# 1947 - 258 - 4960663

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[張羣院長出巡抵瀋　宋子文任粵省主席　盧漢飛赴東北慰問滇軍]  
　　〔本報南京十九日電〕張羣出長行政院後，十九日晨九時首次出巡，張氏係乘軍用　機巡飛東北，政院新聞局副局長鄧友德，參事周君亮，富伯平，秘書游建文等隨行。日前來京之　主席盧漢，亦同機赴東北，慰勞在該處之滇籍國軍。 
　　〔中央社南京十九日電〕行政院秘書長甘乃光稱：張院長出巡任務有二：（一）爲視察各省執行政令情形，（二）爲探求各地民間疾苦，俾資籌謀救濟。張氏將先視察瀋陽，長春，然後遄赴華北各重要地區巡視，約十日後返京，其後又將出發台灣，華中，華南各地，作第二次之巡視。 
　　〔本報瀋陽十九日電〕行政院長張羣，十九日午十二時四十五分飛抵瀋陽。滇主席盧漢等同來，除馬占山，張作相迎於機塲外，其餘人員均趕至途中。張氏下機後，旋與陳兼主任誠同軍至行轅第二招待所午餐，盧漢亦在座。午餐後，張氏曾訪晤東北各元老，並與行轅高級將領談話，藉得多知東北一般情形。張氏擬留瀋三天，考察一般政務，並擬赴撫順，鞍出視察工鑛，然後再赴長春一行。張氏表示，在東北將以多看，多說，不吃諸節約原則，俾能多有所獲。此外並悉，盧漢此次係奉陳誠之邀，來瀋慰問及視察滇省在東北各部隊，盧氏表示，係來東北看看，隨機帶來芥菜，罐頭等雲南土產，贈與滇籍袍澤。盧氏不日並將赴錦西一帶慰問。 
　　〔本報北平十九日電〕張院長十九日未來平，據關係方面消息，張氏十九日晨九時餘直飛東北，十二時餘已到潘，何時來平，尙無確息。 
　　〔本報南京十九日電〕行政院十九日晨第九次臨時會議通過，任命宋子文爲廣東有政府委員兼主席。羅卓英另有任用，免本兼各職。據悉羅氏定十月一日交代，宋氏則將於下月初赴廣州腹新。 
　　〔中央社南京十九日電〕國府廿日令：廣東省政府委員兼主席羅卓英，另有任用，羅卓英應免本兼各職，此令。任命宋子文爲廣東省政府委員兼主席，此令。 
[張院長在瀋談話　東北入超情形須予改善　民間疾苦決謀解除之方]  
　　〔本報瀋陽十九日電〕張羣十九日下午四時在招待記者席上稱：本人主政院後，首次出門即來東北，可說明中央重視東北，對東北問題謀有所解決。收復東北，安定東北，建設東北，我國策永久不變，全國同胞，子子孫孫，新陳代謝，亦爲此而努力。過去東北爲出超區城，現爲入超，須急謀改善，民間疾苦，我亦觀察實際情形，謀解除之方。關於東北運出鋼鐵，換回外國香烟及東北機車廠產品交部不作充份利用等不合理現象，必定注意研究改善。修正進出口及外匯結匯辦法施行後，情形良好，出口數字已有滑加，天津上月達三七〇餘億元。關於普選，政府從未考慮延期，政黨提名，國民黨已規定從下而上辦法，民·靑兩黨亦在辦理，但並無比率規定。我國外交，向持自主立塲，並不受魏德邁報吿內容影響，如初步對日和會，我國主如十一國三分之二表決制中，應包括四强中之三强。又否決權問題，我國主張建議性案件不應使用否決權，而破壞性案件，則應使用，此二大問題均與美·蘇不同。關於接收大連問題，我堅主派軍前往，因大連在商務上爲自由港，在國家主權上。我軍得前往接收，但交涉現尙未能順利成功。 
[否決權問題不解決　我將不參加和會　王外長談對日和約立場　主張先行提交遠東委會討論]  
　　〔合衆社紐約十九日電〕中國外長王世杰博士，十九日單獨會見合衆社記者時宣稱，如美國邀請十一國立即召開對日和會，中國將與蘇聯一致加以拒絕。王氏稱：「中國之所以不能接受美國邀請，理由與蘇聯相同，即美國建議中不包括四强之否決權。中國經長期苦鬥，始能戰勝日本，設和會不能保障其權益，中國實無從參加。惟中國政府擬折衷美蘇之立塲，而要求將對日和約　問題，移交十一國遠東委員會討論。小國此項建議，視蘇聯建議之四强會議爲高，蓋可使更多對日作戰之國家有代表出席。同時遠東委員會之程序，對取得四强間之一致早有明文保證」。渠希望此建議能爲華盛頓所接受，又稱：「如此一召開和會之僵局能予打開，而和約最後亦能全部同意，則本人認爲全世界局勢將大大好轉」。 
　　王氏預料本屆大會對解決世界之緊張局勢恐將甚鮮成就。面臨世界之基本間題，乃戰爭結束兩年後，仍無和平可言。聯合國大會議程，對此項問題毫不加以考慮。 
主席與捷克大使握手（勵志社攝） 
[王外長中文演詞　同時譯為英法語]  
　　各國代表戴耳機靜聽 
　　〔中央社佛拉辛草地十八日電〕王外長本日於聯合國大會中所發表之開幕詞，實係聯合國全體大會中以我國語言作重要演說之第一次。王外長步上講台時，掌聲雷起。五十五國代表咸立即運用耳機聆取其演說。此演說歷時十五分鐘，攝影機，電影機，電視機，紛紛轉動，銀光四射，會塲中因有人才及設備之便利，故王外長演說之英法語　詞，同時自耳機中傳出大會通用之兩種語言。此係本年新制度之首次運用，凡以英·法·中·俄·西班牙語五種正式語言中任何一種語言發表之演調，均同時譯爲英法語。各代表佩戴其耳機，即可收聽。 
　　〔又電〕王外長於聯大會發表演說後，未幾即舉行首次記者招待會，外長聲稱，中國贊成美方之建議，主張大會討論協助朝鮮儘速獲得獨立之方法與途徑。王氏檢討朝鮮局勢稱，大會能否就解決朝鮮問題謀致令人滿意之計劃，殊屬疑問，而解決朝鮮問題之關鍵，乃在於中美英蘇四國能否就大會所決議之任何方案獲致協議。 
　　〔本報南京十九日電〕外部對日和約審議委會，十九日下午五時開會，劉次長師舜主持，出席吳鼎昌·胡煥庸·柳克述·簡貫三·　德柏·于樹德·萬燦·張慶楨·劉士篤·黃正銘等十餘人。會中曾就對日和約問題，廣泛交換意見，僉認蘇聯若不參加，我國亦不便參加。對表決權問題，多數認爲「四國同意權」最爲適當。關於天皇制度之存廢，吳鼎昌認「天皇」二字殊不妥當，應改爲「日皇」或「日王」此外對於賠款·軍備等，咸曾提及，並根據遠東委會所擬對投降後日本之華本政策，加以討論。 
[參會對和約主張　駐委會修正通過]  
　　〔本報南京十九日電〕參政會對日政策研究會所擬具之「對於對日和約之主張案」，已於十九日晨舉行之參政會駐會委會中提出討論，並經秘書長部力子等之修正，決改爲建議案。同時決定該案之前言部份可予通過，後半之條款部份，文字上尙待斟酌，除有關程序部份之第一，二款予以通過，隨同前言首先公布，並送請政府參考外，其餘條款再行審查。該案提付討論時，多數參政員對第十四款所列「和約之簽定應堅持九月十八日在中國瀋陽舉行」句認爲規定過於硬性，同時亦包含充分之報復性之意義，應予修正，旋決定更爲「和約之簽定　應在中國舉行」。 
[彼得羅夫即返任　中蘇邦交可能轉入佳境]  
　　〔本報南京十九日電〕蘇駐華大使彼得羅夫，短期內可來京返任。我駐蘇使館已爲其護照簽證。此間蘇使館對此今日已予以證實，唯確切日期尙無所知。據權成人士稱，蘇聯對我國近來於外交方面所持態度及所採行動注意之結果，已較前有所了解，昔日過多之疑慮，亦大爲袪减。彼得羅夫之返任，除帶來中蘇間若干癥結將獲解決之希望外，並含有一極重大之意義，中蘇邦交可能轉入佳境，在若干國際事務上密切合作，促進兩國睦誼。 
[關吉玉將任糧次]  
　　〔本報瀋陽十九日電〕關吉玉將調糧部次長，不久即赴京。 
[糧部適應當前需要　訂糧食轉口辦法　糧商機關採購均須核准]  
　　〔中央社南京十九日電〕關於糧食管理及轉口一事，糧部負責人頃談稱：年來我國糧食政策，對於國內糧食，向以自由流通爲原則，藉收盈虛互劑之效果，現値動員戡亂時期，軍　民食均極重要，爲配合需要，對目前各地糧食，不能不加以適宜之管理，並訂定糧食轉口辦法，呈准施行，其主要意義有三：（一）避免糧食資匪。（二）防止糧食外流。（三）嚴防不正當糧商挾其大量資金從事囤積投機。今年長江各省均吿轉收，華北各省則旱災水患相繼而至，兩廣水災亦極嚴重，救濟災民，需糧至急，而本年明年所需軍糧，因華南北災歉原因，大部份亦須於長江各省籌辦，是則購運數量，應如何妥爲規定，使產區不致因購糧過多而刺激糧價，銷區獲得相當調劑，軍糧並得供求無缺，糧食轉口辦法之規定，實爲適應當前需要不得已之措施。合法糧商申請購糧，只須申請手續與所提證件符合規定，即可核准，如因申請購糧而有遠法行爲，一經查實，無論何人，均應負法律上之責任。至南北各省市政府或機關法團，有須向長江各省區購糧時，亦應按照規定，先向本部申請，俾便統籌辦理，不可逕自派員先向各地採購，且各機關法團對於委托購運之公司行號承辦糧食，必須合法糧高，並應加以監督，務使糧到當地得用，勿任商人中途脫舊，從中漁利，又所辦之糧，必須一批到後，次批方准着手辦理。本部對於合法糧商購辦糧食運銷，每一商人亦須俟其一批之糧已銷，次批之糧方予核准起運。盼各界充分予以合作，使政府之糧食政策得以圓　實施。 
[美對我國批評　以往過今日苛責　王外長稱均屬過份]  
　　〔中央社佛拉辛草地十八日電〕王外長抵美以來，各方多詢以渠對美國最近對中國之批評，有何意見？外長今日答復曰：「過去美國之讚譽，與今日美國之批評，均屬過份。」王氏於首次中國記者招待會上，追述五六年前美國輿論及人民，均認中國爲完美無瑕，讚譽備至，彼時中國實當之有愧，今則大部份美國報紙及論者，均趨向另一極端。外長希望美國人士，能以適當之眼光看中國之情勢，而不自此一極端，變爲另一極端。 
[港督將來京訪問　我外部復電歡迎]  
　　〔本報南京十九日電〕港督葛量洪，將於十月初來京作友誼訪問，外部已復電表示歡迎。 
[捷克駐華大使　李立克呈國書]  
　　〔本報南京十九日電〕捷克駐華大使李立克，十九日午十一時在國府覲見蔣主席，呈遞到任國書，外部代理部務次長劉師舜，國府文官長吳鼎昌，參軍長薛岳，典禮局長吳思豫副局長劉迺藩，外部禮賓司長凌其　，帮辦王季　，等均參加典禮，並由王帮辦任翻譯。 
[香港又面臨工潮]  
　　公用事業醞釀大罷工　〔路透社香港十九日電〕香港又復面臨大罷工之發生，電車工人今日下午與資方及港政府勞工局官員，會談後，定今夜開會，決定是否於明日起能工，工人要求增加工資百分之二百，資方使允增加百分之四十。同時香港各大公用事業之工人，亦均已提出增加工資之聲請，故電車工人之罷工，可能引起其他公用事業工人之罷工。 
[主席贈艾帥勛章　由何應欽將軍代表授予]  
　　〔中央社華盛頓十八日電〕我國政府爲艾森豪威爾元帥在戰時功績彪炳，成就卓異，特於十八日授以特級大緩雲麾勳軍，幷由何應欽將軍代表蔣主席在艾帥辦公室授勳，我大使館代表暨陸軍武官處人負，以及美空軍司令史巴茲將軍等均蒞塲觀禮，授勳獎狀，由蔣主席親筆簽字，內稱：「艾帥於戰時曾表現卓絕之能力，尤以在歐洲戰塲盟國遠征軍總司令任內，以最少數之犧牲，使德國投降，卒於亞洲促使日本之崩潰，而結束大戰。」艾帥於接受勳章時，對蔣主席表示敬意，並祝主席政躬康泰。 
[魏德邁向杜魯門建議　美繼續經濟援華　調查報告由羅維持轉呈]  
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕魏德邁將軍十八日晨十時三十八分（上海時間十九日晨零時三十八分）飛抵此間。據魏氏新聞顧問華生談稱：魏德邁之建議書，包括美國繼續在經濟上援助中國之建議在內。全文極長，有數千字之多，並有附件多件。魏德邁將軍偕其隨員飛抵機塲時，拒絕有所評述。又據華生稱：魏氏晋謁總統之期未定大約須待羅維特閱讀其報吿書後，再行決定日期。至目前爲止，除非羅維特或杜魯門總統另有決議，魏氏可謂業已完成其任務。 
　　〔美國新聞處華盛頓十八日電〕魏德邁之報吿已在夏威夷停留時完成，大概將於星期五提交代理國務卿羅維特。魏氏此後仍將復任第二軍總司令一職（在馬利　之米特堡）。 
　　〔中央社華盛頓十八日電〕魏德邁本日抵華盛頓，並携有對我國事實調查後長達數千字之全部報吿，以及向杜魯門提供關於美國應在遠東採取次一步驟之建議。魏氏於機塲拒絕就中國之行發表意見，並即離此赴附近之米德堡，復履第二軍軍長之職。魏氏定明日向代理國務卿羅維特提出報吿書。渠與杜魯門會談日期未定，唯據魏氏發言人表示，在馬歇爾離職期內，遞呈總統之報吿書，將首先經過羅維特，然後送達白宮。外傳魏氏自我國携帶秘密文件三大箱，魏氏發言人則稱，在華調查所獲大批資料，已列入數千字之報吿書中，幷有巨帙附錄，故報吿書頗長。發言人繼謂，除非代理國務卿羅維特欲使魏德邁將軍再返中國，否則在報吿書遞交總統後，魏氏赴華使命即可認爲完畢。渠拒絕闡明上說是否可解釋爲國務院欲使魏氏返中國出任駐華大使。 
[參政會駐委會議席上　陳啓天報告經濟設施　擬具紡工計劃促煤礦復工增產] 　 
　　〔本報南京十九日電〕經濟部長陳啓天十九日晨出席參駐會，報告施政情形，略分兩部份，（一）扶助民營事業，增加生產力量，（二）獎勵國際貿易，爭取外匯，平衡收支。旋陳氏就煤礦工業，紡織工業等情形，加以說明，對於煤礦工業者，因東北戰事之影響，各地普遍發生煤荒現象，經商同國防部設法護礦，同時商由四聯總處，謀以貸款增產擴充。紡織工業之現况，我國現有四百餘萬錠，但未能全數開工，據專家估計，需一千五百萬錠，始敷應用，故不足數甚鉅，同時，我國現輸出者僅紡織品，故紡織工業亟待改進。又關於扶助民營工業部份，經濟部在滬·滇·穗·津各大都市設工商輔導處，預定今年年內能將全國各大都市之工廠概况及其實况調查竣事，然後始可進而求發展謀擴充。對於工廠器材之配售供應，在戰時曾設有工廠器材總庫，勝利後撤銷，其管轄工廠器材部份，則撥歸物資供應局，惟對廠商極感不便，故現已商四聯總處予各廠商對購買工廠器材之外匯寬予准允，以便於入口，同時在工商輔導處下設立工廠器材組。關於調整紗布之產銷問題，首在增加棉產，根據統計，今年比去年增加一倍收成，去年爲五百萬擔，今年有一千一百萬擔，欲敷全國人民應用，尙差三分之一，經濟部已設有棉產改進處，以四五〇億爲推廣改良之用，盼明年能增加。其次關於中紡紗價事，自紡管會成立後，紗價爲機動性之議價，故目前情形已好轉，再次爲收購春繭，今春共以二千七百億貸效收購蘇浙皖三省春繭，以爲換取外匯之用，現秋繭即登塲，已貸款一千三百三十億，以三百三十億收購川繭，餘仍爲蘇浙皖三省。 
　　〔中央社南京十九日電〕參政會駐委會，十九日晨會議，經濟部長陳啓天報吿畢，參政員紛紛提出詢問及建議，均經陳部長答覆，由陳氏答覆中，得悉：（一）經濟部正擬具五年至十年之紡織工業計劃，對分區（尤其於棉產區）設置紗廠之事，亦在注意中。（二）京滬區月需煤廿六萬噸，主要來源爲開　煤礦，月約供給十萬噸，淮南煤礦約四萬噸，其他由台灣之煤礦供應，經部現正促使長江一帶未復工之煤礦早日復工。 
　　陳氏答覆各項詢問　對日貿易利多害少 
　　〔本報南京十九日電〕經濟部長陳啓天，十九日晨在參會駐委會中報吿經部施政概况後，復答覆各參政員之詢問。 
　　伍純武首先詢問對日貿易問題旣是主動在我，但根據事實言，日本輸出者係工業出產品，我國出產仍係農產品；是否將再陷過去覆轍，而投降於日本之侵略政策（農業中國工榮日本），故對開放對日貿易是否應予考慮？陳答，對日貿易之開放，係旣定事實，吾人僅能言參加與否，如中國不參加，對日本並無甚影響，對我國則有影響，國務會議決定參加，政院僅係執行政策，經部只能在管理上予以嚴格之限制。陳氏並認此乃中國人對日本人之貿易，而非日本人對中國人之貿易，在於主動，利多而害少。 
　　薛明劍詢問電費增價原因，陳答，電價增加原因有三：（一）一般物價上漲。（二）增添機器，需要昂貴之外匯，致成本過高。（三）工人工資太高，各種公用事業價格，政府擬定一標準，按標準定價，現政府正定標準及其計算方式中。 
　　陳紹賢詢以吾人需棉甚多，但最好能儘量發展增產，以達到自給自足之境。同時，建議政府購買印棉，藉免大量消耗美匯。陳答，棉產管理處將儘量設法，使全國各產棉區得以推廣增產。關於收購印棉，中紡近已定購一部份，最近曾購美棉三次，第一次四千萬担，第二次二千萬担，第三次二千五百担。購美棉之原因，在於美棉不必現款，而係貸款，印棉則必須現款。國內紡織事業之管理，中紡公司正估價中，已決定百分之三十留國營，餘百分之七十出售，辦法則組出售國營事業監理委會擬定之。 
　　尹述賢稱：魏德邁對政府之批評爲無能而貪汚，有兩事爲證，一爲關於舞弊者，燃管會從津浦路運煤至滬，必經浦口，然在浦口車站須受檢查，如檢查遲一日，即將被罰，故檢查者即可任意延遲時日，被檢者爲怕被罰，即願先行交納各稱費用，以資賄賂，並提早時日，此其一。中紡公司紗價，每件規定五十萬元，外價爲百萬元，外人請購，即使獲得紡管曾之批准，亦須向主管者付包袱費，每件達四十萬，此其二。另一爲蕯凡奇三峽水利發電計劃，應即開始。陳答以可予調查，惟目前已有改善辦法。 
　　獎勵青年出國辦法　決定送請政府參考 
　　緩期辦理各種選舉案保留 
　　〔本報南京十九日電〕參政會駐會委員會十九日晨舉行第五次會，江庸主席，經，濟部長陳啓天出席報吿當前經濟措施及經濟部工作近况等，並答覆各參政員之詢問甚詳，繼討論提案，（一）請政府獎勵優秀靑年出國留學考察，以資復興，而利建國案，其辦法中說明「凡已得國外大學許可，並經贈予獎學金或津貼之自費學生，無論在國內大學已否畢業，應由敎育部一律核發留學證書，俾可出國深造」。經討論後，決議送請政府參考。（二）請政府緩期辦理各種選舉案，原案列舉辦法兩點：（一）請政府迅速以通訊方式征求各國大代表意見，（二）請政府迅速召開立法委員會議，研討緩期辦理選舉問題，提案人蔡芷生，　前起立說明，強調當前并非適當之選舉時期與環境，經各參政員發言，認爲提出之時間過遲，政府已在積極推行選務之際，不必再行提出，當決定該案保留。 
　　（物價情形報吿轉入第三版） 
 
 

Page 3

 
 
[皖中國軍進駐廬江　豫西豫北連克新安封邱　閿鄉情況不明·陜州國軍固守城垣]  
　　〔本報徐州十九日電〕皖中國軍十八日下午又收復廬江縣城，另路國軍已迫抵桐城近郊 
　　〔本報蚌埠十九日電〕由六安乘勝追擊之國軍，迫近霍山，十九日開始攻城，霍山且夕可下。鄂東國軍到達　水，繼續掃蕩。 
　　〔本報漢口十九日電〕據俘匪供稱：劉匪已將羅山。息縣，及潢川以南，商城以西，信陽以東地區，劃爲若干「解放區」，似有久踞企圖。 
　　〔又電〕蔣主席頃以國軍第五十六師旅長冉良臣，及鄂保安總隊長葉啓心·熊振漢等，於此次鄂東剿匪有功，特電行轅程主任，着予傳令嘉獎。 
　　〔中央社漢口十九日電〕連日以來，匪軍投誠者日衆，由排長班長率領全部携械投誠者已有一個排及三個班。 
　　〔中央社徐州十九日電〕豫西國軍十八日下午四時收復新安，十九日上午佔領嵩縣。　〔中失社開封十九日電〕豫北國軍於克復延津後，十二日晨續克封邱縣城，匪竄封邱以北沙崗馮村一帶，我有力部隊續向匪進擊中。 
　　〔又電〕閿鄉遭匪圍攻後情况不明。共匪以九個師團兵力圍攻陝州，守城國軍迭與來犯共匪重創，城防可保無虞。 
　　〔又電〕豫省主　劉　　，十九日下午六時二十分由南陽返　。 
[膠東匪化整為零　國軍分區清剿月底前可全敉平　魯西匪圖竄越隴海東段]  
　　〔本報濰縣十九日電〕自共匪膠東軍區司令部所在地萊陽經國軍於十八日收復後，侷處膠東之匪一個縱隊，四個新編師及地方團隊等，因東心旣失，乃化整爲零，潛伏四鄕，改採游擊戰術。刻國軍正分區淸剿，期於本月底前將膠東全部敉平。 
　　〔聯合社靑島十九日電〕此間國軍當局今日聲稱：萊陽收復後，北距烟台僅五十哩，門戶洞開，國軍可望直搗烟台，歡度中秋。 
　　〔中央社靑島十九日電〕攻佔萊陽國軍，十八日晚向匪軍追擊，佔領萊陽東北各高地要點，十九日晨續向東挺進。又匪第九第十三縱隊主力萬餘，由簸箕高山范家　一帶，向我攻擊，企圖突圍西竄，經國軍奮力反擊，血戰一晝夜，十九日晨以傷亡慘重，不支東竄。由掖縣東進國軍，十八日與匪萬餘人，在道頭　桐齋朱橋以東地區展開激戰，先後將各該地予以佔領。 
　　〔本報兗州十九日電〕竄集魯西南之陳毅殘餘主力七個縱隊，仍停留于菏澤以東，鉅野以西地區，其餘三個縱隊約三萬人，已竄至定陶，城武，曹縣中間地區，企圖　隙橫越隴海東段，爲劉匪伯誠作聲援，經國軍連日堵擊後，至十九日晚，匪勢大挫，迄仍激戰中。 
[平津保區國軍　傳已克復文安]  
　　〔本報北平十九日電〕平津保三角地向南追擊之國軍，傳已克復文安，續自該地及鄭州向任邱追擊中。 
[陳啓天報告經濟設施　上文接第二版　六七八三個月物價波動情形]  
　　〔中央社南京十九日電〕經濟部長陳啓天，十九日在參政會駐會委員會報吿物價問題，對最近六七八三月物價波動情形，有詳細分析，陳氏首稱：戰後物價波動，其基本原因不外（一）財政收支失衡，通貨不斷增加，（二）生產停頓，物質缺乏，（三）交通破壞，貨運停滯，（四）遊資作祟，投械盛行諸端。本年物價，自四月起開始波動，經濟緊急措施方案所造成之短期的穩定局面，全部動搖，迄五月中旬，始稍吿穩定，是時全國平均物價，約於戰前之一九·六八五倍。陳氏繼乃就本年六七八三月物價波動情形，作逐月分析謂，六月份物價指數爲二·五六四·二五六，係京·滬·渝，津，穗·漢六大城市躉售物價之平均指數（以廿六年上半數爲基期以六月）。本月上中兩旬，一般物價仍續呈平穩狀態，及至下旬，則重起波灡，一週之間，黑市外匯幾升一倍，各種物價亦莫不追踵直上，本月份六大城市，較上月平均上漲率，爲百分之廿一，其原因則爲：（一）銀根鬆弛，游資充斥，（二）工資因解凍而大爲增加，（三）公用事業貼補部份取銷，相繼調整價格，（四）美國進出口銀行五億美元貸款，到期失效，（五）華北局勢緊急，游資汹湧南移。七月份物價指數，爲三·一一五·四九二，所謂七月漲風，並不如預測之大，其原因爲：（一）魏德邁特使來華，市塲心理認爲乃美國援華之前奏，中國經濟情勢又能好轉，（二）美國國務院發表聯合公吿，對日私人貿易，將於八月十五日起開放，日本廉價工業製品可能拋入遠東市塲，從事競爭，（三）七月初上海成立「經濟監察會報」，決定設立金鈔棉紗糧食燃料食油等偵查組，嚴厲執行檢查工作，（四）國家行局積極抽緊頭寸，（五）東北華北戰局穩定，游資又重回流。七月上半月中，上海銀根緊迫異常，物價欲漲無力，惟其他各地雖唯上海馬首是瞻，但因感應較遲，故漲勢仍甚猛烈。八月份六大城市，較上月平均上漲率，爲百分之廿一，八月份物價指數，爲三，四五八·七四九，各地物價漲率，雖參差不一，但大體尙屬穩定，其原因爲：（一）本月份農忙李節，市面較爲蕭條，（二）各地糧食尙稱豐收，（三）政府改訂外匯管理及進出口貿易辦法，商塲反應尙隹，（四）　魯各地戰局好轉，（五）動員戡亂實施綱要，陸續付諸實施，物價管制工作愈益加强，人心亦較穩定，本月份現僅及半，各地物價，似又有上揚趨勢，米糧紗布上漲尤形猛烈，其原因：（一）魏德邁離華聲明，顯示美國經濟援助尙待考慮，（二）日本商品由於我國限制之嚴格，無從湧入傾銷，（三）匪軍竄擾鄂皖華中，遊資東進，（四）英匯黃金官價，微有升高。至經濟部主管之物資紗布與煤炭兩項，陳部長認爲四月來波動情形，較之一般物價尙稱平緩，而七八兩月，且均有下跌現象，至煙煤價格，七月份上漲率，仍已超出一　物價，但此乃取銷貼補之故，不免漲勢較陡，然如以未實行貼補前一月份之價格指數平均計算，仍未見超出一般物價。 
[蘇北續施掃蕩　張雪中赴漣水視察]  
　　〔本報淮陰十九日電〕洪澤湖國軍進剿部隊，兩日來在高郵湖西北岸蔡化子橋，尹家集一帶，將匪張金臣，魏隆守部約千餘人全部擊潰。漣水旱寗間掃蕩戰繼續進行中，昨日拂曉我軍某部在阜寗西北之佃湖附近，擊潰匪卅五旅一部約千餘人，除擊斃及溺斃六百餘匪外，生俘二百餘名，鹵獲戰利品甚多。 
　　〔又電〕淮海綏區司令官張雪中，十八日午後赴漣水視察，對當前戰事有所指示。 
　　〔又電」淮海綏區爲加强軍民合作，粉碎奸匪深入我後方作種種活動之陰謀起見，特舉辦淮陰民運幹訓班，民衆自動參加者達三百餘人，今日舉行開學典禮，張司令官雪中親臨主持。 
[行政院臨時會議　通過撥皖陜緊急措施費　派定廿六省市選舉監督]  
　　〔中央社南京十九日電〕行政院今日上午九時舉行第九次臨時會議，王副院長　五主席，出席各部會長官及所有政務委員，決議各案擇載如次： 
　　報吿事項：（一）善後救濟總署副署長李卓敏停職案。 
　　討論事項：（一）國民大會堂工程案決議通過，（二）調整各省市保安防空士兵　項案，決議通過。（三）安徽省政府請　撥緊急措施費案，決議通過。（四）陝西省政府請撥緊急措施費案，決議通過。 
　　任免事項：派浙江省主席沈鴻烈，安徽省主席李品仙，江西省主席王陵基，湖北省主席萬耀煌，湖南省主席王東原，四川省主席鄧錫侯，西康省主席劉文輝，福建省主席劉建緒，廣西省主席黃旭初，雲南省主席　漢，貴州省主席楊森，河南省主席劉茂恩，山西省主席閻錫山，陜西省主席祝紹周，甘肅省主席郭寄幾百，寗夏省主席馬鴻逵，青海省主席馬步荒，綏遠省主席董其武，新疆省主席麥斯武德，臺灣省主席魏道明，南京市市長沈怡，上海市市長吳國楨，青島市市長李先良，漢口市市長徐會之，西安市市長王友直，重慶市市長張篤倫，兼各該省市監察委員選舉監督。 
　　〔本報南京十九日電〕國大會堂工程案，十九日經政務會議通過，該項建築仍係就現有之國大會堂改建，增一千四百座，俟國務會通過後，即可按預定計劃施工。 
　　〔本報南京十九日電〕政黨提名國大代表候選人問題，前經三黨組成九人委會，專司討論提名問題，由吳織城主持。茲因渠等均以公忙，下克隨時集會，現三黨巳各另推三人，合組九人委會，自廿日起集會商討侯選人之名單，名額之分配，聞此項工作，可能于兩週內完成之。 
[輸管會華南分會　通過放寬輸入額　訂正進口商登記辦法]  
　　〔本報廣州十九日電〕輸管委會華南分會成立後，昨開二次委會，張嘉璈親臨主持，張氏以連日在穗收到各方意見書及建議極多，特提交該會研討，並詳加指示，通過重要議案有放寬華南輸入額，及訂正華南進口商登記辦法等項。 
　　〔中央社廣州十九日電〕張嘉璈十九日晨九時半，乘專機飛汕厦視察，黨政軍各機關代表暨銀行界均到機場歡送。 
[澄要塞司令部　將開防務會議]  
　　〔本報江陰十九日電〕澄要塞孔司令部以江防重要，日內開防務會議，並將佈吿戒嚴，每晚十一時後施行宵禁，並成立城防指揮部。 
　　〔又電〕澄西利港口十八日有匪船七艘，希圖登陸，經駐防交通警擊退，江中威麟砲艦亦向西追蹤搜索 
[吳縣加緊防禦工作]  
　　〔中央社蘇州十九日電〕吳縣政府令飭全縣各鄕鎭自衛隊，限七日內成立，並在口岸建築　堡，嚴密防範奸匪擾亂。 
[武昌徐家棚站　憲警發生衝突]  
　　實彈射擊斃一路警 
　　〔本報漢口十九日電〕粵漢路武昌徐家棚車站，今晨發生憲警衝突案，雙方均實彈射擊，路警李香亭當塲中彈斃命，肇事原因不詳。 
[北票煤礦總經理　魏華鵾正式就職]  
　　〔中央社北票十九日電〕北票煤礦新任總經理魏華鵾，隨資委會副委長孫越崎，於十八日午抵達北票，正式就職，並曾赴台吉三寳冠山等礦區巡視，各處幸皆未遭受嚴重破壞，短期當可恢復生產。 
[賑濟鄂東匪災]  
　　張院長允撥五十億 
　　〔本報漢口十九日電〕鄂籍中委居覺生等，以鄂東近受共匪竄擾，曾向行政院要求撥款賑濟。茲悉張院長已面允撥款五十億元拯救災黎，一俟例會通過即可撥匯來鄂。 
[華北二十九省市　救建協會明成立]  
　　〔本報南京十九日電〕華北二十九省市救亡建設協會，經在京華北人士籌組，定二十一日舉行成立會，該會決定工作目標有救席北上坐鎭，在平駐節。該建議係武　煦孟廣和等所提。 
[中和橋慘案審畢　賽凡尼宣判無罪]  
　　〔本報南京十九日電〕中和橋慘案共犯賽凡尼，十九日經美軍法庭宣判無罪，並當庭開釋。按賽犯部份，自十五日起審理四日，以主要證人凃崇海答問前後矛盾，而其他證人亦均未能證明賽與阿爾瑞同謀或下車行兇，故判決無罪。賽聞判後，喜不自勝，即向審判長行軍禮為謝，並與其辯擴人等握手互賀，此淹斃兩人之荒謬命案之刑事部份，乃告結束。至民事部份之賠償，　美軍顧問團發言人語記者，將依被害人王守本，　發田二人五年內應領薪餉（二人皆軍職）之總數發給，但如數逾五千美金，則須經國會核准，此項事務，現正由美國在滬之損害賠償委員會辦理中。 
[無錫糧商囤積抬價　七糧行主被拘　偵訊結果暫行交保]  
　　〔本報無錫十九日電〕最近本邑糧價，因一般不法糧商從中操縱，致猛烈上漲，縣府雖規定辦法，管制市場，終無效果。徐縣長淵若，今晨據密告，謂有大批糧商，乘機囤積抬價，并私運大量糧食出省。當即密令田糧處派員查明後，當揚拘獲永大生·吳長春等七糧行主鄒心泉·吳邦俊·葉蔭賡·徐章生·張乘福·鄒福之·蔡耀卿等七人，午後由嚴副處長親自開庭偵訊，澈查其一月來，賑目及運出地點，結果因嫌疑重大，暫交殷實妥保，聽候懲辦。 
社論 
[申報二萬五千號紀念辭]  
　　時日遷　，篇帙累積，月復月，年復年，自申報問世，迄於今茲，以號計，適得二萬五千號，以年論，乃爲七十有五年。此不可謂非近代文化史中燦爛之一葉。吾人珍視，吾入歡扑，自有其深切之意義，而不容　循於緘默。夫七十爲人生古稀之齡，自其消極言之，或不免於遲暮，自其積極言之，方有欣乎獲得。經涉旣富，壯志不隳，趨事赴機，何往蔑宜？申報亦猶是也！亙七十五年之彌歷吁衡，曼衍魚能，洞囑之已審，滄桑變故，默察於無形。其體騐與磨　，蓋與日而俱進。今且以其日新月異之姿態，爲讀者盡委宛酣暢之供輸。振刷無止境，則　暮之感可袪；甘苦有深得，則肆應之道愈閎。此吾人於悅忻鼓舞之餘，所引爲私　慰藉者也。申報之得能蒸蒸日上，綿延勿替者，誠由各方人士之　　，萬千讀者之　進，而在事同人心血之沃培，　瀋之灌溉，殷勤掬　，神　形　，尤有其不可泯沒之功烈焉。然而天演公例，新陳徂謝，含齒戴髮之倫，寗能踰越斯限？回溯數十寒暑中，同人之盡瘁而　化者，老病而乞休者，蓋不知其凡幾矣。諸君子職位雖去，　緒長存。吾人欲維申報於永恒，要不能不式　前賢之矩　；吾人緬懷前　之忠　，更不能不力謀申報之恢弘。肩鉅責重，瞻顧匪易。此又吾人於悅　　　之餘，所引爲悚惶惕勵者也。 
　　申報　刊於前清同治十一年，即西暦一八七二年。其時歐美風氣，流漸未　，國人關於報紙之意識，　多　焉而勿曉，偶得傳觀者，邸鈔而外，亦唯香港唐字新聞而已。正式新聞紙之頒行，要以申報為之　矢。雖草創伊始，規模未備，而編排清晰，已有可觀。以視英國之倫敦泰晤士報，美國之紐約時報，未許比　，差堪接武。當申報載誕之日，正國家多事之秋。時則太平天國軍事　告結束，陜甘　亂，次第　平。清　　業，就表　言，似有　　　展之　，而　　實際，已成一蹶不振之勢。嗣後外交則每况愈下，內政則窳敗日甚。相繼而起之動盪局面：有中法釁端，有中日戰爭，有戊戌政變，有義和團之亂，有八國聯軍之役。凡茲險　危難之遭際，皆申報所經見而歷載者。消息騰布，洪繊備錄。使壤隔之視聽，藉一紙而溝通；閉塞之羣情，經啓迪而惕悟。是爲申報少壯時代之宣力，亦即民國以前獲致之成就也。 
　　清社旣　，政體一新。申報以其自強不息之精神，弼成政教之設施。端緒作正義自由之闡揚，運用充實之力量，弼成政敎之設施。端緒浩繁，非可殫述。三十六年來，時事紛更，張弛屢見。申報先後所錄記者，如洪憲僭稱之覆減，張勳復辟之失敗，北方軍閥之崩潰，國民革命之成功，成能區分是非，明其向背。論無偏頗，言成軌則。而在神聖抗戰期間，顚沛造次之中，橫逆疊至，摧剝頻加，尤爲創鉅痛深舉生難忘之厄。幸於舉國騰歡聲中，克覩山河之重光，而申報亦於焉獲得其新生。光陰荏苒，忽忽兩年。勝利後之中國，雖瘡痍未復，戰亂踵生，而全國人士，在蔣主席英明領導之下，披荊斬棘，協力同心，預計和平統一，為期當不在遠。申報以悠久之歷史，謀刧後之復興，自應更矢淬厲，益圖奮發，以毋負讀者之維獲，曲盡報人之天職。輒藉時會，一掬愚忱，申吾人之願望，用就正於讀者。 
　　第一：報紙爲社會敎育之工具，有潛移默運之功能。文化愈演進，報紙之需要愈殷；讀者愈廣泛，報紙之效力愈宏。有人喩報紙爲魔術家所操之杖，言其蘊藏神秘於無限也。有人指報紙爲精神糧食，言其能療知識之饑渴也。報紙之權威性在此，報紙之羈絆力亦在此。唯其有權威性，故報道必須客觀而忠實，勿妄用其權威。唯其有覊絆力，故評論必須負責而愼重，無自陷於羈絆。紐約時報之新聞格言曰：『値得印出者，方得爲新聞。』勃萊耶氏（Bleyer）亦曰：『良好之新聞，必爲多數人所耐味。』此皆不失為寶貴之信條，甚足資吾人之攻　。申報夙以謹嚴爲依歸，式符斯旨；今後尤當恪守其本位，永無所渝。 
　　第二：報紙爲推行民主政治之先鋒，有指導社會基層之責任。我國制憲已定，大選在即，輿論力量之顯示，自將更趨於重要。如何講求效能之發揮，促成民主政治之實現，實為吾人當務之急。至於言論自由，誠在必爭之列，然亦自有其限度，非可濫用。吾人深信濫用言論自由之惡果，不啻毀滅言論自由之真諦。此中出入，寗可勿辨。吾人以為報人最低之信念：對遭受寃抑者必予申訴，恣作威福者必予排擊，惡意誹謗，可置勿理，黃色新聞，寗付　如。吾人必須以眞正言論自由爲凖繩，作多數善良人民之喉舌。 
　　第三：報紙隨時代而進展，世界具變衍之本能。印報入世七十五年，論資雖同老馬，衡力難稱識途。故一意以學習博進取，決不願自封於故步。對先進國家報紙之優點，及其技術所表現，參酌不厭周詳，借鏡務期進取。例如：通信網之密布各地，採訪之力主翔捷，印刷之曲圖改良，編排之勉求醒目，推銷之務臻普　，皆在吾人切實計劃之中，以期漸底於完密。申報爲國內有數之報紙，顧持以較英美民主國家，猶事事難與等量。他且勿問，即就銷路而言，美國芝加哥論壇報日銷百萬份，英國每日快報日銷三百萬份，挈彼衡茲，實爲懸絕。然而吾人頗堪自信，經不斷努力之結果，未必無齊驅之一日。 
　　吾人所以不憚煩瑣，爲此喋喋者，良以七十五年非簡短之歲月，二萬五千號達相當之成數。及時檢討，分所應有。撫念過去之辛勞，倍思策勉於來日！吾人始終懷臨深履薄之戒懼，知晏然自滿爲非計。試以二萬五千號爲一階段，則無數階段，儘在　後，山林　路，茲為造端。吾人極願與諸同業相提携，殷誠　求合作於讀者，以　致更大更深之進步，以發揚申報無涯之休光！ 
[康舉行禁煙會議]  
　　〔本報雅安十九日電〕西康省府昨召開禁煙座談會，內政部禁烟特派員姜應龍，禁烟專員宋碩甫，及省府各廳處長，有關機關代表均參加，由劉主席報吿過去禁烟措施，及今后計劃，次由民政廳長報吿辦理禁政情形，繼討論辦法多項，會議於午后圓滿完成。 
[要聞簡報]  
　　香港電　廣州行轅主任張發奎定廿四赴港，回拜港督葛量洪爵士，因葛氏上月會訪廣州也。 
　　長沙電　堅守四平名將陳明仁，十八日午自漢抵長沙，日內返籍掃墓。 
　　本報北平電　空軍訓練司令劉收羣少將，十九日乘覇王機抵平。據稱：桂林之防空學校近期遷平。 
　　本報蘇州電　國大立委選舉總事務所頃派督察陸舒農來蘇，督導選政，並有所指示。 
　　成都電　李故上將其相銅像，十八日上午十時在此間隆重舉行揭幕典禮。 
　　北平電　前天津日本憲兵隊翻譯齊逆文宏漢奸案，十八日經冀高法院判處徒刑十五年。 
 
 

Page 4

 
 
[維辛斯基在聯大演說　率直拒絕美建議　要求制止各國惡意宣傳]  
　　〔路透社紐約弗　辛草地十八日電〕蘇聯外次維辛維辛斯基今日在聯大中致辭，斷然拒絕馬歇爾所提設立五十五國臨時性和平與安全委員會之議，斥為明顯的違背憲章之建議，意圖規避安理會，并聲明蘇聯決奮力反對此一建議。維氏於促請大會就抗不遵從其指令之行為，包括美軍駐在中國之事，採取　裁行動後，復提出決議案，要求禁止以原子武器作為任何國家之軍備。該決議案并嚴厲譴責戰爭投機份子，要求各國政府對從事戰爭宣傳者施以刑事處罰。維辛斯基復嚴辭抨擊英美兩國，指彼等違背聯合國機構之創立原則，在若干情形下并直接違抗聯大會之決議。指出此等利用聯合國機構作為個人自私及狹窄利益的工具之政策，足以削弱聯合國機構之地位及力量。 
　　維氏所述各點分述如下：（一）英美企圖不顧聯合國機構，脫離該機構而執行其政治措施，此一政策與憲章以及聯合國機構之創立宗旨均相違背，應請大會嚴重注意此一政策造成威脅。 
　　（二）聯合國機構諸活動中最重要的挫折，為裁軍計劃的不滿意狀態，英美無意裁　軍備，多方阻撓裁軍之實現，貝文外相最近之聲明，可以　明何以裁軍問題處於如此不滿意的狀況。宣布原子彈及其他集團破壞力武器之問題，尤令人感覺關切，蘇聯已當採取各種步驟，以解決原子問題，但均遭遇抗阻，主要之抗阻者為美國，蘇聯雖　意有嚴格的原子國際管制，但絕對不能接受由外國干涉原子生產工廠。 
[抨擊美援歐計劃　堅決維護否決權]  
　　（三）以言杜魯門主義及馬歇爾援歐計劃，均為違背聯合國原則之企圖，意欲強迫他國接受其政策，所謂美國對希土之援助，不過為一種政治武器耳。馬歇爾援歐計劃為強迫歐洲國家倚賴美國獨占資本之企圖，并　在歐洲結成敵對東歐及蘇聯之企圖，使歐洲　為兩大陣綫。 
　　（四）馬歇爾建議之設立五十五國和平與安全委員會一案，乃規避安理會之企圖，顯然違背憲章，蘇聯代表團決反對之。蘇聯要求無條件遵從諸強一致同意之原則，蘇聯當奮力維護此一原則，意即反抗任何企圖修改否決權制度之企圖。 
[涉及美軍留華事]  
　　（五）聯合國大會應就下列抗令事件，採取行動：（甲）英軍駐在埃及希臘及外約　；（乙）美軍駐在中國；（丙）阿根廷之不顧上屆大會決議，派遣大使駐在馬德里；（丁）南匪之未能提出西南匪之託管協定。 
　　（六）印度尼西亞之事件，絕對的祇能稱之為侵略行為。 
　　（七）伊朗問題應自安理會議程剔除，英美之保留此一問題，顯具特別作用。 
　　（八）對於希臘北　諸國之指責，乃毫無根據而的指責。 
　　（九）美國在聯大中提出朝鮮問題，為違背四強莫斯科協定。 
[暗示蘇無意戰爭]  
　　維氏　曰，若干國家之報紙已在發動新戰爭的宣傳，尤其是美國及服從美國之諸國若土耳其等之報紙，巳從事瘋狂的宣傳，使輿論贊成新戰爭的發生。戰爭投機份子以揑造的蘇聯準備進攻美國之消息，刺激人民，以為其本身　戰的藉口。蘇聯對於任何國家固無絲毫的攻擊威脅，而若干國家尤其是美國，則已自戰爭的心理狀態，進入採取軍事戰略性切實措施之階段，包括建立新軍事根據地，重編軍隊，擴大軍備生產，改進作戰武器等。維氏於此并質問大戰結束旣已兩年有餘，何以英美聯合參謀部尙保留於華盛頓。 
　　維辛斯基然後提出決議案，內稱，聯合國機構嚴重譴責若干國家，尤其是美土希等國反動份子發動之犯罪性的新戰爭宣傳，經由報章電影及公開演說，散佈各種暗示之議論，聯合國機構認為需要促請各國政府禁止任何形式的戰爭宣傳，違者施以刑事處罰，并由各國政府採取防止危害和平國家利益及幸福之危險的戰爭宣傳。 
[蘇何不以身作則　先撤退北韓駐軍]  
　　聯合國韓觀察員表示 
　　〔合眾社　魯辛十八日電〕韓出席聯大觀察員殷　易女士，批評維辛斯基之演講稱，在世界史上自希特勒之傑作外，極難發現一嚴正之外交　令充滿如　矛盾。維氏竭力要求外國軍隊自非敵國撤退，當然渠專指美國在中國及其他地方之駐軍，而非指蘇聯在北韓之駐軍，如維氏所稱，此項軍隊之撤退有助於增進國際信心及建造和平，則蘇聯何不率先為天下　，自北韓撤退。韓人一致認為混合委會已失敗，在所謂解放後二年中，韓國處境之惡劣為其歷史上所未有，故馬歇爾提議韓國問題列入議程之努力極為正當。 
　　〔新亞社漢城十九日電〕美國務　馬歇爾　議將朝鮮問題提交聯合國討論之後，此　各政黨及社團均極為重視。韓民主黨宣傳部長對此發表談話稱，「民主黨絕對支持馬歇爾氏之主張，并希望聯合國予以圓滿解決。」 
[對蘇代表演說　各方觀感]  
　　〔聯合社紐約十九日電〕今日據悉：蘇聯代表維辛斯基昨在聯合國大會發表長達八千言之演說，猛烈抨擊美國「戰爭商人」後美國務卿馬歇爾已　受美代表團其他要員之　　，將不顧蘇聯之堅決反對，繼續進行力謀設立和平機構。 
　　〔聯合社紐約十八日電〕各國代表對維辛斯基演說觀感不一。少數認為「有聲有色」，多數認為「嚴厲」，亦有視為純粹「宣傳」者．但維氏保證蘇聯無意發動戰爭一點，則為各方所重視．英首席代表麥克尼爾稱，「此乃有趣之演說，但大部份引證與責難，均為老生常談．法代表巴洛迪稱，「此乃最嚴厲之演說，此乃非常重要之會議」。美國會方面最初之反　出自眾　員　　，據稱，此種演說極盡　　之能事。敘利亞代表戈呈稱此演說為「打雷」，據稱，「最重要之　乃蘇聯保證無　發動戰爭。」 
[希副揆飛美]  
　　〔路透社雅典十九日電〕希臘副總理兼外相蔡爾達理斯，定明日飛紐約出席聯大，新任不管部長自由黨　梅拉斯同行。 
[蘇注視聯大發展　莫洛托夫謁見史達林]  
　　〔聯合社莫斯科十八日電〕莫洛托夫外長日前赴黑海區，晤見史達林總理，現巳返抵此間。各　外交家一數　予重視，認為莫氏正在密切注意聯合國大會種種發展。某外交官相信，本屆聯大會議對於世界機構之前途不無危險。蘇聯認否決權為促成五大國意見一致之工具，如欲加以廢止，必將引起危險。蘇聯對此問題非常重視，本屆會議如認真打擊否決權，蘇聯亦必強力反擊。 
[澳加等代表抨擊　濫用否決權]  
　　澳力主提　訂德日和約 
　　〔中央社弗魯辛草地十八日電〕澳加南非三國今俱在大會一般評論中，發表演說，抨擊否決權之濫用，并支持美國所提成立大會臨時委會之建議，要求大會能獲更大之力量，　為威脅安全及和平之國際紐紛最後仲裁者。澳外長伊伐特直率反對否決權，并熱忱擁護大會，　　於安理會。伊氏要求迅速締訂對德　日和約。華首席代表羅　落稱，全球人士必須在聯合會及目前形式之否決權中，抉擇其一，若否決　之運用并無適當規定，則吾人或將兩者俱失。羅氏復熱烈支持馬歇爾建議，并擁護美國之決定以朝鮮問題列入大會　　。 
[巴勒斯坦特委會　定週一選舉委員]  
　　〔路透社弗洛辛十八日電〕專門審查巴勒斯坦問題之聯大特別委員會，定星期一選舉委員，瑞典外長翁　，可望　　為主席。 
[美蘇攤牌　不可避免]  
　　〔合眾社華盛頓十九日電〕披蘇聯代表維辛斯基在聯大會中指斥為「戰爭製造者」之一之眾院外委會主席伊登，　　維氏攻擊之後，向全國廣播樂樂：「　蘇聯之攤牌為不可避免之事。」伊　顯然不為維辛斯基之譴責所動，敦促美人，明白表示美國已決定防衛其自由，并「盡力協助其他人民」，維護彼等之自由。伊氏稱，「吾人　於三點理由，　　蘇聯攤牌。（一）世界在兩種水火不相容之人生哲學，擇取其一之　要　為迫切。（二）蘇聯具有一進取之意識，其公開之目的，為以世界革命征服世界，其動機至為　鄙，且不近人情，　如一隻餓虎。（三）共產主義痴心妄想，以為美國自由政府之方式及自由資本主義企業一日不減，蘇聯方式必吿失敗。遲早吾人必將　共產主義化身主義之蘇聯正面敵視，且將一查是否兩者可能并存於現代世界上。」伊氏又稱，「美國決定不吝代價，維持其現下在聯合國之領導地位，此地位將　　為吾人外交政策之基石。」 
[美國建議如獲通過　蘇可能退出聯合國]  
　　〔路透社紐約十日電〕出席聯合國大會之代表，今日已在鄭重討論蘇聯退出聯合國機構之可能性，若干代表相信聯大會如果通過美國建議之設立五十五國和平與安全委會之案，則蘇聯之奶出聯合國極有可能。同時據權威方面息，美代表團已準備於聯大三分之二多數之會員通過該案後，即不顧蘇聯之參加與否，逕行執行該一新馬歇爾計劃。美國報紙對於馬歇爾之靳計劃熱烈　護，一致要求聯大不顧蘇聯之威脅，迅速通過此案。若干小國之代表團計及蘇聯退出聯合國之可能性時，在未獲本國政府訓令前，尙不敢就此案有所表示。 
[今後戰艦大砲　將由火箭代替　英國海軍年鑑預測]  
　　〔聯合社倫敦十八日電〕海軍　　　　「　　戰艦」一九四六---一九四七年版已於昨日出版，其中預　今後一二年內最新式戰鬥艦上主要武器即十六吋口徑大砲之地位，將由火箭代替，英國兩國已　入改　　　應付原子彈之新時代。美國　　四　五千噸之戰鬥艦「肯脫　」號與載重二萬七千五百噸之戰鬥巡洋艦「夏威夷」號建造工程　時停頓，殆因擬將火箭添入配備所致。 
[印政府否認歧視回教徒]  
　　〔路透社　　　十九日電〕自巴　　坦出席聯大代表麥克漢表示，印度政府茍不採取步驟以制止　殺回教徒之行為，巴基斯坦或當向聯合國機構申訴後，印度政府特於今日發表聲明，表示準備由任何公正當局，裁決巴基斯坦對印度之指責。聲明內復否認克漢所稱印度政府無從履行其職責等　，并稱印度政府從未煽動任何一族以　力對付暴力。印度出席　大代表潘迪德夫人亦向報界發表聲明，　對歧視　施再歧視，決非和平之　。有云印度不願回教徒在其境內，絕對不確，印度自治領境內，尙有回教居民三千萬，印政府無意使其遷移。印政府之目的，在　移民工作，僅以本哲布一　為限。 
[畑俊六受審]  
　　檢察官　改起訴　狀 
　　〔新亞社東京十九日電〕東京國際軍事法庭十九日開始審訊畑　六，其罪狀要點為：（一）曾為中國派　　司令官行侵略戰爭；（二）任　　時期會計劃準備侵略戰爭；（三）為打倒米內閣之首謀者之一。畑之　　人在答辯時稱：畑　　　對侵略戰爭，并對宇坦大　之　　，從中協力，并　畑在米內內　　　　，係　　　。受命　理此事件之檢察官司　　，竟削除起訴　之大部份，僅受　其中之一部份。按畑俊六為中國人民最熟之日本戰犯，彼在中國派遣軍司令官時代之為非作惡，及縱容日軍之殘暴行為，實屬罪無可恕。 
[越南政局轉微妙　交趾支那突又發生政潮]  
　　〔路透社西貢十八日電〕西貢之交趾支那議會，今日通過對該國總統李文　之不信任案，使　市政局益趨　　。交趾支那議案之決議案，并各業越督波拉　　　此一爭執。按交趾支那共和國成立迄今，巳有十八個月，國內若干黨派　成維持現狀，然另有一部份黨派，則指　文　政府為不受人信任之傀儡政府。同時據法方消息，安　　王保大之允諾與法國談判，使越南戰事有早日解決之希　，法方人士雖指出保大宣言中所稱者　越南之「獨立」而法方建議者為「自治」，其間尙有距離，但相信此項距離必能消滅。巴黎方面今盼望保大正式與法接洽談判，法當局或當再度發表聲明，鼓勵越人擁護保大。 
[日水災嚴重　東京市民撤退]  
　　無家可歸者達二十萬人 
　　〔聯合社東京十九日電〕社會福利部今日宣佈，東京市北區又有日人五萬名開始撤退，同時，美第一　兵師偵察結果，此間　團　東平原上日人無家可歸者計約二十萬名。防堤遭水侵蝕，漸見損壞，兼以潮浪回擊，本市將有被襲之　。本州北部第十一空運師美兵約三百五十人乘坐火車，中途遭遇洪水，曾困守歷四晝夜，如處孤島，現已返抵師部，安然無恙。 
[美兵強姦日幼女]  
　　〔聯合社東京十九日電〕憲兵司令部今日宣佈，日本十四　少女　　，十七日晚五時在此間郊區某公園被美兵強奸奸污，傷　嚴重，旋經日本　察發覺，報告美第八軍司令部，當派憲兵逮捕兇犯，現正進行盤詰中。 
[盟總官員　前倨後恭]  
　　〔中央社東京十九日電〕值茲訂立對日和約日期漸近之際，盟總高級官員對日政府官員之態度，顯巳逐漸「和緩」。佔領日本後一年半來，盟　與日政府官員間，始終維持極為正式而拘束性之關係，刻正逐漸轉變。美日兩國代表　之關係，現已演進至趨向自然之階段，已多少居於平等之立場。此種墨跡之明確象徵，可於本年五月麥帥與日皇裕仁會晤時談話之態度中見之。據記者從權威方面獲悉，於前此之二次會晤中，麥帥均以「你」稱呼日皇，但以後之會晤中，麥帥則始終以「閣下」稱呼裕仁。美對日態度由嚴峻趨向緩和，係始於五月三日新憲法生效後，行憲後數日，曾有數日本政府高級官員往訪盟總要員，晤談畢後，盟總官員竟破例送別，直至大門，日官員受寵若驚。 
[印尼軍大舉反攻　美同意參加三國委員會　閣定下週發表印尼政策聲明]  
　　〔合眾社巴達維亞十九日電〕共和國公報十八日晚稱：共和國軍之有力部隊自東爪哇山上之根據地出擊，向瑪瑯西北二十哩之山區大舉反攻，荷印度方在重霧中激戰九十分鐘，荷軍死六十人，傷二十人，同時雙方在爪哇中部曾接觸五次，在西爪哇發生三次。 
　　〔中央社弗魯辛十八日電〕此間今宣佈，美國將為安理會處理印尼問題之　停委員會之第三會員國，出席聯合國大會之比澳兩國政府前曾共同請求　國政府作為調停委員會之第三會員國，美國旣表示同意，故調停委員會乃最後決定為澳比美三國。 
　　〔聯合社蘇門答臘把東十九日電〕聯合國領事調查團英法澳三　代表昨日已飛赴布　廷吉實地調查荷印雙方執行停戰令情形，是為荷印戰事發生以來，歐洲人士訪問該地之第一次。各代表原擬乘坐吉普車啓程，旋因公路阻　　　設地雷，遂改乘澳洲空軍　科他式專機起飛。 
　　〔路透社海牙十九日電〕荷蘭內閣昨召開特別會議兩小時半，　自美國歸來之范　克總督亦參加。荷閣定下週二發表印尼政策之聲明。 
[英頒緊急法令　強迫國民就業]  
　　〔聯合社倫敦十八日電〕政府今夜根據緊急經濟權力，頒佈法令，強迫一部份工人接受違返其意志之主要工作。法令規定男子在十八歲至三十歲間，女子在十八歲至四十歲間概須向勞工部申請工作，否則將科罰金一百鎊并處徒刑三個月。有職業工人與保育十五歲以下孩童之婦女不在此例。 
[蘇再度致牒伊朗　促速批準兩國石油協定]  
　　〔路透社德黑蘭十八日電〕可靠方面息：蘇聯業已第二次照會伊朗，嚴辭要求伊朗國會，對蘇伊共同開採伊朗石油事，採取迅速行動，不得從事拖延。該項照會係由蘇駐伊大使沙基柯夫於九月十五日向伊政府提出，係用以答覆伊朗對蘇聯第一次照會所提出之覆牒者。伊朗該次覆牒，拒絕蘇聯要求伊朗與蘇簽訂新石油協定，不待伊國會之批準。伊朗國會目前尙無意即時通過對蘇爾丹納政府之信任票，而蘇氏不　此一信任票，即無從請國會批準去年簽訂之蘇伊石油協定。 
[明年一年　緬甸獨立　美緬同意互派大使]  
　　〔合眾社倫敦十八日電〕英國緬甸事務部大臣李斯任威爾今日　　稱：緬甸將於一九四八年一月成為「完全之獨立共和國」。緬甸制憲會議則將完成其「緬甸聯邦」之新憲法，屆時英國將與緬　政府簽訂簽約，并將於十月廿日召開英國國會時，即　出「緬甸獨立法案」，希望能於耶　前完成獨立法案之立法程序，俾緬甸至明年一月可以慶祝其獨立。 
　　余近至緬考察，條約條件已在原則上商獲協議，英政府已任命現任駐埃公使　格為駐　高級專員，以後鮑格將任英首任駐緬大使。緬甸與印度情形不同，并無自治領地位之過渡時期，移交政權及通過獨立法案後，緬甸即可成為「獨立自主國」。 
　　〔合眾社華盛頓十八日電〕美國務院宣稱：美國與緬甸兩國業已同意兩國外交使節升格為大使階級。緬甸第一任駐美大使將由宇　巴出任，一般預料漢德兩將被任為美駐　第一任大使。 
[貝特柯夫　死刑確定]  
　　向最高法院上訴遭駁回 
　　〔聯合社保京十八日電〕保加利亞反對派農民黨領袖貝特柯夫，目前以陰謀推翻政府罪，被判處絞刑，被吿向最高法院上訴，已被駁回。辯護人今日已向臨時總統請求減刑，倘被駁斥即將行刑。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[申報二萬五千號紀念今晨特假大光明慶祝]  
　　〔本報訊〕本報今日欣逢創刋七十五週年，出版二萬五千號紀念，除發行特刋慶祝外，上午九時假大光明戲院舉行慶祝儀式，並放映五彩影片，屆時將請各首長蒞臨演講，同時招待各界參觀；晚七時本報同人假大鴻運酒樓聚餐，籍資慶祝。此外國內外各方俱以本報努力文化建設，七十五年來，始終不渝，爲表示欣賀之忱，連日致賀函電，紛至沓來，自蔣主席以次各院部會長官，各省市主席，各工商文化敎育團體領袖，各同業及本報讀者作者等，均遠道餽贈題詞，珠王紛投，至深感級。除已裝訂兩厚册留存資料室，作爲紀念文獻外，茲將國外同業賀電先行錄誌於後，其餘賀函賀電，當陸縝再行刋布。 
　　（一）聯合社社長柯柏賀電：上海聯合社分社主任漢普森君轉申報潘社長公展大鑒：欣逢貴報七十五週年紀念，聞訊歡躍，謹申賀悃。賣報對於社會之長期貢獻，始終不懈，中外欽遲。敝社得與貴報合作，至感榮幸。茲特代表敝社全體同人敬祝貴報事業昌隆，日進無疆。聯合社社長柯柏叩篠。 
　　（二）合衆社社長貝里賀電：申報潘社長公展：欣逢賣報七十五週年紀念，敝社特向　閣下及貴報敬致賀忱，並祝事業成功。合衆社社長貝里叩巧。 
　　（三）霍華德系報紙主持人霍華德賀電：申報潘社長公展，欣逢賣報七十五週年，發行二萬五千號紀念，鄙人對於貴報於貴國之祟高地位，及巨大貢獻，敬致誠摯之賀意。中國現爲世界强國之一，其報紙亦有世界性之重要地位，而貴報即爲報中領袖之一也。霍華德叩巧。 
　　（四）「時代」「生活」雜誌中國分社主任威廉·格當賀電：潘社長賜鑒，本人謹代表「時代」及「生活」兩雜誌之主繼與其他負責人員，於申報創刋七十五週年及發行二萬五千號紀念日，謹向　閣下及報貴伸祝賀之忱。本人久仰貴報為中國歷史最悠久之報紙，素負盛　。敝社同人深感報紙在今日之時代，對世界負有重大責任，並切盼在中美兩國內，報紙能善盡其責任，並促進中美兩友邦之共同利益。專此順頌勛麒。中國分社主任威廉·格雷謹啓。 
[馮超然　贈畫　助學]  
　　國畫家馮超然氏，爲慶祝本報七十五過年紀念，贈國畫一幅，本報決公開義賣，得款助學。今日先在大光明展覽。 
[女名票焦鴻英參加紀念廣播]  
　　江一秋夫人焦鴻英女士，係名會計師焦鼎鎧之女公子，茲爲慶祝本報七十五週年紀念，參加明日舉行之全國名票名伶平劇廣播，屆時將與名伶兪振飛合唱「奇雙會」。 
[市政會議通過辦法　銀樓恢復兌售金飾　正式復業日期待會商後決定　嚴禁乘機收購熔鑄金條]  
　　〔本報訊〕停業已六月之本市各銀樓，經昨日市政會議通過辦法，准其復業，並恢復兌售飾金。待社會局於二十二日召集銀樓業公會負責人談話後，即可決定正式復業日期。該項飾金兌出價格，規定應照中央銀行匯率牌價，每兩另加營業費用百分之四十，（包括藥水火力，工料損耗，印模，職員厘金，公課包紮，套色，廣吿，文具營業費及利息等項），及合法利潤百分之二十，每件另加工資。至收進價格，爲顧全平民利益，遵照此項奉准價目，由銀樓業公會會員酌予津貼，呈由社會 
　　社會局長吳開先昨鄭重表示，銀樓雖准復業並恢復出售飾金，但不得乘此機會收購金條，或將收進飾金熔化爲金條，公會會員應相互監督連環保證，如發現有違法情形，應即舉發，否則仍無法保證其長久營業。 
[行總職員被控案繼續傳訊各證人]  
　　〔本報訊〕行總高級職員李卓敏等六人被控貧汚事，地檢處連日開庭調査，昨又傳訊大批證人，九時正，何檢察官升庭，首傳裕通麵粉公司總經理朱如山，因該公司與行總訂有代磨麵粉合同，繼傳志衡藥廠經理吳志衡，吳在行總被控前，曾與行總運輸處侯藹昌處長發生房屋糾紛，行總貪汚爲人揭發後，突有人向地檢處吿發侯處長曾收賄賂房屋一幢，幷指明與旲有關，故傳吳到庭質問，其餘阜豐麵粉公司負責人席德柄·潘啓文·孫仲得，及福新麵粉公司職員劉壽祺，錢壽椿等，經傳訊一過後，仍改期再訊。 
　　又李卓敏先行停職之消息傳出後，各方均極注意。惟據行總發言人稱：該署迄昨日止尙未接到政府命令，但李氏昨日並未赴該署辦公。 
[英美影片商捐三億賑災]  
　　〔本報訊〕本市米高梅，派拉蒙，二十世紀福斯，華納兄弟，雷電華，環球，哥倫比亞，聯美等八大美國影片商及英國鷹獅影片公司之駐滬經理，前因應社會局請求捐助款項賑濟兩廣彼災難民，曾分電各該總公司請示，茲聞已得准許，九公司將聯合捐款三億元，日內即彙齊送交社局分配。 
[電力公司地綫部全體工人總辭職]  
　　〔本報訊〕上海電力公司九龍路地綫部全體工人，因資方開革工人臨時代表袁久孚，提出總辭職，表示職工旣毫無保障，不願再幹。資方對此未允接受。現工曾雖加勸導，但工友態度仍極堅決，迄今猶在僵持中。 
[市府擬請中央禁止汽車進口]  
　　節約綱要補充實施細目 
　　〔本報訊〕厲行節約運動實施綱要，昨經市政會議討論，除決議遵行外，並決定補充實施細目，將建議中央核准施行。其關於限制私人使用汽車辦法：擬請中央於一年內禁止任何車輛入口，令飭各級地方政府，於一年內不得加發牌照。由公用局將現行駛於市區而非職業所需之車輛，列表統計，以便取締。 
[萬毅艇上德僑抵滬獲准登岸]  
　　〔本報訊〕行總登陸艇「萬毅」號，昨晨由烟台載運行聯總工作人員抵滬，同時並有非該兩署外籍人士十四人同來。茲據嘗備部息，該批外籍人士中確有德僑在內，但因彼等並非我當局所欲捕獲之納粹份子，故已准其上岸，　任渠等留居上海。 
[競選國代立委　各大學趕辦手續]  
　　〔本報訊〕國代及立委選舉，大學及專科以上獨立學院因未有團體組織，迄未準備。社會局奉選舉總事務所敎育部及社會部令，昨由社會局第二處長王家樹。召集各校談話，出席交通，曁南，大夏，光華等二十七單位代表，經商討決定由各校於一星期內，造報選舉人名册及辦理候選人登記 
[高橋發生命案]  
　　〔本報訊〕高橋顧家宅保長顧某，昨日下午五時許，突被人開槍擊死，另有一人受傷，兇手逃逸。 
[眞如義警遭槍傷]  
　　〔本報訊〕眞如警察所義警浦祥生，昨晚九時許，在楊家橋車站巡邏時，與軍人衝突，被開槍擊中，傷勢沉重。 
[市博物館舉辦　歷代明器展覧]  
　　四川北路橫浜橋市立博物館所舉辦之歷代明器展覽會，籌備多時，今日在該館正式開幕。所謂明器助今冥器，今日多以紙糊成，古時則以土木爲之，埋入墓中。舉凡奴僕姬妾之人像，車馬屋舍牲畜以及用具之模型，無不完備，於此可以考見古人衣食住行之情况，各時代之雕塑藝術與陶瓷業技巧，以及中外文化之交流狀態，實是一部活的歷史，此次陳列品共五百件左右，自周漢以迄明代，各類具備會期三日，參觀不收門票。 
[洪門團體代表慰勉司徒美堂]  
　　僑美洪門先進司徒美堂，近曾公開聲明放棄組黨主張，脫離中國洪門民治黨，中國洪門全球懇親代表大會籌備委員會及洪興學會二大團體代表程壯·鄭子良·陳培德·王知本·王鐵民·姜豪·龍淸泉·楊文道·石振江等，昨日以此聯袂訪晤司徒氏，表示對渠過去贊助革命功績，深表景仰。洪門素以國家為前提，對於革命事業，早具光輝歷史，且除暴安良，功成身退，只盡義務，不爭權利，尤為洪門一貫精神，如以洪門原有組織改組政黨，即失上述意義，如以一部份洪門人士參加之政黨，而冠以洪門名義，更覺不妥，現在放棄組黨主張，脫離洪門民治黨，重為洪門整個團結而努力，深表同情，特致慰勉。司徒對於上述好意深為感謝，並希望國內外洪門同仁，今後仍循原有途徑，團結一致，內促新中國建設工作之早日完成。 
[嚴格管制兩市塲十餘商人被拘懲]  
　　〔本報訊〕本市棉布市塲，因經檢會報紗布組及經濟警察之監視，情形已趨正常。昨日經該組査獲，無證入塲而涉有投機嫌疑之棉布商人計有徐耀章（恒裕棉布號經理），章成釗（寳生興棉布號經理），遲至善，任松茂（晋茂盛棉布莊經理），陳學儀，包子培，王羲善等七名，經各判處拘留三天示儆。 
　　又警局經濟科昨在南北兩米市塲拘獲未帶入塲證及借用他人入塲證之不法米商劉炳章，潘桂芬，陳岐山，葉伯南，莊景榮等五名，除劉炳章處拘留一天外，餘各處拘留三天。 
[志願兵應徵踴躍　相信月底可足額]  
　　〔本報訊〕本市志願兵，自十五日開始征集以來，截至昨晚止，各區送往新兵征集所報到者共七六一人，經體格檢査合格，已送交上海團管區者五二六人。 
[有錢出錢　有力出力]  
　　兵役協會宣傳委員會，昨日下午三時假市參議會，招待報界對志願兵征集情形，有所報吿。民政處長張曉崧及上海師管區參謀主任高寳書等亦列席。該會主任委員方治稱：志願兵開始征集，時僅數日，各區報到人數，平均每日均在一百二十餘人左右，其中頗多不合條件，堅請應征，及將安家費捐辦敎育者甚多，令人萬分感動。各區民衆歡送志願兵之情緒，尤見熱烈，本市應征三千名，由此相信月底即可如數征足，萬一不足，則依法抽籤征集。當茲總動員期間，凡屬愛國人民，均應本「有錢出錢，有力出力」之旨，踴躍　將或應征。中央委員宋子文捐獻中國建設銀公司投資事業之全部股份，各方　應捐獻者，將接踵而至，聞孔祥　氏公子孔令侃及其他股實者，即將有類似行動，可為楷模，此誠為極好之現象。 
[購油問題迄未解決　中航可能被迫停飛　公司業務會議今起討論提案]  
　　中國航空公司為積極改善業務起見，特於十九日至廿一日，在滬召集該公司所有高級職員，及滬·京·平·漢·穗·渝·靑·潘·厦·港以及加爾各答等十一個重要辦事處處長，舉行業務會議。十九日爲各部主管人員及各辦事處處長之工作報吿，廿日起開始討論業務提案。 
　　據該公司總經理劉敬宜語記者稱：中國公司目前最難解決者，厥爲汽油問題，中國中央二公司汽油，均仰給於滬上英美兩國之油公司，因此均須憑美匯購買，政府給予中國公司之官價表匯僅五十萬美金，此五十萬元美匯，雖經政院批准指定作爲該公司給付外員薪金及添購飛機零件之用，其他需用之美匯，准由輸入管委會以官價酌量撥給。惟至今輸入管委會未有具體復示。中國公司在美匯短絀與不准結購黑市美匯變重難關之下，用油問題，已面臨絕大困難。如在此數日內，仍無解決辦法，則中國公司可能於本月二十五日起暫時停航。劉氏繼稱：即使購得黑市美匯，公司方面因入不敷出，亦將無法維持，否則祗有漲價。然飛機運費上漲，對整個物價，均有關係，際此金融不穩定之今日，中國公司實不願因空運漲價而刺激物價。刻中國公司仍繼續與負責當局洽商，期於最短時內解決此一重大問題。 
[斜暉慘淡低奏輓歌白璐安葬虹僑公墓]  
　　〔本報訊〕名電影演員白璐，前在國際飯店墮梯殞命，遺櫬於昨日午後卜葬虹橋公墓。白璐生前親友事前特於中國殯儀館舉行公祭，由田漢主祭，洪深，熊佛西，羅明佑，夏雲瑚，白楊，王人美等陪祭。祭禮中鳳子報吿白璐生平事蹟甚詳，田漢及洪深並先後致悼詞。嗣由金燄，劉環，史東山，沈浮，鳳子，潘孑晨等扶櫬移虹橋公墓，在斜暉慘淡，輓歌低奏中覆土，此一靑年藝人，遂從此與世永別。 
　　白璐遣雛安美及小美二人，此次本擬由港來滬臨穴一視，惟迄昨猶未趕到。白夫蔣君超昨危立壙前，良久不願離去，鮮花數束，黃土一坯，蓋已使彼無限神傷矣。 
[田賦折合價劇增十餘倍　田局長為農民請命原則已獲中樞接受]  
　　〔本報訊〕財政局長田永謙，爲請求中央減低本年度之田賦率，於十六日夜車晋京，業於昨日公畢返滬。據悉：中央原則上已予接受，本年度田賦之開徵，尙須候糧食部之正式公文。若依照中樞之規定，本年度之田賦徵實標準爲每畝三斗四升五合，（內包括徵價一斗五升，徵實一斗五升，公糧四升五合）。較之去年之每畝徵一斗九升六合增加頗多。又本市非產區，無法徵實，根據中央之規定，須以開微前三個月之榖價平均數，爲折合國幣之標準，若依此標準計算，本市本年度田賦折合價，約較去年增加十三倍至十五倍，則農民必無法負擔，故田局長特親自赴京，爲太市之農民請命。經與糧食部田賦署長張導民接洽後，原則已獲同意，惟尙須待呈糧食部作最後決定。 
[冒長治中介函　向市長求職被捕]  
　　交警第十八總隊少尉巡査員張祖武，江西上饒人，因感生活困難，竟異相天開，冒刻現任西北行轅主任張治中私章，假　介函，向吳市長求事，經市府人事處發覺假日，於十八日諭飭市警衛隊誘扣，當由警衛隊長趙士佳率領幹警將該張祇武扣獲，逕解人事處究訊，直認不諱，現正簽請市長核辦云。 
[本報創刋七十五年　賀儀助學損欵彙誌]  
　　今日爲本報創刋七十五週年，發行二萬五千號紀念，連日承各界人士寵錫隆儀，本報爲酬答雅意及救濟失學靑年起見，將此次賀儀全部移作「讀者助學金」，綜計十八日共收賀儀二千一百四十萬元，敬代消寒學子謝謝。 
　　上海市民當廣播電台同業公會二百萬元，天廚味精廠吳蘊初一百萬元，聯合廣吿公司一百萬元，五洲大藥房一百萬元，趙棣華·錢永銘·湯鉅合一百萬元，金融日報社六十萬元，王先靑五十萬元，大同銀行劉龍洲·李先靑合五十萬元，福新烟公司丁盤泉·德泉合五十萬元，上海市錢商業同業公會五十萬元，東南日報社五十萬元，八仙橋中南銀行王亞農四十萬元，中央社上海分社同人四十萬元，商報社駱淸華·嚴諤聲合四十萬元，農民銀行上海信託分部朱濤四十萬元，中國銀行三十萬元，沈熙瑞·吳任滄·羅吟圃三十萬元，裕記運輸行三十萬元，許汝爲·遞送股同人·中國油輸公司李元成·商務印書館·大東廣吿公司·揚子建業公司·時事新報·上海交通銀行·大中華橡膠廠·其業廣吿設計出版公司·姜屛藩·華中工廠·大明實業廠謝錦堂·周學湘·瞿銊姚福園·開明印刷所·申報海門分銷處·上海市顏料商業同業公會張珍侯·上海市紙業商業同業公會詹沛霖·陳泮君·上海靑年館王克·六合廣告公司·上海市鐘表公會李味齋·同德醫學院顧毓琦·明達進出口行沈德明·揚州分館劉美庵·上海華商電器公司·華東通訊社沈秋雁·陳麟生·生生美術公司·協新廣吿公司·中華自由廣播電台·金都電台·亞美麟記電台·大中華大陸電台·東方華美電合·元昌鶴鳴電台·合衆電台·福音電台·亞洲電台·合　電台·民聲電台·九九電台·新聲電台·大中國電台·新滬電台·大同電台·建成電台。中國文化電台·以上四十九單位各二十萬元。 
　　十八日共收二千一百四十萬元，連前共計五千四百五十萬元。　（待續） 
[被棄怪胎　額上生睛]  
　　〔本報訊〕西區曹家波康定路一四二零號中央診療所，昨午據附近居民報吿，有怪胎一個，遺棄於康定路畔，手足蠕動，帝聲呱呱。該所當派醫師，携拖返所，經詳細騐視，發覺該嬰額上生睛，半睡狀態，頭頂左右，墳然有二肉角，體格狀似男孩，陰部隱約有生殖器模樣，昨晚尙能呼吸，餵以流質食物，惟恐消化器及穀道不通，生命殊難延長云。 
[鼓勵　自動投效]  
　　方氏次報吿志願兵入營後，每人均按照慰勞過境軍人辦法，分贈各項日用品，每日發給慰勞金二千元，並請遊藝界及中央電影製片廠，前往營房放映敎育電影慰勞。方氏最後對新聞界希望三點：（一）協助檢舉基層行政人員失職事件，（二）對於尙未入營之志願兵，多作文字上之鼓勵，（三）鼓勵黨團員·公務員及靑年學生自動投効。繼由張處長及該會秘書談益民，委員謝大荒等作補充報吿，並答覆記者問後，旋即乘車前往新兵征集所，參觀志願兵報到情形，方氏對渠等慰勉有加。 
[杭穉英遺體大殮]  
　　名畫家杭穉英，爲我國藝術界有數人才，近年更肆力國畫，深得白陽精髓。上星期五，甫目杭垣歸來，忽得腦溢血症，竟於九月十七日捐館滬寓，誠爲藝術界之不幸，杭氏遺體業於昨日在武定路安樂殯儀館舉行大殮。 
[託運棉籽被盜賣兩船夥先後落綱]  
　　〔本報訊〕無錫人夏洪興，住新民路來安里一九九號，開設許壽記運輸公司，十八日投報閘北警分局稱：六月廿一日，由該公司轉租韓長俊·韓世明所　船隻，代常州太和油廠自滬裝運棉籽一六〇担赴常，當日付給韓長俊運費四十萬元，但該韓長俊等，在船抵閔行之時，私將棉籽盜賣，逃逸無蹤。九月三日在鎭汪將韓世明及船隻雜獲，扭交鎭江警局。據供係韓長俊主謀，逃匿上海，現經偵悉，居於虬江路某號，請求派警緝捕。當經玉股長飭幹警會同夏洪興馳往，果將韓長侵逮捕，帶局偵訊，直認將上述棉籽賣給閔行油廠與同黨喬學明及徐姓，得　化用不　。偵査已畢，遂將人犯申解地檢處究辦。 
[本市簡訊]  
　　滬江大學會計系學生　覺華，控該校訓導長耿之學誹謗案。定二十六日下午宣判。 
　　市府爲整飭市容，拘捕流浪街頭之乞丐兒童，分別送各慈善機關收容。吳市長特在市政經費項下撥出補助救濟費三億元。 
　　本年夏令時間，將於本月卅日午夜結束，十月一日起恢復平常時間。 
　　美國十九號砲艦，於昨日下午一時五十分進口，泊楊樹浦江面，隨後有兩潛水艇於下午二時二十分同時進口。 
　　美駐華大使司徒雷登，定今晨自京乘機抵滬，參加今日美國敎堂舉行之基督敎會友大團契。 
　　臺灣觀光團，一行七人，定今日乘機返臺。 
　　路局爲協助徵收統稅，凡貨物應納統稅手續而未辦理完備者，即予拒運。 
　　中華民國法學會上海分會， 
　　中華民國法學會上海分會，昨假律師公會，召開第二次理監事會議。 
　　九畝地上海慈善殮埋會，全體董監，今晚假靑年會九樓歡宴名譽理事長向松坡。 
　　棋盤街華新呢羢公司，自今日起，舉行大廉價，各種名貴呢羢，槪目八折　售。 
　　徐百益編輯發行之「家庭月刋」第十四卷第一期，業已出版 
　　呂白華主編之「自由談」月刋，第四五期合刋業已出版。 
　　道德講座星期例講，明晨九時至午"滄洲書塲請袁樹墹請「伏羲氏哲學史」，陳堯初講「道德與物質數理」，幣德餘講「文字學」，並有衛仲樂奏樂。 
[氣象預測]  
　　黃海：藝，局部霧，或陣雨，中度南風至西風，中浪。 
　　華中：藝，晴，暖，晨夕霾，或霧，中度東風。 
　　上海：晴，暖，時罍，中度東風至南風。 
　　東海：　，晴，淸和東北風至北風，中浪"琉球四周，巨浪。 
　　十九日　度：最高八十一度，最低六十六度九。 
[金條有線索可尋　牽涉無名少女　吧女在馬萊處曾見照片]  
　　〔本報訊〕英人卻利阿卻被控槍殺余盛孝一案，地院咋晨九時繼續審訊該案證人。朱育瑛推事偕檢察官丁同峻升座後，首傳汽軍所有人派屈洛夫，據供稱：有自備汽車一輛出租與卻利相識已有兩年，卻利常來租車，平時均有司機跟去，時間一小時至三小時不等。八月一日用車時間最久，是日下午卻利來租，說有女友同遊，不用司機，當時講好八萬元一個鑛點。還車時渠付給支票一張，票面八十萬元，連同鑰匙一同交給我，叫我將多餘之款，明日兌現還他。此時見卻利後尚有一人，身材較為矮小，未帶帽，衣白親衫，西裝上身掛在肩上，質料為嘰墜，似係夏服。倆人走入匯中飯店，嗣卻利命我駕車將此人送至百老匯大廈，再送卻利回家。彼兩人在車中談話聲普低沉，內容不明。車停百老匯大廈後，我代為開門，略加注意，此人似現慌張，下車時祗聞「明天見」．嗣又駕車送卻利回家。 
　　車主證詞　異於卻利 
 
　　至此，庭上因渠之供詞與前日卻利供詞有盾之處，即轉向卻利詰問：「還車時是你一個人去的﹂？卻利先說：「是一個人去的」。繼又說：「是馬萊開車的」。并供：「車錢是先付，支票一張，票面八十萬元。當時不要司機，并未說與女友同遊」。旋傳訊卻利之妻娜脫麗亞，供稱，「結婚已有三年，因受刺激過深，心緒不住，不願答話。以前曾有一書面報告　庭，請以此作為根據﹂。庭上命翻譯官將伊過去口供繙成俄語，并示以前次在美軍法庭筆錄，伊均點首表示承認。嗣傳新麗珠酒排間老闊弗藺京葉那洛維夫，供稱，美國人，五十歲。馬萊常至酒排間，八月一日上午約十時，馬萊與卻利同來，馬并將卻利向我介紹。下午三時馬萊復來，卻利在外等候。 
 
　　擬將金條　兌換美鈔 
 
　　繼傳運輪行戰員　增年之妻胡　文，供詞月一日下干六時許，卻利偕同其他一人來我家找謝，說有一根金條要兌換美鈔，當時答覆不做此生意，介紹渠至成都車行按洽。復傳我縫店老關胡根惠訊問，供稱，余盛孝是日在店中避雨，提及金條交易之事，并云此生意如做成功，可賺二百萬元。訊至此已十一時三刻。庭論退庭。下午二時起繼續傳訊成都車行賬房王子榮，證明卻利曾持謝名片來訪。成都車行經理吳鐘英則稱，適外出，情形不知。被害人余盛孝妻樂氏稱：八月一日是余對我說，有一美國人官做得很大，要買金條。九時半出去後，即未見回來。 
　　馬來準備結婚　需要一千美金 
 
　　末傳勃雪龍濟吧問煙女侍高美英供稱八月一日十時許，馬萊至勃雪龍酒排間吃酒，嗣領我到百老匯大廈，並給我看兩張小姑娘照片，云準備結婚，惟需一千美元，借無此款。我對他說少喝點酒，積蓄一點錢即可。馬聞此言聳聳肩膀，無所表示。翌日早晨九時送我返家，晚八時又來雪勃龍吃酒，並給我美金二十元。未幾馬外出，十時許復來，照片上之兩小姑娘亦同來。詰之卻利，稱不識高美英，惟馬萊曾對我說有一朋友可代換美鈔，大概係指雪勃龍酒排問女侍而言。至此，辯論律師唐懷　要求庭上下次設法傳照片上兩小姑娘到庭訊問，或許能查獲金條下落。訊至此，已下午四時許，庭綸本案十日後再行審理。同案美籍犯人馬萊由院方電外交部請其設法向美軍交涉於下次開庭時出庭作證。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[向大潮挑戰！　搶修南沙坍江]  
　　〔本報杭州十七日訊〕錢塘江有世界著名的大海潮，中外人士每年到海寗去看「錢江潮」的眞是人山人海。現在，廢　七月的「鬼潮」已通，八月的「桂花潮」即將排山倒海地來了；旅行社和好遊人士早已在準備着去看一看這一年一度的大潮。但是天不作美，潮流改向，海寗造江漲起沙土，錢塘江的水流都集中到南岸去了。首當其衝的是　山縣的南沙但是南沙的居民沒有　情去看這白浪滔滔的大海潮，因爲海潮比淪陷時候的日本人還兇，它一下子就會吞噬了他們底生命，財產和土地，錢塘江的潮水是地下活動的，它以巨大的力量，從江岸衝入地層，把泥土掏空了，於於轟然一聲，數十畝的田地一下子就坍下去，冲散在澎湃奔騰的海潮中，連逃跑也來不及。因此，南沙的農民拆屋搬家，已和戰時逃難一樣，成爲很平常的事，但他們的心情　比戰時的難民更凄苦。他們和一百多年前移民到南沙去的他們底　先正相反；他們底祖先是和十五，六世紀歐洲到美洲去的移民一樣，懷着欣喜和希望到新世界去；而他們則是帶着頹喪和失望的心情被海水趕回來，所以有好些從來沒有洗過限淚的男子漢，也都要臨江痛哭了。 
　　江水侵蝕　頭蓬鎭 
　　錢塘江流的改向，在抗戰初期即已開始，不過，那時的北岸漲沙，南岸坍江，是潛移默化的，不太明顯。在南沙，最初是捲去了無人關心的沙灘，坍去了不能所植的生地，逐漸侵蝕到農田，那時大局不寗，亦無人注意；到勝利後，已吞沒了深入七八里的田地。直到今年春潮以後坍江愈烈，江水已侵蝕到近江第一個大鎭------頭蓬，居民岌岌可危，地方上惶恐地騒動起來，請願呀，呼籲救濟呀，呌得鎭天價響，但見塘工局以責在保塘，正全力修理北岸海寗一帶去年彼冲坍的海塘，南沙在南岸海塘外二，三十里，無力顧及，應由地方當局自行搶修，塘工局僅能派技術人員協助，後經再三要求，先後撥了四百噸麵粉；可是地方上自己答應可集資五六億的工款，始終籌不着錢，搶修江作等於不做。頭蓬鎭也遭殃了，大批的房屋給海水吞去。於是南沙問題更嚴重起來，七月中旬，沈主席趕往視察災區後，決定，工程處改組，由塘工局接管；名義上仍與地方合辦，但先由塘工局墊款進行搶修。八月一日，新的工程處成立，塘工局特派董專員督導搶修在經費短絀，運輸工具缺乏，材料短少的艱難條件下，董專員全力搶修。最初擬照保塘最有效的築盤頭法，在頭蓬鎭首尾江岸及頭蓬以東江岸分築三個丁字　，但是試騐結果，失敗了；潮水太兇，江岸仍被冲坍，盤頭變成離陸的小島了。因此只好用最基本　辦法，直接用石保岸。但是經費和石料的缺乏，工程祗能在最險要的地方築了四十公尺。因此在沒有工程的地方，仍要坍江，但頭蓬的坍江，已日見好轉，居民額手相慶，不再拆屋搬家了。 
　　怒　　岸　巨石飛 
　　廢曆七月三日那天，潮水洶湧，前所未見，怒　擊岸，白浪冲天，高達四五丈！沉在水裏保岸的，要五六人才搬得動的巨石，被潮水冲上岸竟遠至百餘尺！有的巨石被挾往江心，有的帶到上流去了，留下來的，約僅一二成。居民看見巨石會飛，大勢不可救，所以又爭相拆屋搬家了。但工程處還要盡力和水搏鬥一塲，他們已化一億餘元買來木料，預備做木　裝石沉入水底打基礎，再做竹籠裝石保岸，籠與　用鉛絲連起來，可免被水冲上岸或挾帶去了。留下的問題祗是如何對付潮水的「地下活動」。董專員說：「現在集中冲到南沙來的潮水，正和一百五六十年前冲到海寗去的一樣，那時乾隆皇帝大量動用國庫，全力築成堅固的魚鱗塘，條石塘，外加坦水，始保了海寗；現在南沙一無防備，全部經費僅足造一丈條石塘，所以正如大刀隊抵禦現代化的機械部隊，那裏抵擋得了？頭蓬至今已坍去四分之一，勢成半島，洶湧潮尙有一月，命運決於斯矣！我們的工程，祗能說盡盡心而已。」（記者黃行天） 
[沈愷案昨再度偵詢]  
　　〔本報蘇州十九日電〕蘇前收租總處總務主任沈愷貪汚舞弊一案，吳地檢處今再呀偵訊，并票傳各分處主任，結果因罪嫌重大，沈愷回押。各分處主任各交三家舖保及三千萬元書面保候核。 
[國防部蒐集漢奸資料]  
　　〔本報蘇州十九日電〕國防部史政局爲　報漢奸組織及懲洽概况，特向司法行政部　集資料，經部令各省後，蘇省高院已將所辦主要漢奸陳公博，褚民誼，陳璧君等案文件送京。 
[錢塘江流趨中泓　不救南沙救大局]  
　　目前南沙的工程是最危急，最艱難的，而北岸漲沙，海塘可確保無處，塘工局爲什麽不以全力去救南沙呢？很多人都這樣批評，但是塘工局從大局着想，看法完全兩樣。副局長汪胡楨說；說種水流變向，就錢塘江本身說是一種好現象。江流趨於中泓，冲刷河床，加深水道，極有利於錢江通航，正符合於塘工局理想的治江計劃。戰時受尖山至馬牧巷漲沙影響，而分成南北二路的出口水流，因此也可合而爲一。自尖山至翁家埠之猪頭角，沿江一片漲沙，廣達廿萬畝，與岸壤接，故海塘確保。南沙雖坍，大槪至蜀山，新灣底一綫即可稍止；坍江廿萬畝，較確保杭·嘉·湖·松·蘇·常·太七郡之安全，視其得失，則南沙之損失實不足道。明淸以前，錢江出口有三，一爲今道，一爲蜀山赭山間之中小門，一爲赭山　山間之南山門。目前趨勢，漸歸古道，則自明淸以來七郡大水災之隱憂可以消除了。 
　　就自然趨勢和經濟條件而論，要保南沙，已是力所不及，而且也非必要。如其耗費人力物力無濟於大局的搶修，實不如把工款去救濟災民。頭蓬一鎭靠江長達一千餘公尺，而工程僅四千餘公尺；七月初三的海潮，已不甚見效，何况眼前還有將來的洶湧的「桂花潮」呢？南沙在坍下去；頭蓬已成爲半島，工程處還在用盡力量和水搏鬥，但是等着他們的或不免是一個陰暗的命運。（行天） 
[蘇省辦理軍糧　籌借收購同時並進]  
　　〔本報鎭江十八日訊〕本省奉令籌辦本年十十一兩月份軍糧，分爲籌借及收購兩種，關於籌借部份，王主席已令飭省田糧處妥擬籌借方案，按照各縣產糧豐嗇情形，以定配額多寡，所借之糧，准予儀先抵完本年田賦，或在本年度征起賦谷內儘先撥還，並先坐扣利息榖每石米二升。至收購之糧，均係收購各縣積　滯納罰穀加工盈餘及省級賦殺餘糧，江南方面不在市塲收購，以免刺激糧價。 
[皖西難胞集蚌市宵禁提早一小時]  
　　〔本報蚌埠十七日訊〕皖西皖中滯蚱難民約二千餘人，倉猝逃出，身鮮長物，此間大小旅館均吿客滿，欲覓一下榻處，至感不易，因多借住公共塲所，或露宿郊野，狀殊堪惘。各縣旅蚌同鄉會已組織難民救濟會，向各方籲請救濟。城防部爲加緊防範計，特於十五日起，提早宵禁一小時，每晚十一時起，戒嚴開始，至翌晨五時三十分解嚴。 
[桂林發現中性人　醫師謂可用手術使其發育為男性]  
　　〔本報桂林十九日電〕此間發見一中性人，具有陰陽兩種生殖器，女性生殖器之两陰唇中間，有寸許長之陽莖，突出尿孔，旅置在陽莖下端，兩邊陰唇，各包藏睾丸一枚，經醫師檢査結里，可用手術引尿道歸陽莖，使發育爲完全男性。 
[皖立委國代登記競選人]  
　　〔本報合肥十八日電〕國民黨黨員各類　選，經在皖省黨部登記爲候選人者，計立委候選人有一區張元　等二十二人，二區王樅等十九人，三區范春陽等十六人，四區邵華等廿三人，婦女有嗷執兢等十一人，監委有劉貽燕等十三人，（內女性一人）。農會國代有陳獻南等十二人，工會有吳裕民等六人，商會有虞產生等四人，婦女團體有陳維等十人，中醫公會有錢存濟等二人，敎育會有孟昭儀一人。 
[浙省府電聯總　請撥物資　搶救災荒]  
　　〔本報杭州十九日電〕浙省受災縣份，據主管　處接據報災到省者，共有卅四縣，幾近半省。前行總浙分署署長孫曉樓赴滬時，曾請求聯總撥給四十億元救濟物資，至今未獲結果。浙省府以災情慘重，昨特急電聯總中國分署，請速撥大量物資救災。 
[浙秋繭僅收七成]  
　　〔本報杭州十九日電〕今年天氣亢熱，浙秋　大受影響僅收七成，繭雖已開秤，因繭價過低，預料收數將不足一萬擔，近日絲價上漲，土絲每兩已達百萬元，故鮮　價至少應有一五〇萬元。 
[旅港閩僑陳覺生願返國為國戡亂]  
　　〔本報福州十九日電〕旅港閩僑陳覺生，頃上書閩省劉主席，表示爲國戡亂盡忠，志願返國從戎。按：氏年卅二歲，向在星·澳·緬·港各地經商，積有恒產，其父陳添爽，生前會追隨國父從事革命。 
[上海兪縣長　談水怪]  
　　〔本報閔行十六日訊〕邇來本　黃浦江中，水怪謠　繁興，杯弓蛇影，人心惶惶，上海兪縣長特對記者發表談話稱：「所謂水怪，實爲有作用之謠言，居民宜抱鎭靜態度，則見怪不怪，其怪自敗。」 
[滬台之間]  
　　〔本報十九日訊〕三十小時的海程或三小時半的空中飛行，使台灣與上海內陸的距離，愈縮愈短。滬台綫的正常交通，帮助了內陸興海島文化，生活，全般的融洽和交洗。但距離僅管在縮短，時間似乎還沒有許可帮助解除多重的隔膜。 
　　台幣激起裂痕 
　　台灣唯一特殊之點，就是台幣。台幣實際上用以穩定該省的物價，使海島筑起一道防波堤。但在目前，這條防波堤已被內外汹湧的浪潮激起裂痕，島內的工業產品不能源源出口，而補充的原料和機械器村，却仍急需進口。過去仰賴於台糖公司二百億法幣頭寸作爲匯兌的週轉，台糖是否願以官價七十二元折合台幣，却成爲問題。於是省府一再尋求通匯的正常出路而不可得。循至台北市塲台幣黑市價格最低達五十二。 
　　物價超過上海 
　　這情形苦了從京滬綫去的一二洗的淘金者，相反地却慫恿了一般單帮客，他們可以一張船票匯出百萬元法幣，償付川資外尙有餘，這種掙錢的旅行結果，使上海人看到了台灣土產，也使台胞看到物價高漲的指數表。 
　　說台灣物價低，這若不是錯覺，就是過去的話。從上海去的或是從灣台到上海的，都會感到海島的物價高，用台幣折合一算，却還超過上海。在台灣掙不到大錢，商業上說，沒有大胃口，可是消耗起來却並不困難。省府管制和調節物資的機構，因為人事上的交易，現在還在忙於再接收；多少人正存着無限的熱望。 
　　保持生活傳統 
　　躭在台島較久的都不願再躭下去，可是上海正有許多人在向台灣作進攻態勢。海島有它的優越之處，但也正有其缺點，「淘金」的政府固不歡迎，而民衆也並不樂意。台胞需要保持和賡續一種簡單淳樸認眞刻苦的生活傳統，可惜現在一天天被破壞了，冲淡了。 
　　新兵基地以外 
　　軍事上，台灣可能作爲訓練新兵的基地，而似乎更適宜作爲一個海島公園。旣成的建設使給　單調的景色增添現代美，天時地利，使海島另有一個風可，在這裏，二週間的遊覧日程，堪以獲得奇趣。 
　　有幾種人是可以謳歌的，實地苦幹的技術工作者，學術研究者，廉潔奉公的行政人員等...。他們在狹隘，單調，寂寞的處境中，我求工作和事業的安慰，這是安定給他們的生活力。（特派員江暮雲） 
[袖珍新聞]  
　　閔行 
　　〔本報訊〕前日為「九一八」十六週紀念，曾任上海縣抗敵後援會主席，現任縣參議員　　，特絕食一天，以資　惕。 
　　靑浦 
　　〔本報訊〕現任平漢區鐵路管理局局長邑人夏光宇，巴拿馬萬國博覧會中國交通部代表歷任交通部技士技正專門委員現任平漢鐵路局長等職，茲已以黨員身份在本縣縣黨部申請登記競選國大代表。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕縣合作社聯合社經理章瑞華，因侵佔承碾賦榖二〇一九石，同益糧行經理侵佔二四八六石，昨被縣府傳案追繳，以案屬侵佔公糧，全案移送地檢處辦理。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕十六日深夜十二時許，澄鍚常三縣管轄之芙蓉圩一帶，發現大股匪軍，化整為零，全部武裝配備，較一般土匪爲佳，澄屬鄉鎭攎報，即嚴加防範。 
　　又：西鄉璜土附近十六夜亦發現小股匪軍，企圖不明。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕本縣米業公會，十七日下午召開理監事會議，決定取締黑市交易，推市塲主人薛繼人切實勸導停止，暨嚴査塲內漏報成交數字等。 
　　嘉善 
　　〔本報訊〕何縣長於十七日巡視西塘鎭時，發現舞弊案二件，（一）該鎭稅捐分處征收猪隻屠宰稅時以多報少。（二）該鎭田糧辦事處去年建造倉庫　報費用甚鉅，兩案正詳査中。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕共匪放火縱隊，近分批　滬杭各地一帶活動，海寗東約二十里近海元翁家埠儲鹽倉庫，悉遭縱火焚燬，省保安司令業已分電各縣嚴密防範。 
 
 

Page 7

 
 
[基敎會我代表團昨開會　討論基敎示範區　擬就京平渝穗四處次第設立]  
　　〔本報南京十九日電〕遠東區基敎會議中國代表團　菊農程其保等十餘人，十九日下午四時，在敎部開會，杭立武主席，討論基敎示範實騐區問題，決定遴選委員，組織委會，負責辦理此事，視情形可能，擬先後設置四個示範區，地點爲京·平·渝·穗等地之附近，次　設立。在未設示範區以前，先指定辦理素有成績之研究機構，專題研究基本敎育。 
[基敎會議代表繼續在平參觀　何市長昨歡宴頤和園]  
　　〔本報北平十九日電〕遠東區基敎會議代表，今繼續在平參觀遊覽。上午九時，參觀國立北平師範學院及第一附屬小學，繼遊頤和國。中午，何市長在頤和園景福閣歡宴，由國立各院校長作陪，至下午一時始散。歸途參觀「淸華」，「燕京」大學。五時返城，參觀北平圖書館及所舉辦之基本敎育資料展覽。參觀畢，即出席北平圓書館長袁同禮茶會。各代表整日參觀，頗感疲勞，但對頤和國景色宜人，俱獲一深刻印象。 
　　又訊：北平圖書館舉辦之基敎資料展覽，今經基敎會首先參觀後，定明日起公開展覽兩天，內容分三部：第一部爲行政與紙織，包括政策，目的，經費，人事，及師資訓練之各項問題，舉凡國民敎育，民衆敎育，鄕村敎育，成人强迫敎育，邊疆敎育，均應有盡有；第二部爲方法與技術，包括識字訓練，新工具之使用，如電影與播音等；第三部爲內容與材料，包括敎科書內容，國語註昔等，全部資料，計兩千七百餘册，分由北平圖書館及「北大」「燕京」中國大辭典編纂處供給。其中最其歷史價値者，爲前淸末年官家編纂滿蒙漢三種文字之三字經，千字文，及茶德譯蔣繼喬之新式敎科書。 
[基敎會議印代表　薩易定明返印]  
　　〔本報訊〕遠東區基敎會議代表一行於日前由滬飛平參觀，昨日有尼泊爾代表N.A.Dilrshit及專家K.Dikshit，偕印度代表薩易定三人，由平乘機先行返滬，於昨日下午六時抵達，仍下榻國際飯店。據薩氏吿記者稱：北平爲一極美麗之城市，帶有濃厚之東方味，較上海之國際化大大不同。薩氏擬參觀本市郊區學校數所，定明日返印云。 
[大學收費標準　敎部不作硬性規定]  
　　〔本報南京十九日電〕敎部十九日舉行部務會議，朱部長主席，對某大學呈詢大學收費標準事，提出討論，旋以各校多已開學，本期不必硬性規定，由各校根據現實情形收費，下期再由部訂定標準。 
[美國名法學家龐德應聘來華]  
　　〔中央社紐約十八日專電〕最近退職之哈佛大學法學院院長龐德，定十九日飛往我國。據稱：彼將負責修訂及革新中國法典之工作。龐德博士將爲司怯行政部長謝冠生之顧問。彼在哈佛法學院工作卅七年，扒任院長凡廿年，彼來華時，將偕同其夫人及該院畢業生華籍助理趙弟陽（譯音）。 
[台省小學生希望與內地兒童通信]  
　　〔中央社台北十九日電〕台灣小學生，渴望瞭解祖國，現極願與內地各省兒童通信。據敎育廳稱：台灣初光復時，即有國民學校學生，願與內地兒童通信，最近由該廳介紹，已與京滬小學生通信多封，且已接獲復函。小朋友間之彼此情感交流，極易促成其眞誠之相互瞭解。該廳現擬擴大進行此項工作，希望內地各省敎育機關人士響應，按台灣全省，共有國民學校一千一百四十所，小學生八十五萬人。 
[交大新任校長短期內可視事]  
　　整委會今討論結束問題 
　　〔本報訊〕交通大學校友會，前致電該校新任校長程孝剛，促早"來滬主持校務，昨獲程氏復信，稱於短期內到校視事。該校校務整理委員會，定今日中午，召開會議，討論結束問題。 
[江南大學下月開學]  
　　〔本報無錫訊〕江南大學辦事處，已由無錫國專遷往榮巷。該校第一院，準備開學事宜，約在雙十節左右，即可正式開學。 
[助學舞會今舉行]  
　　〔本報訊〕上海市學生自助助學總會及聖約翰，大同兩校分會，定今日下午三至七時，假逸　舉行助學舞會，由男女同學親任招待，特請吳市長及吳幹事長蒞會主持，請由歌星董佩佩，　林等多人助興，及王邦復表演力士舞，尙有其他節目甚多。門票分十萬，四萬兩種。募得之款，交由學生助學會，分配兩校。 
[學生經濟食堂　昨經市政會議决議　重行舉辦]  
　　〔本報訊〕本市各大學爲謀各校學生之便利及經濟起見，皆有學生經濟食堂之舉辦，後因行政院善後救濟總署上海分署結束，配給麵粉無着，不得已紛紛停辦，致對學生之日常進餐殊有影響。市府有鑒及此，昨經市政會議決議重行舉辦，詳細辦法，由社會局及敎育局會同擬訂。 
[市小新聘敎職員敎局飭限期送審]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局頃訓令全市國民學校，以本市各國民學校新聘敎職員送審期間，先後參差不一，各項應送表件，亦復未能劃一，特訂定敎職員送審注意事項，規定送審事宜，應在每學期開學後二十日以內辦理完竣，本學期因辦法頒布較遲，特予展遲半月，延至十月五日以前必須送審。茲探誌是項注意事項如下：（一）各校新任敎員送審事宜，應在每學期開學後二十日以內，辦理完竣。（二）各校聘請敎師，須經本局登記合格者，方得送密。（三）送審時應塡具全校擬聘敎師呈核表及送審人員之俸給等級審核記錄表，並黏附本人照片，加蓋校鈐。（四）代塡姓名，須與登記或檢定合格證之姓名一致，其他資歷證件如有名號不符者，應繳本籍縣政府或其他合格證明書，方爲有效。（五）送審時，應隨繳登記證或檢定合格證及各項資歷證件，依次裝訂成册，並加外皮目錄。（六）審核表服務記錄欄，應依先後次序塡寫，不得倒塡。（七）服務證件（如委令等）無起迄年月及未註明階段者，概以支薪期計算。（八）敎職員如未依期送審者，在未送審以前，一律依最低級支薪，並不得請求追加。（九）依照上海市政府職員申請改叙薪給暫行辦法第二條規定，應於核叙公文到達一個月內，提出確實證明文件及理由，申請改叙，並以一次爲限。又依同條第二項之規定，未能在規定期限內由請改叙，應即詳叙理由，申請延長期限但至多仍不得超過一個月。 
[日小學敎員自白揭穿日敎育黑幕]  
　　學校敎育仍向軍國主義的道路前進 
　　〔新亞社東京十二日航訊〕此間朝日新聞「讀者之聲」欄，刋載宮城縣小學敎員二木杏平之投書，題爲「敎育界之民主化？」內稱：「去年起舉行敎員資格審查，但始終都只是一種形式而已，宮城縣內敎員九千人之中，審查不及格者不過十人，現在仍然保存着戰時的學校行政姿態，文部省官僚並不加以任何之批判檢討，學校敎育仍然遵循着軍國主義的道路在前進。戰時在文部內任地方視學官的人們，戰後雖有一部份仍繼續任職，但大部份都轉出到各縣去任校長事。我們對於這樣形式的民主化，堅絕反對。再者，在人事行政方面，從來即不重視考試出身的。雖有幾十年的敎學經騐，有很卓越的敎育技術，亦難望被擢昇爲校長。在今年三月間的人事調動時，就曾引起一般敎員的憤慨。現在不將這種不平與差別待遇打破，是永遠無從希望敎育民主化的實現的。」就此一段投書中，不僅可以說明日本至今敎育行政，絲毫未曾民主化，即其他一般政治經濟之民主化情形，亦可以此類推。此一小學敎員之自白，絕非無病之吟，在今日盟國討論對日和約之際，此項事實頗應注意。 
[要訊彙誌]  
　　本市林森中路六八八號，私立明德女子中小學，前因查得本市與該校同名之學校，曾呈請敎局，令飭同名學校更改校名，茲經敎局查明：中等學校中，並無同名者，至第十二區同名之私立明德小學，已由敎局令飭更名爲明道小學。 
　　本市勞美成績展覽會，各校優良出品，前經指定暫送南市第三區中心校保管，以便選途參加烏拉圭國際展覽會，及本市之語文成績展覽會展覽，現此項任務均已完畢，敎局通知各校，限於一星期內前往第三區中心校分別領回。 
　　上海盲童學校校長英人富萊（Mr.G.B.Fryer），服務該校垂卅五年，勝利後即赴歐美各國作休假旅行，並考察盲童敎育進展情况，日前已自美返滬，重理校務。 
　　市敎育局所屬各單位員工十月份薪給及生活補助費，先行提前撥發半個月，已由市府令飭財政局遵辦。 
　　南通學院，由滬遷返南通，定十月一日開始上課，除畜牧「獸醫」，「染化」，「紡工」三系，三四年級仍在滬上課外，其餘農醫兩科各級學生一律在南通城南啓秀路該院上課，紡科（紡工·染化）一二年級學生，則一律在南通唐閘紡織科上課。 
[港足球聯賽　廿七日開始　十五隊參加甲組賽]  
　　〔本報香港航訊〕足球季節將到，香港足球總會爲此，舉行第一次比賽委員會，出席者：除主席史堅拿外，並到各球會代表。最重要的討論是關於甲組球隊的決定，歷屆參加的隊伍，都是十四隊，今年多了傑志請求加入甲組，變成十五隊，於是有人提議在東方，光華，空軍，傑志四隊中淘汰一隊，也有人建議把去屆成績最差的香港會降級，經過一番爭論後，傑志得李瀚全說了一番話，並陳述傑志陳勢是以星島乙爲基幹，補進李天生，霍耀華等，經數度協商，卒通過本屆參加甲組隊伍爲十五隊，並決定在季初及季末的時候，週三也加掛比賽，於是打破了自有甲組聯賽以來，參戰最多隊伍的紀錄，而有六華隊參加的，也是首次： 
　　計甲組十五隊是：星島，南華，中華，東方，傑志，光華，海軍，空單，英尼斯，巴夫，德雲，砲兵，香港會，聖約瑟，警察。聯賽的開賽日期，定在九月廿七號，第一週的賽程，亦經編定，華隊出師的五隊：南華對英尼斯，光華對德雲，傑志對巴夫，中華對空軍，東方對聖約瑟。 
　　乙組有廿四隊加入大混戰，將分兩組角逐，星島，南華各派出兩隊參加。 
[星島在荷比賽兩塲]  
　　〔聯合社倫敦十八日電〕香港星島體育會足球隊定於二十日與巴納特隊比賽，賽畢轉赴荷蘭，比賽兩塲，二十四日出戰亞姆斯特丹白勞德總會，三十日出戰鹿特丹托特萊總會，然後於十月二日取道回港。 
[童軍敎育年會　在杭州舉行]  
　　浙江省童子軍支會'爲檢討童子軍敎育過去之設施，及研究今後改進之方法起見，特發起舉行童子軍敎育年會，規定每年舉行一次，由各省市輪流負責籌備，本年年會定於本月二十九日起，至十月二日止，在杭州舉行，該會業已分別邀請全國各省市童軍支會，及本省谷縣市童軍分會，派員參加。本屆年會日程如下：九月二十九日報到，卅日上午年會開幕式，第一次大會，下午分組提案審查會議，學術講演，晚間杭州市童子軍營火聯誼會，十月一日上午學術講演，第二次大會，下午第三次大會，宣讀論文，年會開幕式，晚間遊覽西湖，十月二日上午遊覽海寗，觀錢江潮。 
[工界運動會]  
　　吳市長任名譽會長 
　　本市總工會主辦之第二屆全市工界運動會，將於明日在體育塲南市分塲角逐，大會各項準備工作，均已就緒，賽員號布，今日上午九時起在體育塲分發。至大會職員，均經聘定公佈。（名譽會長）吳國楨，宣鐵吾，潘公展，方治，吳開先，陸京士。（會長）水祥雲，（副會長）周學湘，葉翔　，梁永章，方如升，章祝三，袁召年，仇長江，桂甫笙。（顧問）吳紹澍，杜月笙，陶一珊，兪叔平，李熙謀，張維，李劍華，王曉籟，徐寄廎，吳蘊初，錢新之，劉鴻生，奚玉書，胡西園，胡伯翔，彭振球。（籌備委員）章子衡，張浩堂，丁昌言，許仁根，在中行，張全第，許炳根，徐彭年，潘學錦，湯錫椿，嚴禹邦，余茂凱，陳福根，成全生，馮松濤。（總幹事）張浩堂，（副總幹事）許仁根，汪中行，朱茂鴻，施永康，（總務股主任）丁昌言，（文書）嚴福良，（庶務）徐彭年，（會計）丁昌言，（宣傳）張葆奎，（幹事）朱同兆，（招待）章公範，（糾察）全孟耀，（交通）馮松濤，（衛生）許炳根，張金弟，（競賽股主任）邵汝幹，（註册編配組）孫和賓，吳伯鈺，（裁判組）邵汝幹，楊警頑，（幹事）蔡俊求，王克永。 
[今日下午壘球表演]  
　　熊貓戰快樂鴨子 
　　壘球聯賽，除甲組及混合淘汰賽已先後結束外，乙女兩組亦僅剩今明兩日最後三塲，今日下午三時起，女組樹狸對明明，壘球委員會爲謀普遍壘球運動，提高興趣起見，自五時半起，增排表演賽一塲，由熊貓與行總之「快樂的鴨子」對壘，均在東華球塲舉行。 
　　明日上午十時，滬星棒球隊以遠征在即，時舉行分隊練習賽，下午三時起，女組最後一塲，熊貓紅相逢瑪琍亞，五時半起，熊貓白與蟬隊作乙組決賽，賽畢即行給獎。 
[公開綱球女子單打　朱芝英得複賽權　各級次賽限今日結束]  
　　公開網球賽女子單打，混合雙打，男子高初級單打，暨雙打之第二週，及中級單打之第三週賽，統限今日賽畢，不得拖延，均必須於今日結束，並將結果於明日（星期日）上午十至十二時，電三九六〇二報吿辦事處登記，以便編排半複賽秩序。 
　　初級單打今日次賽三塲，均在東華球塲舉行，秩序如下： 
　　錢福祥---胡同光　三時半起 
　　馬景榮---朱幼寬　四時一刻 
　　蔡在衡---侯開甲　下午五時 
　　女子單打朱芝英小姐初賽輪空，第二週遇羅孝衿小姐，朱小姐以六---一，六---二勝，已入複賽週。又薛而佛夫人，亦以六---〇，六---一，勝阮　小姐。 
　　男高單打次賽，王文正勝華爾透，直落三，六---〇，六---一，六---〇，入半複賽週。 
　　初級單打第三週，顧家振勝胡仲光，六---〇，六---四。 
[體育記者會]  
　　舉行二屆會員大會 
　　本市體育記者聯誼會，於昨日下午四時，在市體育館舉行第二屆會員大會，由張葆奎主席，瞿兆鴻紀錄，除報吿一年來會務及經濟情形外，復議決要案多起，末改選二屆理監事，最後攝影聚餐，至八時許始盡歡而散。茲將二屆理監事名單如下： 
　　（理事）張葆奎，蔣槐靑，陳錫禎，馮小秀，梅必賢，沈鎭潮，周濬，瞿兆鴻，裴順元，李浮生，邱國翔，李厚成，馬友于。（候補理事）康正平，曹錫珍，陳梅貞。（監事）焦超，康祖藝，胡宗藩，張蔚文，何篆。（候補監事）姚崇。 
[華聯足球隊在暹賽四塲]  
　　〔國光社盤谷十九日電〕上海華聯足球隊一行十九人，自十七日下午六時半抵達後，即由領隊莊友仁敎練沈昆南，與本地體育會商討戰程，頃決定第一仗改於廿一日開始，廿二，廿五，廿六共四塲，遠征軍爲增强，鋒綫實力，專電賣幼良速駕。 
　　〔本市訊〕國光社記者昨訪　幼良於國貨銀行，詢以是否如期趕往，據云，因職務關係，諸多不便，實難前往。 
[甲組排球聯賽第二循環開始]  
　　二屆排球聯賽，甲組第二循環開始，今日下午五時半起，男女組四塲，仍在體育館健身房舉行，秩序如下： 
　　永三---星隊（乙三）五時卅分 
　　新閘---剛隊（乙四）六時一刻 
　　友隊---愛光（女組）下午七時 
　　健樂---永紗（甲組）七時三刻 
[小型球甲組賽靑白龍傑會師]  
　　小型足球聯賽，今日下午四時起，兩塲甲組賽，均在晋元公園球塲角逐，門票一律五千元，裁判陳福寳，方榮當。秩序如下。 
　　捷馳---合羣（甲二）四時晋園 
　　靑白甲---龍傑（甲一）五時晋園 
 
 

Page 8

 
 
[全國紡織工業同業公會　第二屆聯合會開幕　討論整個紡織業發展問題]  
　　〔本報訊〕中華民國棉紡織工業同業公會聯合會第二屆會員大會，已定於今日上午九時，假本市市商會舉行開幕儀式。會議將延續三日，至廿二日下午閉幕。大會主席團，已選定杜　，束云章，潘仰山，李升伯，蘇汰餘，石鳳翔，李國偉，郭棣活，劉靖基，榮鴻元，唐星海，王啓字，桂季桓，楊亦周等十五人擔任，吳味經任大會秘書長。迄昨日止，各區公會報到人數共達一八二人，內包括一區（四川）十一人，二區（陝西）三人，三區（雲南）三人，六區（蘇浙皖及京滬）一三八人，七區（天津）五人，八區（湖北）十三人，九區（山東）五人，東北區四人，預定出席人數爲二五〇人，故預料續有代表報到。又迄昨日止，收到各區提案已達四十件。 
　　大會議程 
　　三日議程廿日上午舉行開幕式，下午分組審查提案。廿一日上午大會由各區提出報吿，下午大會討論各組審查之提案。廿二日大會繼續討論提案及臨時動議，選舉理監事，宣讀大會宣言，迨報吿選舉結果後，大會即舉行閉幕式。 
　　重要課題 
　　大會此次重要課題，爲討論整個紡織業生產建設發展大計。重要提案中，有石鳳翔提發展全國紡織業十年計劃。六區公會提案有：（一）為會員廠自紡棉紗直接紡成品依法不應課征營業稅案。（二）棧單貼用印花稅票應適用寄存單據稅率每件（即每張）貼用五百元案。（三）會員廠固定資產升値參差不一應請規定資產標準及折舊等辦法以趨一致案。（四）上海市區電力供應不數紗廠用電時遭停斷損失綦重應即設法擴充發電設備限制無謂消耗而利生產案。（五）擬請全國各紗廠恢復十二小時工作以增加生產而减輕成本案。（六）各區轄境內如有外商紗廠及國人經營紗廠延不加入公會者應如何辦理提請公決案。又第一，六，七，八各區提議：爲開放對日貿易問題懇請政府密切注意事件三項用謀補救案。 
　　該會審查議案時，將分會務，原料，生產，運銷，經濟行政等五組分頭審查。該會曾於民國卅四年，在渝舉行第一屆會員大會云。 
[當局考慮拋售秈米　擬放寬配米對象　對貧民配量將擬量增加]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨稱：糧食部最近撥交本市民食調配會之七萬担食米係秈米，當局對拋售秈米政策尙在考慮。惟對配米對象擬予放寬範圍。除寬予配售職業工人產業工人及學生外，其多餘之米，將儘量作爲貧民配米。下期之貧民配米數量將予增加。 
　　聯營公司尙待洽商 
　　又民食調配會擬乘新穀登塲之際，設立儲運處，委託米商業同業公會組織聯營公司，由政府貸款向產區搜購米糧來滬儲存。米商業同業公會對此有拒絕接受表示。昨據吳開光氏表示：聯營公司事現待中信局任顯羣氏自漢口返滬後，再行商洽。 
　　昨日社市止漲回跌 
　　〔本報訊〕米市昨止漲回跌。開盤後因各帮到　不絕，市上貨樣充斥，天晴出新不多，人心鬆懈，在供過於求之形勢下，納胃較呆，市呈疲軟。各檔遂一致下跌，粳薄稻均跌去二萬元左右不等。南市白粳做五十七萬，薄稻六十萬，早稻五十九萬五千。北市白粳做六十一萬，薄稻六十四萬。 
　　昨日各帮到貨，北市八六〇一石，南市三九七九石。又漢口尖八八六石二斗，川尖一四三石五斗，杜尖六四石。 
　　不法米商五名受罰 
　　警局經濟警察，昨監視南北兩米市塲，又拘獲「米蛀虫」共五名，計於南米市塲拘獲借用他人入塲證之葉伯南'莊景榮，等二名，各處拘留三天。北米市塲拘獲躑躅市塲門前行動鬼祟之劉炳章一名，罰處拘留一天。潘桂芬未帶入塲證，陳歧山偕用他人入塲證，各處拘留三天。 
[食油代購代製　辦法業經擬定]  
　　中央信託局鑒於食汕市塲恢復自由買賣後，對價格穩定並不能如預計之美滿，故計劃將委託油廠代購代製，按月增產三萬擔，刻正積極推動，以期早日實現。 
　　茲悉：各榨油廠對此辦法均感興趣，昨已經第三植物油製煉業同業公會將辦法擬定，其內容與中信局前次委託廠商代購菜籽方法相仿惟此次成品三萬擔中，以豆油佔半數，其餘則視菜籽芝蔴原料數量之多寡而定，收購地點除菜籽仍以蘇州杭州蕪湖爲主要對象外，黃豆則擴展至開封漢口徐州蚌埠等地。 
　　按照原料與生產量比例，黃豆平均可榨油九斤，如產油一萬五千擔，共需原料約十七萬擔，菜籽每擔產油三十斤，芝蔴爲四十斤，兩種混合產油如上數量，則共約需原料五萬擔。依照十九日市價，黃豆每擔廿四萬元。 
[中國油輪公司招待各界參觀]  
　　中國油輪有限公司，爲我國首創之油類運輸機構。計有載重一萬餘噸甲級油輪四艘，載重一千二百噸乙級油輪十八艘。自本年二月組織成立，開始航行以來，已逾半載，業務推展，異常迅速。茲聞該公司以甲級油輪永洪號開航遠洋在即，特訂明日（廿一日）下午二時至六時在招商局外虹橋第二碼頭永洪油輪上，柬邀各界人士蒞臨參觀，由該公司董事長翁文灝氏親自招待，並備有油輪說明書贈送來賓，內容對油輪公司之概况及油輪構造設備與世界油輪發達史闡述甚詳。 
[棉紗議價依舊　紗布市價昨續見挺秀]  
　　〔本報訊〕紡綢會棉紗議價，昨日並未變動，廿支紗仍維一一八〇萬元原價。其他各支紗，由紡建公司依比例，並參配市情分別酌定。 
　　昨日棉紗市况，行情由平轉挺，最後四二支藍鳳紗高至一千九百三十萬元，比上日續升二十萬。 
　　棉布初開微挺，旋以經監員到塲抽查，人心轉軟，全日趨勢以精元細布，及深色白貓花布，銷路不惡，市呈挺秀。籠頭細布結果比上日步升一萬二千元。 
　　中紡配紗價格過高 
　　據警局經濟科查悉，日來紗市價格波動，主因爲中紡公司配紗，價格隨黑市而提高，且有黑市已跌而配價未跌，故有超出黑市之事，使平價工作進行大感困難，深望該公司能予注意云。 
　　中國紡建公司昨日循例分甲乙兩組售紗，甲組售紗六九四件，申購單二六八張。乙組售紗一二一五件，申購單九六五張。 
　　無證入塲七人被拘 
　　警局經濟整察大隊紗布組，昨續派員監視棉布市場，查獲徐耀章，包子培，章成釗，王羲善，遲至善，任松茂，陳學儀等七名無證入塲，拘留三天示儆。又查獲過期入塲證七十九紙，已由警局飭棉布業公會負責人，限於廿六日以前，補辦入塲證手續，並予驚吿。 
[棉市淸稀]  
　　昨"現棉交易淸稀，紗廠因銀根緊急，更以紗價疲軟，勢成觀望，同業銀根有緊有鬆，交易做開不多，一部份成交者大都欠款交易，至間因有拆息關係，故價格明平暗降各檔成交七四〇包。 
[統債平庸外股盤局]  
　　公債昨稍回落，惟形勢尙見平庸。統丙晨開一二四〇〇元，三六〇室五五五室賣出，盤低至一一六〇〇元，五〇三室五五〇室稍納，微升至一二〇〇〇元收市。結果較前收計甲乙回降二百元，統丙跌落五百元，統丁微挫一百元，統戊則低四百元，成交仍祗五百萬。 
　　外股昨盤旋不定，過程則疲後漸穩。怡紗晨開九二八〇〇元，即吿盤升，午後曾微升至九四七〇〇元，而後稍平。廣帮及洋行帮雖納，證券帮及散戶均賣，成交仍少。午後更稀，結果較前收計英聯會德豐業廣航業鋼業電話小挫，怡　低落半成，怡紗紙業尙平。 
[人造絲激漲]  
　　人造絲昨市瘋在上漲，一二〇號金三馬高山等開盤二千五百三十萬元，各方搜購甚殷，迄中午高至七百萬元。下午漲勢更猛烈，新高價層出不窮，但買氣不餒，卒造成最後新紀錄價九百萬元。東洋九百五十萬元，比上日竟漲起三百五十萬元之鉅，實因存底枯竭，實銷頻繁，雖中信局按期配售，尙不能饜足消耗之數，以致行情日吿上揚。 
　　廠絲 
　　昨市漲勢亦厲，各級喊價比上日俱高一百五十萬元至二百萬元之譜，尤以D級E級去胃較好，存現日枯，行情更俏。昨BC等級喊價四千萬元，D級九百五十萬元，中級另担自六百五十萬至八百萬元幾檔。干經開口普通另担喊價二千六百萬元，廿八分五担頭在八百萬元左右。 
[發展南洋貿易　應有緩急先後之分]  
　　〔本報訊〕據經濟專家高事恒之分析，因南洋爲一農業社會，工業品均賴國外輸入，主要者有棉紗，布疋，棉織品，機械，五金電器，食品等六類，一九三八年各邦之輸入共達美金三億三千萬元以上。我國對南洋之貿易，戰前以越南及東印度爲多，輸入部門我國自越南輸入米較多，自婆羅洲及巨港，則輸入大量石汕，故對東印度之貿易額，頗有增加。我國輸出南洋之貨物，可分成輕工業品及土產品兩大類，前者首推紗布及棉織品。五金及日用品中，電泡電扇玻璃器具文具，我國均有地位，化學品及雜糧亦有銷路。就輸出及貿易數字言，一九四〇年比一九三八年已大有進步，惜因太平洋戰起而中止。今後我國對南洋貿易，應有緩急先後之安排。以全局言，我國應以全力爭取東印度市塲，因該區人口最多，當力最强，如能　起該區市塲，問題已解決一半。次之為馬來亞，出產之橡膠與錫，仍能維持世界市塲，而新加坡又爲其樞紐。暹羅待債務償淸後，即恢復經濟自由，貿易亦有希望。越南緬甸與我通商之展望，「前尙難斷言。 
[人心懈怠如故　華股猶無起色]  
　　華股昨塲外恐怖繼續存在，交貨者更湧，中途再現跌風，但慘跌之後，空方有納，情形漸形平定，熱股升降俱微，雜牌較爲遜色，水泥新亞會吿跌停。 
　　晨初 
　　人心尙形平定，開出時升降俱微，永紗開後，亨鼠及錢兌業等仍來套賣，自即交二二二元，遞交二三〇元起，逐漸獲低。惟遞永紗在二二〇元內外，曾費掙扎，終以餘怖未泯，交貨者多，塲外息價仍站二角二分半及二角七高價，即交中套賣，源源不斷。 
　　十時半後，迫低至即交二一〇元，遞交二一七元低價，而後始有抵補者。水泥由二二五號急售至停板限度，後經一三七號維特而稍回。新亞由一九一號賣到跌停，但永紗陣脚轉定，形勢徘徊，成交不多。延至十一時三刻後，紗花帮納胃稍殷，午收升至二一六元及二二四元。熱門股雖跌而不多，遞景福且吿小升，僅遞信和跌半成爲最多，雜股則跌落較多，新亞跌停，水泥跌停後微回。 
　　午後 
　　塲外先行喊高，遞永紗登塲小秀，開後因聞夜報載有繼續援華之報告而復疲。現永紗低至二一八元，遞永紗則止於二二三元。嗣後雖有國行交換差出，但漲勢不能持久，終以盤局結東。結果較前收計即交股永紗新光中法新華景　商務中紡榮豐閘北小挫，信和華豐景福微升，美亞中絲火柴麗安尙平，泥內衣動興跌半成，水泥新亞跌停後有回，軋低半成强。遞交股計永紗信和新光微挫，華豐平平，美亞景福微挫。塲外各老股除大生再挫少許外，餘尙平定。 
[麵粉評價會議　定下週一舉行]  
　　〔本報訊〕市社會局為謀使麵粉價格合理化起見，決擬參照廠商實際成本，恢復麵粉議價制度。第一次麵粉評價會議，已定於下週一上午十時，在社會局舉行。出席機關，將包括市參議會，市商會，第四區麵粉工業公會，本市麵粉商業公會，雜糧業公會，中信局，及物資配　顧問委員會。 
　　又訊：麵粉配價照常，惟多數均爲雜牌廠粉，去化活絡，形居挺秀二雜牌略見挺升，統粉亦然堅倘。麩皮客銷轉呆，回疲千元。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[七十五年來世界文壇鳥瞰] [  趙景深]  
　　編者要我寫這樣的題目，字數限定二千以內，這實在是個難題，但因我是本刋世界文壇近况的特約編撰，對於這樣的題目，實在難於辭謝，只好隨便說一個大概。 
　　申報創刋於一八七二年，這很凑巧，可說是接近新浪漫主義開始的年代。通常研究文藝思潮的人多說自然主義的時期是一八三〇年到一八七〇年，那未以一八七一年作爲新浪漫主義的開始或醞釀，六約沒有什麼不適當吧？ 
　　新浪漫主議 
　　新浪漫主義（Neo-Romanticism）與浪漫主義的不同，簡單說來，在於前者是通過了自然主義的浪漫主義，也就是受過科學洗禮的浪漫主義，後者則僅只是空想的浪漫主義。也就是說，浪漫主義似乎在我們人所住的世界以外，玄想一個幻想的境界，或如雲雀之翱翔天空，或做着中古時代騎士的夢；但新浪漫主義却是想建造人間的樂園，所有的神秘和象徵都是通過了現實的。 
　　新浪漫主義包括下列各種主義：頹廢派，象徵主義，唯美主義，神秘主義，享樂主義，其實都是可以歸在一起的的。 
　　頹廢派（Decndant）起於法國，時爲，一八八二年，一羣年文學者聚在巴黎拉丁街一個咖啡店的一問地下室裏放歌縱酒，這便是頹廢派文藝的開始。這個團體，起初不過是符號，完全沒有意義，後來名詩人莫里亞斯（Morias）加入，纔把名稱改爲頹廢派，意思是借用法國文明史對於羅馬文明衰落時期的人的稱謂。這一派除莫里亞斯外，還有孟代（Meends），波特萊爾（Baudelaire），范爾倫（Veraine），馬拉梅（Mallarme），休士孟（Huysman），藍嚴（Regnier等，又稱爲象徵主義。 
　　這一派傳到英國，便是唯美主義（Aestheticism），如史文朋（Swinburne），王爾德（Wilde）都是這派的大將。王爾德穿着奇裝異服，手持百合花招搖過市是一件有名的事。 
　　神秘主義（Mysticism）的大家可舉比利時的梅特林克（Maeterlinck）和威爾哈倫（Verhaeren）。他們常愛採用神秘的題材，其實也不過是眞理的象徵罷了。梅特林克的童話劇「靑鳥」，用靑鳥來象徵幸福是衆所周知的。 
　　新理想主義 
　　在廚川白村的名著「近代文學十講」和本間久雄的「歐洲近代文藝思潮論」裏都還只敍到新浪漫主義。張夢麟（筆名憶秋生）的「歐洲最近文藝思潮」末章只題作「改造期之文藝思潮」，但德國的表現主義（Expressionism）也放在裏面了。最後也敍到新理想主義（Neo-Idealism）。但黃　華的「近代文學思潮」和吳雲的「近代文學」却都逕直用新理想主義這一總名來包括所有二十世紀的文藝（如人道主義等），但這些已經都是一九二八年以前的舊著作了。 
　　所謂新理想主義，如名稱所示，它有一個理想，也就是有一種主張，人道主義這名稱是更明顯的。它與自然主義不同的地方，即在於自然主義只是暴露社會的黑暗，並不曾指示一條光明的路；只說出病狀，却不曾開一張藥方。但新理想主義却明白地昭示我們應該怎樣做。托爾斯泰（L.Tolstoi）和羅曼羅蘭（R.Rolland）是這主義的兩顆巨星。托爾斯泰的「藝新論」竭力攻擎頹麼的象微派，羅曼羅蘭的「約翰·克利斯多夫」（傳雷譯）已成了我國靑年的熱烈愛好。 
　　表現主義以戲劇爲多，從人類愛出發，德國作家反對本國的好戰。這類的戲劇又可稱爲「絕呌劇」，全都是些熱烈的呌喊，因此他們不能寫小說。詳見劉大杰的「表現主議的文學」和「德國文學概論」。代表作家有愷石（Kaiser），溫魯（Unruh），托勒（Toller），威甫爾（Werfel）等。以上四位除溫魯尙存外，均已逝世。愷石和威甫爾都死於一九四五年，托勒死於一九三九年。 
　　成瀨淸的「現代世界文學小史」和千葉　雄的「現代世界文學大綱」想把一九一四年開始的第一次世界大戰作爲一個新的界限，但似乎都不能簡單地歸納爲一個統系。成瀨淸說：「不論哪一時代的文壇，都有許多眉，互相反撥，結合，交錯，像目前文壇這樣複雜紛亂的情形，是從來所未有的。」例如，構寫性心理的英國羅蘭斯（D.H.Lawrence）和朱士（James　Joyce）就有無從歸類之感。 
　　新現實主義 
　　最近十餘年來的文學，依以羣的「文學的基礎知識」，稱之爲新現實主義（Neo-Realism）實際就是新理想主義的延長。如著重於這第二次的世界大戰，則不妨稱之爲民主主義，（Democraticism）這是我杜撰的名稱，我覺得這一次大戰是民主陣營與法西陣營的鬥爭，終於法西的德日意帝國主義倒下來了，民主國家獲得了勝利。迎德國進步的作家也都大多數逃亡在外，反對本國的措施。詳見拙譯「最近的德意志文學」刋「文藝春秋」五卷三期。「文藝復興」五月號有五篇長文介紹英美德法蘇五國最近的文藝動向。 
　　蘇聯的現代文學可看「蘇聯文學之路」和「戰後蘇聯文學之路」二書，（均時代書報出版社版）。英國現代文學我買到一本海華德（John　Hayward）的「一九三九年以來的散文文學」（Prose　Literature　Since　1939，可惜史般道（Stephen　Spender）的「一九三九年以後的詩歌」和李德（H.Reed）的「一九三九年以後的小銳」未能買到。「一九三九年以來的戲劇」尙無撰述人。這四本書都是收在「不列顚的藝術」叢書裏的，其他尙有建築，舞蹈，電影，繪畫，音樂等，蘇格蘭和威爾斯的藝術也另有專書。美國的我買到一本劉毓松（L.Lewisohn）的「美國文學的故事」，直叙到最近爲止。法國的我介紹徐仲年的「法國文學的主要思潮」，除首篇外，全都講的是現代法國文學，商務　、 
　　最後，我介紹一部最重要的英文書，那就是史密斯（Horatio　Smith）所編的「哥倫比亞近代歐洲文學辭典」（ColumbiaDictionary　of　Modern　Europcan　Literature），每條均請各國文學專家負責簽名撰寫，共八九九面，細字雙行，共請二三七位敎授執筆，任何小國的文學如Albania,Catalonia,土耳其，烏克蘭等國都有概况的叙述，實是値得一看的書。 
　　本日因篇幅限制，尙有徐蔚南：「七十五來的上海文獻」，兪劍華：「七十五年來的國畫」等多篇，容陸續刋登。「一寸山河一寸血」暫停一日，併此聲明。（編者） 
[七五獻辭]  
　　有人偶然問起「春秋」，說是『「春秋」，卷秋多高？』我會想這樣回答：若說「春秋」是可以代表本報副刊之一的話，本報自創刊之日，徵求騷人韻土的詩歌竹枝詞之類，即作爲初期的副刊形式說，那也才過古稀晋五；在人生雖算高壽之齡，在一種事業上看，才只辦了一世紀的四分之三，資歷還淺咧。若從「自由談」辛表創刊起算，不過三十六歲，更是年輕。至若單就「春秋」論春秋，民二十一創刊，到今天才祗十有五年，正當豆　年華，更是幼小了。 
　　個人也常這樣想，假如「自由談」作爲本報的長子，那麼，「春秋」只是一位小妹妹。 
　　所以　，也就因爲是小妹妹，年幼識淺，稚氣未脫，常不免吟風弄月，交接騷人韻士，喜歡咬文嚼字；這也可以說是七十五年書香門第，家風如此。然而她並沒有忘記了『春耕夏耘，秋收冬藏』的耕耘收穫；她眞誠坦白而純潔，她以「春秋」二字象徵着她追求眞善美的精神，也正如孔子當年以「春秋」來正名定分的道理一樣。她相信，只要普遍的將人們的眞善美的精神發揚起來，亂臣賊子自會消滅於無形。------自然這種思想，在這時代也有幾分不合時宜。可是她不管。 
　　又有人說，全國報紙副刊旣創始於申報，則申報副刊追溯淵源，應爲全國報紙副刊之嚆矢，那麼，報紙爲什麼有副刊？副刊的定義是什麼？是的，副刊的產生也正如報紙的產生，自有它的緣由。所以不妨趁今天試擬一條定義： 
　　凡新聞紙上文藝的，專門學術的，以及一切知識的趣味的文字，爲適應時代潮流及讀者需要，闢有固定版面刊載者，謂之副刊。 
　　副刊地位，依照新聞事業的發展情形，可以說已經與正刊（時評與新聞版面）並重。它的作用與價値：（一）配合報紙時評與新聞，（二）介紹思想學術與知識技能，（三）調劑並增加讀者興趣，（五）供給讀者發表文字並交換意見。 
　　至於副刊編者，就副刊而言，猶如保姆；對於讀者猶如廚司，也有人說是園丁。其實保姆也好，廚司也好，園丁也好，說來說去，總是一個僕役。不過照民主國家的習慣，自大總統以下的政府官史，都可自稱公僕，這樣說來，副刊編者又何幸如之！------其實事實上並不一定是這麼回事。 
　　今當本報創刊七十五週年，發行二萬五千號的紀念令辰，編者不能無辭，因就所興所知，略談副刊大意，藉以就正於本刊歷屆主編，撰稿作家暨愛護本刊的讀者，並視康樂無疆！（進珊） 
老少年　七九老人商笙伯畫 
[春秋憶舊錄] [  瘦]  
　　好快啊！本報問世以來，已經過了七十五度春秋，要是以人爲喩，那麼他已是一位七十五歲年高德劭的老先生了。筆者以民國八年進館，僥倖地做了他老人家三十年的老夥伴；在這七十五年一部漫長的生命史中，、自己也不知不覺消磨了一大半的歲月，他老人家果然盤根錯節地渡過了一重重的難關，而筆者摩　淚眼，也已飽閱了滄桑。可是自太平洋大戰爆發以至勝利以後，筆者在館中就沒有參加過實際的工作，正如紅樓夢大觀園裏的妙玉一般，是個檻外人了；然而無論如何，檻外人還是在大觀園的牆圈子裏，當然憂樂與共，痛癢相　，想當初冒過了驚　駭浪，好容易重見　月光風，這已是一件可慶可賀的事；何况他老人家老當益壯，重振家聲，不但沒一些兒龍鍾衰頹之　，反而返老爲童，充滿着蓬蓬勃勃的朝氣，那麼我們做老夥伴的，又怎麼不要歡欣鼓舞地來慶祝他七秩晋五的壽辰呢？ 
　　春狄編者王進珊兄，因筆者是春秋的手創，敦囑叙述一些當年創刊的經過，這又恰似天寳宮人說開元遺事，未免感慨萬千了。筆者本已編了十餘年的自由談，總算兢兢業業地應付過去；到得民二十一年秋間，故總理史公量才因要給讀者換換口味，特請黎烈文先生來相助爲理，去微集些新作家的文章，而仍命筆者負審閱編輯之責；自己本來是個好好先生，甚麼都無可無不可的，當下奉命唯謹；可是不上幾時，來稿往往並不經我過目，就自管自的發排，弄得我尸位素餐，無所事事，於是不得不知難而退，向史公表示了讓賢之意。多承史公念舊情殷，堅留不放，說：「自由談旣已變了質，不妨再來一個副刋，由你獨張一軍，努力幹去吧。」筆者感激之餘，就使出了一股士爲知己者死的傻氣，忙着招兵買馬，決計好好地幹一下；終於在民二十二年一月創刋了春秋，而春秋這個名稱，也是和史公屢經商討而決定了的。 
　　筆者編輯副刋，一向取折衷態度，凡所釆用的文稿，新的一派固然歡迎，舊的一派也並不歧視，總以有意義有趣味爲主旨，對於格式的排列，圖書的點綴，也力求其美化，所以創刋伊始，關於文字方面，特約程瞻　先生作「瞻廬隨筆」，汪仲賢先生作「上海閒話」，目己也作了一種「紫羅蘭　談薈」，輪流地刋在報頭下，處於第一篇的地位；中央排上一篇短篇小說，那是孫了紅先生的「疚心」，底下一排關一專欄，分「新發明」，「小常識」，「游於藝」，「小園藝」，「小小說」，「人物小誌」，「風土小誌」，「世界珍聞」，「遊踪所至」，「兒童的樂園」，「婦女的樂園」，「笑的總動員」等十二種，每天刋載一種，村料似乎已很充實了。一面便又特約了名畫師方雪鴣先生，擔任圖畫上的設計，報頭畫橫的豎的，時時變換，每一篇文字的上面，還得配上一個小巧的圖案，便是專欄和小說等的題頭，也都是照着含義特地畫起來的；因此從表面上看去，自有一種花團錦簇之致。後來短篇小說用膩了，就特約張恨水先生作長篇不說，先後有「東北四連長」「小西夭」「換巢鶯鳳」（此作因八一三戰起未刋完）諸作，秦瘦鷗先生也譯了一部德菱女士的「御香縹　錄」，在　時都是　　人口的。到得專　用　了，便又專選　小精悍之作若干篇，編成小春秋一欄，彷彿一頭袋鼠的袋子裏，懷着小袋鼠一樣，怪好玩的！筆者在這裏還得提一筆，這幾年之間實在得到黃寄萍兄的助力不少；至今我們還保持着一份溫暖的友情，歷久不變。 
　　史公對於副刊似乎時別注意，所以那時筆者常被召喚，商討一切；他曾笑着對筆者說：「你不要小覤了道小小報屁股，它對於整個報紙的銷數，却是很有關係的。』筆者在他老人家常　督促之下、不敢不黽勉從事，如今距史公遇難去世之日，也忽忽十餘年了，追憶遺言，爲之论痛！ 
 
 

Page 10

 
 
自由談　七十五週年紀念特刊 
[卅六年來的「自由談」] [  ·征凡·]  
　　屈指算來，「自由談」已有着整整三十六年的歷史了。在中國報壇上，一張報紙能够站穩脚跟達幾十個年頭的，已是不能多見；而報紙的副刊能够隨着報紙的成長，站穩脚跟達幾十個年頭的，更是鳳毛麟角。有之，也只有「自由談」而已。 
　　我們不能說三十六年是一段怎樣長的時間，但是這三十六年中，在國內局勢上，正是中國歷史上最重大的改變時期，中國人民，經歷了辛亥革命，從滿清的壓迫下解放出來，經歷了北伐，從軍閥的壓迫下蘇醒過來，又經歷了八年抗戰，從帝國主義的壓迫下抬起頭來。------包括了整個的中華民國歷史。同時，在中國的報壇上，這三十六年也正是中國近代報業從形成到充實的一段時期。 
　　而「自由談」正在這三十六年中成長而茁壯起來，在隨便那一期「自由談」中，儘可以嗅到那個時代的氣息。這三十六年中，「自由談」也算得歷經滄桑了：曾經是禮拜六派的談情說愛之所，也曾經是新文學家的盤腸大戰之地，刊載的文字，從琴棋書畫至歐風美雨，從游戲筆墨到修養小品，幾乎無所不包。但是，儘管風格與內容，隨着時代的演變，而一再演變，而原則只有一個，始終不變------那就是始終是名副其實的「自由談」，自由自在的談，沒有偏見，沒有拘束！ 
　　「自由談」，不僅是中國壽命最長久的副刊，也是中國最早出現的副刊。 
　　我們這裏敘述「自由談」的歷史，便不能不提起中國報紙副刊的起源。報紙上刊載一些詩文小品，原是由來已久，大抵附在新聞后面。一九〇〇年出版的同文滬報，隨報附送「同文消閑錄」一種，完全是小報的風格，並不是大報的副刊形式。但是正式的副刊的成立，却以「自由談」爲最早。 
　　清末宣統三年農歷七月初一日，（公元一九一一年八月二十四日）申報當局以「世事日進，人事日繁，」宣佈改革編輯方針，兼顧嚴肅及活潑，自由談便在這天和讀者相見。最初，由王鈍根主編，所刊載的多爲游戲文字，如「海外奇談」「豈有此理」「博君一粲」之類，也刊些詩詞以及迥文體，疊字詩等，每天並連載長篇翻譯小說。當時對象爲社會一般士大夫階級及工商界人士，內容只限於茶餘酒後的消遣文字而已。 
　　民國四年三月十八日起，由吳覺迷担任編務，編輯方針仍如前，曾經一度徵求軍人詩文，以激發國民尙武精神。 
　　如此一年光景，姚鹓雛繼任「自由談」編務，（民國五年四月一日），對「自由談」內容稍有改變，偏重舊文藝，刊載南社詩文最多，一時幾成爲南社同人發表詩文的獨有園地。此外，又闢了「自由談之自由談」的小園地。 
　　姚鹓雛編了整整六個月，在同年十月卅一日起，由天虛我生（陳栩園）接編，當時除刊載小品散文外，還發表些「家庭常識」之類的文字，使這副刊，不但使讀者欣賞其文字，同時給予讀者以實益，當時頗受讀者歡迎。 
　　天虛我生除經營文墨生涯外，原也致力於民族企業，民國七年之後，天虛我生已成爲實業家，於是虛便由陳冷血（即本報發行人陳景韓先生）主編。冷血先生的道德文章，素爲世人所欽仰，他的犀利有力的短評在中國報壇上早已有口皆碑。這時的「自由談」，便着重於短小精悍的短論，切中時弊，深爲讀者所愛讀。（上） 
[頌文] [  ·季求安·]  
　　語曰：天下無難事，衹怕用心人，知天下成功之事，惟用心者能之，然用心於一己者，成功小，用心於公眾者，成功大。用心於公眾，而日行不倦，惟報界有之，搜羅萬象，散布寰區，一日復一日，行行重行行，川流不息，自修身，齊家，治國，平天下之道，無一不備。而尤以孝·弟·忠·信·禮·義·廉·恥爲主要。每逢社論，闡發詳明，雖處喧譁競爭之世，仍寓道德齊禮之風，如潘議長之同好紀念八八父親節，貴報竭誠讚揚，使人知孝之當盡，見者感爲精義，知天之未喪斯文，故者託貴報編輯先生，以董狐之筆，離婁之明，濟濟多士，萃於一堂，草創，討論，修飾，潤色，各盡所長，得稿即登，登則大白。故閱貴報，足不出門，已知天下之事，何快如之！是以貴報所之，皆曰老申報，不剛不柔，不偏不倚，爭閱者多，自西自東，自南自北，無思不服，以紀事言，可與國史爭光，以功德言，可與甘棠並美。况創始之早，歷史之久，在全國同業中，一時無兩，即證諸各國，亦罕有其　。且出版以來，革新政治，改進文化，蔚興商業，開發墾牧，無不曲爲指導。又勸人民勿以善小而不爲，勿以惡小而爲之，望世界上下，盡爲良民，轉國運興隆，同胞樂業，存心如是，厥功豈不偉哉！而尤不憚煩勞，夜以繼日，日以繼夜，如菩薩救苦救難，看人海波濤，欲急急手援天下，直欲以毛筆一枝，當楊枝徧洒，以澄世界，以解倒懸，推斯志也，可以對天地，可以對神明，可以對世界，其功其德，深入人心，爲何如哉！是以有識之士，悉貴報爲創刊七十五週年，出版二萬五千號，紀念之期，發起聯合慶祝典禮，以壽中報，情誼稠疊，意義深長，亦受惠莫忘之道，而貴報大公無私，和盤托出，轉以贈人，斯眞獨樂樂不若與人，與少樂樂不若與眾之美舉也。孟子曰：伯夷聖之清者也，伊尹聖之任者也，柳下惠聖之和者也，孔子聖之時者也，盡觀各報，清任和皆有，皆可居聖之列，而貴報獨得其時，可與時聖並傳，時聖千萬世而常尊，想貴報亦然，故人壽貴報之際，余亦敬而頌之曰： 
　　貴報之壽，壽比南山。 
　　諸位先生均此享受。 
　　民國三十六年八月十五，李求安謹上，時年六九。 
[編者獻辭]  
　　欣逢本報七十五週年，站在一個編者的立塲，不能不說幾句話。 
　　「自由談」曾有過燦爛光輝的歷史，愈因爲它曾經有過輝煌的里程，愈使編者感覺責任的艱鉅。 
　　每天，當你坐在桌子的前面，你接觸到各種各色的讀者，向你控訴社會的黑暗，向你責備生活的清苦，向你呼號豪門的貪污，在字裏行間，有時候，你可以看見他們的淚光，有時候，你可以呼吸到他們的憤怒與反感。 
　　經過八年抗戰，一切還在走上復員的道路，許多離亂的情形，自然在所不免。一切令人不能滿意的情形，我們可以很肯定的說，一定會慢慢地改好的，腐朽的必定會死去，新生的也必定會成長。新陳代謝------這是歷史必然的發展。夏蟬「蛻變」期中，母體自然感覺痛苦萬分。 
　　中國人民，現在就處在這一個方生未死的狀態中，我們應該瞻望前程，在碧野萬里金霞滿天的天空底下，她自有着美好的景色。 
　　頹喪·消沉，這是一個可恥的名辭。活得愈艱苦的人，愈會體念生活的意義。 
　　「自由談」創刊到現在，已有卅六年零一個月，在這漫長的歲月裏，你可以看見它包含着多少戰鬥的意味。 
　　「自由談」今後的重心，仍想配合新聞性，加強科學，知識的介紹。賢明的讀者·作者，望能給我們更大的協助。 
　　過去幾個月中，編者應感謝許多作者，抽出寶貴的時間，爲本刊寫作，我們自應由衷地表示最髙度的謝意！ 
　　------台生　九·十九。 
[人熟禮不熟] [  ·未壯·]  
　　西諺有句話，意思是：「習見的東西，未免會輕視」。我們天天所看的報紙，在日常生活中，好像一個極親密的朋友，因爲看慣了和熟習了，也就不當他一會事。甚之由於親呢的關係，不知不覺間，反會養成狎弄的習慣了。 
　　常有人說，報紙的論調，總是些老生常談，不痛不癢；報紙的紀事，免不掉人云亦云，千篇一律。這些意見和批評，在一般讀者說來，原也未可厚非。不過，平心而論，報紙好像是社會上一部紀錄的機器，又像一面鏡子，他所產生的和反映出來的，脫離不掉社會上的現實環境。有安定的社會，才會有理想的報紙。蕪雜的羊毛織不出美麗的地氈，不能專怪報紙的不長進。 
　　申報誕生於七十五年前的今日，拿人的一生來比例，七十五年已經超過古稀之年，不可謂非壽徵。國內不必談，即以世界上現在的著名日刊來說，在西曆一八七二年間的同輩，恐只有美國的"Bosten　Globe"「波士頓地球」（德國的"Berliner　Tageblett"也創刊於前清同治十一年，現在未知還存在否）一報了。即以物稀爲貴的原則來說，也値得我們重視了罷！ 
　　在過去半世紀非科學的中國，申報能塊然無恙，生長到現在，不可謂非我國文化史上，和學術界中的一個奇蹟。中國有幾個著名的大學，像申報一樣年久？沒有。中國有那一個學術研究機關，擁有與申報一樣的歷史？也沒有......在過去動盪不安定的七十五年中，申報能以細水長流的姿態，自强不息的精神，歷盡艱苦，掙扎圖存，爲社會服務，爲人民喉舌，形成了公同社會（Gemeinschaft）心的交通機關中的領袖。申報自稱「資格最老」，誠可當之無愧，而我們予以相當的尊敬，亦屬理所當然。 
　　以中國幅員之遼闊，人口之眾多，即有十個以至百個申報亦不爲多。可是眼前的事實並非如此。社會對於報紙應該多加愛護，自不待言。而於後起的所謂新的報紙，又宜善爲培植，使中國報業的基礎，格外鞏固，格外深長。 
　　俗語說：「人熟禮不熟」，申報雖是我們十年或幾十年天天見面的老友，際此七五大慶，我們在早上見到他的時候，似乎還得心裏表示些敬意罷。 
　　最髙領袖昭示我們要敬老愛小，願讀者善體斯旨！ 
[申報老人回憶瑣記] [  ·退伍老卒·]  
　　申報「老人」，今年七十五歲了，本月二十日，正是她的大誕，本報同仁，都替她奉觴上壽，至足娛也。 
　　但是這個「老人」，原來是個美僑，生長在上海，至光緒三十年時（？）始入中國籍，方算是中國人了，所以「老人」七十五歲，固當紀念，我認爲她歸入國籍那年，尤應該紀念，蓋老人完全算爲中國人，僅四十又五六年也。 
　　申報原爲美商美查公司所創辦，是一張美國的華文報紙，華經理爲席君子美，子美死，乃由其弟子佩繼任。至光緒三十年，該公司無意經營申報，乃由席君子佩接辦。於是申報始脫離美籍，而正式入我國版圖矣。 
　　子佩收買申報後，欲大事整頓，乃請金君劍花爲總主筆，張君繼齊，家兄蘊和及余爲主筆，其餘如孫玉笙，雷君曜等，均爲該報舊人。任翻譯之職者，爲顏君俊卿（？），顏君跛一足，額有槍痕，手持司鐵克，及暮方至，茶役即端一椅於書桌傍，並以士林·文蔚等西報進，顏君口　雪茄，展報口譯電文五六條，或六七條不等，任筆述之職者，大抵雷君君曜爲多，時間不過半小時許，而待遇獨優。其時八股時代，英文頗爲名貴也。惜顏君同事不久，即去，繼之爲陸君達權，後爲嚴君詒庭。 
　　申報地址，原在三馬路江西路東首，今市政府各局辦事處，即所謂紅教堂對面也。排字房與編輯部均在樓上，中間隔一公衖，隔窗繫一蔴繩，繩端繫馬口鐵罐一，發排稿件，均置此中抽送，校樣亦如之。其時重要新聞，不過公門抄及各省大吏奏摺而已，其餘如「地方新聞」亦甚少，或竟甲收乙用。至於「本埠新聞」，盜竊火燒等事，已爲極好之材料，惟每日論文，規定千二百字，不能過多，亦不能過少，每日排好版子，方進晚膳，與近日必須清晨四五時方完工作者，奚帝霄壤矣。 
　　其時余醉心英文，對於記者生涯，未感興趣，担任撰著僅年許，適兩江總督魏光廉，在寗開辦髙等學堂，乃辭報館職務，考入該校，未既家兄亦因赴日考察教育，脫離申報；及歸，適志贊熈先生，創辦南方報於四馬路江西路口，邀余等担任編輯職務，贊熈珍妃兄也，因珍妃失愛於西太後，墮井而死，贊熈避居滬上，創辦是報，不料爲登載振貝子對名女伶楊潔喜事，慶親王勃然大怒，電兩江總督端方，勒令停閉，時慶親王爲軍機大臣，兼總理各國事務大臣，甚爲西太後所倚畀，無法反抗，南方報不得不於是時壽終正寢矣。 
　　其時申報已遷至望平街，原爲又一邨番菜館地址，總主筆爲孫君東吳，館中編輯正感乏人，聞南方停辦，即與席君子佩堅要余往，余以志君尙擬組織新報，約余不得他就，余因礙於情面，未之許也。席孫二君，强之再三，余始應允，惟約回家休息兩月，再來服務，一藉以休息，二瞻志君之動靜也。余返家後，適徐錫麟刺殺安徽巡撫恩銘事發生，而志君重行組織之說，一時未能實現，余於是第二度重入申報矣。而家兄蘊和，亦於次年重入申報，時申報編輯之組織，尙極簡陋，編輯既少，校對一人，兼司剪輯新聞職務，故往往編輯·校對都由一手任之。余對於記者任務，此時爲最勤奮矣。不料宣統三年，余怔冲病發，離館休養，年餘未愈，方始離職。 
　　至民九又入申報，此爲第三次入申報矣。此時之申報館，即今之所在地。股東而兼經理，爲史量才先生。於民元受盤於席君子佩者也。余入申報一次，即搬遷一次，余入申報一次，亦即發達一次，時代巨輪之推進，誠無終止之時期也。 
　　附註：余頗健忘，此中年月有不能記清楚者，或名字有錯誤者，惟大抵總不甚相遠耳。 
 
[卅六年前「自由談」之創刊號]  
 
 

Page 11

 
 
[社會服務] [  申報與　紅十字會醫院　人和醫院　尙賢婦孺醫院　合辦]  
「免費助產」核准產婦表 
　　編號　姓名　年歲　籍貫　住址 
　　九一　朱鳳英　卅六　江蘇　南京亭橋街十三弄一號 
　　九二　陸鄭三英　廿九　江蘇　建國東路二六八號 
　　九三　劉敦五　二五　貴州　復興中路二五一號 
　　九四　陳朱金連　二三　江蘇　南市方浜橋永福里十二號 
　　九五　張王福英　四〇　江蘇　興業路二〇五弄五四號 
　　九六　陳王氏　三一　江蘇　黃河路二五三弄K72號 
　　九七　陳鄭蘭榮　三二　安徽　北京西路一七二九弄八號 
　　九八　金余素貞　三五　浙江　新疆路甡昌里二八號 
　　九九　施唐復仙　二八　江蘇　中正南二路四〇九弄一五號 
　　一〇〇　許劍華　二十　浙江　中正西路七三〇號 
申報讀者助學金　特別勸募隊 
　　普通隊 
　　第一一二隊　大寶錢莊助學隊（江玉山經募）　五十萬元 
　　第一一三隊　葉謀豪建國興學隊　二十萬元 
　　第一一四隊　葉謀豪響應助學隊　二十萬元 
　　第一一五隊　葉謀豪自助助人隊　二十萬元 
　　第一一六隊　葉謀豪助學最善隊　二十萬元 
　　第一一七隊　葉謀豪爲善最樂隊　二十萬元 
　　以上共收一百五十萬元　連前共計三千五百四十六萬六千元 
　　總計一萬六千四百四十三萬八千五百元正 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
[白勉並勉本報同人] [  潘公展]  
　　新聞事業在中國的歷史，雖然還不滿百年，而本報却首佔了七十五年二萬五千號的篇幅。本報在促進中國現代化這一個工作上，不容自謙，確曾盡了一部分的大責任。辛亥革命和北伐前後，報人以滿腔革命的然誠，發動與論，推翻專制，掃滌軍閥。到抗戰開始以後，新聞界人士更在淪陷區和大後方流血流汗，艱苦奮鬥，擁護政府長期抗戰的決策。近兩年來，則全國報人都在爲戰後國家統一建設的目標而努力。總之，在每一時機到來時，新聞記者都曾站在最前面，不畏縮，不游移，盡了他最大的責任。今當本報紀念之日，略述個人對於新聞事業之所感，所以自勉，亦所以勉本報同人。 
　　新聞記者是一種極繁重，極艱苦的職業。但是近年來新聞事業的進步和從業人員的迅速增加，顯示了對於這個工作發生興趣和信心的人已經日益增多。這是爲什麼呢？因爲大家已經潸出了：。新聞事業是一種有意義，有價値的工作，對於國家和人類文明的前途有着極大的關係。人生的意義，本是在求能爲多數人服務，使多數人得益，有如一個火炬，點燃自己生命的光輝，爲千百在黑暗中行走的人們照亮前途。我們要達到這個目標，新聞事業可以說是最理想的工作了。因爲新聞記者的一個字，一句話，可能影響到數十萬甚至數百萬的諸者，而產生極大的力量。 
　　正因爲如此，我們作新聞記者的人，就更加要審愼警惕。如果我們報導了一個錯誤的消息，或是發表了一種錯誤的見解，試想它對於社會，將發生怎樣不良的後果。所以我們新聞記者，所負的不但是一種職業上的責任，而且還有一重道德的責任，社會的責任。作新聞記者的人，決不能只憑自己一人的好惡，或是逞一時的意氣；我們任何一言一字，都應該考慮到它對社會所負的使命和可能發生的影響，時時顧及到整個的環境。我們應該指引人民以正確的道路，多多報導建設性的新聞，使他們能够時時看到前面光明的遠景，而鼓舞起整個社會的向上之力。必如此，新聞記者才能够眞正担負起正確輿論的責任， 
　　要達到這個目標，不是一件很容易的事情。這需要有學識，有修養，有經騐，有勇氣。所以我常常覺得，新聞記者的資格雖然迄無明確規定，但是要做一個良好的新聞記者，却較從事任何其他職業爲更難。現在全國各地都已有新聞記者公會的　織，但究竟要怎麼樣的資格，才可担任新聞記者，却從無法律上的明文規定。其他自由職業，如醫師，律師，會計師，其資格都有嚴格的規定，敎育界則無論大學敎授，講師，中小學敎員，都須經過核定或檢定。只有新聞記者，從無規定。在這種情形下，希望我們新聞記者都能珍重自己這個神聖的職位。我們旣不能在明定的資格上來證明自己配作一個新聞記者，就必須在工作的事實表現上來證明自己配作一個新聞記者。我們對於自己的任何一言一行，都當時時檢討反省，建立自已在社會上良好的聲譽，獲得他們的信心。那時，才可能發揮出新聞記者在社會上的領導作用。新聞記者必須先自我尊重，才能得到他人的尊重。 
　　上面說過，作一個新聞從業員，是一件很不容易的事情，他需要有學識經騐，同時並須有高度的服務精神和勇氣。在新聞技術"益進步，新聞競爭日益劇烈的今日，一個良好的記者，我覺得至少應該具備下列四個字的條件。 
　　第一個字是：「真」。新聞的先決條件是眞實。新聞如果離開眞實，就不過導是謠言。不眞實的新聞，無論是有意或無意的，都是不可原諒的。我們採訪到的任何消息，必須竭盡所能，設法制斷這個消息是不是眞實的。這一種判斷，有時依靠其他新聞來源的證實，有時憑自己對於這一件事情的了解和觀察，有時須恃目己對於某問題的學識和經騐，來和所得到的消息比較印證，以決定其眞實性。總之，我們必須以儘快的時間，作儘週密的判斷，務使只有眞而富於價値的消息才出現在報紙上。須知一個不眞實的消息，或由此而發生的不眞實的見解和批評，就報紙本身說，將影響到自己新聞報導的聲譽，予人以不良的印象。就對外的影響說，小而言之，害及一人一事或某一團體的名譽，使人雖或更正而已洗刷不淸；大而言之，甚至或引起社會上的騷動不安，影響整個國家的安霧，竟或促致國際間的猜忌與糾紛，亦非不可能。由此，我們可以知道，新聞的眞實性是如何重要了。新聞記者應有追求眞理的信心和熟誠；新聞應求其「眞」，確是作一個良好記者的第一個條件。 
　　第二個字是：「迅」。由於無綫電和無綫電傳眞的發明，近代通訊技術的進步一日千里。新聞最主要的是它的時間性，所以迅速也是一個新間記者的必備條件。近代報紙的競爭非常劇烈，所以記者得到眞確的新聞以後，必須以最迅速的方法電話，電報，或無綫電通知報館。這次世界大戰結束前，盟軍登陸諾曼第，和波過淡茵河時，各　軍記者都曾用盡方法，想把這個消息比其他人早三五分鐘送達自己的報館，立即播出，以爭取時間。但我們這裏所說的「迅」字，必須先有了第一個「眞」字，方有價値。因爲惟有眞實的消息才値得我們迅速報導；否則，我們如果爲了想快，而把未經斷爲眞實的消息貿然拍發出去，給果發現其不可靠，又發電取消或更正，不但是物質上極大的浪費，而且是信用上的大損失。如或已經登出，來不及更正，則豈不更將引起不良的後果？所以這「迅」字，必須與「眞」字相輔而行，方有價値；「迅速翔實」，二者缺一不可。如何以最短的時間，設法證實新聞的眞實性，而後以最快的方法，將其發出，這是一個新聞記者所當時切注意研究的問題。 
　　第三個字是：「愼一。這在担任編輯工作的人，尤當注意。上面說過，報紙的影響旣如此之大，我們決定一件新聞的刋登與否時，就不應只考慮自己報紙本身的有利與否，而尤當顧及到這件新聞刊載以後，對於團體，社會，或國家所可能蒙受的影響。有時明明知道這件新聞是眞實的，也是迅速的，但爲整個社會和國家着想，恐怕它會發生不良的後果，而寗願割愛不登。報紙是一種社會的事業，負有社會文化的重大使命，所以我們決不能像一般商業性的公司那樣，只要有利可圖，就把貨物賣出再說，對於顧客的是否可能吃虧，從不聞問。我們報紙，對於社會的影響旣如此之大，自己的責任旣如此之重，對於所發表的任何新聞，亦當審愼衡其利害，權其輕重，以定去取。作一個編輯的人，在這種地方必須具有極淸楚的判別力。 
　　第四個字是：「勤」。勤本是任何事成功的必要條件，不過一個新聞記者所具備的「勤」字，必須包括三個方面，那就是；勤於工作，勤於學習，勤於檢討。所謂勤於工作，就是說他對於本身的職務，必須以最大的努力使它能達到預期的成果，使報館這個有機性的每個部分，皆能臻於理想之境。所謂勤於學習，就是說一個新聞記者必須在工作上不忘進修，使自己永遠不會落伍。世界思想知識科學的發展與進步很快的，如果我們不時時勤於學習，而只枯守着自己的一點工作，則結果，我們必將感覺與時代脫節，落在時代的後面。僅知工作而不知學習，決不能長久成爲一個好的新聞記者。所以新聞記者必須抱着「日日新·又日新」的精神，時時和世界的思潮和文化知識保持密切的接觸，在工作中學習，並且以學習輔佐工作。最後，說到勤於檢討，也是很重要的。一方面，我們要時時檢討自身的工作，是否尙有可以改進之處；一方面，我們亦當檢討自己報紙的優點和缺點，和別的報紙作一稱比較。而且我們還應竭力歡迎一般讀者對我們報紙的檢討。人家所有的新聞，我們爲什麼沒有？是不是忽略而未會採訪？還是感覺其不宜發表或不値得發表，所以自動刪去？人家有些什麼優點，什麼缺點？我們必須了解人家的優點，才能看出自己的缺點，而設法補救；也必須看出人家的缺點，才能了解自己的優點，而加以保特發揚。這一種對自身工作和整個報紙的檢討工作，是一個良好的新聞記者所必須做的。 
　　一個新聞記者，如果他能了解自己使命的神聖，責任的重大，同時並在工作上努力做到這「眞」，「迅」，「愼」，「勤」四個字的條件，那末，我想他一定能成爲一個理想的新聞記者，一定能够在他的工作本位上，爭取事業的光明和國家的强盛。茲値本報七十五週年的紀念節日，特誌此數語，以與本報同人共勉之。 
[老申報]  
　　新聞是當代的史料，凡後世人欲知某事發生的經過，某人的重要事業，報紙均有詳細的紀載。惟報紙上所刊登的新聞，隨時發生，依次紀錄，前後貫通，若有中斷，必致殘缺不全。是故收藏報紙期刊，貴在持久，毋使中斷。 
　　申報創刊迄今，已歷七十五年，此時正逢中國的劇變，外患相繼而來，在政局上，經戊戌政變，辛亥革命，以及北伐，才奠定民主政治之基礎。復經過二次世界戰爭，在第二次戰爭中，我國單獨與日寇週旋八年之久，半壁河山，失而復得。在經濟上：輪船，火車等西洋物質文明，流入古老的中國，改變了中國的生產方式。社會制度，亦形成混亂的狀况，傳統的舊禮敎已爲靑年所摒棄，而新道德還不建立起來。所以一切的一切，都顯示突變的姿態。 
　　要考查中國近數十年國內外的政局，及社會，經濟，文物典制度，報紙是最好的材料。本報以歷史較久，而紀之事較多，且偏重於文化方面，更爲近代史家所注意。所以七十五年來的申報全份，不僅爲本館自身發展的紀錄，且爲我國以及世界近代之重要文獻。現今本報資料室中所藏七十五年之老申報，實爲本報最大的財產，一種無價之寳。 
　　現今能將七十五年來的申報，全份保存完好無缺者，據筆者所知，得兩份。一份是本報所藏，一份是在徐家匯廠書樓。搜藏是一種興趣，要興趣維持得長久，不是易事。至若個人一生未能畢事，而子孫能繼承先人之志，更是非易。且七十五年中，變亂頻仍，民生不安，難以使收藏不散。圖書館是公共事業，可以作長期之搜藏，惟本報創刊時，正値中國近代文化的萌芽期，圖書館旣不多，且亦不知收藏報紙，徐匯書樓之一份，確是不可多得的。 
　　不僅他人不知保存這近代文獻的申報全璧，就是本報自己也沒有好好地保存。因爲當初美查創刊申報之時，究全以營業爲目的，並不把他當作很珍貴的文獻，也許也想不到申報會有這樣長久的歷史，會能成爲中國報壇的耆宿。所以當初祗問賺錢，祇顧出版，而不知保存。這實在是一件可笑的事。 
　　現在我們所收　的申報，能完壁不缺，是張仲照先生的厚意助成的。張老先生是申報的老友，從申報出版以後，張先生必每天購閱，閱後又珍藏之。自遜淸同治十一年起，迄辛亥爲止，四十年間從未間斷。本報由史量才先生接辦後，以自己出版之報紙，而自己未能保存，引爲一大憾事，乃登報公開徵求全份，張老先生即出四十年之收藏，舉而歸之本報。張老先生之　慨熱忱，本報當，永誌不忘，而對於近代文物保存之功，更不可磨滅焉。 
[小啟]  
　　欣逢館慶，今日本報特增出三張半，輯此紀念特刋，重荷黨國元勛，各界碩彥，寵錫鴻文或惠賜題字，高情雲誼，曷勝感銘，茲以篇幅所限，致不及編入，在此除深表數意外，併申無限謝忱。 
[申報二萬五千號感言] [  史詠賡]  
　　申報誕世忽忽遂已七十五年。以人生爲比擬，借吾齡而有餘。自惟涉歷不深，難溯久遠；即憑省識，亦多管茫。値茲紀念之良辰徒覺低回而不盡。責以抒述，如環無端，姑就鄙懷，略貢一二。 
　　以整個申報言，可區劃爲兩時期：先嚴量才公接辦之前爲一時期，先公經營以後爲一時期。先一時期之概况，吾不得而知已，就吾體味之所及，祗以光公爲依據。先公自謂，砥碼一生，從事報業，故不惜爍神耗慮以赴之，殫思竭精以將之。擘畫之未盡，則飲食有難甘，檢討之偶遺，亦申旦而不寐。當時爲先公任有力之輔助者，陳景韓張蘊和二先生尙矣。陳先生以其無偏無倚之態度，持正論於勿替，張先生以其不愆不撓之精神，亙卅年如一日，用能使先公志事，更趨發揚，申報前途，日見踔躍。不肖嘗聞諸先公曰：『無陳光生之公正主張，不能使申報得大量讀者之擁護，無張先生之安詳措施，不能使同人收上下浹洽之宏效。」此固非先公一人之私論，不肖趨庭所獨聞，全報　人。凡在諳悉實際之情况者，咸能認爲不刋之定評也。他如張竹平汪英賓等諸君子以爲本報營業精心擘畫，不遺餘力，其功亦不可沒。 
　　今申報已達二萬五千號。秋收之茂，導力於耕耘；輪奐之宏，程勞於版築。而先公與張先生，皆以盡瘁之身，未克躬覩斯盛。撫茲追昔，能無慨然！所幸陳先生猶能爲申報負發行之責，而頃來主持社務之潘公展陳訓念兩君，一則先公之舊侶，一則報界之雋秀。預計此後申報，必能更躋於恢弘。詠賡行能無似，末由績服先緒，慙恧恍惚之中，亦唯有隨諸君于之後，佇觀厥成而已！ 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
[申報的新生]  
　　「一二八」日寇偸襲珍珠港，突破了太平洋的沉寂；孤島的　上海，也隨太平洋的波浪而沉淪了。申報的言論，本來敵僞視爲　眼中釘，這時他們想利用申報七十多年的老牌子，强迫命令復刋，不久又派　逆彬解前來，實行强迫接收。從此這悠久解史的申一報，爲敵僞所把持，暫時陷入黑暗時期。 
　　勝利的爆竹，消除了籠單着的黑幕，仍恢復到昔日的光明，申報也開始他的新生。經三年奸僞却持的申報，宛如一個百病麗身的人，須要好好地珍治調養。中央對於這歷史悠久的申報，也特別關切，派中委潘公展氏爲指導員兼總主筆，立法委員陳訓金氏爲總經理兼總編輯，悉心規劃，於卅四年十一月廿二日正式復刊。卅五年五月，指導期滿，交還公司。五月十五日董監事聯席會議，決定聘潘公展爲社長兼總主筆，陳訓　爲總經理兼總編輯。申報自經改組以後，面目一新，組織愈臻健全。 
　　申報復刊以後，編輯方面力求內容充實，竭力擴充新聞網。本市新聞，用集體採訪制，對於人力時間，兩俱經濟，而收效亦宏。外埠大小各城市，經駐有特派員記者通訊員，國外則歐美南洋日本等處重要城市，亦均有本報訪員之踪跡，經常與編輯部保持密切聯樂。因配合周詳，故各版版面，益見充實與生動。 
　　除新聞外，照片插圖，亦極注意。本市新聞，有攝影記者多人，隨時攝取照片，以供應用。外埠特派員記者等，也常有新聞照片，供各版刊登。此外特約紐約時報，供給國外新聞照片，以配合國際新聞。大量照片之刊登，使讀者對於新聞更易了解，版面也格外活潑。 
　　資料室也大事擴充。添購大批中西圖書雜認，整理新舊書報，搜羅名人傳略照片，及各機關社會之概况，以供編輯時的參考 
　　申報復刊後，銷數激增，建及綏寗甘新西康等地。會爲遠地讀者便利起見，發行影印版，大小僅及原版五分之二，便於航空遞送，讀者負擔减輕不少，而淸晰美觀，庋藏亦更相宜。惜因印刷關係而中輟，希望不久仍能恢復。 
　　自去年七月份起，申報爲促進國貨產品之推鎖起見，徇各大廠商之請，舉辦聯合大贈送，共辦五閱月，參加廠商由二十餘家增主八十餘家，共發出贈品總値二值五千萬元。今年八月份起，各廠商）爲慶祝申報七十五周年，暨兩萬五千號紀念，重復　辦。 
　　前面說過；申報經常從各處得到許多照片，除一小部份在報紙上刋出外，大多數因受篇幅限制，朮能登載出來。今年元旦，申報就將這許多未經用過的照片一，在杭州舉辦了一次時事照片展一覽會，轟動了整個杭州市。接着又在南京·蘇州·南通·福州·台灣·北平·各地展覽。每到一處，必有一番盛况。在未舉行展覽會前，南京本經常有時事照片陳列在辦事處，每星期更換一次。杭州靑年館，也經常展覽。照片原是最生動，最眞實的紀錄，尤其是敎育尙未普及的中國，更容易吸引觀衆。申報這幾次照片展覽，實具有重大的敎育意義。此外，杭州西湖博物館，向申報徵求了全套關於國民大會開會的照片，保存這有意義的歷史文獻。郵政總局也申報索取照片，作爲繪製郵票圖案的張本。這兩件事，更增加了時事照片的身價。 
　　利用無綫電播送新聞，也是申報新創的一件工作。我國報紙的銷數，和歐美各國比較起來，實在少得可憐，這是因爲不能看報的人太多了。經過八年抗戰後，人民對於國事，較前關心，但除偶然聽到一點外，就無法獲得了。申報謀在原有的讀者外，使更多的人獲得時事知識，於三月十七日起，與全市十八家民營及公營廣播電台合作，每日晨午晚一播送新聞三次，頗得各界好評。一尤其像國軍攻入延安的消息，國防部還是在那天下午四時半接到一西安電話，上海各電台則已在六一點鐘將申報這消息播送出來了。 
　　申報利用無綫電播送新聞，將報紙的範圍，從平面擴展到立體，是一項很大的成就。旋又舉辦星期日全天特別廣播，輪流在各電台舉行。內容有一周時事述評，名人演講，各地通訊，科學常識講座，社會服務等項目，以傳播文化爲主，配以高尙音樂，游藝節目，以提倡正當的娛樂。 
　　申報除本身的業務外，對於社會事業，也很重視。過去曾辦過許多社會事業，頗有成績。復刋以後，對社會服務的工作，仍繼續進行。除經常在報上發表的醫華顧問，法律顧問之外，先後曾舉辦助產運動，防癆Ｘ光檢查，孤寡貧病救濟金，籌募殉難報人遺族撫恤金等。最近又舉辦助學金運動，預定目標爲十億元，連日來捐款源源不絕而來，惟前來申請之學生，爲數極夥，預定十億元之數，尙感粥少僧多，不敷分配。 
　　人生七十古來稀，然從事業方面講，七十五年祗不渦是整個事業的一小段。申報在中國新聞界中，是老大哥，但他的精神，並沒有衰老。尤其在復刋以後，反老還童，恢復了他的靑春，富於蓬勃的朝氣，努力地推進他的事業。 
[通谷化的新聞]  
　　早年申報的文字，雖未引經據典，但深奧雅麗，並非一般人所盡能懂得。好在那時看報的人，都通翰墨"編輯先生也以文字和典麗自炫，對於許多人的不能讀懂業種艱深文字，這事似乎他毫不相干。但申報早已認淸了報紙是宣揚文化的利器利所以除了本報之外，另出版了兩種更通俗的新聞。一是「民報」，二是圖畫新聞。 
　　「民報」於淸光緒二年三月初五日創刋，每逢星期二，四，六發行一張，新聞都是用白話文寫的，一般識字的人都能看得懂。它的發刋吿白中說：「此報專爲民間而設，故字句俱如尋常說話，每句以及人民地名盡行標明，庶幾稍識字者，便於解釋。「這一張報紙，可算是白話報的鼻祖。 
　　一九三六年三月卅一日，字林西報「六十年前」一欄中，載有談及民報的一段文字。略謂：「我們看申報館印行的民報，實在是一種新型的報紙。它的特點，在用通俗的文字寫成，讀者易於了解其內容，每句之末，都空一格，人民及地點，則用直綫及虛綫標於一旁。祇要讀過兩年書的人，就能閱讀。所以它能深入申報所不能達到的階段，如店員勞工之類」。 
　　圖盡爲無字的新聞，比白話文的報紙更容易明瞭。申報自民國十九年起，發行圖畫增刋，隨報附送，頗得好評。但申報之有圖畫刋物，最早遠在淸光緒初年。光緒三年八月間，創「瀛寰畫報」，載世界時事風俗圖說，爲不定期刋物，每本十餘頁，由英國名畫師繪圖，蔡爾康氏加以說明，共出五卷，光緒十年四月起，又出畫報，每十日發行一次，每册圖畫八幅，均爲新聞中可驚可記之事。因爲是由點石齋印刷的，所以名爲點石齋盡報。 
　　六十年後的今日，我國的敎育仍未普及，不識字的人還很多。報紙上的文字，雖然已經很通俗化了，但看不懂報紙的人，也仍不在少數。近時社愈的演進，尤其是經過了八年的抗戰，使許多人對於國內外的事情，更迫切希望知道。所以在目前的情形看來，文字通俗的報紙，以及用岡畫來報導的新聞，仍是十分需要的，中報很可以負起這個責任來。 
[文字獄]  
　　報紙之責任，在於報導消息，宣揚民意。遜淸末業，政治不修，對於輿論的批評，視爲眼中釘，故各衙署消息，莫不嚴密封鎖，凡涉及軍財政事的新聞，採訪實非易事。甚至有因此而引起文字獄者。 
　　光宣之交，報館成立漸多，新聞競爭頗烈。北平為當時政治策源地，各方視綫所集中，於是各報館均羅致人員，採訪消息。當時本報之通訊員，爲鍾申叔。鍾氏供職軍機處，位雖不甚高，但朝堂機密大事，時得窺見一二，故以中書舍人，博得小軍機的頭銜，然大獄亦由此而起。 
　　鍾氏任事至勤，自受聘本報後，每日必有函一通，以報導消息，雖僅一鱗半爪內蘊未敢畢宣，但珍聞秘訊，己足爲本報生色不少。某日，忽得一私電，謂鍾某以洩漏機密被捕。同仁極爲驚駭，然又無法去電詢問吉凶。同時被捕者尙有電報局司機陶君。另有雷某，亦被牽涉，幸在津聞得消息，先事匿避，雖未被捕，然亦因受驚而患神經病。鍾陶二人，初擬處以極刑，幸得有力者斡旋，從寬發落，遣戍新疆。鍾氏夙負才名，交遊甚廣，事後有人代爲疏通，來滿二年即得釋歸，陶某革則至光復時始恢復自由，一塲太獄，如此結束，尙爲幸事。 
　　　氏爲人誠篤，處事謹愼，而本報編輯諸公，對於鍾氏所供給之消息，亦必經再三考慮後，方爲發表，想不致陷鍾氏於獄。但這一塲風波發生原因，始終不明。事從有人談及，方知此案內幕，爲一國際陰謀。蓋其時帝俄正謀吞噬我國東北，故川種種方法，刺探我國機密，組成一大規模之間諜網。陶某等爲其所利用，鍾亦牽入，以致身遭縲綫，非眞正之文字獄也。 
[最暢銷的一天]  
　　本報的銷數，隨着本報的年齡而增加，由數百，數千，數萬，至數十萬。但和歐美的報紙來比較，他們一天要銷數百萬份，眞是瞠乎其後了。 
　　在平時，報紙的銷數，總是穩定在一個固定的數字上上，雖然略有參差，爲數極微。每逢星期日，普通會多一些，逢着元旦，國慶等紀念日，銷數也會增多。否則一定發生了特別重大的事故。記得三十四年八月十一日晚上日本乞降，第二天，後方幾個大城市裏，所有報紙都被搶購一空，遲一點就買不到。 
　　在從前，國內外的重要消息，並不能引起許多人的興趣。那時他們所最關心的，是鄕會試的放榜。參加考試的人，當然想早些知道考試的結果；爲父兄的，也很關切他十弟的功名；連親戚朋友，以及同一鄉里的人，都覺得認識榜上的人，是一件很榮譽的事。所以鄕會試放榜那天的盛况，也許會和美國大總統選舉揭曉的日子相彷彿。本來在科舉時代，所謂大登科，是人生的一件大事。 
　　鄕會試的發榜，本來是張貼在禮部或學院之前的。那時有許多人，專幹那報子的工作，將榜上已經錄取的人，用最快的方法，去報告他家裏，和他的親戚，老師，可以博得許多賞銀。好在這是一椿大喜事，他們多化幾兩銀子，也很高興的。 
　　本報出版以後，每逢會試或江南各省鄕試的放榜日期，即將錄取的名單，在報上披露。於是許多直接或間接和考試有關的人，學着購買，這一天的銷數就特別多，並且還臨時漲價。那時申報的銷數，雖大都紙在江南一帶，但江南文風素盛，關心科舉放榜的人也特別多，於是這一天成爲報紙銷路最暢的一天。這數字和現在的銷數相比，仍是很小的，但在那時，實在是很大了。 
[尊聞閣]  
　　在申報三樓採訪室中，掛着一張題着「尊聞閣」三字的圖額。按所題的日期推算，那是光緒八年的事，迄今已有六十五年。當題寫這匾的時候，現在不館的老同事中，祗有戴雲卿先生一人已經出世了，但選在蹣跚學步的時候呢！它和本報關係的歷史，確可說不短了。 
　　「尊聞閣」三字，爲錢塘吳鞠譚先生手筆，是爲申報的房屋而題的。過去廳堂齋屋，大都有題字，尤其是文人，更喜歡題上些風雅的區額。申報是文人雅士朝夕相處之所，當然不能免俗，這「尊聞閣」三字是含有「尊重新聞事業」的意思的。 
　　從「尊聞閣」三字，不免要聯想到本報的房屋了。最初本報是在漢口路紅禮拜堂對面，就是現在市政府的地方。那義是二層樓的舊式建築，斗室翼然，微燈永夜，和今日的崇樓傑構比較，相去不可以道里計。這三樣敝屋，就是申報早年同人起息之所，尊聞的匾額，也就應掛在那裏。 
　　宣統年間，營業日益發達，舊屋不敷應用，乃遷至望平街二百六十三號。那裏裏三層樓的房屋，雖然仍是極古老的洋房，但和以前的比較，已經寬暢得許多，光綫也進步多了，這是申報的第二故居。 
　　民國二年，史量才先生接辦後，即計劃自建新厦，以策永久。結果，擇定了漢口路山東路轉角之處，設計繪圖，鳩工興建。到民國七年，新厦落成，就是今日的館屋。這一所鋼骨水泥的五層新康，外表至爲壯麗，內部也明期軒暢，那年十月，遂再作第三次的遷移。這新厦當時的造價，計化銀七十餘萬兩，但因時値歐戰，水泥鋼骨等來源缺乏，價値奇昂，承建的營造廠，爲此竟虧折達十萬元之巨。後來史量才先生知道了，於建築費之外，慨然再贈與五萬元，以補貼其　所 
　　　　自建房屋，是申報開其端的。中幫當時建造這樣的房屋，就可以表示出主持人對於辦報的魄力與熱心。那時雖然有許多人酸溜溜地批評說不該如此浪費，但同業中對之却不勝羨慕，尤其是那淸潔衛生的厠所，更爲各報的編輯先生們所「垂涎」。那時包天笑先生爲自由談撰小說，所以有享用這厠所的權利，其他各報編輯之與包先生相識者，亦多乘機私自來解決「便」的問題，申報館眞是大開方便之門了。 
　　十年後，這所五層大廈，又感不敷了，於是民國十九年間在舊屋南面又添建新屋一座·和舊屋相毗連·高低式樣和舊屋也相同，合成爲口字形的一座。去年復在新屋的平台上，加建一層，所以現在前半部仍爲五層，而後半部則已是六層了。 
[買辦和師爺]  
　　申報最初創刋的時候，編輯方面，由蔣芷湘主筆政，何桂笙，錢昕伯裏助編務。後來蔣芷湘高捷南宮，自然不願再幹這落拓文人的事了。（當時的人對新聞事業，皆作如此看法。）於是改延何桂笙主其事，其後又由錢昕伯·黃式權繼之。會計方面，長初是趙逸如，後來是席子眉。席子眉過世，乃由其弟子佩綱之。這是那時申報館的陣容，雖然是唱開　　，可是（角兒也相當地整齊。 
　　「買辦」和「師爺」這兩個名詞，現在是已不大聽見了。但當年的申報，在洋人主持之下，會計和編輯方面的人，却是被人稱爲「買辦」和「師爺」的。 
　　他們雖榮膺了「買辨」或「師爺」的頭銜，可是生活是十分淸苦的。那時最高的新水，祗有四十元，餘則依次遞降，最低的只有十餘元。飲食，洗衣，理髮，以及筆忠之費，均取給於此。雖然那時生活程度尙低，但德已覺得很周棘不來。據說那時的何桂笙，月薪三十元，他生平歡　買書，每月總有一半的錢用在買書上面，所以常常陷於身無分文的困境，只好每天獨自一人，跑到楊柳樓台，泡上一壺茶，買幾個燒餅充飢，這倒可以和馮煥章將軍的大餅油條生涯媲美。 
　　那時報人不但待遇　薄，就是辦公的地方也很簡陋。本報一位老記者雷增，曾記述本館早期的狀况，有云：「當時申報房屋，本極敝舊，惟西人辦公處，尙軒爽潔淨。若吾棐趣居辦事之所，方廣不逾尋丈，光綫黑暗，而欲食，睡眠，便溺，悉在其中。冬則寒風砭骨，夏則熾熱如爐。最難堪者，臭蟲生殖之繁，到處蠕蠕，大堪驚異，往往終夜被擾，不能睡眠。」讀了這幾句話，亦可想見當年報人生活的困苦情形了。 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
 
 
[本報簡史]  
　　當本報編印「最近之五十年」時，編者曾說過這樣幾句話： 
　　「將紀念五十年乎？是必其人至少在五十以上，方合編者資格。且二十齡以內，爲人生求學之年'即有聞見，其足供著書資料與否，猶未敢信。然則編輯五十年紀念書者，其人至少年必在七十以上。而異日編百年紀念書，更安所得若干百歲老人，紛披其老筆耶！」 
　　今年爲本報的七十五週紀念，正像「最近之五十年」編者所預料到的，可惜沒有一位百歲老人，來替他寫這篇簡史。現在所寫的，只能仿史家舊例，凡是見聞所不及的，付諸「傳聞」之列。 
　　申報的上古史，據張蘊和君（默）在「六十年來之申報」一文中所述，謂： 
　　「前淸同治之末，有英人安納斯脫美查Ｅcnest　Major者，在滬創辦公司，申報即其所營事業中之一部分也。時滬上未有報紙，而美查獨首先創辦，在吾人今日觀察，必謂其有何野心，或欲籍以操縱輿論，或欲籍以侵略文化。然在當時之美查，確未有此種深意，不過視爲營業之一稱，兼便其商業上之宣傳而已，故創辦後，一切俱委華人經理，初執筆政者爲蔣芷湘。」 
　　此爲申報刋行之始，實在前淸同治十一年壬申三月二十三日，亦即西曆一八七二年四月三十日。當時創辦者尙不止一人，胡道靜君申報六十六年史云： 
　　「申報爲英人美查與友人伍華德C.Wordward，樸賣懿W.B.Pryer,約翰瓦其洛JohnWachillop四人合辦，每人出股本規銀四百兩，於一八七一年五月十九日，即前淸同十年四月初一日，訂立合同，創辦一張中國文字的日報。」 
　　館中人物，據雷君曜君（管）「申報館之過去狀况」一文中說： 
　　「館址在英租界漢口路迤東，聞最初華經理，係浙人趙姓，故所延主筆，如何桂笙，錢昕伯等，均隸浙籍。」 
　　　所謂浙籍趙姓，乃指趙君逸如。黃式權君（協塤）「本報最初時代之經過」一文云： 
　　「館中先後主筆政者，爲蔣蔣君芷湘，錢君昕伯，昕伯謝事，以不才承其乏。總理譯務者，爲畢君禮納H.A.pereira，副之以董君筠孫。總司會計者爲趙君逸如，席君子眉，子眉死，其弟子佩繼之，此皆西人爲館主時事。」 
　　然不久美查又無意經營，黃君曰： 
　　「是時申報銷數益暢旺，美查欣然曰：我之心力已瘁矣，吾之名譽已揚矣。我以申報所獲之利，添設點石齋石印書局，圖書集成鉛印書局，燧昌火柴廠，江蘇藥水廠，已次第吿厥成功矣。急流勇退，正在此時，乃將申報館改爲公司，已則航海返故國。」 
　　美查旣去之後，尙有一小小過渡時代。雷君云： 
　　「光緒二十三年丁酉，美查獲利回國，公司大班爲英人阿拍拿E.O.Abuthnot，翻譯爲葡萄牙人畢禮納，華經理仍爲席君子眉，主筆房爲黃君式權，而全館總權，操諸英大班之手。惟大理不諳華語，過館事有所商酌，均由畢禮納傳譯，蓋畢君固溝通中外，聯絡上下之樞紐也。」 
　　本報之收回自辦，實在淸宣統元年四月十三日，即西曆一千九百〇九年五月三十一日，上距美查創辦，歷時已三十七年。張君紀其經過云： 
　　「靑浦金君劍華，松江雷君君曜，迎合新潮，繼黃式權君總持筆政。又以公司大班，雖於中國政情隔膜，不大千涉，然以一國之言論機關，而爲外人所左右，不能自由獨立，則甚危險，乃力促華經理席子佩君，向西人交涉收回。公司大班商之於各董事，允以七萬五千元之代價，將申報館全部產業，讓與華人，即由席君與之訂約。申報至是，始完全入於我華人之手。」 
　　金曾兩君，旋亦離館，張君網主筆政。未幾，革命成功。至民國初年，本館第一件大事，則爲史量才君接手辦理。張君記其經過云： 
　　「民國成立，全國充滿革新之氣象，人民欣欣然翹首企望於前途之發展者無窮，而申報亦適於此時易主。史量才君入館爲總理，聘陳景韓君（冷）爲總主筆。史君入館後，籌劃一切行政事務，幷羅致實心辦事者數人爲助，將館務次第擴充。陳君則將編輯部事，逐漸整理。故斯時之申報，更有欣欣向榮，大踏步向上發展之勢。」 
　　胡君亦云： 
　　「一九一二年，即民國元年，席子佩君將申報館售與史量才君，於同年九月二十三日訂約，十月二十日移交。史君自任總經理，採取新法，引用新人，營業更爲增進，隱然成了上海報業界的領袖。」 
　　本報的總管理處，成立於民國二十一年一月，爲總攬全館事權的最高機構，內部組織，煥然一新。但不幸史君於民國廿三年十月六日，在滬杭道中遇書，館中失去了主持大計的人物，乃組織董事會，以代總經理職權。又閱三年，而有七七事變。胡君云： 
　　「有話便長，無話便短，話說到了民國二十六年七月七日，吾國發動對暴日全面抗戰。八月十三日，東戰塲戰事開始。我軍在上海作戰三月，按照預定戰略，全師後撤，誘敵深入。除了租界以外，上海全市，淪入日手。這時候，日軍趾高氣揚，對於租界內仍然刊行着的中國報紙，大爲嫉視，於是組織僞新聞檢查所，通知各華報自是年十二月十五日起，須將報紙小樣送檢，幷通知租界當局，華報不送檢查者，當封閉之。各報激於義憤，寗死不屈，或於事前，或限期時，都自動宣吿暫時停版。申報於民國二十六年十二月十四日出版，至第二萬三千二百零八號後，即停止發刊。十二月十四日，申報刊登一顯明的啓事云：「茲因環境關係，自十二月十五日起停刊，特此通吿，即希公鑒」。 
　　「當戰爭在上海進行的時候，申報已將一部分印刷機械，遷到了漢口，預備申報漢出，繼續其鼓勵民族精神的使命。刊行了六十五年的申報，在上海停刋後，漢口版便積推極行出報，至民國二十七年一月十五日，正式出版。是年三月一日，復在香港發行港版，兩地同時刊行。 
　　「民國廿七年八月一日起，申報漢口版停止出版。機器遷至桂林，擬在桂林刊行，但未實現。此時已進行滬報復刋。 
　　上海失陷後，租界由英美商人所辦華文報，仍守正不阿，竭力報導準確消息，鼓勵中國民衆精神。日人對此第三國家主持正義之產業，雖不愜意，但亦無從侵犯。上海申報於是用美商哥倫比亞出版公司承辦。民國二十七年十月十日復刊。滬港兩地，同時出版」。 
　　自從太平洋戰事發生以後，本報陷於黑暗時代，至三十四年，始得重睹天日革新組織。十二月二十二日的復刋辭云： 
　　「申報在過去對中國的新聞界，文化界，乃至社會一般方面，曾盡過一些微勞。除了廿六年因國軍西撤，曾一度停刋外，在它的出版紀錄上，從沒有報過刋，可是自太平洋戰爭起後，申報即爲敵僞所刧持，行動失去了自由，此後雖仍有申報之刋行，已非申報自由意志之表示，於法於理，均屬無效。故申報今日復刋，其號數上承中華民國三十年十二月八日」。；「申報在抗戰初期，當國軍西撤，上海租界還存留之際，我們一面除借重美商，不爲敵寇所屈外，更在漢口香港，先後出版。在這中間，申報記者金君華亭，曾爲敵僞狙擊以死。其他同人，則或橫被凌逼而不甘屈服，或受書苦難而志節不移，都足爲我申報永留正氣」。 
　　復刊道天爲二萬四千三百三十八號，到今天恰爲二萬五千號，而自淸同治十一年至今，屈指又爲七十五年。當本報進入一萬號時，尙在淸光緒廿七年二月十四日，是日評論題目爲」本報第一號記」，中云： 
　　「所望中國懲前毖後，竭力維新，有利皆興，無廢不舉。」 
　　至民國十一年，本報五十周年，發刊「最近之五十年」紀念册。陳景韓君撰「二十年來記者生涯之回顧」一文，中有數語云： 
　　「前之十年，余對報紙，惟有一念，時時自思曰：必若何而後人閱吾報。後之十年，余對於報紙，另易一念，必若何而後人閱吾報而有益。」 
　　張君於「六十年來之申報」一文中，即引此語，並謂：「名言至理，非特今日紀念六十周年之同人，所當奉爲圭泉，即至將來六百年六千年後之新聞界，亦必不能改易者也。」 
　　二萬號之刊行，在民國十七年十一月十九日。陳君又云： 
　　「申報乃歷史之縮影，申報乃歷史館，雖屬過譽，惟願從二萬號始，寢假而至十萬百萬號，永遠爲公衆服務，進而可作世界史觀。」 
　　民國二十一年七月二十一日，本報創刋申報月刋，以紀念六十周年，在創刋詞吾們的使命中說： 
　　「吾們要盡文化和經濟的使命，以增進民衆幸福爲前提，向前邁進，達到光明康莊的坦途。」 
　　最後，我們仍引復刋辭中的幾句話： 
　　「民主國家的建設，當以公正與論爲基礎。申報復刋，沒有什麼崇高理想，但願爲讀者作新聞忠實之報導，登載一件事，發表一句話，必再三斟酌是否與人民大衆有益，是否與國家大局世界大局補。」 
[本報原始]  
　　近代的中國新聞事業，由洋商開始經營，申報就是在這種情形之下誕生的。一八七一年五月十九日，英人美查，和他的朋友伍華德，樸賣懿，瓦其洛，簽訂一張合同，來創辦一張華文報紙---就是申報。但申報的創刋號，却在第二年的四月三十日，到今年剛好是七十五年。美查創辦申報之後，直到一九〇九年，才由國人收回自辦。所以七十五年來，有三分之一的時間是在洋商經營之下長大的。今天寫申報的歷史，這最早的一個時期當然是省不掉的。 
　　當本報創刋的時候，正值國內戰事次第停止，同時外力的壓迫還沒有十分覺得，人民喘息方定，以爲從此可以太平無事了。熟中的人，仍忙於奔走鑽營，傳取富貴。一般學子，則從事據帖制藝，迷戀於科舉一途。申報在這粉飾太平的環境中，編輯取材也以此爲依歸。那時申報的內容，一爲諭旨，京報，宮門抄等，報導官塲的消息。一爲大小考的題目，是給讀書人參考的。另有詞歌曲，那是名士們興之所至，吟風弄月之作。所謂新聞，却是各地的火警命案，異聞怪事，祗可供一般人茶餘酒後的閒談資料罷了。比較像樣一點的，是論說一篇，相當於現在的社評，但題材旣不和時事相關，文字亦極迂腐，可是在當時，還不免被人斥爲反動！那時新聞的來源，國內祗有少數大都市，派有訪員，國外新聞，都是從香港報紙繙譯或轉載還來的。同時因爲交通不便，一件事的發生，距離報上所發表的日期，至少在一星期或十天左右，遠的地方，甚至有一月以上的。這種記載，本已失去了新聞價値。好在刋出的大都是社會新聞，時效的關係少，同時讀者的心理，也不過當他們僞傳奇小說之罷了。 
　　那時的申報，不僅是內容上很空虛，形式上也極呆板。一大張的毛太紙，是單面印的。全張分成八版，每版高關均約二十公分，兩版中間，還空出一點摺縫的地位。文字都是用四號鉛字排印的，標題也是道樣，廣吿則改用五號字。除了論說及重要文字的標題，另列一行外，導常新聞，題目祗和正文隔開一個字。這樣一張報紙，看起來很像木版書的殘葉，古色古香，令人「發思古的幽情」。但在當時條件不元備，已經算是很不容易的了。 
　　申報創刊時，隔天出版一次。從第五號（一八七二年五月七日）起，改爲每天出版，但星期日是停列的。直到一八七九年四月廿七日，星期日也照常出版。 
　　一八八一年，是中國交通史上的一個新轉變。那年十二月廿四日，上海天津間的電報完成。當時一般人想，在南北相隔三千里的長途，能從電綫上傳送書借，這是破天荒的奇事，同時，那時一般人的時間觀念，還很淡薄，非有十分緊要的事情，決不會煩勞這件新的工具。美查在電報將通之前，就通知天津訪員，以後淸廷諭旨，可用電報傳送。從此隔六七日才能接到的京報，當天可以收到，第二天即在報上刋出了。中國新聞界用電報傳送新聞，這是第一次。再過三年，北平天津間的電綫，又數設完成。那時朝野大事，有時也用電報來傳達。於是，新聞漸漸眞以「新」的姿態出現了。 
　　在申報出版後兩年，日本藉口台灣生番殺人，興兵進攻番社。這是很好的新聞資料，美查便親自出馬，探訪消息，並搜羅關於台灣的史事，風物，和新聞相配合，一同在報上刋出。那時一般讀者，大多以消遺爲主，官塲中人，或者略爲注意一點政治上的消息，但也很有限的。自從美查利用這種新穎的材料以後，便大大的引起了讀者的興趣，銷數因而激增。 
　　一八八四年，法軍侵入越南；美查鑒於過去日人攻襲台灣消息，極爲讀者所歡迎，這次中法戰事，更要大大地利用一下，於是雇了俄國人爲訪員，到法國軍營中去採訪消息，用電報由香港經厦門傳送到上海。第二年，法兵艦攻襲寗波，申報仍派俄人前往。那時中國的戰事失利，別家報紙却諱莫如深，獨申報報導準確的消息。最初許多人却以爲申報偏袒法國，但事後證明申報的消息是不錯的，銷數又大增，同時廣吿客戶也源源而來，原有的篇幅已容納不下，只有加出附張。 
　　當申報創刋時，正値中國大轉變，這時機是可以利用的，但也是最不容易應付的。申報在材料缺乏，設備簡陋的環境中出版，而讀者又寥寥無幾，恰好逢到兩次戰役，申報便把握時機，奠定了基礎。隨着銷數的增加，紙張也逐漸地改善了。最初的申報，是用毛太紙印的。迨刋載了日本攻台灣的眞相後，銷數增至數千，毛太紙已不適用，一八七四年九月十一日起，改用賽連紙印刷。至一八八四年，又因中法之數而增加銷數，不得不摒棄手工製的賽連紙，而改爲機製的油光紙。鴉片之戰，雖打開了中國的大門，但除了頭腦淸醒的以外，一般人仍未醒悟。及甲午戰敗，人心始爲之一震；戊戍政變，大殺黨人，人心又爲之一震；庚子拳匪之亂，八國聯軍入京，人心又爲之一震。人民經過了三次刺激，宛如大夢方醒，才曉得朝廷的昏庸，政治的腐敗，才知道世界潮流趨勢，新的思想，新的見解，紛紛而來，許多報紙，大都也是遵循着這條路綫的。那時襄助申報筆政者金劍華，雷君曜兩人，頭腦十分新頴，竭力迎合潮流，計劃改革辦法。這距離初出版時已三十四年，正是七十五年的一半。 
　　一九〇五年一月，即光緒三十年的年底，全館的幹部人員，討論了兩日兩夜，才把改革的辦法議定。二月七日起，就以新的姿態和讀者相見。這張報紙的新面目，在形式方面，篇輻擴充爲正附兩張，分上下兩欄排列，標題用較大一號字，以醒眉目。內容方面，新聞是被重視了，在各省通都大邑，均延聘訪事，採錄新聞，尤其是關於交通商業消意，更爲詳細。在歐西各國，也羅致訪員，探詢國際情形。同時，重要消息，凡電報已通之地，均用電報傳送，俾讀者先覩爲快。社論方面以適合時代之需求，除主筆經常撰寫外，外界如有精闢時論，也酌量選登，以收集思廣益之效。同時，譯東西各報文字，以作參考。 
　　一向被人認為老成掛重的申報，也突然改變了論調，是使大家覺得很驚異的。那時社會上的思想，分成兩派，一派主張維新，一派主張保守。申報的改革，卻使兩派的思想匯流。保守的人，看到申報的態度也改變了，覺得大勢所趨，非變法自强不可。而維新的人，以爲申報的論讞，也對他們表示同情，更增强了他們新力量。的確，那一次申報的革新，是使許多人相顧愕然的。 
　　美查創辦申報，純粹以營利爲目的，所以一切編輯上的事務，完全交付華人處理。最早的主筆是蔣湘芷君，繼任者有何桂笙君，錢聽伯羣，黃式權羣。代理編務的人，先後有蔡寵九·蔡支佛·姚竹君·張筱軒·錢明略·賴慧生·劉鶴伯·金劍華·雷君曜·趙孟遴·潘正卿·黃憲生·沈寅階諸君。洋人僅葡葡牙人畢禮納，主持繙譯事宜。經理部方面，最初為趙逸如君，趙君去世，改延席子眉君，子眉死，由其弟子佩　之。 
　　美查在上海所辦的事業，除甲報外，有燧昌火柴廠，江蘇藥水廠，圖書集成印書局，點石齋印刷局等。即報館本身，除每天出報外，也以出版事業爲副業。（一）編印綜合性的月刊，「瀛寰瑣記」，「四溟瑣記」，「寰宇瑣記」等，專刊論文，小說，詩詞等。（二）編印通俗性的「民報」，專爲婦孺，工商，不能了解高深文字的人閱讀之用。（三）編印「瀛　畫報」，擇世界時事風俗之有趣味者，繪製成圖，略附說明，爲中國畫報的鼻祖。因由點石齋印刷，所以稱爲點石齋畫報。（五）用活體鉛字排印袖珍本叢書，開風氣之先。先後印行一百餘種，包括翻印舊的和刊印新的，其中頗有價値的資料。同時嚴密的校訂，淸晰的印刷，也可以和淸代武英殿本相媲美，人稱申報聚珍版。其中也有一部份是由圖書集成印書局出版的。 
　　一八八九年，美查忽動還鄕之念。於是將所經營的事業，改組爲美查有限公司，包括江蘇藥水廠，燧昌自來火廠，申報館，申昌書局，及申報館房屋基地等。資產估計共爲三十萬兩，分作六千股。美查收回原有資本，折成二千股，航海返國。公司事務改由董事挨波諾脫·麥邊·麥根治·梁金治，及經理芬林主特一切。其時國人已獲得美查公司一部份股權，所以粱君也列爲四董事之一 
　　一九〇九　，　查公司董事擬出售申報，以擴充江蘇藥水廠，華經理席子佩君乃以七萬五千元的代價，把申報盤了下來。從此這最有歷史的言論機關，完全歸於國人了。這時距美查創辦包有三十七年，報館的洋商時代，至此才吿一結束。 
 
 

Page 18

 
 
[史量才先生的事業]  
　　若以美查時代爲申報的創業時期，則史量才先生之經營，爲申報的改進及擴充時期。申報之所以能成爲一龐大之企業，在中國新聞史上，佔重要之一頁者，皆史氏之力，有以致之。 
　　民國元年，史量才先生以十二萬元之代價，接辦申報，爲總經理，延陳景韓君爲主筆，張竹平君爲經理，採用新法，羅致新人，改革版面，充實內容，氣象爲之一新。營業蒸蒸日上，開始向發展之途邁進。 
　　方鼎革初成，共和肇始，革新氣象，洋溢全國，人民對於國家民族之前途，寄以無窮之期望。不久，歐戰發生，關於新世界之現狀，及中國在國際上之地位，渴望有所知曉。接着又有五四運動發生，靑年學子，對於新文化，新智識之舖要，更爲迫切。申報亦追隨時代潮流，迎合讀者需要，而加以改進。除社評及新聞外，更設置專欄多種。 
　　民國八年八月卅一日起，創「星期增刋」、多譯國外報章雜誌之論著與要聞，對國際時事作有系統的介紹，以補充日常國際新聞之不足。民國九年六月一日起，增闢「常識副刋」，內容有經濟，衛生，科學，市政，禮俗等，灌輸國民應有之普通知識」更努力於民權主義之宣傳。民國十三年二月八日起，復出「本埠增刋」，專爲本埠各界服務，登載上海各種社會事業之活動狀態，及戲院商店之廣吿。 
　　專刋之創設，最早爲「汽車增刋」，始於民國十年十一月二十七日，登載公路建設消息及利用汽車文字。「敎育與人生」始於民國十三年十二月八日，乃由民國十二年所發行之敎育與人生」週刋演變而來，討論改進敎育問題。民國十四年，本埠增刋內，又另闢」藝術界」一欄，刋載關於藝術，運動，繪畫，音樂，舞蹈，攝影，歌曲之消息與評論。此後尙有經濟專刋，國貨週刋，醫藥週刋，無綫電週刋，建設專刋等，先後刊行，以饜讀者之望。 
　　民國十九年五月十八日起，增「圖畫周刋」，每周出版一次，由名記者戈公振君主其事。戈氏經騐豐富，選材極精，又以橡皮版印於銅版紙上，更形美觀。申報早年曾編行瀛寰畫報，點石齋書報等，本爲畫刋之先河，但以時代進展，石印畫册已趨落五、故以照相製版代繪事，橡皮版代石印。 
　　民國成立以後，政局不定，內亂紛起。因袁氏稱帝，而有雲南起義；因督軍專橫，張勳乘機復辟，而有馬廠　師；段氏秉政　南北又生鴻溝，衡陽發難，西南復有護法之役。接着便是奉直之戰，齊魯之役，國內分裂愈甚，政局日非，商業凋敝，金融枯竭，盜匪避起，民不聊生。迨國民軍誓師北伐，奠都南京，大局漸定，及東北易幟，遂完成南北統一大業。報紙所藉以推行者，爲鐵路之交通，然每戰一次，鐵路即中斷一次。報紙所賴以發展者，爲敏捷之電訊，然每戰一次，電訊即被檢查一次。申報在此環境中，應付至感困難，幸處理得宜，在在風駭浪中，更得進一步之發展。 
　　申報努力與環境奪門，不至落於時代潮流之後者；除改進報紙內容外，對於器材設備等，凡足以增加報紙效率者，莫不集全力以赴。大館舍之建築，新式機器之購置，均先後實行，此亦申報得以進展之因素。申報館最初設於漢口路江西路之西，即現今市政府大廈之一部份。淸宣統年間，遷至山東路，較前已稍寬暢，但業務日益發展，舊屋又感不敷用，漸感租賃民房，總非長久之策，且亦不合報館之用。爲一勞永逸計，謀自建館屋。乃於民國四年，購得漢口路山東路轉角處之基地，從事設計繪圖，鳩工興築，即今之申報館大廈是也 
　　新厦於民國五年開始興工，民國七年完竣，是年十月遷入。屋之外表壯麗，內部軒爽，計費銀七十茁兩。上海報館之自建館屋，亦以申報爲始。當新厦尙未完工之時，山東路房屋之業主，因故催促遷讓。乃就對面小屋，作營業部，而編輯與印刷二部，則設於天津路，兩處往返，旣多不便，房屋逼仄，尤感侷促也。 
　　這座五樓新厦，內有房屋百餘間，在那時確乎綽綽有餘。但報館業務，日僉擴展，人員與日俱增，辦公房屋又覺狹小。乃於民國十九年，就舊屋之南，添建新屋一座，與舊屋合成一口字形。去年，復於新屋平台之上，加建一層。故現在前半部仍爲五層，而後半部已改爲六層了。 
　　新屋落成之後，印刷機件亦大事革新。由報原有機器，每小時僅能印報紙四張各三千份。然銷數日增，已非原有機器所能勝任。且爲靈通消息起見，新聞稿須於午夜編竣，拂曉出版，俾得趕接早班火車，運往外埠，印報時間，僅一兩小時而已。故於新厦落成之翌年，即向美訂購最新式印報機一架。民國八年及十年，又先後添購三部。於是十餘萬份之報紙，能於兩小時內完全印畢。此外若銅版機·澆字機·紙版機·鉛版機·鉛字銅模·亦絡續置備，器材日見完善，效率日見增加。 
　　民國二十一年，爲申報創刋六十周年。人生達花甲誕辰，必舉觴慶賀，而申報六十年來，艱苦經營，不僅樹立基礎，亦且日益進展，其歷史彌足珍貴。民國二十年九月一日，館中「以此」年度爲紀念年，對於讀者擬有所新貢獻，目九月一日起發表。」先從報紙本身改革入手，漸漸推行於各種附屬事業。 
　　報紙如何革新呢？九月一日所載「本報六十周年紀念宣言」中，說明申報今後之方針：（一）努力宣揚科學新知識，以鼓勵國人研究之興趣。（二）陳述世界經濟情勢，解剖我國經濟特質，以求今後應取之路綫。（三）就目前各種矛盾之現象，探求諸社會問題之癓結，以求解決之道。（四）以誠摯之態度，對政府盡輿論之　　。（五）協助宵年解決困難，使進於健全純潔之坦途。（六）討論移民殖邊之計劃及問題，並較吹以促其實現。（七）喚醒國人對於我國之國際情勢，謀解脫不平等條約之束縛，而躋我國家民族於自由平等之地位。」 
　　除改進報紙本身之外，附屬事業也次第創立。關於出版者，申報月刋，申報年鑑，申報地岡，申報叢書，在文化上，均有極大貢獻。申報月刋爲政治。經濟。文藝的綜合雜誌，自民國廿一年七月起發行，申述國內及國際之現實情况，並指陳其動向，以補日報之不足。旋以世界大勢，瞬息萬變，每月出版一次，猶覺時間過長。乃於民國廿五年起，改爲周刋。並爲普及起見，除零售定閱外，又隨報附送，與外國報紙之星期版相同。年鑑集一年來國內政治·經濟以及社會上重要事項，作有系統之叙述，附以各項統計，爲我國國情之編年信史。自廿二年起，迄廿五年止，每年編印一鉅册。申報叢書自廿二年起，陸續編行，內容以世界時事及各種智識爲主題，亦用以補充報紙材料。新地圖之樹印，乃出版事業中最重大的一項，聘丁文江·翁文灝·會世英三先生主持之，搜集各種精密材料，費時兩年餘，精心測繪而成。詳細明確，當時已無出其右者，採用等高綫設色，尤爲創舉。迄今仍爲中國地圖中的權戚。 
　　其次，社會工作方面，先後成立申報流通圖書館，申報新聞函授學校，申報業餘補習校。申報流通圖書館剏於民國廿一年，藏書數千册，以供職業靑年求正當之消遺，並得增進其知識與技能。申報業餘補習學校乃流通圖書館的姊妹行，均爲戰業青年進修之所。當民國廿二年成立之初，僅在大陸商塲內，就流通圖書館之餘屋，闢敎室二間，收容學生八十餘人，其後學生日增，添設分校'未及兩年，學生已增至二千餘人，分校增設至五處之多，可見靑年求知欲之旺盛，需要之迫切　新聞函授學校設置，由於感覺外埠記者通訊買之缺乏，故有培養之必要，乃於民國廿一年成立此校，用通方式，訓練各地新聞人員，先後加入之學員，達八百餘人，遠及業古，西藏，新疆等處，歐美南洋前來參加者，爲數亦不少。此項工作，對於申報本身，固有相當收穫，而對於各地方報紙的貢獻則更多。當申報正努力革新，向社會文化之路發展不已之時，忽遇不幸之事。民國二十三年十一月十三日，史先生自杭州循滬杭公路返滬時中途遇害。史先生之逝世，不僅爲申報之不幸，亦爲全國新聞界之不幸，喪失了一位能幹事業的宏材。幸而申報館內部的組織嚴密，並未發生任何影響，繼續爲事業而努力。申報六十周年紀念所辦的許多社會文化事業，因爲環境關係，先後停辦，仍回到向來的崗位上，開拓新聞網，充實報紙的內容，每年派人赴各地搜集資料，撰寫特稿，頗得社會各界之贊許。 
　　民國二十六年八二一三戰事爆發，我軍在滬經三越月之習勇作戰後，爲誘敵深入計，全師後撤，除租界外，上海全市淪入敵手，敵軍氣趾高揚，對於租界內之中國報紙，大爲嫉視，開始通知檢查新　，申報激於義憤，不甘受敵寇之檢查，乃於十二月十五日，宣吿停刋，此六七餘年歷史之申報乃不得不與滬地讀者暫吿分別。 
 
 

Page 19

 
 
[本報　出版事業　回顧]  
　　過去七十五年間，本報除了肩負報導消息的本身任務以外，更能適應時代社會的需要，先後出版各類圖書刋物，數十年如一日；對於推進文化的工作，可謂盡了相當責任。茲將本報過去出版各種刋物，簡略叙述，作爲「七十五周年」的紀念和景仰前人的勞蹟，也就本報歷史上光榮的一頁。 
　　聚珍版業書 
　　本報當前淸光緒元年至二十年之間，用鉛製活字仿乾隆「聚珍版叢書」排印新著舊書。也稱爲聚珍版叢書（附註：淸高宗乾隆三十八年詔儒臣彙輯永樂　與內罕觀之籍，以木活字排版，共一百三十八種，定名「聚珍」。）先後刋行百六十餘種，當同治十三年十一月初，已有「儒林外史」等多種印成出售，而在光緒元年至四年之間，更刋佈吿白，廣事徵求，原文照錄如下： 
　　「蒐書告白白啓者：本館以刷印各書籍發售爲常，如遠近諸君子有已成未刋之者作，擬將問世，本館願出價購稿，代爲排印，抑或俟裝訂好後，送書數十部或數百部，以申酬謝之意，亦無不可，總視書之易售與否而斟酌焉。再如藏有世上罕見之本，宜於重刋者，本館亦可以價買或送數十部新印之書，藉以報謝，至原本於刋成後，仍可璧繳也。」 
　　稿本收到以後，大抵隨得隨刋，內容不一，以筆記雜錄居多，章回小說等籍，也不在少數。這類叢書，旣係活字排印，多者三千部，少者祗印一千，而且隨印隨拆，不能隨意再版，時至今日，留存的恐怕很少，極不易得，恐讀者不獲見原書眞面目，因略擇數種，各撰提要，以見一斑：　和約彙鈔六卷望炊輯 
　　是編所採各國條約，係就道光壬寅以迄同治甲戍，我國對外訂定各約，分類彙錄。刋於光緒四年。　使琉球記六卷李和叔撰 
　　和叔諱鼎元，淸乾隆中書，奉遺琉球為副使，歸纂日記，輯成是書。　台灣外記　三十卷　江日昇輯 
　　是書專爲鄭成功而作，始述明太祖，非著明之始，所以著鄭氏之始也；首誌顏思齊，所以著鄭芝龍之始，又以著台灣開闢之始也。是書用章回體，作者係珠浦人，以閩人說閩事，詳始末，廣搜輯，勝似裨官小說。 
　　春融堂雜記　四卷　王昶識 
　　書八種；曰滇行日錄，曰征緬紀聞，曰征緬紀略，曰蜀徼紀聞，曰商洛行程，曰雪鴻再錄，曰使楚叢談，曰台懷隨筆。叙乾隆朝用兵事。　粵屑四卷劉世馨輯 
　　所錄皆採自作者耳聞目見，或巷說街談，窮探山川雲物，繪百粵之奇觀，關揚忠孝節廉，意存懲勸表彰，雖紀方隅之瑣屑，未嘗不可補志乘之疏遺。 
　　東槎紀略　五卷　姚瑩著 
　　二瑩字石甫，嘉慶己卯庚辰爲縣令台灣，兼攝南路同知，目睹一往來論議區劃，乃採其要略及平一素論著涉台政者，記為是篇。道光己丑脫稿，刋於光緒四年。　記聞類編十四卷蔡爾康纂 
　　是編皆據同治壬申癸酉兩年間本報所刋奏摺，論議，時事，雜聞，詩歌，由本報前主筆蔡爾康眞，分爲十四類，實爲新聞紀載，編印單行本之始。 
　　西湖拾遺　四十四卷　陳樹基搜輯 
　　樹基，鐵塘人，履貫不詳。是書成於乾隆辛亥，西湖上下數千年名祠古剎，宦蹟逸事，以至仙佛神鬼，幽僻怪幻，摭輯成帙，凡四十四卷，一氣呵成，可供考證。本報畫刋未載年月。 
　　十三日備嘗記　一卷　曹晟撰是書述道光年間英人犯上海事。 
　　　史　四十八卷王雪香輯 
　　據序：「王君雪香，博極羣書，尤喜讀史，見古今事蹟有相合者，趣筆之書，積久成帙，因而詳加積訂，分門別戶。各以類從，　成若干卷，名之曰「　史」。」刋於光緒二年。 
　　砭軒質言　四卷　戴蓮連芬著 
　　戴蓮芬，南通人。是編刋成於光緒五年，蓋為其半生閱歷與傳聞所得，凡可以新耳目者，一一皆隨筆紀之，文字質樸，與專取潤色志怪諸書不同。　思益堂日札五卷周籌昌著 
　　壽昌字應甫，長沙人，間治時官太史，文名籍甚。是書略倣容齋隨筆，合說部雜家類體裁，但有五卷，似猶未竟之作。書中紀載，頗足資考證。篤素堂文集　八卷　張敦復著 
　　是編分聰訓齋語二卷，恒產瑣言一卷，合說一卷，澄懷園語四卷。皆訓示子孫之作，亦即修身齊家之要也。 
　　變牖餘談　八卷　王韜撰 
　　韜字紫詮，吳郡人。曾遊英吉利，默識歐西文物風俗，著有普法戰紀。是書紀歐·美·亞·菲洲諸事蹟。 
　　笑笑錄　六卷　獨逸窩退士編 
　　是書自序：「鄙姓尤喜流覽說部，上自虞初稗官所志，下逮里巷野老所傳，莫不蒐討寓目，取其可資溫噱而雅馴不俗者，筆之於册，以自怡悅，忽忽卅年，戢戢送多，刪汰複沓，區分先後，手錄爲六卷，名之曰「笑笑錄」。」刋於光緒五年。笑史四卷陳庚著 
　　庚字西垣。是編雖屬寓言，實有功於世道人心。原稿六卷，曾經遺失，重輯勒爲四集。東廂記四卷湯世　著 
　　是書自序：「僕惡西廂之誨淫，而惜其夢結之猶有可取也，爰另作十六齣，曰東廂記。」何典二卷張南莊著 
　　是書用章回體，分爲十回，雖屬遊戲筆　，頗饒奇趣。刋於光緒戊寅年。歷代陵寢備考五十八卷朱孔陽輯 
　　劇序：「朱君邠裳（作者號）有嗜奇癖，抄讀未見書，黨於課徒之暇，取歷朝陵眾之散見諸書者，無不條而手錄之，彙成一帙，其間時代州邑之詳，制度規模之備，盛衰興廢之由，彰彰具在，且於前人之碑銘詩歌，悉皆採入，以資考體。「附歷代宗廟附考八卷，共五十八卷。航海述奇四卷張德明著 
　　是書自序：「明膺命隨行遊歷泰西各國，遨遊十萬里，遍歷十五國，經三洲，數島，五海，一洋。所聞見之語言文字，風土人情，草木山川，獸蟲魚鳥，奇奇怪怪，述之而若故駭人聽聞者，不知凡幾。集錄成篇，但誌其實，聊爲翻閱者信其奇，而非妄述可也。「稿成於同治六年，刋印年月未詳。 
本報初期出版物點石齊畫報封面縮影 
[點后齊畫報]  
　　聞雜記　二十六卷　施可齋著 
　　可齋諱鴻保，博學多聞，湛深經術，不得志於有司。羣筆遊閩爲幕府，足跡遍上下淤，所至輙交其賢豪、訪其山川人物，風俗氣候，與夫墜聞佚事，一有所得，即隨手綴錄，間加採訪辨證。略分天·地·人·物四類，共二十六卷。稿成於咸豐八年，刊於光緒四年。霆軍紀略十六卷陳昌編輯 
　　述淸中興名將鮑春霆忠勇事蹟，自道光三十年，鮑公隨征廣西起，截至光緒七年任湖南提督止。 
　　淮軍平捻記　十二卷　周世澄輯 
　　叙同治年間李鴻章統淮軍珍平捻匪經過。輯據當時所見章疏文報及一時言論，爲淮軍平捻記十卷，附載軍制等二卷。刊印年月不詳。 
　　豫軍紀略　十二卷尹　耕雲等纂 
　　是編述豫軍拒捻匪之勞，由布政使銜河南記明簡用道尹耕雲及河南候補道李汝鈞任總纂，河南候補知縣康曾定，方昌翰，吳保淸任分集。 
　　平浙紀略　十六卷　秦組業纂輯 
　　紀咸同年間左宗棠授浙江巡撫，督辦浙江軍務，時偽忠王李秀成等陷踞浙西東各府縣，左公統兵轉戰，不及三載，陷或數十城，次第規復，全浙底定。繼任浙撫楊昌濬屬候補道秦緗業等以當時奏報爲憑，輯成是書。光緒元年刋。曾文正公年譜十二卷黎庶昌編輯 
　　歲壬申，曾文正公薨於兩江督署，淸帝震悼，輟朝三日，越歲餘，其門下士遵義黎庶昌輯公年譜一書，起嘉慶十六年，訖同治十一年。刋於光緒三年。 
[古今圖書集成]  
　　在光緒十一年至十四年之間，本報經營的「上海圖書集成局」，更將一千六百二十八册的「古今圖書集成」，用活字版印行。這一部巨書，當時西人稱爲「康熙百科全書」，此版本稱爲「美查版」。 
[五十週年　紀念出版物]  
　　中華民國十一年，適逢本報成立第五十年，因此教聘專家，分承筆札，輯刊「最近之五十年」，內容分作：（一）五十年來之世界，（二）五十年來之中國，（三）五十年來之新聞事然等三編，以作紀念，在十二年二月印成，八開大本，四百餘頁，精裝一巨册，舉凡五十年來國內外發生的大事，時局趨勢，學術發明等等，都有綜合精微的剖析說明。 
　　胡適之先生所著「五十年來之世界哲學」和「五十年來中國之文學」，本已刊入「最近之五十年」紀念刊內，十三年三月，　分別印爲單行本，仍歸本報發 
[「敎育與人生」周刊]  
　　本報在十二年十月十五日，發刊「敎育與人生」週刊一種，這週刊的內容，有論文，學術討論，敎育消息，調查報吿，新刋物的介紹與批評和演講錄等，此外又附設「體育」和「靑年之友」兩專欄，每逢星期一出版。本報資料室目前還藏有這週刋第一期到第五十期的合訂本一册，計出至十三年九月廿九日止。 
[圖畫週刋 
]  
　　前淸光緒初年，本報已用石印刋行畫報，先後出版「瀛寰畫報」和「點石齋畫報」都是單行本性質，至於影寫版和定期出版的「圖畫周刋」，却創始在十九年五月十八日，由戈公振先生主持輯務，精選國內外的時事照片和學藝圖照，對開一張，分作四頁，逢星期日出版，隨報附送，不另取費。 
　　二十一年「一二八」事變發生，本報縮小篇幅，圖畫周刋出至八十六期，隨之暫停。二十三年三月十五日，改出圖畫特刋，每週發行二次；從第一八三期起，又恢復爲每週密版一次。二十六年全面抗戰發生後，又停刋。（下接二十一版） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
[在孤島上博門]  
　　「筆掃千軍」，本來祗是一句話罷了。但在這八年抗戰的過程中，新聞記者憑着一枝禿筆，來揭露敵人的陰謀，激發民衆的情緒，向敵人作精神上的打擊，正像一顆紙彈，向敵人尖銳有力地射去。在平時祗是宣揚文化的報紙，在戰時却產生了鬬爭的力量，成僞砲火以外的一種武器。那時新聞記者的一枝筆，的確相當於抗禦三軍的一員驍將。 
　　在文化戰塲上，也有幾種不同方式的戰略。大後方的報紙是一枝防守的軍旅，淪陷區的報紙是一員游擊的戰士。申報則以火綫上士兵的姿態，在孤島上和敵人週旋過三年有餘。這是申報歷史上最艱苦的一個階段，終日在敵人陰謀暗算中過日子。直到民國三十年十二月八日珍珠港事件爆發，孤島陸沉，申報爲敵人所刧持，過一幕可歌可泣的壯烈史劇，才吿結束 
　　七七·八一三·敵人的砲火由北而南，許多報紙先後被摧毀了。上海雖有租界，但在國軍西撤之後，也成爲孤島。申報鑒於上海環境惡劣，停止出版。後來發覺上海是文化戰略上很重要的據點，於是重新在上海復刋，那是民國二十七年的雙十節，申報從此開始過他的軍人生活了。 
　　上海自從淪爲孤島以後，表面上還保持着租界的國際組織形式，但敵人的潛勢力已逐漸侵入了。許多報紙，都假借洋商的名義，籍以鼓吹抗戰意識，而不爲敵人所干涉。申報在復刋時，也掛上了美商的招牌，以哥倫比亞公司的名義重和上海的讀者相見 
　　民國二十七年十月十日申報復刋詞，對於申報重行在滬出版之意義，有所闡述。當抗戰發動之初，申報即「爲正義人道而呼籲」，迨國軍西撇，上海淪爲孤島，申報爲「保持最後呼吸之自由」，而宣吿停刊。但兵連禍結，距勝利之期迢遠，申報「不欲久載厥影」，於是成立此美商公司的新機構。對於以後言論之方針：（一）仍以正養爲依歸，作爲中國人民之喉舌，與艱苦環境相奮鬬。（二）本三民主義之主旨，激厲中華民族的自信力，促進團結，培養勇氣。（三）敦睦中美邦交。（四）共同爲世界和平而努力。 
　　當初所揭示的方針，旣如上述，復刊以後，即依據這目標而進行。評論的態度，在宣揚旣定國策，加强抗建信念，對敵寇的陰謀，盡情地予以揭發，抨擊汪逆的勾當，和屠殺同胞的暴行，澈底而嚴正。在國際上，指出敵寇向世界挑戰的野心。鼓勵同胞及資金的內遷，指示靑年應走的途徑，一切均以闡揚主義，擁護領袖，配合抗建國策爲中心的任務。這種言論，極爲敵寇所憚忌，工部局警務處也特別注意。 
　　在新聞方面，盡量刋載和抗戰有關的材料，像中樞的決策，總裁的訓示，尤其是逢到逢到紀念日發表文吿等，總設法把他披露出來。在廿九年以後，敵寇　迫，日愈加重，全文很不容易登出，於是改寫爲新聞格式，排在最顯要的地方。許多關於抗戰和大後方的消息，並不是刋出了就算完事，必須把所擬的標題，抓住一個中心，使讀者見了能發生興趣。內容方面，也力求與事實相符合。最不容易弄淸楚的，是敵我對壘的形勢，則隨時繪製地圖，與新聞相配合，凡一個小村落，一條小河流，多要指示讀者一個正確的位置。 
　　此外，多登特寫稿子，把大後方的生活印象，報導給上海的讀者，使他們發生嚮往之心。這項材料，大都選自重慶，昆明，桂林，杳港等地的報紙，或直接轉載，或軍行繕寫。外國雜誌如有這類文字，像美國生活雜誌的發行人羅天婦訪問重慶的紀載，美作家漢明威先生訪問陪都的報導，將他們繙語出來，在報上發表。如有適宜的照片，也盡量刋登。這種特禍，很引起廣大　者的興趣。 
　　關於國際問題方面，曾向美國訂請大批雜誌刋物，作有系統的播擇工作，揭　納粹侵略歐洲的暴行，配以照　，名爲「默戰實錄」。其中像總軍長　進人巴黎時的氣燄，及法軍事代表在火軍上談判時的悲慘，續了便入氣愼塡　，而令人資惕的。這工作織續了一年半之久。 
　　就是匪刋。　由談和春秋，也在整個編輯方針下，作了不少的工作。刋載短小精悍的文字，暴露敵寇和漢奸們的罪行，盡譏諷斥責的能事。譬如在民國三十年的雙十節，出了一期特刋，執筆者都是知名之士（但均改用筆名），每一篇內容，都含有看深厚的意義，和無限的期望。「正視現實」一文，就是根據總裁文吿中規勉全國同胞要「正視現實　一而寫的。 
　　總之，申報盡量地利用機會，來發揮抗戰的意識，凡是有關係的消息，和足以利用的材料，抓住以後，決不輕易放棄。在危疑震撼的局面下，這樣是很容易賈禍的。最初，工部局設置了新聞檢查的機構，但當時敵人尙畏忌英美勢力，不敢作過份的要求，所以還不算十分嚴密。時局推移，敵人在租界的勢力日漸地伸張，態度也一天强硬一天。迨汗逆抵滬，沐猴而冠準備登台，對新聞界的壓迫，漸趨加重。極司非而路七十六號僞「特工總部」成立，歹徒們公然在租界內開槍捉人，除了抗日份子以外，凡在社會上稍有聲望地位，而不甘同流合汚的人，都是他們的目標。租界中造成了暗無天日的恐怖局面，新聞記者們人人覺得自危。 
　　民國二十九年的夏天，大家傳說一張八十三名抗日份子的黑單，申報館職員中，就有十餘人之多。最初以爲是恫嚇性質，後來風聲漸漸地緊張，八十三名被「通緝」的人，開始有人狙擊，於是人心惶惶然了。報館的門口戒備嚴重，工作人員也遷入館內居住，以免往返時發生危險。 
　　從廿九年七月，到三十年十二月珍珠港事變發生止，這一年半的時間，經常在緊張，恐怖的氛圍中。據各方面的調查，那時僞「特工總部」首先要對付由報，因爲如果使申報屈服了，其他各報便容易調度。申報站在這首當其衝的地位，開始遭遇敵僞的陰謀和暗算。僞方見「通緝」的人，深居簡出，而報館大門戒備又如此嚴密，一時無從下手，於是想出另一條毒計。廿九年四月五日，申報的王堯欽先生被幾個聲勢汹汹的無賴，從家裏綁架而去。他們用威脅的方式，要王先生打電話給被「通緝」的人，邀到秘密地方去吃飯，以便一網打盡。王先生斷然地拒絕了，並且說：「我年紀活到六十多歲，已經够了，如果爲了正義而死，也是光榮的犧牲......」 
　　同在這時候，黃炎卿先生，又在另一處被逮捕了，但一句話也問不出。隔了不久，企圖綁架陸以銘先生，陸先生事前得知避開了。於是他們採用人質的方式，將陸先生七十幾歲的老母，十幾歲的小孩，一家全都拖了去。但仍是一無結果，奸僞們枉費一番心機罷了。 
　　敵僞一計不遂，一計又生。他們採用暗箭傷人的方法，擲手溜彈，放定時炸彈，使人防不勝防。民國二十九年七月十六日的淸晨，暴徒以手溜彈一枚，從本報窗口擲入，一時烟霧瀰漫，彈片四射。職員石征鴻，工友王安陸等五人受傷，王安陸因受傷過重，不久殞命。當暴徒在窗口擲彈之際，後在門外投擲兩彈，無辜路人中彈片受傷者，至十四人之多。這是申報受奸僞襲擊的第一次。 
　　這次事件發生後，非特名列黑單的人有危險，其他職工，也覺得惴惴不安。不過大家激於正義，並不怕敵偽的畏脅，仍繼續地奮鬥。館方則加緊戒備，還是很鎭定地照常進行。在第一次投彈之後，不久第二次又發生了。在一個初秋的黃昏，僞「特工」共投了三枚炸彈　不但不曾傷害一個人，反追獲了一個暴徒。經審訊後，已確實供明其爲七十六號所指使的。 
　　在民國三十年年初，爲了僞「中央儲備銀行」的事，又接連被投擲了兩次炸彈。民國廿九年十二月三十日，僞「中央儲備銀行」開慕的前夕，申報判出一篇「中日貨幣戰」的座談會紀錄，揭發敵人的金融陰謀和僞幣窘態，大爲漢奸們所憤恨，至一月四日下午，申報門口的人行道上發現了三枚手溜彈，幸而未曾爆炸。後來，偽「中央儲備銀行」送來一大幅開幕廣告，要求於開幕之日刋出，經報館當局拒絕了。在一月六日黃昏，又有第四次投擲炸彈之事。暴徒一共投了三彈，祗有一彈爆炸，速累了四個路人受傷。 
　　另外還有兩次，奸僞秘密地將炸彈帶了進來。一次放在編輯部的書櫉中，一次在圖書室的書架上，把四五本西裝書挖空了，放入一枚定時炸彈。幸而炸彈並不高明，早已失去了時間性，否則爆炸起來，危險性更大。這是民國二十九年夏秋之間的事。 
　　在這樣鳥烟瘴氣的環境，又是風雨如晦的時候，新聞記者的生命，眞有朝不保夕之勢，申報記者金華亭先生，就在這時期之下犧牲了　三十年二月二日黎明四時，金先生經過愛多亞路大華舞廳附近，預館僱汽車回報館。恰巧汽車行的車子，全部出差去了，他只好在那裏徘徊等候。不料暴徒已伺伏在他的左右，立刻向他包圍襲擊。金先生因爲環境惡劣，而工作上又必需外出，所以他也置備手槍，以防意外。但那時猝不及防，未將手槍取出，而暴徒已連發數槍。金先生中了四彈斃命。 
　　事後調查，金先生致死的原因，就是爲了僞「中央儲備銀行」的廣吿。當僞「中央儲備銀行」第二次廣吿來的時候，申報和新聞報商酌拒絕的辦法。金先生在旁表示憤慨詳細分析必須拒登的理由。報館當局聽了他的理由，便毅然地退回了，這事爲僞「特工」的情報員探悉，把一切拒登的責任，完全推到金先生的身上去，終於在奸僞的魔掌下，殉職了，殉國了。這種成仁取義的精神，令人欽佩，其英名將永留於史册而不朽。記得金先生遇難前的一星期，和同事們閒談中設：「我子女幼小，萬一遭逢不測，他們將如何生活」？可知他的內心如何苦悶。而這一句話，也竟成了他的識語。 
　　在這時期中，還有一件工作，是値得一提的，那就是助學金運動的開展。助學金運動，本和報紙無關的。但報館本身是一種社會事業，應該爲大衆服務。過去申報辦了許多文化事業，發生了許多作用。當時在那暗無天日的上海，更需要這一類的工作。 
　　這件工作的發軔，可以說是很偶然的。二十九年夏天一個貧苦的孩子，欠繳學費，迨學期結束，尙無法歸還，校長便向法院起訴。新聞刋出後，許多熱心的人，紛紛自動地送錢到報館裏，請求轉交給那學生。第一天就收到一千餘元，，三天之中，所收到的捐款，計算起來，可以供那孩子讀到中學畢業。於是便通知他的家長，領着孩子和他的成績單到報館裏來談話。成績果然不錯，把款子交了他，將收據製版，次日在報上登出。這一段因緣，引起了報館同人舉辦助學金運動， 
　　三十年夏，開始辦理「申報讀者助學金」，全館職員，分別來担任各項工作，另外成立了一個委員會，來主持這件事。助學金運動展開後，博得社會的同情，捐款紛紛而來，大半的捐款，是小市民用汗血換來的錢，節衣縮食省下來，這是更可珍視的。 
　　報館方面，根據「純潔」和「簡單」兩項原則，來辦理這捐款，對於由請人的家庭狀况，學業成績和操行，是特別重視的，可說是審核時的主要依據。 
　　自三十年夏季開始，展開了助學金運動以後，那一年暑假，帮助了許多苦學生。迨太平洋事變發生後，報紙已受敵僞的統制，不能再充分發揮宣揚國策的職權。於是將更大的精力，放在助學金運動上面。從三十年夏開始，迄三十四年爲止，前後歷時四年半，申報共收到的捐款，約有四千餘萬元。被資助的大中小各級學生，在兩萬人以上。這一件偉大的義舉，在報館和讀者共同努力之完成了，它顯示了人類互助的力量，發揮了崇高的服務精神 
[記美查]  
　　美查是申報的創辦人。一入七一年，他和友人伍德華，潑萊依，瓦其洛，合費來辦一張華文報，每人出銀四百兩，共一千六百兩。即在那年五月十九日簽訂合夥契約，這是申報歷史上第一種重要文件。老　雖有四個，而美查却是其中的要角。辦申報的主張，也由他創義的，開辦以後，他還担任了第一任的主持人。 
　　美查名安納期脫，在同治初年，和他的哥哥腓爾特力克到中國來經商，販賣洋布和茶葉。慢慢地學會了中國語言文字，對於中國情形，也更熱悉了。有一年，經營虧本，對於本業很灰心，有改行的意思。這時上海新報的銷路很好，美查的買辦陳莘庚建議辦報，美查也表示贊同。於是一面和他的友人商議，一面聘錢昕伯到香港去調查報業情形，作爲借鏡。所以本報創刋時，是倣效香港報紙的。在創刊號中，還有這樣一段文字：「新聞紙之製，創自西人，傳入中土。向見香港唐字新聞，體例甚善，今仿其意，設申報於上洋。」　美查是個很公正明達的人，他雖是英人但申報的言論，却並不偏袒英國。他說：「這報是供華人看的，文字應該從華人方面說想。」他很想使中國趨向現代化，有時他自己也撰寫社論，竭力鼓吹。他實在是中國的好友，可惜那時的風氣蔽塞，曲高和寡，沒有引起計會上的注意。 
　　美查主持申報，營業蒸蒸日上，於是又辦點石齋印書局，及江蘇藥水廠，事業日益開展。他哥哥所經營的茶業，也轉機了，每年都有盈利。那時上海的外僑還不多，他們兄弟兩人，很爲僑商們所器重，安納斯脫美查曾被推爲工部局董事。 
　　一八八九年，美查兄弟忽起思鄕之念，準備返國。於是將他們所經營的事業，改組爲美查兄弟公司，包括江蘇藥水廠，燧昌自來火局，申昌書局，及本館，全部資金三十萬兩，分作六千股，美查兄弟收回原本，折合股票二千股，航海返國。 
　　美查夫人是酒吧間主人的女兒，婷婷玉立，容貌昳麗，是西僑女子中最漂亮的一個。英國風俗，仍軍閥閱，認為開酒吧間的，不會是上流人物。獨有美查，却鍾情於他的女兒。那時許多朋友都勸他，也有許多人譏笑他，但他都置諸不　。 
　　在泥城外，有個西僑所組織的俱樂部，名曰「萬國總會」，入會資格很嚴，會員都是知名之士，美查也是會員之一。後來因爲他戀戀於酒吧間主人的女兒，竟被取銷了會員資格。可是美查絕不介意，仍舊經營他的事業，每天公畢返家，事受他的溫柔艷福，外界的宴遊酬酢，都謝絕了。這樣過了三年有餘，事業日見發展。僑商對於美查本來是很信仰的，雖三年不相往來，反而較前更為尊敬。三年以後，萬國總會重邀美查入會，他只付諸一笑而已。 
　　一九〇八年，美查在英病故，事年七十餘。本報在那年三月廿八日接到電耗，對於這位創業者的舊勞，十分悼念。便在三月廿九日的報紙上，刋行了一段美查事略。 
[本報出版事業回顧（上接十九版）]  
　　申報月刋 
　　二十一年七月十五日創刋的 
　　「申報月刋」，雖是爲了紀念本報六十週年，但是本報對於這個刋物的期望很大，在月刋的創刊詞裏面有：「使本刋成爲學術文藝界一個公共園地，成爲各家作品和一般讀者自由的聯絡機關，實爲我們的心願。」 
　　月刋的旨趣內容。以闡明國際形勢，論述國內時事，介紹學術思想，提倡生產事業爲主。由於執筆者的努力，出版之後，的應獲得各界的贊譽。 
　　爲了編輯方針改變，決定改出週刋，於是二十四年十二月十五日出版的「申報月刋」第四卷第十二號，乃最後的一期。 
　　申報年鑑 
　　一自統計一家昌明，統計之術　進，人羣進化之事，社會變遷之跡，可藉數字表格，以見其眞實面目。西諺有云：「數字不造證語」。統計之足　，蓋駕文字紀載面上之也。結集各種統計，以供按索，爲年鑑之職查。　之，本館於日報月刋之外，乃復有年凖之繼轉。」 
　　上面一段，錄二十一年十二月出版「申報年鑑」第一卷卷首「發行年鑑之旨趣」中的幾句話。年鑑共出四卷，在二十五年後停止。 
　　申報週刋 
　　注重一週間時事問題的解釋與記述的「申報週刋」，是繼承決定停版的「申報月刋」，而在二十五年元旦問世的，這個週刋逢星期日出版，隨報附送，銷路更爲普遍，直至全面抗戰發生，週刋也不得不停止。 
　　申報月刊社業書 
　　申報月刋社編輯發行的業書，共十一種，第一種爲翁照垣將軍所著的「淞滬血戰回憶錄」，列於二十一年十一月，曾經三版，第二種是「蘇聯研究」，依次爲：「人豐美之研究」，「創作小說選初集」，「中國經濟概况」，「贛皖湘鄂視察記」，「創作小說選二集」，「中國經濟現勢講話」，「印度叢談」，「小品文選」，和「杶廬所聞錄」等 
　　申報業書 
　　申報業書由「上海文庫」編輯，本報發行，從二十二年六月開始，陸續縱印，其中大部屬於國　淸勢以及世界知識關於日本和蘇聯的最多，計有：「日本戰時經濟」，「日本的陸軍」，「日本的海軍」，「日本的航空」，「日本的軍需工業」，「日本現狀論」，「日本現代人物論」和「蘇聯第二次五年計劃」，「蘇聯婦女生活」，「蘇聯農業五年計劃」，「蘇聯的敎育」，「蘇聯現狀論」，「俄羅斯歷史大綱」，「蘇聯憲法淺說」，「蘇聯經濟概論」，「蘇聯十二種研究」；關於戰爭與軍備的也有：「新兵器（上編）」，「列强軍備比較論」，「戰爭論」，「歐美的航空」，「空中戰」和「美日蘇三國軍備」等多種；其餘爲：「申報讀者顧問集」，「計劃經濟學大綱」，「現代電影論」，「無綫電讀本」，「少年人」，「美國戰時經濟計劃」，」世界經濟會議」，「西北視察記」，「國恥演講集」，「德國往那裏去」，「大南洋論」等，總數達四十種之多。 
　　編制地圖 
　　本報編製地圖的建議，創自丁文江先生，得本報故總理史量才先生的贊許，丁先生便約其同志翁先生文灝，曾先生世英，自十九年冬始編，其間且編且製版，至二十二年冬，全圖始吿究成，刋印地圖兩種： 
　　（甲）中華民國新地圖------二十三年四月二十日出版，八開大本，精裝一巨册。內容分爲：政區總圖，地文總圖，交通總圖，氣象分圖，城市總圖，語言總圖，礦產分圖，農產分圖，各雀人文圖，各省地文圖，重要城市圖，鐵路道里表。且有五個優點：（一）徵中外往篇，廣諮世界專家，新測定經緯度數。（二）依據各省測量局，鐵路局，水利機關等各種實測地形圖，前後參考共達七八千幅。（三）就地形高下，分層設色。（四）參外國所製地圖千五百餘幅，糾正歷來各本錯誤不少。（五）全圖用多圖錐及亞爾爾斯二種投影法繪製，地名另編部首索引，四角檢字索引及羅馬拼音索引，以便檢閱。 
　　（乙）中國分省新圖------二十二年八月十六日出版，本圖實爲前者的雛形，因爲前者篇幅較巨，價値較昂，所以商由原編製者丁，翁，曾三先生縮製此圖，供給學校靑年和一般國民採用。 
　　上述的兩種地岡，都成爲興地參考書的精品，也可以說是紀念本報六十周年當時重大貢獻之一。 
　　兒童讀物 
　　鑒於兒童敎育對於國家的重要性，本報遂又致力於兒童讀物的出版。從二十四年四月兒童節開始，本報除每節輯印兒童節紀念册外，更將刊登本報的兒童週刊彙編印成「兒童之友」單行本，每年一葉，共出三集，至全面抗戰發生後，暫吿停止。 
　　在二十六年六月間，本報曾出版兒童通俗牘物多種，印刷精美，圖文並茂，計刊「蘇州五義士」，「武訓」，「蘇武牧羊」。「介子推」，「鈕鹿」，「蘭相如與廉頗」等，俱屬培養人格，激勵節氣的作品，同年七月，更出版通俗科學讀物多册，專供兒童閱讀。 
　　其他出版物 
　　此外，本報歷年所刊零星書籍，爲數也頗不少，記其書名及出版年次如下： 
　　童子軍遊戲法，旅美觀察談，（以上民國八年），太平洋會議之參考賣料，成功百訣，西方格言，美國議員團遠東視察記，（以上民國十年），廣吿與人生，（民國十四年），申報評論選第一集，（申報六十週年徵求學生文選，（以上民國二十一年），無綫電研究第一集，第六屆全國運動會紀念册，（以上民國二十四年），西北視察記上下兩集，，御香縹緲錄，（以上民國二十五年），歐戰實錄第一·第二輯，（民國三十年），申報上海市民手册，（民國一三十五年）。　國民大會紀念書册　去年十一月十五日，國民大會隆重揭幕，本報先期籌備數月，輯成國民大會紀念畫册一種，於今年二月一日出版，彩色精神，實麗堂皇，堪爲一部劃時代的歷史紀錄。 
 
 

Page 22

 
 
[七十五年來：本報的廣告發行及其他]  
　　一·廣告 
　　到現在，廣吿和新聞紙已有着不可分離的關係；任何報紙，必須以廣吿的收入，爲其維持生命的最大要素。但是一般商店把廣吿不掛在自己門前，而登在新聞紙上，其歷史並不太長久。中國最早的報紙------察世俗每月統計傳，沒有廣吿是不必說了；就是後來出版的幾種報紙，主持者也不曾想到利用報紙的地位刋登吿白，來作爲報館的收入的念頭。究竟在什麼時候，報館裏的先生們，忽然想起招登廣吿了？這問題不在本文所討論之列。但是，當七十五年以前，申報在上海創刋的時候，報上已經發現有廣吿的存在了。 
　　第一號申報的「本館條例」中，便有着如下的」廣吿刋例」 
　　「如有招貼吿白貨物船隻經紀行情等款，願刋入本館新報者，以五十十字爲式，買一天者取資二百五十文；倘字數多者，每加十五字照加錢五十文。買二天者取錢一百五十文，字數多者每加十字照加錢三十文起算。如有願買三四天者，該價與第二天同」。 
　　從這條「廣吿刋例中，可以看到第一，「買」一天和「買」二天的廣吿費不同，而且相差頗鉅。這在報館當局，當然是一種鼓勵客户多「買」幾天的方法，爲報館本身的收入上打算。第二，從這條例中看，那時的廣吿費，實在非常便宜。因爲當時一般人對報紙還相當隔胰，對於在報紙上「買」廣吿這回事，根本就有點「莫明其妙」，究竟在報上登了廣吿，對自己有什麼效力，大家還是不大淸楚，所以申報當局便將廣吿費特別降低，用資鼓勵。 
　　但是，上面的廣吿刋例只限於國人，對於外國人及洋行等來「買」廣吿，便不適用了。大概中報主人，認爲對碧眼兒不必再將廣吿費降低，來「用資鼓勵」吧，因此對西人所定的廣吿刋例，便相當苛刻，同樣每五十字，却要取大洋一元，侮加一字加洋一分，比起國人刋登廣吿費用，高起四倍，並且要「先收刋資」，「只限一天」，如果要多」買」幾天，則「本報因限於篇幅，該價另議」。 
　　這裏，我們想提起當時一般廣吿的形式。毫無疑問，當時的編排法，，毫不州請究，刋登廣吿的人，也決不會讀過「廣告心理學」，知道什麼刺激反應的作用！---，商店中只擬了一篇底稿，拿到報館裏，經編者加了一個標題，（像編新聞一樣），便登到明天的報上去了。雛期廣告的文字，千篇一律，除了一個標題寫做「賣洋肥皂」或是「賣洋貨」以外，正文的開頭總是」啓渚：本號發賣......一應供全，開上洋XX路第X號便是，如蒙賜顧者，請至小號面議，其價格外公道，童叟無欺」。末了加上一句「謹此佈聞」，再添上「X月X日XX號啓」便完了。 
　　這樣的廣吿形式，差不多一直維持到光緒即位以後。但是在這幾年中，中報的廣吿業務，却有着長足的進展：第一，是量的擴充。當本報創刋的時候，由於社會人士不明自廣吿的效用，所以刋載在報上的廣吿，只不渦幾家洋行，和報館附近的幾家商號罷了，但一到同治十二年，廣吿的量就大有增加，當時本報每份八頁，而廣吿就差不多佔了後面的四頁，（那時的編排，新聞在前，廣吿在後）。因此到了同治十二年的十一月，把廣吿字體改小一號，以容納較多的廣吿。第二，是質的充實。報上的廣告，除了商店宣傳營業以外，聲明啓事，尋人吿白之類也有了。加以光緒元年，戲館漸開，彩票始行，這些廣吿，日益增加。第三，是價的調整。從同治十二年起，廣吿刋例定爲第一日取費每字五厘，第二日每字二厘半，中西一律，再沒有高下之分了。 
　　嗣後三十年中，除了區吿客戶，已把廣告字旬改良，採用不同字體及圖畫，以引起讀者注意以外，其餘很少變動。光緒十三年起，廣吿刊例易錢碼爲洋碼，每五十字第一日二角五分，第二日至第七日每日一角五分，第八日起，每日一角二分半。廣吿的地位，依舊在新聞之未，客戶刊登廣吿，非但不「對號入座」，而且也沒有「花樓」「樓座」「前百」「後百」之分，上下一律，猶如觀衆在星期日去看早塲電影一般 
　　開始改良，是在光緒三十一年。這時候，社會的風氣已比較開通，歐美新聞事業，也早已成熟，影響到中國的新聞界來，同時，申報主人也覺得這樣的廣吿排列法，太不講究，於是方才把廣吿刊例分爲「論前」「後幅」「長行」「短行」等幾種，價格也重行調整。這是一個很大的進步，實行的結果，到申報來刊登廣吿的大多特多，幾乎擁擠不下。光緒三十四年起，廣吿費不依每字計算，而像現在一樣按行計算了。這時，申報的發展一直很順利，廣吿也續有增加，同時又因新聞的擴充，從一大張而增加爲二大張，又增加到三大張，這樣一直到淸庭顚覆爲止。 
　　民國創立，萬象更新，本報亦從事更新內容，擴大版面，對於廣吿方面，也有很大的改良。當時，論前廣吿（即封面廣吿）經常佔到二版半左右，後幅廣吿也極多，申報當局因此又闢了「中縫廣吿」，即在報紙對摺的「長方地帶」刊登，價格與封面廣吿相同，這在現在看來，不免「派頭奇少」，但是在當時，也算是一個創舉，目前一般小型日報，還是利用這種「中縫廣吿」的。同時，在評論版上端，另闢「緊要吿白」，因爲這地位雖然比不上封面，但是也相當顯著，並且註明「緊要吿白」四個大字，自然更能引起讀者注意，有許多商號，便在這地位刊登長年吿白，那時社會經濟，不像現在紊亂，假使換了現在，那麼也不會有任何商號在報上刊登起長年廣吿來的「棗舉」。　，從那時起，本報的發行和廣吿早奠定了堅固不拔的基礎，業務蒸蒸日上，始終領先。但是申報主人，目的也不是純在賺錢，對於社會服務，極其注意，因此有許多貧苦的民衆，要登一則啓事之類，本報時常允予免費，有一個時期，往往有鄕下來滬的民眾，在路上走失了自己的愛兒愛女，哭哭啼啼的到中報館來，請求報館裏替他設法找尋，爲了注重人道起見，本報特地在「緊要吿白」中，義務刊登尋孩廣吿，規定：「凡有貧苦之人來登尋孩吿白，概免取費；如有不識字之人，不能自擬吿白，本館亦可代擬。」 
　　民國七年九月起，在每版沿邊上下，另闢狹長地位，作爲」特別廣吿」，凡登載於第一張第一二三版的，每一橫排，上端每日八元，下端每日六元，第一張第四版及第二張第三）張等，上端每日三元，下端每日二元，到這時爲止，廣吿的等級，無形中分爲五等： 
　　特等（特別廣吿） 
　　頭等（封面長行） 
　　二等（中縫長行） 
　　三等（普通長行） 
　　四等（短行） 
　　這種一特等廣吿」，在民國八年便取消了，四等廣吿也在民國九年取消。從民國十年四月起，廣吿刋例方才以每日每行計算，取消了從前「第一天刋費貴些，第二天的刋費便宜些」的老規矩。 
　　近三十年來，本報的廣吿營業一直在不斷發展中。由於生活指數的高漲，其間廣吿刊例的調整，也不知繼過了若干次（尤以最近十年中爲最。）關於廣吿方面的改進和發展，有幾點可以特別提出來叙述：　、首先要提到的，是分類廣吿的刋載。關於分類廣吿，在歐美報紙，實行已久，但是在民國十年以前的中文日報，却還沒有想到這一點。分類廣吿的優點，不必我來說，大家都已知道，在千百條大大小小的廣吿中，讀者依據了分類部鬥，迅速地可以找到自己的需要的廣吿，這實在是最經費有效的辦法。本報有鑒於此，在民國十二年左右，特地闢了分類廣告一欄，後來申報發行本埠增刊，分類廣吿便刊載在增刊之上，當時分類廣吿分做這樣的幾類：（一）出賣，（二）收買，（三）啓事，（四）出租，（五）租屋，（六）聘請，（三）徵求，（八）待聘，（九）喜慶，（十）地產，（十一）房產，（十二）敎育，（十三）醫藥，（十四）尋訪。 
　　這種分類廣吿，除了于子目有時略有更動以外，直到現在，從來沒有問斷過。 
　　其次，是廣告地　的擴大。從民國十年到戰前爲止，本報經常出版三大張到六大張，還加上本埠增刊，汽車增刊，常識增刊，和每週畫報等等，其中廣吿恒佔十分之七左右，全輻廣吿，不足爲奇，即如天蟾舞台上演第Ｘ本封神榜之類，也在申報登了費天的全幅廣吿。戰後因爲紙張來源不易，篇幅不能隨意增加，申報當局採取精編主義，廣吿地盤自然也受了限制，但是經先進同人數十載之耕耘，本報的廣吿營業，早已樹立了百年不拔之基。 
　　（下接第二十三版） 
 
 

Page 23

 
 
[七十五年來：本報的廣告發行及其他]  
　　（上接二十二版）　二　發行 
　　本報初創時，發行的手續不過是每天　人分送各爿商號，託其代售，此外由報館雇川報販沿街零賣。當時售價，零賣每張取錢八文，遠處發賣每張十文，這多餘的二文，是算作報版的飯錢的，各商號向本館躉售，則以每張六文計算，這售價若和現在比起來，眞是差得太遠太遠，約略佔計起來，七十五年來，本報的售價，至少已漲了二十萬倍以上 
　　而當時的銷數，總共不過六百餘份，發售地點，大都在市區以內，也無所謂「發行網」。到同治十三年終，銷數增加了一倍，總數爲一千二百份：光緒二年五月時，又增加了一倍，變爲二千餘份；翌年，又增加了一倍，變爲五千份。隨着銷數的直綫增加！發行的範圍也逐漸擴大，起先在近郊各地，與各商店信局接洽，經售本報，然後在江浙一帶，謀取發展，到光緒六年時，依據本報記載，已有北京，天津，南京，武昌，漢口，南昌，九江，香港，安慶，保定，廣東，廣西，四川，湖南，杭州，福州，蘇州，揚州，寗波，烟台等各處，都有本報發行，外埠各信局---致代售本報，「發行網」的組織，雖不够健全嚴密，但着實算得相當廣泛的了。 
　　當時本報的發行方式，除了太埠由專差送往各經銷處發售外，外埠全靠信局經手，因爲當時本報在外埠旣未設立分館或分銷處，寄遞的方法，也祗限於郵遞，因此在江浙等地，總要隔了一二天，才能接到報紙，而在香港，天津等遠的地方，則奉去的新聞紙，早已變成舊聞了，新聞價値自然大爲减低。直至光緒二十三年，始在各要埠設立批發處，長江各埠，趕早發出。使讀者能够當日見報。光緒三十一年起，開始在各地成立申報分館。目前本報在國內各地的分館，有不少還是在那時起成立的，到現在也有着四十年的歷史了。 
　　報價的第一次調整，是在創刊後的第二年，每份增加二文，即零賣十文，外埠十二文，躉批八文，凡各省未立碼頭之所，報價以每年計算，每份每年大洋四元正。第二次調整，距離第一次調整價格，整整有二十六年之久（光緒二十五年），仍舊漲了二文，但是外埠却沒有漲，本外埠報價雙爲一律，不過寄往外埠的報紙，按照路之遠近，酌加寄費而已。第三次調整，是在光緒一一一十二年，將錢價易爲洋價的時候，本報定價改爲每份一分四厘，每月四角五分。翌年，外埠全年大洋五元四角，半年二元七角，日本全年八元四角，歐美各國全年十元八角。------這裏要附帶一句的，當時的申報已經遠銷日本及歐美各國了。 
　　此後，報價時有調整，我們也不必一一列舉了，好在近百年來的物價，不僅是區區報費，每次所謂調整，總是漲，漲，第三個　漲。不過申報的漲價，除了紙價的上漲和寄費的遞加以外，篇瘟的增加是佔着很大的原因的，本報的篇幅，從一大張，而二大張，而三大張，而四大張，五大張，六大張......甚至於十大張，報價的調整當然是必然的。 
　　我們再來談銷數吧，最初幾年，已在上文提及，爲了較易明瞭起見，我們姑且這樣來編一張表看　 
　　（年份）（銷行額） 
　　一八七二年　六〇〇 
　　一八七五年　一，二〇〇 
　　一八七六年　二，〇〇〇 
　　一八七七年　五，〇〇〇 
　　一九一二年　七，〇〇〇 
　　一九一六年　一四，〇〇〇 
　　一九一七年　二〇，〇〇〇 
　　一九二〇年　三〇，〇〇〇 
　　一九二一年　四五，〇〇〇 
　　一九二一一年　五〇，〇〇〇 
　　一九二五年　一〇〇，〇〇〇 
　　一九二六年　一四一，四四〇 
　　一九三六年　一五〇，〇〇〇 
　　在一九二六年到一九三六年間的十年中，銷數始終徘徊在十五萬份左右，所以不列入表內了。（其中在民國二十一年（一九三二年）上半年度時，銷數一度超出二十萬份。） 
　　隨後便是戰爭的到來，本報一度遷到漢口，香港出版，二十七年又回到「孤島」復刊，在孤島時期的三年中，因報紙言論的嚴正，銷數也是有增無已。雖然因爲戰爭關係，外埠的銷路不無影響，但是在江浙淪陷區內的民衆，每天仍舊能够倫偸地從上海來的貨販手中買到申報。 
　　有話便長，無話便短。抗戰勝利，本報在滬光榮復刊以後，由於有着悠久的歷史與報基，及主持人與全體同人的努力，不數月即悉復舊觀，目前發行數額，日有增加，設駸然駕乎戰前的發行數額之上，而發行網，國內遠至西康，新疆等省，國外遠至紐約，芝加哥，柏林，倫敦，本報皆設有辦事處，經理本報發行事項，附圖足見一斑。 
　　三　增刋 
　　本報最初使一大張，自光緒八年起，始增京報附張，專記京都要聞，這附張發行得很長久，一直到光緒末年爲止止。宣統三年，因「世勢日進，人事日繁」，宣佈改革編輯方針，同時副刊「自由談」便於是時問世。民國六年一月起，在第五張另闢一欄，名曰「老申報」，載「四十餘年之回顧」，並摘取四十年所載奇文異事，及政治，風俗，詩歌，游戲文章等，以餉讀者，其後中止。 
　　上面這一筆流水賬，約略地介紹了早期本報的增刊和專欄，這些增刊和專欄，以現代的新聞眼光看它的性質及內容，當然不能予以過高的評價。其中京報附張，只是抄抄諭旨，而早期自由談及其他增刊，也只是談談風花雪月，弄弄琴棋書畫，因之，這些增刊，是專爲一般士大夫階級而添設，而當時，申報也的確是士大夫階級的報紙。 
　　但是，時代在不斷進展，士大夫們「嗚呼於戲猗歟盛哉」的文章漸被淘汰。我們這裏從民國八年起開始叙述：------當時正屆第一次歐戰以後，國人亟需明瞭新世界的現狀，國際與中國的關係，接着，轟轟烈烈的五四運動發生了，靑年人對於新智識的要求益形熱烈，同時，本市社會事業進展特速，地方紀事日益增多，由於這種種原因，本報乃增闢多種增刊與專　，以應各方面讀者的需要。 
　　這以後，也是申報的內容急進膨脹的時期，重要的增刋有下列幾種： 
　　甲，星期增刋民國八年八 
　　月三十一日創刋，每逢星期日出版一大張，隨報附送。其內容爲刋載國際時事的系統紀載，和迻譯國外報章雜誌的論著和要聞，以補充每日國際新聞電訊的不足。其後在民國十三年秋，以江浙戰事發生，紙面緊縮，停刋。 
　　乙，常識增刋民國九年六月一日創刋，以介紹各科新智識，培養健全公民爲宗旨，逐日發刋。內容有常　，經濟，衛生，科學，市政，禮俗，雜錄等門，每日並有插圖一幅，抨擊黑暗　力，提倡自由精神，極　鋒鋩，民國十六年三月底停刋。　丙，汽車增刋民國十年十一月二十七日創刋，得週出一大張，隨報附送，刋載提倡建設公路和汽車常識等的文字及新聞。 
　　丁，本埠增刋本埠增刋係本報創舉，本報前經理張竹平述創舉此事之理由云：「本報百創發行本埠增刋，其目的爲便利本埠商業各界之委登廣吿，所以僅限本埠原因，一因內容限於本埠，（例如各種細且或當日賽會等），一因本埠廣吿價値較輕，外埠鈉數且兩倍於本埠，我即利用少納郵稅與少耗紙張兩點，直接給予本埠廣吿登戶以實質的利益，事實昭然，今同業且步武其後矣！」 
　　本埠增刋於十三年二月八日起創刋，每日出版。其內容除登載上海各種社會事業活動的預報及紀錄，劇塲商店的廣吿外，自十四年九乃起，每日特闢「藝術界」一欄。 
　　戊，圖書周刋民國十九年五月十八日創刋，隨報附送，廿一年淞滬戰興，暫停，廿三年三月十五日，改爲「圖畫特刋」出版，每週發行二次，至廿六年全面抗戰時停刋。 
　　此外，民國十三年十月三十一日起闢「商業新聞」欄，同年十二月八日闢「敎育消息」欄，廿一年開第二副刋「春秋」。另外，申報月刋，申報週刋，申報年鑑，申報業書......等，相繼發刋，在中國新聞界上，形成最燦爛的一頁。這些，另詳「本報出版事業的回顧」文中，這裏不再贅述。其後，在民國廿四年，又有「科學周刋」「通俗講座」「醫學週刋」等出版。 
　　戰後的情形，我想不再多寫了，讀者當可明瞭，附帶寫一點關於紀念節日的慶祝增刋吧，作爲這一節的結束。 
　　第一次增出「國慶特刋」，在民國七年雙十節。 
　　第一次增出「元旦特刋」，在民國九年一月一日。 
　　第一次增出「耶蘇聖　特刋」在民國八年聖應　 
　　四　紙張插圖 
　　早期本報，用國濟竹連紙，質薄而軟，受滋易破，閱報時必須正　危坐，小心翼翼，一不當心，便撕碎。但印在上面的字，　徵畢具，毫不損讀者目力。當時係里面印刷，每張分八版，每版長闊各約九英寸半。同治十三年八月起，紙張略爲放火，分上下兩排，中以鉛綫相隔，實行得只有一個月，仍舊改爲長行。 
　　光緒二十四年三月起，改用有光紙，光滑不易受濕。宣統之年，方才改用上等新聞紙，同時版面加以擴大。------一直到現在　由竹連紙變成有光紙，再由有光紙變成白報紙，這是中報紙張上的進步。 
　　銅版插查，刋於新聞中的，始於民國七年十月。附圖即爲本報有次登載的銅版圖照，爲「敎育部特派出洋學生全體攝影」。惟當時在新聞中插入銅版，可以說是寥若晨星，若以今"本報來作一比較，那當然不可以道里計了。 
 
