# 1947 - 112 - 4960517

 

Page 1

 
 
[魯避進入緊張階段　泰安及大汶口激戰　國軍回師痛擊共軍側背]  
　　〔本報濟南廿六日電〕泰安守軍與五倍之共軍激戰四晝夜後，終以衆寡懸殊，至廿五日下午九時後，被共軍突入城內，迄仍巷戰中。 
　　〔本報濟南廿六日電〕泰安城郊戰事激烈，廿五日晚起並已進入最緊張階段，廿五日晚九時後，西關·南關相繼發生大火。又大汶口東北茅茨及西北娘娘廟戰事亦烈，共軍企岡顯在積極的攻擊大汶口，消極的阻滯國軍北上拯援泰安，惟已遭國軍重大打擊，共軍四五兩縱隊損失至重。 
　　〔本報徐州廿六日電〕津浦中段泰安·大汶口攻防戰激烈，共軍第三縱隊廿五日傾全力猛犯泰安西南地區，國軍堅强反擊，終將其全部擊潰，殘餘共軍向舊鎭西竄。又犯泰安之共軍主力，廿六晨在城郊與守軍對戰中，向大汶口以北地區反撲之共軍，被守軍英勇阻擊，廿六日攻勢已頓挫。 
　　〔本報徐州廿六日電〕靑駝寺蒙陰間之國軍，廿五日晨收復垜莊東北六公里之孟良坊，下午收復垜莊西南五公里之界牌，燕子山，共軍第廿二師主力全部被殲滅。又共軍千餘廿五日在垜莊西五公里之杏山被國軍殲俘殆盡，另路國軍廿五午收復黄崖山。 
　　〔本報濟南廿六日電〕共軍向魯西所發動之全面攻勢，現已正式展開，其企圖顯在再度遮斷津浦路，阻塞濟南對外界之陸地連絡，廿五日晚起原竄泰安西道即魚池一帶之共軍第三縱隊，其中第七師續向肥城進犯，同時原潛伏民間之冀魯豫軍區一部千餘，亦向東阿城猛擊，兩地均在激戰中。 
　　〔中央社徐州廿六日電〕由河水攻入蒙陰國軍，已回師痛擊泰安外圍共軍側背。 
　　〔本報濟南廿五日電〕泰安城外戰事熾烈，共軍用於攻城者達六個師。泰安以南，泗水以北向徂徠山方面挺進國軍，已進至舊鎭，樓德附近之綫，正與共軍展開激戰，該綫國軍已造成對圍攻泰安共軍之側背以莫大之威脅。 
　　〔本報濟南廿五日電〕魯共軍華東野戰軍司令部設指揮所於新泰，由副司令員票裕親自指揮，並限期五日攻佔泰安，故戰事自廿二日晚起進行以來，隨時間之遞增，益越熾烈。 
　　〔本報濟南廿六日電〕王耀武二十日赴靑島視察，一週來除聽取縣級以上軍政人員報吿，指示密切合作外，且親赴大沽河即墨前綫視察防務，靑地人心益趨安定。王氏廿六日飛返濟。 
[冀國軍突入定縣　並向兩翼搜索共軍主力]  
　　〔本報保定廿六日電〕保石段南下國軍大兵團，昨晚迫抵定縣近郊，鐵路兩側共軍已分路調集定縣外圍，城內共軍地方部隊並出撤郊區，布置截堵戰綫，刻兩軍已在清風店，定縣間混戰中。又據報，一部國軍刻正掃蕩定縣，滿城，保定中間地區，另部由東進擊容城，徐水週邊地區。 
　　〔本報北平廿六日電〕由保南下國軍，廿六日下午在定縣附近與共軍激戰中，傳下午五時國軍一部突入定縣城內，此外有收復定縣說，但官方不能證實。左翼國軍克張登後，昨續克南方之林堡。 
　　〔本報保定廿六日電〕保定南下之左翼國軍，廿五日晨在蠡縣西北後營村一帶與共軍五千餘人激戰四小時，共軍死傷千八百餘人，被俘四百，餘潰退，國軍繼續前進中。 
　　〔本報北平廿五日電〕孫連仲視察石家莊歸來談：保石段打通無問題，國軍除沿正面作戰外，並作伸展二翼，尋求共軍主力作戰，石家莊以西國軍解除獲鹿之園後，繼續西進，迫近井陘。孫氏稱：石莊外圍作戰，斃傷共軍萬七千人。 
　　〔本報北平廿五日電〕石莊外圍共軍調動頻繁，官方據報，共軍聶榮臻大部西調正太路中段，一部集正定，餘移業城，無極境內。 
[豫北共軍　再犯湯陰]  
　　〔本報徐州廿六日電〕豫北共軍第三六兩縱隊廿五日傾巢再犯湯陰，守軍奪勇阻擊，激戰至廿六晨，共軍損失慘重，不支潰退，刻已被守軍驅逐至城廂十里以外地區激戰中。 
[被俘美軍官談　險遭中共處死]  
　　〔合衆社南京廿六日電〕美軍副武官瑞格少校與柯林斯上尉，頃在招待記者會上談述被中共拘禁後之經過情形稱：吾等在拘禁期間，曾獲悉東北中共將開「人民法庭」，以間諜罪加以審問，幷將判以死刑，直至四月九日朱德致電李立三，令其釋放後，始獲免遭此命運。在最初三十五日內曾屢遭拷問，欲以迫打，使吾等招認爲國軍從事間諜工作。四月九日接獲朱德通知釋放之訓令後，待遇始見改善，幷准許至哈爾濱遊覽，或上街買物，但中共軍乃以戰俘對待，幷不承認吾二一人之外交官地位。中共在哈埠曾三度恐嚇吾等，揚言欲拷打吾等，幷謂，此項拷打係國際法所允許者，然吾等從未信及此語，彼等之威脅亦未使吾等加以任何嚴重考慮。 
　　瑞格幷稱，渠與柯林斯二人，偕華籍譯員及司機各一人，當聞及共軍在長春城外十三哩處有活動時，曾決赴長春前綫一行，蓋渠頗担心其居留該處之眷屬也。彼等趕赴前綫，未及三哩之遙，見有哨兵二人，譯員受驚圖逃返吉普車，遂遭機槍之掃射，柯林斯正首當其衝，幸撲臥溝內而得免，彼等於是即被繳除武器而被帶往司令部。 
　　彼等於三月六日抵哈爾濱，中共即吿以彼等處於戰俘地位，於是即遭禁閉，隨身之物亦遭取去。三月六日晚間，柯林斯先受「所謂法庭」之訊問，次晚渠先受同樣訊問，均被加以「協助國民黨」之罪，直至三月九日，李立三邀渠至李宅一同進膳，幷出以朱德下令釋放彼等。 
　　彼等在被捕期際，每日享有西餐二次，居處亦有熱氣設備，所臥爲板床，備有草褥。共軍幷供給盥洗物品，彼等均以閱讀書報以消磨大部份時間，幷作書提出抗議。中共曾供以英文共產書籍二種，即「西行漫記」與「中國之怒吼」。 
[北平美軍一批　準備下月撤退]  
　　新河軍火庫已他遷 
　　〔聯合社北平廿六日電〕今日據此間可靠消息，美軍已開始出空新河軍庫所存軍火，其中砲彈一項，已陸續運至大沽口船上。最後目的地何在尙不得而知。新河軍庫曾於本月五日被共軍製擊，現如欲將全部軍火搬空，需時一個月，方能　事。此間又一批美軍現正在摒擋行裝，準備撤退，其日期大約爲五月四日左右。 
[潘裕昆正式就任　新一軍軍長　昨舉行佈達典禮]  
　　〔中央社長春廿六日電〕新一軍新舊任軍長，廿六日正式辦理交接。上午九時舉行閱兵及「佈達」典禮。新舊任軍長潘裕昆，孫立人兩將軍以下該軍全體在長官兵均參加。 
[經濟部趕辦移交　新部長下月到任　地政部長稱不更動人事]  
　　〔本報南京廿六日電〕經部發言人稱，該部移交之準備工作，大部已辦竣，惟經常公事仍進行如常；新部長李璜五月一日可到任。蕭次長廿一日起即未到部辦公，潘次長近仍到部。聞該部共有員工二百餘人，主任秘書徐百齊，將隨王雲五赴政院；其他高級職員將於新部長到任時，提出辭呈。 
　　〔本報南京廿六日電〕新任地政部部長李敬齋，廿六日午對本報記者談稱，該部之組織法業在擬訂中，可於下週二首次政務委員會中提出討論，其工作計劃亦正草擬中，並就各方搜集圖表，統計，數字等，以資應用。渠就職日期未定，惟將出席下週二之首次政務委會。關於地政署之人事問題，李氏稱現因組織法未公佈，故人事不能作全部決定。惟原有地政署人員決全部納入地政部內，現任正副署長鄭震宇，唐啓宇，將爲地部政常兩次，餘無變動，李氏稱：「本人決對一朝天子一朝臣」之風氣，予以糾正，不多用新人，將來則視業務之進展而進展，業務之變化而變化。至於在業務上計劃則決不墨守成規，而以簡單有效之辦法行之；如測量地形等，現正計劃改變中。 
　　〔中央社南京廿六日電〕農林部周部長詒春，奉命調任衛生部長後，刻正趕辦結束交代。至衛生部組織法草案，業經擬就呈院，並聞該部政次已內定，由農次嚴愼予調任。常次以前衛生署長金寳善担任。 
　　〔本報南京廿六日電〕政院賠償委會主委一職，自翁文灝辭政院副院長後，根據組織條例規定，由政院新副院長王雲五繼任，副主委職龔學遂赴東北後，已內定由秦汾繼任。 
　　〔中央社南京廿六日電〕中宣部長彭學沛以政院新聞局行將成立，新聞局長董顯光甫自國外歸來，特訂二十九日下四時，假勵志社舉行鷄尾酒會，招待各界，以資介紹。 
[國際勞工組織憲章修正案　我國審查批准經過]  
　　〔本報南京廿六日電〕國際勞工組織憲章修正案及修正最後條款公約，業經本月二十四日立法院第三二三次例決議：照勞工法委員會曁外交委員會審査意見通過，予以批准。茲將該憲章修正及我國審査批准經過情形說明如次： 
　　國際勞工組織原爲舊國際聯盟組織之一，國際勞工組織憲章涉及國際聯盟之處甚多。第二次世界大戰結束後，由於聯合國之產生，國際聯盟之解體，國際勞工組織脫離國際聯盟而另與聯合國確立關係，其原有憲章遂有修正之必要。一九四五年十一月五日，第廿七屆國勞大會通過國際勞工組織憲章修正章案，對原憲章所列該組織會員國家問題，財政預算措施，憲章修正程序等三要點之有關條文加以修正。又在國際勞工組織憲章未經修正及第廿八屆國際勞工大會以前所通過之各項公約，涉及國際聯盟秘書長者，或涉及與國際有關規定者部份條款，自當同時修正。上項修正案及公約，經依據第廿七屆國際勞工大會通過之修正案要點及各會員國已經批准之憲章，提交第廿九屆國勞大會再行討論通過。我國爲國際勞工組織八主要國家常任理事之一，並經派遣政府代表出席該憲章問題工作代表團及第廿九屆國勞大會，所有前項通過之修正案及公約經社會部呈請行政院核轉立法院交勞工法委員會會同外交委員會審査後，提交立法院第三二三次會議決議通過，予以批准。至是立法程序已吿完成，該項修正案及最後修正條款公約，即行生效。茲再將該項修正案原文抄錄如左： 
　　「國際勞工組織憲章修正案」：國際勞工組織大會經國際勞工局理事院之召集，於一九四六年九月十九日在濛翠爾城舉行第廿九屆會議。大會對於本屆會議議程第二項所列國勞組織憲章修正問題，經各方所提之各項提議，決定予以採納，爰於一九四六年十月九日通過下列國勞組織憲章修正案。又是項修正案得稱爲一九四六年國勞組織憲章修正案。 
　　第一條　其現行條文載在未修正案附件第一行列之國際勞工組織憲章，自本修正案開始發生效力之日起，即行依照該附件第二行列所載修正方式發生效力。 
　　第二條　本修正案樣本兩份應由大會主席和國際勞工局局長予以簽署，其中一份應存入國際勞工局案卷，另一份應送交聯合國秘書長，傳便依照聯合國憲章第一〇二條之規定，予以登記，局長並應將本修正案校正本分送國勞組織各會員國。 
　　第三條　（一）凡對本修正案之正式批准書或承認書，應即檢送國際勞工局局長，以便通知國勞組織各會員國。（二）本修正案應依照國際勞工組織憲章第三十六條之規定開始發生效力。（三）本修正案一經開始發生效力，國際勞工局局長應即通吿國際勞工組織各會員國，聯合國秘書長及簽署聯合國憲章之各國。 
[娘子關展開血戰　陝北共軍主力開始東渡]  
　　〔本報北平廿六日電〕正太路情勢益緊，娘子關·平定·陽泉俱有激戰，廿五晨共軍第三縱隊配合民兵四千，將娘子關包圍，下午與守軍血戰甚烈。井陘附近竄晋共軍二團，亦準備雲梯，企圖攻平定城，陽泉車站亦激戰中。又元氏敗退共軍一部，流竄冀晋邊界入龍關，有竄正太路企圖。 
　　〔本報太原廿五日電〕正太綫戰事重心轉娘子關以西子共軍企圖（一）似在侵佔風凌渡，斷國軍豫陜援路。（二）破壞陽泉煤礦，然均難逞。 
　　〔本報太原廿五日電〕廿五日娘子關戰事激烈，陽泉危局國軍確有解除把握，援軍增到，決戰已展開，共軍北繞切斷陽泉壽陽間武太路之企圖，已被國軍擊破。晋南運城區大戰序幕已揭開。運城已在共軍東西兩面威脅中，猗氏，臨晋傳又被攻陷，晋南陷共軍手者已十一縣。 
　　〔本報北平廿六日電〕晋南戰况：（一）運城潰退共軍，速日流竄於平陸城郊，平陸西北陌底鎭廿五日爲共軍攻陷，二路共軍包圍張店鎭，企圖截斷國軍補給綫。（二）陳賡部流竄夏縣城郊，國軍正英勇反擊中。 
　　〔本報太原廿六日電〕廿六日陽泉以北共軍敗北，國軍越蔭營追擊中。廿五日平定城周激戰澈夜，沿正太綫共軍已達七旅，葦澤關週圍（娘子關東南）起火數處，陜北共軍主力已開始東渡轉晋西北臨汾以北。同蒲路以東共軍活躍，洪洞緊張，趙城危急。廿三日共軍二千餘攻佔安邑東南東郭，平陸南永家坡激戰，臨晋廿三日晚被攻陷，晋東，晋南大戰，晋中，晋西亦緊張，晋北共軍集十數萬，觀察家認爲，共軍已有圍攻太原企圖。關係方面消息，毛周移住興縣趙家川，毛近與朱到臨縣，分住南門外。 
　　〔本報歸綏廿六日電〕共軍頃在長城綫破壞交通，企圖切斷晋北，綏南間軍需供應，十九晨綏省公路處路工由和林修理通往殺虎口公路，在榆林城被匪二百人包圍，當被虞走路工五人。廿二午淸水河城南五十里長溝門發現平魯竄來共軍破壞隊九十人，駐軍派隊往剿，擊斃六人，傷三人，俘卅二人，獲步槍九枝，其餘向南山逃竄。 
[孫科伉儷抵錫]  
　　〔本報無錫廿六日電〕孫科夫婦於今午偕國府顧問陳策，中央黨部海外部長陳庭雲夫婦，立委孫九錄，溫源寗等，由京乘車來錫，嗣由薛明劍，榮德生等陪赴各名勝區遊覽。據孫氏語記者，美蘇關係並不如一般人想像之惡化，第三次世界大戰，絕無發生之可能。關於國共恢復和談問題，最近期內尙難實現。至目前國內經濟之波動，新政府或將謀取適當之對策。 
[京外交團首長　明日拜會張羣]  
　　〔中央社南京廿六日電〕外交界息，外交團首長定二十八日午後三時半至六時半，赴行政院拜會行政院長張羣，慶賀張氏榮　新職。又張院長則定二十九日午後五時半至七時半，假國際聯歡社舉行酒會，招待外交團及政府各部院會首長。 
[對華五億貸欵問題　美方立塲無變更　司使稱必以便利方式幫助我國　我俟借款成功後即將發行新幣]  
　　〔本報南京廿六日電〕司徒雷登大使廿六日晚就美對華貸款事答記者問稱：「余不能告訴你，但美國必以便利之方式，帶助中國」。記者以我政府改組事詢其感想，大使稱「很好」，大使並吿記者，彼最近可能赴靑島行，原定赴漢口之計劃，業因氣候不佳而中止。 
　　〔本報南京廿六日電〕聞借款成功後，新幣即發行，該幣將與國際貨幣（亦即美元）取得聯繫。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿五日電〕報載中國已就五億美元貸款項下，提款訂購機件，記者詢諸美進出口銀行某高級官員，渠答稱：美方迄未採取撥付五億貸款之步驟，此項貸款之截止期爲六月卅日，亦即本財政年度結束之日。國務院某發言人本月一日曾發表談話，謂國務院之立塲並無變更，該發言人謂在撥付此項貸款前，中國應具有下列各項條件：（一）中國應提出各種建議，（二）此項建議應經國務院通過，（三）須經進出口銀行通過。其時，該發言人即强調稱：中國方面已熱知中國國內應有何種條件始能獲得貸款，且謂，自去年九月杜魯門總統槪述此項條件以還，在此一方面，美國之政策迄未變更。 
　　〔山央社南京廿六日電〕　聯社於四月廿二發表美國政府在抗戰前後貸借中國鉅款新　一則，據稱：貸款總額合美金卅三億四千〇九十萬元，中央社記者就此事訪問財政部負責人，據稱：上列數字殊非確實，我國在租借及反租借案曁借款瞬料案下各種賑目，美政府刻正提議在華府舉行中美清算會議，雙方賑目尙有距離，美聯社所發表之消息，旣非美政府正式公告文件，中國政府尙不擬作任何正式之表示，將於華府淸算會議中正式提出淸算 
[台灣省府　編制擬定]  
　　〔中央社台北廿六日電〕台省財政處長嚴家淦今乘中航機自滬返台。據可靠方面稱，合灣省政府將設民政，財政，敎育，交通，工礦及農林六廳（他省均將交通，工礦，農林，併入建設廳內）。各廳廳長人選，將於廿九日行政院例會中決定。聞秘書長一職，已內定朱佛定氏担任。財政廳長將由嚴家淦氏蟬聯。交通廳長則由現任交通處長。任顯羣氏蟬聯。徐道麟氏亦將來台，惟職務未悉。 
[伍憲子昨抵滬　發表書面談話]  
　　〔本報訊〕民社黨副主席伍憲子昨午抵滬，離機塲後即赴範園訪張君勱，密商甚久，晚應黨外友人邀宴。 
　　〔中央社本市訊〕民社黨伍憲子氏，昨自港扶病來滬發表書　談話如下：「憲子兩月來，養　香港，對於最近民社黨內糾紛尙未悉其詳。今次來滬，主要目的在求黨內的團結。至於本黨參加政府改組，並非貪圖官位，既共訂施政綱領，則本黨更居少數地立，亦可根據綱領，督促實行。本黨以誠心對國民黨，寄予最後一次之信賴，希望及早結束訓政，拯救人民，共造成和平統一之局」。 
[港將發行公債　價值一億港幣]  
　　〔中央社香港廿六日電〕頃自可靠方面獲悉：港政府正計劃發行價値一億港幣之善後公債，其中四千萬元將充作過去之善後費用，另六千萬元將充作自現在至一九四八年三月即本會計年度終結時之善後經費。 
[婦女應有姓名　勿再稱某某氏]  
　　靑島警局規定 
　　〔聯合社靑島廿六日電〕靑島市警察局今日規定，爲領取身份證避免糾紛起見，舊式婦女僅從夫姓者，如欲根據新憲法行使選舉權，應即自行題名，不得仍稱「某某氏」。 
[张治中视察南疆]  
　　〔中央社迪化廿六日電〕據悉：偕阿副主席視察南疆之張兼主席，於廿一日自阿克蘇飛抵喀什後，繼即乘汽車赴莎車，和聞視察，張氏在阿勾留四天，舉行座談會，接見地方人士及巡視溫宿，阿瓦提二縣水利工程，張氏對地方人士所提嚴懲破坏份子及禁止挑撥民族感情之言論，注重科學敎育，普設醫院等問題，備極市視，頃間張氏月底可飛迪化。 
[點驗東北團隊　點騐團組成日內赴瀋]  
　　〔本報南京廿六日電〕主席近曾手令有關機關組點騐團赴東北，點騐該地保安團隊及地方武力，該團近已組織竣事，由張義純中將任團長，團員十人，內國府一人，政院二人，國防部七人，三數日內即飛瀋轉各地，全部工作預計兩個月內可完成。 
 
 

Page 2

 
 
[九載血債而今獲償　谷壽夫執行槍決　雨花台畔萬餘觀衆歡呼]  
　　〔本報南京廿六日電〕南京大屠殺案主犯谷壽夫，於廿六日上午十一時五十分，在京執行死刑，一槍畢命。國府主席核准令，於廿五日送達國防部軍事法庭，廿六日上午九時三刻，檢察官陳光虞，就戰犯拘留所提出谷犯，作最後一次審訊，同時宣佈其判決死刑。谷犯押抵法處時，面色如昔，衣黄色軍便服，足穿黑絨棉鞋，未戴帽，步伐略現蹣跚，循例訊問其年齡，籍貫後，即以其家信三對，交谷犯閱讀。時谷犯猶不知其死之將至，怱怱一閱，即收入衣袋，及至檢察官詢其是否需寫回信，始稍了然，就庭上持鉛筆作書，分致其妻其妻·子·及孫，隨時嘆息，約一刻鐘，旋檢察官即席宣讀主席代電，（附後）續稱：「對你的案件審訊判決均很正確，公平，因你不僅在中華門一帶縱部屠殺，且曾至城內各處屠殺，此點你自己必甚明瞭，其餘如在京大屠殺及殺人比賽等，均在日本報紙上大篇刋載，毋庸謀言，故今日之執行，實甚公正。」谷犯聞言，猶作最後狡辯，謂：「我除去參加入城式外，並未至城內，至此刻爲止，仍盼庭上能將全案弄明白後，再作決定，否則將來會後悔的。」檢察官稱：一本人除執行外，無任何權限，你對家屬及身後有何囑咐？」谷犯語詞急促，以目視地，强稱：「對於此案，被吿是無關的，被吿現在相信將來一定會弄明白的。此稱裁判，在未來的中日關係上，盼能不生影響才好，並盼今後審判，對被吿之證人能注意。」最後，谷犯要求寫遺書與其妻子，其時谷犯已聲顫體搖，淚光閃爍。拘留所楊管理員特給烟一支與吸，谷邊寫邊吸，至十時三刻畢，即將其遺物取來，分請轉交。渠整理各物時，極爲細心，對所遺一表，遍覓不見，似仍留餘憾。十一時十分，整理完畢，宣吿退庭，將谷犯押上刑車，庭長檢察官等均親赴刑塲，大小汽車多輛，自戰犯拘留所出發，沿途市民獲悉槍決谷犯，均驚喜萬狀，隨車前往，未至中華門，已人羣夾道，比至雨花台，則滿山滿谷，一片呼聲，蓋九載血債，今始得伸也。十一時三刻，車抵刑塲，谷犯被押下軍，除步履不正外，餘無變態。五十分正行刑，由陳檢察官發令，洪二根執行，一槍自後腦入，自口腔出，牙牀曝出，谷犯飲彈，立即仰天倒下，無聲而斃。是時四圍萬餘觀衆，歡聲雷動，此昔日横行紫金山之殺人魔王，今竟得伏法於雨花台畔，實爲南京百萬市民之無上快慰也。 
　　主席代電　核准執行 
　　茲錄主席代電原文如下：「據石庭長案呈：該庭本年三月十九日呈曁　件均悉。查被告谷壽夫，在作戰期間，共同縱兵屠殺，俘擄及非戰鬥人員，並强姦搶刦，破壞財產，旣據訊證明確，原判依法從一重處以死刑，尙無不當，應於照准。至被吿際請復審之理由，核與陸海空軍審判法第四十五條之規定不合，應于駁回，希即遵照執行，並將執行日期具報備査，判存卷證發還，中正。」 
　　軍事法庭　發佈罪狀 
　　國防部軍事法庭，發佈谷犯罪狀如次： 
　　査戰犯谷壽夫於作戰期間，在南京共同縱兵屠殺俘虜及非戰鬥人員，並强姦搶刦，破壞財產，罪證確鑿，業經本庭於本年三月十日，依照海牙陸戰規例第四條第二項，第二十三條第三款，第七款，第廿八條，第四十六條，第四十七條，戰時俘虜待遇公約第二條，第三條，戰爭罪犯審判條例第一條，第二條第二款，第三條第一款，第四款，第廿四款，第廿七款，第十一條，判處死刑，並呈報參謀總長陳，轉奉國民政府主席蔣，本年四月廿五日代電核准執行各在案，遵於州本月廿六日上午十時，由本庭檢察官將該犯谷壽夫一名提案，騐明正身，押赴雨花台刑塲，依法執行死刑。計開戰犯谷壽夫一名，男，年六十六歲，日本人，住東京都中野區富士見町五十三號，日本陸軍中將師團長。 
　　谷犯遺書　致妻梅子 
　　谷壽夫致其妻梅子遺書譯文如下：「昭和二十三年四月二十六日，我的死刑執行了！在未知執行以前，我曾給你另外一封信，和這對遺書，一併作爲永別的紀念罷。未能偕老的梅子，你盡到了內助的責任，這裏我要深深感謝你，在中國方面錯誤的判定下，現在我被執行死刑了，實在是遺憾的。我是否犯了國際的罪行，確信有一天會給大白的；但是我一個人沒有關係，我終於死於雨花台，總算是最後的報國，我並無情意的掙扎，分已近存兩君，也請多多帮助他們，淸子秀子都要撫育他們成爲有用的人，我身雖化異城，但魂終仍返君前。現在是四月二十六日的正午，我向你致訣後，便將永別，願各位都能幸福，現在我還能站着向各位叙別，但沒有一會兒，我便要長倒下去，這是不幸的，但也是命運。我是一個男人，爲國而死，是値得滿足的，走完了人生的旅途了，我最後的形狀，高橋中將和就笠厥參謀都親見，他們可以吿訴你，什麼事都是命運，六十六歲成了我生命上最後的一年，一直到死，我都認爲沒有錯，努力到最後的最後，但終被槍斃了，實在遺憾。最親愛的梅子，永遠的再會罷，請將我的遺骸火葬後，骨灰拿回去，我不害怕，願護家幸福，我的想法和梅子的想法是完全一致的，顠上蒼祝梅子長壽，永遠的再見」！ 
[瀋陽漢口兩地　三日戰犯處死]  
　　卅九名罪嫌不足開釋 
　　〔中央社瀋陽廿六日電〕東北行韓軍事法庭，昨將罪嫌不足之日戰犯關井平治等卅九名當庭開釋，由岳庭長諭以我國政府寬大爲　之旨，該犯等深表感激，旋送往日僑俘管理處，候船遺送返彰二名，在僞滿時期非法毆擊及槍殺無辜平民，造成妨害公務及恐怖行爲等罪行，經行轅軍事法庭審訊屬實，判處死刑。 
　　〔本報漢口廿六日電〕日戰犯高橋敬逸，今午經行轅軍事法庭判處死刑。按該犯曾於衡陽會戰時，殺害我小學校長張猷達等多人。 
[九江市內拘獲　共黨放火班長]  
　　〔中央社南昌廿六日電〕據悉：九江縣府頃在市內大中路拘獲共黨放火隊班長羅有蘭一名，供稱夥伴有十餘人，沿九江·德安等處，徒步作潛入此間企圖，從事縱火擾亂工作，贛治安當局刻嚴密防範中。 
[中央銀行以外各銀行　均應加入公會或商會]  
　　社部解釋欵義 
　　〔中央社南京廿六日電〕關於國中交農四行及省縣銀行在各地設立之營業機構，應否參加各該地之商會或同業公會，其入會後之負担應如何規完等等，社會部頃解釋稱：依據商業同業公會法之規定，除中央銀行係屬國家專營性質，其總行及各地分支營業機構毋庸參加該業公會或商會外，其餘各行及分設之營業機構，均應組織或加入該業同業公會或商會。又依同法規定，會員會費比例按其資本額繳納，公司行號依據法令登記資本額者，依其登記之額，其未登記資本額之行號，應將資本額報吿所屬之同業公會，又公司行號設有支店不在同一區域者，其　本額應於本店總額內自行分配，報吿於本店及支店所屬之各公會，故加入同業公會或商會之各銀行及其分設營業機構入會後之負担，自應本此規定，不得例外。 
[昆市塲漲風稍定]  
　　〔中央社昆明廿六日電〕三日來昆市塲漲風瀰漫，今稍穩定，計棉花每担九十萬，粗紗每股十三萬七，美亭布每疋四十四萬，新光襯衫每打五十六萬，外新聞紙每令十七萬，湘官堆每盒八萬，上米每石八萬，猪肉每斤一千九，牛肉每斤一千五，銀錠每百兩售一百萬，對開每百元售五十五萬，匯市滬渝蓉匯均倒貼十元至十五元，平津匯平，粵匯五十五元，漢口四十元。 
[粵省府開關糧源]  
　　擬兩月內在漢購米萬担 
　　〔中央社廣州廿六日電〕穗糧價日來又呈波動，省府頃電鄂省府，請准粵省於兩個月內在漢口購米一萬市担，並電催越南南圻救荒會及西貢伊總領事，將捐米四千噸迅速運濟。 
[錫蠶種市價狂漲]  
　　〔本報無錫廿六日電〕錫邑蠶種市價狂漲，滸關種每張七千五百元，昨升至三萬四千元，且市上蠶種絕跡，奇貨可居，原因被浙省採辦所致。 
[杭實施貧戶平　公敎員平價配糧]  
　　〔本報杭州廿六日電〕杭市府爲急謀解救民困，平抑米價，於今日下午召開民食調節會購銷委員會聯合會議，決定實施貧戶平　，每石十萬元，公敎人員平價配售，每石十一萬五千元，至一般民食，決定一號白米每石十六萬，二號每石十五萬，先行開放一週，視供應情形再決後策。 
[閩省豪雨不停　山洪沖毀公路]  
　　閩江水漲輪航受阻 
　　〔本報福州廿六日電〕週來閩省全境豪雨未停，山洪暴漲，閩北各綫公路多被冲毁，交通斷絕，閩江水位提高丈許，輪艇停航，省府劉主席週前出巡閩北，今因水阻於南平。 
[蘇州縣參會閉幕]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕蘇州縣參議會第一次大會，廿六日下午舉行閉幕式，由議長錢大鈞主席，大會通過提案二零六件，將分別移縣府執行實施。 
[各地通訊]  
　　宜興 
　　官林區於去年四月間，格殺土匪劉森等六人一案，經劉森家屬劉宗氏向司法機關起訴後，初經宜興地院一再偵査，現又由無錫地院繼續偵査，迄未解決，頃由全縣六區區長聯名呼籲，盼早日了此公案。 
　　吳興 
　　縣參會以縣預算審核之決定，輙遭省府任意變更，特於廿三日電請省府尊重參會職權，勿擅删改，並分電各縣市參會，一致主張，以重民意。 
　　平湖 
　　米價節節上騰，本縣食米存底僅敷三月有餘，糧食業公會理事長蔣柏年等晋謁縣長，面呈意見三點：（一）暫停出口，（二）協助檢査，（三）停止客商交易，當經採納，五日起食米已一律停運出境。 
　　太倉 
　　本邑湖川鄉十四保瑞眞翻砂廠主賈金寳，妻陸氏，廿四日淸晨分娩，連產四男，母子均安。附近居民咸往慰問。 
　　海寗 
　　本縣硤石鎭米業發達，廿四日有米商購米三十九石，擬運赴西塘，因風大雨阻，停泊於横港，午夜突有匪船一艘傍臨，迫令駛赴洋橋，將米盡行劫去。 
　　武進 
　　全國工業協會江蘇省分會第五次理監事會議，廿四日在常南會舉行，議決要案有電請當局准紗布照常流通，呈請糾正房捐營業稅等。 
　　六安 
　　農行辦理皖省茶貸，總額爲兩億五千萬元，皖西一隊已抵六安，皖省社會處特組皖西茶葉合作隊，於麻埠設隊部，分四組工作進行。 
　　壽縣 
　　田正公路通車，公路局爲謀開展業務計，已將票價减低爲一萬元，蚌正小論亦隨减爲一萬元，商旅咸感欣慰。 
[中央信託局條例　立院三二三次例會通過]  
　　第一條　國民政府爲執行國策，辦理特種信託保險儲蓄業務，設中央信託局，受財政部之監瞥，依本條例規定辦理之。 
　　第二條　央信託局資本由國庫撥給之。 
　　第三條　中央信託局設於首都，並得於國內外業務上必要之地點設立分局，辦事處，或約定代理處，但須呈請財政部核准。 
　　第四條　中央信託局之業務如左：（一）信託業務，（二）保險業務，（三）儲蓄業務，（四）政府指定之其他業務。 
　　第五條　中央信託局之信託業務如左：（一）政府委託之購料事務，（二）政府委託之財物經理事務，（三）政府委託之房屋地產倉庫碼頭經營事務，（四）政府委託之平準物價物資收售事務，（五）政府委託之國際易貨事務，（六）政府委託經營之其他事務。 
　　第六條　中央信託局之保險業務如左：（一）再保險業務，（二）公有產物保險業務，（三）公敎人員團體濤險業務，（四）政府指定之社會保險業務，（五）政府指定之其他保險業務。 
　　第七條　中央信託局之儲蓄業務如左：（一）政府指定之公敎及事業人員之儲蓄業務，（二）政府指定之其他儲蓄業務。 
　　第八條　中央信託局辦理信託保險及儲蓄業務，應分別撥定基金，各以獨立會計處理之。 
　　第九條　中央信託局辦理信託保險及儲蓄業務，其資金之運用，應分別依照有關法令之規定。 
　　第十條　中央信託局設理事會，由財政部指派九人組織之，任期三年，每年改派三分之一。 
　　第十一條　理事會設常務理事五人，由理事互選並由常務理事互選一人爲理事會主席。 
　　第十二條　理事會之職權如左：（一）業務方針之核定事項，（二）超過一定額度之放款投資事項，（三）預算決算之核編事項，（四）分局處之設置及裁撤事項，（五）高級職員任免之審定事項，（六）關於重要章則及契約之審定事項。（七）關於本條例其他規定事項。 
　　第十三條　中央信託局設監事三人，由財政部，主計處，審計都各指派代表一人充任之，任期一年。 
　　第十四條　監事之職權如左：（一）關於各項帳目之査核及資產負債之定期檢査事項，（二）預算決算之審核事項，（三）關於遠背本條例及本局章則之檢舉事項，（四）關於本條例規定之其他事項 
　　第十五條　中央信託局設局長一人，由理事會聘任之，設副局長二人至四人，由局長提經理事會同意聘任之，均報財政部備案。 
　　第十六條　中央信託局局長秉承理事會，綜理全局事務，副局長輔佐局長，分別辦理事務，局長因故不能執行職務時，由局長提請理事會指定副局長一人代理，並報財政部備案。 
　　第十七條　中央信託局處理業務得設左列各處：（一）信託處，（二）購料處，（三）易貨處，（四）儲運處，（五）房屋地產處，（六）產物保險處，（七）人壽保險處，（八）儲蓄處，（九）業務稽核處，（十）秘書處。 
　　前項各處之組織規程，由理事會擬訂呈請財政部核定之。 
　　第十八條　中央信託局設會計處置會計處長一人，依法律之規定，辦理歲計，會計，統計事務。 
　　第十九條　中央信託局各處處長，副處長，經理，副經理、曁分局處主管人員，均由局長提請理事會同意派充之。 
　　第二十條　中央信託局以每年一月至十二月爲營業年度，得年度開始前，應編製開支預算，附具營業計劃，提經理事會通過，呈報財政部核准。 
　　第廿一條　中央信託局以年度終了時爲總決算期，應於次年三月底以前造具左列盡類，提經理事會通過，監事審定，呈請財政部備案。（一）營業報吿書，（二）資產負債表，（三）財產目錄，（四）損益計算書，（五）盈餘分配表。前項資產負債表及投益計算書，應登載國民政府公報及本局所在地報紙。 
　　第廿二條　中央信託局於每屆決算，就純益項下，提百分之三十爲公積金，並經理事會決議，監事同童，得酌提職員福利金，其數額應呈請財政部核准。前項純益中除提公積金曁職員福利金外之餘額，悉數解繳國庫 
　　第廿三條　中央信託局各項章程應依本條例之規定擬訂，提經理事會核定呈請財政部備案． 
　　第廿四條　本條例自公布日施行。 
[中委柏文蔚逝世　明日在萬國殯儀館大殮]  
　　〔本市訊〕前國府委員，現任中央政治委員，中央執行委員柏文蔚氏，以積勞成疾，患心臟病，入本市南洋醫院治療，突於前晚病勢轉劇，陷於彌留狀態，延至昨日淸晨三時，在南洋醫院逝世，享年七十有二，遺體於昨晨六時移入萬國殯儀館。其治喪事宜已推定吳稚暉·于右任·居正·戴傳賢·孫科·張羣·孔祥熙·邵力子·陳立夫·陳誠·許世英·吳忠信·張治中·楊虎·潘公展·吳國楨·方治·劉眞如·吳鑄仁·宣鐵吾·杜鏞·胡健中等四十二人爲治喪委員，當由治喪委員會議決定廿八日下午四時在萬國殯儀館大殮，家屬子女多人均在側，柏氏生前並立有遺囑，略謂：一生淸廉自守，希望兒女們照此美德，努力做下去，以保持家風。對於國家，希望民主和平，眞正實行總理的三民主　。柏氏畢身貢獻黨國，卓著動勞，各方聞耗，均深表悼惜，昨竟日前往萬國殯殯儀　弔唁者計有楊嘯天·方希孔·吳國楨（歐陽遵銓代），吳鑄仁·吳開先·嚴莊·謝仁釗·徐鳴亞等，曁柏氏生前友好百餘人。于右任院長聞訊，特派代表來滬弔慰。 
　　柏氏略歷 
　　按柏氏字烈武，安徽壽縣人，生於遜淸光緒二年五月十七日，歷任南洋第九鎭管帶，哈爾濱屯田營營官，與藍天蔚謀革命，辛亥與先烈趙伯先在南京起義，任第一軍軍長，安徽都督兼民政長，與胡漢民·譚延　·李烈鈞稱爲討袁四都督，民國八年總理任命爲第二軍軍長，民九任鄂西靖國軍總司令，十五年北伐，任三十三軍軍長，北路宣慰使。 
[中英民航談判　陷僵局說不確]  
　　〔本報南京廿六日電〕外傳中英民航談判陷入偃局，記者以此詢參加此一談判之我方某代表，承吿雙方現正續就文字斟酌推敲，所傳陷入僵局說並不確實。 
[美援華聯合會　助我培植人才]  
　　〔本市訊〕本市美國援華聯合會，前在抗戰期間於陪都成立，稱「美國援華救濟聯合會」，爲美國民衆援華救濟機構，本年初，該會爲加強戰後事功，正式改稱爲「美國援華聯合會」。該會以戰後中國在敎育醫藥曁社會福利方面從事重建工作，亟需專門人才，今後援華工作，特專門人才培植，包括協助舉辦各種訓練課程，協助各級學校及各工作示範區曁補助各種復員方案等。 
[蘇錫虞吳崑五縣　省府令實施聯防]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕蘇省府今電令一蘇錫虞吳崑五縣，即日實施聯防。蘇州政軍當局今下午舉行淸剿會議，就今後綏靖工作，決定重要計劃及縝密步驟，將一一予以實施。 
[平市兩學生行刦　當塲被憲警格斃]  
　　〔本報北平廿六日電〕平市昨夜發生一搶案，二匪類似天津某學院學生，當塲被繫斃。晚八時隆福寺衛寳華樓首飯店收市之際，遭身着學生服之二匪入店行搶，經報吿警憲，當即發動近百人，將該店包圍，匪越房入東隣住宅，發槍拒捕，並抱室內住房嬰兒拒捕，憲兵勸其交槍就捕，匪竟稱「我們是學生，因受生活壓迫，沒辦法，請原諒，希望放一條生路，否則寗死不交槍」，雙方相持三小時，雙方發槍數十發，終於不得已下亂槍將二匪擊斃於床下。二匪僅有自來得手槍一枝，一着學生服，一着西服褲鹿皮上身內着背心，上省「工商」二字。法院今往騐屍，始終無人認領。 
[要聞簡報]  
　　南京電　國府廿五日明令褒揚胡廷翼。 
　　本報漢口電　招商局即日起恢復滬漢間定期航運，並指定江新，江建，江安，江泰四輪常川往返。 
　　本報電重慶電　交部川漢議路測量總隊長葉森，廿五日來渝，該隊除測量用漢路外，並將就近測量川陜綫。 
　　本報杭州電　印度大使梅農偕火人等一行，於廿五日晚抵杭，廿六日作環湖遊覽，並參觀空軍學校。 
　　廈門電　厦市參議會廿五日成立，陳烈甫當選議長，嚴焰當選副議長。 
[社論　抑平米價的對策]  
　　民食問題近來確很嚴重。雖經當局一再撳低，連日拋售，但市塲上依舊有行無市。有許多米店家，竟推說無貨應市，見不到白粳。其聊以應市的，也不過少數秈米，甚至連秈米也沒有，眞是咄咄怪事。 
　　因爲按照事實，本市並未缺米。除掉公私積存的不算，雖說到貨稀少，而每天一二千石的到米，在市塲上登記的，還是陸續不絕，其他未上市塲的，無從統計。其統計最爲可靠的，當推社會局逐日拋售的九千包。其中有白粳，有貢米，有紅尖。依照人口計算，卽此一萬幾千石的供給，維持本市民食，已屬綽綽有餘，何况當局表示，必要時，尙可增加。 
　　所以本問題的癥結，已顯然不在供給，而在於囤積和走私，卽所謂流入黑市。這是很有憑證的。（一）當局派警嚴査出口，防止倒流。如果無走私情弊，何必如此嚴防？（二）前昨兩日，經警社兩局査獲囤米不賣的米店已有好多起，這豈非米商囤積居奇的實例？ 
　　今當局正在雷厲風行，分組偵査，這些囤積和走私的情弊，當然可以繼續發現，依法懲治。但所成爲問題的，就是此等手段，能否根絕黑市，維持正常的民食？換句話說：那些黑市商人，會不會重視這個禁令而翻然變計，不再故意和當局鬥法？這恐怕誰也不敢保證吧！現在提獎最豐，罰則最重，査緝最密的，無過於金鈔，而金鈔黑市仍然始終沒有絕跡。可知單靠査禁，抓捕這些手段，要達到穩定米市，維持民食這願望，事實上也恐怕還有相當的距離。 
　　消極手段，旣未能完全達到目的，那末，窮則變，就不得不採取進一步的措置了。這進一步的措置，究應如何入手？我們認爲有兩條途徑可循。 
　　其一，餒格實施代購制度，以安定公敎人員及職工之生活。經濟緊急措施方案規定「各工廠爲供應工人所需之食糧，布匹，燃料，應請由政府代購，不得自由採購，變相囤積。」而在民生日用必需物品供應辦法實施細則內，對於公敎人員及職工之日用必需品，其如何供應分配辦法，更有詳密的規定。其第六條內，並載明：「政府於必要時出售物品，調劑市塲。」實行之初，雖以籌備不及，對於職工部分，一槪折發差金，以期簡捷，這原屬一時權宜之計。今米價飛漲，各米店旣有無貨應市之象，自應由主管機關切實負責代購，按照定量配售之原則，以實物照數供應，以安定一般職工之生活。職工與公敎人員，僅屬市民之一部份，在實施定量配售以後，整個的民食問題，雖未必能完全解決，但比所拋的米糧，紛紛流入黑市，徒飽一、般奸商之腰棄者，究屬較勝一籌，且工糧有着，則工人較爲安定，卽工潮亦可期减少。故除公敎人員之食米，照案辦理外，對於一般職工，亦有配發實物之必要。今政府所握米糧，相當充足，我們認爲除此類職工外，其他行號，團體，私立學梭，所有員役，夥友，亦不妨准其造送名册，定量照配，以求實惠之均沾，而期米市之穩定。 
　　其二，照食糖例，按照戶口，實行配給。這方法最爲澈底，亦最爲合理。因爲照此辦理，只須配給量足敷實用，配給價不在鄰近區域的自由價以上，根本就不會發生黑市。而公家所拋售的米糧，自然粒粒惠及平民了。據聞有關方面，亦已有人提議及此。所遲遲未敢決定的，因爲有兩種困難。一是辦理上需要多數的人手和費用，不能照食糖和公敎人員的定量配給例，可以因人成事，完全托人代辦。二是配米須有着落，可以源源撥用，不便忽作忽輟，也不便完全仰賴中央。以上這兩種顧慮，都是事實，的確須愼重考慮。本來辦理配給，是一件十分繁瑣而又需要賠錢的事。如果單憑口惠，貪圖簡省，部就根本談不到此事。否則保甲和戶口，已辦有相當基礎，而且食糖的配給，已在繼續舉辦中，只須再設立一個主管的機關，總司其事，或將現存類似配給之機構擴充改組一下，似乎第一種人事上的困難，尙不難予以解決。至於食米來源，的確比較繁重。但除糧部撥充以外，最近又有洋米到埠。只須有專管機關負責去採辦，也並非不可能的事。因爲內地產價雖貴，而存糧並未到十分枯竭的地步，在塾本和運輸方面，如果由當地政府舉辦起來，總要此私人便利些。據傳江蘇已有禁米出省之說，以後米商採運的力量，不免更形削弱。事實上，也不能不由官廳出來担負一部份責任，以暢來源。那末，唯一顧慮之點，無非要賠些錢而已。 
　　凡辦政治，總不免要賠些錢，只須看賠得是否上算，於人民是否眞正有益。所謂取之於民，用之於民，這個原則，不是常常爲財政人員所樂道的嗎？ 
　　所以辦理米糧配給的經費，與其說應否考慮，還不如說願否考慮來得切實。 
　　自古說，『民以食爲天』，米價如能平定，則民心亦就可以安定下來。從而物價，工資，生活，市面，乃至社會的安寗秩序，也述帶地可以解決一部份。自從去年吳市長就任以來，對於民食，他的確十分注重，曾盡了最大的努力，這可謂獨見其大。不過爲根絕黑市，確保民食的供應起見，上面這兩個建議，雖是老生常談，似乎還可以提供大家研究。如能付諸實施，我們相信，其功效總不會在單純的拋售，和消極的査緝以下。 
（上）谷壽夫之一剎那（中）谷犯之屍身（下）人山人海之觀衆（本報兪培青攝） 
 
 

Page 3

 
 
[白宮定今晚開會　檢討美外交政策　當前美蘇關係極堪注目　杜魯門邀國會領袖聽取馬卿報告]  
　　〔路透社華盛頓廿五日電〕馬歇爾國務卿定於星期二標準時間上午一時三十分（上海時間晚十時三十分）廣播莫斯科會議之經過。 
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕杜魯門總統今日邀請國會兩黨領袖於廿七日夜間在白宮與國務卿馬歇爾會議，檢討外交政策之前途。馬歇爾正自莫斯科返國，以便於廿八日夜間向全國報吿莫斯科外長會議經過，並在國會答復關於外交政策之新問題。據國務院宣布：馬歇爾於廿八日晚向全國廣播半小時，以後數日或將與國會議員會談。馬歇爾二月間赴莫斯科時，義大利和約與三億五千萬元救濟解放國家計劃兩大問題，似已結束，但在馬歇爾出國期間，善於指摘之國會議員又舊事重提。各參議員希望馬歇爾根據草斯科會議結果，就美蘇現階段關係，提出全面報吿。主要問題爲四億元之援助希土方案。該案已經參院核准，將於下星期在衆院表決。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿五日電〕某負責官員本日語法國新聞社記者稱：馬歇爾國務卿一俟返抵華府之後，殆將首先與杜魯門總統討論泛美洲會議之可能性以及促使巴西於六七月間召開此項會議所當採取之措施。在事實上，自莫斯科四國外長會議失敗之後，美國外交家均與陸海軍兩部意見一致，認爲美洲各國簽訂國際防衛公約，俾確保西半球之團結一致，並挫折蘇聯參入之企圖，實屬必要。就目前情形而言，杜魯門總統及馬帥似均主張迅即通過一項法律，准許美國之美洲國際公約之範圍內，並以戰事配備供給拉丁美洲，以使西半球所有國家之標準化。欲連到此一目的，馬帥必須消除國務院拉丁美洲事務帮辦勃蘭登與阿根廷政府間之意見不同，並確定阿國政府是否履行加布爾德貝克公約所規定之養務。勃蘭登認爲美國必須在阿國政府履行其所有義務之後，然後始可簽訂美洲國際防衛公約。 
[馬卿自柏林飛華府]  
　　〔合衆社柏林廿五日電〕美國務卿馬歇爾飛機頃於本日格林威治標準時間十三時廿六分（上海時間廿五日下午十時廿六分）離此，飛往華盛頓，馬卿座機因氣候惡劣而改飛北綫，約於廿六日格林威治標準時間十七時（上海時間廿七日上午二時）飛抵華府。 
[美國務院內決定設立　外交政策設計局　擬具美國長期外交政策]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿五日電〕美國代理國務卿艾克遜頃向報界談稱：馬歇爾國務卿曾要求在國務院內設立一設計局，負責擬就美國所當採取之長期外交政策，此一設計局業已成立，將由專家五人爲委員，以國務院高級職員即蘇聯問題專家基南爲主任委員，但該局並無執行權力，僅能調整及起草計劃，並得與國務院以外之專家磋商。國務院已擬具此一計劃之大綱，尙待馬歇爾批准。 
[美蘇租借賑目　即將開始清算]  
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕美代理國務卿阿克遜頃談稱：美國即將與蘇聯代表談判解決蘇聯所欠一百十三億借租法貸款一事。蘇駐美大使諾維柯夫偕經濟專家四名已於廿四日抵華府，將參加此項談判。 
[貝文與克萊　將在柏林會晤]  
　　〔法國新聞社倫敦廿五日電〕關於英國外相貝文，將與柏林盟國管制委員會之首要會晤，此間消息靈通人士對此甚爲朮視，並相信德境美軍司令克萊將軍必參加此項談話。按克萊將軍最近談稱：莫斯科會議若不幸失敗，則英美兩國佔領區在經濟上合併之後，應繼以在政治上實行合併云。惟此間官方對於此事，保持緘默。 
　　〔法國新聞社倫敦廿六日電〕報載英外相貝文向政府提議設立西方德國並取消德境英美法佔領區間界綫之說，頃由外務部加以否認。 
[莫斯科會議失敗　日輿論一斑]  
　　〔聯合社東京廿六日電〕莫斯科外長會議無結果而散，日本方面對之失望與希望兼而有之。懷有希望者以爲歐洲方面之僵局足以加速商訂對日和約，現望麥帥再作主張。惟對於戰爭猶痛定思痛者，鑒於蘇聯與西方各國之相持不下，一致深感憂鬱。日本觀察家稱：莫斯科方面形勢黑暗致引起此間不可思議之謠言，有謂美蘇戰爭六月間不免爆發者，有謂美軍正在加緊訓練日本航空員者，許多東京人士甚几神經過敏，有已遷往鄕間逃避戰事者。英斯科會議進行情形，日人甚爲注意，對於美英堅決反對蘇聯立即自德國工業生產中提出賠償一層，尤引以自慰，以爲他日舉行對日和會提出同樣問題時，英美或者亦可代爲主張云。 
[聯大特會明揭幕　討論巴勒斯坦問題　我國由郭泰祺任首席代表]  
　　〔中央社紐約廿五日電〕據今日宣佈：我國參加二十八日召開之聯合國大會特別會議代表國人員正式名單，已送交聯合國秘書長賴伊，代表團人選包括國長郭泰祺·副代表夏晋麟·代表團秘書長兼顧問張忠紱·顧問徐淑希·鄭震宇·及魏學仁·技術專家林咸讓等。 
　　〔中央社華盛頓廿五日合衆電〕國務院宣佈：奧斯汀已被任命爲出席聯合國大會特別會議，美國首席代表詹森爲副代表。 
　　〔法國新聞社成功湖廿五日電〕關於阿刺伯國家所提出之要求，主張英國停止其對於巴勒斯坦之代管權，並設立巴勒斯坦獨立國。頃據官方宣佈，此項要求將不列入聯大會之臨時議程。 
　　五強商討　議事程序　 
　　〔中央社紐約廿五日電〕五强代表包括我國代表郭泰祺在內，今日下午曾就廿八日聯合國大會之程序問題，與秘書長賴伊作非正式會商。記者自可靠方面探悉，（一）在討論時，並未探求蘇聯對於阿拉伯國家所提立即開始全盤討論巴勒斯坦獨立問題一項建議所持態度，（二）五强曾非正式同意巴西前外長阿哈爲本屆大會王席最適當人選；（三）此外五强得以大會副主席之資格，將尙餘之二副主席職位，畀予哥倫比亞代表羅倍茲及印度或菲律賓代表。又悉，五强曾討論大會六個常委會主席之問題，並贊成由加拿大，捷克，埃及，瑞典，印度及波蘭或墨西哥祖任，彼等並將商定大會之有力之指導委會委員人選。據傳五强並同意正式歡迎暹羅以聯合國新會員國地位參加大會。 
　　阿拉伯國　表明立塲　 
　　〔法國新聞社開羅廿五日電〕阿拉伯人對於巴勒斯坦問題之主張，將由阿拉伯同盟七國中之五國，向聯合國特別大會提出，該五國爲埃及·叙利亞·黎巴嫰·伊拉克·與沙地阿拉伯，葉門與外約但並非聯合國會員國，故不參加陳述。惟該五國並未由其上司巴勒斯坦最高委會授予全權，該委會曾宣佈可以否認該五國之任何決定，委員會本身正派遣代表兩人出席聯大會旁聰，彼等將與聯合國機構阿拉伯代表保持接觸。巴勒斯坦之阿拉伯人立塲明顯，彼等堅持兩點，即（一）樹立巴勒斯坦阿拉伯獨立國；（二）猶太人完全停止移入巴勒斯坦。此種立塲多少與一九三九年英國白皮書中規定者相似。 
[巴爾幹國家加昆提携　組織經濟同盟　藉以答覆美反蘇計劃]  
　　〔路透社倫敦廿五日電〕東歐國家之貿易談判，最近數星期來已加緊進行。捷克與保加利亞之貿易協定，已在索菲亞簽字。倫敦觀家家認爲東歐各國間之加緊活動，當與杜魯門總統之援助希土計劃及美國之拒絕救濟南斯拉夫有關。若干方面甚至預料東南歐親蘇國家政府，或將組織巴爾幹經濟同盟，以答覆美國之反蘇經濟計劃。據悉波蘭與捷克·匈牙利與南斯拉夫·波蘭與羅馬尼亞之貿易談判，均已在進行中。南保兩國已於月初成立短期貿易協定。 
[蘇推薦伍爾特　任特港總督]  
　　〔聯合社成功湖廿五日電〕機威人士今日聲稱，蘇聯已指定挪威最高法院法官前司法部長伍爾特，担任特里埃斯特總督。聯合國安理會英美二國代表已通知蘇代表葛羅米柯，對於此項舉薦表示願意向各該國政府請示。按伍氏乃蘇聯第二次提出之人名，第一次提出者爲瑞典之勃蘭亭，聞因缺乏行政經騐，而遭美方拒絕。伍爾特在戰時曾一度任挪威外長，後即爲挪威流亡政府之領袖，在一九四四年十一月返國。此後任挪威駐盟國戰犯委負會代表，倫敦聯合國大會代表，與巴黎和會之代表。 
[日本衆議院改選　社會黨異軍突起　勢將組織各黨聯合內閣]  
　　〔法國新聞社東京廿六日電〕日本衆議院改選最近報吿，社會黨獲一百三十六席，超過政府黨之自由黨，民主黨佔第三位，得一一三席，共產黨僅得四席。社會黨雖勝利，但保守派（包括自由黨，民主黨與右派各小黨）在衆院仍佔絕對多數，故社會黨欲執政，勢菲組織聯合內閣不可。社會黨獲勝倘確定，則黨魁片山哲似將出任首相，片山爲律師，現年六十歲，著有社會主義之書籍多種。 
　　〔聯合社東京廿六日電〕日本衆議院改選第一次總檢票結果揭曉如下：社會民主黨：一四三席，較前增四十五席十自由黨：一三一席，較前減九席；民主黨一二三席，蛟前減十二席；協同黨：三一席，較前减三二席；共產黨二四席，較前減二席；各小黨：三一席；獨立派：一三席。 
　　〔法國新聞社東京廿六日電〕日本衆院昨日改選，首相吉田第一次在高知縣獲得極大多數票當選，計得近二萬四千票。根據新憲法，吉田仍有參加新政府之權。現任內閣其他閣員參加選舉者，有藏相石黑，內相植原，法相木村及無任相濟藤，亦皆已獲選。吉田。石黑。植原皆爲自由黨領袖，齋藤則屬民生黨。國會老前輩尾崎行雄，以八十九歲高齡當選。 
[蘇聯與阿富汗　進行劃界談判]  
　　〔路透社莫期科廿六日電〕蘇通訊社稱阿富汗之四人代表團及專家等，已自卡布爾抵塔許根特，參加蘇聯阿富汗勘界委員會之工作，該委會係遵一九四六年六月十三日蘇阿邊界問題協定而設，蘇方委員亦爲四人。 
[行前與法共黨魁晤談　華萊士離歐返美　並擬至美洲各地遊說]  
　　〔合衆社巴黎廿六日電〕華萊士已完成其訪歐旅行演講之程序，先後共十八日，今日乘機飛返紐約。 
　　〔合衆社巴黎廿五日電〕華萊士頃向報界談稱：余在返美之前，亦擬至美洲各地作旅行演說，發表關於必須以經濟計劃從事世界復興之意見，此乃挽救現行危機之和平途徑云。 
　　〔路透社巴黎廿五日電〕華萊士於今日下午晤見法國共黨三領袖，即共黨議員組領袖兼國民議會副議長杜格洛·共黨機關報「人道報」主筆高尼和。及共黨議員彭德，討論一般時局。 
　　談巴勒斯坦問題 
　　〔路透社巴黎廿五日電〕華萊士今日在此間招待記者，曾提出解決巴勒斯坦問題之兩項建議。渠認近東天然資源應予開發，以使巴勒斯坦得以容納大量居民，同時美政府在三年以內應解除歐洲流亡人民移居美國之障礙。華氏認爲巴勒斯坦問題，乃決不能予任何人以滿意之問題，渠同情猶太人之建國要求，及其在聯合國機構中取得發言權之志願，但對恐怖活動則予譴責。最後渠表示相信英國必能獲得解決巴勒斯坦問題之辦法。 
[國際警備軍方案　蘇聯不斷反對未獲協議]  
　　〔聯合社紐約廿五日電〕聯合國機構軍事參謀委員會昨今二日相繼開會，討論編組國際警備軍方案，今日因蘇聯不斷反對，在若干基本原則上，業已放棄成立協議之希望。中表英法四國意見則已一致。主要爭端聞有國際警備軍基地如何應用，五強捐款取何形式及緊急時期結束後軍隊如何撤退等項。 
[美國艦隊　在愛琴海上演習]  
　　〔中央社安哥拉廿五日電〕據安納多利亞通訊社訊：美國艦隊，包括巡洋艦三艘，驅逐艦六艘，二萬七千噸航空母艦一雷伊泰」號，自美駛出，於地中海東部希臘島嶼克里特島之西北岸海港會合後，已開始於土耳其及希臘間之全部愛琴海上，舉行大規模演習。美艦隊此次演習，具有防備蘇聯之示威性質，亦爲對土希之道義支持。 
[聯總購辦鐳錠　一部將運我國]  
　　〔聯合社渥太華廿五日電〕加拿大商業公司今日代表聯總購辦鐳錠與鐳錠附屬品約値美金一百萬元，運往中國，波蘭，南斯拉夫，捷克及烏克蘭等地，供給醫院及醫學機關應用。運往波蘭與捷克者預定仲春交貨，但其他各國交貨日期則未宣佈。 
[季里諾將訪各國　作締結條約談判]  
　　〔中央社馬尼刺廿六日電〕菲政府方面訊：菲律賓與英·法·義等國之友好條約，預料將干菲外長季里諾訪問各該國期間簽訂，季氏業干昨夜離菲。 
[兩大奇蹟]  
　　十年沉疴一日起　九齡肓童見光明 
　　〔法國新聞社開羅廿六日電〕亞力山大城希臘正敎長老宣布：開羅聖喬治敎堂發生兩大奇蹟。依照希臘正敎慣例，每逢聖喬治節必有一部份病人送入敎堂渡夜，以求庇佑。今年有一癱子，半身不遂已十年，用帆布床抬進敎黨，迨至拂曉，該病人忽自床上躍起，行走自如，並作長嘆。稍後有一九歲盲童亦重見光明。 
[國際婦女大會　在巴黎開幕]  
　　蔣主席夫人任名譽主席 
　　〔法國新聞社巴黎廿六日電〕第三屆國際婦女大會，今日在此開幕，由法總統歐禮和夫人與中國蔣主席夫人担任名譽主席。會期至五月二日止，將討論婦女之體育，德育，智育，經濟與社會生活各方面，以及關於憲法政治生活與立法各問迎。中國代表將演說介紹關於歌頌女性之書籍。 
[唐璜政治總部　自葡京遷瑞士]  
　　〔合衆社里斯本廿五日電〕頃悉，西班牙玉位承繼人唐璜之政治總部，將自埃斯托里爾遷往瑞士，其政治秘書拉達庇即將前往瑞士佈置一切，僅其私人秘書巴狄拉仍將留在葡境。 
 
 

Page 4

 
 
[社會局發表驚人囤積案　查獲食糖十八萬包　分存四棧貨屬六十家行號所有　飭令應市銷售價待評議]  
　　〔本報訊〕社會局昨發表澈査一驚人之囤積秘魯糖案經過，數達十八萬七千二百八十六包。然因食糖被列入應行取締囤積之物品，方由社會局於四月廿五日佈吿。因該項囤積之糖則爲本年一月間事，故社會局僅予以應市銷售之處分，價格猶待物價評議會食糖小糾開會議定。 
　　緣社會局於本月初接獲密吿，聲稱本市提籃橋怡和打包廠，公和祥碼頭信益公司堆棧，東大名路上海倉庫及上海閘路倉庫內，堆存有大批食糖。吳局長乃於四月十一日乎諭該局職員祝寳和，祝寳恒兩人前往調査存糖數量，堆存之店號及糖之種類。當査得公和祥碼頭七，九，十七，廿八號四倉庫存有信益公司之秘書糖七萬五千九百七十包。係於今年一月十一日存入，原共十萬包，係信益公司代均益等四十家訂購。在貨到時已將全部提貨單分發，各行家可持單直接向公和祥提貨。至於公和祥每日出貨之記錄，僅記信益公司而未記糖行店號。故各行現存確數一時甚難査明。復査明怡和打包廠，位於楊樹浦路一〇五六號，內存美隆洋行秘魯糖八萬零三百六十包，係於今年二月間存入，原共十萬零一千二百七十四包。是項糖係該洋行代昌興等二十七家訂購，其交貨手續與信益公司同。又査東大名路一〇八〇號上海倉庫存有昌興秘魯糖二萬九千零五十六包。又閘路倉庫亦存有昌興秘魯糖一千九百包。以上四家倉庫現存實數，共計十八萬七千二百八十六包，分屬六十家行號。其中龍昌，聯和，震華，元泰恒，久華，生記新，利達，和源，阜源，和興，德昌，仁承，源豐恒，裕康，裕豐恒，李星記，大生，均益，動和，大德恒，大華製糖廠，大益恒，捷成，惠火，成大，振業，昌典，隆昶，同順，益昌，鑫和，公大，義和，益源，恒餘，恒元仁等三十六家糖行均已至社會局申請商業登記。尙有屈臣氏汽水公司亦已申請公司設立登記（但非糖行）。其他聯美等廿三家則尙未聲請糖商登記。吳局長顧處長於審核情形後，認爲案情適合非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法第七條第八條第儿條之規定，蓋食糖被列爲應行取締囤積之物品，方經社會局於四月廿五日佈吿在案，其所囤積之糖，則爲本年一月間事，當決定處理辦法爲不論是項食糖之所有權人爲經營本業之商人，或非經營本業之商人，或非經營商業之人，一併交由市商會督同糖商業同業公會應市銷售，報局備査。 
[路局召開會議　檢討出軌原因　認係枕木過舊石碴鬆寬所致　須換枕木百餘萬根]  
　　兩路局爲今後行車安全及研討此次兩度出軌之原因，特於昨日下午召開行車安全會議，出席運務處，機務處，及工務處各處處長副處長技術員等。陳局長因公在京，由副局長兼運務處處長侯或華主持。會議至下午七時許始散，定今日繼續討論。據侯副局長語記者稱：昨日會議開始，即研究金陵號及第六次快車之出軌原因，結果對外界指責之各點，有所說明；（一）美國現行路軌及車輸之寬度，與中國全部相同，故金陵號加掛美國車廂，並非出事主因。（二）金陵號每一車廂，可容重量十八噸，如以乘客六十位計算，加入行李亦不過十噸左右，故對出軌亦無關係。（三）根據事實與經騐，行車之多少，對路軌並無影響，故京滬路雖每日客貨車共有四十次之多，亦不致出軌。除上列各點外，此次出軌之主因，恐爲枕木使用過久，而石碴亦經久未換，致因鬆寬而發生危險。現路局已決定總動員察勘全綫枕木及石碴。惟調換忱木，因經費及購買材料均非易事，故頗感困難。路局自復員以來，京滬綫枕木經調査結果，須調換者需一百餘萬根，而迄目前爲止，僅調換二十餘萬根，此種困難情形及昨日開會之結果，路局已據實報吿交通部，請示一切。交部本擬派員列席路局之行車安全會議，後因時間匆促，不及趕到云云。 
[警局交通控制室　五月一日起服勤]  
　　〔本報訊〕警局爲澈底改善中區交通，達成安全迅速之目的，近特成立交通控制室，自五月一日起開始服勤，由行政處長方志超兼任主任，下轄交通警察大隊由督察長張元靖兼大隊長，另派巡官十五員祖任交通整理組之領班，挑選身高力强曾受訓練之長警百名執行整理交通工作，其範圍包括黄浦，老閘，新成，北站四區。 
[千餘輛三輪車　要求發給牌照]  
　　蘇北流亡難民呼籲 
　　〔本報訊〕蘇北流亡難民爲已製成營業三輪車輛，申請當局發給牌照，維持兩萬餘人生活，昨午假中央菜社招待記者，據流亡難民代表稱：渠等千餘人連同眷屬兩萬餘人，均係蘇北良民因受兵燹，來滬避亂，迫於生計，以典借利貸，籌款購置三輪車一千餘輛，均委託本市各車行代辦申請捐照，並先行無照入市行駛，一家生活，勉强得以維持，詎去年七月五日市府頒佈停止發給三輪車牌照佈吿，各該車行乘機利用牌照稅法「凡已向其他縣市捐領牌照之車輛，經過或停留本縣市不超過兩個月者，得免征牌照稅」之規定，向寳山嘉定等縣捐領營業三輪車牌照，以高價售給渠等，繼續行駛營業。惟警局方面視爲違令，拘車押照，罰鍰甚重，渠等乃知受騙，雖迭向車行索還牌照價款，均故意諉拖，置渠等痛苦於不顧，其間雖經政府予以法律制裁，然渠等所受之損失，迄今未蒙責令償還。用特分向當局，市參議會，三輪車職工會睛願。渠等復提出六項理由，要求當局速發牌照，准予行駛中區，以救濟此兩萬餘流民之生活 
[日戰犯兩名宣判]  
　　日戰犯兩名，軍事法庭於昨日下午二時宣判。（一）前滬東日本憲兵分隊長宮本仁平「縱容部屬，連續對於非軍人施酷刑，處有期徒刑十二年。」（二）前滬東日本憲兵分隊曹長丸山政十，「連續對於非軍人施酷刑，處無期徒刑」 
[電信局舉辦　汽車發電報　下月中旬開始]  
　　〔本報訊〕交通部電信總局，定於月底召集滬，平，津，漢，渝等地電信局長舉行業務檢討會議。上海電信局長郁秉堅日內晋京參加，該局刻正忙於趕製各項統計圖表。 
　　〔又訊〕該局擬定舉辦汽車發報，自下月十五日起開始試行。所需車輛及機器，均已籌備妥當，其行駛路綫，將在商業區及銀行區一帶。又該局擬舉辦之國際無綫電話，定自六月一日起開始，前已與美國試話一次，試話情形良好，現美國正閙罷工風潮，俟復工後，即樂行第二次試話。並將次第與南洋澳洲通話。 
[楊格夾帶軍火案　地檢處提起公訴]  
　　〔本報訊〕行總空運大隊臨時機師楊格夾帶軍火案，地檢處沈祖壽檢察官偵訊時，被吿對私運軍火事實供認不諱，惟稱：自提機槍係馬尼刺友人作價三百美金以抵償其債務者，四十五口徑子彈係機槍所用，三十二口徑者係有人托帶，三十口徑者不知如何混入，三十八口徑者係其自備手槍所用。檢察官認爲姑不論其供述是否眞實，其未受我國允准，而擅自外國携運軍火來滬，已觸犯刑法第一百八十六條第卅八條第一項第一款及第二項之罪　，依法提起公訴。 
[吳淞一米商受懲]  
　　〔本報訊〕昨日警局又査獲一不法米商，爲吳淞三泰米號，該 
[破獲地下鐵莊　私營銀元賣買　拘捕四犯訊究]  
　　〔本報訊〕警察局經濟科，前日午後在福州路三六一號破瘦經營黑市金鈔及銀幣之「地下錢莊」一處，當塲截獲擬持往「交割」之銀幣三千一百七十一元，美鈔三百九十五元，拘獲送「貨」者金道洪，曲慶齋，黄玉生，王鳳行等四名。該錢莊名寳華，經理爲鎭江人潘仲英，於案發後已潛匿，現正由警局査捕中。査該寳華錢莊與山東路中正路口寳康錢莊係同一系統，曾在本市淪陷期內爲敵人搜購鎳幣起家。勝利後，復以「地下錢莊」姿態，除經營金鈔買賣外，復兼營拆放。自政府頒佈緊急方案禁止黄金美鈔賣買後，該錢莊等仍暗中經營黑市交易，警局經濟科數日前已接獲報吿，當即派員化裝前往守候，直至前日午後五時，始被截獲。惟當時因人手缺乏，待再度會同保甲長前往該錢莊檢査帳目及保險箱時，一無所獲。至寳康錢莊買賣黑市黄金則已獲有證據，該莊協理陳正洪昨已被帶局値訊。 
　　另訊：據被捕之黄玉生，王鳳行供稱：係在英艦白波號上任裁縫，所抄獲之銀幣，擬述赴香港出售。該艦係於週前自日本呈港駛滬，現泊外灘，日內即將駛港。 
[參議會舉行盛大茶會　招待黨政首長暨各區區長等　交換意見並商獻校祝壽事宜]  
　　〔本報訊〕市參議會潘議長公展，徐副一議長寄廎曁全體參議最，於昨日下午三時，在該會舉行茶會，招待市府及各局首長，曁各區區長，各區區民代表大會主席，對本市市政，互相交換意見，並商討推動獻校祝壽事宜。出席者約百餘人。首由主席 
　　潘議長 
　　致詞，略謂：本市各區區民代表會及民選區長均已分別糾　完成，民治基礎業經確立。今日希望各區代表及區長盡量發表意見，以供本會在五月中舉行之第三次大會採納。並請各機關首長提供施政方針以資參考。此外對於本會於去年決議之獻校祝壽計劃，亦希各位共同努力推動，期早日完成。 
　　吳市長 
　　致詞：（一）市參議會與市府合作精神可謂全國第一，區民代表大會主席與區長皆係民選，希望雙方感情更能融治。同時希望代表大會與市參議會之聯繫亦更能加强。民意機構與政府機關合作後，則雖在此最艱難困苦時期，相信亦必能克服任何困難。（二）對於獻校祝壽一事，雖經主席來電令勿舉辦，但我國家之安危，全國人民之命運，均寄托在主席一身，我們紀念他壽辰，實應自動，一方而爲文化，一方面爲自己子弟，此舉當共同贊助。地方法院 
　　查院長 
　　表示：上海於勝利以後，過去各法院及各國臨時法庭未了案件，現均由地方法院審理，故事務異常煩忙，本人感到責任重大而能力有限，但司法人員必須要做到（一）有冷靜的頭腦，（二）客觀的態度，（三）公正的見解，（四）無畏的精神，以處理案件。 
　　嚴臨使 
　　發表感想數點，謂上海情形複雜，過去百年來受外人統治，至今一般人對舊有道德及社會秩序觀念均已遺忘，希望重整。此外，地方上時有不安情形發生，使市民受到莫大痛苦，亦須賴大衆設法解除。本人站在監察地位，希望市民，尤其是參議會，區民代表大會時常說話，對市府各機關人員有何越軌行動，貪汚情形，都能來監察署檢舉。市黨部 
　　方主委 
　　則希望市民在政府改組後，共同建設大上海，新中國，並用民衆呼聲，喚醒未參加政府之各　各派人士，勿再作不民主之表現，致使人民痛苦。 
　　旋由敎育局顧局長報吿推動獻校事宜，希望市民有一分力量，盡一分力量，建設學校，不論多寡，祗望爲文化工作努力。 
　　民政處張處長則希望喚起市民注意建設地方自治，而行政當局對地方自治不應祇採取外國制度，而應按我國固有之地方社會經濟情形應實施。 
　　王劍鍔區長代表區民表示目前感到最痛苦者，爲人民對地方自治不明瞭，而政府負責人對之又並不重視，希望參議會督促指導並重視區保軍。對獻校祝壽決努力去做，惟希望政府施政能使人民滿意。嗣又有區民代表數位及警備司令部稽査處長陶一珊等相繼發言。該會至六時始散。 
[僞特工總部處長　沈鳳岡受審　述制裁僞員經過　一副醜表功姿態　陳恭澍被提作證]  
　　〔本報訊〕曾任僞特工總部第三處處長，兼特務第一大隊長沈鳳岡，昨日在高院受審，幷傳在押之前軍統局上海區區長陳恭澍到庭作證。沈衣藍布套袍，而露笑容，供稱：我於二十八年八月七日爲「七十六號」逮捕，奉命參加僞組織，於九月三日任僞特工總部第三處長。 
　　光頭開了一槍 
　　繼以丑表功之姿態，陳述其制裁僞員之經過情形，自稱經過其手制裁者，有兩件火事，（一）僞維新政府時代「上海市政府」情報主任王永奎，（二）耿嘉基。主開房間於四馬路致美樓一號，俟其晚間送客出門時，我對其光頭開了一槍，應聲而倒，旁邊保鏢正欲拔槍，被我的隨從人員開槍打倒，我看王身體仍在蠕動，又對胸口補了一槍，然後離去。此案曾向軍統局上海區行動第二隊長陳默報吿，陳又向當時之上海區陳恭澍報吿。 
　　姓甸商為精楚 
　　庭上遂傳陳恭澍作證，陣短小精悍，衣黑布短襖，灰布褲，原係軍統局上海區區長，被「七十六號」捕獲後，變節投僞，初經軍事法庭判處死刑，嗣因捕奸有功，減刑爲十二年，現　禁於上海監獄。昨日出庭時似感慨萬端，證稱二「與沈鳳岡素不相識，僅於三十四年在跑馬應會過一次，沈稱認識我，制裁王永奎是有這件事的，我係奉軍統局命令執行，事後會得陳默報告，不過是何人製裁，姓名已記不淸楚。」庭訊至此，以本案尙需調查，淪知改期再審，被告及證人均還押。 
　　店店主浦國璋，已被判處拘留三日，同時所有抄獲之存米六十四石，勒令以限價十七萬元全部出售。 
[修造民船業糾紛　雙方談判幾動武]  
　　〔本報訊〕修造民船業勞資糾紛，拖延至今，迄未解決。據勞方稱，該業工人分甬滬兩幫，共約一千餘人。平時因天雨等原因，每月祇十餘日有工可做。職工底薪前經雙方於去年三月十五日簽訂筆錄規定在案。現資方因營業淸淡，差金不發外，並擬减低工資。工人目前有工作者祗二百人左右，其餘皆已改業或返鄕，待夏秋兩季到來，再有工作。現工人要求資方停工期間供膳，並准每人預支十萬元以維生活。此外並要求趕述恢復工作。該案昨由社會局繼續召集商談，雙方一語不合，幾致動武，談判乃吿中輟。將改期再談。 
[賈子幹輾斃案開審　交大學生旁聽擁擠　附民訴要求賠償五億九千萬]  
　　〔本報訊〕德士古汽油公司卡車撞斃交大學生賈子幹案，地院昨晨開庭審訊，被吿司機談金堂及經理拉斐亞二人，拉本人未到，委律師出庭，交大學生至地院旁聽者，殊爲擁擠，死者家屬及學生會方面附帶民訴要求賠償五億九千八百萬元，庭上首詢證人張世立，張係與被害人賈子幹同往同濟大學訪友，據稱：四月四日下午二時與買等四人乘公共汽車同往同濟大學，至目的地後，魚貫下車，賈下車後即慘遭輾斃，德士古公司之卡車行駛甚速，並不撳喇叭。被吿談金堂供稱：開汽車有七個月經騐，是日駕駛公司卡車由北而南，賈等所乘之公共汽車係由南而北，當時以十七碼之速率駛過該公共汽車時，曾撳喇叭示警，死者從車後過來，未見其人，亦不知如何被撞倒。訊後庭諭談金堂交股實舖保，改期再審。 
[德士古大型卡車　英士塔畔撞傷人]  
　　〔本報訊〕昨午二時三十分許，中華路陳英士紀念塔側，有德士古公司十二號大型卡車將兩行人寶振江（五十六歲，河南人，住大西路法華鎭五八四號）張玉良（五十四歲，安徽人，住雲南路合中里四號）撞似倒地。 
[滬儲匯局舉辦　報值掛號郵件]  
　　郵政儲金匯業局上海分局，現爲謀便利匯款人並策內裝匯票信件安全起見，即日起，舉辦國內報値掛號郵件，嗣後凡匯款人前往該局，或其所屬辦事處匯款者，可將內裝匯票之掛號信就原匯兌窗口交寄，毋庸再往郵局投寄 
[訓練人才　修造木船　漁管處兩項工作　計劃發展我漁業]  
　　〔本報訊〕行總復興島漁業管理處處長王人麟，自月前接任後，對該處工作，決定以訓練漁業人才爲第一，俾將來能使用新式漁輪，大規模發展我國漁業。 
　　據王氏談稱：該處除上海外，尙將在台灣·靑島·廣東·定海舟山羣島附近等，設立四處。其中台灣分處已成立，已派漁輪七艘駛赴該處。靑島亦已有漁輪三艘駛往。廣東擬於下月初派輪一艘，舟山附近不久亦可成立。此舉一方面能使所有漁輪不致集中於上海一地，一方面亦可就地訓練人員。蓋各地漁業人員言語，習慣，水性熟悉情形均各有不同，不宜全部來滬。同時該處已擬定各業公司保送技術人員受訓辦法，將於下週推動此工作。因該處現有漁輪所有權仍屬聯總，必須有確能使用新式漁輪之人員，亦可分配與各漁業公司。至受訓人員之膳宿雜用均歸漁管處供給，受訓期共九週。 
　　該處第二部重要工作，據王氏稱乃修造木船。聯總供給該處木料共有三萬五千噸，現已到五分之二（一萬四千噸），尙有其他配件，故該處計劃建造新木船五千隻，修舊木船三千五百隻。新船將按沿海各地需要及戰前數量平均分配，舊木船修理材料可免費，僅貼補工資，亦將訂定辦法，由漁民合作社報告數量並申請，可於五月中旬開始進行。 
　　現有船隻一百餘艘　每次出發三週來回 
　　記者昨日前往復興島參觀該處漁輪，承王處長偕該處行政顧問聯總代表納喜，副處長王以康等招待報吿處內近况，並由分配主任莊前鼎陪同參觀。據吿，該處現有美國漁輪三十四艘，澳洲船四十七艘，連同其他各種輔助船共一百六十餘艘。英國漁輪每艘約重一百四十噸，內有最新式之測水機，指示方向機，無綫電機可與漁站及各輪間通話。又輪上均有電氣冰箱可存儲船員食物。至儲魚窖內則置有人造冰，鮮魚存於其間可十日不腐。各輪每次出發來回約三夏期，最多時可捕魚一千餘担。所捕之鮮售與魚市塲。輪上有中外船長（負駕駛之職），機械師，總務，漁夫受訓技術人員等共約十四人。 
　　該處捕魚所售得之款，除船上一部份開支外，由中外人員共同分紅，薪金另付。華籍漁夫每月底薪自四十元至七十元不等。 
　泊島上之漁船（本報攝） 
[字林西報怠工]  
　　〔本報訊〕字林西報排字房工人數十名，鑒於百物飛漲，原有薪津不數開支，昨日下午推派代表，向資方請求調整薪給不遂，實行怠工，今日將無報發行。 
[滬蘭綫客機失事案　中航舉行調查會議]  
　　〔本報訊〕中國航空公司滬蘭綫一四一號客機，前晨在龍華機塲起飛後五分鐘，左引檠突吿失靈，因而被迫降落，衝出跑道外端，撞斃男女三人。民航局長戴安國在京聞訊後，即日來滬調査眞相。昨晨載氏率領該局駐滬辦事處處長林肌心及航空技衛人員多人會同中航公司機航組王任艾立生，副主任陳鴻恩及該公司其他有關人員等，至龍華機塲隋機地點察勘調査，並主持中航公司召開之飛機失事調査會議，硏究失事原因及應負責任。會議至傍晚始畢。據戴氏吿記者稱，調査結果尙待整理後始可發表，渠本人在滬尙有數日勾留。 
　　一四一號機引擎及機內各種零件汽油等昨已由戴局長面准折卸運回機塲，機身暫時仍陷留原處，將於日內運回機塲修理。　中航公司昨日每週例會中，對於此次被撞慘死鄕民之賠償撫卹問題曾有討論，惟尙無具體決定，將俟請示後由該公司總務課負責辦理。 
　　〔又訊〕前日中航一四一號客機，被迫降落時壓斃鄕民三名，該管龍華警察分局已於昨日向地檢處報騐。 
[吳市長召集地產商　商討延長配屋租期]  
　　〔本報訊〕本市前由市府接收分配各機關之敵僞房屋，因原定租約期限一年，於本月底即吿屆滿，而本市房荒問題仍極嚴重，故吳市長特於昨日下午四時，在市府會議室召集中外地產經租處負責人舉行茶會，出席者有業廣，哈同，永業，沙遜等地產經租處代表丁山桂，徐潤泉，張德華，許瑞芳，謝牖前，王虹，周仲潔，楊筱堂，及地方法院院長査良鑑，中央信託局局長吳任滄，地產商業公會理事長馬少基等數十人。由吳市長報吿召開會議意義，希望各地產經和處通融延長租約，並商定統一承租原則，以免發生糾紛。 
[西摩路大火案判決　尙志魁等三名各處刑一年半　公共危險竊盜部份不予受理]  
　　〔本報訊〕西摩路大火案涉嫌消防警二十三人，自地檢處分別以盜匪罪，公共危險及竊盜罪提起公訴後，迭經地院審理，昨日宣判。盜匪罪部份判決主文：「尙志魁，戴光榮，李成鈞乘火災之際竊盜，各處有期徒刑一年六月，其餘被訴部份無罪，蔡治英無罪。在覆判期間准交五百萬元書面保，停止覊押」。公共危險及竊盜罪嫌部份「黄寳琦，李勳，朱慶瀾，趙榮臣，黄克勤，劉繼漢，王振三，楊阿寳，周尊武，王松青，湯長生，楊慶善，羅靑，顧福根，王鐘秀，王鳳安，李阿山，均無罪，周悅寰，劉連壁業已死亡，公訴不予受理」。梅爾和推事之判決理由，略謂：被吿黄寳琦等檢察官認坐視火火延燒不施灌救，無異放火，應負公共危險罪責。査當時火勢極熾，玻璃已被溶化，致火横竄，二十七·二十九號亦先後被波及，經證人等所供大火蔓延原因甚多，不能歸罪於被吿等少數人。關於竊盜罪起訴部份，諸被吿雖會進出二十七·二十九號之各災戶，然無犯罪證據，要難令其受刑事處分。消防警士昨往旁聽者甚衆，聞判後莫不欣喜萬狀，轟動一時之大火案至此遂吿一段落。 
[恃強攔刦酒醉西人　「刦洋隊」多名落綱]  
　　〔本報訊〕邇來東大名路一帶，時有人强刧酒醉西人手錶，財物等，此輩匪徒，切口爲「刧洋隊」，日前經提籃橋警分局司法股長馬祝玉，督率股員李葭初，警長齊少農，宮廷河，警員陳錫五，李少棠等，在轄境內拘獲嫌疑犯萊必特夫，（十八歲，俄人，無業無住址），胡華章（十七歲，江北人，業車夫，住揚州路卅號）。帶局偵訊後，均供認夥同羽黨多名，乘西人酒醉，單獨乘坐三輪車或人力車時，用强脅迫，刧取財物不諱。經押至虹鎭廟後草棚中，拘獲同黨兪錫林，王金山兩人，又往根籃橋電車站傍亞倫比亞咖啡館內，續捕張根保，張芝龍二人，續在茭白園及汾州路等處，拘獲吳山桃，徐小虎，均供認參與行刧不諱。至所得贓物，咸售於東長治路八九七號，經派警馳往將收贓犯李三生，倪能成逮捕，並在其店內搜出贓物手錶，鋼筆等物不少。同時該分局得悉楡林路警分局亦捕獲本案共犯朱俊良，周明法，劉慶才三口，經取得聯絡後，併案辦理，均供認前後犯案達十餘起之多，擬不日申解警備部究辦。 
[秋瑾元培兩輪　今日分駛津青]  
　　〔本報訊〕招商局北洋綫之滬津班，除錫麟輪業已行駛多次外，茲又加派秋瑾輪參加行駛，定今日駛津，此後並規定十日一班。錫麟號每逢一日·十一·廿一由滬開津，六·十六·廿六由津開滬。秋瑾號每逢六·十六·廿六由滬開津，一·十一·廿一·由津返滬。滬靑班元培輪亦定今日駛靑，此後並規定五日一班，每逢三·八·十三·十八·廿八等日，由滬開青鳥，五·十一·十五·廿一·廿五等日，由靑島返巵。 
[招商局復業　四週年紀念]  
　　〔本報訊〕國營招商局，抗戰期間一度解產，嗣於勝利前二年，在渝復業，三十四年九月還滬復員。昨爲該局復業四週年紀念，上午八時舉行慶祝儀式。理事長劉鴻生親臨主持，總經理徐學　等相繼致詞，於九時許始畢，下午六時全體同人聚餐，並有電影·歌唱·音樂等餘興，至午夜十二時盡歡而散。 
[孫科滬寓竊案破獲]  
　　〔本報訊〕國府副主席孫科滬寓，二十二日晚發生失竊案，經長　警分局費二日夜之偵査後，已吿破案。昨會代局長親赴長寗路分局提訊該嫌疑犯。 
[本市簡訊]  
　　京滬區　路管理局，舉行全路省煤競賽，一月份冠軍爲上海機務段司機徐賢坤所得，目前特由交部頒給勳勞獎章。 
　　國際婦女法學會中國分會，定今日下午在國際飯店舉行成大會。 
　　上　幼幼托兒所，教耿孔祥熙爲名譽董事長。 
　　本市顏料商朱保堃，昨與汪美貞女士，假康樂酒樓舉行文定，由王曉　證明。 
　　吳　聲，朱勝愉合編之「廣吿學」一書，已由國立編譯館出版，交中華書局發行。 
　　上海市政府交響樂團演奏會，定今日舉行首次演奏。地點蘭心大戲院，時間五時一刻，座券現售。 
　　本市友聲旅行團，刻已徵得第十三屆團員一萬零三百廿一人，總分爲四萬七千五百四十一分。 
　　前體生醫學校校長馮志寅醫師，茲在匯山路舟山路口二十一號開設國民醫院一所，定今日正式開幕，貧病施診。 
　　本市各公團，昨聯電政院張院長，同申擁護之忱，並決集中力量，協助政府，以求建國大業之完成。 
[氣象預測]  
　　黄海：曇晴，較暖，霾，淸和北風至西風，中浪。 
　　華中：陰曇，晨有局部雨濛，中度北風至東風。 
　　上海：陰，時曇晴，較暖，晨有輕霧，中度東風至南風。 
　　東海：陰，南部雨，沿海輕霧，中度北風至東風，中浪。 
　　廿六日溫度：最高六十四度，最低五十度九。 
[社會服務　本報與十大醫院合辦　免費X光檢查開始實行]  
　　希申請讀者接信後注意編號及日期 
　　本報與十大醫院聯合主辦免費防癆X光檢查，連日收到申請書已達二千件以上，本欄同人現正加緊處理，除少數手續不完備不予核准外，所有已核准之免費檢査券，及十大醫院一覽表已陸續寄出，茲將廿八廿九兩日檢査號次，列表於左，希申請讀者注意，準時前往，過期須重辦由請手續。 
[本月份差額金　較上月增一半　明日正式公佈]  
　　〔本報訊〕四月份職工六種主要日用必需品之差額金，現正由有關當局縝密計算中，即可明日公佈。該項差額金之計算日期係至二十五日截止昨據關係方面透露，本月份之差額金約較上月份漲起百之五十左右。 
市參議會招待會中潘議長致詞（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[敎部通令蒙旗各學校　注意敎育復員任務　熱察綏遼四區補助費各撥給一億元]  
　　〔本報南京廿六日電〕敎部對蒙旗敎育復員，除設熱察綏遼蒙旗敎委會外，並通令指示蒙旗各學校，應就地方人力，財力，自動復員，經常自能維持爲主，敎部僅酌予輔導。在經費上視眞正復員，照規定酌予獎助。近査各蒙旗，甚至委員會，多有認復員事功，均由敎部完全負責，核與組設輔導機構本旨未合，特再令頒有關復員任務應注意各點：（一）敎部前撥該會復員補助費國幣一億元，務須核實開支，不得稍涉浮濫。當此國庫艱窘，厲行緊縮期間，於原撥數目外，一時無所增益。（二）蒙旗學校復員之初，務須先行考慮地方治安之有無保障，及經費設備等項之能否究全自籌，該會於核撥補助費時，亦須同時加以考慮。（三）敎育事業，爲百年大計，不必遠求近功，如復員條件，一時不能備具，寗可徐圖恢復，不得徒驚虛名，罔顧實際。（四）條件備具之復員學校，如學生來源不足時，應以倂校或增班爲原則，不必貪求校數之多，致增人力財力分散之累。以上谷點，已飭蒙旗地方人士，共體時艱，切實辦理。 
　　〔中央社南京廿六日電〕敎部對於蒙旗敎育復員工作，督導甚力，刻分別撥給熱察綏遼四區補助經費各一億元，並指示各區，不必太注重學校數量，應集中人力物力，充實現有學校之師資與設備。 
　　〔本報南京廿六日電〕敎育部對於各邊遠省份及蒙旗公私立邊敎機關，歷年均有補助。本年度因財政改制，據報地方經費特感困難，邊敎事業不免同受影響，爰按各邊省及蒙旗邊敎業務之繁簡，成績之差別，分別撥給邊敎統籌費，其數目自一千萬至三千萬不等，交由敎育廳或蒙旗敎育復員委員會，或特別旗旗政府統籌分配。 
[皖高中畢業會考　規定變通辦法]  
　　〔本報合肥訊〕皖敎廳以近來交通不便，旅費太高，爲减輕學生經濟担負，已呈准敎部，皖省本年度初中畢業生，槪免會考，高中畢業生會考，亦予變通，具有下列情形之一者舉行會考：（一）在省會及各大埠者，（二）在同一地點，有高中三校以上者，（三）在五十公里以內，交通便利，一日可往返者。其他交通不便之區高中生，亦免會考，畢業證書，准報廳，加蓋「奉部令准免會考」字樣。敎廳並估計皖省本學期高中畢業學生，爲二，七一八名，決定選拔成績最優七名，保送學生志願之各大學肄業，惟只限三處，日內通令各中等學校，遵照辦理。 
[國際圖書館協會　將在挪威開年會]  
　　全美國協會亦開年會七日 
　　〔本報南京廿六日電〕國際圖書館協會聯合會，第十三屆年會，定於本年五月二十日至二十二日，在挪威京都開會。中華圖書館協會，爲該會發起人及永久會員之一，聞將派代表出席以資聯繫，並有書面報吿復員後之中國圖書館槪况，正在起草中。 
　　〔本報南京廿六日電〕全美岡書館協會，定本年六月二十九日至七月五日，開年會七日。中華圖書協會，將請我國立羅斯福圖書館館長嚴文郁代表出席。 
[中學音樂課程　昨開修訂會議]  
　　中學踝程全部議畢 
　　〔本報南京二十六日電〕敎部今日上下午開中學音樂課程修訂會議，到敎部有關各單位要員及專家十餘人，推楊仲子主席。敎材大綱修訂完竣，注重實行。又美術勞作兩科課程，今日續議完畢。全部中學課程十五科，皆經修訂，俟敎部整理後，核定公在。 
[桂省府將成立　員工子弟學校]  
　　〔本報桂林廿六日電〕桂省府爲增進員工福利，特定秋間成立員工子弟學校一所，詳細辦法正擬議中。 
[貴州大學張校長　昨到滬即將晉京]  
　　〔本報訊〕國立貴州大學校長張廷休，昨日到滬，下午訪市敎育局顧局長，李副局長。聞張校長日內晋京，向敎部報吿校務。 
[文敎組織顧問　明由英起飛來滬]  
　　〔英國新聞處倫敦廿五日電〕聯合國文敎組織顧問彼得·休姆氏，定明日由英搭乘飛機，啓程來滬。休姆氏此來，將遊歷中國各地，以調査聯合國文敎科學活動，在報紙電影與無綫電方面之需要。預料渠於五月一日抵滬，擬勾留至七月中旬。 
　　〔中央社倫敦廿五日專電〕聯合國文敎組織，刻派修姆爲代表赴我國調査我方在廣播新聞及電影材料與設備上之需要。修姆爲英國廣播公司中國組編輯，渠於今日乘機離英，預定五月九日可抵上海，在我國約可作兩月勾留。聯合國文敎組織，在準備全球甚多戰爭摧毀區公共宣傳設備復原事宜中，對於我國之調査，乃此次使命之一部分。歐洲若干國家已經調査，唯修姆此次來華，爲該組織在我國之初步調查。在倫敦舉行畫展 
[吳樹人敎授]  
　　在倫敦舉行國展 
　　〔法國新聞社倫敦廿五日電〕頃悉：此間中國硏究院，定於五月六日至廿四日，中國畫家吳樹人敎授，舉行畫展。按吳氏爲中國著名畫家，係屬京派。 
[僑敎師資講習會　五月一日起報名]  
　　〔本報南京廿六日電〕敎育部舉辦第二期僑敎師資講習會消息，前已誌本報。茲悉：自五月一日起，開始報名，報名地點，在南京成賢街敎育部僑民敎育輔導委員會內。惟投考資格及考試科目，略有改變，茲經探誌如下：（甲）投考資格：（一）投考中學敎師，須師範學院畢業，或其他專科以上學校畢業者。（二）投考小學敎師，須師範學校畢業，或其他中等以上學校畢業者。（乙）考試科目；（一）中學敎師組，考國文，本國史地，英文。又師範學院畢業者，加考敎育通論。其他專科以上學校畢業者，於下列各科中選考科：中國文學史，世界通史，世界地理，普通數學，普通物理，普通化學，普通生物學。（二）小學敎師組，考國文，本國史地，及敎育通論。 
[本市中國畫會　舉行理監會議]  
　　中國畫會爲國內有數之書畫組織，抗戰期間暫行停止活動，前年勝利後，開始復員，籌備會員大會日前在育才中學舉行大會，孫雪泥，鄭午昌，賀天健，丁念先，等十五人當選爲理事，王師子，姜丹書，等五人爲監事。昨舉行首次理監事聯席會議，互選孫雪泥，鄭午昌，賀天健，丁念先，施翀鵬五人爲常務理事，玉師子，姜丹書，田桓爲常務監事，決定追悼故會員，發行國盡月刋，編製書畫年鑑，並組織畫史編纂委員會等案。 
[大學錄取同等學力新生　名額較前已放寬　原定百分之三現改爲百分之五]  
　　〔本報南京廿六日電〕敎部爲顧念失學靑年便於升學計，特通令各省市公私立專科以上學校，對入學試騐時，同等學力投考者比額放寬，特規定下列二辦法（一）專科新生錄取之同等學力名額，原係百分之五，現改爲百分之十。大學原係百分之三，現改爲百分之五。（二）錄取各生，必須在失學一年以上，而失學以前，須讀完高中二年級，並有正式證明書。其現在校肄業者不得援例。 
[敎部向歐美各團搜集　最新技術訓練敎材　分發國立各職校先行試用]  
　　〔本報南京廿六日電〕敎育部爲謀供應最新技術方法，改進職業敎育起見，最近曾分電駐歐美各國大使公使，請將各國最近之各種技術訓練敎學實習方法，敎材，敎學掛圖，參考材料等，廣事搜集送部。最近美國方面，已有一部份寄到，經即轉發國立南通高級農業職業學校，國立上海高級機械職業學校，國立北平高級工業職業學校，國立海軍職業學校等校，先行試用，並擇要迻譯，俾得普遍供應改進。 
[山西書荒待救]  
　　專機飛平運書 
　　〔太原訊〕山西素感書荒。今春閻司令長官特商請正中書局，在太原籌設分局，並以平晋交通困難，書籍無法運輸，又特派專機三架，飛往北平，運輸七聯在平印製之敎科書，轉至山西，書荒問題，幸吿解決。近國定本版權，已取開放政策，敎部曾令晋省府自行設法印供。晋省當局，以此種化整爲零之供應辦法，勢收釀成更嚴重之書荒現象，因此特再與正中及商務中華商洽，請其繼續負責供應。聞各該分局已轉請上海總管理處核示。 
[敎部訂頒辦法要點　考核師範訓練]  
　　〔本報南京廿六日電〕敎育部爲加雲師範生專業訓練，特於最近訂頭「師範生訓練考核辦法要點」一種，通令各省市敎育廳局遵辦。該要點，係根據「學科訓練」·「精神訓練」·「生活訓練」·「專業訓練」四大項，分別詳訂。各省市敎育廳局於每學期派員赴各師範學校視察時，即據此詳細考核，專案呈報各廳局，各學校，並應於每學年結束後一個月內，將師範生訓練情形專案呈報主管敎育廳局。各廳局則應於每學年結束後兩個月內，將各學校所報師範生訓練情形，參照視察人員所報情形，於復核後，列表報部備核。凡辦理師範生訓練成續優良之師範學校，將由敎育廳予以獎勵，過劣者，並應予以懲戒 
[東吳楊校長返國]  
　　盛振爲博士將出國考察 
　　〔本報訊〕東吳大學校長楊永淸博士，赴美已數年。勝利後，代表我國赴英參加聯合國籌備事宜，去秋聯合國在美開會，楊氏即任中國代表團顧問。本月二十日，楊氏由紐約搭機返國，經四日航程，於前晚平安抵滬。聞東吳敎職員今日（二十七日）中午，在福州路中央西菜社，爲楊氏洗塵。同時歡送該校法學院院長盛振爲博士，化學敎授葉治鑣氏，及前敎授吳尙鷹張肇元二氏，於卅日聯袂起程，赴歐美各國攷　。 
[復旦新聞系昨請　本報陳總理演講]  
　　〔本報訊〕國立復旦大學新聞學系，昨日下午二時，邀請木報總經理兼總編輯陳訓悆氏，前往該校演講「報紙之經營」。參加聽稱者，除該系學生外，並有其他各糸學生共千餘人。陳氏講詞畢，與各生圍坐，暢談中國報業現狀，並答復各項有關報業與新聞學術諸問題，全塲空氣，至爲熱烈親切。 
[甄審中學畢業生　今公佈受試姓名]  
　　〔本報訊〕本市敵僞設立及未立案中等學校畢業生第三次甄審，報名者計有三千餘名。各項證件業經甄審委員會審査完畢。於今日（二十七日）上午，在市敎育局公佈應行受試學生四百餘人之姓名。考試現延至二十九日上午八時起舉行，並改爲一天。試塲，假山海關路市立育立中學。 
[商學院同學會　今日春季聚餐]  
　　〔本報訊〕國立上海商學院同學會，定於今日（廿七日）上午十時，假外灘廿三號中國銀行四樓，舉行春季聚餐會。會後，將集團至中州路一〇二號母校，與在校同學茶敘，並攝影留念。 
[簡訊]  
　　國立第八中學校友，散布在滬市各機關團體工作者極多，近聞該校校友，擬在滬發動組織校友聯誼會，藉資聯絡。 
　　本市市立民衆學校第七分區第十次工作討論會，於昨日下午三時在提籃橋區公所召開，主席顧汝波，討論要案多件。該區吳區長並保證各校校舍，由區公所協助建築。 
　　本市社敎機關工作人員檢定委員會主任委員爲顧局長，副主任委員爲李副局長。王汝昌，陳選善，兪慶棠，章益，歐元懷，陳禮江，杜佐周，童潤之等，担任該會委員。 
　　南京訊：國立東方語專，新校長葛定華，已於日前到校視事。聞葛氏　有改專校爲學院之計劃。 
　　本市訊：中國技術協會舉辦之工業講座，於二十七日上午九時半，在呂班路震旦大學舉行。主講者童潤夫，講題爲「中國之紡織工業」。 
　　鎭江訊：復員軍人子弟學校，已籌備就緒，幷已召開校董會成立大會，公推左治人爲該校校長，並勘定京滬綫横林鎭靑司塘爲小學部校址。 
[星島戰和漢城　球迷如痴如狂　人潮洶湧逸園遭蹂躪　五萬觀衆多人被軋傷]  
　　香港星島足球隊，於前晚抵滬後，昨日下午四時與漢城足球隊相逢於於逸園球塲，球迷震於兩軍威名，作壁上觀者，約計五萬餘人。球塲四週大看台平頂，及南首平房屋項，盡爲球迷所佔據，開球賽以來未有之紀錄。遠地球迷，於一時前，即鵠立市體育館門前，等候買票，逸園大門，二時三十分左右，即爲人潮所衝壞人羣蜂擁時被擠受傷者，達二十餘人。其中經人發覺送廣慈醫院者，前後有兩人一爲王偉成年二十三歲，傷胸部頭部，勢頗嚴重。另一爲輕傷，名沈惠祥，年十七歲經醫治後即自行出院休養。此外如衣服被扯破或鞋襪被踩落者，更比比皆是。記者曾目睹一西童，身穿凡力丁西裝迨其從人業中擁出時，其長褲業已變成一條短褲，蓋其兩隻褲管，早爲他人踏碎無遺也。 
　　比賽原定四時開始，惟四周竹籬坍倒，觀衆擁入球塲內圈，秩序混亂，嗣經警備郃武裝人員，處家灣警察分局義警及憲兵警察等，極力維持，始於四時三十五分勉强開賽，奈未滿二分鐘，又爲一部份球迷所搗亂，最後由保警大隊紅色警備車到塲彈壓，警局吉普車駛進球塲，與在塲之武裝人員密切合作下，羣衆始稍疏散，乃於五時二十分再度比賽，惟原有裁判員陳吉祥巡邊員何春暉與黄仁彝未見到塲，臨時改由沈回春執法巡邊由余衡之李寗擔任，因時間已晏，上下半塲各賽三十分鐘，結果零對零，未分勝負。 
　　金燿德 
　　劉天申　侯榕生 
　　馮坤勝　許竟成　劉松生 
　　曹秋亭　黎兆榮　張金海　鄒文治　何應芬 
　　車淳鍾 
　　朴大鍾　朴奎楨 
　　朱榮光　金奎煥　閔丙大 
　　鄭國振　林暢植　鄭南湜　金容植　禹晶煥 
　　接觸後，漢城先攻，林暢植鄭南湜雙管齊下，「左脚王」獨擋一面，從容應付，張金海帶球疾進，小傳左角，曹秋亭反身弔門，被車淳鍾撲成角球，秋亭角球開來，落點奇佳，朴奎楨頭須救駕，球落中央，黎兆榮候個正着，出脚横掃，中横木彈出，車淳鍾冷汗一身，未幾漢城傾師來犯，許竟成退守第三丙衛，侯榕生八面玲瓏，頭頂脚踢，備見忙碌，漢城攻城不下，予星島反擊機會，幸防守嚴密，未有呈差池，未幾上半場即吿完畢。〇比〇未見高下。 
　　易地再戰，雙方原陣未動，星島發動總攻擊，張金海率領之下，五鋒並進曹秋亭與門應芬兩翼齊飛，黎兆榮暗施冷箭，金奎煥頭頂化險。漢城乘機進攻，金容植，鄭南湜，與林暢植利用三角傳遞，大舉來襲，禹晶煥空擋竄進，於底角勾何，余耀德躍起接住，未遭毒手。雙方混戰良久，時間已至，均無紀錄而吿和。 
[球場待修理　今日無球事]  
　　星島足球隊，昨以零比零逼和漢城後，今日下午四時，原定與猶太隊作第二仗於逸園球塲，惟昨賽觀衆空前擁擠，竹籬盡行坍倒，尙待修理，今日之戰，決定改期。 
[籃球聯賽今日秩序]  
　　心隊---煤業（商三）下午五時 
　　零隊---五星（乙一）五時三刻 
　　平光---冬靑（乙二）六時卅分 
　　海盜---星隊（乙三）七時一刻 
[今日毓琇盃籃球賽]  
　　聖芳濟---靑年（男一）八時一刻 
　　粵東---交通（男二）上午九時 
　　省乙---滬新（男三）九時三刻 
　　省甲---夏光（男四）十時卅分 
　　育材---南模（男五）十一時一刻 
　　育才---大同（男六）下午一時 
　　光華---高橋（男七）一時三刻 
　　中正---樂樂羣（男人）二時卅分 
　　南洋---市一（女一）三時一刻 
　　上海---坤範（女二）下午四時 
[敎部聘張之江　任全運會顧問]  
　　〔本報南京二十六日電〕敎部以過去幾屆全運會皆有國術比賽及表演，特於二十五日發聘函，加聘中央國術館長兼國立體育師範專科學校校長張之江氏爲顧問。開張氏受聘後，已草擬國術比賽，及表演之項目，函請敎部交大會討論，以便決定準備國術員生參加。 
[市長盃籃球決賽　哥倫布力挫華聯　最後廿秒鐘內一球定勝負]  
　　〔本報訊〕市長盃籃球決賽，昨晚哥倫布在最後二十秒鐘由勃魯齊射中一球，以六十比五十八獲得市長盃。上半時卅一比廿九，華聯尙佔先二分。 
　　因逸園足球賽秩序之紛擾，故主辦當局原擬改期，後因球隊通知鞠難，卒照常舉行，觀衆不下四千人。 
　　哥倫布愛許進能攻退能守，獨得廿六分，可稱昨晚中西雙方最佳之一負。勃魯齊動作之快，令人難信，　林華大約翰俱勞苦功高。 
　　華聯始終由五虎支持，苦戰到底，反之對方八人車輪大戰，以逸待勞，相差一球，非戰之罪也。 
　　七時廿五分比賽開始，哥倫布勃魯齊愛許連中二球，華聯吃驚暫停，大約翰繼以一球，即成六分。華聯比際方由陳學祟中籃，陳吳包孔殺得興起，亦頻頻中的，但雙方勢盛，未幾又以十　比九領前，成章一罰一擲，成十二分平手。學崇二球，反以十六比十四超出二分，哥倫布倍納脫替特林華，亦請暫休，重商韜略，雙方均太緊張，孔李兩罰未中，反被勃羅齊瞬息二球華聯落後二分。旋得傳球良好，學崇追成十八平手，彼此劇戰，相差恒在一分間，最後華聯卅一比廿九，上半時佔先二分。 
　　下半時吳成章先聲奪人，震中又遠中，愛許扳回一球，卅五比卅一，大小約翰各中一球，卅五平手。孔包增至卅八後，哥倫布又曾超出一分（四十比四十一）。不久華聯成四十四比四十三及五十一比四十六之優勢局面，特林華調小約翰，特上塲後鋒鋩大露，轉變局面成五十四平手，勃魯齊一球，哥倫布多二分。好容易震中打成平手，特林華成章勃魯齊順次中的，哥倫布以六十比五十八，在最後二十秒鐘決定大局。 
　　哥倫布　擲　罰　犯　分 
　　勃羅齊　七　二　三　十六 
　　白勞福　〇　〇　一　〇　 
　　小約翰　一　〇　一　二 
　　愛許　十一　四　四　廿六　 
　　奧勃林　〇　一　二　一 
　　倍納脫　〇　〇　二　〇 
　　特林華　三　〇　〇　六 
　　大約翰　四　一　一　九 
　　合計　廿六　八　十三　六十 
　　華聯　擲　罰　犯　分 
　　陳學崇　六　三　一　十四 
　　吳成章　六　二　〇　十四 
　　包松圓　四　三　四　十一 
　　李震中　六　三　三　十五 
　　孔廣益　一　一　二　三 
　　合計　廿三　十二　十　五八 
[籃邊散記]  
　　市長杯籃球賽男子組功德完滿：昨夕華聯與哥倫布決戰，華聯不幸在最後關頭，以一球之差，痛失錦標。 
　　華聯起用孔廣益而棄任相成，未免失計，孔擅遠射，但傅運速度都不及相成，而昨賽在上半時，等於一塲氣力和速率的競爭，老孔動作比較起其餘九個人，顯見遲鈍，球接在手裏，幾乎沒有方法傳出，根本沒有機會作瞄準式的遠射也。 
　　上半時，兩隊皆偏重攻勢，哥倫布五人俱有可畏的長力與速度，華聯這時顯然在使用錯誤的策略，和對方拼氣力，競速率，以及作射籃比賽，氣力拚完，下半時雖改用緩攻短傳，已經大爲吃虧。如果始終採用下半時的戰略，當是另一番局面。 
　　以上兩點，我以爲是華聯昨晚失敗的主因。此外，哥倫布投籃技術，竿頭日進；對華隊的戰略，也漸習悉，亦是取得勝利的必具條件。 
　　大李病後之軀，未能制伏愛許的活躍，大李臨時變計，改守爲攻，有射中五球的收穫------打破了近幾年來大李本人的紀錄。學祟穩健，阿弟太貪功，有幾次不應射而投籃，老包已盡最大努力。 
　　對一隊實力相仿的隊伍作戰，華聯仍不免陷入心理上的慌張狀態，尤以老包和阿弟爲最。（昌年） 
（上）以方互贈錦旗先禮後兵（下）小三子盤馬驚弓邊陲進窺。（本報攝） 
 
 

Page 6

 
 
[全國工協昨向輸管會請願　交涉結果甚圓滿]  
　　張總裁對於各點大體均表贊同 
　　〔本報訊〕工業界代表錢祥標，洪念祖，田和卿，董和甫，奚正修，楊立人等六人，隨同全國工業協會理事長吳蘊初氏，於昨日上午十一時許赴中央銀行向輸入管理委員會請願。由張總裁親自接見，對各代表之要求，分別答覆如下：（一）對輸入限籍之分配應先交同業公會協商原則及數値，再由工商輔導處與工協組織審機會，共同商定一點，張氏表示贊同。（二）關於輸入必要之原料配件及生產器材之要求，張氏反問各代表：如得低廉之官價外匯後，將來成品出售時是否亦因此廉價？當由田和卿代表答發謂：廠家只求有合法利潤，決不在廉價原料中求取暴利，至於成品售價之決定，願採議價之制度。吳蘊初氏亦當塲表示：自限額制實施以來，原料價格已漲十倍，而成品不過漲一倍，故廠家之痛苦甚深，故希望今後原料能直接入生產者之手。張氏聆悉之餘，甚表同情，並希望工協對此能多做調査統計。（三）關於要求禁止非必要之成品一節，表示同情，並紛工協能開一詳單，以便轉交輸管會辦理。（四）關於提高限額之要求，張氏表示願接受工業界之意見，惟因政府外匯頭寸有限，恐難盡如人意。（五）關於二月十七日以前海外定貨之處理，張氏表示由各廠個別解決。代表國並提議以各廠之成品輸出國外，以易取外匯，爲本廠添置生產機器；張氏深表贊同。 
　　關於工業貸款部份，代表團對提高工貸之具體數字並未提出；張氏對提高工貸及各公會對貸款作初步審査之要求，均表接受；對於要求增加審査委員名額一節，張氏允增加四五人，並請工協會同各業公會推選。又工協定上星期二召開會員大會，報吿請願經過。 
[市長召米商談話　白粳重訂新限價　門市價格十六萬八千元]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨晨再度召集米業代表談話，重訂新限價。規定今日起白粳門市價格不得過十六萬八千，市塲交易價不得過十六萬。如有違越嚴懲不貸。據悉政府訂購之西貢米共約十七萬噸，其中一部份即可於日內抵滬。數約二萬噸，由中信局撥歸市府專以調節滬市民食之用。當局對抑平本市米價，具有充份信心。 
　　昨南北兩市塲到貨幾吿絕跡，共祗二百九十五石。社局仍拋出食米九千包。自配米提貨手續簡化後，昨今兩日米倉出貨每日已達一萬二千包。 
　　麵粉貨稀銷活，挺升千餘元。鈇皮交易甚濃，步砌二三千元。豆餅續加千餘元。黄豆供求兩旺，東北到源已抵萬包，價形漲定之格。蒃豆南洋猛吸，高貨　續上升二三千元，中次平正。蠶豆奇貨可居，飛跳一二萬元。赤豆華南搜購　聯，節節上漲，再加六七千元。紅糧來去兩稀，並無榮辱，芝蔴生仁洋莊納胃仍殷，按步挺進，續漲三五千元。 
[食油騰漲]  
　　〔本報訊〕食油市價，昨日　續騰漲，豆油已叩五十一萬元新高價，簍生油四十八萬八千元，吉普桶生油五十三萬五千元，無錫豆油五十五萬元。榨油原料方面，市價走勢堅挺。黄豆每担十五萬九千元，漢口，乍豆十四萬元，歸德生仁每老祖廿六萬元九千元。 
　　業中人分析日來油價連續勝漲原因：（一）過去我國對外輸出食油及原料所簽訂合約，數額頗爲廳大，近來陸續起運出口。（二）近日來黑市外匯暴漲，榨油原料走私出口之風亦隨以俱熾。（三）各廠產油，以受議價所制，而原料日漲，生產量遂日告痿縮。（四）傳後勤部近來在蚌埠，漢口，徐州等地收購黄豆，對原料供　，頗有影響云。 
[人絲喊價又升]  
　　人造絲市昨又上升，一二〇號高山有光開盤喊價一百九十萬元後，人心異常振奮，冉冉高升，迄午收盤價爲二百卅萬元。午後復做，喊價到三百萬元，週一期票，結果比上日又大起一百萬元。七五號金雞半光喊價亦帶起一百萬元，但並無成交。廠經交易甚稀，昨喊價一致提升，各檔均大六七十萬元之譜。昨只有高零祖係D字等級五担顯拆貨。價做做一千五百萬元，餘乏成交。綢貨因原料高漲，被面喊價俱高二三十萬元，然無成交。大誠格子璧縐二萬六千二百元，開盤即有成交，後又上升至四百元做開，雖不乏乘高拋售，喊價仍繼續提升，卒做六千七百元收盤，週一期票做開七千元，即期價比上日漲一千元之譜。 
[棉布市况穩定]  
　　昨日紡建公司照例開售各種布疋，限價政策已經改變，將採取彈性管理，致市塲交易重行熱鬧。白坯開出二種，藍鶴細布限於染織業，價爲二十一萬八千元，另有二十支特細布掛價，仍爲十五萬九千元，同業挨號配給，而場內做開龍頭細布二十五萬五千元，五福二十四萬五千元，二十支特細布二十萬元，籃雞二十四萬，其餘色布士林布仍鮮變更。四君子嗶幾初開二十二萬四千元，散戶見低進補，價即步升至廿二萬八千元。 
[買方形勢優越　華股漲風又起]  
　　華股昨再邁進，惟漲勢純受雜牌及新股之推動，是以較爲緩和。紗布帮之游資，仍在陸續滲入，積面帮不得不在臨收有補。北帮新買參加，錢兌帮及少壯派之少數供給，仍難轉變供過於求之環境。晨開見高，景綸因開價過賤，續吿漲停。開後遞永紗經一二號六五號二二四號一一七號一五四號八三號二一七號之買進，內衣由九七號，火柴由二二四號等，首先掛停，漲到四八四〇元。九七號二二三號一四號一八三號一二五號逢高賣出，降爲四七六〇元。一〇六號一八五號二二四號九四號八九號一四五號再進，統益榮豐五和華豐新亞紛紛掛停，乃盤漲到四九〇〇元。九福亦吿漲停，一四號一五三號四八號四號八三號脫手，降至四八三〇元。商務又吿漲停，一〇五號二三一號一〇七號一六〇號一四二號一五三號二二三號八九號一五三號一一七號九四號紛來買進，近午乃漲高到四九八〇元新高價。二一八號一三七號八九號一九七號尙有供給，回挫至四八五〇元。七六號五六號尙加維持，散戶急補，午收再將遞永紗抬高至四九二〇元結束。收後平疲，結果較前收計華豐漲停，中法新華美亞永公各升一成，信和永紗漲半成强，景福升半成弱，新光升而不多。遲交計永紗信和美亞各升半成光景，永公升一成，華豐漲停，冷股計中法商務中紡統益榮豐火柴景綸五和九福新亞內衣均吿漲達限度，國貨大通水泥各升一成光景，中絲僅吿微升，塲外各股漲勢更爲有力。 
[統債成交稀少]  
　　公廣昨平穩逾恒，五一二室三六〇室有納，五五六室則售。統丙晨開一四二〇〇元，高價一四六〇〇元，低價一三六〇〇元，最後仍在一四〇〇〇元外掙扎。結果較前收各價均吿回落二百元，成交不過二三百萬元。 
[外股初平後俏]  
　　外股昨初平後俏，紗布游炎有所活動，北幫新買見股，廣幫亦納，散戶咸有了結，良以港匯十分穩定也。報載港地註册之訊，在在予買方鼓勵。怡紗晨開五四五〇〇元，自五四三〇〇扳高至五七五〇〇元而後稍平，小型股較爲活躍。結果較前收計業廣紙業怡啤各漲一成半左右，餘股均升半成迄一成弱。 
[全國錢商業公會　首次籌備會議]  
　　〔本報訊〕全國錢商業同業公會聯合會籌備處第一次籌備會議，於昨日下午三時，假本市錢業公會會址舉行。出席上海代表十四人，南京代表一人，重慶代表二人，由沈日新主席，討論迄六時許散會。重要議案二起：（一）參照全國銀行業及保險業兩聯合會之章程，擬訂全國錢業公會聯合會章程，逐條研討，共擬訂四十四條，完成全部章程草案。（二）擬訂徴求會員入會調査表一份，該表尙待分送聯合會發起人南京·重慶·北平·天津·漢口·杭州·寗波·等七地，徴求同意後，即擬分發全國各地錢業公會，徵求入會。據估計會負家數，約在五十單位以上云。 
　　錢業議定　本月利率 
　　〔本報訊〕本市錢商業同業公會，昨日議定本月份之往來久息爲一角三分，往來存息爲一分八。按往來欠息，月初掛一角三分半，後减低爲一角二分，故本月份議定之一角三分，係將全月掛牌利率平均統計而得。至往來欠息以外之定期及貼現等放款利率，則仍爲一角二分。聞該項利率業已徽得銀行業同業公會之同意云， 
[麵粉廠代表臚陳困難　吳市長允設法解決]  
　　下月份配粉仍維持三十萬包　配價問題下週召開會議商決 
　　本市福新車豐華中裕通茂新等五大麵粉廠，昨日聯合呈文吳市長，對仍以目前之限價親續供應下月份民需麵紛事，頗有困難，臚陳各點如下：（一）產地陳麥數量，所剩極微，新麥尙未登塲，本市每月配售本粉須小麥約八萬擔，目前可能預卜之收購量恐不足三分之一，與需要量相差甚鉅。（二）運輸阻碍甚多，若干地區如蘇北及漢口等地已購得之小麥，由於當地情况不靖或運輸機構缺乏與當地禁止出口等原因，未能裝運來滬。（三）收購價製磨本粉成本與配售相較，每包差額達四萬元之鉅，即使中信局有利朗粉配出貼補虧賠，亦不數遠甚。各廠以上述三點，推派代表向吳市長陳述後，當經吳市長面允於月內設法解決。下月份配售問題，由中信局增添配額，以補本粉云足之數。成本與配價間之　賠，下週間召集有關各方商議，謀取合理解決。下月份配額決維持三十萬包，不予减少云。 
[美金債券　募銷成績]  
　　〔本報訊〕新債劵募銷委員會昨日揭示募銷成績，總額計短期庫券美金十六萬八千九百元，美金公債美金六萬一千一百元，分由浙江實業，中國工業，信和，其昌等行莊經募云。 
[國藥成交不多]  
　　國藥市况，洋廣幫價格向上，人心緊張，搜購不易。木香喊四萬元現鈔，白川呌一萬六千元，成交雖有，然亦小數。原油茴呌一千六百元，北山杏喊高六千元，缺乏成交，外埠來客頗惑燙手，本埠添配意成觀望。 
[外銷茶交易旺]  
　　溫州新旗槍昨因育島幫去化仍可，人心見挺，行情亦吿軋升。其他花色咸祗零星走銷，過程缺少變化。至於洋莊茶市，汪裕泰注視之去年度三幫中祁門，交易依然不弱，而市勢猶極平疲。茲悉：午昌茶葉公司對於卅五年度平水大幫頗有悅胃吸收，同時陳抽珍怡和洋行需要亦佳，刻下均在與貨主磋商中。如能順利解決，奄奄一息之洋莊茶市，無異獲得一帖興奮劑，從此當能逐步復　矣。 
[信用證申請展期　應送輸管會審核]  
　　〔本報訊〕中央銀行業務局，昨以第九十六號通函分發各指定銀行，略稱：茲由輸入臨時管理委員會執行委員會議決，自即日起，所有信用證展期申請書，應即根據進口貨物種類，送由指定銀行，分轉輸管會有關各處審核。其申謂書在卅五年十一月十七日以前者，其展期事宜，應由非限額進口審核處辦理。展期申請書一切手續，仍可參照本行前發關於展期各通函處理之。 
[中國蠶絲公司　開董監聯席會議　去年度盈餘十三億餘元]  
　　〔本報訊〕中國蠶絲公司第五次董監事聯席會滅，於昨日上午十時，假金門飯店舉行，出席　益事周詒春，潘序倫，歐陽崙，冷　，褚輔成，鄭辟疆，邵申培，譚熙鴻，葛敬中，湯錫祖等。由周詒春主席。重要報告事項有四：（一）公司業務報吿，（二）卅五年度決算報吿，（三）報吿參加絲織聯營公司及合作綢廠經過，（四）公司盈餘分配情形。 
　　重要決議案有二：（一）審査卅五年度決算案，決議：通過，交常務監察會審査。（二）部令率頒國營事業酌售民營辦法，規定本公司應先發行股份之五成股票，公開出售，惟本公司資產總類如何升値，股票如何發行，提請商決案。決議：發行股票升値問題，先組估價委員會討論。構成人選，建議包括本公司，民營絲廠，中央信託局各二人，審計部一人。　又該公司去年度盈餘總額，計國幣十三億八千元，此數須解繳國庫百分之七十，約合十億元。又扣除營業直接兩稅，共約八千萬元，所餘雖屬微薄，惟外傳該公司爲一虧本企業，當已證實不確云。 
[五金實銷呆滯]  
　　五金商情本週較上週約漲二成强，今日市價稍平靜，惟昆蟲牌綠絲布售價仍驚人，然而各種貨品實銷呆滯，羊肝漆價格亦上昇。 
[買戶見低吸收　紗價重趨高昂]  
　　昨日紗市因當局限令各紗號出售存紗，限價取銷，准許自由賣買，塲內恢復交易，成交一百三十餘包。行情因上日跌落過多，染織廠見低吸收，本街實銷活躍，人心堅挺。四十二支藍鳳喊高至一千二百三十萬，二十支　雙馬六百萬元，比之上日回升自二十萬至八十萬元。 
[中國通商銀行　五十大慶誌盛]  
　　中國通商銀行昨日下午在麗都花園舉行創立五十週年紀念慶祝典禮，二時正由杜董事長月笙主持開會，致開會辭，由駱協理淸華報吿史實，旋請吳市長潘議長，張公權，錢新之等演說，中電特派攝影員蒞塲攝取聲片，同時並有該行文物展覽，內中陳列該行所發各種鈔票及其他歷史性文件，並有珍賣古錢公開展覽，直至四時許始宣佈散會。 
　　木材俏俐 
　　杉木上漲甚烈，洋松亦追隨於後，昨各檔木材市氣大盛。 
[運輸問題解決　川鄂桐油可到]  
　　桐油鈑以國外市價疲弱，出口商已感困難，蓋國外市價之疲弱，仍爲我成本過高，而成本過高之關鍵，則在運輸問題未得合理解決。輸出會方面，正積極設法協助中。據悉：最近正屆洪水時期，該會特與重慶船舶調配委員會交涉，請求多配噸位，聞已得同意。預計三個月內，四川，湖甫，兩地洞油，可運三萬噸來滬。運輸問題已吿解決，桐油成本，可望减輕。至與國外市價相衡，桐油今後，當可源源出口。 
[秘魯糖到滬]  
　　〔本報訊〕前China　toaster號抵滬，由秘魯運來食糖四萬包，停泊招商局中棧起卸，昨日移泊二十二·二十三號浮筒過駁。 
　　又海康輪昨由奏皇島抵滬，運來大豆一千九百十噸，火磚四百八十二件，現泊金利源碼頭起卸。 
[小麥供應問題]  
　　目前各粉廠所最感棘手者，爲小麥之供應問題。以來價言，楊州小麥抵滬價，每祖合十萬零五千元。無錫小麥抵滬價，每担合十一萬五千元。設按小麥每祖十一萬元計算，產粉每袋成本，須扯七萬六千元。再以小麥品質言，近來因百物騰漲，摻雜之風日烈。往往每担含雜質八斤至廿斤不等，無形又增加生產成本。 
　　據某粉業鉅子估計：本年蘇皖兩省，大致可收小麥六百萬担。同時希望國外轍入洋麥四百萬担，總計一千萬担小麥，則本年度滬市麵粉產量，可達一千七百萬袋。此數已勉可供應華東華北各區麵粉之消費量。惟此數與戰前相較，已屬不堪回首。蓋戰前單以蘇北一帶之小麥產量言，年可達四千萬担以上。麵粉產量單上海一地，年達三千萬袋以上云 
[四行兩局一庫　修正各地滙率]  
　　〔本報訊〕四行兩局一庫匯往各地匯款匯率，自廿八日起，將略有修正。慶門每千元四五元，（原爲三十元），福州四〇元（原爲三十五元），福建區其他各地四五元（原爲三十五元）。徐州八元（原爲五元）。南通八元（原爲六元）。蚌埠十元（原爲八元）。安徽區除蕪湖，蚌埠，屯溪，歙縣外，其他各地十五元（原爲十二元）。贛州十元（原爲五元），九江十元（原爲八元）。浙江區除杭州，嘉興，溫州，寗波，紹興，湖州，海門，臨海外，其他各地二十元（原爲十五元）。敘府十元（原爲十五元），四川區除重慶，成都，敘府，方縣外，其他各地十元（原爲五元）。雲南區五元（原爲二元）。 
　　其他各重要地點，匯率仍照舊不變。廣州七五元，汕頭人〇元，長沙，衡陽均五五元，漢口，武昌均五〇元，沙市宜昌均五五元，平津，杭州，重慶均二元，成都五元。 
　　商業行莊方面匯率，廣州自一二〇元至一七〇元，汕頭一，五〇元，漢口七〇至八〇元，長沙六〇至八〇元，匯率仍屬昂貴。 
　　國行方面人士表示：國家行局兩週來對粵汕漢口長沙等地匯率，始終維持不變，所以望平穩商業行莊之匯率。且商業行莊如確因生產商採購原料，需要匯款，果能敘述充份理由，提供證件，則國家行局對該項鉅額款項之調撥，無不樂予便利。矧對商業行莊託匯之率，尙有按規定匯率，予以七折至九折之優待。商業行莊已有合法利潤，深望勿再提高匯率，以安匯市。同時，聞國行內匯部主管，刻正與該行發行局洽商妥善辦法，設法抑平高昂之匯率云。 
 
 

Page 7

 
 
[法國議會　旁聽記] [  建華]  
　　巴黎十五日航訊 
　　越南問題掀起軒然大波　法國閣潮由動亂到平息　 
　　越南事件自去年十一月十九日由海防煤油案肇了端後，戰事漫延到河內，旋而南圻北圻都變成了戰塲；但是兩方面誰也不宣戰，一如我國廬溝橋事變後的情形一樣。法國一任當地駐軍自由擺佈二任當地官方通訊社獨向法國報導，其所傳達的消息似乎並未沾着事實，他宣傳海防問題是由於華方運私小船被法方盤査，越方不査究竟，向之砲轟而起，河內的戰爭是越方有計劃的佈置，在十二月十八日晚六時收到越方議續談判的覆文後，次日晚八時便全城燈熄槍聲四起，把頭兩天（十七日）法兵進攻越南政府及總統府官邸，經激烈的巷戰而佔領，胡志明隻身逃脫，黄銘鑑身受重傷諸節，却輕輕地删銷了，這段情况，巴黎至今被　在鼓裘，至於華僑屍首纍纍更是一字未提，只說華僑深受法方保護，財物無缺，中國政府並再三拜托法方照顧，以證法方威力之大，這段苦情只有越南的華僑自已知這。 
　　（一） 
　　戰事至今糊裏糊塗過了四個月了，法國議會一再宕延，眼開着預定的軍費用到三月底便將吿罄，以後的軍費籌揹，須經議會的通過不可，於是不得不在本月十一日開始討論，決定法國對越南的政策。那想到這番討論，從越南問題扯到黨派問題，扯到人事問題，扯到抗德與通德問題，扯到蘇俄，扯到政府組織，扯到國防部的權限，弄得議長與內閣總經搿了面子，一位被德判過死刑的女議員敬了媚敵置產的男議員臉上左右兩個耳光，民衆共和黨的黨魁殊曼與一個社會急進黨的議員在會塲中，因爲議笑之故，也被此拗成一團，抓着領帶不放，至於討論時停會之多，及退席之履，更是不在話下，這是法國議會有史以來很少見的紊亂狀態，連議長自己都說：有時理智壓不住情感。幸而議長還是一個老手赫理歐先生，鎭壓得住全塲，從十一日起，討論了六塲共十日，幸尙能開成會，若換爲另一個人，不知更糟到什麼地步了。茲詳敘大會實况如左： 
　　十一日下午三時大會開場，議員咸集，來賓席及新聞記者席更是水洩不通，空氣十分緊張，大家屛氣無聲。赫理歐高據主席台上，海外部長慕德率同他的僚屬珊德尼Sainteny等五人靜座在台下最前一排。最先登台發言的是最右派的共和自由黨黨員拉麻婁尼，他說「我們法國在安南八十年來修了三萬二千公里的大道，三千多公里的鐵路，開墾了二百多萬頃田地，足見越南需要我們的經騐，科學與創造的才能，這個國家處於內憂外患，將來不找法國來保護還找誰呢？也只有法國能導越南各民族走向自由，趨於道義......那知那邊少數份子，甘冒不諱，强動干戈。所以應採强硬手段對待那般有意驅逐法僑出境的反叛，兼用柔和政策對待人民，而維護法國在遠東的實利，一切妥協，遲疑的態度不應再有了。」說完，靜悄悄地走下台來。　繼而登台的，是共和自由黨的另一黨員都崩，他希望殖民部長「絕不放棄越南」的諾言能實現」，因爲只有法國能在越南維護自由與文化，維明不是越南。說完換了同黨的昂得勒上台，接着發揮右派的政見。他却離了越南問題，先來一個資問，「爲什麽國防部交在一個共黨的人主持？表面上它雖像有名無實的閣席，充數而已，只在計劃國防中的軍需衛生及住宿的問題；實際上，凡有關軍事命令須由他副署才生效，現在輪到越南事件擴大，弄得處處掣肘；再說共黨一向反對軍備，希特勒未上台之前，陶萊士曾到過柏林，在一九三三年一月十五日對德國工友講演，反對進占魯爾，沙爾，反對向德國索賠款，反對凡爾塞條約，主張一切被壓迫的殖民地完全獨立，反對一切軍費預算，及拉瓦勒兩年後（一九三五年）與史太林在莫斯科簽了字，共黨便改了面容：接受有關國防的軍費預算，變爲反抗希特勒德國最激烈的份子；每於開會時，未唱國際歌之前，先唱馬賽曲了。及至第二次大戰將發，德俄訂立了一九三九年八月二十三日的互不侵犯條約，共黨聯名上書下議院議長赫理歐，請立刻與德國簽訂和善條約；當時有一位共黨黨員拉虛埃特上書內閣總理請求入伍，遞補逃跑的共黨首領之缺額......。」話剛說到這裏，共黨領袖現任副內閣總理的陶萊士正坐在對面，站起來，說：「不對，並未曾逃，我堅守共黨總秘書的職務，關於這點，你若願意的話，我立刻給你一個解釋！」說畢，左邊議席熟烈鼓掌，共黨議員們更站起來鼓掌，良久。（詳見法國政府公報八〇七頁第一行）另外一位議員站起來說：「昂得勒先生，　　您若有勇氣，也應把陶萊士指揮共黨攻撃占領的德軍實况，述出來才對！」議長赫理歐站起來說：「昂特勒先生，我竭力維護你的發言自由，但是別講到今天的議題以外，在這全國一致的時候，不應搖動，分化，若再接着這樣講，我勢必宣吿休會，請您把結論講完了罷！」這時會塲鬧得喧囂不已，赫理歐看着無法接下去，乃宣吿休會，時正午後六時四十分 
　　（二） 
　　七時五分，赫理歐重步上主席台，宣吿續開。在未織續討論之前，他說：「方才的衝突，實在有背議塲的聲譽，昂得勒先生語出顯外，有違議會章程第四十三條，現請他注意下列兩點：一，昂得勒過慣了舊日政黨鬥爭惡習，而忘了全國一致解放國家的新精神，實在有凟各黨各派爲國捐軀的英靈；二，昂得勒辱及政府大員，副內閣總理，而忘了漫駡是法國議會一向禁止的，這實予全國民衆一個壞印象，何况陶萊士歷任政府要職，不自今日始，最初是由愛護國家利益最著的戴高樂將軍延請入閣的。昂得勒先生，我予你三分鐘，把結論講完」。內閣總理拉馬傑站起來附和議長的意見，並說：粗魯的打駡在議會的討論裏是絕對禁止的，因爲這樣將被法國人民及全世界所輕視，...」話猶未了，只聽有人呌：「過道」裏打了人了！原來有位被德軍判過死刑囚在集中營的共黨女議員意妞蘭夫人，聽到辱及共黨秘書長之後，一聲不響，走出來，候昂得勒出塲的時候，照着他的左右兩頰，打了兩個巴掌。 
　　大家這時那里曉得塲外的交手戰，內閣總理仍在說：「現在大家應當忘了過去，團結起來，共負建國的責任，有時咸不及過去的英烈，但是比過去更困難，更需時，其所需的勇氣不減於戰時，把方才的小衝突忘了罷，因爲侮及敵黨"實即侵及民衆。」 
　　話猶未畢，又一議員搶着發言，赫理歐允許了他，只聰道：「諸位曉得昂得勒是誰？原來就是德國占領期問消遙於德國併吞的昂西城中，願服從法國法律及德國軍律意國購置封鎖的猶太人房屋的一位專家，」說畢，把昂得勒與管理昂西猶太財產主任斯投勒的一封信，當衆宣讀了一遍。證明昂得勒是位利用希特勒罪孽的取巧者，那可容其登台演說！赫理歐又站起來，吿戒大家，今日這塲雄辯關於安南至關重要，不僅全國民衆翹望，外國人也在覬覦，聯合國大會也生反響，望大家沉靜些，昂得勒願犧牲他的未竟講詞最好。」昂得勒未依，赫理歐悻悻地說：「好罷，但不得離題！」 
　　昂得勒再度走上台去，即苦訴道：「剛才走出會塲的時候，不幸被人拳打脚踢，講稿丟了一地，被人踩來踩去...」左邊的議員聽了，笑不可仰。一個說：「打你的是個女人，」另一個說：「是被囚在集中營的」，另一個說：「被德人曾判過死刑！」昂得勒道：請大家評判，我說出了題外沒有？」說得哄堂大笑，他自辯道，「我也被德人抓起來過，關在獄裏...」這時全塲吵得一塌糊塗，無法繼續赫理歐宣佈散會，十三日再繼續討論，時已晚七時三十五分。 
　　（三） 
　　十三日下午三時，國民大會復行集會，討論越南問題。赫理歐先申言：「前日的交手衝突是絕對要不得的，將由負責委員會詳定裁制辦法，以補會章第四十三條的缺漏。如果代表中任何人被侮及時，只有議長來制止，別人不得濫用手段，以維護法國自由的眞面目，」說完，面向右轉，問道「昂得勒先生若發表對越南的意見，可以上台發言，若是通盤的政治問題，則定日另行討論。」昂得勒應允道次準講越南問題，上台後把法國政府內部不一致及尙容忍越南政府的代表常川駐在巴黎的錯誤，講了一遜，才下台。 
　　這時，換了另一黨上台演說，他是左翼聯盟的德維那，巴故越南總督洼賴那的信徒，他首將越南的重要述了一遍，比如：「法國的主權所在，三萬法僑的安全，五十年來所護利益的保持，二千五百萬不同種族不同語言不同宗敎不同習俗的土人的繁榮與秩序的維繫，少數份子受了中西薰陶而要求獨立，以致到處是災荒與恐怖，城鄉蹂躪，損失已達五千萬萬之鉅，成千的法僑死亡，成萬的土人失跡，到處與中國一樣，鄉農田爐成墟，乃挺而走險，以致戰爭釀成兇年，兇年更加深戰爭。目前，首應辨別「越南」與「越盟」是兩回事：越南是一個地域名稱，包括自河內至西貢一帶地方位在媚公河以東的三圻；越盟是一個政治名詞，（即「越南獨立同盟」的縮稱，記者註。）具有國家思想的革命組織，產生於上次大戰之後，由胡志明創始。胡氏全家被法國人殺戳後，隻身逃至香港，時年二十五歲，充任俄領事的私人秘書爲生，一九三〇年曾一度返越，後入中國；旋來歐洲，住巴黎數年，受了革命思想很深，聯絡各殖民地的志士於一起，參加過莫斯科的國際農民大會，在那里計劃過安南革命靑年黨以剷除法國勢力，恢復越南獨立爲宗旨。在香港曾一度被英人拘禁，旋被釋放。當前年三月九日，日軍驅逐法國人後，擬造一傀儡帝國未成，至八月投降。胡志明在同月二十日在河內總督署宣佈越南獨立，講辭如左： 
　　「八十年來，法國殖民階級人物，執着自由平等博愛的三色旗，强占我們的土地，摧殘我們的民族，違背正義與人道。在政治方面，這般法國人不予我們一點自由，强立野蠻法制，因地制宜，阻止我們民族的統一，大興監獄，其數目遠在所建學校之上，打盡一般愛國愛民的志士，淹死在血泊中，箝制輿論，施行黑暗政治，用大烟及酒銷沉我們民族。積於以上諸因，我們鄭重向全世界宣佈越南民族自今享有自由與獨立之權。」（原文見今年法政府公報第八二七頁。）在道合理的聲明之下，法國派軍前往，代表珊得尼往來於昆明河內及中國駐軍之間，磋訂了去年三月六日的協定，先是慕德先生於二月廿八日獲得了中國撤軍的許可，我在此謹向海外部長表示賀意，繼有」萬五千法軍於三月五日到達海防。自三月至十二月，法國政策在巴黎與西貢兩技，遑論人事！遂造成了三錯，一錯在不善宣傳，二錯在行政腐化，三錯在政治含混。補救之道：先以兵力恢復秩序；，再佔領越南的重要點，如城市，碼頭，倉庫，礦區，及各原料產地；改派精明的幹才前往，淘汰庸員；，恢復地方的糜爛。現在尙不算晚，否則，越南脫離了法國，其他各海外領地皆保不住了。」　講畢下來，換了被德軍打敗的前國務總理萊惱上台，激起了會塲空前左右紛爭，越南駐法代表陽白梅爲其攻擊的唯一目標。 
（上）都江堰鳥瞰（下）王廟雄姿（本報駐蓉記者周學端寄） 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本　絕對公開，文自負責。但切忌冗畏。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本　稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有　節之權。（六）來　披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[行路當心遇騙]  
　　鄙人於昨夜（十四日九時半）店中打烊後回家，因等電軍不來，就安步返家，行至呂班路震且大學操塲門口，該時行人稀少，對面來了二個身着制服之人，手拿小包，故意在我手上一掽，即將手包落地，旋聞有玻璃打碎之聲，他們即聲言，你走路沒有禮貌！常即將手包解開，見內有無綫電燈泡三個，說是東新橋買來，價値二十四萬元。鄙人當時明知遇騙，一因路中行人稀少，二因明天尙要工作，且帶有現鈔等件，當即對他說，二十四萬元，鄙人賠不起，現在身邊只有五六萬元錢，可否馬虎？他們在一個恐嚇一個勸解的狀態下，將錢取了揚長而去。 
　　本人損失雖是少數，但恐受騙者不止我一人，因此勸行路者留意騙局爲要。（袁已亮） 
[杭縣塘棲應設初中]  
　　編輯先生：我的故鄉塘樓爲運河流域著名巨鎭，學意衆多，侮年在高小畢業的學生，如有志升學，必須負笈往杭州市區，因此學生家長，大多數限於經濟能力，培植子弟，力不從心，亦有財力可及，而苦於杭校學額，供不應求，多抱向隅，以致偌大市鎭，文化不能合乎水準，筆者生長該地，良田沃野，水利交通，堪稱國家興建之模範地區，希望浙江敎育當局，勿遺忘了這一附郭的美麗市鎭，籌設初中一所，則杭縣不難成爲浙省的模範縣的。（勞鑑映） 
主持賊亮這川省代主度鄧錫候。圖示：主祭人迎神（本報駐蓉記者周學端寄） 
[都江堰　放水盛典] [  本報駐蓉記者周學端]  
　　成都十一日航訊　 
　　都江堰在四川灌縣，西距成都百餘里，工程始於戰國秦昭玉時，創建者爲蜀守李冰，距今已二千餘年。五日晨記者搭水利局專車由蓉出發，朝曦初上，爽氣撲人，成灌道上爲川西平原精華所在，彌望平疇一片，大似江南，夾道綠樹，著處成陰。途經三酒憶郫筒不用沽」的郫縣，十時即抵灌縣。灌縣是川西一大城市，川康主要貿易的藥材茶葉即以此爲集散地。倚山築城，形勢雄險，遠望雲峯際天，靑翠滿目，左爲靈岩，右即道敎有名的勝塲靑城山。灌縣在歷史上以楊貴妃故鄉得名，至今尙有楊妃遺跡的棲鳳窩與歡鳳樓。 
　　都江堰開水是四川一年一度的大典。考都江堰工程，在秦昭王時，李冰守蜀，當時洪水氾濫，冰及其子二郞相度水勢，便在萬山之下的灌縣地方，由岷江中流，鑿開離堆，分散水勢爲內外二江，並設都江堰以操縱水力，引水灌溉成都平原，變水患爲水利 
　　伏　觀　觀祭 
　　車抵城內離堆公園，首先到伏龍觀觀祭李太守禮。觀在離堆上，下爲寳瓶口，俗傳李冰治水伏龍於此，又稱用主廟，倚山建築，巍峨壯麗。前殿祀李太守，後殿爲觀瀾亭，登亭可俯瞰寳瓶家鼻諸口。憑欄眺江，洪流滾滾，波濤汹湧，整個都江堰盡入眼底，其下激湍澎湃，有如萬馬奔騰，形勢極爲壯偉，祀典由川省主席鄧錫侯主祭，各廳長陪祭，用三牲太牢，焚燭拈香，鳴鐵砲，讀祭文，行最敬禮，儀式肅穆隆重。 
　　祀李太守後，即出觀經人字隄，里許至二王廟，廟傍杜少陵：「玉疊浮雲變古今」的玉壘山修築，雄峙半山，飛閣危樓，遙與伏龍觀重簷複棟相對峙，傅建自北齐建武時，俗稱顯英王廟。拾級登廟，入門即見李氏父子治水六字訣：「深淗灘，低作堰」，與八字眞言：「遇灣截角，逢正抽心」：這是二千年來治水的圭臬，也是最科學的治水方法。更上爲正殿，塑二王像，被錦袍，廟祝謂係乾隆所賜，廟後附祀淸治水有功之丁文誠（寳楨）像，祭典仍由鄧代主席主持，儀式與祀老王同。 
　　雲消霧散戈　開放 
　　李太守與二郞祀典畢後，即正式開堰。都江堰工程，上下綿延，長約四里，分（一）百丈隄及挑水壩：在最上遊，目的在護岸及逼使洪水流入正道。（二）都江魚嘴，即都江主堰，在安瀾索橋下，設魚嘴分內外兩江，外江爲岷江正流，內江引外江之水，成三大幹流西走成都平原。（三）榪槎：在魚嘴上，即引外江水道之閘門，爲調節水量的主要物，榪槎係木製的三足架，由若千三足架迎接成排，內裝卵石，外實泥沙，作爲引水閘及擋水壩。（四）平水槽：在魚嘴下，內江水量過多，則用以餘洩水。（五）飛沙堰；內江水引入水道，流至玉壘關，水流轉向，設此堰以逼水入寳瓶口，若內江水量過高，即由此回流外江。（六）寳瓶口：爲工程最末段，鑿山而成，嚴上刻有水則，所以記內江水量，自四畫至廿二畫，水面逾十一盡，川西平原用水即足，低則不足，過則有餘，岩上即伏龍觀。 
　　都江堰中心工程是魚嘴及　槎，魚嘴分岷江爲二，平時外江水流浩蕩，河床亦高，於是設備槎以隔斷兩江。內江不需水時，即樹榪槎以阻外江之水，內江需水，則拆去部份榪槎，外江之水即流入內江。開水即成都平原需要春水，正式拆去榪槎，使外江水量流入內江之意。榪槎總數，外江約五十洞（一三角架爲一洞），內江約七十洞，祝內江需要之水量，定拆榪槎之多寡。 
　　開水儀式，在主祭官拈香敬神，鳴鐵砲後，即由數十力頭陸續拉倒榪槎（今年共拆二十四洞），外江洪水即奔流而下，俄傾之間，淺僅沒膝的內江即成爲波濤奔騰的浩瀚巨流，開水典禮，即吿全部完成。 
　　成灌道　熱鬧 
　　開水典禮是四川一年一度最隆重的大典，我這類似戲劇性的儀式中，寓着數千萬人民的最高崇敬心情，每次盛典　例必需四川最高行政負責人親自主持，今年在省府並未擴大舉行下，四方來觀禮的最低統計也在十五萬人以上。堰流所及，受益田畝約計六百餘萬畝。川西繁榮，實所利賴。 
　　典禮完成，遊罷都江全堰，在暮　蒼茫中搭原車歸來。沿途見成灌道上，風馳電掣，絡繹不絕的百餘輛觀禮專車，載着十餘萬滿懷景仰心情的觀衆倦遊歸來，這正象徴李冰父子和其手創的都江堰水利工程的無比偉大。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[飛絮] [  魯莽]  
　　春，似乎才來了不久，卻又輕輕地走了！ 
　　病中，困居在小屋子裏，不明白春的消息，覺得天氣暖暖地，人意又懶洋洋，春應該正　。窗外有　亂的驚聲，　角又掛着嬌綠的樹枝，春的跡象一絲沒有走漏。可是忽然從窗外飛進一種東西來，前前後後，高高低低，是那麽輕飄，那麽柔　；像一種毛羽，像一種棉絮，一時眞的想不起這是什麽？ 
　　而且令人難以捉摸，她又不着邊際，這是什麼呵！寂寞的斗室中闖入了這些輕狂而微細的小東西？ 
　　哦，這是楊花，這是柳絮，吿訴我「春」已經走了。她們有無限的密意，怕我不知道「春」已經走了，所以這樣的纏繞我，輕輕地，款款地，報吿這段令人惆悵的消息。我一面惶恐，一面感，因爲她們用這樣溫柔較徵的方式，報吿這個不願聽的消息。 
　　打開窗戶，向園子裏細細一瞧，『春』果然走了！你看，多少的樹不已經『綠葉成蔭子滿枝』。怪我幾天不出門，消息太隔膜了。再看看空中，那些像羽毛像棉絮的東西，正瀰漫着，在上下飛舞。她們劃分了季節，但也帶來了惆悵。 
　　我看見柳條兒吐出『綠意』不久，我看見柳條兒蕩漾春情不久，忽然她們又送出春走的信號，如何地令人驚異春在人間的短促呵！我眞要像占詩人一樣，喊一聲我要趕到天涯，趕上春，和春小住。 
[僞秦瓦漢甎室譚印] [  李白鳳]  
　　求眞與審美 
　　自希臘哲人蘇格拉底示吾人藝術必追求「眞」，「善」，「美」三大原則後，數千年仍爲藝人之標的；印學雖以我國獨善其道，然亦應以此國際尺度做衡量標準也。 
　　文字學於印事之影響至鉅，故印人若欲廢棄文字學之根基，將無法開拓其治印之疆界；劉鶚羅振玉輩之殷契問世後，文字學本身已創一新紀元，容庚·商承祚·郭沫若·董作賓諸氏，已起用甲骨設印許叔重說文之謬誤，如「爲」，「鬥」......似較徒以金文是賴者，得一長足進步矣，（此點予另有「許叔重說文解字詮釋」一書詳爲訂正。） 
　　昔白石早歲，即以印知名，然此公不依據文字學而意創者甚衆，晚年曾力蒐舊製，不使存世，僅此一例即知印人不可恃才孤行也。現存白崇禧先生一印，即白石手刋，其「白」字作「　」，蓋以白字筆劃過簡，爲之增飾，故失其文字學依據，僅此一筆，便謂失眞矣。 
　　予非以此詬汚白石老人，實欲引證以鑑諸來者。 
　　習見印人，泰半依恃於「六書通」一書，一若鄉愚之憑恃「通書」者，此誠問道於盲，危殆殊甚；蓋「六書通」一書，傳印甚夥，謬誤叢出，且易鐘鼎與李篆同刋，行不由徑，易陷大謬。 
　　印人應備「段玉裁註許愼說　」，「吳大瀓說文古箍補」，「佛言說文古箍補補」，「漢印分讀」，「古箍彙編」，「稜古齋阮氏鐘鼎彝器款識」，「馮云鵬昆仲金石索」......諸書逐一參考，再參以劉戴雲之「鐵雲藏龜」羅振玉之「殷虛書契精華」等契文研究，使諸體備識，然後落刃，始無大班矣。 
　　治印一道，文三橋輩並未若今日之重視「美」與「眞」，故三橋輩惟徒師秦漢而矣，奚足道哉！予非衛道之士，故不懼世俗相議，而爲一公開之露佈也。 
　　若不越乎「守眞」一，斯可與議「審美」矣。 
　　漢印端方平正，未嘗計及印面之美，故千篇一律，因陳舊章，毫無變化，吾人因之，斯乃刻舟之愚也？漢印之美，端在「樸實庫厚」，其餘了無可言。然至淸季，趙撝叔輩以織柔見稱，別開新局，後之來者，便顯無力，而成媚俗，自無可取。 
　　撝叔要完白山人之「江流有聲，臨岸千尺一，一印之風俗，而獨樹一　·淵源有目·堪稱大家；完白此印與趙松雪之「松雪齋」一印源出一格，自覺脫俗，已較丁何輩注重格局，此印大氣磅　，如天馬行空，不可窮其迹象，一學便愚，至撝叔一　，後人效之，早成弩末矣。 
　　與爲叔分庭者，首稱蒼老，被以大刀闊斧，巧匠錦心，故能得心應手，玩字粒於指掌之間，斯俱由於蒼老工於書畫，而以書畫相參入印，分行佈白，全部美化；其「老缶」，「俊」，「俊卿」諸印，實天衣無縫，望之袖手。尤以「破荷亭」一印，以粗·壯·拙三點開印學豪宕之門。其邊錢取乎殘碑斷碣，得其神體，白龍山人及白石山人皆其餘脈也。 
　　至若白石老人，尙不失其天眞純樸之豪邁作風，惟略覺放宕，不及蒼老含蓄，白石恣放，易陷粗曠，劍拔弩張，便易喪神，流風所被，神氣蕩然。 
　　近人楊仲子壽石公，頗能力正前謬，余嘗見仲子一印文曰：「江南楊仲子」雖覺工力稍遜，仍渾厚雅重，而壽石公之「木居士」一印，能存漢印風緻而自見一格，堪稱名手。 
　　予束髮就學，茅塞未開，每見流俗邊跋，喜作細字，亦思效顰，曾爲師友力斥其非，蓋細字用錐，本不足以觀刀斧，後遂棄如敝　；十年流徙，市　猶有重於此道者，故略爲提示，以警後學。 
　　邊跋須以能見刀法，斯爲上選，藏芒　拙，均爲小道，可不愼哉！ 
 
[從吳缶盧說到王個簃] [  鄭午昌]  
　　淸季民初，以花卉畫獨樹　塲爲時大家者，則安吉吳先生缶盧也。缶廬好吟詠，精篆刻，善書石鼓文，皆雄奇古茂，功力掌魄，不可一世。自言五十始能畫。其畫一如其詩，書，篆刻。蓋其作畫，非即作畫也；乃以其所得於詩，書，篆刻之意境筆法氣趣，用之於盡，而以磅礴之氣　使之，故能雄奇古茂如此。觀缶廬之畫，而　其詩，審其書，摩其篆刻，理法無別，神氣一貫。學缶廬之詩之書之篆刻，或能得其儸長；欲學其畫，則非兼擅其詩，害，篆刻不可。學者不察，以其粗筆重色，狂率而易之，靡然相效；於是有其軀壳，而面目全非，似其面目，而神氣盡失，畫虎類犬，吳派畫，遂爲時所姤病。老友王君个簃，師事缶　最久且敬，平夕隨侍左右，於缶盧詩，書，篆刻，得其眞傳。故其畫，構圖落筆運意取勢，一如缶廬法。　會訪缶　，缶　默默倚枕若有所思；旋起凝視桌上所布素紙；稍復還坐榻沿，頻頻點首，即奮臂而起，潑　縱筆，如風兩至，龍蛇走，頃刻間，盛榮藤六尺屛一幩。笑曰：「余以氣寫，非用筆也」。以氣寫意，實爲缶盧作畫妙訣。个簃每有所作，雖一花一葉，無不注精會神，運思畜氣於前；然後解衣磅磚，兎起鶻落，不滯不疑；潑　而惜墨如金，縱筆而力達筆尖，可謂盡得缶廬以氣寫意之能事矣。缶廬生前會以所用硯及技贈與个繇，固視个繇爲足傳其衣砵。个　亦能　師傳而加勉，十午以來，造諧益精。茲將陳其傑構都二百幀公諸衆覽，吾知讀者讀个　畫，當欣然知安吉之學，乃在海門。 
[觀夢禪書刻] [  𠳨翁]  
　　纔人會塲，就被一副五言隸書聯吸住了目光。那對句是：「禮樂中朝貴，文章大雅存」。絕似伊茶綬臨張遷，魄力之雄偉，令人驚絕。另一聯寫小篆，對句曰：「名畫要如詩句讀，古琴兼作水聲聽」頗有一種渾厚曼妙之味。 
　　篆隸成就，旣已如此可觀，而夢禪自許者乃在其章草。於章草聯中曾見有「寳寐簃」三字，而印中又有「寐癖」二字，想其收藏沈寐叟甚多。故其章草書風格高邁，有神似「海日塵」者。不知亦識寐叟弟子王瑗仲敎授否？曩據王談，寐叟書可以穿五層夾宣，可見功力之深。 
　　對聯中集宋詞集焦氏易林及集他人句者皆妥貼而富有風趣。集宋詞尤能天衣無縫，此事異翁亦優爲了。余愛其「赤壁泛舟，七月旣望。蘭亭修　暮春之初」。及「夜郞有才，不妨自大；匈奴未減，何以家爲」？二聯，有信手拈來皆成妙諦之慨。 
　　最後談到他的印了。仿趙撝叔「爲五斗米抑腰」一印幾能亂眞。「海曲將軍章」可入「漢銅印叢」。引首章如「補蹉跎」「天行健」不獨刻得好，且有深意。而最妙者莫過於「江南第一妄人」，此印與白蕉之「天下第一懶人」可稱雙璧。實則復翁四不懶，而遲翁亦不妄也。 
[歡樂] [  沙蕾]  
　　沒有歡樂，也許是一個更大的歡樂吧。 
　　時常，我這樣熱狂地奔赴歡樂，像是要付出全生命或全生涯似的。 
　　但當我眞實地面臨歡樂之前，我却有着怎樣遼闊的寂寞啊！ 
　　在歡樂的不斷的取汲與掬飲中，我時常有加倍的焦渴。 
　　我漸漸地聽不慣那些歡呼，大笑，雄辯，我感覺那些都是屬於噪音。 
　　你看我那樣艱困地去赴一個盛宴，一次約會，我對於一襲太整潔的服裝也有很大的倦意。 
　　你要我伴你去遨遊，去觀劇，去散步，我一定會應允的；可是你看出我一切的神色仍像是我們在小室裏對坐時嗎？我看到的永遠是你黑髮的輕披，沉默的幽微的飄行。 
　　天國之宴一定也是像我們那樣的默默對坐吧，從一些碗碟裏，管絃樂器裏所盛滿所發出的一定是一些看不見聽不到的事物。 
　　爲什麽我這樣喜歡你，我的友伴？因爲別的一些女性的名字都呌做「歡樂」，而你却是「孤獨」。 
[个簃書畫展覽會] [  潘伯鷹]  
　　文藝之事與世升降，蓋政事民力之所映發也。若就藝事一端而言，則其風氣轉移雖有必至之勢，然士夫君子之潛運其機當亦未可忽焉。吾土畫風自民國初元以後，漸人奔放之途。寒假而　疏者乃乘間以亂其流。甚者匠梓之倫，任筆爲體，亦竊高名而譁衆矣。故其風氣必變以入於謹肅，乃勢之所趨也。時至今日，則謹肅之境未易遽幾，而庸靡之弊已因之而起。試以上海一隅而言，四王吳惲之末流彌漫甚盛。其高者至文沈仇唐而止矣。夫四王吳惲文沈仇唐非不高也。而死於此諸家之下者，不惟爲法家之罪人，亦適足見其不善學耳。雖畫之爲體有山水人物島獸花卉之不同，而由筆墨畦徑以論其氣韻之高下其揆一也。然則破今日庸靡之弊，其道雖多，而以淋漓元氣掃其拘墟必居其一矣。金嘗謂吳倉石先生高風博學工詩善書，以其餘事爲畫爲刻石，其雄才古韵震耀一世，居上海又甚久，而藝事之能得其傳者甚稀。則學之者其人品不逮也，學不逮也，徒墓擬其迹無當也。於是羣以耳爲目之流，逐逐於若匠梓者之後，其與庸靡者之失蓋均之矣。去年余於回風堂公祭席上識王个簃先生。先生蓋倉石與回風二先生之高第也。間嘗至其高齋讀其詩畫，又觀其所藏吳先生之畫與書。而後識吳先生之法記有在。東坡詩云，一始知眞放本精微，不比狂花生客慧」。此破荷亭師弟子所爲火傳不絕相視而笑者歟！个簃先生今將出其書畫如千軸以諗上海眞賞之士。余以爲矯今日庸靡之弊，破流俗　疏之惑，以精微之放曠，尋人爲物外之眞遊，个簃於此誠有大功。願得知者與共論之也！ 
[挽覃理鳴] [  章士釗]  
　　豪氣平生壓輩流，病猶吐論强扶頭；不甘示弱心逾細，無意凌人理却遒。求友每於朋黨外，特躬羞與孔方謀；卅年湖海收身去，肝膽看同日月浮。 
　　好我眞如古急難，偶聞津譽爲心寬；照人不掩胸前月，接席頻翻舌本瀾。君子有文占豹變，相官無地作鯢桓；相知直欲同丁翼，敝帚從今洒淚看。 
　　（自注二君病中吿余當爲余收拾文稿） 
　　李茇棠言理嗚六十初度，歇馬塲院中同人乞文壽之，此事余寖忘矣，愧極而賦　章士釗 
　　宿諾猶存歇馬塲，眼看吾友去堂堂？交情元自無言慣，文字都緣老病荒。此日寖門餘一哭，八年囊口與偕藏，可憐皮骨支離盡，畢竟登山勝在床。 
　　（囊口句自注指避空襲） 
[一寸山河一寸血　406] [  葉勁風]  
　　一共五個人，倒代表了四個不同的集團。五個人中，只有韓方代表和正岩二人，有這們一點點國籍上的差別；然而僅有正岩一人，在語言上有十分之一二的不舒暢。這是指着中國國語而說；他平日應用的語言，大部分是日語和上海話。 
　　「首先大槪應當由兄弟把事情報吿一個大略」。鶴見操着純正的北平語，在這臨時圓桌會議上，開塲發言了。他聞頭就毫不保留地，說明了他同萍子到上海來的目的，「然而沒想到中村小姐，這一位主要的脚色，還不曾着手辦事，竟遭了人的暗算。......本來，時間這等急迫，統共只有這們一天多一點時間，還不知道應當做些什麽，怎樣做法，首先就碰到這棵的蹉跌，誰也沒有想到......本來預定一到四點鐘，預備拆開中村小姐那封文件來看，現在旣有各位仗義帮忙，所以暫綏一步，且等幾小時以後再說。現在還是集中全力，探尋中村小姐...各位老兄看...？」 
　　「兄弟認爲事情有從經從權兩種辦法：」特字二號李明發表意見了。他的理由，「八的秘密」關係大局，時間旣是這樣急迫，不如雙方並進，反正人力很够。他主張從權辦理，開拆萍子的信件。 
　　「看看那封秘密文件內容也好......也許需要多方面的準備，趁中村小姐的下落還未找到以前，一方面準備起來---這是說必需中村小姐指揮的話。萬一我們大家，也可按那密件的指導進行，時間也許要從容多了。」這是守一的意見。 
　　「反正總是要看的；」鶴見略略猶豫了一下，便對正岩說「老岩，又得辛苦你一趟了......；」他預備呌正岩到萬歲館去取那文件。 
　　「可是隊長藏起的那封文件？......正岩仍舊說的日語，「因爲害怕又出岔子，部下剛才到那邊的時候，順便拿了藏在身上了......」說着便從襯衫裏面，搯出了那封大使館送給萍子的公文，外封套已經沾上了些汗漬了。 
　　「哈......」鶴見接過封套，又預備要獎勵正岩「學問進步」了，却因到底有生客在座，於是把話縮回去了。 
　　封套拆開，裏面果然又是一個小型封套，寫着「上海大日本駐滬大使岡本閣下轉中村萍子小姐」等字樣。另外還有岡本給萍子的一封短扎； 
　　「西原寺府邸要件一件，囑本館妥轉，因尊駕未曾再度光降，又恐延誤，特愼重奉上......」 
[音樂的啟示] [  卜嘉]  
　　音樂是比一切智慧一切哲學更高的啓示 
　　誰能參　透我音樂的意義，便能超脫尋學人無以振拔的苦難。 
　　錄自「貝多芬傳」 
[「愛麗絲漫游記」的故事] [  楊實]  
　　牛津大學教授道格森（Prof.　Dodgson）很口吃，與人談話老是訥訥出不，但他却愛和小女孩玩。在一個下午他引着三個女孩在泰晤士河上駕船，孩子堅持要他說故事，我們的敎授便信口開河邊想邊說的描述一個荒誕的故事。那是一們在兎窟中睡着的女孩，她醒來時發現自已在一個奇異的神仙境界裏，並且她遇到了許多神奇的事。她們聽了大爲驚奇，要求他把它寫出來。道格森敎授開玩笑似答應了，他費了一夜時間完成了，並且定名爲「愛麗絲漫遊記」，愛麗絲新便是這三個小女孩中一個的名字。 
　　寫完後，他把稿子放在一邊早忘却了。不久被個朋友看見，讀後請他出版，道敎授忿怒道：「你以爲牛津的敎授會拿這樣的東西去出版嗎？」他拒絕了。 
　　這朋友也好奇，不顧他的反對刊印了出來。不意發刊之日轟動了倫敎的兒童，當天就搶售而空。道格森也找不出這本書爲什麽受兒童這樣熱烈歡迎的理由。 
[片斷] [  徐晉]  
　　民族幼苗，國家未來主人翁，這兩大兒童頭銜，是全國成年以上的同胞們一致擁護的。 
　　提高兒童地位，增進兒童福利，......這些，都是兒童節例行的口號。 
　　美術家不容易維妙維肖的描寫出活發，自然，天眞爛漫的可愛的兒童。 
　　顧氏家訓說：「敎婦初來，敎兒嬰孩」，這便證明兒童敎育的重要。 
　　在熱烈慶祝兒童節的今天，誰能對街頭流浪兒童，激發一些「幼吾幼以及人之幼」的天良？ 
　　兒童像是一張白紙，需要敎師們用黑字寫上「後生可畏，焉知來者」之不如今也的許多美麗史蹟。 
 
[竹雀] [  張書旂]  
自由談 
[原子彈的災害] [  東方慧]  
　　原子彈在廣島和長崎所造成的後果，究屬如何，它所造成的災害究竟到達何種程度？這都是各國的權威醫學者所關切的。 
　　芝加哥大學的白魯斯博士，曾領導一批醫學人員（包括日本名醫生），在長崎，廣島精密的考察一番，他們的結論是；一九四五年的原子彈，雖已事隔十八個月，但它的生物性影響仍然存在於被炸地區，甚或持續至數年以後。他們檢査並研究了許多當時被原子彈炸傷炙傷的病人，他們發現原子彈幾種重要的後果災害。 
　　最神秘的後果，是被原子彈大火炙傷者的皮膚上，形成　特殊的創痂。凡是曾受當時火炙或紫外綫輻射的，雖事隔多月，仍會陸續發生這種痂或瘢，色由粉紅以至棕赤，分佈全身及面部，浮腫如象皮，狀至可怖，起痂的皮膚感覺特殊靈敏，以致痛楚不堪。這類痂的範圍並不局限受傷的暴露部份，他會遂漸蔓延各處。醫生們認爲這種組織的破壞，或許是毒瘤的前驅，是否可用醫藥治療迄無把握。 
　　原子彈另一顯著災害，就是破傷人的生殖能力。在廣島被炸數月之後，日本醫生檢査了一百二十四個劫後餘生者，發現其中三分之一已無生育能力。原子彈的爆炸，可使中彈點周圍直徑三哩之丙的生物失去生殖機能。曾在原子彈紫外綫輻射範圍中的婦女，有三分之二因而月經失調，原子能並使已懷孕的女性流產。 
　　在遺傳方面，原子彈是否會造成一個惡劣的後果，則尙不可確知，因爲這需等待下一代的人生育時才可知道。若干生物學者拿廣島繁殖最快的果蠅來實騐。但是迄無滿意的結論。若干在炸後生產的小孩，都立即死去，或早成死胎，以後生育亦無報吿。但是醫生們深信，若干母親會把所生怪醜的嬰兒殺死並埋棄。 
　　這直是件可怕的災害，原子彈不僅帶給現世人類的災難，减少他們的生殖機能，還使下一代的人類趨於醜惡而有絕滅之危。誰能說「古城末日記」的災難，會不再降臨世界呢？ 
[英語學者辜鴻銘] [  涵光]  
　　讀四月一日自由談內「辜鴻銘軼事」，令人拍案呌絕，發笑不置；此老可謂幽默大家矣。適手頭有謝頌羔先生所作「英語學者辜鴻銘」一文，（載少年中國論文三〇---三一頁）亦叙及此老生平，爰譯之，以寄自由談。 
　　「我從沒有遇見過辜鴻銘。我僅僅聽到關於他的一些事情和他的奇特的英語知識。他的拉丁文很好，而對於英文文學的閱讀，更是廣博。 
　　他有一個小老婆。他讀英國文學，但是他的精神却是十足的中國式的。他不能够和現代的中國學生相處。 
　　從這個，我得了一個敎訓。我們可以有豐富的英國語文知識，同時，也可能在英文寫作方面，練出一手美麗的英文格調，但是，却仍然不能得到英國人民的精神。英國人民的精神，主要地是基督敎的。他們特別看重誠實，純潔，（沒有小老婆）以及對於友朋們的公正的愛。 
　　從一八八五到一九〇五，事氏在張之洞那裏做官。他有一妻一妾。我不知道他另外有沒有更多的老婆了。他忠於淸朝，老是拖着辮子。 
　　事先生富有幽默感，然有時批評他人頗涉苛刻，他是個學者，但是他缺乏理想和現有精神。因此，可以說，他是個失敗者。我們必須爲人民服務，當我們工作失敗了的時候，我們便是失敗者啊！ 
　　我欽佩辜先生祗到某種程度，我希望我們能從他的許多弱點中解放出來。讓我們用敎育的力量爲平民謀利益。同時，讓我們祗愛一個女人並遵守我們的高尙的理想------忠實與民主」。 
[快樂的孩子　------因歌唱交了鴻運] [  榮觀]  
　　鋼鐵大王卡內基Addrew　Caroegie，靜坐在他辦公室的迴廊裏，他耳中聽得一個孩子的歌唱。那歌聲，如新鶯出谷，乳燕歸巢，就從那輕快而又優美的旋律裏，也見得這孩子內心的快樂來，爲了這歌正是他所酷愛着的一首，特別是那孩子底聲音。於是這孩子便被呌到面前，並常常爲他歌唱着了。 
　　這孩子，不過是馬　裏司打雜的小厮，他每天洒洗着馬具，並淸理着馬房的時候，就隨口歌唱這悠揚而又愉快的歌------；他每天是一面工作，一面歌唱着的。就這樣，他的歌聲被送到附近不遠的鋼鐵大王的耳中去了。他從此被卡內基的提拔而且賞識，也就是後來的伯利恒鋼鐵公司的總經理，他的名字是査理·許華勃Charles　M.Schwab。 
劇譚 
[「麗人行」] [  馬高]  
　　作者先後兩部作品，「三個摩登的女性」與「麗人行」，基於民族對日解放鬥爭兩個階段，標示了兩個時代的典型人物與事件，而其中心問題則一：「女人，自由解放鬥爭中，雙重任務雙重痛苦的女人。」但，後者是具有更深更新的解釋和觀點。 
　　在這裏作者嚴厲的譴責若英的弱點，鞭策了她貪戀物質享受與低頭妥協的卑賤情操。把她放在玉良和王仲原------善與非善之間受試煉，結果經不住試煉祗好搖尾乞憐投進安樂窠，這在她的路向是必然的：「妥協」。但是，作者希望她掙脫頸子上的鎖鍊，賦之以「光明尾巴」一條。看來就不免有牽强之感，像若英這樣的女人，在今天要她挺直的站起來，恐怕還不怎樣輕鬆吧？ 
　　被鼓勵被讚美的新羣，這個女戰士勇敢，能幹，肯幹，是理想中新女性的典範，但我們還嫌她不够豐滿，似乎在她身上還可以找出更多女性的生活的弱點來，她不應該長一無欠缺的偉大。 
　　被侮辱與損害的靈魂，女工金妹是作者筆下最動人最完整的角色，是無數在悲劇命運承受難的女性的代表，有血，有肉，有淚，使人同情使人太息，唯有這樣的人走上新生之途的時候，才令人歡欣，令人地爲她祝福；因爲受盡磨折百鍊成鋼的人投進戰鬥是顚撲不破的。 
　　這樣一個新型的多塲戲，第一次出現在我們的舞台上，給了我們一個可貴的豐收，榮譽應歸導演他強有力的巨手把全劇溶匯在新型的格調裏，那娓娓動聽的述說，那扣人心弦的控訴，在在都具工細的匠心，演員，是一個整體，合作，完整，即使最最不重要的角色，也都那末認眞賣力，値得讚揚。但有幾位字音欠正確，而且戲不「純」，有棱角。 
　　但，我赤誠的向你推薦，這是一部太値得一看的佳構，無論劇本，導演，演技，都有新的可貴的收獲的佳構。 
[獨泊漫談] [  王聰] 　 
　　每個人都喜歡羡慕和自己不同地位的人，老百姓羡慕做官的，廟堂鼎食者却又喜歡取些「漁夫」「樵子」之類的別號。小孩子羨慕祖父的權能和自由，祖父撚着鬍鬚喟然長嘆地說：「如果我能倒退六十年，像這孩子一樣小，那纔眞是幸福。」男子羡慕女子的不勞而獲，女子羡慕男子的活動能力。這傾向說明了每倘人都不願意爲自己不同地位的人想一想，更無理智將彼此間的苦樂作一客觀的比較和認識。世界之擾攘不安，此種一般性的心理狀况，或亦不能辭其咎。 
　　我想月亮之能入時所以較太陽爲多，或因其較吝惜降賜光明於吾人以及月僅一圓的緣故。 
　　一顆乾枯的種子，會在適當的土壤上成長開花。 
　　一個美麗的想像，會引起實生活許多變動。 
　　一綫晴示，便足以　出「瞭悟」的漣漪。 
　　我向愼植誇耀新的「瞭悟」爲巨大的太陽。 
　　愼植輕農地笑着說。「因爲陽光特別刺眼的緣故，你才會特別喜歡太陽。實際上太陽和星星一樣，他的所以巨大，只是距離較近而已。在無限的空間，有無限個比太陽更巨大的存在。」 
　　愼植的話，自有他的道理。然而，就我們的世界而論，我還是讚美太陽的。 
[「推愛」] [  呂彥]  
　　時常在八行書上見到「推愛」二字；「推愛」原本是人類美德的表現，降至如今，往往被一般人誤用了；甚至那麼毫不吝嗇，不費思索，歪曲地濫用着。 
　　友人說了一件事實：某君懷有實才，失業年餘，寫了無數的應徵信，找了好幾處職業介紹的機關，照片用掉幾打，處處碰壁。終於靦覥的去見一位榮任「長」字頭的老同學，出乎意外的那位同學竟異當慷慨的給他一封介紹信，介紹他去見一位擁有一個龐大機構的主管。信內措辭誠懇，最後是：「推愛提掖」。他見了某主管後，又交換到一封介紹信，不免又一推愛」一番，在幾經輾轉「推愛」下，他拿到了最後的一封介紹信，從此他可以不再去作無謂的奔波了---那信封上的名字，赫然就是他的老同學。 
[關於戰犯] [  子濟]  
　　二十二日本報國際版有一隻「納粹巨犯，死無葬身之地」的新聞。說是去年十月被絞決之十大納粹戰犯，以及戈林之屍體，於火化後，置入軍用垃圾箱......乃將該箱置於一普通德國黑色轎車之後座，直駛慕尼黑伊薩河，投入急流之河水中，此乃「希特勒親信最大的旅程」云云。 
　　納粹德國的戰犯審判，至此已吿一段落。混世魔王之屍灰，被投入念流之中，死無葬身之地，誠令人快慰不止。 
　　但回視遠東法西餘孽，一味狡辯拖延情形，那使我們欷歔不已。眞是何厚此，而薄彼也。 
　　東京國際法庭成立，雖爲時已久，而對戰犯迄未判決，這不但使我們戰勝國人民感到不耐煩，這審判的紐妮作態，即是在戰敗國日本臣民，也早已視爲笑料了。且看中央社東京專電： 
　　「......國際法庭已開庭，何日結束尙不得而知......估計此項辯案，或將繼續兩月，審判或將仲秋，......法庭雇員四〇〇人，消耗紙張萬噸......日本人士已感不耐，並揚言爲諸不可辯護之戰爭嫌犯而辯護，何其荒唐，立即付諸　戒，乃爲上策，在日人眼中，對戰犯審判，已爲笑劇矣。 
　　人情走馬，世事棋局，這是我國的一句諺句。大約日本雖是敗亡之國，但在美國支撑之下，國內已臻理想境地，蒸蒸日上。而麥帥又魅惑於日本朝野的阿諛諂媚，故處處給予「便利」。不僅戰犯而已。我們還聽到美國主張開放日私人貿易，並且在賠償物資中，剔除「和平工業」電動紡　機，使保全日紡織工業的新聞。 
　　大好文章　在後面呢，瞧着吧。阿彌陀佛！ 
[藝文壇]  
　　本報四月四日曾刋載范泉著兒童小說「兒童節」一篇，該文指出在兒童節的好日子，有一大批的兒童們竟落在悲哀的深淵裏。主題嚴肅，然而叙述却極爲幽默輕鬆。趙景深先生在天恩小學講演時，曾將該文當衆朗誦，有聲有色，聽者無不笑痛了肚子。[  記]  
　　萬葉書店最近刋行的長篇小說一大風雪」，孫陸著，是描寫在一個沒落社會裏，一羣赤誠愛國的靑年怎樣遭遇到惡劣環境的包圍，而未能茁長。文筆壯麗，繪染深刻。[  記]  
　　上海雜誌界聯誼會，於前日召開會員大會·到文萃·中學生·世界知識·文藝春秋·時代婦女·新文化·月刋·時代·蘇聯文藝·再生·科學時代·評論報·蘇聯醫學·經濟周報等雜誌代表人，當即當選理事並叙餐。[  金生]  
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　「小榮，姐姐歡喜你，讓你坐小包車，跟金阿姨先上重慶去看爸爸好不好？」　回頭去向他柔聲地問。 
　　「好的，好的。」榮兒畢竟還小，聽老祝方才說小包車那麽舒適，又可以先到重慶看見爸爸，當然就歡天喜地的答應了；並且當他住在徐紹明家裏的時候，金愛麗也時常　着他玩，給他的印象很不差，因此他倒不覺得有跟他媽一起走的必要。 
　　「這樣也好！」老祝瞧這個問題一解決，便忙着再把方才沒有打好的那個舖蓋打起來；但蘭却更忙了，緋緋換了榮兒，衣服當然又得重新整理。 
　　「媽！要不要給弟弟換一件衣服？」緋緋朝小榮身上看了一眼，很興奮地向她媽這樣建議着。 
　　「好。把这一件给他换上吧！」蘭微笑着檢出了一套薄洋紗的童裝來。 
　　緋緋很熟練地把小榮拖往屋子的一隅去，給他洗臉，洗手，脫下　的衣服，再換上那一身新衣，又用小梳子給他梳理着短髮，一些不亂，一些不慌；老祝幾次三番　腿過去看他們，腦海　立刻浮現出一個十來歲模樣的　的少女時代的影子。 
　　將近十二點鐘的時候，祝兆年幫着蘭把一切都收拾好了，一個小小的舖蓋，裝着毯子，薄棉被和小榮的大部份的衣服；另外一大一小兩口皮箱，裝着蘭所認爲她們一家所有的比較値錢的東西。她本來遠想加一口，可是她担心金愛麗要爲難，便臨時又改變了主張。這一點祝兆年是十分贊成的，因爲他實在不願意太麻煩諸希農那樣一個腐化不堪的新官僚，以致影響自己將來發言的自由。 
　　「弟弟，你把兎子爸爸留在這裏，讓我帶着它走好不好？」當老祝把洋車雇好，裝妥行李，回來準備帶他們一起出去的時候，緋緋忽然像想到了一件極重大的要事一樣的特別向小榮提出這個要求。 
　　小榮原已跟着蘭快走出屋子了，聽他姐姐這麽一問，反而提醒了她。 
　　「不成！不成！」他雙脚亂跳地說，同時轉身來向牀上望，兩只小眼睛得滾圓。「兔子爸爸呢？我要帶着走！媽！我要帶着走！」 
　　他很快地撲往牀上去，在一疊枕頭後面　起了那頭銅製的兔子。蘭一下沒有來得及揪住他。 
　　排緋失望地呆看着，臉上滿是沮喪的神情。（四）（五） 
[生活指數　追不上哪！] [  葉飛畫]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
