# 1947 - 186 - 4960591

 

Page 1

 
 
 
 
[大殲滅戰序幕揭開　魯財國軍收復沂水　膠東共軍征糧輸往大連]  
　　〔本報徐州九日電〕魯南大殲滅戰已捐開序幕，溯沂河北上國軍，八日下午收復沂水，不僅已將回竄雲蒙山區共匪與諸城之後方補給綫完全切斷，且又使竄靑駝寺，垛莊，費縣，界河地區之共匪十二萬主力已完全陷入國軍沂水，臨沂，泗水蒙陰，東里店之袋形包園圈內，此實為國軍殲滅共匪華東野戰軍主力一難得易失之良機。在戰略上，國軍已先居絕對優勢地位，又共匪主力集結於狹小山區，飲水食糧均極困難，此亦足致共匪之死命。 
　　〔本報臨沂九日電〕沂蒙山區南麓戰事激烈，有增無已。流竄靑駝寺，湯頭鎭之共軍四個縱隊，經國軍四晝夜包圍激戰，續被殲滅二萬餘人。另圍攻費縣之共軍，增至三個縱隊，雖於七日晚進入城垣，但已陷入國軍之反包圍，正鏖戰中。 
　　〔本報濟南九日電〕由膠縣向高密攻擊之國軍，九日午前已正式將高密城收復，共軍傷亡達一個營，九日午後國軍正繼續向西掃蕩殘餘中。 
　　〔本報雜縣九日電〕臨永國軍七日於達成任務後，已向昌樂轉進。 
　　〔中央社靑島九日電〕膠東共匪，近在牟平，福山，海陽等地大量征發民糧，運集烟台，輸往大連，首批糧萬噸，於上月十五日由載軍三千噸蘇輪兩艘分兩次運往大通，第二批大麥七千噸，已集中煙台待運。 
　　〔本報靑島九日電〕（一）靈山原由共軍北海獨立第一團第六警衛旅盤據，刻由烟台調來新一師等萬餘人，在靈山，殷泊蘭一帶集結，有向靑島外圍進犯企圖，國軍已嚴密戒備。（二）濰縣外圍戰事沉寂，次一戰役在醞釀中。（三）膠縣，高密間芝蘭莊，昨晚遭共軍二千人襲擊，圖斷國軍後路，經守軍奮勇擊退，向北竄去。 
　　〔本報兗州九日電〕魯西戰事已趨穩定，竄擾荷澤之劉伯誠部，因國軍增援部隊適時到達，已將其南竄遮斷隴海路之企圖全部粉碎，共軍以南竄來遂，乃轉以主力北上繞越汶上，向寗陽外圍竄擾。同時，由吐絲口向西流竄之陳毅部第八縱隊，七日陷中宮後，亦向泰安城攻擊，該城國軍為取得主動，七日夜已自動將城垣放棄。另原據淄博之陳毅部第三·十兩個縱隊及黃河北岸共軍，亦向明水·普集·晏城一帶攻擾，國軍為機動作戰，八日早自動轉進至龍山·界首·肥城·古陽·齊河·桑　店之綫。 
　　〔本報徐州九日電〕共匪劉伯誠部第六縱隊一部五千餘人，七日猛犯清澤，守章奮勇反擊，八日晨已被擊退，嘉祥·鉅野間，七日夜竄到共匪二·三兩縱隊約兩萬人，國軍阻擊，正激戰中。曹縣七日夜被匪千餘攻陷。 
[冀國軍迫近任邱　扔河方面向北票兩側地區進擊　鴨緣江上空有蘇機翔]  
　　〔本報北平九日電〕平漢北段國軍昨晚繞達鄭州，迫近任邱，共軍主力聞風潰走。冀東國軍續向三河掃蕩 
　　〔本報保定九日電〕平漢北段戰局吿一段落，聶榮臻部集結完縣，唐縣，滿城，易縣間分別整 
　　〔中央社北平九日電〕熱河方面國軍主力，八日分三路自金嶺寺附近渡大陵河，向北票兩側地區攻擊，午前已攻抵駱駝營子，刻正與匪激戰中。 
　　〔中央社承德九日電〕國攻平泉之共匪第三，第十三兩旅及一個獨立團，五側縣支隊，共約七千餘人，十餘日來不斷向城垣猛撲，國軍堅强固守，並予以重大打擊，刻匪以傷亡過半，攻勢已成弩末，似有撤退模樣。 
　　〔合衆社瀋陽八日電〕據政府方面未證實消息稱：『某軍」一千人，已自大連到達瓦房店，設立前進指揮所。據安東逃出之難　稱：鴨綠江橋上有蘇軍士兵站上飛行，共軍在安東將各工廠封閉，城內多數商店亦皆閉門停業 
　　〔中史社瀋陽九日電〕大石橋以南國軍，六日沿中長路向蓋平方面掃蕩，於藍旗廠附近遭遇共匪阻擊，當盛開激戰，共匪全部被擊潰，國軍奪獲滿載機器物資之火車數節，殘匪向蓋平方向逃去。 
[四聨總處集議　研討各國行職員待遇]  
　　〔本報南京九日電〕張院長以各國家銀行職員待遇，較公敎人員高出多少，殊欠公允，令四聯總處召集各有關機關商討如何縮减。該處九日午曾召集會議，對此詳加研討。 
[北塔山事件尚未解決　蒙受軍又不斷侵擾　迭犯白楊溝均被我擊退]  
　　〔中央社迪化八日電〕奇台訊：北塔山事件，自經我外交部向外蒙提出嚴重抗議後，我軍除確保陣地外，即望此事能循外交途徑解決，然月餘以來，　軍除在事件發生之初期，因世界與論之指責而略退避外，現仍不時向我侵擾，以牽制我在新國軍之行動，其目的顯合有廣泛之政治意義。六月廿六日晚九時許，外蒙騎兵三百餘人，在胡芝爾特（北塔山北麓）以南向我烏斯滿部隊進攻，激戰至廿七日午，始不支敗退。廿八日下午三時，有雙翼戰鬥機一架，飛至我陣地上空偵察，並以機槍掃射。七月三日拂曉，蒙騎三百餘，復向我白楊溝（北塔山北麗）進攻，經激戰後，於午後二時向白楊溝正面之東南方面敗退，當激戰時，之有輕重轟炸機各一架飛臨助戰，投彈多枚，並低空掃射，我該地後方之遊牧民衆人畜，均有相雷死傷。四日晨九時，蒙軍復向白楊溝我軍陣地進攻，經一晝夜之爭鬥，戰况異常激烈，迄五日晨十時，始不支敗退。此間軍民情緒至為憤慨，亟盼政府再向外蒙作最後一次之抗議，以制止此連續無恥之行為，並返還侵佔我國之所有土地，否則應採取有效措施，將蒙軍全部逐出我國領土外，按蒙軍已侵入新疆六百華星以上，布爾根察罕通古等地，去年即已先後為其侵侵佔。 
[莫斯圖電臺廣播　否認蘇軍佔塔城]  
　　〔合衆社莫斯科八日電〕莫斯科電台頃廣播塔斯社所發之消息，謂「宋希濂將軍報吿，有蘇軍一團開入新疆省，個別領塔城一訊，此說毫無根據」。 
[陳明仁劉翰東　乘專機抵瀋陽]  
　　〔本報潘陽九日電〕堅守四平之陳明仁將軍與劉翰東主席，九日下午五時廿分隨鄭洞國副長官，廖耀湘軍長乘專機凱旋來瀋。熊主席着戎裝親迎，各省市首長均在機塲歡迎，彩車過處，呼聲四起，為近來罕見盛况。又董彥平孫立人即飛京。 
　　〔本報長春九日電〕小豐滿吉長輸電綫，已於八日修復，長春日內即可朮放光明。 
[青年團九週紀念　美其名曰團長訓勉團員　認識環境完成大業]  
　　〔中央社南京九日電〕今為三民主義靑年團成立九週年紀念，中央團部於上午舉行團務檢討會，由袁副書記長守謙主持，下午四時舉行成立九週年紀念大會，蔣兼團長偕夫人親自出席主持，領導行禮後並致訓詞，勉全體黨團員，應認識目前革命環境與革命責任之重大，本自我批評精神，澈底檢討過去，政進一切缺點，加強革命組織，並嚴　紀律與集中力量，以掃除革命障礙，完成總理先烈所未完成之革命事業。語重心長，歷時一小時半始畢，七時全體叙餐。陳書記長於餐後亦致詞勗勉。 
[婦女團體聨誼會　對國代名額提異議　將向有關當局請願]  
　　〔中央社南京九日電〕中國婦女團體聯誼會，九日上午九時舉行理事會，到各團體代表沈懸蓮。唐國楨。呂曉道。黎劍虹等廿餘人，議決要案如下：（一）對於政府發布戡亂動員令，通電全國婦女一致響應。（二）對於立法院最近通過全國性婦女團體所佔國大代表名額一案，表示抗議，其規定「全國性婦女團體佔代表名額為二十名，並限制須設立五分會方為合格」為不合理，且不合法。關於後者，除定期招待新聞記者，請予與論上之協助外，並推定代表分途向中央黨部，國民政府，立法院，社會部請願。 
　　〔又電〕國民政府令：（一）茲制定職業團體選　出之立法委員名額分配表公布之，此令。（二）茲制定國民大會婦女團體代表名額分配表，公布之，此令。 
[黨團合併原則通過　李翟果長中宣部　國民黨中黨會決議要案]  
　　〔本報南京九日電〕中常會九日上午九時舉行例會，馬超俊主席，討論中心為黨團合併問題，原則上無異議，遵蔣總裁之指示，予以通過。對於衞方面之處理，則決定組織兩委會以研究之。一為黨團統一組織委會，一為黨團統一組　研究委會，前者組成份子為中央黨部正副秘書長，組　部正副部長，其也有關各部部長，青年團正副書詍長，組織處正副處長，各處處長。後渚之級織份子為黨國雙方各推十至十五人。又三中全會前曾決定組織改造黨國　究委會，中常會業已推定人選組成，現即就此人選中由總裁予以圈定。其次任免事項有中宣部部長以李惟果繼任。又推選鄭彥棻為中政會副秘書長。以上均獲通過。 
[美眾議員楚德　籲請援助中國　稱讚主席具遠大眼光]  
　　〔中央社華盛頓八日電〕美衆議員楚德，本日於接見記者時，敦促美國應立即對華作更大之援助。楚氏評論蔣至席七月六日之廣播日；『蔣主　吿國人稱「如不舉國一致戡亂，整個國家將被斷送」，此語在未來歷史上，將可證明其正確。」楚氏稱讀蔣主席具有遠大眼光。渠久在其他國家瞭悟之。前即已洞察日本軍事侵略之野心，一如渠今日洞察共產黨之禍患者然。蔣主席對任何國家，從不予以姑息，渠在最初，即已反對日本之侵略，蔣主席曾力圖與共產黨取得政治解決，然後者使之不能實現，故蔣主席現已別無選擇，其最後策略唯有與共產黨作戰到底，而渠對所遭遇之一切困難，固非不知也。楚氏批評美國及其他盟國，拋棄中國於危急之中，並曰：「蔣主席必須起而抵抗對罪惡之侵襲，一如渠在一九三七年曾起而抵抗日本。」楚氏稱：「美國之對華政策，眼光甚為淺短，美國與共產主義因循周旋，甚至促使其形成。渠曰美國應立即予中國以援助，况中國在大戰中曾為美國之盟友，且無疑曾拯救十萬美國士兵之生命乎？ 
[第三次大戰危機　遠東較歐洲嚴重　浦蘭特爵士演器]  
　　〔英國新聞處倫敦九日電〕浦蘭特爵士昨晚在海外大厦對大批聽衆演講「中國現狀」時，曾發表預測性之棄童見，謂第三次大戰之爆乏，在遠東較在歐洲有更嚴重之危險，當其批評雅爾達決議案有關中國之東北時稱：「在過去一百年間，東北為日俄角逐之所，且丙國間最後勝負之判明為不可免。現日本業已戰敗，蘇俄在遠東正與美國相持」。浦蘭特餘士盛讚中國文化，彼名之為歷史上最大成州就之一。其他建立於武力上之帝國，崛起後結果仍遭崩潰，但中國仍存。今日此一古老政體，業已成過去，中國現正為覓得一新政體而奮鬥。在此以村落為共和政體單位之國家中，建立集權政府之實騐並未成功。浦爵士更云：「余甚嘉愛中國人，余且為中國文化之崇舟者，佘愛中國人帶愛其缺點，惟認視中國人之缺點對其實有害無益」。在其被詢問中國語言是否為中國統一過程中之一種阻碍時，彼答稱：事實與所間適相反。中國文字為使中國團結之一因素，中文雖外人學習時困難，但其自身較其他字母拼之文字更美麗，更能表達意思，且更可運用自由。答覆另一問題時，浦爵士稱：中國經濟狀况確贊很糟，戰事以來極少工業化計劃，且與戰前比較，其目前出口事業範圍非常小，但中國剛受到種非常之經騐，彼深信中國並未失去其挽回局面之能力。 
[監院明開臨時會　討論配合動員工作]  
　　〔本報南京九日電〕總動員案公在後，監院正作各種進備，以加强為配合募員而作之監察工作。監院定　　日晨舉行臨時會，或將討論此事。 
　　〔中央社南京九日電〕記者於八日遇于院長右任於外部公祭楊光性典禮中，當詢以對於此次總動員案之進行如何？于氏當指出，自抗戰勝利以還，以中共劃攄與　擾，而使勝利成果為之削減，建設無法進行，民生陷於極度之痛苦與恐慌。事至今日，非掃除一切和平建設之障礙，克服一切環境之困難不可，藝和平民主與統一不可分，無統一則殆無民主和平之可言，希望全國上下，懸此鵠的以共赴。 
　　〔又電〕全國各地對政府總動員戡平匪亂，實施憲政之號召，普遍表示擁獲。八日電政府表示擁護看，續有台省參議會，蓉西川郵務公會，川自責市訊者公會，長春市臨參會，桂省參議會，商聯會，豫南陽縣參議會，晋省臨參會，寗夏參議會，及各民衆團體。又台省各界八日公祭抗戰陣亡將士曁死難同胞大會，特捐國幣一億元，電匯國防部，請代為慰勞前方將士。 
　　〔中央社迪化九日電〕奇合電話，此間軍民獲悉中央已頒布總動員令，極為振奮，僉認戡亂禦侮，此其時矣，並以此項消息，迅速通知北塔山守軍。 
[陜北淳化等縣　甕形地帶清野　實施併村移民計劃]  
　　〔本報西安九日電〕陝北淳化　耀縣，宜君等縣屬之舊　形地帶，軍事當局以該區溝壑縱橫，地形複雜，山多地少，居民稀散，奸匪出沒，淸剿困難，特建議陜省府將此地區實行空室淸野，撤底改造，省府經決議實施併村移民計劃，令區內居民遷移至境外指定地點集中，原有地帶劃為禁區，破壞道路，不許居民再度進入居住耕種，惟政府對遷移費及於集中地點另行配給住宅耕地，全部費用兩億元，省府一次撥付該區專署，統籌支配，光復後臨時設置之馬欄鎭美後辦事處，同時取消，舊轄地區分別歸還各該縣府轄管。 
[新聞局在古　設立辦事處]  
　　〔本報北平九日電〕行政院新聞局在平成立辦事處，地點已定東交民巷舊德國使館。此辦事處預定由國際宣傳處華北辦事處改組，組織規程及經費預算正擬訂中。 
[政協成歷史名詞　其秘書處組織宣布結束]  
　　〔本報南京九日電〕聯合各黨派以共商國是而成立之機構「政協」，現已無存在之必要，故政協之名稱及其秘處之組織頃經正式宣布結束。據聞：此種決定，乃以政協成立以來所獲各項協議及決定，均經共黨拒絕，而政府對制憲及召開國大均能按照實施，共黨撕毀政協決議，拒絕和談，政府於不得已之情形下，實行全國總動員，且各黨派凡可參加政府者，均已參加，在此總動員令頒布後，政府態度業已明朗，政協自已已無所作用，故決予結束。 
[糧食物價及金融措施　全經會縝密討論　經濟改革案將綜合審查]  
　　〔本報南京九日電〕全國經委會為使經濟政策能與總動員案配合計，九日晨曾開會，財經部，四聯總處等機蘭，咸派員參加，經委會方而亦有專任委員多人出席。討論集中於：（一）糧食問題，（二）金融措施，（三）重要物價。下午三時全經會舉行全體審査會，對經濟改革方案續加討論。金融制度部門，已修正通過，原則上仍為每縣一行，省行仍將存在。工業部份，亦曾根據第一期經建方案及工業建設綱領，予以修正。全案今日並未審査完畢，會中決議推陳立夫，徐堪，蕭解，兪鴻鈞，陳方，張嘉璇，翁文灝等再作綜合審査。九日會議由徐堪主席。又全國經委會十日將舉行　週例會。 
　　武職人員增薪案　政院小組會竟日討論 
　　〔本報南京九日電〕政院為討論總動員辦法之小組會議第四次會，九日竟日舉行，王雲五主席，白崇禧，兪鴻鈞，陳啓天，左舜生，谷正綱，蔣勻田等均出席．討論主題為文武職人員同等待遇。自崇禧曾就該項辦法予以說明，惟辦法內容所列各款極為詳盡，會議一日，亦未能審査完畢，當俟下次會續予討論。據聞，如文武職同等待過，武職人員部份，應增加之薪給，預算總額達八萬億。 
[總動員辦法研究中　檢查制度未聞恢復　董顯光局長簽復記者問]  
　　〔中央社南京九日電〕行政院新聞局九日下午四時半在該局舉行記者招待會，董顯光局長答覆記者詢問如下 
　　問，總動員是否表示政府將利用私人有儲國外之資財？ 
　　問，中央各部會或各省政府是否將因總動員而有所變更？ 
　　答，總動員實施辦法，尙在政府研究之中。在制定之前，本人對於其中細節，無法奉吿。 
　　問，目前陳儀將軍在何地，並担任何種職位？ 
　　答，陳儀將軍現居上海，並未担任政府職位。 
　　問，實施總動員令後，政府將恢復郵電檢查否？ 
　　問，外傳中國將實行軍事性及一般性之檢查制度，董局長對此能否作詳盡之解釋，俾明眞相。對於實行檢查制度，是否已有計劃？據新民報稱，此後所有軍事消息，將由中央社集中發布，是否屬實？ 
　　答，本人未悉政府有實行一般性或軍事性檢査之計劃。新民報所傳之言，並不確實。 
　　間，最近之軍事情勢如何？ 
　　答，上星期內國軍在山東東部收復南麻，東里店，臨朐等共黨叛徒之補給基地。山東南部之共匪，今後若欲自河北或烟台獲得接濟，較前　大為困難，必須遠繞不便之道途。東北方面，自四平街潰敗之共匪，東向西安及西豐撤退，西向遼源撤退，共匪正收拾殘部　準　新攻勢。在河　中部南下之國軍，於五日在荊塘舖興　定守軍會師，荊塘舖在保定東北十五公里，豫北陳賡部下共匪四萬五千人，侵佔博愛及沁陽竄向黃河北岸，企圖呼應劉伯誠魯西之攻勢。 
　　問，總動員戡平內亂，能否一如預期？ 
　　答，厲行全國總動員，表示政府對於消除統一及建國之一切障碍，具有決心。本人深信政府此種措施，及人民之覺醒，將使戡平共匪叛亂之任務，早日達成。 
　　問，關於大連問題，蘇方有覆文到否，或有其他新發展否？ 
　　答，關於大迎問題，並無新發展。 
　　〔本報杭州九日電〕浙省參議會九日討論時事間題後，特致電蔣主席，要求厲行革命外交，收回旅大，以過亂源。 
　　出售國營事業　最近辦理情形 
　　〔中央社南京九日電）關於出售國營事業一事，請顯光局長九日於記者招待會有所報吿。據稱，國營生產事業配售民營辦法中，與經濟部有關者為：（一）中國紡織雞設公司出售全部資產之七成。（二）中華烟草公司全部出售。（三）中國紡織機器製造公司原有官股四成、全部出售。（四）中國蠶絲公司先就股份五成，發行股票，公開出售，其最近辦理情形如下：（一）中紡公司，該公司資產龐大，設備複雜，為愼審處理起見，經聘請各方專家及有關人士，組織估價委會，由經濟部潘前次長序倫，及劉次長泗英，先後兼任主委迄今，已開會五次次，估價工作，在積極進行中。（二）中華烟草公司，該公司所屬之廠，及三倉庫，本年三月底，全部初估價値為六百十四億三千三百餘萬元，其中第一二兩廠，業經核准優先承購，計六十九億六千一百餘萬元，共有捲烟機六十五部，每月可能出產一萬大箱，實際產置，六千大箱，卅五年盈餘四十二億五千餘萬元。（三）中國紡織機製造公司，該公司規定股本總額為六十億，官股四成，以接收之敵偽產業抵充，所接收之產業，為豐田自動車廠·日本機械製作所第五廠，遠東鋼絲布廠，及上海愚園路，峨嵋嵋路兩處房屋。按卅四年十一月中句市價估値，為四十五億七千五百餘萬元，業已超出官股四成之數。最近經蘇浙皖區處理敵偽產業審議委員會重估，為四百四十二億另四百四十七萬餘元。即以此數讓售人民，不必再由該公司轉賬。此辦法已由該會逕報政院核辦。（四）中國蠶絲公司，該公司可供發行股票者，計綢廠三所：絹絲廠一所，全部資產總値為六十三億三千餘萬元，均為接收時之估價，唯應如何依値計價，已請政院指示。此外尙有留供實騐之用，及無盈餘希望之蠶桑塲研究所數單位，已核准優先承講，惟以性質不同，未採發行股票辦法。 
　　又記者會暑期休會一月，已獲九日與會記者之同意。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[分配日批賠償品　麥帥總部宣布即將開始　請中菲荷印等提出申請]  
　　〔聯合社東京九日電〕麥帥總部今日宣布：日本第一批賠償品即將分給中·菲·荷印·緬甸與馬來，各該國應即提出申請。賠償品包括機械工具，日本前兵工廠中之冶金機器，以及人造橡膠廠設備。此種工廠非日本平時工業所需要。遠東委員會規定第一批賠償為百分之三十，（中國自分之十五，菲百分之五，荷印百分之五，緬甸與馬來合得百分之五。）接受賠償之國家均有代表在此。麥帥並未規定分配日期，大抵將迅速進行。 
　　〔又電〕委帥今日宣佈日本第一批賠償品即將分給中·菲·荷印·緬甸及馬來後，前途荊棘仍多。遠東委員會列人剩餘物資而可用作賠償者計有兵工廠，飛被廠，機械工具，造船萊，鋼鎭廠，電力廠等。委帥此次雖曾提出機械工具與一部份機器，但未言明此等賠償品是否權成第一批即百分之三十內容，且未明言何時方能拆運，對此種種，麥帥總部官員與中·菲·荷印，緬甸及馬來代表均未發表意見。但機械工具乃根據臨時計劃撥充賠償之日本惟一工業剩餘物資。中菲兩國頗願獲得電力廠機器。 
　　〔合衆社東京九日電〕據消息靈通方面吿合衆社稱；初步賠償祇包括全部百分之三十臨時賠償計劃中十一或十二部門物資中之二部門。據該方而稱：第一步祇能包括百分之三十之一部，因百分之百之全部淸單尙未完成也。在日本之各國代表團，尙未收到本日公吿中所包括之工廠淸單。 
　　〔中央社東京八日電〕盟國賠償技術願問委員會今日召開第四次會議，繼續討論賠償之貨幣價値問題，會中反對美國估値辦法之盟國甚多，彼等認為美國之估値「渦高」。同時據悉：分配機械設備約三十萬餘之準備工作，正在進行中，預料三月內，可完成淸單之草定，俟淸單備就後，要求賠償之國家，可能即提出要求，但賠償物品之搬運，或將遲至五六月後。 
　　〔又電〕中·美·英·蘇四國即將舉行第二次抽籤，分配日本驅逐艦及護航驅逐艦九十二艘之剩餘部份。四國海軍代表今晚將赴舞鶴視察六十艘軍艦中選出之「樣子艦」。 
[台省接收日財產　一部將抵充賠款]  
　　〔中央社台北八日電〕台省日產處理委員會，今於工作一年零四個月後，頃於最後製成之總報吿書中，列載我國前年收復淪陷半世紀之台灣，共計接收日本財產之總額，為日幣一百五十六億六千五百三十五萬一千八百零八元三角七分。（關於此項統計，本報駐台記者旬前已有報道，載上月廿七日本報）。 
　　日本留置台灣之財產，將來召開對日和會時，將可抵充一部分之日本對華賠款，然信所能抵充之部份，並不甚大。依照行政院之指令，我國所接收之日本留台財產中，僅有一部分財產，可以充作賠償，而非全部分財產皆可充作賠償，例如日人自台胞手中侵佔之土地，日軍留下之軍用品，合灣總督府之房屋，及由我方査獲之若干隱匿日產，均在「非充賠償」之列，因此，對於上述總額中，究有若干司以充作賠償，另有若干不可充作賠償，此兩數字尙須另行核算。 
[台商會理事長　談對日貿易　國貨亟應在台歸市場]  
　　〔本報訊〕台灣商會理事長劉啓光定今（十日）赴京。昨語記者，此行將與經濟部就煤斤之統制與對日貿易有所洽商。以煤斤之統制而論，現行方式不能鼓勵煤商開發新　，台灣　商希望在現有產最外之增產數量，一半准商人自由運銷，以所得之利潤，補貼因統制而蒙受之損失。在新辦法之下，估計一年之內，可增產一百萬噸，此與華中華南之煤荒，裨益極大。關於對日貿易一小，因台省現有工業均為日本所建立，機器之零件非日本製造者不能合用，因此目前工廠停工者不少。對日貿易恢復後，希望能以台省之糖，靈，水果，易進大量之日式機件。又過去台灣素為日貨之獨佔市塲，如今後國貨不能在台灣開闢市塲，則一年之後，台省又將成為日貨之天下無疑。本人曾與上海廿七家國貨廠商晤談，當時建議三點：（一）希望本市工商界人士組織台灣考察團；（二）希望在本年十月廿五日台省光復兩週年紀念時，在台灣舉行一大規模之國貨展覽會；（三）在台灣成立國貨聯營公司之台灣分公司。以上三點，均蒙接受，至感快慰。同時，以台省電力人力之便宜，交通之發達，經濟之安定，實為發展工業之理想地點，故亦希上海之小型工廠，在可能範圍內移至台灣辦理。日本賠償工業物資能多量撥至台灣設廠，上海之大量游資能至台灣鱗買停頓中之日本工廠。能如此，則必能提高合省之工業化，而大有助於國民經濟。台灣自改制以來，政治及經濟已趨於穩定，今後當逐步以求繁榮。 
[中荷民航談判　雙方更趨接近　僅一二小節尙待商治]  
　　〔中央社南京九日電〕中荷民航第四次會談，九日上午在交部舉行，我方代表交部顧問凌士芬，會後語記者稱：此次會議，雙方意見更趨接近，惟有一二小節，尙待商洽，雙方刻成立兩個小組，研討航綫票價以及特種問題 
[荷政府付款賠償我被扣留船隻貨物]  
　　〔中央社新加坡八日電〕荷政府明晨將以馬來幣五十萬元，交中國船主，作為去歲在印尼海上被荷蘭扣押之船隻六艘及貨物之賠償，此將為結束歷時一年之中荷爭端之第一階段。賠償金將由經濟部交各船主，同時荷政府不久將根據相同之基礎，賠償其他船隻。按上月中國船主開會時，決定於荷政府同　亦賠償其他船隻之條件下，接受上述賠償。 
[魯籌建農具廠　聯總允撥機器]  
　　〔本報靑島九日電〕魯建廳長丁　害實稱：聯總已允撥機器一百三十餘噸，作建立魯省農具製造廠之用，該項機器，本年底可運達濟南，該廠准官商合辦，與山一東機器工廠合併辦理，日內返濟後即凖備。丁氏來靑，係與要靑分署接洽搶修濟汶公路工振事項，分署已允支麵粉八千袋，據稱：濟南大汶　間。刻由二　民工搶修，全長一二〇公里，一個半月可工竣，濟南對外交通即可舒暢，日前濟日需糧三五〇噸，燃煤"需千噸，困難將可解決。 
[首都酷熱]  
　　〔中央社南京九日電〕入夏以來，九日為最炎熱之一日，中午室溫達九十三度，傍晚雖有陣風，仍未轉凉，解暑妙品之台灣西瓜，已行銷多日，陵園西瓜亦已上市，每市斤三千元。 
[航政會議圓滿閉幕　交長頒給楊管北等勳章　主席在官邸召見各代表]  
　　〔本報南京九日電〕航政會議九日上午十二時舉行閉幕式，交長兪大維主持，並致訓詞，認為航業界有此聚會，交換意見，甚為難得，旋對航業界對抗戰有功勳之楊管北·李雲良·董浩雲·程餘齋·韋煥章·沈仲毅·黃慕宗·曹省之·胡時澗·童少生·余順慶等十一人。頒發勳章，以為獎勵，末由航業界代表李雲良致答詞後閉幕。午後四時半，張院長茶會招待全體代表，五時半蔣主席在官邸召見各代表，代表等並定十日晨，為欲增加立委及國大代表名額事，及航業貸款問題，向政院請願。 
[通過重要提案]  
　　航政會議於閉幕式前始舉行大會，於三小時內通過全部提案，茲擇誌重要諸如次：航務組提案有（一）修正航政局組織法案，審查意見提出，於航政總局之內，設置航跡一諮詢委員會，港埠設計委員會，省事法規審議委會，技術標準委會，以謀政府與民間企業之切實合作，同時為謀航政之管理一元化，現在海關兼管之航路標識，港務管理事項，請移轉歸交通部接管，交航政總局主持辦理。（二）保護本國航業，加強管理外籍船舶案。（三）釐訂航跡一政策與獎勵遠洋航業案。（四）松黑烏三江航業國營案，審査意見「俟該區域秧序恢復正常後，即由招商局會商東北航政局辦理」。船舶紙提案有：（一）向日交涉船舶賠償案，決請交部根據所擬賠償方案，積極交涉，以能紫取五十三萬噸為標的。反對鮑萊保持日本商船一五〇萬噸之計劃，送請交部參考。（二）小輪成本過高，請求政府酌予補貼，並配給官價煤觔案，（三）請求繼續核發撈修貸款，並延長還款期限案。海事紙提案有：（一）改善引水管理案。（二）請培育航海人才案。港務組提案有：（一）接收海關兼管港務案，決蘇海關所管港務部份，應迅由交部接管，同時由交部成立港務管理機構，以便接管。（二）海關船鈔移歸航政局徵收案。（三）制定港務法規案。（四）釐定海港工程計劃案。（五）設立築港機械總隊案。（六）塘沽新港限期完工案。（七）擬請規定台灣嗡基隆高雄兩商港，為國外貿易轉口港案。 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　本年征兵，吳縣團管區為三千三百五十名，計蘇州一千五百卅五名，常熟一千三百六十五名，吳江六百五十名，方式原則經省定徵募兼施，決自八月一日開始。茲蘇縣府定十四日召開兵役會議，將就各項征募技術，多所檢討。 
　　鎮江 
　　省府為充實無錫米糧存底，特商准四聯總處，舉辦糧食貸款二十五億元，業委由鎭江中國銀行承貸，該行以該縣迄未來鎭洽辦，特再催促洽辦，以裕糧源。 
　　昆山 
　　本縣征兵額，已決定為五百名，依全縣役齡壯丁九五五二人計算，平均在二十人中，抽征一名，定八月一日起，開始征募。 
　　海寗 
　　本縣本年度從兵四九九名，自七月八日以募為主，征為輔，志願乒每名安家費米十擔，以廿至廿五歲為適齡。 
　　無錫 
　　縣參會財政組，對追加縣預算案，詳加，研討，確定原則：（一）未成立機稱删除，（二）節省公糧，減少機關員額，（三）依照戰前辦法，學費收入在敎費項下增列。 
　　丹陽 
　　訪仙區埤城鎭，頃發生一謀殺親夫案，　有本鎭居民趙金保，今年四十六歲，本月六日夜熟睡時，被其妻鄭氏之姘夫婦大炳，以剪刀猛刺其喉，當時氣絕身死，其女見狀慘悽，狂呼救命，驚　鄰宅，紛紛趕至，顏大炳即逃逸，鄭氏被捕，送法院依法辦理中。 
　　江陰 
　　地方各團體九日又開會，對勝德昌私運委粉案，決電監察院糧食部，請派員澈查。下午無錫糧食粉麩兩公會與萬和興等八糧行，派員來澄，向縣府具領麥粉，俟十日決定。 
　　平湖 
　　敵偽時橫行不法之巨能殷文奎，勝利後　伏號圩鄉，仍與匪類互通任來，去歲山閩血案，以嫌疑重大，經獲解司法處偵訊，業已終結，宣判徒刑七年六個月。 
　　青浦 
　　本地人曹仲良，曾任偽保安隊情報主任，勝利後，高院曾下令通緝。近　行返歸，為青年團探悉緝獲，移司決審理。 
　　閔行 
　　滬閔南拓長途汽車閔亭綫，即日起調整界價，由閔至莊行六千元，烟墩頭七千元，亭林八千元。 
　　句容 
　　縣參議會第一屆二次大會，於本月一日召開，五日閉幕，通過保管自治經費等要案八十餘件。 
　　紹興 
　　紹興縣參議會，因鑒於該縣糧產素薄，特致電邵力子，請轉向糧部要求，免予征實。 
[商務團月底赴日　改赴美國說完全不確]  
　　〔本報訊〕據赴日商務考察團某團員稱：外傳考察團改赴美國之說，完全不確。盟軍總部方面原望我國商界能產生代表團前往，現外交部已去文有所解釋，代表團之人數亦在商酌之中，預計本月月底當能成行。日本私人貿易下月開放時，我國得有六十四家商行參加，此數已與英帝國數目相等，僅次於美國。我方之困難不外有二：一為交易以美元為標，而我國之美元頭寸缺少；二為我國缺少出口，而若干主要出口品，乃與日本立於競爭地位者。考察團赴日之目的，即在調査彼此能供給之物資。至六十四家商行之名單，當視其營業性質，由主管機關審定，此事尙需時日。關於對日貿易政策，南京方面已屢次開會商討。在中日貿易中，合灣居於重要之地位，因該地出產之糖鹽水果，均為日本所迫切需要者，而台省之樟腦，可以銷往美國。台省工業基礎良好，幣制穩定，我人應使美國工商界有考察台灣之機會，將來美國資本可能參與台省之經濟建設。 
[中共拒絕停止軍事行動　黃河復堤益困難　混合委會商談一無結果　水利部日內發表公告說明經過]  
　　〔本報南京九日電〕政府·中共·聯總為黃河復堤工作所組之混合委會，七日在東明舉行會議。中共代表王化雲，楊公素，於是日上午十時抵達。會中政府與聯總代表提出中共於六月卅日由　口一帶渡河竄擾，妨害黃河復堤工程，目前實應首先解決軍事一間題。中共代表不予同意，且堅一持就目前旣成事實進行商談，各代表激辯達二小時，迄無結果。一中共代表復提出混合委會之任務，與前聯合委會僅談復堤問題之性質不同，渠等來時，未奉此命令，故需返魯請示後始能續談。至下午六時許，會談即停止，而中共代表即表示必須於八日渡河北返，定下午二時答覆是否繼續開會。旋水利部，國防部，聯總之代表閭振興，葉南，丁致中等，即於八日返汴。又水利部代表曾在會中特別聲明，水利部對黃預期各險工可在七月十日前全部完竣。今中共突渡河擾亂，功虧一簣，如南岸有潰決情事，其責任應由共方負之。 
　　〔又電〕頃悉水利部長薛薦弼，為表明黃河復堤責任起見，將於日內發表公吿，說明黃河堵口以來與中共治商及受其阻撓之經過，並述及在堵口完成後連遭共軍襲擊乃至渡河，以及混合委會之召開會商情形，公之於世。 
[蘇省府電水部　請速撥防汛費]  
　　〔本報鎮江九日電〕蘇省府以汛期將屆，速日陰雨，江河水位增高，如不及時展開防汛工作，危險堪慮，頃將電水利部，迅撥五十七億另三百萬元，以預購材料，而策萬元。 
[富春江水力發電　測量工作已完成　廠址問題正研究中]  
　　〔本報訊〕資源委員會江南電力局籌備處，計劃在浙江富春江附近籌設一大規模之發電廠，以利用富春江之水力發電，該項測量工程運費時一年，現已完成。但廠址問題頗堪研究，須配合江水水位，江潮升降，氣候，以及兩岸工商等情形等。該　籌備處處長張家祉，為此設廠地點問題，特於日前離滬赴杭，現正在富春江一帶視察，俾覓得一適當所在。 
[津市昨晚豪雨馬路水深盈尺]  
　　〔中央社天津九日電〕津市九日晚八時忽降豪雨，雷電並作，南小時未止，馬路水深盈尺，電軍被阻停駛，為入夏以來首次大雨。 
[社部派員會同黃旭初　赴粵桂兩省賑濟水災　粵待賑災民逾三百五十萬人]  
　　〔本報南京九日電〕政院為救濟粵桂水災，決定選派大員前往一事，業經令社部辦理，社會部長谷正綱因公務繁冗，不克前往，決派鄭若谷參事會同桂省主席黃旭初前往。 
　　〔本報廣州九日電〕粵省此次水災，根據各縣災情報吿，計受災縣份四十八，鄕鎭三七四，耕地面積九，九八四，九〇〇市畝，被毀房屋全毀者三七，三二三間，部份被毀者一七，〇二七間，堤團崩缺四二八處，缺口一，二一八個，長度七八一，〇四一公尺，待賑災民三，五三四，四〇八人，死亡者五，三一〇人，傷或失踪者九六七人。　　　〔本市訊〕兩廣水災籌脤會，於日前舉行成立大會，推舉孫科氏為會長，杜月笙常務理事，茲悉：該會已定十一日下午五時，在江西路三六八號廣肇公所召開第一次常務理事會議，商討在本市籌募賑款目標，及推進事宜。 
[渝康樂戲院傾塌　壓死工人百餘名]  
　　〔合衆社重慶九日電〕據重慶九日消息：新建之康樂大戲院，突於八日晨傾塌，有一百以上之工人被壓於磚瓦中，大部份工人，恐已喪命，迄八日午為止，已從瓦礫堆中掘出四十具屍體。傾塌時並波及附近三家店舖，將之壓倒，壓死六名婦女及一名兒童。 
[羅哈斯陳質平會議　中菲將議訂商約　航空協定近可開始談判]  
　　〔中央社馬尼刺八日電〕菲總統羅哈斯，今晨與我陳質平公使，在總統府對中菲各種重要問題作長時間討論。關於進行商務航空條約航空協定之談判，菲國在南京成立公使館，及華人入菲事，均經討論。此次會晤，係羅哈斯發動者，談論時間達一小時，空氣坦白而友好。兩氏鑒及中菲目前友好而密切之關係，均認為應早日開始進行商約談判，中國政府主張，菲公使館在南京成立後，即在南京從事交涉。至於航空協定，則較為簡單，近日即可開始，中國已完成協定第一次草案。關於成立南京公使館事，羅氏表示一俟外長季里諾下週環球旅行歸後來，即可進行。又羅氏提出非法入境問題，陳氏當稱：中國公使館已電外交部，轉吿厦門及福州，台灣省政府協助，竭力制止，惟亦希望厦門菲領事館對要求來菲返菲之新舊僑胞，給予必要之便利，羅氏當允最近派員至厦門，調査此種情形。 
[民航局撥款修建　各地飛機場設備　京滬兩機塲跑道已改善]  
　　〔本報南京九日電〕截至六月底止，民航局為建築各地機塲而撥之款項，已達三百億，上海龍華機塲跑道工程，業已完成，現正着手修建停機塲及其他設備，南京明故宮機塲跑道亦改善，九江南岸機塲之修建，尙有困難，致工程尙未開始。 
[國防部軍法庭　延期續審磯谷]  
　　〔本報南京九日電〕日戰犯磯谷廉介，昨國防部軍法庭假勵志社大禮堂舉行公審後，原定今日續審，茲因勵志社大禮堂另有他用，故決延至十五日再審。 
[粵省府決緊縮下月實行裁員　預定裁去員工近千人]  
　　〔本報廣州九日電〕粵省府政費不敷甚鉅，頃經省務會議通過，自八月起實行緊縮編制，預定裁員四九八人，工役四六六人，合計九六四人，被裁者將按年資考績，發給遣散費一月至三月，裁减後省級人員薪俸即可恢復十足支給，惟照預算仍不敷二十億元，則設法增加省營新興事業收入，以補不敷政費。 
[西康邊民工廠　訓練夷人子弟]  
　　〔本報雅安八日電〕康省之邊民實習工廠，省府刻正擴充中，除原有製革釀造兩項技能訓練外，特增加農產製造，棉，麻，織染及金木等訓練，盡量收集夷人子弟學習，供給各項費用，兩年畢業，技藝學成，即遣回夷區從事生產。 
[杭央行誤傳盜警　行警與警察開槍互擊]  
　　〔本報杭州九日電〕杭市警局於九日上午三許，聞中央舉行警鈴三分鐘，又發現電話不通，遂會集軍警憲，前往包圍，當警員抵達央行門前，行警疑盜發槍，遂發生互擊，達二十分鐘之久，形勢緊張，後經附近巡行警員査明並無盜匪始息，然已傷行警三名，警察二人，唯據央行稱：渠等聞警後始按警鈴，故現正研究警鈴中。 
[鄭稽查處查獲銀樓黑市售金　指揮部查究處理經過]  
　　〔本報鄭州九日電〕端節前此間同豐等銀樓四家，因黑市價格出售黃金，被鄭軍憲警聯合稽査處査獲，當塲捕去該銀樓等經理三人，學徒一人。陸總部鄭州指揮部後接各方報吿，當經令飭該稽査處從速報告處理該案經過，以明眞相。 
[要聞簡報]  
　　本報南京　電監委萬燦，短期內赴洞庭湖天祜垸視察。 
　　本報蘇州電車　坊鄕鄉子蓮，殺害盟軍漢奸嫌疑一案，蘇高檢處九日首次偵査。 
　　本報漢口電　西康國大代表監察委員麻傾翰，九日由京過漢返籍據謂此行除詳察內地一般實况外，並作競選工作，麻氏係康省道孚人，為大凉山脈　倮族優秀之士。 
　　本報漢口電　省府為使外問人士明瞭武漢經濟情况，頃　情此間經濟學家，研究各項經濟實况，　　「武漢經濟年鑑」，以供參考。 
　　本報歸綏電　美聯社記者麥德生與毛思麗，由平來綏採訪，八日謁董其武，九日赴烏蘭化轉百靈廟，據稱係假期旅行。 
社論 
[中國復興金融公司如何推進？]  
　　經濟改革方案，審査已畢，有於今日提交全經會討論之說。按該方案對於時流較有意義的建議，頗多予以採納；如中國復興金融公司的創辦，即其一端。據傳全經會的審議中，對於這一項辦法，已有具體的決定，我們願略貢所見，以促其早日實現。 
　　所稱中國復興金融公司，實無異於勸業銀行，即工業投資銀行的性質。其最主要的任務，自在供給工業資金，以便利其發展及融通。所以所需的資本額，相當鉅大，決非其他一般金融機稱可比。這理由是十分簡單的，就是工業資金，必須具有兩個要件，一是利息低，二是期間長；任缺其一，便不足以完成其所負的使命。現在的金融機構，雖覺已有過剩的現象，而工業界仍覺融通困難，資金短絀；四聯總處，儘管承受各式各樣的工貸，其數目動以數十百億計，而工業界資金上的困難，並沒有因此而解除。這就是因為上述這兩個要件，並沒有完全具備之故。 
　　何以這兩個要件，不能完全具備？其原因自然甚多。現在的行局莊庫，單位太多，散則力分，實際上不能供給充分的頭寸，此其一；在名義上，形式上，各機構雖分道掦鎭，各有專司，而事實上，還是商業性質的居多，此其二；一般的利率太高了，工貸的利息，自然連帶提高。不容易的壓得下去。經濟改革方案中，不是明白承認；現在有預扣利息及搜收手續費等不合理的行為嗎？此其三；政府的銀根政策太不國定了，有時相當寬鬆，有時忽然抽緊，其拆息高低的距離，常常會超過一倍以上，使一般金融業和工商業，都不敢放手從事，此其四；因為幣値太不穩定，减少了人民儲蓄的興趣，尤其是長期儲蓄存款，已是絕無僅有，使金融業無從獲得堪以長期貨出的資金行，但專業化尙未澈底做到。又新銀行法對於實業銀行，已規定：對農工鑛及其他生產公用或交通事業的放款，為其主要業務，且限定其所收存款總額應有百分之六十五以上，遝用於實業。但如何陸續調整，以期適合此規定，亦需要相當的時間，此其六。總而言之：各金融機構是否樂於承受這低利和長期的工貸，是一問題；而實際上有無此等充分的能力，又是一問題。因此，這中國復興金融公司的創設，在目前民族工業上看來，確乎是很需要的。 
　　間題是在這公司的鉅額資本，將如何籌集？招募商股，當然是題中應有之義。市塲上的游資，現在如此之多；論理大可乘此吸收一下，以期納入正戰，輔助生產。但游資的目標，恐怕醉翁之意，大都別有所在。照美金債券的勸募成績看來，要單靠商股來作資金，顯然不免近於理想。 
　　其次，則令國家行局分擔一部份，這似乎總可以辦得到的。過去辦理工貸，亦往往由各行局共同承受，現在情勢相同，目標無異，不過化零為整，由另一個固定的團團來專責辦理，諒無不羣策羣力，樂觀厥成的。不過現在四聯共同的力量，還未能應付裕如，滿足工業界當前的需要，則將來換了一個方式，其力量是否便能就此擴大起來，這當然也是一個問題。 
　　又其次為吸收外資，這是一個很合乎理想的要求，只須游理得宜，其可能性也似乎很大。因為這是一個單純的金　機構，也是一個促進生產的健全機構，並不含有任何政治的意味。假如這機構的任務，如原建議人的意思，要擴展到代辦機器，原料·擔保儲款·匯款等事務，我們相化，是有理由可以引起國外投資人的興趣的。 
　　又其次為政府劃撥一部份資金。關於這一點，我們願為政府借箸一籌。其一是日本賠償工廠的處理，據政府非正式的表示，將來要採取價賣的方式。這一筆款項，似乎可以全部或提一部份來撥充，作為復興金融公司的資金。因為從工廠方面換來的錢，仍舊用到扶助工業方面去；可稱名正言順。而且顧名思議，日本的賠償物資，原是賠償公私各方面的損失的。是頃工廠以種種關係，既不便直接拿來賠償各個人的損失，那麼直接拿來充實中國復興金融的資金，間接即所以補充一般民族工業的元氣，這比移用到其他方面去，其意義要深遠得多了。 
　　其二，是移撥各行莊所繳保證進備金。這筆準備金，向來是以但利繳存中央銀行的。新銀行法，改為繳存於中央主管言　所指定之銀行。如經中央主管官署指定，所繳中國復興金融公司，於法本無不合；而日以低利繳存公司，公司仍以低利貸於工業，於情於理，似乎也很允當。上文說過，工業資鑫的難　，除了利息峧低以外，不是在於期間較長嗎？這一點這筆保證準備金，在原繳各銀行，其存戶存額，雖時有變動，而以推陳出新的結果，其應繳的總額；在平常的狀態下，總不會有急劇的變動。故改繳復興公司，作為長期的工業貸款，實際上最為適合。當然，在中央銀行方面的運用看來，這或許是一種損失。但中央銀行來路較寬，不一定需要這筆款子來運用，牠對於各種銀行，本負有調劑與扶助的責任；對於這項證金的全部或部份移動，應可予以支持。 
　　政府對於該公司的資助，自具信心，原不必我們來　舌。不過財政困難，是衆所周知的事實。而土面的兩個辦法，却不須政府多發一張鈔票，也不須另闢一種財源，一轉手之聞，便可為該公司定下基礎，迅速地展開業務起來。如果連同上面其他幾個集資的辦決，同時並進，切實推動，則該公司所需要的炎金，為數雖鉅，還不知所措手，而民族工業當前所　資金融通上的困難，便可以得到一個很大的幫助了。 
　　凡是工業化的國家，對於這一類工業金融原是不可缺的一種組織；其名稱不盡相同，其業務也未必完全一致，可是供給低利和長期的工貸，這一點是大體從同的，他們的實業，所以如此突飛猛進，無疑地，這一類金融機構的輔導與扶助，是一個重大的助力。我國目前困難重重，高利貸的壓迫，尤為工業界的致命傷，所以這個方案很盼望她能迅速成立，尤盼望有關各方面，應用各種可能的方法，儘速予以推進。 
[佛朗哥的考驗]  
　　佛朗哥的西班牙最近舉行了一次公民票決，此在實際上，多少即等於我們五權憲法學說中的複決，據美聯社從馬德里傳來的消息，全國人口的百分之八十以上贊成可決了政府所交付表決的元首構承法，絕對信任佛朗哥為元首，並授權佛朗哥指定王室繼承其位。另據路透社傳來消息·是日投票，全國無一處騒動。這眞是佛朗哥的一大考騐。我們似乎不能再說佛朗哥的政權是沒有人民支持的了：全國人口中的百分之八十以上支持了他，這令我們不免有點感想。 
　　佛切哥的西班牙彷彿在國際政治中被褫奪了公權似的，它不是聯合國的會員，也不參加種種國際會議，此皆由國際共產黨的陰謀破壞。蘇聯旣反對佛朗哥的西班牙參加國際政治，戰後各國又多憧憬於一個世界」的好夢，不欲與蘇聯破臉相爭，在此情形之下，佛朗哥的西班牙只有在「光榮的孤立于下謀自已的發殿。然而値得我們注意的是美國政府雖不曾公然予佛朗哥以支持，但美國商業金融方面却對佛朗哥的西班牙時有接濟。而且更値得我們注意的是各地共產黨雖不斷展開反佛朗哥運動，但蘇聯官方不免有時選向佛朗哥頻送秋波。佛朗哥的西班牙是值得我們注意的；再加上了南美的阿根廷及其它承襲西班牙文化的國家如果團結的話，對於世界的持久和平，所關實非淺鮮，我們不能人云亦云，忽視了西班牙！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美仍盼蘇聯參與　馬歇爾援歐計劃　羅保拒絕出席歐洲會議　瑞典挪威已接受英法政府邀請]  
　　〔本報訊〕舊金山九日廣播：美國助理國務卿艾瑪今向記者發表談話，表示希望蘇聯重新攷慮其拒絕參加馬歇爾計劃之立塲。據謂；此種計劃參加者愈衆，則收效愈多。 
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：蘇聯企圖勸阻北歐各國參加歐洲計劃會議，已吿失敗，瑞典及挪威已聲明接受邀請，同時丹麥亦有準備接受之傳說。駐在上述三國之蘇聯大使，僅向三國政府表示意見，謂馬歇爾計劃足以破壞各參加國之主權，但似並無施用外交壓力之企圖。 
　　〔法國新聞社羅馬尼亞京城九日電〕羅馬尼亞內閣今晨決定拒絕參加歐洲會議。 
　　〔聯合社保加利亞京城九日電〕保加利亞部長會議今日議決不參加本月十二日在巴黎舉行之歐洲會議。 
　　〔路透社倫敦九日電〕英法邀請參加巴黎會議以討論馬歇爾援歐計劃之二十二歐洲國家中，除已有十二國同意參加外，今日將續有五國可望決定其答覆，茲誌今日之重要發展如下：游蘭可於今日在華沙正式決定，瑞典·挪威·丹麥三國外長及經濟部長定今日在哥本哈根開會決定共同行動。芬蘭內閣之外交委員會開會贊成不參加，會議後，該國國會將於今日開全體大會作最後决定。瑞士之最後覆艾正由瑞士聯邦議會起草中，預料將附帶保留，接受英法之邀。 
[貝文論歐洲合作　盛讚馬歇爾經濟援歐計劃　對移交印度政權一事尤感欣慰]  
　　〔路透社倫敦八日電〕具文外相今日在扶綸社之午餐席上致辭，對歐洲局勢表示樂觀，並勸吿歐洲人士，棄絕妨碍合作之一切阻碍。渠力言歐洲需要團結及和諧，對於妨碍合作之歷史性及各族性偏見，務須予以放棄。貝文復曰：對日議和問題令人煞費心機。 
　　於述及印度局勢時認爲政權之移轉與印人，乃英印政治家之偉大勝利，此四萬萬人民之命運，得以討論，理智及協定的方式予以處理，而毋庸假手槍砲，誠令人欣慰不已。英帝國境內並無嚴重之動亂，蓋英國正企圖滿足其人民逐漸增長之要朮。貝文於述及歐洲局勢時，認爲今已有得以經濟　礎處理歐洲問題之愉快象徵，或將爲對於促成歐洲團結之最大貢獻。歐洲需要團結與和諧，其戰時所受創傷至爲巨大，然渠對歐洲之前途仍表樂觀，第望歐洲人民對於妨碍合作之歷史性或種族性偏見，得予棄絕。渠覺在今日之環境，不耐煩之心理乃另一鬥爭之種子，故切不可允許此等心理佔據人類之思想，務須進行正直之政策，以完成目標。渠在巴黎與法蘇外長會談時，即嘗表示應制止歐洲大陸上戰爭後果之繼續存在，當盡本身能力，並與願意合作者合作，而對於尙未表示合作者，亦應保持門戶之敞開。渠認對於彼不頗合作者目前旣不能以言辭使其滿意，當憑事實以向彼等證明。正當歐洲之團結似屬不可能之際，馬歇爾國務卿突不經討論，呼籲歐洲團結以資自助，並允許以美國之資源援助歐洲之復興，以期歐洲不致再遭浩刦，就歐洲方面言，不能再向美國提出質問，或要求解釋。歐洲應利用馬歇爾之慷慨建議，自動從事合作，以示歐洲分裂之說，僅無謂之談而已。 
[捷克代表團　抵達莫斯科]  
　　〔本報訊」舊金山九日廣播；據莫斯科電台稱，捷克總理戈特華特，外長麥薩克及貿易代表團，今乘機抵達莫斯科。 
　　〔合衆社普拉格九日電〕捷克外交部發言人頃宣稱：總理戈特華特及外長麥　克所率領之捷克代表團，已於九日離此羅柴尼機塲赴莫斯科開會。官方公報稱；該代表團將討論「推廣捷克與蘇聯間之議會關係，以及二國間之其他問題」。所謂「其他問題」顯係包括馬歇爾計計劃在內。同時據悉：捷克於五日接獲蘇外長莫洛托夫之「非常詳細之備忘錄」，解釋蘇聯拒絕接受英法召開之巴黎會議之理由。在七日捷內閣會議決定接受英法邀請之時，該備忘錄即在內閣主席團手頭。 
[對歐洲會議　西保持緘默]  
　　〔法國新聞社馬德里九日電〕據可靠消息：西班牙因未被邀參加巴黎經濟會議，故不擬對馬歇爾　歐計劃，發表任何聲明。 
[聯合國會址昨動工建築]  
　　〔合衆社紐約九日電〕紐約市中心沿東河作爲聯合國會址之摩天樓六幢，九日由市長杜威親自支持動土典禮後，即開始　築。 
[五國入會申請　安理會重審查]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：聯合國安理會今日訓令其會員審査委員會，重新考慮外蒙，葡萄牙，愛爾蘭，阿爾巴甩亞及外約坦之入會申請。 
[國際糧食會議　昨在巴黎揭幕]  
　　〔合眾社巴黎八日電〕世界卅三國糧農部長將於明日在此間開會，　期四日，討論糧食問題，以挽救歐洲麵包配給及遠東食米分配之危機。此係國際緊急糧農會議及聯合國糧農機構所召集，由　農機構指導委員會主席靑商主持開會。以硏究歐洲配給麵包所需要之穀物數量，及美國加拿大，阿根廷，澳大利亞所能輸出之數量。美國農業部長安德遜現在比京將於今日飛抵此間親自參加。法國代表爲糧食部浦力　，英糧食大臣史特拉契亦將前來參加。 
[克萊頓將與法要員會商　法所需小麥問題　美否認克氏將出席歐洲會議]  
　　〔法國新聞社巴黎九日電〕外傳刻在巴黎美國國務副卿克萊頓將以觀察者資格出席歐洲經濟會議，此　業由國務院發表聲明予以否認並謂：克萊頓在巴黎僅與駐法大使喀佛一來及法政府要員商討法國所需之小麥問題云。 
　　〔法國新聞社巴黎八日電〕美國國務副卿克　頓於今晨行抵此間後，美國駐法大使喀佛萊特設宣為其洗塵，法國外長皮杜爾，前任內閣總理勃魯姆，財長許曼，國務員台爾博斯，四年復興計劃起草人蒙納，法蘭西銀行總裁蒙居克等法國要人均參加宴會。克萊頓將在巴黎勾留數日之久。據消息靈通人士稱：渠將與法國官員舉行重要會商，法國內閣總理賴瑪迪亦定明日宴請克萊頓云。 
[聯會國資助　社會福利研究員]  
　　百餘人中我佔六分之一 
　　〔中央社紐約九日電〕此問頃宣佈：聯合國迄今已將關於社會福和訓練之硏究基金，給予中國及其他十會員國之硏究員一百十四人，其費用爲三十萬美元，其中六分之一之基金係給予中國者。十一國所提名之應徵人，應赴其他國家作短期旅行，以「考察及硏究他國之社會福利管理計劃」，應徵人必須考察之國家，有美，英，法，蘇及中歐詣國，斯堪的納維亞半島，及英屬各自治領。考察社會福利之範圍，包括婦孺福利，殘廢男女之善後，工人之保障，醫院及工廠之社會服務。 
[歐經會展期討論　馬歇爾援歐計劃]  
　　〔合衆社日內瓦八日電〕聯合國歐洲經濟委員會十八國代表團領袖今日在此問舉行秘密會議，決定展期至明日討論馬歇爾計劃及十二日所將舉行之巴黎經濟會議，俾使各該國代表可與政府協商，以決定所將採取之立塲。英代表麥尼爾昨曾發表聲明，要求經委會勿討論馬歇爾計劃與巴黎會議二事。法國代表費里浦對此表示擁護。蘇聯代表左林則曾抨擊英法二國對已黎三國會議所持之態度。繼即提出討論上述二事，旋經瑞典與波蘭之要求，遂予展期。 
[戴高樂演說]  
　　〔本報訊〕巴黎九日廣播：戴高樂今日發表演說，略謂，除非蘇聯之擴展立被阻止，則全歐必被奴役，而第三次世界大戰亦無法避免。 
[美北部煙礦工　訂立新契約]  
　　提高工資縮短工時 
　　〔聯合社華盛頓八日電〕美國北部各州烟煤礦勞資雙方，今日簽訂合同，爲期一年，工資之高史無前例。計每日自美金十一元八角半增加至十三元零五分，並减少每日工作時間自九小時至八小時。 
[安理會討論巴爾幹局勢　蘇代表提出對案　對杜魯門主義旅全面攻勢]  
　　〔中央社成功湖八日電〕聯合國安理會恢復紛擾之巴爾幹問題癖論時，蘇代表葛羅米柯對杜魯門主義，發動全面新攻勢。葛羅米柯於歷時八十分鐘之長繡激烈演說中，對巴樂幹調査委會之大部調査報吿及建議，均表示反對，致蘇美間之鴻溝更爲擴大。 
　　當民並向　事會提出蘇聯對案一件，此等對案雖事實上命定失敗，然當係表明蘇聯一再努力阻撓杜魯門主義之防範共黨　張政策。葛氏敦促理事會要求完全撤退駐希臘之外國軍事人員，並設立委會，以保證外　所界予之任何經濟援助，僅須用於「有利於希臘人民」方面。 
　　葛氏後　然　絕　　聯合國設立特別委會繼潑監視巴爾幹多事地區之建議，指美代表所建議設立之委會，可能變爲　　擴及誤解之來條，渠要求理事會推翻巴爾幹調査委會之多數決議，而將邊境事件責任歸咎於希臘政府。葛氏於其長篇演說中，並未揚及蘇聯決定抵制之馬歇爾復興歐洲計劃最近發展情況然曾對美代表奧斯汀最近演說中預料將對阿爾巴尼亞保加利亞及南斯拉夫採取强制措施，予以劇烈批評。 
[議委會監視參界　議決貫澈原主張]  
　　〔聯合社成功湖九日電〕美國代表團發言人今日聲稱：關於巴術幹問題，美國將拒絕由蘇聯對案而產生之任何折衷方案。美國要求設立半永久性聯合國機關監視希臘邊界，決不因蘇　最近主張而受影響。 
[大陸軍預算]  
　　參院撥款委會通過 
　　〔中央華盛頓八日電〕參院撥款委員會，今通過一自個八會計年度陸軍部預算五十六億六千萬元，包括製造各式新軍用機一千一百架之費用。 
[世界新式商用機　「空中巡洋艦」試驗完成]  
　　〔合衆社西雅圖九日電〕波　飛機公司九日稱：戰後世界最大及最迅速商用機六十七噸半之「波音空中巡洋艦」，業已完成其第一次試騐飛行，成績極佳。 
　　該機狀如魚雷，有發動機四具。此次試騐時，載重達十萬磅，較最高載運量少三萬五千磅，其飛行一小時廿四分。每小時飛行二百六十哩。（每小時最高飛行率爲三百四十哩）。據機師稱，此次飛行高達一萬一千呎，並且極爲安全。該機起飛時僅使用跑道一千四百呎，降落時在行駛一千二百呎即停止。該機內部有兩層，上層係可容八十名乘客之座位，下層爲休息室及行李室，每一乘客平均可佔有六十一立方呎之地位。此新式商用機將於本年末加入各地航綫服務，將提高適意，速度，效率之水準。 
　　據公司方面稱，該機自紐約飛至瑞典京城，僅須十一。五小時，東京至西雅圖十六·五小時，舊金山至檀香山八小時，舊金山至紐約八小時半。 
[判處徒刑德戰犯　將移解柏林]  
　　〔路透社柏林八日電〕前納粹副元首赫斯，海軍總司令寶尼　，前青年運動領袖許拉赫，前軍火部長史比爾。前外長牛賴特前經濟部長芬克。前海電總司令雷德等業被判刑之納粹戰犯，將自紐倫堡監獄由飛機移解柏林之史班杜監獄監禁。移解日期等均嚴守秘密，以防柏林德人乘機有所表示。 
　　〔法國新聞社紐倫堡八日電〕此間法庭因將開審納粹財政家興實業家案件，故將俞納粹經濟部長沙赫特押入此間監獄，俾便屆時令其到庭作證。按沙縣特業經斯林峙茄肅淸納粹法庭判處有期徒刑八年。 
[希破獲政變陰謀　左翼份子千餘人被捕]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：希臘政府今日集團逮捕反對政府份子二千五百人，據稱，此舉係在防止共黨之「叛變」，被捕者將被驅逐出境。 
　　〔法國新聞社雅典九日電〕保安部長齊伐期今日宣布：警察昨夜破獲左派政變陰謀，被捕之人即將依叛國罪審判。聞被捕者與上星期六，英軍總部放犬案有關。 
　　〔合衆社雅典九日電〕希臘政府九日宣稱：政府已逮捕一千五百名左翼份子，包括「伊愛姆」黨秘書長在內。蓋政府接獲情報，共黨與伊愛姆黨計劃於廿四小時內在雅典及比拉斯兩地發動陰諜。政府九日起開始査緝，現尙在進行中。 
[原子秘密文件被竊]  
　　〔本報訊〕舊金山九日廣播：據美國會原子委會某委員稱：關於大海撈針原子秘密之最重要文件，業已被竊，但一部份已發現。據白宮新聞秘書稱：白宮尙未獲得此項報吿。 
[白金漢宮昨晚宣佈　伊麗莎白公主訂婚]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：白金漢宮今夜正式宣佈；伊麗莎白公主與費列浦蒙巴頓訂婚消息。 
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：據熟悉悉英國皇家情形之人士預測：伊麗莎白公主與印督蒙巴頓之甥費列浦。蒙巴頓上尉（即前希臘斐列甫親王）訂婚消息，將於今晚宣佈。白金漢宮雖已證實訂婚屬實，但聲明英王喬治尙未批准關於訂婚之任何宣佈。 
[美眾議院通過　減稅法案]  
　　總統或將再度否決 
　　〔聯合社華盛頓九日電〕衆院今日以三〇二票對一一二票再度通過核减四十億美元所得稅法案，較壓倒總統否決所必需之三分二多數超出六票。該案現已提交參院討論，據一部份民主黨領袖稱，總統再度否決自在意中。 
[伊宣布全國戒嚴　陸長亞馬迪提出辭職]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：伊朗總理今日宣佈全國實施戒嚴，逮捕反政府份子。 
　　〔合眾社德黑蘭九日電〕伊朗總理蘇丹納宣佈：自九日起，伊朗重行實施戒嚴令。陸軍部長亞馬迪業已辭職。蘇丹納稱，渠由於報紙對政府各種活動，出之以下流毫無根據之攻擊，不得不施行戒嚴令。 
[西提亞傑親赴前綫　印尼執行停戰令　並放棄若干島嶼統治權]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：印度尼西亞共和國今日開始實行其接受荷方要求之諾言，組織　時政府。代理外長泰姆西宣佈取消流亡政府，同時副總理西提亞傑亦離巴達維亞，赴西綫執行停止開火命令。 
　　〔合衆社巴達維亞九日電〕荷蘭通訊社訊，印尼共和國爲遵照林牙蒂協定之規定，已放棄其在婆羅洲之卡里曼頓，西里伯之蘇拉威西。以及摩鹿加島與小巽他島之統治權。 
　　〔合衆社巴達維亞九日電〕萬隆西南印尼控制之地區，今日可聞若千響巨大之爆炸聲，僉信此爲印尼軍在萬隆平原炸毁橋樑與其他要害建築之聲音。 
　　〔合衆社巴達維亞九日電〕巴達維亞華文報紙「新報」九日載稱：華僑已與共和國合作在爪哇東部組繼一類似當地保衛隊之華人安全機構。 
　　〔聯合社梵諦岡八日電〕「羅馬觀象台」報今載稱：敎宗庇護斯十二世已在印度尼西亞羣島設立公使館在並任命大主敎荷駐伊拉克公使達杜義爲首任敎廷公使。達氏現在報遠，將逕自該處赴任履新。 
[對日管委會　僅開半分鐘]  
　　　旣無提案亦無義程 
　　〔合衆社東京九日電〕對日管制委負會第卅六次會議，於九寫晨十時召開、卅入秒鐘內即宣吿散會，此爲歷屆開會最短之新紀錄。此次會議，並無事件討論，亦無議程，對於前次會議之事件，亦未提出修正。 
[日加緊肅清財閥　獨佔禁止法修正案已提交眾院　議會繼續討論經濟政策]  
　　〔合衆社東京九日電〕據讀賣瓣開九日載稱：日本政府不久將宣佈一項新肅淸辦法，一切前在財閥公司中任職員之人士，皆禁止在任何商業公司担任重要職務。受此項限制之人爲在一九四五年九月前服務者。同時在財閥所有資本超過五百萬日圓以上合夥公司中糧有百分之五十以上股票者，亦將加以肅淸。讀賣新聞又稱，一百七十二家公司之以前職員，皆受到此次新辨法之影響。 
　　〔新亞社東京九日電〕日政府九日已向衆議院提出獨佔禁止法改正案，及刑法中一部改正案。 
　　〔新亞社東京九日電〕日國會九日上午十時三十分開會，就經濟緊急對策繼續自由討論。政府之說明如次：（一）平野農相稱：突破目下食糧危機之唯一大道，厥爲水產之增產，爲使水產業增產起見，擬創設水產廳。（二）和田經濟本部長官稱：貿易商品之價格，由日本政府之貿易　與麥帥總部貿易局協議而決定之，日本不能獨自決定其價格，因此，此項發表之物價，限定於國內者（三）水谷商相稱；煤炭國家管理，並無中止之重，關於可達增產目的之具體辦法，政府及各黨在協議中。（四）和田又稱：日本經濟在再建之途中，但因食糧之絕對不足，欲達安定之境，恐需五六年。又參議院爲協議撤回在外日僑之緊急對策，曾通過設特別委員會。 
[日本捕鯨事件　美將答澳抗議　澳外長定明日赴日會商]  
　　〔合衆社華盛頓八日電〕美官員八日稱：澳洲駐美大使馬金上週向國務卿馬歇爾遞呈關於日本捕鯨事之抗議，美國將在本週中予以答覆。據稱：捕鯨之舉旣已進行至此項地步，故美國之答覆不致在政策上有任何變更。 
　　〔聯合社坎白拉八日電〕外交部今日宣布，澳外長伊伐達特定十一日赴日本與麥帥及澳洲駐日代表會談。 
[神秘飛盤真相大白　實係普通測候儀器]  
　　〔合衆社塔克薩斯州福脫賴德城九日電〕第八陸軍航空隊司令雷美准將九日在此問電台廣播稱，新墨西哥州所發現饒人興趣之「飛盤」業已鑑明，乃一錫箔所製之箱形風箏及橡皮汽球之殘軀。渠並否認此次之發現乃外間之謠言「飛盤」已獲得綫索之謂。渠並稱：此物乃高空氣象觀察機械，氣象台所用之極普通儀器，雖則此箱形風箏原裝有儀器，但在殘軀中未有儀器發現。 
　　〔法國新聞社華盛頓八日電〕白宮頃宣佈：美國西部海岸之某魔術家業已致電杜魯門總統稱，爲外界所大惑不解之「飛盤」，實爲其魔術之一種，當其作某一種魔術時，失去控制，乃造成許多「飛盤」，飛至各地云。 
　　〔合衆社新墨西哥羅斯威爾城八日電〕據此間陸軍轟炸隊基地之情報官員稱：美陸軍現已獲得一「飛盤」，該「飛盤」係於上週落在此間一牧塲上，當地牧塲無電話設備不能通知，牧者即將飛盤藏匿，直至渠能與此間行政官保持接觸。 
　　〔合衆社紐約八日電〕自美國天空發現神秘性質之「飛盤」後，芝加哥，洛杉磯，華盛頓等地已貼出懸賞廣吿，凡尋獲一飛盤」者可領取獎金三千美元。美國各高級官員，例如前主持比基尼原子炸彈試騐之白　第海軍上將諸人，皆不信有「飛盤」一物，發明飛機之賴持則認為此事僅係一種宣傳，以支持國務院目前之運動，「欲使吾人捲入另一次戰渦之中，使人民自相驚　，以爲外國對吾人有所行動」云。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[巨型發電機一具修復　公用局責成法商公司增加電量　全區可即不再停電　自備電機各廠令自行盡量發電]  
　　市公用局於昨午三時在該局召開供電審核會議，各電力公司代表均參加。由趙局長主持，至五時許始散。趙局長於會後吿記者稱：（一）關於輪流停電事，上海電力公司，前損壞之四具發電機中，一座一萬五千瓩之巨型發電機，可於九日晚修復，發電量可達一萬瓩。十日可發足電量一萬五千瓩，完全復元。該座發電機復元後，當先行恢復供應法商電力二千三百卅三瓩，現本局責成法商電力公司，令於每日五時後，增加三千三百瓩，晚八時後仍繼續增加電量，其供應區內或可完全恢復正常，不再停電。（二）經議決本市各工廠凡自備發電機者，應令飭自行盡量發電。以解救目前電荒。 
[永久性港務機構　通過另立專章　徵收各項費用　港務整理會九月底結束]  
　　〔本報訊〕上海港務整理委員會，昨舉行第卅二次會議，由吳市長主席，決議上海港務整理委員會，定九月底結束，同時成立永久性之機構，業由港務整理委員會擬具組織大綱，分為兩大方案，其中第一方案之總則，港區，職權，組織等業經前次整理委會通過，其經費一項，昨經會中通過，決另立專章，規定有徵收下列各項費用之權：（一）港口費：按照進出口貨物價徵收之。（二）使用費：凡使用本港內各項設備者徵收之。上列各項費用率，由港務委員會釐訂，但不得超過中央所規定之費率。港務委員會為建設所需之經費，得呈准中央發行公債。 
　　會中並決定港務委員會得視需要，設置各種委員會，如工務，財務，人事，交通，棧埠，引水等委員會，設委員三人至五人，由港務委員兼任，並得聘請專家擔任顧問。 
　　劃分五督導區 
　　此外，經昨日會中決定之事項如下：（一）上海海港檢疫所代辦之吳淞口救生事宜，決由市政府按月增加補貼。（二）上海海港檢疫所於代招救生員時，在吳淞口考騐水中技能時，應考生華平溺斃，其墊撥之喪葬撫卹費四百萬元，決由港務整理委員撥發。（三）通過査緝警衛組擬其之督導區調整辦法，將本市原有之十五區襲設為五區，區域之劃分如下：第一區：東岸自吳淞口起至民生路口止，西岸自吳淞口起，至楊樹浦北日止。第二區：東岸自民生路起，至祥生造船廠止，西岸自民華製糖廠起，至蘇州河北口止。第三區：東岸自祥生造船廠起，至老白渡口止，西岸自蘇州河南口起，至老白渡碼頭止。第四區：東岸自老白渡起，至龍華嘴止，西岸自老白渡碼頭起，至龍華港口止。第五區：自蘇州河起，至北新涇止。 
[四學生家屬　撤回提審要求]  
　　〔本報訊〕各大學學生自被逮捕後，家屬曾向高院聲請提審，高院先向市府査詢，市府覆稱係警備司令部逮捕，高院繼又函詢警備司令部，並請於三日內函復，惟尙未獲復，滬江大學學生朱錫榮，蔡文龍，蕭安民，顧定之家屬，突於日前向高院聲請撤回提審要求，昨由劉毓桂庭長裁定，准予撤回。 
[民政處定期召開　兵役座談會　新兵徵集所所址擇定]  
　　〔本報訊〕本市征兵已定八月一日開始，民政處舉辦之新兵徵集所業經擇定福生路二十七號中央日報樓上為所址。該處房屋可容約四百餘人，以後新兵征召後，即先在該處集合，以待入伍受訓。該處定本月十五日下午三時在市參議會召開乒役座談會，會中對於召募志願兵方式，入伍壯丁安家費等，均將討論作一決定。至免役緩役之壯丁，定十五日開始申請登記，本月底截止。 
[梁寒操公開演講]  
　　中委梁寒操應市黨部方主委之邀，昨日下午三時，在格致中學大禮堂公開演講，梁氏講題為「怎麽樣看和怎麽樣辦」，就國內外政治經濟外交諸問題，分析至詳，聽衆達二百餘人，歷一小時餘始畢。 
　　又梁寒操氏於前日應市黨部方主委之邀，午飯於冠生園農塲緣蔭草堂。 
[參議會代表在京　為修海塘事奔走]  
　　〔本報南京九日電〕滬市參會秘書長項昌樹，參議員唐世昌，朱文德，為修築滬高橋海塘，請中央撥工程費四十一億事，晋京後分謁水利部政院負責人。水利部表示業經轉呈政院。政院答覆；可交預算審査委會審査，並表示浙江海塘工程費每年均由政府補助三分之一。可依此辦理。當經隨同代表抵京之滬工務局局長趙祖康說明滬市府經費拮据，與浙省性質不同。且此款額為早期所估定者，如不能早日撥交，則工程進行，必更困難。 
[各團體追悼要光泩]  
　　淸華同學會，世界社等各團體，今日下午五時，假伍聯德堂舉行楊光生追悼大會。 
[江南造船所被裁工人組織請願團今日晉京]  
　　〔本報訊〕海軍部江南造船所因外匯無法購得，材料缺乏，乃於三餘工人中裁革三百另九人。被栽工人連日向各機關請願呼籲，要求四點：（一）復工，（二）反對調班做一日停一日，（三）保隙職業，（四）政府應撥給外匯用以造船建設。全體在職工人一致予以支援。被裁工人於昨日下午又推派代表至社會局請願，該局以江南造船所為軍事機關，故不予受理。現被裁工人已組織請願團，定於今日推派代表會同總工會代表晉京向海軍部及各機關請願。 
[日人隱匿物資案　告發人再度呈控　地檢處重行偵查　被告等訊後交保]  
　　〔本報訊〕有日人廖次雄者於上海淪陷時期。曾於老靶子路二三九號創設中和醫院，日本投降後，深恐房屋及其中物資為我方接收，乃偽稱丹麥人，且將該院向丹麥領事館冒稱復員登記，申領地上權契約。手續辦妥後，即出售於康益洋行行主呂錦福，當時議定售價為一萬萬元，呂見該院內部房屋有一百餘間，佔地甚廣，建築宏偉，衛生設備俱全，且屋內堆積貴重物資，全部出讓，認為機會難得，立刻辦理買賣手續。，以有隱匿物資罪嫌，曾移送地檢處辦理。該案前經曹鴻檢察官偵査後，以普通刑事「贓物罪」適合火赦條例，故不予起訴。惟吿發人又呈控於司法行政部，茲經司法行政部將該案發交地檢處重行偵査，昨由承辦該案之曹鴻檢察官傳被吿　次雄，康益洋行秘書張伯權，曁關係人盧逸雲，偵訊一過，分別交保飭回。 
[國醫之女失踪查獲　婚姻刺激棄家出走　態度失常徘徊杭站　謝利恒得到消息合家大喜]  
　　〔本報訊〕派克路梅福里廿號國醫謝利恒之四女，單名徵，年廿八，因神經失常，於三日前離家出走，正當家　惶急萬狀，四出找尋之際，詎於昨晨在兩路滬杭綫杭州車站發現，惟當時路局方面固不知渠為何許人也。當發現之初，因睹該女徘徊於車站之內，良久未去，且以 
　　服裝奇異 
　　行動詭秘，路局警員心竊異之，經上前査詢，女竟一語不發，惟搖首而已，嗣帶至該處警務段，女不語如故，僅以手作勢，表示為一啞吧，繼乃授以紙筆，互作間答，女疾書紙上，始悉渠名謝徵，原籍常州，家居上海派克路梅福里廿號，當諭暫行收押，不意女聞訊後，頓起恐慌，竟因情急，忽 
　　大聲求免 
　　至此警員益疑，再經嚴詰，電吿上海警務處轉告女之家人，時謝家正因失女三日，手忙脚亂，突聞此訊訊，固又驚又喜也。記者昨夜會往訪謝寓，向其二兄謝臨深探詢經過。據談：謝女於抗戰初期畢業上海允中女中，嗣即 
　　轉赴重慶 
　　，入四川省立第四中學繼續肄業，畢業後即在長壽資源委員會服務，時為民國三十二年事。據傳聞所得，謝當時因受婚姻上之刺激，初則抑鬱寡歡，繼則態度漸見失常，迄去年春間，謝女買棹東歸，當時 
　　闔家欣然 
　　，或以從此可减輕其心病，不意謝女依然如故，時露不安之狀，至此家人乃有意為其配親，冀可因此而獲根治，孰料女聞此訊，不特未感興趣，反因此而益增心疾，終至演出最近之出走一幕。現悉謝家已定今日由其長兄赴杭認領返滬。 
[薛有文改判五年　胡承蓀宣告無罪]  
　　〔本報訊〕前工部局警務處探長薛有文，探員胡承蓀，於敵偽時期留任偽警，局特高科服務，勝利後經人檢舉，指控有逮捕地下工作人員罪嫌。前經高院判決薛處無期徒刑，胡處徒刑五年。薛胡奉判不服，向最高法院聲請覆判，此案業經高院更審終結，昨晨宣判，薛改處有期徒刑五年，胡宣吿無罪。 
[敵爲時期開賭台沈祥麟在京審結]  
　　〔本報南京九日電〕滬賭台大王沈祥麟，於敵偽時期在滬開設賭台，其後又來京與各巨奸聯絡，供給巨額娛樂捐。並搜集金屬品，供敵製造槍砲，推行偽幣，擾亂金融。首都高院檢察官，經、數月調査，罪證確鑿，以漢奸罪起訴。九日晨十一時，移刑庭審理，沈一味狡辯，庭論審理終結，定十五日宣判。 
[木商魏善甫再受審]  
　　〔本報訊〕偽市商會理事木商統善甫，前以通敵嫌疑被控，經高院宣判無罪。檢察官不服，向最高法院聲請覆判，發還更審。高院昨傳魏到庭再審，據供：出任理事，係商界推選，非出自願。且幷無不利人民之行為云云。庭一論改期再審，被吿仍交保。 
[中國玻璃廠停止酌貼工人生活費]  
　　〔本報訊〕中國工業玻璃廠因原料缺乏宣吿停工。停工期暫定二個月，如二個月後同業開工未滿半數以上者，停工期間仍將酌量延長。資方為體恤勞方生活困難起見，經社會局調解商定酌量津貼生活費。 
[民船業加薪爭執　勞資雙方昨請願]  
　　〔本報訊〕民船業職工為工資糾紛罷工已六日。該業職工月薪以前最高為廿四萬八千元，最低為七萬七千五百元，另有酒資收入。後職工要求將工資增加二倍經社會局會同公用局訂定，自五月份起最高七十四萬四千元，最低廿三萬二五百元。資方表示不能負擔，祇允增加一倍一，工人乃開始罷工。日來經社會局調解，擬定折衷辦法增加一倍半，勞方表示可予同意，資方尙表示不能負擔。昨日雙方皆推派代表至局請願，該案猶待再召集調解決定。 
[裝訂業糾紛解決]  
　　〔本報訊〕裝訂業指數糾紛，經社會局調解後俟已獲協議。商定有六月份起，當月工資依上月指數九折計算，試行三月至八月底為止，滿期後再行協議。 
[新電話機萬架運來]  
　　美商電話公司自法訂購之七A一式電話一萬架，最近已在陸續運滬中，本年底可能全數運到。 
[黎莉莉在好萊塢　今冬承孫瑜返國]  
　　〔本報訊〕我國著名影星黎莉莉，近方在好萊塢參觀美國電影攝製情形。岡中與黎並立者，為黎之友人好萊塢明星喬琪拉夫脫，喬現方自費攝製「Intrigue」一片。圖即黎喬二人在該片佈景前所留之影。 
　　黎為舊聯華製片公司基本演員，於民國十三年自渝出國赴美，時為抗戰勝利之前一年，太平洋戰事緊張之時。當時美國有影片多部擬攝贈我國，亟需華語配昔，正苦無適當人才，後悉黎莉莉為我國著名女星，適蒞美遊歷，送邀其担任配音工作。迨至勝利後，黎以任務完成，轉往好萊塢，時舊聯華公司之名導演孫瑜，司統　敏及鄭用之等亦相網蒞美考察，遂從而共同研究編劇方法，以迄於今。 
　　黎近有函致滬上友人，謂本年十一月間，將隨孫瑜返國一行，蓋其外子羅靜予現在南京任中國製片廠廠長，或將乘機一展所長也。 
[一代樸學大師胡樸安昨逝世　今日大殮後舉行公祭　治喪會電請國府褒揚]  
　　〔本報訊〕革命元老樸學大師，前上海市通志館長，現任上海市文獻委員會主任委員胡樸安（見圖），病偏廢有年，近復患肝癌，迄未治愈，前晚突形轉劇，諸醫束手，延至昨晨三時五十分逝世，享年七十，遺　於昨日上午，移送華山路中國殯儀館，定於今日下午二時，舉行火殮。其生前友好，特設胡氏治喪委員會，辦理治喪事宜。昨日集議，決定：（一）電呈　總裁報吿，並請南京黨國元老列名發起定期舉行追悼會。（二）電請國府明令褒揚，並請將胡氏生平事蹟，宣付史館。（三）請市府酌撥治喪費。（四）今日大殮後舉行公祭。推方治，吳開先，潘公展，程滄波，章益等主祭。 
　　幼政經史精文字學 
　　胡氏安　涇縣人，生於民國紀元前三十四年十月八日，自幼攻習經史，尤精文字學，紀元前在滬參加同盟實，南社，及國粹學報，發揚主議，鼓吹革命，嗣服務於民立報太平洋報，中華民報，並任滬各大學敎授。民國五年任交通部秘書，嗣出任福建省巡閱使署秘書，復來滬任京滬滬杭甬鐵路管理局編査課長，同時敎學不輟，迭任國民大學及持志大學國學系主任。十九年任考試院專門委員，同年任江蘇省政府委員，兼民政廳廳長。二十一年解職，仍在各大學教授，並主持民國日報筆政。二十八年四月患腦充血，半身不遂，病廢家居，專心著述，所著周易古史觀，莊子章義，儒道墨學說，中　新解等書，推陳出新，成一家言。 
　　淪陷期間杜門著作 
　　時敵氛央張，中黨宣傳部在孤島上海密設主持輿論之機構，名「正論社」，專以誅伐敵偽社論，供給抗戰報紙，氏受聘為社長。滬市淪陷後，環境日益惡劣，氏杜門著述，嚴正不阿，凜然為敵後之精神堡壘。勝利光復，民國日報在滬復刋，氏受任社長。上海通志館復員，受任館長，通志館改文獻委員會，復任主任委員，備極辛勞，暇仍著述敎學不稍倦。近作儒家修養法，文字學絕對論，尤為名世之作。 
　　肝癌絕症羣醫束手 
　　氏於　學，身體力行，通明達觀，雖久受二豎之困，仍堅定信仰，本身之車越精神，足以克服病魔之侵擾。近始發現所患為肝癌絕症，羣醫束手，卒於昨晨逝世。生子三，長道彥，任交通部正工程師，現正在由美返國途中，次道彰，服務新聞界，幼道彤，任職市通誌館，女四，長湋平，工書畫，適許，已歿，次　，，適常，三女沁，適孫，四女泠，尙未嫁，長孫傳鈞，僅四齡。 
[楊樹浦覆車慘劇　輾死一人傷二十九人]  
　　〔本報訊〕昨晨八時零五分許，中正東路一三一四號中國農業機械公司卡車四二九七〇號，由司機魏少銘駕駛，運送技工至滬東軍工路廠內工作，當駛至楊樹浦洞庭路中紡十七廠門口時。適有中紡小工王學茂者，擬穿越車前，魏亟煞軍，竟遭覆車，王學茂被撞輾斷頭骨，當塲斃命。同時車上男女技工，受傷者廿八名，後均送入醫院，楊樹浦警分局王局長據報，親率員警趕往調査，至肇禍司機，頭部亦受有傷痕云。 
[介紹職業詐騙　傳訊兩被告　僅一人到庭]  
　　〔本報訊〕王道厂，王光明兩人，串通詐欺，王光明自稱為上海港務整理委員會査緝警衛組主任，負責招用査緝負一百多名，每名每月可得薪俸數十萬元，當時向王求職者甚多，每人收介紹費三十二萬元，受愚者四十餘人，計共收介紹費一千餘萬元。事後如石沉大海，彼害人陸威·仇有根·繆開言等知已受騙，遂向地檢處控吿。昨晨承辦該案之曹鴻檢察官傳被吿偵訊，王道厂因病未到，王光明到庭應訊，結果諭知交保候傳。 
[破獲私營電台　僅為供給商情]  
　　〔本報訊〕首都衛戍司令部無錫指揮所諜報組長甘覺，日前於本市北海路華商旅館十四號房間査獲瞿金山·　康年·黃樹息·張兆鷗等，曾於老靶子路五八〇號內私設電台，經査實扣訊。據　　年供稱：以前曾在偽中央社做過事，近因失業，適南通有友人霍翔，在兩淮　場公署擔任報務員，來函云該地有布莊豬行等數家因電報局拍電太遲，要求代為拍發，遂與友人張兆　洽商，購得零件，裝成拍發，收取低廉報費，以解決生活問題。經該所查明，瞿等私設電台北，有違禁政，惟尙無通匪情形，又無軍人身份，准予交保，將該案於昨晚移送地檢處偵查。形又無身 
[盛呆呆判刑喊冤枉]  
　　著名滑稽演員盛呆呆，因吸毒被人檢舉，移送地院訊辦，昨經宣判：處徒刑一年二月。盛聆判後　足大跳，連呼寃枉。 
[美金票棄在垃圾桶　破布號兩人有嫌疑]  
　　〔本報訊〕國光大戲院副經理程樹滋，擬自費赴美遊學，前日購得美金票五百元，樣歸置於案桌抽屜信封內，旋因整理抽屜，將雜物　堆桌上，適女僕請其入浴，程進內後，該女僕見桌上凌亂，即將廢紙等投擲字簏中，傾倒里口垃圾桶內，程時已遺忘此項美票，比至翌日下午，始憶及此事，向女僕査問，瞠目不能對，程遂報吿嵩山警局，派警將女僕帶去偵訊，得悉經過情形。後經警員輾轉調查，據悉某破布號兩人涉有嫌疑，正進行查究。 
[本市簡訊]  
　　河間路亞細亞鋼鐵廠門口，昨日下午發現一炸彈，經報治安當局移去。 
　　青浦世醫何時希，擅長婦科，茲因廣充診務，定今日起遷至貝勒路五十號華隆中醫院應診，電話八四七二九。 
　　歐治化學工業廠出品之「猪牌蚊烟香」，自今日起至十五日止，在泗涇路發行所，舉行第二 
　　漕河涇冠生園農塲，延長營業時間，便利顧客晚餐。 
　　女畫家尤冰如，今日起，以其近作百卅幅，假卡德路正中女中，舉行展覽會。 
　　名書畫家兪劍華敎授，假寗波同鄕會五樓畫廳，舉行書畫展覽會，昨日開幕。期同業派貨。 
　　靑年團直屬　蘭義區團部所組織之華僑回國觀光團，一行十八人，由柳希春率領，即將到滬 
　　阿根廷駐華大使，愛斯柯培，為阿根廷國慶紀念，昨午舉行鷄尾酒會，招待各國使節及滬上名流。 
　　法駐滬總領事裴揚思定十四日晚舉行鷄尾酒會，招待各界慶祝法國國慶日。 
[氣象預測]  
　　中度變性西藏氣流在我國東南部。熱帶氣流在華北及東九省。太平洋氣國在日本及父島。小颱風於今晨十一時，在北緯卅二度，東經一三二度，在六十哩範圍內，偏向東北進行。 
　　天氣預測：黃海：曇，晴，熱霾，中度南風至西風，中浪。 
　　華中：曇，晴　，熱，夕有局部雷陣，中度東南風至西南風。 
　　上海：曇，晴，熱，霾，楊子下游夕有雷陣中度北風至東風。 
　　東海：曇，東北部陣雨，九洲四周有强烈旋風，巨浪。 
　　南部曇晴，沿海輕霾，中度西風至北風，中浪。 
　　九日溫度：最高九十三度三，最低七十六度七。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律釋疑]  
　　（一）「食米」租金 
　　陳華勛問　鄙人於去年十月中向業主某頂得樓下廂房一間，頂時言明租金米五斗，按月照時價折合現金繳付。當時米價每石五萬四千元，故食米五斗，實合二萬七千元，鄙人因需房孔殷，不得已權且允諾，刻下食米飛漲，鄙人已不堪負担，日後更不堪設想，請問（一）房租以食米計算，是否合法？（二）當時乃口頭言定，並無契約，是否有效？（三）鄙人已不能負祖，是否可以拒絕照付？（四）如拒絕照付，應取何種手續？ 
　　〔傅况鱗律師答〕（一）房租以食米計算於法無據？（二）租賃契約未以字據訂立者，視為不定期限之租賃，口頭契約原非法所不許，不過違反民法第七十一條法所禁止之規定者，自屬無效。（三）常事人可以依法衡情相互協商。（四）協商不諧，可以聲請法院核增租金。 
　　（二）同居糾紛 
　　陳子文問　某君與甲女同居有年，女方且立有親書筆據有「除你以外終身不嫁旨」之句，近某君因酒醉與女母衝突，當時女母即將其女携回，聲稱與某君決絕，且將再嫁。事後雖經某君再四商懇，終不得要領。請問（一）有上述證據可否迫令甲女仍與某君同居？（二）如甲女再嫁，某君是否有權加以干涉？（三）某君與甲女所生之子，倘於若干年後，其生母認領，可否加以拒絕？ 
　　〔朱亞揆律師答〕（一）旣無正式婚姻關係，不能强令同居。（二）無權加以干涉。（三）雖非婚生之子，但與其生母之關係不能拒絕。 
[徵求人才]  
　　（一）某工廠徵男性五金技師一人，以具有設計製造高貴門鎖者為合格，待遇從優。（二）浙江某縣立中學徵男性訓育主任一人，以大學畢業品性優良能兼任高中甫要課程者為合格，待遇薪津四十餘萬元，供宿酌貼膳費。（三）某公司徵男性大卡車司機一人，以識字備有卡車執照可兼雜務者為合格，待遇六十萬元，供膳宿。（四）某表壳廠徵男性工業學徒一人，以年在十六至十八歲略識文字為合格，供膳宿。（五）某商行徵男性機器五金跑街數人，待遇取佣金。凡自認合於上列工作條件者，請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接治。（因時間關係，以居住本市者為限，外埠請勿函洽。） 
[服務簡訊]  
　　校友地址　頤生小學校友鑒：尙釆入會之同學，請速函示最近地址，以便寄奉會刋，及母校廿週紀念慶祝大會入塲券。頤生小學校友會啓 
　　貧病佳音　六合路紹興旅滬同鄕會為救濟社會貧病，舉辦夏秋施醫，業於七月一日起聘請紹興名醫金仲揚先生常駐施診，對傷寒及婦幼科尤為所長，惠貧病，良匪淺鮮。 
[商聯會發表宣言　力爭國大立委名額　舉十大理由反對立院削減]  
　　〔本報訊〕全國商聯會常務理事及特種委員會，昨日下午四時，假金谷飯店招待新聞界。該會理事長王曉籟·理事朱惠淸·姬奠川·喬森榮·壽景俾等相繼報吿；職業團體立法委員及國大代表名額分配標準，有失公允，商聯會將聯合全國各省市縣商業團體據理力爭。商聯會已組織特種委員會，公推王曉籟·陸小波·朱惠淸·駱淸華·王繹齋·壽景偉·李荐廷等七人為委員，專門從事此項運動，並發表長達二千五百餘字之宣言，臚列十大理由，反對立法院對職業團體中立法委員及國大代表名額之削减。其大要如下： 
　　一再變更最高會議決定 
　　職業團體立法委員選舉名額，初經國防最高委員會決定為一一九名，嗣經立法院議決擅减為五十六名，而國民大會代表之職業名額四百五十名，則照原數通過，同一對象，而決議兩歧，同一標準，而數額互異。嗣以政府改組，國防會撤銷，遂由國務會議重行決定為一一二名，詎仍為立法院變更，减為八四名，輒以建戰形式，幷於休會之前，迭成旣成事實，送請國務會議勉予事後追認。皇皇大法，旣由最高權力機關一再決議，依「國民政府立法程序綱領」之規定，「一切法律案由政治會議決定原則，立法院不得變更」，今立法院一再擅自變更最高會議之決定案，其屬毀法亂紀，破壞憲政之精神，殊無疑義。 
　　再査行憲以前之立法委員，山國府任命而非民選，其性質乃政府之官吏，國民政府實為其母體。以政府官吏而抗拒政府命令令紀何在？國法何存？今國府為遷就事實，對立法院非法擅定不合實際需要之名額，率予承認，實不無削足就履之嫌。 
　　置社會部分配標準於不顧 
　　聯業界之國大代表及立法委員之各郃門分配名額，理宜參照過去標準，審核現有會員總額，以及歷史沿革，公平核定，並宜尊重主管機關之意見，予以條文化，而形成法律，公諸社會。此次立法院竟置社會部所擬分配標準於不顧，而擅自憑空配給，有若施捨，高下隨心，抺煞一切，純以主觀愛惡，乘機儘量發揮權威。 
　　應予規定標準比例增加 
　　査國大代表總數逾三千名，商界十三名，僅佔千分之四，立法委員總數逾數百名，商界五名，僅佔千分之六，竟不知何所根據？即以同一工商，何以立法委員分予百分之十七，而國民代表，又僅予百分之七？且以全部職業界分配而言，究係以會員之多寡為標準？抑係以知識之高下為標準？究係以地位之輕重為標準？抑係以人格之優劣為標準？誠令人百思不得其解。吾人幷不反對農工之數額提高，亦甚歡迎新聞界及敎育界之名額加多，但應規定標準，比例增加，以資平允。 
　　愛護國家從未後於各界 
　　商業團體在我國是有六七十年以上之歷史，其相織　於全國，且服務社會，愛護國家，亦從未落於各界之後，歷次革命，商界同人無役不與，捐款獻糈，無不竭力輸將。北伐之役，我商果對於國民革命之貢獻，無論事前之掩護，事中之接濟，事後之效力，事實昭昭，猶歷歷在目。國父北上宣言，對職業團體參加政治，力加提倡，可謂前事不忘。後事之師。 
　　犧牲最大賦稅負担最重 
　　抗戰軍興，商人首先奮起，犧牲最大，而賦稅負担輒較任何團體為重，旋復歷險犯難，懋遷有無，爭取物資，調劑供求，以繁榮大後方，而進謀全民經濟之總動員。方令戰爭未熄，烽火益厲，工商事業已瀕崩潰邊緣，政府苦心孤詣，正在力籌挽救，而工商業者，亦殫精竭智，以期突破難關，共圖國家富强。若政治上反予以歧視壓迫，豈非政府自削其基礎，自毀其戡亂建國之力量乎？謀國公忠者寗忍出斯下策。 
[勒索未遂　鼓動工潮　聯勤總部被服廠請訊究]  
　　〔本報訊〕聯勤總部上海被服廠因本年冬季軍服需用包紮蔴繩，向義豐貿易行甡泰繩行，襲源興繩號三家，訂立契約，製造蔴繩二十萬市斤，三家遂在製造局路設立工廠督工趕造，希如期交貨，以應軍需。有當地流氓楊百川（即楊海春），竟以手槍斧頭勒索二千萬元未遂，懷恨之餘，因該廠大部份工人係其門徒，遂鼓動工人罷工，以致該廠上月十五日開工後，於二十日突吿罷工。反對楊黨之工人，要求即日復工，楊黨工人以殺害相威脅。本月三日社會局調解未成，廠方代表張宇平且被毆打受傷。該工廠因楊鼓動工潮，致軍用品蔴繩二十萬市斤不能如期繳貨，據情呈報上海被服廠，該廠據報後於昨日函請地檢處偵査。 
[滬甬綫航輪減價]  
　　〔本報訊〕滬甬綫班輪現有四艘行駛，招商局江亞江靜兩輸，華商公司海新江雲兩輪。此次輸船客票價再度調整後，招商局江亞江靜兩輪頭三兩等票價，照新價自動减低一至二成。江雲海新兩票價亦略有减低。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[國立院校師範畢業生　勝利後首次分發　教部令十四省市切實任用]  
　　〔本報南京九日電〕教部爲重視師範敎育，對國立師範學院及國立大學之師範科系畢業生，務使給予服務機會。聞最近敎部將國立院校科系之師簌畢業生計二百餘人，分發於蘇·浙·皖·贛·閩·湘·鄂·粵·桂·滇·黔·魯·實·甘等十四省市，令各該省市敎育總局切實支配於所屬之中等學校担任敎職。查此項分發師範畢業生服務，比較具體切實，尙屬勝利後首次。 
[武大定期補課]  
　　〔本報漢口九日電〕武大今舉行敎務會議，決定下學期自九月一日開始，同日起至十三日爲舊生報到之期，逾期即作留級，九月十五日至十月十五日爲補課之期，考試時間由各敎授自定，惟須於十月十五日前結束。 
[瞿菊農招待記者　說明基教重要性]  
　　〔本報南京九日電〕敎部爲聯合國文敎組織遠東區基本敎育會議，定十日開預備會。九日下午四時，預備會秘書長瞿菊農，招待記者，說明聯合國文敎組織各國代表，僉以尋求世界和平，非普及基本敎育不爲功。基敎爲一新名詞，包括國民敎育與社會敎育，並認爲中國對此項敎育已辦理多年，有相當成績，故定在遠東區中國開會。我們預作準備，故先邀請國內專家六十餘人，將歷來研究成績與工作實施經騐，交換意見，作一綜合方案，以便提出九月正式會議報告及討論。此次預備會，由朱部長主席，副主席二人，一爲杭次長，一由大會從專家中推一人祖任。所邀專家，以京滬杭居多，如朱經農，陳鶴琴，兪慶棠，鄭曉滄，歐元懷等卅餘人，均已報到。 
[司法組畢業生　銓定資格考試]  
　　定本月廿九日舉行 
　　〔本報訊〕司法行政部頃致函設有司法組之各院校稱：關於大學及獨立學院法律系應屆畢業學生，習定司法組必修課程具有成績者，得參加司法組畢業生銓定資格考試，業經呈奉考試院核准。現該項考試，定於本月二十九日舉行，各院校司法組本屆畢業生，凡合於上項規定者，皆可應試。 
[二屆兒童音樂會昨舉行結束會議]  
　　上海市第二屆兒童音樂會結束會議，昨日下午在五區二中心舉行，到王遵武·盧冠六等十餘人，主席黃心存，討論結餘九百二十餘萬元，如何處理案，議決：（一）參加各校贈紀念品，以留記念；（二）分印音樂敎材，發給各校小朋友；（三）指導老師二位，分贈紀念品。 
[交大等被捕學生　四人已獲釋　其餘仍在覊押中]  
　　〔本報訊〕前因學潮被捕之交大學生楊治福，上商學生吳平珠，上醫學生錢啓束，黃棟等四人，當局以渠等情節輕微，已於前晚獲釋。昨日上午十時，被捕學生家屬聯合會代表五六人，前往市政府，要求吳市長繼續釋放其他在押之學生，吳市長吿代表等曾囑學生塡具悔過魯及保證書，悔過書內載明前在學潮期中曾擾亂治安，經已悔改，保證恢復自由以後，不再回原校繼續求學，並即離開上海，不再返滬。且須有地位人士出名具保，學生拒絕簽名，囑各家屬代簽後，情節輕者即可釋放。各代表等以當局所列條件過苛，亦拒予簽字，仍要求當局依法予以提審。聞有關方面對家屬代表所提要求未予考慮。 
[北大清華南開　在滬聯合招生]  
　　由淸華大學負責主持 
　　〔本報訊〕國立北京清華南開三大學本年度招考新生，決定聯合舉辦，由三大學分工合作。上海方面，係由國立淸華大學負責，本月中即在上海成立三校聯合招考上海區辦事處，除招收三校一年級新生外，並分別代三校辦理招老二三年級轉學生及研究生。目下淸華大學方面，已派定該校敎授戴世光，趙訪熊二氏來滬，主持招老事宜。據悉：報名時期，定於本月下旬，老試日期已定於八月五日，報名費爲兩萬元 
[曁大三十六教授　未接區下期聘書]  
　　〔本報訊〕暨南大學下學期敎授聘書，已於前日發出。原在校任敎之齊子鳳，王以中等三十六敎授，並未接獲此項聘書。渠等於昨日上午，向該校校長李籌雍提出詢問，李氏允予老慮，並定明（十一）日上午答復。又該校敎授方光　等二人奉命進修一年，薪俸由校方照常支付。 
[教育問題座談會　昨在教部舉行由程其保主席　對大學行政組織會詳加討論]  
　　〔本報南京九日電〕敎育問題座談會，九日下午五時，在敎部舉行，到教育專家陳東原等廿餘人，程其保主席，對大學行政組織方面，如「大學校長爲對外代表，應以領導學術爲主要任務」。校長以次副校長及各學院院長之職禮之規定，與大學設訓導委會，敎員騁任委會協助委會；敎授薪俸應提高；請政府撥款充實各大學重要設備與圖圖；敎育文化預算應列研究費；以鼓勵敎授研究；大學應負責指導中學，並取得聯繫；大學招生標準，應切實堤高等，均詳加討論決定，將分別建讓辦理。 
[新本女中呈准立案]  
　　本市新本女中，上學期遷移江灣後，校務蒸蒸日上。茲聞該校呈經市敎育局第六十八次局務會議通過立案。本屆招生亦已開始，並定七月十四日假四川北路市立復興中學舉行首次招考。 
[本市大中學學生　今勸銷助學章]  
　　本市學生自助助學總會，定今日發動普遍勸銷助學章，及助學窗貼。據悉：該會所製助學章，每只取價三千元，以向公共塲所娛樂場所座客行人推銷爲原則。助學窗貼，以向商店汽車推銷爲主，每張取價一萬元。該曾原定今日勸銷成績爲二億五千萬元，但據昨日各校認領結果，勸銷目標可突破三億元。全日動員人數將在六千人以上。該會並假市體育館，育才中學，民立中學，正中女中，樂羣中學五處爲聯絡站。 
[普及民眾識家教育　教局　訂定宣傳辦法]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局，推行普及民衆識字敎育，不遺餘力，頃特訂定宣傳辦法，務使失學民衆明瞭識字敎育之重要，而樂於接收識字敎育之洗禮云。 
[民立女中擴充校舍]  
　　本市民立女中，向以歷史悠久，學風循良著稱，近因學生激增，原有校舍不敷容納，特又購置校後房屋一所，大加刷新，作爲女生宿舍之用，並爲便利遠道學生計，將原租舊辣斐德路五二八號洋房一所，改辦初中部，俾各女生得以銜接升學。近已開始招收新生，定本月十二日考試。 
[市教育局發表　私小八十二校　經濟絕對公開]  
　　〔本報訊〕據上海市教育局發表：本市現有私小八十二校，經濟絕對公開，足爲他校模楷。茲探誌經濟公開各私小如下：（一區）類思，新蒙，新姚浸德。（二區）市中，尙智，峻德，養心，潛德。（三區）惠蒙，起鳳，福光。（四區）仿德，明誠，天德，尙德，南姚，正明。（五區）齊魯，尙才，聖德，藜舊，志明。（六區）曉星，聖心，啓秀，羣化，勇義，民治。（七區）位育，粹光，培基，鵬成。（八區）南洋模範，彌格。（十區）培成覺民，振粹，尙宗，廣東，華中。（十一區）民智，景德，雄德，崇淑，培人，成德，中華一小。（十二區）培育，樂育，務定，化成。（十三區）自强。（十五區）敬德，錢業，俊文，正美。（十六區）正德，善導，國强，景林，來安，守眞，存智，道儉，懷恩，文林。（十七區）郇光。（十八區）建育，中化。（十九區）啓明，忠德，淸華，三五，培德。（廿區）斯高，志德。以上七十七校，對於敎職員薪給，均於開學後，一次發給六個月。此外尙有南洋女子，培眞，光厦，儲德，光宗等五校，均於開學後一次先發敎職員薪給五個月，其餘於學期中發給。 
[立人中學籌備復校]  
　　本市立人中學主席校董祝平，以該校對於抗戰有光榮勝史，特設法籌備復校，茲擇定宛平路一九〇號，作爲校舍，本學期將先辦初高中各一二年級四班。 
[世界女青年會幹事　參觀市立實驗民校]  
　　世界女靑年會鐵幹事吳特思慕爾，行總專家寇普夫婦。格蘭脫女士，潘勒思基女士等，偕同女靑年會　麗　，顧毓馨，社敎專家顧嶽中等一行三十餘人，於日昨傍晚，前往本市膠州路市立實騐民衆學校參觀。當由該校兪校長慶棠陪同參觀該校各部門，晚餐後復參觀江寗民敎推進區新辦之織字班，並參加該校歡迎會。 
[簡訊]  
　　市敎育局語文敎具組設計委會，定本月十一日下午三時，在敎育局舉行第二次會議。 
　　本市市立民校主任工作討論會，定今日（十）上午九時假市立體育館舉行。 
　　市敎育局定今日號放市校鄕區進修費，時間親定爲上午午八時半至十二時。 
　　英美籍敎師法蘭吉夫人等在滬創辦「聖格雷英文學校」，假廣西路六馬路格致中學校舍，先招暑期夜班。 
　　本市南京路四七〇號南洋無綫電校，四十五屆招考，已開始報名。 
　　上海市立洋涇中學暑期學校，定本月十一日開始上課。本市董家渡仿德女中，定本月十二日招考新生，暑期班已於九日開學。 
　　本市南京路慈淑大樓五二一號光復商校，秋季招生定八月中開始。 
　　本市成都路二百號新建中學，昨（九）日假靑年會禮堂，舉行畢業生授憑典禮。敎局李副局長蒞臨致訓。 
　　上海市中等敎育研究會，暑期學術講座，已於前日（八）舉行，主講者係盧于道敎授。 
　　本市愚園路口二十號民光中學，本屆暑期補習班，尙有餘額，該校新生老試，定本月十四日舉行。 
　　本市東長治路容海中小學，業於八日舉行畢業典禮，由校長徐人龍給憑。 
　　本市康定路永和邨私立華模中學，昨日假愚園路幼稚師範，舉行高中部第一屆畢業典禮。 
　　本市修德小學，日前慶祝該校飢立五十周年校慶，情况熱烈。該校歷屈畢業生，於同日在新生活俱樂部開校友大會，推定吳維德，李家　爲會長。 
[港足球義賽　華聯遭慘敗　海軍五比二大勝]  
　　〔本報香港航訊〕一幕振災足球賽，使靜寂已久的加山球塲，平添一番熱鬧。五日（週六）烈日當空，影響球塲空氣不少。 
　　義賽前是夏令足球揭幕戰，由九龍巴士隊對漢英會，巴士隊得李天生鎭壓後防，全隊演來較見有勁，結果凈勝四比零，前半時各無所得，進球都在下半場。 
　　接着義賽上演，海軍對華聯，球　是奧馬，開賽的時候，華聯猛攻，石金，石友頻施猛射，但不是中柱，就是被接，尋且德祺戰塲，華聯僅以十人應戰，於是形勢轉變。 
　　海軍急激反攻，廿四分鐘時，中鋒西地士得球深入，均幹衝出太早，被射空門，華聯先負一球 
　　繼而海軍又得機湧進，在混攻中，右輔用頭碰入一隻，二比零，華聯在前半時中竟得光蛋。 
　　休息過後，華聯調整障容，洪祺出替乃兄任右翼，錦河作輔，英祺則與炳照易位，這一來，有點生氣，五分鐘後英祺即在十碼處得機起脚，球擦柱八網，扳成二比一。 
　　此後十分鐘內，華聯是全盛時代，可惜不得門而入，久攻不下，頹勢畢現，接連再被海軍打入三隻，始見錦河搶回一球，成五比二終塲。 
　　的確，華聯敗得慘了，可是疲於氣，乏合作，不敗何待！海軍演來够快，够作戰精神，勝利是努力爭回來的。此賽雙方愼重點將，排出陣勢如下： 
　　（海軍隊） 
　　布勞　格林美　英格　西奇士　巴蘭士　士的臣　烈倫　龍氏　西地土　馬打土　柏利云 
　　（華聯隊） 
　　譚均幹　謝錦洪　霍耀華　羅偉權　郭英祺　劉慶材　李石友　卓石金　李炳照　李德祺　謝錦河　李洪祺 
[胡好返港　星島在仰光]  
　　〔本報香港航訊〕星島遠遊球隊領隊胡好，昨由仰光返港料理業務。據云：星島隊刻師次仰元，準備比賽四塲，對軍聯，民聯甲，民聯乙，及緬甸聯隊。賽畢後，再返馬來亞，及赴遇各埠作義賽，然後在星赴英倫，屆時將返星領隊赴歐，若趕期不及，即由港直飛英倫，其離隊期間，職務由李翰金代理。 
[中青甲組排球　華嚴破濟光]  
　　結果三對〇 
　　中靑排球賽，昨日下午五時半起，循例三塲，仍在八仙橋靑年會健身房舉行，首塲進德藍白姊妹相爭，至爲劇烈，結果進德藍以二比一勝進德白，次幕乙中組國電對仁餘，戰局成一面倒，仁餘以直落二輕取國電。壓軸甲組大戰七時開始，裁判陳暠德，總結三比〇華嚴初次出馬破濟光。戰果如下：　　（一）進德藍勝進德白（女組）廿一------十，十九------廿一，廿一------十五。 
　　（二）仁餘勝國電（乙中）廿一------十二，廿一------九。 
　　（三）華嚴勝濟光（甲組）廿一------十三，廿一------十二，廿一------十六。 
[乒乓八強總決　精武今戰郵乙]  
　　二屆乒乓聯賽八強總決第十戰，由滬星對抗綠隊，於昨晚八時在中央大會堂交鋒，因比賽時間過遲，戰況結果明日公佈，該賽第十一幕，於今晚八時在原處舉行，由二部冠軍精武出戰三部亞軍郵乙，裁判陳霖笙，汪憶山，紀錄陳祖國。目下戰績，以滬星精武聯星三强，各以二戰二勝保持不敗。華聯，鄧甲，綠隊，勝負各一。華聯華，郵乙，三戰三敗。 
[銀錢盃乒乓賽　春茂大勝浙實]  
　　今日續有五幕角逐 
　　首屆銀錢盃乒乓賽，前晚七時，錢組勁旅春茂對抗浙實於春茂球室，觀衆擁擠不堪，結果春茂以十三對四大敗浙實，保持常勝紀錄，對錢組奪標頗具冠軍希望。該賽今日下午七時起，續有五場角逐，中以錢組浙興對新華甲雙方勢均力敵，必有惡戰。秩序如下： 
　　中央---綱業（銀組）七時綢業 
　　亞西---新華乙（銀組）七時四明 
　　春茂---中企（錢組）七時春茂 
　　浙興---新華甲（錢組）七時浙典 
　　中央乙---浦東（業組）七時中匯 
[國際游泳比賽四名名手參加]  
　　月杪在虹口游泳池舉行 
　　據本市體育界方面透露消息：本月廿四廿五兩天，將有盛大國際游泳比賽，參加者計有中·英·美·蘇等四國游泳名手，地點將假虹口游泳池舉行。至於中華隊人選問題，衆料將以中靑隊爲主體，而輔以其他好手，故日來中靑隊方面，正在加緊操練中。 
　　鐵路游泳池週六開放 
　　鐵路員工體育會主持之鐵路游泳他，本年度自加以整理後，已煥然一新，茲悉該池決定本月十二日（星期六）下午正式開放，爲增加興趣起見，除邀請海上著名游泳健將舉行表演外，屆時並有鐵路對本屆工商第三組冠軍心隊之籃球表演，及鐵路員工網球表演等，預料必有一番盛况。 
　　中青游泳團　週末聯歡 
　　青年會中青游泳團，定本星期日（十三日）下午六時，假座滬西中山公園中山茶室，舉行新舊男女團負聯歡聚餐大會，如該團團員之家屬欲參加者，與團員同樣優待，暫定每人繳納聚餐費三萬五千元，即日至十二日下午五時前，至四川路靑年會問訊處辦理手續，承辦該項聚餐者係爲該團團員汪安祥君開設之明星咖啡館。 
　　東亞游泳池今日開放 
　　東亞體專游泳池，近聘請孫和賓設計佈置，經修理後，已煥然一新，並請李陽陳良琛黃桂蘭等專家爲指導，前往報名之男女學員，倍見踴躍，定於今日正式開放。 
　　虹口游泳池優待學生 
　　本體育場虹口游泳池爲簡化學生淤泳優待辦法，自今日起各校學生祗須憑在校學籍證（證上附貼有本人照片者），按照星期二四六上午規定時間，購取半價券入池，凡學籍證上不附照片及未蓋訓導處或註册組之圖章者，不能生效。 
　　青白昨敗於蘇聯 
　　靑白小型足球隊，昨日下午五時半與蘇聯隊，作試探練習賽，球迷聞訊往觀者，頗不乏人，兩隊冒暑作戰，結果靑白以二對三爲蘇聯小挫。 
[星島南征觀感（一）]  
　　〔中央社新加坡航訊〕六月二十二日（星期日）在炎陽之下，長勝的香港星島足球隊，終以一比三爲馬來亞華人聯合隊（簡稱馬華）所屈服，這是星島遠征以來的首次失利，也是數月來球國裏最驚奇的消息。論演出，這一塲殊欠精彩，論成效馬華的確比星島好，三對一的比較，一點不誇張、事實上那天馬華的前鋒，只要稍爲合作一些，再多二個球也是可能的。不錯，星島之受挫，確實給予我們不少的刺激和超度的興奮，但在我們的心弦上，總覺得不滿足，不痛快，因爲這一天星鳥全隊的演出，都異樣的失常，在它失常的情况下取勝，難免還遺留着一種推敲的凝思。比賽前，當地報紙誇稱這是明年全運足球錦標的冠亞軍爭逐戰，胡氏昆仲（胡蛟胡好）各抱一見，彼此對各該球隊都抱有必勝的信念，在這種情形之下，我們所期望的是一塲工力悉敵的龍爭虎鬧，但結果却是一面倒，沒精打彩的小玩意。馬華雖勝，也勝得不痛快，星島在此地一連四戰，四次的陣容，除了門將以外，都沒有更改。 
　　朱兆恒　余耀德　劉天申　侯榕生　馮坤勝　許竟成　宋靈聖　劉松生　黎兆榮　朱永強　馮景祥　小告山奴 
　　（鄒文治第一戰演出） 
　　最先二塲的戰績，始終以正前鋒朱永强，左翼劉松生和左後衛劉天申三人的表演最佳，整個來說，星島弱於守衛，而銳於進攻，進攻的技術是三角短傳，勝於兩翼傳中，最可惜的是星島征菲之役，有好幾位一流的球員受了傷，因此在星洲的幾塲比賽，始終未能以理想的陣容出現。左翼曹秋亭和內鋒張金海，就是因傷不克臨塲的兩員健將。劉松生以左中衛改司左翼，雖然勝任愉快，但無形中却把中衛綫的實力削弱了很多，名震一時的正中衛許竟成，頗有今昔之非，他那明快的頭脚，雖然一樣存在，可惜胖重的軀體，已影響了他的敏捷動作，從前的許竟成是最善於押着球兒進退，到如今却只落得退作第三後衛，不僅失盡昔年氣貫全場的雄風，就連守關拒敵，也時犯盲陽之弊。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[承購紡調會配紗　應於限期內出貨　紡綢會四次委會研討業務計劃]  
　　〔本報訊〕紡調會第四次委員會議，於昨日上午十時卅分，在該會會議室舉行。到鄒主委，王副主委，委員劉泗英，吳味經，李升伯，唐星海，榮爾仁，張文潛，石鳳翔，袁仲遠等。討論迄下午一時許始吿散會，茲將各要案探誌如次： 
　　（一）鄒主委提出舫調會整個舫調業務計劃一厚册，內容主要可分兩點二（甲）積極方面：全國棉紡事業建設計劃，包括原棉增產目標，紡錠攘充枚數，各項紡織機器設備之充實等項。（乙）消極方面：如何賞澈紗布調節政策，如何加強生產，成品如何合理配銷，包括本市配銷，供應外埠，及推廣外銷等項。各出席委員，以該項計劃內容，精詳冗長，有待個別研究後，再提供意見討論。當決定俟十一日召開第五次委員會時再付討論。 
　　（二）爲避免共同配銷之棉紗，轉入囤積居奇之途起見，舫調會對所配之棉，如領記者承購後，逾一個半月仍不出貨者。將由紡調會依原配價收回。 
　　檢驗棉花有待決定 
　　（三）爲確定下半年度各地棉花品質標準，檢騐棉花滲水滲雜辦法，有待施行。惟究應由經濟部商品檢騐局，抑農林部執行檢騐工作，尙有待當局決定，以資遵循。 
　　（四）六區棉紡公會，已有棉紗約七千件，提交舫調會供給共同配銷之用。該批棉紗之預約單，可於今日由紡調會送交中國舫建公司，故明日起，共同配銷棉紗之數額，可望增加。 
　　〔又訊〕該會鄒主委，已於昨晚晋京。聞對該會今後之舫調政策，將向中樞當局，有所請示云 
　　〔又訊〕該會六月份核准南北運之棉紗共三二二九件，棉布一六一，五八八疋。本月份南北運之分配額，棉紗共五一四七件，棉布二三九，三三七疋。 
[永紗增資定期停泊　華股市況漸呈擯局　遞交證金有減低希望]  
　　華股昨恍惚不定，增資之前，人心對永紗不無流通之念，中途仍多蠢動，終以十七日起，現遞均須停止交易，而新股登塲期未定，存多不無乘高先溜者，散戶終吿潰敗。除景福有二〇四號之不時吸收籌碼，結局尙穩外，餘股均吿步降，而以疲態結束。永紗收後且賡續喊低。晨初人心尙堅，各股開出均昻，遞永紗開高至一〇七〇〇元。開後二二四號二三一號六五號七六號八九號均進，自一〇六五〇元起，升高至一〇八三〇元。六一號二一三號四號一四一號二三五號一七四號九于號脫手，退至一〇七五〇元。後傳經紀人代表又有被召赴京，證金有减低之說，二二四號八九號二三二號一五四號一五三號一〇二號五六號二二三號進至一一〇二〇元。此後五和雖由八九號掛高至漲停板，但遞永紗經二三五號一五二號八五號一四八號一〇四號九一號六〇號一七七號六九號之供售，步降至一〇六五〇元。一三四號二二三號一四號進至一〇八〇〇元外，九一號二二三號九四號一〇四號一二五號一四二號二三二號一四九號紛售。聞永紗有暫停交易說，人心見怯。遞永紗步降至一〇五〇〇元低價。三一號交通乘低來納，人心漸定，二二四號二一八號五五號四號一五五號二二三號二二六號一〇四號六九號俱進，漲風一起，爲勢甚速，突有軋空，不久竟飛躍至一一〇五〇元高價。一七一號一五七號乘機出龍，而號迫回頭，不久永紗實行增資，自十七日起，規遞均暫停交易。其新股何日上塲，却未提及，果於市塲揭示。六〇號二二四號一五二號亦舊，回跌至一〇五五〇元。一七七號七七號二三一號一六〇號雖來進至一〇八〇〇元，景福由二〇四號之努力吸收，遂步上漲，爲狀頗堅。臨收時浮多迫於時間，一一二號一四三號一〇二號復賣，而以一〇六五〇元收市。收後一四三號一〇二號二一八號二三號一〇四號七五號均有了結，最後降入一〇五〇〇元以下。結果較前收計即交股計景福漲半成，永紗信和華豐新光動興中法美亞新華均吿微升，永公微挫，五和雖吿漲停，成交並不普遍，中絲大通水泥統益各升半成，中紡景綸麗安微升，火柴平平，內衣商務微挫，國貨跌半成。遞交計永紗美亞景福華鹽微升，新光微挫，永公信和平平，勤興跌半成，塲外各老股計閘北中華上市期近，各漲半成，五洲微降，餘者稍漲。 
[統債外股均疲]  
　　公債昨形勢平庸，中途轉形不支。晨開統丙七一〇〇元，自七二〇〇元起，由二三〇室三六〇室供給，降至六七〇〇元。五三九室五〇三室等來進，尙易轉穩，午收以七〇〇〇元結束。成交約一百餘萬，結果較前收計甲乙丙各跌一百元，統丁挫二百元，統戊尙平。 
　　外股昨求供平衡，以致過程頗見平靜，怡紗亦不過二千元起仆。金業中人及北帮廣帮均供，洋商以及銀行帮證券帮有納，結果較前收僅業廣微升，鋼業紙業航業電話墾植微挫，怡紗英聯怡啤均吿平定。 
　　黃金購買外匯　目下恐難以實現 
　　經濟改革方案中有黃金購買外匯之擬議，此項問題，經全國經濟委員會交由中央銀行研究，據悉：中央銀行有關部門，已分別提出意見，即將送達經委會作最後決定。據國行業務局邵副局長曾華，以個人資格表示，費金購賈外匯，今日實有不宜，因實施以後，黃金更成爲奇貨，一般無外匯之商人，爭相競購，其漲風至足驚人，反而刺激金價，其他物價亦有被波動之可能。又某經濟權威亦有同樣見解，對於此項措施，認爲有害無利，不表贊同 
[遞交證金存國行　可望通融辦理]  
　　〔本報南京九日電〕財經兩部命令，證交對遞交部份之三成證金，以其中百分之七十改繳存國行，各證交經紀人咸感不便，因按過去情形，遞交證金百分之八十至一百，係存中交兩行，而各經祀人亦在中交兩行辦理交割，可以當日抵帳。頃據財部負責人語記者，該項證金母庸改存國行，或可通融辦理，惟原來命令係由政院決定，故常待政院最後採擇。 
[紡織業之喜訊　印度綢緞市場好轉]  
　　頃據確息，印度綢緞市塲，近已好轉，市價有每碼飛升十二至十三盧比者，最低亦在五盧比以上。絲織協導會分批運往印度之綢緞，正進行交易中，如交易治妥，當倍於預期之利潤，此實爲我生絲加工以來之喜訊。 
　　紡建配紗 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例代紡調會辦理聯合配銷棉紗，共配紗一七四七件，全部配予廠商，申購單共二三八張云 
　　人造絲挺進 
　　昨市人造絲上落靡定，終吿挺進，銀根雖緊，仍無回小之象。一二〇號高山有光，上午開盤三千〇六十萬元，即有成交，人心振奮，不斷前進，最高喊到一百六十萬元雙出價，旋因多方　高價拋售，乃見下挫，三千〇七十萬元爲中午收盤價，下午終因配售貨仍無消息，持貨者不免居奇，又見挺升。最後價爲三千一百二十萬元遺，五十萬元出，卒比上日大起一百萬元之譜。 
　　廠經平穩 
　　昨市廠經平穩，人造絲雖吿續升，但因供多於求，市價難於看好，高勻度五担頭昨日仍無做關，喊價依然未更。零担略有交易，市價稍見提高，高級零担C級貨成交價三千三百萬元，E級貨價做三千二百萬元。干經　呈活躍，零担二千一百三十萬元有成交，五拱頭亦乏成交，然喊復升起五十萬元之譜。 
　　綢貨挫降 
　　昨市綢貨被緞及格子　縐，因銀根關係，浮多出籠，忍痛割新，以致造成挫降之局面。大誠被面開市即小，一千三百十萬元尙乏　主，後做二百九十萬元。華强貨三百萬元開盤，最小二百七十五萬元有成交，後喊二百八十萬元賣出價。大誠　縐開市四萬一千四五萬元，供求失衡，即呈慘跌，由一千元而退至四萬〇七百元收市，比上日跌落一千元强，隔日期最後做一千一百元。 
　　配售人絲意見一斑 
　　四區絲織業得政府配給外匯，向　外訂購人造絲以應需用，但新舊會見，意見不一，有擬根據去年十二月份配售量照派，有主張實地調查，從新分配。據該業公會理事云：從新調查，實際支配，最爲確當。因去年十二月份配售量古樂不均，織造廠絲貨者亦得配售人造絲，而確實需用人造絲者，反而配量極少。故以目前確實需要量而定支配，最爲公允，捨此別無適當之送云。 
[紗花布賡續上漲　互為因果籌碼愈趨愈少]  
　　紗　棉紗價續上揚，聞紡調會收購民營紗幾佔總產額百分之七十五，人心惶惶，籌碼轉見枯竭，長江帮及廣帮頻有納意，加之布價猛跳，人心振蕩，價益飛騰，至收市略見下降，然終比昨上升甚多。廿支特雙馬最高一·二四〇萬，收市一·二二〇萬元，漲四十萬，雙馬一·一一五萬，挺四十五萬。廿四支細紗微高，十六支光明九七〇萬，倘廿萬，十支紗時値當令，價格最俏，十支童子軍九五〇萬，與十六支紗價格，幾乎相近。 
　　布　棉布疊創新高價，尤以十二磅龍頭細布，領導上揚。據熟悉該業者云，龍頭細布，業外人不問價格，傾力進購。今日塲外成交，龍頭細布做價四十七萬六千，尙難收進。該業公會為避免刺激起見，即日起場內停止買賣，並嚴加查禁，非該業會員入塲交易。且今後下午亦停止交易云。 
　　花　昨日現棉交易甚旺，場內以棉紗再起回漲，趨勢極為堅挺。並聞棉紗議價又有調整說，故紗廠儘先扒吸，客帮亦多抵補，市價較上日稍升。各檔做開送廠偎計靈寳二一〇萬，二一五萬至二二二萬，沙市一九四萬至一九九萬，漢細一八六萬五千，火機一六三萬，又棧交價計零寳一九六萬五千，二〇〇萬，二〇五萬，二一〇萬，二一五萬至二二〇萬。沙市一九一萬，一九三萬，一九七萬至一九九萬。漢細一七五萬，一八〇萬，一八二萬五千，一八六萬五千至一八八萬。三餘鎭一七二萬至一九八萬，老河口一八〇萬至一九一萬，順德一七二萬至一七八萬。山東脫力司一七二萬至一七八萬，火機一六〇萬至一六三萬，周浦籽花每組正牌三二萬二千。 
[貨主急於脫售　粳秈繼續下落]  
　　昨日南北兩市共到米糧七千八百餘石，天氣火熱，執貨者急於脫褒，奈店胃清淡勢一蹶不振。粳秈米續跌一二萬元，北市跌勢較南市更烈。白元陰元仍居疲乏之局，交易極少。麵粉去化淸閒，價格逐步修削，再低千元，麩皮胃呆不振，豆餅汕頭續辦，營口餅步升三五千元，廠餅鄕消不濃，微挺千元，黃豆客帮揀取，東北大豆去化尙俏，續漲三五千至萬元不一。其他杜黃漢口黃消化平平，暫無波動。菉南洋納胃蟬聯，再漲萬元。赤豆平站，蠶豆高貨挺定，中次交淡，下挫三五千元。苞米銷路呆木，回跌三五千元，莞豆定局，生仁華南進胃見懈，止漲轉跌，挫落一萬餘元。芝蔴洋莊搜購甚力，靑雲直上，繼續奔騰一二萬元，小麥廠方無意收購，狂跌萬元。油市先堅後平，菜油廣帮進納，續漲二萬餘元。豆油淸油本街略有交易，步砌一二萬元。蔴油漲定，生油彷彿。 
[皖省發現磷酸鹽礦]  
　　〔本報訊〕安徽鳳台附近，近發現磷酸鹽礦山二處，其貯藏量估計在二百五十萬噸以上。此項消息乃根據聯總昨日所接農業工作隊之報吿而來者。礦苗經聯總化學家分析後，認爲礦質極高，聯總刻正探討方法，以便利用該礦苗在中國製造磷酸肥料。 
[國行貼放委會二月來工作概況　核准貸款三百六十億餘元]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會，爲使各界明瞭該會兩月來工作推進情形起見，特於昨日下午四時許，在該會會議室，招待本市新聞界。該會秘魯長林樂　，分四點報吿該會工作概况。茲略誌談話內容如次： 
　　（一）中央銀行貼放委員會，成立於本年四月初，截至六月卅日止，計接受申請案件二七三件，申請總額共八四，二六五百萬元，先後核准申請貸款案二〇九件，金額共三百六十億零二千萬元。（二）中央銀行張總裁，暨陳劉兩副總裁，均以增加生產爲目前之迫切要圖，爰訂立中央銀行對上海商業行莊申請辦理轉貼放辦法。一切出以審愼。貼放曾各委員會人選，均屬本市金融界工商界領袖，每次討論申請案件時，寬嚴適中，逐漸開展貼放會之使命。最近特訂定工業貸款案件處理程序，以爲準繩。（三）貼放會對於申請貸款案件之審核，力求簡單迅速。（四）關於貸款申手續，亦力求簡化云。 
　　〔又訊〕查該會自四月初成立以來，各月份核准之貸款案件及金額，逐月均見增加。四月份貸款案共廿九件，金額一，〇一〇百萬元。五月份貸款案共四一件，金額一一，〇五〇百萬元。六月份貸款案共一三九件，金額二三，九六〇百萬元。六月份所核准之貸款，佔貸款總額百分之六六·　三。又查已核准之貸款總額三百六十億〇二千萬元中，工貸所佔達百分之八六·　三七，工貸內又以棉染織工業所佔之百分比最鉅，計爲一一·　八五。毛紡織工業次之，計六·　三〇。三爲內衣織造工業，計六·〇八。 
[外鈔茶堅穩]  
　　向銷法屬非洲之抽珍，珍眉等綠茶，連日經一部份出口商積極騐　後，昨日市上，已有趨前問澤者，惟貨主心思頻轉堅化，售意不濃，致收市結果，吐納談判尙未獲得圓滿，交易依然陷於停頓，而市勢則愈益穩挺。他若內銷茶，進出仍佳，全日呈倘秀狀態，價格均與上日相仿。茲悉：本年婺源新炒靑，賈戶鋻於貨稀需殷，紛向產區搬運以來，刻下大中華茶葉公司等業已運到，但因採置成本及一切繳用，俱亟高昂，聞喊價比前砌加不已。 
　　桐油猪鬃購銷新辦法　技術上尙待研究　出口商仍望不直接收購 
　　桐油猪鬃之收購與銷售，政府當局已改訂辦法，由中信局向產區商人收購後，並轉售於出口商，出口商以外幣購買。此項新辦法，中信局正準備實施中。因有許多技術問題，尙待研究。據桐油猪鬃兩業領袖表示，此項辦法，較前確有改進。兩業人士極爲歡迎。因國內生產者，旣有掛路，而出口商復可代銷，自可堵塞走私之路。關於中信局直接在產區收購一點，仍認爲有與民爭利之嫌，兩葉人士，亦盼委托商人代爲收購。 
[麥貨即可實施　總額為六百億元]  
　　〔本報訊〕醖釀已久之麥貸，原則早經確定，有於日內付諸實施之說。茲悉：該項麥貸共分兩部，一部係普通麥貸，各廠貸款數額，以每日生產量一千包貸款十億元爲準。貸款時各廠須繳塡貸款資金三成，預計貸款總額爲六百億元。另一部係代磨貸款，由政府委託福新，茂新，旱豐，華豐，裕通五廠代磨。各一廠繳塡貸款資金，與前一部同。貸款總額，約爲一千億元。 
　　又本市七月份平價配粉，將俟該項麥貸發放後，由各廠每月撥出本粉廿六萬包，供應配銷云。 
[輸廣會派員調查　溫州出口貨情形]  
　　〔本報訊〕輸出推廣會執委會前准中國銀行溫州分行函詢，略以該地帆船，常多載貨外運，請求向該行結匯，未知是否允予照結。該會以不明詳情，決待派員實地調本後，再據情規定處理辦法。茲悉：該會已於昨日派遺該會專門委員黃燕，會同中國銀行杭州分行甄副理，前往調查云。 
　　台木到滬 
　　現台灣楠木檜木續有到埠，賣方開價在六千四百元之間，洋松平穩，杉木疲軟。 
[食糖配價提高]  
　　〔本報訊〕物價評議會食糖評讓小組，昨午三時在社會局召開第七次會議。因台幣區率最近又有變更，故台糖公司第廿三期之配價亦經商討調整，較上期增加百分之三十強。新價經呈奉呈主委員開先核准後公佈如下： 
　　（一）特號棉白每担配售六十三萬，批發價七十萬五千元。（二）號棉白每担配售價五十八萬，批發價六十五萬。（三）特號砂白每担配售價六十一萬，批發眞六十八萬三千元。（四）二號砂白每担配售價五十五萬，批發價六十一萬六千元。（五）赤砂糖每担配售價五十一萬，批發價五十七萬一千元。各糖商自今日起開始申請。 
　　第五期計口授糖昨日小組會決議繼續辦理，於八月初開始發售，價格猶待商討決定。 
[外埠小型紗廠　請求核配外棉]  
　　常熟無錫太倉等三縣，十七家小型紗廠，頃派代表十餘人來滬，請求舫調會暨外棉核配會核配行總棉花。經列舉理由，函請六區紡織業同業公會轉爲呼籲，要點如下： 
　　各地型紗廠過去由請核配外棉，乃紡管會規定紡錠設備不足三千枚者，不予核配。數次申請，悉遭批駁。但小型廠所有紡錠，若以個別計算，固屬無足輕重，倘以整個數量言之，於生產立塲，數亦可觀。於國計民生，不無貢獻。目前本外埠各大中型紗廠，均獲得配棉之優先權，則小型紗廠同業生產機構，是宜一體待遇，無分厚薄。近來棉價日漲，各小廠共擁有紡錠三萬二千枚，所需原料，均賴黑市採購，其出口開繳成本，遠較大廠為高，難與競爭，實已瀕於無法生存之境。爲維持工業，自應不分設備之多寡，原有規定，應請撤銷。並將行總所存外棉，迅即予以核定補配，以利生產。 
[四月底抵埠外棉　花商請免予收購]  
　　〔本報訊〕本市棉花商業同業公會，以中央銀行規定：在本年四月卅日前，業已抵埠，而無法在限額外棉中取得許可證者，該批棉花應歸中信局收購。而該批棉花屬於該會會員所有者，計達二萬担以上。該會爲擬請求當局體念商艱，免予收購計，特於昨日下午二時許，召開會員代表大會，當決定推派理事長劉　蓀，理事陳淸琤，孫炳之等，代表向中信局請求免予收購云。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[美國怎樣攻擊共產主義　美聯邦調查局局長] [  胡佛]  
　　美國人土，目前不斷檢討防共辦法，口誅筆伐，深具眞知灼見，使美國共黨無法閃避眞理的，道德的透視，而把它的卑劣身份赤裸裸的顯露出來了。美國文化言論界的檢討共黨，特別値得我們借鏡。而六月九日出版的「新聞週刋」，以反共爲中心題材，發表胡彿氏反共名言，尤有一讀之必要。。 
　　我們防禦共產主義的上策，就是我們 
　　美國式的 
　　生活方法。美國共黨除了暗裏造謠中傷，造成混亂，企圖削弱國民對民主工作的信念外，絕難達到它顛覆政府的希望。我們有最堅强的民主政治，有比全球各地更多的自由，更高的生活水準，可是，我們的政府！它作爲世界擾攘中的指導明燈已經兩世紀了！目前是紅色法西斯侵略美國的目標。它是阻止世界變成紅色法西斯世界的中流砥柱。 
　　我們不能忽視這一侵略。我們要對它作正面的遭遇與追擊，但要在美國方法以內。我們要避免用三K與南美哥林比亞及一些法西斯國家的鬥爭方式，正如我們避免用共產黨的鬥爭方式一樣。絕對的傾右與向左是同樣危險的。在法西斯主義與共產主義之間，是全無選擇之餘地，兩者同是極權主義，反民主，反上帝。兩渚均以反叛和奸詐手段來達到它專制獨裁的目的。我們與共產黨鬥爭，用不着採取爲法西斯主義和共產主義所慣用的特務制度。 
　　我們曾經在此次大戰中，致力保護自己而反間諜反怠工，並無犧牲一般的公民法權。目前亦能用同樣的防禦策略，民主方式，以及美國人的生活方法，來保護自己而反抗共產主義的浸透作用。 
　　我們最可靠的武器是眞理；共產黨實在經不起光天化日的透視。他們的有效工作是帶上一副私藏的假面具。謊話和欺詐是他們的主要工具。實在沒有比他們再卑劣下賤的詭計手段了！但彼等乃善爲遁詞逃避的能手，共產主義的「上帝」列寗的談話就是他們的遁詞。據列寗稱：「從來革命者不能同時採取合法及違法暴動的方式去鬥爭，那是最要不得的革命」。 
　　保持美國式的生活方法的 
　　反共鬥爭 
　　底第一步，就是首先暴露共產主義本來目標，然後把它和美國生活方式加以比較。 
　　共產黨有兩個組織：一爲「外圍」及其尾巴是完全公開的。彼等從事吶喊詐僞的宣傳空論，而提出許多「莫須有」的標職：「反共」，「反動」，甚或「希特勒信徒」之類的名詞，加於所有擯棄他們的敎條的人民。任何人反對蘇聯就是「法西斯」，「帝國主義」，「獨裁資本主義」者．共產騙子或共產隊伍也讚民主，但他們只「道其所道非吾之所謂這」。彼等以「進步」爲詞，躱掩其陰謀於勞工，社會福利，及敎育的僞言中。 
　　另一組織------即爲地下組織------爲具有嚴格訓練的共黨隊伍，他們極力抑止他言偽而辯的言談，而緊緊躱飾着自己。此爲最危險的共產人物。　共黨黨章前言稱：「共黨的工作全爲和平與消滅法西斯而鬥爭」，就是最典型的騙語。　我們曾記得，當共產主義與法西斯主義一度同盟時（按指德蘇同盟），共產黨言 
　　威脅白宮 
　　反對租眾擎易舉支，反對志願兵法，及美洲聯防法。而當蘇聯離了它的同盟變爲與德國爲敵時，美共則又澈夜變換口號，而高呌振蘇，充實軍備，以及開闢第二戰綫。 
　　共黨份子謀以武力暴動爲革命手段的事實，見諸共黨公務員之公開陳說而昭彰明甚。一個敎師勸吿同學說：「我們必需學習憎恨資本階級，無憎恨便無鬥爭。我們......工人階級的前鋒，必需敎導工人學習憎恨......面臨流血，我們必使血濺市井，一如彼等血洗俄羅斯，工人必需被組織起來，當革命來臨時始能免於失敗。」共產黨幾乎一致認爲除非一個一如總罷工的「大危機」之降臨，革命是不會起來的，一個對外戰爭能够轉移爲內戰或經濟大恐慌？ 
　　我們從此得到提示，就是只要縱續民主工作生活，則共黨念念不忘的「大危機」，永難來臨。 
　　共黨曾經特別對全體黨員規範其意識，工人日報引用史達林的話說：「我們澈底地應用列寗嘗試用過的方式來範圍黨員意識......一個黨員絕對服從黨紀，貢獻黨費及其職賣與工作於組織。」 
　　我們如果不能有着對共產黨徒的目的和計劃底廣泛認識與瞭解，我們就不能有效地壓制共黨的威迫。這種認識將能從良好的美國公民底心裏把共產黨驅逐出去　但是這類的情報資料將從那裏獲得呢？ 
　　美國報界 
　　和播音界卻很警覺地防禦着紅色法西斯主義的威脅，曾做過一番値得贊美之揭發共黨惡跡的工作。我們已向着正確的方向前進了。 
　　我曾注意到一般發言人都小心地運用「共產黨」這個名義。把「共產黨」這個名義來加諸那些爲人誠實，品行端正的美國自由份子及進步份子，而其原由僅係由意見上底差異的，是一種欺騙而又危險的舉動。我們必須把自由份子和已鈹公認的共產黨徒很明顯地劃分出來。雖然共黨曾標榜他們是前進的份子，但道些千萬的純正自由及進步份子是共黨的最有力和最有決定作用的敵入。 
　　報紙，雜誌，廣播電台及很多專門書籍之評論共產主義者，多是最眞確消息資料底源泉。------道些將可供給愛國公民以可靠的事實。 
　　晚近國會 
　　裏從新對共黨問題發生了興趣，這可從衆議院「達反美國人民利益行勸調查委員會」底活動可以看出，這個委員會負賣公佈關於在美國境內非美國力量底活動的事實。而那工作又必須獲得忠誠愛國的美國人的合作。 
　　該委員會在其檔案中保存有很多寳貴的參考資料，這如果能被細心地運用，可爲參老者最良的情報米源。至於聯邦調查局就不同了，它必須把談局的一切檔案保持得絕對秘密。 
　　美國公民們必須注意到與他們階層有關的一切事實，他們須與他們有關之一切機稱底組繼及他們子女所攻讀的各學校底情况保持濃厚興趣與密切注意，乃至他們有關工會的人們所選舉作爲入民公僕的是什麼的一種人物。 
　　每一個公民都有權並旦是他們的責任去選舉那些忠於美國生活方式的人去担任國家的事務。一個不忠於國家的地方政府或州政府或聯邦政府裏的公務員，因其有叛國行爲或宣傳馬克斯哲學，可能對國家發生危害的作用。因爲共黨宣稱他們爲一政黨，他們自應有權參加政府，如民主黨，共和然一探；其實他們僅係一種有國際性犯罪陰謀的一部份工作人員，他們根本 
　　不是政黨 
　　---工會向來都為共黨的目標。共黨並沒有忘記列寗的敎訓：　「我們爲着達到滲入工會裏，並進展而宣簿共產主義，不惜任何犧牲，用盡種種方法，即使它是和法律抵觸，但可巧言掩飾，務求達到目的而止。」　美國對於工會的觀點，正如詹姆甘巴氏所我：「欲爲一個良好的工會會員，必須先爲一個良好的美國人」。 
　　在工會裏的共產黨員　和各地的共產黨一樣------聽命於共黨最高當局。他們荒謬的把共黨的目的和勞工的目的混爲一談，看作一樣。 
　　共產黨爲大多數並非隸屬於工會的，在最近共黨的會議中，某工黨領袖承認共產黨員僅佔各地 
　　工會會員 
　　人數的百分之十八至十九。又某一個擁有一萬個會員的工會裏，僅五百個共產黨員，便控制了整個工會。在其他一個工會喪，八千五百個會員企圖把該工會從共產黨手上挽救出來，竟遭受失敗，而該工會不過僅有共產黨會員一百各而已。更有一共產黨員運用手館，竟能左右工會會議的議決案。 
　　思想進步的美國工會會員，如能和共黨一樣對工會的事情關心一點，可能很快地避免共黨的威脅。 
[南洋一個有趣的小國　沙羅越奇聞　華僑一票決定了江山誰屬] [  福州四日航訊　本報特派記者陳正予]  
　　閩粵二省旅外僑胞，足跡遍及南洋各島嶼，匪特黨握着各僑居地的經濟權力，而且，對於當地社會的興替亦具有舉足輕重的力量。記者在此於偶然機會中與初自沙羅越亡國的僑界人士王世欽先生晤面，承吿沙羅越這小小的王國其亡國的經過甚詳，其中涉及沙國的獨特作風與制度，令人憧憬着馬托邦共和國的那套理想。尤其談到華僑一票如何決定了沙國的國祚，頗饒趣味，國內報章尙未加以傳揚，國人知者殊鮮，特爲文介紹以賽讀者。 
　　彈丸小國豐饒豐富 
　　沙羅越王國，立國於北婆羅洲，面積幾二十萬二千方公里，相等於我廣東一省。全國分六省，省下分設若千縣，首都在古晋（Kuching），境內河流特多，交通稱便。人口約卅四萬，約等福州一市，內中馬來亞人七八萬，黛亞人（Dya）oh棕色土著民族）十五萬餘人，華僑十一萬餘人。十九世紀有名的沙羅越開墾運動，競是閩淸人黃乃裳率領福州人前往墾殖的，所以，沙羅越全境間僑相當多。相傳一百零五年前，英國水手到達沙羅越，佔領該地成立王國，自居爲國王，至今傳到第三代，由烏拉札（Rajah）執政，因其國小，未與其他國家演過正式的外交關係，國內工商業頗爲發達，農產品以烟草，水果，木材，橡皮爲多，所產木材稱爲鹽柴（Billiam）堅硬如鐵，干年不腐，允稱珍產。礦產以金，鐵，煤油等爲豐富，其中尤以煤油儲量相當可觀，英商亞細亞煤油公司的油源主要取給於沙羅越的媒田，金的存量也很可觀，惜未大量開採。國內地廣人稀，物產豐饒，倒也顯得民生當裕。 
　　官吏勤政人民守法 
　　這個國家稱國泰民安貴居國王，却休休有容，任何人民均可晋見，政府中各級行政官吏常與民衆接觸，博徵民隱，毫無官僚習氣，政風淳樸，官民相處甚治。人民守法，蔚為風範，即使偶然犯了法，咸知向法院自首，少聞通緝逃亡或逮捕之情事，判了徒刑之刑犯，可以請假回家省親，不必覓保，法院起解刑犯，勿須法警押送，僅以一紙公文交刑犯本身自行持往報到。違警事件甚少，社會秩序安定。政府撙節開支，不輕易增稅加重人民負祖，人民亦少有逃稅走私之現象。商業市塲，購求信用，在沙羅越國土地上向難保證制度之根植，充分表現了大同世界「講信修睦」的理想。 
　　負欠戰債退讓王位 
　　太平洋戰事發生，沙羅越也遭到，當時烏拉扎王率領當地的黛亞族土人與日軍作遊擊戰，以英國飛機作掩護，殲滅了不少敵人，土人驍勇善戰，以砍日軍級首爲榮，南洋日軍提起沙羅越黛亞族土人無不噤若寒蟬。惟在數年戰爭過程中，沙國舉了英國二千多萬金磅的戰債，這樣龐大的數目戰後沙國無力歸還，烏拉札王以一方面英國索債孔急無法拖延，一方面又雅不欲闢稅以加重人民的負擔，在此兩難之下，去年沙王斷部決定以沙國交與英國統治，作爲償此戰債的代價，英方早已垂涎沙國資源，當亦有意接受，被時王弟乃向倫敦提出抗護，要求英國不應乘危侵害沙國獨立主權，因而沙國內形成贊同與反對以獨立主權讓與英國之二派，前者由國王領導，後者由王弟領導，開始了激烈的政治鬥爭。 
　　華僑一票沙國中殤 
　　最後訴諸民意，由議會舉行公開投標表決。在投票之前，雙方實力旗鼓相當，二派所擁有的票數恰恰相等，其中惟有表中立之華僑議員一票，作爲競爭的焦點。結果，此華僑一粟贊同歸向英國，享祚一百零五年的沙羅越王國宣吿天折，烏拉札王遜位，英國遣派總督到沙，此小小王國從此淪於殖民地位，劃入大英帝國的版圖。 
　　人民守法重信，政府仁政親民，沙羅越雖屬無足輕重的小國，倒有她的完美的理想社會。今後，屈居於殖民地地位，失去了獨立自主的精神，我人對此誠不勝其惋惜。尤其在戰後舉世弱小民族掀起民族自決運動浪潮中竟然有把國家主權拱讓他人，不能不算是一件奇聞。 
　　停止活動了的美共黨領袖鄧尼斯 
　　美國共產黨總書記鄧尼斯，前曾一度組續「非美活動委員會』，在美國鼓吹共產主義甚力，並在各種生產部門中實行激烈鬥爭，嗣因遭到美政府及社會各方面之攻擊，其活動始陷停頓狀態，上圖顯示反共健將巴納爾湯摩斯發表反共言論時之姿態，下圖係鄧尼斯在召開共黨會議時之情形。（紐約時報攝） 
[論東之責任] [  魏文翰]  
　　伏波兵艦與海閩商輪碰撞後，海閩船長被押；伏波被難家屬除向各方呼籲外，並直接向海閩所有人國營招商局請求救濟。利濟實業公司，因雇用海員糾紛，其經理人被毆流血。中亞輪船在九江附近失火，被難家屬結羣毆打代理行號。上開種種事件，屢在各報以顯明地位刋登，引起一般人對船東賣任問題之注意。按輪船事業，亦與其他事業相等，同受國家法律上合法保障。然論其性質，係一種含有冒險性之事業。例如風浪，潮汎，雨，霧，暗礁以及其他一切難於避免之碰撞，擱淺情事。故對於貨物之運送，自古代運送業開始以來，船貨雙方之權利義務，均有規定。如貨物係包裝性質者，則有租船合同之規定。如貨物係零碎裝運性質者，則有載貨證券之規定。是項規定，基於世界各海商國家之公約。最近一次會議，於一九二二年在比國巴拉蘇市舉行。根據是項規約，英國於一九二四年制定並公佈施行貨物海運法。茲附抄第四節第二項之規定如左： 
　　運送人或船舶對於下列各項所發生之滅失損害不應負賣。 
　　甲：因管理船舶或使船舶航駛之船長，海員，引港人或運送人之雇員所爲之一切不經意或過失之行為。 
　　乙：火燒但運送人之實際過失或參加所致者不在此限。 
　　丙：海中或可航行水中之一切海難危險及事變。　丁：天災（人力不可抗力者）　戊；戰事。 
　　己：公敵。 
　　庚：君王人民之拘捕制止，或合法之扣留。 
　　辛：因防除疾病傳染所受之拘束。 
　　壬：託運人，貨主或其代理人或代表人之一切行為或不爲。 
　　癸：無論任何原因發生之工潮，全部的或局部的一切罷工，阻工，滯工，禁工等情。 
　　子：騷擾及民衆暴動。 
　　丑：在海中對於生命財物所爲之救獲，或意圖救護之行爲。 
　　寅：因貨物本身原有瑕疵性質腐敗所發生整裝重量之損壞，或其他滅失損害等事。 
　　卯：包裹之瑕疵。 
　　辰：記號之瑕疵或不充分。 
　　已：暗藏之瑕疵，雖用愼重方法而不能發現者。 
　　午：無論任何原因，其發生並非運送人之實際錯誤，或參加或其代理人僱員之實際錯誤過失所致者。但欲取得本段兔責利益之人，應負舉證之責，證明其滅失損害並非運送人之實際錯誤，或參加或其代理人僱員之實際錯誤，或不經意所致者。 
　　上開各項規定，係各　商國家所奉行者，我國當不容例外。 
　　其次關於旅客之運送及生命之傷亡，船方與被維方因無類似載貨證券之規定，雙方權利養務，殊費解釋。然船舶運送，究係冒險事業，若千因素，均非人力所可絕對控制，失事及過失，均在所難兔。在原則上，應按上述貨運規定辦理。倘一經發生死亡情節，而船長即遭拘禁，被處以殺人之罪；而船東即有被毆打之咸脅，則重要之運諭事業，將被視爲畏途。誠非國家社會之福。故我國必須採取各海商國家公允之法規，執法衡情，作合理之處置。船長均領有執照，執行職務，決無逃亡之虞。而船東旣有船舶行駛，亦有充份擔保資產，不應週事覊押，妨害執行職務，有礙交通。再船東對因船舶而發生之賠償責任，亦有限度。我國海商法第廿三條第一項，明白規定。 
　　（按：該條淵源於一九一五年萬國海事公約）船東所負之最大責任，爲船舶本身價値，該次航行運費及因蒙損害而收受之賠償金額。 
　　至關於船員受雇事，船東應有自由雇用權，不受任何方之強迫威脅，按工會之組設，本係合法之組織。推其原意，應以自身國結，增進服務效能爲宗旨，對雇主原無强迫受雇之意。即使工會所爭者爲介紹權，亦應本身加强組織，增進服務效能，使雇主願意接受其介紹，而增進　傭關係之密切合作。 
　　當此全國輪船業聯合會召開成立大會，全國人士矚視航運之時，切盼我國行政及司法當局效法各海商先進國家之請神，勿令船東作過重之負荷。復盼海員工會領導海員，循入正軌，以達到船東與雇員之精誠合作。 
國際民航會議在加拿大蒙德里爾城舉行，圖示中國代表團各代表，左爲外次劉錯，其右爲中國空軍副司令毛邦初。 
　　（本報特約紐約時報攝寄） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
出版界周刋 
[宋詞舉] [  睡禪]  
陳匪石編著正中書局印 
　　這是正中書局最近出版的一部詞選，列入大學叢書。作者從前曾以此本授人。序中述成書之由曰：「比年以來，　舍之中，强以講授，而　日限之，收千里於尺　，吐滂沛乎寸心，旣不易為，蹊徑住其塞茅，寸陰擲諸虛牝，又非所忍......乃先就所選之宋十二家，各舉數首，附著其所校理者，輯錄者，並申咫見，以與諸生講習，名之曰宋詞舉云」。此審不但作者自己用過，便是友好中借作敎本者亦多，確是學詞的最好門徑書。 
　　此書共選錄南宋六家，北宋六家。凡例第一條中說：「鄙意學詞，當先南宋而後北宋，而終以五代與唐。近人講歷史，有用逆溯法者，茲傲其例，起張炎，訖晏幾道，依時代編次，後者居前，前者居後，庶乎由博返約，沿委求源。」南宋六家為張炎，王沂孫·吳文英·姜　·史達祖·辛棄疾。作者以為「戈順卿取史·姜·吳·周·王·張六家，周雅圭取姜·史·吳·王·蔣·張六家，周止庵則以辛·王·吳為領袖，然蔣捷身世之感，同於王張，雕琢之工，導源吳氏，周密又附唐於吳」，故皆舍而不取。至「史達祖則步趨淸眞，幾於顰笑悉合，雖非戛戛獨造，而南渡以降，專為此種格調者，實無其匹，故不敢廢。」作者之意，欲初學為詞者，「先於張王求雅正之音，以吳鍊其氣息，以姜拓其胸襟，以辛健其羣力，而旁參之史，以望北宋之堂室。」北宋六家為周邦彥·秦觀·蘇軾·賀　·柳永·張幾道。作者不欲效　戈·周，舉周邦彥以槪其餘，以為「先路之導，不止一家。蘇軾寓意高遠，運筆空虛。秦觀　雅婉約，卓然正家，賀　洗　之功，運化之妙，實周吳所自出，小全又為百餘年結　。柳永高運處，　勁處，沈雄處，體會入微處，皆非他人所到。慢詞格調，亦成於柳。四人皆周所取則，學者所應致力。」至於北宋小全，作者只取要幾道一家，以為「砥柱中流」，由是上稽李·馮·章·溫，「薪盡火傳，淵源易溯」云。 
　　全書共得詞五十三首，南宋廿七首，北宋廿六首，眞是精而又精，少無可少。每家錄其生平事蹟，版本源流。每首先附校記，次考律，又次論詞。每舉一家，即具其原委，每舉一詞，即具其要領．作者自謂「一隅雖　，或能反三，濫觴雖微，終於匯海，蓋欲學者觸類旁通，由是而龍讀，能解，馴至於能作。」蓋作者深憾詞人「或不肯泄其秘，或不屑筆之書，否則馳怳忽之辭，若玄妙而莫測，摭膚淺之說，每渾淪而無紀，學者捫　叩槃，莫知奧竅，知句而不知徧，知徧而不知篇」。故不惜金針度與，寫成此書，學者熟讀深思，不患不能登堂入室。 
　　此書原係鉛印講義本。民國十六年寫定，徐仲可見之，慫　作者問世而未果，藏之篋中，又十餘年，其後作者避寇入川，「與喬大壯窟室相逢，輙共商討，理而董之，雲殲隆隆，若弗聞也。」這是民國三十年十月問事。再隔六年，方見此本。其間增損甚多，與原本略異矣。 
[社會學入門] [  納雅]  
　　人類是不能離開了社會而單獨生存，這是現時代誰都知道的，人祇有在社會裏才能生存，而在我們的社會裏面，一切情形發展，是錯綜複雜的；因而，我們必需去認識這個五色繽紛的社會，而從事於增進改革一個合理的幸福的社會生活。 
　　這本書首先告訴了我們社會和人的關係，社會的日新月異是什麼意思------這裏面，它說明了社會的一切，是在或大或小的變動進步中；以及社會在日新月異中和人相爭的時代，至人類征服自然的時代；再說明了人類社會各時代各階段間的聯　性。 
　　繼之，它解釋了社會發展的動力，以及資本主義與社會主義兩個世界的對照，解釋雖很簡單，但很正確。 
　　接着，就講到中國是怎樣個社會了，作者指出了中國社會的落後性，無論在經濟方面文化方面的落後，作者都明白指出。關於中國社會發展的不平衡，以及其性質，作者也都有很明白的解說。 
　　最後，在結論中，作者强調了中國社會的發展，是要建立起三民主義的新中國。 
　　為了避免過多的贅疣，我只簡單地介紹了本書內容所述的槪要，不能引證原文來詳述內容。這一本書名「社會學入門」，名實相符，這是領我們去學習社會學的初步門徑。（姜君辰著文化供應社版） 
[敎育哲學] [  楊同芳]  
　　林礪儒著　開明書店出版 
　　近十餘年來，國內學者對於敎育哲學的研究，有三種顯然的不同的觀點。第一種是從哲學問題的派別的叙述，歸結到敎育的應用。目的在將哲學與敎育的關係，整理出一個系統，使敎育的實施可以得到哲學的依據。第二，再根據哲學的原理一一予以批判，看敎育的實施，是不是基於健全的哲學理論，一般人研究敎育原理多用此種方法。第三種是把敎育和哲學看做是一件事的兩方面，是混然一體不能截然分劃的。抱這種研究態度的人，特別强調敎育哲學和敎育實際經騐二者的聯縏。 
　　實踐離不開理論 
　　目前坊間已出版過的敎育哲學專著，都是根據上面所說的第一第二兩種觀點編寫而成。就第三種觀點，把理論和方法治於一爐，强調哲學和敎育兩者的聯縏，像這樣研究的人並不很多，更未見有專書問世。最近，我讀到林礪儒先生所著的「敎育哲學」，覺得很能滿足一般人的企求。 
　　這是著者於一九四四年冬季倭寇連陷桂林柳州，隨桂林師範學院溯江人黔後所編成的一部講稿。除了三十三年九月世界出版的「敎育哲學講話」（傳統先著）外，林氏的書要算是國內僅有的敎育哲學的新著了。這書的特點，一言以蔽之，是思想有系統，有中心。在今日貧弱的出版界，確是一本值得推薦的好書。 
　　迎向新的時代，應如何把握住進步的敎育哲學，以為敎育實施的前導，這是我們必須審愼考慮的。著者在本書第一講「　論」中，說明棄却哲學的思辯，而採實騐實證的態度，　　純經騐的科學的敎育學，是不可能的。因為敎育究非純粹的科學，必須要有健全的理論基礎，作實踐的　導，才不致走錯路向。「正確的哲學是從客觀的現實出發，從客觀的現實中探究其內在的法則」。這話是值得記取的。著者又提出敎育哲學的客觀性，實踐性，階級性和戰鬥性，他這樣給敎育哲學下了一個定義：「敎育哲學是從社會底生長，發展及其演變底必然的過程中探究形成於人間的客觀，法則底實踐哲學。」 
　　本質 
　　書中先就人類的生長看敎育的本質。敎育被認做人類社會的學習活動。生長是在勞動中，實踐中發展的。敎育又被看做社會作用，因為人類為了適應社會生活，不能離開敎育，社會生活過程必然發生敎育作用。 
　　關於敎育的目的，一般人多放在外在的權職和高遠的成功上，與受敎育者的經騐生活間隔得太遠。然而敎育畢　是有目的的，因為敎育活動必須避免盲目的活動。我們應該「從全面的社會生活，看出無數的關係，無數的交互作用的力量，而隨時處都有可能改進人性底出發點，有許多可達目的底途徑。」 
　　講到敎育的效能，著者先從敎育給被敎育者的作用說起，特別强調人類社會的文化環境對於人們心智發展的影響之大，　傳僅不過是一種可能的傾向，其發展仍決定於環境。敎育的效能是不可限量的，只要社會諸作用所發揮的敎育作用，能適合於敎育所應有的目的，而各種不同趨向的敎育作用，能在適宣於人性的發展的原則下彼此配合，敎育的效能便會顯示出來了。 
　　方法 
　　原理說過了，接着談到方法。敎育方法也就是實踐和學習活動的過程，從人類進化史可以看出人類社會的實踐過程中，到處都是敎育。杜威也不否認學習的實踐性。著者反復申述敎育方法和資料必須配合起來，若誤認方法為孤立的存生，則將陷唯心論的泥　。他說得很好：「方法實在是人們了解了自然變化的關聯，因而用來控制自然變化以求達到目的的底途徑。」關於學習方法，心理學的貢獻要算最大，他引用完形　心理學所提供的學習心理方式，在對於處境的「頓悟」。學習方法的優劣，全視學習者能否於特定的情境中，看出其與特定目的有關聯的細節。著者從這中間指明學習的困難或阻撓，是由於環境中各種相互關聯的細節，隱而未顯，而未易被人所把握。現象的複雜錯綜固然是一個原因，但大部分還是在於實踐的錯誤。眞誠面持久的實踐，是發見眞理的唯一方法，也是學習任何事物的唯一方法。 
　　敎育研究的新趨向 
　　把這本「敎育哲學」讀過一遍，一定會覺得敎育理論。著者所提示的敎育哲學，是基於辯證法的，對於敎育之社會的觀點，體認得極正確。在最後一講「現代敎育學演進之鳥瞰」中，又提到四個很有價值的論斷：如（一）敎育學所要研究的，不限於有形的學校敎育的設施，要把敎育看做人格生長的過程，社會生長發展的過程。（二）敎育學的基礎，要擴展到各種文化科學，取資於一切科學。（三）敎育學的地位不止於應用科學，須發展至獨立的有自己立塲的具有自律性的科學。（四）敎育學的研究，要超越於原理與方法，進而在社會生長發展的轉變中，探索個性成長的法則，---則闡明歷史的社會的敎育現象的法則。 
[家庭敎育] [  蕭傳文]  
　　陳鶴琴著　華華書店出版 
　　本書顯著的特點是將兒童心理與敎育的專門學問用淺顯明白的事例說明解釋，裏面所提出的問題，都是每個父母所遭遇到的，也是每個父母所需要獲得解答的。 
　　國內敎育家所寫關於兒童敎育的書頗不乏專著善本，但是將專門學理寓於淺鮮的具體事例而加以闡揚發揮，使讀者不感到是在看書，或是在聽演講，那麼陳先生這本書可算是不可多得的了。全書共二百二十餘頁，文長不過三十萬字，可是所包括的內容材料之豐富，幾乎是　　翔　，字字珠　。使讀者一面讀着，一面覺得好像坐在一個敎育家的實騐室裏，參觀他對兒童的敎導和愛撫。作者研究的主要對象，是自己的子女兩人，　亦舉友人的子女為例，以兒童敎育家兼慈父的態度，可是站在客觀的地位加以熱情的敎導和冷靜的觀察，所以學生來的實例，十分親切近人，趣味橫　。 
　　作者首先舉出兒童心理之特性，而喚起讀者注意兒童因各種心理狀態之發展，而有各種體隨而來的行為發生，乃需要何種的敎育方式加以指導。如兒童的天性是好模仿好奇的，做父母者不僅要懂得這種天性是好的，是兒童求知識的鎖鑰，而且心須進而循循善誘，引導他走上正當廣大的路上去養成他對外界事物的追求研究的精神。又如兒童是好　的，父母就應該使兒童有遊伴玩侶，參加　　生活，發揮他樂　的天性。 
　　作者更說明兒童學習的　　原則，由於兒童天賦有三種本　的能力，即感覺，聯念，和動作之逐步發展生長，所以實施敎育即當依具心理發展的階段而施以適當的敎育，兒童的學習，是先感受外界的刺激，然後將所感到的事物和所有的感覺聯合起來，再發生相當的動作，去反應外界的刺激。這個學習的基本原則，實包括全部兒童敎育的中心思想和原理。作者即根據這個原理，闡揚發揮，應用之於兒童日常生活的動作和行為上去，敎育實施的全部原理，即以此為圭臬。而作者更能將這個原理用淺鮮明白的事例，加以反復說明解釋。使讀者心領神會，一目瞭然，這一點如果不是作者自己身體力行，將自己投入兒童的領域裏去，加以精密客觀的研究和觀察，是萬萬做不到的，道點也許是本書最大的特色。 
　　根據上面所說的兒童學習的基本原則出發，作者特別使讀者注意，為父母者應該予兒童以適當的刺激，使有優良的環境，一方面指導兒童所發生的反應，糾正其錯誤，一方面須鞏固兒童所有的聯念，使之發為有效的作為 
　　也許有人認為本書嫌平凡瑣屑，所叙都是老生常談之事。不錯，家庭敎育的對象是活潑天眞的兒童，它的本身就是千變萬化，瞬息不同。試問用條例式的原理原則來說明它好呢？還是用實際具體的事例來說明它好？本書最可賣的一點，就是在乎作都在日常生活中，臨時隨地注意觀察，督導指示所進得來的活生生的實例和經騐，這些　例和經騐，可以用敎育上的原理原則却不一定完全可以規範限制這些例證，換言之，本書的例證是從天眞活潑的兒童身上得來的，而不是些空泛死板的理論。總之，這本書不是學校敎室裏的說敎，不是學者專家的演講，它是用活潑生動的文筆描寫凡平有趣的日常事例。學校敎師可用此書作敎育學科的課本，家庭父母可用此書作敎育子女的實鑑。筆者與陳先生素不認識，無意故作宣傳，可是願一般父母都人手一册，看看它所告訴你的，準是你日夜所企望獲得解答的。 
[「飛躍的人們」] [  遠人]  
　　江鍶編譯　中華書局出版 
　　在紙貴洛陽的現階段，兒童讀物和少年讀物，似乎不再像前些年頭那樣蓬勃和有生氣，這是反映着兒童文學逐漸沒落，銷沉；這對少年本身或是出版界，都是損失。 
　　最近我們很感興奮的看到江總編譯的「飛躍的人們」，正如魏冰心在序裏所說：「自然這不是怎麼樣偉大的作品，可是比較時下粗製濫造東抄西要的劣貨，至少要高一籌。」這是老實話。全書輯譯的故事以科學家，敎育家，以及時代偉人，充滿着積極·前進·樂觀·解放的中心思想。對於某一個成功者，它並沒有盡着說敎的任務，只是以文學的輕鬆活潑的筆調，告訴着年輕的一代，以怎樣成功的軌跡，刻劃着暗示奮鬥制服環境的事實。朱翊新在序裏說：「我們把人類活躍的故事，去給少年們作精神食糧，無疑的應當選擇這些材料」，我很同意他的話，同時也為少年們慶幸。 
　　我現在正是一個少年，我想每個人都該珍貴他的少年時代，這是一册鼓勵振奮你刻苦努力飛躍起來的書。是人和環境奮鬥勝利的書。深願向少年以及家長們推荐。 
[評「夜戲」] [  鏗鏘]  
　（聶紺弩著　改進出版社版）　 
　　聶紺弩先生是以雜文著稱的，他的雜文尖刻有力，頗帶一點「魯迅風」。本來我總覺得一個寫雜文的人是不適宜於寫小說的，以為那種尖刻的筆調對小說多少有點格格不入，但是當我看完了這本「夜戲」以後，我的觀念却完全改變了，我知道了一個寫雜文的人是也適宜於寫小說的，而尤其是短篇小說。 
　　「夜戲」中包含有五個短篇，自然這五個短篇都是有份量的，不像有些短篇小說的作家，往往喜歡在幾　好的短篇中夾上一二篇壞的，像豬肉攤上賣肉配骨頭一樣。這裏的五個短篇中，有兩篇是寫抗戰期間四川旅途中的景物。兩篇寫政工人員的工作情形，一篇寫敵後的簡單故事。 
　　一般的說來，「夜戲」中幾篇寫景的以寫情的成功，如第一篇「酒船」就是一個很好的例子，這裏作者差不多像在繪圖畫一樣，把長江上游一帶的景物全都給繪了出來，從這裏我們可以看到空氣　悶的酒船，酒船像是一家小烟紙店，貨架上擺有五顏六色的香烟，緊挨着貨架子的是一張案板，上面擺着酒瓶·茶碗·鹹菜·油麫等。案板當頭是一個正煮着什麼的炭爐子，靠另外一邊擺着兩張方桌和板凳,幾個人坐在那裏擺龍門陣。像這種景象對於一個到過四川的人眞是太熟悉了，也太能引起人們的回憶了。 
　　不過在另一篇當中聶先生的眞情還是成功的，那就是最末一篇的「弟弟」，這裏他安排了兩個悲劇的角色，一個是要强的要面子的，而也要國家的哥哥；另一個是受了罪惡的社會所引誘，自甘墮落的弟弟。做哥哥的心裏有着千萬種的矛盾，當他從遠地方回到家裏，看到家徒四壁，看到像乞丐似的弟弟時，他的心裏是非常惱恨的，為什麼一個靑年人會墮落到如此地步呢？但是當他轉念一想，想起站在面前的是自己的同胞兄弟，又想到當時的社會委實腐敗得使靑年人不能自制時，他又原諒他的弟弟了。他表示只要弟弟肯聽他的話，改掉那些自甘墮落的　氣，他可以帶着他出門去，給他找事做，給他討媳婦。然而到結果呢？哥哥的希望是落了空。一個自願跳河的人是拉不到岸上來的。由於這一篇可以使我們連帶想起意大利作家哥維尼·彼伯尼的那篇「敗家子」（Prodigal　son）來，不過「敗家子」中的主角後來是悔悟的，「弟弟」中的主角却終於越陷越深地沒入了泥淖之中。這是一個喜劇和悲劇的分別，雖然我們不能說聶紺弩先生的作品能超過哥維尼·彼伯尼，但是不使彼伯尼專美於先這一點終算做得到的。 
　　和「弟弟」可以媲美的是「夜戲」這一篇，這裏刻劃出了一個小資產階級的女性，她是鄉長的小姐，她很想幹救亡工作；但是却又討論厭和一羣「庸俗」的鄉下人在一起混。她有少女的矜持；但却又相信戀愛在生活中比工作重要。這種女性在中國是很多的，在戰時，我們又幾曾看到一個吃好穿好的小資產階級女性參與救亡工作呢？喊口號或許是她們的能事，但實際工作却是那些樸素的，帶點泥土氣的鄉下人在那裏幹。 
　　根據內容來說，這是一本現實主義的短篇小說，五篇中差不多沒有一點幻想的影子。本來末，在目前這麼一個時代裏，一切都在岌岌可危地動搖着，作為一個作家的，又憑藉什麼可以抹起良心來，寫一些花花草草的消閒文章來粉飾太平洋呢？ 
[介紹蔡著刑法學] [  廷光]  
　　（刑法學，蔡樞衡書，定價六元，獨立出版社印行。） 
　　淸代末葉，由於外來因素而引起的社會經濟的變動，中國的法學跟着也走上了新的途徑。然而，幾十年來，中國法學方面，關於刑法學的部份，不一味對西洋著作作單純形式的模做；而能對中國歷史社會作深刻的探討；由作者個人積極構成體系的著作却很少見！直至最近我們才得讀到一本令人滿意的書：就是這蔡著刑法學的第一編。 
　　全書共分五章：第一章刑法學，第二章刑法想想，第三章刑法，第四章中國刑法，第五章刑法在法律體系中的地位。他不僅概念：並能儘量的反映社會現實，充分發揮他個人的思想與見解。在第二章叙述中國刑法思想之發展一節裏，對前人的稅法，展開了嚴正的批判。根據他個人對中國歷史社會背景觀察研究的結果，給我們獻出了中國刑法將來應走的一條路！在第四章中國明日刑法之合理形態一節裏，審　無限的希望。 
　　他在這本書裏提出了些獨到的見解例如：宣統二年頒行的大淸新刑律，普通都認為是屬於科學時期的刑法的類型，但他却指出大淸新的刑律的頒行是中國進入次殖民地的開端，是中國次殖民性的反映。其他類此的精闢之論還很多。 
　　綜觀全書，我們可發現作　的一貫方針是企圖融會刑法總則與刑法分則，貫通理論與實踐，一方面運用過程；一方面從法律體系中把握刑法的全體，藉以顯示刑法在國家社會生活秩序中的地位，並治法律觀，方法論與倫理學於一爐，用以增進刑法學的哲學性與科學性。可惜文字稍嫌艱澀，讀起來頗為吃力，但在尙在萌芽時期的刑法學中確是一部前所未有的好書。茲特作誠懇的介紹，並希望蔡先生即速履行他在自序中所告訴我們的準備寫而未寫的第二編，第三編，使其早日問世，期能在目前著作貧乏的法學上添些生氣，提供些進步見解。 
　濱絮語 
[失學與失業] [  十郎]  
　　暑假剛剛開始，一般學生和他們家長，已經在憂慮　暑假以後是不是能擔負得起那一筆龐大的學費了。 
　　最近學校往往巧立名目，榨取學生的費用，尤其是私立學校，個人辦了一個學校，好像開設了一家銀行，那些學生就是「銀行老　」（校長）榨取的對象，什麼校舍建築費，老師進修費，捐毀公物的補償費，童軍服裝費，......說不淸一大套。一到開學，學校收進偌大一筆財產，於是利上滾利，校長先生　了總經理，校長太太成了會計主任兼出納，學生變成了「貨品」。校長愛怎麼辦，就怎麼辦。 
　　這種為了「發洋財」而辦學校的人到處可見，幷不是我們過份誇大其事。 
　　為着物價的波動，為着生活的不安，這些私立學校的費用，下學期開列的繳費項目，一定將使一般中下層階級的子女被踢出校門以外。 
　　據估計，一個私立中學，下學期最少將繳納二百萬以上，一個私立大學，更是不可想像。 
　　為着市立　國立學校費用較廉，單以北平一地而言，每一所市立中學報名的已到達六千人，而市立學校的額制才二百人，請問這許多學生將如何安揷！？ 
　　上海是全國學生最多的地方，如若當局不事先預為安置，他們在學團裏成為失學的學生，在社會上，他們將成為失業份子。 
　　據數月前的估計，上海失業人數已有二百萬人以上；現在這些無學業，無職業的靑年，如若眞正由學校裏退出來，你可以想像得到它所造成的嚴重的後果。 
　　失學在承平時期本來不是一件可怕的事情，但在此時此地，學校容不了他們，社會更無法使他們就業，這些靑年們，他們徬徨街頭，將怎麼辦？ 
　　在這裏，我們不必提出什麼具體的辦法，但希望當局能够未雨綢繆，事先替他們想條出路！ 
自由談 
[中蒙界約] [  夢平]  
　　新疆北塔山事件發生後，我國提出了抗議；同時我國承認的蒙古人民共和國亦提出了反抗議，中蒙邊界問題於是引起了世人的注意。 
　　政府提出二次抗議，同時集合各方專家研究，來日中蒙邊境界約及其劃定上，必有一番强烈的爭辯，從這次北塔山事件上可以證明，毫無疑義。 
　　訂立界約，在糊裏糊塗不知不覺中失去廣大地域的，在歷史上，恐怕要算淸代中俄的歷次界約。自一八五八年（咸豐八年）愛　條約後，一八六〇年（咸豐十年）的北京條約，一八六四年（同治三年）的塔城界約，一八六九年（同治八年）的科布多界約，一八七〇年（同治九年）的塔爾巴哈台界約，一八八二年（光緒八年）的伊犁界約及喀什噶爾東北界約，一八八三年（光緒九年）的科布多界約及塔爾巴哈台界約，一八八四年（光緒十年）的喀什噶爾西北界約。每一勘界，每一界約，無不暗中削地，這種削地，都在不知不覺之間，我們不能不嘆着當時主持者的太缺乏地理知識。 
　　報傳蘇軍進駐塔城，消息尙未證實。但我們不能不想起一八七一年（同治十年）俄軍藉口占領伊犁的故事。惟當時的帝俄，尙聲稱為「中國收復伊犁，俟新疆定後，即行交還」。待淸廷抗議，又聲稱「俄政府無意併合，待中國威令能行於此方，可以保國境之安全時，即當退還云」。 
　　未來的中蒙界約，糾紛必多，我們想起了淸代中俄歷次界約無保的損失國土，更想起了淸代交涉收回伊犁的失敗無能的　厚與挽回權益的曾紀澤。再看了壁上掛着地圖上的蒙古新疆與東九省的顏色。我們這個民族，再不奮起自强是來不及了。 
　　中蒙邊境及其界約，政府集合專家研究，非特必要，而且必須加强才行！ 
[閒話稿費] [  柳惲]  
　　寫文章以易稿費，其事不自今日始。只是時至今日，謀生之道萬端，沒有更拙於文人以腦汁做資本的「生計」了。工人的薪給，尙可仗生活指數每月調整，文人的酬報，又安能「道」與「魔」競呢？ 
　　稿費舊稱「　筆」，本「德潤身，富潤屋」之意。其「潤」止於筆，可謂取不傷廉。實則筆記小說所載，前代文士「潤筆」之巨，有令人咋舌者。宋洪進客　隨筆：「文士潤筆，自　宋以來即有之，至　始　；　　作文，受納饋遺巨萬；皇甫湜為裴度作福先寺碑，贈車馬綵　甚厚，湜猶以為薄，度又酬絹九千匹。白居易作元　墓志，謝以鞍馬駿帛玉帶，價踰六七十萬。裴均死，其子持萬　詣韋貫之求鉻。」唐代人對於身後之名，十分重視，孝子賢孫，非求「如椽之籍」為父祖寫墓志碑文不可。文士如不藉之苛索，亦不足以明身價之高。「饋遺巨萬」當時是成為風氣的。唐史：「製度條爾先寺；將求碑文於白居易，湜不平，乃使為文，飲酣，援筆立就。」這樣的「急就章」，還要嫌報酬少，而裴相國則居然還一次加贈九千匹絹，皇甫湜可謂貪得無厭了。 
　　「起襄公」韓愈，當時專為達官貴人寫墓誌銘，稿費收入極豐，劉禹錫祭韓昌黎文曰：「公一字之價，　金如山。」可證。他的弟子劉文，某日看見昌黎案頭朱提纍纍，乃道：「此阿諛墓中人之所得，不如與我吃酒。」遂逕自携去，劉文的順手牽羊，可謂對老師濫收稿費的一種幽默抗議！ 
　　宋元以降，潤筆就難期巨萬；中吳紀聞：「　門之西，有姚民素以孝稱，所居有三瑞堂，東坡嘗為賦詩。姚致香為憲，坡不受。與友人書云：「姚君篤善好事，其意極可嘉，然不須以物見遺，惠香八十罐，却託還之，已領其厚意，與收留無異，實為他相　所　皆不敢留故也」。云云。足微坡老為人作詩文，是不收　筆之資的，淸　如此，勝巴黎多矣。 
　　明代唐寅　中常　巨帙；掇錄所撰文詞，顏曰「利市」，可見解元公作文章，不僅想弄稿費，而且想「多多益善」了。 
　　淸代袁子才的詩文，是非銀不出的；七絕一首，銀五十兩，律則倍之，有人求在隨　詩話中掛個名字，就得奉白銀百兩為壽。俞機賣文的潤格亦頗高，不滿千字者五十兩，千字以上者倍。有詩云：「公鼎俟碑價不貲，如余　陋豈相宜？只　竊據名山席，遂使爭求下里詞；敢以再三心厭倦，奈因七十力衰　，餘　雖有高人笑，此意區區　諒之。」　懷謙抱，使人見詩。 
　　這種以小詩冠於「潤格」之　，似創自鄭板橋，板橋潤格係賣　，茲不贅。民國以來，海上人文　集，潤格小詩有絕仕者。無錫王西神蘊章在世時賣文海上，曾題有潤格小詩云：「　墨磨人不自聊，秋心卷盡雪中　。家風慚愧紅　換，潤筆親　學板橋。」意象　秀，想見其人。至於早經下世的計指嚴先生，自　潤格詩云：「海上蹉跎二十年，醉舒白眼看靑天，兎　脫盡身垂老，換得人間賣命錢。」窮愁鬱抑之情，溢於褚墨之外，文人今日讀之，怕更有「抑又下矣」之歎吧！ 
 
[胡蝶在新片「春之夢」中之一個塲面]  
[旅美什錦] [  徐菽園]  
　　美鈔與鎳幣 
　　回到中國有慣了千元五千元一萬元大鈔，三四百萬元買一套西裝，二十萬元吃一頓便飯，幾千萬元頂一間雙亭子間，想到美國人百把塊錢用一個月未免太寒酸了，美國貨幣可說是相當標準化，普通在市面流通以一元鈔五元鈔，十元鈔為多，二元鈔二十元鈔五十元鈔很少看到，百元鈔可以說是用不着，有許多舖子簡直對百元大鈔找不出零頭，輔幣有二角五分的Quarter，一角的Dime，五分的Nickel，和一分小銅板，再小就是納稅用的Token，一分錢可以買四個。在戰前美國是以生活程度最高為我們所側目的，到現在角子銅板早已絕迹於中國，而美國人還在鎳幣淘　討生活，不要看小那五分鎳幣，其用無窮，有幾百種東西是售五分錢的，新聞紙每份五分，汽水每瓶五分，啤酒每瓶五分，電車票每張五分至一角，口香糖每包五支賣五分，咖啡每盃五分，有時加一盃Refilling不化錢，橘子每只五分，小號玻璃木梳每只五分，洋綫每錠五分，風景片每三張五分，蛋捲冰淇淋每捲五分，早茶餅乾每小包五分，橡皮膏每匣五分，拉吃角子老虎Slot　machine每次五分，一角錢的貨品種類更多了，口紅每支一角，牙膏每支一角，香肥皂每塊一角，賀年片每張一角明星照片每張一角，冰淇淋每碟一角，墨水每瓶一角，小孩襪每雙一角，髪　每只一角，自動電影每次一角，手錶帶每付一角，土司二片一角，微至一只銅板，也可派許多用塲，自動天秤每次一角，還奉送你一張　笥，說什麼將有　遏等等，自動售花生米機器每只銅板可買小花生米十粒，一粒不多一粒不少，耶蘇聖誕節封信用的印花每個一分錢，火柴每盒一分錢。（十五） 
[電荒聲中談水電建設] [  亞]  
　　電之對於工業，猶如水之對於人生一樣重要。這幾天本市又鬧着電荒，徐家匯二百餘家廠商發出緊急呼籲，要求供電，否則數萬工人之失業，如何解決？這個問題對整個上海還是一個小問題，但際此國家多事之秋，大量消耗電（現發十八萬瓩，戰前容量為廿六萬瓩。）的上海，若光是都靠煤來發電，工業的危機始終存在。 
　　挪威的地方無煤藏，但多由陵瀑布，因利用水電，平均發電量冠於全球。英國工業用電，靠煤，水電很少，（英格蘭僅廿四萬瓩）假使你不曾健忘的話，上年冬，大雪淹沒了他們的鐵道，用煤大起恐荒，幸空軍出動，危機始得倖免。 
　　所以上海的用電，為未雨綢繆計，必須儘量的想法用水電來解放一部份。比如長江三陜蘊藏在一千萬瓩以上，且西可輸至成都，東可至京滬一帶，可惜需工程費三四十億美元之巨，致　迫棄置。杭州錢塘江，七里瀧等地，若經費有着，半年至一年內可完成，發電量在十五萬瓩以上，可以供輸京滬一帶，最近據說政府派員在勘測中。說到這裏，不禁想起上海等大理的富商巨資，何必沉迷於黃金，美鈔，作非法的投機？ 
　　他們如能為水電建設貢獻一部份財力，人民得到的利益，是不可想像的。 
　　最近據翁委員長報告，全國水電量九十萬瓩（包括東北二十萬瓩，東北蘊藏量松花江一七〇萬瓩，　絲江一六〇萬瓩，台灣十八萬瓩，台灣蘊藏量在三三〇瓩以上，）美國現有五千萬瓩，中國的水電百分之六十以上屬於資委會，可見人民對此不十分注意。中國可能像挪威，像美國，可是國家無多錢，因此飛瀑流泉，亦不過供人欣賞而已。在擬建中的福州閩江，可利用以與起該地的工業；江西贛江計劃中的K．V．A．，四川都江堰中央擬七億元在進行中，預料完成後可先發電二萬五千瓩；廣東的珠江，將由美國某公司投資，成立珠江水電廠；西康的康定河，蘊藏量在十五萬瓩以上，足够全省之用，如完成後，該省同胞就有國內最廉之電，從事生產，經費擬向法國銀團貸款補助。奉化的雪寶山，亦有人注意修建中。其他像雁宕，石梁，　　等飛瀑，喧怕　震，萬馬奔騰，有崩落千尺之勢，希望他們在最近將來，能被　服，為當地大放光明，為人民謀幸福。 
[桑維翰的鐵硯] [  ��人]  
　　小時候在私孰中讀書，記得祖父買給我用的一塊有漆盒子蓋的硯池一方，鳥光光的，上面刻了「磨穿鐵硯」四個隸書的金子，這四個字給我很深的印象，當時心裏曾想過，這塊硯明明是石的為什麼硬說是鐵的呢？那時見了長輩就害怕，又不敢問個究竟，一直悶在心里。 
　　及至於到了自己也會用典故寫文章的時候，方纔明白凡是能致力於學，矢志不移，而　有所成的，呌做「　穿鐵硯」。當時也還是知其當然而不知其所以然。再進一步到了自己能翻譯二十四史的時候了，這才更澈底明白這方鐵硯的來頭，並不出於什麼了不起的聖堅，而實出於一位非常卑鄙的桑維翰。 
　　桑維翰為石敬瑭草表稱臣於契丹主，且請以父禮事之。石敬瑭兒皇帝的雅號，原來就是在他計劃下造成的。當時雖有在一旁的劉知遠苦勸石敬瑭道：「稱巨可矣，以父事之太過；厚以金帛賂之，自定致其兵；不必許以土田，恐異日大為中國之患，悔之無及。」但只知信任桑維翰的石敬瑭那裏肯聽呢？於是兒皇帝做成了，燕雲十六州也完全奉送給異族了。 
　　五代史桑維翰傳：「維翰初　進士，主司惡其姓，以為桑喪同音，人有勸從佗求仕者，維翰慨然，乃鑄鐵硯以示人曰：「硯敝，則改而佗仕。」卒以進士及第。」 
　　桑維翰的決心走所謂「正途」，當然是有志之士，像後來　書人努力求科名，要在塲屋中以文章出人頭地，「十年寒窗無人問，一舉成名天下知」，這自然是有出息人幹的事，誰曰不宜。 
　　但可惜的是「只為功名方讀書」的傳統思想害了他，他雖然終於出了頭，做了大官，然而却不免在靑史上留下了也磨不穿的魏名。當年力主引契丹入晋的桑維翰，且竟以此還死於契丹主子的手中，這眞呌做引狼入室，作繭自縛的可憐虫啊！ 
　　我因此想到「臨池白首學為人」的今人詩句，究竟比古人「臨池白首學為官」的可憐虫高明多了。因為那些「磨穿鐵硯」的可憐虫，不但自身做了可憐虫而已，甚至還連累到世世代代的子孫，都不免於做可憐虫，這才眞正白費了「磨穿鐵硯」的苦工夫哩！ 
　　寄語桑維翰的　讀人及早覺悟回頭吧。 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
