# 1947 - 244 - 4960649

 

Page 1

 
 
[我出席聯大代表團　王外長等今日飛美　對日和約問題將有洽商]  
　　〔本報訊〕王外長等一行昨下午二時四十五分由京抵滬，定今晨六時半，搭泛美航空公司班機赴美預定中途降落檀香山，然後再飛抵舊金山，休息一二日，再赴紐約。馮今白，周謙冲兩氏，則已於昨日搭船赴美。據有關人士語記者，聯大會期雖長達兩月，但王外長因部務覊身，將於一個月內返國，隨行人員中可能留一兩人在美，處理一切。此次王外長因赴美之便，可能與有關國家之首長協商對日和約問題。根據今年六月遠東委員會之決議觀察，各國對於和約之寬嚴程度，觀點並無重大出入，故問題可能不在和約之本身，而在和約之執行。惟在和約成立之後，執行者將非美國一國，而爲由各國成立管制機構，加以監督執行。又關於大連問題是否提出聯合國大會一，節，我人尙未考慮及之。因大連之情勢，舉世均已明瞭，而苦於無解決問題之方案。此時提出大會，無補實際，反可能延遲解決問題之速度，但一切需視實際情勢而定，此時尙不能斷言是否提出。 
　　外長發表談話　贊成合理解釋否決權 
　　〔本市訊〕王外長昨發表談話如下： 
　　聯合國此屆大會，即將商討之重要問題之一爲否決權問題，與此問題有關之修改聯合國憲章一案，被列入該會臨時議程。我政府以如此一重要問題之解決，在於就憲章中所定之否決權設法成立一般合理之解釋，取得各方協議，而不在憲章本身之修正，且修改憲章在目前亦殊鮮實現可能。予以爲聯合國創設迄今，尙有未得到充分試騐之機會，余認爲此項機會應給予聯合國國。 
　　中國政府對於目前修改憲章之可能性，雖不無懷疑，然對於齊章中否決權之合理解釋，因以限制其使用，則準備充分尊重大會之多數意見。當舊金山會議於一九四五年通過聯合國憲章之時，召開該會議之中，美，英，蘇四强，曾就此事發表共同解釋，遇必要時中國政府並擬對於變更該項解釋之建議，予以贊助。 
　　至召開對日和會問題，顯非大會職權範圍以內之事，然余仍願藉余在紐約之便，與一切與對日媾和直接有關各國領袖就對日和約問題交換意見。本年七月，中國政府曾就美國關於召開對日預備曾議之建議，聲明對於該項會議內所適用之否決權，如其他各國均能贊同，則中國政府願作若干談步，但中國曾明白聲明，如蘇聯政府拒絕參加美國所提議之會議，則中國將對此事，重予考慮其立塲。 
　　現在有人談論單獨媾和。中國認爲我們不可輕作放棄某些國家之合作而單獨與日本媾和之擬議。吾人努力之目的應該是訂立利於全體盟國而且爲全體盟國所共同支特之和約。因爲，惟有此種和約，始能使吾人充分享受和平之益。至任何國家，均不應對於此一目的之實現，肆爲不合理之阻梗，自不待言。關於負責起草對日和約之機構，其組織及程序，余認爲不妨以遠東委員會之組織與程序爲方式。在此遠東委員會中、凡直接與日本作戰之十一國，不只是中，美，蘇，英四國均有代表參加，同時英，美，中，蘇等四强對於會內各議決案，仍各保有否決權。此一方式，或其他類似方式，應可應用於對日和約起草預備會議，以打破目前此事之僵局。外長會議中關於對德和約所適用之否決權制度，誠然不無可議，但對義，羅，保，匈，芬五國和約，係在此同一制度之下而成立，吾人對於此事實，亦不應忽視。此外，依照上文所述程序，遠東委員會亦曾就盟國對日基本政策，成立全體一致之決議案。嬴取和平，自係艱鉅大業。吾人均應凖備爲此艱鉅大業而努力奮鬥，爲此所爲之努力奮鬥，應不减於百戰勝敵人時所爲努力奮鬥，抑或過之。 
[英議會訪華國　十月六日抵京]  
　　我將以國賓禮待之 
　　〔本報南京五日電〕頃悉：英國議會訪華團，定九月底啓程來華，在華期預定爲四周，我政府將以國賓禮待之，茲探得其在華日程大略如次：預定十月三日可抵港，六日抵南京，在京略作勾留，至十一日飛平·津·滬·漢·渝·靑·瀋·台等地觀光，十一月一日返京，留二日，三日轉廣州·香港返英 
[牯嶺一雨成秋　游客紛作歸計]  
　　谷正鼎鄭彥棻返京 
　　〔本報牯嶺五日電〕此間昨夜大雨後氣候驟凉，今晨室溫七十二度，已有秋意，山上遊客紛作歸計，定週內下山者已達三百餘人。主席夫婦五日未出遊，蔣夫人下午六時於官邸召宴　山管理局西籍顧問安穩，另有在山西籍人士五人作陪。 
　　〔本報牯嶺五日電〕谷正鼎。鄭彥棻五日于應召再謁主席後上午十時離牯飛京。 
[處理在外存款]  
　　將循外交途徑進行 
　　〔本報南京五日電〕關於動用國人在外存款事，監院前曾決定派監事楊迺儒等赴財部澈査六中全會決議案執行情形，惟自「中華民國人民存放國外外匯資產申報登記條例草案」經全經委會通過後，此事似已無庸再加澈査。目前國人在外資產能否處理，唯一癥結僅在外國是否予我協助。聞當局不久將再循外交途徑，與各有關國家治商。 
[三十七年度　施政方針案　政院不予討論]  
　　〔本報南京五日電〕中央設計局擬訂之卅七年度政府施政方針，五日提出政務會議討論，旋經各政委指出，目前乃一過渡時期，自未便訂立行憲時政府之施政方針，該案當經否決。 
[參駐會提請政府　派監委監察選政　內長強調改革地方政治]  
　　〔本報南京五日電〕內長張厲生五日在參會駐委會報吿內政措施後，參政員薛明劍，伍純武等均對當前辦理選務問題提出質詢，其中着重於選舉舞弊及地方政治問題，對大選前刷淸地方政治改組地方政府等質詢尤多。張氏答覆時，强調改革地方政府之決心，並謂渠前曾建議當局更調若干省府主席，即因欲達到修明政治之目的，同時，渠表示懲辦舞弊，杜絕貪汚，已具決心。至于選務，必使其能如期達成任務，如遇有地方官包庇情事，凡經査覺後，決予懲辦。關於綏靖區選舉推行事，張氏稱於本月十五前將就綏區作一詳盡報吿，呈送國府請作指示，俾便辦理，旋通過尹述賢等對監選之提案，案由如次：擬請政府特派監院監委分赴各選區監察選政，以樹憲政良好基礎，決議送請政府迅速辦理。 
　　〔中央社南京五日電〕參政會駐會委員會五日上午九時假國大會堂舉行第四次會議，邵秘書長力子宣讀外交部書面報吿後，張內長作內政報吿並答覆質詢，嗣各參政員更提出詢問及建議多起，均經張氏據實答復，旋即進行提案討論，當通過外交部提出之書面報吿。 
[參駐會決定籌組　對日政策研究會]  
　　認定參加者共廿一人 
　　〔本報南京五日電〕參政會爲硏究對日問題，經駐委會決定籌組對日政策硏究會後，其參加人選頃已由參政員分別認定，共廿一人，其名如次：王啓江，陳紹賢，甘家馨，林忠，薛明劍，鄭揆一，盧前，于斌，尹述賢，金維繫，汪寳喧，蔡芷生，王雋英，張潛華，伍純武，潘朝英，趙澍，方少雲，周謙沖，王化一，武　煦。 
[滬工商界重要人士　聯合致電美國當局　說明世界動盪中我國處境　願仍本同情友誼促進合作]  
　　〔中央社本市訊〕昨日下午五時，本市工商各界重要人士潘公展，徐寄廎等假座市商會會議室開會，就魏德邁調査團離華後之中，美局勢有所商討，結果，決即日聯名致電美國總統，國務卿及國會領袖。表達重要意見，茲探錄該電全文如下： 
　　敝國人民對於貴國政府派遣魏德邁事實調査團來華，深表感謝。吾人所引以爲　者，當魏特使留華期間，吾人均未有機會面陳意見，吾人茲特代表敝國主要工商各業，敬陳所見，以供諸公之考慮。 
　　吾人並不欲粉飾敝國今日極可痛心之情况，但吾人以爲，敝國之局勢，應自整個戰後世界普遍失調之景象觀察之，夫以英國之紀律謹嚴，且戰時其國土從未遭敵人之蹂躪，而今日之處境若何？法國。意大利，希臘及其他東歐國家之情形又若何？抑即以南美國家爲例，貴總統及貴國務卿甫往出席泛美會議而吿成功者，此等國家旣均未受戰禍，兩年前且尙擁有大量之美元超收，而今日之情形又若何？ 
　　敝國於珍珠港事變前四年餘，即已對日作戰，兩年前之今日，當世界大戰結束之時，吾人又慘遭中國共產然之破壞與叛亂，由於此種種因素，若情勢不若今日之嚴重，世人或反將引以爲異矣。 
　　蔣主席以其卓越之領導，旣使中'國於艱困之抗日戰爭中獲致勝利，則敝國人民與政府自必仍在其領導之下，作繼續不斷之努力，求取改革與進步。但吾人認爲，中國問題，決不能單獨視之，而當視爲戰後世界普遍病象之一部份。若徒在象牙塔中作求全之責備，未必於任何方而有所裨補。貴國對於敝國及其困難，素表廣泛之同情，吾人深信並希望貴國必能繼續保持其友誼之援助態度。 
　　上海市參議會議長潘公展，上海市商會理事長徐寄廎，全國棉紡工業同業公會聯合會理事長杜鏞，全國銀行公會理事長李銘，全國銀行公會常務理事趙棣華，全國銀行公會秘書長李韌哉，上海錢業公會理事長沈日新，上海信託業同業公會理事畏齊致，中國工商協會常務理事壽景偉，中國工商協會秘書長王祖廉，全國輪船商業同業公會常務理事徐學禹，全國工業協會理事長吳蘊初，上海造紙工業同業公會理事長金潤庠，上海絲織工業同業公會理事長蔡昕濤，上海機器染織工業同業公會理事長潘士浩，上海電工器材同業公會理事長胡西園，中國茶葉協會常務理事駱淸華。 
[五駄會再聯電中樞　請增加國代名額]  
　　〔本報訊〕上海。南京。漢口。靑島市參議會及瀋陽市臨參會，前曾聯合向行政。立法兩院建議，「直轄市國大代表，應以每區產生一名，並於每十名中分配婦女一名，」此案迄今未經准照辦理，故昨日此五參議會再行聯電蔣主席及孫副主席，請即提付國務會議採納，並另電其他北平·天津、·廣州·西安·大連。哈爾濱·重慶等七直轄市，徵求一致主張。其電蔣主席及孫副主席之原文，先舉人口密度，國民代表行使政權之效能等四項理由，作「直轄市不能與縣市視爲同等區域」之辨正。繼稱「竊以憲法雖未明文規定直轄市國大代表名額，依如何方式計算，然證諸傳統習慣，直轄市之「區」，得解釋爲縣之同等區域，我國各直轄市區一級之人口數，如南京青島市，平均皆在十萬人左右，已超過內地各省之一縣，上海則大半在二十萬人之譜，事實上全國各縣人口，數在二十萬人以下者，將以千計，故直轄市之區，應釋爲憲法第二十六條一款「縣市及其同等區域」之同等區域，每區產生國民大會代表一名，方合乎憲法之正解，前經本會等一致主張，直轄市國大代表，應以每區產生一名，並於每十名中分配婦女一名，電請行政立法兩院採納，惜尙未蒙准照辦理，理合再行瀝陳得失，聯名電請鈞府鑒核，俯賜提交國務會議採納，修改現行國民大會代表選舉罷免法及名額分配表等，確定直轄市之區，爲憲法第二十六條一款縣市之同等區域，每區產生國大代表一名，藉符憲法之正解，而慰市民之喁望，是否有當，並祈迅賜示遵。」 
[伊寗破壞新疆和平　張治中嚴詞質問　致函阿合買提江及賴希木江]  
　　〔中央社迪化五日急電〕新省自上月　合　　江副主席與賴希木江副廳長相繼不辭而去，局勢日趨沉　。頃悉：西北行轅主任張治中將軍，曾爲此致函阿，賴兩人，首述渠爲執行中央旣定政策，給予新疆人民以和平，民主，自由及一切應享之權利，自和平條款簽訂之後，我方業已忠實履行，但伊寗方面不特對和平條款毫無誠意履行，而且製造許多慘案，許多糾紛。最近竟策動反對麥斯武德為主席。又發動吐魯番。鄯善。托克遜三縣暴動，並指出其毫無祖國觀念之事實，發展其所謂「東土耳其斯坦一運動，策動和蘇蘇反漢。再就今後應有的共同做法，提出原則五點：（一）澈底履行和平條款，雙方忠實檢討過去之是非得失。（二）以省委　詞及本省施政綱領所規定之「保障全省和平，擁護國家統一，實行民主政洽，加强民族團結」爲精神基礎，推動三民主義新新張之建設。（三）放棄一派控制，達到特殊的政治企圖，擁護民主領導，促進民主政治之實現。（四）應放棄政治鬥爭，積極進行經濟，敎育，文化各項建設，以符合全疆人民之願望。（五）擁護國家統一，並促進中蘇親善。最後向伊方提出嚴峻之質問：（一）伊方委員完全撤退，是否要片面撕毀和平條款，宣吿無一效？（二）如伊方片面撕毀和平條款，是否凖備再一次武裝　亂，波壞和平，是否願負違反就職誓詞「保障全省和平」之責任，「願受天理與國法之制裁」？（三）如無上述兩種意思，是否願再回迪化開誠商談，覓取合理合法解決「切問題之辦法，全文四千餘字，詞嚴義正，但仍隨處流露涵容寬大之意。此項函件聞已於前日發出。 
[新聞紙雜誌等]  
　　規定自動縮減篇幅 
　　〔本報南京五日電〕政院五日通過公布之新聞紙，雜誌及書籍用紙節約辦法，原文如次： 
　　第一條　各地報紙關於新聞及廣吿之編排，應力求節約篇幅，原在一張以上者，均應於本辦法公布後，自動縮减爲一張。其原在二張以上者，（不得超過二張。 
　　第二條　各地雜誌篇幅，應依照下述規定。一，週刊，每期以十六頁爲度，二，半月刊，每期以卅二頁為度，三，月刋以上，以六十四頁爲度，前項頁數，均以單面計算，封皮可另加四頁。 
　　第三條　新聞紙雜誌及書籍，應儘量採用國產紙張。 
　　第四條　內政部得根據事實需要，酌量調劑各地新聞紙雜誌之數量，期於節約之中，並收均衡文化發展之實效。 
　　第五條　無充分資金，固定地址之新聞紙雜誌，並應嚴格限制其登記。 
　　〔本報南京五日電〕新聞紙節約辦法中，規定各地報紙能自動縮减篇幅，有人詢甘秘書長以此項辦法如不强迫，如何能即行，甘氏答，盼能自動做到。 
[營業性舞廳　月內完全禁止]  
　　〔本報南京五日電〕禁止營業性舞場辦法，五日在政務會中討論甚久，若干委員咸認：為「跳舞」之舉，東西洋風俗有異，如在歐美，凡自戰塲歸來之征人，必先歡舞通宵。寗願今日盡情歡樂，明日戰死再說，然在我國則不然，一般社會視聽逈異，尤以營業性舞塲風氣不好，故經熱烈討論後決在九月底前一個月內完全禁止。 
[日本紡織工業　列入賠償物資]  
　　我向遠東委會力爭 
　　〔本報南京五日電〕關於日紡織工業必須列入賠償物資之建議，我政府已電令駐美大使顧維鈞，正式向遠東委會提出，並予力爭。 
[中蘇中緬中韓　邊界勘查隊]  
　　定十月初由京出發 
　　〔本報南京五日電〕內部爲愼重勘察我國防邊界，特會同國防，外交兩部組成勘査隊，定十月初出發中蘇，中緬，中韓等未定界處，實地勘察，以爲訂立永久疆界之參考。 
[日原料資金兩缺　無大量貨品輸出　開放貿易實即等於易貨]  
　　〔本報南京五日電〕負責方面稱：對日開放貿易，並不如外間顧慮嚴重，而日本方面亦無大量貨品可作海外之輸出，情形如下：（一）此次開放日本貿易，盟總僅准外商赴日，並未准日商出國推銷貨物，日商無法在他國市塲活動。（二）日現時原料資金兩缺，生產能力降低，無大量貨物可資出口，遑論傾銷。且日貨價格由盟總嚴格管制，自難與他國競爭。（三）日本輸出貨物，可以現金購得者，不過海產，竹漆器皿及其他消耗品，所有機器及重要五金材料，均須以輸入日本之原料交換，名爲開放貿易，實等易貨。（四）就過去一年我國對日易貨及在日換取物資困難情形視之，中日貿易之展開，殊少樂觀。依據去年我尙欠日方相當易貨資金，今年雖未結算，但爲數當必增加，採購不易，貿易與賠償不同，必先以其所需要物資輸往，而後始能換取我准許輸入物資回國。 
[全國厲行節約　補救外匯缺乏　政院昨公布五項辦法]  
　　〔本報南京五日電〕厲行節約消費案，五日經行政院臨時會通過，政院秘書長甘乃光，下午六時特舉行記者招待會，公布各項辦法，並說明當前實施節約之要旨，計本日公布辦法有（一）私人使用　車限制辦法，（二）筵席消費節約實施辦法，（三）厲行守時運動實施辦法，　厲行節約消費檢察辦法（以上均見本月三日本報第二版），（五）新聞紙雜誌節約辦法。並公布爲實施節約政院特組之節約督導委會組織規程一種，甘氏即席宣稱：常前我政府物資與外匯兩缺，爲補物資之缺乏，可設法增加生產，而補救外匯缺乏，則唯節約消費而已。此項辦法分政府的及人民的兩部份，除本日公布辦法外，其餘如機關栽减人員及物品之節約，以及禁舞等，均以命令行之。甘氏强調希望能與新聞界配合倡導，以改革社會風氣，完成消費節約使命。又息，有關機關消費節約辦法中，有若干係就現有消費作百分比之减少，而在此項辦法訂定後，尙待各機關於本月十日前具報政院，然後審核決定。其次關於機關裁員問題，則定本月卅日前呈報政院，待審査後決定。 
[派何鳳山全權代表　互換中阿友好約本　修正社部組織法先設社會救濟]  
　　〔中央社南京五日電〕行政院五日上午九時舉行第八次臨時會議，張院長主席，出席委員白崇禧，朱家驊等廿餘人，由外交部劉次長報告外交，會中決議各案擇載如次：（一）厲行節約消費案，決議原擬各種實施辦法，照審査意見分別修正核定或改以命令行之。（二）全國地政檢討會議案，原則通過，經費由地政部自行統　勻支。（三）我國攤付國際難民機構第一期經費案通過。（四）特派駐埃及公使何鳳山為互換中阿友好條約批准約本全權代表案，通過。（五）社會部請修正本部組　法，並先行成立社會救濟司案，修正通過。 
 
 

Page 2

 
 
[鄂東國軍收復黃安　皖西夾擊六安進抵城郊　豫西進駐陝州及磁澗站]  
　　〔本報漢口五日電〕行轅息：國軍於今日午後一時收復黃安，刻劉匪殘部正向東逃竄，我軍乘勝追擊中。又我其他各路圍剿部隊，今日亦有進展。 
　　〔本報合肥五日電〕國軍分路向六安挺進，五日拂曉開始南北夾擊，戰鬥甚烈，東面國軍進抵城郊，已佔領廿里舖，木廠舖（距城十五里）。由北向商城攻擊之國軍進展甚速，城內匪軍有向東南潰竄模樣。〔又電〕竄據六安，霍山之匪軍，係劉伯誠部三六兩縱隊在豫南受創後之東竄者，所經之地，搶掠縫　機冬服料及其他物資，並强拉縫工隨行，似圖以大別山為一臨時殘喘之地。 
　　〔本報蚌埠五日電〕盤踞禮山東北宜遠店宣化店共匪一七兩縱隊，連日經有力部隊圍殲，激戰甚烈，共匪死傷慘重，其獨立縱隊猛犯禮山。 
　　〔本報鎮江五日電〕蘇主席省王　功，頃令各專員縣長謂：共匪劉伯誠部竄入大別山地區，凡我毗連皖境之縣境邊區，不分江南江北，務即嚴密戒備，並連加强地方自衛武力及碉堡工事；其可為匪內應之組織份子，應配合國軍即予消滅。 
　　〔中央社鄭州五日電〕立煌始終在國軍手中，現僅麻埠方面發現有番號不明之小股共匪，其第七縱隊四日晨與國軍在禮山南之河口鎮激戰，其中兩團被擊潰，向外霧山逃竄。 
　　〔中央社鄭州五日電〕豫西共匪二千餘，四日晨起猛攻嵩縣，迄五日晚國軍為與之激戰中。 
　　〔中央社開封五日電〕（一）登封自衛隊三日收復洛陽西之磁澗車站。（二）國軍某部勁旅今午進駐陝州。 
　　〔中央社開封五日電〕豫省府主席劉茂恩，於八月廿五日赴吉昌，　河，洛陽等地督導軍民剿匪，已於日昨返汴。劉氏頃向記者說明豫境大河以南共匪動態，據稱：劉伯誠匪部由魯西渡河北遁路綫被切斷後，被迫南竄，但其無時不夢想渡過平漢路，企圖由豫西渡河返回太行山匪巢，但以國軍窮迫猛堵，到處截擊，兵員損失慘重，最後不得不遁入大別山，惟其為求得生存計，勢須尋覓可能路徑回歸太行山，現該匪大部已入鄂境，豫境殘匪即可廓清。 
[空軍編隊轟炸掃射　烟台龍口等地　共匪工事摧毀　國軍將在諸城會師]  
　　〔中央社青島五日電〕空軍編隊四日在烟台·龍口·威海衛各地輪流轟炸掃射，將沿岸共匪工事摧毀殆盡。諸城日照外圍殘匪二·七兩縱隊，連日經國軍緊縮掃蕩，傷亡重大，第七縱隊僅餘殘弱三分之一，四日南北兩路國軍一由日照莒縣向北挺進，由高密向南夾擊，殘匪紛向山區潰散，兩路大軍即可會師諸城〔又電〕膠東國軍以破竹之勢擊潰共匪抵抗，四日肅清淮河東岸殘匪，四日下午四時由昌邑東進國軍擊破膠河共匪防綫，攻克新河鎮（昌邑東北四十里），同時由高密北進國軍，於擊潰膠河北岸共匪抵抗後，已渡過膠河，攻佔亭口（高密北卅六里），建立橋頭陣地，刻膠河東岸渡口均為國軍佔領，殘匪向東北潰竄，國軍乘勝追擊，黃埠小官寨子埠等要地均告收復。 
[長春農安公路綫　小股共匪又蠢動]  
　　熱境豐寗展開爭奪戰 
　　〔本報長春五日電〕長（春）農（安）公路沿綫匪勢近又猖獗，除搶糧外，一股一千餘人有犯長農綫重點距長春西北六十里之小合隆企圖。又長春德惠間亦有小股　時出擾，國軍已派隊出擊中。吉梅綫上共匪，近在烟筒山磐石一帶，搜括鐵路器材，全數集中梅河口，匪有修復梅河口至通化間鐵路企圖。 
　　〔又電〕長春現已成軍事重要基地，此對東北中部及北部戰局大有助力。 
　　〔本報瀋陽五日電〕熱境豐寗有戰事，共匪李　昌部週日進犯豐寗，爭奪戰業已展開。 
[晋匪企圖犯臨汾]  
　　〔本報太原五日電〕曲沃·侯馬·新絳，企圖犯臨汾，陝北匪缺糧，近由晋大宗西返，匪高級幹部現住米脂東桃花苑，決議出王震負責擾三邊，張宗　擾隴東，王世泰擾關中。 
[共匪掘毀沁河堤　水頭進入滑縣境]  
　　〔中央社鄭州五日電〕豫北武陟縣屬大樊這沁河北岸河堤，八月中旬被共匪掘毀後，頃東流水頭已越過平漢道清兩鐵路，進入滑縣境，寬度十里至廿里不等。 
[熊式輝抵平　留三四日即晉京]  
　　〔本報瀋陽五日電〕熊式輝於五日上午九時離瀋飛平，熊夫人及二三高級人員同行，陳誠及遼瀋各界代表均至機場歡送，沿途衛隊儀容甚盛。熊氏行前發表簡單書面談話，首述　在東北兩年經過，末勉同胞努力以謀收復我白山黑水之主權。 
　　〔本報北平五日電〕熊式輝於今晨十時十分乘機離瀋，十一時半飛抵平，當即返私邸休息，隨行者有前東北行轅總務處長賴光大等九人。據關係方面稱：熊氏於役東北二載，頗感疲憊，亟願在平休息數月，惟因主席頻電催赴京，故在平勾留三四日左右即南下，向主席報告一切。至熊氏今後出處，外間傳說雖多，但一切俱須熊氏晋謁主席後始能決定。熊氏定明日接見平市記者。 
[新一軍卅八師長　李鴻將升副軍長]  
　　〔李報長春五日電〕新一軍三十八師師長李鴻，將陞調副軍長，　缺將由前該軍五十師副師長謝樹輝繼任。 
[東北義軍還鄉團　第一批按抵吉林]  
　　〔中央社吉林四日電〕社會部遣送新疆東北義勇軍還鄉團第一批人員一　　　　　於今日上午九時，由該軍第一大隊長張雨亭上校率領，搭吉長客車安然抵吉。此次抵吉之首批還鄉人員，除之弱殘廢者外，決定　　吉　安邊區總指揮孔　　中將麾下，繼續報效國家。 
[津浦鐵路浦兗段]  
　　十日起行駛直達特快車 
　　〔本報徐州五日電〕路局息：津浦鐵路浦（口）兗（州）段定十日行駛直達特快車，每日對開一班。 
[朱紹良昨返抵渝]  
　　〔中央社重慶五日電〕渝行轅主任朱紹良，出巡川康滇黔四省，歷時月餘，已於今日下午四時許自筑專車返抵渝。 
[青年黨全代會　討論正經提案]  
　　〔本報訊〕青年黨全代大會，昨日上午績開六次大會，由左舜生主席，繼續討論政治類提案。會後發表一公告，大意謂：各代表深感過去三黨共同施政綱領中「政治民主化軍隊國家化」之實現前途遙遠，故建議授權中央執行委員會，指定二至五人為代表，研究共同施政方針，並向政府交涉，迅即開放地方政權及民意機構，並確定有效辦法，制止各地黨政軍機關對青年黨之「壓迫與歧視」。以上要求如無滿意結果，則擬在適當之時機，將青年黨參加府院及共他機構之人員全部撤回。午後開第七次大會由夏濤聲任主席，討論經濟財政提案，咸認實行自由經濟在目前情况下，困難頗多，而統制經濟復易滋流弊，故均主政府應採取計劃經濟之政策。至於國營民營企業之劃分，除若干必需由國家經營之重要企業外，應努力獎勵民營，避免與民爭利，大會定今日討論黨務。如今日能討論完畢，則將於選出中央執行委員後閉幕。又青年黨之普選名單，將由未來之中常會決定，大會中不擬討論。 
[平漢北段情勢趨穩　徐水共匪被擊退　國軍控制平保間各據點]  
　　〔本報北平五日電〕平漢路北段情勢已穩，共軍於破壞鐵路後退出鐵路綫，徐水共軍於昨日下午五時退去，現平保間各據點皆在國軍控制中，被破壞之鐵路，路局正搶修，工程車今日下午抵達固城徐水間，徐水破壞最重，何日修復尚待詳查，平南下客車今仍通定興，明可展至固城。 
　　〔本報保定五日電〕軍息：冀中共匪刻續北調，圖再入平津保三角地區滋擾，其第三縱隊刻踞徐水漕河間，二·四縱隊渡大清河北移中。徐水，固城，漕河昨澈夜砲戰猛烈，徐水城一度告急，距千餘攻入北關，當被守軍擊退，今晨南北國軍分路急援，距已繼續後撤中。保定東北郊昨夜有激戰，平保交通，日內雖望恢復。 
[主席電賀巴西國慶]  
　　〔中央社南京五日電〕九月七日為巴西國慶，蔣主席特電巴西總統杜特拉表示慶賀，茲誌賀詞如次：「欣逢貴國國慶，謹代表本國政府曁人民，向閣下致余最衷心之賀忱，並祝閣下政躬康泰，國運昌隆」。 
[香港公用事業　職工要求加薪]  
　　各機關職工亦將請求 
　　〔中央社香港四日電〕繼機工之後，港電燈，電話，電車，煤氣等五大公共事業機構之職工，決定週內同時分別向各該機構要求加薪，所提加薪條件雖各自不同，但對要求改善待遇進行，各該職工會已決定採取一致步驟。又港政府轄下之各機關之職工三千餘人，刻定六日舉行代表大會，討論請求改善待遇事。 
[緬派定駐華代表　宇明辛下月來京]  
　　〔聯合社仰光四日電〕官方宣布：邊區顧問宇明辛已被任為緬甸駐中國外交代表，可望下月間啓程赴南京履新。 
[魯西濟寗等縣　霪雨水溢成災]  
　　〔本報兗州五日電〕濟寗，魚台一帶，連日霪雨成災，泗水洙水運河之南北大堤，且因年久失修，水勢漫溢，全縣現被洪水淹沒者已達三分之一强，亟待救濟。 
[東北行轅整飭政紀　陳誠倡導三不運動　不送禮·不打牌·不跳舞]  
　　〔本報瀋陽五日電〕陳誠就任東北行轅兼主任後，積極整飭政紀，加强效能，嚴責行轅官佐，不得遲到早退；並倡導三不運動，曰：不送禮，不打牌，不跳舞。又，瀋人民團體頃草就一建議書，日內送交陳兼主任，聞內容分四點，計請簡化東北機關，整飭軍風紀，保障地方人民福利，復興東北工商業。 
　　〔本報長春五日電〕陳誠電令此間鐵路當局，今後東北軍政首長，除行轅主任外，不得駛行專車，减省煤斤。 
　　〔本報瀋陽五日電〕行轅副主任內定鄭洞國，楚溪春二人，鄭洞國專司軍務，楚溪春兼理政治及經濟事項。關於參謀長一職，可能仍由董英斌暫時充任。 
[青年團二全會開幕　蔣兼團長頒中詞　指示黨團統一組織要務]  
　　〔本報南京五日電〕青年團中央幹事會第二次全團大會，曁中央幹監聯席會議，五日在京揭幕，蔣兼團長特頒訓詞，對黨團統一組織訓示，茲誌要點如次：（一）大家要認識目前革命環境的惡劣，澈底覺悟，先團體而後個人，先義務而後權利。（二）黨團統一後之要務，幹部同志必先抱定為革命犧牲決心，健全組織，整飭紀律，振作精神，統一意志，集中力量。（三）黨團統一是改正過去錯誤，是本黨起死回生的唯一途徑。（四）希望各位同志認識環境艱危，切實執行黨團合併決策，完成革命使命。 
　　〔又電〕青年團中央幹事會第二次全體大會，曁中央幹監聯席會議，五日下午四時舉行揭幕式，由戴傳賢代團長主持，出席中央幹監事曁指導員居正，吳鐵城，邵力子，陳立夫等三百餘人。　由袁守謙恭讀團長訓詞，全文近三萬字，剴切訓示團員對於黨團統一組織之認識及任務，宣讀時間長達四十分鐘，全體與會人員均報以極熱烈掌聲。繼由主席致詞，報告開會意義，旋宣讀由瀋陽發致全會同志電文之陳書記長誠訓示，題為「服從領袖，完成黨團統一，精誠團結，挽救革命危機」。禮成後休息片刻，續舉行預備會，通過大會議事日程及議事規程，並選出賀衷寒等為主席團。晚八時舉行座談會，由鄭彥　報告黨團統一組織之經過，及應召赴牯聆訓之內容，至十一時始畢。大會六日全日大會，七日上午績大會，下午舉行中央幹監聯席會議後閉幕。茲悉：六日討論議題為黨的新建設綱領，並分組審查提案：（一）黨團統一組織提案。（二）目前革命新的主張等提案（三）中幹會工作報告及其他。 
[黨團聯席會議　議事日程決定]  
　　〔中央社南京五日電〕國民黨四中全會曁黨團聯席會議，定九日上午九時開幕。蔣總裁將蒞會親自主持。　議事程序，開幕禮後，即舉行預備會，推選主席團及決定有關大會之各項問題，下午為黨務及施政報告，由吳鐵城報告黨團統一組織問題，張羣報告政治，白崇禧報告軍事。十日及十一日舉行黨團聯席會議，黨部及團部出席同志，將以黨團統一組織及各項有關問題廣泛交換意見。十二·十三兩日，正式舉行全會，討論黨的新建議方案，並作具體之決定。此次會議　儘可能節省時間，預計十三日下午大會後，即可舉行閉幕式。 
[立院本月中復會]  
　　〔本報南京五日電〕立院外交·法制兩委會，定本月十日舉行聯席會議，審議對義和約草案，至該院復會日期，聞已定在本月中旬。 
[川籌辦肥料廠　洽妥美方貸款]  
　　〔本報成都五日電〕川建設積極推動，據建廳長何北衡談：四川肥料廠，經侯德榜博士擬就計劃，需經費一千零五十萬美金，國外貸款八百萬，已與魏德邁使團經濟顧問華克洽妥，由美貸款，但不列入對華總貸款額內，國內貸款由農行貸百卅五萬，餘由川省府自籌，成功後可使川省每年出超八千萬美金。都江，長壽兩電廠，改組為川西及川東電力公司，由省府與資委會合辦，日內成立。成渝路工程亦邁進中。 
[蘇高檢處調查　吳逆頌皋財產]  
　　〔中央社蘇州五日電〕偽司法行政部長吳頌皋漢奸案，業經蘇高檢處提起公訴，該處為調查吳逆財產，傳關係人吳冀燕於九日到處偵訊。 
[要聞簡報]  
　　本市訊　國府軍務局局長陳希曾，五日乘夜快車由滬普京。 
　　本報長春電　唐縱定六日由瀋來長。 
　　台北電　四個月前自滬潛逃台灣之納粹份子高德立，已捕獲，將於六日乘飛機解滬。 
　　本報南通電　此間徐專員，奉省令與六區張專員對調服務，綏區李司令官以該地區防務重要，已電飭迅辦移交。 
　　瀋陽電　東北田賦征實，遼寗省已定於十月廿八日開征，遼北·吉林兩省，則定於十一月廿三日開征。 
　　舊金山電　戰後首屆世界女青年會大會，定十月十五日至廿七日在杭州舉行，各國第一批代表十人，五日乘美國總統輪船公司郵船「梅格斯將軍」號開滬轉杭。 
　　匹茲堡電　昭選　長老會將一價值一萬五千美金之醫院用X光機，贈與中國濰縣之　選　長老會院。 
[今日暹羅　（續昨日第一）] [  本報特派員吳嘉棠]  
　　和一　新式的現代的建築物相映成　的是那王宮和許多舊式的廟宇。王宮和多數廟宇外全都銀金，在陽光反射下輝煌奪目。記者參觀王宮時，看見許多完全中國式的傢具和裝飾。王座的形式像一隻出航的帆船，或許是表示第一代暹羅國臘式白色大理石砌成的國會大厦，恰恰和王宮成為一個有趣的對照。這座大理石國會大厦是曼谷的另一建築物，特為顯示暹羅的進步和民主精神的。 
　　暹羅的表面上的現代性也許就是暹羅政府的特性。暹羅政府，像首都曼谷一樣，具備了所有足以表示進步精神的外表徵象。然而實際上儘管有着新的憲法，暹羅政府殊不足以代表暹羅人民。那國會實在只能代表暹羅少數資產階級，至於農民，工人和商人這輩老百姓，在政府裏面的發言機，可說是絕無僅有的。 
　　記者在曼谷短期勾留中，曾在報端見到有關政府機關舞弊的記載。在配給布疋和其他行政方面都有舞弊情事。記者又從富地僑胞和美僑那裏得悉暹羅政府官員　賂公　，許多高官顯宦都發了財。政府機關裏的低級人員大都公然向民間收受「茶　」和「　　」。 
　　　　貪　領導下的現內閣，懦弱無能，不能解決種種問題，大概有改組的可能。據曼谷方面的報導，曾經以親善使節的資格來我國訪問的暹羅元老乃比里，或將出面組閣。記者曾往訪乃比里，作簡單談話。當記者問到他的政治方針時，他回答說：他是否將重返政治生涯，還沒有決定。但乃比里確是暹羅政界的一位幹材，　貪　所領導的現內閣，僅僅執行幕後人的命令。 
　　同時又有謠傳，說在日本佔領期間當溫國務院長的披汶，也許東山再起，重返政治舞台。披汶現居曼谷近郊，雖曾做過日本的傀儡，在政府中仍佔有很大的政治勢力。暹羅的反華運動就是披汶所策動的，一旦他重行執政，暹羅的僑胞將再度遭受苦難。多數消息靈通的政治觀察家說披汶暫時不致返任。可是他在不入的將來，總有一天要回來做暹羅的獨裁者，到那時我國在暹羅的經濟利益和僑胞將有難以為繼之概。（完） 
社論 
[中國工商界之呼聲]  
　　上海工商界重要人士昨日繼各大學校長之後，聯名致電美國當局，說明中國目前可痛之現象乃戰後世界普往徧病象之一環，中國人民與政府，除應自行繼續努力以求取改革與進步而外，仍深信並希望美國必能本其同情與友誼，援助中國。署名於這個電文的，都是上海乃至全國工商金融社團的代表人物，故此簡短的電報，不啻卽為中國工商界自由份子之呼聲。 
　　工商界代表之呼聲，與日前上海各大學校長之呼聲同樣重要，因至少可以表示三點： 
　　（一）這些足以代表中國正當工商業的人士，與教育家相同，並不如魏德邁特使離華聲　中所說「已充滿墮落之失敗主義」，也非採取「一種漠不關心之態度」，却正相反的極想等候調查團的訪問意見，而惜未得其機會，以致魏特使離華聲明中連「上海」這個大都市的地名亦未一加提及。 
　　（二）他們這一羣工商業自由份子，對於「中國今日極可痛心之情况，不欲粉飾，」且極願努力以求取改革與進步，但對於蔣主席卓越之領導仍具强固的信心，而對於戰後中國慘遭共匪之破壞與叛亂，則深惡痛絕。在中國正將跨入民主政治的時代，這些工商業的自由份子和他們的職業社團的態度確是值得重視的。 
　　（三）他們雖沒有像各大學校長一樣，認為八年抗戰與戰後二年困於兵　乃局勢轉劣之原因，但他們確切指陳「戰後世界普徧失調之景象」，以及「中國問題當視為戰後世界普徧病象這一部份」，則當非美國一部分報紙所說「中國人慣於諉過於人」之空談。 
　　自二次世界大戰以來，人們早就相信戰爭與和平均為不可分割者。當一九三七年日本侵略中國時，羅斯福總統雖在芝加哥發表其隔離防疫的驚人演說，但亞洲歐洲的戰火畢竟燒到了美國人的頭上！中國今日之局勢，我們中國人自然應自負其重大的責任，但恐亦無人能否認此為世界普徧病象中的局部表現。所謂世界普徧病象者，質言之，卽一切久戰疲憊的國家，人民生活普徧艱困，而到處又遭逢共產主義的極權政制與自由主義的民主政制間之思想衝突，------此衝突或不幸而卽可為第三次世界大戰之亂源。中國乃尤不幸而適處於此衝突之尖端而已！故中國之局勢，決不能視為單獨的中國問題。 
　　惟是中國人民，------尤其社會上的自由份子，一方面固當提醒美國及其他友邦，糾正其隔岸觀火的態度，或隔靴搔癢的觀點：但另一方面，仍應加倍反省，加速團結，加緊努力，俾能充分發揮其力量，督促政府實踐其肅清貪汚與加强行政效率的改革。中國新興的工商業者雖方在萌芽，而其為民主憲政的骨幹，應與西洋民主國家的歷史演進並無二致。他們既發出了呼聲，應當不自菲薄，作更進一步之努力。 
　　我們相信美國必不放棄中國。我們更相信美國必能於中國自由主義的教育家或工商業者奮起而促成政治與經濟的革新時，放手援助中國，以恢復中國之和平安定與繁榮。 
 
 

Page 3

 
 
[杜魯門向巴西國會宣稱　美決支持聯合國　美巴兩國友誼益形密切]  
　　〔本報訊〕舊金山六日廣播：杜魯門總統今向巴西國會聯席會議致詞，對聯合國表示信心，略稱：「美洲共同防禦條約已為自由人民之國際合作，樹立一榜樣。目前各國距離和平尚遠，其任務之艱苦，遠甚於我人所逆料。各國必須加緊合作，爭取共同目標，即道德與公理。世界各地動亂示巳，我人之國家在戰爭中雖亦有甚大之犧牲，但已免遭巨大毀損。巴西與美國必須不負人　，為萬萬人之自由而奮鬥。對於適告閉幕之泛美會議，美國人民寄以極大之期望。此次所成立之協定，使全世界均蒙其益。巴西京城將成為歷史上之名城，促進各國諒解并建立法律與秩序。若干方面對於聯合國之成就表示失望，但我人決不能放棄努力，因聯合國乃我人所最需要者也。我人必須牢記一點，即聯合國之任務，并非解決由戰爭直接引起之問題，但可在公平解決獲得後，從事維持國際和平。在簽訂憲章後，聯合國并未充分生長成，我人應以耐心，達到目標。聯合國絕非暫時之機構，實乃維護世界人民福利及和平之樞紐。在初期所遭遇之困難，不應使吾人沮喪。相反的，美國決心以所有資源支持聯合國。美國與巴西頗多相同之點，兩國對於基本人權，均具信心。兩國思想雷同，友誼與日俱進。」 
　　〔路透社里約熱內盧四日電〕白宮隨行人員發言人稱：渠未聞杜魯門總統擬自里約逕行飛返華盛頓，總統最近之計劃，乃為其專機將在特里尼達等候，大約總統將自巴京乘「密蘇里」號主力艦赴特里尼達，然後換乘飛機返美。「密蘇里」號將以每小時三十哩之速率開駛。 
[馬卿范登堡讚揚　泛美洲會議成就　加拿大不參加和平宣言]  
　　〔聯合社華盛頓五日電〕國務卿馬歇爾今日自巴西京城回國，發表廣播稱，「美洲各國互助聯防條約，足以證明各國如誠意促進世界和平及人類幸福，無不可如願以償」。馬氏並涉及對蘇談判之持久及困難情形稱，「吾人兩年來締造歐洲和平之舉，亦可無阻撓的稽延，無紛擾的宣傳而吿完成。」參院外委會主席范登堡廣播稱，「美洲各國互助聯防條約，實爲黑暗世界之陽光。吾人之所作所爲，不與任何人爲敵，如有人懷疑吾人另有目的，彼等不帝在自道心跡。此十九國公約毫無妨害任何一國對聯合國之責任，吾人之行動絕不存有征服或帝國主義之雜念，僅係對國際眞理及安全之努力」。渠最後稱，渠將以此約提交參院待其批准。 
　　〔路透社渥太華四日電〕加拿大外交部宣稱：加拿大業已拒絕阿根廷之建議，不欲會同其他美洲國家及敎廷，發表和平原則之宣言。加外長勞倫特答阿政府之照會，聲明加拿大對此一建議之目標完全同意。惟覺解決世界困難，宜經由聯合國機構完成之。 
[美國會視察團　自英飛抵柏林]  
　　〔中央社柏林四日電〕美國會視察團本日抵達柏林，研究各國家及各國人民之確實需要，此項硏究，爲馬歇爾計劃之一部份，所得結果，將提交有關之國會委員會，再由該委員會提議立法。視察團之最後報吿，可望於一九四八年三月一日以前完成，其範團包括歐亞兩洲，惟視察團僅有委員三人赴遠東，其逗留時間，亦遠較在歐時間爲短，可謂自馬歇爾計劃言之，亞洲之地位將次於歐洲也。 
[魏德邁抵里瑪]  
　　〔合衆社檀香山五日電〕魏德邁與其他代表團團員抵達里瑪，將在基爾洛軍用休息營勾留一週，準備向杜魯門提出關於中韓之報吿。返華府後，該報吿將直接提交馬歇爾。 
[歐洲十六國　擬向美購船]  
　　四年內擬購三百萬噸 
　　〔路透社巴黎四日電〕十六國歐洲經濟合作會議海運技術委員會之發第人稱：與會國家計劃於目前至一九五一年間向美國購買船舶三百萬噸，價値約三億美元，歐洲國家特向華盛頓提出報吿，說明購船之共同需要及共同計劃，並說明每一國家之個別需專及計劃。前項數字係暫定數量，但料不致再有多大變更。該發書人復曰：除購船計劃外，歐洲國家並計劃造船之大規模計劃，預定至一九五一年底，乾貨貨船噸位總數達三千九百二十萬噸，油輪噸位總數達一千四百四十萬噸。 
[美議員譴責胡佛]  
　　〔合衆社華盛頓四日電〕美國衆議員薩巴塞，頃在報上發表一文，　責前總統胡佛走日本與納粹之宣傳路綫，幷謂，胡佛應記住羅斯福與赫爾曾盡其全力，擊退日本云。 
[美海長嚴詞譴責　濫用否決權]  
　　〔聯合社克利扶倫五日電〕海長福萊斯特今日在參戰軍人協會致詞，抨擊殘酷之集權政治領袖。據稱，聯合國機構發展，已爲此費濫用否決權而阻碍。集權政府統治，恒不顧民意，僅代表國內國外少數冷血之野心家，旣已控制數國，現更擬以其鐵拳加於他國。 
[杜魯門或將提前返國　批准援歐新辦法　國會可能召開待會予以通過]  
　　〔路透社華盛頓四日電〕此間關係方面稱：杜魯門總統或將提前自拉丁美洲返華盛頓，以批准現在硏究中之緊急援歐計劃，此項計劃取可於十一月間由國會召開特別會議通過。 
　　馬歇爾國務卿現已開始與其高級專家加緊協商，以期得於兩星期內渠出席下屆聯合國全體大會之前，得以成立肯定之制度。此項制度係以美國認爲歐局日趨惡化，至年底將無從控制之觀點爲根據。關係方面預料美國通過臨時緊急援歐計劃之假定時間表，約如下述：（一）衆參兩院外交委員會不久即開始聆取關於此事之意見，使國會主要份子得以熟悉歐洲危機之情形；（二）兩院於十一月初召開全體特別會議，以批准馬歇爾計劃實現前臨時緊急援歐費用三十億元；（三）臨時援助計劃開始實行以後，即立刻進行完成馬歇爾援歐計劃之立法手續，務使歐洲復興計劃於渡過冬季危險期後，得以即時展開。傳杜魯門總統及馬歇爾國務鄉今已同意爲使歐洲經濟不致全面崩潰起見，當需要美風供給不下一百億元之援助。副國務卿洛維特三日初次透露之臨時緊急援歐計劃，其成功與否胥視國會之態度而定，而國會之態度，又大部份須視馬歇爾國務卿，在今後數日內與參議院范登堡及國會首要人物之協商結果而定。 
[英官方否認　向美要求新借款]  
　　〔路透社華盛頓四日電〕英大使館發言人否認「紐約垣街日報」華盛頓記者所稱，英財部代表伊第爵士最近在美舉行財政談判時，要求美國貸給英國新借款十億美元之說。 
[蘇駐希大使免職]  
　　〔合衆社莫斯科五日電〕最高蘇維埃主席團發表：數月前召回莫斯科之蘇駐希大使羅狄奧諾夫，另有任命，即免本職。 
[加北部發現鈾礦]  
　　〔聯合社游太華四日電〕政府發言人稱：加拿大北部已發現新鈾鐵。該鑛正確地址及鑛藏若何，發言人並未宣布，僅稱，非洲比屬剛果仍爲全世界最大　鑽。 
[人民自由黨成立諒解　希內閣擴大基礎　美特使竟日折衝獲成功]  
　　〔路透社雅典五日電〕美特使國務院近東司長韓特森進行竟日折衝，以使希人民黨領袖蔡爾達理斯與自由黨領袖蘇福里斯成立諒解，俾得擴大希政府之基礎，殆已獲得成功。 
　　國會夏季休會結束，於今日復會時，蔡爾達理斯曾代表其人民黨內閣發表簡短施政聲明，但就該聲明之辯論則已改期，其原因諒蔡因韓特森之折衝可獲成功之故。韓氏之目的在建立以人民自由兩大黨爲基礎之擴大內閣，韓氏之談判今日仍當縱續進行，然外傳蘇福里斯領導之新聯合政府，可於國會下次會議前即成立之說，尙不能證責。蔡爾達里斯今日向國會發表聲明，於暗示擴大內閣之談判正在進行時，博得歡呼聲不少。蔡氏稱：「希臘案件再向聯合國大會提出之日期已甚逼近，本人當盡最大努力，使一九四六年三月選舉中獲勝之各黨，得以完成充分合作」。 
　　〔聯合社雅典四日電〕消息靈通人士今日稱：自由與人民兩黨已成立協議，推舉自由黨領袖蘇福里斯爲希臘新總理。 
[賴瑪迪政府　獲議會信任]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：賴瑪迪今日在國民大會中獲信任票，但仍將辭職。 
　　〔聯合社巴黎五日電〕賴瑪迪總理今日在議會獲得信任，議會以二九二票對一四三票通過信任案，同時以五十票之差通過政府津貼煤礦工業案。此爲賴瑪迪於今年一月就任以來第五次獲得信任，政府危機雖已緩和，但工界對物價較一九三八年指數飛漲十倍，仍在政治上表示不滿。 
[英工聯會允許　暫緩鋼鐵國營]  
　　〔合衆社南港五日電〕英工聯大會已允許工黨政府不在下次國會開會時強求鋼鐵工業之國營化。供應部長威爾莫茨向大會保證政府誓在本屆國會中產生鋼鐵國營化法案。按本屆國會之任期止於一九五〇年。 
[日本甲級戰犯　二十三名獲釋　德富蘇峯亦在其列]  
　　〔新　社東京航訊〕本月一日東京軍事法庭檢察處就甲級戰犯二十二名予以不起訴處分，其中十五名已拘禁巢鴨拘留所者予以釋放，其他受監視者亦均獲得自由。茲探悉其全部名單如下：岡部長景，鲇川義介，中島知久平，眞崎甚三郞，久原房之助，村田省藏，大達茂雄，小林　迭，正力松太郞，緒方竹虎，下村宏，少林順一郞，大倉邦彥，水野鍊太郞，酒井忠正，太田耕造，井田磐楠，菊池武夫，松阪廣政，進　一馬，鹿子木員信，櫻井兵五郞，德富猪一郞（即德富蘇峯）。 
[美兵滋事　日女慘死]  
　　拒絕同行竟被投入河中 
　　〔路透社東京五日電〕日本警察當局向東京美憲兵隊報吿謂，今日東京中部一僑上，有美騎兵師兵士二名將十八歲日本女郎一名投入河中溺斃。據目擊者報吿：該女不願隨該兩兵同行，雙方旋起爭執，兩兵即將該女舉起，自橋上擲入河中，該女力圖掙扎登岸，卒因體力不繼溺斃，兩兵於出事後即逃逸不見。美軍憲兵當局對該案正調査中。 
[外交軍事皆陷困境　荷軍再發動攻勢　荷決邀比利時為三人委會代表]  
　　〔路透社吧城四日電〕印尼公報謂：荷軍在瓜哇東部及中部展開大規模攻勢，并從　空中活動，進攻目標為東部馬朗迤東之尼加吉波落及中部之尼加拉區，瓜哇北岸巴蒂及加巴拉。荷艦兩日來殊形活躍，瓜哇西部之那加林同及柯達曾遭荷機空襲。 
　　〔聯合社馬尼刺四日電〕據吧城消息靈通人士稱，荷軍已決心再向日惹採取攻勢，其動機則為荷方現已陷於不能維持之地步，一方面決欲收復殖民地，俾以東印度豐富物產輸至世界急需之市塲，一方面則因安理會下令停戰以來，荷軍雖已保有瓜哇及戰門答臘最富庶之農區，但印尼武裝游擊隊源源滲入，已使荷人無法回至各地農場開發。荷人現已不能再耐心等待，故有藉軍事解決之必要。 
　　〔中央社紐約四日電〕聯合國荷代表團發言人對外傳該團已邀請比利時爲安理會三人委員會之代表，及比國業已接受之說，加以證實。印尼代表團現仍靜待索卡諾總統關於邀請何國爲其代表之訓令，此間盛傳印尼將邀澳洲爲三人委員會乙代表，印尼發言人對此說旣未證實，亦未否認。 
[荷閣討論印尼局勢]  
　　〔路透社海牙五日電〕荷蘭內閣今日召開特別會，討論印尼問題，今後荷　范莫克發表廣播，謂聯合國機構在印尼之調査，可以揚穿日惹當局僅餘的力量---宣傳。 
[棉蘭華僑　萬人示威]  
　　〔聯合社巴達維亞五日電〕蘇門答臘華僑一萬二千人昨在棉蘭舉行示威運動，抗議印尼武裝暴徒排　運動，並遊行至中國領事館提出要求，　請南京政府提出交涉。 
[印赴日貿易團長　抨擊美壟斷政策]  
　　盟國商人購貨量增加 
　　〔合衆社東京五日電〕印度考察日本貿易團團長基拉昌德五日攻擊美國「旣得利益」，禁止與日貿易之自由交流。盟國政府所遺考察之代表，對美國在貿易政策施行攻整，此尙爲第一次。渠攻擊美商欲日本紡織品以荒唐之高價出售，以便其本國之紡織品價格亦不减低，同時美國之棉花亦可以高價售諸日本，如此美國即可將棉花售與日本，較其他國家售日者更多矣。 
　　〔聯合社東京五日電〕麥帥總部經濟與科學司今日宜佈：盟國商人已向日本採購價値約三十五萬美元之貨物，其中包括雜貨十三萬元，農產與海產二十萬元，織物八千元，海產中罐頭蟹獨佔十四萬元。織物幾全爲美商購進，但瑞士購進綢絹二千二百碼。 
[甘地停止絕食　印度三族領袖　具結維持和平]  
　　〔路透社加爾各答五日電〕甘地終止其賡續七十三小時之絕食後，加爾各答靑年即將武器交出置於甘地足旁，甘地於終止絕食前，已由加城之回印錫克三族領袖具結表示將負維持彼等區域內和平之責。甘地之醫師謂甘地今已脫離險境，甘地後在祈禱會中稱，回印錫克領袖如果食言，渠將再度絕食。 
[聯合國大會首次會議　莫洛托夫不出席　蘇代表團將由維辛斯基率領]  
　　〔本報訊〕舊金山六日廣播：蘇外長莫洛托夫已決定不出席參加聯合國大會首次會議，但在「緊急時間」，決飛紐約。蘇聯代表團將由維辛斯基領導。 
　　〔路透社級約四日電〕聯合國大會揭幕在即，大會主席一職，以印度首席代表潘迪特夫人之呼聲最高。外交觀察家預料，夫人及澳外長伊伐特，捷克外長馬薩里克，將有激烈競爭。 
　　〔中央社康白拉四日電〕澳外長伊伐特，於今日乘機離雪梨前往紐約，出席聯合國大會，英國務大臣麥克尼爾，巴於康白拉會議閉幕後飛返倫敦再轉往紐約。 
[南國境內土耳其民族　五十萬人遭慘殺　土國會議員作驚人宣布]  
　　〔合衆社安加拉五日電〕土耳其國會議員德克里奧格魯，五日控吿南斯拉夫屠殺五十萬土國人，並警吿政府稱：「如政府靜待適宜時機而後行動，南國境內土耳其人無瞧類矣」。德氏稱，土國少數民族亦正遭受希臘遊擊隊及保加利亞之殘酷消滅。外長薩加答稱，政府正密切注意此局勢。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[省市劃界　奉令解決　七寶東部大場全區歸滬市　貼補仍照十七年成案執行]  
　　〔本報訊〕上海市與江蘇省劃界問題，內政部會二次派員實地會勘，並約集省市雙方代袋召開劃界會議，數度商討後，對區劃情形已甚明瞭，根據事實需要，及法令規定，擬具劃分界綫及補貼辦法，昨日市府已接行政陰訓令知照，其辦法如下： 
　　（甲）劃界：（一）滬南：上海縣保留轄北橋，顓橋，馬橋，閔行，陳行，曹行，三林，塘灣等八區全部及莘莊區東部，周浦區西部，省市界綫以原有區界爲界。莘莊區東部，原屬松江縣轄，因隣近上海縣治北橋鎭，改劃則易於治理。周浦區西部，原屬南匯縣轄，因嵌入上海縣屬三林，陳行兩區之間，施政極爲不便，且上海縣面積遠較松江，南匯爲小，人口亦較少，爲調盈劑虛起見，亦有改劃必　。七寳區東部劃爲上海市轄。（二）滬北：大瑪全區劃歸上海市轄，楊行全區仍歸寶山縣轄，省市界綫以原有區界爲界。（三）滬西蟠以蟠龍港，小來港，竹港之河流中心終爲省市界綫，形勢天然，宛如直綫，東屬滬市，西屬蘇省，諸翟鎭歸嘉定縣轄。 
　　（乙）補貼：應依照民國十七年本部與省市三方議定成案，自本年一月份起繼續執行，其加成數由省市雙方自行商訂，嗣後視物價漲落，酌予調整，並按月撥付，並繪具界圖。 
[愛立啓輪今離滬　載二批蘇僑返國　以後不準再來我國　載來乘客經證明後準予上岸]  
　　〔本報訊〕蘇輸愛立啓號，於上月底自海參崴到滬，停泊三號，四號浮筒，因違反我國政令，經我當局提出抗議，各情業誌前報。茲悉該輪已於四日，由浮筒移靠華順碼頭，昨已起卸一部份來貨，並已結關，定今晨離滬返海參崴。聞大連所裝之貨，仍將由原船退回。至乘客二十餘人，因均有各該國政府證明，故得准其上岸後轉輸返國。該輪除因犯例被海關罰款外，以後不准再來中國。我外交部駐滬辦事處主任陳國廉，已依法辦理。又我當局除准其載去二批蘇僑千餘人返國，及我資源委員會依照合同交運蘇聯之貨物外，其他客貨，一律不准裝載。 
[外部抗議昨已提出]  
　　〔中央社南京五日電〕蘇聯輪船「伊里奇」號擅自進入我已宣佈暫定開放之港口，並侵犯我沿海貿勿權？外部已於五日向蘇聯大使館提出抗議，又該輪所載客貨，除外籍敎士五人及其他外籍旅客數人，經敎廷公使館及各該國使館分別請求，並證其迅即離開中國，　准予登陸外，其餘　　不准在滬登陸起卸，該輪返海參威，我方謹允其載運蘇聯政府遣送回國之上海蘇僑，及我資委會依照合同交運蘇聯之貨物，其他客貨，亦一概不准裝載。 
[于院長由京抵滬]  
　　監察院院長于右任民，五日下午二時四十分，乘錢塘號快車由京來滬，參加市黨部新任執監委宣誓就職典禮，代表中央　誓。 
[市長關注肉價]  
　　召詢兩公會負責人 
　　吳市長以最近鮮肉蔬菜價格步漲，特於昨日召見鮮肉業同業公會顧子雲，上海市蔬菜業公會理事馬文彪·美文煥·趙維淸等，垂詢批價零售價甚詳，並　其切勿任意提高售價。 
[國產廠商聯合會　理監事聯席會議]  
　　〔本報訊〕國產廠商聯合會昨舉行理監事曁各專門委員聯席會議，由顧克民主席，議決（一）全國商聯會定十五日至十七日止舉行對外貿易會議，決推顧克民，張文魁、陶樂勤，曹志功四人爲本會出席代表，潘士浩，洪念祖，榮鴻元，姚俊之四人爲本會專家代表參加。定八日晚先開出席全國商聯會代表與專家會議。（二）對日和約即將召開，我國貨界首當其衝，各工廠如有意見，可書面提交本會，俾供現任和約審議委會委員之王曉籟理事長參考。 
[倪徵噢後日飛日]  
　　司法行政部參事倪徵噢，今春由外交部借調派往東京國際軍事法庭檢察處辦理審訊日本戰犯事宜，夏問奉司法行政部電召返國，處理要公，並兼代刑事司司長。見因東京來電邀其再度前往，業經外部徵得司法行政部謝部長同意，定於八白由滬乘機飛日。 
[禁用舶來煙酒　摒除魚翅等品]  
　　本市爲配合國家總動員令，所擬具之節約消費綱領，至今尙未完成，昨日市府會議中，吳市長特提出討論並建議禁止吸飲舶來品之烟酒，尤禁飲貴族化之白蘭地，感斯基等酒，以　節外匯，對筵席方面，亦主禁用魚翅等奢侈品，惟在物價波動時，筵席限價恐難辦到，故爲求合理起見，應限制菜蔬，以不超過若干隻爲限。 
[參議員視察各警局]  
　　〔本報訊〕市參議會警政委員會參議員候　遠，張迺作，張一渠，趙仰雄，金九林，顧文元等六人，爲明瞭本市各警局實際情形，俾作下次參會大會參考，於昨日上午由警察局副局長張師陪同視察虹口，提籃橋，榆林路，楊樹浦等四分局。下午復由警察局督察處長張達陪同，赴北四川路，新市街，北站，閘北四分局實地視察。各參議員並聽取各局負責人報吿局務，及局中辦事之困難情形等，對警局拘留所罪犯生活情形尤爲注意。今日將繼續往黄浦，老閘，新成，盧灣，嵩山，靜安等局視察。 
[檢舉敵偽毒化罪犯]  
　　司法部轉下內部解釋 
　　〔本報訊〕內政部前函請司法行政部通飭各級法院檢舉敵僞毒化罪犯案件，列表具報，法院對此頗爲懷疑，所謂敵僞毒化犯罪，是否包括一般人民所犯禁烟禁毒治罪條例在內，其範圍究竟若何，尙欠明瞭，呈請解釋，本市法院昨奉司法行政部轉內政部函開，謂所請檢舉懲處之敵僞毒化罪犯，係指以前在僞禁烟機關或其他毒化機構供職，而有施行或帮助施行毒化事實之中日韓等國人民爲限，一般人民之違禁案件，幷不包括在本案範圍以內。又法院報吿審理情形，應將判決罪刑塡明，俾資彙辦。 
[非法對講電話　繼續查獲二家]  
　　〔本報訊〕昨日證券大樓四四三室第二號經紀人周漢卿處査獲非法對講電話達十餘只。同時尙有證券號一家，因發覺已屬累犯。故負責人被判處拘留七天示儆。 
[虎丘路上破獲黑市黃金機關　全昌運輸貿易行被搜查　華東號有黃金押款嫌疑]  
　　〔本報訊〕警局經濟科繼金陵東路破獲鉅額黄金案後，昨日上午十一時，又在虎丘路七十五號全昌遝輸貿易行內，破獲類似之機關一處，因偵査尙未完畢，故全案眞相須至今日午後始可發表。據悉該機關之破獲，係由中央銀行接得密報後，於昨晨送達警局經濟科。經徐科長請示阮處長後，即出動大批人員，除虎丘路七十五號外尙有與該處有關之商號多家，亦同時被搜査，几有多人因嫌疑重大被帶局偵訊中。査全昌行成立未久，平時以經營進出口貿易及運輸報關等爲業務，經理名周逸羣。昨日警局在該行搜査時，其中重要賬册及買賣黄金之證據聞係在該處二層樓擱內獲得，故該處下層可能係對外之一種煙幕。 
　　〔又訊〕圓明國路一三三號五一二室華東證券號，因有黄金押款嫌疑，前日被警局査獲，惟昨日傳訊該號負責人時，堅予否認，僅謂係受友人囑託，暫爲保管云。 
[文教界自力更生　合作社今日開業　潘公展談創設意義]  
　　上海市文化信用合作社定於今日開業，記者昨特分訪該社理事會主席潘公展氏及兼總經理蔣建白氏，承告該社之會立意義及今後計劃甚詳，據潘氏談，上海市文化信用合作社之創設，具有下列各點意義：一·合作制度爲走上民主經濟之初步；教育文化界處領導社會地位，果能由自身推行合作制度，當能擴大推行於整個社會，築成民主經濟的基礎，文化信用合作社之創設，即所以領導社會推行經濟合作運動。二·敎育文化，原爲社會事業，以社會化之經濟合作制度，扶植社會化之敎育文化事業，實爲最合理想之辦法，文化信用合作社之創設，即所以謀敎育文化界之自力更生。三·文敎事業鮮能獲致經濟上之扶助，例如政府員款，限於工商，銀行透支，無所優待，敎育文化界爲欲擴充事業設施，或改善　業人員生活，竟至不能不乞靈於高利貸實爲敎育文化界大危機，文化信用合作社之創設，即所以其此一危機之解除。 
　　業務計劃 
　　又據蔣建白談最先舉辦之業務，約有下列各項：一·有款：凡本社團體社員之學校，其設校基金及所收學費，均可存入本社，以符合作原則，又凡社員辦理文化事業或已入社之文化團體，其基金或收益以及剩餘資金，亦可存入本社，均當予以優待。一丁放款：甲。出版貸款，凡已入社員之文化人，其著作無力出版時，得商借出版貸款。乙。出品貸款，凡社員有文化出品，如電影界之影片，出版界之書籍等，其有資力不敷者，均可商借出版貸款。丙。助敎貸款，凡爲敎師之社員，具有正當需要時，均可商貸。丁。助學貸款，凡社員子弟求學，得商貸助學貸款。戊·生產貸款，文化界社員舉辦生產事業需要資金時，得商貸生產貸款。三·代理收付款項，凡文化界社員創設公司行號，得委託代收股款，學校亦得委託代收學費，至支付款項，亦得委託代理。四·投資，凡創辦文化事業之團體社員，本社得酌量情形參加投資。五·凡敎育文化界之爲本社社員者，其福利及其事業之發展，須資金融通或侶導者，本社均將盡力協助之。 
[真性霍亂　續有發現]  
　　〔本報訊〕本市防疫委員會，於前日發表本市居民發現眞性霍亂第一人後，昨日續有發現，患表任朱氏，四十四歲，寳應人，居閘北棚戶，於本月二日吐瀉不止，即送上海時疫醫院，化騐結果，斷爲眞性霍亂。聞該院尙有四五人有類似霍亂嫌疑。 
[軍車毀路廿公里　工務局要求賠償]  
　　日前兵工署州駐滬修理處有重噸卡車一輛，自江灣駛往龍華，因輪胎脫落，但仍繼續駛行，以致車輪之鋼圈沿途駛輾，將翔殷路。魏德邁路·淞滬路·四川路，中正東路·以及謹記路等約有二十公里距離之柏油路面，刮成深槽，市工務局對此意外事件，除加工修理外，並聞將向兵工署照例要求賠償損失。 
[派報業職業工會　北站分會昨成立]  
　　本市派報業職業工會北站　會，昨。下午假北站老大中華飯店舉行成立大會，到會員五十餘人。首由主席李忠良報吿籌備經過及組織分會之意義，次由各主管機關代表相繼訓話，嗣即推定李忠良爲常務幹事長，嚴振富。潘洪生·李大忠·周東甫爲常務幹事。會後舉行聚餐。 
[率眾搗毀三軍服廠　五工人先後被捕　移送地檢處偵查]  
　　〔本報訊〕强國軍服廠王信寳，信和軍服廠陸志修，萬興軍服廠胡承志，於四日向蓬萊警察分局報吿，有軍服廠鞘鞋部工人總代表王慶裕。劉正宏。率領工人二三百各，於四日上午十一時起，先後闖入各該軍服廠，吹笛爲號，將各該廠鞘鞋部全部搗毁，幷將鞘鞋工具全部刧去。警局據報後，即會同保警大隊前往將滋事工人羣衆驅散，在黄家嘴角街附近拘獲搗毁工人張洪福，張正林·朱德釗等廿八名，除張等三人直認受工頭唆使參加搗毁，暫予扣押外，其餘廿五工人供稱被迫參加，奉准保釋。至同日下午五時，王劉兩工人總代表又率領工人二百餘人，闖入信和軍服廠，奪米燒飯，盤踞滋擾，經警局會同第四稽査大隊及後勤總部，復前往將工人羣眾驅散，爲首之王慶裕·劉正宏二人拘局訊問，供認因向廠方要求提高待遇，未得滿意答覆，率衆搗毁不諱，蓬萊警察分局昨以妨害秩序及毁損罪，將上述五嫌疑人解送地檢處偵査。 
[稅局一職員自動投案　舞弊案九日初次偵訊]  
　　〔本報訊〕直接稅局職員舞弊案，前已有七人申解地檢處，昨晨九時許，又有該局嫌疑稅務員鄒文龍向地檢處投案，由朱錫瑜檢察官臨時開庭訊問。據鄒供稱：因祖父在原籍廣西桂林生病，請假前往探視，嗣於返滬時，過京患病，經友人吿知直接稅局舞弊案與我有關，恐被法院疑爲逃匿，下令通緝反而不好，考慮結果，自動投案，先向直接稅局銷假報到，嗣由該局備函送處云云。訊問一過，朱檢察官諭知暫予收押，併案辦理。又該案地檢處已定九日正式偵訊。 
[受表兄之愚　帶毒品被拘]  
　　〔本報訊〕上月廿四晚長寗路警分局大西路派出所警士及義警二中隊第二分隊人員，在凱旋路大西路附近搜査行人，發現行人蔡順德（嘉善人，住嘉善西門外姚橋浜）身藏毒品二兩六錢，遂帶分局偵訊，據供：爲表兄劉貴春　語帶，囑交嘉興東門陳姓者，不知內中何物。警員即至劉之庽所偵伺，一連多日迄未捕獲。 
[滬杭車中怪竊案　尋得贓物　不見失主]  
　　〔本報訊〕上月廿七日滬杭綫第廿四次車由杭來滬，途經松江站時，有一旅客向車警報吿被竊一綠色旅行袋，內有法幣五百萬元，凡立丁長衫一件。車警得報即在各輛車中搜査。一男子見車警前來，即行跳車逸去，遺下贓物，與報失者相符，不料正擬招其認領時，該旅客亦已失蹤，故此贓物暫存警務處待領。 
[大眾夜報社股東會]  
　　大衆夜報社昨晨召開股東大會，首由主席報吿籌備經過，及發刋兩閱月來之業務狀况，次討論公司章程，最後選舉宣鐵吾，方志超，陸永淇等爲董事，嚴獨鶴，曹增美等爲監察人。 
[陳燕燕前夫　黃紹芬捉賊]  
　　〔本報訊〕電影明星陳燕燕之前夫名攝影師黄紹芬昨午十一時許經過河南路福州路時，突遇扒竊倪生富，竊取其西裝袋中五十一型派克　，幸經黄發覺，拔步追趕，將該扒竊倪生富扭獲，，抄出原贓，鳴警帶入黄浦警局。 
[癡情男女　雙服毒]  
　　〔本報訊〕西藏南路一八〇號湧興小客棧，前晚十時許，來男女二人，闢十號房間，循環簿上所書爲：男周炳生，廿七歲，無錫人，住方斜路德善里一號，業銀匠。女高毛頭，十八歲，本地人。付房金後隨即閉門而睡。至翌日午刻未起，茶房王阿土入視，則均已氣絕身死，　上發現空瓶一只，遺書數通。立即報告嵩山警分局派警調査，將屍送同仁輔元堂候騐。遺需四通係分致其家屬親友者，內容大致謂，我倆戀愛已久，情投意合，礙於已娶老婆，無法完成美滿良緣，袛有效作同命鴛鴦，一死了之云云。 
[鎮江焦作山寺破電臺　清涼寺被密告搜查　兩造僧侶均遭扣押]  
　　〔本報訊〕泰興路淸凉寺住持雪煩，監院靈光，純如，於上月間，曾與復員和尙六度，心靈等，因前往接收該院未果，發生糾紛。其後由中國佛敎會等數團體從中斡旋，方吿平靜。會有鎭江對面之焦山寺，前日爲鎭江城防部破遵一秘密電台，主持人爲該寺住持僧 
[搶救失學　嘉惠清寒　企新廣告公司　捐募鉅款助學]  
　　這次「讀者助學金」能夠順利的展開，本市各廣告公司給予我們不少的贊助和鼓勵，承他們在營業繁忙的當兒下，在百度的高熱下，爲我們奔走，爲我們呼籲，爲我們勸募，他們努力的目標，和我們完全一樣，就是爲無數的窮苦學生。他們不忍看見這些有希望有前途，然而是拿不出錢來的靑年學生適受到失學的厄運，昨天承企新廣吿公司代我們徵募了八百萬元的助學金，他們來信說：「貴報爲搶救失學靑年，辦理助學金，嘉惠淸寒，熱心敎育，至深感佩。敝公司爲響應義舉，除自行認捐國幣一百五十五萬元外，並代向各界徵募六百四十五萬元，兩共八百萬元，茲特送奉，至希檢收」。企新的經理胡譚明君，熱心助學，彌深敬佩。 
　　又應永王君爲慶祝錢新之先生六秩晋三壽辰，認捐普通隊一隊恰巧排列在六十三隊，眞是巧合。對於這些偉大的同情，我們表示至高的敬意。 
　　本報希望萬千的讀者，大家來勸募，來認捐，出力出錢，同樣效果，快把十億元的目標，早日達成。不勝翹企之至。（捐款報吿刋社會服務欄）雪凡。本本市大塲警分局，突據密報，謂淸凉寺住持雪類，即屬焦山寺之住持，因此派便衣警二十餘名，於昨午二時，前往包圍搜査，結果幷無所獲。時淸凉寺方面，不明眞相，誤爲匪徒綁架，飛報江寗警分局，經派員馳往調査，始悉係奉總局刑事處命令辦理，即將雪煩等三僧帶局，嗣査得檢舉人爲六度，心靈，或因雪煩與雪凡，僅係一字之差，故意含有報復行爲，遂亦予以扣押，聽候偵訊檢辦。 
[本市簡訊]  
　　英海軍供應艦「金鋼石」號，八日下午五時左右，將來滬訪問。 
　　地政局長祝平昨招待新聞界，報吿地價稅開征情形。 
　　市政會議決議：聯總得谿免汽車市政建設捐。 
　　物資供應局即日起將分配與各商店之承銷貨品收回，定期分批標賣。 
　　美國總統輪船公司經理之麥令阿特號，改定今晚六時抵埠，靠公和祥碼頭。 
　　煤油批發價每桶一百四十四萬，零售每半公斤四千元，今起實行。 
　　派克路牯嶺路口紫光眼鏡廠優待學界，凡學生目力不足，前往騐目配光，一律免費。 
　　西風月刋九月號出版，內容有談心理治療漫談美國大學，以及父母之命與戀愛自由等篇。 
　　家雜誌十月號於今日提早出版。 
　　綠州旅行社定十四日舉辦嘉興旅行。 
　　道德講座明晨九時半在滄洲書塲請藍主敎講「回敎與道德」，陸淵雷講「自我檢討」，並有衛仲樂奏樂。 
[氣象預測]  
　　黄海：曇，陣雨，轉凉，淸和西北風至東北風，中浪。 
　　華中：曇，轉陰，陣雨，淸和北風。 
　　上海：晴，曇，熱，漸有凉意，中度西南風至不定向風，揚子下游局部，晚有陣雨。 
　　東海：曇，北部晴，中度北風，沿海及南部東風，中浪。 
　　五日溫度：最高九十五度九，最低七十九度九。 
[白璐一語成讖　希望成泡影·永別了人間　家屬決向法院起訴　但求判明肇事責任]  
　　〔本報訊〕白璐墮梯慘死一案，地檢處檢察官方正昨晨親蒞國際飯店勘査。午後三時白璐家屬及影劇界人士，在金谷飯店招待新聞界，說明數點；（一）死者家屬此次決向法院提出控訴，其目的在判明是非及肇事責任。（二）死者於出事前身體極爲正常，外傳其墮梯主因爲精神恍惚，全非事實。（三）將來提出民訴後賠款完全用於本市劇人福利基金。嗣由風子報告白璐生前為人，渠謂決以多年老同學身分，為死者向社會呼寃。繼由崑崙影片公司廠長夏雲瑚等追述當日出事經過稱：白璐淸晨自國際飯店外出，往王人美家中取物，返國際時曾有丁聽同行。出事時電梯外層鐵門確未關閉，白璐因匆匆歸來，未及審視，即跨步踏入，不料竟造成巨禍。當時電梯司機在二三層樓間曾聞慘呌一聲，足證鐵門並非白璐自行拉開，實係機鈕失靈。此後渠等曾往國際實地試騐多次，且白璐入殮之日，國際在該電梯旁掛有修理木牌，無論以常識或價理判斷，國際當局對其職務上之疏忽，均難辭責任云。 
　　又據崑崙公司談：白璐此次來滬另一任務，爲應該公司之邀拍一「希望在人間」新片，不料片名竟成讖語，希望成爲泡影，從此永別人間。 
[可怕的肺病　中診所報吿　門診人數激增]  
　　防癆聯合委員會所主持之肺病中心診所，近三月來門診人數激增，六七八三月門診總數爲三八七六人，初診一八四五人，其中患活動性肺癆者竟達四一九人。此外該所受申報館及其他團體之委託，舉行健康撿查，三個月內受檢者二九〇人，中有二十七人患肺癆病，此輩平時並無絲毫自覺病狀，竟亦佔百分之九强，足見肺病流行之多，故定期施行　光檢查，實為對抗肺癆之唯一妙法，以求達到「有癆治癆，無癆防癆」之目的。該所集幽健康檢査部最新運到大型集團健康檢査X光機器一具，正趕速裝置中，日內即可準備就緒，開始集團健康檢査。 
[影戲票漲價終於通過　首輪最高二萬四千元]  
　　〔本報訊〕本市各電影院加價事，昨經社會局提市府市政會議中通過決准其按原價張百分之一百。各電影院票價調整後之新價如下：首輪最高二萬四千元，最低一萬二千元。二輪最高一萬八千元，最低九千元。三輪最高一萬四千元，最低六千元。四輪最高八千元，最低五千元。 
[救濟兩廣水災　續匯四十億元]  
　　兩廣水災籌振會勸募委員會自發動勸募，至今已捐得四十二億餘元，該會定今日由中央銀行再匯出捐款四十億元，廣東得廿八億元，廣西得十二億元濟急。 
[處理漢奸珠寶　將有獎券發行]  
　　敵產淸理處接收漢奸珠寳在三千件左右，最珍貴者如盛幼食之白金九角形大鑽別針，鑲嵌大鑽一顆，重廿八克拉，四周圍鑲小鑽一百六十粒。邵逆式軍所有之三十克拉之獨粒大鑽戒，均價値奇昂，若予標售，幾無人能承受。爲求加速處理，淸理處委託中信局發行漢奸珠寳獎券，將所有珠寳鑑定價値，分期列作頭二獎。俟行政院核准後即可發行云。 
[四川省府主席　電滬報告災情]  
　　四川水災籌賑會會長徐堪頃接川省主席鄧錫侯來電，報吿四川水災慘狀，並請轉懇政院撥款救濟。 
[本報主筆葉秋原　傷愈昨已離醫院]  
　　〔本報訊〕本報主筆，立法委員葉秋原氏，前於上月廿二日晚，覆車受傷，幸即入公濟醫院醫治，並經該院醫師護士細心治療，頃已痊愈，於昨日（五日）上午出院。 
[白渡橋全部工程　二週內可告完成]  
　　〔本報訊〕市工務局昨日下午招待各報記者，赴外白渡橋參觀該橋搶修工程，由該局結搆處長朱國洗，及專員錢維藩解釋，略稱：現第一工程已完成其半，第二工程明起開始，預計全部工程在二星期中可吿完成。 
[志願兵登記未多　籌增安家補助費　團管區司令部邀各區區長會議]  
　　〔本報訊〕上海市團管區司令陳天僑，昨晨邀請各區區長在該司令部商討志願兵徵集問題，民政處軍事科姚科長被邀列席。師管區司令傅正模蒞會致詞，各區長就各該區目前志願兵登記情形分別報吿，約有三點：（一）志願兵登記不踴躍。（二）願登記爲志願兵者，多無保人。（三）一般認爲四百萬元之安家補助費過少。姚科長繼報告兩點：（一）已報名之志願兵，可先送新兵征集所，膳食由市政府函兵役協會統籌辦理。（二）市政府已令各區組織出征壯丁慰勞委員會，加籌安家補助費，以謀補救。嗣經討論結果，決定：（一）各區分別召集保甲長開會，加强役政工作，並商討增籌安家補助費辦法，積極進行。（二）屆期志願兵額不足，決依法抽籤征集，俟與吳市長商談後決定。在此期間，函請兵役協會加速免緩役審査工作，俾於必要時，便於進行抽籤征集。 
　　又昨日報載本市志願兵已於昨日開始征集說，民政處軍事科姚科長聲明不確。據謂擬於十五日開始征集之文稿，已呈市長批閱，是否如期開始征集，目前尙不能決定。姚氏指出志願兵安家補助費，尙未開始征收，實爲征集集期延終之原因。又報傳志願兵登記改在民政處統一辦理，亦非事實。 
[黨部方主任委員　對出征軍人致訓]  
　　市黨部方主委，昨晨對江灣出征軍人致訓，略謂：「古人說「兵兇戰危」，可見用兵是不得已的事，我們經過八年苦戰，好容易才把日本人趕走，共匪即乘機搗亂，阻撓復員建設工作的進行，破壞國家的統一和平，不許人民安居樂業。試看共匪所到之處，殺人放火，奸淫擄掠，無所不爲，弄得人民呌苦連天，共匪一天不消滅，國家就一天不能復員建設，人民一天不能安居樂業。爲要救國家，救民族，救同胞，必須澈底肅淸共匪，因此，國家在抗戰勝利之後，不得不再忍痛用兵，以消弭亂源，完成建設」。方氏訓話後，復巡視各營舍，垂詢一切。 
[余案第四庭　未亡人携孤到案　含淚請歸還金條]  
　　〔本報訊〕美軍軍事法庭昨晨九時開庭，續詢謀殺余盛孝案證人。苜傳發達洋服店老板吳根惠及該店夥計柯善清，兩人稱出事之日午後三時，余盛孝携金條五根至店，謂却利向其購買金條，當時即有友人忠吿須十分小心。却利至後，余盛孝即隨之而去。吳根惠並描寫却利爲一肥胖之人，嘴邊有八字鬚，雙目露兇相。綱傳余盛孝之妻陸氏。陸携幼孩入庭，謂出事之前一天，丈夫回家稱，却利將以美鈔債付黄金價款，晚上即將金條五根帶返，曾以秤稱過。次日晨九時外出後，即一去不返。並稱：七月三十一日晚上，夫曾吿彼此項交易之對手，爲一高級軍官，而朱提却利之名。余陸氏又含淚稱：夫死之後全家無以爲生，請求法庭助其維持全家生活，並取回金條。此時帕勒謨上校即答稱：此事在軍事法庭範圍之外，不但無權允許，且亦無權作此建議，甚盼受害人能向主管機關請求。 
　　孤兒三口一無積蓄 
　　余陸氏出庭時，淚痕滿面，甚爲悲戚，謂有孤兒三人，而死者一無積蓄，今後生活堪虞。法庭繼傳詢海格路紅十字會醫院孫姓職員，謂八月一日余盛孝送抵醫院時，身受三創，已吿死亡。繼將其受傷情形，略作解釋。隨又請法院法醫汪世之與法官檢察官被吿辯護人等硏究當時騐屍時所攝之照片。汪法醫頻謂當時太忙，故對死者之受傷部位等，已不復記憶。如法庭需正式之騐屍照片，可自檔案中提出。至是法庭即傳審美海軍水手屈倫貝爾。屈曾於八月一日晚間在新麗殊酒吧間目睹馬萊，據稱：是日在酒吧中確見馬萊及其一友人同在，並聞馬萊詢問一根金條能折合多少美金等語。 
　　最後傳訊美軍醫官 
　　最後傳審美軍醫官許少校。許爲華僑，英語流利，當在庭上對騐屍經過，作詳盡之報吿，並謂凡此均詳載於記事本上，已作成正式報吿送呈美軍總部。此時被吿辯護人起立質詢，謂於人死十四日之後，作表面之騐屍，不作解剖，其結論是否可靠？許少校當答稱：人之胸部經兩槍射擊之後，生存之機會已甚少，余盛孝之死因爲槍擊已無疑義，現値得硏究者爲屍體上彈孔之方向。據本人之意見，槍彈乃自前方射入，而自背後穿出者。至是法官紛紛提出間題，對余盛孝之致死原因作種種推敲，但除槍擊之外，並無任何新發現。至四時四十分，主審官宣布退庭，定今晨九時重開。 
 
 

Page 5

 
 
[鹽城風雨]  
　　〔本報東台二日訊〕蘇北自收復後一年來，一直在一片陰霾的籠罩中。在這一塊肥沃的平原上，共匪始終不曾放鬆一步地在流竄，在製造鬥爭，屠殺，爲了擴大他們的叛亂而搜刮本錢。一般在陰霾籠罩下的人們，都似乎有一種預感------蘇北免不了降臨一陣暴風雨！ 
　　八月一日，匪軍在小海（蘇中根據地之一。距東台六十華里）開了一次「高幹會議』。出席的有：蘇中軍分區司令員管文蔚，及僞興化，皇寗，建陽，射陽，合北，東台，紫石，　潼，鹽東等九縣縣長。會議在午後開幕，五時閉幕，三小時的時間，決定了「進攻鹽城」的議案。 
　　參與這一役戰事的匪軍，計包括第十一，十二兩個縱隊，約十四個團，另附山砲連兩個通，携有山砲八門，再加其他地方性的散匪，共約三萬餘人。由管文蔚任指揮官，曹荻秋（匪十一縱隊司令員）任副指揮官，一蘇中軍分區特務團團長」胥金城任後動主委。限令各僞縣政府在八月五日以前征集担架隊五千名，並指定引水溝（距鹽城五十餘華里）爲後動集中地點。 
　　八月五日夜間，戰事序幕揭開。匪分向 
　　鹽城外圍各據點：南洋岸，上岡，伍佑，岡門，新興塲展開攻勢。時駐防鹽城的部隊是×××集團軍的第×師，由於城防的重要，無法增援，各該地的自衛武力，在衆寡擺殊之下，壯烈赴難。迄六日午後止，外圍各據點，先後吿陷。 
　　戰火一步步地向鹽城進逼。鹽城形成了楚歌四面的危局，緊張萬分。全城各界組成了堅强的指揮機構，發動搶修 
　　巷戰工事籌辦慰勞　救濟等事宜。 
　　熱血與生存慾，激動了每個人的正義心和責任感。全城民衆將僅有的食物，香烟和日用品，向每一位備戰的士兵和出力者慰勞。江蘇省銀行，中農行和國庫的鹽城辦事處，臨時撥出了一億五千萬元，作勞軍之需。 
　　這一個惡運，終於降臨到鹽城。十日深夜，四郊送渦來幾下砲聲，似乎吿訴人們，匪軍已聞始他的「攻城戰」。 
　　當時的城防，西門由民衆自衛隊及整編×××師的四個排防守，其餘三門，則由第×××集團軍所部佈防，士氣均甚激昂。 
　　十一日，匪軍利用土幹，猛攻竟日，衝鋒達十四次，卒未得逞。可是孤城困守，外援盡絕。十三日拂曉，守軍疲憊，匪乘機由 
　　南門突入大肆屠殺，各機關公務人員，及一部民衆，隨部隊退守北城之省立鹽城中學的工事內，作最後之抵抗，企圖挽回危局。然而覆巢之下，豈有完卵？該據點旋於十二時爲匪擊破，各機關首長及主要人員，當塲自殺成仁的，頗不乏人。 
　　匪入城以後即開始搶掠工作，全城物資，搜刧一空。公務人員及無辜民衆之被害者，當在千人以上，被俘者約萬餘人，則分別被押解到大中集，南洋岸等匪軍基地，備受苦厄。（政府人員被害而已證實者，有黨部書記長王旡遁被擊斃，靑年團主任劉劍秋溺死河中）。 
　　　城在赤色恐怖的　漫中度過九天。廿一日，即吿收復。國軍這一個突擊的行動，使匪軍的預定工作、並不曾能完全實現。（據匪軍的估計，國軍的援軍，兩星期內不能到達。）據廢城人告訴我：假使國軍再遲一雨天到達的話，則鹽城縱使收復，也已變成一片瓦礫了。（匪軍的計劃，在國軍到達時，不抵抗撤退，但要縱火洩憤。） 
　　目前臨城一切，均尙未上軌道，但秩序却很安定。東台鹽城間的小輪已於上月二十九日復航。東，鹽間的公路，在軍民 
　　合作搶修之下，一旬之內，也可通車，然而鹽城已是一座空城，（物資給匪搶光了）。僅剩下少數婦孺老弱（少壯的給匪捉走了），他們翹望的是政府能予以大量的救濟。 
　　一塲暴風雨惡夢已經過去，蘇北人準備迎受可愛的靑天白日！（記者凌松壽） 
[蓉今日恢復出報市府定明日]  
　　〔本報成都四日電〕（遲到）蓉各報因印刷工友要未增發食米，館方未允，形成僵勢。四日全　廿四家報紙，全部停刋。省市政府正設法調解中。 
　　〔本報成都五日電〕蓉報業糾紛，經市府根據動員法予以控制，部份報紙五日恢復出版，市府定六日召集兩造代表　解。 
[言語露破綻　澄匪密設通訊站　「站長」等被捕餘黨跴緝中]  
　　〔本報江陰四日訊〕上月抄，由港區署自移西石橋實行淸剿，廿九日在市街査獲前周鄉三塘橋人張勤大，偕同姊妹兩人，在布店購布，賒賬未遂。勤大至區署訪友，以言語間露出破綻，經自衛隊附唐少雲察出，係匪中通訊站，當即拘獲陳銀坤，張瑞民，繆勤大等陳銀坤承認係站長。至二日上午，自衛隊至張瑞民家抄得槍械及手溜彈三枚，餘黨尙在繼續跴捕，一部份匪犯，已於四日解縣府訊問。 
[南通兵工修路保坍會即設立]  
　　本縣縣長王亞武奉令調省，遺缺調寳應縣長沈迺庾接充，刻縣府各科室積極辦理移交準備事項，聞新舊縣長交接手續定十日舉行。又：本區專員徐謨嘉與第六區專員張迺藩對調。 
　　本縣保坍委會准常熟縣府函，擬聯合澄·通·常三縣，合組保坍會，會址設於上海，工程處設常陰沙三興鎭。 
　　李司令官前以城區公路破壞不堪，特飭兵工修路，自八月一日起，費時廿八日，修路二千五百餘公尺，每日參與工作兵工達千名，若以工資伙食計算，需款七億餘萬元，再加村料運費等，則當達十二億以上。 
　　一區學田鄕民舊貨業者楊開存，突於一日深夜被歹徒勒斃，案情正勘査中。 
　　本縣各界慶祝抗戰勝利二週年紀念及擁護總動員戡亂建國大曾，於三上午假南通學院廣塲合併舉行。 
　　縣隔離病院業於九月一日正式成立，開始收容傳染病軍民。 
[陽華輪善後續]  
　　〔本報鎭江四日訊〕福運輪船公司因陽華輪慘遭傾覆案，於日昨在建設廳開會商討善後處理事宜。 
　　〔又訊〕陽華輪船自遇險沉沒後，省府王主席在省府經費拮据中撥款五百萬撫恤被難人家屬，以示矜憫之意。 
[澄花山發現散匪]  
　　〔本報江陰五日電〕澄邑鄕間，匪徒出沒無常，離城不滿十華里，花山南麓，近亦有散匪發現"企圖不明。 
[蕭山美棉試植成功定期開田間展覧會　浙墾務委會荒地調查團]  
　　〔本報杭州五日電〕浙省本年於浙東蕭山等縣、推廣美棉一萬一千畝，結果良好，可預計牧穫棉籽四萬八千担，較去年增產廿餘倍。省農所爲增進植棉興趣起見，定十四日於蕭山棉塲舉行田間展覧會，因本年試植成功，明年度將繼續推廣廿萬畝。 
　　〔又電〕浙墾務委員會特組紹湖區荒地調查團，出發餘姚·慈谿·吳興·長興·武康等地，調查荒地面積兼擬具水利等開墾計劃。餘姚牟山湖區荒地萬餘畝，當地民衆亟欲開墾，已組浚河興墾辦事處，進行墾務。 
[浙軍糧　提前徵借]  
　　〔本報紹興四日訊〕縣田賦糧食管理處，接省田糧處電，謂目前軍糧　急，三十六年田賦一時難於利用，不得不作緊急籌借措施，並向大戶舞借，飭即提前開徵。 
[靖江審判官貪汚案定期宣判三犯選押]  
　　〔本報蘇州五日電〕靖江縣司法處審判官朱同龢貪汚一案，吳地院於今日開庭審理，朱同龢，趙超生，高玉堂等，均自看守所提出審訊，約一小時，當庭審結，庭諭本月十二日宣判，朱·趙·高。均予回押。 
[吳縣長王介佛拋榖維持政費]  
　　〔本報蘇州五日電〕吳縣長王介佛以接任伊始，庫存不敷，而員工八月份　餉亟待發放，乃經會議決定拋售積穀二千石，以維政費。 
[南通南大街大火損失達五萬萬元]  
　　〔本報南通五日電〕市區南大街太和藥房，今下午五時突起火，一時秩序大亂，消防隊及軍警均趕到，延燒三小時，始將火勢撲滅。太和號藥品大部化爲灰燼，並燬民房十間，損失計約五億元，此次火警爲五年來所未有，當局正調査起火原因。 
[軍紀吏治督察團　昨首次發表受理案件　糧車挾帶私貨運回糧額不符　王德寬譚延培涉嫌候審]  
　　〔本報北平五日電〕軍紀吏治督察團今首次發表受理案件：冀田糧處爲糧部運糧軍中挾帶大量印刷材料，同時査出運回之糧與原數相差過多，糧部前委託東北經委會代購軍糧三百五十七萬斤，三個月前冀省府參議王德寬會同田糧處軍糧城聚點倉庫主任譚延培前往押軍，據謂：因戰爭等影響，原糧只剩四十八萬斤，運回而車抵天津，經軍運部檢査發現糧車中挾運有油墨二十五箱，鉛條萬餘公斤，水管六綑，當予扣留，王德寬則以所運印刷器材爲奉保定綏署令而延推責任三月餘，近被人密告，經督察團査得王德寬有自任董事長之「長城印刷所」，而初步判定其與譚某有重大嫌疑，今已函冀省府及田糧處將二人送法院候查，同時追究糧數不符之責任。 
　　〔又訊〕某負責工商貸款金融機關，亦被密吿有利用貸款舞弊情事，督察團已査有綫索。 
[浙各縣動用預備金貸欵速種玉米蕎麥　提前收穫减輕糧荒威脅]  
　　〔本報杭州五日電〕浙省府以旱虫嚴重，各縣秋收絕望，急令各縣動用第二預備金，購貯玉米蕎麥等種籽，貸放農民，期於最近下種，提前收穫，以減輕糧荒成脅。 
[耕者有其田　中農行在蕪湖舉辦土地貸欵]  
　　月息四分每以廿五畝爲限 
　　〔本報蕪湖二日訊〕「耕者有其田」的土地政策業已經由中國農民銀行在米區蕪湖開始試辦。本年四月，中農行土地金融處派了魯良鉞主任戴宏鏘等二人，首先在蕪湖開拓全皖這一新事業。每年對地主納租的佃農們聽到說中農行貸款給他們去買地主的田，人人都當作笑話。等到魯良鉞等下鄕眞的做出幾十件這種爲佃農買田貸款的實例以後，鄕下人對於如今的政府能爲最苦的人做事精神，才表出了相驚訝。 
　　四個月來，在蕪湖的獨鳳鄕與瑞南鄉，共有曹志旺，陳大江，袁允生等七十六戶佃農，得到中農行的買地貸款，買得了田地，他們付的借了四百萬元，有的借了二百萬元，他們買田數目，一個佃農最多不能趨過他的耕種能力，目前一家佃戶以甘五畝爲限。這種土地貸款，月息只四分。二年半以內，分五次還淸本息。七十六家成為自耕農的老農，都在今年收穫時還淸了貸款的大半，因爲每畝田上作租穀的，稻十賣出的款子就可抵償買田的貸款項下的半數了。（他們大都以二十萬元一畝的價錢買到田，此刻作租的稻子每畝約値十萬元以上。） 
　　中農行的計劃，在一年以內要貸放十億元土地貸款給佃農買地。跟着爲農民買地的業務之後，中農行尙與農業推廣所合作，要推廣所把優良稻種首先在買田的佃農農田上推廣，以求農產物改良，生產增加，中農行蕪湖分行陳仁傑舒嘯兩經理希望把蕪湖做出一點成績，再向安徽其他各區推廣。 
　　這是民生主義的土地政策的一點萌芽。民卅一年中農行首先在四川北路開辦這一決策，成果甚佳，各省均由中農行選地開辦，以期達到土地金融業務所持的「拼者有其田」，「地盡其利，人盡其力」目標。（特派員康風） 
圖片：（右）每小明可墾荒六十畝之曳引機（左）舊式之犁（東北社攝） 
[袖珍新聞]  
　　崑山 
　　〔本報訊〕此間新秈米已上市，後價每石廿八萬元。四鄉早稻在廿日左右，可全部登塲。〔又訊〕縣府以政費竭　，爰標售積穀糙米四百石，每石以廿二萬元，售與米業公會，撥充經費。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕久旱不雨，本邑各鄕田地龜裂。早稻萎黄，災象已成，農民生活堪虞，對各區鄉鎭長均賣呈紛同縣府曁田糧處請求救濟，並請派員實地察勘。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕縣警局為肅淸　匪，　　治安，特訂定會哨辦法。又：販毒女犯屬王氏，縣府於總檢舉時拘獲，現經軍法室訊結，判處無期徒刑。 
　　靑浦 
　　〔本報訊〕縣總工會經籌組成立，選舉結果成冠文爲理事長，王以耕，陳志遠等十七人爲常務理監事。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕上海縣參議會，四日舉行縣政座談會，議決在本年度田賦項下，帶征縣穀九升，（包括積穀，敎育經費等。）調整公敎人員待遇，實行簡化縣政組織等要案多件。 
　　吳江 
　　〔本報訊〕鎭江　曹烈士，小名小九子，於廿七年間，在本邑震澤鎭業理髮　，因素語日語，被敵寇强迫充當　　，烈士矢志不從，被凌遲割裂而死，並留有成仁時之照片。本邑縣黨部特函請鎭江縣府，立碑紀念，並撥款救濟烈士家屬，將該項照片，陳列抗戰烈士殉難紀念室，以彰忠　。 
　　崇明 
　　〔本報訊〕啓東情况混亂，逃　難民，巳有數萬。船行海中，因載重過多，沈覆數艘，不及登船者，紛紛投海自盡，慘絕人寰，本邑當局刻正一面加强防務，一面設法救助。 
　　寗波 
　　〔本報訊〕浙省選舉事務所成立後，業已開始辦公，並經派定各縣選舉指導委員人選，茲悉：寗屬各縣名單如下：鄞縣黄秉魁，慈　斯旺，鎭海邵粹瑜，奉化馮葒館，象山俞乃普，定海胡起濤。 
　　宿縣 
　　〔本報訊〕省府地方綏靖督導團第二組，昨假第四區專保公署召開綏靖會議，蒙城，五河，泗縣，靈　，各縣負責軍事人員，均應召出席。 
 
 

Page 6

 
 
[遠東基敎會成立特別小組　研討中國示範區　各代表參觀兒童福利站盛讚小先生制]  
　　〔本報南京五日電〕遺東區基敎會議，五日晨十時舉行第三次大會，杭立武主席。開會後，繼續由各代表團報吿各該地區基敎情形。馬來亞代表王宗鏡報吿馬來聯邦各級基敎甚詳，土人及華僑敎育均相當發達。尼帕爾代表狄克希報吿該國基敎實施，頗爲順利。澳洲代表威恩斯報吿後，印代表薩易定就土民敎育提出問題，威答土民係游收社會，施敎極爲不易，薩當稱渠最近曾赴澳一行，對土民之生活敎育有若干瞭解，期望澳政府能多予注意。紐西蘭代表柏松尼奇報吿後，我代表吳貽芳則曾就升學百分率，及敎育經費諸項提出問題。旋由杭主席宣布會議日程之改訂情形及總務委員會關於特別小組之建議。該特別小組之任務在討論籌備會草擬之「基本敎育實騐區計劃綱要」（見另電），訂定一「中國示範設計區」之工作計劃。該小組由聯教組織代表，中國專家，及對該問題特有興趣之其他代表等組成，定九日午後開會，其報吿將於十一日大會提出討論。杭氏及聯敎代表羅銳思敎授，均强調此項工作之重要，硏究之結果，將以備忘錄　式提交十一月在墨京舉行之基敎分區硏究會及聯敎二次大會，希望各代表踴躍參加，俾得集思廣益，有卓見貢獻於舉世之基敎工作。當經會衆接受，成立是項特別小組。最後通過復致印度民衆領袖甘地之謝電，至十二時半散會。 
　　全體代表分組參觀 
　　午後三時各代表齊集北極閣中硏院，分兩組出發參觀。甲組參加者爲威恩斯（澳），　易完（印），王宗鏡（馬來），狄克希父子（尼帕爾），柏松尼奇（紐），塞古安（暹），胡巴德，艾吉蘭（聯敎）等，由兪慶棠，吳硏因，王承緒等陪同參觀瑯琊路中心國民學校及下關工人及兒童福利工作。乙組參加者爲宇巴鑾，宇雀（緬），福來明（馬來），迪克遜（沙拉瓦克），耐爾遜，艾德金斯（星加坡），羅銳斯（聯敎）等，由査良釗，英千里，熊芷等陪同參觀娃娃橋等處兒童福利實騐區及五台山中心國民學校。甲組先至瑯琊路小學時，一班學生正上「弟弟騎竹馬」課，諸代表即在旁參觀，並詳硏該敎師之敎學法，辭出時，每人口中均念念有詞：「第弟騎竹馬」。後至下關新運總會，婦女指委會，兒童福利站後，首參觀兒童表演「小先生制」之施行，及獨唱合唱，各代表均大爲讀賀。繼聆取指委會總幹事張娘眞報吿。乙組先至社會部南京兒童福利實騐區第一兒童福利站，各代表對該站之兒童保健營養設備，極爲滿意，對各種娛樂活動，尤覺興趣。十二齡之郭王麟，並即塲爲緬代表宇巴鑾作一唯妙唯肖之臘筆速寫肖像，博得不少彩聲。旋至五台山市立第五中心國民學校，聆聽關於該校工作範圍方針及敎學方法之報吿後，復參觀職業混合班之敎學。至下午五時半，甲乙兩組，先後返至香舖營公餘聯歡社，參加聯敎組織中國委會及中央文化運動會主委張道藩酒會，席間並有國畫展覽。綜合各代表意見，渠等僉認午後之參觀，頗有收穫，以爲我國之基敎工作，尤其兒眾福利工作，已在方法上有卓越成就，如能以同一水準，從事推廣，成效乃指日可期者。該會定六日晨，舉行一般行政組及內容敎材組兩分組會議，下午全體參觀鼓樓幼稚園及珠江路中心國民學校。 
[基敎實騐區　計劃綱要]  
　　〔本報南京五日電〕今日在基敎會三次大會中討論之「基本敎育實騐區計劃綱要擬草」原文如下：（一）原則：（一）硏究實騐區域之選擇，應以有相當代表性之地區爲一「社會的實騐室」，其鄕村基本敎育實騐，應注意逐漸擴充之原則。（二）研究實騐工作之設計推進，應充分參考各方面實騐工作之經騐。（三）硏究實騐工作，應運用科學方法，顧及歷史文化背景與政治社會條件，對具體的問題爲實際的試行解決。（四）硏究實騐工作，應注重推廣的可能與人才的訓練。（五）硏究實騐工作，應有區域的比較證騐。（六）硏究實騐工作，得與國內外有關機關合作，或委托担任專題硏究。 
　　（二）工作項目，初步硏究實騐之問題：（一）人類共同的基本敎靑內容之硏究分析。（二）兒童，青年與成人，男子與婦女，工人與農民之敎材硏究，其主要方面爲：甲，科學知識與文化傳統之了解，乙，農業科學與經濟改善之了解，興實際指導，丙，公共衛生之了解與實際指導，丁，民主政治與地方自治之了解與實際指導，戊，國際了解與大同思想之宣揚。（三）識字標準測騐之編製，與識字敎學之硏究。（四）增加受敎人數之方法與條件之硏究實騐。（五）新敎學工具（如電影廣播）之硏究實騐。（六）基敎師範敎育之研究實騐。（七）其他。 
　　（三）進行步驟：（一）確定工作機構。（二）選定硏究實騐之各地區。（三）實騐區之社會調査與敎育調査。（四）就已有準備與機構，加强國民敎育與社會敎育之實施。（五）地方領導人物與知識分子與熱心服務人士之羅致與合作。（六）進行專題硏究，準備材料工具。（七）試行新敎材，新讀物，新方法，新工具，並測斷其在學習上與生活上之影響。（八）委託或自辦其他區域的比較證騐。（九）進行基本敎育師資調練之實騐工作。前列各項之詳細辦法另行規定。 
[基敎會頃電蔣主席致敬　並電謝聖雄甘地]  
　　〔本報南京五日電〕遠東區基敎會議，四日上午大會中通過「向將主席致敬電』如下：「中國國民政府將主席閣下賜　：聯合國敎育科學文化組織遠東區基本教育研究會議，在南京開幕，承頒祝詞，期勉至再，實深感荷！「有敎無類」，不僅爲中國固有之理想，亦且爲今日世界各國共守之原則。惟敎育機會之均等與普及，必須有偉大政治家之領導，方能實現，閣下在中國艱難困苦之抗戰時期，建立國民敎育制度，睿智毅力，實予吾人以無限之啓發與鼓勵。吾人在硏討之際，深致感佩外，尙祈繼　指導實助。　致敬意，並祝康健」！又五日上午大會中通過「覆致甘地謝電」，譯文如下：「聖雄甘地閣下：基本敎育會議貴國代表宣　閣下致詞，語重心長，本會同仁，不勝欽感！於閣下所言世界人民須有正確之敎育一點，尤佩卓見。貴國新敎育之成就，皆閣下領導之功。閣下提示之服務人類及敎育均等兩原則，亦即本會討論之方針也。時致敬禮，並祝康健」！ 
[市府期召集私校負責人　解决浮收學費問題　學生學業保障會已由市府嚴令取締]  
　　〔本報訊〕吳市長爲本市私校收費標準事，特於昨晨在市府接見記者稱：私校收費標準，與市校敎員進修費，業經四日參議會教育小組通過，其目的有二：（一）减輕家長負担，使淸寒學生有讀書機曾；（二）提高敎師待遇，俾安定敎師生活。如省學店作風，任意超收學費者，決予嚴厲取締。辦理完善經　公開之學校，政府當予以保障。淸寒獎學金，市府正繼續勸募中，業經各方認捐者已達五十一億元，審核辦法正與各校接洽，並由市政府，參議會，敎育局，中小學敎職員聯誼會推派代表一人，共同組織審核委員會。凡學校未經敎育局核准而超收學費者，嚴予取締，迄目前爲止，並無一校呈准。若干學校在收費標準尙未決定之前、已發收費通知，且未能按照標準辦理者，市府已定於本月八日（星斯一）下午，召集各私立中小學負責人談話，務使各校浮收學費，即行退還。最後吳市長重申近來有所謂「學生學業保障委員會」，未經政府機關核准，發表公告，并有銷售助學章情事，七種假公濟私之行爲，殊屬不當，已令飭警察局從嚴取締，並正迫究主持者，希市民協助政府，話時揭發檢舉。 
[敎局督導處長由謝恩兼代]  
　　上海市敎育局督導處處長陳選善氏奉命出國考察，遺缺已派中敎處處長謝恩皋兼代。 
[胡適向蔣主席建議　十年敎育計劃]  
　　〔本報專訪〕北大校長胡適博士，參加南京中硏院院士選舉籌委會，上月底帶病冒暑南來，那時在國際飯店的一個角落上，對記者們問他關於魏德邁到北平和他談話的內容，一槪回絕，他說就是我的太太，也不能吿訴她，你的......。 
　　博士明天一早就要乘空中覇王號回北平去了；昨天他纔從南京到上海來，下榻國際飯店十三樓。自晨至暮，客人不斷的拜訪，使他疲於應付，在電話小姐的回聲裏，他約記者「晚一點」去看他。 
　　入晚，記者應約前往。胡適博士穿着絲睡衣，正安詳地坐在沙發上看晚報，劈頭一句，博士微笑着：「沒有可談的」。 
　　在不談「魏德邁」的條件下，我們還是談下去。 
　　博士從這次出席中硏院院士選舉籌委會談起，他說：下月十五日舉行第一次評議會，決定候選人名單，並予公吿，明春舉行第一一次評議會，選舉八十到一百位院士，以後由院士本身每年選舉十五位，十年後國家就有二百多院士。博士認爲這是國家的大事。 
　　正在南京舉行的遠東基敎會議，博士沒有參加，他說我們是個文明國家，而文盲最多，基本敎育包括義務敎育和職業敎育，現在我們和外國專家集會討論，藉以促進自己的努力，實在是必要的，他希望政府招待各國專家在遊覽京滬杭之後，也招待他們到北平去看看。 
　　從一樓樓的輕烟，他吐出：王安石是個最不爲「爲己」的學人，但他主張學者第一件事就是爲己，是充分的發展自己，爲己有餘而後爲人，國家倒楣到今天的地步，決不是喊口號，貼標語，罷課，可以渡過難關的。今日國家缺乏科學，缺乏工業，敎育落後，靑年要能責己，且須努力發展自己。易卜生說：「年靑朋友最要者，能把自己鑄造成器，」無論是科學家，哲人，或者詩人，總得把父母自然給你的這塊材料，造成一個「器」。三十年前，我這樣說，現在還是這樣說。 
　　說到這裏，他吿訴記者：這次在南京向蔣主席提供了一個十年敎育的建議：在今後十年中，先五年，政府集中精力，以大批款項發展已經有了基礎的五個大學，後五年再發展其他五個大學，使之成爲國際上第一流的大學。先五年的五個大學，是北大，淸華，浙大，中央，武大；後五年的五個大學，他說，現在還看不出來，就看各校的努力程度了假如國立大學不努力，在學術上沒有成就，很可能是幾個敎會大學取而代之。博士認爲與其每年花費犬宗外匯，送州學生出國留學，不如把這些錢，來發展國內的大學。日本維新後，集中精力，充實「東京」「京都」兩個大學的成績，是個絕好的先例。 
　　現在學校多，力量分散，絕辦不出成績來。至此，博士作了一個預言，應該是一個警吿：不久以後，中國將有成千萬的學生到日本去留學，那是極可恥呵！ 
　　蔣主席可接受您的建議？博士笑了笑，我就吿辭了。（其容） 
[星島第四戰　敗於伊思明　二比三：星島表演進步]  
　　〔路透社倫敦四日電〕港星島足球隊四日在羅姆福與伊思明聯隊交鋒，以二比三敗北，上半時告終時，雙方各進一球。星島射門技術，大有進步，在全局比賽中，球當爲星島所操縱，伊思明聯隊內有國際選手六人，踢來完全正宗派作風，星島隊個人表演，以鄒文治最爲傑出，盤球及傳球，使對方難於應付，中衛許竟成，宛如一座鐵塔，使對方中鋒無用武之地。守門余耀德，仍繼續有精彩表演。開賽十分鐘後，鄒文治首中一球，未幾伊隊耿氏還敬一球，上半時各一平手，下半時耿氏及史丹那又中兩球，至終塲前十五分鐘，鄒文治又進一球，以三比一一終。中國大使鄭天錫，羅姆福市長卓別林，及英國足球會秘書長魯斯，均蒞塲觀戰。 
[銀錢聯全軍覆沒　孔聖又大捷]  
　　今晚孔聖對精武 
　　香港孔聖乒乓會征滬第三仗，昨晚七時，在體育館與銀錢聯隊交　，觀衆雖少，戰况熱鬧，老將陸漢俊亦戎裝遼塲，賽典銀錢　隊傅桂卿，客軍隊長蕭紹　互贈福城，角逐結果，客軍以七比〇擊退銀錢，聯軍三戰三捷，昨賽哉判陳霖笙陳季茂　柏鴻繪瘵方議　，紀錄胡善生。 
　　（孔聖會）（銀錢聯）（比數） 
　　鄭國榮最陳洪高　二------〇 
　　李萍當朱國楨　二------〇 
　　王錫錫桂偉民　二------〇 
　　朱繼校------袁鏡尤　二------〇 
　　馬漢榮------徐傳明　二------〇 
　　鍾展成------何金貴　二------〇 
　　陸漢俊------李錫棣　二------○ 
　　今日下午七時起，仍在原處舉行客軍征滬第四戰，出塲交綏者爲本屆乒乓聯賽總亞軍精武會，票價照奮，另增贊助券一種，僅限一百張，每券一萬元，不備座位，裁判沈柏鴻、戴永泉。檢察傅桂聯，紀錄渴轉濤。 
　　（孔聖）蕭文焯（領隊），蕭紹能（隊長），陳漢俊（管理），　國榮，朱朱枝，李萍，年錫　，鍾展成，馬漢榮榮 
　　（精武）梁錦堂（領隊），韓德縣（隊長），張孚璋，歐陽維，楊開運，高宏興，陳曾亮，徐孫嘉，谷生輝，水涵高。 
[學生游泳賽]  
　　錢仁澤獲兩項冠軍 
　　市體育塲主辦之學生游泳比賽，昨日上千九時起，在該塲虹口游泳池舉行，錢仁澤榮獲五十及百碼兩自由式冠軍，賽畢，由黄紹竑夫婦給獎，各項成績如下： 
　　（一）五十碼自由式，錢仁澤（東吳），蔣維良（約翰），鹿美雄（大夏），廿六秒四。 
　　（二）一百碼自由式，錢仁澤（東吳），王詩均（約翰），鹿美雄（大夏），一分八秒四。 
　　（三）二百碼自由式，吳鼎鑑（大同），兪惟忠（新建），劉福良（復旦），二分四十三秒六。 
　　（四）一百碼仰泳，曹興康（約翰），梁文直（市北），王鐵生（交大），一分廿八秒四。 
　　（五）一百碼蛙式，孫光一（格致），姚樹霖（海校），戴惠悌（靑年會），一分廿七秒四。 
[公開綱球賽定十日開始]  
　　本季公開網球錦標賽，網球委員會昨午舉行會議，決議：（一）定本月十日開賽，（秩序明日起陸續在本市中外各報公佈不另通知，希參加賽員注意。）（二）初級組所有比賽，由委員會指定球塲，排定秩序，並供給用球，其餘各組第一二三週賽，由賽員於規定日期內，自行接洽比賽。（三）各組之複賽及決賽，由委員會指定球塲，排定秩序舉行，並酌售門票。（四）預定在九月二十五日結束半複賽，雙十節前全部結束。 
[體育節紀念大會]  
　　聘請主席團---紀念活動開始 
　　〔本報訊〕三十六年九九體育節，本市紀念活動，正由籌備委員會分別進行。九月五日至十日定爲宣傳週，由亞美麟記電台在星期一·三。五廣播國民體育各項問題，聘市立體專金校長兆均等主講。九日上午九時在南市方斜路市體育塲南市分塲舉行紀念大會，由籌備會　吳市長，　議長，方主委，宣司令，　　學，吳幹事長，曹書記，　司長，　一　處長，吳局長，李代局長，張局長，體協會　理事長，市府王專員，市體育塲蔣塲長，體育館邵館長等為大會主席團，並函請警局選派樂隊到塲吹奏，紀念儀式完畢後，舉行各項體育活動，計有團體操，器械表演，國術表演，及職工小型足球賽（大衆對　中）。除函邀各中小學選派學生參加外，歡迎市民自由參觀，以符提倡國民體育之本旨。下午四時，南市體育塲為紀念新建西貢台落成，公開舉行市民運動會，市體育館及各民敎館，亦有感大球賽及各項體育表演。 
[振亞明日凱旋今日茶會招待]  
　　北平振亞排球隊，比次遠征來滬，四勝一負，戰績優異，威震春申，該隊定明日搭輪凱旋。本市體育館及體育協會排球委員會，定今日下午四時，假南京西路康樂酒樓茶會招待。 
[綱球聯賽　體運勝友聯]  
　　（一）麥克拉根　李國璠　六---三　六---三　六---四　陸增祚　楊永戒 
　　（二）勃司基　朋納維區　六---一　六---一　六---一　馬錫光　李如相 
　　（三）王嘉樂　劉念義　六---〇　六---一　六---二　貫薇讀　王季嶽 
　　（四）安維格　福勃斯　六---一　六---〇　六---一　馬謙光　鮑汝林 
　　（五）史詠賡　裘達　六---三　六---三　六---一　張乾恒　霍永桓 
　　金蘭勝梅盧 
　　（一）周冠軍　呂鈞　六---一　六---一　六---〇　胡其豐　胡其倬 
　　（二）李磊石　魏詩蓀　六---一　六---一　六---三　胡其超　胡其明 
　　（三）余志忠　王際昌　六---二　六---二　六---二　胡其年　　保康 
　　（四）郭星孫　孫沂方　六---〇　六---〇　六---一　劉智泉　邱鐵　 
　　（五）徑仁　　丁濟祥　六---三　六---三　六---三　張子震　胡其達 
　　明日第七次賽秩序金　在　華，上海在中央，恩派在綠燈，鐵　在友　，體運在梅廬，聯美輪空。 
　　壘球賽，今日下午三時半起，有甲乙組混合淘汰及女組各一幕，在復興中路里華球塲舉行，首塲　隊對復星複賽，兩隊球藝不惡。五時起，次塲女組熊貓紅對瑪利查，兩路娘子軍對壘，精彩可期。 
[本市市體專敎授吳之仁赴美深造]  
　　體育家吳之仁，定於本月七日搭「曼林愛得」號自費赴美深造，吳君係國立中央大學體育學士，畢業後留校擔任助敎講師多年，抗戰勝利時任安徽學院敎授，兼體育科主任，復員後來上海市體專任敎授，兼教務主任，及師範科主任等職，此次吳君就　於美國著名之南加尼福里亞大學研究院，並已得該校認可給予獎學金，他日學成歸國，對體育界貢獻必多。 
[工界運動大會]  
　　聘吳市長為名譽會長 
　　本市工界第二屆運動大會定於九月二十一日在南市體育塲舉行，敦聘吳市長為名譽會長，潘議長，宣司令，方主委，吳局長，楊主任，陸主任為大會副名譽會長，吳蘊初，王曉籟，徐寄　，杜月笙，兪叔平，　毓琇，陶一　，錢新之，劉鴻上，李劍華，奚玉書，胡西　，張維等為大會　問。 
[今日小型球甲組賽]  
　　小型足球聯賽甲組，今日自下午五時起，共有兩場，均在　元公園球塲角逐，秩序如下：　捷馳---樂華（甲二）五時　靑白乙---眞如（甲二）六時　偉星隊返出聯賽，明日該隊對華聯之比賽取消。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[全國紗聯理監事會議決　會員紗廠退出工協　棉紡業國大立委名額太少　推派三代表晉京要求增加]  
　　〔本報訊〕全國紗廠聯合會第廿于三次理監事聯席會議，於昨日下午五時，假中國紡建公司會議室舉行，到杜鏞，唐星海，吳昆生，石鳳翔，榮爾仁，章劍　，束雲章，吳味經等，討論迄七時許散會。茲探誌要案如次： 
　　（一）此次政俯分配國大及立委名額，全國紡織業，國大僅得四名，立委僅得二名。面紡織業中單以棉紡一業而言，其在工業界地位之重要，對國家民生貢獻之大，實應增加名額，決定推派吳味經劉丕基在竹一三人代表於下週一晋京，分向行政院針會組織等部請願要求，單就全國棉紡業而言，國大名額增至四名，立委名額增至二名。（二）進口工業原料，目前已全由工業協會主持分配，惟査紡織業範圍龐大，故紡織業所需之工業原料，應自行支配。（三）全國紗廠聯合會應即通知所屬會員，退出工業協會，以維全國紗廠聯合會之獨立性。（四）全國經委會頃正召開小組會，討論紗布調節方案，決推吳味經，劉靖基，榮爾仁，石鳳翔四人，自動晋京參加討論。 
[棉紗議價昨掛低　二十支紗一千一百十萬元 
]  
　　〔本報訊〕紡調會棉紗議價，廿支紗昨已掛低爲一千一百十萬元，其他各支紗，依此比例推算 
　　又昨日紡建公司售紗，仍分甲乙兩組，甲組售三四五件，申購單一二七張。乙組售二六八件，申購單一三八張。以上共售六一三件，合廿支紗八〇九件，申購單共二六五張。 
　　紗市續挫 
　　 
　　昨日棉紗市况，初開即以鄂豫地方不靖一，運漢之紗，均遭退回，又因紡建公司開紗，議價續低，市氣一蹶不扳。迨至收時，散戶見低略吸，價稍回上。結果四二支藍鳳紗比上日步跌二十萬，爲一千七百三十萬元。廿支特雙馬小三十萬，輕雙馬軋小卅五萬，十六支光明低十萬，其他各紗亦續降三十萬元不一。 
　　棉布疲軟 
　　昨日棉布市况，客帮鮮有採辦，更聞運漢之貨，由南京退回，人心甚虛，而本街如協太祥等布號不進，反有吐售。日貨進目籌碼充斥，市價繼續下挫。最後十二磅龍頭細布低至四十七萬九千元，比上日續跌七千元。其餘各檔細布及漂布嗶變藍布光斜等、一致跟落五千至萬元左右、僅士林布仍站原盤。 
　　又訊：招商局蔡鍔輪，自靑島返滬，運來生油豆油之外，又有大批棉紗二千三百餘件，棉布亦有二百餘件，現泊浦東楊家渡碼頭起卸。 
　　棉市轉疲 
　　 
　　昨日現棉因棉紗下挫，市况轉疲，價格較前日稍軟，全日成交一·三〇〇包左右。各檔做開送廠價：漢細二〇九萬，火機一七七萬五千，一八〇萬。棧交價靈寳二二七萬，二二八萬，白洛去二二二萬，二二五萬，漢細一九六萬，二〇〇萬，二〇四萬，周浦籽花三三萬五千。 
[火油配價提高　每桶一四四萬] 　 
　　火油配價，經物價評議曾議定，自今日起開始以新價析應市。計每桶容積二百公升者，價一百四寸四萬元，零售每半公升計四千元。凡全市各批發及零售商號，皆應依照上項議定價格出售。 
[統債平疲外股穩定]  
　　公債昨雖跌，但過程已漸平定，起仆尙微。統丙晨開一四八〇〇元，自一五〇〇〇元起，盤低至一四三〇〇元結束。五〇三室五五五室俱進，五三八室及潤德均售，結果較前收計統丁獨平，甲乙微降一百，丙戊各跌三〇〇元，成交不下六百餘萬。 
　　外股昨形平穩，各股仍見參差，起仆不一。怡紗晨開八三〇〇〇元，高價八六〇〇〇元，午收在八四五〇〇元左右徘徊，廣帮有進，洋商及證券帮均售。結果較前收計紙業回升半成，會德　祥泰俱平，怡紗英聯怡啤鋼業電話微升，業廣微挫。 
[捲煙又漲]  
　　昨日捲烟市况，以原料價貴，工資增加，又以廠盤調整關係，同業收吸奇貪，行情再吿上升。午後塲內進多出少，市又哄抬，最後十支大英烟竟哄高至一千六百六十萬元，比上日繼續狂漲七十五萬元。老刀烟亦漲六十五萬，爲一千四百五十萬元。哈德門亦狂抬至一千三百二十萬，交易甚夥。華商烟美麗金鼠牌，因下週有派貨，市氣獨軟外，其他百萬金克雷斯紅金等牌，一致步昂丁二千至四·五千元不一。 
　　又訊：日用品肥皂火柴等，因捲烟激升，各物報漲，故各牌肥皂價亦上漲二三萬元，火柴亦好一二十萬元。 
[茶市盤旋不定]  
　　査貨方久思高扳之各種內銷茶，自日前終被帶起後，昨市賣戶拉抬之念，故態復萌，惜因本街及客帮之去化，依然動而不力，致趨勢一時難以向榮，結果僅呈高價盤旋之勢，默察前途，榮多辱少。至於洋莊茶市，出口商旣袖手旁觀，但供售者亦極寥落，是以市面進出兩稀，交易星散，情況尙佳。 
　　茲悉：本年度新紅茶，若干家出口行仍頻圖染指，而該貨迄未到達本市，目前爲應急需起見，聞日內對於去年度安化陳茶，重將行驗看云。 
[棧單限七日出貨紗商業請予放寬]  
　　〔本報訊〕本市紗商業同業公會，近以紡調會規定，承購該會之棉紗棧單、必需於七日內出貨一事，各會員多感困難，特於昨日呈紡調會，請予放寬限期，茲探誌該呈內容如次： 
　　上略，査我紗商營業棉紗，除少數供應門市零售外，其大部份均供各地客帮批購轉口遝銷。自轉口管制辦法施行以來，因申請轉口許可手續綦繁，自申請至頒給許可證，需時甚久，證以最近七月分轉口棉紗之申請手續，延至八月三十日始奉審定通知書後，需等候船期報關等種種手續，始克領取許可證，正式起運，又須相當時日。且此項轉口申請手續，月僅一次，限於每月二十日受收受申請書。核准與否，尙須就規定數額分配審定之。如欲限於七日內，將棧單出貨裝運，爲事實所不許云云。 
[華股供過於求買氣益形銷沉]  
　　華股昨買氣更爲銷沉，仍呈供過於求，存多繼續了結，加之紗價又復跌落不少，塲外對講電話拆除殆盡，賣方更爲活躍，逐漸下落，以致永紗在絕無抵抗下，現遞都以低價結束。 
　　晨初開出見低，遞永紗以二四二元開後，一一七號等賣出，即低至二三七元。一二六號等來進，升至二四一元。九七號等賣出，三六號等以及散買紛紜，五〇號力購現永紗，而回漲到二四三元。一一七號等賣出，降至二三九元。 
　　十時半後，塲外息價開低至一角三分半及一角八，六五號尙買而略穩，無何紗價報小甚多，九四號等紛售，一〇七號九九號力售現永紗，近午散買急於了結，以致賣風更爲得意，於毫無抵抗下，臨收永紗降至二二七元及二三三元價收市。收後喊價梢穩。 
　　結果較前收計即交股信和勤興跌半成左右，永紗美亞華　景福微降，中法新華永公新光平平，中絲微升，大通跌一成，餘均微挫。遞交股計、永紗美亞信和華豐跌半成，新光永公景福微挫，塲外各老股形勢稍疲。 
[自費留學生結匯國行向政院請示]  
　　〔本報訊〕自費留學生申請外匯，依官價抑依市價結匯，國行正向行政院請示中。但在八月十八日修正外匯管理辦法未公佈前，已申請核准，並向國行業務局繳付法幣，領取結匯證件者，准照官價結匯，餘均俟行政院指示，始可決定。又自八月十八日起，至最近止，國行非進口外匯審核委員會，計審核申請外匯案件三六四件。 
[食糧價連日步漲　社會局儲米待拋　早薄稻突出五十萬大關]  
　　食米日來因產地報價步漲，來源稀少，致漲風熾烈。據社會局糧食科負責人稱；社會局目前除會同警局經濟警察隨時在市塲巡査外，對外傳將恢復拋售政策一項，表示目前尙不致實現，其理由分下列三點：（一）防止糧食倒流。（二）新榖即將登塲，如硬性將米價規定，恐影響今後來源。（三）目前中次級各米價格尙未劇烈波動。 
　　但該負責人鄭重聲稱：拋售食米係糧食都中信局及社會局之旣定政策，社局且儲米以待，如至必要階段，決依法大量向市塲拋售。 
　　又據探悉：連日米價波動之原因，（一）走私之風迄未稍戢，一方面由無錫江陰等產地直接運往匪區，每日達數千担，另有某方操縱，以大批食米外運。（三）受武漢戰爭影響，致川湘鄂等省產米，不能暢運來遝。 
　　到稀價升 
　　又訊：昨日南北兩市共到米糧五千二百餘石，早薄新陳不接之間，來貨稀寥繼續飛騰二萬元，突出五十萬關，粳米亦然步漲萬餘元，新粳續升萬元，白陰元挺秀，秈米則供源充沛，新陳均有到貨，形勢較爲緩和，高貨微見挺站，中次仍然平庸。 
　　麵粉依然暫定之狀，配粉價格仍舊不動，統粉微見挺昂，雜牌依然立定，麩皮供求兩不見旺，並無波動。豆餅台灣續納，形居堅挺之格。黃豆產區步升，來源不湧，客帮本街油廠均有成交，脚地明定暗堅。 
　　茶豆南洋略取，高定次呆，莞豆汕頭採納，挺進三五千元，蠶豆華南亦有問津，本街另化尙般，逐步高翔，再加三四千元。紅糧靑島動辦，續樣三五千元，市勢活潑。苞米北洋略進，是疲午挺，無甚榮辱。芝蔴洋莊退貨，不能轉行出口，本街納胃閒散，高貨平正，中下讀跌萬元，生仁一蹶不振，步削一二萬元。新生仁江河日下之勢，續見暴跌六萬元，疲莫能興。 
　　汕市配價不變，市塲漲跌互有，淸油貨稀獨挺，再高二三萬元。生油胃呆，步削一二萬元。豆油平正，菜油微挫三五千元，蔴汕沉悶未開。 
　　杉木平穩 
　　杉木閩市產地因受颶風影響，頗受損失，故價在二千一百元間，滬市因受銀根緊念，買方進胃略淡，惟脚地頗穩。 
[非限額輸入品將予詳細審核]  
　　〔本報訊〕據輸出入管委愈新任非限額輸入品審核處長楊恒談稱；本處所管轄之附表一及三甲輸入品今後之審核工作，將予審愼處理。如附表一輸入品，從事生產公用事業，應當享受申請外匯之權利。今後將規定其輸入貨品種類，申請者原則上須限於直接之用貨人。對由請各戶，並將辦理登記。如申請額子太多，則將請資委會，工業協會，全國商聯會，工商輔導處等有關機關，聯合審定，以昭大信。又屬於附表一之輸入商，有自備外匯者，將予特別寬放。至附表三之甲之輸入品，情形比較複雜，刻正由輸出入管委會副主委李榦，硏究合理辦法中，聞爲保障消費者之權益計，對輸入商利潤，將加以規限云。 
　　又華南輸出入管委會，雖經畏時期之籌備，迄未成立。聞一俟輸出入管委實主委　嘉繳赴蓬南視察後，即可決定該會成立之日期云。 
[民國三十六年第一次　全國機制產估計報告　皮棉產量一千一百萬市担]  
　　〔本報訊〕民國卅六年第一次全國綿產估計報吿，昨由農林部棉產改進諮詢委員會，及全國紗廠聯合會，會銜正式發表。該項報吿，係以本年八月二十日以前棉情爲準，係根據全國十三產棉省寄到資料，　編而成。計棉田面積三千九百〇七萬三千畝，比去年增一千餘萬畝，約增三成。產量計皮棉一千一百〇九萬一千市擔，比去年增三百六十餘萬市擔，約增五成。詳情列表如次（單位棉田面積千市畝皮棉額千市擔）： 
[不上市股票　中國銀行信託部　八日起代客買賣]  
　　〔中央社本市訊〕中國銀行總管理處信託部，爲適應社會需要，服務顥客起見，定自九月八日起，辦理代客買賣不上市股票交易。其名稱，種類如下：甲·華商股票，（一）文化股------中華書局，世界書局，其他。（二）實業股------五洲藥房，大生一廠，大生三廠，華成烟草，南洋烟草，中興煤礦，啓新洋灰，永利化學，天廚味精，家庭工業社，其他。（三）公用事業股------華商電氣，浦東電氣。（四）金融股　中國銀行，交通銀行，金城銀行，浙江興業，浙江實業，上海商業銀行，其他。乙·外商股票十怡和紗棉，英聯船塢，曾德豐，業廣地產，其他。 
[花呢到產皆夥]  
　　細毛各色中西裝花呢，日來市上頗形充斥，香港方面公私運到頗多，日貨銷行亦不缺。　廠寅豐章華新華等，俱有大量出品推出，蓋其毛料係從前官匯一萬二千元定到，織製花呢，圖利豐厚無比也。因此互相紡織花呢，形成到產皆夥之情形，惟價格則無一不較上週爲升。 
[國產廠商聯合會昨舉行聯席會議]  
　　〔中央社本市訊〕中華國產廠商聯合會，昨日下午五時假座西藏路金谷飯店舉行理監事　各專門委員聯席會議。到潘十　陶樂勤等，主席顧克民，報告（略〕。討論事項（一）按全國商聯會爲討論關於對日貿易開放後之之蘇見，及發展我國詩產之方法，以挽救工商業難勢，定於九月十五日起至十七日止，假上海市商會舉行對外貿易會議，需請本會推派代表二至四人及專家二至四人，俾使共謀對策案，議決推選顧克民張文魁陶樂勤曹志功四人爲本會出席代表，推潘士浩洪念　榮鴻元姚侯之四人爲本會專家代表。各代表專家及會員工廠如有意見、請用書面（限本月八日止）理交本會整理後，登交大會，幷定八日晚召開出席全國商聯會代表與專家會議，討論一切。（二）對日和約即將召開，我國安危所繫，百年大計在此一着，我國貨界首　其衡，應如何硏討對策，以便提交當局，作爲參考案。議決，本會主理事長曉賴，由外交部聘任爲對日和約審議委員會審議委員，我國對日締結和約，各工廠如有意見，請儘量用書面提交本會，俾供王理事長森考。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[電信問答]  
　　上海電信局主答。 
　　〔餘杭路一二三號吳心海問〕（一）貴局電報掛號取費似覺太高，爲發展業務計，應力求减低又掛號號碼何以常付缺如？（答）掛號取費每年十二萬元，係遵照規定收取，如欲節省，可辦理短期掛號，三月一期，每期三萬元。本局電報掛號，因限於四字號碼（自〇〇〇一---九九九九），不敷供應，但洋文掛號，不受限制，可隨時掛用，並得適用於華文電報，近擬創設五字號碼掛號，可大量供應。（二）貴局何以不自行編印電碼新編？（答）電碼新編在編印中，不久當可公開發售。。能否利用電話柏發電報？（答）市內電話收發電報辦法實行已久，如欲利出，請向本局營業科申請登記。（四）電報有否限時辦法？何以常常超）越限時？（答）電報到達時限，均有規定，特快電一小時半，加急電四小時，尋常電八小時。如有逾越時限，大抵因電路發生障碍所致。（五）上海至台北間長途電話聲音不清淅，何故？（答）上海至台北之長途電話，係利用無綫電有時通話欠佳，大抵由於下列數種原因，1受氣候變化及天電影響，2電波被其他電台干擾，3市內電話綫路障碍，4太陽黑點影響。（某記賬戶問）記賬電報原爲便利顧客而設，唯貴局記賬電報需於上午九時收受，晚十時即行停止，能否予以延長？（答）本局總營業處每日自上午八時半至午夜十二時均可照收，惟在上午九時前及下午十時後之記賬電報田官軍電値班員兼理。 
　　第九隊　利豐印刷廠隊（企新廣吿公司經募）二百萬元 
　　以上共收四百萬元連前共計一午八百萬元 
　　普通隊 
　　第五十二隊一中隊（企新廣吿公司靈募）一百萬元 
　　第五十三隊維新隊（企新廣告公司經募）廿五萬元 
　　第五十四隊明記隊（企新廣告公司經募）廿萬元 
　　第五十五隊恒興　（企新廣吿公司經募）廿萬元 
　　第五十六隊先母逝世十週紀念助學隊廿萬元 
　　第五十七隊華勝隊（企新廣告公司經募）廿萬元 
　　第五十八隊漢臣隊（企新廣告公司經募）廿萬元 
　　第五九隊高義隊（企新廣告公司經募）廿萬元 
　　第六十一隊企新廣告公司仝人隊一百五十五萬元 
　　第六十二隊陳澤霖紀念助學隊廿萬元 
　　第六十三隊應永玉恭祝錢新之先生六秩晋三慶隊廿萬元 
　　第六十四隊費明達響應助學隊廿萬元 
　　以上共收四百八十萬元連前共計二千零三十萬六千元 
　　經常助金胡運圻十四萬元以上共收十四萬元連前共計四十三萬元 
　　總計三千八百七十三萬六千元千元 
[申報與尙賢婦孺醫院人和醫院紅十字會醫院　合辦]  
　　八一揚根弟　廿五　上海　香山路六五號 
　　八二陳秋姑年　廿四　紹興　平望街十七號 
　　八三張揚氏　廿三　南匯　半淞園路蘭甚坊六號 
　　八四王招弟　廿六　鎮江　茂名北路四一弄一九號 
　　　八五徐小三子　四〇　鹽城　光復路八九七號 
　　　八六陸陳珮瑛　二一　崑山　四川北路一〇六弄五七號 
　　八七沈高珠花　二五紹興　睡三七四號 
　　八八錢美娣　二七　鄞縣　唐家灣明慶安里卅號 
　　八九吳英　卅　塘山路五七五弄一〇九號 
　　九〇梁鳳琴　廿八　新昌　福州路三七九弄一二號 
　　申報讀者助學金　特別勸募隊 
　　 
　　第八隊　信誼廠隊（企新廣吿公司經募）二百萬元 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[談崑曲] [  胡山源]  
　　我曾武斷地說過這樣的話：「硏究藝術而不懂一些崑曲，總是一個缺點。尤其硏究中國文學的，如果沒有讀過曲，我以爲他就不配談中國文學，講習音樂，舞蹈，戲劇的；如果沒有參觀過崑曲的演出，實在就是他最大的損失。』 
　　我所以自認爲「武斷」，因爲我只那樣籠統地說出我的結論，並沒有詳細地說出我的理由。也許不但「武斷」，還有些矛盾，因爲我是素來提倡新文學，而反對舊文學的，曲爲舊文學，何以我又那樣地推重呢？ 
　　不過我到底不敢武斷也不敢矛盾，我可以說出我的理由。 
　　先說中國文學。歷來的傳統觀念，只認散文，駢文，詩，詞是文學，小說和戲曲不在內。尤其迂闊的，簡直將四書五經都當作文學，而小說和戲曲更絕對在排斥之列。自從王國維諸人對曲另眼看待之後，許多正統派的學者，才對曲有一些了解，與以一些珍里。原來，第一，曲在中國文學史上的地位是重要的。一代有一代的文學特色，曲爲元代文學的特色，也爲明淸文學的主要配角，中國文學史上不注意牠，或者注意了牠而不能與以適當的述評，道部文學史就是不完全的。第二，曲在中國文學上更佔着重要的地位。，可以借王國維論元曲的話來證明。他說：『元曲之佳處何在？一言以蔽之，曰，自然而已矣！古今之大文學，無不以自然勝，而莫若於元曲。』又說：「其文章之妙，亦一言以蔽之，曰，有意境而已矣！何以謂之有意境？曰：寫情則沁人心脾，寫景則在人耳目，述事則如其口出，是也。古詩詞之佳者，無不如是，元曲亦然。」第三，曲在中國現代文學或說新文學上，更有重要的關係或影響，我們可以從牠看出中國文學演變的迹象，而推知現代新文學的出現，爲必然的結果，而使一般抱殘守缺，嗜古有癖的人，少發些反對的廢話。也可以使我們知道，現代新文學應走的路逕乃是大衆化，其最後的目的乃是使大衆又藝化，因爲曲正是大衆化而又要使大衆文藝化的。王國維說：「古代文學之形容事物也，率用古語，其用俗語者絕無；又所用之字數亦不甚多；獨元曲以許用襯字故，故輒以許多俗語，或以自然之之聲音形容之。此自古文學上所未有也。」這就是曲與大衆的說明。 
　　因此我說，沒有讀過曲的就不配談中國文學，也許可以免於武斷之議了吧了而曲尤其與現代新文學的精神相合，我的推重牠，也許不見得就與我的提倡新文學相矛盾吧！原來我的反對舊文學，也只反對那些傳統的舊文學，而有新精神，更與現代新文學不謀而合的舊文學，如與焉。只因這種可以稱之爲新的舊文學，爲數很少，大多數都是古香古色，裝腔作勢，無一是處的舊文學，所以我往往要槪括地排斥一下，何况曲素來爲正統派的文人浙不起，本不在正統文學之內，我的反對舊文學，也不過反對正統文學而已，曲本來不在內。我的話旣不敢武斷，也不敢矛盾，就是爲了這些理由，跳然我感覺到還是說得沒有詳細。 
　　次談音樂等各種藝術。戰前稱爲「綜合的藝術」，實在很恰當，不必多所解釋。而曲之所以爲曲，最要的也不於牠的演出，曲不妨就稱爲戲劇，而將淸唱的曲，算作詩歌。此外，古代的詩歌，也都兼帶表情與舞蹈等動作，本來就與戲劇同源。因此也許可以說，戲與曲，本來是一物搬上臺去演，是戲劇，放在案須讀，是曲。而戲曲便成爲一個混合的合理的名稱。元曲便是元劇，明淸的傳奇現是曲亦是劇，那就沒有問題了；元明淸戲曲是中國疑問呢？ 
　　元曲的唱演，大都已失傳。明淸傳奇的唱演，自從明朝崑山魏良輔首創「水磨調」之後，風靡一時，天下翕然宗之，一直到現在，「崑曲」二字，就成了中國戲曲的代表名稱，尤指其唱演而言。因此崑曲就是中國的「綜合的藝術」，也決非過言。你不信麼？那你不妨去看看，或者親去聽聽。 
　　不過你要是懷着成見，以爲那只是胡鬧，去觀聽崑曲，那當然是格格不入的；即使你沒有成見，而對於一般藝術並沒有多少了解，你去觀聽了，也將一無所得；最後，如果你是有藝術修養的，而不能將崑曲的藝術，和你所了解的藝術相印證，我說，你的所得，也將無幾。照我這個對藝術並無什麼修養，對崑曲也只一知半解的人看來，先說崑曲的唱，實在有牠的獨到處。 
　　崑曲的唱是融合着聲韻學，和聲學，作曲法這些學理而成的。牠的高下疾徐，剛剛適合着我們東方人，尤其中國人，發抒各種情感的需要。崑曲雖然衰微了，皮黃與各種地方戲却盛行，而牠們的唱法，就大都是從崑曲中脫化而出的，不過删繁就簡，去難就易罷了。我總不願意說，中國的音樂，尤其唱，比了西洋的，便一無是處。如果還有其應有的價値與地位的，那就不能不推尊那集大成的本體崑曲來， 
　　音樂中的伴唱樂器，中國的鑼鼓絲竹，無論如何，總將永垂不滅。而這些樂器的吹奏，不論你在何時何地所聽見的最好的調子或配合，也都保留在崑曲裏。 
　　藝術中的舞蹈，在戲劇上也佔了重要的地位，因爲牠可以代表唱演者的動作。唱演者的動作，就以最近流行的話劇說，也決不是我們日常的隨便動作，牠總要帶一些節奏，合乎音樂的旋律，有類於舞蹈，這是大家都知道的。歌劇那就非有舞蹈不可了。我說，中國固有的各種舞蹈，也都保留在崑曲裏，皮黃戲的一舉手，一投足，往往會博得觀衆的大聲喝采，又誰知「崑曲戲」（這是不能成立的名稱，通俗乃對皮黃戲而言），「音」身段，一字一表情，自始至終都是舞蹈呢！一人唱是單人舞，兩人唱是雙人舞，對舞，多人唱是羣舞，集體舞。用舞蹈的眼光去看崑曲的動作，乃爲得之。甚至最爲人所不了解或反對的打武，說穿了也只是一種舞蹈，崑曲們打武雖不及皮黃的火爆，緊張，而牠的優美，精雅。却是無可否認的。 
　　舞蹈時，尤其打武和羣舞時，所取的種種位置，也正是藝術中很好的圖案。由圖案而及繪畫，那末，唱演者的各種打扮和裝飾，憑着他們數百年來的經騐，去蕪存菁地逐漸改良，到了今日，也不能不說牠已到了爐火純靑的地步。諸你不要看輕臉譜，以爲這只是野蠻人文身的遺留，實在牠也是一種高貴的藝術。凡此一就各種蠢劇而論，都是崑曲發其端，到現在，也還是保留在崑曲裏的最優美，最精雅，合乎閏的條件。 
　　戲劇中的種種，合乎藝術中的種種，例如姿勢合乎雕塑等，也就不必談了，換言之，崑曲中的種種，合乎藝術中的種種，也就不必多所詞費了。 
　　硏究藝術，講習音樂，舞蹈等等，原應該從現代的入手，而其最後的目的，也應該創造新的。但新的總不能無根而生，尤不能全部抄自西洋，舊的，尤其這崑曲一項，可以對新的作許多貢獻，我以爲什麼不肯略加一顧呢？這不是最大的損失是什麼？略加一顧，這可以多所欣賞，爲人生增加高尙的，正當的娛樂，似乎我們也沒有無一視崑曲的理由吧。 
　　因此，我從硏究或講習種種藝術，放棄了崑曲唱演的機會，就是最大的損失，不是武斷吧，而我也是極力提倡新藝術的，現在只主張這種舊藝術，崑曲的唱演，有保存，參考和欣賞的必要，也不見得是矛盾吧！ 
　　那末，崑曲在今日，不論案頭的曲，舞台上的唱演，我們都可以作如是觀：保存之，參考之，以及欣賞之，因爲牠自有牠不可漠視的價値在！只要我們不中牠在思想上所遺留下來的毒，傳統的封建意識和迷信等等，就好！ 
　　（附誌：九月十三日十四日，在蘭心大戲院將有兩塲崑曲票友的大會串，目的是爲東吳大學勸募助學金，愛好崑曲或欲一觀「崑曲戲」之究竟者，似不妨以之作爲本文參證。） 
[湖濱之夜] [  培茵]  
　　唁夜，沒有月亮，沒有星星 
　　我跨出家門，走過小巷，來到大街上。再穿過有彩色霓紅燈的街道，我到了淸靜的湖濱。湖濱的公園裏顯得昏暗，浮蕩着一些神秘的空氣。 
　　我安祥地漫步着，循着湖濱的小徑。 
　　沿湖安置着的有靠背的綠漆木椅上，倚偎地坐着一對對的情人，有的來遲了，就坐在那些鬆軟的草地上，他們以低柔而多情的聲調談說着，種種親密的態度顯露出他們相互間的熱情。 
　　讓黑暗遮掩了他們的羞慚，黑暗使他們變得大胆。...... 
　　暗夜的湖濱是情人們的樂園。 
[馬柳泉賣子歏] [  朱雯 
] 　　 
　　馬柳泉賣子嘆云：「貧家有子貧亦嬌，骨肉恩重那能拋？饑寒生死不相保，割腸賣兒爲奴曹。此時一別何時見？遍撫兒身舐兒面，有命豐年來贖兒，無命九泉抱長怨。囑兒切莫憂爺娘，憂思成病誰汝將？抱頭頓足哭聲絕，悲風颯颯天茫茫」。此作大類老杜口氣。 
[文人愛貓] [  瘦鵑]  
　　------紫羅蘭盒雜碎 
　　貓是一種最馴良的家畜，也是家庭中一種絕妙的點綴品，舊時間中人引爲良伴，不單是用以捕鼠而已。吾家原有一頭玳瑁貓，已畜有三年之久，善捕鼠，並不偸食，便溺也有定處，所以一家上下都愛它。不料最近却變了，整天懶得動彈，常在　上打盹，見了東西就偸去吃，便溺也不再認定一處，並且常把脚爪亂抓地毯和椅墊，使我非常痛恨，但也無可奈何。不料前天早上，却發見它死在園子裏了，也不知通它是怎麽死的。幸而它已生下了兩頭小貓，總算沒有絕嗣，差無後顧之憂。我們送掉了一頭，留下了一頭，毛片火黃夾着深黑色，腹部和四脚都作白色，比母親生得更美麗，也可算得是移人尤物了。 
　　吾國文人墨客，大都愛貓，因此詩詞中常有詠歎之作；淸代詞人錢葆馚倚雪獅兒調詠貓，遍徵詞友和韻，名家如朱竹垞，吳榖人，厲樊榭等都有和作，朱氏三闋，雅韻欲流，可稱貍奴知己。其一云：「吳鹽幾兩，聘取貍奴，浴蠶時候。錦帶無痕，搦絮堆綿生就。詩人黃九，也不惜買魚穿柳。偏愛住戎葵石畔，牡丹花後。午夢初迴晴畫。歛雙睛乍豎，困眠還又。驚超藤墩，子母相持良久。鸚哥來否？惹幾度春閨停繡。重簾逗。便請爐邊又手。」其二云：『勝酥入雪，誰向人前，不仁呼汝？永日重階，恒把子來潛教。癡兒騃女。且莫漫綵絲牽住。一任却食魚捕雀，顧蜂窺鼠。百尺紅牆能度。問檀即謝媛，春眠何處？金縷鞋邊，慣是雙瞳偏注。玉人迴步。須聽取殷勤分付。空房幕，但銜蟬休誤。』其三云：「磨牙澤吻，似虎分形，眼黃須辨。炎景方長，試騐鼻端冷暖。　香業暗。撲不住螻蛄一點。更尋向籬根紫芥、石稜紅莧。醉了葧荷頻顫。訝搔頭過耳，永痕初浣。消息郞歸，休把玉鞭敲斷。平陵傳徧。問　鎖金錢誰綰？風吹轉。峽蝶驚飛凌亂。』 
　　不但吾國文人愛貓，就是西方文壇名流，也有好多人都有貓癖的；如法國文豪器俄，（V.Hugo）要是不見他的愛貓在房間裏時，心中就會鬱鬱不樂，若有所失。小說家柯貝，（F.Coppee）更如痴如醉的愛着貓，連年搜羅名種，不遺餘力，有幾頭波斯種的，名貴非常。小說家高梯爾，（T.Gautier）也豢養着好多頭的貓，無一不愛，都給它們題了東方式的名兒，如茶比德，左培瑪等；有一頭雌貓，用埃及女王克麗巴德蘭的名兒稱呼它；另有一頭最美的，生着紅鼻藍眼，平日最爲鍾愛，不論到那裏去，總帶着同行，他稱之爲西菲爾太太，原來西菲爾是他自己的名兒，簡直當它像愛妻般看待咧。英國文壇上，也有幾位愛貓的名流，如小說家兼詩人史谷德，（W.Scott）本來是愛狗成癖而並不愛貓的，到了晚年，却來了個轉變，對於貓引起極大的好感，他曾在文章中寫着：『我在年齡上最大的進步，就是發見我愛着一頭貓，這畜生本來是我所憎惡的。』詩人考伯（Cowper）每在家裏時，他所愛的一頭小貓總是厮守在他的身旁，他曾寫信給朋友說：「這是蒙着貓皮的一頭最靈敏的畜生。」其他如約翰生（O..Johoson）白朗（O.M.Brown）華爾泊（H.Walpole）諸名作家，也都是有名的愛貓者，平日間與貓爲友，非貓不歡的。 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　「你這呌『明知故問』；......你這孩子，......唉！」耀羣嘆了一口氣。 
　　「您不是現成有許多外國藥粉嗎？使用起來，又便當，又不傷人......要這玩意幹嗎？」 
　　「這玩意不是很經久嗎？」耀羣的面容立即罩上一層傷感的神色，有如褪了顏色的花瓣。 
　　「不，紀姨......！」小老虎把一雙晶亮的大眼睛睜得圓圓地，摹倣着成人的態度，預備同耀羣爭辯似的：「經久？這玩意只要使在手上身上，我記得邱爺說過，只要使上一回，不只改變顏色，還要生一輩火疔泡兒------毒得厲害！......」 
　　耀羣忽然掉下了幾滴眼淚。 
　　邱爺是寨子裏老一輩的人物，有一肚子的三敎九流，還有一肚子的離奇見聞。閒撩天的時候，他說過一位千金小姐逃難的故事；這小姐長得跟月裏嫦娥一般，因恐長毛注意，她用「毛草根」煎水洗澡，把自己的花容王貌毀了，遍體雪白皮膚，經這毒草一洗，變成焦黃，浮腫，還長年不斷地生着火疔泡。耀　爲了好奇，記住了這個草名，還恐邱爺是打哈哈說着玩，又背地去追問，邱爺拿出本草綱目來證實他的故事。小老虎買藥回來，想是也記起了這個故事。 
　　耀羣何必要化裝？她有新式化裝技能，何犯作用這毒草？旣打定主意這麼辦，又何必如此傷心掉下眼淚來？ 
　　耀羣自己說過，幹間諜要靠化裝，那是表示自己沒有能耐；除非犯了兩個條件：一，要冒名頂替一個人，鑽到這人的交游圈子裏去，探取秘密。二，自己的面目已被某種社會團體認識，同時也知道他的職務和目標，然因某種關係又不得不親身參加這個社會或團體探取秘密，除了化裝，並無別法可達目的；這才需要改變面目 
　　然而這時耀羣的工作，似乎並不在這兩個條件之內。那麼，她又何必化裝，甚至毀容？ 
[美國在餵養「日本老虎」] [  David　Conde著　正明譯]  
　　編者按：麥帥在「勝利日」演說，對日本現狀備致稱崇；幷且說，對日和約，應取寬大政策，但日本至今尙保存着畢國主義的靈魂，麥帥的看法，對中國，對世界，實爲一大隱憂。 
　　這篇文章，對於麥帥現行政策，作了一個嚴峻的批評，也許可以作爲當前「對日和約」的一件參考文獻吧。 
　　美國已經改變原先對日政策，現在應該已是對大家都淸楚的事情了。在東京觀察家們於一九四六年四月內就看到此種向後轉情形已經發生，但此種逆轉，對於亞洲和平究有若何意義，直到現在才變得淸楚起來了。 
　　在量初幾個月內，指導着佔領軍那個原先政策，或許已是羅斯福新政以强硬政策對付一個戰敗侵略者的那個觀念，在太平洋上最後一個證據了。一九四五年九月的美國國務院，作戰部和海軍部的聯合指導部，曾經計劃過要始終鏟除這個威脅其各鄰邦和全世界的日本的。 
　　非得鏟除了日本的武裝力量，剝奪掉了軍閥和侵略擁護者們的當權地位，結束了由獨佔巨頭們所操縱的扼制手段使他們不能再度成爲發動戰爭的經濟和工業發條，而且允許日本人民有政治自由，藉使他們能够建立一個他們自已選擇的政府，始能完成上述目的。 
　　任何一個有主權的國家，均有在任何時候改變其政策的權利，任何最高統帥所有只要他認爲必需即可催促改變此種政策的權利的。 
　　如果誘說或鼓勵人民或各國來相信美國原先的對日政策已經實行的話，那末這不僅是一個大錯，而且也是對生活在太平洋盆地內全體人民充滿着危險的事情。 
　　日本仍是亞洲最強大的工業强國，日本的經濟幷未民主化，而且日本人民也幷未能完成有效率的政治民主，可以運用任何值得重視的控制力量，以駕馭日本龐大的製造戰爭的潛力。 
　　飛機場和軍事設施依然點綴在日本的鄕郊內，工事和障碍物仍未拆毀，甚至連那工事和防禦物建立其上的平地，也幷未改闢成爲大爲需要的農地哩。 
　　戰時用來當作隱蔽壕的工廠和軍事司令部的地下洞穴，從九州到北海逍仍可看到，這在一個已經實行新民主憲法幷已永遠誓絕戰爭的大地內看來極不相稱。 
　　除了那個龐大的復員局以外，日本的海，陸，空，軍雖已復員，而且全部軍事武器幾已盡被銷毀，但是日本依然保特着可以造成一座偉大戰爭機器的每一種必需要素。所缺的只是原料而已。 
　　「反共稜堡」 
　　麥克阿瑟將軍旣已將亞洲「反共稜堡」的角色給予日本担任，那末原料問題也就不會長久成爲問題的了。一個「稜堡」，如欲使之具有任何價値，那就必須在經濟上和軍事上都能堅强起來，一定要給予貸款和技術援助，才能使它扮一個最重要角色。必須保證日本有做生意的地區，賺錢來抵付進口和供養它的人口。如果以前的各處殖民地不能歸回的話，那末必須保證它能有原料可得。 
　　賠償物品雖一面從日本搬出去，但她仍能保持鋼製，化學和造船工業，而且日本仍保有一個熟練的勞働力。 
　　最近，有人問麥克阿瑟，在佔領軍撤退以後，日本如何始能「保護」她自己。他回答說：「一個方法是開倒車允許他們有一個小的軍事設施」，雖然他覺得美國應代爲堂管這個任務。 
　　如果日本是一個民主國家，如果日本人民能對他們自己的命運，具有某種可以重視爲控制力量，而且如果現在已有某種證據，可以担保日本領袖們決不利用日本的鎖鑰地位，在三大主要强國：---中國，美國和蘇聯---間從中取利，玩弄强權政治以夷制夷的熟悉方法，再度表現主宰亞洲，那末這樣的一種政策才能說是有意思的。 
　　然而這種保證幷沒有啊 
　　重複歷史上的錯誤 
　　麥克阿瑟將軍無疑的覺得他有許多正當理由可以用來說明他所以改變對日本的態度，他已將從一個使日本完全解除黷武主義而在經濟上完全實行民主化的政策，改變成爲一個將日本造成一座「反共稜堡」，幷帮助她實行經濟復興的政策了。 
　　在第一次世界大戰以後，對德國所犯的那種同樣的錯誤，現在豈非又對日本在幹出來了嗎？許多有思想的觀察家們，無不認爲美國幹的正是這種蠢事。（譯自密勒氏評論報） 
[東京來郵所感]  
　　好像是奇遇。我今天收到東京寄來一張名信片，是一位日本朋友寄給我的。我凝視遺張明信片，發生了以下的觀感，轉吿「自由談」的讀者： 
　　（一）現在對日利約未締結，中日交通未恢復，據說日本能直接寄信來中國，乘美國的船或飛機，中國却不能直接與日通郵，自然官方例外。 
　　（二）明信片所貼郵花共五十錢，除十五錢印在片上外，寄信人貼有一張十五錢的郵花，兩張十錢的郵花。這張十五錢的郵花，印着麥克阿瑟元帥的像，可見日本人尊麥帥爲「聖帥」，一點也不錯；兩張十錢郵花，赫然印着「大日本帝國郵便」字樣，這說明了日本的「民主化」，麥帥的「精神革命」，完全是虛偽的。 
　　（三）這張明信片書寫中國爲「支那」，足徵日本文化人士對中國的觀念，仍是「支那觀念」，其他的人所抱的觀念，可想而知了。 
　　本來這是一件小事情，可是我們能眞實的，認識今天的日本。 
[節約] [  蕭亢石]  
　　節約聲聲到滬濱， 
　　歌壇舞榭苦吟呻； 
　　不因提平移淫侈， 
　　却敎豪門作則身！ 
　　報載節約消費辦法實施綱要第七條「娛樂塲所限夜間十一時收塲」。本市限三日起實行，但本市戲館無塲，在夜間十一時，正是上座鼎盛之時，今命令提早打烊，一般歌壇舞榭之老闆，莫不「呻吟歎苦」，其實在時間上受了「限費」，却不能在物質上眞的受到節約，更何能「移轉淫侈之風？」但回顧豪門，「驕奢淫佚，」更不知千百倍於一民間的消費」，故要「實行節約」，還不如先從「豪門以身作則」，倒實惠得多了。 
[愛缺陷] [  朱梅]  
　　在巴黎的羅佛宮內藏有羅丹。在我們什麼都愛大團圓的中國人的眼光看來，這眞是一個缺陷。好好地一個美女，爲什麽讓她缺少一隻手。我們儘管什麼都愛圓滿，但命運却注定人類不能有圓滿。我們常常看見某一個家庭有一個好的妻子，而丈夫却不好，有一個好脾氣的丈夫，而太太則凶得要死。父親是成功立業的偉人，兒子則常是一個敗家子。窮人本來曾是富人，眼前的富人也就是未來的窮人。有人不愛看悲劇，因爲悲劇是人生的缺陷，但悲劇永遠不終斷地出演。瑪格麗想與她的情人同生共死，但結果爲了另一種愛把自己犧牲，使他自己在一種缺陷中而死。缺陷的確是一種使人傷心的事。比如一個人穿一件漂亮而潔白的西裝，有人却在他的衣上滴上一滴油，那油漬便是一種說不盡的缺陷。人便生活在缺陷中。人要活下去，就要習慣於缺陷。月不能永遠圓的。在黑暗中才知道光明的美麗。沒有黑暗，怎麼知道光明的可貴呢？人如果安於缺陷，則缺陷便繼成圓滿了。不傷心的人不知道快樂的滋味。一切都是不能，也不會長久的。阿里山的「神木」（註）雖然活了三千年，但是我敢斷定它不能永久活下去的。三千年的時間雖然够長，但時間更比它長，它免不了還得同時間而消滅。我們應當愛缺陷，愛一切，以世界上的物與事沒有不可愛的。（三六，八，廿五，於靑島） 
　　（註）台灣阿里山上有一條樹，日人稱之爲神木，圓徑三十二米，已活三千年為世界第二最年老之樹。 
　　啟：暑期匆匆，各學校（在爭學費多少，進修費若干的時候）又得開學了。 
　　明天，本刋集了幾　關於學費問題文章，也算作為各學校開學的致詞吧。（編者） 
[旅美什錦] [  徐菽]  
　　美國的私立軍事學校 
　　美國僅是一百多年的新興國家，以年資論，是我們第三千代的灰孫子，可是他們的敎育，工業，經濟，一切都在我們之上，連戰國以來打了毛二千年內戰的軍事學術，也要向這後生小子請敎了。這不是我們落伍，實在是他們進步得太快。有一位光榮抗戰的讀者想到美國去受軍事敎育、但如何選擇學校，毫無着手之處，我覺得這是値得公開商討的。美國的軍事敎育有正式與非正式兩種，正式的如WestpointVirginia　Military　Academy,　Staff　School以及軍部所屬各兵科專門學校。這種學校戰前除「西點」外，不收外國學生，而「西點」亦祗收中國政府所派之學生，每期以二名爲限，王賡即爲「西點」之老牌學生，聞溫應星亦爲西點畢業。前期　　畢業例派送美國受軍　訓練。但格於西點每期二名之規定，均入其他私立軍事學校　業，現我國之留美軍事前輩均以私立軍事學校出身者爲多，西點係科班正途，則誠鳳毛麟角矣。私立軍事學校，係中學程度，以造就後備軍官爲目的，各地均有，數以千計，人學並非一定限制，當地報紙登廣吿公開招生，學宿等費較普通中學爲昂，而入學者以富家子弟爲多。軍裝一襲之費恒在美金百元左右，而各該校學生，大抵軍服燦爛（有金綫也）刀光閃閃（指揮刀也）英武非凡，尚有英國禁衛軍之遺風。就學時期，學生均有官階，自小兵以至上校，而在名片上亦赫赫印有官階，故途中遇十四五歲之上校，大可不必驚異，且絕非冒充軍人，顧畢業後進正式軍事學校受訓，其階級仍為小兵，但訓練期滿即升任正式軍官，即使畢業考試未通過仍保有後備軍官資格。美國各大學均設有軍事學院Departnent　of　Military　Scienes，課程着重於軍事技術方面，如測繪製圖，軍事通信，間謀反間諜，外國語文騎術之類，敎官以現役或後備高級軍官爲多，有上校，少將，中將，担任訓練工作者。若干大學所設軍事學科之航空科，有自備飛機及飛機塲、其範圍之大，堪與任何軍事飛行學校相比，此等大學中之航空科，爲造就民用航空人才之大本營，亦即補充軍事航空人才之源泉，故一且發生對外戰爭，政府可不費大力，而數百萬已訓練完成之精兵可以立致。美國之兵有一特點，即富有書卷氣，蓋多數出身於大學之門，休戰解甲，均能在社會上獲得較優位置，其因停戰而失業，而吿地狀者，踏破鐵鞋無覓處也。（四）（九） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
