# 1947 - 87 - 4960492

 

Page 1

 
 
 
 
[津浦中段完全打通　掃蕩工作繼續進行　豫東太康通許先後收復]  
　　〔本報徐州一日電〕沿津浦路北上之國軍，卅日下午收復泰安。又由濟南南下之國軍王耀武部，卅一日午收復泰安北廿公里之界首車站，共軍警衛旅及爆破隊共三千餘人全部被殲，至此，津浦路徐，濟段已完全打通，而魯中戰局亦進入新階段。 
　　〔本報徐州一日電〕魯南戰局急轉直下，由費縣向蒙陰推進之國軍，卅日午收復青駝寺西南十三公里之朱滿，陽城，李溝等重要據點。又費縣國軍三十日下午二是收復費縣西南之向家莊 
　　〔本報北平一日電〕津浦北段仍在布置階段，卅一日晚九時有共軍三千餘竄擾陳官屯。唐官屯間，迄一日晨被國軍擊退。 
　　〔中央社徐州一日電〕國軍卅一日下午午中魯西肥城向東側擊，一舉突入泰安，激戰至一日晨，復將共軍在泰山及界首之零星抵抗肅淸，而完成泰安之全部佔領，殘餘共軍紛向東側之沂蒙山區逃避，國軍跟踪尾追中。 
　　〔又電〕隨泰安之全部為國軍佔領，津浦中段交通已告打通，今後僅餘掃蕩工作，尚待泰安南北各兵團繼續完成。 
　　泰安城收復經過　被佔日期共九月零廿天 
　　〔本報濟南一日電〕泰安之克復，業經各方證實，此次國軍北上兵團，係以津浦路左翼迂迴側擊爲主攻，而由王耀武之南下兵團策應夾擊，以壓倒形勢之巨大兵力穩紮穩打，逐漸縮小包圍圈，向泰安攻擊，共軍遂全綫動搖，連日開始由泰安向租徠山，新泰，萊蕪方面潰退。由肥城東進國軍王敵久部，沿途排除抵抗，勢如破竹，於三十一日晨攻入泰安西關，展開掃蕩戰，於當晚完全收復泰安。一日晨泰安縣長李光村已入城辦公，國軍現一面跟踪向東追擊共軍，一面掃除附近共軍，綏靖地方，王耀武部國軍，亦與界首北上國軍正式會師，至此，徐濟間鐵路已千打通。左翼國軍亦掃蕩濟寗，汶上，東平，東阿，平騐，肥城公路兩側之共軍，以確保公路交通綫。按泰安城勝利後原由國軍地方團隊駐守，去年六月十日夜十二時被共軍所攻陷，迄本年三月三十一日，共九個月零二十天。 
　　〔本報蚌埠一日電〕國軍上月底在泗縣東北四山集，墨塔集，大侯家一帶與共軍二千餘展開激戰，擊斃偽泗南縣長兼營長何德明以下士兵二百八十餘人，生俘九十餘人，獲機槍六挻，步槍百餘支，殘共向縣西退竄，國軍追擊中。 
　　青島情勢仍緊張　煙台等地登陸共軍日增 
　　〔本報濟南一日電〕靑島情勢仍緊，連日由大連渡海在煙台等口岸登睦共軍日增，由煙至即墨及至威海衛，海蕩，即墨之環海公路，共軍亦在積極搶修，一方所以加强其膠東半島防禦力量，一方亦正表示其窺靑企圖尚未放棄。 
　　〔聯合社青島一日電〕靑島電力公司總經理今日談稱：膠濟鐵路交通斷絕後，博山煤斤不能運來靑島，電力公司存煤約二千七百噸，僅敷一星期之用，來源不給，或將被迫斷電。 
　　〔本報徐州一日電〕豫北局勢穩定，犯新鄕之共軍攻勢頓挫後，已陷入國軍包圍圈內。犯新鄉西南小冀車站之共軍第十七師之十二，十三兩旅，現已被國軍包圍，即可將其全部殲滅。又犯忠義車站之共軍第一縱隊第一，二兩旅，卅一日在喬廟老田庶地區被國軍夾擊，損失慘重，刻仍續殲中。 
　　〔本報徐州一日電〕豫東國軍卅日下午三時收復通許，共軍金紹山，王其梅殘部傷亡慘重，刻向通許東南潰竄，國軍跟踪追擊中。 
　　〔中央社開封一日電〕軍息：（一）豫東太康縣三月廿九日。經地方武力突擊後，共軍即倉皇敗退，該城立即克復。（二）豫東攻陷通許縣之共軍，三十一日經馳援團隊及集訓總隊合力分途進擊後，通許城已順利收復。（三）毫東鹿邑西南各地之共軍魏鳳樓部之主力，已竄至臺縣以南　溝集一帶。 
　　〔中央社鄭州一日電〕附有迫擎砲部之劉伯誠部，一日晨一時許向平漢路黃河鐵橋北橋頭猛犯，引起激烈砲戰，至黎明前，共軍不支東潰，此間全夜戒嚴，並聞隆隆砲聲，但情形仍安謚 
[陝北國軍扇形推進　晉共軍積極布置分路擾亂]  
　　〔中央社西安一日電〕陝北國軍刻正作扇形向北追勦，連日進展順利，東面於卅一日午後三時收復淸澗，西面由安塞向北疾進，已抵檢樹　以西地區，正面中拐峁鎮向北追擎，於靑化砭附近與共軍三個旅激戰一日，斃共軍數千，現正對蟠能鎮攻擊中，瓦窰堡共軍在國軍三面威脅下，將再度北竄。又西安記者延安訪問團一行八人，一日上午十時乘汽車首途北上。 
　　〔本報北平一日電〕據悉：卅一日陝北大雪，增援瓦窰堡左城之共軍二個旅，卅一日午反撲右城國軍，大雪紛飛中，兩軍激戰甚烈，九里山外卅一日兩軍無大戰，延水關以北共軍殘餘三千餘人，在通綏德路上之老鴉關築結，阻國軍前進，延安四周九十里內已無共軍。 
　　〔本報北平一日電〕據悉：收復鹽池突入陝境之馬鴻賓部騎丘，深入四十五華里，迫定邊城，鹽塲十八處盡被破壤，損失在卅億。又鄧寳珊現坐鎮榆林，所部向米脂推進中。 
　　〔中央社寗夏一日電〕由寗夏進入陝境之國軍，已抵定邊城郊，與共軍一度發生接觸。 
　　〔本報北平一日電〕晋東共軍千餘，上月廿九日夜岡破壤正太棧，猛犯壽陽，八决衝鋒未逞。 
　　〔中央社太原一日電〕晋境共軍布署日趨緊張。晋北方面聶榮臻設北路軍總指揮部於五台，幷分置三個指揮部，共軍綏蒙軍區一正加重對大同，懹仁，左雲等地之壓力。晋南方面共軍則以打通垣曲，絳縣，擾亂臨汾，運城交通爲目的。 
[冀境共軍行動國軍正注視]  
　　〔本報保定一日電〕冀境共軍又施新部署，據悉：冀中野戰軍五個旅兵力約達兩萬，近突西集定縣東十五里一帶，似預作國軍打通保石段準備，或以定縣之點爲樞紐，强調冀魯走廊綫實力，企圖窺伺保石兩地，國軍正注視其行動中。又傳聶榮臻已由冀西至博野，指揮冀中共軍整訓。划定縣，獻縣間日有共軍汽車百餘輛載兵糧軍火東駛。另息，保定展開初步淸鄕工作，國軍正搜索安新，高陽，淸苑交界地帶。 
[淮陰開綏靖會議]  
　　〔中央社徐州一日電〕淮海地區所屬十餘縣，久受共軍蹂躪，民不堪命，自淮海綏靖區成立後，即以安定第一為綏靖方針，頃在淮陰召開綏靖會議，研究有關軍政協同問題，聞會衆一致主張以改進淮海漁·鹽·棉產爲重建蘇北之中心工作。 
[長瀋與吉長間開行直達快車]  
　　〔中央社長春一日電〕吉·長·瀋間直達快車，一日正式開駛，隔日一决，全長里程八百六十華里，行車時間十小時半，長瀋間每日對開客車五次，吉長間對開四次。 
[政院副秘書長　派浦薛鳳代理]  
　　朱忠道辭職已獲准 
　　〔中央社南京一日電〕政院副秘書長朱忠道辭職獲准，政院副秘書長職務，已派浦薛鳳代理。 
　　〔本報南京一日電〕政院改組在即，蔣兼院長已手諭新任政院秘書長甘乃光及副秘長浦薛鳳到院視事，兩氏原定一日到院，現已展期。蔣夢麟秘書長交卸後，擬作短期之休息，暫不離京。 
[沈鴻烈抵溪口候迎主席夫婦]  
　　〔本報訊〕據悉：蔣主席將於今日由京來滬，轉道杭州返奉化故鄕掃墓。又蔣夫人宋美齡女士，昨日下午三時偕親友數人赴虹橋路萬國公墓宋太夫人墓祭掃。 
　　〔本報溪口一日電〕蔣主席將於二日飛殷，可能即日偕夫人來溪口，浙保安副司令竺鳴濤於昨晚抵此，視察防務，地方治安極佳，今返用候迎。沈主席偕陳會計長景陶，孫處長義慈，余專員忠驥等，一日下午四時抵此，主席局機要秘書等亦到，已與蔣經國氏談議。三日爲蔣夫人四旬晋九誕辰，地方父老決於是日起演戲三天示敬，武嶺學校亦將有精彩演出，主席到時之提燈會，花式繁多，該校並製就上書「歡迎校長夫人錦旋」紅撥大旗，衆卜盛況必將空前。又夫人蒞甬，鄞婦會將獻旗致敬，溪口鎮民將請主席從速增設武嶺農校。 
　　〔本報杭州一日電〕浙省沈主席一日上午赴奉化迎候蔣主席返里。 
[監院組織法]  
　　〔中央社南京一日電〕監察院組織法全文如次： 
　　第一條　本法依憲法第一百零八條制定之。 
　　第二條　監察院行使憲法所賦予之職樣。 
　　第三條　監察院得分設委員會，其組織以法律定之。 
　　第四條　監察院設審計部處，其職掌如左：（一）監督政府所屬全國各機關預算之執行，（二）核定政府所屬全國各機關之收入命令及支付命令，（三）審核政府所屬全國各機關之預算及決算，（四）稽察政府所屬全國各機關財政上之不法或不忠於職務之行爲。審計總務之組織，另以法律定之。 
　　第五條　審計畏綜理審計總處事務。 
　　第六條　監察院院長綜理院務，幷監督所屬機關，監察院院長因事故不能視事時，由副院長暫行代理其職務。 
　　第七條　監察院會議。由院長副院長及監察委員組織之，以院長爲主席。 
　　第八條　監察委員得分赴各地巡迴監察，行使彈劾糾舉之職權。 
　　第九條　監察院置秘書長一人，由院長就監察委員外遴選人員，提出監察院會議決定後，由政府特派之。秘書長承院長之命，處理本院事務，並指揮監督所屬職員。 
　　第十條　監察院設秘書處其職掌如左：（一）關於會議紀錄事項，（二）關於派查案件及蒐集有關資料事項，（三）關於文書收發及保管事項，（四）關於文書分配撰擬及編製事項，（五）關於印信典守事項，（六）關於出納庶務事項。 
　　第十一條　監察院置參事四人至六人，簡任，掌理撰擬審核關於監察之法案命令事項。 
　　第十二條　監察院置秘書六人至十人，其中四人簡任，餘薦任，科長四人至六人，薦任，調查專員六人至十人，其中二人至四人簡任，餘薦任，科員四十人至五十人，委任，其中十二人得爲薦任，書記官二十人至四十人，辦事員二十人至四十人，均委任，並得用雇員四十人至六十人，監察院得聘用編纂四人至六人。 
　　第十三條　監察院設會計室，統計室及人事室，依法律之規定，分別辦理歲計會計統計及人事事項，會計室統計室及人事室，各置主任一人，均薦任，其餘人員，由院長會同主管機關，就前條所定員額中決定之。 
　　第十四條　監察院會議規則及處務規程由監察院定之。 
　　第十五條　本法施行日期以命令定之。 
[政府機關]  
　　將取消紀念週 
　　〔本報南京一日電〕政府機關紀念週即將取消，此案可望於中常會提出，惟聞黨內紀念週仍將照常舉行。 
[白崇禧發表書面談話　說明台善後措施　事變中盲從者准予保釋]  
　　〔中央社台北一日電〕白崇禧一日下午五時假台北賓館舉行記者招待會，發表書面談話稱：關於台灣事變之善後措施，余已決定以下數項辦法，交由台省軍政主管機關執行。即：（一）逮捕人犯須依合法手續，（二）審理務求公允迅速，（三）遇有特殊重大案件，須呈國防部核准施行，（四）逮捕人犯應由警備總部統一辦理，（五）處決人犯應宣佈罪狀，當衆執行，以收殺一儆百之效。所有事變中捕獲在押之人犯，除共黨暴徒首要份子應依法嚴辦外，其餘肓從附和者，如情節輕微，即准具保開釋，在淸鄕期內，逮捕人犯亦一僅限於共黨首要暴徒，及私藏武器彈藥遲不繳出之人犯。再事變中因受共黨暴徒煽惑盲從之靑年學生，中央爲愛護此輩靑年，予以自新，以爲未來建省建國之幹部，一律從寬免究，祗須由其家長負責誥誡，率領到校，即准回校復課。現逃匿潛伏各處之共黨暴徒，如知悔悟，繳械投誠，亦當從寬處置。至此次專賣局查緝人員，非法傷斃人民一案，已催請當地司法機關從速判決，以昭大公。 
[將向中央建議治理台灣措施]  
　　白氏於其書面談話中又稱：對於今後治理台灣之措施，余擬向中央建議者略舉如下：政治方面：（一）改台灣行政長官公署爲省政府，為適應環境，將省府委員名額較他省略增，省府各廳處局增設副職，以便儘先選用台籍賢能人士，培養高級政治人才。（二）各縣市長准予定期民選，在準備未竣以前，應遴派地方賢能，富右資望人員充任爲原則。經濟方面：（一）台省重工業照中央規定，應歸國營或與省合營，並以由台民多數集資辦理爲原則，竭力避免爲合省內外少數資本家所壟斷或操縱。（二）台省公有土地即依昭台省公有土地放租辦法施行，將公有土地分配有耕種能力之台民耕種，以裕民生，而救濟失業台胞。（三）專賣制度按現行專賣物品，計有烟，酒，樟腦，火柴四種，樟腦係由省營，且並不普遍配銷，火柴原料均係仰給外來製品，產價亦並不大，現經與主管機關交換意見，擬將專賣局撤銷，另設烟酒公賣局。（四）貿易局擬即取銷，擬改爲類似物資供應局之機構，因省營工業成品外銷，或管之機構，至民營工業，亦可委託代辦。 
[蔣主席尊重師道　招待京市教育工作人員]  
　　〔中央社南京一日電〕蔣主席爲宣慰京市服務之敎育行政工作人員，特指定三日午在勵志社大禮堂，設宴招待服務敎育界滿廿年以上之師範畢業生，以重師道。頃據市敎育局統計，全市敎育工作人員，其服務年限在十五年至廿年者約一九一人，廿年至廿五年者約一二〇人，七五年至卅年者三四人，卅年至卅五年者的一二人，卅五年至四十年以上者九人，各校正確數字則限一日送至敎育局，俾使準備。 
[改革台省教育　亟應注意三點]  
　　敎育方面，台灣同胞過去在日本統治五十餘年中，所受敎育，皆以學習日本語文爲主，現在敎育之改革，亟應首先注意以下諸項：（一）中央應選拔優秀師資來合辦理敎育，同時獎勵台籍學生赴內地求學，培養師資，促進文化交流。（二）社會敎育：查台省廣播事業較爲發達，全台有廣播收音機達十萬架，以上今後可由台省敎育主管機關作有計劃利甩廣播，普施社教，以便合胞學習，並提倡國語比賽，使語言與內地一致，以促進情感之團結。（三）利用電化敎育，凡電影片應注意選用富有民族思想愛國精神者，以激發合胞對國家觀念民族意識之增進，尤其對高山族同胞之敎育間題，更須加以注意。 
　　白氏結語稱今後對於治理台灣方針，除注責政治與經濟之改進外，而敎育尤為根本，切盼內地來台之公敎人員，應本初衷，安心服務，並盼全合同胞一致精誠團結，與省外人士協力同心，爲建設台灣建設中國而努力。 
[台前專賣局長　任維鈞舞弊案]  
　　台地檢察處不起訴 
　　〔中央社台北一日電〕台北地院檢察處發表，前任台省專賣局長任維鈞，於去年九月被控接收物資舞弊案，亦已偵查終結，認爲罪嫌證據不足，予以不起訴處分。任維鈞今日下午已與前任貿易局長于白溪同乘中興輪離台赴滬。 
[中國情形備忘錄　馬卿送交蘇外長]  
　　並將副本致我傳大使 
　　〔中央社莫斯科卅一日合衆電〕美國務卿馬歇爾，今晚以關於中國情形之備忘錄送交莫洛托夫，幷以副本一份送交中國大使傳秉常。蓋莫氏提出召開三强會議討論中國問題之建議被拒絕後，三强同意於四月一日前交換關於中國之情報，馬氏之照會中所述爲何，一時尚無消息，唯可以推想者，即其中之要點，必有關一九四五年美·蘇協定各目東北及華北撤軍事宜。 
[延安市面漸活躍　居民返城者已突破兩萬　特賑款布下週開始發放]  
　　〔本報西安卅一日電〕延安歸來居民，刻突破兩萬，尚有逃匿山地者，陸續歸來中，惟共軍潰退時劫走居民全部糧食，使若干存心返城者不能立即成行。城內日用品貨缺價昂，食糧亦靠北運接濟，各種小商店紛設立，以代替中共時代之合作社。憶國軍入城時，延安居民不足半百，而廿九日攻克延川時，該城居民多留城中，不隨共軍撤走，且有出郊達迎入城軍者。又馬欄東南香山廟灣一帶，共軍千餘潛伏活動，隴東正寧東楊堡頭，長古頭，上下牆村，石門開一帶發現共軍警一，警二紅二等團殘部共約千餘人流竄，並强迫民衆向楊堡頭送糧，揚言將有部隊開到。 
　　〔中央社西安卅一日電〕綏靖區難民急賑總隊部警導謝植綱，連日分訪各當局，商討急賑陝北難民事宜，卅一日並成立陝北區大隊，由祝紹周兼大隊長，主持收復區急賑工作，即日開始辦公。又延安特賑專款及布疋，下週即派員携往發放。 
[昨日行政院例會　通過太原設市　批准國勞組織憲章獎勵民墾　任命方天為參謀次長]  
　　〔中央社南京一日電〕政院第七八一次例會，一日上午九時半在國府會議室舉行，蔣兼院長主席，外交，國防報告外，決議各案擇載如次： 
　　報告事項　（一）嘉獎海員劉嘉貴案。 
　　討論事項　（一）一九四六年國際勞工組織憲章修正案批准案，決議通過。（二）獎勵民墾辦法案，決議通過。（三）三十五年度及三十六年度縣長考績標準案，決議通過。（四）太原設市案，決議通過。（五）兵役獎懲規則案，決議通過。（六）國外留學規則案，決議通過。（七）財政部東北各省區稅務管理局曁縣市分局組織規程案，決議通過。（八）山東省會警察局組織規程案，決議通過。（九）綏遠省地政局組織規程案，決議通過。（十）修正貴州省合作事業管理處組織規程條文案，決議通過。 
　　任免事項　（一）任命方天爲國防部參謀决長。（二）糧食部田賦署副署長彭綸另有任用，應予免職。（三）派梁敬錞兼任行政院物資供應委員會主任秘書。（四）兼任四川田賦糧食管理處處長鄧漢祥請辭兼職，應免兼職，任命彭綸爲四川田賦糧食管理處處長。（五）任命羅遠波以財政部江蘇區貨物稅局副局長試用。（六）任命惲寳懿權理財政部浙江區貨物稅局局畏職務。（七）任命李獻琛試用權理財政部冀察熱區直接稅局局長職務。（八）福建省社會處副處長陳權呈請辭職，應予免職。（九）任命孫達方以司法行政部法醫研究所所長試用。（十）任命王超署江西高等法院推事兼庭長。（十一）任命賀颶武署江西高等法院第二分院推事兼院長。（十二）任命左開瀛暑湖北高等法院推事兼庭長。（十三）任會涂珏署西康高等法院推事兼庭長。（十四）任命郡濬署江西高等法院推事兼庭長。（十五）任命楊銘恩暑西康高等法院第二分院推事兼院長。 
[平西靶場爆炸兒童三人慘死]  
　　〔法國新聞社北平卅一日電〕美海軍睦戰隊一小隊，本日午後在西山靶塲演習實彈射擊，完畢後席地休息，前面的十碼之處，有十歲左右之兒童十餘人共同遊戲，忽聞轟然一聲，有砲彈一枚爆炸，一兒童之頭部被炸去，當場斃命。另有一兒童死於途中，此外，尚有一兒童送至醫院後，不治身死。此次發生爆炸，原因未詳。 
[若干技術問題商決後　政府即接收旅大　國軍將由水陸兩路前往]  
　　〔本報瀋陽一日電〕行轅爲圖處接收旅、大、金起見，正對接收人員組織一訓練班，加緊研究中蘇友好條約等問題。 
　　〔本報瀋陽一日電〕關於中蘇成立旅順軍事委員事，聞此間可能於週內派遺小組前往旅順，首領人爲某上校。 
　　〔法國新聞社南京一日電〕政府高級官員稱：當中國政府接收旅順·大連市政府時，國軍將自海陸兩方面同時出發佔領大連區，俾肅淸該區中共軍四萬負名。爲阻止中共軍由海道撤退至山東煙台中共控制區計，出動海軍實屬必要。至於中國政府接收旅順大連之市政府，依照中蘇友好及同盟條約之規定，當無問題，惟因事關軍事安全，政府接收之日期，此際未便宣布。據消息靈通人士談稱：若干技術問題，中蘇雙方刻正就地進行談判，一俟獲得解決，中國政府即可前往接收，大連市長　學遂定四日前往瀋陽，即將赴普蘭店，惟中長鐵路問題與大連問題無關，將在南京進行談判解決。 
　　〔本報瀋陽一日電〕大連市內變壓器等，某方正在拆卸中，將來我方接收時，恐將又成一黑暗世界。 
　　〔合衆社莫斯科一日電〕塔斯社今日否認中國報載蘇聯當局不准中國行政官員進入大通之事，並謂：蘇聯會再三向中國政府提議圾末一次在三月七日成立大通行政機構，然至今仍未獲得中團政府之答覆。 
　　〔本報北平一日電〕大連來人談蘇聯通知政府接收之大通，僅係電車這以南之狹小地區，不足前關東州十分之一，蘇軍現正將市內物資他運，不能遝者加以破壞，市內物資異常缺乏，蘇軍雖屢次宣稱將自他處輸入日用品，亦只聞樓梯響。人民一般生活品，仍靠閘帮商偷運，蘇軍沿海警戒甚疏，睦路雖卡哨密布，但商販出以酒款仍能通過，並稱：大連國軍與蘇軍裝備相差無幾。 
 
 

Page 2

 
 
[葡取銷在華特權　兩國換文昨在首都簽字　各國在華所享特權從此完全淸結]  
　　〔本報南京一日電〕外交部長王世傑與葡萄牙駐華公使樊西嘉，一日在京簽訂關於取銷葡國在華領事裁判權及處理其他事項之換文，從此各國在華特權已告最後淸結，蓋葡國為在華保有領事裁判權及內河航行，沿海貿易特權之最後一國，經此次換文後，百年來我外交史上之恥辱即告全部　雲。茲將換文之要點誌次：兩國同意：（一）葡國在華領事裁判權予廢除，葡國人民在中國領土內受中國法律及法院之管轄。（二）葡國政府及人民關於前北平使館界及上海廈門公共租界之權利，以及關於沿海貿易及內河航行等權利，一槪取消，葡國船舶在中國領水內得在互惠原則下，享受最惠國待遇。（三）葡國在華領事法庭，從前所發侑之命令，實告，決定判決及其他處分認為　定案件。（四）葡國政府人民或公司在中國之現有不動產權利，其所事之待遇及應守之規定，與其他放棄特權之各國同。 
[美海軍陸戰隊　儘速撤離中國　柯克宣佈本年已撤退五千人]  
　　〔本報訊〕西太平洋美海軍司令柯克海軍上將一日發表聲明：『一月廿九日馬歇爾國務卿宣佈美國政府已決定結束其與北平軍調執行總部之聯絡，同時，凡與軍調部有關之美方人員，均應儘速撤退。茲為　循此項決策，謹此宣佈，撤退駐華美海軍陸戰隊至關島之工作已在進行中，且自一月一日以還，已撤退之海軍陸戰隊逾五千名。』 
　　〔聯合社北平一日電〕柯克宣布：駐平美軍二十四空軍團，已由南苑機場撤退，其全部設備即可由中國空軍接收，惟海軍方面為安全起見，不願有所宣布。迄今除第一管之一部份外，天津已無美軍，惟駐在北平之第五海軍陸戰隊仍完全未動。現在中國之美軍陸戰隊約計尚有八千至一萬人，迫本月十日威格爾號運輸艦由大沽口載最後一批軍調部人員離華後，海軍陸戰隊即將完全撤退。同時軍調部運輸股第三三二運輸分隊，今日作最後一次載客飛行，其物資設備則將交由南京美國軍事顧問團接收。 
　　〔聯合社靑島卅一日電〕美國海軍聯絡艦「埃爾杜接杜」號，載重一千七百噸，定於明日自美國開抵此間，充作西太平洋海軍司令柯克之旗艦，現有施艦「埃斯特」號即將離靑返美修理。 
[吉倫返抵平]  
　　定十七日乘輪返國 
　　〔本報北平一日電〕前軍調部平美方人員將於三週內撤竣，吉倫將軍在京事畢，三十一日專機返抵平，定十七日乘輪返國，現美方在平人員尙有二百七十人，定十一日撤退二百四十人，餘三十人最後隨吉倫撤離。西郊機場美陸軍定十五日撤竣，美軍在平軍用物資甚多，其中二十餘輛汽車大部運往他處，一部物資交行政院物資供應局接管分配，小型殘破之吉普車則運郊外焚燬，前後已達百餘輛，倉庫中所存罐頭布匠甚鉅多，就地處理，流入市場。 
[平美軍剩餘糧　分贈各慈善機關]  
　　救世軍謝絕收受啤酒 
　　〔聯合社北平一日電〕軍調部今日公佈：美軍剩餘軍糧計糖·果·啤酒共二萬四千箱，價值十九萬九千美元，均已央去出售價值，若運回美國，得不償失，故已分贈北平俄羅斯正敎會，仁濟堂及贈北平俄羅斯正敎會，仁濟堂及養老院等九處慈善機關，惟救世軍謝絕收受啤酒。尚有其他團體未獲是項贈品者紛紛提出抗議。 
[英籌闢遠東航綫　考察團離滬返國]  
　　〔本市訊〕英國遠東航空考察團一行十人，於前日自東京抵滬，定今晨乘機離滬赴港，轉馬尼刺返英。該團團長渥克甫昨接見中央社記者稱：考察工作經六個月之長途飛行，已近完成，飛回英倫敦，將向英政府報告此行經過及考察所得，英方希望在今年年底組成遠東航綫，在遠東開始飛行。渥氏語記者：此次飛行各地，在不同地點作短時間之逗留，世界各地之旅館，均有人滿之患。 
　　〔又訊〕英國航空考察團團長鮑爾溫空軍中將，原定昨日由京來滬，因氣候惡劣未果。鮑氏曾應邀定於昨晚在匯　銀行大樓屋頂皇家空軍協會演說，並出席宴會，茲亦延期。 
[中央標準局長　蕭錚辭職　戴經塵繼任]  
　　〔中央社南京一日電〕經濟部中央標準局兼代局長蕭錚辭該局兼職已由部令發表戴經塵為局長。戴係經濟部現任經濟計劃委會委員。 
[氣象局協助航空]  
　　加強天氣預報地空觀測　浙海籌設海洋氣象台 
　　〔本報南京一日電〕中央氣象局為協助航空安全起見，特擬具計劃，內容略如下列數點：（一）加強天氣預報，南京設立預報電台，各重要航綫及沿海重要城市設支台九個。（二）全國各機場設立四十五個天氣站，每站每日廿四小時內實行每小時　　　　一次，每兩小時高空　刻一次，每日預報天氣四次，以便利行旅。接上項計劃經費預算為（一）儀器費美金四十萬，（二）開辦費國幣八十億　，（五）經常費六億元，　其中一部份機器可由美方帶助，此項計劃業呈交部實核中。 
　　〔中央社南京一日電〕中央氣象局，刻在消失海　籌設海洋氣象台，預報暴風警報，以策漁民安全。該地沈家門在戰前原有測候所之設，後毀於兵　，將先行恢復。該局又將在張家口添設測候所一處。 
[港政府拒絕引渡私梟　不肯交還保安隊士兵　粵省府決再提出嚴重抗議]  
　　〔中央社廣州一日電〕港政府拒絕引渡私梟，交還人保安隊士兵之覆文，今已送達此間，粵省府決再提議重抗議。綠前月我保安隊兵四人，在賓安縣白石洲海面緝裁運米赴港之私梟船隻時，中其二人被私梟擊斃，餘二人葉啟煥吳桂生，速同機槍手槍等被虜至英境新界，交英方轉解九龍警署，指葉吳為截刦盜匪，英方不分皂白，將葉吳扣押審訊，指為強盜，省府為此會向港政府抗議，要求將吳葉及槍械交還，並引渡私梟。詎港府覆文強硬無理，拒絕照辦。 
[阿根廷　自美乘輪來華]  
　　〔聯合社舊金山三十一日電〕阿根廷新任駐華大使埃斯柯拜偕夫人秘書今日抵此，定一日乘輪赴華，談判商務與文化新約，以補友好條約之不足。 
[重建黃河泛區　豫呼籲團抵滬]  
　　即分向行聯總請願 
　　〔本報訊〕豫省氾區重建呼籲團代表李宏毅，沈延年，張谿然，史宗周，王信，尙少衝，李辛霖，王瘦梅等一行，由團長張鴻烈氏率領，於前晚七時由汴過京抵滬，日內即分訪行總聯總當局，請求迅速重建氾區，傳陸沉九年之氾區得以復興。 
[聯總運華機車　在港辦理交接]  
　　〔中央社香港一日電〕　行　曁交部代表，一日晨在港　頭辦理機車交接事宜，該批機車共四十七部係聯　　　二四二部機車之一部份，其中卅二部　　漢路，八部　浙贛路，七部　平漢路，由滬來港主持交接事宜之　總駐華鐵路組長　培士，定三日返滬。 
[流亡長春蒙胞　行總發放賑衣]  
　　〔中央社長春一日電〕東北蒙胞，不堪共軍蹂躪，無後流亡來長者，已達一百十五人，行總長春特種工作隊，根據東北蒙旗靑　　設協　之請，　　　　　　，發放賑衣八大包。 
[二〇二師今開辦　綏區鄕鎭幹訓班]  
　　〔本報蘇州一日電〕駐蘇靑年軍二零二師奉令開辦蘇皖魯綏區鄕鎭幹部訓練班，　屬行政院綏靖區政務委員會，現各項籌備工作已完成，定二日上午在蘇舉行開學典禮。該班收容學員一千名，俱為去年入伍之靑年軍中遴選之優秀份子，而以蘇北靑年為多數，將來畢業後，即分發蘇北各縣服務地方行政。並悉第一綏靖區李默　司令官可能於二日晨蒞蘇，除視察靑年軍外，且將參加該訓練班開學典禮。 
[門頭溝礦應歸國有　公司產業公會會員代表呈請當局要求收回英人麥邊之股權]  
　　〔中央社保定一日電〕門頭溝中英煤礦前經行政院令准發還英人麥邊股權，現該公司產業公會會員代表鄭慶祿，柳達綱等，具文呈請最高當局，請求收回成命，並述理由三點：（一）英人麥邊，於民國三十一年赴上海與日本白馬簽定「贈與條約」，實係喪失自身所有權，而成為敵偽產業，且此礦有關國防資源，理應收歸國有。（二）我國抗戰勝利，各種不平等條約，皆已取消，煤礦更不容外人經營，況門頭溝為華北最大煤礦之一，應照價收買，以免喪失主權。（三）英人麥邊，過去統制中英煤礦，剝削工人利益，太平洋戰起，竟與敵人締約，構成與敵合作罪狀。 
[合江鶴岡煤礦　可供開採千年]  
　　〔中央社長春一日電〕與東北最大煤礦西安）遼北省），撫順（遼寗）北票（熱河）及阜新（熱河）等礦齊名之合江省鶴岡煤礦，其年產量在敵偽經營時，曾　　十萬噸，日產在一千七百噸左右，據地質學家調查，該礦炭層年代甚久，過去於挖掘炭坑時，曾發現大象牙化石，經用電氣　採，測知炭層深達三千餘尺，估計　　炭　達七億餘噸，以年產六十萬噸計算，該礦可供開採千年之久，具炭層距地面近，故該礦用露天　（即所謂　山）及坑的　兩種方法，可堪為國內極有希望之煤礦。按合江省炭量　　最富，除鶴岡外，尚有密山三姓及　鴨　等礦，其中密山礦所產煤為焦煤，可供煉鑛之用。 
[京滬路南京站升格]  
　　〔本報南京一日電〕京滬區鐵路局南京車站，頃已升格為南京總站，直屬　務處，一日上午十一時張總站長行就職禮，由陳局長對全體員工訓話，張總站長致答詞時，希各車工機警對於站務密切連擊，多所貢獻，而達成升格之僅範總站。 
[蘇高院通緝漢奸]  
　　偽常熟縣長等十二名 
　　〔本報蘇詶一日電〕蘇高院今明今通緝偽常熟縣長李士泉，偽賓山縣長康梓林，偽安徽郎溪縣長張　忠，偽靖江新報社長熊仰西，偽靖江縣中校長熊省之，偽江陰縣主任秘書吳繼澤，偽靑浦縣府視察周　明，偽無錫特工組長姚堃，偽無錫自衛團長張更新，馮鶴雲，偽嘉定保安大隊附徐士元，　宜興憲兵翻譯唐月淸等十二奸逆。 
[各地通訊]  
　　無錫　漢奸邢　生，在敵偽時期無故捕殺良民錢壽康等，上月經縣府拘送法院訊辦，一日晨開庭審理，到被害人家屬及證人達四十餘名，偵查至深夜始結。現法院定二日下鄕，開棺相騐被殺良民屍身。 
　　南通　蘇東師管區南通團管區刻正進行壯丁身家調查，惟傳說紛紜，壯丁多圖逃避，蘇東師管區刻已聲明，四月一日徽兵之說不確。 
　　東台　城區天霞鎭東虹橋居民吳姓，於二十三日因午炊失愼，致起火災，時值西風驟緊，火如燎原，延燒附近民宅四十七家之多。 
　　丹陽　本邑訪仙區匿有匪徒三十餘人，茅山指揮部及本邑保安隊特於三十夜前往淸剿，當斃匪三人，並拘獲王若蘭一名。 
　　淮陰　淮海綏靖會議，二十八晨在淮陰開幕，淮海區各縣縣長書記長均參加建設廳長董贊堯代表省府出席 
　　奉賢　本縣西渡口至浙江乍浦之公路，去年浙省特約華康公司辦理，因與滬閔南柘公司發生路權糾紛，延未通車，茲經兩省治商結果，由江蘇建廳明令華康公司承辦通車。 
　　靖江　匪偽第三區長王悼，匿跡五區　字　孫家　，被國軍捕獲，並獲　黨，四名，步槍五枝，手槍一枝，盒槍一枝。 
　　崇明　本邑新開河口外，日來泊有帆船四艘，駐港水警以其行跡可疑，上船搜查，抄得步槍三十枝，　繳槍一架，當將人貨扣留，請示核辦。 
　　江陰　首都衛戍司令部令澄武兩縣速行架設申港至焦溪綫，兩石橋至龍虎塘綫電話，縣府已令申港區署準備桿木，儘旬日內完竣。 
　　嘉定　本邑敎育家廖世承之弟敘禾，近在縣屬南翔鎭北市四虎橋地方，發起創設南翔公共體育場一所，正積極籌備中。 
　　海寗　本縣淪陷時曾一度任代理縣長後投身敵偽作惡多端之謝逆叔山，刻已在瀋陽就逮，消息傳來，大快人心，受害縣民紛紛檢舉罪證 
　　嘉興　本縣郵局以現有房屋不敷應用，特勘定東城馬路上之莫家洋房為局址，現已修葺竣工，遷入辦公。 
　　金華　浙贛鐵路金蘭支綫舖路工作極為迅速，每日約舖竣路面十五華里，權一週時間即已完成路面工程。 
[監院監委選舉罷免法全文]  
　　〔中央社南京卅一日電〕監院監宗委員選舉罷免法業經立法院會議通過，全文如次： 
　　第一條　監院監察委員之選舉罷免，依憲法及本法之規定。 
　　第二條　監察委員，由各省市議會議古西藏地方議會及華僑團體，依憲法第九十一條規定之名額分別選舉之。 
　　在各省市議會未正式成立以前，首屆監察委員，依憲法實施之準備程序，規定由各省市現有之參議會選舉之，其任期以各省市正式議會選出監察委員之日為此，在蒙古地方議會未正式成立以前，監察委員，由蒙古各聯合選舉區之各旗代表會，以分別選舉之，各旗之代表會以每旗代表一人，每特別旗代表四人組織之，其聯合選舉區之劃分及名額之分配，依附表一之所定。 
　　在西藏地方議會睚式成立以前，監察　委員依制定憲法之國民大會代表選舉之成例選出之，其名額之分配如左：（一）西藏地方選出者五名，（二）暫居內地之藏民選出者三名。 
　　關於僑居國外國民之監察委員，依附表二所規定之各選舉區內華僑團體分別選舉之，第一選舉區之各華僑團體合併選舉一人。 
　　華僑團體，以由僑居國外國民組織依法成立或曾向監察委員會備案者為限。 
　　第三條　每省監察委員名額中，婦女當選名額定為一名。 
　　第四條　各省市議會蒙古西藏地方議會及華僑團體，應分別舉行投票日期，以命令定之。 
　　第五條　選舉監察委員之選舉人，在各省市。為各省市議會議員，在蒙古西藏為蒙古西藏地方議會議員，在華僑團體，為各該選舉區內華僑團體會員之代表，其屬於兩個以上華僑團體者，應向主管選舉機關自行聲明擇定其一。 
　　在各省市議會蒙古西藏地方議會未正式成立以前，以現有之各省市參議會參議員及蒙古各選舉區之各旗代表會代表為選舉人。 
　　第六條　依法有選舉權年滿卅五歲者，得被選為監察委員，但僑居國外國民監察委員修選人，並應居住該區內合計三年以上者。 
　　每一候選人之提出，在各省市及蒙古西藏應經選舉人五人以上之連署，在華僑團體應經選舉人卅人以上之連署，但蒙古監察委員在由各選舉區之各旗代表會選舉時，候選人應經代表會以外依法有選舉權之蒙民卅人以上之連署。 
　　婦女候選人之提出，其簽署人數不受前項限制。 
　　第七條　監察委員之選舉，以左列人員分別為當然選舉監督：（一）在各省市為各該省市行政首長，（二）在蒙古為藏委員會委員長或其所指定之人員，（三）在西藏為蒙藏委員會委員長或其所定人員，（四）在華僑團體為附表三所定之人員。 
　　第八條　各省市蒙古西藏選舉會召集後之第三日，應完成候選人之提名，各由選舉監督公佈之，華僑團體選舉會舉行以前十日，應完成候選人之提名，由各選舉監督公告之。 
　　候選人名單應以提名時連署人數之多寡為先後，開列候選人姓名，並應於婦女候選人姓名下標　女子。 
　　第八條　選舉人就候選人名單中，以無記名單決法國選一人。 
　　第十條　各省監察委員五名，其中四名以得票比較多數之男子候選人首四名為當選，其餘一名以得票比較多數之婦女候選人一名為當選，各婦女候選人所得票數，單獨計算，如無婦女候選人較無婦女候選人當選時，任其缺額。 
　　應選出名額為二名者，以候選人中得票比較多數之首二名為當選，應選出名額為一名者，以候選人得票比較多數之一名為當選。 
　　票數相同時，以抽票定之。 
　　第十一條　每省市議會員當選為監察委員者，以一名為限。 
　　第十二條　監察委員當選後，應由各省市蒙古西藏及華僑團體之選舉監督，分別發給當選證書，並申報國民政府。 
　　第十三條　監察委員出缺後，繼任人之補選日期，以命令定之。 
　　繼任監察委員，任職至原任期屆滿之日為止。 
　　第十四條　對於就任未滿六個月之監察委員，不得為罷免之聲請。 
　　第十五條　各選舉會選舉人總額四分之一以上選舉人，對各該選舉會所選出之監察委員，午連署提出罷免聲請書。 
　　在蒙古各聯合選舉區之各旗代表會，為選舉會時四分之一連署人，不得同屬於一旗；在華僑團體，以原選舉會投票總數四分之一計算。 
　　第十六條　罷免聲請書，應敘述理由，送達原選舉各該省市議會參議會議長或蒙藏委員會橋務委員會首長。 
　　第十七條　前條議長或首長於收到聲請書卅日內，查明連署屬實及其人數合於規定後，應將聲請書副本一份，通知被聲請罷免之監察委員，並於卅日內召集罷免會。 
　　第十八條　被聲請罷免之監察委員，得於收到前條通知後十日內，提出答辯書，送交收受該罷免聲請書之議長或首長。 
　　聲請書與答辯書，應同時由前項議長或首長公佈之。 
　　第十九條　罷免案用無記名投票法，以所投票數總額之過半數贊成票通過之。 
　　第二十條　罷免案通過後，即由議長或首長公吿之，並依法辦理補選。 
　　補選監察委員之任期，至原任期屆滿日為止。 
　　第二十一條　罷免案如經否決，原聲請人對於同一監察委員在原任期內，不得再為罷免之聲請。 
　　第二十二條　本法之規定，在各省市議會及蒙古地方議會未正式成立以前，於各省市現有之參議會及蒙古各聯合選舉區之各區代表會選用之。 
　　第二十三條　關於罷免選舉如有觸犯刑法行為時，依刑法處斷。 
　　第二十四條　本法施行條例另定之。 
 
 
[桂林狂風阡雹　民房稻田受損]  
　　〔本報桂林一日電〕此聞今晨狂風大作，雨雹交下，毀民房三十餘所，城郊稻田大受影響，為數年來所罕見 
[要聞簡報]  
　　本報北平電　平西郊機場美兵魏西特槍殺小學生王鳳喜案，定二日晨在前奧使館公審。 
　　北平電　故陸軍中將戴雨農，故北平衛生局長謝振平，故巴打根領　事卓還來，故空軍少校自　，故空軍上尉陳端紘五烈士，一日入祀西八寶山忠烈祠。 
　　南京電　土耳其駐華大使杜凱，頃經調任羅馬尼亞，定二日赴江返國。 
　　本報杭州電　張發奎及隨行者十餘人，於一日乘西湖號車來杭，將有數日逗留。 
　　靑島電　聯總靑島分署已告結束，署長英人契赫奇夫一日將赴上海，然後飛美返英。 
　　本市訊　聯總宣佈：去年由聯總選派美深造之專門人材二十五人，在美攻讀六個月後，一日乘機飛返滬。 
　　本報桂林電　省參會二次大會一日開幕，將以防荒勘匪為計論主題。 
　　本報鎭江電　腦膜炎，白喉日來已發現，衛生處嚴密防治中 
社論 
[蘇聯應珍惜中國人民的友好感情]  
　　英國外相貝文與美國國務卿卿歇爾元帥，對系蘇聯外長莫洛托夫於三月廿四日的一函，均已提出答覆了，貝文外相在其覆函中嚴正表示：英國對於中國恪守不干涉政策，並無代表駐在華北，故不能提供任何情報，馬帥的覆函雖未公佈，但據伙國新聞社莫斯科電稱，糧函內容，並無任何令人驚異之處，僅追述美國在華調處所作之努力，以及美軍撇離中國之情形而已。所以，蘇聯不論將發表任何聲明，但因莫洛托夫要求外長會議討論中國問題而引起國際上的波浪，從此也或可以告一段落了。 
　　莫浴托夫在莫斯科外長會議開慕的第一日，就提州建議，要求外長會議討論中國問題，不僅引起中國人民的憤慨，而且也使各國正義感的人士表示不平；這們跡近悔辱中國的建議，當非英美兩國外長所能接受，貝文外相乃提出折衷辦法，主張中國問題由英美蘇三國外長，在會外作非正式的討綸；同時馬帥也堅特其一貫的主張，苟無中國代表參加，卽不能討論中國問題，莫洛托夫至此也深知其建議的毫無理性，不得不看風轉篷，放棄了他原來的建講，而致面貝文外相與馬帥，贊成由英美蘇三國外長在會外非正式討論中國問題，對於由中國派遺代表參加一議，亦表示同意。但是中國政府，鑒於國內內政不容他國干涉，叉於十四日經由外交途徑，向英美法蘇四強鄭重聲明，無論在會內會外討論中國問題，中國決不派遣代表參加。於是英美蘇三國對於討論中國問題所成立的祕議，又為中國政府的嚴正聲明所打銷了。貝文外相與馬帥爰乃函覆莫洛托夫，一致表示反對在會內或會外討論中國問題，惟馬帥又提出一種折衷辦法，主脹英美蘇三國外長在四月一日以前，被此以書面互相交換關於中國之情報，並以副本一份送達中國。莫洛托夫深感孤掌難鳴，對於馬帥的建議，也不得不表示同意，並於廿四日致函貝文外相與馬帥，一方面表示贊同馬帥的建講，在四月一日以前彼此以書面互相交換關於中國的情報，並以副本一份送達中國政府；但在另一方面仍表示對於此種界序不能完全滿意，仍希望討論中國問題。貝文外相接兩後立即發表聲明：英國不能提供任何情報：馬帥的覆立函也已提山，內容可望於日內發表。據悉蘇聯對此，不甚滿意，但是無論如何，因莫洛托夫要求討論中國問題而在國際上所引起的波浪，終可視為告一段落了。 
　　莫洛托夫要求四國外長會議討諭中國問題無諭如何曲意解釋，對於中國終是一大侮辱，有損於中國的尊嚴及光榮，中國人民的怒吼，並向蘇聯表示抗議，賓為人民憂國心的一種自然流露，我們在軍情憤慨時發言或撰文，終不免感情用事，而流於過激；但是在現在，平心靜氣，回想過去，仍覺得感喟萬端。 
　　第一，莫洛托夫的舉，在其本身而言，固然懷有極大的作用，一方面，想打擊中國的地位以刺激中國人民；而另一方面又企圖對美國採取先發制人的外交攻勢，作為取得美國對於別稱問題讓步的條件。但是莫洛托夫的外交攻勢，事實證明終於失敗了。莫洛托夫不僅弄巧成拙，而且「先倨後恭」實在有朱外交家的風度。我們終覺得戰援的蘇聯外交，處處肥看同樣的錯誤，給予世人一個懸劣的印象，而一致認為蘇聯是重權益而輕信義的國家，這種現實主義的作風，足以妨害各國與蘇聯的合作，因為國際社會，有如人類社會，大家所願交結的朋友，當然是最重視信義的人；反之，若不講究信義，而處處唯利是圖，則人人均將遠而避之，不敢與共接近，社會上鬧到衆叛親離的，大半是不講信義的人。所以我們要奉勸莫洛托夫，蘇聯如果是真正愛好和平而欲領導世界各國締造和平的國家、則蘇聯恢複其在國祭上的信義實在是萬不可缺少的先決條件。 
　　第二，戰後的蘇聯外交，到處採取先發制人的姿態，在蘇聯言，自以為是處於主動地位，可以進退裕如，但是進種外交作風，最容易打破國際上的和諧空氣，莫洛托夫向國際上投擲炸彈，不惜引起軒然大波，並不是自今日始；在歷屆國際會議中，莫洛托夫動輒予人以難堪，也非這次對待中國始，所以我們認為戰後國際局勢酌動量不安，蘇聯外交不顧全大局，常常輕舉妄動，不能不負相當的責往。蘇聯報衹常常自詡詡：蘇聯是眞正蔆好和平的國家，對於締造世界和平的貢獻最大，我們固不願掃蘇聯人民的興，表示異議：但願蘇聯今後確能處處以國際安全與世界和平為重。 
　　第三，英國外相貝文和美國物卿歇爾，在的姿態在聯聯言自以為是處於主地地位，可私時精碎，實在令人欽佩︰自始至終，堅特着他們一貫的正義主張，尤為我們中國人民所感激木盡。 
　　第四，我們對於蘇聯，不僅沒有成見，而且很顯意與蘇聯為友，我國不惜任何代價，與蘇聯締結中蘇友好及同盟條約，就是一個絕好的證明。這次我國人民頁蘇聯抗議示威，並不是－種反蘇運動，而僅是反對莫洛托夫在外長會讓中提出侮辱中國的建議而已。現在這個波浪旣已成為過去，莫洛托夫也已知自己弄巧成拙，步步退讓，我們婁不能再感情用事，永遠懷恨在心，所以我們仍希望在中蘇之間，經過一次的風波之從，反而能趨於密切友好。我們對於蘇聯，別無所求，但願蘇聯能切實履行中蘇盟約，將大連放順交由中國政府接收，就是蘇聯是否履行盟約的一大考騐。 
　　要之，蘇聯對於中國問題所當發表的聲明，我們雖然尚未閱及；但是無論如何，蘇聯對於我們四萬五千萬人民的友好感情，終不能不特別重視的。而蘇聯要惜珍中國人民的友好感情，並不是一件難事，只要莫洛托夫能接受過去的敎訓，立卽改變外交作風，中蘇關係的新頁，立郎就可以展開我們的眼前。 
 
 

Page 3

 
 
[馬歇爾重申美國立場　堅持德國經濟統一　反對自德生產中提取賠償]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播莫斯科訊：美國要求蘇聯開始對德國問題讓步，否則將無限期展緩對德和的之談判。今日四國外長初决在此間舉行非正式會議時，莫洛托夫將利用此時機，透露蘇聯之答覆。 
　　〔合衆社莫斯科一日電〕此間英美方面均認爲馬歇爾之演說，將成爲會議之轉捩點，然蘇報對之仍保緘默。一向爲蘇報攻擊目標之馬歇爾共和黨顧問杜勒斯，自動請求不出席今日之非正式會議。各觀察家咸認此事之意義重大。蓋欲盡力避免對蘇聯之刺激，以爭取其可能之讓步。隨同馬歇爾出席今日非正式會議之顧問爲史密斯大使與柯漢兩人。 
　　〔路透社莫斯科卅一日電〕外長會議今日開會時，美國務卿馬歇爾重申美國反對分割德國之意。渠謂使德國永遠分裂，對馬歐洲及世界和平均有危險，且分裂的德國，意即分裂的歐洲，美國之主張使德國統一，即爲不欲歐洲分裂之故。馬歇爾復對蘇聯之提取德工業出品作爲賠償，並以之作爲接受經濟統一原則之條件，表示遺憾，渠謂波茨坦協定並未規定此等條件，美國亦堅決反對此一條件，渠覺蘇聯似有將「一馬出售二次」之企圖。馬歇爾繼曰，關於進出口計劃及財政協定，各國已在原則上承認其需要，但四强尚須議定，實施政治及經濟統一之協定，必須同意設立中央行政機構德國臨時政府，同意居民貨物及主義在德國境內之自由移動，廢止區與區問之壁壘，並分擔各區預算暫時性的差額。馬歇爾並聲明於協定成立後，必須一體遵從，不能再如波茨坦協定之僅有部份被實施。與其有協定而不能施行，不如根本不訂協定，總之，實行波茨坦協定之情形，決不尤其重演。馬歇爾繼述及法國所提關於煤斤之條件，渠謂法國並非波茨坦協定之一份子，故不能視其要求爲談判之條件。馬歇爾繼又槪述美國代表團之立塲，申明擁護以足使德人維持生存爲原則，訂立平衡進出口之計劃，提高德國工業水準，使德國工廠生產合乎歐洲需要等。美國之支持德國經濟統一之原則，乃爲不欲使德國分裂，分裂的德國必致形成每區各自爲政之局面，卒至形成堅強之兩部，一旦合併即又成爲軍權主義的德國。 
　　法外長皮杜爾繼辯述煤斤問題及薩爾區未來與德國經濟統一之關係，渠認外長會在未曾決定德國煤斤出口量及本國所得消費量以前，不能決定工業之水準，賠償之標準及經濟之統一，而薩爾區是否應併入法國經濟範圍未獲決定前，亦不能決定德經濟統一之問題。皮杜爾並要求於討論德國工業水準時，再檢討以德國工業出品作爲賠償之可能性。 
[英揭櫫四項原則]  
　　〔法國新聞社電〕最後由貝文外相就德國經濟統一提出四項原則，此即（一）人民商品及思想之流動自由；（二）平衡進出口貿易，俾出口貿易能抵銷進口貿易；（三）四佔領國家共同分担佔領之負担；（國）設立德國中央行政機構，賦予執行權力。　貝文外相稱，英國對於自德國現行生產中提取賠款，四强共管魯爾區，以及取消英美佔領區經濟合併仍表示反對。英國贊成薩爾區在經濟上與法國合併，但對於德國煤斤輸往法國之任何正式協定則表示異議。　四國外長定明日舉行秘密會議，賡續討論德國經濟統一問題，與工業水準問題。 
[專家委員會討論　德次要問題]  
　　四國意見依然紛歧 
　　〔法國新聞社莫斯科卅一日電〕四國外長會議所設立之專家委員會，負責研究對德和約所有之决要問題，本日開會，各國意見仍極紛歧，與四國對於各重要問題意見相左之情形初無二。緣四國代表本日在專家委員會席上，曾就肅淸納粹人及德政治民主化兩項問題，徹底交換意見，關法國堅持德政黨及工會其範圍應以各省爲限，而非全國性之政黨及工會。美國願各黨自由競爭，由各政黨領袖各自負責，至於工會在金融上亦須獨立。關於選舉制度，蘇聯堅持其採取比例代表制之要求，但無論如何，專家委員會至明日須如期完成其任務。 
[英政府發表　三協定條文]  
　　〔法國新聞社倫敦卅一日電〕外務部頃發表白皮書，將一九四三年七二月之德黑蘭協定，一九四五年二月之雅爾達協定，及一九四五年七月之波茨坦協定予以發表。 
[英蘇修改盟約　談判進行中]  
　　　英對外貿易大臣將訪蘇 
　　〔法國新聞社莫斯科卅一日電〕英蘇兩國代表自本月廿七日開始進行修約談判之後，明日又將鐵代，將代表英國，蘇外次古塞夫及外部司長高魯勃斯基爲蘇聯代表。 
　　〔法國新聞社倫敦卅一日電〕英國對外貿易大臣威爾遜，不久即將前往莫斯科一行，按最近英外相貝文會與史達林會晤討論英蘇兩國貿易問題。 
[世界衛生機構展開在華工作]  
　　〔路透社日內瓦卅一日電〕世界衛生機構今日在此開始舉行第三屆會議時，宣布該機構在中國之工作，將於四月一日開始。 
　　〔聯合社日內瓦卅一日電〕國際衛生機構臨時委員會今日已接辦聯合國救濟總將之對華衛生工作。 
[希臘王國暴保羅親王繼承大統]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：希臘國王喬治二世今日突因心病暴斃，亨年五十六歲，其弟保羅親王將於今日下午七時三十分（雅典時間）繼承王位。喬治二世曾二次被逐出國境，甫於去年在公民投票以後重登王位。當時希臘共產黨對公民投票極力攻擊，認爲不能代表民意，但英美代表則全力支持之。希王之死使尚在討論中之美國援希問題，獲一新的發展 
　　〔聯合社雅典一日電〕據希臘左翼領袖稱，英美政府均承認希臘現政府不甚健全，除非杜魯門總統乘此機會，促使希政府改革，否則喬治逝世，於大局並無變動。華盛頓方面美參院外交委員會委員喬琪稱，希王暴崩，美國援希程序不應因而更改。假定希臘能組成穩健政府，則希王逝世，在若干方面或能帮助程序進行云。 
[英阿糾紛案　將提交海牙法庭]  
　　〔法國新開社成功湖卅一日電〕英國某要員今日透露：安理會英代表團已提議將英國與阿爾巴尼亞糾紛案，提出海牙國際法庭甲訴。查英國控訴阿爾巴尼亞在柯孚海峽敷水雷一案，仍留在安理會議程中，但因上星期蘇聯對此問題運用否決權，故此一問題非俟太平洋舊日本代管島問題解決後，不致恢復加以討論。英國人士則謂安理會對此問題不能取決，則提出國際法庭完全合於邏輯。 
[馬歇爾與史達林　本週內可能會晤　黃洛托夫接見史泰遜]  
　　〔法國新聞社莫斯科卅一日電〕頃悉，美國共和黨一九四八年總統候選人史泰遜，刻正準備前往烏拉爾山遊歷。史泰遜抵此後，要求會晤史達林，但據悉此項晤談須俟至史泰遜自烏拉爾山返抵此間之後始能舉行。此外，史達林可望於本星期內，接見美國務卿馬歇爾舉行會談。 
　　〔塔斯社莫斯科卅一日電〕蘇聯外長莫洛托夫，本日接見美共和黨著名領袖史泰遜舉行會談。 
[原子能委會小組　通過法建議]  
　　〔法國新聞社成功湖一日電〕聯合國原子能委委起草小組會，昨日採納法代表團之提案，規定小組會立即檢討委會離告賽中　異各異，表決票數爲十對零，蘇聯與波蘭葉權。　　家稱，此乃趨向設立管制原子能國際機關之一最初具體步驟。 
[關於美援助希土計劃　范登堡提修正案　旨在調和美國對聯合國關係]  
　　〔聯合華盛頓卅一日電〕共和黨參議院外交委員會主席范登堡今日對杜魯門總統四億美元援助希臘土耳其方案，提出三種一節制辦法。其中一項規定聯合國機構有權制止次種援助，但蘇聯不得利用否決權，以妨碍美國之行動，聯合國機構若欲阻止，必須由安全理事會或聯合國大會，視作程序問題而非實質問題加以表決。換言之，即安理會十一理事中，應有七席之多數，五常任理事國之否決權不適用。聯合國大會方面此種表決，五十五票中應有二十八票多數。范氏並向報界宣稱，渠提出此稱修正案，無非欲表明美國擬在聯合國機構精神內行動。事實上，范氏之提案，等於美國在援助希土計劃遭遇任何阻碍時，願意放棄其表決權。安全理事會對於「實質」問題之表決，須五大國全體一致，各該國得行使否決權。依照范氏之意，美國願服從大多數之表決，即使違反美國之決策，亦所不顧。美國倘請聯合國機構本身決定援助希臘土耳其，則蘇聯或其他大國可用否決權加以制止。共和黨參議員塔虎特贊成范氏此項修正案，民主黨參議員喬治稱之爲「方向正當之一步驟」。范氏條正案並規定總統於下列兩種情形下應撤消對希臘土耳其之全部或任何援助，即：（一）希臘或土耳其任何一國政府有此要求，惟此種政府應代表該國多數派；（二）總統倘發現援助目標為，大致已告完成或無法完成。共和黨眾議員克勞馥則在衆議院外交委員會稱，美國應正告蘇聯務必解除武裝，否則美國不惜以原子彈與經濟力加以對付。蘇聯若有意作梗，等於開戰，戰爭倘若發生，蘇聯將受痛擊云。 
[英徇美國之請繼續援助希臘]  
　　〔法國新聞社倫敦卅一日電〕〕頃自此間負責方面獲悉，英國援助希臘計劃，原定本日結束，茲徇美國之請，繼續援助希臘，直至美國之援助希臘發生效力時為止。美國援希法案尙在國會討論中，倫敦人士希望此項計劃產於四月底以前在美國國會通過。至於英國之過渡時期之援助，應儘量縮小範圍，官方人士確　　種援　不致有任何軍事性質。 
[美駐南波葡三國　新大使人選]  
　　〔路透社華盛頓卅一日電〕杜魯門總統今日提名任命甘農氏為美國駐南斯拉夫大使，維來為駐葡萄牙大使，葛里芬爲駐波大使 
[關於進口限制事　瑞典答覆美抗議]  
　　〔路透社華盛頓卅一日電〕美國前為瑞典頒布進口限制，向其提出抗議，瑞典之覆文業已遞達國務院。據探悉覆文措辭尙屬緩和，但力言自一九三五年對美互惠商約成立以來，局勢已有積極的變更，瑞典表示在實施一般進口限制時，對於美國決無歧視，並願與美政府談判關於實施進口限制辦法之問題。 
[弗朗哥突然宣布　西班牙為君主國　並聲明渠將終身　為西班牙元首]  
　　〔路透社倫敦一日電〕馬德里電台昨夜廣播弗朗哥將軍之演說，宣布西班牙爲君主國，弗朗哥將爲元首，此外並設攝政團。按西班牙上次之君主政體係於一九三一年終止，該年西班牙各較大城市市議會塲贊成改立共和，國王亞方索十三世乃遜位出國，此後即從未返國。馬德里電台今日並宣布君主政體之法案，宣布西班牙爲王國，國家之領袖名日元自。並謂攝政團應協助元首，處理一切事務。攝政團由全國總主敎或最有名望之大主敎會同參謀聽長。國務會議議長。最高法院院長。西班牙研究院院長等組成之，此外代表工會。地方行政。一大學校長。及職業學院之議會議員，每組得推選代表一人，參加攝政團。該法案復明白規定在弗朗哥未死或未曾喪失其能力以前，決不另立國王。又謂；元首於死亡或喪失能力時，得由攝政團及政府之建議，經議會三分之二之同意，立王族血統之人為元首，若未有符合此等條件之人，或其提名爲議會所否決，得立攝政以代元首。 
[西蒂制派　表示反對]  
　　〔合衆社馬德里一日電〕西帝制派對弗朗哥計劃，認爲完全「不能接受」。渠等不以爲然之理由爲：（一）限制元首之資格；（二）保存帝制派所欲剷除之現議會及長槍會之實權；（三）此一計劃使弗朗哥之任期無限延長。渠等又稱：該一計劃之起草目的，實爲防止帝制派之直接策動，完成復辟，而保體弗朗哥繼續操大權在手。 
[英美反響多表不滿]  
　　〔合眾社華盛頓一日電〕關於弗朋哥對西班牙之聲明，美國務部不願置評。據某外交家意見，如西陸軍決定恢復西帝制時期到來，作為軍人之弗朗哥，應服從命令，因陸軍在西內戰時，指定渠爲領袖。該外交家又稱：如情形果屬如此，帝制恢復始有可能，因盟國在大戰中勝利，使陸軍有壓倒長槍會之優勢。 
　　〔合衆社倫敦一日電〕外交部發言人稱：「西班牙之政體須由人民自由加以決定而不能因弗朗」哥所强制。惟有弗朗哥與其政權消除後，英國才能對西班牙採取妥協態度。」 
[日地底火車互撞]  
　　乘客死傷逾百人 
　　〔聯合社東京一日電〕官方今日宣布：北海道箱根附近隧道中，昨夜發生火車兩列相撞慘劇，乘客三百名中，死日人六，重傷十三人，輒傷八十六人。 
[日本外務省改組　為參加和會作準備]  
　　〔合衆社東京一日電〕日外務省之改組，新聞界方面，今日稱此乃日本參加和會及爲日本重入國際之林之初步。據日日新聞載稱：外務省新設之國際合作，將負責準備與研究與其他國家，恢復外交關係。 
[齊藤隆夫　任日新黨委員長]  
　　〔亞東社東京一日電〕日本新組成之民主黨，由於總裁之難生結果暫採委員制，決定以現任大臣之老民主戰士齊藤隆夫為委員長，一松定吉·木村義雄·河相達夫·犬養健·蘆田均·　橋渡等爲常務委員，幣原喜重郎爲最高顧問。 
[日共黨發表政綱]  
　　主張金融及工業國營 
　　〔聯合社東京一日電〕日本共產黨今日發表政調，從事競選。主張金融機關及工業國營，並向「新圓」階級徵稅，農業歸國家統制，糧食之徽收及分配由人民管理，與增加米糧收買價格。此外，並主張由國家建造住屋，及自由分配森林所產之木材。 
[美貸予各國款項　逾九十億元]  
　　〔美國新聞處華盛頓卅一日電〕美商務部本日報導稱：截至一九四六年年底止，美國貸放與五十八國之款項共達九十二億八千美元，計：英國---四十六億七千五百萬元---法國---十九億四千六百萬元；美洲各共和國---五億七千六百九十萬元；荷蘭及其屬領---五億六千二百六十萬元；蘇聯---二億四千一百八十萬元；義大利---二億四百五十萬元；中國---一億九千九百八十萬元；比利時---一億四千七百二十萬元；希臘---九千三百七十萬元；波蘭---九千三百三十萬元；芬蘭---八千〇十萬元；挪威---七千五百九十萬元；捷克---七千二百萬元；土耳其---四千萬元·沙地阿拉伯---二千七百萬元；菲律賓---二千五百七十萬元；朝鮮---二千五百萬元；日本---一千五百萬元；其他國家---一億七千七百四十萬元。 
[甘地晤蒙巴頓]  
　　孟買續有零星衝突 
　　〔法國新開社新德里一日電〕消息靈通人士稱：印督蒙巴頓今日在官邸與聖雄甘地長談兩小時，空氣和睦，明日尚將繼續會談。同時，回盟領袖眞納將自孟買抵此，俾於星期五與印督會晤。 
　　〔聯合社孟買三十一日電〕問印度敎徒與回敎徒今日發生零星衝突，至沙又有七人死亡，兩日來共死四十七人。加爾各答與鄰近華拉地方，二十小時來暴動結果，亦有十人斃命，七十四人受傷。 
　　〔中央社新德里卅一日專電〕我出席泛亞洲會議代表杭立武及觀察者葉公超，今與甘地會晤。 
[馬達加斯加　叛亂區擴大]  
　　〔法國新聞社東非法屬馬達加斯加島首府卅一日電〕馬島土著軍叛變事件，已擴大至伏希貝諾馬那加拉各地，法軍已用飛機載兵前往增援。馬島行政與國防委會今日舉行聯席會議，討論緊急措置。 
[越南法國當局　恢復海防海關]  
　　〔聯合社巴黎卅一日電〕越南法國當局今日在海防自設海關，此乃剝奪越南共和國權利之又一行動。 
[海發油庫　大火未熄]  
　　〔路透社耶路撒冷卅一日電〕海發殻牌汽油司油池，經暴徒炸毀燃燒後，火勢兇猛，陸海軍士兵二千名海軍消防隊陸軍消防隊會同海發市及油公司之消防隊全部出動，灌救十五小時，始將火勢切斷，不致繼續延燒。官方估計此次損失達一百萬鎊，預料將援前此大衛王旅舍炸後之例，令巴勒斯坦納稅人負擔賠償。 
[保守黨擁護政府主張　英將延長兵役法　一部份工黨議員仍持異議]  
　　〔路透社倫敦卅一日電〕下議院於今日下午開始二讀兵役法，保守黨首次帮助政府辯護，駁斥少數工黨議員及自由黨議員之反對。 
　　〔聯合社倫敦卅一日電〕邱吉爾今日領導保守黨擁護首相艾德禮彈壓工黨內部反對延長兵役法至一九五四年之叛動。邱翁宣稱，此次吾人擁護政府，工黨領袖抵拒黨中陰謀與腐敗份子所表現之勇氣，吾人極爲讚美。按工黨議員七十七人為反對兵役法起目，已提出議案，要求加以廢止。艾氏今晨在工黨議員秘密會議籲請黨內團結。但消息靈通人士稱，仍有黨員四五十人，將投票反對延長兵役法。該法規定每年徽召十八歲至二十六歲之壯丁二十萬人，在陸海空軍服役。勞工部長伊薩克今日在下院展開辯論，謂英國兵力已减少至嚴重階段，力主通過此案，以資挽救。並謂「除非吾人採取若干步驟彌補此缺陷，則吾人將處於極困難之境地」。辯論以兩日為期，明日夜間付表決。 
　　〔合衆社倫敦卅一日電〕反對黨領袖邱吉爾本日表示保守黨決以全力擁護工黨政府之徽兵法案後，該案之通過遂不成問題。邱翁幷稱，渠於一九三年爲應付納粹之威脅起見，曾提出徵兵法案，當時曾遭工黨之反對，但此次渠財樂於擁護工黨之徵兵法案，以防禦「另一危機另一獨裁主義」。邱翁所謂「另一危機」，隱指蘇聯而言。 
[霍奇已返抵漢城　朝鮮美蘇佔領區間困難眾多]  
　　〔聯合社舊金山一日電〕朝鮮南部美軍司令霍奇中將已於今日乘飛機遄返漢城任所。 
　　〔聯合社舊金山卅一日電〕朝鮮南部美軍司令霍奇回國一月，今日返任，途遇此間，於記者招待會上檢討朝鮮美蘇軍佔領區間之困難情形，據稱，美軍如缺乏興趣，而退出朝鮮，定將對亞洲各地發生嚴重影響。霍氏並稱，國務卿馬歇爾未赴莫斯科，渠曾與之商談，但未便說明其內容。朝鮮南部美軍贊助之臨時議會早擬選舉法已有進展，一俟法案完成，擬在美軍佔領區選舉正式議會，作為民主之初步，選舉日期未定。霍奇繼稱，朝鮮北部蘇軍佔領區中現有蘇聯控制之朝鮮軍編成，固無疑義，但最近華府所傳爲數五十萬，則出於誤解。渠在華府會議時所估計之五十萬乃其可能最高數。朝鮮南部美軍佔區爲內部治安計，正組織一小規模精銳警察隊，該隊訓練之優，即一部份美軍有時亦往觀摩。 
[韓準備盛大歡迎　徐戰弼返國]  
　　〔亞東社漢城一日電〕自勒琪將軍發表徐載弼博士將返朝鮮之消息後，臨時立法議會方面已推選金奎植議長，尹基變副議長等三人籌備歡迎，並聞將親赴機塲歡迎。按徐氏在一八九五年以後，曾在鮮組織「獨立協會」，對於朝鮮獨立運動，頗多供獻，現徐氏已取得美國國籍。勒琪將軍宣佈，徐氏返韓僅係協助顧問團事務，對於朝鮮政治，並無野心。 
[戰時兵役法廢止後　美另設兵役記算局]  
　　〔中央社華盛頓卅一日電〕第二次世界大戰時使美國公民逾一萬人被徵入伍作戰。戰時兵役法今日起正式廢止。社魯門總統立即成立一兵役記算局，掌管四千四百萬業已登記之美國公民之名册，俾作另一次戰爭發生時，徵調彼等人伍爲國效力。 
　　〔中央赴紐約一日電〕官方今發表任命十八種主要工業代表爲工業動員委會委員，以助陸海軍軍火局準備全國工業動員計劃，由是美國戰後軍事準備計劃，乃進入更緊張階段。 
美駐土大使威爾遜于三月廿四日自斯丹埠返抵美國，向國務院述職。　（本報特約紐約時報攝寄） 
 
 

Page 4

 
 
[桂永清親自來滬　調查伏波艦慘案　日內將轉赴廈門出事地點查勘　承辦調查人員昨午舉行檢討會]  
　　〔本報訊〕伏波艦沉沒慘劇，震動國際聽聞，海軍總部尤表關切，一週內先後派員三人來滬調查慰問。該部代總司令桂永淸氏於昨日親自來滬調查，並將於日內轉往厦門出事地點查勸。據悉海軍總都巳接獲厦門電稱漁船巳救獲二十餘人生還，惟其名單尚朱獲悉。至於全部罹難官兵名單，將在京公佈，爲避免死難親屬遭受過份刺激，或採取個別通知方式，該部正在米慮中。又來滬慰問死難官兵家屬之該部第二處長阮成章，慰問工作，尚未完畢，日奉命於昨晚返京。 
　　〔又訊〕上海海軍第一基地司令部，昨日下午三時舉行伏波艦調查承辦人檢討會，對於日來調查所得，有所商談。 
[前法公董局賬冊已失　華員儲蓄金計算困難　清理委會法租界小組昨會議]  
　　〔本報訊〕上海市前工部局公董局官有資產與義務債務淸理委員會法租界小組，於昨日下午在地政局召開第五次會議。出席祝平·查良鑑·張翼樞。簫建榮·孫逵方·法人葛勵德·托芬·顧瑞良·摩理神父。列席楊作膺及法方薛華禮等多人。席間商討前法公董局華籍職員儲蓄金發還問題，尚未獲得結果。據悉：此一前公董局華籍職員儲蓄金問題，與工部局部份不同。工部局部份有賬册可查，而公董局則賬册至今不知下落。據一九三一年七月八日法公董局華員儲蓄會章程所載，儲蓄金係自職員每月薪金中扣存百分之五，由公董局津貼月薪額百分之五，此外尚付利息。依此章程字面解釋，當有一筆款項存在。惟據法方聲稱：華籍職工之儲蓄會，與歐籍職工之儲蓄會不同，後者爲一自主組織，收受公釐局之津貼及職工所繳之款，並將款項存放銀行，準備於退職時付款。惟華籍職工之儲蓄金，則並無任何特別組織，所繳之款概由公董局自行記賬而担承於付款時加給每年於通過預算時所規定之利率應得之息金。公董局董事會於每年議決預算時，當規定儲蓄會在次年所得之利率云云。小組會現承認對前公董局華員所負之債務，但欲查明該項儲蓄金當時是否扣存，如係扣存，則此款項現存何處。現所感煩惱者，即有關該項法公董局之賬册已無存。法方稱已移交僞府，但勝利後市府並未接收得該項卷宗。據小組會息，如確定當時並無扣存，則當籌款償還。然後當開始討論及償還倍數及計算日期云。 
[美艦威克號華員　要求給予撫恤金]  
　　〔本報訊〕美砲艦威克號，於一九四一年十二月八日太平洋載爭發生時，適駐泊黃浦江面，當爲日軍所扣留。艦上人員自艦長史密斯以下包括二十餘名華籍水手大司務等，皆被拘禁於集中營。直至一九四五年八月日人投降時始獲釋出。該二十餘名華員爲要求撫恤金事，由艦長史密斯出面，請社會局轉請美海軍部上海辦事處照發，但社會局以此爲海員方面間題，故不予受理。 
[定粵戰圖　陳列展覽]  
　　革命文物展譬會，昨爲第三日，觀衆仍極擁擠。昨日又由李烈鈞夫人處繳得珍品多件，最名貴者爲定粵戰圖，係民國十一，十二兩年廣州大本營所繪製，封面蓋有「大本營參謀處軍令課」印信，彌足珍貴。又有武寗文牘，李烈鈞之言論等書多種，今日起將加入展覽。 
[民政處長表示　壯丁調查展緩開始　各項準備尙未就緒]  
　　市府民政處長張曉崧昨對記者表示，關於辦理本市兵役，原定四月一日開始調查壯丁，現以各項凖備尚未就緒，如調齊表册等，正加堅付印中。且主持乒役工作之各區區保隊附人選亦未決定，故須稍緩相當時期進行。又悉全市三十區公所爲協助調查壯丁工作，將增設警衛股，此外各保則設保隊附負責該項調查任務。 
[澈查客機慘政院函復參會]  
　　〔本報訊〕本市市參議會第二次大會決議，澈查中國中央兩航空公司客機慘案一事，茲接市府轉奉行政院指復稱，此案據交通部答覆，謂（一）關於請求澈查一節，已由民用航空局將調查報告發佈，（二）關於民航機塲與軍用機塲取得連絡一節，實屬必要，本部已飭民用航空局與空軍方面商討切實聯絡辦法，以期於必要時民航飛機可以降落軍用機塲，以策安全，（三）關於擴充籠華機塲爲國際航空港一節，查該塲前已奉准指定爲國際航站，本部並已設立上海龍華機塲修建工程處，現正從事修建跑道，以期逐漸成為完備之國際航空塲站，本年四月即可將南北跑這修建完竣，其他安全設備亦正在改進中，（四）關於開放民營航空公司一節，應俟民航辦法核定後再行核辦。 
[商震由美返國美琪號今抵號]  
　　〔本報訊〕美郵船美瑛將軍號，此次由紐約經舊金山等埠來華，今晚五時可抵吳淞口，在口外停泊一宵，定明晨進口，預定九時半可停靠虹口公和祥碼頭，乘客共一千五百十八人，在滬登陸者計一百五十八人，乘原船赴港·菲者計一千三百六十人。我國赴美軍事考察團副團長商震將軍志乘該郵船返國。 
[兒童節慶祝大會郊區得分別舉行]  
　　〔本報訊〕市政府於昨日通令全市區公所，本年度兒童節，本市應進中央規定舉行慶祝，政府巳租織委負員會積極籌備。如期在中心區域舉行慶祝大會。近郊各國交通不便，爲免除兒童往返勞苦，本屆母庸前來集中，由各區公所召集區內有關機關團體學校分別舉行，以資慶祝。 
　　又寗波路江西路口中華齒牙防護院，爲紀念兒童節，自四月一日起至四日止，免費診治及檢查齒牙疾病，門診號金一概不取，醫藥材料酌量贈送。 
[中菲航綫四日恢復]  
　　〔聯合社馬尼刺一目電〕中國航空公司馬尼刺代理人泛美航空公司今日宣佈，中航C-54型機，將於四月四日恢復馬尼刺至上海直航班，新定票價一百九十美元 
[吳市長訪晤張君勱　保證保障人身自由]  
　　吳市長國楨，昨日下午五時至範圍訪晤民社黨張君勸氏，以張氏日前代表國際人權保障協會致函吳市長，對市民失踪事件有所詢問，吳吳市長遂訪張氏當面答覆。據悉，吳市長曾保證對保障市民身體自由，決　最大之努力云。 
[小本經營的喜訊　貸款昨起開辦　最高額可備五十萬元　月息二分分四月償還]  
　　上海市冬令救濟會為便利市民小本經營起見，特設置小本貸款委員會，辦理小本貸款，業於昨日起開辦，委託市公典辦理，茲將貸款辦法錄后：一，本辦法依據上海市小本貸款委員會章則第十條之定訂定之，二，本會舉辦之小本貸款事務，得委託市立公典辦理之。三，本會小本貸款之數額暫分三十萬元，四十萬元，五十萬元三種。四，本會小本貸款之性質爲保證責任定期貸款。五，貸款之利息爲月息二分。六，每次貸款期限爲四僩月。七，全部貸款分四期平均償還，本期應付利息隨繳，以一個月爲一期。八，凡本市市民有左列情形之一者得申請貸款：（一）家境貧塞有意於小本經營而無法籌集資金者。（二）已有正當小木營業因經濟拮据無法周轉者。九，申請貸款人應填具申請書及保證書各兩份，逕送附近之上海市公典（以下簡稱公典）核辦。十，公典於派員詳查核對無訛後，以申請書及保證書各一份簽具調查意見，送請小本貸款委員會復核。十一，小本貸款委員會復核決定後，即分別通知各公典，並將核准各戶分別開具抬頭支票，一併送交各公典辦理發借手續。十二，申請貸款人於接到核准通知書後，應即邀同原保人前往指定公典簽訂貨款契的。十三，貸款契的簽訂完成後，即由公典將核准貸款額之支票，交付申請貸款人具領，並由保證人於領據上一併簽名蓋章。十四，貸款人每屆淸償之期，應將貸款總額之四分之一，連同利息繳還公典。十五，貸款人如屆期遲不淸償，當由公典於次日派員前往該貸款保證人追繳全部木息，並得責令該保置人酌負車資。十六，申請貸款人應覓具殷寳舖保一家，如無舖保，應覓具本會認爲合格之保證人二人。十七，貸款保證人除負完全償還貸款及利息之責任外，並負所貸款項必須用於正當營業之責。十八，小本貸款以一次爲限，期滿不得申請續借。十九，貸款申請書，貸款保證書及貸款契的之格式另定之。二十，貸款以接到申請書先後爲序，如資金全部貸盡時，得暫停止貸借。二十一，本辦法自公布之日施行。 
[中國孚中公司　組織興業務概況]  
　　自合衆社披露中國孚中公司對於中國進出口貿易享有特權消息後，各報紛紛有所刋載，記者爲欲明瞭其中眞相，特往訪該公司董事長錢新之氏，承告如左：問：中國孚中公司股東何人，資本若干。答：中國孚中資本為國幣三萬萬元，係由交通金城及中國國貨等銀行投資，並無私人股款，所有董事監察人均係代表各銀行選出。問：中國孚中公司籌設動機何在。答：當抗戰勝利來臨，舉國熱望戰後復興建國之早日實現，交通等各銀行以此後我國必須大量輸入生產原料及器材，以及低廉交通工具，而同時應須輸出大批我國土產，，藉以換取外匯，但戰前本國人自己組織完備之進出口機構不多，故集議組設中國孚中公司。問：公司何時成立及過去業務如何。答：孚中開始籌備於三十四年冬季，三十五年一月正式成立，但業務開始爲五月一日，因創辦伊始，營業並不如預期之順利，去年一年中計有下列進出口貨物：（一）代國營招商局購置麟閣自忠登禹三輪，進價甚廉，孚中並未收取分文手續費，或任何利潤，甚至電報保險等費，均未開口。（二）進口低價萬能吉普車數百輛，又旅行車數十輛。（三）出口則以桐油數量爲大宗。此外零星輸入者，計有中央航空公司所訂之無綫電器材，汽車零件，鋼珠工具及木材一批。公司自開辦迄今，並未進口任何奢侈品何。答：中國孚中公司申請進口及結匯手續，悉遠照政府定章辦理，與其他進出口商完全相同。 
[逆產汽車標售底價相當便宜]  
　　〔本報訊〕中央信託局蘇浙皖區敵僞產業淸理處逆產組，頃標售破損逆產汽車四輛，品名爲（一）飛亞脫牌小轎車，底價三百萬元。。奧斯汀牌小轎車，底價四百萬元。（三）飛亞脫牌小轎車，底價二百八十八萬元。（四）馬力斯牌小轎車，底價二百五十萬元。上項汽車存放於梧州路十五號，四月一日及二日爲看橡日期，自三日起投標，至四日下午五時截止，五日下午三時在逆產組當衆開標。　又逆產傢俱，現大部有人使用。逆產組將分別伏價售予使用人。如不合則子標責。 
[中興碼頭倉庫日內全部工竣]  
　　本市中興煤礦公司，於去年五月間籌費三百餘億元，特聘專家設計，在本市浦東白運涇附近，興建新型碼頭倉庫，工程進行達十個月，即將於日內全部落成。據悉：該處岸綫達一千餘呎，有全鋼浮碼頭兩座，最低潮水吃水爲三十呎，同時可泊萬噸巨輪兩艘，有鋼架水泥倉庫五幢，可存貨物二萬餘噸，露天倉庫，佔地百餘歡，可堆貨物十餘萬噸，設備新型，管理叢密，實爲本市最新型之碼頭倉庫。 
[三個月來傳染病患者共達千餘人]  
　　〔本報訊〕本市本年慶一，二，三月份法定傳染病（黃熱病，霍亂，天花，斑疹傷寒，鼠疫，赤痢，白喉，流行性腦脊體膜炎，回歸熱，　紅熱，倡纖）。應者數字，讓衛生局防疫痲統計結果，傳染病患者逐月均有增加，而以三月份創最高記錄，總數達六二二人，其中尤以天花及農讓炎有激增現象，白喉次之。總計本年三個月來患者總數達一，二一二人，已死二五〇人。近日本市天時不正，乍冷乍熱，防疫處切望市民注意飲食衛生。 
新任江蘇監察使嚴莊（中）就職視事左爲程中行右為姚　雛雛（本報攝） 
[新監使就職自稱老實人　說了就做不做不說]  
　　〔本報訊〕新任江蘇監察使嚴氏，於昨日十時在畢勛路使署就職視事，前任監察使程中行親臨移交，由監察院主任秘書姚鵷　監交，並集合使署全體職員訓話，程氏致詞：對嚴氏繼任新職，表示欣慰。回溯使署復員後一年五個月之工作，雖未能盡如理想，發揮高度監察權力，然對於實行五權憲法，已略樹基礎，堪以告慰。勉勵同人今後在嚴氏領導下，繼續努力，以期監察權更能發揚光大，今後當以在野之身，爲推進五權憲法之實現而努力。繼由嚴氏致詞，謂程氏在任期內，嚴格執行監察工作，已樹立基礎，今後當簫規曹　。嚴氏自稱爲老實人，「說了就做，不做不說。」慰勉同仁安心服務，認識並嚴守本身崗位，一切均須依法而行。末由姚氏致詞。旋即點交印卷。據悉嚴氏於短期內，即將前往蘇北視察。 
[減稅免稅等請求　政院令勿予批示]  
　　〔本報訊〕財政部爲切實執行緊急措施方案起見，經呈請行政院電令各地方政府等關於商人請求减稅免稅緩征緩繳或簡化稽征辦法等件，一律不予批示。業經行政院准照辦理，茲已由本市市府轉函市參議會及其他各有關團體。據財部稱：「查營利專業所利得稅之緊急措施辦法，業經國防最高委員會核定，並經本部令飭所屬各區直接稅局遵照施行在案。各地商人過去每多聯名請求减免，或爲某項問題之要求，拖延納稅時問。茲爲切實執行緊急措施辦法，節省公文往返時間，並使稅款迅速納庫起見，擬請規定，嗣後商入如向各地主管征收機關請求减稅免稅緩征緩繳，或要求繼續實行簡化稽征辦法拒絕查帳等，其所遞文件，除合稅法規定外，一律不予批示，並請鈞院令飭各省市政府全國商聯會全國工業協會等機關團體轉行遵照，並電告各省參議會，以利當前國策之推行。 
[北站總站長新舊任交替]  
　　〔本報訊〕本市北火車站總站長童士達，調任兩路客貨運稽查後，路局特選派營業處副處長陳樹議兼任，昨最十時新舊站長舉行交接式，其時正值業務忙碌之際，故儀式簡單。童總站長召其屬下站長三十餘人，及各部門主管人員，一一爲新總站長介紹。至十一時三刻，路局副局長侯或華，召集全體員工訓話，略謂：上海總站扼京滬滬杭兩路客貨運之總樞紐，全站員工共七百餘人，較滬杭路一段員工尤多，營業數字亦常超過總數三分之一。勝利後童站長執掌以來，與全站同仁共同努力，對站務改進已有顯著功績。至此並介紹新兼總站長陳樹議稱：陳副處長，以前任職津浦鐵路甚久，曾於民國卅四年奉派赴美國實習，回國後受聘兩路。今出任總站長，必能有良好表現，望全體同仁以愛戴童站長之情緒，與陳站長合作，爲旅客服務。侯副局長訓話畢，魚賃退出會堂，廣塲上爆竹聲四起。中午侯副局畏在北站餐室宴請童陳二氏，席間總站全體員工推代表向童總站長贈「德高望重」銀寳塔等紀念品，以示惜別。 
[莊智煥週內飛美　今午招待工業界]  
　　我國出席世界貿易及就業會議第二屆地備會議代表莊智煥，以該會不日將在美舉行，莊氏擬於週內啟程前往。茲悉：莊氏定今日中午在南京路冠生園三樓，聽取後方工業家之綜合意見，俾作出席該會議時之重要參考。按莊氏曾任經濟部交通部司長，現任中國工業協會總幹事。 
童士達（本報攝）陳樹議（本報攝） 
[漢奸家屬一重心事　隱藏逆產獎勵密報]  
　　敵僞產業淸理處昨日正式公告，獎勵密報已判決漢奸之隱匿財產，有陳公博，邵式軍，梁鴻志，褚民一，齊燮元，梅思平，林柏生，常玉淸等七十三名。據該處負責人談稱：上列各逆均經法院判決確定，其所有之財產，均照章沒牧，除該處現扣押者外，爲恐尚有隱匿未報之財產，特再獎勵密報，凡知該逆尚有隱匿之財產，可以書面具明姓名，詳細敘明所有者之姓名，財產名稱，及其確實數量及證件，密封投寄該處逆產組，經查明屬實者，當按值給予百分之十獎金，公務員情報機關或偵緝機關人員密報，經查明屬實後，給百分之三獎金。該處逆產組對密報人之姓名地址，絕對保守秘密，惟所報不實或業經該處查封在案者，應作無效云。 
[藥學會年會開幕　選孟目的於達望等為理監事通過請改藥劑師為藥師等案]  
　　〔本報訊〕中國藥學會第三屆年會，昨日上午九時，在靑年會開幕。到各地會負及中法·浙江·軍醫學校·國立藥專等藥科學生五百餘人。敎育部·社會部·衛生署·市政府·市黨部·社會局等均派代表參加，首由主席朱文馨報告本屆年會籌備經過，並稱，此次年會除當地會員外，外埠會員截至三月卅一日止，已報到一百餘人，並有軍醫學校·浙江省立醫藥專科學校等學生，自京滬等地趕來旁聽，足證醫藥界對學術探討之熱忱，極爲可喜。繼由周夢白宣讀行政院蔣院長·社會部谷部長，中委陳果夫及上海市政府暨其他各醫藥學校機構等賀詞畢。即由各機關代表致詞。市衛生局長張維致詞，謂：（一）藥物應標準化，簡單化，（二）國營民營製藥廠工作應謀配合，（三）獎勵原料藥品之製造，（四）研究中藥精華。中午由衛生署在滬各機關公宴，下午報告會務，通過會章，並選學孟目的。於達望等爲理監事，通過提案，計有：（一）擬定救濟製藥工業危機方案，（二）建議敎育部設立與醫學敎育委員會平行之藥學敎育會，並頒布藥學院組織規程，（三）請立法院改稱藥劑師爲藥師，（四）協助政府修改藥典，（五）建議敎育部，將中法大學藥學專修科改爲中法大學藥學院，並恢復英士大學藥學系。六時散會，由上海市新華業公會招待晚宴。 
　　又該年會定今日下午六時閉幕。上午宣讀諭文，衛生署長金寳善將蒞會致訓，下午參觀各擊學機關藥廠及化工廠等。該會於開幕期內，並在靑年會舉行藥學展覽會，由中法大學藥科及各藥廠參加陳列。 
[金潮案卷纍然　查閱費時]  
　　〔本報訊〕奉派來滬複查金潮案之財部賀其　參事，審計部范士興審計王詩梅科長等五人，昨日上午十時半至地院查閱金潮案賬册卷宗。因案卷多達百餘種，高至二尺餘，故延至下午四時始畢，據賀參亦向記者稱：外傳澈查金潮案之主管某當局看貪污行爲等一說，完全不確，本人今後當有一相當時期留滬，上午將當來地院辦公，下午則在央行稽核處。至金潮案全情俟調查明白後可發表。 
[譬如坐關　德悟密迦兩僧　各判二年六月　和尙無眷屬未提生活費]  
　　〔本報訊〕靜安寺前住持德悟，監院密迦漢奸嫌疑案，昨晨在高院宣判。德悟昨着黑色僧袍，面色蒼白，精神頽喪。審迦着灰色僧袍，帶圓邊眼鏡，氣色較佳。簫庭長訊明被告年齡籍貫後，　起立宣讀判決書主文：「德悟，密迦，通謀敵國，圖謀反抗本國，各處有期徒刑二年六月，褫奪公權二年，財產依法沒收。」蕭庭長繼諭稱：被告如不服所判，可於接到判決書十日內聲請覆判。嗣密迦請求與一和尚接見，略談數語後，仍還押看守所。 
　　按德悟密迦被控會任僞上海佛敎會常務理事，與日僧木下萬溪合辦同朋日語學校，發起金剛普利法會，大東亞慰靈法會，暨靜安寺護法會，歡迎來華日僧友松及倉持。 
聆之德右密迦（左）本報攝 
[金剛總管理處　失慎原由查明　禍起於一把油紙傘損失達二億五千萬]  
　　〔本報訊〕四川南路一號金剛公司總管理處於三月二十九日不慣起火，該處三樓全部焚毀，損失慘重，經消防處調查結果，損失總數達二億五千萬元，其中房產約值五千萬元，動產（包括生財·文件·衣服）約值二億。該處保險總數計一億八千五百萬，設於該處三樓之豐盛保險公司曾保險額六千五百萬元，大華貿易公司保險額二千五百萬元，文該處堆有透明紙六千令，曾保險一億元，均付一炬。 
　　又該公司起火原因，業已調查淸楚，大火起因於一把油紙傘，該傘置於三樓房門外，職員吸烟時偶一不慣，將煙頭拋置傘上，致引火延燒。起火時爲漢晚十時許，宿於該處三樓房內有織員兩名，其一已就寢，另一則正繕寫日記，因房門緊閉，致起火時無後知悉，待火勢巳熾，劈拍之馨響時，始啟門探視，時樓梯已斷，其旁之擱樓亦已延燒，致撲滅不及，遂釀此巨禍云。 
[圍棋會開始練習]  
　　中國圍棋會上海分會，自上月成立以來，經潘公展。馮有　。朱實秋。薛匯東諸氏，積極推動下午二時至九時，在貝勒路義和里十六號經常練習，並聘請圍棋國手過旭初。過惕生·顧水如。劉棣懷諸氏，輪流指導。據悉該會正在吸收會員，積極開展會務云。 
[西服號遭盜刧　損失一億餘元]  
　　〔本報訊〕昨晨四時許，四川中路六三三號生利西服號，突有盜匪五名，乘該店店員熟睡時，用鐵梗撬開後門門窗侵入。其中二匪即將電燈開明，並出槍將所有職工十五人監視，不許聲張，另三匪搜劫，歷時一小時，始携贓逃逸。事後經店主畢東元檢點失物，計灰花呢五百碼，西裝一套，人字呢大衣一件，自由車一輛，約值一億餘元之鉅。 
[借款不遂懷恨執刀砍傷好友]  
　　〔本報訊〕許昌路二〇六號定海人傳正彥，廿六歲，因失業經濟拮据。會有隣居友人錢阿龍，平日與其情感殊佳，日前傳商阿龍商借歡項，遭拒絕，遂　恨於心。昨晨一時許，傳由外返寓，見阿龍正與友人閒跌，乃持菜刀一柄，衝入阿龍房內，舉刀亂砍，將錢及其友人頭手等處砍傷。經報告新成警分局後，飭警將兇手拘局究辦。 
[本市簡訊]  
　　基督敎靑年會世界協會總幹事史德朗博士，最近來華訪問，昨晉京謁蔣主席致敬，即將趕回上海，參加中華基督敎淸年會全國協貪委員會會議。 
　　上海兒童圖書館爲慶祝兒童節，定於四日贈送閔覽兒童恩物，該館現收到各界指贈恩物，頗爲踴躍。 
　　蘇聯大使館，否認因國際問謀罪在上海被中國當局拘捕之霍文斯（即學克）爲蘇聯人民。 
　　本市工商業登記，經寬限至六月底止，截至最近止，巳申請登記者，達三萬三千五百餘家。 
　　上海市第一文化用品生產合作社，昨在星星工業社，召開創立會。 
　　知上老人丁健行，再版影印其先師屑湘（　厂）山水聲譜百部，業巳出版。發售處：水安公司文具部。 
　　四川北路一一八號大中國圖書局，為紀念中國史地圖表編纂社創立五週年，特將所編製各種地圖，全部廉價八折十五天，至四月十五日截。 
　　中國回教靑年建國服務社於上月三十日上午十時，假座南市靑蓮街二二二號敎化中學舉行成立大會，選舉理監事。 
[氣象預測]  
　　新西此利亞反氣旋在我國西北部，侵入華中與東南移動，低氣壓形成在江西　過木區向東北東前進，低氣壓於下午二時中心位置在北緯卅三度，東經一百廿七度，向東北東推進。 
　　天氣豫告：黃海：曇，凉，　，强烈至淸勁北風，巨浪。 
　　華中：陰，局部雨轉曇，及凉，淸勁北風至東北風。 
　　上海：險，轉曇而凉，漸趨轉佳，晨夕輕霧，淸勁酉風至北風 
　　東海：陰，陣雨，朝鮮南部及九洲四週淸勁反旋風，巨浪，曇，沿海晨霧，淸勁南風，南部巨浪。 
　　一日溫度：最高六十五度三，最低四十九度五。 
[來函]  
　　逕啟者，三月廿五日貴報所載「中醫投江自殺」新開一則，內容核與事實不符。查中醫鄰宗景，質居　居有年，月前曾囑其搬遷，事誠有之，但並無所謂「搬遷不遂，毆打一頓」之行為，亦無「關閉大門，阻」止求醫者出入，妨礙其業務」之舉動，且昆山亦非妓院老　，該雉妓院係三房客陳金山所開發，有該院所領執熱可證，與崑山紹無關保。更非崑山所威逼。寫自個人名譽故特函請責報賜予更正，藉明責任而辨是非。邵崑山謹啓。 
　　逕啟者茲據黨事人張本達家萬來稱頃閱申報三月二十七日載「陳伯落潛逃案保人等再受籌」新聞一則其中段內稱「嗣高院又因另案發現陳伯藩有犯罪新證據乃於二月派遣法警二人至張本達住所拘提陳伯務不料張一面與法警敷衍一面通知陳之家屬」等語核與事實不符查漢奸陳伯藩經高院判處徒刑一年三個月至本年一月一日刑期屆滿交保釋放由其母諒宋氏央求本達之母轉請本達　保因當時情面難却尤其所請詎於二月二日高院法警至陳伯藩居虞亞爾培路二一五弄一號（即沈華家）票傳無着然後至木達處要保人交案常即會同另一保人孔　九等協力追尋事實俱在查保人　無　知被保人逃逸而自遭囹　之　　上述所載「張一面與法警敷衍一面通知陳之家屬」等語與事實完全不符請代函申報予以更正以免混淆視聽等語前來據此合代函達即希查照予以更正爲荷律師朱方議啟 
[兩處火燒草棚　閘北慘死六人]  
　　〔本報訊〕閘北中山路口十二號草棚隅俊年家，前晚十時三十分左右，不戒於火，頓時黑烟冒，烈燄飛騰，剎那間毘通一帶草棚十餘間，均付一炬，約二小時始經救熄。因時值深夜，居民不及逃出，致死傷十名。事後調查，死者計有：火首闕俊年之母陳氏（六十二歲），陳財富·陳關全·韋多子·曹世海及其妻莫氏等六名，另有被火灼傷者，有闕俊年·黃志聰·錢順模·黃文江等四名。 
　　昨日上午十時二十五分許，通濟路五十七號某油漆招牌舖，因打翻汽油與油漆，突告火警。一時延燒甚熾，不可收拾，除該幢房屋焚燬外，並殃及附近草棚二十餘間，約二小時始熄，幸未傷人。 
社會 
[服務讀者諮詢　法律質疑]  
　　（一）私拆信件 
　　浦頭永康號問　敝號於去年十月六日接獲自口岸全行某字號寄來要函一件，收到時發覺該函已被他人偷拆。常即往代轉該函之某代辦所交涉，該號職員直認不諱。茲有法律問題收則請賜答（一）該所苛收郵資，强索送力，是否遠法？（二）私拆他人信件，是否遠法。（三）該所送信班次不一，往往藉故故稽延，是否遠法？ 
　　（曹亞俠律師答〕（一）苛收郵資，勒取送力，如果屬實，則除違反郵政章則外，並涉有刑事嫌疑。觸犯刑法，詐欺及瀆職等罪，並屬懲治貪污條例第三條第五款之「利用職務上之機會詐取財物』之行爲。（二）私拆信件，郵政法第四十一條規定。依刑法第三百十五條處斷 
　　（三）可向主管郵局告發。依照郵政代辦所規則第五條規定，代辦人如有辨理不善，或違犯章則情事。應即予撤換，其涉有刑事嫌疑者，並應送請司法機關審理之。 
　　押租問題 
　　十年讀者問人於民國二十四年向人質得房屋一所訂明租期六年。押租銀幣二百元，每月房租四元五角。迨民國三十年租賃期滿，又訂續租五載，押租照舊，不加租金，每月加作十元。旋更加作爲中諸券十五元，再加爲飯米二，以迄於今。茲以年限巳滿有下列數問題敬懇賜答； 
　　（一）退租時當時之押租二百元應照何種比例歸還方爲合理，可吾照當時米價折還？ 
　　（二）如要求依照生活指數之比例歸還是否合理？ 
　　（三）可否與房主洽商照廿四年訂的時之房金每月四元五角計算再續續居住數年至押租住淸爲止，合法吾？ 
　　〔曹亞俠律師答〕（一）不可，因當時所付非「米」。（二）現行法並無以依照生活指數比例增加返還之規定。（三）押租非預付之租金，而程賈物因價值之昇降，其租金得隨時增减之，租賃定有期限者，其租賃關係於期限屆滿時消減，法有明文規定、今欲以十餘年前之租金數額計算，而住清所付之押租，並不合法。 
[服務簡報]  
　　免費治「發背」茲有一經騐良方，治「發背」功效甚佳，息此症者如不願開刀，威經濟困難無力就醫者，可於每日下午四至六時至斜橋衖口靑海路四十九弄十一號沈乾一醫師處診治，完全送診給藥，分文不取。 
　　招免費生交大及大同校友數人，近創辦大通無錢電工程專科夜校於康定路五〇六弄立德中學內，並爲普及無綫電研究起見，除酌繳講義費外，其他學費等一律免收，即日起開始報名，考期定四月十三日下午一時，對無綫電有興趣者望勿失此良機。 
　　鑰匙待領本報讀者劉君於昨日中午在東新橋拾得鑰匙一串，盼失主即來本館具領。 
　　袁六寳君鑒：日前代郵閱及吾？尊事已有辦法，盼即來館，以便詳告。（編者） 
 
 

Page 5

 
 
[教部昨開會討論　籌備全國教育會議　會期俟政院核定即正式發表　預計出席人數比上屆多三倍]  
　　〔本報南京一日電〕敎部積極籌備第四屆全風敎育會議，今日開會討論，對全會開會日期，擬在本年七八月間舉行，俟呈經政院核定，再行正式發表。本屆出席人員，爲全國各省市敎育廳局長，國立大學校長，各省市民意機關代表，各敎育專家，學界名流，與社會各有關敎育主管部門之主管人等，預計四百餘人出席，比上屆多三倍，範圍較廣。 
　　〔本報南京一日電〕教育部發表第四屆全國敎育會議籌備委員名單：主委田培林，委員瞿桓，劉英士，相菊潭，陳景陽，沙孟海，甘家霧，賀師俊，周鴻經，曹芻，吳研因，凌純聲，英千里，陳東原，萬紹章，湯吉禾，陳紹賢，程時　，程其保，張天麟等。劉英士，凌純聲，程時　，程其保，陳東原五人兼提案委員。 
[蔣主席將設宴　招待師範畢業生]  
　　〔本報南京一日電〕蔣主席將設宴，隆重招待服務敎育界之師範畢業生，以示祟尚師道之意。（詳情參看第一版） 
[張伯苓壽辰定為返校節]  
　　南開校友總會決定 
　　〔中央社天津一日電〕新近返津之南開大學校長張伯苓氏，將於四月五日度其七秩晋二壽辰，南開校友總會，頃定是日爲「返校節，」除慶壽外，並召開各地校友代表大會。 
[武都化石　運京鑑定]  
　　甘科學館代館長同來 
　　〔中央社蘭州卅一日電〕國立甘肅科學敎育館代館長王永焱，年前在武都發掘之各種化石，定一日運京，將交中央博物院鑑定，其中以武都原人齒化石及曙石器，尤爲珍貴。若干攷證上發生之疑問，均將於此次獲得答案。王氏本人，亦隨同赴京，前西北古跡攷察團，西北史地調查團所存該館資料，包括磚瓦碑石陶器等，亦同車運京。 
[浙大昨校慶]  
　　〔本報杭州一日電〕浙大今日廿周校慶，上午十時，在該校舉行紀念典禮，全體敎授校友學生出席參加外，並到來賓數十人，由鄭曉滄致開會詞，曾詳述浙大沿革及其現狀。繼由來賓雷法章等致詞祝賀。下午舉行運動會，晚間並開盛大遊藝晚會，以誌慶祝。 
[地政學會年會六日在京舉行]  
　　〔本報南京一日電〕中國地政學會，定本月六日起，在京建國法商學院召開第七屆年會，討論主題爲「土地政策與建國計劃之配合問題」，屆時將先由該會理事會提出研究報告，並由會員共同討論，會期二日。近日各地會員，已紛紛到京，開會後，將赴京杭各地，旅行老察。 
[世界青年節]  
　　中國靑年被邀參加 
　　〔路透社倫敦三十一日電〕世界民主靑年會秘書威廉宣布；木年七月二十日至八月十七日止，將在提克京城普拉格舉行世界靑年大會，代表各國參加之靑年，約二萬名，中國亦被邀參加之列 
[大學生申請貸金不日可審定名額]  
　　市淸寒學生貸金委員會，以各級學校淸寒學生申請貸金，已於上月底截止，特於昨日下午二時，在市敎育會召開專科以上學校貸金審查委員會第一次會議，出席者，章益。吳保豐，歐元懷。董洗凡·李壽雍·李熙謀·盛振爲·胡敦復·周斐成·陳保泰·曹俊等十餘人。首由主席吳保豐報告，略謂：截至上月底止，公立專科以上學校淸寒學生申請貸金者四百五十一人，私允專科以上學校淸寒學生中請貸金者一千六百六十九人，共計二千一百二十人，究應如何核發貸金，請公決等語，嗣即由各委員互相交換意見，除且（體決定審查原則外，並由各委員分別將全部申請表，即席予以審定。問該會一俟整理完畢，即依照審定名額，發放貸金云。 
[正大學潮未澄清　一切均移部解決　學生昨先復課靜待後命]  
　　〔本報南昌一日電〕正大學潮，尚未屆澄淸之候，一切均移部解決。學生昨日先復課，惟靜待後命，一月爲期。護校會頃宣稱繼續護校工作，非達目的，決不終止。敎部專員程其保即返京復命，據談：正大學潮，內情複雜，調處費事，現雖復課，前途仍難樂觀。程氏又稱：校內設備簡陋，固屬事實，然以成立六載，幾經搬遷，能有今日規模，亦屬不易，今後必須另籌鉅資，方能從事充實內部設備。 
[滬江大學學生組織　校政革新運動委會　分函家長說明自由出入理由　又向校方提出取消積點制度]  
　　〔本報訊〕滬江大學罷誤風潮，昨仍僵持中。學生方面堅持不獲結果，決不復課，對於前日校董會議決：「自由出入校門一點，原則ｈ　可予接受，惟須待多數家長同意」一節，學生方面仍未能滿意，因恐多數家長不明暸學校內幕，而予以反對，且信件往返需時甚久，學生均有急不及待之感。該校學生組織校政革新運動委員會。爲爭取家長之同情，已由該委會於昨日分兩各學生家長，詳述此次校方處罰政治系同學金家麟私出校門之不當，及全體同學罷課經過情形，希望家長能寄予同情，並予援助。原函對學生可以自由出入校門一節，並說明理由云：「學校在上課時，每次都點名，對於曠課，學校已有嚴格的處罰辦法，我們的要求自由出入，決不會影嚮到我們的上課，只是要求在無課的時候，能够自由出入，而且要在晚上九時以前回到宿舍，決不致有不良的後果，請各位賢明的家長完全放心。」 
　　並聞滬江大學校政革新運動委員會決議：今日起仍繼續罷課，但自動組織讀書會，請大公報主筆王芸生演講，題爲「我看日本 
　　（另訊）滬江大學商學院第一院學生，前晚假本市博物院伍連德堂，召開全體同學大會，討論響應楊樹浦日校同學，革新校政，議決暫不罷課，並決定各項重要建議如下：（一）響應楊樹浦同學，對各項要求，決予支持。（二）重申取消積壓制度。（三）要求校方取消至多十五學分至少十二學分之限制，（四）並取消五年畢業制。滬江校友會主席徐振東頃發表談話稱：此次學潮，余甚爲同情，同學方面之意見，惟恐另生枝節。當學潮之初，自治會提出恢復自由，與取消金君之懲罰。現關於第一點，已經校黃會答應，至後者，金君及其家長俱接受此懲罰，且二期已將屆滿，應屬無甚問題，惟此次校政革新委員會，又向校方提「取消積點制度」，若如此下去，恐無盡期云。 
[本市兒童教育團體　將聯合慶祝兒童節]  
　　本市兒童敎育團體，聯合慶祝兒童節，籌備分十區召開慶祝大會，近正加緊進行。該會決聘請陳鶴琴，黃任堅，沈有乾，傳統先，胡祖蔭，陳靑士，胡叔異，沈百英，溫肇桐，陳伯吹，黎維嶽，陳汝惠，熊佛西，趙景深，楊懷生等，分往十區演講。　正中書局近印行之「正中兒童」月刊，由兒童敎育家俞子夷主編，爲迎接兒童節，第六期已提前出版。聞在本月三日至九日向本市河南路該　書局訂閱該刊，一律八折優待。 
[平國立蒙藏校　將增設專科部　教部派陳克孚為校長]  
　　〔本報南京一日電〕蒙藏委會北平蒙藏學校，改歸敎部接管，新訂整頓計劃，改名「國立北平蒙藏學校」，並派陳克孚爲校長。教部並以該校歷史悠久，爲蒙藏靑年謀進修，提高程度，將增設專科部。 
[中國學生三百名　在美專攻工程]  
　　〔美國新聞處華盛頓三十一日電〕國務院近公布：外國學生在美專攻工程者，遍及三百餘大學與專門學院，總數三千一百三十三人。彼等多係自費留學，或由該國政府授予獎學金。在總數一萬七千名外國留學生中，的佔五分之一。其中有九百三十七名，係從中東與遠東九個國家保送之工程學生，俾在學成歸國後，可從事振與木國之現代工業。計土耳其一七八名，印度二八七名，中國三〇〇名，希臘二九名，埃及四七名，菲律賓三八名，伊朋三七名，伊拉克　八名，阿富汗三名。 
[為國定教科書敬復鄧恭三先生（上）] [  陸殿揚]  
　　三十六年一月二十六日上海大公報刋載鄧恭三先生的星期諭文，對於部編敎科書指摘甚多，足資警惕；但其所論各點，似應看所說明，以免誤會。一　綜觀鄧先生全文，除設罵部分不必辯論外，約可分爲三類：（一）暫行本誤排失校及措辭欠妥之處，或已於修訂本或滬版本中改正而鄧先生朱見，或修訂本爲七聯處延誤，正在排印而尚未出版，致未及供應；（二）問題屬於課程標準而不在敎科書者；（三）鄧先生之主張是否妥善，大可商榷者。茲分述於下： 
　　（一）暫行本誤排欠妥之處，在修訂本由大致修正，例如高小國語修訂本第三册第一課業已改正爲「甲午之戰，我國職敗，人心憤激」。初中國文，歷史兩科修訂木，於上年五月以前發排，迄未出版，以致各校繼續沿用暫行本，誠爲遣憾！惟滬版暫行本，已將若干誤字改正，略勝一籌。鄧先生所舉各點，在修訂本中固已改正，原稿在七聯處排版中，可以復按，即在滬版暫行本中，亦已改正一部分，例如鄧先生所舉的宋代宗澤，李綱「堅守和議」，在滬版暫行本第三册第四十五面第九行已改正爲「譬如在宋，遼，金，戰役中，寇準，李綱，宗澤，都能堅拒和議，剛正不阿，而韓世忠，岳飛的艱苦奮鬥，更不用說了」，渝版本漏一「金」字，又「拒」誤爲「守」，致意相反，但觀下句，即可證明李等爲拒和而非守和之人。又如西遼的「耶律達什」與「耶律大石」，元代的丞相「託克託」與「脫脫」，原均爲音譯名詞，在譯名未統一以前，各書所載容有不同，但在滬版本中「耶律達什」均已改用「耶律大石」，見第三册第七面末第二行及第五十面第四行，在修訂本中「託克託」亦均已改爲「脫脫」。又如鄧先生所舉的秦始皇焚書坑儒一節，在滬版本中早已修改爲「......一切史書和詩書，百家語完全焚毀，所不去者，醫，藥，卜，筮，種樹之書，如人民欲學法令，可奉吏爲師，傳說焚書之後，又曾坑儒士數百人於咸陽，滬就是始皇焚書坑儒的兩大公案」，見滬版木第一册第八十七面第五行至第八行。在修訂本中更己將木課末段删去，對於焚書坑儒一節改爲「但是始皇爲祈求統一太念切，其舉措設施便流於專制，甚至有焚書坑儒之舉」等語。又如初中歷史第三册元明的社會一課中「元世祖提倡農業」句「世祖」誤排為「太祖」，修訂本中亦已校正，其餘渝版暫行本初中歷史之誤字，在滬版暫行木中業已改正不少，在修訂本中更有大部的修正之處。希望各校購書時，注意購用修訂本，最爲妥善！ 
[市長杯足球決賽　四月十二日舉行　本季學校杯賽決議取消]  
　　足球委員會昨日舉行第廿五次委員會議，出席者客啟兆，周家騏，樂秀榮，余衡之，睦翔千，王新衡，王兆槐，何春暉，列席那汝幹，沈回春，沈佩季，主席容啟兆，紀錄屬家騏，即席決議各案誌後： 
　　（一）照准鐵路隊請求改期三月廿九日比賽案，並指定該賽於四月五日舉行，不復更動。（二）照准靑白隊請求暫緩編排市長盃決賽秩序案，並擇定該決賽於四月十二日舉行。（三）三月三十日靑白蘇聯市長盃賽時，靑白隊員瞿君李君舉動粗暴，各罰最後警告，再犯時取消其比賽資格。（四）取消本季學校盃比賽。 
　　本週秩序僅乙組重決一塲，靑白與鐵路交鋒於逸園，四月五日（星期六）下午三時舉行。 
[滬星乒乓隊　征粵三載三勝]  
　　〔本報廣州卅一日電〕滬星征穗之厭軸戲，對此間聯隊，於卅一日晚七時半演出，聯隊方面均爲穗市選手，不失為一勁旅，故兩方戰鬥頗烈，演出精彩，聯隊老手雖多，但略見生疏，致遭慘敗，結果十三比二滬星終保得三戰三勝之光榮紀錄。又該隊一日經港返滬。 
[香港體育界追悼許承基]  
　　〔本報香港航訊〕我國網球國手許承基，於本年春病浙於英倫，本港體育界，於三月二十七日下午五時假銅鑼灣中華遊樂會內，舉行追悼會。 
[毓琇盃籃球賽　本週秩序]  
　　五日（星期六） 
　　正始---大同（男六）一時 
　　浦東---高橋（男七）一·四五 
　　格致---樂羣（男八）二時半 
　　民立---正行（女一）三·一五 
　　南模---弘毅（女二）四時 
　　六日（星期日） 
　　聖芳濟---國强（男一）八·一五 
　　粵東---南洋（男二）九時 
　　省上中乙---徐匯（男三）九·四五 
　　省上中甲---同濟（男四）十時半 
　　南模B---新建（男五）十一·一五 
　　緝榘---養正（男六）一時 
　　敬業---德潤（男七）一·四五 
　　肇光---市西（男八）二時半 
　　道中---（女一）三·一五 
　　愛國---（上海二）四時 
[大專乒乓聯賽本月戰程排定]  
　　大專體育競賽委員會乒乓組主辦之大專乒乓聯賽，進行以來，尚稱順利，該賽本月份職程，經主辦當局排定如下： 
　　四月三日　商院---法政（學院） 
　　五日　滬江---約輸（大學） 
　　六日　立信---新專（專科） 
　　八日　大夏---滬江（大學） 
　　十日　美專---稅專（專科） 
　　十二日　約翰---大同（大學） 
　　十五日　交大---大夏（大學） 
　　十七日　商院---南通（學院） 
　　十九日　滬江---交大（大學） 
　　二十日　約翰---交大（大學） 
　　廿二日　立信---美專（專科） 
　　廿四日　大夏---同濟（大學） 
　　廿六日　大同---交大（大學） 
　　廿七日　交大---同濟（大學） 
　　廿九日　稅專---新專（專科） 
[勝利盃小球賽緝榘擊敗申北]  
　　勝利盃小型球，上週甲組賽，緝　乘首戰克恒聯之餘威，再勝中北甲，兩克强敵，前途至爲樂觀，另幕孤軍對華光，雙方實力平銜，血戰雖烈，結果均無建樹，零對零造成和局，本週秩序，經主辦當局排定，茲將上週結果及本週秩序彙錄如下：上週結果 
　　匯中和三達　一---一 
　　緝奕勝申北甲　四---二 
　　華光和孤軍　〇---〇 
　　中印和　鶴隊〇---〇 
　　滑稽勝大用　二---一 
　　浦救勝飛熊　三---二 
　　南聯勝同典　五---〇 
　　榮豐勝南和　二---一 
　　本週秩序 
　　週六（四月五日） 
　　葉靑------申培（乙五）二時 
　　羣力乙---棉華甲（乙一）三時 
　　羣力甲---孤軍（甲組）四時 
　　緝　------靑友（甲組）五時 
　　週未（四月六日） 
　　滑稽------新光（乙四）八時 
　　申北乙---浦救（乙二）九時 
　　永聯------百貨（乙五）十時 
　　中北------田華光（甲組）十一時 
　　梅聯------三達（乙三）十二時 
　　匯星------羣友（乙五）一時 
[司令盃小球賽今日開始報名]  
　　本市百聯體育會爲提倡業餘體育，特發起主辦小型球賽，由宣鐵吾氏捐贈大銀盃一座，定名司令盃，即日開始報名，定本週五兒童節截止，限四十二隊參加，報名處愛文義路王家沙花園衖十二號，簡章備索。 
[中華籃球代表隊　候選人開始申請參加]  
　　籃球委員會昨爲羅斯福盃選拔中華代表隊發出通告如下：「凡本市市民，本屆未參加公開聯賽大專聯賽晨友盃賽，而欲參加羅斯福盃中華代表隊候選人者，希即日起至四月七日止，逕赴靜安大樓三〇六室籃委會辦事處中請　　」。 
[羽球高級單打決賽　徐國華對洪德全　六時起女子雙打首先決賽　今晚賽畢吳市長親臨給獎]  
　　羽毛球公開錦標賽男子雙打，女子單打，混合雙打，及男初級單打等四組冠軍，均己先後產生，尚餘女子雙打及男子高級單打兩組，定今日下午六時起，在市體育館舉行，門票一律二千元。　今日賽畢，即常塲給獎，特請吳市長親臨主持，各組冠軍均得銀盃一隻，另有市長盃一座，凡高單錦標，得鐫名盃上，以留紀念。 
　　首塲女子雙打潘綠美小姐，屈洛拉夫人組，對黃美娟小姐羅柴遼夫人組，潘屈日前甫獲女單冠軍亞軍，實力之厚，田於滬上，今晚勝利可期，惟黃羅際此最後關頭，必全力以赴，而予對方以頑抗。 
　　男高單打徐國華對洪德全，機女子後決戰，徐乃香港錦標，具高超之球藝，身高力大，近况尤佳，洪爲滬上單打盟主，稱雄有年，智勇兼備，剽悍善戰，與徐旗鼓相當，工力悉敵，今雙傑乍遇，各竭其能，一塲厮殺，演出必有加火如荼之盛，而鹿死誰手，頗難預料，賽畢，即告同滿功德。二塲節目錄下：女雙打決賽 
　　潘綠芙 
　　屆洛拉 
　　對 
　　黃美娟秀 
　　羅柴遼 
　　下午六時 
　　男高單決賽 
　　徐國華對洪德全　六時四十 
[法政男女球隊征杭再傳捷音]  
　　〔國光社杭州一日電〕　政學院男子籃球隊昨日下午一時，第二次出馬與國立藝交鋒於　專球塲，結果客隊又以卅二比十二奏凱，下午四時足球隊在　橋與航校隊對壘，法政以一比五受挫，今日下午二時半女子籃球隊戰弘道於民衆敎育館，實力懸殊，客軍以廿三對三大勝。 
[第二屆市運會競賽規程（下）]  
　　第四條，各組競賽（除公開組外）均以學校爲單位，每一學校於每組每部之每一項目中，得註册並參加三人，（接力每項一隊，每隊註册六人，以任何四人參加比賽）。每人參加之項目，初中及高中組不得多於三項，大專及公開組不得多於四項，（接力不在此限）。 
　　第五條，各組競賽結果，每項錄取四名，其分數以五，三，二，一，計算，接力分歟加倍，（公開組不計分）。 
　　第六條，除公開組外，各組男女部各以得分最多之學校爲錦標，决多之三校爲第二，第三及第四，如遇兩校或兩校以上得分相等時，以其所得第一名之多寡判分之，如所得第一名之數目仍相等，則以第二名之多寡判分之，依次類推，如所得各名次之多寡均相等，則初高中男女部及大職組女部以四百公尺接力之名决判分之，大專男部以千五百公尺異程接力之名次判分之。 
　　第七條，木會比賽，採用中華全國體育協進會審定之田徑賽比賽規則。 
　　第八條，各級學校參加本會競賽之運動員，須合於左列規定： 
　　（一）得有正式學籍，面現在本校肄業者，（旁聽生試讀生不得參加）。 
　　（二）上學期學業成績及格者，（留級生不得參加）。 
　　（三）上學期操行成績及格者。 
　　（四）經醫師檢查體格，認為可以參加劇烈運動者。 
　　第九條，參加本會競賽之註册手續如左： 
　　（一）各級學校應就本會印發之註册單，將全部運動員姓名及參加項目，依法填明，經體育衛生組長，敎務長（主任），校院長分別簽名蓋章，加蓋學校印信，於五月十五日前送達本會籌備委員會註册組。（市體育館） 
　　（二）公開組由本人逕於五月十五日前向下列地點註册，並隨繳保證金每項運動一萬元。1市立體育館（陝西南路三〇三號），2市立體育場（南市大吉路），3市立體育專科學校（平凉路一四六五號）。 
　　第十條，比賽上合法之抗議，應由學校負責人，（公開糾爲來加此賽之本人）於爭議發生後一小時內，用書面提交審判委員會秘書，以便處理。抗議書須隨繳保證金五萬元。 
　　第十一條，各組男女部得錦標及第二三四名之學校，由本會贈給銀盃銀盾錦旗。各項比賽錄取之運動員，由本會給予各等獎章，以資紀念。 
　　第十二條，參加學校或個人如有不守木會規章或違背運動道德之情事者，本會得予以適當之懲戒。 
　　第十三條，本會爲檢討各中等學校體育訓練之成績，於會期中舉行體育表演，其辦法另定之。 
　　第十四條，本規程由本會籌備委員會通過，並呈請敎育局備案施行。 
 
 

Page 6

 
 
[收購茶葉決予停止　允許茶商再加押款　本年度茶貸總額四聯業已核定]  
　　自財政部對收購茶葉之盈虧，國庫無此項預算，不能負担之消息發表後，國行商訂打包放款及外銷辦法，己失效用，經通日茶商代表向關行及中農銀行互相交換意見之結果，昨晚方始獲得新決定：政府決取消收購，此後當由茶商努力經營外銷，謀加緊新茶生產，國行已允許茶商再加押款，以資週轉。其額度以本年新茶預定押款價格八折為標凖，即祁紅爲四十八萬元，（原爲卅五萬元）屯綠四十萬元，（原爲廿八萬元）平綠卅二萬元，（原爲廿萬元）總計加押款項，約值數十億元之多。對於農村經濟，自可靈活，並悉，上項辦法呈報四聯總處核定後，即予實施。 
　　又訊，四聯總處日航舉行第三二〇次會議，核定本年度茶貸方案，貸放區域爲浙皖閩籍鄂等省，較上年爲普遍，其總額的八百億元。較去春增加幾達十倍，貸款以加工爲記點，繼以運銷及出口地點押款，目的在吸引游資納入農村，致力生產，並促其加連精製成箱運銷出口，換取外匯。按去年度箱茶，如汪裕泰。華茶，久興，興華，大德昌，振中，中南等家，雖經陸隨外銷，然滯積上海爲數仍多，貸款迄今幾將一年，以製遝運延，外銷萎疲，對生產資金之營運，殊欠靈活，本年茶貸深望於五個月內完成外銷，以謀茶葉業之進展。 
　　本年茶貸方案，業經四聯總處核定，其目的全在扶持茶商出口，爭取外匯，平衡國際收支，故數字較去年增加十倍，而湘鄂贛等產茶區，均一律辦理，以期普遍，從加工運銷出口等過程，茶商均可獲得貸款，加工時期之貸款，辦理遝銷貸款時，即子扣除，運銷階段之貸款，出口押匯時，即予扣除，俾是項貸款，發生循環使用之效力，因此，此外茶貸共分三個階段，分別辦理，第一步為加工貸款，共計二百七十餘億，第二步運銷貸款不，共計為五百餘億，第三步出口押匯，共計爲八百餘億，均係針對茶商實際需要而訂定者，以平均每担四十萬元，計本年度可輸出茶葉二十五萬担，（茶商資金除外）該行爲減低至葉成本，節省開支起見，特規定各茶廠，每年產量，至低在一百担以上，始有申請加工貸款資格，其不滿一百祖者，可由數家茶廠聯合組織合作茶廠，凑呈百担數字，否則難望核准，加工貸款，本月中旬即可開始辦理，合作茶廠如以時間過迫，一俟組織就緒後，亦可補行申請。 
[華股市況疲怯　臨收數分鐘內忽稍扳高　火柴中紡有一送九之說]  
　　華股昨銀根告緊，人心渙散，形成供過於求，大部份時賈在怯疲中過去。低價後籌碼漸緊，補空稍殷，臨收時數分鏡內，忽稍扳高。 
　　晨開 
　　除美亞外，餘均見低。開後還永紗由一二九號一九七號二九號一三四號二一八號乘低咸補，逐漸盤升至二三五〇元。一三七號一四五號一儿八號二一九號二三五號七八號二二號日七號均來脫手，回跌至二二五〇元光景。美亞由一九九號二二三號等收買，獨放異彩，由低步高，遞永紗亦經六五號二二三號一八〇號等進至二三〇〇元外。經過數度盤旋後，六〇號二二六號一四號一八五號二〇二號冉來購買，賈有補空，曾回漲到二三四〇元。十一時一刻後，當局復有查究對請電話之舉，二二號二三五號六九號一四五號一五三號一五六號一四二號連袂脫售，近午忽形不支，而退至二二三〇元。惟火柴中紡在一送九之利買增資傳說下，反見向榮。結果較前收計永紗信和新光勸興新華各跌半成光景，景福增資失望，散多均售，獨跌一成弱，中法亦然。華豐微降，美亞微升。遞交計永紗信和景福各低半成弱，華豐美亞微降，新光跌半成强，冷股大通永公跌一成左右，榮豐火柴麗安微升，中紡水泥平平，餘微挫迄跌半成强不等。 
　　午後 
　　一八五號一二五號一五六號俱售，匯永紗自一三三〇元開後降至二二〇〇元。一七一號二一八號一五五號趁低維持，略有微升，一九八號八九號二二三號四七號一四五號一八〇號二三一號二三五號俱賣，乃盤低至二一八〇元。二一九號一〇六號一七號六一號七六號一二五號一五六號一四號二八號二〇七號紛購，逐漸拉高，在臨收時數分鐘買氣忽盛，而以高價結束，收後喊價微高，結果較前收計景福慘跌一成强，永紗信和華豐新光勤興中法新華各跌半成强，美亞微挫，遞交計永紗信和微降，新光華　景福各跌半成，美亞微升，冷股榮體國貨麗安水泥平穩，餘均微挫迄跌半成强不等，塲外各股除閘北屹然未動，餘均見降。 
[統債平疲]  
　　公債昨以大戶陳某之力拋，上塲見疲。但新賈尚來活動，疲後容易回上。統丙晨開一一五〇〇元，即退至一〇五〇〇元，在一一〇〇〇元至一二〇〇〇元間頗費掙扎。十一時後始回升至一三五〇〇元而後轉盛，結果較前收計雜牌尚平，統丙明升一千四，成交不過八百萬元。午後塲外喊低至一二〇〇〇元以下。 
[外股轉呈盤局]  
　　外股昨說氣已减，轉呈盤局。怡紗晨初二七六〇〇元高價，即遭浮多及廣帮了結而步降至二六五〇〇元。午刻有銀行帮微納而轉穩，午後形勢更平，缺乏特變。結果較前收計鋼業跌一成，航業紙業各降半成，餘均微挫。 
[食糧店方有進　秈米去化見俏]  
　　昨日南北市共到米糧一萬二千五百餘石，久疲之後，店方業巧進納，中下早薄稻略呈活絡，北粳趨勢亦成堅定之格，秈米去化見俏，白元陰元則鮮有變化。　麵粉本粉供求仍頗平衡，暫乏變動，惟洋粉消化活靈，續昂千元。麩皮去化甚呆，平平之態。豆餅客帮銷路平常，惟廠方以原料昂貴，售心頗堅，微升一二百元。 
　　黃豆到源仍稀，消胃尚可，明定暗緊，帶升千元。菉豆彷彿，赤豆南洋續辦，到不敵銷，步砌二三千元。苞米酒精廠納取，加一二千元。紅糧挺立，生仁洋莊略有問津，成定勢之狀。芝蔴仍然穩固，蠶豆挺秀。　油市外埠去化雖然不動，奈本街零星實銷尚殷，來貨仍稀。生油續漲二三千，蔴　步升三五千元，淸油豆油繼續猛漲萬元，午時收盤略見平正。 
[人造絲激漲]  
　　〔本報訊〕中信局本週對絲織業人造絲之配售，迄昨日仍未配出。又對絲織聯營公司之配貨，亦未如期交出。故人造絲市况，遂告騰漲。昨日上午一百廿號高山，自六百十五萬元，高漲至大百廿五萬元。下午更喊高至六百六十萬元，尚少售戶。平均較昨日軋漲四十五萬元。 
[銀樓大同行十七家復業　兌出較收進為多]  
　　全市二百餘家小同行銀樓業於上月二十九日復業後，裘天寳等十七家大同行，亦巳於昨日全體復業。收進價格照中央銀行規定爲每兩四十八萬元，以後親中央銀行收價增减。兌出價格每兩五十七萬元，內四萬八千元爲合法利潤，四萬二千元爲損耗利息捐稅。普通金工資每錢二千至三千元，舊金飾掉換新金飾，須貼損耗三萬元。昨爲開業第一日，營業清淡，異於邊去。且兌出較收進數倍，故無法雜持長久。聞該業將向政府請求配金，以維持其營業云。 
[證券號私設對講電話　四局會同拆除]  
　　〔本報訊〕據悉：市警察局，社會局，財政局，公用局等，於昨日上午十時起，迄下午四時止，會同證交人員，分赴若干設券字號，拆除私設之對購電話，開被拆除之字號，達十餘家之多。一說市財政爲，將再協助經財兩部駐證交監理員，查閱各字號帳册云。 
[紡管會發表三月份　收購棉紗價格　以每件四百磅機包紗為凖]  
　　〔本報訊〕紡管會頃發表本年三月份收購各支各級棉紗價格表，該項收購價格，係以每件四百磅重，機包棉紗爲準。貨物稅亦包括在內。茲錄各支用級棉紗之收購價格如次：（單位千元）至其他乙丙丁戊四級棉紗之收購價，按級遞减每分之二·五。六支一五八二，八支一八八八，十支二一九三，十支B一九四九，十二支二三八六，十四支二五七七，十六支二七六八，廿支三一五〇，廿支雙股三三二〇，廿一支一二六九，廿一支半三三四六，廿二支三四二一，廿三支三五七二，廿六支三九二六，卅支三股四八六一，卅一支四四三五，卅二支四六三三，卅二支三股四九四五，卅三支四七八九，卅四支四九四七，四十支五八九〇，四十支三股六四〇八，四十二支六一七二，四十二支雙股六六四七，四十二支三股六七二二，六十支九〇七六，六十支雙股九八八五，八十支一二六五九，八十支雙股一三八五〇，八十四支一三二九二。 
[收解現鈔　商定簡化辦法]  
　　昨日本市銀錢業兩公會在香港路五十九號舉行聯席會議，討論簡化現鈔收解辦法。蓋以各行莊交換差額之收解，向由中央銀行集中辦理，現鈔收解爲數甚鉅，往往延至深夜方能　事，尤以鉅額現鈔往來搬運，風險甚大，宜當時不及點數，事後發生短缺糾紛亦多，各行莊倍感痛苦。爰經商請中央銀行，凡各行莊應解現鈔得預先交存銀錢業準備會保管，由準備會發給保管證，是項保管證同業間互相收受，且得憑證解交中央銀行，以期穩妥而免送現之煩。中央銀行為顧全各行莊困難起見，己允予接受，同時各行莊如遇應收中央銀行現鈔，亦擬由中央銀行出立寄庫單，交付行莊，以期互得業務上之便利，昨經議決保管規則，並會呈財政部核准備案，以昭鄭重。 
[棉布客銷不衰　喊價步步上升]  
　　昨日棉布市况，天津帮對元嗶磯續有採辦外，又有迪化方面去化，客帮收吸頗多，喊價乃步步上升。四君子金印嗶嘰由十六萬元做高至最後爲十六萬五千元，自坯細布初開市尚平定，迨至收盤時，聞紗價仍揚，本街梁廠及店舖門市添補，人心轉堅，各檔細布喊價較之上日一致上揚，自一千元至五六千元不一。十二磅龍頭細布爲十五萬七千五百元，藍鷄爲十五萬元，五福爲十五萬三千元，紡建公司昨照例供售布疋，白坯布五福掛牌十四萬八千五百元，業中人對該公司申購單，加價收買頗多，至其他漂布粗布元色布等價亦依然挺俏。惟藍布及士林布本街門銷不動，市仍疲憊無神。 
[指定銀行註銷之外匯　須分別售予國行]  
　　〔本報訊〕中央銀行昨以第九十二號通函，分發予各指定銀行，路稱：指定銀行這照中央銀行規定，或其他理由，對結售予其客戶之外匯，如因信用證書業已期滿，而尚有未用之餘額，致　註銷該項業已結售之外匯者，則該項註銷之外匯，應即依照下違規定，轉售予中央銀行：（一）該項註銷之外匯，如其信用證書，係在一九四六年三月四日至八月十六日之間訂立者，則須按美金每元三三四〇元，英鎊每鎊一三四五〇元之比率，結售予國行。其他各國貨幣，可按上述美金或英鎊之比率，推算折合。惟該項貨幣，指定銀行需折合以美金或英鎊交付予中央銀行，由中央銀行任擇一種。（二）該項註銷之外匯，如其信用證靈，係在一九四六年八月十九日以後所訂立者，則須按指定銀行結售該項外匯予其客戶之日，國行所掛牌之收買價，轉售予國行。中央銀行並未掛牌之其他各國貨幣，則可按該日國行掛牌之美金或英鎊收買價，比例折算。該項貨幣，指定銀行需折合以美金或英鎊，交付予中央銀行，由中央銀行任擇一種。 
　　又一九四六年九月廿三日國行所發第五十四號通函第六段，即日起即予註銷。 
[聯配處控制乏力　食油市價頻升　社局明日召開會議]  
　　昨日食油情形，仍然上升，塲外交易，吉普桶每擔廿三萬元，豆油廿八萬五千元，食油聯配處自上週一起，即未配出，社會局對此極爲注意，昨幷奉最高當局令，以「滬市近日食油價格在漲不已，影響市民生活至鉅，茲悉上漲厚因，除供不應求外，食油聯配處之控制乏力，實不能辭其咎......」云云，社會局奉令後，訂明日下午三時召集中國植物油廠，中國食油公司，食油聯配處，第三區製鍊業工業同業工會，及上海市油業商業同業公會等負責人，在該局談話，商討加强食油聯配處之機能，幷督促改善聯配辦法云。　又訊，本市配油問題，因民營榨油廠不願供應，故食油聯配工作陷於停頓狀態，社局主管科認爲根據經濟緊急措施方案規定，凡各廠有存底而拒絕供應民需時，依法得處五年以下之徒刑，及一倍至三倍之罰金，爲使民營廠商陳訴意見，謀公平合理之解決起見，決於三日下午假社會局召集榨油業油商業及聯配處等負責人士舉行會議商討一切。 
[中國農民銀行舉行　十四週年紀念會　新協理程遠帆等同時就職]  
　　中國農民銀行，於四月一日上午十時，假南京中華路總管理處舉行十四週年紀念儀式，並新任協理程遠帆，薛迪錦，趙保全三氏，同時宜布就職。由陳董事長果夫主席致詞，首對晨行過去之締造，及同人十四年來之努力，能獲令日之成就，深爲贊譽。農行今後責任更重，更盼同人特加努力，以促進我國農業增產，吾人應將所核定之各種貸款，繼續放出，其放出數額，要能超出預額，甩以活潑農村金融，恢復繁榮，今年農行，將隨國家經濟建設之開展而邁進。末謂：本日慶祝儀式中，新任程，薛，趙三協理，同時宣布就職，陳氏並以各氏之經歷，一一介紹後，繼勉同人今後要加倍努力，各守崗位，多作業務上之研究與推進，隨行務之進步而進步。嗣由董事趙志堯，李子寬，劉詠堯及總經理李叔明先後致詞，並請農林部錢天鶴决長及中委狄膺致詞，狄氏以人傑地靈，物阜民股相祝賀。大會至十二時許始散。關於農行過去略史，茲分述如後。 
　　一，沿革　該行前身，係湘鄂，皖贛四省農民銀行，當時國軍在江西一帶剿共，因鑒於該地農村之凋蔽，爲利農村經濟復興起見，特於廿二年成立該行，設總行於漢口，嗣政府實行法幣政策後，該行始列爲發行法幣之國家銀行，故於民國廿四年改爲中國農民銀行，擴大範圍，遷總行於上海，不到兩年，抗戰爆發，遷總管理處於重慶，以迄勝利後，開始復員，始遷來首都。 
　　二，機構之分佈在戰前於湘·鄂·皖·贛·蘇·浙各省所設之機構，較為普遍，戰時在華南及川·康·黔·貴·陝·甘等省積極設立新機構，惟華北數省，復員以後，始行籌設，總計包括縣合作金庫，農貸通訊處，農業倉庫等分支機構，共有七百五十餘單位，（其中分支行單位共爲二百八十餘處）從業人負四千六百八十餘人。 
　　三，業務狀况　（一）增加農村生產，以配合政府出口政策為宗旨。目前業務中心共分四點，（甲）農業貸款，（乙）土地金融，（辦理農地改良，貸款，及晨地分配貸款），（丙）普通銀行業務，（丁）交辦事項，（成立綏靖區業務推進委員會，辦理緩靖小木貸款）上列四項中，以農業貸款爲主。此種貸款，分普通與特種兩種。普通貸款包括生能，加工，改良種子，耕牛，運銷，副業等項，特種貸款舉辦者，茶葉，蠶絲等。各項貸款，業經貸出共有一千萬萬餘元。 
[美金庫券公債　預約券格式已擬定]  
　　〔本報訊〕美金庫券公債之號行，中央銀行業於前晚接奉財政部命令，開始辦理發行事宜。至美金庫券公債之預的券式樣，亦由該行於昨日下午五時許擬就格式，計庫券及公債澦的券各一種。其上文字略稱：今收到×××交來國幣×××，依照中央銀行美金牌價×××折合，計認購卅六年短期庫劵面額美金×××元正，附帶息票自第×期起，俟債票印妥，再憑此券掉換，特先發給本預約券為證。又券旁印有注意事項二則：（一）本預約券如有塗改作廢。（二）本預約券分記名及不記名兩種。但不記名式，如有遺失燬減，不得掛失。該項預的券作三聯式，一發給購債人，一爲報告聯，一爲存根。業於昨日下午六時許，由央行交六聯印刷所承印，每種先印五千份。預計日內可告印竣。 
　　至募銷委員會之機構，將視各地情形而設立，委員自十一人至十七人不等。本市募銷委員會委員，將定爲十七人，名單刻正請由市商會，銀錢業等公會擬提中。債券之發行，除由央行負責辦理外，尚將推動三行兩局，及其他商業行莊，共同協助發行。行莊之名單，亦在擬議中。 
[圓肉到稀價升]  
　　桂圓肉近以到存均稀，市勢轉緊，如同安貨前後好起二成弱，並聞廣東以底稀步升二三成，劃申倒縣，故後市勢必跟緊。 
 
 

Page 7

 
 
[素車白馬滿都門　公葬戴雨農將軍] [  三月廿六日南京快訊　本報特約記者丁匡華]  
　　戴笠，戴雨農，中國人沒有一個不知道他的英名的。一寗靜，忍耐，偉大，堅强，是他成功的主要因素。二十年來，不計功名，不計利害，　着「當仁不讓，見義勇爲」的精神，致力革命，獻身國家，來造就他的赫赫事業，他確是個中國的傳奇人物。 
　　「戴將軍的地下工作，强化了抗職陣容；戴將軍的中美合作，縮短了世界戰局。」這是美國朋友追贈戴故將軍的幾句話，同時也是鐵的事實。 
　　誌公殿上忠魂長存 
　　從去年六月十四日那一天，戴故局長的忠魂就寄託在誌公殿裏，他不寂寞。香燭常明，經常有侍靈人員侍奉，安息十個月了。今（廿六）天是他移靈公葬的大典，素車白馬，填塞內外，人山人海，盛况空前，生疏了一年多的長官，同僚，部屬，戚友，今天相見，將軍笑了！將軍濃眉疾目，一派英雄氣槪，令人望而起敬。靈堂佈置簡單，香火繚繞，白調花球國着的戴故局長遺像，置於靈堂的中央，上懸蔣主席哀晚「碧血千秋」續額，殿門兩邊爲胡宗南將軍所輓一聯：「祖悵舞鷄嗚，浩浩黃流，更誰奮擊渡江楫，春風吹野草，滔滬天下，只君足懼亂臣心，」稍進有治長處朱兼處長紹良將軍輓聯：「渡海助斬長鯨，慷慨復仇，九垚幸方價此志，銜風兇占退鶴，從容殉職，千秋贏得表忠碑。」十二時以後，中樞首長及首都各界均紛紛前往弔奠，梁寒操，桂永淸，朱家驊，陳果夫，陳布雷，朱世明，楊虎，杜月笙...等，均臨堂哀奠。天空愁雲慘淡，靈前燭光搖曳，戴公子莊宜含淚答證，靈堂頓呈一片慘痛景象。 
　　異國兄弟靈前痛哭 
　　梅樂斯少將與數雨農將軍同是主持中美合作的首腦人物。自三十一年起，他便與戴將軍計劃如何打去敵冦，如何策應盟軍登陸。五年來同起同落，秘密進人敵後，化裝挺身沿海，指揮　擊作戰，前織訓練學生，曾親歷過若干危險，某决巡視東南，僅一分之差，幾爲敵機射中，因此，他倆不僅是工作上的好友，而且是患難中的異國兄弟。分析敵情，心心相印，喝起酒來，豪飲乾杯。感情是十二萬分融洽的。由美合作，成績斐然，當然是他倆私交　原的收穫。不幸截將軍以身殉國了，梅氏回憶重慶鐘家山往來，竞至痛哭流涕，不可抑止。他這次特地由美國趕來弔奠的。今天他穿着灰黑滲淡的西裝，下車後聞到哀樂，已是鬱結心酸了走上石階，步入靈前，不禁淚如雨下，貯立弔祭，備極袞傷，隨即入內繞棺詣視，　蹙中與戴公子莊宜頻頻握手。戴公子因人興感，放聲大哭。梅氏亦淚如聯珠。其他陪祭人員，亦紛紛流淚，情狀之慘，非可言宣。少將步入休息室後，熱淚歷十餘分鐘不止。我們記者羣詢以中美合作往事，他已悲哀得難以發言，僅稱：「戴將軍是我的中國弟兄，「誠懇」兩字，足可傳頌。我感情實在太衝動，不能再說下去，原諒我！」當翻譯官尚未譯完時，他又滿腔熱淚，汪汪如雨下了。 
　　主席親臨主持葬禮 
　　午後一時，吳鐵老，張岳軍連袂步入了祭堂，兩氏與戴故將軍同是抗戰進程中參贊中樞，商討軍國大計的契友。今天一瞻戴氏遺容，不禁感傷萬分！當兩氏步入休息室時，忽然立正的號角從遠地送來，這時負責警衛的人員賽惕了一陣，知道元首親臨誌公殿來了。在軍樂哀聲中，蔣主席於一時十五分蒞臨了　，黨國元老于院長右任，邵秘　長力子夫婦，亦於此時趕到，併與吳鐵老。張羣。鄭介民列爲陪祭。主席默然俯首，面帶戚容，曾以手套措淚。獻香，獻花，獻讀祭文，語語是淚，句句傷心！當讀至「校崩棟折，黨國之憂，肱股頓失，轉弼無由，周年不見，淚曷能收？遙　大機，我心悠悠！」時，英不流涕。一時鴉雀無聲，山川失色。 
　　將軍長眠千古遺恨 
　　二時正，開始移靈公葬。一時爆竹聲驚動山岳，移靈隊儀仗在密林中緩緩行進。前鋒爲音樂隊，次爲執紼來賓，再次爲覆以黨旗之靈柩。戴氏僚屬左右前後護靈，孝子孝孫殿後。二十分鐘到達墓地，立前正視，即見數氏墓碑。「戴雨農將軍之墓。中華民國三十六年三月廿六日立」。係吳稚老親筆所書，使人望而起敬。墓地坐東朝西，背依紫金山，距國民革命軍陣亡將士墓約有里許，相映爭輝。墓塋係用三合士敏士砌成，長一丈，闊五尺，深五尺，底國旗一面，以示公葬之意。靈柩係由戴氏高級僚屬及學生親爲移入穴內。二時二十五分，正式安葬。梅少將憑弔良久。又於此時流下許多英雄淚來！　正當舉行辭靈禮時，陳部長立夫，潘議長公展，方主委治等，亦於此時趕到，參加典禮。是時，萬　無聲。永遠地痛悼着中國人的不幸和全世界的不幸！ 
　　從數字看將軍功勛 
　　戴乎故局長負責軍事情報行勸工作達二十年，對中華民國貢獻太偉大了，我們且從統計數字看他的功勛吧！抗戰八年中，他主持軍事委員會調查統計局，對數破壞二千一百零七次，突擊五百八十五次，制裁敵爲首要五百一十五次，敵爲人員死亡者一萬七千八百七十三人，負傷者四千九百一十六人，俘獲者五百六十六人，毀敵軍機車四百九十二輛，車廂一千六百二十七節，汽車四百七十七輛，汽油二萬零三百二十箱，電機一千七百九十七部，電織二千六百七十五公尺，機器十五部，船艦四百四十二艘，砲台及碉堡五十一座，步馬機槍共二千一三百一十八挺校，砲三十三門，各種彈藥四萬八千二百零九箱，飛機七十一架，兵營一千五百七十八間，軍糧八萬一千四百六十二祖，電綫桿一千三百一十六根，軍服軍毯共五千五百五十一件，毒瓦斯原料五千零五十一箱，橋樑二百五十座，路軌一千六百五十八公尺，鐵絲一萬九千九百二十四丈，煤油五百四十七箱，綢布五萬六千四百十五疋，棉花七千六百七十包，並鹵獲戰利品甚多。 
　　單以中美合作而言，三年來亦擊斃敵寇二六七九九人，傷一一六四二人，俘處五〇八人，破壞橋樑一八二座，舢板一五八只，汽船三五只，飛機一架，車頭車廂四二五節，庫房二七一個，鐵路三〇三段，機動機械車二六九輛，營救聯合國飛行員十三〇名，這些功績，都是戴將軍和他的部屬數十萬人奮鬥犧牲的代價，其聲名自將永垂不朽。 
　　墓地歸來訪梅樂斯 
　　從墓地歸來，覺得沒有得到梅樂斯對戴將軍的蓋棺論定，是一憾事，於是再驅車前往梅氏寓所叩詢。這時，梅少將鎮靜了。記者首詢對載將軍印象怎樣？梅氏欣然以手示告：「戴將軍好，戴將軍好！」接着滔滔不絕對記者說着：「一我對載將軍第一個印象，是他果毅有爲。我初到重慶，與戴將軍見面時，正值中國戰局最危急的時候。我問他沿海佈置有沒有辦法？他回答我說：「有辦法。我絕對負責。兩個月後，你看我的寫實表現！那時，我正忙於遺調人員，沒有機會找他。有一天，他忽然來找我。我很高興地說：「梅先生，你看這一疊電報，這是福州來的。這是溫州來的。這是汕頭來的，這是廣州來的。敵人怎樣蠶動，敵軍所採用的職路，以及敵爲內部的組織，金融的情狀，都一一向我指出。我很驚奇，我緊緊的追問他。這是怎麽回事。他說一星期前，我親自向那些地方去佈置去了。我限他們立即表現成績，我一個牛月前曾向你表示有辦法，我絕對負責，就是這個道理。從這裏開始，我就深深的認識數將軍了，因此我就立刻打電報到華盛頓去，不到半個月，華盛頓就批准我與戴將軍合作的計劃，而產生了後來中美合作所的工作，我對戴將軍第二個印象，是他的任事有責任心。戴將軍每對我說：我的法實，祇有八個字，就是「苦幹，苦守，任勢，任怨」。戴氏一生的成就，就在這個地方，他的部下樂於織命，也做到了「寗靜，忍耐，偉大，堅張」的忠於國家，忠領袖。戴將軍做事有責任心，我拿一個事實來說明：菲律賓克復後，美軍準備從中國登陸，當局曾有情報給我，要我與中國方面策應登陸。一切佈置好了，蔣委員畏深以數人退却以後，游匪乘機擾亂爲憂。戴將軍這時常常飛行東南綫上，進行佈置。有一天，他對蔣委員長說：領袖儘管放心，只要是日軍撤退，在京滬首揭旗幟響應國軍的，一定是我們忠義救國軍。不但游匪開不進來，就是盟軍我們也必須搶在他們的前頭光復京滬，到後來一一實現，這是部下對長官多慶負責任的話。我對戴將軍第三個印象，是他愛護士兵和愛護他的同志一據。他當常脅部屬說：調查統計局的兵和官，一律都是同志，也祇是職務上的分別，我常與戴將軍一道上山下山。戴將軍沿途上隨時動問士兵的生活情形，一有弊病，爲上回去處罰'因此一般士兵都奉戴將軍如父母，能得安然爲用，這理證明了戴將軍慈祥和一視同仁的美德。......梅少將忙於接聽電鈴已響的電話！記者得着這珍貴的消息，於是便告辭而退。梅少將很客氣的報以「暫別」兩字 
　　戴將軍，生而爲英，死而爲靈，再賦歸來吧！中華民則需要你！ 
[越南僑商紛紛遷入香港] [  海防十五日航訊　朱今]  
　　越南門戶海防一瞥 
　　越南華僑，目前統計約四十萬人，以性別計：男性佔百分之八十，女性佔百分之二十，以職業計：工界佔多，商界次之，自由職業者又次之。僑居地：以南圻的西堤爲最多，北圻的海防，河內，南定等處次之，中折的順化，歸順等處更决之。以籍貫計：廣東最多，福建次之，其他各省者很少。 
　　海防是越南的門戶之一，學術團體有「東安」，「僑英」，「時習」，「中華」等同學會的成立。最近成立的還有僑中校友會，中華國　聯誼會等，中華會館理事長羅偉基，中華商會會會長　純禮都是本市老僑領。 
　　前駐海防領事朱垣章，已奉調返京，代理期間由河內總領事館謝戊申負責。刻新任駐海防領事蕭金芳氏已來防，不日當正式視事。蕭氏對法最近擬恢復從前之邦長制度加以反對，他認爲此種制度之設立，顯有分散華儒力量之企圖；如法方必欲恢復此項邦制，則決定採取有效對策。渠對本市（海防）僑敎非常重視。日來簫氏赴各地視察頗忙。 
　　河內市區秩序恢復 
　　河內是北圻的政治經濟文化交通上的中心，中美國總領事館設於斯，現在法軍（指越北）最高指揮地巴上校在道裏指揮法軍同越盟軍作戰。 
　　河內市區秩序恢復，但商業已陷於停頓狀態。這裏沒有大規模的出版事業，精神糧食祗得靠香港，西貢，昆明各地的供給。華僑文化水準較低，對祖國影片無多大興趣。 
　　三不管區刧案迭起 
　　茫街位於中越邊界，地區很小，居民大多華人，與廣東省防誠縣的東興鎮隔河相對。以地理上觀之，邊陲之地，本無多大價值，但由於過去抗職軍興，這塊邊區小地，居然成爲廣東南路向越南移動的唯一路綫，一切都繁榮了起來。　街人口不過萬人，市容頗整潔。惟近來該處治安欠佳。夜來刧案迭起，使市民受驚不小。法方勢力還沒有到達，越南人力量不够，中國政府不管，因此成了三不管。盜匪出沒無常。 
　　華僑商務分區考察 
　　（一）北圻方面：海防，河內興港，澳門，北海，湛市（廣州灣）水運便利，此間僑胞大多營出口生意，以米，煤，鐵，及各種士產爲大宗。 
　　（二）中圻方面：順化，娛港，會安，淸化，宜安，廣治，廣義等處，以經營藥材者較多，洋雜貨土產决之，食用品又决之。 
　　（三）南圻方面：西貢堤岸簡稱「西堤」，商埠較大，人數較多，生意部門繁雜，以船隻，米，糖，生慕，木材，柴炭爲主要業務，洋雜貨銷路較廣，各種副業亦頗繁榮。 
　　（四）高棉寮國方面：以墾植糊椒，木棉，玉蜀黍爲多，商塲以藥材洋貨爲普遍。 
　　北圻方面，自去年法方公佈統制進出口貿易及出入口結匯辦法後，進出口貿易幾陷於停頓狀熊，華僑經濟已受到嚴重打擊。自法越戰事發生後，情形更慘，大部份商家已向香港遷移。 
星期論壇 
[新教育·新青年·新中國] [  周緝熙]  
　　靑年是國家的新無胞，是民族的新血輪。所以一個新國家的建設，一國新民族的成長，或者一個古老國家的議新，一個衰老民族的復興，端賴有健康，賢良，智力高，能力强以及有志有為有守的優秀青年；但要有這樣的新青年，須有盡賽盡美的新敎育。我們要建設富强康樂的新中國，必須敎育健賢智能的新靑年，並發展盡善盡美的新敎育。 
　　新敎育我們已辦了幾十年，但都是東抄西製，人云亦云，沒有取長捨短，翻陳出新，在中國敎育文化的領域裏，茁長起新教育的良芽，結下來新教育的碩果。相反的，培養出無數的漢奸，國賊，貪官司，汚吏，奸商，土豪，劣紳......以致新教育愈辦，國家社會愈亂愈貧！所以我們要育才建國，救國救民，必須來一個新的建國敎育運動，來辦我們敎育新靑年，建設新中國的改途易轍的新生敎育。 
　　敎育新靑年，建設新中國的新敎育，最重要的，要培養靑年高尚的人格，去年七月十一日，作者由渝飛京，勝利還都，因痛感一般人民人格，體格資格水準之低下，以及學風，政風·家風，社風與國風之江河日下，實爲建國前途之一大陣礙，曾在「大公報」發表「祟三格·整五風」一文，而圖正人心，移風俗。時隔八月，三格五風更壞，以致國家社會更亂更究，一般無知民衆更不堪命。長此以往，國家民族的前途，眞不堪設想！我們要救國救民，建設新中國，必須尊崇人格，整飭頽風；欲整飭頹風，尊祟人格，必先整飭學風，培養靑年高尚的人格；要整飭學風，培養靑年高尚的人格，又必先由敎育常局禮聘德高望重有偉大崇高之人格的名流學者，爲大學中學校長及主持訓導人員（大學之訓導長，中學之訓育主任），使他們能以身作則，爲靑年師表，實施人格感化喲人格敎育。如無高尚的人格，德望朱孚者，則雖才高八斗，學富五車，亦不配做大學由學校長及訓導人員。至於優良學風的培養，靑年人格的陶冶，據作者管見所及，似應以忠·信·勤·儉四字爲目標。「忠」字的意義，我以爲就是「負責」。當此建國大時代的中國新靑年，最重要的，要忠於國家，忠於人民，也就是對國家對人民負責，大家要立定建國救民的大志，負起建國救民的大責；以救人民於水深火熟之中，致國家於富强康樂之城爲已任。其次，要忠於職務，靑年學生，雖尚未爲社會國家服務，但其在校求學，原為學以致用，爲國家社會服務。所以對於將來擬任的職務，須有充分的準備，深刻的研究，等到學成就業之時，便能展其所長，站在自己的崗位上，爲國家社會的某一部門建設事菜，作最善的努力和最大的貢獻。他如服務道德的訓練，刻耐勞精神的培養，都是訓練靑年勇於負責，忠於職務的人格敎育。第二，「信」字的意義，就「字形」上看，就是「人言爲信」。所以受新敎育的新靑年們，一定要心裏怎樣想就怎樣說，口裏怎樣說就怎樣做；想·說·做或心·言·行三者，要如幾何學上所說的三點，把三者聯結起來，成爲一條直綫，這就是心直口直，言行一致，也就是信。反之，如果聯結道三點，成爲一個角形，那就是曲而不直，行不　言，言不由衷，而不信了。所以受新敎育的新靑年，無論爲學·做人·作事·接物·處世...都要聲心相應，言行一致，也就是心。言。行合一，以義成信義卓著的人格。第三，「勤」字的意義，就是盡心力去做而不怠緩厭倦，靑年學生，如能勤學，而持之以恒，則必因其性之所近，才之所長，心之所好，力之所至，繼續不斷的自强不息的功夫之所到，而日積月累，年復一年，逐漸獲得相當的進步與成功，乃至成爲大科學家，大發明家，大學問家，都在於「動」之一字。我們爲建設新中國而受新敎育的新靑年，其可不「勸」求學問，養成勸勞的德性以謀建立功業嗎？第四，「儉」的意義，就是儉約一而不妄費。今日在中學大學受敎育之靑年，有錢的往往揮霍無度，侈靡感風，浪費國家社會的資財，虛擲寳貴的靑春光陰。這是何等的可惜！而且他們往往穿的是洋服，吃的是西菜，用的是外貨，無不利源外溢，尤爲痛心！我們要提倡國貨，提倡節的建國，必須由靑年學生做起，靑年學生，不但要節的金錢物資，並且節的時問，因爲他們尚在求學的消費時代，消費者要浪費，求學的去遊玩，實在是國家社會的蠹蟲，其前途將不堪設想！所以全國靑年學生，必須養成儉約的美德。新敎育能以上述四者陶冶新靑年的忠以愛國，信以做人，勤以求學，儉以養廠的高尚人格與德性，才能造就建設新中國的新人才。深望全國辦理新敎育訓練新靑年的同志們，注意及之。 
　　其次，敎育新靑年，建設新中國的新敎育，必須訓練靑年科學的知能，建設的技術。我國過去的學校科學敎育，可以說是與國家建設民生活要相脫節，於是一方面是國家社會各部門建設事業需要人才而求之不得，一方面是無數的靑年需要工作而求之不得。這種矛盾現象的造成，原因固然很多，但其主要原因則在過去敎育上訓練的不够，以致靑年一出校門，知能上不免發生間題，而呈現於我們面前的，便是各種建設事業都需要人才，而無數靑年則不能就業。我們懲前瑟後，今後訓練新靑年的新敎育，必須積極的訓練他們科學的知能，建設的技術 
　　中等學校的科學教育，必須注重實騐，及編訂「中國本位」的敎科書，使科學說中國話，並研究中國的科聲問題。但實騐除爲閘明基木的科學原理而外，須注重民生日用所需的料學知能，與各種建設事業所需的科學技術。科學實騐與研究所需要的圖書儀器及其一切設備，必須力求充實。至於編訂中國本位的良好敎科書，則應注意下下列三點：（一）認識我國歷史上對於科學的發明事實及共貢獻，以堅定青年對於發展科學的民族自信力；（二）討論新中國建設所需要的工，農，礦業與科學原理，及建設新中國所缺乏的幾種人才與材料，以引起靑年將來選習專科的興趣；（三）盡量採入並研討木國產品的性質，用途，數量及製造方法，與如何改進，可以改良品質，增加產量。 
　　在高等敎育方面，則應使靑年的科學研習瑟國家建設民生需要相配合；即凡專科以上學校的科學敎育，須以訓練國家建設的幹部人才爲目標。專科以上學校的靑年學生，須多予以實習與實騐的時間和機會。如能利用寒暑假期，派往工廠，農塲，礦塲，醫院等等處實習，使其畢業後，各有一種專門的科學技術，即能致力於建設工作則更佳！作者年前在重慶時，曾聞國立邊疆學校，利用寒暑假期，選派學生分赴各工廠學習一種專門技術，如製皮製革之類，聞結果甚爲良好。這種辦法，實在是訓練靑午學習科學技術的好方法，各校均可倣行。至於規模較大的大學，而有理，工，農，醫等學院者，則應設立與建設事業有關的研究院或研究所，並延攬人才，充實設備，招收研究生，致力科學的研究。軍家學者們，如要研究一個科學問題，更應隨時供給其資料，而期其有所發明或創造？研究科學成績特優之青年學生，應該予以重賞，以資鼓勵。 
　　現在的世界，是科學的世界，我們要建設現代化的新中國，必須積極發展科學教育，訓練靑年科學的知能與技術。 
　　復次，新敎靑必須訓練强健勇武，具有奮鬥進取的精神的新靑年，奔向建設新中國的前途而邁步前進。 
　　我們中國，向有「東亞病夫」之議。一般靑年學生，亦往往體弱多病。據各校健康檢查的結果，百分之八十以上，身體上都有缺點。這是建國前途的一大障碍，我們要建設富强康樂的新中國，必須訓練强健勇武的新靑年，使未老先衰的，體弱多病的靑年學生，轉化爲强壯健康，「孔武有力」，「有勇知方」的「料糾武夫」。要想達到此目的，各級學校，必須特別注意靑年的健康，舉凡增進健康的醫藥，衛生，體育等設備，必須力求充實。對於厠所，敎室，膳堂，宿舍和學校一切塲地的淸潔以及環境衛生，尤當特別注意，體育一課，尤須普遍推行健身運動，每天務必舉行早操或課間操，並規定課外運動時間，強迫青年學生人人參加，無故不能缺席。春天來臨，應為靑年學生種症，以防天花。夏令一到，應爲他們注射霍亂，傷寒，銅疾等病的疫苗，以防疫癘，而保安全。此外，如指學靑年學生作有定時，飲食付定量，生活有規律，以及訓練他們衛生的習慣，戒除他們吸烟飲酒等類的一切不良嗜好，並積極推行健康敎育，都是使靑年學生，强身去病，增進健康的新敎育股施與活動。 
　　新教育於訓練靑年强健的身體以外，還要訓練他們勇敢尚武的精神，使他們們具有敢作敢爲的胆量，見義勇爲的勇氣，以及奮鬥犧牲，力謀進取的精神，百折不回，建功立業的毅力。 
　　新敎育是訓練新靑年的大事業，新靑年是建設新中國的生力軍。我可敬可佩可愛的辦理新教育的同志們！我們都是訓練建設新中國的生力軍的敎練官，這成千成萬的生力軍，全靠我們有高尚的人格，感化他們；有超人的智慧，敎導他們；有壯健雄偉的精力，訓練他們，使他們成爲人格高尚，智慧超羣，强壯勇武的健賢智能的，有志有爲有守的新靑年，建設起富强康樂的現代新中國。 
　　本月十日，作考在「大公報」發表「建國敎育之路」一文後，或承屈罵晤談，或蒙賜書商討，於感奮之餘，草成此文，尚乞敎育同志，靑年朋友，有以敎之。（三六，三，二六寫於上海，南通學院。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文自負責。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與吾，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿暫改有　　參考。 
[蠶校畢業女生呼籲]  
　　我們是從一個女子菰校畢業出來不幸的一羣，畢業後即遭到失業的痛苦，從前在校時的美麗理想，都成了泡影，我們不敢有其他的奢望，祗希望社會給我們一個機會，能够學有所用，於是我們等着機會的到來，今年終於機會來了，江蘇省蠶榮管理改進委員會刋着徵求指導員五百名之消息，我們連忙趕去登記，可是一月後所得的回音是因無經歷而不能錄用，這對我們猶如是一個晴天霹靂，我們感到如何地失望與痛心！ 
　　請問：那些有經歷的人難這剛出學校就有經歷？不是從沒有經歷而來的嗎？如果必須有經歷才能錄用，那來國家設立蠶校，所爲何來？我們這羣無經歷的難道就永建做社會的寄生蟲！一輩子完了嗎？我們要質問蠶委會爲什麽要遺棄我們，我們要呼籲，要求社會的人士們！伸出援助同情之手救敎我們（蘇州一羣蠶校畢業女生） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[談國父斥陳和事] [  梁烈亞]  
　　日前讀本報「紀念國父二十二週年專刋」，內載國父之故事一則云：「國父性慈和，極少燥怒，居上海時，其僕曰陳和，頗愚蠶，遇不當意時，國父或斥之曰：「大泡和」，但亦極少開。大砲和者，粵語謂：愚蠢也。」等語： 
　　可是我所知道者；陳和亦係同志，並非國父之僕役，其爲國父之廚司，亦係一半受聘一半効勞的性質，其人亦非愚蠶之流，祇有好賭而已。所以，馮自由先生在其所著。「革命逸史」內說。「一日章太炎，田桐，胡漢民等在總理寓所（日本東京，時一九〇六年丙午）高談革命，鄧慕韓在座無從置喙（鄧綽號師爺）乃入廚下，同廚子陳和及日本下女大講時政，興高采烈，聲震戶外。陳和亦屬同志，性好賭，常以買菜錢供一擲。有一决因賭輸金盡，乃揚言在冷巷失其鞋，欲總理給資再購。（冷巷爲粵中土語，即俗稱走廊，日本建築，走廊設於室內，日俗席地而坐，鞋履均置於室外）走廊決無失鞋之理，廚房演說及冷巷失鞋二事皆屬奇聞罕見，總理嘗傚章回小說之章目，戲作一聯以贈鄧慕韓，陳和二人云：「鄧師爺計房演說；陳和叔冷巷失鞋」以嘲之」。黨人在柬京者，亦以此爲趣事妙文，文雅幽默，傳誦一時。至於總理不用「陳　子」對「鄧師爺」者，乃認陳和爲革命同志，不以廚子目之也。再轡中土語，亦以處言無實在爲「大泡」，更以虛言誇大驚人爲「大砲」，是「大泡」不盡用以形容愚蠢之人，然陳和誠可稱「大泡和」者矣！ 
　　又余在隨從總理時間內，朱嘗見總理對於私人所任用之職工，有不當意之時，漫加申斥者，縱遇有錯誤，亦不過以言語解釋詳爲指示而己。然亦有見同志中因誤軍事及違背黨之主張而遭申斥者計共有三人。一，當世界第一次大戰時，總理正欲乘此機會，一面推倒叛國之袁氏政府，同時又向英法各國提出取消對我國之不平條約，然後作有利益之參戰。汪逆兆銘素好自作主張。不能深體總理之大計，竟擅自著一本「參戰問題」的册子，意在催促我國速行參入戰團，極爲總理所不滿。一日汪謁見總理，被總理阻却，並用申斥之口氣囑黃惠龍先生告汪曰：「呌他（指汪）不要來見我，快點走開！」後汪乃將其書册盡數燬減。二，是劉玉山先生所部不能堅守博羅，反自石龍退至石灘，時適遇總理督戰座車趕至，劉之參謀長葉夏聲先生晋謁總理於車內，總理以該軍作戰不力，大爲申斥！蔣總裁時任總參謀長，隨從在側亦極爲震怒，乃限令該軍於二小時內克復失地，否則以軍令論罪。葉乃奮勇興起率同團長覃壽喬反身衝戰，始將石能克復，廣州乃得安定。三，十三年滇軍駐粵，每每據地收稅，遠抗政令，時人以驕兵悍將稱之。一日　軍師長趙成樑入帥府晋謁總理，對總理稱日「先生」，總理不悅並申斥之曰：「你不配稱我「先生」！（凡我黨人多稱總理曰「先生」，而不加姓氏，如孔門弟子稱夫子然），你是軍人穿軍服，應尊本大元帥爲「大元帥」。等語：茲特一併誌及，以實史乘。 
[最初的來信] [  藍蕙]  
　　信，是一稱溫暖，而我，曾得到過許多友誼的溫暖的來信；我覺得自已是幸福的。 
　　我曾想給一個我所懷念的人一封信，但不幸我是胆怯的，沒有勇氣，那封信終於沒有寫；我只是在安靜的長夜裏，悄悄地寄給他一份冥想和祝福，或者偶而有時在夢裏看見他的影子，那從前留在我記憶裏的，不變的影子；想起那熟悉的影子來，我就全身充滿了活力，我偷偷地敬愛着他，不讓另一個人知道。 
　　然而，有一天，我却意外地（也是很久地暗暗幻想着的），又驚又喜地得到了他第一封來信。 
　　那是一個陰沉的下午，霏霏地飛了一天雨絲，泥土潤濕着，發散出一種淸新的氣味。我手指顫慄地拿住那封信，按捺下激動的心情，强迫自己去猜想那信封上秀麗的筆跡，是屬於一隻什麽一樣的手所寫的；記憶淸斷地告訴我那是他的字跡，但過份因喜悅面跳動的心，却以希望是眞的而不敢相信的複雜矛盾的心情，說那不是他的字跡...... 
　　------如果不是他的字跡，又是誰的字跡呢？......奇怪、那多像他的跡呵！......我茫然，站住不動，猶疑着。 
　　終於，像卜決自己的命運一樣，驚慌的手指迅速地撕開了信封的口，急迫而留心地扯出了信箋，恐怕投傷了賽貴的信；我心跳着，搶着先着了信末的簽名------是他！是他底名字呵！......我即即把信揣進口袋裏，彷彿怕它頃刻之問會「變」了一樣；然後，像偷了什麼事四怕人發覺似的，我匆匆地走向遠處的用隴。只有一個念頭：讓我獨自一個人來咀嚼那信中的字句。 
　　我沒入綠色的包谷土中了。包谷的林子給我園成了一小方綠色的世界，雨絲拂着我底臉頰，有一種凉爽的感覺。我底心不停地思想着，繁忙而雜亂，達自己也不淸楚究竟在想些什麽；只覺得臉上無緣無故地在發燒...... 
　　沒有一點遺　地，我底眼光搜讀着信紙上每一個使我記憶回復的字，和每一句親切的話語；我不僅能了解那上面所有的意思，甚至能默記上面每一個字的形象...... 
　　我頭上仍是那塊陰沉的天，然而我却開始有着一個較睛天更爲開朗的心情：我覺得自己的心輕輕地飄升起來！像一雙又經又巧的小舟，浮泊在溫暖的愛之海；又像一隻矯健不倦的鷹，盤旋在充滿光農熱的高闊的碧空。 
　　漸漸地我沉入幻想裏：我彷彿覺得身上忽然有股力量衝動着，想大聲地唱歌，或者放開脚步飛奔...... 
　　之後，我真想跪下來，親吻這發着香味的土地，並几感謝天------這世界多麽可愛！ 
　　我喃喃地，自個兒微笑着，想起了很多很多的事情。（一九四七，三月抄） 
[記恭綽館] [  呂白華]  
　　讀「交通救國論」者，莫不知大隱於市之葉恭綽先生，爲廊廟先進，佐總理治財，建辦鐵路，厥功允偉。而不知其經濟文章，實倡與新學之第一人也。先生早歲游庠，出長沙張文達公門，文達公當革命思想，薪火之傳，固有自來。自與總理相往還，力主興交通必先敎育，設鐵路同人學校凡七十五所，上海之交通大學，遂於是成立，先生任校長。顧名思義，即知中國交通人才之　　，先生樹其風焉！日寇猾夏，先生閉門讀易，臺明夷「內難而能正其志」，寗比於箕子。今交通　友，迫懷仰止，欲有　　去　，乃於先生昔年校內樹立之工　館，改義日「　綽館」。將　先生杖贊其中，邊鋒未已，木　可閱，亦足以起衰也已！是為記。 
[春之頌] [  林咏泉]  
　　昨夜------ 
　　近黃昏時、天空舖起一張更濃的黑幔，一陣風也颳着與平時相反的方向。大地被遮暗了，窗子被封閉了。 
　　又值停電，室內也是漆黑的，在醒與睡的糢糊中聽到外面有着許多聲響，最初是　　嗦嗦，漸爲嘁嘁喳喳，是後則演成呼呼嘯嘯，我知道是落雨了。「小樓昨夜聽春雨，深巷明朝賣杏花」明晨的風光要不同了。 
　　淸晨，太陽以其年輕的濃艷的紅頰從東方的小山頂上鑽出來，而我便醒了。我是被那强烈的紅光所照醒，被那不可抗拒地靑春的活力推動得醒了。 
　　我幾乎每天都是非常安靜地默默地爬起來，做着每天旱晨應做的事，現在還要多一層生活手續的，是昨天早晨買了幾東隨季節而來的花校，需要換水以及花葉枝條約整理！與一個女孩兒家的梳妝無異，這樣差不多要佔去半小時的時間。一朝陽漸離開了山頂。 
　　當我從床沿站起，推開那關閉了一夜的窗子時；便清晰地感到一羣淸新的晨風，蹦蹦跳跳地撲進來，緊接着那園中的菜花香，林樹的新蓓香，草地的新草香......都不約而同地相率而來。而瓶中的桃花，梨花，野枝子花：播散在一夜屋中的香氣與這些從窗外所竄進來的便混成一起，組成羣香之陣，羣香的隊伍。 
　　它們是太活潑了，更和悅而多情。它們是隨處散步着，到處旅行着...... 
　　這是最宜於讀書了，於是我便携着我最濃的喜悅與我最喜愛的詩句走出院中，而它們仍是圍繞在我喲周圍，它們在扶肩竊笑嗎？在披散着輕烟似的纖髮跳着運環舞唱着低音之歌嗎？ 
　　這眞是幸福啊，眞是最珍員的人間一刻啊！ 
　　在公路上，我向那坦平地閃着白色的陽光的大路張着臂，那是多麼舒暢的呼吸啊！我更用最闊長的步度丈量着路，然後挺着胸，延着全部軀體走進菜園裏。 
　　我知道它們依然跟隨着我，一路伴隨着我。而我也看到隨處都有另一些在遊戲，在談天，而那無際的田原上，又有許多在飄飄蕩蕩地從遠處走近來。 
　　又泅入道海裏，這變遷過幾度滄桑之海了。這一片綠，這飲下一夜醉酒的綠原，更加綠了。多少日子被禁鋼在乾土中的根芽開始從酥軟的糕餅中蠕動而張手張脚地向外爬出，葱綠的華葉，以其生命的全力，向上空伸長，向鄰空舖放。 
　　一些穀物---尤其那集攏得無邊的蠶豆，在她那一顆顆橢圓形的小葉上，都浸潤上一些小亮光的水液，牠們還不能凝成珠，因而我們也不願呌牠是露，其由來無非是那些細屑的霧絡的遣留。 
　　但是這陽光下，這過分溫情的眸子顧盼下；所有的穀物與野草，都因牠---遺留下的霧絡，而顯現着生命的活躍，顯現着葱蘢的生機。 
　　太陽漸爬上較高的梯級了。 
　　那一片黃花畦，巳開始在熟鬧着。不知在什麼時候，遠遠近近的蜂蝶，都趕塲似的趕到。而那兒便成天有着陶醉，有着不停歇的歌聲與密語---也許還夾雜着一些華福的爭鬥與吵鬧......這些，我們却無從分辨。 
　　那些軀體茁壯的蠶豆，除了用牠們集合的體魄排成波濤澎湃海似的形態外，還在每一株層層扁葉下，綴着小灰蝶似的灰花。那些花也匯成一大團樸質的，鄉氣的却不是甜密的香氣。所有的蜂蝶也聞香而來。但多以那與花相似彷彿有着同種族的關係的小灰蝶，總是吻附在花底面頰上，久久不去。 
　　還有那些小烏，那些不知名的蛾似的小烏，也在這湛綠地穀物的海上疾飛着，鳴呌着......誰知這又爲什麽呢？或者牠們也戀這海，牠們底伴侶曾迷失於海裏？逃避於海的深處......牠們在尋覓嗎？呼喚嗎？ 
　　被冬天的風把所有的葉子撕扯得淨盡的公路邊的高楊，也在牠們那乾枯似的技條上凸出了新苞，如四月問池塘的孑孓，擁擠得不成樣子。 
　　穿着各色樣衣飾的兒童，也隨處都可看到，與她們底母親以及所有雖年長却仍是春情甚濃的親勝們配合起來；正像撒落在地上一些繽紛的小花瓣，和一兩片大花蓓及幾顆大葉子。 
　　少女們總是聯肩携手而過，她們在彼此傳達溫暖嗎？彼此做另一種假設的寄托嗎？ 
　　風來了。霧也漸散了。遠遠的山又淸晰地擺出來。請睜開適才那夢境的眼睜向遠方望望吧，遠方也都在忙着春天嗎？（一九四七·春·昆明軍次） 
 
[春柳四首] [  史良黻]  
　　去臘卿雲書刋，籌印新年擴大版，編者蔣孝遊君索詩索畫甚急，倉率問寫寄舊作春柳一律應的，發表後辱承魯莽午昌諸先生　獎，獲得不少安慰，今春病後元坐無聊，敝續四首。推敲之餘，錄請進珊先生郢政。 
　　一橫烟水鎖池塘，薄薄羅衣淡淡粧。杜宇悲啼連夜雨，春風先到讀書堂。詩情搖曳游絲裏，逸興湍飛官道傍。語汝陌頭靑不得，　中少婦恨非常！ 
　　杜鵑聲裏綠如烟，又是江南二月天，漫立門前情脈脈，低窺簾外恨綿綿。風拖碧影侵書幌，花帶淸查落硯田。靖節先生仙去後；淡駐濃抹爲誰妍？ 
　　織腰嫋未勝扶，翠黛輕描入畫圖。南國姿容分外麗，小蠻體格木來酥。一彎水繞蒼龍偃，三徑花如白雪鋪。指點武昌舊侯館；不堪往事憶糢糊！ 
　　左倚欄杆右傍樓，宜　宜喜正嬌羞。雖然濂海烽烟急；依舊亭臺景色幽。一雨不妨移舊態，雙眉何事鎖深愁？昨脊人約黃昏後，碧玉梢頭月半鈎。 
 
[小藝人] [  雷諾阿]  
　　雷諾訶Auguste　Renoir　1947-1979是一生貧困的畫家，同薛司賴一樣，三天四天沒有麵包吃是很平常的事。但是他並不因而放棄繪事，每日不斷地在努力着，終於發現了印象的原理，成爲印象派的一員大將。所作人物，裸女較多，顏色艷麗，筆調柔美，主體與背景打成一遍，感覺極渾厚。晚年息半身瘋，足不能立，隱居南法康納，終日坐於自動椅上，仍繼續工作，享年七十一歲。（獅） 
[一寸山河一寸血307] [  葉勁風]  
　　同時，他沒有忘記研究這個年輕的下女；她雖說不怎麽美，却不惹厭，很有松島鄉裏那位菊子的形態。行動非常伶俐，似乎是在學校裏受過競技練習的。尤其令人注意的，是她的一雙犀利機警的眼神。這次走進房裏，她一面對答說話，一限早已注意到地板上那張奇怪字條。鶴見的眼中，不能忽略這些細節。 
　　下女聽了鶴見的吩咐，退出不到一分鐘，鶴見的這位部下巳經入室見禮了。 
　　「正岩君...坐下說話罷！」鶴見對待部下，一直是這們隨便的，除非有高級同事在座。 
　　「隊長！」這位部下，很不安的坐下了，「早農迎駕，去遲了十分鐘，趕到道裏來告罪，那位同隊長一齊到滬的小姐，吩咐到十點二十分再來。」說着又站起來，行了一假敬禮，正式請罪。 
　　「收到岳秘書長的消息？」鶴見意思說，正岩得到他來滬的消息。 
　　「消息有好幾起，關於「八」號松字，注明隊長和她一齊的行動。」正岩重新坐下了。 
　　「還有別的重要消息沒有？」 
　　「最大的消息是關於長谷川淸司令的......他部下的艦隊，大約就要出動了。」 
　　「噢！」鶴見有些震動。這長谷司令的艦隊，海軍陸戰隊，還有水上轟炸機隊，和水雷大隊，在各艦隊中，很有好勇狠鬥的聲名。這個動作是大舉登陸的象微，鶴見不能不有些震動。 
　　「還有什麽嗎？」鶴見怔了一怔，沉吟了好一會。「還有松，蘭，梅，各　動隊都發動了，今晨三到四時，就有兩　的隊員，乘機南來，上海停駐了一部分，也有一些上南京去了。」 
　　山本正岩是台灣的混血，生在上海，就地受了小學敎育，在日本念中學，卒業後進通訊技術專校，在東北見習了兩年之後，奉派到上海，一直是在鶴見的部下任職。在鶴見的組織裏，他是「〇一三」號。到上海後，對職務上仍舊是山本，私人方面，却用的林正岩三個字，理由是「辦事便利。」他同鶴見年齡相彷彿，二十六七，腦筋雖不十分靈活，對鶴見却十分忠誠；並能曾往直前。 
　　「蘭組派的什麽人？」鶴見一直是注意土肥原的。 
　　「一共四個人，倒有三個是女性。名單上記者，首腦是「特八號」川島芳子；到眼面前爲止，沒有看見她到部裏來過，也許根本沒有南來。」 
　　「川島芳子！」鶴見把這名字重複了一遍，「那是蘭組以外的什麼特組---蘭組的衛星---那老東西，凖備着大擴充哩...」 
　　一實地報到的，只有一男一女，還有一個呌什麽米子的，也沒看見。」正岩繼續他的報告：「他們的任務，好像十分緊張...」 
[從趙襄子豪飲說起] [  卜束]  
　　「東坡志林」中記載了這樣的一個笑話： 
　　「有二措大，相與言志，一云：我平生不足惟飯與睡耳；他日得志，當吃飽了飯便睡，睡了又吃飯。一云：我則異於是，當吃了又吃，何暇復睡耳。」 
　　這兩位措大都不想「載通」，倘能爲文，自然都屬於「言志派」。一個是吃與睡，一個是單純的吃，事情都很好笑，所以只呵當作笑話看。 
　　然而也有不能常作笑話看的笑話。 
　　「趙　子飲酒，五日五夜不廢酒。謂侍者日：我誠邦士也！夫飲潤五日五夜矣，而殊不病。優莫日：君勉之，不及紂二日耳。紂七日七夜，今君五日五夜。襄千權，謂優莫日：然則吾亡乎。優莫曰：不亡。襄子日：不及紂二日耳，不亡何待？優莫曰：桀紂之亡也遇湯武。今天下盡桀也，而君紂也。桀紂並世，焉能相亡？然亦殆矣。」（劉向：新序） 
　　二大所吃虧的是見識不廣，只曉得吃與睡；趙裏子也一樣，飲酒五日五夜而不病，於是便昂然自得了。------他忘了商辛雖能飲七日七夜，結局還是一個亡國之君。 
　　徒憑吃與睡來開拓未來的歷史，是不行的。優莫所謂：「桀紂並世，焉能相亡？」其實也不盡然。有只知飲酒的紂，便也有只知殺人掠地的桀，桀紂也可分大小，分强弱，春秋職國時代的各國兼併，便是桀紂相亡的例子。 
　　曾經讀過一篇愛偷堡的論文，其中有論及二次大職前法國的「史事」處，曰： 
　　「無數具有詩的靈感的人都傾全力於巴黎人的娛樂起初是射學，一些年靑的姑娘睡在吊床上，一些年靑哥兒把子彈向一個靶子射去，於是那吊床落下來了，姑娘們發着尖聲怪氣的呌喊，跌在頗爲悅目的一團裏。由射擊而靶子，這些騷人墨客便轉到游泳上來了。姑娘們在那些受着感動的Gigoer前面沉入水裏，哥兒們一面飲着Cechtuilo一面雖着那些滿身淋演的美人。」 
　　這是四十年代初期法國士紳的娛樂，雖然不是大戰秘辛，但道出了法國職敗的眞正原因了的。哥兒們的行徑，較之趙襄中的飲酒自然要闊氣多了。較之措大們夢想吃與睡，自然更闊氣得多。但也還有愈益闊氣的樂事，那是在游泳和射擊以後的發明。 
　　「巴黎人中靑汽車不中意牧人的牧馬。詩人們得到解決的辦法了，他們把少女的身份降低到和汽軍一樣。一個名叫Tcoxic-Gtgx的跳舞塲在巴黎開幕了，顧客購買票子，票子給他們取得少女的權利，那些少女胸口都有號碼：T.G.標價一法郎半，顧客可以邀那些年靑姑娘跳舞，他可以流涎，吸鼻涕，或使人聞到臭味：這是他的權利。」 
　　游泳，射學，汽車女郎的舞蹈，此類大好韻事，都是一九三三年法國統治者所嘖嘖樂道的。他們皆頭昏腦了好幾年，希特勒則製造槍砲好幾午，一且事發，雍容儒雅的法軍便潰不成軍。巴黎陷後，舉白旗，賦哀詞，完事了。而這，也就是桀紂相亡的另一例。 
　　以桀伐紂，一切都差不多，不過，先前愛好槍砲的桀，其後天下太平，也慢慢的會愛起游泳和射擊來，或甚至會發明了更多的樂事。榮事越多，足見這世界在「相亡」中也還能進步。 
自由談 
[南昌的老鼠] [  又今]  
　　在中學裏，讀過盲詩人愛羅先珂的童話，他描寫李鴻章時，說李鴻章是吃老鼠的民族。我大爲李鴻章不平，因爲我和李鴻章是同鄉，由於我的不吃老鼠，足以證明李鴻童是決不會吃老鼠的。心想俄國人的造謠，眞是十分可惡！ 
　　後來我漸漸知道南方人的確有吃老鼠的，而且這次的南昌鼠疫，就是因爲吃炒老鼠吃出來的。 
　　報載江西省審計處職員黎雪橋（廣東籍）夫婦，一同吃炒老鼠，一同吃死了！據醫生說：「平常吃一頭老鼠，是並沒有多大的關係的。這次黎氏夫婦吃的大概是因爲還沒有炒熟，細菌尚未殺死，一吃下去，組菌侵入淋巴腺，因而致死的。」 
　　鼠疫桿菌被發現了，鼠疫蔓延開來，死的人日見多，於是南昌「談鼠色變」了！ 
　　在抗戰期間，鼠疫在福建和浙江的交界處，鬧得很厲害，現在漸漸由南而北了由東而西了，江西從前是不大有過風疫的，如今也蔓延起來，眞是可怕的事！ 
　　固然，即使黎氏夫婦不曾吃老鼠，鼠疫要蔓延，也還是遏止不住的，可是黎氏夫婦也許不曾立即同時都死的。古人云：「病從口入，禍從口出。」現在照黎氏夫婦的情形看起來，我們要改一改，說：「禍從口入，病從口出」了。假使不吃炒老鼠，她們倆不會立即惹殺身之禍；豈不是「禍從口入」嗎？至於「病從口出」，那更是顯而易見的，鼠疫病借了黎氏夫婦兩口兒之死而證實了，當然是所謂「病從口出」了。 
　　口腹之慾，其禍之烈，一至於此！這比較「拚死吃河豚，」寗可就死而河豚不可不吃，是更進了一層的奇慘！我們這奇怪的好吃的民族啊 
[四川和四川人] [  劉陵]  
　　四川是一個出產非常豐富的省份，本省的人每每引「天府之國」或「抗戰的復興地」以為榮。不過我曾聽見一個偏見太深的外省人，氣憤地說過。「算了罷，出產雖多也沒有用，糖不甜，鹽不鹹，橘子沒有橘子味。......」這當然是近乎無聊的毀謗。誰也不能要求一個地方的出品，項項够得上美好和標準。我愛四川的廣柑，磁器口的小花生，成都的裝飾品和小吃，以及那種獨特的地方情調。 
　　一般講來整個四川地方的風景很好，有山有水，樹木茂盛。許多地名，如海棠溪，烟雨堡，紅豆樹等，就可以說明這一點。在語文上的表現，有智識的人說起話來「有些文乎文乎」的，特別風雅。出漂亮的女人，但是普通的女性都是矮胖子------有人呌做水桶」。 
　　我很佩服四川人的口才。有時一個智識很低的人，講起話來「頭頭是道」，頗能自圓其說。在四川各地，茶館特別來得多，生意相當興隆。評理，做生意，會談，吃荼擺龍陣（閒扯）都在那裏進行。每天有多少人坐茶館，說話，度過了時光。 
　　除掉了一般可惡的奸商和勢利人以外，四川人很有禮貌，舊道德的觀念很深。他們是比較保守，貪小安閒，或多或少還有點排外的心理存在着。 
[藝文壇]  
　　成都的翻譯空氣頗爲濃厚。現居住在成都的文藝翻譯者，有「左拉傳」的譯者林如，一紅與黑」的譯者羅玉君，此外如羅念生，謝文炳。陳翔鶴·陳煒謨等·都是從事翻譯工作的人。內羅王君是女作家，曾留學法國，對於法國文學造詣頗深。[  文]  
　　何家槐仍居故鄉義烏的民生療養院裏養病，雖然大病初愈，但尚未復原，僅能勉强執筆，醫生勸告他不能用腦過度。 
[  子曰]  
　　香港的「羣衆」週刋、最近已出至第八期，該期內有宋之的作的報告文學「在戰塲上」全文頗長，僅刋三節。 
[  子曰]  
　　桂林文化極爲消沉。月刋僅有一激流」一種，由詩人艾森主編。因爲桂林的物價很高，所以辦刊物都是虧本，「激流」自然也不能例外。[  文]  
[「金字塔」] [  飛塵]  
　　一位美國航空公司的負責人，在陝西西安東南荒山間，發現巨型「金字塔」一座，這座「金字塔」的歷史，恐怕直到目前爲止，沒有人可以答覆。 
　　或許有人又得用「阿Ｑ」的心情，向人家宣揚中國國古之豐富，不是任何文化先進國家所可比據的。 
　　五千年的古國，飛機的原理，炸藥的發明，不都是「黃臉孔」「拖辮子」的華夏後裔發明的麽？ 
　　一座「金字塔」又算得了什麽？埃及有「金字塔」，現在你看：中國也有「金字塔」！而且據這位美國航空公司上校的報導，這座巨型「金字塔」，如若拿埃及的金字塔與牠相較，眞要「相形失色」，中國人聽聽，誰不應該：「眉飛色舞」！ 
　　但是可憐的是，中國人生來又「窮」，又「忙」，一座「高約一千呎，週圍一千五百呎」的「金字塔」，埋藏於陝南荒山間，已不知多少年代！ 
　　如若沒有外國飛機飛經這「荒山」上空，即使再隔半世紀或一世紀以後，是不是能發現這座「金字塔」，我們也難下定諭。 
　　怪則怪我們的人民，五十年來忙得轉不過身，窮得透不過氣，誰去理會什麼「金字塔」！ 
　　現在這座「稀世寳藏」終於被發現了，不知我們這班窮忙的民族，有沒有這種餘暇，去做「踏勘」「考古」的工作。 
[天才多能音樂家] [  倪秋萍]  
　　大槪因爲我自己是低能吧，否則何以覺得一般天才者和多能者值得如此崇拜呢？那種才能，非但我想不容易做到，而且是很驚奇的。且說幾個書樂家------： 
　　大音樂家莫札爾德Mozarl，四歲就能作曲了。過去不久的卡魯梭Caruso。是一個傑出的歌唱家，同時還是雕塑家。法西斯惡魔墨索里尼，曾被稱爲意大利第一小提琴家，同時他的文學非常有名。波蘭的政治家革命巨子巴得魯夫斯基Paderewski，他是近代傑出的鋼琴家，並且是作曲家。 
　　現在的小提琴家愛爾受Elman，海飛茲Heifetz，美紐希姆Menuhim，都在十一二幾就表演那艱深的樂曲了。克勒依斯勒Kreisler是久負盛名的小提琴家，他同時是作曲家。他的鋼琴和繪畫也非常地好。不但如此，他還能說八種不同的語言，對於希臘與拉丁文也很有根底的。此外還是數學，哲學和藥物學的研究者。這可眞够得上多才多藝的了。 
　　中國的音樂家馬思聰，他十一歲時就在巴黎公開演奏小提琴。當時歐洲各地的報紙曾用大字標題記載我們這位光榮的的神童。現在他是中國極有名的作曲家和小提琴家。他的鋼琴也是奏得很好的。馬思宏是他的第弟，十三歲已經罷表演巨大的小提琴樂曲------西班牙交嚮曲Latos　Symphonie　Espagnole。小提琴家譚抒眞，也是建築紹。他對於雕塑與西洋盡是非常出色的，尤其對於小提琴的製造和修理，可算十分有研究。 
　　有人說：「天才與多能並不是什麼奇跡，祗要學習與個性適合的學問而沒有走錯路。那便很有希望的，除非康健上有缺點的人。」我們試自問康健上有沒有缺點呢？我們精通那幾稱學間或是技術呢？如果我們自己以爲已經太老了，那麽應請注意自己的孩子吧，他們都是天才和多能的葫芽呢。這非但對於子女盡了很大的責任，更自己的無上光榮。是 
 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　兩個女人的聲普已展開了劇烈的爭罵，他好奇地走近小窗邊去，推開了兩扇紙糊的板窗。 
　　精外是一條五六尺寬的小巷，巷口通着外面的六合路，巷內和巷底有三四家住戶，都是香港式和上海式的小洋房門上寫着什麼「漱廬」「憩園」之類，向來全住着桂林最舒適的人物------政界要人或銀行經理之類。這時候，老祝側着臉望出去，隱約可以看見巷口正停着一輛大卡車，巷子裏有五六個工人在搬運貨物和箱籠，還有一兩個精明幹練的傢伙在指揮，神情都顯得非常緊張；而聲音最大的却是一羣孩子，大約也有四五個，有吵的。也有哭的，大人根本不管他們。在巷底那所花園洋房的竹籬門外，有兩個女人正提高了聲音，像鬥鷄似的在那裏相持不下。 
　　「......你上一次爲什麼不走？我不管！這一次你們不能上車......」！一個寗波口音的女人斬釘截織地說。 
　　「放屁！這是藥房的車子大家可以坐」！另一個天津口音的女人嗓子也不弱，而潑勁似乎更在寗波女人以上。 
　　「老早　定的話不能不算」！寗波女人立刻予以駁回。「上一次敎你們走；這一次是第二車，講定祗裝我們一家的人。誰也不用想上車！」 
　　天津女人似乎感到理屈，略略頓了一頓。 
　　「你不講理嗎？」她來一個先發制人。「今天風聲這樣緊，你要我們一家四個人死在桂林嗎？一 
　　一哼，我不請理？」對方冷笑了一聲。「你們上一次走的時候，爲什麽不肯帶我們？現在輪到我們了，你又要强佔！這件事萬萬不成！就是你們張先生來，也得講信用上次的話是誰說的？」 
　　「上次也不是我們不要走！」天津女人的思想很敏捷，一會兒又轉出了一個念頭來。「是你們車先生不叚死活的儘　東西，敎我們人也坐不下......」 
　　「東西？不也是　　的東西嗎？」強中還有強中手，　沒女人的念頭　　得比　更快。「你們　　想舒服。上一次不走，你自己說要　小　　，穩　　　緊了，小包　又　不到，更又　　我們　　，真是不要臉！（一三二） 
[長篇大論] [  果]  
　　「有一位政治家發表演說，連續數小時之久。聽衆厭煩欲死，他還不知不覺！ 
　　「我現在所說的話，都是爲了下一代人的利益。」 
　　有一個急性子的人站起來呌囂這：「是的，如果你不加速一點，他們快要進來聽你的了！」 
 
[侯車] [  李樺]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
