# 1947 - 157 - 4960562

 

Page 1

 
 
[外蒙騎兵侵入新疆　蘇機不斷參加轟炸　我外交當局決提出抗議]  
　　〔中央社迪化九日電〕據此間軍事當局接阿山區專員阿斯滿及白塔山駐軍報稱：本月五日午，外蒙騎兵一營，配合軍用汽車多輛携帶輕重武器，向我白塔山駐軍進攻，當時並有蘇聯標　飛機四架臨空掩護，投彈掃射。我軍民頗有死傷，現外蒙騎兵已深入國境六百華里，我軍正奮力阻止前進。按白塔山在新疆奇台東北三百五十餘華里，阿斯滿專員原駐承化，自本年二月起，歷受某方之武力壓迫，節節退讓，四月中旬退抵白塔山。 
　　〔中央社迪化十日電〕白塔山戰事仍繼續進行中，蘇聯標誌飛機，仍不斷分批轟炸我陣地。 
　　〔聯合社南京十日電〕半官人士十日聲稱，大隊外蒙軍在蘇聯軍用機四架掩護下，本月五日開始進攻中國西北部，現已深入二百哩之遙，軍用機向中國城鎮轟炸掃射，民衆死傷頗多。首都各報新疆訪員紛紛來電報告外蒙軍進侵詳情。一說外蒙騎·步·砲兵已侵入新疆。國防部發言人對此傳說，拒不置評。 
　　〔本報南京十日電〕據悉：關於外蒙古軍隊侵入我新疆界及漆有蘇聯標幟之飛機參加轟炸一事，我外交當局將於十一日提出抗議，聞抗議書可能於十一日下午送交蘇聯大使彼特羅夫轉交外蒙古共和國政府。我抗議書之送交蘇方轉與外蒙政府，係由於我國雖已承認外蒙之獨立，但兩國間尚未派外交使節之故。據此間當局接獲消息：外蒙軍隊侵入新疆，係在四月中旬，而現時蒙軍侵入我國境界之深度達六百華里，迄最近五日午蒙軍再度開始進攻，並有蘇聯飛機四架參加，我防軍宋希濂部以守土有責，已予抵抗，戰事正在白塔山一帶進行中，按蒙軍侵入我新疆境內，此爲第三次。 
　　（按：十日倫敦廣播，亦報道外蒙軍侵新疆之消息。） 
[行政院第七次會通過　國大不另建會堂　檳榔嶼港決設立領事館]  
　　〔中央社南京十日電〕行政院第七次會議，十日上午九時舉行，張院長主席，外交·國防報告外，決議各案擇載如次：甲，報告事項：（一）交部民用航空局航空站組織規程案，（二）特任郭懺爲聯勤總司令，黃鎭球爲參謀次長案，（三）派李榦爲出席聯合國經濟曁社會理事會亞洲及遠東經濟委員會第二代表案。乙，討論事項：（一）國民大會堂工程案，決議就原有國民大會堂拆去主席台後，房間向後延伸會塲面積，不另新建會塲，（二）江蘇等三省卅六年度總預算案，決議通過。（三）聯合國各組織及人員，在華應享受之特權及豁免辦法案，決議通過。（四）縣市參議會在地方自治未完成前，對於縣市財政監督辦法案，決議修正通過。（五）有關監察委員選舉之案件，在中央應由何機關辦理　，決議由內政部辦理。（六）設立　　港領事館案，決議通過。（七）外交部　將駐金山總領事改爲簡任官等案，決議通過。（八）張家口設市案，決議通過。丙，任免事項：（一）派顧毓瑔兼全國經濟委會副秘書長。（二）任命崔敬伯爲河北省政府委員。（三）寗夏省政府委員李鈵　請辭職，應予免職，任命張濟美爲寗夏省政府委員。（四）國防部陸軍中將次長林蔚，晋加上將銜。（五）任命林可勝兼國防醫學院院長。（六）任命董文琦爲東北水利工程總局局長。 
　　〔聯合社南京十日電〕行政院十日開會，決定以外交使節特權賦予聯合國機構駐華代表，助理，顧問，專家及秘書人員等，不受中國法庭管轄，豁免所得稅，初入中國時私人財產免徵關稅，且可享受交通便利。聯合國駐華各機關並具有信函，不受政府檢查，收發密電，財產免徵直接稅，收發印刷文件時，免徵關稅等特權。 
[民社黨新舊派　均作積極活動]  
　　〔本報北平十日電〕民社黨之分裂，似已無可避免，張君勱現已決心整理黨務，並將開除梁秋水，萬武（國社十發起人之一）之黨籍，並派出大批人員，赴各地活動。反對派之革新委會，亦決定於下月召開民社黨全國代表大會，並派出若干人員，分赴各地區爭取黨員同情。梁秋水今已自滬搭輪返北平，日內赴津，保聯絡。廬廣聲不日亦將來平與梁秋水同往東北，伍憲子刻猶舉棋不定，將來可能與革新會合流，亦可能脫離民社，重樹「憲政黨」旗幟。伍氏本擬返港，因在野某鉅公挽留在滬觀望大局，行期有待。梁秋水返平後，即接見記者，暢述調處黨內糾紛失敗經過，並稱民社黨革新會爲真正「王麻子剪刀」，因國社黨共有十發起人，除徐勦，王搏沙，胡石靖故去，陳博生，張東蓀脫黨，劉玉書以漢奸在押外，尚餘四發起人，張君勱方面僅有彼自己一人，革新會尚擁有三人，即本人與萬武，湯薌銘。 
　　〔中央社香港十日電〕蔡廷鍇頃以民盟負責人章伯鈞發表談話中，涉及其代表民主促進會加入民盟，今特函華僑日報更正謂，彼個人及民主促進會，並未加入民盟，並謂，近有不肖之徒，造謠生事，假借促進會或彼個人名義，組織民軍等，應由當局予以法律制裁。 
[憲政會研究委會　舉行召集人會議]  
　　〔中央社南京十日電〕憲政實施促進會研究委員會，十日上午十時於國大會堂二樓舉行召集人會議，到委員賀揚靈等，由劉振東主席，經交換意見後，旋即討論各委員提案，末並決定該會第三次會議召集日期，定於聯席會議前一是舉行。 
[英王明日誕辰　主席特電致賀]  
　　〔本報南京十日電〕外交界息：本月十二日爲英王生辰，蔣主席已去電致賀。 
[菲律濱排華巨魁　沙禿數典忘祖　祖父爲華人今竟領導排華]  
　　〔中央社馬尼刺十日電〕菲律賓排華同盟之存在與活動，業經證實。該同盟主席沙禿，頃向中央社記者坦白承認，此褊狹國家主義排外性之機構，係由其領導。記者詢以中菲友好條約，今已簽訂多日，排華同盟，是否與友好之精神相悖？何以迄今尚無解散趨勢？沙禿答稱：排華同盟，刻在「表面上」仍繼續存在與活動，該同盟係於兩年前組成，其目的純在保護菲國人民之權益，尤以欲保障菲人之經濟利益，而有該項組織之產生，刻會員已達千人，惟吾人既非排斥中國或全部中國人民，而僅爲保障本身權益，故排華同盟一詞，或不甚適宜，吾人當思有更正之。記者係於菲參議院討論有關僑胞法案時與沙禿晤談者，此身長六尺，而面色灰白有如烟鬼之排華巨魁，現已年逾六旬，出任「梭隆」時僅一年（菲人稱議員爲Solon，賢者之意），然提出之法案，行將近百，因之有賜以「一日一案議員」之頭銜者，而沙禿則反以此爲榮。彼所提各法案，以排外性者居多，且以此而獲得一部選民之無條件擁護。沙禿與記者談話時，常作奸笑，其額上之皺紋，足以說明其欺詐犯罪流亡等不名譽之經歷。據僑界消息：沙禿原爲無業流氓，幼年犯強姦罪逃港，因受當地流氓之欺凌，致種下恨惡華人之心理，後以賄賂方式，結束姦案，而以排外立塲獲選爲議員。至其在菲島淪陷期間所爲何事，則已不可考矣。據沙禿自稱：彼定本月杪國會休會時，週遊世界，並將赴中國之首都南京一行。我駐馬尼刺總領事館業界以免費簽證。在京擬作二三日之勾留，可能時或將晋謁蔣主席。記者詢以「晋謁蔣主席何爲？」沙禿答稱：「致敬而已，余固敬重蔣主席也」。沙禿自承彼祖父爲中國人，並告記者謂：妻已逝世，但遺有子二女一，均業律師。 
[主席發犒賞費　嘉慰安陽守軍　陜北國軍收復保安城]  
　　〔中央社鄭州十日電〕蔣主席以安陽守軍李振清部被圍月餘，堅苦奮鬥，卒將數倍之共軍擊退，保全城內外五十萬人民生命財產，特發給犒賞費五千萬嘉慰。 
　　〔中央社西安十日電〕陜北國軍，七日午後收復保安縣城，共軍狼狽潰逃。 
　　〔本報太原十日電〕晋南，晋西現正收麥，共軍集中全力搶割東運太岳區，臨汾局勢因之暫告鬆弛。 
　　〔中央社太原十日電〕據頃自王台逃并難民稱：共軍近在該縣第三區之石佛寺，設立手榴彈製造廠，將窟頭一帶炭塲全部侵佔，刻正積極搜集鋼鐵等軍火原料，並決定銷毀具有歷史之顯通寺　殿銅塲，並稱：朱德現潛居台懷鎭寺內，不時集合討論保衛晋冀察邊區根據地，爲死灰復燃之圖，渠等並在五台倡行所謂「全面澈底政治清算」，亦名「除黑點」，凡曾與政府有關人士及其眷屬，均在「清算」之列。 
[冀省軍事　有新配置]  
　　〔本報北平十日電〕保綏署軍事首腦集北平，孫連仲留平，冀東綏靖區司令侯鏡如昨抵平，上官副主任明可來平，冀軍事有新配置，孫連仲稱：共軍爲配合東北攻勢，在北寗綫津榆段發動之攻勢，已被國軍擊破。 
　　〔本報保定十日電〕滄縣情勢趨穏，犯十二戶共軍，昨晚被擊後撤，保定週邊共軍集結中，平保綫一部國軍南調增防。北寗沿綫仍不靖，唐山外圍續有共軍　踞，開平附近共軍亦正趕築工事，共軍有加強滋擾北寗路，並進犯唐山企圖。 
[豫省救濟難胞]  
　　分別予以急賑及收容 
　　〔中央社鄭州九日電〕豫北形勢近雖鬆弛，但大批難胞續由封邱延津等縣轉道南來。目前留鄭難民在施粥廠就食者，約五千人，另有四千餘人，正由急救難民會辦理遣送附近各縣寄養，或介紹工作中。離散孤兒，已由豫省社會處急賑大隊收容。冀南難胞散居鄭，汴，新鄉，郾城者約萬餘人，社會處正與綏靖區急賑大隊會商救濟，即以中央前專案撥給之三億元發放急賑。魯南難胞經豫北來鄭者，共約四百人，省府亦已向中央請求撥發特款救濟。安陽城內需要食糧之人民，共計三十萬，省方已將籌購食糧五百噸中之半數，在廿日內以空運投擲城內。因共軍攻犯豫北，而使二十餘所學校　學學生共一萬餘人，南下鄭汴者約佔半數，其中二千餘人即可在最近復課，餘均自願投入青年軍，但彼等希望當局能以過去優先辦理，准於在一年後恢復學業。安陽學生五千餘人，省方決定空運南來。至豫北籍之在鄭汴求學學生，連同最近由豫北來鄭學生二千餘人請求公費救濟。上述難胞學生之救濟，中央已准撥十五億元，省方已由田糧款項及豫南急賑款項中挪用十三億元。蔣主席及行總准予撥發之麫粉一千噸，豫分署俟奉令後即發放。 
[立院明日會議]  
　　商職代名額等問題 
　　〔本報南京十日電〕立院三二七次會，定十二日舉行，會中對職業代表名額，國大代表分配表等問題，將予以討論。 
[參政會和平建議　遭共黨新華社污蔑詆毀]  
　　〔中央社南京十日電〕自參政會電中共呼籲和平，並請共黨籍參政員即日蒞京參加大會，恢復和談，一般人莫不予以寄望，但爲時已久，迄無回響，本月五日，新華社廣播該社社論，題爲：「破車不能再開」，對參政會一番謀取和平之苦心，冷加污蔑詆毀，指該會爲「反動份子佔絕大多數的，共產黨人所從未參加的國民參政會，雖有極少數真心希望和平的人亦缺少經騐，故不能對這次參政會懷抱幻想」，該社又誣：「國民參政會的真面目，爲狂熱的擁護內戰，是一個呼籲戰爭的機關，人們絕對不能，也不應相信它的什麼和平呼籲」。並譏辱參政會誠意表示之「請中共參政員來京出席，共策國是」，「請中共速派代表來京，與政府雙方無條件恢復和談」，「請該會主席團及駐會委員會，本此次大會決議之精神，於最短期間促成和平之實現」等，爲「兩碗豆腐，就是豆腐兩碗」，該社評論參政會此次大會精神，請政府再度聲明政治解決，就是請政府「迅增大軍清剿共匪」，故其結論稱：「參政會的和平建議，不幸簡直是個爛釵子美人」。 
[建設計劃已携美　貸款事積極進行　中美貿易協定即將談判]  
　　〔本報南京十日電〕我國爲配合五億美元借款　　之建設計劃，已由外交部某高級　員搭專機携赴　府，並正由　維鈞大使與美方磋商中。衆信借款之成立，當在不遠。 
　　〔本報南京十日電〕據悉，　中美商約訂定後之中美貿易協定，即將開始商討。美方希望雙方能從速遣派代表商談此事。此項貿易協定，係對中美商約之補充及施行細則之訂定。 
[魯共軍繼續回竄　大部到達沂蒙山區附近]  
　　〔本報濟南十日電〕十日共軍繼續由膠濟綫以北及黃河北岸向鐵路南回竄，大部已到沂蒙山區附近。 
　　〔本報濟南十日電〕魯境新的大戰，已如箭在弦上，有一觸即發之勢，前渡河接收新兵之共軍，除有一部留駐桓台，章邱一帶外，其餘俱回竄膠濟路以南，迄十日仍繼續移動中。共軍月初以來，前所發動之協助居民大規模搶麥運動已告完成，並規定每戶按口配給糧食三個月，餘悉由共軍保管。居民對此既不敢怒，更不敢言，自豫北回竄黃河以北壽張一帶之劉伯誠部，又揚言將渡河竄擾魯西南國軍側背，國軍已嚴陣以待。 
　　〔本報徐州十日電〕魯南收復莒縣國軍，十日績向城郊搜剿，並連克煤窰·石灰窰等據點，當有共軍區長率地方民兵二百餘向國軍投誠，民衆夾道歡呼，情緒倍極熱烈。又向沂水西南玉皇山高崗子之綫掃蕩之國軍，十日在玉皇山殲共軍二百餘人。又共軍第三·四·六·八·四個縱隊，集結博山·淄川地區，加緊戒備。又魯東日照共軍，連日將物資往諸城搬運。 
　　〔本報徐州十日電〕魯中國軍快速部隊，十日兼程向大汶口以西卅華里之磚興地區進剿。又魯西國軍十日在鄲城東北之梁山殲共軍百餘，另路國軍九日晨在定陶東北之張　　將共軍一個圍包圍解決，殲共軍百五十餘，俘共五十餘。又魯西國軍掃蕩兵團，九日在武西北十三公里之青固集，張樓地區將共軍劉伯誠第三，第十三及新八等團兩千餘人完全殲滅，生俘八十餘。又九日晨鑽隙竄抵金鄉西北美山　之共軍劉伯誠部千餘，國軍刻正聚殲中 
　　〔中央社徐州十日電〕收復莒縣國軍，九日績向三十里舖方面追擊，後以任務完成，安返夏莊。另部國軍十日已進至紅山（坦埠南二公里）。 
[陳嘉庚表示　未參加政黨]  
　　〔中央社新加坡九日電〕陳嘉庚今日於中央社記者詢其關於羅隆　所發表之聲明時，否認渠爲民主同盟之主要人物。渠稱，當孫總理首次訪問馬來亞之時，曾邀渠加入同盟會，而自茲以後，渠即未加入任何政黨，此後陳氏於返華興學時，其同僚多紛紛加入若干政黨，渠則因對政治無興趣，故始終未參加任何政黨。 
[今秋普選延期說　新聞局董局長已予否認]  
　　〔合衆社南京十日電〕新聞局長董顯光，今日否認報載預定八月之大選將延期至明年及準備聖誕節召集下屆國民大會之憲政實施方案有修改之說。 
　　渠並指出，今晨行政院已通過翻造國民大會塲增加席次事，足以反證上述記載之不確。 
　　〔本報南京十日電〕今秋普選，顯將因事實上之困難而有延期之可能。此訊各方面均有傳聞，甚至有謂將延至一年以後者。記者十日特赴內部訪張厲生部長，請予說明。據張氏稱：「本人目前尚未獲悉此延期之新聞，其實，現距國大會期尚有半年，選舉事宜在四個月內決可辦理完竣」。渠對是否延期一事，未作肯定答覆。至其他方面傳說普選可能延期者，其問題則在，如需延期，將以何種方式出之？ 
　　〔本報北平十日電〕關係方面消息，民社·青年兩黨放棄在未來大選之名額比例之要求，政府已允許兩黨可向各選舉事務所預先提出候選人。 
[東北大戰醞釀中　烏拉街國軍作戰略撤退　營口及安東已轉趨安定]  
　　〔本報北平十日電〕華北與關外作戰，有新配合，有力增援部隊，即源源出關。 
　　〔本報瀋陽十日電〕東北戰局連日來除局部接觸外，一般情形較爲沉寂。據悉：共軍正在四平街外圍部署，準備大戰，國軍正在四平外圍據點戒備中。又遼南共軍一部，乘隙九日攻佔中長路南段海城東南八十里析木城，因對海城，鞍山威脅頗大，國軍正進行反撲。又營口港前因流言，船隻多避去，現已穩定，九日午後有招商局船靠岸，並續有船來。 
　　〔中央社安東十日電〕共軍此次竄犯松江南岸，安東省以毘連戰區，曾一度飽受虛驚，惟日來戰局好轉，此間人心乃重告安定，市內商店相率復業，物價亦無暴漲跡象。 
　　中長路摧毀嚴重　交通三分之二被阻斷 
　　〔中央社瀋陽十日電〕中長路自共軍到處破壞以來，該路三分之二已被阻斷，現南僅通熊岳，北僅通鐵嶺以北之中固，計長二百九十公里，其損失之重，無法估計，失陷地域，橋樑，多遭破壞，尤以東遼河大橋之恢復殊非易事。 
　　〔中央社長春十日電〕交部吉林鐵路局所辖吉長，長洮，吉敦，吉海等總長四八九公里之鐵路，年來迭遭共軍破壞，據該局鐵路搶修工程總隊統計，被破壞橋樑六十七座，計一一三孔，長達一三〇〇公尺，燒毀鐵路共計一四七一公尺，燒毀鐵路附屬房舍一一八棟，炸破水塔八座，惟路局均先後克服資材難題，迅速修復通車。 
　　〔中央社長春十日電〕吉林江北之烏拉街及西南之雙河鎮·西陽一帶，九日夜戰鬥激烈，烏拉街國軍十日下午作戰略撤退，西陽國軍現仍堅守山上陣地。又吉林西南之岔路河及岔路河以西等地，經國軍搜剿，刻無共軍蹤跡。又　滿外圍現已完全平靜無事，恢復以往態勢。 
　　〔聯合社舊金山十日電〕此間十日收聽中共電台播音，據稱：共軍已佔熱河赤峯。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[經會繼牘討論經濟措施　糧食配售即實行　徵收財產稅交小組研究]  
　　〔本報南京十日電〕全國經委會工作已進入具體而切實階段．該會十日午從開會時，對糧食，貼補等間題，成作實際研討。關於出售國營事業問題，會中讀加討鑰，原則上已有決定，惟因茲事體大，加以各機關清單尚未提出，決仍請張嘉　，翁文灝，　桐孫等詳加研究，並整理文字，俾於下次曾中提出。關於糧食配售問題，　食中詳密研究結果，今後四個月內，各大都市民食決可無處。座十月份以後，糧食來源亦芷籌搆中，相信不致有多大間題。當間原定先在九大都市配售，現順京，滬，平，津人口稠密，需糧較股，決先實施，配　對象友如何使真正平民公教人員感能沾其利等問題，會中亦曾詳加檢討。另一為會中重視之問題為貼補政策，原則上，貼補將逐漸減少，現在高潮具體開列名單，俾研究何者應停止貼補，何者應減少，何者應將其盈錄繳付國庫。此外，在節流方面，若干機關預算列入而仍未成立者，應停止設立，辦理無成效者，亦將研討何者應效，何者應縮。至一般所關心之一次財產稅問題，財部所擬之課征方案，會中亦曾加以討論，亦因技術上尚有須加研討之處，交財政小組　　研究，俟會中決定後，再交產院完成立法程序，予以實施。其他新稅之開閘或舊稅之整理，皆有關列詳細數字之必要，亦交該組研究。總這，在開源節流方面，該會正作技術性之具體檢討，俾明暸下半年度總收支情形，以為他日未雨　　之計。該會今日係於下午三時許開會，由張　生席，出席翁文灝，谷正倫，俞鴻鈞等二十餘人，至下午八時　始散。下星期一將再開四次會，各小組亦將於週內鑼續開會。 
　　又關於工人庭　問題，十日經委會會鐵亦曾詳加討論，會中以各廠盈虧情形各異，工人底薪數目亦各不同，有若干工人且無底薪規定，若欲作一　一性之規定，恐難面面週到。會中多教意見，成盼能本勞資協調，共體時　原則，互諒互躍，共謀解決，如必不能協議，亦盼能聽取各地社會局之公斷。 
　　〔又電〕當局為配合經濟緊急措施方案，決將中糧公司資本額內糧部投資部份，以發行股票方式出售民營，辦法己由糧部擬訂，俟政院通過後，即可實施。 
[美開放日對外貿易事　我當局極為重視　滬工商界認出口貿易將受威脅]  
　　〔本報南京十日電〕財政經濟負責方面對美國開放日本對外貿易事極重視。又據熟悉商塲情形者談：各地早已有廠價日貨發現，若干且係以他國公司出品為名而實際係日木製造之商品，此事殊堪重視。 
　　〔本報訊〕美國務院及陸軍部宣佈美將於木年八月十五日起，開放日本對外貿易後，此間進出口貿易界，認為開放時期過早，結果又將造成日本為我國際質易之競爭者。該方而指出：我國之出口物资，如紗布·生絲·草帽·鈕子·洋傘柄·鱼产品等，均將遭受劇烈之威脅。目前我國以時局不靖，地方多難，生產未能納入正軌，而日本在盟軍之管制下，生產逐步復原。幣制安定，工資尤為　　，故在生產條件方面言，實足為我之嚴重威脅。故甚望我國商務代表團赴日時，應據理力爭，促請盟軍加嚴管制。 
　　又據紡識界某鉅子語記者︰日本棉紡業，刻已恢複至三百萬錠之譜，此數已足敷全國衣著，而尚有餘額外銷。惟盟軍以紡織業為日本最易恢復之輕工業，且易於易取外匯，故有准於本年內增開至六百萬錠之說。果達此數，則南洋方面之紗布市塲，我又將遭受日貨劇烈之競爭。而尤足懲者，即豐界機器廠，在戰時迄未受損，對紗錠機器之生產，恢復殊速。果盟軍管制鬆懈，聽任發展，則日本紡織事業，前途殊未可漠視。憔依目前趨勢言，日本紡織業，在短期內，尚不致予我以重大威脅，而嚴重性則尚潛伏於其前途之發展云。 
[晉省早後喜雨]  
　　〔本報太原十日電〕晉京今春苦旱，迄今麥苗猶遍野，最佳之處，收成減半，秋不已誤下種，太原區八日九日突雨，間息細雨兩日夜，十日綿綿普降，迄午已得二寸，氣候儼如深秋，透雨之象已成，人民皆大歡喜，準備耕種，惟可赶種者，僅短期成熟之黍谷，　麥，玉蜀黍等，已無滿收之望。 
[日冀先訂定匯率　藏相商相對麥帥措施猶表不滿]  
　　〔法國新聞社東京十日電〕此間人士頃談稱：麥帥決定於日本投降二週年紀念日（八月十五日）開放日本對外私人貿易關係事，實可視為戰爭結東後日本之最重大事件。此輩人士對此雖引為滿意，但亦深知在日本確實恢復對外貿易關係之前，尚有種種問題須待解決。藏相矢野頃加以評曰：此則先須規定日元之匯率，否則日本商人對外通商時難免發生困難。日本對外貿易協會會長中嘉亦強調先須解決匯率間題，并提出恢復日本國際貿易之條件有二：（一）輸入原料，尤其是棉花，羊毛，橡皮，鐵皮等物；（二）解決賠價問題，俾使日本工業界可以利用留存之設備，進行生產計劃。日本金融界人士則調麥帥之決議雖不無缺點，但亦足使日本之將來經濟獲得光明之前途，早日擭得和平云、 
　　〔新亞社東京十日電〕商工相水谷十日發表談話稱：「日本即可迎接外國之貿易代表團，不勝感謝。惟日本之貿易，仍將在聯合之管制下進行，且對外匯率一時尚未能決定，誠美中不足，故即使恢復貿易，僅祗為代表團與貿易廳之問進行之質易而己」。 
　　私人初步交易將為物物交換 
　　〔聯合社華盛頓十日電〕按照陸軍部與國務院聯合宣佈：「私人貿易商與日本製造商交易者，將由麥帥總部評價專家對貿易貨物，決定公允價格。」則私人貿易商與日本之初步交易，大半將為物物交換，而以原料換取日本之手工藝品及絲織綢緞。麥帥總部與日方官員均預料私人商業在開始期內，不過將刺激美日政府現巳進行之有限制出口貿易，至於日本大量製造出口品，因原料匱乏，貽償辦法未定，及國內經濟調整不善等原因，尚不可能。例如大孤工業區各廠現已開工者，不足全部工作能力百分之二十五，其主因乃在商界對賠償辦法，猶豫未決，且煤斤，滑油與電力俱感缺乏。據麥帥總部官員寬見：私人貿易商（初步以四百人為限）赴日，當可使目前出口　稍增，預料彼等將指導日本製造適合美國人所好之絲織品及藝術品，以代目前一般日商所造式樣陳舊之出品，玆將鼓動日人多造陶器等物品。 
　　澳洲政府要求增加澳商名額 
　　八月十五日以後准許赴日之私人貿易代表，係由各國分派，澳洲政府反響極為迅速，已宣布將請麥帥總部增加洲洲商人代表名額，其原因為澳洲之「地理位置」關係及戰前對日貿易額頗廣大。 
[粵各地雨成災　粵漢路英德大橋被沖毀　惠陽水深數尺商業停頓]  
　　〔本報廣州十日電〕粵各地旬來露雨，致各江潦水暴漲，災情慘重，為廿年來所罕見，水陸交通均受影饗。粵漢路英德大橋被沖毀橋墩五個，故粵漢車又告中止北上。東北兩江水勢最列，最高惠州水位達一二·〇公尺，右龍亦高至一一·五〇公尺，沿江兩岸俱成澤國，惠陽城內水深三四尺，商業停頓。農作物損失尤鉅，被淹良田達數萬畝。築成未久之罵鞍國，因新土未堅，被衝微口干餘丈，慈威閘亦被衝破，附近村民集合二千餘人，竭力搶救，惟險勢未減，此間水利局已派出大批人員，赴各地督導搶修堤圍工程。幸十日起天已放晴，江永漲度已緩。 
[日本內閣通過　緊急經濟措施　內容須待盟總同意]  
　　〔中央社東京九日電〕日本內閣本日通過關於恢復出口貿易之緊急經濟措施。會中並對討論過去二年來總部控制下出入口計劃所發生之不平衡狀態，最近瀕于危機之可能性。又六七兩日，與經濟安定本都長官和田博雄會晤擬定緊急經濟計劇之各經濟部門首長，強調日本需要改革經濟，生產可輸出之貨品，以償付必要之輸入品。緊急經濟措施之詳細。上週片山哲曾稱：緊急經濟計劃，主要仰賴民眾之支持。內閣方面人士今夜復稱：內閣之執行本日通過之措施，頗賴勞工之擁護。商工相水谷長三郎於閣議後談稱：政府並不認為共產黨有領導工會阻撓勞工對此項措施支持之力量，內閣經濟計劃可反映日本政府為求挽救當前局勢之努力，蓋美人己漸怨恨為日人購買食糧，並已不欲再供原斜。片山內閣希望假藉以下之方法，即採集足敷工業使用之煤，制止黑市，穩定國內經濟，制止通貨膨脹，吸收有聯緊之工會人物，而奠定恢復出口工業之基礎。丙闖人士承認解決經濟問題，並非完全國內之車，在可以開始生產大量出口貨之前，自國外輸入原料，亦屬必需。緊急經濟措施間接強調日本現在情勢以及簽訂和約後問題問之關係，且贊成麥帥之論調，即日本已準備簽訂和約，故應　速簽訂本日通過之經濟方案。一般雖反映社會主義背景，暨則為與民主黨這妥協，蓋該黨除國家管制基本之煤礦業外，極力反對工業之社會主義化也。至於設立新出口工業之目標，在目前對於任何日本政府，不論其政治理想如何，均屬自然之舉。 
[緬甸政府切盼　恢復中緬貿易]  
　　〔路透社仰光九日電〕緬甸臨時政府之商務及供應都長巴文告本社稱：緬甸正盡力以推廣對外之貿易，尤其是對於中國及印度之貿易，吾人深望與我最大鄰邦中國之大規模貿易得以早日恢復。 
[荷扣華商貨船案　允賠五十萬幣]  
　　有關華商將開會討論 
　　〔路透社新加坡十日電〕新加坡　僑商會會長李　談稱：新加坡華商之賀物六船，前被荷蘭當局在即度尼西亞扣留，荷方茲建錢付給馬來亞幣五十萬元以資賠償，然以華商要求之賠償額為四百萬元，相　既屬懸殊，料不致為華商所接受。荷方之建議，係於昨日遲達，並謂將不以金錢而以實物賠償，復保證將　具印尼與新加坡間之貿易制度。頃開與該案有關之華商，將定期開會，討倫荷方之建議。 
[渝市現鈔缺乏　行莊濫殺本票]  
　　發生流弊刺激物資 
　　〔本報重慶十日電〕渝市商業行莊，因現鈔缺乏，濫發本票，代替行使，致發生貼水找補等洗弊，因而刺激物價，木市有關當局已建議中央，趕運現鈔來淪接濟，並請對各商業行莊開發本票無以限制。 
[遠東經濟會我代表團　明在滬開預備會　大會將連續舉行十日或兩星期]  
　　〔本報訊〕聯合國遠東經濟委會會議準於本月十六日召開，該會秘書處近正忙於籌備一切，並草擬議事日程，目前規定大會開幕典禮於十六日上午十時牛在華　飯店舉行，屈時有外交部王部長世杰蒞臨致開幕詞，吳市長致歡迎詞，繼即選舉大會主席及其他委員等，會議將連續舉行十日至二週。大會執行長奧文將於十一日下午五時自紐約乘機抵滬。 
　　又我國代表由蔣廷敝氏率領，共十八人（包括主任秘書及秘書四人，）將於明（十二）日上午十時在華懋飯店舉行二次預備會議，討論提案，俾交大會核議。 
　　〔又訊〕我駐聯合國農業專家鄭天熙博士，上月九日由紐約飛印，代表聯合國出席世界米糧會議，業已會畢來滬，出席遠東經濟會議。 
　　英代表團　自港飛滬未能降落 
　　折往南京今日來滬〔本市訊〕出席遠東經濟委員會之英國代表一行，十日搭機自香港來滬於繞行機場數匝後，折往南京，預料十一日晨司由京起飛來滬。東南亞特別專員公署代表卡爾中校，香港供應部主任湯姆森，以及英大使館駐聯總代表邢德女士等。 
[香港發生鼠疫]  
　　〔法國新聞社西貢十日電〕頃悉：法國輪船「勒明」號自馬賽開往上海，道出香港時，適該地發生鼠疫，該輪滯留港內，不能開出。 
[美協助中國盲人會撥款援助我國盲人]  
　　〔中央社紐約九日電〕據協助中國盲人會發言人稱：刻已撥款一萬四千元予上海中國盲人福利會，以援助中國盲人。此一萬四千元，將由中國盲人福利會分予我四十七所盲人學校，廿二防止盲目之醫療所，及七所盲目士兵營，分配情形將視各該組織大小此需要而定。按協助中國盲人會，係於一九三八年在美成立，共已捐款一百餘萬元，協助我國進行盲人之福利事業，該機構多係以金錢及課本寄與盲人福利有關之我國組織，戰時該機構在財政方面協助我國卅三盲人學校，並在重慶設立防止盲目醫療院。我出席聯合國安理會副代表夏晉麟，及湖南雅禮大學醫學院創辦人體姆，為該會副主席。 
[張謙王化成來滬　即分赴荷葡履新]  
　　〔本市訊〕我新任駐荷籣大使張　，日前自京來滬，定於十四日乘機飛美，轉荷履任。按張氏原任駐葡公使。又：新任駐葡萄牙公使王化成，日昨來滬，將於日內乘法郵船安度李本號赴馬賽轉葡京。王化成必使原任外交部條約司司長。 
[二零二師師長　由姚秉勛接充]  
　　〔本報蘇州十日電〕青年軍二零二師師長遣缺，今由國防部派姚秉勛中將接充，姚氏係軍校三期畢業，歷任軍長副師長，不日即將來蘇履新。 
[戰時被日軍強但獻金　星僑胞要求償還　推代表向英方進行交涉]  
　　〔中央社新加坡九日電〕為被日人屠殺僑胞呼　之委員會代表鄭古悅及莊惠泉，今晨與殖民地代理秘書勃理職守商華僑所要求償還五千萬　幣「軍事捐款」問題，勃氏允盡力協助我僑胞辦理此事，渠請我代表準備適當文件，以證明我僑胞在極端壓迫之下，會繳付日本當局五千萬叨幣，然後渠又將此項文件送往倫敦，而將其列入駕來亞要求賠償單冊之中。勃氏對我僑胞此項要求，並深表同情。按此軍事捐款中之二千八百五十萬叨幣，係於一九四二年四月至六月中募集者，其餘二千一百五十萬叨幣，則因缺乏現金，由新加坡及檳瑯嶼僑胞會團作保，而陸續捐集者。僑胞呼　委員會並將委任狀送予各有關商店，請其簽署，俾便以正式被委託地位，為渠等進行此事。 
[浙贛路南潯段　本月底可通車]  
　　〔本報抗州十日電〕浙贛鐵路履復軌工程積極進行，南潯段月底可通車，萍株綫則已通車宜春，至株州段正在釘道中。至浙省境內，自通車　　後，因金華江水發，橋工不得不暫停，將延至入月徒始可通車，衢上段早經通車，上饒至血　段則因經費間題，進展遲緩，明年始可完成。 
[南昌調整匯率　滬匯千分之十]  
　　〔木報南京十日電〕南昌央行調整匯率，粵·漢·閩·及省內贛·吉·潯等地均減輕，惟滬匯頻　，今提升為干分之十。 
[各地通訊]  
　　蘇州　 
　　江蘇監察使　荘，　十一日晨由滬蒞蘇，　　公幹，蘇各界定十二日假青年俱樂部，舉行盛大歡迎會。 
　　杭州 
　　浙江省銀行之前身浙江地方銀行，經理嚴　，前曾受省參議會貪污營私嫌疑，十日已由浙江監察使　正式提起糾察。 
　　餘姚 
　　四明山區股匪，近來分批向北區重　，故三北地帶治安日趨嚴重，專員兼指揮官鄭小　氏，特於七日晨親赴慈　親察，並指示今後圍剿機宜。 
　　吳興 
　　七日四次縣政檢討會議決定：（一）上年度征兵額與人口比率不符，電請師團管區，准將欠解兵額八七名免予補送。（二）本年度兵額，　　上　依照現有實際壯丁數，平均配征，以昭公允。 
　　句容 
　　縣府調解裕課洲佃租糾紛，為執行查封租穀，於八日上午由吳科長陳鎮長率同自衛隊前往，至該洲時，佃農突暴動，鳴槍示威，結果互有重傷。 
　　崑山 
　　參議會開會決定，田糧　帶征田賦罰穀二百餘石，　充平　，以濟民食。又新建協會崑山區會，業於八日正式成立，選出陳念柏等十二人為理監事。 
　　宜興 
　　本縣孝侯區區長王于九，因病　職，縣府已委派歐　擴充。又省級公糧糙米三千市石，由地方機關呈准標售，每石廿一萬元，分配孝侯區一千四百石，張渚鼎蜀兩區各八百石。 
　　桐鄉 
　　本城至亭橋鄉鄉道，縣城至北公橋段，榮於七日全部修築完竣，北公僑以南至亭橋鄉段，在　續修理中，短期內亦可完工。 
　　蘭　 
　　本縣民食調節委會決定，在秋收前舉辦鄉區平　，以安定農村，每鄉暫定五百担，即日起開始辦理。　　 
[國防部戰犯軍法庭　調委磯谷廉介罪行]  
　　〔中央社南京十日電〕國防部前判戰犯軍事法庭十日上午九時開翻查庭，調查磯谷廉介罪行，對被告在港督任內縱屬非法逮捕殺害非軍人一節，詳加詢問，據調查所得，當時憲兵隊在香港即設有拘禁所十二處，前後三年，計非法殺害達數百人之多，經被害人及親眼目睹之人宣誓證明，併為四十四件。按該犯係日本東京人，現年六十六歲，曾任關東軍參謀長，第十師團師團長，及香港總督，戰爭期間殺人無算，經該處於去年十二月提起公訴，最近復以接獲英政府提出被告于香港總督任內所犯罪行各節，特又追加起訴，今為最後一次調查庭，不日即可公審。 
[遠東軍事法庭　或將暫停六姐]  
　　〔聯合社東京十日電〕被告律師今日以「急需時間準備其餘抗辯部份」為理由，正式呈量國際軍事法庭自本月二十三日起停止開庭六星期。庭長魏勃表示將伽考慮。 
[戰犯中川正雄　在平執行槍決]  
　　〔中央社北平十日電〕日籍戰犯中川正雄，於民二十七年充任敵北京憲兵隊長及特高科外勤時，曾逮捕我方工作人員，用酷刑拷訊，經此間軍事法庭判處死刑，呈奉核准，今午執行槍決，按此犯為日戰犯在平正法之第十二人。 
[蘇高院通緝漢奸]  
　　〔本報蘇州十日電〕蘇高陸軍刑庭今明令通緝偽江蘇建設廳秘書段石笙，偽松江縣教局長汪維，偽靖江縣中校長嚴維新，偽無錫敵憲特工陳炳南，偽溧陽特工隊長彭聲坤等十六名漢奸。 
[蘇省各縣市積穀　省府准適時平　蘇州籌設採辦民食委會]  
　　〔本報鎮江十日電〕蘇省府王主席近以各地糧價漸穩，為澈底安定民生，十日特電各縣市，如零售食米存底疏缺時，倉存積穀准即適時平　。 
　　〔中央社蘇州十日電〕江蘇省田糧處長何玉書來蘇，今日下午舉行糧食押匯押款會議，結果籌備設立採辦民食委員會，統辦押匯押款，採辦，倉庫提存等事項。吳縣農貸可獲二十五億元。該委會定十三日成立。 
[無錫區貸增加]  
　　收貸甚豐日內即停秤 
　　〔本報無錫十日電〕無錫區春　貸款，以六萬担為標準，總計七百二十億，各行開秤以來，收貨約近五百担，近日到貨甚踴，為數年來未有，故上項貸款不敷應市，一部份已賒欠收　，經蟲絲產銷協導地商准四聯總處，增撥　貨三百億，昨已散放各行收　，　價地盤每担一百二十一萬元，質地均優，在一二日內即須停秤。 
[陝棉苗發育良好]  
　　〔中央社西安十日電〕據悉：本省近獲甘霖，各地新植棉苗發育甚為良好，目前陝省陳棉雖存數無多，然以上海市塲憶為美棉　斷，故陝棉售價，自上月每擔躍上八十萬大關後，近復停滯於八十五六萬元之間。一般預料，陳棉售價前途，可能看穩。 
[霍華德將晉京　向蔣主席辭行]  
　　〔本報天津十日電〕駐津美海軍陸戰隊經一師撤退在即，該師司令霍華德少將已定十八日解除其司令職務，並定十六日由津飛京，謁蔣主席辭行返美。第一師返美途中，將由來司維爾上校代理司令職務。 
[廬山劃界勘定]  
　　牯嶺正街屬九江 
　　〔本報南昌十日電〕廬山劃界問題已解決，經省府勘定，自吳章嶺經小天池，牯牛嶺，蓮谷，女兒城，王屏　，康王谷綫為界，牯嶺正街屬九江，　林一啊份屬星子。 
[要聞簡報]  
　　本報衡陽電　駐　大使李鐵錚由港抵長，外傳倦勤說，李氐不予置答。 
　　本報鎮江電　蘇省府十日例會通過，紀毓智任第八區專員，置中坐任第七區專員。 
　　本報杭州電　行總浙署主辦　引機復耕區機械人員訓練班，將於十五日結業，浙十一區專員吳籌彭亦參加訓練。 
　　本報衡陽電中央團部幹事兼京市黨部主委簫贊育抵長。據說：此行率中央團部令來湘視察 
　　安哥拉電李迪俊大使九日抵此。 
　　巴達維亞電　僑胞七百五十名，即將按照聯總之計劃，自蘇門答　及爪哇被遺送返國，渠等於本週內即可登船。 
　　本報衡陽電湘桃源阪市不商，以戰時被徵軍事木料價款達四十六億餘，迄未發給，特電參政會籲請救濟。 
社論 
[豈可再鼓勵日本！]  
　　美國合眾社華盛幀九日電稱，美國務院已正式宣佈，開放日本對外貿易，自八月十五日起，外商代表四百人，即可前往日本，恢複私人貿易；並得直接與日本廠商無限制接觸。這一個電訊的傳來，雖來我們意料之中；但是在對日和會尚未召鬨日本賠償問題猶未解決少前，即開放日本對外貿易，無論從那一個角度去觀察，終覺得此舉未免言之過早了。 
　　美國為了加速日本經濟復興及減輕美國納稅人的負擔起見，欲開放日本的對外貿易，由來已久。上月初遠東委員會即表示希望，能於本年七月間開放日本民間對外貿易，並曾徵詢中菲兩國政府對於此一問題的意見：同時英美兩國貿易代表團，又復先後赴日實地考察，現在終於不顧中菲兩國的反對，而決定自八月十五日起恢復日本對外貿易；這個重要的措置，不論為遠東的和平計，或是為美國本身的利益計，美國實有重加考盧的必要。 
　　菲律濱政府反對開放日本對外貿易，早已有嚴正的表示，不過非國政府的觀點，僅偏於賠償問題方面，他們認為開放日本對外貿易之後，使日本獲得一恢復工業生產的機會，日本便可以此為藉口，要求保留日本的工業設備，從而影響及日本對菲國賠償物資的給付。至於我國反對開放日本對外貿易的理由，除了菲國的見解而外，我們並認為在盟國對日和約未簽訂與日本賠償問題未解決之前，絕不能容許日本與外國恢復私人貿易的。因為日本在戰前是一個高度工業化的國家：日本的進口貿易，以糧食·棉花·羊毛等物為大宗；而其出口貿易，則以棉織品生絲茶時等為大宗；不僅獨佔了南洋一帶的市塲；而且在世界商品市塲上，也佔據著一個非常重要的地位。尤其是日本的綿織物一項，在世界市塲上，向為英美的勁敵。所以開放日本對外貿易，不僅足以妨害我國紡織工業的成長，而且英美在市塲上又將害我國紡織工業的成長，而且英美在市場上又將遭遇到一個勁敵了。 
　　最近數月以來，戰敗的日本，又在那裏蠢蠢思動，業已昭然若揭的了。亦軍備方面，日本曾要求盟國給予「小量軍力」；在領士方面，日本企圖與美國共同託管硫球　島，並希望在台灣取得特別移民權；在經濟方面，日本人所提出的要求，更是不一而足。其中最重要的一項，莫過於日本要求減少充作賠償的工業設備。據新亞社東京九日電訊，日本政府對於賠償問題，在表面上表現極端順從，但在實際上則利用種種方法，企圖減低賠償的負擔。社會黨摟已組成一個「賠償對策委員會」，且已決定三項原則，（一）在麥帥總部已指定之賠償工廠之中，調查並研究其有關復興日本產業之機器，縱屬一座機械，或一所工塲，亦應具體向麥帥提出理由，申請發還日本。（二）在麥帥總部已指定之賠償工場中，調查並研究其有關維持國民最低生活之設備，應向麥帥申請發還日本。（三）盡量向社會說明前兩項之實際情形，以喚起一般人民的注意。 
　　由此可知，日本的處心積慮了。日本對待美國的一言一動，頗似我國歷史上「勾踐之事夫差」的故事。美國尤許開放日本對外貿易，不啻予日人以一大鼓勵，所以我們不能不向美國當局大聲疾呼，美國須知姑息足以養奸，一味的寬大，勢必自誤誤人，共結果所屆，不僅美國在太平洋上的安全，將遭受威脅，而且整個的遠東，也將無和平安定可言了。杜漸防微，美國對待日本，不可不慎，切勿上日本人的當，珍珠港事件的教訓，是永遠不可忘懷的。即以經濟的觀點而論，開放日本的對外貿易，固可減輕美國納稅人對日本的負担，但是促成日本經濟復興之後，日本的侵略野心，勢必死灰復燃；屈時美國又將如何應付？不是又要成為一嚴重間題了嗎？所以我們要求美國當局，放大眼光，正視現實，切勿貪小失大。我們竭誠盼望美國當局，為遠東和平計，同時也為本身利益計，對於開放日本對外貿易一事，能量加　慮！造成不能再鼓勵日本了。 
　　要之，日本對外貿易若真開放，則在不久的將來，「價廉物美的東徉貨」，又將泛濫於世界市塲上了。戰敗國笑逐顏開，戰勝國反而愁眉不展，這真是一個可怕的對照。我們固須據理力爭，要求美國放大眼光，重行　慮其態度，將開放日本對外貿易的日期，延至對日和會閉幕之後；但是最重要的，還在我國本身，但願全國上下對於當前的局勢，即能切實反省，努力革新，提高警覺，隨時防範日本侵路思想的再生！ 
 
 

Page 3

 
 
[增強西半球各國合作　杜魯門訪加拿大　加國可能參與援助歐洲]  
　　〔中央社華盛頓九日電〕杜魯門總統今夜乘專車離此，赴加拿大之渥太華作三日之友好訪問。總統夫人，女公子，白宮人員及美國與外國駐美記者四十餘人隨行。 
　　〔路透社華盛頓九日電〕杜魯門總統定今夜（上海時間星期二上午）自此間乘火車赴加拿大，作爲期三日之正式訪問。渠在加拿大時，預料可使美國與加拿大間之談判，獲得新的力量。此項談判結果或可使加拿大參加馬歇爾國務卿援助歐洲之「大陸計劃」。權威方面透露：美國及加拿大官員已曾就加拿大日趨嚴重的美元問題，討論解決辦法。該一問題之嚴重，殊不亞於許多歐洲國家所面臨之同一問題。杜魯門總統此去與加總理金氏會晤時，將就前項問題，作更進一步之討論，而美加戰時爲解決原料及生產問題所從事之合作，可能亦將予以恢復。加拿大目前對美國之貿易，亦如許多歐洲國家之輸入超過輸出。同時加拿大對英·法·荷·比及中國之貸款用罄以後，加拿大可能存有大宗外國所急需之小麥牛肉等供應品，而外國則以缺乏財力不能購買。另一方面加拿大所需煤斤油類及其他必需品，完全倚賴美國之輸入，然以加拿大缺乏美元，遂亦無能支付此等必需物品之輸入。某一專家表示：加拿大　不能繼續如前此之一方面以賒欠方式售物與歐洲，而一方面則以付現方式向美國購買。解決加拿大此一困難地位之辦法之一，即爲恢復戰時「海德公園協定」之某種方式，即由加拿大將其多餘之小麥木材牛肉等以低於美國國內市價之價格售與美國，以供出口，輸往歐洲需要之國家，此舉可以立即解決加拿大之美元問題，並可同時與美國合作，以進行對歐洲國家之大規模善後救濟計劃。 
　　〔美國新聞處本埠訊〕美國「呼聲電台」將於六月十二日下午六時半至七時（上海夏季時間）向中國廣播杜魯門總統對渥太華加拿大國會聯席會議之演辭。此項節目代替「吾人所愛之音樂」英語定期節目，可向下列各電台收聽：週率一五二五〇，一五一五〇，一一七九〇，一一七三〇，九六五〇，九四九〇。 
[奧總理嚴正聲明　決不受共黨操縱　馬卿贊同歐洲聯邦計劃]  
　　〔合衆社維也納九日電〕奧總理費格爾九日在舉行人民黨臨時會議後發表正式公告，否認渠有聯絡共黨或有辭職之意。並謂，「總理僅在奧國人民以最大多數要求其辭職之時，方才辭職，新選舉之舉行亦僅在奧大利民主共和國之憲法要求此舉時，或奧國大多數人民決定舉行投票時方始舉行」。按曾受莫斯科訓練之奧共黨領袖費歇爾前曾告訪員稱總理在最近與渠會談時，曾向渠表示，總理願擴大政府，容納更多之共產黨員，否則在舉行新選舉期際即提出辭呈。費格爾在公告中繼稱：在過去十二個月內，費歇爾曾不斷企圖與總理進行私人談話，最後總理允於六月五日舉行會談。但出於總理意外，費歇爾越出私人談話範圍之外，竟提起目前國策問題。費格爾總理繼稱，於是並未進行談判，亦未有決定，因此渠認爲並無向政府中社會黨員通知談話經過情形之理由。據美軍權威方面表示，奧經理此舉之目的，乃顯露在共黨能攫得奧國政權之前，（如同匈牙利政變）奧國共黨力量之薄弱而已。 
　　〔合衆社華盛頓十日電〕據今日透露：國務卿馬歇爾對歐洲聯邦原則，業已予以有條件之擁護。據國會方面可靠消息稱，馬歇爾關於參議員佛爾柏萊脫所提議案，曾致函參院外委會主席范登堡，該提案乃贊同歐洲聯邦，首次見諸國會紀錄者。馬歇爾函中稱，雖渠對歐洲聯邦主張，極表同情，但渠認爲任何國會所通過之議案，應附有序言，說明美國對任何形式之聯邦皆無成見。又據某外交家之消息稱：美國對共黨企圖強迫改組奧國政府之舉，皆加拒絕。渠稱，來自維也納此項消息，似爲共黨企圖擴張其在中東歐勢力之一部份，如在匈牙利所實行者然。惟維也納之情勢，與布達佩斯大不相同，因奧京之佔領，由英美法蘇四國共同參加，而非蘇聯單獨擔任，如在匈之情形然。渠又指出此情形不獨就維也納市爲然，并且全國亦復如此。 
[蒲立德敦促美英法　組織歐洲民主聯盟　並揭破蘇聯對歐洲用心]  
　　〔路透社華盛頓九日電〕前美國駐蘇聯大使蒲立德今夜在喬治城大學發表演說，促美英法三國應乘蘇聯尚未侵佔整個歐洲大陸之際，速即組織歐洲民主聯盟，並曰，惟有美國之軍力可以防止紅軍之佔領全歐。蒲氏謂每一歐人均知歐洲尚存之民主國家如不能團結一致，以實行互防，則此等國家將一一被蘇聯併吞。美國政府若能勸使英法政府與其共同設立歐洲民主聯盟，使具有民主制度及尊重人權法案之各國，包括德國之各邦在內，均得加入此一聯盟，始能恢復歐洲民主國人民之信任及希望。蘇聯領袖今決不敢向美國或美國之友人發動戰爭，良以彼等深知目前美國之實力遠在蘇聯及其附屬國之上，然彼等於相信其自身之實力勝於我方時，即將從事進攻。今日所能防止史達林之令紅軍佔領全歐者，惟美國武力所佔之優勢及原子炸彈耳。 
[奧匈邊界　並不緊張]  
　　〔路透社奧匈邊界九日電〕近日盛傳奧匈邊界貝拉東湖一帶，已由匈當局加緊戒備措施，然記者在邊界二十哩長之一綫上視察結果，並未發見特殊之戒備措施。布達佩斯之政治危機，對於匈牙利之農村似無甚影響。據奧國之邊界官員稱，奧匈農民每日仍照常越界往來，記者在邊界視察時，亦未見有大批難民擁入等特殊之現象。 
[華萊士評論　匈保政局]  
　　〔法國新聞社新澤西州紐瓦克城九日電〕　國前任商務部長華萊士本日向報界談稱：匈保兩國最近所發生之事件，乃杜魯門主義之直接後果。英美兩國已因杜魯門主義而有其希臘與土耳其兩國，蘇聯自亦應有其匈牙利及保加利亞兩國云。 
[美政府對蘇抗議書　馬卿作最後審查　贊同設委會調查匈政變原因]  
　　〔本報訊〕舊金山十日廣播：國務卿馬歇爾於參加佛吉尼亞軍官學院畢業典禮後歸來，親自處理美國對匈政變應採之步驟，最後決定對蘇抗議照會之措辭。該項照會草案曾經各級政府機關傳閱，並已得英外部之同意。據官方表示，照會中並無威嚇口氣，萬一復文不能認爲滿意，美國將以本案向聯合國提出。 
　　〔路透社倫敦九日電〕國務大臣麥克尼爾在國會答議員問稱：蘇國當就匈牙利新政府之行動而施以判斷，英政府希望匈牙利政府之更動，不致因此脫離議會民主政治之原則，若有任何此等發展，即不免嚴重影響英國與匈牙利之關係。 
　　〔法國新聞社倫敦九日電〕關於匈牙利最近發生之政變，美國擬照會盟國管制匈牙利委員會蘇代表史維利杜夫表示抗議，其副本一份業已送達英外部。據消息靈通人士稱，英外部於接得此一副本之後，當即以覆文送達美國務院，表示英國贊成設英美蘇三強委員會，負責調查造成匈政變之各種事件。外傳匈前總理那基擬組織流亡政府，倫敦方面對於此說並無所聞云。此外，英外部方面對於保加利亞國內所發生之事件，亦正密切予以注意，保國反對黨領袖貝特柯夫被捕之後，曾引起英美兩國之強硬抗議，但保總理狄米特洛夫則斥責此項抗議爲「干涉保國之內政」。英官方人士認爲保總理之聲明不合情合理，並謂英美兩國有權監督保國是否遵守民主政治之基本法律，良以保國曾提供諾言，決計遵守此種法律故也云。 
　　〔聯合社匈京九日電〕盟國管制匈牙利　　　　代理主席史維利杜夫，今日向美軍事代表團長致關簡短照會，對於美國要求給予小資產　前秘書長柯伐克斯。供詞副本一節，表示拒絕。英國要求供給副本亦已於上週被蘇方拒絕。 
[法政府正式宣布　修正薩爾區界綫　英美兩國可望予以支持]  
　　〔聯合社巴黎十日電〕法當局今日宣布：法國因經濟上之理由，已修正薩爾區邊界將薩爾堡城暫時列入法國領土，以待對德和約之簽字。法方已以正式照會分致德境佔領區其他三國當局，謂法國已將界綫自薩爾堡與特勒凡附近若干村莊向東南移動，舊界綫則將特勒凡區與其貿易區域切斷。邊界修正所影響之德國領土，均在德境法佔領區之內。 
　　〔法國新聞社巴黎十日電〕關於解決薩爾區疆界一事，法國昨日已將其工業區面積自一千七百九十萬哩減爲一千五百七十六方哩，人口自八十八萬減爲八十五萬二千人。按該區一九一九年時之面積一千二百另四方哩，人口爲七十八萬八千人。 
　　（法國新聞社巴黎九日電）官方頃宣佈：「薩爾馬克」今後爲將爲薩爾區之新幣制，目前流通之德國馬克將以一對一之比率收回，而以「薩爾馬克」代替。據消息靈通人士稱，此項措施之目的，乃在爲薩爾區在經濟上與法國合併有所準備，絕不改變薩爾區在法理上之地位。 
　　〔路透社倫敦九日電〕此間外交觀察家相信，英國今已準備接受法政府最近建議之薩爾新界，並擬在他日討論德國疆界時予以支持。美政府對此事態度如何，現尚不知，料英政府在確悉美國之態度前，尚不致公然表示同意法國之新要求。 
[美國重視沖繩島　將使該島成爲前哨基地]  
　　〔合衆社沖繩島二日電〕（遲到）在沖繩島之美國人，僉認美國關於沖繩島之詳細計劃，應於最近之將來，加以宣佈，以便使美國將該島改建爲西太平洋重要基地計劃，能獲進行。在此間之美人，一致相信美以三萬五千人死傷代價所獲得之沖繩區，將保留於美國佔領之下，但渠等力持，如美國在西太平洋之軍事地位欲加保持，則有從速改建軍事基地之必要。如遠東事件能如計劃進行，美國明年初將與日本簽署和約。該約預料將正式承認美國保有沖繩島，並規定將在日美軍大部分及其器材，包括數百架飛機在內，立即撤退。衆信麥帥及其僚屬將提議大部分美國軍隊，特別是空軍部隊，應撤往沖繩島，該島與關島，今後將被視爲遠東方面之美國重要基地。使沖繩島能具有規模，足供駐紮十萬至二十萬兵力之用，自需要大宗金錢與長期時間，並須從速進行。據此間意見，美軍自日本撤退，在以後十二個月中即將開始，已屬毫無疑問。如此項軍隊撤往沖繩島者，則應供給渠等以永久住　。若干部隊已自菲律濱移來該島，並有更多之部隊，亦可能開往。由於該島多颶風之故，營房建築必須堅固。故此間美人之意見，認爲目前最需要者，乃立即決定該島之政治前途，以及大規模開發該島計劃。此可使沖繩島能與關島并駕齊驅，作爲美國民主政治在西太平洋之前哨云。 
[美澳舉行會談]  
　　商太平洋區基地問題 
　　〔路透社康白拉九日電〕美駐澳大使勃特勒，美太平洋艦隊司令鄧　爾上將，在此間與澳外長伊伐特晤談時，諒曾談及太平洋基地，包括提督羣島之馬納斯島等之未來地位，此項晤談後，並未發表公報。 
[國際軍問題　我反對蘇建議]  
　　〔聯合社成功湖十日電〕中國出席聯合國機構副代表夏晋麟，今日率先堅決反對蘇聯所提各大國家供撥同數士兵，軍艦，飛機，以組成世界　備軍之建議。據稱，不可期望中國供撥與美英兩國同數之航空母艦，戰艦及長程轟炸機，法國亦然，況以航空母艦言，蘇聯自身亦成問題云。預料今日午後討論時，英代表　總幹將附和中國，堅持各國必須「比較的」供撥軍力。並將　　立刻建立世界　備軍。 
[義國內閣　四面楚歌]  
　　〔法國新聞社羅馬十日電〕義大利政治的地平綫今日暗雲四佈，多數派社會黨已決定表示反對加斯貝利新內閣。預料共黨不久亦將採取同樣步驟，新閣目前所　具體之支援，僅爲自由黨而已。少數派社會黨及平民黨態度未悉，共和黨與行動黨則已表示反對新政府之意向。 
[美民意測驗結果·　·擁戴蔣主席夫婦]  
　　〔中央社紐約十日電〕最近民黨測騐之結果，蔣主席及夫人被選爲美人所愛好之五十八人之二位。名列最前之數位爲麥帥，艾森豪威爾元帥，邱吉爾，杜魯門總統，馬歇爾國務卿，羅斯福夫人，前國務卿貝爾納斯，敎宗庇護士十二等。除蔣主席夫婦外，當選之外籍名政治家有勃魯姆，戴高樂，艾登，甘地，南非總理史末資，史達林，前英王溫莎公爵。 
[勃萊頓遺缺　由亞摩繼任]  
　　亞氏係美前駐西大使 
　　〔路透社華盛頓九日電〕杜魯門總統頃任命亞摩氏爲負責拉丁美洲事務之助理國務卿，以繼辭職之勃萊頓。亞氏於一九三九至一九四四年間曾任美國駐阿根廷大使，一九四四年十二月出任駐西班牙大使，在該國任職一年始返美。渠對拉丁美洲事務，經騐甚爲豐富。自美國政府對拉丁美洲鄰邦之政策進入迅速發展之新階段後，前此已有建議由美國武裝整個西半球，主張對阿根廷貝隆政府採取強硬態度者之勃萊頓助理國務卿之辭職，以及美駐阿根廷大使梅瑟史密斯於完成與阿根廷新政權之接近後，即行退休等步驟，而亞摩之出任助理國務卿，乃其最近之發展。 
[法鐵路工潮擴大　煤電氣職工加入罷工　傳法政府考慮修正工資政策]  
　　〔合衆社巴黎九日電〕　恩埃蒂恩煤氣與電力廠職工今日亦加入法國之勞工暴動，實行罷工。巴黎另有五處電力站，亦切斷電流。 
　　〔路透社巴黎九日電〕法內閣竟日開會討論鐵路工潮問題，據悉政府已在考慮修正其工資政策，且擬試與全國總工會談判全國性之工資協定。目前鐵路罷工者約有五十萬人。 
[英波簽訂　貿易協定]  
　　〔英國新聞處倫敦九日電〕英國與波蘭已簽訂貿易協定，規定此後三年內，兩國貿易總値應在五千八百萬鎊以上，其中英輸出總値爲三千五百萬鎊，而購自波蘭之進口總値則爲二千三百萬鎊，協定由本年六月一日起生效，爲期三年。 
[美進出口銀行　決定繼續業務]  
　　〔中央社華盛頓九日專電〕杜魯門總統已簽署規定進出口銀行繼續執行業務，並於本年六月卅日以後繼續服務之立法。 
[全印回盟理事會　接受英計劃]  
　　〔路透社新德里九日電〕全印回盟理事會今日在新德里開會，通過決議案，表示接受英國之印度計劃，以資妥協。同時並批准由回盟會長真納，　續進行談判 
[國際社會黨大會　東西方意見紛歧]  
　　〔合衆社沮利希九日電〕國際社會黨大會在此間開會三日，業於本日開幕，會議結果形成東西二方分裂之局面，社會國際改組之議被迫展緩實行。但此次大會最後亦同意設立一委員會，研究根據意識基礎，以擬定改組社會國際之方案。　　 
 
 

Page 4

 
 
[達豐輪員役乘客　五十人生死不明　獲救一百七十餘人分載上海南通　航政局長定今日赴出事地點查察]  
　　〔本報訊〕達豐輪船局達豐輪，於九日深夜，在瀏河口附近遇風失事沉沒，其事已誌昨報，據達豐輪局負責人稱：該輪計有職員四十六人，茶役約十四人，購票商船之乘客九十三人，上船後補票之乘客七十二人，共約二百廿五人。經中國油輪公司一二八號輪汕水　號救起者，有一百卅二人，又翔利輪船公司翔利號海輪救起者計廿九人（內七人係船員），此廿九人已由翔利輪送抵南通任港。又有不知名之沙船亦救起十餘人，計獲救之人數共有一百七十餘人，故截至目前為止，尙有約五十人不知下落。獲救者之全部名單，巳由達豐輪局抄錄後，張貼該局大門口，其中一部乘客，昨晚由達豐局轉托寶豐，江康兩輪截送至南通，一切船票伙食，均由該局負擔，昨日自晨迄暮，達豐輪乘客家屬去給句探詢者絡繹不絕，查見名單者，均喜形於色。達豐船局僅此一輪，且事先並未保險，故此次失事沉沒後，即告破產。對尚未獲救而失踪之乘客及船上職員，該公司曾請航政局轉請行總水運大隊派遣拖駁輪前往守候，唯至昨晚仍無所獲。今日將繼續派登陸艇申華號往出事地點尋救。 
　　永漳輪見義勇為援救盡力 
　　另據達豐船員語記者稱：出事後如不過中國油輪公司永漳輪，則死難者當達百人以上，蓋永漳輪當時曾利用各種方法救援落水人員，其見義勇為之精神實令人欽佩。聞上海航政局及輪船公會，已將達豐輪之失事情形及永漳輪之義勇精神，電呈交通部報告。至於死難名單，則尙在查詢中。 
[獲救乘客名單]  
　　茲將獲救到滬之乘客八十名名單錄後（另有二十二人，由翔利輪載任港者，不在其列）！陳光正，謝胡客，張忠俊，梁昌文，曹文之，常萬辦，康世德，范和尚，何兆煌，黃興　，高長壽，陳懷友，石福林，吳明審，徐光眞，許秀隆，妙雲行，王存秋，張郭氏，吳啓泰，吳長才，袁　濱，黃雲祥，蘇正才，胡照山，邱國斌，趙耀臣，薛長生，龍斌，何少魯，黃少瑛，沈森林，林廣經，張加貴，烏金餘，季康，孫紹魯，張達民，吳瑞之，朱謙餘，張升新，陳柏林，史文昌，徐兆樹，顧文山，李正藥，楊祥華，馬玉宗，鄭錦林，陸秀山，謝林方，　秀淸，山妙記，徐才正，張明賓，王惠林，崔光貴，許德飛，吳斌忠，賈中甫，雲娣，張德甫，張保餘，李兆靑，張理寶，蕭樹區，徐惠神，方春根，陳英素，汪子文，徐少行，丁如龍，張少蘭，王水照，柴正貴，倪錫豹，關松國，丁升，山，史雲記，鄭雲天，費學志，張定華，應章榮，陳孚生，應慕升，張華氏，張中梅，張正。 
　　輪機長無卜落　船員茶役已有五十一人獲救，計船長湯聚財，大副袁文義等四十四人，前晚巳由永漳油輪救獲到滬，另有朱文貴（電報員），張炳生，王桂生，嚴春根，董阿雙，徐章才，張名等七人，巳由翔利輪送至任港，日內返滬。惟輪機長則迄今尚無下落。 
　　〔又訊〕上海航政局局長黃慕宗，為大豐輪沉沒事，特於昨晨偕該局科長陳戍鼎等，親往達豐輪船局，查詢失事經過。當由達豐經理許文華等面述一切，並交呈失事報吿書。黃局長本擬於昨日下午，乘拖駁輪往達豐輪之沉沒地點查勘，後因風勢仍大，不利航行而作罷，如今日風勢轉緩，仍將前往實地查察。 
[暴風過境入海　日內氣候轉往]  
　　〔本報訊〕前日本市因受湘黔低氣壓向東推進，被朝鮮及日本南部高氣壓阻礙影響，發生狂風暴雨，昨日低氣壓越過本市，侵入朝鮮日本境內，本市豪雨已止，但上午風力仍強，由於西北方有新的高氣壓，繼低氣壓而至，故前日之八級暴風雨吿入海，四級風力又乘虛而入，但至下午該高氣壓亦已越過本市，但至下午該高氣壓亦已越過本市日內氣候即可好轉。據上海氣象臺天氣預測如下： 
　　黃海：晴，　，晨有同部輕霧，淸和西北風至東北風，中浪。華中：陰，　，晨霧，淸和北風。上海：　，涼，強烈轉中度西風北風，晨有輕霧。東海：陰，北部強烈西北風至東北風有雨，巨浪，朝鮮南部及九州四周有強烈旋風陣雨，南部陰雲，淸勁東南風至西南風，中浪至巨浪，沿海晨霧。十日溫度：最高七十度，最低六十二度八。 
　　敵偽產業房屋經標賣　確認租約之訴應駁回　司法院統一解釋 
　　〔本報訊〕本市有若干敵偽產業之房屋，雖經政府沒收，但因第三者於勝利前已取得租賃權，由於沒收後，此第三者受到影響，致發生糾紛者甚多。關於此項問題，市參議會前曾函請司法行政部轉至司法院解釋。茲據司法院統一解釋法令會議議決：「業經沒收之敵偽產業，由拍賣機關標賣，拍定人因而取得所有權者，此種權利實為原始取得，旣非　於原敵偽產業所有權人之讓與，自無民法第四百二十三條之適用。如原承租人向法院提起確認原租賃契約繼續有效之訴，英認為無理由二駁回之。」（按民法第四百二十三條為：出租人應以合於所約定使用收益之租賃物交付承租人，並應於租賃關係存續中，褒詞其合於約定使用收益之狀態。） 
[新任市政府秘書長　沈宗濂正式視事　一切施政當遵市長意旨辦理]  
　　〔本報訊〕新任市府秘書長沈宗濂（見圖·本報　）昨晨九時到市府正式視事，因前秘書長何德奎早已辭職，故昨日並未舉行任何儀式，由主任秘書王兆荃代為辦理移交。 
　　沈氏於昨日下午五時，在市府會議室茶會招待本市新聞記者，由新聞處長朱虛白介紹後，沈氏即致詞略稱：本人歷來服務中央，致無機緣與上海人士相晤，今任職市府後，當可時領敎益，本人自知才識非淺，凡事求盡全力而已。市府之一切施政，當以市長之意旨為意旨，本人係一幕僚，決依遵市長意旨辦理。昨日招待會上，空氣甚為融洽，至六時許散會。 
[社會安全調查會　組織規程起草中]  
　　〔本報訊〕市參議會首屆三次大會，曾通過一臨時動議組織「違反中國人民利益調查委員會」，推徐寄　等為起草委員，昨午三時，起草委員於市參議會舉行第一次會議，到陶百川，吳正　，朱扶九，龐京周，徐永祚，周斐成，張中原等七人，潘議長亦親臨參加，由陶百川主席。討論結果，決議將該會名稱更改為：「上海市參議會社會安全調查委員會」。組織規程，決議由各該委員分別提出書面意見後，彙交吳參議員正　起草，於下次會議商討決定。至甚工作原則暫定如次：（一）調查對象，以團體黨派及若干特殊局勢，個人行為不屬調查範圍以內。（二）調查共黨盤踞區域之眞相，予以揭露，（三）工作限於調查報告，不作其餘行動，調查報告，亦就已有資料分析判斷之。 
[嚴監察使今赴　轉錫常各地考察]  
　　江蘇監察使嚴莊自接任以來，接獲各地投寄檢舉陳訴函件甚多，特定今午偕隨員五人，乘車出發前往蘇州，再轉往無錫·常州鎭江各地，詳細考察，預計此行需時十日左右。 
[中航機自美抵滬　載來財政部公務]  
　　〔本報訊〕中國航空公司中美航綫第一次客機自美返國途中，前日因氣候關係，阻於關島。昨日天氣轉晴後，業於下午二時半飛抵本市江蘇機塲。機上並無乘客，惟載來大最財政部之公物。 
[沈博塵通謀敵國　判處徒刑二年半]  
　　〔本報訊〕江海關庶務沈博廩，被控於敵偽十七，曾任廣州海關　查官，與敵人勾結，徵收轉口稅，有通敵附逆罪嫌。該案昨在高院宣判：「沈博廩，通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑二年六月，　奪公權二年，財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。」 
[神秘女畫家　李靑萍審結　形容憔悴不時拭淚　請求庭上合理保障]  
　　〔本報訊〕女畫家李靑萍，被控漢奸嫌疑案，昨晨在高院審結。李年二十八歲，湖北江陵人，昨提訊時，形容憔悴，面黃肌瘦，梳兩短辮，紮黃頭繩，着深藍色翻領上衣，兩肩及衣角繡黃色　頭，藏青色西裝褲，奶油色皮鞋，手中玩弄小白手絹一方，上繡紅花，不時拭淚。據供稱：自上海新華藝專畢業之後，即赴南洋吉隆坡任美術敎員，太平洋戰事發生後返滬住上海美專內，以　畫為生。同年十一月赴北平，因為北平的風景號，我是研究風景畫的，為招尋號的圖畫材料到北平。卅二年秋末返滬，卅三年齊赴天津，嗣又至蘇州杭州等處，都是畫畫的。庭上起訴書中有　　褚民　為奇父，與日本海軍報導部長松島，及鹽田相結識，並供給敵人情報相質訊。答：「沒有這回事，我一向都在淪陷區域，如何能知道我方軍事情報。」供至此，庭上以漢口市警察局覆文交被吿閱看，其中略謂：「據一般人傳說，李與日人往來甚　，惟不能提供確實證據。」被吿稱：「旣無確實證據，如何能說我是漢奸，我是受過美術教育的人，對此種沒有事實的侮辱，請庭上予以合法的保障。」嗣由檢察官論吿，暨律師辯護後，處諭本案辯論終結，定十七日上午九時宣判，被吿仍還押女監。 
[虐待盟國僑民　兩日戰犯受審　華門等八人到庭指證　被吿否認含糊其辭]  
　　〔本報訊〕日戰犯前本市海防陸盟國俘露收容所所長大寺敏及總務主任本田同，昨由國防部上海軍事法庭開庭初審。當年曾在該收容所種備受虐待之英美人士前工部局督察長華門等八人，昨出庭作證。據稱在太平洋戰爭爆發後，日方將聯合國在滬僑民視同俘虜，集中於海防路收容所，由大寺敏等管理。所中俘虜三百人之十五數量僅與守衛三十人之食糧相等。囚室毫無禦寒設備，冬季溫度常在零度以下，患病俘虜所住醫院，鄰近貯藏軍火，不避危險。空襲時更顧俘虜之安全，不准避難。國際紅十字會宋與俘虜之衣包糧食常被沒收中飽，對於若干俘虜並有毆打行為，種種虐待，不一而定。一九四五年七月又將全體僑民運往河北豐台，仍由大寺敏等負責管理，移送時患病及年邁之俘虜均不能免，途中乘車擁擠，連續站立達九十六小時以上。豐台收容所之設備及食物更不合衛生，因此健康均大受損害云云。庭上質訊兩被告，均否認少給俘虜食糧。對於沒收紅十字會送物一點，僅承認有一次不認識送物之人而拒收。其他亦含糊其辭。本案將定期再審。 
[物資供應局車輛訟案　江談召琳判決免刑　民訴部份應償車廿二輛]  
　　〔本報訊〕行政院物資供應局長江　暨該局配運組副組長談召琳，被建國實業公司董事長劉芹堂控吿妨害自由一案，昨經地院葉桂鈴推事宣判：「江　談召琳，均免刑。附帶民訴部份，被告應償還告訴人T------二三四號五噸車道奇卡車廿二輛，告訴人其餘之訴及假執行之聲請均駁回。」據悉是項判決理由，係根據刑法第六十一條第一款之規定：「犯罪之情節輕　，顯可憫恕，認為依第五十九條規定減輕其刑，仍嫌過重者，　得免除其刑。」故諭知無罪之判決。 
[電話公司職員失蹤]  
　　〔本報訊〕九日下午十時三十分許，突有身份不明穿便服者四人持械至龍門路二五三號將上海電話公司職員周早林挾登國滬而〇一三八號出租汽車，向江浦路方面馳去。事後由家屬報吿當局請為查究。 
[各業外佣糾紛多　社局等組調查會]  
　　〔本報訊〕社會局因鑒於菜魚等各業因外佣引起之糾紛甚多，特會同市黨部，財政局等機關組織一外佣調查委員會，於昨日下午開會，決定先調查各業外佣情形，以食料為主，包括蔬菜，地貨，水果及魚業等，並以其他各業作為參考。今後該會將專事調解各業外佣糾紛，並擬訂一標準。 
[小本貨款二千萬　核定即日起發放]  
　　〔本報訊〕小本貨款委員會於昨日核定貨款二千另三十萬，即日起發放。本屆市參議會決議擴充　金十億元，市府尚未撥下。另社會部卅四年度撥於市社會局之救濟經費，尚有二千萬元剩餘之。經吳局長核准，撥充小本貸款　金。委員會巳定於本月十五日召開第十一次會議，現有貸款申請限額為三十，四十及五十萬三種，因物價高漲顧及實際情形起見，待十億元　金撥下後，即予提高限額。 
[公教人員實物差金　五月份總數廿四萬　俟審核通過公佈]  
　　五月份公教人員實物差金業巳編竣，因五月份社局對各項實物並無評議價格，故由市府統計室依照五月份物價之平均價格計算之，計共以　米，食糖，煤球，食油四項物品核算，職員差金之半數，約十二萬二千餘元。俟審核委員會于十四會議中通過後正式宣佈。 
[蔣夫人參觀善牧會　一羣無吿的女孩子　得到精神上的溫暖]  
　　〔本報訊〕一個孟夏而具有秋意的下午，卻帶予了溫暖的春天給一百三十個孤苦無吿的女孩兒。昨天下午五時，蔣夫人由天主教福利委員會總幹事明德司鐸及本報主筆葉秋原夫婦的陪同，參觀了衡山路底的善收會旣不完全是一所女學校又不是一所孤兒院。這是一所專收孤苦無告的不幸的女孩兒的塲所。那里有未成年的女孩兒，有曾經滄海，墮落風塵的人物。這善牧會在各修女辛苦的支持下，使一部份無告的人，得到了溫暖，早已感動蔣夫人。所以這次蔣夫人雖則為了醫治牙疾來滬，也抽出時間去作了一次參觀。 
　　夫人昨天在醫生的診所間裏出來，便去衡山路參觀這所善牧會。不用說，各修女早已在門口候駕了。善牧會是一個國際的組織，它在上海的會長是美國人，現在美國；此外，還有從美國，加拿大，南美洲，法國及菲列賓來的修女。她們國的彷　是一種「托　尼」的生活，經常在各處求乞來撫養這些無告的人，以無上愉快的心情，歡迎這位貴賓的蒞止。她們唱着歌；夫人以慈母的心情，對於她們作了簡短的訓話，要她們師事耶穌，服務人羣，多作祈禱；又和她們個則作懇切的談話。她們的天真感動了夫人。當修女伴引夫人作各部門的參觀時，連廚房也看到了。夫人對於廚房的整潔，尤特別感到興趣，認為這是修女們教導的有方。 
　　所以當修女們在客堂以茶點款待夫人時，夫人便慷慨地捐助了二十袋米給她們；還答應送糖果及肉類給她們。這僅是物質方面的；夫人能夠在留滬的短促期內去看她們，這纔是給她們的精神上的溫暖。夫人在善收會裏逗留一個鐘頭，纔離開她們；然而這一個鐘頭卻溫暖了一百幾十個人的心。 
[工人生活　理應改善　對恢復抗戰前底薪　總工會認為無理由　反對統一指數折扣辦法]  
　　〔本報訊〕本市總工會歷史長水祥雲，昨對本報記者談話：認為自生活指數解凍後，各工業同業公會與公業協會到處請願，要求恢復民國二十五年工資作為底數及照上一個月指數發給本月份薪金二點，均無理由。蓋民國二十五年時，工人昌僅二三角錢一天，所過均為非人生活，抗戰勝利後之今日，豈不容許工人生活稍微改善？照上月指數給薪一點，更屬違反中央意旨。且解凍辦法中規定工廠眞有虧損時，勞資得自行洽商，將指數再打折扣。工人對此並未表示反對，因工人對自己廠中盈虧情形最為清楚，絕不願自己工廠虧蝕閉歇，而使本身陷於失業。水氏稱：日前在京訪晤社會部谷部長，昨日會晤經濟部陳部長，兩部長皆表示中央決不變更巳定政策，各工廠如有困難，儘可以個別協議。水氏復強調稱：總工會絕對反對各工業統一指數折扣辦法。並謂：目前工業不能振興之原因甚多，工業界應從大處着眼，請求政府解決困難，如原料進口，解除外貨傾銷，工商貸款等等，不必在工資上斤斤計較云。 
[指數糾紛　良家工廠工人絕食]  
　　〔本報訊〕生活指數解凍後，勞資糾紛不絕，社會局調解工作甚為忙碌。印花綢業前有二十餘家工人罷工，現接受勸告於昨日復工，社會局即予召集調解。正泰橡膠廠糾紛，前晚獲得協議。廠方於去年所發百分之十五津貼自五月份起取消，五月份照二萬三千五百倍發給，餘六月十七日前發淸，廠方開工，工人復工。絲織業現尚有寰球，信孚，萬昌，遠東等四家怠工，其餘皆已復工。 
　　南市魯班路九昌織綢廠一百餘職工，要求五月份工資依照指數二萬三千五百倍發給，廠房祗允依一萬四千八百倍發，工人於前日起開始絕食，社會局正派員調解中。梵皇渡路強華染織廠工人要求將工資調整為底薪制依生活指數發給不遂，又因五月份之工資及六月份之飯金廠方至今未見發下，工人乃於前日亦開始絕食。三區絲織業公會於昨日推派代表至總工會陳述經過。 
　　中華書局印鈔部失業工人要求復工事，昨日上午在社會局由總工會理事長水祥雲協助調解。雙方未獲協議，定十二日再談。 
[仁泰米店囤積案　地檢處進行偵查]  
　　〔本報訊〕臨平路一八二號仁泰米店老閭印佩臣，涉有囤積居奇嫌疑，經提籃警分局查獲後，解送地檢處依法偵查。據印供稱：五月一日上午該店暫停營業，店中尚有　米二十袋，糯米十七袋，粳米十九袋，共計五十六袋，未曾出售。惟對該店內批發簿上，僅有款項數目，而無食米數目均記在磁牌上，業已揩去。該案經地檢處依非常時期糧食管理治罪暫行條例進行偵查。 
[商團同志會　卅六週紀念]  
　　十五日在湖社聯歡 
　　辛亥革命時，上海商團曾參加民軍圍攻製造局，一舉下之，因得光復上海，旋復有團員一部份，參加攻寗之役，繼又隨軍北伐，在浦口徐州間辦理後方兵站工作。民國成立後各團員仍退守本位，經商如故，不意厥後袁氏竊國，畏忌商團為革命份子，遂命其爪牙上海鎭守使鄭汝成勒令解散，遂吿煙消雲散。抗戰勝利以後，團員欣奮之餘，憶及舊事，乃訪覓老同志，於去年六月十六日，在邑廟萃莠堂舉行聚餐會，並討論論組織辛亥革命光復上海商團同志會事，團員到者二百四十餘人，多為皤皤老叟，當時參加者並有革命先進于院長及本市參議會潘議長等。茲該會理事會復決定於本月十五日下午一時起，假座貴州路湖社，舉行三十六週紀念大會，邀請朝朝野碩彥，聯歡叙餐，並公祭光復上海首訪故都督陳公英士，及與役殉國諸先烈，編印特刊，略紀光復上海之事實。 
[海寗路火警　老婦跳樓傷]  
　　〔本報訊〕海寗路二三一弄弄口所設大餅擬昨晨四時失愼，適値狂風怒號，致瞬即延及貼隣二二九號華興禮品商店，及二二七號二二五號B萬新糖菓店，二二五號A中華鐘表店。經消防處派車灌救，歷時五十分鐘始樸減。當火熾時二二五號二樓有老婦劉王氏（六十七歲）因跳樓跌傷頭部經送院醫治。 
[本市信件　當天可到]  
　　〔本報訊〕郵局最近對業務改進不遺餘力，於五日起，全市增設「當天趕趕班信筒」三十四隻，頂作奶油色，筒身淡綠色。若本埠信於下午三時以前，投入此種郵筒，受信人在當天下午九時以前必能收到。另有淡灰色之「特快趕班信筒」五隻，分置南京路河南路口，卡德路靜安寺路口，靜安寺百樂門飯店前，霞飛路善鐘路口，專收寄往南京之平信或平快信，若於下午九時四十分前投入，明日清早即能到達南京。同時四川路橋畔之郵政管理總局，已於上月十四日起改行二十四小時辦公制，通宵服務，舉凡收寄掛號，快件，匯兌及發售郵票等業務，任何時間均管理。汽車行動郵局自下週起亦將增至三輛，郵局刻正積極匯市自下週起亦將增至三輛，郵局刻正積極準備中。 
[恨不相逢未嫁　波蘭少婦殉情]  
　　〔本報訊〕住居開納路六十一號之波蘭少婦柯斯羅蓋，突於昨晨九時在寓所服務服毒自殺。迨人家人發覺，車送醫院，卒因受毒過深，不治身死。該管盧家灣分局得訊派員調查，在死者寫字檯抽屜中檢獲致其男友卡拉里裘斯及其在美丈夫之遺書二封，始悉自殺原委。緣柯近為男友希僑卡拉里裘斯（廿二歲住興安路六十九號培恩公寓三號）百般追求，女亦頗傾心。奈因柯早年在美已與人結婚，恐將因此犯重婚罪，再三思維，無法解決，遂出此下策云。 
[公務員販賣鴉片　判處徒刑十二年]  
　　地政局職員蔣興昌，上月間因事離滬至津，以一百五十萬元，購進雅片十兩，未幾即離津返滬，擬以二百八十萬元將上項鴉片售與其鄰居倪希孟，事為警局獲悉，將蔣拘獲，移送法院訊辦，該案業經地院邵人杰推事訊結，昨日下午宣判，因被告有公務員身份，而運輸毒品，故從重處斷，其判決主文稱：蔣興昌販運鴉片，處刑十二年，　奪公權十年。 
[農部工廠失竊　人贓俱獲]  
　　〔本報訊〕楡林路八〇二號農林部病蟲藥械製造廠一日晨一時至五時左右，倉庫後面被撬開一洞，偷去紫銅管四箱，價値三十萬餘元。後經該廠報吿楡林路分局飭員警偵查。嗣在北京路五一四號泰豐銅錫店查獲該項紫銅管，經警員帶同原吿前往指認無誤。乃將贓物一部份及收贓犯　傑，呂榮乾及竊賊姜善才，陳金生，張小二子，趙友發，諸渭樵等五名。陸續逮捕，均供認夥竊不諱。該案定日內申解地檢處審辦。 
[使用水汀爐不愼　比領館兩役炸傷]  
　　〔本報訊〕復興中路一三〇〇號比國領事館，昨晚七時四十分，因工友使用柴油水汀爐不愼，發生爆炸。當塲有男工吳文熊，女　趙大姐二人受傷，經送中山醫院醫治。 
[二十餘校提取配米]  
　　上海市民食調配委員會自前日成立以來，連日正加緊工作中，所有申請配米之各工廠學校通知單，今日起當可繼續發出。各工廠學校於接獲通知單後，即可前往繳款提米。昨日總倉庫已有交通大學等二十餘校前往提米。 
[負擔重　待遇薄新新公司兩職員　侵吞貨款被起訴]  
　　〔本報訊〕新新公司售貨員錢一飛，劉壯和二人，藉職務上之便利，私自塗改賬目，侵吞貨款一千九百五十七萬四千五百五十元，經該公司稽查部副部長湯金麟查出，於五月廿四日拘送老閘分局，以「業務侵占罪」轉送地檢處偵查。梁賡舜檢察官昨日訊問兩被告，均供認自卅四年九月八日起至被查獲為止，陸續侵吞一千餘萬元不諱，惟稱：因家庭負擔太重，而每月待遇僅有四十餘萬元，不得已出此下策。言時淚下。梁檢察官以該案證據確　，且被吿巳完全承認，即將以「詐欺罪」提起公訴。兩被吿均予收押。 
[本市簡訊]  
　　集美喜劇硏究社聯誼組主辦之「星期茶座」，定十五日假座冠生園舉行首次茶會。 
　　本市中國新聞通訊社，昨日恢復發稿，並悉京杭兩地，同時發佈新聞。 
　　中正東路無錫同鄕會改建四樓，已向工務局領取執照，尅日興工，約中秋節左右完竣。 
　　靑年館靑年旅行　第二十四次旅行，訂十四日旅行南京，來回二天，全部費用，十八完五千元，團員友十八萬元。 
　　鎭海旅滬紳商發起規復之鎭大公路，聞下月十日前即可通車 
　　市黨部社會服務處主辦之學術講座，昨午後假靑年會舉行，由袁希落演講「禮運大同與孔孟學說之精義」。 
　　我國駐荷蘭大使張離，奉召返國述職，今日公畢，離滬赴美轉往荷蘭返任。 
　　挪威駐華大使兼任公使奧爾業，昨晨十時由　抵滬，即將返京。 
　　警局行政處為維護交通安全，特訂立「車輛夜行不燃燈火取締實施辦法」，分飭所屬，嚴格執行。 
　　聯合國機構，所發行之刋物，委託商務印書館經售，並已運到書誌九千册，即日起發售。 
　　徐逸樵發行，方秋筆主編亞洲世紀第二期已出版，討論日本朝鮮巴勒斯坦問題。定價四千元，各書店各報攤均有代售。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律釋疑]  
　　（一）　釋「假執行」 
　　施一才問　何謂假執行，在何項條件下始能成立，請詳述之，並請舉例以明之。 
　　〔朱亞　律師答〕假執行者，判決尚未確定，而先為執行之謂。申言之，凡通常判決必得確定後，方可執行。惟於特種原因或特種事件，法院准許於判決確定前先為執行是也。所謂特種原因如民事訴訟法第三九〇條之規定是，所謂特種事件如民事訴訟法第三八九條所列各款情形是。 
　　（二）解除婚約 
　　宋子堂問　茲有疑點數則，敬請不吝解答為感，（一）已成年男女靑年，對婚姻問題有否絕對自由權，是否可以勿顧父母之反對而結合？（二）女方已二十歲，是否巳達法定成年年齡？（三）否認幼時由姨父母做主。而未徵得本人同意。所訂婚約，是否可以片面登報聲明否認？登報否認後。於法是否已算辦好解除婚約手續？否則應如何辦理？ 
　　〔朱亞揆律師答〕（一）有自行訂定婚約或結婚之權。（二）依實足年齡計算之。（三）無席登報否認法當然無效。 
[服務簡報]  
　　招領雨衣　本報於六月一日假進賢路亞洲電臺廣播，當日曾有雨衣一件，不知何人遺忘，請失主向本欄認領。 
　　招領鑰匙　（一）本報讀者張顯國君於七日下午十二時在三輪車上發現鑰匙一串，計大小十八雙，並附有粉紅色賽路路狗一隻，委託本欄招領，希失主來館認領為盼。（二）敝人於五日下午二時左右經過南路二馬路口，拾得鑰匙一串，如有遺失者請河南路一二〇號葉君領取。 
　　招領鋼筆　本報讀者某君，於五日下午二時在江西路財政局牌照稅科向某君借到鋼筆一枝，上刻李斌字樣，用後此君不知去向，無法歸還，希見報後駕臨柳林路舊門牌八十八號陛大號領取為盼。 
申報館十大醫院合辦　免費防澇X光檢查編號次序（第二期之三） 
　　〔附啓〕申請諸君：務希照右表規定日期號次準時前往檢查，切勿或先或後，妨礙各醫院經常醫務，萬一誤時，須重辦申請手續，千萬注意。 
 
 

Page 5

 
 
[平學潮完全平息　一二院校個別問題尙待解決　涂督學昨午由平抵滬談]  
　　〔本報訊〕立法委員兼敎育部督學涂公遂，奉朱部長令，於上月二十一日飛往北平，疏導學潮，頃以在平公畢，於昨日上午十一時飛滬，當於下午一時半乘車　京。涂氏下機後，於機塲中徇本報記者之請，談稱：北平學涮，已完全平息，除一二院校因個別問題，尙待解決外，餘皆已復課。其未復課之院校，一為北洋工學院平部，不願遷往天津，要求併入北大，胡適校長允予商獲北大理工學院負責人同意後答覆，惟學生方面右決定十一日先行復課說。次為師範學院要求恢復為師範大學問題，敎育部在原則上已予同意，該院　課係受傳聞失實刺激形成，當可續為商討。再次為鐵道管理學院要求改為北平交通大學，俟涂氏返京報吿後，該院院長徐佩琨並將飛京，而謁朱部長詳商後決定，刻該院業已復課。涂氏最後稱：北平學潮雖已平息，惟學生情緒，尙未十分安定。 
[浙大畢業班　變相恢復上課]  
　　〔本報杭州十日電〕浙江大學畢業班，及先修班學生，已變相恢復上課。全體復課事，同學意見仍不一致。 
[暹華僑學校不罷課]  
　　　對國內學潮不表同情 
　　〔本報南京十日電〕據悉：旅居暹羅之中共及民盟份子，近為響應國內學潮，在暹鼓動華僑學校學生罷課，惟該地文化界及學生，對此次國內學潮，不表同情，均不罷課，故中共民盟份子，殊不得志，僅於一日利用其所把持之南洋中學學生百餘人開會，以「暹羅文化敎育界支　　國學生爭取和平運動關會」名義，發出通電，然華僑國體均不直其所為，對於此舉極表冷淡。 
[英大新校長　最近可發表]  
　　杭立武接見英大代表稱 
　　〔本報南京十日電〕英大敎授與學生代表四人，十日下午四時謁杭立武次長，請敎部早日發表正式校長。杭次長稱：教部正接治人選，最近即可聘定發表。 
[武大請願代表團　昨由漢乘機抵京　謁杭次長陳述請願目的]  
　　〔本報南京十日電〕武大請願代表團脹技達，萬典武。吳耀曦。張令嘯。何萬榮五人，十日已由漢乘機拆京，下午五時謁敎部杭立武次長，對中央公平處理武大不幸事件，致感謝之意，並陳述請願目的，在求此案善後，早日澈底解決。杭次長勸彼等早日返校復課，靜候中央解決。 
　　〔本報漢口十日電〕行政院張院長今電武大敎授會，囑共體政府愛護靑年之意，速勸學生復課 
　　〔本報漢口十日電〕據此間新聞晚報載官方透露消息：武大事件負責指揮稽查處長胡孝揚，傳已投江自殺，其目殺前，曾上書彭司令，內有「公愛我，我負公，滔滔長江投汨羅，滾滾黃浪葬殘生」等語。又新任警備司令阮齊，今晨先行到部視事。 
[桂敎師偽造文書　遭分別撤職處分]  
　　〔本報桂林十日電〕桂省各中學敎師，近有五十人，因偽造證書，及證件不明，致遭分別撤職處分。誠為敎育界一憾事。 
[交大昨開控訴會　並出動七個宣傳小隊　要求政府釋放同學]  
　　〔本報訊〕交通大學學生自治會，昨日嚮應學生聯合會總罷課一天，並於上午九時在該校體育館舉行控訴會，到學生千餘人。校外學生參加者百餘人。控訴會中，前日釋放之該校學生顧思孝，陳明煌·吉菊秋等三人，出席報告拘禁情形甚詳，據稱：當局拘押學生，旨在施以感化。拘押期中，飲食生活，尙稱滿意，閱讀接談，亦相當自由，六月二日，同學且在拘押處所繞室遊行。每飯均引吭高歌，同學並無悲戚之感。嗣由該校被捕學生于錫堃，家長于可能致詞，保證其子錫堃絕非共黨份子，渠稱：當局如查出其子錫堃有確切證據，願請政府予以槍斃，否則，請政府速予釋放。昨日該校並出動七個宣傳小隊，分別在徐家匯。老北門。新城隍廟等七處，向市民宣傳，提出控訴，要求政府當局釋放同學，當局未予干涉。 
[大中學八十餘校　昨日總罷課一天]  
　　籲請迅速釋放被捕學生 
　　〔本報訊〕本市學生聯合會，號召全市各校，於昨日總罷課一天，籲請當局迅速釋放全部被捕學生。據該會負責人昨晚語記者稱二昨日響應總罷課者，有大中學校八十餘個單位，並出動三人宣傳小除（附打氣隊）五十餘隊，分向市民及各學校宣傳。該負責人並吿：今後各校復課問題，可自行考慮決定。 
　　〔又訊〕昨日各院校除原在罷踝中之交大·復旦·同濟·上醫等校及十餘中學部份學生　應總罷課外，餘仍照常上課。據悉：暨南大學，昨（十日）亦照常上課，幷聞該校現正積極黨備畢業考試。 
　　又：市敎育間中等敎育處謝處長恩皋否認昨日有中學學生響應總罷課者。 
[聖約翰暨南二大學　分別舉行學期考試]  
　　〔本報訊〕聚約翰大學，昨日照常上課，自今日起，開始學期考試，至十九日完畢。二十二日下午四時，與之江，東吳兩大學，在本市西藏路慕爾堂舉行聯合畢業禮拜。二十三日上午十時，假大光明影戲院舉行聯合畢業典禮。又：暨南大學，定於本月十六日開始學期終放試，十八日放假。 
[本市國敎研究會　分七組進行討論聘專家廿餘人指導]  
　　本市首屆國教研究會，昨（十）上午九時，在成都北路和安小學繼續舉行第二次大會。出席各區會代表俞振英·蘇頑夫·胡懷天。龐任公·王遵武·錢申之·邢丙然等八十四人，由朱君惕主席，報吿本市三十六年度國民敎育實施計劃。嗣即分為七組討論，茲悉：（一）行政組，有約定各校研究各科敎學，及試騐新敎學法案，增强區公所文化股與中心校工作聯繫案，出版兒童週刊或三日刋案，設立研究室案，普及幼稚園案等八案。（二）課程敎材組，有組織常識教材編委會案，提供國定本修正意見案，廢除英語科教學案，編印說話課本案，中小學溝通銜接案等九案。（三）敎學方法組，有統製本市寫字量表案，舉行交互敎學演示案，改進傳統敎學方法案等九案。（四）訓育衛生組，有各校兒童自治應採何種組織案，實施健康敎育案，推行全市兒童心理衛生運動案等七案。（五）進修福利組，有如何加强敎師進修案'積極推進本會各項福利事業案等四案。（六）藝術敎育組，有編訂小學音勞美敎材案，充實勞美設備案等七案。（七）民衆敎育組，有設立工人補習學校案，推行電影敎育案，改編成人課本案等七案。各組指導人員，係由大會聘請：計葛鯉庭等參加行政組，陳伯吹等參加課程組，沈伯英等參加敎法組，成朗西等參加訓導組，陳鶴琴等參加福利組，汪亞塵等參加藝敎組，俞　棠等參加民敎組。　〔又訊〕國敎研究會全體會員，昨下午五時小組討論完畢後，就該會大禮堂觀賞處哲光氏所擘劃之木偶劇，節目為「天鵝」。劇材·燈光。道具。均精巧，提挈手法靈活異常，觀賞者當聲不絕，極度讀美。另訊：上海巿文化信用合作社，特定於今午（十一日）假和安小學禮堂。邀約全體會員舉行餐叙。 
[吳市長昨陪同校長　控視各校被捕學生]  
　　〔本報訊〕吳市長應各被捕學生之家長及校長等請求，於前日陪同各生家長八十餘人，分乘大卡車兩輛，並隨帶麵包水莫食物，赴被禁地點探視各生。昨日下午四時，吳市長復陪同本市各院校校畏及負責人前往探視，計復且校長章益，暨南校長李　雍，光華校長朱經農，大夏校長歐元懷，新專校長陳高傭，音專校長戴粹倫，滬江敎務長林立，大同訓導長郁少華，同濟敎務長謝蒼瑞，上海商學院院長朱國　，上海醫學院敎務主任谷鏡湃等。記者請求同往，遭婉拒，據吳市長表示，最近期內，將特別招待新聞界前往探視。 
[復旦今上課]  
　　〔本報訊〕復旦大學敎授會，自前日通過復敎後，原定於昨日上課，惟昨日為學生聯合會號召之總罷課一天，學生多已離校，改定於今日上課。多數學生亦因罷課日久，學業荒廢甚多，且學期結束在即，咸　能於日內正式復課。至營救被捕學生，正望校友會向當局洽商中。 
[兒音音樂會　昨情況熱烈]  
　　表演　潑　聲雷動 
　　敎育局主辦第二屆兒童音樂會，昨日為第二日。下午一時卅分開幕，首由新生國民學校管樂合奏，及潘伯英指揮新生國民學校伴奏，繼由五區一二兩中心國民學校全體學生大合唱「勝利的呼聲」。其後有「懷古」，「簫」與「窮的小學生」及口琴獨奏「快樂的農夫」等，意義深刻，音節勻　，最博得觀衆讚許。而中國小學幼年學童奏樂之進行曲，博得觀衆掌聲，有如雷動。其餘如「今天是我們的天下」，「喜神之歌」，「勝利社」，兒童之表演活潑天眞，歌音婉囀，動作熟練。及至四時觀衆源源而來，已無座位，均端立久行道，情况熱烈。今日為第三日，預定節目聞較昨日更言精彩，並由新聲轉播全部節目云。 
（圖示西成小學幼稚生在兒童音樂會中表演） 
[私小聯合會　籌備勞美義賣]  
　　本市私立中小學聯合會，九日下午三時在中正中路七三五號，舉行第廿二次理事會，出席須文祥，梅頌先，崔堅吾，沈同一等二十一人，列席謝恩皋，主席蔣紀周，議決要案有：（一）籌備學生勞作美術成績義賣，（二）加强校舍維護委員會組織。 
[簡訊]  
　　本市訊：市立小學敎職員聯誼會，定本月十五日（星期日）假喇格納路小學，舉行代表大會，及理監事聯席會議。 
　　本市訊：本市各學校員工日用必需品，五月份配購證，聞敎育局昨已領到，發證日期規定自六月十三日開始，十六日止。 
　　本市訊：民治出版社印行「中華民國憲法及行憲法規」，現已出版，由本市福州路三三一號獨立出版社經售。該書內刋載憲法及行憲法規十餘種，由季聲如校訂，潘公展氏題署，內容豐富 
　　常熟訊：縣屬西塘市鎭塘墅初級中學，創辦迄今六載，現立案手續業已辦理完竣，校務蒸蒸日上。 
[維護業餘體育　國際業餘體協大會　否決變更業餘規則]  
　　〔路透社倫敦九日電〕明年在倫敦舉行之奧林比克世運會中，業餘運動規則，將不變更。國際集餘體育協曾，今日在此召開特別會議，二十三國代表出席參加，討論運動員時間損失之報酬間題，結果決定將該案交付明年奧林比克大會後舉行之下屆大會中重行討論。主持召開今日會議者，為：瑞典，芬蘭，荷蘭，挪成，捷克，丹麥，及冰島。目的在決定遝動員因參加競賽而受之時間損失，可擭得相當酬金補償，但經過美國代表美國奧林比克協會會長勃倫台奇之激烈之爭辯反對後，以二十九票對十七票，決定將該案交付一九四八年下屆大會中再行討論。　氏拒絕接受大會副會長職位後。並抗議此次大會之不應召集。勃氏稱：此會議乃召集以討論運動員之酬金問題，為完全不合法者，旣與業餘規則違反，該會之基礎，將因之而動搖。大會主席白格萊爵士稱：業餘規則無法變更，惟有繼續左在遵守。荷蘭代表提議：凡參加世界，歐洲，或國際錦標賽之遝動員，而為單獨負担家庭生活費用者，可獲得不超過一鎊或其同等價値之報酬，瑞典代表贊同將規則加以修正，若干運動員因經濟關係，不能犧牲時間，如此可使每一人皆有機會參加運動比賽，此為極公平者。白倫台奇反對稱：此項動議，為完全不合法者，並稱因南美，中美，亞洲及遠東各國代表，均未參加，此一問題，應留待下屆大會討論。於是付表決，通過交下屆大會討論。 
[蘇聯參加問題]  
　　大會並通過緬甸，黎巴嫩為會員，伊朗，牙買加，朝鮮，則尙須待若干條件之履行遵守。關於蘇聯問題，主席白格萊稱：會員申請書業已接得，但在通過前，尙有手續須待完成。若千蘇聯靑年運動員，因不明業餘規則之眞義，而參加職業比賽，現應給予機會，使得參加奧林比克世運大會。蘇聯入會問題，通過授權理事會決定。 
[英肯特綱球賽　蔡惠全獲勝　擊敗英選手恩]  
　　〔中央社倫敦十日電〕我國參加台維斯杯網球賽選手蔡惠全，昨在肯特草地網球錦標賽第一循環賽中，以一對六，六對三，六對四，擊敗英國網球明星桑恩。 
[我國參加世運　不受全運延期影響]  
　　〔中央社南京十日電〕敎部督學郝更生頃吿中央社記者稱：我國參加明年世遝會之計劃，決不因全運會之延期而受影響，郝氏稱：全運會雖已決定展期至明年五月舉行，但挑選委會仍可在美次全運會中，選出代表，參加明年七月卅一日在倫敦舉行之世運會，惟可能參加　運會之五十三國，迄今接受邀請者，僅十二國，故世運會能否如期舉行尙未敢必也。 
[鄂省運會　圓滿結束]  
　　足球糾紛解決 
　　〔本報漢口十日電〕省運會足球決賽糾紛，經裁判委會評定，省會區犯規，應取消資相，總結果仍由漢口區擭冠軍，大會經此小風波，復趨和諧活潑。 
　　〔本報漢口十日電〕省運會今十日午後二時，補行閉幕禮，萬主席致詞，闡明大會　義，在發揮示範作用，勗各選手注重體育道德。旋由萬夫人分授獎品，計得獎單位，以省人漢口兩區為最多，七時許圓滿結束。 
[湘省運會　九一舉行]  
　　〔神州社長沙十日電〕湘省運會決於九月一日至五日在長舉行，並擇定四十九　西南角地區修築運動塲。 
[乒乓聯賽　精乙兩戰連捷]  
　　二屈上海乒乓聯賽，經一月之角逐，分部程序，即將賽竣，預定本週內舉行分部決賽，以定各部冠亞軍，聯賽當局並聘定陳霖生陳季茂李龍標馮蟾初蔣孝湜邵義元戴永泉葉學斌湯輔濤沈柏鴻方國賢等十一人，為裁判委員，以便分派担任各塲複決賽裁判，以示鄭重。該賽上週補賽二塲，由四部精乙對抗東昌華聯女兩隊，精乙得地勢之宜，而按術亦高一級，結果以直落七大勝東昌。次戰華聯女將，竟陷於苦戰，精乙大受威脅，幸賴譚國强徐植信二將之鎮定，反敗為勝，華聯女此戰演出，至為努力，主將林金蘭之抽擊，準確有力，雖男子亦所不及，對手健將鮑北志竟為擊敗，而蔡秀娛之勝楊文義，亦殊不易，結果華聯女長力不支，以二對五受挫於精乙，可謂雖敗猶榮。該賽今日無比賽，明晚八時在精總球室舉行一部決賽，由滬星決戰聯星，屆時不售門票，歡迎參觀。茲錄精乙勝華聯女戰績於下： 
[全國體育協進會　京會所工竣落成]  
　　〔本報南京十日電〕中華全國體育協進會在南京劍閣路所建築會所一層，幷將行政院所撥活動房屋一幢，加　其上，現已工竣完成，聞協進會會所建成之後，日內即分配職員住入辦公，惟已完成者不敷應用，現仍在計畫，　備繼續興建云。 
[廣州拳擊大會　許大偉獲全勝]  
　　〔本報廣州十日電〕此間答國民體委員主辦之國際券鬥大會，八日由重慶冠軍許大偉對抗蘇聯選手阿李斯柯靈哥，原定四場，但在第三塲蘇聯選手已被緊至一敗塗地，許獲全勝。 
[中體協排球賽　定十五日揭幕]  
　　分組名單公佈 
　　本市中等學校體育協會主辦之中等學校排球聯賽，自開始報名以來，參加殊為踴躍，頃悉該賽報名截止後，經審查核准，男子組計有中華職業甲乙，同濟附中，大經等十一校，女子組上海女中，愛國等六校，分組編排竣事，決定週末（十五日）上午八時起，假市體育館揭幕。茲將分組名單錄後； 
　　【中字組】中職甲，大經，南洋，靑年，同濟，商職。 
　　【學字組】同濟附中，師專附中，敬業，市西，中職乙。　【女子組】上海女中，愛國，市一女中，市西，師專。 
[銀錢盃乒乓賽　今日截止報名]  
　　銀錢盃乒乓聯賽，自開始報名以來，已有中國甲乙，四明甲乙，浙興，金城，中央，春茂，交通，大同，綢業，中匯等十餘隊報名參加，該賽定於今日截止報名，如銀行錢莊或信託公司等所組織之乒乓隊欲加入者可向該會辦事處或春茂錢莊兩處報名，應期槪不通融，以利進行。主辦當局並定於今日下午五時，在慈淑大樓七樓該會召開第二次競賽委員會議，討論分組及編審各隊實力等事宜，屆時並請顧問王一，陳霖笙列席指導。茲將全體出席委員名單錄下：　劉龍洲，傳桂卿，蔣孝湜，葉學斌，王九成，徐良才，吳肇豐，陳錢浩，劉中民，吳達權。 
[大專女排球劇戰　聖約翰輕取大夏]  
　　其餘二幕比賽竟有三校棄權　大專排球女子組，約翰對大夏，昨日下午一時，在在風中假華山路靑年館體育場交鋒，勝負有關錦標前途，雙方皆傾全力以赴，角逐結果，約翰以二比〇輕取大夏。 
　　裁判吳伯鈺，經核對出場球員學籍證後，擇地開賽，大夏先行開球，且佔順風之利，奈球藝相差殊遠，第一局前半約翰以十一比八佔先，易地後，約翰得風力之助，益見兇猛，終以廿一比十二結束，大夏失去首局。 
　　第二局大夏尙圖挽救頹局，然戰局已為約翰所控制，前半局十一比七，約翰又領先，易地後，約翰賈其餘勇，李淼朱金　等迭有妙作，三排王淡月鎮靜應變，遂以廿一比十三取得次局，總結二比〇約翰勝大夏。 
　　昨日原有女子三塲角逐，惟復且對立信，雙雙棄權，另幕上商對上法之戰，上法亦放生，各校對運動道德，今後希加注意，勝負固然重要，但精神奠宜始終如」也。 
　　〔約翰〕莊雅先，李淼，馮明王，朱金　，項亞美，王淡月，朱敏，葉憶慈，林靜怡。 
　　〔大夏〕吳衍，譚心潔，許懸靜，張瑛然，蔡國英，孫秀琳，孫秀梅，陳文波，宋國瑞。 
　　〔又訊〕主辦當局昨晚臨時通吿稱，女子組當有補賽數場，尙待舉行，本週六下午三時起，立信對大夏，四時起復旦對上法，壓軸五時起約翰對暨南，仍在　年館舉行，週六賽畢，大專排球聯賽即全部結束。 
[毓琇盃中學籃球　男子部今日複賽　同漳對南模粵東對約翰]  
　　〔本報訊〕毓琇盃中學籃球，今日下午二時起，舉行男子部總冠軍複賽，南模同濟粵東約翰四校之優勝者，定於十四日（星期六）下午作總冠軍決賽。今日下午秩序如下： 
　　劇戰難免　四隊均係分組冠軍，上星期日組際總決賽時，又各克强敵，今日相逢爭奪最後決賽權，龍爭虎鬥，在所難免，各校啦啦隊之新曲舊調，當盡五花八門之能事，熱烈情况，緊張局面，固在意料之中。為南模A：領隊趙煥先，幹事吳紀昌，隊長吳良軍，隊員徐怡，忻元達，李德濬，　仕國，沈鎮國，蔡德慧，翁默淵，單聲。 
　　同濟附中：領除廖月淸，指導何兼善，隊長郭開東，隊員石銘欽，趙輔漢，景蔚週，鍾德矯，聶多饒，萬安弟，鄒廷金，劉錫嘉，王德魁。 
　　粵東中學：領隊吳華，指導張錦旋，管理　免持，幹事胡學潛，隊長王維才，隊員高彼岸，　健靈，梁煥樵，張乃浩，馬國銶，唐培基，謝志良，吳錦濤，陳崑崙。 
　　聖約翰高中：領隊李名揚，指導柏芝蔚，管理陳志剛，幹事蔣維良，隊長胡永仁，隊員汪均炳，馬津生，　進新，胡惠充，楊威廉，吳從雲。 
 
 

Page 6

 
 
[紗布輸往漢口　申請審核簡則　經部暫予撤銷　弱運紗布廠商登記今截止]  
　　〔本報訊〕紗布輸往漢口申請審核簡則。自經紡管會議決，呈請經濟部予以撤銷後，茲悉：經部批示，業於昨日到達紡管會，准將該項簡則，暫予撤銷。今後紗布輸往漢口辦法，得適用紡管會前頒紗布轉運給證辦法，（見本年五月十五日本報第六版。）紗布轉運給　事宜，由紡管會交由當地各有關同業公會 
　　又該會辦理紗布北運核准廠商登記事宜。迄昨日　，已有廠商三百餘家，前往領取登記卡。今為領取登記卡最後之一日，昨起該會則將以限額分別通知各廠商云 
　　〔又訊〕華南河北及東北各。岸紗布轉運，仍照原定辦法理云。 
[紗銷動　棉布閒散]  
　　昨棉紗市况，以銀根稍鬢，本街買戶見低吸收，粵漢兩帮相繼進取，喊價先平後升。四二支藍　由一千二百十萬盤高至四十萬元，比上日回升二十萬元。廿支特雙馬亦高至八百四十五萬元，軋漲十五萬元。雙馬紗亦好二十萬元。其餘十六支十支卅二支等粗細紗市亦均趨秀 
　　昨日棉布市氣閑散，聞客地價格仍係倒懸，客帮納意懈怠，塲中散戶拋售。更逢紡建公司供售，籌碼充沛，致十二磅細布喊價高後即低，結果五福振中王龍等牌上升二千至五千元，陽鶴及無牌下挫一二千元，全日市勢惟漂布及跳鯉元光斜，本街與製傘廠微有添辦，價好二三千元至二萬元不一。元布及藍布市盤趨鬆，士林布站定。 
　　〔又訊〕中國紡建公司昨日循例售布，共售布一七九九〇疋，被單五〇條。此中廠商申請共七戶，布九六〇疋。布號甲請單五〇五張，布一七〇三〇疋，被單五〇條。 
[人絲行情堅穩　廠經綢貨交易少]  
　　昨巿人造絲上午行情堅穩，一二〇號旭字有光一千八百萬元開盤後，屹然未動，最大曾喊過八百二十萬元。下午因各方喊賣聲多，且股市報小，故人心更虛，遂致不支下降，一度在八九十萬元間盤旋。最後卒以八百六十萬元收盤，較上日計短四十萬元。東洋等貨均隨之同吿挫落，七五號金鷄半光仍喊二千五百萬元，不過乏人過問。 
　　昨市廠經交易甚稀，實銷方面去胃甚微，故喊價日趨軟弱，高勻度五担頭昨日未聞做開，只有高級另担有六七包成交，B級貨價做二千四百五十萬元，C字貨二十萬元，D級貨四百萬元，干經另担，亦有一二包交易，價做一千七百五十萬元。 
　　昨市綢貨因原料價疲而呈下降，美亞被面喊九百四十萬元未成交。華强被面喊八百九十萬元賣出，還價八十萬元未成交。大誠格子　縐聞巿做三萬四千二百元，中途一百元有成交，最後做聞四千元，隔日期喊四千三百元賣出價，盛貨電力紡等均小去一二萬元。冲電力紡高檔廿九萬元，次者廿十萬元，入絲華錦縐一萬六千五百元係高檔貨，人絲羽紗一萬六千元稍有交易，因市上現貨甚缺，故尙能維特上日原盤。 
[採取樣繭　訂定辦法]  
　　農經兩部蠶絲產銷協導委員會，鑒於近日各地收繭已成尾聲，明日即可全部辦理結束，其第二部手續則為採取樣繭問題，業經訂定辦法，遵照辦理。 
[統債外股平穩]  
　　公債昨統丙晨開七八〇〇元，自七四〇〇元盤高至八一〇〇元，最後在前收價左右盤旋。散戶先進後出，四〇八室稍納，成交不下六百萬元。結果較前收計甲乙戊各升二百元，統丙平平，丁種漲三百元。 
　　外股昨過程平穩，怡紗晨開五四〇〇〇元，高價達六〇〇〇〇元，後以港申電報升至十五元一，漸趨平和，證券帶稍納，洋行帶收進，廣帮仍吸航業而出怡紗。結果與前收相較，計鋼業微降，會德豐漲半成，怡紗英聯航業業展微升。 
[市塲傳說紛紜　華股跌多於漲]  
　　華股昨中途雖有回漲，但以人心脆弱，臨收仍形不支。消息紛紜，屍幻莫測，價高時有助買流言，疲落時又傳利空消息，以致過程十分飄忽，乍升乍降。不易捉摸，交易依然不多，結果則跌多於漲。　晨開時以報載中美貸款呼解又高，而隔前國行差進甚巨，人心不板，僅有少數有開盤成交。遞永紗開低較多，開後六三號八五號七三號一二三號一四三號二二三號一一七號復　到五三三〇元，即交永紗則止於五三二〇元低價。二三一號九一號六〇號二三五號二一一號八九號二三四號一五五號一六號趁低進至五六八〇元。一五二號一八六號一六〇號二〇六號一四八號賣出，又退至五四五〇元。經一五二號二二三號一二號之補進，而升至五六五〇元，三六號一〇五號一四一號七六號一三四號一一七號尙來了結。遞永紗再跌至五四〇〇元內，一〇四號九七號一一二號一五七號一三四號三二號八三號二三二號六五號二二四號均進，二三一號一〇四號並進現永紗。 
　　十一時十分，傳某派翻多，及美券證金有通融可能之訊，遞永紗回升至五八二〇元，二〇三號二三六號一五四號一五三號一五五號七六號二一八號　到五六〇〇元內，二二三號一六號趁低來進，近午再吿盤上，曾　度漲到五七八〇元。一〇六號七六號一五七號一四二號六八號一三一號等　袂了結，臨收時浮多急於了結，於是又有貸款方案，日內即可備得協議之說，遞永紗步降至五五〇〇元光景，而後稍定。　收後遞永紗喊低至五四五〇元以下，結果較前收計信和永公漲半成强，新光微升。永紗　　景福勤興中法新　微降，火柴亦然。中絲中紡統益平平，新亞榮豐商務麗安微升，內衣景綸五和跌半成强。遞交各股計勤興平平，永公微升，永紗信和微降，華豐新光景福各跌半成弱，場外各老股榮辱俱微。 
　　又訊二美亞綢廠增資後之新服，定本月十二日（星期四）起，恢復賣買，以一萬股為成交單位。 
[食米店胃仍呆　市勢南疲北堅]  
　　〔本報訊〕米市因受風雨影響，各蒂貨船被阻於途，故昨日到貨略稀。計南市登記四〇一〇石，北市一六二五石，市上進出散戶較多，銷路平庸，店胃仍呆。市勢南疲北堅，高白粳南市做四十萬元，北市三十八萬五千元。薄稻南市三十九萬五千元，北市四十萬元。 
　　又訊：米市近因黃梅時間熟性之期，去化呆滯，內地步降，消化不振，勢難生色。主要原困為四川開縈，漢口難糧東運，江西不日開放，皖米來申貨湧，至米價直接函跌者，銀根緊迫，亦不無關係。 
　　油市以新案子登場，四鄕食油消化見减，靑鳥營口續有到源，漸漸下降，麫粉雖然大跌，但廠方目光，新麫粉將來十萬必須進關，故小麥麫紛再　下游。且蘇北運輸已通，江北產麥亦為蘇省大宗，日後來貨必湧，故對於民食無虞，洋米尙不在預算之中。 
[大批洋秈　裝運來滬]  
　　招商局海辰輪，已難仰光載運中信局訂購之秈米七千餘噸來滬，約二十日可抵埠。又該局本月底將派遣海玄綸由滬直放仰光，裝運中信局秈米九千餘噸來滬。 
[出口包裝材料　可以准許進口　不許流入市塲]  
　　〔本報訊〕輸出推廣委員會執委會第十三次例會，於昨日上午十時舉行。到陳光甫，劉攻芸，伍嗣達，陳雋人，慮作孚（童少生代），列席馬格，白益恩等，由陳光甫主席，討論通過要案二起，尙待呈准全國經委會後施行。茲探誌兩案如次：（一）通過太會秘書處組織規程及預算案。（二）通過出口貨所需包裝材料之特許進口辦法。聞該項包裝材料，不屬輸管會限額分配之列。惟規定出口商申請准許進口前，須保證不使該項材料流入市場，作為商品買賣。聞該案係馬格所提出。 
[自備外匯輸入羊毛　輸管會將予通融　但以四月十七日前申請者為限]  
　　〔本報訊〕據悉：輸管會限額分配處日前主持人選更動，內部工作，一切仍照常，亦無其他人事更動。聞該處一二兩季所發表之各項限額，均感不敷需用，惟其中尤以羊毛，紙類，本　，橡膠等限額，不敷程度更甚。該處現對羊毛進口商之自備外匯，而業於本年四月十七日前，申請准許輸入羊毛者，正設法使之通融進口。惟該日以後之由請，因格於當局規定，則無法辦理。橡膠限額之分配間題，昨日該處曾召開橡膠廠商諮詢小組會，洽談一過，結果廠商方面，仍未能自行核定配額，議請該處參照第一季限額分配情形分配之。按第一季橡膠限額，為美金一百十萬元，分一配結果，原料七十萬元，車胎三十萬元，廢橡膠及其他橡膠製品各五萬元。至第二季限額，已增為美金二百萬元云。 
[統戊等五種公債　昨舉行抽籤還本]  
　　〔本報訊〕財政部廿五年統一公債戊種債票等五種，於昨日上午九時，在仁記路中信局四樓舉行抽籤還本。公債司司長陳秉章，特親臨主持。銀錢業公會，四行，主計處，市商會等，均派代表蒞塲監視。茲錄各種公債中籤號碼如次二 
　　（一）民國廿五年統一公債戊種債票，第廿三次抽籤，共十八支，中籤債票號碼為：〇〇四，〇六九，一〇六，一九八，二一五，二四四，三六九，四〇一，四九二，五一二，六〇〇，六七三，六九四，七八二，八二八，八四六，九三五，九四五，共計還本四百六十八萬元。 
　　（二）民國廿七年振濟公債，第十次抽籤，共十二支，中籤債票號碼為：〇五七，一三三，二八三，三〇三，三三四，四七六，五七九，六九三，七一九，八三五，八七八，九八四，共計還本卅六萬元。 
　　（三）民國卅年建設公債第二期債票，第八次抽籤，共五支，中籤債票號碼為：二七二，四八七，三六六，六五九，七六八，共計還本二百萬元。 
　　（四）民國卅一年同盟勝利公債，第五次抽籤，共四十支，中籤號碼為：〇〇九，〇四六，〇六〇，〇六八，一三二，一五四，一七五，一九九，二〇三，二〇七，二五九，二六〇，三三一，三三八，三四六，三六九，四一七，四一八，四一九，四三二，五五六，五六七，五九五，六五七，六七三，六六三，六七三，六七五，七三六，七四六，七五四，七六一，八〇七，八四四，八四八，八六七，九二三，九三〇，九四三，九七一，共計還本四千萬元。 
　　（五）民國卅三于年同盟勝利公債，第一次抽籤，共六支，中籤號碼為：〇九一，三三五，四七八，五六八，七三三，八〇七，共計還本三千萬元。 
[香烟明堅暗軟]  
　　昨日捲烟市况：初開市况繼續堅昂，塲中轉賣已少，同業需求較股，各貨一致哄抬。十支大英烟曾一度上翔至六百七十萬元。收　時脚地不固，回低至六百五十五萬元有賣出。老刀五百五十五萬元，五　四百四十五萬元，美麗三萬八千五百元，大南未九萬元，均有供售。 
　　午後巿　更軟，兼以中華烟公司開派廿支全祿，派價一萬二千元，雙斧每條一萬八千元，田卡得兩箱，乙卡一箱，籌調不無充沛。致同業銀根軋緊，納胃吿平，結果十支大英烟回低至六百五十八萬元，老刀五百五十三萬五千元，五華四百四十三萬元，比上日大英仍漲廿三萬元，老刀升十八萬五千元，五華升十八萬元。全日趨勢惟全　及雙斧二牌，因派貨關係下挫較多，其他各烟大都趨堅。 
[肥皂火柴續漲]  
　　昨日用品肥皂及火柴市面，因補胃股勤，本街門莊帮等需求不寂，減價盤升。最後固本皂每箱價為卅七萬八千元，續漲八千元。黃祥茂及日光皂亦升一五千元。火柴美麗二百六十三萬元，步升三萬元。新鳳凰上升五萬元，新牌大華帶上二萬元，基餘穩定 
[銅料業請調查　東北剩餘電銅]  
　　〔本報訊〕本市銅料業公會以原料缺乏，補充困難；東北現有剩餘之電銅板，而東北行營經濟委員會前曾公佈物資交換辦法，特呈請工商輔導處云電詢問詳細辦法，以便進行。緬悉輔導處接文後，已有代電致行營經委會。 
[五金我銷滯]  
　　昨日市況：在購買力薄弱之狀况下，及客銷不暢之故，各貨售價稍有變更，洋釘已疲一萬元 
[國行稽核處發表　商業行莊資產額　共二八一家二萬餘億元]  
　　〔本報訊〕據　央銀行稽核處昨日發表：上海市卅六年度四月份商業行莊資產總額，及存放款統計，中外行莊信託公司共計二八一家，資產總數共二，〇〇七，六四四，三四三，五四五，九三元，存款總數八〇六，七八九，四九一，六五六·五〇元，放款總數七〇五，五〇八，二〇二，七六九·二〇元。 
　　以家數言：華商銀行一七三家，外商銀行十三家，錢莊八二家，信託公司十三家。 
　　以資產言：華商銀行二七一九億元，外商銀行五三〇九億元，錢莊二四七八億元，信託公司五六八億元。 
　　以存款言：華商銀行五四二〇億元，外商銀行一〇四二億元，錢莊二一七七億元，信託公司二二七億元。 
　　以故款言：華商銀行四五一八億元，外商銀行一〇四一億元，錢莊一二五三億元，信託公司二四一億元。 
[工商輔導處加強　調查統計工作]  
　　〔本報訊〕新任經濟部長來滬視察後，已決定加强工商輔導處之工作，尤以調查統計為最。經部統計長今後將經常來滬，與輔導處取得聯繋，可能由部加調工作人員來滬。以充實人力。據悉自進口原料實行配給後，調查工作進行時頗得廠家之協助。 
[棉花烟草　由漢運滬]  
　　〔本報訊〕招商局江安輪由漢口運來棉花三千餘包，烟葉二千餘件。棉花係中紡購裝。又海滬輪昨由滬直放汕頭，計裝花生餅二千八百塊，豆餅二萬零七百餘塊，又疋頭一百十件，棉紗二十五件。 
[本材市況]  
　　杉本巿氣仍軟，因存貨尙稱充沛，節前恐難　好。 
[本市紡綫工業　同業公會成立]  
　　昨日下午兩時，上海巿紡綫工業同業公會，假座市商會召開成立大會，計到會員有餘人，選舉蔣再華朱福海謝青白等十五人為理事。至六時許散會。 
[照相製版業公會　籲請准原料進口]  
　　第二季進口限額。經輸管會公佈，目前已在進行詳細分配中。本市照相製版工業，因照相材料缺乏，輸管會又不准進日。已籲請工商輔導處。向輸管會請求解決辦法。 
　　請稱本市之製　築共有三十三家，機件多半陳舊，因陋就簡。難以達到標準程度。其主要出品，　　尙可與外貨比擬，銅版則與外貨大有遜色。戰前該業每月可製版二百萬英寸，四分之一供應報館，四分之一供應印刷業，半數供應書局。目前製品每月僅有一　萬英寸，僅供報館及印刷業應用。依現狀估計，該業每年需要鋅版原料四十噸，銅版原料六士　，及硝酸鈉碘片，底板膠等多種，均需舶來品供應。深盼政府能予以結匯之便利。目前之已進口者，並盼政府即予結匯。至照相材斜，我國現尙無法製造，非　國外訂購不可，故盼政府在限　中准許此種材料進口云。 
[劉慶一等創設　華昌絲業公司]  
　　中國整個　絲事業，能是有自繅自織之大規模組織者，誠如鳳毛麟角。國營方面，僅中蠶公司一家，民營方面，亦祗中絲公司一家。茲悉本市絲織業鉅子劉慶一，有鑒於此，特邀集金融絲織兩界鉅子莊叔豪，屈用中，蔡昕濤，林新南等。集資五億元，創設華昌絲業公司。推定莊叔豪為董事長蔡昕濤屈用中，林新南為常董，劉慶一兼總經理。總管理處設上海九江路二一〇號，廠設無錫西門。廠址寬敞，地占五畝之大，設備完善，並裝置最新廻轉式立繅絲車一百四十部、及茂葉式著蠶機楊返車等，規模宏大與中絲公司相埒。並自籌的款，於江浙兩省產蠶區，設行收買改良蠶一千餘担為原料，以供繅製儫級生絲之用。並聘名技師，從事訓練工人新技術，達成質優量衆之目的，開定於本月中旬開工 
[藥國疲挫]  
　　昨日暴風狂雨，市塲肅靜兼以黃　期近，行方傾吐下，勢疲下游。惟洋廣貨，因匯率關係，頗呈堅定，昨日到巿場者寥若晨星。 
[政府將儘量補助出口商　打開出口貿易僵局]  
　　〔本報訊〕自外匯產生黑市，且日益與官價外匯幅度拔開後，出口貿易，價格漸趨不合，最近馴至全部陷於停頓。一方面政府仍須以官價外匯，供給進口商輸入外貨。致進出口貿易逆差及其矛盾程序，與日俱增。為彌補該項缺陷計，華商進出口界，曾主倡行進出口聯鎖制。面外商方面，又多主恢復自由外匯買賣制。惟據可靠消息：當局對該兩項建議安均曾愼重考慮，終覺有其施行上之困難。過渡辦法，出口方面，除將儘量補助出口商，接受出口商之由請，由政府收購出口物資，然後計劃集中外銷，以打開目前出口貿易之僵局。同時，在進口方面，政府將根據各項輸入品之性質，類別，增加一定之稅額，以彌補出口貿易所　受之虧損云。 
 
 

Page 7

 
 
[鐵牛犂土　曳引機半小時耕完兩畝田　平土機有禆於新農村建設] [  杭州七日快訊　本報持派員儱裕生　到餘杭去]  
　　兩個月以前，行總浙江分署從總署赛潑來了曳引机與平士機，兩個月以後，這曳引机已在統屬餘杭縣荒蕪了的土地上開始工作，引動了浙江各方人士的興輕。前台遵行政長官壩儀，浙省政府主席沈鴻烈·浙江大學·之江大學，青年會會員，新聞同業都曾去參觀過。他們一致對這科學的　業的機械表示識佩，記者承浙江分署署長孫曉機氏之邀，在烈日當空的初夏天氣，向餘杭的路上前去。餘杭，是杭州的鄰縣，我曾去過兩次，一次是在戰時，正是準備迎敵。一次是在卅五年七月，正是在復員的途程中，那時，去餘杭路上，滿眼荒蕪，一堆堆的斷垣殘壁，顯得凄凉殘敗。原先的系林萬頃，變成了夢軍沒脛。這一次，是在勝利後的第二年，沿途，還看不出有復蘇的氣象。沒有增添一幢新的房屋，沒有看見新墾的一大片的土地。 
　　將到餘杭，車子停在公路旁邊，那裏有兩所流動金屋，用籬笆隔成了一方院洛，門口掛着兩塊招脾：一塊是浙江分署的曳引機駕駛修理訓練班，一塊是餘杭縣的集體農塲。首先，參觀了流動金屋的設備，其次再看曳引機與平土機。所謂曳引機（原名Tractor）。是用引擎拖帶使用各種農具的機器，它的本身是一個汽車頭，背後可以掛帶犁刀犁土，鐵扒扒土，鐮刀割實。這個機器是福特廠出品，是弗格森（Ferguson）所製造的。像這種機器，遠在第一次世界大戰後美國已經使用了。第一次大戰後，美國把這種機器輸到蘇聯，蘇聯根據這種機器使用後的缺點，加以硏究改良，再由美國研究改良，始成為現在這種樣式。本來這稱機器在犂土的時候，如果碰見一塊大石頭，犂不動，車子就頭輕尾重、會翻轉過來，甚至把駕駛的人壓死，規在好了，他發明了一種機構，在駕駛的人坐位右邊，置着兩顆鐵鈕，只消用兩指一接，這重達數百磅的犂刀就撓起來，不致爲巨石所絆倒了。在機器的後面，可以拖掛兩柄犂刀 
　　工作新姿 
　　我們參觀時，運來的十架曳引機都在荒蕪的地土上工作，有的在機後僅掛一把犂刀，一個掛刀的長鐵條撓了起來，好像牛的尾巴，所以一般農民都稱之爲鐵牛。鐵牛犂土很深，足有一尺多深入土內，翻過來後還可以把它扒鬆，然後播種施肥。這種機器不能挿秧，因爲挿秧的時候田裏有水，不能行動。但如果在灌水以前還沒有挿秧的時候，這些鍼牛却可以盡到翻耕的責任。收穫的時候，田裏乾了，這些鐵牛也可以盡到收割的責任。這鐵牛在民十七年由浙大農學院購來兩架使用過，因爲修理上發生困難，使用不得其法，就此擱着不用了。現在「鐵牛」的一切修理機件俱備，並且還有打鐵的設備，這個打鐵設備也是從美國來的，是用手搖動一鐵風爐，風即呼呼而出，不必像中國樣的用勁抽風箱了。同時打鐵時的錘頭，也可以因爲你需要的農具而各異，不必像中國樣的老是用一二種錘頭了。 
　　另外一種是平土機，（原名Bulldoger）是專門用爲壓平和潮平泥土用的對於耕地上使用的機會比較少，而對於建設新的農村底用處就大了，這種平土機在修築道路的時候也是適用的。 
　　鼓勵採用 
　　我尋問農胞，　於曳引機使用的興趣，有一位說：「這隻鐵牛眞好極了，半個鐘點就可以耕好兩畝出。」我再問離流動金屋不遠正在舉鋤工作的一個農胞覺得這種耕地法有否缺點，他嘆息着說：「這種耕地好是好了，但我還是自已用手耕懇的，因爲機器墾耕的土地，據說鄉公所要還糧，花好二斗一畝，花壞一斗一畝算來，還不如用人工　耕比較合算。像這樣兩畝土地，要二十工，每工三升米，每升米市價三千五百元，要二十一萬元，但因爲是懇荒，三年內可以不必還租。」 
　　由此，我們却找到了中國農業不進步的　結，我們以農立國，於今數千年，衝遭是用着人與牛力，絕不想用機器，也不硏究機器，甚至不歡迎機器，這個原因就是因爲我們的蕪層政治不曉得如何去推進它，反而去戕害它！我們中國的一些農具與製造農具的方法原理，原和近代的西洋進步農具沒有什麽兩樣，所差者就是沒有進一步的硏究，誰不讓他們硏究，誰阻止了新的方法輸入農村，這就該由基層政治負責了。像餘杭那樣的機器耕犁的方法，我們正該如何鼓勵農胞們使用啊！怎可徵收額外的糧款呢？並且行總又不要地方政府一個錢的。 
　　集體農場 
　　有一位同去的行總高級職員說：「我們到餘杭，縣政府召開了一個會，我們問鄉下有沒有合作社之類的組織，那裏曉得合作社不在鄉下，我們勢望他們組織集體農塲，但把荒了的土地，東一塊西一塊的零碎支配着，使工作上感着很不順利。」合作社是要深入農村的，我們知道餘杭一定有合作社的組織爲怎麽合作社反而生產不出來了呢？ 
　　人才訓練 
　　行總訴分舉現在正加緊訓練使用興修理曳引機的人才。這裏受訓的有十個人，都是大學程度，有四個是浙大農院畢業的，三個是英大畢業的，一個是金　實騐農業職業學校園林科畢業的，還有兩位是浙大沒有畢業的，他們管理這機械，僅供　宿，沒有待遇，過着鄉村艱苦的生活。在這世風漸下人們歡喜享樂時候，他們以一種創造的精神深入農村，實在値得憨佩的，我們看到他們辛勤的工作，在荒蕪了的土地上開墾，覺得欣喜愉快，沈得在前途茫茫灰色一片的時候，顯現着一絲曙光，因爲他們緊荒了一千多畝土地了。 
[從僑匯上看　閩僑在海外經濟動態] [  福州七日航訊　本報特派記者陳正予]  
　　陽光照耀之處，皆有華僑足跡，外國人常以這句話極譽中國，國人也賞以此自豪。可是，海外僑胞究竟有多少，因中國是一個不着統計的國家，一向就缺乏精確的數目。記者在此間養以此微詢臨國的僑領或翻關有關僑　的資料書籍，所得比較可靠的統計，包括南洋各地，歐，美，非，澳，日，韓，準全部僑胞有一千三萬餘、人（其中南洋各地僑胞佔七百四十餘萬人）福建籍佔總數三分之一。於此可見閩僑在華僑中之地位。 
　　福建這個地方，因為地理構造狀態的特異，有過一長時期和中原隔絕着，而倾向於海外的關係，構成中國海洋商業文化系統一環。閩僑移　海外，始於秦漢，盛於唐宋，最先到达的地方即是荒蕪未開墾的南洋，南洋人稱華僑為唐人，紐約有唐人街，這些都是當時盛大移民的遺跡。到了明初，三保太監鄭和下南洋，傳說當時閩人隨其南移的很多，一時蔚爲風氣。當時廣州與泉州已闢爲商埠，與諸番互市，帆船如織，有定期之南洋班船。經過了數世紀努力的結果，閩僑在南洋開拓了廣大的生存空間，掌握雄厚的經濟勢力，每年鹿大數月的僑匯，無異給國庫增加了不少國際收入。 
　　閩僑下南洋　經濟原因居多 
　　福建境內山嶺盤結，平原地域僅佔全省面積百分之五---十，日耕地不及三千市畝。像養着一千三百餘萬的人口，「去之者衆，食之者寡」，每年米糧大量入口，因此，福建人口因耕地短少而顯得相對的過剩，經濟原因迫使閩胞「帶了一個水產，一身衣服，一襲草蓆，一把扁担」之外別無長物遠涉南洋，十九世紀有名的沙勞越新福州（原名詩誣）開墾運動，就是福州人前往開闢的，新加坡通柔佛的鐵橋也是閩僑胼手胝足建立起來的。閩僑對南洋的繁榮有過不朽的業績。 
　　遠渡重洋，萬里迢迢的航程，必須要勇敢體强的人才能支持，所以，到南洋去的大半是壯年漢，通嘗在十六歲至三十五歲之間，閩僑中以海澄，漳州，泉州，同安，南安，惠安，厦門，霜淸，古田各縣爲多，晋江之石獅，南安之詩山，海澄之丘楊則爲最大之僑鄉。 
　　閩僑職業　工商金融為主 
　　閩僑在南洋奮門的「社會階梯」，一般的都是由雇工，走販，夥計，小店主而至大商人，他們以勞力作資本，作事勤講，行爲端正勝人所不能任，逐漸滲透入南洋各行業的活動，經過長期含茹如苦的生活，奠定了他們的經濟基礎。南洋各地三百餘萬閩橋所經營的業務以工商金融爲主，惟亦因地而畢。大槪英屬馬來亞以經營樹膠，錫，椰子，黃梨，金融，土產貿易爲主，其中新加坡精製之紋膠在南洋享有盛譽，經營此業者幾全爲閩省永春人。此外，椰油與錫幾乎都是爲閔僑所經營，霸佔了南洋市塲。荷屬東印度閩僑以營石汕，樹膠，茶，糖，咖啡，錫，椰油爲主，爪哇以製精爲多，蘇門答臘則漁農並重，荷印已故之糠大王黃仲涵氏即爲閩人。法屬安南閩僑以從事碾米，藥材，棉業，樹膠園爲主，閩僑在安南雖爲數無多，然在商業中很佔地位。還　以米，錫，樹膠爲主。菲律賓的閩僑大半是業零售商，以米，木材及化裝品爲主。一個外國人的估計全菲四分之三的商業信用是操在閩僑手上，在一九三三年，他們在菲律賓的投費總額即達一萬萬英元之鉅。閩僑在南洋所營的企業。著者如僅嘉庚的樹膠廠，胡文虎的永安堂，黃奕住的酒精廠，其次的企業組織機則不勝枚舉，閩僑實是佔據了南洋的「經濟寳座」。 
　　龐大僑匯　增強外匯準備 
　　通常國際投資，必先有一項「資本支出」，而後始有「企業利潤收入」可言。而華僑在海外建立的企業投資，其資本是勞力的累積，對於祖國實際並沒有支出，反而付鉅額的國際收入，僑匯對於國家經濟的作用，實在比獎勵掛口意義還天，因爲前者只是勞力的付出。戰前，每年僑匯的數目相當龐大，對彌補祖國入超的貢獻，有不可　滅的功續。根據民國廿三年比較可靠的統計，包括任何方式之僑機及僑胞親自携帶回國之財物（損款在內）每年達二十萬萬之鉅（官方或團家銀行的僑匯僅能佔及上述十分之一）。以比數字看，可知閩僑在海外所擁有的經濟地位。 
　　太平洋戰起，僑匯乃吿斷絕，閩僑在南的經濟力量受到很大的約屬。 
　　勝利初期。閩僑因復員伊始及格於僑居地政府對於匯款嚴格的限制，僑匯仍未暢旺，迄至去年四月，閩僑始逐漸與家鄉親屬取得聯絡，僑匯於焉恢復，綜合閩省省僑務處與閩省郵政管理局的統計，自去年四月到去年底止，閩省所收之僑匯總數在八十億以上，除郵管局經匯卅五億外，以廈門中興銀行所縣匯的數額爲多，今年一至二月根據中國銀行的報吿，經收僑機約十二億。據僑界人士估計，經過國家行局的僑匯僅佔實際僑匯十之一二，僑匯大多數是經過民信局劃匯，蓋該局匯費低於國家行局殊多，如加上大批僑胞回國親自帶同之各種有價證劵與財物，則可知勝利以來之僑匯，數目仍然組當可觀。閩南的僑民且流行着一種迷信，每寄一封家書，都得附寄若千款子，否則便認爲不吉利，似此零星的僑匯尤其無法估計。 
　　運用僑資　原創造新環增多 
　　華僑在此次戰爭中所受的敎訓至深，加上土著民族的排華，使華僑改變了「黃金南洋」的觀念，自勝利以還，據此間僑務機關的統計，歸國閩僑數在五萬人以上，出國者綜計不及一萬五千人，於此可見閩僑對祖國已逐漸增强其向心力，這是吸收僑資的良好機會，閩僑資本之流回福　，對於閩省鉅額入超現狀之改善與地方社會經濟之繁華具有決定之作用。低是，僑資之內流必須造成運用僑資可能性之環境，否則，僑資即使內流也未必有助於地方建設，如閩南比較富庶的僑鄉因大最的資金無所洩。近來盛行迎神養會動亂　農千百萬金，爭奇門富，無稍吝色，或則以資金移作高利貸，加重了農村的危機。而對於企業的投資，則絕少興趣。這次以胡交虎爲首的閩僑組設福建經濟建公司，察其情勢，尙歪能邀得各地僑胞的熱烈輕應，因此，募股的進度迂緩，據記者與此間僑領接觸的結果，似乎閩僑回國投資感到政府不能提供有利的條件而有所顧慮，如經濟目標不確定，交通條件不具備，缺乏適當的保障與便利等等。 
　　作爲中國革命之母的華僑具有優良的革命傳統，如黃花崗七十二烈士中福建志士大半是僑居南洋的，他們愛祖國比國內人來得切，他們的財力也的確比國內人强，抗戰時期，華僑在人力與財力上踴躍輸將，給抗戰助力很大，今後建國的事業，同樣的不能缺少這股雄厚的經濟力量。 
[滇南十日　箇舊錫業展望] [  昆明二日航訊　本報特派員　徐繼濂]  
　　我國產錫區。首搜南舊箇，餘如廣西富川賀縣，河池。南丹，　白，湖南之江華。臨武，宜單，柳縣，常寗，桂陽，江西之大便，南康，贛縣，廣東之電白，揭陽，及海南島，新疆之庫庫車舊井附近等處雖各有產量，但均不及簡舊遠甚。 
　　來源為花崗岩　位於高原頂部 
　　被稱寫中國錫都的箇舊，開化甚選，元代以前的歷史已無從稽考，它位於　省南部，鎭越鐵路之西，拔海一千八百公尺，除產錫而外，他如生活必需品及廠區所用之材料，無不　給於外地，因有「燒柴不見樹，吃米不見糠」之　。正以其如此，箇舊乃形成爲五方雜處之地，人人唯利是岡，所謂「偏重銀錢　土，不聞恭儉溫良」，正可以作爲最好的寫照。 
　　摘舊錫　的發源可以分爲三大支：第一支源於建水所屬之判山，蜿蜒南下至箇舊之老陽山，綿互數百里，直至紅河江岸爲止。第二支由乍甸連結向東來，以至簡舊老陰山止。第三花源出藏自麒麟山一帶，結瓦房冲，破山椿，松樹脚及古山等廠區，面積百餘方里。 
　　關於錫脈分佈情形，也有專家曾經作過調査，謂箇舊錫質來源爲花崗岩，多位於高原之頂部，礦區附近多爲石灰岩分佈之區，主要礦區則多在高原之東部，以老廠·馬拉格及瓦房冲三區經藏最富，老廠面積最廣，可分為黃茅山，耗子廟，漱子街，花扎口，銀峒及老銀廠六小區。 
　　雲南錫鑛開採　始於元明兩代 
　　雲南錫礦開採的歷史，從來便沒有詳確的記載，不過滇錫的發現，大槪逮在漢朝，元明兩代或有開採，至淸季中葉，錫價上漲，及光緒廿三年年滇越鐵路通車後，廠情乃得日趨旺盛。洎乎民國以來，辦廠者風起雲湧。廠務愈形發達。 
　　惜乎好景不常，箇舊的興旺沒有持續了長遠的時候，首先是戰爭的迫害，使得工作和生產大大地打了一個折扣，而交通上的阻塞，更使得運銷和出口方面有了問題，比方外來的器材和機械，便無法進入到這一個區域裏來，天天在喊着運用新法，可是科學的生產方法不能離開機器的使用，笨重的東西遷不來，再說外匯的申請輾凍需時，是生產方面所必要的器材，每每買不到手，如此而能求得生產方法的改良，殆爲一件天大的難事！ 
　　三年復興計劃　環境阻撓太多 
　　雲南錫業公司也曾擬訂過三年復興計劃，設計是非常週到的，但實行上的困難可又有多少？公司方面願意儘量使用機器，而且願多多與廠商合作，以朮整個錫業的復興，只是事實上有許多想不到的阻撓，使得他們前信心大大地打了折扣，而且由於廠商的猜忌與嫉妒心理，更使得計劃不能原利地實行，錫業公司在三年計劃中，預備加設箇舊至老廠畏達十公里的空中索道。因爲如此才眞能做到省時省力的地步，每日可以運送礦砂五百至一千噸，其次須使小龍遷發電所趕快成立，跟着洗鍊的問題便解決了，最後便是　錫廠煆冶砂礦的加強計劃，務期能達到日練三百到五百　止的。 
　　計劃若果不能實行。常常會成爲嚴空泛的盧文，箇舊錫業復興計劃，便不幸遇上了這份境地，一直到現在，還未能實現計劃中的一小部份，主其事者需頭歏息說：「環境如此，困難重重，又能有什麼好辦法能打開目前的僵局？」說也當真，個人的力量是多麽渺小！ 
　　我們也曾說過：箇舊除了錫而外，是個什麽也不能生產的地方，正惟其如此，箇舊的錫業如果不能復興，則不止影響到閩南人民的生計，整個雲南何嘗又不是一個鉅大的損失？範圍再擴大一點，在中國的出口貿易說來，也未始不無影響，因此，許多人都關心到商舊錫業的前途。 
　　一席座談會議　討論箇錫前途 
　　承錫業州公司對我們這記者參觀團的重視，他們特別邀集了當地有關人士，舉行了一個很有意義的座談會，大家都提供了許多意見，對箇錫前途，每個人都寄予了熱忱的希望。縣參議會議長黃元直，是個精明强幹的老年人，他提起了嗓子，指陳了當前箇舊錫業的危機，當然，金屬礰的開採，沒有大量的資本是無濟於事的，而目前箇舊錫礦開採的根本問題正是缺乏資本，以此他們向四聯總處呼籲，從速舉辦錫貸，千呼萬喚只是批准了一十五億元，這在箇舊錫商們看來。一個有限的數目，而且還分期借發，似乎是杯水車薪，遠水也救不了近火，黃議長大聲疾呼，需要大最的貨款？呂協理更具體地說：政府能夠低利貨放，且能繼續貸款三年，則以後年產一萬噸大錫可無問題，現正請求貨款數增爲一百五十億元，這次貸款之能否成功，也即是中國錫業能否復興·以及將來能否在世界市塲上取得一席地位之一大重要關鍵。 
[舊河渠　新工程] [  西安二日航訊　本報記者張僊洲]  
　　西安的西南郊灃河沿岸，在古代是非常繁榮的，久居長安的人，提起「八水繞城」，及周代文王的靈台，幾乎是盡人皆知。據說在周秦年代，這河流都是近郊漕運，不知在這河邊，演出過多少舊事。後來那些工程漸漸的又煙沒了，當年的黎華舊夢，變成了亢旱的悲哀，祖先的勝事，只成了美麗的回憶。但是現在却已改變了，舊的河渠上建起了新工程。 
　　關中八惠之一 
　　灃惠渠由秦渡鎭起，向東北流，經過了六年的修築，費去了四一六·八〇三·六八九·八四元的鉅款，它使本市西北郊的農田二十三萬畝，變成了水田。它有一座砌石流水大壩，長達一三三·二七公尺，高及二·一公尺，有兩座大小閥，共計七斗，這工程和渭惠等渠比起，也許幷不算偉大，但是它是在抗戰期中開始修築的，民國三十年九月，正是國遝艱難，民生困苦，敵我隔河對峙，獄至緊張，在這種情况下，展開巨工，這種精神，令人即慕，値得讚美。當時物價昇漲甚烈，正如今日，灃裏渠的黃用全係農行貨款，因手續繁複，預算常常不數。到三十三年貸款曾一度停止，後經迭次電請中央，卒底於成。使這秦漢舊　的居民再慶豐收，昆明太乙池畔再見流水。灃惠渠原是李儀社先生計劃的「關中八惠」之一，原來以爲二年內即可吿成，誰知因抗戰關係，延到近六年左右。灃惠渠的工程和中國抗戰時期的苦難相同，它的建築是中國新生紀念碑之一。 
　　水車井將失效 
　　記者上月間曾前往參觀灃惠渠放水典禮，只見剪彩之後，水閘上升了，激流從閘下奔騰而出，水花迸濺，軍樂徐徐奏起了，鞭砲炸開了，農民笑了，燃烈的黨聲拍起來。無數的紙花，大把的玫塊從台上扔到水中，紅花淸水，美麗極了。鄉民自動請的「大戲」，也開了鑼，一個老百姓吿訴記者說：「假若今年年成好，會更熱閙，雛知莊稼今年聘（壞）列！」接着他又吿訴記者，田禾壞了「官款」太重，日子怎過呀......等。他們在等待救濟。記進問他對水渠的觀感，他說：「我在大劉村，河西呢，吃不上利，今日這是「光」熱鬧里！」今年鄉間的災荒、確是値得注意。 
　　走在古遍上，曾欣賞過許多水車井。一個朋友說：「這些再遲三四年全部失去效用了！」車上的人們默然同意；記者默默地親像着，在三四年後，這裏繁榮到什麽樣子。 
曳引機開始動了　（倪國宏攝） 
　　平土機在餘杭的大地上初次應用　（倪國宏攝） 
　　本報資料室 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[讀譚延闓詩集] [  蕭藻]  
　　我很愛譚延關先生的詩，因爲他的詩富有唐大的風味，和學宋詩的一派尖新生硬的氣象，廻然不同。 
　　他有一首桔桿詩： 
　　「隨人俯仰非無謂，贏淸得泉滿漢陰： 
　　園叟不知灌漑力，漫疑機事有機心。」 
　　這的確有一種雍容的風度。灌漑力，是一切力量的主要機體，桔桿雖有「機事」。但絕對沒有「機心」。今日國事的所以不能滿人意處，首先要怪有機心的人在作崇，桔桿之所以龍「贏得淸泉滿漢陰」者，便在他雖有機事而無機心。譚先生是只注意於灌溉力的，水到渠成，自然而不爲害，我佩服他的雍容雅度，但這是那些國叟們所不能瞭解的。 
　　這首詩句法，其實也有所本。葉少蘊「石林詩話」云：「舊中書南廳壁間，有晏元獻題詠上竿妓一詩：「百尺竿頭嬝嬝身，足騰跟掛駭旁人。漢陰有叟君知否！抱麥區區亦未貧」。當時固必有謂文潞公在樞府，嘗一日遇中書，與荆公行至題下，持遲留誦詩久之，亦未能無意也。荆公他日復題一篇於詩後云：「賜也能言未識眞，誤將心許漢陰人。桔桿俯仰何妨至，抱幾區區老此身。」 
　　這二首和譚公的詩，同用一個典故，句法也有些類似，但題材和意境各有不同。元獻，荆公，和譚公的身分，是一般的，但氣象各殊，我倒寗喜譚公的這一首「桔桿」，而有「靑出於藍」之感。 
　　集中詩有關係史事最巨者，如。 
　　「戲贈俄羅斯人歸國。 
　　別時常比會時多，異地相逢一瞬過。 
　　惟有當頭南海月，送君直到莫斯科。」 
　　這是指的當時鮑羅廷諸人而言，此心「明明如月」，譚公固不禁「憂從中來」耳。 
　　又「推鋒」一律云： 
　　「推鋒直進嗟何益，密計周防智已　。 
　　載鬼弧眞張復脫，汚人塵起更無端。 
　　瞻烏未識飛誰止，困獸方知鬥亦難。 
　　莫謂浮雲能暫蔽，肯將明月事輕彈。」 
　　這首律詩更明顯地對於當時局面發生的一種慨歎，稍稍明瞭當時政局的人，是不難索解的，我知這些詩作，必定是將來極珍貴的史料。 
　　北伐成功之後，譚公所作，頗露欣慰之情者，如「端午口占」云： 
　　「幾手嶺外過端午，誰料江天對舉觴： 
　　碌碌因人有今日，遲遲中道 
　　感周行。 
　　一身多役忘家食，萬骨成功弔國觴： 
　　佳節不愗鞦事少，捷書行報入遼陽。」 
　　譚公假如尙在，眼見今日東北的戰事，不知尚能留得這一分歡情否？ 
　　又如「己已元日」云： 
　　老來重見太平春，家國雍熙又此辰： 
　　海內早知同樂歲，天涯無復未歸人。 
　　含飴正喜親加膝，止酒無傷漸入層： 
　　多少兒時梨棗事，不妨團坐說年新。」 
　　從這裏可以見到他晚年家庭中的樂趣。但這是指小輩而言，他的夫人却先死了的，每年三月三日及七月望日，必有悼亡之作，語摯情眞，亦非尋常詩人所可及。錄其中數首，以見一斑。 
　　「月滿秋淸似往年，又看兒女拜樽前； 
　　魂歸冥漢君知否？老去心情轉濯然。 
　　隙影已嗟來日少，風花猶是昔時妍； 
　　轉輪萬刧終相見，何用微塵戀一天。」 
　　「房權猶是當時舊，事往人亡劇可哀； 
　　閔默自傷年荏苒，殷勤還記影徘徊。 
　　明燈笑語情如昨，寒雨凄冷夢不來； 
　　歸旋今齊訴湘水，知余歌枕懷城限。」 
　　「高樓月上正相望，老去心情獨自傷： 
　　久病不辭泉路近，初秋才覺萬衣凉。 
　　也知齊奠空多事，省識人天共一光： 
　　妄念刻除今已盡，此身何必判存亡。」 
　　這較之悼亡詩最有名的元　（微之）數律，亦略無愧色，元　有「今日俸錢過十萬，與君營奠且營實」等傖俗不堪之語，猶不及「也知齋奠空多事，省識人天共一光」的超脫。譚公自奔走革命以後，不甚顧家，悼亡後獨居以迄於歿，故有「妄念　除」之句，這比諸同僚中晚年多置妾腰的，是大有逕庭了。 
　　他的詩淡雅眞實，出於至情，眞如近人丁叔雅所云：「爲有眞情工慨歎，删除綺語變風騷，」讀之可以看人伉　之　。 
　　譯公是道地的儒家，以「親親而仁民」爲無上的信條，試再讀他的「與中口占」云： 
　　「多少蒼生淚欲傾，路人猶自說歡迎： 
　　傷心掩耳南安道，怕聽窮擔爆竹聲。」 
　　這「怕窮爆竹聲」的心情，是痛苦的，可惜只知逢迎他的地方官吏不能瞭解。 
　　本文因範輻關係，只能略引其近體、長　古風，不克一一評述。 
[詩瑣談] [  鏗鏘]  
　　詩是實騐室裏的酒精燈，人的生活是放在試管裏的　片，藉着詩的熱力，人的生活可以像碘片一樣的昇華。 
[俗語時] [  白淵]  
　　淸代乾隆嘉慶間集俗諺爲對聯的風氣頗盛，周宗泰「更豈有此理」卷三，有「俗語集」一百八十四聯，張南莊」何典」，落魄道人「常言道」二書，也搜錄不少。輯成專書的，有王有光（觀國）「吳下諺聯」四卷（嘉慶庚辰刊本），錄一百四十九聯。甚至學人文集中，也有這類諺聯，像張文虎「舒藝室雜著」（收舒藝室全集」中）的「俗語集對」，便是一例。 
　　又有集俗諺爲詩的，是集對聯的引伸，擴大，如「更豈有此理」卷三「俗語有」，集詩二十二首。首小序說： 
　　「土普到處都有，而吾吳爲尤甚。畫永無聊，偶與小兒輩戲集古謠俗諺，連綴成詩。雖文不雅馴，今知識者笑；然所稱古老造言者，其中頗有意味，耐人尋繹。爰錄而存之，以供詩社談笑之資，工拙所不計也。後俗題評，意亦仿此。」所謂『頗有意味，耐人尋繹，。「也不過是門面話」其實只是文字游戲的一端而已。可注意的不是它的文學價値，而是文獻價値，足以說明這風氣的消長。二十二首中可觀的只有幾首，如遺病云： 
　　「自家有病自家知，心病還將心藥醫。得放手時且放手，失便宜處是便宜。」 
　　又詠錢云： 
　　「東手接來西手去，別時容易見時難；一錢逼死英雄漢，　多少旁人冷眼看。」 
　　這二首集俗諺頗自然，富有諧趣。　括俗語，是俳文一大特色。 
　　集俗諺爲詩的風氣，到道光咸豐間，仍舊很盛，且有集成專書的，如邵懿辰「輯杭諺詩」。詩凡一百三十七首，光緒刊本，白棉紙印，書品頗精潔。書末有邵熙恩識語： 
　　「此先叔位西公居恒游戲之作也。公少登賢書，由薇省八直樞密。才藻敏捷，判答如流。凡議論時事，慷慨直言絕無阿附，故都下咸嘖嘖稱之。嗣因乞歸，杜門嘯傲，日惟讀古文詞自娛。間以餘暇，集成五言杭諺詩一百三十七首，一時戚黨爭抄，雖婦孺亦樂吟誦。巧思綺合，起迄處每寓至理名言，不專以屬對爲工也。粤逆辛西之變，公殉於鄉；著作等身，竟罹劫火。......乙亥秋，恩奉差入都，於同鄉友家覓得此本，三復流連，覺公之談笑詼諧，宛富如昨，亟借歸手錄，留爲家實。......自宜付之手民，以供同好。......」 
　　按邵懿辰字位西，仁和人，道光二十一年中特試，官中書舍人，歷刑部員外郎；後供職河工，被議，歸杭州，咸豐十一年殉難死。著有：「尙書大義」，佚；「儀禮通論」及「忱行錄」，有傳本。潘祖蔭等又輯錄其詩爲「蕙西先生遺稿」（計五十六首），收入「滂喜篇叢書」中。 
　　邵詩一百餘首，較周宗泰之作多了六倍。但每首無題目，又用冷僻諺語不加注釋，是其缺點。其可取的如： 
　　「雨落天留客，時襄鬼弄人。敲門提犯夜，引火自燒身。老虎吞蝴蝶，田鷄服惰民。三升三合命，撲手沒蓬麼。」 
　　又如：「窮漢受罪畢，先生尋館忙。娶妻先看舅，有奶便爲娘。嫖賭吃着考，麻鬚黑胖長。打頭不應腦，姨呌百花香。」 
　　又： 
　　「所問非所答，可遇不可求。未歸三尺土，更上一層樓。寡慾多男子，未老先白頭。成人不自在，做鬼也風流。」 
　　單看確是對仗工穩，但連綴成詩，殊有「莫明其土地堂」之感，或是文士之作較俗士終隔着一層？ 
　　此外，還有「吳諺詩鈔」一種。著者王璋，字欽喬，蘇州人，度曲家王季烈之叔，據王季烈跋謂曾七試省　未售，殆亦落魄者流。所錄計五律二百二十餘首，七言律絕各數十首，五律以韻分先後，七言都有題目。鉛字排印本一册。首羅亭祝君　序及王璋自序，均題辛酉，乃呈國十年也。似即入民國後所作，故不取。所以涉及這書的目的，乃在指出：此風迄今未泯也。邵懿辰杭州人周，宗泰，王璋蘇州人，這或是蘇杭文學的特色歟？ 
　　輯錄諺語以忠實記錄爲上，能保存牠的本來而目；但這學問上的事，前人殊乏客觀態度。葉為對聯，經過輯者剪裁，至聯合諺聯爲詩，已是末流了。惟前人能留意於俗事，俗物，已屬難能可貴。 
[詩語] [  沈先源 ] 
　　能創造橫貫宇宙詩篇的詩人，並非使驚馬變成龍駒的幻術家，而是以自己智慧的方駕御着龍駒，使它奮起追風的蹄子，奔駛得有如穿雲的羽箭。人若是徒然的羨慕或嫉妬別人的僥倖獲此名駒，而忘掉磨鍊自己的騎術，是最悲哀的。 
[題大千畫祝丹林五十] [  沈尹默]  
　　靑枝紅葉　秋晴，　　懷新策杖行；可是知非蘧伯玉，不然松下遇淵明。 
[亞光大千爲丹林造像漫題] [  沈尹默]  
　　嶺南光景四時新，看　哦詩自在身；付與髯張添妙筆，一枝紅樹見丰神。 
 
[石渠飛瀑] [  俞劍華]  
　　天台周數百里，峯稽無數，要以石梁飛　　　。懸崖之上，一瀑下墜，問　　　；瀑上橫跨石梁，長可丈五，寬僅容足。游者每胆戰心寒，望而生畏。 
[飮] [  真·A考萊作　真勤試譯]  
　　焦渴的泥土把雨水吸掉， 
　　之後，張開了嘴巴還要； 
　　樹木在泥土裏吸水， 
　　能飲之不盡，所以始終鮮美； 
　　海洋（人們尋思道： 
　　海洋總不大需要飲料） 
　　吸吮千萬條河流 
　　滿滿的要溢出杯口。 
　　怱忙的太陽（人們也可以 
　　從他醉得火紅的面上得悉） 
　　把海水痛飲，等到喝光， 
　　月亮和星子又來喝太陽： 
　　他們在自己底光亮中跳舞暢飲。 
　　他們喝酒作樂整夜的不停。 
　　自然界中找不到淸酸的物件， 
　　然而到處是永恒的康健。 
　　好吧，儘給大杯子注一個又滿又高！ 
　　注滿所有的杯子------請敎 
　　大家都能喝，爲什麽我就不能！ 
　　吿訴我爲什麽？你們講道德的人！ 
　　〔考萊A.Cowley）生於一六一八年，死於一六六七年，英國詩人兼醫學博士，約翰生博士（Dr.Johnson）作「詩人列傳」，以考萊冠於首。雖後世知之者甚少，而瑪西（Macy）之「世界文學史話」(有胡仲持譯本，開明版，）則對他十分推重。這首「飮」是作者傑作之一，其豪放之風格，可以與吾國劉伶之「酒德頌」相比擬。------譯者」 
[六月之夜] [  法·V雨果著　左洪譯]  
　　夏天，在白畫剛過的時候，舖着花的平原 
　　向着遠處散佈着一陣醉人的芬芳； 
　　他閉着眼睛，在喧噪的聲音中半堅着他的耳朶， 
　　他祗是在一個朦隴的睡眠中。 
　　星辰是異常的亮潔，陰影更顯出它的美麗； 
　　糢糊的曙光染着半圓形的蒼天； 
　　還有那溫暖和灰白色的黎明，等待着它的時間， 
　　整個的夜好像徘徊在天宇的低處。 
　　（一八三九年作） 
[一寸山河一寸血531] [  葉勁風]  
　　「道句話也有可能性，......」我在枯腸裏搜索着，想找一個簡明的方式，給他解說「......『預覺』這兩個字您可明白？」我問鶴見。 
　　「普通文義是明白的，專門性的界說，可不懂得」。 
　　「人人都有預覺。這個預覺的形成，原來就是科學上所說的『因果律』的果。譬如您對準人家的玻璃窗，扔去一塊石頭，您當然猜得出那將要發生的結果。可是我們人類，人事複雜萬端，往往一舉一動，都不免種了一種『因』，不過這種因，扔出去的太多了，從因到果之中的時距，有時又太長了些，一星期，一月，甚至十年八載，您早把這個『因』忘了影兒了；當然不知道這們『果』終久要產生出來。 
　　您雖然忘了影兒，可是有一個內在的機能老是替您記住的，那就是您的『滑意識『。這個潛意識有時在您睡眠中提醒您，有時在大白夭裏，或淸醒的當口，給您警吿『某時某地所種的因，現在要結果哪！』這就是「預覽』...... 
　　「可時這個預覺，這一類的警告，普通人，尤其一輩貧得縱慾的人，他們絕對不會有知覺。只有淸心寡盧的人，方能感應一些些。但修養過精神統一的專家，他們可以預覺。所以我說萍子的話，也有可能性...... 
　　「至於小說上所謂『心血來潮』，『心驚肉跳』等表示不禍將臨，不過有些過甚其詞，太神話化了些罷了。然而却不能說絕無其事。好在現代出版的報章雜誌裏，常有這一類事實的報道，您只要常常留心一點，就可搜集很多有根據的證明。............」 
　　「行哪，老大哥，這個問題，讓我將來得閒，再來拜您作老師，跟您硏究罷......現在還有一個問題，耿在心裏，您看怎樣---您說我這回在上海弄的這套把戲，有多大效果？」 
　　「這猶如當日蔣幹過江，曹操中計，只能瞞得過一時三刻...我看早到一星期，運到一個月，他這倭軍，又要蠢動了。您想，他們這時情形，秣馬厲兵，如箭在弦上，那裏能躭延多久？」 
　　「還有一點，直到現在、上海那們多英雄人才，連百忍莊的覺厂老人和智囊團在內，竟無一個人，把那怪字怪上『0915』的涵意，解釋出來，您......？」 
　　「這與智慧學問毫無關係。上一天我收到正岩的報吿，關係您在上海的事，我當時就把這「0915」的神秘，轉吿w君，也沒得到解釋。昨日晚上,他們的總隊長戴先生回來，大家又提到這事，戴先生也莫明其妙，還是他的西文秘書，那位馬先生，猛然想到他在西文雜誌襄讀過一　篇論文，才知道「0915」就是上午九點十五分鐘的意思，」歐美軍隊，目前時間術語，一日一夜二十四時，在記下去，不分上下午：上午九點是一〇九」，下午九點是「一八」。 
　　「嗐，明白了，那怪字條原來是呌我們九點一刻到華愗飯店去......萍子可不是凑巧九點十來分鐘，無心趕到那裏？凑巧就陷入了松組的羅網......」 
　　鶴見剛剛說到這裏，大個子「〇四」號，火急慌忙地跑來，說樓上w君收到潘陽和耀羣兩個特急秘電，請我們上樓談話.........（本章完） 
[假辮子　（下）] [  豐子愷]  
　　我是十五歲的時候剪辮子的，我看見過假辮子。在四十歲以下的人（四十歲以上的人看見，一定忘記了。）面前，我可以吹一吹牛。這是用假髮做的一條辮子，綴在帽子的後面，連帽戴上，看不出眞假。但切不可脫帽。裝假辮予的人，有兩種：一種是從外國回來的人，一種被人提姦把辮剪去的人。假洋鬼干便是馬於第一種的。我小時候，我鄉這兩種人都有。屬於第一種的，是小學裏的兪先生。他是從外鄉請來敎英文及唱歌的。他曾經留學日本，把辮剪去。回國後在街上走路，人都要指點嘲笑，背後常有人喊「倫老婆的！」他因此裝一條假辮子以免麻煩。那時候吾鄉初有「香洋」肥皂，」人們把牠裝在袋裏，掛在襟上，當作香牌。而兪先生竟用香洋肥皂洗脚。此事盛傳全鎭，大家認爲此人「沒淘剩」，其辮子多分是偸老婆而被剪，不見得是留學而剪脫的，果然不久他就不容於石門灣，打打舖蓋，拖了假辮子向外鄉去。 
　　屬於第二種的，是爛汚阿二。他是我鄉一個流氓，其名字由「撤爛汚」一語得來，其人可想而知。爛污阿二固一個有夫之鄉　拼頭。女人被丈夫痛打，自己尋死，丈夫和地方上的人把　汚阿二捉來，把他和死屍兩人脫光衣裳，用索子綑在一起，關閉在一間空屋裏。這正是炎夏天氣。關了三天放出來時，爛汚阿二沒有死，但渾身是爛肉和蛆蟲，又少了一條辮子。 
　　爛汚阿二爲了有礙　罪，裝一條假辮子。他夏天也戴帽子。另有個呌做鍾慶和的，也是流氓，故與爛汚阿二要好。兩人常常戲要。爛汚阿二看見鍾慶和，當衆高聲向他招呼：「慶和吃過了麽？」但說時鼻子閉緊，把「慶和」二字讀作「吃汚」，全句就變成：「吃汚（吾鄉稱屎日汚）吃過了麽！」衆人大笑。慶和受了這嘲弄，不作一聲，飛奔過去揭他的帽子，連假辮子一起揭下。衆人又大笑。慶和要把帽子連辮子拋到屋上，爛汚阿二跪下來討饒，一幕劇方始演畢。------這很像是魯迅先生阿Q正傳裏的材料。現在因了答辯假辮子問題，使使我得重溫兒時的舊夢。卅六年六月五日於杭州作。 
自由談 
[杭州該向瑞士學習] [  東流]  
　　杭州向有「中國的小瑞士」之稱，這不是沒有原因的，就吸引遊客的方式，及由於遊客的大量消費而繁榮了市面的情形說，兩者頗有相似處。三四月間，春光明媚，西湖香汛之盛，遊客之衆，確爲其他風景區所不能及。今年春季，我自己就頗以招待來賓爲苦，費時費錢事小，陪了客人一再遊「三潭印月」之類，畢竟並不有趣，任何一個著名的風景區，如果一旦有了「必遊」的義務，所反映於這遊客心裏的厭惡之情，也就可想而知了。 
　　杭州吸引了那麽多遊客，消耗了不少遊客的金錢，甚至還贏得了「善創黃瓜兒」之譽，照理，杭州的公益事業該可與瑞士風景區克佛山脚下的奧姆拉姆皋村不相上下了吧，然而並不。 
　　在杭州，唯一得到遊客的實惠的是廟宇·尼庵·旅館·菜館·茶坊·出售土產的小店，乞丐......，一般平民則由於遊客所掀起的物價浪潮，只好呌苦連天，此外，市政府稅收增多了些，也是好現象。 
　　然則請看看瑞士的奧姆拉姆皋村情情形又如何呢？下面是蕭乾先生的報導： 
　　三百多年前，南德大閙黑疫，奧村死人遍野，村人於是向天許願，說每逢十年全村必演一季警世的宗敎戲。最初此舉是純宗敎的，有如妙峯普陀，但因爲世界遊客每逢這個戲劇節，便自各地雲集，這虔誠的舉動自不免沾染了商業色彩。木雕有了世界市塲，旅館吸引起遊客，但戲劇節收入始終是專用作公益。這十年一度的盛舉，爲奧村蓋得醫院，學校，遊泳池。 
　　報導至此，我彷彿聽到蕭乾先生嘆了一口氣，說：還有比我們杭州勝一籌的，這中古的村莊保存着它原有的樸素美麗，沒有要人別墅------至少沒有像要人別墅的房子，一切建築和諧得體。 
　　世上儘多艷美白樂天和蘇東坡的淸福的人，我自幼生長在杭州，自然絕不致無視於眼前的景物，不過在欣賞，觀玩以外，杭州也應該有它的特點的吧，由於西湖景色的幽美，每年招致了不少遊客，輸入了大量法幣、使杭州市塲一年一度地顯得非常「繁榮」，然而這樣局面並不持久，遊客消費也只帮助了一部分「天之驕子」，像瑞士一樣，想提出其中若干來辦點公用事業，亦不可能。在杭州，正如中國的其他各地一樣，顯貴的別墅和露宿的乞丐成了正比例。看到絕佳的風景區中，透出一角紅瓦，一道白牆，總敎人不甚舒服，爲什麽？就爲了隱藏在別墅背後的血腥而非普一遍的繁榮。 
　　作爲風景區的杭州，是優美的，淸靜的，可是我們更希望大多數杭州人應善用香汛中的收入，在公益事業方面多下點功夫，使杭州不僅成爲優美的風景區，而且是東南學術文化的中心。 
[擁護好人] [  夢平]  
　　報載上海市名流在市商會成立上海市社會安全促進會，其宗旨爲「主持正義，擁護好人，以求政治之健全，經濟之繁榮，社會之安全，國家之富强，以期人人有工做，有飯吃，有自由，有幸福，無失業，無飢餓，無掠奪，無恐佈」這個會的宗旨，針對現實，可說創其他各種會朱有的先例。在高官貴人們說出了這種話，喊出了這種聲音，可知今日社會形勢的嚴重，我們老百姓讀了，眞是雀躍三百，爲國家前途慶賀。 
　　好人會忠誠服務，不會欺騙鑽營，好人會守法律，不會貪汚掠奪。今日社會，好人都不敢說話，不肯說話，不願說話，直言恐得罪了人，直言無濟於事，老虎獅子，不能動其毫毛，結果有的金人緘口，有的飽食終日，有的飢餓掙扎，國家社會，聽其演變。 
　　潘公展氏認爲「今日急迫工作，係澄淸政治，改造社會」，筆者同感。但在上者必須要有決心，必須要有革命精神，節制豪門資本，挽救經濟危機。 
　　上海市赴會安全促進會此時誕生，我們寄予無限的同情與期望。 
[從逆倫案看近代道德] [  唐汕]  
　　首都最近發生一件逆倫案：親子手刃了他的生父。爲的是父親不准兒子濫交女友。 
　　這件事如果是在前朝，那不但兇手要受刑法，就是連地方官也逃不了責任。現在，這不過是新聞紙上一個消息而已。 
　　雖是消息，但似乎也爲人所重視。新聞擴大加框，專電通訊一齊報導。重視原因何在？焦點還是「逆倫」。 
　　這一向來，兒子打老子，老子偸媳婦，甚至母子通姦這類事，我們常見諸報端。有心人從道德的角度上看，便不得不慨嘆世風日下了。眞的，這樣關係不分，亂來一通，那還成什麽人類社會？有人覺得要救中國，必須先救道德。道德不振，任何危機都無法克服。這也許有理的，但可無補於事實。沒有看透問題的本質。 
　　近代親子的　　，雜乎疏落得而至仇　。倫常的道懲爲什麽墮落至此？這自然不是道德的本身問題。時代變了，道德的觀念自然也跟着變了。道德是一個抽象的東西，支持牠這種概念，是社會行爲和經濟條件。封建社會和民主社會下的道德觀念不同；資產階級和平民階級的道德標準又是兩樣，這便是說明道德是有時空性的。 
　　我們就這回逆倫案說吧。金老闆因爲經營建築工程，家裏很有錢，一向只知道自己的營業關係，對兒子是取放任不拘的。那位小開金男，生活舒服，一切漫不在乎。他們間的道德依據，就建立在金錢的關係上。這好比勞資兩方，各人爲階層的利益對立着。現在做父親的忽然覺得這樣的「信用貸款」將發生動搖，要他取得殷實的担保；而對方偏又是空頭專家，於是發生破裂，理是必然的結果。 
　　有人說：逆子是個中學生，發生這種逆倫行爲，也可說是敎育道德的破產。可是你得知道那位金小開，原來並未讀書的，他是只管納費的學生。敎育界目前的道德，也只是這種金錢來往的關係。你繳了費報了名，就算是這一校的學生。至於你在外濫交女友，不去聽講，那便無多大關係了。 
　　在金元社會制度下，父子的名份雖存，道德的面目全非。有錢家庭的放縱兒女，與貧窮的家庭壓憎兒女同樣的使親子的關係脫出「愛」的軋迹。逆倫之　，就在於此。 
　　在新舊道德的過程中，我們慨嘆「道德淪亡」「人心不古，」這都是多餘的。 
影譚 
[「迎春曲」] [  無邊]  
　　「迎春曲」這是一部現實題材的作品，它並不以「色情」「間諜」來誘惑觀衆。這是近來放映的許多國產片中，難能可貴之作。 
　　作者用樸實無華的筆調，寫出了平民區裏一舊人的生活，在這一幢房子裏住有畫家·音樂家·詩人·私娼·小版·紫婦·風燭殘年的老婦人，以及放高利貸的二房東雌老虎，他們被人欺壓，被人凌辱，也有剝削着別人的人，總之作者用素描的筆調，勾劃出了現社會的一角，這一羣被欺壓被凌辱而生活在寒流裏的人們，正是今天那些受難者的寫照，他們掙扎在生活樣上，響往於溫暖和煦的日子。可是作者並沒有告訴他們寒流什麽時候可以過去，春天又以怎樣才能來臨，他祇讓他們等待着最多是去迎接。------事實上這樣是非常消極的。 
　　顯然作者的重心，是放在三個藝術家的身上，再配上那個私娼，以構成這個故事。但是這三個藝術家的生活圈子太狹小了，他們沒有去接觸更多的現實，別人也不懂得他們所習用的那些「言辭」，可以說不了解他們，連他們自已也承認這是知識份子的悲哀、其實這並不是知識份子的悲哀，而是這三個鑽在小圈子生活裏「藝術家」的悲哀這三個人中，音樂家在幹着洋琴鬼的職業，詩人在到處兜售他的詩集而只有那個畫家，幻想着創造偉大的作品，沒有真實的生活，除了最後，看到他在牆上為那個病中的私娼畫了一片葉子之外，其他就沒有幹過什麽了，在故事中間這個人物是佔着最重要位子的。此外那個私娼，雖然失去了丈夫孩子，但她並無家庭負担，靠自己解決一假人的生活，在她與三個藝術家相識後，竟會在生活上毫無變化，而三個人也沒有替她安排另外一種生活，------連僅使是提出意見都沒有，這說明了這個私娼的自甘墮落呢，還是對於別人的被凌辱漢不關心？人與人　之間關切，不能只是一些空洞的熟情，必須有具體的事實。 
　　至少現在看起來，這倆私娼是意識上走向於墮落的。 
　　雖然這個劇本有着這些缺點，但它在目前依然是一部較好的作品。警如攤販阿發的　子被沒收，以至出賣自己的血去換得生活代價，風燭殘年的老婦人，夢想着出征八年的兒子歸來。這些都是深刻而動人的。 
　　演員中，胡楓的私娼與范萊的阿發演得最佳，自然而生動，金燄的演技極穩健，但缺少了一點內在的心理創造，裴冲的角色較討好，也看得出他的努力。 
　　以導演成績來說，這部戲要比吳永剛過去任何一部戲的成績爲佳。 
[電車漲價有感] [  徐芹]  
　　電車·公共汽車已於九日紀漲價了。這件事，對一部份迫於生計的人，至少亦不能否認是種威脅。 
　　照理說來，自生活指數解凍後，電車，公共汽車漲價，是必然的事；而且，這所漲的微乎其妙的數目，有人認爲不足成爲問題。可是，這雖是理由，但他們却忘了那些處在另一種環境中的人。 
 
　　物漲新加，在许多机关，大概都是如此．然而，仔細想想，便知道有許多地方，則不然了。譬如一些規模狹小的店家，他們那裏店員的薪水，根本不會依照「生活指數」而提高。再次，便是一部份私小敎員，他們的薪水，蛟之前者，如同一轍。所以，電車公共汽車漲價，爲數固小，對於他們實在是很大的刺激。 
　　筆者身爲清高之職，在生活指數木曾解凍以前，薪俸爲數可憐，（因迫於路遠，天天以電車代步；除去車資所餘，已寥寥無幾）。然在目前，此數仍原封不動。現在，電車·公共汽車漲價了，看樣子，連電車。公共汽車亦要坐不起了！嘿，我不知道這究竟是可悲的呢，還是可嘆的。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　這時候又快到下午三四點鐘了，祝兆年在極度疲乏之餘，稍稍假寐了一會，可是心裏想着車子，想着緋緋，想着蘭，很快的立刻又自己驚醒了過來；他睜開倦眼，第一就忙着打量躺在自己臂灣裏的緋緋。他發覺這孩子似乎在喘大氣，臉色也蒼白了許多，眼睛顯得毫无神采的像離了水的魚。 
　　「緋緋，你要喝水嗎？累不累」？他低聲問。 
　　「頭痛、祝伯伯，緋緋頭痛」。她撅着小嘴，眼淚汪在的说 
　　雖然對帶領小孩子毫無經騐的老祝，也早就意料到像這樣的旅行決不是一個八歲的孩子所能耐受的，她的體力根本就抵抗不住这樣的疲勞和火车上敎他怎麽辦呢？ 
　　他憂形於色地又在緋緋臉上注視了一下。 
　　緋绯的兩眼已經閉起來了，似乎想睡覺，但有些心神億躁，一時還睡不熟。 
　　「緋緋，現在覺得好一些嗎」？ 
　　「要喝水，祝伯伯，有水嗎」？她焦急地問，兩片嘴唇上顯得非常的乾燥，儘用她自己的舌尖不住的在舐。 
　　祝兆年像餓狼似的睜大了一雙眸子，烱烱地向他四周的人羣中骏看，同時高聲地向大家間。「那一位行行好事？我這孩子病了！急着要喝水，誰肯分一杯來，要多少錢都给！謝謝你們！她祇有八歲咧............」！ 
　　喊了一會，好容易有一個中年婦人答應了，可是她責在也沒有水，------车上簡直沒有一個人再有一滴水------她只從一手巾包裏取出了吃剩的半顆怪酸澀的土生的梨兒來，鄭重地交给旁人，讓他們轉輾遞給老祝；但他一瞧那已經去了皮的黑膩的梨肉，心裏又眞害怕，不敢喂給緋緋吃。後來他想不出再好的方法，祗得先用自己的牙齒把外邊的肉啃掉了一層，然後再一小塊一小塊的咬下來，給緋緋咀嚼；可是這種土梨的滋味實在太酸了，緋緋只嘲了三塊，便用手推開，不肯再吃了。 
 
[初夏云景] [  子愷]  
 
 
] 

Page 10

 
 
   
 
