# 1947 - 103 - 4960508

 

Page 1

 
 
 
 
[國府任命五院院長　各黨府委名單同時發表政院改組短期內可完成]  
　　〔中央社南京十八日上午二時半電〕國民政府十八日令：（一）選任張　為國民政府行政院院長，此令。（二）選任孫科為國民政府立法院院長，此令。（三）選任居正為國民政府司法院院長，此令。（四）選任戴傳賢為國民政府考試院院長，此令。（五）選任于右任為國民政府　察院院長，此令。（六）選任張繼·鄒魯·宋子文·翁文灝·王寵惠·章嘉·邵力子·王世杰·蔣夢麟·鈕永建·吳忠信·陳布雷·曾琦·陳啓天·余家菜·何魯之·伍憲子·胡海門·戢翼翹·莫德惠·陳輝德·王雲五·鮑爾漢為國民政府委員，此令。 
　　〔央社南京十八日上午二時半電〕國民政府頃除於十八日國民政府　都南京紀念日發表五院院長及國民政府委員各選任令外，聞又分發聘函，加聘宋慶齡，胡毅生，劉哲，魏懷，陳其采，許崇智，陳樹人，陳策，張鈁，堯樂博士，迪魯瓦，蕭萱，李根源等十三人為國民政府顧問。 
　　〔本報南京十七日電〕五院院長人選，除政院由張羣出任外，餘無變動，至五院之副院長人選，現尙未提出，政院之改組，衆信短期內即將完成。 
　　〔本報南京十七日電〕醞釀逾一載之國民政府擴大基礎，國民黨實現結束訓政，延攬各黨派人士參加政府，準備實施憲政之國府改組終底於成，中華民國將自十八日起以新姿態向世界民主之潮流中邁進。 
　　國民政府成立以來，實施訓政，無時不欲還政於民，而達　政之境，乃內憂外侮幾無寗日，八年抗戰終獲勝利，國府乃有政協之召開，與各黨派協商，尤對持有武力之共黨，誠懇商討解決國是，惟共黨執迷不悟，政協決議迄未遵行，甚至衊视國府，否認政協同意召開之國民大會及所制定之憲法，關閉和談之門，致國府改組無法延攬中共參加，然政府初衷未變，國府改組之義，終以民社·青年兩黨及社會賢達之誠意參加，而告實現。 
　　新國府於國府成立廿週年紀念之日組成，宣示國人及世界，我中華民國已開始向實政途徑邁進，國民黨正與各黨為民主政治之努力協力建國偉業，此為我國劃時代之事件，亦世界和平前進之表徴也。今後新政府將在共同負責之下，為實施黨政，推進民主而努力。 
　　〔中央社南京十七日電〕中宣部十七日下午七時在勵志社舉行中外記者招待會，彭部長除宣布國府副主席，國府委會委員，五院院長及中央政治委會委員之各項名單，國民黨之府委名單（見另電）外，靑年黨為曾琦·陳啓天·何魯之·余家菊·民社黨為伍憲子·胡海門·戢翼翹，社會賢達為莫德惠·陳輝德·王雲五·鮑爾漢。又民社黨尙有府委一人，即將補入，全部名單將由國府正式發表。又彭部長答覆記者詢問稱：改組後之國民政府，為行憲以前過渡時期各黨派共同參加之政府，惟吾人實難用一適當名詞，蓋此一時期旣非為完全訓政時期，亦非完全憲政時期，須俟下屆國大民選政府成立之後，始為眞正憲政之開始。 
　　〔合衆社南京十七日電〕中宣部長彭學沛稱：國府委員席額，仍有十一名虛位以待中共與民盟之代表。又蔣主席定十八日晨十時半舉行外國記者招待會議，此為主席在戰後第二次之招待外國記者，第一次乃勝利後不久在重慶舉行者。 
　　〔本報南京十七日電〕府委名單已正式公布，國府之改組將於國府成立廿週年紀念之日完成，蔣主席將於一二日內就此發表簡短談話，全部府委包括三黨曁社會賢達之名單，十七日晚已由彭部長宣布，各方對比均極表興奮。府委之宣誓就職大典何時舉行，現尙未悉，惟府委會則定廿一日召開。 
[昨晨中常會通過要案　選孫科為副主席　國府委員五院長中政委同時推定中常委缺額依次遞補中統局撤銷]  
　　〔中央社南京十七日電〕中常會六十五次會議及國防最高委會第二二八次會議，十七日下午連續在中央黨部舉行，中常會全體一致起立，通過選任國民政府副主席，國民政府委負及五院院畏等案，會議於下午四時開始舉行，蔣總裁親自主席，通過以下各案：（一）選任孫委員科為國民政府副主席，（二）推選國民政府委員（本黨）孫科，居正，于右任，戴傳賢，張羣，張繼，鄒魯，宋子文，翁文灝，王寵惠，章嘉，邵力子，王世杰，蔣夢麟，鈕永建，吳忠信，陳布雷。（三）推選國民政府五院院長，行政院院長張羣，立法院院長孫科，司法院院長居正，考試院院長戴傳賢，監察院院長于右任。（四）推選中央政治委員會委員張人傑，李煜瀛，馮玉祥，閻錫山，柏文蔚，熊克武，孔祥熙，程潛，李宗仁，何應欽，徐永昌，朱紹良，陳濟棠，李敬齋，徐堪，甘乃光，余井塘，彭學沛，曾養甫，方治，齊世英，谷正鼎，袁守謙，鄭彥棻，鹿鍾麟。（五）選派陳委員立夫為中央政治委員會秘書長。（六）中央常務委員遞補案，按依照三中全會決議，國民政府五院院長如係本黨中央執行委員担任者，為當然中央常務委員，其已當潠為中央常務委員者，其缺額由次多數遞補，現任五院院長張羣，孫科，居正，戴傳賢，于右任，均為中央常務委員，依照上項規定，應由中常委選舉時得票之次多數遞補，當決議以潘公展，段錫朋，鄧文儀，馬超　，范予遂遞補為中央當務委員。（五）撤銷中央調查統計局，十七日中常會僅廿分鏡即吿結束。 
[國防會修正通過新聞局組織務例]  
　　國防最高委會常會繼於四時四十分舉行，蔣委員長主席，通過各案如次：（一）修正通過新聞局組織條例及行政院組織法，增列新聞局一案，交立法院完成立法程序。（二）修正憲政實施促進會組織規程，今日出席中當會及國防會委員如次：于右任，李文範，鄒魯，吳鐵城，李宗黃，張羣，陳布雷，朱家驊，田崑山，白雲梯，孫科，陳果夫，白崇禧，錢大鈞，蕭同茲，陳誠，張道藩，張厲生，陳立夫，賀衷寒，谷正綱，王啓江，賴璉，劉健羣，蕭錚，柳克述，康澤。列席者，張繼，邵力子，劉文島，姚大海，張默君，魯蕩平，徐堪，李永新，邵華，劉維熾，王雲五，吳鼎昌，劉蘅靜，翁文灝，蔣夢麟，俞大維，馬超俊，陳慶雲，彭學沛，俞鴻鈞。 
[民社黨員主張開除孫寳剛等]  
　　〔中央社南京十八日一時二十分電〕昨日報載，民社黨孫實剛，虛廣聲，汪世銘等招待記者，反對該黨主席張君勱。茲據該黨京負責人談話。此次民社黨主席張君勱決定參加政府之步驟，已為全黨黨員所擁護，而孫寳剛最近因參加政府。業已實現。彼等未被提名，心有未甘，藉口要求全面參加，假借多數人名義，破壞黨內決議，誹謗張君勱，顚倒是非，現該黨各地黨員，一致主張開除孫等黨籍，嚴厲制裁，以肅黨紀。 
[國府成立紀念]  
　　今晨陸重舉行典禮 
　　〔本報南京十七日電〕十八日為國府成立廿週年紀念，長九時在國府大禮堂隆重舉行紀念典禮，由蔣主席主持，各院部會首長及國府全體職員均將參加，典禮舉行後，並將對服務國府多年及卓著勞績之職員頒發獎金，以示酬賞，晚問並有餘興，地點在國民大會堂。 
[立院討論銀行法已完成一讀程序　銀聯會請願暫保留二讀]  
　　〔本報南京十七日電〕銀行法草案全文十軍一百十九條，經立法院十七日上午三二二次例會討諭，已一讀通過，即可完成立法程序。按國府曾於民國廿年春公布銀行法，惟迄未施行，抗戰結束後，立院着手整理銀行法，先後七易其稿，迨本月中旬全部審查竣事，而於大會提出。 
　　該法第一章為定義，規定銀行業務為：（一）收受各種存款，（二）票貼現，（四）國內匯兌，（五）特許經營之國外匯兌，（六）代理收付款項，（七）倉庫及保管業務，（八）買賣有價證劵及投資，（九）代募或承募公債，公司債及公司股份，（十）特許買賣生金銀及外幣，（十）（一）受託經管財產。第二章通則，規定本法所稱銀行共分五類：（一）商業銀行，（二）實業銀行，（三）儲蓄銀行，（四）信託公司，（五）錢莊。並規定各銀行不得經營其所登記核准業務種類以外之業務，違者得科銀行各負責人一萬元以下罰鍰或勒令撤換其負責人，其情節重大者，並得撤銷其營業執照。第三章規定商業銀行繳存保證準備金之比率，業務範圍及放款額。第四章規定實業銀行應繳保證準備金比率，業務範圍及放款額，第五章規定儲蓄銀行應繳準備金比率，業務範圍與儲戶存款，每戶最高限額及放款總額，第六章規定信託公司業務範圍與投資限制。第七章規定錢莊業務範圍，放款限制。 
[外國銀行設分行所在地應受限制]  
　　第八章規定外國銀行在我國設立分行，所在地區應受限制，並規定不得經營為兼營儲蓄銀行或信託公司業務，收付款項亦以法幣為限，且規定存款應在我國境內運用。第九章規定銀行之登記及特許，最後的第十章為附則。 
　　該案於會中提出後首由原起草人張肇元報告修正動機立法原則及所遇困難，說明本草案於輔導獎勵之中，仍不免有限制約束之嫌。詞畢，即開始作原則上之研討，陳顧遠指出草案在實質上，按術上，皆多可以商酌之處。目，殊感棘手，能否立即付諸實行，大成問題。孫九綠亦認目前經濟將在非常時期狀態，幣值亦未穩定，管制過鬆，足以影響金融；而銀行方面，又盼勿過於約束。財部前會表示，該辦法即使通過，公布上期亦盼能由部令定之。事實如此，不容忽視。當由張肇元分別解釋，指出資本額全國無法一致，草案定將全國分成若干區，分別核定，如是可不致因幣值不定而有影響。 
[錢莊應否算銀行　討論時爭執最烈]  
　　繼即逐條討論，爭執最烈者，為錢莊應否列為銀行；最初決定小將錢莊列入，其後又予恢復。劉先僑認為關於錢莊之規定，可以特別法規規定之，不必列入銀行法。孫九錄指出錢莊經營者為商業銀行業務，可包括於商業銀行章中，張肇元不以為然，說明銀行無法深入農材，而錢莊在各地又有其重大之作用，將來至相當程度後，又將改為銀行，同時其性質亦一定與商業銀行盡同，似以維持原案為宜，決議錢莊仍列為本法听稱銀行之中，並專章規定其業務範　。 
　　另一引起長時期討論者，為銀行若經營其所登記核准業務種類以外之業務時，應如何予以懲罰，程元斟發言認為罰各負責人千元罰　為數過　，情節重大者僅予撤換亦覺過輕，撤銷營業執照亦不足以使擾亂金融者寒心，主張應從嚴懲處，王毓祥等亦認為千元之數對擾亂市塲者無異九牛一毛。張肇元等說明千元罰緩係民法規定如此，撤換負責人事關顏面，不能僅謂為薄懲。至撤銷執照，其對銀行界之打擊，重於一切，決議將千元改為萬元，並將條文改為撤換其負責人，其情節重大者並得撤銷其營業執照。 
　　簡貫三指出存款人利益應予保障，主張加列一條，即「銀行為保障存款人之利益，應聯合成立存款保障之組織」以多數通過。 
　　討論將畢，銀聯會代表王延松，徐國慰，徐維明，傅汝霖，來院請願，昐能暫緩決定，由吳秘書長尚應接見，並向院報告接談經過，草案一百十九條，全部討論完畢，一讀通過，二讀程序暫予保留。會議至下午一時許始散 
[中政會下週成立　國防最高委會趕辦結束]  
　　〔本報南京十七日電〕中央政治委員會，定下週內却織成立，該會委員名單，業經十六日中常會通過，中執會常委，中監會常委，國府國民黨籍府委，國府文官長均為該會當然委員，原有之國防最高委會決於本週內趕辦結束，舉行最後一次會議，將其中有關政府部份之工作移交新國府委會，有關黨務之工作，即移交中央政委會。 
[蔣主席政權鞏固　中國始有自由　范登堡請國會支持杜魯門]  
　　〔中央社華盛頓十六日電〕范登堡於參院公開電稱：渠不同意政府對中國及阿根廷二國之政策，關於中國，渠相信只有在蔣主席鞏固其政權時，始有和平可言。這進而警吿國會稱：如國會不支持杜魯門計劃，則今後美國將無和平反對共黨之機會，此無異昭吿世人，侵略者可以橫行無忌矣。 
[中共蘇魯皖邊黨委會　反對武裝訂天下　斥毛澤東以人民當砲灰]  
　　〔本報徐州十七日電〕中國共產黨非常委員會蘇魯皖邊區黨務委員會三月一日發表宣言，反對毛澤東武裝打天下，內容說明抗戰勝利全國人民仍過着痛苦的戰爭生活，廿年的武裝鬥爭，使共黨走入牛角尖，號召全黨全國人民起來，反對毛澤東個人自以為是統制全黨以武裝鬥爭奪取政權的左傾錯誤政策，反對毛澤東把人民當砲灰。 
[陜北國軍收復龍安　晉省局勢仍緊張　共軍圖由兩面進犯大同]  
　　〔本報南京十七日電〕陜北瓦密保國軍，十六日下午克復龍安，正向南繼續掃蕩中。 
　　〔中央社西安十七日電〕由慶陽向東追剿之國軍，十六日上午十時進駐合水，共軍向太白鎭方面竄云，國軍正跟從追擊中。 
　　〔本報北平十七日電〕陜北綏德，米脂，吳堡地區國軍主力，輔移於安塞北方，吸引共軍於外國作戰。集結於清澗河兩岸之共軍，約二萬人。由靖邊南下國軍，已在新城堡，吳起堡與北上國軍會師。 
　　〔本報北平十七日電〕晋省臨汾兩面受敵，情勢嚴重，晋西南一隅情勢漸穩，增援運城國軍後的援部隊，陸續到達運城，安邨，向聞喜方面增援。猗氏方面共軍已突入北門，戰門激烈。 
　　〔本報太原十七日電〕晋北局勢不容樂觀，晋西北共軍向長城左右平魯，翔縣，偏關，神池·寗武，五秦地區集中。有配合渾源，　邱，晋，察，冀區蕭克部向大同區會動東西夾擊之勢。 
　　〔本報北平十七日電〕綏東情勢尙穩，集寗，陶林，豐鎭，興和各縣無大戰。 
　　〔本報北平十七日電〕圍攻石家莊共軍一部主力西移，有大舉窺正太綫勢，獲鹿十七日晨被共軍攻陷，　陘煤礦共軍攻勢加強，國軍堅守中，元氏守軍已出擊，並向南發展。 
　　〔中央社保定十七日電〕此次進犯石家莊共軍，為聶榮臻部之第六，第七，第九，第十，第十一各旅，戰鬥力極薄弱。現保衛石家莊國軍已完成有力部署，刻正分別以機動部隊向外圍掃蕩，局勢全面改觀。 
　　〔本報徐州十七日電〕國軍日來向魯南山區大舉掃蕩，十六日已將費縣西北二十公里林前以樂及魯埠地區之小股共軍肅淸。另路國軍向鳳凰山以南之連翠山及城前南三十里以內地區進行肅淸工作。 
[國民政府組織法全文]  
　　〔中央社南京十七日電〕國府十七日令：茲修正中華民國國民政府組織法公布之，此令。（全文如左） 
　　第一章　總則 
　　第一條　國民政府依據中華民國訓政時期約法第七十七條之規定，制定中華民國國民政府組織法。 
　　第二章　國民政府 
　　第二條　國民政府總攬中華民國之治權。 
　　第三條　國民政府統率陸·海·空軍。 
　　第四條　國民政府行使宣戰，媾和及締結條約之權。 
　　第五條　國民政府公布法律，發布命令。 
　　第六條　國民政府行大赦，特赦及减刑，復權。 
　　第七條　國民政府授與榮典。 
　　第八條　國民政府以左列五院分別行使行政·立法·司法·考試·監察五種治權。（一）行政院，（二）立法院，（三）司法院，（四）考試院，（五）監察院。前項各院，得依據法律發布侖令。 
　　第九條　國民政府於必要時，得設置各直屬機關，直隸於國民政府，其組織以法律定之。 
　　第十條　國民政府設主席一人，副主席一人，由中國國民黨中央執行委員會選任之，國民政府設委員以四十人為限，由國民政府主席就中國國民黨內外人士選任之，內五院院長為當然委員。 
　　第十一條　國民政府主席為中華民國元首，對外代表中華民國。 
　　第十二條　國民政府主席為陸·海·空軍大元帥。 
　　第十三條　國民政府主席，副主席任期三年，連選得連任，但於憲法實施後，依憲法當選之總統就任時，均應即行解職。國民政府委員任期同，但任五院院長之當然委員，如院長因故解職時，其當然委員亦隨同解任。國民政府主席因事故不能視事時，由副主席代理之，主席，副主席均因事故不能視事時，由行政院長代理之。 
　　第十四條　國民政府公布法律，發布命令，由國民政府主席依法署名行之，前項公布之法律，發布之命令，由關係院院長副署之。 
　　第十五條　國民政府五院院長，副院長由國民政府主席選任之，國民政府主席對中國國民黨中央執行委員會負責，五院院長對國民政府主席負責。 
　　第三章　國民政府委員會 
　　第十六條　國民政府委員會，為國民政府之最高國務機關，以國民政府主席及委員組織之。 
　　第十七條　國民政府委員會討論及決議之事項如左：（甲）立法原則，（乙）施政方針，（丙）軍政大計，（丁）財政計劃及預算，（戊）各部會長官及不管部會政務委員之任兌曁立法委員，監察委員之任用事項，（已）院與院間不能解決事項，（庚）主席交議事項，（辛）委員三人以上連署提出之建議事項。 
　　第十八條　國民政府主席對於國民政府委員會之決議，如認為執行有困難時，得提交復議，復議時如有五分之三以上委員仍主張維持原案，該案應予執行。 
　　第十九條　國民政府委員會之一般議案，以出席委員之過半數通過之。國民政府委員會所研討之議案，其性質涉及施政綱領之變更者，須有出席委員三分之二之贊成，始得議決，某一議案如其內容是否涉及施政綱領之變更，發生疑義時，由出席委員之過半數解釋之。 
　　第廿條　國民政府委員會會議規程另訂之。 
　　第四章　行政院 
　　第廿一條　行政院為國民政府最高行政機關。 
　　第廿二條　行政院設各部，分掌行政之職權，關於特定之行政事宜，得設委員會掌理之。 
　　第廿三條　行政院設政務委員，分任各部部長，各委員會委員長，必要時並得設不管部會之政務委員五人至七人，各政務委員由行政院院長提請國民政府主席提出國民政府委員會議決後，依法任免之。行政院各部設部長一人，政務次長，常務次長各一人，各委員會設委員長，副委員長各一人，委員若干人，各部之政務次長，常務次長及各委會之副委員長，委員由行政院院長提請國民政府主席依法任免之。（未完） 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[華府商討日賠償問題　美將提總解決方案　我作戰最久應獲大部物資]  
　　〔中央社華盛頓十六日電〕東京盟軍總部人員頃返議，與總軍部及國務院，商討賠償問題。據悉：一般　為中國對日作戰最久，僉信其能善盡利用重工業配備，以及運輸方面之便利，故實為宜獲大部份遷移物資之國家。盟總代表返美商談後，猶未能改變此問官關於需要進行最後解決建議之意見，此因彼等鑒及遠東委員會其他委員，必將提出要求，然最近討論，已發生確切影響。使此問若干官員，改變關於可自日本獲得若何賠償物資，以及其價値若干之意見。盟總代表將於明日結束討論。據若干人士稱，盟總代表此次返美討論。巳予此問官員對於日本賠償問題，獲一明晰之印象。 
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕據今日獲悉；現在華府之盟軍總部賠款代表團若干代表，曾吿陸軍部與國務院稱：渠等相信戰勝各盟國，在最後分析後。自日太所能搬移之國內資產，作為賠款用者，將不致多過美國所預期之百分之三十之臨時計劃。 
　　按美國百分之三十之臨時計劃，賦權麥克阿新處理，提出日本國內可供賠款用之百分之十五，分配與英國，荷蘭及菲列濱。除此而外，美國業已準備一最後計劃，即將送交遠東委員會，根據此一計劃，中國再分配得百分之三十，而將其餘百分之十，分配與遠東委員會其他會員國 
　　此間官員關於有完成總解決之律議必要，意見並無改變，因渠等了解遠東委員會其他會員國應令其提出渠等之各項要求也。 
　　我國賠償委會開會討論拆遷運輸計劃 
　　〔本報南京十七日電〕賠償委會十七日下午三進開會　學遂主席，國防部，交通部，經濟部，資委會等威派代表列席。會中討論主要問題有三，（一）拆遷日期待接獲正式通知後即開始；（二）運輸計劃由交部專設機構處理之；（三）經整籌措由各方會同籌措。又聞龔學遂已提辭呈。 
　　〔聯合社南京十七日電〕行政院資源委員會已擬就方案，規定中國於日本賠償中應得總數百分之四十，着重於重建中國輕工業，一俟遠東委員會各大國間成立協定，即以此方案派員赴日接收。 
[日本紡織業計劃　盟軍總部專家草擬完成　明年出口數量佔戰前百分之廿七]  
　　〔合衆社東京十七日電〕據本社遠東經理房恩所獨得之消息，盟軍總部紡織事家業已完成日本紡織業之計劃，估計日本一九四七年之棉織品出品，其數量約為每年二八五，〇〇〇，〇〇〇磅，即佔戰前最高率九四五，〇〇〇，〇〇〇磅之百分之二十七。盟軍總部紡織業之計劃，乃在日本工廠搬移後，使日本紡織業，有充分之錠數，其要點如下：（一）有充分之產品，達一九三〇---三四年之水準，足供日本人之需要；（二）在最近期內以相當數量供出口之用。 
　　盟軍發言人，對中國黃元彬之談話，頓不同意。據黃氏稱：日本紡織業，如經獎勵達相當程度，則可能如戰前一般，作為再度控制中國及亞洲其他部分之先導。據華人方面宣稱：日本紗廠，現已復工者，約有三百萬錠，另有三百萬錠，亦將在麥帥支持下開始增添，其範圍遠較現所擬定之復興計劃為大。惟據最近調查，在本年二月廿八日，日本開工之錠數，約為一百另四萬另一千錠，為適應日本國內需要，及供應世界棉織品之缺乏，增加錠數，實屬必要。但盟軍總部，對一切日本工業之擴張，皆加嚴密管制，故對其他紡織業區之利益，並無立即有大規模侵奪之危險。 
　　盟軍當局對南京方面高壓力競爭，足使中國紡織業摧毀之談話，表示驚異。渠等指出：中國之一·四〇〇·〇〇〇紡錠，祗能供該國四億五千萬人中極小一部分人之用。由於中國紡織業之擴充，達到足供中國國內需要時，尙需多年，故此自為合理之事，即假定中國需要接受任何國外之供給而不必過問其來自何國是也。就此點言之，中國方面可能提高關稅對付日本紡織品之建議，實對中國人不利之措施。盟軍總部之官員表示，渠等關於重建中國之紡織業計劃，極願與中國政府合作，並願對該工業發展之技術問題，以日本紡織機器合理之數量出口，予中國以協助。據渠等稱：中國應擴充其紡織業達工十倍之大，以便供應遠東紡織市塲之需要。中國方面之建議，將日本紡織業减削其錠數，達一最小限度，遭盟軍總部之紡織官員反唇相議，謂日本現有之紡錠，已達盟軍總部所認為維持日本國內和平經濟所必需之最小限度之下云。 
[宣判緩刑漢奸財產暫行發還]  
　　〔本報南京十七日電〕關於宣判緩刑之漢奸，其已扣押查封之財產應否啓封發還，各地法院頗多疑義，茲自司法行政部探悉，對漢奸案件業已確定宣判緩刑者，其沒收財產部份除為生活必需者應別無條件發還外，其餘部份亦得命其負責保管，具保暫行發還。 
[一片保障輿論聲記者請願團抵京]  
　　〔本報南京十七日電〕無錫人報為被搗毀館設備事，向各方呼籲，京滬綫鎭江宜興吳縣等八地記者公會，推派請願團抵京，謁中宣部當局，請予保障，十七日下　招待京市記者，報　經過，各同業對此亦　懷懷。 
　　〔中央社南京十七日電）　陽外勤記者聯誼會，抗市編輯人聯誼會，外勤記者協會，廣州新聞記者公會等，頃分別響應滬市記者發起之全國記者保障自由簽名通電運動。請求政府切實保障新聞記者之基本自由。 
　　〔本報新浦十七日電〕東　　雲兩縣新聞界，通蠶聲援無錫人報被搗毀事件，並響應滬同業保障言論自由運動。 
[「中國之命運」]  
　　將出版英文新譯本 
　　〔法國新聞社倫敦十六日電〕工黨機關報每。民聲報，本日發表一文稱：加爾各答大學某敎授，擬在倫敦出版蔣主席所著「中國之命運」之新譯本。該敎授語記者稱：將委託某無黨無派之學者，負責翻譯該書之全文。又依照中國出版法，毋需徵得蔣主席本人之許可，即可譯成英文出版。 
[銀聯會今日閉幕　主席今晚歡宴出席人員大會宣言盧草人已推定]  
　　〔本報南京十七日電〕全國銀行公會聯合會定十八日上午開大會，繼續討論提案及會章各有關問題後，選舉理監事，即閉幕。蔣主席定明晚歡宴全體出席人員 
　　二次大會 
　　〔又電〕銀聯會舉行第二次大會，通過要案（一）重慶公會提：請國府提前公佈修正銀行法俾資遵守案；（二）上海胡銘紳提：請由大會組織銀行法研究委員會對銀行法詳加研討，擬具意見，提供立法院參攷，俾銀行法能切合實際而利金融事業之發展案等五案，經合併討論，交由理事會組織金　法規硏究委會提具體意見，呈位提：關於澈底實行銀施專業　會所組織之金融法規研究委會擬公會提：請財部修正加強管制金融辦法第八條條文案：漢口提：為現行銀行管制辦法，關於商業資金運用及銀行監理制度各規定頗有窒礙，擬請建議政府酌予分別修正變更，以利推行等四案，建議政府採納施行。 
　　三次大會 
　　下午三時舉行第事項：（一）推定駱淸華，馮克昌，王文山為天會宣言起草負責人。（二）本會經費預算由木屆理事查明四月份確數編製。（三）本會籌備費及開辦費用，由全體出席會員代表分攤。旋續討論提案，計通過要案，（一）戰前存款增加給付等案，由常務理事根據審查意見向政府請戰。戰前儲蓄存款，仍按原額以複利計算。並請政府迅即訂定處理辦法，在政府未公佈處理辦法前，由政府通令全國司法機關停止接受訴訟。（二）請政府切實協助銀錢業聯合準備金於市塲動盪時，以策進同業安全及市塲穩定，（三）建議政府規定銀行業參加國民大會代表曁立法院委員名額，俾便選舉行憲。 
[靑年團中常幹會討論團務改進案]  
　　〔中央社南京十七日電〕靑年團中央團部十七日上午九時舉行中央常務幹事會第十四次會議，討論國務改進及健全編制等案，結果餘團務改進案交由原起草人根據陳書記長指示及各常務幹事意見，重行補充修正外，並通過鍵全編制，增建團隊曁國員月捐徵收辦法等案。 
[拉卜楞活佛嘉木樣圓寂]  
　　〔中央社關州十六日電〕拉卜楞活佛嘉木樣呼圖克　五世，於十四日下午二時，因病不治，在寺圓寂。 
[中菲締約起波折　菲要求修改最後草約]  
　　〔中央社馬尼刺十七日電〕中菲友好條約是否仍將流產，已視今日下午或明晨中菲雙方舉行之「決定性談判」而定。據官方可靠消息：兩日前季里諾又提出最後之修正，要求在業被認為最後形式並已送往我闕政府作最後核定之草約中添加數語，是為交涉中之新障碍。聞我政府已訓令陳質平公使，取堅定立場，不容對最後草約有任何修改。按此約之簽署，原定明日下午舉行，今則全硯菲外交部如何而定矣。 
[黃泛區赤地千里　如水利灌漑不興將成新沙漠視察團一部份團員昨先返滬]  
　　〔中央社開封十七日電〕黃泛區聯合視察團霍實樹等中外人士五十餘人，十四日晨五時乘汽車由許昌赴扶溝，視察團到達前夜，共軍方退去，戰事遺痕歷歷猶在。視察團到扶溝後，立即調查損失情况，及行總豫分署之工作，十一時離扶溝，續向泛區前進，越過買魯河漕國軍警戒綫，深入空虛地帶，堵口後黃水已涸，扶溝以西行百餘里，沿途無人烟，視察團如在沙漢中行駛。下午二時，到達練寺，行總曳引機隊即駐該處。該隊有新式曳引機廿六輛，在沙地上耕犁，現已耕地，五萬餘畝。視察國當日績向西進，三時抵西華縣城，城內有行總之孤兒院，收容孤兒四零九人，依救濟麵粉為生，西華房屋半沒沙中，鄢陵扶溝西華僅為泛區之一部，由此往東，毘鄰豫皖蘇三省，赤地千里，如水利，灌溉不興，將成地理上之新沙漠。視察團人負包括中，美，英，澳，加，印六國，彼等一致認為泛區復興已成中國當前之一大工作，視察團在危險中無法久留，當晚返許昌，乘專車北上，十五日晨一時抵鄭，九時即乘汽車赴花園口視察堵口工程。 
　　〔本報訊〕行總聯總黃泛區視察團首批八人，已於昨晨自鄭州乘行總空運大隊飛機返滬。計有行總署長霍寳樹，秘書武冠雄，聯總中國分署供應處副主任法蘭克斐爾特，聯總中國分署農業處副主任勃立根，法律顯問台維斯，聯總遠東區委員會代表吉爾派屈立充美代表秘書楊格及華頓。 
[鄒雲亭等十三名外交官高考及格]  
　　〔中央社南京十七日電〕卅五年度高等考試外交官領事官考試，初試筆試成績較優應受口試人員，及卅四年高等考試同類考試准予參加口試人員，業經於本年四月十五日在京考選委員會試塲舉行口試，茲將各及格人員姓名誌後：鄒雲亭，孫王書，楊月做，陳造福，何昌歧，司徒燕生，楊　裕，畢　禮，莊去病，陳劍橫，王立本，朱立人，李萬石。 
[蔣主席蒞軍訓團對全體學員訓話]  
　　〔中央社南京十七日電〕蔣主席今上午十時蒞軍官訓練團，對全體學員訓話，約歷一小時。 
[錫糧業請當局配售購存米穀]  
　　〔本報無錫十七日電〕最近錫地糧價飛漲，天津，徐州，崇明，福州等客商又紛來採購，致供求脫節。糧食同業以來源旣難疏通，出口又無法禁止，民食前途堪處，今日特呈請當局，仿照上海辦法，將政府在錫購存米穀，絡續撥出配售，惟裕民食。 
[蘇州政警化裝查獲抬價米商]  
　　十二糧行解地院訊辦 
　　〔本報蘇州十七日電〕蘇縣府以邇來糧價暴漲，漫無止境，特採取緊急處置，於十七日下午三時，派遺全體政警化裝出發，分赴城廂內外各糧食行號，備款購米，以翔實調查黑市價格，迄晚八時許始畢，結果發現十二家糧食行號違法抬價，白米一石竟昂至十八萬元，即糙粳亦須十四萬五千元。沈縣長據報，以證據確　，已決定移送吳地院訊辦，並發表談話稱：經此次密查後糧商如再不悔改，本府將不惜人力，設法普查存糧，勒令平糶，糧食公會苟仍不能發揮檢舉黑市力量，顯有庇縱之嫌，全體理監事亦將旣予法律處分。 
[要聞簡報]  
　　本市訊　我國駐加拿大大使劉師舜十七日晚離滬晋京述職。 
　　本報訊　我國駐日代表團長朱世明於前夜搭東晋京，有所公幹定今日返滬。 
　　馬尼刺島　董顯光於十七晨赴上海。又吉倫中將返美途中，十六日偕眷屬抵此。 
　　迪化電　新　主席張治中十六日晨專機飛南疆喀什阿克蘇等重要城市視察。 
　　台北電　荷印　茶與李奎寗專家白寗，來台考察茶葉及奎寗。 
　　南京電　　政府頃已派定　沙美上校為暹駐華火使館武官，下月杪可啓程來華履新。 
　　本報漢口電　省府萬主席頃當選武昌隣湖區第五保甲長。 
　　本報漢口電　漢市警局十六日破獲蘇聯僑民以婦女協會名義發行彩票，實行大規模賭博案，主犯一人已押送法院究辦。 
　　本報南昌電　南潯公路唯一大橋，十五日舉行通車典禮，橋長三八〇公尺。 
　　本報蘇州電　縣境內各水陸交通要道，即日起開始檢查旅客國民身份證。 
　　本報蘇州電　蘇州卅六年度征兵免緩役申請，自即日起開始辦理。 
[各地通訊]  
　　揚州 
　　揚州大舞台十六日晚十時零五分，突有一手榴彈從空中向該台後屋　炸，在塲觀衆均狂呼救命四散，全城十里方　俱聞砰然巨響，經調查受傷者計夏　劇校演員余正江，鄭天桃（　傷），劉兆宏（膀傷）觀衆幸無死傷。 
　　南昌 
　　國立中正大學化工系主任吳詩銘之夫人，因以無後為大，苦勸吳氏娶納小星未允，竟自服安眠藥片自殺。 
　　六合 
　　六邑西北之天長縣屬桐城地區，發現流匪一千五六百名，武裝配備，有進犯企圖，刻天長縣正行淸剿本縣駐軍亦準備進剿。 
　　崑山 
　　縣參　會商決，自二十二日起，輸票每張帶征修圩費五百元，並函縣府先行撥借　數一千石，充作修圩經費。 
　　丹陽 
　　本區訪仙區仁慈鄉第二保保長黃本龍，於十四夜二時許突遭來歷不明之便衣匪後三人　入家中槍殺並將其　强奸後　去。 
　　宜興 
　　本縣第一屆參　會於十五日開幕，議長宗伯宣先兩日自滬趕回，收到提案共二百多起，會期預定四天。 
　　奉賢 
　　邑人陳關明等發起　興兩橋電廠，資本定國幣一億元，每股五萬元，已由各發起人認般六千萬，餘公開招募，限月底　足。 
　　川沙 
　　本縣率令裁併鄉鎭，決將原有廿四鄉鎭併為二十一鄉鎭，被裁撤者為文典，虹橋，潮音三鄉。 
社論 
[工實施行施政方針！]  
　　------慶祝國府奠都南京廿週紀念------ 
　　今天是國民政府奠都南京二十週紀念日，在二十年前的今天，國民黨領導國民革命軍北伐，打倒了割據稱雄的軍閥，而奠都南京，替全國統一開創一個新局面，同時國民黨實行訓政，也在這一天開始。但在二十年以後的今天，國民政府自動改組，羅致民靑兩黨領袖曁社會賢達加人政府，同時各黨派與社會賢達所商定之施政方釗，也在今天，明令公佈，不僅可視為國民黨對於還政於民的實踐，而且也是中國政治史上的一個重要轉捩點。所以我們在今天，行見國內政局日趨明朗，對於今後的中國政治，油然而生一幕美麗的遠景。不過我們回顧與前瞻，不難證明中國政治的步入和平民主的坦途，尙需要各黨各派曁全國人民的加倍努力，始能使一幕美麗的遠景成為眼前的現實。 
　　這次政府改組，並非僅僅以人事的更迭為限，而其眞正的意義，乃在擴大政府的民主基礎。所以我們認為這次政府改組，實為國民黨對於還政於民的實踐。我們平心而論，國民黨訓政二十年，因為內憂外患的交迫，雖未能達成訓政的最終目的；但是對於人民政治意識的抬高，以及民主思想的散佈確有不可磨滅的功績；這是誰也不能否認的。而今國民黨仍一太其天下為公的精神，改組政府，延攬各黨派領袖曁社會賢達，參加政府，共同負起準備實施憲政的任務。在我國民主政治的發展史上，實在是一個重要的轉捩點。 
　　改組政府的發動，遠在去年一月政治協商會開幕之前，因為當時在抗戰勝利之後，舉國一致的認為，從抗戰勝利到建國開始的過渡時期，應由國民黨結束訓政，而由各黨各派與社會賢達，共同負起辦理軍事善後及籌備憲政的巨艱。所以改組政府的方案，也是政協五大決議之一。其後國共爭執紛起，衝突未已，一直沒有實現，到了去年十二月國民大會閉幕之後，改　組政府的聲浪方始大起，中共與民盟，雖拒不參加，但延　其他政黨份子曁社會賢達加入政府自然也可以擴大政府的民主基礎，從而打開目前政治的僵局，走上和平民主的坦途。經過四五個月的努力，改組政府終於在今天實現了；性念的人或者要嫌其速度太慢，但其按步就班的進行，早已有重大的成就。第一是民靑兩黨曁社會賢達的參加政府四機構（立法院·監察院·國民參政會曁憲政實施促進會）第二是立法院的通過有關憲政實施的十種法規，實已完成實施憲法的程序。故至今改組政府，誠可謂瓜熟蒂落了。 
　　改組後的國民政府，以其性質而論，是一種從國民黨結束訓政走到憲政時期的臨時政府；以其所負的任務而言，乃在如期完成實施憲政所必需的一切進備工作。新憲法定於本年十二月廿五日起開始實施，距今祇有八個月，依照其規定實施准備程序而言，可分為兩類：（一）自憲法公佈之日起，現行法令之與憲法相抵觸者，國民政府應迅速分別予以修改或廢止；（二）憲法公佈後，國民政府應依照憲法之規定，於三個月內，制定並公佈下列各項法律：（一）關於國民火會之組織，國民大會代表之選舉，罷免；二關於總統副總統之選舉，罷免；（三）關於立法委員之選舉，罷免；（四）關於五院之組織。我們把目前的工作情形佔計一下，可知第二類的準備工作，業已完成了。關於第二類的工作，尙待改組後的政府積極進行。惟準備實施　政最重要的工作，不在立法方面的準備程序，而在人民對於民主政治的認識，所以在此過渡時期，尤應注意政治的民主作風，使人民耳黨目染，均能養成民主的氣氛。本年秋季所舉行的第一次普選，實為中國政治能否民主化的一大考騐。 
　　在此過渡時期，政府除了集中全力準備實施憲政而外，對於內政，外交，財政，經濟，文化，敎育、尙不能因準備　政而任其廢弛；所以今後政府應採取何種施政方針，在改組政府之前，不能不由各黨派協商而加以快定，作為政府在過渡時期施政所當遵守的最高指導原則。國民黨代表與民靑兩黨領袖，協商此事，不知化了多少時間與心血，從開始商談改組政府起，一直到上月下旬，始在原則上成立協議，共計十二條，對於如何解決當前的幾個重要問題，在原則上均已有所規定，不僅可為各黨派共同遵守的綱領，而且可以藉此打開目前政治上的僵局。本報於上月廿五日業已加以評論，即料到國內政局即將開朗；並指出這十二要點，是全國人民一致要求的共同施政綱領。現在我們更加相信，改紙後政府的施政方針之公佈，足以澄淸目前國內的政局，使全國人民對於今後政局的發展，都會抱着樂觀的態度。 
　　但是我們在以愉快的心情慶祝國府奠都南京廿週紀念日並以同樣的心情歡迎國民政府的改組之後，我們還有若干意見貢獻給參加政府的各黨派領袖。 
　　第一，這十二條施政方針，旣是各黨派領袖一再協商而產生的，且是經各黨派領袖鄭重簽字的，雖不能視為共同所有的神聖憲章，但改組後的政府必須切實履行。我們敢大胆地說；這十二個方針，正是全國人民所一致期待於政府者；政府實施此項方針，不論遭遇何種困難與障礙，必能獲得全國人民的擁護而克服。否則今日人民的快慰，勢必又要落空了。而且我們還要指出，規定施政方針的文字，明自易曉，為國人所共見，任何人不能加以曲解。尤其是代表一黨一派簽字的領袖，不能任意解釋。 
　　第二，改組後的政府，其基礎業已擴大，己不是國民黨的一黨政府，而是國民黨與其他黨派共同組織的政府了。這種政府的基礎，完全建築在業派的精誠團結與通力合作之上。否則就難望穩定；所以我們希望參加政府的各黨派領袖，均能運用其政治智慧；對於任何問題，均能自遠處看，從大處着想；將國家利益置於黨派之上，不再為斤斤較量的黨人，而能為光明磊落的政治家。 
　　要之，中國政治的出路，厥在和平，民主，統一建國；這次改組政府，雖已開始走向這條坦途；但是能否達到我們的目的？尙須視改組後的政府能否開明，大公無私，集中人才，切實實施這十二條施政方針而定了！ 
 
 

Page 3

 
 
[外長會議商對奧和約　南國提領土要求　奧外長亦將出席陳述意見　四強能否妥協繫於奧境德資產問題]  
　　〔本報訊〕莫斯科十七日廣播：外長會議今日舉行兩次，均係討論對奧和約。在晨會中，南斯拉夫副總理曾出席，再度要求自奧地利獲取領土與賠償。 
　　〔本報訊〕莫斯科十七日廣播：四外長會議今晨舉行時，南斯拉夫副首相出席致詞，要求奧屬卡林西亞割與南國。據謂在南境作戰之德軍，其三份之一係奧地利人。 
　　〔路透社莫斯科十六日電〕莫洛托夫今日在外長會議中表示蘇聯代表團將盡力在本屆會議中完成對奧和約，惟此項表示是否確有實效，當於討論該約第三十五條奧境德國資產問題時始可分曉。四外長今日於討論煤斤專家委員會之報告達兩小時後，即開始討論對奧和約。四外長今日對於外次前已成立協議之報告，未經討論即予通過。外次未曾協議之各點中，亦有三點在原則上通過，將交委員會作最後之起草，有兩點尚無協議，其中一點有關奧國疆界，當俟聆取南奧兩國意見後再議。 
　　〔聯合社莫斯科十六日電〕四外長今日就奧地利問題舉行雙重會議。顯欲趕緊結束莫斯科會議。蘇聯外長莫洛托夫稱，蘇聯希望對奧和約在此次會議中完成簽字。但當莫洛托夫要求自德國煤斤中提取賠償時，四外長又紛爭不休。四外長討論對奧和約條文五十九條之十五條，商得同意者十二款，莫洛托夫之賠償要求為德國全部煤產百分之十二·五作為賠償，另有百分之十二·五則供輸出。聞史達林元帥昨夜與馬歇爾國務卿會談時，亦堅持巨額賠償之態度。 
[對德問題討論　殆將宣告結束　馬史會談未獲任何結果]  
　　〔本報訊〕莫斯科十七日廣播：美國某高級代表頃宣稱，除非蘇聯方面突然讓步，各外長認為對德問題之討論，已告結束。各外長此項決定，係因馬歇爾與史達林會談無結果之故。 
　　〔法國新聞社華盛頓十六日電〕關於史達林元帥與馬歇爾國務卿會談業已失敗一項傳說，此間報紙雖均以顯要地位加以揭載，半官方人士亦深以為然，但白宮及國務院對此說均未發表正式聲明。據外交界人士稱：蘇聯外長莫洛托夫同意在四國外長本屆會議時簽訂對奧和約，乃為蘇聯不能拒絕之讓步。在目前情形之下，史達林元帥及馬歇爾國務卿均堅持其自身之立塲，殆無疑義。外交界人士將現行局勢綜合成三點如下：（一）蘇聯對於奧國問題表示同意，乃為顧全美國體面；（二）德國之命運現仍操諸蘇聯手中；（三）莫洛托夫對於四強公約草案所提出之修正案，其目的乃在使此項公約成為不可能。蘇聯對於對德和約中之任何條款，凡足使美國維持其在歐洲之利益者，均不願簽字。半官方人士認為馬帥與史達林會談已在美蘇關係中引起新因素，並非絕對不可能，但其後果，則須待日後分曉。 
[特港總督　蘇聯已提出入選]  
　　〔合眾社成功湖十七日電〕蘇聯本日推選瑞典國會中之自由份子百萊丁為特里雅斯德自由港之總督。預料英美兩國將反對此項任命，蓋英美皆有其夾袋中人物也。惟蘇聯此一行動，眾料至少能使五強開始對此問題作商討之步驟。按特港總督須由安全理事會任命，但五強希望在人選方面，先行私自獲得同意，然後再將其任命提呈安理會。 
[智利新閣成立]  
　　〔法國新聞社智利京城十七日電〕此間頃已組成淸一色急進派內閣，酌以右翼政黨之善意中立及共產黨溫和性之反對策略，執行政務。 
[義艦隊演習]  
　　〔聯合社義大利泰蘭托十六日電〕和約規定由義大利保留之軍艦一隊今日淸晨自本港駛出，在地中海中部演習作戰。該艦隊計有戰鬥艦「杜里奧」號（載重二萬三千噸）一艘，巡洋艦三艘，驅逐艦五艘，小型軍艦及潛水艇數艘，海軍飛機約五十架。根據和約劃歸盟國之軍艦中九艘亦參加演習。 
[貝文下週二返國]  
　　〔本報訊〕莫斯科十七日廣播：英外相貝文決於下週二離蘇返國，行前將再度與莫洛托夫晤談，商討重訂現行英蘇二十年協定問題。 
[伊朗英駐軍　今秋末撤退]  
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：陸軍部發言人頃宣布，本年秋末英國駐在伊朗之地面部隊將全部撤退，僅留少數空軍部隊，駐於沙巴及哈巴尼耶兩地。該發言人又稱：去年伊朗油田發生紛擾後，派往巴斯拉區之印度軍隊，亦將同時撤退。 
[巴拉圭革命　已擴大至南部]  
　　〔法國新聞社巴西京城十六日電〕据巴拉圭革命政府宣稱：該國革命運動已擴大至巴拉圭南部。据觀察家談稱：比事對於革命軍進攻巴拉圭京城，大有裨益云。 
[英公主婚約　將由英王宣布]  
　　〔聯合社渥太華十六日電〕「渥太華公民晨報」今日載稱據確息，英王　伊麗莎白公主與費禮普中尉之婚約，將由英王在南菲親自宣佈。時間可能在本月二十一日公主廿一歲誕辰發表演說以後。 
[眾院外委會通過　美援助希土方案　參院討論加速援助辦法]  
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕眾議院外交委員會今日一致核准杜魯門總統之四億元援助希臘土耳其方案。表決票數為十二對零。該案前已經參議院外交委員會以十三對零票一致通過。同時參議院正澈夜討論外委會主席范登堡所提加速援助法案。范氏稱：與蘇聯相處之法，惟有使其知悉，理想有最後限度，超過此一限度，吾人將不退讓。國會倘不在此一問題上支持杜魯門，則吾人永不能再獲另一機會，用和平方法，使此世界之未來侵略者獲得印象云。 
　　〔合眾社華盛頓十七日電〕美國會所派往近東之巡察團，頃返抵此間，提出報告稱：希臘與土耳其兩國皆擔心蘇聯之侵略，但深盼美國能支持彼等。參議員海爾樞，白萊斯脫及福開森皆稱：依據彼等短期考察，認為批准援助希土兩國四億元借款之計劃，實屬必要。 
　　美軍艦一隊　抵克里特島 
　　〔合眾社雅典十七日電〕美海軍軍艦一隊，已於十七日抵達克里特島之蘇達灣，並舉行閱兵，以示對美希軍官團之敬禮。該艦隊由輕巡洋艦「台登」號領導，作為巴利海軍中將之旗艦，並包括航空母艦「雷伊泰」號。按自杜魯門宣佈援助希土兩國防止共產黨之蔓延後，此為美海軍第一次出現於希臘海面云。 
[美國內長主張　阿拉斯加設州]  
　　〔中央社華盛頓十六日電〕美內長克魯格今日請國會予阿拉斯加以州之地位，俾鞏固美國之安全。克氏強調阿拉斯加在戰略上之地位，及其對陸海軍防衛計劃之重要性。並稱：阿拉斯加已經二次大戰爭，而在最近一次戰爭中，阿拉斯加乃防止一敵國企圖侵入美國海岸之堡壘。 
[華萊士赴瑞典]  
　　〔合眾社倫敦十七日電〕華萊士今日乘飛機離英赴斯干的那維亞各國及法國宣傳其「天下一家」運動。 
[香港即將實行　限制美貨輸入]  
　　〔合眾社香港十七日電〕據財政部次長史蒂華向合眾社記者談稱：向來不受任何限制之美國對港輸入，日內即將實行配給制。當局在採取此項措施以前，曾發表聲明，禁止黑市買賣美鈔以充美貨輸入之需。史氏承認此項措置為局部禁止美貨輸入，蓋「香港之美鈔有保存之絕對必要也」。但據美國權威方面談稱：在兩個月以前，香港存有美鈔一千二百萬元，在此期間內所已用去者僅屬極少數而已。此間美國領事館業已接獲多數商人之陳訴，刻正向美國務院提出詳細報告。 
[蘇彜士運河區　發生炸案三起]  
　　〔路透社開羅十七日電〕蘇彜士運河區之伊斯馬利亞，昨夜有炸彈三枚爆炸，第一枚在英軍前綫安全警察所佔之辦公室附近爆炸，第二枚在英軍宿舍附近，第三枚在皇家空軍官佐食堂附近。 
[世界電訊會議]  
　　〔中央社華盛頓十六日電〕美國務院宣稱：世界各國政府均有代表出席之三種電訊會議，將於五月十五日在大西洋城召開。杜魯門總統已任命聯邦電訊委員會主席鄧尼率領美代表團出席國際廣播會議，參與修改一九三八年在開羅通過之國際一般廣播規則事宜。助理國務卿班頓將繼此會議之後，率美代表團參加高週率廣播會議，解決國際短波廣播方面種種之重要問題。全權電訊會議，將於七月一日召開，以修正一九三二年在馬德里通過之國際電訊公約，助理國務卿諾爾敦，已奉命率領代表團，出席此會議。 
[聯合國將在上海　設立遠東辦事處　負責人員即將來滬籌備]  
　　〔合眾社成功湖十六日電〕聯合國秘書長賴伊頃宣稱：聯合國將於數週內在上海設立遠東辦事處，現已任命捷克斯洛伐克代表賈那塞克率領特別委員會前往進行籌備工作，開始辦事。賈那塞克頃在舊金山搭乘泛美飛剪機前往上海前，發表談話稱：亞洲各國代表三十五人將於六月初舉行會議，余此行亦將至新德里與開羅一行，籌設聯合國之常務機關云。又據賴伊稱：聯合國在上海設立遠東辦事處，其任務為搜集遠東之情形，並為協助進行聯合國遠東經濟委員會之工作。 
[德國希島要塞　將予澈底炸毀]  
　　（聯合社德國希立哥闌十七日電）德國在北海中希立哥闌島上之軍事設備，希特勒偉大計劃之一，當以此自豪，十八日下午九時（上海時間）將予以澈底炸毀，此為比基尼島原子彈試騐以來最大之人造爆炸，亦為聯合國消滅德國戰爭機構最奇偉之舉動。此小島長僅一哩，寬約半哩，為德皇威廉對準英國心臟之一把利劍。第二次世界大戰中，被用作重要根據地，可容納一人駕駛之潛水艇，並有十五吋口徑大砲一排，及雷達設備，以偵察空襲德國之聯合國飛機。此外尚有龐大之隧道網，內儲巨額軍火及秘密實騐工塲，安藏地下。島上居民現在祇有英人十名，德人一百六十名，準備將其炸毀，使之不能再供軍用。 
　　該島昔日不獨為海軍基地，且為遊歷勝景，原有居民二千五百人，生活頗為優裕，今則島中房屋悉已破壞，公用事業無一留存，此後除漁民臨時搭屋暫住外，殆將無人安居其上矣。 
　　該島係於一八九。年由英人割讓與德，以交換東菲之長齊巴羣島。因其地處衝要，故在兩次世界大戰中均足威脅英國。島上軍備在第二次世界大戰時計有三〇·五厘米海軍砲三尊，一〇·五厘米高射砲三尊，大榴彈砲兩尊，及雷達站一處。島之中央尚有英國四引擎轟炸機一架之遺骸，英美飛行員即葬身於其地教堂中。 
　　一九四五年四月五日經英國大舉空襲之後，居民撤至大陸，其私產約四萬噸，亦於戰事結束後運赴大陸，其他可以移動之有用物件，已悉被漁民取去，島上現仍懸掛英旗。隧道密如蜂巢，入口處在峭壁之下，蜿蜒曲折而進，內中埋藏之軍火，劇專家估計，殆不下六千五百噸，其中三千四百噸為炸藥，今將一並與以銷毀。引綫長達數哩，與水底電纜相接　，通至九哩外之浮標。 
　　據專家意見，爆炸之力將深入地下一百理，科學家希望可藉此探知歐洲地殼構造之若干秘密。倫敦，莫斯科及羅馬等處地震測騐所已接獲通知，請於明日爆炸時注意地球之震動。據英國某海軍軍官稱，爆炸目的並非欲完全毀滅該島，惟隧道陷入後，島之高度將減低，石壁亦將崩坍，主要之隧道被毀時，島之一端或將分裂。爆炸後大約將等候二日，俟煙氣消散，再行入港察勘。 
[汽油池七十五處焚燒　德克撒斯城大火　全城已成火海死八百人]  
　　〔本報訊〕舊金山十七日廣播：美國紅十字會估計，死於德克撒斯城爆炸慘劇者達八百人之多。 
　　〔路透社紐約十六日電〕德克撒斯城今日因一載運硝酸氬之船舶起火，引起化學工廠及油池之爆炸，如原子彈炸後之菌狀煙霧直昇天空，全城毒氣揚溢，死者在五百人與一千人之間，傷者在二千人與八千人之間，為美國有史以來之空前慘劇。全城油池焚燒，使救護隊無法入內，房屋悉被困於火海之中。爆炸後數小時，街頭尚為昏迷之居民數千所擁塞，城內房屋及高大建築物，頗多夷為平地，今以該城對外電話全斷，故確切情報尚付缺如。綜合各方面報告，探得出事情形如下： 
　　貨船起火　繼以爆炸 
　　今晨有七一七六噸之自由式船「大營」號，載運硝酸氬肥料至德克撒斯城，旣抵碼頭，船上不知何故，忽然起火，撲救無效，乃拖入何中，企圖繼續灌救，不料即發生爆炸，波及河岸之孟山多化學廠，該廠亦繼之爆炸，銅鐵棟樑被彈至十五哩以外，該廠全部被毀。二十公里外之卡爾佛斯東城，玻璃櫥窗及天花板等被震碎不少，當時居民猶以為發生地震，均奔出街中逃避。紐約與德克撒斯城及附近城市之電話交通，至晚六時猶未通。另據海岸衛隊之報告稱：碼頭沿岸之建築物，已悉被炸坍，德克撒斯城中心最堅固之石頭建築物，竟亦夷為平地。 
　　隔岸觀火　慘遇活埋 
　　〔法國新聞社德克撒斯城十七日電〕本城昨日整日爆炸後，居民一萬五千人已奉令疏散，以防毒氣之危險。七十五處汽油池一齊起火，外加其他之火災，使全城厚厚包裹在濃煙中。昨夜全城宣布戒嚴，軍隊巡邏廢城，以防搶刦。「大營」號首次爆炸在午前九時二十分，繼之發生連串爆炸，當時消防員奮勇救火，岸上觀火者甚眾，突然一聲爆炸，乃將觀火者盡行活埋，屍體一團團堆積，有多達七十五具者，大營號貨船已炸成粉碎。 
　　火勢逼近　炸藥倉庫 
　　〔路透社紐約十六日電〕據卡爾佛斯登最近來報告稱：德克撒斯城火勢已逼近碼頭一存儲炸藥之倉庫，故警方已令一切救護人員停止救護工作，立即撤退。 
　　〔聯合社德克撒斯城十七日電〕此間今日又發生爆炸兩起。火燄蔓延，漸次迫近軍火庫，毒氣廠，及另一滿載硝酸甘油貨船。居民正在紛紛逃避。 
　　〔合眾社德克薩斯州德克斯城十七日電〕繼昨日法貨船「大營」號之驚人爆炸後，今日淸晨二時另一運裝硝酸　之貨船「高飛」號在港內爆炸。 
[猶四恐怖犯絞決後　聖地局勢頓告緊張　伊爾根黨揚言將施報復]  
　　〔聯合社耶路撒冷十六日電〕猶太四恐怖犯絞決後，聖地局勢又趨緊張。英軍今日加倍及三倍戒備。戒嚴令頒布後五十萬猶太人無異被禁家中，以防暴動再發。 
　　〔路透社耶路撒冷十六日電〕猶太恐怖團伊爾根黨之秘密電台今日揚言將絞斃英軍四十人，以為格魯納等四人報復。 
　　〔聯合社倫敦十六日電〕陸軍部今日午後接到恐嚇電話，謂某團體將於午後四時炸毀陸軍部大廈，倫敦警察總局得訊，即派幹探前往澈底搜索，並無可疑之處。先是，今晨杜佛大廈殖民部辦事處之女廁所中發現杜製定時炸彈一枚，殖民部發言人稱，此乃猶太恐怖份子所為。按去年巴勒斯坦局勢緊張時，亦有多數大廈接到恐嚇電話。 
[美社會工作會議揭幕　討論援華新方法　主張採取更明晰救濟政策]  
　　〔聯合社舊金山十六日電〕美國社會工作會議今日在此間揭幕，會員多人籲請美國給予中國以新型援助，建議提高華僑移民限額並採取更明晰之救濟政策。芝加哥移民保障同盟理事里區夫人要求訂立新法律，使外僑更易歸化美國。據稱：最足協助華人歸化之惟一途徑為提高其移民限額。一九二四年美國若能公平相待，而不歧視，二十三年來中國移民二千四百十五人身份或已確定，早成美國公民。美國應矯正過去錯誤，至少給予華人以該一機會，勿再稽延。前聯總駐華分署副署長霍佛則對中國救濟問題，表示悲觀。據稱，美國企圖援華必須改變其社會援助機構與外交政策。中國經濟水準應予全部改變，並修正稅收機構，裁減軍費。中國即就自身標準而論，亦屬貧困國家，故應聽　設法自救，以決定需要何種外援。吾人援助中國，誼所當然，但須出以謙遜態度，且與之分甘共苦，非僅施捨而已。 
[聯合國調查　代管地情形]  
　　〔法國新聞社成功湖十六日電〕託管理事會頃決定聯合國機構將以調查表格送達各代管國家。各該國均須於四個月內填寫答案，送達聯合國秘書處。各國之報告書若能在下次託管理事會開會前六星期送到聯合國機構，則託管理事會當可加以討論云。 
[聯合國特別會議　本月廿八日召開]  
　　猶阿代表勢將發生衝突 
　　〔法國新聞社成功湖十六日電〕聯合國機構秘書長賴依本日向報界宣稱：聯合國大會舉行特別會議討論巴勒斯坦問題時，余不擬正式邀請杜魯門總統主持開幕儀式，大會將由比利時代表朗琪霍夫主持開幕，不致舉行正式開幕儀式。截至目前為止，各國之函覆聯合國機構同意召開此項特別會議者，已有卅五國，其中最後四國為土耳其·波蘭·　利維亞及烏拉圭，尚無任何國家要求將其他問題列入大會議程。但大會可能選舉託管理事會之二理事國。聯合國機構永久會址為第一批新　，或可於一九四九年建築完成云。 
　　〔聯合社成功湖十六日電〕聯合國特別大會定於本月廿八日召開，討論巴勒斯坦問題，猶太人與阿拉伯人雙方均在策劃戰略，預料屆時將發生重大衝突。猶太公會發言人稱：該會將正式要求准許猶太代表參加討論，並立即開放巴勒斯坦，容納猶太移民。阿拉伯方面發言人稱：該兩提案均將遭遇堅決反對。聯合國機構秘書長雷義則稱：大會本身必須決定討論範圍，所望各代表勿拘泥形式，使討論得以迅速進行。 
[菲日恢復貿易　成立初步協議]  
　　〔聯合社馬尼剌十六日電〕總統秘書亞倍羅今日宣布菲律賓與日本已經由麥帥總部成立初步協議，雙方即可恢復貿易。貿易用記帳，而不用貨幣直接付款。外交部人士稱，日本　欲每月輸入椰子二萬三千噸及大麻一百五十噸，外加粗橡膠。菲律賓希望獲得漁網，新鐵路設備，及供漁艇用之柴油引擎等。 
[英國積極準備　參加對日和會]  
　　正與自治領交換意見中 
　　〔法國新聞社倫敦十六日電〕關於麥帥提議美政府早日召開對日和會事，英國與各自治領刻正就此事交換意見。據悉：英國對於澳洲及紐西闌要求為對日和會之主要參與國家，亦提供保證為其後盾。據此間政界人士談稱：美國國務院殆將接受麥帥之建議，馬歇爾國務卿自莫斯科返抵華府後之第一項工作，則為考慮早日召開對日和會。觀於美政府前令麥帥將日戰爭工業撥出百分之卅，分配與中·英·荷·菲等國，作為賠款，但並未提及澳洲與紐西闌之要求，故英國與其自治領交換意見，自屬刻不容緩。 
[日地方選舉揭曉　保守派獲得絕對多數]  
　　〔亞東社東京十七日電〕全日本二百零九名市長選舉已全部完畢，計自由黨佔二十二，民主黨二十五，國民協同黨一，社會黨九，小黨派十，無黨派一百四十二，其中保守勢力在百分之八十以上。 
　　〔亞東社東京十七日電〕日本全國一都二府四十二縣之新知事，已告決定，僅俟北海道長官重選揭曉後，全部知事可完全定奪。迄今為止，當選之知事中，以無黨派者三十一名為最多，其次民主黨自由黨各得四名，社會黨及小黨派各三名，但無黨派幾全屬保守系統。當選知事內有現任官吏十五名，前任官吏亦多，其中並有前內務次官一名。 
[芬蘭新總理　年僅三十五]  
　　〔路透社海爾辛基十六日電〕芬蘭銀行總裁都密沃加今日接受總統巴西基維之命組織新內閣。都氏年僅三十五歲，當為歐洲最年輕之內閣總理。渠乃自由黨員，一九四五年停戰以來，該黨從不獲參加內閣，在戰爭時期，曾努力和平運動，因此得蘇聯政府之信任。 
[越盟駐法代表　發表求和宣言]  
　　〔路透社巴黎十六日電〕越盟駐巴黎代表團團長庚昌　，今日發表乞和宣言，內稱：本人茲代表胡志明領導之合法政府，請與法蘭西共和國立即媾和。按法政府並不承認該代表團為合法代表。 
[國際簡報]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕南斯拉夫已致　英政府，抗議奧國英軍當局之恐嚇卡林茜亞省內之斯洛凡尼少數民族。抗議書副本並已送交華盛頓及莫斯科之四強外長。 
　　〔合眾社羅馬十七日電〕七十四歲之義大利外長斯福爾沙今日在國會大樓前被一羣參加示威之靑年自汽車中拉下毆打。示威羣眾均為最近之失業者，後由軍警衝散。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[不法糧商續有被捕　錢才昌押扣三天張竹銘移送法院　一興紗號經理交保候究]  
　　市塲漲風仍熾，尤以米價爲甚，警局經濟科昨據報，本市數家米店黑市售價遠超議價，即派出大批便衣警士赴各米店密查，於下午四時查獲四川路隆盛米號，售價高達十九萬元，該號老　錢才昌已予扣留三天之處分。按議價上等米每担批發爲十四萬四千元，門售十五萬七千元。又，張竹銘囤積食米案，警備部已於日昨移送地檢處依法訊辦。 
　　河南路如意里十五號一興紗布號經理陸贊明，有違法賣買棉紗情事，經警局經濟科，於昨日依據密報查出，偵訊一過後，陸贊明交保。該案將移送法院依法處辦。 
[購鉅額黃金美鈔泰申棧被提公訴]  
　　〔本報訊〕愛多亞路泰申棧，違反經濟緊急措施方案，購黃金八十八條，及美鈔二萬七千元，經經濟監察團查獲，移送地檢處偵查，業經檢察官偵查終結，向地院刑庭提起公訴。 
[糖商投機作崇當局正澈查中]  
　　近以物價漲風復起，食糖市價亦多超越議價，記者昨爲此事走訪社會局吳局長，承吿關於食糖價格，自去年九月以來，迭經公同議價，並由台糖公司按期配售，其數量甚爲充分，供應方面本無問題，最近糖價之上漲，顯係一般投機囤商所掀起，已在派員嚴密澈查中。本局爲杜絕奸商乘機囤積，實惠及民起見，已於首次物價評議會中提請恢復戶口糖配給辦法，業經委員會通過，其一切手續正在加緊趕辦中，戶口平價糖續辦後，一般市民之食糖旣有着落，自不必再向黑市去搜購。又台糖公司按期配售之糖，以戶口中糖正在續辦，故已函請該公司暫行停止，以免轉輾流入黑市助長投機。 
[電話公司股東會議決增資四千萬]  
　　〔本報訊〕本市上海電話公司於昨日午後三時在江西路公司內舉行股東會議，議決修改公司章程，使公司得發行優先股票，以交換戰前發行之公司債。是項股票無選舉權，但得分配累積股息，並得由公司贖回。 
　　又上海電話公司章程修改後，公司之核准資本額將自二千萬元增至六千萬元，資力旣有增强，業務將有擴充。 
[英商電車續訂約市府有條件三項]  
　　英商上海電車公司，經市府與參議會公用財政各小組詳細商討後，決將前項合約再延長七年惟規定下更條件：（一）本市政權已吿統一，不得如訂約時期行政分裂之情形，市府對於全市交通負有籌劃統一之責，該公司於市府提出統一公共交通之計劃時，應切實合作，並求其實現。（二）該項合約有若干不適目前環境之處，必須修改重訂，應由該公司指派負責人洽商修約事宜，期於本年十月十日以前，重行簽訂。（三）該公司目前管理未盡妥善，亟須加以改善，並應　　擴充車輛發展業務，以配合公衆之需要。 
[劉敬宜日內返滬繼任中航總經理]  
　　〔本報訊〕中國航空公司總經理沈德變辭職，交通部派劉敬宜繼任，劉氏於日前乘該公司第二次試飛中美航綫專機返國，現已晋京接洽，日內即可返滬履新。 
[央航迪化綫廿一日開航]  
　　中央航空公司奉交通部令開航上海至迪化一綫，溝通西北空運交通，該公司已定於廿一日（星期一）派機由上海起飛，經南京，漢口，西安，蘭州，蘭州至迪化。二十二日到迪，二十三日東返。定期班機每二星期往返一次。該公司運西北陝油如到達蘭州後，則每週班機可飛行來回一次云。 
[參會設駐會委員立院認為無必要]  
　　〔本報訊〕市參議會前以中央頒布市參議會組織條例中無駐會委員會之規定，經電請立法院酌予修正，茲接立法院秘書處四月十五日函稱，此案經立法院法制委員會開會討論結果，議決市參議會休會期間無設置駐會委員之必要。 
　　〔又訊〕市參議員當選證書，　由內政部發交市政府轉送市參議會，該會已即日分發各參議員收執。至由候補參議員遞補之參議員，據內政部指示，此後一律不再補發。 
[推進役政　姚科長談五點]  
　　〔本報訊〕市政府民政處爲推進役政所設之軍事科，成立經月，各項準備工作，大致就緒。昨日下午據該科科長姚文瑛吿稱：該科工作，約可分爲下列五點：（一）國民兵身家調查，國防部令限本年四月底辦理完成，惟以科內人事及各項應用表册，均在準備中，此項調查工作勢將延自下月初正式開始。（二）嚴格甄選各級幹部，各區區隊附一人，區助理員二人，保隊附三保共一人，約須四百四十餘名，由中訓團行政班，靑年軍，退伍軍官中甄選，刻正在辦理中，短期內即將竣事。（三）籌辦兵役幹部講習班，班址借用江灣中訓團滬分團，講習期定爲三星期，目的在使各級幹部對於各項兵役法令章則，作詳盡之了解。此項講習班編制預算及教育計劃實施辦法，俟市政府核定後，即定期開班。（四）編印「現行兵役法令彙編」，集納新頒之各項法令章則，並加簡明問答，藉輔兵役宣傳之不足，刻已彙編完竣，即可付印。（五）組織兵役協會，依法由當地人民法團，學校，在鄉軍人會代表及公正士紳組織之，俟預算核定後成立。 
[溧陽日本憲兵隊軍曹　戰犯富田德處死　軍事機關一科長到庭作證　身受酷刑慘無人道]  
　　〔本報訊〕日本戰犯前溧陽憲兵隊軍曹富田德，昨經第一綏靖區軍事法庭判處死刑，其罪行爲酷刑殘害我地下工作人員狄維城及其他無辜人民。此次該犯審訊後，本早已定期宣判，後因另有被傷害人現任蘇州某軍事機關科長之曹科，願出庭作證，故重開一庭後，始於昨日判決。曹氏曾證述當初被捕後身受種種酷刑，如灌水及驅使惡狗咬噬等，慘無人道。 
[漢奸嫌疑案上起調查證據改期審]  
　　〔本報訊〕高院昨審訊漢奸嫌疑案四起，均因尙需調查證據，改期再訊：（一）華懋飯店職員唐偉君，被控通敵。（二）沈天福·沈德三父子，被控曾代敵運輸運用物品。（三）張紹銘，被控曾任偽閘北第三區第三鄉鄉長，推行僞政令。（四）袁阿大，被控曾充敵軍運輸隊工頭。 
[偽威海衛海關長吳道頤判二年半]  
　　〔本報訊〕現任江海關總稅務司署帮辦吳道頤漢奸婊疑案，被控於敵僞時期，出任偽威海衛海關關長，並爲敵人統制棉花花生油等物資，扣繳海關同人飛機捐款。該案昨農經高院宣判：吳道頤通謀敵國，岡謀反抗本國，處有期徒刑二年六月，褫奪公權二年，財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。 
[國際飯店糾紛案社會局裁定解決]  
　　〔本報訊〕國際飯店十四樓侍應生因减薪所引起之糾紛，社會局召集勞資雙方迭次調解未成，乃以裁定方式解決。其辦法爲：（一）按月在總營業額內提百分之廿五，作爲全體員工之生活津貼（米貼照舊）。（二）餐務部樓面之侍應生生活津貼，照原定底津，以六五折計算之。（三）客務部房間科及電梯各侍應生生活津貼，照原定底津以八五折計算。惟服務救濟總署房間之待應生，應與其他房間之侍應生輪流調班。俟救濟總署房間全部停開時，所有房間侍應生生活津貼改爲七五折計算。（四）其餘員工之生活津貼，均照原定底津十足發給。（五）凡因折扣所餘之數，應提出分派給予全體員工，均以每人爲單位，採用平均分派制。 
[新任儲匯局局長谷春帆勗勉同人]  
　　新任郵政儲金匯業局局長谷春帆，近發表吿同人書，詞意懇切，其要點如次：（一）銀錢出入，首貴操行，公私款項，必須分明。（二）儲匯局應與郵局通力合作，協助郵儲郵匯之發展。（三）同人有未經考試入局者，應受公開考試，以定去取。（四）一切開支力求撙節。（五）希望同人體會時艱，共同努力，使儲匯制度得以確立。 
[標賣！　沒收陳公博等衣料目前頗多已難購到]  
　　中央信託局敵僞產業淸理處舉行標售之呢絨綢緞衣服衣料及繡花被面絨綫物品等數百件，定今日上午九時起看樣，該項衣料絨綫物品，全部均係逆產，該處爲加速處理逆產物資，將已判決之漢奸陳逆公博等七十餘名所沒收之衣服等物，先行分組標售，其底價均一律於今日看樣時公佈，其中有甚多名貴衣料，爲目前所無法購得者。該處現將看樣日期延至本月二十三日截止，投標日期幷定自今日開始至二十五日截止，本月二十八二十九二日繳付保證金，三十日下牛二時開標。 
[賠償物資中無一噸商船　航業界表示詫異　民營船隻償會促當局注意]  
　　〔本報訊〕頃據民營船隻賠償委員會負責人鍾山道發表談話稱：在日本賠償物資中，竟無一噸商船，我國航業界甚爲詫異，除擬即向政府提議向遠東賠償委員會促請注意外，我國航業界對麥帥此種政策，表示堅決反對。蓋日木爲海洋起家之國家，其海洋勢力，不論以後遠東國際時局如何，必須加以限制，更以中國未來國運繫於海洋力量建設者甚大，勢須堅決力爭。現日本戰餘船隻在一百五十萬噸以上，在麥帥保護政策所保留之日本造船重工業之規模甚大，其造船能力，不川十年，仍可一躍爲世界上一等海洋强國。故我國朝野上下，必須全力注視麥帥此項政策所引起之後果。 
　　又訊：該會爲促起當局及美國政府之注意，即將發表書面意見，並電請美國參衆兩院呼籲。周氏擬於下週晋京向有關方面有所建議。 
[輪航表晉京商賠償物資運輸]  
　　日本賠償我國物資之運輸問題，業經決定由輪航界承運，交通部爲籌劃運輸，特召集本市輪航界代表晋京洽商。本市輪航界即於昨日會商，決定派遣代表五人，於昨晚夜車晋京。 
[火油列為議價物品油商會商管制辦法]  
　　〔本報訊〕火油已由上海市物價評議委員會列爲燃料組議價物品之一。社會局，公用局，中國石汕公司，亞細亞，德士古，美孚等代表特於昨晨九時半在公用局會商火油管制辦法，以供該會燃料組之參考。當決定：（一）美孚，亞細亞，德士古三公司原有之經理處，在外匯數額未增加前，暫不增添。零售處則酌量增設，以資普遍。（二）火油之賣買應議定批發價與零售價。以經售處分發零售商之價爲批發價，零售商售予市民之價爲零售價。（三）批發價計算之根據，爲原配價與運費折耗及合法利潤之總和。零售價計算之根據，爲批發價與運費折耗及合法利潤之總和。其各項價目數額均由各該公會塡送評價會燃料組派員調查通過後，由評價會主任委員核定公佈施行。（四）無論批發零售商號均須將售價掛牌發售。（五）買賣火油一律由衡器改用量器，並由度量衡檢定所檢查之。（六）三公司以外向國外訂購之火油亦同樣辦理。（七）人造火油暫不管理。（八）每次議價均由社會局通知警局，由警局負檢查之責。（九）違反議價者應按照取締違反限價議價條例懲處之。 
[應鳴和保釋]  
　　〔本報訊〕同豐餘金號經理應鳴和，前日上午應地院傳訊，爲金潮案作證，因有僞證嫌疑，經當庭押扣送地檢處偵查，茲由李名山檢察官偵訊，因需與金潮案卷宗對照參考，始能確定應鳴和之僞證是否成立，暫准交二萬萬元書面保，定期再行傳訊。 
[警局致祭殉職官警]  
　　〔本報訊〕市警局昨晨十時假紹興路警社，舉行該局殉職官警春季大祭，由兪代局長主祭，到各處及各分局代表百餘人，儀式隆重，至十一時始畢。 
[南貨商漢奸嫌疑宋卓哉昨日初審]  
　　〔本報訊〕經營南貨業之宋卓哉，被控漢奸嫌疑案，昨日下午在高院首度審訊。宋被控於敵偽時期，曾任偽上海市民福利協會委員。偽府主席陳公博，偽上海市長周佛海，偽最高經濟顧問日人小倉正恒等來滬，被吿均列名參加歡迎，並經檢舉人將彼時「新聞報」所刋載之消息攝製照片爲證。又代募飛機獻金，獻銅獻鐵，並與已判無期徒刑之僞特高科長薛有文結拜兄弟等罪嫌，經劉庭長一一詰訊，被吿簡單答稱：「沒有」，或「不曉得」。關於檢舉人王振中檢舉之原因，據其供稱：「王係二房東，於三十一年將浙江路四十號房屋頂於被吿，立有合同，近來王姓反悔，擬予收回，被吿未允所請，以致懷恨。對於與薛有文關係，稱僅相識，否認曾結拜弟兄。嗣提薛有文作證，薛稱：宋之南貨店開在東新橋，我曾在老閘捕房充任副探長，東新橋在老閘捕房轄區之內，一次該店報吿失竊，因此相識，根本朋友都說不上。繼由辯護人桂裕律師呈上三十一年王宋所訂之頂屋合同，以證明檢舉人之動機，又呈上新中國手册，證明僞市民福利協會委員中並無被吿姓名在內。末由劉庭長宣稱；本案尙須繼續調查，被吿責付辯護人，除原保一家外，再加殷實舖保一家。 
[中華醫學會月會]  
　　〔本報訊〕中華醫學會於昨日下午七時，假新亞酒樓舉行月會，出席衛生局長張維及會員共一百餘人，由馬弼德任主席。餐後請聯總中國分署衛生組主任鮑謙熙博士演講聯合國衛生設施之方針與現階段實施情形。 
[我國根據波茨坦協定應為對德和會邀請國　汪竹一發表意見]  
　　自莫斯科四國外長會議中，蘇聯外長莫洛托夫及對中國爲對德和會邀請國後，我國王外長已於日前發表嚴正聲明，記者以此一問題極受各方注目，特走訪國民外交協會滬分會秘書長在竹一，承發表意見如後：中國應爲和會邀請國，無論從任何一方面說，比蘇聯毫無遜色，中國是首先反對侵略和對德宣戰的國家，因爲全力對日戰爭，所以未能遠赴重洋，參加對德軍事，因爲未參加對德軍事，所以未參加簽訂德國投降書。但從整個戰局來看，中國在遠東戰塲上，始終牽制日本，使日本無力助德，進攻蘇聯，加速德國崩潰，使整國戰爭提前結束。我國今天只在要求嚴格執行波茨坦協定，並無任何越出此項協定之要求，波茨坦協定是處置侵略者與重建和平的基本協議，任何一國均不容加以破壞。我們珍視蘇聯的友誼，期待蘇聯改變態度，根據中蘇條約精神，共同致力於國際合作，以奠定未來世界之永久和平。 
[亞洲文會·學術演講　蔣廷黻縱論中國生命綫]  
　　〔本報訊〕前行總署長蔣廷黻氏，昨應本市尙賢堂（International　Institute　of　China）之邀，於下午五時半在博物院路二十號亞洲文會演講「中國的生命綫」。尙賢堂係本市國際人士學術性之組織，已有四十餘年歷史，現與亞洲文會合作，經常舉行名人演講。茲誌昨日蔣氏演詞大意如下：「第二次世界大戰結束以後，國際關係的發展頗爲令人失望，大家都希望能够改善。本來國際政治可以分成兩種；一是强權政治，一是理想政治。無可諱言者今日國際間强權政治之存在，實爲一重要事實。强權政治所爭者係戰略地帶及戰略上所需要之物資。但人固不能無麵包而生存，亦不能單靠麵包而生存。人類有理想，有主義，爲理想爲主義而戰，較之戰略上的鬥爭實更爲重要。 
　　中國的生命綫不在於港口，島嶼，海岸綫，或物資之爭。中國的生命綫，在於能不受外力干涉，根據中國人民之意志及情况，自由發展一種社會經濟制度。 
　　目前世界形勢，爲美蘇兩大勢力之對壘。兩方都相信自己制度之完美，且都抱「有我即無你」之偏見。但是以個人看來，社會經濟制度實大有變通。中國所應發展之制度旣非美國式的，亦非蘇聯式的。中國不能採取美國式的私人資本制度，其原因基於中國人民的傳統觀念，對於私人資本制度不感興趣。若干事業，如鐵路·軍火·煉油等等，目前必須由政府經營，而將來現代技術發展之結果，如水利電力等等，亦以政府經營爲有利。中國歷史傳統並不反對政府多多做事，至於效率的問題，可逐漸改善。在另一方面，中國亦不能如蘇聯式的國家經濟完全由政府控制。因中國人民個人主義色彩較濃，傳統的土地私有制度已有數千年歷史，如蘇聯的集體農塲，在中國不可能實行。且集體制度優點在於大規模使用機器，在中國則不然·因中國農作物以米爲主，而米之種植比較難於機械化。 
　　因此，中國的社會經濟制度，爲政府企業與私人企業並肩存在，其分量或時有輕重，但相信不致於蹈美蘇之形式。今日世界各國社會經濟制度如能在美蘇以外有更多之變化，則此一世界或能更爲健全。 
[印大使梅農抵滬市長定今晚宴請]  
　　〔本報訊〕印度駐華首任大使梅農，昨日上午偕夫人由京來滬。印度駐滬總領事辛其特於昨日下午六至八時在華懋飯店八樓舉行鷄尾酒會，介紹梅氏夫婦與此間人士相見。計到吳市長，孔祥熙，陳國廉，美總領事台維斯，英總領事奧克登曁中外各界代表，印僑團體代表等百餘人。據梅氏表示，此來並無任何特殊任務，小住數日，與各界會見，然後赴杭一遊。吳市長夫婦已定今晚七時在官邸宴請梅氏，將由市府各局處長作陪。 
鷄尾酒會印度駐華大使梅農夫婦與孔祥熙合影（中國社攝） 
[重建恒豐橋需費二十億]  
　　工務局昨招待記者參觀 
　　〔本報訊〕工務局於昨日下午二時，招待本市新聞記者，參觀恒豐橋重建工程。按該橋原址，前曾建有木質橋樑，俗稱舢板廠新橋，南接中正北二路，北連恒豐路，京滬鐵路北站及閘北一帶與滬西交通皆取道該橋，極稱便捷。淪陷期中，經敵僞拆卸，致南北交通幹綫，遂爲中斷，一切運輸車輛，不能不改由蘇州河下游各橋，而於北站滬西間之交通，須繞道中區而行，中區交通亦因而擁塞，情形歲重，亟待解決，工務局有鑒於此，爰有重建恒豐路橋之議。去年一月，復經市參議會通過積極籌劃，於本年二月間開工。 
[採用鋼筋凝垚]  
　　工務局於卅五年六月間，已作設計上之籌劃，圖表及預算，於同年十月間完竣。其設計原則，以滬市地質鬆軟，蘇州河下游各橋橋座多見沉陷，補救困難，而聯梁及懸梁諸式建築，雖用料較爲節省，跨度亦增大，但於橋座發現沉陷之後，挽救亦復不易。權衡再三，始決定用鋼筋混凝土五孔單梁橋座及橋座下部用活動鋼墊板，橋座或橋台如有沉陷，鋼墊板可隨時伸縮移動，使橋梁本身不發生任何影響。 
[已支六億餘元]  
　　該描工程設計完成後，委託中國橋樑公司代辦，該橋已於本年二月廿日開工，計目前共支用公款六億餘萬元，其中用於材料購置者爲四億七千餘萬元，合百分之七十七，工資部份，合百分之二十三，主要部份之水泥，巳向善後救濟總署請求配售，木料大部係向中央信託公司訂購，其他材料亦經比價採購。 
　　該橋之預算，按卅五年十月間計算，合國幣八億餘萬元，然近來物料飛漲，按現時估計，本工程共需款二十億餘元，現正編製，請市府追加預算呈核中。 
[文化浩刦古物外流　古董商到處蒐羅偷運出國換外滙]  
　　據可靠方面消息，若干古董鉅商，現正在北平上海等地搜集我數千年來之歷史文物，運往美國出售，以換取美金外匯。聞二三日前又有極名貴之字畫·石刻·古銅·陶器·古瓷·陶俑等一百餘箱，自滬偷運出口。按古物出口，海關早懸爲禁例，故彼等於啓運前，極爲秘密，並利用種種關係，偸運出口。並悉，淸室舊藏之古物，前曾以賞溥傑（溥儀之弟）名義，陸續運出精品甚多。其中尤以古畫爲最名貴。勝利時，在長春偽宮散失殆盡，近在平滬一帶已有發現。古宮博物院聞訊後，曾出鉅資收回數件，然流落在外者尙多。且聞多已入古董商之手，亦將運美出賣。現本市關心文物之士，已聯絡古物保管委員會及海關設法加以阻止，以免我國重要文物流落於外邦。據文物考古專家某氏吿記者，我國在歷史上極重要之名貴文物，流落於國外者，極爲衆多，如最好之占銅，在美國，最好之漢磚在加拿大，名畫除流入日本者外，大批在美國。而倫敦·巴黎·瑞典等各地，亦莫不搜藏有我國極名貴之古物甚多。當抗戰時期，因交通不便，文物外流，反較目前爲少，及勝利後，海外交通暢達，難知圖利之古董商，乃將古物秘密大量運出，此實爲我國一極大損失，希望政府急速注意及此，嚴加取締，俾得保存我國現僅存之一部份國粹云云。 
[停配煤斤舞弊嫌疑案　工商輔導處報吿書列舉調查八項事實]  
　　〔本報訊〕地檢處自受理偵查燃管會主任委員徐樂天等非法停配民用煤斤，營私舞弊嫌疑案，曾於前日開庭偵查，昨又接獲司法行政部轉下工商輔導處對該案之調查報告書，內容列舉八項事實：（一）燃管會一年來煤斤分配情形。（二）民營工廠用煤分配辦法。（三）永大油廠配煤事宜。（四）昌新紗廠配煤事實。（五）華美染廠配煤事實。（六）恒豐廠配煤事實。（七）三和新廠，協興昌，鴻新昌廠配煤事實。（八）綜合報吿。 
[十六歲以下兒童嚴禁出入跳舞塲]  
　　本市警察局，最近屢見十六歲以下靑年學生，手持書包，進入舞廳在舞，此種行爲，實對靑年前途諸多妨碍。特通令各分局，轉飭全市大小舞廳，禁止十六歲以下兒童進入跳舞，並規定嗣後如再有此種情形發現，各舞廳管理員，應勸其退出，否則唯各舞廳負責人是問。 
[竊洋松賊二名落綱]  
　　〔本報訊〕滬東楊樹浦電燈廠荒場，置有洋松一根，廿四寸口徑，估計値洋三四百萬元。詎於六日晚上失竊，經四川中路三三號五一二號字興記運轍行失主所悉，曾報告市警局請緝，由總局通令各分局密切注意。嗣經水上警局查悉，有收贓嫌疑人丁貴根正擬將其出售，乃拘局訊究。據供，此案係竊犯孫文貴，花小虎所爲。後飭警往北華徑路七號草棚拘獲孫文貴，又往浦東老三井三榮西路六號逮捕花小虎，一併帶局訊得竊盜不諱，不日申解司法機關審辦。 
[滿載鐵料卡車查有收贜嫌疑]  
　　〔本報訊〕十二日晨黎明五時許，新市街區義警大隊中隊長楊永根，率領義警在軍工路一帶搜檢行人時，突有三五五六九卡車一輛，上載自來水管四十六根及三角鐵二十梱，共計六十塊，情殊可疑，詢問押運之徐成龍，則言語支吾，遂將司機王阿林，小工錢有亮及徐等一併帶入新市街警局偵訊，當以徐等有收贓嫌疑，昨日申解警備部究辦。 
[爭糖案　兩造各執一詞]  
　　〔本報訊〕新泰昌棧爭糖案，地檢處梁庚盛檢察官，於昨日傳兩造偵訊。周起白（女）於下午三時許，坐黑牌自備汽車，艷裝到庭，據稱：該批台糖原始主人名許楚源，後曾轉輾讓售，數易其主。本人則於去年十月間向鄭當權購得，持有憑證。惟黃獻璋稱：該批台糖實係本人所有，寄存於同豐棧，因擬運糖出口，故託周起白辦理手續，設法運出，所有憑證亦因此落入周手，周蓄意侵占，將糖搬寄新泰昌，並提出證人顧啓騮，張寳榮，畢金鈞，該三證人，均能設明以上事實。梁檢察官以兩造各執一詞，須調查證據，始能確定周起白是否有欺騙詐取財物行爲，諭改期再訊。 
[被害男屍　四肢捆綁有刀傷]  
　　〔本報訊〕十六日上午十一時，在水上警分局黃浦南區分駐所北票碼頭浦江中，發現男屍一具，年逾三旬，上身服玄色短衫，下身着藍麻呢布褲，和尙頭赤足四肢用蔴繩捆綁、前額有刀傷兩處，長約二三吋，另用藍蔴呢褲將其頭部包住，身畔衣袋中獲四方形木戳一個，上刻「謝光明章」四字。細察死者形狀，似爲一鄉下苦力，被人謀斃後，拋擲浦江中，屍體經人撈起，車送同仁輔元堂棺殮。據該堂有經騐之伕役云，察得死者頭髮已禿盡，委係溺水過久所致，現由水警局派員攝影存案，如有家屬戚友等相識者，可至水上警局刑事股詢問 
[橫行天生港匪魁在滬療傷被逮捕]  
　　〔本報訊〕悍匪陳友靑，海門人，向在南通天生港一帶，率領匪徒，迭犯巨刼案，去年八月中旬，有崇明縣警局刑事警察隊隊長倪漢春，帶領勤務警，在天生港搭乘公共汽車時，突有陳之黨羽數名，持槍登車，將各旅客財物，洗刼一空，而倪等之公事槍械亦被刼去。一月前，陳曾派人與倪接洽，允將槍械歸還，並賠償一切。倪置不理，邇經探悉，陳在海門爲民衆自衛團團長，化名唐偉石，日前至浦東販賣機槍，不愼走火，彈傷腹部，經人伴送來滬，投中美醫院就醫。倪遂備公文來滬，請求新成警分局協助，當經卓分局畏飭丁股長率幹警方繩武，顧卓斌等數人，伴同倪分隊長，至中美醫院，果將主犯陳友靑拘獲，連同在病房內侍疾之嫌疑人鈕朝佐，倪旺囡，陳之江（友靑之父），及少婦徐丁氏，一併帶局偵訊。均互相推諉。惟據探悉：陳之黨徒楊鶴聲，陸雲，小雨金娘等多名，不時來滬，關室大滬飯店及雲南路安商旅社等處，經派警馳往搜捕，則均已下鄕。陳犯等五名，擬交倪分隊隊長帶回崇明縣究辦。 
[十年前一度同居影戲院索物動武　舞女控訴銀行襄理咬牙切齒羽「狠心」]  
　　〔本報訊〕十年前揚子舞廳舞女張明霞，控吿浙江建業銀行襄理高伯康，經地檢處以傷害罪起訴，昨日地院刑八庭梅爾和推事升庭審理。據被吿高伯康供稱：十年前張明霞係妓女，其時年十八歲，由本人出二百金爲其贖身，並送入揚子爲舞女，惟張身材過高，舞業淸淡，我偶前往捧塲，張必訴苦求嫁，以託終生，故而曾一度同居，現早已仳離。張明霞稱：今年二十八歲，曾與高同居。本年三月十三日，在滬光大戲院與高伯康相遇，因憶起前曾有手錶一隻，黃金一兩被其取去，故向之追討，被吿非唯不肯歸還，反而動手毆打，傷我頭部，請求嚴辦。庭詮廿四日宣判，兩人退庭時，張明霞咬牙切齒，對高聲稱：「高伯康你好狠心，我總要你好看。」高不答，微笑而去。 
[本市簡訊]  
　　西南實業家歐陽致欽女士，現任寳源煤礦公司總經理，因出席全國漁業會議，昨日由渝抵滬 
　　浦東中國建設農塲集團耕種，去年向新中工程公司定購美國牽引機耕田機，昨在該農塲試用，以一人駕駛，一日八小時能耕田九十六畝。 
　　江寗路大總醫院，自昨日起，凡屬公教人員店員之眷屬生產，住院者，接生費概予免收。住院七天，包括病房費針藥費膳費等僅收十五萬元。 
　　上海實騐劇社，現正積極籌備上演吳祖光之新作三幕劇「奔月」，由洪深導演，預定下月中旬於蘭心戲院演出。 
　　梅林罐頭食品公司增出金盾牌梅林汽水一種，用高貴原料及純白糖製成，品質均優。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，沙塵而暖，淸勁西南風，中浪。 
　　華中：陰，局部雨，晨有霧，中度西風至北風。 
　　上海：晴，暖，霾，轉曇，而陰，晨有輕霾或霧，中度南風至東風。 
　　東海：曇，陰，沿海輕霧，淸勁東南風至東北風，中浪至局部巨浪。 
　　十七日溫度：最高七十九度，最低五十九度九。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律釋疑]  
　　盜賣墓石 
　　李鳴鳳問　先君墓地有石料砌成之墓道，於三十三年五月間發覺被人盜賣，惟當時地方情形複雜，無法制止，後經調查係兄長所爲，因於三十三年四月登報聲明產權，同時雇工將原物找回，受買人亦未千涉，但翌年正月受買人又將該項石料私行抬去，近委律師具狀法院自訴控受買人損毁墳墓，（刑法三五三條）惟法院認爲係余兄長出賣，須俟民訴部份解決後方可受理，現奉庭諭暫行撤回，請問　（一）墳墓建築石料是否可以買賣？（二）共同產權可否單獨處分？（三）本人事先登報聲明產權，法律上是否具效力？（四）該項賣契非先兄親筆，中人亦未簽字，似係受買人所書，是否有效？（五）進行民訴應如何辦理，方為有效？（六）逕投檢察處　訴可否提起公訴？（七）受買人甲轉售與乙再轉售與丙而丙已築成墳墓丙是否負連帶責任？（八）敵僞時期不願控訴遷延迄今是否失去時效？（九）本人並無物證，被告物證祗不成文之賣契兩紙，是否即能拆毁人家墳墓？（十）人證可否採爲根據？ 
　　〔曹亞俠律師答〕　（一）可，（二）不可，（一）不得據以對抗「不知情善意之第三者」，（四）買賣契約，，並不以親筆書寫爲成立要件，故賣契雖非出賣人之親筆，仍屬有效，（五）應依照民法物權編共有之規定，以共有人向法院請求確認該買賣契約無效，再請求令買受人返還共有物，（六）不可，因同一案件，業經提起自訴而徹回者，依法不得再行向檢察處吿訴，（七）不負，因連帶責任，除明示自願負相者外，以法律上有規定者爲限，（八）未失時效，（九）應視所有權之誰屬而定，所有人於法令限制之範圍內，得自由處分其所有物，即能拆除其自己所有之墳墓，（十）可作爲證明方法之一種。 
[捐款報吿]  
　　貧婦助產金 
　　華豐行金榮宗一百萬元，張愛荔五十萬元，樂恒慈三十萬元，許振華五萬元，李翠娣五萬元，申報一讀者五萬元，海寗路海寗邨　號陳君二萬元，悟非子，敏記，蕊記，董承記合二萬元，童寳倫堂，宜振堂合二萬元，周錦章二萬元，以上共收二百零三萬元正，連前共收九百四十七萬三千元正， 
　　付三月份助產金（人和醫院）四十九萬三千元正。 
　　結存八百九十八萬元正。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[敎部派員赴延安　視察陜北敎育撫導靑年協助當局恢復各級學校]  
　　〔本報南京十七日電〕教育部以陜北各縣，次第收復，特派輔導委晨會委風吳琪，視察陝北教育，十七日出發，先赴延安，撫導靑年，並協助該地當局，恢復各級學校，使陝北教育工作，從速復入正軌。 
[敎部昨開會修訂中學數理化課程]  
　　〔本報南京十七日電〕教部十七日開中學數理化三科課程修訂會議，到教部要員及三科專家十餘人。「數學」科推廖茂主席，「理化」科推軍濤主席，「物理」科推薦本楝主席，已分別修訂大部份，定十八日續議完成。 
[馮友蘭梁思成　榮獲美博士學位]  
　　〔美國新聞處華盛頓十五日電〕美國普林斯頓大學立校已屆二百週年，近舉行盛大二百週年校慶儀式，同時並召開第十三屆遠東文化社會問題會議，且以文學博士學位授與中國學者馮友闌及梁思成兩氏。按馮氏爲北平國立淸華大學哲學教授及該校文學院院長。梁氏則爲淸華大學建築研究所所長。 
[社會科學硏究會將在京正式成立]  
　　〔本報南京訊〕學術界人士陶希聖，詹文滸，邵鶴亭，陳鍾浩，張金鑑，王慕尊，李慶麐，毛禮銳，馬博庵，曾資生，楊玉淸，劉振東，謝扶雅，羅夢册，張鴻鈞等一百八十餘人，發起組織之中國社會科學硏究會，定於本月廿日下午二時，假林森路香舖營公餘聯歡社，召開成立大會，滬杭各地會員，亦將來京出席，除商訂會章外，並將討論今後會務。 
[贛中等學校敎員支薪等級已決定]  
　　〔本報市昌航訊〕贛省省立中等以上學校校長教員支薪等級，及年功加俸辦法，業經省府會議通過。據悉：贛省各中等以上學校校長教員，所支薪額，事實上已超過部定標準，如國內大學畢業生最高僅得叙委任五級或四級，而事實上多自委任三級起叙。又如國內外大學畢業，有專門著作經審查合格者，叙俸由薦任十二級或十級起至簡任五級止，而專科學校教員，以與文官同等之資歷，則係自薦任五級起至簡任三級止，均遠較文官叙級爲寬。故依文官叙俸辦法，實難妥切符合。惟聞各省教職員薪額，實比贛省爲高。 
[本市中等敎育中心工作　擴充職業敎育　七寳農校今秋開學]  
　　〔本報訊〕市教育局三十六年度中等教育方面之中心工作爲擴充職業教育，決定增設：（一）高級助產，（二）高級護士，（三）船工職校，（四）水產職校，（五）農業職校，（六）中等商業學校等六所。助產護士兩校，與衛生局合作後，業已上課，但因招生太遲，祗各招到一班，秋季可每校招足二班。船工職校，疊與江南造船廠磋商，允予協助，但校舍無着，不能設立，祗得先在市立工專內附設船工科，亦巳上課。水產職校之籌備，已得魚市塲當局之贊助，即將召全體魚商籌募的款，在復興島上建築校舍。農業學校將在高行七賓二區各設一所。七寳當地人士已捐地一百餘畝作試騐塲，鄰近廟宇作校舍，秋季可開學。商業中學，正與國立商學院協商，讓出一部分開辦。 
[震旦大學初中部明舉行演羽競賽]  
　　震旦大學初中部，定於明（十九）日上午八時半，舉行國語演語競賽會，將敦請市激局科長盧冠六，督學嚴春生等担任評判。又該校春季運動會已定二十七日舉行。 
[靑年會中學罷敎學潮平息]  
　　〔本報訊〕本市四川路靑年會中舉全體教師，上週末爲整飭學風所引起之罷教學潮，經教育局李副局長及馬督學之兩次到校調解，已吿平息。自昨日下午起，全部上課。學生方面，均能了解教師愛護學生之至意，對於處罰犯過學生施義祥之兩大過兩小過原案，已表示接受。 
[市敎育局朱處長今播講國民敎育]  
　　〔本報訊〕本市成都路四七〇號亞美麟記電台，與市教育局合作之教育廣播，週率九四〇千週，每逢星期一三五下午五時起播講。今日將由該局國教處朱處長君惕，蒞合播講國民教育。 
[閩省師專罷課要求改辦師院　據表示不達目的不休]  
　　〔本報福州十七日電〕閩省立師範專科學校學生，爲請求改院未果，昨起罷課。頃據學生自治會表示：劉主席去年蒞校時，曾允於一年內改院，今應踐約。台皖二省已有省辦師範學院，閩省當可援例。且師專已辦六年，規模粗具，改院不至增加政府負擔過鉅。此正當要求，如不邀得政府准許，決不復課，希望各界寄予同情。 
[全國私立大學院系數字統計　十一大學附設專修科]  
　　〔本報南京十七日電〕全國私立大學設院系之數字，統計如次： 
　　（一）金陵大學：文·理·農·三院，十八糸。（二）大同大學：文·理·工·商·四院，十三系。（三）光華大學：文·理·商·三院，十三系。（四）成華大學：文·理·商三院，（理院在籌備）七系。（五）大夏大學：文·理·法·商·四院，十一系。（六）燕京大學：文·理·法·三院，十系。（七）輔仁大學：文·理·教育·三院，十二系。（八）東吳大學：文·理·法三院，九系。（九）滬江大學：文·理·商·三院，十三系。（十）武昌中華大學：文·理·商·三院，六系。（十一）嶺南大學：文·「理工」·農·醫·四院，十三系。（醫學院即孫逸仙博士醫學院）。（十二）廣東國民大學：文·法·工·三院，七系。（十三）中法大學：文·理·醫·三院，五系。（十四）齊魯大學：文·理·醫·三院，六系，及醫科。（十）武昌華中大學：文·理·教育，三院，八系。（十六）廣州大學：文「理工」·商·三院，十一系。（十七）震旦大學：「理工」·法·醫·三院，六系。又女子文理學院三系。（十八）華西協合大學：文·理·醫·三院，十三系，及醫科牙科。（十九）東北中正大學：文·法·工·農·四院，十二系。（十十）福建協和大學：文·理·農·三院，十一系。（二十一）民國大學：文·法·農·三院，四系。以上各校，華西協會大學附設農業專修科，震旦附設牙醫專修科，齊魯附設無綫電專修科，中法附藥學專修科，（修業四年），武昌中華附設會計文史兩專修科，滬江附設英語專修科，大夏附設　務專修科，成華附設會計專修科，光華附設會計專修科，大同附設英文數理兩專修科，金陵附設國文·農業·電化教育·汽車·圖書館·英語·國藝等七種專修科。 
[民校代表謁市長請發學術進修費]  
　　本市全體民校推派代表莊專華，王中達等十四人，定今日上午晋謁吳市長，陳述苦哀，請求將卅五年度第二學期學術進修費，一次撥發，以安生活，而利工作。 
[重建第四十二民校各區幹事熱烈援助]  
　　市立第四十二民衆學校，前遭大火焚燬，市教育局顧局長特派孫科長慰問，並擬撥款重築。茲悉：全市民校主任，於昨日上午，假市立實騐民校，舉行會議，討論重建該校校舍問題，頗爲熱烈，當塲各校認捐一百餘萬，一面安挿該校學生，並由各區幹事成立上海市立民校援助第四十二民校復校委員會。 
[交大敦請李雲良蒞校講航業建設]  
　　〔本報訊〕國立交通大學，昨日下午六時邀請航業專家李雲良氏蒞校演講，題爲「航業建設與中國」。李氏除略述西洋航業發展歷史外，並稱：我國航業界積極建設商船隊，已由勝利時四萬噸剩餘可用之船舶，增至八十萬噸。較戰前原有國籍輪船五十萬噸已超過百分之六十。在寗波蘇北等航綫交通較戰前爲便利。航業建設前途極爲光明，明年可達一百五十萬噸，後年不難達到三百萬噸。李氏又以堅決之語氣，强調爲保障世界和平，不容日本再有鉅大之商船隊，以儲備海軍之力量。 
[靑白隊借將　今日戰漢城　下午五時在逸園]  
　　韓國漢城足球隊遠征來滬，業已比賽兩塲，一勝一負，今日下午五時，第三仗，與靑白隊對壘，仍在陜西南路逸園球塲，門票五千及八千兩種，三時起在市體育館開始發售，球塲大門，亦於三時開放。 
　　客軍第一仗以三對一擊退蘇聯隊，第二戰對鐵路之役，起用生力軍，遭鐵路毒手，對第三塲比賽，陣容頗爲愼重，靑白隊方面，亦因鋒綫兵力單薄，向龍傑借得上將兩員助戰，雙方出塲陣容，披露如下： 
　　靑白 
　　黃仕傑　秦必高　嚴士鑫　吳祺祥　瞿永福　孟義良　高保正　薛沛然　金祿生　羅壽福　高秀淸　李義臣　顧以撤　姜關淸　費春華 
　　漢城 
　　車淳鍾　朴大　　朴奎檳　閔丙一　金奎煥　朱榮光　鄭國振　金容植　鄭南湜　吳景煥　禹晶煥　林暢植　安鍾秀 
　　（生力軍）　崔成坤　李容一 
[市長杯籃球巨人勝晨友]  
　　靑聯雪白戰成和局 
　　〔本報訊〕市長盃籃球賽，昨晚女子組靑聯與雪白奪決賽權，造成數年來未有之緊張局面，比賽結果，卅五分平手，有待重行擇期比賽，上半時廿二比十八靑聯佔先四分，第三節廿六比廿三時，雪白僅存五人作戰，靑聯第三節廿九比廿八猶勝一分，末節變化萬狀，最後靑聯罰球兩次未中，終成卅五分平手，不分勝負，雪白前鋒最後苦鬥精神，令人佩服。 
　　男子組巨人劇戰勝晨友，得複賽權，結果卅九比廿九，上半時十二比十，巨人勝晨友。 
　　幼級盃：（一）省上中勝萌隊四十五此十，（二）綠傑勝中心，卅九比七。 
[琇盃籃球賽　本週秩序]  
　　中國---齊魯（男一）八時一刻 
　　中理---伯特利（男二）九時 
　　復興---孟賢（男三）九時三刻 
　　京滬---勵志（男四）十時半 
　　　學院---約翰（男五）十一時一刻 
　　養正---大同（男六）下午一時 
　　高橋---德潤（男七）一時三刻 
　　市西---樂羣（男八）二時半 
　　道中---南洋（女一）三時一刻 
　　南模---上海（女二）四時 
　　十九日（星期六）下午緝　對南模等五塲比賽，因是日下午二時，本市體育協會開會員大會，所有各塲比賽，暫停舉行，補賽日期，日後通知。 
[二屆乒乓聯賽　核准四十隊參加]  
　　二屆上海乒乒聯賽，業已截止報名，主辦當局於前日下午七時，在會所召開第二次委員會議，出席者王一，梁錦堂，陳霖笙，陳季茂，胡建坤等，主席王一，紀錄胡建坤，首由總幹事報吿參加本屆聯賽各單位名單後，繼即決議要案多件： 
　　（一）推陳季茂陳霖笙負責編排分組名單，（二）定本月二十日下午二時，假精武體育會召開各隊代表大會，（三）推王一，陳霖笙，修訂世界乒乓規則，交下次會議中審定後施行之，（四）核准老會員靑武，華聯，華聯華，華聯女，東昌，泰山，國貨，靑鳥，中友，招一，四明甲，浙興，郵甲，郵乙，滬星，以及新會員聯星，紡四，綠隊，勗進，凌雲，聯市，樂隊，新生紅，新生白，營建，南星，三合，紅會，二華，白隊，中二，印乙，春茂，郵三，四明乙，台糖，綢業，英電，精乙，交大等四十隊，參加聯賽。 
[精武體育會發起摔角拳擊大會戰]  
　　廿一日晚在市體育館 
　　精武體育會發起摔角比賽，定於四月二十一日晚假市體育館舉行，爲增加鬧熱塲面，特約西僑比賽拳擊，並由該會國術組及　王吳玉崑表演，摔角對手爲新與勁旅華隊，該隊擁有名將吳錦初，李啓龍，劉國良，朱伯康，顧佩林，劉鳳翔，趙玉龍，印漢忠與久經訓練之精武摔角隊對抗，可稱一時瑜亮，拳擊計有五對，皆拳壇名宿，爲限制人數，維持全塲秩序，開始發售門劵，分三千五千兩種。 
[工商乙組籃球今日四塲比賽]  
　　汕乙---聯進（乙十）下午五時 
　　鐵友---上魚（商一）五時三刻 
　　華陽---天章（商二）六時卅分 
　　央行---籃星（商三）七時一刻 
[星島征滬秩序排定　廿三日起比賽共四塲全隊定二十一日飛滬]  
　　香港星島足球隊，來滬作埠際間之友誼比賽，業經足球委員會接受，茲悉足委會主席委員容啓兆博士，已於昨日返滬，星島在滬比賽秩序，經排定四塲，對手爲漢城，猶太，靑白，及東華，地點均在逸園球塲，排定節目錄後： 
　　四月 
　　廿三日（星期三）對漢城五時正 
　　廿五日（星期五）對猶太五時正 
　　廿七日（星期日）對靑白三時半 
　　廿九日（星期二）對東華五時正 
　　星島定於廿一日飛滬，全隊十八人，實力較去歲爲强，守門余耀德外，尙有朱兆恒，息影已久之名將銅頭譚江柏，亦隨隊飛來，昔日之驍勇，又可見於逸園球塲。全隊名單錄下： 
　　領隊胡好，幹事歐陽誠，隊長馮景祥。 
　　余耀德　朱兆恒　譚江柏　劉天申　侯榕生　馮坤勝　許竟成　宋靈聖　劉松生　曹秋亭　鄒　黎兆榮　張金海　朱永強　馮景祥　何應芬 
[大專乒乓學院組商學院榮獲冠軍]  
　　大專乒乓聯賽，昨日下午三時商學院與南通決虞於商學院球室，結果商學院以十三比三擊退南通，榮膺學院組冠軍。 
[中體兩江等校友今日舉行茶話會]  
　　本市中國體育學校，兩江女子體育學校，曁蘇州中山體專之畢業校友，服務本市體育界者，爲數頗多，茲為聯絡感情，並對體育事業有所檢討起見，定於今日下午四時，假座八仙橋靑年會雪賡堂，舉行茶話會。 
[喬路易稱雄十年或將退出拳擊界]  
　　〔法國新聞社紐約十六日電〕世界重量拳擊冠軍喬路易頃宣佈，今夏若不與他人比賽，則余將退休。按喬路易在拳擊界保持王座，已歷十之久，此外美國拳擊家勃倫，現在加州，不久即遄返紐約，以待最近擊敗英國重量拳擊家伍特柯克之巴斯西，是否向其排戰。 
[市體協會員大會定明日下午舉行]  
　　上海市體育協會第二屆會員大會，定明日下午二時假座陝西南路市立體育館開會，已由秘書處分函理監事，各委員會委員，暨全體會員出席與議，並敦請名譽會長吳國楨，會長錢大鈞，副會長顧毓琇，吳紹澍，以及黨政機關首長蒞會指導。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[紗價暴漲存棉短絀　民營紗廠遭遇困難　紡管會民營紗廠委員全體辭職]  
　　〔本報訊〕紡管會中民營紗廠委員王啓宇·榮鴻元·唐星海·郭棣活等四人，近以紗價一再暴漲，各廠存棉短絀，再生產遭遇空前困難，而王氏等旣爲六區棉紡公會之常務理事，又兼任紡管會委員之職，上須貫澈政府平抑紗價之決策，下須顧全各民營紗廠之生存問題，承上啓下，極感處境艱困。經連日商討結果，終於昨日下午，集體向紡管會呈請准予辭職。其辭呈業由六區棉紡公會副秘書長汪竹一，於昨日下午四時，送呈紡管會兼主委吳　楨。聞吳兼主委對民營紗廠目前處境之艱困，率已洞悉詳情，極表同情。對王氏等提出辭呈之事，表示挽留。並囑在氏轉約王氏等四委員，於今日下午在市府會談，洽商解決困難之辦法。 
　　據六區棉紡公會理事長王啓宇昨話記者：本人等忝爲紡管會委員，對我國棉紡織業之前途，無時不擬設法覓求正當出路。無如目前困難重重，終未能獲致貫澈之解決辦法。自覺長此尸位因循，殊屬匪是，不如退讓賢者，故不得而已提出辭呈。本人今日（十七日）曾建議吳兼主委，對棉紡織業擬一澈底辦法，使能兼顧國家抑平紗價之政策，及維持同業之生存，吳兼主委對此甚表同情。本人以爲在此大前提下，務使做到國民營紗廠同一步伐，原料均分，原料價格需確定，再生產之成本價，需有合理正確之計算方法。否則民營紗廠固屬無法生存，國營紗廠亦無法站足。本人認爲目前棉紡業最大之艱困，仍莫過於存棉短絀，及議價不敷成本價格兩點。按去年底調查，各廠存棉，平均約四五個月。茲者四月已過，各廠存底之枯竭，已屬急如星火。各廠自去年九月間開始售紗迄今，迄未結到一包外棉。而聯總到滬之五萬包存棉，雖已配出二萬四千包，契約已簽，惟貨仍未到手。種種實際困難，不一而足。終望能獲得一澈底解決辦法，俾各廠能維持棉紗之再生產云。 
[棉紗棉布一致回降]  
　　棉紗晨開尙無多大變化，嗣以天津禁止出口，傳佈市塲，人心不振，喊價一致回降。除四十二支藍鳳喊價梢升外，餘多下降，塲外形勢頗爲渙散。 
　　棉布突吿猛退，蓋報載天津方面禁止出口，致人心虛軟，客帮採辦轉滯，一般多頭鑒於情勢不佳，頻有急吐之勢，喊價齊步回降。龍頭細布喊二十二萬元，尙乏人問津。五福二十一萬二千元，四君子金印嗶嘰二十一萬六千元，其餘色布士林等脚地亦均吿軟化。 
[散戶有賣統債平穩]  
　　公價昨市平庸，成交僅三百餘萬，統丙晨開一二八〇〇元，高價一三六〇〇元，低價一二七〇〇元，最後仍站一三一〇〇元左右。散戶有賣，四〇八室五〇三室則買，結果較前收計甲乙丁各升八百元，統戊升四百元，統丙平穩而已。 
[過程多盤外股略升]  
　　外股昨亦受華股之刺激，證券帮及各色游覽有吸，怡紗曾高至四一五〇〇元外，而後稍回，過程多盤。亞洲有收還船舶訊，求方絞股，結果較前收計業廣喊高一成，怡紗英聯紙業怡啤航業鋼業各漲半成左右，會德豐僅吿微升，橡皮股略平，蘭格志一萬八有供。 
[華股買風盛迭創新高價]  
　　華股昨以龔某之永紗信和存多，有掃數收現之說，盤後轉俏，流言利買，中途又起普遍爭買，迭創新高價。午後形成決鬥塲面，轉趨恍惚，小型股景福向百元目標挺進。 
　　晨初　開出升降不一，遞永紗上塲八九號二一三號六一號一七號一九八號四號來納，一四五號亦進現永紗，逐漸升至三七九〇元，現永紗亦達三七〇〇元，掉期已昂。二三五號三六號七六號一五三號九九號八二號二二三號一一七號來賣，回挫至三六二〇元光景。現永紗亦由二三二號脫手，退至三五一〇元，一九八號八五號二〇三號一七九號二八號五七號二〇七號八九號二三二號二二四號九四號二〇二號八三號一五三號一四五號陸續買進，逐漸上升。憲警曾在塲參觀達半小時之久。但人心因龔某有掃數收現，及發行平行綫本票等訊，遞永紗漲到三八八〇元，九七號八九號二二號趁高了結，曾回降至三八一〇元，二二四號一一二號二〇七號九七號二一一號八三號六九號一九八號八九號再進，升爲三九六〇元，雖經一一七號二三一號四七號之了結，退爲三九一〇元，二〇七號二三一號三六號一九八號四號二三五號四八號一五四號再進，聞永紗有一變二十三增資決定訊。永業火柴，遞永公，統益，美亞，榮譽紛紛漲停。近午遞永紗連四一〇〇新高價，現永紗四〇〇〇元，九七號一一七號一四號逢高微售而稍盤，結果較前收計永紗信和升一成弱，美亞漲停，新華微升，中法華豐升半成左右，景福漲一成强。遞交計美亞漲停，永紗信和華　漲半成强，景福漲一成强，冷股榮豐統益火柴永業及遞交永公漲停，麗安絲業平穩，餘均漲起一成光景。永紗掉期由八十二元低價，逐步升至一〇五元外，銀行帮之貼進，爲數不多。多方若八九號一九八號一四號一一二號一七一號紛紛貼出，在一百元左右，曾由空方一三七號一五五號一五二號二一八號，以及金融帮五六號三一號二二〇號四五號四七號之貼進，略　掙扎。惟多方若一四五號等貼出不已，終以高價結束，合日息約九分左右。 
　　午後　八五號二一七號均進，　永紗漲達四一四〇元新高價，二三一號八九號九七號一八〇號一四八號二一八號賣出，盤低至三九九〇元。一八五號一五四號九四號一四五號奮加維持，升爲四〇六〇元。三五號二三一號一八五號一四號八三號二〇七號一四九號一八六號均賣，降爲三九一〇元。八九號二一八號一七七號二八號六五號六九號一二九號一五四號一五五號等咸進。三時後，復抬高至四〇七〇元。九七號二三一號一四號二〇七號再迫低至三九二〇元，二一八號一五四號一八八號六　號一九九號八九號二三五號　　　　，臨收時又回升至四〇六〇元，而後稍平。結果較前收計永公美亞漲停，永紗信和升一成光景，景福漲成半不到，華　中法漲半成，新華微降，遞交計美亞永公漲停，永紗信和漲半成强，華豐微升。冷股榮豐中紡統益火柴永業漲停，大通迫近漲停後有回，軋升半成強。中絲商務平穩，內衣漲一成弱，水泥微挫，新亞跌半成。塲外各股仍吿微漲。 
　　康福織造有上市訊 
　　張匯合　，傅良駿，王　等負責之「康福織造廠」，資本七億五千萬元，增資業已完成。聞該廠已託二〇四價經紀人茂昌穆壯武申請證交上市，可能於下月登塲，日來該股號塲外三十五元，有人搜購云。 
[社局首次拋售白米　塲外價續見挺升　米商請市長抑平產區價格]  
　　〔本報訊〕無錫等地產區米價，連日仍上升不已，影響所及，本市亦隨之帶高。頃　蔣主席所派調查糧價各專員已分抵各產地，以期切實抑低產地米價。市社會局配合該項措施，昨首次於市塲拋出白米二千包，中號西貢三千包及紅秈三千八百包。白米拋售價每石十三萬五千五，行交十四萬一千元，門售不得超過十五萬。西貢拋售價十一萬，行交十一萬六千五百元，門售不得超過十二萬五千元。紅秈拋售價十二萬零五百地，行交十二萬五千元，門售不得超過十三萬二千元。 
　　昨南北兩市塲到貨登記祗二千七百餘石，白粳塲內仍為十四萬四千元，塲外則續見挺升。白陰元繼續狂漲萬元更秈米均少做開形勢仍在續漲不已，社會局拋米近萬包，遂得穩定。 
　　米業負責人瞿振華華，徐頌仁，查寳三胡文安，胡咸剛五人，於昨晨九時，赴市府晋謁吳市長，陳訴米商目前之苦衷。良以產區價格連日在漲，米商實難以採運，望速予抑平產區價格。吳市長答稱：政府所派專員現已抵產區抑低復格，日內當可見效。市府並將每日拋售白米，西貢及紅秈。本市洋米存底甚豐，最近剛有四十五萬包抵滬，今後亦將源源運來。以之供應市民需要，決可維持至新穀登塲。故米價於數日內當可逐漸下跌。 
　　洋米進口　 
　　〔本報訊〕洋米又有進口，招商局海　輪，前日傍晚抵滬，由暹羅運來食米二千零二十噸（即二萬零二百包），現靠中棧起卸。其中有五百二十噸，聞係暹羅政府贈與我政府，其餘一千五百噸係中信局採購。 
　　麺粉鬆動 
　　又訊：麵粉已見鬆動，回跌二千元，麩皮消化甚呆，形勢帶疲。豆餅賡續上升千餘元，黃豆則因漢口抵申七八千包，人心頓形軟化，回低二三千元。彔豆到銷兩平，堅定之格，赤豆亦然漲定之格，生仁洋莊見懈，本街看望下挫三四千元，芝蔴挺定，苞米酒精廠去　較暢，提高三五千元。 
[冰鮮魚貨業　昨突停交易]  
　　最近上海市魚商業同業公會設立聯合收銀處，變更魚販付款辦法，因未得有關各方同意，引起魚販反對，相率停購魚貨，致昨日冰鮮魚無貨匯市。惟日來正値春魚旺汎，產銷雙方均不免蒙受不利影響。昨日下午二時，由社會局召集會議，計到魚商業同業公會代表張信昌等四人，魚販同人聯　會代表吳啓定等四人，海產運　聯合會代表蔣國　等四人，及魚市塲代表陸蔭初，凌安瀾協議解決方案。社局方面由　處長王科長出席，即席決定魚商業同業公會前定聯合收銀辦法暫緩實行，即日一律恢復交易，製成筆錄，由各負責代表簽字，此事已吿一段落。 
[油脂升沉不一]  
　　油脂市况，急升　潟，椰子油一度每担竄升至八十五萬元，八十萬成交頗多，但在高價之下吐售者甚多。昨市討價六十萬，皂廠吸胃轉淡，無甚成交。柏油以燭淘及皂廠，仍有吸收，市價禾本仍站四十五萬高峯，產地報價甚力，據本市宏昌行稱：漢口貨來源甚少，前往採辦者，多以價高棘於下手，牛油價尙平定，無甚升俏，實銷澀滯。 
[轉運業之呼籲]  
　　〔本報訊〕本市轉運商業同業公會，爲京滬區鐵路管理局，於上海，南京，杭州，三地，設立貨運營業所，對轉運業壓迫摧殘，特於昨日招待新聞界，列舉顯著事實：（一）獨辦聯運，（二）加掛混合車，（三）配車特權，（四）車輛分配不同，（五）噸位浪費，（六）手續繁簡，（七）貨棧使用，（八）營業所之營業等。 
[桐油突然暴漲]  
　　據悉：漢口銀根奇緊，此間對漢口匯款匯費每千元已升至百元，中交等行，皆以漢口無頭寸，未能承認，桐油昨市已狂漲。足度桐油每担巳升至四十四萬元，西洪已超出四十萬以外，客貨存貨不膠，加以漢口桐油今市亦升至三十四萬元，人心趨堅，交易轉盛。 
[煤斤到存均薄]  
　　煤市去胃漸盛，人心堅秀。白煤焦作塊市上到存均簿，一經搜購，又吿缺貨。其他小礦白煤到貨斷續，品質差次，平時行市漫無標準。昨則較前喊高一二成。烟煤承前漲趨勢，市價繼續堅挺。開平一號層已升至七十四五萬元，二號層亦近七十萬元，低檔貨包山層，三十八萬元亦有大量成交。 
[糖市趨勢平淡]  
　　糖市日來趨勢極爲平淡，昨日提莊靑開盤廿一萬，退至廿萬〇九千元廿萬〇八千元，成交僅四五十包。漳刁靑初爲十九萬，降至十八萬八千，收盤爲十八萬九千元，成交二百六十包。興化白高貨三十萬，中廿九萬，興化赤高貨二十萬，成交無幾。 
[食油雜糧等　實行禁運出口　昨日起恢復食油配售]  
　　吳市長爲安定民食，鑒於食油及雜糧私運出口數量至鉅，曾電呈行政院禁止運銷出口，最近已由行政院會議通過，限制大豆，花生，芝麻，菜籽，棉籽，豆油，生油，芝麻油，菜油，棉油，等一律限制出口，吳市畏特與江海關商定，自即日起，公吿限制上項汕糧實行禁運出口。 
　　食油聯配處於昨日起恢復配給，前往繳款領油之零售商，計有一百十三家，爲數並不踴躍，配價爲四十萬元一擔，門售不得超過每斤四千四百元之限價，今日繼續配售，黑市可望逐漸絕跡。 
[外棉結匯付款國行規定辦法]  
　　〔本報訊〕本年二月至四月份外棉進口額美金四千萬元，業由國行與花旗銀行洽妥塡款辦法，各情已誌十五日本報。昨日國行特以第九十五號通函，分發各指定銀行，對該項外棉結匯付款辦法，規定八項，茲分誌如次： 
　　（一）進口美棉紗廠，得經由指定銀行向上海花旗銀行申請。爲美國棉花出口商開立購買證，該項申請書式樣由紐約花旗銀行供給之。每張購買證合同上，應由紗廠簽字，指定銀行副簽，以保證償付購買證項下開出之匯票。 
　　（二）紗廠得到該項購買證後，應備具見票即付匯票，由美棉運輸商提取，憑向紐約花旗銀行承兌 
　　（三）指定銀行應向紗廠收取相當購買證價款之保證金，以國幣計算，並須存入中央銀行「美棉保證金」專戶。 
　　（四）美棉於上海江海關騐放進口以後，或裝載該項美棉之船隻到埠二十一天之後（以其中較早日期爲準），上海花旗銀行得向各該紗廠提出其所開之匯票，請就已到期或未到期之各該廠按月外匯分配額，以紐約電匯償付，該項價款紗廠應以國幣存入中央銀行「美棉保證」專戶。如官價匯率改變，致相當於未到期外匯分配額部份之國幣額不敷時，紗廠及指定銀行應負責補足。 
　　（五）未到期外匯分配額部分之價款，美棉進口紗廠應開出指定銀行兌付之美匯，於每月最初營業日兌付，（每月應開一張分期匯票），並於其上簽字。該項匯票由指定銀行承兌，送交上海花旗銀行，於每月外匯分配額到期時，提請指定銀行兌現。該項分期匯票於到期提出時，指定銀行應代紗廠購買外匯，匯往紐約花旗銀行，以爲償付。 
　　（六）指定銀行將電匯收到電文到交上海花旗銀行，同時將相當於該項價款之國幣，於中央銀行「美棉保證金」戶下撥付之。 
　　（七）指定銀行代紗廠辦理購買證之佣金，應包括上海花旗銀行佣金萬分之二十五。 
　　（八）屬於限額分配處二至四月分配限額之美棉，如果已經抵埠，或已經在啓運途中者，則開立購買證時，需要運輸商提出相當於全部起岸價値之見票即付匯票，由紗廠根據前面第四第五條規定，俟海關放騐後償付之。 
 
 

Page 7

 
 
 
新醫與新藥　上海市醫師公會主編 
[束手待斃與坐視不救] [  蒼龍]  
　　「束手待斃」當然不好，但是「坐視不救」也不行。 
　　然而由於事實上的驅使，我們要走到「束手待斃」或則「坐視不救」的途徑了。這是什麽原故呢？因爲我們只要把報紙打開來看一看，差不多天天可以看見什麼庸醫殺人或則病人枉死的消息。假使我是病人，我不曉得有病要找那位醫師好，因爲今天是活神仙的醫師明天便變成殺人的庸醫了。那末敎我找誰呢？誰都是靠不住的醫師，那我豈還不是惟有束手待斃嗎？假使我是醫師，今天被人抬得半天高，說是什麼活神仙，而明天却又說是庸醫了。而且報上又登着許多什麽被控被拘被罰的消息，即使我沒有錯處，可是我嚇也嚇壞了，怎麽還有勇氣去看病呢？所以老於世故的醫師總是模稜兩可不着邊際。儘管你病人暗中吃虧，可是與我無涉，你捉不着我的把柄，我好好地賺我的錢你有什麽法子呢？唉！這眞是坐視不救的消極狀態。 
　　「束手待斃」好嗎？當然不好。「坐視不救」好嗎？當然更加不好。那末怎麼樣呢？我以爲除了提高敎育程度努力灌輪醫學常識於民衆及要求我們醫師界的自肅與努力上進之外別無他法。 
　　唉！看這批無知無識的芸芸衆生和那些只知刮錢而不知努力上進的江湖醫師，我惟有擲筆一嘆！ 
[談失眠及其療法] [  梁俊靑]  
　　「阿羅！怎麽你又睡着了？」 
　　「唔，我萬事付之一睡。」 
　　記得在三年前的初夏，我應聘赴白下出診一個傷寒病人。那時正是敵僞囂張的時代，我無論如何不肯前往，可是因爲老友羅君的苦苦央求，我只得應約前去。在病家一共住了十四天，等到病勢减退了，才得抽身回來。那時雖是初夏，可是白下的悶熟天氣却使人蒸鬱異常。每當我診務完畢之後，羅君便陪我在客廳裏聊天，可以說上天下地無所不談。然而談了三四天之後，便無題材可作談助了，於是我們兩人只好四目相注地天天悶坐在客廳裏度過那澳熱的下午，那眞是難受極了。但是我那位朋友「阿羅」呢倒是自得其樂地毫不介懷，只要你沒有話和他說了，他就靠着椅子呼呼地睡去，不管我有聊無聊。所以我在無聊到萬分的當兒，總是把他搖醒，呌他：「阿羅！怎麼你又睡着了？」那末他呢，老是兩眼微睜，笑嘻嘻地說了一句「唔，我萬事付之一睡。」 
　　好，「萬事付之一睡，」這眞是幸福極了！眞是使我們睡不着的人豔羨之至。因此我特地檢了這箇題材「談失眠及其療法」來寫。這也許是患失眠的讀者們所要讀的吧。 
　　我們大家普通總以爲陲眠是疲勞的結果，其實也未必盡然。根據生理方面的實騐，我們現在曉得在問腦附近的中腦隆起處有一個專司睡眠的神經中樞，（根據Economo氏之實騐報吿）。例如我們做一個動物試騐，在動物腦內的所謂睡眠神經中樞地方試用輕度的直流電刺激一下，或則用非常輕微的安眠藥塗在道個地方，那末這個動物馬上就睡着了。這種睡眠現象是與我們所知道的暈倒或昏迷或受麻醉以及精神病發作時的昏睡是完全兩樣的，因爲睡眠神經中樞受刺激後所發生的睡眠現象是隨時可以吵醒的，而暈倒昏迷以及受麻醉呢，却是不容易或則完全不能吵醒，根據這種實騐，我們就曉得睡眠神經中樞可以從大腦本身或則其他軀體各處得着各種不同的刺激而使牠發生睡眠作用。反過來說一句：假使這個睡眠神經中樞發生障碍失去牠的功能，那末就可發生失眠現象，所以凡是最嚴重的失眠症多半由於腦底本身發生障碍所致。此外我們也要曉得，有許多的失眠現象都是由於精神方面的暗示所引起的，因爲精神的刺激和心理方面的不安往往可以牽掣睡眠神經中樞的功能。譬如拿我們康健的人來說，只要把房間弄得黑暗一點，隔絕外界的嘈雜聲音和寬解太狹窄的衣服，那末就容易睡眠了。但是對於神經容易感受刺激的人呢，（例如精神病或神經衰弱症患者）那就兩樣了。引用上述的方法是不行的，我們必須要用其他的方法才行，例如生活的改善飲食的改良，心理暗示的改進和輕度安眠劑的應用以及物理療法的施用都是必需的。這種精神病的或神經衰弱的失眠症有牠惟一的特點，就是只要能够入睡，那末睡眠神經中樞就可以完全發揮牠的功能，使病者得着一箇合理的安眠。但是假使大腦受着鉅大的刺激或則大腦受了損傷，或則睡眠神經中樞發生障碍或則病者身受重大的痛苦，那末病者雖則能够入睡而不能熟睡，隨時都可以感受任何刺激而驚醒。這種失眠症的治法當然是從根源方面着手。如果是精神方面或則神經衰弱方面的失眠，那末當然從心理治療或則病原方面着手。如果是因爲病痛而起，那末我們只要想法治療那個病症，那末病者自然能够安眠。例如外傷中的折骨，膿瘍之發作以及拔出蛀牙之類，假使我們把他的痛楚止住了，那末病者自然可入睡的。又如患心臟病的人往往很難入睡，又如咳嗽甚劇的人也難入睡，而患狹心症的病者尤其難於安眠。假使我們把他的痛楚除去了，或則止住他的咳，恢復了他的心臟工作能力，那末病者雖然不服安眠劑也可以入睡了。假使用了上述的方法還沒有效力，那末我們只好乞靈於安眠劑了。這種安眠劑是直接减低大腦皮的感受刺激能力或則直接影響腦底本身使牠入睡。 
　　我們大家都曉得老年人是不容易睡着，即使睡着了也容易驚醒的。這是什麽緣故呢？一方面固然由於生理方面的衰老所致，而他方面呢或許由於內分泌發生障碍或則血壓過高以及新陳代謝物的排洩作用失其效能所致。有許多老年人以爲他整夜未眠，每次的敲鐘都可以聽見。其實我們如果仔細觀察，那末他不過隨時驚醒而又隨時入夢罷了。對於這種失眠症我們切勿濫用安眠劑，因爲她會更加損害他的身體呢。 
　　關於失眠症的治療方法，我以爲最先還是要用心理治療，飲食治療以及物理治療三者爲妥。假如使用得法，往往可以不必需要安眠劑。譬如睡前切勿進食，晚飯不可太飽，避免發酵的食物以及常通大便等事往往可使病者安眠。照我個人的經騐，睡前的溫水浴（攝氏表三十六度之溫水浴半小時）以及加氧氣或炭酸氣的溫水浴往往有很大的效力。此外如全身按摩，電氣透熱按摩以及直流電按摩等都有很好的效力。 
　　至於安眠藥方面，我以爲可以分作四類：（一）輕度催眠劑，（二）眞正安眠劑（有較長之催眠作用），（三）老年人用的安眠劑（即催眠力量發作較遲而排洩於體外之時間亦較遲緩），（四）鎭靜劑，即爲减低大腦皮的刺激狀態之鎭靜劑，日間亦可照常服用，無損於日間之工作。有些藥物學專家把安眠劑分作兩種，一種是專門麻醉大腦皮的安眠劑，另一種是麻醉大腦底本身的東西，如果份量用得太大，那末可以攻擎延腦而使之呼吸停止。關於麻醉大腦皮的安眠劑是酒精，Chloralhydrat，Paraldehyd及溴劑之類。關於大腦底本身的安眠劑是屬於Luminal　Veronal，Baldrian，Pernokton，Somnifen一類的東西。我們在使用時一定要加以充份考慮和選擇，否則是很容易弄成意外的錯誤。有許多人隨便給以病者以大量的安眠劑，這實在是一種錯誤，因為一則導引病者服毒自殺的危險，而二則可以引起病者常服的習慣。我曾親眼看見一位太太，她失眠三年，服安眠藥由一片加至三片，每夜非安眠藥不能入睡。後來有一次我們大家同作一次長途的旅行，因爲長途的跋涉，使她過度的感覺疲乏，沒有服用安眠劑就呼呼地睡着了。從此之後，她就沒有用過安眠劑。由此推論，安眠劑往往是被人濫用了的。我們做醫師的難道不應該愼重考慮與選擇這個安眠劑嗎？至於安眠劑的藥性問題，因屬於專門性及簾幅關係只好從略，留待下次有機會時再談吧！ 
[新中醫之謎（三）] [  洪貫之]  
　　今陸君却要借重客觀實騐的「經騐」，附會到中醫去，於是好誇張中醫的經騐之可貴，表面上似亦言之成理，可惜陸君仍忽略了「經騐」的本質，只在字面上用功夫，所以說來說去，還是無補於事；須知新哲學上的「經騐」，旣非指主觀空想的結果而言，雖然中文也譯作經騐，實際上名同實異，中醫之所謂經驗，並沒有經過客觀的實騐，這是事實，當然不是可貴的經騐了，豈能因有客觀的經騐，就不承認中醫自身的經騐是主觀的呢！老實說：中醫的所謂「經騐」只是個人的「經歷」，並不是余先生「把經騐的範圍弄得狹之又狹」，而是事實如此，嚴格言之：中醫的經騐，實在不配稱爲經騐，爲什麼呢？客觀的經騐，不用說，就是主觀的經騐，也須在同一主觀觀點之下，有共同認識，不會兩歧的。譬如說：日東出而西沒，是經總，現在曉得是地球自轉，而不是眞的「日出」「日入」，但是東升西沒的事實，是無可否認的，也決沒有一個人會說是西出而東沒的，太陽也從來沒有例外的會「出於西而沒於東」的，所以這種經騐，雖非可貴，但也並不離事實太遠，不過沒有說着事實本體的眞相罷了。可是中醫的所謂經騐，就與此大大不同了，一種病可以說他是痰，是風，是濕，是火，各人辨症論斷，可以各不相同，然而他們也都自稱爲經騐，這只是「個人的主觀」，決不能稱爲「經騐」。此外又把偶然和例外之事，也附會上去，所以經騐也就更多了。譬如說：婦人尺脉滑則爲有胎，脉數也是有胎，......但是我們曉得，這種例子並不常見，有的姙婦脉滑，有的絕對不滑也不數，所以滑和數，只能看做偶發，不能作爲標準，因爲大家都不一致。這種例子，雖然都是由經歷得來的結果，但是和日東出而西沒的主觀經驗，也不能相提並論，因爲這種辨症的經驗，不是大家公認的，太不可靠了，所以都不得稱爲經騐。中醫的一切論症施治，均是捕風捉影之談，從來沒有把治療對象，就是病的本質，弄淸楚，所有處理病的方法和結果，（療法和治績及藥效的評判），也就變成不盡可靠的紀錄了，那裏還能說他是一稱學問呢？還有許多例子，就是觀察錯誤的結果，譬如我們看到羊癎風的病人，倒在路傍，有人給他喝了一碗姜湯之後，就好了，這似乎是事實，應該是千眞萬確的「經騐」吧？可是事實上，却又偏偏不是這樣，你如果碰到另一個羊癎風病人的時候，同探也給他一碗姜湯，他却依舊繼續發他的瘋，這樣來，姜湯的功用，也就靠不住了！我們曉得中醫所稱的經騐，治績，像這樣的例子極多，有的人把他紀錄起來，成爲「騐案」或則「經騐」良方，這個經驗的價値。實在令人可疑！（事實上並不全部靈騐）如果這種經騐，也値得寳貴的話，那麽神廟中的偶像，也是很靈騐的。你看每個神廟裏面掛滿了朱漆金字的匾額，眞是「威靈顯赫」，這種匾額，都是神和佛弟子們誠心祈禱之後，得到了效果（？）在鑼鼓喧天爆竹震地的聲中，送進去的，並不是那一家廟宇的和尙或香火，自己掛起來嚇人或騙人的，話說起來，很爲簡單，這就呌適逢其會的「碰巧」。也就是倖中偶合而已，沒有什麽了不起的。只有藥物的效用，其中有一部（並不是全部）是經過多數人試騐而得到的結果，這雖可以稱他是「經騐」的產物，但也是主觀的經騐，也只能「認識現象，而不能認識本質，」與事實眞相，還是有相當距離的；這種只知當然面不明所以然的成績，也不過是一種常識罷了。（待續） 
[麻疹併發呼吸系疾病之防治法] [  許樹屛]  
　　麻疹俗稱厝子，是現時期流行甚廣之急性傳染病，患者之死亡率，根據臨證統計，常與併發呼吸系疾病，直接成正比例。凡患者能同時不發生呼吸系症病，其經過往往順利，而無任伺危險；倘在皮疹消退時，高熱依然不退，即爲發生併發病之微兆，則未雨綢繆，預防呼吸系疾病之發生，實爲治療本症舟之要訣。茲將症狀及防治法，簡述於後： 
　　（一）喉頭炎Laryngitis 
　　患麻疹者，大都有喉頭炎，其症狀爲（A）嘶嘎（B）嗽聲如犬吠（C）有呼吸性喉笛音。此時應作白喉菌之培養檢査，以資鑑別，因眞性白喉症，亦可併發於麻疹。 
　　防治法　煮水於壺中，引氣至床帳內，在開水壺內加一茶匙複方安息香浸酒Tr．Benzoin　Co．功效更佳。 
　　（二）枝氣管肺炎Broncho-pneumonia　　麻疹併發肺炎，在病理上屬於間質性肺炎，是最危險的合併症，其症狀如下，（A）呼吸急促，及咳嗽窘迫，（B）唇及指甲發靑紫色，（C）體溫突高至40度左右，（D）肺部物理徴顯明，（E）白血球總數增多，分類上中性多核白血球顯著增加。 
　　防治法　病室內人數愈少愈妙，戚友訪問，不令任意入內，家人及僕役等，與患者接觸時，須即洗手，並帶口罩。麻疹診斷確定後，即開始服預防劑量磺屬化學藥品，可避免肺炎之發生，但肺炎旣經發生，則治療須用大量磺咹屬化學藥品及注射配尼西林Penicillin 
　　（三）膿胸Empyema　麻疹病人，患肺炎後，常併發膿胸其症象如下，（A）發熱及中膿毒現象，（B）呼吸困難，及靑紫徵，（C）白血球顯著增加，（D）胸部物理徽明顯，（E）X光及施行胸腔穿刺衛後，診斷可以確定。 
　　防治法　能先防止肺炎，即可避免膿胸之併發，治以重複吸引法，及注入配尼西林。 
　　（四）肺結核Pulmonary　Tuberculosis　病兒曾受結核菌傳染者，一經發生麻疹，其抵抗力减低，常能使潛伏體內之結核菌，突圖而出，倘溢出之結核菌侵入血管，可隨血液流至週身各部，而發生粟粒形肺結核，其症狀如下，（A）不規則發熱，持久不退，（B）脈搏加速，（C）面色蒼白，精神不振，（D）體重日减，（E）脾臟腫大，査肺部常無物理　，（F）菌素測騐呈正反應，倘溢出之結核菌，大部份侵入肺組織；則成結核性乾酪樣肺炎，其症狀與物理徵，頗似肺炎，但病期延長，治療無效，此時宜藉白血球檢騐X光透視，及結核菌素測騐等術，可與非結核性肺炎有所鑑別。 
　　防治法　換近患者之人，愈少愈好，凡父母及僕役，或親友中患有肺結核症者，尤須絕對禁止與之接近，他若營養充足，日光照射，與空氣新鮮等，亦屬重要，而鏈徽素Streptomycin可以試用，但此病之預後，大都極爲不良。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[重逢] [  趙淸閣]  
　　武漢一天嚴重一天，空襲幾乎每日不斷，人心惶惶，誰也沒法安於工作，甚而生活。 
　　戲園子已經停演了，麗華只好歇在家裏。忽然一個晚上，寶鈴回來約她去慰問一位受傷的空軍戰士，說是就在武漢上空與敵機作戰被擊落受傷的。但若不告訴她受傷的空軍是誰，認識或不認識，直拉了她就走。對於這類的事，她總是義不容辭的，因此也便不去多所追問。 
　　在一間朝着長江的病房裏，窗外是一片月光和白浪，窗下就睡着麗華他們要慰問的空軍。 
　　護士小姐把麗華和寶鈴帶進病房以後，輕輕招呼了受傷的空軍，病人微微應了一聲。寶鈴　着麗華走近床前，親切地呌着： 
　　「國棟」！ 
　　麗華不覺愣了一下，這名字哆熟！可是乍又想不起在什麽地方聽過？連忙注視病人的面龐，濃眉大眼，厚厚的嘴唇，唇上兩撇雜亂的鬍鬚，就為了這兩撇鬚，模糊了她的印象---看上半部，仿佛曾相識，但下半部陌生得很---「是誰呢？」「是誰？」她努力地追思，愈急愈沒辦法，愈沒辦法她愈要用心地注視。宛如她遺忘了一句或一段的戲詞，她必須再把它抓回記憶裏來，她不能承認她的腦筋已經失去靈活！ 
　　「你，」病人遲疑地問着，有些迷茫的神氣。 
　　「不認得我了嗎？廖棟---我是寶鈴，你的老朋友，還有，我的妹妹，麗華也來看你了！」寶鈴較詳細地自我介紹着。 
　　「寶鈴！」病人驚喜地半笑了起來，「是你，寶鈴！寶鈴！」 
　　他們擁抱了！他們都落了淚！ 
　　這一來麗華明白了，從他們的熱情，從他們的哭聲中，她的記憶裏浮現了那個曾使她無動於心的天真活潑而純樸上進的靑年------哥哥的好朋友；也是哥哥的主人；呌廖棟；一個苦命的孩子，和哥哥以及自己有着同樣不幸遭遇的苦命的孩子！「不錯，就是他！就是他！」這樣想，她有些歉然地走近幾步，也有些感動地眼眶開始濕潤。 
　　「她，」廖棟這才抬頭注意了麗華。 
　　「我妹妹，你見過的，而且聽過她的戲！」寶鈴又一次拉住了麗華向廖棟介紹。 
　　廖棟精神有些恍惚，先怔了怔，像是很快地思想了一會兒，然後興奮地伸出手來。 
　　「不錯！不錯！我們見過，見過。」廖棟說着，心裏一陣熱，兩顋立刻飛紅。 
　　廖棟的羞澀，更熟稔地喚回麗華的記憶，而且有力地吸住了她，她緊握着廖棟，用微笑說明着無限的關懷，和愛慕。 
　　「您受傷了？」麗華囁嚅地說。 
　　「不要緊，只是皮膚上一點傷，心臟受了些微震動！現在已經都快恢復了。」廖棟很恬然地回答。努力用歡樂的情緒掩飾身體上的痛苦。 
　　「昨天看見報上登着你受傷的消息，真急壞我了！所以今天就帶麗華來看了，」寶鈴說。「旣然快恢復了，那麽出院以後到我們家休養一個時期。」 
　　「好的，出院以後我有一個月的假期，我一定去和你們好好地玩玩。尤其是麗華小姐的戲，我要多多領教，為了六年前在此地連着聽了幾次麗華小姐的戲，引起我濃厚的興趣。後來在南京在杭州我都不斷地聽戲，不但聽，我還學唱，學拉胡琴。我們航校有一個票友社，我也加入了，而且居然登過台。我常常想：有一天我能和麗華小姐同台演一次　，那才好哩！」廖棟越說越高興，好像已經忘記了自己是個病人。精神也不再恍惚了。 
　　「啊，想不到五六年不見，你變成了一位飛將軍，一位名票友了！真是『士別三日刮目相看』哩！」寶鈴打趣地說。 
　　「麗華小姐，等我好了，我來拜你為師，你願意收我這一個徒弟嗎？」廖棟認真地問着。 
　　「不敢當，廖先生！」麗華搖搖頭回答。 
　　寶鈴明白麗華最怕人提唱戲的事，因此連忙岔開話題，和廖棟談了些五六年中各自的生活狀況。直至護士小姐來催促了，寶鈴和麗華才告辭。臨行時廖棟熱情地握住麗華請她再來。麗華滿口答應着離開了廖棟。不知怎的華麗心裏有些依依之感，說不淸是為了廖棟是一個抗戰英雄呢？還是為了廖棟和寶鈴的友誼？抑為了自己敬佩他，甚而愛他？ 
　　同樣地，廖棟目送麗華去後惶惶然若有所失，精神又陷入迷茫狀態！他努力把幾年來默默追求中的對象和今天重逢的麗華聯想在一起！他覺得麗華比此前更美，更可愛！而且他覺得麗華比從前待他好了，於是他震奮地渴望着趕快恢復健康，趕快實現憧憬的幸福！他已經等候了六年，私戀了六年，他將用最大的勇氣，像衝鋒陷陣一樣，去爭取那夢寐了六年的有光有熱的春天！ 
　　宛如一顆無聲的炸彈，把麗華久已關閉了的感情之門又轟開了！一個巨大的幻象闖進來，它是那麽有力地騷擾了平靜的心海！而且緊緊扣緊了她的靈魂！像影子一般牢牢地釘住她的眼；她的耳；無處不看見它；聽到它；於是她感覺到一種從所未有的興奮，這興奮使她輾轉床榻，通宵失眠！她還不能理出一條明朗的思路，安定自己，她直想到必須接受和容忍這個突兀的襲擊，必須與那幻象擁抱！ 
　　過了兩天麗華又單獨去看望廖棟，並帶了些餅亁蛋糕之類的點心，樂得廖棟幾乎從床上跳下來！麗華連忙按住廖棟，悄悄更為這種熱情感動。 
　　廖棟像一個孩子似的問着麗華許多關於京劇的問題，麗華耐煩地回答他，雖然自己對京戲毫無興趣。 
　　「為什麽你這樣喜歡京劇？」麗華有些好奇地問。 
　　「因為京劇也是藝術，我愛藝術。再就因為你------」廖棟脫口而出。 
　　「因為我？」麗華不禁驚訝起來。 
　　「是的，因為你的藝術給了我極深刻的印象，所以，我更愛你的藝術！」說到最後廖棟的臉又紅了！其實他是想告訴麗華：因為愛麗華才愛京劇。可是他不敢，他已經盡了很大的勇氣了。 
　　麗華明白廖棟的意思，不便追究下去，訕訕地走到窗前，眺望那江面盪漾着的一艘艘航船，遠似一片片落葉，近似一隻隻白鷗！這時她遐想有一天能像落葉那麽輕鬆地漫無邊際地飄流，能像白鷗那麽自由地飛到天盡頭！忽然，她聽見空中「隆隆」作響，幾批鐵鳥翱翔於雲霓間，接着汽笛哀鳴，她以為是洋輪開駛。 
　　「糟！又有空襲了！」廖棟說，「你趕快回去吧。」 
　　「空襲？」麗華震驚了一下，但還不太相信。 
　　「已經拉了警報了。」廖棟有些氣忿地邊說邊向窗外晴空瞭望。 
　　「你怎麽辦？」麗華想走，又遲疑地止住了步。 
　　「我就躺在這裏，反正沒地方躲。」廖棟悻悻地回答。 
　　「那麽我陪你，反正我回去也是沒地方躲。」麗華說着恭然地坐在廖棟的床沿。 
　　在漢口確是沒地方躲空襲，每次警報只能到租界上避避。人們迷信租界，特別迷信租界上的外國教堂，麗華就是經常蜷伏在一家教堂的屋簷下。因為她最膽小，警報一響，她便跑到教堂；敵機一臨空，她便塞住耳朶；炸彈一爆烈，她便扑在地上了；直至警報解除，她才敢站起來；而全身還哆嗦個不休。 
　　但今天很例外，麗華居然勇敢了，她竟陪伴廖棟不動聲色地留在醫院裏。她仿佛隱隱之中感到一種保障，她覺得廖棟不僅不怕敵機，而且還打敵機，她旣不能「打」敵機至少也不應「怕」敵機！因此，她迫使自己的心靈堅強起來！也許正為了以上的原故，她越發敬重廖棟了，她想：她愛護一個能打敵機的人，未嘗不就是她間接地打敵機！想到這裏，她對於今天的陪伴廖棟感到非常有價值，有意義！ 
　　「你平時也不躲？」廖棟聽見麗華要陪伴自己，又喜又驚異。 
　　「不躲。」麗華偽心地搖搖頭說。 
　　「你不怕嗎？」 
　　「不怕。」麗華裝出絕對鎮靜的神氣回答。 
　　他們的話剛完，緊急警報和敵機「嗡嗡」聲同時交響，接着轟炸開始，一顆巨彈仿佛就落在附近，震動得屋宇搖幌，窗玻璃「嘩嘩啦啦」碎片飛揚，麗華不能自制地抖搜了，雖然她勉強不塞耳朶，不扑到地上。 
　　「轟隆！轟隆！」又是幾下子。 
　　「快爬到地下。」廖棟一邊嚷着一邊把麗華往地上一推，自己就扑在麗華的身上。 
　　等到一陣瘋狂的轟炸過去之後，便是上空激烈的戰鬥聲，機關槍，高射砲「劈劈拍拍」響個不休，天地都被像要被傾覆的樣子。 
　　忽然天空一片紅光，黑煙冲向雲層，像濃霧，幾支火箭似的東西從窗前掠過。 
　　「她媽的，敵機打落了！」廖棟緊張地呌着。 
　　果然，一駕太陽徽號的敵機殘骸，落到江面上，還冒着煙，燃着火！ 
　　「好哇！」廖棟興奮地喝着彩。 
　　廖棟的話一直沒有回應，他剛才憑經騐上的聽覺，辨明了敵機的被擊落，如今又憑感覺，知道麗華已經嚇昏了！他急忙想站起來，但是他的腰被兩隻手緊緊地懷抱着。他輕輕抽動一下。 
　　「麗華！」廖棟第一次這樣喊着。 
　　「嗯！」麗華應了聲，像從夢中醒來，睜開惺忪的眼睛。 
　　「敵機打落了。起來休息休息吧！」 
　　「噢！」 
　　麗華這才漸漸恢復神智，也才發現自己的身上壓着一個男人，這男人是以一種掩護的姿勢爬在上面的，同時，自己還緊緊抱着這男人，她稍稍注視了一下對方，於是趕快鬆了手，又羞又感激地說： 
　　「噯呀，你也下來了！」 
　　「剛才轟炸的太厲害，我怕彈片飛進來傷了你，所以扑在你身上了！」廖棟邊說邊扶着床沿站起來。 
　　麗華也站了起來，連忙扶持廖棟躺下去。 
　　「可是，你忘了你自己！」麗華說這話時聲音低得幾乎聽不見。 
　　「是的，我忘了我自己！」廖棟似強調又似沉吟地重覆着。 
　　他們相顧微微一笑，千言萬語盡在一笑中！也就在那一霎時的患難裏面，他們的情誼像赤金經了火煉，像涉過千山萬水的程序，他們的心融在一起了，他們的愛，突破有形的時間與空間，而凝固了！ 
　　一陣緊張之後，廖棟在靜穆中才意識到自己是一個病人，才又感覺着傷處的微痛。麗華從他精神的萎靡，和臉上的氣色看出他的不舒服，於是給他倒了杯茶，默默坐在一邊，直至他疲憊地也許是安定地朦朧睡着了。 
　　這時，警報已經解除了，麗華替廖棟把被子蓋好，然後悄悄離開病房。首先，她載着滿腹的愉快找到劉子雲，適巧董劭凌也在。她毫不避迴地把這兩天的遭遇報告給他們，雖然她也曾害羞地臊得幾乎說不下去，但終於有一種力量鼓舞了她，這力量在她的經騐中還沒有過，她覺得這力量是她生死的關鍵，假如她希望有一天她的身體和靈魂得救，那麽能夠救她的就是這力量，這神聖的愛的力量！ 
　　劉子雲和董劭凌一致贊頌麗華的遭遇，鼓勵她千萬把握這幸福的序曲，他們都給了她勇氣，特別是董劭凌，更興奮地督促她，勸她不可坐失良機！ 
　　「世界上，只有靑年人的感情最純真；最熱烈；所以最值得珍貴。一個中年人，因為生活進入實際的階段，於是連愛，都要計算了。而且也不敢愛了！」董劭凌用說教的口吻向麗華表示非常理智的意見。 
　　麗華對於董劭凌的話半懂不懂，心裏想：董劭凌所謂中年人也許就是說的自己，但無論如何，對於董劭凌她是始終信任並敬慕的，她承認董劭凌過去確是不敢愛她，然而，她並不因此恨董劭凌。 
　　「那麽，我信你們的話，開始愛他，也永遠愛他了！」麗華按耐着心跳勇敢地像起誓一般地說。 
　　「對！能這樣，你將得到不朽的幸福！」董劭凌如釋重荷地愉快地說。 
　　「但是前途還有障碍，我必須先瞞着我媽！」 
　　麗華的話不錯，墨太太就是她和廖棟的障碍，但她已在時刻地用心防備這障碍，她估計有一天她也會勇敢地突破這障碍。 
　　接着，麗華又奔馳於醫院許多次，而且又和廖棟共了許多次的患難，直至廖棟傷愈，搬出醫院，住她的家裏，他們更密切地親近了一個時期。除了墨太太，差不多沒有人不曉得他們的相愛，寶鈴自然是贊助人之一，麗雲更熱心非常。即如金麒麟，也以老朋友；老同事；老大哥的身份在一邊大吹大擂，希望這齣「龍鳳呈祥」能夠演唱成功，自己則可以客串一個趙雲的角色。 
　　於是，麗華和廖棟在一片拉合聲中進行着友誼；進行着愛；進行着一個更遠；更寬；更結實的共同生活之路！ 
　　廖棟的身體還沒有完全復原，特別是心臟方面還有些衰弱。他利用假期休養，在休養中同時為一個幸福的目標努力競爭。因此偶然遇到一些困難，即感到刺激！這情形只有寶鈴了解，寶鈴拿十餘年前在荊州勸過他的話又來忠告他。 
　　「堅定意志！堅定意志身心便會強健起來！」寶鈴字字斬釘截鐵地說。 
　　果然廖棟又像十餘年前對待那個腐爛的家庭一般態度，對於戀愛也堅定了！儘管前途還渺茫得很！但他已「堅定」了「有志者事竟成」的信心。他信賴自己；也信賴各個幫助的朋友；尤其信賴莫逆之交的寶鈴。 
　　麗華在同樣心情下接受着一個新的命運！她改變了歷年沉默寡言笑的態度，她和廖棟，寶鈴，麗雲，三個人忘其所以地玩，無猜地談，像靑梅竹馬時代，恢復了天真，恢復了活潑！ 
　　好事多磨，武漢疏散令下了，廖棟不得不奉命提前歸隊。麗華也不得不隨着劉子雲大家買舟西上。 
　　遽聚復遽離，只好互道「後會有期」。麗華的心上又蒙上一層憂鬰的網！　 
 
[花鳥] [  紅薇老人]  
[一寸山河一寸血　319] [  葉勁風]  
　　「十分抱歉，鶴見先生......。」 
　　這洪亮的嗓音，打在鶴見耳鼓上，呌他精神一振，立即恢復了正常的視覺和聽覺。他看見面對他站着的，是一位瘦削的老人，顎下垂着一部尺多長的白髯，穿着一身韓人的舊式紳士服裝，眼光顯得十分的鬰沉。同時鶴見又發見他自己的右手，被兩隻極滑潤的柔荑握住，正在替他切着脈搏。 
　　「一切都正常了爸爸。」嚦嚦的罵聲，從鶴見身旁發出；話未說畢，那捉着鶴見右手的一雙柔荑早已輕輕縮去，人也立了起來。在鶴見的眼中，她是一位二十一二歲的嬌好女子，也穿着高麗服裝。 
　　「很好，孩子，你可以退下了。」老人操着不純正的日本語音，邊說邊揮着手，神色仍舊那般鬱沉。 
　　鶴見一壁瞧那女子退出室去，一壁挪正了自己坐的姿勢，順便打量了一下這屋子中的情形。看那佈置，知道這是一間客室。 
　　「鶴見先生，我想我應當充分解說幾句......」老人在鶴見對面坐下了。 
　　「不必......！」鶴見發命令似的，截斷了老人的話，「我問一句，請你答應一句；因為我的時間寶貴極了。」鶴見瞧了瞧腕上的錶。 
　　「尊命，」老人的語意，雖然十分　和，但說話的態度，配合着那洪鍾似的嗓音，無形中也顯示了一種高貴的身份。 
　　「你們這裏有電話？」 
　　「有的，可是......」 
　　「請你招呼我那位伴當來！」 
　　老人沒有則聲，只輕輕拍了兩下掌。掌聲未已，早有人推門進來，卻是一個精壯的小夥子。老人且不吩咐那小夥子什麽，先向鶴見告罪，「這孩子不懂日語，請不要見怪。」說畢，又操着自己本鄉語言，說了兩句，小影子應聲而去。 
　　「你們這裏離開國際大旅舍很遠嗎？」鶴見問着。 
　　「十五分鍾汽車的路程。」 
　　「你們車子裏用的麻醉劑，對於人身的健康有很大妨害嗎？」 
　　「毫不妨害健康；我本人就是醫藥技師，也是醫生。這一條可以担保。」 
　　「我已經對貴部下，表示了坦白，為什麽仍舊要開這種不必要的手續？」 
　　「孩子們的行動，沒有自由，十分抱歉......」 
　　老人話未說畢，那小夥子已經領着正岩進來了。 
　　「正岩君，請先打一個電話到萬歲館，問我們那間屋子當值的下女，中村小姐的消息；再打電話到你預定的地方，告訴他們招待你的朋友，假使我們來不及趕到的話---現在已經三點哪！」 
[鄧南遮不知足] [  沈思]  
　　被稱為當代義大利的詩人，小說家，劇作家，藝術家，飛行家，兵士，戀愛者，夢幻者......的鄧南遮（Gabriele　D 'Annuzio　186　---）真是一個了不起的人物。在第一次世界大戰時，他曾跟法國幫過些忙，所以在後來，法國的人都很敬重他；寫信給他的人，都只寫「義大利最偉大的詩人收。」鄧南遮似乎感到不滿足，他說：「我豈只是意大利偉大的詩人，你們還該稱我世界上最偉大的詩人咧！」 
[沙士比亞：十四行詩] [  真勤試譯]  
　　第十八首 
　　能不能讓我把你比作　日？ 
　　你比它更加可愛，更家溫婉： 
　　狂風會吹落五月底好花兒， 
　　夏季底壽命又過分的短暫： 
　　天底隻眼有時照得太灼熱， 
　　它金色的面孔也會被遮暗； 
　　每樣美終須離開美而凋落， 
　　被機會或自然底代謝擾亂。 
　　但是，你不會失去你占有的美麗， 
　　你底永久的夏天也決不會凋零； 
　　「死」不敢請說你流落在他底影里， 
　　當你在不朽的詩中與時間永生。 
　　只要人類不滅，眼睛不失明。 
　　我這詩也活着，付你以生命。 
　　第二十九首 
　　當我失去了幸福，又遭人白眼，　 
　　而獨自哭泣我被遺棄的處境， 
　　白用哭喊來麻煩聾耳的上天， 
　　又看看自己，詛咒自己底命運； 
　　希望自己是個更有希望的人， 
　　能活得像他一樣，有很多友伴， 
　　要有這人底技藝，那人底學問， 
　　於自己平日所得意的，卻不滿； 
　　但是想到這些，我真輕視自己， 
　　我偶而想到你------於是我底心境 
　　就像一隻雲雀在黎明時飛起， 
　　離開了暗地，在天門旁邊歌吟； 
　　因為我回憶你底甜愛如財產， 
　　呌我不屑把　境跟帝王對換。 
　　第三十三首 
　　很多次我看見那輝煌的早晨 
　　用他威　的隻眼　婚着牽鳳， 
　　用金色的面頰吻着　的草坪， 
　　用仙術把暗的溪流鍍成金泉； 
　　忽而他　　車劣的霞彩連同 
　　醜惡的　片馳上他神聖的臉， 
　　使寂寞的歷世不見他底面孔， 
　　同時他偷偷地西沉，帶着汚點。 
　　同樣，一天淸早，我底太陽升起， 
　　把萬丈光華射到我額角上來， 
　　但，睹了，唉，他祇屬於我一瞬息； 
　　邊界上的雲早把他和我遮開。 
　　但，我對他的愛毫不因此冷淡， 
　　天上的太陽會暗，地上的，當然。 
自由談 
[市容] [  華林]  
　　城市的建設，都原於歷史，地理，政治，經濟以及學術文化，而造成各種不同的形式，中國用城牆堡壘，民間房屋也用高牆深院，　　鐵窗，欄杆憑弔，朱門金字，車輕馬肥，這都是封建時代的生活。 
　　歐洲中世紀的城市，也是狹隘的石路，房屋陰森，古堡堅牆厚壁，處處露出戰爭的痕跡；到文藝復興的城市，好像花朶吐出嫩瓣，宮殿樓閣，日趨華麗，堡壘形式，作為裝飾品，城市與民居連成一體，商市漸漸繁榮，所謂市容，亦因而顯著。 
　　城市的建築物，最偉大的，就是廟宇官府之類，近代則注重公共生活，與文化事業，如博物院，國家大戲院，大學校，圖書館，博士院，這些建築物，在城市中心，已成形人民公有的寶庫，非帝王貴族時代的產物，市容也就不同了。 
　　中國城市中，所謂高大建築，除了廟宇官府之外，民間房屋，沒有什麽偉大的建築，且色彩更不講究，用木料更不堅固，富有者，只有一層樓閣，在高處瞭望，都是一片平屋，黑白如同木耳煮豆腐，市容也就平淡無奇。 
　　城市中最大的建築物，是提高市民的精神，如同北歐哥特式教堂，在濃霧陰雨的天氣，遙遠只看見教堂的高塔，我們就知道這高塔的教堂，必是城鎮的中心，附近必定有公園，市塲，郵局，咖啡館，以及學校市府等，這種高塔是北歐的產物，南歐天氣明媚，只講求裝飾門面，充實內容，與北歐情形，大不相同。 
　　歐洲近瑞士阿爾布斯山一帶，因山湖風景美麗，形成各種市容，近地中海尼司蒙拉哥一帶，滿山滿野，都是奇卉香花，法國供給全世界的香水香皂等，皆取材於此，意大利古代城市，欲保存古蹟，他們把整個城市，不使他變更，吾人游行街市，恍如中世紀的人民，雖然是封建時代產物，但都變成博物院美術品，祇留下形式欣賞，精神異常愉快。 
　　中國的市容，以官府為集中點，廟宇多在荒僻之地，建築物，到處都是一樣格式，沒有多大變化，也不因為史地文物與生產職業的關係，有特殊的創造，譬如海邊的城市，與山上的城市，沒有多大區別，即如杭州與蘇州，雖然風雅，但城市並沒有特別在市容上，創造出特殊的風格，北平有些大建築物，而城市依然是大同小異。 
　　我所講市容，如同人的孔面，一見即可識別是那種人物。歷史性，地方性，總要保留，以及民情風俗文物教化，都要形成一都市的特殊精神，這種精神，融會貫通在人類文化史上，是有特殊的價值！崑山為什麽沒有崑曲研究會，南京為什麽沒有六朝文藝，西安為什麽沒有考古學會，北平為什麽沒有國立大戲院，上海是太平洋上大商埠，為什麽沒有世界博物館，為什麽不創造出國際的文化城？ 
　　市容是活的，不是死的，就是保存一座古城，把殘壞建築物，要照古代格式重修起來，還是活的文化！還是現在活人來欣賞，來研究，來重新創造，市容如同人面孔，有表情，有修養，是一位活潑潑的有血性的面孔，好像一個學者，世界各國都去過，這一位面孔，當然有不同的風趣品格，市容也是一樣，是拿歷史，地理，政治，經濟以及一切文化學術，造鮮一種美麗的市容！ 
[嚴重損失] [  果華]  
　　「在診治病人的時候，你有沒有犯過嚴重的錯誤？」有一位著名外科醫生的朋友問道。 
　　「祇有過一次。」外科醫生答道。 
　　「是不是致命的錯誤？」 
　　「差不多了。那一次我開手術費一百萬元，誰知我後來發現他身邊竟有三百萬。 
　　萬葉書店近刊「　的兒子」一書，係蘇聯V卡寨耶夫著，由行將返國之茅盾譯，寫述一戰時蘇聯小主人公凡尼亞的愛國故事，刻繪生動，富於傳奇色彩。又孫陵著之長篇「大風雪」，不日亦可問世。 
 
[愛琳鄧在「　雨姻緣」中]  
[海外來鴻] [  新子]  
在英實習海軍的現狀 
　　××兄： 
　　正在忙着收拾行李的時候，忽然接到您的來信，我高興極了。我絲毫不能用我這枝禿筆將我的高興快樂的心境描寫出來。承你的美意，將國內的消息及朋友們的近況告訴我，我將不知如何的感謝您，您大概很關心我的生活吧？現在，讓我來告訴您，我們在英國軍艦上受訓的情形吧。並望寄語那些我很懷念的朋友們 
　　初到這裏，我們終日過着操塲上的生活，自朝至暮，我們均在緊張愉快的情形下。六個禮拜以後，我們的入伍訓練結束了，將又是一種新的生活開始，終日上講堂，生活較在操塲訓練的時候舒服得多。英國人做事真是腳踏實地，比我們要澈底得多。譬如上午上甲種課程，下午馬上到Cinema看電影------，英國人將海軍一切動作皆製成影片。次日，即須親自實習，此種教育的效果來得很大。同時，這種方法，很值得我國採納。六個禮拜的課堂生活以後，我們舉行了一次總考。成績很引起英人的驚奇。據其中一位司密士的教官說，像我們這六個星期的課程，英國士兵是決不能接受的。殊不知道，我們都是一批學生，在英國士兵中受教育的程度，僅不過小學而已，凡有中學程度的皆是軍官，與我國情形相仿，英人皆認為中國士兵素質不差，郵只有天知道。 
　　在英國，當一個軍人，到處受人家歡迎，一個人服兵役，全家都感受到光榮，同時，每個士兵的待遇，都可供養他的眷屬；而且，可以生活在相當優裕的境地裏，每隔三月，即有一次Long　Leave（約兩週）。與中國士兵相比，真有天壤之別。但英國領土僅有三島，物資猶不足自給，一切均仰殖民地的供給，為什麽他們能把國家治得這樣井井有條哩？假如我國的政治，人民也和英國一樣，不是一樣是世界的頭等國家嗎？英國黨派也相當的複雜，也在相互競爭之中，但他們的方式與我國不同。他們完全是採取民主的作風，用宣傳方式來爭取民心。 
[說文心之巧] [  慕陶]  
　　中國文字，富有神秘性。昔吾鄉許竹實先生，（名景澄謚文肅。）即庚子吾浙三忠之一，（歷任外國公使）當於嘉興會館團拜，（北京郡館，每年團拜一次，惟不演戲耳。）席間，述一故事曰：有善英文者，每自誇能　譯中國文字，然笑柄百出。例如「折衝樽俎之間」，續作「酒杯筷子旁邊，跑馬打仗；」「百鳥鶴鶴。」緒作「兩箇仙鶴，再加一箇白鳥。」且六書以象形會意，　聲為最多數。此外尚有所謂反切者，尚有所謂圈音者，外國文字，決無爾許作用，爾許　　也。但以圈音一項而論，一字圈四角。則平上去入，四音全變，例如唯字，本可與惟字通用，於上角加一圈，即解作答應，音與義及平仄，三項全變矣。 
　　昔有一燈謎，面為佳人唇上點胭脂，謎底為曾子曰唯之唯子，因唯字口上有紅圈也。又有一謎面，為亞字重闌紅一角，謎底為推惡惡之心，推去惡惡之新，只　兩亞字，象重闌也。上亞字有紅圈，象夕陽紅一角也。文心之不可方物，有如此者。 
 
[迷途] [  子愷畫]  
[禽言詩] [  孫約翰]  
　　予閱禽言詩，覺古人皆能以禽言入詩，致足樂也。每思錄以備忘，苦無多大材題。淸孫詩樵餘墨偶談內採禽言詩數十種。鳩之聲音隱約如：布穀，脫袴，腳卻布袴，脫卻破桍，割麥插禾，郭嫂打婆，一百入箇，阿公阿婆，搏黍，穫穀，撥穀，家家撒穀，快快布穀，嫂嫂怪婆，快快補褲。 
　　杜字啼聲如：子規，子歸，姊歸，催歸，不如歸去。 
　　流鶯啼聲如：泥滑滑，恰恰恰。 
　　鵑啼聲如：姑惡，伯勞，苦苦。 
　　鴉嗓聲如：駕犂，架架格格。 
　　反舌鳥聲如：喚起喚起。 
　　山鳥聲如：提壺。 
　　　聲如：鳳凰不如我，得過且過。怎麽得過？ 
　　鳳凰聲如：歸嬉，提抉，善哉。 
　　孔雀聲如：都獲。 
　　　鴣聲如：行不得也哥哥！鈎輈格礫。 
　　逸春鳥聲如：春去了，春去也！ 
　　　鴣聲如：郭公，佛現，啄木，拔筍，賣瓦，壓油，嫂兒，濕濕，呱呱，告夫子，莫惱翁，蔪州鬼，惡婆詞，車載板，月蹉跎，路不過，黃驚兒，殺姑姑，咄咄怪，姑姑苦，哥哥苦，呱呱呱，水　哥。 
　　鴨聲如：呷呷粥。 
　　雀語如：嘖嘖嘖。 
　　鴿聲如：疊　　。 
　　畫眉聲如：如意如意。 
　　燕語如：誰如此？雖似此？誰先死？睡西施，賽西施。 
　　餘如：情急了，淸明酒醉，兒回來，莫摘花果，著新脫故，打麥作飯，脫布衫，　喲，上山着火，苦啊苦啊！麥熟鍛　，交交桑巵，發科發科等。皆禽言也，詩人就此相似之字義而入詩焉。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　可是這些人倒反不如螞蟻，他們只知道為自己，一些不顧別人。年輕的，壯　的，合着無數身穿制服又像兵又不像兵的人，一齊展開了肉搏一樣的突擊，衝散了所有的老弱婦孺，像狼虎似的翻上車去；車上車下的鐵路職員，倒像隔岸觀火似的退在遠遠的後面，任怎樣也不管。------實際上他們也真管不了！ 
　　老祝，老黃，阿李和蘭的堂兄四個男人，以拼命的精神，來護着蘭，緋緋，榮兒，以及六七件行李，在洶湧的人潮中推，擠，挨，頂，支撐，掙扎，苦苦的奮鬥了六七十分鍾，僅僅做到不曾再被氣力更大的人擠翻，也沒有倒退，可是那一列鰐魚似的火車卻還是可望而不可即。 
　　「媽！我怕！我不要上去！」正當大家喘着氣，淌着汗，一籌莫展的時候，抱在蘭手裏的榮兒又帶着哭聲高聲大呌起來。 
　　「別怕，孩子，上了車就好了！」蘭緊皺着眉頭，勉強用極柔和的聲音，安慰她的愛子。 
　　可是人氣的　蒸和人聲的轟鬧，實在使這個五歲的孩子受不住了，他像沒有聽見他母親的話一樣，爽快大哭大吵起來，甚至用力的掙扎，想跳到地下來。 
　　這樣才把其餘四個正以全部精力在拼命向前挨擠的男人也驚動了。老祝首先回頭來向他們看，他的原意也想幫着蘭哄騙小榮，使他寗靜下去；可是他的視綫一確到被擠　在蘭和老黃中間的緋緋的臉龐，心便禁不住狂跳起來。 
　　「緋緋！緋緋！」他急着低下頭去喊。（四七） 
[戀愛與禁閉] [  丁人]  
　　報載重慶西鄉黃某，因其子尚就讀於初級中學，年方十七，就開始與某小姐大談戀愛，其父聞訊，不勝震怒，即將此「不可教」的儒子，在家裏禁閉上三年，最近方由親戚幹旋，將其放出。 
　　從這一則新聞上，我領略到了一個嚴重的教育問題，同時也懷疑着我們今天到底還是不是生長在二十世紀的五十年代？ 
　　在歐美各國，對男女的社交公開，這是眾所共知的事實，在他們的學校課程中，八九歲的孩子，就開始瞭解花草。昆蟲，到各種小動物怎樣開花結果，怎樣受胎傳種，一直到人類的生孩子，他們都弄得很清楚，決不像中國的家庭，孩子問父母我是那裏來的，父母的回答不是編一套謊言來欺騙，就是把孩子大罵一頓了事。可是，這樣的結果，不僅是造成了孩子對這些問題神秘的幕　，就是逼使孩子去從不正當的地方得到知識，來滿足自己的慾望。 
　　重慶的這位十七歲的靑年，因為談戀愛而坐家庭牢三年，這實在是天大的冤枉。做父親的（或是做教師的）應該　以利害，從生理·學業等多方面去說服他，而不是欺騙。撒謊甚至高壓所能了事。其實，對一件事情的瞭解，是一定要透澈了才能使人心服，否則，任憑你有多大編造謊言的本領，一旦解穿了，是不可收拾的。就拿這位黃君來說，在　三年禁閉而獲釋之後，對某小姐的愛情，就不曾從此中斷，而相反的很可能變本加厲，要是真造成這樣的後果，我相信，這就決不是這位父親之始料所及的吧！ 
[好險] [  華]  
　　三個　省的教友，某日參加禮拜。牧師講演完畢以後，為了救濟災民，向聽眾捐錢，三個教友緊張異常。最後牧師托着盤子走到了他們的面前，其中一個教友見了便暈厥過去，另外兩人將他扛起身來，走出了教堂。 
[觀「歲寒圖」] [  介丁]  
　　劇校第二次公演「歲寒圖」。顯然較上次有了進步。陳白　的劇本，雖然是一個悲劇，因為他寫的人物常加上口頭禪和特出的習慣，所以常引人發笑，尤其這個劇本中，更有黎醫生這個天性幽默的人，在最緊張的時候，會給人一個耐不住的笑的迸發。 
　　演出效果很好，演員大體都不錯，佈景也確實煞費苦心。第三幕的窗外雪景，除了天色太鮮明一些外，是夠美觀了。吳天的導演在第一幕的複雜塲面上，在第三幕沈庸和黎竹葉的對話上，生動自然確到了爐火純靑的地步。幾個緊張的高潮都沒有放過。 
[藝文壇]  
　　馬思宏·吳樂懿·黃源尹·陳麗淸·馬思蓀等，上月赴新疆，應張主席表演音樂，聞聽者有二萬五千人，業已於本月七日返申。（萍） 
　　由林彬喬奇等主演之「吉人天相」，一俟「天羅地網」攝竣，即行開拍。（亞） 
　　台灣目前唯一業餘戲劇團體名「人人演劇研究社，」為完全台籍劇人所主持，即是光復前台人所辦之「人劇座」後身。領導人林博秋，東京俳優學校出身，在東京舞台上曾任十五年編導，以導演喜劇著稱。光復後在台演出「罪」及「醫德」等數劇，均由林博秋導演，頗得台人歡迎。（鳳茜） 
　　純文藝之巨型雜誌「文潮月刊」四月號業已出版，內容有陳瘦竹，秦希廉之文藝理論，施塾存之詩詞研究，　望舒胡牧之散文，張十方，張契渠，李白鳳，　雨之小說，田禽，乙凡之詩詞，陸小曼之序志摩日記一篇，于沈　人合譯之長篇連載一篇及王進　趙望　之國畫等，定價二千元，由正中書局及各地分局經售。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
