# 1947 - 208 - 4960613

 

Page 1

 
 
[魏使偕代表團飛平　採集華北東北資料　考察結果將呈告蔣主席]  
　　〔本報南京卅一日電〕魏德邁新聞顧問華生，二十一日語記者，魏使團一行，除總幹事赫金斯中校及傳達員迫勃上士，速記員改斯通上士等二人留京整理談話紀錄，並與各方保持聯絡外，均將於八月一日午後自大校塲墓地乘專機飛平。渠對使團將赴綏考察之傳聞，表示無所悉，並謂比行時間僅及一週，已決定前往之城市爲大津，藩陽，靑島，此外若干重要及情況許可地區是否前往，將現時間而定。至旅大已決定不擬訪問。華氏本人對北平憧憬已久，對其首次故都之行，至表興奮。渠之和氣周到在此兩週間已於新聞界中造成良好印象。渠個人亦以得認識衆多中國記者同業爲大快事。 
　　〔本報北三十一日電〕魏使一行十一人，己定明日下午來平，李宗仁及吳奇偉將同返。此間已爲魏擇定北京飯店及後圓恩寺主席行轅爲下榻地。惟美領館方面亦作準備下榻處，明將由魏任擇一處。聞魏除應李宗仁，何思源歡宴外，不擬多事酬酢。何已定二日在頤和園歡宴。魏氏決留平三日，四日晨飛津，逗留一日，五日離津飛潘，七日過靑島返京。張垣方面，聞亦作歡迎進備，惟去否未定。此間教育界擬上書魏使，內容尚守秘密。 
　　〔路透社天津卅一日電〕魏使將於星期一將來天津逗留三十小時然後赴瀋陽在津時將下楊美領事署，津市長杜建時，美領事署，美商會及社團代表等，均將至權塲歡迎。記者詢此間美領事史密斯，已否準備向魏使提出關於天津情况之報告？史氏不答，僅日請向魏使詢間。 
　　〔本報台北卅一日電〕比間當局現正積極準備歡迎魏德邁特使蒞台考察，其台北駐節所在，將選定爲草山糖業公司俱樂部。 
　　魏使在京表示　始終欽佩主席 
　　〔本報南京卅一日電〕魏德邁卅一日晨對某造訪者談，渠此行之任務，爲絕對獨立性質。杜魯門總統及馬歇爾國務卿，雖對渠加以任命，並曾指示工作要旨，但對其工作進行及所採態度，並未預爲限定。渠係以中國好友之立塲調查中國目前之事實，　受資料意見，　別眞偽，歸納分類，再作獨立判斷，得一正確之結論，以供美國政府之參考，俾有所決定，助中國解決各項難題。魏氏稱，自一九四四年渠繼史迪威將軍任蔣主席之參謀長時起，即對蔣主席深爲欽佩，時至今日，中國之局勢雖已因各種因素而形成不幸之分裂局面，渠仍相信蔣主席必可領遵中國人民，克服一切內部造成之困難，一如渠曾領導彼等度過外來之侵略憂患。渠以爲中國之最大問題，即若干中外重要人士，對若干事實無從得悉，例如一九四四年冬，敵騎入黔之危險局勢，蔣主席之若干下屬，未即據情實報，直至魏氏親自戰塲視察歸告後，方始詳知一切。渠此行非唯爲使中國現况見知於杜魯門，馬歇爾，亦將以一切實情陳知蔣主席。渠同意蔣氏不僅爲國民黨之首領，而應超乎一切，為所有黨派及全國人民之領袖。渠亦同意國民黨應開放政權，其他黨派亦應無條件其同担負政治責任。魏氏謂渠來京匝旬，兩度晤見蔣主席，尚未談及實際問題。渠決於北行歸來後，再與蔣主席長談云云。 
　　〔合衆社南京卅卅卅一日電〕政府某高級官員告合眾社記者稱：「魏德進甚爲幹練，渠對中國局勢瞭如指掌，我人不必將關於共黨之一切對渠指出，渠已熟知之矣。魏德邁代表團能至戰事前日一行，當更能完全瞭解中共之受莫斯科支持也。希望「中國之友」勿勿勿漠視目前之威脅，重蹈日本侵略之疆轍也。」據悉，魏德邁已放棄與中共接觸之努力，蓋渠認此爲不可能者，然渠仍希望獲得中共自提提出之任何情報。 
[中間黨聯盟代表　向魏氏提備忘錄　內容分政軍經三大部份]  
　　〔本報南京卅卅卅卅一日電〕美大使館公布，魏德邁卅卅卅一日晨曾與若千人士接談，主要賓客爲中間黨聯盟代表林東海，郭慰相，趙茂文，甘　等四常委。此外十十十一戰區總可令部之劉雪松少將及財部職務總局聽警處長曾錫珪少將，均作短暫之拜訪。魏氏全日大部時間除與其顧問會商檢討連日收冀之巨量資料文件外，並移其一部注意力，計劃其即將開始之華北，東北旅行。魏氏於工作時間進其午餐，晚與司使共餐。 
　　〔本報南京卅一日電〕中問黨聯盟代表於卅一日上午十一時一刻至十二時半訪晤魏使長談，討論目前中國政治，經濟，教育諸問題。談話中述及蘇聯之民主經濟爲集體體制，美國爲自由競爭，中國之民生主義實頗適合國情，並談到中國中庸之道。最後論及中國教育問題。相談一時餘，尚未盡言，當約該黨等代表容渠赴北平返京後再談。 
　　〔本報南京卅一日電〕集合國民自由黨，民治黨，民生共進黨，中中中和黨組成之中問黨聯盟主席林東海及常委趙蔚文等四人於訪晤魏使後語記者，渠等曾向魏提供備忘錄一件，內容分政，經，軍三大部份：（一）政治方面，以爲國內及國際政治上之兩大壁壘對 
[糧食會議昨閉幕　徴借實施辦法修正通過　蘇川兩省徴借數額確定]  
　　〔本報南京卅一日電〕卅六年度糧食會議，三十一日閉幕，閉幕式前舉行第三次大會，出席各省主席，義長，田糧處長等七十五人，王雲五主席，糧長俞飛鵬報告分省商討之結果，略謂：原定本年度需糧四千五百萬祖，經與各省商討後，合計黴借尚僅三千餘萬担，不足一千餘萬祖，決定價購部份將向外洋收購。旋由俞氏宣讀徵實徵借糧食實施辦法修正方案，就文字上討論，略作修正後，通過（原文見另條）·會後舉行閉幕式，仍由王雲五主持，致閉幕詞後，禮成。 
　　〔本報南京卅一日電〕糧部定二日召集各省田糧處長舉行糧食業務檢討座談會（即即即田賦會議），會期半日至一日。 
　　〔本報南京卅一日電〕江蘇省征實，征借數額業經確定，原則爲征一借半，借額爲二千四百萬元，每元六升，計爲一百四十四萬擔，徽額倍之，公糧在外。　〔本報鎮江卅一日電〕蘇省田糧處爲加强征實工作，對各地辦理徵實不力之田糧處長，分別撤換，蘇州田糧處副處長改派朱少靑充任，宜興田糧處副處長改派楊德懷，靑浦田糧處副處長改派全行俎接充。　〔本報鎮江卅一日電〕關於外埠食糧（包括殻米小麥麵粉）由鎮轉口運出省境前往華南，華北者，頃聞省府准糧食部代電，必須仍先報經糧食部核准後，始可啟運，否則不能出境。 
　　〔本報成都卅一日電〕川本年征實原己確定配額，嗣以中央爲動員戡亂，決再征借，並召開全國糧食會議，現決定川本年征實重新調整配額原則，（一）征借總額九百萬市石，（二）全面征實，不折征法幣，（三）本年到期豰款及公糧，由中央照價收購。省府現特分全川一五四市縣局爲三期，自九月一日起開征，並定八月中旬召開全川行政會議，商討征借動員等問題。 
[在京各省主席　舉行省政會談]  
　　〔中央肚南京卅日電〕行政院曾兩度邀集在京各省主席，舉行行政座談會，研究省政改革方案，茲定卅一日晚九時再行集議進行三次會商，繼續交換意見。立，終必引起第三次世界大戰，故主張中國僅應有一獨立之中央政府。此政府麽包括中間黨派，各方之自由份子。目前之過渡政肘，應予擴大改組。今秋之大選，亦應向各方開放，而不限於在朝三黨。東北問題必須解決，希望美國予以正視，並應協助中國收復東北，獲得八年抗戰之勝利成果。（二）經濟方面，八年抗戰之餘，繼以內亂，經濟幾瀕破產，財富集中少數官僚資本家，財政政策亦未依據經濟實况而確立，致預算不能平衡，通貨膨脹，故建議應以借款及改用金本位，改革並穩定幣制，應以有效方法立即制止物價上漲，藉維民生，應就人事及制度兩方着手整頓。經財金融機構，應使私人資本（尤以華僑資本）及外資得充分發展，鼓勵對外貿易，繁榮經濟。（三）軍事方面，渠等以爲任何政黨不得擁有獨立軍隊，否則必將因政治權利之爭執，發生內亂，並因思想壁壘之對立，引起國際戰爭，故中國軍事之改革，必以消滅政黨擁有獨立軍隊爲主旨。渠等於備忘錄之結論中，指出：（一）「權獨立，領土完整。美雅爾達密約曾決定中國以若干利益讓予蘇聯，俾維遠東和平，然今日局面，證明中國已蒙受重大損失，東北問題迄未解決，且將危及世界和平。美國曾參與雅爾達秘密會商，匯有責任協助中國收復東北。（二）勝利以來，因中共作亂，政府限制人民之若干自由，八年抗戰所獲得之進步，今竟退步。（三）中國政治之不良，在於眾多賢能之士被摒諸政務以外，今後如不對此反省，萬難奢談革新。（四）中國必須獲得大規模借款，否則六個月後必有可怕之經濟破產發生　〔法國新聞社倫敦卅日電〕關於魏德邁將軍奉命前往遠東調查一事，頃由倫敦泰晤士報加以評論稱：魏德邁將軍不僅赴中國調食，抑且亦將前往朝鮮調查，美蘇混合委員會在朝鮮業已遭遇若十困難，且未能組織朝鮮臨時政府，美蘇意見紛歧之點，乃在「臨時」二字，因此美蘇兩國官員未能成立諒解。目下朝鮮政黨衆多，以言共產黨蘇聯似仍努力將其傳統之學說行諸朝鮮，堅稱共產主義爲民主之最佳方式。是以魏德邁將軍奉社魯門總統之命前往中國調查，並將朝鮮亦列入其調查範圍內，殊堪慶幸。 
[煤炭產會議　今晨在京開幕]  
　　〔本報南京卅一日電〕煤炭增產會議，定一日晨九時開幕，截至卅一日止，報到者已有廿餘單位，代表五十餘人，收到提案及計劃四十餘件，該會會期三日。 
[開放對日貿易事　中政會原則同意　商務考察團本月中赴日]  
　　〔本報南京卅一日電〕中政會爲討論開放對日貿易問題召集之臨時會，卅一日上午九時舉行，戴傳賢主席，經四小時許之辯論後，再由少數委員整理文字，當決定在原則上同意開放對日貿易，惟其性質應屬於指導性之貿易，同時其體決定三項辦法：（一）關於組織派赴日本商務考察團之人選及其名額，應由政院決定，並定八月十五日前出發。（二）輸入·輪出物品之種類·數額，應視其需要，由我政府決定。（三）若干必需物品，應由政府指定爲賠償物品。會中發言之委員·凡考慮是否對日開放貿易者·均側重於我當前面臨之危機，恐不能經日貨傾銷之打擎，孫科亦會發言，認爲開放後，吾人仍應採取嚴格管制，俾防止日本東山再起，以遂其侵略行爲之野心。 
　　〔本報訊〕張君勱論開放對日貿易，大意調：消極反對開放，並非上策。最主要者爲審查日貨之性質與用途，而決定是否准其進口。派遣駐日商務代表，可與審查商品同時進行，我國目前之情形，恐無大量之煤鐵供給日本，故不必以原料資敵爲慮。而審查商品辦法實行後，即可防止對貿易之入超。至於日貨之大量走私，因日本缺乏商船及商業機構，亦不必過慮。提高中信局之對日易貨數量，甚爲得計，同時可依商品之性質分類，宣國營者國營，宜民營者民營。 
[立委簡貫三談　對日貿易關鍵]  
　　我國匯一有機宜對策 
　　〔本報南京卅一日電〕立委簡買三，卅一日就對日貿易間題語記者，對日貿易即即即令現在開放，因和約尚未簽定，其輪入之稱類及數量，可受嚴格的限額制度之限制，其嚴重的後果，不在現在，而在將來。若現在不開放，但一二年內和約成立後，仍要開放，故對日貿易問題之關鍵，不僅日本將來工業設備保留在一九三〇到一九三西年水準以上，爲我國國防民生套上永久的威脅，我工商界對此未嚴辭抗議，僅只討較現在的貿易開放問題，殊覺有捨本末末之　。第二，中日最大海外市場，均在南洋，我應向遠東委會提出具體方案，限制日在南洋一帶活動，以防其經濟帝國主義死灰復　。第三要深自覺省，只靠原料品輸出國外，係落後經濟無出息的表演，必須致力於工業合理化運動，即機械現代化，出品標準化，售價便官化，始有開拓國外市塲之資格，第四，日本厲行飢餓出口堅苦之心，復興之志，足資我國朝野之警惕，而我大都市瑩富奢靡之風，社會泄沓之氣。相形之下，何以自立。第五，日本現有紡綻三百卅革枚盟總擬擴充日本紡綻到六百萬枚，日本自己又有蠶絲擴充四年計劃，均與我國紡織業及蠶絲業大有妨碍，我國對內對外都應有機宜對策，以免爲害將來。第六，日本貨品假道港澳潛行內運之利潤，比運銷英美貨物更爲優厚，此亦應運帶制止。 
[第三季輸入分類數目　全經會調整限額　今後從給外匯為發展民族工業　征財產捐案交小組審查]  
　　〔本報南京卅一日電〕全國經委會卅一日下午三時舉行第九次會議，張院長主席，重要議案有財部所提「財產捐征課方案」等案，據財部意見，建國特別捐名義易被誤解爲自由認捐性質，深恐因名稱之改變，影響將來實際征收之效率，致失創辦本稅之原旨，惟原來「一次財產稅」又與臨時課征之資本捐意義不同，故改稱爲財產捐，俾正正正正聽聞，而利利利征收，其內容以五億元爲起點，採累進方式，督導機關由立法院監察院及民意機關代表，社會賢達，財政專家組識之，各省市設分會，以省主席及市長爲主委，此案因内容繁多，交財政小組先行審查。會中所討論另一要案為輸入管理委會擬具第三季輸入分類限額分配數目，根請討論案，各委員對第三季輸入分配（八九十三個月），根據珍惜外匯，減少不必要之進口主張，大加調整，王雲五主張減少煤油數量，李敬　主張減少棉花數量，簡貫三主張減少烟葉·汽油數量，增加周　儀器·飛機零件及公共汽車數量·陳方主張減少羊毛數量，結果照以上意見分別增減，共減少七三七萬美元，並將減少之數額中提出五十萬美金作為購買國外圖畫儀器之外匯，今後外匯供給，爲發展民族工業，對於生產器材及零件，由海月一六〇萬美元增爲二百萬美元。 
[孚中等公司事件　詳情日內可發表　主管當局現正收集資料]  
　　〔中央社奉市訊〕自京滬各報列載孚中揚予等公司破壞進出口條例，向國行申請大量外匯，輪入禁止進召之貨品後，揚子，孚中兩公司當局，卅一日已刋登巨幅啟事，有關聲明。中央社記者爲明瞭國行　准外匯事宜詳情，特於卅一日往訪國行高級負責當局。據稱，我國結匯總額，因與國家外匯資源有關，奉論未能發表，惟關於孚中，揚子事件，中樞極爲重視，主管常局現已着手向有關方面盡量收美資料，預料日內即可有詳情發表。實際情形如何，當不難水落石出。在本行未奉到財部命令前，本人實無權對外透露任何消息。關於揚子孚中等公司輸入禁止進口貨品一點，記者卅一日又往訪輸入品管理處處長張福運氏，但張氏適因公外出。據該處負責人員稱，該處對於進口許可證之發給，均須按照規章及合法程序辦理，江海關亦需憑許可說允許客商經辦各貨進口，對行商許可證之核准，本處一秉至公，向無偏袒。關於汽車進口規則則則，概以一九四二年度原價在一千二百美元以內，座位以七人以下者為限，原價係依照廠家售與汽車商爲標準，且須照年齡折值。關於無綫電輪入之評可，其以官價結匯者，需在卅五年十一月十七日以前定貨，而在十一月三十日以前裝出者爲限，如用自由外匯，則祇以去年十二月三十日以前裝出者爲有效。 
[孚中等三公司　結購外匯實數]  
　　南京中央日報昨更正 
　　〔本報南京卅一日電〕南京中央日報卅一日登載孚中·揚子等公司結購外匯之實數，對廿九日該報之紀載，有所更正，特聲明兩點：（以下為中央日報原文） 
　　（一）本報記者未見財政·經濟兩部調查報告之原件，故所記各節與原件當當當有出入之處。 
　　（二）本報所記載各該公司結購外匯之數目，有數處漏列小數點，以致各報轉載時，亦將小數點漏列。查--- 
　　孚中公司結購外匯爲一五三七七八七·一一三美元。 
　　揚子十公司結購外匯爲一八〇六九一〇·六九美元。 
　　中國建設銀公司結購外滙為八七七·六二美元。 
[征實征借辦法全文]  
　　〔中央社南京卅一日電〕卅六年度田賦徽實暨徽借糧食實施辦法，業經卅一日糧食會議第三次大會修正通過。全文如下： 
　　甲，關於征收征借者，（一）本年度各省市田賦，爲配合動員戡亂需要，仍應以儘量征收實物及征借糧食爲主，但院轄市及各省少數交通不便，糧產不豐地區，田賦及征借糧食得呈准參照當地開征前兩個月糧價折征法幣。前項折征法幣地區及折征標準，均由糧食部核定之。（二）本年應還到期糧食庫券本息，在中央應得征借項下抵還，本年征借糧食，不發庫券·不計利息，自民國四十一年起，分五年平均抵還。（三）各省市田賦徽實數額及徽收標準，仍照糧食部權與各省洽定原案辦理，征借糧食以征一借一爲原則則則其因災害應行减免者，分別依法辦理，依法報請核定减免者外，不得率請减少。（四）省縣（市）公糧隨賦帶征，其數額以按征實額三成爲原則。（五）各省市田賦，仍照核定日期開征，非經呈准不得展延。（六）田賦串票尚未依糧食部前頒格式印製者，應於「征實」之後加印「征借」一欄，其業已依式印製者，應於原串票各聯上加蓋「本年隨賦征借（穀）（麥），□石□斗□升□合戳記，併同黴實公糧同時徵收。（七）各省縣市田賦，務必於開徵後三個月內如額征足，逾期尚未完納者，應切實依照戰時田賦征收實物條例第十六條·第十七條，第十八條及第十九條之規定辦理。折征法幣地區，除滯約罰　加倍征收外，並得調整其折征標準。 
　　乙，關於劃撥及收購者，（一）各省市徽借糧款全部解歸中央，田賦部份仍照現行財政收支系統法之規定，在各省爲中央三成，省二成，縣（市）五成，在院轄市中央四成，市六成，各省公糧，省縣各半，院轄市公糧，全部歸市。（二）田賦征收所得實物屬於省縣地方所有部份，由中央收購，統籌撥用（省縣市公糧仍歸地方運用不予收購）其收購辦法如次，一，收購數量，由糧食部與各省一次洽定平分四期核價付款。二，價格各以全部數量四分之一，按本年八月，十一月，明年二月，五月份糧價分區核定。三，價款按各期應付數額，於本年九月，十二月，明年三月，六月撥付。四，征麥省區核價付款月份，得依開征時期分別提前。（三）各省征糧借糧（包括收購省縣糧）所得糧食，應儘先撥作軍糧之用。非經核准，不得擅自動用。。各省中央應得徽糧借糧及收購省縣糧如尚不數軍糧需要時，應自鄰省調運，如無糧可調，或調運之糧仍不足軍糧需要時，由糧食部在需　或其他產糧地區，以現款參照市價採購補足。 
　　丙，關於機關經費者，（一）省出糧處應視征幣縣份之多寡，參照卅五年度部頒編制，緊縮配設。（二）征實縣份一律設置田糧處及鄉鎮辦事處與收納倉庫，其設置數目及人員編制，由省田糧處在部定總人數內統籌配設，不得超過，征幣縣市原有機構一律裁撤，交由縣市政府辦理，並得保　田糧科。（三）各省儲運機構　制爻員額，由部察酌情形，分別核定。（四）省處及征實交由縣市政府辦理，並得保　田糧科。（三）各省儲運機構　制爻員額，由部察酌情形，分別核定。（四）省處及征實縣份田糧處，鄉鎮辦事處，收納倉庫及儲運機構所需經常費，生活情助費，田賦單册串票印製費，征收事業費及騐收工具費，全部出中央負担，其中册出費，征收事業費，　收工具費，在追加預算未奉核定前，由部在糧食費項下先行　撥濟用，（五）征收縣市所需征收費，包括田賦舉册，串票印製贊在內，仍由中央及省縣市按收入成數比例分擔，其中　應分換之經費，由縣市政府在征收之中央應得數內熱支百分之五，並列入縣市預算。院轄市辦理田糧事務所需經常費，生活補助裴及田賦單册印印印製費，均由中央與市按收入成數分擔。（六）征實及征幣縣份之業戶總歸戶費，田賦推收費，土地陳報復查更正費，整編田賦册籍費，調整田賦科則贊，仍由中央及地方負擔。 
　　丁·關於督徵監察者，（一）各省市縣政府及田糧機關，對於征實征借業務，應全力推動，旺征時期，省市縣主管人員應分赴各地督征，務期依限征足，並應簡化手續，便利人民究納，其有辦現不力或利用職務刁難舞弊者，應依法從嚴徵處。（二）各級征借糧食監察委員會，電限期普遍成立，並健全組識，以期嚴密監察，杜絕弊端。（三）各省市辦理征實征借事宜，應由各省市政府督飭田糧主管機關，依照戰時田賦征收實物條例及本辦法之規定，擬具實施辦法，送經糧食部核轉行政院備案。 
[民社黨全代會　一場激烈爭辯]  
　　試行調解內爭未成 
　　〔本報訊〕民社社社黨昨日又錯過解決內部糾紛之一次機會。緣於七月廿七日，經張嘉璈氏之斡旋，張君勱與伍憲子會晤於國際飯店，商討消除內部糾紛之方案。結果議定三點：（一）恢復除名人員之黨籍。（二）取消革新委員會。（三）革新派人士參加此次之全代大會。當時雙方均表同意，並於談話記錄上簽字爲憑，惟連日全代大會開會時，均未提及此事，而張君勱則希望伍憲子能出席全代大會，作正式之提議。昨日下午六時，伍氏應邀至民社黨總部，但在會塲上聲明並非出席，僅爲到會有所報告。當時代表李微塵即起立發言，謂伍憲予以副主席資格到會，至表歡迎，但希望伍氏正式簽名到會，再談調解之事，並詳述黨內糾紛之由來。李氏辭畢，他人繼起紛紛發言，其中不乏激烈言論。常時張君勱見勢不佳，即力勸以團結爲重，刺激之話可不必說。担此項勸告，收效甚微，會中空氣愈趨惡劣，秩序亦因而欠佳。至將散會時，伍憲子復建議將此事交大會主席團辦理，又經出席代表否決，致不歡而散。張君勸事後表示：「本人對廿七日議定之和解辦法贊成，但今日則爲大會否決，本人之地位頗似第一次歐戰後之威爾遜，本身贊成和會之決定，但和約則爲美國會所否決。出席大會之代表中，百分之七十爲新產生之代表，本人實無法左右其意見。至於將來是否再有和解之機會，現在不敢說，惟民肚黨與海外之關係，深信不致斷絕。伍憲之調停，全爲好意，但到會而言「不出席」，亦失之拘泥，致引起困難，實爲憾事」！ 
　　〔又訊〕民社黨全代大會昨日上下午均開會，討論該黨總章草案，至午後七時始經三讀通過。內客共分八章，再分四十四條，甚為詳密。今日全日審查提案。 
[機關辦公時間　今日開始更改]  
　　〔中央社南京卅一日電〕行政院息：自八月一日起，全國各機關辦公時間，改自上午八時起至下行一時止，午後停止辦公，暫行輪值　。 
圖示主席宴請出席糧會各首長情形（勵志社攝） 
 
 

Page 2

 
 
[臨朐大捷嫓美四平　城內外共匪已全被肅淸　殲匪逾四萬正續追擊中]  
　　〔本報靑島卅一日電〕臨朐大捷係卅日下午五時之事，靑島於深夜後獲得此訊。觀察家認此爲山東的四平街之役·影響山東戰局有決定性作用。當南北兩路援軍分由尼姑山，幕虎山及上上上下五井東西夾擊，裏應外合之際，匪猶圖掙扎，睛空一碧，空軍活躍，砲火亦能集中發揮火力，匪終不支，陳勢混亂，乃食皇退却，城內守軍艱苦，已至彈　援絕之境，全賴飛機接濟，適又連日險雨，賴李彌將軍鎮定指揮，將士用命，至卅日氣候轉晴，援軍趕到，士氣大振，乃以雷霆萬鈞之力，一鼓而造成臨朐之捷，獲致輝煌戰果。觀察家認爲共軍於七月七日起發動攻勢，攻泰安，犯費縣，南竄台兒莊，企轉變其內綫爲外綫，並分散國軍之兵力，而國軍竊破其險謀，自動放棄若干據點，集中兵力，相機捕提其主力而打聲之，遂相繼收復各據點。臨朐之戰，共匪原擬趁一間隙，集中兵力，攻擊扼駐臨朐濰城間之國軍精銳部隊，然國軍俱能以一當十，究成大捷，使其陰謀破滅。 
　　〔本報濟南卅一日電〕臨朐國軍已獲決定性勝利，城內國軍李彌部與增援國軍於卅一日續向分三路敗潰之陳毅七個縱隊舉續追擊，迄發電時，共匪傷亡已逾四萬，生俘者千餘，又被國軍包圍於城北之殘匪一個師，除一部突圍北竄外，大部已被國軍殲滅。魯各界決日內慶一祝臨朐大捷，並擴大勞軍。 
　　〔本報靑島卅一日電〕圍攻臨朐之匪總崩潰後，卅日晚分三路逃竄北退，一部常晚抵膠濟綫與張專員天佐所率保安隊激戰于堯溝以西，李彌師長親奪所部追擊向益都逃竄之匪，臨朐城內外巳無匪蹤。 
　　〔本報徐州卅一日電〕犯臨朐之共匪華東野戰軍七個縱隊殘部，昨晚分路向膠濟路北狼狽逃竄·七日來共匪傷亡六萬餘，其八九兩縱隊，損失殆盡，流竄魯南山區之共匪一四兩縱隊及五縱隊之十三師，兩週來携械向國軍投誠者計有兩萬餘，其殘部七千餘，現被國軍在滕縣西北之休城繼續圍殲中，因彈報糧絕，投誠者日眾。魯西國軍卅日下午六時收復鄆城，羊山集地區仍激戰中。 
　　　〔本報濟南卅一日電〕魯西南戰事又趨激烈，劉伯誠之五個縱隊，於增補後，其中兩縱隊於廿七日復回竄入羊山集，一縱隊又竄犯城武北約廿公里之大田集，一縱隊及獨立旅，卅日自大義集東竄郭里集，國軍各路強大兵團正繼續圍殲中。 
　　〔本報徐州卅一日電〕由滕縣鄒縣問界河及官橋偷裁津浦路之匪兩縱隊，廿九日起已被國軍包圍于徵山湖畔之金家莊，其中第一縱隊己被國軍殲滅達二分之一以上。又自田山張武（汶上西南）向東北回竄之兩縱隊殘餘，卅一日起突向寗陽攻擾，刻寗陽城郊又已展開激戰，各路國軍正續兜捕中。 
[東北匪又圖蠢動　發動謠言攻勢聲稱將再犯四平]  
　　〔本報瀋陽卅卅卅一日電〕東北共匪第六次攻勢，有即即即將開始作試探攻擊情勢。北路懷德方面，共匪集有主力一部，擬攻公主嶺，南路藍平共匪準備犯大石橋·營口，又共匪近發動謠言攻勢。聲稱八月卞旬再攻四平，惟以共匪實力估計，實不可能。日前共開首腦在哈市開軍事檢討會議，海露四平戰役，共匪死傷逾十二萬人。又據四平軍方俘獲之文件中，證明匪軍死傷共九萬人，可確證共匪主力損失過半。惟匪在四平東西兩翼山地積極補充訓練，其次一行動，自堪重視。四平守將陳明仁將軍，昨以坦率堅定口吻語記者稱：渠甚歡迎共匪再　四平，四平軍民對四平安定深具信心。 
[冀西掃蕩戰　暫告一段落]  
　　〔本報保定卅一日電〕冀西國軍掃蕩戰暫告一段落，聶榮臻　部約四萬，刻由太行山區行唐，平山，靈壽，流竄安國，定縣，新樂，東長壽及平保路東側，並沿保滄公路東進，國軍刻已相繼撤出冀西曲陽，唐縣等地，轉移戰地，兜剿共匪主力。又平津保三角地帶國軍，展開掃蕩工作，自容城固安向外伸展攻勢。 
[晉匪「算老賬」　造成農村恐怖]  
　　〔本報太原三十日電〕共匪「算老賬鬥爭」愈演愈烈，到到到處召開所謂「訴苦大會」做法爲訴了就鬥，鬥了就分，誰訴誰分，再訴再鬥再分，造成農村恐怖。共匪在隰縣，大寗，永和等縣，迫民種鴉片，復强以偽幣六萬元一兩收買，武裝送入國軍區域，企圖實現毒化陰謀。 
[長瀋間聯運]  
　　〔本報瀋陽卅一日電〕長瀋間火車斷絕兩個半月，四平解圍後，賴民間騾爲，大車維繫交通，需時週餘，當局壽劃火車·汽車聯運，卅日首次聯運客貨到瀋。 
　　〔又電〕長春開原問汽車已恢復通車，雖公路坎坷，旅客辛苦，但仍不失爲一喜信。 
[焦作至新鄕間　鐵路交通恢復]  
　　〔中央社鄭州卅一日電〕焦作至新鄉間共匪已被驅逐，該段鐵路交通已告恢復，殘匪部現在博愛東南，一部已進入晋境山地。 
[京市民擁護戡亂　向主席獻旗致敬]  
　　〔中央社南京卅一日電〕京市百萬市民，爲表示擁護政府戡亂國策，卅一日上午特由各區區民代表會主席馬俊等十三人，代表全體市民，赴國府向主席獻旗致敬，由參軍長薛岳代表主席接見 
[李宗仁今返平　昨再度謁主席]  
　　〔本報南京卅一日電〕據軍聞社訊：李宗仁三十一日下午六時再謁蔣主席，有所請示。主席曾留共進晚餐。李氏定一日晨乘機返平，新條平行轅副主任吳奇偉同行。 
[東北九省新區劃　今日起實行]  
　　〔中央社瀋陽卅一日電〕東北九省新　剷，業經中央命令宣佈，東北行轅，頃分令各該省政府，定於八月一日起實行，並按照新規定，商討各縣份之接交手續。至於未收復地區，先由各省府根據於轄境，預　劃定，　　今後之接收，遼寗，安京，遼北三省當局，定八月一日晨於遼省府舉行接交典禮，計邊省之淸源，新　，劃　安專，彰武，法　康平　　遠北，安東省之莊河屾巖，劃　遼寗。 
[漢口西安兩市　今起正式改制]  
　　〔本報漢口卅一日電」漢市改制命令，昨送達此間，新市府定明正式成立，俟徐市長返漢後，再定期宣誓就職。 
　　〔本報西安卅一日電〕西安改爲院轄市，新市長王友直明就任，同日正式改制。 
[中央機器公司　自造新紡織機]  
　　〔中央社天津卅一日電〕中央機器公司現已完成自造紡織機之繪圖設計工作，並於一日起即行着手製造，此在我國機械工業界尚屬一新的嘗試。該項紡織機之設計，係仿照日本「誼由」式，但在若干機械上已予以改進。梳棉機由該公司滬廠負責製造，紡識機則由津廠負資。按中央機器公司，爲資委會經理事業之一。 
[空參校畢業禮　主席親臨致訓]  
　　〔本報南京卅一日電〕墟軍聞社訊：空軍參謀學校　六期學員畢業典禮，卅一日上午九時在該校大禮堂舉行，到全體學員及來賣一百五十餘人，蔣主席親臨主持，並致訓詞，首勉諸同學切實運守紀律，繼對互助合作之重要性予以闡述，並囑望提高工作效率，最後勉勵全體同學及空軍袍澤，共負建軍重任，克盡本身職責。繼由美軍顧問團團長魯克斯將軍及空軍組組長湯姆士將電　演，均以各舉業同學對中國空軍之重大貢獻，及將來之成功爲祝，至十時禮成。 
[魯黃河修防隊員　繞道匪區抵臨濮　拚力搶護董口兩壩險工]  
　　〔中央社開封卅日電〕魯修防處工程隊員，已於廿六日冒險由朱口繞過雙合嶺之共匪區，抵達臨旗，正拚力搶護黃口第一，二兩壩險工，黃莊附近大小楊樓之共匪，甫被擊退，而該處對岸共匪仍時集結，向我南岸射擊，然工作人員均深明工程險要，不能放鬆，繼續拚命工作。 
[聯合國會籍委會席上　徐淑希義正詞嚴　對蘇代表謬論痛加駁斥]  
　　〔中央社成功湖三一十日電〕中國代表徐淑希，本日於安理會會霜委員會中發表演說，駁斥蘇聯代表二十八日指責中國應負北塔山事件之責任之聲明，而稱之爲「外蒙占之謊言」。徐氏之演說，實爲中國代表在聯合國中歷來措辭最爲强硬者，其中對蘇聯代表所謂北塔山地區在外蒙境內一節斷然駁覆，徐淑希本日先解釋稱：渠猶未見及蘇聯代表克拉辛爾尼訶夫二十八日所發表聲明之節錄，茲僅就大體上，加以答覆，徐氏反駁蘇聯代表指責中國係入俊外蒙，俾使全球注意其新張一節謂：「倘蘇聯代表謂外蒙古古古之入侵新疆，旨在援助華北方面叛徒，使對中國政府發生牽制作用，並作爲第二戰綫者，則其對遠東政局之見解當較前透澈多矣。」克拉辛爾尼訶夫本日覆中國代表時，其論調似較二十八日爲緩和。渠指出中國代表之要旨，爲北塔山并非在外蒙境內一端，然中國代表，固未能對外蒙外長之聲明（克氏所引援者）加以切實駁覆。克氏除表明蘇聯代表團，不認爲北塔山在中國境內一點，且質問謂：「如此說屬實，則中國爲何竟縱容其境內發生武裝部隊衝突之事」？徐淑希答稱：言及一國家能否「縱容」本牙受他人攻擊一端，誠屬荒謬，克拉辛爾尼訶夫本日不但重申北塔山事件係由中國某部份人士意欲　移全球對中國內部局勢之注意而造成者，同時質問此新疆事件爲何適於遣派所謂事實考察團來華之前發生？克氏此語，顯針對魏德邁考察團而發者。渠並謂：「報導所稱，曾有蘇聯紅星標幟之飛機一說，純屬無恥謊言。」徐淑希當指出該委員會於討論時至今爲止，僅蘇聯代表提起具有蘇聯標戰飛機參與作戰之事。該委員會之波蘭籥主席，於中蘇代表舌辯完畢之後，建議將外蒙加入聯合國之申請，延期討論，俾其他代表，得有時間研究中蘇兩國代表之聲明。延期討論之議，經美國代表表明此項擱置，須屬臨時性質後，遂獲通過。 
[美副國務卿談　對日和會問題]  
　　〔中央社華感頓卅日電〕美副國務鄉羅維特，今日向記者招待會稱：遠東委員會之美國與其他十國代表，將再度討論決定對日和約初步會議舉行之日期。該會議本擬在八月十九日舉行，但因與八月廿六日澳大利利利亞之康白拉舉行之帝國會議相衝突，而予以延遲。渠對紐約前鋒論壇今日刋載之華府消息，未曾提及。該消息稱：中國所對美國建議，即遠東委員會十一國家於締結對日和約時表決權利等，因此舉將使中國不能瑛得與其在戰爭中所受巨大犧牲相稱之發言權。紐約報紙之報導，或係根據最近南京參政會日前提出之建議。 
　　〔又電〕中央社記者今晚自可靠方面獲悉：我國政府對於美國邀請出席十一國初步對日和約會議之覆文，已於七月廿四日送交國務院。按該院發言人在本週初及今日均謂未接到中國覆文，南京復文尚未宣佈。 
[美民航局審查　中航着陸申請]  
　　審查者建議予以批准 
　　〔中央社華感頓卅一日電〕民用航空局已完成對中國航空公司要求在美着陸權申請之審查，該局審查者曾建議予以批准，該局官員五人，將於兩週內對此作最後決定，然後送杜得門總統批准。中國航空公司現正計劃開闢一新航綫，即自上海飛舊金山，途經關島，中途島，檀香山等地。 
[救濟物資停運華北後　聯總提出新計劃　霍寶樹克利蘭抵京晉謁主席]  
　　〔中央社南京卅一日電〕行總署長霍寶樹，聯總中國分署長克利扶蘭，於卅一日聯袂由滬來京，並於下午晋謁蔣主席，對目前善後救濟事宜，有所陳述。 
　　〔本報訊〕聯總華盛頓總署於昨日宣佈：在共區救濟物資之分配未得更滿意之商定以前，華北區救濟物資之接濟，包括政府區及中共區在內，均暫時停運。此項命令自七月廿八日起生效，北緯三十四度以北之地區，包括華北及車北在內，所有預定接濟之物資，不論爲政府區或中共區者，均由聯總中國分署加以保管。聯總之採取此項行動，乃在我國政府正式聲明在戰區物資分配不能保護之後，聯總方面認爲此舉違反公平分配救濟物資之原則，遂提請聯總　東區域委員會加以注意，遠東區域委員會經調查後，遂向聯總中央委員會提出停運之建議。中央委員會經考慮後，一面立令暫時停運，同時向蔣主席提出一新計劃，將過去協定之八萬三千噸物資中未運完之五萬噸，運入中共控制區域。 
　　新計畫內容 
　　其新計畫之內容為：（一）在八，九，十三個月中劃出同定之三星期，將烟台視作戰時法令下之〔安全港」，俾聯繼之自由船隻得載運聯總救濟與善後物資進入烟台。此項建議之另一部份，爲共黨當局應提供保設，當聯總船隻椗泊烟台時，不得運用該港作任何軍事上之活動。此種活動，包括物資供應在內。（二）以二萬五千噸物資從天津沿運河運入共黨控制區，爲期二週，作一閃電式」之運輸工作，首次在九月間，後則在九，十兩月間，在此期內，從天津沿運河南至泊頭（河北省內，約在天津西南七十五哩之處）之區域，均應停戰。此外。黃河工程之設法繼續，亦在協商中。 
　　以上之新計劃，如爲中國政府所同意，聯總中國分署將奉命取得中共方面之必要保證。聯總中央委員會已決定十五日之期限，取得政府及中共領袖對此新計劃之同意。屆時如此項計劃不能實行，則中央委員會將車新考慮聯總之中國救濟計劃。 
[社論　聯總物資停運華北]  
　　聯總總署昨日宣佈，自本月廿八日起，業已將救濟物資停止運往華北共匪控制區及政府管轄區。聯總中國分署並說明理由稱：因中國政府最近聲期不能再保護救濟物資在戰區分配，故使聯總停止以救濟物資運往共匪控制區，有背救濟物資平均分配之原則，乃請聯總遠東區域委員會注意此事，該會經考慮後，即向聯總總署提出停運華北之辦法。聯總中央執行委員會乃訓令中國分署照辦，並提出兩項辦法，要求中國政府接受。我們對於聯總的決定，頗多感觸，茲述一二，以供中中外人士的參考： 
　　第一，聯總產生於大戰苦難時期。當時大家都預料到戰援各國人民經濟生活的艱難，爲未雨綢繆計，在戰爭還沒有結束時，就在美國成立這個國際救濟機構。迨戰爭勝利之後，聯總即開始在歐洲亞洲各處，從事救濟工作，迄今已逾一年有半。歐亞各國尤其是戰災各國，的確也受惠不淺。但是在急待救濟的中國，聯總工作的成績，似乎遠不及他國。我們推原其故·殆有下列列列兩項原因：一個是聯總工作人員對於中國的政情認識不淸，常常爲了救濟共匪控制區的問題，與中國政府不能和諧合作：另一個是聯總工作人員本身的問題。中國老百姓在報紙上雖然常常看到救濟物資源源運來中國的消息，但是在實際上，究竟受到多麼大的恩恩恩惠？ 
　　第二，聯總對於運來中國的救濟物資，主張不分政府管轄區或是共匪控制區，應該公平分配。我們在原則上，當然也可贊成；因爲共匪控制區內的老百姓，同樣是我們可憐無辜的同胞，應該受聯總的救濟。但是，問題不是應該或不應該，而在聯總將物資運到共匪控制區以後，在那裏的老百姓能否眞正分配得到？是不是落到共匪手中成爲齊盜以糧？這一個問題，一定不是聯總工作人員所能了解的。我們不妨告訴他們共匪控制區內的實際情形，不要說是聯總的物資，不會分配給老百姓，就是老百姓自己所有衣食住行的必需品，也不能保留爲自己生活而使用。所以聯總將救濟物資運往共匪控制區，在表面上說是救濟那裏的老百姓，在實際上，無異於接濟共匪，培養他們作亂禍國的實力而已。自政府明令戡亂動員全國人力物力剿共建國之後，由聯總接濟共匪的事情，當不能容許其繼續存在！ 
　　第三，聯總以「停運」爲手段，要挾中國政府接受其所提出的辦法，這種作風，更非爲我們所能容忍。我們於此，又不得不反問我們的政府，聯總究竟已經有多少物資運到中國？假如沒有聯總的救濟，中國人民是否要完全死亡？中國歷史上大亂援的人民沒有外國的救濟，是否就滅了種？中華民族是至大至剛的民族，與其向人搖尾乞憐，以求「嗟來之食」，還不如咬緊牙關，忍饑耐寒，而謀自力更生之道。所以我們要健議政府，斷然拒絕聯總的建議，絕無加以考慮的餘地。如果聯總一意孤行，那末我們寗願教聯總在中國的工作提早結束。 
　　第四，聯總的性質，與普通慈善機關不同，它負有安定戰後世界各國社會經濟的任務；對於戰災各國內在的實際的情形，應該特別重視。聯總工作人員。在負資分配救濟物資時，尤應具有遠大的眼光，萬萬不能根據個人的偏見，否則被救濟的國家，不僅不能受其利益，反而有使該國的社會經濟更陷於紊亂狀態之虞。 
[蒙藏及僑居國外國民各區　選舉監督曁選所主委名單]  
　　〔中央社南京卅一日電〕選舉總事務所卅日第五次會議，通過　　各區選舉監督及僑居國外國民各區選舉事務所主席。委員人選，名單如後： 
　　（甲）國大代表及立委蒙藏各區選舉監督名單：（一）卓索圖盟：達克丹彭蘇克，（二）昭烏達盟：蘇達那木達爾濟，（三）烏蘭察布盟：巴寶多爾濟，（四）伊克昭盟圖布陞吉爾格勒，（五）靑海左翼盟索諾思旺濟勒，（六）靑海右眞盟林沁旺濟勒，（七）阿拉着旗達理札雅，（八）額濟納旗塔旺嘉佈，（九）歸化土默特旗榮祥，（十）綏東四旗胡鳳山，（十一）西藏地方噶廈，（十二）班禪堪布會議　為暫時旅居內地西藏人民選舉監督（十三）劉文　爲西康省藏族人民選舉監發，（十四）馬步芳爲靑海省藏族人民選舉監督，（十五）郭寄　爲甘肅省藏族人民　舉監督，（十六）鄧錫俟爲四川　藏族人民選舉監督，（十七）盧漢爲雲南省藏族人民選舉監督。 
　　（乙）國大代表及立委僑居國外國民各區選舉事務所主席委員名單：（一）第一區金山張紫常（立委第一區），（二）第二區芝加哥陳長樂，（三）第三區紐約張平羣，（四）第四區多朗多態應祚（立委第二區），（五）第五區火奴魯魯唐榴，（六）第六區單必古廖頌揚（立委第三區），（七）第七區瓜地爲拉朱担全，（八）第十區夏灣拿袁道豐（立委第四區），（九）第十一區占美加京斯敦馬亮慎，（十）第十二區三寶旗　　振，（十一）第十三區馬尼刺沈　繳（之委第六區），（十二）第十四區雪梨吳世英（立委第五區，（十三）第十七區大溪地姚定塵，（十四）第十六區香港董仲偉（立委第八區）（十五）第十七區澳門劉伯盈，（十六）第十九區漢城劉馭萬，（十七）第二十區西貢尹鳳藻（立委第九區），（十八）第廿一區河內袁子健，（十八）第廿二區仰光許紹昌（立委第十區），（二十）第廿三區加爾各答蔡維屏，（二十一）第廿四區曼谷孫秉乾（立委第十一區），（二十二）第廿五區宋卡嚴萬里，（二十三）第廿六區柯　張德國，（二十四）第廿七區淸邁季揚凡，（二十五）第廿八區新加坡伍伯　（立委第十二區），（二十六）第廿九區馬六甲吳志淵，（二十七）第卅一區吉　坡　　，（二十八）第卅　　　　文東何　粹，（二十九）　　　　　　　　　，（三十）第舟西　檳榔　李能梗，（三十一）第卅五區山打根俞培均，（三十二）第卅六區巴達維亞蔣家棟（立委第十三區）（三十三）第卅七區棉蘭李芹根，（三十四）第卅八區坤甸鄧蓬洪，（三十五）第卅九區孟加錫王德棻，（三十六）第四十區巴黎蔣恩鎧（立委第十四區），（三十七）第四十一區塔那那利佛谷兆芬，（立委第十五區）。（按僑居國外國民之國大代表選舉計分四十一區，立法委員選舉計分十五區進行，故上列列列選區有兩者會併者，亦有國大代表選所單獨成立者。） 
[蘇北運堤潰決　沐邳等縣報災　陸地行舟秋收絕望]  
　　〔本報鎮江卅一日電〕連日在風暴雨，沂沭運諸水猛漲，中運河堤已潰決多處，水勢洶湧，沭陽，邳縣，宿遷，東海等縣已一片汪洋，陸地行舟，秋收絕望。蘇省府迭據江北運河工程局及各該縣電報災情，至爲重視，除一面常飭各縣合力搶救外，惟以需款需料急如星火，特再急電行政院及水利部。迅將本省防汎經費即日核定撥發應應用，以免災害擴大。 
　　〔本報鎮江卅一日電〕中央撥款十億元，急振蘇北水災，各縣分配數目決定如下：阜寗八千萬，監城五千萬，漣水五千萬，沭陽五千萬，贛榆五千萬，東台六千萬，興化五千萬，匯陰七千萬，淮安三千萬，泗陽五千萬，悔門二千萬，東海四千萬，灈雲五千萬，如皋二千萬，宿遷二千萬，泰縣一千萬，南通一千萬，寶應一千萬，徐屬二億一千萬，江都二千萬，連雲一千萬，省會四千萬，合計十億元。 
[陝涇河流量漸減]  
　　陝北週初大雨廿年僅見 
　　〔本報西安卅一日電〕中央社昨電稱涇河流量已突破歷年紀錄一說，與陝水利局報告大有出入，按涇河上流，廿九日大雨，河水暴漲，流量最大時達一一·四〇〇秒立方公尺，然並未突破最高之一三·〇〇〇秒立方公尺紀錄，三日來天晴，流量逐漸减少，至明日當可完全排淸。現孟津以東一段黃河，積水不多，淹關以北一段費河，流量若不連續增加，則豫境黃河隄可無潰濫之慮。又遇初陝北亦降大雨，爲廿年來僅見，該區橋樑多被冲斷，交通迄未恢復。 
[福州對外交通　陷入隔絕狀態]  
　　海空公路均不暢通 
　　〔中央社福州卅一日電〕邇來福州對外交通，因航行機輪之减少，而成隔絕狀態，榕滬綫現即無定期客輸，榕台綫僅'艘小船來往，且時間不定，每班擁擠不堪，如至港津各綫，均無定期輪隻，專賴少數貨輪附搭旅客，中國航空公司在榕雖設有站，最近因故不降福州，中央僅每週由滬經榕往南昌漢口班機降落一次，坐位有限，購票困難，福廈公路尚在修築中，閩西北各綫公路，多損毀不能通車，故由榕赴浙贛粵各地，均須跋涉荒漢山道，在此海空陸三方面不暢通之情形下，福州幾成天外一方，而與外界隔絕矣。 
[平礦治研究所　調查皖贛煤礦]  
　　〔本報北平卅一日電〕政府決定積極開發南方各地煤礦，本市礦冶研究所亦積極協助此項政策，旬前已派出兩組調查人員，一組往淮南，一組往江西，往淮南者由採礦組主任領導，已開始調查當地產量情形，調查項目計有（一）現在產量，（二）可能產量，（三）目下所以不能達到最高生產力之原因，一俟調查淸楚，即向經濟部報告。研究員常錫緘氏去江西調查，亦己到鄱陽湖畔之洪門口，調查當地煤礦。 
[張發奎飛台考察]  
　　〔本市訊〕廣州行轅主任張發奎來滬數日，已於昨晨偕隨員兩人乘機飛台灣考察，俾供建設海南之借鑑。 
　　〔本報台北卅一日電〕張發奎語記者，此行係私人旅行，拜訪老友，日內將赴中南部觀光，今至草山小遊，晚彭警備司令設宴洗　。 
[周鐘獄返昆避暑]  
　　〔本報昆明卅一日電〕考試院副院長周鍾嶽，卅日自京抵昆，據悉此行純係私事，九日赴溫泉私邸小憇，不擬返劍川原籍，留滇避暑二月，十月初即返京。 
[陳納德今廣播　紀念美空軍節]  
　　〔本市訊〕今日爲美國空軍節，各地美空軍均熟烈慶祝，美軍南京常台爲表示紀念美空軍起見，待邀請陳納德將軍廣播，並轉播美國各地，陳將軍在渠之演詞中，將呼籲美國保持與發展强大之空軍，保護美國之安全及世界之和平。 
[蘇州縣府奉令　澈底淸剿股菲]  
　　〔本報蘇州卅一日電〕蘇省保安司令部以吳縣境內及昆連錫崑常一帶，匪氛未靖，時有股匪竄擾，特令縣府轉飭保警部隊，並配合地方武力及國軍，澈底淸剿，剿匪部隊由縣長統一指揮。 
[平取締「特殊份子」]  
　　〔本報北平卅一日電〕平市嚴厲取締「特殊份子」，軍警憲定明日全體出動大檢查，舉凡無票乘車，無票出入影戲院及公園者，皆予嚴格取締。 
[吳縣團管區部　解釋兵役疑議]  
　　〔本報蘇州卅一日電〕吳縣團管區司令部昨解釋兵役疑義三點：（一）匪陷區逃避後方民丁寄居者，在綏靖期內，除志願服役者外，均暫緩召。普通客籍寄民申請免役緩征緩召，概須依法提出證件。（二）既非獨負家庭生計，依法不能申請緩召。（三）家庭狀况雖苦，而非獨負家庭生計者，應曉以大義，善言開導，倘中籤後，並爲妥籌補助安家費，如不遵從，即以妨碍兵役議懲。 
[蘇州選民冊辦竣　共五十三萬人弱]  
　　〔本報蘇州卅一日電〕普選期迫，吳縣選民册業經漏夜趕竣，共計五十三萬弱，至於縣選舉委員會人選，經縣府民政科長晋省請示結果，改爲三人，犬致由沈縣長，王書記長及潘民政科長充任。　 
[蘇省府電各縣　防止物價回漲]  
　　〔本報鎮江卅一日電〕蘇省府以最近各地重要物品價均告下跌，爲防止回漲計，頃特電飭各縣市，隨時注意調節，以資供求相應。 
[平救火索詐疑案　消防隊控告記者]  
　　〔本報北平卅一日電〕平市消防隊爲經世日報刋載該隊曾於匯文中學失火時索金條情事，經該隊登報否認，並認經世日報犯詐謗罪，要求更正道歉，其後市黨部主委吳鑄人曾調解無結果，消防隊昨已對該報記者提起訴訟。 
[星大屠殺案　元兇已處絞刑]  
　　〔中央社南京卅一日電〕外交部息：一九四二年日寇侵佔新加坡時，僑胞無辜被書者達數萬餘人，茲悉：該一大屠殺案元兇，日警備司令河村三郎中將，及憲兵隊長大石正行大佐，業經判處絞刑，並於六月二十六日在新加坡測宜監獄絞合執行，至其他有關兇犯，仍在繼續偵查中。 
[長春日僑三千　利用公路遣送]  
　　〔中央社長春卅日電〕長春遺送日僑工作，前因共匪竄擾，致長瀋交通中斷，未克淮進行，茲以公路交通暢行無阻，故已計劃即利用公路遣送，此次遺送數目共約三千名。 
[要聞簡報]  
　　南京電　吳秘書長鐵城，卅一日晨七時一刻，乘專車由滬返紙京。 
　　本市訊　監察院副院長黃紹竑，昨日夜車由滬返京。 
　　南京電　僑委會卅日歡迎雪蘭我華僑靑年團回國觀光團，由該會委員長劉維熾民主持，並致歡迎詞。 
　　本報漢口電　漢貨物稅局局長關子高，以貪污案撤職後，財部已另派姜善甫接充。 
　　本報太原電　晋籍參政員李培德等四人，電參政會轉請國府迅籌救濟晋省旱災。 
　　本報台北電　省公路局成立一週年，特舉行慶祝紀念。該局目前已有軍三百數十輛，行車里程已超過日管時期最高紀錄。 
[京高院更審後宣判　殷汝耕仍處死刑　老奸聆判神色大變手足無措]  
　　〔本報南京卅一日電〕老牌漢奸股逆汝耕，卅日經首都高院再度判決死刑。晨十時，審判長傳勤淸庭長等開庭，於大成殿票提股逆到庭，訊明正身後，宣讀判決主文：「股汝耕通續通謀敵國，圖謀反抗本國，處死刑，褫奪公權終身，全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。股逆聞判後，神色大變，手足無揩？據趙琛院長語本報記者謂：股案爲一頗有價值法學案例，本院前次之審判，係將股逆之眾行分爲普通刑法之內亂罪，及特種刑事案件訴訟條例及懲法漢奸條例之漢奸罪兩部處理，今則係就其罪行之一貫性，依漢奸論罪。殷氏叛國最早，自翼東偽府時起，以迄研究治導黃淮及出任偽職，多方協助日人，危書國家，處心積慮，罪大惡極，本院在法言法，殷逆實亳無不死之情理。渠末稱：此次再審之判決，仍將送請最高法院覆判。 
 
 

Page 3

 
 
[印澳提請仲裁印荷爭端　安理會開始討論　英美仍擬試作會外調停]  
　　〔本報訊〕舊金山三十一日廣播。安全理事會今日下午三時開始討討論印澳兩國　請阻止荷印戰事之提案。按安理會原係討論巴爾幹問題，但現已決定對荷印問題，予以優先考慮。據消息靈通方面稱：荷蘭正竭力企圖阻止聯合國干預荷印方面之戰事。因此，安理會乃先發調人，優先討論荷印問題，而暫時中止辯論巴爾幹問題。聞安理會討論荷印問題，為期甚短，如不獲解決，將予以擱置，重行處理巴爾幹問題。此次安理會採取迅雷不及掩耳之行動，優先討論荷印問題，已使荷蘭阻止聯合國干預荷印戰事之企圖關於失敗云。 
　　〔聯合社南京卅一日電〕官方人士今日聲稱，澳洲向聯合國機構提出印尼事件，中國政府將予擁護。中國所最關切者爲迅速制止印尼戰事，以免危及華僑生命與財產。關於訓令聯合國安理會中國代表支持澳洲行動一節，外交部尚未正式決定，但凡可制止印尼戰事之任何切實步驟，中國政府無不準備爲之後盾。 
　　〔合衆社華盛頓卅日電〕美副國務卿洛維特三十日在此間首次公開證實，美政府在過去十日內曾與英國及其他國家討論印尼事件。此間官員認為安理會殆已一致認為必須迅速採取和平解決之步驟，但各國主張頗有不同。印度主張聯合國立即指斥荷蘭之錯誤，澳洲則根據「印尼事件足以危害世界和平」而主張聯合國加以干涉。 
　　〔路透社倫敦三十日電〕就貝文外相在下院答議員問之言觀，英政府似仍贊成以調處之方式，而非向聯合國機構申訴之方法，以結束印尼之爭端，貝文並透露英政府仍繼續與美國交換意見中，因此已有人揣測英美或將採取共同行動，設法使荷政府終止印尼衝突者。 
　　〔法國新聞社倫敦卅日電〕英國外相貝文在下議院宣稱：英政府業已禁止荷蘭經由新加坡及英國在遠東之其他屬地以戰爭物資運往荷屬東印。至於英國訓練並配備荷蘭軍隊，則係英國在德國佔領荷蘭時向荷蘭所提供之神聖諾言，余僅可向荷蘭政府聲明，吾人訓練並配備荷軍，目的並非使其在印度尼西亞作戰。 
[印尼籌組流亡政府]  
　　〔合衆計社加爾各答卅日電〕孟加拉「亞柴特報」記者頃撰文稱，印尼流亡政府不久即將在新德里成立，夏利福亭總理及其內閣不久即將乘坐飛機至新德里云。 
　　〔聯合社巴達維亞卅一日電〕印尼軍廣播稱：印尼軍現正分數路「向巴達維亞推進」，距目標不足十二哩。同時，荷蘭政府今日改取政治行動，宜布邦加，勿里洞及黎沃三島爲印尼聯邦內之自治區，由人民選舉議會。 
　　〔合血洗社巴達維亞卅一日電〕印尼方面三十一日承認，荷軍已佔領共和國軍鎭瑪琅。並稱：荷艦一艘在芝拉扎被共和軍擊沉。 
[荷駐美大使揚言　聯合國無權干涉　辯稱印尼並非自主國家]  
　　〔合衆社華盛頓卅日電〕荷蘭新任駐美大使克里芬斯頃否認聯合國安理會有干涉印荷事件之權，幷謂荷政府幷無要求其他國家調解此一爭端之意。克氏繼否認荷向印尼實行「殖民地戰爭」，及或將要求英國出面調解之說。並謂，近二年來荷出席安理會代表已一再辯明聯合國憲章祗適用於自主國家之間，印尼幷非自主國家，事實上亦無政府可言。至此，某訪員打斷其言，詢其荷蘭政府旣不承認其爲共和國，則爲何費時數月，與之進行談判，且曾與之簽訂協定，視之爲荷蘭帝國聯邦之一？克氏對此拒不作直接答覆，僅謂：荷蘭惟曾希望其爲合作代表云。 
　　〔合衆社阿姆斯達丹卅日電〕印度與澳洲將印尼戰事提向聯合國申訴事，荷內閣已加討論，官方並未發表評論、非官方稱此事甚爲「可悲」。 
[荷社會黨產張　結束印尼戰事]  
　　〔法國新聞社海牙卅日電〕荷蘭社會黨現正在推行一種運動，欲限制政府在印尼之行動，使莫佔領爪哇西部後即行結束。據該當人士稱：荷軍之「　衛行動」，已踰越原定區域之礎圍，本黨反對完全佔領爪哇全島。惟悉該黨內部意見亦極紛歧。 
[英首相向下院　報告緬局勢]  
　　〔路透社倫敦三十日電〕艾德禮首相今日在下院報吿緬甸血案，謂緬甸政府相信暗殺盎山等之正兇，已在被捕諸人之中。緬政府且信此次暗殺，爲傾覆政府陰謀之一部份，兇手之武器係先後於六月底及七月十二日竊自緬甸基地軍火庫，係由携帶僞造文件冒充警察之人竊取。被竊之武器，大部份己査獲，軍火庫長官已予免職，兇手之身份及行兇之原因等尚在調査之中。現今緬匍局勢已吿安定，泰金諾新政府之迅速組成，具有安定效用，大多數國民無疑均支持彼等之新總理。同時據仰光來電，警察在泰拉華地抄獲密藏之勃蘭輕機關槍八十二支·手溜彈九十四枚·子彈七萬五千發。 
[日政府首要　昨訪澳外長]  
　　伊伐特定明日起程返澳 
　　〔合衆社東京卅一日電〕澳外長伊伐特曾於卅日晚與麥帥在盟軍總部會談一小時半，傳彼等曾討論對日和約計劃之最後細節。據美方消息，彼等事實上意見完全一致。片山首相與外務大臣蘆田本日曾與伊氏會談七十分鐘，傳彼等曾談論日本之工會主義，日本新憲法，及日本之民主趨勢。伊氏稱，渠將來或將發表一次聲明。伊氏午前幷曾會見日衆院議長兼日本全國勞工聯合會主席松岡駒吉。 
　　〔聯合社東京卅一日電〕澳外長伊伐特定星期五夜在　濱登澳巡洋　　伯特號，星期六清晨起椗赴雪梨。 
　　〔合衆社東京一日電〕日境盟國管制委員會英代表鮑爾，將於八月十五日左右返澳出席　白拉會議。 
[日本中止　南極捕鯨]  
　　〔路透社東京卅一日電〕日報稱，日本第二次南極捕鯨隊，由於經費缺乏，或不能出發，藏相業已拒絕撥付捕鯨所需費用，此事正繼續協商中。 
[蘇聯公然承認　控制遠東漁業]  
　　〔聯合社莫斯科三十日電〕蘇聯東方漁業部次長柏洛夫，今日在「消息報」中發表一文稱，蘇聯幾已能完全控制漁業。日本戰前糧食供應，漁業爲一最重要之來源。試文中雖未提及日本或其他國際關係，但已隱示蘇聯對日地位之堅强，且於此時發表該文，或意在使人知漁業已在蘇聯控制之下。 
[英將與美當局進行談判　挽救英經濟危機　英閣宣佈即將裁減軍隊]  
　　〔聯合社倫敦卅一日電〕今日據悉，英國已設法與美國當局進行經濟談判，以謀挽救目前之經濟危機。據商務部今日宣稱，商務部長克里浦斯今日下午將飛巴黎，與美國專掌經濟事務之副國務卿克萊頓會晤。各報認爲此舉或係討論减少美國對英輸出，俾可節省英方金元。同時，政府公佈郎將裁减軍隊，抑低生活水準，並增加工作時間後，全國人民態度鎭靜，僅少數報紙有所評論，但均表示擁護。 
　　〔路透社奧克蘭卅日電〕定明日啓程返國之英帝國參謀總長蒙哥馬利元帥今日在此間招待記者，聲明渠之逕返倫敦係因經濟局勢之發展。渠謂英國之困難集中於人力問題，故軍隊除非在絕對必要之情形下不應取用工業所需之人員。此次返國將輔佐陸相貝能傑，討論此事。 
[英再度動用　美貸款三億元]  
　　〔法國新聞社華盛頓三十日電〕官方頃宣佈：英國於本月五日又動用美國貸款三億美元，連前計算共達七億美元，貸款總額爲十億美元，現尚留三億美元。 
　　〔合衆社倫敦卅日電〕此間消息靈通人士談稱：艾德禮首相今日吿知工黨議員會議，謂英政府已決定激劇减低美匯進口貨，加速復員軍隊，及使生產工作致力於出口貿易，以免英國在本年冬季內遭遇經濟與工業危機云。 
　　〔聯合社倫敦卅日電〕倫敦證劵市價今日續跌，工業股票跌落尤慘。英國財政與經濟局勢之不穩，爲其主因。一部份政府公債跌落達十五先令之巨。 
[英報紙盛傳　內閣將改組]  
　　〔中央社倫教卅日合衆電〕此間若干報紙盛傳內閣即將改組消息。「晚報」謂改組須待下週，最可能在九月。貝文外相將調新職，以推動經濟管制計劃，但僉信貝文情願留任現職，至少在馬歇爾計劃產生效果之前，不願另任新職。 
[暹羅全國實行　米糧配給制]  
　　〔聯合社盤谷卅一日電〕暹羅政府今日宣布：全國實行米糧配給制，此事係內閣與英美大使昨日成立協議後所決定。 
[華僑浩刦！　五百餘人慘死　嬰兒鄲城被拋入井內]  
　　〔中央社井里汶卅日電〕據自芝里謨逃出之人士稱，井里汶以南廿二公里之芝里謨淪陷區之華僑七百人，遭受屠殺縱火擄掠之浩刦。荷軍佔領井里汶五日後，華僑三百五十人得救，刻正向井里汶撤退，確知遭殺戳者約二十人，餘失踪。難民之全部財物或遭焚燬，或遭印尼軍隊洗刦，嬰兒多被置於箱簍中，拋入井內，靑年受酷刑，婦女被剝光衣服。 
　　〔路透社巴達維亞卅一日電〕據荷通訊社稱：未證實之報吿謂，過去數日中，喪生於印尼之戰中之華人，逾五百人。 
[英政府堅決主張　德煤礦收歸國有　迄未接受美折衷辦法]  
　　〔合衆社華盛頓卅日電〕關於魯爾煤礦收歸國有一事，英美二國代表下週開始研究其增產問題時殆有發生衝突之可能，蓋英外相貝文不但欲使德國之煤礦且亦欲使德國其他主要工業，實行社會化，而美國務卿馬歇爾數月來試探國會人士意見之結果，探明此一計劃決難邀得國會撥出用款，由美國多數國會議員多認爲此係形成共產主義之措施。美國對收　國有建議及英國所提「立即行動」之計劃，已掛出一折　辦法，主張展期五年、待後由德國人民自行加以解決。但英國迄　接受美國此一折衷建議，堅持英國佔　區將立即實行收歸國有。故下週英美二國在此間召開德國煤斤生產會議時，此事將成爲激辯之問題云。 
　　英美徴詢　法國意見 
　　〔路透社華盛頓三十日電〕美副國務卿洛維特本日在記者招待會中稱：美國及英國已請法國提供關於德國未來工業水準之意見，在比項意見提出以前，德境美軍區長官克萊將軍與英軍區副長官羅勃森將軍所擬之德國工業增產計劃，將暫予擱置。法國之意見，將在三國會議中提出抑經由正常外交途徑提出，現尚未曾決定。洛氏並鄭重否認國務院與陸軍部或克萊將軍間，己因德國工業問題而發生誤解之說。 
[蘇反對愛葡等國　加入聯合國]  
　　〔路透社紐約成功湖卅日電〕聯合國機構之委員會，今日討論愛爾蘭葡萄牙及外約但之聲請入會時，蘇聯曾從事阻止准許其加入聯合國。蘇代表克拉西尼柯夫所持之理由，乃爲愛爾蘭於戰事最危急期間，曾公然表示同情軸心國及弗朗哥西班牙。葡萄牙不但未曾援助盟國，且實際上援助盟國之敵國。以言外約但，則蘇聯對於外約但之獨立，尚表示極大懷疑云。 
[英經濟局勢嚴重　社會主義嘗試面臨考騐]  
　　〔聯合社倫敦卅日電〕工黨執政二年，英國仍陷於窮境，街頭路角張貼標語警吿國人：「不做工就東餒」。十年不景氣，六年戰爭，益以兩年社會主義實騐，英國缺乏電力，缺乏搖床，刀叉，杯盤，曳引車，汽車，織物，鋼鐵等等，項目之多指不勝數，幾乎涉及生活之每一方面。但基本工業收歸國有之五年計劃，依照政綱規定，嚴格推行絲毫不苟。 
　　第一年國會通過國營煤礦，航空公司，英格蘭銀行及有綫無綫常報等法案。第二年又通過其他法案，將鐵道，公共汽車，卡車等運輪事業與電力生產全部收歸國有。此外，並授機中央與地方官員管理地產，保證農作物價格與市塲滿意，强迫農民出力種植，否則將剝奪其土地。 
　　惟人民仍衣衫襤褸，住宅苦寒，配給菲薄，紛紛怨訴政府措施嚴峻。麵包依然實行配給，僅鹹肉，鮮肉與牛油每週分派限量稍見增加。衣服配給制度雖略鬆弛，但職票所增無幾，且均耗於購買被單。主婦同盟對此頗表憤慨，政府則謂根據統計，糧食分配情形較諸戰前為優。前途危機隱伏，料將接踵而至。煤斤乃英國一大富源，但今冬又有匱乏之虞，局勢縱或不如去冬嚴重。政府已發出警吿，謂今冬電力不敷可能再度引起恐慌。 
　　據商務部長克利浦斯宣佈，出口銳减，損失約達二億英鎊，合美金八億元。前向美國借款三十七億五千萬美元，不到一年己用去半數，大部份耗於糧食。如果全部用罄，除非繼續借貸，否則必致挨餓。鋼鐵產量漸見上昇，但僅堪供給全國復興與輪出需要百分之八十。關於鋼鐵收歸國有，下屆議會今秋開會時將予討論。 
　　去冬大雪與水災消滅全國牛羊約百分之二十五，毀壞麥田數千畝，以致菜蔬等農作物收穫較預定遲一個月。政府允給農民更多利益，俾提高今年更季之糧食生產，並開始取消若干種糧食之貼補辦法，　資挹注，因而促成物價飛漲。下屆普選原定一九五〇年舉行，現以危機急迫，又有提早辦理之說。 
　　保守黨擬定工業方案，重視私人企業，但亦承認社會主義化着干成就，例如煤礦國營之類。財政部對於金融問題甚感棘手。專家設法减少英鎊負債、迄未奏效。莫斯科方面之貿易談判，英國希望以機器易取蘇聯小麥與木材，業已破裂。工黨左翼不滿現狀，曾兩次「叛黨」。艾德禮總理今日應工黨議員之請出席秘密會議，報告應付經濟危機方針，聞已取得諒云。 
[羅雅爾抵德]  
　　〔中央社柏林卅日電〕美陸長羅雅爾今日抵此，與美軍政府總督克萊及其他委員會商。官方謂羅氏之來因鑒於德國佔領任務之重要而興軍政府官員進行商洽者。 
[蘇致英照會　主延期批准和約]  
　　〔路透社倫敦三十日電〕外交部發言人稱：蘇聯政府業已致牒英政府，表示希望在前敵國自行批准其和約以前，延期批准對義羅匈保芬和約之批准，同時則聲明蘇聯在原則上，並不反對五前敵國和約之批准。權威方面預料蘇聯此一態度，難望爲英政府所接受，其所持理由對於業已自行批准和約之敵國，若芬蘭根本不能成立，蘇聯此舉，不但將延遲和約之生效，且使討論義前殖民地問題之會議亦不能舉行，蘇聯前已聲明在對義和約生效前，不願討論義殖民地問題。 
[英兵士兩名　在希境被綁　至今下落不明]  
　　〔法國新聞社雅典卅日電〕據官方消息：英兵二A被匪徒綁架後之命運，現仍不得而知。彼等係在北莫哥斯公路上被匪徒連同卡車綁去，先曾拘押在卡狄柴村內，某方謠傳英軍士兵己獲釋放，但官方則謂彼等迄未向有關當局報到云。 
[希政府懸賞　緝捕游擊隊領袖]  
　　〔合衆社雅典卅日電〕希臘政府頃宣佈，凡能拘獲遊游隊領袖伐費台斯者，可領取賞金二千萬德拉克瑪（合美金四千元）。凡能報吿其隱匿地點者，可得一千五百萬德拉克瑪。 
[英軍曹被撕票]  
　　英議員譴責猶人暴行 
　　〔路透社倫敦卅一日電〕下院議員對於伊爾根黨之跤斃同英軍曹，一致表示譴責。又悉：國軍曹之屍體在那森亞附近林中被　現時，一屍體上並附定時炸彈一枚，當屍體自樹上取下時，炸彈爆炸，又傷英軍曹一名。 
[蘇聯予南國援助　實現工業化計劃]  
　　〔法國新聞社貝爾格勒卅日電〕今日此間報載：關於廿五日蘇聯與南斯拉夫簽訂商務協定後之聲明稱，蘇南兩國自於一九四六年六月十日商定經濟合作之方針後，發展日臻密切，遂決定訂此交換貨物之協定，規定蘇聯在一九四八年內將以工業設備運至南斯拉夫，以助其建造各種工廠。迨一九五〇年起，南斯拉夫始將開始對蘇聯履分其義務，以盤產物運至蘇聯，或以貨幣償付蘇聯之機器。各報繼加以評曰，蘇聯今對南斯拉夫予以此一有效援助，其目的乃在使南國實現其工業化計劃及其經濟發展。 
[不滿蘇代表濫用否決權　美將報復行動　希將就巴爾幹問題提出新控訴]  
　　〔本報訊〕舊金山卅一日廣播：美國對巴爾幹局勢之建議，業由蘇聯予以否決。爲針對蘇聯行使否決權起見，英美決採取報復手段。在英美鼓勵下，希臘已決定引用聯合國憲韋第七節，向安理會再度控訴其隣國之侵略行動。希臘之新控訴，可使巴爾幹問題不受蘇聯否決之影響，而留於安理會議程上也。 
　　〔聯合社成功湖卅一日電〕此間消息靈通人士今日今稱，蘇聯在聯合國安全理事會中對於美國所提設立巴爾幹邊境監察團一案運用否決權後，美國或將採取斷然行動，以謀報復。美國代表瓄森昨奉國務卿馬歇爾召回華府協助草擬對策，今晨返抵此間，殆已携有具體方案，將於今日下午或夜間會議中宣布美國次一步驟。國務院與瓊森決定之對策內容雖尚未悉，但不出下列三途： 
　　（一）根據聯合國憲章懲罰措施條款，譴責南斯拉夫，保加利亞與阿爾巴尼亞三國直接威脅世界和平，要求安理會加以討論。（二）根據聯合國緊急條款促請中，英，美，法，蘇五大國討論所能付諸實現之措施。（三）將全部巴爾幹事件提交聯合國大會，俾可設立邊境監察團而無運用否決權之處，但若未獲巴爾幹谷國同意，此種監察團依然不能在各該國境內執行任務。官方承認上述三途之一對於聯合國機構均將產生嚴車後果，但就另一方面言，蘇聯運用否決權後，局勢早極嚴重，無異向聯合國機構維護世界和平之權力公然挑　云。 
[英王向樞密會議　宣布長公主締婚]  
　　〔聯合社倫敦卅一日電〕樞密會議今日午刻開會，國王喬治正式宣布准許長公主伊麗莎白與蒙巴頓上尉締婚，此種手續乃一百七十五年來王室婚姻法所規定。 
[日本共產黨　對政府展開攻勢]  
　　〔新亞社東京卅一日電〕屬於日本共產黨產業別會議之全日本電氣工業工會，際茲片山內閣企圖整備企業之前，爲企圖樹立勞工避免失業之合理對策，乃決定於八月一日召開企業整備對策協議會，此爲共產黨方面開始不以片山內閣爲「勞動者之友」之第一攻勢，殊堪注目。 
[印度兩自治領陸海空軍　英將領擔任統帥　加爾各答發生大暴動]  
　　〔路透社新德里三十日常〕此間今日宣布：洛克哈特中將將以上將階銜，統奉印度自治領之陸軍；梅塞凡中將將以上將銜統率巴基斯坦自治領陸軍；海軍上校霍爾將以海軍少將銜統率印度自治領海軍；，皇家印度海軍之傑福上校，將以海軍少將銜統率巴基斯坦海軍；艾姆希斯特空軍上將將統率印度自治領空軍，基恩空軍中將將統率巴基斯坦空軍。印度軍總司令部並宣布，卡里巴少將將爲印度陸軍參謀長。按洛克哈特中將現任西北邊省代理省長前任南印陸軍總司令，梅塞凡中將爲英第七裝甲師師長。 
　　〔合衆社加爾各答州一日電〕據警署方面消息：昨夜之暴動，死三十人，傷至少達百人，暴動隨後即展開至全城，縱火與毆鬥到處發生。 
 
 

Page 4

 
 
[監察局官員在滬密查　調查會報告完成　車報宣司令審閱　審判方式由國防部作最後決定]  
　　〔本報訊〕金都戲院憲警衝突血案，國防部巳派該部監察局長彭位仁率問監察局第二處處長王廷拂，監察官蔡百里，周德霖，李昂浩等四人來滬調查，彭等抵滬後行蹤甚爲秘密，除與宣鐵吾司令會晤外，昨晨並先後往訪吳市長潘議長，交換意見。至於國防部次長秦德純昨日尚未抵滬，　有關方面消息，秦氏域不致來滬，而由高級軍法官來滬主持軍法審判。 
　　三方調查委員會四日來調查結果，對於本案眞相業已獲得眉目，調查報告昨已全部完成，呈報宣司令審閱中。據悉，其中對於誰是誰非己調查明白，惟目前尚不能發表，須待南京方面負責人來滬合糾軍法審判庭後，即可水落石出也。 
　　〔另訊〕某負責人卅一日下午對中央社記者表示，該案即將電入法的階段，爲便利審判起見，可能組識一特別法庭，彼時或將由國防部軍法官，淞滬警備部軍法官，及上海地方法院法官，與其他有閱機關代表，舉行會審。審判長則將內國防部指定之。惟不採取此種方式而出軍事法庭與司法機關分別審訊，亦有可能，將山國防部作最後之決定。 
[金都損失查明　估計約兩萬萬]  
　　〔本報訊〕金都戲院被搗毀，全部生財，損失綦重。事後官司令曾論稽查處長陶一　飭屬稽查處第一大隊附毛志剛，余鵬，財政組長吳鴻源，會同新成警分局副分局長夏赫，司法股長丁振鐸，區公所總幹事柏致祥，區民代表顧漢章，金都總經理柳中浩，經理柳和淸，於昨日會同實地調查，查明內部損失計有廿九種，包括銀幕放映彭戲燈泡，放映機，唱片，機片，門窗，桌椅，佔計損失約二億元左右。幸放映機兩座安全無恙，損失尚不如外問所傳之甚。 
[金都被搗毀　須告訴乃論]  
　　〔本報訊〕金都門外憲警衝突流血事件，因憲兵係現役軍人，地檢處無權進仃偵查，應依陸海空軍審判法加以處理。至於警察　毀金都大戲院，係觸犯刑法毀損罪，惟毀損罪須告訴乃論，在當事人未有意思表示以前，地檢處對此無意見。 
[警備部會同警察　續傳訊有證人]  
　　〔本報訊〕警備部軍法處科長徐士高會同警憲雙方負責人昨日　續在第六稽查大隊傳訊有關設人，錄取口供，以爲合組軍法審　　時之佐證。彼傳者有「金都　案」常事人之一憲兵團排長李　泰，市工務局課長劉君復，及金都戲院附近商店職工劉鑫林（霞飛木器店職員），姜能寶，（復興汽車公司學徒），李伯樂（光復無綫電公司職員），畢阿元（多福里弄口西瓜攤版），陸思成（大夏皮革商店職員），金洪生（白玫瑰理髮店理髮師）等多人。 
[監使竟日審閱　金都事件資料]  
　　嚴監察使昨日竟日審閱警備部，警察同，憲兵團三方面所供給關於「金都事件」之資料。據悉，嚴氏將參酌各該資料並根據親目調查所得，撰擬詳盡之報告書，送呈中樞。 
[美記者團一行　昨晨離滬返國]  
　　〔本報訊〕美記者團一行十人來遠東訪問，於七月二十六日抵滬，一一十」"赴京晋謁蔣主席後返滬逗留四日，任務完成，己於昨晨九時二十五分在江灣機塲起飛離滬，次）目的地爲菲律濱，然後將經櫝香山返國。各記者對於此次在華期間，僕僕京滬道上極感愉快，並希望能有再度來華之機會。其中兩人因故未赴京謁蔣主席，昨日離滬時表示深爲遺憾。 
[酒餐業衛生座談　決組員工訓練班]  
　　〔本報訊〕衛生局，於日前召美本市酒菜餐館業同業公會各理事，舉行座談會，對於注重夏令衛生事宜，決定具體辦法數項如下：（一）由衛生局印點明標語數萬條，內畫：「本店恕不供應冷菜，敬備開水消毒碗筷。本店謹啟」字樣，遂該業公會分發各餐館內張貼，使顧客隨時警惕注意。。由餐館業自行負責主辦員工訓練班，分東西南北中五區，集中開班，由衛生局派專家担任講師，授以飲食衛生谷項常識。（三）檢查各餐館員工健康，如尚有未打傷寒霍亂預防針，滿五十人以上者，通知衛生局派人注射。（四）各餐館對噴射DDT，如不明瞭，可函防疫會派員指導，或代爲辦理。 
[七月份生活指數發表　工人指數二萬八千七百倍　職員指數二萬三千七百倍]  
　　〔本報訊〕本市七月份生活指數，昨經市府編製完竣。工人指數爲二萬八千七百倍，較上月份漲百分之十三强。職員指數爲二萬三千七百倍，校上月份漲百分之二十强。茲誌分類指數如下； 
　　職員： 
　　食物　三〇，七〇〇 
　　住屋　七二，二〇〇 
　　衣着　五〇，九〇〇 
　　　項　二八，五〇〇 
　　工人： 
　　食物二九，三〇〇 
　　住屋二二，五〇〇 
　　衣着五四，二〇〇 
　　雜項三一，四〇〇 
　　本市生活費指數編製家議委員會，於昨日下午三時在市府會議室舉行審議，由市府統計長張宗孟主席，出席參議員邵永生，市商會嚴諤聲，社會局吳開先，工業協會田和卿，總工會代表葉翔皋，梁永章等。據張氏報告，七月份指數上漲之因素有下列四項：（一）本市房租，係半年調整一次，七月份恰係調整期限，故普遍增加。（二）公用事業於七月份起，約漲達百分之一百以上。（三）菜蔬，肉類，理髮，肥皂，草紙等雜項，亦均步漲。（四）數種物品批價雖跌，但零售未動，且七月初及七月底物價均現漲風。 
[絲織廠營業情況　大部份均必不佳]  
　　調查報告送評斷會 
　　〔本報訊〕全市絲織業工資折扣問題，尚在勞資評斷委員會審核中。該會委託莫若强會計師調查各廠賬目之報告已於昨日送會。其中大部份絲織廠之營業情况均屬不佳。該會爲絲織業工資折扣糾紛於最近成立之三視察小組，將自下週起至各廠視察，提出報告。屆時連同會計師之查賬報告及評斷會最初之調查報告，召集會議決定工資折扣辦法。 
[八月份配米　今日起申請]  
　　〔本報訊〕七月份各工廠學校之配米申請已經截止。今日起民食調配委員會開始收受八月份配米之申請。 
[人力車夫職工　要求抑平車租]  
　　〔本報訊〕本市人力車夫職工代表陸維寬，張建國，呂金飛，潘四　，江長瀛等五人爲要求抑平車租等事，於前昨二日兩度至勞資評斷委員會請願，由章永欽科長接見。勞資評斷會已定於今日分別召集車商及人力車夫代表談話。 
[三漢奸判決無罪]  
　　〔本報訊〕與　　獄中之局更生同案之漢奸嫌疑犯　春陽，任天　二人，昨均經高院宣判無罪。另一漢奸嫌疑犯盛克海亦判決無罪。 
[劉謙安發還更審　提有利證據兩點]  
　　〔本報訊〕偽蘇浙皖　稅管理總局長劉謙安，被控漢奸嫌疑案，前經高院判處有期徒刑八年，劉不服向最高法院聲請覆判，發還更審。劉係編建閩侯人，素在　務機關服務，年巳六十五歲，　髮皆白。昨出庭時着淡靑色熟羅長衫，舊黑皮鞋，陳振聲推事當即諭知：「此次更審理由，係詳細調查被告有利證據，你可盡最陳述。」劉供稱：「我出任偽職，是偽財政部長陳錦濤邀請的，在偽職期問曾有兩事足述，（一）設法營救地下工作人員林天關。林係後方教育人員，來滬調查敵偽教育情形，爲敵憲逮捕，紉我派人持名片至敵憲兵隊講情，羈押數日後保釋。（二）接濟馮安邦家屬。馮係孫連仲部下軍長，在台兒莊戰役中陣亡，其北平之家屬生活費用由我供給。」庭上以被告供述尚須傳訊證人，諭知改期再審。 
[李聖龍漢奸嫌疑　審結候定期宣判]  
　　〔本報訊〕李聖龍漢奸嫌疑案，昨在高院審結，定八月七日宣判，李被控初在偽浙東保安隊充傳令兵，嗣升充偽浙東保安坊四團准尉附員，派副官室服務，嗣又兼充紹興皋埠區偽交通站站長，催收糧食經費，在職期內，曾於卅三年廢曆三月間，捕殺紹興縣黨部行動工作隊工作人員徐國達，同年廢曆五月間，檢殺保長馬繼通，九月問率隊衝入皋埠區鄉公所擊斃政府所派之皋埠區交通站長趙雨安，并不時率隊至各鄉保強派食米，拘捕鄉民，勒索巨款，迨日寇投降，被告避匿本市，經虹口警察分局捕獲，送法院究辦，昨在高院審理時，李猶筱　否認。庭論定期宣判，被告仍還押。 
[被控菜好資敵　誠學昨更審]  
　　〔本報訊〕偽總力肚社員鄭誠學，前經高院判處有期徒刑二年六月，經最高法院發還更審，該案昨在高院審理，鄭年卅六歲，福建閩侯人，原係日本華僑，曾在海外黨部工作，二十七年返國，開設中國貿易公司，經營雜糧生意，嗣參加偽總力社，代敵收購大批菜籽資敵，鄭昨供述，否認其事，庭諭改期再審。 
[本報同人集體捐欵　濟助殉難報人遺屬]  
　　本報爲慶祝九一記者節，並追念抗戰殉難報人，曾於七月二十日發起舉辦「上海殉難報人遺屬濟助金」，向各界人士公開募集捐款，先後響應者，有家麟貨學金董事會助一百萬元，進德先生助五百萬元，昨日本報同人復集體捐款，共助一千萬元。此項捐款至八月底截止。所望各界熱心人士，懷念此十五報界先烈，忠貞不貳，爲國捐軀，其壯烈犧牲之精神，實足流傳千古！而其遣屬孤苦伶仃，生活艱困，羣起維護，予以物質上之救濟，有殘均咸。捐款請送本報社會服務科爲盼。 
[閘北水電供水區域　水量突減少　公司發現幹管漏水　約須兩週方可修復]  
　　近日本市虹口閘北一帶上海閘北水電公司供水區域，自來水供應突形减少，樓上籠頭往往無水，樓下亦出水不暢。紀者爲明瞭其中原因，特趨訪該公司負責人員，據談：「本月廿九日下午一時半，本公司水廠水監突降低十五磅，致供水區自來水供應突形减少，常經分派員工沿主要水管分布地點，分別檢查，至問股路殷行路口，發見三十六吋口經錢鐵幹管漏水甚劇，即行召集技工緊急處理。惟因工程艱鉅，約兩星期可以修復。至此次三十六吋幹管損壞，係由於倫陷期內該處幹管曾被日人因擴展路面移向西側，致與飛機塲護墻河相距極近。此次出事地點，即在該河轉灣處，河內水流湍急，致幹管底脚空虛下陷，鐵管接頭數個脫離漏水，須將河浜兩端築壩斷水，加以屖乾，方可施工。在修理期內，以另一幹管輪水，水量不免稍减，希望用戶節約用水」云。 
[戰前存欵糾紛一起　上訴宣判千倍償付]  
　　〔本報訊〕高院昨判決戰前存款糾紛案一起，由銀行方面照一千倍償付。緣有王震興者，曾在上海商業儲蓄銀行，存有法幣五千元，自二十九年起，至三十四年止，共計五年。勝利後因幣值低落，乃訴請法院，增加倍數償付。前經地院判決，由上海銀行照三百倍償付，王不服上訴高院，經高院鄭重調查後，乃判被告上海銀行照一千倍償付，且如原告王震興提供三百萬元担保，即予假執行。 
[存欵糾紛案件　法院照舊受理]  
　　〔本報訊〕戰前定期存款爲存戶請求增加給付問題，糾紛壘起。前傳司法行政部訓令准銀行界請求，對存款增加給付訴訟案件已不受理，但法院表示不確。緣本市銀行公會曾因存款訴訟，法院方面每徇存戶要求，准予假執行，頗妨害銀行業務，因此該會函司法行政部請求免除假執行之判決。司法行政部以其於法無憑，業已函復銀行公會碍難照准，并稱如提供相當擔保，可予免除假執行。但此事必須由承審推事斟酌情形辦理。外間不明眞相，遂有法院對該項案件不予受理之謠傳，殊非事實，刻法院對於戰前存款糾紛案件仍照舊受理。 
[義千人啟程　乘輪赴秦皇島]  
　　〔本報訊〕東北義勇軍一千零八人，已於今晨四時乘招商局合安輪啟椗赴秦皇島。昨晚在軍海碼頭上船時，本市各界前往歡送者有社會部特派員宋訓成，行總李規勇，東北同鄉會史炳炎等。各界致送之慰勞品，計有毛巾，糖菓，餅干，香燭等數十種。中電攝影塲並派員至碼頭拍攝新聞片。 
[美遠東問題專家　卜納榮訪吳市長]  
　　美國哈佛大學博士遠東問題專家卜納榮，日前自美來滬，昨日上午十一時至市府拜會吳市長。聞博士在滬將作短期逗留，參觀本市戰後復興建設。 
[海新輪改航長江　滬甬暫停行駛]  
　　〔本報訊〕華商輪船公司江雲，海新兩輪行駛滬甬綫，營業頗佳。至海新輪設備雖佳，惟構造不適於海行，最近經航政局　騐，將改航長江綫，對滬甬綫暫行停航。 
[華字登陸艇五艘　已令撥民生公司]  
　　〔本報訊〕招商局接收之登陸艇中，前經交通部撥交民生公司華字一一〇·一一一·一一二·一一三·一一四號登陸艇五艘，現交部已令正式撥歸民生公司。該公司即將華字號碼取銷，改各爲湘江·沅江·沱江·岷·江涪江等名稱，行駛滬宜　滬渝綫。 
附圖上爲「接九號」雄姿，下爲海軍第一基地司令方榮簽署接收文件時情形，中立者爲盟軍總部代表希萊威勒。（本報攝） 
[第二批日賠償艦　昨舉行接收典禮　海軍司令部派定各艦艦長]  
　　〔本報訊〕第二批日本賠償軍艦八艘換收典禮，昨晨九時於龍華江面「接九」號艦上舉行，由海軍第一基地司令部司令方瑩親自主持。海軍總司令部接艦處處長揚道釗，押送艦隊返國之我國海軍上校姚嶼，盟軍總部代表希萊咸勒，港口司令部副司令張錫杰，及我國海軍官兵百餘人參加。接收儀式開始，我國國旗於軍樂聲中，迎風上升。繼由方司令簽署點收文件，當交盟軍總部代表收執。簡單儀式，一一收入攝影師之鏡頭中。 
　　設備簡陋 
　　據方司令稱：本次日本賠償軍艦，全係戰時建造，設備簡陋。但極輕便，因之速學頗高。我國接收後，現頗感人才不敷分配，深望政府加速培植海軍人負。另據該艦新任艦長魏源容談：該艦於一九四四年建造·翌年告成即加入作戰。艦長九十八米，寬九，四米，排水量一八五〇噸，速率二十八節。原設三吋口徑電砲三門，三聯重機器五挺，艦旁機槍十六挺，四聯裝魚雷發射管一具，深水炸彈八具。可容官兵二百餘人。 
　　將加修理 
　　接收各艦，均將加以修理，重行裝備。又據姚嶼上校談稱：第三四兩批日本賠價軍艦，最近即司舉行抽籤，第三批於三週後駛華，聞並有五六兩批，須在明年春抽籤。 
　　運送軍艦來華之日本船員二百餘人，於任務完成後，當於昨日中午搭乘若鷹號返國。我海軍上校姚嶼等亦隨艦赴日。 
　　艦長名單　 
　　又此第二北賠償艦，已由海軍司令部指派各艦艦長，茲錄其名單如下：接九號魏源容，接十號楊耀機，接十一號陳厚立，接十一號方富捌，接十三號區兆初，接十四號李興豪等。 
[兩廣災情慘重　勸募計劃擬定　陳天嘯義展助賑]  
　　兩廣賑災勸募委員會，爲急救掙扎於飢餓綫上之災民計，業已商請宋子文·吳國楨·杜月笙·潘公展·霍實樹五氏·向本市四行兩局一庫，先借國幣一百億匯往救濟。聞已談判成妥，宋子文等即將於日內與四行兩局一庫簽字交款。又悉：該委員會勸募目標爲八百億，勸募計劃，業已擬定，除獎券五百億正趕印票券外，並分配電台二百億，戲劇協會六億，足球二百億，該項相款，一待募齊，即行匯送兩廣災區。 
　　名畫家陳天嘯國畫義賣助賑兩廣水災，昨日下午三時在南京路中國國貨公司二樓公開義展，陳列作品計一百七十幀。 
[警局正副局長　舉行就任典禮]  
　　新任警察局長俞叔平，副局長張師，定今日上午九時，在警察總局底層大廣塲舉行就任典禮。宣司令將以前任局長資格，出席辦理移交，並由吳市長主持監交，各分局長以上人員，均將出席觀禮。 
[地院邀稅務當局會商　整飭稅收　擇尤嚴辦]  
　　〔本報訊〕據財政局負實人昨語記者：　新定筵席及娛樂稅法之規定，凡屬違章及漏稅案件之處罰，均應送由地方法院裁定，故最近上海地方法院受理此數案件，突形增多，幾至無法處理，在承辦手續及程序方面，亦發生若干問題。上海地院爲便於處理此類案件起見，特於昨日下午三時，邀請市財政局，貨物稅局及市接稅局高級主管人員，開會商討。當經議定：以後送罰案件，原送機關必須經常與法院保持聯繫。必要時得會同審理。如遇查封案件，原送機關并得以債權人資格，負保管之全責，聞法院與各稅務當局，爲整飭以後稅政及增益庫儲，减少偷漏起見，擬擇尤嚴辦，并予公佈，以儆刁風， 
[茂昌大火審結　定八月七日宣判]  
　　〔本報訊〕茂昌大火案，被告陳阿三等昨續在地院受審，由被告辯護律師代爲答辯，對於起訴書上所云「應注意須注意而未注意」一點，認爲是否能够成立實有疑問，並指出此次起火原因，乃氫氧化管物理與化學上之作用，且檢察官未查明起火一問堆棧，係上海電信局儲藏材料所租用，一切責任實應由電信局負資。該案昨辯論終結，定八月七日上午宣判。 
[司機應考行賄賂　移解地檢處偵查]  
　　七月二十八日上午，有王海龍者，赴市公用局考騐塲補考「路考」，經考騐後，因技術欠佳，照軍不予及格，詎料該王某以法幣拾萬元交與該塲職員許自覺，堅請通融。該員因事涉行賄，佯與委蛇，當時將賄款述同王海龍帶往主管處報請核辦。茲聞公用局方面，以王某犯有對公務員行賄之罪嫌，當即備文移送地方法檢處依法訊辦。 
[販運黑市黃金　單幫一名被拘]  
　　〔本報訊〕警局經濟科昨破獲販運鉅額黑市黃金之單帮一名，詳情尚在偵查中，可望於今日發表。聞被捕之單帮，係用其特製之內衣，滿藏金條，由漢口搭輪來滬，當被拘時所有金條已在本市黑市中全數售出，故僅抄獲一部份行莊解款簿，惟數字已屬相當龐大，據稱均爲此項黃金售出後解存，以便分批匯往漢口。 
[憑藉新四軍暴力　王學興殺人受鞫]  
　　曾任「新四軍」盟城縣屬「村長」之王學興，前憑暴力，殘殺鄉民袁俊藩，最近潛逃來滬，爲死者之兄袁俊望探悉，經報警拘押地院，依殺人罪嫌提起公訴。該案昨晨九時由梅爾和升座審理，據被告供稱：去年十月二十日有「新四軍」八人，隨帶七枝手槍趕往滬處，迫渠領赴袁俊藩家，將袁捕表，至十一月一日遭槍殺，確係實情，但並非渠所謀害。繼稱：死者之兄袁俊望，因與渠爲賭博有仇，故加以　控云云。該案因尚待傳訊證人，庭論改期再審。 
[九年前失散　骨肉重團圓]  
　　陳意林女性，年十九歲，於十歲時，出外購物，忽遭迷途，經前埔房轉送濟良所留養，日前因犯所規，山該所轉送中國救濟婦孺總會管束，經該會詳細訊問一過，始悉陳意林，原住曹家渡附近，當即派員陪赴該地調查，終於數小時內，在梵王渡路致慶里十五號，尋得陳女家屬，乃出其父母具結領回，見面時悲喜交集。 
[霹靂一聲　猪玀被殛]  
　　交易所旗杆腰斬　虬江路冰雹驟降 
　　〔本報訊〕昨日中午十二時半許，本市閘北方面，天空島雲密佈，突然霹靂一聲，位於西藏北路橋　之農產市塲（前係偽山央市塲），內有草棚十二間，均遭在風吹襲而去，其中有　　五隻，則爲雷電擊斃。甘肅路曲阜路口有枯井一具，井圈上之水門汀悉爲雷電擊成　粉。此外席東路東棋盤街大中華橡膠廠之屋頂，亦被擊成一洞。中正東路紗布交易所屋頂旗杆，爲雷擊斷，同時四川北路虬江路一帶雷聲大作。大雨傾盆，其問目雜有冰雹，唯嵩山黃浦等區一帶，則天氣晴朗，滴雨全無 
[英軍艦兩艘來滬　應邀作短期訪問]  
　　英國軍艦「亞米賽斯特」號與「考爾哥亞」號，應中國政府之邀，作短期訪問，定卅一日抵滬，緊續舊法租界外灘對岸之英艦定泊處所。該兩艦隸屬於英國太平洋艦隊，此次由日駛滬，將停留至八月八日。「亞米賽斯特」號爲一防空砲艦，由格勒弗慈海軍少校指揮，曾於一九四五年來滬訪問。「考爾哥亞」號爲澳洲海軍之小型巡洋艦，由萬因海軍少校指揮，來滬訪問尚屬初次。 
[七百度以上近視眼　方可申請免服兵役]  
　　自兵役法頒布後，近視眼亦係列入殘缺一項，可申請免役者，惟法令規定，需視力在「〇·二」以下者，始可申請免服兵役。按人類視力，以「一」爲最佳，「〇·九」「〇·八」次之，零點以下數字越小，近視程度愈深，至「〇·二」視，力則約爲七百度左右，故凡於七百度以上之近視眼息者患始能作爲殘缺，而免服兵役，惟據一般統計，適齡壯丁雖不乏息近視者但均無此深度數。 
[準備工作未完成　志願兵延期招募]  
　　本市原定今日起開始招募入伍志願兵，以招滿三〇〇五人爲限，如不足額，再由各區分別以適齡狀丁抽　遞節之。茲悉常局業已決定暫緩招募志願兵，其原因爲（一）本市征兵手續尚未舉辦完成，如招募志願兵不足時，無法立即以適齡壯丁遞補。（二）招募志願兵之準備工作尚未完成，如安家費之尚未募集，營房之猶未覓妥，主副食等之經費均未核定，服裝亦未發下·預計本月底方克開始辦理云。 
[加強長江綫郵務　設輪船流動郵局]  
　　〔本報訊〕郵政管理局爲加強長江綫業務起見，特與國營招商局洽妥，在江泰，江順，江安，江新，江漢五航輪上附設輪船流動郵局，爲船中旅客及沿綫各埠服務，目前有江順，江泰之郵局已裝置完竣，江順輪已於前日離滬，江泰輪亦定今日開駛，餘三艘俟其入塢修理時亦可陸續加以裝配。 
[郵局代辦收解學費]  
　　關外恢復通匯 
　　上海郵政管理局，頃現定各學校委托代收學贊辦法，全市各級學校，均可委託該局及各支局代辦收解學贊事宜，不收任何費用。學生繳贊，並可向任何就近郵局交付，便利市民，殊非淺鮮。 
　　〔又訊〕郵局關外通匯業已恢復，惟以東北情形特殊，該項匯款，暫以東北流通券三萬元爲限，（按該局規定，關內至關外國幣十二·五元折合流通券一元，三萬元即爲國幣卅七萬五千元） 
[蘭州等六地　開放交際電]  
　　交通部上海電信局自八月一日起繼續開放閘州·廣州·貴陽·長沙·南昌·牯嶺等六處交際電報業務，連同前經開放南京等十六處，合計二十二處，廣州·福州兩處外，均可附贈禮券。 
[大沽路拘獲毒犯]  
　　〔本報訊〕昨晨十一時許，大沾路熙淸坊弄口，新成警局股員王濟川，警員張孝堯，捕獲吸毒犯周國鉅，據供弄口有曹正贈（卅六歲，泰州人）出賣白粉，遂將曹一併拘獲，在身畔搜得白粉八十八包，供稱早長八時，帶出一百包，已售去十二包不諱。乃帶局錄取供詞定期解法院究辦。 
[販賣偽藥敗露　當場捕獲兩犯　供稱在靑製造]  
　　最近市上偽藥充斥，影響市民健康至爲深鉅，當局對偽藥製造機關，極爲注意。警備部稽查處第四大隊頃在本市中心區破獲偽藥販賣機關，據華東社記者探悉各情爲次： 
　　先是七月廿六日下午二時，第四大隊幹探，於本市四馬路大中華藥房附近，偵得有人販賣爲造藥品，當即雷告隊本部立即遣大批幹員前往，當塲捕獲徐鎮華一名，並在其身畔搜出偽造黑獅牌六〇六十支，復經口供：在五馬路望平街十七號內捕獲同犯梁保基，並在室內續抄出偽藥六〇六卅支，經醫師調騐結果，證明確屬偽造，常將人贓一併押解大隊部，嚴加偵訊。據兩犯供稱：偽藥製造機關在靑島，主持者係在靑島市立醫院牙科機師史明山，渠等僅負販賣之黃，自本月四日開始，業已脫售偽藥數此，每支售八萬至九萬不等，至偽藥所含藥劑成分極微，並無任何效果。該隊以案情已明，將一千人　於昨移解稽查處，定今日移送地院訊辦。 
[九昌五滋事工人　昨解地檢處偵查]  
　　〔本報訊〕九昌織造廠以開支浩繁，對市府公佈之工人生活指數不勝負担，擬對工資折扣發給，工人中有王長慶，高維鑫，韓永年，徐關林，鄭偉等五人，竟利用工人不滿情緒，强迫工人實行總罷工，糾眾滋事，使該廠無法營業，廠方乃報告警察局，將上述五工人以「妨害秩序罪」於昨日解地檢處偵查。 
[義警總隊成立紀念]  
　　今日爲義務警察總隊成立一週年紀念，該隊定今晚八時在百樂門舞總，舉行盛大酒會。兪局長以警局人員因金部事件情緒頗爲悲壯，舞會節目，臨時予以取消 
[應嗚和偽證案　明日繼續審理]  
　　金潮案中之證人同豐餘金號，經理應鳴和僑證案，地院前一度審理，以調查證據迄未審結。茲悉：該案地院定二日上午十時繼續審理，刑庭業已通知檢察官，並傳證人詹蓮生·倪祖光·馮淸庵到庭作證，當庭或可審結。 
[孩童免費標準尺度　兩路製就銅牌　釘掛各大車站]  
　　兩路局前以孩童免費或半價乘車，雖經規定年齡及身長，然未備標準尺度，歡購票或補票時仍多爭執。茲特製就銅牌二種，牌上標明規定孩童免費或半價乘車之身長尺度，釘掛於各火站及餐車上顯明之處，俾資依據，此項辦法定本月份實施。 
[浦江中男屍兩具]  
　　〔本報訊〕陸家嘴港口警察單昨日撈獲男屍一具，年逾四旬，計服黑布短衫、藍布褲，內襯短褲，由布褲，赤脚，天文台一號碼頭浦江中，昨日上午十一時許，發現男屍一其，年約二十餘歲，計服灰條嗶嘰靑年裝，內着汗馬甲，白西式短褲，黑皮褲帶，表脚，身佩鑰匙一串，北京市學生畢業紀念章一枚，以上兩屍均送同仁輔元堂放生局轉報司法機關派員勘騐。 
[收贓犯八名　先後被拘獲]  
　　〔本報訊〕常熟警局警員段登武，日前在安福路捕獲收贓犯錢寶根又名（阿蹺）一名，當帶局似訊根據口供吊出三輪車四五三四號五七五六號二輛，係向竊犯節根初，趙阿富買來，在申請　押時，卒將趙阿當拘獲，供出曾在林森西路一二七三弄三號等十三處，竊盜無綫電，皮大衣，自由車，三輪車，洋酒等。並謂該項洋酒價值昂貴，值市價千餘萬元，又另有收贓犯王明山等七名，亦輕股員俞志明光後捕獲，歸案究辦。 
[法國新聞社滬社　今日起停止發稿]  
　　法國新聞社上海分社，自今日起，中英文稿均停止發行，全體員工，已遵照本市社會局所訂職工遣散條例，給資泄散。 
[周懷民舉行畫展]  
　　無錫旅平名畫家周懷民，日前到滬後，巳由滬上名流吳稚暉·李石曾·榮德生等列名介紹展覽，地點寗波同鄉會，自今日起舉行。作品都百件，皆精細之作。同時並將機滬之宋元明淸眞跡，一併參加陳列。 
[本市簡訊]  
　　潘士浩發行，袁我里主編之「工產天地」第八期，今日出版。每册四千元，社址東棋轅街六十三弄四號。 
　　聯合畫報第二〇七期出版。綜合性雜誌前鋒月刋，第二期業已出版。 
　　「春秋書報〕八月號業巳出版，每冊售六千元，書店報攤均售。 
　　「中國建設」八月號業已出版，內容精采，仍售五千元。 
　　立委鄧公玄氏，抽暇作「人生價值論」一　，本年初交由中華書局印行，初版即將售聲。 
　　銀行知識講座，定今晚七時，在寗波路錢業公會會議室請中國銀行稽核夏從龍演講承兌貼現業務。 
　　市教育局與亞美，　記電台合作之教育廣播，今日由胡校長叔異播講「兒童教育」，該台週率爲九四〇千週。 
　　賓山旅滬同鄉會，定於二日下午七時半，在九江路四五號一一二室召開理　事聯席會議，討論辦理擴大徵求會員等要案。 
　　浦東其昌棧一限，素無設備較善之醫院。近聞孫鶴齡醫師，於新馬路口建設大生醫院，今日起應診。 
　　靑年團十八分團主辦靑光醫院，爲募集時疫經費，特假蘭心大戲院演出「眞假姑母」一劇，由勤藝實騐劇團義演，日期八月四，五，六日下午二時正共三塲 
　　上海實騐劇社，定明日下午二時半日塲，在蘭心戲院招待新聞界，參觀「造謠生事」戲劇。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流在我國西部及西南部，太平洋氣團佈及在日本，東海，琉球及華東沿海與變性四藏氣團在我國東北部相接觸。 
　　天氣豫告二黃海：曇，局部陣雨或霧，中度南風至西風，中浪。 
　　華中：曇，　，熱，晚有雷陣及晨霧，中度南風至西風。 
　　上海：曇，霧，熱，晨有輕霧，揚子下游有雷陣雨，中度東風至南風。 
　　東海：曇，晴，南部陰。沿海輕　及晨霧。中度東南風至西南風，中浪。九洲及琉球四周有陣雨。 
　　卅一日溫度：最高八十九度八，最低七十六度一。 
[蘇州河帆船失愼　滿裝柴油付一炬　船夥夢中驚起跳河逃命]  
　　〔本報訊〕昨晨六時四十五分，北西藏路橋境蘇州河中，泊有同生公司新建大帆船一艘，給主名劉如桂，係受客人委托，裝運柴油約三十噸，運往崑山，不知如何，突告失愼，柴汕一經着火，頃刻蔓延，火光熊熊，不可收拾。船主劉姓，船夥趙開齊，曁家眷及男女孩童几計十名，當失事之際，咸自夢中警起，倉皇躍河逃命。消防隊得訊，立即派遣帮浦車趕到灌救，而柴油隨水漂流，火燄繼之四竄，附近大小各船，不得不紛紛趨避，一時秩序爲之大亂，跳河諸男女，均經援救出險，僅船夥趙妻劉氏、懷抱之三歲小孩，因已飮水不少，氣息奄奄，約歷兩小時許，火勢撲減，但該船亦全部沉沒。至起火原因，水上分局正在飭屬調查中。 
　　大家總動員，勞軍建國。 
 
 

Page 5

 
 
[教部昨開部務會議　討論提高教員地位　並修正教育會法草案]  
　　〔本報南京卅一日電〕教部三十一日晨，開部務會議，部長朱家驊主席，討論提高教員地位，並修正通過教育會法草案，俟與社會部會星核定，再行公佈。又對靑年輔導處所屬之中學師範畢業生證書，決定一律送部騐印，其資格認爲有效。 
[基教預備會綜合組　昨推員整理各問題]  
　　〔本報南京卅一日電〕遠東區基教會議預備會綜合組，卅一日下午三一時開會，劉英士主席，將語文教學，贖物教材，行政經費，師資，邊疆基教各項問題，推員整理，以爲九月問開會時提案討論之依據。 
[美特製留聲機　促進盲人教育]  
　　〔美國新聞處華盛頓三日電〕國會圖畫館盲人部，現正草擬計劃，增加特製留聲機之產量，使美國廿三萬餘盲人，有機會聆聽書本錄音片。按去年度該部分配此項特製留聲機共三萬三千具，希望最後每一盲人均分得一具。該部又特製十二吋留聲機片，專供此等機件使用，對於年事已長之失明者，因不及開始學習「點字法」，用途尤廣。 
[山東大學定期招生]  
　　〔本報訊〕國立山東大學，本年度分靑島·濟南·北平·上海等數區招考新生。該校上海區招生報名處，設在四川北路一四一號甲〔橫浜橋）市立戲劇學校內。八月四日至八日報名，十一十二兩日考試。考試地點，巳定寳山路國立暨南大學第二院。 
[鐵院徐院長　已公畢旋平]  
　　〔本報訊〕國立北平鐵道管理學院院長徐佩琨，前以該院擴充修建事宜，晋京請示，茲巳公畢旋平。又訊：該院本屆招收新生，分滬平淡三區同時舉行，試卷彙總寄平審閱，揭曉日期，聞在八月下旬。 
[交大整委會　昨開第二次會議]  
　　〔本報訊〕交通大學校務整理委員會，昨日下午舉行第二次會議，由茅以昇主持席間仍就調查與研究方面，多所討論，結果無具體決定。該會負責人昨於會後，就該校學生自治會登報，對杭立武次長書面談話之鄭重啓事，發表談話稱：學生自治會係校內組織，不應對外活動。學生方面如有意見，可提供新近組織之校務維持委員會轉達，該會當接受參考，即其他方面之意見，亦可循正當途徑提供該會，無不樂予接受參考。該負責人並稱：該會一本公平態度，決不偏袒，秉公處理該校各項複雜題，深望學生方面，在此期間，應作冷靜觀察，安心自修，勿再故作驚擾，多發空論，致增加該會辦事人之困難。 
[國防醫學院招生]  
　　上海國防醫學院，業於六月一日正式成立，該院院長，由軍醫暑署長林可勝氏兼任。茲定於七月底，分別在上海，北平，漢口，西安，重慶，及廣州，招考醫·藥·牙護理·營養·理療各種大學科系，及職業級班次，並擬在上列地點，選考現職軍醫之醫藥衛生檢騐衛生行政等各班學員，共招考員生約六百餘名。投考資格，大學部須高中畢業，職業部須初中畢業或同等學歷，除　理科兼收男女生外，一概不收女生。錄取員生，所有膳食餉項服裝，均由院內供給。 
[國教暑期講習會　衛生講座昨開始]  
　　本市國民教育工作人員暑期講習會，昨日開始衛生教育講座，第一節「健康教育之理論與實際」，由衛生局張局長主講。並聞該會決敦請廖茂如，歐元懷，於本月二三兩日，擔任學術講演。 
[大學司法組畢業生　銓定資格試昨完畢]  
　　三十六年各大學及獨立學院法律系司法組畢業生銓定資格考試，定於七月二十九日至三十一日，分在南京，上海，北平，瀋陽，長春，廣州，桂林，武昌，長沙，寗鄕，安慶，闌州，成都，西安，金華等十五處，同時舉行。該項考試及格者，認爲具有高等考試司法官初試及格資格。其不及格而成績合於縣司法處審判官之標準者，得銓定爲具有縣司法處審判官考試及格資格。前項考試及格人員之訓練學習及再試，分別依照司法人員考試一般之規定辦理。又大學法律系畢業生習完司法組必修課程，具有成緩者，亦得參加該項考試，上海各校合於上述規定者，計有私立東吳大學，大夏大學，震旦大學，上海法學院，及國立復且大學等五校。此項考試。業已依照規定日程，分別在各該校舉行竣事。其考試科目爲國父遺教，憲法，國文，民法，刑法，民事訴訟法，刑事訴訟法，商事法規，國際私法等九科。 
[市小校長談話會　顧局長親臨致訓]  
　　本市市立小舉校長談話會，於昨日下午四時在復興中路比德小學舉行會議，教育局顧吳長，李副局長均出席指導。顧局長致訓稱：「關於各校添級問題，局方已擬有辦法」。 
[市立民校區幹事　討論展覽會事宜]  
　　市立民校各分區幹事·業經改選峻事，並於昨日在市體育館召開第一次幹事會議，討論民教展覽會事宜。當決議：各校活動成績·健八月三日前，將節目材料向教局社教處報名，俾便編排。 
[之江滬校助學委會　明假美琪舉行義演]  
　　之江大學滬校助學委員會，爲答謝各界捐款，定明（二）日上午十時，假美琪大戲院，義演國產巨片「裙帶風」。據悉，凡捐滿五千元以上者，即贈入塲券一張，霞飛書店，生活書店，永祥印書館，及中國文化服務社均代收捐款。 
[簡訊]  
　　本市中小學校教職員聯誼會代表，爲會員保障職業事，日昨發表聯合聲明。 
　　本市八仙橋恒茂中小學，本學期由俞叔平任董事長，茲爲救濟淸寒學生失學起見，特增半費免費學額，以宏造就。 
　　中國新教育社，定八月十日上午十時，假本市愚園路四〇四號市立女師開成立大會。 
　　本市南京路蘇民中學，爲實施刷新計劃，聞添置理化儀器百餘件，圖書四百餘册，刻正忙於佈置。 
　　市教局頃規定：凡參加本市敵僞時期中等學校甄審合格學生，如登記時已繳原畢業證書，統限於週內領回。 
　　國立中正大學上海校友會，定於八月二日晚七時，假西摩路一七二四B號四達實業公司製造廠內，舉行園遊會。 
[錯綜複雜糾纏半年的　北洋平部歸屬問題] [  本報駐平記者　宋紹柏]  
　　錯綜複雜的北洋平部歸屬問題，現在已由教部令北大接辦，這糾纏半年的問題，於今似吿一段落，而北洋平部的教職員工，與不足半數的學生，以及平大工院校友會，還在堅決反對，所以八月一日北大能否順利接收，、還要看反對方面的發展。爲了此事的複雜，教部朱部長特派了教次田培林於週前來平，以快刀斬亂麻的手法，作了決定。胡適，及北洋代校長金問洙等，還在傷着腦筋。 
　　北洋平部的前身，本是北平大學的工學院，畢業校友，頗不乏在今日社會中有聲有勢的人。敵僞時期，平工改成了偽北大的工學院，勝利後經過臨大的過渡時期，各校相繼復員，而她的歸屬，就成了問題。平工校友會，力爭恢復獨立平工院不成，北大淸華合辦不成、北大接辦初亦不成。結果，教育部把她劃歸了天津的北洋，而成爲其平部。這時已孕育了後來的多角糾紛。（北洋當局因爲鞭長莫及，已無法再辦下去）。這裏包括了教育部，北洋最高當局，北洋平部全體教職員，以自治會及護校會爲主體的，二派學生，平大工院校友會，及北大七方面。分析起來，共分出三種不同意見：（一）維持原狀，（二）獨立，（三）由北大接辦。 
　　教育部對北洋平部的措施，是被批評爲缺乏整個計劃而惹起許多糾紛的。所謂教部是否對她最初就存了成見，局外人不得而知，但在屢次的改絃更張上，確是表現了舉棋不定。決定改北洋平部之後，二月裏即明令準備遷津，到五月，學生爲反對而罷課了，整個學校遂入於無政府狀態。到最近，又宜佈了由北大接辦。 
　　平工校友會，雖屢次發宣言，上呈文，但沒有引起教部的重視。北洋平部的八百餘學生，經過全體反對遷津的過程後，就分出了二種不同的派別。其一是以學生自治會爲中心的一派，約佔其半數，反對遷津罷課有效後，主要的又作了要求北大接辦的工作。這時候就有人說：「北洋平部正如一位名花無主，而擁有富厚妝奩的少女，以北大爲對象，頻送其狄波」。這派學生沒有其他不良作用，只是仰慕了北大的聲譽。 
　　另一派學生，是隨着全體教職員的意向，組成護校會，而主張維持原狀的。中間雖有過不少行動，但最後失敗了。七月廿八日教授會發表了這一派的三點反對意見，他們認爲第一，金代校長向教部接治歸北大接辦，沒有顧到平部各方的意見。第二，田教次培林來平後，行踪秘密，避免接見平部任何人，甚至陳藎民二次以電話相詢，均答未來，僅與北大磋商，態度欠光明，欠公允。第三，胡適亦不考慮多方意見，使二個學制不同的工院，勉强撮合。平工校友會，同時也表示了態度，他們認爲教育部不直接令北洋交出平部，而令北大接辦，是受了某方的壓迫。這一派在言諭上，似乎過激了，竟指胡適等是學閥，故其所指「某方」，是可以想象其意義的。他們還要發表「吿世界學生書」，具體的表示一下。並且有待魏德邁來平時，暴露「學閥」內幕的傳說，使人哭笑不得。 
　　北大究竟如何呢？拒之科？受之乎？ 
　　在表面上看，胡適過去曾再三表示，關係方面雖希望北大接辦，但他從未考慮過。那理由也就是表現於事情決定之後，胡在七月二十五日致北洋校長金問洙，平部主任陳盡民的信中的話。那信是爲了表明其沒有對北洋北部轉什麼念頭而發表他說：「弟於卅日（六月）致電朱部長稱此事最好仍由北洋當局解決，增其經費，使其可以負責改革發展，北大工院人力單薄，不欲增加困難，......本日北大接到教部命令，尙祈約期會談......」 
　　實際上如何呢？有人形容北大道：「以這樣一位富妝奩送秋波的少女，旣願投之於懷抱，又加有父母之命（教部）媒妁之言（北洋金校長），則北大當局雖不至如司馬相如的琴心相挑，亦不能若柳下惠的坐懷不亂了。」但爲什麼胡適對記者再三聲明未加考慮呢？實在是胡氏最初已看見了那羣依靠她（北洋平部）吃飯的教職員們早在注視着北大是否要奪他們的飯碗子了。 
　　現在教育部令北大接辦的明令雖到，但因金問洙，陳義民先已去京，缺少負責人，而北洋平部護校會的學生又響應教職員的態度，表示了拒絕接收，所以北大能否順利着手，還是未可逆斜的。（七月廿八日寄自北平） 
[國楨杯排球賽　華嚴男女雙勝　永紗直落三勝古柏]  
　　〔本報訊〕市體育館主辨之第一屆國楨盃排球賽，昨爲第三日戰，　塲作壁上觀者頗不寂寞，結果（一）華嚴女二對〇勝南星，（二）男一組華嚴三對〇勝强華，（三）男二組永紗三對〇勝古柏，男子組兩路雄師同日出塲，表演動人。三塲比數及比賽詳情述後： 
　　嚴勝南星（女組） 
　　華嚴女二對〇勝南星女華嚴季淼爲全隊靈魂，發球尤見威力，穫分不少，但第二局南星曾一度發奮圖強，王培芝胡賽英等均努力應戰，故成廿一與十八之接近比數。 
　　〔舉　女〕第一排，莊雅先，王談云，蘇憶慈，第二排，李森，高靜華，彭國瓊，第三排，祝敬容，王淡月，祝賦。 
　　〔南星女〕第一排，劉德芳，王培芝，雷傳珍，第二排，胡乃娥，胡賽英，金留春，第三排，王菊蓉，宋國瑞，包雨娟。 
　　華嚴勝強華（男一） 
　　男一組華嚴雖直落三勝強華，惟後者頗有幾下精彩還擊，第三局有數次關門（攔網）極佳，王京華之殺球亦不惡，華嚴田集名將於一爐，前中後三排呼應一致，因所遇非第一流勁敵，昨晚尙露「泰然」姿態。 
　　〔華嚴甲〕第一排，華唯義，錢家祥，汪均炳，第二排，邢惠之，楊建廷，翁誠光，第三排，劉永强，程世寗，陳思榮。 
　　〔强華隊〕第一排，曹樹仁，陶强心，鄭振華，第二排，余振廉，陳學時，王京華，第三排，徐正行，樂德權，奚毓才。 
　　永紗勝古柏（男二） 
　　男二組永紗亦以直落三勝古柏，永紗以麥炳堯，鄭亦泉，黃超羣等諸老將最出色，比數以第一局之廿一比十四較接近，古柏爲古柏公寓各靑年所組織，運動精神極佳，雖草創新軍，已成績可觀。 
　　〔永紗隊〕第一排黃超羣，麥炳堯，林啓仁，第二排，鄭亦泉，馬燦希，郭斗照，第三排，劉薄超，鄭吉常，鄭維國。 
　　〔古柏隊〕第一排，翁默淵，周克峻，張文才，第二排，徐家孟，吳祚眞，蔣恩賓、第三排，孫潤生，周定邦。 
　　昨賽結果 
　　（一）華嚴廿一－十三，廿一－十八。勝南星（女） 
　　（二）華嚴廿一－九，廿一－十一，廿一－十一。勝强華（男） 
　　（三）永紗廿一－十四，廿一－六，廿一－十。勝古柏（男） 
[銀錢盃乒乓　中國勝中匯]  
　　今日中匯戰中央 
　　首屆銀錢盃乒乓六强總決第三幕，於前日下午七時，在浙興球室舉行，由錢組冠軍中國對抗業組亞軍中匯，裁判吳達權，中國隊適自征杭全勝凱旋。銳氣正盛，中匯老將，究以缺乏練習，擊來生疏，野球殊多，結果中國以十三對四痛擊中匯，旗開得勝。雙方戰績如下： 
　　中國　勝　負 
　　袁鏡元　四〇 
　　竺永康　三二 
　　朱國楨　三一 
　　工紹曾　二一 
　　夏驥瑞　一二 
　　中匯　勝　負 
　　楊兆祥　二一 
　　陳錢浩　一三 
　　秦銓平　一二 
　　陸希淵　〇三 
　　沈志勤　〇四 
　　今日下午七時起，在浙興球室舉行總決第四幕，由中央出戰中匯，一番劇戰，自屬難免。茲錄兩隊名單如下： 
　　（中央）吳逸（領隊），余守仁，劉友林，彭望偉，徐傳民，胡開明，胡錫年。 
　　（中匯）沈誦之（領除），秦銓平，陳錢浩，楊兆祥，張友　，沈志勤，陸希淵，洪榮九。 
[鐵路球隊出征武陵]  
　　京滬區鐵路員工體育會，頃應杭州體育界及筧橋空軍學校之函邀，定今日下午十時四十分，搭乘專車離滬，此次遠征武陵之陣容，頗爲堅强，足球隊籃球隊及網球隊同時出發，屆時由領隊王兆槐，副領隊梅福强，總幹事郭啓達，管理嚴有庚等率領，一行共卅餘人，預期在杭比賽五塲，三日下午搭專車返滬。在杭除與空軍學校比賽外，並擬臨時約杭州全市聯合球隊作友誼賽數塲，足球隊：隊長張渠，簫子文，張傑，陸慶祥，林典羲，費春華，吳家邦，高保正，費春林，曾孔明，李垚，吳炳浩，廖雄，岳仁孝，徐晟源，張林根，陸炳生，瞿錫根，黃浩林。籃球隊：隊長楊賢基，張渠，宋鈺，招政治，李垚，吳炳浩，蔣國體，張林根。網球隊：隊長郭啓達，樊子山，詹文耀，陳吉祥，周善揚，鍾土費。 
[小型球聯賽下週三揭幕]  
　　二屆小型足球聯賽，參加者甲乙丙三組共一百三十餘隊，共分二十二部角逐，主辦當局刻正積極編排秩序，預期本月九日可以完成公布，聯賽決定於本月六日（下週三）下午五時起，假膠州公園球塲，揭開戰幕，揭幕賽甲一部二塲，將由精武徐匯分戰新仙林與靑白甲，秩序錄後： 
　　精武－新仙林（甲一）五時半 
　　徐匯－靑白甲（甲一）五時半 
[中青排球甲組決戰　華嚴蘇聯再相逢　七時起賽勝負有關冠軍得失]  
　　中靑排球聯賽，今日自下午五時半起，男女組共三塲，仍在八仙橋該會健身房舉行，首塲女組進德白相逢復華，預料復華可取勝。 
　　次幕乙中部華嚴乙相逢志隊，雙方實力伯仲，必有緊張演出。壓軸戲自七時開始，由華嚴與蘇聯交鋒，華嚴係常勝軍，出師以還，每戰皆捷，今日再逢番兵，如能獲勝，則冠軍一席，已可穩得，惟蘇聯首循遭嚴毒手後，對今日之戰，非常重視，苟番軍獲勝，則與華嚴積分相等，尙須重決，故屆時相逢，必有一番熱烈競爭。今日秩序如下。 
　　進德白復華（女子）五時卅分 
　　華嚴乙－志隊（乙中）六時一刻 
　　華嚴蘇聯（甲組）下午七時 
[勵行盃小球賽　今日下午揭幕]  
　　吳紹澍行開球禮 
　　靑年團勵行社主辦之首屆勵行盃小型足球聯賽，參加者共十八隊，編三組角逐，並定今日下午四時起，假中正南二路（金神父路）靑年團支團部球塲正式揭慕，屆時並請吳幹事長紹澍親臨行開球禮，該賽裁判業已徵得小型足球裁判會之同意，由該會派員負擔任裁判，今日秩序錄後... 
　　瑞士－勵行（二組）四時正 
　　星中－劍輝（三組）五時正 
　　重光甲－汕隊（一組）六時正 
[電信足球隊成立]  
　　上海電信局同人小型足球隊，現已成立，由王鴻志王書紳領隊，朱大忻任幹事，推曹顯中周思源爲正副隊長，並請李桐陳紹生高長順爲名譽隊長，現爲切磋球藝起見，歡迎各隊約賽，通訊　福州路電信局朱大忻。 
[職工小型足球賽]  
　　昨賽結果 
　　崇友和工益〇------〇 
　　 
　　新豐和茂泰〇------〇 
　　中航勝煤氣二------〇 
　　法電職－英電五時半南塲 
　　崇友－國信六時半南塲 
　　頤中－白馬五時半北塲 
　　匯理－嘉定六時半北塲 
[東昌不回甲組總決　精武週末戰華鵬]  
　　精武體育會足球隊上週以三對二克華光，榮膺浦東東昌盃甲二組冠軍，該會董事戴志誠君，爲鼓勵將士起見，特贈各滕員新球衣一襲，以資獎勉，本週末上午九時，該隊與華鵬作甲組總決賽，屆時必有一番劇戰。精武陣容如下： 
　　闞景，周炳南，李牖民，繆主恩，李萬昌，陳志剛，余雪生，邵文寳，周孝增，李榮邦，孫福康，陳一飛。 
[上商院游泳池　優待學生半價]  
　　國立上海商學院游泳池，自經開放以來，因參加者均爲職業青年以及男女學生爲多，故秩序良好，尤以池水保持淸潔，茲悉該池爲優待學生，自開始减半收費以來，參加者更爲踴躍，據聞餘額不多，凡欲參加者，希速往報名。 
[首屆壘球聯賽　今起開始報名]  
　　分男女兩部採單循環制 
　　市體協壘球委員會主辦之第一屆上海壘球聯賽，自開始籌備以來，行將就緒，茲悉該項聯賽，分男女兩部，採單循環制比賽，報名日期，即日開始，至本月十日截止，凡國人球隊，均可前往市體育館報名參加。聯賽採用一九四七年最新規則。每隊報名費一萬元，保證金五萬元。男子採七局制，女子五局制。 
[全市工人運動會　推定各項負責人]  
　　本市總工會體育委員會第二次會議，於前晚七時假上海郵務工會舉行，到張浩堂·章子衡·丁昌言·余茂凱·許仁根·諸委員外，又指導委員邵汝幹代表楊警頑·列席指導，席間決議：（一）二屆全市工人運動大會之人事支配，陳總幹事已選定張浩堂担任外，並決議下列各項會務負責人；（甲）副總幹事汪中行·朱筱鴻·許仁根·施永康，（乙）總務部主任丁昌言，文書嚴福艮，會計章公範，庶務余茂凱，會塲佈置丁昌言·余茂凱外，由將湘靑介紹二人，（丙）競賽部主任聘請邵汝幹担任外，對於注册編號塲地管理及裁判等職，請邵先生個　·由本會聘請，（二）商討紀念册之編輯，（三）增設團體錦標，。決定下次會議日期爲入月十三日（星期三），地點市體育館會議室。 
 
 

Page 6

 
 
[四聯理事會決定　國棉押匯到岸必須贖取　不得轉做押款　接受糧部委托製粉廠商不另貸助]  
　　〔本報南京卅一日電〕四聯總處卅一日晨舉行第三四九次理事會議，由理事陳果夫代理主席。到會理事兪鴻鈞·張嘉璈·徐堪·翁文　·霍　樹·陳啓天·俞 
　　大維（譚伯羽代）趙棣華（湯鉅代）李叔明·暨徐秘書長柏圖·吳局長任滄·谷 
　　 
　　局長春帆·壽總經理勉成等，計核定放款議案一百餘件，幷討論要案二項： 
　　 
　　（一）關於各地麵粉廠貸款案，該處向係按照各　生產能力，核實貸放，爲最近糧 
　　食部曾委託上海阜豐福新等五大麵粉廠辦理購麥製粉業務，該處爲明瞭此案經過 
　　情形，特約請糧食部派員出席說明，以作今後核辦各地粉廠借款案之參考。當經 
　　　本日會議決定，凡已接受糧部委托製粉各廠，毋庸另由行局貸助，至其他各廠今 
　　後亦應以定貨方式分別貸助。再定貨辦法，未核定以前，可按慣例核貸。 
　　（二）該處去年九月所訂棉花押匯原則，已於本年五月底期，後經第三四五次理事會決定 
　　，不再續展。自六月一日起，改按民生日用必需品押匯辦法辦理。本日會議，復予補充規定，今後各行局承做棉花押匯，應以自產區運往銷區國棉爲限。又押匯到岸，必須讀取，絕對不得轉做押款。 
[中信局收購外棉]  
　　申請踴躍已達三萬餘包 
　　中信局收購之外棉，截至本日爲止，巳申請者達三萬餘包，計申新等廠十餘家，以申新數量爲最多，約佔十分之四，該局即將派員赴海關倉庫點騐收貨，仍交由各廠代紡。其代紡辦法，正與六區公會交換意見，公會方面，代紡原則已表示接受，詳細辦法尙待議定。 
　　又訊到埠外棉收購申請日期。原定七月底截止，嗣經中信局第一次小組會議討論後，決定至八月十五日截止。據記者獲悉，此次棉花進口商方面，多數爲外商洋行，華商則佔少數。其向國外訂購結匯情形，約分三類：（一）外匯已全部付淸者，（二）已付一部份外匯者，（三）完全未付外匯，而由信用担保者。上述三種進口棉商中，現向中信局申請收購者，以第三種爲最多，至第一第二兩種進口商，因收購價格及官價結匯虧耗太大，且其間尙有交易上之轉輾售賣糾紛，未能解決，故多延擱。關於進口商對此次到埠外棉，代客買賣部份糾紛如下，（一）其向國外訂購時已付外匯部份，由各戶先行付給者，（二）訂購時之價格與現時之價格盈餘部份，而進口商自己經營部份已訂購而未到先行拋售期貨者，現貨到而朱能交貨之賠償問題等，亦均未能解決。 
[棉紗布無起色　喊價依然下挫]  
　　昨日棉紗市况，晨開以需求平庸，兼布價下游喊價依然下挫，尤以四二支細紗下降最鉅，藍鳳紗比上日續跌六十萬元，爲一千六百七十萬元，廿支特雙馬步降廿萬，爲一千一百七十萬元。輕雙爲一千零五十萬，軋低十五萬。十六支光明亦挫十五萬，爲九百卅萬元。其餘粗細各紗，一致步降十萬至四五十萬不等。 
　　棉布市况，以廣州市面倒掛，辦胃呆滯，漢口及長江一帶客銷亦形呆頓，兼以市上銀根微緊，貨主頻加了結。最後十二磅龍頭細布便小至四十二萬五千元，比上日軋跌七八千元，五福藍鷄彩球等細布，亦均下挫四五六千元，其餘士林布等廠盤，亦有局部减低，故價不振。紡建公司供售布疋，掛價與市價相彷，申購者不甚踴躍。 
　　現棉仍軟 
　　昨現棉趨勢仍疲，市况供多求少，人心虛軟，交易零星。更以棉紗步挫，紗廠與客帮納胃微細，市價一致看小。各檔做開極少，計靈寳送廠價二一一〇萬，棧交價二一〇萬，火機一七〇萬，南太倉一八〇萬，周浦籽花三三萬。 
　　印棉到滬 
　　〔本報訊〕福來公司經理羅馬利巴特溫號，前日到埠，由印度孟買運來棉花一萬八千件，另有檀香二十件。上項棉花除中紡一小部份外，其餘大部均係商家採購。據該公司稱，此項棉花分堆二棧，五千四百件堆建源碼頭，一萬二千六百件堆儲平和碼頭棧。又招商局蔡鍔輪，昨由營口返滬，運來生鐵一千六百噸 
[美金債券暢銷]  
　　昨日爲七月底，美金債券銷售數字，以受客戶紛紛軋進，當月利率關係致當日異常暢銷。公債部份，計銷去十四萬五千美元，內以紗廠界經售者爲最大多數，庫劵部份共銷去一百廿四萬六千七百七十美元，合法幣一百四十九億六千一百廿四萬元。 
[統債略好　外股平庸]  
　　公債昨中途堅定，惟漲後有回，統丙晨開九七〇〇元，潮帮及五〇三室俱進，升至一〇五〇〇元高價，後經三六〇室五五五室了結，微降至一〇〇〇〇元關邊結束。雜牌均自高小回，結果較前收計甲乙戊各漲二百元，統丙漲四百元，統丁亦好三百元，成交約四百餘萬。 
　　外股昨熱股怡紗英聯有證券帮大戶童某吸收，初低後高，軋漲較勁，紙業賡續同瀉，廣帮洋行帮有供，錢兌業亦進。怡紗晨開八二五〇〇元，自八一五〇〇漲到八四五〇〇元結束，結果較前收計紙業跌半成，會德豐鋼業微挫，業廣航業平平，怡紗怡啤微升，英聯漲起半成弱。 
[臨收浮空爭補　華股先疲後堅]  
　　華股昨上塲時十分不利，掉期影響，報載雖有定貨貸款之伴訊，但中日通商之緩行，已遭政院否決，及財部巳令銀錢業不准當日支票抵用等，助賣消息又盛，過程始終疲多於堅。迄臨收時，浮空爭補，且票據不能當日抵用，尙待公會折衝，散空不能支持，軋空見股，而起反動，小型股新光景福在再度增資之鼓勵下，反均以最高價結束。 
　　晨開見疲，遞永紗開低至二九元，一五三號再賣到二一七元，二二號三六號二二四號一一二號二號一八六號紛購，回升至二三九元。二三一號一一七號逢高了結而稍盤，六〇號八號一五七號二〇七號四五號一六〇號均進，銀行帮有納胃而扳高至一一三五元。十時十五分後，二二四號一七三號二三二號三五號一四三號二一八號一一七號二一九號一一二號紛售，聞廣帮在塲內外力售甚多，息價開高至一角八及二角二分半，曾再盤低至二二三元左右，一〇四號一八〇號一五五號來進，問升至二二九元。 
　　十一時三十五分後，一〇五號二一九號一〇六號一一〇號供售，復迫低至二三二元，此後聞銀行界對當日支票之不能抵用，尙在開會商議補救辦法，一二號八三號二三四號二四號七六號紛補，午收現永紗升至二二七元，遞永紗升至二三二元收市 
　　收後喊價平和，小型股新光景福在二〇四號之維持下，買風漸盛，各以高價結束。結果較前收計即交股新光獨漲半成，永紗華豐景福微升，信和美亞中法新華微降，勤興永公各跌半成弱，大通中紡國貨內衣中絲景綸均平，統益榮豐商務水泥微升，火柴麗安微挫。遞交計新光景福各漲半成强，永紗美亞信和華豐各漲少許迄半成弱不等，永公微挫，塲外各老設尙稱平和。 
[團體分紅儲蓄存款　京滬兩地先行舉辦]  
　　〔聯合徵信所訊〕團體分紅儲蓄存款，中信局奉財部令後，已由中央儲蓄會，着手準備實施事項。前有八月十一日開始辦理，九月一日舉行分紅抽籤之說。頃悉：該局以印刷等種種籌備，趕辦不及，已訂於八月十五左右開辦，第一次分配分紅，大致爲九月廿五日，至此次舉辦團體分紅儲蓄之目的，全在鼓勵儲蓄，吸收游資，以其作用而言，則有：（一）此項儲蓄，可作長期資金，（二）引導中產民衆與銀行發生關係，（三）代政府吸收游資，（四）投資生產事業。根據以上論斷，可知其意義之重大。計劃之初，係國家行局聯合辦理，政院雖加變動，但仍將先委託國家行局代辦，將來並可能委託商業行莊代理，以資普遍。並聞目下暫在京滬雨地先行舉辦，逐步推及全國、 
[進口貨物驗關放行　以廿四小時爲限]  
　　江海　發表消息稱：查進口貨物騐開放行時，例由本關在原遞提單上批註後，發交商人持往騐關房聲請驗貨或放行，並在提單背面加流年月日時戳記，騐貨組目單或放行細目單，同時由總務課逕送指定之騐關房，以憑騐放。在通常情形之下，此項細目單，應於廿四小時內送達指定之騐關房，商人於收到提單後，應察看背面所蓋日時戳記，如於廿四小時以後，細目單尙未送到指定騐關房時，應即向總務課或騐佔課騐貨稽察員報吿，以便追查。 
　　又訊：進出口商人及報關行等，前來本關接洽事務者，皆應向各課關員或各騐關房騐貨員直接辦理，不得逕與本關聽差苦力關警，及其他一切雜役人等接洽任何事件。緣聽差苦力等向不准與商人直接授受報單提單，或參與報關，騐貨，蓋印，放行等事，如有故意違犯者，立予斥革。 
　　現遞轉期交易，昨永紗自四元半起升至七元，而以六元半結束。多方貼出者較多，銀行帮二二〇號二〇七號四五號三一號一六五號等貼進。信和自八五元開後，自六五元量價升至一〇〇元收市，美亞自八元至一四元，華豐在二元左右，新光在四元五元之間，合息　　七分至一角二左右。 
[市塲交易不旺　食米止漲轉跌]  
　　昨日南北兩市共到米糧七千六百餘石，店方賣銷平淡，市塲交易不濃，市况止漲轉跌，重入疲境。粳秈米均見回挫萬元，惟白元貨稀俏利，價升萬元。陰元亦加一二萬元，浦東新粳前日共到十一石，昨日續到七石五斗，米質尙佳，極合粥米銷路。 
　　麵粉廠方雖然堅挺，奈本街消化不爽，依然平疲少神，微挫千元。麩皮初堅後懈、平平之格，豆餅鄉消閒散，回低一二千元，黃豆隨各物下降，轉跌三五千至萬元不一。菉豆去胃冷懈，中次續跌萬元，赤豆忽上忽落，回高五六千元。蠶豆汕頭揀高有動，浙方選次拾取，本街略進，步砌三五千元，形勢活絡。苞米北洋收吸，回高萬元，紅糧乏貨，生仁洋莊停辦，頓形呆滯，挫跌萬餘元。 
　　油市隨之不振，生油豆油菜汕均見下跌一二萬元，蘇油平正。 
　　暹米運滬 
　　國際糧食緊急處理委員會，前爲東南亞地方採購糧食分配事宜，曾在華府召開會議，決定我國於八月份中得在緬甸購一〇·五三二噸，暹羅七六八〇噸，九月份之預定數量爲緬甸一六。五〇三噸，暹羅六四〇二噸。上項分配額，業經新加　該　分會電達我糧食部知照。此間中央信託局昨午已接獲糧部訓令，着手佈置船隻，準備分批裝運來華云。 
　　油價下跌 
　　七月底前久摯之米價又吿蠢動，每担均上漲三四萬元不等，食汕價格亦跟蹤上昇。生菜油每担曾一度達七十三萬高峯，昨晨米價回鬆，每担平均下降一萬元左右，油價亦隨之下跌。生菜油已回至七十萬元，此外，則以中信局前向江浙皖菜籽產區，聯合榨汕業派員收購原料，目前運滬之貨已達五萬担，榨成菜油已有三千五百担。中植油廠爲抑平漲風，昨特以該廠存底菜油一千担，向市塲拋售，結果客戶胃弱，價格轉降云。 
[陳祁門茶堅秀]  
　　內銷茶昨本街及客帮之去化，依然絡繹，且尤以抵檔陳祁門，無錫一帶需要益多，趨勢愈活。售價方面，在貨方趁機扳抬中，急遽翱翔，其他花色，亦跟蹤帶堅。至於洋莊茶市，買風仍吿銷匿，而賣戶亦懷趦趄，全日過程，進出兩稀，交易完全陷於停頓，市氣則尙平定。 
[審議陳茶價格決定三項步驟]  
　　〔本報訊〕中央信託局代理政府收購物資審價委員會，爲審議三十五年度陳茶價格，特於昨午召開會議，到中央銀行，中央信託局，中國農民銀行，審計部，四聯總處等代表多人，討論經過，決議三點：（一）推定中農行，中國茶業聯營公司，商品檢騐局，先會同評定各級陳茶價格。（二）評價收購前，如各茶尙須資金週轉，可光向中信局申請發給陳茶一部份之價款。（三）　請收購期限，早於上月廿五日截止。茲因尚有若干茶商逾期尙未申請，經由茶商公會申述逾期理由，特准予通融補行申請。 
[三區繅絲同業　昨開二屆會員會]  
　　〔本報訊〕三區繅絲工業同業公會，於昨日下午四時，假市商會大禮堂召開第二屆會員大會，由禇輔成主席，經議決三點；（一）自本年七月份起增加會員月費，每一絲車單位收月費二萬五千元，本年度基金按各廠繅絲量每担收五萬元，代繅者每祖二萬五千元。（二）該會下半年度每月支出預算表，送請各監事審查，（三）修正會間第六章經費第三十三條下第一二兩項，最後討論通過重要臨時提案七起，並決議電呈蔣主席，全國商聯會，全風工業協會，請求禁止開放對日貿易， 
[複製業九公會開會　討論增加配紗數額　決先調查各廠實際需要情形]  
　　〔本報訊〕本市複製業所屬九同業公會，爲商討如何增加同業配紗數額，及對日貿易開放問題，特於昨日下午七時，假大西洋菜社，舉行聯席會議。出席染織·手帕·針織·內衣·毛巾被毯等業代表廿餘人，由染織業公會理事長潘士浩主席。 
　　潘氏即席報吿，迭次與紡調會及紡建公司兩當局，洽商增加本市複製業配紗經過情形。茲分誌如次；（一）本市複製業需紗量，照今春估計，月需五萬二千件，而目前實際配量，僅及本業需要量五分之一。（二）紡調會目前紡調政策，頗爲積極，對本業代織部份，勢在必行。（三）當前紡管紡調政策之施行，實脫胎於民國卅二年時，大後方之花紗布統購統銷政策。惟本業對此項指出目前情形不同之點：（甲）現時紡錠不足，織機有餘。（乙）大後方時在爭取物資，及輸出物資，目前不同。（丙）推銷不易，配布爲難。 
　　潘氏旋即動議提案三起，交會議席上討論：（一）對同業之生產設備，重行調查。（二）對日本貿易之開放，日本將以棉織品之外銷南洋爲重點，複製業應表示意見。（三）對同業製品，應爲計劃之預備，以配合代織及外銷。旋即由九業公會，分別報吿各業最近領配棉紗情形。最後決議：（一）請九業公會，迅即調查所屬會員家數，生產情形，需紗數量，除紡建配紗外，尙須仰給於黑市之數額，儘二日內作成方案，以便彙總向當局請求增加配紗額。（二）爲加強九業公會之聯擊計，決暫設複製業所屬九公會聯合通訊處，於本市染織業公會內。 
[古耕談　歐美猪鬃市況　重慶鬃已受威脅]  
　　猪鬃業權威四川畜產公司總經理古耕處，本年四月赴歐美攷察，並接洽業務之進行。本月初始行返國，古氏已於日前由渝來滬，聯合徵信所記者，爲明瞭歐美市塲情菜，及我豬鬃業之前途，特於昨日往訪。據談：我猪鬃之最大市塲，首推美國，次爲歐洲之英國。美云年進口爲七百萬磅，合五萬餘箱，本年以過去數月我之出口數量而言，恐不若去年之多，此中原因，一爲美有存鬃豆萬磅，需要减少，二爲尼隆關係，其質硬而齊，與重慶鬃不相上下，大半取重慶鬃而代之。惟重慶鬃猶爲工業鬃刷不可或缺之物，仍有需要。如美將來大量增加尼隆之生產，確爲重慶鬃之致命打擊，故重慶鬃國外市價，有看低趨勢。目前爲二元二角一磅，戰前爲一元五角，已不及戰前之一倍，天津鬃需要量大，爲油漆工業鬃刷之原料，大五五號可高至七元七角八一磅，小五五號亦可售四元五角。上海鬃亦有銷路，現價爲一元九角五。漢口鬃係作搭配之用，如以天津上海鬃作汕漆鬃刷，必搭以漢口鬃，現價三元三角五。以上係美市堪情形。歐洲方面，英國最多可銷二千箱，每磅十三先令六便士，他如法國·瑞士·比利時等國，均有銷路，但數量不多，總計不過數百箱。現德國工業已計劃復興，所需猪鬃數量極大，且多用短鬃，爲重慶鬃之最好銷塲，正與佔領國洽商中。如獲實現，係重慶鬃之一大轉機云。 
[執貨者不願脫手　人造絲市氣重振　廠經略疲綢貨高而復低]  
　　人造絲昨市又吿重振，開盤甚平，後傳聞中信局配售價有提高一倍之說，以致人心復榮，堅特不肯脫手。一二〇號高山有光開盤二千四百五十萬元，旋即上升，四百九十萬元有成交，最火到五百三十萬元。下午買戶存觀望，乃稍回低，最後價爲二千五百萬元，比上日高漲五十萬元。 
　　廠經昨市略疲，高勻度五担頭喊價約短五十萬元，惟乏成交，中級另担成交價比上日軋小二三十萬元不等，做開價二千七百萬元，高另担二千八百萬元，均有十天期頭。二十八·三十條紋，七五分勻度E字等級，昨有五担成交，七天期頭價做二千八百二十萬元，廿八分干經有單子貨做開一千七百三十萬元，另担七百萬元，次者一千六百萬元，貨款均有十天期頭。 
　　綢貨昨市眞絲被面，因賣多於買，以致高而復低，大誠貨開市即小，四十萬元有成交，中途到過四十五萬至五十萬元，後又降至四十萬元即期價收市。華强貨先做一千〇三十七萬元，後最大一計至四十五萬元，卒吿回小做三一十七萬元即期，四十萬元隔日期一。大誠格子　縐先做一二千八百元，最後三萬四千元有成交，比上日短八百元。華錦縐因人絲價高，昨市亦稍做大，高檔貨二萬二千五百元有成。 
　　金山枝略鬆 
　　金山枝前閉出百數件，元枝爲一百廿八九萬元至一百三十萬元，扁枝一百七十萬元至一百六十五萬元，其他爲百數萬元至九十萬元，市象平定，比前略鬆。 
[紡管會末次會議決定　積餘資金處理辦法]  
　　請行政院速組保管運用委會 
　　〔本報訊〕經濟部前紡織事業管理委員會，於昨日下午三時許，假市府召開最後一次會議，由主委吳國楨主席，到委員及六區公會常務理事多人，討論至五時許散會。 
　　昨日會議席上，對前紡管會時期收購棉紗出售後積存資金九百七十八億元之處理案，曾詳加討論。緣在行政院前宋院長任內，紡管會爲保管該項資金計，曾呈請經部准予組設提倡植棉發展紡織事業基金保管運用委員會，惟迄未接獲批示。茲者該項資金總額中，已爲經部調撥一〇三億元，內包括現紡調會之開辦費，前紡管會之解散費，及經部若干投資項目。昨日討論經過，若干紗廠同業，認爲該項資金之調撥使用，手續似嫌欠妥，與當初積存該項資金之原旨，亦有未合。爰決議再呈請行政院，速予組設該項基金保管運用委會，委員九人，包括民營廠三人，國營廠二人，政府方面四人，以便共商資金妥善述用之方云。 
 
 

Page 7

 
 
[共黨牽綫日軍參謀　桂粵匪幫跳梁　洗劫民槍民糧]  
　　〔本報梧州訊〕記者此次着一片半似憂恨半似驚懼的心情，徜徉在南中國勾　山脈到十萬大山的綠，彷彿覺得自己正在踏上一個化　的毒瘡表層。　張發奎將軍說得好：「余至今仍認爲廣東廣西普無中共正式部隊」，這些南路的禍根，堅起大旗叫做「南路人民武裝解放軍」，仔細翻一翻來看，其實都是一批賊－一批受中共牽綫跳梁的匪　，所謂「中共華南局廣東武裝工作委會」，便是他們的主子。 
　　南路匪帮，蔓延在粵桂邊界的，據官方最初公佈，不過是三五千人光景，在廣西的只有千餘人。嗣因靑黃不接，災荒重重，　民相率走險，遂至造成一發難於收拾的局面，就記者調查所得，嘯聚於陸川縣南迤至廉江以北一帶，以鄒優寗，梁扳威等爲首的股匪，即號稱三千之衆。至於分佈於化縣，吳川，廉江，遂溪各縣鄕間者，數目約在五至六千之間，雷州湛東方面以符春茂爲首者，亦有四千餘人，大抵都有一個「民主聯軍」的雅號，名目之繁多，實在運「聯軍」的「總部」也弄不淸。 
　　南路匪徒五項「工作」 
　　南路匪徒的作風，本來無足深慮，但是一個匪字上面加上一個奸字而成共爲「奸匪」的時候，傷腦筋可就不比等閒。據記者自有關方面找到一篇奸匪首腦洋洋洒洒的訓令，內開工作有五大項目；（一）盡量縱火燒毀一切可能燒毀之物資，（二）殺人掠村，以期造成恐怖局面。（三）派員濟八湛江，爆炸軍用倉庫。（四）積極破壞南路一切交通。（五）盡量刦奪車輛。這算是最近的「工作綱領」，因之滿城風雨之頃，自鬱林東下陸川，即可領略無數劍拔弩張的滋味，據老百姓說，淸明過後，匪徒即化零爲整，到處活動，陸川以南良田車田等地鄉村間，鄕村公所時遭圍攻，廉江麗之舖仔圢，帆嶺一帶，幾成匪徒天下，燒殺擄掠，無惡不作，穿公務員服的，穿軍服的。一拿到手，不問三七二十一，隨手就是一刀一槍，鄕村基層人員死於匪徒手下者，不知凡幾。遂溪縣四鄉間，十九爲匪徒所佔據，自東和至馬嶺安舖的股匪，組織頗見嚴密，指揮機構中，有中共組織之顧問團，且聞有日人多名掛起高級參謀名義，從中指揮作戰「總部」之下有參謀，情報，政治，聯絡等處，分司職掌，此等「民主軍」，最會虛張聲勢，以無作有，往往三五百人，東竄西奪，疑陣四佈。正當兵力集結，準備掃蕩之際，四鄕奸匪一散無踪，待到官軍勢力稍薄，又復爲他們嘯聚圍攻，弄到地方一無　日 
　　廉江廣州灣間　匪帮勒收「保護費」　 
　　自云歲廣東遂溪縣長爲奸匪襲殺，以迄於今，匪勢猖獗之狀，有增無已，奸匪到處，居然皇皇文告，委派縣長，（如遂溪縣即派出局文熙，陳開濂爲正副偽縣長），肆意攻擊政府，極盡叛逆之能事。一方面開關設卡，勒收行水，自廉江至廣州　船隻，每一條船每月征收「保護費」六萬元－現增至九萬元。自赤坎（廣州灣屬）至安鋪公路的廉江遂溪交界地，「民主聯軍」的高脚牌皇皇高張，公然征收過往行商稅，收稅標準爲貨價百分之二十，貨値高低，由匪徒自行估定，往往估到全盤貨價也比不上稅率，行商此際只好自認倒霉，把貨物就地一放，拍拍屁股一走了事。好運氣通過的，走了邪門，還得要走正門，一過門也是一批「保護費」，護來護去，到得目的地，早已魂斷藍橋，欲哭無淚，遂令負販千里者，莫不視爲畏途，然而爲了生活，又不得不冒險犯難，有時候拉到關係，也可以講講「數口」！粵語，「打開」之謂－打好交道，即使貨如輪轉，亦便秋毫無犯。 
　　蠻豬飢荒軍　居然放槍寫借單 
　　自玉林至廣州灣對開的客車貨車，往往十次有六次以上走不過「老友，借點使用」的關煞，一聲「停車」，伏莽英雄瞄準車胎，「砰」的一槍，車子全盤洩氣，於是「蠻豬飢荒軍」－（按；老百姓喜歡把這一批「民主解放軍」誤作」　豬飢荒軍」，意義深長）一擁而上，連女人的內衣都脫光之後，然後揚長而去。有的還客氣地寫還一張借單；「茲借到××××號車乘客款項約計若干元，准於革命成功後歸還不誤，此據，南路民主解放軍第×士隊條」，眞是荒天下之大唐。 
　　玉湛公路上的脾坊橋附近及雷州至湛江的石角塔附近，上月就會經演過這一幕戲，所可惜者，歐爲記者未能恭逢其盛而已。 
　　大「賊」到處，要槍要糧，已成鐵則，廉陸等地鄕村，所有民槍民糧，幾已「鬥爭」殆盡，如廉江三合鄉，數經匪從洗刧，「一槍不剩，顆粒無存」，老百姓捱不得苦，死者何可勝數！奸匪暴行所至，脅迫村民獻出全部武器糧食，稍有不遂，即施以殘酷毒刑，竟有用彈棉花的牛筋緊緊勒住受罪者的頭部，兩面一絞，牛筋嵌入頭肉，鮮血淋淍，七竅流血，如此慘狀，聞者亦爲股慄，如遂溪縣某村村民楊大光，即曾備受此種皓刑。其他「坐飛機」，「點天燈」等等「善政」，由匪徒加諸於小地主，商人，公教人員身上的「淸算」，尙不計在內。（梁小中，七，廿八）」 
[浙保安司令部　正式改組成立]  
　　〔本報杭州卅一日電〕浙保安司令部明日起，正式改組成立。警備處處長竺鳴濤，副處長陳宜生·葉苕中·竺司令於昨（卅一）特致訓辭，略謂渠以爲二年來浙保工作，頗堪滿意，今後保警合併，則浙江治安完成統一，對於地方治安之維護，更將有效。　〔又訊〕浙皖邊境股匪，繼四明山匪區之後，日趨活躍，寗國·績溪·荊州諸縣邊境三百餘名，在浙境猖擾，經浙保部隊圍擊，死傷十餘名，匪即回竄深山，現正嚴令防範中。 
[龍游狼狗成羣　鄉民足不出戶]  
　　〔本報龍游訊〕龍游縣北區各鄉，近來又有狼狗成羣出沒，爲害人畜，日前寺后地方有王姓兄弟二人被撲噬而喪命，致使鄕民天黑時多裹足不出，白畫亦結隊工作，以防意外。（七月，十九。） 
[鎮海匪患未靖亟盼當局搜捕]  
　　〔鎭海訊〕鎭海縣淪陷期問，土匪充斥，綁票搶刦，盜掘墳墓，時有發生，民不聊生。彼輩近又嘯聚，潛匿於金泉鄕及鄞屬烏石岙等處，肆行不法，悍匪張文定，朱利水，徐渭棠三人，雖已捕護，但其匪首尙多，大有與共黨勾結之勢，亟應嚴行懲處，以堵後患。 
[福州兇殺案　草間棄屍　真相大白　死者爲正德印刷所小主兇手游開芸吳力行就擒]  
　　〔本報福州卅一日電〕此問旬日前發生一暗殺移屍案，頗引起各界注視。經治安當局旬來　密偵察後，得悉死者乃本市正德印刷所經理之子黃應梅，黃初自台灣返榕，與名游開芸，吳力行者過從甚密，三人曾共同參加共黨秘密組織，惟黃有退黨意向，游吳恐黃對外洩露秘密，頓起殺心，乃於旬日前約黃至舊米倉游家晚餐，乘黃不備，合力勒斃後，用刀截爲數段，棄屍附近空地叢草中，並刦去黃身上之金戒及手錶，事後爲附近居民發覺報警，兇手今已就逮，供認階殺不諱，全案即送法院究辦。 
[袖珍新聞]  
　　〔本報吳興訊〕合於適齡壯丁之全體義勇消防員，數達七百餘人，均受相當訓練，現均願依照縣府征募兵役額比率，自動募集，以盡天職。 
　　〔本報桐鄉訊〕桐鄉吳興兩縣間所架設之電話綫，自趕接以來，已於七月廿八日竣事，並於是日下午兩縣開始通話。 
　　〔本報蘭谿訊〕本縣農業推廣所爲發展農村副業，增裕農民經濟擬在本年度推廣意大利種蜂羣業已擬具辦法呈請縣府核准推行。 
　　〔本報浦江訊〕浦江縣通化四鄕，獻疫流行，家畜遭害者達三分之二。其中尤以鷄猪二畜爲最，幾無一倖免，農村損失殊大。 
　　〔本報崑山訊〕崑山交警第三大隊機檢中隊，於前日因不服糾正未佩符號，在車站與値班憲兵發生衝突，一時荷槍對峙，雙方互有受傷，旋吿平；事後，經分別呈報上峯核辦。 
　　〔本報常熟訊〕本縣新兵征集所，定今（一日）成立，派黃懷德爲所長，所址設　日寺內。各鄕鎭一律發動募集志願兵，每名發給安家費四百萬元，限廿日內辦理完竣。 
　　〔又訊〕最近崑山保安　奉縣令淸剿，在蘇家尖一帶搜索　匪，發現前被刧去之機柄五　，皮子彈一只，現已解送縣府緩辦。 
　　〔本報宿縣訊〕本縣首屆參議會，廿八日在縣府禮堂舉行成立會。選舉結果，吳劍秋王曉春當選爲正副議長。 
　　〔本報明光訊〕明光縣參加競選國大代表者計共兩人，一爲童世荃，一爲李咸熙。 
　　〔又訊〕皖第五區專保公署法官江斌氏，刻奉調爲五河縣政府軍法官，遺缺已由省方委派劉志一繼充，劉已到差視事。 
[苦行軍在蘇北　努力捉「老鼠」]  
　　華氏表的水銀柱上升到九十八度，赤日如焚，揮汗如瀋，蘇北的國車，配合着地方武力，却正在酷暑中進行偉大的戡亂任務------綏靖區淸剿戰。 
　　淸剿戰的戰事，是在漫長荒野的濱海區展開。自三餘鎭至掘港，豐利，拼茶......以至東台一二三倉河一帶鄉區，士兵們負荷着全部裝備，從這一鎭到那一鄕，從這一村到那一莊，向前搜索追進。天氣酷熟，行眾艱苦異常，人和馬都熱得喘氣，汗珠是大把的望下抹。休息下來，小河成了大衆的恩物，跳在河裏呼啦呼啦洗一個冷水澡，週身感到無比的爽快。有時天氣變了，落下一陣大雨，每惆人通身上下淋得濕透。雨後道路濘泥，一顚一巓的趕往駐營地，夜間還要應付蚊蚋的侵擾，還要愼防着可能的偸襲。 
　　「剿匪如捉老鼠」，你要捉它，它是到處倒躱深藏。你不注意它，馬上又出來偸竊和破壞東西。蘇北綏靖國軍，這一次以捉老鼠的決心和手段，到處追索淸剿，翻穴傾巢，想全部將這些在蘇北作祟的耗子們一舉肅淸。匪共是照例拿出它的看家本領，到處飛奔狂逃，並且使用殘酷的毒計，把那些地方「民兵」，留在後面作爲掩護，讓他們做自己的擋箭將。國軍在此次淸剿戰中，與殘匪遭過激戰，所有斬獲，除已見報紙電訊外，其餘就都是　到那些「肉老鼠」１ 
　　在這一次的淸剿中，國軍每到一地，鄉鎭保田長立即隨同入境，整理保甲，安撫民衆，搜查散匪。這對於匪共的打擊很不小，因爲鄉鎭保甲長，都是當地人，回鄕後，一切認輕就熟，尤其指認所黨一項，他們洞若觀火。軍方搜獲大批嫌疑犯，馬上送給他們指認，誰是附匪份子，誰是參加「鬥爭」作亂最厲害，誰是沒有參加匪軍工作，經他一一指認，絲毫不致有誤，其中附能份子，按其情節輕重，解送後方懲處，無附匪嫌疑，立即釋放，絕不拘押留難，務使匪區民衆，不感苦擾與恐懼。同時匪類要想利用隱身法，混跡其間，也就絕不可能。許多受着匪共長期蹂躪的民衆，到現在才得到眞正的「解放」。 
　　蘇北是匪共的糧倉，濱海區更是它們造亂的大本營，因爲這裏是一片漠野，又不在公路當面，正可供它們作一個適當的「老鼠洞」。由這裏把蘇北的公糧集中偸運到魯南去接濟山東的匪軍，再由那裏把彈藥及匪軍運送到　裏來。今春魯匪一部回竄蘇北，有許多就是取道濱海區的海上交通。這次國軍向海濱疾馳猛攻，殘匪無法迴旋，即紛紛登舟往海上　命，被政府空軍軍轟擊掃射，撲滅甚多。國軍這次淸剿，除在沿海區發動外，通揚路南的沿江地區，亦開始配合行動，準備把沿江沿海殘匪壓迫移向內地，然後大舉撲滅。今夏割麥時，殘匪在四鄉大肆騷動，鬧得雞犬不寗，秋收前，緩靖當局來這一套敏捷的行動，予殘匪以致命打擊，今年的秋收，農民一定可保相當安定。 
　　（塞鷗，七·三十） 
（上）記者巡視揚子江堤（下）邵伯船閘　（本報記者和香林攝） 
[一聲霹靂　五人喪命]  
　　〔常熟訊〕常熟沙洲區東萊鎭於廿七下午五時，突然陰霾密佈，俄而陣雨驟至，勢如傾盆。會有附近居民劉桂標吳林寳吳阿二丁木郎等五人，躲雨簷下，迨雨勢較小，五人即冒雨歸家，俄而復有鄉民劉老二（年四十餘）劉洪郎（年十六）父子及吳同保（年二十三）吳王氏（年二十二）夫婦等四人，前來簷下避雨，詎陡然霹靂一聲，四人同遭雷殛斃命，尤其吳同保死狀爲最慘，頭壳均吿掀去，而吳王氏尙懷孕六月，同遭此難，以是殛斃者共達五人。 
[海州河堤決口　農田悉成汪洋]  
　　〔本報海州訊〕東海薔薇河西堤，雖經工賑搶修，但西上游水勢浩大，數處決口，鐵路綫南各鄕村全部淹沒。鐵路綫以北朱埠，上林等鄕，亦半部積水，徐海公路水深數尺。灌雲縣後鹽泊陽等河，年久失修，先後均吿決口。縱橫百里，遍地在洋，全縣農田，半部陸沉，灌新海新等公路，廿二日已被水漫沒。（七，廿一二。） 
[婺源劃歸皖省　周雨農任縣長]  
　　〔本報合肥卅一日電〕婺源回皖，已成定案，皖省府決定十五日派員會同贛省府辦理交接事宜，並派周雨晨爲該縣回皖後首任縣長。 
[一對野鴛鴦深夜下毒手　瓜販被戳四刀斃命　兇犯就逮直認不諱]  
　　〔本報當塗訊〕常塗縣東大街三條巷口，有居民沈玉，現在查家灣田糧分處充常糧警，其妻沈孫氏，年四十二歲，孫氏風流成性，與現已退役之四川人陳建三（年三十三歲）發生曖昧；而沈玉赴查鎭前曾託在其門口賣西瓜攤販董紀南關照門戶。董紀南（年四十五歲山東運城人）日前曾與沈孫氏發生口角，故紀南對陳建三禁其來往，致遭陳建三，沈孫氏（見圖）懷恨在心，突於昨（七月廿八）日晨二時許，陳建三與沈孫氏用賣西瓜之小尖刀，趁董紀南酣睡之際，速戳四刀，當即斃命。事後，擬將屍體移至僻處，適有賣餛飩者瞥見，兇手陳建三，見勢不妙，由對面蕭家巷奔逃，並將兇刀棄之蕭家巷內，沈孫氏見狀更爲情急，以掩耳盜鈴之計，欲避嫌疑，竟通聲呼叫：戳死人！鄰人聞聲趕至，見董紀南已慘臥血泊中。（見圖）旋經刑警隊將沈孫氏拘捕到案。至八時許，在提署街西首呂祖廟後又將兇手陳建三捕獲，帶往警局轉送司法處，並由司法處派薛書記官冕彬，勘騐屍體，計頸上一刀通過頸項，右胸上一刀左鎖骨一刀，肩上一刀，確係被殺。兇手身上尙有斑斑血跡，並供認不諱。（廿九日） 
[嘉乍公路　五日起通車]  
　　〔本報嘉興訊〕嘉興至乍浦公路，近經交通部公路總局直轄第一運輸處月餘整修以來，大部橋樑及路面均已整修完竣，現已在修建沿途停車站，預計可於日內全部竣工。該處已定於八月五日起正式開始通車。（七，三十） 
[浮收牌照稅案犯　范新維聞風潛匿]  
　　同犯九人移解地檢處 
　　〔本報蘇州卅一日電〕蘇稅捐處虎邱分征所主任范新維，縱屬浮收船舶使用牌照稅一案，今經沈縣長下令將范拘管，惟范已聞風潛匿，現昨日獲犯九名，業由警局逕移地檢處。 
[河北監署工作難展　貪汚控案繁多　調查經費缺絀]  
　　〔本報北平卅一日電〕河北監察使署息；平津兩市河北人民控吿貪汚之風甚盛，近來該署每月所接訴狀，平均不下廿件，茲因全署調查費每月僅五十餘萬元，致工作不能積極展開。 
[桃色間諜　宋曼蘋　在五河縣被捕]  
　　〔本報蚌埠訊〕本月中旬，皖東五河縣城內竟破獲一桃色間諜案、案中主角爲延安抗日大學出身之宋曼蘋，宋女原籍四川，現年廿六歲，姿態秀麗，去年春，宋女秘密來皖任情報工作與泗縣共匪李養正取得聯繫，李利用家鄕關係，二人實行姘居，儼然夫婦。迨及秋間，泗縣爲國軍收復，李逃出泗縣，潛至嘉山，向調查室自首，由調查室予以名義，在當地供職之後，宋亦逃至嘉山，與李仍舊同居，李復爲所惑，去冬離職，同至五河暫居。本年春，宋以李意志不堅，甚表不滿，李旋他去，宋女仍居五河，旋與該縣之警保大隊長黃振球相戀，宋乘間慫恿黃率隊叛變，危害五河，黃竟爲所動，正待動作，事聞於縣長蔣正倫，蔣遂以迅雷不及掩耳之手段，將黃宋一併捕獲。據蔣縣長吿記者，謂對黃大隊長已面予斥責，宋曼蘋雖經本人嚴厲鞫訊，惟有俯首飲泣，對於爲共匪担任諜報工作，堅不承認等語，茲悉蔣對此案，甚爲重視，已向皖省府具報，請示辦理矣。（七，廿九。） 
[獄中人控告獄外人　漢奸劉振聲　狀請索還賄款]  
　　〔本報北平卅一日電〕前冀高院檢察官，現任灤縣地方法院首席檢察官孫成熙，被在押之漢奸劉振聲具呈，在河北監察使署控吿，孫在冀高院任內受賄五百萬元，允將其釋放而未果，請予嚴向懲。狀稱：劉於去年一月因漢奸被捕，移冀高院後，其案即歸孫咸熙偵查，時有難友王耀甫，曾任僞縣長者，曾吿劉彼與孫檢察官相好，王果於十一月開釋，其後半月，王至劉家，謂孫檢察官已允劉出獄，但須先交款五百萬，迄十二月下旬，孫突奉命轉　縣任職。本年一月，王函吿劉，此案已歸另一檢察官辦理，五百萬元即奉還，其後索討未還，劉乃具狀控吿，請捕王歸案，並加以追究。 
 
 

Page 8

 
 
 
[致作者讀者] [  編者]  
　　非常感謝許多作者讀者，經常給我們許多助力，使本『得以日益改進。尤其是許多讀者，給我們許多寳貴的意見，使我們得以有所遵循，使我們更能够虛心地檢討，－一個完完全全的副刋，應該取怎樣的態度，刋載些什麼文章。 
　　我應該說，本刋絕沒有門戶之見，我們打開着大門，任何一個作者進來講話，只要他是講得確有益於讀者，有益於人心，我們歡迎他經常惠賜佳作。 
　　最近爲了配合新聞性，本刊揭載了一些與時問空間有關係的文章，今後還得加强這一類稿件，希望作者們給我們更大的帮助。 
　　關於科學方面，我們特請科學界的專家，爲我們撰述「科學小品」；並經常翻譯新的發明，新的科學領域里新的問題。 
　　這一方面，讀者與作者如有讀作，均所歡迎。 
　　如若能與新聞配合，對入物，地理，歷史，文化，作不太硬性之叙述與介紹，我們是非常歡 
　　來稿無論如何，請勿超過一千五百字，太長了，一時無法刋出，對作者是負咎良深的。 
　　八月份起，每逢星期一，本刋地位將騰出來讓給「科學週刋」，請讀者們注意。（創刋號將於四日見報） 
　　希望讀者與作者能够寫一點意見給我們，吿訴我們你歡喜那一類文章？現在經常見報的，你歡喜不歡喜讀？還需要增加些什麼文章？請化費你幾分鑛時間，給我們一些眞實寳貴的意見。 
自由談 
[荔枝滿天飛] [  孟龍]  
　　八年前的炎夏，華者在南國奔走，當夕陽下山之際，最愛往茘枝灣一帶，徘徊於水畫艇之間，釋却日間工作的辛勞，也曾深嘗過那種核小肉厚漿多味甜的南國珍果------茘枝。 
　　有時往岸邊走走，只見朱門泥牆之上，荔實櫐纍，高懸在二丈以上。所謂千顆萬顆，絳珠均勻，越牆撩八，不覺津流的情况，至今念念不能忘懷！ 
　　「本草」上說：南中八郡，出茘枝最有名；又說：茘枝殻朱膜白，甘美多汁。唐人徐寅作茘枝詩，頗爲膾炙人口，想來他也是個茘枝喫客，不妨錄出兩首供大家欣賞，這或許也算是，浮李沉瓜以外的消夏的一種妙法吧。詩如下： 
　　「日日薰風捲瘴烟，南國珍果荔枝先；靈鴉啄破瓊津滴，寳器盛來蚌腹圓；錦里只聞消醉渴，蕊宮惟合贈神仙；何人刺出猩猩血，深染羅紋遍殼鮮？」「朱彈星丸燦日光，綠瓊枝散小香囊；龍綃　綻紅紋粟，魚目珠涵白膜漿； 
　　梅熟已過南嶺雨，橘酸空待洞庭霜； 
　　變山踏曉和烟摘，拜捧金盤獻越王。」 
　　黃風瘴烟之中，茘枝首先滋長成熟，有「殼綻紅紋，珠涵白瞙」的色彩和美味，摘落下來，便是南國的珍果，甚至取來「拜捧金盤獻越王」，可見茘枝這稱水果在唐代是早已被珍視到如何程度了。 
　　歷史上，愛喫茘枝的女人，當以唐代的楊貴妃爲最特出。明皇爲了　足她的茘枝癮，不惜耗費偌大的心力，由茘枝產區設法快運，其時交通困難，工具缺乏，唐明皇所能運用的特別快運，也不外乎傳驛而已。因此，御令旣下，一鞭當先，紅塵紛起，直送長安。古人詩云：「一騎紅塵妃子笑，無人知是荔枝來」，可說是這位嗜茘妃子（楊貴妃）的寫照。 
　　這一幅歷史上的畫面又出現在今天的現實世界裏面了。所不同者驛馬變成飛機了。據中央社廿八日電稱：新鮮茘枝已上市，今年產量頗豐，售價亦廉，每斤售三千至四千元。商人們異想天開，正在接洽包用飛機，專運茘枝赴京滬銷售。自然，這是一個好消息：專機運水果的消息，至少不會比運動物（如「態貓等）不受我們注意。水果阪子可多做一筆好生意，自不待言，而上海的楊貴妃之流，從此不必冒暑遠赴南國，即可在電扇冰箱冷氣中間大啖南國鮮茘了，彷彿茘枝灣已經搬入他們府上一樣，這還不够稱爲口福非淺嗎？ 
　　茘枝專機滿天飛之後，我相信銷路必然更加發達了，但產地價格是否尙保持原狀，而不致高漲，這一點却似乎不無問題。我們試看看前項電訊，便知道廣植茘枝佳種的榕城古殺西禪寺，情形已經大不同了，依舊日慣例：每一位遊客，只要繳納一些香火費，便可隨你喫多少的，但現在已打破了這舊例，却需要計量取値了，這意思就是說，不能隨你喫痛快，喫多少茘枝，便得付多少代價了。可知當地的茘枝喫客是如何的悵然了。這種口福，大概是非落到楊貴妃之類的外省喫客那裏去不可了。 
[「同志」的稱呼] [  東方蒙霧]  
　　「同志」，多麼親熱而響亮的稱呼，可是如今聽來着實刺耳。 
　　當民國十五六年北伐時，「同志」的稱呼隨着國民革侖軍足跡，響遍了大江南北，全國的每個角落。不論上自主席·總司令，下至工役·勤務兵，都可相互地如此稱呼，當時每聽到別人在喊「東方同志」時，內心確是立刻曾湧上一陣愉快，深深地感到親切一，友愛和光榮。誰知「好景不長」，「同志」的稱呼不久就走上了沒落之途，直至最近數年，「同志」的價値更是每况愈下，竟發展到只限於上司對下屬，主人對雇員，尊貴者對微賤者的專有稱呼，這裘面決沒有再存在着一絲一毫的友意與親切，只是作了身份貴賤高低的指示碑而已。不信，請你去衝着你的上司呌一聲「某同志」試試看，看他臉上給你什麼顏色，假如你沒有什麼背景或裙帶關係的話，說不定因此就會碰着「另候任用」的命運。不過，也許你的上司比較開明，不以爲意，但是你的好同事們，會在旁邊嗤之以鼻，駡你這小子太不識體統的。 
　　曾經有數次我跟了我們的主任，秘書和處長之流去參加過顯貴者所舉行的聚會，當主持者一一向別的顧貴們介紹：「這位是某主任，這位是某秘書，這位是某處長，這位是茶先生......：」時，別的顯貴們都欣欣然一一鞠躬握手爲禮；可是一輪到主持者在略爲遲疑之下指着我說：「這是東方同志」的時候，顯貴者們的臉上便馬上斂去笑容，勉强又勉强地露了露牙齒。此後他們談笑風生，歡洽異常；我却一直被冷落在一旁。推究其原因，皆爲我是「同志」的緣故。「同志」就注定是位卑職小之輩，不能厠身於顯貴之列的。我們聰敏的主持者之如此最聰敏的稱呼，却決不是當眞引我爲志同道合的同志，那祗是爲了保持他自己的身份與尊嚴，暗示了我的身份給那些顯貴者們所知曉而已。 
　　想一想皆會令人氣煞：一年以來，我和一個認識三年還算要好的朋友同在一處稱是革命機關裘工作，雖然他的職位遠較我高上兩級，但在茲給我的公事條子上依舊一直是承他以朋友之情稱爲「蒙霧兄·蒙霧兄」的。然而自從爲了一椿算大不大算小不小的事情，我們發生過幾次齟齬後，就此在他給我的公事條子中再也無法找到「蒙霧兄」蒼勁端正的字了，却已改爲對我異常熟習的這六個過去怪爲親熱而如今却表示身份貴賤高低的稱呼：「東方蒙霧同志」。 
　　在目前正將「民主」喊得震天價響的中國，我不禁對着這沒落中的「同志」放聲大哭！ 
[斫殺中的印尼問題] [  一峯]  
　　從五月廿七日以後劍拔弩張的荷印關係，終於爆發了戰爭，十萬新式裝備的荷蘭陸海空軍與印度尼西亞共和國的土奢軍隊，刻正在相互斫殺之中。 
　　荷蘭統治印尼，已有三百年的歷史，統治者與被總治者中間的利益懸殊。結果釀成熾烈的民族運動，乃成勢听必然的事實。因此，自二十世紀之初，印尼人民反抗荷蘭統治的民族運動，始終就不曾平息過·直到一九三九印尼民族主義黨　同盟成立，方始鞏固民族運動的陣綫，從事有效的活動，使荷蘭政府感到頭痛。 
　　第二次世界大戰中，太平洋之戰爆發後，印尼即迅速爲日本所佔領，印尼人民乃加強其建國的遠大計劃。及日本失敗投降，荷蘭復又作捲土重來之計；而印尼七千萬人民却不顧一切的阻撓和壓力，於一九四五八月十七日宣布成立「印度尼西並共和國」，接着於同年十一月成立共和國政府，由索卡諾任總統，掙脫了三百年來的與族總治的鎖鍊。 
　　但是在最初的一年當中，即林第椰蒂協定成立之前，印尼的局面處在荷軍及英軍（藉口帮助遺俘的）雙重壓迫之下，始終是戰爭時斷時續，談判時行時止。直至一九四六年十一月林第椰蒂協定成立，總算由荷方承認印尼共和國的存在，包括爪哇，蘇門答臘，及馬都拉爲共和國的疆土。但共和國僅是印尼合衆國的一部，（由印尼共和國與荷爲東印度其他的島嶼組成）而要與荷蘭本土組成一個荷蘭印尼聯合王國。這樣轉灣抹角，說明荷蘭並沒有慷慨地放棄統治印尼的企圖和宗主權。本年五月二十七日由於對協定的內容解釋不同，荷政府終於向印尼提出最後通牒，要求由荷印雙方聯合組織警備的憲警，及發還荷方產權和開發經濟權等。荷方並堅決聲明，這是荷蘭的最後立塲，印方除了全盤接受外，絕無考慮的餘地。 
　　於是，自五月廿七日以後的荷印局勢，便屬劍拔弩張的異常嚴重。幾經周章，雖由夏利當丁組成了中間性的內閣，答應了荷方聯合組織憲警要求，只是帶有附帶條件，亦使荷方不感滿意。荷蘭內閣乃授權荷印代理總督范莫克相機頒發進攻令，於是印尼的衝突乃不免於本月廿一日爆發。現在，英美兩國對此糾紛深表遺憾，正在謀取斡旋之道；而印尼的索卡諾總統則向聯合國呼籲，要求陪合予以合理的調停。所以，相斫中荷印糾紛發展的前途，尙待英美的態度而決定。 
　　不過，處在印尼的華僑，將近有一百萬人的光景；他們操有印尼商業上的實權，過去在荷印糾紛中，已蒙受過相當的損害。現在，我們以極關懷的情緒，企念着他們的生命與財產的安全。並希望荷印雙方能糾正過去的謬誤，尊重中立國家人民的利益哩 
[旅美什錦] [  徐菽園]  
　　美國大學中的　聽　 
　　在多方面說，美國大學對於社會的貢獻比中國任何大學爲多。中國的大學教育，限於少數正規學生，職業公民是無法問津的，而正規學生給功課重重壓迫外，還得經過大考，小考，季考，月考等等的形式桎梏，修業成功之日，也往往就是肺病到第三期的末日，許多高材生在歡天喜地拿到文憑，也就悲悲戚戚地爬上了病床。美國大學教育便不那麼呆板和形式化，高等學府根本很少有大門的，入學也不必經過考試，可以先讀了再說，如果目的不在學分，儘可讓你旁聽，因此除正式學生外，還有各色人等，如律師，經理，商人，公務員，中學教負，老老少少，應有盡有。他們所選的功課，都有他們的職業有關，一面工作，一面進修，如此可以使工作能力更爲精進，政府省却調訓公務人員的麻煩，教室中往往發現七八十歲的老先生老太太，他們活到這般年紀，似已無進修的必要，但他們爲什麼再進學校呢？他們覺得這把年紀，進夜總會已太老，進電影院怕傷了老花眼力，其他游泳，騎馬，跑冰，兜風，都沒有他們的份，但又不甘寂寞，因此到大學裏旁聽，一則可以聽聽權威教授的偉論，二則可認識幾個年靑朋友，解解苦悶，老年人有老成持重的見解，所以碰到討論國際問題時，教授和學生都很尊重老年人的意見。我覺得大學裏沒有冉冉長鬚和鷄皮鶴髮的老學生，大學教育不能算是完備的，不算是成熟的，大學教育是最高的教育，不是年靑的教育。中國大學裏的囂張騷擾，風潮疊出，都是因爲不成熟的綠故，老年人旣不得其門而入大學，祗爲溷跡到廟宇裏或茶坊裏，賢明的教育當局，不想把大學改造，反而把茶坊尊爲公民教育的一種機構，那眞是教育已走進了牛角尖。（三三） 
[張魯的失敗] [  周冷]  
　　------魏晋人物雜論之六 
　　以米賊出身，投降政府，曹操還待以客禮，官封至萬戶侯，自己五個兒子和得力親信，均獲重遇的張魯，照批註三國志的宋太中大夫國子博士裴松批評：「張魯雖有善心，要爲敗而後降，今乃寵以萬戶，五子皆封侯，過矣！」言下是認定大不以爲然的。其實，照我看，這正是阿瞞絕頂聰明的地方，値得大書特書的一筆好手法。 
　　因爲，誰也知道，縱貫漢末魏初七八十年間那股以宗教神道拖飾眞相的農民革命力量，正已把當時的統治者地位，搖撼得岌岌可危了的。承繼「黃巾」的政治思想，演變而爲米賊的首領張魯，據三國志魏書，他那時已經「雄據巴漢垂三十年，漢末力不能征。關西民從子午各奔之者數萬家」，力量是十分宏大的。以政府立塲而言，平滅一羣軍閥政客的陰謀叛亂會很容易，但想以此鎭服羣衆的自發力量那是很困難的。因爲前者不過是烏合之衆，以利相聚，自也易以利散；而後者却是立塲不仝，思想信仰，互相對立，不是一下子可以泯除的。曹操正因爲了解了這一點分別，所以才不惜以高官厚爵來勾引，瓦解分化他們。而恰巧又碰到這麼一個銀樣臘槍頭的張魯，結果才迅速功成而返。不然，要是這個對立局面繼續存在下去，則魏晋乃至以後歷史的發展如何，恐怕誰也不能估計到的。 
　　就算以軍事的力量而論吧，曹操之所以能擊敗張魯，即使是當朝的正統文士，也承認這是一件「天祚大魏，魯守自壞」的僥倖之事。魏名臣奏載董昭表里，就有段很好的自白：「武皇帝從降人之辭，說張魯易攻。信以爲然，及往臨履，不如所聞，乃歎曰：他人商度，少如人意。攻陽平山上諸屯，旣不時拔，士卒傷亡日衆，武皇帝意沮，便欲拔軍而還，會前軍夜迷，誤入賊營，賊便退散，猶不信之，惇（夏侯惇）前自見，乃還白，武皇帝進兵定之，幸而克」。則可見以善於用兵的阿瞞，碰到了這班「民軍大叔」，也不得不感到痛頭，所以勝利，是不過靠了偶然的機會才獲得的。 
　　然而，這還不是張魯失敗的原因，米賊的軍心所以如此渙散，主要應該是他們的領導者對自己的事業沒有信心，奮鬬不澈底。陳壽張魯傳就說：「民有地中得王印者，羣下欲尊魯爲王，閻圃諫曰：漢川四面險固，上匡天子，則爲桓侯，次及寳融不失富貴，願且不稱，勿爲禍先。魯從之。......太祖征之，魯欲舉漢中降，其弟衛不肯，率衆數萬拒關堅守。」......太祖以魯有善意，遣人慰喩，拜魯鎭南將軍。」從這里，我們更可知道，米賊之敗，不是敗在曹操他們的征剿，而是敗在張魯的出賣了。當然　，一個首腦人物，意志決心這麼不堅定，一方面保持承認正統第一的思想，一方面又企圖買身投降，抗敵的意志旣不積極，內鬨的事件便容易發生，一經對方壓迫，自然很快打敗仗了。 
[未嫁時的賽金花] [  蔡雪]  
　　賽金花一生事蹟，旣有樊樊山之前後彩雲曲，又有曾孟樸之孽海花，至老猶有劉米農爲之作傳，叙述不可謂不詳。然皆記其嫁洪鈞後事，不知朱嫁時，又有李世昌欲納之爲妾也。李世昌者，本爲捻酋，降淸復叛者再。曾國藩奏參之，革提督職，潛至蘇州狎游，先招彩雲之姊朝雲。朝雲懼，不敢往，易以彩雲。彩雲時猶稚小，以爲可以無虞。不意李一見傾心，即出金珠爲聘，約期來迎。彩雲不受，則怒，勢洶洶不可理喩。旣去，一家駭懼，無可爲計。時有獻策者曰：「此李世忠也，來必不免，曷遷居以避之」。乃乘人不覺，移入僻巷，而留老嫗守萬屋。未幾，李果復來，紫彩雲甚急。嫗曰：「己移居矣」。問移何處。曰：「不詳也」。李大咆哮，然己無如何矣，其後亦不再來，蓋時己革職，氣燄稍戢。繼在安徽，爲淸撫裕祿所殺，故彩　無後禍也· 
[金人捧露盤] [  胡虛]  
　　撿垃圾貧婦在垃圾堆中拾得美金票四五〇元，連累其夫與友同吃官司－見七月廿九日本報本市新聞。 
　　重金圓，香美鈔，値銅錢，瘋都市，不怕飛盤！空嗟措大，眼紅個個面團團！奇從垃圾，發洋財，夫婦狂歡！ 
　　訝誰家？該富戶－非巨賈，即高官？　毛拔。無礙身胖！入窮人手，便同變貝一般看！那知命苦？更那知，國法難　！ 
科學小品 
[靈芝（上）] [  賈祖璋]  
　　晏花是「祥瑞之物」，靈芝更是道地的國產「瑞草」。牠的所以成爲瑞草，大槪與漢代的識緯思想有關。如「孝經緯」那一類書裏便說起，「德至草木則芝草生，善養老則芝草茂。」漢武帝元封二年，甘泉宮內「產芝，九莖通葉，」因此大赦天下，作芝房之歌，末兩句云：「蔓蔓日茂，芝成靈華。」於是原本祗稱爲「芝」或「芝草」的這種平常植物，便確定了牠的「靈芝」的身分了。 
　　而且，因爲成了「靈芝」，便有種種神奇的傳說附會到了牠的身上。就如說種靈龍，神農經說有五芝：「赤者如珊瑚，白者如截肪，黑者如澤漆，靑者如翠羽，黃者如紫金。」又說有六芝：「靑芝生泰山，赤芝生霍山，黃芝生嵩山，白芝生華山，黑芝生常山，紫芝生高夏山谷，六芝皆六月八日采。」至如抱朴子說：「有石芝，有木芝，有草芝，有肉芝，有菌芝，各有百許種。」那先荒誕不可信的。 
　　自從有了漢武帝宮內產生靈芝的記載，同類的記載便史不絕書：漢明帝永平十七年春，芝生前殿。桓帝建和元年四月，芝草生中黃藏府。唐玄宗天寳七載三月，大同殿柱產玉芝，有神光照殿。肅宗上元二年七月，延英殿御座梁上生王芝，一莖三葉，上製玉靈芝詩。這些都是認作祥瑞之兆，才在史臣的手裏鄭重記載下來的。古今詩話云：「宣和間王將明賜第，旣　以梁生芝草爲奏。車駕臨幸，適久梅雨，潤芝墾地。京師無名子有爲十七字詩曰：「新公新賜第，梁上生芝草，爲甚脫下來？膠少。仁足見歷史的記載，有許多是不可靠的：又如段成式的　陽雜俎云，「屋柱木無故生芝者，白爲喪，赤爲血，黑爲賊，黃爲喜。其形如人面者亡財，如牛馬者遠役，如龜蛇者田蠶耗。」這更給希望室內發現靈芝的人抹一鼻子灰了。 
　　但是在社會上，恭維人家總比咒駡人家好。尤其是在中國，對於皇帝，你敢說一個不字嗎？這樣，靈芝便始終維持了牠祥瑞之物的地位，歷代阿諛之輩，更把牠當作進獻的寳物。宋代的眞宗皇帝，大概特別愛好靈芝，從威平二年（公曆九九九年（到乾興元年一〇二二年）這二十四年之間，在宋史五行志裏，差不多每年都有關於靈芝的記載。如大中祥符元年（一〇〇八年）八月王欽若獻芝草八千一百三十九本，九月趙安仁來獻五色金玉丹紫芝八千七百十一本，十月欽若等又獻泰山芝草三萬八千五十本。六年十月「丁謂來朝，獻芝草三萬七千一百八本，飾以仙人寳禽異獸之狀。十一月又獻九萬五千一百本。明年車駕至眞源，民有詣行　獻者，又一萬八千本。」像這樣大量的徵集，眞是盛况空前絕復的。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[嘉州六記之　蘇子樓與大佛寺] [  葉鼎洛]  
　　從烏尤寺到大佛寺去，可以先看看蘇子樓。據說這是有宋一代詞人和散文家的蘇東坡曾經在此讀書之地。東坡是此地附近的嵋山人，如果後人作的關於他的傳記並不是胡鬧，那末，像他那樣的人，在遙個地方訊一個時期的書，這事絕對的可能。所以，我決不懷疑這古蹟是揑造。曲折下山，喚一隻小船渡過了一條小溪，又從沙灘爬上土坡、再轉過一處類似山谷的地形，又從叢莽間的石級走上去，繞幾個非繞不可的灣，寫着「蘇子樓」二個字的大門，被我們找到了。對於多數人，畢竟詩詞迷人的力量，不如神話迷人的力量大；所以，這大門比較烏尤寺的大門，窮酸多了。 
　　通過這小學校大門式的大門，穿過稍加以修理的院子，即一座看來是破敗的危樓，便是「蘇子樓」。藜着狹窄的木扶梯走上去，爬到樓上，空敞的小棋上，破舊的神櫥中，塑看東坡和他老弟的像，粉面如垔，藍花如碧，手裏拿着書卷，有教授先生的模樣，淸疎的鬍子，撲素的頭巾，頗有對人講學的神氣。但這樓上並沒有許多人來光顧，在這裏稍坐片時的，除了我那個朋友外，只有三個剝花生吃的女學生。這樓，三面不避風雨，一面的壁上，題滿了打油詩。這時候太陽已經排雲而出，照着樓下庭中的花木，使人知道，已經到了晚秋的季節。 
　　女太太和小孩子擠上樓來了，我知道她們腦子裏並沒有東坡，而是到這裏來趕一趕熱鬧，橘子殼和花生皮，於是成了對於東坡的祭品。這裏實在沒有雅趣可尋，再從扶梯走下，去看一看剛纔沒有注意的殿堂，殿堂上也供看同樣神氣的塑像，左側神壇上，有一個翹脚的魁星，魁星是「文神」，東坡是「文人」將他們聚在一堂，而名曰「蘇子樓」，可以想見當初設計這廟的人物，和他的用心了。 
　　殊子樓和蘇東坡的毫無關係，正像東坡和遊客的毫無關係一樣，我毫無感想地覺到古今同樣的無聊，已經有喝茶解渴的必要。 
　　走出蘇子樓，在山頂山上的茶園小坐，這茶園，正在大佛的頭髮旁邊，隆隆地一個回教堂園屋頂似的雪白的一座，是拱出山頭的佛頂，走到石欄邊去，可以看見大佛的頭部，這頭正豎在兩個山頭的石縫中，有足以客一個人站立的耳孔的耳朶，是看得最淸楚的部分，從頭部往下面看，佛身正像一座略作人形之狀的石壁，直插入兩山之間的凹處的江裏面去了。 
　　據大佛寺的碑誌，這佛身高三十六丈，目廣二丈，頭圍十丈，可以想見他的高大。正對着大渡河和岷江匯合的急流，昂昂然有讓你冲來，決不生氣的洪量。他脚下的江水顯然是駭人的特別的深，如果船翻了下去，大約是無從搭救了。據碑誌，這佛是唐代一個僧人開始募化修造，經過幾乎半個朝代的時間，纔竣了功，因爲當初這裏的急流，常常掀翻了渡船，是一處難於航行的險地，僧人於是在這裏作了如此偉大的設計，仰佛力的庇護，從此這裏可以舟行如　了。這說法，　然是宗教家的一篇文章；他是在山形和水勢之間，研究到永　的原因，　出了救治的方法，特正　着急流的山磯，聲出一個很大的焰隙，讓水冲到這裏來，　和了他的力量，而復用一尊偶像壯了人仰的胆子。因此，他的勞續和效果，一直保留到如今。 
　　這佛實在是完全　石而成的，也可以說，在石山上盤出一個大空洞，又將最後凸出的部分，鑒成了佛，在沒有機器和炸藥的當時，完成這一個大工程，眞不知道苦了多少人力。想到逍裏，漢唐時代的眞正的中國人的精神，活躍在我的面前，坐在菜館裏的我和許多人，到了對於國家大事也已經焦慮，害怕到不敢想也不敢談的程度，還不慚愧嗎？ 
　　從石佛的後腦繞過去，瞻仰大佛寺，這佛廟的前部比鳥尤寺較爲古撲，但後面有洋式建築的法堂，彷彿是造起不久的藏經樓。在更後的處所，我們想在這裏買些碑帖，走進大殿左側的客堂，那裏有一個三十左右歲的和尙，在那裏。他好像是當着値班的職務，但却是不願誠心招待客人的態度。看來是一個神經質的性格，不住地睞着兩眼，應信客人的扳談，朋友說不要，他立刻又拏了進去，這不善營業的和尙，或者正是一個愛讀佛經的書呆子。我們覺得不必在那裏多坐，從經過的故道走出大門去，覺得連和尙，也比古代的沒出息得多，中國近代的和尙，不也是中國的近代人嗎？ 
　　露水已經在船上凝結了，許多遊客都已舉　歸去。然而我們還不願離去，我們還要伴着這寂寞的月亮，在這美麗得出奇的湖上之夜裏，吟唱一些古老的詩句......。 
 
[行旅（木刻）] [  白勺] 　 
[作家語錄] [  東方蒙霧]  
　　　不是你應覺被社會的職　和你的為心或內心的必　　瀾償　　寫下不可　，　，　千真不　了總。　------　曼甚　 
[窗簾] [  王黛]  
　　好像我們又有些後悔了 
　　在洞開的窗上又加上一道薄帷； 
　　那百葉窗，甚至是玻璃都不能使我們滿意了· 
　　像對於一句詩我們反復的删改。 
　　這帷幕眞是一個大大的發明！ 
　　這最後的警句也確實有些驚奇。 
　　似乎它依舊出自於模仿。 
　　你不見那蟬蠶，那蛛網，那黎明的輕霧。 
　　使太陽化爲月光，蟬聲化爲秋蟲； 
　　使窗外的風景朦朧，窗裏的心思恬靜。 
　　在七月盛暑的中午， 
　　我們如投身於春風或秋氣之中。 
　　它奇妙地與窗孔配合， 
　　如欄干對於草地，柳絲對於天空。 
　　它們獨立無關各自南北的存在； 
　　它們更相互契合於彼此的靜默之中。 
　　是誰創造了親切又創造了間隔的呢？ 
　　恰似在深切的了解中隨帶着些微的猜疑！ 
　　我担心一旦窗口會死去如枯乾的井眼， 
　　幕帷撕毁，從此不再有絲毫的隱秘。 
[月夜泛舟] [  培茵]  
　　湖濱散記 
　　你可曾到過杭州呢？你可曾架着一條小船，當一個沁凉而月明的夏夜，邀一二個知音人遊蕩在湖心嗎？這詩一般美麗的景色，是够使人忘掉日間的炎熱與煩惱的。 
　　曾有一些夜晚，我們自架着小船，到湖心去尋求凉爽與幻想；享受這難得的佳景。月亮高高地掛在半天，夜風在湖面吹拂，捲起了一陣陣微細的銀波。 
　　小船緩慢地行駛着，我們輕輕地打着小漿，低唱着愛克萊（B．D．Ackley）的「湖上月色」什麼地方飄送過來一陣小提琴的聲音，那麼幽柔地，還夾着一些青年男女的悠揚的吟唱。慢慢地，那載滿了靑春與愉快的小船從我們的左方橫過去了；隱約地，我看到那船上有幾們健碩的年輕人的影子。 
　　我們的船穿行過一個橋洞，大家都驟然地感到陰凉了一下，船頭在水面激起的聲音從橋壁反射下來，那麼陰森地發出沙沙的聲音。橋的那邊，湖面上舖滿了荷葉，密密地連成了一大片，船困難地從荷葉間的空隙中划禍去，船舷不時地碰聲着葉梗。荷花已盛放了，濃郁的花香浮蕩在湖面，那些碩大的花朶在黯淡的夜的空氣裏搖曳。我竟爲着這濃烈的花香所薰醉了。...... 
　　夜深了，湖上更顯得凉爽，寂寞的月亮高掛在太空，傻傻地望着投在湖心的她底影子。四周的山色很濃，一些山農的寺院，別墅，還閃爍着疏落的燈光，什麼人在這樣的深夜，還沒有睡去呢？......我不禁遐想着。 
[望（兩章）] [  江野]  
　　塔 
　　我的窗外站着一座塔。我站在窗下，便能望見它。它是老早以前就站在那裏的。------ 
　　它古舊舊它蒼老；它破敗。 
　　我想：總有一天，它會突然轟的倒塌：...... 
　　沒有歌頌。我望着它。我是在對它作着　吊。 
　　這塔呵，它已經歷了不知多少的風雨，刧難。縱有它輝煌的過去；但一切都已成陳蹟了。如此的殘存，只有岑寂，只有凄 
　　因此，我是在爲這一塔的倒壩而祈禱著了。 
　　倒場，是這塔的必然的運命。倒塌，也許還是這塔的一種幸 
　　山 
　　望着站在我窗外的山，我便變得沉鬱了。我有著太多關於這山的想念。 
　　孩子們在山上放風箏，鄉民們去山上放牛牧羊，採伐柴草，而我從小是這山的經常的游客，處處可找到我童年脚跡的留痕。 
　　自從，鬼子兵在這山上升起了它的膠藥旗，便被佔作軍事禁地，不准人走近它一步。 
　　如今呢？鬼子兵被逐走了的如今呢？ 
　　如今，還不是個太平時代： 
　　孩子們不來放風箏了，鄕民們沒有半羊可以放收，也不再來採伐柴草了，而我從遙遠的南方回來不久，又將去向另一個遙遠的地方了。 
[詩瑣談] [  鏗鏘]  
　　不和實際生活連繫的不能算藝術品，不和實際生活連繫的也不成其爲詩。 
　　詩是教教養羣衆的工具，詩也是認識現實的着眼點。 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　「辦完了，秘書長。」大　子這才行了一個掃射敬禮，探手從衣袋內取出一張字條，遞了過來；又回身把乎中包裏，安放在另外一張案桌上，背着我們，對小老虎扮了一個鬼臉，又打了一個手式。他以爲我在看着字條，沒留意他的舉動。其實那字條我一到眼即已明白，這時已經移過眼睛，看他弄了些什麼食品來。從那鬼鬼祟祟的行動看來，我可以猜到那些東西，雖不精美，大槪不壞，而且也不少；因他同小老虎，一大一小，洽好是一對考勤　。 
　　「秘書長，報告慰，」大傻子這才想起了還有報吿；「密電都發出去了，北平當時就有電話來，請秘書長回家就打電過去，有要緊公事......」：又指了指我手上那張字條，「那是劉事務員收到的，早晨六點二十五分。......」 
　　「還有什麼嗎？」我知道他的心事一大半寄托在那包食物上了；心不在焉，也許會扔下一兩件消息；所以提醒他一點。 
　　「還有......是......龍虎台已經接觸了，小接觸，只有步槍，輕機槍，試　性質。前後只有一小時。中國守軍，把這邊倭鬼換了一頓，倭兒這邊很有些死傷。...」 
　　「還有什麼嗎？」我又追問一句。 
　　「......這邊現在已經調了大隊飛機，五十座野戰砲，另有馬隊兩大隊；下午六點，預備攻擊中國守軍，左右兩羣。......中國方面，器械太舊了。」 
　　「還有......？」我試探着再問一句。 
　　「......臨動身，我把『傢伙』給拾掇起來，叫小劉，二和尙，二和尙的女人分兩班輪流看守。－二和尙和他女人，都說有人在注意咱們的『號子；小劉』宿沒睡，害怕有亂子，所以......」所謂「傢伙，」指電訊機而說。 
　　「那辦得很好」大傻子這一着確辦得好；「小心沒有錯，」是一句通俗格言，我不能不誇讚他一下。「沒有話哪嗎？」我認爲大傻子的報告，應該結束了。至於設有人注意的話，那是杜二賢夫婦神經過敏；我認爲我們旣以「十五號」姿態出塲，倭方普通特字人員，絕對不會注意。如有人注意，必是松組高級人物，他們神出鬼沒，出手毒辣，如有行動，也不會教杜二落眼，可想而知；所以我沒有追問。 
　　「還有一件事！」大傻子有些吞吞吐吐地；一可不是咱們裏面的......」 
[海濱之歌 
] [  魯海]  
　　漁船 
　　凈藍的海波上，白帆在渺茫的飄蕩着，太陽才剛升起呢，早出的漁船已隨風遠航了。 
　　居住在這海濱，整日眺望着遠行的漁船，心底默想起前途的風浪？ 
　　幸福的海國居民喲，你在漁舟上也會有着塵世的汚濁嗎？ 
　　羨慕着這生活在海上的人們，他們是多自由呵，你看每日裏，駛着自己的船，轉向任意的方向。 
　　沙灘 
　　是誰把「在沙灘上種一株理想的花」用來比　一種不可　的希望。 
　　今日，居住在海畔眞看見了沙灘的花朶呢？我驚奇的呼喊着： 
　　「來看呀！沙灘上也長出花朶呵！」 
　　它蔓延在沙灘與岩石的隙縫裏，原的葉子，潔白的花朵，但我不知它呌做什麼名字。 
　　黃昏 
　　每個黃昏裏，我沿着絲靜的岸灘漫步着。　黃昏的海，是多誘人呵，將要沉落的太陽，散放着彩色的光輝。 
　　紅的雲；紫的雲，黃的雲，烘托在海的監頭，如一隻彩色盤，塗抹着碧波，多美的黃昏呵，苦說色醉人，這黃昏的海上也够你愛戀的了。 
　　星星 
　　如今，仲夏的季節，夜夜我伏在窗畔，靜靜的吹着口哨，聲息裏有着我心情的流霞。 
　　我愛看星星，這仲夏夜的星星讓人瞧着是多舒暢呵！尤其是在海天的交接處，星子的銀光映在海波上、我疑惑是伯利恒的星光呢？ 
　　星子姑娘喲，你是多麼活潑呢？你老是調皮的閃着誤睛，我眞想化身爲夜風去與你共遊。（七月九日，靑島） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
