# 1947 - 223 - 4960628

 

Page 1

 
 
[文武官員待遇調整　增加鹽稅准先實施　國務會通過李大明免職]  
　　〔中央社南京十五日電〕國府委員會十五日晨九時舉行第九次國務會議，蔣主席親自主持，到張羣，居正，戴傳賢，于右任，翁文灝，王寵惠，邵力子，王世杰，曾琦，余家菊，莫德惠，王雲五，徐傅霖等十六人。首依議程報告組織赴日商務代表團辦法等案，次由外長王世杰，國防部長白崇禧先後報告最近外交及軍事情形，旋即討論議案：（一）調整文武職人員待遇及增發平·津兩地公敎人員實物配售差額金案，決議通過。（二）調整鹽稅辦法案，決議通過，准先實施，仍交立院完成立法程序。（三）決議政院政務委員李大明久未到任，應予免職。（四）厲行消費節約辦法綱要案，決議通過。（五）卅七年度省市政府總預算編審辦法，決議通過。（六）其他有關財政預算案多起，均通過，至十二時三刻散會。 
　　〔又電〕文武職人員待遇調整案，業經第九次國務會議通過，自八月份起實施，茲探誌此次調事辦法要點如次：（一）仍維持原分區辦法，翟將原分全國為五區者，縮減為四區，以減少各地待遇懸殊之差度，並依據七月份各地物價漲落指數，將各地區重行改定，俾符實際。（二）基本數一筆增加十萬元，加倍數照舊，第一區基本數四十萬元，加倍數一千八百倍，第二區基本數三十九萬元，加倍數一千六百倍，第三區基本數三十四萬元，加倍數一千三百倍，第四區基本數三十萬元，加倍數一千倍。（三）京，滬兩地公敎員工必需品配售繼續辦理，並決定將配售辦法推行於爆裂食缺乏之平·津兩地，在未實施前，先自八月份折發配售實物差額金，以南京六·七兩月配售差價為標準，定為職員每人每月廿萬元，公役减半，警察巳有食米代金及制服每月每名發給五萬元。（四）武職官佐比照文職相當階級調整待遇（中將以下因其分級較文職為少，均以其與文職相當階級之中級薪為標準）。（五）國營事業機關人員，應照前國防最高委員會核定之國營事業機關人員待遇辦法辦理。 
　　〔又電〕國務會議通過之調整鹽稅辦法一案，其內容如次：食鹽稅率加至每担十萬元，土膠鹽稅率加至每担八萬元，漁農鹽稅率加至每担五千元，工業鹽仍免稅。 
　　〔本報南京十五日電〕府委常乃悳（靑年黨）病逝，府委伍憲子（民社黨）·政委李大明（民社黨）久不到任，十五日國務會議決定免職，其遺缺之遞補問題，記者今詢諸政府某要員，據稱：當局對二府委，一政委之繼任人選，是否仍由民·靑兩黨推藨遞補，尙未考慮及此，殆將暫時虛懸。 
　　〔路透社南京十五日電〕十五日國務會議通過管制外匯之若干修正措施，惟對調整外匯率並無決議成立。國務會議並通過加緊管制黃金交易及消滅黑市外幣交易之措施，通過此一措施為禁止中國人民以非正式身份出國旅行及限制官方人士之出國，，以撙節外匯。 
[張院長談調整特點　不患寡而患不均為原則　所有公職人員一視同仁]  
　　〔中央社南京十五日電〕交武職人員待遇調整案，業經十五日國務會議通過。行政院張院長為此向中央社記者發表談話如次： 
　　此次政府調整文武職公務國營事業人員之待遇辦法，係在不息寡而患不均之原則下，一方面顧念文武職公務員生活之艱苦，他方面考慮國庫負担之嚴重，經長期間之研討而形成本辦法之第一特點，即對於向較文職遠遜之武職人員待遇，二十年來屢擬作公平之調整，迄未實現者，今不顧種種困難，卒使文武職待遇歸於一致。 
　　本辦法之第二特點，即對於向較文職公務員遠勝之國營事業人員待遇，數年來屢擬就規定限度核减，結果不僅未减，且變本加厲，轉有增益者，今亦不顧種種困難，使此項國營事業人負之待遇，减至原規定之優待限度以內。文武職人員官俸不同，其待遇原難一致，此次為特別增加武職人員之待遇，遂將武職人員分別按其特，簡，荐，委之階級，比照文織特，簡，存，委各級之官俸，惟文職無主副食及眷糧之供應，武職有之，為求文武一致，自應就武職調整後之待遇，除此項主副食費，並將眷糧取消。經過此項調整後，武職官佐實得之待遇，較前平均增加一倍。至於士兵方面，除副食費增至每人每月六萬元外，其應得之餉，比照　節底數分別增加，計上中下士增至一萬倍，上等兵一萬二千倍，一二等兵增至一萬五千倍，底數愈低者，增加愈多，二等兵經此夫調整後，所得薪餉恰等於調整以前之倍數，總計由於文武一致待遇所為之調整，對於武職官佐及士兵，每月合增薪餉二千三百零八億元，為數實已甚鉅。 
[八月份調整數　每人普加十萬]  
　　政府旣決心實現文武待遇一致之目標，因而國庫所增負祖極鉅，對於八月份文職人員待邁之調整，已無餘力，加以文武人員待遇旣一致，今後文職人員之待遇有所調整，武職人員自不得不作同樣之調整。因此八月份之調整更感困難，惟政府鑒於文職公務員生活之痛苦，數月以來物價亦有相當增漲，此次若不調整，將使文職公務人員尤其薪俸較低之公務人員，不得維持其生活，經再三考慮，不得已僅就每人所得之基本數酌加調整，計各區每月均增十萬元。此數看似不多，就今女武職及省級人員計算祇此一項，已增國庫之又出每月不下一千三百五十六億元（中央速省級八百廿億元，武職五百卅六億元）。 
　　此外，更連帶作兩項之措施：其一，文職公務人員之待遇，向採生活指數之高下，分為五區，差別較大，此次締為四區，按各地生活指數重新新調整編列，其因原第五區取消而遞升至第四區，或由原第四，第三，第二各區遞升至第三，第二，第一區者，除基本數普增之每人十萬元外，尙可因分區之遞升，原有基本數及薪俸增倍數亦有遞推。（未完） 
[局長與記者　遊園聨歡]  
　　〔本報南京十五日電〕政院新聞局長黃顯光十五日在其寓所舉行遊園會，與首都記者聯歡，自下午七時至九時，庭院中充滿笑聲，除個別攀談外，並有遊藝助興，與會者約八十餘人，於凉風習習中進便餐，倍極偷快。 
[九一起實施節約　慶弔從簡禁用花籃花圈　提倡音樂體育移風易俗]  
　　〔本報南京十五日電〕厲行節約消費辦法綱要，業經十五日國務會議通過，並定九月一日起公布實施。該綱要共分兩大部份，對公務機關及一般社會節約咸有規定，最新穎者為禁止營業性舞廳之設立。茲誌全文如后：甲·關於公務機關及國營事業機關：（一）根據各機關業務實際需要，限制員額（主辦機關政院主計處審計部）。（二）依據員工四與一之比、，調整工役數額。 
　　官長警衞隨從　限制使用總額 
　　（二）限制文武機關及長官住宅警衛隨從及勤務兵數額（國防部）。（四）限制使用汽車，分期减少莫數量（交通部·國防部）。（五）訂定加強物品保管制度及配用辦法（行政院）。（六）訂立獎勵節省公物辦法（財政部）。（七）限制不必要之宴會及招待（社會部）。（八）軍警制服換季時，另定節約剪裁，以期保持固有儀表，而達節省材料之目的（國防部·內政部）。（九）非必需之新建築，應一律停止，其有必需之建築者，應先報經上級機關核定（內政部）。 
　　禁造頭號白米節約糧食消耗 
　　乙·關於一般社會：（一）訂定禁造頭號白米·麵粉及節約糧食消耗辦法（糧食部）。（二）禁止進口之物品於本綱要公佈兩個月後，在市場上發見時，由政府予以沒收（經濟部）。（三）訂定限制私人使用汽車辦法（交通部）。（四）厲行使用國貨（絕濟部）。（五）各大都市政府酌量當地情形，規定筵席節約標準與價格，並令原有餐館改設或附設經濟食堂（內政部，社會部）。（六）禁止營業性之跳舞場（內政部）。（七）各大都市娛樂場所限夜間十一時收場（內政部）。（八）規定報紙雜誌及書籍所用紙張節約標準，嚴格推行，（內政部·敎育部）。（九）慶弔文字以紙書寫，禁用布帛書寫或屏聯及花籃花圈，並禁用重磅紙之柬帖。（十）提倡廢止年節餽贈（社會部）。（十）（一）厲行工賑制度，籌設游民習藝所，並發動社會力量協助進行（社會部）。 
　　延長夏季時間　厲行守時運動 
　　（十）（二）延長夏季時間適用之月份（國民政府文官處）。（十）（三）厲行守時運動（社會部·內政部）。丙·附則：（一）以上各項有須訂定實施辦法者，應由行政院令飭各主管機關分別擬訂，呈院核定，並另訂檢察辦法，於九月一日全部同時公布實施。（二）本綱要及各種實施辦法公布後，應由行政院通令軍政首長，各省市政府及國營事業機關之主管人員，切實　辦，督率部屬身體力行，否則嚴予處罰。（三）本綱要及各種實施辦法之實施成績，，規定為各省主席及師長之重要考成。（四）行政院應通令各省市政府，提倡體育·球賽。音樂會·廣關游泳場·郊外旅行·敎育電影·學術演講等，以正當娛樂，糾正奢靡　風習。 
[印聨邦大使館　舉行升旗禮　中外嘉賓欣然祝賀]  
　　〔本報甫京十五日電〕十五日為印度新生之日，最間北平路印度大使館車馬盈門，來賓紛至，呈空前歡忭景象，紅白綠三色中綴紡輪之印度聯邦自治領國旗，於熱情而虔誠之印度國歌聲中，冉冉上升，飄揚上穿，代表此文明古國之印度，終於解除錮禁兩世紀之奴役，獲得珍貴之獨立。上午九時前，我政府首長及各國在京使節共約二百人，先後欣臨致賀，參與升旗典禮，上午八時典禮開始，梅農大使首宣讀蔣主席貢辭，繼發表演雨，略謂：此升旗之時刻，為印度歷史上最具意義之時刻，甚或在亞洲及世界史上亦頗重要。自今日起，印度已以一獨立國之資格，重登國際壇坫。大使對於印度爭取獨立之艱苦歷程中曾表同情或有援助者，深致謝忱，尤對中·美·蘇·英持久之友情表示感激，辭畢，於全體起立注視之敬禮中升旗。旋我行政院長張羣，外長王世杰相繼致詞祝賀，均追述兩千年來中，印文化與友誼之交溶，並提及一九四二年二月蔣主席防印時所發表之告印度民眾書中對印度獨立所致之期望，兩氏且强調中·印兩大兄弟邦必將權手，並進而對世界和平及人類幸襪有重大貢獻。駐京外交　首席使節巴西大使游蘭略致賀辭後，賓主歡然共進香檳後禮成。又尼赫魯對蔣主席及王外長之慶賀，已礦電致謝。 
　　〔本報南京十五日電〕「綠色代表欣榮的大地，白色代表光明的白天，紅色代表無數的犧牲，中央是個紡輪，你記得甘地先生的紡花軍，它代表着富足」，眉心一點胭脂穿着華貴美麗服的梅農大使夫人，以激動的聲調，解釋這一面美麗國旗的意義。「我今天眞是快樂極了。」她左鼻翼上的鑽飾，更使笑容顯得鮮明，印度的獨立，來自無數的犧牲。數傳腎先生朗笑過後，說出甘地的億大性格，尼赫魯的精明幹練和全體印度大民的血汗，克復了一切困難，決定着印度的命運，過去如此。將來也全賴乎此。于右任先生捻着銀髯，「這也是我們多年的願望。」溫源寗先生和張道藩先生等，都盛讚英國人的豁達興印度人的堅定，「這是當今世界上最榮耀的成就，人類該不會再有不得適宜解決的事。」印度大使館辦公廳右側小小的草坪上，滿是人，滿是笑聲，滿是飛觥，這是一個歡欣的早晨，人人歡欣於無數　牲換來的獨立，中國的兄弟之邦獲得了自由與新生，甘地的紡輪代表著富足，也將接踵重回釋迦的樂土，但中國自己呢？張羣院長在歡迎詞中，說出他的感慨，「我們認為世界上的事，凡行為之出發於侵略動機的，一方有所得，另一方必有所失，反之，凡是出發於正義的，興者與受者雙方所得同等......」在為兄弟之邦慶賀之後，他的「隨喜」並非多餘。 
[魏德邁飛抵廣州　廳取美駐港總領事報告　傳特使團將再來滬一行]  
　　〔本報廣州十五日電〕魏德邁一行十五日午十二時半抵此間天河機塲，同行者尚有美駐穗總領事布澤氏，魏使定十六日下午二時離穗。 
　　〔中央社廣州十五日電〕魏德邁十五日下午二時半訪助張發奎·羅車英·歐陽駒，旋返官舍、三時半接見約晤人士交換意見。晚八時行轅省市府聯合歡宴。 
　　〔又電〕魏特使十五日下午在美領館接見美國駐香港總領事哈柏，聽取其報告目前香港與廣州有關經濟·政治·財政等問題。此後瑰特使並先後接見民社黨廣東省黨部副主委林正煊，廣州市商會理事長何輯屛，廣州大學校長王志遠，敎務長譚維漢，國民大學校長吳鼎新，嶺南大學敎務長黃延毓等。 
　　〔本報訊〕魏德邁特使一行，於昨晨八時半乘專機離滬赴穗，美國新聞處長康納斯及赴粵履新之領事布瑞同行。 
　　〔中央社本市訊〕魏使等此次在滬兩日，所獲有關金融情况之報告頗多，聞將於離華前再度來滬一行。 
　　另據郭沫若來函稱：「在滬並未興魏德邁特使晤談」？ 
（上）印大使館升旗，（下）梅農大使與張院長握手。（勵志社攝） 
[張治中在新致詞　警告伊犂人士　政府　決維護全疆完整]  
　　〔中央社迪化十四日電〕張治中今於馬良　乙任新疆監察使典禮會上，以間接語調，警告休閒鞋犂方面人士稱：「　央政府已將一切權利交給新疆人民，然必須確保領土主權之完整。政府必不能放棄此塊土地與全疆人民，若有人欲掽毀此一原則，導引新疆走上另一途要，乃絕不可能之事，永不可能之事，其結果必將全疆人民推上毀滅之路」。渠穏稱：「余在疆一年餘，所推行之和平政策，可知中央政府對新疆之眞實態度，而全疆人民今日所渴望者，亦為和平建設，而非戰爭態度，而全疆人民今日所渴望者，亦為和平建設，最近吐魯番善善托克遜發生之有組織之暴動，即其說明。此種反和平之思想，必非新疆人之思想、中國人之思想。」按自五月廿八日伊犂方面拒絕承認麥斯武德出任新省主席後，伊方人員陸續撤離迪化，十二日晨阿合買提汪（副省主席）復飛返伊犂，新疆之統一，已成嚴重問題。 
[政府撥三萬美金　充馮玉祥六月考察費用]  
　　〔聨合社南京十五日電〕今日據悉：政府已核准撥付美金三萬元，作為馮玉祥氏今後六個月內在美國考察水利工程之費用。 
[吳副院長談話　歡迎英訪華團]  
　　〔本報南京十五日電〕美國會訪華團東來消息公布後，記者頃訪立法院副院長吳鐵城，承發表歡迎談話如次； 
　　「英國國會於戰時會遺訪問團來華，留有極愉快之回憶，而我國復於萬分困難之交通情况下亦作回訪互慰辛勞，共濟時艱，中英邦交自然護得增進。此番英國國會再度派遺訪問團來華，已係共同作戰勝利之後，結果當可有更令人愉快之圓滿收獲，且中英兩國，尤以中國，因戰時損失重大，經濟均感困難，相信將更促進雙方相互之同情，了解與合作」。 
[民社黨革新派　全代大會開幕　聘羅隆基黃炎培為顧問]  
　　〔本報訊〕民社黨革新派及海外派聯合召開之全代大會，於昨晨九時在逸園飯店開幕。出席國內代表四十人，海外代表廿五人，由伍憲子任臨時主席。伍氏致簡短之開會詞，闡明組黨之志趣後，即請張東蓀以顧問之資格發言，慷慨陳辭，貢獻三點：（一）應把握政治路綫，不能見異思遷，投機取巧，此時代之誘惑性大，尤須注意。（二）黨員應對黨盡義務，而不能希望由黨而臘取地位。（三）應避免黨內有派，此乃政黨擴大後之常有病象。民社黨對此應愼之於始，以創立民主作風。詞畢，掌聲雷動。孫寶剛臨時動議，請張氏正式加入，經一致通過。旋即推選主席團，由伍憲子，張艾蓀，梁秋水，萬武，沙彥楷，孫寶剛，汪世銘，盧廣聲，唐才質等九人充任。今日上午仍為分組審查，下午會議時討論黨章。明日討論政綱及提案，十八日討論大會宣宣選舉中央執監委員後閉幕。 
　　又據中央社本市訊，革新派聘請羅隆基，黃炎培為顧問。 
[日恢復對外貿易　僅一外商抵艾京　郵票菊花徽首次剔除]  
　　〔中央社東京十五日電〕盟軍總部官員稱：本日為日本恢復對外貿易之日，迄至今晨，僅有一外國商人抵達東京，代表美國西北航空公司，該公司已獲准在日經營商務。 
　　又日本軍獲開放對外貿易，發行紀念郵票，七十五年來印於日本郵票上「象徵皇室」之菊花徽，首次予以剔除。 
[美駐華海軍司令　凱茲上將昨返國]  
　　〔本報訊〕美駐華海軍司令凱茲上將，奉命回國，另有任命，業於昨日下午三時，乘中航客機飛馬尼拉轉行返國。 
[東北蒙旗聨防　行轅置委會加強組訓蒙胞　主席嘉獎吉林突擊隊]  
　　〔本報潘陽十五日電〕行轅擴大組織，聞目前仍由熊式輝任主任，改組命令及所有各級人員任用，即可正式發表。 
　　〔本報潘陽十五日電〕行職為加强蒙胞組訓工作，特組東北蒙旂聯防委會，並任鳥古廷負責，在錦州成立司令部，以便展開工作。 
　　〔本報長春十五日電〕吉林組織之突擊隊，深入匪區，戰績早著日蔣主席特予嘉獎·並手諭東北行轅，關於組訓民眾應仿照吉林省政府組織突擊隊方法辦理。熊式輝昨下午四時在轅召集各省軍政首要，商擬行辦理，已有具體決定。 
[搶修長瀋綫　下月可竣工]  
　　〔本報長春十五日電〕十四日起，中長路搶修范家屯以南路綫，四平亦開始向北搶修三華里。長春，四平之間，預定四十日內完成，長潘全綫搶修工作，決於九月內告竣，所需材料巳無問題，現有長春·四平·滿井·淸水河·第一·五個工程隊分別進行搶修工程。 
[東北紀念光復兩週年　陳總長視察長春　吉林市郊百里內無匪蹤]  
　　〔本報潘陽十五日電〕「八·一五」東北光復兩週年，全市懸旗并開會誌慶，人民兩年來充滿喜怒哀樂，但望早日安居樂業。陳總長十五日晨九時偕鄭洞國，梁華盛等飛長春，或將赴吉林一行。 
　　〔本報長春十五日電〕陳總長偕鄭代長官洞國，吉主席梁華盛於十五日晨八時四十分自潘乘天雄號專機飛抵長，十時半降落於大房身機傷。孫立人，潘裕毘等往機傷歡迎，陳氏下榻行轅招待所，下午視察野戰醫院，後方醫院，三時對國防部靑年中學學生訓話，四時在勵志社召龔長·吉兩地守軍幹部訓話，定十六日返潘。 
　　〔本報長春十五日電〕梁華盛主席對本報記者談，東北戰局前途樂觀，國軍部署大致就緒，吾人不待共匪之六次攻勢，即將展開反擊。吉林東部游擊戰爭活躍，突擊隊處處打擎匪軍，致匪軍後方風聲鶴唳。匪軍見鋤土農夫亦疑為突擊隊，可見其畏懼，兩月以前吉林市郊三五里即有匪蹤，刻百里之內已無共匪，國軍正向吉北·吉東推進，吉林已非吾人守望之堡壘，實乃前進指揮所也。 
　　〔中央社長春十五日電〕長市今遍縣國歲，使六十萬市民追憶及兩年前此日偽都（新京）中日兩民族狂歡與悲憤之兩種深刻場面，惟兩年來之今日市民則飽受共匪作亂之害，僅能回味兩年前之興奮情緒。靑年團今出動街頭講演，各地電台亦廣播特別節目，以紀念光復。 
[孫立人飛瀋轉京　盼國人守崗位力矯頹風]  
　　〔本報長春十五日電〕孫立人定十六日飛潘，廿日以前可轉抵京，此間各界十五日下午六時舉行茶會歡送。孫氏昨接見記者稱：余正為訓練新軍事情奔忙，然無可奉告老。關於此事，報紙有種種揣測，余不能證實某一消息麗於正確。。記者詢以魏德邁來東北之任務，渠稱：搜築一般有關之資料，我政府對蘇聯援助共匪之事實，將提供若干有力證據。某記者詢共匪可能於何時發動第六次攻勢。渠答稱：余判斷在新雨季過後，秋收之時，共匪可能發動以搶糧為目的之大騷擾。 
　　〔中央社長春十五日電〕陸軍副總司令兼訓練司令孫立人十四日接見記者時稱：自任新職以來，各地報紙紛戰與渠有關之消息，然此類消息多有不實，如渠不去台灣，而若干報紙載渠曾去台，有向渠詢間自離東北後。曾遍歷京，滬，德等地，觀感如何，孫氏以嚴肅之表情謂：現各地社會秩序及社會遺德多有低落之象，吾人當深念國家民族處境之艱難，各守崗位，力矯此 
 
 

Page 2

 
 
[國軍憶完成新部署　豫艾將展開殲滅戰　殘匪又向魯皖連境流竄]  
　　〔本報徐州十五日電〕豫艾國軍已完成新部署，大殲滅嚴即將展開。竄寗陵·太康·　　·毫縣地區之劉匪伯讀部一·二·六·七　隊殘部，已復　不堪，　缺，國軍向商邱南廿七公里　集之匪第七縱隊進擊斃匪二千餘。又匪東野機軍第八　隊殘部，仍被國軍在魯西單登東南終興集地區轅殘中。 
　　〔中央社徐州講下五日電〕共匪到伯戾部之　　　海南竄東　縣·札縣·直陵間者，企　　續西擾，遭國軍痛擊後，其二六兩　隊及七終隊一部，改向柘　及皖北臺縣法竄，一七兩　險殘部仍在瞧縣以東潛伏，至被軍軍裁留　於能海以北虞城附近殘匪，十三日又向單縣城武　潰逃。 
　　〔本報羡開專賣店十五日電〕　海東毀自被　共匪破壞後，現正搶修中，鋼甲隊　配合工舉車搶修隊，已於昨晚越過民經站，向前整修。民權　　間十一日被共軍地雷破壞之「四一七」公里「七六〇」公尺處至「八三〇」公尺處，經工程隊趕修，今日已修復，現工程車停於「曰一三」公里處，繼積輸送核材料，此外，尚有「四一二」及「四一〇」公里處，均　　重破壞。 
　　〔本報徐州十五日電〕魯西較事已近尾聲，聞軍機　化部隊刻正向竄　域西南紅　口飯姑議之劉伯　匪部獨一　，獨二旅，及第三　隊之第九街一萬五千餘人羣　中。東平　西北之國軍，十四日在黃河南岸八里這將匪廿八師三千餘人全部解決，獲戰馬三百餘匹，　步槍四百餘支 
　　〔中央社徐州十五日電〕魯西國軍此次解瘊梁山察三角　區殘匪，現悉：僅俘虜一項，已　萬人，其他戰利品正在清查中。 
　　〔中央社寗夏十五日電〕吳忠堡電話：寗夏國軍自十二晨開始進攻後，三日之間，已收復鑒池，定邊，及安邊三地，共匪以國軍聲勢浩大，一經接觸，即狼狽潰逃。 
[共匪破壞華北各鐵路　半年達千餘公里　橋樑被毀二百九十六座]  
　　〔本報南京十五日電〕本年一至六月，共匪破壞華北各鐵路，包括津浦，平津，膠濟，平綏，平古，正太，隴海，同蒲，北寗各路，總計軌道破壞七三三次，毁一二一九公里，橋樑破壞二九五，次毁二九六座，軍站破壞五十七次，毁八十四站。此項統計，頃經交　發表。被破壞最重者爲膠濟路，路　設三二〇公里，平綏路最輕，僅五公里，北寗路被破壞次數雖達一四七次之多，但路執僅毁十二公里。七月份破壞情形尚不在內。 
[合肥境內發現　反毛澤艾傳單]  
　　〔本報合肥十五日電〕此間發現反毛傳單甚多，經警局彙集，不下數千份。該項傳單係以「中國共產黨寫員民主建國協進會皖南區黨委會」名義所發，重要內容有「反對毛澤東慶祝蘇蒙軍侵路新疆，有辱黨格的瑛奸行爲」，「反對長期亂打」，「反對山大王主義」，「要求黨內平等」，「反對毛酋獨裁蠻幹」！ 
[晉匪財政困難　日夜趕印偽鈔]  
　　〔本報歸綏十五日電〕晋西北匪軍財政困難，頃由與　城西二十華里高家村「晉綏日報」百餘工人，及城西二十五里馮家坡洪務印廠六十工人，以三架機器日夜趕印僞西北農民銀行五千元及萬元大錢。 
[新省監察使　馬良駿就職]  
　　年已八十精神健旺 
　　〔中央社迪化十四日電〕新任新疆區監察使馬良駿，今晨十一時在西大樓舉行宣誓就職典禮，張治中監誓。馬氏頭趨約高五寸之白布（因馬氏爲回敎之大阿訇）舉右于宣讀警詞後，由張氏授印，前任監察使麥斯武德轉交於馬氏，張氏即席發表歷時二小時許之長篇演說，繼由馬監察使致答詞，對張氏治新之「和平政策」，備加　　，末不由麥斯武德演說，至下午二時許始散會。按馬氏爲新疆回族之宗敎領袖，年已八十，惟精神尚健旺。 
[江蘇省府決定　征實征幣縣份]  
　　〔本報　江十五日電〕蘇省江南區田糧會議，省處以開征在即，決定不舉行，征實征幣莊份今經省府抉定，計微實者為鎭江，江寗，丹陽，宜興，無錫，武　，吳壽，江陰，幣　，吳江·崑山，松江，青浦，　陽，金山，金壇，江都，六合，泰縣，渠水，高淳，江浦，句容，塲中等廿四縣，徵幣者計太倉，南匯，川沙，南通，　　，崇明，嘉定，奉賢，寳山，靖江，上海，泰興等十二釋，聞　　各縣折總標準已決定，淞滬區每石稻穀征幣十八萬元。 
[台鹽撥濟朝鮮　首批即將啓運]  
　　〔中央社台北十五日電〕我國濟遝朝鮮之食讓五萬喂，頃經指定悉數由台灣撥運，本月內首批台鹽二千噸即將啓運，其餘則將按月陸續啓運。又台鹽停運日太三個月之期限，將於九月底終止，聞中央已決定於滿洲後，續撥合　一萬五千噸前往日本。 
[資方拒絕最後通牒　香港總罷工爆發　當局昨已採嚴密戒備]  
　　〔路透社香港十五日電〕中國機　職工會已於今夜下令所屬職工即時罷工，廣九鐵路職工三百五十六名有先遵令罷工，皇家海軍船塢迄至發電時爲止尚無動靜 
　　〔中央社香港十五日電〕華人工人協會所　之最後通　於今日下午四待已被資方拒絕，恰當午後五時（最後通　之最後限期），工會向其所控制之工人下令，於明晨開始罷工。但此次大罷工，無論如何不致如先前所預想之嚴重與廣泛。據悉：廣九鐵路之交通不致受影響，公共事業如自來水　·電車·電力·及電話等，仍將照常，最受打擊者，當推造船廠。港政府今日下午聲明：一切由華人工人協會所採取之行動，地方當局業有妥善應付之道，對一般民衆將維持一切之便利 
　　〔中央社香港十五日電〕華人工人協會，向港府提出要求增加工資之最後通牒後，全港居民已爲此巨大工潮而震動，深慮日當生活將受影響，當局爲防意外，已飭警方注意維持治安，衝　隊員均配發催淚趨，隨時出動戒備，一方面準備派出技術兵，接管電力食水等各項公用機構，俾維持日常供應。 
[京中和橋慘案開審　昨上下午傳訊登人十名　案情已有眉目今日續審]  
　　〔本報南京十五日電〕首都中和橋美兵拋我空軍士兵下水溺斃案，十五日晨在隸志社由美軍事法庭開審，本定賽凡尼。阿多瑞兩人同時受　，後徇被告辯護人衛斯之請，先審阿多瑞，上下午共傳訊中外證人十名，對案情已略有眉自，十六日將讀傳訊。 
　　旁廳卒無虛席 
　　今日審訊美兵，在復員以來之首都尚屬首次，中外人士或極注視，前往旁聽者極衆，座無盧席，外部美洲司長董霖，司法行政部刑事司長倪徽　，首都地院首席檢察官陳光處等，咸蒞臨觀審。八時許，審判長茂　上校，審判官格瑞應利，檢察官甘台等，次第步入中懸星條旗之法庭，被害人家屬葛發田生母汪氏，葛伯父葛有繼，王守本父母王國華·王李氏，坐於旁聽席上，時時拭淚，與作證者談此事慘狀，無何，被告阿多瑞，賽凡尼押入，審判乃正式開始，時為八時半。 
　　檢察官述案情 
　　宣誓等手續完畢後，被告辯護人衛斯提請審判官麥梯斯廻避，由另一審判言補入，仍維持九人之數。檢察官甘台宣讀起訴各款，　護人提出動議，請求先審阿多瑞，庭上臨時閉庭考慮此事，決議准如所請，賽凡尼退出，先詢阿多瑞。首由檢察官陳遠案情，說明阿多瑞有意非法將主守本•葛發田推入水中淹斃情形，繼即聽取證人口證。最先被傳者有德蘭因上尉，渠爲被告上司，答復關於捕獲被告之經過。次爲美軍刑事偵察組負責人，報告勘察出事地點情形，攝影師湯麥師亦出庭，報告就地攝影經過，許怕特則說明繪製中和橋詳　情形，最後並有一對航行有經騐之人員，說明中和橋水流緩急深淺情形。上述五人作證時，檢察官出示照片及地圖，訊問極詳，被告辯護人亦提疑問，殊見審愼仔細。 
　　十一時一刻，休息五分鐘後，擬傳與阿多瑪熟識之中國憲兵程朝宗，程當塲指出肇事之阿多瑞，對當晚阿等駕車入飛機塲之情形，答覆極詳，檢察官反覆盤駁，並一再告其須說實話，渠據實作答，回復「你作什要職業時」，並大聲謂「我爲中華民國憲兵」，予人印象極佳。 
　　證人窮於應對 
　　次傳目　美兵將王守本拋入水中之空軍機械士涂崇海，渠當時險亦爲美兵拋入河中，爲本案最主要證人之一，由於中外法律習慣不同，加之涂程度似又較差，未正式訊問，雙方爲程序問題爭辯頗久，涂對當時王•葛二人被拋入河中情形，報告極詳，檢察官並以地圖令渠指出肇事地點，渠亦當塲指出，惟被告辯護人仍多方挑剔，故作詭辯，使知識有限且不明西洋語法之涂崇海窮於應對。十二時許再度休庭。 
　　午後二時許，讀詢涂崇海，辯護人對涂是否認識王守本，何以知死者即王，何以知推王入水者即阿多瑞，詢問不厭其詳，並以鉛筆爲例，多方盤詰，對涂是否目擊王被推入水，亦詳爲詢問，雖經涂一一就所知答覆，然辯護人以涂前後答言有出入，聲明在涂證言中未能獲知王係被拋，被推入水，抑自行投水，對其他各點，亦表懷疑。涂爲本案最主要證人之一，故先後傳訊在一小時以上。 
　　同車美兵證詞 
　　次復傳詢與　多瑞一同乘車出遊之美兵許拉特，許供，阿曾於當晚於俱樂部翁來時，將一坐於中和橋頭之　人舉起，拋入河中，當時僅一人走下吉普，並說明舉起時，該華人一手被彎至背後，另一手亦遭拗轉，當時未作反抗，另一華人則　去。另一美兵派克亦供阿推一華人入水，惟對當時彼此曾作何語，則謂無從記憶。 
　　最後詢當晚値班之美憲兵蘭恩，渠當晚會接阿多瑞電話，於電話中可辯別　已酒醉，據告庭上，渠來接電話前，曾於機塲中語阿，阿時已酒醉，走路蹣　，並曾以手推證人之　。詢問至下午四時一刻，以時間已遲，改十六日晨續審。 
　　今日審訊，一般而論，尚可滿意，美方法律程序之局密，檢察官辯護人之多方盤駁，不厥其詳，尤値欽佩，惟傳訊中國證人時，强　西洋習俗，而審判官等對中國一般知議又感欠缺，對審判進行及將來判決不無影響，似爲憾事。 
[唐縱招待新聞界　參觀刑事試騐室]  
　　警察德韓國律師　成立週年紀念　 
　　〔本報南京十五日電〕內政部警察總署去歲八月十五日成立，今日恰滿一週年，署長唐　，以呈獻實際工作情形作爲慶祝，渠於下午五時至七時舉行酒會，招待司法界及新聞界參觀全國唯一之　事試騐室。該　設備，係自中美合作所接收而來，內分理化。指紋·照像·法擔·技術·蠶器·騐槍·供應·警犬•警鴿十組，參觀時並當塲表演。設備中最罕見者爲說說偵察機。據聞，該機全世界僅有二架，一架在美，一架即在該室。理化組之天秤，有準確度萬分之一者一架，雖一髮之　，亦能街共重量。警犬部份之搜索案犯，追蹤及營救警員等表演，最令參觀者滿意。參觀時，由唐　及該　高級職員　待各組負責人加以說明，令聆者　充分之瞭解。 
[東北連日陰雨　各河又告泛濫]  
　　〔中央社瀋陽十五日電〕東北各地，日來陰雨連綿，山洪齊發，各河水位均形陡淺，太子河於十二日至十三日一晝夜間，狂漲逾六公尺，海減災區本已乾涸，退落部份又成澤國，遼陽災區新築成之堤壩，亦　洪水由　頂漫過，重淹災區，築竣工程已徒勞無功，北部松花江之六位，亦見回漲。 
[汾河外堤被沖毀　太原受水災威脅]  
　　〔本報太原十四日電〕十一日豪雨，山洪冲毀汾河外堤二四〇公尺。威脅幷市，當局令調軍民萬五千人搶修，城週北　及南北沙河河堤亦潰，大南開一片汪洋，已成澤國，正寨民伕搶險中。 
[瓊崖改制祇聞傳說　島民切盼從速決定]  
　　〔本報廣州十三日電〕（遲到）海南島改詞傳說，迄今已歷三月，中央未有決定。此次記者視察海南島，勾留海口三日，經巡視所得印象·深感當地政府各級人員·因皆存觀望心理，對行政推行工作，幾入於半停頓狀態。行政專員蔡勁軍在瓊兼負指揮剿匪之責，望治心切。而在一設人民心理上亦同有苦悶表示，認該島爲我國一大富源，亟待政府人民合作，建設開發，　等切盼中央從速有所決定。 
　　〔又電〕記者日昨自瓊崖返　，頃晤及行雜主任張發奎，當詢以何時赴海南島，及對海南島改制之意見。張氏稱：除於報章讀及外，一無所知！且笑囑記者，倘有任命，請先送總收發室。張氏對台灣極感興趣，盛道該地之種種，此次遊覽，至爲愉快。粵省匪患，彼以爲嚴重，亦可謂不嚴重，主張九分政治，一分軍事，應組織民衆武力，健全基層幹部。彼稱：因粵省無共黨，而僅係搶擄勒索打家刧舍之土匪，故與北方情勢　殊。 
[鄂建廳派輪來滬　裝運玻璃廠機件]  
　　廠址設武昌明春可出貨 
　　〔本報漢口十五日電〕鄂建設應前向聯總請求分配之玻璃廠全部機件器材，計二千餘噸，現已運抵滬，鄂航業局已派專輸赴滬裝運。據悉：該項器村總値爲卅六億元，一切裝置均中美籍工程師負責，廠址設武昌，預計明春即可出貨，每年產量約五萬箱，爲我國玻璃廠規模最大之一。 
[滇奉令加強徵兵]  
　　軍管區部派員分區督導 
　　〔本報昆明十五日電〕滇軍管區項平中超令，以各地兵源函待補充，應加趕徵集工作，該區司令部特將全省劃分六視察區，每區派高級官員一人前往報導，其任務爲視察各區官吏辦理兵役情形，並宣傳役政，加强微調。 
[灤縣汚吏一批　分別撤職懲辦]  
　　〔中央社天津十五日電〕冀綏區視導團十日抵　縣，展開視導工作，三日牧到民衆呈控案百餘件，該團十三日就調查結果，公布灤縣縣府亂書孫風鳴以貪汚罪嫌擬職，押專署訊辦。軍法承審劉凌山以貪汚及吸毒罪嫌撤職，移送法院，財政科長稅捐徵收處主任兼出納主任韓克續工作不合手續，撤職，商會會長兼參議員張曉波吸毒，移法院調騐，另有鄕鎭長數人，亦均因此被慾，該縣縣長失職，決另案辦理。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　白崇禧十五日下午接見玻利維亞駐華大使。 
　　本報鎭江電　蘇省選舉事務所委員會定十七日舉行，靑民兩黨委員沈夔龍，朱頌眞，十五日蒞鎭。 
　　南京電　立法院與全國經濟委員會派簡委員貢三赴豫視察，簡氏十五日乘中航機由京飛漢轉豫。 
　　天津電　滬商會常務理事駱淸華，十四日抵津考察，定十七日飛平。 
　　本報南昌電　贛決捐賑粵水災五千萬元，並特准在贛南價購稻谷一萬石。 
　　本報鎭江電　靑年團蘇省支團部主任顧希平，因任陝北某要職請辭，巳由賈　出繼任、 
京中和橋揚人落水漲斃慘案兇手美兵凡尼（右）阿多瑞（中）及其辯護人衛斯（左）受審情形（兪培靑攝） 
[社論　瞻念我國的學術前途]  
　　北平研究院　學研究所所長嚴濟慈氏日前向報界談稱：「我國原子能之研究，現方開始，以言北平，研究所同人，規均集中精力於此一專題......研究員錢三强，在法國發現原子核新分裂法，物理學權威若利歐等，均推崇備至；所方亦未便促其返國，蓋我國之研究設備，自不能如歐洲各研究所完善也」。爲什麼研究人員「未便」促其返國呢？這是說明學術研究人員一旦回國，便可能失去研究的工具和塲所。 
　　本報駐平記者通訊，報告故都敎育的危難，說：「今日談敎育，大家幾乎已無暇顧及制度，師資，設備，每日困難着先生學生的僅剩了生活問題」。其實，這不僅在北平是如此，這成了全國普遍的現象。 
　　誰都知道學術是建國的重心，沒有學術，國家便無法列於强大國家之林，可是學術的建設是最費時間的，沒有研究的工具和學人的長期努力，便很難有所成就，英美蘇諸國在軍備方面固然競爭，即在學術研究方面也同樣地勾心鬥角。所以戰後各國的敎育及學術研究，都無日不在進步之中。而國家在這方面所支出的預算，也極其龐大。然而戰後我國學術研究的情形如何？僅看看上述二節新聞的報道，巳足够人憂心如焚了。 
　　我國研究院較之英美法蘇諸國，本極幼稚，規模較大的中央研究院，年來因戰事播遷，至今原氣未復，至於各大學的研究所，其內容大半空虛。科學研究原是一點一滴的累積，決不能希望一朝一夕有所成功，更不能如工商業的投資，希望在某一時期內便可獲得利潤。因此，在今日一急功近利」的社會裏，學術研究便被一般人所忽視或輕視。從業人員的生活，朝不保夕，他們和大多數公敎人員一樣在　棧上掙扎，其幼苗缺乏雨露的滋潤，而日夕在盛夏的　　度　頭，能不枯　以死，便算萬幸了。 
　　學術研究的廣大工作人員，原是大學裏的敎授。說起來眞可憐，現在敎授都快要成爲　學了；許多人爲生活打算早已「改業」。忠實虔誠的工作者，早　開門七件事壓倒了，許多人因營養不足，工作繁重而失去了　憲，一位任敎三十年以上的權威學者，部聘敎授，在外國至少可以「衣食無憂」，但不幸在今日的中國，他還得協助夫人共同料　家庭　務。連女工都雇用不起，一位任教二十年以上的教授，有一次他出席學術講演會遲到了，立起來致歉，說：「太太前幾天生了孩子，我家裏的什麼事都得做，因爲兼了女工的差，所以遲到，實在十分抱歉！」大學高級敎授的待遇已相當於文官簡任，武人將官，但他們的生活郤艱苦到這般地步，你呌他們怎樣能够有寗靜的心境來談學術？社會上有人責備敎授不好好指導學生研究）學問，實在太不公平！在這種情形之下，著作物自然大是極其平庸的，即使有專著的學術論文，也很少有人購買，書坊家爲「成本」打算，也很難出版，所以今日出版界中能有獲本比較有學術重量的書！本年度敎育部發表的三十四年度學術審議會的學術著作及發明獎金頭等是八十萬，二等是四十萬，三等是二十萬，頭等獎現在買不到一套舊西裝，二等獎買不到一雙較好的皮鞋，三等獎買不到二趨五磅的奶粉，中國的學術不値錢到這樣地步！敎授爲生活計，祗好把研究學問的時間抽出，親自上街買買菜與小商人攤販們吵吵價錢，或在家裏抱抱小孩子，以節省開支。研究的時間便完全被剝奪了。這種情形，京滬一帶敎授容或有差可兼，狀况較好，內地各省的敎授，却習以爲常了。 
　　上面已經提起學術研究需要有長久的時間，因為設備和人才都不是短時間所能辦到的，他的工作有如「水之養石」，研究員和敎授是領導者，他們一面要培養自己，一面還得培養衆多優秀的大學生，以爲繼起的人員。但現在的大學生情形如何呢？打開窗子說亮話，今日大學生的程度和研究學問的興趣，都比戰前降低了！這不能完全怪靑年，實在領導研究的敎授太少，何况工具缺乏，生活成問題。因此靑年人大多數都充滿了煩惱和苦悶，能够翻翻敎科書抄抄筆記本的，便算是用功的學生了。然而肚會上一部份人祗認得幾個字，鑽營鑽營，或能够記記賬，跑跑生意的，却「高官駟馬，」或「豐衣足食，」機關用人也很少以人材爲主義，「選賢任能」祗是考試院高掛在那裏的匾額，一般社會現狀如此，靑年人是敏感的，易受暗示的，富有模仿性的，他們了解了今日的社會，還有多少人肯注意學術，能够「特立獨行」而不爲社會惡勢力所侵蝕？這眞是學術前途莫大的隱憂。 
　　學術研究機關的空虛如此，在國外研究的科學家一旦回國，工作便發生困難，研究的人員在饑餓錢上受苦難，如此下去，我們到什麼時候才能趕上英美法蘇的科學研究，膽念我國學術前途，實令人憂心如焚，徹夜無眠！ 
 
 

Page 3

 
 
[印度巴基斯坦兩自治領　新政府宣誓就職　蒙巴頓總督定明春卸任]  
　　〔路透社新德里十五日電〕蒙巴頓業於今晨在據星之賽巴堂，宣誓就任印度聯邦自治領讓督之職，尼赫魯總理及其內閣繼之宣誓就職，由蒙巴頓監誓。同時巴基斯坦自治領總督眞納，亦於今晨九時三十分，在喀拉基之政府大禮堂中，宣誓就任總督職。蒙巴頓於監誓畢，即赴制憲議會所在之議會廳，宣讀英王詔書，勗勉兩自治領從此能和平相守，肩負　大任務。蒙巴領並告制憲議會，謂渠準備於明年四月辭去總督之職，使印人自任總警，當討論印度獨立法草案時，印度領袖固已選定一九四八年三月三十一日爲過渡時期結束之日也。 
　　〔路透社新德里十五日電〕印度及巴基斯坦各城市村落，於今晨零時在爆竹鐘聲及禮砲聲中，慶祝兩自治領之誕生。德里議會大厦之大鐘鳴十二下後，最熱烈喧嘩之慶祝，即告開始。印度敎及回敎堂全部開放，供人所禱。印督蒙巴頓於午夜起，不復爲印度總督而爲印度自治領總督，同時眞納亦成爲巴基斯坦自治領之總督。七十二高齡之甘地，則在加爾各答齋戒廿四小時，竟日在家中紡紗及祈禱。印度自治領總理尼赫魯發表告印度自治領三萬萬人民書，指今日爲命運所賜的一日。加爾各答印度敎徒及回敎徒乘各式車輛在街中往來，同慶印度之獨立，回印敎徒互挽手臂，高歌狂舞，已忘却最近之大暴動，甚至回敎徒之房屋上亦高懸印度斯坦國旗，警察竟日未獲一起種族衝突之報告。孟買之各工廠火車輪船汽笛於午夜起一致齊鳴，歡迎新國之誕生，男婦老幼悉已忘却種族之仇恨，在狂歡中渡過此一夜。 
[印度自法領新內閣陣容]  
　　〔路透社新德里十五日電〕自今日起執行任務之印度自治領內閣名單，業經宣布如下：總理兼外長科學研究部長尼赫魯，情報及廣播部長巴台爾，糧農部長普拉薩特，國防部長辛格，財長吉蒂，司法部長阿姆貝特加，鐵路及運輸部長馬泰，工業及供應部長慕凱吉，商務部長巴勃哈，工程礦務及電力部長加特比爾，交通部長李特威，衛生部長高爾，敎育部長阿柴特，勞工部長倫姆。 
[杜魯門電賀]  
　　美與巴基斯坦交換大使 
　　〔中央社華盛頓十四日電〕美總統杜魯門今日於印度及巴基斯坦成爲不列顚聯合國內新自治領之際，分電蒙巴頓及眞納，表示熱誠之祝福，並保證美政府及人民對印度及巴基斯坦之領袖與人民之友誼。　〔美國新聞處華盛頓十四日電〕美國務院宣佈，美國與巴基斯坦已同意交換使節，在喀拉基之美領館將升格爲大使館。 
[印事務大臣　發表卸職宣言]  
　　〔路透社倫敦十五日電〕印度事務部大臣李斯托威爾，今日向印度人民發表卸職宣言，預祝印度及巴基斯坦前途無量，在其領袖領導下，必成遠東及亞洲和平之柱石。李氏並譽尼赫魯爲世界最傑出之思想家。據權威方面稱，英國軍隊將在可能最早期內退出印度。 
[英印訂金融協定]  
　　〔聯合社倫敦十四日電〕英國與印度兩國政府今日簽訂金融協定，規定印度金鎊資產爲十一億六千萬鎊（合四十五億四千萬美元）並規定印度自治　奧巴基斯坦自治　之匯兌辦法。 
[蒙巴頓晉封伯爵]  
　　〔聯合社倫敦十四日電〕總理官邸今夜宣布：英王喬治已將印度總督蒙巴頓子爵晋封爲伯爵。 
[英美海空軍　濱習假想戰　在日本海面舉行]  
　　〔合衆社東京十五日電〕據美織海空軍專鐵鴉。本州沿鳥四十八時之海空「假想作戰」，予英美參加者「極有價値之惡劣氣候下之合作訓練」·「藍隊」　「綠鰍」間之假想作戰爲一九四六年十月來之第一次聯合滬動戰。除遠東空軍基地之B20型P51型P80型之飛機外，又有英美艦隊，包括英巡洋艦「薩賽克斯」與「加姆比亞」號以及驅逐艦三艘參加。 
[蔣廷黻斷然否認　我軍對印尼作戰　華僑團體要求武裝自衞]  
　　〔本報訊〕舊金山十五日廣播：蘇門答臘中心米丹城中國團體五十單位，昨電呈蔣主席，請求轉達荷蘭政府武裝華僑，俾能自衛。同時，各該團體並電聯合國，對印尼人之暴行提出嚴重抗議。　〔合衆社成功湖十四日電〕印尼前總理沙利今日請求安理會設立「公正」之仲裁機構，並要求令荷軍退出印尼國境。渠擁護澳洲建議，派調查小組觀察印尼之停戰實情。　中國代表蔣廷黻亦擁護澳所提派觀察員至印尼之決議，並否認中國軍隊參加戰爭之說，略謂，八月六日印尼所傳電訊，謂有中國軍隊一隊參加對印尼之戰爭，余茲特斷然加以否認。關於挽回和平之道，則中國已敦促安理會切實加以處理，荷印衝突右不即予解決，則聯合國之全部努力，均將受其損害云。 
[安理會拒絕東印尼加]  
　　〔路透社成功能湖十五日電〕安理會今日以四票對零票拒絕准許東自度尼西亞及西婆廣洲（即荷方建議設印尼合眾國所包　之兩邦）參與理事會印尼問題之討論，棄權者七票。英，美，澳均贊成該兩邦之參加討論，而蘇聯則認此等區域之代表並非「自由區域」之代表，故表示反對。理事會復以九票對零票通過　〔菲列實代表羅慕拉列席，蘇聯及波蘭　權。 
[恢復兩國正黨經濟關係　美決放棄議賠欵　藉以充實議經濟對付共黨壓力]  
　　〔路透社華盛頓十四日電〕美國已於今夜免除義大利對美賠款約十億元，並解除義大利在美資金六千萬元之凍結。此外並以船舶二十三艘移轉義大利所有，以「减輕義大利和約若干條款之負担」。 
　　前項協定經三閱月餘之談判，業經義代裏團團長　巴多及美代理國務卿洛維特於今夜在此簽字。據國務院稱：此一諒解乃恢復兩國間承平時期正常經濟財政關係重要之進步，洛維特氏並聲明此舉不得被援爲解決德日問題之先例，此外在協定內並附一款，協定由雙方於今秋在羅馬談判友好通商及通航條約。 
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕美國今日與義大利簽訂協定，放棄義大利和約中對美賠款十億美元，藉以充實義大利經濟，對付共產黨壓力。 
[傳美國將再予日本　棉花貸款一億美元　日藏相稱最近即可決定]  
　　〔新亞社東京十五日電〕此間盛傳美國農務部現正計劃貸予日本棉花貸款一億美元，美國將以此項貸款，在一九四七年至四八年度中售予日本棉花七十五萬包，以供日本製造輸出棉織品之用。栗栖大藏大臣於十四日在衆議院中謂：「此項棉花貸款，現在治商中，希望最近即可決定」。又悉：日政府已向美訂購棉花三十五萬包。 
　　〔新亞社東京十五日電〕日政府隨貿易特別基金之設置，正起草輸入計劃及長期經濟再建計劉。據悉：今後原料之輸入，擬以棉花爲大宗，次爲羊毛，紙織維，工業油脂原料，鋼材，輕金屬，重油，及橡皮等。又國內消費者擬輸入煤炭及使用於增產用之鋼材。此種資材約自十月起，始可入口。 
[泛美洲會議揭幕　巴西外長當選永久主席]  
　　〔本報訊〕舊金山十五日廣播；西半球聯防泛美會議今日下半四時（美國時間）展幕，首先討論美國經濟援助問題。在正式會議之前，主要代表今晨先行集會，當即選出巴西外長弗蘭第士任大會永久主席。 
[德在義資產　由英美法議處置]  
　　〔美國新聞處華盛頓十四日電〕美英法義四國政府本"在此間簽訂關於淸算德國在義資產計劉之協定一件，該協定規定四國政府共同保證遵照盟國之目的，防止德國國外資產重爲德國所有或控制，並主張貿易自由。關於德國所有之商標及專買特許體，則暫時在停止中。根據此一協定，義大利將以出售德國資產所得之款項記入一特別賬目，待以後四國政府遵照對義和約之規定而究成決定後，再予處置。 
[希臘政府軍　發動大攻勢　南駐希代辦突返國]  
　　〔路透社雅典十四日電〕薩洛尼加來電稱：希臘政府軍在砲隊及空軍之掩護下，業已向進阿南兩國邊界格拉莫斯山區之游擊隊發動大攻勢。 
　　〔路透社雅典十四日電〕據悉：南斯拉夫駐希代辦業於星期三匆遽離雅典返貝爾格勒特，亦未請領出國護照，僅於行前數小時通知希外部，並稱使館事務將由二等秘書代理。 
[蘇譴責美國　干涉希內政]  
　　〔合眾社成功能湖十四日電〕蘇聨今日體責美國「粗魯干涉」希臘內政，並指斥美代表在聯合國安理會中玩弄政治謀略。蘇聯代表葛洛米柯聲稱：關於監督巴爾幹邊界之任何計劃，蘇聯均將加以否決，目前之局勢，已構成對「和平之威脅」，而美國對於希　北疆之糾紛，則欲諉過南，保·阿等國云。葛氏之言殆在否決美澳所提之建議。聨合國已定於九月十六日召開大會，故眾科國時當將提出討論此一爆炸性之巴爾幹問題。葛洛米柯復力言美國之　　，並非眞正爲和平着想而欲解決此一問題，此實爲一　政治謀略，適足使問題更難加以解決云。 
[漢城談判　又遇難關]  
　　蘇拒絕討論馬卿聲明 
　　〔合衆社漢城十五日電〕〔美錄混合會議蘇方代表希鐵科夫上將頃拒絕美代表勃朗少將之邀請，於星期四舉行聯席委員會會議以討論美國國務卿馬歇爾之聲明。蘇方並未說明拒絕之理由。 
[法閣突開會議　商越問題]  
　　　路透社巴黎十五日電〕賴場迪總理今日突退出在里昂舉行之社會黨年會，趕返巴黎，主持討論越南問題之內閣會議，越督波拉爾可望自西貢趕回參加。 
[美繼續整肅荼]  
　　國務院職員十人被免職 
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕公務員整肅委員會今日宣布，又有國務院職員十人，因不忠於國家，失去公務員資格，此輩均牽涉共產主義。自本年七月以來，，國務院職員被免職者巳達二十人。 
[美經濟援歐計劃　明年一月前尚難具體化]  
　　〔路透社華盛頓十四日電〕杜魯門總統在記者招待會上拒絕評述英國之經濟危機，並曰謚目前尚不見有任何可以於明年一月以前召開國會特別會議之因素，渠並聲明渠於目前尚態，憶使美國政府改變其原定之時間表，俾得於明年開始以前即以美元援助給予歐洲也。 
 
 

Page 4

 
 
[劉虎長等離滬　金都案臨時奉命移京審理　受押憲警十九名夜起解]  
　　〔本報訊〕金都戲院　發網突血案之審　許審突然發生變化，原定昨晨九時半舉行之會審，臨時停止。軍法處劉處長，偕檢察科包科長，軍法官孟慶泰，書記官馬政祥等四人，淸晨七時乘京滬綫凱旋號快車離滬。據本報今晨南京電：劉務曾處長昨午一時抵京後告記者，「金都案原定十五日會審，因臨時奉到最高當局指示，全案移京審理。本人對全案眞相已全部明瞭，認爲警憲雙方均應負相當責任，至孰經孰重，尚需待會審後始能決定」。下午八時劉處長晋見秦德純次長報會全案偵訊經過。至覊押警備部看守所中之憲兵十一名，警察八名，已於十五日晚十一時半，由警備部特務連第二排排長陳道新率士兵廿名押解，乘夜車赴京受審。 
[行總邀監署地檢處　澈查貪汚疑案究竟　霍署長定今日發表事實眞相]  
　　〔本報訊〕行總六高級職員被檢舉消息露布後行總發，言人昨夜告本報記者，「行總已正式邀請監察使署及地檢處派人澈查，以明眞相。」霍寳樹署長昨日本定於午後六時發表一「事實眞相」之書面報告，嗣因時間匆促，不及準備，改於今日發表。昨日霍署長曾先發表一書面談話，全文如下：「行總之工作，無不可公開之事。舉凡名有關金錢物資之處理，除國府主計處派有會計人員經常駐署辦理一切賬目外，凡物資之分配，運輸，售賣，管理，每一處理階段，均伕據條約，與聯總會商辦理，並有外籍職員參加本署各部門實際工作。由於一切業務在條約及政府規章之約束下進行，余個入始敢於對全署之事負全部責任。報章所載不負責任之密報消息刋出後，各該被誣高級職員，已向余請求澈查。現調查程序正在進行中，本署歡迎有關監察機關來署調查，以便公開一切事實。個人認爲在是非混淆之情况下，爲公服務。實非易事。尤以行總即將結束之際，欲維持忠實之優秀幹部繼續工作，極爲困難。希望法律及社會公論對忠實服務之公務員，予以保證及同情。至於不負責任之密告，如事實證明其爲惡意誣蔑，本署自有權追訴。」 
　　又據副署長李卓敏對各報記者表示：一切對彼個人之控訴，均無根據。不久以前監察院對其居所之「窮奢極慾」一節，已查明不確。其住宅固甚寬敞，但爲敵產管理局所配給，與前署長蔣廷黻共同居住者。過去彼曾親自批定凡聯總運來之物資，任何高級職員不得借用，目前仍本此原則而行。但彼認爲此次控訴，事出有因，故對據舉人所披露之綫索，當遂步予以澈查。 
　　又記者昨晤行總發言人鮑光照，據談稱：『雷扇出售之事，一切與聯總人員會同辦理，如屬有弊，華府將先披露。此事在兩週前，已由監院查明不確。總務處長汽車不止三部，但為公事車，備同事出善使用者。李卓敏之居所，前為蔣署長官邸，霍長就任後未搬入。各地分署署長來滬時，亦黨寄寓於此，不啻為一招待所。閔箱兩隻，原　於汪逆官邸，故今日仍為國家之財產，收回使用，亦有理可據。行總對本案今日已正式邀請監察使署及地檢處派人澈查，以明究竟矣。」 
[嚴監察使　重視密告]  
　　〔本報訊〕行總副署長李卓敏等六人，被人向監察使署，地檢處密告貪污一事，自報章揭載後，各方咸加重視。昨日據嚴監察使語記者稱：監察使署向不受理匿名密告。該案告密人留有眞實姓各與詳細地址，本署對此案因此極爲重視，現正調查中。若所檢舉各節屬實。本署決依法嚴辦。其刑事責任部份應歸地檢處偵查。且謂：在全案未調查明瞭前，本人不擬有所表示。 
　　黃首檢談話 
　　昨走訪地檢處首席檢察官黃亮，對行總副署長李卓敏等被密告貪汚事有所詢問。據黃首席稱：「數日前曾接得密告信一封，內容與報載者相似，因未具名，且又未附有證據，故未積極偵查」。記者詢問：「如招商局申請配給電風扇事，行總配出數與招商局配得數是否相符一點，可否作爲偵查之憑據」？黃首席稱：「僅憑一紙密告，即向兩機關調查，似有未便。惟如附有確實證據，如賬册照片等，當可據以偵查。總之，本處對於貪汚案件，至爲注意，如有負責人具名告發，幷附有證件，本處責職所在，無不偵查之理，今可奉告者，惟此而已」。 
[行總車不行　米貼不發　悟機能怠工]  
　　〔本報訊〕昨日馬路上未見行總之交通車，據悉係因未能如數發薪，致全體可機聯合怠工所致。惟行總某高級職員於晚間表示：「因領米貼之手續，一時未能辦好，故米貼未能與工資同時發放。司機不滿，故有怠工表示。但至午後四時，司機已回汽車房，此項糾紛諒巳解決。」 
[互惠條約國商輪　禁在我沿海貿易]  
　　江海關昨布告稱：凡與我國訂有互惠條約應家之商船，在三十六年三月三十一日以後，得繼續寫入我臘一個以上之港口，卸除由外洋裝載之客貨，並得戲運客貨前往外洋，但不得經營沿海貿島。 
[妨害兵役　歐傷保幹事]  
　　〔本報訊〕提籃橋區第四十五保第十八甲第十五戶居民陳書華係現役及齡壯丁，依法應於施行身家調查後，塡造規役及齡男子名簿，以使呈送核轉，當保幹事高翔等前往調查時，陳詭稱二十八歲，經查係十二年六月二十五日出生，責以盧報年齡，雙方發生口角，高翔竟被毆傷。經提籃橋區區長吳英將上項情形報告市府，市府以陳有妨害兵役條例罪嫌，昨函地檢處請予傳案偵查。 
被俘匪軍中之最年幼者（本報攝） 
[東北匪軍俘獲解滬　今日赴漢繼續受訓　對政府厚待表示感奮]  
　　〔本報訊〕年來國軍在東北陸續俘獲匪軍官兵甚夥，當局特成立東北靑年訓導總隊，下設十二個大隊，予以訓練，統稱為青訓學員。其中第四·第九兩大隊學員共一·八〇〇人，由憲兵六團三營押運，尚陽乘車到達葫蘆島，即晚搭招商局「海宙」輪來滬，於前晚駛抵吳淞口，昨日中午停泊虬江碼頭，今日換乘「江新」輪後，即駛 
　　被迫為匪·佔最多數 
　　該輪停泊時，全體學員齊集甲板上，觀望四週風景，面呈欣慰之色。據該兩隊負責人談稱：渠等半數爲東北籍，其他各省籍者亦有，其被俘來源，有作戰時投誠者，有原係國軍爲共匪俘去　又爲國軍俘獲尚未證實者，有在各城市查獲爲匪軍之間諜者，有原係僞軍反正後爲匪軍俘去作戰者，有原為普通良民經匪軍解放淸算後無以爲生被迫爲匪者，其中以後者占量多數，該第四大隊中，大部爲軍官，自少尉至於少校。 
　　遭受清算·家產蕩然 
　　在瀋陽受訓已有數月，每人不分階級均配給與國軍同等之待週，每月並發東北流通券三千元，合國幣三萬四千五百元作爲零用。渠等經此數月訓練，對於國家觀念已有眞切認識，思想俱有轉變。俟到漢口後，再繼續施以訓練，將來如何補充，裝備，均由武漢行營負責指揮。另據學員王漢文·朱慶富稱：渠等在九一八後被迫爲僞軍，經反正後在家開設豆粉廠，頗具規模，八路軍到東北後，家產即遭淸算，家人俱遭匪害，個人被迫作戰，此次被俘，深謝政府諒解厚遇，今後願在國軍中服務，返回東北剿滅匪類。 
[三電臺相繼揭幕]  
　　〔本報訊〕昨日本市有兩家廣播電台舉行開幕禮，一爲　備部主辦之公建電台，地址在　正東路一〇六〇號，週　爲六〇〇KC。一爲靑年團主辦之上海靑年電台，地址在富民路四十三號，週率爲一三四〇KC。 
　　此兩家電台，有一共同之點，即不播送越劇申曲等節目，公建且不許客戶假電話購貨之節目。 
　　又新運電台，亦定明日下千在西藏中路二二〇號舉行正式播音興　。 
[文藝界歡宴張孫]  
　　文藝界徐仲年，王進珊，許士　等四十餘人，今晚七時假座靑年館花國，歡迎由美歸團名畫家張書　敎授，及其生長美洲首次回國之未婚夫方亦民女士，同時歡送將於下月出國赴美之名作家孫福熙氏。 
[錢塘號機車發生故障　就滬綫各次車昨誤點]  
　　京滬綫錢塘號特快車十五日晨八時由南京開出，車抵鎭江後，覺察機車內部發生故障，電吿上海請示，當由運務處及機務處電囑感覺機車廠連派機車前往掉換後，繼續行駛，至下午四時一刻始抵北站，誤點一時三十分。因錢塘號之誤點　致八時以後十一時以前在京開出之客貨車及十三時以前在上海開出之各次客貨車均吿脫班。 
[禁舞消息傳出　職工大感徬徨　舞業理事長表示　甯恢復過云稅率]  
　　〔本報訊〕自當局公佈下月起將實施有條件禁舞之消息傳出後，舞廳業及樂師，舞業職工方面均擬於日內分別召開會議，並向當局有所建議。　現本市舞廳業職工計三千餘人，據職工工會代表談：彼等組織工會之初，本係沿用一西菜咖啡業職業工會」名稱，後因社會局鄭重表示，舞業於短期，內決不禁止，始改「舞廳業職工工會」名稱，現得禁舞消息，咸感徬徨。彼等現在舞廳內皆充侍應職務，將來禁舞果如期實施，則祗有向西菜店咖啡館轉業，惟目前西菜咖啡館之營業十九均仰賴舞女舞客之光顧，一旦禁舞，則原有侍應員工均將發生問題，彼等自更有失業之虞，故深望當局能考慮及此。 
　　有關商店均將影響 
　　舞廳業同業公會理事長孫洪元表示禁舞原意爲推行節約，但全市數千舞女並無其他技術，將來如流爲娼妓及「交際花」，徒造成舞廳以外之嫖賭浪費，並不能達到節約目的。現妓院尚未明令禁絕，反先消滅舞塲，似未免捨本逐末。因直接依賴舞塲爲生之數千職工，若以每人須贍養家屬三人計，則全市將有數萬人生活無依，何况間接與舞業有關之時裝店，理髮業，皮鞋業，娛樂業等，甚至三輪車未，亦將蒙受極大影響。 
　　與其禁絕不如加稅 
　　目前舞廳所繳捐稅佔本市財政收入重要部份，與其完全禁絕，不若將現在稅率百分之廿五改訂，恢復從前百分之四十或五十，以示限制，似反於本市之財政狀况，有所裨益。若謂跳舞消耗物資太鉅，但舞　消後必將改營西菜咖啡館等，對電力及某他一切似亦未必即能節約。故當局果欲禁舞，則對此種問題均應顧到。 
　　再樂師公會方面亦將於十九日開會商討。現各樂師中頗有爲新近畢業之音專學生，彼等表示所習本爲音樂，如舞塲不能存在，至其他地方演奏亦可生活，因目前待遇微薄，無論外籍及華籍樂師均已對舞廳演奏深感厭倦也。 
[青島啤酒廠宴報界]  
　　齊魯企業公司，爲華北最大企業組織，包括橡膠麵粉等十大工廠，該公司靑島啤酒廠，昨晚假康樂酒樓，招宴本市新聞界，到程滄波•李子寬等六十餘人，該公司特派黎主任秘書超海·褚保三·于子久等飛滬接待。按靑島啤酒廠建立已五十年，原爲德國人經營，上海之有啤酒，亦以靑島啤酒爲鼻祖，純以嶗山泉水爲原料，故淸芬醉厚，品質超特，定今日起在滬大量發行。潘公展·宣鐵吾·杜月笙•錢新之•王曉籟請氏，特爲鄭重介紹，預料業務將飛躍進展。 
[拋售穿頭棧單　棉布號主被訴兩罪]  
　　〔本報訊〕棉布掮客殷定甫，於本市開設寳祥棉布號，六月初，殷因投機失敗，無法彌補，乃藉寶祥名義，僞造永華廠之提貨單，先後於十二·十三·十四各日，拋出大量穿頭僞造龍頭細布棧單，騙得同和祥棉布號一千三百〇二萬元，永盛棉布號一千二百七十二萬元，永華棉布號一千二百七十四萬元，寶康申莊三千八百十萬元，富羣祥棉布號四千七百十二萬元，同泰祥棉布號一千二百七十四萬元。同月二十二日因谷號提貨不到，紛紛向股責問，股情急之下，開室寗興旅肚呑安眠藥片自殺未遂，經送地檢處偵查，依詐欺及僞造文書罪提起公訴。該案業已送地院刑庭法辦。 
[西門浴室糾紛　調解已獲協議]  
　　〔本報訊〕西門浴室七十三名職工，前爲要求改善待遇，引起停業停工之糾紛，經社會局於昨晨召集勞資，調解已獲協議。整方限定在簽訂和解筆錄五日內復工復業。在未經主管機關決定前，所有職工暫維本位工作，不得開除，復業後依照仲裁規定，膳食飯貼照舊，餘均維持原狀。 
[梅白格路虛驚　有人謊報盜刦]  
　　〔本報訊〕有寓梅白格路六一弄廿八號之女子翁梅珍，數月前向愚國路一四七九號上海美華汽水廠定購順風牌大瓶汽水五百打到期僅陸續領到百餘打，乃向介紹人交涉，上月間由廠主張國華（廿三歲甬人爲長寗警察局義警）簽給支票一紙，計法幣四百餘萬元，作爲了結。詎支票到期不能兌現，翁女憤甚，再向張理論，給栗張允親至翁處解決。昨日下午四時半，張踐約至，不意雙方竟起衝突，張年少氣盛，乃出手槍示威，翁女即電新成警分局報告盜刦。該局刑事股丁股長新率警員乘警備車起往，始悉原委，當將張一併帶局偵訊，惟該處一帶居民，見大批警員，負槍實彈衝出該弄，已飽受虛驚。 
[索欵衝突懷恨　檢舉錢莊違法]  
　　〔本報訊〕北京路一九三號祥茂錢莊經理劉中康，昨日上午派學徒張學禮赴福建南路中華坊七號一客戶，朱忠良處索取貨款，計三百四十萬元，彥被朱拒付，發生衝穿，朱將張之頭顧擊破，互相扭入黃浦警局，以加暴罪違警處分。但朱心有未日，即說明欠款原因，朱於日前向祥茂黑市購買黃金一顧四錢六分，共計三百四十萬元，檢舉訪莊非法交易。警局當將劉中康傳局詢問，承認不　，乃一休閒鞋移送總局經濟科核辦。 
[電力公司爐子間　加煤灼傷五工人]  
　　〔本報訊〕楊樹淸路上海電力公司，昨午四時半訐，爐子間小工正在開啓爐門，添加煤觔之際，適因火勢甚熾煤灰飛揚外面，致有小工何當德，趙阿九，郭福民，袁仁福，華根新，被火灼傷手足背頭等處。 
[王林生徒刑十五年]  
　　〔本報訊〕王林生，即黃麟聲，又化名王興發，被控漢奸嫌疑案，昨在高院判處有期徒刑十五年。 
[本市間訊]  
　　國防部上海審判戰犯軍事法庭，定今日起撤銷，石庭長將於今晨赴江灣路軍事法庭正式接收 
　　社會局對人力車租科紛，令變方於今明兩日內提供車夫一日工作時間及實際收入等資料，作今後調解根捫。 
　　兩廣水災籌振會勸募委會、賑款一百憶，昨已由中央銀行匯往廣東廣西兩省。 
　　昨午二時半，公和祥碼頭有影片八桶，失愼起火，火勢甚熾，後經美方消防隊擈熄。 
　　郵局洽妥飛機三架，直航成都，裝載由滬寄蓉包裹。資例每公斤一萬八千元，每收足三噸半，即行起飛。 
　　中航飛行上海舊金山客機，前日返滬。第二次赴美機，定廿日起飛。 
　　被共匪慘殺之北票煤礦工務處處長俞再麟，遺櫬昨運抵上海，今轉運杭州故里安葬。 
　　方秋葦主編徐逸樵發行之亞洲世紀第四期業已出版，內容充實，每册零售七千元。各書局均售。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，晴，局部霧或陣雨，中度東南風至西南風，中浪。　華中：曇，晴，熱，晚有局部陣雨及晨霧，中度東風至南風及無風。 
　　上海：曇，晴，熱，中度東南風至西南風。 
　　東海：曇，晴，沿海輕霾，中度東風至南風，中浪。 
　　十五日溫度：最高九十三度三，最低七十七度五。 
[蘇北難民麕集高原　豆麻雜糧盡被淹沒　王功能電滬報告災情]  
　　蘇省主席王懋功氏，頃於視察蘇北水災途次，分電本市各方曁在滬蘇籍同鄉，報告災情，略謂；徐屬各縣市災况遍全區，難民　集高原，食物空罄，高桿植物亦因夏雨天寒，暴風摧折凈盡，房舍毁塌，粗加估計達十數萬間，徐屬四百萬人民僅十分之一二免於餓殍，結隊逃荒，慘狀舉呈。銅徐境內鐵路兩側，目擊被水淹過之豆類·芝蔴•花生·紅薯•雄糧，盡已萎死，高梁亦鮮收望，近處無藩麥籽種，無物補種，逃荒難民，紛紛載道，如不能就地取食，勢必流亡江南云云。 
東北被俘匪軍昨日乘輪抵滬。土石登岸時情形。　（本報攝） 
[黨員報國　請纓從軍]  
　　方世豪不愧一世之豪 
　　市黨部方主委近接有黨員方世豪者來函，陳述志願從戎，請求收容，編爲志麒兵，方主委以詞意懇切，至爲感動，特於昨晨召見，經面加勗勉後，並允由市黨部備函向兵役協會保送。聞方主委以該黨員與渠有同姓之雅，尤感興奮，於召見時慰問中，並有「此時社曾人士正忙於立委國大競選，君獨能自動請纓從軍，誠不愧爲方令一世之豪」。披方現年僅廿歲。　方世豪不愧一世之豪 
[嚴柏林飛美考察]  
　　手創黑人牙膏廠之嚴柏林氏，今晨搭汎美航空公司巨型機首途赴美，考察彼邦關於牙膏肥皂及其也實用化妝品等之採用原料製建程序曁機絨之運用工廠之管理等，藉資借鏡。 
[美軍穿運隊職員　偷運物料被拘究]  
　　〔本報訊〕現任職於江灣機塲美軍航空運輸隊一菲律賓人派門，因有利用職務上之便利，私自簽署機塌出口證，陸續將火油一〇八加侖及木料偸運出外出售，經該隊長官發覺，將其送交警察局偵查，派對偸運出售，已供認不諱，一部份贓物亦已吊出，定今日移送地檢處訊辦。 
[余盛孝屍體　解剖檢騐]  
　　〔本報訊〕黑市黃金掮客余盛孝被槍殺案，前經地檢處王思儉法醫檢騐，並塡有騐屍單。惟僅看表面，美軍駐華總部刑事處認爲未盡調　之能事，要求地檢處詳細檢騐。昨日下午三時地檢處派丁同峻檢察官，偕法醫研究所所長孫達方，曁美軍總部代表數人，前往常德路騐屍所，有度檢騐余盛孝屍體，並由孫所長親自動手解剖，以檢查子彈射進後之方向，曁屍體內部槍傷情形，至爲詳盡。解剖結果之詳細報告，將整理後於日內發表。 
[戡亂建國總動員會　定本月廿三日成立]  
　　上海市文化界戡亂建國總動員會籌備委員會，昨舉行會議，議決（一）參加發起之一百三十七單位，均祖任本會委員。（二）負責籌備之十五單位負責人，担任常務委員，（三）會址江灣路市文運曾內，（四）定二十三日舉行成立大會等各案。 
[獻校及區址基地　商定徵購三辦法]  
　　〔本報訊〕本市各區祝壽獻校基地及區公所基地確定問題，地政爲及民政處，於前日下午在市府會議室召開會議。關於各區區址及獻校基地，除由地政局設法，可以撥用者外，由各區自行提出者，亦復不少。經詳細討論後，分爲購置私人土地，標買敵產，征收民地等三項辦法。並鼓勵各區於短期內募集款項。 
[方主委等　巡視新兵營房]  
　　方主委，潘議長，衛生局張局長，謝書記長等一行，昨日下午赴江灣體育塲巡視江邊新兵營房，分別慰問各省征集之新兵。巡視畢，即赴新兵辦公處召開慰勞過境國軍委負會各組聯席會，對新兵日常生活營房環境衛生等商討甚詳。議決組織各組聯合辦公廳。方主委已定今晨即赴江灣各組辦公廳辦公，督促各組改善新兵生活。 
[行總總署辦公廳內　武劇　福利組主任被歐傷　控訴總務處長越權]  
　　〔本報訊〕行總總署總務處處長徐世長，頃爲賑賬恤廳福利組主任劉德偉女士向署長霍寳樹提出行政訴訟，控告徐越權干涉行政，並在辦公廳內，當衆將劉毆傷。此事起因於前日上午，有後方來滬之難民三百九十七人，羣集署內，要求救濟。因辦事人員工作上之誤會，致引起衝突。事後據劉德偉語記者：「渠之工作絕對秉公處理，且賑恤之事，各有專實，今總務處長不但越權干涉，且公開大駡「混賬王八蛋」，繼又動手打人，實爲欺人太甚。」劉對此種舉動，稱之爲全部出於「吃醋」。最後劉並堅決表示：「如行政訴訟無結果，則將提起法律訴訟。」言時並將騐傷單出示記渚，作爲　證。 
[警政劃時代進步　運用科學方法　偵查犯罪證據　紫外光是最有力的一種]  
　　〔本報特寫〕自槍殺余盛孝一案爲警局以「紫外光」騐定犯罪證據後，外間對最近警局用以破案之各種科學方法，甚感興趣。記者特走訪警局刑事處負責人，得知目前罪犯之偵查，及蹬據之鑑定，已完全廢棄刑訊而改用各種最新科學方法從事研訊，務使罪犯在科學之威力前俯首認罪，無法飾辯。 
　　紫外光即係其中最有效之一種，專用以偵查各種目力所不能及之細微罪證，如偽造文書印鑑，僞造鈔票，冒製商品等。因紫外光完全根據光學透視之原理，雖屬巧奪天工刻意亂眞之贋品，或毁跡滅形無法辨認之原體，均可在此超强度光綫下分別鑑定。市上當牌白蘭地酒如以紫外光與眞貨對照透視，其濃度，成分，液形之　別，眞僞立辨。日前市銀行被僞　支票印鑑冒領巨款之假印三方，亦係由紫外光騐出，其與原印鑑之異點僅在一二處刀痕剡跡之間，單憑肉眼絕不能看出。 
　　根據指紋　尋出綫索 
　　與紫外光有聨帶關係之指紋檢定，更為警局偵查工作中最繁重之一環。目前該處指紋股留有十指紋六十餘萬頁，單指紋十餘萬只，俱爲工部局時代以來歷年積存之罪犯指印，式曾在出事塲所拓留後尚未破案者。如前次轟動滬上之泰山公寓　屍案，及何應欽公館失竊案等，均在數日內取數小時內藉該項指紋尋得綫宗，而終於破獲。現全部指紋依照美國最新分類方法予以分析歸，由專家管理。如有案件發生，為明瞭犯罪者係初犯或積犯，或須與現塲所留指印對照，常致反覆翻專，循類型以與檔內指紋比較，耗時最多。 
　　立體照相　無形照相 
　　偵查過程中照相工作亦頗重要。一案發生後，無論罪犯，現塲，文書，證物，均須攝照留存。警局現有「立體照相及「無形照相」二種，其設備在遠東爲首屈一指。所謂「立體照相」，係用以拍攝正面以外之各種角度者，「無形照相」則可使所需拍攝之一點，特別淸晰，其餘部份均在拍攝時自動隱滅。此種照相於研訊罪犯或探求綫索時，常爲最有力之帮助。 
　　檢查彈彀　可知槍主 
　　上海現經登記之自衛槍械共此種槍枝均由第三科騐槍股留有記錄。因同一牌號之槍枝，其構造上均有些微差異，故倘使市內有槍擊案發生，根據檢獲之彈頭，視其經過來復綫之深淺闊狹，或檢查其彈殼上撞針痕跡，斷定被撞擊位置之上下左右，然後用最精密之計算方法，與原記錄中來復綫之迴旋度及撞針之位置互相核對，槍主爲雄，立可確定。 
　　毛髪血跡　俱可檢驗 
　　此外該處尚附有法醫室，專專檢騐毛髪，血跡屍體，傷痕，以與前述請種科學方法配台，綜合鑑定犯罪者之容貌，性格以及其犯罪之經過。 
　　以科學方法偵查罪行，爲中國警政劃時代之進步，市警局正謀充實此種科學設備，爲做到毋枉毋縱而努力，將來犯罪行爲在科學之威力前，必可逐漸减少。 
 
 

Page 5

 
 
[無聲的牯嶺]  
　　白雲繚繞　萬仞山山十一日訊〕從熱騰騰的首都攀登到這萬仞高山來，在白雲繚繞之中，我們嗅不到一點政治的氣息，聽不到半聲市塵的暄囂，看不到一粒飛揚的塵土，大有「乘風歸去」之感！ 
　　「長恨春歸無覓處，不知轉人此中來，」（白樂天詩句）寫結　之曼是再恰當不過的了，在這裏，記者祗想約略的介紹一點山中雜訊，算是揭開了無聲的廬山面目： 
　　山民長望　主席來 
　　牯嶺偈是已成為一個歷史性的政治性的夏都的名稱了，戰前的廬山集訓，廬山會議，乃至蔣主席的廬山廣播，都是中國近百年史上的大事，牯嶺的居民，永遠以此爲榮，永遠在回憶着當年的這些盛况。戰後的去年，爲了蔣主席的平日命駕蒞臨，以及和平特使馬歇爾的週末來去，都曾吸引了京滬各報記者廿餘人長川駐牯，每天都想在這溫靜的山巓發出驚動世界的電訊，而冠蓋往來，濃烈的政治氣息嘰乎把溫馨的估嶺擾得過度熱烈緊張起來，牯嶺。雖然在今春遭遇了大火的浩刧，但是他們依然元憧憬着比去年更熱烈的塲面的出現。「主席幾時上廬山來？」之聲，不絕於耳。可是當七月終了的時候他們開始歎息起來，「主席怕不會來了吧。」記者是八月七日方上山，一進山門，就不斷的答覆着一些相識與不相識的人羣的詢問「主席幾時來？「同時更聽着他們五相在說「怕沒有希望了」，「怕不會來了」，山民期待主席的蒞臨，如同期待他們慈母一樣，然而今天已經是八月十一日了，這個希望的可能性巳經减少到不能再少的程度了。 
　　風吼澗鳴　話官邸 
　　主席的富邸，靜靜的臨着溪水　立在那兒，圍牆裏面屋子前面是一大塊草地，山民指着告訴我，去年他們可以很榮幸的視　蔣主席和他美美麗的夫人在這草地上散步，他們用文字力量以外極生動的形容詞，來敍述他們對主席夫婦一舉一動的親切感覺，可是，現在只落得冷淸淸的，除前後門各站，個憲兵守衛外，什麼聲音都聽不到。主席這所官邸的位置非常好，面前是大道，背後是迤延的曲徑，而流水淙淙，正從牆脚而過，夜半醒來，眞是風吼澗鳴，一脈淸澄的詩意中帶着雄壯的意味。 
　　焚餘灰燼　賦新生 
　　今春的一了牯嶺，一直到今天我們仍到處可見斷墻殘垣的遺址，大火燬去牯嶺的部份精華，但是，就爲了他具有着這一點政治上的價値，他又復興了，他又再造了，於是廢墟又重賦了新的生機，政府當局以及商賈自身都設法投出大量的資本，把他重建起來，而負責招待嘉賓的贛省府方面，尤其竭力設法，以去年爲例，加借的改善今年的設備，廬山管理局局長吳仕漢社會服務處總幹事王烱光，都早早登山設計籌劃。社會服務處還特地租了一幢大屋子，裏面種臺亭閣式的寓樓，以及食堂，理髮室，浴室，圖書室，一應俱全，給與旅客不少方便，去年的記者　中地是胡金芳飯店，雖然那也是有着九十個房間的大旅館，　是今年已經遜色不少。記者們已移轉到社會服務處的社會公寓來了。今年夏都的一切，較去年更爲改進。 
　　神經中樞　感靈敏 
　　馬歇爾將軍云年在廬山時曾經說過這麼一句話：「牯嶺的電信，將是世界首屈一指的，」但是馬歇爾將軍如果今年再度蒞臨，他也許會歎爲觀止吧？一個長途電話，只要叫過兩分鐘就叮叮可的響着鈴子來了，聲音淸晣綫路多，而有綫電，無綫電各色俱備，其辦事的迅速與認眞，使人感到佩眼。郵件也都傳遞迅速，郵局設備都是超等的，郵務人員對鄉人寄信，都經常負責指導，這些，可設是牯嶺的神經中樞。 
　　牯嶺已經呈現着一片秋色了，夏天在無聲中消逝了。這正象徵着今年的夏都之現實。 
[台省氣象局局長談　構建新高山氣象臺　以研究太陽為中心課題]  
　　〔本報台北十五日電〕氣象局長石延漢偕技正黃仁煜實地視察新高山氣象台並勘察前"人所築天文台舊址後，渠稱：除却印度，墨西哥外，天文台大都設於北溫帶，若於此間亞熱一帶構設，具有下列優點：（一）可目擊南極天球恒星。（二）地平綫上無陣礙象。（三）廉埃稀少，觀察氣球無閃爍缺點。（四）可觀察是數較平地增二倍半。渠又強調稱：該台可以太陽爲其研究中心課題，如觀察太陽黑點，日射能强度，同時建築愛因斯坦塲，研究太陽成份，因該台地處北回歸錢，以海拔較高，可以獲致其他天文台所不易獲得之結論。渠已進備提交九月舉行之本屆天文學年會，希以國家之力量建設目前新高山氣象臺。 
[適應全國總動員令　浙省組民眾自衞隊]  
　　〔本報杭州十五日電〕浙省爲配合戰時體制適應全國總動員令，以管教養衛合一方式，組織各縣市民衆自衛隊，凡年滿十八歲至四十五歲之男丁，在不妨碍生產工作下協助剿匪兵力，共負治安責任，以便從速剿淸共匪。 
[明起開放西湖水　酌灌上塘河農田]  
　　〔本報杭州十五日電〕天久不雨，杭州海寗兩地農田缺水，經當地士紳奔走呼籲，省市當局決定於十六日起，開放西湖水，酌灌上塘河一帶晨田，另籌在閘口吸引錢塘江大量江水，以期普遍灌溉。至海寗境農田。是項吸水機器，已由浙分著向聯總領抽水機若干　用。關於引水購等建築工程，則由市工務局勘地自築。 
[皖省簡化機構　各單位將裁併]  
　　〔本報蚌埠十五日電〕皖民廳長黃同仇語記者：省府簡化機構，俟中央祥細辦法頒到，即設四應兩處外，各單位裁併，縣級各機構已實行緊縮，一二級四科七十人，三四級三科六十人，五六級兩科五十人。 
[泗縣議長杜翹南　侵吞賬款解法院]  
　　〔本報合肥十二日訊〕皖泗縣縣參會議長杜翹南，侵呑水災賑款廿萬元，經省府令第四專保公署查明屬實，即送該縣地方法院法辦。 
基督敎兄弟服務團在杭州舉行年會（本報特派員儲裕生寄） 
[合肥一幕趣劇　夏英林官癮難熬　潛印「局長」名片]  
　　剪講大批衣料滿擬走馬上任　即被察破實情押入警局訊辦 
　　〔本報合肥訊〕今日合肥發生一趣劇，傳遍平淡之古城。有夏英林者，合肥人，廿六歲，在十字街一布店購大批衣料，店夥剪包後，夏聲言即將接任省會警察局局長，並取出同長全銜待所，該剛警以值勤時間，又未聞局長有調動之說，乃不置理，　竟賞以耳光，崗警一時莫明其妙，遂將夏誘至附近第一分局，報告分局長賴挺，賴挺見夏身穿半舊襯衣，着短褲，絕不似一行將上任之局長，且無比項消息，經搜尋在夏身邊發現「安徽省會警察局局長夏英林」名片數十張，及通知新聞記者函告以「訂於八月X日上午X時在警局大禮堂舉行新舊局長交代典禮」，並有「奉李主席之令，長理省會警察局局長之職，受命之餘，不勝惶恐之至」等語。賴分局長遂將夏送至刑警隊，轉送總局。記者至總局拘留所探視此一冒牌局長，木柵內地板上，即有一穿背心褲頭者站起，並急忙穿上嶄新黃皮鞋，似有靈感，首說：「我是夏英林，你是不是新聞記者」？旋自述身世，做過打字員文書，最近曾代理蕪湖第三分局長，詢其是否警界出身，與蕪湖警局　局長有何關係，答稱：小學尚朱畢業，與盧根本不認識。至於來至合肥，係因省府常會通過發表為省會警局長，原任局長林超則發表爲縣長，故到肥印即好名片，記者告以省府絕無此項命令發表，夏似恍然有悟，言語之間，東拉西扯，毫無倫次，癲癲傻傻，酷類患神經病者。聞警局現正調查其來歷，再行決定發落。 
[鎭海三紗廠經理　有物資資敵罪嫌　高三分院已提起公訴]  
　　〔本報寗波十四日訊〕鎭海縣久豐，長豐，立新等一一一紗廠，前被人告發，並經該縣參議會檢舉，有以物資資敵罪嫌，由高三分院會檢察官秉喆偵查終結，以戴文德，（久豐經理），董鉸庭，（總務科長），長豐朱維官（三分之一股東），趙星北（出面經理），立新毛順慶，均與日寇訂有密約，認被告等均觸犯懲治漢奸條例第二條第一項第六款，合依特種刑事條件訴訟條例第一條，刑事訴訟法第二百卅條第一項提起公訟。 
　　〔又訊〕盤踞鄞鎭交界處之徐小玉一部股匪，經鄞警局派隊進動後，已潰退至鎭海江南小盤山，東坑等處警隊仍在天童一帶堵截。 
[山陽血案主犯　黎阿迷落綱]  
　　〔本報平湖十三日訊〕轟傳東南之本縣去歲年底山陽班一十三名乘客夥友被匪慘遭刦殺大血案，主犯黎阿迷，王阿餮等，始於日前落網。十二日解縣，當夜由警局偵訊，黎王供認刦殺不諱，並供當時確將船夥六名，並將乘客七名繩綁，丟入河中，用竹篙敲斃，一女客王妹妹帶至金山呂巷邱黎廟，姦宿四夜，爲滅口計，並予勒殺。兩犯訊後，即送司法處。 
[平湖定期淸鄉]  
　　〔本報平湖十四日訊〕本縣東鄉地濱蘇省，本爲盜匪出沒之區，運來更益猖獗，爲愼密治安，縣府准縣參議會之決議，設立淸鄉委員會，期限自九月十六日至十一月十五日，為期二個月，各區警察所長應積極籌組分會，並充實民衛隊實力，儘量由縣警局撥借。其淸鄉實施計劃，包括淸查戶口，聯保切結，民槍登記，催領國民身份證，取締散兵游勇，行旅檢查，關於聯合組織蘇浙邊區淸剿指揮部，俟奉令後辦理 
[蘇虞吳　新兵入營　傳正模中將　昨主持典禮]  
　　遊行行列長達里許 
　　〔本報蘇州十五日電〕蘇·虞·吳·三縣新兵，今晨在蘇舉行入營宣誓典禮。吳縣各界歡送大會，亦同時舉行，由傳正模中將主席，到本縣各機關首長卅餘人。兵役局長徐思平，亦參與盛典，相繼致詞後，即分發慰勞品攝影。同時四處鞭砲大作，新兵情緒至爲興奮。旋即舉行遊行，由救火車五輛前導，行列長達里許，沿途民衆爭相參觀歡呼，於此，一幕富於歷史意義之光榮入營典禮，遂告完成。又中電爲加强宜傳乒役，幷特派攝影師來蘇攝製新聞片。 
[蘇團管區嚴禁買丁　查獲即以軍法治罪]  
　　〔本報蘇州十五日電〕蘇團管區今嚴禁攤派買丁抵額，特令各縣嚴密查究，如有查獲，一律以軍法治罪。 
[鯪鯉結婚佳話　諸橋捉獲雄魚　新倉捕得雌魚]  
　　好事者炒之締配良緣 
　　〔海寗訊〕諸橋某農民捕獲怪魚，形至奇異，茲聞該魚名鯪鯉，產於蘇門答臘等地，性喜食蟻，除產區山谷間常見外，其他地區則屬罕有。自諸橋捕獲　鯉後，又有鹽警某甲於新倉緝私時，在田野間發見同樣怪魚，亦即設法捕獲，携回鹽官，售與北門外某車匠店。兩隻鯪鯉，適爲雌雄一對，惟爲兩人分購，茲聞雙方主人以該兩魚從異處會合，或亦天定良緣，將定期爲之婚配，並擬舉行敍餐爲賀，鯪鯉結婚，傳爲佳話。 
[福州壽山石　儲量達三十億噸　可充作工業原料]  
　　〔本報福州十一日訊〕我國素以產印章石著稱於世。計有粵省之廣綠石，浙省之靑田石，昌化之鷄血石以及閩省之壽山石，中以壽山石顏色煥發顯著，實爲各省印章石之冠。遠在一八四八年，壽山石即已行銷歐美，深爲西方人士所歡迎。　壽山石之化學成份，爲　譽士及鉀，鋁，矽，酸鹽類，依其鋁矽兩原質，宜於窰業之製造，例如陶磁器具，耐火磚瓦，玻璃工業，琺瑯工業，及其他耐火材料等，或用於製鐵工業，冶金工業，合金工業，瓦斯工業及機械工業等，故印章石不獨可供文人鑑賞，亦足以作爲科學製造原料，誠可極有用之礦物質。 
　　福州之壽山鄉，月洋鄉皆產壽山石，展布區域遼展。壽山石礦床可分爲　山，月洋，芙蓉或峨嵋三大區域，全區內構成羣山之基礎岩石者，大部分爲石英斑岩，而印章石即胎育於其間，其儲量約爲三十億噸左右，在水準以上者有廿億噸，在水準以下者有十億噸，礦質極佳，殊有開採之價値。 
[袖珍新聞]  
　　吳興 
　　〔本報訊〕新市鎭振興蛋行，發生紙包爆炸命案，詳情已誌十二日本報，本縣刑警隊據報後即派曹組長，帶同探員前往善　等處，實地調查，已有綫索：（一）前日有身穿柳條襯衫一靑年，曾向藍金龍素詐四千萬元不遂，（二）藍金龍之妻王珍芳，前與劉開庭同居，嗣劉於三十二年間被日寇槍殺，藍妻即亂交男友，夫妻感情，因而不洽，此案或有桃色關係，亦所難料。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕本縣雙橋響第五保境內田稻，近日發現虫類，爲害田禾，尤其早稻，直已結穗，故受害頗烈，且附近六七保等亦已有同樣虫害發現，現已急呈縣府，懇飭農推所派員前往實地勘查防除。 
　　紹興 
　　〔本報讀〕外傳國鶯商局長徐學禹來紹競選立委證不確。 
　　肅山　〔本報訊〕「一貫道」死灰復燃，傳此邪敎者多妙齡女郞，形動乖異，其宣傳方式頗荒謬，甚至謂入敎後即可免兵役，災癘，居民不察，信以爲眞，趨之若驚。 
　　〔又訊〕　別二載之日貨，如仁丹•米魚等等，日來忽大量踴入市塲，聞係從福建一帶入口。 
　　黨熟 
　　〔本報讀〕此間沙洲區，地濱長江，毗鄰江陰，與城區距離較遠，該區七圩港，朝陽港等港口，最近流言傳播，居民自相驚擾，同時復有小股流匪，由澄境純陽區潛入活動，張縣長據報後，爲明瞭眞相起見，特於十三日晨八時許，輕車簡從，她往視察。指示防務機宜。 
　　東臺 
　　〔本報訊〕本邑僞商會主席陳耀卿，業經縣法院檢察處拘訊，已於日前移送鎭江高分院訊辦，此爲本縣還治後懲治漢奸之第一聲，茲悉：陳逆被捕後，所有奸僞，本已露頭張目，現均作鳥獸散矣。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕上海縣參議會，根據第三次大會議決，以縣庫空虛，函請縣府在過境之交通工具上，（包括長途汽車及輪船）酌征事業補助費，以資貼補。頃縣府決定，凡票價在六千元以下者，帶征一千元，六千元以上者，帶征五百元，業巳開始實行。 
　　正陽關 
　　〔本報讀〕皖北各縣，共匪數度流竄，環境特殊，爲適應現實需要，特在阜•太·毫•渦•邊區，設立聯合區署，地址高古廟，區長爲王法周。 
牯嶺山道 
　　牯嶺烏龍潭飛瀑 
 
 

Page 6

 
 
[平師院學生昨要求復大　包團朱家驊一小進　胡適聞報趕至始得解圍]  
　　〔本報北平十五日電敎育部長朱家驊，今在平，被師院要求復大學生包圍，受窘一小時，結果乘機由旁門避去。下午四時，師院學生二百餘人，秘密結集於北大，待朱家驊於四時半視察北大理學院發覺，爲時已晚，在方志懋秘書百般計誘下，仍被學生包圍，於甫將登車之時，學生阻於汽車前，要求必　講話，而予復大要求保證後，始允登車。在車旁相特十餘分鐘，學生喊出甚不禮貌，强調指出朱氏不講話爲官僚架子，朱氏狀甚不快，終無法突出重圍，而返校內。學生追蹤之下，並呼「盡死，仍求復大」！北大人員雖數度企圍誘致學生於旁室，終無效果。如此直至最後院落，朱部長避人物理系辦公室，但學生情緒激昂，朱部長終於出外，對學生訓話稱：「余非不願與汝等談話，實感覺此等方式欠佳，要談公事應預先約定時間與地方，復大問題已與師院校長郝任夫（津敎育局長）約好，明晚即在師院元與學生代表交換意見，而後再談此事，應平心靜氣研究。敎部有行政法規，非余可擅自決定。」至此，學生高呼要最後的決定答覆。時北大胡校長聞報趕至，乃出面解圍。胡稱：師院復大，我以校友（胡曾就讀於以前之高等師範）立塲，關心已久，且曾代為斡旋，一月前轉朱部長信於師院，當時朱部長信中曾表示同情，自紙黑字，當可邀信。（朱胡與學生皆稱所欠者，即程序問題，方針是定了，惟朱部長不能明曰表示而已）。此時方秘　與北大人員全體出動，各覓學生代表，以「各個擊破」方式，說服代表。學生不滿意，要朱胡二氏作肯定保證，胡於無可奈何下，點頭，朱氏不肯，再呈僵局。胡氏乃一馬當先，引導朱氏衝出，學生則將門緊閉，朱胡兩氏頗有怒意，而無辦法再回室內。少頃，胡氏復出外與學生局旋，學生要求請胡轉部長，請其簽字保證，明晚去師院，即可退出，胡氏怒謂：「你們提這樣要求，真是下流，我一地主，如何能作此失禮之事，應考慮，幸勿失去同情者的同情。這種方式，我都怕了，何况朱部長。」時學生發覺朱部長在胡適博士金蟬脫殼計下，自旁門避去，只好由學生代表，與胡氏握手作保證，相率退出，時已五時過半。 
　　學生　請願團 
　　〔本報北平十五日電〕朱部長家驊，今除視察輔大北大外，並接見　專，北洋，鐵院，各校負責人談話。期陽學院司法組學生，爲敎部停發公費，派代表團請願，無結果。「華北學聯」代表，亦謁朱氏，提出三點請答覆：（一）對於美海長撤銷皮爾遜原判，請朱氏以家長立塲，表示態度；　請提高敎育經費（其中包括改善敎職員待遇，及發給新生公費問題）；（三）請注意並調查上海交大等校之解聘敎授問題。 
　　敎授　訴苦會 
　　〔本報北平十五日電〕北大全體敎授，今下午五時半，在孑民堂茶會，歡迎朱家驊，迄發電時止（八時），尚在談話中。據周炳琳稱：此會爲敎授訴苦會，請朱氏考慮改善待遇，北大全體敎職員有書面呈駐氏，請其改善特遇，並增加研究費。 
[公費留學生　四分之三已成行]  
　　自費生亦紛紛結匯出國 
　　〔本報南京十五日電〕政府自准自費生第一期結購外匯半年，每月以一百五十美元，共准光行結購九百美元後，自費生乃紛紛申請出國。近據敎部調查統計，自費生共錄取一千九百三十四人，（連公費落選改爲自費者在內）現已出國者八百三十八名。公費生共錄取一百二十一人，（連留法交換生四十名在內），現已出國者八十一人。 
[長大黃校長辭職　部領胡體乾接任]  
　　〔本報長春十五日電〕國立長春大學校長黃如令，請准辭職，敎部令吉林敎育廳長胡體乾接任。長大學生自治會特電敎部，懇請挽留黃校長。 
[穗創立珠海大學　聘黃麟書任校長]  
　　〔中央社廣州十五日電〕陳伯南創辦之珠海大學，已籌備竣事，校址設於穗東郊，定十六日開始招生，設文理·法•商三學院，政•經•社會·銀行會計四學系，已聘定黃麟書爲校長。 
[大學校長　重視助學]  
　　朱經農等昨　吳市長 
　　〔本報訊〕光華大學校長朱經農，復且大學校長軍益，大夏大學校長歐元懷，爲淸寒學生助學金事，於昨日下午三時，聯袂至市政府拜會吳市長，有所商談。 
[復旦大學招生考試　明日起分三區舉行]  
　　〔本報訊〕國立復且大學此次招生考試，因報名人數過多，（共一萬一千六百餘人），原定考塲不數分配，乃決定分第一批（八月十七日）第二批（八月十八日及十九日上午），分別在上海江灣該校（第一試區）上海歐陽路光華大學（第二試區），上海海格路復且中學（第三試區）三試區，共二十九試塲舉行。茲悉：第一批考試，計第一試區爲中文系，外交系，史地系，新聞系，敎育系，法律系，司法組，社會系。第二試區爲政治系，合作系。第三試區爲會計系。第二批考試，計第一區爲數理系，化學系，生物系，海洋組，土木系，農藝系，園藝系，茶業專修科。第二試區爲經濟系。第三試區爲銀行系。又中文數理，生物，統計，合作等系轉學生加試科目，於十九日下午一時起，在江灣該校舉行。 
[轉業軍官廿九名　敎育部分發本市任且]  
　　〔本報訊〕當局前爲復員軍官轉業問題，由中訓團於上海西安等十二地，設立轉業訓練班，學業後由國防部呈准行政院分發各有關機關服務。其中敎育人員訓練班畢業學員二十九名，由敎育部分發本市敎育局任用，十五名由國敎處介紹至各國民學校服務，九名由社敎處設法安插，五名由中敎處設法錄用。惟彼等以訓練班係於五月底結束，餉金發至七月底爲止。目前住宿問題，尚可解決，而伙食則勉強　行維持至令，且一部份介紹入國民學校服務者，被校長以人事已定之理由拒絕。該批轉業軍官，乃於昨日下午赴市敎育局，要求先發一部份　給，以維持生活。紫時由李副局長接見，答稱：旣已分發敎局服務，敎局自當負責，待日內與有關各方接洽，即可決定。李副局長並囑各轉業軍官如與分發服務學校有料紛，不必作口舌之爭，可直接向敎局申訴，或設法調換學校服務。各轉業軍官又因退去服務軍隊時，大多担任政治宣傳工作，與社會敎育工作性質相近，其已分發國民學校服務者亦多望能服務社教機關。李副局長對此允予考慮。 
　　又據社敎處表示：各民校增班自九月開始，屆時可分發服務。並擬八月份，即予各轉業軍官津貼，待編造預算呈請市府撥款。 
[中國文化讀書會　論文競賽已揭曉]  
　　本市福州路中國文化服務社讀書會，曾於月前舉辦論文競賽，以「如何使自己進步」及「讀書與做人做事」爲題，任擇其一。第一名贈現金及書劵五十萬元，第二名三十五萬元，第三名至五名各二十萬元，第六至十名各十萬元，應徵稿件共收到一百四十餘篇，由程俊英，朱有　，劉燕谷等敎授及該社總編審社佐周等評閱。評閱結果：第一名爲姚朋（國立政治大學），第二名李邵耘（國立師範學院），第三名王迪　（中國科學社）等共十人，將擇尤在「讀書通訊」發表。 
[市立補習學校　規定收費標準]  
　　〔本報訊〕市立補習學校卅六年度收費標準，已經敎育局局務會議通過，按規定准收講義費二萬元，雜費二萬元，賠償準備金一萬元。 
[簡訊]  
　　本市廣才中學校友會，定本月十七日上午八時，在該校舉行成立會。 
　　本市私立靈糧中學，爲基督敎靈糧世界佈道會趙世光牧師所創辦，該校刻在梵皇渡路自建校舍，本學期擴充學額。 
　　本市七浦路五九六號中華中小學，定本月廿七日招考初中部及小學部一年級新生。 
[山大新生數學　半數以上零分]  
　　〔本報靑島十五日電〕靑市投考山東大學新生六百餘人，數學試卷，昨已評閱，零分者三百餘人，佔百分之五十強。 
[中青甲組排球　蘇聨獲冠軍　華嚴苦戰一比三受挫]  
　　中靑排球聯賽甲組總決，昨晚七時起，在八仙橋該會健身房舉行，球迷滿坑滿谷，情况熱烈，開中靑排球賽空前之紀錄，賽前乙組二幕，古柏與强華告捷。 
　　甲組總決開賽前，蘇聯向華嚴獻花，華嚴僅到八人，梁爲義楊建廷均未出塲，蘇聯則配備整齊，接觸後，蘇聯着着進逼，華嚴力抗，比數屢成平手，首局結果，蘇聯以廿二比二十佔先。第二局華嚴力事扳作，果稍見抬頭，經劇戰結果，華嚴以廿四比廿二扳成平手。第三局中，蘇聯前呼後應，屢施突擊，華嚴則終因主將缺席，加之三排軟弱，遂任番兵蹂躪，廿一比十四蘇聯佔得先着。第四局再戰，華嚴猶圖反攻，奈蘇聯把特不放，加之三排漏洞百出，遂又遭蘇聯以廿一比十八攻克，結果三比一，蘇聯完成最後一課，獲得甲組錦標，華嚴屈居總亞軍。昨賽各組戰績如下： 
　　（一）古柏勝晨友（乙靑），廿一---十九，廿一---七。（二）强華　南星（乙靑），廿一---十三，廿一---八。（三）蘇聯勝華嚴（甲決），廿二---二十，廿二---廿四，廿一---十四，廿一---十八。 
[星島球員　全部抵英]  
　　〔路透社倫敦十四日電〕香港星　足球會二批球員十人，在領隊胡好率領下，今日搭英國外航空公司飛船抵彼爾水上機塲，胡君謂該隊明日起將開始訓練，在離盤谷前，與暹羅混合隊作戰，以四比二勝，該隊另有隊員三人，包括司庫在內，在菲洲躭擱三天，已於今晨抵倫敦。觀衆憑贈劵入塲 
[乒乓聨賽冠軍　下週三重決]  
　　觀　憑贈券入塲 
　　體協乒乓委員會於前晚八時，在愛文義路福田邨該會會所召開第五次委員會，到王一，陳孝茂，胡建坤，陳霖舘，梁錦堂諸委員，主席王一，紀錄胡建坤，言由總幹事陳霖笙報告上次決賽，及會塲情形，旋即討論重決日期，優勝獎品，及會塲佈置等事宜，尤其對於維持會塲秩序，及應否酌售門票，以示限制問題，討論甚多，結果該會決本貫澈提倡乒乓初衷，不售門票，惟爲維持秩序起見，印贈入塲券一千五百張，無論工商機關學校團體，均可於下週一起備函向該會索取，每單位十張爲限，來賓必須憑劵入塲，無劵概不招待，希各注意。茲錄各項決議案如下： 
　　（一）滬星對精武重決，定本月二十日下午七時攸市體育館舉行。（二）推陳霖笙，陳季茂，沈柏鴻担任裁判，戴永泉汪憶山爲檢察，胡建坤爲紀錄，李龍標胡善生湯輔　蔣孝湜爲糾察。（三）推主委王一給獎。（四）塲內比賽之處，除委員職員賽員領獎代表，曁新聞記者外，每決賽隊員另贈家屬參觀劵二十張，上列諸人一律憑劵於賽前入塲比賽，如已開始，鐵門概不開放。 
[壘球聨賽　今日揭幕]  
　　首屆壘球聯賽，參加者共有九隊，分爲甲乙兩組，定今日下午四時起，在復興中路東華球塲正式展幕，比賽共有甲乙組兩專，不售門票，歡迎參觀。比賽完畢後，所有飲水等問題，槪由各隊自行負責，主辦當局並不供給。今日秩序如下： 
　　飛隊---山　貓（乙組）四時 
　　黨蜂---熊黑貓（甲組）五時 
[台杯帶際決賽　澳捷各勝一組]  
　　〔聯合社加拿大蒙德婁十四日電〕台維斯杯網球歐美帶際決賽，今日開始，捷克（歐洲帶冠軍）戰澳洲（美洲帶冠軍），第一日各勝單打一組，計澳洲勃朗維區以三個六對一輕取捷克賽尼克，捷克特洛尼以六---三，六---四，四---六，六---四，力克澳洲貝爾斯。 
[小型足球聨賽　今日比賽秩序]  
　　樂　華　靑自乙（甲二）五時晉元 
　　龍　傑　司洛凡（甲一）六時晉元 
　　萬　里　新勝和（乙三）三時揚子 
　　揚　子　偉　星（丙十三）四時揚子 
　　建　星　黃　浦（丙七）五時揚子 
　　友愛藍　永　毅（丙十三）四半緝椝 
　　一　毛　商學商（丙九）五半緝椝 
　　尚　友　商學學（丙十二）六半緝　 
　　公　友　東昌（丙七）六半東昌 
　　（注）文靜退出，頤中今日無比賽。 
[國楨盃排球賽　明日男女總決賽]  
　　永紗蘇聨今日爭男二冠軍 
　　〔本報訊〕市體育館主辦之第二屆國楨盃排球賽，本屆因改單循環制，男女各隊興趣熟烈，男一組戰程已於日前結束，華嚴雄居首席，今日下午七時男二組永紗戰蘇聯，亦爲爭奪該組冠軍之戰，變方各擁有名將，將爲本屆最精彩之一幕。明日男女總決賽，男子組男二今日永紗與蘇聯優勝者，與男一冠軍華嚴決奪總錦標，女子組參加者七隊，友聯友隊皆五戰五勝，明日相逢，亦無異決賽。吳市長所賽精美絕倫之男女組冠軍銀杯兩隻，今明兩日當衆陳列，足以提起興趣，增進比賽精神。茲將今明秩序列後： 
　　今日秩序 
　　復華---南星　（女）　五時三十 
　　市一---華嚴　（女）　六時一刻 
　　蘇聯---永紗　（男二）七時 
　　明日秩序 
　　友隊---友　聯（女）六時三十 
　　華嚴---男二冠軍（總決）七時三十 
[銀錢盃乒乓賽　四明今逢浙興]  
　　首屆銀錢盃乒乓賽六强總決，今日下午七時起，續有總決一仗，由四明出戰浙典，於外灘中國銀行四樓球室，歡迎銀錢業同人蒞塲參觀。 
[交換所小球隊　明日遠征松江]  
　　上海票據交換小型足球隊，近應松江小型足球隊之遂，則將於本月十七日前往應戰，屆時前往者除球員外，另有同人卅餘人，該隊曾參加本市職工盃賽，實力相當可觀，屆時定有精彩演出 
[菲律賓綱球國手　安朋擬來滬比賽　綱委公贊助上海綱球會主辦]  
　　頃據上海網球會潘有源王文正談，菲律賓網球冠軍安朋等三四名手，擬來滬觀光，曾徵詢體育協會網球委員會之意見，綱球委會趙敏恒榮得其極表歡迎，日前康樂會議後，彼此曾非正式交換意見，據潘稱：菲列賓體育協會會長伊蘭納希望先徵得本市網球委員會之同意，方准安朋等前來，趙之意見，目下旅費開支浩大，綱球委員會祗負贊助之責，安朋等之旅費食宿及比賽等事，希望由上海網球會負責，潘表示同意，將來比賽，即在上海會球塲舉行，擬裝置看台，聞安朋來滬後，可能參加本市之公開錦標賽。按安朋戰前曾一度來滬，闊別十餘載，其球藝已珠巓峯，去年遊歷美園，參加林山全美大賽，及各洲之比賽，成績卓著，本季如能來滬，定將一新本市球壇之觀感。 
 
 

Page 7

 
 
[橡膠工業原料不足　建議三項緊急處置　寬放限額變列進出口貿易辦法　如自求僑匯應儘先核發許證]  
　　〔本報訊〕第一區橡膠工業同業公會爲原料短絀，輸入限額有限，生產艱困，特於昨日招待本市新聞界，由該會理事長洪念祖及常務理事等，分別報告該業現狀。據談：自當局實施輸入管理制度以來，上海各橡膠廠分配額，僅得到橡膠二千六百餘噸，而本年上半年由香港輸人我國之橡膠，達十五萬担（約合一萬噸）。此中轉口上海者，約佔十之七八。故上海橡膠業之生產與供應，方得無缺。茲自本年七月一日起，實施禁止轉口令後，港粵貨運不通，而第三季橡膠及製品限額，又减少美金五十萬元。化學品及其他原料，更無到手。無原料，工廠工人俱不能繼續生存。故近特上呈行政院，全國經委會，經濟部，工商輔導處，及輸管曾等有關機關，建議緊急措置三項：（一）實放原料生橡膠及化學品等限額。（二）變更進出口貿易辦法，請准各廠按實需，直接申請進口，或由公會共同辦理。（三）工廠實需原料，能自尋求僑匯，儘先核發許可證。置後並謂，如再不許各橡膠工廠自尋生機，則三個月後，將紫睹枯魚之市云云。 
　　台灣橡膠廠原料亦不足 
　　〔又訊〕昨日第一區橡膠公會招待席上，資委會台灣橡膠廠沈廠長亦列席。沈氏力陳橡膠工業與國防工業及平時工業之利害關係，並呼籲政府分配限額，不應將台灣摒棄在外。渠旋報告台灣橡膠業近况，謂該地共有橡膠工廠五十餘家，惟台灣橡膠廠之機器人力，已佔全台橡膠工業百分之六十。該廠月需橡膠三百六十噸至四百噸，現實際僅能月得卅噸，不足需要量十三分之一。以台灣工業生產條件之優良，政府實應予以全力扶植云。 
[中途由穏轉疲　華股起伏靡定]  
　　華股昨繼續邁進活動派之多頭，晨刻紛紛獲利了結，以致中途由穩轉疲，物資低後轉漲，入心鑒於黑市價之堅挺，少狀派多頭乘低加碼，臨收尚易被拉高，過程仍現恍惚，趨勢則見向榮。 
　　晨開見高，遞永紗開後，四五號六五號九七號一八八號二三五號二一五號二〇二號七六號尚進，而升爲二三二元。二二四號一一六號四五號二二四號二二三號六五號二三二號一六〇號一五七號三二號脫售，一五六號並賣出現永紗，十時十五分，回跌至二二五元。八五號二七號尚進，此時紗價報好而有微漲，後以七七號二二三號一〇六號七八號九七號一三七號一四六號二二四號之一再脫手，十時半回跌至二二〇元及二二二元。五五號趁低買進，略有盤上。二二四號三二號一六〇號賣意興奮，塲外並有套賣。 
　　十一時後，即交永紗退至二一八元，遞交永紗跌至二二〇元，一六三號力購現遞不少，二二三號進至二二五元，一五一號二三一號再來供給，但以一六三號九四號二七號八九號二〇七號紛紛買進。十一時四十五分回漲到二二八元。二一八號一八六號乘高賣出，二二三號二二四號一一九號九四號二〇七號買胃仍健，臨收時復見俏利，永紗升至二二七元及二二八元結束。 
　　收後喊價稍疲，結果較前收計即交股永紗華豐永公景福微升，中法新華美亞微降，新亞漲一成，景綸國貨升半成，新光麗安勤興微挫，商務則平，榮豐中紡統益中絲內衣微升，遞交股計永紗美亞華豐景福微升，新光則平。塲外各老股計閘北又有下週正式上市訊，獨昂一成半外，餘股不過平穩而已。 
[統債平定　外股徵挫]  
　　公債昨甚爲平靜，祗統戊有五五五室代某銀行購買戊種頗多，獨告上升。統丙晨開一二九〇〇元，高價一三五〇〇元，低價一二八〇〇元，而後以一三二〇〇元結束。潤德大成新以及三六〇室有供，五〇三室則進，成交約七百萬。結果較前收計甲乙跌三〇〇元，丙種挫二〇〇元，統丁祗降一〇〇元，統戊獨漲三〇〇元。 
　　外股昨稍回跌，祗航業微升，廣帮錢兌業證劵帮俱有了結，洋行帮稍納。怡紗晨開九二〇〇〇元，低價八七五〇〇元，而後以九一五〇〇元結束。結果較前收計紙業跌半成弱，航業升半成弱，餘股一致微挫。 
[美金庫券基金　財部預撥六百億]  
　　〔本報訊〕據悉：卅六年度短期庫劵之基金，財部原定以國營事業及接收之敵僞產業出售所得款項撥充。茲上項事業，尚未臻出售階段。而還本期轉瞬即屈。〔首次定十月一日起開始還本付息），特由財部預撥基金六百餘億元，予基金監理委員會存儲備付。又美金公債之基金，亦已由國府令飭由央銀行撥付基委會，另行存儲備付云。 
[法幣流通東北　經濟壁壘消除]  
　　〔本報瀋陽十五日電〕法幣出關，流通券變爲類似關金票，並行流通計劃，據此間某經濟負責人表示，各方對此已無異見，現正作繼續研究，據聞此項東北經濟重要措施，近期即可公佈實施，關內外經濟　矗，可即消除。 
[食米堅穏]  
　　昨日開北兩市共計劃米三千一百餘石，產價堅挺，客心甚緊。粳米步砌三五千元，秈米續升三五千至萬元，自元陰元仍趨平局，新粳亦少上落。 
　　麵粉供求兩平，廠紛統粉及雜牌紛均無彼動，惟洋粉銷路奇倘，再漲五六千元。麩皮仍居擯局，豆餅台灣進胃見懈，回挫一二千元。黃豆漢口九江到源共有二千餘包，再入疲途，陳豆新豆一致下跌十三五千元。 
　　菉豆萎靡不振，續低三五千元，莞豆彷彿，蠶豆趨勢看疲，略見脩削，客銷動而不旺。生仁洋莊略進，市形挺站，芝蔴提高殺次，苞米跌定，紅糧新貨初見，價形平正， 
　　油價仍有　　，生油　地高昂，依然挺　，菜　消化活　，　升一二萬元。號油　疲萬元，豆油廠方供源不絕，配油在這，人心盧軟，兼之常　豆油源源抵申，挫跌萬元。 
[食糖漲勢漸勁]  
　　昨糖市以北銷活潑，漲勢漸勁。公會　　，二〇中砂白五十八萬八千元，升一萬四千元，台赤六十一萬元，升萬元。特號車白袋裝七十一萬元，廣包裝七十四萬元，升二萬元。汕揭陽　四十六萬五千元，升萬元。棉赤五十二三萬元，計二百餘包。興化白袋裝高貨六十二三萬元，興赤五十一二萬元，計二百數十包。刁靑因北帮動辦，吸胃較多，開出二百六十包四十一萬元，升二萬元。 
[絲織業代表在京　向政院等機關請願　當局囑返滬再與中信局交涉]  
　　〔本報訊〕第四區絲織業公會，爲請求核减人造絲配價事，曾於日前推派代表十五人晋京請願。茲悉：各代表曾於昨日上午，分赴社經兩部請願，兩部負責人允代向有關院部請求核减配價。　旋至行政院請願，由甘秘書長接見。據談：政院從未千涉中信局業務，對人造絲配價問題，迄尚未接中信局呈請核示之文件，囑返滬再與中信局直接交涉。又據表示：政府近望絲織業能將成品出口，以所得外匯，易取人造絲進口，亦囑返滬後與輸出推廣會接洽一切。並盼各代表與經部再度洽商，將來對日私人貿易開放後，如何使人造絲由公會方面設法進口。 
　　至各代表所掛呈各點，渠允轉呈張院長，迅予核示。晋京代表一行，已有多人於昨晚返滬，擬於今日再分謁吳市長，社會局吳局長，及中信局吳局長等請願云 
　　人絲交易陷於停頓 
　　人造絲因絲織業仍停止向黑市鳳辦無，昨市行情無多大上落。上午一二〇號高山有光喊二千五百八十萬元，東洋有光六百萬元，下午稍疲，高山貨喊五百六七十萬元，比上日短三十萬元，一日間成交只一二箱。 
　　廠經 
　　交易雖有限，而昨市各級喊價又比上日大二十萬至五十萬元。高勻度五祖頭，綢廠商進胃頗淡，還價甚短，故仍乏做開。中級另担昨日最高價做二千七百五十萬元，高另担八百五十萬元。三十分開口貨干經另担，昨喊價升至六百萬元，比週三大誠購進價喊大一百萬元，但無做開。安徽廠絲，昨市有成交，價做二千一百萬元。 
　　綢貨 
　　昨市繼續猛進，眞絲被面華强貨開市後，五十五萬元即期價成交，隔日期六十萬元，中間最高做開即期七十萬元，旋因空戶均已補齊，喊價漸呈回降，最小即期做六十三萬元，收市價爲六十六萬元，隔日期七十萬元，比上日高漲四十六七萬元。 
　　大誠貨收市價七十五萬元，隔日期八十萬元。格子璧編三萬四千八百元及五千元，均有成交。華錦　高檔貨二萬三千元，民生競芳呢，聞價七萬六千元，成交價爲四千元。 
[茶市呆滯]  
　　昨日茶市：查吐納磋商多時之本年度祁門新紅茶，因雙方態度倔强，喊價各不遷就，交易依然陷於互擯之勢。至於其他花色，出口商賡續觀望，而本街及客帮之內銷，則亦動而之暢，致市勢猶不活潑，做開價格仍以貨品高低不一，比隔日又有參差，實際則殊少變卦。 
[銀行外匯存戶餘額　尚有少數未曾結清]  
　　〔本報訊〕按照修正中央銀行管理外匯暫行辦法第八條規定：「各銀行原有外匯存戶，如有餘款，應照民國卅五年九月卅日市價，售予國行」。目前各指定銀行，是否已將外匯存戶餘款，悉數售淸。商業銀行自有之外匯存款，是否亦應照上項規定辦理。記者特向該行有關方面探詢，據稱：各指定銀行原有外幣存款戶，如有餘額，應照民國卅五年九月二十日市價，售予本行。此項規定，原係本行通知各指定銀行遵照辦理在案。截至目前止，此項外幣存款戶，大部份已告淸結。尚有小數存戶，間或因散居各地，與原存款行，失却聯繫，以致未能如期淸結，正由本行隨時督促，早日淸了中。至於商業銀行自有之外匯頭寸，如在國內，亦應依照規定，於卅五年九月卅日照市價轉售本行。如在國外，可隨時按照牌價，結售本行云。 
[上海國貨工廠聨合會　電請撤銷紗布管制]  
　　上海市國貨工廠聯合會，爲請撤銷紗布南北運管制，以蘇商困，特電經濟部及紡調會，略謂自紗布轉口南北運官制一案實施以來，本市各廠紗布工業外銷停滯，生產縮减。且疊據南北客帮確報，南洋各地已成日本棉布傾銷之尾闆，並已由港澳滲入華南，而蘇魯瀕海港口，亦多日貨走私進口，轉入華北。查紗布南北運特殊管制一案，原爲防止走私國外，並為穩定物價計。今因開放對日貿易，日貨便利傾銷，以致國貨嚴受管制，反使日貨走私國內，旣非權宜之良方，殊有改弦更張之必要。理合據情電懇察核，俯賜准予明令撤銷紗布轉運南北管制辦法，以維國產，而救危機云云。 
　　紗價上落不多 
　　昨日棉紗市况：初開客帮有進，價見上揚，嗣以買方大戶尚多顧慮，實銷依然懈意，一般浮多頻有吐售，紡調會議價雖已提高，市勢並無影響，故至最後四二支藍鳳紗仍回低至一千六百八十萬元軋平，二十支特雙馬價亦仍爲一千一百五十萬元，輕雙馬則比上日步升十萬，爲一千零三十萬元。其餘各支粗細紗有一二十萬元升降。 
　　棉布先漲後回 
　　昨棉布市况：以上日收後塲外龍頭細布做高至四十二萬五千，初開各貨均見高盤，而津帮吸收甚健，浮戶紛紛補空，大戶相繼扒進，龍頭細布激昂至四十五萬元。旋聞四行兩局對生產貸款將予陸續收回，再因中日貿易即將開放，致各方咸具戒心，故最後龍頭細布回低至四十四萬元，比上日軋升三萬元。但收後喊價轉軟，四十三萬六千元有賣戶，其餘各布亦均先漲後回。結果漂布嗶嘰府綢藍布及士林布等，大都軋升，檯面交易以元嗶嘰較夥。 
　　又訊：中國紡建公司昨日循例售紗，共售一三二三件、廠商申　單共四〇四張。二十支雙地球掛牌九百七十萬元，四二支水月一千六百二十萬元。 
　　現棉售價微升 
　　昨日現棉因棉紗續好，人心　昂，趨勢稍挺，賣戶時價提高，惟廠方尚多觀望，交易不旺。最後同業抵補，價稍軋升，各檔做開送廠價：靈寳二〇八萬，沙市一九四萬，一九七萬，棧交價靈寳二〇五萬，漢細一九〇萬，　機一五四萬，周浦籽花三二萬五千。 
　　又訊：昨日棉布一批運往南洋，由福豐公司新輪印度怡美利號運去，計二百件運香港，一百二十件運小呂宋，五百件運曼谷。聞日內又有大批日本棉紗棉布過滬，運往爪哇。 
[團體分紅儲蓄　中信昨已開始]  
　　〔本報訊〕中央信託局爲提倡儲蓄，而辦理之團體分紅儲蓄存款·業、於昨日起，在京滬及滬杭兩綫各地，開始收儲。因手續簡便，存期茂短，紅利優厚，故前往該局及各代理收儲行莊認儲者，甚形擁擠。本市方面，開始之第一天，巳售近十億元云。 
[貿協電衣准許　棉子對日輸出]  
　　中國進出口貿易協會頃以對日貿易指導委員會公佈對日出口貨物種類，關於棉子，棉子油，棉子餅等三項大宗出口貨，未予列入，認爲貿委會未能明瞭此項貨品在戰前對日輸出之重要。特詳具理由，電請經濟部准予列入輸出項下。因本年棉子產量豐富，亟應促進外銷，恢復出口，俾維護農村經濟云。 
[大批燃料抵滬]  
　　〔本報訊〕怡和公司外洋部經理：蘭克太悌拉號（譯音），由溫哥華運來煤斥九千四百七十三噸，昨晨抵埠，係燃料管理委員會採購。又太古公司代理之荷輪雪可脫利爾號（譯音），由波斯　運來汽油，柴油，煤油等共七千餘噸，昨日下午進口，係德士古之貨。 
[美甜菜種子運華]  
　　甘肅省農業改進所等，爲增產製糖用甜菜，本年曾委託本埠大江農林公司，向美國農部接洽定購甜菜品種Vantery　U.S.275×216及American　No.1-314及。等種子一批，即可運滬。聞該項甜菜品種，均爲美農部各地州立試騐塲歷年選擇育成，適宜於我國西北各省生長，產糖量極豐，均爲彼邦著名之甜菜品種云。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[中申代牙專附屬醫院　續辦免費診療定額百名]  
　　本欄代辦上海牙醫專科學校附屬醫院贈送「免費診療券」，六七二月已先後發出二百張，但各方來函索取者每日仍有數起，茲　向該院接洽，本慨允續發一百張，凡本報讀者患有牙疾而無力醫治者，均可申請，茲錄簡則如後；（一）申請者　簡歷一份，寫明姓名，性別，年齡，籍貫，職業及通信處，（二）申請書寄信封左上角書一「牙」字，函內附貼足郵票寫明地址之回件信封一只，（三）即日起開始申請，發完為止。 
[電信問題　上海電信局主答]  
　　〔復興東路錢鎮常德路張靜嫻問〕長途電話如何呌接？ 
　　〔答〕長途電話分呌號呌人傳呼三種，每種有尋常加意之分。尋常者依用戶掛號先後挨次接通。加急者提於尋常之前接通，通話次數於電話繁忙時最多以三次為限，平時以五次為限，（軍政及新聞電話例外）用戶欲呌接長途電話，請先撥呌（本局用戶呌一二三，電話公司用戶呌〇三）本局記錄台掛號，說明所要地名，長途電話種類，雙方電話號碼及姓名住址後，聽候本局長途台回告，預計能接通之時刻，通話即可開始。用戶如對本局長話業務有疑問或對本局接綫遲緩，接綫員態度傲慢等不滿時，請即電四六二七八申告台或〇二---六四四三查詢台查詢申告。 
　　〔北京西路余志新問〕市內電話移機及換機手續如何？ 
　　〔答〕據交通部市內電話營業通則之規定，用戶欲將已裝電話機件移設他處者，須於預定遷移之七日以前，用簽名蓋章之書面，述明所請各節，掛號郵遞，或專差通知局方，經局方認可時，即由用戶照價目表繳淸各費，以便移設、如有欠費，並須先行繳淸。如請求宅外移機而不預先徵淸各種費用者，局方得先將話機暫撤存局，逾一個月後，仍不繳淸時，即將該用戶銷號。如申請換機，經局方查明確係不能使用，而非由用戶過失或故意損毀者，得免更換。其收費與原來不同者，應按照新換機件收取各費。若保證金數目不同者，應照章分別補繳或退還之，原有保證金收據，並須送局更換。 
[徵求人才]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所，近受各方委託物色下列人才，在本埠有志應繳者，請連往華龍路八〇號二樓二〇二該所面治，外埠以時間關係，恕不函洽。（一）外埠某信用用合作社經理及會計各一人，以有經騐者為合格，後者並須擅長銀行會計。（二）外埠某汽車機件修配廠廠長及工程師各一人，以有經騐者為合格。（五）蘇州某校體育童軍敎員一人，除授課外需負學生生活管理全責。 
[新添夜診所]  
　　本市漢口路三四〇號上海市衛生局老閘區衛生事務所，所長侯學敏，近增辦夜間門診，醫藥號金完全免費，時間為每晚七時至十時，（掛號時間九時截止）凡黃浦老閘兩區市民，遇有時疫及內外科急症而無力就醫者，均可前往求治。 
[計口糖價　低於配價]  
　　頃准大函，檢附黃有德君原函，囑核復等由；查台灣精業公司因台幣匯率改變，二號砂白糖配售價經議定提高為每担五十五萬元，本市計口糖仍較一般配價為低，每担三十九萬五千元，各經售店出售價格每斤四千五百元。相應函復，即請查照為荷！此致中報館　上海市社會局 
　　招領文憑　昨日下午敝店戰員在門口拾護梁賢能君遺失高中畢業證明書一紙，代為保存，敬希貴欄將來函刋登，以便失主前來認領。此致申報館社會服務欄 
　　北海路一〇五號永新皮革號啟 
[本報啓事]  
　　昨因新聞及廣告擁擠，而篇幅有限，致一　信特刋」文稿尙有多篇不得不移至下期發表，尙希讀者鑒諒是　 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[張道藩先生五十壽序] [  蔣維喬]  
　　我國有五千年之文化，蔚爲古國。顧歷代世運有盛裝，文化亦隨之而有升降；方其衰敝時，必有聖賢豪傑之士，崛起其間而振興之，使文化一轉其方向，發爲燦爛之輝光。歷史所載，斑斑可考。其在易實之彖辭曰：「觀乎天文，以察時變，觀乎人文，以化成天下』，孔門四科之文學，亦包括一切禮樂制度；是可知文化涵義之富，範圍之廣矣。民國紀元，承遜淸文敝之後，加以長期戰亂，至今不息，文化上所遭之摧殘破壞，亦已極矣。必有人焉，大氣包舉，登高一呼，且能認識廣大之文化，起而挽救之。環顧國中，其堪肩斯重任者，則張道藩先生是也！ 
　　先生以遜淸光緒二十三年丁酉，降生於黔之盤縣。考銘渠公，設敎於鄉，以淸德稱。妣氏伍，嫻習禮法，敎子義方。故先生之孝友，少成若天性焉。年未冠，畢業縣庠，有四方之志，負笈天津，入南開中學。厥後遊學英法兩國，專心藝術，於國文及科學，融會貫通；蜚聲英倫，曾膺皇家學會會員之選。學成歸國，即受簡命。初任南京市政府秘書長，累遷交通敎育內政三部次長；一任浙江敎育廳長。數歷中外，政績昭著。旋任中央執行委員，抗戰入蜀，膺選常務委員；先後兼宣傳海外兩部部長。三十年春，兼主文化蓮動委員會。先生喟然曰：『此余得行其所學之時也」，孳孳矻矻，夙夜罔倦，唯以發揚固有文化，溝通西方文化爲務；因是通儒碩士，藝人作家，莫不聲應而氣求，聞風而興起。四五年間，文化運動，如春日載陽，百花怒放，蓬蓬勃勃，極含弘光大之觀。且先生目光如炬，對於文化之認識，與常人不同；除提倡新舊文藝外，並及戲劇小說電影，兼容而併包之。其創作之戲劇，有「自誤」「自救」「殺敵救國」等多種，繙譯則有「狄四娘」「蜜月旅行」等，並有「密電碼」電影，則以先生親歷之革命爲題材，流傳尤廣。其創辦之刋物，則有「文藝先鋒」「文化先鋒」，其生編之叢書，則有「現代文藝」及「現代戲劇」等。　先生並擅中西繪畫，所作寫生，別具風格。其發起組織之文化團體，有中國文藝社，中華全國文藝界抗敵協會，中華全國戲劇界抗敵協會，中華全國美術協會，中華全國文藝作家協會。可見其措施之偉大，動作之普徧，被特影響全國，且遠及於世界矣。夫天數五，地數五，大衍之數居天地之中。先生得天獨厚，方五十初度，其治績表見於世者，已彰彰若此；此後　　期頤，必能使我國之文化，發最於全世界，可預卜也。　先生在黨在國，有大勳勞，自有史官，弭筆作頌，余可無贅；獨於其致力文化事業，聊述梗槪，以昭國人，且爲壽焉！是爲序。（中華民國三十六年七月） 
[定山詞話] [  陳定山]  
　　「水龍吟」正拍 
　　心遠生以水龍吟貺予五十生月，予和之。其收拍云「賸人間翠墨，松溪寄夢，酒邊匙肆」。按詞律收辛稼軒一首，「倩何人喚取，紅巾翠袖，揾英雄淚」。揾字當作一逗，心遠收拍云：「約藍田嘯促，椒園竹里，共浮舟去」。於共字上作逗。則心遠是而予誤也。然按東坡水龍吟詞：「細看來不是楊花，點點是離人淚」。放翁作「嘆春來只有楊花，和恨向東風滿」。白石作「甚謝郞也恨飄零，解道月明千里」。並可作上七下六二句，即稼軒「倘何人喚取紅巾」「翠袖換英雄淚」。亦可作上七下六兩句讀。則心遠之「椒園竹里」尚未盡善也。予改　作爲「賸人間翠墨流傳，秀句滿江南地」，則協律矣。茲改正全　，附錄於左，乞海內知音大雅正拍，倘賜和作，願以畫荷一扇爲酬，藉生文字因緣。， 
　　牛生湖海豪情，花愁酒祓　英氣。高秋眺景，迢迢雁字，幾行堪寄？北海樽收，東山事往，尚留賓戲。向哀箏何處？梅桃下，空携妓。 
　　日下　亭賭　，唱陽關，暮霞無際。蒲靑苜碧，望中多少，斜陽飛騎。招隱城西，幅中獨在，水庭蕭寺，賸人間翠墨流傳秀句，滿江南地。 
 
[西湖寫生（國號）] [  俞劍華]  
[湖濱雜綴] [  培茵]  
　　湖上之晨 
　　黑夜昏暗的浪潮剛才退去，我們就來倒湖濱。 
　　霧，蒙住這都市，蒙住樹木，緊密地壓在湖面上。我們下了船，船身是那麼小巧玲瓏，敏感地，擺動了一下。 
　　船移動了，在霧重中分水前進。遠山，堤岸全彼霧遮住了；能看到的，只是四周一片湖水，一片淸冽的湖水，要是我不知道這霧重的後面還有着山巒與堤岸，我一定會懷疑到自己是身處在一望無際的大海裏了，------倘使海水也有這樣淸冽，平靜，讓我們駕着小舟蕩漾其間，不是更可愛嗎？ 
　　潮濕的風從東方吹來，我們看到東方的天際有一種黃白色的光芒升起來，那麼有力地，閃耀　　　．　　覺霧氣向西方散去了，不久，我看到東面數百碼以外的湖面投下了一片金色的陽光，我們的船向東方行駛着，陽光亦向我們移近。立刻，我們穿出了霧重，陽光投射到我們的船上，轉身望去，那邊還殘留着白霧。不過，那霧氣在漸漸消退了，我看到風與陽光有力地在驅散它們......。 
　　在陽光下，我看到每一個人年輕的笑容。 
 
[壽道藩兄五秩大慶] [  顧一樵]  
　　慷慨豪情鼎革時，籌添大衍煥豐姿。藝林佳話僧　筆，樂府新聲子野詞。一代士風憑震發，中興文遝賴匡持！華筵更有淸歌好，換羽移商與晋　。 
[一寸山河一寸血　372] [  葉勁風]  
　　「咱們這一所，大槪您佟老叔就是一位......吧！」小老虎放出了頑皮的本性；動機是想冲淡佟老叔的火性衝動。 
　　「我說，小虎爺！......」佟招待加緊一綳臉，瞇起了眼睛，像近硯眼尋覓蚊子模樣，瞧準了小老虎：「您？...　！...您？...　！...您饒了我這佟老叔罷！...」他感覺無法應付小老虎，只好求饒。 
　　「嘻...您別招怪，我跟您　着玩兒，......要緊的，佟老叔，您回頭指給我兩個偵探狗瞧瞧，我要瞧瞧這些家伙怎麼個賊像......」 
　　「得哪，我的小爺」，佟　待把一顆腦瓜搖　更厲害，「招惹他們不得，，...他們一動全動，咱們沒關係，老百姓又該這殃了！」這是佟招待的經騐之談。 
　　「您爺兒倆別撩了罷」。耀羣揮了揮手；「咱們還有許多正經，天氣不早哪......」 
　　「對哪」，小老虎又接過了話頭：「　老叔，您知這，紀姨跟我三天三宿沒吃哪！...」他是說三天三宿沒有好好的吃一頓。 
　　「　」，佟招待雙手一拍，瞧着小老虎「都是叫您給鬧的，打從看見汽車一停，到如今我元神還沒入竅哪！...得...這麼辦罷。大姑娘您瞧行不行？...」表示他胸有成竹。 
　　「怎麼辦？」...說罷。耀羣抬身坐了想來；她預料佟招待早有一個打算。 
　　「我先招呼咱們這兒的體已老媽子來侍候，您二位首先來一套衛生淸潔；洗澡，換衣；然後我呌廚房端整四大四小，給你二位洗塵帶接風......，吃完了再一休息，半夜十二點，咱們這兒有「特許」汽車送你一程，......二道口，七樹岔，都有咱們老寮新添的小站...您，見事行事，下車換馬，你二位『春風得意馬蹄疾』，赶明日一早，天不見亮，準可到寨。你看？...」佟招待發表了他的滿腹經綸。　「不成！」羅羣連連搖着頭；「我看這麼辦罷。...」她瞧着佟招待，轉動着眼珠。 
　　「也行」。佟招待沒防到　羣另有打算，楞了一楞，有些煩心事似的：「沒有錯兒，聽你指揮罷，我這兒當然運命照辦！」這話音裏有些害怕、　羣行動不測，而他不敢負實的涵義；因他知道　羣和小老虎，胆大包身，敢作敢爲。 
滬濱絮語 
[為正義而飛行] [  十郎]  
　　---獻給新空軍 
　　人類終極的目標，是爲着自由，和平，與安定康樂的生活。所有「凶器」，都是應該爲着保障「和平」而存在的。 
　　「空軍」當然不能例外。在牠神冀飛翔底下，牠所發出的呼號，應該爲正義而戰　，爲人類幸福和平而付出犧牲的代價。 
　　十年前「八一四」空軍節，中國新空軍結隊飛入上海市空，在黃浦江濱輪番轟炸日本的「出雲艦」，全上海市民不顧生命危險，對着戰　，火燄，子彈迸飛的上空，發生歡呼，這正是人類正義的呼聲！ 
　　南火車站敵機大轟炸下被體分裂，鮮血淋漓的景象，還不够說明"西斯蒂的殘暴麼？ 
　　八年中間，全國各大城市遭敵機的大屠殺，還不足以暴露軍國主義的殘酷興　情麼？ 
　　重慶的大轟炸，湘桂路撤退敵機的掃射，在那生死離別決定於一剎那的時候，你能不憎恨極權國家的暴行麼？ 
　　雖然二次大戰是過去了，我們又將和敵人面對面的草擬和約，但是眞理是只有一個的，全世界的空軍飛行員，經過這個戰爭，臘該更能明了在神翼飛翔下的空軍，牠應該爲正義而飛行，爲打擊侵略，消滅法西斯主義而戰鬥。 
自由談 
[悼黃光潤同學] [  鄭禮仁]  
　　------紀念一位穿中水朽的英雄 
　　光潤：你離開了這個世界，整整已有三足年了。在這三年漫長的歲月中，我沒有一天忘記過你，因爲你的死，是壯烈，是偉大。 
　　我記得很淸楚，你時常對我說，假使你的飛機被敵人的高射砲打中了的時光，你一定要衝下去和敵人同歸於盡的。你又說：假使你的飛機在空中與敵機作戰而受了傷，你一定要和敵機相撞相碰，甚至於同歸於盡。你是這樣的勇敢果決，你是這樣的「視死如歸」。 
　　但我的見解和你有些兩樣，我曾經這樣告訴過你：假使我的飛機受了傷，我一定要設法迫降或者萬不是已時跳傘，我不輕意的犠牲了我的飛機和我自己，要爲國家留一份元氣，作第二次或第三次的戰鬥和犧牲。我倆的脫法雖然不同，但我們的目標是一致的，我們要把我們的生命貢獻給我們的國家，我們要爲祖國的自由平等而戰鬥。 
　　從抗戰到你成仁爲止，我們在前綫整整七個年頭，我們一夥兒生活在雲南的　自形影相隨，情同手足，誰也不願分離。 
　　畢業了以後，我們分手了。大家走上了光榮的民族革命戰塲，爲着祖國作更有力的戰鬥，我調第六大隊服務（溫江），你被派到第四大隊去（　流），從此勞燕分飛，把我們的相處的距離拉長了。不過我們的心還是偎倚在一起。半年後，你移防到溫江來了，你的防地地鴨子林，我的駐地在第一總站的附近，雖然相離還不到五華里，但我們歡敍的機會，還是那樣的稀少。 
　　廿九年三月十四日淸晨，敵機分四批來襲成都，那一役我們的伙伴死的死，失蹤的失蹤，我亦倒霉，受着傷，迫降在嘉陵江中沙壩上，敵人亦够吃虧，當塲被我們擊落八架，那眞是一塲劇戰，可是，光潤：你畢竟是光榮的，因有有一架是你擊落的。 
　　在醫院你看了我那份診斷書，醫官們所刻劃的紅藍綫，你知道我的危險，你落過多少次眼淚，你曾經苦苦哀求過教官們，要他們特別設法挽救我的生命。 
　　卅年在蘭州的春天裏，該是你生命史上最値得回味的一個時期。在那兒給你認識了一位姓沈的小姐。道純潔的愛情，對你是一種安慰，一種鼓勵，一種助力　。 
　　卅三年夏天，抗戰踏入最艱難的時期，敵人抓狂地集中最精銳的主力孤注一擲，我中原戰局非常常不利，衡陽•桂林·先後棄守，敵寇直迫貴陽，陪都震動，你們的大隊和我們的大隊，奉到緊急命令，分頭出發攻擊敵人的陣地，你得了你個可喜的消息，把身上的病痛也忘記了，（你牙痛還沒有好）你一定要出發，我因爲忙着出擊，特呌阿琪來勸告你：「打擊敵人的機會多着呢！你要出發待你的牙病好了也不會　的」。但你不聽她的話，你毅然決然地穿上戰袍，高高興興地出發了，你領着隊，駕駛着40P式驅逐機，飛往荊門去攻擊敵人的高射砲陣地，誰曉得，就在這一次，我們就和你永遠分別了！ 
　　光潤：你是爲了我們祖國而光榮地犧性了！你的死是壯烈，是偉大的，你留給我們許多勇敢果決的好榜樣。 
　　勝利不久，我從西北戰塲凱旋歸來，路過荊門，我和我的阿瑛，云兒，龍兒，特地帶了一束鮮花，奠祭你的忠魂。由荊門老百姓的口中，才知道你是遵守着平日戰鬥的諾言，率領着三架飛機俯衝到敵人陣地裏去，太壯烈了！ 
　　我含着熱淚、悵望着天雲，光潤，你是不朽的英雄！ 
　　我在今天，以我們過去深厚的友情，默默地向你致敬！ 
　　卅六·八一四·空軍節，於台灣空軍指揮部。 
[旅美什錦] [  徐菽園]  
　　美國人對於汽油的限制 
　　美國的油礦以　士省及加列福尼亞省爲主，而德士省的曉士頓，就是一個著名的油城，我住的地方在　市頓與加爾伐斯頓Galveston之間，四面都是油池和打油機，數在幾千處以上，因爲油量充沛，勢如潮湧，爲避免爆炸起見，把極高的管子把汽油引到空中，終日燃燒，好像幾千支大暢燭，幽王舉烽火。這美國的烽火畢竟不同凡　，可算是世界最大的烽火了，如果要統計其損失，每年當在數十萬加侖以上，不過這種損失是不可避免而且非常値得的因爲美國人工太貴，如果大量開採，汽油價必更跌落，跌落到每加侖一二分錢，非但無利可圖，連工資都要發不出了，美國油商爲了維持每加侖七分錢的價格，寗可把剩餘汽油付之一炬，籍以保護最低利潤，猶之南美咖啡商，爲保護咖啡價格，忍痛把數百萬噸咖啡拋在洋裏。美國的汽油品類很多，在汽車站設有好幾個加汕柱，標明成分及價格，最低的每加侖七分，最高的一角二分，憑證購油，以防屯積，但聰明美國人却想出一個節省汽油的辦法，每四五個有汽車的合成一個集團，輪流儘用，平均祗消耗配額四五分之一，把剩餘汽汕賣給配不到汽油的人。美國當局把汽車用戶分成若趕等級，視其職務而配與不同量的汽油，所以除辦公外，你要想公餘作樂，出外男兜風，却沒有够量的汽油可用，他們每天節省一些，積了一星期，方可畏途旅行一次。一般的說起來，政府配給各用戶的汽油，足够用戶公事上的需要，却萬萬沒有餘量可供遊宴之用，就是美國總統也不會配到充分的汽油，因爲總統的汽油消耗量，歷來都有統計，他要多領幾加侖汽油是辦不到的，更說不上屯積居奇了。像美國那樣富庶的國家，而又生產那麼大量的汽油，人民使用汽油如此節省，反觀中國，有用汽油洗地板的，你應當作何感想？（四一） 
[「我選擇了自由」的作者　克拉夫青科] [  華]  
　　把那灰色草帽扯下一些，遮着大半個臉，把那副厚而且黑的遮腸鏡扣一扣緊，他疾忙向四周望着。看見沒有什麼，那個謹愼的人才從司法部中出來，高大的警察在傍保護着。 
　　雖則如此，他在袋中，摸出那烟袋來的時候，手還在震顫着。新聞記者跳出來，要替他攝影，他縮了龔去，用俄語夾着英語呌他們不要拍攝，等到新聞記者的鏡頭迎面而來時，他用右手掩住了他的嘴。 
　　此人並非在做作。他是怕死。 
　　他的名字呌做維克多·克拉夫靑科。在蘇聯，他犯的是叛逆罪。當一九四四年，美與蘇聯共同作戰時，他公開的辭去了蘇聯購料委員會的職務，攻擊他的政府，把國內的陰私，全部揭破。問他爲些什麼。他祗用一句話回答，那便是他所寫的暢銷書的書名：「我選擇了自由」，在十年中，他對於共產主義，漸露不滿之意。到了美國，如夢方醒，　然決定脫離了。 
　　上月，他在美國國會審查對美不友好活動委員會前，申述蘇聯種種陰謀。他雖在萬分危險之中，即是他的友好，也不知道他的寄寓所在，祗能從替他印行那部書的出版處通些消息，可是他在委員會前，却仍舊侃侃而談。俄語說得這樣快，連翻譯都來不及。有時他還夾幾句生硬的英語在內。他說： 
　　「每個負責的　聯代表，在美國都是政治上或經濟上的間諜。」 
　　「沒有一個從蘇聯來的人不帶有搜集密件材料的使命。」 
　　「蘇聯購料委員會中有個冶金專家，名呌基莫司金的，會搜集不少關於美國航空業的秘密材料，蘇聯也曾搜集美國的潛水艇業的祥情。」 
　　「切勿以爲蘇聯不能製造原子彈。蘇聯的宣傳設他們的料學機威者客比柴博士已關在集中營中，這是烟幕彈。」 
　　「假使史太林有什麼三長兩短　莫洛托夫會登塲的，角色也許換過一班，戲還是照樣做下去。」 
　　「旅行家比共產黨員更危險，因為美國政府防不勝防。」 
　　聨合國的蘇聨代表葛羅米柯對於克拉夫青科的事，則出之以談笑： 
　　「假如一隻狗，在沒事的時候，自舐其腹，也許會有很多的人會聚攏來看。」 
　　蘇聯大使說： 
　　「賣國賊到底是賣國賊。」 
　　克拉夫青科本來是憟憟恐懼，現在更不得了。第二天，他到國會的司法小組委員會，請求通過法案，讓他改入美國籍。 
　　「我已有好幾夜睡不着了。我喪失了我的夫人，我的父親，我的兄弟，我的祖國。我已支撑不住了。我希望你們能懂得我的環境而來援助我一下。」 
　　按：克拉夫靑科之「我選擇了自由」，已由勤宣君譯成中文，由上海民治出版社印行，獨立出版社上海分社代理，於本月十日出版。 
 
[頑貓阿咪] [  張樂平作]  
[追思振章] [  蔡逸文]  
　　------殉難報人介紹之五 
　　每一個朋友，對振章都有不盡的懷懇，雖然，振章的殉難，已有五六個年頭了！了！ 
　　振章那種靜如處女的神態，現在想起來，宛在目前；他從來沒有憤怒的時侯，即使是萬分懊惱，也僅以面紅耳赧來表示。據說：沉默的人多熱情，那末他正是這樣的人，猶記得，我們同在杭州的時候，他家住在平海路，三五友朋，日常在他家裏，飲食起居，莫不與共！ 
　　他來上海，又和我同一報館工作，差不多晨昏相見，相處更久；那時我剛結婚，携眷住在海寗路，他機乎時來我處，常以雀戰消遣；某年除夕，他親　山西路當貨舖，以二元購雀牌一付，邀集同事二三，博戰至年初一始罷。 
　　不幸晨報停刋，勞燕分飛，我入工商界服務；他受辛報宓季方先生之邀，主編時事版，　年，因出版紀念刋，曾撰「三百六十五天」一文，以表其從事辛報　務的艱舊苦勉的經過；不料該文由總編輯姚蘇鳳大事節刪，題目改爲「一天」（？）那時，他夜間來我虹口住所過訪，悻悻以此事相告，我亦頗寄同情，予以慰勵！ 
　　不久，王啓熙先生主持大美晚報編務，邀振章相助；是時適振章處事苦悶，遂毅然應聘入大美，初不料因此而成仁也！ 
　　自敵僞「黑單」公布，振章名列榜上，啓煦先生間道赴港，振章則留守上海；而敵僞之欲得留滬報人也益亟；先有朱惺公等人之被害，復日以信件警告赴僞「特工總部」報到；因之振章出入時具戒心；但仍不免爲敵僞鷹爪所殘害。 
　　當被害之夕，途中聞報販大喊「大美晚報標語被殺」！急購一份，巨幅像片乃振意也，不及細讀內容，奔赴廣慈　院，探問德勢，院中以傷勢過　，不允會見；不得已日　其平安無恙，不料未及二日，竟以逝世聞、悲已！ 
　　「九一三」爲振軍餉終之期，假萬國殯議館大殮，除大美晚報白羅斯，高　德緒人親自送殯外；晨報舊人僅顧俊元兄和我二人；他母親本來神經不佳，受此重大刺激，暈厥多次，悽慘之狀，即使鐵石心腸，也爲之心動。 
　　殉難後二年，他母親爲他卜葬於虹橋公墓，比鄰爲另一殉難報人張似旭之墓，其生前女友某爲之奔走經紀，始終其事，亦振章生前待人以誠之報也。尚有一陸平達君，更以萍水相逢，熟忱可風，營業請事，均出其手，謹特爲之表揚。 
　　也正如其他殉難報人一樣，遺屬都很淸苦，度日維艱；他母親因受刺激過深，居恒咄咄，日對遺像，喃喃不已；日前與周味辛兄相訪於辣斐德路停雲里三層擱上，相見即涕淚交流，悲痛欲絕！我們只有勸慰而已。 
　　現在，味辛和我的意思，想聯絡杭州的　友，和振章以前的同事，來發起一個悼念會，商措一切未了的事情：諸如墓碑的設　，遺屬的贍養等等；我想杭州「吶喊」「獅吼」二社的社友：以及上海晨報，辛報大美晚報的同事們，都樂予慷慨的助成已！ 
　　末了，我摘下二個通訊處：（一）社會局周　　（二）申報　逸文。 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
