# 1947 - 3 - 4960408

 

Page 1

 
 
[政府現正覓取「鑰匙」　重行打開和談之門　國府政院決定先行改組]  
　　〔本報訊〕吳鐵城氏於四日接見記者時談稱：改組府院，政府具有決心，惟國大方告閉幕，又値新年假期，時間匆遽，故目前與參加國大各黨派關於改組政府之洽商，尚在初步試探階段。政府與南京中共代表團尚無正式接觸，惟中共與民盟如能參加政府，自爲政府竭誠歡迎。政府始終希望重開和談，以期達到和平統一，並盼未參加國大之黨派，亦能參加政府。 
　　政府依據已定步驟，決先改組國府委員會及及政院。至立法院是否擴大，則尚在政府考慮中。至報載在野黨派主張有擴大立法院，以制定有關憲法之各項法規一事，吳氏稱：立法院爲政府之一部，故參加立法院亦即參加政府。至國府委員會改組之後，有人以爲如中共民盟未能參加而府委名額仍虛席以待者，則參加改組政府之其他黨派名額甚少，勢不能與國民黨籍府委之絕大多數抗衡一事，吳氏稱；此次靑年·民社二黨參加國大，政府亦未以絕大多數決定一切，秉以往合作之經驗，深信國府委員會中亦不能合作無問。將來國府委員會成立後，最高國防會議即撤銷，政院如何改組，即當在國府會議中決定。地方政府暫無變動，因祇須中央認爲必要，地方政府隨時皆可改組也。 
　　吳氏稱：政府工作不可一日停頓，和談與改組政府，當同時進行，現正覓取「鑰匙」，以重副此和談之門。 
　　〔中央社本市訊〕靑年黨主席曾琦，常委陳啓天，余家菊，常乃惪，已由京分別抵滬，據悉；該黨中常會例會，將於日內在滬舉行，對參加政府改組問題，將提出商討。記者昨向陳啓天氏即詢最近會否與吳秘書長晤談？渠稱：本黨同人在京曾與吳氏接觸，返滬後，尚未見面，日內必將有機會再度晤談。又據周謙冲氏稱：最近本黨同人曾與民社黨張君　，張東蓀兩氏晤面交接意見，談及司徒大使深望中國能迅速恢復和平環境，俾利行憲。因此本黨現正努力促進國共雙方恢復和談。周氏並稱；吾人希望和談如能恢復，須能實現眞正永久和平，不要再造成過去拖的局面，俾與大局實際有所補益。 
　　〔本報南京四日電〕新主席張治中，業已成爲目前首都之政治活動中心人物，張竟日與各方接見，外傳現正就恢復和談之方式硏究中。張於四日下午七時偕國府參軍皮宗敢往訪馬特使，有所晤談。又張三日曾訪馬使，外傳張來京將與和談有關，不爲無因。 
　　〔本報南京四日電〕邵力子頃向記者稱，四日京滬報載，三日晚主席官邸曾有重要會議一節，不確。 
　　〔本報南京四日電〕中共聯絡處主任董必武，定五日下午四時舉行記者招待會，擬就目前一般局勢，表示態度。同時就黃河堵口工程，亦有所報告。此爲周恩來飛延後，中共唯一之記者招待會。又中共發言人梅益，今晚鄭重向記者申明，外間所傳董必武返延或延安可能派員來京等，均絕對不確。 
[張治中發表談話　來京純係述職無他任務　最近擬返安徽巢縣掃墓]  
　　〔中央社南京四日電〕新疆省主席張治中將軍，前日抵京，記者四日特往晤談，張氏首說明此次返京，純爲述職，繼稱：赴新就任主席雖祇九月，然離京則已逾十年，對最近政局演變，難圯有隔閡之感。張氏復以幽默口吻語記者稱，報載本人擬再作馮婦，斡旋和平，此乃新聞界所賦余之新任務。張民又謂新省今後施政方針，將完全依照擬就之施政綱領進行，同時注重三民主義之民族主義精神，維護少數民族敎育經濟及政治之利益，而當前要務，爲協助地方人民生活之改進及平抑物價。張主席來京後，運日酬酢甚忙，三日曾謁見主席，今會應馬歇爾特使邀宴進午餐。張氏並表示，渠本人最近擬返故鄉安徽巢縣掃墓。 
[美科學箴言報　詳析國共關係]  
　　〔中央社組約三日電〕基督敎科學箴言報，頃以其第一版半面篇幅，登載南京頒布新憲法新聞，該報在其駐滬記者論新憲法文章之四週，並刊登蔣主席，司徒雷登，馬歇爾，宋子文，毛澤東等之照片，並以新憲法爲題，詳細分析國民黨與共產黨之關係。據稱：中共雖揚言抵制新憲法，然參加政府之門尚未關閉，蓋恢復談判以結束內爭之謹愼之希望，仍然存在。該報另有一文，係論及中國經過長期痛苦，步向立憲政府。 
[于院長廣播]  
　　勉國民克盡責任 
　　〔中央社南京四日電〕于院長三日應中央廣播電台之邀，講述「憲法公布後之新中國」，于氏認爲：憲法之制定，爲國家建設成功之基石，于氏指出今後憲法施行，國民黨正式選政於民，以酬向來之志願，將來國家興衰成敗，全在國民善盡其主人翁之責任。自憲法公布之日起，至憲法施行之日止，此一段期間，國民政府固然要依照憲法實施之準備程序，但如何愼選賢能，以代表國民監督政府，則全在全體國民身上。吾人要成功眞正之民主國家，就須每一國民皆能克盡其責任，尤其克盡其擁護憲法，實行憲法之責任。 
[民盟二十全會　明日在滬舉行]  
　　〔中央社本市訊〕民盟二中全會定六日在滬舉行，準備會議已於三日結束，所推實傳，組織，財務等各組審查委員會，昨曾分別集會，加緊整理提案。該盟並定今日下午二時召開中常會，商討二中全會集會地址問題。昨據局新民語者，該盟各地中委現已陸續來滬，僅餘三十餘人尚未報到。 
　　〔中央社本市訊〕中國中和黨以復員工作漸已告竣，特將上海一，二總支部及一，二，三直屬支部，合併爲上海總支部，並經該黨中央遴選楊孝權爲總支部長，汪震，戴持平，爲副總支部長，楊志千爲書記長，賀浩淸爲副書記長，周壯伯爲主任幹事。 
[盛紹章明大殮　靈柩後日運渝]  
　　〔中央社南京四日電〕盛故代表紹軍逝世後，經國民大會秘書處暨川·康·渝代表會同決定，於四日下午三時在中國殯儀舘舉行小殮，到洪蘭友·呂超·劉東岩·冷曝冬暨川·康·渝代表等三十餘人，儀式隆重衰穆，靈前置有蔣主席暨國民大會全體代表所獻花圈，兩旁並掛有川·康·渝代表晚聯，三時半奠禮開始，全體致祭人員繞柩一週後，肅立靈前，由洪秘書長代表蔣主席主祭，四時禮畢。又盛故代表定六日大殮，靈柩於七日搭民康輪運渝。 
[雷啓霖審理地點　最高法院將指定]  
　　預料不致解往寗夏 
　　〔本報南京四日電〕寗夏國大代表雷啓霖，被京地院拘捕後，各方對此事均甚注意，頃悉：雷仍羈押老虎橋看守所，雷曾要求移轉管轄，京地院已轉呈最高法院核辦，預料或不致解往寗夏，將由最高法院指定審理地點。幷聞：雷被控罪行爲兩部份，一謂雷有煽動內亂嫌疑，另一爲誹謗罪，寗夏高院來文中幷有「萬不可漏網及不得交保」等語。 
[民營報貸款事]  
　　彭部長決盡力促成 
　　〔本市訊〕彭部長昨答覆十二家民營報紙負責人之催詢各該報請求貸款事，表示決盡力催促四聯總處，於舊曆年前辦妥手續，以便各報安渡春節，聞四聯理事會下週四在京舉行，通過後即可貸出。 
[參政員名額增加　任期延長至本年底為止　明日國防會通過後發表]  
　　〔本報南京四日電〕國防最高委會國民參政員資格審查委會，四日晨九時舉行，出席委員四十餘人，王寵惠主席，初步議定要案如次：（一）本屆參政員任期，延長至本年十二月廿五日憲政施行時爲止。（二）參政員名額增加四十四名，連同原有名額「三一四」名共「三五八」名。（三）通過合灣及東北九省市參議會選舉參政員遞補名單，以上三項決議，俟下星期一國防會通過後，由國府明令發表，至新增參政員四十四名之產生單位及其辦法，尚待硏究。 
[政院通令各機關學校　不午損侮我友邦　平犯罪美兵自應受制裁]  
　　〔中央社南京四日電〕關於北平美兵姦汚女生事件，行政院頃對敎育部及各地方政府之指示如次：「據報北平兩美兵犯有姦汚中國女生情事，現悉美方已將犯事美兵依法交付軍事審訊，我北平市政府亦在就地交涉之中，此事爲該犯事美兵之私人行爲，犯事者自應受法律制裁，至中美兩國間之友誼，自不應因此而受損書，任何人亦不應以此種私人行爲爲藉口而有損侮我友邦或友邦人民之行動，各學校當局及地方行政機關，凛各本此旨負責勸導，遇有可能越軌行爲，並應負責阻止爲要。」 
[司使乏表意見]  
　　此事與整個問題無關 
　　〔本報南京四日電〕駐華美軍平津區司令霍華德，三日抵京，向馬司兩使報告，平美軍肇事經過，晨並訪白崇禧有所晤談後返平。本報記者頃訪司徒大使，諳就此事略示意見，大使稱：此乃美國軍法問題與整個問題無關。 
　　〔本報南京四日電〕京學生爲北平美軍姦汚女生事，前兩日發動遊行，四日各校已轉平靜，敎育部長朱家驊，於十一時半曾訪司徒大使，曾談及此事，晚記者訪朱，詢對引事意見，據稱：此事乃一法律問題，當依法辦理。學生遊行請願，並未向本人提及，現已過去。 
[傳斯年談話]  
　　〔聯合社南京四日電〕中央研究院歷史系主任傅斯年，今日向聯合社記者談及各校學生游行示威事，認爲各校學生誤將與政治無關之事件，作爲政洽事件。此案固屬遺憾之至，但純爲法律問題。記者間其對於學生要求美軍退出中國之見解，傅氏答稱：准許美軍留華完全爲中國政府之政策間題，學生倘不滿此項政策，儘可向政府請願。十六個月以前，美軍曾與中國軍隊並肩對共同之敵人作戰，近十個月來，美軍且協助中國政府遺送日俘回國，此種任務尚未終了，中國境內尚有大批日兵，迄未解除武裝。中國智識階級對於國際政治應具遠大眼光，並須認識中國不能在國際間孤立。 
　　〔合衆社南京四日電〕南京各大學學生數千人於三日舉行示威遊行，要求美軍退出中國。事後各主持者曾招待各報記者，當各記者紛紛提出各項質詢時，三學生代表發言者均訥訥不能對。某記者堅請說明彼等示威遊行之眞義何在，各學生代表乃交頭接耳，竊竊私語，歷時頗久，最後其中一人囁嚅曰：「你們記者不能拿這個複雜的問題來盤問我們，我們只是學生子，所知道的是有限的。」記者旋又提出質詢謂：彼等要求美軍退出中國，馬歇爾特使是否亦在此例？彼等提出之要求，對於現仍駐在東北各地之蘇軍何以隻字不提？學生代表　躇答稱：「我們還沒有考慮到那個問題，這問題須待全體學生來決定？」此後各記者又提出若干問題，均不得要領，乃廢然而退。 
[鄒魯中風]  
　　〔本報南京四日電〕中委鄒魯以年事已邁，三日夜間突患中風，已送中央醫院診治中。 
[主席親函熊式輝　燕經國在瀋時已經轉交劉玉章談安東秩序恢稪]  
　　〔聯合社天津四日電〕蔣主席長公子經國，赴瀋陽及北平視察已畢，四日抵津。蔣氏在瀋時，曾以主席親筆函交與東北行轅主任熊式輝，並訪問經濟委員會主席張嘉　及東北保安司令長官杜聿明，指示政府之內政外交方針　〔本報瀋陽四日電〕新二軍長劉玉章，緬由案東來瀋，謁杜長官報告鴨緣灌沿岸治安狀況，據談：位於通化東南之輯安，經正式接收後，秩序已恢復，惟地方被共軍破壞至慘烈。鴨緣江沿岸頗安謐，另據安東來人談：安東朝鮮間不時有船雙暗渡，私運煙土，擾云訪鴉片購自朝鮮，每兩約流通券八百元，安東暗市四千元。 
　　〔中央社長春四日電〕軍息：（一）柳河東方七十華里通稱屯，姜家店，孤山子一帶，有共軍李洪廣部兩萬餘人盤據，携有鋼砲兩門，輕重機槍二百餘挺，企圖不明。（二）安　屬輝南，金川，濛江方面之共軍，連日調動頻繁，可能再伺機蠶動。（三）共軍頃派遣一部工作人員潛伏吉林市外，化裝爲百姓，專事扣押或暗殺由共區逃來之難民。 
　　〔本報長春四日電〕關外調處工作執行部美方代表，建議政府及共產黨代表於歲首檢討過去之得失以策勵來茲，三方曾討論恢復小組事，政府代表表示歡迎，共產黨代表稱，時機未至，已予拒絕。 
[綏省全體委員　改定週內就職]  
　　綏積雪未消班機停航 
　　〔本報歸綏一日電〕元旦綏恒慶祝三天，一日上午九時舉行慶祝憲法成功及元旦大會，由陳代主席炳謙主持，午招待榮軍，晚有遊藝大會。二日夜市民將有提燈遊行，三日爲民問遊藝，由人民自動演出龍燈高蹻等節目。新任綏主席董其武迄未返綏，刻仍滯留張垣，日內傅作義可偕董其武返綏一行，改組後之綏省府全體委員，將於週內就職，大靑山麓積雪未消，中航平綏班機已停駛兩週。 
[李萬春漢奸案　延期宣判]  
　　馬連良案無下文 
　　〔本報北平四日電〕平劇伶人李萬春漢奸案，原定今日宣判，臨時因尚有待偵察證據提出，而宣佈延期。馬連良案，則迄無下文。冀高院今日宣判二漢奸案，一爲僞工務總署主任秘書蕭彝元，判徒刑八年，一爲僞華北交通公司特務班長陸寬夫，判刑四年。 
[李嗣總談監院職權　憲法頒布後較前大有變動]  
　　〔本報北平四日電〕河北監察使李嗣聰前日返平，今日接見記者稱：外間關於監院即將改組傳說不確，渠在京晤于院長時，尚未聞及此事，惟憲法頒布後，監察院之職權已較前大有變動，渠離京前，監院曾數度開會，討論改變各項法令，以適應此新局勢。據談，憲法監察院變動如下：（一）新增同意權，司法院大法官與考試院考試委員之任命，須經監察院之同意（二）過去監察院有臨時性質的糾舉權，現此權已爲正式的，凡被糾舉者，其主管機關當於一月內照辦或答覆，較過去彈劾收效較快。（三）將過去建議改爲糾正權。 
[參會駐委會昨續開會　總預算大體審竣　扒定三人調查滬墜機案]  
　　〔本報南京四日電〕參政會駐委會，四日上午九時舉行第三次臨時會，出席僅斯年，左舜生等，由吳貽芳主席，首由國防部次長林蔚報告國防預算要點，根據施政方針，緊縮兵員，完成肇軍及復員工作，總數三萬餘億，佔總預算百分之四十，旋由國防部預算局長趙專堯補充說明，參政員夢革陳，尹述賢，張伯苓等先後發言，提出質仍，其意見約為下列數端，（一）縮減軍費，照現列預算與人數不能配合，（二）官兵人數太多，服秣費不敷應用，（三）預算編列不在百分比問題及其數額之大小，而在內容之合理與否，（四）非作戰兵員應予減少，（五）提高士兵待遇，（六）廢止征軍糧？（七）編餘官兵，應有保障，（八）軍費預算不必减少，但望不超過預算，（九）征兵流弊甚多，文武官員待遇懸殊，以上各問題經林·趙兩氏分別答覆，旋決定分爲三組審查，第一組審查國防軍事，第二組審查財政金融，第三組審查其他事項。又關於上海飛機失事案，經前次會議決定組織調查委會，本日再推定江庸。尹述賢·鄭揆一爲調查委員，負責調查失事原因，至下午一時散會。三時舉行審查會，至六時散。總預算已大體審查完畢，定五日九時第四次臨時會，提出報告。 
中宣部長彭學沛在滬招待各界，中舉杯者爲彭氏（中國社） 
[彭部長談今年特徵　在政治上將是憲政的開始　在經濟上將是勤勞的工作]  
　　〔中央社本市訊〕中宣部彭部長學沛，爲慶祝新年及中華民國憲法頒布，特於昨日下午四時，假華懋飯店八樓舉行鷄尾酒會，招待本市中外名流·民社·靑年各黨主要人物及中外新聞界人士，到社會各流徐寄廣·王曉籟·靑年黨常乃憲·陳啓天·周誰冲·崔萬秋·英海軍聯絡主任佐斯上校。新聞處主任奧德中尉·美新聞處處長哥威爾。法新聞處處長甘默及本市中外報館·通訊社·雜誌負責人共百餘人，彭部畏在會中爲新聞記者採訪之目標，彭氏周旋其間，曾回答若干記者之問題，盛會至五時半方散。　彭部長於昨日招待會中發表書面談話，原文如次：「一個有人口四萬萬，包含漢·滿·蒙·回·藏許多宗族的國家，在四十天的時間裏，一致同意訂定了一部憲法，這不能不說是一件驚人的事實，甚至無所不反對的中共，對於這憲法的基本原則，也曾在政協時簽字贊成，這個憲法如此順利通過，看來容易，實際是國父孫先生和蔣主席先後領導六十年革命和抗戰的結果，現在我們得到了道部憲法，只有大家共同遵守，一切爭端依憲法來解決，道才是達到和平統一達到民主唯一的途徑。 
　　中國的經濟生活，在勝利一年半之後，還未見顯著的改善，原因是很簡單的，八年抗戰中和戰後各地的破壞，情形慘重，不是普通人所龍想像，試舉幾個例來說明。 
　　交通方面，戰前關內有公路十一萬二千公里，抗戰期中在後方新修一萬四千公里，現在這些公路中，至少有五萬公里要整修，戰前修疑公路，每公里約需費一萬元，現在每公里需一億元，價格漲了一萬倍，修理費亦每公里平均至少需二千萬元，路纔可用，即是說僅僅修復舊有公路，便需要一萬億。 
　　鐵路在戰時遭受破壞，還沒有修復的的二千七百公里，都在長江以南，戰後被中共破壞還沒修復的的一千九百公里，都在隴海路以北，綜共舊路待修約有四千六百公里，戰前鐵路每公里建築平均的費十萬元，現在平均每公里的十億元，各路破壞程度甚烈，修理幾等於重修，僅僅修復舊鐵路，便約需四萬八千億元。 
　　抗戰留剩下來唯一的重要工業是紡織業，在戰前兩年國內棉花的出產，已達自給的程度，現在機錠减少，而棉花四分之三靠外國輸入，消耗巨量的外匯。 
　　戰前關內每年的煤產量的二千萬噸。現在低落到八百萬噸，關內各煤礦動力和運輸設備的損失，約達百分之八十，最近一個規模極好的大同煤礦又遭全部破壞。 
　　誠然，我們從敵偽接收了一些工廠，這些機器在戰時封鎖狀態下頗有用處，現在全國開放了，給國外新式機器的競爭，那些機器大部份恐怕只能看做廢鐵。 
　　房　恐慌的嚴重性，亦不滅其他各項，姑舉江西爲例，省會南昌房屋毀壞了四分之三，全省八十三縣之中，民居損失了五分之一的，有三十餘縣之多，因此流離失所的難民無法重返故里，全部恢復恐需一個世紀，一省如此，其他可知。 
　　戰前中國中部三條大河流入海洋，黃河，淮河，揚子江，抗戰中種種破壞的結果，黃河，淮河，都挾巨量的泥沙流入揚子，引起逐漸淤淺的危險，現在先要把兩條河各別搬回故道，所需經費，難以估計。 
　　經過了這些破壞損失之後，要恢復起來，一需現金，二需材料，三需人工，四需時間，這四件都不是咄嗟可辦的，在現在狀况之下，全國各地盧舍爲墟，廠礦破壞，交通梗阻，燃料缺少，原料缺乏，國民經濟問題是一個物質的問題，是一個艱鉅的問題，決不是僅僅調整匯率或關稅或稅制或其他一紙理論政策便能解決，唯一出路，只有在極度節約之下，流血流汗，努力建設。 
　　今年的特徵，在政治上將是憲政的開始，在經濟上將是刻苦的生活，勒勞的工作。」 
　　中宣部長彭學沛在滬招告訴各界，中舉不者為彭氏（中國社） 
 
 

Page 2

 
 
[魯西金鄕之團解除　共軍攻徐州失敗　效法日軍至死環攻計劃粉碎　嘉祥城國軍避免損害自動撤出]  
　　〔中央社徐州四日電〕共軍效當年日軍從事徐州會戰故技，欲從東西兩路對徐州國軍發動環形攻勢，現巳顯然失敗，其西路劉伯誠部之楊勇縱隊，於二日陷鉅野，佔嘉祥，國金鄉後，滿擬直下碭山，以土肥原之所為，截斷隴海，不料漕國軍合力反擊，迄四日金鄉之圍即解，楊勇殘部亦巳開始向北回竄。其柬路陳毅所部，自三日拂曉前由臨沂向西南向城一帶國軍陣地猛犯，亦擬仿攻垣，磯谷之所為，逕取台兒莊，威脅徐州東北，該地國軍以快速行動，與來犯共軍血戰一晝夜，迄四日其企圖亦吿粉碎。 
　　〔中央社濟南四日電〕魯西擴縣上月曾被國軍及地方團隊一度收復，旋因共軍劉怕誠部自范縣觀城等處，調集大部兵力攻犯，國軍為避免犧牲，曾轉移城外各據點，現國軍復於二日下午進駐城內，共軍除少數竄逃外，餘均被俘。又觀城縣城亦於二日下午為國軍收復，共軍黃河支隊及第四國第六團等部，向朝城竄去。 
　　〔本報南京四日電〕據悉：（一）駐守鉅野右翼嘉祥之國軍，為免遭共軍襲擊招致損害計，於二日自動撤出該城城。（二）共軍運日增兵猛犯金鄉，防守國軍舊力拒守，戰况慘列異常，外綫國軍援隊已進抵金鄉東南附近十公里之小河邊，該城危局巳解除。（三）共軍解放第四·第九兩師及新七師。新十師並第一師·第八師等部，共的三萬餘人，於三日晚十時突向防守嶧縣外圍賈莊，卡莊等地國軍陣地猛犯，戰况至為激烈，國軍為減少損害，一遂將駐守尙岩，靑山，石城，傳山口一綫之警戒哨撤回，刻正在新興，于樓，興明之綫激戰中。 
　　〔本報徐州四日電〕共軍新十師，新八師各一部，約三四千人，刻竄抵沛縣東之夏鎭鮑家溝，有渡微山湖西犯之勢。 
　　〔本報鎭江四日電〕由阜寗北進國軍，一日晚收復共軍重要據點東坎後，二日午與共軍解五師在大小劉莊曾發生激戰，迄晚共軍繼續北退，國軍遂於三日晨進駐大小劉莊之綫，現息寗以北六十華里內，已無正式共軍，鹽城阜寗被裹脅之所謂民兵，週來自動機械向國軍投誠者數達五千。 
[聨城突協和經過　王金祥之談話]  
　　〔中央社濟南四日電〕聊城突圍軍民，三日晚抵齊河，守城之六區專員，王金祥，即來濟，今長謁王耀武主席，報吿經過，中午出席省府各廳長歡宴，下午率員携慰勞品食糧姻草等赴齊河慰勞全體軍民。省府趕辦急賑，每人發麵粉一袋，棉衣一套，設難民收容所三處，並寗備臨時中學一所，以資收容救濟。王氏對記者談突圍經過稱：該城係三十四年除夕被圍，為時一年，去歲除夕，國軍援軍抵聊，當夜十二時決定突圍，元旦上午二時，率部自東關突出，計有官兵二千人，黨政人員百餘人，民衆八百人，當晚宿聊城東北之丁蕙，途中兩度與共軍弟七縱隊第十三縱隊遭遇，共軍傷亡二千餘人，二日晚宿廿里堡，洪廟，白崗（荏平附近）該城被圍期間，共軍多决圍攻，全城軍民合力防禦，幸能保全孤城，刻城內房屋幾全毀於共軍砲火，惟城內尙留有神甫四人，及年老病殘者共十餘人。 
[陸軍夏季服裝　軍帽將改船式]  
　　〔本報南京四日電〕陸軍軍精自去年改為新式樣後，因所費材料過多，聞今年夏季服裝，可能改為船蓋　。 
[冀境共軍在易縣會議　圖發動春委攻勢　無定河畔共軍集結準備犯榆林]  
　　〔本報保定四日電〕保定方面國共兩軍近調動頻繁，似在作攻防戰準備。保西及于家莊望都間，共軍雲集，大戰或將再起，金綫河岸共軍深夜潛入保定近郊，時有小衝突。冀境共軍高級將領，近在易縣會議，將發動冀，察，晋，春季攻勢。毛澤東有抵冀西說，'另傳劉伯誠曾赴璐安，策動高樹勳參戰。 
　　〔本報北平四日電〕據孫長官速仲稱：，平漢綫北段有共軍的十二萬人，惟近無大行動，共軍民兵近不斷有投誠者，僅冀果巳有萬餘人來歸，甚可注意。十一戰區長官部遷保大部藏事。 
　　〔中央社南京四日電〕記者為新華社宣傳國軍胡宗南部，現分三路進攻關中一事，特走訪國防部軍事發言人，據答：中共軍隊刻正自延安抽調步兵六個團，及民兵四萬餘，集結於無定河河西地區，進備大舉攻犯榆林，其宣傳國軍攻擊關中一說，絕無其事，想係為掩　　　軍事行動而控造者。 
　　〔本報北平四日電〕週來北方局勢機定，戰訉沙聞，惟平漢路仍白有破壞，琉璃河永樂間前昨均曾被共軍破壞一段，旋即修復，平保間客運仍不通。 
　　〔本報北平四日電〕審南冀城自元旦前夜，即進共軍自東西南三方面猛攻，刻該城巳陷重圍巾。曲沃縣城北曲村鎭，元旦以來，亦在共軍攻擊中。又晋南廣靈外圍共軍已集結有四個旅，準備進攻該城。 
　　〔中央社太原四日電〕共軍三個旅及王塘部並配合各縣民兵大隊共的萬餘，逐漸向曲沃正北及東北地區進迫，現距城垣僅士公里，由冀城北區兒山南麓西竄之共軍二千餘，一部坻　村德（曲沃東北六公里）一部抵古回糾　（曲沃東北），有分犯曲沃，侯馬之勢，新絳溝東村上月廿九日由聞幕竄來共軍六百餘，刻正與我保警隊在譚家莊附近激戰中。武鄉共軍近在城東南五公里之板溝村設兵工廠，將東沁綫鐵軌外毀，允作材料。 
[匪排華變本加厲　又宣佈暫不准華僑入境　我對匪將採進一步措施]  
　　〔聯合社馬尼刺四日電〕菲律濱政府今日宜布：在中菲兩國締結一般條約之前，將暫停准許華僑入境。菲政府此舉並未加以說明，但聞菲總統羅哈斯强烈反對中國駐菲公使所携條約草案中之某一條款當與其事有關，惟此一條款之性質不詳。羅哈斯會提機改組放逐委員會，加緊執行移民律，命對每一案件須在十五日內澈査完畢，並曾令移民委員法勃爾詳細報告呂宋西北海岸及蘇祿羣島華僑違法入境令事云。 
　　〔聯合社馬尼剌三日電〕菲律賓移民局長法白爾今日宣布新規則，禁止一切華僑移民介紹所與該局直接間接辦理移民事宜。此後凡欲進入菲律賓者，無須假手此種代理機關，可直接尙移民局由請辦理。惟自今年一月至十月，每月祇准外國人五十名移入居住。 
　　〔本報南京四日電〕自菲律濱獨立首任總總統羅哈斯　就任後，匪人排堆運動風起雲湧，馬尼拉菜塲菲化法案通過實施後，零售商菲化法案，勞工菲化法案，相繼通過，零售商菲化法案且經於本年元旦實施生效，對我駐菲公使陳質平於去年十二月十九日就此法提出之正式抗議，非惟全然漠視，且迄無任何反響。聞我關係當局以長此以往，我衆多之旅菲僑胞，勢必謀生乏術，立是無地，為確保僑民權益，維護國家尊嚴計，正考慮必要之進一步措施。 
[聨總將成立　新衞生組織]  
　　繼續在華衞生活動 
　　〔中央社華盛頓三日合衆電〕聯總衛生組長索亞稱：聯總今年三月底以後，將新成立一聯合國世界衛生組織，以繼續其在中國之衛生活動。 
[行總救濟卡車　又被共軍刦去]  
　　職員三人尚無下落 
　　〔本報北平四日電〕行總晋察綏分署滿載救濟物資卡軍三輛，日前於大周陽高間遇共軍，連同該署職員楊世任，焦世雄，王翰臣被刦去，尙無下落。 
[我在越南設中立區事　法越雙方均同意　駐海防肅領事到任後着手辦理]  
　　〔本報南京四日電〕關於我在越南法越衝突地區設中立區一事，經我駐巴黎大使錢泰，駐河內總領事袁子才，及外交部負責人員多次交涉結果，法國及越盟雙方均已原則上同意，在海防華僑集中居留區域劃置；至技術方面，則須俟我新任駐海防領事蕭金芳抵任，實地察看後辦理。蕭氏己獲訓令，將於本月十日前抵達任所，迅速工作，以達成有效保僑之初步任務。聞我關係當局，因旅越華僑代表之要求，及各地與論界呼籲，已決定採擇一切可能之外交措施，保護越南及其他情况不妥各地之僑胞。（關於法越間其他消息，請閱第四版） 
[膠濟路明日起　開行直達通車 
]  
　　隴海路發售汴京聯票 
　　〔中央社靑島四日電〕膠濟路昨試行直達通車，定六日正式通行，靑濟交通當日可達。 
　　〔中央社濟南四日電〕濟靑直達特別快車，六日起開駛，津浦區鐵路局特定五日下午招待各界參觀列車，並舉行紀念敍餐，六日備妥專軍，直駛靑島，東邀各界觀光，並視察沿途破壞及修復情形，定九日返濟。 
　　〔中央社開對三日電〕隴海路元旦起發售開封至南京聯運客票，暫以頭二等為限，計頭等六萬六千九百元（臥舖票在內），二等二萬八千八百元，侮日上午零點三十分開行。 
[西蘭路華家嶺　週來連續覆車]  
　　死傷百餘正澈査中 
　　〔中央社蘭州四日電〕據目陝來蘭之旅客談稱：西開路土之華家嶺，近週以來，有客車軍車貨車共十輛先後覆車，死傷百餘人，此乃近年來稀有之慘劇，各方正在澈査中。 
[疏濬珠江工程　本年夏可展開]  
　　〔本報廣州四日電〕珠江河道之修理疏濬器材，自與荷蘭公司訂的後，現此批器材已首途運粵者，有挖泥機四部，起重機一部，及其他需材天批，本年夏間，大規模疏濬王程即可展開。又乳源八字黃煤　，經省府與資委會決定廣續合作開採，現該礦塲鐵路已開工興築，聯總撥助之大批開礦機劃，業已運抵九龍。 
[招商局平漢路　洽辦水陸聨運]  
　　下月初即可實行 
　　〔中央社漢口四電〕招商漢分局，決目本年度起以大型客貨輪四艘，定期航行滬漢，並與平漢鐵路治辯貨物水陸聯運，下月初可實行。 
[花園口堵復工程　因中共阻掛撓至遷延迄今　如無意外凌汎前可合龍]  
　　〔中央社南京四日電〕黃河自廿七年在鄭縣花園口潰決後，潰水即奪流南趨，長入運河，汜濫區域達二萬九千平方公里，受災人民，達六百餘萬之衆，演成空前浩刧。勝利前後，豫·皖·蘇各地方政府以及各省縣民意機關，均紛紛藉請早日完成堵口工作。中央為軫念人民疾苦，幷謀恢復廣大氾區之生產，爰經決徒堵日復堤之進行方針，去年三月一日正式動工，唯以黃河堤統長達一千四百餘公里，其中三分之二地段，在中共控制之下，不僅無法施工，即初步之查勘測量，亦不能進行。政府為拯救汜區六百餘萬災民，迭與中共商討堵口復堤進行方法，自五月十八日在京與中共代表議定實施原則後，水利委會即一本該項協議進行，其問中共一再阻撓，破壞協議，新鄉璐王墳石廠之遭受破壞，山東修防處測量隊員工在濟陽之被俘，以及最近河北長垣工地員工被擄，與璐王墳石廠之又遭破壞，均為明證，但水利委員會仍始終邀照協議原則，妥愼進行，現在堵口樁工完成，正趕辦提護工竹，進行尙稱順利，如再不生意外阻撓，凌汛以前當可合龍。 
　　下游復堤工程，依照協議原則，在中共區者，應由中共負責辦理，此項工程費用，巳由水利委會核據美籍顧問塔德之建議，於六七月間先後呈准撥交八十億元，請行總按照工作成績計値付款。據該願問之視察報吿，認為巳付之款及行總總已發之糧，可抵補未完工程之費用，至於國軍境內之復堤，現已完成之土方，共計三百餘萬公方，亦將達完成階段，此外，關於國共銜接地帶之復堤工程，以工作人員無法前往，曾由黃河堵口復堤工程局，派員隨同塔德顧間及中共代表赴工視察，以備加緊趕進。頃據十二月廿五日報告，讠員等穿入中人區域以後，三日內遭愛共軍攔　五次之多，共發槍百餘響，無法執行視察任務，到達魯境章秋集，即停止前進，似此有計劃之阻撓，對於整個黃河堵口復堤，實予嚴重之影響。 
　　關於中共所轄共同河故道河床之居民遷移救濟費，以故道原屬河床，人民本不應居住，政府為顧及民生，並謀工程之能以順利推進起見，爰經核撥專款，交由行總按照商擬辦法主持辦理，以期實惠及民，現正積極進行中。 
[克利浦斯爵士函謝主席夫婦]  
　　〔中央社南京四日電〕外交界息：克利沛斯爵士近致蔣主席及夫人函一件，內對克利浦斯夫人游華期間深蒙受我方殷勤之招待，表示謝意。並稱：余盼望來年將予貴國人民以互相容讓之情緒，俾能同心助力，共為建國計劃而努力。以敝國本身之經騐言，境土恢廣之國家若貴國者，其現代民主法則之發展，實非易易，良以劍業維艱，固非可一蹴而成者他。至若內子在華言論，所謂貴國正當因一古艱難之秋云云，余等雖遠處英倫，內衷覊懷，莫可言宣，良望能竭盡棉薄，有以佐益也。余謹向閣下伉儷致最誠摯之敬意，並視幸福康樂，傅領導貴國人民離此困難之時期。 
[蘇高院看守所　全體押犯絕食]  
　　〔中央社蘇州四日電〕司前街蘇高院意守所全體押犯八百人，三日晚突吿絕食，原因為國府頒布火赦令，漢奸案犯均不赦免或減刑，經程所長開導後囑令書面請求轉呈核示，已于四日晚進食。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　農林，社會，糧食三部，衛生署，水利委會，救濟總署，四日下午五時就國際聯歡社舉行盛大鷄尾酒會，招待聯總在于華外籍專家，美，蘇，法，各國使節亦蒞臨，並備有爵士音藥，穿氣極盡數歡洽　。 
　　本報北平電　北平張家口間商用電話，四日正式開放。 
　　香港電　埃及首任駐華公使厘斯美偕秘雷等，四日下午乘荷輪之沙運加號離港赴滬轉京。 
　　廣州電　暹羅捐贈之第十一批救濟米一萬五千一百一十噸，半數已運穗，分配委會將開會決定散賬辦法。 
[日本廉價紡織品　將奪取世界市塲　紐約商業週刋提出警告]  
　　〔中央社紐約四日電〕據商業週刊雜誌稱：日本在美國軍事當局協助下其廉價紡織品，迅將在世界各市塲取得統治地位，而中國經濟情况之不良，使其國內工廠欲取得曾為日本所控制之紡織貿易，亦無法達到其希望。商業週刊並稱：美國駐日軍事當局，力主迅速增加日本紡織品之生產，以支付盟軍佔領費用。同時刻正訪仍東方各國之英商務團之紡織界團員，已提出警告謂：英國將阻五任何允計日本恢復其在東南亞紡織品市塲之計計劃。該週刊並預法屬越南之情況，長此不穏定，將使東方各國所亟需之越南所產米煤，不能大量出產。 
[塞外新長城（上）　傳作議將軍會見記] [  本報記者　俞振基]  
　　照民意做人的志 
　　在張塲稀有的一個　會上，一位外國記者於濟　耳熱後，向傳作義將軍舉杯敎敬，並致祝詞稱：「馬歇爾元師曾稱贊您，說你每一寸都帶善將軍氣，今日得瞻手儀，眞是無任榮幸。」這幾句辭得體，善頌善禱的話，想來該得到傳長官的頷首贊許。不謂傳將軍開言議所表露出的，只是一種不豫之巳，並且　述說：「我自己一點都看不出，我只覺　我是一個鄕下土老兒，一個來自民間的　下佬。我傳作義要是稍有成就的話，完全因為我所做的一切，都是依昭善人民的意志做去的，凡是人民願意做的事，我就去幹，我絕不做半點遠反民意的事。臂如說：抗戰，在當時是每一個人民所願意的，我依照人民的意思抗戰，把日本人打挎于，旁的打日本的將領亦將日寇打敗了。現在我所做的一切，亦完全照人民意志做去。」這幾句乏自心坎的話，於記者留張的短期問內，獲得了充分的證明。 
　　需要安定有飯吃 
　　當前人民最所需要的是安定與有飯吃，傳作義將軍目前在察哈爾省所身體力行的，即是為遠到上述兩個目的。他說：「今後察省施政方針，主要的是為了安定治安與改善人民生活。察哈爾省並不窮，學其說說它窮，無寗說它富，要好好建設起來，是有無限前途的。」 
　　使他最難過的是察省破壞得太厲害了。因為談到道點，就扯到整個國是前途，他非常關心國事，曾一再問起記者們對這次國大的感想，他以為這次國大所擬定的憲法，是國人幾十年來鬥爭與抗日用了利的成果，新經　的民主成份非當多，共黨即使不子承　。亦沒有多大影響的，因為憲法要能得到每個人的通過是不可能的，現在的憲法旣巳是根據最大多數人民意怎擬定的，當不致因少數人的反對而受任何影響 
　　希望中共能合作 
　　對憲法雖抱這種看法，但傳將軍是始終希望中共能與政府携手的。中外記者團在張先後會四次晉謁，在每次談話中，他都强調這一點。在記者團到崇禮參觀血淋淋的事實回到張垣的晚上，他以極度沉痛的語調，發表對慘案的感想後，仍說：「政府是希望和平的，我為人民着想，亦極盼和平，只要談判能得好，什麽問題都不難迎刃而解。」 
　　有一個記者問他，南京報上猜測中共可能再來一次長征，將根據地由延安遷往東北佳木斯，山西或寗夏，照傳將軍的看法，中共最後將遷往何處？傳將軍的答覆是：「我希望他們不要跑，而來跟我們合作，為國家前途計，「我們希望能走上民主統一之路。」這幾句直率而誠懇的話，當時曾使在塲的記者全部感動，相信對方聽到這幾句話後亦不致無動於衷的。（未完） 
社論 
[緬甸獨立的新曙光]  
　　一九四七年元旦從倫敦傳來的一個比較可喜的消息，是緬甸政府政務委員會的副主席烏安商已被派前往倫敦，出席首相艾德禮所召開約有關緬甸之將來的會談。又據自仰光來的消息，則謂緬甸臨時政府已決定派遣代表團前往倫敦，出席有關緬甸前途及將來的英緬關係之會談，而以政務委員會副主席烏安商為代表團團長，將於一月一日離緬飛英。在臨行的前夕，烏氏在仰光民衆大會席上，對參加之四萬民衆發表演說，籲請緬甸人民為準備達到他們的目的作最後的奮鬥，並特別鄭重指出，『革命並非為緬甸的眞正意願二』烏氏又稱：『此際尙不能預測倫敦英緬會談的成就；也許我們能得到我們的要求，但如果我們不能得到我們的要求，那末，我們必須準備决一行動。』現在烏氏己在赴英途中，無論英緬會談的結果如何，此一會議之得能召開的本身，己是令人喜慰的事；特別是在新年中我們看見有這喜訊的傳來 
　　為什麽這消息是可喜的消息呢？這表示一個統治民族與一個被統治民族為了他們將來關係的調整，願以商談方式來解決所有的一切問題。這表示一個統治民族願以和平的方式家變更它所處的地位，以期滿足被統治民族的願望，同時，也表示一個被統治民族之願以和平方式來滿足他們的願望。這英緬商談的召開，本身就是協和精神的表現，是値得我們稱頌的。我們於此不得不盛讚艾德禮首相所抱政策的開明和緬甸領袖對於如何達成他們民族願望所取途徑的正當。在今日遠東局勢依舊動盪，各被統治民族的民族運動正在積團展開的時候，英緬會談的即將召開，實具有決定遠東各被統治民族前途的示範作用。我們相信英緬雙方旣有和平解決緬局的意願，則即將在倫敦召開的英緬會談前途定必成功。 
　　此次英緬會談的召開，初由首相艾德禮於十二月二十日宣布於國會，定於一月，三日起舉行於倫敦。此一會談召開的宣布，正値印度代表齊集倫敦商討憲法之後，一時引起保守黨及其黨魁邱吉爾的尖銳批評，以為大英帝國的建立為英國人民數世紀來辛動努力的結果，不應讓工黨政府加速破壞於一旦。然而邱吉爾的獅子吼，初不能動搖工黨政府的決策；即就事實論，英國政府除幫助印度緬甸獲到獨立自主以外，也沒有別路可循。邱吉爾在南非曾從事於建立大英帝國的戰爭，目睹帝國的就傾，自不免要感觸多端。可是為英國本身的利益着想，現在而欲統治不甘被統治的民族，未必對於它本國有若何利益，且相反的，必將是它的一種負担。所以艾德禮政府此際而有開明政策的採取，允許印度緬甸人民滿足他們的願望，實是一種明智的決策，即對英國本身亦是有利的。大英帝國曾經過不少歷史的階段；自囚犯殖民地一直到如今高度自治，實即獨立的「道米寗」。其間經過不少變更。如果大英帝國有力量的話，這力量不產生在統治的嚴厲，面是在統治的放棄，此可見於加拿大，澳大利亞等地的如何盡忠於帝國，而英國木身又如何在放棄它對它們的統治中而得到它們新的支持。 
　　緬甸自淪入英人統治以來，以當時英印當局昧於事理，將緬甸的統治劃歸新德里的印度政府，致使緬甸變為殖民地的殖民地，舉凡緬甸的社會經濟各方面，都蒙上一層很濃厚的印度色彩。這在緬甸是一處很不自然的發展。印度與緬甸雖地壞相接，但印度人民與緬甸人民不特有種族語言上的差別，抑且有歷史文化方面的殊異。早在太平洋戰爭發前，英政府就決定印緬分治而且準備予緬甸以「道米寗」的地位，不幸戰事突起，緬局至今迄未解決。如今英政府　旣有英緬會談的召開，而鳥安商氏於離緬赴英之際，又稱「革命並非為緬甸的真正意願，」則此次英緬會談的召開，或必能滿足緬甸人民的願望。 
　　於此，使我們不能不聨想起的就是關於越南的局勢。自河內北圻一帶乏生武裝鬥爭以來，法政府　對於處理越南事件的態度一味取強硬政策。就在本月二日，據聨全社巴黎電訊，法國政府　發言人尚駁斥越南人民共和國總統胡志明所提和議，謂在目前狀態之下，實無法談判。可知法國政府猶以為高壓政策可以學平一切。這眞十足表現了過去帝國主義的面目；實在令人惋措。自於緬甸局勢之有新的展開，我們願法國當局對越南局勢的處置上也能够採取比較開明的政策，使越南局勢能够趨於穏定。此與遠東和平持久的維擊，所關匪輕。以進步自命的勃魯姆政府，應該不再有殘餘帝國主義的存留。 
 
 

Page 3

 
 
[復興豫省黃泛區　受災情形已有詳細統計　建廳具所需物資數量]  
　　〔本報鄭州訊〕關於豫省黃汎區之被災數字，建設總近根據各方調查翔實統計，並依據此項統計，擬具黃汎區復興建設所需物資數量，茲擇誌其統計如次：（一）汎區被災情形：受災面積六·五〇五·一一三畝，需要開墾面積二·六六七·一七八畝，戰前人口三·一二一·七七七人·現在人口一·七八六·九二三人，急待還鄉人口一·一七二·六八七人，戰前村莊一三·四三九個，現在村莊七·八六六個，（二）汎區二十縣被淹地畝，除現被水佔及近水不能耕種地三·六五七·九三五畝外，已涸出面積二·八四七·一七八畝，除村莊道路溝渠，實有可耕地二·四〇〇·〇〇〇畝。涸出待耕土地可分三類：冲積粗沙地一〇六·一二六畝，冲積細沙地一·三五七·二五九畝，冲積細沙及沙質壞土地一·三一三·七九三畝，（三）涸出土地須利用曳引機耕標面積二四·八〇〇畝，耕牛代耕一三·二〇〇畝，（人力開墾在外），（四）現有被水淹面積三·〇〇〇·〇〇〇畝，（五）汎區擬開掘河道三九〇公里，疏浚河道六二〇公里，實施排水計劃面積九·二七九平方里，（六）復興汎區農具，需款二三四億元，秋麥種子七·七一〇噸，肥料六·〇〇〇噸，牲畜需款一二〇億元，食糧以四個月計，需二一·六〇噸，（七）其他公路，電話，衞生，敎育等，亦均訂有詳細數字。 
　　〔本報鄭州訊〕行總豫分署，爲積極復興豫省農村起見，繼農具製造廠之後，近又擬筆設大規模耕牛繁殖塲。其辦法擬於開封及尉民黃汎區，選擇適當地點，面積的爲二萬五千畝，由豫省府無價供給，其房屋廠棚建築所需器材，由農林部及該署撥　，人工則由豫省府及該署採用以工代振辦法辦理，並由該署利用曳引機代耕塲地，然後選擇牛種，加意牧養，以供給農村需要，並規定若干年後交還省營，刻此項辦法已經豫省府同意，一俟行總及農林部核准，即可着手施行。 
[第三者檢舉漢奸截止　蘇高院已奉電令　期前承辦者仍依法起訴　合於大赦案件正整理中]  
　　〔本報蘇州四日電〕關於截止第三者檢舉漢奸期限，各方均極矚目，前曾盛傳將以卅五年十二月卅一日爲限，而因司法當局尚未奉命令，難以證實，頃蘇高院於四日薄暮六時廿五分接奉司法行政部電令，內開：抗戰勝利後，大小奸這業經先後落網，其間挾仇誣陷者，亦不乏其人，爲司法尊嚴，消除是項任意檢舉者起見，業經會議決定，卅五年度十二月卅一日以後，凡第三者檢舉漢奸案，一律不予接受，仰即飭屬一體遵照，此令。本報記者特　夜趨訪蘇高檢處首席檢察官韓遜，有所探詢，承告：在卅五年十二月卅一日以前，由第三者檢舉已承辦之漢奸案件，仍照常　據法筆起訴，惟今後則凡非被寄人持證至庭告訴者，均應予駁回。至於大赦條例之頒佈，本處僅見報載，尚未奉令，惟本院處現已就合乎赦例之案件，加以整理，一矣中央明令到達，即可實施。 
[福州遺送　歸僑出洋]  
　　〔本報福州訊〕遣僑　輸「萬福士」一號三十日抵榕，三十一日載馬來亞歸僑四百諭人南行，行總閩處派員照料一切，此爲福州第一次遣送華僑復員。 
[宿縣除夕前日　檢舉數百漢奸]  
　　〔本報宿縣訊〕本縣陷敵多年，附逆衆多，雖經政府逮捕送解法辦，爲數亦僅什一，縣黨部，靑年團，臨參會，敎育會，縣農會，縣商會，總工會，婦女會等法團，爲發揚正氣，澈底肅奸，特於除夕前一日，舉行聯席會，加以檢舉，計有僞縣長周福山，李普卿，張奇，周希孟，張信明，僞科秘張聘之，李雋生，任文頤，陳西林，僞區長馬勝軒，張景端，丁以章，馬子愚，單使卿，谷乾美，施閱章，為保衡局秘書楊濟川，敵探陳賡揚，潘承傑，趙廣劍，張端歧，偽軍長王變亞，僞團長李盛三，僞婦女會長徐小雲等四百零六名，元　極惡，無一漏網，除擇允册送皖高一分院提起公訴外，其餘亦函縣府依法褫奪公權，地方人士莫不稱快。 
[海寗漏綱漢奸　高院明令通緝]  
　　〔本報海寗訊〕抗戰期間漢奸案件之告發，政府已明令自本年起不受理，然本縣漢奸十六人，高院以迄未投案，特明令通緝，茲錄其名單如下：譚裕　，章學海，黃佐　，曾祖衡，成宅西，金寄寰，鄧晶平，唐亦仁，哈思平，沈鏡吾，章頤年，徐紀敦，注希文，顯杜甫，金林，陳介屆。 
[涇河附近覆船　淹斃老嫗幼童]  
　　〔本報淮險訊〕上月二十九日上午九時許，國營招商局內河輪船上駛至淮安六區涇河鎭附近，竟告失事，覆一附掛民船，流斃一瞽目老嫗及一六齡幼童，沉沒軍米三十六袋。 
[浙今年將積色舉辦　全省戶口調查　訓練兩萬戶政策人員嚴密辦理登記　皮廳長孫署長來滬呼籲建設經費]  
　　〔本報杭州訊〕浙省爲實行新戶籍法之規定，舉辦全省戶口調查，本年度將予積極進行，就原有戶口調查册分別淸查校正，各縣市訓練鄉鎭保戶政人員，鄉鎭級擬訓三千一百人，保級一萬八千人，嚴密辦理籍別登記，身份登記，遷徙登記，及流動人口登記，並普發國民身份證，至所需經費三十三億元，各縣市戶政經費僅能分配二億元，不敷三十一億元，將遵照行政院規定，請求中央撥補。 
　　〔本報杭州四日電〕浙省因財政困難，大好建設計劃無法進行，去年建設工作全賴行總救濟麵粉與國民義務勞動，小型水利工程與公路路基之建設，方得以順利進行，本年聯總運華物資多係工業器械，浙省原經核定之工賑粉，勢難配予，各地羣起恐慌，建設勢將受阻，故建應召集有關人員會商，確定最低額，由皮應長與浙江分署孫署長明日赴滬呼籲，以救浙省建設。 
[奉賢參議員選出]  
　　〔本報奉賢訊〕縣參議員選舉，區域方面已由各鄉鎭產生外，職業團體亦已於大除夕分別複　完成，計農會王治平，茅錦才·朱上智·廖琴材·王冷佛·宋　仁·徐壽鵬·張良善·商會雪章·陳開明·楊子超·楊高鏡·敎育會林葆恒·徐枕亞·工會徐志才·鄒鏡如·朱振海·自由職業沈瘦梅·張功全等十九人當選，連同區域議員四四名，共六三名。至候補議員爲孫天梅，曹祖恩等。 
　　〔本報高淳訊〕本縣參議員，定十二日正式選舉，區域代表二十一人，商會二人，工會二人，農會二人，敎育會二人，漁會一人，共三十人。 
[常丹揚聨防區　分設三指揮所]  
　　限一月底完成淸剿 
　　〔本報武進訊〕首都衛戌司令部常丹揚聯防指揮部，以第一期淸剿期限已滿，第二期淸剿工作開始，面所管轄區內殘匪，大部均經擊潰，或潛匿無踪，惟尚有少數散匪，不時竄擾於本邑五六七八各區（東南地帶），及揚中五沙洲與丹陽北部各地，時現時伏，意圖伺機蠢動，該部爲澈底淸剿確保洽安起見，將原有部署分設爲武進·丹北·揚中三指揮所，分別指揮，幷特訂頒淸剿計劃，電飭三縣府遵照，並限於三十六年一月底完成任務。 
[江南廿六縣地方概算　蘇省府審核通過　江北各縣仍先行召集會議檢討]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇省各縣市三十六年度地方總槪算，前經先後編送到省，惟其內容多與事實不符，經省府分別召集江南各縣縣長會計主任暨財政科長來省檢討，復由會計處邀集各廳處局及有關機關，就各縣原送槪算及檢討結果，會同審核，再經綜核彙編，茲悉：各該縣三十六年度地方總預算書業經先後由省府委員會議通過，計上海，南匯，用沙，崑山，奉賢，松江，江寗，丹陽，句容，金壇，溧水，高淳，溧陽，宜興，無錫，武進，吳縣，江陰，常熟，太介，吳江，靑浦，金山，寳山，嘉定，崇明等二十六縣，江南各縣除鎭江尚在審核外，三十六年度預算均已成立，現省府已令發各該縣政府遵照，亦分別送請中央各主管機關備查。至江北各縣預算，亦正在準備定期召集會議，加以檢討。 
（上）淸靜之台中市街二景。（中）綠樹掩映之台中忠義國民學校，建築富麗，設備極佳。（下）冠於全台之台中公園，現改爲中山公園。（本報駐台記者楊文育攝） 
[慶祝元旦聲中　青浦亦發生衝突　保安隊自衞隊開槍互擊　雙通加大會民眾飽受驚恐]  
　　〔本報靑浦訊〕元旦上午八時，縣各界在體育塲舉行盛大慶祝制憲成功盤開國卅六年紀念會，並集中全縣武裝團隊行檢閱式，儀式隆重。至十一時終了，突有保安隊士兵毆打築八區自衛隊員，雙方糾眾爭論，一言不合，竟至械鬥，均實彈射擊，槍聲拍拍，並有號兵吹角，機槍掃射，如臨大敵，一時秩序大亂，不可收拾，參加大會民衆八千餘人，以變起倉猝，驚惶喊呌，相率逃避，「戰爭」狀態僵持約一刻鐘，大會主席團得報後到塲排解調停，嚴令停止槍擊，查究肇事士兵予以嚴懲，事態得未擴大，然參加民衆均飽受驚嚇，衝突結果幸雙方均無死亡，僅流彈打傷在塲民衆三人，傷勢尚輕，即經送醫院醫治。 
[常熟衝突詳情]  
　　〔本報常熟訊〕此間各界於元旦日晨九時，集合石梅公共體育塲開慶祝大會，在塲榮軍（即傷兵）縣保安大隊，因誤會發生衝突，釀成不幸事件，死傷數十大為空前流血慘劇，按慶祝大會由駐軍凌旅長担任主席，參加者達萬餘人，詎至十一時大會散會時，衝突遂起，當由凌旅長潘縣長等竭力制止，竟告無效。此時突被人擲一手溜彈，轟然爆發，槍聲亦起，秩序混亂，人民四散奔逃，全城震驚，一部份商店紛紛閉市，結果縣保安隊大隊三八式步槍二枝被繳，榮軍死者蔡福林等六名，雙方受傷頗衆。出事後謠言　起'人心惶惑，由駐軍及自衛隊等出防，維護治安，常局分電國防部，後勱司令部，省政府，省保安司令部，二區專署，請簡派大員蒞查外，並由駐軍凌旅畏於當日午後三時在政治部召集各機關首長法團代表開緊急會議，商討善後事宜，一致決定先對死者優厚棺殮，傷者由各界慰勞，並組織調查委員會，以明責任，在調查期內，治安由旅部負責會議歷五小時，直至晚間八時始告散會。二日上午十一時，區保安夏副司令，首先趕至調查，午後各界代表分往各後方醫院，尉問榮軍，縣保安大隊、立即全部調駐鄉區。一切情狀，三日已恢復常態。 
[張天師至崑山　排解道友糾紛]  
　　〔本報崑山訊〕六十三代張天師張恩溥，於一日由滬來崑，張氏此來，除在道敎公會講解敎理外，並爲道友解決糾紛，同時又赴縣府拜訪沈縣長暢談。張氏勾留兩日後即離崑。 
[金華米價暴漲　如舉百貨狂升]  
　　〔本報金華訊〕本縣米價近已開始猛漲，聞係一般奸商示託會米行火量收購運輸出口，以致供不應求，一漲再漲，扶搖直上，日前尚未突破三萬元之大關，今則已暴跳至三萬四千元一担，一般小市民及升斗階級，莫不呌苦運天。 
　　〔本報如皋訊〕日前京滬各地金價暴漲，激起內地物價陡漲狂提、如皋連日煤油漲十倍餘·五洋漲四五成，布疋百貨漲三四成五六成不等，頃滬電金價雖已　跌，但商人均藉口交通困難，各樣來路貨　仍　長增高，急景殘年，一般平民生活頗受影響。 
[羅卓英蒞羅店　憑弔戰蹟]  
　　〔本報羅店訊〕廣東省主席羅卓英氏，於元旦上午偕同憲兵隊東南區司令劉煒，粤省府主席駐京代表李加勉，交通部公路總局上海辦事處副處長劉始贊，交通部上海材料儲轉處副處長劉之國等蒞羅。按羅氏者日滬戰時曾與敵寇苦鬥於羅店西蒲華塘，彼親自規劃，扼守三月餘，犧牲將士甚鉅，且那下某師長亦壯烈犧牲於此，羅氏此次蒞羅係憑弔戰蹟，且爲永還紀念殉維將士，規劃創紀念公園於羅店，由羅店金鎭長等伴同察視地址，擬尅日委託當地建設椐關設計，正午離羅繞嘉定而返滬。 
[蘇北收復區　嚴標變相捐派　南通至東臺鹽城運輸暢通]  
　　〔本報鎭江四日電〕據愁：蘇北收復區雖云免賦免稅，但各縣因復員伊始，經費短絀，支出浩繁，仍不免有強派　捐情事，致逃亡江南之殷實商舖，迄仍多存觀望，不敢還鄕復業，當局以此事影響整個因蘇北工商業曁沛村經濟甚巨，已派員分赴各縣密查，嚴禁變相捐派。 
　　〔本報鎭江四日電〕鹽早收復後，通楡公路在國軍工兵及當地政府協同努力下，已繼續由東台向北展修一百餘公里，現南通至東台鹽城客貨運輸已暢通，鹽東間水運亦恢復，由泰至鹽一日可達，還鄉　衆甚感便利，惟鹽阜農村破壞最甚，冬耕半誤，亟需救濟。 
 
 

Page 4

 
 
[美新國會法行首次會議　馬丁膺選眾院義長　籲請兩黨合作解決各問題　參議員比爾波賄選成為眾矢之的]  
　　〔中央社華盛頓三日專電〕美國第八十屆國會，本日正式開幕，參衆兩院議。於會中宣誓就職，並誓言將於今後兩年中，依據美國憲政處理國事。會塲分爲兩室，觀禮者達千人以上。國會開幕時，首先舉行祈禱儀式，繼而由各議員發表演詞，並提出甚多提案，此亦將爲今後若干月內調查及熱烈爭辯之主題。參衆兩院於正式典禮結束後，即將聽取杜魯門總統年終提出之國情報告。然美國政治之最大表演，見於參院比爾波去留問題，乃參院中於國會開幕日所提出之最大問題，使共他一切重要問題均爲减色。一般參觀者及外交人員席决均告滿座，彼等注意之對象，乃比爾波而非開幕儀式。 
　　〔聯合社華盛頓三日電〕美國第八十屆議會今日開幕，共和黨失勢十五載，今日始在呌囂聲中恢復衆院控制權，選舉馬丁爲議長，並提出减少所得稅二成爲第一項法案。參院於密蘇里州民主黨參議員比爾波宣誓就職時，大起騷動。比氏方行至欄前宣誓，爲埃達河州民卞黨參議員戴樂所阻，乃退回原席。戴氏提議不承認比氏之參議員資格，謂其證書染有舞弊汚點。南部各州民主黨參議員紛紛起立爲皮氏辯護，路易齊亞那州民主黨參議員奧佛登提議請比氏就職，雙方爭辯甚劇。午後俄亥俄州共和黨參議員塔孚脫提議打銷反對比氏之動議，以三十八票對二十票通過，新任共和黨全體參議員始得宣誓就職，比氏則須經參院規則委會審查其證書後方能就職。 
　　〔法國新聞社華盛頓四日電〕美共和黨各參議員頃向民主黨少數黨提出最後通牒，謂民主黨議員倘再欲阻撓驅逐參議員比爾波出院一事，則將修改參院之議事程序。聞比爾波因恫嚇里一人並禁止黑人投票等情，遂引起參院調查委會之申斥，當時共和黨兩大參議員塔夫脫與莫斯曾謂辯論冗長，令人不耐，多數黨將不得已而修改議事程序。 
　　〔法國新聞社華盛頓三日電〕美衆院新議長馬丁發表就職演說稱：政府應即停止干涉人民之私事，而由人民監察政府之制度應立即恢復。美國現行制度已使美國成爲有史以來最偉大之國家，美政府實無容納偏袒共產主義之制度者之餘地。要之，政府應减少經費，共和與民主兩黨允應通力合作云。當馬丁議長演說時，掌聲不絕，美國衆院充滿反羅斯靦及反共產主義之情緒亦可於此見之云。 
[兩黨公開運動　修正勞工法]  
　　〔聯合社華盛頓三日電〕美國兩大黨國會議員今日公開運動，以防止影響公衆健康或安全之罷工，如煤礦罷工之類。惟此項運動將遭過强烈反對，有紙織之勞工團體，及廣大之工業界，對於不准罷工或鎖閉工廠而强迫解決勞炎糾紛之一切提議，均將與以力爭。民主黨衆議員施密斯曾提出某種勞工法案，據稱，公衆利益必須重視，若太注意於勞工或工業界之特殊願望，未免錯誤。施氏法案中規定各種最重要之工業，如發生勞資糾紛，應强迫仲裁，禁止關店及整個工業之集體談判。共和黨議員五人另提一種辦法，規定影響公衆健康及安全之工業，宜實行强迫仲裁。據麻省議員赫德稱，我人深信此案之必要，捨是將無法保護公衆利益·强迫仲裁係由第三者解決兩造爭端，密歇根州共和黨參議員福開森則起草一案，將徑由勞動法院以解決勞資料紛，認爲强迫仲裁之議，其通過機會較少，不若僅以各種方法限制工會，而並不剝奪其罷工權利，此種法案較易通過。國會將在三個月以內，以某種方式修改勞工法，此事實際上已經確定，惟是否將禁止罷工，則爲另一問題。 
　　美共和黨三要員，自左至右塔夫脫，馬丁　　　　　。 
[蒙帥啓程赴蘇　途經柏林小作勾留]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：英國參謀總長蒙哥馬利元帥，應史達林之邀，於今日乘機離英赴莫斯科作親善訪問，途經柏林將小作勾留，與德境英佔領軍副總司令勞柏特森會晤。 
　　〔本報倫敦特派員四日專電〕英參謀總長蒙哥馬利元帥，應史達林之邀，前往莫斯科，擬在蘇聯勾留五日至七日，參觀蘇聯之軍事機關，並將與史達林及蘇聯其他領袖商討增强英蘇軍事合作問題。此間外交界人士深信蒙帥此行，將使英蘇間之軍事聯繫益加密切。據莫斯科方面傳出消息，史達林或將建議與蒙帥舉行談判，就英蘇二十年友好條約之範圍內，商討各項戰略問題。 
[柯孚事件　英對阿覆以夷攻夷滿　將向安理會申訴　事先通知四常任理事國]  
　　〔聯合社紐約三電〕英政府今日向蘇美中法四國提出文書，控告阿爾巴尼亞於去年十月間在該國海岸附近柯孚海峽埋置水雷，炸損英國驅逐艦兩艘，死傷四十四人一案。此案並將於日內正式提交安全理事會討論，要求阿爾巴尼亞道歉賠償。據英政府發言人稱，此案於安全理事會討論之前，先行備文通知其他四常任理事國，以盡禮貌，希望從此成爲先例，由各國仿行。此案爲英國正式向聯合國機構申訴之第一案。 
[安理會議程]  
　　〔法國新聞社成功湖四日電〕安理會定本月七日開會，將由澳洲代表曼金主席，會中四大議程如下：（一）四國外長關於特港地位問題致安理會之照會；（二）聯合國大會決定關於國際裁軍之原則；（三）原子能委會之報告書；（四）聯合國各會員國提供有關軍隊情報之確定日期。 
[希糾紛調查團　要求外交特權]  
　　並定卅日在雅典開會 
　　〔法國新聞社成功湖四日電〕希臘邊境糾紛調查團已在今日安全理事會秘密會議中組成，該團定於本月三十日在雅典開會。聯合國機構秘書長賴伊將要求希臘及其各鄰邦政府賦予各團員外交特權。聯合國情報員攝影員及無綫電報務員各一人，隨該團同行亦將獲此特權。 
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：據希臘來電稱，叛黨一萬餘人紛紛向南移動，佔領自格萊夫那及帖撒利北部至愛奧尼亞海一帶之村落及山地。另一部分叛黨及遊擊隊向南斯拉夫，保加利亞及阿爾巴尼亞邊境竄逃，遭該處守軍之　阻，悉被擊退。自聯合國安理會調查團蒞希之消息傳出後，馬其頓，特雷色，及伊庇魯斯之遊擊隊已停止活動。 
[外長會議　新聞自由]  
　　美要求蘇聨切實保證 
　　〔法國新聞社倫敦三日電〕世界新聞頃載稱"美政府已要求史達林，對於各國記者採訪莫斯科外長會議新聞，保證其完全自由，並予以一切便利，發表一明白宣言。按蘇外長莫洛托夫前在華盛頓宣稱、莫斯科會議時，新聞自由應予以限制，對於記者之行動，能不採取檢查或限制之方式，但由於交通上「不可避免之困難」，仍不得不有所限制云。 
[越盟總統廣播　呼籲和平解決　慕臺視察河內未晤胡志明　法將用琥力殲滅越盟]  
　　〔法國新聞社西貢三日電〕越盟共和國總統胡志明頃發表廣播演說，籲請北菲法軍總帥勒克萊將軍作一切努力以和平方法解決法越衝突，其言略謂；勒克萊將軍閣下係一軍人，且爲偉大之愛國志士，曾擊敗使略貴國之敵人，因而受世人及越南人民之尊敬。余與閣下，均懷有相同之觀念，即閣下若以武力擊敗吾人，則雖獲勝利，亦將沾辱閣下之尊嚴。吾人現尚有機會獲致公正之和平，本人開誠布公，向閣下冒凟直陳，目睹法越靑年自相殘殺，實令人痛心。法國駐越南高級專員達香里歐海軍中將，實爲「一好戰之將軍」云。 
　　〔中央社巴黎三日合衆電〕法殖民部長慕臺在其視察河內區衝突之廿四小時中，並未與越政府主席胡志明商談和平解決事，渠不願發表何以不與胡志明會晤之原因。 
　　〔聯合社巴黎四日電〕今日據法國人方面消息，法國殖民部長莫戴現在河內處理越南局勢，已決定應付方針，以爲越南民主獨立運動，必須用法國兵力，加以殲滅，然後可以恢復和平。 
　　〔法國新開社西貢四日電〕法軍公報稱河內西北部今已完成掃蕩。怯軍不顧越盟軍之猛烈抵抗，刻已進抵目的地。 
　　〔法國新聞社法國都隆港四日電〕法國郵船「法蘭西島」號一星期內將載運援軍開往越南。 
[回敎聨盟同情越盟]  
　　〔法國新聞社孟買三日電〕回敎聯盟主席眞納頃自喀喇嗤致電越盟駐印度代表稱：印度回敎徒能向閣下保證，對於諸君之奮鬥，深表同情，並祝諸君企圖獲得解放成功云。 
[德奧境美軍　司令將易人]  
　　〔路透社華盛頓三日電〕「華盛頓郵報」稱美駐德奧司令，不久將有大更動，美軍政府副長官克萊將軍將繼麥克納尼將軍，任歐洲美軍總司令，兼德境美軍政府首長之職。麥將軍將調任聯合國軍事參謀委會之美代表。駐奧美軍司令克拉克將軍將去職，由薩爾斯堡美軍司令凱斯中將繼任 
[英王喬治偕后　下月出巡南非　南非共黨議員挾擊種族歧視]  
　　〔聯合社倫敦三日電〕英王英后及公主兩人，定二月一日啓程巡視南非，屆時英國將由皇族三人共向執政，一爲英王御弟退任澳督格魯斯山德公，一爲英王御妹，即前王之長公主，一爲英王御姪拉塞爾斯子爵，所有詔諭須三人同共署名，方始有效。 
　　〔聯合社倫敦四日電〕英國學生勞動聯會及大學生聯會代表三百五十人，今日通過議案，請英王族展緩赴南非，因南非現有所謂「種族歧視」，當俟其政策改進，再行前往。此案不同意者僅七人。 
　　〔法國新聞社南非聯邦首府三日電〕南非聯邦議會今日開幕，共黨議員對於政府之種族政策（即歧視印度人等）大肆抨擊。 
[甘地徒步旅行　宣揚印回合作]  
　　對印度前途影響甚大　 
　　〔中央社新德里三日電〕甘地已開始其一村復一村之旅行，今日行至孟加拉省東部諾阿加里地區，其任務在宣揚其非暴力主義。渠昨日計徒步行走二公里半，為時一時廿五分，八名武裝衞士保護其個人安全。渠擬徒步旅行廿七村鎭，無論今後數日內國大黨與回盟問有何決定，均不致影響甘地旅行至村鎭實揚其和平之任務，而甘地之行，對於印度或更有意義。 
[麥帥第三次　肅清日官紀]  
　　〔本報訊〕舊金山四日廣播：麥帥之第三次肅淸日本官紀命令，將於今日頒布，去年今日麥帥曾頒佈第一次命令，至今適爲一周年。一般人預料此次頒佈之命令將較以前頒佈者軍爲嚴峻，凡已被褫奪官職之日人，將被取消當選「傀儡」代議士之資格，同時其同血統親屬亦不得就任公職。 
[暹羅訪美使團　現阻於紐芬蘭]  
　　〔美國新聞處華盛頓三日電〕暹羅公使館木日宣佈：由暹羅陸軍副總參謀凱馬育丁爲首之暹羅四人軍事使團一行，原定於昨日可抵華盛頓，頃爲惡劣之天氣所阻。該軍事使團一行預料將在美勾留數月，以便對美國陸軍參謀本部有所學習，同時在美作一全國旅行。 
[日本內閣舉行　本年首次會議]  
　　對內閣命運或州有所決定 
　　〔中央社東京四日電〕日本內閣將於今日午後舉行本年首次會議，各方劉此會議均極重視，吉田首相可能於會中決定其內閡之命運，一般有力猜測，吉田可能立即全體辭職，以促成與社會民主黨組成聯合政府。日本報紙消息稱，吉田首相相信藉使各非政府黨人員去職，以强化內閣，並不能有助於改善目前日趨變化之經濟情形。渠信邀請反對黨組成聯合政府，乃唯一解決方案，蓋社會民主黨可能對激動之勞工運用極大勢力也。 
[租借法借款　美國要求　蘇聨償還　總數一百餘億元]  
　　〔本報訊〕舊金山四日廣播：美國務院頃宣佈，美國駐蘇大使史密斯於元旦日訪晤蘇聯當局，要求立即開始關於賞還一百十二億九千七百萬美元租借法款之談判。按美國曾於去年九月及十月先後向蘇聯致送照會，未後答復，此次已屬第三次提出要求矣。 
　　〔法國新聞社華盛頓三日電〕國務院發言人頃談稱，美國政府業已訓令美國駐蘇聯大使館，立即與蘇聯政府重開談判，以解決蘇聯淸償租借一項問題，此項談判已於一月一日開始，美國政府希望於最短期內成立協定，務使此一問題獲得最後解決。 
[巴勒斯坦益緊張　英擬取強硬措置　克寗漢出任巴勒斯坦英軍司令　猶太秘密軍加緊活動]  
　　〔聯合社倫敦三日電〕英國駐巴勒斯坦專員克寗漢與參謀總長蒙哥馬利今晚與殖民部長瓊斯會晤，討論英軍如何消滅巴勒斯坦猶太恐怖份子之新暴動。克寗漢殆曾要求內閣核准，對猶太地下抵抗份子，發動全面攻勢。蒙帥最近曾視察巴勒斯坦，故其參加會議，意義重大。猶太公會發言人稱：所有政府人士均知巴勒斯坦軍隊倘若出動，則英國與阿刺但人及猶太人息爭之最後希望即告消滅。 
　　〔法國新聞社倫敦三日電〕英國駐巴勒斯坦專員克寗漢定於二月一日，繼巴克漢將軍出任巴勒斯坦英軍司令。 
　　〔路透社耶路撒冷三日電〕具有兵力一萬九千名之猶太非法秘密軍伊爾根團，今日繼續進行其有計劃之恐怖戰，台拉維夫附近有地當兩枚爆炸，炸毀英軍吉普二輛，傷英兵八名。英第六傘兵師之部隊，在臺拉維夫附近之三區，搜索昨夜暴行之兇犯，拘捕之嫌疑犯已達卅四人。 
　　〔路透社耶路撒冷三日電〕巴勒斯坦英軍司令巴克將軍今日飛海發，與高級將領會商應付恐怖活動之對策。 
[霍奇將軍重申　美對朝鮮政策]  
　　〔中央社漢城三日合衆電〕朝鮮美軍司令霍奇二級上將，今發表文告，向朝鮮人民重申美國使朝鮮最後能獲自由民主之目標繼續不變。霍氏此一聲明，係在打擊朝鮮反美宣傳之效果。 
[蘇聨一老焉　行乞積巨金]  
　　〔聯合社莫斯科四日電〕今日報載，七十一齡莫斯科老丐伐西利埃夫多年在街頭行乞，現已積聚私財二十六萬盧布，該老丐原係僧侶，在莫斯科貝洛柯夫廣塲行丐，引人起疑，乃加調查，藉悉其人於一九三〇年至一九四〇年間曾爲集體農塲一農民，住於伏洛達城附近一村，不滿現狀，潛至莫斯科行乞，至今始被發覺。 
[印度首都　德里風光]  
　　德里是印度的首都，凡是到過那裏的人都覺得自由車特別多，在遠東方面可以首屈一指。每當上工或下班的時候，市街上自由車充斥，坐在軍上的人都是白色裝束，另具一種風味。　德里事實上是兩個城，就是新德里和舊德里，兩處相距五英里，但是其間並無明確的界綫，所以一個新來者是無從知道自己究竟在新城還是在舊城。兩處人口的總數，已接近一百萬人。 
　　恢復常態 
　　戰時的種種的軍事活動，已經隨戰爭的結束而雲消烟散。德里本來是美國中緬印戰區司令部的所在地，常時美軍雲集，現在是回國的回國，他調的他調了。曾有一時，史迪威將軍的司令部也設在那裏，但是他本人不常留在那裏，而喜歡到氣候較凉的重慶或者緬北叢林的帳幕中去居住。今日，德里僅剩有美國軍事人員的五十人，負責處理美軍剩餘物資。 
　　城中心區許多白色的單層房屋，以前做過美軍司令部，現在已改爲英軍和民政府的辦事處。「寇松」營房戰時曾聞名一時，許多美國士兵曾在那裏汗流不息，勉度幾年的光陰。今日，這營房已改爲印度制憲議會的會所了。 
　　自戰爭結束以來，印度若干地方的物價均見下降，惟有德里爲例外，生活程度非但不低，反有更見高漲之勢。 
　　經堡珠寺 
　　德里諸名勝中對於遊歷者最具吸引力者之一，當推「紅堡」。該堡係築於十五世紀年代，孔雀皇朝時代舉世聞名的黃金寳座，曾有一時就設在那裏·在這實座的後面，雕有孔雀二頭，其尾部嵌以金剛鑽·紅寳石，藍寳石......極華富麗堂皇之能事。另一具有特殊興味的建築，則爲「珠寺」，也是十五世紀的遺物，在回敎界中是極負盛名的。 
　　新德里却是英國人所造成的，建築的式樣都是歐洲近代式，魏菲爾總督就在那裏管治着印度四百萬人民，大體上，印度人都承認他是一個好總督，同時也希望他是最後的一任總督。政府的建築華麗巨大，完全是印度色彩。所引以爲憾者，就是在這龐大建築物的周圍，麏集着成千櫐萬在譏餓線上掙扎的貧人。 
　　褐色健美 
　　印度地處赤道附近，日光强烈，因此白色的皮膚上，往往會蒙上一層油然的褐色。在歐洲各地，婦女以皮膚作褐色爲時髦，自以爲富於健康美。但在印度，却沒有人喜歡這種色彩，婦女出門，總把身體裹得緊緊的，以禦日光，其爲地理環境使然歟？抑爲有色人種之遭人鄙視使然歟？ 
　　（文源節譯自「雜誌文摘」） 
印度總督府 
 
 

Page 5

 
 
[參議會各級召集人　昨日舉行聯席會議　決定議事日程　大會明晨揭幕　至昨日止收到提案五十八件]  
　　〔本報訊〕市參議會各委員會召集人，昨日下午三時，在該會舉行第三次聯席會議，商討第二次大會議事日程並抽定議員席次。會議由議長潘公展主持，共到參議員二十六人。決議大會日程如下： 
　　一月六日上午九時至十時，舉行紀念週及開幕式。十至十二時，第一次會議，市長施政報吿後，參議員提質詢。 
　　七日下午二至五時，第二次會議，對警察，衛生，社會及教育等四局，提出實詢。 
　　八日下午二至五時，第三次會議，關於財政，地政，公用，工務等四局提質詢。 
　　九日上下午為第一及第二次小組審查會，審查各局報吿及提案，時間及地點均不規定，出各委員會自行決定，在前一日大會中報吿。 
　　十日下午二至五時，第四次會議，討論提案。 
　　十一日下午第五次會議，討論提案。 
　　十二日下午第六次會議，討論市府卅六年度施政計劃。 
　　十三日上午九至九時半，紀念週。九時半至十二時，第七次會議，討論卅六年度市總預算。十二時至一時舉行休會式。 
　　該會第二次大會舉行開幕典禮時，將邀請中外來賓列席旁聽。 
　　各參議員席次　業已抽籤決定　 
　　關於參議員席次，已於昨日聯席會議上，公推路式導，童行白，及沈鼎三參議員抽籤決定。聯席會並討論處理提案辦法。參議會截至昨日止，共收到提案五十八件，經決議，收集大會提案於本月五日截止，六日以後所收各案均作易臨時動議。同時採納王維騦參議員意見，各級委員會在審查報吿或提案時，應擬具一總報吿，並將各項議案分層最要，次要，須急辦者及緩辦者，然後提交大會討論，以資節省大會時間。又唐世昌參議員提議，審查議案，以後望能不以「酌量辦理」了之，當提出具體辦法以供市府當局，否則市府即可自定規章辦理，與大會決議之面目全非，失去大會精神，猶如當局處理限制電力及火化積極等案，均頗不公平。 
　　本年度市預算　認為過於龐大 
　　席間費樹聲參議員對於市府三十六年度預算發表意見，認為預算數目如此龐大，不合情理。若與南京比較，南京本年度預算僅二百餘追憶元。京市人中面積與上海比較為一與四之比，而上海市之預算，卻為一與十之比。故希望市府行政費應竭力減少，要求審查人員名額及其需要程度。潘議長為即報吿上次財政及預算二委員會聯席會議經過，認為對市府三十六年度預算，實有縝密考慮之必要。財政及預算二委會定今日再舉行會議研究此問題。關於市府訂閱施政法規，將通知市府注意。以後須經參議會審核後，方可公布施筆。 
[施政及修訂法規　提議規定原則]  
　　又龐京周參議員提出臨時動議，謂一般市民均認為市參議會接近市政府，並非代表民意，實感遺憾。市參議會今後務須明瞭本身責任，為市民服務，同情市民。故擬請規定本市最近市政措施曁修訂法規之基本原則，以為本屆大會議事範圍而副民望。其辦法略分：甲·關於市政與革事項，（一）與人民利益及生計有直接關係者先付討論。（二）美化市容及追求歐美大都市標準之建設，均請不議。（三）緊急工程中必須立即興工者，應特予研討。（四）市府預算應予低估人民之納稅能力，而手續尤須簡化。乙·關於修訂一般法規之精神，（一）原有法規行使有效者，應不使多予更改。（二）執行方法應意圖避免嚴峻。（三）單行管制法令及警章罰則皆宜以感化性為主。當經決議，辦法中甲項請預算委員會採納，乙項請法規委員會採納。 
[揚州路菜販請願　請準予稍緩再遷]  
　　〔本報訊〕本市揚州路菜販，以榆林路警察局勒令遷移集中許昌路營業，而該地地處偏僻，影響年內生計昨日下午四時半特推派代表王金　雲等赴市參議會請願，要求延長至農曆年底後再予遷讓。當由該會推永祥雲參議員接見後，報吿聯席會討論，經通過准菜販所請，函警察局準予延至年底再遷。 
[分級徵收筵席稅　酒菜業表示反對]  
　　上海市酒菜商業同業公會及全市中西菜館五百二十家負責人，為擁護中央修正公布筵席及娛樂稅新法反對吳市長向市參議會所提議案將菜館依照營業設備分甲乙等級徵收筵席稅補充辦法，昨日發出緊急通吿，定本月六日上午八時，由全市各菜公會集中，準備於是日上午九時，赴市參議會舉行第二屆大會時向全體參議員請　。 
[本市各私立醫院　籲請豁免捐稅]  
　　本市各私立醫院為財政部及本市市政府征收滬市醫院營業稅及營利所得稅一事，然以勝利後滬市人口驟增，病人日眾，而醫院本慈善救濟之旨，收費極廉，貧病免費收治，以致經費異常困難，實屬無力繳納，特由上海市醫院聯合會聲述理由，分呈行政立法兩院曁財政部衛生署籲請豁免 
[王仁珊自首經過　呈報國防部]  
　　〔本報訊〕後勤司令部第一補給區江灣軍械醫療隊爆炸案要角該庫分庫長王仁珊，於元旦日深夜投案自首後，連日經有關當局偵訊結果除據王供係因畏罪逃匿，曾赴冀省濮陽等情外，並無其他新發現。據悉協助偵查之警備司令部滬東稽查所，將根據王仁珊所供各節，向有關方面調查證責。第一補給區司令部則已將王之自首經過，呈報國防部，必要時並將解送南京查辦。至本案之全部結束，尚待在逃管庫員吳汝鐮，陳翰文兩人之歸案云。 
[中英航郵　一週可到]  
　　據郵局消息：去英國郵件，現由中國航空公司飛機自滬運至加爾各答後，交由英國海外航空綫接運至倫敦中航機每週二班，英國機每週達八班，故上海去倫敦之航空郵件，需時僅五天至七天，異常迅速。是項航空機除帶運去英國各地航空郵件外，凡去歐洲其他各國包括蘇聯在內之郵件，亦可帶運至倫敦後轉發各國，惟需貼足去英國之航空郵費（現為每五公分國幣六五〇元）。又去蘇聯之航空郵件，倘寄件人仍願照以前辦法發交哈阿線（哈密至蘇聯之阿拉木力）運遞，可於信封封面上註明（By　Hami---Alma　Ata　Air　Line）等字樣，郵局亦可照辦。　　　 
[防免學校中傳染病　訂定管理規則八項]  
　　〔本報訊〕衛生局決於本年度起，加強學校衛生之推進。為避免傳染病在校中蔓延起見，特會同教育局，訂定管理學校傳染病規則，對於患傳染病學生，令其暫停入校，並規定其隔離時間如下：（一）水痘：應至乾痂完全脫落為止。（二）白喉：入院一星期後，應經過二次連續鼻喉之分泌物培養，均證明陰性者。（三）痳疹：最少須隔離四星期。（五）猩紅熱：亦須隔離四星期。（六）天花：須待痘痂完全脫落之後。（七）百日咳，流行性腦脊髓膜炎，急性脊髓灰白炎，昏睡性腦炎等：應至少隔離六星期。（八）傷寒及副傷寒：應經過三次連續大便培養，均證明陰性者，方可返校照常上課 
[刺傷三輪車夫案　美水手經偵訊　據供給出於自衛　地檢處將提起公訴]  
　　漁船水手勞傑斯刺傷三輪車夫程榮芳一案，肇事兇手勞傑斯，已於三日下午二時，由提籃橋警察分局移送地檢處偵訊。因值假日，當由地檢處值日檢察官全匋受理，略加偵訊，押往地檢處看守所。昨據全檢察官稱，刺傷三輪車夫程榮芳之兇手，本處已予受理，並依據國際慣例，於昨日通知美領事館知照。繼述偵訊之經過謂，據兇手勞傑斯供稱，「現年二十六歲，美籍，係行總復興島漁船水手。事件發生時，因三輪車夫有意侮辱，並糾合其他車夫企圖圍毆，當時余為自衛起見，拔刀抗拒，對連續刺戮車夫程榮芳三刀一點，供認不諱。」俟檢察處對承辦該案之檢察官決定以後，即將繼續偵訊，並提起公訴。 
　　又美海軍駐滬最高當局，昨日發表聲明，指出三輪車夫程榮芳被刺事，與美海軍當局無關。該漁船水手勞傑斯，並非美海軍人員。 
[總工會三代表　謁市長請懲兇]  
　　〔本報訊〕上海市總工會理事長水祥雲，常務理事仇長江，桂甫笙等，於昨日上午十一時，赴市府晋謁吳市長，面遞呈文，對於行總漁船美籍水手勞傑斯刺傷三輪車夫程榮芳案，請迅速依法懲處兇手，吳市長於接受呈文後，謂定當依法辦理。 
　　又昨日午後三時半，三輪車夫工會推派陸永廷，薛灝，趙俊臣，林中玉等六代表，為程榮芳案，赴總工會請願，總工會理事長水祥雲將上午與市長交涉經過轉吿後，均認為滿意，並稱，程榮芳已遷至公濟醫院四樓，以便靜養云。 
[同學發生曖昧　調解不成涉訟]  
　　〔本報訊〕無錫靑年王秋良，十九歲，家住滬西海防路二六八號，與同路二七八弄四號之蘇州少女陳美玲，（年華十七）因同學及隣居關係，出入相偕，情好逾恒，日久竟發生茍且。王於去秋七月十一日，帶領美玲往浦東同居數月，直至十二月二十七日，始偕同返滬，伴送美玲至其兄其林家，並說明彼倆意氣相投，願踐白首偕老之約。遂由其林將美玲送至母陳李氏處躭擱一宵，再由其母伴美玲至長壽路梅芳里五十一號其表姊陸秀月家小住，並托其婉勸與秋良斷絕關係。孰知美玲戀姦情熱，突於元旦日晚間乘隙逸去，棲身澳門路手帕交處。嗣經其母李氏偵悉，以為又被引誘，大興問罪之師，至五秋良宅吵鬧，並扭住其母毆打，致雙方同被帶入江寗分局，由局方傳齊男女兩主角到案，後以調解不成，移送地檢處究訊。 
[攤販案明日開審]  
　　發生於去年十一月三十日之攤販糾紛案，業經地檢處周國瑛檢察官偵查結果，其中除陶良森，張官安，吳紅才等九人訊明無強暴脅迫行為，認為罪嫌不足，另行處分外，其餘方道生，劉殿卿，陸根林，林阿江等四十六人，已向地院依妨害秩序罪提起公訴。是案現定明日在地院由謝志英推事審理。 
[煤價審議會議决　各煤球廠零售　應受監督檢查　配到煤屑只限製造煤球]  
　　〔本報訊〕煤價審議委員會，昨日下午在社會局舉行會議，議決要案如下：（一）煤球配售原則及配售比例問題，議決：一，各煤球廠高有門市部經營零售者，其零售業務應受審議會之監督檢查，零售商代表聯合辦事處得受審議會之委託，協助辦理。二，凡各廠門市部這零售業務，其交易不得以噸為單位，違則取消其零售之權利。三，凡各廠之批發業務，其批發量應在一噸以上。四，煤球分配比例，除國華因情形特殊為百分之三十五外，其餘均為百分之二十。以上標準試辦一次，如各方認為有調整必要時，提交審議會討論。（二）煤球零售商之配售方法，即由零售商聯合辦事處擬訂，呈審議會討論，各廠零售部份，亦應遵照此次配售辦法辦理。（三）各廠自採自運所製之煤球，除成本價格另議外，零售商亦享有此次決定之比例分配配售之權利。（四）煤球原料製造之監督辦法，一，燃管會分配各廠之煤屑運送到廠後，應即報吿本會，以便查核。此項煤屑只供製造煤球之用，不得運出廠外，凡此均由本會監督，如有違反，交會議處。二，每次由燃管會領到白煤屑後，由本會派員到廠，抽取煤樣化驗，以定B·T·U·（煤之熱量單位）之標準。三，每次製成煤球之後，即報吿本會，由本會派員到廠抽取樣品送燃管會化驗所化驗，如煤球之B·T·U·恰為所化驗煤樣之半數，方合標準，不合標準者交會議處。四，各廠於每次領到煤斤製成煤球後，應將製成數量呈報本會，以憑審核。 
[姦污友人之女　文化商人被拘]  
　　〔本報訊〕金華人李亦新，年四旬，在北京西路七一九號開設孔山書店，前年八月，因家中子女眾多，乏人照料，乃商諸知友　有德（常熟人，住新　路鴻福星卅二號），要求其女怡林（十六歲，就讀於新閘路大江中學），寄居其家，照料雜務，並看管小孩。當時謝不疑有他，慨然答允，直到去春三月間，李乘其妻返金華原籍時，於午夜將女姦污，其後又連續數次。不料事隔匝月，被其母韓氏偵悉，乃喚女歸家，嚴詞盤詰，女始吐露真情，經向李數次交涉，李乃挽業小販之許福保出任調解，願出法幣二百萬了事，並立筆據為憑，詎拖延多時，終未交出。元旦日由其母領女至宏仁醫院，驗得處女膜已破，後由院方報吿新成分局，派警馳往，將兩遣傳局偵詢，後送到司法機關核辦。 
[各校昨照常上課　僅交大等少數學生仍四出宣傳　大同學生自治會發表嚴正聲明]  
　　〔本報訊〕北平美軍污辱我大學女生一事，本市學生界同表憤慨，日前各大學會先後發表宣言表示抗議，並促請政府提出交涉要求懲兇，同時因此事純係法律案件，應循正當外交途徑解決，故並不主張採取罷課手段或其他題外興動，以免增加困難而荒廢學業，但亦有少數學生自動組織「抗議美軍暴行委員會」發動罷課遊行，冀區擴大事態。 
　　昨日為新年假期過去後之第一日，本市大多數學校均已照常上課，但交大等少數參加「上海市學生抗議美軍暴行聯合會」之學生則實行「總請假」一天，從事宣傳工作，分成若干小組至本市並未參加該會之大中小學發動宣傳及簽名運動，以爭取羣眾，但各校學生均未為所動。 
　　據悉各大學學生自治會以所謂「抗議美軍暴行委員會」僅係少數同學所組織，不足以代表學校，除復旦自治會早有聲明外，大同大學自治會昨亦發表聲明稱：「本會對於此次美軍在北平之暴行深感憤慨，除已發表吿同學書外，並定於本月六日召開全體代表大會，惟對於所謂「大同學生反美暴行後援委員會」成立事，本會於事前旣未得悉，於事後又未向本會諮照，而該會僅係少數同學所組織，其一切行動不能代表本校，特此鄭重聲明」。 
　　〔又訊〕本市各級學校新年假期，昨已屆滿，各大學除交大尚未完全復課外，其餘均已復課，並準備學期考試，情況安靜如常。光華政治研究會，復旦政治學會，大同學總分會等學生團體，及明德女中·德　中學·民立女中等校，為響應學生團體聯合宣言，昨發表聲明，略云「希望吾輩同學，認清事態，辯明是非，勿為少數人所煽動，而參加罷課遊行暴動之事，以致荒廢學業，甚至損及身體發膚，造成不幸後果，受人指責」云云。 
[電車廂中一血案　探首車外被撞傷]  
　　〔本報訊〕蘇州人吳仁德，年二十許，家住楊樹浦路侯家宅十三號，昨晚七時許，吳乘坐電車經過外白渡橋時，因頭部伸出窗外，突被後面駛來曁大校車一輛（號碼為三七五一七）撞傷甚重，並被擊落門廾二枚，血流如注，後經虹口分局一二四二號交通警送院救治。 
[名媛明星擔任招待　慈善餐舞　明宵舉行]  
　　市冬令救濟籌募委員會定明日起假逸園大飯店舉行慈善餐舞大會，連續舉行五日，每日下午五時至十二時，入場券每張五萬元，每券供給西餐一客，所有門券收入除開支外，悉數充作冬令救濟之用。招待方面已敦請李玉茹·李薔華·李薇華·李慧芳·白玉艷·顧正秋·楊菊蘋·曹慧麟·于素蓮·于素秋等十大坤伶，李芳菲·陳琦·白虹·楊柳·王丹鳳等十大影星，白雲·姚莉·李晶潔·黃莉芳·潘秀娟·吳鶯音·張伊文·朗音·鄭霞·鄭雲·王麗蓉·莎靜·易明·白萍·董佩佩·張露等十餘大歌星，管敏莉·衣雪艷·馮媛媛·李珍珍·汪瑛·陳美芳·李珍·關麗華·張雪塵·杜玲等十大舞星及十大名媛，十大名花出席參加。此外並禮請吳市長，程監察使，方主委，宣司令等各機關首長蒞臨致詞，尚有門口車水馬龍，定有一番空前氣象。 
　　昨日該會收到各方捐款計有：（一）第一區橡膠工業公會洪念祖經手向同業四十八家捐得國幣一千萬元，已解決大陸銀行，（二）申新紡織廠榮德生捐一千萬元，已解上海銀行。 
[歲寒搶案多　一盜出獄未久　復遭槍傷擒獲]  
　　〔本報訊〕浙江中路五九九弄六號　昆布廠發行所，昨晨九時二十五分許，來有盜匪五名，兩人在門口把風，餘匪入室後，偽稱係福建帶來此購布，旋忽出槍恫嚇，先將主人夏志芳及號中夥計驅入後室，　以棉被，開始搜刧，結果被刧去大金條一根，現鈔六十萬，金戒三只，雨衣一件，麥爾登袍一　，手錶一只，鋼筆二支，奪門而逸。事後由失主報吿老閘分局，當經分局長施思兼立飭蔣股長率領幹警馳往出事地點附近一帶兜捕，結果毫無影蹤，但發現留有指紋印一個，現正在嚴審查緝中。 
　　昨晨十時，北京路顧家弄口，亦發生盜匪三名，持械欄刦一年僅十五歲之米店學徒傳銘，當場刦去現鈔三百萬元及票面六百四十萬元之支票一紙，匪徒排　後向西逃逸時即被該學徒隨後追趕，並狂呼強盜，其中一匪逃至貴州路口，經崗警三三四五號上前擒獲，拘捕時該匪猶　出槍反抗，故為警士開放一槍，擊中左肩，帶返老閘警局後，據供：名李志學，三十八歲，江北人，前曾犯案纍纍，被判處徒刑十年，方於最近期滿出獄云云。後因該匪徒傷處血流不止，故押送警察醫院醫治。是時在廈門路口亦拘獲該案同犯一名，名徐建功，至另一逃匪迄晚尚在緝捕中。 
　　滬東懷德路四六三號，於昨晨一時三十分許，侵入盜匪三名，二人持有盒子砲，禁勿聲張，當被刦去法幣九十三萬元及衣服等其他夥。 
　　跑馬廳公寓，前日下午四時，亦有盜匪六名，闖入該公寓戎姓家中，刦去鑽戒三只，黃金中兩，鑫鍊金表及大衣等，損失約五百餘萬元。 
[本市簡訊]  
　　陳秋草出其國盡精構一百點，元旦起舉行個展十天。所列有箕豆詩意圖，相煦以濕　，思梅　等。 
　　上海慈善殮埋會特約名書畫學錢化佛·史志超·周鍊霞·熊松泉·趙　民·沈獨厂·宗腹谷·李栖雲·謝之光等作品百餘件，昨起陳列八仙橋靑年會三樓展覽義賣，提成補助該會經費。 
　　章蒼萍等組織之中華聯合新聞社，已奉內政部核準登記，今日起正式發稿。 
　　葛家珍會計師應南貨業公會等之請，設計實用中式賬簿一種，簡單明瞭，極切實用。定價低廉，並舉辦記賬人員訓練班，親自指導。 
　　福州路望平街口六合文具公司，規模宏大，係由廣雅書局及強華文具廠總經理傅玉山創設，定明日正式開幕。 
　　文化生活出版社總管理處，為上海復業週年紀念，全部圖書減價，並徵求基本讀者戶。該社地址在鉅鹿路一弄八號。 
　　劉獅主編「藝術論壇」元旦日出版，每册一千五百元。 
　　藝文書局發行英漢對照「名著選譯」第廿九期出版。每册一千元。預訂全年一萬元。 
　　福昌銀號六日正式復業。地址在山東南路四十五號，備有研究性之經濟學術特刊一册，分贈來賓及顧客。 
[回國失業工人　招待所中生活　吃飯睡覺中排遣了今天　渺茫期望下等待着明天]  
　　〔本報訊〕過去被日人誘騙強征，或俘擄轉運國外做苦工的工人，現在都陸續回國了。人行萬里半天下，有的在北海道一帶的雪山煤礦中做工，有的在南洋，緬甸，澳洲一帶充當苦役，出生入死，流血流汗，飢餓凍餒和鞭韃是他們的日常功課，經過了這一段暗無天日的非人生活，他們又重新回到了祖國，他們的生命，似乎是從死神的工魔掌中拾來的。 
　　這一批工人，回國以後，由港口司令部送至救濟分署，再由救濟分署轉送至「歸國失業工人招待所」收容，招待所自去年四月一日成立以來，首先收容了由日本回國的工人八十餘人。其後流落在澳洲緬甸一帶的工人亦相繼回國。前後總共收容了三百多人。其中一百多人業已遣送回鄉或介紹職業，尚餘一百六十餘名，留住所中。招待所的經費由市府撥發，一部分食品和衣物由善後救濟總署供給。所中有大小房間三十餘處，每間住五六人至七八人不等。他們的生活，除掉每日三餐外，其餘的時間就是閒坐和睡覺，房裏光綫不好，空氣混濁，鋪蓋什物等堆積凌亂，可是對於他們，總算是經過了長期苦難後暫時的蘇息了。 
　　蘇息儘管蘇息，他們到底還需要工做，除掉十幾個女工以外，他們大部分是身強力壯的男子，這一種呆滯刻板的生活，實在是精力的浪費。 
　　他們希望在祖國得到一份家業，得到一個職業，然而他們的家屋已經摧毀了，有家歸不得，他們的職業更覺得渺渺茫茫，這一份拾來的生命並不是幸福的，以後還有着無數的波折和苦難。 
　　他們的唯一目的，就是尋找工作，然而他們缺少專門技能，又値國內工商業不景氣的時候，人浮於事，舉步艱難，他們只有在吃飯睡覺中排遣每一個今天，在渺茫的期望中，等待着每一個明天。 
　　招待所的設立是値得稱讚的，然而它缺少一種合理的組織，缺少一種積極的動力，假如把這些工人的力量，轉移到生產上，國內還不致沒有需用人力的地方，假如他們缺少專門技能，應當乘此時機，加強訓練，至少他們的生活，應當比較約有規律，有秩序，這似乎是招待所目前忽略了的一點。 
　　歸國失業工人向記者談過去遭遇苦痛情形（本報記者攝） 
 
 

Page 6

 
 
[五百餘案暫停偵訉　大批罪犯可望膺赦　地檢處現正處理今年新案]  
　　〔本報訊〕大赦令已於元旦日由國民政府正式頒在，本市司法機關雖未接獲詳細實施辦法，但以此次赦免範圍至廣，除觸犯懲治漢奸條例第二條第三條第四條者，懲治貪污條例第二條第三條第五條及第八條者，殺害直系尊親屬者，及禁烟禁毒治罪暫行條例專科死刑或無期徒刑之罪外，凡犯罪在中華民國三十五年十二月三十一日以前，其最重本刑為有期徒刑以下之刑者，均赦免。現地方法院檢察處在偵查中之普通刑事案約有五百餘件，大部均能享有大赦之恩澤，故地檢處方面對此類舊案暫時停止偵訊，俟司法行政部令到後，遵照辦理，符合大赦範圍之各罪犯將按情予以釋放。自昨日起所分案件皆限於今年發生之新案，檢察官之負担已减輕不少。 
[女密探古古雪金納　審訊一堂仍交原保]  
　　〔本報訊〕占占雪金納爲蘇聯籍女性，年二十六歲，在林森中路「巧巧拍司」酒吧間担任招待。被控於上海淪陷期間供給日人情報，昨日下午在高院受審，據伊供稱：一九四〇年從哈爾濱倒上海來，初與義大利水兵勒萊同居，一九四二年勒萊被日軍拘入集中營，伊即在林森中路「巧巧拍司」酒吧間日本間諜月宮手下做密探，暨與日高級軍政要員來往一事、堅決否認。對於蘇聯領事館不肯出證明書一事，伊辯稱：蘇聯領事館如認爲伊行跡可疑，則有權將護照收回，故無另出證明書之必要。末由庭上宣佈一此案尚需傳「巧巧拍司」酒吧間老闆作證，被告仍交原保。占占雪金納步出法庭時，摩那陀尾隨於後，狀頗親暱。 
[曹松海被控　漢奸殺人罪]  
　　〔本報訊〕曾充探員之曹松海，被控於敵僞時期將僞工務局工頭環步銀灌水毆打，致患腦溢血身死，該案曾經偽地院審訊，勝利後地檢處以該案係漢奸殺人罪，移送高院審理，昨日下午在高院開審。另一被告僞副探長趙蔭亭在逃。被告對於環步銀之死，稱係因環身體太胖，否認有灌水歐打情事，並由前僞警察總局醫院醫師章連奎到庭證明，庭諭改期再訊，被告一還押。 
[代敵為製造軍服　鄒珊徒刑三年]  
　　〔本報訊〕被控爲敵偽製造軍服之正大軍服店老閩鄒珊葆，業於去威除夕日審理終結，昨晨宣判，處有期徒刑三年，褫奪公權三年，財產依法沒收。 
[李時雨等廿四人　高檢處提起公訴]  
　　〔本報訊〕李時雨漢奸嫌疑案，業經高檢處偵訊終結，提起公訴，按李時雨曾充任偽上海警察局司法處長，僞立法委員，僞上海保安司令部秘書處長，及軍法處長，曾赴日本考察司法，主持拍攝「回頭是岸」電影，勝利後任上海行動總隊指揮部司法處長，某軍事機關上海情報站第二組組最，前經淞滬警備司令部逮捕，送高檢處偵查。又楊靜泉·卜占魁·陳威德·王登科·朱金龍·周傑·許麟祥·部小白·陳廣權·江春禧·吳綬卿·王質彬·楊漢淸·邵友仁·蔣志桐·黃振世·戚潤隆·王錫五·孫金桃·謝萬方·戴鏡蓉·穆鴻發·柴之光等漢奸嫌疑案。郞巴路通敵嫌疑案，均予起訴。又邵聿祖·張潛·張丹秋·周玉生·奚德福·周健三·陳越庭等漢奸嫌疑案，均不予起訴。 
[中訓聨豪會今成立]  
　　中央訓練團上海同學聯誼曾，於今日午後三時，假座紹興路警察俱樂部，舉行成立大會，已推定宣鐵吾。吳紹澍等爲主席團，禮堂佈置輝煌，儀式隆重。會後六時，將由市長招待全體師生晚餐，曾任該團講師之吳稚暉，孔庸之·潘公展·方治·徐思曾諸氏及新聞界，均將邀請蒞會，中電及國泰公司亦將到會攝製影片。 
[趙班斧呈請辭職]  
　　〔本報訊〕社會局勞工處處長趙班斧，以體力衰弱，不勝劇繁，呈請辭職，並推薦調解科長樊振邦繼長勞工處，現局方正挽留中。 
[味心酒家停業　職工進行請願]  
　　〔本報訊〕本市南京西路味心酒家，於元旦突告關閉，所欠上年十二月份職工之薪工小賬槪未發給，致起糾紛，該管區警察局已進行調解，並請資方於昨日起繼續供給職工伙食，職工正請粤菜業工會向社會局請願。 
[上海師管區司令　傳正謨今日返滬]  
　　上海師管區首任司令傅正謨中將，原定昨日由渝飛滬，臨時以氣候惡劣，乘機中途折回，如今日天氣轉好，可望到達。 
[埃及公使明日抵滬]  
　　埃及駐華公使愛思麥Isemar爵士，將於明日乘荷綸狄芝路加號自新加坡抵滬，隨行者有大便之秘書二人，在滬稍作逗留，即普京呈遞國害。 
[浙江同鄕會　理監事產生]  
　　本市漸江旅滬同鄉會，上年十二月廿六日召開成立大會，當塲選出褚輔成爲理事長，許行彬，魏伯楨，陳靄士，王曉籟，徐寄廣等十人爲常務理事，潘公展，王正廷，金潤庠，姚　運，兪實澄，錢永銘，周佩　等十四人爲理事，宣鐵吾，劉鴻生，竺鳴濤等九人爲盬事。卅一日下午召開第一屆理監事會，並根據大會決議，推選沈衡山，李熙謀，棄潤卿，葛敬中，駱淸華，張性白，嚴濬宣，社偉，周健初等四十九人爲名譽理事。 
[公訓同學會代表　赴南通獻旗勞軍]  
　　〔本報訊〕上海市公訓同學會爲向在蘇北作戰已久之第一綏靖區全體官，由團長王曉籟，副團長胡西國，陳建廷率領，於昨晚九時上船，今晨駛抵南通，向該綏靖區司令部獻旗。該代表團隨帶各種慰勞品頗夥，每一軍官可得羊毛軍毯一條，該區司令部副官處爲保護代表團人員安全，昨日特派護兵一班來滬迎接，並已排定招待程序，今日上午舉行南通軍民大會，檢閱童子軍及職工訓練，獻旗，勝利杯給獎，球類表演，新生活俱樂部開幕。下午招待代表團遊覽狼山並舉行寶主同樂大會。代表團於今晚乘輪返滬。 
[行總空運大隊　月仙可飛行]  
　　續有運輸機三架即到 
　　〔本報訊〕行總空運大隊籌備工作業經大致就緒，最近有運輸機二架自美抵滬，一二日內尚有三架到達，當周擬於本月中開始飛行。新到之二架飛機，已載有該隊工作人員赴廣州總辦事處進行對務。 
[海輪月中駛匪　江蕓輪明日駛甬]  
　　國營招商局爲拓展海外航運便利僑胞之往返起見，於上年十一月份即決定開闢上海至馬尼刺之南洋航綫，頃據該局胡副總經理時潤談：　備行駛滬菲綫之海厦輸，已在香港修理完竣，明後日可駛抵上海，定本月十五日前首途赴菲。海廈號係客輪，艙位有特，頭，二，三，四第，全船乘客可裝載六百餘人之多。 
　　華商輪船公司新　之江雲輪，重二七五〇兩，定於六日起開航滬甬綫，昨日下午三時讠輪試航吳淞，招待新聞界及各界人士前往參觀，五時半返滬，聞該輪房艙票價爲六萬七五元。 
[納粹戰犯廿一名　下週可審結　常熟之狼　明日宣判]  
　　在美軍法庭審訊已達三月餘之德國納粹戰犯案，時至今日，已達最後階段，該案雙方證人均已審問完畢，各種證件暨各犯。供，亦均已提供庭上，檢察官奧柯那O.coinner中校，杜爾亞少校，及辯護律師路亞Royer上校，布甸中校等，雙方經過不斷的聲嘶力竭之辯論後，下週並將作最後的辯論，而在大戰時詭計多端，力圖危害盟軍之納粹間諜，亦將於一最近期間定其應得之罪。前日審訊時，美駐華軍事代表團團長魯克斯Lucas將軍，及美戰犯調查會主委楊格上校，均蒞庭聽審，此案將爲美軍在華審訊戰犯案之最後一案。廿七名希特勒黨徒中有六名已被判無罪，但仍標錮於提籃橋獄中，其餘廿一名之罪狀，亦可分曉。唯無論其爲有罪與吾，在判決後由美軍遣送返德國。 
　　「常熟之狼」米村春喜，自經上海事法庭於去年十二月卅日組合議庭審訊辯論終結後，定明日下午二時宣判。 
[年賞　糾紛絲織業尚未解決　捲煙業裁定標準]  
　　〔本報訊〕本市絲織業年賞問題，至昨日尚未解決。資方堅持前議。勞方之要求，略有變更，要求服務時間不足三月者發給年賞六日，每多一月加一天年賞，服務滿九月者發十一天，十月以上者發十二夫。社會局正草擬折衷方案，盡力調停中。惟中國蠶絲公司之兩家綢廠，年賞問題已有原則上之協裁。雙方議定：工人服務不足一月者不發年賞，滿一月者暫發十三萬五千元。又該兩廠自去年十二月廿八日起罷工，直至昨日，公家損失甚重，故在此期不給工資，例假日則照發。至於年賞確數，俟民營絲綢業問題解決後，按其標準從優發給。 
　　〔本報訊〕本市捲烟業年賞糾紛，除頤中，華成，中華，福新各廠，已自行解決外，一般之標準業經社會局於昨日裁定如下：（一）過去有筆錄簽訂者，仍依據筆錄履行。（二）男女日給工　月給工，一筆三十日，如特殊盈餘者另加十五天，，但需以十二月份比例分配。（三）女件工之年賞，爲全年總收入之百分之五至曹分之九·五（以去年十二月份生活指數計算）。 
[央航總經理　函覆地檢處　紀錄六件呈供參考]  
　　〔本報訊〕三客機失事慘案，地檢處負責偵查之吳啓華，曹鴻，季蘇三檢察官，雖在元旦假日中，仍作種種非正式之側面偵查。昨日中央航空公司由總經理陳卓林具名，致地檢處覆函一件，略謂：常日四八號機之改飛江灣機塲，原企圖利用雷達控制之盲目降落設備，至於如何指揮及是否曾指示如何急救一節，俟江灣機塲美軍管理着陸人員獲得其上峯准許對此次事件向民航供給資料後再覆。同時附呈計（一）機字第八八九四號呈部電一件。（二）機字第八九七號呈部代電一紙。（附告失吉經過詳情計二紙，罹參乘客及載運情形表各一紙）。（三）當日就漉　及沿綫各地天氣報告紀錄四紙。（四）當日上海電臺與四十八號機無綫電信聨絡紀錄計二紙。（五）當日四十八號機經停各站飛行出發電報計一紙。（六）失事飛行人員陳瑞榮等經歷四紙。 
[罹難旅客家屬　組雪冤善後會]  
　　〔本報訊〕去歲十二月二十五日，中航，央航失事三機，罹難旅客家屬，業已成立「雪寃善後大會籌備處」，定於明日上午九時，假八仙橋靑年會二樓交誼廳，召開首次大會。據死難旅客家屬告記者稱，渠等對於兩公司之疏忽職責，態度冷酷，極爲憤慨。渠等將聯合要求澈查失事原因，追究責任。對運柩安葬，兩公司須負全責，渠等不求生者撫卹，但求死者安息地下。並將要求兩公司建立紀念碑。 
[冒名向商人敲詐　二被告被提公訴]  
　　〔本報訊〕麵粉商華仲燕，於云年十月十四日被尤顯謀，楊美生，楊旗，陳萍，及一裁姓男子共謀敲詐，為造公文，冒充中統局人員，以漢奸罪由勒索金條廿根，事被華識破，報告中統局及警避將尤顯謀，陳萍二人拘獲，餘犯在逃，該案業已由地檢處偵查終結，提起公訴。 
[美輪三艘陸續來]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公州司代理之羅德蘭特勝利號，今日可抵埠、該公司麥金蘭總統號，明晨抵滬。又福門勝利號，原定上月二十五日到滬，不料行經日本海面，適遇日本地震海嘯。該輪亦遭波及，船底損壞，前後艙進水，致不能航仃，當電滬報告，奉命至滿濱入塢修理，現已竣工，業已來滬，明日亦可進口。 
[交響樂團停辦雨　吳市長聲明不確]  
　　〔本報訊〕市政府交響樂團，前因市府一個半月薪金未發，致該團樂師拒絕參加演奏，故兩星期來，蘭心大戲院之音樂會即告流產，而外間謠傳頗多，有謂因市府經費拮据，自今年起交響樂團即告停辦之說。記者昨晤及吳市長，叩詢停辦之說是否可靠。吳市長答稱二絕無此事，交響樂團爲市府唯一之文化音樂團體，必將予以維護。至於拖欠薪金一個半月確有其事，然有其特殊原因，並非由於市府絀於經費而未能如期發下，因該團內部賬目稍有問題，而市府當局正在整理之中。　記者復詢以現任國立音專校長戴粹倫有出任交響樂團團長之說，是否可能？據答：有此可能。市府已與戴氏作初步商談，並已簽呈敎育部，若敎育部准其兼職，則以戴氏之資望及其在音樂上之造詣，必能勝任愉快也。 
　　又悉市府交響樂團已於日前領得十一月下半月之薪金，上月薪亦、亦將於日內領得，故今日之星期音樂會，於下午五時候蘭心大戲院照常舉行。其節目有女高音愛莉，馬果林斯基夫人之獨唱。（馬夫人係維也納人，其母爲維也納皇家歌劇院敎授。）及莫扎特之克路賓妮妮歌，安尼的羅曼曲，G小調交響曲等。 
[刦汽車案獲犯　分別提起公訴]  
　　〔本報訊〕去年五月間，美軍官克勞思及劉德炳之汽車，曾先後被刦，後於九月問，經警局破案，將被告十餘人送地檢處偵查，茲悉除石少棠王德培，支顯宗，王芹孫，王濂元已查明確係誤購贓物，事前實朱知情外，餘如考查夫，麥基沙夫，高爾德飛特，谷去門，伏洛寗，康來佑，嚴士鑫，王樹常，發雷夢，沈徵貴等均已分別提起公訴， 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在日本，延及日本及東海，熱帶氣流在中國西南部，低氣於下午二時中心位置在北緯卅一度東經一百八十度，向東北東移動。 
　　天氣預測；黃海，曇霾，轉變陰雨，淸和東風，中浪至局部巨浪。 
　　華中，陰濛，或晨雨，漸趨轉佳，中度不定向風至北風。 
　　上海，陰，間歇雨，晨夕霧或濛，漸趨轉佳，淸勁柬南風至西南風。 
　　東海，曇轉陰雨，沿海濛，清勁東風至南風，中浪至巨浪。 
　　四日溫度：最高五二·九度，最低四一·一度。 
[飛機失事與氣象　中央氣象局局長] [  呂烔]  
　　上月份飛機失事，不幸得很，已有兩次。一决是上月十四日滬報載： 
　　平滬航綫旅客機第XT-T26十四日午後，由京飛滬，携帶鈔票三十三箱，共十二億元，金子五箱，吉普一幗，四時抵長興，因氣候惡劣，無法續飛，似擬降落長興機塲，故在該縣上空盤旋數匝，但是時適遇狂風驟雨，天色昏黑，致與幷山相撞，機身着火，駕駛員及兩乘客悉數慘死，而機內所藏法幣，一部即隨風飄揚於十里內外......又中國航空公司六七號客機，亦於是日下午五時二士分自京飛滬，降落龍華機塲，因風勢過猛，致與塲內其他停留之飛機相撞，幸未肇大禍...... 
　　第二次飛機失事，是上月二十五日，滬報載： 
　　二十五日本市（上海）鎭日細雨飄濛，濃霧密佈，入晚允甚，五尺之外，形影糢糊。由於這種氣候惡劣，在同時問內，竟有三架乘客飛機失事。其中兩架係自重慶飛滬的中國航空公司客機，一架爲中央航空公司客機。......中航公司一四〇飛機，因大霧濃密，找不到機塲，盤旋一小時餘，因機油用完，强近降落，轟然一聲，飛機衝地起火，機頭和飛機前身全部粉碎......中航公司另一客機一一五號，亦自重慶起飛，有乘客三十三人　抵達上海市上空時，因天氣太壞，竟爾隊毀於機塲外西南一英里黃家渡河廟塔。另外還有一架中央航空公司C四八號客機，亦於是晚因天氣惡劣，被迫降落滬北江　機塲，以濃霧難辨，方向越出機塲，撞落張華浜附近一農家，起火焚燒 
　　我們分析這兩次飛機失事的天氣情况，十四日那天是一次强烈的寒潮（亦即是冷氣團）南下，因此風狂雨驟，飛機操縱失靈，原因在於風力太大，加以天色昏黑，中央機竟與山岳相撞，中航機在降落時，與其他地而停留之飛機相撞。那天南京天氣亦是非常惡劣，東北風强大，不適宜於飛行。至於二十四日的天氣情形，係在暖面（Warm　front）之中，風勢雖平靜，雨勢亦不强，但微雨濛濛，濃霧漫天，視度（Visibility）極壞，亦不適宜於飛行。 
　　我國飛航失事，十之七八，由於天氣不利，猶憶今年三月中戴雨農先生自靑島飛京，因天氣惡劣，在江陰的板橋鎭附近墜毀，東失生命。但由於天氣條件不利，並不是不可避免的。只要可以知道當日全國天氣大勢，就可以判別本日天氣是吾適宜飛行。大致不適宜於飛行的天氣，不外乎下列數種：（一）强大寒潮南下，因風力太大，飛機操縱不易。此種天氣，在冬半年中（Wniter　helfyear）較易發現，尤以冬季爲甚。寒潮剛過，風勢雖殺，但如高空氣溫過低，飛行仍須小心，因飛機翼上有結冰之危險，尤以向東北或西北航行，須格外注意，因冬季北方溫度較南方爲低。（二）暖面降臨，風雨雖並不强大，但濃霧蔽天，視度惡劣，飛機最易迷失方向，不易找見機塲，此種天氣，冬春最多。（三）夏季雷雨，不宜飛行，理由甚顯，無須說明。（四）颱風範圍內，自亦不宜飛行，因風雨過驟，操縱不易，此種天氣在夏秋間，最易發生。此外山岳地區，冬季濃霧較多，濱海之區，冬春夏各季均可有霧，要看它的地位而定。上述云云，皆係我國氣象常識。至於保護飛機的治本之道，當然單靠氣象常識是不够的，要在全國廣設氣象測站，迅速傳遞氣象通訊，逐日繪製天氣圖二或三次，如能增加次數，常然更好，在每一飛機塲上，宜設置一氣象站，每站的需用氣象人員十餘人，並須有高級人員主持天氣報告。此外飛機駕駛人員，亦宜灌輸以基本氣象常識，使他們自己瞭解普通天氣演變的情形，有所警戒，不致冒險。歐美各國早經如此辦理，故由於天氣原因而致飛航失事者，已不多見。一日之內，飛機三架失事，實在太慘了。如果國家多化一點錢，辦一點氣象事業，因而每年少跌毀幾架飛機，减少若干生命財物的損失，我相信並不是得不償失，而且功效可以立見的。 
社會服務 
[讀者咨詢　法筆質問]  
　　（一）脅迫遷讓 
　　歸芸問　我是個三房客。在二年之前向二房東租下了二間房子，當時定期一年，付了押租六個月，期滿後又加租繼續居住，半年後又加房租，再訂六個月口頭租約，事實上已成了不定期租的，但現在租約還未滿期（房金是先付六個月的）二房東竟在大房東允諾他搬塲費與不追欠租的優越條件下，準備搬塲了，他竟一定要逼我出屋，我則一時無法覓堡，所以成爲僵局，這裏有幾點疑問，擬請解答：（一）在蘇州，對租賃房屋沒有特別規定，現在找覓不着房子不能搬讓，不知可再住幾時？（二）卅三年九月曾預付押租六個月，現在提出要求住退押租，在法律上有吾抵觸？（三）契的期滿後，以後一直沒有改訂新約，每次加房錢付房金時僅不過在原租摺上註明吧了。所有該約上載明的條件，是否可以不負責任？保證人是否亦可不負責任？（四）假若期滿後，我仍付房金，二房東不收時，可吾把應付的房金交存銀行？以作法律上交涉的準備。 
　　〔曹亞俠律師簽〕（一）如租約確未滿期在合法租賃之下，强迫承租人搬遷，可控以强暴脅迫遷讓罪。（二）不能作為續租理由。（三）應視為以不定期限繼續契的，保證人可不負責任。（四）應依法向法院　請提存。 
　　遺產繼承 
　　王中偉問　某甲生女三人，大女招賢為嗣，次女已與某乙訂婚，小女尚待字　中但亦擬招贅，請問某甲之財產繼承，次女是否與大小二女有同等之權利？ 
　　〔曹亞俠律師答〕次女與大女及小女在其父死後，有同等之財產繼承權，但在甲君尚未去世以前，對於其所有之產業，在法令限制之範圍內，有自由使用收益處分之權。他人不得干涉之。 
[服務簡訊]  
　　徵求人才　本市某高初中學校擬添聘敎員數位祖任國英數理等課，性別年齡不拘，惟須基督信徒，大學畢業，品行優良性情和善有敎授經騐者允佳。有意應徵者可函本報一號信箱轉洽。 
　　招領紙包　昨日早晨約八時許敝人於陜西南路電車站上車，迨至金神父路時見有多人上車後，有一乘客發覺其所帶之紙包遺失，即行下車，忽憶車在開行時，有一乘客拾得紙包一隻，內有銀行存款簿三本，後即交與該車售票員二〇六號，望失主向該售票員領取可也。李毓賢啓 
　　招認屍首　上月廿九日上午十一時許由杭駛滬四二次車，於駛經徐家匯附近時，有一旅客不愼墜車，被輾身死。除佈告招認外，並在報端刋佈，盼死者家屬見報，迅即來滬認領，茲將年貌開列於后；死者身穿藍布短衫褲，年的五十左右，髮斑白，携帶鷄三隻，由嘉善購票登車。京滬區鐵路管理局警務處滬杭警務段第一分段啓 
　　招領貨簿　敝人今晨在途中拾得倉庫送貨簿一本，上有「上海碼頭公司」等字樣，現存申報社會服務科，盼失主前往領取。嚴晉啓卅一日 
　　招領紙包　昨日下午四時許敝人在金陵路西藏南路口拾得紙包一只，內有馮鈞甫局愛弟結婚證書竺數事，盼失主即向本欄領取。姚彬順啓 
 
 

Page 7

 
 
[政府購餘紗布　各廠雖可自由出售　但不許任意抬價　否則即下令全部收購　宋院長昨對棉紡業切實表示]  
　　〔本報訊〕行政院宋院長，於昨日下午三時，在外灘中行大厦行政院辦事處，召集第六區機器棉紡織工業同業公會全體理監事，舉行談話會，到王啓字，榮鴻元，束雲章，吳味經，郭棣活，劉國鈞，奚玉書等共十八人。經濟部王部長，紡管會吳兼主委，業務處長劉文勝等，亦出席。首由務管會吳兼主委報告：爲穩定紗布市價，迭次與六區棉紡公會洽商經過，及紡管會召開會議情形，主要者有二點：（一）決定收購上海市區各紗廠存棉生產量百分之五十。（二）評定最優級廿支標準紗，每件價爲一百九十七萬五千元。吳兼主委報告旣畢，宋院長即面詢六區公會理事長王啓宇，公會中各同業，對紡管會所議定之新議價，有無意見？王氏常答稱：各同榮對新議價，均表滿意。 
　　宋院長於聆取王氏答語後，頗表欣慰，並稱：由此可見各同業俱能與政府合作，而政府對紡織工業，實已較對其他工業特別優待。除利潤已規定百分之廿外，政府同時尚須供給購買外棉所需之鉅額外匯。現政府雖決定收解紗布半數，惟尚餘半數，仍將仍由各廠自由在市塲上出售。惟希望該自由出售之半數紗布，須顧及穩定物價之方策，不能放任勝漲。此緣紗布價格，對其他物價之影響頗大。且政府原來之意，將收購全部紗布。茲者僅收購其半數，其意即將此收購之半數，以控制紗布之市價。設以後紗布市價，仍有跳漲情形，則政府尚可隨時下令收購全部紗布，故希望大家合作，此其一。又各廠曾要求祇繳二個月存棉之生產量予政府，宋院長託爲硬性限期之規定，似有未公，政府決定仍按各廠實際存棉之生產量，收　其半數，此其二。今後紗廠情形，定能發展。將來不論外紗價格如何低廉，政府決不使之進口，俾便保護我國紡織事業之利益及發展。 
　　最後王部長表示：各廠自由出售之牛數紗布，其價格不能太高。同時望各廠應注意生產成本，例如對工人工資，及職員待遇，不能漫無限制，予以優待。生產成本設能减低，方能與外紗競爭。旣得之盈利，不應即加分配，應用以擴充本身之設備。設如不顧成本，使職工待遇過優，則將影響其他工業云。 
[實銷見殷金價上漲　結果較封關前高七萬]  
　　烚赤昨央行明配之外，暗售甚少，封關期中，實銷抵補，　　堅定，晨開一躍而爲三五五萬，自三五八萬起，即有獲　了結者，立告盤跌至二五〇萬大關內，低價達三四六萬而　　定，十時後，央行以三四八萬之價，配給二〇二條，入　央行壓力甚微，銀樓以及各地實銷見殷，復回升至三五六萬，近午在三五二萬迄三五五萬之間盤旋，午後即交又扳高至二五八萬而後見定，結果校封關前漲起七萬，飾金三十七萬五，銀元稍貴，暗息在一角半至一角八間。 
　　外幣昨甚爲平穩，美鈔暗盤晨初在六千三至六千五間，後點六千二至六千四間，午後因金市現交趨昂而帶上少許，復在六千三至六千五間徘徊，較封關前微穩。港票曾隨金價升　一二八〇元，最後一二五〇元有售，結果亦好起數十元。　匯一一七〇元至一二〇〇元，印匯一四〇〇元，英匯一八八〇〇元左右，除港隨在一一八〇元左右，較多成交外，餘者仍屬有行無市。 
[公債微挫]  
　　公債昨亦略見回挫，統丙晨開一四五〇元，六五二室雖納，三六〇室則售自一四六〇元起，見挫至一四二〇元以下，結果較封蘭前收回跌一三〇元，甲乙亦跌一〇〇元，統丁平而統戊則升二十元，成交約三百餘萬元。 
[四十二支雙股綫　狂跳近念萬]  
　　昨日紗市紅盤步步高升，晨初以低價開盤，各方冒胃殊勁，念支紗冉冉上漲三五萬元，卅二支更俏，約好十萬之譜，四十二支雙股綫最爲挺秀，在單純織廠搜求下，在跳念萬之譜，趨勢堅定，人心欣然向榮。 
[茶市仍無起色]  
　　昨日起各業均照常上市，茶市本街店號及客莊各路去化依然奄無生氣，至於洋莊交易，仍以銷往法屬非洲一帶之抽珍珍眉等綠茶，最呈活潑，售價亦極俏利，英商仁記洋注視視不懈之高檔陳祁門，在賣戶一味以貨稀居奇下，過程未見明朗，行情屹立有勁。其他花色，續乏起仆。茲據業中人云：目前日本方面，猶擬積極準備以二批新茶競銷非洲加薩勃蘭加等地，如能實現，則華茶益將受其打擊云。 
[糖價轉升]  
　　昨糖市趨勢轉企，均見回好，公會劃盤現貨中砂白爲十四萬一·二·三·四千元，棧單十三萬三·四·五·七元，生砂赤十二萬七千元，六千五百元至七八千元，棧單十二萬元至十二萬二千元，其中棧單升度較高，達五六千元，其他號貨亦堅，順德靑開十一萬八千元至十二萬元，提靑呌十二萬五千元，黃崗靑十二萬元至十二萬二·三千元，刁靑呌十二萬五千元，車白精二十一萬，車白蜜十七萬五千元，興化白十六萬九千元至四五千元，興赤十五萬七千元至十六萬二千元。 
[粗紗定價太高　比例另行推算]  
　　〔本報訊〕關於穩定紗布市價方案六點，自經紡管會通過，並經宋院長核定後，業於本年一月一日，開始實施，目前正由紡管會與六區棉紡公會洽商收購手續及辦法。收購價格，亦已呈請宋院長核定，以最優級廿支標準紗每件一百九十七萬五千元爲準。至其他各級紗支價格，以原定計算比例，對粗支紗之定價太高，於實際情形不合，故決將由束雲章，王啓字，吳味經，劉文勝等，於今日會商後，另定各支紗推算價格之百分比云。 
[地下錢莊不標絕　資金逃港不阻止　金融難好轉]  
　　據金融界權威人士談稱，於此全面不景氣聲中，金融界營業穩健行莊，皆在較多盈餘中度遇，綜觀去年情况，下半左因受工商業不景氣，外貨傾銷，地下錢莊高利貸吸收游資，及炎金大批逃往香港等打擎，金融業務不及上半年之繁榮，目前當局雖嚴禁地下錢莊及游資逃港，然各方仍以油滑秘密方式，進行此等不良業務，今年金融界是吾能較堅去年進步繁榮，尚未能預測，當視此兩種不良營業之取締效果，及工商界接受貸款後能否轉機活躍爲定，總之，端賴當局之決策是否能收效果云。 
[絲綢市況堅定]  
　　停市三日之絲鋼市况，昨市頗形穩定，無甚變化，廠經喊價依舊未更，D字等級四百八十萬元左右，開口貨另祖四百五十萬元之譜，干經另担討價三百念舊元，未竹做開，人造絲一二〇號有光價比較略好，旭字　子做價三百十八萬元，高山牌子十六七憲元，比封關前大起五六萬元，其餘半光等貨俱無做開，喊價亦皆堅定，綢市頗形靜寂，廠盤大都堅持原價，華中縐昨仍做三千四百五十元至五百元之間。 
[綫粉干回升]  
　　綫粉干前以銷稀，略見回鬆，茲本市年貨去化轉增，價乃復升，昨市高貨能口粉開價好起二三萬元，已達三十五六萬元。 
[米市紅盤高漲　秈米竟少正式市面　雜爆裂豆餅升沉不一]  
　　米市昨爲新年紅盤交易，到源南北兩市共計九千石左右，因歲首休業三天，店方進胃較殷，兼以陰雨，人心向榮，南北粳均一致高漲二三千元，白元正値消令時期，去化轉暢，回漲二三千元，陰元俏利，亦漲三四千元，秈米貨稀，仍少正式市面，黃豆亦因本街收吸頗濃，價升一二千元，菉豆到消兩淡，無甚榮辱，赤豆挺硬，苞米供朮背道而馳，檳而不開，脚地頗固，芝蔴廣帮進取甚力，續漲三四千元，生仁廣方納胃亦爽、繼續步漲五六千元，豆餅汕頭厦門建州台灣均有成交，內地及申方油廠均有供源，形居到消兩旺，油價則升沉不一，生油靑島來貨獨多，簍生油回跌二三千元，豆油先堅後疲，結果與客歲收盤彷彿，淸油亦無上落，惟蔴油因貨稀消活，挺升三五千元，麵粉因廠方工潮未決，工作暫停，來貨稀少，店胃甚貪，市價上漲二二千元，麩皮帶升一二百元。 
[絲織業聨營公司　資金已募四億　工貸核准四十五億]  
　　絲織業產銷聯營公司微募資金，定後日截止，目下徵得資金已超出四萬萬元，距原定目標已甚接近，聞本市各絲織，織綢廠等，幾全部參加，該公司將於最短期內召集參加各廠商代表人聆取建議，以便發展業務。並聞該業原請求之工貸一百五十萬萬元，現已由中交兩行核貸四十五萬萬元，餘數於最短期內，亦可貸出云。 
[華股掉期交易多　商務上市即跌停]  
　　華股昨上塲，交易未見開展，市况冷落，浮多之隨金市爲進退者，過於擁擠，紗布帮大戶忽來了結一部份，近午突告慘落，前途未許樂觀，掉期貼價自三十元有人貼進起，陸續降低至二十二元左右，日息不到一角半，金融界若興業新華通商等咸有貼進，紗布證劵兩帮多頭以及生大等均在二十七元左右，如數掉轉，是以情况十分平靜，晨開因金市見秀之故而高，開後即有獲利出籠者，一七七號售現永紗，一九八號七六號四七號一五二號售遞永紗，盤低至現交六一七元，遞交六四三元，十時後，金市復穩，一四五號進現永紗，二三二號亦進，曾回漲十餘元，麗安百貨由三一號掛漲停，惟因廣帮一五五號力售現永紗，漲勢屢被阻折，一五二號二一二號四七號咸有脫售，仍告不振，商務由一六〇號售至跌停，惟中途因金布極堅而頗多散戶維持，十一時半後，一六號一三七號二一二號四七號均售現永紗，二一二號四七號亦售遞永紗，近午浮多紛斬，幾以低價結束，結果較對開前計永紗信和各跌百分之三四，景福勤興微拙，華豐平平，新光美亞各跌一成弱，冷股火柴微升，餘尚平定，遞交永紗華豐微挫，信和跌半成弱，新光跌一成弱，塲外各股閘北微昻，南洋小挫外，餘均平定。 
　　外股昨金市之助力，僅能見秀少許，怡紗七一五〇元成交後，新買觀望之下，除會德豐銅業尚形微升外，餘者或告小挫。 
[外貨壓迫之下皂燭廠危殆]  
　　本市皂燭業，去年度受外貨大量進口傾銷中，業務一蹶不振，目前五十餘家，有半數已陷於停頓，昨據該業公會理事長梁嵩齡稱：關於該業製皂生產量爲（一）肥皂一五〇萬箱，每箱四十六磅，總歟六百九十萬磅，（二）香皂三〇萬箱，每箱三十磅，總數九十萬磅，所需原料，牛油佔百分之八十，椰子油百分之二十，燒碱佔百分之十八，鹽百分之五，燃料共四萬八千七百五十担，欲求增加生產，必需政府協助，供給原料，尤以燒碱需要最爲迫切，此外尚賴貸放鉅額費金，改善營業稅征收，能照資本額課稅，勿以營業額計算征稅標準，至製燭原料，亦甚需用，如外貨洋燭能予限制進口，則國貨製燭始有生機。 
[中紡人造絲牌價　較市價低三成]  
　　中國紡織建設公司，新年假期屆滿，昨晨該公司業務處首决人造絲掛牌，較市價抑低三成，價格如下：（一）素繭，二八吋，白色，每码二千七百元，（二）絹絲紡，卅六吋，白色，每碼四千五百元，（三）綿綢，廿九吋，米色，每碼二千八百元。 
[呢羢到貨湧旺　交易到異常清淡]  
　　邇日毛織品呢羢銷路，因氣節關係，兼種種環境，太街客帮需要均寂，零躉交易淸淡，前向國外所定之貨，刻則相繼運到，來勢之盛，堪稱一年以來所罕見，惟許可證簽出頗慢，行號商方英不抱憾，現在新向國外定貨者，已極寡乏，故申市行情，除厚貨外，薄貨已先後趨挺。 
[中暹航綫開闢成功　海列輪載峭三千噸]  
　　昨據國營招商局消息：上月中旬行駛中遠航綫處女航之海列輪，業已完成其光榮任務，航程共爲十八日，該輪巳在受谷裝載三千噸暹米運滬，該批食米爲我國向暹邏訂購洋米三萬噸之一部，故今後洋米來源益將充沛。本市民食供應，可無虞缺乏。按我國航輪在抗戰前，僅行駛南北洋及長江等航綫，且頗遭外商排擠，勝利後除上海至馬尼刺一地之中菲航綫，業已有海厦輪行駛外，我國與暹邏間之航綫開闢，亦已順利完成，誠爲我航業史上之創舉云。 
[紐約銀價下跌]  
　　〔路透社紐約一日電〕今日紐的方面售出之白銀，爲數約達一五〇·〇〇〇盎司，每盎司美金八三分，反映售賣人當此需求平靜之際，肆力脫售年關存貨，各消費工廠在正月六日以前，不致恢復工作。 
　　又訊：金銀業導經紀人韓第哈門公司今日復將該公司之紐約白銀價格减低美金一分，刻每盎司售價爲八二又四分之三分。 
　　又訊：最近銀價下挫之際，紐的白銀之每日銷路，平均在一〇〇，〇〇〇盎司左右，兜售數量，每日則的爲二〇〇，〇〇〇盎司，至前數週中國·印度·英國及近東運來紐約應市之大批外國白銀，購買人迄無續求購買之表示，此等白銀大多數均係遠期貨色，且須加以精練，故此問顯然無人取納。某美國白銀消費人曾向近東方面求購，數量頗爲可觀之外國綪鍊貨色，但迄未獲答復。刻西班牙銀幣六，〇〇〇，〇〇〇盎司，正準備提練。據愁西班牙銀幣三，〇〇〇，〇〇〇盎司左右，業已運往英國綪鍊。查此等下游趨勢，係在銀器製造商停止收購時，方經宣佈者。該時彼等業已製就聖誕節之應市物品，從而淸除工廠，减少貨品種類，賣出大量碎銀。但貿易方面咸盼消費人能迅即恢復正常之每日採購量。 
[中央合作鑫庫　滬分庫明日開業　全國分支庫已成立多處]  
　　中央合作金庫，係政府於民國廿九年秋間，爲輔助發村經濟建設，成立於重慶，當時因在戰時，故一切業務均未能順利推進，去年復經財政部核准，增撥基金一百億元，始於十一月一日在京正式開始業務，推進工作，同時並籌設各地分支庫，計先後成立刊，已有東北分庫，及所屬長春·錦州·瀋陽等三支庫，綏靖區方面如徐州·准陰泰興·蚌埠等四支庫，亦告成立，尚在籌備中者，有河南分庫，及所屬開封支庫，山東分庫，熱河分庫，及所屬赤峯·承德·二支庫，察哈爾分庫及所屬張家口支庫，本年擬設立之分庫，計有浙江·江西·湖南·廣州·重慶等五處。茲悉：該庫上海分庫，業已籌備就緒，定本月六日開業，由顧竹淇，馬然分任正副經理，其目前主要業務，聞爲協助縣合作金庫之成立，及對合作事業之放款。 
[日繭繼續運華　仍盼談判成功]  
　　據中蠶公司總經理葛敬中氏談稱，關於東京麥帥總部傳况日本乾繭運華，可繼續談判事，迄目前止，該公司尚未有所聞，惟目前我國各地繅絲廠因原料不足，已紛紛停工，該批日繭縱能談判成功，運來我國，亦至少需時二月，即春節以後，彼時我國自產之乾繭亦已供應，故實無多大需要，惟果能價廉物美，經我國檢騐屬實，則仍歡迎其運售我國云。 
[聨合徵信所遷徒]  
　　聯合徵信所址原設於本市滇池路七十四號六樓，茲該所以業務擴充，原址不敷辦公，經於三十六年度元旦始，全部分遷中正東一路廿三號中行大慶九樓及河南路三〇三號。該所內部紐織，經副理以下設調查，新聞，英文，總務業務等組及印刷部，現經理室調查及總務兩組及資料室在中正東一路新址辦公，新聞及英文業務等組在河南路新址辦公，印刷部則設提籃橋匯山里。 
[國信銀行擴展業務　增設商業信託兩部]  
　　本市國信銀行，現爲擴展業務，特增設商業信託兩部，由杜月笙氏兩公子分任經理，杜維翰棠商業部，杜維新掌信託部，於昨日上午九時正式就職，市商會理事長徐寄廎，銀行公會理事長李馥蓀，市參議長潘公展，證券交易所總經理王志華，事務處經理陳積蓀等，均前往道賀。 
 
 

Page 8

 
 
[市中私小分別舉行會議　討論敎師待遇問題　私小敎師下學期月薪定為五十萬元]  
　　本市私立小學教職員聯誼會，昨日上午九時，在威海衛路新生活俱樂部舉行代表大會，到各校代表百餘人，由王維羣主席，議決：下學期敎師待遇，月薪薪五十萬元，並於中午邀宴潘議長，方主萎，顧局長，李副局長，暨參議員周斐成，陳保泰等，請予主持。方主委首先表示同情。顧局長，李副局長亦謂敎師待遇應予提高。 
　　潘議長表示　私校須收費 
　　潘議長表示本市國民學校之敎育經費，全部由政府負担，則年需八百億元，市政府所擬本年市預算爲二千三百億元，如依憲法規定，百分之卅五爲敎育經費，則可能維持，無奈本市目前尚未能負荷此鉅額捐稅，故私校不能不收學費，以維敎師生活。最後蔣紀周聲稱：私校敎師，本學期生活較爲安定，工作效能及興趣已有長足之進步，下學期五十萬元之待遇，頗爲公道，惟市校敎師下學期待遇僅三十四萬元，希望市參議會及市政府籌劃市校敎師福利金每人每月十六萬元，則市校敎師生活，亦可安定。並聞私立中小學聯合會，根據此項標準，規定下學期收費數額云。 
　　市中聨誼會　討論總請假 
　　本市市立中等學校敎聯員聯誼會，前曾推派代表五人，晋謁吳市長，請求改善市校敎師待遇，當冠果市長懇切答覆，該代表等將於今（五）日下午三時，在育才中學，出席市由各校代表大會，報告經過，對於前决會議議決一月六日起總請假一案，是否執行，或是取消，亦將取決於今午之代表大會。又該會常務理事奚楨　，張志華，李獻章，朱烈，顧日三等五人，定於今（五）晨十時，偕市中校長代表，向市參議會潘議長呼籲，切盼合理調整市中敎師待遇，以安定敎師生活，而扶植中等敎育云。 
[全市中學校長　今舉行談話會　由敎局顧字二避長主持]  
　　〔本報訊〕市敎育局，定於今日（五日）下午三時，邀集本市各公私立中學校長，在廣西路市立格致中學，舉行新年談話會，屆時將由顧局長毓琇，李副局長　謀，親自出席主持，不另發請　通知知云。 
[杭公立學校敎師　罷敎借薪]  
　　〔本報杭州四日電〕年關將屆，浙九公立學校敎師。因待遇淸苦，今又分向省敎廳財總請願，要求照新標準發薪，或先預借二月，省方以未接公事，僅允可借十餘萬，敎師不滿，決於六日起，罷敎抗議。 
[朱家驊部長　傳將赴粵視察]  
　　〔本報廣州四日電〕傳敎部長朱家驊，日內來粤視察，此間敎育界正準備盛大歡迎會。 
[國立師院　設敎育研究室　與美大學交換研究]  
　　〔本報南嶽訊〕湖南南嶽國立師範學院，爲促進國際文化合作，交換敎育研究資料起見，特設立敎育研究室，並經與美國哥倫比亞大學合作，約定交換硏究。茲悉：美國哥倫比亞大學師節學院，頃函該院廖院長，已將首批贈與該院有關敎育硏究之國書兩大箱，由美寄出，不日即可遞到南嶽。刻該院正在搜集大批敎育資料，準備裝籍郵寄，回贈美院云。 
[世界青年節]  
　　〔路透社倫敦三日電〕世界民主靑年協會主辦之世界靑年節，將於七月二十日至八月十七日間，在捷克普拉格舉行集會，預料六十國之靑年代表屆時前往參加者，將達五萬人之眾。英國靑年參加者，預料將達六千人。屆時聯合國文敎科學機構等，均將在該處舉辦展覽會。 
[長春大學校長　黃如今返校]  
　　〔中央社北平四日電〕國立長春大學校長黃如今定明乘車赴瀋轉長，渠在平一週，已聘定工學院長鮑鼎及敎授七人，並以五千萬元在平購置岡書。該校今年不放暑假，黃氏已與此問若干大學敎授接洽赴長，在該校暑期班授課，學生可得一學期學分。下年冬季，則放寒假三月，節省煤費。 
[文敎會徵集　文化損失資料]  
　　敎部限令市敎同彙報 
　　聯合國文敎會，籌印上期大戰文化損失且刊，其材料包括當時各國各級敎育機關及人員艱苦奮鬥之照片，附詳細乏明，及英文動人故事國表統計等，我國敎育部已正式接獲該會由巴黎來電通知。幷悉：敎部已轉各各地敎育有關機稱，對以上材料儘量蒐集，幷限於本月十五日前。交本市敎育局轉部彙齊，逕寄海外云。 
[市敎局昨舉行　督導會議]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局視導人員，昨日（四日）在該局會議室舉行督導會議，到嚴春山·陳瑀·馬靜軒·沈業昌·倪培坤·章印丹等二十餘人，由主任督學陳靑士博士主席，討論要點：（一）本學期各校免費學額未足額，中學方面由中等敎育處召集各校校長談話。（坧）視察報告，應一式三份，以便分別存查。（三）各區視察總報告，應注意：（甲）視察經過（附分區學校名册），（乙）一般的改進之點，（丙）各校暨各敎員應行獎懲事項。 
[國校敎員登記證　一星期內可發給]  
　　據市敎育局訊：本市國民學校敎員總登記及檢定合格證，將於一星期內憑收件證發給。凡補行登記檢定敎員，尚未領得收件證者，可即前往該局國民敎育處領取，又遺失收件證者，可由服務學校備函證明，惟函上須黏貼照片，註明號數云。 
[楊家駱暢談　稚暉大學籌備經過　將在滬設醫學院在平設沛學院]  
　　北平硏究院院長李石曾等發起之稚暉大學，籌備進行，不遺餘力，現正籌備在北平設立農學院，上海設立學典學院及醫學院，期望於本年秋間次第完成。記者昨訪稚暉大學常務董事楊家駱氏，據稱：稚暉大學之前身，一部原爲法國里昻及北平之中法大學，嗣主持人李石曾氏，於民國三十一年更命今名。 
[簡訊]  
　　蘇州工業專門學校，定今日上午十時，在該校舉行復校紀念大會。該校止海校友會主席吳文華，特備專車招待本市新聞界，前往蘇州觀光，當日下午八時返滬。 
　　本市四川路底復興中學，定今日在該校大禮堂，舉行各科成績展覽大會。 
　　本市中正夜中學，爲擴充班次，擬自一月六日起，開始增收初高中一二年級秋季插班生。 
　　本市私立奉化中學，籌備乙緒，定春季招收初中一二年級，高中一年級，春秋季季男女生各一班，共三百各。遠道學生，可在校住宿，並廣設免費額。 
[今日青年日　體育活動]  
　　男女籃球表演兩塲 
　　三民主義靑年團爲鼓勵靑年活動，以促進進靑年身心健康起見，前特規定於每月之第一個星期日爲靑年日，舉辦各項活動，自令飭遵照以來，各級團部均如期舉行，一月五日爲卅六年度第一屆育年日，靑年優上海支團部第十七十九分團部，特主辦體育活動，邀請混合，約大，雪白及女靑紫四籃球隊，於今日下午六時半起，在陜西南路市體育館舉行表演賽，各隊陣容堅强，球藝精湛愛好體育靑年，均可逕赴體育館索取入塲劵參觀。 
　　據混合隊通告稱：混合隊球員，希於比賽前小時到塲集合，不另通知云。今日表演秩序錄後 
　　雪白---女靑紫（女子）六時卅分 
　　裁判　吳子彬 
　　混合---聖的翰（男子）七時一刻 
　　裁判　劉荷生 
　　（混合）王微君，李震中，周濬，陳桂林，夏智昻，李龐德，呂義華。 
　　（女靑紫）吳佩珍（領隊），朱錦芸（隊長），王務醴（副隊長），李蕊珍，錢楚屏，簡志光，朱錦鶴，王蕙心，雷傳偵，陳華星，陳淑英。 
　　（雪白）張覺非（指導），張秀麗（隊長），任寬萍，轟寶珠，王慧琳，郭愛珍，王秀，朱家珍，黃如玉，錢夢月，徐秀云，汪澤倫。 
[臺省敎育視察團　程時煃等將返滬　盛讚臺小學員生研究精神]  
　　〔本報台北四日電〕敎育視察團程時煃等一行，今開座談會，對合國民敎育員生硏究精神，均極贊許，七日返滬。 
[甲組第二循環主力戰　東華青白再相逢　天雨是否舉行請聽廣播]  
　　足球聯賽，昨日原有甲組龍傑對優游等四塲，因天不作美終日下雨，乃一律改期，今日續有聯賽及幼級盃各五塲，惟其中鐵路及蘇聯乙之賽，因晋元公園塲地積水，決予展期，僅餘九塲交鋒，如遇天時陰雨，觀衆可於中午十二時，收聽靑年文化電台（週波一二二〇公尺），上海電台（週波九〇〇公尺）廣播，或電話詢問逸園，中正公園，及足球委員會。 
　　今日甲組第二循環一塲，華人兩巨頭東華重逢靑白於逸園，下午二時半舉行，裁判吳守衡，巡邊陳吉祥黃仁彝，門票二千及五千，在市體育館發售。 
　　東華自出師以來，五戰五勝，領袖羣雄，錦標希望濃厚，靑白除首循敗於東華外，並兩和優游，冠軍前途黯淡，但爲報復計，必全力以赴，是以此戰仍不失爲精彩之戰。 
　　東華　搽搭配整齊 
　　搭配整齊東華陣容昨由隊長賈幼良公佈，莊友仁已返滬決出任後衛，餘與前週對猶太時相同，邦倫門守，林根輔助阿莊中衛，福楨龍波，及洽興前鋒，阿戴仍掛帥印，左爲錦順李垚，右爲龍海幼良，搭配整齊，當可再獲勝利。 
　　青白　陣綫殘缺 
　　靑白陣容因瞿永福羅壽福在港，費春華受傷未愈，故仍以痛備員黃振東，張仁義，姜關淸塡補陣綫，但後衛有嚴士鑫吳祺祥一對鐵閘，前鋒有李義臣宋靈聖顧以撒三劍客，戰鬥力仍屬可觀。茲將今日秩序錄後： 
　　東華---青白　（甲組）二時半逸園 
　　茂雄---申新　（丙三）九時正中一 
　　幼級---電話　（丙五）九時正中二 
　　萬利---東昌　（丙五）九時正中三 
　　中行---尚友　（丙五）十時半中二 
　　康樂---恒義昇（幼級）十時半中三 
　　精武---中航　（幼級）二時正中一 
　　紅會---華光　（幼級）二時芷中二 
　　交通---羣力　（幼級）二時正中三 
　　東華 
　　張邦倫　莊友仁　張林根　韓龍波　鐔福禎　於洽興　李垚　韓龍海　賈幼良 
　　靑白 
　　秦必高　嚴士鑫　吳祺祥　高保正　孟義良　黃振東　張仁義　李義臣　顧以撤　宋靈聖　姜　清 
[精開杯乒乓總決　今晚第七戰]  
　　〔本報訊〕精武盃全滬個人乒乓錦標賽，今晚七時，仍假北四川　橫浜橋精武總會大禮堂舉行第七次總決戰，該　業經六次循環決戰，優勝劣敗，大體已見分曉，王友信，張孚瑋各以七戰七勝冠於羣雄，范良驥八戰皆敗，殿軍有望。水涵高如於今晚再度棄權，將被取消資格。今晚秩序如下： 
　　（一）胡一萍---陳曾亮，（二）水涵高---范良驥，（三）楊開運---李震，（四）胡一萍---陳　權，（五）陳曾亮---水涵高。裁劉李龍標戴永泉，檢察蔣孝湜。 
　　〔全部形勢〕 
　　姓名勝　負 
　　王友信七　〇 
　　張孚瑋七　〇 
　　楊開運六　二 
　　張善達五　二 
　　胡一萍四　三 
　　姓名勝　負 
　　李震四　四 
　　陳興權三　五 
　　陳曾亮一　六 
　　水涵高〇　七 
　　范良驥〇　八 
[大專籃球精彩一幕　大同劇戰勝交通　學院組法政擊敗同德]  
　　〔本報訊〕大專籃球聯賽，昨日午後三時起，在市體育舘開始角逐，原定三塲，學院組法政對同德，女子組體專對交大，學字組交大對大同，惟其中女子組交大隊臨時缺席，判作棄權，改由女靑與體專舉行友誼賽。昨日天雨，然觀衆到有二千餘人，壓軸戰交大戰大同，表演極爲精彩，觀衆吶喊助威，情緒熟烈，實爲大學籃球聯賽從來未有之盛况。 
　　法政戰勝同德 
　　首幕戰，學院組法政對同德，裁判李震中，祝明星，笛聲響後，雙方佈陣極嚴，歷時達六分鐘，記分牌上仍爲鴨蛋兩隻。同德中鋒戴晋覓機躍起，托入一球，首創記錄。法政前鋒查景山不甘示弱，送入一球，第一節五比四，法政差同德一分。第二節開始，雙方仍相差極微，谷七平手後，同德曾以十一比十佔先，後法政項庭　，孫震麟，分頭遠射建功，前半時遂以十四此十一後來居上。易陣再戰，法政攻勢驟緊，同德僅獲得二分，法政則增至三十三，最後一節，同德莊仁安雖一再遠射中的，然大勢已去，結果法政以四十四比三十三戰勝同德。 
　　女子表演 
　　第二幕女子組，交大棄權，改由女靑年曾籃球隊與體專作友誼比賽，女靑嬌小玲瓏，體專組壯力大，結果體專以二十比十四小勝女靑。 
　　大同一路佔先壓軸戰，交大對大同，交大隊近在國手李震中指導之下，頗爲進步，惜開始時未施用人釘人法，且攻勢遲緩，屢爲大同所乘。大同王伯文首開紀錄，林維聰，徐仲已相繼破籃，交大沈被軍，倪志琦力追，第一節終，大同以二十比中二領先。第二節交大雖沉着作戰，然大同徐仲已身大手長，林維聰滿塲飛奔前半時結果，交大仍以十八比廿六落後。 
　　交通力戰受挫 
　　易陣再戰，交大改變戰略，曾追成三十一之平局，大同主將徐仲已五次犯規出塲，快腿林維聰大有孤掌難鳴之勢，然第三節大同仍以四十比三十五領先。最後一節，交大沈被章連續建功，大同林維聰又犯規畢業，交大僅以一球差於大同，交大鑒塲於終不遠，傾力猛襲，大同陣內，倍受威脅，大同王伯文於塲終前，運中三元，奠定勝局，時間完畢，交大以四十九比四十七，一球之差，見負於大同。 
　　大同　擲　罰　犯　分 
　　王你看看文　六　五　四　十七 
　　劉永鴻　〇　〇　〇　〇 
　　王治平　二　〇　四　四 
　　周殿瑯　〇　〇　〇　〇 
　　徐季昌　〇　〇　〇　〇 
　　徐仲憶　四　三　五　十一 
　　林維聽　四　五　五　十三 
　　趙國章　一　二　五　四 
　　共計　十七　十五　廿三　四九 
　　交大　擲　罰　犯　分 
　　楊協和　三　〇　二　六 
　　張慶麟　〇　一　四　一 
　　沈被章　五　四三　十四 
　　劉永芳　二　〇　一　四 
　　胡京文　四　三　三　十一 
　　倪志琦　二　五　二　九 
　　袁培之　一　〇　四　二 
　　共計　十七　十三　十九　四七 
　　大專籃球今日三塲 
　　立信---中新（專科）三時市體館 
　　法院---大夏（女子）四時市體館 
　　復旦---震且（大學）五時市體館 
[羽球賽今日二塲]  
　　首屆羽球聯賽，今日下午二時卅分起，乙組共二塲，分別假荆州路小學及育才中學兩球塲舉行，全部秩序錄下： 
　　亞美斯古---康樂（乙組）二時卅分 
　　荆州路小學球塲 
　　育才紅---長友（乙組）二時卅分 
　　育才中學球塲 
[勃朗維區雄心未　稱明年可奪回臺杯]  
　　〔聯合　　　　梨三日電〕澳洲臺杯代表隊，此次與美國隊決賽，五戰五北，失去錦標後，主將勃朗維區今日在「雪梨晨報」發表一文，雄心未死。據稱：澳洲目前之選手陣容'頗能於一九四七年　回台杯，余深信澳洲將在美國幣挑戰，漢　隊將先參加憲勃爾登草地網球比賽，然後前往美國，可遇競敵，而處於優勢者地位云。 
　　〔聯合社澳洲柏茲二日電〕美國台杯勝利隊克拉茂與許洛特兩人，今日在此間作表演賽，繼續奏捷。單打兩組，克拉茂擊敗澳洲奎斯特六---，六---一，許洛特　敗澳洲布洛迪八---六，六---四。雙打第一塲，美國組敗於奎斯特與布洛迪七---五，五---七，十---八，但續賽一塲，美國組以六---四，六---四獲勝。另一美國台杯選手派克則在新南威爾斯州亞爾布里，舉行表演賽，以六---三，六---三擊敗澳洲配爾斯。 
民政簡報 
[國人入日籍者　身份如何規定　內政部解釋三點意見]  
　　市政府准內政部函，以准外交部電，據駐日代表團請核示我國人曾為日本政政府服務者，其公民身份，如何規定，又其入日籍者，是否准其恢復國籍，及已歸化而又附敵者，應吾 
　　（一）我國國民在未依照中國國籍法之規定，呈准許可喪失中國國籍以前，雖經宣誓効忠日本或他國，因而取得各該國國籍者，仍不失原有之中國國籍。此項國民，若有危害中國等情事，仍依照中國法令懲處。至業已呈准許可，喪失中國國籍人民，依同法之規定，自可請回復中國國籍。 
　　（二）原爲外國人或無國籍人，佐照中國國籍法之規定，呈准許可歸化中國，或取得中國國籍，若干戰時附敵有據者，亦應依照中國法令懲處，其原具中國國籍，並不因之喪失。 
　　（三）前兩項所指被懲處國民，若經被判定褫奪公權者，其公民資格，即因而喪失等因，自應遵辦。除分行外，相應函請查照並轉飭知照云。 
[各區簡訊]  
　　第二十一區（新市）區公所，及二十三區（吳淞）區公所，分別於前且下午，召集各保保長及專任幹事，舉行禁烟講習會 
　　第二十一區（新市）區公所，奉令擬報國敎推行計，前日特召集區內各學校樣長各保保長等，舉行敎育座談會。 
　　第二十三區（吳淞）區公所，頃臺開戶政檢討會，決定要案三件。 
 
 

Page 9

 
 
[整軍建國光明面　從消耗到生產·化破壞為建設] [  本報特派員　房滄浪]  
　　我國勝利已經年餘，但因內亂不已，交通未復，農事半廢，工業凋　，國內至少還有二萬萬以上的人民，在飢餓綫上苦命掙扎，這現象的確令人苦惱，失望，現當急景凋年，有織之士，對於目前財政，金融，工商業，各方表現的危機，允抱股憂，咸望內亂早日敉平，交通早日恢復，使一切被破壞的工礦事業，得以從速復興，俾政府整軍裁兵的大計，得遂行無阻，將那龐大驚人的巨額軍費，節省下來，移用於復興農村，救濟工商，振興一般敎育文化事業的正途，以解救當前經濟上之迫切危機，同時也應該使若干呻吟，震恐，疑懼於徵糧徵兵急政下之人民，稍獲喘息。這不是奢望，這確是一般憂國憂時志士們的眞知灼見。在農村破產，工商交困的今日，如果我們的整軍裁兵，我們這個化破壞為建設，變消耗為生產的建國大計，不能遂行，而仍習供養二百師以上之兵員，（依據最近報載。國共兩軍現有兵員）爭戰不已，我國經濟的前途眞不堪想像，然而所幸於失望之餘，還能從政府實施整軍大計的過程中，看到建國前途的一綫光明，這就是我們今年由秋迄冬，所看到和聽到的，南昌第六軍官總隊萬餘編餘軍官，在集訓期間，轉業前夕的各種表現。這一種編餘軍官轉業訓練的成就，如能蔚為風尙，普遍發現於中國每一個角落，我們深信不但我國將來因整軍裁兵所發生的一切軍事善後問題，不成間題，就是那些看不順眼，聽不顯耳，打戲館，衝妓院，毀車站的諸般打風，也許要由少而以至於無吧。 
[軍官改業　青雲直上]  
　　在去年十月勝利剛得砲聲方停勇於內戰的人們，正在乘機擴軍扒路毀礦爭降奪地的時候，明智的蔣主席終於不顧一切開始實行了他的整軍建國大計，當時協贊規劃這一整軍大計的高級將領有何敬之，白健生，陳辭修三位上將。在這時期序列第六軍官總隊的總隊部，在一稱史無前例的規模下，誕生於南昌郊外唯一名勝區的靑雲譜。建始的時期，是十月中旬，最初的名稱，是第九戰驅軍官總隊，開始收訓編餘車官，的為二千餘人。今年元月九日，戰區撤銷，改隸軍政部，始稱今名，當時收訓的第一期各軍師區編餘軍官，及在江西地區無職軍官，共達三千九百餘人，及至四月中旬，該總隊部之餘前總隊長，奉周回軍委會工作，遂以學術兼優，在湘北會戰，著有赫赫戰功之抗日名將，前卅二集國軍副總司令陳沛中將，接任該總隊部總隊長。陳氏先後曾畢業於軍校及陸大，在抗戰初期，即以死守金鷄嶺一役，見知於陳辭修，薛伯陵兩將軍。陳總隊長的特長，是堅忍，沉着，能與官兵同甘苦，而且不慕名利，是一位良好的軍事敎育人才，所以能獲得上級之信任，學員之愛戴。 
[准尉與中將　多至一萬二千名]  
　　陳氏接長第六軍官總隊後，不久又接收了第二十七軍官總隊及第二度收訓有軍校學籍之無職軍官五千餘人。到了七月底，這個第六軍官總隊，所收訓準備轉業的軍官，竟多至一萬二千人，為全國各軍官總隊之冠，寖寖乎成爲全國學員最多，學科最雜之軍事敎育大集團，而在這一個大集團受轉業訓練的軍官，他們的官階，從准尉到中將，應有盡有，而且他們大多是三九兩戰區身經百戰的將軍們，乃至專打前鋒的排長，連長和營團長。 
[軍長排長　重度學校生活]  
　　他們做夢也沒想到，在抗戰旣勝以後，馬上要將他們「編餘」，而且很迅速地將他們編入軍官總隊，不管你曾經幹過軍長，師長，或者連排長，一視同仁，來重度那最有規律的學校生活，接受那警政，文通，工鑛，農墾，土地測量，地方行政，衛生，勞働，民訓，敎育等諸般建國基幹訓練。截至九月初，由總隊部選送江西省訓團接受上述各科轉業訓練的軍官，計有二千一百餘人。送赴中央訓練　將官班，受訓的將官，計達八十餘人。受土地測量財政金融訓練，以及送往警官學校訓練的軍官，共的五百餘人。此外，尙有在抗戰期間，參加軍中文官工作的五百餘人，已遵命退職，就中頗多品端學粹的大學生及高中學生，現在繼　留隊的優秀軍官，經選派各軍師服務的，亦有五百餘人。目前留隊的軍官，尙剩六千餘人，內有一千五百人，正在辦理第一次退役，其餘則在加强轉業淮備中，預計至本年底以前，可以各就新崗位，從事各部門建國工作，以達成復員之目標。 
中訓國團第六軍官總隊少將總隊附張慕槎 
　　總隊附季以　將軍　（特派員房滄浪寄） 
　　總隊環境之佈置 
　　各單位駐地，在顯著之處，均恭繪主席巨幅肖像，以資敬仰。 
[主席蒞校　讚詡總隊成就]  
　　自從　蔣主席於秋初，親蒞南昌，檢閱該總隊全體受訓軍官，並於南昌各界歡迎主席大會塲上，根據江西各界暨省參議會正副議長若干紳嘗之報吿，公開讚揚該總隊偉大之成就，及優良之軍風紀後，第六軍官總隊的盛譽，已傳遍全國，關心中國重事復員問題的一般智識份子，亦衆信政府所訂的軍事善後辦法，已獲得相當成功。但是這一個過去集中一萬二千名軍官於南昌靑雲譜附近，方廣三十華里以內，就簡　之設備，以有限之時間，完成如此複雜艱鉗之軍官轉業訓練工作，眞不知耗去該總隊陳總隊長，兩位張總隊附，一位李總隊附，以及數百將校敎官若干心血與腦汁，而其成功的因素，則在精神敎育之澈底，與夫勞作制度運用之得當。據若干受訓之軍官吿記者云：他們入隊受訓之初，大家因懷着滿腔牢騷，勉强而來，大家心裏總不免有點難受。後來因鑒陳總隊長，諸事以身作則，財政率先公開，多為其人格所感動，加之，該總隊日久已養成白覺，自動，自治之精神，人人知恥力學，知難力行，所以雖在例假之日，學員亦多在隊，自修自募，甚少出外遊樂，所以在南昌任何公共娛樂塲所，鮮有學員吵鬧打架情事發生。軍人在一個人口相當眾多的省會，而無　佔民房，強看白戲，歐震良民乖類有玷軍風紀等事件乏生，處今之日，也可雨是難能可貴了。 
[軍中佳話　五世同堂]  
　　此外，關於這個軍官總隊的軍官們，在受訓期間的一些趣聞逸事，也値得向讀者們報道一番。他們在上課的時候，有時發現四世同堂或五世同堂的佳話，有好多連排長發現他們過去的營長，團長，師長，甚至軍長，和他們在一起受訓，感到莫大的興趣，和異常的親切，這樣的集訓辦法，的確在古今中外，史無前例。所以像這樣的一種牢騷集團，不久終於無間老幼，不分尊卑，陶鎔於一座偉大崇高的建國事業洪爐中，各隨所好，各擇所需，自然而愉快地，鍜成若干建國新人材。雖然當茶一時期，需要在受訓學員中，遴選一批適合到東北或者是蘇魯等地，為維持地方秩序，保護民衆利益，而重溫軍中生活，偶然使他們發生一點疑問：「咦上才說建國，爲什麼又單單的呌我們幾個帶兵打仗去呢？」但是，一經那誠懇率眞和　的陳沛將軍，如此地解釋這：「譬如造屋奠基，必先掃淸垃圾，試看修道築路，亦須剷平穢土，今當建國，而狡詐寡信之徒，竟故爲陣礙，重苦人民，設不去此障礙，匪惟八年抗戰之功，為之虛擲，馴日國將不國矣！」言者當語未畢　　下，聽者亦不待詞畢，即百賬償張，切齒以請日：「吾人旣以身許國，如有所需，罔不從侖，警察固願為，改業交通，亦大佳事，能從工·鑛·農·墾，另譬新天地，乃男兒快事，如轉業地方行政，予我以鄉　長工作，而得爲民前鋒，亦事之所應為者'吾人死且不懼，縱令擔土荷石，衷心亦必甘之如給。今果因建國前途，陣礙重重，雖在嚴冬冰點以下之東北，不敢辭行矣！」壯哉軍人，披育解甲，生我死我，悉如國命，敎育之功有如比，眞不負』主席宵旰憂勤，爲國儲材之厚意了！ 
[自強不息　奮鬥復興] [  蔡文治]  
　　時光荏苒，又屆新春，去年今日，全國正在勝利的狂歡中，慶祝元旦，以為八年杭戰，本獲勝利，從此可以奮發圖强，力謀建設，廢國家於列强之林，誰知偏有一部份人挾持武力，製造內亂，以致勝利迄今，雖已年餘，而勝利成果，人民私毫未曾享到，國內叛亂，反日趨嚴重，在多數同胞，仍處於水深火熱之中，痛苦地法解除，此為　在吾人眼前之事實。 
　　當前目標 
　　吾人在此動盪不寗的國家內外現勢之下，來慶祝新年，內心中實不標其沉重之情，但革命事業，原非一蹴可致，革命愈是接近成功，革命的阻礙勢力，亦愈倔强，以圖困獸之鬥，祇要吾人能堅定信心，齊一步伐，以壯士斷腕的精神，淸除反革侖及假革命的勢力，肅淸一切封建殘餘，割據軍閥，和食官汚吏，土豪劣紳，則革命事業，必能成功，革命前途，一定光明。 
　　語云：「一年之計在於春。」個人如此，國家亦何獨不然。値此吉日良辰，余謹提出數點，作為吾人今年努力之目標，願與全國同胞共勉之： 
　　完成統一 
　　第一，要想建國大業，能順利成功，非先完成國家之統一不可。如國家不統一，則社會不能安定，內亂必至頻仍，魏設事業，無從着手，而國家之統一，以軍令政令之統一，為先決條件。一國之內，不容有兩個對立的軍隊，與形成割據的地方政府，各黨派如有為國為民之誠意，應即參加政府組織，以政治方式，爭取政權，如以武力奪取政權，不但增長人民痛苦，且將招致國家的危亡。吾人為維護國家之生存，對於任何破壞統一之行為，應堅決反對，不可中其宣傳伎倆，爲其美麗名詞所迷惑。 
　　完成憲政 
　　第二，當前的國際潮流為民主，民主主義之理論，為民有民治民享，而三民主義之目的，即在將中國造成為民有民治民享之國家。吾人欲解救人民於倒懸，當務之急，厥為徹底實施民權主義及民生主義。當前民權主義政治建設之要務，在完成憲政，實現政治民主化，吾人要擁護政府召開國民大會，制頒憲法，與擴大政府級織，俾人民得以參政，而奠定國家長治久安之基礎。 
　　促進建設 
　　第三，人類生活之目的，在改善生活，滿足人羣生活之享受，欲達成此種目的，惟有走向工業化，以機器生產，美國建國，迄今不過二百年，然以其注意工業建設，現已成為世界上第一富强之國家，中國資源甚富，但不知利用，以致國敝民貧。今後完成民生主義的經濟建設，自以促進工業建設，發展機器，利用機器生產為第一要義。 
　　發展科學 
　　第四，自此次大戰，利用原子能結束戰爭後，吾人必須警覺已進入一新時代。中國已落伍兩個時代，一個是機器時代，一個是原子能時代。吾人欲迎頭趕上美蘇。國，無疑的要積極提倡科學化。中國過去未嘗不講科學，但因信仰不堅，行之不力，往往一曝十塞，故終鮮成效。日本之提倡科學，初不較中國為先，但因其信仰堅定，敎育普及，故科學之功用大見。中國現在工業落後，國防脆弱，其癓結在科學不發達。今後無論國家運侖如何，必需大規模普遍的提倡科學，從社會日常生活加以啓迪，使人人能格物窮理，以漸臻於利用厚生富民强國之途，必如此，吾人始能趕上今日之時代也。 
第六軍官總隊總隊長陳沛中將（特派員房滄浪寄） 
　　第六軍官總隊部全景 
　　總隊部設於靑雲譜，乃唐太乙觀舊址，亦即明季八大山人隱居處，為南昌第一道塲。主席當年戡亂剿匪時，嘗駐節於此。（特派員房滄浪寄） 
　　總隊生活的幾個鏡頭 
　　（上）各大隊每月聚餐一次，並舉行遊藝，藉以練成團結，調　生活。圖示：大隊舉行聚餐時之盛況。（中）黨隊排球隊，經常輿南星各界舉行球類比賽，以完成體格訓練，並培養集體戰鬥精神。（下）小塘一角，饒有農村趣味，鷄鴨　羊，不期而炎。圖示：隊員業除畜牧生活一斑。（本報特派員房滄浪攝寄） 
[東北敎育] [  十二廿八日　瀋陽航訊　本報特派員韓清濤]  
　　商船蒙旗學校 
　　敎育部所訂復員計劃，在永吉設立「國立長白師範學院」一處，卅五年八月間，部聘方永蒸為籌備主任，院址以接收僞滿「吉林師道大學」原址撥充，現已招生完畢，正辦理就學事宜，不日當可開學上課。 
　　部訂在長春設國立長春大學一處，輔委會於六月間派楊致煥，姚彭齡，高士嘉三委員，赴長接收僞滿各大學，並就完整的校舍，作為長大需備處，進行籌備事宜，八月間，敎育部聘黃如今作籌備主任，黃於八月下旬抵長，當即展開籌備工作，延聘敎授，修復校舍，幷辦理學生甄審入學事宜，現已大致就緒，即司開學 
　　「葫蘆島商船學校」全部房舍，現由美軍和聯總駐蘆辦事處佔用，美軍須在遣僑工作完成後，纔能退出，聯總工作亦須來年三月可望結束，目下尙不能全部騰出，經至再交涉，始由聯總騰讓房舍一部，作為保管校舍人員宿舍，一俟上列兩部人負讓騰後，即可全部接收，並以該校原有學生一三二人，亟須設法安頓，以免失學，且是項航海人材，爲國家所急需，部准就該校原址設「國立胡蘆島商船學校，」並由部聘王時澤為校長，刻王校長業已抵潘，接洽籌備事宜。 
　　蒙旗同胞，遠處邊陲，對於中央政令，每多隔閡，為了提高他們的智識，以收固圉建邊實效，特呈請敎育部設立蒙旗師範專科學校一所，部令暫在四平街，或長春籌設「國立遼蒙師範學校」一所，已由部委戚彬如為較長，預定明年春正式開學，當於建國工作，有所裨補。 
　　安東省已經收復，敎育事業亟待復員，關於高等敎育，輔導委員會，前曾請准敎育部，在安東設「國立安東濃工學院」一所，可容五百至七百人，業派院校接收專員劉育五，去安東辦理統一，接收委員會，安東分會敎育組事宜，兼即代為查勘晨工學院院址，現並奉部令派督學孫愛棠，負麗前往安東視察，並籌備該院成立事宜。 
　　學生都很能奮勇護校，因之原有設備，大致未受損失，特就原有規模，改為「敎育部瀋陽靑年復學就業輔導處中學進修班」，以收容原有學生，並經派郭心秋為主任，負責整頓。 
[一個美國人看中國] [  上海英文大美晚報總編輯　高爾德]  
　　任何善良的美國人看中國，祇有一種看法，這看法就是必需基於一種親密的友誼，而且必需對於將來寄予很高的希望。 
　　我說這話並不是像許多這一類文章一樣，含有謟媚的意思。我也並不感情用事。我的信念是：中美兩國一向是隱更上很要好的朋友，所以我們不但能够互相開誠布公約相處，而且也應當這樣坦白相處。 
　　對中國人看法　未敢妄自尊大 
　　本文的開端是實在話，這些話能够令人愉快，是可喜的事。事實上，還有許多不大令人感到愉快的實在話，如果兩方都能坦白承認，也許能使兩國更蒙裨益。 
　　雖然，我並非以一個中國人看美國的觀點來撰述本來，但是如在開端時，我能先想一想中國人對我和我的本國同胞可能發生些什麼批評，或者並非毫無價値。我覺得我們美國人在心理方面，似乎比較在物質方面更易受到批評。我們曾一再給予中國大量的物資和金錢，無論如何遠較我們得自中國者為多---無論是從贈與，或者是從中國人所常常指摘外國的所謂經濟侵略。中國抗日戰爭的勝利，我們實際上帮助很多，雖然有許多中國人批評我們帮助得太遲緩。但是，如說我們的態度有時稍欠謙遜，倒也許在所不免。我們美國人作客異邦，也許在行動上並不是每個人都能處處謹愼。無疑的，有時我們的態度一定會被別人視為倨傲，實際上我們絕非故意要顯得如此，而是別人看得這樣。我們整個民族，的確有一些躁急和不能忍耐的傾向。如果事情開端得不大順利，我們往往就會變得憤怒或者沮喪，常此中國在戰後復興頗為遲滯的時候，這一點也許是很重要的。 
　　這些話決不能包括中國人對美國人所有批評的全部，但是，我希望至少我已說明了我已顧到了這層，也說明了我並未用妄自尊大的眼光來看中國人。我自一九二四年首决到達了那時的北京，以後大多數時間都在中國，住了這許多年以後，我很有機會看出，有很多地方是要引起我自己和我們美國人批評的，而同時却看到了中國人倒常常自得其樂，頗感滿意。一個普通的中國人享受比一個通美國人少得多，但是偏會得享福。 
　　雖富於創造性　卻大善辦事業 
　　要我說一點美國人眼光中的中國，我就不能不承認：看到了中國人那種心滿意足的樣子，有時我是要忍不住的。如果中國人多感到一些不滿，也許建立一個更好的中國倒會快一些。有些事情明明可謀改善，他們就肯加以接受接受得太容易了。照我看來，中國要變成近代化，這是亟應大事改變的若干事項之一。 
　　為甚麼中國人在發明事物的時候，常能如此的富於創造性，而就不能推行那些很好的事業？這是一個使我始終不能解答的問題。許多很好的開端，都是中國人的功績，而後來都不能維續原來的成就。譬如說，以印刷術為例。中國知印刷術最早，但是這一種極重要的事業，就未能供全中國人民利用，而祇使文化比較高的少數人士蒙其利益。中國的書籍，雜誌，報紙，和別的國家相較，總覺得還是流通欠廣。有人吿訴我們，說有許多中國人窮得讀不起書，就從這一件事情可知印刷術尙未充分加以利用。印刷術是傳播知識的工具，它將來必能帮助中國的富盛。中國這幾百年來早就應當能够做到這地步，可是中國竟坐令這很有用的發明變得太專門化，終至沒落了。 
　　一個最大弱點　不能用人惟才 
　　中國早就有開科取士之制，實在是最早的文官制度。但是這制度也總於沒落，成為毫無用處。照一個美國人看起來，中國無論在政務上或是私人經營上，最大的弱點之一就是好引親友，不能用人惟才。現在就應常回到這個中國自己以前會領導過的制度。 
　　中國主要是一個濃業國家，農夫最多，而農夫是注重實際的。中國人在歷史上一向是一個汪重實際的民族，其原因在此。但是，我覺得在目前新的環境之中，似乎他們有點不甚注重實際的傾向，尤其以工業界為甚。以前，上海的工人常常受到壓迫，因為有許多雇主不明白如果工人的工作時間較短，膳食較好，工資較高，結果能使工作的效率增高，而雇主自己也就可以獲利更豐。現在，我們覺得正有相反的趨勢。工人們動輒向資方提出資方所事實上不能負担的要求，而任何辨白，祇要工人們以為違反了他們的利益，他們就總是一概置之不理。我是一個外國人，我就聽見過有幾家洋商工廠裏，工人們向外國要求極高的工資，他們說如果雇主們主不出工資，那麼就應當把外國人送幾個回去。這種事情就是毫不顧到實際，人家到外國來做生意，目的當然不是送錢給外國。傳敎士是來做好事的，情形與此不同，也許有許多中國人的心理有些攪胡塗了。比較妥當的辦法，還是把在中國的外國商人和在外國的中國商人比較一下。他們出門，主要的用意無非是想好好的做筆生意啊！ 
　　走那一條路綫　現在正應抉擇 
　　現在，我要提到現在我心頭最關切的一個問題了。這就是；中國還是準備走嚴格的國家主義的路綫呢，還是想採取比較傾向國際主義的態度？如果是「中國者，中國人之中國」的想法，那麼將來恐怕不能期望別國會給與很大的帮助。聯合國善後救濟總署即將結束，大多數捐贈物資的國家，似乎對道决實騐印象欠佳，而這許多國家之中，美國是居於領袖地位的。許多美國人和其他人士都覺得以後再要帮助像中國這種國家，最好的辦法還是要把這種帮助當作一種生意來做，而不必繼續專門把東西送人。所以中國現在應當抉擇，她不能又採取國家主義的立場，而同時又想接受她復興時所需要的物資。 
　　訂立公平條約　兩國同蒙其利 
　　如果中國還要別的國家的帮助，那麼這些別的國家要求獲得若干利益，是在意料之中的。我並不是說，他們一定要什麼使中國主權會蒙受任何損害的特權。事實上並無這樣發展的跡象。許多中國人對中美商的的態度，實在使美國人吃了一驚。這是一個傳統而保守的條約，用意在訂定若干公平的條文，俾中美通商時有所遵循，務求兩國均蒙其利。許多美國人都以爲在開始的時候，中國從此的所得的利益，實在比美國為多，因為美國資源豐富，在戰時受到的損失又比較少一點。但是，有幾家中國報紙就表示懷疑，說訂這個商約的用意是美國對華的一種侵略。但是這種侵略怎麼會得成功，却從來沒有人解釋過。美國在這幾年中是「給」甚於「取」，而且許多人都以為如果要中國站得穩，美國還得大大的捐出一點資財出來。但是看到了中國人中還有人抱這種懷疑的心理，實在令人感覺痛苦，因為，中國人這種心理，正可以促使美國或其他別的國家退出中國，而把自己的財富另想用途。 
　　保持親善互信　控制貿易趨向 
　　在一個美國人的立塲，我不願讓別人覺得我太敏感，我也不怕別人把美國的商業計劃，付之最詳備的考騐，看看是好是壞。我祇希望中美二國，能够保持過去親善的互信，因為這稱普通的心理上的問題，與控制將來貿易上的趨向，可能有相當大的影響。　我希望中國不但能表示相信美國，而且，我還希望中國能看出，她實在需要提供出特殊優惠，能使美國資金和技術樂於到中國來。目前的中國，並不是令人樂於投資之地。虧本的機會很多，這是明明白白的事實。中國人自己也很明白這一點，因為他們自己做起交易來，在放一筆有些風險的款子時，他們通常都先要一筆大大的利息。相彷的，如果呌外國到中國來投資，外國當然也總期望得到比在投資的安全較有保陣的地方較好的利潤。但是，現在我們就找不到能使美國人到中國來冒這種風險的誘導力。不但他們看有不到什麼賺錢的機會，而且事實上中國現在的法律還不准他們把賺來的錢匯回美國。他們受到許多中國政府法令的拘束，如關於得到外匯，進口權，和其他許多許多項目，而這些法規正在日見增多。所以，在這種情形之下，我們幾乎看不到有什麼新的美國或別國的企業願到中國來冒險，有些人在續辦戰前開設的公司，但他們都覺得維特頗不容易。 
　　大家一起合作　繁復興有望 
　　所以，依一個美國人對中國的看法，我祇覺得除了這幾年來所認識的許多私人的朋友之外，實在是相常孤單的。而我這些中國友人也當在遭受着美國人和別的外國人的企業相似的厄運。他們常常要和政府的企業競爭，也常常受到種種法規的束縛。他們為通貨膨脹所苦。我非常同情他們，我並不要建議什麼置美國人在華利益於中國人之上的改革。當前的局面是我們大家都芝受影喘息緊急關頭。我祇建議：在處理中國的各項問題時，中國人應當一方面利用外國人已有的經騐，而把這些經騐與自己所有的很好的各掛才能配合運用。譬如說，我們已在美國發現了法規太多，徒足以阻礙商業。近來美國非常缺乏肉類，有人就建議杜魯門總統控制全國性畜塲，把私人所有的性畜予以沒收。他並未採納這個建議，反而倒把一切的配給限物一筆勾銷。當然這樣做漢有使物價上漲的不良後果，但至少市面上出現了一些肉類，而且肉業也就漸漸興吒起來。我想中國人也是管制愈少，反應愈好的。如果有人能鼓勵美國人到中國來，而且能使他們來到中國之後能够覺得是為人家所歡迎着，我想他們就能找到許多願意和他們一起工作的中國人。祇要大家能够合作，中國的商業就可以重又椎動。祇有在商業能够迅速進行之後，恢復繁榮才有希望。中國人是和美國人一樣的，祗有恢復了繁榮才能享受到人生的種種快樂。 
 
 

Page 10

 
 
電影與戲劇每星期日出版 
[談笑劇] [  管玉]  
　　自「昇官圖」演出後，笑劇就被繼續不斷地搬上了舞台。據說是話劇的過渡時期，用笑劇來維持這危機的。但是，「昇官圖」之所以能賣座，並不完全因爲是笑劇的緣故，而是爲了它的內容與觀衆的生活有密切關係，也正是說出了觀衆心中所要說的話，因而造成了它空前的賣座紀錄。 
　　抗戰八年雖然勝利，條火却還是遍地；人們的心理上，誰都有一層陰影。因此「笑」就成了精神上所需要的了。但是無意義的「笑」，並不能袪除人們心理上的陰暗，只有代人們說出心中憂鬱和苦悶的。「笑」，才是人們所需要的。 
　　正在上演的「結婚進行曲」和「裙帶風」就是兩個笑劇。 
　　「結婚進行曲」 
　　這是描寫未結婚的單身女子找不到房子，結了婚的又找不到職業，雖然作者在最後一幕中是用悲劇的形式來作結尾，但他並沒有離開這劇的主題。 
　　黃瑛是一個入世未深的女孩子，對自己的前途充滿了希望，她有光明的理想和豐富的幻想，但現實的社會到處給她失望和碰壁。這不是黃瑛的錯誤，而是社會中的怪現象在阻止她，欺騙她，不讓她走上她自己所希望的道路。 
　　有很多智識家庭婦女在學校時代，都有着遠大的計劃，但在結婚後，生了孩子，這些計劃都化爲烏有，她們直覺地把破壞計劃的責任放在結婚上，自從看了這「結婚進行曲」以後，她們會看出這責任不在結婚，而在「社會問題」。 
　　「裙帶風」 
　　作者以諷刺的筆觸，無情地畫出這一幅醜惡的圖畫，告訴了無數失業的智識靑年失業的原因。他寫官僚們利用女太太們的裙帶關係，做昇官發財的階梯；也寫出了利用裙帶關係做謀事和晋級的手段。爲了這帮無恥的官僚們任用裙帶上的關係人，才使有才能的專門人材無法去實現自已的志願。 
　　這里附帶地寫出了官僚們的昏瞆：剛有一個槪念，就決定行動。所以弄出很多笑話來。 
　　這劇中的演員都演得好，惟演陳白琪的女演員，時常忍不住地笑，破壞劇中情緒不少。 
[論天蟾的失策] [  馮長]  
　　天蟾舞台程譚之局下來以後，接着即以高盛麟挑大樑；袁世海，楊菊蘋輔之，業已於日內登台。 
　　其實這一决的計劃，在總綱上說是聰明的，梅蘭芳在「中國」賣二萬，麒麟童在「黃金」售一萬二，高盛麟只賣六千比麒麟童還要多劉折，天蟾的座位多，薄利多賣，自能戰勝麒麟童，也不致敗於梅蘭芳。 
　　但是他們在細則上是失策了，因爲他們放棄了閻世善，而換用了楊菊蘋，我們且慢談閻世善的好處，且談楊菊蘋的不當。 
　　第一，楊菊蘋風騷旣欠勁，嫵媚又不足。論她的號召力，她在海派戲中早已失去了這一點，何况再論她的京朝戲？她會「紡棉花」，也會「大劈棺」，但始終不曾以此成「名」在號召方面她更難以爲力了。同時她是郭玉崑之妻「看」客對她更沒有多大胃口，除非天蟾每天晚塲讓她在台上跳一决「五脫舞」（比吳筱蘭多一脫），也許還可以拉幾十個觀衆。但是這又是絕對不可能的事情。 
　　第二，楊菊蘋的唱，其根底功夫等等眞正平劇藝術的形容詞，我想還是不用爲妙。最簡單的一句話，在這一點上楊菊蘋是無論如何根不上現在天蟾的班底魏蓮芳的。 
　　第三，天蟾請楊菊蘋的原因，也許有一條是爲高盛麟配戲，她有什麼可以配呢？最普通的不外是「翠屏山」和「武松潘金運」。試問就這兩齣戲來說，在今日的上海，還是高盛麟來唱能有强大的號召力？還是楊菊蘋來唱能有强大的召號力？還是高楊兩位合起來唱能有强大的號召力？這三個回答自然都是「不是」。只要看第一晚打泡戲便成，高楊的「武松與潘金運」祇能唱在壓台，而且後面還補上一齣「連環套。」由此可知「武松與潘金運」在高盛麟的號召力上（我這裹並不談他的藝術）最多是一齣「贈品戲」或「附屬戲」而已，旣是如此，沒有號召力的戲，在營業上說省些錢得了　在藝術上也該講究搭配，則以該用魏蓮芳已經足够，又何 
　　必請敎於楊菊蘋呢？ 
　　從上三點，楊菊蘋似乎是不該聘請的，我們現在再談閻世善的好處。 
　　第一，他有最好的武旦根底，（南北第一武且）就藝術說，應該請。 
　　第二，他在天蟾對三層樓及後排的觀衆有絕對把握的號召力。天蟾舞台三層樓及後排的座位又多，又寬。假使天蟾售價便宜，對前排觀衆也有相當的號召力。所以說如果能好好利用閻世善，天蟾門口一定有很多人爲着要看閻世着而買票。 
　　第三，他的戲如列在壓軸，他一定肯賣力；愈賣力，不論前排後排愈是有人看，衹有高袁同台時，他沒有列在壓軸的機會，其他生旦來了，他又論爲班世超的位子，那就失去地的效力了。所以該聰明地利用閻世善。 
　　還看逢到「大泗州城」，「楊排風」等戲，他也有特別號召力，應把他放在大軸，高盛麟配猢猻與楊六郞：角兒捧角兒該是更聰明的辦法。而且要閻世善更有號召力，要閻世善的戲更賣錢也祇有高袁合作的時候，因爲在今天的高盛麟，他是肯配的。過幾天他紅了也許不肯了。凡是名作，絕作，該用列大軸的方式來捧他，纔能露出該戲的最藝術。 
　　以前李萬春，毛世來同台，曾採用過這個法子。李在毛世來的拿手戲「大英節烈」中配皇甫剛，衹有得到一體的好評，沒有一個人說李萬春跌了身價。 
　　自然高盛麟也是肯配，而且也是該配的，只要閻世善有眞藝術。 
[找尋人物性格] [  高衡]  
　　典型的創造；所謂典型，就是在社會上由於特定的經濟條件，職業生活......的相同而聚集在一起的一羣人物，例如：農人羣、工人羣、商人羣......每一個羣裹因爲他們職業、生活、習慣......的相同，因此在說話、動作、甚至於皮膚、衣著......都有共同之點，這些都是代表着他們一羣的特點，這些特點是給作者們最好的材料，這時候創造成的胚胎就是「典型」的。 
　　個性的創造：每一角色除了他自己階層所共有的特　之外，由他身世、年齡、强弱、性情......等的不同，因此就產生着他獨有的動作、語言、性情，所以一個作者除了在羣中創造典型外，必須向他自己角色獨有的深處掘發。 
　　外形的創造：人類有着繁多的類型，高矮、胖瘦、兇善、俊醜，......而在雨慶的態度上，動作的習慣更是各　有殊，強盜有強盜的相貌，小偸有小偷的舉止，僞君子有為君子的態度，艷婦有艷婦的妖嬈，淑女有淑女的恬靜，因此，你想使你的角色給讀者以深刻印象，你也得注意你角色外形的創造。 
　　內心的創造：一個作者光是　注在角色的外形上還是不夠，儘必須更進一步注意她生命的內裏，一個人物的外形的舉止言談一定有着分了　內心的思想情緒，作着根擾，一個憂鬰的　婦和一個愉快的富商在內心的情緒上根本會一樣；同樣兩個農人，也同樣是瘦瘦的，然而他們經過的事變各有不同，因此在內心上的表現，決不相像，光有外形的人物只是有軀殻，有了內心纔算有了雪魂。 
[關於崑曲] [  向培良]  
　　（編者按）；這是向培良先生來的信，對本刊去年十二月十五日玄廬先生的「崑曲盛衰觀」一文有所商榷。編者把信中與該文有關之一節刊登，作爲學術研討。 
　　玄廬先生的「崑曲盛衰觀」一文，因篇幅關係會被編者删去一部份，如：向培良先生舉出之第五點，玄廬先生曾在「數幕」之後，加括弧說明，即「數曲」等字，被編者删去，深致歉意！我於此道頗欠博涉，但可以指出玄廬先生的文字幾乎每節都有錯誤。 
　　一，楚詞與漢魏樂府實有大距離。所謂楚歌，並不列入楚詞中，西漢初期樂府如房中歌，郊祀，鐃歌等與四言詩絕無淵源，如何籠統說：一再變而爲漢魏樂府？」 
　　二，「宋詞演變爲元曲」不知有何根據。曲如鼓子詞，轉踏，儷令等早在北宋初年就有了。 
　　三，參軍黃鵠戲，文獻極多，如何可說：「內容如何，已無從考證？」 
　　四，曲有劇曲，散曲，散曲並非代言體，元明作者極盛，如何可以說：「曲爲代言體，有唱詞，有道白？」唱詞爲曲，道白並非曲也。 
　　五，「每一劇本分爲數幕」不知爲中國何種戲劇（話劇例外）。 
　　六，「今所傳之崑曲，已非元曲之歸」，不知是說什麼。崑曲的崑字，指一種唱腔，非指戲劇體裁，故根本不能與元曲對舉 
　　七，「明人雖欲復古，而不能脫離其窠臼。於是曲有南北之分」。不知南曲實早於北曲。南宋永嘉雜劇又稱戲文，發展在元曲之前；爲何到明人裁有「南北之分」。就是玄廬先生所認爲開其先河的琵琶記，寫作時也在元未亡以前。 
　　八，「雜劇謂之北曲，其體製多仿元人遺作」。不知道「元人遺作」不稱爲雜劇，還稱作什麼？ 
　　九，「傳奇謂之南曲，高則誠琵琶記開其先河，初明荊劉拜殺，繼之而作」。這幾句話又犯了兩大錯誤。南曲（戲文）存目極多。南宋作品亦有小孫屠等三種傳世。荊劉拜殺四種，除出閨記（拜月亭）外都在琵琶記之前，即都在明建國以前。 
　　好了，已經寫到九條，不必再往下寫了，我國以九爲數之極，所以不必寫到十條；但所記還不到原文三分之一！ 
 
[「裙帶風」一主角：馮喆]  
[光的性質] [  文泉]  
　　兩千餘年前，亞里斯多德解釋光的性質謂：發光體為運動之起點，於其四週「媒質」中生起波動，漸傳漸遠，乃達於人目。牛頓初亦不致信，西紀千六百七十八年荷蘭人海鑑斯亦重提此說。及後英人耶恩法人佛蘭奈爾均詳爲推闡，解釋一切光象，始有今之定論。 
　　光之發生，或由電化，最主要普通之原因，則爲體高熱而俱起，熱本爲物質之急速振動。此動波及四周媒質，而成輻射波紋。如石之投水，漣漪遽起。運動益急，發熱愈高，動浪愈短，人目乃見其光，由橙而黃，以至純白。依彼光波長短，而異色覺。 
　　通常光傳至第二處媒質境面時，必反射其一部，是爲光之反射，如受光面極平滑而若鏡若水，測反射亦極有規則。即投射角多大，反射角亦多大。若受光面稍不平滑，反射方向則無規定矣。因有此亂反射之作用，吾人生活上乃能籌得如許便利。如室內雖無日光射入，而由靑空反射之，遊塵又反射之，一切物面又錯綜反射之，仍能保持適當明度，各物亦均非黑影，而賴此形體畢露。 
　　物面反射，其投射角愈大，反射量愈强。水面射光成埀直時，反射光千分之十八；成三十度時，猶不過千分之十九；至八十度而反射千分之三百三十三，九十度則反射千分之七百二十一。吾人臨海，見近處蒼碧，遠則茫然；又河中樹影，近晰遠糊，皆屬比理。 
　　光綫遠過第二媒質時，其方向必略有轉折，是爲光之屈折。有此屈折之物理，吾人遂用三稜鏡而分散白光，得赤橙黃錄靑紫之彩色光帶。使吾人得知以上諸色素與紅綠靑之三原色。朝露映日發爲奇彩，雨過天靑又有虹霓，乃至飛沫流波成異色之迷，便依茲打破。原來都是空中水沫分光的作用。 
　　除分光作用外，光亦能因空間微粒分子而分離，而變幻成各種色光。如滴牛乳於水，攪和便混，再承以光，則見水面微帶靑色，杯底則略帶橙黃。此理即爲光波中較長之赤橙黃色，對於較小之微粒無所衝突，安然而過，較短之靑紫，則被阻折回。又如炊烟襯以村舍樹木，則黝然以靑。托太空則噯然成黃。此亦爲烟中炭素微粒之分光作用。同理，夜氣混濁，或有陰霧，遠見燈光爲赤色，漸近則爲橙色，愈近則爲黃色。故遠景輒難窺得純色，而爲微粒分折所冲淡。美國舞　與彩色電影中，則常噴微粒於色燈下，換取彩色雲霧之幻感。而我國舞臺上所能發現者，唯極不衛生之灰塵而已。 
[羅斯福] [  新方]  
　　誰扮演這位大政治家 
　　美國已故總統羅斯福，他一生盡瘁於謀世界之和平，在世界的歷史上他的事蹟當然是永遠不朽的。美國好萊塢各公司早有將道位世界偉人搬上銀幕的計劃，而所以遲遲未實現的原因，一方面係由於不可草草從事；另一面是因爲不容易找到一個適當並勝任的演員來扮演這個銀幕上的「羅斯福」，據說最初選的是里昂巴里摩亞；後來因羅斯福夫人的堅決反對作罷，她所持的不贊成理由是說她丈夫生飾最後一次大總統選舉時，里昂巴里摩亞是站在反對黨方面的。好萊塢米高梅公司當局最後選取了一位僑居紐約的英國演員來担任，茄茀雷銻爾（Todfrey　Tearle），無論在外表上，姿態上，都很像羅斯福，由他來飾演據各界的輿論認爲是一定可以滿意的，羅斯福夫人亦不反對；但她要求電影公司當局注意銀幕上的「羅斯福」不能在正面拍，而以四分之三斜度拍出爲最佳，公司方面接受她的意見。最後是這部偉大的傳記片現已定名爲（The　Begiming 
　　＆　the　End），羅斯福氏雖已死，但他精神不死，他的一番事業又足爲後世代代景仰，所以道個定名亦是選得很好的！ 
[新片漫談] [  馬博良]  
　　「海盜」 
 
　　却爾斯勞頓綽綽有餘的演技 
　　是那串相同的陰影籠罩了他，殘忍，狠毒，刻薄，刁惡，陰險，偽善，這個海盜頭兒與共他海盜頭兒大同小異。只有一點迥異：他要做一個貴族，一個紳士，處處企圖擺脫他表面的粗野，絕無一自由萬歲」中潘卓維拉的眞率魯莽和在放。所以他不是英雄，於是一個龐大的黑影掠過他的生命，傑特船長完了。這稱角色相當普遍，不比潘卓維拉約有血有肉。。這裹沒有一點人間的燈火，如果我們把它列爲新年戲目的最佳者，那還是爲了我們童年時代潛藏的冒險的好奇心。導演追隨編劇的意旨，未曾利用高潮，只是順决序的一幕一塲的介紹下去，總算整整有條，最觸目的是那本黑籍簿，名字劃了一個又一個，可惜導演未加一個花頭，讓別人把傑特之名加上然後劃掉，否則就更有力了。 
　　傑特一角個性之特別，在却爾斯勞頓演來眞是易如反掌，但是太從容了，刻劃便無峻奇的地方，稱職而已。侖道夫史谷脫的梅西和白蓓蘭勃立登的安妮，純然是陪襯者一流，點綴點綴，侖道夫依然保守定型，白蓓蘭亦不及「貞女恨」中的修進女。倒是其他幾個配角甚佳，萊琪諾奧溫的「紳士的紳士」，飾海盜頭兒普費的長臉人，飾海盜頭羅倫蕭的，都有聲有色。 
　　彩鳳清歌 
　　狄安娜寳萍的繼起者瓊麗絲蓮 
　　嬌變嫵媚一型的少女明星至今仍受歡迎，可是在初中時代歡喜狄安娜寶萍的人，如今開始偏愛新典的瓊麗絲運，狄安娜巴里摩亞和杜娜李德，狄安娜寳萍的火花漸漸熄了，我們如今對於她已失去過往的期望，不再向她的發胖的臉做夢。「彩鳳奪鷲」是喜劇作風，狄安娜尚有可觀，到「偵探小姐」「聖誕節」已經平庸無奇。「彩鳳淸歌」的五彩也拯救不了，她的臉不宜彩色，還是黑白片裏來得婉變可愛。導演勞勃李恩，倒底是小輩，不能運用開末拉，介紹故事程序平板之至，編劇處理題材只有一點脫俗，就是浴堂洗罷川來候隔室唱歌女郞，誤認老婦，將故事轉了一個彎。裘羅美基思的作曲尚屬動聽，因此狄安娜在馬車上歌唱而來，輕快自如，男主角勞勃潘琪平平，亞金泰米洛夫這一對寳貨，雖是小丑，尚不討厭。 
　　我就喜歡它一個塲面，正如我愛「合家歡」這張歌舞片一樣。那是花樹鬰戊，太陽來到山野上遊戲的時候，狄安娜穿了白衫才，驚於明媚的自然風景，不禁引吭高歌，我們到了山明水秀的境界，常有放歌的胸懷，狄安娜的歌唱正是我們的心聲。其次，在溪邊一曲戀歌，狄安娜的臉上確有情愛的光澤，是她過去光榮僅存的一朶蓓蕾，是靑春在美麗地閃爍。 
　　雙鳳緣 
　　影幕缺了五彩，瑪麗蒙丹减色。 
　　黑色的舞扇半遮半掩，黑色的舞衫飄飄拂拂，黑色的星眼朦朧開啓，瑪麗蒙丹活了一點，不像童話世界裏的公主那樣是個偶像，可是沒有五彩，瑪麗便覺减色，太長的臉，沒有誘惑力的新裝，我們代瑪麗蒙丹吊滯的眼波惋惜，葉鳳黛卡珞眞的勝利了，「雙鳳綠」較之「莎樂美」有數倍的簡陋，零零落落，稀稀疏疏，偵探片而不緊張，神秘，沒有氣氛，沒有高潮，只有魯意亞白莉登强拖警佐電梯直墮同歸於盡一塲，較爲有力。比之「魔網擒王」，「雙鳳緣」眞差，這怪不了瑪麗蒙丹，導演編劇監製不能辭過，譬如薩菩一角，根本就是多餘而且討厭！ 
　　禁宮迷魂 
　　「平地靑雲」拉開阿拉伯禁宮的黑幕，燕瘦環肥，鶯鶯燕燕，眞是美不勝收，瑪琳黛德麗的一堪玄腿舞，誘人至深，其次再說「一千〇一夜」，倒也不少後宮佳麗，爭妍鬥艷，「禁宮迷魂」裹就沒有這些迷魂塲面，旣無麗者，亦無悅耳歌舞，詹姆陶西名不虛傳，但也無能爲力，瑪琳麥絲惠兒徒具美色而已。丟開這些，亞博考斯坦羅的噱頭尚多，單談令人捧腹一點，雖然不及「眞假姑母」，倒也將就得過，如此而已。好萊　的滑稽片正到岔路，不知何處去。 
 
[藍馬和劉琦在「天堂春夢」中]  
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[草書草說] [  張枕綠]  
　　『字如蚯蚓當龍蛇，競說天師是本家。我亦點金無別術，墨塗　換白花花。』這是往年自題潤例前的小詩，爲有同文戲稱我書爲張天師畫符者。的確，草書連綴寫來，形同符錄，其不易使大家認識，尤難普遍應用是事實。一般人所寫的草字，頗多是草草不恭，各自草其草罷了。 
　　舉一個例：賢如林語堂先生，曾刊我（署名張皇）的「草畫草說」在他編的「人間世」上，所有題目，目錄，及各報廣吿，全都蛻變爲「草書學說」了。明明是雜文，一變其面目爲道貌岸然的學說，大概是我第二個寫得草些的「草」字被誤認了。 
　　草書愛好者如我，也希望草書大衆化。可是大家應用的草書，雜以破體，小寫，簡筆，甚至帳簿體的寫法居多。「蝦仁蛋炒飯」的正規草书，在菜館帳席忙不開交的筆下，遠不如「蚱仁旦反」之省便，並爲食客所熟識，當票上的花色名目習慣寫草了些，一般人就對之瞠目不知所云。敎育部一度推行標準簡體字，尙即收回成命。今賢提倡草書爲爭取時間，我絕對表示祟敬，測其爲上乘說法而已。 
　　在藝術觀点上，書法原是我國特有的藝術，草書允佔一切書法之勝。草書旣與畫理更相通，美術條件也格外完備。若欠藝術大才與學養功力，那能寫成一幅唯美的草書作品？所以草書是藝人之事，儘可終身以之。我們先要提倡的，是怎樣使大家對草書增加興趣。 
　　前人說過：「楷書如蹲，行書如行，草書如奔。」寫草書宜疾速如奔是不錯的，但只指示了一部份。一字之草法有多樣，須因地以制宜，字與字間大小疎密應配合，行與行間相侵相讓費斟酌，非儘奔可了。况且草書的姿態，或放浪如江濤，而或堅定如山岳，或流轉如游絲蕩漾，又或古拙如苔石斑爛，固意到筆隨，略無疑滯，而紆廻頓挫，骨力求周，誠非一奔所能盡。想到張旭觀舞劍器而草書長進，文與可見蛇鬥而悟草理，都與奔無關。我以爲不如說：「楷書如坐，行書如步，草書如舞。』 
　　東坡酒後作草，覺有酒氣拂拂自十指間出。懷素自叙說：醉來信手兩三行，醒後却收書不得。神來之筆大都產生於烟士披里純，這是文人藝人的常事，不獨草書家爲然。 
　　草書名家雖不世出，然取前人規範，展自己機抒，應得今人勝古人，爲什麼晚近草書人材這麼的寥落？而東瀛人士反多研習講求，他們搜印我國的書畫碑帖極廣徵博採之能事，大有草風東漸之勢。這麼看來，我們姑綏奢求特出的草書家，而以提高一般同胞的智識水準尤為急務。 
[湖上　---旅滇小記之三---] [  林詠泉] 　 
　　秋天了。 
　　平漫的稻穀，都因爲牠們　富的果實的担負而低下頭。褪成殘黃色的衣裳，也零亂地任秋風撕撕扯扯，有的更相依而臥着。一些靑春地葱龍煥發的陳夢；幼小時秧田中鳴奏着淙淙的雨滴聲，以及翩翩點點的蜻蜓徘徊顧盼的情景，都只有在道種垂老的偃息中去回憶。 
　　坐鎭在三脾坊的石獅子，如今却移在昆湖小學的門首。當年雄視着街衢的行人，也好像為那一時一兩個自稱爲「王」的官史助威的無生物，如今也只好屈蹲在低低的門首，任那些初識之無的孩子們所撫玩與嘲弄了。時代的變遷如比，思想的變遷是否亦將如此？我們不知這此後還有想跨獅爲王的孩子嗎？ 
　　到大觀樓門前時，仍是靜靜地，這怕因爲不是假日，所以幾乎不見遊人，有的使是一兩對相的談情的伴侶，他們是不願與別人打照而而特別選擇一所僻靜的地方，竊竊私語着，以及準備另一些可能的發展。也還有急急忙忙乘着一隻小船，做着水上的幻夢，尋覓着另一稱溫情的靑年男女。唐繼堯乘馬的銅像；棋門的長聯；動物園的虎豹與孔雀，猿猴與黑熊；以及所有的佈置與建築，所有的花花草草，是不被他們所注意的。 
　　接近樓邊的草海，常為遊人的目的地，而也多半因爲到那兒可以乘船，爲了在這茫茫的海中---滇人呼滇池爲海---去體味那「放洋」，那「乘風波浪」的况味。十幾隻小蓬船，停在未經特殊建築的小碼頭的柳蔭下，在靜靜地鵠候着顧客，他們的主人更在湖邊的狹路上，兜攬着生意。寂寞的湖邊，便時常被他們爭議價　　喳　　的聲音所攪破。 
　　到湖上了，平靜的湖水，被閒情地不經意的小風吹起了紋縐。也因爲船的推進，總是有兩股微捲的髮綹在船底兩側分開來。有時風吹得大起來，所有的水面，都在激情地笑着。如嬉戲的兒童羣，攀扶着，擁抱着；砌成墻，砌成一道長長的堤埂。但隨之就傾塌，陷成一個鍋形的圓底，繁雜的笑聲，有着暫時的喘息。但後來者的膀臂，又繼續不斷地撲上來，唏唏哈哈的笑聲，便似永無終止。 
　　這些船，這些時常扯起一頁小襟帆的木片，總是無聲無息地在這面湖上飄蕩着，而更召來那些隨時都在洗浴着牠們底白羽的白鷗。時而迴舞在湖底上空；時而與明潔地湖底面頰相吻噙。寂寞的湖水，寂寞的小船，與寂寞的遠山，寂寞地湖岸的村落；都彷彿因爲牠這稱適意的遊戲，而現着愉悅與活潑，幸福與安寗了。 
　　湖水隨季節而漲落；湖岸與遠山隨季節而凋謝與繁榮，蕭條與熟鬧。而寂寞地終古如斯的船，却永恒地停泊在湖邊，飄蕩在湖上。縱然他們也有着不節單的生殖與死亡，新製與破廢，但在我們這些遊湖的瞬息而過的人，却不能想到這些 
　　漸黃昏了，湖上的晚風慾急。從遠方，隱隱的歸帆，齊飄向樓邊，集向那濛濛地高樹長竹的灣岸。寂靜的湖邊，燃起星星漁火。 
[指畫家滕白也] [  許士騏]  
　　遠在十幾年前，我庽居南京的時候，藝苑同志，曾組織了一個書畫會，定名蕙社，每週叙談二次，研討觀摩，極饒興趣。社中諸友，均一時俊彥。當時滕白也兄，以多才多藝，善作指頭書畫，馳譽藝林。抗戰軍興，國府西遷，同人星散，白也遠走桂林，飽覽西南山水，雖艱苦備嘗，其識愈宏，其藝愈精，蓋得於大自然之助者多矣，勝利後，重晤陪都，刧後餘生，恍同隔世，乃面的相見海上。 
　　白也生長江南，幼有神童之譽，極富藝術天才，對於造形美術，如彫塑，繪畫，建築，均所擅長，而於指畫允有造詣，山永翎毛，一揮而就，一日能畫成一二十幅，其神速如此。昔年留學美洲，攻讀哈佛大學，展覽作品，極博盛譽，歸國後，執敎鞭於北平燕京大學，主講中國美術史。 
　　白也除工繪事外，允精雕　，出品曾陳列歷屆全國美展，爲識者所欽。民國廿六年春，首都倡議建立國父中山先生銅像，於新街口廣塲，徵集全國作家圖案及塑像模型，由黨國先進，以不記名投票推舉，白也得膺首選。在積極籌畫中，不幸蘆溝橋戰爭爆發，瀰漫全國，因此停頓，現値抗戰勝利，希望能舊事重提，實現其計劃，面完成工作，在首都留一永久之紀念品。 
　　此次展覽，近作指畫百餘幅，如牡丹之富麗，竹石之秀挺，雲峯飛瀑之幽奇，葡萄紫籐之蒼勁，妍麗，鱗潛羽翔，活色生香，極富自然的生命，而開創國畫上另一風格，彌足珍視。淸畫家高其佩，字且園，遼陽人，工詩，善指頭畫，人物，花木，魚龍，鳥獸，撥指揮灑，均盡其妙。白也雖受其影響，實有靑勝於藍之譽。鑒賞家見之，當信吾言之不虛。 
 
[瀟湘圖] [  徐邦達]  
　　徐君邦達，工詩擅畫，書法亦娟秀絕倫，庋藏甚富，婆娑觀摩，師古不泥，自發天機。此决徇同好之請，舉行個展一星期。上圖爲出品之一，筆墨瀟洒，韵味醇厚，意境尤爲深邃淸新，蒼茫媚嫵。（翀鵬） 
[讀侯湘畫記] [  楊愷齡]  
　　人生不過數十寒暑，欲延長其生命，非有他力爲之助，則與草木同腐而已。傳世之工具，或藉功業，或藉著述，或藉瑰奇特別之行爲。此所以負才藝之士，發憤為學，不計名之傳與吾，但蘄行能之卓絕於時，殫精竭慮，苦其心志，以有生之光陰，逐無涯之學術，茹茶之苦，甘之如飴。 
　　侯先生湘，字嘩華，無錫東里人。其家自明初企竹翁始以文學政事著於時，嗣後科第仕宦之盛，歷十四世而不斬。先生之若祖若父，均工詩善畫，涵濡家學，旣遠且深。就傳之年，即寢饋經史詞章之學；所作駢偶之文，已驚其長老。稍長投筆從戎，往來於燕齊吳越之墟，顧性傲岸，不能詭隨取容，乃徒步歸鄕里，發書誦讀，恒終夜不息，二十歲以後，始從其鄕丁雲軒先生學繪事，由林良周之冕惲南田蔣南沙而叩華新羅之藩。故筆致古豔，取景深穩，碩彥如裘可桴吳稚暉諸先生皆期許之，茲者吳稚暉丁福保兩先生擇其作品都五十餘幀，假呂班路蒲柏路日雲林書畫社公開展覽七天。凡花鳥蟲魚之作二十餘，筆力沉酣，賦色古幽，以白陽新羅溶諸一冶。偶題小詩，出入晚唐放翁堂奧；雅韵欲流，格律矜愼，卓然成家。人物十餘幀尤以嬰戲圖，閙元宵掉龍燈之作，天趣盎然，無時史氣習。書法二王，而以文衡山王雅宜爲歸。山水畫凡十餘，大都法黃鶴山樵，層精疊嶂，翠壁靑峯，雲氣蒼潤，法古而不爲古所拘泥。其他如臨石溪石濤之作，無不奇境特闢，有引人入勝之概。手卷凡二，臨石田翁山水，周之冕花卉，則一變其木來作風，古拙惇厚之氣度，深得古人三味。疾讀數過，雀躍讚歎。 
　　自國難以來，侯先生　關十年，惟詩畫法書，以自排遣，自晨而暮，出其家藏珍品，撫仿研鑽，髣髴世外人，空山衲子，即子女之啼　號寒，飛機軌軋，轟炸堪怖，而先生不之知也。嗣復往來於澄錫之郊，大江太湖之濱，見夫烟雲苒苒，風浪浩浩，臺以毫端狀之。故能變幻不測，洩大造之秘。今吳稚暉先生以八十二歲之高年，親爲題識，宏獎來學，牡丹綠葉，相得益彰，使先生中心感激，益努力於藝，以副前輩之期許矣。 
[一寸山河一寸血138] [  葉勁風]  
　　傳達的也沒有，領路的也沒有，鶴見只有照前决那個獨眼鏡紳士所經的小路，渡過了花園。一切的一切，都跟前决的情形簡直一模一樣。大應門前廊上的那個衛隊，鶴見覺得竟是前次晚間的那位老朋友。鶴見的記憶力不差，受過特別訓練，當然不會走眼。 
　　「那裏有這麼巧的事？」鶴見自己心下這們鼓搗着。別府門外一條路上的靜蕩，別府以內的冷靜，和這衛隊崗位的同是一人，呌鶴見禁不住覺得有些蹊蹺古怪。根據調查，別府守崗衛隊有二十餘人之多，又因「隔離」原因，這些衛隊，必定逐日更換。鶴見兩度晉謁，相隔不過兩天，怎麼偏偏又輪到這個人身上？事情雖小，但在特務工作者的眼光中，却是一個値得注意的問題。 
　　鶴見沖着衛隊，點了點頭，剛想問話，以聽得大聽裏步聲響處，在滕朧的燈光下，有人匆匆趕了出來。 
　　「晚安，鶴見君。」又是那位別府秘書。 
　　「晚安......閣下晚安，」鶴見沒有請敎過他的姓名，只得含胡地客氣了一下。 
　　「失禮了，」那位秘書說着，打了一個邀請的手式，回身在前頭走着，過了前决那個候傳室的門，並沒有止步，轉了一個灣，才把鶴見讓進一問較大的客室內。這間客室，不僅比較前回那間候傳室大了一倍，佈置上完全西洋式，頗爲華麗，想是專爲招待外賓及親信的。 
　　「請隨意坐，鶴見君，」秘書的能度，較第一次要親近得多，好像招待一個朋友似的。「相爺現在正忙着公務，大的還要半小時以上時間，才能閒下來。到了傳見的時候，僕，自然曾來請見。......要是有文件的話，請先交下......」說着又是一個半鞠躬。 
　　「文件的話，這裏有一封，是參謀部秘書室，命令在下帶來呈交的。」鶴見說着，便將那封文件，雙手遞給那位秘書。 
　　「有勞，有勞，請寬坐一下。」秘書接過文件，回身待走，看見鶴見似乎還有話說，便站住了。 
　　「前次疏忽，沒有請敎，抱歉得很」。鶴見說着，也來了一個鞠躬。 
　　「西原久計，請敎的話，不敢常得很，希望賜敎。」說着又還了一個鞠躬，正合着「禮多人不怪」那句俗話。 
　　「西原君。」鶴見很敏捷地取出了香烟，預備發動攻勢了。「閣下很忙，在下是知道的。因爲有點疑問，很想叨敎一二，不曉得閣下肯躭擱一兩分鐘嗎？」 
　　「謝謝，僕，烟酒無緣！」西原拒絕了鶴兌的烟，「叨敎的話，不敢當，在職務以內的事，儘願解釋；其他，僕，粗蠢得很，一概不懂。」 
　　要想在日本人嘴裘，撈出一兩句秘密來，那節直等於希望啞巴唱歌，絕對不可能。除非這傢伙是個酒鬼，在酒醉之後，也許可以弄他兩句出來。但鶴見却想憑他的聰明技巧，試上一試。 
　　「大陸的軍務很忙，這是閣下知道的」，鶴見一壁說，一壁看了看手表，「現在已經十點半了，照預計算，在下應當已經飛過海峽了，事實上道時却還站在東京，閣下對道件事，也許肯指導一下：」 
　　「啊，......嗯......哦，......是，......」這是西原的答覆。 
　　「現在是十點半了，」鶴見不肯死心，再來一個攻勢：「閣下說相爺台駕，還要忙到半小時以上，計算一下，在下恐怕要到十一點多，才能晋見？」 
　　「半小時的話，那只是一個假定佔計；」啞巴倒底開口了。「這是相爺說的，僕只能照吩咐的話轉達；除此以外，大概不知道了。」說着，又是半個鞠躬，正式向後轉，出到門外，把門帶上了。 
　　「半小時？...哼！」鶴見望着那傢伙出去了，心下這麼想着，「等罷，我看半小時用不着哩；除非我的計劃完全失敗」！一面冷笑，一面揀了一隻巨型的單人沙發，合身坐了下去，向背上一靠，成了半睡姿式，仰目注視着屋當中掛着的那隻吊燈，狠命吸了幾口烟。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[公共汽車] [  少夫]  
　　公共汔車管理處的工作開展以來，全市區主要交通往來便利不少，市民也受惠匪淺。値得稱頌的。 
　　不過對於路綫問題，我們倒有一點意見，以七路為例，從中正公園到乍浦路橋，而經過狄思威路，嘉興路等處，這是避免了與一路二路電車衝突，設計甚好，但是為什麼直到乍浦路橋為止？為什麼不過橋到北京路外灘，或圓明園路仁記路？因為這一路如過橋，對於虹悶方面的市民將更得到便利。那也可收减少一路電車擁擠雜沓之效。 
　　具有這樣意見的人很多，希望管理處能考慮改善。 
　　其次，十路從靜安寺到外灘，在這一路綫上行駛約有一路二路電車，尤其是二路特別多，所以大多數人主張避免與上列兩路電車行駛相同的路綫，其起點與終點則可照舊。南京路上的車輛也實在太多了，這也可以减少車輛的壅塞。 
　　對於這一點，不知管理處也能考慮否？ 
[從改資郵票說起] [  子]  
　　「有票皆改，無改不增」。 
　　每天能收到些郵件，本該是一件够愉快的事情。直到現在，我常常還像初戀時之期待情書，米等候着遠方寄來的信件和印刷品，但這種喜悅右時僅僅「曇花一現」就消滅了。因為我常接到比平信走得更慢的航空快信，而異地報紙雙十節的和總理誕辰的特刊居然在仝一天才一起收到！ 
　　我早自六歲就開始「美郵」，二十多年來如一日的收集下去，雖然集郵的本子幾次的散失了，我這兩年仍然一白手成家」的儘量蒐集。這或許是一個人的癖好，勞人看來，收集幾個由國內來信的郵票，又有啥意思呢？但我覺得，其中並不見見得沒有意義，或者說，就在這些郵票中可張好些大問題。 
　　「集郵」的「術語」中有所謂「改資郵票」，指那些使用時的票額與原來的並不相同。集郵者都把「改資票」當做一種新的版式而同樣收藏，而且常比原票實貴。近時在寄來郵件中看到的正是這種「改資票」。 
　　我記起：在我已經失掉的集郵册中，當慈禧太后執政時就有過「改資票」，加蓋的鉛字似乎是「暫作洋銀一分」。民國初年也有「改資票」，第一種似乎是三分改二分。此後也繼續有，不過總是把數値較大的改作數目較小，似在假冒作弊，每次發行只有一種，流通時間也不會長久到三兩個月以上，而從不像現在之幾乎「有票皆改，無改不增」。淸楚點說：現在的改資票盡是小票改成大票，而且倍數大得驚人。種類驚人。 
　　我們常說通貨膨脹，不過膨脹到什麼程度，我們到底有點漢然。但每次我看到那黃色一分烈士像郵票已經改為一百元時，算一算，一萬倍，這可把我楞着了。還有呢，三分的改成五百元。或許還有更大的變更倍數。這種「改資」，可作為現代金融史的挿圖吧。 
　　在我先後收集過兩萬多枚的郵票中，以國別而言，最多的當然是中國，其次是德國。德國之多也因為第一次大戰後「改資票」多不可言。後來德國人改不勝以了，祗印空白郵票，票面僅印圖案，票中央有空框子，下頭留下一行空自，多少「馬克」，則臨時用鉛字印上一個簡寫數字在中央框子裏，而下頭就排列一隊「〇」字像操兵？ 
　　我收集過的德國火額票，右一枚的票面額達數十億馬克者！ 
　　當時我的哥哥經常在一家德國洋行裏取回許多用過的舊信封皮子，我記得很淸是，雖然每封寄來中國的信，郵資是不斷的急劇增加，但每個信封上的郵票十中八九都是僅貼一枚郵票---「改資票」或臨時添印數字的郵票---而很少在兩枚以上的。 
　　（十多年後，聽到說納粹攻入捷克的一切宣傳亦和有價證券都是事變前一兩年就印好備用的，我因此，並不覺到奇異。） 
　　回頭看我們中國吧，郵局一再請寄信人勿貼無數枚小額票以凑成一件郵寄品的郵資，但我最近有一次，為了買一封過重的航快信要用七百五十元郵票，郵員從窗悶裏遞給我的多至十七枚整？而且都是「改資票」！我耐心的，一枚一枚貼完十七枚，一面想起國家要付出三十四倍的印刷費，和郵差消印時，多捺十六下的時間！心裏很難過。 
　　話並沒有完，我這封過重信本來就是凑足四十公分的，（因為省郵費，所以寄出前我總在天平上稱過的），不曉是否我貼的漿糊太厚，我的天，十七枚郵票黏好了以後，重量早已超出四十公分，非再添信資二百五十元不行，但我信封的底面却不容易再黏下這七個郵票了。 
　　信總得寄，我只好在封皮底面批寫着：「請郵員原諒，因為郵窗沒有百元一枚的，不得已以二枚凑合。」 
　　我又在封皮上，註一行字，請收件人退回這個信封給我。我初時僅想當它做集郵品之一，但再深想一下，似乎還可準備有誰寫作「老爺政治」或「官僚主義」時好留給他做插圖。 
　　我從此，發誓再不收集任何「改資票」，我從此當它是一種延誤，浪費與無能的恥辱標記。 
[玄想曲] [  平章]  
　　有「王寶寶釧」者，乃「傾國傾城」之「亂世佳人」，身負「反攻緬甸」及「直搗東京」之「秘密使命」。 
　　一日「王實釧」携「秘密武器」，探「納粹內幕」；不幸被「黑龍會」之「日本間諜」所困，幸賴「天字第一號」之「神槍手」相救得以「逃生」。 
　　「王寶釧」貌如「出水美蓉」，雖「鐵骨冰心」，亦不禁落入「在戀」之「沉淵」。「王寳釧」雖也有「比翼雙飛」之想，然「落花有主」，伊已獻身「為國効勞」，故不願「自尋煩惱」。「神槍手」却「硬漢痴情」，於「聖誕節」函的「愛人」赴「女兒城」，共渡此「狂歡節」；並備「金鋼鑽」，及「寶石花」為禮物；然「王寳釧」却覆之曰： 
　　「神槍手」： 
　　君乃「好靑年」，請勿因「桃色煩惱！」 
　　祖國在「血肉山河」之際，正是「少年立志」之「秋」！祈加入「諜報敢死團」，或「遊擊敢死隊」，為「不屈服之中國」爭光，燃起「民族之火花」，「與我同行」，則「重逢有日一矣！祝 
　　「前程萬里」！ 
　　一神槍手」果然成一「熱血男兒」，「勇冠三軍」，「奪回中途島」，為「前進之中國」開一「血路」！ 
[早茶] [  方文]  
　　淸晨起身，一杯早茶，可以淸心，可以益壽。 
　　中國早茶，燒餅豆漿油條稀飯，最為普遍，外國早茶，牛乳吐司鷄蛋麥片，大同小異，雖是中外習俗不同，其取材要以輕淸鬆淡則一也。 
　　古有攝生要訣：『早餐要早，午餐要飽，晚餐要少。』可見早茶，除取材輕淸鬆淡外，還以早為宜。 
　　上海富貴之家，每晨喜啖參湯銀耳燕窩鷄汁，以代早茶，據說淸晨進補，效力特大。 
　　鄕間農民久有吃早茶之風，鎭上村間，小茶館裏，茅屋紙窗，板檯長櫈，，一早就羣賢畢至，正所謂：『座上客常滿，壹中茶不空。」一壺淸茶，幾口黃烟，高談闊論，天南地北，無拘無束。 
　　廣東人對宵夜和早茶，一樣考究，蘇州人對早茶，也很道地，是每天的必修枓，南京人久有吃早茶的名氣，上海人雖有吃早茶的習慣，可是未免太晚，終覺有失去早字的意義。 
上海橫斷面 
[叫化子的組織24] [  黃嘉謨]  
　　蛇與丐的秘密 
　　蛇丐時常代民家捕捉毒蛇以取酬報。凡是富人庭國中有蛇為患者，便僱他們去捕捉，百無一失。蛇丐也都樂於為此，並不居奇苛求。這並不是蛇丐重義輕財，乃是捕得之蛇有時價値極高，民家總是無條件奉送給他。在內地每個區域的各鄉鎭中，每月總有固定的蛇丐巡行經過着。 
　　凡事有利皆有弊。有些蛇丐刁黠成性，他們有時為了生意清淡，便暗地裹把訓練有素的蛇放到富戶園庭裏去，雖未必有毒，但有害孩童及家畜，時常鬧得鷄犬不寗。於是富戶祇好請敎他去捕捉，於是取得厚利。有時富戶不來請敎，蛇丐便自薦地登門叩見，聲稱貴府有毒蛇為禍，民家如因未覺察而不信其言，蛇丐便自稱能辨蛇味，百無一失。願意先捉後酬，為除無窮之害。民家畏禍自然答應。於是蛇丐便大顯身手，先自吹奏一枝短笛，歌調鳴咽動聽。那蛇聽得出丐主的笛聲，靑把食物引誘，蛇使自動走出就縛。蛇丐得酬洋之後，仍舊囊蛇而去，又可以重新施放到他家了。大概捉放的時間距離不出十天，日子過久蛇得新穴，或是遠還他處。幫中人稱為「埋地龍失撽」。那紙好自認晦氣，所謂「偸鷄不着蝕把米」是也。 
　　蛇丐自動去捉蛇來殺，把蛇膽蛇皮去售賣給路人的。也是一種經常生意。名為「抄貨色」。 
　　善男信女有放生習慣，蛇丐利用佛門子弟的心理，把捉到的中小型的蛇，賣人放生。在西子湖畔，逢到佛門節季。朝山晋香者擁擠之時，最是他們的黃道吉日。賣蛇的生意十分的興隆。此類都屬無毒的水蛇，今天放了生，明天又為蛇丐捉回來再賣。那些管佛廟放生池的和尙，不免和蛇丐暗通聲氣，讓蛇丐再來捉蛇去賣。結果祇是驅騙善男信女的錢罷了。 
　　蛇糞是蛇身上最値錢的東西。但因蛇糞難得，物以稀為貴，蛇丐如取得蛇糞稱爲變了金，原來蛇糞，便是「　黃」，除了在中國藥譜上是名貴的藥品外，在顏料中是最好的天然黃色，價値極昂，每次「變了金」，才是蛇丐傲視儕輩的富麗日子。 
　　蛇丐最有勢力的幫派呌做「盤花桿子」。該幫祖傳蛇藥，　　大江南北。對於捕取大蛇，經騐豐富。他們活勵的區域都是氣候溫和的華中。長江南北，足跡是不越關外的。幫中稱　「不上寨」。寨就是指山海關，函谷關而言。因為關外氣候寒冷，蛇類是不易生存的。新丐入幫，規律極嚴，須先投師拜祖，先跟師傳做了三年下手「架桿子」的工作，按即捉蛇養蛇之謂。俟藝成方可上街乞討，開始以蛇丐姿態與世人相見。　　 
[返國紀感] [  亢石]  
　　三十六年的元旦，突然天公作美，大放「光明」，眞是一個吉兆，筆者於是乘假期之會，返閔作一次省親。而在見聞中，得到兩件感想。 
　　第一件是濃人呌苦，米價賤而傷農，而棉花更比米便宜，所以四鄕的農村，其購買力較前年相差極巨。本來閔行以居水陸要衝的關係，以花米業為大宗，今者受不景氣打擊，雖未見有「倒閉」發生，但傳說也有好幾家難以維持了，而看到全鎭的商業，更見冷落凋零，不勝今昔之慨！際茲三十六年履端于始，在此「一農敗百商」的情景下，眞够憂慮！ 
　　第二件是聽說資源委員會在鎭西浦濱，圈購民田五百畝，開闢機器廠，早已醞釀了半年，現正開始實行，在圈的「民田」，「民屋」，「墳墓」，分別作價收買或令遷讓，民田已多領價收買，並不成間題，而「民屋」和「墳墓」，却引起了鄕民的騷動。聽說因為「遷讓費」太小，而民力困窮，雖然開闢機器廠，對國家助建設，對地方興市面，但這許多的「民屋」以極小的代價，如何時人另找住身？而「墳墓」的遷讓費祗有數萬元，中國的習俗，素極注重先人的骨殖，為了國家要建設，不去講迷信的風水，但人工和公墳費，豈是數萬元之數，就可遷移者？所以被圈的民衆，與論譁然，現當局已改變方針，傳說被圈的「民屋」，准其入廠為工，墳墓則另圈公墓移葬，但是是否能够實現，還看當局能否「體恤民艱」？我們覺得「為政之道在乎仁」，不要顧此而失彼！ 
 
[三毛] [  張樂平]  
星期雜談 
[談中國字] [  德采]  
　　關於複音字這一問題，在「自由談」上已一再討論，但據愚見，在討論這一問題之前，似覺對於漢字的本質意囊，先得有研究討論一番的價値。 
　　據筆者的武斷：中國的語言是世界上最優秀的語言；中國的文字是世界上最優秀的文字。 
　　簡明 
　　語言是用于種聲音以代表一種意思或事物，文字是用一種記號以代表一種意思事物，最主要的條件是簡單，明晰，淸楚。我國的言語完全以單音以代表單字，以單字以代表一個單獨的意義或事物，簡明得不能再一間明。如桌，單音，英語則為組勃兒（Table），日語則為芝柯哀（杌）都是三個音，速率的比較是三與一之比。所以發表同一意義的演講稿，用中文講，至少可以比世界任何國家，節省二分之一時間以上。這種優點是世界任何國家所望塵莫及的。 
　　文字也是如此：世界各國的文字都是綫體的，可以無限度地向後延仲；獨有我國的文字是平面化的，限制非常嚴格，規定一小方塊的空間，是一個字，代表一種意義或事物，而且這一個字限用單音。所以一篇中文文稿，如果用世界任何各國的文字來翻譯，都比中文長決不會比中文短。用同一方法，記錄同一意義的事情，在文字方面，可以節省時間，節省料材，應推中文第一。 
　　簡化 
　　依據上述理由，創造複音字，不但好像在盲目模仿歐化，實際却似在開倒車。「　」，是創造新字，此字可音館，意義是圖書館；應用在文宇方面，可以怖省時間，確有可取。擴而充之，如果能得次衆公認，我們不妨多造幾個類同的字：圈，　，　，　，　，　，　，以上數字都音館，但意義不同：（一）照相館，（二）飯館，（三）茶館，（四）影戲館。（五）戲誼，（六）殯儀館，（七）體育館。如此一來，□在字典上顯然成功了另一新部，意義却是一個團體。 
　　至於我國習用的聯字，如：「鳳凰」，「鴛鴦」，「梧桐」，「枇杷」，是同一類別雌雄兩性不同的分析，這也是我國文字的精細處，現在强欲使之合併，混為　，　，似覺畫蛇添足，反而糊塗。 
　　不過因上節的啓示，我們覺得：文字越簡越好，筆劃越少越好，將現在的繁複漢字，儘最使之簡化，則確有提倡的價値。例如：「价」以代「價」；「　」以代「門」；「　」---「時」；「鉀」---「鐘」；「步」---「歲」；「斷」---「斷」；「点」---「點」；「鉄」---「鐵」；「獻」---「獻」；「　」---「戲」；「双」---「雙」，以上不過略舉變個例，實際可以節化的字，一定不少。如此一改對於時間的經濟，定有極大利益。 
　　再有我國的虛字，也是被人認為神秘而又頭固的東西，其實虛字就是語體文中的標點：「也」---。「乎」---？「耶」---？「焉」---；「歟」---？！「哉」---！？「之」---，「者」---；「耳」---... 
　　所以文言文中的虛字，實際是我國的老式標點。比較起來不及新式簡單，應該被淘汰。 
　　再有文言文和語體文的分別，文言文是語體文的速記體，雖然不通俗，對於普及通俗敎育，採作入門時的敎材，確有失當，但用以速記，自有其不可抹煞的地位和價値。文言文的末落，一是受了一般文化水準的低落，（二）寫文言文的人對於速記的技巧幼稚，及們　標點------即虛字---所致。中國文化張揚後，如欲節省時間，使文章簡化起見仍會和文言文接近的。 
　　優秀 
　　中國的文字實際是太優秀了，若干人非但不知加以愛惜，反而輕視它，認為是落伍的。漢字的確有它固有的價値，希望「自由談」能提交星期雜談，作為專題，讓大家多發表些意見來討論研究，以決定漢字究竟優秀不優秀！ 
 
 
