# 1947 - 268 - 4960673

 

Page 1

 
 
[膠東國軍搜索山區陝豫收復白水閿底　越隴海路殘匪繼續流竄]  
　　〔本報　縣廿九日電〕膠東戰事重心，仍在棲霞東南廿公里鋸齒牙山繼續發展中，國軍自收 
復山麓要點唐家泊·劉家溝·山東頭後，刻正分路向心臟猛進。又國軍另二路攻擊部隊，現正 
分由　霞向烟台及黃縣向蓬萊繼續推進，該兩路所遭抗拒甚微，國軍主要目的在發　共匪沿途 
所埋設之地雷及淸除其他障碍物，故進展未能如一般想像之迅速。 
　　〔中央社徐州廿九日電〕膠東棲霞國軍，刻正深入東南之鋸齒牙山山區搜剿，已將全山要隘 
控制。按該區共匪之小型兵工廠林立，有膠東械彈補給基地之稱。 
　　〔中央社靑島廿九日電〕膠東國軍進迫岐山城郊，刻在其西南地區與匪激戰中。 
　　〔中央社漢　廿九日電〕豫·邊區方面由橫川南進之國軍，於下亞港（　川東南七公里） 
擊潰非第二，三，六從隊各一部，殘匪向雙輪河（光山東南十五公里）東西地區敗退，國軍刻 
乘勝追擊中。 
　　〔中央社西安　九日電〕竄據白水縣境之匪，連日經國軍猛　後，傷亡慘重，終於　七日晚 
爲國軍攻入城內，殘匪紛向四郊潰逃。 
　　〔又電〕我由潼關沿鐵路向軍反擊部隊，以雷霆萬鈞之勢，向匪攻擊，匪軍傷亡慘重，狼狽 
向東潰逃，我軍當於廿八日下午克復陶底鎭。又盤據三要司匪軍，經我掃蕩後，亦已潰敗逃竄 
，匪僞五十五師師長於戰鬥中被我擊斃，目前維南境內已無匪踪，詳細戰果正在淸査中。 
　　〔又電〕盤據潼關迤南共匪十二旅一部二千餘，經連日淸掃，死傷過半，殘部不支，自廿七 
日起，悉向大峪口（閣底鎭南）方面潰竄，正尾擊中。 
　　〔本報開封廿八日電〕　鄕及陝南古城之匪，昨晚竄盧氏城郊，集結三萬餘人，企圖不明。 
　　〔中央社洛陽廿九日電〕竄伏伊川，登封共匪分股竄逃，刻伊川，登封境已無匪踪。 
　　〔中央社鄭州廿九日電〕魯西越隴海路南竄共匪，廿九日晨一股在夏邑西南附近地區，一股 
在杞縣，通許之間，少數向太康方面竄去。該兩方面匪雖有四個縱隊番號，惟其總數僅萬餘人 
，且均不敢與國軍正面接觸，僅間隙流竄，擾害地方，但到處遭受地方團隊打擊，損失極重。 
　　〔本報兗州廿九日電〕竄集魯西南陳毅殘部八個縱隊主力，其中除兩個縱隊仍徘徊於定陶· 
　城·曹縣·單縣等縣中間地區外，餘已悉越隴海路南竄至永城及柘城·太康以北地區，國軍 
正分路兜剿中。 
　　〔本報徐州　九日電〕魯西殘匪越隴海路後，　九日午續東　至　溪口（宿縣西北），瓦子 
口（徐州西南），有越津浦路　往蘇北之企圖，匪糧彈　缺，沿途紛紛逃亡。 
　　〔本報開封　八日電〕陳毅部一股二千餘人，　八日晚六時　抵通許城郊，正與團隊激戰中 
。另股二千餘，　八日傍晚　陷　後，續向西　，七時　抵開封東南四十五里之辛店，現仍 
陸續西　，本市　六日晚提前戒嚴。又匪第一，十一，十二，八四個縱隊合計約十二個旅， 
悉數越隴海路南　，其在氾區東南之匪三千餘人，已　抵　邱·項城附近，國君正防堵中。 
[平保段再度通車　北寗路關內外加强聯運中長路長瀋段全綫接軌]  
　　〔本報保定二十九日電〕平漢 
路平保段二十九日再度恢復通車 
，保北上車載各五百餘，晨九時 
開出，平南下車下午五時抵保， 
運來大量煤斤，保垣物價已回疲 
。據悉：冀軍政當局已擬妥護路 
對策，發動沿錢村民，地方團隊 
聯合養護，並增調大軍駐紥高碑 
店，保定問，日夜巡迥哨戒，期 
粉碎匪破路企圖。 
　　〔本報北平廿九日電〕關內外 
聯運，目後即可加强，錦州區鐵 
路局副局長謝震近來平，與平津 
區路局獲得協議，增開直達軍次 
，除現有三〇一·三〇二次外， 
再增開天津·瀋陽間直達聯運特 
快車。三〇三·三〇四兩次車， 
均在錦縣保留過夜，並將唐山。 
山海關問現在已行駛之四十九· 
五十兩次普通客車延長至錦州， 
改討車次爲三四一·三四二次， 
當日即可到達。 
　　〔本報天津廿九日電〕共匪爲 
隔斷關內外交通，近對北寗路破 
壞又趨積極，廿八日晚有軍車一 
列於茶淀附近觸雷，四車傾覆， 
並遭共匪襲擊，激戰數小時，匪 
軍始退。 
　　〔本報濟南廿九日電〕津浦區 
鐵路局長陳舜耕語本報記者，此 
次率兪部長電召赴京，已獲交部 
全力支持，所需工款材料，部方 
皆允照撥，兗州至泰安段，如無 
意外雙十節前可完成通車。至兗 
濟兩綫因其中若干橋樑工程較大 
，需時較久，但至遲年底定可通 
車。至膠濟路濟張段，因材料運 
輸困難，目下只能先從事路面整 
修，必待津浦路兗濟段通軍從， 
外來材料始可運達，故估計修復 
時間當在明春三月。 
　　〔中央社長春廿九日電〕東遼 
河臨時鐵路便橋搶修工程，大致 
已告完竣，一二日內可望試車， 
長瀋段至是已全線按軌。 
　　〔中央社潘陽　九日電〕北寗 
路錦偸間興城附近鐵路，遭共匪 
破壞，由潘西行客貨車，廿九日 
僅駛至錦西。 
王外長（中）與馬歇爾（右）國務卿談話　 
九月十六日攝於紐約成功湖（中央社） 
[殘匪擾通揚綫泰海班輪被刦]  
　　洪澤湖掃蕩戰近尾聲 
　　〔本報淮安廿九日電〕殘匪竄 
擾通揚綫，威脅行旅，泰海班輪 
廿八日薄暮在靑萍港　匪騎刦， 
並捕區乘客水手五人。 
　　〔本報淮陰　八日電〕洪澤湖 
東側之掃蕩戰巳近尾聲，國軍在 
水上部隊配合下，於整應湖西岸 
之應家集·張家集登陸，與高良 
澗甫下勁旅南北夾攻，兩日來匪 
之傷亡在五百人以上。由益林南 
進部隊，刻抵淸溝蕩附近，對該 
湖中之匪開始封鎖。 
[平鄭漢粵飛機十月一日開航]  
　　〔本報北平廿九日電〕中央航 
空公司平鄭漢粵航空綫，已定十 
月一日開始飛行，現已開始登記 
，旅各已登記者，以飛赴漢口者 
爲多。 
[浙西專員縣長舉行綏靖會議]  
　　〔本報杭州廿九日電〕自匪竄 
浙皖邊境之寗國，發生激戰後， 
浙西頓告緊張。二十九日雖爲秋 
節。沈主席仍電召浙西各專員縣 
長及駐防團隊舉行綏靖會議，指 
示機宜，該會定三十日結束。 
[分配日艦十艘今日可抵青島]  
　　〔本報南京廿九日電〕軍聞社 
訊，第四批分配日艦十艘，預料 
卅日晨可抵靑島港外，由第二基 
地司令部派艦引接入港，定十月 
一日行接收典禮，海軍總司令桂 
永淸可能親往主特。 
　　〔中央社南京廿九日電〕國府 
廿九日令：派海軍上校馬德建， 
姚嶼爲中華民國分配日艦代表， 
此令。 
[中國有權要求保證不再遭受日本侵害　美報同情我對日和約主張]  
　　〔中央社紐約廿八日電〕紐約前鋒論壇 
報今著論籲請美人應予中國對未來對日和 
約之主張，以更大之考慮。該報指出，在 
制訂對日和約時，日本侵略中國之痛苦事 
實，在中國人腦海中，實爲一可怖之忍受 
，中國自有最高尚之理由，要求保證其不 
再受日本之害。該社論之命題爲：「中國 
與日本」。該報論稱：迄今爲止，一般對 
美蘇兩國在分訂對日和約方面之爭執，極 
爲重視，但美國國內對巾國方面所持之態 
度，未嘗加以考慮。中國方面在公開表示 
中，雖頗持重，但其對美國建議（此項建 
議會獲大多數有關國教之同意）之不滿， 
不下於蘇聯之不滿。美國·中國恐　未來 
之對日和約可能使日本立即回覆其對東亞 
之工業獨佔與軍事獨佔。職是之故，中國 
之不願接受無强國否決權規定之任何和會 
計劃，正與蘇聯之態度相同。該報又稱， 
中國原曾提議先舉行中·英·蘇·美四强 
初步對日和約會議，此將予中蘇兩國以否 
決權（倘兩國採取共同行動）。目前似有 
一種可能，即中國將加强其態度，而要求 
每一强國（當然包括其本身在內）均享有 
否決權。中國參政會駐委會參政員在其致 
政府之報告中，建議上述方針，彼等並建 
議；　廢止日本之「天皇制，」　日本　 
得維持其最低限度之生活水準，　　球羣 
島及中國海外之其他島嶼，應交由中國託 
管，及　盟國管制日本，至少應有三十年 
。自整個言之，參政會駐委會之建議，似 
嫌過份，但自日本侵略所加於中國之可怕 
忍受而言，則其建議乃自然之結果。在制 
訂對日和約時，吾人應記取中國方面實有 
最高尚之理由，要求保證其不再爲日本所 
害。在外表上，日本人之態度，雖似已有 
改變，但在外表之後面，實際情形如何， 
則不能確定。中國自有理由要求對於未來 
安全之保證，此保證自非美國若干官員所 
謂「日本人將於數代以內成爲和平人民」 
之空言。 
[立委選罷法條文　國府明令修正　僑民選區監督亦發表]  
　　〔中央社南京廿九日電〕國民 
政府命令：茲修正立法院立法委 
員選舉罷免法第九條條文，及立 
法院立委選舉罷免法施行條例第 
九條條文公布之，此令。 
　　一，修正立法院立委選舉罷免 
法第九條條文： 
　　第九條　本法第四條各款選舉 
之主管選舉機關，應將各該選舉 
單位選舉人之資格審査後，造具 
選舉人名册正副兩本，記載姓名 
·性别·年齡·籍貫·職業·住 
所等項，於選舉前五十日完成， 
並公告之。同時並將總名額報請 
上級選舉機關，遞報選舉總事務 
所備案。 
　　二，修正立法院立委選舉罷免 
法施行條例第九條條文： 
　　第九條　各主管選舉機關，應 
將該選舉區之選民分別造具選舉 
人名册二份，記載姓名，，性別， 
年齡，籍貫，職榮，住所等項， 
並得附記其有無被選舉權，於選 
舉五十日前完成並公告之，同時 
將名册一份呈請上級選舉機關備 
查，並將選舉人總數彙轉選舉總 
事務所備案。前項所定五十日之 
期間，依事實上之需要，得提旱 
十五日，職業團體及全國性職業 
團體之主管選舉機關，應定期通 
告各該團體於選舉九十日前造報 
記載左列各款之簿册：　組織章 
程設立程序及其經過，　立案機 
關及立案年月日，　職員及經歷 
，　會員姓名，性別，年齡，籍 
貫，住所並從事該職業之年期， 
　會員有同時爲其他團體會員時 
，其他團體之名稱並聲明其擇定 
參加選舉之團體。 
　　〔中央社南京廿九日電〕國府 
廿九日令：派陳長樂兼監察院監 
委僑民選舉區第一區選舉監督， 
袁道豐兼監察院監委僑民選舉區 
第二區選舉監督，伍伯勝兼監察 
院監委僑民選舉區第三區選舉監 
督，蔣家棟兼監察院監委僑民選 
舉區第四區選舉監督，孫秉乾兼 
監察院監委僑民選舉區第五區選 
舉監督，吳世英兼監察院監委僑 
民選舉區第六區選舉監督，尹鳳 
藻兼監察院監委僑民選舉區第七 
區選舉監督，董仲偉爲監察院監 
委僑民選舉區第八區選舉監督， 
此令。 
[英訪華團昨啟程　新任港督明日來京訪問將與我方討論防止走私]  
　　〔中央社倫敦廿九日電〕英國會訪華團代表六人由議員亞蒙　爵率領，已於廿九日晨九時廿 
一分乘浦耳明機赴我國。英外務部發言人稱：訪華代表團赴華，純係「友誼訪問，表示英議會 
上下兩院對中國問題極感關切」。 
　　〔英國新聞處倫敦廿九日電〕英國國會訪華團星期一晨已搭機離英前往中國，機中同赴遠東 
者尚有國會訪日團中之威廉·狄靈氏。按狄靈爲勃萊登兩名保守黨議員之一，於一九三五年與 
三六年間曾先後訪問中國與日本。又英國訪日團定於本星期五離英飛日，狄靈氏爲欲一窺中國 
，故提前與訪華團同行，俟訪日團到達香港時，即加入該團。 
　　狄靈爲一作家，見聞甚廣，此次訪日團中熟悉戰前之日本者唯彼一人。訪日團將前往東京， 
由麥克阿瑟將軍招待。彼等在日將硏究日本現狀以便收集資料，對於對日和約中之條款，必有 
相當價値。 
　　訪華團專機中尚有倫敦中英商會主席陶德納·彭克思爵士，亦正前往中國。 
　　〔中央社南京　九日電〕新任香港總督葛量洪及其夫人定下月一日來京，作四日之訪問，將 
晉　蔣主席，兵拜訪我政府首長。此間政府當局已準備歡迎。葛氏來京之日程如次：一日下午 
四時自港飛抵京，拜會沈市長歡宴會，二日晨拜會孫主席科，張院長羣，外交部代理部務劉次 
長師　，午間應劉次長歡宴，下午三時　陵，同日下午五時，赴主席官邸晉　蔣主席夫婦。六 
至七時半，英大使施　文於官邸舉行雞尾酒會歡迎，晚應孫副主席夫婦晚宴，三日午間及晚間 
，加大使及英大使將分別設宴歡迎，四日晨離京飛港。 
　　〔中央社香港　九日電〕隨香港督葛量洪赴京者，有港財務司長法樂士及其他顧問。觀察家　 
信，港督將與我有關行政當局討論：　紡織華南之猖獗走私活動。　建造香港新飛機塲，以實 
現中英航空協定，　改善香港與內地之商務關係，　討論如何實施最近香港與我所商議之經濟 
協定。 
[綏遠主席賣馬賑濟伊盟災民]  
　　〔本報歸綏廿八日電〕 
綏主席董其武以伊盟災情 
嚴重，人民日有餓壁，特 
將私人坐騎兩匹變價賑災 
，聞此兩匹坐騎，曾追隨 
董氏轉戰晋·綏兩省，參 
加抗戰，戡亂各次戰役， 
非常名貴，董氏平日特別 
珍惜。 
[宋子文飛粵覆新　羅卓英話別廣州新聞界]  
　　〔本報訊〕新任廣東省主席宋子文，定今日上午十一時乘 
機離滬飛穗就職。聞粵省府人事目前暫不更動，兩週後宋氏 
將晋京述職。 
　　〔本報廣州廿九日電〕羅卓英主席頃舉行酒會招待記者話 
別，據稱：渠主粵兩年，一切設施均未達預期成果。過去施 
政，向以治安·糧食·交通爲主，但連年災歉，糧食不謀根 
本解決，糧荒無以免除，工業建設如無具體計劃，無以導游 
資及吸收外匯，故去秋特擬就五年建設計劃，務求發展經濟 
，以安定社會，從而謀敎育普及，政治淸明。餘如水利工程 
等，亦已陸續着手實施，惟以匪患未淸，金融波動，水災相 
繼，民衆疾苦無以解除，實令人感念無旣。羅氏最後並稱： 
珠海月明，白雲無恙，豈敢云圓滿而去，然自維兩年歲月尚 
非虛擲，國家多故，來日猶艱，渠去後仍當一本敬慕桑梓之 
義，爲同胞謀幸福。復對於新聞界兩年來協助，表示謝意， 
言下無限依依。 
[監察院談話會建議　請管制中韓貿易　以杜變相中日貿易危機]  
　　〔本報南京　九日電〕監察院 
廿九日晨舉行談話會，出席監委 
有萬燦·王新令·李肖庭·于樹 
德·王冠吾·谷鳳翔·王述會· 
馬耀南·張錄·劉土　等。會中 
決定提出兩項建議案，一爲有關 
宋子文主粵任命，一爲有關中韓 
貿易案。前者提請于右任院長轉 
呈國府。後者主張對中韓貿易嚴 
加管制，以免成爲變相之中日貿 
易，出席各監委簽名後，即將轉 
請提出。監院談話會通過之有關 
中韓貿易建議書，原文如下： 
　　「爲建議嚴格管制中韓貿易， 
以杜變相中日貿易之危機事，竊 
以最近中韓貿易即將開放，中韓 
本爲兄弟之邦，而韓國之獨立自 
由，尤為我國既定之國策，此本 
有益兩國促成眞正親善，確定及 
早實現，惟韓日昆鄰，中韓貿易 
若部嚴加管制，則因目前特殊狀 
况，將來我國輸入韓國物資可能 
轉運日本，爲日所用，而同時我 
國不需要之日本物資，足以爲害 
我民族工業及國民經濟者，亦可 
能由韓國轉運入境，應由主管各 
部門事前詳愼改訂，嚴予管制， 
一方注意彼此需求，一方認明物 
資原始產地及最後銷地，俾得杜 
漸防微」。 
[孫越崎等出發視察大同煤礦]  
　　〔本報北平廿九日電〕資源委 
員會副生等孫越崎，廿九日晨九 
時偕山西四礦公司大同煤礦整委 
會主任徐厚孚乘車赴大同視察， 
並處理有關事宜，途經宣化下軍 
，赴龍烟鐵獲視察。又華北水泥 
公司錦西廠前一度受戰時影響停 
工，刻該處秩序已恢復，前疏散 
於北平·葫蔗島及錦州員工，均 
先後返廠，近日即可復工。 
[中常臨時會通過黨團監察組織案　各省市黨部主委人選亦經決定]  
　　〔本報南京廿九日電〕黨團統 
一組織後之各省市黨部主委人選 
，廿九日中常臨時會議已獲通過 
，惟以東北尢省二市之人事尚未 
全部確定，故暫緩公布。本日常 
會由范予遂主特，同時通過統一 
黨團監察組織案，全文如下：　 
中央監察委會增設副秘書長一人 
。　中央監察委會各處增設副處 
長一人。　曾監察委會設置常務 
監察委會，由中央監察委員會就 
統一組織從之監察委員中，指定 
三人爲常務監察委員組織之，如 
黨團並無監察人員者，暫不設置 
，如黨有監察委員而團無監察， 
或團有監察而黨無監察委員者， 
由中央監察委員會重行指定七人 
至九人爲監察委員，並指定三人 
爲常務委員。　省監察委會增設 
秘書一人。　省監察委會就黨團 
現有工作人員重新分組辦事。　 
縣級監察委會，由現有黨圈監察 
委員及監察合併組織之，如黨團 
均無監察人員者，暫不設置，加 
黨有監察委員而團無監察，或團 
有監察而黨無監察委員者，由省 
監察委員會重行指定三人至五人 
爲監察委員，並指定一人爲常務 
監察委員。　省縣常務監察委員 
分別列席省縣黨團統一委會。　 
本辦法未規定事項，準用黨團統 
一組織實施辦法之規定。 
 
 
 

Page 2

 
 
[全國地政檢討會議開幕　蔣主席頒訓指示　認淸事實確切執行政策]  
　　〔中央社南京廿九日電〕全國地政檢討會議，廿九日晨在京勵志社禮堂舉行開幕禮，到王副 
院長雲五，張部長厲生，蕭委員錚，及川席代表共百餘人。由李部長敬齋主席，領導行禮，並 
致開會詞，略調：我國戰後土地問題，極爲重要，抗戰期中，全國地籍久經變動，亟待淸理， 
本會主要使命在以科學方法，檢討抗戰期中地　與地權之變動，及戰後兩年來復員狀况，以實 
現土地政策，加强土地生產，而完成耕者有其田之理想。繼由地政部主任秘書陳正　恭讀　蔣 
主席對大會訓詞（見後），王副院長嗣即席指示兩點：　地方自治為實施憲政之基礎，而地籍 
整理又爲地方自治之主要工作，此次大會應澈底檢討地政實施之現况，而　訂分期分區之步驟 
：　地政工作應配合政府政策，及各有關機關之工作，相互協助共同推進，乃收事半功倍之效 
。蕭委員錚繼致詞謂：經濟改革方案中，以擴大生產增進國家收入，以平衡國家預算，並擬成 
立土地銀行，發行土地債券其目的在活潑金融，以達成土地之充分利用，而農　增產及農地農 
有，爲政府旣定政策，希望大會汪意此點。蕭氏詞畢，即由上海市地政局長祝平，代表答詞後 
，旋即禮成散會。下午三時舉行預備會及第一次會議。 
　　蔣主席對全國地政檢討會議頒發訓詞如下： 
　　土地乃生產三要素之一，我國 
以農立國，人民多恃耕作爲生， 
是以地權之分配與地力之使用如 
何，實爲一切社會問題之　結， 
歷代治亂興衰，幾無不與此有關 
。國父倡導革命，首先主張平均 
地權，其目的即在根本解決國內 
土地問題，以實現民生均足之理 
想，廿年來政府遵循遣敎，制爲 
各種地政法規，期於日常行政之 
中，潮收土地革命之效，祗以執 
行强度不够，而社會傳統習慣不 
易驟變，致續效未盡顯著，馴使 
共匪得以據隙蹈瑕，藉口土地改 
革，以遂其脅誘農民，毀壊農村 
組織之陰謀，事之可痛，無逾於 
此。吾人應深刻反省，認淸事實 
，必土地政策，有確切之執行， 
斯國家建設，方能奠不拔之基礎 
。方今動員戡亂與準備行憲，齊 
頭並進，亟應一面針對共匪詭倡 
土地改革之悖亂行動，迅作正本 
淸源之有效措施，以國結農村人 
心，改善農民生活；一面完成地 
方自治之基本工作，切實訓練農 
民，行使四權，務使農民之政治 
生活及經濟生活，均有正常健全 
之發展，然從對於共匪陰謀，可 
予以澈底之打撃。 
　　我國各級地政機構本已普遍建 
立，自政府容納各黨參加後，更 
於行政院設置地政部，以加强地 
政之推進。今當全國地政檢討會 
議開幕之日，集中央與各地主管 
地政人員於一堂，考査以往工作 
之得失，群求今從努力之準繩， 
意義極爲里大，尤以多數人員來 
自綏靖省份，於實事實騐中，探 
討問題之眞象，必多實貴貢獻。 
惟地政措施，不外兩大目標：一 
爲對於城市用地，應注重抑制土 
地投機，取締不勞而獲，以照價 
征稅漲價歸公爲手腕，實現市地 
地權之平均；一爲對農村耕地， 
應注重保障佃農扶植自耕農，以 
漸次達到耕者有其田之目的，實 
現農村地權之平均。近年政府對 
於土地稅之舉辦，以及二五減租 
之實行，僅爲兩大目標之初步工 
作，如能推行盡利循序漸進，我 
國土地問題，必可早日解決，尤 
其對於綏靖區之土地行政，必須 
根據旣定政策，恪遵現行法令， 
堅定信念，請求技術，打破困難 
，忠實執行，庶可遏止目前亂萌 
樹立復興基礎。深望各同志盡其 
所知，虛懐檢討，使地政業務圖 
滿推進，革命使命得以　成，有 
厚望焉。 
全國地政檢討會議開幕，出席各機關首長與各地代表合影。右上角為地政部長李敬齊致開會詞。（中央社攝） 
[全國國貨展覽會塲布置就緒] 　 
　　定明日正式揭幕 
　　〔本報南京廿九日電〕全國國 
貨展覽會定十月一日正式揭幕， 
會塲布置大部就緒，參加展覽之 
公營事業部份之經濟部，農林部 
·資委會三單位，特在會場內佈 
置農林館·工商館·資源館等三 
部份，廿九日招待記者，報吿籌 
備經過，並領導作參觀，其中資 
源館又分十大部門：　鋼鐵，　 
機械，　電工，　糖，　紙，　 
化工，　水泥，　金屬碳，　煤 
，　石油，陳列井井有序，令參 
觀者對我國蘊藏豐富之資源，獲 
一概念。 
[寒流侵襲華中漢口氣候突變]  
　　〔本報漢口廿九日電〕 
西比利亞寒流傻襲，此間 
昨今竟日大風，各綫輪渡 
均停航，較諸前日酷熱不 
啻判若兩季。 
[國民黨中央紀念週　兪飛鵬報告糧政　籌妥軍公民糧改進收儲運輸]  
　　〔中央社南京廿九日電〕國民 
黨中央黨部總理紀念週，於廿九 
日晨九時在該部大禮堂舉行，張 
繼主席，領導行禮後，即由糧食 
部長兪飛鵬報吿卅六年度糧政工 
作之籌劃與改進。兪氏首述軍公 
民糧之籌劃情形稱：本年軍糧數 
字，係根據軍隊人數標準而核定 
，希望各部隊將來　能核實發給 
，以免感到不敷。公糧一項，今 
春京滬公敎人員已開始發給，連 
少數民糧在內，月需卅萬石，平 
津九月份起亦已辦理，月需麵粉 
十五萬包，將來如情形允許，將 
使此種配發範圍逐漸擴大。民食 
方面，四聯總處購儲委員會本年 
擬購麥五百萬石，稻一千萬石， 
現已購得麥三百萬石，稻則委託 
中國農民銀行購買，亦已購得五 
百萬石，將來均擬作為調節民合 
之用，同時，聯總擬以糧食廿萬 
噸救濟我國沿海平民，惟我國亦 
須撥發相當數額，此項計劃，我 
國業已同意。兪氏總即報吿糧政 
工作改進情形，計分經收，倉庫 
，運輸·調配等項，逐一予以說 
明，據稱：在經收方面，擬在交 
通不便處民衆納糧可儘改繳法幣 
，然後經收機關，可以此項經費 
，向糧產區購買，以免民衆運送 
上之各項困難，同時集體納糧亦 
可使民衆獲得不少方便。現各地 
倉庫均欠完善，該部擬積極建倉 
，凡產糧之區，將設法籌建較大 
規模之倉庫，亦須予以改善。至 
於運輸，該部今後將隨時注意天 
時、同時須乘農閒時，辦理運輸 
工作。述及糧政積弊時，兪氏表 
示今後爲愼用人選，加强督導， 
當可避免舞弊發生，一旦發現不 
法情事，決予嚴辦。 
　　〔中央社南京廿九日電〕青年 
團中央團部廿九日上午九時舉行 
紀念週，出席工作同志三百餘人 
，由袁副書記長守謙主持。領導 
行禮後，除就團部辦理結束事項 
作報吿外，並勉勵各同志今後參 
加黨部更應淬勵奮發，為革命効 
忠。詞畢，並對各同志所提有關 
黨團統一後各項問題，分別有所 
答覆。 
[李惟果飛抵瀋整頓東北報業]  
　　〔中央社瀋陽廿九日電〕李部 
長惟果二十九日下午二時乘專機 
由京飛抵瀋，李氏此來係整頓東 
北報業，勾留一週即返京。 
[台財廳長晋京商借法幣頭寸]  
　　〔本報台北廿九日電〕台財廳 
長嚴家淦今飛滬轉京，行前稱係 
向央行商借法幣頭寸，及報吿明 
年預算問題，渠稱下月樟腦等大 
量出口，法幣滙兌可循正常。 
[一樣中秋南北殊]  
　　杭州 
　　夜來遊湖客多 
　　〔本報杭州廿九日電 
〕今日中秋，杭市物價在「大 
减價」中已疾步趨漲，但頤香 
齋等月餅店生意盛况依然供不 
應求，西湖舟子因近日遊客衆 
多，呌價已高。今晚雖陰霾， 
遊夜湖者仍衆，船價高至每小 
時五萬元，而第一紗廠勞資紏 
紛尙未完全解決，三輸車夫工 
潮又起，社會仍有浮動不安之 
象。又，杭市長間象賢，今日 
特親往各軍事機構勞軍。 
　　無錫 
　　難民點綴街頭 
　　〔本報無錫廿九日電 
〕今日陰晴凉快，銀行錢莊下 
午休業，市民欣過秋節，菜價 
臨時奇昂，麵粉亦飛漲，豆油 
將近百廿萬，米糧因部令抑平 
，欲　不能，街上有蘇皖籍難 
民求乞，多於　客，此為中秋 
點綴。 
　　福州 
　　市民揮汗渡節 
　　〔本報福州廿九日電 
〕日來秋陽高照，榕市亢熱未 
已，溫度高達九十三度，爲今 
夏來所僅見。今日市民揮汗渡 
中秋，市面一般食品價格挺漲 
，餅市極旺，昨今入夜風淸月 
明，西湖遊人如織，欣渡良宵 
　　廣州 
　　金融市場疏淡 
　　〔中央社廣州廿九日 
電〕中秋節穗各銀行放假，金 
融市場交易疏淡，港幣市價在 
九〇〇〇與九一〇〇之間。 
　　長春 
　　過節情緒不濃 
　　〔本報長春廿九日電 
〕今日中祕，商店及若干機關 
均循例休息，月餅每斤流通券 
六千元。一般說來，「過節」 
情緒並不濃厚。 
[南昌兩處大火]  
　　〔本報南昌廿九日電〕久晴未雨，風伯施 
虐，南昌秋節二處大火，高橋火場自晟三時 
迄晚火燄未全熄，高橋碎貨市場延燒，東至 
國貨路，高橋小學，嫁妝街，西至陶沙塘， 
珠市街，南至快子巷，北至象山路·中山路 
交界處，被災者七九○戶，下午二時牛行車站之中正橋頭之 
茅棚又吿火警，被燒者六百戶。二場火災急待賑濟之人民， 
在萬人以上，行總贛分署與市府正謀賑濟。 
[政院慰留霍寳樹　鄭道儒否認任代理署長　李卓敏如無犯罪確證仍可復職]  
　　〔本報訊〕行總署長霍實樹，前因病向中樞呈請辭職。行 
政院當局已於昨日正式函覆，未予照准，並加慰留。茲據接 
近霍署長之人士告記者稱：霍氏實因公務繁忙，體力不勝， 
將再度請辭，其意頗為堅決云。 
　　〔又訊〕行總副署長鄭道儒，於二十七日由京來滬，昨日 
赴署處理公事，常晚即返京，出席今晨之行政院例會。渠昨 
日對記者稱：此來純係處理公務，否認「代理署長之職」。 
　　據鄭氏謂：就本人所知，霍署長之呈請辭職，純因公務繁 
忙及患病之故，外傳因監察院之彈劾而起，絕對不確。現在 
行政院已予正式挽留。又關於李副署長卓敏，政院處以停職 
，而並非「撤職」及「免職」。按：停職處分後，在司法院 
偵査如無犯罪確證，則仍可復職，故目前李氏並無繼任人。 
李氏薪給現已停止支發，若復職以後則照常補發。 
[糧食部再核定靑島外購糧食] 　 
　　十月份計麵粉八萬袋 
　　〔本報齊島廿九日電〕糧部再 
電市府，以京滬兩市及蘇省各廠 
所產麵粉，巳訂限額轉口辦法， 
由各廠按月在限額內報運外銷， 
八九兩月各廠已報運靑市者甚多 
，爲充沛民食，特再核定十月份 
由市府在京滬兩市及蘇省各廠自 
購四萬袋，在長江中游各廠自購 
四萬袋，自運回靑，售濟民食。 
要聞簡報 
　　杭州電　吳秘書長鐵城廿九 
晨自京乘車過滬抵杭，吳氏此行 
係來杭小憩。 
　　廣州電　瑞士駐華公使社蘭 
德，廿九日由京經香港乘輪抵穗 
，拜會軍政當局。 
　　本報廣州電　穗市記者公會 
廿八日舉行第九屆會員大會及改 
選理監事，選出李金綸·梁風等 
廿五人爲理事，黃劍豪，羅君實 
等八人爲監事。 
　　馬尼剌電　我駐此間總領事 
館領事沈默，廿八晚抵此履新。 
　　長春電　長市正式外僑居留 
證，將自十月五日至十五日間換 
發，自大批日僑遺送後，長市現 
有外僑共約三千餘名。 
　　桂林電　湘桂黔鐵路目桂全 
段通車後，現全縣至東安間亦已 
試車，東安至衡陽間工程，本年 
十一月中即可完成通車。 
　　西安電　洛惠渠全部工程吿 
竣，將於本年雙十節舉行放水典 
禮，屆時水利部將派大員來陝主 
持。 
[苟非環境壓迫誰個願做舞女？　穗市舞孃千人集會呼籲延期執行禁舞　王孝英允代向政府請求]  
　　〔本報廣州廿九日電〕此間全市舞女及舞業從業 
人員，頃舉行大會，商討請求市府延期執行禁舞問 
題。到會近千人，舞女均素妝淡沬，面有憂色。舞 
女發言者，有黎莉莉·區紫燕·曹麗影·朱美莉·黃娉婷等 
，一致謂：茍非環境壓迫，誰願做舞女？盼社會人士予以同 
情，呼籲政府延期禁舞，免直接間接影響五千餘人，生活無 
從解決。言時聲淚俱下，感動全場。立委王孝英，以粵婦女 
職業促進會負資人資格出席該會，發言稱，跳舞爲高尙娛樂 
，但在總動員令下，前方將士殺賊，後方民衆自應刻苦，故 
禁舞事在必行；目前問題爲禁舞以後的救濟辦法，渠願代向 
政府請求在不抵觸法令之下，延期執行禁舞令。各舞女均表 
示感激。聞市常局對此問題已允予考慮，可能延期數月始執 
行。 
[華沙的記者招待會（續完）]  
　　一位臨時翻譯員，替我每天 
譯述重要新聞和言論，來波蘭 
這幾天當中，三件大新聞，遮 
蓋住所有的版面，社會黨清黨 
，「愚蠢的」巴黎會議，和中 
國內戰與魏德邁訪華，除了在 
野的波蘭農民黨的機關報洛獨 
瓦日報刋登路透，合衆，美聯 
的中國戰訊以外，其餘都是刋 
登淸一色的塔斯電訊。 
　　許多波蘭知識份子，現在熟 
中地關切着中國的局勢，他們 
並不有興趣於中國的內政，而 
是警覺着：中國的內亂，可能 
引起另一次人類的大浩刧。 
　　全歐洲現在有兩個城市，瘋 
狂的議論着戰爭：一個是柏林 
，另一個便是華沙。德國人講 
戰爭，用未來的戰爭在安慰他 
們自已，他們憧憬德意志可能 
在下一次大戰中復活。波蘭人 
講戰爭，却是一種激動，激動 
又可以分做兩方面看，一種情 
緒是想用戰爭來打開密雲不雨 
的局面，另一種情緒是畏懼第 
三次戰爭來臨時候，他們將遭 
受不可思議的苦難。 
　　海外奇談 
　　有一支華沙市 
事，我應該順 
便提到： 
　　一位波蘭籍的美國科學家， 
在美國參與原子炸彈的硏究工 
作，有一天，爲了探視親戚， 
忽然回到了華沙，許多彼蘭友 
好，圍着他講「海外奇談」， 
最後終於講到了原子彈問題。 
　　那位科學家大吹特吹美國原 
子彈的威力，「廣島一顆炸彈 
，死了六十五萬人，將來的戰 
爭，就是原子彈戰爭！」 
　　有位華沙朋友問：「如果像 
倫敦那樣大的一座都市，要用 
若干原子彈，總能够將它毀滅 
？」 
　　科學家沉吟了半　，拿起鉛 
筆，從土地人口的分佈，工業 
設備等等逐步計算，最後算出 
了結果：「大約得用四顆原子 
彈！」 
　　那位靑年又問：「那末，像 
法國這麼一個大國，要用若干 
原子彈，　能將它的大城市， 
大工業，交通命脈，完全摧毀 
呢？」 
　　科學家費了大力，算了很久 
很久，說：「至少得十四顆原 
子炸彈，可以將法國炸得抬不 
起頭來！」 
　　「那這究竟要多少原子炸彈 
，纔能毀滅像蘇俄那樣一個更 
廣大的國家呢？」 
　　科學家毫不違疑地說：「一 
百七十八顆！」 
　　這段故事流傳在華沙，非常 
普遍。事實上，就我在歐洲所 
聽見的，已不止在華沙一處， 
不過波蘭人特別敏感，特別喜 
歡傳誦，而且講得有聲有色。 
　　謠言製造着波蘭的恐懼，和 
法國人同樣聰明的波蘭人，愈 
聽多謠言，便愈感到他本身是 
一個「悲劇」，他們雖然在「 
鐵簾」背後，但他們並不像其 
它的斯拉夫人一樣，迷信他們 
的「領袖」會百戰百勝。 
　　外紅裏白 
　　就戰後的地理 
環境說，波蘭 
是鐵簾的前衛 
。他們和英美容易接觸，容易 
了解。就文化的觀點言，波蘭 
人一向是西歐文化的有力播種 
者，特別是法蘭西文化的忠實 
實行者。 
　　在華沙，幾乎每一個波蘭人 
都會講法語，法語愈精通，顯 
示他的社會地位愈祟高，路易 
皇帝時代，法蘭西的宮庭禮節 
，在巴黎已經不復再見了，但 
是在波蘭，却深深地所謂高等 
社會中留存着，沒有一側歐洲 
國家的男人，會那樣認眞地吻 
女賓的手，甚至在最貧窮的波 
蘭人家中，都不能忽路那麼些 
禮節。 
　　打仗以前，波蘭的中小學校 
都敎授法語，這是波蘭敎育部 
規定的必修外國語。現在，公 
立學校都在敎俄文，私立的「 
英語夜校」風行一時，家庭敎 
師授英語一點鐘，耍五百「紙 
落堆」（波幣名稱），敎一點 
　法語，祇要二百。 
　　德語在波蘭也是異常普遍， 
那是因爲五年被征服的結果。 
波蘭人的心目中，就文化一點 
來說，他是小視俄羅斯，而尊 
重西歐國家的。又因爲德意志 
是它的世　，環境造成他需要 
拉攏法蘭西，第一次歐洲以後 
的波蘭復國運動，法國是一個 
有力的支助者。 
　　當今掌棉波蘭軍事命脈的國 
防部長兼陸軍總司令謝米耳斯 
基元帥，他就是一個標準的「 
法國化」的人物，他從前在法 
國軍官學校念書，後來參與畢 
蘇斯基將軍領導的復國運動， 
畢蘇斯基將軍的後期政權，親 
近納粹法西斯，謝米耳斯基掛 
冠而去，又重復回到法蘭西， 
納粹佔領波蘭期間，謝米耳斯 
基來往於法波之問，做「地下 
運動」，後來方和蘇俄方面取 
得聯絡。 
　　現在進進出出於波蘭國防部 
的，全是些戴紅星帽的俄羅斯 
軍事顧問，也有人說：要面有 
不少穿便服的化裝的俄國人的 
在工作，但是，彼蘭人仍然相 
信，謝米耳斯基本身是「外紅 
裏自」，意思即是說，他的職 
務不能不和俄國人打交道，然 
而他的內心，是完全沒有「赤 
化」了的。 
　　我沒有去國防部訪問，我也 
不知道這些是眞是假。外籍記 
者們常常提出許多離奇的謠傳 
，問葛羅蚩將軍，有一次，不 
知那一位記者說：「華沙市上 
，最近盛傳蘇俄也要召集一次 
會議，和巴黎會議對抗，請問 
到底是眞是假？」葛羅蚩將軍 
非常聰明的回答說：吿訴你， 
在歐洲大陸上，有一個謠言最 
多的城市，這個城市就呌做華 
沙！」（於布列斯特飯店） 
社論 
[宋子文飛粵主政]  
　　宋子文氏於木月十九日經行政院政務會議通 
過任命爲粵省主席，已定今天飛粵履新；宋氏如 
何展布其新猷，或當成竹在胸。聽說宋氏此行， 
過了兩旬左右，行將軍蒞首都，屆時粵省政府人 
事容有若干調整，以利省政革新之推行。 
　　宋氏此次主粵，距其辭去行政院長職務，約 
經半年。以宋氏過去在國民黨的歷史，爲國家從 
政的經騐，和他果敢負責的辦事性格而論，又正 
當「强仕之年」，此次重登政治無臺，原爲常事。 
惟中外人土所以特別注目者，無非以爲宋氏以卸 
任行政院長選任官之尊，何以竟願屈就簡任的省 
主席。殊不知這種名位官階的觀念，決非革命黨 
人心理所想到。「做大事，不必做大官」，早爲 
國父寶貴的遺訓，宋氏固是一個拳拳服膺的信徒 
。而况粵省爲宋氏桑梓之鄉，又當水災慘重之後 
，加以走私猖獗，匪徒出沒，中樞旣寄以重望， 
革命黨人豈能固作退休之想？宋氏能够服從政府 
的命令，丟開了名位官階的「面子」俗念，投到 
國家目前最需要他的地方去努力，實在是爲中國 
政治開了一種新風氣·行政院張院畏最近說「人 
才實邊」，宋氏此行，倒眞是「人才實邊」的第一 
砲。 
　　廣東爲革命策源地，宋氏又爲親炙革命導師 
的一人。今天的廣束，正如孫副主席所說較北伐 
時代退步已多，需要有才能有魄力而又深得中樞 
倚畀的人如宋氏者，大刀闊斧、重幹一番革新的 
事業。將來粵省人事調整之際，我們更盼望宋氏 
能够因地制宜，大公無私的，爲廣東物色第一流 
的人才，共同努力於地方政治的刷新。 
　　爲了宋氏的主粵，我們也願乘此向中樞當局 
貢獻一些意見：憲法上對中央與地方的權限，已 
明定爲「均權」，省乃成爲高級地方自治組織，故 
準備行憲的中樞當局，自應改變過去的觀念，提 
高省政府的職權，讓一些有抱負有才能的主席， 
可以督率他們的幹部，爲一個革新地方政治解除 
人民痛苦的總目標而努力。中央但須督導考核， 
而不必事事掣肘，使地方官有職無權，深威動輒 
得咎之苦。共次，談到地方政治，軍民分治，文 
人主政，近來幾已成爲耳熟能詳的爛調，但若干 
省分的軍人主席，外間久傳或有更調，而中央迄 
今尙在猶豫之中。此固爲時局的動盪，爲人選的 
愼重，不得不然，但在非綏靖地區的省府，如能 
本惟賢惟才之旨，物色文人主政，也未始不是與 
民更始，一新耳目的辦法。 
[全國地政會議的召開]  
　　全國地政會議昨日揭幕於首都。此一會議之 
召開，據地政部長李敬齋氏在開會辭中稱：「爲 
我國破天荒之舉，亦爲地政部成立以來之第一次 
會議」。　蔣主席重視地政，於此一會議召開之 
日，特頒訓詞，對於此後地政之推行，多所指示 
。我們對於全國地政會議的召開，感覺意義深長 
，除祝會議成功，會後當局能厲行大會決議，實 
行地政革新外，願再約略有所論列。 
　　我國以農立國，垂數千年，土地問題便成爲 
社會問題之根本。誠如主席所昭示：「歷代紛爭 
，治亂興衰，無不與土地問題有關」。故國父 
主張平均地權，確爲中國社會問題根本解決的辦 
法。按照三民主義之土地政策，原有明確之指示 
，一則曰平均地權，一則曰耕者有其地，其重心 
在「均權」，有「有」：是則三民主義之土地政策不 
在土地之立卽國有，或土地的社會化，而在維護 
土地的私有制度，但爲公共利益計、政府得依法 
對私有土地的使用予以限制。目前共匪騷擾農村 
，政府則動員戡亂，可見安定民生，鞏固農村人 
心，尤爲重要。所望我地政當局能恪遵國父遺 
敎及此次地政會議主席所頒之訓詞，對三民主 
義之土地政策爲忠實之推行，庶幾我飽經災難的 
農民得以稍資喘息，農村建設，纔有光明的遠 
景。 
　　此次地政會議所可能討論到的範圍，當頗廣 
泛。據報傳消息，會議提案，大要有：　設立土 
地銀行，配合土地政策：　加强扶助自耕農；　 
開設集體農塲合作農塲等。由於對建制度在中國 
消滅已久，大宗承襲之法不行，故在中國，實在 
沒有眞止大地主的存在·我們所有的大地主，大 
率爲憑藉勢力兼併而來，並非世襲，與戰前歐洲 
日本的大地主相比較，不可同日而語。在東北以 
及華北，自耕農的比例就很高。但因爲遺產的承 
襲一分再分，自耕農耕地的面積也日益减少，因 
而對農業生產，蒙上了一層極不利於機械耕耘的 
陰影。我們希望此次地政會議，在扶助自耕農及 
保障佃農方面，能有妥善可行的決策。 
　　講到集體農塲，此原爲蘇聯實行五年計劃後 
所推行的政策，其目的在剷除自耕農，以達到土 
地國有或土地社會化的目的。論其精神，原與三 
民主義的土地政策未必相容。至於合作農塲，其 
性質與集體農塲殊異。我國目前多耕地面積極少 
的自耕農，此項合作農塲制的採行，或正足以達 
到加强扶助自耕農的目的。關於合作農塲制度， 
究應如何　訂，始可推行盡利，尤望此次地政會 
議能有愼密的研討。 
　　關於金融方面，年來我政府對於農民土地經 
濟實已相當注意，旣有中國農民銀行之設置，復 
有中央合作金庫之創立，此外國家行局若中央信 
託局等對於農業土地金融，亦首負責調劑。此際 
是否應於原有系統之外。卽時別創土地銀行，當 
有從長計議的必要。與其考慮尙未成熟，而卽另 
立規模，似不如責成現有金融機關，改變眼光， 
注其重點於農村土地之貸款，使農民資金得有融 
通的機會。 
　　此外，在地政方面，我們所應做的事正多， 
極盼此次破天荒的地政會議，對於我國今後的地 
政革新，能够樹立良好的基礎。 
 
 
 

Page 3

 
 
[杜魯門召集會議商援歐緊急措施　本年內估計亟需五億元]  
　　〔本報訊〕紐約廿九日廣播：杜　門總統今日上午十時與國會領袖十一人及政府顧問六人開 
會，會商美國能否不召開國會特別會議而以緊急援助給予歐洲各國之問題，抑平國內物價問題 
亦將涉及。馬歇爾國務卿特自紐約趕返華府，俾就歐洲之嚴重糧食情形，陳述意見。據馬卿稱 
：對於歐洲此種局勢，美國決不能袖手旁觀，務須年底以前，予以援助。據悉，杜魯門認爲此 
項緊急費用，在未來四個月中，至少需款五億元。法義兩國，需要援助尤甚。 
　　〔路透社華盛頓廿九日電〕杜魯門總統定今日標準時問下午三時，在白宮晤國會兩院領袖， 
請彼等支持過渡性以及長期性之援歐計劃，並擬對國內之高物價及國外之飢荒展開雙面戰爭。 
若杜魯門不能獲得國會領袖之合作，以實行即時性的援歐，則歐洲由於缺乏美元，糧食，及燃 
料，不免愈近崩潰。馬歇爾國務卿已於昨夜自紐約趕回華府，會同商長哈立曼，農長安特森， 
副國務卿洛維德，參加總統與國會領袖之談話。此次會談決定之問題將有下列數端：　國會領 
袖將同意動用聯邦機構若進出口銀行及物品貸款銀團等之現右資金總額約五億元，以急救面臨 
不能容忍的凍餒之諸國，尤其是義大利及法國乎？　國會領袖是否承認有召開國會特別會之必 
要？　俟美國正式接受復興歐洲之任務後，意即今冬之緊急危機渡過以後，國會領袖對於馬歇 
爾援歐計劃是否能予同樣的時別注意？　國會領袖是否將支持杜魯門之少浪費遝動，使現訂之 
糧食出口目標不致再减？　國會領袖是否承認有經由立法程序，恢復政府之若干戰時特權，以 
使今冬得以足量穀物，接濟歐洲之需要？ 
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕馬歇爾定今夜自紐約飛返此間，與杜魯門及國會兩黨領袖會商。 
馬歇爾祗擬於廿九日在此間勾留一日，會後當夜即飛返紐約。馬歇爾前曾表示渠贊同召開國會 
特會，預料渠將對國愈領袖呼籲。數日前馬歇爾在華府時，渠曾與杜魯門討論召開特會事，但 
開總統仍不贊成採取此一辦法，聞杜魯門仍主張暫行等待，直至明年一月六日正式國會召開之 
日。馬歇爾一再強調歐洲不能等待援歐計劃之發展，而需立即加以援助。 
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕無論杜魯門決定召開特別會議與否，而要求立即對國內物價及國 
外救濟問題採取行政決定之壓力，已日見高漲。若干美國官員對根據馬歇爾計劃下之歐洲之「 
自助」保證，皆採取觀望態度，彼等研究西歐國家所提出之報吿後稱：西歐國家之呼籲似在「 
要求援助」，而並不在馬歇爾建議之「自助」。 
[馬歇爾援歐計劃短期內不易實現　國會似難採取迅速行動]  
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕美國會對於馬歇爾計劃作迅速 
決定性行動之希望，已吿减少。據目前預測，即使特別國會 
召開，亦非至十二月不能開會，而立法手續亦非至明年四月 
不能完成。若干專家認爲歐洲所提建議雖具有合理之計劃， 
但杜魯門及國務院欲說服國會，謂歐洲具有嚴軍危機，而必 
須在歐洲能推行自助能力前，予以最大限度之援助，其事頗 
爲困難。 
　　十六國經濟會議之報吿恰發表 
於國際多事之一週，其顯著特徽 
，可得而言者，有下列數事：　 
美官方深悉在馬歇爾計劃能充分 
考慮前，對歐洲彌補短缺之援助 
，刻不容緩；　關於召開特別國 
會問題，若干高級官員躊躇不決 
；　維辛斯基之演說，引起美國 
與論發生各種不同程度之混亂與 
憤概；　在十六國會議之報吿發 
表後，兩院議員採取極爲小心之 
態度。美國專家對十六國報吿書 
中提供事實之鑑定，業已感覺困 
難，以該報告之草擬，乃以籠統 
廣大地區爲其根據，而非詳細正 
確分析某數國家或某一區域也。 
　　美國對該報吿料將就下列各項 
，作冗長之辯論：　美國援助達 
該報吿所要求之程度，是否將使 
美國負祖過重。　是否有其他方 
法，可以代替政府貸款，例如恢 
復大規模之私人投資等。　西歐 
自力更生計劃，如不將若干更東 
之國家，如波蘭，捷克等包括在 
內，是否適宜。　美國援歐計劃 
，是否必須以送禮之形式出之， 
抑有其他代替方法，可資商討。 
[康納利等反對召開國會特會]  
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕杜 
魯門總統定明日召開重要會議， 
參院民主黨領袖康納利與魯加斯 
二人亦在被邀之列，彼等對於召 
開國會特別會議一節，詔爲無此 
必要。魯氏今日稱，目前國會如 
果舉行特別會議，恐不致有何成 
就。康氏則稱，國會特別會議盼 
能避免舉行；除馬歇爾計劃外， 
有何要事須待討論，余無所悉。 
[裴柏主張擴大援歐計劃範圍]  
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕衆 
議員裴柏雖否認渠與華萊士之外 
交政策已吿破裂，然又保證無條 
件支持馬歇爾計劃，復興非共產 
主義之西歐。裴柏稱：西歐國家 
交與美國之報吿書中，並無渠所 
深懼之政治意義在內，渠將贊同 
此一計劃，但渠堅持將該計劃之 
範圍擴大至包括在蘇聯領導下之 
東部歐洲在內。 
[阿拉伯國家明日總罷工　抗議聖地分治]  
　　〔路透社耶路撒冷廿九日電〕 
巴動斯坦阿拉伯族，在阿拉伯高 
級委員會之號召下，定十月三日 
實行總罷工罷市，以抗議巴勒斯 
坦分治計劃，屆時並將由阿拉伯 
領袖致電各國領袖及著名團體呼 
籲，並將在祈禱會中發表演說。 
聞現在埃及之耶路撒冷回敎主赫 
賽尼已有實致阿拉伯萵委會，請 
阿拉伯人不得採取暴力行動。 
　　〔路透社報達廿九日電〕伊拉 
克政黨循巴勒斯組阿拉伯高級委 
員會之請，將於十月三日發動全 
國性之示威及罷工。 
[海發空前炸案警察總署全毀] 　 
　　死傷英警三十二人 
　　〔合衆社耶路撒冷廿九日電〕 
海發警察總署建築今日被恐怖份 
子整個炸毀，死傷甚重，可稱該 
市歷史上最大之爆炸案。據最近 
統計，死英警三人，阿拉伯警察 
四人，阿拉伯公民一人，以及夫 
査明身份者二人，傷者五十四人 
，包括英警廿九人。 
[希臘代表向聯大陳辭　責北鄰三國助亂　阿族堅決反對聖地分治]  
　　〔本報訊〕紐約廿九日廣播：成功湖訊：希臘副總理兼外 
長蔡爾達里斯，今日在聯大政治委員會發表演說，提出警吿 
稱，有南保阿三國對希臘之攻擊不予停止，則美國援希三億 
元以反抗共產主義之計劃，勢將失敗。蔡氏並就葛羅米柯對 
希臘政府所作之攻擊，提出答覆，認爲企圖使歐洲東西分裂 
者，並非希臘，實係其北鄰三國云。 
　　蔡爾達里斯認爲希臘間題，爲一極嚴重之問題，其能否獲 
致合理解決，有關聯合國機構之整個前途。蔡氏否認希臘正 
在發動另一次戰爭，對南保阿三國之資助希臘游擊隊，攻擊 
不遺餘力，並要求聯合國採取行動，加以制止。渠認爲英美 
軍隊之留駐希臘，僅有一項目標，即協助希臘之復興是也。 
繼蔡氏之後，法國代表合爾巴起立發言，認爲希臘間題，已 
非一國之問題，而牽涉甚多國家，其嚴重性可以想見。 
　　〔路透社紐約成功湖廿九日電〕巴勒斯坦阿剌伯高級　員 
會之代表，定今日在聯大巴靴斯坦委員會中陳辭，預料將聲 
明拒絕聯合國巴勒斯坦委員會之報吿，要求巴勒斯坦之即時 
獨立，反對分治及猶大人之繼續移入。 
[法屬摩洛哥　要求獨立]  
　　致聯合國備忘錄 
　　〔聯合社成功湖廿八日電〕法 
屬摩洛哥獨立黨，今日向聯合國 
秘書處提出備忘錄，正式要求摩 
洛哥獨立。該黨自　　得摩洛哥 
人民約三百萬之擁護，蘇丹亦嘗 
給以精神上之支持。備忘錄內稱 
，摩洛哥獨立國享受自由獨立， 
已有一千三百年之歷史，自成保 
護國後，淪為法國奴役，一切權 
利連同最基本自由均被剝奪。法 
當局在行政，司法，文化與經濟 
方面，任意擬訂改革辦法，剝奪 
全部民權，顯屬違反國際條約。 
　　最近在港召開越南各黨派會議之前安南王保大（前排中立者），其側為保大后。（本報駐港記者林子健寄） 
[甘地駁斥邱吉爾　謂印度不安情勢實英國所造成]  
　　〔路透社新德里廿九日電〕甘地今日在此發表談話，謂邱 
吉爾於星期六在史奈爾斯勃魯克發表之演說，對其國家有損 
無益。邱吉爾果知印度晚離英國統治後所遭之命運，豈不知 
其責任不在印度民族，而在建立帝國之人。甘地並請邱吉爾 
來印，不以黨員身份而以公正誠實的個人身份，研究印度之 
狀况。 
　　〔聯合社新德里廿八日電〕巴基斯坦建議由聯合國各派觀 
察員六人，駐守巴某斯坦與印度境內，調查衝突實况，然後 
提出報吿，但此議已遭印度拒絕。國大黨主席克里伯拉尼宣 
稱，全部不幸事件之解決，繫於巴基斯坦自身。 
[伊國會一塲紛擾　反對黨攻擊政府石油政策總理與閣僚狼狽退出議塲]  
　　〔路透社德里蘭廿八日電〕此間非正式方面稱：伊朗總理 
蘇丹納業已知照蘇大使沙基柯夫，聲明渠必須先獲得國會對 
新政府之信任票，始能將一九四六年四月所訂之蘇伊石油協 
定，向國會提出。沙基柯夫常時之態度，甚爲溫和，故一般 
咸信兩國問之政治緊張狀態，已趨鬆弛。 
　　〔合衆肚總里蘭廿八日電〕伊 
朗總理蘇丹納及其閣員，今日在 
伊朗國會開會時，反對黨發言人 
攻擊渠之石油政策　並攻擊其家 
族犯有不忠於國之罪。渠及其閣 
員，在極端紛擾中，狼狽退出議 
塲。旁聽席上之伊朗新聞紀者相 
率呌囂，並發生毆鬭。反對黨發 
言人反對由蘇丹納所談判之蘇伊 
石汕協定之批准，謂蘇丹納犯有 
與外國牽綫人勾結罪」。渠等稱 
，渠無與蘇聯談判之合法權力， 
並提及蘇丹納之兄在廿年前，曾 
與蘇談判一項不利之石汕協定。 
反對黨議員馬蘇第力促國會通過 
立法，成立一國營油公司，開發 
國內油源，並將採得之石油售給 
任何外國。 
[亞省大捕親蘇份子]  
　　〔合衆社莫 
斯科廿八日電 
〕「消息報」 
今日載大不里士電訊稱，伊朗亞 
塞爾拜然省，在伊朗憲兵指導員 
美人史華茲柯夫上校指揮下，對 
任何與蘇聯少有細微關係之人， 
皆加以羣衆制裁。該報稱，對蘇 
聯機關之僱員，蘇聯商業機關之 
商人，甚至過去曾赴蘇遊歷之人 
士，均加以逮捕及迫害。按史上 
校前任新澤西州警察局長，爲破 
獲林白之子綁案，而聞名於美全 
國。 
[交趾支那總統　李文輝辭職]  
　　〔路透社西貢廿九日電〕交趾 
支那共和國總統李文輝，今日向 
交耻支那議會提出辭呈，議會決 
定於下週三選舉新總統。按交趾 
支那議會於本月十八日通過不信 
任李文輝之案，並請越督波拉爾 
仲裁、議會就交趾支那未來地位 
之爭。蓋一部份議員贊成維持目 
前之自治共和國地位，而另一部 
份則願交趾支那參加越盟共和國 
。按交趾支那共和國成立已十八 
個月，係經法國同意成之。 
[納粹軍官殺人如麻] 　 
　　美檢察官宣布罪狀 
　　〔本報訊〕倫敦廿大日廣播： 
紐倫堡訊，今日美國檢察官范倫 
克斯社法庭對前納粹陸軍司令廿 
三人，嚴詞斥責，謂其手下士兵 
曾虐殺猶太人·蘇聯人·及吉普 
賽人達一百萬名之多，並云，寬 
容此單最大之殺人者，勢將使人 
類繼續在恐怖中生活，非將其絞 
死，不足以昭炯戒云。 
　　名將嗜飲美酒惱了道學先生 
　　〔聯合社華 
盛頓廿八日電 
〕基督敎衛理 
會今日與美國 
海軍名將海爾賽爲烟酒節約事在報章大起筆戰。海爾賽曾 
在星期六晚報撰文謂，「以一般而論，一個軍人不吸烟， 
不飲酒，余不信之」。衛理會節約部稱爲「駭入聽聞」， 
謂海氏之言有害海軍。並謂世界偉大軍人不吸烟不飲酒者 
頗不乏人，即以美國而論，名將中滴酒不染者，在今有首 
次率隊空襲東京之杜立德，在昔有南北戰爭時代南軍名將 
李氏及傑克遜，傑克遜「懼威士忌甚於槍彈」，海氏豈亦 
不信任此等軍人乎？按海氏嘗謂渠時飲啤酒或鷄尾酒，而 
其大宗飲料則爲威士忌。 
美海軍名將第三艦隊司令海爾賽上將 
[蘆田均表示　支持片山內閣]  
　　認為和會前無總選必要 
　　〔中央社東京廿九日電〕日外 
相蘆田均頃宣稱，片山內閣應代 
表日本出席和會，蘆田於下院外 
委會中答覆詢問時，並謂片山內 
閣旣代表日本人民之意志，則在 
和會前無舉行總選之必要，外相 
並稱：關於目前民意趨向，尙無 
足以證明有所改變之證據，然政 
府亟欲獲得所有其他各黨派之合 
作。 
　　〔新亞社東京廿九日電〕日本 
權成經濟雜誌「金鋼鑽」九月號 
刋載一社論，題爲「片山內閣之 
危機」，開首即謂：「七月以來 
，一部份人即曾料及片山內閣必 
遭九月危機或十月危機。」繼將 
片山內閣之危機與前吉田內閣之 
三月危機併列，謂係經濟緊急對 
策失敗之必然結果。該社論結語 
稱：「在此種情勢下，片山內閣 
乃不得不退陣，然危機並不能因 
片山內閣之被迫退陣而解決，即 
令其他內閣亦同樣不可避免。」 
[廣田弘毅受審]  
　　〔合衆社東京二十九日電〕東 
京法庭今日開始審詢前日本外相 
二十五主要戰犯之一廣田弘毅， 
廣田曾兩任外相，後會組閣，自 
兼外相。審詢中透露，在日本侵 
略東北之後，日本海陸軍並未干 
涉日閣政策。廣田之處理中國問 
題，完全依據其自定之政策，絕 
不受軍人之左右云。 
[南韓右派靑年舉行反蘇示威]  
　　〔聯合社漢城廿九日電〕朝鮮 
右派靑年約四百人，今日　雨示 
威遊行，手揮英文標語旗幟，上 
書「美國軍隊不要議朝鮮落入共 
產帝國主義者之手」，「赤色獨 
裁者希鐵柯夫，勿多言」等，希 
鐵柯夫係美蘇混合委員會蘇聯代 
表。發起人原擬舉行一萬人之民 
衆大會，嗣因天雨展期至十月四 
日舉行。 
[一胎四女]  
　　最小一孩體重僅一磅 
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播： 
勃拉福特訊，霍納夫人今日分娩 
，一胎四女，母女均安，其中最 
小之一個　體重僅一磅。 
[五彩照片]  
　　明年在市上公開發售 
　　〔美國新聞處紐約廿九 
日電〕美國新發明五彩照 
片一種，將於明年在市上 
公開發售，凡購用此項配 
備之攝影師，可於半小時 
內，自底片印出高超之五 
彩照片。此項新發明，係 
在美洲攝影協會最近大會 
中公佈者。 
[東西裂痕益趨擴大　法國外交臨歧路　復興德國須不妨碍法國安全]  
　　〔路透社巴黎廿九日電〕十一月在倫敦召開之四强外長會議 
，若不獲成立德國未來地位之協議，則法國與英美合作以組 
織西歐，尤其是德國西部·必能更趨積極·法官方發言人迄今 
尙否認法國之外交政策將有變更。若就技術上言，此項聲明 
確係事實。惟査法國對德國間題之立塲，乃爲除顧及本身最 
低限度之安全需要外，應由四强協議以解法德國問題。然在 
東西裂痕益趨擴大之情形下，法國之中間地位，至少在幕後 
已有若干變更。 
　　如果十一月之外長會議未能成 
立四强協議，而英美決定不顧蘇 
聯，逕行組織對德國西部和平時 
代之基礎，則法國自將毫無疑問 
的參加英美。果爾，則將發生兩 
種問題，一爲國內之問題，一為 
對英美之關係·就國內言·參加英 
美方面，必致引起共黨之反對， 
但若法國能獲得若干交換代價， 
則或可平息國內一部份之感情。 
 
 
 

Page 4

 
 
[電車工人違法罷工市長宣佈處置辦法　延不復工者無條件解僱] 　 
　　「本報訊」吳市長爲電車工人罷工事，昨日午後五時特在市府會議室招待記者，發表市政當局對 
此事之態度及處置辦法四項；　煽動罷工者，按總動員法令，予以嚴懲。　罷工期內，工資不發。 
　攔阻開車者，由警備司令部警察局派員當埸立予逮捕，以妨害交通，危害公衆安全論罪，並得依 
軍法嚴辦。　必要時，並將飭令社會局將延不復工者名單抄錄，作自動　職論，而予無條件解　， 
由　於駕駛之失業工人　補。 
　　市長首謂：英法商兩電車公司工人罷工，都未罷合法手續，且觸犯勞工法與總動員法令。此衆受 
愚之工人，　係受共匪利用。工人　詞謂生活指數與實際不符，實際上指數均係按據科學方法編製 
，日與總工會所得數字，　相符合，足證其之準確性。總工會前會通告各會員，若有疑賓，　可向 
工會質詢，乃今不依合法順序請求，遽爾罷工，　係奸匪之揭亂行為。市長未並謂：希望善良工人 
，勿聽信搗亂者之　言，而作無謂犧牲。 
　　攔車抗捕者格殺勿論 
　　「中央社訊」警局　局長叔平吿記者，英商電 
車工人，昨已開始復工。法商電車工人之科紛， 
今日亦可獲解決。惟昨日發現有若干不肖之徒沿途攔軍，企圖阻止復工，繼續擯大事態，業已分令 
各分局嚴加注意，如續發現欄車者，立即予以逮捕法辦，若彼等企圖武力抗拒，當塲格殺勿論。 
[英商電車恢復行駛　社局訓令母中奸計工會議決立即復工]  
　　「本報訊」英商電車昨午後起已絡續恢復行 
駛，今日可望全部復工。但法商電車及公共汽 
車昨日仍未駛出，故市內大部份公共交通仍祗 
賴市公用局公共汽車維持，各站搭客倍覺擁擠 
。且昨日適値中秋節，市民來往忙碌，三輪車 
及人力車遂莫不利市百倍。 
　　昨晨英商匯山車廠之七路·八路·十路及十 
一路四綫卅六輛車，變通辦法， 
專駛八路及十路，共出動卅三輛 
，按時開出。靜安寺車廠因職工 
罷工，有軌無軌各綫均吿停頓。 
社會局於上午有訓令一件送達英 
商電車產業工會，內稱：「査電 
軍公共汽車等事業關係公衆交通 
，本不許任意停業，値此國家總 
動員期內尤不得擅自罷工怠工， 
迭經明令飭遵在案。該工會平時 
行動尙屬循良，在此非常時期， 
自應努力工作以維護大衆之利益 
。據報該會一部份工人竟於昨日 
無故龍工，以生活費指數不準確 
之藉口，但亦並未經由該工會依 
法甲請本局核辦，顯係有人從中 
煽動，故意擾亂。査生活費指數 
係由市政府調査編製辦理，向極 
審愼，且每次公佈之前，均邀集 
有關各機關派員共同審査以昭核 
實，事屬技術性質，均有數字可 
據，斷無任意增損之可能。况代 
表全市工人之總工會亦於本月中 
另行編查，其編製之數字與市政 
府所統計者大致相同，尤可見本 
市生活費指數絕對準確。仰該工 
會本此意旨，剴切曉論並督導全 
體曾員即日復工照常工作，母中 
奸人之狡計，致妨礙公衆之交通 
，是爲至要。 
　　工人接訓令　開緊急會議 
　　工會 
奉令後 
即將此 
一訓令 
全文於車廠前公吿週知，並附稱 
，「査此次不幸事件，本會事前 
事後均未得悉，顯係假藉名義者 
有作用之行動，希我會員一體遵 
照肚會局生管機關訓令，即日照 
常工作，毋得遠背。如有理由原 
委，可向本會申述，當爲轉行請 
核，切勿受他人之利用爲要」。 
工會並於晨十時半在會所召開第 
二十三次理監事緊急會議，決議 
：由工會立即發動開車復工行動 
，如有車輛中途被阻，請軍警隨 
車保護。至於本月份生活指數不 
準確事由工會呈請當局修正之。 
職工雖値過節召集不易，但在工 
會勸導下，到午十二時半即首光 
有二路有軌電車數輛開出，之後 
絡續有開出，迄晚靜安車廠有軌 
無軌各綫恢復行駛者，計二路二 
十輛，二十路二十輛，二十四路 
七輛，三路三輛。據工會方面表 
示，今日可能全部恢復行駛。 
全市電車停駛後，市區公共汽車擁齊不堪。 
　　圖示乘客排隊上車時情形。（中國社攝） 
[水祥雲談話釋指數疑賓]  
　　英商電車公司工人藉口對九月 
份生活指數發生懐疑，致有停工 
情事，總工會水理事長昨發表談 
話如下：「是項指數雖由市府硏 
究室主編，但本會亦於本月起托 
各工會調査物價，送交本會另行 
編製，所得數字與此次市府所編 
定之數字大致相同。其原因本月 
物價中如自粳雖大漲，但工人食 
米以秈米爲標準，秈米價格本月 
仍在卅萬左右，且由政府配售每 
人二斗，以二十四萬元作價，煤 
球市價雖逾八萬，但政府配售每 
人一担，價爲二萬八千元，貪糖 
雖亦飛漲，但政府配售每人一斤 
，均與市價相差甚巨，生活指數 
中上項數項主要物品均依配價計 
算，外界不明內情，致起疑處。 
各工會如有疑義，儘可向本曾査 
詢編製材料內容，當能證明此事 
之無誤」云。 
[本報承辦廠商聯合大贈品　八月份頭獎一一八二六○]  
　　本報承辦廠商聯合慶祝大贈送，八月份特別贈品對號券 
，昨在陝西南路市體育館公開搖彩，由海上　宿袁希洛先 
生親蒞主持，各界參觀者頗　與趣，情緒熱烈，結果搖出 
頭獎號碼一一八二六○，查係本月九日在本館發出，（其 
餘各獎號碼詳見本報對號單廣吿），所有特別贈品自即日 
起，在本館門市部發給，中彩諸君可即持券前來領取。 
[公敎人員配購證供應局續發一月]  
　　「本報訊」市政府頃奉行政院 
訓令，以據物資供應局電呈稱： 
該局按收美軍剩餘物資，現正全 
力加速處理，對京滬兩市公敎人 
員日用品配購證製發工作，實難 
兼　，請准予移交首都良生日用 
品配售委員會，及上海市政府辦 
理一案，業經准予照辦。惟京市 
十月份配購證，即將換發，應仍 
由該局製發。茲悉市府奉令後， 
因十月份轉瞬即至，不及準備， 
經已專電呈院，設援昭京市例， 
准予飾由該局繼續製發一個月， 
並已電請該局査照代發見覆，以 
免中斷云。 
[蔣主席犒賞警員吳市長撥款一億]  
　　蔣主席昨發給滬警局警員長警 
秋節犒賞費每人五千元，並着購 
發實物。警局運令，購發每人肥 
皂一塊（合四千元）及現金一千 
元。又吳市長發給警員長警犒賞 
費一億元，每人得一萬元（不敷 
之款，由警局福利費項下壽撥） 
。本市各界剿共建國萬元勞軍大 
會贈送各警察同志慰勞金七億五 
千萬元，警員長警每人得七萬元 
（餘款撥作福利基金），警局亦 
犒賞警員長警每人毛巾兩條，牙 
刷牙膏各一枚。 
[膠木業資方代表呈文請改組工會]  
　　「本報訊」本市　木業資方代 
表二十餘人，昨日下午赴社會局 
請願，呈文要求懲處該業產業工 
會負責人並改組工會。 
[李澤今日宣判　吳開先請法院公布判決理由]  
　　「本 
報訊」 
新新公 
司李澤 
漢奸嫌 
疑案， 
前由高 
院判處 
有期徒刑三年，經上訴發還更審 
審結，定於今日在高院宜判。連 
日本市三區百貨業職業工會遍貼 
傳單，對此已有表示。社會局長 
吳開先昨稱：已請法院當局在李 
澤案宣判後，將判決理由詳細公 
佈，俾使百貨業職工明瞭，以免 
誤會。 
[盛毓度判一年三月]  
　　「本報訊」盛宮保後裔盛毓度 
，曾任工部局日人岡崎總　協辦 
，被控漢奸嫌疑案，昨在高院判 
處有期徒刑一年三月。 
[僞立委殺情婦岸吳文判刑七年半]  
　　「本報訊」敵僞時期僞立法委 
員吳文手刃情婦血案，曾經僞院 
判處吳文無期徒刑，勝利後經高 
檢處重行偵査以殺人罪起訴，昨 
經高院以殺人罪處吳有期徒刑七 
年六月。 
[偽京商會理事長葛亮疇更審判刑]  
　　「本報訊」僞南京市商會理事 
長葛亮疇，被控漢奸嫌疑案，前 
經高院判處有期徒刑三年，經發 
還更審後，昨改判有期徒刑二年 
六月。 
[社局令飭法電開除煽動份子　鄒寶榮等三工人被捕]  
　　「本報訊」法商各路電車公共汽車昨整日未有駛出，公 
司祗水電部職工維特輸送水電工作。前日下午四時召開之 
職工大會未有結果後，原改定昨晨八時開會，但屆時二千 
七百餘職工出席者祗三十餘人，大會仍未能開成。當局査 
得法商電車公共汽車此次罷工，係由朱俊欣，周國强，周 
鳳麟，張仁卿，張實卿，劉振銘，劉正霖，劉健民，熊這 
弘，張華林，湯志芳，陶阿二，吳良傑，馬國華，鄒實榮 
，張富祥等十六人從中煽動，企岡擾亂社會秩序，十六人 
中一部份爲工會理監事，朱俊欣且爲產業工會理事長。社 
會局於昨日有公函一件致法商水電公司，飭將公開煽動罷 
工之十六人開除，以維法紀，並望轉飭優良工人繼續照常 
工作。據社會局勞工處長沈　表示，法商電車公共汽車職 
工如今日仍不復工，將准許公司任用新工人或以失業工人 
繼替工作。 
　　「另訊」本市治安當局昨晨已將法商水電公司勾結電力 
公司奸細煽動工潮之鄒實榮，陶阿二，熊道弘等三人逮捕 
[司徒美堂壽辰各界前往祝嘏]  
　　昨日中秋，適逢海外洪門領袖 
司徒美堂八秩晋一壽辰，友好特 
假西藏路寗波同鄕會舉行慶祝， 
前往祝賀者甚衆，到有王寵惠， 
張君勱，徐傳霖，杜月笙，王曉 
籟，楊虎，徐寄　等千餘人。 
[卅六年度志願兵今日宣誓入營禮　同時舉行懇親會邀家屬參加]  
　　「本報訊」上海市三十六年度 
志願兵宣誓入營典禮及歡送新兵 
入營懇親大會，今日上午九時在 
江灣體育塲新兵模範營同時舉行 
，由吳市長任總主席，潘公展， 
方治等任主席團，並東邀志顧兵 
家屬參加。慰勞節目繁多，大會 
並已製就錦旗，贈予參加慰勞工 
作勸奮人員。歡迎各界推派代表 
，携帶歡迎旗幟，前往參加，大 
會備有交通車，分停乍浦路一八 
○號軍之友社及四川路底港口司 
令部門首，自上午八時起輪洗接 
送。 
　　中秋勞軍　情况熱烈 
　　「本報訊」本 
市兵役協會，昨 
日上午九時假虹 
口民光戲院舉行 
中秋節優待出征軍人家屬招待會 
，到瀋公展·張曉崧·陳天僑· 
姚文瑛及出征軍人家屬百餘人。 
主席潘公展致詞稱：我國憲法中 
規定，人民有服兵役之義務，今 
憲法尙未實施，而各位子弟已從 
軍入伍，此種為國盡忠之精神， 
令人肅然起敬。潘氏末表示所發 
慰勞品雖甚微薄，然禮薄人情　 
，藉示兵役協會之誠意。嗣由吳 
市長代表張曉崧，市黨部，警備 
司令部等機關代表相繼致詞，迄 
十一時散會。中午由該會招待家 
屬在海寗路凱福飯店招待午餐， 
餐畢發給　　　　券，免費觀劇 
，並發每戶慰勞金三十萬元及泰 
康公司月餅一盒。 
中秋慰勞出征軍人家屬，分贈月餅（本報攝） 
[江蘇監察使署糾舉案件兩起]  
　　江蘇監察使 
署，日昨發表 
料舉案兩件： 
　紏舉平漢路 
副局長兼彰洛 
段工程處處長吳士思及該處工程組組長査良鍴套購舞弊案。 
　　緣該工程處工務組，會以由行 
政院善後救濟總署購得竹節鋼， 
交換亞洲實業公司機器四部，其 
交換行爲，有逾本身職權範圍， 
且購料公文，係空白帶滬，隨時 
任意塡寫，請購數量不盡實在， 
購到後含糊提取，交換價値，按 
諸行總報價，尤使路局方面蒙受 
莫大損失，其預謀套購，勾串舞 
弊情形，顯然可見。　糾舉南匯 
縣長徐泉疏忽失職，鄉長朱雲軒 
擅自募捐案，該南匯縣遠北鄕鄕 
長朱雲軒，經募捐款，多未經報 
縣核准，且利利利用職權妄用武力， 
致有五月廿二日李家堰衝突事件 
發生，縣長徐泉未能隨時査察， 
善盡指導監督之職。 
[滬甬线江亞輪單身乘客亡故]  
　　陳錦瑩患心髒病 
　　「本報訊」招商局滬甬錢班輪 
江亞號，上星期六下午三時許自 
滬駛甬，至晚七時半，四等艙位 
內有單身乘客一名，突然亡故， 
後經査出，有本市國民身份證， 
註明陳錦瑩，年四十八歲，鎭江 
人，住泰山路一百十四號，並另 
有四明醫院治療證明書，證明患 
心臟病。該輪抵　後，即報告海 
關海港檢疫所檢驗，並棺殮暫　 
，待屍屬認領，船長即電吿滬局 
，派人向上述地點通知。 
[佘敬成判徒刑工人聚集呼冤]  
　　「本報訊」中紡第十二廠工會理事長余敬成　殺該廠 
工人劉美麟，李鎭二人案，業經地院刑三庭連震邦推事 
審結，昨日下午三時宣判，主文：余敬成殺人，處有期 
徒刑六年。錢每龍。壬庭忠。王炎生共同傷害人身體， 
各處有期徒刑七月。馬牌手槍一枝，子彈九粒沒收。民 
事要求賠償部份移民庭。判決理由主旨有四：　被吿雖 
稱其手槍爲人所奪，致彈發擊斃 
劉李二人，但被吿並不能指出何 
人奪槍。　所稱被告若無槍在手 
，早被　毀之六七工人擊倒。但 
查被告並未受傷，足見被告持槍 
在手。　吿訴人劉李氏及錢海龍 
高宏業等一致攻擊被吿先發一槍 
，打倒劉集麟，再發一槍，打倒 
李鎮，見到未死，後補一槍，足 
證被告犯罪事實。　廠中工人均 
從手，被告為防衛計，衹須開朝 
天搶恐嚇，已足達到防衛目的。 
在庭旁聽之中紡工人百餘人聞判 
，均表示佘敬成被「冤枉」，聚 
集地院廣場，手執小旗，在壁上 
貼標語，並用粉筆寫口號，歷久 
不散，要求判佘無罪，佘後由法 
警由後門押解出院，至提籃橋監 
獄執行。中紡各工人聞訊，仍堅 
持不離，至五時許，始經市參議 
員范才　到埸勸論回廠。 
[航業調整客運預料一日起實行]  
　　「本報訊」輪船商業同業公會 
，上週六臨時理監聯席會議，決 
議調整運費客粟價格，及將貨物 
等級，增加一類，原為一·二·三 
三類，今以水泥，石膏為第三類 
，離貨為第四類，聞增加數量， 
客票一律加百之四十五，運費加 
百之四十五至五十不等，昨正計 
算中。預料十月一日實行，惟輪 
公會通知書至昨晚沿未發出。 
[政泰號經營美錢交割時經理被拘]  
　　「本報訊」營局經濟科偵悉漢 
口路二九三號三樓政泰號有經營 
鉅額美鈔黑市賣買，乃於昨日上 
午，由徐科長飭派組長景慶海， 
率同幹員林章森，彭昌榮，楊國 
咸等，携支票一紙，化裝前往， 
與該號經理楊文章接洽，結果成 
交美金六千五百元，正擬交割時 
，即由警員出示身份，將楊扣留 
，並在該處搜獲美鈔共七千一百 
十五元，一併帶局。據楊供稱： 
是項美鈔係由靑島義興祥經理李 
桐　運滬託代出售，警局以案情 
已明，除査獲美鈔全部沒收外， 
人犯暫准交保釋出。 
[患疥瘡一針斃命　醫師辯稱體弱所致]  
　　「本報訊」醫師黃克 
芳被控業務過失殺人罪 
，昨在地院刑庭開審。 
緣有楊魯川者，任職警 
局，六月十七日下午七時許，偕 
友張友慶由中正東路張宅駕機器 
脚路車至雲南路三四六號被吿黃 
克芳診所求治蘆疾疥　症，黃以 
該疾已治療多次，未加診察，即 
命其助手張正烽注射藥水六度五 
西西一針，詎楊反應甚劇，不五 
分鐘，即四肢發冷，延至翌晨九 
時二十七分心髒衰弱而死，由老 
　分局將黃拘捕解交地院。據黃 
供稱：與被害人案　，友誼甚　 
，此次係因被害人身體過於虛弱 
所致，被害人方面所要求賠償之 
一億元，被吿實無力負祖云云。 
庭諭刑事部份定下月六日再審， 
民事部份則論雙方出外試行和解 
[申報「助學金」徵募最後一天]  
　　昨天 
是農曆 
中秋節 
，讀者 
們一定 
會盡情的歡樂了一天罷但但是，在偌大的都市裏面，無數 
的窮苦靑年正在爲他們的學業苦惱，不少的家長正在爲子 
弟的學費着急。當然，他們是不會有優閑的心情去賞月， 
同時也不會有多餘的金錢去吃月餅的。 
　　親愛的續者，假使你們能够節省一點糜　，捐一些錢給 
「讀者助學金」，也許一個快要遭受到失學厄運的靑年， 
會因此得到續學的機會罷！ 
　　今天是「讀者助學金」徵募捐款的最後一天，我們希望 
讀者們乘最後的機會，對淸寒的學生多給一點援助，使「 
讀者助學金」有一個完滿的結束。 
[節約競送禮中秋偏無月]  
　　「本報訊」昨爲舊曆中 
秋佳節，各機關學校均未 
放假，銀錢業亦照常營業 
，銀根奇緊，票據交換數 
額空前激增，證券市場貼 
息二角五分至二角八分。 
然而各方雖在此節約聲中 
，對餽贈送禮奮習，仍未 
能廢除，月餅鷄鴨之銷路 
旣佳，蔬菜魚肉等更因需 
要激增，價格亦較平時增 
高多多。交通方面因電車 
尙未全部復工，三輪車及 
人力車乘機抬價，馬路上 
但見各軍相接，宛似長龍 
。仰望夭空，竟日密雲不 
雨，迄夜未見皓月露面。 
家家依然競燒香斗，燃放 
爆竹如儀，在颯爽晚風中 
，度此無月之團圓節焉。 
[麥根路上破獲毒窟]  
　　中外吸客多名逮捕 
　　「本報訊」廿 
六日北四川路警 
分局刑事警長張 
　彰，獲密報謂 
麥根路三十七號 
內，有人吸貪毒品及注射嗎啡針等情，經吳股長飭　化裝調查屬 
實，由巡官李華宣率警按址　往，會同保甲長實施搜查，果在該 
住戶棋下，緝獲江紀根，江玉雨，朱根發，沈雨章等四口，並在 
江紀根之臥室中抄出白粉三包，吸烟管烟秤等物，又在樓上姚沈 
氏房中搜得毒品三小包，吸管三支，　獲男女吸客姚陳氏，王永 
貴，及坎拿大籍外人佛蘭克納斯等三名，又在佛蘭克身畔搜獲注 
射嗎啡針一支，藥丸五粒。 
　　至此乃將一千人犯，會同保甲 
長點驗無誤後，連同證物帶局硏 
訊。據江紀根供稱，是項毒品係 
向新聞路老街一帶所購，經承辦 
警員帶同該嫌疑人至新闡橋文德 
里十五號，指認時昌元一人，經 
在其身畔抄獲毒品六小包。據供 
係向韓泉法購來，乃又將韓泉法 
拘獲，並在其同室坐談之時昌法 
，一併拘局偵訊。末據外人佛蘭 
克納斯供稱：係深夜來藥酒食， 
堅決否認有吸互情形，惟據姚沈 
氏證明親睹該人注射嗎啡是實， 
該外人始俯首無言，預審結果， 
江紀根，朱根發，時昌元，韓息 
法；均依特種刑事逕送地院究辦 
。至其餘外人佛蘭克納斯，沈雨 
章，王永貴，姚陳氏，江玉雨， 
　泉法等五名，送警察醫院調驗 
後，再行核辦。 
[鳳陽路上行刦兩盜先後就逮]  
　　「本報訊」廿八 
日新成警分局趙分 
局長接獲密報，謂 
有盜匪逗留轄境內 
，當飭丁股長率巡 
官王濟川，警長王 
汝霖，黃玉林，警 
員孔繁盛，沈金堯 
等化裝在梅白克路 
一帶守候，果在下 
午一時許，卒將盜匪袁福生（廿 
三歲，蘇州人，住新昌路州一弄 
十三號）押至寓所，抄出盒子砲 
一支，子彈二粒，並抄獲賊物男 
女手表各一。同時供出有同黨匿 
居揚州路全安旅社卅八號房間， 
按址前往，又緝獲羽黨許勝良一 
名，卅九歲，甬籍，並抄出髒款 
百餘萬元，帶局偵訊，供認是晨 
八時半，伊等與在逃之呂姓，在 
鳳陽路三四四弄十九號包少朋家 
，搶刧男女手錶各一，金戒一只 
，金鎖片連金鏈，現鈔四十六萬 
元。當入門時，以訪友爲由，袁 
福生出槍惆嚇，許呂兩人將事主 
女僕等，以　捆綁，用棉花塞住 
其口，恣意搜刧，臨行時並威　 
事主家，不准報局等語。至金鎖 
片等已被許呂二人以六百五十萬 
代價售於華德路方紫金銀樓，後 
經警員將賦物吊出，至在逃之匪 
徒呂某，現繼續追緝中。 
[吳味經女被撞死　郭總司令致歉忱]  
　　中紡么司副總經理吳味經長女 
吳小櫻，被聯勤總部六輪卡車撞 
死案，茲悉聯勤部郭總司令懺適 
因公在滬，開悉之下，極爲注意 
。昨特派該部第三處處長鄭貞年 
，持郭總司令卡片往謁吳氏，備 
致歉忱，並表示今後對於軍用汽 
軍之出勤，積極予以改善。 
本市簡訊 
　　第一期工人配米，決展延至 
十月五日截止。 
　　老閘警分局交通警一九九一 
號，前日在値勤時拾得百五十萬 
元，　回分局，迨至下午二時許 
，由失主吳金發領回。 
　　上海廣播電台自十月份起 
，調整節目。 
　　勤業公司之風箏牌蠟紙，風 
行有年，最近在杭州徐邨添設新 
廠，自行造紙。 
　　泰縣旅滬同鄉會，召開第二 
次籌備會議。 
　　中正東路無錫同鄕會，已於 
上星期日興工修建，約兩月後完 
竣。 
　　證券交易所第七五號經紀人 
維昌證券號，係杜維藩。鄭正偉 
所主持，已於廿三日遷至百樂門 
飯店三樓營業。 
　　諸翟劃市請願代表團張之琦 
等一行，於本月二十二日晨抵京 
後，於前晚夜車返滬。 
　　中國農業協會發起舉辦之嚴 
業聚餐會，昨日舉行第三次聚餐 
　　昨午五時許，西藏路大三元 
酒家門口，祥生出差汽車撞斃路 
人一名。 
　　致美樓運章建築致坍擱傷人 
，工務局請警局取帝。 
[參會申述理由四點請重行考慮禁舞令]  
　　函送市府呈報政院核示　　 
「大報訊 
」市參議會 
此次大會對 
於禁舞問題 
，曾決議「 
由本會申敍 
理由，請中 
央重行考慮 
禁舞明令， 
本市對此項 
明令，請市 
政府暫　執 
行。」該會 
已於昨日將 
此項決議案 
辦理完畢， 
函送市府， 
並呈報政院 
核示。其申 
敍理由略稱 
，「　中央爲期達成戡亂建國之任務 
，號召全國國民厲行節約，辭嚴義正 
，本會代表全市市民，無不竭誠擁運 
，其各項實施辦法，亦已勉盡協助推 
行之力。惟於禁止營業性舞場營業一 
端，經再四攷慮，實感未盡妥善。人 
民於不　背法律　　以內得自由選擇 
職業及營業，此爲訓政時期約法賦予 
人民之自由，亦民主國家國民應享之 
基本權利，除非有妨害公共利益者， 
國家始得以法律限制或禁止之。 
　　向無禁止規定 
　　舞場營業， 
由來已久， 
僅見動府有管理及課稅之立法，向無 
明文禁止之規定，足見尙非妨害公共 
利益之營業。若以已經公布亟待實施 
之中華民國憲法而論，則對私人合法 
之營業，更無若何拘束，故禁舞命令 
似不免限制人民合法營業之自由。　 
舞蹈爲世界各文明國認爲正常娛樂之 
一種，故無論爲社會交際或國際聯歡 
，茶舞或餐舞之舉行，習以爲常，中 
央初亦無禁絕茶舞或餐舞之規定。是 
則跳舞原則上並未禁止，惟獨禁止營 
業性舞場而已。 
　　舞場無碍節約 
　　設若以營業 
性舞塲為不 
節約而加以取締，則就本市而論，營 
業舞塲三十家之　，其所消耗者，茶 
水菓點而已，視有餐舞設備之酒樓菜 
館，消耗孰多。設若以營業性舞塲備 
有舞女爲未妥，則舞女以勞務換取報 
酬，旣於物資未增其消耗，更與節約 
本義，並無關涉。而社會上　背　約 
，擾亂經濟，妨碍風化，影饗秩序之 
不良現象，遠勝於舞塲者，更不知凡 
幾，亦尙未見政府之嚴予取締。故禁 
舞命令之於節約原旨，未免有舍本逐 
未之嫌。 
　　徒增失業羣衆 
　　　本市營業 
性舞場三十 
家之譜，從業人員多至數萬人，有一 
間接恃爲生活者何止二十萬人，直接 
一且盡行禁止營業，立即使二十萬人 
陷於失業與　饉慘怖情况之中，將予 
社會安定以極大之威脅。戡亂期間， 
後方之安定，其重耍宜不亞於前方之 
作戰，深恐禁止營業性舞堪以後。節 
約遝動未必能全收效果，而徒使社會 
陡增失業　衆，治安或受影響，將有 
治絲益紊之慮。 
　　辦法仍感難行 
　　　本會擁護 
國策，未敢 
後人，而牧大多數市民之意見，轉　 
於政府，尤爲職責所在。至若市府所 
訂分期禁止之辦法，雖較爲緩和，然 
經詳盡商討之後，仍感窒礙難行之處 
尚多。揆之憲法，中央地方　採均權 
，由中央立法　執行者，類多動關國 
家大計，宜涉全國一致之事。列舉項 
目，規定範圍，以吾國幅員之廣大， 
風俗之各殊，若舞塲一類，應禁與否 
，與其由中樞作硬性之規定，不如由 
地方制宜之措置」云云。 
[大會繼續舉行討論愛儷園案]  
　　「本報訊」市參議會 
第四次大會將於今日下 
午繼續舉行第七次會議 
討論各項重要提案。今 
日上午該會公用委員會 
將舉行小組會議，審査 
購買汽油辦法。 
　　「另訊」張迺作，馬君碩 
，陶百川等六十餘參議 
員聯名提請大會通過征 
用南京西路愛儷園爲本市永久之公園 
，以供市民游憇之所一案，今日下午 
大會第七次會議中，將由參議員多人 
提請付諸討論。記者爲此事特走訪某 
法律專家，徵詢其對於征用該園改爲 
公園法律上有無根據，承其答復如下 
：（問）私人花園能否征用。（答） 
國家因公用事業及公共衛生　其他由 
政府與辦以公共利益為目的之事眾 
依土地法第二○八條第三，第四，第 
九各款之規定，得征收私有土地。（ 
問）征收之地價法律上應如何規定。 
（答）已依法規定地價者，依法定地 
價，土地法第二三九條各款規定甚篇 
明白。（問）現時該愛　園法定地價 
爲若干。（答）本　萬一畝。 
[愛儷園　捐地建造圖書館　房產一時無法出售建築經費尚成問題]  
　　「本報訊」頃據哈同洋行發言人語記者稱： 
上次市參議會曾有決議案，擬租借愛　圖開關 
爲公園，當時經遣產繼承人婉言拒絕，嗣後迭 
次與市府商談結果，哈同洋行有意將愛　園沿 
福煦路之基地十五畝捐戲市府，並在該地基上建造圖書館，經費 
將在慈善基金內撥付，蓋哈同夫人羅迦陸逝世時，會指定小花園 
慈德里。慈和里二處房地產約廿 
畝作為慈善事業基金，俟該二處 
房地產出售後，始可將所得價款 
之一部份動工興建岡書館。惟自 
勝利復員以來，哈同洋行所有之 
全部房地產即被停止辦理登記， 
過戶，換發權利書狀等手續，迄 
今仍在凍結狀態中，故無法出售 
。尙有南京路五福弄地產約二畝 
七分餘，亦撥捐獻中國政府。又 
謂：目前哈同洋行經濟十分拮据 
，房租僅按戰前金額三千二百四 
十倍收取，而捐稅繁多，負担甚 
重，繩迦陵夫人義子義女遺產繼 
承人，多至二十餘戶，皆依此爲 
生，且尙有民國二十四年間爲究 
納英國政府遺產稅而所負之債務 
，當時値法帶二千數百萬元，此 
巨大債務至今未了，言下表示不 
勝感慨。 
 
 
 

Page 5

 
 
[寗波需要新建設] 　 
　　「本報寗波廿七日訊」寗波是浙江最大的商埠，也是東南沿海一個最大的呑吐口；每天有海 
輪和上海往來，把海產的魚鮮，土產的笋，漆，和竹器等運銷出去，帶回各種工　製成品。它 
是最初和西人通商的五口之一，有百餘年的商業歷史，人口達七十多萬。在工業方面，也有很 
好的輕工業基礎，有紡紗，麵粉，　頭等大小三，四十家工廠，供應浙東各地的民生日用品。 
抗戰以後，元氣雖然减了不少，人口祇剩了五十餘萬，往來上海寗波間的海輪從七絏减到三艘 
，顯明地表示了商業的衰頽；工業方面，就拿寗波最大的和豊紗廠來說：錠子從戰前的二萬六 
千枚减到現在的六千枚，祇用四百個工人，每大出十四件二十支的粗紗，銷經溫，合一帶去織 
土布。 
　　雖然如此，但在工商業普遍蕭 
條的現狀下，舞波畢竟還是一個 
有生氣的商業城市，而且地方當 
局亦頗致力於城市的欣欣向榮， 
今年春天，記者過兩去溪口的時 
候，寗波還顯得很破敗，表面上 
看不出復元的成續來；而半年之 
後的今日，記者重到寗波，第 
一個新的印象就是通路大半修平 
了， 
　　重要幹道 
都重鋪了柏油 
，東街路兩旁 
還植了梧桐，那樣子就比上海的 
　飛路還要氣魄大些。他們所以 
能够這樣大規模的修，是因爲沿 
路的店家都願意捐數十萬元出來 
做經費。這在杭州，就很難辦到 
；從此我們也可看出寗波人的經 
濟狀况是比較好的。而且寗波還 
有公娼，後市。蒼水街一帶的妓 
院營業比戰前好，旅館裏，茶館 
裏，茶房總備有一頭，二等的「 
名花」表，電話出差，非常便當 
。巨商豪富，擺一桌花酒，一來 
就是三百萬，毫無吝色---寗彼 
，你能說它不景氣嗎？ 
　　但是撕開這層豪華的裝飾，我 
們來看看它底內層，却也無法藥 
觀，一個寗波的同業吿訴我，戰 
前寗波的商店都有很多的存貨儲 
藏在堆棧中，現在都祗能裝飾裝 
飾店面了，有些迎橱窗都裝不滿 
呢！這就說明了商人內裏的空虛 
。有一位縣參議員在參議會裏大 
聲疾呼的說：「今天公務員罷工 
，明天糞夫搗亂，這正表明了社 
會的浮動不安」！而這，也正表 
明了一般市民的經濟生活的困苦 
，陳佑華縣長曾很愼重地對記者 
說；「寗波的民性樸實無華，勤 
儉耐勞」。這固然是寗波人起家 
的「法寳」，亦是寗波市上娛樂 
塲所稀少，街上找不到咖啡店， 
茶館的原因之一；但經濟的因素 
，恐怕也是重要的原因哩。而寗 
波乞丐之多，也正表明了社會經 
濟的不景氣。 
　　漁業中心 
　　寗波的漁市，是儼然成為全省 
的。浙江漁區 
的四大產品--- 
大，小黃魚，烏賊和帶魚，---及 
其他海產，都是以寗波和沈家門 
爲集中地的。在寗波，百分之七 
十的漁產是運到上海再轉銷大江 
南北各地；百分之十由內河運往 
餘姚，紹與，而百分之二十留本 
埠供應市民。除了漁產，寗波的 
糧食本來也是出口的。但記者到 
寗波時，剛頒布了禁令，因爲今 
秋畢，虫成災，據縣府統計，各 
鄉晚稻的損失量，數達百分之七 
十，多至百分之九十。因此除了 
缺糧的鄰縣特別通融外，一槪禁 
止了。不過泰豐麵粉廠日產麵粉 
百包，在華北交通未便，商運阻 
梗的狀態下，都大量的運銷上海 
去了，這是戰後始有的現象。 
　　說到公用事業，寗波人是常常 
引以自豪的。事實上確實也辦得 
不錯，譬如說，寗波電力很足， 
電話很靈，雖是人工接綫的，但 
比上海的自動電話還要靈快，很 
爽氣。祗是飲水始終太糟，終 
是鹹的。不久，將試辦市區公共 
汽車由鄞穿公司試辦江東至西郊 
一段；貫通江東和江北兩區的新 
江橋，也正設法興修加固，我深 
深地希望寗波人更積極地發揮他 
們傳統的「勤儉克苦」的精神， 
把寗波向更現代化的路上推去。 
因爲寗彼沒有房荒，住屋不用項 
費，租金也比杭州低，店屋的頂 
費最多不過數千萬；而市區治安 
甚佳，是一個可以 
　　安居樂業 
的地方，有 
一部份地方士 
紳很想開發東區的東錢湖，把一 
個鄕村姑娘裝飾得麼登樣兒，傳 
能與杭州的西子爭姸，以繁榮市 
面。其實，我覺得一個城市應有 
其自已底特色，百餘年來，寗波 
已有相當的工商業基礎，將來杭 
永鐵路築成、扈杭甬鐵路全部灰 
復，地處海陸交通要紐，其繁榮 
固指日可得，何勞去建設離城太 
遠的風景區？目前應該注意的， 
倒在學術文化方面，不要使將來 
的寗波有太多的銅臭氣，而在精 
神生活方面，顯得空虛。博物 
館，岡書館都已毀壊無存；名滿 
天下的「天一閣」，亦空有珍本 
書籍，藏而不用；高工，浙東， 
正始等中等專校校舍損毀，至今 
未能恢復；在在都表明文化方面 
需要大建設。而這種需要，是和 
修路，闢公共汽軍同樣的重要的 
。（記者黃行天） 
[浙西田賦明日開征　浙東征賦順利]  
　　「本報杭州廿九日電」浙西田 
賦，定一日開征。浙東田賦，開 
征牛月，因各縣收成甚豐，故尙 
順利，三月內當可征足。徵賦督 
導，決由各區專員負責，而以縣 
參會協助之。 
[蕭山觀潮]  
　　「本報蕭山廿七 
日訊」馳譽中外之 
錢江潮，今年因江 
道易流，將以頭篷 
一帶最爲壯觀，刻聯誼旅行團已 
發起「蕭山觀潮」事宜。又：日 
內錢江水位高漲，南沙續坍陷棉 
地二千餘畝，據　民觀測，尙賸 
一部份之頭蓬巨鎮，將在中秋節 
　完全陸沉，附近草舍廟，三官 
殿等小村集，現正漏夜拆屋中。 
[蘇田糧處副處長朱少靑被控舞弊]  
　　「本報蘇州廿九日電」蘇田糧 
處副處長朱少青，頃爲其部屬熊 
柏年向吳地檢處檢舉貪汚賣職等 
罪，據悉內幕複雜，舞弊數額驚 
人，業經檢察官胡時彬承辦，兩 
度催訊，原吿幷蒞田糧處調閱帳 
册，就近研商，達二小時以上上， 
現正搜集證據中。 
[浙省調整縣級機構]  
　　決定杭縣富陽等四十一縣為一級縣　餘杭臨安孝　等卅五縣列入二級縣 
　　「本報杭州廿九日電」浙調整卅七年度縣 
級機構，已決定杭縣，富陽，蕭山，諸暨 
淳安，長興，吳興，紹興，餘姚，嵊縣，上 
處，新昌，鄞縣，慈谿，鎮海，定海，奉化 
，象山，金華，永康，東陽，義烏，蘭谿， 
衢縣，江山，臨海，黃岩，仙居，溫嶺，天台，寗海，永嘉，平陽，樂淸，瑞安，嘉興， 
嘉善，海鹽，平湖，海寗，崇德，等四十一縣爲一級縣，設五科二案及警察局，稅捐處， 
農推所，縣訓練所，縣立師範，民敎館，及衛生院。餘杭，臨安，安吉，孝　，武康，德 
淸，武義，湯溪，宜平，龍游，常山，遂昌，開化，遂安，三門，泰順，玉環，麗水，靑 
田，縉雲，龍泉，松陽，桐鄕，建德，浦江，桐廬，於潛，昌化，新登，盤安，慶元，景 
寗，雲和，分水，壽昌，等卅五縣爲二級縣，設四科二室及警察局，縣師，衛生院，餘均 
以不設爲原則，已通令各縣逐步緊縮。 
[寗波汽油漏海案郁錦正有所辯白]  
　　「本報杭州廿七日訊」寗波汽 
油漏海資運山東共匪事，據有關 
嫌疑犯郁錦正稱：渠受寗波昌記 
汽車行主張瑞文委託，在杭代購 
汽油二百桶，由紹與五雲站戰站 
長轉交，抵甬後適值發生汽油漏 
海情事，遂爲剿匪指揮部曁第六 
區保安司令部扣留，因油桶爲渠 
所有，故外傳係郁之油，其實處 
渠無干，茲悉：此案正在審訊中 
，不久當可水落石出。 
[當塗大鐵橋工竣]  
　　「本報當塗廿六日訊」江南鐵 
路，復路消息已　見報端，枕木 
等材料，已大部運到，現僅鐵軌 
迄未到達，故通車之期尙不能確 
定。而該路工程較巨之當塗大鐵 
橋，已於廿四日全部架設工竣（ 
見圖），一俟鐵軌到達，復路工 
程即可順利推進。 
當塗大鐵橋（仲盤攝） 
[發揚邊疆新文化劉文輝決即辦報]  
　　「本報重慶廿六日航訊」西康 
省主席劉文輝，為發揚邊疆文化 
起見，特投鉅資在蓉辦一「西方 
日報」，聞已定雙十節創刋，並 
聘請曾任渝商務日報之主任編輯 
陳落為總編輯。 
[黃錫煊談川北匪情]  
　　「本報重慶廿六日航訊」川北 
通南巴一帶緊張聲中，記者特往 
訪通·南·昭·廣·劍·　·蒼 
·旺·九縣淸鄉指揮官黃錫煊少 
將，據談：川北情勢絕非如外間 
所傳嚴重，鄧主席及西安胡宗南 
部已有週密佈署，外問盛傳：共 
匪在通南巴山地建立根據地，尤 
非事實。黃氏並鄭重聲稱：自巨 
匪陳廷輝。陳廷煌所部二千餘人 
投誠政府自新後，地方治安已毫 
無問題。 
[蓉市參議員停選候選人擬控市府]  
　　「本報成都廿六日訊」成都市 
第一屆市參議員任期已滿，上月 
起即開始改選工作，競爭現已達 
白熱化。詎市府昨突奉省府轉內 
政部令，一屆參議員任期延長， 
如改選未達公佈階段，即停止改 
選。市府當即宜佈停止改選事。 
今晨三百餘候選人特緊急集會， 
認爲市府違反市參議員選舉條例 
第十一條二項之規定，延不公佈 
名單，彼等已推代表明晨向省府 
請願，要求續辦改選，否則向法 
院控吿市府違法。 
[張篤倫將調主陝蕭毅肅繼長渝市]  
　　「本報重慶廿七日航訊」醞釀 
甚久之渝市首長調動，確悉：中 
樞已有新決定，聞張篤倫將調主 
陝，蕭毅肅繼長渝市。又財政局 
長沈質淸刻正堅請辭職中。 
　　全川警備總司令部成立在即 
，總司令一職，聞以王　緒，孫 
震，關麟徵，黃逸民四氏呼聲爲 
最高。 
[毒化軍官流落為賊　蓉市巨竊彭庚禹就逮]  
　　「本報成都 
廿六日訊」蓉 
市近發生離 
奇竊案，省會 
警察局昨捕獲 
偷竊東青樹街 
居民雷質彬家 
之巨竊彭庚禹，據供：曾任前廿九軍上校參謀長、前隨王 
銘章將軍出川，轉戰魯豫荆襄一帶，戰後裁編入第六軍官 
總隊，以吸食嗎啡被開革，嗣入重慶軍官隊，因嗜毒過深 
，無法覓得適當工作，生活維艱，被迫洗落爲賊。渠先後 
已偷盜此間軍政要人貴重物品多次，手段極爲巧妙。 
　　市社會局以所轄鑛業開採， 
曾經重廢市政院例會通過收歸國 
有，非經依法取得開採權者，不 
能任意開採。該局已令飭嘉陵江 
區煤鍍業公會遵照切實檢舉，並 
隨時派員嚴査澈禁。 
[母豬生象　色白無毛重約三斤] 　　 
　　（本報宿縣 
廿七日訊）太 
縣西寺坡車站 
居民宋姓家， 
廿四日母豬生 
一象，色白無 
毛，重約三斤，今（廿七）日携 
帶來城，交醫院藥製後，送民敎 
館展覽。 
[丹陽廿八參議員檢舉王介佛凟職]  
　　縣參會組五人調委會査究 
　　（本報蘇州二十九日電）據丹 
陽息：蘇縣長王介佛頃被丹陽縣 
參議員魏俊超等二十八人向參議 
會提出澈査王在丹陽任內之種種 
遠法凟職之檢舉案，內容臚列賄 
縱漢奸，輕釋烟犯，擅放奸匪， 
征糧舞弊等罪，現已經丹陽參議 
會決定組織五人調査委會，澈究 
眞相。 
[嚴格管制米市交易切實禁止抬價收購　蘇省糧政當局電飭各縣遵辦]  
　　（本報鎮廿七日訊）近來各地糧價上漲殊烈，其中尤以 
無錫為最，影響民生，實非淺鮮，本省糧政當局已予密切注 
意，並已電飭各該地政府設法平抑，嚴格管制市場交易，切 
實禁止任意抬價及非法商人收購，以遏漲風。 
[邵陽農工服務處製造硫酸煤焦等]  
　　（本報長沙廿八日電）行總聯 
總在湖南邵陽合辦之農工業服務 
處，其出品硫酸，現已達三噸半 
以上。此七千一百餘磅中，大部 
份係供應湘省各商業機關之需。 
此外，該處並製造三和土，煤焦 
，漂粉，榮油，蔗糖，蒸溜水， 
肥料，殺蟲藥等，對於湖南貢獻 
極大。 
[川大選達高潮　賄票暗殺·數見不鮮·省府下令·嚴加查禁]  
　　（本報成都廿五日訊）川大選現已臻白熱 
化階段，競選人短兵相接，鬥爭花樣百出。 
參加競選者已登記二千五百餘人，除原在地 
方活動者外，旅外州籍要人多已分別在原籍 
登記候選。計參加國大代表有：行政院長張 
羣（華陽），考試院長戴傳賢（教育會），國 
府主計長徐堪（三台），黔主席 
楊森（廣安），贛主席王陵基（ 
樂山），武漢行轅副主任王纘緒 
（西充）唐式遵，潘文華，（仁 
籌）等。參加立委有中委康澤等 
，參加監委有川康監察使曾通一 
等。以上諸人除要公滯行外，均 
紛紛返籍活動，近競選採遠法手 
段者已日有發現，江油有以雅片 
賄眾者，該縣讓水鄕鄕長康吉林 
因此被暗殺。南部甚至有人收買 
土匪，命其威脅競選人，省府已 
嚴令査禁。 
[東北雲南緣分特厚　高院長魏大同談稱]  
　　（本報長春中九日電）東北特 
多雲南人，雲南亦多東北人，此 
為長春各界於此次歡宴慮漢席上 
，由吉省高等法院院長魏大同向 
衆引證史實說明者。渠自承其遠 
祖爲雲南人，席間吉省黨部書記 
岳文希，亦謂其祖籍係來自雲 
南。 
[蚌埠奸商　王顯幼發「劫收」財判處徒刑三年六月]  
　　（本 
報蚌埠 
廿七日 
訊）前 
伊始，在蚱接收敵僞物資而大發「刧收」財者， 
實繁有徒，奸商王顯幼即其一例。當日本投降之 
際，皖省府各廳處派員來蚱接收敵偽機構及存留 
物資，王　幼與逃犯劉悅民，利用中原信託公司 
營業員及經理名義，協助官方接收洋行，乘機獲 
得大量物資，計火油千餘聽，肥皂三百箱，黑布八十疋，盤 
紙五六箱，豆油二百桶，麻袋萬餘條，私自變賣，得價分肥 
。去年九月，經蘇浙皖區接收敵僞物資淸査團第三組在蚱査 
悉，認爲劉悅民王顯幼確有盜賣公物罪行，因劉畏罪潛逃， 
將王犯移送鳳懐地方法院檢察處偵察。茲悉：王昨經地院刑 
庭判處有期徒刑三年六月，褫奪公權四年，此爲蚱埠發「刧 
[袖珍新聞]  
　　崑山 
　　（本報訊）　省府 
已決定崑·武·鎭 
·蘇·錫·吳·常·太·松· 
宜。金。等十一縣，自本年度 
起，先行開征土地稅，不另設 
機構，即在縣稅捐處內增課辦 
理。　此間地院首席檢察官錢 
永定，奉令升調江陰地院院長 
，日內即赴澄履新。 
　　青浦 
　　（本報訊）　週來 
運續發生盜刦五起 
，警局偵騎四出，頃緝獲盜匪 
襲阿毛一名，嘉定方泰鄉人， 
據供一月前曾夥同逃匪邱明道 
等在嘉定望仙橋搶刦食米一船 
，又於七月間在本鄕搶刦殺人 
，潛來縣境後盜刦北門外盛裕 
等四家行廠及白鶴港張姓等處 
不諱，已解縣法辦，餘黨跴緝 
中。　黃渡鎭金福泉（業木匠 
），因妻陳成寳不貞，私通同 
鄕楊惠生，金持刃將陳頭部連 
砍八刀（並未殞命），案發後 
被捕，頃經司法判處徒刑五年 
，楊惠生和誘人妻處刑年半。 
　　南通 
　　（本報訊）本縣棉 
織公會前申請四行 
總處對蘇北綏靖區棉織收花恢 
復棉貸協助資金一案，頃據復 
電，以該案經陳奉核示，如有 
需要，可按遝銷民生日用必需 
品押匯辦法，分別申請核貸。 
　　東台 
　　（本報訊）　江蘇 
省第六行政區督察 
專員張迺藩，自奉令與第四區 
行政督察專員徐謨嘉互調，張 
氏早由縣遄往南通接事，茲徐 
嘉謨氏在通交巷事畢，於廿四 
日專車蒞縣。　近日各地，紛 
紛發現泅匪，殺人刧物，顯爲 
匪軍又一有組織之陰謀行動。 
本巴近日臨夜河畔，時有驚擾 
。本邑軍警界正嚴密捕緝，以 
維治安。 
　　無錫 
　　（本報訊）國防部 
審判戰犯軍事法庭 
，爲調査日戰犯寺岡孝，三島 
光議，小西正明等罪行，特派 
審判官李元慶偕同書記丁象庵 
來錫，假地院設臨時公開調査 
庭，爲期三天，到證人任光漢 
，被害人黃佐良，王彭賢，及 
被書人家屬王壽琦，胡正生等 
五人，當庭痛述該三寇屠殺人 
民之慘狀，歷歷如繪。 
　　江陰 
　　（本報訊）申港區 
長陳錫　，前會破 
獲匪方情報機關，（二十六） 
日又在西石橋查獲羌小狗等三 
名，伊等與越獄犯譚炳坤等在 
武門交界羌字橋開會，並於上 
月二十八日殺死後梅九保副保 
長曹金大，獲犯將解縣法辦。 
　　句容 
　　（本報訊）本邑縣 
庫枯竭，透支殊钜 
，以致公殺人員，薪金已三個 
月未會發放，一般員工，生活 
已瀕　　线上，亟待當局設法 
解救。 
　　嘉與 
　　（本報訊）本縣奉 
令征解軍糧，限於 
本月二十九日先解五百包，再 
於十月十五日解繳五百包，因 
此各早稻區田賦開征後，即由 
潘縣長親往各鄉鎭督征。茲爲 
把握時機，早日征足起見，又 
派孔繁昌赴鳳橋區，陳翰能赴 
步雲區，湯琦赴棲凰區輪洗督 
征，以大戶爲對象，並由當地 
警所派警協助。 
　　吳與 
　　（本報訊）本縣田 
糧處織里辦事處主 
任皇甫　，倉庫管理員胡國瑾 
，浮收糧款，中飽舞弊，經糧 
警鄭阿三密吿有關常局調査屬 
實，廿六日將上開二犯移解地 
檢處偵查，依法訊辦。 
　　蕭山 
　　（本報訊）蕭山田 
賦，現已奉令於十 
月起開征，同時第四次縣參大 
會，亦經通渦在田賦項下帶征 
鄕鎭自治經費，敎靑事業經費 
，治江受益費各一斗，計每畝 
正附稅，須繳榖八斗以上，業 
主大感苦悶。 
　　溫嶺 
　　（本報訊）本縣新 
任縣長許正真，下 
車伊始，爲加强行政効率起見 
，日內出鄕巡視，並指示各鄉 
鎭憲政等各種政會，縣屬東南 
沿海一帶，災情奇重，片粒無 
收，亦擬親加勘察。 
 
 
 

Page 6

 
 
[初中女生家事課程　敎部擬定標準草案俟決定後公布　主要目標使對家事獲得基本認識]  
　　〔本報南京廿九日電〕敎部對前次課程討論會所起草之初級中學女生家事（即勞作）課程標準草案，大致整理就緖，尙須經過最後決定，即可公布。草案規定目標：　對於家事獲得基本之認識及濃厚之興趣。　獲得家庭中衣食住以及保健，護病，育兒，家庭管理等必需之知識技能。　培養家庭合理化，生活應有的良好習慣。其敎材大綱中規定：（甲）第一學年第一學期，討論：　家事与人生，　家庭之组织功用及与社会之關係，　衣服與衛生，　衣服之材料，　衣服之預算及選擇，　衣服之裝飾與顏色之調和，　衣服之簡易裁縫法，　衣服之洗濯修補與保存法，　簡易編織與刺綉法。第二學期討論：　食物與健康之關係，　日常必需之營養，　食物費用之預算，　食物之選購，　食物之烹調法，　飲食之衛生習慣，　飲食之禮節，　食物腐　之原因及保存，　廚房餐室食具之淸潔及管理。（乙）第二學年第一學期，討論：　住宅衛生與環境，　住宅之計劃及選擇，　　式住宅之改良，　家庭設備及傢具之選購，　房屋　庭之佈置，　菜疏花卉之種植，　家畜之飼養，　房屋之修繕及傢具之整理，　水災火災盜　時應注意之要點。第二學期討論：　家庭經濟問題，　家庭之預算及決算，　家庭簿記，　家庭人事及工作之管理，　家務處理及　役待遇，　應對及禮節，家風之整飭。（丙）第三學年第一學期，討論：　孕婦衛生，　產褥衛生，　嬰兒保育法，　嬰兒之發育及成長，　兒童與健康，　兒童與敎育，　兒童與遊戲，　兒童與社會。第二學期討論：　家庭衛生與公共衛生之關係，　如何保持個人身體之健康及疾病之來源，　普通護病之常識與技能，　普通急救之常識與技能，　病人衣食住之衛生，　傳染病之預防及護理，　家庭應有之醫藥設備及用法，　老人之奉養及護理。 
[朱家驊今晚返京]  
　　〔中央社訊〕敎育部長朱家驊氏，日前來滬處理中央硏究院院務，刻已公畢，定今晚返京。 
[中國數學會　平分會成立]  
　　〔本報北平廿九日電〕中國數學會北平臨時分會昨成立，北洋理學院院長陳　民等主持，包括平津各大專門以上學校敎授七十餘人。 
[我留英學生一批　乘郵船抵達倫敦]  
　　〔英國新聞處倫敦廿八日電〕中國學生十七人，約於明日抵英，進各大學攻讀。彼等乘雪西亞號郵船抵此，將在英國文化委員會主持下，從事硏究工作。此一行學生中，有女學生兩名，即華西聯大畢業，來英實習眼科學之李鳳嗚，及　南大學畢業，來英攻讀社會科學之李季琼。此外尙有南開大學敎授卞之琳氏，擬至牛津大學巴利爾學院硏究伊麗莎伯時代之戲劇。彼爲應英國文化委員會之邀來英之五敎授中之第一人。另一人，爲四川嘉定之李　勉敎授，硏究英語敎育之理論與實施。 
[美大學生激增　新生報名達二百七十五萬]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿九日電〕據非官方之「美國新聞」週報消息：美國各大學預料在一九四七年至一九四八年一學期內，新生報名之人數，將創二百七十五萬人之新紀錄。此輩學生將擁擠在原定可容約一百萬人之學府。各學校雖儘量擴充校舍，但已有數千學生不得不見擯於校外。學生人數旣多，入學考試不得不　形嚴格，大多數學院予退伍軍人以優先權。各學院爲儘量容納新生起見，大多將營房，拖車，及茅舍等，暫時改建爲校舍。各校向政府獲得此種居住之權利。 
[市立小敎聯將召開　會員聯歡大會　推定李占仁等籌備]  
　　上海市立小學敎職員聯誼會，前日召開第八次全體理監事會議，主席馬精武，討論要案如下：　定十月底以前，改選理監事。　呈請當局發放上學期各校欠發進修費。　本學期敎師進修費，每月應以五十萬元爲標的，並推徐子齡等人向敎局請求。　定十月四日中午，假八仙橋靑年會，舉行全體理監事敍餐大會，公宴李代局長，歡迎會員自由參加，餐費每人七萬元，由會津貼半數，限十月三日報名截止。　定十月十九日上午，假市體育館舉行全體會員聯歡大會，推定李占仁等，會同交誼·福利兩股負責籌備，並推定交誼股主持人爲召集人。　呈請當局，各校級任敎師，須一律晋一級支薪，並於核　時，多餘年份，如迄今已達晋級階段者，須一律晋級支薪，以符局頒年功晋級辦法。　呈請當局，各校新添學級敎師薪津，應自八月份起支。　呈請中國福利基金委員會，撥發本會會員救濟物資。 
[日本大學畢業生　理工科就業最易]  
　　〔新亞社東京廿九日電〕日本各大學，現仍　用戰時之規定，九月底舉行畢業禮。據早稻田大學就業課長稱：「今年之就業率，約爲百分之八十。就業最易者，爲理工科之土木建築關係之學生，其次則爲貿易關係學生。」就此亦可窺知日本社會情形之一斑。 
[交大新任校長　昨行就職典禮　全校遍貼標語熱烈歡迎]  
　　〔本报訊〕國立交通大學開學儀式，與新校長程孝剛就職典禮，昨日上午十時，在該校文治堂同時舉行。全校遍貼大幅標語，表示熱烈歡迎程氏長校之意。程氏於九時許到校，學生三千餘人，夾道相迎，倍形熱烈。敎育部代表但蔭蓀，復旦校長章益，立信會專校長潘序倫，交大校友趙祖康等，及全體敎職員，均出席觀禮。趙會珏代表該校整理委員會主持典禮，首對程氏作詳儘介紹稱：程氏學識精深，思想進步，爲人熱忱，曾任交通部技監領導工程　　年。還在二十的前，　任蔡元培長校之秘書長，對交大尤有深切之認識。在此非常困難時期，各方愼重推薦程氏出長交大，爲交大前途，深慶得人。趙氏次說明大學敎育之目的，在發揚學術硏究之精神。硏究學術，須有安定自由之環境。亦須具有嚴肅規律之精神，此正爲目前交大最最需要者，程氏有此抱負，同學有此認識。相得益彰，映帶生煇，前途定無限量，深　交大全體，一本實事求是之傳統精神，走進國際間第一流大學之門。語畢，掌聲雷動，旋獻校印，由程氏接受。敎育部代表但蔭蓀致詞，稱交大自五月間發生學潮以來，各方均極關懷，並說明程氏受命長校，係朱部長慕名邀請之意。復旦章校長，立信潘校長，以友校代表資格，於百忙中參加盛典，備致祝頌之忱。章校長演說，說明交大復旦兩校，數十年來，向有深切友誼，交大老校長蔡元培，復旦老校長李登輝，均爲敎育界所推崇，今後尤當並肩努力，共謀發展。語至此，會塲報以掌聲，歷久不止。　校友趙祖康致詞，表示交大今日能開學，實非易事，以沉重心情，　望同學以自由之思想，守紀律之行動，達到母校安定進步之目的，並望敎育部在設備，經費，校舍，及敎授名額各方面，予以充分之擴充。最後由程校長致答詞，表示交大具有悠久歷史，良好傳統，再度來校服務，深以爲榮，惟感於責任艱鉅，恐負各方厚望，今後當本交大前校長蔡孑民及唐交治兩先生。「光明正大的心胸，誠懇辦事的態度」之辦學精神，作爲楷模，努力做去，以求各方面之合作與諒解，共謀交大之「自由與安定」。渠望同人均繼續安心工作，決不任用私人，不久以後，交大所追求者，不僅是「自由與安定」，而是如何謀取交大之發展與進步。典禮於一片掌聲中吿成，時正十一時半。 
[简訊]  
　　本市第一中華職業補習學校，昨日舉行歷屆學生成績展覽會，參觀者極踴躍。 
　　本市第一國敎示範區，試行小先生敎學，聞各校推進極爲努力云。 
[中學敎員試騐檢定　定十月六日起考試　准考證在考前二日發給]  
　　上海市中學師範敎員檢定考試，定十月六日起，在山海關路市立育才中學禮堂舉行。准予應試敎員，計趙國祥·羅企禹·孫崇權·季新康·王攀元·桂起蕃·王執中·卜國鉤·鄭麗華·梁德興·吳禮賢·張啓賢·王紹寬·李昌·楊民仲·李時英·楊民甲·張溪愚·高國士等十九人。准考證定十月四日起，在敎育局中等教育處發給。考試日程，爲十月六日至十月九日止。 
[華聯足球隊　盤谷獲大勝　六比零全勝盤谷冠軍]  
　　〔國光社盤谷廿九日電〕上海华聯足球隊，昨日（廿八日）在暹第四戰，與此間冠軍隊交鋒，結果以六比〇大獲全勝。孫鐵腿主罰十二碼球首開紀錄，李垚綱之立功，上半時以二比〇佔先。易地後，盤谷冠軍反攻殊烈，後衛防衛得力，邦綸大顯身手，一一化除爲夷，滬隊韓龍海大見活躍除罰得一十二碼球外，並連中三元，滬隊乃以六比〇輕取盤谷冠軍。客隊第五仗將與「盤谷十一人」隊會師，一俟在暹戰程完畢，即將飛赴新加坡。 
[五十四隊參加　晨友杯籃球賽　今日開會審査資格]  
　　上海靑年會晟友團主辦之第七屆晨友盃籃球賽，昨已截止報名，參加隊數之多，破以前六屆紀錄，甲組有華聯，油隊，甲申，交通等十二隊，乙組有四十二隊，聯委会定於今日下午五時半在八仙橋　會九樓開會審査各隊參加資格，及分組別，聯賽因報名時間　促，各隊手續　及　　，可　　　下月八日揭幕。 
[路局綱球友誼賽　友聯隊由京來滬]  
　　交通部友聯綱球隊，應京滬　　　　　局體育會邀約，來滬作　　賽，　聯於昨（廿八）日　　局球塲舉行預賽，今日決賽。 
[中靑戶內運動會　提前雙十節舉行]  
　　上海靑年会體育部每年一度之戶內運動大會，提前於十月十日上午九時至下午二時在八仙橋該會健身房舉行，除會友外並歡迎本市靑少年（不以體育爲職業者）參加。甲組不限年齡重量，乙組限不超過十八歲及一百鎊以上，項目七種，每人至多參加四項，報名在八仙橋該會體育部，十月六日下午截止。比賽項目如下： 
　　　一百米馬鈴薯賽跑，　急行跳高，　立定跳遠，　引體向上，　舉重（甲組一百鎊乙組八十鎊），　擲靶，　推八鎊藥球。 
[排球聯賽女組　友聯今天戰愛光]  
　　二屆排球聯賽，甲組業已閉幕，女組及乙組亦成尾聲，今日下午五時半起，在市體育館有比賽四場，秩序如下： 
　　鐵馬---星隊（乙三）五時半 
　　華嚴童---新　（乙四）六時一刻 
　　永紗乙---申光（乙一）七時正 
　　友聯---愛光（女）七時一刻 
[專校運動委員會　今日召開代表會]  
　　上海市專科以上學校聯合會運動競賽常置委員會，定於今日下午三時假市立體育館舉行代表會議，業已通知各校指派代表出席，計有三十餘校，聞此次會議，討論本年度競賽程序，及計劃組織各項競賽委員會。 
[陶冠球王文正　獲雙打決賽權　三比一淘汰蔡國衡梁寳奎]  
　　公開綱球錦標賽總復賽，昨爲第三日，男子雙打陶冠球王文正以三比一淘汰蔡國衡梁寳奎得決賽權，陶王勝來輕易。初級單打顧家振勝陳粹卿，連取二盤。五原路上海綱球會昨日觀衆二百餘人，情況尙稱熱烈。 
　　初級單打 
　　首塲初級單打顧家振對陳粹卿，小顧因年齡尙輕，故除中級組外，亦加入初級組，昨戰來游刃有餘，首盤自二比二後，即連取四局，二盤陳僅勝第四局，結果顧再以六對一勝，總結二對〇，顧獲決賽權。 
　　雙打之爭 
　　男子雙打陶冠球王文正對蔡國衡梁寳奎，陶王棋高　止一　，開賽後連下四局，蔡梁追成各四，但仍以四---六失去首盤，第二盤蔡梁仍一蹶不振，陶王以六比一再捷，三盤陶王放　蔡梁乃得以六比一　回一盤，四盤一比一後，陶王速取二局，蔡梁追成二對三，然仍無濟於事，陶王連取三局，乃以六比二結束，總結陶冠球王文正以三對一挫蔡國衡梁寳奎得決賽權。蔡國衡表演甚佳，惜梁寳奎搭配不甚得力，爲殊可惜。 
　　初級單打復賽 
　　男子雙打復賽 
[今日秩序]  
　　今日下午三時半起仍有二塲，在原處角逐，門票一律二萬元，初級單打半復賽補賽朱賢裕日前以六---〇，六---〇克蔡在衡，乃於今日與馬景榮爭取決賽權，預料朱可重晉級。 
　　大軸男雙打復賽，另一幕李國璠·勃司基對陳亦·余田光組，勝者與陶冠球·王文正決賽本屆冠軍，李·勃乃滬上名手，陳余老將風度，相逢當有劇戰。今日秩序如下： 
　　朱賢裕對馬景榮（初單）三時半 
　　李國璠　勃司基對陳亦　余田光（雙打）四時半 
[滬星棒球隊受挫　台北鷹隊獲全勝]  
　　〔中央社台北廿八日電〕滬市遠征台灣之滬星棒球隊，今日下午與台省之鷹隊比賽，互戰七局，鷹隊以五比零獲勝，此爲滬星隊蒞台以來首次敗北，該隊明晨前往台中比赛。 
[華聯徵求大會　突破二億目標]  
　　本市華聯同樂會第十一屆徵求大會，業於星期日揭幕，到會者有兪佐廷，烏　琴，陳己生，蕢延芳，趙懷仁，屠聞　等二百餘人，各隊　分踴躍，揭曉成績，第一名爲第二五隊隊長施逎　三千萬元，第二名爲第九八隊隊長董煥章，第三名爲第七十六隊隊長沈漢英，一千〇八〇萬元，第四名爲張岳　一千〇七十二萬元，總分業已突破預定目標二億元，預料第二次揭曉時更將熱烈。 
[星島球員明日返英·　·足球規則討論修改]  
　　〔英國新聞處倫敦廿九日電〕香港星島足球隊來英比賽，已歷時五星期，刻正訪問荷蘭，作短時期勾留，　思　聯賽足球會秘書　爾斯登，亦伴同前去。星島在英一切事宜，原　　一手布置，今　圓滿結束，大部分當歸功於　，預料　　可於星期三返英，隊員八人將立即搭乘飛機歸港，餘者在倫敦再　留二三日　　。同時，各國代表正在舉行重要會議，對　　　足球規則，　其　通行各國。各國規則　　　　，其一爲守門員持球時，英國規則准許加以攻擊，而其他歐洲球隊，則予以保護。另一問題，爲於對方球員球未在足時，加以合規則之攻擊，應在罚球區內罰踢任意球，　在區外，更有一問題，爲比賽中受傷球員，是否可以　　。 
 
 

Page 7

 
 
[外匯市昨又掛高　指定銀行手續費亦增加] 　 
　（本報訊）外匯市價，昨經外匯平衡基金委員會核定，又吿調整。美匯基準價，掛高爲 
四九五〇〇元，較前漲三五〇〇元。英匯掛高爲一四六，〇〇〇元，較前漲一一，〇〇〇 
元。其他港印匯等，亦比例提高。計港匯九，〇八七。五〇元，印匯一〇，九三一元。美 
鈔收兌價比例提高至四八，〇一五元，黃金掛牌價折合每兩一九八萬元。 
　　指定銀行買囊外匯之手續費，昨經指定銀行聯合會公議，亦予調整。計美匯買賣差價， 
增爲六百元，（原五百元）。英匯差價一八〇〇元，（原一五〇〇元）。港印匯差價約在 
一五〇元之譜，（港滙差價，原約一百元。印匯差價，原約一二〇元。純視各行本身營業 
情形，參酌該項差價標準，稍有上落。）指定銀行昨日對外買賣價，請參閱下列商情欄。 
[棉紗議價不動紡建照常配售]  
　　（本報訊）紡調會棉紗議價。 
昨日仍維原價，廿支紗仍掛一四 
五〇萬元，未有變動。 
　　中國紡建公司，昨日循例分甲 
乙兩組售紗。甲組售一〇五三件 
，申購單六一一張。乙組售一一 
三件，申購單一一三張。兩組共 
售一一六六件，合廿支紗二〇五 
六件，申　單共七二四張。 
　　棉紗市場昨因中秋節休假，惟 
以銀行仍照常開業，市場弄外及 
寗波路上仍有甚多經紀人及其他 
棉紗買賣者在聽市面，而喊價以 
銀根奇緊而下挫甚多。四二支藍 
鳳晨間二六三〇萬，午刻低至二 
五六○萬，軋降一百十萬。廿支 
　馬一六四〇萬，其餘均較上週 
六軋跌六十至九十萬。 
　　現棉步軟 
　　昨日現棉交 
易稀少，原 
因由於舊曆中秋節關係，到場人 
員不齋。同時銀根緊急，買戶納 
胃甚懈，市價步見回小。較上週 
六挫十萬至十五萬不等，各檔成 
交六百餘包。送廠價雲寳做開三 
四三萬，漢細次檔三二五萬，成 
交二五○包。棧交價　賓三四○ 
萬，欠款價三五〇萬，漢細三四 
一萬，通州三〇五萬，成交三七 
〇包。周浦籽花五二萬。 
[棉布商號緊急會議反對紡建停止配貨]  
　　本市棉布同業公會會員二百○ 
五家，突於前日爲中國紡織建設 
公司取銷登記，停止配貨。該會 
員等特於昨日下午二時在棉有公 
會集合緊急會議，一致反對。一 
面　請公會據理力爭，一面將勸 
吿各同業即日起，暫停開貨云。 
[各地缺現鈔內匯率提高] 　　 
　　（本報訊）時屆中秋，又値百 
物普漲，各地均缺現鈔，致昨日 
商業銀行之內匯率，又告波動， 
尤以漢口及長沙兩地爲甚。計漢 
口每千元收匯費最高二一〇元， 
最低一〇〇元。長沙長高一七〇 
元，最低五○元。廣州最高一五 
五元，最低一〇〇元。以上尙係 
指百萬元以內之小額匯款率，大 
額匯款，尙須另議云。 
[大批報紙到滬]  
　　（本報訊）怡和公司外洋部經 
理之蘭克蘇漫斯號。昨由溫哥華 
抵滬，運來大批加拿大紙類，其 
中大部係捲筒紙，共約一千二百 
噸，聞均爲定貨。 
[處理敵僞產業月逾千億以上]  
　　（本報訊）據中央信託局息： 
該局處理敵僞產業，自三十四年 
十一月起，迄現在之累計數，爲 
一○，六七七餘億元。最近八九 
兩月，每月處理之價値，均超過 
一千億元以上云。 
[二期美金債券明日開始發行]  
　　（本報訊）卅六年第二期短期 
庫券及美金公價，依照條例，均 
於十月一日發行。茲悉：財部已 
電知國行，即於十月一日起，開 
始募銷第二期券價。該項券票， 
尙未趕印完成，仍先對繳購人塡 
發預約券。至十月份庫券募銷數 
額，即先以九月份核定券面二千 
萬元，尙未有銷罄之餘額爲準。 
必要時，並由國行自行調整各地 
分配數額。 
[錢商業聯合會下月在京開會]  
　　（本報訊）錢商業同業公會聯 
合會經上海，蘇州，杭州，南 
京等地錢業公會負責籌備以來， 
業已數月於茲。迄已徽集全國各 
地錢業數十單位，共同發起組設 
全國性聯合會。刻籌備已入於成 
熱階段，定於十月十六日，在南 
京介壽堂召開成立大會云。 
[統債跌多漲少外股又呈盤局]  
　　公債昨形不定，丙種回跌，其 
餘榮辱咸見，成交不多，不過二 
三百萬，統丙晨開一五〇○○元 
，五○三室賣出，跌至一三五○ 
○元而後略定。結果較上週六計 
甲乙低三○○元，丙跌一四○○ 
元，丁升二○○元，戊挫一〇〇 
元。 
　　外股昨呈盤局，臨收略有微挫 
。洋行帮廣幫猶太商均納，銀行 
　證券帮散贊亦多。怡紗長開一 
三三○○○元，高價一二五〇〇 
○元，午後低至一二八○○○元 
而後稍盤。結果較上選六計怡紗 
英聯平平，業廣紙　跌半成，餘 
均徽挫。 
[輸入限額影響白蠟市價步漲]  
　　本市白臘每年之總需要量，年 
約二萬餘噸，專供火柴，電池， 
電綫，橡膠，臘紙，鉛筆，臘筆 
木紗，洋臘，麵包，糖果等業之 
工業原料。最近因轍入限額關係 
，存底有限，而市價狂漲甚烈。 
同時美國方面亦因產量有限，實 
行配給制。故本市工商輔導處爲 
解除上項工業原料之恐慌起見， 
特將各業之生產量，每單位產品 
需要白臘量及全年之需要量與最 
高需要量詳細調査，並將該項資 
料送交美國領事館轉交美當局， 
請將該項工業原料之輸　予以放 
寬，以解本市工業界之恐慌。 
[中秋銀根甚緊　各行莊均感現鈔缺乏]  
　　（本報訊）昨鎮 
中秋各界結　。　 
撥頭寸，極形忙碌 
。票據交換所一日 
之交換總金銀，遽 
二，○九五，八四 
九，○九七，○○ 
○元。交換票據　 
一二八，一八○張 
。國家行局，又差 
入六三四億元。銀根趨勢，愈　 
緊俏。各行莊現鈔，普遍感覺缺 
少。暗息猛抬高至二角三分，華 
股塲外多方貼息，亦喊高至二角 
八分半。 
　　差出入細數中，中央差出八八 
四億元，外商差入一五二億元， 
直接交換行莊差入一二六億元， 
代理交換行莊差出九一二億元， 
中國差入七三九億元，交通差入 
七二三億元，中農差入四二億元 
，中倌差入三二五億元，郵匯差 
入七八億元，合作金庫差入一九 
億元。 
[市塲流言助買　華股挣扎前進]  
　　華股昨中途仍遭銀根 
所迫低，塲外貼息仍高 
，塲內現遞亦相差達九 
元之多，合息價須三角 
以上，惟買戶頑抗不已，午後有 
大戶在即交中力拉，引起銀行帮 
吸收，並有助買洗言，買氣轉股 
，逐漸以高價結束。晨初以報載 
美貸款暫時延擱而開高少許，但 
開後即遭賣氣所包圍，遞永紗自 
二七二元微挫至二六九元。外匯 
牌價掛縮，即起漲風，升至即交 
二六九元，遞交二八○元高價。 
不乏逢高了結，塲外息價又開高 
至二角四及二角八分半，復將遞 
永紗迫低至二七○元以內。後雖 
拉到二七五元，但以息價奇昂， 
現遞相差達九元之多，合息價　 
三角光景，銀行帮套賣，二二三 
號二三五號六二號均供，遞永紗 
曾再退入二七○元內。形勢恍惚 
，以二六二元及二七一元之價收 
市。結果較上週六計即交股永紗 
華豐中法內衣景綸閘北平平，信 
和美亞商務中興微升，勤興新華 
升半成，景綸水泥跌半成，榮　 
中紡火柴恒豐小挫。遞交股計華 
豊尙平，永紗美亞信和微升。 
　　午後二二三號二四號三六號三 
二號六五號九七號紛拋，國行交 
換差進顏多，迫低至即交二六一 
元，遞交二六七元低價。一五七 
號力　現永紗，一七三號九七號 
二八號等紛講濃永紗，傳塲外停 
止敲出，多空將以實力相決鬥， 
並有助買之體金流實，臨敎前　 
升至二七三元及二七八元高價， 
而後以二七二元及二七七元之價 
結束。結果較晨收計永紗信和獎 
亞華轉中法新華內衣中絲統益小 
升，動興火柴閘北均平，商務恒 
　懷降，中紡景輪升半成。　交 
股計永紗信和美亞華　均吿徵濟 
。塲外各老股升降都覓，中華壇 
升少許，世界徵挫，餘尙平和。 
銀行股仍羅。 
　　新光內衣及景福衫機增　完成 
，其新股定今日開做即交，十月 
二日前市起，開做遞交，成交單 
位均定爲五萬股。 
　　中國水泥開始墊發股息，每新 
股發息五元，今日後市起，爲除 
息交易。 
[中信局昨日公佈　人造絲配價提高　廠經綢貨昨市均疲落]  
　　（本報訊）中信局昨日公佈本 
週人造絲配價，計東洋大富貴牌 
每箱三八五○萬元，較前漲一○ 
七○萬元。其他金三馬天橋等四 
種，每箱三八○○萬元，較前漲 
一○五○萬元。 
　　又訊，人造絲市昨日因　節汛 
，且銀根緊俏，故交易淸開，行 
情稍呈疲落，一二○號金三馬及 
旭字等上午四千七百五十萬元， 
隔日期八百萬元有成交，下午市 
况平穩，毫無變化，結果比上週 
六最後價短百萬元之譜。 
　　廠經亦因銀根傾軋關係　　多 
乏買，於是喊價均吿低落，昨日 
做開C字等級五擔，價四千六百 
二十萬元有七天期頭，較週末喊 
價短八十萬元，其餘各級喊價俱 
短五十萬至一百萬元不等。 
　　綢貨昨日真絲被面開市因散多 
吐售，價呈挫降，後聞外匯掛高 
，乃呈上揚。格子　縐喊價六萬 
一千元賣出價，其餘各貨平疲不 
一，盛杭等貨產地報價亦稍低回 
　　木材劇漲 
　　木材市況， 
此番杉木漲風 
，至昨市爲止，已漲起十分之六 
。洋松跟隨，若無金融變動，或 
可靜止一時。 
[金融法規大全出版]  
　　（本報訊）政府在戰前及戰時 
所頒布之金融法令甚多，內中已 
有多種或已修正　或已失時效， 
一般人士査檢時"頗感不便。最 
近中央銀行經濟硏究處有鑒於此 
，乃加以整理，輯成金融法規大 
全一書，由商務印書館出版。所 
戰法規凡三百餘種，現行有效各 
項金融法令，均已列入。分精裝 
平裝二種云。 
[中國腸衣工業概況　工商輔導處調査]  
　　一　槪述 
　　中國腸衣輸出，遠在遜淸末葉。初 
由俄人在華北天津一帶收買，運鎖國 
外。德人繼而採辦，分別在滬漢等埠 
設立工塲，加工醃製。嗣後採購範圍 
日廣，銷路亦日見擴充，英美法等各 
國商人亦接踵而起。國人遂兢相仿製 
，自設工塲，一時頗呈蓬勃氣象。惟 
富時國人對於輸出業務不見諳熟，又 
以難獲國外對手，故製成之腸衣，均 
轉售於外商洋行。價款以國內通用貨 
幣交付，原無易取外匯可言。自國內 
經營直接輸出之公司行號設立後，腸 
衣對外貿易，始漸形重要，而外商之 
經營腸衣　務者逐漸減少，近則僅佔 
十分之一二而已。 
　　二　腸衣種類 
　　賜衣可分猪腸，牛腸，羊腸三種。 
猪羊腸衣用鹽醃製後，裝入木桶出口 
。牛陽衣則須晒乾後，用胡椒粉洒裝 
於附有鉛皮之木箱內出口。牛羊腸衣 
出產數量不多，猪腸衣較爲遍警，佔 
腸衣出口之大宗。通常所　腸，多指 
猪腸衣而言。猪腸衣之集中醃製及出 
口地區，爲上海，漢口，重慶，天津 
，靑島，烟台等埠。 
　　三　猪暘之品質 
　　猪腸以花色小者爲優，（花色即圓 
徑）按尺碼標準，普通分爲大種。自 
二十四粍起至三十六粍止，以二十四 
耗至三十四粍爲小條，三十四耗至三 
十六粍以上爲大條。小條爲上等花色 
，大條爲下等花色。又品質與顏色亦 
有關係，品質以無破爛者爲隹，顏色 
以帶二紅色者爲最優，淡紅與粉白色 
者次之，黃色黑色者爲長劣。上海四 
郊，及京滬滬杭沿綫，皖南等各城鎭 
所產之猪腸，品質甚佳，皮薄而凈， 
口徑勻而細小，除色澤不及美國腸衣 
自嫩外，其他方面，均爲世界各國所 
稱羡。產自湘豫郡等省區之腸衣，大 
都皮厚兼有花筋，東慶方面所產者， 
均爲厚皮及有粗大花筋，品質較遜。 
　　四　加工廠數 
　　上海醃製腸衣工廠及腸衣作，已加 
入同業公會者，計五十九家。就中腸 
衣作佔四十一家，工廠佔十八家，內 
有外商經營者五家。又工廠經營出口 
業務者十一家，每廠工人，多者二十 
餘人，少者十餘人。腸衣作工人每單 
位約三四人，各廠及腸衣作工人人數 
，常視加工旺淡而有增减。 
　　五　加工數量 
　　二十五年醃製腸衣約一萬桶，三十 
五年約二千桶，三十六年上半年約一 
千五百桶。 
　　六　加工程序 
　　上梅出口之豬腸，可分鹽乾兩種。 
其來源可分鮮貨與毛貨兩種。茲分別 
說明之，上海人口稠密，肉類之供求 
，以猪肉爲大宗，每日各屠宰殺之猪 
，其猪腸四分之三資與腸廠，以供製 
迭腸衣。鮮腸入廠後，浸入水中，經 
二十四小時取出，用畏方形之竹片刮 
摩之。除去脂肪及其他夾雜物質，再 
以淸水冲洗數次，使內外潔凈，然後 
復浸入缸中，約歷二十四小時，直至 
腸衣呈乳色或稍帶漢紅色時取出，漂 
白晒乾，量其長度及其口徑，分別紮 
裝。 
　　鹽腸衣之長度，每副爲十三碼半， 
至多不超過三條，紮在一起，和以精 
鹽，至翌日用手結成一紮，放於平底 
之竹籃中，各籃可容二百紮，將竹籃 
堆起重壓之，使水分减少，易於裝桶 
。每桶裝二五〇〇副，或一二五〇副 
，而每　腸衣均加　精鹽，或更加入 
鹽　，然後將桶加蓋釘牢，完成裝桶 
手續。 
　　毛貨之製法與鮮貨大同小異，惟由 
各地如江蘇之如皋。泰興。南京。鎭 
江。蘇州。常州。浙江之溫州。杭州 
。蘭溪。紹興。安徽之蕪湖。蚌埠。 
合肥。安慶。江西之九江。四川之重 
慶裝運來滬之前，所用之監較劣，貨 
組而帶黑色，問有攙入明　，以致腸 
衣變色，不大爲腸衣商所歡迎。故運 
滬後，仍須加工製造，方可裝桶出 
口。 
　　乾腸之製法與鹽腸相似，惟不用鹽 
，刮凈漂白後，即行晒乾，然後壓扁 
，分別長度口徑，裝入木箱，以備輸 
出。 
　　牛腸亦可分鹽乾兩種，先將牛之小 
腸大腸漫於淸水中，約二十四小時， 
然後洗刮，盡除脂肪，及其他組織， 
再以淸水冲洗潔凈，然後沒入多量之 
淸水中，越日再行刮洗，將腸衣吹賬 
，以檢察有無穿破之處，見有破損者 
，即予淘汰，將完好者晒乾後，用胡 
椒數洒壓扁，每副約長二十米達，十 
副成一紮，裝入鉛皮木箱中，每箱約 
二十紮，鹽牛腸之製法，與鹽豬腸相 
同。 
　　羊腸衣祗用監製，其製法與鹽猪腸 
相似，其包裝情形，每桶五○○把， 
每把三副，每副至多六條，其長度約 
三十四碼。 
　　七　輸出數量 
　　戰前腸衣每年輸出總數量，約一萬 
桶左右，由上海輸出者約四千五百桶 
，漢口重廢輸出者約三千五百桶，天 
津靑島輸出者約共二千桶，其國外市 
場分配情形如左： 
　　北歐各國（包括德。荷。比。 
彼。匈。捷。丹。挪。瑞。瑞士等 
）年約六千桶， 
　　２　地中海沿岸各國（包括法。義 
。西及巴爾幹各國）年約一千五百桶 
　　３　英國及其屬地（包括南菲）年 
約五百桶， 
　　４　美國年約二千桶。 
　　勝利後至三十五年底止，全國　出 
總數約計二千桶，內百分之六十均為 
戰前存貨，百分之四十係於勝利後向 
各地搜　加工製造者，就中　往美國 
者約一千三百桶，運往歐洲者約七百 
桶。 
　　八　目前困離 
　　三十四年秋季勝利以後，國外售價 
，原甚低落，惟尙能勉敷成本。本年 
度因外滙匯率關係，輸出一桶，　累 
最高會　百分之四十。近以華南走私 
猖獗，素無腸衣出口之香港，今亦隱 
爲腸衣出口之中心，因之國外售價更 
一落千丈。如美國方面本年春季每把 
（每把兩副計長二十七碼）售價約美 
金九角，今竟低至三角三分。瑞士方 
面亦自每副一元八角餘之瑞士法郎， 
逐跌至七角餘，影響　出亟钜。至成 
本方面，因鹽稅增加，每桶增加成本 
約七十餘萬元，其他各項開支，亦以 
一般工價物價高漲，均見增加，出口 
愈見困難。又目前猪腸價格，向以猪 
肉爲價準。往年腸衣之收價，每副（ 
長十三　半）約當於鮮肉一斤之市價 
，鄕郊肉價比較通商都會爲低，猪腸 
價格自　較賤，因之鄕人均樂予收購 
。鮮腸販運於都會，售與腸廠醃製出 
口，今則肉價已高一萬數千元，而鮮 
腸每副之價格，尙不及五千元，且因 
運輸等種種困難，鄕人皆不願販運， 
或在當地售作肥料，或以之充作食料 
。倘不提高收購價格，則腸廠加工數 
量無法增加，且至日形減少矣。 
 
 

Page 8

 
 
　　醫師公會會址：上海慈善路　五號復刊第三三期　每星期五出版 
新醫與新藥[  上海市醫師公會主編] 　 
[論醫學人才] [  花新人]  
　　目前最流行的一句話，說：「腐體殺人」，「見死不救 
」。但，平心靜氣的思索一下，我們的醫院確實是對「救人 
」工作是沒有效率，實際上，整個國家都感科學醫人才缺乏 
，這不僅是醫院單方面的問題，而是國家常前的一個嚴重問 
題。 
　　我們爲什麽會感到科學醫的人 
才缺乏呢？此中因果很多，一言 
難盡，但最根本的，是醫政，醫 
敎沒有上軌道，同時，社會上更 
沒有形成培養科學醫人才的環境 
，就因為這，多少天才不能一日 
千里，多少公醫不能施展懷抱， 
多少有用的醫生，廢棄於無用之 
地，這個因素若不改變，則民族 
健康無由改造，公醫事業亦無法 
推進，科學醫的前途，也絕對沒 
有希望，因此，科學醫人才增加 
，實在是國家盛衰，民族健康的 
根本問題，我們必須予以澈底的 
探討和客觀的硏究，我們知道， 
事業的發展與人才有關，而人才 
多半又是培養成功的，國際培植 
有方，人才當然輩出，提携以時 
，故俊傑蔚起，孔子日，「十室 
之邑，必有忠信」，今日我國科 
學醫的消沉，並非無人材，而實 
爲人才未得其用。　總理曾云， 
「人盡其才」，並云及「培養有 
道則天無枉生之才，鼓勵以方， 
則野無抑　之士，任使得法，則 
朝無　進之徒」，這眞是千古良 
言，治世良方，可惜，現我醫界 
都重偶像，資歷，而輕視才能， 
致英俊之才多被埋沒，這就是培 
養未盡其道，自醫藥商業化後， 
重奔　營，忽視機能，致醫德倫 
亡，醫療作風亦日趨墮落，這就 
是鼓勵無方，再說罷，醫界同仁 
，多重私情派系，致力量常相對 
消，這就是任使不得其法，像這 
樣的醫政醫敎，怎談得上培養有 
道？ 
　　談到我們的衛生行政，皆重 
私情而　大義，或成同鄉同學的 
集團，進退以私，舉措皆誤，像 
這樣的唯知派系，不問賢愚，致 
使有志於公醫者，皆懷五日京兆 
之心，結果，醫者皆無盡忠職守 
之志。於是，在公醫機關服務者 
，僅爲解決生活。而對病者則毫 
無休戚之感，加以各人利害衝突 
。學校系統的鬥爭，環境牽掣， 
彼此攻擊，結果，禍延病胞。這 
種分崩離析的局面，形成社會人 
士指責，千夫所指皆日科學醫爲 
庸醫，公立醫院爲殺人屠塲，譽 
論批評，怨聲載道。像這樣的慘 
痛敎訓，實不忍言，若我醫界人 
士再不改弦易轍，則公醫事業勢 
必同歸於盡。 
　　現在的趨勢皆為金錢所左右 
，致高尚的仁心仁術的醫，亦不 
得不奔競鑽營。阿諛奉承，推諉 
卸責，奴顏　膝，脅肩　笑，這 
也就是我們醫藥官僚化所造成的 
積極，亦為我科學醫的害群之馬 
，科學醫界有此小人，必至服 
務無熱誠，醫療必不能盡人意， 
朦蔽病人爲能事，像這樣，對 
公對私均十分危險，古語云，君 
子小人，物以類聚，若我醫界今 
後仍重奔競　營，喜逢迎阿諛， 
則良醫公醫，必將明哲以保身， 
而貪墨庸醫者流，則必將　　而 
倖進，像這樣，我國科學醫根本 
不會有希望，因此，我們應鳴鼓 
而攻之。 
　　我們知道，崇拜偶像，重視 
資歷，在承平盛世，食油其本身 
之價值：但，在此，　亂建國之 
初，則似乎不可過於重視，今日 
何日？乃國家多事之秋，民族健 
康低落之日，若公立醫療，徒擁 
虛名，不能綜　名實，爲民謀福 
，則天下後世，永爲民族罪人。 
我國自有衛生機構以來，自中樞 
至省市各衛生達官顯貴，對於衛 
政好壞，各有千秋，所可惜者， 
即我國自經歷史上的抗戰，而衛 
生，醫藥，具未能陶籌新進傑出 
的人才，是不是真的無良材，抑 
當局未善加提拔而授以大任呢？ 
抗戰八載，各加衛生工作靑年， 
轉瞬年逾不惑，內中恐有不少耿 
耿精忠之士，妙手回春之材，茍 
能利用其長，提攜以進，授以大 
任，藉養其望，假以權力，以重 
其威，則此中亦必有可以「遣大 
投艱」，樹百年之　藩者，英美 
蘇醫藥有今日的磅礴，固爲由其 
國家經濟科學雄厚，而其最大因 
素爲新進人才之盛，今後，要科 
學醫能發達，首先，必挽斜墮落 
的醫德，重節養，則小人道消， 
取賢能則野無遣材，這就是總理 
說的「人盡其才」，以天下爲公 
之心，開選賢與能之路，纔可以 
將科學醫起死回生。 
[從生理衛生觀點談改良器皿蓋子百之] [  百之]  
　　我們盛食物的碗盆罐　節杯 
等種種器皿，爲什麽要有蓋子？ 
不消說，目的是保障食物的清靜 
，阻止塵埃和種種不潔物的侵入 
。但時代不同，智識開展，所謂 
不潔物的觀念和種類，也跟着有 
點變改。而前代所計設的種種蓋 
子的式樣，在今日也跟着有點不 
適實用，而有改良之必要。 
　　現在先講不潔物的種類；盛 
在樽碗等器中之食物上，所能侵 
入的不潔物照從前時代人們的心 
目中所有，不過是　上落下的灰 
塵，大風吹來的灰沙，至於　　 
的聚食，並不以為不潔。一揮手 
把蠅蚋趕走，照樣把這食物拿起 
來，裝入口腔裏，嚥下肚子裏， 
不算什麽一回事。現在可不行了 
，知道　　有攜帶傷寒霍亂痢疾 
等種種病菌的危險。因爲蠅蚋最 
喜歡逐　合　，傷寒病人的大小 
便，霍亂病人的吐瀉物，痢疾病 
人後門貨，都有狠豐富病菌，蠅 
蚋狠喜歡在那裏開聚餐食，一到 
那裏，他們的足上，翅膀和嘴邊 
，就有許多病菌汙染着。他們帶 
了許多病菌，飛翔來到筵席上， 
好像轟炸機滿載了炸彈，飛翔來 
到我們的頭上一樣。他所光降的 
地點，就有許多病菌汙染這地點 
，他走一步，汙染一步，走兩步 
，汙染兩步，好像潘妃的步步金 
蓮，印着芳蹤。若降落在飲食物 
上，就汙染飲食物，爬在器皿上 
，就汙染器皿，停在桌子上，就 
汙染桌面。我常常堪見他們喜歡 
降落到杯皿的口緣上，停了一停 
，喜歡沿著日　，團團去兜一個 
圈子。好像守城的兵士，在城牆 
上套圈子一樣。於是乎這隻杯皿 
的口緣，就被他們汙染了。尤其 
是蒼蠅，吃飽了穢物以後，翔集 
於潔淨的地點，喜歡吐出一點穢 
物，點　這潔淨的地點，夏季， 
清白的衣服上，往往無端有了一 
個汙點，這就是蒼蠅所吐出的汙 
物。古人只曉得蠅能够點汙潔白 
，而對於飲食，從來沒有說蒼蠅 
點　的話。所以　　能夠造成飲 
食物的不潔，是古人腦中所沒有 
注意的。 
　　還有感胃病人的口鼻分泌物 
，結核病人的痰，尤其是喉頭結 
核病人的痰，都有許多病原菌涵 
泳其中。一經咳漱　唾，就隨著 
細微水滴，飛揚空中，落到飲食 
物上，和杯皿卓十上，也會汙染 
飲食物和杯皿和桌面。這種不潔 
物，也是古人腦子裏所沒有注意 
的。 
　　現在我把盛食物的器皿的蓋 
日常所容易看見的用岡來表示一 
二再加以批評，其他可以例推。 
　　　　圖上所畫的這種蓋子， 
最是普通，盛飯盛小菜的碗蓋， 
都是這樣。這是最不合理想的蓋 
。牠把碗的口緣，露出在外面。 
什麼不潔物，都狠容易汙染着。 
不論灰塵風沙蠅蚋，和嚏咳的飛 
沫，都可落下。而且這種蓋子， 
他的背，却穹窿起來，倘若有流 
質的不潔物，落下到蓋背上，或 
碗口內緣，就可以直接流入碗中 
，汙染飲食物。即使把流質不潔 
物除外不講，而被蒼蠅　咳等所 
汙染在碗口　的不潔物，在蓋子 
揭開的時候，不潔物也會落到碗 
裏去。假如碗裏面盛了羹湯等等 
流質的飲料，端起來或用獎匙去 
挽牠的時候，流質動　起來，也 
要逆上到　　的區域，而被　染 
。幷且我們往往把嘴湊在碗的口 
碗口緣的　染區域，到人的嘴裡 
去，不潔物就跟著侵入我們身體 
腸去了。 
　　　這種蓋子，常常在茶杯上 
看見，比第一稱好得多。不潔物 
不會汚染到杯的口緣去，也不會 
直接侵入到杯裏面去。用我們的 
嘴湊在杯的口綠去飲茶，亦沒有 
什麼危險。但是有一件很要注意 
的事！就是這種蓋子，揭起來的 
時候，不可隨便把蓋子放在桌面 
上，必須翻轉來，把蓋的背面接 
觸到桌面上，敎牠仰腹而臥。因 
爲桌面上，是難保沒有不潔物汚 
染着，若不把蓋子翻轉來放在桌 
上，那末蓋子的腹面，就接觸桌 
面，就有汚染的可能。軍新再去 
蓋上杯子的時候，就會汚染到杯 
的口緣，和杯中的飲料。 
　　　這種蓋子最好，外面的不 
潔物，旣不會侵入皿綠和皿裏的 
飲食物，而揭開來，可以任意放 
在桌上。即使蓋的口緣被桌面上 
不潔物汚染了，好在牠是罩在皿 
的外面，不會傳播到皿的內面去 
，我們用做純粹培養細菌的培養 
皿，就是採用這種方式。我以爲 
各種盛飲食物的器皿，最好一律 
採用這個方式，　幾乎飲食物的 
到安全清潔的保障。尤其是夏秋 
之交，霍亂痢疾及其他急性胃腸 
病流行的時候，很要當心。 
[讀醫雜記　（一）色盲者的新用途] [  梁俊靑]  
　　我們醫師替人檢査體格的時候，總要檢定那人有沒有色盲症。如果有色盲症呢 
那末這種色盲者多半是不會錄取的了，因爲色盲者不能鑑別紅色與綠色，這對於 
公事方面往往可以發生許多麻煩的。至於關係父通管理方面呢，那些色盲者更是 
要不得的了。可是在這第二次的世界大戰中美國的軍部居然大事徵求這批色盲者 
，而且都把他們安插在飛機方面。這眞是一種奇聞怪事。但是說穿了一點不奇， 
因爲那批色盲者雖然不能區別紅色和綠色，可是他們對於天然的顏色和僞裝的顏 
色，具有强度的鑑別力，無論是一種城市或軍事要地，只要有僞裝的設施，他們 
馬上就可以辨別出來。德國的城市僞裝術非常巧妙，英美的飛機師常常受愚，可 
是自從僱用色盲者之後，馬上就可以區別出偽裝地帶，結果德國的城市因此就大 
大地被摧毀了。現在的世界雖然不能說是和平抑或有戰爭，可是色盲者暫時只有 
失業了。 
　　不過，因爲色盲者是善於鑑別色素的層次的 
，也許他們將來也可以發展他們的鑑別力去鑑別 
古畫的眞假吧。 
　　　磺　胺劑治療沙眼新法。 
　　我們老早都曉得沙眼可以內服消治能片，或 
其他　　胺劑，有許多雜誌老早就報告過牠的許 
多功效。可是因爲它的毒性太大，不但刺激腸胃 
而且也破壞紅血球太厲害，所以有許多醫師總是 
猶豫不敢試用。有些醫師想把磺　胺劑做成油膏 
直接敷在沙眼患處，可是因它的刺激性太大，往 
往痛楚非凡，而且往往也會使兩眼皮浮腫起來， 
所以眼科醫師們也不敢用牠。現在經過多次的研 
究之後，知道用百分之十二的磺　胺油膏可以减 
少許多刺激。假使在敷用此種藥膏之前先用百分 
之三的硼酸水洗滌患處，那末就更加無碍了。 
[百日咳之重要性及其療法] [  壽梧靑]  
　　目下咳嗽盛行，里弄小孩，患者甚多，內中除傷風感冒 
而外，百日咳患者，不在少數。按百日咳或　　　咳，因其 
咳時，必有黏　濃厚之痰液，一似　　（家鳥名）之口涎， 
由口腔吐出。或名天哮咳，因其咳嗽頻劇時上氣不接下氣， 
向天伸頸，作深長之呼吸，以解其沉嗽喘息時之困扼。 
　　百日咳爲小兒傳染病之一， 
未感染之成人，亦易息之。學校 
，團體，托兒所，影戲館，公園 
，里巷，均爲本病傳染之場合， 
而家庭之間，尤為本病密切之交 
換所。故一家之內，恒有兄弟姊 
妹三四人，同時患病者，咳聲如 
雷，珠聯不絕，且病期頗久，擾 
人淸夢，　爲父母所厭忌。 
　　百日咳富有傳染性，其病源 
爲百日咳桿菌，由咳嗽時噴射而 
出之痰沫所傳染。患病小兒與健 
康小兒，相距四尺周圍，概有傳 
染之可能。自病菌侵入至發病初 
期，約爲一二禮拜之久，其病狀 
可分為三期。 
　　第一期，小兒有咳嗽如傷風 
，喉紅，鼻流泗，微熟或無熱， 
，胃口如常，全身無特別徵狀， 
爲期約二禮拜。（未完） 
 
 
 

Page 9

 
 
科學週刊 
[沙漠動物的習性] [  觀潮]  
　　沙漢原是不毛之地，旣少水源，又無樹木，僅有稀疎的 
灌木或野草來點經這平沙千里，一望無際的境界。那末動物 
旣然需要水分，亦需要食料，沙漠當然不是動物生活的適當 
地方，換言之，動物很難生活於沙漢區域。可是實際上沙漠 
裏的動物，並不如我們所想像的那麼單純，那麽稀少。 
　　要解釋這種事實，我們試從 
沙漠植物的一般性質說起。沙漢 
植物的特殊之點有二：凡生長於 
沙漢的植物，大概莖幹非常矮小 
，葉面减少，甚至葉身整個地退 
化，難以辨別，最普通的成爲針 
刺，如仙人掌類的多刺，就是很 
好例子。這種特別性狀，當然是 
因土內水分缺乏而植物要减少蒸 
發量的結果。除此以後，我們尤 
須注意沙漢植物的特殊分佈。一 
切沙漠植物，決不像草原區域那 
樣綠草成萬，也不像森林區域那 
樣枝葉蓬　，不見天日，在往彼 
此散生於沙石之間，一若星羅棋 
布。這樣寥落的分佈，不一定因 
爲沙漠裏地下水分佈不勻的關係 
，換言之，地面上植物所存在部 
分，並不一定表示地下有水，反 
言之，地面上沒有植物，並非表 
示地下無水。我們要知道沙漠權 
物的地上部分雖減返，但其根系 
往往果常發達，在地下向各方伸 
展，達到相當距離，以吸收水分 
。好些灌木，在牠們植物體的組 
織內，貯藏着多量水分，如仙人 
掌科植物，貯水特別豐富。這些 
貯水植物，就牠們本身來說，是 
滿足生理的需要，可是人類或動 
物，往往利肌爲沙漢裏唯一水源 
　　除了這些貯水灌木之外，在 
終年不雨或僅微雨或數年一兩的 
沙漠地方，往往有主活極　的植 
物。這些植物常雨水充足時，就 
很快地生長出來，開花結實。在 
短期內完成其生活史。當天乾時 
，就會枯萎留下地下的部分，將 
來一過下雨又能生長出來。這些 
植物大概有肉質的葉子和肉質的 
果實。因其壽命極短，生長極快 
，所以不像那些灌木呈散生的情 
况。 
　　上述植物，有牠們適應特殊 
環境的方法，所以生長相當良好 
，分佈也相當豐富，是動物唯一 
的食料和水的供給。還有若干動 
物往往不必飲水，僅賴道些食料 
內的水分和擬集在這些食料上的 
露滴。那些嚙齒類紅頸鹿（Gaz 
elle）或許多昆虫和其他無脊椎動 
物，大概都是如此。 
　　少數沙漠地方，常完全幹燥 
，完全缺乏泉水或水穴，那稀有 
的雨或僅小區域的雨，有時造成 
暫時河流，但僅能維特數小時或 
數日之久。有些大沙漠四面有高 
山環繞，那河流的水往往能流到 
相當距離，滲入沙中。這些滲入 
沙內的水，祗有植物能够把她吸 
上來，或由人　井取之，來供給 
那些需要飲水的動物或需要多量 
水分的動物。不過這些水源，並 
不是長期和永久的，僅限於一個 
時期。所以凡需要較多水分的動 
物，必須有其特殊的適應習性， 
始能存在。許多動物能够貯水於 
體內，當有水源的時候，就飲多 
量的水，可以維持相當的時日。 
如我們習見的駱駝，能貯水於胃 
的組織內，這是很好的例十。駱 
　在非洲阿拉伯和蒙古的沙漠裏 
很普通，那蒙古種背有雙峯，其 
他的僅有單峯。都是沙漢裏最主 
要的運輸工具。有時牠們的主人 
，還賴以供給乳水，充長期旅行 
的食糧。此外許多爬蟲類生活於 
沙漢中，也能貯藏水分於各器官 
或體腔內。如加羅雷多（Colora 
do）的沙漢裘有種烏龜，能生活 
於極乾燥的地方，往往有時敵水 
源六十哩處仍能存在的可說是她 
能生活於他種動物所不能生活的 
地方有些四脚蛇體內也能貯多量 
的水分。土人常把牠們作飲料， 
所以是乾燥地方的重要水源。還 
有娃類勸物，普通的需要濕潤的 
空氣和有水的棲所，因牠們的卵 
和蝌蚪，須在水裏生長·不過有 
種澳洲的穴蛙（Chiroleptes）和 
普通的不同，能够貯水於體腔內 
，掘穴而居，由蛙體發散的水分 
，造成穴內的濕潤的空氣。土人 
往往以比得到飲料。（未完） 
[小發明] [  趙南]  
　　機器洗魚機 
　　一個四噸半重 
的新式剝鱗機 
，每分鐘能够淸洗十條大魚。把 
魚放進機器中，便會自動地經過 
五對旋轉刷子而將魚鱗括光，再 
通過一條細縫，魚便淸洗而出。 
小型的洗魚機器各廠正在競相製 
造中。 
　　空中打字機 
　　美國　耳電話 
公司（Bell　T 
elephone　Co·）。最近設計了一隻 
祗有三十五磅重的空中打字機。 
這種空中打字機除了一隻精巧的 
普通標準打字機以外，還有一架 
交換管理機。父換管理機把電碼 
變成成音頻率（Audio　frepuen 
cy），所以便可利用飛機上原 
有的無綫電裝置發射出去。基地 
上的接收機再把成音頻率還原成 
爲電碼，造成電流脈動（electri 
cal　impulse），因此便在一個 
相常的打字機上直接　相同地打 
出。 
　　螢光眞空針 
　　單位體積內分 
子的總數目可 
由螢光眞空針的螢光幕上顯示的 
顏色指示出來。這個儀器長十二 
吋，闊入吋，高四吋半，能够馬 
上就把眞空機構中的工作情形指 
示出來。 
　　五合一轉達計 
　　測量輪子旋轉 
速度的儀器， 
呌做轉速計（Tachometer）。 
一種新顯的轉速計，每計能够測 
量五隻不同旋轉速度的機器。旋 
轉速度從一到五千個r·p·m（每 
秒轉數）不等，還可直接讀出。 
　　雷達「警士」 
　　車子速度如果 
超過規定的速 
率就要處罰。一種新的儀器，採 
用雷達的原理，能够馬上指示面 
前疾駛的汽車，究竟有沒有超過 
規定速率，其精細的程度非常準 
確，祗有百分之二的錯誤。這隻 
儀器共重四十五磅，祗須六個伏 
打的蓄電池或一百二十伏打的交 
流電便能控制。 
　　新磁鐵 
　　蘇聯發明一種新的 
磁性的合金，據說 
可以吸牢三百倍於它重量的鐵塊 
，暫取名爲磁金六二七，係由 
深四千九百多呎的油井中提採而 
出。 
　　金鋼馬達 
　　美國依立　電器公 
司（Elliott　Co·） 
最近製成了一隻全鋼的焊接的　 
　式大馬達，不但堅固異常，而 
且非常精緻緊湊，減省了十分之 
一的重量和四分之一的體積，冷 
凝設備的效率也極高，全鋼馬達 
的支架及主體塗有不銹鋼，光亮 
　　漏電管制的　音 
　　地下金屬 
的腐蝕， 
據最近的硏究，由於電流經過產 
生電分解的緣故，如要防止這種 
腐蝕，一種新的設計即將告成。 
同時導綫上如有漏電，往往發生 
危險，這種新的儀器，包括靈敏 
的電流電壓機件，能夠使漏電毫 
無危險地溜掉。 
[火箭的燃料] [  愷]  
　　火箭的燃料，有兩大類：固 
體燃料及液體燃料。前者不外一 
般無烟火藥，不大容易控制，而 
且需要極大的燃燒室；用於火箭 
，頗不適宜。因此目下火箭燃料 
的研究，都向液體燃料方面發展 
。當然，大家認爲最理想的原動 
力---原子能也是火箭最好的燃料 
，不過距離實際應用尚嫌遙遠， 
暫且按下不談。所以本文專介紹 
些火箭的液體燃料。 
　　在沒有談到正文以前，先說 
什麽是火煎最適宜的燃料。我們 
曉得火箭的運動是由於氣體以極 
高的速度向後噴射而產生的反作 
用。根據牛頓力學定律，火箭受 
到的力：F　MC，M是單位時 
間易噴出的氣體的質量，而C是 
氣體噴出的速度。但是一個火箭 
所帶的燃料有限，所以燃料的好 
壞就決定於此燃料所發生的氣體 
的噴射速度。同時我們更應知道 
火箭的燃燒室溫度高達華氏六千 
度。在這種高溫之下，許多情形 
以及化學變化，都和平常大不相 
同。許多知識，我們必須重新學 
習。 
　　舉個例說，在常溫時，液體 
氣和汽油一同燃燒，比較液體氣 
和酒精所能產生的效力大。但是 
，在火箭燃燒室的高溫中，却是 
相反。所以德國的V------2火箭， 
就採用後面的兩種燃料了。 
　　在高溫度時更有分解作用（ 
Dissociation）發生，這阻礙了 
燃料的燃燒，燃燒不得充分，也 
就影響了氣體的壓力以及噴射速 
度，聲如酒精等含着氧，碳，氫 
氣的化合物在華氏六千度時發生 
氣體，依照計算及實騐的結果， 
最高只有每秒八千呎的速度，道 
速度當然不能滿足我們的要求。 
針對着這現象，美國的科學家們 
利用了有較高結合性的液體氫和 
液體氧，果然，這使噴射速度增 
加到每秒一萬二千呎，但又根據 
普通化學的知識，我們知道氧和 
氟有　項强大的結合力，他們在 
暗處低溫也能迅速地合成氫氟酸 
（HF），在高溫也不易分開， 
科學家們想到了他，相信如果用 
液體　和氣做燃料，一定可以得 
到更好的結果，同時還有一個因 
素，使液體的　和氫，比氣和氫 
更適宜做火箭的燃料，這就是比 
重。 
　　火箭有　龐大的體積，其中 
燃料佔有了四分之三，所以爲了 
經濟地位，携帶比重較高的燃料 
比較週宜，由這原則，我們計算 
一下： 
　　每一份氣要和氫二份合成一 
份的水，而氧的原子量是一六氫 
一，所以如用液體氫和液體　做 
燃料，則携帶的氣重比氫重，應 
爲入比一，同樣若用液體氟和液 
體氫做燃料，則氟重比氫車是九 
比一，大家都知道氣是最輕的， 
因此液體氟和氫是較重的燃料， 
也就是如用液體氟和液體氣作燃 
料，可以使火箭的體積縮小不少 
，這是我們最希望的。 
　　不過，因難的地方是氟不大 
容易析出，這需要克服，現在的 
美國的科學家就正孜孜於研究這 
個問題了。 
[攀木魚和射水魚] [  郁]  
　　在印度地方出產着這二種奇怪的魚------魚和射水 
魚。 
　　　木魚的胸口生着一對堅硬的鰭，籍着這對鰭交錯的 
運動起來，就能够以穩固的姿熊逐節逐節爬登上樹去。 
　　這種魚不但能够在垂在水面上的樹幹問爬來爬去，就 
是離水面相隔很遠的地方，也能够依靠着那一對變相的　 
涉行過去。 
　　射水魚和　木魚的身體同樣大小，是一種淡水魚，牠 
有一種氣力能使口同喉頭縮攏和脹開，尋常縮擺時口中含 
滿了水，在岸邊巡游着，一見枝葉上有蒼蠅在逍遙自在地 
作日光浴着，牠便立刻把嘴露出水面，念脹着口，將水噴 
射上去。 
　　牠的嘴就像一柄水　，乘人不備之時，猛的將水直射 
過去，而牠的狙擊本領是種高强的，所以除非不給牠瞧見 
，如給牠瞧見是沒有一個能倖免的。 
　　射水魚的體形扁平，如同一隻小盤，頭部呈三角形· 
牠具有敏銳的眼力。强大的狙擊力，有時能够把張在離水 
面數尺高的蜘蛛網上的蜘蛛，也射落下來。 
植物小品 
[牽牛花] [  加令]  
　　牽牛不是名花，又沒有誘人 
的芬香，向來不受人們的重視。 
但是如果細心觀賞，不難發見她 
的美點------具有整齊美的喇叭花 
冠，永遠左旋的藤蔓，體態極　 
巧，宋朝的詩人邵雍甚愛牽牛， 
「主人凝佇看，長是廢朝眼。」 
他秋天淸晨即起，欣賞　氣中帶 
着露珠的牽牛花。 
　　除風毒利小便 
　　通稱牽牛爲喇叭花，其實萬 
蘿，紫茉莉都具有喇叭花。爲什 
麼被稱爲牽牛呢？據本草：「此 
藥始出，田野人牽牛謝　，故以 
名焉。」牽牛的種子具有用價 
値，在中藥　作爲驅除風毒，利 
導小便之用。 
　　秋來難得花成染，閒引牽牛 
上短　 
　　一根長而靭的藤蔓是牽牛的 
特色，利用它可以做許多有趣的 
玩意：把種子播在長形的炭　裏 
，不久便　便全要，從不整齊的 
　簍中開出鮮美的花來，富有古 
雅的風味。假使我們在地上種一 
行牽牛，每株都用一根　讓它　 
援上來，不久便可長成一副天然 
的鮮花彩簾。 
　　爲什麽老是左旋 
　　牽牛的藤永遠是左旋的，（ 
反時針方向）我們沒有方法可以 
使它右旋。 
　　牠的向左旋當然是因爲靠近 
支持物接觸的一面生長較外面爲 
遲緩的緣故。旣然有向左旋的牽 
牛，那麽向右旋也有同樣的可能 
性，爲什麼我們永遠找本到一株 
右旋的呢？難道左旋比右旋好嗎 
？那祗有造物者知曉了。 
　　牽牛是單年生的植物，種子 
落完後，莖葉漸漸枯槁，　在籬 
笆上的藤也漸漸腐敗，脆裂而歸 
於消減。所幸的，種子已經留下 
，明年秋風曉霧中，又能舒展她 
的美姿了。 
[瞻望科學世界（續）] [  鋼人]  
　　也許小的傳送器，發送機， 
和接收器，曾像今日的鋼筆一樣 
輕巧，精妙，給人隨身攜帶，省 
　不少的汽油，皮鞋和郵資，便 
利地互相通問，更省却最可貴的 
時間。 
　　在生物化學的境界里，工業 
　　上將有更大的建樹，缺蛋白質的 
人類將要食用一種「牛排」是從 
奧卒勃許（Auhensen　Busch） 
所發現）是不是我們喂　家畜的 
有營養食物，是木　的產品，而 
我們的後代更將欽用舍有氟的飲 
水，而獲得永不朽壞的牙齒？ 
　　最大的成功，也許是將來科 
學上最令人興奮的工作，用感光 
的作用」來吸收太陽所放送到地 
地球上的能量，來產生糖質，澱 
粉和蛋白質，脂肪細胞素等的人 
類必需品。 
　　現不定那些正在努力的科學 
家，如伊里諾大學的羅平許（ 
Dr·Eugene　Rabinowitch）將 
爲人類帶來各種新食物爲這常鬧 
凱荒的世界創造燦爛的新時代！ 
　　總之，人類正一步步地做着 
自然的主人！ 
[最有利的投資　科學研究] [  尼甫]  
　　我們很容易猜想到像美國這樣一個工 
業發達的國家，最有利的投資必定是在發 
展工業；否則因爲牠是一個所調金元帝國 
，開採金礦該是最有利了。事實上則不盡 
然，在美國最有利的投資竟是在研究如何 
得到更多的和優良的猪種，穀類或別的農 
產品。據美國農業部農業研究委員會主席 
蘭巴特博士（Dr·W·V·Lambrt）宣 
佈：政府耗費在研究增進產品和改良品種 
等等農業計劃方面的金錢，現在已經得到 
了一百倍的報酬。 
　　近幾十年來，用於很少幾個農業問題 
的科學硏究費用，不過數千萬美元，而所 
得的報償却將近二十五萬萬美元了。這裏 
面尚不包括田地方面的收入。 
　　茲將蘭巴特氏所宣稱關于農業硏究方 
面的幾項記錄列舉如下： 
　　雜交玉蜀黍（Hybrid　Com）------用去 
一千萬美元的硏究費，經過了三十年的期 
間，現在每年增加收入七萬五千美元。 
　　DDT------僅耗去五萬美元硏究費。母 
牛被施用DDT後可避免牛蠅的整刺，而 
得到更精良的產品，因此每年可得到一千 
萬美元的利益，這數字甚至於還要增到一 
萬萬美元。 
　　Phenothiazine------這種化學藥品可以 
消減家畜體內的寄生蟲，所耗研究費用僅 
一萬美元，而農夫却因家帝的飼料減少和 
迅速成長，每年取回一千萬美元。 
　　其他農業研究「每年的收益」包括硏 
究各種穀類及糖之收成防腐的方法，每年 
可因此收人十萬萬美元。再由於日漸經驗 
所得的改進，每年可增加收入五萬萬美 
元。 
　　蘭巴特博士指出農業科學已經對人類 
的生存貢獻極大，它曾找出如何大量生產 
般尼西林（Peniclilin）的方法，而且正 
向着如何供給人類營養的前途上邁進。 
　　目前國際情勢，日益緊張。筆者以爲 
如果美國釣科學家們，能以硏究原子能的 
結果，使原子能成爲世界上一切動力的來 
源，則其對美國本身的利益，對全世界人 
類的幸福，當更千百倍超越農業科學硏究 
的貢獻。可是若僅僅致力於戰減人類的原 
子彈和毒菌的製造，則雖同時大量的生產 
般尼西林，設法供給人類的營養，又有何 
用？同爲科學研究，其關係人類的幸福及 
禍害，僅繫於科學家一念之差。科學家們 
，應知所從事矣！ 
　　末了，最有利的投資，在美國已證明 
了是科學研究，我們中國的企業家該曉得 
　鑑了。 
社會服務 
[新生緩征辦法　民政處來函解答]  
　　逕復者：案准貴科九月十二日 
函，以大學錄取新生已取得申請 
援征原因各生，持證向區保甲辦 
理由請，各級人員多有留難，囑 
請飭各區保遵辦，以維學業等由 
，准此；查各大學錄取新生，如 
已註册入學肄集，可檢呈在校肄一 
業證明書，備文逕向本處申請緩 
征，母須由區保轉核，准函前由 
，相應函復，即希査照爲荷！此 
致申報館編輯部社會服務科　上 
海市政府民政處啓。九·　三· 
　　收入愈多課征愈重 
　　編者先生：敝人向 
服務某碼頭倉庫，待 
遇苛刻，直至上月， 
因迭交涉，始照生活 
指數計算，但發薪時 
竟被扣去薪金所得稅 
百分之四·五，即每 
一百萬扣去四萬五千元，今有下 
列兩點，萬望先生詳爲解答，不 
勝盼　· 
　　　政府規定之薪金所得稅，究 
應徵收若干？ 
　　　底薪高地，稅　是否一律？ 
（敝人月支六〇元照工人指數計 
算）張子中敬上 
　　〔本解答〕　政府規定薪給所 
得稅，孫按所得額總數之高低， 
分別課　。依照所得稅第二頻甲 
項所得稅率，其所得　在八十萬 
元至一百　萬元者，應按稅率百 
分之十計算。如果每百萬元扣除 
四萬五千元，尚無不合· 
　　　所徵稅額，係按薪給收入總 
數計算，並不按照底薪高低計算 
，收入愈多，負擔稅額愈大· 
[福建旅滬同鄉會　舉辦獎學金]  
　　福建旅滬同鄕會本屆舉辦獎學 
金，第一次榮祿公獎學金，經審 
核及格者廿七人，現該會又舉辦 
第二次慈　獎學金，名額計卅名 
，每名獎給全部學費，凡高小畢 
業或同等學力品學兼優家境清寒 
者，不拘省　，均可報名申請， 
即日起至十月四日止，地點在　 
州路雲南路口（天　舞台對面） 
三山會館，經審核及格學生，保 
送入半淞　路三山中學　業，遠 
道學生，該會並貸與宿費。 
[申報讀者　助學金　特別募隊]  
　　榮譽隊 
　　第十五隊　龔永毅繼續助學隊（聯華廣告 
公司陸守倫先生經募）　三千萬元 
以三共收三千萬元　連前共計一萬八千二百萬元 
　　普通隊 
　　第一二六隊蔣留餘軒助學隊　四十萬元 
　　第一二七隊李家祥節約助學隊　三十萬元 
　　第一二八隊聯合廣告公司同人隊　二十二萬元 
　　第一二九隊得記節約助學隊　二十萬元 
　　以上共收一百十二萬元運前共計三千九百四十八萬六千元 
　　經常助金談毓瑞（節禮助學）十萬元無名氏（二〇〇九 
三）十五萬元 
　　以上共收二十五萬元　連前共計二百七十三萬八千元 
總計二萬二千四百二十二萬四千元 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
