# 1947 - 125 - 4960530

 

Page 1

 
 
 
 
[行政院檢討會決定調整軍公人員待遇　經委會今商議物價問題]  
　　〔本報南京九日電〕公敎人員待遇調整之原則，業經九日上午十時舉行之政院政務檢討會中決定，是項辦法亦經通過，惟尙待政院會計處硏究統計調整後之預算總額後，由財部衡量實情，於十三日政院例會中通過；故此項辦法所決定之數額，各方均未透露。政務檢討會散後僅由新聞局局長董顯光作如下之公吿：「關於文武職公敎人員待遇及工資問題，今日政院檢對會提出，決自本月起參照實際情形調整，於下星期二政務會議決定」。 
　　〔本報南京九日電〕全國經委會物價委會，定十日九時討論當前物價問題。 
　　〔本報南京九日電〕聞當局爲吸收游資，考慮由國家銀行舉辦短期儲畜，期限一年或六個月，利息優厚。 
　　〔合衆社南京九日電〕據悉，僑務委員會不久將成立華僑經濟局，以勸導並協助華僑向國內投資。 
　　〔本報南京九日電〕政委蔣勻田九日夜車赴滬。蔣氏所倡改革目前之經濟政策，九日尙未在政務檢討會議（即路透社所稱之特別會議）中提出。蔣氏今吿記者謂，尙待與若干人士研究後，再行提出。同時蔣氏以乘汽車爲例，强調廢止外匯管制後，匯率過高時，汽車不得進口，吾人即可普遍安步當車。 
　　管制外匯似有必要整理幣制尙非其時 
　　〔本報南京九日電〕據曾參加敦巴頓橡樹會議之某經濟專家九日語記者：在目前情况下，欲將外匯匯率廢止，恐有各種不便，對當前經濟情勢亦不一定有所補益。渠鄭重指出，國家管制外匯爲不得已之事，尤其在對外貿易上，有此必要；蓋大戰之後，損失慘重，出口困難而入口需要增加，欲謀國際收支平穩，勢非從管制外匯入手不可，若予放任，不特黃金資源受損失，資金亦紛紛外逃。國際收支必形成逆流。 
　　〔本報南京九日電〕各方對改革幣制事，極爲注意，記者九日訪某經濟權威，據談：整理幣制極有必要，然在目前而遽行改革幣制則尙非其時。渠指出，欲謀改革幣制，必先具備各種客觀條件，俾於幣制改革後，新幣幣値必能維持穩定。據稱：各國在改革幣制前，　經一個長時期之整理，先求幣値穩定，就法國而論，幣値自一九二六年起即趨穩定，然至一九二八年始改革幣制。英國情形亦復如此。該國恢復金本位，亦係幣値穩定後相當時期始予實行。記者詢以德國利用外國借款整理幣制，我國是否亦可採用此種方式，渠認兩國情形不能相提並論，德國當時所遇之困難，主要為外來壓力，外國貸予一筆鉅款後，幣制問題即可解決，而我國目前所遭遇之困難，內在困難實較外來壓力為大，情况旣有不同，處理方法必須各異。 
[參政會駐委會開會　張院長出席答詢　國家統一生活始有保障]  
　　〔中央社南九日電〕參政會駐會委會九日上午九時舉行廿二次會議，江庸主席。宣佈開會後，即請張院長出席報吿，張氏報吿畢，邵秘長請各駐會委員討論有關第四屆三次大會開會前，各項準備事宜，並推定彭革陳，范予遂，王普涵，尹述賢，伍純武五參政員，負責審查「四屆二次大會決議案實施情形檢討報吿」及「駐委會會務報吿」。該二報吿，將於三次大會中提出。按參政會四屆三次大會，定本月廿日舉行，暫定六月二日閉幕。 
　　〔本報南京九日電〕參政會駐委會所擬之會務報吿，其綱要如次：（一）審査國家總預算，（二）合組接收淸査團，（三）呼籲停止軍事衝突，（三）反對國際干涉，（五）提高參政會職權，（六）籌備　校祝壽，（七）澈査黄金潮，（八）調査飛機失事，（九）改善糧政機構，（十）撤銷外輪航行我內河成議，該項報吿係擬就備於第四屆大會時報吿者，尙未定稿，待審査小組審查後決定。 
　　〔本報南京九日電〕行政院長張羣，九日在參會報吿後，參政院傳斯年首起質詢，力主嚴懲不法官吏，以一儆百，渠强調稱：「政府爲何要貸款與申新兩棉紡廠，且向聯總購買之棉價爲七十萬元一件，而賣出則漲至一百五十萬元」。關於米糧問題，傅亦認爲滬市辦理未能盡善，配售未能普遍做到，反被奸商套購操縱，政府對此，實應採硬幹，快幹手段，以平民僨。繼尹述賢對中糧公司處理民食一事亦有意見，認爲不當，影饗目前物價，且聞該公司每一科長均有汽車，並主張政府應予嚴査，張對質詢曾作簡略答覆。 
　　〔聯合社南京九日電〕張羣院長囊參政會駐會委員會報吿稱，唯國家統一時，人民生活始有適當保障。渠贊成日用必需品配售辦法及政府繼續津貼公用事業，防其漲價，而免對人民生活程度，發生不利影響。目前公務人員薪俸月達一百四十億元，軍隊官兵餉銀月約三千億元。 
[恢復和談說]  
　　有關人士聲稱不確 
　　〔本報南京九日電〕京某報載，邵力子對滬大美晚報評國事主張恢復和談表示同意，强調政府部份人士正籌議恢復和談辦法。但九日據若干有關人士聲稱，絕無其事。又文官長吳鼎昌，九日午十一時半訪邵力子，作簡短之談話，吳氏稱係私人訪問。 
[晉省參政員過滬請救濟災區難民]  
　　〔中央社本市訊〕山西省國民參政員武誓彭，李培德，劉杰，張一善等四人，九日由太原飛滬，轉京出席參政會。武氏等在滬曾謁孔祥熙，號召援晋，並訪問行總署長霍寳樹，商請加强空運，救濟晋省難民，均有相當結果 
[龔學遂飛京]  
　　治商視察旅大問題 
　　〔本報北平九日電〕大連市長龔學遂，奉最高當局電召，八日由瀋飛抵平，九日晨飛京，聞此行與蘇大使就接收旅大覆文有關 
　　〔中央社瀋陽九日電〕大連市長龔學遂，八日中午偕大連市政府社會局長王治民飛平轉京，接洽有關我方派視察組赴大連事，即可返瀋。 
　　〔本報北平九日電〕新任瀋陽市長金鍔，今由京飛抵平，候機飛瀋就職。 
　　〔中央社瀋陽九日電〕熊主任式輝，定十日專車赴安東視察。 
[美售我剩餘物資飛機佔百萬美金]  
　　〔本報訊〕據美剩餘物資淸理委員會宣布：美方已售與中國之剩餘物資中，飛機一項共値美金一百零五萬六千元，此項飛機係去年美軍空運大隊解散後遺留於江灣機塲者，均售與中國政府，僅最近有C47型機一架因物資供應局不擬購買而公開待售。中美政府於去年八月訂立剩餘物資買賣合約，規定於二十二個月內全部淸理，現時在中國境內之剩餘物資，大部已移交完畢，但在冲繩島及太平洋其他島嶼仍有大量物資待陸續搬運。此外在靑島及本市楊樹浦方面，尙有不少小型船隻，大多數係登陸艇，除由物資供應局收購一部份外，其餘將公開出售。 
[物資淸算委會即可正式成立]  
　　〔本報南京九日電〕爲處理中美戰時債務而設之「物資淸算委會」九日上午九時於政院舉行首次會議，到政院國防部，外交部，財政部，賠償委會，資委會代表吳兆鴻，梁和鈞等。會中對淸算數並未提出，僅通過組織　程。該會正式名稱將爲「中國國外物資淸算委會」。該會俟政務實議於下週通過後，即正式成立。 
[魯省災情慘重田賦豁免一年]  
　　〔中央社濟南九日電〕魯省災情慘重，民力枯竭，王主席耀武對本年度田賦征借事，當蔣主席蒞濟時，面陳民間疾苦，請求豁免，並電呈政院，請自收復日起，將各縣田賦豁免一年，據悉：頃已獲照准。 
[潘文華抵渝]  
　　〔本報重慶九日電〕川陜邊區綏靖主任番文華，九日抵渝，潘氏在渝稍作勾留，即行返任。 
[薛岳任參軍長]  
　　〔中央社南京九日電〕國府十日令：（一）國民政府參軍長商震，另有任用，商震應免本職，此令。（二）特任薛岳爲國民政府參軍長，此令。 
[瀋吉路通車]  
　　〔中央社瀋陽九日電〕瀋吉鐵路已決定於十日正式通車。按瀋吉綫爲東北國有鐵路中最重要之幹綫，係由瀋海·吉海兩路合併而成，對於東北之軍事·政治·經濟及地下資源之開發關係綦重。自去歲六月即隨軍事進展，開始積極搶修，至十月全路始打通，惟限於枕木及器材之缺乏，搶修工作時時中輟，至本月六日全綫始吿搶修完舉。 
[顧大使訪馬歇爾　會談逾一小時範圍廣泛]  
　　〔美國新聞處華盛頓八日電〕中國駐美大使顧維鈞博士，本日訪問國務卿馬歇爾，晤談一小時。此爲馬卿由莫斯科回來首次接見顧維鈞博士。顧大使稱，關於租借問題之談話，尙求有確定日期，渠現仍與國務院洽商中。渠稱，此次訪問馬卿，純為對於情報及意見作一般性之交換。 
　　〔合衆社華盛頓八日電〕消息靈通人士今日宣稱：顧維鈞八日趨訪馬歇爾時，曾探詢關於進出口銀行之五億美元借款有無解凍之可能性。 
　　〔中央社華盛頓八日電〕顧維鈞大使八日與馬歇爾會談逾一小時。據顧氏吿記者稱，會談涉及各種問題。茲獲悉：貸款與租借淸算，均經討論。顧氏吿記者，謂戰時各賬淸算談判，尙未定期，但不久可望開始。 
　　〔本報南京九日電〕美國務卿馬歇爾日昨於記者招待會宣布，國務院已核准貸款我國，以完成下列計劃，（一）修復粤漢鐵路，（二）發展塘沽港口設備，（三）小額棉花貸款，（四）重建黄河鐵橋。記者以此詢交部發言人，據談：上述建議貸款，對我當大有助。關於粤漢路修復工作，該路已於去歲修復通車，惟因戰時破壞過鉅，不論機車·路軌·橋樑皆有待修換，美將來以財物助我，當可促成該路現代化。關於重建黄河鐵橋事，我與美國魯立達克魯遜公司曾締有合同，並曾派專家三人赴美協助設計，重修工作之開始當不在遠。至塘沽新港理年餘之修築，水閘已修復，三千噸船舶已出入無阻。 
[滑縣樂城收復安陽城郊血戰]  
　　〔中央社新鄉九日電〕滑縣共軍，經國軍掃蕩後北竄，國軍某部將縣城收復。 
　　〔中央社保定九日電〕國軍有力部隊八日下午六時收復樂城（在石家莊南百華里）。 
　　〔中央社開封九日電〕安陽吿急電，此間官方八日又有接獲，略謂：共軍攻崔家橋時，曾大肆施放催淚性瓦斯毒，七日午守軍王自全部巷戰數小時後，突圍至安陽城，正收容官兵，重加布署，刻下安陽城外槍聲密集，城郊有慘烈之血戳，特電請速派援兵，以救危城。 
　　〔中央社新鄉九日電〕劉伯誠全部主力，刻正自四面向安陽逼近，似已完成攻擊部署，揚言三週內攻陷安陽。 
[東台灣興化鹽城目前並無戰況]  
　　〔本報南通九日電〕連日外間盛傳鹽城　圍東台吿急，甚有謂興化已　共軍手者，記者特以此事叩　　事當局，承告：東台，鹽城，　化等縣均有國軍駐守，以上地　目前並無戰况，外傳種種，並　事實。 
[我餘鹽輸日問題　財部發言人談實際情形自用倘無餘量即停運日]  
　　〔中央社南京九日電〕年來我國工業界及社會各方面對餘鹽輸日問題，均甚爲重視。財部發言人頃對此事發表如下談話； 
　　（一）我國鹽產情形：我國產鹽甚多，向來產浮於銷，本年全國各區鹽塲產量可達三百萬噸，除供給全國食需及工晨漁業用鹽約二三〇萬噸外，賸餘約有八十萬噸。 
　　（二）輸日全係餘鹽，賸餘之鹽最好是　國內工業用鹽，政府對於工業用鹽極力提倡，現均一律免　供應，但去年全國實放工業　鹽不過六萬餘噸，難以容納　　餘鹽，而餘鹽皆係鹽民所產製，不能不謀出路，以維持製民生計，所以自去年以來，始將餘鹽輸日，今年輸日餘鹽，全年最高額擬定爲五十萬噸，上半年擬輸日十五萬噸，餘鹽八十萬噸，並未全數輸出，尙儲存一部份爲國內之用。 
　　（三）日鹽對於目前經濟上之利益，以賸餘無用之鹽換取目前急需之物資，如交通木材，礦產木材，絲業等，一方面旣能維持鹽民之生計，一方面又可以節省鉅額之外匯，充實肚會之經濟，其利益實甚大。 
　　（四）日本工業之恢復與我國餘鹽輸日無關，日本現在盟軍管制之下，其工業應否恢復及應恢復至如何程度，全由盟軍主持與我國餘鹽輸日無關。現在日本已訂購英國之菲洲紅海鹽四十萬噸，由英自備輪船運日交貨，每噸價美金十五元七，由此可以證明我國即不將餘鹽輸日日本亦可在其他方面購得用鹽復興工業，而我國徒喪失國際貿易之機會，損失經濟上多方之利益，豈不可惜？故餘鹽亟應爭取機會輸日易貨。 
　　（五）我國工業如果發達，輸日鹽自可停止，輸日之鹽全係　餘，已如上所言，如果我國因鹽工業發達需用工業靈則增加自用，儘先儘量供給，如全國所產之鹽國內均能行銷，並無賸餘，輸日鹽自可隨時停止。 
[國軍緊縮包圍圈向萊蕪地區推進　濟南至魯西公路交通即可恢復]  
　　〔本報濟南九日電〕王耀武南下兵團連戰皆捷，八日夜八時鐵路正面由首會師泰安，九日晨開始向泰安東北掃蕩，九日午十二時收復肥城，一時半收復平陰，午後掃淸戰塲，擴大戰果，濟南至魯西之公路交通即可恢復。魯中，魯南山區掃蕩戰仍極劇烈，竄至泗水大卡橋之共軍六縱隊，九日仍在國軍圍攻解決中。蒙陰東北有共軍一縱隊，亦被國軍包圍，正劇烈對戰中。國軍一部進佔蒙陰寨，一部佔領雁翎關，向萊蕪攻擊前進中，預料日內將有大戰，共軍近將輜重，眷屬，傷兵等經由章邱，明水，齊東，台子運往黄河北岸惠民，利津一帶。 
　　〔本報濟南九日電〕萊蕪外團大戰，已正式展開，共軍集中五個縱隊十餘萬人，企圖阻止國軍前進，但經國軍有力衝擊，至九日晚已進至羊流店，雁翎關，蒙陰寨之綫。同時，泰安方面國軍亦正沿公路分兩路以崔莊，范家鎭爲初步攻擊目標，共軍於屢遭重挫之餘，軍心漸呈動搖。 
　　〔本報徐州九日電〕沂蒙山區國軍，由新泰順利向北推進，國軍八日續沿新泰，萊蕪及新泰，泰安兩公里向萊蕪地區之共軍大舉兜剿，東路國軍八日下午攻克新泰北六公里之險要屛障金斗山，楡山，殲滅共軍五百餘，西路國軍八日連克羊流店北五公里之單家莊及萊蕪西南十六公里之要隘雁翎關。又由泰安向東出去之國軍，八日收復泰安東南十二公里之邱家莊，十里河，刻正對萊蕪地區之共軍緊縮包圍圈。 
　　〔本報徐州九日電〕沿沂河，沭河向沂水，莒縣共軍老巢推進之國軍，九日在沂水西南十二公里之蘇村及莒縣西南十公里之垜水店地區，展開激戰，國軍刻已迫抵沂水，莒縣城郊。 
　　〔中央社濟南九日電〕魯中共軍第一·三·四·八縱隊及五縱隊之十三師五萬餘人，連日由新泰東北地區向博山方面逃竄，其後方人員原在沂蒙山區及博山萊蕪一帶者，最近異常恐慌，已有三萬餘人及辎重一批，經淄川周村向膠濟路以北竄逃。 
　　〔本報徐州九日電〕魯西津浦路與黄河三角地區，刻已恢復常態，縣城已盡入國軍手中，國軍現正分路掃蕩鑽隙流竄之殘餘共軍。八日國軍向濟寗以西及鄆城以南地區小股共軍兜剿，八日下午在鄆城西南十五里之紅船口將共軍臨澤·南岑·鄆城三縣民兵七百餘包圍，刻正聚殲中。 
[蔡元培張自忠府令籌備國葬]  
　　〔中央社南京九日電〕國府命令：（一）國民政府故委員蔡元培，興邦耆宿，羣士導師，生平致力敎育·文化事業，於國家貢獻偉大，貽澤至深，追念儀型，允宜特予國葬，以昭崇報，着內政部依法籌辦，定期舉行，此令。（二）故陸軍上將第卅三集團軍總司令張自忠，英毅超倫，矢心報國，於抗日期間，督軍保衛疆土，勛勞炳著，見危授命，壯烈忠貞，允爲軍人模範，今抗戰成功，自宜特予國葬，用慰英靈，而昭懋典，着內政部依法籌辦，定期舉行，此令。 
[靑島週圍緩和宵禁時間縮短]  
　　〔聯合社靑島九日電〕靑島週圍軍情緩和，軍事當局緊急措施已略見鬆弛，宵禁時間改自午夜起至次晨五時止，以前爲午後九時起至翌晨六時止，商界及娛樂飲食塲所對於此舉均額手稱慶。 
[縣長押運蘆葦]  
　　遭共軍以火箭圍襲 
　　〔本報天津九日電〕據塘沽訊：寗河縣王縣長七日押運蘆葦一〇三船，自淮淀赴北塘，於赤减灘遭共軍千餘人以火箭圍襲，全部起火，僅逃出王縣長等七八人，詳情未悉。 
[中共三女職員逃抵長春投誠]  
　　據稱大連陷混亂狀態 
　　〔中央社長眷九日電〕中共六連市嶺前區區政府民政科科員王汝華，婦女科副科長楊劍秋及打字員姚玉鳳三女士，近因不滿中共禍國殃民政策，相率化裝，由共區逃出，七日下午四時到達長春，向本市新一軍附設共軍投誠人員招待所投誠。據云：目前大連市已陷於混亂狀態，中共當局現正在大連市外從事部署，大連市有武裝警察十萬之衆，中共指揮下之各機關，正從事改組，中共黨員已開始隱匿於人民團體或谷種職業內，以備中央接收後，進行分化擾亂工作。 
[駐平美軍陸戰隊首批二百人撤退　靑島美陸虞隊司令易人]  
　　〔聯合社北平九日電〕駐平美海軍陸戰隊第五團第一批撤退官兵，今日乘專車啓程赴秦皇島，其餘官兵，亦將於數日內撤退。第一批撤退者約二百人（確數未經宣在），携隨身武器，並無特殊保護。第五團所屬隊伍有第二營，總部勤務連，軍械連，營部汽車運輸隊，突擊連，信號連及工兵隊，即將全體撤往秦皇島登運輸艦調防關島。第五團第一營現駐塘沽，料將於日內隨同開拔。前東交民巷美軍營於一週內閉門時，將爲陸戰隊正式離平之象徵。 
　　〔聯合社靑島九日電〕西太平洋美國艦隊司令柯克今日向報界宣布，貴弗准將已被任爲靑島方面美國海軍睦戰隊司令，以代替葛里斐茲上校。葛氏將於本月下旬入海軍大學·柯克並宣布，雷斯少將爲西太平洋海軍參謀長，以代替波納。波氏已調回本國海軍總部任職。柯氏證貿美國太平洋艦隊司令鄧斐爾之聲明，即華北美海軍陸戰隊將於本年七月一日以前撤盡，但一部份美兵將仍留天津。照顧美軍或將留下之設備。靑島美海軍陸戰隊官兵將自二千名左右，增至三千五百名左右。此乃依照美國國務卿馬歇爾若干時前所宣布之計劃實行。柯氏論及新河區域美國軍用品與彈藥讓渡中國軍隊一事稱，此種軍用品因長期曝露不堪使用，或因具有危險性，不便安然運至船上。柯氏證實霍華將軍之聲明，即美軍軍火庫遭受預謀的攻擊後，使美國當局除以軍火交與中國軍隊外，別無他途可擇。或問關於美國海軍船隻二七一艘依照杜魯門總統令讓渡中國政府一事之情形，柯克稱尙未接獲華盛頓方面之切實訓令。此項任務大部份將在靑島及南京，一部份將在上海完成。柯克並透　，截至目前爲止，已有各式美國海軍船隻九十七艘，依照軍備租借協定讓渡中國政府，尙餘四十五艘，一俟中國水手訓縐完成，亦即讓渡。除此等船隻外，美國海軍當以大小船隻一百二十九艘，讓與中國海關，此項船隻已付値。 
[晉東南戰事激烈　閻錫山申保衛太原决心]  
　　〔本報太原九日電〕太原外圍新階段大戰在醞釀中。共軍兩個旅另兩個支隊，九日晨由淸源西北六十里區域向老爺嶺以西推進，企圖進攻淸源，文水西北仍相持於新河口北小店一帶，北面距太原一四〇里之忻縣重鎭，情勢亦日趨險惡。徐向前亦繼毛朱到五合，共軍警一·二·三·四。獨一及三五八·三五九等旅二萬餘，正從晋西北向啍縣·五台集結。晋冀察軍區第一縱隊司令楊得志，率獨一·二·三各旅萬五千餘人，由冀西向車平·五合推進，勢在圍攻忻縣或竟進迫太原·五合山各寺院銅佛被共軍毁作彈殼原料，靑年和尙亦被强迫當兵。 
　　〔本報北平九日電〕太原城東北四十五里地區發現共軍尖兵，市內自衛工作緊張，軍當局正根據國府公布之非常時期戒嚴法，擬制戒嚴令，戒嚴期間，當地有關治安·軍事·刑事案，得由軍方直接處理，取締或停止有碍治安之報紙刋物，檢査郵電行人，淸査或沒收私有武器，必要時徵移人民不動產。 
　　〔本報北平九日電〕晋中汾·孝地區連日激戰，汾陽失陷說不確，該城六日曾一度被攻入，現四面被圍，文水八日有再度攻入說，靈石·太原間電訊八日中斷，靈石·介休間之義棠車站被共軍攻佔，靈石陷孤立。定襄方面之蕭克部一個旅，與由冀入晋之聶榮臻部楊成武總隊合流，向太原進迫。 
　　〔本報北平九日電〕晋東共軍緊逼楡次，其東之殺廷車站國軍八日晨撤守楡次，段廷以北·以南密集共軍，攻勢延及楡次境內，太原東凌井鎭以南，共軍八日西進至石河，加重太原正東威脅，趙村車站八日受共軍砲擊。 
　　〔本報太原九日電〕運城危急，八日城週激戰終日，黄昏共軍猛烈砲轟西北兩關，北關麵粉廠被共軍用琉璜彈焚燬，國軍堅守東車站。 
　　〔本報北平九日電〕晋南運城守革，八日獲空軍接濟彈藥後，士氣益堅，刻城外五六里據點國軍皆可控制，與安邑聯絡，今可保持。安邑東關續演拉鋸戰，垣曲仍由國軍固守，共軍三千八日攻城甚急，潼關國軍續以重砲射擊風陵渡共軍陣地，沿黄河　關至孟津一綫，國軍正加强部署。又臨汾國軍八日再度出擊，沿汾河西岸戰鬥甚烈，洪洞失守說不確，惟情况危急。 
　　〔本報太原八日電〕黨政軍團七日臨時聯席會議決議，成立山西人民誓死保衛太原總動員委會，各校　界亦紛簽名組動委會，要求發給槍枝，準備參戰。省參議會大會決議，請閻錫山領導一千五百萬人民堅決保衛太原，閻八日答覆謂，早有與城共存亡決心，並勉幹部要有熱忱，有能力，訓練民衆總動員，肅偽殺敵，把握時機，收復全省。並稱：準備已久，並有堅決決心，確實把握。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[日陪償問題解決　遠東委員會已訓令麥帥　處置全部賠償分配事宜]  
　　〔聯合社華盛頓八日電〕遠東委員會台今日已将僵持已久之日本赔償問題解决，並已向麥帥發也調令，從事處置全部赔償分配事宜。内容尙未宣佈，惟據可算消息，委員會已通過決議，作爲關係各國要求分配成數之基礎，一俟麥帥審查後即可公布。處置辦法係以﹁政治路綫」決定，質言之，即分配之多寡，以關係各中參考程度汉共戰理損失爲轉移　〔又電〕遠東委員會今日決定日本走境盟國所有财產，必耍時將予拆運或銷毀，以期達到解除目本軍備目的。但届時業主在工廠中之利益，有權按價獲得充份賠償。 
　　〔法國新聞社華盛頓八日電〕遠東委員會本日宣佈：聯合中會員國人民，共在日术之财產有受損失者，或其貸物已爲盟國因實施肅清日本戰爭潛力計劃而扣留者，均将由日本政府予以賠償，但此種赔償，並不在盟國所常取得之賠償内扣除。 
　　〔合衆社東京九日電〕美赔償及恢復决物代表哮雨代表，及法國代表團四代表·今日抵達東京籌備未來之十一國會議事宜。中菲兩國代表團，早己抵達。英國，紐西蘭，荷蘭，加拿大，印度，及美國其餘代表，不久亦将抵達。 
[日各軍械製造廠將拆卸充作賠償]  
　　〔中央社東京八日電〕記者自我國賠償代表團方而獲悉：盟軍總部即将拆卸日本兵工廠一所，飛機廠一所，私人軍火廠一所，供盟國賠償代表作爲橡本之用，兵工廠九十三所，乘械廠三百三十九所，私人軍火廠二百二十七所，已劃作赔償之用。我國赔償代表團已在東京及東京附近視察機械製造廠十三家，同時盟军總部並准其視察共他工廠十家，刻在日本南部調查被盜財產之入國賠償代表返東京後，即将往日本北部道至北海道調查被盜財產。傅北海道有造紙廠一所，係日軍於戰時由廣州移往該處者。 
[蘇省會舉行糧食會　獎勵檢舉囤積　照市價逐日拋售存米]  
　　〔本報鎮江九日電〕省會谷械關今日舉行緊急糧食會議，決定獎勵人民檢舉米商囤積抬價外，並逐日抛售存米，由糧業公會每日以三百市石分配各零售商，按市價出售·又省府鑒於無錫之搶米畫件，影響人心頗巨，昨急電各縣府，縣参會，商會，（一）各縣糧商囤户應飭将現存糧食逐日應市平售；（二）嚴禁囤積操縱抬價，如違依法嚴辦；（三）勸導報商集資向產糧區購運充足糧源，政府決予協助；（四）随時注意谷地米糧存額，務使不致發生米荒。又王主席日前建議中央，購洋米以濟本省民食，頃悉張院長覆電已完全同意。又此間省級公教人員決自五月份起配售食米。 
　　〔又電〕王主席　功於廿九日招待省會記者，除强調政府平定物價决心外，對目前物價高漲，人心浮動，多所闡明，並希新聞界辦助政府，安定人心 
[蘇州發生搶米潮]  
　　縣政府決定善後措施 
　　〔本報蘇州九日電〕蘇州今日發生搶米風潮。上午七時卅分，羣眾百餘人，侵入胥門外黄亭街協記難糧行，被搶糙米十二石，麬皮九包。該管西區警局聞訊，趕往弹壓，羣衆始四散，井捕獲男二名，女二名，共中且有一年僅十一歲之小该，現俱暫羈警所。縣警局於此案發生俊，即舉行緊急會議，決定重要善後數端：（一）十日起，各糧食行號分派斡警監視保護；（二）城厢大小米店，一律開門應市，并不得限定購售時間；（三）購米人民應遵守秩序，整隊候售，各米店如有囤積拒售情事，冷于報局拘解；（四）居民衆如不守秩序，鼓噪搗亂，亦予以拘解法辨。蘇縣長沈乘龍特就此案，發表告民衆書，希望信仰政府，安心静侯補救。城防指揮部亦發表書面談活，重伸嚴懲囤積，保障正當商人之决心。蘇省府并電令縣府，節嚴密訪，絕對禁止有價無貨。 
[安慶縣銀行收米　被萬餘市民搗毀]  
　　〔本報安慶九日電〕安慶縣銀行，　二萬五千　　節徐軍賦糧十千五百擔，　此米價扶搖上昇，引起民憤，於九日上干十一一時，市民約萬人，集合搗談行及何薩庭行長住宅，損失甚钜·行警爲維持治安，當塲擊斃本市全球毛筆店小店生一名傷二名· 
[杭垣米店全復業]  
　　〔本報杭州九日電〕杭被打米店大部均已復業，精仿市塲今巳恢復交肠，成交六百餘擔，計白粳廿三萬八千，糙粳廿三萬五千，糙尖廿二萬元，產地無市，市上自由買賣，米價公會商定一號白粳廿七萬元，蒸谷廿七萬元，豉號白米甘五萬，二號白米廿四萬元。 
　　〔本報溫嶺七日電〕沿海糧食偷運出口，米價連日再漲，今日白米廿萬元，小麥廿五萬元，元麥十二萬元，紗·棉·柴，炭均飛涨。 
[漢米價漲風稍戰]  
　　〔本所漢口九日電〕此間米價在當局嚴厲抑制下，漲風已稍戰，今午上等機米每担爲十七萬元。 
[共軍不斷掠奪救濟品　黃泛區治安嚴重　七萬畝地已開墾]  
　　〔中央社開封九日電〕記者顷隨薛部長篤弼等自鄭赴許昌，轉－扶溝，練寺，紅花集一带黄泛區視察，見該處一片黄沙，荒凉不堪，民房陷於沙中，觸目凄凉，難民已自各地返鄉，每日約千餘人，行列長半里許，携幼扶老，頗爲困苦。行總豫分署在泛區積極展開工作，爲難民服務，泛區治安問题嚴重，零星共軍，不斷出沒，每晚出動掠奪難民救濟物品。練寺有新式農塲，使用新式農具，積極開墾，己有七萬畝地開墾完成，即可下種高粱。　〔中央社開封八日髦〕水利部是薛篤弼，行總河南分署長馬傑　，及京滬各報記者一行十數人，日前聯袂袂前往　區視察，業於八日下午返汴。 
[陜省澧惠渠　明舉行行放水禮]  
　　〔本報西安九日電〕西安西南清木水邀水匯流三角地帶間澧惠渠，經時五年九個月，鋤掘土方百萬公方，近始完成。陜水利局定明上午十時隆重舉行放水禮。渠爲Ｖ字形，共長四十入公里，最大引水量爲十一秒立方尺，可灌農田牙三萬畝，工程费先後共四憶，然澧鎬平原間棉麥增產收益首年即可達一五〇憶以上。古長明池，太液池，未央宫，阿房宮諸名蹟，均在灌溉區内·放水後，苦旱之西安人，即獲理想　泳勝地。 
[粵惠陽馬鞍國　防潦工程竣工]  
　　明日舉行落成典禮 
　　〔本報廣州九日電〕粤復員後建設之最大水利工程惠陽馬鞍團防潦工程，現已全部完竣，定十一日舉行落成典禮，由羅主席卓英親往主持，並招待中外人士及記者前往觀禮。該團長二百餘里，動民九十萬人，费時三月餘始克完成，受益農田達廿萬畝，該地鄉民爲記念羅主席劝績，特将該團最大工程之大湖溪水閘命名爲茲成閘。 
[前天津市長　萧振瀛病逝]  
　　〔中央社北平九日電〕前天津市長萧振聽或，因腦溢血復發，後轉爲肺炎，八日下午八時病逝于北平西堂子胡同寓所。萧氏雙親俱在，子女六人，孫二入，吉林扶餘縣人，享年五十八歲，民國十年任國會議員，廿四年任冀察政務委員官委咒兼天津市長，廿六年隨孔祥熙赴英偷，參加英皇加冕典禮，旋以專使名義赴各國考察實業，抗戰軍與奉召回國　，任第一戰區司令長官部總參議一，卅一年在陪都創辨大同銀行，自任費事長，勝利從來平，主持·大同銀行，兼理香山療養院。 
[香港政府修正　外匯核配辦法]  
　　〔路透社香港九日電〕政府昨日宣布之外匯板配游庆，對於美金黑市無甚甚影響，今晨市價仍保持於港幣四一元六角左右，然投機者預料商人於感受此一新制度之影鄉後，美金價值即將降落。法幣行情今晨無甚上落。根據宜布之新制度，美國菲列賓及加拿大進口货之外匯核配制度将有修正，進口商事前可能獲得幾許外匯之通知，使其得以預先決定其定貸，若于種商品於核准外匯之際，仍有一定限制。 
[商震改今飛日本]  
　　〔本報訊〕商業等一行，昨日因氣候不佳，留滬未行、如今日氛候轉好，即抒啟和。 
[中英空運協定　草案業已完成　分送雙方政府核准中]  
　　〔本報南京儿日電〕史英民航談判，經雙方三個月又一日之折衝，己於九日完成·英代表團一行九日午於團長鮑爾文爵士率領下，搭楊飛港，轉道返英。雙方今午就此次談判發表簡短公報稱；「負责中英空運協定談判之雙方代表團，於三月八日舉行第二十三次亦即最俊一次會議，該項談判歷時三閱月之久，已在友好合作之精神下完成一雙方協定之草案及附件，又方互允開最之航綫，並亦列入附表，協定草案之内容，昔係仿照一九四四年芝加哥國際民航會議中五十二國代式所議决之條款，現變方弋表之使命業已達成，正将草案分别迭呈雙方政府核准中，深信該偏定不久即可由中國外長及英國大使代表簽字﹂。按此次談判係二月八日在京開始，我方代表爲交總顧問凌士芬（會議主席），航政司帮辨吳元超，民航局長戴安國，民航局業務上長蕭立坤，外部專員陶擬，英方代表則由鮑爾义爵士率領。凌氏九日接見記者，發表感想稱：雙方在友好空氧下進行此一談判，中間雖不無困難之點，然賴彼此台作互讓，終将此一艱巨矩工作完成，他日開航後，對雨國關係之促進，及貿易勿之互通，當大有裨益。 
[粵漢路瀏陽河撈刀河　兩鐵橋工竣通車　修建費共用二十三憶元]  
　　〔中头社長沙九日電〕粤漢鐵路劃陽河撈刀河鐵橋，今日行通車典禮，局長杜讀遠親自主持。該橋戰時損毀後，由敵車搭建便橋，復原後復於去年九月一日被洪水冲毁，鐵橋於去年三月與工，本年五月八日工竣，兩橋修建費共用二十三憶元，橋長各二百二十公尺，建橋工人死九人，傷廿一人。 
[最高法院覆判　丁默邨仍處死刑　細故忘大義小忿大節]  
　　〔本報南京九日電〕丁逆默邨漢奸案，前經京高院於本年二月八日判處死刑。了逆不服上訴，兹經最商法院覆判；「原判決撇銷，丁默邨通謀敵國圖謀反抗本國，處死刑，　奪公權掖終身，全部財產除酌留家屬必需生活费外，没收」主要理由如次：「被告原爲中國團民黨黨員，曾任中央軍委會重要職務，當抗戰極度緊張，國家安危所緊之際，徒因裁去軍統局第兰處處長職務，氧愤之下，遂以綱故而忘大義，以小忿而　大節，不惜背叛黨團，獻身敵僞，歷任僞方要職，以舆我方作敵對行爲。而况出席僞中央政治委會，以集議僞方之國策，而冀動搖我國本，主持僞特工總部，以残害我司法人才，愛國志士，藉以削弱我抗戰力量。編制浙省物查，供給敵寇，以剝蝕我·人民之資财。發表大東亞戰争之謬論，以助長敵談而淆敵聽聞。組織突擊隊，以牽制盟軍，而圖延長敵寇崩溃時間。是其與汪逆等同流合污之時，位高權顯，擅作威福，直欲斷舉我中華民族，使陷於萬劫不復地而後快。而其見異思遷，負氣離職，依附叛逆已成之局，而助以顛覆我政府，其罪恶實與首先叛亂之巨奸大熟無分軒輊，若不置之犬辟，自不足以正祀綱而伸國法。原判決本於認定事實，以被告罪大惡極，無可可宽恕，依懲治漢奸條例第二條第一項第一款，處以死刑，本無不合；惟其事實欄內，旣認定被告有殺人行爲，而犯漢奸罪，並非必須殺人，顯係具有違法結果之關係，乃不以殺人罪與漢奸罪從一重處，断章認毅人罪吸收於漢奸行爲之内，术予論列殺人罪名，見解不無誤會，應由本院将原判决撤消，自爲判決，仍如原判決，處被告以死刑，　奪公權終身，並依法爲没收財產之宣告，以符法令，而資糾正。」 
[加拿大籍華僑　可迎家眷赴加]  
　　〔聯合社渥太華八日電〕资源部部格林今日宣稱：限制華人移民條例放宽後，約有加水大籍華僑兰千五百各得自中國迎接家眷至加拿大。單身加拿大籍華僑得赴中國，在該地結婚，然後偕新娘歸来。格氏反對准許非加拿大籍華僑迎接家眷至加拿大，他國僑民目前有此權利。 
[港府對我電信局　要示停閉說不確]  
　　〔中央社香港九日電〕中國交通部電信局今日鄭重否認昨日香港電訊報所傅，港政府要求該局停閉之消息，該局局长稱：此間百分之九十王之居民爲中國人，余認爲　政府當無意要求停半本局。港政府郵電局長今日接見中央社記者時。拒絕對此事加以評論。中國電信局在港已有二十年歷史，現仍繼續收發國内各處之電報。 
[西貢中央社被搜　法軍當局表歉意]  
　　〔中央社西貢八日電〕西貢法軍當局對法憲兵誤拘中央社記者康繼宏，及搜查中央社西貢臨時辦事生一事，業己表示歉意。康君乃應法國新聞處之邀，由河内前往西貢訪問者，因所投旅店客滿，遂與一中國商人同居，二人曾同時被法憲兵拘捕，但於一小時後即獲釋放。 
[救濟品運哈埠　共方一再拒絕]  
　　〔中央社長春八日電〕聯總駐長代表鮑丁，爲與共方治運救濟物資赴哈，曾於上月卅日至哈拉海，與共方連絡，日前返長。據悉：鮑丁此行又遭失敗，共方仍以尚未接獲命令而她拒絕。 
[閩贛鐵路決改綫]  
　　〔本報南昌九日電〕閩贛鐵路決必綫，現大批人員已到　潭二勘與修。 
[要聞簡報]  
　　紐約電　新任我駐土耳其大使李通俊，九日偕眷屬自此間起程，赴安哥拉履新。 
　　南京電　沈怡市長九日晚七時在龍門酒家設宴，招待馬西·暹羅·埃及·我明尼加等國駐華使節。 
　　北平電　尼泊爾方華國，九日晨由平乘專車赴南口八達嶺遊覽，何思源陪同前往，常日下午返平一定十日晨九時離平飛滬，常日轉京，十一日晋謁蔣主席辭行 
　　南京電　電信部局召開之各區電信檢討會議，歷時一週，九日已告一結束，定十日下午三時，将檢討所獲各項結論，向俞大維部長會報。 
　　本報鎮江電　縣參議會定十日揭幕、會期爲十天。 
　　本報漢口電　國府主席頃發表劉　古任武漢行轅參謀長，劉氏已於八日自京抵漢　省商聯代表會十日開幕。 
　　本報杭州電　近日霉雨連朝，徽江山洪包發，錢江水勢過急，冲去术材萬餘株，損失卅憶以上。 
　　南京電　新一軍第二期復原青年軍，日前由長經上海来京，即將分道赴武漢，重慶等地。京市府與肯年團支團部於九日上午十一時在玄武湖舉行遊園會，以爲慰勞。 
專論 
[上海市的徵兵問題] [  方秋筆]  
　　上海市快要實行徵兵了，在上海，還是一件創舉。因焉徵兵處理程序，多次準備，多次延緩，致人心不安，社會浮動。市當局和兵役機關，又缺乏政令的宣傳和解釋，本來是一件普通行政，循果被少数人誤解爲勞民，這是國家兵役行政的不幸。合齡壮丁身家調查，已於术月初開始進行，依微兵那理程序·身家調查後，即爲體格檢查，抽簽及徵集。全部徵兵處理程序的完成，事務繁，费時多，實在不能再延緩。如延緩，可能减削兵役行政的效率；更可能因手續不齊備，發现錯亂，產生洗弊，是则徒增社會的粉陇，和與論的青難，殊井善策。所以我們希望：上海第一次的徵乒，要合法合理　。要如期如數聲並且求其理想，求其爲全國役政，的示　！ 
　　兵役，本爲周立國家的要政，它是建軍的　破，它是　國的潛力。一個獨立國家應有其國防。則應有其兵有其兵役。任何國家的憲法，都規定人民有　服乓役的義務，我國憲法亦：农專條。兵　法是推行兵役行致，規定人民服任兵役行致的義務的實體法：我國抗戰八年，前綫特出催前仆悦翻民補充不岣·經天地貫日月乒役法之義共。兵役法爲我們糙来勝利，保龄了我到尺族跳生存，國家的安全。兵役法的菌勳垂　世而不滅·經天地貫日月而不朽。勝利義員綫，全國民役　　一年，兵役法亦於　際作局部的修正·這是根據　爭經騐和國防標的，必須所經的一種修改。修正兵役扶，放去年十月十旧由圃府公伟施行，同邸叫府井你告昭示國人日：「自兰十五年十月十日溜·渗照修訂兵役法規，繼續實行。凡我國民，須知兵役爲人人必盡之天職，務必互相勸勉，踴躍應　，庶建军基礎獲以奠立，國防力量克以充實」。爲輔助兵役法之施行，國府復於今年二月十九日，公怖施行「兵役法施行法」，從兵役法規骼制上說，兵役法制已大髓完整，各級地方政府，各級兵役機關，自應循序漸進，依法律，按程序，實行徵兵，訓練國民，崇尙武德，充沛其愛國衛的情緒，以增強屬立國家的生存潛力。 
　　自兵役法公怖施行後，全國各地方，除綏靖區及黄河讯區外，莫不依法實行徵兵，唯有上海市延綏未行。以言職責，上海市政府有民政處，而民政處又設右軍事科專司其事；國防部又於上海設置師團管區司令部，均爲兵役行政機關。以言桃費。本年度上海市　出入總預算，經常歲出的兵役經费，爲一八四·八八一·一四〇元，此外尙有師團管區的國防事務支出费用。以言人口，上海市人口有四百萬以土，據民政處去年十月的調查：十八歲至廿盡的男子，有九九·一三一七八人；廿至廿五歲的男子，有二三一·五三·八人；廿五至卅歲的男子一一三·五五〇人；卅至卅五歲的男子，有一九四·九九六人；卅五至四十歲的男子，有一七九·〇四五人；四十至四十下歲的男子，有一五六·七九一人。　情論理，上海市實施兵役的倏件很　　，井且上海熟心好義的士衆多。如赏施兵役，籌募優待經費，微集慰勞物資，亦較其他地方優越。有此主觀的客觀的條件，上海徵兵應順利推行，依法辨理，必獲成功！ 
　　上海市因徵兵之久滯未行，鄰近省縣鄉里的人民，以爲上海情形特殊，可以逃避兵役。於是半年以米，上海人口激增，户籍混亂，逃避兵役者扮粉獲取職位。因人口增加，房屋缺乏，消費擴大，食糧物價，一致飛騰，影響社會安寗秋序，影響治安機關之管制。此種珑象演變下去，非上海煽動會的幸福，乃是潜伏在　於上海社會。今大的上海，解决失業简题人口問题是一回事，解抉整個社會是一回事，而徽兵必須及早推行，逃避兵役集中都市必須處罰，這不僅可以輔助社會問題的解块，並可消弭社官的紛亂與不安。要之，今大的上海，社會問題和兵役同题，已發生聯带，所以解块兵役問題，即爲社會問題的解诀。這一點，希望行政當局及社會人士，必須認識，必須注意。 
　　現在合齡狀丁身家調查，已在進行之中，這僅是兵役處理的開始。調查是消極的，體格極查和抽簽徽集，牽涉法律部門，及人民身份的確定。辦理必須要慎难，審查必須要依法。因此，兵役法施行佚第卅兰條，規定組織的兵役協會，亦應由社會賢達，出而倡導，從協助兵农到監督兵役，無論檢查抽簽，無論免緩役審查，均務求公正公平，合理哈法。上海爲中外人士集中之區，對於徽兵的辫理，莫不于以注視，希望内地辦理兵役的臭惡，窮鄉僻境推行兵役的流弊，不要發生於上海。 
　　要之，上海辦理兵役的條件優越，行政當局應有負責勇氣·立志決心将上海兵役辦好，爲全國樹立示範，而移轉全國的風氣，以收風行草偃之效，此其時矣。順上海市當局及社會人士，努力圖之！ 
[各地通訊]  
　　松江 
　　本縣城廂內，發生搶米風潮，縣府得報後，為維持升斗小民食米計，特指定華陽橋等九處設公　米店，米價每市暫定一千六百元，每日每戶得憑戶口證購米一斗，即日實行。 
　　崑山 
　　本邑糧價，九日雖已稍趨穩定，惟白粳仍在二十七萬元左右盤旋，民食依然嚴重，當局除令各糧商晝供應門市，并責成糧商經常保持存底五千石數量外，將舉辦平　。 
　　海寗 
　　本縣硤石鎮為米業集散地，茲該地米業公會為應付當前食糧問題，將採取必要步驟，即日起各地糧商來硤採購，必須持有各地該糧食公會及田糧處　明文件，否則一律拒絕。 
　　南通 
　　本縣著匪　啓甲，首充奸匪委員，曾率黨徒拆屋封產，無惡不作，民眾恨之入骨，日前該匪潛入城區，為小學生張炳宇瞥見，即報警拘辦，聞者稱快。 
　　寗波 
　　寗波至杭州之直達通車，定本月十六日開始，　山·紹興·曹娥·餘姚·慈谿等六站均停靠，全綫票價照普通加百分之二十。 
　　平湖 
　　　米嚴重聲中，縣平售委會決於日內舉辦七百八十石糙米平　，城區派六十石，其他鄉鎮各派四十石。 
　　東臺 
　　縣屬九區大中集，　為蘇北棉產散集　鎮，上月　共軍攻陷，所有該地「大中」「新　」兩鎮所之公文團記等均遺失，茲縣政府為防止盜用，滋生流弊，特將「大中」　更名為「大中集」鎮，「新豐」鎮更名為「大豐」鎮。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[艾克遜主張切實推行　美對外援助計劃　安定世界此舉實屬必要　協助德日復興使為歐亞利益工作]  
　　〔路透社密西西比州克里夫蘭八日電〕副國務卿艾克遜今日在此發表演說稱：在世界各國得以自力支持以前，世界當無政治上及經濟上之穩定，任何人均不能有持久之和平與繁榮。職是之故，美國必須繼續施行其大規模之對外援助計劃至數年之久。許多國家若無外界之援助，將需要極長久之時間始能復興，失望及沮喪之心情必隨之以起。在此等情形下自由民主及獨立，決不能長期生存。飢寒交迫瀕於絕望之人，衹有挺而走險之一途，故在世界人民得以暖衣足食，對未來得有若干信任以前，戰爭決無從絕跡。本年度美國之進口衹能及出口之半，於此乃發生若干國際關係中最重要之問題。其他國家如何能獲取美元以補此項鉅額之入超，而明年甚至後年，可能仍有類似之入超，此等國際生活上之事實，對於美國及美國之外交政策究具有何種意義，其意乃我美國人民必須採取措施，以使世界之需要與支付能力間之距離，儘量縮小，其間決無機會主義，此乃普通常識而已。吾人今日乃以本身利益爲前提，而負有補足世界預算不足之義務。艾克遜繼曰：美國對外國作復興建設之援助時，當以力岡抵抗內部或外部之極權壓力，以維護其獨立民主制度及人類自由之自由民族爲優先對象。再者，外國若繼續於一九四八年及一九四九年自外購買維持生活及扳興經濟所必需之物，必須由美國繼續予以緊急財政援助。美國必須積極推進德日兩國之復興，此乃歐亞兩洲之大工廠，兩大陸之復興，均有賴於該兩國之復興。歐洲各部經濟之和諧合作，爲歐洲復興之基本條件，此乃美國外交政策之基本目標。艾克遜又曰：日內瓦之貿易會議務必使其成功，不但係因仳界今日緊急之供應及財政狀况之故，更因美國爲世界最大之生產國及債權國，故必須得在長期內有大量進口之獲得。艾氏最後曰：消滅經濟崩之力量不僅爲美元貸款，更急需小麥煤斤及鋼鐵。 
[美援助希土方案衆院有通過趨勢　修正案中兩項已遭否决]  
　　〔合衆社華盛頓九日電〕四億美元援助希土案，今日在衆院有通過趨勢。該案擁護者自信渠等業已挫折最堅決之反對派將該立法打消或使之殘缺不完之努力。渠等希望在傍晚時舉行最後表決。 
　　〔聯合社華盛頓八日電〕衆議院今日以一百一十七票對三十七票否決企圖推翻杜魯門總統四億美元援助希臘土耳其防止共產之修正案，並否決賦予聯合國機構對此舉有較大決定權之動議二件。共和黨衆議員彭德建議取消該案中業經參院通過之一款，由外交委員會主席伊頓提付表決，卒被否決。伊頓並宣讀聯合國機構美國代表奧斯汀來電稱，美國援助希土法案事實上係支持聯合國機構，協助希臘恢復治安，並協助土耳其維持安全。希臘局勢若得穩定，則進一步在財政經濟上援助，自可經由聯合國經濟社會理事會及其他有關特殊機構處理之。 
[戰勝德國兩週年]  
　　歐洲盟國舉行慶祝 
　　〔聯合社倫敦八日電〕歐洲戰勝兩週年紀念日，寂無聲息，因各國人民正在忙於覓求食宿。英陸軍部宣佈，官方並未擬具慶祝儀式。法總理賴瑪迪在巴黎無名英雄墓前獻花圈。柏林美佔領軍舉行檢閱典禮。比總理史巴克發表演說，對世界友誼有所發揮。南斯拉夫狄托總統下令在九日閱軍。 
　　〔合衆社倫敦八日電〕莫斯科電台宣稱：蘇聯軍政部長布爾加尼今日發表吿將士書，慶祝戰勝德國二週年紀念，並命令明日莫斯科及蘇聯各大城市鳴禮砲三十響。 
[英國兩政黨　主張實行合併]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：保守黨及國家自由黨首領頃發表聯合聲明，呼籲兩黨合併，冀於一九五〇年大選時推翻英國工黨政府。按下院六四〇席中，工黨佔三九四席，保守黨佔一九一席，國家自由黨佔十三席。 
[艾德禮發表演說　希望各國合作解決當前難題]  
　　〔路透社倫敦八日電〕艾德禮首相今日在唐寗街十號聯合國協會之會議中致辭，力言世界各國有保持合作，以解決當前問題之必要。艾德禮稱，吾人今日正面臨糧食缺乏，提高生活水準，及歐亞民族要求充分分享世界利益之各項問題。余覺解決此等問題之責任，決不在每一政府，實有賴於世界各國之合作。 
[邱吉爾訪問巴黎]  
　　〔法國新聞社巴黎九日電〕英前首相邱吉爾將於本日午後五時飛抵此間勒蒲越機塲，邱氏將訪問巴黎凱旋門。 
　　〔法國新聞社倫敦八日電〕竇拉姆郡達林敦市本日以自由市民銜，授予英前首相邱吉爾。邱翁即席致辭，表示全力支持政府當局對於减少戰債之聲明。共言略謂，財相達爾頓日前嘗謂，渠將提出一項問題，即英國何故爲世界上僅有之債務國，而曾受英國援救及曾被英國征服之國家，則反而向前邁進，背後並無債務之累。余聞悉財相斯方深感欣慰。 
[締造世界永久和平　杜魯門對前途表示樂觀]  
　　〔法國新聞社華盛頓八日電〕今日爲德國無條件投降二週年紀念日，同時爲杜魯門總統六十三歲華誕。總統在每週招待記者會上談稱：余對永久和平及實行聯合國憲章之前途，引爲樂觀。猶憶德國在二年前投降時，余曾發表宣言，重申必須駢肩作戰，直至日本投降而後止之決意。結果日本即於八月十四日投降，且較吾人之預期爲早。當時美國所面臨之嚴重問題，乃一千二百五十萬之軍隊，但重要之復興工作已告完成，美政府且已征服許多困難，美國在將來當亦能克服種種障碍云。 
[對英戰債問題　美申明立]  
　　〔路透社華盛頓八日電〕財長史奈特，在其每週記者招待例會中，說明美國對英財相道爾頓建議减免英戰債事之立塲。觀察家認史奈特之言，表示美國於英國與印埃等債權國舉行戰債談判時，當採取不顧問之態度。史奈特稱，美國贊成英國應與債權國談判，以解決戰債之主張。史氏否認外傳渠曾表示贊成减免英國戰債之說。 
[日本四黨同意組織聯合內閣]  
　　〔法國新聞社東京九日電〕日本社會·自由·民主　協同四大黨今日午後同意組織聯合政府。政府之切實組織大約將在十一日各黨書記長會議時決定，但社會黨領袖片山之出任首相殆已定奪。 
[英蘇貿易談判　獲相當進展]  
　　英代表團離蘇返國 
　　〔合衆社莫斯科八日電〕英國商業代表團定今日首途返國，該代表團與蘇聯商業部官員在此進行討論已歷三星期，對英蘇二國恢復及擴大貿易事，已獲得相當進展。 
[法工潮蔓延]  
　　罷工口實仍爲工資太低 
　　〔法國新聞社巴黎九日電〕法國自雷諾汽車工人掀起罷工風潮之後，蔓延甚述，今日復傳有數處地方發生勞工糾紛。多爾地方之五金工人曾發生象徵罷工數小時，蒙特魯康地方五金工潮則已歷二十四小時，申言所得工資不堪一飽，狄佛塞默城有電氣冶金工人一千五百名亦實行罷工。 
[馬島局勢仍極嚴重]  
　　法屬塔希蒂亦醞釀獨立 
　　〔路透社巴黎八日電〕國民議會今日繼續辯論馬達加斯加局勢，人民共和黨議員杜伏指馬島總督柯貝處置不力，要求予以免職，急進黨議員蓋伊亞佛則抨擊戰爭結束以來之法國聯邦政策。按馬島自發生民變以來，已有六月，官方報吿雖表示樂觀，惟就若干議員之言論觀，則可見該島局勢猶極嚴重，秩序當非短期內所能恢復。 
　　〔路透社巴黎八日電〕法議員維沃萊特吿　會稱，太平洋內法屬塔希蒂島之居民，亦在醞釀獨立。 
[菲禁蘇人入境]  
　　〔中央社馬尼刺九日電〕今日菲移民局長依照總統府訓令，禁止蘇聯人進入菲律賓之事，可視為菲政府對於蘇聯不承認菲島獨立之第一次反　。依照新措施，今後無論蘇聯人民抑白俄，欲入菲境者將一律遭拒絕。 
[美軍下令解散　韓右派團體]  
　　〔本報訊〕舊金山九日廣播：漢城美軍司令勒樞少將，今日採取前所未見之行動，下令解散韓國極石「大韓民主靑年協會」因該會犯有恐怖及植黨營私行爲。 
[亞省分立運動　三主角處决]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：據大不列士電訊稱，亞塞爾拜然省會宣佈，蘇軍佔領時期亞省分立運動三主角業經處決。該三人爲亞省國會議員安薩里。泰畢柴台及「屠夫」哈拉皮田。 
[我支持英美立塲　不參加聖地調查委會　猶代表要求復國寬放移民限制]  
　　〔合衆社成功湖八日電〕美國本日重申要求，主張巴勒斯坦調査委會應由與巴勒斯坦糾紛問題無直接關係之七小國所組成。此項要求博得中國代表郭泰祺博士之贊助。郭博士談稱，英國殊未便參加調查組織，其他大國以種種强有力之理由，亦不應參加此一組織。蘇聯代表葛羅米柯反對此議，堅特五强應參加該委會，幷謂在選擇小國爲調査委員時，應根據地理關係而非政治關係，且應包括一阿拉伯國家。猶太公會代表薛爾佛，今日初次出席政委會陳述意見，敦促聯合國將巴勒斯坦闢爲猶太國家，立即寬放英國限制猶太移民至聖地之措施。幷譴責英國違犯前國聯委員代管之條例。同時阿拉伯高級委員會亦已正式接受出席之邀請。 
[外約但王重提大叙利亞主張]  
　　〔路透社巴格達八日電〕外約但王阿杜拉王戰後政策之聲明，於今日發表，其中表示將在阿拉伯聯盟憲章之機構內，建立包括外約但叙利亞及巴勒斯坦之大叙利亞。 
[法總統演說　呼籲全國團結]  
　　〔法國新聞社法國羅亞爾河畔奧爾良城八日電〕法總統歐禮和本日在此間紀念聖女貞德宴會席上發表演說，籲請全國團結一致，並警吿法人，不問政體若何，法國在今後若干年內，尙地恢復戰前經濟與政治標準之希望。並謂，法國之財政情形正漸見改善，法郞亦甚爲安定，吾人實有　棄階級利益與改黨觀念，共以紀律爲重之必要。法國尙需完成其國際妥協與和平之使命，吾人決不可使國家分裂，亦不應耗費吾人之精力於無謂之爭辯，吾人應精誠團結，爲法國之復興與繁榮而努力云。 
[李大使赴土履新]  
　　〔本報訊〕舊金山九日廣播：新任中國駐土耳其大使李迪俊，偕同夫人公子今乘輪離美赴安加拉履新。 
[漢堡飢饉總罷工]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：漢堡全部工人，今日中午開始罷工，抗議目前之糧食狀况。 
[國際民航會議決開除西班牙]  
　　〔法國新聞社加拿大蒙德里奧八日電〕國際民航機構會議政委會今日以十八票對三票，開除西班牙會籍，美英法均投贊成票，一部份代表槳權，此項決定須由全體會譏加以批准。 
[美陸軍部突宣布紐約將演習空襲]  
　　〔合衆社華盛頓九日電〕美陸軍部九日宣稱：B29型轟炸機十二架，將於五月中甸在紐約表演假想空襲。該轟炸機隊將自離目的地二千哩外之基地起飛，至紐約遂發動大規模假想轟炸，孟赫登區亦在空襲範圍之內。此次「襲擊」本擬突然舉行，使人出於意外，但後仍決定預先公佈。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[最高法院撤銷原判　决聞半亭案發回更審　出任偽職係奉密令　認聲請人指摘原判不當為有理由]  
　　〔本報南京九日電〕聞蘭亭案前經滬高院於去歲九月十二日判決，聞不服原判上訴。茲經最高法院覆判，判決主文，「原判決撤銷，發回上海高等法院更爲審理。」主要理由如次：原審因聲請人參加僞組織，憑藉敵僞勢力，爲有利於敵僞，不利於本國之行爲，依懲治漢奸條例第三條，適用同條例第二條第一項第一款處斷，顯不能謂爲無據。惟査中國國民黨中央執行委會中央調査統計局函載：「於民國三十一年一月據嵇希宗同志密報，工作環境日見困難，並提及聞蘭亭居滬有年，人地熟悉，擬與接洽，俾資掩護。當密令准其前往洽商，担任掩護，並便利情報等事。爲堅敵信計，商准參加僞市商會，担任偽監事長。復於卅二年二月敵僞組織商統會實施經濟統制時，本局據報後，爲破壞其統制陰謀，即密令嵇同志，轉令聞蘭亭出任商統會監事長。同意聞蘭亭出任僞棉統會主任委員。三十二年六月間，僞方迫令聞蘭亭接任僞商統會理事長，亦經轉電同意」。即聲請人在原審審判中，亦稱：「本人所做的事務，是奉中央命令，更不是漢奸。」果聲請人之出任僞職，係奉命令混入，從事反間諜之工作，固不無刑法第廿一條第二項前段之適用，第査此項事實聲請，却在軍委會調査統計局及原審偵査中，並無一語道及是否於參加僞職後，始担任策反及搜集情報等工作。且査米業統制會供給日寇軍米，旣據聲請人供稱：「經僞行政院命令每年大約「二百萬担」，此項命令顯有利於敵偽。聲請人出任商統會理事長時，曾否爲之承轉，令飭米統會供給，均不無疑義。原審未予轉訊嵇希宗，並調取有關卷證，詳予硏求，遽行判決，於審判上職權調査之能事，實有未盡。申請覆判意旨執此指摘原判不當，自難謂無理由，應認爲有發回更審之原因。據上論結，應依特種刑事案件訴訟條例第廿二條第一項但書，判決如主文。 
[分區計口授糧辦法　參議會請迅籌實行]  
　　〔本報訊〕市參議會社會委員會昨舉行第十三次會議，討論提案多件。關於無錫縣參議會代電中央解凍生活指數一案，該會亦決議建議中央從速議訂關於解凍生活指數合理辦法。又社會局請指派物價評議委員案，決議推張中原參加食米組，周廉澤參加食糖組，黄振世參加麵粉組，姚抱眞燃料組，邵永生紗布組，袁召辛食油組。另請市府辦理者如：（一）迅籌分區計口授糧辦法，於最短期內實行。（二）轉呈行政院令飭交通部確定京滬路貨運營業所性質並改善承攬貨運業務。（三）市民建議立即査禁或焚毁連環圖畫，以免兒童心靈受害，請交社會局參考。 
[配售食米問題議長發表談話]  
　　市參議會潘議長昨向記者發表談話稱：最近數日，本會爲求明瞭各區地方自治行政推行情形及其應興應革事宜起見，曾分區邀請各區區民代表會主席及正副區長舉行座談會，先後共計七次，已於昨日圓滿結束。各區出席人員，對於民食問題，提供意見特多，歸納言之如下：（一）自市府採取憑戶籍證購買平價米辦法以米，各區咸感供不應求，不免糾紛迭起，故仍望當局寬籌來源，增加各區之配額。（二）最近市府將採取之新措施，聞擬儘先以本市工人，公敎人員及貧民爲對象，配售食米，此事用意頗合情理，雖尙在硏究，然各方咸盼早日實施，惟據各區意見，感覺所謂貧民之定義，似應有指示範圍，以免流弊。郊區市民雖大都務農，但浦東各區及大塲·江灣·吳淞·龍華，除一部份係種植蔬菜外，類皆種植棉花小麥等旱作，並不產稻，食米仍多仰賴於市區供給，且郊區亦不乏客籍貧民，是以甚望當局處理糧食問題，能將郊區與市區作同等之重視。上述兩點，均爲事實，本人非常同情。政府在極度困難之際，應付糧潮，儘先以貧困階級爲供應對象，在原則上未可厚非，祗須縝密計劃，辦事得人，及全市市民之共同合作，效果自屬可期，但治本之道，仍須一面由當局加緊寬籌本市米源，及嚴厲取締阻撓運輸及囤積居奇之徒，以暢貨運，一面須賴市民共守秩序，使社會安定，正當米商有經營本業之可能，否則糾紛迭起，徒擾人心，於米價之抑平，固絲毫無補也云。 
[普陀區代售平米成立聯合辦事處]  
　　〔本報訊〕普陀區米商聯合會，昨午三時，假普陀路警分局中山堂，舉行平米聯合辦事處成立會，出席戚分局長，正副區長，米商代表五十人，議決爲專一責任起見，推定五家，代售社會局平價米，俟推出後，即赴社會局訂立合約。在未正式配售平價米前，先由區公所負責，將區內赤貧·次貧·小貧三種，查明公佈呈報，作爲配售對象。辦事處地點，暫借長壽路五福福公司。 
[露得園路羣衆搶米被捕豐功厚利上人准交保]  
　　〔本報訊〕南市露香園路一一六號同鑫米店，昨晨七時即有市民前往購米，該號深恐被搶，拒不開門。至十一時許購米民衆越集越多，即有人高呌，「米店囤米不售，家中已無餘粒，中飯如何解決」，於是衆羣一擁上前，打開米店大門，結果搶去白粳廿石，糙米八石。警局聞報前往彈壓，並拘獲賀阿元，唐生根，周志芳，郭林氏，馬采英，吳林寳，匡金聲，陳金土，紀振華，邵皇堂，蔣金土，張財榮，施源福，汪文生等十四人。警局即於下午五時解送地檢處，當由檢察官開庭，十四人皆否認搶米，有謂路過，有謂擬往購戶口米，庭諭一律暫准交保候訊。 
　　利豐米行司賬被拘 
　　〔本報訊〕南市局門路新開之利豐米號，前日領到配給米若干包，當有附近市民前往糧米，該號稱，時晏不及辦理登記手續，須待明日。比至昨晨八時許，開始發售，至中午十二時，有曹覺民，劉憲華兩人前往耀米，據答米已售罄，因此發生衝突，遂鳴警到來，將賑房馬靜波帶局偵訊。後由局方派　調査，發覺所配之米與戶口證不符，不無蓄意侵佔之嫌，乃將其暫押嵩山分局，將於今晨申解地檢處究辦。 
[法學院等長表齊集市府請願]  
　　〔本報訊〕昨日下午二時，上海法學院等各校代表六七百人，由法學院院長褚輔成率領，齊集市府廣塲，爲五四紀念日警察與學生衝突事件，學生被毆受傷，向市府請願。當由吳市長派代表勸導學生歸校復課，循正當合法途徑解決，學生堅請市長答復，吳市長乃於六時許出見，解釋市府辦理本案經過，學生提出詢問，分別由市長答復。直至傍晚八時半，因吳市長原定在宅宴請荷蘭大使時間已到，乃先行退出，學生代表遂亦散去。聞當時，因塲地狹小，學生衆多，秩序甚爲混亂，幸市長及警務當局，處置極爲審愼，故未釀成事端，但市府圍牆及塲地上，已寫滿標語，附近各馬路交通亦遭阻滯。 
[公用事業職工靜待公佈解凍]  
　　〔本報訊〕法商水電職工於昨日停工請願，要求無條件解凍生活指數。本市其他谷公用事業職工聞訊，多有響應表示。楊樹浦電力公司職工於昨日上午月要　改藝傳邇，並言一度怠工。社局聞訊後，急於下午三時召集上海電力，電話，英商電車，煤氣，自來水等各大公用事業工會負責人談話，由勞工處長趙班斧及總工會理事長水祥雲加以勸導，囑各公司職工靜待政府決定辦法後再表示態度，切勿輕舉妄動。 
　　據悉：社會局長吳開先此次去京，爲要求解凍事，將以去就力爭。總工會亦已推派章祝三及仇長江兩代表於前晚晋京請願。 
[國際電台員工聽候今晨答覆]  
　　〔本報訊〕上海國際電台員工要求調整待遇問題，昨日商談未有結果，據悉如今日上午九時前不獲滿意答覆，可能即時起開始「　工」，並分　　　　絕收　電報。又上海電信局員工亦因提出　整待遜問題，將與該台取一致行動。 
[法商電車職工遊行　高乎無條件解凍指數下午四時半始吿通車]  
　　〔本報訊〕法商電車公司車務部機務部全體職工，爲要求無條件解凍生活指數，昨日上午環繞市區，舉行停工示威大遊行。全部蠶車及紅色公共汽車停駛半日，迄下午四時半復工，昨晨五時半，各職工到呂班路工會集合，八時許到會職工二千四百餘人，開會討論，情緒熱烈，負責人無法控制，遂決定作示威性之遊行。八時半由會出發，三人一排，兩幅國旗前導，行列長達里許，經林森路，善鑛路，海格路，靜安寺路，赫德路，福煦路，南京路，九江路，中正東路，林森路，沿途高呼解凍生活指數口號，徧貼標語，秩序尙佳。十二時半經市政府，一時半經社會局，均由代表將呈文遞入，下午二時半，返抵工會，旋散隊進餐，至四時將定備車開出，四時半，全體復工。工會方面與資方商妥昨日停工時間之工資，資方照常發給，公司方面昨日損失計六千餘萬元。 
[陳逸雲在茶會中報損壞出席泛亞洲會議經過]  
　　〔本報訊〕中央委員陳逸雲女士赴印出席泛亞洲會議後返京，此次來滬，應市黨部婦女運動委員會及市婦女會之邀，於昨日下午三時在南京西略五八〇號茶會中報吿出席會議經過。到錢劍秋·田淑君·朱素　·陸禮華·傅曉峯等約三十餘人。 
　　陳女士表示此次赴印，實不敢代表中國婦女，惟因臨時出席大會之婦女代表僅其一人，故無形中被視爲中國婦女代表。繼稱：中國代表一行八人，此次在泛亞洲會議中表現成績相當成功，其原因乃各代表密切合作之故。最大收獲爲印度及其他亞洲各國代表對中國極表好感及尊重之意，而能對中國有更深了解，對於抗戰八年之精神咸極欽佩。（圖爲陳中委起立報吿，本報攝） 
[滬杭路車未復正常]  
　　滬杭綫各次車，前日因英大學生在杭要求撥車載乘轉京請願事，與站方僵持後，均吿誤點，昨日猶未恢復正常。杭站仍無車輛來滬，而由滬去杭各次車，昨日上午僅開至臨平，下午更縮短至嘉興站爲止。 
[中央警官訓練班昨補行開學典禮]  
　　白部長代蔣兼校長主持 
　　國防部白部長崇禧，八日晚由京乘專車抵滬，中央警官學校敎育長李士珍同來，九日晨九時，白氏代表蔣兼校長主持中央警官學校直屬警官訓練班開學典禮，出席該班官長八七人，學員一三五零人，首由李士珍宣讀蔣兼校長訓詞，次由白部長致訓，來賓方治，王冠靑，鄭炳庚相繼發表演說。按警官訓練班，於本年三月一日正式上課，昨係補行開學典禮，明年一月底畢業後，即分發各地工作。 
[偽證部份待偵查金潮案再審無期]  
　　〔本報訊〕「金潮案」被吿林鳳苞·楊安仁·詹蓮生三人，自上月四日一度由地院審理後，至今月餘迄未續審。據承審推事表示，前因央行一部份黄金賬，因財部賀參事等審核，未繳呈地院，賀參事雖已於昨日審閱完畢，且將該項賬册送繳地院，但又因應鳴和勾結詹蓮生僞證嫌疑案，尙在地檢處偵查中，有關案卷已送交檢察官參考，故在僞證案偵査未終結前，「金潮案」暫停審査。 
[楊錫融所藏金鈔證人陳述係寄存]  
　　〔本報訊〕聚興誠銀行副理楊錫融藏有美鈔黄金被檢舉一案，地檢處昨傳楊之胞妹楊錫芹，楊錫蘅，聚興誠經理李維城，客戶林紹均·黄祖懷·趙燕生六人作證，諸人皆證明楊所存之金鈔係彼等寄存。 
[加助華會秘書來滬　商討繼續援華事宜]  
　　〔本報訊〕加拿大助華總會秘書克拉克氏（D．H．Clark），最近來滬與該會上海分會商討繼續助華事宜，昨日下午招待新聞界報吿該會歷來助華情形。加拿大助華會係於一九四一年九月間發起，是年十二月五日成立，自一九四二年起至最近止，助華財物總値在六百萬美元以上。該會在華有一分會，負責捐款及物品之分配事宜，現任分會長鮑爾斯氏（Bowles）曾與各地機關政府合作，對於學校醫院及一般救濟組織慈善機構捐助甚多。 
[市財政上月收支尙餘七十四億餘]  
　　〔本報訊〕四月份市財政收支數字，由財政局統計竣事，於昨日發表。總計收入共三百十二億八千零十九萬八千一百八十八元七角四分，支出二百三十八億五千零四十二萬三千四百三十五元七角五分。收支相抵尙餘七十四億二千九百七十七萬四千七百五十二元九角九分。 
[攤販夥計被毆斃老父來滬求伸寃]  
　　〔本報訊〕外灘十二號碼頭攤版蔡有　之夥計丹陽人步小兎，本月二日下午六時半，因與粦近攤販李王氏發生爭論，被李王氏及其夫李富生，痛毆斃命，業經黃浦分局將兇犯二人拘押法　。家屬方面，因小兎死於非命，心實不甘，老父一人，年近七十，聞訊特由丹陽來滬，投丹陽旅滬問鄉會哭訴，　求代爲伸雪，並乞援助。該會除已代聘律師撰狀依法進行外，並集合損款，　助其家屬。 
[宣司令鄭重表示　奸宄策動陰謀决予逮捕法辦]  
　　〔中央社訊〕警備部宣司令鐵吾，昨午向記者宣佈，渠對迎日發生之風潮，已予極大注意，渠已接獲極爲可靠之報吿，自共黨公開份子撤退後，秘密工作份子留滬者仍衆，彼等業已潛入各機關，學校，工廠活動，企圖隨時乘機製造事件。政府容忍彼輩留滬，原以示寬大，如彼等安分守已，不鼓動風潮，擾亂社會秩序，決不加過問，惟彼等現已不耐安分矣，宣氏鄭重表示稱，對此等份子如何處置，渠已作必要之考慮。 
　　宣氏並答復記者有關治安各項詢問。渠稱：對於連日發生之遊行與請願等事件，正設法作有效之勸止與遏止。渠將於日內與有關各方會商，大致將決定，關於學生方面者，由敎育局負責處理，工人方面者，由社會局負責處理，治安機關則予助力，如有奸究從中策動，陰謀擴大，則決予逮捕法辦。 
[于院長六九華誕新聞界公宴祝嘏]  
　　今日爲新聞界耆宿于院長右任六秩晋九華誕，本市報業公會暨新聞記者公會，特於昨晚七時，假國際飯店豐澤樓，舉行公宴，爲于氏祝嘏，到各報社負責人五十餘人。監委楊千里，監察使嚴莊兩氏，亦應邀參加。席間由程滄彼氏代表本市新聞界致頌詞，略謂：于院長爲新聞界老前輩，後輩新聞記者之思想的領導者，對國家文化貢獻至鉅，今日新聞界同人，仍仰賴於于院長的繼絞領導，俾向自由光明的新中國努力邁進。旋由馮有眞氏代表與宴同人敦請于院長致訓，千氏即起立致詞，首謂本人實際從事新聞事業，雖僅五六年，但四十年來，無時不積極致力於新聞自由的爭取。繼稱，本人於抗戰期間，曾撰述論文兩篇，一篇主張將東南亞洲之「印度支那半島」，改名爲「中南半島」，已獲學術界與新聞界贊同採用，另一篇主張將「日本海」改名爲「太平海」，藉以消滅日本之侵略思想，保障亞洲之永久和平，現抗戰勝利，早已實現，對日和會不久當可召開，本人特於此重申此項主張，各位如表贊同，深望多多宣揚，以促使有關各國之注意，期獲一致採納。末謂，本人年雖老邁，自信體力尙健，仍當與各位共同努力，以求自由光明的新中國早日實現。于氏精神矍鑠，發言宏亮有力。詞畢，全座報以熱烈掌聲，至八時許，賓主始盡歡而散。（圖爲公宴時之于院長，本報攝） 
[孚興輪觸礁徐徐下沉　全部船員幸無恙　三分之二食米可望駁出]  
　　〔本報訊〕中興輪船公司孚興輪，此次由曼谷載米六千噸，計六萬包，（係中信局所訂購），本月七日晨一時，（即六日深夜）駛經厦門外海面，前海閩輪與伏波艦互撞之附近，誤走航道，突觸水底暗礁，頭艙洞穿，海水浸入，船頭徐徐下沉，船長立發無綫電求救，招商局培德輪，在汕頭海面，首先趕到出事地點，又有美艦二艘，接踵駛來，協助救護，海軍部亦電台灣，就近派艦保護，香港方面聞訊，亦派三輪援救，聞內一艘永生輪，已駁出食米二千餘噸，運往香港。昨日該公司接該輪電吿，頭艙已浸水二十二呎，二艙十餘呎，後梢尙浮起，繼續徐徐下沉，全部船員安全。至食米一節，據預測大約三分二强可駁出，其餘及船身恐將犧牲矣。又聞該輪事前曾保臉美金三十萬元，米亦保有意外險。 
[馬樹榮等三犯否認通敵附逆]  
　　〔本報訊〕高院昨審訊漢奸嫌疑案三起，均因尙須調査，諭改期再審。（一）馬樹榮，三十七歲，上海人，住合肥路六一六號，係壽器店老闆，被控於卅一年一月間，敵軍在滬强征木材，組織「日華木業公會，馬加入該會爲華商部經理，往來滬贛，代敵販運木材，經江西高檢處移送偵査。馬供稱：卅一年曾赴江西，至年底返滬，卅二年至勝利爲止，均經營壽器業，現尙任本市木業公會理事，否認曾加入「日華木業公會」，詳細情形可向本業公會調査。（二）陳廣權，四十一歲，鹽城人，住常熟路梅芳里十二號，原係在滬江戲院唱淮揚　扮　生者，勝利後曾將台灣人宮良枝雄介紹於浙東海防指揮部任職。宮良喬裝中國人，刺探我方軍情，發覺後經我軍逮捕槍決，因陳涉有通敵嫌疑，經鄭庭顯檢舉。昨據陳供稱：檢舉人鄭庭顯幷不知情，係因葉更生與渠有嫌隙，偸得鄭之圖章假借名義控吿，請下次開庭時傳鄭庭顯詢問。（三）僞常熟縣政府庶務科長李健次，被控充當敵軍翻譯，率引敵軍下鄉在西灘燒屋。其學生歸震被控在偽常熟警局特高科充當密探。師徒昨日對簿公庭，對其所犯罪行均不承認。 
[高林森處刑二年半]  
　　高林森，被控曾任敵內田部隊大島部隊通譯，偽陸軍三十四師上海辦事處少校秘書，僞上海市警察局警長，昨經高院以「通謀敵國，充任有關軍事職務」，處刑二年六月，財　依法沒收。 
[漢奸嫌疑一批高檢處提公訴]  
　　〔本報訊〕高檢處昨起訴漢奸嫌疑案一批，其著名者有：（一）嚴恩祚，曾任僞立法委員，僞教育部高等敎育司長，僞中政會敎育專門委員，僞安徽省敎育廳長等職。（二）朱　林，爲敵偽時期本市有名之白相人，曾開設階　。（三）江鎭三，會任僞監察委員，　中政會內政專門委員。（四）趙如珩，係僞敎育部長趙正平之姪，曾任僞敎育部社會敎育司長。（五）楊正宇，曾任僞南京市敎育局長。又曾鼎鈞，王慶濤，沈靜庵等漢奸嫌疑案，來蒙鮑許通敵嫌疑案，均經高檢處提起公訴。 
[王維才判決緩刑蔡庭邦管轄錯誤]  
　　兩人昨均釋放出獄 
　　〔本報訊〕僞保長王維才，原經高院判處有期徒刑一年六月，茲經最高法院判決緩刑。又台省人蔡庭邦，因財產糾紛，被人檢舉漢奸，經高院審核後，認為漢奸罪不能成立，管轄錯誤，裁定移送地院審理，王蔡兩人昨均經高院看守所釋出。 
[婦有穢行贅婿殺妻]  
　　〔本報訊〕東台人王福元，現住吳淞鎭洪源路十七弄四號，生有一女，小名蘭小子，廿三歲，於民國卅二年時，在原籍憑媒招　　　才　為贅，婚後一家　口，捕魚爲業。去年七月間，因時局不寗，乃　家邊居吳淞，未幾蘭小子纖聲傳出，織敢怒不敢言，直至最近，忍無可忍，乃於前口深晚，乘其　熱　時，竟持斧將其頭部連砍三刀，女痛極狂呼，迨其父驚覺。急起探視，　已長罪逃　，後經報吿該管警察所，並將女車送市立第四醫朧聲治，聞傷勢頗重。 
[出錢買頂罪名當庭揭穿秘密　詐欺案犯圖施狡計未成]  
　　〔本報訊〕孔祥森·卞阿六·高見貴。吳兆靑等四人，前因假冒上海市救濟總會名義，偽造入會書等，騙取失業工人入會費被拘，經檢察官依詐欺罪起訴。昨日地院開庭，謝志英推事甫訊過孔祥森，第二被吿突出示法幣一大包，向庭上吿訴稱：「孔祥森剛才送我鈔票，令我一人吃官司，我實在是寃枉，鈔票也不敢收」。謝推事聞言詫異，乃轉詢孔。孔否認贈鈔之事，並謂：「我身在獄中，何來鈔票」。謝推事令孔向旁聽席尋覓家屬，孔父孔炳坤起立，謝推事立予傳訊，並曉諭實供免罰。孔炳坤即供認，趁其子下囚車時給其子法幣二十二萬元。謝推事令法警數點，數目完全相符，庭上再訊孔祥森，至此孔已不能再事狡辯，俯首默認。但謂贈鈔出於自願。庭上乃諭旣自願贈鈔，該項法幣應歸　阿六所有，並向孔申斥曰，豈可以金錢買官司，如不悔改，當予重罰。詐欺案因此躭擱，改十六日再審。 
[本市簡訊]  
　　警備部定今日召開十縣治安會議。 
　　蘇州工專，定十一日假金城銀行七樓，召開第二屆全體會員大會。 
　　廣州恒大老莊，專營雲紗拷綢，近於三馬路五四五號大新街口設立分號，今日開業。 
　　金陵東路二四八號高生大紙號，復業後營業發達，近更增　代客打字部，取費特廉。 
　　名小提琴家費曼爾女士，將於今午五時，在華懋公寓十一樓與楊新國結婚。 
　　市婦女工作委會，今晚七時三刻，請江楊敏閑女士，在上海電台廣播「兒童營養」。 
　　道德講座第一五〇期星期例講，定明晨九時半至午，在成都路滄洲書塲原址，請馮明權講「患在不均」，楊中一講「荀子學說」。 
[氣象預測]  
　　黄海：曇，晴，霾，淸和東南---西南風，中浪。 
　　華中：陰，曇，揚子上游雨，局部晨霧，中度北風至東風。 
　　上海：陰，暖，時曇，晨夕輕霧，中度東北---東南風。 
　　東海：陰，南部雨，沿海雨霧，中度東北---東南風，中浪。 
　　九日溫度：最高六十二度七，最低五十三，二。 
　　欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準寒暑表。書局文具店均售 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[本市專科以上學校昨舉行　國語演說競賽　滬江女生高宛眞榮獲冠軍]  
　　〔本報訊〕本市專科以上學校國語演說競賽，昨日下午二時，在八仙橋靑年會大禮堂舉行。參加學校，計復旦大學·之江大學·曁南大學·滬江大學·光華大學·大夏大學·交通大學·大同大學·同濟大學·東吳大學·聖約翰大學·上海商學院·上海法政學院·同德醫學院·上海醫學院·軍醫學校·南通學院·誠明文學院·中國新專·上海體專·上海美專·上海幼師·立信會計專科·等二十三單位。由潘公展·李石曾·程滄波·方治（謝仁釗代）等擔任評判，評判結果：第一名，滬江大學高宛眞（女），購題「科學化的人生」；第二名，復旦大學應錦囊（女），講題「三輪車」；第三名，光華火學楊沛霖（男），講題「靑年與政治」；第四名，交通大學張海威（男），講題「嘴巴」；第五名，聖約翰大學金恕（男），講題「我們應當認識我們的時代）。又明日下午二時，仍在原處舉行本市專科以上學校英語演說競賽。 
國語演說競賽第一名高宛眞　（本報攝） 
[英大請願團　被阻　於筧橋站　杭立武次長悶杭勸導]  
　　〔本報南京九日電〕敎部杭立武次長九日晨，由京轉杭赴金華，處理英大遷校風潮。 
　　〔本報杭州九日電〕英大遷校學潮，高等敎育司周司長無從調解。朱部長已返京，另派杭次長飛杭勸導。惟學生請願團，意志堅決，必欲晋京，今已步行，並推客車兩節，赴筧橋。路局爲阻止彼等晋京，將筧橋臨平間一七〇餘公里處鐵軌，拆去數節，迄發電時，仍在筧橋站堅持中。 
[陜省集資籌建　渭北圖書館]  
　　紀念于院長六九壽辰 
　　〔本報西安九日電〕明爲于院長右任六秩晋九壽辰，陝各首長正集資加緊籌建「渭北圖書館」，於三原故里之前靖國軍總司令部舊址，以資紀念。除收藏于氏在滬之私人藏書外，並將搜集渭北各書院原有皮藏，以免文物散失。 
[司使昨抵平　參加燕大校務行政會議]  
　　〔中央社北平九日電〕司徒大使，九日正午由京抵平，燕大校務長蔡一諤，同機返平。據司徒氏對記者稱：此行係參加今晚燕大校務行政會議，討論經費問題，定十三晨返京。 
[首都遺族學校今秋復校招生]  
　　〔本報南京九日電〕蔣夫人主辦之遺族學校，原設於首都中山門外，戰前聲譽卓著，造福遺族子女頗大。該校經半年來之積極籌備復校，聞已聘定錢雍和中委主持其事，今年秋季即可在戰前原址復校，開始招生。凡遺族子弟可憑卹令或執照報名投考。 
[中國靑年敎育社昨開理監事會議]  
　　〔本報南京九日電〕中國靑年敎育社，是由「今日敎育硏究會」於上星期日（四日）在南京中大附小開會決議，改稱今名，並另訂社章。總會設於南京。社員一百數十人，皆敎育學術界知名之士，以硏究靑年敎育問題，舉辦靑年敎育爲主旨，並經推選王文新·水心·朱若溪·許自誠·楊汝熊·朱耀祖·侯景華·胡蔭瑗·黄貴祥·丁瓚·梁毆第·曹樹勛·朱匯森·葉島·趙祥麟·湯禮治·姜和·葉錦章·蕭樹模·梁紱生·孫家駒等二十一人爲理事，相菊潭·鍾健·雷震淸·邊鯉庭·宗亮東·溫麟·王鏡淸等七人爲監事。該社理監事已於九日下午三時，在敎部會議室舉行第一次理監事聯席會議，對社務進行，已交換意見，分工合作，積極發展。 
[京市高中學生　反對畢業會考]  
　　昨午向敎部請願 
　　〔本報南京九日電〕京市高中歷屆畢業生學生，反對會考，九日上午十二時在五台山及國大停車塲兩處集合，參加者十八單位，共一百餘人，下午一時，赴敎部請願，陳述高中學生參加會考困難之點。市敎育局長及各校校長聞訊，齊往敎部勸阻。敎部曹司長表示，自通令會考後，現有許多省市已呈報遵辦，勢在必行，對學生要求，僅允如會考所訂辦法項目中，有實際困難，可提出意見，報由校方研究，認爲須建議之處，再呈請行政當局審核辦理。至下午七時，始由各校長率領返校。 
[本市反對會考學生昨推代表晉京請願]  
　　本市高中應屆畢業學生，反對會考，於昨日下午一時，集合三千餘人，赴敎育局請願，當由彭主任秘書，謝處長　別接見，面予勸慰。聞各校學生推定之代表謝志明（南洋女中），徐維城（南洋模範），謝　（啓秀），張愼智（進德），鄭洪（思沅），李松年（南光），楊東海（大同附中）等，已於昨晚搭車晋京，向敎育部請願。 
[市中校長昨開會　贊成聯考辦法]  
　　本市市立中學校長，於昨午四時，假復興中學舉行會議，到有周斐成，袁哲，傳曉峯，楊明暉，陶廣川，錢頌平等十餘人，趙鼎新主席，報告開會議程後，由敎局謝處長報吿；敎局爲减少學生考試負擔，已與各大學各專校洽商，設法聯考，希各校長返校，向學生祥解，明白接受敎部命令，當經決議：敎局舉辦之聯考，一致表示贊同，並勸導學生接受此項辦法。 
[反對更名交通學院　交大學生今罷課　組織護校團提出四項要求 
]  
　　國立交通大學校長吳保豐氏，日前偕學生代表晋京，請求敎育部收回撤消該校航海輪機兩科之成命，昨已返滬·據悉：敎部不但未允所請，並擬將該校改爲交通學院，該校學生代表特於昨（九日）中午，在該校文治堂，向全體同學報吿經過情形，全體同學情緒異常激昂，並於午後六時半，在文治堂召集各系代表，組織護校團，並決議四項要求，及三項行動。四項要求爲：（一）交大名義不容更改。（二）要求交大自由發展航海，輪機，水利，紡織四科，不容停辦。（三）要求交大與其他國立大學平等待遇：（甲）增加經費，（乙）增建校舍，（丙）增加公費名額，（丁）增加敎授名額與待遇。（四）要求平越唐山工學院歸還交大。三項行動爲：（一）自今（十日）起罷踝，至達到目的爲止。（二）全體同學晋京請願（交通如在必要時，由航輪兩科同學負責辦理）。（三）必要時晋謁蔣主席及前校長孫科，葉公綽，張嘉璈等呼籲，並請平越唐山工院同學支持，採取一致行動。 
[改進現代敎育方案　首都敎育專家分組硏究下月開座談會討論决定]  
　　〔本報南京各日電〕在首都各方之敎育專家所組之「敎育問題座談會」，於五月四日在政治大學開會，討論大學改進及待遇問題，曾誌六日本報。茲聞該會已發通知，請到會及未到會各專家，就担任分組硏究之各該組敎育問題，於兩週內，將其硏究結果，擬具報吿送會，並定於六月一日下午在敎部重開敎育問題座談會，以便　集各專家硏究意見，討論改進現代敎育具體方案，予以決定。 
[淸華敎職員要求讞整待遇]  
　　〔本報北平九日電〕淸華講師助敎及職員共二百八十餘人，今聯名致梅校長貽琦函稱：物價暴漲，生活不堪維持，請速按物價指數，調整待遇，否則不惜共同採取有效辦法，來爭取實現，同時致函該校敎授會，請共同行動。 
[中法藥專學生發動改院運動]  
　　〔本報訊〕中法大學藥學專修科學生會，近發動改院運動，特推派代表向敎部請願，要求改爲藥學院。據學生會負責人聲稱：最近敎部發表，凡專科學校應一律改爲五年制，（初中畢業入學，修業五年畢業），與該校學程不相適合。其實該校之施敎標準，向係高中畢業入學，修業四年畢業，與醫學院理學院實無分軒輊。 
[埠際足球賽　滬港今會師　下午四時在逸園]  
　　港滬埠際足球二度大賽，港足球總會派隊報聘來滬，全隊共二十二人，由管理羅傑斯，顧問胡好率領，於昨晨搭中航機離港，於中午十二時卅五分抵達江灣機塲，市體協足委會特派余衡之前往迎迓，全隊下榻外灘匯中飯店，當日下午五時，客軍全隊，至逸園球塲試練脚頭，至六時許，歸返旅舍，當晚應足球委員會招待組在國際飯店　澤樓歡宴。 
　　客軍一行廿二人中，除星島及南華之精銳外，尙有英國皇家空軍隊主將蕭惠爾，砲兵隊之希拜特，聖佐洽隊卡凡羅，却利，與電訊隊之沙利文等，實力强硬無比，今日主力戰陣容，昨由管理羅傑斯，顧問胡好公佈，上海隊陣容，昨日同時公佈。茲並錄於後： 
　　香港隊 
　　榕拉斯克（砲兵）　謝錦洪（南華）　侯榕生（星島）　馮坤勝（星島）　却利（聖佐治）　間松生（星島）　曹秋亭（星島）　鄒文治（南華）　沙利文（電訊）　謝錦河（南華） 
　　（生力軍）蕭惠爾（空軍），卡凡羅（聖佐治），何應芬（星島），希拜特（砲兵）。 
　　上海隊 
　　麥尼蒂（猶太）　嚴士鑫（靑白）　吳祺祥（靑白）　韓龍波（東華）　鐵伏尼（蘇聯）　高保正（靑白）　李垚（東華）　孫錦順（東華）　愛德華（猶太）　韓龍海（東華）　福恩（猶太） 
　　（球塲醫師）許日東，（生力軍）張邦綸（東華），曼亞（猶太），羅壽福（靑白），孟義良（靑白），諾高洛夫（蘇聯）。 
　　下午一時半起逸園大門開放 
　　今日主力戰，下午四時，在逸園球塲交鋒，門券一萬及一萬五千兩種，業於日前開始預售，今日上午九時起，仍在體育館發售，惟以十一時爲止，逾時絕不通融，凡持入塲券者，可於陜西南路及復興中路兩大門排隊入塲，塲門於下午一時卅分開放，主辦當局已獲得憲兵隊警備司令部及警察局等之協助，對秩序之維持，嚴予執行。裁判員己由裁判會排定由何春暉擔任，巡邊吳守衡陳吉祥。 
[綠隊雪白　今日決女籃冠軍]  
　　市長盃籃球女子組，定今晚八時在市體育館舉行決賽，由綠隊與雪白二路娘子軍交兵，裁判吳子彬·王亦樵·門票樓上三千，樓下五千元，賽前四塲幼級組，下午五時開始角逐，秩序錄下： 
　　大經------文化（幼二）下午五時 
　　民立------萌隊（幼一）五時三刻 
　　綠傑------振隊（幼二）六時卅分 
　　省上中------晨友（幼一）七時一刻 
　　綠隊------雪白（女決）下午八時 
[體協常理會議]  
　　奚玉書蟬聯主席 
　　上海市體育協會第二屆常務理事首次會議，於前昨下午六時，在陜西南路該會辦公室開會，決議要案如次：（一）推選奚玉書爲本會常務理事會主席，（二）推定邵汝幹爲本會總幹事，周家騏爲副總幹事，（三）推聘錢大鈞，潘公展，方治爲該會名譽會長，（四）推聘吳開先，趙祖康，趙曾珏，張維，田永謙，祝平，兪叔平，李熙謀，汪竹一，王新衡，鄂森，王兆槐，錢乃新爲該會顧問，（五）提出該會事業計劃原則，交總幹事草擬後，提下次會議討論。 
港埠際足球隊（中國社攝） 
[洛陽遠征軍征輸今來滬]  
　　駐洛陽陸軍汽輜營第六團征輪籃球隊，由領隊侯燦章率領，昨晚在京與仁餘籃球隊會師中大健身房，賽畢即搭夜快車來滬，十日晨（今日）可以到達。茲將征輪出征名單，及在京戰續誌後： 
　　侯燦章（領隊），吳劍（副領隊），彭仲衡（幹事），蔡忠强（隊長），屠文龍，劉政軍，于瑞章，張根生，王東煥，稽德　，陳寳　，馬錫麟。 
　　四日　勝傘　兵　四八---廿二 
　　五日　勝七　雄　五四---四二 
　　六日　勝中　大　四三---卅六 
　　七日　勝美軍聯　卅七---卅五 
[籃球田徑名將　孫惠培逝世]  
　　我國著名籃球及田徑名將「大貓」孫惠培，年前在重慶因球賽致肺部受傷，復員返滬，迄未稍痊，邇來舊創復發，臥病不起，藥石罔效，竟於日前（八日）溘然長逝，遺體定明日下午在華山路萬安殯儀館大殮，本市體育界，以孫氏生前對體育殊多貢獻，聞此噩耗，無不深致悼惜。 
[大專田徑運動會今晨在滬江揭幕]  
　　十四校參加當日下午給獎閉幕 
　　上海市專科以上學校二屆運動會，定今晨八時起，在楊樹浦滬江大學舉行，參加者計立信，法學院，大夏，光華，交通，約翰，復旦，曁南，同濟，商學院，幼專，體專，新專，滬江等十四校，男女運動員，共達三百二十二人，大會於八時揭幕，名譽會長吳市長，名譽副會長顧敎育局長，均將親臨致訓，儀式完畢，競賽開始，十二時半休息，下午二時半起繼續比賽，預定六時告竣，即行給獎閉幕，倘時間許可』所有大專足籃乒乓等聯賽錦標，將同時舉行給獎。 
　　大會交通，主辦當局爲便利赴會觀衆起見，經與公用局洽妥，特開運動會交通專車，由平凉路臨靑路口起，直達會塲，與外灘至平凉路臨靑路口之十一路公共汽車啣接。 
　　仕餘敗於征輪今日戰京美軍 
　　〔本報南京九日電〕上海仁餘籃球除九日在京第二戰與洛陽遠征軍征輪隊相遇，滬隊因不慣戶外作戰，健將王槐庭又受傷，致以十二比廿五之比數慘敗。兩隊去歲曾一度在滬相遇，當時仁餘獲捷，今日重逢，賽來益見緊張，比數亦極逼近。第一節比數爲一比三，可見競爭激烈一般，上半時九比四，下半時征輪一路領先，仁餘全隊以徐仲已姚文彝　演最爲出色，惜球運不佳，投籃多不中鵠，不然當不致負分如此多，總結果廿五比十二，該隊十日將與美軍相遇。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[華股跌風再接再厲　永紗暗市喊低至四千九左右]  
　　華股昨恐怖氣氛濃重，借款消息更濃，生產貸款亦有收轉之訊，港匯復推渡助瀾，全塲除一二種未停外，十之八九再吿跌至限度。 
　　晨開人心仍怯，中絲美亞首先跌停，遞永紗開後，賣方缺乏對手，即　五六〇〇元摻跌至五四〇〇元內，始有成交。旋被再賣到六二五〇元，現永紗已吿跌停，惟趁低有納，尙能升至五五〇〇元外。時新亞亦跌停，逢高脫手者，不乏其人，但一般心理，對牌價更改，仍有傳說，遂再升至五六七〇元。九四號五二號一四五號一七九號三六號紛售，水泥及永紗再吿跌停，近午回降至五三〇〇元。一四一號二〇二號一四號趁低仍納，午收尙穩，收後喊價微升。 
　　結果較前收計勤　平平，信和新光新華景福微挫，永公跌一成強，永紗美亞跌停。遞交計美亞跌停，新光微升，永公跌一成，信和景福微降，永紗勤興跌半成。冷股計景綸跌一成弱，榮豐水泥火柴中紡跌停後有回，中絲新亞大通跌停，餘各跌半成左右。 
　　午後　聞夜報載有宋孔將奉派赴美商治借款之訊，二二三號上塲即賣，遞永紗開出即停，暗市喊低至四九〇〇元左右，全塲除火柴及小熱外，幾全部跌停。一四號四號一四五號三六號六一號二二四號一〇五號來進，火柴忽有大衆吸納，拉上至漲停。遞永紗回漲到五三〇〇元光景。各小股及信和亦被帶上，一六三號一八〇號二二四號一五九號二四號等再賣，臨收仍將遞永紗迫低至五一〇〇元光景結束。結果較前收計永紗美亞跌停，信和新光永公景福勤興跌停後有圓，各降一成有零。新華跌一成強。遞交計永紗美亞跌停，信和永公新光景福跌停有回，勤興下午無成交。冷股計商務中紡統益大通中絲景綸水泥新亞跌停，火柴由跌停而再升至漲停（未成交），結果升半成强，五和跌半成强。塲外各股計大生一三廠平穩，餘者微降迄跌一成餘不等。 
　　外股續跌 
　　外股昨　續下瀉，證劵帮及錢兌業均加了結，北帮及廣帮雖納，無濟於事，銀行帮對航業英聯怡紗及橡皮股略加垂靑。聞祥茂洋行所發行之橡皮股，已可過戶。怡紗自晨初七六〇〇〇元，逐步下降，午後申電報升，更爲不支，怡紗退至五五五〇〇元，英聯九三〇〇〇元，會德體二一〇，〇〇〇元，電話四四〇〇〇元，業廣三三〇〇〇元，紙業一六〇〇〇元，怡碑二一〇〇〇活，航業一三五〇〇元，鋼業二一〇〇〇元，開平七四〇〇〇元，墾植二二〇〇〇元之低價結束。結果較前收計怡啤會德豐跌一成半强，鋼業紙業跌一成强，怡紗一成半弱，餘微降迄一成弱不等。 
　　統債步降 
　　公債昨亦由高步低，戰前存款五百餘倍還本之說盛傳，上塲統丙升爲一八〇〇〇元，自一八〇〇〇元起，逐步下游。良以公私債務不能混爲一起，三六〇室五一三室均有脫手，降至一三四〇〇元而後轉平。結果較前收計甲乙丙丁各降三千八，統戊低落三千一，成交約六七百萬。 
　　四種公債抽籤 
　　政財部訂於今日午前九時，在上海仁記路七十四號中央信託局四樓，舉行二十五年統一公債丁種債票，二十八年軍需公債第一期債票，卅年軍需公債第二期債票，曁卅二年同盟勝利公債等還本抽籤，該部業經分函有關各機關屆時派員蒞塲監視曁執行抽籤事宜。 
[搶風尙未戢止　全市米號仍停業　吳市長囑米商從速恢復買賣]  
　　〔本報訊〕食米問題極爲嚴重，米商因連日搶風甚盛，多不敢買賣。昨日全市各米店一致暫停營業。市長爲此特諭稱：各米號門售配給米，已飭令憲警妥加保護。如門售配米不便，可與警察局及區公所商借地址，聯合分配。全市米號務須照常營業，搶米份子當予嚴辦。米商如有意見，可由米號業公會轉達。市長諭下後，各米商因鑒於昨日仍有搶米事件發生，深感生命財產之不能保障，故仍未遵令復業。 
　　昨晨九時，吳市長在市府召見米商業同業公會理事長瞿振華，囑以維持民食爲重，勸吿全體米商安心營業。瞿氏當代多數米商轉達意見，要求援成都無錫等地搶米者格殺勿論之例，對本市搶米者予以重懲。吳市長允予拘辦。米商代表並報吿：五日下午楊樹浦萬興錫記米號之被搶，係由第二十區十五保保長曹宏雲所領導發動，要求予以嚴懲。市長聞訊後即諭令民政處長張曉崧加以澈査。 
　　要示先領米售罄再付款 
　　米商對經售配米事，聲稱目前大多資金短絀，要求准予先領米，待售罄後再行繳款，並稱敵偽時期之經售配米亦且如此。吳市長對此點未置可否，但允予考慮。 
　　據米業負責人蝗晚與記者談：各米商情續激昂，頗難控制。彼等因感生命財產之無保障，多不敢開門營業。目前亟盼瀋議長能設法解決此一米潮問題。 
　　昨日北市塲交易完全停頓，南市塲則略有做開。到貨共四六三石，社局照例於南市塲拋售九千包，初各米商均不敢配領，後經吳市長召見米商代表允於門售配米時，派警保護，各米商始額配領，市塲白粳高貨喊廿九萬五千元，中貨廿八萬五千元。薄稻高貨廿九萬二千先，中貨廿八萬四千元。年秈中　　廿八萬元。　秈中貨廿五五千元。白元中貨廿九萬元。 
[中央銀行函請查禁申匯套利]  
　　報載漢商有申匯套利情事，係由漢口將大鈔帶往廣州，僅交七百八十萬元，即可在上海支付一千萬元，中央銀行對於此事，極爲重視。並函請財部切實査禁，該行對於各商業行莊匯款申請，已嚴加考核，凡有正當用途者，方予核准。 
[紡管昨開例會　討論要案兩起　生產成本問題尙待洽商]  
　　〔本報訊〕紡管會第卅二次例會，於昨日下午三時，假市府舉行。到吳兼主委，李副主委，委員吳珠經·王啓宇·榮鴻元·唐星海·郭棣活·楊錫仁，及紡管會業務處處長劉文騰等，討論迄五時許散會。 
　　重要議案二起：（一）六區棉紡公會提出廿支標準紗成本計算方式兩種：（甲）按原棉每担一百八十萬元計算，利潤及統稅除外，每件紗需成本八百六十萬元。（乙）按原棉每祖一百八十萬元，及聯總棉花每担七十五萬元，各半平均扯算，利潤及統稅除外，每件紗需成本六百六十萬元。當經討論一過，咸認爲吳兼主委在上次全國物價委會議定紗價時，曾提議廿支紗每件五百五十萬元，當局尙嫌過高，故所提兩項成本價格，恐難期當局批准。惟目前政府所定議價四百六十萬元，實感不敷成本。議決由吳兼主委於本週全國物價委會時，提出請求調整。 
　　（二）民營各紗廠提請政府對各廠去年十二月底存棉所產之棉紗，勿再收購，理由有二：（甲）去年杪棉花雖廉，惟是時法幣　値頗高，不能與現時相提並論。（乙）按目前四百六十萬元之收購價，實不敷各紗廠之再生產成本。討論經過，議決待吳兼主委轉向當局洽商後決定。 
　　〔又訊〕該會辦理紗布輸往華北及河北地區各口岸由請登記事宜，迄目前為止，前往領表之廠商，已在五百家以上。該會辦理本市廠商申請登記事宜，已定於本月十二日截止云。 
[列舉四項理由請求提高價格]  
　　中國紡織建設公司以棉紗配價與黑市價格相差太甚，公司虧蝕太鉅，特於日前列舉四大理由，請求經濟部提高配紗價格，其所列理由如次： 
　　（一）過去銷售紗布，其牌便咸視手頭存貨及市塲需要情形審度核定，較市價低百分之三至百分之十不等。對於紗布價格旣無黑市，並能發生牽制作用，自　價實行，棉紗價格硬性規定後，遵守政令，未敢踰越，乃近來各地紗價暴漲，以滬市而諭，市價較牌價高出約達二分之一，相　太甚，公司每次開紗約近三千件，以激　價與市價差額之總數，竟達六七十億元之鉅。此項抑價拋售，平民實際未嘗獲益，而徒爲商人中飽，國庫蒙受重大損失，轉致黑市猖狂，未能收平抑之效。（二）商人愈獲利，游資愈充斥，物價愈暴騰，囤積居奇之力量亦愈厚。（三）廠商出產棉紗，應照議價出售，而事實上多於黑市出售，照譏價列賬，政府稅收無形中大减低。（四）目前棉花價格，以二十支原料言，每担已達百二十萬元，公司牌售紗價所得，尙不敷原棉成本。其他公繳稅捐等等費用，均無從出，公司每一次牌售棉紗，姑以差額六十億元計，牌售棉布姑以差額二十億元計，每月共計差額一千三百餘億元，全年總計將約達一萬五千餘億元。此僅就上海一地而言，　靑及東北各地尙不在內。本年度國家總預算核定本公司應繳盈餘四千億元，深恐不僅無分文盈餘可以繳庫，勢將請求國庫貼補。 
　　經濟部據報後，已電飭紡織事業管理委員會從速按聯總棉花供應價格議定紗價，並電復該公司在棉紗新議價未決定以前，應嚴遵國家政令，不得追　黑市外。特於日前電滬市府嚴格制止總　黑市，以資穩定市塲，市府已分令社會，警察兩局遵照。 
[人絲喊價續挫]  
　　人造絲昨市開盤即疲，一二〇號高山有光先喊一千七百二十萬元，中間最小喊過七百萬元，後因有實銷戶來吸收，乃又回升在七百三四十萬元之間盤旋，迄午以三十萬元收盤，有四五箱成交。下午喊價未動，結果比上日跌落七十萬元。七十五號半光市上奇缺，故昨市喊價仍未變更， 
　　廠經因銀緊影響，同行互做極鮮，即綢廠帮亦罕採辦，昨市喊價各檔俱比上日小去二三十萬元不等。 
　　綢貨亦隨原料而吿降，被面跌去三十萬元，且乏做開。大　格子璧　因上日塲內發生糾紛，昨日起塲內暫行停止交易，塲外成交三萬元至另五百元，比上日短一千五百元。其餘喊價，因交易寂寥，大致無甚變動。 
[台糖恢復　十四期配售]  
　　停止已久之合糖配售，昨起台灣糖業公司已照社會局規定，恢復第十四期配售。其配價係按新調整價格計算，特號砂白每市担卅五萬元，一號綿白每市担卅三萬元，申請對象以糖商爲主體。聞此次申請者約計十七萬包，該公司認爲與過去事實不符，爲防止囤積起見，特預先規定核配辦法如次： 
　　（一）配售標準根據各客戶本年第一期至十三期准購總數量，加上本期（十四期）申請數量，配售十四分之一。 
　　（二）本期申請最高額，每種以五百包爲限，特砂與一綿各半，如有超過者亦以五百包論。 
　　（三）最低配額爲特號砂白十五包，實配單位計三四七戶，其中糖行佔二五九戶，餘屬餅乾糖果罐頭汽水各業及合作社等，實配數爲三萬六千包。特砂一綿各半，特砂（麻包）計一八〇斤，綿白（草包）一二零斤。茲悉核准各戶昨已領取購單，今日的中國銀行付款，下週一領取棧單後，翌日出貨。 
[潘議長勸上海市民　踴躍認購美金債劵]  
　　上海市參議會潘議長公展，爲喚起市民踴躍認購美金債券起見，特於八日午後六時在新滬電台廣播。大意略謂：當前的經濟問題，必須標本兼治。大家鎭靜，不競購，不囤積，這是治標的辦法。至於治本，則不外開源節流，個人如是，國家亦復如是。目前政府當局正在亟力設法，使財政收支平衡；發行美金債劵也是其辦法之一。如果全上海市民徘各盡一分力量，成績必大有可觀。潘氏又謂本人是債券基金監理會委員之一，該會全體委員決以全副精神，維護債信，決不使購者稍有失望。最後潘氏指出購買美金債劵，就是擁護政府財政政策的表示，足以防止通貨膨脹。今後紙幣不再增發，物價自然安定，經濟恐慌的現象亦自然消滅云云。 
　　募銷會舉辦大中學徵文 
　　美金債劵募銷委會爲喚起全滬市民踴躍認購債券起見，特舉辦本市各大中學生徵文運動，大學組織爲「發行美金俊券與國計民生之關係」，中學組題爲「爲什麼我們要購買美金債劵」。徵文至六月十五日截止，七月一日發表每組錄取七名，獎金自一百萬元至廿萬元不等。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[于右任先生詩文選]  
　　詩　生日往北碚道中　（二下九年） 
　　鬢髮何期漸有霜，長途碌碌復相忘；身非名世承新運，心似孤兒戀故鄉。雷雨及時萬族樂，山川效命，百工忙；金剛破上頻回首，多少英雄在戰塲。 
　　生日遊北溫泉遇雨三首 
　　往事驚心十九年，民間佳話尙流傳；髯翁戰敗西來日，一浴荒池震兩川。 
　　北泉崖畔舊題銘，綠水青山白鳥亭；更喜今朝添異瑞，和風甘雨老人星。 
　　且祝文紗幾世昌，當自筳三代亦尋常；因思問寢堂前事。半學文王半武王。 
　　生日心如心之約往南銅鑼峽看養　　　（三十年） 
　　識沿江路，柞葉肥時看養　。 
　　生日（三十四年） 
　　耕牧河山願未酬，渡江亡命作春秋；今年偶遇勞工節，做砲孤兒已白頭。 
　　誕降之辰權百憂，中山巨系削琉球；山盟爭起全人類，不獨歌呼爲亞洲。 
　　斗口巷老屋　（二十七年） 
　　堂後枯槐更着花，堂前風靜樹陰斜；三間老屋今猶昔，愧對流亡說毀家。 
　　斗口農塲　（三十年） 
　　萬木參天起箭楊，玉屏飛翠讓農塲；餘生誓墓知無日，白首依依去故鄉。 
　　汶川紀行詩（七首） 
　　往哲辛勤跡未消，流傳佳話水迢迢；曾經玉壘關前望，父子河渠夫婦橋。 
　　岷山山半白去橫，雲上青山樹幾層；多少山民瞅且舞，黎雲鋤雨望中與。 
　　石紐山前沙尙飛，郀兒坪上黍初肥；茫茫　蹟從何得？蹀　荒山汗濕衣。 
　　坪上羌民餘兩戶，坪前高處有頹牆；坪中父老說神禹，手斬蛟龍下大荒， 
　　苦沂岷山此一行，市　餘濕睡頻驚；蒸民粒食知何易，徹夜愁聞捍患聲。 
　　世代忠貞且勉之，天生才傑本無私；英英能自承家業，塗禹山前九歲兒。 
　　禹王明德古今懸，那計汶川與北川；四海橫流復昏墊，再平水土是何年。 
　　敦煌紀事時（八首） 
　　僕僕髯翁說此行，西陲重鋼一名城；更爲文物千年計草聖家山石窟經。 
　　立馬沙山一泫然，執戈能復似當年；月牙泉上今　月，獨爲愁人分外圓。 
　　敦煌文物散全球，　　精奇美並收；同拂殘　同讀賞，莫高窟下作中秋。 
　　月僕　跡瞻殘宇，西夏遣文見草書；踏踴沙塲君莫笑，白頭才看到一躊躇。 
　　畫壁三百八十洞，時代北宋唐宋元；　　民族文藝海，我欲携汝還中原。 
　　斯氏伯氏去多時，東窟西窟亦可悲！敦煌學已名天下，殉國枯坐不知年。 
　　瓜美架香十月天，勝遊能復續十年；岩堂壁殿無成毀，手撥寒灰檢　篇。 
　　萬佛峽紀行時（四首） 
　　激水狂風互作南瓜，高岩入夜倍分明；三危山下標窟，寫我高車訪畫行。 
　　隋人墨蹟唐人畫，宋抹無塗覆幾層；不解高僧何事云，獨留道士守殘燈。 
　　層層佛畫多完好，種種遺聞不忍聽；五步內亡兩道士，十年前燬一樓經。 
　　紅柳　疏映夕陽，梧桐秋老葉兒黃；水增麗色如圖事，山比先生似老蒼。 
　　青城紀事時（四首） 
　　楠葉舒紅春復夏，神燈照夜雨兼晴；名山負卉聞名久，不見花聞醉太平。 
　　翠浪東傾接混茫，眼前憂患詎能忘；空同呌斷梆島，一夜驚心似戰塲。 
　　百歲西來竟未還，高蹤剩有藥王山；山前報賽癡兒女，忘却真人住此間。 
　　大面山前去萬車，西來無計覓仙蹤；今朝黃帝祠前拜，始識飛行有寗封。 
　　天山雜詩 
　　雪似山衣，去似山冠；條潔復修潔，容君面面看。 
　　橫度天山去，橫度天山歸；瑤池在何處？白雲來去飛。 
　　夜讀幽風詩一首　（三十三年） 
　　損擇驚心未有期，烹葵剝棗復何爲？艱難父子勤家室，栗烈農夫祝歲時。南畝于茅猶惴惴，東山零雨自遲遲。無衣無褐思終日，苦讀周人救亂時。 
　　三十五年八月十二日夜宿天池上靈山道院不寐有作 
　　飛度天山往復還，今來真是識天顏；雲中瀑布冰期雪，月下瑤池雨後山。行遠方知騏驥貴，登高那計鬢毛斑；夜深惘惘情難已，萬木啼號有病杉。　　 
　　詞　浪淘沙黃鶴樓（民國紀元前作） 
　　報國志難酬，歷歷恩仇；強裁心事一登樓，黃鶴歸來應墮淚，淚滿汀洲。憑　大江秋，詩酒窮愁，古今遷客與詞流，試問何人凌絕頂？痛哭神州！ 
　　鷓鴣天三首　（二十六年作） 
　　十滇琅　去不回，吾家文物亦成灰，書主莫弔龍蟠里，爭得金　帶血歸。三尺劍，一戎衣，園陵曾見五去飛；蹉跎兵馬收京日，慘淡人民哭廟時。 
　　萬里河山染血痕，經年猶未净胡　；艱難皇祖開天職，勞瘁元公破斧身。爭獨立，與生存，成功讓爾我成仁；爲　百萬佳兒女，祖國何由報汝恩！ 
　　無限精誠接萬方，元戎秉鋮鎮非常；風去作聖人爭覩，雷雨及時夜未央。天直運轉，地機藏，大風吹動太平洋；自由神女姍姍下，喋血人間認故鄉。 
　　金縷曲　鄉來人述家山之美勸北歸者作此答之　（二十七作） 
　　百事從頭起，數髯公，平生湖海，故人餘幾？褒鄂應劉寒之友，多少成仁去矣！到今日，風雲門隹倚？人說家山真壯麗，好家山須費工夫理；南與北，况多壘。乾坤大戰前無比，愧余生嵯峨山下，衛公同里；不作名儒兼名將，白首沈吟有以；料當世知君何以，聞道傷亡三百萬，更甘心血染開天史；求和國，自由耳 
　　訴衷情　三十年九月十八日同庚由自渝飛蘭機中 
　　雲開眼底現平川，最好是今天；摩天嶺上飛過，詩未就，以詞傅。詞不盡，寫空間，漏人間；河山壯麗，無計形容，捊斷蒼寗。 
　　暗香　野人山下一戰士　（三十三年作） 
　　野人山下，有荷戈戰士，歌聲相亞；白骨夕陽，廢壘幽華自開謝；于役今至此，依依是，孤懷難寫。但盼得血洗關河，照耀　林。星月如畫，幾番淚　；想念流亡歲寒也，展望光明大路，愁百姓疊，皇天應訝，等怎時續賜與，白雲四野。 
　　浣溪沙　小園 
　　歌樂山頭雲半遮，老鷹崖上日將斜；清琴遠遠起誰家？依舊小園迷燕子，翻憐春雨凍桐花；王孫綠草又天涯。 
　　自製新詞苦未工，山川清響古無同；沉思往事更　　。江作青寵蟠左右，關連玉壘拱西東，歸舟知趁幾番風？ 
　　滿江紅　平韻 
　　十二月九日四時不寐，用白石之調寫武穆之心，遂成此詞。 
　　無數英雄應運起，爭赴戰塲；驚心是執戈無我，祖國爲殲；喜馬高峯飛過去，怒江前綫打回鄉；看馬前開遍自由花，天散香。新時代，新國防，新中國，壽無疆，把百年深痛，付太平洋；世界和平原有責，中華建設更應當；待短時告廟紫金山，祈憲章。 
　　百字令　題標準草書 
　　草書文學，是中華民族自強工具；甲骨而還增篆隸，各有懸針垂露，漢簡流少，唐經石窟，演進尤無數；章今狂在，深埋久矣誰顧！試問世界人民，寸陰能惜，急急綠何故？同此時間同此手，效率誰臻高度？符號神奇，髯翁發見，秘訣思傅付，敬招同志，來爲學術開路。 
　　浣溪沙　哈密西行機中作　（三十五年作） 
　　我與天山共白頭，白頭相映亦風流；羨他雪水灌田疇。風雨憂愁成往事，山川顀顇幾經秋；暮去收盡見芳洲。 
　　曲 
　　題全面抗戰畫史（民國二十七年） 
　　〔雙調殿前歡〕噪昏鴉，中原滿地逞明笳，沿江各口窺胡馬，切莫嗟或！看神州放異花，一戰收功也，把血史我圖畫，更高呼中華萬歲，萬歲中華！ 
　　聞日要乞降，作付中華樂府（十首）　 
　　一 
　　〔中呂醉高歌〕萬家爆竹宵，人類祥光乍曉；百　且試開懷抱，鏡裏髯翁漸老。 
　　二　 
　　〔前調〕金光山上去埋，鴨綠江心當月擺；蘆溝月暗長城壞，胡馬嘶風數載。 
　　三 
　　〔前調〕黃河水平繞邊墙，白帝去封繡壞；萬靈效命全民向，大任開來綱往 
　　四 
　　〔前調〕當年兵火流離，口渴誰來送水；漁人洒網樵夫睡，都是離軍緋壘。 
　　五 
　　〔前調〕誰彈捷克哀歌，誰縱波懶戰火；諸姬盡矣巴黎破，兩面　兵日可。 
　　六 
　　〔前調〕區區海峽波驚，莽莽紅塲月冷；與亡轉瞬歸天命，來日之歌笑引。 
　　八 
　　〔前調〕至誠不外無私，真理方知有始；受降城下逢天使，大道之行在此。 
　　九 
　　〔前調〕高原木落天寬，故國風和日暖；等慈寺下歌聲斷，常使英雄淚滿。 
　　十 
　　〔前調〕自由成長如何？大戰方收戰果；中華民族爭想賀，王道干城是我。 
 
[于右任先生造像]  
 
[臨校準草書千字文自序] [  于右任]  
　　民國二十一年，余創設標準草書社於上海，廣求列代草聖之遣蹟，及漢晉簡策專石，從事於草書之整理。其致力之由，與終極之希望，在使兩千餘抽以來之國民文化工具，由繁而簡，由難而易，由苦而樂，由紛歧而趨統一，由處玄而歸實用。故其選字也，以易識，易寫，美麗，準確爲主，其取材也，兼求之於章今狂三派之作者，使其各盡所長，有平均發展之機會。以是之故此時所告慰於天下者，則在取材選字之中，曾發現祖宗累代理廠，爲新時代邁進之利器，俾撥亂反下，有緒可尋。所遺憾者，時代遠，則材料不充，　刻且多失真，時代近，則實用旣窒窄，流傳亦少名作，欲爲系統條例，甚蜚易事！昔許叔重作說文，終其身，文字未定，冲始以書上安帝，具心急如焚整齊文字之難。余之治此，僅十年賴諸同人之助，有初步之成功，亦云倖矣！ 
　　二十五年，曾由漢文正楷書局，印五百本，以急　出書，例解皆不完備。二十六年二次修正本在，甫欲付印，而抗戰建並進之際，事有應爲，理當急赴，况文字爲人類文化之結晶，人羣生命之連系，亦即世界文明之總的動力，又百工，察萬品，其關係於國家民族之生存生活者至爲切要，新國家之建設，尤利賴於進步之文字，以爲之推動而速其成功。歐美各強國，科學進步，文字亦簡，印刷用楷，書寫用章，習之者，皆知其便。吾國文字書寫困難，欲持比以自立於競爭劇烈之世界，其結果則不遣必變，不變則是全部落後，有必然者。就時間論，大禹惜寸陰，陶侃惜分陰，「時乎，時乎，」其爲聖哲之所寶貴也如此！乃知吾人今日之所當惜而尤當爭者，以分寸計之，已爲失算！故此後國家民族憶萬世之基，皆應由一點一畫一忽一秒計起；人與人，國與國之強弱成敗，即決於其獲得時間之長短多寡。文字改良，雖爲節省時間之一事，然以其使用之廣，總吾全民族將來無窮之日月計之，覺細故哉！余等數年以來，不敢稍懈，兩商　授，重爲　訂，二十七年交中華　局印三百本，二古九年印五百本，擬審定後即行發售，中間僅以少數分率友人，餘皆滯留香港，未及運回，遂使關心文化事業而知余盡瘁於此者，遲望不已，深爲不安。 
　　近年國家建設皆突飛猛進，而吾輩負荷之文字改進工作，則無法趕上，憾也何如。今春社中同人，稍稍來集，乃重爲選校一過。書分上下兩卷，上卷爲草聖千文，聖千云者，字皆選之古歷代草聖，慎爲　形，並疏出處；下卷爲標準草書釋例，釋例云者，歸納古今草書之變化，而釋之以例，標準符號，分製表志「聖千」，「釋例」，互爲注證前者備草法使轉之秒，後者明書史不傳之秘。 
　　餘此次整理，深恐理得而用違，或以古人機緣偶成之字，強後人以難習。選校時，常常以筆畫紙，騐其合否劉同志延濤積前後所書，選鈎成冊，且請與標準草書併印，以爲習聖千者之　考，而增長學書者之與趣！用力景勤，其匡益於余者亦最多。甚矣哉，同人之思以宣揚草書，解放文字，而無所不用其極也。昔某名家臨前賢草書，終日不成　歡曰：「真亦在前，令人氣　！」余今書此，亦有同感！所幸標準草書付印即成，符號組織與條例變化之理，一一列表說明，今學者必能鼓舞奮與，更有驚人之發明也，三十一年七月于右任序於山洞。 
　　祝于任先生壽辰　朱敬炘 
　　今天是檢查院院長于左路任先生六句晋九的壽辰，記得卅四年于氏在重慶度六十七歲誕辰時，曾作了兩首詩，（已見本刋）可以作爲他的目傅。先生時，已是清室昏庸，朝政腐敗，外患交迫的時候，所以幼時即懷着耕牧山河的大志。在這六十九年中，由革命，而北伐，而抗戰，屢與強暴的惡勢力相搏鬥，寫出中華民族史上最光榮的一頁，先生正可以代表中華民族的爆竹工人，向人類歌呼着。 
　　先生原籍陜西涇陽人，寄居三原，故生於三原之新莊，他那飄飄然的銀髯，原是關西漢子的風度。三歲喪母，依伯母房太夫人撫育長成。七歲入熟，十一歲至三原從毛班香先生學。十四歲入縣學，二十歲補　，二十五歲中舉。先生對於清延腐敗，極爲不滿，曾印行半哭半笑樓詩，識諷時政，三原縣令指爲革命黨，告諸陜西巡撫，巡撫乃奏請革去舉人，嚴行緝捕。時先生正在汴梁應禮部試，鄉人李雨田先生遣人密告，先生即間關南下，至上海，入震旦大學，受業於馬相伯先生之門。 
　　清光緒卅一年，震旦大學因外籍教員干涉而解散，先生奉馬先生之命，在吳淞別組復旦公學。這時留日學生，因取締風潮，紛紛返國，又創中國公學於砲台灣，先生也列爲發起人，兼主國文講席。旋與兩校同人，發起神州日報。議定後，先生與邵力子先生東渡募股，謁　總理於東京，即於此時加入同盟會。故神州日報出版，宣揚革命，極爲智識階級所歡迎。未一年，神州日報厄於火，先生辭去，改編與論日報。 
　　當初革命黨人，紛紛創辦報紙，提倡民族主義，前仆後繼，不遺是新聞史上爱燦爛的時代。其時倡導革命的報紙抵，有堅天三民和横三民的名稱，所謂堅三民者，即民呼，民吁，民立三報，均爲于氏所創辨神州日報被火後，先生雖已脱離，但鼓吹革命之念，始終榮繞於腦海中。主編與論日報不久，即他創辦长呼報，在出版預告中，有爲民請命語，頗爲清廷所注意。出版後，主張激烈，更爲清吏所忌，假甘肅賬款事，陷先生於獄，後獄雖解，而民呼終不復刋。旋創辦民吁報，未一年，又爲上海道蔡乃煌籍故誣害，翼於獄，仍以信刋報紙爲出獄條件，先生遂東渡。翌年又返滬，再創辨民了報，時清廷防範革命益嚴重，而編輯上反較前進步。至武昌起義前夕，民立報成爲革命军之總機關，每日戰事消息，均由民立報宣佈，人人皆以先睹爲快，印機盡夜不停，然尙有人向隅者。 
　　民國七年，關中戰敵彌苦，先生應靖國軍諸将少請，北上主持陕西靖國軍事。雖衆寡懸殊，餉糧不繼，但仍能舆强敵周旋数年，是皆得力於先生之精诚相感，故均效死不屈。尤其是靖國軍區中，對於主義之宣揚，教育之實施，文化事定之策進，能配合軍事而推進之，使西北人士，得受時代精神之陶冶，爲北方革命势力之先導。直至民國十一年，兵勢日　，先生乃離軍東下，經武漢而至上海，靖國軍事始告結束。 
　　民國十五年，劉鎮華率兵人陜，團長安城。先生欲援陜而路不通，乃取道蘇俄，越蒙古南下，抵達陕境，時痛快祥将軍亦自蘇俄歸團。万共同成立國民軍聯軍，誓師於五原。先生則至三原、合團民军二三兩军，解長安之團，時長安城破團已八九月，軍民　斃達數萬人。先生以總司令兼行省府職權，撫辑軍民，籌盡出兵，未及兩月，典北伐之師想會鄭州。 
　　當先生初次至東京謁總理時，總理即任先生爲長江大都督。鼎革後，總理於南京就第一任大總統職，任先生爲交通部長。民國十七年，國民政府奠都南京，先生任黨政軍常務委員，翌年，任審計院長。民國二十年，先生出任爲檢查院長，迄今已十六年矣。清直之名，人所公認。 
　　于氏的法書，和池的銀髯，同是聞名全國。其字龍蛇飛舞，粗看時似極率易，而細察之則無一筆不入神，此功力之深有以致之。先生初宗北魏，中年習行書，比年来專致力章草。字不拘泥於一家，凡古今名迹，一字一筆，已臻化境者，輒岣描之。甞以總理親署之孫文二字，及先烈黄　所書之與字，屢鉤描，不但遵勁有力，抑且神妙絕倫。先生之岀，旣達神奇妙境，但並不惜墨如金，凡丈書者，不論同袍，好友，下至販夭走卒，即素昧平生，無不欣然應命。是故于氏所書之市招、到處可見。若至兰原，則所有機關。學校，寺廟，商店之勝額招牌，即乎全是于或一人之手筆。 
　　先生復以我國字體反腐，書寫廢時，而簡體字，又有背文字學之原則。於是提倡草書，認爲旣便書寫，又頗美觀，復符合古人造字之旨。民國廿一年，創標準草書社於上海，搜羅草書碑帖，從事整理，由紛歧而趨統一，由靈玄而歸實用。誠「新時代之利器」也。 
　　先生之勳業文章，無須　述。今雖達六十九歲之高齡，而精神仍極爲逢勃，使青年人見之，感情更爲激越，老年人見之，重溫少日心情，病者弱者見之，鼓舞其奮鬥勇氣。其精神，實较一般入爲壮健也。 
　　敬祝先生如松柏之永　！ 
　　敬祝國華民族萬壽無疆洪？ 
 
 

Page 10

 
 
   
 
