# 1947 - 152 - 4960557

 

Page 1

 
 
 
 
[公主嶺附近共軍南竄　國軍凖備分路截撃　永吉方面向東北外圍據點推　遼南瓦房店戰事激烈]  
　　〔本報天津五日電〕關內國軍通源源出關，增援東北，戰事局勢即可開展。　〔本報天津五日電〕平瀋間鐵路暢通·五日由瀋來客時現擁擠，其由瀋陽各機開女職員及眷屬甚多。 
　　〔本報潘陽五日電〕安東行政機關及眷屬，作有計劃之撤退，四日深夜乘瀋安車坻瀋。 
　　〔本報瀋陽五日電〕共軍五日晨一時圍攻遼南瓦房店，戰事激烈，天明後，除一部人民於夜色中携乘中長車向瀋陽逃雄外，市街乃生國軍手中。瀋海路客車車通營繞，　海順穩定。。 
　　〔本報海軍陽五日電」軍事當局發會表，瓦房店國軍撤守，瓦房店有激戰，另訊：畏火車南通瓦房店，前被共軍燒燬瓦房店北之得利寺與王家站並橋樑等，均經路局搶復。 
　　〔中央社長春五日電〕長瀋綫事逐步向南部移動，惟共軍第二縱隊主力現尚徘徊於昌圖四郊，昌圖守軍於搞抵共軍車輸攻撃及密集之砲火後，士氣倍增，仍緊　城郊據點。 
　　〔又電〕盤據中長路公主嶺附近之共軍，刻正極力撂脫其因四平·長森國軍南北夾撃所受之殲滅危機，分數股向南竄擾，企岡與昌圖開原間之主力會合，四平國軍已凖備分路截撃。 
　　〔中夫社長春五五電〕軍息：共軍於二日攻陷昌圖後，即以其第五師及獨立師，保二旅，繼續南竄，同時，蓮花街·烟台溝，威遠保等地之共軍第一縱隊，亦先後竄抵開原東北之美馬大屯東南之大山崗堡及西南之四寨子，國軍一面分路截撃，一面固守開原，現該地帶戰事極為激烈。 
　　〔本報潘陽五日電〕國軍於四日得再確保開原新城及車站一學陣地，五日晨更進一步突入開原老城，如再得開展，瀋陽以北之正面鐵嶺及法庫可趨穩定。 
　　〔本報潘陽五日電〕據空軍偵察，開原老城，昌圖間共軍逐漸减少，有由右翼迂迴南下進犯鐵嶺企圖。 
　　〔中央社長春五日電〕永吉方面國軍，刻正向東北外國據點推進，已至大屯，哈達灣，泡子沿之綫。又鐵嶺東四十公里上下把也，曾家攀間寳到共軍一部，國單已分別前往搜剿。 
　　〔中央社吉林五日電〕吉南雙河鎭共軍四日晨北犯，午後與我西陽守軍開始接觸，入夜展開據點爭奪戰，迄五日中午正，激戰仍未已。 
　　〔中央社長春五日電〕攻陷吉海路烟筒山·雙河鎮（之共軍第四縱隊一部約兩千餘人，三日下午沿公路流竄至吉長公路交叉點之岔路河，該地距　長　路之九台約百廿華里。 
[繼續搜勦徂徠山區　魯國軍收復香城　共軍紛向膠濟路側聚結]  
　　〔本報徐州五日電〕魯中向泰安東南徂徠山區搜勦之國軍，四日農復在太平頂將共軍第二縱隊一部五百餘人完全解決，俘共軍指導員以下七十餘人。又國軍四日在蒙陰東南孫祖以東地區，將共軍二百餘捕捉，悉予殲滅。 
　　〔本報徐州五日電〕魯南山區國軍掃蕩兵團續獲勝利，國軍四日下午五時在梁邱西南十四公里之苗鐵，將魯南第二軍分區之共軍千餘人包園痛擎，除生俘共軍營長以下二百餘人外，餘悉被殲，國軍獲機槍三十餘挺，步槍四百餘枝，手砲九門。另路國軍四日午收復鄒縣東十五公里共軍張光中之根據地香城。 
　　〔本報濟南五日電〕魯各地無大戰，沂蒙山區共軍除留一部份外，餘繼續北竄，一部已抵魯北，其第五縱隊到諸城附近。 
　　〔本報濟南五日電〕（一）津浦路以西國軍，正對肥城，東河，東平間零星共軍展開掃蕩，頗有斬獲。又濟南·泰安間及徐州·大汶口間電信工程，業經交部派工程隊搶修完竣，只待泰汶間修通後，徐濟間電信即可全部暢通。（二）王耀武以新麥已熟，近特發動所屬部隊，協助農民割麥運動，進行以來，成績甚佳，軍民感情益趨融治。 
　　〔中央社濟南五日電〕魯中共軍日來紛向膠濟路兩側聚結，濟南北柜台，徐河，張店間，五日黨到共軍三個縱隊，窺其企圖。　欲策應　東即　一帶之戰事。 
[魯西書復縣參會推瓦表抵京請願]  
　　　　　河防建地方武力 
　　〔中央社南京五日電〕魯西南新收復各縣參議會，為請求政府　固河防，並協助建樹地方武力，推派來京請願代表。五日下午三時招待新聞界，由荷澤縣參議長郭俊卿，濮縣參議員連如安，定陶縣參議員張春霆分別報告，據稱二此次請問目的有三：（一）請迅速鞏固河防，因盤踞黃河北岸共軍處心積慮，時時凖備製造人為的決口，又據確實情報，共軍積極造船，能容二百人者，已成百餘艘，隨時有向南岸竄擾之可能。魯西南民衆切盼政府增派大軍，專負河防重任，並迅速多撥款料，修復蘭封至壽張段國軍控制區之南岸堤防。（二）請政府迅速協助建樹地方武力，目前國軍集中於幾個駐點，而鄉村有時仍發現共軍縱跡，甚至受其恐怖統治，各方無法忍受其茶毒，乃赤手空拳，起而發動聯村自衛，終因缺乏武器，犧牲慘重，政府如能撥發槍械，彈藥，協助建樹地方武力，則情形必大爲改觀。（三）請政府命令駐軍與邊境國軍，徵糧必須發給市價，魯西南經十年來之浩劫，人窮財盡，而國軍所徵糧草，發個不及市面三分之一，人民之收入受此影響，生計益感困難，聞彼等日內將至國府，行政院，國防部及各有關機關請願。 
[駐青島砲艇隊扣獲走私海船]  
　　船主戴安華已解靑 
　　〔本報靑島五日電〕運雲港海面糧食走私運往共區之風甚盛，駐靑第、砲挺隊，現自墟溝附近游弋，扣獲海船一艘，麵粉小麥數百大包，船主戴安華已押解來青。 
[共軍紛調冀西凖務夏委攻勢]  
　　北寗沿綫國軍增防 
　　〔本報保定五日電〕平漢北段共軍均已紛調冀西，並逐步迫進鐵路西側，平保綫情勢又外弛內緊，共軍有窺機進犯趨勢。另怠，傳朱德，徐向前刻率一部騎兵竄抵阜平，連日集冀境共軍將領會議，揚言發動冀，晋夏季攻勢。 
　　〔本報北平五日電〕冀貢共軍續有增加，昌黎附近昨續到共軍三千餘，他方有攻唐山，切斷北寗路企岡，九十四軍牟廷芳部勁旅，已開抵北寗綫增防。 
[陜主席祝紹周昨一度飛延安]  
　　慰間國軍及陝北同胞 
　　〔中央社西安五日電〕陝省府主席祝紹周，五日晨專機飛延安，慰問國軍將士曁陝北同胞，午前抵延，中午在靑年堂向延安民衆講話，宣示中央德意，垂詢辦理急賑情形。說氏並捐款六百萬元，充實當地學校設備，下午三時原機飛返西安。 
[民社黨京總支部昨首次招待記者]  
　　〔本報南京五日電〕民社黨南京總支部五月一日成立，五日下午二時舉行首次記者招待會，由該部主委譚開雲及宣傳處主任沈正崙，報告該部籌組經過。據稱，民社黨國內外各地總支部共有三十餘庭，京處擁有黨員萬餘人，成立以後將展開並促進該黨黨務工作，對於民社黨內部糾紛事，表示該部為地方性機構，對此不擬過問。 
　　〔本報訊〕據悉，民社黨革新派將於七月間召開全國代表大會。據某負責人談稱，革新派經費問題經中央及地方支　努力後"已大致解決。加入滿纖派之民社黨黨員，已在總數三分之二左右，以華北及東北為最多。伍憲子之能度現已表明，約於週後返港。 
[對保障人權問題胡海門將提意見]  
　　〔本報南京五日電〕民社黨人士對各地被捕人員問題，極表關懷，胡海門擬於六日晨舉行之國務會議中，提出保障人權之呼籲。胡氏等五日曾在該黨京處討論其體意見，提交國務會議，然終未獲結果，僅決定請以法定手續辦理。 
[熱西隆化解圍　承德宣慰團前往慰勞]  
　　〔中央社承德五日電〕由此北上之國軍，擊潰沿送共軍之頑抗，四日晨八時與降化守軍會師，共軍殘部向北逃竄，此被圍十六晝夜之縣城，至此始告解圍。 
　　〔又電〕隆化解團後，熱西綏區司令官石覺將軍對記者談稱：此次共車發動之熱西攻勢，一如云年之五月攻勢，皆以殲滅十三軍佔領熱河爲目的，然其失敗幽與云年如出一轍。共軍五個旅傷亡過半，被殲滅者總數當達兩個旅，殘部紛紛向王他府（屬赤峯）方面退却，國軍仍在追撃掃蕩中。石氏繼稱：共軍縱此重創，想不敢再正視熱西矣。 
　　〔又電〕此間爲墀勞性化國軍及罹難公敎人員，並救濟商民等，特成立承德各界宣慰團，已籌得賬款一億二千尤，麵粉十七噸，豬三十五口，得烟五百條，今由民廳長李守廉，綏區急振大隊長鄧無量率領黨政民衆代表赴隆 
　　〔中央社張家口五日電〕軍息：察凍增援熱西國軍，於四日下午六時進抵豐寗，共軍望風逃竄，當將縣城收復，主力部隊續向隆化方面挺進。 
[江南民食無虞　川米五萬噸將際續運到青黃時期可以安度]  
　　〔本報南京五日電〕據糧食主管機關訊，江南民食問題決可無處，除海外有洋米卅五萬噸接濟外，川省已允自本月起每月運米一萬噸接濟，至十一月份止，五個月內可運五萬噸。沿海省份靑黃不接時期，當可安然度過。又糧部最近所辦者，主要有下列之事：（一）平民配售，（二）公敎人員配糧，及（三）其他專案事項。 
[陜豫國軍源源入晋　黃河渡口多收復　米脂巷戰安陽機塲奪回]  
　　〔本報北平五日電〕陝豫國軍源源入晋，前失之渡口多已收復，北岸之茅津渡收復後，國軍續克官莊，已迫夏縣城郊。 
　　〔本報北平五日電〕晋南芮城昨午收復，黃河北岸之大安村等渡口，皆重入國軍手。又晋西吉縣外圍國軍，已收復京南之三埃，向鄉寗惟撃中。 
　　〔本報太原五日電〕晋南·晋西局勢，不若傳說之樂觀，晋南除收復茅津渡·苪城·解縣·平陸，與安邑·運城·夏縣取得聯絡外，尙無新發農。晋西僅守吉縣，戰事重心現在　陵，有轉臨汾勢。襄陵·臨汾電話，通訊四日中斷，襄陵共軍一部已開始向臨汾移動，共軍企圖團攻臨汾跡象已顯明。 
　　〔中央社太原五日電〕共軍攻陷汾城後，三日起繼以十·十一·廿四三個旅進犯襄陵，刻戰事移至襄陵西南之南辛店，國軍某節節阻擊中。又正太綫國軍正向東趙以東之共軍掃蕩，共軍主力現駐壽陽附行。 
　　〔又電〕晋東北共軍受察境國軍壓迫後，有西移迹象，據悉：共軍最近將渾源王莆堡修械所重要機器全部運往晋西北興縣，而靈邱土坦村小型兵工廠，亦遷至下關鎭（平型關東）。 
　　〔本報北平五日電〕據悉；陝北國軍再對米脂進攻後，昨已突入米脂城內，巷戰激烈。 
　　〔中央社鄭州五日電〕守備安陽國軍，五日出擊，收復安陽機塲，刻正搶修設備中。 
　　〔本報蚌埠五日電〕共軍第九縱隊饒子建部二千餘人，由宿遷回竄泗縣東北赤山駱廟，進佔四山，高集，圖窺泗靈兩縣城，泗縣府籲請駐軍進剿，新麥登塲，糧價驟跌，米每石跌十五萬元，糧行業以來源湧暢，不應限制，呈請市府開放糧市，恢復正常。 
　　〔本報蚌埠五日電〕魏鳳樓部襲佔之沈邱已收復，共軍回竄鹿邑。 
[應付目前經濟情表　張羣擬提新方案　提請今日國務會議討論]  
　　〔本報南東五日電〕全國經委會財政小親五日午後舉行會議，對　　　　業縮問題，曾加討論。聞貼補數將儘量减少，機關開支亦儘予緊縮。 
　　〔合衆社南京五日電〕據悉，行政院長　在六日國務會議中，將提出與決目前經濟紊亂之新方案，然渠並未透露方案內容。 
[財長對報界談公債本息問題]  
　　〔聯合社南京五日電〕財長俞鴻鈞今夜招待報界稱，政府將照票面價値，收回戰前及戰時發行之公債。政府於戰時收回公債，均照票面付給本息，國民參政會主張政府照公債票面加倍付給本息，對於業　收回之公債特有人，有欠公允　且公債旣可轉讓，現在特有人或非原來購買者，如果加倍付給，獲益之公債特有人，為數有限，反使納稅人加重負担。 
[穩定中國秈值需要經濟援助]  
　　程天放在美談稱 
　　〔聯合社舊金山四日電〕出席聯合國經濟社會理事會巴黎會議之中國代表程天放，今日在此問宣稱：穩定中國貨幣與戰後經濟，需款甚巨，指定貸華之五億美元、將為其中第一期借款。程氏不欲揣測最後或將需要幾何借款。但但指出當初進出口銀行指定五億美元時，中國官定美匯為法幣二千元對美金一元，此刻官定匯率爲一萬二千元，黑市則為三萬三千元，除非美國在六月底以前對此借款有所決定，否則美國國會對於借款問題勢必重新討論。共和黨衆議員裘特及其他議員，近在華府告余謂，彼等將促國會在六月底以前，有所決定。國務卿馬歇爾確曾試謀實現國共間不可能的和解，但中共從未試謀和解，彼等從來不願合作，僅佯為出此，以爭取時間而欺騙外界。通貨膨脹之惡化循環，因與中共之繼續糾紛而更形惡化，結果通貨膨脹一再加甚。程氏最後表示，將在美國與加拿大游歷數月，然後返國。 
[大連工業被拆除]  
　　〔聯合社南京五日電〕今日據悉，政府旅大視察國四日抵大連，發現大部份重工業均已拆除，作為「戰利品」運往朝鮮蘇軍佔領區，其餘則南運至共軍控制下之烟台。 
[無錫各報全停刊　負債超過資產無法維持]  
　　〔本報無錫五日電〕錫邑日報，有錫報，人報，大錫報，江蘇民報，導報五家，因受物價上漲影響，負債額已超過資產總値，發行廣告諸費無法比例增加，半月以來，每報虧耗平均每天達一百萬元，印刷工友及職員工薪無法發放，今日日報公會召開緊急會議，決定自六日起，全部休刊，並呈請縣府查封資產，拍賣償債。據日報公會表示，休刊原因有二：（一）過去各報收支不能相抵，均高利倍貸，負債過鉅，拆息一項，不勝負擔；（二）印刷工友工資戰前底薪十二元至二十二元，勝利後工資以米計算，平均自二石二斗至三石三斗，因此各報能難以負祖，一再與工友磋商，應恢復戰前底薪，照生活指數以七折發給，工人方面表示必須照原來底薪以現市米價折合計算，雙方意見懸殊，終成僵局，不得已 
[中共航空學校內幕] [  中央社記者　王萬鈞]  
　　〔中央社長春五日電〕中國共產黨已開始其以飛機空襲南京之企圖。此種企圖，雖因中共目前並無空軍，且距離使用運輸機或偵察機之條件亦相去太遠，但中共黨人現正憑藉外力，在地處東北邊境之東安城附近山地中，設立航空學校，以訓練其欲使幻想成為事實之航空人才。彼等心目中之空軍搖籃地，現設置於北緯四十五度，東經一三三度，合江省東南中蘇邊境烏蘇里江以西，興凱湖以北，位於虎林至林口鐵路上之東安城西北山地中。據偽滿氣象報告所載，該地地處北寒帶，常有寒流侵襲，氣溫最高四十二度，秋未降雲，四月解凍，春夏多暴風。 
　　中共於抗戰勝利後，立即自延安遺派其僅有之航空大隊，由會留一蘇學習駕駛之常乾坤領導，由山東龍。渡海至遼東半易之莊河，由莊河繼鐵道至瀋陽，轉赴通化。即於該地移用由某方協助取得之日本敎練機約四十架，設立航空總隊，嗣以通化行將被國軍攻佔，該隊乃聽遷松江省之牡丹江。卅五年初，該隊為取得供應方便計，乃自牡丹江移至合江省之東安，正式改為航空學校，由常乾坤任校長。該校現有學員一百餘人，飛行班僅有一期卒業，均係由抗日大學（山東莒縣）出身之共軍中挑選者，且係全部選自該校第五期之第五文化工作隊，共四十二人。數月前，一人被火車軋死，另一人因故負傷海汰，故其畢業飛行員只四十人，第二期另設機械科，有學生七十餘人，去年八月畢業，機械科學生多選自「忠實可靠」之共軍幹部中。東北籌共軍中雖有航空人才，亦決不選錄，中共對其唯一之航空學校，對外嚴守絕對秘密，雖屬幹部並不知有此航空學校，局外人更無法知悉內情。該校對外名義為「六一部隊」。 
　　全校設校務處，敎育處及政治部，敎育處設飛行及機械兩科。飛行科主任王連曾，由延安派遺至蘇聯學習飛行，機據科主任為一韓共，乃由北韓調來者，領導飛行員隊長劉某，亦曾在蘇學習航空，副隊長為顯晋。教官約十餘人，均為被共軍强迫留用之日幃人。其中韓籍一人，餘為日籍。該校並附有機務隊（管理飛機）及修理廠二所，除主管人員外，多為日人。至其訓練方式，因所用敎官為日韓及曾留蘇者，故採日蘇制度，講義亦均由日蘇航校敎材，譯為中文。訓練分初高兩級，學科有飛行修理，飛行學，機械學，物理學，政治學，數學等數種。該校所用以訓練之飛機·均屬日本在東北殘留之敎　機，多九式單行擎。彼等所構之「雙機」，即雙引撃者，僅有四五校共有較完整及殘破飛機約百飛機年限旣久，機身復因隨時遷動，彈痕　體，無一完整，極難駕　衡，引擎發動不易，故因練習失事者，月必十餘起，受訓之飛行員，多不敢練習起飛，雖已畢業'而從未駕機凌空之學員，幾佔十九。 
　　中國共產黨企圖以武力攫取政權，惟深苦地面部隊力量之薄弱，故陰謀訓練飛行人員，一且時機成熟，即可自空中獲得力量，遂其叛國野心。渠等寄託於此烏蘇里江岸上航空學校者，至為殷切，惟另有更堪注意者，即中共將此校設於東安，此地交通四達，故其以大批糧食物資，對外交換之飛機及航空器材，可運行無阻，取給便利，且若該校校址遭受國軍成脅時，則可由鐵道迅速他還，此亦在彼等計劇之中。記者撰述此文，乃根據近月向國軍投誠之該校第、一期畢業學員王景川，及該校學生孫善述所口述者。王景川係共黨山東抗大第五期學生，共黨黨員，在校學科成續，據自稱頗為優秀。渠以共黨前在陝北號召之「對日戰爭勝利後，即停戰」，年來迄未能兌現，反加厲流竄鬥爭，從使同胞受苦，乃毅然向國軍投減。以下為王君談話之一段，用作本文之結束，「共產黨高級領袖非常重視，並珍貴我們的學校，但我們雖已學習飛行將近一年，仍然對飛行是門外漢；原因是我們所學習駕駛的飛機，全是日本留存的破碎不堪的飛機。他們夢想有一日能够讓我們駕機空襲南京。同學們對此都暗自認為可笑。這簡直如神話一般荒唐。不過站在中國人民的立塲，我願政府注意一點：即共產黨為了獲得飛機，是會不惜手段的。他們除了用糧食和其他物資交換，還可以拿出賣祖國權益的條件，對付換其所需要的一切。我們校長曾數次告我們，現在用的教練機雖殘破不堪，但我們學習完成後，在國境某地，正有很多性能良好的飛機等着我們云使用。他更說現在我們航空設備不好，只要我們慢慢不斷的幹，未來總可綀出龐太的空中力量，助我們達到目的地至於目的地是南京，還是所有全中國四萬萬五千萬善良老百姓的頂上讓他們嚐嚐炸彈的滋味，我（王景川自稱）便不知道了。」 
[美伊利諾斯大學贈張羣博士學位 
]  
　　 
　　〔聯合社伊利諾斯州傑克遜城五日電〕伊利諾斯大學今日宣佈，六月十五日舉行學位授與典禮時，將以名譽法學博士學位贈予中國行政院長張羣，屆時將由中國駐美大使派邵君代表張院畏領受，並致演詞。 
 
 

Page 2

 
 
[片山哲發表談話　日擬派代表團來華　據謂兩國關係應予修正]  
　　〔中央社東京四日電〕片山哲本日單獨接見中央社記者稱：日本人民希望以坦白誠賞之合作為基礎，及平與中國恢復關係，渠本人並將採取積極步驟組織，並派遺代表團，在和會之後（如彼時渠仍任萬相），代表日本人民對日軍在華之劫掠行為，向中國國人民道歉。記者稱：戰爭方畢時，日首相東久　宮，亦曾有相似計劃，惟遭反對派所阻，此等人物，是否仍將阻　此代表國之赴華？片山稱：東久邇宮任首相時，若干負戰爭　任之官吏及官僚份子任職政府，惟此際已被整肅，渠認為日本人民當擁護赴華代表團。片山　稱：過去日本之談中日合作，多係　偽，然未來日本人民，當要求與中國保特正當關係而避免再發生過去之情形。由於上次戰爭所擭之敎訓，日人與其他國家人民，尤其由國之關係應予修正。 
　　中央社今午宴請片山哲，是為片山就任貨相以來之首次參加私人宴會。渠稱：藥將全力使日本人民及全世界人士，明陳其政府之任何行動，渠願使任何人士，無從懷疑日本及日本人、民將如德人於第一次大戰後之有所陰謀計劃。關於和約條款，日本政府不擬秘密活動，以影響任何明州國。記者詢以渠是否明瞭中國人民關注"本之眞正意旨？而對日本之企求恢復在遠東經濟方面之又配地位，尤爲關注。片山稱：渠認為中國應使其資源用於改善亞洲各國之生活，並望日本可表明其眞正友館之新態度，及為互獲利益，諜求眞正合作之願望，而證明本身有資格參與各國羣中。關於日本工業之恢復，片山稱：若干種工業活動，為日本生存於現代世界上所需要者，紡織工業最為重要，然是僅為國內當前最重要之經濟問題之一，渠之政府，將自內自外，發動努力，動員人民，制止黑市活動，及若干人民奢侈生活。片山稱：渠認為本身具有人民之支持，人民可使政府之關於此種問題之政策收效，渠相信人民追隨政府，而過去政府之使用武力，反無何顯著效果，因人民不喜此種官僚態度故也。又在目前情况下，各黨聯合，對日本最為有利，然自由黨則頗似有不能參加其政府。渠稱：渠以遠大　礎，擬定計劃，將包括和會以後之一段時間，如人民彼時繼續予以支持，即可，現。 
[遠東區經濟委員會　我代表團今開會　聯合國副秘書長今離美來滬]  
　　〔中央社南京五日電〕聯合國遠東區經濟委員會我國代表團，定六日在京開會，我國出席該會正副代表蔣廷黻，李榦，今日已抵京，午後曾拜訪外交當局，明日開會時，各部會遴派之顧間團，亦將出席，會商各項有關問題。遠東區經濟委員會定十六日在滬開會，屆時外交部王部長世杰將赴滬致開幕詞。又據此間外交界所獲消息：聯合國副秘書長兼經濟處處長奧文定六日自紐約啟程來滬主持，并將來京拜會我政府當局。 
　　〔本市訊〕聯合副秘書長大偉奧文，定今日自美飛滬，主特亞洲及遠東區經濟委員會會議，並將赴京，向我最高當局致敬及觀光首都。 
　　〔本報訊〕參加聯合國遠東經濟委會會議之英，美，法，澳，印度，荷蘭，菲律濱，蘇聯等國代表，可望於下週內抵滬。 
[林樹彥氏建議吸收僑匯辦法]  
　　在京洽商結果圓滿 
　　〔中央社南京五日電〕南洋中華匯業總會會長林樹彥氏，此次為調查僑匯情形，並請求當局制定吸收僑匯辦法，日前由馬來亞經港廈來京，現以任務完畢，定六日赴滬，轉道廈門返新加坡。五日林氏發表談話稱：此次本人回國，係調查僑匯情形，並向常局建議吸收僑匯辦法：（一）希望政府以貼補方式，儘量吸收僑匯，以利僑資之匯入。（二）在國內僑卷地區，政府應督促銀行隨時注意供應僑匯之頭寸，以免積壓僑匯，而誤僑眷之生活。連日訪謁有關當局，面呈種切，結果可稱完滿。 
[華僑入菲護照事又遭菲當局擱置]  
　　〔聯合社馬尼刺五日電〕今日據悉：關於發給華僑入境護照一事，因移民局與外交部間發生法理爭執，因而擱淺。二千七百餘起華僑人境申請，均被外交部次長艾佛立加浚還移民局長法勃爾，着其再行審查。艾氏主張外交部乃發給護照之最後決定者，法勒爾則認為外交部僅係移民局與菲律濱駐國外各領事館間之傳達機關。 
[紐約麻瘋月刊載　蔣夫人論文]  
　　盛讚救濟中國麻　計劃 
　　〔中央社纖約五日電〕此間發行之麻瘋月刊，本期內刊載蔣夫人之文章一篇，蔣夫人盛讚美國麻瘋救濟會之中國計劃為「一國人民對另一國人民確受歡迎之友誼表示」，並指出該計劃實係善後而非救濟性質深合中國戰後之需要，該計劃包括中國消除麻瘋工作之五年訓練計劃，嶺南齊魯及華西三大學將協助成立訓練中心，造就中國消除麻瘋工作人員，學習關於發現並協助療治早期尤其兒童之麻瘋疾病之議本原則。 
[症狀援華會心實物援助華北八醫院]  
　　〔中央社紐約四日電〕美援華協會今宣佈該會去年共接濟上海各兒童福利機構五十九萬一千五百十五元零三分，該會刻為華北八個國際和平醫院，發起實物援助運動，已獲得大宗警藥刊物譽籍反設備等，此類物品，即將還華。 
[行聯總福利事業已由社會部接收]  
　　特聘專家七人為顧問 
　　〔本市訊〕聯總宣布：中國行政院社會部頃邀請前在聯總福利部工作之福利專家七人，在職合國機構下工作，該七專家乃在滬之羅賓斯女士，及在京之布奈爾女士·哈里斯女士·肯波女士·麥庫德夫人·馬修士及　　明夫人？中國政府已　收行聯總倡辦之福利　業，並擬長期纖續該等工作，該七專家乃任顧問之職。 
[聯總船舶被炸事　我表示遺憾]  
　　〔路透社倫數四日電〕英員文外相今日在下院答議員間稱：中國政府對聯總船舶萬善號於本年四月一日在山東石臼所港口被中國空軍轟炸事，已表示深刻之遺憾，並已對肇事之駕駛員實行懲戒，並即與聯總討論賠償之問題 
[青年團團部整編限月內辦理完竣]  
　　團部昨開常務幹事會 
　　〔中央社南京五日電〕靑年團中央團部五日上午九時舉行中央常務幹事會第十八次會議，出席者全體常務幹事暨各處室主管以上人員等二十餘人。由趙常務幹事仲容主席。首由書記長鄉公室報告有關團的改進，團員行動綱領之修正，簡化文書實施辦法及財務委員會工作計劃大綱等案辦理經過。次就團部數編方案，中央幹事會新編制及中央幹寧會三十六年度下半年工作計劃等案，進行討論，照原案分別修正通過，團部整編，并限於六月底以前辦理完竣。 
[羅澤團中將調任國防部第三廳長]  
　　〔中央社蘇州五日電〕靑年軍二〇二師師長羅澤閣中將，近奉中央明令擢升國防部第三廳慶長，掌理全國作戰事宜。 
[中英空運協定內容分四部份　規定航綫共計七條]  
　　〔本報南京五日電〕中英空運協定，業經三日政務會議通過，俟六日國務會議批准即成立。聞協定內容，共分四大部份：（甲）主文十四條，主要者有下列二點：（一）協定有效期間為四年，（二）雙方如有不能同意之處時，可交仲裁者協議，如對仲載者意見不同，可交國際民航機稱。（乙）附件四條，要點有二：（一）班次及運輸量以平等互惠為原則；（二）運輸量應斟酌航綫所經地區及商業需要有所增减。（丙）航綫表：（一）歐洲兩條，一經美洲，一經中東；（二）南洋三條，（三）港滬綫及港穗綫，共七條，（四）航空蕊地中國開放滬，穗，昆，建四地為航空基地，英國開放香港，倫敦，星加坡，檳榔嶼等九處為航空基地。（丁）換文：（二）使用水上飛機塲，（二）水上機塲修繕問題，（三）機械配　。 
[四聯總處理事會核准　收蘭貸欵額增加　正當商業行莊酌予協助]  
　　〔本報南京五日電〕四聯總處五日上午舉行第三四五次理事會議，由副主席張羣主持，討論重要案件如次：（一）江浙區春季收繭貸款，前經核定辦理，其中浙江部份早已開秤收爾，成續甚佳，江蘇部份於日前開秤，鮮繭湧到，原貸蘭款不敷收購，而繭期迫急，稍縱即逝，本日理寧會中曾詳加檢討，為協助完成收蘭計劃，經核准增加貸額，纖督促各行局協力辦理，以便爭取時效。（二）資源委員會經辦鎢銻出口運銷業，對於補充外匯資源向多貢獻，該處為協助收購出口碾產品增加外匯資源，經核准資源委員會貸款纖續辦理。（三）中國農民銀行為配合本年度棉花於葉等特種農貸業務，擬投資剙辦中國農業供銷公司，經辦肥料之供給及棉花菸葉等特產品之加工分級及連銷業務，當經該處核准通過。會議中并提出關於中央銀行設立貼放委員會之報告，僉認几信譽車著，恪遵政府法令，經營正當業務之商業行莊，因協助生產事業需資週轉，國家銀行自可酌予融通協助；惟對於轉貼現轉抵押之審核，必須嚴格，以杜取巧。 
[鄂省特產貸款　二百六十億元]  
　　省府商准四聯總處 
　　〔本報漢口五日電〕鄂省府頃商准四聯總處，貸予本省特產貸款二百六十億元，並決定以棉產及防虫縣份為貸款對象。 
[港海味公會通電]  
　　盛京輪載魚翅來滬 
　　是否違章請求解釋 
　　〔太報香港五日電〕明日由此間開往上海之盛京輪，載有魚翅五十包，蝦米卅箱及燕窩二箱，因此引起香港海味公會之不滿。因讓會會員以三十五年十一月十七日行政院公布修正之進出口貿易暫行辦纖中，關於海參燕窩魚翅等物列為葉止遺纖貨後，致多被迫停止營業。今以　京輪較有大批海貨運往上海，故而　出通電，要求對上項法令予　解釋。 
[全國水利會議今舉行開幕式]  
　　出席人員昨日禍　 
　　〔本報南京五日電〕全國水利會議六日舉行開幕式，五日上午九時半，由水部畏薜篤關率領出席人員六十餘人謁陵，並獻花。大會中將討論三峽水電計劃，該項計劃之勘測及凖備工作早已分頭進行，寳地測量工作大半已完畢，地質工作亦已開始鑽探，惟所費為數頗鉅，此項工程包括船閘，需費十三億美元，如包括綫路及用電之工廠，經費總數將達三四十億元。政府為節省外匯計，曾決定暫緩進行，惟若干水利專家及工程師咸認此計劃實現後，可奠定我國工業之基礎，故多數主張繼續完成。 
[司法部令各法院速嚴辦漢奸案件]  
　　並飭重視選舉訴訟等 
　　〔本報南京五日電〕司法行政部對各地辦案情形極注意，近曾節令各地法院，對下列情審特別重視：（一）漢奸案件應從速嚴辦，（二）對征屬地產訴訟案件應儘速判決，。民事案件不得拖延過久，（四）自本年起於二年內成立提存所，（五）一切選舉訴訟應儘速辦理，（六）厲行保釋制度。 
[滇改良監獄衛生]  
　　〔本報昆明五日電〕　各縣監獄設備簡陋，邊區尤甚，高院頃奉司法行政部分配滇省囚犯用費五千萬元，決以此款用作改良全省監獄衛生之用，並向省衛生處商洽代購藥物中。 
[嘉定地院首檢姜毅之被告發十年前殺人案]  
　　司法部令撤職查辦 
　　〔本報蘇州五日電〕現任嘉定地院首檢姜毅之，原名姜昌遲，於廿六年間曾因殺害其叔父家婢女一案，被松江地院判處無期從刑，正在上訴中，適値抗戰爆發，未及審結執行，美遂化名毅之逃至後方，攷得司法官資格，勝利後先任南通地院首檢，後任嘉定地院首檢，近乃被人告發前案，經蘇高檢處查實，報由司法部撤職查辦，經韓首席派檢察官蔣邦　赴嘉，於五日將姜押解抵蘇法辦，至嘉定首檢已由部派毛錫淸接充。 
[渝兩年前黃金案王紹齊宣判無罪]  
　　〔中央社重慶五日電〕兩年前黃金案主角財部總務司長王紹齋，昨經渝地院第三審判決，證據不確實，宣告無罪。王於卅四年五月經法院判處從刑八年，上訴後發交地院覆審，於卅五年五月判處無罪，檢察官不服申請覆判，昨仍判無罪。此轟動一時之巨案乃告結束。 
[浙省會稽山區　設綏請辦事處]  
　　各綏靖區增撥保安隊 
　　〔本報杭州五日電〕浙省當局為加强綏蜻機構，增收淸剿之效，除原有之四明，文成，括蒼，諸綏靖區外，決增設會稽山區綏靖辦寧處，派吳萬玉充任指揮官兼辦事處主任，其他綏靖區指揮官及兼主任亦同時更調，括蒼區為孫秉腎，文成區為轉業軍官黃雲山·各區由保安司令部撥派一大隊士兵，數在五百人以上，故今後浙省治安當可更趨安定。 
[蘇州離奇綁架案]  
　　半路　車綁人又放回 
　　〔本報蘇州五日電〕蘇福汽車於五日晨由蘇駛山，在十時許行經光福維人橋附近，突有預伏車廂之類似匪徒四人，袖出盒槍四支，喝令司機停車，而並未擔刦，僅將陸某站長綁架向穹窿山方面而逸，後忽於下午二時放回，聞內容複雜，現正由蘇軍警當局偵查中。 
[津市發生巨騙案]  
　　〔中央社天津五日電〕津市近發生巨騙案一件，行騙者爲寳生號，因使用偽支票經被害者告發，警局已將該統副理捕獲，正偵訊中。 
[要聞簡報]  
　　南京電國防部長白崇禧赴滬杭公畢，五日上午七時十五分由滬乘快車返京。 
　　本報蘇州電　蘇高檢處五日明令通緝偽武漢行營參諜長，偽淸鄉委會駐蘇辦事處主任齊血俠 
　　北平電中央銀行北平分行載至五日為止，共募銷民卅六年美金庫劵十九萬五千餘元，計合法幣廿三億元。 
　　北平海海軍總司令桂永清定六日晨飛靑島，與美海軍顧問國長麥瑞少將晤面。 
　　本市訊　我駐智利大使吳澤湘，於五日下午乘機抵滬，即晉京述職。 
　　本報杭州電沈主席五日由保安處王處長陪同，前往餘杭視察召溪水利工程，並視察行總所辦曳引機農耕塲。 
　　本報南昌電市昌天主敎黨五日舉行周濟世總主敎就職典禮，敎廷駐華公使黎培理親來主持行禮。、 
　　本報雅安電康省府擬盡量選拔本縣人，治理本縣政務，刻蘆山縣長辭職，劉主席即發表由該縣議長李炳章代理。 
[各地通訊]  
　　武進　一區行政營察事員兼鐵常丹攝淸劃指揮部副搬　官　大榮，因公來常，三　由孫縣長陪同赴西夏　鐵當丹麥　剿指揮部，商淸剿境內　匪事宜。 
　　南通　第一綏蜻區司令部前將沿江北岸一部治安欠佳之港口予以封鎖，禁正輸船駛入，近查靖江縣屬之新港，及海門縣屬之宋學，牛洪兩港，仍有輪隻擅行駛入停泊，特分飭駐軍及各該縣府禁止。 
　　閔行　上海縣各區及齡壯　　身家　養，　　在廿一歲至廿五歲者）頃已完竣，全縣共計五一八八名，業已分別轉報省府及團管區司令部備案。 
　　奉賢　河江得勝港附近，二日有一客船駛過，突被預伏該處之一匪船　刦，被刦活豬十九頭，金飾二兩，當經事生奔報葉榭自衛隊迫捕，匪船逃至常梓廟地方，竟拒捕，卒經隊員奮勇　　匪邢田和等三名，長短槍二支，餘被兎脫。 
　　衢州　本縣實施新戶籍法，於五月初起辦現戶籍普查，初步工作業已告竣，城區請查統計結果共三十四保，　〇八甲，男一六八九四人，女一四七〇二人，共計三一五九六人。峧去年增加三千餘人。 
　　福州　蘭省參議員十六人，參加縣長檢定，已考詢合格，關議員態試為官之先例。 
　　六安　農行核配姚省普通農貸共計二十十十二億，聞本縣可獲一億三千萬元，俠該款匯到後，各鄉農民即可申請貸款。 
　　雅安　西康省幹訓團創辦已七載，畢業班次計十一期，共畢業學員三千餘人，茲將於三個月內辦理結束。 
[鯉贈巡禮之三　曲阜「三月不知肉味」] [  本報特派記者　章繩治 
] 　 
　　從兗州循着一條泥土公路，向東踏上了孔子家鄉的曲阜縣境。半路上遇着許多簇新的十輪大卡車，上面滿滿裝着軍用的補給品，這一連串的行列，正是說明了國軍在魯南戰鬥中佔據優勢的唯一條件。 
　　公路的建築，出乎意外的平坦，因為彎道的不多，可以稱得上「捷徑」兩個字。原來這是山東平原上的一個特點，沒有河道，沒有山嶺，在路上劃出一條直綫來，就很容易成了一條平坦的公路。 
　　因為天氣太乾燥的織故，好多小河道都枯涸了，河床的細沙全部暴露在太陽光底，遠遠的望去，顏色白白地，倒知像一條水泥築的公路。 
　　公路兩旁，偌大無邊際的沙土層上，僅僅靠着幾業墳樹，作為唯一的點綴品，由此我們想到魯南的苦旱，該與缺乏樹林是有着述帶的關係。但是事實與理想却成了反比例，魯南原有的一些樹木，因為居民的鬧燃料荒和經年戰鬥中需要木料來作工事的緣故，非但沒有培養，反而連根多被拔去了。 
　　最可惋惜的。尤其是風景區曲阜城外的「聖地御道」上，兩旁所有的　長的白楊樹，亦有好多被砍掉了，剩下來的，僅是一棵一棵白色的根頭，看上去覺得格外的刺眼。想起往昔濃蔭夾道的情景，該是多麼可咒罵的事！ 
　　曲阜這一個因孔子而成名的小城，唯一與衆不同的地方，它充滿了古色古香的情調，年齡在千百歲以上的古柏，和長衫曳地白髮飄飄的老年人，同樣的會令人的勾起思古的悠情。街道上假使沒有軍車的奔馳煩　，將是多麼的「幽靜」和「斯文」呢！ 
　　看到民屋上的門脾戶名，不難找出許多孔門的後裔來。當小學我飯學的時候，隨隨便便的就會遇到幾個姓孔的小學生，談起來，原來他們就是「聖府」裏面的小主人。 
　　這襄的物價並不因偏處一隅的緣故，而與生活水準的低落成為正比例。相反的當我們向城裏的居民問及米價和肉價的時候，却給予我們一個値得傷感的答獲，一位主婦說：「我們吃不到這些東西，所以價錢亦知不到」！ 
　　想不到二千年前，孔夫子在安貧樂道的環境中，聽了音樂以後說的那句「三月不知肉味」的風凉話，竟在二千年後，就在他的家鄉內，因為兵荒馬亂和民生凋敝的緣故，而眞的「不知肉味」了。况且時間上又何止像他老人家所說「三個月」的短促呢？ 
　　在縣政府裏會到了王縣長，這位在山東打過游繫的大物，胖胖的個子，彪形的身材，說話倒是挺痛快。在他的談話中，除了報告一些縣政工作旣兄外，還希望記者替他呼籲呼籲，弄點救濟物資去。一切都和意料中一樣，亦與任何一縣的縣長的口吻一樣，說來說去，離不開一個「窮」字。 
　　論到曲阜的情勢，我們可以從城門口的檢查哨上看出一般來：一個哨兵並不因為縣長和我們在一起，而肯輕輕放渦這一關，出城和進城一定要我舞把名字和人數寫下來，雖然結果我舞並沒有這樣做。此外這位哨兵還報告了一個「情報」，說有兩個穿軍裝帶武器的和兩個「便衣」乘着車子跑進城去了。事後，我們聽了他的話，和看到他的那副緊張的神態，不禁都大笑起來。原來進兩位「便衣」，就是這次同遊的同業。另外的兩位武裝者，一位是憲兵第三團的張團長，一位便是八十四師的新聞處長。 
社論 
[上海市參議會的成就] 　 
　　上海市參議會第三次大會自五月廿六日開慕以來，連日討論各種重要議案，原定於三日閉幕，惟因提案尙未討論者尙多，乃一再延會，至五日下午始圓滿閉幕。這次會議適在學潮洶湧社會動盪的時候舉行，全體參議員對於今後上海市政的應興應革，特將其重點置於「安定」的一點上，尤其對於疏導學潮所採取的辦法，値得我們的稱道。上海所以能安然渡過「六二」的難關，這次市參議會能介於市民與政府之間，努力疏導學潮，使當局與學生勿各趨於極端，實有極大的貢獻。凡是眞正能代表人民的意志去幹任何事情，沒有不會有相當的收穫的，亦可於此獲一明證。 
　　惟我們默察一般市民對於此次市參議會的決議，所最感興趣者，與其說是在國家大事，市政大計，倒不如說在於與本身有切膚之痛的許多瑣碎問題上。因為所謂政治者，就是衆人之事，管理衆人之事的最高原則，就在乎能增進衆人的幸福，减少衆人的痛苦。現代民主政治的優點，也就是在民情得以上達，人民不論在物質生活方面有什麼痛苦，或是在精神上感覺到何種煩悶，都有其選出的代表為其喉舌，代其叫喊，促其解除。潘議長在這次市參議會開幕之前，特別赴上海各區訪問市民，探求民意之所在，同時又舉行了七天的各區市政座談會，籍以交換市政興革的意見，俾能提出參議會討論，商量出一個具體辦法，來交市政當局切實執行；這辦法是値得稱許的 
　　潘議長按其視察各區區政的經過，綜合為十二個現實的問題，提供市參議會商討。這十二個現實問題，大率有關市民的日常生活，，似乎並不高談闊論，更無新奇之處。（一）確定各區民代表會暨各區公所之職權及其地位，以樹立地方自治之基礎；（二）應運解決各區民代表會·區公所·暨各保之辦公處所；（三）應卽與江蘇省政府確定劃界；（四）速以自來水供應貧民區，任一般貧民　飮，以免夏令發生時疫；（五）發展郊區之交通道路以及水電供應，俾人民能向效區移居：（六）迅速修築各區道路，以便利市民的行；（七）從速解決本市垃圾及糞便問題，以重公共衛生；（八）指導並糾正貧民搭蓋棚屋，以防火災；（九）增加浦西與浦東的輸渡，以改善交通：（十）機塲之佔地應分別征用給價或發還，其他民地民房民倉被佔者亦應一律交涉發還，以安民命：（十一）迅速淸除各郊區之浮厝；（十二）應速設法撥給各區建築學校之基地。以展開獻校運動。這些與市民生活有關的問題，並不需要用高深的理論來解釋和說明，但僅需要市政當局認眞實行而已。或許這些零碎的平凡的問題，不為一般高談市政者所重視，但我們却覺得非常切要 
　　我們應該看到：今日之上海，在表面上雖披着一件繁榮美麗的外衣，但按之實際，早已投射下百業蕭條民不聊生的黑影！尤其在郊區僻壤，或者在貧民聚居的地方，如果拿來和酒綠燈紅，紙醉金迷的許多塲所相比，簡直可以看出今日之上海，已劃分了兩個截然不同的世界：一個是天堂，個個是幸運者，度着他們豪華的生活，所謂揮金如土的銷金窟；另外一個去是人間地獄，食不果腹，衣小廠體，上無片瓦，下無寸土，而且又在高物價的壓迫下，苟延殘喘，朝不保暮。我們若要繁榮市面，我們若要謀得上海的安定，在安定中更求進步，則上海市政當局不能不設注改進，以提高平民大衆的生活水準，因爲在目前的上海，市民之在天堂度其奢侈豪華的生活者，實在佔着極少數，而大多數的市民被　迫　生活的重祖下，幾乎連氣也喘不過來了！他們無時不迫切盼望市政當局，能够注意到他們非人的生活。市長以及各局處長，都是親民之官，如果也常常輪流分赴各區實地察訪，我們相信對於許寧在飢餓綫上掙扎的市民，一定能更多了解　由於他們惻隱之心的發動，積極的站在大多數平民方面設身處地以求改進他們的生活，則上海市政當有顯著的改觀。 
　　其次，我們特別欽佩市參議會眼光的遠大，與決議的果敢。例如大上海都市計劃的審查報告與大會決護，雖祇寥寥數條，而對於該計劃之必須配合國防與東方大港之建設，以及劃區原則之決定，審查都市計劃常設委員會之設置，均為有關今後上海發展之百年大計，不失為從小處做起從近處行起之遠大目標。又如「遝反中國人民利益活動調查委員會」之倡議組織，雖自上海一市着手，而將來都可影響及於全國。在這一點，市參議會不啻指出了全國眞正民意機關在最近的將來所應共同努方的一種重要工作。這工作，站在國家和人民的立塲上看來，如何審愼正確的幹好，使得中國社會裏不復潛伏着居心違反中國人民利益的可怖分子，從事於破壞祖國的活動，實在是太重要了。美國國會裏早有「非美國活動調查委員會」的組織，他們對於一般遠反美國利益的人們的活動，調查得異常詳密，發表的報告為世人所重視，美國政府執行國策時也往往把這委員會的報告作為重要的參考材料。我國以前還沒有人民或人民代表自動起來為國家做這類工作，而此次市參議曾大會竟能首先發動，實已顯示了他們的遠見與果斷。我們很盼望市民能够充分的眞誠的，在參議會推動之下，負起精確調查的責在來，其於國家和平社會安定的貢獻，必極重大的。 
[武漢行轅綏靖區今日開行政會議　房縣冰雹災重省府撥二千萬急賑]  
　　〔本報漢口五日電〕武漢行轅綏靖區行政會議定明晨開幕，會期三日，湘鄂贛豫等省府各　長及專員縣長報到者已達十餘人。據出席綏靖會議之房縣縣長宋秉　稱：該縣城關·白海·樹亭等鄕·於上月二十日突冰雹，大如磚塊，　如茶杯，歷時四小時始止，受災面積縱橫達百餘里，災區所有麥豌等農作物均摧毀無餘，亟盼各方予又救濟。按是日同受災者尙有棗陽縣數鄕，亦縱橫五十華里。刻省府已撥積殼六百担，賑款二千萬元，派員携往急賑。 
 
 

Page 3

 
 
[匈成立共產政府　杜魯門斥爲非法　英美向蘇索閱致匈文件]  
　　〔本報訊〕舊金山五日廣播：杜魯門總統今日抨擊匈牙利共黨政府，指陔政府爲不法，並謂美國對此決不袖手旁觀。杜魯門總統今在招待會中言明國務院將調查整個匈牙利事件，因陔處局勢極爲嚴重也。 
　　〔美國新聞處華盛頓四日電〕國務院本日宣佈：該院請求盟國對匈牙利管制委員會美代表覓取該委會蘇聯主席提交匈政府全部情報之副本，「因各方消息一致認爲匈總理那　之辭職，係由於蘇方提出此項情報之結果」。國務院發言人說明此種文件，有關英美政府之利益，根據管制委會所定條文，美國有索閱此項文件副本之權利。 
　　〔中央社倫敦五日電〕匈牙利盟國管制委會英代表，已與美國採取一致行動，向蘇代表索取蘇方交予匈政府使前總理那　辭職之文件。據此問一匈記者稱，那　之辭職，純以獲蘇方充分支持之匈國共產黨之「政治勒詐」。 
　　〔合眾社紐約四日電〕此間人士評述匈牙利之政局曰：那　總理之被迫辭職，及匈牙利設立親蘇政府一事。實可視爲莫斯科對杜魯門主義之第一次反擊。今美國停止以借款貸予匈牙利，此舉適足對該國反蘇人士予以最嚴重打擊。杜魯門總統與馬歇爾杰認爲此一措施徒勞無功，反將予以藉口，使蘇聯在該國建立　勞。閱華盛頓亦擬向蘇聯揚出抗議，觀察家對此則皆懷疑此舉能否收效，蓋遷延時日，蘇聯可乘機固其所已取得之據點，以底定其控制東南歐與中歐之　權故也。匈牙利受其控制後，則蘇聯可將羅馬尼亞與西方之聯絡切斷，該國實行西方之民主政治亦將因此不可能。捷克素欲成爲平衡東西三方勢力之樞軸，亦將因此處於蘇聯壓力之下。尤要者，奧地利亦將被　錐所夾住，無以摧行民主政治。匈牙利南面之南斯拉夫，其領袖蒂托最近發表之演說，且預示有與南方斯拉夫族成爲一個聯邦之意，凡此種種皆應注意及之云。 
[馬歇爾坦率指陳　歐洲局勢殊嚴重　反對任何政府奴役他國]  
　　〔本報訊〕舊金山五日廣播：馬歇爾今在哈佛大學同學會發表重要演說，籲請歐洲各國國結一致，進行偉大之重建工作，謂美國在此方面將盡其所能，予以協助。同時馬歇爾指出：「凡阻礙他國復興之政府，美國將反對之」。馬卿　未指明任何國家，但稱凡欲奴役他人以求本身利益者，將遭美國之猛烈反對。馬歇爾復稱：「在未來三四年中，歐洲必須獲得更多之援助，否則將發生經濟及政治上之崩潰。美國之政策，並不針對任何國家及主義，其所針對者，乃貧乏，飢饉與動亂而已。美國必盡其力，促使世界經濟復蘇，良以經濟不復興，則政治無從安定，政治不安定，則無和平可言。在美國未實施更多援助之前，歐洲各國必須就局勢之需要成立協議，俾明確其各個之職責」。最後馬歇爾强調稱：「歐洲方面，現已迅速發生一極爲嚴重之局勢，其對世界甚爲不利，對德奧和約未能成立協議，已使復興大爲阻緩」。 
[美議員抨擊　蘇干涉匈內政]  
　　〔路透社華盛頓四日電〕參議院今日繼續辯論前德國附屬國之和平條約，密西西比州右翼參議員伊斯特蘭，曾嚴重抗議蘇聯之使匈牙利成爲其「藩邦」，並力主由聯合國機構採取行動，以維護和平，保障匈牙利人民之自由。渠並謂突圍若僅事提出一紙抗議書，無　對蘇綏靖，英國茲當採取肯定的立塲及行動，如採取措施以驅逐蘇聯出於聯合國機構以外等。最後參院決定於明晨就批准　　匈保四國和約事作最後　決，聞阿干薩斯民主黨參議員傳彌勃萊特暨其他議員多人，正企圖使對義和約之批准延至明年一月廿五日決定，但料彼等之力量，猶不中以阻止該一和約之通過。 
[蘆田談新閣外交政策　日覬覦冲繩等島　美銀行考慮對日本貸欵]  
　　〔本報訊〕東京五日廣播：日外相蘆田均今招待外籍記者，據談日本並無重整軍備之意，而僅願「收回若干小島如硫磺，琉球等而已。」蘆田又稱：硫磺島對於日本之經濟並不重要，但日本全國「由於感情作用」，甚欲予以收回。關於和約，日本同意早日開始談判。 
　　〔合眾社東京五日電〕外務大臣蘆田均今日接見記者稱：如盟國允許日本能有必要之警察力量，可携有機關槍與手槍，則日政府在和約簽字以後，定能維持治安與秩序。「吾人無意於提出重整軍備問題，因吾人在新憲法之下，業已廢止戰爭也」。記者詢以日政府是否考慮防止侵略問題，蘆田答稱：「吾人或將依賴於聯合國，雖吾人尚不知在簽訂和平條約後，聯合國是否立即允許吾人加入」。蘆田又稱：渠尚未知初步和平談判，何時開始，迄今爲止，關於此一問題，日本尚未與各盟國代表，有過任何會議。渠稱：日政府對和約建議，已作「充分準備」。在答復記者問題時，蘆田稱：領土經濟問題，在未來和平條約談判中，或爲重要項目中之一。日本之國境，早由波茨坦宣言加以決定，但對於若干島嶼，如冲繩·千島列島·北海道以東，九州以南之各小島，仍有若干未加確定。蘆田又力持賠款問題，須作「切於實際之解決」。渠指出上次大戰後凡爾賽和約下之德國賠款解決，實爲一切實際之舉云。 
　　〔新亞社東京五日電〕蘆田本日招待外國記者團時强調日本目前最大希望乃迅速步入等常之國際關係。蘆田稱：此事非僅在世界和平關係上，尤其復興東亞，更屬必要。在重建中日之友好關係上，亦爲一新出發點。關於賠償問題，蘆田希望早日獲知具體方案，如以何種工塲及何種生產品充賠償之用。最後，蘆田談及國際局勢時，認爲一般最關心之美蘇戰爭，不致發生。因美蘇兩國間並無非以戰爭手段不能解決之重大問題存在也。 
　　〔中央社紐約四日電〕傳願以五千萬美元貸予日本之兩銀妊發行人今日稱：此事仍在未定狀態中。紐約亨利許魯德銀行發言人，評論紐約時報東京訊所傳該行及舊金山美國銀行，已向麥帥提出願以五千萬美元貸予日本一事稱：談判僅討論貸款之性質，貸款數目並未確定。同時美國銀行之發言人稱：此訊係因各方嘗試討論資助日本進出口事業方法而來者，全部事實，仍在未定階段。據紐約時報東京訊稱：此項貸款，係與麥帥最近之建議有關，麥帥最近建議以日本銀行之黃金作抵押，俾資助日本之各項資本原料之進口，蓋日本之工業，必須增加若干進出口也。 
[吉田發表談話　反對聯合內閣]  
　　自由黨大野幹事長辭職 
　　〔新亞社東京五日電〕自由黨爲應付目前局勢，特制定反共親英美之政治路線，並重新起草黨綱，決定二十日召開黨員大會，而對上項路綫，予以載定。又自由黨總裁吉田茂頃以在　黨身份首次發表談話稱：「無反對黨則一切均無法求進步，余去年　與社會黨等，各政黨合組聯合內閣，因斯時與目前之情勢迥異也。現在日本已無須舉國一致之內閣」。 
　　〔中央社東京五日電〕自由黨幹事長及該黨有勞力領袖之一之大野伴睦，已向吉田辭去幹事長職務，辭職原因未詳，前商工省　島二郎將繼大野之遺缺。 
[南韓軍政廳　併入臨時政府]  
　　〔新亞社漢城五日電〕勒琪將軍本日發表談話稱：「南韓軍政廳已決定併入臨時政府，因目下軍政廳中只有本人與　地少將二人爲美國人，其他均爲韓人，故最妥善之辦法莫如將該軍政廳併入南韓時政府。」 
[美海軍重視　太平洋基地]  
　　前進基地正移至關島 
　　〔本報訊〕舊金山五日廣播：據美報　稱，美國在太平洋之海軍作戰基地，將集中珍珠港，關島·阿拉斯加三角地帶，其前進基地正自珍珠港至關島。 
[蒙巴頓與印領袖會商　印分治實施辦法　甘地呼籲回印兩族合作]  
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：接受印度分治計劃之印度七大領袖今日與印督舉行會議，討論設立委員會，以研究建立兩自治領國家之辦法，據官方談稱，今後或將繼續舉行會議一二次，商討成立印回劃界委會等問題。準備分治之省區即將遭遇種種問題，如資產與負債之劃分，警務機關·法院·及其他省級機關之劃分等。 
　　〔法國新聞社新德里四日電〕關於印度國民大會黨接受英國所宣佈之印度分治計劃一事，聖雄甘地頃特聲明與之並無聯緊。並謂即使不能迫使回盟接受印度統一之議，余亦不能對分治計劃表示茍同。余相信分治結果，必將危及吾四萬萬同胞之福利。甘地繼覆職請回盟會長　納，促其與國大黨合作，勿徒事求取印督之歡心。 
[張院長評印度問題]  
　　〔路透社南京五日電〕行政院張院長今日向本社發表談話，對於英國之決定將印度政權移交印度人民，深致重要，並希望能成立最後解決辦法，使印度全部均能因此本於其本身之利益而合作。張院長稱，中國對於印度之發展，極感興趣。印度面積廣大，種族複雜，統一之任務勢必艱難。不論最後之解決計劃爲如何，余個人切盼印度各族及其領袖，得以迅速完成有效方式之合作，以爲整個印度之利益着想。本人對於英國之決定將印度政權移交印度人民，尤表欽佩云。 
[心臟病　發明新療法]  
　　〔聯合社費城四日電〕康奈爾大學心臟副敎授高爾德博士，今日向費城心臟病學會年會致詞稱，由於發明簡單新療法之結果，心臟病患者可望獲得某種程度之解救，此在醫學史上前所未聞。該治療法緊於控制　與水之入口，並每日服用精製洋地黃（即狄吉妥克辛），與局部利尿劑，手續極簡單，且最有效，成功原因在此。無論醫院或家庭輕而易舉，僅需最低限度之看謹監督及飲食攝養。 
[美阿決樹立親善關係　勃萊頓辭職照准　美駐阿大使亦有辭職可能]  
　　「聯合社華盛頓四日電」杜魯門總統今日接受副國務卿勃萊登辭呈，適當美國決定與阿根廷重新樹立親善邦交之後二十四小時。勃氏曾率直批評阿根廷政策，現將於本月底卸任。據消息靈通人士揣測，所遣副國務卿一缺或有二法填補。一由國務卿馬歇爾指定外交經歷悠久人士主持勃氏重司之拉丁美洲政策，且兼及各種政治部門。一由馬氏率領助理國務卿總統直接處理西半球以外政務，而另行新覓一副國務卿專司拉丁美洲事宜。同時，駐阿根廷大使梅塞史密斯健康不佳，預料亦將辭職，使梅勃二氏問之爭執告一結束。 
　　〔合眾社阿根廷京城五日電〕阿根廷對於美副國務卿勃萊頓之辭職消息甚表欣慰，但官方均不願發表此事之意見。 
[美眾院通過法案　決限制工會活動　總統態度如何殊堪注目]  
　　〔合眾社華盛頓四日電〕美眾院深信其能對總統可能提出之否決權，操必勝之把握，今日以三百二十票對七十九票之多數，提出通過折衷之工會統制立法，禁止工會發動罷工，作過去十二年來勞工法最澈底之改革。　料參院在星期四日將採取最後行動，以便該案能在星期四日晚或星期五日交付總統簽署。共和黨政策委員會之塔虎脫預料參院亦將對該案予以壓倒之多數通過，以便粉碎總統之否決權。如杜魯門總統簽受此項勞工法修正案渠即將最後放棄羅斯福新政遺下之親勞工政策。渠亦將犧牲下屆總統競選中之勞工投票。該法案經過參眾國院之幾度會商後始能最後起草成功，其中已取消不少眾院原來限制工會活動之嚴格條款，恢復較溫和之形式，但仍較今年一月杜魯門所交與國會之勞工管理計劃嚴格　甚。美國有組織之工會，業已冀去大量金錢，號召與論界，反對此項法案云。 
 
 

Page 4

 
 
[渡過警濤駭浪　參議大會閉幕]  
　　議長感謝當局　苦心維護治安　市府施政應注重重點及建設 
　　〔本報訊〕市參議會第一屆第三次大會，自上月二十六日起舉行會議，討論各項提案，審查市府施政報告，確定預算，疏導學潮，歷時十日，業於昨日下午八時四十五分閉會。首由瀋　長致閉幕詞，略謂：本會第三次會議，共舉行十天，在十天會期內，大會及各種小組委員會均盡了相當責任，而正當開會期間，亦正上海社會最緊張之時，風聲鶴唳，我們一方面要討論提案，一方面要顧到社會動態，尤其是學潮問題。結果幸賴治安當局協力處理，使上海情勢從不安寗化爲最安定，這是很可慶幸之事。而對政府當局之苦心，應付辦法之適宜，值得代表市民稱頌。其間雖聽到一部分學生家長對當局措施偶有批評，但爲社會大眾之安寗及愛護青年起見，我們對於政府措施不能不予諒解。此次本會疏導學潮　種委員會會發表文告，並赴各校疏導，充分表示愛護青年之熱忱，及對青年學生之希望，此點亦　覺安慰。本市三十度重編及遍加預算，亦經審查通過，並建議市府以後施政注重重點及建設事業，緊縮機構，此數點均屬十分重要。 
　　努力都市計劃 
　　對大上海都市計劃亦有決議，雖議決者不够詳細，很覺慚愧，但該會特種委員會已相當盡力。今後且將成立常設委員會，當更可出力，有所貢獻，使此計劃能逐步推進實施。我們現在如能按照計劃建設大都市，則五十年後子孫必能受到極大益處。衹要整個國家統一和平，大上海都市計劃，不論靠自己力量或由國際人士協助，其開發之機會一定甚多，不須十年八年即可照我們理想完成。 
市參議會大會閉幕時吳市長致詞（本報攝） 
　　市長致詞三點 
　　繼由市長致詞，謂本人有感想數點：（一）此次大會提案具體，討論深切，使本人得益匪淺，而更感到市府責任之重大，不能不格外努力。（二）大上海都市計劃，在現在提出，雖似乎是紙上談兵，但在百年以前，建設上海如有一計劃，則今日之交通等問題即不致如此混亂。正如議長所說，衹要中國能真正和平統一，都市計劃在十年以內，即可完成。否則上海長此以往，後代的人將責備我們。 
　　感謝參會協力 
　　（三）關於治安方面，本人非常感謝市參議會各種疏導，使此重大困難能安然渡過。現事情已過，但可以報告各位者，六月二日確有很大危險，賴軍警當局及參議會之努力得以安定至於市府逮捕學生，決非鹵莽，開列名單非常謹慎。上海學生共計有四萬五千人，經一年之調查，始確定此八十多人，但因公開後諸多不利，故除非到必要時不擬公開。然所有證據均極確實，其中有一學生曾在別處參加暴動，有證據可憑。其他有數人在臥室中公開張貼共黨所辦之「抗日大學」章程，並欲介紹同學投攷該校。 
　　感化被捕學生 
　　對於被捕學生有人主張送法院，但我們爲愛護青年，不予送院，因送法院後，依據證據，不論軍法司法均可判罪。此輩學生均係國家有爲青年而被人利用者，故不用法律制裁而重人情。本擬送往中共區，但爲遵照市參議會意見，決留予感化，使彼等將來均能成爲國家棟梁。 
[以正義領導　爲人民服務]  
　　最後陶參議員百川代表市參議員致詞略稱：本人對於此次大會有一感想，即我們討論議案，有小到一學校一區，大到國家，全世界。有人提到小事可不必化了大家許多時間鄭重討論。但本人認爲參議會對大問題固要過問，討論，對小問題亦應過問，討論。在原則上及技術上均應兼顧，所謂「官府之小事，即民間之大事」，我們認爲無是輕重者，在每個個人乃天大之事。參議會乃代表正義，是正義之旗，目前社會上太缺少正義感，我們必須爲市民發揮正義，否則一切計劃一切提案均變成「紙上談兵」。本會同人有此精神，值得繼續下去，以「官府之小事，即民間之大事」爲前提，以「正義」爲領導精神，不畏艱難，替人民服務。 
[修正通過壯丁緩召標准　攤販違警不得沒收貨物]  
　　〔本報訊〕市政府擬訂之「上海市三十六年度壯丁獨負家庭生計聲請緩召標準」經市參議會潘議長交議，昨日大會討論，決議修正：（一）關於獨負家庭生計責任而無同胞兄弟者，應備下列各款：一，應負担家屬一人以上之生活者，二，全年收入每口平均不到食米六市石者（無田產者之其他收入，不及上列食米價值時，亦同）。（二）兄弟二人，其一已殘廢，呈准免役，全家生計惟賴一人獨力維持者，其緩召標準適用第一條各款之規定。 
　　其他議長交議案件，經大會討論者有：（一）「准青島市參議會代電，爲建議中央改參議員爲有給職一案，應否響應，提請討論案」，決議：保留。（二）「本會第二次大會，未決臨時動議：爲攤販違警，其貨不得沒收案」，決議：函請市府令飭警局對攤販違警，其貨物不得予以沒收，依照違警罰法處理。（三）「本會第二次大會未決議案：對於衛生局垃圾車搭運菜販營私舞弊一案，提請公決案」，決議：函衛生局此後仍宜加强管理，以免繼續發生類似事件。 
[大上海都市計劃　成立常設委員會]  
　　「本報訊」市參議會昨日討論「大上海都市計劃，由工務局趙局長報告計劃要點，繼由各參議員發表意見，最後通過：（一）審查該案之特種委員會改馬常設委員會，以利進行。（二）補充意見，即石邦藩所提請注意配合國防，姜懷素提請配合東方大港計劃。（三）加推石邦藩，朱扶九，姜懷素，王子揚，張裕良爲特種委會委員。（四）奚玉　建　將南匯川沙列入市區，及其他參議員如有任何意見，俟特權委員成立後，均哥交該會討論。又關於「擬請市府　返原址」一案。亦決議交該委員會討論。此外，對於「上海市工廠設廠地址暫行通則」經大會原則通過，至條文修正，則交特種會審查。 
[施政審查報告　修正文字備覆]  
　　〔本報訊〕參議大會對於市府施政之審查報告，大致亦已通過，推李文杰，陶百川，朱文德修正報告文將，俾送覆市府辦理。又第二次大會休會期間，各種委員會重要決議案五十三件，亦已由大會追認通過。另關於法規方面，市府交與該會審查本市各種稅捐征收細則及稽核辦法等九種，經大會決議：　　法規，財政二委員會，　納各參議員意見，議決後交下屆大會追認。 
[戰前定期存款　請定償還辦法]  
　　整理舊公債案　建議中央考慮 
　　〔本報訊〕昨日大會討論至最後階段時，有荘平等提臨時動議：「建議中央規定戰前吸收定期存款償還辦法，迅予施行，以保國民資產」一案，其原辦法中曾建議中央按目前生活指數償還，當有一部份參議員及徐副議長主張保留，但原提案人等均表反對，結果決議取消按照生活指數辦法，呈請中央規定償還辦法，同時對已到期者應限期償還。此案通過後，王維　·邵永生等又堅持公債案，亦同樣不應予以保留，經決議：「建議中央對於整理舊公債予以考慮」。 
　　此外又通過臨時動議數件：計（一）「請市府轉飭第一區公所即日遷赴民政處原址辦公，以利工作而正觀瞻案」。（二）「請市府收回　沙公產撥充江　區及高橋區作發展敎育基金之用案」，決議：送請市府酌辦。（三）「請市府轉飭公用局，區分三輸送貨車自用車照與營業車照，以維三輪車拖貨工人生活，區別工作，而免糾紛案」，決議：送請公用局斟酌辦理。 
[樓國威晋京未出席]  
　　〔本報訊〕上海直接稅局局長樓國威，本定昨日再出席參議會繼續報告，後因昨晨樓奉召晋京，故未出席。 
[指數不能照實發給　各業糾紛起伏不定]  
　　〔本報訊〕五朋份生活指數發表後，一般資方多表示不能照實發給，尤以機器，翻砂·電器業等爲最，機器工業同業公會且　　通知各會員依四月份指數發給，但各廠盈虧情形不同，故一部份已協議解決，一部份則尚在僵持中。昨日下午勞資雙方皆至社會局陳述困難情形，正由該局調解中。 
　　四區機器業 
　　區包括四十廠商，其中二十三家已決定一次或分期依二萬三千五百倍發給，其餘　中·沅豐·三星·求精·陳興記·上海正記·黃浦等廠則表示仍衹以一萬四千八百倍發給，勞資雙方現尚在爭執中。中國紡織機器公司日前因指數而引起工人　工行爲，經社會局吳局長排解之下，決定先依二萬三千五百倍發給百分之七十，其餘再謀協議，工人表示滿意，已恢復常態。 
　　七區機器業 
　　則因資方皆依照同業公會通知依一萬四千八百倍發給，工人特推代表至社會局請願，據稱如不得解決可能引起怠工情事。 
　　西服業 
　　方面，則有南京西路培琪·凱羅·吳興昌如記·兆豐·萬和祥·開林·隆茂·雷蒙·雷達·培蒙·友聯·恒泰·光明等十三家之縫工，因資方不同意照指數給薪，相率罷工。 
　　又機器業資方昨曾方晤社會局吳局長，要求改變底薪，當爲吳局長所拒絕，認爲底薪已定，今如更改，徒然引起糾紛，目前唯有適度增加工作時間，或自底薪打折扣上想辦法。 
[交通公司公共汽車　一度怠工旋即恢復　提兩項要求磋商後解決]  
　　〔本報訊〕市公用局所轄公共交通公司之一至十一路公共汽車，昨晨一度發生意工，至十一時始全部恢復行駛。 
　　緣該公司係市政府之事業機關，所有職工薪金，槪依公敎人員待遇爲標準，除茲數三十四萬元，底薪以一千八百倍計算外，另加營業獎金百分之四十。自五月份生活指數公佈後，該公司司機，售票等七百餘人，於前晚十一時集會商討，決議向當局要求二項：（一）依現有底薪，照生活指數實發。（二）實行工作八小時制。公用局趙局長聞訊後，當晚趕往磋商，工人堅持要求，延至昨晨仍未解決。所有司機，售票羣集公平路九五九號工會中等候答覆，俱不上班工作，致使各綫汽車一律停駛。九時許趙局長再度前往磋商，關於薪津問題，因公共交通公司非私人企業，仍依公務員待遇，亦准配給實物，一切依市府法規辦理，並允於實物未領前先發給配售實物與市價之差額金，每人三十萬元。至工作八小時制原則上完全同意，以後如須外担任工，另貼工資。全體工友認爲滿意，乃立即分赴各軍工作，各綫車輛紛紛出廠照常行駛。 
[對指數問題　吳開先談話　另定統一變通辦法　目前情形殆不可能]  
　　〔本報訊〕吳局長昨爲指數解凍後引起工潮，發表談話稱：目前工業界困難，政府自應顧及，惟另定統一變通辦法，殆不可能，因各業業榮枯不同，而各業所屬各廠之生產及營業情形又互異。如能力尚能負担者，自應仍照規定指數發給，其確有困難者，亦應按其差別程度酌量變通，如勉强劃一，反一扦格難行之虞。故各廠如確有不能照指數發給工資困難時，仍應各個別解決，由勞資雙方自行協議折扣發給或延長工作時間以資補救，並望各廠將此項問題提交工廠會議討論，廠方亦應儘量公開生產成本及營業實况，俾勞資間增進諒解，共渡難關。當二月間，政府宣佈工人生活指數凍結之後，全市工人均一致服從，希望物價能不再漲，此種精神殊可嘉慰。歷二·三·四三個月之久，並無煩言。現因物價高漲不已，工人確實苦痛，政府乃另定工資調整辦法。同時亦顧至生產界之情形，故辦法之中除定有折扣外，且有第五條之規定：如各廠商確實不能負担時，可由勞資協議减少之。如協議不能成立時，提請勞資評斷會公　之。政府早有詳盡之辦法，今一部份同葉會會，不知善導各廠，如何分別依此辦理，使各廠與各工會直接開誠協商，而以其他不切實際之方法處理，徒增紛擾，不能解決問題，實屬不合。 
[薛畊莘江洪杰　改期再審]  
　　〔本報訊〕僞警局要員薛畊莘漢奸嫌疑案，昨日下午在高院三審。薛辯稱，一面在警局做事，一面在做地下工作，並由前持志學院校長何世楨，暨地下工作人員胡琪到庭作證，均對被告有利。庭訊一過，以尚審調查，改期再審。 
　　又僞維新政府交通部長江洪杰，昨晨高院首度審訊，被告竭力爲一已罪行辯獲。庭訊良久，以尚需調查，改期再審。 
[伏波艦案傳證人　十七日訊問乘客]  
　　〔本報訊〕伏波艦慘案，除已一提審被告戴儒林外，茲復定本月十七日上午九時半，在刑二庭再度開審，被告戴儒林將不提訊，僅傳海閩輪乘客羅潛，李春林，江繼新，李修明，林汝文等五人，至庭作證，傳票於昨日上午送出。 
[菜塲等外佣陋規　組織委員會調查]  
　　〔本報訊〕本市菜塲·漁市塲等向有外佣之陋規，其佣金爲三分五分不等，社會局農林合作科於日前召集菜販等代表談話時，決定設立一外佣調查委員會，由社會局，市參議會，市商會，財政局，市黨部各推代表一人，菜販互助會菜塲當局各推代表三人組織之。該會將調查社會各業一般情形，如少數有此陋規，則加以取締，如多數如此，則統一辦理。 
[張一林牧師逝世]  
　　衛理公會老牧張一林，六月四日上午十一時半。患腦溢血逝世，享年七十七。張生前於浙江吳興及上海景林堂等處佈道三十餘年，盡瘁鑒督事業，遺體定今日下午三時在上海殯儀舘遵茲督敎儀式舉行安息禮拜，同日下午四時即移靈至虹橋路虹橋公墓安葬。 
[法學院代院長　探視在押學生　屈元小姐泫然涕下　說無書報看悶損甚]  
　　〔本報訊〕上海法學院學生因發生互毆案，經地檢處偵查完畢，屈元等十一人，依傷害罪提起公訴，地院決定於下週由吳家祖庭長開審，惟本案被告中除情節較輕者四人已保釋外，現在押者尚有屈元等七人，日來外傳屈元瘦斃獄中，該院代理院長褚鳳儀往地院探詢究竟，並商得查院長之允准，由刑事紀錄科孫恒主科，陪往馬斯南路看守所，探視在押學生，於下午五時入內探視，迄六時許始離去。 
　　褚風儀孫主科由該所田所長陪同先至屈元監房，時屈小姐正在梳理頭髪，着花格子綢旗袍，身材瘦小，見乃師至，即作九十度一鞠躬，熱淚盈眶，泫然涕泣，褚代院長即予以安慰說：「不要哭，現在已經法院審理，一切應依法定程序，」屈小姐說：「我希望快點開庭，在這裏沒有書報看」，田所長捕嘴說：「可以，只要家屬送來，當即轉交」。褚代院長說：「你衣裳多嗎？冷嗎？睡得舒適嗎？」屈說：「還好，就是覺得悶。」至此，重行流淚，經褚院長勸慰一番後，乃轉至其他學生處，一一安慰，至六時許始步出看守所。 
[美尊重我國司法]  
　　美籍青年在本國訴請離異　其妻在滬美法院託我代傳 
　　〔本報訊〕美籍青年勞白脫（男）及派脫麗西亞（女），於一九四六年四月廿七日在上海結婚後，即返紐約，旋勞發覺派與另一男子通姦，而派於一九四六年十一月單獨來滬，勞乃向往約歐來大城市地方法院控告其妻，要求離異。該案嗣轉至紐約高院，惟女在審理，根據國際公法，如甲造在本國，乙造在其他國家，應尊重其他國家之法律，由該國予以通知提審。本月三日美駐滬總領事史蒂文函請本市地院將美國法院通知書送達女方，如派在二十日內不回美，即確定雙方離異，此爲外國尊重我國司法之第一次案件。 
[孚興輪駁出暹米　運儲九龍即轉滬]  
　　〔本報訊〕中興公司孚興輪，上月七日，由暹載運洋米來滬，在廈門海面龜嶼附近觸礁，幸船梢浮起，未浸水之米，由怡和公司永生輪駛出，各情業誌前報。近據該公司稱：由永生輪駛出之米，已運儲於九龍，不久即可轉運來滬，至前艙正設法抽水，俟水能抽去，或有希望拖救。 
[華聯輪定期行駛　滬青滬台二航綫]  
　　〔本報訊〕中聯企業公司前在澳所購之優秀客輪華聯號，行駛滬津綫，上年底赴雪梨修理，本年四月底工竣返滬，航行天津數次。該公司近爲發展青島台灣綫起見，指定華聯輪專駛上海青島台灣二綫，並規定五日一班，定本月十一日首次航行青島，十六日由滬直放空隆。昨晨到滬之美琪將軍號郵船，定今晨離滬。 
[百元以上工資折扣　可由各廠自行議定]  
　　〔本報訊〕全國物價會議通過之上海市工資調整辦法，規定底薪卅元至一百元間之數，以十元爲一級，逐級遞减百分之十之折扣，但一百元以上之數如何計算則未有載明。社會避長吳開先特電請社會部解釋，昨已接谷部長覆電稱：底薪一百元以上之折扣，原辦法未予規定。因此類工人爲數甚少，且多係高級技工，地位重要，關係生產前途甚鉅。故一百元以上部份之折扣，應由各廠自行斟酌情形，主工雙方協議規定，較爲妥當。如有爭執，再提勞資評斷會評斷。 
[生產促進會滬會　協助國貨運南洋]  
　　中國生產促進會上海分會爲發展南洋貿易，曾向各會員廠商調查產銷狀况，以及南洋銷售情形，俾擴展南洋貿易，現在積極進行中。頃接經濟部駐新加坡商務專員李直夫氏來電，南洋各地，對本市出產之熱水瓶，搪將瓷，玻璃，棉　等貨物，極爲歡迎，從速南運。戰前每年由滬運往南洋各地爲數極多，收回外匯數破敗頗鉅，勝利後南洋僑商，迭次來電辦貨，但因一部份因統制關係，未能自由運銷南洋，致廠商營業頗受影響。最近南洋各地僑商又相繼來電催辦該項貨物，該會決協助廠商運銷華南各地。 
[汛美首次客機　今日抵滬]  
　　〔本報訊〕據汛美航空司駐滬辦事處消息：今日下午五時可以抵滬之該公司中美航綫第一班客機，除戟有乘客及美國商業航空部秘書致我國民航局局長之公函一封以外，尚帶來不平凡之兩物：一爲旅居舊金山之我國僑胞爲表示對於祖國之懷念及對於國父孫總理之追思，同獻大花圈一隻，托汛美公司機帶來致獻於國父墓前。二爲美國國務卿馬歇爾有長函一封，致我國外交部，亦由該機帶來，其是否具有政治上之重要性則不得而知。此外尚有　政界要人之　　密一箱，並以西洋蘭花贈送各要人之夫人。 
　　〔又訊〕該機定於七日晨飛返美國，帶運寄往美洲各國及該航綫沿綫各地之航空郵件上，均將由上海郵政管理局另蓋特製之紀念日戳，以資紀念。該項航空郵件，規定於今午四時封發，各界如有該項航空郵件寄發，應請提前向該管理局交寄。 
　　帶來僑胞獻孫陵花圈　並有馬卿致外部長函 
[杜月笙兩公子　定期舉行婚禮]  
　　杜月笙第三公子維屏，美國麻省工科大學畢業，第四公子維新，美國哥倫比亞大學畢業，最近均已學成歸國，服務社會，頃悉兩公子已定本月九日假麗都花圈同時舉行婚禮，由孔庸之證婚。 
[誣指僞造法幣　先後發生三起]  
　　〔本報訊〕本月三日晨七時許，有武裝者兩名，偕同服長衫者三人，至廣東路七二四號榮康米店三樓，誣指居民盧榮輝（卅八歲蘇州人，曾任尚志小學敎員）僞造法幣，將盧帶出，後坐出差汽車至某處扣押。其妻臧氏據情報告老閘警局，該局飭警會同威海衛路警備部稽查大隊派員查詢，不得要領。比至是晚十時計，老閘分局據報，謂一品香旅社廿三號房間，有人非法捉人，當派幹警馳往，見有便服者徐玉春，劉錦生，楊延柱等三人，（此三人查即拘捕盧榮輝者）正指夏關順僞造法幣，當將諸人帶局偵訊。徐等供認誣指僞造法幣敲詐不諱，且又承認是晨拘捕盧輝，亦係伊等所爲，後經該分局申解警備部法辦。又悉二日南市獅子弄某號亦有武裝與便服者前往找尋楊振，乘機以僞幣栽誣，適楊不在，結果將懷抱嬰孩之一婦人帶走。是否亦爲徐等所爲，刻尚未明。又悉盧榮輝於昨日上午十一時已復自由，下午三時許，曾至老閘警局報告經過云。 
[張冰獨等提證件　否認有舞弊行爲]  
　　中央警校警官班學員張冰獨等三人，緣有舞弊嫌疑，致被地檢處偵查一案，茲據張等聲明，福利會乃同學集合組織者，最近向中紡價購衣料，除開支外，其利益已自動繳呈，並無冒領配給品及分肥化用行爲，業將一切證件呈繳法院云。 
[調戲女招待　打傷六遊客]  
　　〔本報訊〕南京路大新公司屋頂花園，昨晚十一時半，有浙人沈錦春·徐炳奎·陳光明·張德根·劉有根·朱西如·等六人（業綢廠）調戲女招待王梅珍王林弟，致與王林弟之夫王月明口角。沈等旋乘電梯而下。詎王糾集七八十人手持鐵棍利刀等追至北京西路通商旅社門口，將陳光明痛歐，用刀戳傷左腰踣地。沈錦春等逃至西藏路大上海戲院及北京路祥生車行門首兩處，亦被追及擊傷。後經警局將傷者送入醫院。並在福州路蘇台旅社拘獲王月明王根弟王梅珍，帶局究辦。 
[本市簡訊]  
　　戲劇界爲慶祝海光戲院改演話劇，特請洪深·田漢·曹禺·熊佛西等參加，定七八兩日舉行聯歡大會，精彩節目，有歌詠朗誦及獨幕劇舞蹈等，屆時當有一番盛况。 
　　閘北區公所區長王治平，向社局請准配米二百包，今日起至八日止在新疆路國慶路口裕宏米號發售平價米三天。 
　　加拿大國際商品展覽歡迎我國廠商出品參加陳列。 
　　江西路卅九號榮州理髪店，昨日下午三時半，因擱樓坍下，壓傷學徒馬家春。 
　　昨下午四時許，天潼路大名路有信通運輸公司之卡車（號碼三一一七七號）一輛，撞傷報童張金根。 
　　市商會昨准財政局公函，各醫院診所兼售藥品，一律照微營業捝。 
　　許士騏敎授個人畫展第五日，學術界人士前往參觀者甚眾。 
[氣象預測]  
　　黃海：　，晴，晨有輕霾，或霧，中度不定向風至西風，中浪。 
　　華中：　，晴，局部晨霧，中度東北風至東南風。 
　　上海：　，晴，暖，晨夕輕霾，或霧，中度東南風至西南風。 
　　東海：　，輕霾，北部中度東風，中浪，南部陰雨及中度旋風，巨浪，沿海輕霧。 
　　五日溫度：最高七十九度六，最低六十五度五。 
　　欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準寒暑表。書局文具店均售 
　　晴霞孤寡貧病救濟金 
　　黃兆新一百萬元，吳永昌，梁懸德合五十萬元，張　女士（王大哥轉來）二十五萬元，許恢恒十萬元，楊虞生，杜逢　合十萬元，張順記，鳳記，費　　，常樂居人，吳湖帆各五萬元，秦德昌二萬元，方老太太五千元正，連前共收五百四十六萬二千元正。 
　　第十二次核准九人，計發出一百二十一萬元，又臨時補助劉宗　四萬元，共付一百二十五萬元正， 
　　結存四百二十一萬二千元正 
[工部局退職金　計算完竣待發　三日內公告　辦登記手續]  
　　〔本報訊〕前工部局華員退職金單，業已計算完竣送財政局，市府將於三日內正式登報公告前往財政局辦理登記，經審查合格，分別通知領款手續辦法。至中央核准之二百億元，即可撥到，現暫照五月前之公敎人員待遇標準計算，爲一千一百倍，津貼十七萬元發給，調整後應行補足之數，清理會方面，正呈候行政院核示，一俟批准，亦可照補。前工部總辦處，財務處，敎育處，工務處，衛生處，火政處，警務處華員代表張菊生·朱廉湘·林榮·沈耀庭等十餘人，於昨日上午赴市府面謁吳市長，請求早日發給退職金，以解教生活危機。當由市長偕同財政局副局長胡文元予以接見，將上述情形告知，並稱財政局正指派人員，漏夜計算，期於最短期內，分別發放。 
社會服務 
[「抗癆攝影」優待簡則]  
　　（一）此項優待權利，限於本報讀者。申請手續，以書面爲之。 
　　（二）申請時，須檢附：（一）參加防癆檢查之診斷書（經醫師簽字必須X光攝影者）。(二）簡歷一份，寫明性別，年齡，肄業學校或服務之機關，廠商行號，所任職務及每月薪津總收入數額。（三）證明書一份，須　備蓋手續，辦法與免費防癆X光檢查相同。（四）寫就姓名地址並貼足郵票之回件信封。 
　　（三）來件寫申報社會服務欄，信封左上角標明「X光攝影」字樣。 
　　（四）申請日期，限六月十五日截止。 
[金潮案擴大偵查　貝祖詒受訊　會議廳權充法庭　對記者連呼老友]  
　　〔本報訊〕轟動全國之金潮案，地檢處擴大偵查，昨票傳前中央銀行總裁貝祖詒，前正副業務局長林鳳苞，楊安仁，前襄理兼出納主任王松濤，並提在押之金業同業公會理事長詹蓮生到庭，對「擾亂金融」事有所調查。昨晨九時零五分，貝祖詒由端木榿律師陪同乘綠色自備汽車抵地檢處。貝着灰色西裝，下車時，開麥拉紛紛攝入鏡頭，貝未循常例至報到室報到，逕向該處三層樓會客室坐候，旋以會議廳權充法庭，九時十分丁傅恩檢察官偕同司徒碧華書記官開始訊問，調查至爲祥盡，至十一時廿分始訊畢。貝於下樓時，各攝影記者開麥拉又紛紛開動，記者立於汽車門口，請其發表受訊感想，貝連連笑稱：「我們都是老朋友，老朋友。」拒不發表意見。 
　　林楊王等·先後傳訊 
　　林，楊，王於九時至報到室報到後，即坐於候審室，林鳳苞着灰色西裝，來往徘徊，時或支頤默坐，狀頗焦灼。楊安仁着淺灰色西裝，連稱「此事係出於誤會」。王松濤着花條長衫，態度尚屬鎮靜。林自十一時二十分至一時訊畢，楊自下午二時至四時訊畢，王自四時許至六時訊畢。以上四人均庭諭飭回，先後離去。詹蓮生仍着長袍馬褂，枯坐一室，因時間已晚，不及訊究，改於今日上午調查，仍送地院還押。 
　　據自有關方面探悉，因該案爲全國所屬目，地檢處爲澈底明瞭真相起見，故擴大偵查，傳訊本案有關係之人，以求水落石出。昨日調查重點，爲掀起黃金潮之責任究竟誰屬，諸如明配暗售數量，何人決定金價，央行與同豐餘配金數目不符原因，官商之間有無勾結以操縱投機黃金買賣等等情形。林楊詹三被告業已在地院受審，至於貝王二人有無罪嫌，刻尚不能斷定。因案情複雜，尚需再度定期傳本案關係人續訊云。 
貝祖詒赴地檢處應訊　（本報攝） 
[市府歲出部門　預算通過追加　共七百九十二億餘元]  
　　〔本報訊〕本市三十六年度市府總預算歲出部份重編及追加案，業於昨日由參議會大會按審查報告通過。並決議數點：（一）請市府於以後施政時注意重點，以節省經費。（二）市府以後追加預算時應先由本會審議。（三）爲加强預決算委員會之組織，以後該會舉行會議時，其他各組委員會至少有一人參加討論。該項預算報告，昨由李參議員文杰代表報告，略謂：（一）歲入部份，重編案完全依照本會決議通過數核列，計：普通歲入經常門一·八四三億餘元，臨時門五八四億餘元，共計二·四二八億餘元。（二）歲出部份：原與歲入相抵，但經市府三次追加預算，共七九四億餘元。（包括新建工程費，清除宿積垃圾，警察津貼，航空測量，消防人員津貼，警察津貼，各單位生活補助，修理　車五百輛及建造小便池五十所等費）。經審查後認爲其中糞車修理費一億餘元應包括在衛生局臨時費購置修繕費內，核减後追加預算計七百九十二億餘元。故歲出總計爲三千二百二十億餘元。若以一至四月各項稅捐超收等項彌補，可得六二七億餘元，則收支不數爲一六四億餘元。然另有各局於案外不敷數（市府列表爲重編案之附錄），總計達一·二九六億餘元，未予審核，將來如需正式列支，應由市府編爲追加預算，送會審核。 
 
 

Page 5

 
 
[平各院校恢復常態　北大燕京等昨已復課淸華復課經較遲一日]  
　　〔本報北平五日電〕北大，燕京，中法，鐵院，今皆復課。記者今赴北大校內巡視，見已完全恢復常態，圖書館內坐滿準備考試之學生，體育塲有學生在打球，射箭，「民主牆」上並無新刺激文字。兩旬以來之緊張空氣已成過去。淸華此次多罷課一日，明日復課。 
　　〔本報北平五日電〕北平被捕學生昨釋四人，今復將華北學院之八人釋出。迄今所有被捕大學生已皆獲釋，僅匯文中學一學生下落尙不明，該校爲此昨曾罷課一天。 
[南開大學今復課]  
　　〔中央社天津五日電〕津戒嚴令未解除，街頭軍警今繼續檢査行人。但社會秩序異常安靜。南開大學學生爲抗議平被捕學生，昨今罷課二日，已定六日復課。 
[平鐵院唐工院代表昨招待首都新聞界]  
　　〔本報南京五日電〕平鐵道管理學院，唐山工學院，來京請願學生代表，五日下午，假中央飯店招待首都記者，報吿向敎部請願經過，鐵陀堅決要求恢復「國立北平交通大學」之原有名稱。 
[中山大學昨已復課]  
　　〔本報廣州五日電〕中山大學五日已復課，校方將解散一部分學生前所組織之「中山大學學生工作委員會」。 
[正大復課問題　學生提先决條件]  
　　〔本報南昌五日電〕中正大學學生護校會，頃提復課先決條件：（一）敎部明令撤換蕭校長。（二）王陵　對受傷學生道歉，並須懲肇事官兵。（三）拒絕代理校務人員。原議五日復課，又成泡影。 
[英大學生復課]  
　　盼任命新校長到校視事 
　　〔本報金華專訊〕國立英士大學全體學生，爲尊重全體敎授意見，於三日上午，舉行全體大會，決定即日起，暫行復課，但附有一條件：若新校長旬日內再不任命，來校接事，仍將罷踝候命 
[監院派高一涵　調查漢市學潮]  
　　〔本報南京五日電〕監院對學潮極注意，除已派李世軍，谷鳳翔等調査京市學潮處理情形外，已飭高一涵等對漢市等地學潮特別注意，並隨時將各該地處理情形報吿。 
[交大今開敎授會討論復敎等問題]  
　　〔本報訊〕交通大學敎授會，可於今日上午十時舉行。該校學生自治會向該會所提意見書，屆時將付諸討論。關於復敎復課問題，某敎授對記者表示：「吳市長諾言（指吳市長六月一日簽字應允該會之六項意見，詳見二日本報），爲各方所重視，本校敎授復敎問題之解決，當擊於此項諾言之實現。」記者詢以一般敎授之意見，某氏避不作答。 
[復旦仍未復敎　江一平提出建議]  
　　〔本報訊〕復旦大學敎授復敎問題，經連日多方商討，迄昨猶未解決。該校敎授會理監事會，昨日下午四時舉行。校友張半胃到會，就盡力保釋被捕學生問題，與各敎授多所討論。晚間理監事會，復在敎授宿舍盧山村舉行，繼續商討營救被捕學生辦法，校友江一平參加，討論　詳。最後江氏建議該會，對於被捕學生及一切問題，均請當局提出證據，儘速完全以正當法律手續解決，或予釋放，或依法於二十四小時內提審。此項意見，幾經討論，當爲該理監事會接受，並即推派潘震亞，蕭承愼兩敎授，會同江氏於散會（晚十時）後乘車前往安福路吳市長官邸，即以上項意見，向吳市長提出。至記者截稿時止，江氏等尙未辭出。又該會前晚推定蕭承愼，陳顧遠，余楠秋，夏炎德，潘震亞等五敎授，晋京向國府靖願，現決定暫緩晋京。 
[上法提前放假]  
　　〔本報訊〕上海法學院當局徇學生之請，決將期終考試日期提前一週，自本月十六日起舉行，本月廿二日放假。 
[武大事件吿一段落杭立武今飛京復命]  
　　〔本報漢口五日電〕（一）處理武大事件業已吿一段落，杭次長及國防部處長鄭兆一，定明晨飛京復命。行轅程主任並定今晚七時，爲兩氏餞行，被邀作陪者有武大校長周鯁生，院長劉秉麟，及中華大學王校長等，席間對今後善後問題，有所商談。（二）關於懲兇問題，行轅頃發表交付軍法審判者，爲稽査處長胡孝揚，科長陳盡鴻，駐軍八二旅第二營長解洪葉，及憲兵十二團排長張文堂等四人。按上開四人係根據黨政軍民所組調査團之報吿，及武大敎授會之陳述而決定。刻正飭由準備部押解行轅軍法處嚴訊中。 
[中國地圖檢查條例　國府已明令頒佈]  
　　〔聯合社南京四日電〕國府今日頒佈中國地圖檢査條例，下令禁止各出版社未經政府核准擅自刋行中國及其領海之地理圖表，並禁止國外所印中國地圖未得中國政府許可而在中國翻印或售賣。國防部如果認爲軍事上必要，有權咨請內政部，禁止公開售賣。違反此等條例者，得處國幣五千元以下罰　，地圖沒收。普通中國地圖，水道圖等，均在禁令範圍之內。 
[畢業證書僅印國旗]  
　　〔本報南京五日電〕敎部頃修訂各級學校畢業證書式樣，一律將黨旗省略，僅印國旗。五日已通令各省市敎廳局與各校遵照。惟爲顧全事實計，倘有業已印就黨旗者，本屆畢業仍准通融沿用。 
[市敎育局國敎處長　昨晚招待新聞界　報吿兒童勞美展覽等籌備經過]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局國敎處長朱君惕，昨日下午六時，假崇德路第五區第二中心國民學校，招待新聞界，席間報吿本市兒童勞作美術成績展覽會，第二屆兒童音樂會，及國民敎育硏究會等籌備經過。茲分誌各該會情形如次： 
　　勞美展覽會 
　　市敎育局主辦之兒童勞作美術成績展覺會，定於今日上午八時半，在英土路第一會塲，由吳市長主持揭幕。此次參加展覽學校共三百餘所，出品二萬餘件，概分「勞作」，「美術」，「工作單元」，「敎師參攷品」等數額。會塲分設四處：第一會塲在英士路五區一中心，第二會塲在馬當路通惠小學，第三會塲在崇德路五區二中心，第四會塲在南市九畝地三區一中心。展覽會期三日，六日招待來賓，評判委員，及各校勞美敎師。七日起，由各校學生自由參觀。計七日上午，一區至五區各學校，下午六區至十區各學校。八日上午，十一區至十五區及廿一區至廿五區各學校，下午十六區至二十區及廿六區至卅二區各學校。塲中由天才兒童當塲表現。所有展覽出品評判委員分至各區評判後，選擇精良作品數十件，送往烏拉圭，參加國際兒童藝術展覽會陳列。該會已聘定之評判委員如下：宗亮寰·趙白山·錢君匋·宋壽昌·潘伯英·徐希一·陸秋石·楊見能·傅伯良·張敦仁·楊籌·潘錫純·陸爾强·施翀鵬·陳月楓·吳周淑儀·溫肇桐·虞哲光·邢舜田·朱聿·徐瑞秋·葛繩儀·屠允渝·潘人傑·姜丹書·汪亞塵·　子愷·謝海燕·王隱秋·紅薇老人·黃卓羣·王婉靖·唐冠玉·陳士文·朱穌典·劉獅·兪寄凡·吳硏因·薛天漢·朱經農·顧樹森·陳選善·陳鶴琴·董任堅·朱君　·胡叔異·徐伯璞·張一渠·沈亦珍·彭振球·王汝昌·謝恩皋·沈百英·舒新城·楊葆澄。 
　　兒童音樂會 
　　繼兒童勞美展覽會之後，將舉行復員後第二屆兒童音樂會，會期三天，參加狄演維校如下：（第一天）新生·十六區中心·延平路十七區中心·中紡四小·十九區中心·楊樹浦·建國·飛虹·靜安·位育·晋元·早春·忠信·光明·女子·十區二中心·十一區中心·十二區中心·十五區中心等校。（第二天）新生·五區一中心·西成·五區二中心·早春·六區中心·培本·七區中心·東明·十四區一中心·朝宗·紫金·中國·振新·淑英·建承·民智幼稚園·培好·倉　·比德分校·市中幼稚園·四區中心等校。（第三天）新生·光復·通惠·引南·阜春分校·頤生·守眞·三區中心·東明分校·九區二中心·唐灣·十區一中心·南倉·十八區中心·靑雲·卅區一中心·光厦·江境·旦華·懷恩·培人·貫一·新華·農壇·尙文等校。 
　　國敎硏究會 
　　本市國民敎育硏究會，定於本月九·十·十一·三日，假座新閘路和安小學舉行大會。參加者，有各大學敎育系主任，敎授，專家等約二百餘人。敎育部國敎司長亦將來滬出席，將共同商討如何改進及硏究有關國民敎育之問題，如半日授課制之弊優，幾年級起敎授外國語，小學應否敎授文言，及午睡之是否需要等等。市敎育局國民敎育處乘大會之便，將商請共同硏討本市卅六年度國民敎育計劃。 
[菲官費生來華留學　巳擇定厦門大學肄業]  
　　〔本報福州五日電〕菲律賓政府，近感覺中文人才缺乏，決派官費生四名來華留學，已擇定厦門大學肄業。 
[浙省府决撥款補助杭市私校]  
　　〔本報杭州五日電〕省級公敎人員待遇，中央業經調整。杭市各私立中學，以經費困難，無法依照標準發薪，故迭請省敎育廳撥助，茲已由省府會議通過，撥發五千萬元，以解私校之困難。 
[市圖書館將舉行兒童讀物展覽會]  
　　〔本報訊〕上海市立圖書館，定本月八日（星期日），舉行兒童讀物展覽會開幕典禮，所有本市各大書局出版之兒童讀物，均供陳列，並由美國新聞處及英國文化委員會，供給外國最新出版之兒童圖書數百種。此外並有小說圖畫改良硏究社編選之改良連環圖畫數百稱。 
[簡訊]  
　　上海市第二國民敎育示範區辦事處，前日舉行算術競賽。競賽成績今已揭曉，計團體優勝第一名朱行校，第二名中心校，第三名龍華校。 
　　新中國劇社自台灣返滬後，即積極排演歐陽予倩之「桃花扇」，現決於本月十日在虹口四川路海寗路口海光戲院招待文化界，十一日起公演。 
　　同德醫學院昨日假本市海格路靑年館，歡送本屆畢業同學，及該校赴美留學之蘇祖斐。郁彩繁敎授。 
[政院否决寂助經費　全運可能延期　郝更生來滬召籌委洽商]  
　　〔本報南京五日電〕郝更生因政院四日政務會議，否決全運會經費補助二十億元一案，特乘五日午車赴滬，與吳市長會商，即將召集全運　委常委會，商討是否由滬市自行設法全會經費，抑另作其他打算。 
　　　〔合衆社南京五口電〕預定於本年雙十節在上海舉行之全國運動大會，現將宣吿無限期延期。行政院前曾通過撥付全運之補助費，現已改變初衷，據傳行政院所以決定停止撥款，係依照緊縮開支之政策故也。 
　　〔本市訊〕第七屆全國運動會籌備委員會總幹事敎育部體育督學郝更生氏，於昨日下午三時半，由京搭機來滬，於當日五時抵滬，據郝氏云：本人此次來滬，係爲全運之進行，對籌備委員會有所報吿。郝氏昨晚分別與有關當局一度洽商，並定今日下午三時半，假市體育館會議室，招待全滬各報社體育新聞記者，作公開之報吿。 
　　〔中央社南京五日電〕原定本年雙十在滬舉行之第七屆全運會，以經費問題未獲解決，可能延期。按本年四日政院曾通過補助全運會經費十億元，上月初該會首次籌備會在流召開時，通過大會競賽規程，並列經費預算爲一百廿億，該會籌備主任吳國楨，希望中央能補助半數，後經　委會幾次會商，乃將預算緊縮，決定呈請中央補助二十億，昨日政務會議中辯論該問題時以全運會舉行辦法第五項中規定，大會經費如在省市舉行時，其經費田就地政府負担，而決定不予追加，故大會能否如期舉行，當視滬市當局能否負担大會經費而定。 
[十二國家接受邀請參加世運]  
　　〔路透社倫敦四日電〕截至目前止，已有十二個國家接受邀請，參加明年在英國舉行之世運會，除光已接受之加拿大及愛爾蘭兩國外，現又有保加利亞·英國·希臘·氷洲·義大利·列支敦士登·慮森堡·荷蘭·葡萄牙·及瑞典八國加入競賽。 
[東華靑白　明日决市長杯]  
　　市體協會足球委員會主辦之第二屆市長盃足球總決賽，因故一再展期，主辦當局頃已決定於本月七日（明日）下午四時在逸園球塲舉行，至於門票及其他事宜，足委會定今日公佈。 
[鄂省全運會　今晨開幕]  
　　〔本報漢口五日電〕鄂九屆全省運動會，定明晨在武昌開幕，會期四日，各區選手紛紛報到。 
[大專排球賽]  
　　昨日結果 
　　同濟勝復旦（大）廿一---十七，廿一---廿三，廿一---七，廿二---廿〇。 
　　曁南勝交大（大）廿一十八，十七---廿一，廿一---十八，廿一---十九。 
　　約翰勝大夏（大）廿一---十，廿一---十七，廿一---十八。 
　　稅專勝立信（專）廿一---五，廿一---九，廿一---十四。 
　　商船勝幼專（專）廿三---廿，廿一---九，廿一---十八。 
　　商學院勝南通（院）廿一---十三，廿一---十九，廿三---廿一。 
　　法學院勝東南（院）廿一---十四，廿一---十九，廿一---十九。 
　　立信勝滬江（女）（　權） 
　　約翰勝復旦（女）廿一---十二，廿一---十六。 
　　曁南勝商學院（女）廿一---十，廿一---十。 
　　大夏勝法學院（女）廿一---十二，廿一---十一。 
　　今日秩序 
　　約翰---曁南（大）一時卅分 
　　同濟---交大（大）下午三時 
　　復旦---大夏（大）四時卅分 
　　說專---幼專（專）下午一時 
　　法學院---商學院（院）二時一刻 
　　商船---體專（專）三時卅分 
　　立信---法學院（女）下午一時 
　　滬江---約翰（女）下午二時 
　　復旦---曁南（女）下午三時 
　　大夏---商學院（女）下午四時 
[董守義　今日飛瑞京　參加林比克委會]  
　　第十二屈奧林比克世界運動委員會，業已決定在瑞典舉行，我國代表中華全國體育協進會總幹事　守義氏，已於日前由京抵滬，昨日董氏稱：瑞典之行，頃已決定今日上午由滬搭機直飛瑞京，在該地出席會議，稍作勾留外，會議完舉即行返國。 
[汽四營籃球隊在漢再勝鄂星]  
　　〔本報漢口五日電〕汽四營籃球隊，今再戰鄂星隊，復以三十四比二十二獲勝。 
[毓琇盃中學籃球　星期日開始决賽　女子部市一崇德三賽兩勝男各組冠軍今日下午抽籤]  
　　〔本報訊〕市體育館主辦之毓琇盃中等學校籃球賽，自三月十六日開賽以來，業已十四週，分組比賽秩序，今日結束，茲經委員會議決，定本星期日（八日）開始決賽，女子部崇德對市一，決採三賽二勝制，星期日下午三時半作第一次比賽。 
　　男子部各組冠軍，今日可全部產生，下午五時抽籤，希各優勝隊挂派代表出席，茲將各組冠軍昨賽結果及今日秩序列後： 
　　男女分組冠軍 
　　女一組...一女中 
　　女二組...崇德女中 
　　男一組...齊魯？中國？ 
　　男二組...粤東中學 
　　男三組...復且？復興？ 
　　男四組...同濟附中 
　　男五組...聖約翰附中 
　　男六組...南洋模範A 
　　男七組...華附中 
　　男八組...市西中學 
　　（註）男子第一三兩組今日產生。 
　　昨賽結果 
　　約翰勝輔仁（男五）二---〇棄權 
　　南模B勝晋元（男五）十七---十四 
　　新建勝法學院（男五）四二---十八 
　　同濟勝夏光（男四）五十---十三 
　　粤東勝中理（男二）四二---十八 
　　今日秩序 
　　齊魯---中國（組決）上午十時 
　　靑年---國强（男一）下午一時 
　　交通---南洋（男二）一時三刻 
　　省中乙---復興（男三）二時三十 
　　省中田---京滬（男四）三時一刻 
[南市體育塲主辦職工小型球聯賽　八日至十一日為報名期限]  
　　上海市立體育塲爲提倡職工體育，主辦本市職工小型足球聯賽，定本月八日至十一日爲報名期限，逾期不收，報名特隨繳裁判員車費十萬元，憑收據領取球員註册單，辦理註册手續，報名地點老西門方斜路南市分塲，電話（〇二）七〇七四六，十四日下午四時，舉行各隊代表會議，交換意見，推舉委員，各業同業球隊之願獨立自成一組者，該塲亦可接受辦理，但須於報名時聲明，例如銀行加入者滿五隊，即可設一銀行組，不滿五險則混合分組，公務員及軍警球隊，暫時不收（報館除外），因該塲擬於秋季另辦聯賽。規程摘要如下：以公司行號及工廠爲單位，同業公會，工聯會，社會球隊及其他混合組織均不收，一單位得參加二隊或三隊，但不分甲乙組，球員亦須劃分淸楚，不得跨隊或轉移。必須爲公司行號及工廠本身之職工。競賽採單循環，隊數過多時，分組舉行，每組設一冠軍，再由各組冠軍產生總冠軍。以每日下午五時半至七時半，及星期日全天爲比賽時間，秩序一經排定，不得請求改期。裁判員：由本塲聘派，共車費由各隊負担，每塲以三萬計算。註册球員以十五人爲限，並須各附二寸半身個人照片一張，且經廠長或經理證明，確爲各該廠公司行號之職員或工友。 
[交大留客　今晚八時出戰征輪]  
　　在市體育館舉行 
　　征輪籃球隊在滬戰程，業已完畢，原定今日轉京凱歸，頃應交通大學體育部顧問李雅谷君之請，定今日下午八時在市體育館健身房，與交大隊，作在滬最後一戰，爲示限制觀衆計，酌售門票一千元，賽前原有乙組四塲，自下午五時起照常舉行。交大陣內擁有好手何增·沈被章·楊協和等，隊長倪志琦更爲全隊靈魂，今日相逢征輪，屆時當有精彩演出。 
　　〔交大〕李雅谷（領隊），倪志琦（隊長），何增·沈被章·楊協和·袁培元·胡京文·趙建勳·朱欽需·祁延爽·姜炎龍。 
 
 

Page 6

 
 
[第二季輸入品限額　輸管會考慮放寬　大致照原定額增加百分之三十]  
　　〔本報訊〕輸管會限額分配處對第二委若干種輸入品之限額，業已考慮放寬程度，大致照原定限額，增加百分之三十。已知放寬限額之輸入品，紙類中白報紙增加至美金二百五十九萬五千元。木漿方面；資委會紙廠仍爲美金十萬元，民營紙廠增加至美金六十二萬五千元。捲烟紙增加至美金七十八萬元。其他紙類增加至美金五十二萬元。該會各項限額輸入品，其分配比例，上海約佔百分之七十至八十，其餘則分配予外埠。惟肥為一項，以華南需要較多，分配情形例外。該會對二季限額外棉之核配，業已竣事。一俟輸管會執委會通過，即可公布。關於橡嘐之輸入分配事宜，將於下週問，召開該業廠商諮詢會後，再行決定。羊毛限額分配結果，實感不敷，現正由該會向當局洽商通融辦法，使該業有自備外匯者，得向國外輸入羊毛，以資補救云。 
[對五縣布廠宣言　紡管會發表聲明　該會從未對各廠直接配紗]  
　　〔本報訊〕紡管會業務處劉處長昨爲本月三日武進，無錫，吳縣，常熟，江陰五縣染織工業公會發表敬吿各界書，涉及該會部份，有與事實不符之處，特聲明如次。 
　　渠稱：本會從未直接配紗予各複製廠，惟去年八月三十日起，曾督導國民營紗廠，舉辦聯合配銷棉紗四期。第一期自去年八月三十日起至九月十八日止，共配紗二五七七九件。第二期自去年九月二十三起，至十月十八日止，共配紗一七九六六件。第三期自去年十月二十八日起，至十一月二十一日止，共配紗一九八四二件。第四期自去年十二月二日起，至本年一月六日止，共配紗一八二〇八件。 
　　以上四時期配紗，係由國民營各紗廠通過複製業公會，配予各複製廠。本年一月一日起，因感聯合配銷制，收效不宏，乃予廢止。自本年一月一日起，改由本會按各廠存棉，收購其產紗之半數。尙餘半數，則歸各廠自由買賣。收購之半數棉紗，由本會委託紡建公司，按該公司原定辦法出售。本會對紡建公司營業辦法，向不過問。玆因五縣染織工業公會有所未明，特聲明如上。 
　　紗布北運審核將竣 
　　又該會辦理紗布輸往河北東北各口岸廠商資格審核事宜，今可吿一段落。一俟呈准吳兼主委後，即可核准家數一發表。至撤銷紗布輸往漢；辦法一事，此次該會業務處劉處長晋京時，曾與經濟部陳部長治商一過。陳部長表示可考慮改訂辦法，改由各業公會發證證明轉口云。 
[紗布挺秀]  
　　昨日紗市以銀根轉鬆，業外問津，染織廠乘機進取，客帮去胃亦佳，致市氣挺俏。四二支藍鳳紗最後高至一千三百萬元，比上日軋高二十萬元，廿支特雙馬爲八百六十五萬元，雙馬紗七百八十五萬元，均升廿五萬元。其餘三一支及二十支十六支等粗紗跟升一二十萬元不一。 
　　棉布市况亦略形挺秀細布惟龍頭五福藍鷄彩球四牌軋小一二千元外，振中永字及王龍三牌軋升一萬元，士林布高檔一九〇雛鷄每疋猛漲三萬元，一統亦好萬元左右，色布斜紋及漂布嗶嘰府綢等，均趨堅硬，紡建公司開布三十種，價亦堅穩。 
[浙區春繭豐收]  
　　〔中央社杭州五日電〕浙區今年春繭已吿豐收，全省四區，新嵊區杭州區即可結束，湖州區尙未上市，以嘉興區產數最旺，截至四日，各地收起總數已達七萬餘担，預計可能收足十萬担，各區已發貸款，計杭區四百五十億，嘉興五百億，新嵊三十餘億，湖州四十餘億，惟貸款不敷分配。現中蠶公司除已極力設法繼續貸款外，今已馳電四行，請求迅增貸款。 
　　〔本報杭州五日電〕浙省春繭已成尾聲，若千繭行已陸續停秤，結果嘉區較遲，惟十日前當可全部結束。現貸款已耗一千一百餘億，惟嘉區各縣需款尙多已由省　急電京滬，以最速方式劃杭，因日前嘉興因繭款拖欠過多，　　　紛擾。 
　　各地繭行全部開秤 
　　農經兩部蠶絲產銷協導委員會，鑒於江蘇各地繭行，已於前日全部開秤。現値收繭旺季，爲明瞭當地實際情形及貸款狀况，該會主任委員譚熙鴻，常務委員湯錫祥，昨晨由京滬分別赴無錫，會同轉赴蘇州，吳江各重要產蠶區域，作普遍視察。預料行程，約以三天爲期。 
[申請已合格者　儘先辦理配米]  
　　〔本報訊〕民食調配會會址尙在裝修中，在該會未成立前，一切事項暫由社會局糧食科辦理。本市工會學校配米，因由請者衆多，審査手續麻煩，辦事人員缺少，故一部份通知書雖已發出，至今尙未領得配米。 
　　社會局吳局長因感辦事太慢，昨特下令糧食科，自即日起，對申請者停止審査，而儘先辦理審査已合格者之配米。吳氏因兼調配會主委，特召集該會常委張曉崧·任顯羣·葉寳甫·及糧食部上海糧食總倉庫主任葉新明，社會局糧食科長吉明齋等，於今日下午四時半，在社會局開會，商討調配會進行事宜。 
　　食米平定雜糧疲挫 
　　昨日南北兩市共到米糧六千九百餘石，北市貨湧銷懈，粳秈米均見回跌三五千至萬元，白陰元提高殺次。南市早市依然喊緊，午時轉懈，結局相仿。秈米去化淸淡，略呈軟化，白陰元挺立，客元消化冷淡。 
　　麫粉漲跌互見，洋粉回跌一二千元，廠粉亦小千餘元，惟下身統粉　園去　尙活，挺升一二千元。麩皮內地實銷轉動，微升千元。豆餅汕頭動辦，轉漲一二千元。油市連跌之後，店方乘巧納取，消化轉殷，形勢疲而復挺。 
　　生油豆油回漲萬餘元，淸油菜油蔴油略見挺秀，暫成盤旋之格。赤豆胃呆不振，步削三五千元。菉豆最爲沉悶，猛跌萬元，紅糧去胃轉淡，狂落萬元。苞米靑島北洋天津均停辦，猛瀉二萬元。芝蔴供求兩稀，市形站局。 
　　生仁趨勢平庸，黄豆逐步下降，再跌三五千元。新蠶豆來貨湧噻，供多求少，節節下游。高貨步削三五千元。中下猛挫萬元，小麥立定。 
[捲菸市況續疲]  
　　昨日捲烟市况疲憊，並傳中華公司續派「雙斧，全祿」，永泰和對外埠同行又有大量派配，每單位可派十四箱之多。十支大英步小至六百四十萬元，比上續跌七萬元，老刀五百四十九萬元，亦跌十六萬元。五華哈德門二姻脚地較堅，價回好二萬至十萬元，其餘華商姻及美貨條煙則互有升降。 
[華股形勢轉好　臨收略露疲態]  
　　華股昨以環境經前晚會議，似露曙光，人心轉俏。但因操之過激，俏後終難持久，臨收突吿怯疲。現遞掉期交易，昨永紗在三百元迄三八〇元間，信和在一三〇元至一七〇元間，小型股自六元半迄十一元，合息價自一角八至二角四不等。良以風波迭起，本屆存賬减少，以致套利較爲便宜也。 
　　晨開即交各股已見穩健，永紗開高較多，遞永紗遂見俏俐。開後二號二二四號二二六號八五號二三一號二一八號二四號一八五號來進，一〇四號一八八號則力購現永紗，乃遞永紗不久即達漲停。暗市且喊高至七千元大關，麗安大通景綸中絲均吿漲停，一五七號一七七號七六號二三號趁高賣至六八〇〇元內，二二四號二二六號一九〇號一四八號七五號二八號二二號再進至六九〇〇元外。一五四號二〇〇號三六號二二三號一八〇號二一二號脫手，二〇一號亦賣即交，乃降至六七〇〇元內。七六號九九號二二號趁勢尙進，一一二號亦納即交永紗，於是遞永紗回升至六八七〇元。現永紗達六五〇〇元外，此後二〇二號雖不時吸納，九九號一七一號一二號一五二號一五三號一四二號以及散多陸續斬多，午刻浮多自相殘踏，遞永紗竟下挫至六五〇〇元低價。一一七號二〇四號等維持之下，新光急切回上，永紗亦稍見定，臨收以盤局結束。結果較之前收即交，計永紗中法微升，永公尙平，信和華豐新光景福勤興新華微降，中絲景綸漲停後有回，各升半成，大通漲停後有回，軋低半成，麗安漲停役有回，祇吿微升，新亞跌落一成，國貨中紡統益均平，內衣微挫，榮豐永泥商務微升。遞交各股計永紗漲停後有回，與永公同漲半成强，新光信和華豐景福勤興均吿微漲，塲外各老股僅五洲未見振作外，餘均回漲少許。 
[統債初高後低外股交易仍少]  
　　公債昨統丙初高後低，晨開一三八〇〇元。自一三九〇〇元起，盤低至一二九〇〇元，而後稍回，最後站定於一三〇〇〇元關，五五五室五五一室三六〇室有售，二〇八室五〇三室則進，結果較前收尙缺三百元。統戊最爲生色，獨漲五百元，甲乙升二百元，統丁祗升一百元，成交約六百餘萬。倍數還本又有渺望說，趨勢不定。 
　　外股昨成交仍少，仍隨華股爲進退。散戶先進繼出，金業中人稍有吸收，但合盛有所脫售。怡紗晨開六七〇〇〇元，港申電報低至十四元七，高價見六八〇〇〇元。最後下挫至六五〇〇〇元低價結束。結果較前收計業廣怡啤航業鋼業墾植微漲，怡紗稍降，英聯會德豐紙業電話均平。 
[人造絲市活躍　昨喊價直綫上升　廠經平靜交易清淡]  
　　昨市人造絲繼續高升，一二〇號高山有光上午開盤，仍喊上日最後價爲一千九百三十萬元，嗣因各方進胃甚好，喊價直綫上升，傾刻間即做到八十萬元有成交。午收盤竟冲出二千萬元關，下午因有乘高價擬脫手者，故喊價稍回，最後一千九百八十萬元爲賣出價，較上日仍漲起五十萬元。東洋牌子貨缺喊大十萬元，其餘各牌貨均隨之升降。 
　　廠經昨日市况平靜，交易淸淡，只做開D字等級價二千四百五十萬至八十萬元幾檔，其他各級俱只有喊價而乏成交。因傳聞無錫鮮繭收價在一百二三十萬元之間，且繅折頗好，故各方均抱觀望態度，以致吸胃甚薄。 
　　昨日綢貨市况頗形振奮，眞絲被面好起四五十萬元，大誠格子　縐大一千五百元，上午開市先做三萬五千二百元，經多方拉抬，最大喊到六千元，收市稍回，五千六百元有成交，隔日期做開六千元。人造絲貨市價平疲，因實銷淸淡，欲漲無力，華錦縐高檔昨做一萬七千元，盛杭等貨原盤未更。 
[今秋我國原棉收成　估計可逾千萬擔　明年原料無需仰給外洋]  
　　〔本報訊〕聯合國農業糧食組織執行委員鄒秉文，昨日接見記者，泛論我國棉產·菸葉·糧食諸事甚詳，茲摘誌大要如次： 
　　原棉增產方面，去年十二月間，渠曾受行政院宋前院長之囑，籌劃全國棉產改進處原棉增產計劃，當承按照預定計劃，撥給該處全年經費九十八億元，故全部增產計劃得賴以推進。本年度下種之棉籽，計外國及我國之種籽各五百担，合共十萬担，分植全國各區。此中以湖北佔最多，陜西，河南，四川，浙江等次之。河北，山東，本為重要之植棉區，惜以戰事關係，工作發生陣礙 
　　按照該項植棉計劃，本年九十月間，新棉登塲，估計可收原棉一千二百五十萬担。如依目前全國棉紡事業開足四百萬紗錠，每錠每年耗棉三担計算，則該項增產計劃完成，明年我國所需原料，已毌需仰給於外洋。惜國內各地戰事延續，且近來北方天旱，不無影響於計劃之完成。惟今年底之原棉產量，當可較上年之總產量七百萬担大大增加。同時，又可爲國家撙節大批外匯資金。現棉產改進處分支機構，普設全國各處。技術工作人員，多至四百人以上。預計明年度該處全年經費，將擴充至五百億元。 
　　菸草增產方面，原定據點有三，即河南之許昌，山東之濰縣一帶，安徽門台子。目前山東因時局關係，安黴因地土關係，暫時只能集中於許昌增植菸葉。該地菸田，已自去年之四十萬畝，擴充至今年之七十萬畝。故今年菸葉之產量，當可較去年大量增加 
　　糧食方面，渠認爲除向國外訂購洋米供應外，治本辦法，尙在增產。渠稱：我國戰前進口洋米，年在法幣二億以上。惟進口數額實僅佔我國產量百分之五。我國糧食不能增產，實由政府漠視農業所致。故爲今之計，仍應設法儘量增產，尤需顧到農民之生產成本云。 
[江海關增訂　繫船浮筒租費]  
　　〔本報訊〕江海關頃揭示第一三七號公吿，略稱：査海關繫船浮筒租費，茲經呈准，自即日起，增訂如次：甲級浮筒（每日或未滿一日）國幣二十五萬元。丙級浮筒（每日或未滿一日）國幣十二萬元。再船舶在海關浮筒停泊超過原申請之期限者，其超過期間之租費，應照定額四倍徵收。又船舶在停泊海關浮筒期間，如　事修理，或有其他原因並不起卸貨物者，其租費亦按規定數目之四倍徵收。惟裝卸貨物而又同時從事修理之船舶，如修理工作未能於原准停聲時期內完成時，得申請延長停擊期限，其延長期間最初十日仍按定額收費，自第十一日起則按定額四倍收費。 
[中信避標售　菩躉額陳茶一批]  
　　〔本報訊〕頃據記者向茶業界探悉：中央信託局於昨日開始標賣之躉額外銷陳茶，由培豐·汪裕泰·午昌等出口行標進數百箱，計陳特貢侮擔以十七萬至卅五萬元標開，陳珍眉每擔爲卅五萬一千元。聞此次標售之陳茶。貨品尙佳，較市上至少便宜七折光景。又悉：尙有相當數是之內銷茶，中信局擬於下次公閉標售，其品質亦屬不惡。 
[南京路商聯會　擁護簡化稽征]  
　　〔本報訊〕上海市南京路商聯會，為抗議所利得稅査賬佔定，擁護市參議會簡化稽征，昨特發表宣言，略謂：査賬估定，僅堪適用於民生穩定之時，不堪嘗試於百業困窮之今日。我工商所爭，乃指目前査賬辦法之必不可行，非關資本如何而足勝宰割。以資本言，賬面數字愈增，實際物資愈少，所虧者實，所盈者虛，原有資本較多，虧且較巨。本會對市參議會議決之簡化稽征辦法，竭誠致其擁護云云。 
[顧善昌晉京　傳達經紀人意見]  
　　〔本報訊〕證券交易所經紀人公會，日前會議所決定之認購美金債券意見，業於昨日由該公會負責人，與證交當局口頭洽談一過。茲悉：證交協現顧善昌，已奉派於昨晚晋京，同行尙有財經兩部駐證交監理官王　堂吳公魯兩人。聞顧民此次晋京，除將向財經兩部傳達經紀人方面之意見外，尙搗有申請上市股票四種，呈部核定，俾便上市開拍。據悉：目前申請上市股票，共有四十八種。經證交上市證券審査委員俊審査認可者，目前尙僅四種云。 
[出售國營事業　國行作初步商談]  
　　〔本報訊〕中央銀行張總裁，於昨日下午四時，在該行召集王　　，吳蘊初，李馥蓀，傅汝霖諸氏談話，迄六時許始散。聞會談內容，與如何加速出售國營生毒事業及敵僞產業有關。交換意見結果，將由張氏提交下週間召開之全國經委會議席上討論云。 
 
 

Page 7

 
 
[都市建設地方自治] [  趙祖]  
　　------介縵「鄰里單元」設計這意義------ 
　　上海的都市計劃工作，一年餘來，經上海市政府的郡市計劃委員會與工務局積極推進，最近已將計劃「總圖」送請市參談會審核，再過幾例月，遺大上海的計劃定案，當可完成他技術設計的程序，而進入行政核定與實際施行的階段。 
　　在此六月六日工程師紀念節，我想不揣　陋把「都市計劃」這名稱中所包含的「都市建設」的意義，和他對於「地方自治」的關係及可能的影響，略略談談，以祝頌我們中國工程師今後建國工作中一個艱鉅部門------即都市計劃的　利進行與成功。 
　　都市建設以自然建設為基礎 
　　一個國家有他各個主要方面的建設，如經濟建設，政治建設，軍事建設等等，一個都市亦然。他可以分成三個方面：一，經濟建設，二，社會建設，三自然建設，（Physical　Development）都市計劃的對象，便是自然魏設，不過計劃的人，乃是要從自然建設的有計劃的發展，產生他對於經濟建設和社會建設的力量，這可說是我們工程師的一種宏願。 
　　舉一個例：假如上海都市計劃中，經過整個的詳細的調查研究與正反兩方面的辨難討論，決定亦計劃「總圖」裏，包括有浦江大橋或隧道，而由此總圖的決定，加强主張越江工程者的信心興努力，結果呢，竟能在數年紋在計劃所規定的年限內建築完成了，那他對於浦東浦西的其他自然建設及整個上海的經濟建設與社會建設，將產生一種何等有效的力量，是可以預料得到的，是以都市建設，雖有社會的，經濟的，自然的三方面，但一般人及學工程的人，都將都市建設着眼並着力於自然建設的一方面，好比講一個國家的經濟計劃時，其重點每每集中於工業建設，交通建設，農業建設等一樣。 
　　一個都市的自然建設，可說是道都市的社會建設，經濟建設的基礎，而「都市建設」應當着眼並着力於自然建設方面，這是在「六六」祀念日我們工程師對於都市建設的認識與解釋。 
　　地方自治要有新的保甲組織 
　　都市建設與地方自治，究竟有何關聯呢？其關聯即在上邊所關述的都市之自然建殷與社會經濟建設相互影響這一點上，地方自治，在都市看，不啻即是都市的政治的或社會的建設。地方自治最要的一點，在乎一個地方的人民，能够自已選舉地方的官吏，來管理自已的事，能够自已辦理警察，來保障自己的生命財產之安全。照我們現行地方自治制度，則有鄉鎭保甲戶等的纖織，惟其有此組織，各種地方自治設施乃可推行，而要得到此種組織的構成與健全，以及此種組織與各種設施能配合，則都市計劃將是最有力量最合理的方法。 
　　近代都市計劃的重要原則之一，便是「鄰里單元」（Neiggbourhood　Unit）的剙立。鄰里單元，可說是新的保甲組織。何謂「鄰里單元」？近代都市計劃者把都市看作一個有機體，希望道都市不論在自然的意養或社會的意義上都能鄉村化，於是有鄰里單元的設計。我們看到上海的市民，即使住在同一里弄，甚至貼鄰的，每每彼此不通姓名，不相聞問，但在二千數百年前的孔子，却很有意義地說渦：「里仁為美。」又說：「德不孤，必有鄰。」而今日的上海，今日的不少世界都市，偏偏不如此，結果呢？都市裏的人，離了家，只是工廠，「寫字間，」商店，俱樂部，娛樂塲等等，而喪失了鄰里交誼的友情與社團生活，於是都市的精神生活，似乎只有了競爭，奪取，或是痛苦，嫉恨，或是放縱的淫靡，享樂，這是近代都市文明的最大損失。鄰里單元，便是來補償這個損失的。 
　　隣里單元之意義 
　　現在看看上海都市計劃總圖二稿報告書中關於鄰里單元的構成的設計。 
　　報告書中，許劃未來的上海市，要分為十二個區單元，（原又稱市區單位，）區單元之下，有「鎭單元」，（原文稱市鎭單位，）各　單地之間，有錄地帶（Green　Belt）把他們分開的。他有高　中學，醫院，敎堂，警察局，郵政局等。鐵單元之下，有「社團單元，」（原文稱中級單位，）社團單元，是由所謂「補助幹道」環繞而成的，其中應有初級中學一所及翳院，警察派出所等。社團單元之下，則有「鄰里單元，」（原文稱小單以。） 
　　每個鄰里單元須有小學一所，每個完全小學有六個年級，每級設雙班，每班四十人，全校可有學生四百八十名。以上海情形論，小學適齡兒童，占人口分之十二，計足修四千人口入學子弟之需要。這是上海都市計劃的最小設計組織，除了小學校外，他要有公共圖書館，幼稚園，托兒所，運動塲，兒童遊戲塲及商店中心等。 
　　自鄰里單元，社團單元，鎭單元以至區單元，除了上述具有各種設備的有機體性的設計規定外，尙有土地使用，位置　關於步行距離時間上之配合如下： 
　　一，鄰里單元內，自住宅至日用品商店的步行時間，應不超過十分鐘。 
　　二，鄰里單元內，小學生自住宅至學校的步行時間，景多為十五分鐘。 
　　三，住宅到工作地點之路程，减低到三十分鐘的步行距離 
　　四，娛樂地區與住宅須在不超過三十分鐘步行時間的距離以內。 
　　五，自住家到經常的行政機關，應不超過四十五分鐘的步行距離。 
　　由上所說，可見宋來的上海都市，如照都市計劃者的理想實行，將是一個配置很經濟很和　很有生命的有機體，而其基層組織在乎「鄰里單元」。 
　　這種鄰里單元，在形式上看來，好像我國地力自治制度裏在縣市區鄉鎭之下，設有保與甲，（上文所稱新的保甲組織，）但是保甲組織是沿襲以往傳統的社會組織加以修改而成，在自然發展的基礎上，似乎已經央去了他的意義與作用，則如上文所說，以上海里弄而論，將一個里弄內數十戶人口組織為若干保，若干甲，但是他們還是不粗知名，不相往來的，各戶分別的生活着，如何能發生社會的自治的作用呢？何　在此房租不正常，房東不過問，公德低落之情形下，上海私人里弄內之垃圾與灣渠道路等淸潔修理問題之無法得到合理的解決了。 
　　反之，鄰里單元却將一個單元中四千左右人口用房屋地位的設計，交通系統的設計，公共塲所如學校衛生所公共會塲等的設計，種種配合起來，使得確確成為一個極親密的近鄰，同里的有社會生活的團體，那時候你要他們選舉，要他們共同警衛，共同防疫，共同舉辦淸理垃圾修理這路溝渠，共同發展或改良小學敎育等等，將何等的便利而有效。這是鄰里單元的作用。 
　　推而廣之，社團單元，鎭單元，區單元，也都可發揮他們各自的個性與作用。地方自治得此，便可舉重若輕的成功了。這是在今天工程師節中，我們工程師對於地方自治推進前途主張新關一條途徑的建醫。 
　　我很希望：上海的工程師們，上海辦理地方自治的人們，---民政處及各區的人員，以及上海的熱心社會人士，和全體市民，都能確認都市建設與地方自治都要從都市計劃做起，而我國的新都市計劃，要能推行「鄰里單元」之組織與建設，要能將自治組織與都市計劃裏的都市之各層自然組織配合起來，這不但是地方自然建設，這也是社會改革，這是地方自治先決的自然條件，這是民主的然礎，這是全中國的事，這是我們工程師的宏願與責任。（三十六年六月一日稿） 
[我國造船工程展望] [  徐學禹]  
　　我國造船工程，一向未為世人所重視；與我國其他各工程部門相較，造船工程可稱是冷靜，最不受人注意的。 
　　抗戰以前，我國治江沿海船舶，共計一百廿餘萬噸。其中六十餘萬噸為國藉船舶。因受外商經濟上的侵略，不平等條約的束神，以及我國航政法規不健全的影響，國籍船舶，大多是逾齡已久，陳腐不堪，航商們勉强度日，已是不易；當然無法添補新船。即使有，也是極少數。故其時我國造船工業，極為淸淡；同時也不健全，不受人注意，自為當然結果。 
　　勝利以後，航權收回，復員期間，頓感船隻缺乏。於是各航業機構，為爭取時間計，向國外訂購大批船隻，至目前為止，我國現有船舶，已達七十萬噸。是項船舶的來源，大多為國外舊船，或為戰後剩餘船舶，在勝利後船隻缺乏的時候，當然可以暫時利用，以維水運。可是這類船舶若非噸位過大，即覺吃水太深。修理及維持費用，極為龐大，不僅對於我國港埠情形，大多不甚適宜；且極不經濟，絕對不能與外商相競爭。這種事實所推演的結論是：我們要獲得適合於本國港埠情形的船隻，或是我們要開闢外洋綫與外商競爭，我們非新造船隻不可。 
　　同時，戰前我國沿江沿海的船舶一百廿餘噸，日本那時的沿舶總噸立約為五百萬噸假使我們在補滿以前沿江沿海噸位外，再代替日本戰前一部份的航運事業，則我國至少需要二百五十萬噸的商船，若每艘商船之規定年齡為廿五年，則我國每年至少須建造十萬噸新船，來陸　補充，方可維持這二百五十萬必需的噸位，對於軍艦漁船等特種師船之建造，尙不計在內。 
　　所以此後迭船工程，極有逐漸發達的希望和需要。同時確為政府當局所注意，眲近資委會籌設中央造船廠，江南造船所之逐漸擴充設備，以及交通部擬籌辦船舶修造廠等，即為其例。 
　　可是造船工業之建設，有幾個必要條件，必須逐步使其實現及改進，茲分述如下： 
　　航政法規之制定 
　　航政，法規對於新船設計的關係最大各國在其航政法規中。對於船舶各部份的構造，船舶防水防火的設備，船舶乾舷，鍋爐主機及副機，以及船員，房間及各故客位大小等均有很詳密的規定。換言之，航政法規，也可視為船舶構造及設備的標準。國際間也會會議多次，規定了國際航綫上各種船舶的安全標準及乾舷條例等，可是各國因其特殊情形，尙各有其特殊的規定。如美國有大湖及內河船舶的規定，日本有內海船舶的規定，英國有各殖民地移民船等的規定，蘇　士與巴拿馬運河以及其他各國政府，均各有其規定。我國航政法規，可稱毫無基礎，連最起碼的乾舷定律，都無規定。甚至有關船舶的各項名詞，亦漫無標準。所以我國的造船工程界，應從速協助政府制定很完善的航政法規。非僅我國以後的新船，可以依照一定標準去設計，而且我國航業界，也可以根機這標準去保養去維特他們的船舶安全和効能，這不僅是造船工程所念需，而且為航業前途計，實亦為必要且迫切的措施。 
　　船模試驗池之設置 
　　船用燃料之節省，大半　於船型及推進器之改良。關於船型及惟進器的研究可說是近廿年內造船工程最重要的發展。是項研究，全　船模試騐池。仳界各國如英美法蘇德日意荷奧西挪瑞等都有船模試騐池的設置，各國大學中亦往往均備有船模試騐池，以供實騐。對於各權船型之正確馬力，以及船型之改良與增加推進器効能等等，都須於試騐池中決定。我國沿江沿海水流的情形，有其特性，去配合這種水流的特性，亦應用特殊的船型和推進器，而其產生，必須有賴於試騐池。故我國若要建造新型的船舶，使其在特殊的航綫中，發揮其最高的効能，就必須建立一設備完善的船模試騐池，來詳細研討。同時設計新船，若欲確定其馬力，也非船模試騐池不可。 
　　造機技術之改進 
　　造船與造機，兩者唇齒相依，必須相輔而行，才能建造良好的船舶。我國對於普通的烟管或水管鍋爐以及通常的往復蒸汽機及半提士爾式柴油機，抗戰前即可製造。但其効能，都極平凡。若高汽壓鍋爐，高壓及低壓汽　機，新型蒸汽機高速柴油機及電動推進等較新頴較準確的機器，國內迄無工廠可惟製造，這是我國造船工程最大的缺點。當然造機的技術，與一般機器工業的改進，有密切的關係。同時鋼　冶鍊的技術，也發生很大的影響。關於這點，必須造船造機及冶鍊各方而的工程專家，大家一致努力，來建立船機工業，方可使造機的技術逐漸改進，以配合我們新建船舶的需要。 
　　輔機工業之建立 
　　船用輔機，種類繁多，不勝枚舉，通常造船廠中，並不全部製造。而另有各種專門工廠，統稱為輔機工業，如舵機·傳令鐘·起錨車·給水泵·循環泵·空氣泉·發電機·冷氣機以及錨·錨鏈·鋼絲系繩索等等，均可分別設廠專門制造。將來我國造船工業逐漸發達，是項輔機工業，勢必應運而生。政府方面，自願多多扶助，以期整個造船工業，可以全部雄立。 
　　以上諸點，均為發展我國造船工業的必要條件，所以我特別提出，希望造船工程界多多注意，多多努力，使我國以後所需的船舶，都能由本國製造，都能發揮其特殊的効能，都能在國際航綫上與人家並駕齊驅，同時亦希望政府與航業界，多多予造船工程界協助，儘速建樹我國的造船寧業，以改進我們船隻的性能，才能眞正發展我國的航業。 
[交通大學　為電信建設而創辦之：電信管理系] [  郁秉堅]  
　　電信交通之於國家，猶人體之神經系統，凡電路之修短，機械之良竄，足為推測國力盛衰之準則，無論在國防上，經濟上，政治上，工業上，均佔有極重要地位。我國自前淸光緒五年（公元一八七九年）開始自辦電報，迄今已六十餘年，電話之創設，雖峧後於電報，但亦有四十餘年之歷史，全國報話局，據戰前統計，有千餘所，綫路達十餘萬里，乃以對日抗戰發生，東南半壁淪於敵手，電信交通，備遭摧殘，迨日寇屆膝，各大都市之電氣通信，已漸次恢復，然欲求配合時代需要，完成建國使命，則目前之電信事業，固猶徘繼續努力，茲就觀感所及，將改進一我國電信之希望，略述於下： 
　　（一）有綫電報　有綫電報，在今日我國電信界中，仍佔相當地位，唯路綫受戰事之摧殘，損毀頗多，亟待修復，同時應增加綫條，重要廻路，宜改用銅綫，利用幻象及載波裝置，多用自動機械，并逐漸發展傳眞電報，打字電報。京滬宜改設地下電纜，至沿海各重要城鎭，尤宜沉佈水綫，以固國防，而保通訊之秘密。 
　　（二）無綫電報　電信建設初期，宜充分利用無綫以補綫路建設之不足，多闢直達路綫，尤重邊疆通訊，凡業務較繁之局，最少限度，宜用一啟羅華特以上之發射機，以减少通訊時之衰落與千擾。 
　　（三）有綫電話　有綫電話，為建設國內通訊網之　本，敷設綫路，改善機件，自應同時并進，凡　通都大邑，宜一律改用自動話機，并宜儘量利用載波設備，藉以提高長途電話傳遞效率，至地位偏僻之鄉鎭，為流通商情，守望相助計，更應添設電話，初步採用共電式或磁石式機件亦無不可，務使隨時隨地現都市取得聯絡。 
　　（四）無綫電話　凡國際間以及國內距離較遠之各大都市暨桿設綫，工程艱鉅，普設無綫電話以通消息，實為目下之要務。 
　　以上僅就改善電信設備方面，舉其犖犖大者，至如何發展我國電信事業，使之蒸蒸日上，其重心在於整個電信技術與管理是否健全，如僅有電信按術，而無健全之管理方法，將無以統率所屬，順利推進，所有電信主管人員自不能拘拘於每一技術之專長，某一學識之優良，而沽沽自喜，必待嫻熟「電信技術與管理」，或簡稱「電信管理」始能綢舉而目張，勝任而愉快，所謂「電信管理」者，並非即以技術人員，擔任行政管理之謂，其性質為技術與管理，互為體用，至少限度，須對技術有深切之研究，對行政管理，有相當之認識也。近聞美國人士，對於各種事業之管理財務與營業，極為在重，已有與工程技術，並駕齊騙之勢。 
　　交通大學五十年來，以培植各種事業之技術與管理人材為目的，所有工學院，理學院與管理學院，均各有專長，歷年人才輩出；貢獻於社會國家者甚夥。前年交通部以我國電信建設事業，日漸擴充，除需訓練大批技術人員，以應調度外，對於「電信管理」人材之需要，更見迫切，爰添設「電信管理」一系，以期技術與行政，兼顧並重，不致使熟練技衛者，對於行政，漢然無知，一旦充任主管，常有不能應付裕如之感，一方面固可謂適應目前電信界之需要，另一方面，亦可謂融合該校工管兩院之電信技術與管理課程於一爐，以補過去之不足，電信管理系一年級學生入級試騐，以工管兩學院為標準，注重國文，英文，欺學，理化，並須具有管理興趣與能力者，俾入學前於　本各科，已具相當根底，而攻習高深之技術與管理，易求進步，入學後之課程，經交通部電信總局與交通大學各派專家手訂，計： 
　　一年級 
　　國文，英文，微積分，力學，熱學，聲學，光學，磁電學，經濟地理，簿記及會計，經濟學原理，法學通論，機械實。 
　　二年級 
　　英文，第二外國語，微分方程，電機工程，電信大意，熟力工程內燃機學，蓄電池學，理財數學，企業紙織與理財，高級會計，物理實騐，工程實習。 
　　三年級 
　　電報學，電話工程，綫路工程，電信傳轍，工程電子學，中外電信史，成本會計與討價原理，電信會計，工商與人事管理，材料管理，商法，電工實騐，暑期實習。 
　　四年級 
　　無綫電工程，載彼需信，電信濾波器與網路，電傳眞蹟，超短波學，說計學，經濟政策，財務報告分析，電信法規與業務處理，中外電信制度，電信實騐，論文。 
　　該系創設伊始，暫由秉堅担任系主任，時感課程　訂，容未盡善，當視實際情形之需要，隨時修正，並祈賢達先進，示我周行，以匡不逮，則幸甚矣。 
[上海分會簡史　中國市政工程學會]  
　　中國市政工程學會，係於民國卅二年在重慶成立，迄今四載。其目的在促進市政工程之改進，抗戰勝利後，總會遷移南京，為開展會務起見，決定在各軍要都市，成立分會，使組織健全，會務發達，首先成立者為北平分會，上海方面經各留滬會員之週密　備，於本年五月二日正式成立上海分會，選舉趙祖康·姚世濂·陸謙受·吳文華·楊銘鼎·王達時·俞浩鳴等為理事，茅以昇陳孚華為一監事，理事中推選趙祖康·姚世濂·陸謙受為當務理事，趙祖康為分會理事長，並分設交通研究委員會，建築研究美員會，衛生工程研究委員會及編輯委員會，推請梅福强·汪定曾·顧康樂及陳孚華分別主持，並請各專家參加。對市政工程之改進，必有廣泛之貢獻。本分會會員人數，共計五十一人，內分基本會員廿八人，會員十八人，初級會員七人。會址暫設上海市工務局內。最近期內，將展為徵求會員，以期會務之隆盛。 
[中國技術協會概略]  
　　中國技術協會設會所於上海中正中路五一七衖三號，為吾國靑年技術人員唯一集國，以致力國家建設，普及技術敎育，促進學術研究，議求共同福利為宗旨。初，卅二年秋，敵躪禹甸，技術同志薪　陷區者，矢志不屈，乃集卅餘人，潛通聲氣，假中國科學社集會，命曰工餘聯誼社。務避敵忌，瀕受降之頃，已達四百餘人，卅五年河山重奠，改稱今名。於是恢弘會務，哀集基金，不一載而會所確立，迄今會友已達八百餘人，吾會克苦務實，策進事業，如剙辦工業講座，工程界雜誌，中國技術職校，以推進技術敎育；（為技敎作推進普及之助）如發起上海釀造廠，組織消費合作社，舉行工業參觀以謀會友福利；他如主辦上海工業品展覽會於寗波同鄉會，參加主持中國出口貨展覽會，發展會務，不遺餘力，是為記。（于詩鳶） 
[中國動力工程協會簡史]  
　　動力工程，與電機機械一土木等專門技術，均有需切關係，其性質為綜合的，亦非以上任何一個學術團體所可包括，有關人士，於戰前即有　設機構之動議，民國三十四年六月間，在重慶開成立大會，以研究動力工程學術，並促進動力工程事業之發展為宗旨，選舉潘銘新陳中熙張家祉陳祖光柴志明等為理事，推進會務，旣而勝利來臨，各會員分部各地，從事於復員建設工作，爰決定於重要工業地區，　設分會，上海分會於三十五年十二月廿九日成立，錫武分會（無錫常州一帶）於三十六年四月十九日成立，選舉徐辛八榮泉罄奏宏濟等為理事，北平事　等處分會，亦正在籌洽中，三十六年二月，總會改選常務理事陳中熙陳祖光趙曾珏潘銘新張家社，常務監事顯體　陸法曾，本會會務進行，總會方面，隨時策動各地分會，齊頭並進，並籌備出版定期刊物一種，介紹國外動力工程事業之最新發展，以及報導國內動力工程方面各項動態，各地分會，則經常集會，交換校術情報，並共同研究解決關於動力工程各項問題。 
[為紀念工和師節進一言] [  歐陽崙]  
　　我國之有工程師節，自民國卅年始。其時後方各地，因抗職關係，對外交通隔絕，物資缺乏，朝野上下莫不以建設工業努力生產為唯一要圖。工程師之職務遂為一般人之所重說，工程師之地位與聲譽，更如旭日之升，蒸蒸日上，就工程師本　言，亦知努力警發，埋頭苦幹，凡戰前不敢嘗試之重大工程，必須　才國外者，我工程師能肩負重任輕快完成，凡戰前國內無法製造之物品，一般廠家不敢輕於製造者，我工程師能於萬分　苦環境中，每方研尤設法仿製以濟當時之急用。凡工礦，交通，事業日常必要之器材物料，在戰前完全仰給舶來，當時因設備關係，無法製造者，我工程師亦能於無可如何中，寧覓各種代魯品，以資應付，八年抗戰貢獻殊多，自廿七年起，連年於重慶，民明，成都，貴陽，蘭州，桂林等地，舉行年會，各地方政府以及社會人士爭相歡迎，熱烈招待，於大會之中，將當地迫切急要工程問題提付討論，於以見國人對於工程師　望之殷，信託之重，將來大規模建設工作開始，百廢俱舉，千鈞重擔，皆在吾儕之　肩，謹於本屆工程師節日，貢獻　蕘如次： 
　　總裁中國之命運，及工業建設計劃內，皆列有將來需要技術人員之數額，然國內究有技術人員若干？各公私機關團體而無確切統計，抗戰以前，資源委員會曾經普遍調查，不過一萬餘人，戰前實業部戰時經濟部，所辦技師登記，總計僅數千人。戰時中央設計局曾舉辦調查，然未聞有統計數字發表。卅二年敎曾部曾根據大學工科，及中等職業學校畢業人數作一統計，高級者，約二萬人，中級者約五六萬人，但留學生，及各工廠自行訓練之技術人員，並未計及，將來建設開始，需用人才自多，必須訓練培植以補不足，然我國已有之人員，共有若干？分門別類各有若干？幾人從事私人事業？幾人服務政府機關？幾人業已改業？幾人尙在賦閒？我人之智慧，並不　後，端賴利用得宜，為未雨綢　計，似宜由政府機關，私人團體通力合作，普遍調查，毋使缺漏以為國家之參考，我工程師同仁，亦宜力謀配合。凡有調查表件，即便照實塡寄，倘或視為無足重輕，而置之不理，則此項工作仍難期其有成。 
　　我工程人員之工作領域，概括言之不外交通事業，工談事業，政府機關，敎育機關，以及為社會服務之開業技師，以上各類以後者為絕對少數，且可斷　在此少數人員中，以土木建築兩科為最多，機械電織化工紡織等科，均屬無幾，方者英美諸國，相去誠不可以道里計。　其原因，係社會人士之未予重視亦抑我儕本身努力之不足。將來公私建設同時並舉，工　事業，突飛猛晋，舉凡新廠之建設，管理方法之改進，生產效率之提高，以及工程難題之解決等，必將紛至沓來，自行開業之顧問工程師，勢必有大量之需要，又專利法早由政府明令公布，不久即將付素實施，為發明人服務之代理人，各地律師及會計師固將分任其事，然我工程師亦為其中不可缺少之一員，證以英美諸國，發明專利案件之多，事務必甚繁劇，此苦我儕將來服務之園地，甚　共同注意及之。 
　　我工程師學會成立已卅餘年，具有卓越之成演與夫悠久之歷史，然政府機關恒以學術團體視之舉凡各級民意機關之潠舉，均少參加之機會，我工程師同人亦當以此為憾事，然細加研究，癥結所在，不難明暸，律師為保障人權而服務，政府乃有律師法之訂立，會計師為稽核資產盈虧而服務，政府乃有會計師法之頒行，我工程師服務社會，影響所至，小則及私人資產，大則及於公共安全，其關係不可為不重，徒以未立專法，以保障其合法地位，致不為人所重視，再按技師之開業程序，先向考試院考選委員會申請檢　檢　及格，再向經濟部領取登記證外，最後向當地主管機關申請開業，所謂檢　僅係資格之審查，所謂登記，亦僅僅頒發證書，對於技師之服務，方式，責任，權利，義務等等，管無明文規定，經濟部對此早經見及，筆者亦會多方搜集參攷資料，準備試行起草，惜以輾轉遷延，愧無成就，為我工程前途利益計，似不能不及早圖之，深望我工程師同仁共策進行，擬議意見，提供主管機關之參攷。 
　　以上所述，為筆者一時感念所及，不敢陳義過高，僅舉吾儕切身應有之努力，表而出之，以就敎於高明！ 
[我國工和師這當前責任] [  周茲緒]  
　　自從一八四二年雅片戰爭以後，由國原來由小農業與家庭手工業所結合而成的經濟形態，已逐漸破壞以至於崩潰。到了一八六五年至一八七〇年之問，上海江南機器製造局，福州造船廠和天津機器製造局相繼設立，更促使我國經濟建設事業轉　到一個新的局面。就在這時候，工程師這三個字也開始給社會以一個嶄新的印象。 
　　工程師的定義 
　　可是在「形而上者謂之道形而下者謂之器」的傳統觀念之下，一般都認為工程師僅僅是較精進的機器匠而已。另一種不正確的看法，認為工程師在技術上僅僅是墨守西洋人的成法來裝置機器，運用機器，修理機器，在意義上，認為工程師僅僅是資本家一種必需的工具而已。這種看法雖則把工程師的重要性提高了不少，可是，同時對於工程師也可以說是一稱並不輕微的侮辱。 
　　歐美人最初對於這名詞的印象，與我國也頗規似英語大字典中，對於工程師一辭所下的定義也不過是製圖設計者，監造或運用靜能態或動態之機器者而已。實在這些定義都不能包涵工程師一詞所應有的意義。所謂工程師的定義應該是「具有依據科學原理，以指揮進步及控制方法之實施之能力者」。 
　　在這一次世界大戰的渦程中，各國由於原料的缺乏，工具的限制，產業界為了生產的關係，在各種客觀條件不旦備的環境中，要想打破其困難，工程師的地位，狠急速的提高。戰事結束之後，因為復員與復興工作之必要，工程師就益感需要。所以今日之工程師，不容氣的說，是不無有些優越感的。而如何去發揮這優越感，這在工程師本身應有其自覺性，在社會亦應有其普遍的再認識。這正是本文所特別提出而希望大家來共同商討的。 
　　這一次我國抗戰勝利的結果，一方面固然證明了我國固有文化在民族道德上的成就，但一方面又證明了現代科學不可磨滅的輝煌効力。科學的實効組織，不僅可運用於自然物質上，而且可施之於社會秩序上，還就是西方文明的結晶，而為現代中國所迫切需要的。我國工程師，應該作為負起這一副擔子的前哨，將觸角深入於復興事業量重要的部門---生產界中，而發揮其運用。 
　　為了達成這主要的任務，為了符合工程師的定義，其應行之步驟，實應加以考慮。現在把他分成團體與個人兩方面來說。 
　　工程師團體組 
　　關於團體方面，在理論上，當然團體的力量大於個人。工程師應打破我國傳統的思想，集合起來，組織起來，一方面擴大徽求，一方面嚴格甄別，這是當前所必需做的。 
　　有了內涵充實而純粹的團體，然後能發揮團體的力量而達到其預定的任務。還有一個重要的因子，就是加緊團結。在重視個人超過團體的我國，多數人不大喜歡參加團體活動。他們以為這是多餘的，有間的，甚至認為道是為了某一個人的成功，而犧性了自己的。此外還有一個錯誤的見解，縱或在參加團體活動之後，也往往存在傳統的派別，與地域觀念。工程師旣然負有把科學的實效組織，施之於社會秩序的靑任，那末第一步必須把自己的組織健全化。 
　　工程師的團體必須有一個信條。這信條就是工程師的定義------「具有議據科學原理以指揮進步及控制方法之實施之能力者」------的充份的實現。超時間超空間超黨派的永生。 
　　其次根據道信條，團體就可以代替各個份子，而甲明其立塲。工程師在處理他的業務時，其性質是雙重的。一方面替廠方在生產的質量上謀取高度的進展；一方面替勞工在工作的過程上，謀取各方面的便利與安全。因此工程師的立塲，在勞資間是絕對中立的這應該有申明的必要。 
　　以上五點，擴大組織，嚴格甄別，加强團結，宣布信條，申明立塲------皆是關於國體方面的。下面要談到個人方面的。責任問題，因　幅所限，容俟於續篇中詳述之。 
[工程師節慶祝節目]  
　　（一）參觀　上午九時至十時 
　　（甲）恒　橋 
　　（乙）上海電力公司 
　　（丙）江南造船所 
　　（二）演講會　下午三時至四時半 
　　假座本市四川路五九九號中華基督敎靑年會大禮堂敦請吳市長等演講及潘萬玉先生報告黃河塔口工程 
　　（三）輪渡施覽　下午五時至八時 
　　下午四時四十五分前集合水上飯店登輸駛往吳淞輪上舉行聚餐餘興等節目 
　　（四）播音　六月五日下午五時至六時及九時至九時四十五分 
　　在成都北路亞美廣播電合發播 
　　附啓　本屆工程師節紀念特刊，所收文稿甚多，除分別在申報大公報刊登外，尙有著作八篇，因限於篇幅，不克刊登，擬於日後在各報陸續發表，尙乞原諒是幸。茲將未刊稿件之作者次文題列後： 
　　介紹蘇州給水工程初步計劃　顯濟之 
　　建築與工程　汪定曾 
　　工程技術人員出路問題之檢討　蔣平 
　　取締都市違章建築之管見　吳文華 
　　上海化學工業之生命　陳陶心 
　　中國衛生工程建設之良機　楊銘鼎 
　　中國公用事業民營與國營利弊之檢討　朱汝梅 
　　黃河花園口堵口工程始末紀略　潘鎰芳（編者附啟） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[最近英國的劇壇] [  趙景深]  
　　去年五月間美國有一羣人到倫敦新劇院（New　Theatre）去觀光，最近該劇院的阿里維爾（Laurence　Olivier）剛到美國去。美國這一羣演劇隊在倫敦上演魏爾德耐（Thornton　Wilder）的「我們的鎭」（OurTown）。這是一個優良的演劇隊，但賣座却平平。失敗的原因與編劇和演員無關，最重要的就是今日英國的趣味與從前不同了。例如魏爾德爾所寫的是生存，繁殖和死亡。他假借康勒爾斯鎭（Grovers　Corners上的人作哲學的沉思。像這樣的想像，戰後英國出版界是從來沒有的。英國現今不注重這類的人生問題。歐洲現正面臨着許多難解決的問題，還不能作玄學的夢想。彷彿有一個鐵幕，防止思想的東方化。哲學已不時髦，一般英國人所喜歡的是訴之與眼與耳的。英國觀衆總以爲從最富的美國來的演劇隊，佈景應該富麗堂皇，不料所看見的還只是幾張桌椅和洋傘，自然要大失所望。這結論是愚蠢的，恐怕是預先的成見所造的吧？ 
　　倫敦所演就大不相同。最大的成功是浪漫的古劇，以服裝和色彩取勝。除了老維克（Old　Vic），阿里維爾以及李査德生（Richardson）演莎士比亞的歷史劇以外，差不多都是玩弄服裝的色彩。最美麗的服裝上的成功就是王爾德「少奶奶的扇子」的上演。此外，觀衆還喜歡語方的色彩和音樂性，例如詩劇「到墳墓之路」（The　Way　to　the　Tomb）。 
　　魏爾斯（Dadlers　Wells）劇院在一九四五年八月重新復活了，時常上演英國的舞踊劇。這劇院是一七六〇年建造的。去年二月間，珂凡特園（Coveut　Garden）劇院也重新開了起來，這也是一件可紀念的事。這所皇家歌劇院戰時曾改爲軍隊中人的跳舞廳，幸虧還不曾被敵人所破壞。紅絨座椅和粉紅燈罩仍舊是完好的。休息時在大樓梯上散步，使人有和平開始的暫時幻想。 
　　這兩個歌劇院可說是塲塲客滿。倫敦人士極歡迎巴黎，美國和爪哇的歌劇和舞蹈去上演。 
　　不久的將來，大約就要感覺到莎士比亞的歷史劇和「睡美人」的美麗是不適當的了吧？ 
花草小品 
[石榴花這戀　] [  姚妤]  
　　五月，石榴花紅遍了江南。 
　　時間靜悄悄地過去，時代的輪子不斷地轉着，我，一個生活在無聲無色的日子裏的孩子，怎能不爲這殷紅之火而歡呼呢！？ 
　　在黑夜，我需要一盞燈來照耀我。在嚴冬，我需要一團火來溫暖我。在深秋，我需要一片機葉來陪伴我。然而在我靈魂的深處啊！我更需要一支生命的火炬 
　　要生活有意義，就得戰鬥！不能了解戰鬥的意義，也就永遠不能了解生命的意義。 
　　烈士長眠了。耶穌被釘在十字架上死了。但時間不會冲淡人類的記憶，殉難者所灑的熱血在千萬人的心坎中永遠是鮮明的。「竊火種」雖則是神話，然而普洛米修士的精神却爲世人永恒崇拜和歌頌。 
　　於是，我愛「火」，我愛「血」我愛有着火和血一般顏色的「石榴花」。 
　　我十分留戀於石榴花呵！爲了「生活」，爲了「生命」。...... 
　　石榴花---一頁用血寫成的詩篇，一面用火構成的旂幟，一支屬於年靑者的歌曲。 
　　我記得很淸楚，是那年牆外石榴花燒紅了天空的時候，我第一次離鄉背井投向遠方了。...... 
　　郁李·蔦蘿　玞石 
　　當憶念的白色的小花朶凋落的時節，我正戀於園中的一架郁李。 
　　有些月夜曾經徘徊於花間，數天空的星星而馳想；或許是編一個近於緋紅的夢吧，那時我正寄情愛於隔園樓頭的帔霞娜。有誰家少女挑撥這鬱悒的離曲，訴無限幽怨於這漫長的良夜？於是我尋求溟　中的伊人，相思如落花之委於泥土。 
　　彷彿離落難的郁李顫抖，揮斷我思念的游絲，搗碎了明月的夢；我乃黯然入室，安排我的夜之行程，自思已是中年了呵！ 
　　但，不，我仍是味然於自己的靑春，付年華於無情的流水而已...... 
　　該是蔦蘿爬上小木窗的季候了，而這裏却無綠色的行列，於是我懷念故鄕的廢園。 
　　春天，它們爬出黑色的沃土；而長夏，它們爬上了小木窗，窺伺着我的書桌，偸吻我桌上的小水盂。 
　　我珍重的記取着它們，惦念着那些載着露珠的枝蔓來探望我的一片慇戁。它們碧綠的長成於牆脚，點綴了醜陋的土牆的色彩，直到滿園秋風。 
　　而今，故鄉的廢園荒了。小木窗失其所在，蔦蘿呢？更讓　息湮埋了昔日的戀念。 
[薔薇] [  儲品良]  
　　淸晨，秀妹從田園裏採回來了幾朶薔薇。薔薇的花色是紫紅的，十分鮮艷。 
　　她把牠們投揷在寫字檯上的一個花瓶裏。同時，她又在那裏取出了一朶送給我。 
　　我是樂於接受的，就伸手去取了，但手又立刻縮了回來，皺着眉頭呌痛。而秀妹在旁邊，却只是格格地發笑，說： 
　　「大哥，這薔薇是有刺的。」 
　　我很不高興地想責備她。 
　　「這是不能怪我的！」 
　　是的，刺是刺在我的手上怪別人有什麼用處呢。 
[讀詩偶記] [  朱雯]  
　　仁和郁永河所撰「採　日記」一種，係于役臺灣所記；蓋臺灣之鷄籠，淡水，均產石硫磺。是書除日誌採硫而外，於全台山川·夷險·形勢·扼塞·番俗民情，紀之特詳，實眞魯亮儕「台灣始末偶記」，藍鹿洲「平臺紀略」等書，同爲有用之作。書中載詩頗多，茲錄其詠土番者數絕於此。「文身舊俗是雕靑，背上盤旋島　形，一變又爲文豹　，蛇神牛鬼共猙獰」。「胸背爛斑直到腰，爭誇錯錦勝鮫綃，冰肌玉腕都文遍，只有雙蛾不解描」。「覆額齊眉繞亂莎，不分男女似頭陀，晚來女伴臨溪浴，一隊　　蕩綠波。」「老翁似女女如男，男女無分總一般，口角有髭皆拔盡，鬚眉都作婦人顏。」 
　　元季古愚胡助，自號純白老人，所作詩精縝華潤，而典雅雍容，又絕無綺靡浮薄之態。其松柏歲寒岡歌，起句云：「畫師不畫洛花妖艷萬枝紅，却畫峨眉嶺上長松；」又「不畫孤山横斜千點白，却畫孔明廟前一古柏，」詩　雄厚，直類唐人手筆。吳澄題「古愚詩　」云：「如春闌茁芽，夏竹含　，露滋雨洗之餘，馥馥幽媚，娟娟靜好」，五七言古近體皆然，洵非虛語。古愚手輯「純白齋類稿」，以薦經兵賽，卷册散佚，今所存者，乃其六世孫淮，重輯刋　者也。 
　　純白老人題郭天錫山水云：「危峯千伋翠蒼蒼，彷彿匡　有草堂，聞道山人徵不起，紫芝春暖白雲香」。按郭天錫名畀，一字佑之，號雲山，元丹徒人。工書畫，曾學書於趙孟頫，妙得其法，爲寫松雪集，孟頫跋其後，稱當備至；畫作窠木竹石，極有天趣。不　純白所題者，近尙存乎世間否？ 
　　筆於書畫，　功至偉。昌黎傳毛顥，述其世系封爵勛烈特　，極　風趣。頃見胡助筆銘，則謂其進退始終之道，一與人合。銘云：「內剛外圓，其用不息，始銳終鈍，敗於　墨，運諸掌握，惟意所適，天祿石渠，嘉乃丕績，顏筋柳骨，心維正直，書匪徒書，允　　德。」 
　　趙仲穆書，克紹松　家學，第其詩詞，流傳至尠，間見於卷軸間，不過單辭數言而止。烏程王天兩氏，藏有趙雍手　，微明題跋，即今「知不足齋叢書」所本也。仲雍詩詞，淸麗可誦，如蝶戀花一闋云：「顏色如花膚似雪，嬌眼傳波，密意曾低說；罷帶同心愁未結，情多不忍成離別。　別後相思心更切，異日重逢，鏡裏花難折；寳篆香銷姻漸歇，玉簫吹　黄昏月。」其水調歌頭一闋云：「春色去何急？春去尙微寒，滿地落花芳草，漸覺綠陰圓；馬足車塵情味，暑往寒來歲月，擾擾十餘年；嬴得朱顏老，孤負好林泉。 
　　寳裝鞍，金作　，玉爲鞭，須臾得志，紛華滿眼縱相　，功名自來無意，富貴浮雲何濟，於我亦徒然！萬事付一笑，莫放酒杯乾。」則尤有興亡骨肉之感，默寓其中矣。 
　　「靑山不趁江流去，數點翠收林際雨，漁屋遠模糊，姻村半有無。大癡飛醉墨，秋與天爭碧，淨洗綺羅塵，一巢棲亂雲。」此王國器題黄大癡畫卷詞也。國器字德璉，吳興人，長於今樂府，詞致風流瀟洒，玉潤冰淸，乃今氏名涇沒，志吳興者，寂寥無聞，良可慨已。 
[杜鵑花開的季節] [  李玉田]  
　　他走時，是一個黯淡的早晨， 
　　一個杜鵑花開遍山坡的季節。 
　　他臨別曾說：讓一切由它使命去安排， 
　　也許明年杜鵑花開的季節，又會歸來------ 
　　日子像無聲的洗水，默默的； 
　　溜過了一年，二年...... 
　　現在，又是杜鵑花開的時候了， 
　　但是他仍未歸來，也沒有信息......。 
 
[漢白馬　拓片] [  徐蔚南藏]  
[楊花] [  胡牧]  
　　楊花朶朶飄浮在我回歸的路上。 
　　我聞着白楊花　射出芳香。 
　　我住在綠色的深幽的林中，一間猩紅的小樓，鵝黄色的窗，海靑色的簾帳...... 
　　從窗外，我望見被曉風飄揚起的楊花；白色的楊花，純潔的楊花...... 
　　我有着珍惜那白雪的楊花的心情，但我不喜愛她沒有堅定的意志，飄浮不定，隨意零落。 
　　當她以織弱的素手，斜倚在我紫色的窗前的時候，她採摘着那綠的枝葉，我講述着童年的流浪的故事，一直到她繡花的彩裙，堆滿了點點的落花...... 
　　我苦難的飄浮的故事啊！三天三夜也說不完。 
[夢之頌] [  錢蕃甫]  
　　我是一個平凡的人，我也有多少無法達到的愛與慾；而夢却是最親切地接近每一個人的，因此，我愛上了夢。 
　　它更是一個忠實的友人，待你無微不至，聽憑你的情感的指揮，它給你盡情的安慰，給你驅除失意和煩惱。 
　　於是我離不開它，一個無夢之夜，等於一夜的失眠。 
　　你假如還恨它一次，一次地欺騙了你，我應爲它辯護；這種欺瞞是善意和無礙的，借問，人生何處是眞境？ 
[馬克吐溫] [  楊實]  
　　當美國作家馬克吐溫遊歷歐洲時，一回在車突然被個英國人攔着控苦道：「馬先生，我寗願出十英鎊而不看你的　Huckleberry　Finn（馬氏名著童話）。」這下把馬克吐溫詫異的瞪着雙眼說不出話來，這個英國人這時才大笑道：「你這樣又使我再度事受到初次讀它的樂趣。」 
[一寸山河一寸血527] [  葉勁風]  
　　從子珊這段說明看，守一和鶴見進入匪窩，也只在四個淘氣辦事之後，十來分鐘光景。想是賊巢巡哨回去，發見萍子給人救走，頓時烏亂起來；一面胡亂開槍助威，一面施放警笛，這本無所謂，也許有了這麽一番動作，回到上司那裏，就可造些謠言，搪塞長官，卸去責任的意思。這本是日寇的遭遇失敗時的固定辦法。 
　　守一和鶴見把窩子參觀完了，會合了各方面動員的人馬，說明所見情形。李明等大家的意見，法華，和滬西兩個窩子，禁閉的只是兩個軍訓學生，却費了一頓手脚，才把窩子毁掉，這裏性質似較嚴重，怎能這等輕描淡寫，就成功了？惟恐事情沒有這般簡易，恐怕還有作用，所以約定了再度招集辦法，暫時化整為零，各回本部，等候消息 
　　百忍莊這次　共出動十一人，法華滬西兩方面，共去六人，帮助李明和韓方的手下去辦事。四位淘氣，本來應該在外灘等候大家聚齊，再分頭向虹鎭進襲，沒有想到她們依舊淘氣到底，先把事情辦完了。這種作風，本來不妥當，但因以前，每次都呌她們成功，連曉莊也無辦法應付她們。直到八一三日倭發動滬戰，守一的令兄羽白等，五位智囊，害怕這些淘氣誤事，便請曉莊裏明覺厂老人，定了嚴格約法，她們才就了範圍。 
　　鶴見坐在汽草裏，心上一塊石頭，仍舊放不下；要求守一設法打電話向百忍莊探問四位淘氣小姐的行踪，和萍子的究竟消息。正岩說「到了外灘，就有公用電話可借；時間太晚，這虹口一路，雖也有些地方可借電話，但究竟不方便。......」 
　　造一着也被四個淘氣料到，她們早已發了電話到大旅社，萬歲館和百忍莊三處，說「戲」已唱完，成績十分滿意，請守一等都到百忍莊「慶祝」。 
　　午夜零時，百忍莊的覺厂老人，因靑木長老那個墨圈圈的神秘玩意究竟有些游戲三昧意味；可靠而又不大可靠。像這等阻遏倭寇秘謀發動大舉侵略的舉動，關係何等重大，怎麼能專靠催眠術心靈術這一類的勾當，來規劇大計？所以他老人家，把這個問題，劃分成兩個方式辦現： 
　　第一個方式，讓萍子仍舊依照她自己從靑木長老那英所得傳授，進行探求「心靈傳訊」。同時，覺厂老人自己，也應用心靈術，在自己靜室「添籌舊遊」裏試騐，看看有無效果。如能發生感應，就將所獲效果，取來和萍子的消息對證一下，看看是否相同。 
　　第二個比較實際一跌的方式，乃由百忍莊的五位智囊，加上鶴見正岩和守一，把鶴見方面收集的秘密電訊，和眼前的局勢，細細參詳一下，然後硏究一個切實可行的計劃方案。正岩又爲這事，預備花幾十分鐘工夫，跑回電訊部去把零時以前收到的秘訊搜集了來。 
[訪梅蘭芳　（一）] [  豐子愷]  
　　復員返滬後不久，我托友介紹，登門拜訪梅蘭芳先生。次日的申報自由談中曾有人爲文記載，並登出我和他合攝的照片來，我久想自己來寫一篇訪問記：只因意遠言深，幾次欲說還休。今夕梅雨敲窗，銀燈照壁，好個抒情良夜，不免略述予懷。 
　　我平生自動訪問素不相識的有名的人，以訪梅蘭芳為第一次。闊別十年的江南親友聞知此事，或許以爲我到大後方放浪十年，變了一個「戲迷」回來，一到就去捧「伶王」。其實完全不然。我十年流亡，一片冰心，依然是一個藝術和宗敎的信徒。我的愛平劇是藝術心所迫，我的訪梅蘭芳是宗教心所驅。這眞是意遠言深，不讀完這篇文章，是教人不能相偌的。 
　　我的愛平劇，始於抗戰前幾年，綠綠堂初成的時候，我們新造房子，新買一架留聲機。唱片多數是西洋音樂，略買幾張梅期芳的唱片作爲點綴。因爲五四時代，有許多人反對平劇，要打倒牠，我讀了他們的文章，覺得有理，從此看不起平劇。不料留聲機上的平劇音樂，漸漸牽惹人倩，使我終於不買西洋音樂片子而專買平劇唱片，尤其是梅蘭芳的唱片了。原來五四文人所反對的，是平劇的含有封建毒素的陳腐的內容，而我所愛好是平劃的誇張的象徵的明快的形式---音樂與扮演。西洋音樂是「和聲的」（Hfarmonic），東洋音樂是「旋律的」（Melodic）。平劇的音樂，充分地發揮了「旋律的音樂」的特色。試看：牠沒有和聲，沒有伴奏，（胡琴是助奏，）甚至沒有短音階，沒有半音階，只用長音階的七個字（獨來米法掃拉西），能够單靠旋律的變化來表出靑衣，老生，大而等種種個性。所以聽戲，雖然不熱悉劇情，又聽不懂唱詞，也能從音樂中知道其人的身分，性格，及劇情的大槪。推想當初創作這些西皮二簧的時候，作者對於人生情味，一定具有異常充分的理解；同時對於描寫音樂一定具有異常敏捷的天才，故能抉取世間賢母，良妻，忠臣，孝子，莽夫，奸雄等各種性格的精華，加以音樂的誇張的象徵的描寫，而造成洗練明快的各種曲調，顚扑不破地沿用到今日　抗戰以前，我對平劇的愛好只限於聰，即專注於其音樂的方面，故我不上戲館，而專事收集唱片。緣綠堂收蹟的百餘張唱片中，多數是梅蘭芳唱的。廿六年冬，這些唱片與綠緣堂同　於於盡；勝利後重置一套，現已近於齊全了。 
自由談 
[焦大與劉四] [  杞人]  
　　駡人應該不是洩洩憤怒就了事的，洩憤之外還須要有敎育的目的，那才不孤負駡的意義。 
　　目前因爲不滿人意的事太多，大家沉不住氣，彼此大駡，原也難怪，但假如只管駡，駡得來神昏顚倒，反而壞事，像一般人口頭筆下所常提的痛駡大觀園中人的焦大，三杯下肚，酒性發作，把主子們醜惡盡情暴露，說什麽大觀園裏裏外外，除了門口兩座石頭獅子，便沒有一樣東西是乾凈的。話也不能說它不對，但這樣洩憤了事的焦大態度，我們並不希望於今日的人們。因爲今日人們自己是主子的身份，並不是處在奴才的地位，和焦大絕對不同。 
　　我們所望於主子身份者，大家寗可做劉四，不要做焦大。舊唐書記劉子翼事云： 
　　「劉子翼性不容非，面折人短，友人李伯藥常稱曰：劉四雖復駡人，人都不恨。」 
　　劉四何以能達到這樣的地位，因爲他自己有把握相信自己今日駡了人異日不會再挨人駡，他的駡人，完全是出於善意的，含着敎育的至情至理的，聽他駡的人，不但心甘，而且樂從，這就比較焦大的謾駡結果，除被塗進一嘴馬糞而外，別無所得，似乎高明多了。 
　　大家應該努力學學劉四的行徑，切不要再以焦大自居了。焦大雖然也有過衛護買家老爺子的大功，也不必如此倚酒裝瘋，只圖痛快一時，應該想想後果，不要以洩憤爲最終的目的才是。 
　　駡人的和被駡的，彼此都能以愛爲出發點，做到「不恨」的地步，這才是我們所竭誠希冀的。 
[拒絕貸欵] [  劉夢]  
　　戰後歐亞的許多國家多希望獲得外來的助力但葉門國的國王却乾脆地拒絕了人家的帮助。 
　　法國新聞社開羅二日電：「報載葉門國京城消息：葉門國王伊曼已拒絕美國提供之貸款，理由爲此舉將使葉門之資源落於美國人之手」。我們能說伊曼頑固嗎？能說他不受抬舉嗎？就他的拒絕理由來說，倒還不是貿貿然的冒失舉措。他的自信力似乎很强，覺得無須藉他人之力來解決自己的問題。葉門這國度的名稱太陌生，大槪他沒有舉足重輕的關係，報紙上不大見到他的名字，他的情形也不甚淸楚；但可斷言的：他一定在現階段有「問題」，因此才有人「提供貸款」，然而伊曼却毅然加以拒絕了。 
　　在我國，儘有人穿不暖，吃不飽，甚至無法活下去而自殺，裏華的塲面還到處可見；這豪華的塲面却掩蓋不了經濟危機的悲慘情景，反使這種情景更尖銳的顯露出來，因此「問題」多的是，如果在這時期有人給我們以助力，當然表示歡迎。不過遠水救不得近火，是以在此次國參會中有人喊出了「有錢出錢」的救急辦法，還有人提出了「徵用私人鉅額游資」的建議。我們沒有伊曼樣的舅氣來拒絕他人於千里之外，而國參會諸公的建議却有擁護的必要。我們不但在「報屁股」上表示擁護，還希望政府能將此項建議付之實施。 
[感恩多] [  胡盧]  
　　五百枚原子彈可毁滅全世界 
　　------合衆社洛杉磯電，原子能會議閉幕席上有人這樣說。 
　　好兇原子彈，廣島苗頭見，島民逃死難，覺心寒！ 
　　五百枚拋世界，大家完！大家完！只剩英雄，凱旋天外天？ 
　　註，「旋」字雙關。 
 
[孟夏草木長] [  子愷]  
[英王的茶會] [  葉林]  
　　英王喬治和王后伊里薩白日前在倫敦白金漢宮舉行了一次茶會，招待賓客五千人。這是一件作爲英倫社交界的盛事，每一個人都以被柬邀而引爲榮寵。但是這茶會使　至盡歡的並不是豐富的飲食和豪華的佈置，祗是一杯淸茶，一塊蛋糕，和樂隊奏送的修揚底音樂而已。 
　　作爲君主，以這樣簡陋的茶點招待五千貴客，在東方，是會認做一種超乎常情的怠慢。如果以一個平民身份來如此接待客人，也會被輕視做寒酸相的，但是英王與王后是這樣來招待客人了。這裏，不容我們設想王室的貧窮，因為以英王與王后來豪華的招待客人是可以充分做到的。 
　　在這裏，包含着一種深遠的意義。 
　　這意義是告訴英國人民要節約，要以節約來促使戰後復興。 
　　當這個茶會的報導，讓我們讀到時，我們所想到的是，英國是以君主的平民身份來維護它的民主制度的。在法律前面，英王與王后是最最遵守的模範公民，他們在戰時與平民一樣領取衣物配給證，得到同樣的購買點數，在戰後，他們也同樣響應工黨內閣的節儉的呼籲。 
　　反觀諸己，在我們國內，一般社曾的流俗觀念，都以豪華擺闊眩人，以豪華擺闊爭面子，千百人的奢靡建築在億萬人的貧困上。尤其上層社會整年整月都在酣歌歡舞之中，不是園遊，就是鷄尾酒會，以一點一茶　客，宋之聞也。 
[賀話劇界大集合] [  風雲]  
　　聽說六月底觀衆演出公司也將退出辣斐戲院，以後除了蘭心戲院還可以借一借塲子以外，就沒有　本的戲院可以上演話劇。 
　　現在上海十一個話劇團體，已經決定經常假海光戲院作爲經常演出的塲子，在商借戲院如此困難的情形下，我們應當爲全上海的話劇團體致賀，因爲他們從今天想已經有一個共同演出的戲院了。 
　　這十一個劇社的名稱是：上海劇藝社，中華劇藝社，中國演劇社，上海實騐劇社，新中國劇社，觀衆演出公司，市立劇校，中萬劇團，郵工劇團，兒童劇團等。首次演出，是由新中國劇社獻演歐陽予倩的歷史劇「桃花扇」，預定十一日起正式上演，十日晚彩排招待各界。 
　　上海話劇界爲了慶祝話劇界的大團結，決定於七八兩日日夜塲舉行聯歡大會，兩天節目，大約如次： 
　　（一）大合唱：中華昔樂學校。 
　　（二）朗誦：白楊，泰怡，舒　文，楊薇，陶金，李健吾，金燄，趙丹。 
　　（三）號外：田漢，曹禺，歐陽予倩，熊佛西，應雲衛，周伯勳，顧仲彝，吳祖光。 
　　（四）獨唱：呂鑄洪，周璇，朱球，歐陽敬如。 
　　（五）舞蹈：市立劇校：錢風，塲國輝。 
　　（六）崑曲：趙景深，（七）平劇：金素琴，宇宙鋒，金素雯，女起解。 
　　（八）話劇：「處女的心」---郵工劇團「早餐之前」---劇校。「女房東」---中萬劇團。（九）滑稽：楊華生，張樵農。 
　　最後希望話劇界團結一致，共同携手，爲中國戲劇奮鬥，爲中國文化遝動奮鬥！ 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　緋緋讓一位女團員攙着，挨在效母親的藤椅的旁邊，眼淚汪汪的　哭，好幾個人用糖菓去哄她也沒有用。 
　　蘭勉强睜開眼睛，瞪了她一眼，心裏想跟她銳許多話，但站上的人聲那麼嘈雜，她實在沒有力氣可以把聲音提高起來。 
　　「緋緋，乖孩子，別哭！過兩三天你又可以跟媽在一起了」！那個女團員帮着勸慰。 
　　「我怕，我怕......我不會再見到媽了......」。這個七歲的女孩子竟意外地說出了一句怪不詳的話語來。 
　　祝兆年正好拉着張昌走過來，聽緋緋這樣說，心裏也覺得很不快，忙俯下身去，用手拖住了她的嘴，一面凑在她耳朶邊輕輕地說：「別這樣說，緋緋，這樣說媽媽和祝伯伯都要不歡喜你了」！ 
　　可是這孩子却反而嚎啕大哭起來。 
　　「朱小姐，請你暫時把她抱開去」。束手無策的祝兆年祗能也用一次强迫手段，請那女團員立刻把緋緋拖走。 
　　蘭無聲息地　了一口氣。 
　　祝兆年想向蘭勸慰幾句，可是一陣喧擾，那四位咤叱風雲，掌生殺大權的司機老爺已發出了開車的命令。搭客誰敢躭延，四輛車上立刻亂成了一片。年輕的張昌也開始慌亂起來，他也想奮勇搶上前去，但馬上又想到了自己同行的還有一位書着重病的女太太，便又縮住了脚步，回頭來向祝兆年望，想等待他決定。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
