# 1947 - 253 - 4960658

 

Page 1

 
 
 
 
[我公布致魏使文件　說明安定政經所採步驟　決心克服危機完成憲政]  
　　〔本市訊〕我政府曾於八月十六日以說明書一件送交魏德邁特使，解說安定政治，經濟所採步驟，及克服當前危機，推進憲政之決心，（一）共產黨武力必須使之消滅。（二）控制通貨膨脹，決不容再緩。（三）在不受共禍省份，加緊經濟復興，地方政府同時爲必要之改革。該項文件外交部昨（十四日）於京滬兩地同時公布，原文如下： 
　　魏德邁將軍到華後，曾以節略一件遞交我國政府，略謂：徵諸過去事實，中國政府曾於一九二七至一九三七年之間，在政治·經濟·敎育·社愈等方面施行各種有建設性之揹施，倘非受戰爭之阻撓，上述措施必能使中國成爲一强大統一之國家，爲便利其此行工作起見，彼深願中國政府提一說明書，解釋其勝利以後對於恢復政治，經濟安定所採取之步驟，因此，中國政府於八月十六日將下列說明書一件交與魏德邁將軍。 
　　關於中國政府措施與政策之一般說明 
　　一，戰勝利之日，中國政府面臨下列各項問題： 
　　（一）中國共產黨問題，彼輩除擁有正規軍隊卅一萬人外，尚有所謂「民軍」，爲數更多。大批未投降繳械之日僞軍隊存在於東北，復予中共以機會取得更多較精之裝備。 
　　（二）長期抗戰所造成之通貨膨脹，危及全國經濟生活。 
　　（三）中國之鐵路，百分之九十以上完全停頓，內河航輪極端缺乏，因之，復員及恢復日偽佔領區秩序工作非常困難，戰前之工礦業，其工廠雖多已收回，但亦多因此而無法復工。 
　　（四）農村經濟經過八年之荒廢與敵僞之破壞，遂致工人·牲畜·肥料·呈普遍缺乏現象，農業生產因之銳减，亟需加以恢復。例如每年棉花生產由一九三七年之一千六百十八萬市担，减至五百卅二萬市担，即僅及戰前產量三分之一。 
　　（五）中國本部有百萬以上之日軍，其在東北者數目亦約相同。僞軍六十萬分布於中國本部各地，又有卅三萬人散居東北。因蘇聯參加遠東戰爭之故，蘇聯亦有六十至七十萬人之軍隊分駐東北各地。 
　　（六）最後則爲政府在戰前及戰時政治諾言之實行問題，國民大會之召集，憲法草案之擬定，國民黨之還政於民，一黨政治之結束，以及新聞檢查制度之取銷，均爲政府亟須實踐之重大諾言 
　　以上所述困難問題，均爲日本投降之日，政府必須同時着手解決者，責任之重，原非當時政府原有機構之能力所能應付裕如。蓋凡此問題，不徒其本身甚爲重要而複雜，且頗多爲政府前此所未嘗經歷之事。 
[兩五阻力存在　復員建設困難]  
　　二，中國政府在遣送日本士兵僑民，以及自海空兩方面運兵往各地趕辦接收工作之時，深得駐華美軍之協助，聯合國善後救濟總署及行政院善後救濟總署對遣送難民及其他急需舉辦之救濟善後事宜，實有甚大之貢獻。同時，中國政府本身在環境許可之限度內，已曾盡其全力，以求取各種問題之解決。第一，着手於軍隊之整編與財政之緊縮。第二，圖交通事業之恢復，例如鐵路，公路，水道，公用事業，水利事業之修復。第三，致力於工業即礦業及鐵廠之復工（包括十部分在東北被共軍拆卸或共產黨破壞者在內），與紡織業及其他瀕於危殆之工業之拯救。第四，致力於政治基層組織之建立，例如地方鄉鎭保甲之組織以及各級學校之復員與重建。第五，對於農村經濟，政府亦曾儘可能以助其恢復。即就棉花而言，政府在過去一年半之推廣工作，預計今年可使產棉達一千一百萬市担，較抗戰勝利之年已增加一倍，凡此工作，均需要不少之人材，管理與經濟。 
　　吾人如評判政府在此一時期之工作，必須念及中國社會基礎向不健全，且其大部分土地曾經多年之淪陷，戰前即一九二七年以來所建立之初步新經濟基礎，亦爲敵軍所摧毀，在勝利以後，其恢復工作，實甚艱辛而複雜。 
　　倘政府在復員建設方面之努力如無下列兩大阻力之存在，則必能收得更大之效果，中國現在之政治經濟情形，亦必較爲光明。所謂兩大阻力，即共產黨問題之久而未決與戰時遺留下來之通貨膨脹。 
　　中國共產黨在蘇軍佔領東北時及佔領以後之參入該地，構成勝利後共黨問題僵特之一大因素。共黨之武裝敵對，乃政府復員工作恢復治安秩序時最大之阻撓，在收復區域爲尤甚。例如政府一面多方設法恢復主要交通綫，而共黨軍隊則極力從事破壞工作，拆毀新修復之鐵路，切斷電報電話綫，蹂躪鄉間。 
　　共產黨因政府未能在東北接收日僞軍隊之投降並解除其武裝，其態度乃日趨强硬。去年年底國民大會開會後，共黨更公開反對大會所通過之憲法，政治解決之途，至是顯然絕望。蓋此時共黨已決定立即舉行大規模軍事總攻，當此各項建設工作正需政府聚精會神迅速開始之際，而竟遭遇此種局勢，政府之困難與失望，實無以復加。 
　　共黨問題旣懸而不決，軍隊整編計劃，亦因共黨不肯履行而未能實現，軍隊縮編乃不能不受到打擊，因之，財政緊縮政策遂無法實施，通貨乃隨之繼續膨脹。至危及中國之整個政治經齊生活，政府行政效率爲之减低，軍隊士氣受其影響，大多數公務員所得之薪給，甚至不能維持最低限度之生存，若干政府人員至被迫兼操他業以維持生活，其他若干公務員則逕棄官而轉就其他收入較多之位置。直至今日，窮困已久之公務員，其待遇仍未能切實改善，然而極大多數公務員雖在生活如此艱困之下，却仍奉公不懈，此乃至可驚嘆之事。此等公務員之忠誠，實與抗敵期間中國民衆忍受痛苦之堅毅精神互相比擬。 
[樹立憲政制度　政府從未中輟或稍懈　在方法上容不免有若干缺點]  
　　三，一般人對國民政府儘可作種種批評，但決不能指責其對孫中山先生所規劃之民主政治未曾盡力從事準備。國民黨中一切負責人士，一向均認爲國民黨倘不能樹立代表全民之政府與容許多黨存在之政治，則可謂尙未實行國民黨之基本黨綱。几在黨中稍有地位者，莫不以爲一旦中山先生所指示之基本條件具備以後，「訓政」即須結束，整個國民黨從未背離此一基本政治信念。 
　　一九三七年中日戰爭爆發，全國上下除堅決抗敵外，並盡力保全自一九二七年以來在政治·經濟上所樹立之基礎。國民黨中一般意見均以爲，戰爭雖然存在，國民黨前次害行憲政之準備工作，不可任令戰事毀壞。因之，一九三八年政府即召集國民參政會，使政府獲得更多數人之意見，以助國策之推行。除有關軍事策略者外，該會成爲戰時之全國民意機關。當此民族作生死掙扎之際，國民黨竟提前開放政權，接受外間公開之質詢與批評。直至今日，此種庶政公諸輿論之制度仍在繼續發展，第一屆參政員二百人，雖均係國民政府根據職業及地理分配原則所遴選之人，但一般人公認其確能代表全國有政治意識之各階層。一九四零年初，第二屆參政會開會時，有參政員二百四十人，其中九十餘人係首次由各省市臨時參議會根據地理及職業基礎而選出者。一九四二年第三屆參政會開會時，二百四十人之中，由各省市選出者達一百六十四人。目前該會在行將結束之際，共有參政員三六二人，其中二二七人係由各省市參議會選出者。 
　　一九三八年九月，即第一屆參政會開幕二月之後，國民政府即頒布臨時省參議會法規，此種議會現時在所有省份幾皆成立，其民選議員之人數，每屆均有增加，現時若干省之參議員有完全出自民選者，市縣參議會亦曾依照類似辦法而成立，是以當國家抗戰軍事至上之際，政府對於憲政制度之樹立與推進，曾繼續盡力，從未中輟或稍懈。 
　　日本投降之後，新聞檢查制度雖有多種繼續存在之理由，但政府已斷然予以取銷，一九四六年十一月復召國民大會，通過憲法草案，國民黨雖仍爲政府中之多數黨，但一黨政府從此告終，育年黨及民主社會黨均已參加政府，在今日之中國，國民公意之表現，已有衆多之組織，而爲前所未有者，凡屬熟悉中國過去情形之觀察家，必能注意及此。此種現象之造成，係由於新聞檢查之取消，國民大會之召集，其他黨派之參加政府，行政院負責之施行，以及國民參政會之公開討論，同時，政府對其政策及施政之愛護，又足以促成輿論之發達，使政府與人民更爲接近。 
　　國民黨自執政以來，爲達到其政治目標起見，在方法上容不免有若干缺點，但國民黨從未背離其一貫的政治動向，其工作之進展，間或不免因環境之困難而遲滯，但在國民黨執政之廿年中，几向前推進一步即算一步，從無進而復退之事。 
[幅員廣袤　基礎薄弱]  
　　批評家不可忽略 
　　四，批評中國之人士，往往忽視中國幅員之廣裏，政治，經濟及社會組織茲礎之薄弱，及其內在各種問題之複雜，其觀察及判斷，每每爲某一特殊時期之現象所壟斷，而忘却其背景。 
　　一九二七迄一九三七年，乃國民然力量首次遭受試騐之時期，在此時期內，政府從未事受六個月以上之太平，吾人茲姑將此十年情形略加檢討，一九二六年政府尚在廣州時，即興師討伐北方軍閥，一九二七年國民政府建都南京後，軍閥猶未肅淸，舊勢力之殘餘份子以及共產黨人時時在陰謀作亂，在當時之重慶即後來之戰時首都，出售鴉片之公開店舖尚遍於各街。不惟重慶，即其他全國多數省市亦幾多如此，外人之治外法權尚繼續存在"諸大國甚至美國，對國民政府尚抱冷淡與懷疑之態度，自一九三一年九月十八日日本公開侵略以後，政府一面須抵抗侵略，一面須剿平共產黨在南方各地之武力叛亂，然政府在此內外夾攻，困難重重之十年中，竟亦能展開全國建設工作，迨至戰前即一九三七年時，新築鐵路幾達五千公里，新造公路近十萬公里，並在各地添建學校，公園，醫院，及市政中心區，中學增加三倍，專科以上學校增加兩倍，一九三六年中學及職業學校學生人數已近六十萬人，十年間文盲减低約百分之二十，新式兵工廠製造亦發韌於一九二六年，至蘆溝橋事變時，中國之兵工廠已能自行全部供給涉兵部隊所需用之步槍，手溜彈，機關槍，迫擊砲及其種種附件。禁毒運動亦係於比時期普遍展開，毒犯人數因之迅速减少，迨至一九三八年底，在國民黨政府統制下之各地，已無公開之鴉片烟店矣。 
　　一九三七年，全面戰爭爆發時，日本財政專家預料，中國財政在幾個月以內必將崩潰，八年抗戰期內，中國所遭遇之財政問題，誠屬艱鉅複雜，然政府因在戰前曾採取若千强有力之措施，諸如創用法幣，集中現金之準備，改革租稅及銀行制度，故能渡過戰事最初期（亦即戰事最危險時期），而未發生任何嚴重之財政危機。 
　　簡之之，自一九二七年國民政府建都南京迄一九三七年抗日戰事開始，此一階段係國民黨遭受嚴重試騐之時期，在此時期政府雖受有內外不斷之威脅與困難，但目標至爲單純，即對內剿討禍國殃民之共產黨，對外抵抗日本帝國主義之侵略，意志統一，力量集中，而當時中國與其各鄰邦之關係亦不似今日之複雜，故終竟能使此一時期成爲一建設時期，工商業皆有發展，城市及鄉村之人民，僉能對其前途從事計劃，寄託希望，一九三六年之工業生產，較以前任何時期爲高，一般社會均有欣欣向榮之感。 
[中美洲各國國慶　蔣主席分電申賀]  
　　〔本報南京十四日電〕九月十五日爲中美洲哥斯達黎加，危地馬拉，洪都拉斯及薩爾瓦多諸國國慶紀念日，據悉：蔣主席已分電哥國總統米却斯基，危國總統阿利佛祿，洪國總統安達諾及薩國總統開斯羅致賀，電文如下：「總統閣下，欣逢貴國國慶，謹代表本國政府與人民，向閣下暨貴國人民，申致余最衷心之賀忱與最友好之企望。蔣中正」。 
[青年團幹監聯會閉幕　蔣兼團長親致訓　指示工作為人處世方針]  
　　〔本報南京十四日電〕靑年團二中全會及幹·監事聯席會議，十四日上午九時舉行閉幕式，蔣兼團長親臨主持，並作一小時許之訓話。蔣兼團長首稱：本黨革命歷史悠久，幹部優秀，但近年來反受共黨威脅，殊爲痛心。當靑年團成立時，本人抱有極大希望，但黨內所有缺點，團亦未能彌補，現爲統一組織，集中力量，黨團非合併不可。蔣兼團長繼對出席人員勉以作人處世之道，並謂：本黨除與共黨有生命上根本之衝突外，與其他各黨應儘量携手合作，否則即是本黨的失敗。做人的道理，應本敬老，愛少，務實，克己，勤勞，節儉之原則，和衷共濟，共同努力。黨團合併後，如再有不能協調之情形，團應負有責任。蔣　長續就黨團合併後問題有所解釋稱：如雙方仍發生疑慮心理，殊屬無謂，並引聖經中所云「你不埋下去，就生長不起來」爲證，謂團的種籽如不埋入黨中，即不能發生新陳代謝之作用，黨對團所起之努力向上作用非常需要，蔣兼團長並强調：（一）今後必須加强組織與訓練，尤特別注意幹部訓練與自我訓練。（二）做事的道理，應注意科學的精神與方法，並切實硏究。（三）幹部應以身作則，方能領導同志。最後稱：過去本黨同志往往犯了不能實仃決議與計劃之毛病，不檢查結果，不問效果，今後應注意改善。 
　　〔本報南京十四日電〕蔣總裁十四日下午在時在勵志社茶會招待黨團執。監委·幹·監事及各地出席人員四百餘人，總裁於午後四時蒞臨，步入會塲後，略作巡視，即特名册親自點名，約歷四十分鐘，旋略進茶點，即席致訓詞，語重心長，詞意懇切，達一小時，至六時始畢。 
[青年團中央幹監　今午舉行宣誓禮　各省黨部將增設副主委]  
　　〔本報南京十四日電〕靑年團前舉辦團員總甄核，所有中央幹事，候補幹事，中央監察，候補監察及中央團部副處長以上人員之總甄核表件，業經審核委會審查竣事，現乘開會之便，定十五日上午十一時舉行宣誓典禮，同時換發正式團證，俟黨團統一組織後，團員將再宣誓入黨，取得黨證。問此次靑年團總甄核後，若干不合格之團員，已被淘汰。 
　　〔本報南京十四日電〕黨內各省選舉指導委會，定十五日下午四時舉行會報，黨團雙方人員均出席，將詳商有關選舉各項問題。 
　　〔本報南京十四日電〕黨團統一組織後，各省黨部將設副主任委員及副書記長，此爲蔣總裁十五日在靑年團訓話時所宣布。 
　　〔本報南京十四日電〕據軍聞社訊：糧長兪飛鵬·十四日下午七時在國際聯歡社招待此次出席四中全會之執監委員，藉資聯歡。 
[消滅共黨武力　保持遠東和平　通貨膨脹必設法控制]  
　　今日政府所遭遇之種種問題，乃較抗戰以前更為複雜，但其陰惡困難之情形，則與一九三七年至一九四二年中國被迫單獨抗日之時期相類似，國民黨所領導之現政府，是否仍能如戰前及戰時一樣，克服各種新危險及困難，尚待事實證明。 
　　不過，國民黨及現政府，準備克服此種新危機之瘊心，毫未減弱，則甚明顯。至於準備應付比危機之政策如何，茲亦中就政府所特別注意者簡單述之：第一，共產黨武力必須使之消滅，政府之此一決定與其成敗，不僅關係政府身身之命運，即中國之能否即整個遠東之和平及安全能否保持，亦繫於此，故政府決不願考慮任何不澈底之辦法。第二，通貨膨脹必須設法加以控制，有效控制辦法縱須逐步實施，但實施之開始決不容再緩，蓋此事乃各種政治，經濟與社會病態之根。第三，在不受共黨危害之各省份，政府應盡其力量之可能，加緊經濟復興工作，地方政府亦將同時爲必要之改革。最後，政府將以百折不撓之精神，向樹立憲政之鵠的邁進，不論共黨叛亂及其他政治因素對此事之達成能製造何種困難，政府仍準備實施去年通過之慮法，理想之民主憲政，誠非旦夕可以造成，但政府內一般之意見，皆以爲達到此目標之上策，厥爲儘速使憲政開始。 
[吳鐵城辭秘長職]  
　　〔聯合社南京十四日電〕負責人士稱，國民黨秘書長吳鐵城，已於四中全會閉幕後，向蔣總裁提出辭呈，但未說明理由。據其左右表示，此舉並非自謙，預料可邀中執會批准。 
[靑年黨中常會　討論普選問題]  
　　〔中央社本市訊〕靑年黨十四日上午舉行中常會，曾琦主席，出席中常委李璜·左舜生·陳啓天等十餘人。會議着重討論普選問題及審查該黨參加普選候選人之資格。至該黨普選候選人名單何日提交政府，目前猶未決定。關於普選技術問題，亦尙待繼續商榷。 
[宋子文飛滬 
]  
　　〔本報南京十四日電〕宋子文十四日晨九時乘中航機由京飛滬 
　　宋子文（右）氏以其中國建設銀公司產業捐獻與國民黨，團示宋氏與中宣部長李維果晤談有關該公司情形，李氏忙於紀錄。（中央社攝） 
[山海關內外　物資交流　積極展開]  
　　交換辦法大致商定 
　　〔本報北平十四日電〕山海關內外物資交流即積極展開，全國經濟委會副秘書長顧　瑔，自瀋返平談：此次在瀋曾與該地經濟常局商及此事，交換品類及交換辦法大致商定，此後可有大量鞍山鋼入關，撫順特別鋼每月可有一六〇噸入關，此外並可輸入關內煤炭每月三十萬噸，輸出關外物資爲粟·布·棉花·橡膠塊等日用品。對軍政將提建議 
[戰略顧問會　舉行首次會]  
　　對軍政將提建議 
　　〔中央社南京十四日電〕國府戰略顧問委會代主委龍雲，十四日下午六時邀集各委員，舉行第一次會議，到于學忠，陳濟棠，劉峙，賀耀組，何鍵，鹿鍾麟等，除通過會議規程，辦事細則及工作槪要等案外，對軍事，政治諸問題，出席者發言踴躍，有極多寳貴意見，擬俟整理後，即向國府建議，以供採擇。 
[雷震談我對和會立場　應力促蘇聯參加　俾使和會目的得以實現]  
　　〔中央社本市訊〕政務委員亞東協會理事雷震氏昨與記者談，對日和約問題渠認和會之程序與和約之內容，應由四强會議先行商定，再交遠東委員會十一國會議討論，關於和會，雷氏謂我國應竭力促使蘇聯參加，若果蘇聯拒絕參加，我國自亦勢難出席，蓋和會如無蘇聯參加東北問題，朝鮮問題均難解決，和會之目的將因此不能實現。 
　　〔本報訊〕外交界息，我國已向遠東委員會要求，將來在日本總賠償額中，我國應得百分之四十，惟迄今尚未獲通過，美國原則上贊同我國多獲賠償，但希望能將百分比略减。英國則表示反對，因此項要求如獲通過，則大英帝國自治領衆多，每一單位所得之百分率將甚少。蘇聯亦不表贊同，關鍵在海外資產問題。中英美諸國均主張日本海外屬地之資產及在佔領區內之投資，均應列爲賠償品，而蘇聯則堅持此類物資應解釋爲戰利品，由佔領軍獲得。此項爭議迄未獲得解決。 
[中國回敎協會　召開理監聯會]  
　　〔中央社南京十四日電〕中國回敎協會爲全國回民國大代表選舉事，於十二日召開現監事聯席會議，由理事長白崇禧主持，並討論關於以前決議該會理監事不參加第七種競選一案，因事實尚有顧慮及滯碍，當經決議補救辦法如下：（一）在總會服務之理監事，如願參加競選者，須先辭去理監事職務。（二）未在總會服務之理　事，不受此項限制。凡本會理監事若被推爲候選人者，均可依照上項決議辦理。 
[鐘彬任廿六師長]  
　　〔本報昆明十四日電〕整廿編六師師長劉勁持，奉令調長國防部聯勤總部經理署長，劉氏週內即自昆飛京。繼任師長鍾彬，即飛昆履新。 
[瀋陽市氣象一新　載女郎吉普車大見減少　若干華麗房屋主人忙於出讓]  
　　〔本報潘陽十四日電〕陳誠主持東北行轅後，大事整肅，此間軍政機關人員各自警惕，挾女郞而疾駛過市之吉普及卡車，大見减少。瀋市若干華麗房屋中之主人，正忙於轉手，屋內僅留勤務兵看守。陳兼主任日昨曾便服巡視皇姑屯並至警察分局，自警士口中獲悉局長不常到局，特告誡該局長注意。 
 
 

Page 2

 
 
[鄂東連克羅田蘄水　皖中國軍續進包圍舒城　立煌商城間匪一旅覆沒]  
　　〔本報徐州十四日電〕鄂東國軍勢如被竹，十三日下午連克羅田，薪水兩縣城，匪二·六爾縱隊殘部東竄，南北兩路國軍正啣尾追殲，並夾繫英山。 
　　〔本報蚌埠十四日電〕皖中戰事日趨擴大，舒城僞縣長趙甫儉因空軍偵炸，已不敗召集民衆開會。商城合肥國軍有力部隊分向立煌舒城推進，舒合公路綫上頗佔優勢，舒城已陷大包圍中 
　　〔本報合肥十四日電〕立煌匪軍十三日向商城反撲，在蘇仙石·辛店子·余子店三角地帶，與國軍展開激戰，匪軍第二縱隊主力第五旅全軍覆沒，另一旅亦傷亡過半，所遣輕重機槍步槍及彈藥遽地皆是。 
　　〔又電〕合肥外園南及西南兩面，自匪軍十三日在桃溪鎭負創後，今日情况無變化，合肥城內秩序尚安定惟燃料價格暴漲，柴草每擔售價八萬元，尤以香烟漲風爲最甚。六安匪軍係劉伯誠部第三縱隊十九·二十·廿五·廿七團，盤據舒城者則爲第三縱隊之廿三團，均在困守中。竄廬江桐城各地匪軍萬餘人，動向尚未判明。據悉；竄至皖西皖中之匪軍七八萬人，旬日以來，經國軍各面打擊，現陷進退維谷之境。據此間某軍事負責告記者，匪軍欲找出路不外渡越長江，竄逃蘇北，盤據大別山三項。然目前情形皆不可能。 
　　〔又電〕由桃溪鎭俘來之匪軍六十人，狼狽情形有如乞丐，均係廿餘歲壯丁，係由魯豫裏脅而來者，言談間表示不願作戰、一遇國軍猛烈砲火，即作鳥獸散。又匪軍番號極守秘密，士兵對連排長僅識其人而不知其名。 
　　〔中央社徐州十四日電〕竄英山匪第六縱隊內，有裟古人五百餘，均日式裝備。 
　　〔中央社鄭州十四日電〕共匪二千餘十二日竄襲潛山，當地迄晚情况不明。 
[平漢綫北段大捷　竇店收復房山亦告解圍　共匪總撤退傷亡達萬餘]  
　　〔本報北平十四日電〕平漢綫北段共匪攻勢大挫，昨夜房山，周口店，琉璃河，寳店有激戰，賽店站一度撤守，今晨國軍自涿縣，長辛店同時發動反攻，共匪不支，紛紛退却，賽店收復，房山解圍，下午琉璃河南尚有戰鬥，國軍在永樂截擊退却共匪中，南下軍下午已通至琉璃河。 
　　〔本報北平十四日電〕關係將領今日以興奮之語調告記者：共匪此次發動平津保三角地作戰受重創，國軍獲空前戰果，蓋共匪於本月六日偸渡大淸河，九日猛攻雄霸等縣，發動兵力達廿六個團，共四萬五千餘人，戰况之烈，爲冀境空前未有，僅咎崗鎭一地，兩軍爭奪數十次，傷亡不計，其間雄縣雖告失陷，而迄十二日國軍增援部隊佈置完畢，十三日晨開始反攻，僅經三小時激戰，共匪即開始總撤退，國軍乘勢追擊，陸空配合，大殲共匪。綜合四晝夜戰果，共匪傷亡已達一萬五千，並擊斃其旅長盛治華一名，團畏五十五名。現共軍分二路撤退，一經新鎭退向文安以西，另路向西淀東岸之鄚州退去，國軍追擊部隊已抵雄縣·新鎭，估計追擊戰果，共匪傷亡亦在萬餘，經此次重創，二個月內將無力再起。 
　　〔本報保定十四日電〕平津保三角區戰火仍熾，國軍昨已轉優勢，分路反攻，新鎭即可收復，雄縣東匪亦被迫南移，國軍增援兵團昨沿平保綫東開。 
[臨汾解圍　國軍迫襄陵]  
　　〔本報太原十四日電〕臨汾圍解，十一·十二日之激戰，能死傷二千餘，後撤鄧莊鎭縣底鎭之綫，佔土門匪亦被擊潰，十三日北竄。反攻襄陵國軍，迫近縣城，一部匪逃南辛店，縣城即可收復，臨汾各界以國軍獲勝，十三日舉行慰勞大會。 
[蘇北靖江縣境　共匪竄陷二鎭]  
　　〔本報靖江十四日電〕二區文武殿·西來鎮，十四日被匪攻陷，土橋被包圍，正相持中。 
[吉北國軍續進　天崗共匪動搖]  
　　〔本報長春十四日電〕吉北江密峯攻克之後。國軍繼一續推進，天崗之匪業已動搖，天崗及尤家屯匪之區政府均已向東移動，惟匪搶收秋糧頗多爲積極，每晌地限交新糧百斤。 
[輸電路綫修復　四平大放光明]  
　　〔本報長春十四日電〕四平斷電將近四月之久，目前由長春南修輸電綫，昨經修抵四平，昨晚起四平全市大放光明。長春公主　間定明的關客貨車，今由路局邀記者各界往公主嶺試車。另悉：長公沿綫駐有精銳國軍，故交通之維護無虞。 
[政院准撥廿億　急岩皖西難民]  
　　〔中央社南京十四日電〕共匪劉伯誠部竄擾皖西各縣，所至應舍爲墟，民衆不堪蹂躪，相率流亡至蕪湖·安慶·合肥·蚌埠等地，顚沛流離，備極痛苦，社會部頃已擬具救濟辦法，呈政院核准：（一）以緊急命令，飭財部立撥發振款廿億，電匯皖省府，迅速辦理緊急救濟。（二）由皖省府會同省參議會，及有關機關團體，社會公正人士，組織臨時救濟委員會，負責審議稽核，幷協助調查，發放賑款。（三）責成省府，切實負責安頓難民，毋任流離失所。（四）由社部派員赴皖，督導辦理難民救卹事宜。刻社會部已派員起程赴皖，　導進行，幷電皖省府，參議會，及社會處，　將臨時救濟委員會即日成立，幷限社會處，先將蕪湖等地救濟機構於三日內設置，先行着手實施急救。 
[李自成·道不孤　共匪意譽之為「民族英雄」]  
　　〔本報太原十四日電〕共匪「普綏軍區」發動推崇李自成，反孔·孟·關·岳運動，編「民族英雄李自成」劇本，深入農村表演，並在民衆大會上贊揚李自成，百般辱駡孔。孟·關。岳，拆除文廟及關岳廟 
[膠東國軍繼續掃蕩　大澤山區全肅淸　虎頭崖·海廟兩港收復]  
　　〔本報靑島十四日電〕國軍昨晚攻克大澤山匪軍最後據點大山。郭家店，廟埠河·大山頭，匪軍向招遠逃竄，大澤山全部肅淸，團積山洞中之糧食，物資，軍火等甚多，山麓大町，旋口，北台三處之軍火工廠，國軍已予澈底破壞。 
　　〔本報　縣十四日電〕收復掖縣國軍十四日續向四局掃蕩，其中循龍（口）掖（縣）公路北進國軍，已進抵平里店附近，萊州灣沿岸虎頭崖·海廟兩要港收復。 
　　〔本報兗州十四日電〕以鄲城爲中心之魯西南戰事，十四日起成膠着狀態，雙方陣地無大變化。一般判斷，旬內國軍大量生力軍到達後，戰事當可獲決定性發展。 
[各縣軍事科及軍法人員　緩徴範圍已規定　自衛組織士兵中籤士兵中籤須遣回應徴]  
　　〔本報南京十四日電〕據軍聞社訊：關於各省保安團隊士兵，及各縣軍事科人員，各級國民兵專任隊附，軍法承審人員，暨各地方自衛組織官兵等，應否緩征服兵役一節，國防部頃統一規定如次：（一）各省（區）（縣）正規編制訓練之保安團隊，應遵照卅六年度征兵實施要則第二十項之規定辦理，一律視同補充兵役，免予征集。（二）其他保警隊，自衛隊，義勇書察，義勇壯丁隊等地方自衛組織，其所屬士兵，如屆現役適齡，中籤時一律均須遣回應征。。各縣軍事科科長科員，與各級國民兵專任隊附，按規定應於在鄉軍人中遴任，合於規定身份者，自不再應征，其餘除合於兵役法第二十四條（緩征），第二十六條（綏召），及綏靖期間一律緩征各款情形之一者，暨過去曾在高中以上學校畢業，受軍訓合格，取得預備幹部資格，持有正式證明文件者，得分別依法緩征（召），或不予征集外，仍應依法徵集。（四）各縣軍法承審員與承案書記，如曾經各縣保安司令部核委，或由各縣或區保安司令部核委後，呈報保安司令部核備有案者，均准視同現役，並得由各省保安司令部按規定統一製發現役軍官佐屬士兵證明書，不再征集。 
[縣長挑選委員　戴傳賢任委長]  
　　〔中央社南京十四日電〕國民政府九月十三日令：特派戴傳賢爲高等考試及格人員縣長桃選委會委長，此令。派張厲生·兪鴻鈞·朱家驊·兪飛鵬·徐思平·史尚寬陳大齊·賈景德·李士珍·陳天錫爲高等考試及格人員縣長挑選委會委員，此令。 
[國營交通事業　尙難自給自足　交通部認有繼續貼補必要]  
　　〔本報南京十四日電〕政院前曾令交部及各有關部曾，國營事業貼補，十月份起取消，盼能謀求自給自足。交部奉令後，曾召集有關方面會商，僉認在本身範圍內開源節流，裁員减薪，固屬當務之急，然在目前情况下，貼補似有繼續必要。以郵政方面言，依目前市價，平信需二千五百元一封始足維持成本，但如加價四倍，則寄信人勢必减少，仍不能達自給自足目的。郵政方面仍希貼補，郵局並擬裁員减薪以及分區計價辦法收費，以减輕人民負担。電訊方面，普通商電需加一倍，即由每字千元增至二千元始足維持。鐵路除京滬路外虧損極重，如自給自足，客貨運費需加價三倍以上。以言公路，目前全國各綫亦無法維持現狀，自給自足殆不可能，繼續貼補實有必要。 
[西安氣候突變　水流頃刻成河]  
　　〔中央社西安十三日電〕本市十二日晚九時，天色突變，暴風雷雨，飛沙走石，頃刻間水流成河，市區交通，突告斷絕，歷三小時之久始止，市區民房倒塌十餘處。 
[魯境靑城縣境　黃河水漫大堤]  
　　〔本報濟南十四日電〕黃河下游南岸靑城縣境水漫大堤，險工叢出，十四日當局已派機飛往偵察並搶修。 
[川省兩大建設　籌款辦法決定]  
　　〔本報成都十三日電〕川省府十三日會議，通過川省二大建設籌款辦法'決籌集穀五百萬石，趕修川西都江，川東龍溪兩電廠。按公司組織，擴大招募良股。 
[台灣電台舉辦　競選廣播]  
　　〔中央社台北十四日電〕台灣廣播電台舉辦之競選廣播，現爲台灣島上之競選活動增色不少，依該台宣佈之辦法，廣播方式分爲候選人演講及介紹履歷兩種，演講每次以十五分鐘爲限，履歷介紹係挿入音樂節目內播出，每次以一百字為限，台省近兩週來之競選活動，已漸表面化，每日報端均有巨幅廣告，並附刊候選人之照片，現已利用廣播宣傳者多人，該台舉辦普遍性之競選廣播，當爲全國之首創，現已分函全國各地電合及南京選舉總事務所，藉以介紹及提倡。 
[要聞簡報]  
　　本報潘陽電　資委會副委長孫越崎，十四日赴北票視察，十七日返瀋，約廿日去平轉京。 
　　南京電　中央氣象局長呂炯，九月五日抵加拿大多朗多，出席國際氣象技術會議，定十五日赴蒙特利奧，出席國際民航組織氣象小組會議，廿日赴華府出席國際氣象局長會議，及國際氣象會機執行委員會，並代表我國簽訂國際氣象公約。 
　　本報長春電　長春市參議員選舉，十四日分卅六區在同一時間內舉行，惟自由職業記者候選人則未參與。 
　　檀香山電　海軍方面消息：調查關於違禁品結果，並無涉及海軍空運人員任何大規模走私活動之證據。調查結果，係由司令馬里仁納區海軍少將波尾爾轉達此間。 
[靑美軍機駕駛員　迫降匪區歷險記　美方以若干物資換回]  
　　〔本報靑島十三日電〕美陸戰隊溫特斯上尉前駕機飛行，因汽油告罄被迫降落於山東半島海面，在匪軍區居留兩星期後，於十一日返靑。據談：渠於廿七日練習飛行時，在靑島東北約一三〇公里處海岸迫降，該處現悉爲海陽縣東之乳山口，當即被當地游擊隊拘留，送往離海岸約五公里之夏村居住，並未遭受虐待，旋即被送往文登，其日常接觸者，爲一能說英語之共產黨人員，自稱王中校，向渠作政治宣傳性之談話。溫特斯在共區，完全賴兩腿步行，計數百華里。據記者獲悉：共方曾向美軍接洽人員索取八萬美金，以交換溫特斯，但結果恐未達目的，至於有若幹物資贈與共方，美軍當局亦不否認。溫特斯在共區中，為好奇之民衆所包圍，對其濃厚之金色毛，亦發生無限興趣。 
[白部長在四中全會　軍事報告全文（三續）]  
　　（二）敎育制度：優良之軍官激育制度，爲建軍之　　，本部成立以來，對敎育制度之改善，特加注意，茲將策定之敎育制度與實施要點，分述如左：1·軍官敎育制度訂定之原則，以提高軍官對科學之紫養，與培養，海陸空軍一元化之統帥與幕僚爲主，其他如加强聯勤訓練，與專門技術訓練，及培植預備軍官，均爲主要着限。2·軍官敎育之階層，分爲軍官養成敎育，深造敎育，專級幕僚敎育，及最高國防敎育四者：一，軍官養成敎育階層中，設立海陸空聯勤統一敎育之軍官學校，幷設軍官訓練理，建立預備軍官訓練團，以培養國防軍之基本幹部。二，傑造敎育，則由各軍中設立兵科學校。三，高級幕僚敎育爲參謀學校，由國防部管轄。四，最高國防敎育爲國防大學，訓練優秀軍宮及文富，使成高級軍事人才及國防經濟技術專家，由國防部管轄。此外視需要設立各特種學校，施以特業　練，並成立軍事科學硏究院，聘請科學專家從事硏究。3·關於實施槪况：軍官學校及軍官訓練班、現已開始籌備成立陸軍聯動各兵科學校，今（三十六）年秋成立初級班，預定明（三十七）年成立高級班，海軍空軍學校亦籌備中，參謀學校已開始籌劃，今（三十六）年冬可期成立，國防大學，預定於三十九年成立，軍事科學院已與敎育部商洽，先委託各普通大學辦理中。 
　　（三）補給制度：補給制度之良否，直接影響官兵之保育，間接與第一綫之戰鬥力有關，亦爲軍事制度之重要部份，本部曾對加以精密之設計，以期建立良好之補給制度，茲　述如左：一，財務與經理分立，過去財物併由軍需人員經理，現仿會訂立法之精神，將財務與經理分立爲兩個系統，人員與機構均明白劃分，各專其責。二，預算與財務分立，仿照主計職掌分歲計會計之原則，本部及以，下各級機關部隊，均分別設置預算人員，辦理預算編審，分配，監督，及支出前之查核簽證，與事後之按期報告，於是本部得以完全控制預算。至會計收支事，由財務部門主管，並實行軍需獨立，使業務單位，不管金錢出納，尤厲行公庫制度，藉使會計制度納於正軌。三，推行實物補給，此項制度，推行已久，現仍在力求澈底改進中，凡軍事器材，糧服，裝具，燃料等，皆力求實物補給。以免委託部隊，諸感不便，或滋生弊端，而其實行，尤採取不待各方請求，而主管者按照規定計劃，實施補給。四，負兵人數力求　實，軍隊吃空，積弊甚深，迭經糾正，尚覺難以淸除，本部爲澈底力矯此弊，最近更製定人事日報表一種，以後一切給與補給，均以日報表數字爲凖，如能順利實施，吃空之弊當可根除，同時幷擬定人馬點騐辦法表，厲行點騐，俾與表報辦法相輔而行。 
　　丁　關於剿匪槪況 
　　（一）共匪一般情况：共匪蓄謀顚覆政府，分裂國家，已舉國同憤，勿容贅述，彼在抗戰時間，專門攻擊友軍，於日本投降後，復憑藉外方，得日械之供給，幷脅從人民爲匪，其目下情形如左：總兵力約八六〇·一五〇人，野戰部隊六一三·一五〇人，軍區部隊二四七·〇〇〇人，關外約四四四。〇〇〇人，關內約四一六·一五〇人。 
　　（二）半年來作戰槪况：自三中全會以來，本部秉承政治指導，繼續從事剿匪，半年來我忠勇官兵，前仆後繼，其先佔領匪之延安，幷撲滅沂蒙山區匪之頑强抵抗，而奪取其根據地，對東北勾結韓蒙共匪及利用日本降兵之匪軍，亦予以堅强之打擊，擊退山西匪之多次進犯，現正準備反擊渡犯洛陽之匪，對豫北劉伯誠匪部，曾予以多次打擊，此次復切斷其主力向北之歸路，乃流向大別山附近，正圍殲中。自政府頒布總動負令，幷改善給與以來，士氣爲之復振，官兵深爲感幸，茲將半年作戰概况述之如左：一，東北方面：匪渡松花江進犯五次，二月下旬，匪以三路向長春進犯，經我擊退後，五月下旬，匪復發動四平街之大規模作戰，匪斜合中韓蒙共匪及日俘約廿萬，分五路進犯，被我堅守四平街之守軍陳明仁部，於堅守十九日後，協力南北夾擊，於六月廿日會師四平街，殲匪約十五萬，現我已調整部隊，整頓態勢，完成一切準備，策定再度殲匪之決案。二，冀北方面：半年以來，在冀北方面作戰較大者有二，四月聶榮臻匪攻石家莊未下，即以主力沿正太路犯娘子關，圖與晋匪陳賡，賀龍合攻太原，經我於籌陽楡次間殲其萬餘，聶匪仍竄回冀中，六月下旬，冀匪復犯保定，七月初我援軍解保定圍，乘勝收復正定，望都等九縣，匪竄阜平山區。三，陝北方面：國軍於三月中旬，由洛川，宜川，向延安進剿，十九日克復延安，匪大部逃晋，一部流竄甘邊，五月初於合水一役，將甘肅邊境匪擊潰'殘部竄回環縣，八月初匪襲褕林，經我守軍與北上援軍協方激戰，至廿日匪傷亡三萬，殘匪潰散，正續掃蕩中。四，豫北方面，豫北匪半年曾發動作戰三次，首於三月中旬犯新鄉，汲縣，受創後即北陷湯陰，安腸，經堅守兩月，將其擊退，其次六月間劉伯誠發動魯西作戰，圖提助魯中匪陳毅之作戰，經我堅守荷澤，全鄉，幷切斷劉伯誠匪歸路，發動反攻，匪一部流竄至豫皖邊境。晋匪陳賡爲策應劉伯誠，進犯豫西，我正在洛寗一帶阻擊中。五，山東方面：半年來山東方面曾經多次作戰，所獲戰果亦最大，計撲滅沂蒙山區匪，打通膠濟路，支解陳毅匪部，茲分述槪要如次：一，臨沂作戰。二月初，我南北兵團向魯南進剿，二月十五日光復臨沂，當因北兵團在萊蕪吐絲口受挫，乃從新調整部署。二，沂蒙山區之作戰。四月間，我南兵團繼續向沂蒙山區進剿，首先佔領新泰，萊蕪，七月中旬於南麻，臨昫，將其主力擊潰，殲滅匪五萬餘。竄魯西者經我圍殲後，所餘殘匪據報約兩萬人，膠濟路亦於八月廿四日全部克服，山東全境除膠東尚有一部匪軍外，其在日照濱海地區者，現正在園殲中。（下文轉入第三版） 
社論 
[設身處地替中國想一想！]  
　　魏德邁將軍離華以後，在檀香山整理資料，將向美總統報告此行結果。我國政府爲使魏特使易於明瞭我國的實際情形起見，曾於特使離華之前，面交備忘錄一件；董新聞局長顯光，昨日自京來滬，向報界發表這個外交部的備忘錄。 
　　在這個備忘錄裏，中國政府率直指出戰後所遭遇的各種困難，並坦白承認戰後建國復興的不易，但也表示出政府對於復興建國確懷有不可動搖的決心。 
　　我們要美國朋友，設身處地，替中國想一想。中國是一個農業國家，而且是一個落後的農業國家；在抗戰期間，生產最豐富的農業區，均淪陷在日軍的佔領之下，受敵偽的摧殘與破壞。八年以來，中國的農業經濟，早已瀕於破產的境地，不論是人力牲畜或肥料，無一不發牛既乏的現象，農業生產方式的改進，更加談不到。所以到了勝利之後，卽使沒有共產黨問題發生，加深了農村經濟的衰落，也不能一時就恢復我國的農業生產。戰後中國民食問題的嚴重，決非偶然的。何况在抗戰勝利之後，未獲得喘息的機會，共產黨問題接鍾而起，共匪除擁有卅餘萬的正規軍而外，並有許多所謂「民軍」，不僅稱兵作亂，企圖擴充其地盤，而且在全國各地，均有其黨徒搗亂破壞，使人民不能安居樂業，以企圖從而奪取政權。共匪知道交通是國家的命脈，故在各地破壞鐵路交通，全國的鐵路有百分之九十陷於停頓狀態，內河航運又因輸船的缺乏與地方的不靖，也不能通暢。共匪又知道礦產與農村是國家唯一的資源，故在各地盡其搗亂的能事，使礦產不能開採，農民不能安心耕種。在這種情形之下，怎能使中國在物資方面不感到匱乏的恐慌？ 
　　以言目前中國的國民經濟，最大的困難，乃在通貨膨服的漫無止境。這種現象的造成，不能不說是八年抗戰與兩年內亂的結果。中國在抗戰期間，孤軍奮鬥，外援不繼，在經濟上不得不完全靠發行紙幣來維持。在這八年之中，別的支出不算，單以軍費一項而論，也就着實可觀。我國爲了執行抗戰國策，造成通貨膨脹，全國人民的生活雖直接受其威脅，但沒有怨言。抗戰勝利後，政府本可着手整理或改革幣制，以安定國內的金融：不料共產黨又蓄意造成兩年來的內亂。因爲有共匪的存在，軍隊整編計劃無法實行，因此緊縮政策也就徒托空言，通貨之繼續膨脹，造成目前的情形。在表面上看來，政府對於目前情勢的造成，似乎應該負其全責；但是按之實際，確應歸咎於日寇與共匪。現在日寇已被打倒，應由其賠償我國的損失；但是對日和會遙遙無期，賠償問題又一時不能解決，我們就無法取得補償。同時共匪問題，因爲以前爲「和談」所誤，此際也不是短期內所能解決，因此不明眞相者展望我國經濟前途，自不免發出悲觀的論調。 
　　美國位於西半球，雖然也曾一度參戰，犧牲了不少的人力與物力，但是其國內並未直接遭受戰爭的浩刦：故在戰後，仍爲人間的極樂世界。「飽人不知餓人饑」，凡是不能設身處地替中國想一想的人，就不會深切體念中國所遭過的困難與痛苦。我們不願再有所費詞，也不願再存什麽專賴外援的心理，但我們依然相信中美兩國是具有敦睦的悠久歷史，而美國對於遠東和平的締造更有其道義上的責任，故探願美國胡野看了我國的備忘錄之後，能够設身處地替中國想一想：中國的困難是不是一個久戰疲憊的國家所容易克服的？ 
[國民黨新生的考騐]  
　　國民黨四中全會和中央黨團聯席會議十三日閉幕，三民主義靑年團團員今後將以國民黨黨員名義，共同致方於革命建設的工作。國民黨總裁旣在大會中指示了今後國民黨的任務和改革要點，中委宋子文等並建議組織同志互助協會，籌集基金，捐助爲抗戰及勦匪而殉難之黨員家屬，而宋氏更率先捐獻私產，將其本人所有中國建設銀公司之全部股份捐作此項基金之用；這不能不認爲是國民黨新生的象徵。大會宣言中說：「願以黨的團結和奮鬥促進黨的新生，以黨的新生創造革命的動力，以革命的動力達成政治經濟的全面改革」。我們極盼這幾句動聽的話，就從朱氏捐獻私產這種明智舉動做起，國民黨黨員大家眞能「拿事實來答覆期望，拿行動來證明決心。」爲了中國的前途，我們萬分期待國民黨的新生。 
　　國民黨的領袖，在黨團聯席會議中作切實坦白的自我檢討，說明過去黨的成功在什麼地方，失敗又在什麽地方，說到最沉痛時，則深以愧對　總理孫先生爲言。若干外國記者聽到「失敗」二字，就紛相傳述，引爲驚異，以爲世界各國的政治家，從無公開承認「失敗」如這次國民黨總裁所言者。其實這就正是中國敎條「躬自原而薄責於人」的傳統美德，也正是國民黨每遭一次險阻而終能克服的精神甚礎，並且西諺本有「失敗爲成功之母」的話，故縱使失敗亦不足爲患，而况今日國民黨黨員團結振作，在國家剿匪戡亂期間，果能始終爲民前鋒，則國民黨的新生當有百分之百的把握，又何「失敗」之有？ 
　　今日中國的局勢，誠屬艱困萬分，一切一切的改革好像都是迫不及待，而實則轉危爲安和撥亂反正的樞紐，僅恃全國上下心理的一韓念之間。所謂「韓念」，卽「公爾忌私，國爾忘家」之謂。要全國人民心理作此一大轉移，自然首先要政府當局具此志向：而國民黨還是今日執政諸黨中的第一大黨，故惟有國民黨黨員的克己報國，始足以促進國民黨的新生，而國民黨的新生實卽爲全中國新生的礎石。國民黨的命運與中國的命運已經是分不開了。很簡單的，我們願先就這一件事，------國民黨有資力的黨員是否都能繼朱子文之後，各自捐獻其私產之全部或一部，以報効黨與國家？------作爲國民黨能否澈底新生的考騐。 
 
 

Page 3

 
 
[馬歇爾重申決心　擁護聯合國機構　願協力促進全世界安定]  
　　〔k聯合社紐約十四日電〕美國務卿馬歇爾今夜在美國聯合國同志會發表重要演說，闡明美國對於十六日聯合國大會之統盤政策，重申美國支持聯合國機構之決心，籲請聯大立即採取行動，以解除蘇聯巴爾幹衛星國對希臘獨立之直接威脅，並從速締結對日·德·奧等國和約。據稱，南保阿三國援助希臘遊擊隊，直接威脅該國之領土完整與政治獨立，吾人極表關切，而當與其他各會員國戮力抗拒此種侵略。美國除欲敎平巴爾幹亂事以外，別無他意，希望聯大能設法解決達到目的。美國所將支持聯合國者厥有二端：（一）即力求完成其餘各國和約，恢復聯合國機構得以盡職效勞之正常環境。另（一）即與各國合作，促進世界經濟局勢，實現國際安定所必需之經濟條件。但如謂每一國際問題應由聯合國機構處理，實屬嚴重錯誤。（按此言恐指其援歐復興計劃，蘇聯前曾指斥其不顧聯合國機構）。美國代表團將在大會中提案多件，盼能協助解決目前搗亂國際正常關係之若干間題，內中希臘與巴勒斯坦兩問題，吾人尤其注意。但聯合國機構設法克服對於諸共同問題獲致協議之各稱障礙時，決未耗竭其憲章中之潛力。美國並不認爲聯合國憲章否決權部份條款，有重大修正之必要。此外，目前取得會員資格時機已屆成熟之各國，美國希望早日准其加入聯合國機構。 
[本屆聯合國大會　對遠東休戚相關　美可能將朝鮮等問題提出討論]  
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕此間外交方面預測：本屆聯大會對於遠東人民之關係，將遠較去年大會爲重要。目前議程上重要題目集中於歐洲及中東事件，然測騐外交家之衆意，則有多人以爲在大會結束前，將有數項對遠東休戚有關之事項將被提起，此類事項涉及韓國·越南·印度·印尼·甚至又能包括日本。 
　　〔中央社紐約十三日電〕據權威方面今日訊，美國極可能建議將聯鮮問題，提交即將開幕之聯合國大會討論。據接近美代表團人士今晨告中央社記者稱，吾人可謂姜代表團刻正老慮是否有首先提出將朝鮮問題列入業已滿列交議事項之議程上之可能。 
[聯大會會場　採嚴密戒備]  
　　〔合衆社紐約弗魯辛十四日電〕聯合國由於最近安理會受到三次示威之驚嚇，十四日僱用特別警衛，並召來紐約市警察，對聯合國大會作嚴密保護。美國聯邦諷查團。及英國警察總盟部之密探。蘇聯之秘密警察，將就近保護各國代表。其中至少有十國代表團，包括五阿拉伯國家代表團在內，聞將派遣特別衛隊保護。蘇聯英國及沙地阿拉伯代表則自行携帶衛隊。 
[賴依演說　檢討世界局勢]  
　　〔聯合社巴爾鐵摩十四日電〕聯合國秘書長賴依今日在馬里蘭聯合國同志會宴會席上發表演說，題目爲「對於世界局勢之個人檢討」，據稱，前殖民地各民族解放運動，對於世界和平或將構成較大國間爭執更重大之威脅。和約未能平日締結，使聯合國機構工作蒙受妨碍，且稽延世界經濟復興。各大國間較諸一九二〇至一九三〇年間顯已互相接近，若干問題正由前殖民地民族解放運動取而代之，可能引起重大衝突。截至目前爲止，純粹軍事糾紛尚不多見，至少並未採取公開戰爭方式。渠希望下屆外長會議能對和約產生積極進展。所謂聯合國機構失敗，與其謂爲聯合國機構本身之失敗，毋寗謂爲各國未能親睦相處之失敗。諸君如果細心分析局勢，必能發現每一次談判每一次會議，已使各國對於互相諒解略有進展。 
[各國代表　雲集紐約]  
　　〔合衆社成功湖十三日電〕據聯合國總部估計，現已有近千餘名各國出席第二屆聯大會之代表抵達此間，預料尚有一千八百名代表及顧問將在十六日前可抵此。法總理賴瑪迪在四十八時內可趕到，蘇外次維辛斯基在十六日後可到。 
[德境法佔區　須與英美區合併]  
　　〔路透社巴黎十三日電〕反映法國外交部意見之「世界日報」今日稱：德境法軍區與英美區合併，已屬不能避免之事，故德國之被分爲東西兩大區已極可能。惟在四强外長會議於十一月間在倫敦舉行前，法國將不致決定德境法軍區之未來。「世界日報」指出法軍區人口六百萬，而英美區人口四千萬，故法軍區勢不能與英美區脫離云。 
[蘇聯慶祝坦克節]  
　　〔合衆社倫敦十三日電〕莫斯科電台廣播：本日爲坦克節，蘇聯國防部長布爾加寗命令，蘇聯各邦首邑在十四日鳴砲二十發，以資慶祝。布氏並呼籲坦克廠工人集中力量及意識，光榮完成史達林同志賦予之工作，以增强武裝機械軍隊之力量。 
[英駐匈軍事團　定今日結束]  
　　〔路透社布達佩斯十四日電）此間昨夜宣布：英駐匈軍事團定九月十五日起結束，顯示英國已決定履行其於匈和約批准之日，立即退出匈國之決議。 
[美勢難提前援歐　召開國會特會希望渺茫]  
　　〔路透社華盛頓十四日電〕美國國會提前召開特別會議以表決臨時緊急援歐案之希望，今日突轉渺茫。今有三種現象可以顯示馬歇爾國務卿及其專家之提前援歐計劃，並未得國會或內閣其他部份之全力支持： 
　　（一）杜魯門總統自南美返國所乘主力艦「米蘇里」號上之隨行記者，皆謂總統並未改變渠赴巴西以前在記者招待會中所表示之意見，即「目前尚不能望見有充分之理由可以召集休假期內之參衆兩院議員返華盛頓」；（二）接近參院外交委員會主席范登堡之某負責人士亦謂范氏對於召開國會特別會議之機會，殊覺悲觀；（三）若干有聲望之議員均贊成杜魯門總統所稱國會並無召開特別會議必要之主張。共和黨財政權威柯洛拉多州參議員密列根表示對於召開特別會之議不願表示好　。參議員共和黨議員領袖魯加斯及其他若干民主黨議員亦均表示類似意見。歐洲國家駐美外交代表上星期聞悉馬歇爾力言歐局危急嚴重需要提早援助之語而產生之高度希望，已因前述各報告歸納而得之明顯結論而驟然降低矣。 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕今日據悉，政府要員將俟杜魯門總統二十日返抵華府，隨即詳陳事實，說明歐洲經濟危機程度，俾便總統考慮局勢是否嚴重，且在數日內從速決定有無召開國會特別會議之理由。 
[法義組共同委會　商關稅同盟]  
　　〔路透社巴黎十三日電〕法國及義大利今日在法國外交部簽署宣言，表示願意開始研究建立法義關稅同盟之可能性。雙方已任命共同委員會，進行研究工作，務必於坏底以前向本國政府提出報告。此項宣言由法外長皮杜爾。義參加歐洲經濟會議代表團團長康比利代表雙方政府簽字。共同委員會並將研究法義兩國參加歐洲關稅同盟之可能性。 
[美考慮以全部兵力　供聯合國機構調遣　力謀恢復該機構聲譽]  
　　〔路透社紐約十四日電〕據悉，美國已在考慮以其全部陸海空軍，供聯合國機構調遣，以恢復世界各動亂區之和平與安全，包括希臘·巴勒斯坦·及印尼等，此一計劃乃美代表團在本屆聯大會中整個戰略之一部。馬歇爾國務卿今日在華盛頓已向內閣及聯大美代表團約略釋明此一計劃。觀察家僉認聯合國機構聲譽存毀，當繫於本屈聯大，美國此一軍事計劃之驚人性質，明晰表示美國已凖備使用其全力，以恢復聯合國機構之聲譽，必要時不惜以美國人民之生命爲恢復聯合國機構聲譽及地位之代價。 
[美在格林蘭　設立雷達站　丹政府已予證實]  
　　〔聯合社丹京十三日電〕關於美軍在丹麥境內設立用途不明之試騐站一節，今日業經官方證實。據格林蘭事務部長奧爾登諾甫告記者，共產黨報載美國在格林蘭設立雷達站，企圖　美軍空防，本部亦曾接獲同樣報告。截至目前爲止，美方未將其活動情形通知丹麥政府，外交部將進行調查此舉是否違反一九四一年丹麥協定。 
[南羈留英美士兵　英美提嚴重抗議]  
　　〔路透社倫敦十三日電〕英外部發言人稱：英駐南斯拉夫大使比克，已向南政府提出照會，嚴重抗議義南邊界南當局之非法拘禁並虐待英美現役軍人。美國亦已於星期四夜就同一事件，向南國外交部提出嚴重抗議。 
[義左派政黨　鼓勵大罷工]  
　　〔合衆社羅馬十三日電〕義工人領袖已命令八十五萬金屬工人於十五日起罷工，此乃迫使加斯貝利政府退出之一部份運動。若罷工實行，將使米蘭，都林，及脫尼三地重工業陷於停頓。現有農民百萬餘人，及其他工人廿萬人亦在罷工。此次罷工乃與共黨在三天內向國民議會提出第二次不信任以現政府之動議相互呼應。 
[蘇伊石油糾紛牽涉英美　伊朗處境極困難　最後伊朗或將被迫對蘇讓步]  
　　〔路透社德黑蘭十四日電〕伊朗總理蘇丹納宣稱：外傳英駐伊大使魯傑泰勸告伊朗政府於伊國會否決蘇聯伊朗石油協定時，仍保持談判門戶之開放之說，乃毫無根據之謠言。蘇丹納謂魯傑泰大使曾力言英國堅決反對干涉伊朗之事件，尤其是關於油權之事件。 
　　〔路透社倫敦十三日電〕英外部發言人稱：英美在伊朗，具有同一的基本目標，即維護該國之土地完整。英美政策之方式容有不同，但目標則一。發言人並否認美國爲英駐伊朗大使魯傑泰勸告伊政府於伊國會批駁一九四六年四月所訂蘇聯伊朗石油協定後，仍保持談判門戶開放事已向英國提出抗議之說，華盛頓來電謂美國希望伊朗能採取更堅定之政第，並信英大使向伊政府提出之勸告，係恐蘇伊石油協定被駁後，英伊油公司在伊所享油權亦將被取消之故。 
　　〔合衆社倫敦十三日電〕外交觀察家稱，伊朗遲早將向蘇聯作石油問題及政治上之讓步。倫敦以爲伊朗之不能永久採取對蘇不親善態度，殆成定議。消息靈通外交人士稱，蘇聯如不能獲得伊朗之經濟讓步，可能採取軍事政治步驟，故英國已凖備考慮經濟方面之讓步。 
[美敎會領袖　預言共黨將失敗]  
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕美基督敎協會領袖之一迦孟博士在向陸長羅雅爾之正式報告中稱，渠今夏在歐洲遊歷，獲一印象，即蘇聯其欲逐逐，擬囊括歐洲及世界，其結果反將毀滅共黨。迦孟稱：「每人均屛息以待共產侵略者及民主國家間最後衝突之第一槍，美軍亦不例外。蘇聯刻正阻撓歐洲之建設並製造混亂，希望製造一『革命之環境』。歐洲之被壓迫人民明知蘇聯爲彼等受苦之根源，可能起而打倒共產黨人。即使人民不起而抗爭，上帝將代彼等報復。」按羅雅爾曾派遣十四位敎士赴歐視察，此爲渠所獲之第四份報告。 
[日財部大火　重要文件全燬]  
　　〔聯合社東京十四日電〕財政部大厦昨夜發生大火，房屋及預算案等重要文件全部焚燬，但無死傷。救火車三十餘輛聞警趕到施援，財政部長來栖亦親臨火塲視察。據警局宣稱，起內恐係電爐熱度過高所致。「東京新聞」引鄰居與財政部下級職員語，則謂官員會議後常飲酒作樂，此次失愼乃自食其果。 
[土肥原等戰犯　拒絕出庭作證]  
　　〔中央社東京十三日電〕據　返國際戰犯法庭之人士告本社記者爾，著名之日本間諜（東北勞倫期）土肥原賢二，及其他一級戰犯十六人，成將拒絕出庭作證，蓋彼等恐懼在嚴峻之質詢下，口供有失也。 
[我國將續派軍政官員　協助蔣家楝調查工作　荷蘭願予蔣氏種種便利]  
　　〔路透社巴達維亞十三日電〕荷蘭駐南京大使館今日宣布：荷政府業已知照中國政府，宣佈願以任何便利，供給中國駐吧城總領事蔣家棟，使其得根據安理會之決議，以領事團團員之身份，進行調查停戰令執行狀况之工作。中國將續派軍政官員，協助蔣氏之調查工作。 
　　〔中央社巴達維亞十三日電〕我國總領事蔣家棟與比總領事，於今晨自高隆東南部約一百公里之塒錫克馬拉甲之空中旅行嚴來，據稱，該地四週情勢有欠安謐。印尼軍於佔領該地數小時中，曾焚燒房屋二所，彼等於歸途中曾降落萬隆，並自該地搭車前往其南四十公里之芝威狄與本加速岸二地。 
[日本議會今日復會　片山將面臨難關　反對黨企圖攫奪政權]  
　　〔合衆社東京十四日電〕片山領導下之社會民主黨內閣，在日本議會令日重開時，將遭逢日本政客所視爲其成立以來之最嚴重試騐。議會重開後，其議程上仍多未處決而爭執甚烈之問題，使孤軍作戰之反對黨，自由黨，有機會圖謀推翻片山內閣。自由黨總裁前首相吉田，最近在北海道演說，指現聯合內閣，爲「一羣沐猴而冠之混合家族」。 
　　片山及西尾昨日招待國內外新聞記者時，並力言現內閣在未來和會中，有充分代表日本之資格，因此無須有任何內閣之更迭。據英文日本時報十四日預測：「片山內閣由於非政府黨之强烈反對，企圖控制重要立法，在未來之議會開會期內，將遭遇重大難關」。所有此項立法，皆集中於日本經濟復興案，其中包括煤礦國營案·預算補助案·分散工商企業集中反對獨佔案等。在目前衆議員四百六十六席中，擁護片山內閣之重心，為社會民主黨及民主黨佔二百七十席以上，而反對黨自由黨則佔一百廿三席。最近一再盛傳，吉田及其他人士，企圖組織另一有力之保守的反對黨，以便奠定推翻片山之基礎，而重組有力統一之內閣，更具有充分資格能在和會中代表日本。 
[白部長在四中全會　軍事報告哈文（上文接）（第二版）]  
　　（三）半年來作戰成果：（子）戰二略上之成果：（一）匪原擬抄襲國軍抗戰戰略，欲以持久疲憊取勝，國軍早已洞燭其奸，經一再進剿，半年來匪一失於、延安，再失於魯中，割據區域日促，尤其兵員枯竭，資源不繼，隨軍事上之失利，被困於貧擠之山地，軍需生產自難供應大軍消耗，人力補充決難償其長期損失，所謂持久戰之客觀條件已告消滅。（二）匪根據地一再被毀，精銳多已喪失，軍心日見離散，匪陳毅素稱强悍，而齊魯士卒亦以驍勇者稱，其經營沂蒙山區，達十年之久，根深蒂固，迄國軍進剿，先攻佔臨沂，編克覆南麻，臨朐，其根據地蓋被摧毀，投誠來歸者日衆，匪素以唯物論爲敎義，其軍事思想亦爲唯物的，今受此事實上之打擊，其持久戰之精神條件，更已喪失。（三）匪外源斷絕，自中原軍區迅速收復，匪之補給已困難日增，唯仰賴遼東半島爲關內之唯一補給通路，其軍品補給常資於是，今我收復山東，正進擊膠東，擬遮斷其外援一綫路後，補給來源即告斷絕，亦爲匪最後末路已臨之明徵。（四）延安爲匪之政治中心，爲發號施令之所在地，經國軍收復後，其首腦已失，士氣因之亦顯動搖。（五）確保抗戰勝利之成果。我抗戰之目的，全在收復東北主權，共匪勾結外力，原企圖利用抗戰，坐收漁人之利，迄國軍接收，匪甚感失望，故不惜五次渡江進犯，但均爲我軍擊潰，而最近四平一役，尤受嚴重打擊，對於東北主權之確保，不但爲全國人民所切望，亦國家生命綫所在，半年來之作戰，匪集中全力，且勾結韓蒙匪類，仍莫可如何，亦爲我戰略上收獲之一。（丑）克復城鎭及交通綫，與俘獲傷亡共匪數量：以上所述，爲匪方戰略上之損失，亦即其精神上無法彌補之缺陷，茲將其物質上之損失，略舉其大端如次（一）收復城邑一一七個，約計面積二二八·七七八方公里。（二）斃傷匪九五〇·八九三人，俘獲九二·三三六人，投誠匪五二·五〇四人。（三）克復主要交通綫，隴海中段，北寗綫，平漢北段，平綏綫，膠濟綫，中長綫及其支綫，與錦熱綫，其中共匪破壞三·一六四公里，現搶修完成一·八二六公里，大部已通車。（四）半年來國軍剿匪進展之形勢，茲加比較，如附圖所示。（寅）以上所述，爲匪軍損失情形，至半年來國軍傷亡。爲三四六·五三七人，在山東戰塲損失較大。 
　　戊　結論 
　　本部卅六年度施政方針，原以繼續整軍復員爲最大目的，並按計劃逐步實施中。今共匪更加緊擴軍擴大叛亂，且進而在東北引韓蒙共匪及日俘，由某方接濟武器，攻學國軍，復竄引外蒙，公然切略西陲，半壁江山橫受摧毀，匪踪所至，隨在破壞工廠，鐵路，河堤，礦區，欲將國家元氣國民經濟完全摧毀，屠戮無辜，無所不用其極，凡異國敵人所不忍爲之殘忍行爲，共能皆甘心爲之，而無所顧惜，致人民水深火熱，國祚動搖。政府以職責所在，爲保全國脈民命，不得已乃決心戡亂，掃除建國障碍，蓋共匪存在一日，國家安寗，社會秩序，人民生活，即一日受其危害，國家財政，國民經濟，莫不受其摧殘，建國建軍，皆無從着手。綜觀世界大勢，各國間因界域觀念，經濟利害，與觀念形態之衝突，日趨尖銳，良非空言可以保障和平，吾人鑒於八年抗戰捐失之嚴重，犧牲之慘烈，對今後之國防，實應有更深之認識，與更充分之準備，方能保我國家之獨立自由與安全，而建國建軍之大業，必須統一之局，與相當時間之凖備及實施，始克完成，共匪一日不滅，國家不但不能統一，且將直換招致外禍，建國建軍即不能實行，故建國建軍，必先消滅共匪，否即國家前途，民族命運，實不堪設想，是誠目下國家解除危難，而趨於富强之首要國是矣。（完） 
 
 

Page 4

 
 
[調整稅收　解決房荒　建築改良物　將普查估價　年內先辦理舊法租界區]  
　　〔本報訊〕本市中區黃浦。閘北·滬南。法華等四個區域土地總登記及土地估價，業經次第舉辦。惟建築改良物（房屋）估價登記，因格於時間及人力物力之限制，未能同時辦理。前工部局對於舊公共租界區域內房屋雖曾調查一部份，但現有資料多屬殘缺不全。市財政局對舊法租界區域曾一度計劃調查，亦未實現。故於調整稅收及解決房荒均乏確實之依據，影響市政建設至大。市地政局爲此擬就以上各個區域內建築改良物舉辦普遍之調查與估價，以資明瞭建築改良物狀況便用情形及其現値，以爲調整稅收及解決房荒之依據。又因過去地籍與戶籍編制未能取得聯繫，對於一般行政設施至感不便，亦擬於此次調查之時注意戶地之編號以便查對，是項工作期於一年內完成。並於本年內先行辦理舊法租界區域，將來再行推及其地各區。 
　　一經核定·即可開始 
　　地政局現已草就舉辦舊法租界建築改良物調查估價計劃書，呈市府核示，一俟核定，即可開始工作。舊法租界全區以單間一幢爲一戶計算，（公寓·辦公大厦·住宅·工廠等大建築物按比例計算）共約四萬八千戶。工作程序共分九項：（一）調查：依照地段逐戶調查建築用地面積，建築而積或體積，結構，材料種類，造價，設備，土地及建築物業主，使用人姓名，編定地號及戶籍門牌暨其使用槪况等項，隨時測繪平面草圖及塡註調查表以爲審估價値之依據。 
　　如有不符·隨時覆查 
　　（二）繪算：（甲）實施調查之前先行複製魚鱗圖以為分段實地調查之用。（乙）依據調查測繪草圖繪製五百分一或六百分一建築平面分幅圖，同時查軋地籍號坵，繪製分幅總圖，如有不符必需複查者隨時覆查，俟覆查完竣後，再依覆查成果辦理。（三）審佔：（甲）搜集歷年建築改良物造價建築材料　售指數，各種建築物之耐用年限（折舊率），及建築物廢棄後之殘餘價値等，（乙）依據調查圖表參酌搜集之資料，縝密佔定現値，如認有疑義即行覆查。（丙）審估確定後逐件編號（應與戶地圖配合）。 
　　審估完成·公布通知 
　　（四）覆查：調查成果或審估有疑義，或拍軋戶地有不符，或業主提出異議時，處時派員覆查，以期正確無誤。（三）公佈與通知：每段建築改良物審佔完成，依法辦理公佈與通知。（六）評議；經公佈與通知，如有主提出異議時，即由標凖地價評議委員會評議。（七）造册：經公佈與通知，業主未經提出異議，或經提出異議經標凖地價評議委員會評定後，即爲法定價値。編造建築改良物價淸册，同時編人土地登記簿及地價册 
[天高氣爽旅客多　路局決定增快車]  
　　〔本報訊〕入秋以來天氣凉爽，宜於旅行，京滬，滬杭兩路旅客又形擁擠，西湖號遊覽車尤供不應求，本市北站總站每日上下旅客平均約四萬餘人。路局已決定自十月一日起，加駛上海至無錫與上海至杭州間快車兩列，同時亦考慮在鎭江·南京加駛一列，所有兩路各次車行車時間亦擬重新調整，現正由運務處編訂中。 
[電信局復局紀念]  
　　同人福利會舉行慶祝 
　　昨爲電信局復局兩週年紀念日，該局特假麗都花園招待來賓，並頒給服務久長與工作成績優良之人負以奬狀。同時該局同人福利會，舉行同樂會慶祝。 
[尋仇洩恨　舞女毀容　亂洒鏹酸老正興呻吟一片　前嫌未釋金麗那再度遭殃]  
　　〔本報訊〕大滬舞廳舞女金麗娜（原名杜菊英見岡，）年廿四，常州人，曾於今春三月間，識一舞客名陸亭芳者，年三十一，日久生情，終於同居龍宮飯店。惟陸無正當職業，陸續將女私蓄騙用殆盡，女以以處境困難，協議離婚，時爲本年六月間事，當時並由女方一次貼男方四百三十萬元，言明從此兩不往來。 
　　仳離後，女重入大滬，再度下海，而陸仍時往糾纏，七月十二日會乘金夜舞歸家之際，在金陵路中央公寓內，圖以鏹水傷害，但未達到目的，陸本人則反因受傷被捕。自此陸益懷恨。昨晚七時許，陸偵悉金偕另一舞女吳蘭芳及舞客四人，在三馬路大上海老正興館晚膳，於是復懷鏹水一瓶趕往，時金正與舞客談笑，被用鏹水滿洒面上，當時在塲之舞客起而阻截，因此亦爲鏹水濺及，而陸亭芳則因心慌手亂，本人之頭部及手部亦受創傷。 
　　旋凶手卒爲在塲各舞客所執，時呻吟之聲遍及二樓，蓋當混亂之際，除金麗女娜面部受有重傷外，、另一舞女吳蘭芳及舞客張楨沅·陳建綱·王永福·王一鳴·暨堂倌祝春海，均受灼傷，或在面部或在手部。事後經老正興小主報警，先將傷者送仁濟醫院，除金因傷勢較重住院外，其餘各人經包紥後，即至老閘警局作證。凶手則已由警局拘押偵訊中。 
[志願兵今開始徴集]  
　　〔本報訊〕本市志願兵，定今日開始征集入營。將有五百餘人於今日同時檢查體格，某應領之安家補助費，已向市銀荷借勢，油兵役協會負責分發。民政處方面並於昨日上午召開區長談話會，決定採用啓導與鼓勵辦法、加緊招募，務於月底如數征齊，屆期萬一不能征足三千人，決依法抽　征集。 
　　各界招待慰勞過境出征軍人委員員會慰勞總隊，昨晨九時，江灣運動塲，作第九次巡廻。精神演講。 
[路局錫滬段長　劉耀回籍競選]  
　　京滬區路局錫滬警務段長劉耀，爲應地方仕紳之請，決參加浙江省松陽縣國大代表之競選，現已請准事假，定日內返里競選。 
[李卓敏糾舉書　暫時不致發表]  
　　〔本報南京十四日電〕行總副署長李卓敏貪汚凟職事，自經監委吳本中糾舉後，糾舉書已送交政院，惟此案尚須待監察使嚴莊澈查，故糾舉書短期內尚不致發表。 
[民政處改局　重定成立期]  
　　〔本報訊〕民政處自奉命改局後，原定今日改組成立，現因印信尚未頒到，今日暫緩改局，俟印信奉到後，重訂改局日期。 
[行誼遠胡安國　生平近似顧寗人　追悼胡樸安　到各界五百餘人　潘議長主祭致詞]  
　　樸學大師胡樸安先生追悼會，昨日下午三時，假南京西路靜安寺舉行，行政院長張羣，立法院長孫科，載院長傳賢，于院長右任曁柳亞子等諸氏，均致晚　　詞，本市黨政文化各界首長，亦紛往弔唁，靜安寺內遍懸素祇墨字輓聯數百副，氣象至為莊嚴肅穆。參加追悼會者，計有胡氏生前友好潘公展，徐寄廎，王曉籟，馮有眞，翟毅夫，徐蔚南，章益暨胡氏親友弟子等五百餘人。三時正，追悼儀式開始，由潘公展氏主祭，奏哀樂後，即由主祭者上香獻花，獻爵，繼由國民大學同學會，持志大學同學會及安徽同鄉會代表先後恭讀祭文，全體追悼者，向胡氏遺像行三鞠躬禮。潘公展氏首光致詞，略稱胡樸安先生平生爲人，其學問，道德，思想，信仰，精神各方面，均足使人致最高之崇敬。胡氏於滬地淪陷時期，杜門著述，其民族意識及國家觀念之堅强，其氣節精神之崇高，決非無修養者可做到，故胡氏之偉大，不僅於學問，且及於其人格。胡氏對靑年之期望尤切，嘗言：「望我們的靑年不要做古代的中國人，也不要做現代的外國人」，雖短短數字，然意義深長，實可爲我輩靑年之指標。故吾人今日追念胡氏，應承繼其不朽之精神，使之發揚光大。嗣由翟毅夫氏報告胡氏生平事略，嚴獨鶴氏代表來賓致詞。最後胡氐家屬致謝後，追悼儀式即於哀樂中完畢。 
　　昨日追到會舉行時，各界所致輓聯殊多，吳市長國楨輓聯云：「蓄道德能文章，夙望重東南，行誼遠繩胡安國，勵儒修崇氣節，高名垂宇宙，生平近似顧寗人」。 
[李熙疳播講　今日之上海敎育　文化建設為民族精神表現　希望敎育經費能酌予提高]  
　　〔本報訊〕本報昨假座元昌鶴鳴電台，舉辦第二十四炙星期日時別廣播，請敎育局代理局長李熙謀播講「今日之上海敎育」，茲紀錄其演辭大意於後： 
　　本市的敎育。於淪陷期間，經敵僞破壞相當嚴重，勝利之初，所做者爲復員工作，不但在物質方面須補救過去的缺陷，即在精神上亦須有新的建樹。去年一年，維開始步入整理階段。以言今日之上海敎育，可分三種：（一）中等敎育，（二）國民敎育，（三）社會敎育。中等敎育方面，尚有較中等敎育較高者，爲專科學校，市立專科學校現有三校，A，工業專科學校，內分土本，機械，電機三科，B，師範專科學校，以養成小學與初中的師資，C，體育專科學校。 
　　籌設立產專科學校 
　　除此以外，市政當局正籌備創辦水產專科學校，因上海封於水產漁業方面有優越的條件，有行總漁業管理處，上海漁市塲，農林部中華水產公司，人才集中，舉辦甚便，業由敎育局向敎育部呈請設立。中等學校市立者有十六校，私立者有二六七校。以學生人數而論，則市立佔三分之一，私立佔三分之二，蓋市立學校數量雖少而規模較大，私立學校數量雖多，而校舍較小，容納學生較少。國民學校，市立者有二百六十餘校，私立者有九百餘校，學生人數市立學校約十一萬人，私立學校約二十五萬人，亦爲一與二之比。從以上情形看來，私立中等學校與國民學校對上海市的敎育已盡了相當責任，如無此多量之私立學校存在，則失學問題必更嚴重。 
　　社會敎育首重識字 
　　至就辦學校困難而論，經費不充足，教師待遇太低，不及工商界職工，設備不够，一切物理化學實騐儀器，均付闕如，或雖有少數如格致，育才學校設備較佳，然儀器皆爲舊物，亦需補充添置。至於社會敎育，重要者爲識字問題，敎育局曾舉辦民衆學校一百二十餘所，自每校三班至五六班均有，惟感覺一點困難，即初開學時人數甚多，此後即逐漸减少，蓋來民衆學校讀書者，多爲成人，日間須工作謀生，時間稍長，則感覺厭倦。如何始能提高彼等之興趣，俾使貫澈始終，實爲民衆敎育迫切的課題。 
　　經費問題最大困難 
　　至於民敎館，圖書館，博物館，美術館等，為一大都市必有的文化建設。上海為中國最大的都市，外國人來中國，第一步先踏進上海，如僅看到高樓大廈，而看不到民族文化藝術，豈非上海人之羞恥，故市政當局擬於數年以內致力於上海文化建設工作。惟中國當前之最大困難問題，爲經濟問題，本市敎育費佔全市預算百分之二十，數字不爲不多，惟當此物價高漲之時，仍感不數，希望將來憲法實施後，敎育費能酌予提高，文化建設工作爲民族精神的表現，市敎育局對此必全力以赴，俾使上海不僅成爲全國經濟工商的中心，抑且成爲全國文化敎育的中心。 
[特別廣播節目]  
　　〔本報訊〕本報昨日假座元昌鶴鳴電台舉行星期日特別廣播，除請市敎育局代理局長李熙謀播講「今日之上海敎育」外，茲將全日廣播節目誌後：上午九時起，戚慶才牧師主講「將來的審判」，鍾志和醫師主講「談急性闌尾炎」，梁毅堅君主講科學講座，正音社全體社員歌詠。下午一時三十分起，王慶隆君口琴獨奏，包寒英小姐主講兒童故事，馬公愚君主講「書法藝術」，戴徵瑞律師主講「繼承問題」，王爵榮醫師主講新家庭座談會。五時十分起請，銀聯社票友播唱彈詞，該社社長爲蕭伯逢君，有朱浚生君播唱啼笑烟緣，朱麟瑞君焚稿，何國安君二進花園，邱保炘君黛玉悲秋，郁振東君道情，胡裕昆君尋子，陳鶴三君珍珠塔，焦祖培君寳玉夜探，劉麗英小姐長生殿，劉鈺亭君落金扇，劉其敏君周瑜托夢，嚴大君琵琶記，嚴從舜君楊乃武。晚九時起羽聲票房平劇，張德小姐起解，夏順淸君洪千洞，蔡孔時君讓徐州，哈明亮君捉放曹，陳裕寬君鎖麟囊，沈俊麟君摘纓會，趙稚靑君字宙鋒，楊浩鈞君駡曹，莫敬一君探母，賈保生君。朱雅文君·朱斐斐小妹妹三娘敎子，數奇館主·沈俊麟君·夏順德君托兆碰碑。迄十二時始播畢。 
李代理局長熙謀（本報攝） 
[儲滙分局前經理　被控舞弊達千億]  
　　〔本報訊〕郵政儲金匯業局上海分局前任經理沈鏡，前被人密告有假托號名義，私放押匯圖利，舞弊達千億元情事，該案刻正在司法機關澈查中。 
[改良棉種成績　太倉區最優良　棉株高可及人　棉鈴結實纍纍]  
　　〔本報訊〕農林部棉產改進處，昨日招待本市各界，赴上海附近各縣，參觀該處所辦推廣美棉工作。到中國紡建公司總理束雲章，副總經理吳味經，美大使館農業參賀道格，各大紗廠代表，及各報社記者等卅餘人。淸晨九時許，則該處處長胡竟良棓同乘車出發，當以時間所限，就主要推廣各區江灣·大場·眞如·太倉四地，參觀一過。農林部長左舜生，昨晨自京抵滬，亦趨專車赴太倉參加視察。 
　　棉產改進處本年在上海附近推廣區域，計有奉賢，南匪，川沙，太倉，寳山，上海市，常熟，嘉定，崑山，江陰，上海縣，及松江等十二縣市。其中以上海市，太倉，嘉定，寳山，奉賢，南匯，五縣，推廣面積最大。全區推廣面積，共達六萬四千九百九十一畝四。 
　　推廣美棉品種，計有德字棉五三一號，珂字棉百號第一系，及岱字棉等三種。蓋上海及太倉一帶，農家向種中棉，纎維粗短，祗能紡十二支以下之粗紗，且產量低下，每畝棉田籽棉產量，不過百斤。美種多棉鈴肥大，長絨豐當。本區生長最佳之棉塲，每畝籽花收量，估計可達二百市斤。衣分估計自百分之卅二至四十不等。 
　　登記棉田　貸發種籽 
　　據棉產改進處報告：該處辦理推廣業務實施經過：（一）舉行棉田登記，在三月底前趕辦完竣。（二）貸發種籽，棉農每植棉一畝，貸給種籽八斤，是項工作於四月底全部完成。（三）指導播種間苗及定苗，四月底開始陸續播種，王月底完成間苗階段以上之工作，六月初進行定苗工作。（四）指導中耕除草，五月間進行第一次工作，六七月又行第二，三，四次工作。（五）設置棉種管理區，積極管理棉種，凡推廣棉田在五百畝以上者，均須設置棉種管理區，保持純種，爲明年推廣之用。（六）防治病虫害，本年在棉花幼苗期間，有少數蚜虫發生，入秋以後，又有捲葉虫發生，分別用藥械全力撲減。 
　　農民銀行　舉辦貸款 
　　該處爲解決棉農植棉時所需之各項生產費用起見，特商由中國農民銀行舉辦生產及實物貸款。凡植棉一畝，貸款一萬五千元，由各區合作社農會或協進會等棉農組織洽領。關於實物貸款一項，計有豆餅，銷酸銨，及磷酸鈣三種。貸款總額，共計約二十億元。 
　　昨日參觀各區經過，六倉區以屬示範性質，故所植改良棉種，成績特優。棉株高可及人，蓋以各株種植距離適度，每株所結棉鈴，尤屬纍纍可觀，與同植一旁之中棉相較，軒輊立判。第六區棉紡公會特在眞如設立棉作育種塲，有二行試騐，五行試騐，十行試騐，暨繁殖區德字棉等，成績亦屬不弱。據調查，本年上海各縣市第一次棉產數字，美棉皮棉總產量，約佔二萬市担以上。 
[第五軍招考事經證實　女英雄聯袂渡江]  
　　〔本報南京十四日電〕第五軍新聞處彭伯倫及其在滬杭招收之女政工人員二十七人，已於十四日上午五時許離京，渡江至浦口赴徐州。渠等於十三日抵京，經憲警嚴密查詢後，認爲形跡可疑，即暫予扣押於下關大華飯店內，旋經憲兵隊分向滬徐兩地查詢事實經過，始悉招考政工人員確有其事，唯渠等離滬時手續辦理未究備，以致發生誤會。憲兵隊獲明後，即准其即日首途赴徐，又該軍新聞處亦曾在京設有招考機構，但已於數日前携帶錄取女性人員赴徐。 
[中信局倉庫　起火可疑]  
　　〔本報訊〕昨晨七時許，東大名路高陽路口堡美洋行五樓中央信託局倉庫辦公室內突有濃烟冒出，幸經門警李漢賓發覺，急電消防處派車灌救，至八時十分救熄。計焚去雜物等損失尚輕，惟楊樹浦警分局以五樓原無人留守，而竟告失愼，事屬可疑，當將該門警帶局偵訊。 
[浦東招商碼頭　貨船發生火警]  
　　〔本報訊〕停靠於浦東招商局第四砌頭之一〇五號貨船，昨晨一時許發生火警，艙中所裝多爲雜貨，延燒二小時始經救熄，損尚失輕。 
[準備招待基敎代表　展覽場所巡視記]  
　　〔本報特寫〕爲了敎育下一代，也爲了普及科學的文化，聯合國遠東區基本敎育研究會議在南京開了十天會，交換了各國基敎實施的情報，確定了敎育對國際文化的溝通，有着無上的潛力後；不遠千里　來的澳·印·緬·遏·及尼泊爾等各國代表，在昨晚到了上海，準備勾留一日半，參觀本市的基敎機構。外部市府敎育局及敎育文化界，早在數週前成立招待委員會，籌備招待事宜，昨天各種展覽表演，都已佈置就緒，招待委員們特地約集了有關方面，往各展覽會塲巡視一番，以作最後的美化。 
　　上午九時，招待委員李代局長。朱君惕處長·陳　琴·黃任堅·胡叔異·舒新城·盧冠六等廿餘人，絡繹齊集南市露香園萬竹小學，在寬闊的操塲西端大敎室中，欣賞兒童勞作美術成績。四壁縣滿小學生盡的水彩畫，木炭盡，彫刻，刺繡等，珠瑯滿目，桌上擺着農具，傢俱，紡織機，交通工具，從原「始」時代的木犁，條櫈，手搖紡車，獨輪車，帆船等，直到「原子」時代的打禾機，沙發，錠子鐵紡車，火車，汽船和飛機等，顯示科學的日新，文化的月異。室中最引人注目的，是理想中的浦江大鐵橋立體模型，橋上車輛塞路，江面舟艇交集，實在符合理想。計劃建造越江大橋圖爲設計中之模型 
[敎學利器]  
　　二縷「語文科汙法說話成續室」，陳列識字工具，如方塊字，注音符號用法，生字卡片箱，民衆識字牌，發音圖解等，簡單醒目，井然有序，室角一方「四角檢字筆形與號碼識別板」，是一種新的發明，板分二部，一爲筆形，一爲號碼，各筆形和號碼上端，有電紐孔，後部有小電珠，要知某筆形屬何號碼，祗須將板中央的電插頭插入那筆形上端的電紐孔中，左方號碼板上要找的號碼便會被後面的電珠照明，手績便捷非常。隔室是「語文科作文成績展」，中央一具「十用語文敎具」，又是新奇的敎學利器，是十九區中心國校徐子齡所發明，目的在於簡化學習造句作文的步驟，它的「十大用途」是：（一）連環故事，（二）拼　板，（三）聯句板，（四）塡句板，（五）同形字翻板，（六）對比字翻板，（七）部首字插，（八）添筆字插，（九）詩謎式字插，（十）範字板。「工欲善其事，必先利其器」，要普及敎育，還得多有些「利器」，但是這種敎　告造價不小，一具非三百多萬元不辦，實在不是我們這八年抗戰後的國家所能大量製造得起的。「語文科寫字成績室」內，小學生的書法展覽，充份的表現出若千優秀兒童的天才，鐵劃銀鈎的王字，端莊飽滿的顏字，龍飛鳳舞的蘇字，指示人們中華民族的藝術眞迹所在。 
　　三歲半的樂隊指揮 
　　離萬竹，全體赴五區第一中心國校，巡視橙牆綠窗，明潔莊靜的廣厦一週後，又匆匆登車而去，直駛愚園路女師附小，觀賞兒童音樂表演，至則台上正有女童十餘表演着「霓裳羽衣曲」，接着是「節奏樂」，幼稚生一羣，排排坐，，跟着鋼琴擊着銅樂器，小指揮（年三歲半）執着棒，居然是音樂家風度。其他節目有合唱。國樂等。 
[浩如烟海的中華藏書]  
　　時時過中午，大夥趕到中華書局編輯部，看舒新城及金兆梓二氏攝製該局出品的識字電影，並參觀中華陳列展覽的各種基敎方面書籍七千四百餘册，類別分啓蒙，國文，習字，算術，常識，公民，史地，等等卅餘種，名目繁多，眞可說上至天文，下至地理、無所不「有」。「中華」的藏書室，有書六十六萬餘册，名版古書尤多，本報七十五年前發行的第一號，他們也有收藏。此外，四樓陳設該局自製的敎育玩具，動物標本，理化實騐儀器等，可算國貨中的代表作，是與舶來品抗衡。最後，由中華總編輯舒新城招待全體午餐。在歸途中，記者似乎看到千萬天眞愉快的小學兒童，不分貧富，一律受着科學的，進步的敎育，表現出一個沒有內亂，統一，民主，富强的新中國！ 
[申報助學金　轉瞬將屆限　淸寒學子亟待援助　籲請各界賦予同情]  
　　日子一天天的過去，「讀奢助學金」的特別勸募限期，也一天天的迫近起來，總計捐款的成績，離開預期的目標，還有上那麽遙遠的一段距離，爲了無數淸寒學生的學業，爲了無數有爲靑年的前途，我們聲嘶力竭的吶喊，呼籲，但是這殘酷的社會，並沒有寄予我們多大的同情與援助，無數莘莘學子，還是在那裏殷切的盼望着援助和救濟。 
　　給予一個正在遭受着困厄的人的援助，也許比對於一個正處於幸福快樂的環境中的人的頌讀更富有眞實的意義吧！那麽，親愛的讀者，爲什麽你們不對這般淸寒的靑年多賦與一點實惠，多給予一點援助呢？ 
　　「讀者助學金」將在本月廿二日截止收款，短促的七天光陰，將似流星般的逝去，我們希望親愛的讀者，能够在七天的時期內給需要援助的人以緊急的援助。 
　　昨天我們收到讀者饒鐘陽君宴客節約捐款二百萬元，其他如五福廣告公司諸同人都爲我們出了很大的力，謹在此一件致謝。 
[我第一艘救護輪　濟安號設備完美　營救海浙輪返記招待參觀]  
　　〔本報訊〕招商局救護輪濟安號，係民一一八號所改裝，於八月七日首次出發赴金門烏救護觸礁之海浙輪，經救出送至基隆修理後，於本月六日返滬，往返適計一月，對於初次救護工程成績完滿。該輪船長係由該局船務處海事課長范崙兼任，林錦新爲大副，均富有航海經騐，改裝救護設備，亦由范船長設計，林大副監裝，故一切設備完全。 
　　昨日該輪招待記者參觀，由范船長引導登輪，經林大副領導參觀，一一說明，甚爲詳盡。該輪總噸八百噸，柴油發動機，計馬力一千二百匹，每小時速率十三海里，可拖帶萬噸巨輪，一切設備，不亞於軍艦。據范船長報告，此項救護輪，在我國尚爲首創，對於此次援救海浙輪成功，非常欣幸，救護工具，當繼續添置，使成爲完美之救護輪，將來非但爲便利本局本身，即對其他公司船發生海事時，亦樂於協助云 
參觀嘉定推廣棉區時留影，最前者為左舜生氏（本報攝） 
[文藝作家協會　聚餐歡送顧一樵]  
　　上海文藝作家協會，以昨日爲歐洲文藝復興運動紀念日，於晚間借香雪園舉行聚餐會，歡送該會顧理事一樵赴京就任政大校長，到潘公展·李熙謀·許君遠等暨全體理監事徐蔚南。王進珊等數十人，席間並聯句贈詩，咸望顧理事去京後，仍與滬會保持聯繫，共謀新中國文藝建設事業之發展。 
[巡官黑夜遇匪徒　手槍被刦腿受傷]  
　　〔本報訊〕虹橋路中山路口，派出所巡官蔡炳華，昨晨零時廿分鐘，在離所百碼地方，遇匪徒四五人，將所佩手槍刧去，又向蔡開槍，彈穿右腿，匪即逸去。後蔡經送醫院，幸無生命之憂。 
[本市簡訊]  
　　出席全國對外貿易會議之各省市代表，多已指滬。本市工商界領袖駱淸華·潘士浩等，昨晚假國際飯店設宴洗塵。 
　　浙江溫嶺旅滬同鄉會，昨午假參議會舉行成立會。通過會章並選舉理監事。 
　　上海市工商協濟會，昨假常州同鄉會召集會員大會，改選理監事。 
　　朱應鵬定於十八起至念五日止，假國貨公司中國藝苑，展覽國畫近作，同時附展女公子明玉作品。 
　　北京路浙江路西良晨好友社承接一切印件，定印箋封，得請張枕綠題字。 
 
 

Page 5

 
 
[湘糧解禁　惡果不堪設想]  
　　〔本報長沙十日航訊〕湖南是全國的「糧庫」，「糧庫」裏却偏偏在收藏的時候發生了糧價暴漲的現象。且因漲勢在迅速發展，已把市塲搞得一片混亂，已把人心弄得岌岌不安了。升斗的小民不會忘記：一個多月以前，上熟米最高價只賣十萬元左右一担；而在濱湖新穀已完全登塲，別地也在「大割」的最近一個月中，却反而跳漲到十八萬開外一担了。升斗的食民也很淸楚這暴漲的內幕：不是歉收，不是來源缺乏；只是政府不該「開禁」，不該讓京滬漢及廣東的米商到湖南來，把黃亮亮的維繫着湖南三千萬人口的糧食搬出去。 
　　糧價暴漲 
　　是從七月十六日省府委員會議中通過「糧食開禁」的議案以後而開始的。這個議案的通過，是事先徵得省參議會的同意，並採納了省敎育會的如此建議：運出省境銷售的糧食，每一担穀，征收敎育捐獻五千元，以協助敎育復員。省府這種措置，是很「民主」的。至於通過這議案的理由，則是:以目前（七月中旬）各綫運輸力量而言，每月運出省境糧食，最多不致超過五十萬担（指穀而言），以今年尚有五個月之時間論，總數爲二百五十萬担。再就本省餘糧作比例：平常年之收成，正糧爲數約一億二千餘萬担，雜糧爲二千八百餘萬担；本省實際所需糧食爲一億一千五百餘萬祖，則尚有餘糧三千餘萬担；但今年是豐收年，據估計正糧約可達一億五千餘萬祖，是則餘糧較平常年可多出三千餘萬担。本省糧食旣旣無虞匱乏，「糧荒」之象，決不致發生，因之糧食亦不可能成爲被操縱或投機的對象。 
　　在這稱「正確的估計」之下，湘糧便很輕巧地「解禁」了！ 
　　七月二十一日於長沙市成立「穀米外運登記處」，辦理登記及繳　捐獻事定；並於長沙，靖港，湘險，蘆林潭，岳陽之城陵磯，華容之注磁口，梅田湖，點角鬚，南縣之三仙湖，安鄉之梅景窰，絲圻東南之黃沙河，宜章之白陵等處爲稽查地點。 
　　第二天省府舉行會議，便通過了撥連粤米五萬祖的提案。 
　　從此以後，湖南的米糧市塲上，就漸漸展開了反常的現象：本省的米商拚命往外運，外省的米商則源源深入濱湖產區採購，尤其是近半月來經登記手續出運的糧食每日平均約兩萬五千担，而偷運的還不知有多少。截至八月廿九日止，所征敎育捐獻已達三十三億餘元，以此數字推算，在七月二十一日到八月廿九日這四十天中，運出的糧食即達七十餘萬祖。這與官方原來的估計，便超出了三分之一强。因此，穀價就騰漲無已！ 
　　濱湖每年產穀約一千六百萬担左右，而本地所需之穀約一千三百餘萬担；以目前的情形觀之，餘糧實不足三個月的搬運。濱湖歉收，固然足以引起全省糧食的匱乏；而濱湖的糧食售罄了，並不一定就能够滿足米商們的利慾；所以湘江的兩岸與資，濃的肥沃田野上，是隨時有被米蟲們蛀食的危險。 
　　同時爲了配合戡亂，一百萬担軍糧，亦限九月底，繳足半數，省府刻已派大員前往濱湖十一縣分區督征。三湘的人民都是刧後餘生，他們受盡了戰禍和天災，他們更不會忘懷觀音土，樹皮，草根的滋味；所以他們都預測到；糧食源源外運，今後會演出怎樣不幸的結果來。 
　　長沙是湖南的神經中樞，所以糧價的暴漲對於市民生活情緒的刺激也特別敏感：於九月三日向市府請願，要求評價。市府則因爲已有好幾次「評價反而漲價」的經騐，何况最近在全省正在瘋狂出運，更無從「評」起；所以以兩句話把責任推向省府，說道：只要省府恢復禁令，事情那就好辦，現在，就省府新趨勢看來，米糧外運禁令之恢復，當亦不遠的了。（李育仁） 
[撈戰時沉艦　預期三月完成]  
　　〔本報福州十二日訊〕抗戰時期，我海軍艦隻沉於閩海中者有「楚泰」，「撫寗」，「肅寗」，「正寗」等數艦，問海打撈公司前經呈准海軍總司令部代爲打撈，並已向厦門海軍巡防處簽訂合同。茲聞該公司可於九十晴天內完成此項工作，現正開始作初步佈置。 
[穗直接稅分局長　撤職後即予拘押]  
　　〔本報廣州廿四日電〕月前曾非法扣留記者之穗直接稅分局長李秉樞，近經中央撤職，另派韓汝智接充。本定十六日交接，詎昨（十三日）穗地院突派出檢察官率同法警將李逮捕，當即開庭偵訊，聞李被控罪行，以印花稅舞弊爲多，與該案牽涉關係者尚有多人，現李被押於看守所，聽候查辦。 
[澄各業開會　謀抑平物價]  
　　〔本報江陰十四日電〕澄徐縣長以新榖登塲之際，物價反上漲不已，十四日各業開會，盡力抑平。 
[台變首要份子　郭國基被起訴]  
　　〔中央社台北十四日電〕前曾參加「二二八」事變以內亂嫌疑罪被控之台省參議員郭國基，今由台高院檢察處正式提起公訴。據起訴書稱：「郭國基曾任二二八事件處理委員會常務委員，三月六日且曾密議三十二條非法條件。」按郭國基係於事變後被捕，乃首要份子三十人中被捕之第一人。 
[婺源調濟民食　嚴禁釀酒免耗米糧]  
　　〔本報婺源十日訊〕產糧鄉區，釀坊林立，高價搜囤米穀，影響民食至鉅，周縣長頃已分令西南各鄉公所，就近嚴禁糟坊釀酒，節耗糧源。 
[宣鐵吾　昨赴紹興]  
　　〔本報杭州十四日電〕宣鐵吾來杭，主持其手創武德中學開學典禮後，昨遊玉皇山，今去紹興，擬即日返滬。 
[本報蘇州分館　今日發給贈品]  
　　〔本報蘇州十四日訊〕本報蘇州分館，業將該地讀者委託代領八月份中選之「贊」字印花贈品全部運到，定今日起至十七日止分發，凡委該分館代領之讀者，可於今日下午一時至五時前往嘉餘坊巷五號該分館辦事處，憑該分館所出收據，親自摸彩換領贈品及特別贈品對號劵，所有該分館領得之贈品總數及品名種類淸單，屆時亦一併公佈。 
[榕市日貨激增]  
　　〔本報福州十四日電〕榕市面近來日貨漸增，海味如魚翅，干貝，海參及呢絨等，自台滬分別運來，售價較廉，頗受一般購買力薄弱之顧客所歡迎，此種現象，怵目驚心， 
[藝術家周懷民　在錫舉行畫展]  
　　〔本報無鍚十三日訊〕名畫家局懷民自上海展覽完畢，集有新作四十餘件，定十四日起於無錫公園展覽三日，十三日下午，以無錫縣長之請將作品一部及其收藏宋元明淸眞跡，展覽於太湖龜頭緒，招待聯合國敎育參觀團，並贈送十三國代表小輻賽各一件，以資紀念。 
[吳虞崑太四縣　今開淸剿會議]  
　　〔本報常熟十三日訊〕駐軍為　除匪氛，保境安民，決定十五日晨八時，在此問邀集吳虞崑太四縣縣長及治安長官，舉行淸剿聯席會議，以便共抒高見，研討具體計劃，　密展開工作。 
[榕市人口遞增]  
　　〔本報福州十四日電〕榕市人口，近有遞增之勢，當局發表：八月份人口，計三十六萬八千七百五十二人。 
[閩糧貪案要角　林子佩交保　鴛鴦車上　招搖過市]  
　　〔本報福州十一日訊〕林森縣田糧處副處長林子佩在職期間利用職權，向各鄉勒索糧穀，連續中飽有案可查者達五億餘元，爲繼去年福州榕豐米行之後又一糧貪案，極引起各方重視。此案經閩省田糧處於月前檢同有關案卷送榕地院審訊，以貪汚凟職罪提起公訴，終以罪證鑿確，月前判處有期徒刑四年，褫奪公權三年，人心稱快。不意地院竟於宣判後第二日以因病交保名義恢復其自由，據熟識其個中情形者云：承辦推事並未開庭宣判即交地檢處執行，收監之翌日，又稱因病交保。該犯旣係刑事犯，如確有重病須外出就醫，亦應經法醫證明方可，林犯並未辦此項手續，遽爾保釋，法院不無失職之處。日昨林犯駕自備鴛鴦車（即三輪車）招搖過市，各方以此爲風紀敗報之尤，不禁爲司法莊嚴嘆息。各報今大事刋載此項新聞，强調司法行政應作澈底改革，聞省府今已函榕地院，查詢林犯交保原因。 
[李士羣逆產案　房契獲有綫索]  
　　〔本報蘇州十四日訊〕本城中正路變林巷十一號洋房，被檢舉爲李逆士羣逆產，輾轉售於上海名坤伶曹慧麟一案，詳情已誌昨日本報，茲悉：蘇州城防指揮部李主任，昨曾至該「神秘之屋」親自調查，並再傳該房現時產權人尼姑明眞持房契至城防部訊問，刻李主任已在房契中獲得綫索，可證明該房屋確爲逆產。又：杭州敵僞產業淸理處，爲處理李逆士羣在杭逆產，特於昨日代電蘇州警局，請調查李逆士羣投僞年月及被殺日期，以憑處理。 
　　〔又訊〕前吳縣地方行政人員訓練所敎育長周振鵬，被人檢舉貪汚，經地檢處提起公訴後，數度審訊。茲悉：該案昨經地院競推事宣判無罪。 
[上紹漁區糾紛　雙方和解成立　毆斃漁民賠榖三百石]  
　　〔本報杭州十四日電〕紹興上虞兩縣漁區糾紛，漁民械鬥，打死一人，並發展成武裝捕魚，雖經三區專署調處，迄未解決。省府特派蔡主任調解，經與雙方下水漁民數度商談，業已成立和解。紹興北沙漁區准由上虞雀嘴漁民捕魚，紹興南沙漁區暫准雀嘴漁民擺佈一六〇篰，至歷海漁民被毆斃等損失，由漁民賠償租穀三百石了事，故此醞釀大慘劇之糾紛，業經根本解決。 
[台灣巨奸　翁尚功判死刑]  
　　〔中央社台北十四日電〕台灣高等法院頃判處漢奸翁尚功死刑，此爲台省辦理漢奸案件被判死刑之第一人。翁尚功，閩福淸人，前曾供職航空委員會，廿八年五月返閩勾結敵寇，十二日通電響應汪逆兆銘叛國艷電，旋又充任偽福建和平教國軍第三集厦軍司令，招募軍隊，盤據閩沿海南竿東湧諸島嶼，並曾向敵獻金，去年潛來台灣，旋即被捕。 
[壯丁代金流弊多　瓊保鄕會請查究]  
　　〔本報海南十日航訊〕瓊崖淸匪保鄉總會，據報本鳥十六縣征抽壯丁，補充團隊，多以現金替代，間每名有征取代金蓮一百萬元者，流弊滋多，民衆痛苦不堪，且亦有違政府實行徵兵之「三平原則」，該會刻已舉行第六次委員大會，一致通過呈請瓊崖指揮所及九區專署嚴子查究。 
[陽華輪　打撈起水　拖往銀江修理]  
　　〔揚州十二日訊〕福運公司陽華輪，已由南京揚子打撈公司，打撈起水，十一日由江都輪業公司具領，派輪拖往鎭江修理。惟罹難乘客屍身，先後祇撈獲五十五具，尚有少數家屬，仍希望繼續發現屍身，以便認領。 
[袖珍新聞]  
　　崑山 
　　〔本報訊〕縣府頃奉省令，征借軍糧三萬四千担，並由省派督導鄭淦來崑，於十三日召集各機關，商決辦法，限十月十日前分兩期繳淸。（又訊）販毒犯劉雄民，業經縣府軍法室，訊判死刑，其餘劉步靑等四名，亦已分別判處徒刑。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕日　鎭鄕丁張伯賢，被人殺害，屍體已在鲇魚口荒墳上掘出，縣府函請地檢處，派員蒞騐。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕省田糧處以軍糧孔亟，特向大戶糧商預借田賦，江陰三萬四千二百石，撥交南通領取。該縣已派來公璜於十二日來澄，洽商預借事宜，經田糧處規定，第一期本月二十日完成半數，第二期儘雙十節前繳完。徐縣長幷定十三日召集機關首要，討論會議。 
　　揚州 
　　〔本報訊〕江蘇省保安司令部，頃據情報稱。共匪近派大批十八歲至二十五歲之靑年，混入各地，企圖參加志願兵，入伍受訓，待機破壞我軍事設備，鼓動叛變，其人大多係淮，泗，海等三縣人民，今特電飭江都縣府，嚴密防範。又，十二日晨一時許，江都城防指揮部，舉行突擊總檢查，查獲匪新四軍高郵縣第八區民兵靑年隊隊員廿三人，其中以黃錦貴，張玉舟，丁錦源，閔和貴，閔伯符等五名，情節較重，帶部訊問，其餘十八人均予釋放。 
　　杭州 
　　〔本報訊〕浙全省各縣市娛樂場，自本月份起，一律於每晚十一時前打烊，業經省社會處嚴令實施。（又訊）自杭市公務局放西湖水救濟海寗旱田後，水位低落，沿湖居民，競相摸取螺螄，捕捉草魚，近更在長橋一帶湖面園築泥圈捕魚，以致湖水混濁，市府已令警局嚴予取締，以保西湖之淸麗。 
　　紹興 
　　〔本報訊〕本縣治安當局為肅淸奸匪以靖地方安全，時飭保警隊隊長侯莊率隊至稽東，龍會，雲西等三鄉，辦理淸鄉，幷召集稽東鄉土槍隊士三百餘名，實施精神訓練。 
　　蕭山 
　　〔本報訊〕聯合後勤總司令部為收容山東，蘇北等地剿匪掛彩戰士，特派劉覺乙成立榮軍第二十五敎養院蕭山，共收容四千餘人，共分七隊，散駐紹薺各地，除予以管訓休養外，並將設立小型工廠嘉惠地方。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕縣府頃奉命通緝曾任偽警察局長等職之郭炳初，包永興，宋寄奎，哈斯年，劉啓相，劉啓信，余德祿，陳志軒，陳達林，張叔漢，何木等漢奸十二名。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕行駛於嘉善西塘平湖間汽輪，十二日由平駛返西塘，途經鐘埭商　塘口，迎面適有一艘小艦駛來，船中乘客九名，因受汽輪水浪波蕩，船身傾覆，嘉興新豐十二保住民仲唐氏（女）夏友根（女）二人，慘遭滅頂。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕本報卅六年度征丁，限期已屆，爲體恤起見，再展限至九月二十日爲止，不容再緩，縣府已令飭該鄉鄉公所遵辦。 
　　宿縣 
　　〔本報訊〕本縣各河流水勢，連日猛漲，已突出夏季氾濫時之高峯，大地重告陸沉，二麥播種無望。（又訊）縣參議會迭據人民請求將夾溝區署，符離睢溪兩警所裁撤，以輕民負，經大會決議通過轉縣實施。縣府爲澈底减輕民衆負担，並將夾溝區隊一併裁去。 
[粵漢路廿五億舞弊案　三犯起解俯首無言　同犯王振德不日由柳州移解長沙]  
　　〔本報長沙十四日電〕粤漢路長沙運輸段長李文濤，副段長周樹雄，東站站長周春芳，趁貨運增價之際，夥同舞弊，經路局警務處拘押偵詢屬實。十三日由衡起解長地院。三犯均加乎銬，由路警十餘名押護，於下車解往地院時，均俯首無言，狀至狼狽。 
　　〔又電〕東站貨運副姑長王振德亦參與舞弊，惟案發前托病請假，轉任洲桂路黃沙站長路警處，當電請湘桂路局看押柳州，不日亦可解長。 
 
 

Page 6

 
 
[基敎代表昨晚抵滬　李熙謀陳鶴琴等均蒞站歡迎　一行廿四人下榻國際飯店]  
　　〔本報訊〕遠東區基敎會議代表，字巴　（緬），毛根（港），　易定（印），翁中耕（馬來亞），迪克希（尼泊爾），迪克遜（薩拉瓦克），郭有守，羅銳思，艾吉蘭，胡巴德（聯教），暨團員等一行廿四人，於昨晚十一時，由蘇乘凱旋號軍抵滬，市敎育局李代局長熙謀，國敎處長朱君惕，市府張彼得科長，外部註滬辦專處交際科長顧孝舒，暨敎育界陣鶴琴。舒新成。董任堅。胡叔異等二十餘人，均往北部歡迎，全體代表均下榻國際飯店。聯敎首席代表郭有守對記者談此次大會成就稱：各國代表討論熱烈誠懇，均有豐富建議，閉幕會中，由墨西哥代表艾吉蘭擁抱朱部長一點，及各代表在蔣主席夫婦茶會中，多唱歌表示對中國之敬意，可見各國對此次在我國召開遠東基敎會議，及將來中國領導遠東各國，具有無限之信心。郭氏並談：各代表在無錫時，曾參觀農村，各農民聞訊，多自動集合，演講，唱歌，探詢問題，各代表確認我國國民敎育推進至於農村，對於建國將可發生極大潛力。在蘇州時各代表曾參觀國立社敎學院，對該校民衆學校辦理之成績尤爲嘉許 
　　〔本報蘇州十四日電〕遠東區基敎會議代表一行十八人，今晨參觀社敎學院及省立寮小，並赴靈岩遊覽，即在鎭岩寺內進餐。下午返城，出席景海女中之歡迎會。晚應蘇各界，在靑年俱樂部，舉行座談會，九時赴滬。會期十四天不收門票 
[近百年畫展　定今晨揭幕]  
　　會期十四天不收門票 
　　〔本報訊〕上海市美術館籌備處主辦之「近百年內已故名家繪畫展覽會」，定今（十五）日上午十時，假南昌路（環龍路）四七號法文協會大禮堂舉行揭幕儀式，會期聞十四天，此次展覽任人參觀，不收門票。會中精品三百件分兩期陳列，其中任伯年華祝三多圖大幅，倪墨耕松險高士圖手卷，虛谷觀潮圖，任渭長四紅圖，陸廉夫梅花書屋手卷，戴辭士雲山圖，湯雨生山水等軸，皆爲不經見之傑作，經籌備處再三商請各收藏家後，始送會陳列云。又：昨日舉行預展，潘議長公展，顧局長毓琇，均親臨參觀。 
[之江校友創辦補校]  
　　之江大學原在本市南京路慈淑大樓之敎室辦公室等，現全部務交該校校友總會使用，該校校友會於昨日假冠生園舉行理事會議，當決議利用現有設備，創辦誠仁補習學校，並聘請黃式金·馮有眞·楊管北·何惟聰·王守偉·王裕凱·史詠賡·聞天聲·呂光·林旭如·周克昌·張信培等爲校董。 
[滬流亡學生協會　舉行首次理監會]  
　　〔中央社訊〕上海市流亡學生協會，昨日下午二時，假南通學院召開本學期第一次理監事會議。出席大夏·暨南·大同·南通·東南·同德·法政等十餘單位之代表。 
[中國的基本敎育　基敎會我代表團建議]  
　　〔本報南京十四日電〕在我首都舉行之遠東區基本敎育硏究會議，自本月三日至十二日，開會凡十日，我中國代表團關於「中國的基本敎育」有所建議，特於會後書面發表是項建議如次：（一）我國基本敎育之目標，除依照現行法規之規定切實推行外，應特別重視個人生活之改善，社會經濟之提高，及國際了解之增進，以實現民生康樂與世界大同之理想。（二）我國基本敎育之推行，必須成人補習敎育與兒童敎育如兩翼之並舉並進，勿有所僱重與僱廢。（三）我國基本敎育之實騐計劃，應配合國內政治，經濟，社會，與文化實况，及世界敎育思潮之趨勢，而有所抉擇。（四）基本敎育旣以改進受敎者整個生活爲對象，農工各業均應爲重要因素。欲求其有效推行，決非敎育行政機關所能單獨完成其任務。故政附應有全盤計劃，聯合衛生，社會，農林，永利，經濟，內政各部，及有關機關，通力合作，配合推進，以收分工合作之效。（五）基本敎育以由地方舉辦爲原則，但中央亦應有技術上之有力輔導，及經濟上充分補助。 
　　普及基敎期不超過十年 
　　（六）中央對於基本敎育，應重訂分年普及切實可行之具體計劃。學齡兒童之義務敎育，應增加年限，延至六年（邊疆地區得暫定四年），成人補習敎育應充實內容，增加效率。而普及基本敎育時期，則從今以後，至長不得超過十年。（七）著名各國全國敎育經費中，基本敎育經費均佔絕大多數。目前我國全國敎育經費用之於基本敎育者，僅佔百分之三十，此實爲基本敎育不易發展之主因。今後中央應將全部敎育經費至少百分之十五辦理並補助基本敎育，並應指定稅收，爲地方基本敎育開闢經費之來源。必要時並得經地方民意機關之同意，徵收基本敎育稅專款保管。（八）師資訓練機關，除由政府大量設置，以培養足敷之師資外，並得由私人設立，以應需要，但仍須依照師範敎育之方針及訓練計劃之規定。（九）基本敎育工作人員，應有合理的任用及保障，其待遇必須提高。除底薪必須充分增加外，生活津貼應照公務人員標准支給，並實行年功加俸，養老撫卹，及學術進條等制度。（十）縣市敎育局應迅速普徧恢復，使之　金，並提高其職權，改善其待遇，以期敎育行政專業化，而能增進行政效率。 
　　現行敎科書兼採審定制 
　　（十一）基本敎育之課種，應再求切實合用，並留申縮之餘地，以適應地方需要。現行敎科書應廣羅各方面之專家，商討，編輯，力求改善，並採用審定制度，以便公開競爭，期能獲得善本。兒童及民衆讀物，應充分編輯，並力求改善，以期普徧，並特久供應。新而有效之方法與工具，則應盡量介紹鼓勵，盡力硏究試騐，期其不斷改進。（十二）推行語文敎育，應利用國音字母，厲行國語敎學，規定字彙及詞彙，並使文字之繁複者趨於簡化，以增加敎育之效率。（十三）爲該推行基本敎育之示範，應依照第三條之原則，聯合有關機關及敎育學術團體，選定若干實騐區，集中人力財力，研究改進敎育與生活之切實有效方法，以資倡導。並鼓勵協助各地方，對於此項示範設計，逐漸推廣。（十四）獎勵私人興學，並鼓勵敎育學術團體硏究敎育方法，以求基本敎育之質量並進。（十五）爲推行基本敎育，促使其普及起見，敎育部及地方敎育行政機關，應約集專家，確定方案，共同努力，使之迅速實現。 
[交大筆試及格新生　名單已揭曉]  
　　〔本報訊〕國立交通大學卅六年度招考新生筆試及格名單，頃已揭曉，探誌如次（甲）理學院：（一）數學系廿名；林厚緰，查冠羣，劉秉忠，郭竹瑞，詹振民，戴樂山，張金堂，王蔚亢，林克倫，鄭學文，楊翠蓮，費順基，顏虎，汪掬方，蔣掬行，楊念如，張鴻宣，寇崇深，朱儒楷，邱佩璋。先修班生及格直升一名陳明覺。（二）物理系廿名：趙慕愚，林建祥，姚湧彬，張三懸，周幹時，易烈，張琦，郭學文，吳傳平，潘曾同，周行是，田士隸，嚴興忠，陳逸義，邵敏，李賦鎬，蕭敬平，孫振華，李恭亮，胡健棟。先修班生及格直升一名：陳楷。（三）化學系廿九名：楊維深，陳均泉，蔣慧惠，屠豫欽，周桂香，許菉淇，朱純熙，錢永興，朱毓純，黃文魁，王洪文，曹君永，洪熙君，張壽增，薛文錫，湯克勤，袁以　，王銘安，鍾維明，魏瑚，李光亞，鍾華年，王觀民，趙龍，劉永榮，楊秋水，楊維達，劉家驊，陳尚容。先修班生及格直升一名：王爾琦（乙）管理學院：（一）運輸管理系廿三名：滕傳琳，兪福基，林欣，樓齊義，兪汝霖，薛沐時，厲以誠，羅君謨，許典筠，章茂哉，錢罄一，兪元任，汪義方，方幹，龔雨蓮，黃良浩，沈友益，蔣鐵佛，胡傳德，王家獻，劉崙高，密奇久，丁惠齡。先修班生及格直升八名：丁關根，蔣學儒，錢旭寅，錢宗濤，林南凱，黃世玲，曾祥珊，王肅儀。（二）財務管理系廿一名：路浩如，唐守介，沈效良，兪冠敏，彭尚智，黃廷能，顧娉英，姚煥廷，兪孟嘉，夏慧玲，羅國維，楊鎭雄，胡亦夏，美登山，章奇順，方友文，洪澍霖，周黻秋，林煜華，林雲娥，楊將如。先修班生及格直升八名：洪懋如，陳厚敏，姜幼田，朱劍心，王慧明，徐望楚，陳學瑚，陶蓉秀。（三）電信管理系廿三名：湯渭龍，王能斌，李成煥，王振玉，李申生，滕傳珩，陳顯治，蔡再瑞，李紀曾，楊震鍾，錢慰宗，郭志傑，劉澤民，吳家鑄，袁仲齡，張立秉，張琴娟，梅煥洲，陳奕匡，王永淸，陳家珏，莊中道，宗福腴。先修班生及格直升七名：楊斌，范麗娟，毛振璧，胡祜奇，李建偉，金漱芳，顏祿願。印德廉，趙仁悌，王同淳。（丙）工學院：（一）土木工程系卅名：徐建銘，岑書龍，邱火洪，吳德琛，董天祿，鮑亦興，虞季森，張志超，汪世鎔，馮乃昌，汪康時，徐維華，林知漼，陶學文，張選墀，陳維東，朱小林，孫振華，溫志馨，吳宗樞，謝吉庭，童天佑，周維垣，劉聞，李越果，謝啓文，蔡秉乾，葉秉衡，劉匯川，吳敦組。先修班生及格直升拾名：宋錫英，沈熙民，朱學俊，江洪基，陳步賢，尤其健，倪建生，王恩榮，郭石銘，金華寗。（二）機械工程系廿一名：沈瑤，李根深，許晋源，楊朗俶，曹昌頤，陳滌新，關佾，唐九華，張錫齡，胡永生，諸駿仁，裘惠孚，孫鶴鳴，吳秉賢，楊長春，夏邦琦，江穎祥，陳兆鯤，吳晋琦，田宗玉，張直誠。先修班生及格直升八名：王兆琨，陳賢經，胡兆森，童本亮，葛仁滋，陶鐘，李著琦，黃 
　　　。（三）電機工程系卅名：張蓋凡，虞承宣，薛景瑄，張圭年，　能敬，楊昌琪，葉正明，楊幼和，吳麒，胡世德，鄒揆南，徐基泰，王政人，禇斌，朱逸農，袁袡，顧興源，金鶴壽，王傳錟，李纘鬯，竺沅芷，錢文浩，王震寰，劉芻，張正鐸，黃士鵬，丁耀良，王立虎，尢大錚，張順天。先修班生及格直升十一名：王惟浚，蔣楠祥，楊賢斌，姚季，王棟林，沈家傑，黃治安，黃東林，胡之光，黃濟民，王遠。（四）航空工程系廿名：周鈺聲，凌永昌，陳偉彬，田名譽，馬鐵猶，顧誦芬，方志豪，郭宙，汪喬森，蘇　璞，吳鐵龍，張達觀，趙耀曾，裴英武，董大年，唐鴻增，華潤熙，王專裘，楊澍羣，徐學榘。先修班生及格直升十名：王承信，陳鰲，王紹基，張仲寅，兪濟祥，兪紀誠，崔景鏘，招鎭堃，郁文洪（五）造船工程系十七名：黃友仁，蔣國雄，王勤謨，胡世榮，林濬，于天佑，徐秉褕，董仲完，陳瑄，吳善勤，孟樹模，鄭緒雲，邱永壽，趙華荃，瞿守恒，吳浩忠，田信鴻。先修班生及格直升九名：施弢，張鼎華，張六，康國藩，董勁予，陳秉中，楊淮熙，沈　圻，嚴祖礽。（六）工業管理系廿七名：吳大梁，王泰楚，夏懷仁，趙業浩，夏求潔，酈明，陳仲，任仁安，嚴斯祁，吳瑞章，柯純，宗慎元，姚宇澄，何鶴方，徐經頤，屈永芳，馬家麟，范兆新，李、永燁，楊景涵，王惟元，朱鍾辰，蔣一亭，陳華嚴，陶德林，陳淦堂，許慶瑞。先修班生及格直升十名：吳振寰，宋虎，毛德明，梁相，張廷爵，王兆奎，石美周，王南村，楊之蟯，馬慕周。（七）化學工程系廿一名：兪裕國，蔡明訓，周永灝，馬福泰，凌希羽，趙國士，魏德宏，錢模俠，吳東棣，厲善慶，虛成鍬，龔炳德，徐基乾，符錫仁，吳瑞鋐，姚慶東，余蘊山，雷道炎，顧瑞金，陳家驊，康繼昌。先修班生及格直升八名：兪永章，沈立珍，謝瑞綬，薛」源，劉鍾麟，黃申，陳鴻熙，孫桐。（八）永利工程系廿一名：江幼鉤，陸宗嶽，徐善焜，舒以安，陸學傑，張海崙，毛宗時，張二駿，王應時，安申義，趙乃熊，朱爾剛，郝克强，余季安，盧書高，李桂林，王啓宏，馮乃昌，解廣潤，高伯龍，饒用匯。先修班生及格直升七各：任慶富，潘彩華，蔡傳燕，吳社蔭，呂達志，崔琪章，嚴鴻怡。（九）紡織工程系廿名：周啓澄，顧善樂，陳元方，汪國炘，韓濟生，王延東。蓀大成，注文江，汪希萱，褚泰祥，徐中强，陳俊亢，彭士雄，陳仁錦，黃鍾瑛，張德珍，陳德在，壽逸明，陳偉彥，方培緒。先修班生及格直升十名：魏永富，楊大鈞，俞秋芬，洪迺彬，童延康，黃世棻，孫瑜，陳吉春，戎鴻飛，譚福元。（十）輪機工程系廿名：沈學勤，林鴻錚，周盤祥，秦麟源，施家龍，曾迺琳，賀代杰，金開泰，王劍虹，李雲芳，張介岷，孫國輝，盛錫松，袁明道，黃緒鋰，魏永昌，朱剛，許緝平，葛益紀，陸兆康。先修班生及格直升九名：胡自興，貢式禹，許錫綽，呂大同，黃子健，錢平生，王序銓，關俊銳，張仁濂。（丁）電信硏究所二名：龍文澄，張安銘。本校電機系畢業生直升二名：陳鍵恒，樓海日'聞此項筆試及格新生，須經體格檢查及口試兩項考騐均及格後，始正式錄取。 
[星島二次勝利　擊敗伊爾福　3－4上半時三比一佔先　余耀德救出十二碼]  
　　〔合衆社倫敦十三日電〕中國香港星烏足球隊，十三日以四比三擊敗伊爾福隊，此戰雙方爭奪殊烈，星島隊卒以一球挫敗伊爾福隊。開賽一分鐘後，星烏朱永强及黎兆榮二人，皆施妙射，但皆爲伊隊守門救出，十五分鐘後，朱永强賴前鋒之合作，射入一球。再隔廿分鐘，伊隊前鋒射中一球，扳成平手。三十七分鐘時，何應芬蹴入一球，上半時結束前，黎兆榮又命中一隻，上半時星島以三比一佔上風。下半時伊隊全力反攻，連進二球，造成和局，但許竟成在廿五碼處奮力遠射，竟一蹴命中，奠定勝利基礎。此後伊隊獲得一罰十二碼之機會，竟爲余耀德救出。 
[公開綱球賽]  
　　第一週限今賽畢 
　　公開綱球錦標賽，男子高初級單打，及雙打第一週賽，及中級單打第一二兩週比賽，統限今日賽畢，明日須閒始第二三週比賽。 
　　高級單打結果 
　　（一）勃司基勝唐寳嘉，七---五，三---六，八---六，六---四。 
　　（二）陶冠球勝霍桑，六---四，六---三，六---一。 
　　中級單打結果 
　　（一）肯時爾勝王裕爲，六---一，六---一。 
　　（二）張鴻奎勝經仁卿，六---三，三---六，六---一。 
　　（三）郭星蓀勝葉惟儉，六---一，六---三。 
　　（四）胡法光勝朱裕賢，六---四，六---四。 
　　初級單打結果 
　　（一）朱幼寬勝陳執忠　，六---一，七---五。 
　　（二）錢福祥勝林北迪，三---六，七---五，六---二。 
　　男子雙打結果 
　　（一）高震川羅柴遼勝陳人英梅佑德，六---一，七---五，六---一。 
　　（二）余志中專特勝蕭學海范文采，六---二，六---一，八---六。。徐紹楣史規亞勝吳敬學吳伯衡，〇---六，六---四，六---二，六---三。 
[東靑聯軍第三戰　昨和聖北聯]  
　　零比零未開紀錄 
　　東靑足球遠征南洋聯軍，昨日下午四時半在逸國球塲，與聖芳濟北西童混合隊，作第三次試探賽，觀衆約計三千五百餘人，門票售出約計二千五百餘張，角逐結果，雙方各無所獲，一對鴨蛋下塲。 
[壘球混合淘汰賽　熊貓黑榮膺冠軍]  
　　壘球聯賽昨日三塲，上午乙組熊貓白以廿二比六輕取飛隊，下午女組賽瑪利亞老將程慕蘭華寳球出戰，以五比一勝樹狸，報復一箭之仇。壓軕混合淘汰決賽，熊貓黑以四比一勝鯊蜂，繼甲組冠軍後，又獲淘汰賽錦標，雙喜臨門。 
[排球女組出冷門　友聯遭復華毒手]  
　　排球聯賽，昨男女四塲，結果乙組永紗以廿一比十，廿一比十五，輕取志隊，次塲汕隊以廿一比十四，十六比廿一，廿一比十一克服華靑。女組友聯對復華，友聯雖有老將李玻助陣，奈主將陳梅貞因病缺席，致領導乏人，軍心大亂，友聯以廿一比十三，廿比廿二，十八比廿一，慘遭復華毒手，突出冷門。壓軸甲組戰永紗以廿一比十一，廿一比十四，廿一比十三直落三輕取健樂。 
　　明日秩序 
　　華嚴乙---鐵馬（乙三）五時卅分 
　　强華---華嚴童（乙四）六時一刻 
　　愛光---進德（女組）下午七時 
　　健業---濟光甲（甲組）七時三刻 
[七屆晨友盃籃球賽　定十月一日開幕　今日起報名廿五日截止]  
　　上海靑年會體育部晨友團主辦之第七屆晨友盃籃球聯賽，昨日中午在八仙橋該會九樓召開本屆聯賽委員首次會議，陳維倫（主席），總幹事梁兆安報告籌備經過，決議事項如下： 
　　（一）聘請錢旭滄，凌希陶，彭文餘，沈昆南，劉正明担任審判委員會委員。（二）總幹事梁兆安，幹事陳寳琳，宣鶴畢，繼任原職外，加聘吳默秋陳克昌爲塲地管理幹事。（三）修正章程，爲免濫收會友及增加非會友球隊參加起見，特將章程（甲）第三條修正，使非會友之球隊得由本委會通過邀請參加，（乙）第六條修正每隊球員，原定十二人，改爲十人（全部修正章程另錄）。（四）每隊報名費國幣五萬元，保證金十萬元，抗議費每次二十萬元。（五）開賽日期定十月一日（星期三），以後逢一三五下午五時半起比賽，遇必要時，增加星期日一天。（六）報名在八仙橋該會體育部，定今日起至本月廿五日截止。 
[克拉茂派克　決全美冠軍]  
　　〔聯合社紐約十三日電〕林山網球男子單打賽，上屆冠軍克拉茂今日以三比六，六比三，六比〇，六比一，輕取捷克國手特洛尼，同時兩獲林山錦標之派克與澳洲台杯名將勃朗維區苦戰歷三小時半，始告勝利，比數爲六比三，四比六，六比三，六比八，八比六。克派二人，定明日舉行決賽。 
　　〔合衆社林山十三日電〕林山網球錦標賽女子複賽，奧絲朋女士以七---五，七---五力取哈德女士，奪得決賽權，將與波爾登夫人白露女士之勝者決后座，波白二人十三日比賽至中途，各以六---四勝一盤，第三盤波爾登夫人以五---三前導，天已昏黑，裁判令十四續賽。 
[綱球聯賽　上海勝友聯]  
　　網球聯賽昨第九次賽，上海會十三比二勝友聯。 
[組織上海田徑隊]  
　　歡迎福建靑島遠征軍 
　　體協田徑委員會，日前舉行第二次委員會議，決議組織上海田徑隊，由大專公開各運動會之好手中遴選之，隊員服裝造具預算，呈請體協會追加撥付。福建田徑隊及靑島美軍田徑隊來滬遠征比賽，原則接受，並表歡迎。 
[聯工小球結束　大衆獲總錦標]  
　　體育塲南市分塲主辦之職工小型足球賽，昨爲最後一幕，由願中大衆兩隊，決奪總錦標，比賽結果大衆以二比〇擊退頤中，獲得總錦標。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[全國對外貿易會議　今日舉行開幕典禮　蔣主席以「同心拓業」相勗]  
　　全國商聯會發起之對外貿易會議，將於今日上午九時在滬揭幕，蔣主席特頒祝詞爲「同心拓業」四字。會期定爲三天，至十七日閉幕。開會地點，已擇定中國銀行禮廳，惟十六日則在市商會舉行。截至目前止各地代表或專家向該會報到者，已有一五六人。各省市商會如遼寗·重慶·昆明·太原·河南·寗夏·台北等，已有十九單位。團體參加者有工業協會，國際經濟協導會，中國進出口貿易協會，上海市進出口商業同業公會·機製國貨工廠聯合會等十餘團體。收到提案共達四十六件。 
　　大會招待日程 
　　大會招待日程，亦已排定如次：（一）十五日中午，由四行兩局一庫假中行大厦招待，晚由全國商聯會及工協會假銀行供樂部招待。（二）十六日中午，由全國輪聯會假招商局招待，下午由市商會假該會舉行茶會招待，晚由全國銀聯會假銀行俱樂部招待。（三）十七日中午，由國際商會中國分會，進出口貿易協會及進出口商業同業公會，假中行大厦招待。下午則由吳市長國楨，在官邸舉行茶會招待。 
　　英美大使祝詞 
　　美大使司徒雷登之祝詞爲：欣悉中華民國商會聯合會所召集之全國對外貿易會議，將於本年九月十五日至十七日在滬舉行，不勝快慰，此次集合代表全國工商界之領袖及專家，允爲極大盛會，吾人敬祝此次會議能以澈底合作之精神，將中國之對外貿易問題，早日解決，庶幾戰前狀態，不久即可恢復，並促其更趨發展與繁榮，敬祝貴會議順利進行，美滿成功。 
　　英大使史諦芬之祝詞稱呂中國商會聯合會，此次舉辦全國對外貿易會議，余以英國人民及中國摯友之資格，謹祝此次會議美滿成功，中國之未來繁榮，悉賴其對外貿易之發展，中國之友邦人士，與中國本土人民，同對有關貿易之各項完善措施，深具關切，並願協力促其實現，英國經濟問題，以貿易爲重心，與中國互惠通商歷有多年，故對於中英貿易尤爲重視，中英貿易，於太平洋戰爭時，曾陷停頓狀態，茲者，和平來臨，余謹以熱誠，祝望中國人士，羣策羣力，解除可能阻碍貿易自由發展之種種困難，使中英間之互惠通商，共獲永久無窮之利益，則中英兩國之幸亦國際貿易前途之墊也 
　　招待各報記者 
　　又該於昨日中午，曾假銀行俱樂部招待各報社記者，首由全國商聯會理事長王曉籟致詞，强調意志集中，力量集中，民族至上，國家至上四點。繼由該會秘書長薛景偉說明對外貿易會議五項目標：第一目標，積極保育民旅幼稚工業，勵行全國對外貿易總動員。第二目標，確立輸出推廣政策，挽救貿易頽勢。第三目標，創立貿易行政機構，健全同業統制組織。第四目標，增進國內商業組織，與華僑貿易界之密切聯繫。第五目標，保障外商投資利益，推進國際經濟合作。嗣後，山東省商聯會理事長何修甫說明該省商業歷年來之遞變，勝利後更遭共匪禍害，希全國工商各界，多加注意，多多推動國貨運動。最末由市商會常務理事潘士浩演說，至二時半散會。 
[台灣省代表　提三項意見]  
　　台灣省商聯會推派出席全國對外貿易會議代表團一行七人，由圓長黃再壽率領抵滬後，昨發表書面談話，說明台省困難情形，並對全國對外貿易會議提出三點主張； 
　　（一）台省富有工業基礎之條件，並其有近代文化經濟組織，易於發揮效率，在我國對外貿易上當有極重要地位。爲復興工商建設所需，生產器材應由日本賠償物資作有計劃之補給。不足時請全國對外貿易會議建議政府放鬆管制，准許民問輸入。組織赴日商務代表團辦法實施綱要應規定對日進出口貨物所未列入之醫藥醫療器材，捕魚器具，草帽原料、並輸出糖鹽加工品及樹薯粉（漿粉）等。（二）臺灣銀行尚未獲爲指定准營外匯之銀行，因此台省貿易障碍殊多，發展無由，請建議政府指定台銀爲准營外匯之銀行。（三）爲發展貿易提高經濟效率起見，請建議政府將公營事業盡量迅予標售，在過渡期間，將其產名劃分一部，交與民營貿易商辦理。 
[宣司令飭屬　查禁米糧出口]  
　　本市日來米價狂漲，宣司令甚爲關懷。昨日下令，嚴禁米糧出口，並交水上稽查大隊負責辦理。該隊大隊長馮仲達於昨日上午召開幹部會議，討論對付辦法。決定於浦江出口處派員嚴密巡查。如發現有裝載米糧而未起岸有囤積嫌疑或裝載米糧（包括麵粉雜糧在內）出口之船隻，均予扣留，呈核辦理云。 
[民營紗廠提議組織　紗市聯合外銷機構]  
　　〔本報訊〕棉紡織業榮鴻元鑒於戰後紗布輸出，極受限制，紡織業前途，頗受影響，爲爭取國外市塲及維護民營紗廠之生存計，特向全貿會議提出紗布輸出方案。茲將其建議理由摘要列次： 
　　爲推動我國出口貿易，爭取外匯，加强紡織工業之生產能力，擬由民營紗廠組織紗布外銷聯合機構。我國自紗布輸出限制以來，對抑平物價，收效甚微，而紗布同業，目前因惑受國際紡織品競爭之威迫，及外匯頭寸之短細，使原料不能充分準備，機械無從擴充，產量無以增加，在上述新環境重重包圍下，今後我國如不積極樹立海外紗布市塲，則紡織業曰即無前途可言。國營紡建公司近爲充裕外匯資源計，正在積極推動紗布外銷，並與僑商訂立承銷合同，採取原棉輸入成品輸出之原則，擴充海外市塲。其進一步之計劃，聞擬在香港甩加坡，暹邏，馬尼剌等地設置倉庫，以供當地需要。由此以觀，國營紗布出口，已有獨占鰲頭之勢，民營紗布，若不乘此時機，同時開放出口，實不足以言今後棉紡織工業對外全面發展貿易之可能。關於此一問題，全國經委會所通過之經濟改革方案中，早經規定紗布出口，國營方面，由紡建提供生產量百分之二十，民營提供百分之十至二十。我民營紡織業爲自求生存計，亟宜把握時機，從述推動紗布輸出。此項紗布輸出，爲避免國際侵軋，及防止自相競爭，與外商取巧抑價之損害，擬請大會提出愼重討論，轉請政府加以扶植。由民營紗廠聯合組織紗布外銷機構，統一輸出，爭取外匯，訂購外棉，統配於各民營紗廠，藉以增加產量。則抑平物價，亦可收效，而紗廠機械設備技術改進，均可逐步臻）於完善之步驟。 
[大批黃金由菲運澳　價値二百萬美元]  
　　〔聯合社馬尼刺十三日電〕據晚報載稱，黃金一批，價値二百萬美元，計重四三七六〇兩，已於十二日由水陸兩用飛機運往澳門。菲律濱政府前因國際貨幣基金團之請，於七月間禁止黃金出口，近以金子商人之壓力，財政部不得不修改禁令，使此一批由墨西哥經馬尼剌轉運之黃金，得以抵達目的地。 
　　又訊，羅哈斯總統十二"下令寬放黃金轉運出口禁令，准許在本年七月十九日以前領有執照之人，遝出其確實在菲律濱之黃金。按該一日期即電界貨幣基金團要求各會員國禁止黃金遝往非會員之日。財政部稱，轉出口執照持有人倘不能證明其所欲輸出之黃金確實在菲島，則將吊銷其執照。同時亞多金礦公司已首先恢復開採，碧瑤附近之大楔礦，八月份採得價値二〇三二六九美元之黃金。民大拿金礦公司本月份起開採，所出金塊一兩月內可在舊金子交易所上市。但礦業界人士稱，金價倘不自目前之每兩三十五美元提高，則菲島黃金出口，難達戰前標準。 
　　美國黃金產量增加 
　　〔聯合計華盛頓十三日電〕礦務局今日宣佈，七月份美國黃金出土，速率之大，爲一九四二年以來所未有。產額凈計一九七一四八盎斯，較諸六月份增加三萬盎斯，較去年同月增加百分之十九。主要原因厥在阿拉斯加本季恢復大規模出產之故。 
[工商輔導處　分組調查工廠]  
　　〔本報訊〕本市工商輔導處對工廠調查事，現正積極進行。該處請得專款一筆，僱用臨時調查員三十餘人，自本月六日起，分組調查各工廠。調查員之學歷，均爲大學畢業或職校畢業而有服務經騐者。另有特約調查員一百人，則爲省立上海中學學生，協助一切。預定調查之廠家近萬，調查之對　爲（一）工廠人事之一般情形，（二）設備情形，（三）原料與產品，（四）動力情形，（五）技工情形等。預定三個月內完成全部工作，本年全國各地之工商輔導處均展開所在地之工廠調查工作，明年度調查之範圍將擴大。 
[食油市塲　今日開市]  
　　食油市塲上週六停市一天，定今晨開市。如中信局對食油拋售新辦法，今晨未能經央行張總裁核准，則今明兩日或將暫停拋售，而由各大廠商將存油配撥。社會局主管處正進行修訂食油市塲交易規章，得主管當局審核後施行。今日將由警局派員監塲，對違反塲規者，槪予取締云。 
[中紡估値完竣]  
　　按二十六年物價　約値一億元左右 
　　中國紡建公司資產估値工作，業已復查完竣。據悉全部資產總値，按二十六年物價，約値一億元左右。此一數字，包括天津靑島之資產在內，惟東北並未列入。聞估價委員會將鄭重考慮全部佔値乘以一適當之倍數，再行呈報政院核定，即可辦理出售手續云。 
[中國銀行將在　暹京設立分行]  
　　〔中央社南京十三日電〕外交界息；中國銀行擬在暹京曼谷開設分行，暹方前曾拒不同意，經我駐暹大使館向暹政府積極交涉，茲悉暹國會探於九月四日通過議案，允許中行開設分行。今後暹僑匯問題當可得到合理解決。 
[柏油秋銷發動　價較上年漲四十倍]  
　　浙省柏油，本市銷量雖不及湖北所產之廣，但其地位亦頗佔重要，出品有「禾本坪油蘭油」三種，以「禾本」爲標準，市面漲跌都以禾本爲主。坪油蘭油目下現貨斷檔，且含水份，故不若湖北之「麻城·尖麻·拆雪·荆柏」等油之吃香。現浙油靑黃不接，存貨枯薄。湖北油產地價昻，且運輸阻梗。近日燭淘作廠秋銷發動，需求殷切。昨日「禾本」油每市担已漂至二百萬元，比之上年同日，上升達四十倍之鉅。 
[紡織業要求增加　國代及立委名額]  
　　（本報訊〕全國紗廠聯合會爲請求增加紡織業國大及立委名額，曾於五日在滬召開第廿三次理監事聯席會議，決定推派吳味經注竹一劉丕基三人代表晋京。請求增加紡織業國大代表至四人立法委員二人。吳氏等一行，業於日前返滬。據談：此次晋京會分向立法院及社會部　請願，提出請求三點：（一）增加名額。（二）對重要工業，應予合理分配。（三）紗廠業所佔之名額，應予確定。聞立法院對增加名額一點，表示僅須國務會議通過後，即可交立法院完成立法程序，社會部對各點請求，原則亦表同意云。 
本市一週間　重要商品市價比較表（漲×跌） 
 
 

Page 8

 
 
[文藝復興的前驅者　但丁逝世紀念] [  閻哲吾]  
　　------為歐洲文藝復興節日作 
　　歐洲中古黑暗時代進入近世時代，中間經過一度思想上的蛻變，那便是文藝復興運動（Renaisance）。這運動是宗敎上的革新，文化上的復古與再生，但也是反抗神權，敎皇，禁慾主義；建立重理知，尚自然，尊個性，尚自由的「現世思想」的運動。 
　　據一般文藝史家的分劃，文藝復興概分三期： 
　　第一期爲自然發達時期 
　　第二期爲擬古時期 
　　第三期爲異宗美術時期 
　　在第一期裏有三大人物爲其代表，即但丁，彼脫拉，和樸加斯。而其中但丁（Dante　Alighieri）雖爲中世紀詩人，實在是近世思想的開山祖，文藝復興的前驅者！ 
　　說起但丁，他是個身材高大的人，常穿灰色長袍，頭戴紅冠，環以桂呀，他雖有一副憂鬱的鷹嘴臉，却是世界上最奇異而美麗的戀愛故事中的英雄。一二六五年他生於弗洛侖斯，九歲時遇女郞比特麗斯（Beatrice）未交一言，便一見鍾情，認爲是他的靈魂的第一快樂。十八歲時，又遇見那女郞一次，兩次仍是默默無言。後來比特麗斯出嫁了，卅五歲便香消玉殞，但丁得了她的死訊，還寫道： 
　　『當我失去我「靈魂的第一快樂」時，我爲憂愁所刺，竟乃沒有東西可以安慰我。」 
　　後來，這戀愛故事在但丁的著作：「新生」中曾叙述出來。 
　　但丁生平最大的著作是「神曲」（The　Divine　Comedy）它裏面包孕所有加特力敎的最美麗最奇異的東西。在它裏面可見到中世紀的哲學，神學，及武士道的菁粹。結構宏偉，意想高超，人物奇異而複維，想像豐富，讀文雋永！有人說，拉丁人中足與莎士比亞抗衡者惟但丁一人。近古時代，有足與荷馬頡頏者亦惟但丁一人！ 
　　但丁卅一歲娶妻，中年因政治活動而遭放逐，流浪終其生。死後遺囑：「誓不以屍骨返故鄉。」他死時是一三二一年的九月十四日。 
　　在被逐出弗洛侖斯以後，他遊歷各地，在此期中完成了偉大著作「神曲」。所以他自己的生活，常散布叙述於「神曲」的超自然的事實中。包括他自己的悲哀動人的戀愛故事；政爭，及與他有關的政事。 
　　「神曲」是一部描寫「天堂」，「地獄」，及「凈士」（Purgatory）的書，在文字表面上說來，是死後靈魂情形的一種幻想。在寓意方面說來，牠是指示人之需要精神的光照與指導的。 
　　「地獄」的形狀是一個無涯大的陷阱，如一個倒立的圓椎體，他的頂點是在中心。這地獄有十層，罪惡最大的人就在最下層。層層有種種怪異的描述，寫來彷彿是如生的眞實。 
　　「凈土」，在但丁想像中，是在露天之下的。環繞於凈土的山的四周陡坡的，有七個圈層，每一層與中世紀敎會所認爲七個死罪之一相應。在較下一層是蹟靈魂之罪的，它遊完了最後一層「凈土」，便進了「地上的天堂」（Earthly　Paradise）看見了比特魔斯坐在車上，周圍有百多個小天使圍着他唱歌，散佈花朶。「天堂」，這裏是「神曲」中的最光榮的所在，但丁遊過「九天」，一些固定而不動的一天」！在八種「天」之上的第九天，是「晶天」，他的運動，可指導諸「天」每日行動，自然界，時與動皆發源於此；所有世界上所受的神的影響也皆發動於此。在此天之上，那幻像的頂點，乃是無限無動的神聖的「愛之海」 
　　這樣豐富想像的絕著，正是但丁廿年中流浪，窮愁中的產物，所以他的「神曲」開卷便說： 
　　「當吾生之中途，予乃迷路而陷於幽林」！ 
　　總之，「神曲」代表了但丁思想之總匯，它是用意大利「俗文」寫成，而不是用古文寫的。雖以中古爲骨幹，却是以近世爲其精神與容貌的。所以說，但丁及其偉著「神曲」是文藝復興的開山祖，前驅者！ 
　　編者按：但丁，道一位六百二十六年前的文壇巨匠，他的可紀念之處，不祗是他有一段美麗動人的戀愛故事，也不祗是他有一部不朽巨著---神曲，更不祗是他參加過政治運動；正如中世紀的註釋家都不以他爲一位大詩人，而當他是一位有智能的預言家一樣。我們更應該認識的是這位詩人的哲學和思想及其影響；他是中世紀到文藝復興的橋樑。所以一般歷史學者就以他的逝世之年（一三二一年）劃分中古時代與近古時代，這確是很有意義的。可惜的我國直到現在還沒有一部完善的「神曲」的譯本可備介紹。 
　　本文預定十四日發表，臨時篇幅限制，改於今日刋登。併此聲明。 
[北海畫展與成竹畫展] [  兪劍華]  
　　在九一八紀念日，上海將有兩個畫展出現； 
　　一是在中國藝苑舉行的朱應鵬先生畫展，一是在靑年會舉行的凌成竹女士畫展 
　　這兩個畫展雖同時樂行，但畫風却絕不相同，適可成爲一有趣的對照，在沒有看他和她兩位的作品以前，要是憑一般的理想去推斷二位的作風，以為男士的畫，總是大氣旁礴，女士的畫總是豐姿詔秀，但是這二位的畫却適得其反，男士的畫是豐姿韶秀，而女士的畫反大氣旁礴，男士的畫却有幾分女性，女士的畫却有幾分男性。 
　　應鵬先生，別署北海，海上藝壇老將之一，早年本習國畫，繼攻西　　二十餘年，九一八後始再專硏國畫，其人本慷慨豪爽，不可一世，而所作之畫，乃細針密縝，小巧玲瓏，毫無縱橫習氣，其淵然之光，澹然之色，一種靜穆文雅的趣味，能使觀者躁釋矜平，俗腸盡去，「百鍊鋼化爲繞指柔」「絢爛之極，歸於平淡」，畫境之高，誠堪欽佩，所畫並不題款，更不題詩，題字於裝池後的詩堂上，尤得唐宋人的遺意。其女公子明王女士專攻唐人舞女，此次亦附展三十輻，均極工妙。 
　　成竹女士，北平望族，幼從蕭謙中蕭屋泉湯定之陳半丁王夢白諸先生習畫，出筆豪放，近擷白石缶老的精華，遠挹石濤八大的神釆更參以白陽天池的風趣，所作毫無巾幗氣。遍遊南北各省，所至有聲。上海女畫家雖多，作寫意草卉，能傳缶老一派者則少，色墨淋漓，筆快風雨，能令觀者神王興飛，而其人因溫文爾雅，彬彬有禮，不愧爲北平的典型女性。 
　　有人說：「畫如其人」，看了二位的畫，這句話恐怕不大適用了。 
頑貓阿咪（廿七）　張樂平作 
 
[荷花　（百年畫展出品之一）]  
　　任預字立凡，蕭山人，秉承其父渭長家學，花烏絕類其父，山水則別闌蹊徑。惟性疎瀨，落拓海上，每於窘迫時，有以金進者，立爲作畫，否則不應。是幀係幕白陽山人晚年之作，用筆飄逸，造次而成，平淡中有深趣，墨色着潤雅潔，極似白腸。（陳倚石識） 
[觀戴啟人國畫預展有感] [  劉叔游]  
　　上海爲一個人才薈萃的所在，無奇不有，無所不包，有人喩之爲「東方巴黎」，的確是不錯的。上海舉行的畫展，也特別的較其他的都市爲多，這種形形色色的展覽會，有投機商人冒名頂替爲生意眼的展覽會，有的依仗着政治地位關係在「打秋風」，也有以眞正的按術修養的成績在展覽者，但是前兩者却較佔着多數，這個很可以看得出社會文化的墮落，以及社會經濟的不景氣。戴君啓人的畫展，昨在新生活俱樂部舉行預展，今日可正式開幕，公開展覽二天，上海的人士可以看看這位後方剛來的畫家的作風如何，我今天在預展中所得的印象與惑覺是這樣的：這位畫家的作風，可以說完全爲藝術而藝術，完全以藝人姿態爲藝術而創造，埋頭苦幹，其所作的花卉翖毛，至少是脫盡了市儈氣，烟火味。他畫的方法雖然是取之於古人，但沒有一處爲古人的舊法所籬範，每幅都看得出他是在創造，他是在寫生；雖在創造，寫生，但其筆筆別饒古趣，一花一木，一枝一葉，小心經營，大贍落筆，一種渾厚樸實之質，揮灑磅礴之氣，放溢紙上，潛藏墨底，如展覽作品中之芍藥，牡丹，秋葵，紅梅等，沒有不色墨瀟灑，筆力挺健。所畫的柳鶯，羣鴿，雄鷄，鷹鷺等，都合乎自然情理，不假託虛構，飛翔　止，雀噪鶴鳴，無不栩栩欲生。所謂「應物象形，隨類傳彩。」深得古人六法。至時人每爲空中飛馬，海底游龍，是戴君所不取；或爲墨潑丹塗，粗獷火野，自以爲標新立異，大力勝人，反議社會人士鑑賞能力薄弱，不够欣賞以自豪，也爲戴君所不法；至若實妃出浴，大鬧葡萄架之類的一派色情作品，嫵媚動人，一味迎合社會墮落心理者，更爲戴君所不足道。戴君展覽中之作品，我雖不佈說：一洗浮靡之風，但至少也可爲浮誇淺薄者鑑。 
[一寸山河一寸白] [  葉動風]  
　　耀羣一出大門，略一停留，便跨到對街，在一排店面前，來去蹓躂了一回，好像要購買些什麼而又打不定主意似的；其實是在相度對面飯店的形勢，要找一個適合的地點，給小老虎留下暗記。在好幾個相宜的地位上，她看中了「中國飯店」市招左角下，一塊四五寸見方的灰白色磚而，周園都有掩蔽，却十分適合裝上一個暗記的條件。 
　　這「暗記」究竟是怎麼一同事呢？因當日在老寨中常有小隊，出發到二三百里外去打游擊，這小隊幾十人，在山野裏當然可以結隊行動，有時則須經過城鎭鬧市駐足；人多，未免岔眼，所以入城之先，就把小隊折散，三三兩兩，各自尋店住宿。然又害怕失去聯絡，所以每小組駐足的地點，都有一個暗記；自己的人，一望而知。這也有些像大江南北，秘密結社的「字條」指標同一用意，用紅紙或黃紙寫着莫明其妙的字句，或「...大他降壇...」字樣，沿路斜貼牆上，個中人觀其斜度，即知會集方向，地點。 
　　但老寨暗記，自經耀羣改良以後，弄得十分隱密而又簡明；外人絕對不易發現，而自己人一見之下，不僅明瞭其處有本寨同志註足，並且連等級姓名都在上面。譬如耀羣是第七隊隊長，她的暗記就是一個「七」字。留這暗記的地位，只有屋角，門框左右，市招周圍，等等，然必須這地位四面有掩蔽色調，花紋，或痕跡；以免引起外人注意。裝這暗記的工具，並不一定，有時用白堊，有時黑鉛或其他顏色品，有時則僅用小刀或錐鑽刻劃。至於等級，劃去地位正中央的，必是隊長，其餘四角，上兩角爲小隊長之類，下兩角則爲隊員。但在離去時候，必須把暗記取消。 
　　這種暗記方式，在關外頗能運用自如，然却不及百忍莊的暗記，那樣複雜完備（見海屋劍客羣），連工作，方向，時問"意義，都可表現出來，而且所用鉛粉，滲有磷鐳等發光質體，雖在深夜暗陬，亦隱約可見；到了相當時間，又能自己消散泯跡。這當然比較耀羣所用的方式，效用大的多。 
　　耀羣本也無須在這裏做什暗記，因爲「法租界」這一區內，根本只有幾家可住的旅舍，如大華，裕中，國民，等等。其他如舊式不備臥具的，如畏發，長春，等等七八家，當然不會住下。况見耀羣的這個「七」字也是一個明顯的指標；七，十七，二十七，（六與八亦在內），等等房間號碼，只要有個「七」，另外旅客一覽牌上又有紀小姐，豈不十分明顯？又何必要在門外弄上那個暗記？在這靑天白日，衆且昭彰之下，弄這玩意，就不說危險，恁是耀羣如何伶俐機警，可也添上許多麻煩哩。 
　　然而這步手續，爲小老虎着想，却又可省而不可省。只要想到小老虎去探取的這項消息，萬一是個有時間性，或必須爭取時間的秘密動作，這四五家合條件的旅舍，又不在一條路上挨家排列着，呌他大老遠的跑來跑去，一家一舍的去尋找起來，不僅費力費事，也許還要誤了大事咧。所以耀羣在「兩害相權取其輕」的條件下，寗願自己麻煩一些。 
 
 

Page 9

 
 
[木材新製品] [  唐耀]  
　　木材爲一種重要有機原料，在航空工程之應用上，近年來頗有驚人之成就。吾人想像中之木料，經近代新技術之加工處理，得使數種精製品之力學强度及其固定性，可比之柔鋼；由木材精製之一種注射紙（ImpregnatedPaper），其抗拉性（TensileStrength）及其輕度，已操過輕金屬之鋁。利用木屑與廢料以製工業用酒精，在美國近有年產一萬加侖以上之工廠，已經究成。型料（Plastics）之用木材爲原料以製造者，亦逐漸增多。因此，無怪美國人之視其林產硏究所爲世界最大之魔術家，或稱木材爲一種奇異之原料。筆者曾就美國幾種木材新產品如尿素型成木（Urea-Plasticized　Wood或Uralloy），抗縮木（Impreg），加壓木（Compreg），木質型料（Lignin　Plastics）及紙基型料（Papreg），加以介紹。（見海王第十七年十一期，廿期）茲擬就近三十年來，有關木材之新技術與重要發明，加以檢討，以期對於近年來有關木材之驚奇貢獻，得以窺其崖略；倘能進而促起吾人對於林產利用之近代化，此尤作者之微意也。 
　　溯當本世紀之初葉，世人尚無法控制木材之乾燥。及歐戰發生，美國需要大批乾燥木材以製造飛機，美人梯門氏曾首創一種噴水式之控制爐（Water-SprayKiln），可以節制相對濕度，使木材在短期內得以乾燥而少翹曲，因得供應大量之飛機村料，爲木材人工乾燥之　矢，此其一。木材在軸向及橫向，性質頗有差異；因之機身機翼之製造，多用紋理交疊之木材薄片，加以膠黏；此項技術，當第一次歐戰時，亦頗有進展，實開人造樹脂（Synthetic　resin）硏究與製造之先河，而與近代木材之精製品，關係亦至密切，此其二 
　　德國之於木材化學及應用化工之知識，以增進木織維之用途上，改進木材之材性以及在衣料'食料之解決上，均有顯著之成就。數種之精製木材（Refined　Wood），如碚克拉特木（Badelisiertes　Holz），人造石木（Ligno　tone），金屬鑲木（Panzerhloz）及金屬化木(Metalholz）等，雖其重要性有不同；但利用科學工業之技術，以補救木材之缺點，增高其利用，誠屬難能可貴。在英國方面，亦有注射加壓層板（Impregnated　lamina　ted，Compressed　Wood），用於飛機之製造。惟木村技術上供獻最多者，實以美國林產所爲巨擘，茲撮其最重要者如下： 
　　（一）阻止木村之收縮：溯當1937年上午，美國林產研究所化工專家斯丹姆（A．J．Stamn）氏，致力於木材腸體化學（Colloidal　Chemistry）上之硏究，其目的在使人造樹脂合成於木材細胞璧之微細結構內（Submicroscopic　Structure），以期木材本身，失却脹縮之能力，此木材抗縮（Anti-Shuinkage）研究上之基本原理也。 
　　（二）木材質型料二美國林產硏究所研究木材質（Lignin）專家哈立士（E．E．Harris），在七八年前曾以木屑製就型料。其法使木屑木片，置蒸煮器中，先經溫和之水解（Hydrolysis）；所用蒸汽壓力，通常每方吋135－200磅更經冲洗過瀘後，磨爲粉狀，　爲型料。經試騐就75％之水解木，加入25％之酚脂（Phenol　Resin），在華氏300度之溫度每方吋3000－4000磅之壓力下壓製。近年來經技術上之改進，已可模製成巨大物件，以供工程上之應用。此種成品，有優良之抗水性抗酸性絕緣性，每方吋之抗彎强爲8000－13000磅，浸水48小時後僅吸收0.2－0.3％水分云。 
　　（三）化學乾燥（Chemical　Seasoning）：美國林產所木材乾燥專家羅夫保羅氏（W．K．Loughborough），有鑒於本材當乾燥時往往外表已乾，內部尚濕。據其硏究，倘能使木材之水分，由內部先乾，漸及外表；則多種因乾燥不當所生之瑕疵，均可避免。渠將待乾燥之木板，浸於適當之化學品如食鹽內，浸入木材之四周；使之當乾燥時初期，防止外部之乾燥，兼可使內部之水分，徐徐導入表面。如是對於甚難乾燥之沼生櫟木，有顯著之改進。（未完）傷較局部（如手足面部）凍傷為易藥而嚴重，身體棄不健康（如貧血，心臟衰弱，營養不良）及嗜酒者不宜派往北極工作，因飲酒後血管擴展，內熱易於發散，體溫不易保持也。室外工作時，由於冰雪反射光綫甚强，易傷自力須時載用琥珀色眼鏡預防之。 
[人造不凍港] [  葛明]  
　　瑞典的兩位科學家------B·〇·潘森和E·福斯蘭特------已想出了一個辦法來，能使北方的港口也終年不凍，可以通航。他們的方法是；在港內水底浸着許多開口的管子，其中有一種液體從岸上的壓縮機和輸送管流下來。較暖的水從底下昇上去，以溶化海面上的冰或防止上層的永凝結爲冰。那些浸在水底的管子，開口處彎曲成弧形，所以放出來的熱水液會成爲波浪形，向四面八方傳佈開去，以防止大片地方的結冰。除此以外，這新發明的設計，也可用以保持水力發電站周圍和輸送木料的河流中的水不凍。 
[電燈蟲] [  郁]  
　　在美洲的熱帶地方，有一種長約一吋半的甲蟲。在牠的胸部兩側，有透明的團窗似的部分，像彈丸那麽大小，在這裏就是發出明亮光輝的光源。 
　　牠所發的光並不如螢火虫那樣時亮時熄，差不多每次能够繼續到五分鐘以上，所以看起來就覺得牠好像是永遠地發着光而並不消滅似的。 
　　那裏的土人就把這些虫放入小小的盒中，作爲電筒的代川品。就可以在黑暗中走路與電筒一般無二。 
[北極的人類生活] [  宋勵吾]  
　　人類活動受自然環境影響至大，氣候爲自然環境中最基本的要素，對於人生的關係極爲密切，欲天雪地的南極大陸，罕有人跡可尋，北極中心附近過去以尚無探險隊前往未盡明瞭外，北緯六十度以北之亞歐與北美大陸及冰洋中諸島嶼，早有人類定居，格林蘭島之埃斯基摩人歷史久遠，現有人數約及二萬，西伯利亞和拉伯蘭人則住於東半球大陸和島嶼上。年來北冰洋中島嶼已爲各國角逐對象，工作人員紛紛前往，美蘇等國的北極工作站設立極多，且已推進北緯八十二度地方。故北極氣候條件，如稍加以人爲之設備，並不足以限制人康而興奮，各種病原菌以及傳染病的媒介，均不易生長發育，故傷寒，痢疾，霍亂，黑熱病，瘧疾等熱帶流行病固極少見，吸呼系的傳染病，如流行性感冒，肺炎，腦膜炎，麻疹，天花，白喉，猩紅熱等也不如溫帶冬季之多，且氣溫之低，器物保藏較易持久，如前述之蘇聯魯道爾夫島按點於一九四二年封存該島之房屋，軍火庫，存糧，燃料及衣服，迄本年五月恢復，人員再度前往時，歷經五年之久，存儲之物資仍極完好。 
　　但北極環境仍有若干條件影響人體健康者甚大，如冬季半年長夜漫淺，光綫極爲微弱，無日光之直接照射，缺少紫外光綫，一切活動均受限制，身體健康亦受影響，極地植物旣不易滋長，當地缺乏新鮮植物性食物及水果，營養性維他命供應斷絕，故極寒帶之居民患壞血症者甚爲普遍，面色蒼白；尤以冬夜期間爲甚，故探險隊或工作站人員，不僅以凖備罐頭食品及醃浸之魚肉食物爲已足，必需經常空運新鮮之菓蔬供應工作人員（埃斯基摩人因經常以半熟或生食動物肉血及海味，可免此病。）凡久居極地之人類對於傳染病之抵抗力很低，故外界病菌一經傳入，流行甚易，如埃斯基摩人自與文明社會人類交往後，體質已在逐漸衰弱中，人口亦不如往者之衆，其故在此。此外凍傷病尤宣隨時留意預防，尤以極低氣溫下全身性凍 
[甜酸苦辣鹹] [  趙南]  
　　我國古時，早就分甜酸苦辣鹹爲五味，但是，最近科學的硏究證明辣是一種刺激，是一種皮膚的惑覺。所以現今生理學家及心理學家所承認的味覺，不過是甜酸苦鹹四種。其他的種種滋味，就是由此四種主味配合而成。 
　　糖是甜的，醋是酸的，黃蓮是苦的，鹽是鹹的。我們的舌頭究竟爲什麼道理能够把它們逐一辨別呢？這種味覺的生理作用，原來是化學作用。所以味覺對於物質的化學成分有一定的關係。蔗糖的甜味，就是因爲牠的分子中含有八個氫氧基的緣故；而一切有機化合物中的醇類及其衍化物等，也是由於牠組成的分子中所含　氧基的數目，而決定了牠甜味的强度，相同地，酸是由於氫游子，鹹是由於氣化鈉本身的分子。 
　　對於味覺，濃度及溫度，都有很顯著的影響。拿甜味作爲例子來說，常溫所能感知的甜味爲〇·一％液，然而在零度則須〇·四液。同時我們能够感受甜味的最高溫度爲攝氏五十二度，過此就不容易辨別了。而鹽必須重於〇·〇〇七克，我們方才能够感覺。 
　　我們的舌頭對於味感的靈敏，各部不同。一般舌的後半部味感機關附近最爲敏銳，舌緣舌尖較次，這種生理上神秘的構造，便會不知不覺地促使我們咽下喜歡的食物。舌頭對於滋味的反應速度，各部也不相同；大概舌脊比較舌尖反應迅速。我人對於苦味的反應，一般常較甜味爲慢，而殘留度則較强。因此，當你服用和有糖分的苦味藥時，最先感到的便是甜味，然後苦味。等到後來甜味已去而苦味依然殘留。 
　　鹹味和甜味同時應用，他們便會相互消殺或竟加强。譬如將糖與鹽以適當的比率相互混和，然後溶解在水中，如果很淡，則沒有什麽特別的味；如果很濃，則兩味不但沒有做別，而且還帶遲鈍的鹹味。這種現象很有趣味，讀者不妨一試。 
科學書評 
[POTASH　SODA　PROCESS] [  王乾德]  
　　雖然這一本書是用英文寫成的，而且全書除了序言與目錄以外只僅僅的五十頁，表面上看來好像沒有介紹的價値，其實不然。因爲作者在本書內所寫的只是關於由鹼灰（Potash）製造純鹼（又名洗濯蘇打Sodium　Carbonate）的新法，已經申請得專利，但作者不願自秘，很誠意的，很坦白的寫了出來，不但可以供給化工界人士的參考，而且可以說是我國製　工業的一個新發展。 
　　在本書內主要的是作者介紹他發明的製純鹼新法，及依新法製鹼的設備等。在以前製純　的方法只有魯布蘭法（Leblanc　Process），蘇爾維法（Solvay　Process）及電解法（Electrolytic　Process．）三種；魯布蘭法的主要原料是芒硝，以前主要的來源是製鹽酸時的副產品，但是現在大部分的鹽　都由直接合成法製造（即使在中國也不後於人），所以魯布蘭法也就落伍了。蘇爾維法的主要原料是亞摩尼氣體（Ammonia　Gas），雖然這種原料在歐美各國是相當便宜，但在中國情形就不同，亞摩尼亞的價格是相當貴，並且專門製造的工廠也非常少，所以蘇爾維法的不適用於我國，是很明顯的了。最後關於電解法，那就更不適用於我國，因爲電解法主要的鹼類出產不是純鹼而是燒鹼（Sodium　Hydroxide），然後再拿燒鹼的溶液來通入二氧化碳氣體（Carbon　Dioxide　Gas）而製成純鹼，我想在中國或許沒有一個人肯這樣做吧！因爲根上燒鹼的價値就要比純鹼貴上幾倍。 
　　但作者的新法就絕然不同了，它確實的能符合中國的一切現實情況，它的原料是最普通的鹼灰及食鹽；鹼灰的主要來源是在被人家倒去的或者被人認爲垃圾的草灰，穀灰，木材灰或桐榖灰中提取出來的；食鹽雖然是比草灰等這一類認爲廢物的原料要貴些，但也不會太驚人的。 
　　出於鹼灰溶液與鹽灡的互相作用就產生了純鹼的晶體爽氯化鉀，再用作者提出的方法Chilling　Process將純鹼的晶體與氧化鉀在低溫下分離，再經過冷水的洗滌，離心，及重結晶等工作，就得到了極純粹的純鹼，也就是所謂洗濯蘇打。 
　　或者在純鹼與氯化鉀的混合物未分開之時，通入二氧化碳氣體，使溶液中的純鹼都變爲小蘇打Sodium　Bicarbonate而沉澱，將沉澱的小蘇打濾出，再加强熱，放出原來所吸收的二氧化碳，成爲品質極高的純鹼，這也是作者所用方法之一的Carbonating　Process，這種方法不但可以製得品質極高的純鹼，而且還可以製造很純粹的小蘇打。 
　　在書的最後一章，作者還寫了許多製燒鹼的方法，這些都是極有價値的，而且在普通的敎科書上及雜誌上是不容易見到的。 
　　關於寫作的技術方面也可以說是井井有條。　毫不凌亂的，在每一章的前面都有一些理論的商討，然後繼之而上的才是實際的工作情形，這樣可以使讀老不會有盲無根據的感覺，但是所缺少的就是圖表。 
　　我們很欽佩作者不自秘的科學新神，他的貢獻---Potash　Sode　Process---當於中國化工事業的發展有深遠的影響。 
社會服務 
[讀者信箱　隻身漂泊他鄕的學徒]  
　　編輯先生：非常抱歉，今天我很冒昧的給你寫了這一封信"我希望您在公務繁忙的當兒，化上幾分鐘的時間、來讀完它不要將它扔到字紙簍中去。我來到上海剛四天，以前，我在常熟一家離貨舖　當　徒，這是我父親在二年前爲了選擇的「前途」。其實那時候，我家中並不窮，我父親是一個百多畝田地的「地主」，家庭裏的經濟情形足够我繼續求學，但是我父親是一個道地的「重商主義者」，他認爲念書沒出息，反不如做生意，於是我便被送入了一家雜貨店去當學徒。我忍受了整整的兩年，假使再挨上一年半載，我也就能「滿師」，但是我不願意這樣做，我要追求我自己的前途，我有我的願望，我有我的抱負。 
　　在一種美的憧憬鼓舞下面，我毅然的實現了我的漂泊生涯，來到上海後，住在一個小時候朋友的家中，他很窮，當然也不會給我多大的援助，每天我就靠大餅油條來維持生活。我旣來到上海，惟一的目的，就是想繼續我的學業，但是像我這種處境，決計沒有跨入學校大門的可能，希望能得「助學金」的帮助，在初到上海的二天，我一連走訪了十多個學校，結果都是被「學歷」「證件」「業證書」等等被擋出了大門。而身邊所帶的十萬元錢將近化完，在這人海茫茫的上海，呌我如何去挨過漫長的來日呢？我決定不再回家，我希望能够在上海找到一些工作來維持我的生活，同時在工餘的時間來繼續我的學業。我　求你給我一個明確的指示，更希望你給我一個有效的援助，敬祝　安　效生敬上　復信明日刊出 
[徴求人才]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所，近受各方委託物色下列人才，凡願應徵者（暫以本市爲限）請速往華龍路八〇號二樓二〇二室該所面洽，時間每日上午九時至十一時，下午二時至四時。（一）某處英文寫作翻譯人才一位。（二）某處徵報販一人，年齡在十五六歲左右，性別不拘。（三）某公館女傭一人，以能燒洗粗做及帶領小孩者為合格。（四）某公館家庭英文會話敎師一人，需在自己住所敎授。（五）嘉興某校整高中英文化學敎師各一人，以在敎會或國立大學畢業有五年以上之敎授經騐者為合格。（六）南　東中學聘音樂勞美敎師兼女生指導一人。（七）定海某中學聘童體自然敎員一人。 
　　懸賞招尋原稿 
　　茲在複典公園附近遺失鋼筆書寫之「平面三角學」原稿一册，如有指得者，請通知吳淞路330號敵人接治，當備重金酬謝儲款以待，決不食言。宓鶴年謹啓 
 
 

Page 10

 
 
   
 
