# 1947 - 265 - 4960670

 

Page 1

 
 
[國務會議通過要案　大選投票展期一月　各黨參加地方民意機構]  
　　〔本報甫京廿六電〕國大代表選舉之投票日期，決定延展一個月。此案經選總提交國府後，廿六日晨國務會議予以通過。按國大投票期原定為十月廿一日至廿三日，頃以選務進程上尚有若干困難（如綏靖區選舉之阻礙及政黨提名之尚未完成等問題），投票期延至十一月廿一日至廿三日舉行。據悉，綏區選務問題於會中亦經討論，朱收復匪區之選舉應如何進行，尚未作決定，已收復之綏　區之選務，則照常進行。 
　　〔本報南京廿六日電〕民。靑兩黨於參加中央政府之後，現繼之提出要求參加地方民意機構。此事業由兩黨府委徐傅霖，戢翼翹，胡海門，余家菊，曾琦廿六日在國務會議中提出修改各省市縣參議會法規，遴選各黨人士參加之提案一件，業經國務會議通過，送立院根據原則辦理。原提案稱：査施政方針第十二條「各省市縣之參會或臨參會儘量由各黨派及無黨派人士共同參加」，又査監委之選舉日期極近，而選舉法規定監委候選人須有參議員五人以上之提名，現在各黨雖參加政府，但因各省市縣之參會早經成立，各黨人士尚未有一人依據施政方針第十二條之商定參加各省市縣之參曾，以致各黨對於監委之選舉，依法無提名之入，且各參會之滿期者又已公布延期。在現階段中，尚朱有改選之可能，則各黨人士之參加省市縣之參會，一時無法進行，似對於施政方針第十二條旣有未符，而對監委之選舉亦無從辦起。擬請依據施政方針第十二條之原則，由立院修改各省市縣參會及臨參會法規，用遴　方式，遴選各黨人士共同參加各省市縣參會或臨參會。至於人數擬爲：省或院轄市爲十五人至廿人，縣或省轄市爲五人至十人。 
[白部長報告軍事鮑爾漢首次與會]  
　　〔中央社南京廿六日電〕今日國務會由蔣主席親自主持，文官處宣讀報告案中有：　一九四七年對義大利和平條約，　中英空中運輸協定，　參政會駐委會第五次會議建議案，　國大代表立法委員選舉總事務所工作報告，　新蒙疆界標準等案。國防部長白崇禧曾出席報告最折軍事悄形，旋討論特種考試復員軍官佐轉業考試及格人員轉任文職辦法，經決議通過，准先行實施，仍交立法院完成立法程序。此外通過：　國父紀念週停止後，政府各機關及學校應舉行月會案，當決定每月一日上午舉行，　任命劉壽朋爲監察委員，　其他有關財政預算案多起。又悉：府委鮑爾漢等今在會議中，提出一內地生活習慣特殊之人民，其國大代表名額，由十名增爲十七名一案，亦經決議通過。 
[四蘭總處發表建屋貸款經過　先後辦理計共有三項]  
　　〔中央社南京廿六日電〕關於中央信託局辦理京市建築房屋貸款經國情形，四聯總處負責人頃談稱：京市房屋建築貸款，先後計有三項： 
　　1中央信託局試辦建築貸款上年六月問，最高當局以首都及各重要都市公敎人員住宅問題應注意協助，飭轉中央信託局對於都市房產經營業務策劃推進，經該局籌議先就京。滬兩地擬具建築貸款計劃及辦法，惟以實際困難尚多，未即舉辦。本年四月間，據該局另送修正辦法，經陳奉核准，先在南京試辦貸額，暫定爲五十億元，訂有詳細辦法，其要點爲：　申請人必須爲公敎人員自有基地，且須以其基地及預定建築物爲抵押品。　貸款總額不得超過抵押品百分之五十，每戶最高額不得超過二億元。　貸　後第四個月起還款，第六個月　　，到期如不能淸債，應處分其抵押品。　必須具備殷實保證。上項貸款於本年五月問開始舉辦，由該局核據中前次序，陸續核定卅五戶，核准貸額共五十一億二千萬元，已付貸款卅三億五千三百萬元，詳細名單已見十四日報載。 
　　2首都中山北路建築貸款査比項貸款係以繁榮中山北路兩側空地建築房屋爲目的，遵奉主席電令辦理，原核定二百億元，訂有詳細貸款辦法，曾登報公告，其要點爲；　自有基地必須爲中山北路沿馬路兩傍者。　申請人以　人爲限，機關。銀行。公司。行莊不得申請。　貸款每戶只能貸其建築總價百分之五十，最高不得超過二億元。　必須憑地政局地政證明及工務局准許建築執照申請。　自第七個月起還款，一年內淸償，爲求妥慎辦理起見，經由本處組織貸款銀團，主特辦理，由國家行局指派南京分行經理，幷邀請市政府地政，工務兩局長共同參加組縱，所有申請案件，均經逐筆審核，轉交中信局貸放。此項貸款於五月十七日開始辦理，至七月二日截止，計核准貸款廿八戶，貸額三十九億九千七百萬元，貸款人名單，貨額列舉如次：朱　先（敎育部）一億九千七百五十萬元，陳有炳（商）二千六百萬元，陳有鑫（營造商）一億元，龔愚（國防部第六廳）七千七百五十萬元，劉繼成（醫師）一億八千萬元，哈雄文（內政部）二億元，劉榮變等（麵粉商）六千萬元，李家　（學）一億五千萬元，陳家棟，鄭源興（商）一億元，張鳳梧（商）一億五千萬元，鄭字錚（工程師）一億七千萬元，周華新（財政部）二億元，吳松林等（鐘表業）六千萬元，胡慶榮（糧商）一億二千萬元，黃次倫（本商）二億元，趙望之（善後救濟總署）一億元，徐寶初（樂羣中學）二億元，蔣季範三千一百萬元，孫幅壽（商）九千五百萬元，蔣世華一億元，周雲程（中國地產公司）二億元，羅明坤（影業）二億元，王安秀（學界）二億元，張　　（學界）二億元，徐志中（商）一億二千萬元，高華（商）二億元，葛蘇堪一億六千萬元，顧叔威（商）二億元，以上合計三十九億九千七百萬元。 
　　3南京市房屋建築貸款本案係中山北路貸款賸餘部份，約一有六十億，由京市府擬定辦法，呈奉主席核准，電令辦理。建築地點，不限中山北路，另訂有詳細辦法，其要點爲：　凡公敎人員及平民自有基地，擬建築自住房屋，已預籌資金百分之五十者，均可申請。　貸款比例，預定公敎人員佔百分之七十，其他平民佔百分之　。　須有地政局地權證明，工務局准許建築執照者。　借款期限一年，自第七八月起平均攤還。　此項貸款，仍由銀團根據中信局申請調査案件，逐筆審定後，交回中信局貸放，截至本月廿五日止，計核准貸款五十二戶，貸額爲廿四億五千萬元，其貸款人名單列舉如次 
　　蕭潔宇（皖省府代表）五千萬元，　守白（京市工務局）五千萬元，蔡文治（國府參軍處）五工萬元，金楚珍（衛生部）三千萬元，黃維恕（國防部測量局航測隊）五千萬元，杜武）國防部第二應）五千萬元，李之華（國防部第五廳）三千八百萬元，劉心怡（聯動部）五千萬元，郭佛彝（工作競賽委員會）五千萬元，柯平立（康省府駐京辦事處）五千萬元，凌鴻勛（交通部）五千萬元，劉夕惕（經濟部）五千萬元，劉徵南（國府文官處印鑄局）五千萬元，宗海若（交部南京國際支台）五千萬元，王尚英（參政會）五千萬元，　孝候（國立編譯館）四千五百萬元，韓友蘭（中訓國）五千萬元，唐英（京市府）五千萬元，劉士弘（中央黨部）五千萬元，戴丹山（聯勤總部）五千萬元，成希　（公路總局）五千萬元，王雄飛（聯勤總部）五千萬元，　森（聯勤總部）五千萬元，白賢秋（憲光中學）四千五百萬元，扈德珍（同上）五千萬元，畢月華（社會部）五千萬元，王季曾（同上）五千萬元，徐鳴岐（匯文中學）四千萬元，谷紀常（中常會）五千萬元，臧元駿（憲政實施促進會）五千萬元，吳咸淸（司法行政部）三千萬元，黃伯度（社會部）五千萬元，陳道排（社會部）五千萬元，曹運（冋上）五千萬元，陸明音（交通部）三千八百萬元，畢南漁（財政部）五千萬元，魏聖琦（首都警察廳）五千萬元，蔣靜一（中央調査統計局）五千萬元，陸子　（東方中學）五千萬元，李捷才（外交部）五千萬元，徐步洲（交通部）五千萬元，王雨珠（交通部）五千萬元，王冠球（安徽省政府駐京辦事處）五千萬元，吳西園（交通部）五千萬元，陳無忌（三民主義靑年團）四千萬元，趙秋君（匯文女中）五千萬元，郭以予（國防部）五千萬元，吳永康（錢業）三千九百萬元，　佩雲（中華生產事業互助會）五萬元，張長英（藥劑師公會）五千萬元，　明友（魚商）二千萬元，孟師孔（國文錢幣革命研究曾）五千萬元，以上合計二十四億五千萬元。 
　　所有上列各項貸款之目的，厥爲解決首都房荒問題，對於公敎人員，並特予注意協助，但各項貸款，均須完全符合貸款條件，始得申請。至於每筆貸款之支付，係按匯　進度，由借款偕同營造廠商具領，庶不致移作他用，總之貸款銀團及中信局，均係依照核定辦法辦理，將來如有到期不能清償情事，自當依約處分其押品。 
　　〔中央社南京　六日電〕中央信託局頃就南京市房屋建業貸款情形發表談話，內容同前。 
[重慶委員長辦公地點　捐予教會設遺族小學　·並非主席夫婦私有產業 
] 　　 
　　〔中央社南京廿六日電〕査本社前日所發紐約來電，內稱蔣主席夫婦將重慶附近「黃山」地產一百英畝石砌房屋廿棟，作爲戰時孤兒之學校及家園、並交陳文淵會督負責。茲探悉，該處房屋地產並非主席夫婦私人所有，而係前軍事委員會委員長辦公之地點，共佔山地二百餘畝，房屋大小計十幢，皆係戰時臨時建築者。勝利以後，政府還都，委員長鍳於敎會在戰時服務之熱誠及重慶市民在抗戰期間　受空襲之災害，造成無數孤兒，而軍委會又已結束，乃建議政府，將該處地產捐與中華全國基督敎協進會，並委託其設立敎堂，辦理遺族小為基金，至聯合社　二日所傳主席夫婦捐私產萬餘畝與美金五萬元一節，則賢愚事實不符。 
[從政黨人過去黨務資歷　銓叙部應予承認　國務會討論後原則通過]  
　　〔本報南京廿六日電〕民。靑兩黨府委徐傳霖等六人，認爲渠等於參　政府之後，其過去黨務工作經歷，應經銓叙部承認叙級之年資。廿六日由曾琦，何魯之，余家菊，徐傳霖，胡海門，戢翼翹六入向國務會議提出議案一件：「請令考試院轉飭銓叙部，凡參加政府工作各政黨，其各級黨務工作人員從政，所有黨務工作經歷與擬任職務性質相當者，一律承認爲任官及叙級之年資」，當經原則通過。該提案略稱：「黨務工作人員所需之學識才能及其工作性質，與一般行政人員初無二致，以此經騐施諸行政工作，自易收駕輕就熟之效，惟以往此項經歷大抵以國民黨爲限，現各黨派旣參加政府工作，所有參加政府之其他政黨黨務工作經脹當屬一律承認，決無同一經歷，待遇兩歧之理。第恐承辦人員或尚有未喻斯意，或以未奉明令指示無所依據為詞，擬請國府訓令考試院令飭銓叙部，並分令其餘各院轉飭所屬，一體知照一。 
[斯揣克主張放棄日賠償　我國各方極為不滿　我「賠償與歸還委會」在束京成立]  
　　〔中央社南京廿六日電〕關於日本賠償問題，久延未決，早爲國人所懷疑，自美國方面最近發表斯揣克建議後，已益引起我國各方之不滿。茲據有關方面人士稱，本年內兩度赴日協助盟軍總部處理日本賠償問題之美國七人委員會主席斯揣克，最近於「美國雜誌」上發表「報復即浪費」一文，對於日本賠償問題，竟主張美國應放棄鮑萊計劃，推翻遠東委員會有關賠償之決議。此種論調與目前盟軍總部對賠償所採之遲延態度，以及其姑息並扶植日本之策略，似可互相印證，而於盟國對日賠償之要求，亦多不利影響，爰將該文要點誌後，以喚起國人注意與警惕。斯氏首先引述對德賠償之經騐謂，美國一而允許蘇聯拆遷工業設備及船舶，一面復撥　款以匡助德國戰後經濟。此種現象寶甚矛盾，故主張對日賠償應愼重處理，以免重蹈覆轍。並謂，美國並不需要德國及日本工廠，惟應鼓勵此兩國自給自足，並生產其所需以外之物品。如此，美國不但可毋須再　救濟，且可使美國工廠及農民獲得市塲。史氏復稱：「鮑萊計劃對摧毀日本經濟，從而加重美國救濟之負担」，並暗示麥帥實不滿遠束委員會根據鮑萊計劃所作之決議，希望加以改變，故對業經指定拆遷之一一零零座工廠，仍准暫時啓用其中之七零零座。史氏續述其調査結果稱：「縱令目前所有設備留有日本，日本亦難再行從事戰爭。遠東委員會之政策，要求鉅額賠償，勢必別起日本經濟崩潰與今後不斷之經濟需要」。故其結論爲：「遠東委員會之決議應于推翻，而在和約中置日本於安定之經濟基礎上，傳充實其生產能力」云。 
　　〔中央社東京廿六日電〕我駐日代表團所設置之「中國賠償與歸還五人委員會」于廿一日正式成立，完全負責賠償與被掠之財產歸還事宜。該會委員或將增至廿至廿五人，並聘請十五至　名技術助鉀員，代表團之經濟與科學組組長吳半農，兼該委員主委，王樹皋，李　琛，周茂柏與　崇孔四人爲委員。 
　　〔本報南京廿六日電〕外部對日和約審議委會，廿六日晨再度集會，葉公超主席，出席者仍爲有關部會代表，海陸軍方面，均有人員發表意見。該會指導委員府委王寵惠語記者，渠廿七日返抵滬窩後，即着手草擬其個人之意見　，脾於下週交付外部。渠之意見，關於和會程序者甚少，而以內容爲主。 
[遠東經濟委會擬在杭州設立　我準備參加國際貿易會]  
　　〔本報杭州廿六日電〕聯合國遠東經濟委員會，前派委員鄭天熈來杭擬設該會於杭州，徵求地方意見。此間各界對此極表歡迎，周市長已代勘定雷峯塔汪莊附近建立廣大會所，在大　未完成前，可借市參會或外賓招待所開會。 
　　〔中央社南京廿六日電〕國際貿易會議及亞洲暨遠東區經委曾，公別於十一月　廿一日及廿四日於古巴京城哈瓦那及菲京馬尼刺開會，我政府各有關部會現正趕辦各種有關資料，準備屆時參加。國際貿易第二次籌備會議，現仍在日內瓦舉行中。我代表國由駐比大使金問泗率領，正草擬國際貿易憲章及關稅協定之草案。 
[本年雙十國慶　　停止招待外賓　外部令駐外使館節約]  
　　〔本報南京　六日電〕外交界息：聞外部為響應節約消費運動，已訓令我駐外各使領館，對於今年雙十節國慶日之慶祝，應儘事撙節，僅得舉行小規模之招待會。又國府照例於雙十節舉行之外賓招待會，蔣主席已決定停止舉行。 
[張羣昨視察張垣　感覺「愈到邊地愈可愛」當晚返平今晨赴津轉魯]  
　　〔本報北平廿六日電〕張院長羣廿六日長八時飛張垣視察，下午五時四十五分飛返平，當即偕北平社會局長溫崇信赴地安門外社會局臨時難民收容所，視察難民生活情形，難民即扶老携幼，羣趨門首歡迎，與院長答問，狀至親切，感激之情，溢於言表。張氏在收容所停留廿餘分鐘，對難民艱苦生活備致　問，六時四十分返東城旅邸，七時接見　省府秘書長高淸岳，聽取　省施政概况。張院長定廿七日上午赴津，然後轉赴濟南或靑島，本月底前返京。 
　　南至東山坡，民衆夾道相迎，情况熱烈，張院長在市區巡視一週後，十一時許至察省幹部訓練團，出席各界歡迎大會致詞，張氏以　漢一家，應愈加團結之執向到會羣衆殷　陳詞。張氏强調惟有雙方情感交流融洽，奸人之挑　中傷始無所施其技，歷半小時始畢。會後接見張垣記者，對所提各項問題，曾詳予解答，張院長首稱：愈到邊地，愈覺可愛。關於蒙旗地方自治問題，張院長稱：整個國家須要自治，政府對於蒙旗地方自治　，刻正予縝密硏究中。下午二時取各部門工 
[營業性舞場　決如限禁止]  
　　〔本報南京廿六日電〕政院節約督導委會，廿六日晨十時舉行首炙會，由主委蔣勻田主持，通過：　營業性跳舞塲不准新設，已設立者，限於本年九月底勒令停業，　各院轄市市政府內設節約督導委員會，以督導節約之實施。　『提倡廢止年節餽贈」，　請由院令上海市政府迅即擬訂節約用電辦法，呈院核定施行。 
[柳克抵瀋]  
　　「本報　陽廿六日電」中委柳克述　六抵瀋，聞係奉陳誠之，將任行　某職。 
[我食監輸日　勝利迄今達九百餘萬担]  
　　〔本報南京廿六日電〕據財部息，勝利後我國輸日食鹽，截至目前止，共計爲九，四六二，三三○擔，均屬國內之餘鹽。 
　　〔本報靑浦廿六日電〕蔣夫人階宋慶齡，杭州市長周象賢，美籍友人等，廿六日下午四時抵靑浦，遊覽余山風景區，蔣夫人八時盡興返滬。 
[核發子備外匯貨物證當局正擬議辦法]  
　　〔本報南京廿六日電〕滬市商會　滬市進出口商業同業公會等十六團體，為請核發自卑外匯登記貨品許可證，特推代表壽景偉等十六人於六日晨乘車抵京，問題頃正擬議辦法，決於短期內解決，聞此短期或不至超過十日。壽等向參會，全經會，財部請願所獲結果亦同。壽等一行廿六日夜車返滬。據壽氏稱，八月廿一日轍出入管理委會公告：「凡八月十六日前已裝運或到埠之貨。准予先行發記，而十六日以後運出者，將按官價外匯收購或強迫運離口岸，並取消該商執照」，但商人獲悉此項公告時，即使急電國外停止裝運，亦已不及。十六日至廿一日間已經裝船起遝之貨物亦無法辦理，且國外廠商並非設於海口，如貨物已由廠址運至口岸，船隻雖未起行而艙位等皆已先行訂定或到達口岸候輪裝運，種種準備業已完成，而無法止裝，故特提兩項要求：　自備外匯之已登記物資合於現行貿易管制辦法其屬於准許進口之項目者，請迅即補發許可證，傳得早日報關輸入；其屬於禁止進口之項目者，自當禁止進口。　將已定貨物裝船日期寬展至九月底止，由廠商及進口商提供證件補行登記，予以放行。現未領許可證之自備外匯到滬貨物，大部份爲機器，鋼鐵，五金，顏料，紙張，橡膠及化學原料等，其中或為生產器材或工業原料，滬日用必需品，其來源約有下列數端：爲在去年十一月十七日貿易管制辦法頒佈以前之定貨，一爲　管委會一度規定每周每家進口商可得二千美元辦法之廢止，一爲四月間自備外匯一度開放，一爲八月廿一日新貿易辦法公佈前，政府未硬性規定進口商必須先取得許可證始可向國外訂貨，經此一再累積，致達總値七千萬元之多。 
[魏德邁謁杜魯門　提中韓調查報告及建議　馬謝爾專函司使盼加強中美木易]  
　　〔中央社華圣盾　五日電〕魏德邁將軍，　五日已向杜魯門總統提出隊中。韓兩國調查之報告及建議，魏氏與總統會談半小時，事後對其報告拒加評論，亦為書名與總統所談為何。記者詢以是否有計劃　返中國，渠答曰：「最近不致赴華」，繼為：並未計劃如此。又詢以所提建議是否係在渠離華前發表聲明之後所　具，據達：離華偕隨員明與今日所提出之報告並無關係。 
　　〔本報南京　六日電〕司徒雷登大使，　六日陳七十協隨員四五人稱登陸艇赴蕪湖，訪當地教會人士並參觀教會學校醫院，下午五時許返京，晚在官邸舉行盛大宴會，與駐京各國使領聯患。據確息：魏德曼使團離京後，馬歇爾將軍會專函四十，請其繼續其成績超之工作，加強中。美之了解於友誼，大使現正等待華府方面隊魏德曼使團工作報告之反應，在此以前，渠將不作任何涉及影響基本政策之言論或行動。 
[王寵惠在京談　美蘇對壘僵局　可能延續至三五十年]  
　　〔本報南京廿六日電〕外交權威府委王寵惠，廿六日對本報記者暢論世界大局，結論稱：目前業已形成美，蘇兩大對壘之僵局，可能延續三十年，五十年然「經騐爲最佳之敎師」，若干非說理可獲解決之癥結，可於經騐若干困難敎，吾人之外交無所謂親美或親蘇，亦決不願從中漁利，就事論事，義之所在，必有中國，吾人容或於此事開罪美國，而於另一事開罪蘇聯，然此絕非親　或親蘇之謂，蓋吾人爲選擇公理正義，亦可能並美，蘇而齊開罪之。渠認爲：王外長出國前後所發言論及所採措施，均爲獨立外交之長現。且較以出主動而進取。對於聯合國大會，渠預言除非有奇跡出現，能獲得協議者僅次要問題而已。至於重大爭執，因涉及主義及思想，恐不易有解決希望。王氏就最近數年之大局稱，聯合國於戰爭期問有共同恐懼之敵人，英美日多讓步精神，故可合作，共同贏得勝利，戰後共同恐懼目標消失，英美亦不願繼續過多之讓步，蘇聯安全感特重，加以主義　溝間隙，兩大　　於焉形成，而至有如今急切不得打開之僵局，然渠信此大局不過爲僵局，舉世之厭戰心理，可消弭兵戎相見之狠心。現聯大開會情形表而似無和諧可言，然各將眞話坦率道出，實爲可　現象，此爲聯合國機構勝於國際聯盟之重要點。國聯表面當　和諧，實際權　欺詐，爲其失敗主因，聯合國機構矩期間雖難有極大成效，然已種下好因，今後僵持之雙方得經騐之敎訓，於發現「若干部份解決勝於毫無解決」之至理時，即爲僵局解決之始。 
 
 

Page 2

 
 
[海空轟擊膠車沿海　陸上部隊迫近龍口　魯西鉅野國軍進駐汶上集]  
　　〔聯合社南京二十六日電〕北平今日來電稱：國軍已收　山東半島北部要港龍口與南部要港海陽。（編者按：上項消息迄今為止，尚未經本報山東各地特派員來　證實，中央社亦無報道） 
　　〔本報青島廿六日電〕軍息：國軍避迫龍口近郊。國軍在　大空軍　　下攻入　　，巷戰今日仍進行中，　　西南九里之方山，昨經收復。 
　　〔本報　　廿六日電〕膠車方面龍口附近戰事仍　　進行中。海軍已將龍口重要工事全部擊戰。空軍在沿海普遍攻勢，已將共軍根據地大部摧毀，使共軍陷於整個動搖。 
　　〔中央社青島廿六日電〕　　東共匪已被國軍追剿至海陽　　北端山地困　。該地共　唯一之海上供應船雙，在海軍　密巡戈監視下。已無法通過封鎖線。〔又電〕由萊　進剿鋸　牙山國軍前鋒已攻克鋸　牙西麗之鹿家泊（距牙山十馀里），先頭部隊已越過唐家泊，向牙山逛進。 
　　〔本報查州廿六日電〕陳毅殘馀主力八個縱隊，經國軍旬來兜剿，其南越　海路策應劉伯誠之企　既被粉碎，兵力亦由六萬馀人損失至僅剩二萬馀人，曹縣縣城以　經　患，總計前后得失不下六七次，曹縣城亦早成一片廢墟，而此廢墟實無　〔新四軍〕之新　　，國軍　　部於重光該城后，除忙於掩埋死尸，撫慰流亡外，大軍正繼續北上　剿陳　殘部中。 
　　〔本報徐州廿六日電〕　　西南曹縣外　之大殲滅戰，四日間曹縣縣城三失三得。廿五日一日間，曹縣城即兩次易手。現戰　　心已移至曹縣，城武，定陶三角地區，由鉅野南下截　之國軍，廿五日遞克城武以北之柳林集，李家樓，　　集，正與北上追擊大隊夾角擊殘　。 
　　〔中央社徐州廿六日電〕　國軍於克復曹縣以后，刻正配合有力空軍，向北退之　追擊。鉅野方面南下國軍，今已越過　家店（城武北二十公里）進至汶上　（看家店西南六公里），南　策（　家店東南七公里）之線，與追擊國軍夾擊中。 
　　〔本報開封廿六日電〕交通界息：陳毅殘部號稱六個縱隊，本日午由野　　內黃之間越過　海路南　，尚未破壞鐵路，僅填平路旁之　路溝。本日由徐開汴之各次列車均消，由　東南之各列車亦均暫停汴站。 
　　皖西國軍會師立煌 
　　〔本報徐州廿六日電〕立煌國軍廿六日續向城郊　　殘匪。又　家　南下國軍廿六日下午已與立煌國軍會師。 
　　〔本報蚌埠廿六日電〕立煌之匪刻向固始商城逃竄，企圖與該方面匪會合北犯，惟犯商城匪經國軍夾角擊，殘部西竄白雀園沙　一帶，國軍正圍殲中。 
　　〔本報漢口廿七日電〕我空軍今再度出擊商城西　北宋陂店之匪，戰果極佳。 
　　〔中央社開封廿六日電〕　　　登封以西之匪，頃經國軍分自登封　伊川，洛陽　　實行國動。大部於今上午十時南　臨汝西北四十馀里之　店附近，國軍正尾追中。 
[錦西戰爭事趨穩定　北寧路關內段連遭破壞]  
　　〔本報長春廿六日電〕吉長地區周內可能有注目之戰事發生，而此注目戰事，即為國軍經有力　　轉守為攻之必然結果，僉認　　之捷，將為前奏，四平街以東將有大殲滅戰發生。 
　　〔本報潘陽廿六日電〕錦西戰事漸趨穩定，雖共匪番號由十三、十六、十七、十八四個旅逐漸增加，并發現十二旅番號，但因國軍精銳部隊到　，空軍亦出動，匪之行動隱於困難。 
　　〔本報北平廿六日電〕共匪為掩護其現在冀東之第十、十一、十三三個獨立旅出關參加綏中方面作戰，　日兩個國配合地方國隊，積極破壞關內北寧線，并　擊漢沽一帶國軍據點，同時微用　傳代積極修筑關內外四條公路（　　口至平泉，遵化至撫　，冷口至凌源，界　口至綏中）。據悉：錦西方面又發現共匪獨十旅番號，另傳熱北共匪正以卡車百輛，往來於關內外運　於熱北。 
　　〔又電〕廿五日晝夜北寧線東綻漢沽間，漢沽　臺間，田莊唐坊間，雷莊蛇子頭間，安山后豐臺間，昌黎　豐臺間，留守營北戴河間，古冶璽里間，皆有破壞，迄今上午十時均已修復通車。漢沽發電所於廿五日零時許被共匪縱火焚毀，機件悉被破壞，該廠員工俘去六十馀人。軍方稱，北寧線已有新布署。三二日可見發展。 
　　〔本報保定廿六日電〕津浦北段　趨緊張，共匪　榮　部第二、四縱隊，及「渤海軍區」「冀中軍區」共兩萬馀人，連日東趨　海，津浦鐵路線兩側　部主力系由文安，任邱，六城，迂回北進，共匪地方部隊則分向津浦鐵路西側集中，靜海大城間之　　　，被圍攻，靜海西五家口　共匪已數次，戰事極猛烈。平津保三角地帶雄　同國軍一部，已　開堵擊。又說：平保段今晚（至　明日上午）可能在徐水漕河間　　。 
[晉南匪侵入襄陵]  
　　〔本報太原廿六日電〕晉南共匪又侵入襄陵城，并　　　汾。犯　汾區已集至旅團各四個及民兵共二萬馀。 
[航空郵費調整　自昨日起實行]  
　　〔李報南京廿六日電〕郵政總局頃決調整航空郵費，每二十公分為五百元，自廿六日起實行。按航郵費原為每二十公分三百元。 
[津前市長張廷諤　被控告接收貪污]  
　　〔本報天津廿六日電〕津前任市長張廷諤，頃被津地方自治協進會向軍紀吏治督察團控告貪污。據該　呈文內稱：張於　收初期，曾將津市眾大　　倉庫前門封閉，而由后門　賣　一晝夜之久，據估計庫有食用物品，足供津市民三年之用，盜賣后半壁已空。聞當局對此事曾令李宗仁澈查，然迄無結果。又張所留用日技術人員，均為富商大　，而非真正按術人員，　中情形當可想見，務　認真究辦，以副民眾所盼云。 
[陳誠勵精求治　東北面目一新　人心清晰光明]  
　　〔中央社潘陽廿六日電〕東北自行　陳　主任　任后，力本〔務本〕精神，對各種不全法與不合理之現象，大力闊斧，迅速　辦，兩旬來，已使過去紊亂形勢，又納入正軌，沉　沉悶之東北局勢，與悵惘之東北人心，頓現清晰光明。記者茲根據事實，將出水芙蓉氏在東北之成就，分述如次。 
　　整飭軍紀 
　　陳氏以接受民眾要求，首先整飭軍風紀，對於過去有不　軍人強占公私房屋，侵害百姓，嚴禁士兵經商牟利，貪污舞弊，　扣車輛與假借名義，招搖募兵，以及不循正規開辦報紙，舞場，電影院等行為，均已極力　正，對於貪污舞弊人員，已分別嚴辦，并獎勵人民檢舉或密告貪污案件，禁止公務人員　　商業，不論其背景如何，違者重處。 
　　裁并積極 
　　光復以來之東北行政機構，　雜紊亂，頗受中央暨地方若干人士之指責，陳　主任於蒞任伊始，即采納各方意見，將不必要機關，予以裁并，如命令將東北敵偽事業資產統一接收委會，東北生產管理局，東北房地產管理局三機關，改并為東北區敵偽資產處理局，將各機關所接收之敵偽事業資產，分別性質，或歸中央，或　給地方機關接管，或發還人民，或標售民營，處理局內　設秘書，會計兩室，與審議估價兩委員會，該局於十月初即可成立。 
　　人盡其用 
　　東北行　原附設政治與經濟兩委員會，刻為增加行政效能，業經中央決定將上述兩委員會合并為政務委員會，對於尚未接收各省市政府，亦予縮編，并令前進接近各該省區地方，準備接收，其編馀人員，同將編為政治工作大隊，并　予調練，派赴各地工作，俾使人才盡得其用。故陳兼主任之簡化政策，其意義不在簡化行政機構，而在增加政治效能，其縮編目的，不是裁員，而是動員。 
　　兩年以來之敵　　　，幾　少　人占用，近來有若干人員，　將所據政府　　，私自出項，從中取利，陳兼主任已命令查禁，其出項者，項費沒收，受項者，加倍懲罰，　　則相作救濟災民之用。 
　　嚴防逃資 
　　又近來因東北形勢　變，非　利得已難活　，致大批官僚與市儈，攜鑫粉粉企圖逃避關內，自陳氏蒞任之后，　往國內東北流通券，有十五億馀，而嚴近數日內，　　　往關內流通券，竟　　六億元之鉅，其中不免有貪污所得，與非法利潤，均　東北民衆　血，陳兼主任當即召集有關機關主管人員，飭令澈查，如有上述非法資金逃避，即予沒收，充作救濟難民之用，并商定　　審核辦法，合理限制資金外流。 
　　以身作則 
　　陳氏個人，以身作則，　飭僚　，力除頹唐風氣，本人舉行　內食宿，俾便利辦公，并免浪費時間，與生活消耗，并無自行　作起，所有各　官佐，均須準時進退，各處長以上人員，實行聯合佃公，所有重要事件，即時處理，毫無停滯，并提倡節約，不盛宴　客，不作　贈，不以紙煙招待來賓，每月節馀，用以補助兵役伙食，并禁止公務人員有賭博及跳舞等不正當娛樂行為。 
　　陳兼主任有人首重品德才器，而不論久　關系，亦不　重資歷，如屬有為有守，　才實能之士，得于不次　用，故各僚　，多深知感舊，罷勉從公。 
[無錫米麥猛漲]  
　　〔本報無錫廿六日電〕米　麥市因到　銷　，　　　　制改革，故雖在中秋節　，銀根緊迫，然人心　　今日瓣米猛少四肆，的　漲五萬馀，小麥因有大　吸收，亦漲二萬馀，面粉料漲，作開破折白　五十五萬五千，新粳五十一萬六千五，埠　　七萬二千五，陳白元四十六萬二千五，新粳稻廿萬另九千，陳粳稻廿二萬八千。 
[挑選縣長放榜　錄取四十四名]  
　　〔中央社南京廿六日電〕本年高等考試及格人員縣長挑選，口試自九月廿四日起舉行，已於廿六日是午一時完竣，午后二時　開縣長挑選委員第三次會議，經決定錄取縣長四十四名，於廿七日上午正式放榜，錄取縣長人名如次：趙玉林，許　木、方靖四，李觀榮，張文大，劉治九，　詔，吳文明，錢定宇，曾文　，李　智，王國華，聶道鑒，　烈修，鐘家榮，王　，趙學全，馬宗陛，　基，李鴻濱，朱富藻，彭先潤，謝行潔，汪煥昌，李德垣，朱渾清，馮斌，徐廟榮，歐陽　宇，孫國本，戴亞英，潘其富，余興統，　橡基，鐘隆華，程樂炎，陶德，周吉士，張東白，王　三，陳進文，唐其安，計品章，劉德秀。 
[蘇省田賦將開徵　何玉書招待記者　省府決定各縣附加額]  
　　〔本報鎮江廿六日電〕蘇省田　處長何玉書，以蘇省田賦決定十月一日開征，特於廿六日舉行記者招待會，何即席強調兩點：1、除弊便民，并決心做到有聞必查，查明必辦的地步。2、強化監察工作，推行集體納　運動。該　處并定廿八日起舉行全省征實宣傳周。又省府為防止各縣攤派，解救縣財政困難，須決定各縣田賦附加征收者計江都一斗，與化四升信，揚中一斗七知，　賢五升，上海九升，　陽八升四，賓山五升，丹陽六升，崇明八升。 
[漢十一廠面粉　準運平津銷售]  
　　〔中央社天津廿五日電〕中央為解決平津民食，茲已由糧食部批準漢口　新，五　等十一家面粉廠，以　粉廿九萬三千七百袋，運平津銷售。 
[霍寶樹辭職]  
　　〔本報訊〕行總署長霍寶樹，自該署貪污案發生后，久有　勤之意。日來霍氏以胃疾發作，臥床已多日，頃悉確已向征政院提出辭呈。呈文內容　述　事后一年來之工作，最近以體弱多事，請求準予辭去行總職務，回任中國銀行原職。 
社論 
[紡織會議后的實行問題]  
　　第二屆全國紡織業聯合會甫於本月廿二日閉幕，經濟部召集的全國紡織工業生產會議，又於廿五日開幕，　　三日，定於本日結束。這可　紡織業關系之重要，與全國上下對此之重視。 
　　紡織業聯合會提案凡七十二起，生產會議的提案，凡一百零一起；自原料，機械，技術，運銷，以及如何提高生產效率，減輕制造成本，劃品質標準等問題，皆有詳盡的建設，討論，與議決。如果能自坐而　，進於起而行，行而果，則在不久的將來，所謂一千萬枚紡　，三十二萬臺織機，二千五百萬擔棉花的生產，自不難循序漸進，日起有功，　到我們預期的效果。國父曾說過：行之非　，　之維艱。政府與工商界各方面，既然認定了目標，通力合作，共向　總目標　進，則　行期問，　　　多，終不難打破難　，完成這項重大的使命。 
　　我們對於紡織業，具有天時，地利，人和這三大優越條件。 
　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　大　現前增產的困難，其原因雖不止一端，而要以配合不上這一點為最重要。例如紡織廠限於動力，缺乏配件；毛紡織業缺乏原料，國產羊毛，運輸不　；機械制造這廠扼於資金，無法開展；進口限額，限於外匯頭寸，不易大量增加；以及高利貸與高工資的壓迫，運銷限制的未盡合理等等，皆是目下重大的障礙，亦是官商各方面所最感棘手的問題。 
　　不過困難雖多，要非無可解救，只須認定重點，在通力合作　大前提下，盡可權衡綏急，斟酌輕重，予以全部或局部的解決。所可扼腕的，是此方急待處置，而彼方或尚存漠視，加以　　不一，牽制太多，少數人更急於近利，別具用心，以致算盤打得太緊，副作用發生得太多，就不免左支右　，削弱了整個的力量，和擾亂了　定的計劃。 
　　所以在　　的種種計劃，經過兩次會議　重的論和議決以后，我們　為最大的要求，仍在於大家對這　目標已否完全認識？　事的人是否大公無私，把握得住？假如認定，是項生產確是現前　　　的工業，現前的工業計劃，確應置其重心於紡織　一點，　　，精誠所至，金石為開，我們相信，決沒有難以克服的困難。 
[節約用電暫緩禁舞]  
　　上海市　　　第四次大會　昨已入時論階段，其論題當漸　　　注目。昨日大會　過　　　　辦法和　　　　，都經過熱烈的　論，而終於　得大多數的支持；這　是處理市政事　　　　　　　的明證，也是中國民主政治逐漸健全的一種新氣象。 
　　本市　　，戰后供不應求，生產工業大受影響，而尤其每日下午六時至十時為甚。若長此不改，故任一般用戶浪費，則結果不是迫令工廠每月只做十八天工，就將迫使電力公司采用分區輸流停電辦法，以為應付。前者必更使生產受到打擊；后者將使市民普遍輸值"黑夜"，且更可招致妨礙治安的惡果。參議員鄭重辯論之后，修正通過了市長交議的簡約用電辦法，不失為負責任而賢明的舉措。除普通用戶每月以四十度為標準，并以本年三四五等三個月的最高用電量為限度外，其他商業用戶工業用戶及學校醫院等均有分別規定，大體都可行得通的。議眾中并特別強調機關用電一律收費尤為市民所樂聞。我們深愿大空共體時艱，注意增產，切實的自動的簡約用電，使得省下來的電力可以移用於發動機器生產物資之途。必須市民與政府　誠合作，然后政令可以收其大效，而市參議會適已盡其橋梁之責任。 
　　至于禁舞，行政院雖有通令，但截至止前為止，中國尚無禁止跳舞的法律，則營業性的跳舞固尚不能目之為違法，　令禁止，質欠根據。若說為節約而禁舞，則交際舞與營業性的跳舞又有何分別？所應節約的，只是隨舞而有的外國飲料等等，與跳舞本身無干。何況本市為國際都市，舞場均領有政府的執照，恃此為生者，直接問接何止數萬人？目前時局動　，難民充盡街頭，失業者尚患無可安置，而舞女等等又一時未必即盡能轉業，何必定欲於此時制造更多的失業　？市政府固須舉行中央政令，而中央又一再迫促本月底勒令舞場停業，似乎難以　　。但我們知道中央正欲努力準簡行　，在　法上，應由中央立法或執行的事項都有明白列舉，　　　　一類，　非中央硬性的　　　行政　以內的事，應讓地方政府有權衡綏包，因地制宜之　。何況　　市　　地方自治的單位，而上海市　議會　　以后，又有　請中央　　　　并請市府　　禁　的決議，　民　　　，可想而知，為中區計，發政施仁，宜　其　者大者，辦於　　似可放寬一步，收回成命了。中央此時應該　辦的事多　，社會上比舞場更　到不知多少的東西也多哩，行政院　有大事要事可辦，想必不致於固執成見吧！ 
[出售國營事業　估價標準決定　方式分標售招股兩種]  
　　〔本報南京廿六日電〕全經會　　之國營事業出售監理委會，廿六日　舉行第二次會，　　主席，出席委員劉攻蕓，吳任滄，謝澄平，李中　，張子柱等十馀人，討論要案如下：估價標準，以各單位廿六年時之單價為估價標準，將來出售時，再由監理委會核定物價倍數，然后乘廿六年之估值，即為當時出售之價值，各項估價于兩周內呈監理委員審核。出售方式分公開標售與招股兩種，經決定中紡，中監，中　三單位以　行股票方式出售（中紡　售出官股）。中華水產公司，天津，　　造紙公司，中央汽車配件制造廠，中華煙草公司四單位，以公開招標方式出售。德孚洋行，拜耳　　兩單位，系　　　業，亦依照國營事業出售方式標售。 
[台省當局委托商業銀行　承做臺滬間匯款　酌收匯費手續費每日懸牌公告]  
　　〔中央社臺北廿六日電〕臺灣省府三日前分布令取締臺幣兌換法幣之黑市場后，黑市雖無交易，然臺幣更見貶值，暗盤僅為臺幣一元合法幣四十九元，臺省當局今下午再度集議，另定新辦法，即自明日起，由臺灣銀行委托此間工商，彰化，及華面三家商業銀行公開承做臺滬間商業匯款，不限數額，匯率仍依官價一比七十二為準，然須酌收匯費及手續費，此項匯費及手續費之多少，每日由三銀行隨時懸牌公告，明日之匯費及手續費定為百分之廿五，即每臺幣一元二角五分折合法幣七十二元，亦即每臺幣一元實匯法幣五十七元六角。據臺灣銀行稱：此項辦法實行后，可使商業匯款獲得出路，同時可使臺幣黑市消減，并進而逐漸使臺幣之價值提高至一比七十二之規定。另據記者獲悉：臺灣銀行上海分行亦將以法幣六十元折合臺幣一元之比率，公開承做滬臺間匯款。 
[餘姚鑒場糾紛　鹽民停止繳鑒]  
　　〔本報杭州廿六日電〕馀姚鑒場因場墨香捕　鑒民姚仁生，致起風波，迄尚腰持，今日省工會會議通過決予　　，推定代表向當局　愿交涉，　民已停止繳　，以示抗議。 
[復員軍官佐轉任文職　國務會議昨通過辦法]  
　　〔本報南京廿六日電〕關於復員軍官佐轉業考試及格人員轉任文職辦法，采經考試院　國務會議，於廿六日例會中討論通過。該案要點　為：1準以　任或相當　任文職任用之資格，列為一，曾任上校或中校軍官佐，　最高軍事主管　　核定有案，并經轉業考試及格得有證　者。二，在國內或認可之國外軍事學校，或專科以上學校畢業，曾任少校軍官倚，經最高軍事主管機關核定有案，并經轉業考試及格，得有證書者。二、以委任或相當委任文職任用之資格，列為一，曾任上尉軍官倚，經最高軍事主管機構核定有案，并　轉業考試及格，得有證　者。二，在國內或認可之國外軍事學校，或高中以上學校畢業　　任中尉或少尉軍官佐，經最高軍事主管機關核定有案，并經轉業考試及格，得有證書者。三，考試及格未盡相合者，不符第一項之各款資格之一者，得以委任或相當委任職任用。未符第二項各款資格之一者，或者任準時軍官佐者，得以委任或相當委任職試用一年，期滿經考核成績優良者，認為　奴合格，予以任用。 
[杭千馀工人罷工　市府召開緊急評斷會]  
　　〔本他杭州廿六日電〕物價高漲，杭市工　不斷，昨第一紗廠男女職工一千五百名，為要求廠方公布底薪數目未果，於午后四時罷工，今日土布染業工人為要求增加工資，約百四五十工人全體停要，市府特召開緊急勞資　　評斷會，以謀對策。 
 
 

Page 3

 
 
[英國向聯大正式宣佈　決退出巴勒斯坦　表示頗放棄委任統治權　阿拉伯聯盟國家堅決反對分治計劃]  
　　〔本報訊〕紐約廿六日廣播：五十五國聯大巴勒斯坦特別委員會，於今日標準時間十五時卅分（上海時間廿七日上午零時卅分）開會，英國代表即殖民大臣環斯宣稱，英國已決定完全退出巴勒斯坦，其後果如何，已無法顧及。渠繼稱，英國主張立即結束舊國際聯盟委任英國統治巴勒斯坦廿五年之權利。並云，巴勒斯坦之前途，現在聯合國之手中，荀無適常解決辦法，英國已決定儘早撤退其巴勒斯坦駐軍以及行政機稱云。 
　　〔本報訊〕紐約廿六日廣播：英殖民大臣瓊斯代表英帝國政府，對聯大委員會之長途跋涉，進行困難之調査工作，表示感謝。並謂，委員會曾提十二項一般性質之建議，其中十一項獲得該委會一致認可，另有一項則獲得多數認可。英國對十二項建議表示同意，而其第一項建議，即爲規定巴勒斯坦之委任統治，應儘早予以結束是也。 
　　〔路透社紐約成功湖廿五日電〕此間觀察家咸信出席聯大之英美代表團，均尚不願逮即宣布巴勒斯坦問題之最後政策。美國之政策所以尚未決定，蓋猶太在紐約州有極大勢力，在明年之總統選舉中，猶人之票數對於杜魯門或紐約州長杜威之獲勝，有重大影響。今杜威以及另一共和國候選人搭虎脫均已表示贊成巴勒斯坦調査委會之多數建議，即分治辦法，此固猶太復國派所贊成者。杜魯門顧及其本身之地位，自不得不審愼從事。 
　　各國代表並指出聯大若通過分治辦法，尚有兩項問題須待解決：　在籌建猶阿兩國之過渡期間，由何人負巴勒斯坦之行政責任。　聯合國那幾國常供給執行聯大決議所需之軍隊。聯合國醫察軍旣尚未成立，軍隊自當由會員國個別供給，美國於第一次大戰後即拒絕接受巴勒斯坦之委治，自不欲派兵前往聖地。 
　　〔聯合社倫敦廿五日電〕叙利亞已通知英國，謂阿拉伯問盟各國均不承認巴勒斯坦分治辦法。各該國總理並於上週舉行會議，擬對聯合國機購贊成分治之會員國，實施經濟抵制，埃及，沙地阿拉伯·伊拉克·葉門·外約坦及黎巴嫩等國，料將提出同樣警告。 
[和平解決巴爾幹糾紛　美國提出新建議　阿保參加討論須附條件]  
　　〔聯合社成功湖廿六日電〕美國今日在巴爾幹爭端試騐投票中，已對蘇聯獲得決定的勝利，要求聯大設立一特別委員會，包括五大國在內，再謀制止希臘與其隣國間之長期衝突。美國並指斥受蘇聯支持之希臘鄰邦阿爾巴尼亞，保加利亞及南斯拉夫三國，請大會判定其援助遊擊隊與希臘政府作戰之罪。大會政治委員會辦事迅速，首先考慮准許非會員國阿爾巴尼亞與保加利亞參加巴爾幹問題辯論之申請。美國表示同意，但須兩國保證於被邀參加希臘問題之討論時，必尊重憲章規定下和平解決爭端之義務。蘇聯集團則全部加以反對，謂大會不應束縛阿保兩國。委員會卒以卅八票對六票通過美國主張，阿拉伯民族各國棄權。 
[藐視聯大決議南非受譴責　我代表劉鍇仗義執言]  
　　〔路透社成功湖廿五日電〕南非代表勞倫斯，今日在聯大托管委會中，重申南非拒絕將西南非交由聯合國機構託管之意。 
　　〔中央社成功湖廿五日電〕南非聯邦未能遵守上屆聯大決議，將西南非洲產於聯合國托管之下，今在托管委員會中，會遭受非殖民地國家之攻擊。中國代表劉錯同情非自治政府人民之運動，指責南非未能履行托管協定。劉氏指出，將以前委治之領土置於聯合國托管之下，乃管理國家道德上之義務，委治國現仍置身於托管制度之外，實乃不可原宥者。劉氏復稱，大會應授權托管理事會，考慮南非聯邦所提關於南非之情教，而不應授續托管委員會担責此項工作。今日首先對南非發動攻擊者爲印度，印代表指資南非藐視大會意志。 
[聯大各委會美出席入選]  
　　〔美國新聞處成功湖廿五日電〕出席聯大美國代表團頃宣佈該團出席各小組會議之人選。出席政委會者，除馬歇爾外，復有奧斯汀，詹森及杜勒斯。其他人選如次：巴勒斯坦委員會詹森與希爾特林，經濟金融委會湯普，社會人道與文化委會羅斯福夫人，託治委會杜勒斯與沙耶，行政預算委會奧斯汀與史蒂文生，法律委會　希，指導委會奧斯汀與　森。 
[美駐蘇大使將返國述職]  
　　〔路透社華盛頓廿五日電〕美官方稱：美駐蘇大使史密斯，下月初將自莫斯科返國請示，國務院發言人謂此乃例有之行。又悉，駐在歐洲他國之若干美外交使節，同時亦將返國。 
[蘇聯突向美國建議明春同撤韓境駐軍]  
　　〔新亞社漢城廿六日電〕蘇聯首席代表希鐵科夫中將，本日在美蘇混合委員會第六十一次會議席上，突提議美蘇兩國駐韓軍隊於明年春由韓國撤退。希鐵科夫之提議大意謂。莫斯科三外長會議時，蘇聯主張韓國託治，但美國迄無誠意合作。蘇聯爲朝鮮之自由獨立，會到力求其實現，目下朝鮮人民均企求美蘇駐軍由朝鮮撤退，吾人認爲亟須滿足韓人之願望，乃提議美蘇軍隊於明春撤退，希美方對比即予答覆。 
[杜魯門關切歐洲局勢　考慮作權宜援助　克萊頓估計需需款廿五億]  
　　〔中央社華盛頓廿五日電〕杜魯門總統今稱：如欲維護並促進歐洲十六國之政治穩定與經濟復原，則美國務須施以迅速之「權宜援助」。渠稱：歐洲之緊急局面，刻有待於馬歇爾計劃之命運，美政府正擬不召開國會特別會議，而即行草擬援助西歐計劃，推此問題須由國會諸領袖決定之，渠定廿九日與彼等會晤。 
　　杜總統不願估計權宜財政援助之費用，惟稱：副國務卿克萊頓已估値其數目達廿五億美元，國務院亦未予否認。總統並贊譽歐洲十六國巴黎會議報告之正式聲明謂：此對經濟合作，係一「重要而令人欣慰之第一步驟」。巴黎會議報告所述及之經濟復原問題，非但係歐洲政治與經濟安寗之關係所在，且係世界穩定和平之關鍵，該文件僅係初步報告，尚須交予美國加以謹愼審查與修訂，並與歐洲各專家共磋商，以擴大其範圍。杜氏又稱：渠所任命之三委會，已受命根據美國應付歐洲需要之能力，評定歐洲計　。 
　　〔聯合社英國蘇桑普敦廿六日電〕美副國務卿克萊頓與駐英大使陶格拉斯今日乘坐伊麗莎白皇后輪啓程返國，向杜魯門總統報告英國與歐洲經濟局勢。 
[法國所存美金一月內將用罄]  
　　〔聯合社巴黎廿五日電〕外交部發言人今日稱，法國所存美金將於一個月內告罄，美國倘不接濟，勢必停止一切美金購貨。十月份無接濟，則整個法國經濟復興之前途將受妨礙。十一月或十二月間之援助，將失之太晚。 
[德復興已具基礎美財長表示樂觀]  
　　〔路透社柏林廿五日電〕美財長史奈德今日下午離柏林赴巴黎，行前發表談話，謂德國局勢雖嚴重，但復興之基礎業已安置。渠云：余信德國在今後數年內茍能堅決苦幹，必能大布改進其經濟生活。據美軍區長官克萊稱，史奈德此行係為收集關於可否將德國列入馬歇爾援歐計劃內之情報。 
[塔虎脫抨擊政府認為外交政策已鑄大錯堅決反對美國對外貸款]  
　　〔聯合社華盛頓泰科瑪廿五日電〕共和黨參議員塔虎脫令日在此間世界學會發表演說，詳細闡明共和黨對於美國外交政策之立塲，抨擊政府在國際局勢中所抱「頑固哲學」鑄成大錯。據稱，以戰爭言，吾人雖獲勝利，以和平言，實已失敗。目前世界局勢危急，不下於一九四〇年時。僅麥帥佔領日本工作，聯合國機構之設立，以及最近巴西京城泛美聯防協定之簽訂等，帶來一綫光明。美國應即停止對全世界貸款，深信美國憑藉金錢必不能拯救世界。馬歇爾援歐計劃，應基於特殊借款原則，且以償付美國貨款等特殊用途爲限。對日和約必須立即締結，俾准許該國自給自足。吾人若使一國生活水準低於其他各國，則該國將能生產廉價貨物，在全世界各地與美國競爭。此即大西洋憲章原則所繫，美國政策當力求切實提高各國生活水準，雖戰敗國亦不能例外。 
[前軸心五附庸國入會問題陷僵局安理會一場爭辯無結果]  
　　〔中央社成功湖廿五日電〕安理會今對前五軸心附庸國要求加入聯合國之申請，重新予以考慮時，因英國指責蘇聯之行爲，爲「不正常之買賣行爲」，而再度形成僵局。安理會今晨係討論波蘭之建議，請安理會介紹養　　羅芬加入聯合國。蘇代表葛羅米柯表示謂，現在和約業已批准，渠願支持養大利之申請。不到一月前，渠會否決此項申請，但以介紹匈保羅芬四國加入爲條件。此點引起極大爭辯，多數會員國包括中·美·英三國，持相同立塲，要求對每一國家之申請分別考慮，而不應作整個之表決。萬氏（任安理會主席）最後終於同意大多數意見，旋即開始討論匈牙利之由請，美國對匈牙利現政府予以猛烈攻擊，而蘇聯則極力爲之辯護，結果無任何決定。安理會乃定廿九日再行討論。 
[杜魯門簽署義羅保匈和約]  
　　〔聯合盛頓廿五日電〕杜魯門總統今日簽字批准義羅保匈四國和約　並未舉行特別儀式。〔路透社仰光廿六日電〕緬甸制　議會廿五日選出　部酋長索勃華爲緬甸聯邦臨時大絕統，反法西斯人民自由冋盟主席泰金諾爲臨時內閣總理，具有代表緬甸聯邦對外簽訂條約之全權，總統及總理於英國移轉緬甸政權（爲期約在明年一月）後立即就職。制　議會於今晚起休會，於移轉政權後以聯邦　會之資格復會。 
[菲律賓西班牙簽訂友好條約]  
　　〔聯合社馬拉尼拉廿六日電〕菲律賓與西班牙友好條約，定於明晨簽字。條約性質與菲義條約相似。依照聯合國一致行動撤回駐西使節，菲律賓聞將派遣代辦駐西班牙。 
[印荷恢復談判聲中荷堅持卽定政策仍要求荷印合組警察隊]  
　　〔路透社巴達維亞廿六日電〕荷督范莫克廿五日聲言：印荷成立協議之條件·仍與荷軍開始警察行動前相同，並無變更。條件之中，包括由印荷合組警察軍隊，以及要求共和國提出若干保證。 
　　范氏並透露渠將參加安理會所設調處印荷爭端之三國委員會所主特之談判。被詢及荷方有無恢復警察行動之可能性時，范氏表示三國委員會甫經成立，自當視其斡旋結果如何，再行定奪。范氏又稱：荷關並不一定要變更日惹之政府，但堅決要求變更日惹政府之用心。 
　　〔合衆社巴達維亞廿六日電〕領事團之五國領事，二十六日乘機赴印尼有都日惹，聽取共和國當局之意見。中國領事蔣家棟因病不克同行。 
[四國外長會議英建議展至十一月秒舉行]  
　　〔聯合社倫敦廿五日電〕外交部發言人今日稱：四國外長對德和約起續開兩月之久，恐與外長會議日期抵觸，英國已提議展期至十一月杪舉行。 
[日參議院右派議員響應吉田新黨運動]  
　　〔新亞社東京廿六日電〕日本參議院右派議員所組之綠風會，因對日和會迫近眉睫，認爲時機成孰，決進行紀織政黨。日木前任首相即自由黨總裁吉田茂氏，與綠風會會長松平恒雄之間，今夏以來，已協議組織保守新黨問題，迄九月二日，吉田與松平之外，復加入民主黨名譽總裁幣原，參院外交委長佐藤尚武二名，舉行四巨頭會談，並表明樹立以對付和會之强力保守內閣爲目標之保守新黨。今日綠風會由新黨籌備人尾崎行雄等七名召開第一次會議，當即先行決定錄風會之政黨化，惟政黨之名稱及政綱等，則尚未發表。該黨黨魁以松平恒雄希望最大。但在約佔參議員半數之綠風會會議中，不滿在自由黨影響下組成政黨者，頗感不寗，聞已有一部份將加入社會民主兩黨者。 
　　〔聯合社東京廿六日電〕麥帥今日審査日本煤礦法案竣事，交還片山哲總理，並附函聲稱，如將煤礦收歸果營，本人並不反對。但須發動全部物資與人力，始能提高煤產。 
[英國新發明機器人捉賊]  
　　〔英國新聞處倫敦廿六日電〕木週倫敦某堆棧闖入二賊，立時有機器人發聲報告蘇格蘭聞塲情報室，警軍於數分鐘內包圍該堆棧，此實歸功於新式報警利器。其設計爲留聲機灌音片，經電錢縛於屋宇周圍各接觸點，因此一旦門窗開動，灌音片即開始發聲，輸入電話傳聲筒，直達蘇格蘭園塲及當地警察局。 
[最後消息]  
　　〔本報訊〕紐約廿六日廣播：蘇聯建議美蘇軍隊同時自朝鮮撤退，今日美國務院發言人發表意見稱：「吾人希望對蘇方么建議，獲得更詳盡之內容。」並謂，「在適當情形之下撤退朝鮮之駐軍，固爲吾人一向所抱之願望，但目前國務院尚未接到蘇方之正式照會，建議內容究屬如何，尚欠明瞭。」又霍奇不表意見。 
 
 

Page 4

 
 
[參議員一致通過　請中央暫緩禁舞　大會表決時無舉手反對者]  
　　〔本報訊〕市參議會昨日下午舉行第五次會議，對本市簡約用電辦法及禁無問題二大議案，均有重要決定，且有詳盡熱烈之附論。 
　　關於禁舞一案，參議員九十六人中以八十二票之數，通過決議「由本曾中述理由，請中央重行考慮禁舞明令，本市對此項明令謂市政府暫緩執行」。而當議長提付表決微詢有無反對前項決議時，參議員中無一人舉手。 
　　討論開始，首先發表意見表示不必禁舞者爲一居住上海三十六年而從未同任何人跳過舞〕之余副職長寄　。徐氏說明不必禁舞之理由，有三點：　舞塲營業乃由政府及社會局核准者，若政府對業經准許之營業塲所突然加以禁止，則以後對任何營業之機構皆可禁止。　跳舞爲公開之娛樂，舞塲爲公衆塲所，如果公開之娛樂亦不許，則許多人勢必都流入不公開之娛樂處所。　上海失業人數極多，已失業者尚未設法救濟，豈可再增加失業人數。其他各參議員亦繼起反對禁舞，張志韓稱：上海之奢侈，應由政府負責，因奢侈品的進口，在在是造成這種風氣的原因。所謂簡約，乃節省外匯，如取之於國人，用之於國人，且間接救濟人民，則根本不應禁止。譬如以夏丹維一日收入一億多舞票來講，實可聽由當豪們踴躍輸將，問接增加抽稅收入，否則若企圖請財政局長向他們收稅，是一定辦不到的。 
　　水祥雲謂「簡約事小，餓死事大」禁舞後不但舞女，舞業職工失業，且與舞應有關之各方如百貨商店，時裝公司等等失業的人將更多。 
　　討論中途，參議員請吳開先局長報告禁舞後之救濟辦法。吳局長乃將市府以前公布之三點辦法說明，並謂本人深知禁舞後問題非常困難，本人係奉命辦理。當時即發生一小插曲，張志韓　問：政府既發表明令，市政府旣已接受，何以又要提參議會徵求意見？既　　詢民意，又何以尊重議會意見，豈不矛盾？吳局長當即報以妙語：一本人乃一任命官，並非民選，由中央任命，故必須對中央服從。但木人乃受民意機關所監督，故不能不尊重民意，因此一點也不矛盾」。王先靑認爲非但不應禁舞，而且要提倡跳舞，他說跳舞一見怪不怪，其怪自敗」。 
　　後由女參議員田淑君對禁舞問題發表意見。田女士亦不主張禁舞，對舞女表示同情，希望禁舞暫緩三年後舉辦。繼由陶百川根據憲法說明禁舞問題乃屬人民立法而不在中央立法施圍內。政府發表明令不應牴觸憲法，若有牴觸則地方政府不負責任，不必服從中央，否則即成錯誤。故不僅關於禁舞，將來政府對類似之立法均應撤銷。但吳市長起立說明市政府對中央明令旣不能不執行，亦不可能暫緩執行。最後由潘議長集合各方意見，擬定上述議案，經大會通過。 
[大會修正通過節約用電辦法]  
　　〔本報訊〕市參議員對於「節約用電」一案意見頗不一致。參會公用委員會前日審査結果，對節約用電表示贊成，但對市府擬定之節約用電辦法則曾加以修正。然昨日大會討論時，參議員中則有根本 
　　反對 
　　節約用電者，其理由亦頗多：路式導堅決反對，謂節電後徒然使若干査火表及管理員一皇帝」增加一筆收入。况市民納稅多種，連一點點水電享受權利都沒有，則何以得民心。楊撫生表示，大工業工廠用電雖屬重要，但其他工業，尤其是手工業如印刷所，排字房等均需用電燈電力者，不能節省。張中原並謂商店用電減少後，對於營業將受影響。 
　　贊成 
　　節電者則　多，朱文德表示：舞弊乃社會上一病態，不能因此病態即不談節電。此外，節電可增加生產，提高工作效率。發展工業增加生產必需要靠電力，商務發展與電力多少無關，商業不發達因人民購買力薄弱，決非因電燈裝得不漂亮而致營業收人减低。章祝三，張志韓亦列舉理由同意節電。嗣討論告一段落，議長先將是否根本反對節約用電一案先提付表決，結果反對者僅十二票，未通過。 
[普通電力用戶四十度爲標準]  
　　繼討論市長交議之節約用電辦法，對於小組會審査意見復加修正。決議原辦法（詳見九月九日本報第四版）第一條修正爲普通電燈電熱用戶用電量，以四十度爲標準，（同一戶名之電表合併計算），以本年三，四，五三個月之最高用電量爲限度。在標準以內電度照規定電價收費在標準以上限度以內部份，照規定電價二倍收費，超過限度以上部份，第一次照規定電價四倍處罰，第二次六倍處罰，（均包括木數在內）。第三次及三次以上除六倍外。得視情節　　，予以　電處分， 
[補充四點 
　　此外小組會並在市府七辦法外補充四點，亦經大會加以修正決定：凡工廠已有發電設備者，限至本辦法通過後一個半月內發電，如不足需要時，再由電力公司供給用電。工廠發電供給自用者不予發電補貼費，如用時供給市民應用者，得酌予貼補。學校及有電療設備之醫師診所用電寬予優待。軍事機關用電應一律收費，請有關機關嚴格執行。 
[市長意見]  
　　吳市長對上述　　兩條中「工廠自備發電設備者」等項，向大會表示希望修正，仍給予補貼費，因工廠自備發電應加鼓勵，几其成木較電力公司供給者昂貴，盼給予貼補。但遭參議員反對。若干參議員認爲如中紡紗廠等皆有發電設備，雖其成本較高，但紗價日漲，稍加電力成本對實際收入損失甚少，故除非供給平民應用，不得貼補。以上修正及補充意見，經參議員一百十二人中一百十人之多數通過。 
　　又趙局長昨答覆參議員詢問「節約用電何時可解除？」稱：至明年新發電機到後即可解除，美商有一架發電一一萬五千瓩之新發電機業已到達。 
[審查徵借愛儷園案四委會討論無結束]  
　　〔本報訊〕市參議會工務，地政，財政，法規四委會，昨日上午聯席審査徵借哈同花園開放爲公園案。首由吳市畏報告與哈同花園業主交涉經過，略謂業主初則拒絕租借，後工務局主張徵收，卒因土地法上既無明確規定，抑亦無此一百二十一億元鉅額徵收金。根據羅迦陵第二遺囑，市府可得贈金二百萬元，當時約値哈同花園之半，若能根據此遺囑，則市府祗需徵收其一半。惟因業主方面不承認第二遺囑有效而未果。後經杜月笙，奚玉書，顧嘉棠調解，業主允捐獻基地十五畝，並在其慈善基金中撥十分之三，約美金四十五萬元建造圖書館云云，繼由潘議長解釋第三次大會中此案係根據第一次大會工字第一號提案，原案是「徵借」與「租借」，而非「徵收」，如必欲「徵收」，需另案討論。嗣諸議員紛紛發表意見，有主張徵收者，有主張接受捐獻者。至中午仍無結果，乃決交大會討論。 
[伏波艦撞沉慘案戴儒林判處徒刑船舶碰撞後未盡救助義務]  
　　〔本報訊〕伏彼號軍艦與海閩輪碰撞沉沒案，海閩輪船長戴儒林，因有殺人及過失致死案嫌疑，被提起公訴，昨晨在地院刑八庭由朱念慈庭長率同謝志英，鐘顯達二推事宣判：「戴儒林於船舶碰撞後未盡應行救助之義務，處有期徒刑一年二月，其餘部分無罪。」被告律師呈請交保不准　時旁聽之伏波艦少數死難官兵遺屬，猶嫌判刑不重，當庭大哭大鬧，並將請求檢察官再度提起公訴。 
[綁架菲律賓華僑蘇萬雷四日受審]  
　　〔本報訊〕綁架菲律賓華僑李孝錦之子　安泰匪黨首領蘇萬雷，自經警局捕獲後，即向地檢處提起公訴，定於下月四日開審。 
[舞業願獻一日所得]  
　　建議每月州義資一次 
　　〔木報訊〕昨日本市舞盛業推舉代表孫洪元，唐宗傑等五人，携一建議書赴市參議會呈交，該　內容係說明舞業爲響應當局節約運動，願於下月起每月舉行義賣一天，此一天中資方之全部營業收入，舞女之舞票，職工之小賬，及樂師之薪金，均將全部　齊呈獻參會分配，據估計本市二十九家舞廳，一日義賣可得三億元。 
[筵席稅起征點決改為三萬元]  
　　〔本報訊〕市參議會昨通過其他提案數起，　議長交議案「上海市酒業公會函請筵席稅起征點請照物價指數爲調整標準」，經大會決議起征點改爲三萬元。　金潤庠，嚴諤聲，劉靖基等臨時動議「請市府咨請財部解除支票不得抵用限制」案，決議通過。　陶百川等臨時動議「爲此次徵兵斗各區保長備賞艱苦，賢勞可念，擬請市政府擇優頒給獎狀或獎品以資激勸」案，通過。 
[軍警待遇菲薄大會通過改善]  
　　〔本報訊〕參會改善士兵警察待遇問題硏究委員會昨提出硏究結論數點，經大會通過：　本市軍警待遇實太菲薄，有改善必要。　改善之道，擬由本會於最短期內邀集本市各領袖團體商討籌募軍警福利事業基金若干億元，推派代表共同保管，其使用辦法另定。　籌募對象應集中於殷富，以免加重一般市民之負担。 
[破獲套匯機關兩起抄出可疑函電帳冊]  
　　最近本市私套外匯之風甚熾，警局經濟科，昨日依據截獲之秘密電報與密報，査獲具有重大嫌疑之私套外匯案二件：　吉祥街一一〇弄七號集和隆號，業務爲進出口，經理吳秉彝，最近有一電致其香港友人，電文爲「杞子四十箱」，警局於獲得此一電稿後，深致疑寶，乃於昨午派員前往檢査，査獲密碼簿，電報稿，信稿及賬册等數十本，並將吳秉彝及該號賬房陳伯年帶局訊問。吳招供私套外匯不諱，上月共套取約六億元，電文中所稱「杞子四十箱」，實爲「港匯四萬元」之暗號云，吳陳二犯已暫准交保。　仁記路一一九號三樓四十七號室光明進出口，經人密告有私套外匯情事，警局人員赴該處檢査，穫可疑之賬册及來往函件便條等甚夥，該行負責人陳紹言被帶局訊問，據供：該行係由渠與鄭愼百，倪曾祥等合夥經營，外匯來源一爲國外存款，二爲撥賬，三由中央銀行所供給，業務範圍頗爲寵大，該行私套外匯部份·將由中央銀行審核査獲之賬册後予以確定，陳紹言暫准交保。 
　　資方不接受條件海寗洋行昨罷工 
　　〔本報訊〕美商海寗洋行由我國防部收買，即將接收。該行二百餘長工及臨時工因恐被解僱，於日前向資方提出要求，發給解僱金六月及年賞二月，並其他倏件。資方未允，二百餘職工乃於前晚包圍廠方直至深夜昨日又實行罷工，現正由社會局勸導調解中。 
　　〔本報訊〕四行一局職工，因本月份待遇减低，而所提要求，迄未獲具體答覆，終於昨日中午，集體絕食一餐，表示「無聲的抗議」，惟仍照常工作。據行局方面負責人表示：四行一局職工，上下並無勞資階級之分，一體爲國家服務，性質與一般商業銀行逈異。各行局當局對職工目前處境艱困，甚表同情，惟亦愛莫能助。至職工方面所提要求，業已轉呈政府當局，聽候最後批示云。 
[鐵駁爆炸慘案家屬懇求撫卹]  
　　〔本報訊〕中國運輸公司七四九號鐵駁，於本月十七日下午四時五十分，在公和祥碼頭，因駁運化學品爆炸，老大胡益炳，水手阿四，二老大妻賣張氏三人失蹤，胡益炳妻受傷，各情業誌前報。聞水手阿四，及賈張氏屍體獲，其妻受傷輕微，早已痊愈，對其夫之屍首迄未撈獲，不免耿耿，又因尚有小孩三口，生計艱難，再三要求該公司救濟，昨午胡妻又帶領小孩三口，至該公司懇求撫卹，未獲要領，胡氏乃與三小孩坐守，聞至傍晚，該公司已允設法救濟。 
[理由不定宣告無罪]  
　　〔本報訊〕滬江大學學生羅覺華，因洩漏該校上學期學期考試試題，涉嫌被開除後，向地院控告該校訓道長耿元學及校工繆根元妨害名警，昨午經地院刑庭審結，以羅覺華理由不足，宣判被告耿元學及繆根元無罪。 
[婦女討論禁舞問題　議決請政府延期一年　成立委員會協助舞女轉業]  
　　〔本報訊〕本市舞女爲禁舞後生許瀕絕，特推派孫致敏，孟燕，沈麗芳，洪小萍，金美虹等五代表，於昨晨在舞業職業工會集合，往興中學會請市婦女會理事田淑君引導，前往東平路主席官邸普　蔣夫人，請予援助。田告以蔣夫人因事不克按見，市婦女會下午三時在新生活俱樂部舉行第二次理監事聯席會議，討論禁舞問題，巾央派有陳逸雲出席指導，可往列席參加。 
　　蔣夫人關懷 
　　婦女會理監聯席會會議席上，由金振玉任主席，說明開會意旨後，即請中央委員女參玫員陳逸雲致詞。陳稱日前在京曾與蔣夫人談及禁舞問題，蔣夫人對禁舞後舞女之出路甚爲關懷。惟因政府已定法令不能反對，且禁舞日期急迫，故蔣夫人甚望上海婦女能設法解決禁舞後舞女之善後問題。陳參政員並稱：常參政會開會張之江等參政員提出禁舞案時，渠會加反對，惟因力量不够，卒經大會通過云云。舞女代表金美虹繼報吿生活實際情形，聲稱伴舞為一種正當職業，如言跳舞爲傷風敗俗，則禁舞後，亦許有甚多舞女將被迫作更傷風敗俗之事。現本市各舞廳舞女多已自動實行節約，如政府不能收回禁舞成命，亦望能代爲安排好舞女之轉業問題。且禁舞後各舞女本身問題尚小，其平時賴以生活之家屬及賴以受敎育之弟妹或子女，亦將失去依賴及培植機會。嗣由與會各理監事相繼發表意見，對舞女處境甚表同情，咸望能妥籌解決。 
　　決議五點 
　　最後經討論議決：　請政府延長禁舞期限一年，在此期內不再增設舞廳，並不得再有舞女登記。舞女不用奢侈品，其服裝改用國貨。　由婦女會辦理職業學校及手工補習班，請政府撥助一部份經費，並請規定在目前舞票中加一成或二成作爲開辦經費。　由婦女會推派代表向中央及蔣夫人表達對禁舞問題意見。　請蔣夫人及中央婦女運動委員會，新運婦女指導委員會一致協助。　成立協助舞女轉業委員會，推選金振玉，田淑君，凌英貞，張紅薇，陸惠民，陳韶型，陸蘊茜，朱素萼，謝詠華，凌其愼，趙芝玫，凌其瑞，兪鴻羣，程海倫，李素珍等十五人爲委員。 
　　妾媳對簿公庭庭論調查決定 
　　〔本報訊〕巨奸梁鴻志伏法後，其財產除酌留家屬必需生活費外，業已沒收，惟大部份細軟金飾爲其數妾隱匿逃避，梁媳吳蔓音，女梁卓立，曾因向翁妾梁趙氏，梁丁氏，淸算財產，致發生糾紛。昨日下午對簿高院刑庭，四人均到，吳蔓音，梁卓立稱梁趙氏等擁有財產甚多，而對渠等之生活漠不關心。梁趙氏梁丁氏則稱，自勝利後家中即被査封，所携走者僅少數箱籠，迄今已將川罄，外傳擁有巨額財藍，實係誤會云云。當山庭上記明筆錄，俟調査後再作決定。 
　　奢華不是榮舉惡習應速革除節約運動宣傳會舉行大會 
　　〔本報訊〕本市節約運動宣傳大會，昨晨九時假體育館舉行，到各界代表千餘人。大會主席吳市長致詞：略稱節約是中國固有之美德，外人素贊國人忍苦，耐勞，自奮，節儉之精神，惟在戰後中國，特別是上海，奢侈風氣日甚，影響過去之節約美德。今日國內窮苦人及公務員，均已無約可節，然而上海還有許多人度着紙醉金迷的奢侈生活，此種風氣應迅速革除，使整個市民一致節約。吾人應忠告上海市民，奢華不是榮譽，而是恥辱，上海市民應切實實行節約，爲全國人民表率。潘議長致詞。略謂：上海節約宣傳開始實行，盼全市市民盡量勸導，督促社會，勵行節約，增加生產，减少消費，用社會力量，自動自發，補救當前危機，深盻每個市民在生活習慣上，盡量節約，完成節約運動。最後由宣司令，方主委等相繼演說，大會至午始散。該會復爲加强宜傳效能，使市民普遍認識節約意義起見，特於昨日起約請本市黨政軍首長，地方名流，輪流就本市大西路七號上海廣播電台播講。 
[市長等發起組織]  
　　〔本報訊〕吳市長，潘議長，方治，吳紹澍，張知本，査良鑑，吳開先，張曉崧，馬君碩及趙仰雄等，以憲法業經公布，厲行法治實爲目前當務之急，特發起組織中國行政法學會，以硏究中國行政法規之科學，及促進我法治與憲政之完成。 
[警局行政處抽查羣玉坊]  
　　〔本報訊〕本市警察局行政處長第三科吳科長，昨晚八時卅分，督率警訓所警官班學員七十三名，至老閘警分局所轄汕頭路羣玉坊抽査戶口，當由施分局長督同第一股股長劉錦麟，巡官林鐸警士十五名，會同前往，計抽査三·四·五·七·九·十·十一·十三·四九·五五·六一·六九·七九號等戶，至九時半結束，除帶回無照妓女十二名，按違警法處理並移送總局補領執照。 
[盛毓度案審結候判]  
　　〔本報訊〕盛宮保後裔盛毓度，日本京都帝大經濟系畢業，被控於淪陷期問，任工部局物資統制委員會委負，保甲指導委員會委員，物資統制處公會科首席顧問，日人岡崎總董協辦，該案昨在高院審結，定二十九日宣判。 
[萬國藥房職員丁南方服毒死]  
　　〔本報訊〕福州路萬國藥房職員丁南方，二十歲，家住柳河路十八號，不知如何，遽萌死念，於昨晨六時五十分許，清服安眠藥片自盡，經人發覺，用軍送入仁濟醫院，施治罔效，延至十時身死。 
　　學徒訴苦請求解答市府已設法改善不得再有凌虐行為 
　　〔本報訊〕市政府前日接自稱文具業一學徒呈函，陳訴生活苦狀，並列舉各項問題請求解答。市府鑒於我國工商業學徒制度，乃畸形契約行爲，其業師或店主對學徒關切備至，現若家人子弟者固所在多有，而恣意差使，不加體恤，視同奴役僕隸者，亦不乏其人。且學徒多屬童年，因工作繁重，營養不足，妨碍正常發育，影響身心健康，莫此爲甚，對此種違背人道主義之積習，亟應設法革除，以資改善。市政府已令警察局隨時取締凌虐學徒行爲，並令社會局轉飭各業公會通告所屬會員商號，對於學徒之待遇，務就各該號實際情形，迅即設法改善，不得囿於成見，再有摧殘凌虐之行爲。 
[最後四天　申報助學金盼踴躍捐輸]  
　　按照預定的計劃，「讓者助學金一在本月廿二日截止收款，因爲一部份慨任勸募熟心人士，認爲限期過於短促，爲了應付事實上的需要，在一度磋商後，我們決定將限期延長一個星期，到本月月底爲止。 
　　光陰駸駸的逝去，四天又已很快的過去了，連今天算在裏面，到月底還有四整天，在這四天裏面，我們殷切的希望社會上愛護靑年的人士，多多的捐助，務使這次「讀者助學金」獲得圓滿的結果。讀者諸君：「助學最善，爲善最樂。」願大家同心協力，來完成這一項最有意義的工作吧。 
[提案尚多勢將延會]  
　　〔本報訊〕此次參會第四次大會按照議程原定今日休會，但因討論提案衆多，迄昨日散會止尚有一百十餘件提案尚未討論完畢，敵勢必延會至下星期，但下週一爲中秋隹節，大會是否延至下星期二繼續舉行，將在今日會中決定。 
　　今日上午十時該會公用，法規兩委員會將在該會舉行聯席會議，討論「聯合電力公司營業　契約草案。」下午舉行第六次會議繼續討論提案。 
[月餅不規定售價兩業捐製慰勞品]  
　　中秋派員分贈新兵傷兵]  
　　〔本報訊〕社會局於昨日召集本市茶食業及糖果業負責人談話，面諭値此節約時期，中秋應市月餅應求實惠，售價雖不硬性規定，但應自動求其合乎節約原則。 
　　又本市江濤·龍華·玉佛寺·高昌廟等十三處係院傷兵過境新兵計一萬二千八百九十四人，慰勞總會發起於中秋節慰勞，特商由社會局與茶貪業及糖果業商定，由茶食業捐製小月餅三萬隻，糖果業捐製糖果一萬五千袋，以一萬五千人估計，每人分發月餅二只及糖果一袋。該項慰勞月餅及糖果於星期一上午送社會局，由慰勞總會派員前往各傷兵醫院及新兵營分發。 
[兩月不見在此會面　楊詹入獄執行監禁]  
　　〔本報訊〕金潮案兩主角，國行業務局副局長楊安仁，金號業公會理事長詹運生，自分別初處徒刑七年及四年後，楊押於思南路看守所，詹押於北浙江路看守所，因該案業經高院核准確定，昨晨八時地檢處傳邦檢察官簽發執行提分解抵提籃橋，楊着白色麻紗汗衫，米色山東府　西　褲，舊黃皮鞋，手執大毛巾一條。詹着深皂色網長衫，白麻紗褲，淺灰色綫襪，黑布圓口鞋，手搖芭燕扇，隨帶棉被水瓶等物，笑謂楊安仁說：「自判決以來我們兩個月不見，不料竟在此會面」。楊詹進獄後，即將頭髮剃光，楊之西式頭一變而爲牛山　濯，楊被編爲二〇三〇號，詹被編爲二〇三五號。楊之　押期至四十三年九月十一日期滿，詹之覊押期至四十年三月十二日期滿。據楊對記者表示，渠尚有一最後機會，即向最高法院聲請覆判也。 
[寗海輪上煤倉抄獲大批私貨]  
　　太古輪船公司寗海輪，本月廿三日由南洋羣島薩大琴Sadagou經香港抵滬，海關派員上輪左下煤倉搜獲玻璃絲四十餘草包，及大批西藥，洋酒，香烟。 
[校工施行非禮解辦]  
　　〔本報訊〕嘉善路五〇七號勝成小學校工成玉富，廿歲，通州人，廿五日上午十一時許，乘敎員等授課之時，引誘樓上大房東方子範（業地產　之幼女方寶寶，纔七齡，至敎員宿舍內施行强姦，比至是日下午四時許，經其母覺察，遂投報該管常熟警分局，派警將成玉富捕獲，供認不諱，移解地檢處懲辦。 
[江灣失牛原璧歸趙]  
　　聯總母牛五頭，於前日在江灣診所失竊，江灣警察分局於三十六小時以內，根據綫索，獲悉該項母牛，係由名周根福者，寄放西蒲石路新華牛奶公司，馳往偵查屬實，乃將周根福尋獲，供稱：該牛乃向張利生（又名小彌陀）所買者，該小彌陀爲江灣之無賴，現已不知去向，由警局繼續搜査中，母牛五頭　則已原璧歸趙。 
[解決旅客擁擠路局擬就辦法]  
　　〔本報訊〕兩路旅客素甚擁擠，路局近已擬就「解決旅客擁擠辦法」，共中包括：　儘速改造客車，提早完工期限。　增加行車密度，　擬將京滬，滬杭兩綫，每日加駛列車二次，比項辦法正由局長審核中。 
[强售捲烟扭辦]  
　　〔本報訊〕泰州人吳鳳山，年二十一歲，在長壽路五〇二號開設烟紙店，昨午一時許，突有身穿制服二人，手持吉普卡香烟十五條，向吳强售，被吳拒絕，致發生爭執，經將兩人扭入普陀路警局，供稱均係皖南師管區軍人，一名費志廣，一名呂嘉楨，直認强售捲烟，經該局移送警備部訊辦。 
[吳味經長女被軍車撞斃]  
　　〔本報訊〕中國紡織建設公司副總經理吳味經之長女吳小櫻，爲本市仁濟醫院護士，昨日上午十一時半因事出院，行至外灘廣東路口，不幸被聯勤總部二團二營九運之〇二九〇八號軍用卡車撞傷頭部，當時雖即送仁濟醫院救治，卒因傷勢過重，延至下午五時十分逝世。肇禍司機張耀臣，已解送警備司令部。按吳小櫻現年二十歲，昔任職於重慶仁濟醫院，此次轉入上海仁濟醫院服務，爲時尚僅二週。 
　　吳味經爲此不幸事件，昨曾函致市政軍警常局，內稱：「該軍用卡車在內綫橫衝直撞，毫無顧忌，致小女橫遭不幸，軍車駕駛者固應直接負責，指揮交通者對於軍事卡車不聽指揮而竟無法加以糾正，使全滬市民不獲生命保障，或亦爲市政當局所不忍恝然置之者。小女之死，固可痛惜，倘能因此而引起注意，使滬人行路安全有所改進，則小女死亦瞑目矣」。 
[本市簡訊]  
　　中國時事通訊社，定於二十七日，在星五俱樂部，舉行復刋週年酒會。 
　　海軍軍士學校第三大隊輪機科學生四十六名，訓練期滿，定於二十七日上午九時，舉行畢業典禮。 
　　湖嘉蘇嘉長途汽車，自二十一日起，加駛蘇州南潯對號特快車。 
　　重慶民主日報發行人王冠英，發行該保內幕新聞專利一種，創刊號廿我日已在京出版，昨天運抵上海，各書報攤均有出售。 
　　同孚路方中書店昨起舉行特別大廉價七天，購書滿五萬元者，得享特別折扣。 
　　黃嘉音主編之家庭婦女理想刋物『家」雜誌第二十二期十一月號今日提早出版。定價八千五百元，各書店報攤均售。 
　　馮志寅醫師十六日乘凱旋號返滬，途經周涇巷，被對駛貨車上所裝物件伸入，將左臂撞斷，非因伸出車外，致遭撞斷云。 
　　前報載「漏稅帳簿突遭刧奪」一節，據陳一新陳行聲明，兩人均爲明星大戲院前臺職員，稅款如何，根本無關，刧奪帳册，並無其事。 
　　前報載「湯糰小吳」吳寶翔曾在復旦大學肄業，惟據調査，該校國立時期及私立時期，重慶與上海部分，均無吳寶翔其人。 
　　關於市府接收車輛舞弊案，內載「至錢市長移交時，石邦藩處長告我車輛均待修理」一節，據悉：實係市政府前總務處長施邦瑞之誤，並非石邦藩。 
　　黃海：曇，晨霧，局部陣雨。中度南風至西風，中浪。 
　　華中：曇，局部陰，晨夕　·中度北風至東風。 
　　上海：曇，霾暖，晨夕輕霧·中度東風。 
　　東海：曇，沿海霾或霧，中度東南風，中浪。 
　　廿六日溫度：最高八十大度五，最低七十二度九。 
 
 

Page 5

 
 
[堡艷壘屍　濟南發現離奇命案　繩勒刀斬血跡斑斑]  
　　本報濟南廿三日航訊〕二十三日上午九時，濟南市經四路禪十路口，防禦工事保壘中，發現裸體少女艷屍一具，經警局法院派員到塲勘驗後，拘押嫌疑犯多人，案情離奇，正由當局縝密偵察中，茲報道其經過情形如次。 
　　屍體發現未辨雌雄 
　　濟南市經四路緯十路一五五號，新泰縣旅濟同鄕會，住有難民牛鼎臣，年五十九歲，於廿三日上午九時許，起身小便，因時正降雨，且身患癱病，不良於行，乃赴其門外所築防禦保壘內解手，詎行至堡壘中，突見有赤身屍體一具，常時未遑辨認是男是女，亦未小便，即趕急走出，告知其同鄕唐玉林，赴保甲長處報告，立由保甲長報告該管商西分局，局長鐘殿賓，即率官警趕赴出事地點，一面維持秩序，一面通知濟南地方法院。 
　　年可雙十赤身裸體 
　　記者聞訊，亦冒雨趕到，見堡壘內一女屍橫陳，剪髮天足，估其年齡，約可雙十，面龐俏麗，肌膚豐盈潔白，全身赤裸，屍體附近亦無衣物遺留，係一少女艷屍，不類風塵中人物，頸項正中，有一刀傷，約寸許，呈三角形，血跡點滴，項間並勒有白色布帶一條，口部用花布杜塞，其花布又似所着之下衣，兩目緊閉，眼皮呈紅色，此堡壘對面尚築一堡壘，兩者隔馬路東西相對峙。女屍係發現於路西堡壘中，惟在路束堡壘射擊口，發現藍色士林布女大衫一件，及靑布底鞋一雙，該堡壘臨街無門可通，門在某被服塲內，當由刑警折入被服廠査勘，則見保壘門口，堆積棉衣包甚多，衣包上灰塵重重，似未經人移動。警局因法院尚未派員勘驗，乃保存其原狀。是時雖在雨絲風片中，但竚觀者極衆。 
　　法院派員到塲勘騐 
　　至下午四時，法院檢察官秦碩甫·吳廷獻，書記官吳振三，及檢驗吏，法警等到塲勘驗，書驗得該女屍係先被用繩勒斃，後以刀斬致命，該女已非處女，但無姦情，復由被服廠進入堡壘，取出射擊口內衣物，除大衫布鞋外，尚有粉紅洋紗內衣一件，米色錢襪一雙，皆摺疊整齊，其上均無一血跡，繼又至新泰縣同鄕會內査勘，並令被服廠男女工頭詢問，均答稱並不認識死者。 
　　拘押疑犯掩埋艷屍 
　　法院響局會勘詢問後，對一干人證分別處理，當將濟南被服廠工人負責人張靜波，工人岑玉亭二人，因涉嫌較大，經通知廠主後，暫交防守司令部第三督察區隊長于經五看押，女工路秀英，王鳳英，亦令取保候訊。其餘發現人牛鼎臣，被服廠傳達長費勉，傳達李燕明，警長楊仁鈞等，均釋放，並因死者無人認領，由法院發給抬埋證，飭令地保掩埋。 
[南通　秋節　勞軍　擬贈月餅鮮豬並舉行月光會]  
　　〔本報南通廿三日訊〕本縣地方各界發動秋節勞軍運動，經參議會，記者公會，商會，軍民合作站等機關開會議決，購鮮豬二十隻，月餅黃酒大批，由慰勞組携往各駐軍部隊，表示慰勞之意，並定中秋佳節晚，就東公園舉行月光會，招待一〇五後方醫院傷病官兵及榮軍，節目計有話劇·歌詠·平劇·清唱·電影。 
　　〔本報蚌埠二十五日電〕市府發動中秋勞軍運動，商會首先響應，廿五日召集各業會議，分擔慰金五千萬元。 
[一胎八男　創造全世界生育新紀錄]  
　　〔本報宜興廿四日訊〕本縣直接稅局主任張樹屏姪姒，一胎連產八男，實爲世界罕有之奇聞。記者曾爲此事趨訪張主任，據告確有其事，並允於兩週內賜寄照片一幀，屆時當刋諸本報，茲將其經過情形略誌於后：張氏河北寗津人，因不堪共匪蹂躪，離鄕背井，輾轉南下，迄今已達兩年有零，向在京滬一帶服務，於本年五月間調任來宜。張主任之年邁父親，現尚居住天津，關於甯津故鄕消息，均由老父家書中轉告。乃姪張秉維在共匪佔領後，即隨祖父至天津工作，現年廿六歲，娶妻王氏廿七歲。留居寗津城東北楊盤鎭後新莊故里，操作家務，四年前張王氏即有懷孕徵象，喜酸食，好昏睡，終日似覺精神不濟，疲乏而懶於做事。數月後，乃大腹便便，僉謂有孕，無如曠日已久，迄未生育，而腹隆然，家人咸以彼或罹重病，詎至今年陰曆五月十七日突然臨益，一胎竟生下八男，生育時有問歇，但無重大痛苦。八男中有一孩，下地後即夭殤，其餘七孩及產母均健存，堪稱奇聞，且可打破全世界生育紀錄。據張主任親戚劉某來信稱：「共匪亦認爲世界奇胎，對於張王氏母子生活，極爲關懷，不時給予供養，並代雇奶媽五個，是故生活方面絕無問題。」 
　　「人獸之間」有辱回教徒青島軍民日報登報道歉了事 
　　〔本報靑島廿六日電〕此間軍民日報於本月廿日刋「人歡之間」一文於綜合版內，中有「除伊斯蘭敎徒，誰願意對猪尊敬呢」？一句，引起回敎敎胞不滿，向該報交涉，曾提出，　交出來編輯，　發表道歉一版地位，　如不能接受上述條件，則將採自由行動，　經折衝，軍民日報於今日登出「向伊斯蘭敎道歉啟事」，內稱「該稿係轉載九月十一日南京某報，因該版編輯一時疏忽，對該文未能愼加核正，致有侮辱冋敎敎胞之處，實屬遺憾，除將該綜合版停刋嚴厲懲辯該版編輯外，謹向伊斯幾教同胞敬致歉意」。 
[中秋不收禮吳縣府嚴禁餽贈]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕中秋節近，吳縣府響應首都不收禮遝動，嚴禁餽贈節禮。又：吳各界定中秋節舉行勞軍，對象爲靑年軍二零二師等十單位，今開會決定籌款三千萬元，購買慰勞品。 
[鄭州槍決製毒犯]  
　　〔中央社開封廿六日電〕鄭州警局於上月卅一日緝獲製毒犯國伯祥一名，抄出海洛英卅六兩，及製毒工具甚多，該犯已在鄭就地槍決。 
[嚴亦和·惲漢孚　最高法院判無罪]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕偽無錫縣府外事秘書兼僞江蘇省立無錫工業中學校長嚴亦和，前經蘇高院初審，判刑六年，最高法院覆判，發回更審終結，今宣告無罪。又僞武進縣府助理秘書惲漢孚，亦判無罪。 
[漢口映假鳳虛凰肇事十八人被捕]  
　　〔本報漢口廿五日電〕此間大華電影院今午後放映「假鳳虛凰」影片，與理髮師五百餘人發生衝突，憲警到塲彈壓，拿獲聲　者十八人，警察兩人受傷。 
[漢奸黃琮甫等裁定准予保釋]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕〔押於第一監獄及看守所之漢奸，日來經蘇高院刑庭裁定准交保者，先後已有百餘人。今日又有漢奸黃琮甫等廿四名，經核准交保釋放 
[香港驚人巨刦　冒充水果店夥計打開保險箱]  
　　〔本報香港廿五日航訊〕香港警務當局，對治安方面雖然十分注意，可是香港的匪徒，却愈幹愈兇，最近發生了一宗很有趣的刧案，某大商號的提款員，剛從銀號裏提到美金三萬元，不知如何被歹徒落了眼，一直跟到華人行的電梯裏，就在電梯上升的時候，拔出手槍，强令司機停駛，一面搶去美金三萬元，趕走了乘客，再從容不迫的乘原機下來，大踱步而去。美金三萬，合港幣要十六萬元，這是何等驚人的數目！警探雖然加緊査緝，至今依然毫無消息。 
　　不料一波未平一波又起，昨天（九月廿四）上午九時五十分，蘇杭街又發生了一件驚人巨刧案，事主損失達港幣九萬元之多。蘇杭街九十四號三樓振益出入口莊，經營疋頭，已有多年歷史。在昨日上午九時五十分的時候，忽有三人冒充相熟的水菓店夥計，叩門送入生菓一筐，豈料門開以後，內中一人，忽然拿出手槍，另一人則拔出利刃，將全店人員驅往閣樓監視，一面勒勒店東打開保險櫃，將內中所存的黃金二百五十兩全數刧去，依照時價估計，價値在港幣九萬元以上，後來警察局派了大隊衝鋒隊趕到，可是歹徒早已遠屬了。 
　　香港的巨刧案，往往發生在白晝，而且地點又往往在最繁盛的皇后道和德輔道，他們似乎故意和警察開玩笑，入們說香港是習險家的樂園，這裏正是一個好證明。（特約記者程志政） 
　　事主損失港幣九萬大隊趕來歹徒遠颺。又：蘇高院今令所屬限三個月內，將因案覊押之被告一律依法予以處分，如有特殊情形，須專案呈請展現，罪犯如判三年以下徒刑而情節輕微，且尚未確定者，均可聲請停止覊押。 
[科長勒索車照費　穗市長下令扣押]  
　　〔本報廣州廿六日電〕穗市府工務局科長梁果　有利用職權勒索檢發人力車三輪車照照費嫌疑 
[南昌大糧商　替大戶收糧　混充軍糧外銷暗中牟利]  
　　〔本報南昌二十五日電〕各物驟漲，市塲不寗，大糧商代大戶收糧，企圖混同軍糧外運圖利，現已登記出口者，南昌市已逾萬包。同時各縣軍糧催運火急，因交通不便，迄未如數繳解。又：宜春縣長羅柏麓，因貽誤軍精，省府予以記大過處分。 
袖珍新闻 
　　杭州 
　　〔本報訊〕共匪周介仁，廖式寶，擾景寗，靑田，麗水，雲和四縣邊境，陳牯老股，流竄龍泉，慶元邊境，應飛，方道蘆，章鈺成等股，竄碧湖，雲和，景寗一帶，並在大港頭搶掠鐵工廠中大量軍火，經派童副司令督剿，已破獲匪衆，在靑田毀共匪支部十一個，俘斃匪三百餘名，其中二四〇名，已准其自新。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕嘉興至桐響間之公路橋樑，均經坍損，客車停駛，已歷多時，現經省公路局工程　派員將該路全綫勘畢，整修費約須三億元，二個月後可通車。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕滬杭公路本縣黃姑鄉境內之長安橋，叉路橋，伺家石橋等，先後被當地鄕民，因天旱自動將賭塞泥大開掘，以利水源，致公路交通遽行中斷，已歷數日，頃省府特電縣府迅予嚴厲制止。關係國道交通，須靜候上峯核示。 
　　南通 
　　〔本報訊〕本縣隔離病院設立以來，收容眞性霍亂七十四人，僅死二人。茲已秋凉，即將結束。〔又訊〕近日物價波動甚烈，米糧紗布無不上漲，各業均重行調整議價，平均例加一成至三成不等。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕本縣請設地方法院一事，已由蘇高法院轉呈部方已奉核準，並列入本省第一批設立法院縣份，於十月份內成立。，頃被市長手令扣押，此爲穗市整肅貪汚第一聲。 
　　浙四區專署撤消 
　　〔本報杭州廿六日電〕浙省第四行政督察區專員兼保安司令李楚狂辭職，業經省府照准，並即撤消四區專署，併入五區，署址仍設衢州。 
　　湘城股匪劫槍枝 
　　〔本報長沙廿六日電〕與桂境龍勝接壤之湘城，頃發現小股共匪，刧取公私槍校，張貼反動標語，匪首爲雷林，雷坤，（女）與柳州義寗潛匪有勾結。 
　　衡陽發現鼠疫 
　　〔本報長沙廿六日電〕衡陽發現鼠疫，已有兩人死亡，該市素多鼠，不能及早撲滅後患堪處。 
　　〔中央社長春廿六日電〕扶餘縣發生鼠疫，吉省防疫所派員調査，證實確已蔓延至楡樹縣及前郭旂等地，死亡者共達百餘人，省防疫所已決定派員前往德惠，農安，九台等地展開防疫工作。 
 
 

Page 6

 
 
[敎育部提示要點十項　改進農業職業敎育　令各省市限期呈報改進實施計劃]  
　　〔本報南京廿六日電〕敎部提示農業職業敎育應行注意改進要點十項，頃特通令各省市 
知照：　農業職業校，應以培養現代農業生產技術人才，並以造就農業經營與推廣人才爲 
目標。　各省市敎育廳局，應於最近邀集境內農業行政機關。硏究機關。事業機關之代表 
·專家·及農職校長，開「農職敎育討論會」，商討改進推行之各種計劉辦法，如增校增 
班，速成技術，師資，實習設備，供應敎習，輔導畢業生出路等。　農職校之設置，應依 
部頒劃分職校區分區設校之原則，擇適宜地點，按需要緩急，由　局訂分期分年調整及設 
新校計劃，交會討論，並呈部核 
定實施。　農職校設科，以目前 
及將來需要爲原則，對農產製造 
一科應普遍注意。　各農職校之 
敎學實習設備，應由應局訂定有 
效辦法，寬籌經費，限期完成。 
　學生田作實習，今後特別注意 
加强實施，並不以課表實習鐘點 
爲限，必要時得縮短或停止假期 
，力謀實習。　各農職校實習塲 
地，儘量商撥公地應用，需要之 
農產資金由廳局協助，商請就近 
農行及其銀行貸放應用。　各農 
職校應與區內農民充分聯繫，如 
推廣優良品種，指導有效技術， 
協助組織合作社等等。　各廳局 
可酌辦全省農職校成績展覽，藉 
資觀摩競賽，獎勵成績優良員生 
。　各應局今後應設置具有農業 
專門技能之視導及行政人員，每 
年聘農業專家舉行農業職業敎育 
之視導，藉謀改進。以上辦法限 
各省市敎育應局於十一月上句以 
前呈報改進實施計劃。 
[茅以昇昨赴津]  
　　〔本報北平廿六日電〕北洋大 
學校長茅以昇，廿四日抵平，今 
與各院長赴津。茅氏勝利後任該 
校校長以來，因公忙未得北來主 
持校政，此次亦只能留二週，俟 
主持該校五十八周年（十月二日 
）紀念後仍南返。 
[日本大學生　反對學費標準]  
　　〔新亞社東京廿六日電〕在物 
價高漲聲中，日本各大學學費亦 
大爲增加，比照上學期約增加八 
成至一倍，各私立大學平均之學 
費額，大學文法科爲二千八百日 
圓，理科三千三百日圓，專科學 
校文科二千五百日圓，理科三千 
日圓，較之官立學校學費（六百 
日圓），在五倍半以上。私立大 
專學校當局已將本學期（九月開 
始）之收費標準，通知學生家長 
，但學生方面亦因普遍遭受通貨 
膨賬之影響，經濟頗爲拮据，羣 
起反對。現日本全國學生自治會 
聯合會，已在早稻出大學召開臨 
時緊急常委會會議，討論應付辦 
法云。 
[來歷明滬學生被美緝私員發覺　移交移民當局看管]  
　　〔聯合社舊 
金山廿五日電 
〕「亞特」號 
輪船昨日自中 
國開抵此間， 
緝私人員上船 
搜索時，發覺 
來歷不明之上 
海學生一名， 
據稱名梁其棟 
（譯音），今 
秋擬入哥倫比亞大學肄業，在滬 
候船出發，錢囊被竊，護照船票 
及美金五百元一併失去，但決心 
來美，故仍乘該船抵埠。緝私人 
員當將該生移交移民當局看管。 
[交大新校長程孝剛抵滬]  
　　已決定到校就職日期 
　　〔本報訊〕國立交通大學新任 
校長程孝剛氏，昨晨由京乘車抵 
滬。該校校友趙曾珏。趙祖康等 
，當假梅龍鎭午宴，席間校友提 
供具體意見多起。程氏定於後（ 
星期一）日上午十時到校視事， 
並即在該校文治堂舉行簡單就職 
儀式，藉與學生晤面。聞程氏定 
今日拜訪吳市長及潘議長等。 
[同濟筆試錄取生發現僞造通知單]  
　　〔本報訊〕國立同濟大學本年 
度招考新生，筆試業已揭曉，現 
發現有持僞造之通知單請往口試 
者，茲悉該校除於本月廿五日將 
筆試錄取新生啓事刋登本報通告 
外，並未發出任何通知。 
[社敎人員試驗檢定　試期已定下月十九日]  
　　〔本報訊〕本市社敎工作人員 
檢定委員會，於昨晟九時半，在 
敎育局舉行第二次會議，出席陳 
禮江，兪慶棠·歐元懷·童潤之 
·彭振球·孫月平·鄭傑等，由 
李代局長主席。（甲）報告事項 
：　原訂之檢定登記辦法，奉部 
令指復，略予修正：（1）助理幹 
事服務年齡一項取消（2）各級 
補校敎員，應適用同級正式學校 
敎員檢定資格之規定，以上兩點 
均已分別遵照辦理。　奉令修正 
檢定委員會組織規則爲組織規程 
已遵辦。　此次參加檢定者共五 
二五人，由社敎處初審，督導室 
覆審，合於無試騐檢定合格者四 
六四人，免予檢定者一人，顧補 
證件候核者四八人，應受試驗檢 
定者八人，不合格者四人。（已） 
討論事項：　參加社敎機關工作 
人員檢定者，各項學歷經歷證件 
已全部覆審完畢，決照審査意見 
修正通過。　應補學歷或經歷證 
件人員，邇來補繳或所補繳證件 
不能認爲有效者，決留待下次檢 
定，此次不予檢定。　命題人員 
，決由敎局聘定，試期定十月十 
九日，試塲臨時決定。　檢定合 
格證書，決參照敎育部敎授合格 
證書式樣訂定格式，有效期間五 
年。聞試騐檢定之試騐科目，分 
公民。國文。敎育概論三種，因 
試騐檢定人數無多，試塲擬攜敎 
局或敎局附近云。 
[新經濟食堂　學生盼早實現]  
　　〔本報訊〕靑年會學生救濟會 
，主辦之各大學經濟會堂，因至 
本月底止，行總停發救濟麺粉， 
均將停辦，市府決定由肚會局接 
辦，惟具體辦法迄今尚未公佈， 
各校淸寒學生，均感十分焦急， 
咸盼此項辦法，能於本月底公佈 
，並自下月起，新經濟食堂，即 
開始舉辦，否則，將有斷炊之 
虞。 
　　〔又訊〕該會利用剩餘物資， 
定於今日下午二至六時，明日上 
午十至十二時，舉辦廉價市場， 
將收入充作各校淸寒學生救濟之 
用。 
[各校兼辦國敎班發放九十月經費]  
　　〔本報訊〕本市私立及市立各 
校兼辦國民敎育班，九月份兼踝 
費及十月份借支生活補助費半數 
，敎局定今日午前發放。 
　　七科學團體　發表聯合宣言　對科學研究提供意見 
　　〔本報訊〕中 
國科學社，中 
華自然科學社 
，中國天文學 
會，中國氣象 
學會，中國地 
理學會，中國動物學會，及巾國解剖學會等七科學團體，本 
月一日在滬舉行聯合年會，該七團體於會後提供意見，作爲 
聯合宣言。該項意見頃發表如下：　原子能問題：吾人以爲 
科學硏究，應以增進人類福利爲目的，原子能之硏究亦非例 
外。原子核可以分裂之發現，適値民主國家與獨裁國家進行 
生死舊鬥之時，科學家乃將原子能用之於戰爭武器，原子能 
之不幸，亦科學硏究之不幸也。今大戰旣已告終，民主國家 
正在努力合作，吾人主張此種硏究，應爲公開的，自由的， 
向世界和平及人類福利之前途邁進；不願見此可爲人類造福 
之發明作成殘酷之武器，更不願見以原子能武器競賽或保守 
原子彈製造秘密之故，而破壞民主國家之團結或危及科學硏 
究之自由。爲此，吾人對於愛因斯坦敎授所倡導之原子能敎 
育委員會，及美國原子科學家所組織之同盟，願予以支持。 
　國內科學研究問題：我國人民處原子能時代，仍在飢餓綫 
上掙扎，其原因之一，乃由於科學各後。蓋科學發達之意義 
，原爲提高人民之生活水準，其提高之程度應與科學發達之 
程度成正比例。國人以往，對於基本科學旣未重視，一旦進 
入原十能時代，乃追追然欲輸入一二有關原子能硏究之儀器 
，與當時科學先進國家並駕齊驅，是誠不可能之事。吾人以 
爲欲謀我國科學之發展，宜從根本上着手，如科學敎育之圖 
書儀器應予以充實，實行硏究及敎育人才之科學家生活宜予 
以保障；尤要者，科學事業宜有確定之經費與長久之計劃， 
不可如三峽水利工程之旋辦旋止，庶幾提倡科學不至如囊昔 
之船砲政策，徒供世界人士之訕笑，而科學乃可成爲我建國 
利民之重要因素云云。 
簡訊 
　　本市中正東路一六〇號致用 
補翌學校，三十五年度第二學期 
各級優良學生獎學金，定日內發 
給，獲得是項獎金者，計有蕭林 
根，盧小鳳，胡子倫等五十六 
人。 
　　本市中正東路五二三號（南 
京大戲院大厦）影業出版社，出 
版之「電影雜誌」，創刋號業於 
廿五日出版。 
　　本市第十八區各國民校，於 
前日下午三時半在中心校舉行校 
長會議。 
　　楊雪瑤女士擅長書畫，於昨 
（廿六）日起在本市民衆敎育館 
公開展覽。 
　　本市北四川路橫濱橋上海市 
立戲劇學校，本學期週末實習公 
演業已開始，今（廿七）日演「 
海葬」一劇，日夜兩塲。 
[公開網球總複賽　男女單打三塲　今日下午二時半開始王文正周冠軍有劇戰]  
　　體協網球委員會主辦之 
第二屆全滬公開網球賽， 
男女六組，經半月之角逐 
，均已達入複賽週，定今 
日起各組開始在五原路） 
舊趙主敎路）三七二號上 
海網球會舉行複賽，今明 
兩日各有三組，其節目爲 
中級女子及高級三組單打 
，下午二時半開始。 
　　人材濟濟 
　　參加 
此次公 
開賽者，中外男女好手一 
百餘人之多，如香港女子 
冠軍曾參加六屆全運會之 
楊渭濱女士（葉觀雄夫入 
），與天津之梁寶奎，暨 
在南京金陵大學肄業之蔡 
國衡等，均趕來參加，益 
覺生色不少。 
　　佈置一新 
　　上海綱球會球場已於昨日重行佈置一新 
，鮮紅悅目，兩旁座椅，亦已安置，對號 
座位共二百五十席，除留供體協會重要人員暨新聞記者二十 
席外，餘則發售對號座券，每位三萬元，普通券爲一萬元， 
對號券今日上午十至十二時，可向靜安大樓（大華影戲院對 
門）三一一室預購，球塲門口兼售明日之對號劵。 
　　今日秩序 
　　今日下午二 
時半起，三組 
秋序如下： 
　　二時半　高震川對魏詩蓀　中級 
三時半　朱芝英置屬夫人　女子 
四時半　王文正對周冠軍　高級 
　　高魏二君本李均有冠軍希望， 
不辛相遇於複賽中，二人各具豐 
富之經騐，而近况甚好，不免有 
一塲激烈爭戰。 
　　勝負未卜 
　　朱芝英女士 
爲去年女子亞 
軍，決賽敗於羅費詩小姐，今年 
球藝益見進步，對手屈洛利夫人 
，經騐豐富，擊法兇狠，今日二 
人相遇，殊未可預下勝負之誰罷 
，王文正稱雄上海已久，同時今 
年不少老將均有長足之進步，周 
冠軍乃其尤者，日前擊敗李國潘 
。已足證其功夫之一般，常爲今 
日王文正之勁敵，可能有火戰五 
盤之望。 
　　今年可稱謂爲網球復興年，其 
戰况可稱空前，興趣之濃，得未 
曾有，且各組賽員之球藝，均在 
水準以上，誠可謂濟濟多材，女 
子單打及混合雙打，人材之優秀 
，陣容之堅强，更屬前所未見。 
　　明日秩序 
　　今日三塲裁 
判員及視綫員 
已誌昨報，茲附明日秩序如下： 
二時半　孫沂方對顧家振　中級 
三時半　葉夫人對潘綠芙　女子 
四時半　陶冠球對麥克拉根高級 
[市長杯小球賽　今下午揭幕]  
　　羣力戰仁隊央航對鐵路 
　　第二屆市長盃小型球激請養， 
參加者有東華。靑白，龍傑，鐵 
路，羣力，康隊，司洛凡，央航 
，樂華，精武，合羣，仁隊等十 
二隊，定今日下午四時半起，在 
晋元公園展幕，比賽採淘汰制， 
初賽康隊，司洛凡，靑白，龍傑 
四隊輪空，今明二各排兩塲， 
今日節目，爲羣力對仁隊，及央 
航對鐵路，門票一律五千元，秩 
序如下： 
　　羣力------仁隊　四時半 
　　央航------鐵路　四時半 
　　央航 
　　董錦才金家聲孫煥文金家標馮德貴吳少泰余木森 
　　鐵路 
　　廖雄吳家邦岳仁孝路炳生徐晟源曉子文陸慶詳 
[京友聯網球隊今日來滬比賽]  
　　廿九卅日對兩路局隊 
　　南京網球名將李瑞甫蔣良銳等 
組織之友聯網球隊，爲聯絡情感 
切磋球藝起見，特兩致兩路局陳 
局長，約作友誼比賽，聞路局已 
電復同意，茲悉該隊一行十人， 
定廿七日來滬，預定廿九三十兩 
日在虬江路路局球塲比賽，該隊 
名單如下： 
　　郭超（領隊），李瑞甫（隊長 
），蔣良銳，郭大同，李文幹， 
黃禇彪，黃齊彭，湯護民，梁寶 
善，邵水港。 
[世運籌委會公布　游泳田徑賽節目　大會最初九日兩項同時舉行]  
　　〔合衆社倫敦廿六日電〕世界 
運動會籌備委員會不顧英國方面 
取消一九四八年世運會么主張， 
業於廿六日首次宣你在倫敦舉行 
之世運會之程序。近日各報紛作 
社評，以爲英國無力負担奧林比 
克大會之經費，故應加以取消。 
然籌備委員會毅然宣佈程序，學 
然企圖早日促其突現。 
　　世運會之高潮，將發生於最 
初九日中，在此期問，將舉行游 
泳，田徑兩項競賽。游泳田徑素 
爲世運會最重要至節目，將在七 
月二十九日至八月七日問，錯雜 
舉行，決賽大概在八月四日至七 
日至問。與游泳田徑同時舉行者 
，尚有十五項較爲次要之比賽， 
其決賽將在第二週內舉行。 
[中行乒乓隊今午慶功宴]  
　　中國銀行乒乓隊　 
有等永康袁鏡允蔣孝 
湜等好手，實力殊强 
，本屆銀錢盃乒乓聯 
賽中，奪得總錦標， 
該行當局爲鼓動起見 
，定於今日（廿七日） 
中午在仁記路外灘該行四樓俱樂 
部，舉行慶功宴，屆時除領隊嚴 
孝本及全體隊員外，銀聯會委員 
傅桂卿，暨顧問陳霖等二君，亦 
彼柬邀出席參加云。 
[排球甲組聯賽濟光又逢健樂]  
　　女子友蕪嚴會師 
　　二屆排球聯賽，今晚計有四幕 
，自五時半起在市體育館舉行， 
乙三部劃嚴乙戰永三，華嚴乙野 
心勃勃，意圖染指錦標，永三亦 
屬不凡之師，猛將如雲，屆時惡 
戰不免。乙四部強華對剛隊，兩 
者實力伯仲。女組友隊在該組中 
保特常勝不敗，錦標呼聲最高， 
華嚴在娘子軍羣中不失一支勁隊 
，實力不輸友隊。 
　　華嚴乙------永三）五時卅分 
强華------剛隊（乙四）六時一刻 
友隊------華嚴（女組）下午七時 
濟光甲------健樂（甲組）七時三刻 
[希墨林　東三再起]  
　　〔合衆社佛蘭克 
福廿五日電〕前重 
級拳擊冠軍希墨林 
廿五日告合衆社稱 
：渠希望在今後二 
年中，準備再與喬路易一拚，如 
喬路易仍不脫離拳壇，並希望明 
夏之前，能重獲德國之冠軍，然 
後再入國際界。據其經理人稱： 
希墨林已恢復昔年在美國之狀態 
[足籃球隊出征無錫]  
　　本市煤氣小型足球隊，中秋 
假期旅行無錫，定於今日（廿七 
日）上午乘快車赴錫，並約該邑 
勁旅　裕等隊，舉行友誼比賽。 
　　本市靑年學生組織之所生籃 
球隊，成軍以來，連獲上年度晨 
友盃公開聯賽乙組總冠軍，該隊 
定於本週六遠征無錫，由名裁判 
鄭志芳率領，屆時將與當地冠軍 
賡裕等隊作賽二塲。 
 
 
 

Page 7

 
 
[紡織工業生產會議　昨全日審查提案　六小組提案共計一百件]  
　　〔本報訊〕全國紡織工業生產會議，昨日到會代表三九人，上午九至十二時半，午後 
三至六時，均開小組會議分別審査提案。六小組之中，綜合組之召集人及審査人均由主席 
陳啓天氏指定，其餘五組則審査人爲各代表自由參加。提案本爲一〇一件，但昨日自動撤 
回一件，故昨日審査者共計一百件，計原料紙十五件，紡織按術紡織機器組二十件，資金 
組八件，教育組十二件，調節運銷組廿六件，綜合組十九件。各組之審査人數爲：綜合組 
十四人，原料組三十四人，紡織技術及紡機組三十七人，資金組十四人，敎育組廿六人， 
調節運銷組廿人。有關機關人員亦參與各組，充分交換意見，例如四聯及交通銀行即有代 
表參加資金組之討論，農林部有代表參與原料組之商討，天津工學院院長參與敎育組之會 
議，台灣代表參與調節運銷之討論。各組討論情形，均認眞而熱烈，各專家意見均儘量發 
揮，第五組及綜合組開會至六時許始結束，各組對提案之審査意見，將於今日提交大會通 
過。又政務會議對紗布增產之基本方案，全文亦將於今日大會中宣讀。全國經委會副秘書 
長顧毓瑔昨日自京趕到，參加綜合組之會議。 
　　華股起伏狹隘臨收略見挺升 
　　華股昨恍惚不定， 
環境略有阻力，但以 
銀根漸鬆，買方不絕 
如縷，初低後高，各 
股榮辱不一，且起仆較窄，大戶蓄意吸納信和，該股單獨猛 
晋，十分俏利，人心兩可，過程及趨勢未免飄忽。 
　　晨開 
　　時旣因銀根甚緊，及 
報戰遞交證金之減低 
，財部力加否認而均低，但開後 
即因美匯牌價之大縮，而激起買 
風，遞永紗高至二六九元，經各 
方供給遞永紗，而運低至二六三 
元，但銀根微見鬆動，遞永紗又 
被拉高至二七三元。十時半，息 
價開出爲二角四分及二角八分半 
，稍有盤旋，在二七〇元左右徘 
徊較久，現永紗及遞永紗，以銀 
根見鬆，港電又縮，近午盤升至 
二六七元及二七九元高價，而後 
即交以二六五元，遞交二七七元 
收市，收後平和。結果較前收即 
交股計永紗信和美亞中法水泥中 
絲微升，勤興內衣火柴華新恒豐 
小挫，華豐麗安榮豐閘北均一平， 
新華跌半成，遞交股計永紗信和 
美亞微升，華豐平平。 
　　午後 
　　有夜報上改革幣制之 
訊，人心先好後平， 
是以永紗開高至二八三元，即被 
賣小而將遞永紗迫低至二七三元 
半。比時信和反逐步盤上，國行 
交換差進不多，而後見定。永紗 
收市提高至二七二元及二七九元 
，結果較午前收即交股計永紗信 
和美亞中法華新恒豐榮豐統益中 
絲火柴內衣勤興小升，華豐闡北 
平平，景綸動興商務小挫，遞交 
股計華豐微降，永紗信和美亞微 
升，塲外各老股平靜少變。 
[統債呆滯外股上升]  
　　公　昨成交不多，祗有二百萬 
，大戶旁觀居多，僅丁戊較挺。 
統內晨開一三三〇〇元，低至一 
二七〇〇元，回升至一三〇〇〇 
元外收市，銀行帮雖無動靜，客 
帮亦無興織。結果較前收計甲乙 
微挫一百元，統丙平，統丁升五 
百元，統戊漲起九百元。 
　　外股昨漲風再熾，銀行帮雖出 
，證劵帮先出後進，廣帮洋行帮 
均進。怡紗晨開一一七〇〇〇元 
，步升至一二〇〇〇〇元外結束 
。結果較前收計英聯紙業航業鋼 
業微升，會德豐怡啤怡紗電話各 
漲半成，業廣祥泰漲一成有零。 
[外匯市價掛高]  
　　〔本報訊〕外匯市價。昨 
經外匯基金平衡委員會核定 
，再度掛高。美匯基準價， 
已掛高爲四萬六千元，較前 
漲三千五百元。英匯掛高爲 
十三萬五千元，較前漲一萬 
元。港匯八四〇二。三四元 
，較前漲六二二。三九元。 
印匯一〇一〇七。四二元， 
較前漲七四八。七〇元。至 
指定銀行之買賣價，請參閱 
下列商情　、 
[食米銷路暢旺]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬五 
千石有零，中秋將屆、店方均有 
備銷之意，另化較股，市塲銷路 
香燥，粳秈米高貨均見挺升萬元 
，中次平平，自元高貨亦加萬元 
，客元少神而乏父。新粳來貨漸 
增，價無上落。 
　　麵粉配價不動，惟搭配三號粉 
三成，原有廠粉七成，暗中已見 
提高。麩皮脚地甚固，再升千元 
，形成直錢上漲。豆餅台灣汕頭 
續辦，去化活靈，廠方大多軋現 
，市勢賡續上揚，步漲三四千元 
，突出十萬大關。 
　　黃豆初開平正，後因汕餅俱升 
，廠方納胃轉濃，趨勢看漲。箓 
豆南洋略淡，價疲三五千元。蠶 
豆本街有動，堅挺之格。元麥挺 
秀，苞米北洋略取，微微帶挺。 
紅糧隨到隨銷，市面牢立。生仁 
廣帮接續添辦，再高萬元。芝蔴 
油廠進胃甚貪，續升萬元。 
　　油市交易熱鬧，生汕來貨不多 
，繼續奔騰三四萬元。豆油再加 
一二萬元，菜油亦加萬元，淸油 
尚少波動，惟蔴油夏令已過，去 
胃冷懈，續跌萬元。 
[漢雜糧運滬]  
　　〔本報訊〕招商局江順輪，昨 
日自漢抵滬，運來食米四千餘包 
，小麥五千餘包，豆子芝麻等三 
千餘包。又洪汕（桐油）九百八十 
桶，烟葉一千四百件，總計二千 
餘噸，滿載來滬，現泊金利源碼 
頭起卸。聞尚有大批在後，繼續 
下運。 
[食糖高翔]  
　　昨糖市趨勢仍堅，靑糖則再見 
高價。公會劃盤，現貨二〇中砂 
白初爲七十五萬三千元至五千元 
，後爲七十六萬元，袋裝台赤七 
十六萬元，四半日九十一萬元至 
九十萬元。汕提靑開至六十五萬 
元，突升四萬許，成交數十包。 
興化白七十五六萬元，簍裝七十 
三萬五千元至七十一萬五千元。 
興赤六十五大七萬元，成交七百 
餘件。刁靑同行劃六十二萬元， 
數十包。海南赤高貨六十七八萬 
元，升三四萬元，計百數包。 
[祈紅成交一批]  
　　洋莊茶市，英商出口行一味抑 
價之本年度祁門紅茶，因貨方咸 
圖保持，不忍割愛，致交易久居 
寂寞。昨日市上，突有一部份調 
劑資金之貨主，頻頻將貨售出， 
乃過程豁然開朗，全市計由怡和 
洋行吸進一百餘箱，價每担扯一 
百七十五萬元，市氣比前微露軟 
化。其他花色，買戶仍僅零星染 
指，惟供戶依然堅售，形勢遂猶 
站住。至於各種內銷茶，本街及 
客帮去化均活，且續以本年度徽 
州炒靑烘靑等綠茶，走銷益見奇 
隹，做開行情，亦再告上升，餘 
則一致穩定。 
[紡調議價不動　紗花布止漲轉跌]  
　　〔本報訊」紡調會棉紗議價， 
昨日並未更動，廿支紗仍掛一四 
五〇萬元原價。 
　　中國紡建公司昨日循例分甲乙 
兩組售紗，甲組售一九七六件， 
申購單五四三張。乙組售一七七 
件，申購單一七七張。以上兩組 
，共售二一五三件，合廿支紗二 
一五三件，申購單共七二〇張。 
　　昨日紗市因中秋節將屆，銀根 
轉緊。當局辦理登記存紗，業中 
人頗具戒心。又兼紡調會開價未 
動，塲內一般獲利者轉賣甚夥， 
市勢同瀉。迨至收市四二支籃鳳 
紗比上日猛跌二百五十萬，低至 
二千五百二十萬元。其餘各支粗 
細紗價亦一致疾退一百萬至二百 
餘萬元不等。 
　　昨日棉布市况晨開以銀根步緊 
，客帮採辦轉懈，業中人及散多 
吐售，各貨均開低盤。迨至十點 
後，因美匯掛牌突高，市氣轉堅 
，補空活躍，價再盤升。十一點 
三刻左右，又隨紗價下挫。收市 
龍頭細布比上日仍軋升七千元， 
漂布粗布及色布士林布等，市仍 
挺俏，其餘各布則互有升沉。 
　　昨日現棉市况止漲轉跌，人心 
軟弱，買戶因棉紗回小，納胃甚 
微，同業銀根緊急，頗多吐售， 
市價下挫，紗廠逢低有吸，交易 
稍旺，全日成交二千包左有。 
[行局繼續差入銀根趨勢仍緊]  
　　〔本報訊〕國家行 
局日前在票據交換所 
大額差入九二九億元 
後，昨日繼續差人五 
二億元。銀根趨勢仍 
緊，暗息仍喊二角， 
華股塲外多方貼息略 
低，在二角八分光景 
。差出入細數中，巾 
央差出二一億元，直 
接交換行莊差入三二億元，外商 
差入一三四億元，代理交換行莊 
差出二一八億元。 
　　其他各行局，計中國差出六〇 
億元，交通差入六〇億元，中農 
差出九七億元，巾信差入二四一 
億元，郵匯差出八三億元。合作 
金庫差入一二億元。 
[銀根緊迫絲綢疲軟]  
　　人造絲昨市因銀根奇緊，行情 
頗形疲軟，上午一二〇號高山有 
光即期做四千八百萬元，隔日期 
九百萬元亦有成交，下午市况更 
弱，最後價退做八百五十萬元， 
比上日最後價短一百萬元之譜。 
　　廠經昨市上午開煞極形虛軟， 
亦因同業中銀根甚緊關係，後悉 
外匯牌價又告調整，乃呈堅穩， 
各級喊價均與上日價相仿，高另 
担四千六百萬至七百萬元，高另 
坦干經三千三百萬元俱有做開， 
五担頭廠絲只做開一擋，遠期貨 
一個月交〇字級四千八百萬元。 
　　綢貨亦受根根影響，眞絲被面 
開市即低，大藏華强貨先做七百 
六十五萬元，節節下挫，最小做 
二十萬元，旋稍回高至三十餘萬 
元之間盤旋甚久，後因外匯價高 
，人心重振，傾刻問抬高二三十 
萬元，收市即期做六十萬元，隔 
日期八十萬元，美亞被而喊價相 
差只數萬元，其餘各貨尚稱平 
穩。 
[紡調紗布外銷會　通過組織章程]  
　　〔本報訊〕紡調會紗布外銷委 
員會，於昨日上午十時，在該會 
召開第二次委員會議，由沈熙瑞 
主席，當通過：　紗布外銷委會 
組織章程，　棉紗易花辦法，　 
紗布外銷辦法等三種。 
　　修正支票退票理由　銀錢業公會已奉部令核准 
　　本市銀錢業之退票理由，尚係 
沿用抗戰時由財政部所規定者。 
上海市銀行商業同業公囘鑒於該 
辦法實行已久，應有改訂必要。 
前由該會商請銀行學會廣徵同業 
意見，經彙集詳加研討，分別修 
訂爲二十七條，呈部核示。茲悉 
廿五日本市銀錢及信託業各公會 
已奉部令核准，茲悉修正支票退 
票理由如次。 
　　修正支票退票理由 
　　存款及透支額額　　存款不足，　 
發票人託收款項尚未收到。　透 
支過額，　暫停透支。 
　　金額之塡寫　　非用墨筆或墨水 
筆填寫，　金額文字非大寫，　 
金額文字不清。 
　　日期　　票非即期，　發票年月 
日不全或不明，　照發票日期已 
滿一年。 
　　簽章背書　　　發票人簽章不全 
不清或不符，　　未經收款人背 
書，　　收款人背書不淸或不符 
，　　背書不連續。 
　　破碎或字跡　　　支票破碎（法 
定要項不全），　　支票塗壞， 
　　字經擦改，　　字跡糢糊， 
　　保付後字經塗改，　　更改 
未經發票人照印鑑章證明。 
其他　　　　無此存戶，　　　 
此戶已結淸，　　　已經止付， 
　　　非該戶領用之支票，　　 
　劃綫支票應由銀錢業者來收， 
　　　特別劃綫支票應由指定銀 
錢業者來收，　　　外埠支票祗 
可代收。 
[二百餘家糾商紡建註銷登記]  
　　中紡公司稽核處調査登記紗商 
，發現有應註銷登記者計二〇二 
家。自昨日起，停止配給棉紗。 
計因有附設字號者八十五家，無 
工商登記證者十家，遷移或停業 
者三十八家，未能提供完納國稅 
證件者三十四家，無此字號者八 
家，暫停待核者五家，取消登記 
者十五家，不及格者七家。如廠 
商認為尚有疑點者，仍可備函申 
述理由，再行核辦云。 
[政院令國行詳擬留學生結匯辦法]  
　　〔本報訊〕査修正管理外匯辦 
法，於八月十七日公佈施行後， 
匯率有官價市價之分。間中央銀 
行對於自費留學生所需外匯匯率 
問題，當即擬具意見，送呈行政 
院請示。死率政院九月十一日電 
，對於教育部第二屆考試及格自 
費留學生持有留學證書著，按官 
價結匯，經由中央銀行以第一一 
三號通函各指定銀行遵照辦理。 
惟關於其他自費留學生，及已在 
國外之第一第二屆考試及格之留 
學生生活費匯率，尚未奉規定。 
頃聞中央銀行又奉行政院木月廿 
一日代電，對於留學生申請結購 
外匯，無論在似非官費，及已未出 
國，又飭由敎育部會同財政部及 
該行詳議辦法，呈院核定。該行 
已接教育部通知，日內將在京开 
會商討云。又訊：該行自修芷外 
匯管理辦法頒佈後，又核准第二 
屆考試及格學生出國外匯計五三 
二件云。 
 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[徵求人才]  
　　中華職業敎育社上海職業指導 
所，近受各方委託物色下列人才 
，凡願應徵者，請速往華龍路入 
十號二樓該所面洽，時間每日上 
午九至十一時，下午二至四時。 
　某工廠高級化學技師一人。　 
某中學機械製圖敎員一人。　某 
小學幼稚園鋼琴女敎師一人。　 
某義務小學服務生一人，限男性 
，年齡在十六七歲供給膳宿，並 
予讀書機會。 
　　〔又訊〕　某機關徵男性英文 
秘書一人，以大學畢業具有撰稿 
能力者爲合格。　本市施高塔路 
某宅徵男性英文補習敎師一人， 
以具有敎大學程度者爲合裕。　 
某醫藥所徵男性英文打字員一人 
，以高中以上程度具有打字經騐 
者爲合格。　其簡師徵　藥敎員 
一人，不論性別，以音專學業者 
爲合格。　浙江遂安某中學徵體 
育敎員一人，以體專畢業者爲合 
格　某電機行徵男性技師二人， 
以專科畢業具有修理設計引擎馬 
達發電機等技能者爲合格。凡願 
應徵上項職務者請至四川北路社 
會部上海職業介紹所接洽（時間 
關係應徵人以居住本市者爲限） 
電信問答 
[上海電信局主答]  
　　〔婁塘鄭子屢問〕戰後婁塘工 
商業較前繁榮，而無公用電話之 
設置，能否與南翔同例，在本鎭 
設一公用長途電話？（答）婁塘 
鎭窮嘉定電信局轄區，所請在該 
鎭設置公用長途電話，應請逕向 
嘉定電信局由請。 
　　〔九江路史舒問〕市內電話之 
更名及過戶手續如何？ 
　　（答）依據交通部前頒市內電 
話限制辦法規定除機關因改組但 
仍繼續辦理原來業務者得申請更 
名外其餘普通用戶一律暫停更名 
過戶如有私頂　或名實不符合情 
事一經査實當即辦理拆機手續。 
　　〔物資供應局間〕去報紙所取 
因難，請於補救改着（答）去報 
紙每日所取者眾多，有時　加限 
制，以免浪費，若貴局區報繁多 
可備函向本局營業科索取整本去 
報紙。 
申報讀者 
[助學金特別勸募隊]  
　　普通隊 
　　第一二二隊　陳仲明賀發行二萬五千號隊　五十萬元 
第一二三隊　重慶自來水公司潘昌酋，黄應乾　五十萬元 
賀申報七十五週年隊 
　　第一二四隊林錢靜安助學隊　二十萬元 
第一二五隊　金如恒響應助學隊　二十萬元 
以上共收一百四十萬元　連前共計三千八百三十六萬六千元 
經常助金　上海市油桶業同業公會米金瑞賀本報七十五 
週年十萬元宋正誠五萬元 
　　以上共收十萬元，連前共計二百四十八萬八千元 
總計一萬九千二百八十五萬四千元　 
 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[考試閑話] [  闕疑之]  
　　編者按：本文作者應編者之請，用考塲的角度看學 
府的雜景。這裏，作者提出了問題，指出了月前大學生 
就學的困難，寫出了考塲的形形式式。這是大學學府開 
學聲中，一篇珍貴的文字。 
　　一年一度的新生入學考試，循例在大熱天的八月裏舉行，學 
校要費一筆大錢，考生不遠千里而來，疲於奔命，有人說，這也 
是勞民傷財的一椿 
　　爲的要保守考試的機密，試題要關起門來印的，幾位職員和 
工友，自開始入「關」之後，起居飲食，都不得越雷池一步，直 
到考試完畢，方才放出來。洩漏了試題，是可以判徒刑的。 
　　閱卷是一樁苦差事，太單調 
，天天看着相同的卷子，答案對 
的少，錯的多，引不起閱卷人的 
興趣；考卷那末多，天氣道樣熱 
，揮扇拭汗，還來不及，硬要聚 
精會神的一本一本有下去，眞有 
些呌人着急；看疲了之後，也就 
難免眼高手低的畫分數，可是考 
生的命運，就決定在此　眞要筆 
下留情，體恤考生們的一塲辛苦 
，多花點精神和時問，切不要「 
以意爲之」，「善觀氣色」。 
　　考生一年比一年多起來，錄 
取也愈來愈艱難了。據說今年全 
國有高中畢業生二十萬，全國專 
科以上的學校約可容納三萬人， 
剩下的十七萬人怎麼辦？個個程 
度都不够水準嗎？程度不够格， 
根本就不能讓他們畢業，旣畢業 
，就要設法讓他們升學，高中畢 
業雖不是個個都要升學，但大多 
數是預備升學，少少的說，十七 
萬人中，至少有十萬是要失學了 
。這是敎育上一個大問題，同時 
也是一個很嚴重的社會問題。當 
今黨團方面正在注意「保障靑年 
升學就業機會均等」，盼能爲他 
們想想切實的辦法。 
　　考生的家庭經濟情形，很是 
懸殊，就考塲所見，有西裝華挺 
的，也有穿單汗衫的，有穿白皮 
鞋的，也有穿草鞋的，有抹脂搽 
粉，手帶鑽戒的時髪都市小姐， 
也有逢首垢面，穿藍布大褂的鄕 
下大姑娘。更有遠道來上海的考 
生，無錢住旅記，於考完之後， 
留在考塲裏過夜，至於在投考的 
學校走廊或敎室裏臨時打地舖的 
更多了。這說明了一部分　家庭 
經濟不景氣，和農村破產，這些 
學生是讀不起大學的。反過來看 
，有力量讀書的也不少。我在一 
個坐着二百二十人的考塲上，算 
了算考生用用型新式派克自來水 
筆的有四十八支之多，用國貨自 
來水海的不必說了。倘以此推測 
考生的家庭經濟狀况，至少可說 
有四分之一的人很當，四分之一 
的很窮，「保障升學機會均等」 
，政府的獎學金應該專門獎勵這 
些淸寒優秀有志上進的智識靑年 
，不要讓那些公子哥兒，拿了公 
費去跳舞和看電影！ 
　　充實學力，要在平時。臨渴 
掘井，緩不濟急，考生中有一個 
普遍的現象，在入考塲之前，幾 
乎人人捧着一本「投考指南」， 
「升學指導」，「大學試題詳解 
」，......這充分表露了平時學習 
之不足，只好臨時抱佛脚了。考 
塲上舞弊的事也是司空見慣，打 
派司，偸看，夾帶，換卷子，掉 
座位，和罰名頂替的都有。夾帶 
花樣很多，最妙的是有位女學生 
把數學公式川墨筆寫在她那雪白 
的大腿上，寫在手掌心裏的，不 
算稀奇。對照片是防止考生冒替 
的有效方法，有些面貌特殊，一 
看就是，有些似是而非，難以判 
斷，尤其兄弟代考，更難辨認， 
個人經騐比較耳形可辨眞僞。 
　　上考塲如同上戰塲，全靠眞 
本領，程度好的，到處爭售，不 
必託人「先容」，「介紹」，「 
提携」，......我敢說現在一般的 
大學，招生都是組織委員會辦理 
的，事權獨立，連校長也不能干 
與。考試手續那末繁，人數那末 
多，又是用彌封的，錄取標準， 
是開會決定的，誰能通得了「關 
節」？所以要想考「關係」，或 
做點「底下工作」二錄取，是絕 
對不可能的。我常泰勸投考落第 
的學生，考試是公平的，不要灰 
心，應再接再厲，今年不取，明 
年再來，有志竟成竟必可如願以 
償的了。 
　　的確，招考新生是學校的一 
件大事，同時更是考生生命史上 
的一個重大關鍵，考進了火學， 
可以深造，前程萬里，朱可限量 
；不幸落第，因而改業，不求上 
進，終生碌碌，所以這關鍵對於 
智識靑年的前途，影響太大了。 
我們現行的額少「僧」多的考試 
制度，是不是盡善盡美？可不可 
以仿照巴黎，倫敦，紐約的大學 
，收納幾萬名通學生大大的開放 
一下，使有志上進的智識靑年， 
人人有書讀？我想這是值得政府 
當局和社會人士加以考量的。 
[生死之交] [  曙風]  
　　在這「祗重衣衫不車人」的社會中，一 
般人唯以利相傾，勢利相交，朋友之間，眞 
正能見仁見義，推心置腹的，怕是鳳毛麟角 
，絕無僅有的了。在在所見，舞非多的是一 
些落井下石，翻目若不相識的一羣所謂「戚 
友」也者。至於談到「生死相交」這個「名 
辭」時，眞不覺引起無限量的感慨，喟嘆人 
心不古，世態炎凉起來了。 
　　傳說春秋時，楚元王慕仁好義，招賢納 
士，士人多聞風歸之，有一個名呌左伯桃的 
寒士，也携書囊糧食奔向楚國，希望能蒙楚 
王重用，一展他的雄圖大略，及 
至雍州，結識了羊角哀，就此這 
兩介寒儒因爲彼此契合而結爲金 
蘭，於是一同往楚走去，路經梁 
山，正遇風雪，左伯桃以爲此去 
路程迢迢，所帶衣裝糧食有限， 
決不能兩全，於是「脫衣共糧」 
，自己凍斃在森林裏，却呌羊角 
袁帶着自己的衣服糧食，隻身投 
楚，後來羊角哀果然被拜爲中大 
夫，而且棄請楚王，厚葬了左伯 
桃。......但是因爲左伯桃的墳墓 
太逼近了荆軻的墓，因此陰靈時 
爲荆軻所辱，羊角哀不忍左伯桃 
被荆軻所欺，也自刎於左伯桃墓 
前，殮葬其側，以死助左拒荆， 
從左伯桃於地下。此事雖不免涉 
及荒誕，而左伯桃羊角哀二人以 
死殉友，却値得稱頌。「生死相 
交」這四個字，在左羊二人眞當 
之無愧了。 
　　可巧的是在同時（公元前六 
百年左右），在希腦史裏也有兩 
個「生死相交」的雅典靑年，一 
個呌克拉底瑙司（Cratinos），一 
個呌阿里斯託德託司（Aristode 
mos），其時雅典正在西倫（C 
ylon）之亂後，人心浮動，不易 
平息.西倫旣掌握了大權，便想 
起必須有一個轟轟烈烈的表示來 
掩飾他的罪過，好名正言順地與 
民更始，改變人民的意向。於是 
請得了賢德著名的依庇奈尼特（ 
Dpinenide）來舉行這種贖罪的 
典禮。於是各處的神壇上,又重 
新點上了「聖火」，豐盛的祭品 
又獻上了祭壇，但是，隆重的儀 
式中，還得要一個「人」來作犧 
牲。而克拉底瑙司和阿里斯託德 
摩司兩人，都極願意犧牲了自己 
爲謀得祖國幸福。但是，無論他 
們中間的那一個人死了，另外的 
一個也決不願意獨存於世，因爲 
他們有着深厚的友誼，和有着「 
死願同日」的情分，所以，他們 
兩人，一起做了犧牲，在這種迷 
信的舉動下，爲着他們的祖國， 
爲着他們的友誼，流了他們兩個 
人的血，塗刷在神壇上。這個故 
事，正說明了在和左羊二人同時 
代，却並不同地域的一對「生死 
相交」的朋友的故事。正所謂是 
「無獨有偶了」。 
　　綜觀以上的兩個東西映照的 
故事，我們可以看出他們雖然處 
於兩種稍有相似的情形下，和兩 
個從不相往返的地域中，個他們 
各自以身殉友的壯舉，眞可義照 
千秋，愧煞一般不義之士了。 
旅美什錦[  徐茲園]  
[美國派頭素菜生吃] 　 
　　美國人進膳，一定先來一碟生菜，種類繁多，普通是生 
番茄和生白菜，考究些的鷄絲和生白菜，或華錦水菓。何以 
美國人吃生菜不生蛔蟲呢，因爲美國農塲不用大糞澆菜，而 
用消過毒的自來水，所以生菜不能成爲傳染病的媒介。在美 
國吃生菜，決不會吃出草紙來。上海的各西菜館也依樣葫蘆 
，十足美化，我在下著之先，一定把生菜翻幾個身，看有無 
草紙在內，但躱在纖維裏的傳染病菌却無法把牠捉住，爲了 
表示洋化起見，祗得把那不衛生的菜吃下肚去，旣不使主人 
失面子，也不被特者當洋盤，但在未座止用大黨作黨榮肥料 
之前，于案菜生吃總是不合衛生的，同然　捐是市政當局的 
筆大收入，大糞本身的巨額代價也造成了許多糞大王的財富 
，但大糞的收入，有一大部分被防疫的支出所抵消了，每年 
從生菜上傳播的病菌如果加以統計的話一定有驚人的數字。 
當我偶爾亦坐進華懋飯店或惠中飯店的時候，看到鄰座的人 
在吃生菜，我便起了一種感覺，好像他運草紙及病菌都狼吞 
虎嚥地吃下去了，吃過之後少不得要打防疫針來預防病菌作 
祟，事先何以不把生菜燒熟了再吃。美國派頭要具有美國條 
件，至少可以說，大糞和大菜是不共戴天的。　　 
[中·印·日摺扇之喩] [  又今]  
　　讀了印度大使羅家倫八月十 
八日在新德里所發的廣播辭，說 
印度不流血革命圓滿成功，宣爲 
歷史中的空前成就云云。我因此 
想起章氏業書中的幾篇文章，太 
炎先生對於印度有深刻的硏究， 
他有送印度鉢邏罕保什二君序， 
記鉢羅罕君之言曰：「吾聞千年 
以往，有印度日本二沙門，同時 
至支那，支熱沙門延之入，與語 
甚驩，因曰：吾三國其猶摺扇耶 
？印度其紙，支那其竹格，日本 
其繫柄之　繩也。異日二國中興 
，與日本相約結處於亞洲，當如 
此摺扇矣。悲夫，今紙與竹格皆 
糜爛，獨環繩在耳，其能復摺扇 
之舊形歟？不可知也。......」（ 
此文明治四十年作，又重複見於 
記印度西婆耆王紀念會事一文中 
，） 
　　現在抗戰勝利的中國，雖然 
還在糜爛之中，但總算把環繩撤 
掉了，很慶幸地作爲摺扇之紙的 
印度，煥然一新，我們這柄不甚 
完整的竹格，有急於修理的必要 
，假如修理好了，裝上新美的紙 
，（意思是說與印度合作）豈不 
是足以形成很漂亮的一柄摺扇嗎 
？摺壩並不必需要什麽繫柄的環 
繩，易以他物，棄之可也，但怕 
有人利用那環繩，以束縛這一柄 
有紙有竹格的精美之摺扇耳。 
　　啟：「新醫與新藥」尃 
刋，本延至今日見 
報，現再展緩，尚請讀者注意。 
[打油集] [  蕭亢石]  
　　一枚月餅屬萬金， 
甜到口頭苦到心； 
節令中秋令節約， 
滿街只見送禮人！ 
節近中秋，月餅上市 
，有貴至數萬元一枚者， 
雖然「令行節約」，但是 
滿衝只見送禮的人來往如 
　，而物價如此飛漲，月 
餅「甜到頭」，却「苦 
到心中」呢！ 
[影壇一週] [  李箴]  
　　不倫不類的「南島相思曲」 
　　這部戲是以 
一個三角戀愛的 
故事來描寫馬來 
亞土女荷花的殉情記，但由於綿劇者的缺 
乏創造能力，所以劇本中的故事顯得東拚 
西凑，荷花的被綁架失蹤，男主角羅强倫 
旣知道是他父親的陰謀，爲何又願意隨他 
父親返香港？從這個例子中，是够說明這 
位編劇者不顧劇情的發展是否合理，只是 
隨心所欲的要完成這部悲劇。結果，除了 
像現在這樣不倫不類的悲劇之外，這還能 
希能什麽？ 
　　演員中，季禾子平平，王豪永遠是那 
副樣十，缺少創造。姚萍的歌唱是十分拙 
劣的。 
　　水準下的「朱門怨」 
　　「朱門怨」企圖表 
現一個封建大家庭的沒 
落，可是作者只著重了 
這大家庭　的人事糾紛，它像連　圖盡般 
的不厭其煩的一一用搬演這些並不動人的 
故事，使觀衆感到厭膩，尤其重要的，作 
者並沒有着力的批判這些人物，所以沒落 
的原因，使觀衆有了這部片子，結果是一 
蕪所得。 
　　演出上也一無可取，導演的低能是失 
　的是主要原因。同時這些演員除了罷秋 
霞尚較爲差强人意之外，其他的沒有一個 
是可取的，尤以張瑛的表少爺與巴鴻的三 
少爺，簡直惡劣不堪。 
　　並不出色的「海濱春痕」 
　　克拉克蓋博戰 
後重返片子，再配上了 
葛麗亞嘉蓀的女主角，陣容是堅强的，但 
戲却不能使我們滿意。首先這個劇本的內 
容，描寫一個水手與一個圖書館女管理員 
的戀愛，那是純粹「美國式」的，從相織 
到戀愛，不到一天，僅只三天的時間，他 
們便結了婚。一個星期後，他們又宣告離 
婚了，一切都是形同兒戲，誰能說這不是 
胡閙。 
　　克拉克蓋博的水手，油腔滑調，演得 
過火而令人討厭，葛麗亞嘉蓀也僅平　而 
已。 
　　大導演維多佛蘭敏的成績也不見隹。 
　　平庸的「新紅花豔曲」 
　　「新紅花豔 
曲」是以南認人的 
哈瓦納　背景， 
穿插了一個並不新奇的多角戀愛故事，主 
要的原因是要安排號稱「南美人妖」的卡 
門密蘭坦的熱帶歌舞，可是這位奇形怪狀 
的「人妖」在上海觀衆的觀感中，已經是 
不覺得新鮮了。再加上故事本身缺少動人 
，南美的風光也未能盡量介紹，所以「新 
紅花豔曲」僅是部平庸的歌舞片。 
　　卡門密闌坦總是那一套老花樣，愛麗 
絲費與約翰潘恩在這樣的片子裏，自然也 
不會有什麼精彩的表演的。 
　　此片彩色尚隹。 
　　優秀的記錄片「中國之抗戰」 
　　在銀幕上我 
們似乎還沒有看 
到一部有系統的 
介紹中國抗戰史實的片子，現在正在放映 
的「中國之抗戰」是一部較能令人滿意的 
紀錄片。 
　　這裏我們得感謝美國導演佛蘭克卡潑 
拉優秀的剪輯按巧，雖然有好些地方過多 
的運用了重複的鏡頭，那也許由於他對中 
國情形的不太熟悉所致，以致把某一事件 
的鏡頭分用在幾件不同地域的事件上，在 
熟悉的中國人而前，這是無法不被認出來 
的。------但我依然推蔫這部値得一看的紀 
錄片。 
　　不值一看的「棄婦」 
　　「棄婦」是以 
色情的廣告來誘惑 
觀衆的，結果觀衆 
留失望了。因爲，事實上這部片子是不値 
一看的。故事極爲平淡，演出上也是沉悶 
不堪，而且片子又短，根本就沒有宣傳上 
的那一套什麽「艷」「蕩」之類，這些都 
是哄　觀衆的噱頭。至於正開片加映勞萊 
哈台的「悍婦呆夫」，那是一張陳舊的滑 
稽短片。 
「芙蓉春色」中之一個鏡頭 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
