# 1947 - 128 - 4960533

 

Page 1

 
 
[國軍清掃沂蒙山區　魯戰重心移膠濟線　海軍截獲共方汽船四艘]  
　　〔本報濟南十二日電〕魯境國軍現正積極從事沂蒙山區之清掃工作，北上國軍並以一部績由萊蕪之吐絲口和博山推進，湯兵團勁旅一部已近泊沂水近郊，即可收復。一部於收復沂蒙間要點坤埠後，已對共軍第九縱隊完成大包圍能勢，一部已對莒縣東南大店六給縱隊密切監視，至泗水，费縣間大卞橋這共軍第六縱隊，日來國軍正將包圍圈逐步縮小，不難全殲。某觀察以樂觀語調告記者，除膠東，魯北外，魯境全局可望于本月底全部底定。 
　　〔本報濟南十二日電〕萊蕪吐絲口退出之共軍，十二日續向北退，主力集中膠濟綫，青目關以南已悉入國軍控制中，國軍正積極掃清戰塲，王耀武部已政抵明水附近，正與共軍劇戰中。 
　　〔本報徐州十二日電〕魯省戰局重心現顯然已移至膠濟路中估地區，該地將發生具有決定性之大戰，沿萊博公路向東北推進之國軍主力兵團，十二日晨在孝義庥，花村附近將共軍千餘包圍，完全解決，斃共軍團長一及營長以下八百餘，下午國軍續分路向吐絲口，博山推進中。又由萊蕪滇退之博山地區之共軍主力，刻續濰縣西南山地移支，沂水，莒縣地區共軍已開始向膠縣西南撤退。 
　　十一日下午三時進駐蒙陰寨北九公里之重要據點，並將共軍一個團捕捉，完全殲滅。十二日下午該路國軍已與萊蕪國軍握手。又新泰向東搜勦之國軍，十二晨收復城東十五公里之要隘土門，殲滅共軍七百餘人。 
　　〔本報徐州十二日電〕魯西堅守東阿兼旬之國軍及地言保安旅，十二日和東阿以北，以西地區之共軍大舉掃蕩，斬獲頗衆。 
　　〔中共社濟南十二日電〕前泰安縣長李光財，上月城陷被俘，刻已脫險歸來，由國軍護送，安坻省填。 
　　〔中央社青島十二日電〕海軍第一砲艇隊，於成山頭海面截獲共軍汽船四艘，刻已押解抵青，內振洋號船員八人均韓人。 
[共軍竄擾長吉長瀋綫　農安外圍有激戰　哈拉海被包圍情況不明]  
　　〔本報長春十二日電〕共軍敵擾長吉及長瀋綫附近，企圖截斷長吉間及長瀋間交通，長吉綫上樺皮廠附近竄到共軍廿餘人及土門嶺附近發現共軍三百餘人，僅有前哨接觸。長瀋綫以西懷德以北　城堡，昨下午竄到共軍兩千餘人，楊大城于國軍十二日晨二時與共軍激戰，刻已情部分不明，然國軍於長瀋及長吉交通綫戒備嚴密，共軍無隙可乘。 
　　〔本報長春十二日電〕共軍第四師及第六師，由王府哈拉海繼續南犯與隆鎮，三道溝，二道溝，四馬架子一帶，來勢頗猛，　安外圍刻已展開激戰，戰事向農安近郊發展中。 
　　〔本報瀋陽十二日電〕松花江南岸扶餘一帶共軍，頃又犯擾農安，十一日共軍四千餘將農安北哈拉海包圍，該地國軍力量較弱，十二日情况不是有，已派軍馳援。 
[豫境國軍部隊　收復封邱不延津　安陽人民盼解倒懸]  
　　〔本報徐州十二日電〕豫東國軍奏捷，竄　陵東北七公里周寨地區之共軍金紹山殘部一個軒，十一日被國軍包圍，完全殲滅，斃共軍團長以下千餘，俘三百餘。 
　　〔中央社新鄉十二日電〕國軍某部十一日午收復封邱·延津縣城，共軍李靜宜部土八路十四·十五·十六·廿九團竄滑縣焦虎岩一帶，刻牛市屯以南已無共軍蹤跡。 
　　〔又電〕今日安陽數十萬善良同胞，正忍受飢餓及驚恐，以度日如年之迫切心情，盼望政府連派援軍解圍，並接食糧，以挽救其悲悽之命運，現城內有難民廿餘萬，城外至共軍地區之三里　隙內有難民廿二萬，站事將彼等劃爲兩部，城內難民不能外出，城外難民旣不能入城，又不能逃出共軍封鎖綫，在此情形之下，城內民食問題固極端嚴重，但問或尙有親權可以分食，城外露宿野處者，則幾頻臨絕境，同時四面八方飛來之流彈，又隨時可致死亡，可慘苦情形，非文字所能描繪。難民之成份，除一部爲安陽籍外，一部爲冀南及豫北各縣逃來者，亦即共軍必不寬赦之〔再犯〕，彼等除翹首南望，祈禱早日獲救外，已無其他活路。至城民以外民衆，則正遭受兩種不同待遇，鐵路以西共軍，爲製造仇恨，勒令各村日死屍若干，不問死才爲男爲女，爲窮爲富，以足定額爲止，否則即處保長以〔紅煮〕·〔白煮〕之酷刑，所謂〔紅煮〕，　將人四肢卸掉后，用鍋煮死，〔白煮〕係將活人由足部而頭部，慢慢煮死，至人死肉化，僅剩白骨爲止。鐵路以東，則尙勒索民槍，安陽來新代表，爲記者敘述安陽情形時，無不淚涕交流，痛心萬分，如何早解安陽之圍，解圍之前，如何輸送食物，時至今日，已刻不容緩。 
[金鎮抵瀋陽]  
　　孫立人月中飛長春 
　　〔本報瀋陽十二日電〕瀋陽新市長金鎮，十二日上午十時五十分由平抵瀋，據談：俟熊主任（式輝）十三日由安東返瀋晋謁請示後，再定就職期。 
　　〔中央社長春十二日電〕東北保安副司令長官孫立從將軍，頃電北間，定十五日由京飛長，參加新一軍十九日在長舉行之緬北抗戰及收復東北陣亡官兵追悼大會。 
[民社黨中常會]  
　　伍憲提折衷方案　調整人事平息內事 
　　〔本報訊〕民社黨昨日午後三時半續開中常會，出席者有張君勱，徐傅霖，蔣勻田，馮今白，萬仭千等，會中決定黨內糾紛仍請伍憲子繼續折衝，但黨務之推進不能因內爭而停頓，以后仍每週召開中常委，推動一切，以后仍每週如開中常掃，失去一切。據民社黨發言人表示：伍憲子爲使于調處起見，已提出折中方案，包括黨內人事及組織之調整，作爲雙方磋商之基礎。又反對派方面曾于上星期四邀宴伍憲子，并建議渠出任黨務整理委員會主　，爲伍氏所謝絕。 
　　〔本報訊〕據悉，民社黨中央組織委員會定本月內開會，商討參與普先大計，并定期召開黨代表大會。記者曾以在普選中，三黨代表人數是否先規定比例，抑完全自由競爭一點，訽諸蔣勻田氏。據答稱：此點正與政府洽商中，迄未有所決定，但據個人觀察，可能爲三黨在大選過程中，接洽商合作之方式。 
[胡海門昨抵平]  
　　〔本報北平十二日電〕胡海門十二日下午七時自京非飛抵平，據談，此行係與石志泉等商北方民社黨務，不久仍返京。 
　　〔本報訊〕記者昨晤葉篤養氏，詢以民盟是否出席此次參政會，答謂目前尙未決定，三週常會可能討論此事，將來決定時將公開表示。 
[宋子文　出國說不確]  
　　〔本報訊〕外傅行政院前長宋子文氏，將奉派出國接洽借款說，茲據可靠消息，此說完全不確。 
[莫德惠晤張學良　擬逗留一週與張氏暢談]  
　　〔中央社台北十二日電〕府委莫德惠十二日下午一時，已與張學良會晤。莫氏係於今上午八時半，自台北乘二時小火車至新竹，再乘二小時半汽車抵達張之住處（清泉邨）。張氏住屋作月形，前爲一　美花園，園內一溪流水，對岸高山屹立。渠係於去年十一月二日自渝乘機換台，渠之私人秘書趙四小姐及副官一人隨行。半年以來，生活極爲恬靜。莫氏乍去年四月下旬至貴州息烽探訪張氏生，兩人闊別又已一載。此次莫氏乃第二次之探訪，携有禮品甚多，其中包括蔣主席夫婦所贈之古本綫裝書籍「明季稗史」及「濂皇小識」。孔祥熙所贈之手杖及領帶。莫氏將以一星期時間留住該地，朝夕與張氏談話，釣魚，照相及，沐溫泉浴。按張學良氏今年四十七歲，夫人于鳳至，攜兩子一女留居美國，現隨張氏在台之趙四小姐亦有一子，目前亦住美國。記者曾詢莫氏稱：「外間僅知趙四小姐，不知其名，可否見告」？莫氏笑稱：「此項訽問極饒趣味，惜雨不知，詢問後再爲堆奉告」。 
[加強法治求進步繁榮　台省府週五成立　魏道明今來滬轉台視事]  
　　〔本報南京十二日電〕新任台灣省主席魏道明，定十三日午後離京飛滬，勾留一日，十五日飛台。台省府定十六日正式成立，魏主席之宣誓典禮及監誓人員尙未決定。魏於十二日蝴訪陳義長官談台省近情曁陳治台之計劃，政策等等，藉助了解實况，惟魏氏認爲一切尙待抵台後始能作通盤在王寵惠寓邸與記者見面，答覆記者之詢問稱：本人認爲，欲使政治上軌道，必先求得社會之安全，經濟之安定。本人今後之做漢，首在加強法治，並遵照中央指示，以爲指針。繼魏氏強調數點如次：（一）教育問題重在交流，即以內地教授調台，籍學生到內地受教，收文化交流之效。（二）由政治民主化至經濟民主化，使台省工業得與內地工業配合供求調和。末魏氏表示：此次同去者，皆爲優秀份子，對治台具有相當信心。 
　　〔中央社南京十二日電〕新任台灣省主席魏道明談：不擬發表意見，連日謁見主席，　識破示重在繁榮台省，爲求達此目的，決重視實安定，惟有在安下中方能求得進步與繁榮。對於台省幣制未擬變更，在不妨害經濟安下之原則下，當予以經濟自由。過去台灣在日本竊據時代，在日本竊據時代，某工業建設雖有相當基礎，但此不過帝國主義剝削我台灣同胞之方式，台胞僅能獲得最低限度之生活，所有利益均歸是人享受，今後發展台省經濟，當着重於大衆福利，務使繁榮成果爲大衆享受，俾提高其生活水準。台灣以有之實業，乃是人用以遂行其工業附　之政重，今後自應改變其方向，使台省爲國家整個經濟構成之一分子，互相配合。 
[台南憲警緝獲　私運台糖日輪]  
　　〔中央社台南十二日電〕台南市憲警，於十日晚在本市潔裏緝獲走私日輪〔幸九〕號一艘，重三十四噸，該輪於上月由日本神戶開來，與本市奸商勾結，擬裝糖運赴日，現被憲警查覺，並將日商船言及有關人犯白糖等扣押，交當局訊辦。 
[張發奎主島一時尙難實現]  
　　〔本報訊〕海南島必省後，首任主席　中樞屬意張發奎將軍。蔣主席　　來滬時，曾囑宋子文轉千張氏連作準備。惟近因粵桂邊境不端，一時不能分身，故此事實現尙有待。聞張氏曾表示：只需要保安隊六團兵力，已足維持　島治安；但希望中央能多撥經費，以推進當地各項建設。 
[鄧錫候返川]  
　　真除主席令即可發表 
　　〔本報重慶十二日電〕川代主席有鄧錫候，第五區空軍司令晏玉琮，十十日午後一時聯袂由京乘軍用　機抵渝，鄧在白市　機塲略事休息，即繼續飛蓉，盛傅鄧擇業川後，真除令即可發表。又川省府　將有局部調整。 
[瀋陽沿綫糧產　即使運入關內]  
　　淩鴻勳談東北交通 
　　〔本報南京十二日電〕新近自東經　　交通情形歸來之交次凌鴻勳，十二日談稱：此次在東北曾視察中長，瀋海，吉長三鐵路，該地鐵路基礎極好，所石感困難者，僅爲人才缺乏。瀋海路已於五月十日通車，該路沿綫糧產極富，通車後大宗糧食即可運入關內。關於中長路產權問題，余在東北時　加研究，惟正式談判仍將在南京進行。 
[魯克斯在京宣布　納粹三戰犯减刑]  
　　〔中央社南京十二日電〕美陸軍顧問團長魯克斯少將，今天記者招待會上證實，愛爾哈特社（前在滬之納粹組織）職員被控犯戰罪之納粹份子二十一人，業經美軍法庭判決。繼由美軍檢察長宣布，南京方面美軍覆核當局所採取之行動稱，所有判決均經採納。前德國新聞社上海分社之盧門，原判三十年徒刑，減去十年，愛爾哈物社北平分社之史陶克及穆勒二人原判五年徒刑，減去三年，除此三人之減刑外，原判未經絲毫更改。此外，另有被告六人，由於彼等之辯護律師於一九四七年十一月十三日所作之無罪辯護而獲開釋。 
[法規委會開會]  
　　〔本報南京十二日電〕立院憲法法夫委會十二日晨開會，到立委五十餘人，劉克備主席，另有海外部，僑委會，蒙藏會等單位代表多人列席。會中對選舉立法委員劃區問題，爭辯頗烈，僑委會所擬建議書，亦曾予以討論。 
[司使今由平返京　對北方教授發動和平說　司使表求美國仍願調處]  
　　〔本報北平十二日電〕司徒雷登大使，十三日飛返京。記者十二日在燕子大校友歡送司使會上，詢以對於外傅張瀾，黃炎培等正聯絡北方之炳琳，錢端升，許德珩等於參政會再作和談努力說，有所聞否？司使答有所聞。再詢以美方目前態度，答謂：如果中國需要美國調處，美國仍願努力，但司使不願進一步作時間的推斷。關於美國五億元貸款事，司使謂沒有職見什麼消息，並謂：美國態度無變更，對於政府改組，張羣出長行政院，司使謂：美朝野均有好評，本月廿四日燕大返校節，司使不再來。 
　　〔本報北平十二日電〕北平教授確正醞釀和平運動。據悉，周炳琳，許德珩，錢端升等最近確有一文件送致滬有關人士，表示彼等對時局之意見。渠等認爲參政會創於抗戰之初，原爲各黨派團結之象徵，今日若使參政會不失創立願意，並具有力量，必須請中共參政員亦參加此次參政會，惟究以何種方式請中共參政員參加，則未說明。渠等是否參加此次參政會，胥實現而定。別據錢端升語人稱，周，許，錢將對國內和平問題有一單獨意見發表，並非與張瀾，章伯鈞等聯合。民盟張申甫表示，和平運動醞釀，確有其事，但在目前戰局下，雙方條件恐難接近，不致有何成就。 
[中央黨部總理紀念週　俞財長報告經濟　中政會昨檢討財政物價]  
　　〔中央社南京十二日電〕國民黨中央黨部總理紀念週，於十二日晨九時在該部大禮堂舉行。蔣總裁領導行禮後，即由財政部長俞鴻鈞報告該部卅五年度之工作概况，俞氏就國府收支之調劑，賦稅制度之整理，金融業務之改進，以及地方財政之充實等項分別說明，並稱：「本部今後決遵照國策，並配合民生主義之原則，以增加生產，充裕國民經濟爲目標，作切實之努力；同時，將與有關機關會商辦法，平抑的物價把握收入，減少不必要支出，使國家預算漸趨平衡。」 
　　〔本報南京十二日電〕國民黨中央政治委員會十二日晨舉行，蔣總裁主持。會中對當前軍事，財政，經濟，物價，作詳盡之檢討。 
　　調整公務員待遇　今日可最後決定　 
　　〔本報南京十二日電〕文武職公務員及教育界工作人員待遇調整辦法，業經全盤決定，中央與省縣級同時辦理。該項辦法於十三日政務會議例會中，作最後決定。據聞增加比額有百分之五十，百分之七十及百分之百三說。又聞社會部次畏人選已決定爲賀衷寒冷，定十三日提政務例會定可予以該准實施，並自本月一日算起。 
　　〔本報南京十二日電〕新任農林部部長左舜生，十二日晨返抵京，定十六日到部視事，次長人選舉提交政院院長張羣，惟十三日下務會議中尙不及討論及此。左氏告以尙待與政府洽商後，方　決定。記者詢左氏出長農部意見，左氏稱，無何意見。繼語記者，李　已決定辭經長職，繼任者尙待與政府洽商後決定。李氏辭職主因，在其身體不健康，不能任此繁重工作之故。 
　　〔中央社南京十二日電〕政務委員雷　，十二日晨自滬搭車返抵京。又據悉：農林部次長人　，也決定爲謝澄平·周昌雍二氏。 
[傅作義氏飛抵太原　參與策劃保衛工作　陜北吳堡收復共軍竄晋境]  
　　〔本報北平十二日電〕太原緊張聲中，以「守城」著稱之傅作義，十二日悄然飛抵太原，與其睽違已久之老日悄然魏抵太原，舆其睽邃已久之老長官閣錫山作歷史性會晤。一般相信今後不僅張家口。太原兩綏署将密切合作，共挽晋局，傅亦有極大可能，直接參舆策劃保衛太原工作。按傅於民十六團民革命軍北伐時，即以固守　州聞名於世，廿六年復以綏遠主席地位轉拜保衛太原使命，勝剥後守衛綏包亦獲勝利．又悉：中央已令察綏·陜·冀各省即日進援山西。糧款兩日前已由京直接運太原一百億，嗣後當陸續運送。 
　　〔本報太原十二日電〕傅作養十二日下午繼續與　錫山及各高級將領交換解除山西危局意見，雁門關北傅氏所轄綏靖地區國軍，保衛晉中太原等地國軍協同步調作戰辦法，聞已商定。傅定十三晨招待記者後飛平，再轉，向中央及李宗仁陳述並　商增援解救山西危局辦法。李宗仁十日派孫參謀處長等三員飛抵并，商解除山西危局辦法，孫已於十一日返平覆命，餘二員留并聯絡。 
　　〔本報北平十二日電〕陜北國軍十一日完全攻佔吳堡，該城爭奪兩　夜，戰況甚烈，共軍除渡河退入晋境者外，餘退向西北蟋蟀　方面，增援米脂。 
　　榆次戰局已告鬆弛　晉南國軍固守運城 
　　〔本報北平十二日電〕太原外圍共军，刻正部署攻城工作，國軍兵力則逐漸集中於忻縣，太原，榆次，太谷數戰略據點。太原東方平颐鎮，石河村，已發現共之，两山神岩共軍續向東移，豆羅附近共軍已被逐奶粉，西年鎮十一日失陷。共軍楊城武部兩旅，徐溝，截斷太谷·榆次間交通，共軍第十四旅，十一日猛撲忻縣，洪善車部正激戰中。 
　　〔中央社太原十二日電〕榆次國军十一日蝴展開反玫，克復城郊東郝村後，續向東南掃蕩，截至午刻，距城約廿餘里之北趙·南趙·井峪等據點，相繼克復。同時，於此趙　　共軍第四十團主力，斬獲甚夥，國軍刻正乘勝追擊，一度緊張之榆次戰局，已告鬆弛。 
　　〔本報北平十二日電〕同蒲南段戰况：（一）共軍中條小部隊砲兵　，十日以來集中山砲，射擊運城，刻郊區五里內正進行肉搏戰。（二）十一日晨共軍猛襲臨汾北六十里羊懈村車站·洪洞·臨汾交通已呈中斷。（三）介休南卅里養棠車站而被圍，對外電訊連絡已中斷。 
　　〔中央社西安十二日電〕進犯晋南共軍陳屢部主力，自九日以來，猛犯運城，國軍堅強固守，戰况至烈，共軍迄未得逞。十一日國軍開始反擊，當將場面外十里以內各據點完全收復，共軍死傷累累，遣屍遍野，本日復傾巢來犯，亦被擊退。固守安員國軍，十一日向車站方面出擊，戰果正清查中。 
　　綏省清水平縣場面被襲　晋共軍成立女兵連 
　　〔本報平淡綏十二日電〕共軍偏清支隊步騎各二百人，於前日上午乘虛襲擊清水縣城，歸綏出動飛機低空掃射，將共軍馬匹驚散，被地面部隊鹵獲八十匹，共軍遂退回偏關縣境。又高陽境共軍在王官亞屯活動，專門破壞鐵路，橋樑，平包通車已誤點三次，旅客經過察綏間之晋北走廊，視爲畏途。 
　　〔中央社太原十二日電〕共軍晋綏．太谷等縣成立「女兵連」每縣一溥，連設正副訓練負各一人、正男性，副，女性，皆具初級軍事常議，並粗通文字，每運四排，每排四班，女兵以年在十七歲以上，三十歲以下，未婚女子或已婚土無子者爲限，集中訓練三個月，分發各地活動。 
[我國外交人事制度　尹司長談已建立良好基礎]  
　　〔中央社南京十二日電〕我國外交人事制度，近已建立良好基礎，趨於正軌，堪爲其他行政人員人事制度之楷模，從事外效之正式外交官員，職業上亦獲得相當保障，外交行政人員及使領館職員簡　以下者，均係考選，並逐步實施「內外互調」之原則。記者十二日走訪外部前任人事年畏尹葆字氏，承將目前外交人事制度，闡述如下：目前外交人員之任用，均係根據政府高等及普通考試及格者中分別選用，部中爲補在國家考試制度下所得人才之不足，自支年起特設立「擬任人員　選委員會」，定期舉行考試，選拔人才補助前此之推　辦法。現除蘭任官外，專員科長以下職員入外交界服務，均須經該委員會之　試。至一般之考選委員會及銓敘部商求改進樹立制度，逐步實施。尹氏繼稱，外交人員之內外互調原則，爲蔣主席於兼代部務時親自厘定者，旨在使國內及海外人員，對職務洞悉瞭解，並收理論與實際並重之效。現派赴海外人員以三年爲一任，寒熱帶區則爲二年兩任，期滿後儘可能內外互調職務，戰時因交通關係，未能充分實現，現已逐漸實施。尹氏就目前互調之情况稱，戰後各地使領館相率恢復，我國因國際地位较戰前提高，各國家與我新建外交關係，使領价随之增多，我國外交常局向重保僑而海外若干地方，華僑，蒙受戰争影響，　待政府保護，尤以越南及荷印等地爲甚，政府戰後於上述地万增設領館甚多，外派領館人員自亦随之增加。又以年来國際會議頻仍，因之實際外派人食，遠較内調者爲多。記者最後詢及關於外交官員職業上之保障問題，據尹氏答稱，凡經考試入外交界服務者，非有特殊過失，其上司不得籍故　免其職務，海外人員於任內，主管人非有特殊原因，亦不能調動。又目前派赴國外領館之主管均係具右曾在外館服服務騐者充任，目的則在增强各領事之應付能力。按尹葆宇現已調任外交部歐洲司長，其遗缺則由于能模繼任。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[關於對日賠償計劃　美駁斥蘇聯指責　日對盟國要求勢難接收]  
　　〔合衆社東十二日電〕莫斯科短波無綫電之廣播中透露：蘇聯在莫斯科會議中堅持之政策，即要求以現行工業生產賠償作爲簽訂和約之條件·亦將引用於日本和約問題。該評詮由西米爾諾夫用英語廣播，渠稱：「一部份日木工業，特別爲軍火工業，需加以澈底之毀滅，而另一部份可作爲和平生產者，應供應賠償品，由和約之規定，在一定時期內將日本之工業配備以及一部份日本工業之現行生產移交太平洋各國作爲賠款，可協助恢復在戰事中被　壞之國家」。廣播中並未提及蘇聯賠款之要求，僅指稱：美國欲將大部份賠款撥付與美國經濟相聯繫之團家。 
　　廣播中亦再度提出對美國佔領政策與賠償計劃之攻擊，指出原來列爲賠款之日本工廠五百家，包括地下飛機二十四家已被榜上除名，此種計劃實爲美國欲將日本變爲「美國軍事戰略與經齊基地」計劃之一部份。 
　　盟軍總部工業組之發言人稱：渠實不知蘇聯何從而取得此消賠款工廠之結計，遠東委員會擬獄作賠款用之工廠千餘家，而完全確定者到今未及半數，同一問題蘇聯已數度提出，而盟軍總部前致達萊夫揚柯（蘇聯駐日代表團團長）已指出若干工廠之除名，乃僅除「名」而未除其「實」。例如地下飛機廠之配備，容易受潮濕之侵蝕而損壞，故乃遷至地上倉庫，或者名單中廠名有重複者，或已全被炸燬者，當然亦加取消，有一軍火廠之被除名，蓋其實際上爲製造電話用具，正爲佔領當局之所需者。眞正恐因撥作賠款後將影響日本之國民經濟而將其除名之工廠未及十家，然添加於名單中之工廠乃有二十五家。 
　　〔聯合社東京十二日電〕盟國方面消息靈通人士今日宣稱：日本關係各國所已提出或將提出之賠償要求，總數當達數千億美元之巨，實非日本國內外資產所能應付。記者問是否可用長期償付辦法？某消息靈通人士答曰：上次世界大戰後；協約國曾要求德長期賠償，結果如何乎？ 
[日所有掠奪物品　幾全部盜自我國　各國代表主張逐戶搜查]  
　　〔中央社東京十二日電〕我駐日代表團賠償組長吳半農，偕同其他盟國代表至各地視察日本掠奪之物品，今巳歸來。渠認爲所見物品甚少，盟軍總部曾命令日本政府詳細報吿掠刧品情形，然日本顯未照辦。渠認各博物院圖書館私人收集物品，均應予以調查，而賠償工作，亦應加緊進行，因迄今吾人僅觸及問題之表面而已。吳氏稱：東京·福岡·大阪·名古屋之倉庫，均經視察，渠見自中國刧掠來之銅鐘及石獅甚多，而掠刧物品中百分之九十五，均係來自中國，餘者則係南洋各地特品。吳氏將於本月末偕同其他國家代表至北海道從事調查工作。 
　　〔合衆社東京十二日電〕菲律賓派赴日本之賠償及歸還代表團主任亞勃萊拉頃談稱：渠欲在日本實行「逐戶」檢查，以收回日人在戰期內所刧掠之物品。亞氏最近方自日本南部搜尋贓物歸來，幷謂：「日本曾在菲島逐戶掠取物品，吾人尋回此等物品之唯一妥善辦法，亦祗有實行逐戶搜查」。渠又稱：渠對日人因率盟軍總部之命令而宣佈之刧掠品數量大感失望。　此間法國賠償及歸還代表團主任杜克萊斯脫聲稱：渠對此亦表失望，故認爲盟電總部應頒布命令，凡日人違令不肯繳出刧掠品者，處以重罰。日本要人及前海陸軍人員之寓所應立即加以搜查，凡隱匿刧掠物品而經查獲者均須受懲，幷須設例以儆效尤，庶可使日人不再違令隱匿。　盟軍總部之官員亦謂：日人隱匿之刧掠品尙有數十億美元之鉅，已經繳付者爲數微乎其微。 
[戰時損失塡報　限八月底辦竣]  
　　〔本報南京十二日電〕抗戰期間公私所受損失，迭經政院電令各省市限期查報，政院近以延期呈報者尙多，特令社會部令各省社會處，依前頒表式從速塡報，限於本年八月底辦竣彙報，不再延期，以便統計。又該項損失之查報，應逕報政院賠償委會核奪，如有問題，亦應逕與該會治辦，勿再延誤。 
[商震宣誓就職]  
　　〔中央社東京十二日電〕我國新任駐日代表團團長商震將軍，本日宣誓就職，並舉行簡單儀式。前任團長朱世明將軍，或於十五日舉行酒會，招待各盟國首長。又朱氏將於廿日乘自上海飛此之建國號專機回國。 
[旅日三千餘僑胞　下月中遣送返國]  
　　〔本市訊〕據國營招商局負責人談：我國留居日本各地之僑民達二萬餘人，駐日代表團以在日僑民良莠不齊，且失業者頗多，其中三千餘名，決先予遺送回國，並已與招商局治妥，原定本月二十五日派海黔輪去日接回，後因僑民散居各地，一時不易集中，乃決定延至六月十日由滬啓程，華僑在日登輪地點，亦已決定爲佐世保。 
[香港議員質詢　中國公司地位]  
　　港府將發表詳盡聲明 
　　〔路透社香港十二日電〕香港立法議會開會時，某議員詢問港政府是否認識對於下列事件有予以規定之緊急需要：（一）現已登記之中國公司資本貨幣之變更，（二）留時曾向聯合王劉臘他屆登記之香港及中國公司之遷回香港。政府發實人委克杜格爾表示，港政府希望不久能發表有關中臘公司之詳盡聲明，港政府深知此事之緊急性，巳敦促英政府速就此事成立決義。 
[軍官團二期開學　蔣主席親臨致訓]  
　　〔本報南京十二日電〕軍官訓練團第二期開學典禮，十二日上午十一時在中訓團隆重舉行，到郭　，黃鎭球，桂永淸，鄭洞國，楚溪春，孫立人，及敎職員學員共六百餘人，蔣主席親臨主持，並即席致訓，壓一小時始畢。 
[白部長抵杭]  
　　〔本報杭州十二日電〕國防部白部長崇禧，今日午後四時由滬乘車抵杭，下褟外賓招待所，將在筧橋檢閱空軍軍官學校學生。 
[薛篤弼謁主席]  
　　顧告視察泛區經過 
　　〔本報南京十二日電〕水利部部長薛驚弼，十二日晨十一時晋謁主席，報吿視察泛區經過，至午始出。 
[蘇省王主席電各縣　不容再發生米潮　米商應將存糧按日應市]  
　　〔本報鎭江十二日電〕蘇省主席王懋功對米潮極重視，今日再頒有效辦法，急電各縣市切實辦理：（一）各地間有發生搶米風潮，妨礙地方治安，幷足增長恐慌情緒，務須剴切曉諭，嚴厲制止，斷不容再有發生。（二）各縣應明密調查當地米糧存底，勸令米商及囤戶將所存米糧按日應市出售，務使升斗小民有米可買。（三）正當糧商合理所經營糧食買賣，應妥加保護，其確有囤積操縱行爲，應指名檢舉，依法嚴懲。（四）內地糧食應疏導流通，鄉村與都市間尤應絕對自由，地方各級機關團體均不得稍有阻礙或藉端征收任何費用。（五）各縣市征糧有餘者，應妥爲調配出售，以裕民食。 
[蘇州米市已轉好]  
　　〔本報蘇州十二日電〕蘇州米市今日確見轉好，市塲樣包供過於求，成交一千二百餘石，市面已返正軌。十日搶米風潮案犯十人，今日自城防部移解吳地檢處依法偵辦。 
[杭州米價又漲]  
　　〔本報杭州十二日電〕杭食米開放限價自由買賣後，今日（號機白元已見三十二萬新價，機粳白正谷廿六萬元，開貨不多，成交僅四百餘擔。 
[越南華橋購米　救濟粵閩糧荒]  
　　法政府已同意運出 
　　〔中央社西貢十二日電〕西貢及提岸之華僑，爲救濟去年廣東及福建之糧荒，曾訂購食米四千噸，因當地政府要求以美元作價，並禁止糧食出口，故此批糧食迄未起運。現法政府同意將上述食米運出一千五百噸，並以越幣償付米價。此舉可以節省華僑十五萬美元。中國總領事館今日已致電招商局，請派船裝運此一千五百噸食米返國，其中一千噸運粵，五百噸運閩。 
[安慶米潮平息]  
　　〔本報淮寗十二日電〕安慶米潮再度平息·皖主席李品仙，手詮電飭縣府調查眞相，處置善後，務須合理解決，安定民生。 
[各地通訊]  
　　　行 
　　十一個中午，黃浦江中，　有　飛蛾千萬只，由竹網口浦面向東飛游，最大者竟　五六分左右之長，觀者　不劍爲奇事。 
　　嘉興 
　　十日東門各米店，有拒售食米情事，而當地民衆見有小販紛紛負米至車站，將躉出箋，爰紛至車站攔陰，縣府頃據糧商同業公會電請制止米糧出境，已分令警局，及車站交通警緊急查禁。 
　　鎭江 
　　省衛生處巡迴衛生工作隊，爲澦防疫　，於十日起設站，開始免費防疫注射，幷組醫防隊，巡迥分赴各難民招待所注射。 
　　江陰 
　　縣參議會十二日開成立會，選舉正副議長，張葆庫當選副議長，正讓長祝兆牽徐棄權競　甚烈，故未選出，俟十三日再選。 
　　平湖 
　　九日下午，蘇浙邊境鄉民三四百人，突入金橋　搶米，幸　地方人士妥　　　解，每人給予白米二升，始離去。十日中午，又有來自東南沿海之民衆千餘人，至新倉搶米，被論者有邵鴻章，盈昌，謝品仙，沈合昇等米行數家，損失數百石。 
　　東台 
　　縣府爲維護城廟治安，杜絕奸充，規定所有人民統限於十日以前領取國民身份證，逾期不領者不准居住城內。 
　　衢州 
　　本縣後溪鎭前任鎭長吳　，在職時與鎭隊附藍春台，經濟幹事兪維堯，共同假偕職務上之極力，操縱選舉，濫捕人民，張迫不應征集之壯丁使服兵役，經該鎭第五保居民吾　聰向地檢處檢舉，業經該處偵查終結，提起公訴。 
　　崇明 
　　本邑春荒嚴重，日前數百飢民列隊進城遊行，反對田贓苞米源源出口，四鄉民衆紛起響應，縣府對民案之意見允予考慮。 
　　六合 
　　縣府前扣留糧船三十八隻，裝運食米八千石，經各機關決議仍准放行，各糧商自動募集一千萬元，辦理平糶，以維民困 
　　海寗 
　　九·十兩日，滬杭鐵路中斷，鴻杭公路乃突見熱鬧，惟以修理欠妥，連續失事，九日自杭駛滬卡車在本縣翁家埠地方，一吿傾覆，一吿駛入河中，幸無死亡，十日又有貨車一輛駛入本　吳家　地方河內，僅司機一名獲救，押貨員三名（姓名不詳）慘遭溺斃。 
　　南通 
　　由各地流亡來通之難民，向由救濟工作隊集中管理，維濟其生活，近以物價高漲，該隊將結束，難民日食維艱，有子女者紛紛覓主出售，年在十六歲至二十歲之少女，約價棉紗兩包至四包，誠爲人聞慘劇。 
　　蚌埠 
　　戰犯橫尾闊，爲駐蚌日酋之一。市府奉命調查其罪行，據查悉：二十七年二月，該犯率部攻陷蚌埠時，所屬奸殺刦擄，日有所聞，淮河鐵橋下被投擲溺斃，老虎山下被活埋者，不可勝數。市府已機實呈報，以憑懲處。 
[我賠償委會將開會　討論賠償物資　價配民營辦法　主委王雲五等視事]  
　　〔本報南京十二日電〕賠償委員會近將開會，商討賠償物資價配民營辦法。聞原則己決定，先由盟軍總部及該會估價公吿週知，公開招標，有意聲請者，先納百分之五以下之保證金，得標後，待物資啓運時，先付現款三分之一，其餘三分之二，則待物資運到後向銀行抵捍，再由銀行向國家付款。聞價配民營之各種賠償物資，有下列數種：（一）鋼鐵冶煉：計有五噸，電力煉爐鋼兩座，各年產鋼錠及鑄鋼三千公噸。（二）輕金屬軋製廠：計有軋製鋼鋁錫品等七個廠。（三）機器製造：計各種工具機五千部。又鋼珠軸承廠一整廠。又賠償委會新主委王雲五，副主委秦汾，主任秘書鄭達生等，咸已視事。 
[橫林戚墅堰間　京滬車發生搶案　八匪預伏車中行刦後均逸去]  
　　〔本報蘇州十二日電〕京滬綫第五十八次四等慢車，於今晨一時另八分由滬駛京途經橫林戚歌垠間，突有預伏車廂中之身穿軍服匪徒八人，竄入第二節裝有中國棉花公司貨物之車中，將路局押運員吳金山，崔根生二人推下車廂後，肆意行刦，幸京錫警務段即接獲被推車之崔根生之報告，迨該次車駛抵丹腸站時，截住搜捕，主犯八人已在中途逃逸，僅獲嫌疑犯一人，車中大件幸無損失，惟若干箱籠均巳被撬開，損失詳情尙待調查。 
[平漢路貨車翻車]  
　　死無票乘客十三人 
　　〔中央社漢口十二日電〕平漢路五三二次北上貨車，十日下午五時廿五分在駐馬店附近翻車，傷司機火各一人，死亡無票乘客十三人。路局於出事後，漏夜趕修十一日晨五時恢復通車，出事原因在查究中。 
[聯總人員調查　行總船隻走私]  
　　〔合衆社香港十十日電〕頃自可靠方面探悉：聯總調查員及聯邦調查局與罪案調查局人員，現正在偵華南行總分署之非法活動，傳與行駛於中國與美國間之聯總船隻有走私情事有關，聞調查員今已查出盜用公款案件，及廣州中國海關所扣押之一艘行總輪船，傳船中載有達禁品。據消息靈通人士稱：調查範圍牽涉此間與廣州之行總人員甚多，大部份係中國方面之走私案件，綠行總海運隊所雇之輪船，裝運食米至中國後，空船駛還香港，行總職工遂利用空船，裝運違禁品至香港。 
[聯總大批機器　正在運華途中]  
　　〔本市訊〕聯總運華物資，已大部抵華，糧食運者已達十分之九，但機器則尙有一部在來華途中。據行總副署長李卓敏談：聯總自本月起至九月止。每月約有物資十萬噸運華，尙在來華途中之物資，其中機器佔百分之二十，農業器材佔百分之三十，醫藥器材佔百分之五十。 
[李卓敏等返滬　將赴華北視察]  
　　〔本市訊〕行總李副署署長卓敏，行總駐華盛頓辦事處主任鄧寳南，以及其他行總高級職員共十二人，於本月六日乘行總空運大隊機由滬飛柳州轉廣州，桂林等地視察粵桂分署業務情形，並就地解決當地分署之迫切問題，己於前日下午返滬。據李副署長昨日接見記者稱：渠等此行目的有三：一爲協助華南分署解決各種問題，二爲視察各分署之工作情形，三爲指示福利工作之移交，廣西分署定於本年十一月底結束，廣東分署則定於本年八月底結束。李副署長並將於下週組工作團北行，赴漢口，靑島，天津，北平等地作同樣之視察，使各分署在未結束以前，盡量利用時間，作移交與整理之工作。 
　　又據鄭寳南氏語記者：此行係調查實地情形，俾於下屆聯總開會時提出報吿。李副署長卓敏返滬後，已就視察所得，擬就報吿，以便行總開會時討論。 
[殷逆汝耕昨更審]  
　　尙須傳訊證人調查一證據 
　　〔本報南京十二日電〕老牌漢奸殷汝耕，十二日十時半於首都高院更審，庭長駱允協，推事葛召棠，申屠宸。首訊身世及私人財產，殷逆以微抖語調狡辯，詭稱其在北平所置一百卅餘間房屋，六十餘畝田地，及一百餘件物產，皆係以薪俸所入及經商所得購置，當庭長進一步追訊時，即支吾其詞，且頻頻以手搔頭，窘態百出。繼訊其附逆經過，及在敵僞時期種種賣國罪行，殷亦一味抵賴，將一切諉之「環境」。據稱：當時種種作爲皆係「應付局面」，迫不得已出此，並提出業已謝世之朱哲元，蕭振瀛當時之言行作「死無對證」之胡賴。響訊至十二時半，廳論休息，下午三時繼續開庭，調查殷逆罪行及其協助抗戰等有利證據，所供與第一審大同小異。審訊至四時半，庭諭本案依照最高法院判決指示，尙須傳訊證人，並調查證據，並諭改期再審被吿仍還押' 
[尼泊爾訪華團　携來珍貴禮物　呈獻主席夫婦]  
　　〔中央社南京十二日電〕尼泊爾訪華團，定十三日晨十時晋謁主席，圼獻勳章及尼王致主席親筆信件，該團同時並携來大批珍貴禮品，十三日晨九時該團將分乘禮車二輛，由外交部馬秘書天英乘車前導，禮品則分置於輛吉普車上隨行，經中山東路，新街口，國府路而至國府，以便市民共覽。記者十二日午後特往參觀，承該團團長克利新那將軍引導，見禮品堆置一室內，古色古香，琳瑯滿目，計獻贈蔣主席者有巨大象牙一條，古銅燈台一對，熊虎豹皮各一襲，豹皮爲黑色者，極爲珍貴。戲贈蔣夫人者，計水晶製多手菩薩像一尊，珊瑚樹一座，及金綫製錦二疋，尙有其他禮品數三十件。據團長克氏語記者稱：禮品均係尼泊爾土產。又訪華團一行，二日午後三時半曾訪謁陳總長誠，四時訪謁孫副主席科，晚間張院長設宴歡迎。 
[旅暹僑眷及教員　不愛移發額限制]  
　　〔中央社南京十二日電〕關於暹政府本月一日公佈華僑移民限額，每年暫定爲一萬名事，據聞：本年三月間，暹國務院長曾向我駐邋李大使鐵錚表示，戰後華僑移民入暹人數過多，遠非暹羅目前經濟狀况所能容受，擬根據一九二七年至一九四五年每年移民之平均數，酌定限額，我方機吿，曾數度嚴車交涉，結果暹方尊重我方意見，除規定每年限額一萬名外，華僑眷屬及其未成年之子女，以及僑校敎員等，皆不受限制，隨時入境，華僑敎育問題，亦與移民事同時解決，聞我政府對於暹方此次移民限額，仍保留隨時得要求修正之權。 
社論 
[朝鮮局勢的新發展]  
　　朝鮮問題在莫斯科外長會議召開的前夕，曾爲世人所注意。其時關於朝鮮局勢的消息，散布於世界各處的新聞紙。駐南韓美軍司令霍奇將軍的回國，及其所發表的談話，旣曾引起各方面的注意，又有朝鮮革命領袖李承晚博士的訪問中美，同時關於美國將如何支持南韓的消息，復騰載各報；所以一時世界目光又多少集中於三韓半島。在莫斯科外長會議召開之際，一般的推測，以爲馬歇爾將軍必將提出關於朝鮮局勢的問題。世人對於朝鮮局勢的發展，莫不寄予殷切的期望；良以朝鮮局勢的如何發展，正可以測探美蘇關係的將如何發展；而美蘇關係的能否融洽，又是世界和平能否維繫的關鍵，所以當馬歇爾將軍在會議進行之際，提出了關於朝鮮局勢的提案以後，無論它的措詞如何嚴厲，世人並不曾感到奇異：因爲他們都有一種預感，以爲這是文中應有之筆。世人所關心的，倒是蘇聯的回答。如今蘇聯外長莫洛托夫已函復美國務卿，表示願意接受美國的建議，重開在朝鮮的聯合委員會，確立朝鮮民主統一的基礎。此一消息的傳來，彷彿令世人對於朝鮮局勢的發展產生一種新希望；一若今後關於朝鮮的局勢，蘇聯已向美國低頭，此後朝鮮局勢的發展，必能趨於單純。 
　　我們於此首先要指出的，就是若果有人以爲蘇聯已接受美國對朝鮮的建議，從此朝鮮的局勢可以穩定下來，因而可能獲致朝鮮的統一民主的話，這似乎是一種幻覺。莫洛托夫答覆美國務卿的原文，我們沒有機會可以讀到；究竟覆文的措詞如何，我們無從臆測。據報載的消息，莫洛托夫的覆文，同意在朝鮮臨時政府中應由一切民主政黨滲加，內稱：『就余之了解，閣下之建議，乃欲在聯合委員會恢復前，確立與朝鮮各民主政黨及社會團體談判之條件，此問題亦爲朝鮮美蘇司令間討論之主題，而兩者之意見，已相當接近。』截止撰稿時止，我們還不曾看到美國政府對於蘇聯覆文所抱的態度，所以美國官方的意向如何，我們亦無從推論。但據新聞社從美京傳來的消息，則謂美政府擬修正對於朝鮮經濟援助的方案，如果統一的談判成功，擬將經濟援助方案，包括朝鮮南北兩部；且謂蘇聯之接受美國建議，表示社魯門主義的心理勝利。從而可知，蘇聯覆文的提出，已在美國起了相當作用。 
　　朝鮮局勢之發展到現階段，問題不完全在北緯卅八度這一條鴻溝。就組成朝鮮統一政權的觀點論，這裏有牽涉到莫斯科三强外長會議所作有關朝鮮托管的決議，和朝鮮各政團對莫斯科托管決定所抱的態度。從朝鮮人民的立塲，反對托管決議是可以諒解的。日本軍閥在朝鮮的統治，始終未能消除朝鮮人民的民族意識：如今日本軍閥崩潰，正是朝鮮民族復蘇之機。他們望治心切，對於托管的決議，自然有難以接受的心情。然而托管決議，彷彿又是一種國際協定：北韓一部人民及多少爲蘇聯御用的政團於是以托管決議爲一種政治資本，以排斥異己。朝鮮局勢的未能融洽，蘇美的對峙，和托管問題都起着作用。欲使一個統一的朝鮮出現，必先對於托治問題有一種默契，然後纔能謀美蘇的協調，如果協調是可能的話。必須在這前提下，朝鮮局勢纔有明朗的希望和可能。 
　　據報傳消息，蘇聯的接受美國建議是在這一個諒解下：就是朝鮮各政團以後不得再有反抗托管決議的表示和行爲。如果所傳不虛，則蘇聯的接受美建議，似乎不能完全認爲蘇聯向美國的低頭；反之，此一諒解的提出，正足以表示蘇聯的勝利。與蘇聯聲氣相通的政團本不曾反對托管，蘇聯一方面接受美建議，一方面又藉此壓迫朝鮮政團不再反對托管，這是蘇聯的勝利。其次，美國來的報道，以爲蘇聯的接受美建議，表示北韓的經濟局勢日趨惡劣，不得不希望接受美國的經濟援助；這又是蘇聯的勝利。蘇聯的覆文一出，就能够引起這樣的心理作用；可見已引起相當效果。我們於此要指出的，就是自杜魯門主義宣佈以來，美國對蘇聯的態度旣轉趨强硬；於是蘇聯在若干地方不得不也以一種新的策略來對付美國。在不放棄它堅持的原則下，蘇聯可以採取一種比較柔和的政策。這對於它本身無損，且更進而可獲得一部人的同情。在對於朝鮮問題，蘇聯似乎就採取了這一種政策。我們現在所要看的就是這聯合委員會的重行召開，究竟能有什麽效果：如果有所決議，這些決議究竟是否能忠實履行。這纔是最大的考騐。 
　　我們於此又有一點不能不提出的，就是關於朝鮮問題，最初見於開羅會議；而開羅會議的參加者，却僅有中美英三强。因此，關於朝鮮局勢的發展，中國特別寄予股切的關注。當本年三月，四强外長會議召開於莫斯科之際，我政府又揭示了對於朝鮮問題的態度，「認爲韓國政府之成立與工作之開展，不容再使延宕」。這是在這個意義下，我們歡迎莫洛托夫最近致美國政府關於朝鮮問題的覆牒；無疑地，無論將來聯合委員會的效果如何，蘇聯此舉，對於韓國政府之成立與工作之開展，必有裨益。我們願朝鮮的民主統一，從此可期；在不久的將來，朝鮮人民能够發揮出他們固有的光輝' 
[中訓團學員謁陵]  
　　〔中央社南京十二日電〕中央訓練團將官班第一期結業學員一千餘人，十二日晨十時半集隊前往謁陵，由田載龍主祭，行禮如儀後，朗讀祭文，全體學員鑒於轉業在即，緬懷旣往，不勝依依，祭禮吿成後，高呼口號，全體攝影而返。 
[粵港間走私風熾　發現兩條新路綫]  
　　〔聯合社廣州十二日電〕報載當地走私者已發現兩條新路綫，運貨至香港·其一用汽車運輸，經廣九鐵路上之新塘及虎門砲台附近之台山運香港。另一路先至珠江下游之黃埔，再用船運往香港。此兩路開闢僅一星期，走私者英不利市數培。廣州商人近多藉走私出口，以逃避海關新章，進口商亦覺私運更爲便利，可免結匯報關之手續煩瑣，且獲利亦可更多。今日因港幣低落，進口貨價亦略見跌落。 
[要聞簡報]  
　　南京電國府十二日明令公吿，前經我國參加簽訂之一九〇五年國際農業協會公約，業經國際農業協會第十六屆全體大會於一九四六年七月九日決議廢止。 
　　本報南京電薛岳十二日下午四時由滬抵京，日內就國府參軍長新職。 
　　南京電海軍代總司令桂永淸，十二晨七時十五分自滬返抵京。 
　　本市訊法國駐華大使梅里藹，定本月十七日携眷及秘書離華返巴黎休假，短期內即返任。 
　　本市訊僑務委員會委員長劉維熾，定今日離滬返京。 
　　廣州電最近聯總複審合格之星洲馬來亞復員華僑四十餘人，定十三晨赴港城船出國。 
　　本報漢口電漢電信局員工頃應滬局要求實行餓工，除軍官及新聞電外，均暫停收發，一般成盼當局迅予合理解決。 
　　本報無鍋電蘇省建設廳長董贊堯，十二晨由吳江來錫，視察錢橋等試騐塲及農民育蠶情形，當晚返鎭。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[土願與他國合作　維護巴爾幹和平　土總統對美記者闡明政策]  
　　〔合衆社倫敦十二日電〕土耳其總統伊斯美，今日致電答覆合衆肚歐洲副經理賓克萊向渠所提出之下列八項問題： 
　　問，閣下能否說明如何利用美國所提議支付之款項，換言之，即該款項供經濟發展之用，抑供軍事發展之用？ 
　　答，美國所予之援助，將作爲軍事目的以及供給經濟發展目的之用，並將要求自國際銀行貸款，以爲復興與開發之用。 
　　問，世界密切注意土耳其尙有待於放棄一黨制，而採取多黨制，在目前是否有作更進一步之民主化計劃，閣下能否見吿該計劃究爲何者？ 
　　答，土耳其所作之發展民主制度與民主生活方式之努力，乃屬熱烈與誠製者，偉大之成就築已完成，民主之演進將繼續不間斷進展，直至其達成其理想之形式。 
　　問，閣下對韃靼尼爾海峽之未來，作何見解，土耳其對未來會議，關於通過此一海峽間題，是否擬提交任何特殊方案？ 
　　答，土耳其正如上年八月致蘇政府所聲明者，深信海峽之現行政制，仍爲歷來辦法中最公正與最良好之均衡制度，能令各方滿意者。如有一國對此政制發現某項不滿理由，則該國隨時可要求根據蒙德婁條約所規定之程序，召開一次會議，以便實行修改。 
　　問，土耳其目前是否有一阿美尼亞問題存在？ 
　　答，土耳其現無阿美尼亞問題存在，因在敝國內，每一公民不分宗敎或種族區別，一律享受同等權利。 
　　問，閣下憶及以往土耳其在巴爾幹各國所担負之開發重大任務，能否見吿，土耳其在將來能否重見其祖負此一任務？ 
　　答，土耳其準備與他國以及巴爾幹之各鄰國，在聯合國憲章之結構內合作，以達成鞏固和平 
　　問，閣下在目前形勢下，與希臘密切合作，認爲有可能否？ 
　　答，在各個範圍內，與吾人之友人希臘人加强合作，乃爲土耳其政策之各項原則中之一。 
　　問，土耳其是否願對任何外國在韃靼尼爾海峽予以一根據地？ 
　　答，任何涉及土耳其領土完整或主權之問題，皆在不能加以討論之列。 
　　問，土耳其與阿拉伯世界之合作，在各國外交首都中，早爲紛紛評論之題目。閣下對於其展望有何評論？ 
　　答，土耳其願永遠在聯合國憲章之結構內，與其數世紀以來參加共同生活之阿拉伯鄰國共同合作。土耳其對阿拉伯國家之友好，乃無可爭議者。其最誠懇之慾望，乃在每日在各方面以及作爲世界最偉大文明之一之繼承人，阿拉伯聯盟各國中之每一人，增加其密切關係。 
[美使節團赴土　研討土國需軍事物資]  
　　〔本報訊〕舊金山十二日廣播：美軍事代表團三十人，本月十九日可抵安加拉，與土耳其當局討論土國所需之戰爭原料。據土國官員宣稱，美借款大部份係軍事原料。 
　　〔合衆社伊斯坦埠十二日電〕土耳其報紙今日盛譽美衆院之通過援土法案，稱之爲該國消除外國侵略之恐懼，而許其進步發展之新時代之開始。 
　　總理貝克與伊斯美總統會商兩日後，昨已回返安加拉，渠將與美大使威爾遜商談援土計劃之詳細辦法，官方期望此四億物資均屬於軍事性質者，並據云此款項可能無須償還。 
　　〔法國新聞社安加拉十一日電〕頃據某報載稱，土國政府刻在此間附近開闢一新飛行塲，悉聽美國專家指導，此外自下月起另有飛行塲三處，開始現代化，亦將受美國專家之指導，所需經費爲三千八百萬土鎊。 
[關於大赦問題　希致美備忘錄]  
　　〔法國新聞社雅典十一日電〕關於希臘政府所當採取之大赦政治犯一項計劃，頃悉，希臘外長蔡爾達理斯業已將備忘錄一件面交美大使麥克維夫。按美大使曾提議由各中立國（包括五强曁希臘所有鄰國）組　一委員會，以監督希臘實行大赦。 
[艾克遜辭職照准]  
　　〔本報訊〕舊金山十二日廣播：國務副卿艾克遜頃向杜魯門總統提出辭呈，已蒙照准，並由杜魯門任命羅維特繼任國務副卿。羅氏爲紐約銀行家，曾任陸軍部次長。按艾克遜久欲求去。以便重返律師生涯。羅氏之任命將於六月卅日生效，在七月一日正式接篆以前，將與艾克遜共同視事，以資熟練。 
[聖地調查團問題　美蘇意見仍相持]  
　　〔路透社成功湖十二日電〕巴勒斯坦事實調査委會之議程，前經十一國小組委會起草，未能成立協議，預料在今日之聯大政委會中當可獲得解決。此一問題獲得解決以後，即可進而討論調査委會應由何國組織之問題。若干聯合國官員預料本屆特別大會可望於本週六閉幕，目前爭執之意見，集中於訓令事實調査委會研究巴勒斯坦立即獨立事之建議。蘇聯在五阿拉伯國之支持下，堅持此一建議須列入調査委會之議程內，而英美則表示反對，惟英美在政委會及全體大會中可望獲得多數之贊助。 
[英任命倫台爾]  
　　爲出席四國委會代表 
　　〔法國新聞社倫敦十一日電〕英美法蘇四國委員會不久將在維也納開會，以解對奧和約中尙未解決之問題，英國業已任命前駐土大使倫台爾爲代表。 
[印荷關係惡化　經濟談判決裂　雙方各趨極端互責違約]  
　　〔聯合社婆羅洲坤甸十一日電〕荷屬東印度政府今日發表聲明，宜布荷蘭與印尼共和國經濟談判已吿失敗，並指責印尼之不合作態度。 
　　此項聲明在巴達維亞與坤同時發表，據稱自三月二十五日承認印尼共和國之協定簽宇後，談判即已開始，謀使爪哇與蘇門答臘之原料，回至世界市塲，管制進出口，設置荷蘭與印尼聯合外匯基金，共同管理關稅，土產貨物聯合外匯基金，共同管理關稅，土產貨物得以立即輸出。印尼對案涉及印尼全部份，將共和國與不屬共和國區域，一併列入，未能無條件保障共和國境內之外國資產歸還原主。 
　　〔路透社巴達維亞十一日電〕此間印尼共和國之「新日報」載稱，印尼最近閣議，似已認印尼與荷蘭之衝突爲不能避免，自三月廿五日印荷簽訂林迦特加蒂協定以來，即陷僵局，無論在政治或經濟方面，均無進展。 
　　印尼猛施抨擊 
　　 
　　印尼總統索卡諾，且一再指出荷方有破壞協　之行爲，例如　印度尼西亞國之設立，允許西婆羅洲之自治，及支持爪哇西部巴斯丹建立自由國之行動，均爲荷方違約行爲中之較著者。「新日報」謂印尼共和國方面之答覆，將爲採取公開的不合作態度。並將對荷方之封鎖，實行嚴峻之反封鎖。按「新日報」與共和國情報部有密切連絡，其意見可以反映印尼官方之態度。 
　　西婆羅洲自治 
　　〔路透社西婆羅洲潘蒂亞那克十二日電〕承認西婆羅洲爲得以自立政府之自治地之協定，已於今日在此簽字。荷蘭總理貝爾，偕西婆羅洲之印尼長官，均親自參加簽字儀式，在旁靜觀荷印總督范莫克簽字於此一文件上。可望出任西婆羅洲國新元百之潘蒂亞那克回王，即席致辭，籲請荷薦東印度政府盡力以人力物力援助西婆羅洲，並表示西婆羅洲決效忠威廉女皇。 
　　〔合衆社巴達維亞十二日電〕據今日安尼　通訊社坤甸消息，西婆羅洲之二十萬華僑，決定組成一自己之政黨，該黨將擁護西婆羅洲之獨立。 
　　巽他獨立問題 
　　〔法國新聞社巴達織亞十一日電，）日惹民衆二千人，今晨舉行集會，抗議巽他羅島自治運動，由印尼總統索卡諾發表演說稱，巽他羣島自治運動係由「反動派及帝國主議者」爲其後膚，其目的乃在便爪哇西部脫離印尼共和國。 
[美增強北方防務　阿拉斯加建空車基地　蘇在北極據點亦恢復活動]  
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕美國爲確保北部防務左翼之安全起見，至少正在阿拉斯加建造巨型轟炸機基地一處，俾與梅恩州同樣基地相呼應。此事可於陸軍部今日報吿見之，據稱，戰略空軍司令部正在阿拉斯加范朋克東南廿六哩處基地建造新跑道，大規模飛機庫，及其他設備，經費八百十二萬五千美元。阿拉斯加其他軍事區域亦在改造中。 
　　〔法國新聞社莫斯科十一日電〕北極魯道爾夫島之蘇聯據點，停止活動迄已五年。茲悉，已於五月九日起恢復工作，該據點位於北緯八十一度四十五分，係於一九三六年時所設立，旋於一九四二年因戰爭關係，其活動乃吿停止。蘇聯飛機至北極探險，起飛地點即爲魯道爾夫島，於一九四二年時，所有房屋，軍火庫，存糧，燃料及衣服均仔細密封，使空氣不能侵入，蘇聯專家一批現已抵達該島，據發出報吿，存儲之物資仍極完好。 
[金九籌組韓國臨時政府　勒琪發表聲明認爲不合]  
　　〔新亞社漢城十二日電〕南韓軍政長官勒琪少將，本日對金九等行將商討組織臨時政府一事，特發表重要聲明，略謂：金九等於日本投降前曾在中國組織韓國臨時政府，日本投降後渠等經由上海返回韓國時，曾與美國方面相約，願以個人資格，而非以臨時政府之名義回國，並當即取銷該臨時政府，以取信於美國。南韓軍政廳亦於金九等回抵南韓之時，鄭重聲明，以後在南韓除軍政廳外，，絕對不許樹立任何性質之臨時政府。職是之故，金九等現擬開會商討進行組繼臨時政府事，殊屬不合。又悉：警察部長對本月十五日將在慶尙南道太田地方，召開各地韓人代表會，商討組織臨時政府之舉動，認爲不合法，將予禁止。 
[印圓桌會議　展期下月初舉行]  
　　〔路透社西姆拉十一日電〕印督行轉發表公報稱，由於倫敦國會休會在即，印督與印度領袖定於五月十七日舉行之圓桌會議，當展期至六月二日舉行。又悉回盟定於星期日召開之執行委員會緊急會議，亦因印督所召集會議之展期而改至六月第一星期內舉行。 
[民衆熱烈歡迎　英王返倫敦]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：英皇與后今日自南菲返抵倫敦，民衆數萬人自破曉起，即羣集街頭，自滑鐵盧車站以迄白金漢宮，幾無插足之地。在呼歡聲中，英皇與后乘馬車過市，面露笑容，狀極愉快。英人今日情緒之熱烈，不亞於十年前之登基典禮。破曉時烏雲密佈，旋即開朗，倫敦各報均以大字刋戰英皇返國消息。 
[日議會各黨代表　定期選舉新首相　新聞席次分配已獲協議]  
　　〔法國新聞社東京十二日電〕議會各黨代表今晨決定於本月廿二日選舉新首相。新首相將由社會黨代表担任，殆已定奪。但自由黨領袖今日指出：社會黨雖可出任首揆，但不必定由該黨執行委員會主席片山哲出任。 
　　〔國際社東京十二日電〕日四黨幹事長會談，十二日下午三時十五分在衆議院議長室舉行。首由自由黨大野幹事長，民主黨蘆田幹事長，國協黨三木書記長先後說明各黨對組織聯合政權一事表示贊成，繼就內閣首長問題，大野，蘆田均稱黨內意見認此事與政策協定及閣僚分配等問題有關，在未通盤獲得妥協前，擬暫予保留意見。繼之三木則表示國協黨願接受社會黨片山出任內閣首長之建議。至是，西尾乃提出社會黨擬就之聯合內閣政策協定方案，要求各黨表示意見，各黨代表約以徴集黨內意見後作覆。旋西尾對閣僚分配比率問題，建議社會黨五席，自由黨五席，民主黨五席，國民協同黨一席，各代表均表示接受，並定十四日午後三時再作第二次會談，四時十分宣吿散會。 
[社會黨提政策方案]  
　　〔國際社東京十二日電〕日社會黨在四黨幹事長會談時所提出之政策協定方案如下：（一）推行綜合計劃之國家統制，以謀突破國內經濟危機。（二）採取超重點產業政策，以增强生產，一切重要產業悉移由國家管理，其管理方法須符合民主精神。（三）擴大經濟安定本部機構，在勞資並重之方針下，由雙方協力產業面之再建工作。（四）採取健全財政主義，並加强金蘭統制，以期克服通貨膨脹危機及消滅黑市交易。（五）適切訂定工資及物品價格，並嚴格辦理日用品之配給制，以謀國民生活之安定。（六）厲行食糧征購制，澈底撲滅食米黑市。 
[美遠東空軍司令　否認訓練日機師]  
　　〔本報訊〕莫斯科十十日廣播：眞理報特派員自庫頁島來電稱：美國駐日佔領當局現正招築大批戰時日方一神風飛機」機師，在各地施以夜問飛行訓練，各機師待過奇佳，每人每月新津在一萬元以上。 
　　又舊金山十二日廣播：美遠東空軍司令懷德海特今日否認美方訓練日本飛行人員。 
[蘇發行公債　已認購逾額]  
　　〔法國新聞社莫斯科十一日電〕廣播電台稱：蘇聯自本月四日起發行國內公債，人民踴躍爭購，達曰二百廿五萬六千五百四十七萬三千盧布，已超過預定目的。此項公債將用之於復興事業及發展蘇聯經濟。 
[英民意測騐　認大戰難避免]  
　　〔法國新聞社倫敦十一日電〕邱吉爾所領導之國際組織「新社會，」最近以「汝是否認爲三次大戰將在二十五年內爆發」爲題，舉行民意測騐，結果認爲然者佔百分之七十·此在一年前同樣之民意測騐，認爲然者僅百分之四十九。 
[巴黎博覽會開幕]  
　　〔法國新聞社巴黎十一日電〕巴黎博覽會開幕後，兩日來賓參觀人數已有一百五十四萬人。 
[安理會昨日開會　討論巴爾幹疆界糾紛]  
　　〔合衆社成功湖十一日電〕聯合國安理會將於明日開會，開始討論巴爾幹疆界問題，及聽取邊界調査團之報吿書，聞西方國家代表將主張聯合國經常號視希保及阿爾巴尼亞間之疆界，衆信蘇代表葛羅米柯在辯論時，當首先抨擊調查團之工作。調査團現已完成其巴爾幹疆界糾紛之報告書，並已派一小組代表團留在巴爾幹，待安理會決定處理鈽臘與其鄰邦關係之措施後，再定行止。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[總工會代表大會決議　澈查冒名擾亂社會　對指數折扣要求照評斷會方案修正　推定九代表晉京請願]  
　　總工會第二屆代表大會，昨日下午一時舉行，出席三百六十二工會代表共五百餘人，到有長官社會部陸司長京士，社會局長吳開先，市黨部科長曹培隆等。會議於二時舉行，推周學湘，范才　，張金弟等爲主席團。由該會理本長水祥雲，秘書長梁永章報吿會務後，首由陸司長致詞，繼由吳局長致詞，略謂：（一）感謝總工會一年來協助政府處理勞資糾紛，促進勞工生活改善，幷協助勞工政策之推行。（二）過去工人組織散漫，經總工會一年來努力，加入總工會者已達三百八十二工會，共有會員四十五萬人，此實爲總工會負責領導之成績。今後希望全市工人都參加工會，同時每一工會組織均極健全。（三）關於解凍生活指數，在上月下旬物價波動工人生活不能安定時，當時本人已注意及此。當社會部谷部長來滬時，曾邀集勞資雙方及市商會工業協會之首腦，共同商談，將結論建議政府，目前解凍辦法，政府係從整個經濟上作合理調整，一面維持工廠生存，一面則保障工人最低生活。最後吳氏復謂：此次解凍以後，一般工廠工資支出增加百分之四十，希望各代表轉吿各廠工人提高工作效率，以安定工廠生存。幷報吿楊樹浦失業工人由政府救濟之情形，語多同情。幷强調謂。在業此失業好，低工資比政府救濟好，希望工人努力增加工作效率。　繼由市黨部代表致詞後，旋即討論議案。經議決：對於解凍生活指數之折扣，要求政府照上海市勞資評斷委員會之原方案修正，（按勞資評斷會之方案，規定底薪在三十元以下者，十足照指數發，三十一元以上，百元以下者，每十元打一百分之五之折扣。此次政府通過者，每十元打百分之十之折扣）並推派代表水祥雲，仇長江，桂甫笙，封雅雲，胡堃，董仁貴，湯貴芬，王玉祥，徐周良，晋京向有關各部會請願。董已於昨日夜車前往。並通過臨時動議：（一）通電呈請政府澈底肅淸共產黨，以安定社會秩序，增加生產案。（二）近有各西報登載冒用總工會名義，擾亂社會秩序，由總工會派員澈査。直至六時許散會云。 
[職工要求無處件解凍指數　三區百貨公司昨一度停業]  
　　〔本報訊〕三區百貨業職工包括永安，先施，新新，大新，麗華，中華，盛炳記，國貨，小呂宋，三友實業社等八十餘單位，約三千人，於昨晨十時半在慈淑大樓集會，出發遊行請願，要求無條件解凍生活指數。各該公司上午均暫停營業。遊行隊伍於一時抵達社會局，由勞工處長趙班斧接見陳施君韓武城等十一代表，並向全體職工訓話，聲稱此項要求非地方政府所能解決，當代爲轉呈中央，並勸導請願者即行復業。請願隊伍於二時許返歸後，各公司即於下午陸續復業。 
　　罐頭食品製造產業工會代表八十八，代表本市泰康，馬寳山，冠生園，梅林等二十餘公司職工千餘人，於昨晨分向總工會，社會局及市政府請願。要求不折不扣解凍生活指數，並自四月份起解凍。據社會局勞工處長趙班斧表示：中央之政策，地方政府祗有執行或建議，無權答覆。工人之要求，當代爲轉呈中央。 
[電信員工　繼續「餓」云　談判尙無結果]  
　　〔本報訊〕交通部國際電台及上海電信局員工「餓工」，已歷三日，商談迄昨深夜止，仍未獲結果。前晚由京來滬之電信總局姜副局長，會同局台負責人與該局台員工代表六人，商談至昨晨四時，幾經磋商，姜副局長允於同人福利基金中，提出款項，撥發員工：（一）不住宿舍者，每月發給房貼十萬元，（二）不乘交通車者，月發車費五萬元，（三）繁忙津貼，由六萬四千元增至十二萬八千元，（四）夜班津貼，由二萬二千元增至四萬四千元。該代表等於昨日上午九時舉行聯絡員會議，並分別轉達該局台員工。經全體同人簽名否決，仍堅持要求與郵工同等待遇。迄下午五時，黨部方主委及姜副局長蒞局對全體同人勸慰，以公務員待遇即將調整，且國家在此經濟危難關頭，望能體念時艱，接受昨晨姜氏與六代表所談條件，即時恢復正常工作。該員工等以與所要求者距離太遠，仍未表同意。晚八時半，雙方員工各推舉五人爲正式代表團，與姜副局長再度商談，迄夜十一時散會，仍未獲結果。定今日上午繼續商談。 
　　〔又訊〕據談局台員工聯誼會代表語記者稱：如當局能允與郵工同等待遇，第二項要求每月發給房貼米一石，可减爲一半。 
[郊區電話　暢通無間]  
　　交通部上海電信局及國際電台員工實行「餓工」後，除普通商用電報及長途電話暫停轉報外，其餘軍政電報長話以及市中心區郊區眞如，浦東，吳淞，龍華等分局市內（〇二）電話，茲悉爲維持地方治安，便利通訊起見，仍舊繼續維持通話。 
[員警生活艱難　酌予增給津貼]  
　　本市物價因較其他谷地爲高，市府爲顧及員警生活艱難，使能安心工作，達到加强治安之旨起見，現決定自本月份起，暫按額定待過生活補助費標準，叧行增給津貼，計警長警士各增給津貼百分之廿，警佐警員各增給津貼百分之十，警官職工暫不予津貼，以待公敎人員待遇之調整。 
[貨物稅局員工怠工]  
　　財政部上海貨物稅局全體員工，前曾因要求改善待遇，一度怠工，茲以未得澈底解決，特於昨日舉行全體負工要求緊急救濟臨時大會，通過。（一）要求財部核准借支緊急救濟費一百萬元。（二）十二日下午起，全體員工一致怠工。現正由局方調解，電請財部核示云。 
[發電機發生障礙　各工廠輪流停電]  
　　〔本報訊〕上海電力公司之一萬五千瓩高壓發電機因發生障礙，昨日起暫停發電一週，以待修理。因此而减少之電力供應，除原來濟助法商電力公司之三千瓩停止外，尙少一萬二千瓩，業經與各工廠商定，仿照以前辦法，實施輪流停電。 
[趙祖康等應邀　參觀無錫紗廠]  
　　〔本報訊〕無錫慶豐，申新，振新，麗新等四大工廠，十一日招待市工務局長趙祖康曁中國工程師協會上海分會會員及家屬等二百餘人，赴各該廠參觀。趙局長對其生產狀况，工人福利，戰時損失，及復員經過等詢問甚詳。午膳由無錫參議會會長李惕平招待，即席並致歡迎詞，由趙祖康致答詞，略稱：中國紡織業受戰爭影響甚巨，戰前我國之產紗量爲每日五百餘萬錠，戰後跌至三百餘錠，損失約爲百分之四十。無編原保產地之一，產量約佔百分之六，芳加緊努力，當可增達百分之十，實不容忽視。趙局長並强調工程師與工廠間之關係密切，對各工廠之前途，寄予厚望，並願互相合作。 
[公教人員配布　十五日起開始]  
　　本市公敎人員布疋配售，已定本月十五日起開始，由紡建公司辦理配售手續。公敎人員及技工每人配售漂白布五市丈，每市尺價格一千七百元，共計八萬五千元。卡其布一丈五尺，每尺一千九百元，共計二萬八千五百元。兩共十一萬三千五百元。工役每名配售漂白布一丈五尺，每尺一千七百元，共計二萬五千五百元。該公司爲避免擁擠起見，已排定各單位購領布疋日期，各受　單位可携帶正式公函，按照親定日期，向該公司第二門市部繳款取貨。上項配售布疋領購日期，至本月底截止。如有特殊原因，得延至六月一日至五日補領。逾期即行結束，不再補配。 
[汪柱區隱匿敵產案　合議庭上辯論終結]  
　　〔本報訊〕淸査團交辦之在柱臣隱匿敵長島洋行物資案，迭經地院審理，茲以該案情節重大，地院於昨日特組合議庭，聽取檢察官與被吿及其辯護人之辯論，當庭宣佈審理終結，定本月十九日下午二時宣判。 
　　審判長孟庭柯庭長，陪審官吳榮林，朱育璜推事升庭後，提被吿汪柱臣，詢過年齡籍貫後，即由檢察官郁懿新起立論吿，略謂，被吿緣其姊丈余偉之介紹，識前淞滬警備司令部司令李及蘭，據被吿謂曾以特約名義，代警備部免費修理汽車，而以敵長島洋行遺留之汽車零件補償其所需費用，但不能提出有力證據，顯有侵吞敵產行爲云云。被吿汪柱臣則謂，本人案發後即被拘押，不能搜集有利證據，請求庭上給予機會，但被審判長駁回。 
[黨部紀念週　方主委致詞　破壞社會秩序份子　斷不能容許其存在]  
　　昨日上午九時，市黨部在市體育館舉行擴大紀念週，到會者千餘人。由方主任委員主席，行禮如儀後，方氏即就當前上海局勢加以評述，略謂：吾人目前所需要者，厥爲社會之安定，月來本市工潮米潮學潮相繼發生，現幸吳市長及社會局吳局長救育局顧局長先後去京，商承中央對生活指數解凍問題，配售食米問題，及會考問題，俱已決定合理辦法，當可吿一段落。惟匿跡本市之共黨及其尾巴，專以破壞秩序鼓動風潮爲能事，近曾抄獲共黨「地下工作鬥爭路綫」之秘密文件，證明各地前此之縱火及最近之搶米等不法行爲，俱有人在　爲策動或主使。吾人對此種破壞社會秩序之搗亂份子，斷不容許其存在。 
　　奸徒假名　希圖搗亂 
　　又昨見大陸報載有所謂陳道淸（譯音）者，以產業及公用工人同盟名義，公開致函市府及國府，要求無條件解凍生活指數，並以總罷工及佔領公用機關組織地方政府等相威脅。經詢據本市領導工人最高機構之總工會理事長水祥雲先生稱，本市工人旣無此項組織，工界中復無陳道淸其人。顯係奸徒假借名義，希圖搗亂。蓋生活指數解凍問題，政府已決予以合理解決，總算已達到工界同人之要求，縱尙有研討之處，亦只能依法申述意見，供政府之考慮，更不應以越軌行爲，威脅政府。甚望我上海工界同人，對此假冒名義之不法行爲，予以澈究。尤望新聞界以後對於有意煽惑之無稽消息，勿事傳播，免中好徒之計云云。 
　　潘議長談　中心目標 
　　嗣由潘議長公展致詞謂，今日政治之中心目標，爲使國家在安定之基礎上求進步，關於工人生活指數，中央業已決定解凍調整辦法，米糧方面，政府已改善配售，並對各工廠工人，公敎人員及各校學生儘先配給，此爲當前政府爲求安定所採取之政策，各界民衆一方固爲個人生活着想，一方仍應配合政府政策，爲社會安定而努力。末由總工會理事長水祥雲致詞，至十一時許禮成散會。 
[僞電台法籍台長　患心臟病准保釋]  
　　〔本報訊〕法人郞格蘭，被控曾任偽交通部電台台長，前經高院判處有期徒刑二年六月，經最高法院發還更審，刻仍在審訊期間，郞因近患心臟病，聲請交保就醫，茲經高院裁定，緻納現金保五百萬元，殷實鋪保兩家。准予保釋。郞昨日業已具保經高院看守所核准釋出。 
[僞營長姘婦　否認任情報員]  
　　〔本報訊〕被控曾任僞第一方面軍第二師特務營長之宋振，其姘婦宋春鳳，亦被控吿曾任僞軍情報員，刺探我方軍情，經地下工作人員曹可檢舉，該案昨在高院開審。宋振業已一潛逃，僅其姘婦宋春鳳到庭，供稱：三十一年與宋振姘識，至卅四年即脫離關係，現在四馬路開一小烟紙店，資本是自已的。並否認曾任情報員。庭上以原檢舉人曹可未到，改期再審。 
[一日戰犯判刑五年]  
　　〔又訊〕日本戰犯前滬北日憲兵隊隊長沼倉孝義，昨經軍事法庭判處徒刑五年，判決書主文如下：「沼倉孝養違反戰爭法規，對中華民國人民濫施拘押，處有期徒刑五年。」 
[白俄互控通敵　證人大受申斥]  
　　〔本報訊〕白俄阿白羅根與維伊欽可互控通敵嫌疑案，均經高檢處提起公訴，羈押高院臨時看守所內。兩犯頗露悔意，昨在高一院審訊時，雙方不肯提出證據。繼傳證人孫某稱：阿白羅根於上海淪陷期間，曾指控維伊欽可與重慶勾結，致維被拘入偽盧家灣警察局，後經渠保釋出來。庭上訊問維伊欽可是吾有此事，維竟供稱：「我兩人因打架扭至盧家灣警察局，阿白羅根幷未控吿我與重慶勾結」。嗣再訊問證人，孫某稱：「是維伊欽可吿訴我的。」庭上即斥以「做偽證是犯法的，姑念你沒有智識，寬恕一次，否則即送地檢處偵查。」孫某唯唯而退，庭論本案改期再訊。 
[張素行判刑一年半]  
　　李仁夫董仲明同日宣判 
　　〔本報訊〕僞最高法院院長張韜之子張素行，因曾充任僞上海戒烟局南市査騐所所長，前經高院判處有期徒刑三年。張不服聲請最高法院覆判，經發還更審。該案昨晨在高院再度宣判，改處有期徒刑一年六月。 
　　又叧兩漢奸嫌疑案李仁夫，董仲明，亦於昨晨在高院宣判，李被處有期徒刑一年六月，董被處有期徒刑一年三月。 
[孫田昌植審結　定十七日宣判]  
　　〔本報訊〕韓人孫田昌植戰犯嫌疑案，軍事法庭昨日下午開合議庭公開審訊，被吿對於所控以軍火資敵等情，均予聲辯否認。檢察官屠廣鈞與被吿辯護律師江一平，楊凛知相繼起立辯論，至五時許始畢。庭諭定期本月十七日下午宣判。 
[殯儀館主人　錢宗範受審　堅決否認開設賭台　未任汪逆副衛隊長]  
　　〔本報訊〕「上天殡儀館」老闆錢宗範被控漢奸嫌疑案，昨日下午在高院受審，因起訴書中有曾任汪逆精衛滬寓副衛隊長，及經吳逆世寳援引，任開納路極司非而路敵滬西憲兵隊探目，開設「六國飯店」賭台等罪嫌，故提訊在押之汪逆侍從官朱赤子，吳逆妻佘愛珍作證。據朱赤子證稱：不認識錢宗範，注在京之衛隊長係陳　，滬寓在愚園路一一三六弄，並無衛隊。佘愛珍亦稱不認識錢宗範，果世寳門下並無此人。嗣訊被吿，對於任汪之副衛隊長及開設賭台，均堅決否認，並稱渠名錢宗範，而檢舉之名系「錢宗發」，恐有錯誤。庭訊至此，諭知改期再審，被吿還押。 
[渝蓉綫客貨擁擠　中航機將增班次]  
　　據中國航空公司負責人談：該公司重慶。成都綫之客貨運，均頗擁擠，特決定在短期內將渝蓉綫每週二班增爲每週三班。 
[新夜報復刊週年　昨舉行慶祝大會]  
　　昨爲新夜報勝利後復刋一週年紀念，該報除昨日發行紀念特刋外，幷於下午三時假泰興路麗都花園，舉行慶祝大會。到黨政軍各首長，市參議會全體參議員，工商界新聞敎育文化游藝界人士二千餘人，盛况空前。吳市長，徐副議長，梅蘭芳等均親往致賀。該報董事長潘公展，社長金振玉，常務董事奚玉書，總經理孫道勝，總編輯湯增敭等相繼報吿一年來社務。來賓馮有眞，籌景偉，胡西園，張曉崧，周斐成，王先靑等，均致祝詞。會末幷有歌唱，平劇等餘興節目多項，至六時許始告散會。 
[修理汽車舞弊案　兩被告各處徒刑]  
　　〔本報訊〕市府修理汽車舞弊案，地院昨日宣判，其主文：「陳吾嵩（前車務科主任）對於主管之職務間接岡利未遂，處有期徒刑一年九月。馮培芳（萬泰車行經理）受公務機關委託辦理公務，直接圖利未遂，處有期徒刑一年六月。」 
[加強取締隨地便溺　獎勵人民建造公厠　衛生局舉行清潔會義]  
　　〔本報訊〕市衛生局昨午三時，在市府會議室召開擴大淸潔會議，由張維局長主席，決議事項如下：（一）淸除全市宿積垃圾，由民政處召集各區長商討進行，（二）加强取締隨地便溺，以免妨害衛生，（三）本市公厠仍感不敷供應，准予獎勵人民，依照圖案建造，若干年後，再行收歸公有，（四）通過警局臨時提案，飭各公共塲所（戲院及百貨公司等）准許行人使川厠所。 
　　吳市長於五時許趕往致詞，略稱：淸潔問題爲市府重要工作之一，本人因目前各種事務甚繁，致對淸潔工作未能多加策劃，時値夏令，淸潔問題甚爲緊急，望各界予以協助。 
[優待壯丁家屬經費　參會請先紡入預算]  
　　市參議會前建議市府組織一上海市入伍壯丁家屬優待委員會，「予以精神上之鼓勵，曁物質上之援助。惟因現經行政院規定，所有有關兵役事宜，應一併劃歸正在籌備中之兵役協會管理，故市府特咨函參議會說明，將來入伍壯丁家屬之優待事宜，應俟該會成立後劃歸辦理，參議會爲確定是項經費起見，擬函請兵役協會先行編入預算。 
[金潮案枝季　應鳴和僞證　檢察官起訴]  
　　〔本報訊〕「金潮案」證人同豐餘金號負責人應鳴和，因有與被吿詹連生勾串偽證嫌疑，被送地檢處偵査，茲已由黄達平檢察官偵査終結，認爲應鳴和確有觸犯刑法一百六十八條罪嫌，依刑事訴訟法第二百卅條第一項向地院刑庭提起公訴。「金潮案」之案卷，前因僞證案偵査，由地檢處調閱，現已送還地院，故該案短期內即可再響。 
[技術醫藥人員　寬放敘用標準]  
　　〔本報訊〕市政府技術人員資歷審査委員會，對於醫藥衛生人員之甄試，業經訂定醫藥衛生人員叙用規則一種，其內容係採取職務與級薪劃分制，使特殊才能，不受資格之限制，以科學方法，按照擬任人員之學績，經歷，體格，操行，及一般能力四項，評定分數，以爲任用之標準。其經歷一項，連同以前非政府機關服務之年資，亦予採取，並視其已經担任工作之性質評定分數，其銓叙之尺度，已放寬良多。該會對技術及醫藥衛生人員一經核定，即行頒發證書，咨轉中央備案。 
[日本還我興安輪　招商局派員接收　載回被刦古書錨鍊　海辰輪在印即將裝米來滬]  
　　〔本報訊〕日本還找之興安輪，已於前日抵滬，泊十三·十四號浮筒，昨晨九時由招商局派船務處劉船長鎭謨，工程師張耀，前往接收，當由該輪日籍船長容部末吉敬謹移交。據接收之劉船長吿記者稱：該輪船長將另派他人，本人祗舉命接收而已。按興安輪戰時被日軍據去，現經交涉歸還，並載回被刼之古書及甲午戰爭之兵艦錨鍊等，共五百餘箱。由我軍事駐日代表團派吳鼎銘隨輪押回。該輪總噸九百六十八噸六二，長卅三呎十吋，闊十四呎，內有日籍高級職員十人，水手十人，火夫十三人，管事部五人，共卅八人，招商局對日籍船一員，將設法遣返歸國。又被刼之海關巡艦飛星號，亦將還我。 
　　〔另訊〕招商局海辰輸，已於十日駛抵印度加爾各答，刻正起裝中信局托運之白米七千餘噸，一俟裝訖，即可離加返滬。海厦輪定今日由滬啓椗，經基隆駛香港。 
[黑夜闖入警戒綫　毆辱我空軍哨兵　猶人判刑二年半　招待完畢驅逐出境]  
　　猶太人李必渡，於本年三月十日夜間侵入五角塲附近空軍第二大隊第二十五中隊警戒綫，徘徊瞻望，經當時値班警衛之靑年眾第二〇二師哨兵劉玉林於黑暗中發覺，喝令退去。詎李必波反匍匐前進，與該哨兵搏鬥，將該哨兵步槍折毁。當由哨長胡世標將其拘獲，押解警備部，移送地檢處依法究辦。該案經地檢處提起公訴後，迭經地院審理，業已審結，於昨日下午二時宣判。謝志英推事張之鎭檢察官升庭主判，被吿經法警提上刑庭，謝推事即起立宣讀判決主文：「李必彼對公務員依法執行職務時，施强暴脅迫，處有期徒刑二年六月，並於刑之執行完畢後，驅逐出境」。被吿還押。 
[鐘推事履勘海閩輪　救生衣箱無動用跡象　全船損壞尙輕無沉失之虞]  
　　〔本報訊〕伏波軍襤沉沒慘案，地院承審推事鍾顯達，爲明瞭海閩輪互撞受損情形，及救生設備之使用程度，特於昨晨會同地檢處曹鴻檢察官，侮軍基地司令部陳軍法官，楊參謀，及被吿戴儒林之辯護人楊滋榮·魏文達兩律師，前往高昌廟龍華港履勘海閩輪，由該輪船員領導察看，首至駕駛甲板，及舳舨甲板上，見置有救生衣箱各一，但均無動用跡象，全船共有救生木筏四隻，其中放置船首二隻，已空餘木架二具。據說：互撞後因施救伏波號海軍，拋久海中，已被飄失。關於損毀情形，則尙輕微，全船無沉失之處，僅前水窗上層有六呎長，五分闊裂口一道，下層有一呎長六吋闊之三角形穿洞一個，帽釘因撞擊已吿鬆脫，龍筋捲曲，後層隔水板等均屬完好。鍾推事等一行於午後一時許始察勘完畢。因此次履勘，互撞情形已大致明瞭，該案即將開言詞辯論庭，如再無其他新證據或新事實發現，下週內當可結案。 
[校長控告兩教員　妨害名舉案開審]  
　　陜西北路國民小學校長潘文珍，前與該校敎務主任陳素雲敎員吳寳琴，曾因互相毆打，轟傳社會。茲潘文珍突依妨害名譽罪向地院控吿陳吳兩人，該案於昨日上午在地院刑二庭由吳象祖庭長開審，庭上首訊吿訴人潘文珍，據供，被吿陳素雲因被其停歇，以致結仇，陳乃與吳寳琴勾結散佈「潘文珍毆打陳素雲事件眞相錄」之小册子，內容攻擊伊如何濫交男友等事，全無事實，姑害名譽，故不相已提出控吿，請求法律保障」云云。繼訊被吿陳素雲，據供，當武定路大火時，彼因目睹潘將校中所收各種費用，全部搬出，但潘竟僞稱燒燬，虛報敎局，擬對學生重收費用，乃由其向潘忠吿，因此發生衝突，而致引起全市敎育界之公憤，組織全市「維護敎師權利聯合會」，爲伊聲援。此項小册子，即爲該會印發，與伊實無關係云。後訊第二被吿吳寳琴，供詞相同，對小册子聲稱與彼等無涉，故不能負責。此時原被吿雙方辯護律師起立聲明雙方都是敎育界人士，對名譽有關，故請求庭上允許雙方出外先試和解，乃由庭諭本案改期再核。惟叧悉：陳素雲叧已具狀地院控吿潘文珍傷害罪，該案將於本月十九日由孟庭柯庭長訊問。 
[散處各遊戲塲　專欺單身遊客　萬惡流氓　貪得無厭]  
　　〔本報訊〕本地人孫亦夫，廿六歲，寓居中正東路一四七號三二〇號室，服務於市衛生局淸潔所。本月二日下午八時半晚膳後，隻身往南京路先施業園遊玩，在電影塲外，遇不識者五人，將其攔住，並着其買香烟一條請客，否則將以毆死相恐嚇。孫懼滋事，乃給予萬元了事。詎彼等於臨走時，復囑須於五日，至浙江路中興茶樓送禮，屆時孫曾赴該樓致送二萬元。十日下午七時半，孫又至先施樂園遊玩，重被若輩包圍，擁上屋頂花園，恃强勒索白錫包香烟十條不遂，即將孫痛毆一頓，結果懾於淫威，允買香烟二條了事，因身畔缺乏現鈔，乃至素識之鷄鴨血湯攤上，向老闆娘借得現鈔六萬授予，始各散去，並約定須於十五日再付六萬元，方可無事。昨日上午十時，孫行經南京路時，撞見一御西裝者，審視之下即係對渠索詐之人，乃鳴警將其拘入老閘警分局。據供名馮占文，廿四歲，啓東人，無業，住寳安路五賢坊十九號，直認糾夥敲詐不諱，並云彼輩有羽黨十餘名，均係無業遊民，散處各遊戲塲，遇有孤單遊客，即施威脅手段，藉此歛財云。 
[中央舞廳血案　八犯解地檢處]  
　　〔本報訊〕四月十六日下午五時，中央舞廳發生一血案後經警備部第七稽査大隊拘獲兇手杜小毛等六人，並查悉杜等係職業性之恐怖黨，專以爲人復仇，打架，謀殺等勾當爲業，該案全部卷宗及關係人犯，已於昨日由警備部移解地檢處，計杜小毛·陳鳳武·湯三喜子·蔡芝元·陳根根·林根生·及中央舞廳舞女李明珠，舞客沈冬生等八人，訊後收押。 
[兩婦口角互毆　丈夫助妾傷妻]  
　　〔本報訊〕鹽城人彭紹林，住長寗路西新街十號，娶妻唐氏，卅七歲，已有十九年之久，平日感情甚好，詎彭於卅三年，納同鄕女子李三寳爲妾，致夫婦感情，日趨冷淡，不時將氏毆打。七日下午八時許，彭懷抱妾李氏所生女孩，適見唐氏由外扳寓，遂將小孩授伊，不料李氏出言不遜，謂「我養的孩子，爲何給人家懷抱？「因此兩氏頓起口角，繼即互毆，而彭紹林亦持鐵棍，擊傷唐氏頭·胸·背·四肢等部，曾一度入於昏迷狀態，經舁送仁愛醫院施治，現已無礙。至行兇之彭紹林及妾李氏，由局家橋派出所拘獲後，申解新涇警分局核辦。 
[馬當路闔家四戶　被盜刦首飾金條]  
　　〔本報訊〕馬常路普慶里五十號，昨晚九時許，侵入五盜，三人持槍，將關宅四戶家人，用繩捆綁，劫去金鐲·脚鐲·金鍊·金戒等計重六兩，小金條四枚，及收音機二架，事後由失主報吿嵩山警分局請緝。 
[誤觸槍鈕警員斷指]  
　　〔本報訊〕昨晚十時五十分許，靜安寺警分局五五八號警員駱開滿，偕其他警員數名，在轄境內抄靶，誤觸手槍機鈕，子彈脫管而出，射斷右食指一節，血流不止，後經人車送醫院施治。 
[本市簡訊]  
　　地院院長査良鑑，日前晋家向司法行政部述職，已於昨晨公畢返滬。 
　　南市復興東路一公用井，因年久失修，昨由附近居民築資六萬元，雇泥水匠方祥生金傳立入內淘井，結果淘出盒子砲一支，手槍三支。 
　　上海市倉庫理貨業職業工會，國營招商局分會，十一日下午一時，假湖社舉行成立大會，選出金士珍等七人爲幹事。 
　　成龍照相館，設於靜安寺路戈登路重華新邨內，近添各色禮服數十套，式樣新穎，專供結婚者服用，不取租費，又該館結婚照相，價目亦極低康。 
　　南市民間義務消防機構之滬南區救火聯合會，昨日舉行第二次理監事改選，計到義務消防會員二百七十一名。 
[氣象預測]  
　　黄海：晴，暖，霾，沙陣，淸和南風至西風，中浪，沿海局部霧。 
　　華中：曇，局部晨霧，中度不定向風至西風。 
　　上海：晴，暖，曇，夕有輕霾"晨霧，中度東南風至西南風。 
　　東海：曇，晴，南部陰，沿海輕霾，或晨霧，中度東北風至東南風，中浪。 
　　十二日溫度：最高八十度，最低五十六度八。 
　　欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準寒暑表。書局文具店均售 
[兜售府綢　跑街受愚　空頭支票　到期退回]  
　　〔本報訊〕本地人李煥章，向在寗波路六二〇弄三號及恒益布號等爲跑街，上月廿五日，經人介紹，往山東路源泰里六號華通商棧內阜豐申莊，將福建中路餘興里五號悅新廠出品之「好兄弟」商標府調一百二十疋，兜與該莊負責人李振華謝百川兩人。當經成交藍條色六十疋，米色三十疋，綠色三十疋，言明價目每疋三十八萬元。翌日由該莊簽出四川南路兩浙商業諸蓄銀行五月一日期，下面蓋印阜豐申莊鄭樹春圖章之支票一張，計法幣四千五百十四萬四千元。屆期往收，竟遭退票，乃復至該莊交涉，詎已人去室空，遂於一日深夜據情報吿老閘警分局，由蔣股長飭屬跴緝。 
社會服務 
[讀者諮詢　醫藥衛生]  
　　（一）氣管支炎 
　　趙素芬問本人今年十八歲，自幼身體衰弱，在五六歲時患氣管發炎，迄今已十餘年，曾經中外名醫診治，但終無效果，曾用X光檢査肺部，並無肺病，請問（一）有否專門醫師診治此病，此病可斷根否？（二）此病應如何調養，應忌食何種食物？（三）到學校讀書與每天看報妨害身體否？ 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕（一）上海公立市立醫院內科部及各內科醫師均可醫治慢性氣管支炎症。（二）無特效藥惟可注射葡萄糖鈣及碘化鈣，多服多種維太命丸及魚肝油精等增强身體，避免傷風，預防各種傳染如滴藥水入鼻中及常用雙養水及李施德霖嗽口水嗽口等均可。氣喘時可用Asmac藥片有許多氣管支炭與鼻病有關，宜檢査鼻腔有無慢性發炎等。（三）讀書看報無關係。 
　　（二）頭髮斑白 
　　方瑞森問鄙人二十三歲（未婚），體頗健康，歷年來後腦部髮變斑白如銀絲。殊不雅觀，請問（一）此係何症？（二）有何藥物可治？ 
　　〔殘學博士顧毓琦答〕年僅二十三歲而已有白髮，恐係身體虛弱，血塊及內分泌缺乏有關，宜延醫詳細檢騐身體，於必要時須內服或注射補血補內分泌藥品。 
[晴霞救濟金]  
　　第十二次今開始申請　盼熱心善士源源接濟 
　　晴霞孤寡貧病救濟金第十一次早已頒發竣事，自即日起開始第十二次申請，期限定爲十天，至本月二十日截止，此項救濟金，專爲救助，孤寡貧病無力求醫爲及孤寡無力謀生之苦難同胞而設，申請手續須繕具申請書詳述家庭情况，經所屬保長或甲長蓋章證明，並覓妥舖保，掛號寄本處審核，一經核准，當即頒發助金。 
　　上項助金，賴各界善士慷慨捐助，歷久不懈，但目下物價高漲，基金日漸短細，尙祈熟心人士，不斷轍將，予苦難同胞以慰藉，亦大善事也。 
[損款報告]  
　　貧婦助產金 
　　申報一讀者十萬元，張先生十萬元，史四五萬元，陶五囡五萬元，申報一讀者五萬元。楊老太太二萬元，童寳倫堂，宜振堂合二萬元，悟非子，敏記，蕊記，董承記合二萬元，以上共收四十一萬元正，連前共收九百三十九萬元正。 
　　晴霞孤寡貧病救濟金 
　　沈寳寳二十萬元，王老太太十萬元，申報一讀者五萬元，沈卓羣五萬元，申報一讀者五萬元，以上共收四十五萬元正，連前共收四百三十六萬七千元正。 
　　第十一屆申請核准十人計付一百十三萬元正。 
　　結存三百二十三萬七千元正 
[報務信箱]  
　　曹莎菠君等同鑒；聯合信用小額貸款處在山西南路一九一號中級信用信託公司內，貸款手續可逕往洽詢。 
　　甄帆君鑒：（一）可向衛生局申請展期。（二）本市虹橋公墓開放，每穴卅萬元，但無免費辦法。 
　　薛宏範君鑒：（一）很難說，須視各種條件。（二）滬至渝，票價八十萬元。（三）備有身份證件，自是最妥。（四）請逕函詢問。（編者） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[本年全國教育開幕前　將舉行教育展覽會　教部規定展覽範圍計分十八類]  
　　〔本報南京十二日電〕敎育展覽會，擬定於本年全國敎育會議之前開慕。敎部頃正積極徴集各項圖表，統計數字，敎材，敎其，及模型等項：俾便屆時陳列展覽。據悉：此次展覽範圍頗廣，經敎部規定爲十八類如下：（一）敎育行政，（二）初等敎育，（三）中等敎育，（四）高等敎育，（五）師範敎育，（六）工業敎育，（七）農科敎育，（八）科學敎育，（九）醫學敎育，（十）體育，（十一）識字敎育，（十二）藝術敎育，（十三）音樂敎育，（十四）圖書館及出版事業，（十五）博物館及古物，（十六）特殊敎育，（十七）戰時敎育及抗戰期間敎育文化損失，（十八）中國古代敎育。 
[東大教授　昨起罷教]  
　　學生亦因飢餓請願 
　　〔本報瀋陽十二日電〕國立東北大學敎授，因待遇過低，十二日起罷敎。一部受補助學生，亦因飲食不飽，定十三日請願。 
[中大教授會　昨招待記者]  
　　〔中央社南京十二日電〕國立中央大學敎授會，今日下午五時在該校中山院，舉行記者招待會。到中外記者廿餘人，由敎授會常務理事鄭集及劉慶雲，江良規，吳世昌等四敎授分別報吿，略謂中大敎授會，業已兩度推派代表，謁見張羣院長，請其修正現行之敎育政策，並切實改善大學敎授之工作條件，與生活條件。 
[國立編譯館編訂　僑民小學課本]  
　　〔本報南京十二日電〕國立編譯館奉敎部令，着手編訂南洋及歐美各地僑民適用之僑民小學課本各一套，並將科目種類，敎材份量，及册數，編列預算，呈部撥款核辦。 
[教部醫教委員會　昨開會討論提案]  
　　京滬浙警專學生向敎部請願 
　　〔本報南京十二日電〕敎部醫學敎育委員會，十二日上午，在敎都舉行大會，到醫藥與衛生教育專家九十餘人，劉瑞恒生席。林可勝說明目前醫藥，師黄設備兩缺，擬如何謀充實及學制敎材之修訂，經各專家交換意見，推員分醫學，藥學，牙醫，護士，助產，衛生敎育六組審査。下午開審査會，將八十餘件提案，包括踝程標準，分六組討論。定十三日繼續分組會議，得有結果，接開大會，綜合討論。 
　　〔本報南京十二日電〕東滬浙三地醫藥專科五校學生代表廿餘人，十二日上午十時，向敎部請願。敎部醫敎委員會秘書戴天右及參事劉英士，先後答復學生：（一）謠傳敎部欲將醫藥專科改五年制，敎部根本無此決定。（二）要求將專科改爲大學一層，因專科原來一切設備，有其適合性，未可僅易名目，一蹴而成大學，此事關係醫藥敎育本身問題，已交現在召開之醫敎委員會討論。 
[新聞局教育部　派員駐滬監理配紙]  
　　〔本報南京訊〕白報紙荒，將釀成書荒，文化界迭曾呼籲中央救濟。近第二期配額總數已定，即將開始分配。新聞局與敎育部爲供新聞業及書業分配情形得臻完善起見，將聯合派員赴滬指導監理，並調查戰前及勝利後書報業結匯購紙數量，單位名稱，出版情况，及第一次分配辦法，曁各單位用紙情形，以至黑市紙張消納，狀况等等，作爲參考資料，並對出版敎科書者，將特予注意。 
[教部否認交大改名]  
　　〔本報南京十二日電〕敎部對交大改名，及將管理學院改系事，認爲絕無其事，並從該校吳校長發表談話中，可以證明。 
[平鐵道院聯絡唐院　響應交大護校運動]  
　　〔本報北平十二日電〕平鐵道管理學院，嚮應交大學生護校運動，並要求敎部，改鐵道學院屬交大。經大多數同意，今起罷課，沿街貼出標語，同時已派同學二人赴唐山，聯絡唐山工舉院，採一致行動。如唐院同意，除派代表赴敎部駐平辦事處請願外，並各推二代表赴滬聯絡。 
[潘議長昨在育才　演講育才的意義]  
　　〔本報訊〕本市市立育才中學，自袁哲接任校長以來，對學生訓練，極爲重視。每週週會，除該校校長敎員講演時事及修學各項問題外，並邀請國內名人學者講演。聞先後蒞校講演者，有李劍華，徐逸樵，陶百川諸氏。昨日（十二日）上午，該校又舉行週會，敦請市參議曾潘公展議長演講：題爲「靑才的意義」，深詣吳義，發揮盡致。全校敎職員學生均出席　　，異常興奮。 
[私小七七校　尙未辦立案手續　市教局已作最後面催]  
　　〔本報訊〕本市私立小學，前經市激育局規定，須一律於四月底前辦理立案，迄至最近爲止，已登記者七百五十二校，但尙有七十七校宋曾登曁辦理立案手續。市敎育局頃已去函作最後催吿，如再不遵命，則自本年暑假起，即勒令停辦。該七十七校，爲備能，德民義務，毓英，鼎新，懷鄕義務，南華，長春，一心，愛羣，忠恕義務，華德，中法附設，勤實，滬光，保育，敎碱，仁愛義務，人力車夫第二子弟，民立，民治，源光，勝成，鏡如，基督敎難童敎養院附設，聖約翰大學附設實騐，永安，張宅，西安，智德，市西，滬江女子，希純，企明，伯特利，器成，甬童初級，樂育，申培第二，文藝女子，樂善義務，保粹，同善，惠民，競華，忠信，台光，以馬內利，靑光義務，保瑞，蒔芳，書城，聖光中學附設，東華，人力車夫第三子弟，松華，人力車夫第一子弟，光中，公益，明智，華聯義務，德馨義務，德明義務，志成，益民，湖光，集益社義務，皮革業，滬東，斯高，培賢，德新義務，自立，育德，農光，大金，勤光，修毅。 
[交大學生晉京請願　各方正力謀勸阻中]  
　　〔本報訊〕國立交通大學學生，發動護校運動，原定昨日起程，晋京請願。後因時間不及，改於今晨在北站出發。二千餘人之晋京隊伍，已組織就緒，各隊隊長昨日下午舉行會議，並在該校操塲演習。抵京後之住宿問題，已由該校護校團先期派人赴京接洽妥當，將全部借宿於敎育部隣近之中央大學。聞關於此次交大學生晋京請願事，敎部與本市有關當局正力謀勸阻中。 
[英大學生請願團昨派十代表晉京　由浙教廳長李超英伴往]  
　　〔本報杭州十二日電〕英大學生請願團，已得省府同意，推派代表十人，今午由浙敎廳長李超英，伴往晋京。其餘五百餘學生，仍留杭，據聲稱：如敎部不允遷校，決不返金。 
[蘇僞中學畢業生　六區同時甄審]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇省僞中等學校畢業生甄審考試，十一日在鎭江，蘇州，徐州，淮陰，南通，鹽城六處同時舉行。鎭江區試塲在鎭江師範，報名參加者共七百十八人。考試及格後，即由敎育廳發給甄審合格證禮，視爲正式學歷。 
[懷德赴平考察]  
　　英國文化委員會秘書長懷德氏，已於昨（十二）日上午離滬，由該會駐華代理代表菲茲吉刺德伴同前往北平，考察該會在平工作情形。 
[簡訊]  
　　敎育部委員隋星源，因公赴平，日前經滬時，曾前往本市肇和中學參觀，並在該校講演。 
　　本市市立倉基小學，昨（十二日）展覽勞美成績，並請專家溫肇桐等前往指導。 
　　閘北光復路市立光復國民學校，十一日舉行新校舍落成禮。 
　　本市聖約翰大學市政學科學生約三十餘人，於昨（十二）日下午二時，至市政府參觀。 
　　本市敎育團體爲私校同人爭取實物配售聯合會，昨晚召開緊急會議，訂定爭取實物配售，補助費尊師金三項要求之具體步驟，定日內向有關當局請願。 
[港埠際足球隊　今戰滬西聯　下午五時開始仍在逸園　晚八時在康樂舉行歡宴]  
　　港埠際足球隊來滬，首戰敗於滬埠際隊，第二仗則以三對三和華聯，今日第三臘於下午五時開始，在逸園球塲與上海西聯隊交鋒，足委會通告今日預售門劵，仍在市體育館發售，九時起至下午一時半止，過後將無處購買門劵，馬路上非法買賣，已請警局嚴厲拘捕，如有兜售假造門劵等事，則受買人與賣劵人將受同等法律追究。 
　　十五日比賽（港滬華聯對港滬西聯）下午五時舉行，門劵定明日（十四日）九時起在市體育館開始預售，至十五日十二時爲止，參觀該賽者，應預先購票。 
　　埠際宴會於今日下午八時在康樂酒家舉行，屆時除港滬隊全體球員職員出席外，再邀英蘇葡領事，球隊負責人，及有關各方人士作陪，宴會主席由吳市長担任。 
　　今日比賽雙方出塲陣容錄次： 
　　港埠際 
　　格拉斯克　沙利文　侯榕生　希拜特　却利　劉松生　謝錦河　鄒文治　張金海　黎兆榮　何應芬 
　　滬西聯 
　　麥尼蒂　曼亞　薩文　麥律希　鐵伏尼　捷林考夫　　諾高洛夫　葛里納斯　勞勃司托夫　愛德華　福恩 
　　（生力軍）卡凡羅，蕭惠爾。（生力軍）雪盤司汀，沙樂寗，卡普司汀，却潑里司基。 
　　幼級籃球今日秩序 
　　中心---幼光（幼二）下午五時 
　　民立---藍星（幼一）五時三刻 
　　振隊---倫巨斯（幼二）六時卅分 
[市運會公開組　十五截止報名]  
　　本市第五屆全市運動會，定於本月二十九日至卅一日在虹口中正公園舉行，大會公開組，自開始報名以來，參加至爲踴躍，公開組報名日期至本月十五日截止，爲期不多，如有意參加者，可從速前往報名。 
[郵工郵聯乒乓隊　戰中國滬星兩強]  
　　今晚七時起在郵務球室 
　　南京郵工乒乓隊來滬，昨晚與本市勁旅華聯及精武會作戰，今日中午市體協乒乓委員會設宴於四馬路杏花樓歡迎，該隊今晚七時起，在四川北路郵局四樓球室，約戰銀行盃冠軍中國隊及滬錦標隊滬星，屆時四强相逢，定有精彩，裁判陳季茂，馮蟾初，葉學斌。 
[美國教育體育現狀]  
　　胡叔異昨在市體專演講 
　　上海市立體育專科學校，昨請胡叔異講美國重視體育敎育現狀，分家庭學校社會及敎育行肢各方面設明其最一近設施，結論指出要做現代靑年，須先獲得現代化的盡格，惟有實施健康敎育，方能培養出現代化的體格，該校師生經此次講演後，異常興奮云。 
[蚌埠舉行運動會]  
　　〔本報蚌埠十一日電〕蚌市第一屆運動大會，於十一日晨八時在新體育塲舉行，參加者舟四單位，運動負二千餘人，李市長品和主席，全體運動員繞塲一遍，行禮如儀後，檢閱童子軍，會期三日。 
[征輪二次征滬　比賽秩序排定　共賽六塲明日首戰晨友]  
　　洛陽征輪籃球隊，二次東征，於本月十日由領隊吳劍率領，由京搭車抵滬，現住偉達飯店，該隊來滬之前，在京比賽五塲，每戰皆捷，聲勢喧赫，茲悉籃委會對征輪在滬比賽戰程，業已排定，於昨日公佈，共計六塲，自明日開始，門票決定採取伸縮制，首塲對晨友，規定樓上三千，樓下五千兩種，秩序錄下： 
　　十四日　對晨友　下午七時 
　　十六日　對仁餘　下午七時 
　　十八日　對汕隊　下午七時 
　　二十日　對巨人　下午七時 
　　廿二日　對恩卡斯　下午七時 
　　廿四日　對華聯　下午七時 
[中體聯春季運動會　光華民立分獲　高中男女冠軍]  
　　粵東民立得初中男女冠軍 
　　上海中等學校體聯會第十屆田徑運動會，昨日假南市體育塲舉行，參加者男女共九校，運動負二百餘人，風和日麗，競賽興趣甚濃，全日在熱烈情况中進行，結果光華附中及粵東中學得男生高中組冠亞軍，民立上中分得女子高中組冠亞軍，粵東及民立則分得男女初中組冠軍，此一運動會因塲地佈置局密，設備完美，曁裁判員王復旦，沈昆南，陳陵，劉荷生，楊警頑，吳子彬，吳伯鈺等之配備得當，放進行十分順利，上海中學童子軍樂隊曁滬新粵東二校童軍之幹練，秩序至爲良好，下午六時給獎降旗閉幕，在歡呼聲爆竹聲軍樂中圓滿閉幕。 
　　各校總分 
　　（甲）高中男生組：（一）光華附中四十二分，（二）粵東中學三十六分，（三）上海中學二十三分，（四）大同附中十六分，（五）滬新中學十三分，（六）復且中學二分。（乙）初中男生組：（一）粵東中學四十九分，（二）上海中學十二分，（三）滬新中學十一分，（四）光華附中四分，（五）復旦實騐中學一分，（六）復旦中學零分。（丙）高中女生組：（一）民立女中六十四分，（二）上海中學十四分，（三）粵東中學十一分，（四）光華附中八分，（又）復旦中學二分，（六）滬新中學零分。（丁）初中女生組：（一）民立女中三十七分，（二）粵東中學三十三分，（三）光華附中四分，（四）上海中學三分，（五）滬新中學零分。 
　　個人總分 
　　（甲）男高中（一）朱世縉（光華）十五分，（二）金川瀚（光華）十三分，（乙）男初中（一）馬重光（粵東）十三分，（二）何昌言（粵東）十二分，（丙）女高中（一）陳瑛瑩（民立）十三分，（二）章靜婉（民立）十分，（丁）女初中（一）馬申妹（粵東）十三分，（二）潘文英（粵東）十一分。 
　　優勝獎品 
　　競賽男女各項之優勝者一至四名，各獎牌一枚，全部由新聞報館贈送，此外有童行白贈銀盾，吳市長顧局長宣司令吳紹澍等贈送錦旗，中國紡建公司贈送汗背心二十打，各校各運動員均興高彩烈，高歌而歸，此次競賽，成績堪稱相當滿意，不少男女天才靑年，如以後有相當訓練，則復興上海田徑，實有厚望。 
[港網球義賽]  
　　蔡葉擊敗卡遜瓊斯 
　　〔合衆社香港十二日電〕中國網球名手蔡惠全及葉君十二日在英國水災救濟義賽中，以直落三擊敗卡遜及瓊斯，獲得錦標，比數七---五，六---一六二。 
[各校運動會訊]  
　　格致中學市立格致中學爲慶祝立校三十週紀念，昨日自上午九時起，並在該校體育塲舉行田徑運動會，上午預賽完畢後，下午總決賽，各項成績尙稱滿意，個人總分高中部局元雄，獲得冠軍初中部潘承鴻鴻朱德同佔首度，全部項目，至四時許始告完畢。 
　　國强中學本市國强中學爲準備參加全市運動會，昨日上午九時起假虹口中正公園舉行春運會，全校五百學生均參加逐鹿，競爭熱烈，成績美滿。 
　　洋涇中學市立洋涇中學，前日（十日）假該校操塲舉行復校後第一屆春季運動大會，到有敎局市黨部家長代表張若虛，鳳葆根，謝大荒，冷雲樣，宋家玉，及學生等三千餘人，由該校董校長主持，情况空前。 
　　靑年育材兩中學林森路靑年中學善鐘路育材中學，今日假靑年館體育塲舉行運動會，分高中初中兩組。 
　　男高中組全部成績 
　　一百公尺朱世縉（光）盧冕持（粵）傅正中（中）黃鎭歐（中）十二秒五 
　　二百公尺朱世縉（光）韓國煒（中）龔鑫（光）顏賢豪（光）二六秒 
　　四百公尺韓鳳煒（中）傳正中（中）王維才（粵）張乃浩（粵）五九秒八 
　　八百公尺金川瀚（光〕王維才（粵）韓鳳煒（中）徐文元（光）二分二十秒 
　　千五公尺金川瀚（光）邱蔚文（同）孫爲敏（中）鄭揚亮（復）五分六秒一 
　　跳高楊東海（同）盧冕持（粵）高波岸（粵）陸維墀（新）一公尺五三 
　　跳遠張慰邦（新）金川瀚（光）張乃浩（粵）曹祐家（光）五公尺五〇 
　　撑竿高跳陳崑崙（粵）謝志良（粵）陳慶生（光）陸祖同（同）二公尺究 
　　三級跳遠陸祖同（同）盧冕持（粵）王紀慶（同）朱大平（中）十一公尺五三 
　　鐵餅陳慶生（光）馬含英（中）萬秩生（粵）王麟璿（中）二四公尺四五 
　　標槍馬國銶（粵）韓銈九（新）陳慶生（光）陸維墀（新）三六公尺十六 
　　鉛球朱世縉（光）韓鉎九（新）馬國銶（粵）張守義（復）十一公尺四五 
　　女高中組全部成績 
　　五十公尺章靜婉（民）馬崇靄（民）程美雲（中）李少潔（粵）七秒九 
　　一百公尺章靜婉（民）程美雲（中）馬崇靄（民）李少潔（粵）十五秒四 
　　二百公尺陳瑛瑩（民）馬崇靄（民）程美云（中）何倩影（民）二二秒五 
　　跳高周瓏上（民）楊景霞（民）尤國英（民）龔振亞（復）一公尺一八五 
　　跳遠劉復興（民）楊景霞（民）何希蘭（粵）閭育蘇（中）三公尺九一 
　　鉛球陳瑛瑩（民）楊翠蓮（中）梁雪校（粵）鷗振亞（復）七公尺二八 
　　鐵餅宋國華（民）陳瑛瑩（民）徐秀云（民）梁雪枝（粵）十八公尺〇五 
　　標槍徐秀云（民）孫惠（光）楊翠蓮（中）李恩溥（粵）十八公尺八四 
　　壘球郭椿和（光）梁雪枝枝（粵）徐秀云（民）楊翠蓮（中）三四公尺一五 
[育才的意義　昨在上海市立育才中學週會演講] [  潘公展先生演講　唐佩弦周韻笙紀錄]  
　　諸位同學：今天袁校長呌我到貴校來講幾句話，所以我乘機講一些關於「育才」兩宇的意義。 
　　貴校的歷史是十分悠久的，以前是工部局所設立，勝利後，由市政府接管，希望貴校能爲地方，國家，培植良好的人才。貴校校名亦爲「育才」至於如何育？何謂才？這是我今天所要講的。諸位來校讀書，由小學升入中學，由中學升入大學畢業，都希望將來能爲國家發揮才能。至於如何發揮各人的才能，當視各人在學校受敎育的情形而定，尤其是在這中學的階段中。因爲中學是每一個人由幼年到壯年的變化最多，把握亦最難的一個過程，所以敎育在這階段中應該特別重視的，各師長，家長，及諸位自己，均應特別注意。 
　　講到育才的方法很多，不是在短時間裏所能說完的，各位敎師們在平時也一定講到的，我現在把它扼要地講一下： 
　　國父曾經說過：「要使中國富强康樂，必先做到人盡其才，地盡其利，物盡其用，貨暢其流四點。」根據此說，吾人進一步想一想，這四點中，當以第一點爲最要，譬如要做到「地盡其用」這一點，最重要還是在於人才之能否任使得當。我國地大物博，世界著名，但是如果國人都沒有知識技能，如何能使地盡其利？至於「物盡其用」，首先亦要有人會利用它，如果人沒有才能，則物博也根本沒有用，因爲使用不得其當的緣故。試看目今他國非但「物盡其用」，而且連廢物也能利用，但我國却連「可用的物資」也不會利用。所以抗戰時，主席曾說：「一人當作二人用，一錢當作二錢用，一物當作二物（甚至三物四物）用，才能渡過難關。」講到「貨暢其流」，要是沒有人才去開發，交通運輸就不便，再加上處處遇到他人的破壞，這樣，交通運輸如何會便利？貨物如何能暢其流呢？總之，人才是第一要盡其用。 
　　國父在滿淸末年，上李鴻章書中，曾經有講到關於「育才」的三個步驟；（一）敎養有道，（二）鼓勵以方，（三）任使得法。這三個步驟，當同時並進，則一國之中，人人有才，都可以利用，雖然才有大小，但亦當盡其用。我現在先講第一步驟：如果學生在學校中所受到的教育不好，則許多的人才都在學校中被葬送了，而害了我們的國家，害了我們的社會。所以學生都應有「自尊」「自覺」的信念。我最不贊成人家說：「現在（或某時代）沒有人才」，這話是萬萬要不得的。我以爲隨時隨地都有人才，人才祗要我們去掘發，去培植，去使用。例如在中國史上，唐太宗（李世民）在朝的時候，人才濟濟，但是我們應當知道這些一人才並不是有了唐朝才產生的，而都是隋朝的舊臣，爲什麼他們在隋朝的時候不把隋朝建設强盛呢？爲什麼在唐朝就能表現出他們的才能呢？這是因爲隋朝不善用人才的緣故。所以人祗要有才，就不會永久被埋沒，總有一天會出頭，會表現出來，祗要任使得法，則隨時隨地就有「人才」。國父又說：「質有愚智，非學無以別其才；才有全偏，非學無以成其用。」一人的天資有智有愚，但是沒有「育」不能發揮其資能。「才」的大小無關，而在其能否善用其才。「才」有「全才」「偏才」之分。「全才」者，廣博之才能也。「偏和」者，研究偏於一方也。或者說「全才」即「通才」，「偏才」即「專家」，「通才」和「專家」各有其用。但一通才」不能當作「專家」用，「專家」也不能當作「通才」用。醫如一個學生具有學「數學」的才能，倘若他的家長硬要他學「文學」，便是任使不得其法，前面我所說的「敎導無方，葬送了人才」，也是根據這一點的。 
　　學生的成就，一小半是靠教師，而一大半是靠自己，除了自己努力外，尙應有良師益友。諸位在這優良的環境中，如能自強不息，便都是將來的人才。才也許有大有小，但祗要將我的「才能」儘量獻給大衆，社會，國家，便算是盡了自己的責任。所以每一個學生萬萬不可以有「自暴自棄」的思想，就是不能以爲自己的才能小，資質愚，而「自甘墮落」，否則雖有良師敎導，家長培植，也是無用的。 
　　最後，我要跟諸位講的，就是我們學生除了要學習書本上的一切知識技術外，還應當注重道德的修養，以如何在世界上做一個人，換言之，我們不能離開了「德」而祗講「才」，如果我們祗有「才」而沒有「德」，那就等於沒有「才」。所以我們有了「才」，還須有「德」，因此，一個人要成就他的「才」，必須看他有沒有一德」。古人有云：「成德達才」，若將「成德」「達才」兩事合起來，便成爲「育才」。各位將來都有發揮你們的「才能」的時候，希望你們各自努力學習，「德」「才」並進，完成大才。（時間倉卒，本文未及呈潘公展先生修正，如有錯誤，由紀錄者負責） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[銀根緊迫·工潮威脅　華股昨全面慘瀉　永紗跌停後更迫近今日限度]  
　　華股昨以銀根緊迫，復來罷工威脅。中途因申電回縮之微振，終被打銷。永紗喊價跌停後又迫近今日限度，形成全面慘瀉。 
　　晨初開出，即因隔週金融界頭寸奇緊，大鈔亦有止發等消息，開低甚多。遞永紗自五二五〇元開後，尙呈供過於求，一五二號八五號九一號一八三號二二號四號一九七號一六三號二二四號力售，而吿跌停。現遞美亞由六五號一四〇號二五號，永紗由一四〇號，火柴由二二三號九一號掛低至跌停。大通永公中紡統益中絲景福均吿跌至限度，而將遞永再迫低至五千元內。十時二十分六五號七六號一四一號一七一號有納，遞永紗升至五一三〇元。一五九號一八三號仍售，又吿跌伴。四七號一六〇號二二三號七六號續有了結，曾迫低至四九六〇元低價。後以港電迭吿報漲，十一時二十分買風始被掀動，五四號二二八號一四三號八九號二三二號一七一號一八六號再來購買，近午曾升爲五一八〇元。一二九號一六〇號一五四號尙加了結，午收退至五一〇〇元左右掙扎。 
　　收後喊價先低後高，最後約五一五〇元。較上週六計美亞跌停，永紗停後微回，軋低一成，信和跌一成强，新光有二〇四號獨力支撑而僅微挫，景福亦然，勤興跌半成强，新華跌一成弱，永公亦跌一成。遞交計美亞跌停，永紗停後有回，跌一成不到。信和亦然，永公勤興跌半成，新光景福微降，冷股計大通火柴中絲跌停後有回，各跌一成左右。新距商務跌半成强，水泥跌一成。景綸微挫。 
　　午後銀根更緊，二〇七號首先力售，遞永紗開出即吿跌停。一二九號亦賣，遞永紗乃低至四八五〇元。此時美亞火柴永公大通中紡中絲紛紛跌停矣。一四三號一五二號趨低補進，升爲四九五〇元。商務統益信和亦吿跌停。二二四號七七號九九號一六號一五四號二〇七號再賣，而破四八〇〇元。新亞榮鹽亦停，新光景福勤興亦吿迫停。二三五號一四號一六〇號脫手，遞永紗乃跌至四六五〇元內。臨收在四六七〇元左右掙扎。收後四號等仍賣，復吿下游。工潮忽吿嚴重，人心仍怯，結果較上週六計永紗永公美亞信和跌停，新華新光景福勤興各跌成半不到。遞交計永紗信和美亞永公跌停。新光景福勤興谷跌成半弱。冷股計榮豐中紡統益大通中絲火柴新亞商務跌至停限，景綸水泥跌成半弱，塲外各股一致慘跌，有供而無求。永紗套利，昨午後一二〇元有四七號農民貼進，不過二角七分左右。聞塲外對敲號家息價有開高至五角以上者。 
[外股齊跌]  
　　外股昨以港申電回升至十九元外，怡紗上塲即跌至五九〇〇〇元，證劵帮及錢兌業俱加了結。中途雖因申電回縮而稍回，但午後仍隨大勢而再跌。低價達五一五〇〇元而後稍定。廣帮及洋行帮稍有吸收，結果較上週六計怡紗英聯航業鋼業各跌二成半，業廣墾植開平各跌二成，餘股均跌一成至一成半。 
[統債趨疲]  
　　公債昨亦受銀根影響而趨痰，統丙晨開一四二〇〇元，高價一四五〇〇元，三六〇室五〇三室俱售，逐步降落至一一二〇〇元。午刻在一二〇〇〇元外徘徊，結果較上週六計甲乙降一千五，丙跌二千四，丁降「千七，戊降一千四，成交約五六百萬。 
[各地銀樓業代表　定期赴首都請願]  
　　〔本報訊〕自黄金產生黑市價格後，全國各地銀樓業，業務又無形宣吿停頓，咸感無法維持鉅額開支。現聞蘇浙皖各地銀樓業一代表，將於本月十五日前，齊集南京，分向行政院，財政部，參政會等有關機關請願，主要請求，仍不外：（一）請政府配售原料，（二）如無法配售原料，則請恢復該業自由買賣制度。如該項請求，仍不能獲得結果，則各地銀樓業，決將於本月底，全體停業。本市銀樓業方面，推定吳彭年，姚桂卿，陳德彰，裘云艮等四人，參加請願。聞吳氏等一行，已定今日乘早車晋京云。 
[紡管會通過兩要案　去年存棉所紡之紗　不再收購其半數　二十雪標準紗新議價　每件定五百四十萬元]  
　　〔本報訊〕紡管會第卅三次例會，於昨日下午三時卅分，在市府舉行。到吳兼主委，李副主委，委員吳味經王啓宇，榮鴻元，唐星海，及該會劉文騰，王子建等，討論至五時許散會，通過重要議案二起，茲探誌如次： 
　　（一）去年十二月底存棉所紡製之棉紗，各紗廠以目前幣値貶跌，棉花價格激漲，政府所定之收購價，不敷再生產成本。且各紗廠存棉愈多，所能核配之外棉亦愈少。且政府收購去年十二月底存棉所紡製之棉紗，亦僅限於上海區各紗廠，似欠公允。經吳兼主委提出全國物價委會討論，業經通過，自本年四月份起，該項棉紗，即准免再收購其半數。惟行總棉花及核配外棉所紡製之棉紗，則不在此限。昨日當提出會議席上通過施行。（二）棉紗新議價亦經全國物價委會通適，以廿支標準紗爲準，每件五百四十萬元，自今日起施行。惟廿支紗收購價，每件仍暫照四百六十萬元之舊價。（新議價所採棉花成本，按行總棉花七十五萬元，及棉花市價一百八十萬元扯算。惟扯算之百分比，與民營紗廠所計算者稍有不同。昨日亦經提出通過施行 
　　〔又訊〕紗布轉口申請審核辦法，前由該會擬就呈送經濟部核定。刻經部已有批示到會，今日可望發表云。 
　　〔又訊〕該會辦理紗布　往河北東北地區各口岸串請登記事宜，昨已屆截止之期。已領登記表之廠商，共達六六七家。惟昨日前往領表及送表者，紛至沓來，故該會特將收表期限，展延至今日戲止。過此即將進行審核手續，約一週可吿竟事云。 
[紡建設法防止　轉售「准購單」]  
　　最近物價波動聲中，紗布市價劇烈上漲，高出當局配貨價格甚鉅。如獲得配給紗布，一轉手間，即可盈利倍餘，近更發現一部份廠商，竟將獲得紡建公司配貨之「准購單」直接轉讓出售，以圖厚利，此種行爲，實已違背當局配給之意旨。茲悉中紡公可爲防止轉瞥「准購單」起見，特於昨（十二）日起，規定加蓋印鑑防止辦法四項，（一）各客戶每日上午投遞請購單時，應在准購單上加蓋同樣之印　，漏則剔除作廢。（二）交付貨款之銀行錢莊本票，其背書應蓋用相同之印鑑。（三）提貨棧單之背面，應亦須蓋用相同之印鑑。（四）凡准購單及交款本票提貨棧單所蓋印鑑，如有不符，即拒絕收款或提貨，並停止配售。昨日起廠商所用請購單，已由公司規定換用新單，舊單一律無效。並依照公布加蓋印鑑辦法加蓋印章，預料轉售「准購單」之惡風，當能逐漸歛跡。 
[信用證及輸入許可證　輸管會簡化展期事項]  
　　〔本報訊〕中央銀行昨以第九十八號通函，分發各指定銀行，略稱：爲簡化信用證及輸入許可證之展期事項，茲經輸管會執委會核定下列辦法： 
　　一·凡信用證在三十五年十一月十七日以後開出者，指定銀行得根據該項輸入許可證上所載進口有效期限，予以延展。該項展期，指定銀行應於每週列報中央銀行，及核准上項展期之輸管會關係部份。 
　　二·輸入許可證之展期，仍須由轍管會審核。申請人應逕函該會，核准外匯申請書之有關部份核辦之。 
　　三·凡信用證在三十五年十一月十七日以前開出，並已向指定銀行全數結匯，而展期申請書係於信用證到期後一個月內呈核者，該項展期事宜，概中非限額進口審核處辦理。上述三十五年十一月十七日以前開出之信用證，其延展期限，至多不得遲於本年六月三十日。 
　　該行第九十七號通函內述有關各節應予廢除。 
[社局停止市塲拋售　配米辦法經決定　以教職員廠工貧民爲對象]  
　　關於本市民食問題，昨吳市長曾發表談話稱：公敎人員及各校住讀學生，均由市府直接配給食米，貧民方面由政府另設配售處，計口配售，並稱詳細辦法，社會局吳局畏尙留京續商，返滬後即可籌備實施云云。 
　　茲悉，吳局長業於前日夜車回滬，記者特於昨日前往訪晤，承吿：配米辦法大致巳經議定，實施手續尙待會商決定，將來：（一）國立大學之寄宿生，私立大學之敎職員及寄宿生，（二）市立中學之寄宿生，私立中學之敎職員及寄宿生，（三）私立小學之敎職員，（四）各工廠職工，均將予以配售，每人每月以二斗爲限，各校各廠，先將名册送局核定，即行照配。惟私立各校以曾經立案者爲限，各工廠以曾經經濟部立案，須有部照或社會局收據者爲限。 
　　其貧民方面仿照平糶辦法，先請各區公所商定辦法，從調査入手，侯名册齊全，再行分區配售，將來可能搭售麵粉，以資調劑，一切實施辦法，現正在　　中。一俟與有關各機關商定後，即可實施。 
　　記者復詢以貧民標準如何，及配售數量若干。吳氏謂，貧民標準先由棚戶着手，其配售數量已略變更，經與糧食部會商每人每月配給一斗，幼意五升，至各區公賣處地址，擬即在去年社會局配售平價麵粉之原址分設，委託商人代辦，並補助代辦商人手續費。配米辦法由區公所發給購米證，向公賣處憑證購買。關於學校工廠等請配售食米之名册格式，據吳氏云，社會局即將規定統一格式公布，其內容極爲簡單，僅須列姓名籍貫職務身份證號碼住址等項即可。又社會局每日向市塲拋售之食米九千包，業於昨日起停止云。 
[絲綢市况回疲]  
　　人造絲配售在即，雖傳說售價提高至九百八十萬元，然與黑市相較，距離尙巨，故昨市一二〇號高山有光，開盤即小，上午盤旋在一千六百二三十萬元之間，收盤爲六百二十萬。下午人心更虛，且同行因軋銀根關係，最後退做五百八十萬元。比上週末跌落一百五十萬元之巨。七五號半光因貨缺喊價只小一百萬元。 
　　廠經昨市亦疲，做開只C字等級一千八百五十萬元七天期票，高級另担價做一千七百六十萬元，比上週末均小五十萬元，餘乏成交，只有喊價。 
　　綢貨交易寂寥，被面上午喊價照舊，然無成交，格子壁縐二萬九千六百元有交易，盛貨產地報小，冲電力紡生坯二十五萬元，故申市昨日掛牌亦短三萬元。 
[香港限制外貨進口　但有復興香港效用者不在此限]  
　　〔路透社香港十二日電〕政府最近修正核給美匯及菲匯之辦法後，香港與美國加拿大菲列賓等美元團之貿易，勢將再受打擊。港政府同時並以閒接之方式，知照進口商，對於非主要商品進口之聲請，當不予受理。一九四七年六月二十一十二月間港政府所擬核給之美菲加外匯數量，約與去年同期相同。港政府當先期知照聲請之進口商，可望請得幾許外匯，以便按額接洽定貨。進口商於聲請外匯之際，應向供應部陳報進口物之數量及所需之美元，彼等在戰前任何一年中輸入此等物品之數量及價値，所已洽定之美國或加拿大代辦商名單，若係戰後在港新設之商行，並應陳明登記日期，資本數額及代辦商名單。細察可望核給美匯之進口物名單，僅純粹奢侈品未列在內，如玻璃絲襪，自來水筆等。政府表示希望能增加此項名單所列之項目，使包括香港自需之若干其他物品在內。但同時表示進口商不能提出需要輸入此等商品之堅强理由者，幸勿聲請。可望核給美匯之進口物名單，依其對於復興香港之效能，別爲兩類。甲類：建築材料，木材，衛生設備，機械引擎，機械工具，錫片，電綫，鋼鐵，鋼管，汽車零件，車胎，（新製）冷藏冰籍，電扇，礦油，蠟及石油產品，菜油脂肪，綫衣橡，寫字間機件及用具，打字機，計算機，收賬機，文件箱，戲料及染料，工業及製就化學品，製就菸葉，藥品及盥洗室用品，剃刀刀片，紙張，墨水，書籍雜誌，攝影膠片，電影片及租用之電影片，匹頭，製就衣服，各項植物油，糧食，鮮菓，罐頭水菓，乾某。乙類：汽車卡車，無綫電，菸軍，紙烟，烟斗，錶，咖啡，飲料（啤酒）。 
　　政府之新制度，雖限制核給美匯之進口物種類，然若干商人則認在美匯缺乏之情形下，此實必要之舉。而美匯之缺乏，一部份皆因出口商不願將美匯售與政府而在黑市授受之故。美鈔或紐約匯票之出口，雖屬禁止，然漏洞仍多。例如美鈔或匯票雖不能經由郵遞出口，然政府並無檢査郵件之權。故私寄者殊無法予以制止。觀察家預料新辦法頒布後，美元需要較少，侈奢品之市價則勢將上漲。 
[麵粉配價調整]  
　　本粉售價七萬八千元 
　　本市各麵粉廠以目前配售粉價不數成本過鉅，實不勝賠累，請求調整配價，麵粉商亦以各項費用均告上漲，對於經售利潤等亦請予以調整。茲悉配售麵粉價格及經售價格，業經吳市長核准，大致如下： 
　　（一）五十磅洋粉配價七萬五千五百元，利潤四千元，車費下力八百元，售價八萬零三百元。（二）七十磅洋粉配價十萬五千七百元，利潤六千元，車費下力一千二百元，售價十一萬二千九百元。（三）百磅洋粉配價十五萬一千元，利潤八千元，車費下力一千六百元，售價十六萬〇六百元。（四）本粉配價七萬二千元，利潤四千元，車費下力七百八十元，出廠稅一千元，印花稅二百二十元，售價七萬八千元。 
[茶市沉靜如故]  
　　昨日洋莊茶市：過程依然冷淡，綠因買戶態度觀望，人心亦仍衰軟。至於各式內銷茶，進出猶相若，市勢平穩如故。茲悉目前各產區之新茶，均在努力生產中，但終以開價奇昂，求者裏足，市面異常岑靜。又悉珠蘭茶及徽州烘靑，天津帮咸抱來者不拒之勢，惜市存涸薄，卒難如願，默察脚地，殊形穩定。 
[貫澈扶助工商業目的　貼放利率決不提高]  
　　中央銀行爲加强與商業行莊聯繫合作，協助生產事業，鼓勵日用必需品，及出口物資流通，特設貼放委員會，辦理商業行莊，申請重貼現，轉質押及轉押匯案件。貼放辦法，正積極推進中。各商業行莊，多以國行所訂利率過低，不敷開支，盼望提高。據國行負責人表示：貼放辦法，旨在抉持生產事業及物資之出口，以减輕廠商及出口商之負祖，而達到减低成本之目的，故不能不予低利之貸助。如提高是項利率一，則失舉辦初意，反增加廠商及出口商之負担，重遭高利貸之壓迫，實無提高利率之理由。再商業行莊，本身僅放二成，而重貼現轉抵押轉押匯之利息，照原利率二分之一計算，其所得利息，已屬可觀，不致不敷各行莊之開支。關於申請手續麻煩一點，該負責人謂，如有利於貸款者，無不力求改進，申請以後，即開會審核放款，以我國情形而論，實一屬簡便已極云。 
[警局經濟科　吊查五糖商帳册　台糖負責人談配糖實情]  
　　〔本報訊〕警局經濟科近據報吿謂有若干糖商，因與台糖公司有關，致每期配售量較普通糖商爲多，且一部份有轉輾流入黑市之嫌疑。當經會同市政府調査處派員調査，並將該公司每次配售數量最多之永和（四川南路興業里一號），茂泰恒（十六舖中國通商銀行大樓四號），謙益（鉅鹿路一七二號），中益（楓涇路十九號）中興（新永安街A五號）等五家帳册先行吊査，聞其中永和一家每次配售量爲八一〇包餘則照此數酌予遞减云。 
　　又訊：台糖公司某負責人，昨爲該公司本年度配糖實情，對記者發表談話如次：渠略稱，本公司本年一月份起，迄目前爲止，已配糖共十四期。第五期起，金融波動，物價激漲，糖市亦吿波動，一期之申請量，即達十三萬八千包。第八期糖價又起波動，乃復根據第五六七各期平均配售量照配。第九期至十三期，均照第八期辦法配售。 
　　最近第十四期恢復配售，各糖商申請量總額達十七萬五千包，打破以往申請量紀錄，數額之鉅，使本公司無法照配。乃按第一期至十三期之配售量，加第十四期之申請量，再除以十四，按所得之平均數酌配合糖商。而本期中最高配售額，即爲五百包。即其平均應得之配售量超過五百包者，亦祗能配給五百包，以示限制。本公司迭次配糖數量，及領配之糖商均有詳細帳目可稽云。 
[糖價回軟]  
　　昨糖市以配售之貨，今日可出，而銀根緊迫，故趨勢回軟。秘魯細砂初爲四十二萬五千元，後爲四十一萬八千元，降二萬餘元，二四粗白四十五萬元，降二三萬元，二〇中砂四十二萬元，小一萬五千元，汕提靑廿七萬五千元，小五千元，順德靑廿六萬五千元，無上落。刁靑呌原價，未成交。興化白四十「萬五千元至四十萬〇五千元，小萬元。興赤三十一萬元至三十萬元，無軒輊。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[蘇北運堤在重建中] [  鎭江七日快訊　本報記者和香林]  
　　蘇北，這一片廣大的平原上，到今天誰也不相信，還是那麽複雜，每一個角落裏，仍潛在着許許多多的災與難，貧困，流離失所，田圍荒蕪的一輻慘景，尤其最近在共產黨激烈的破壞與竄擾以後。 
　　蘇寗分署爲了配合這方面的工作，撥了九千一百噸麵粉由中央撥發三十四億現金，以工賑的方式，來修築蘇北的運河工程，這是蘇北人民的生命綫，八百萬人的生命財產的寄托。 
　　現在，江北運河及沂九河善後救濟堵口復堤的工作，已完成了三分之一，該署特招待鎭江及上海的記者團去參觀。 
　　八百萬人　生命綫 
　　五月一日，乘專輪入瓜州口，兩岸石版護岸在望，不過，這裏是次要的工程，然而，由瓜州至楊子橋兩岸共計十八里，所修石方有一萬六千餘公方，在涵洞口，有一輛輛戽水車已在戽水。 
　　裏遝河最主要的工程，在邵伯至淮陰，當時因天雨路濕，不能成行，遂止於揚州，在未實地視察以前，由河工當局將運河的狀况及其全部工程，作一個概括的報吿。 
　　蘇北唯一的自然災難---運河的決堤，它的病源，乃由於黄河的變遷，歷史上，黄河的變道大徙有六次，當公元一四九五年，黄河於武陽等縣決口，經徐州由運河奪淮入海，這是第五次大徙，及至第六次大徙，淸咸豐五年，於銅瓦廂決口，奪大淸河入渤海，於是廢道爲其所帶泥沙淤塞，致淮水入海道湮沒，因此，淮水全部悉注洪澤湖，再由寳應高郵，邵伯等湖分洩運河，轉輸入江，然而湖水高於運河，因之只有依賴東西兩岸的屛障，如果一至秋汎，堤防失愼，則有崩潰之處，同時，淮水出洪湖最大總流量爲每秒一萬五千立方公尺而歸江各壩最大總流量爲每秒八千三百三十三立方公尺，舊海各壩最大總流量爲每秒四千六百三十三立方公尺，合計僅及洪湖出口之百分之八十强，因之，運河之患，在於淮水，根治之法在於導淮，然而導淮的工程，相當艱巨，何時可完成，尙難斷定，因之運河兩岸的堤防仍是八百萬人生命財產的生命綫了。 
　　本省境內的運河，自蘇魯交界的黄林莊起，至淮陰縣之楊莊止，爲中運河，計長三百四十四華里，自淮陰縣南至江都縣之瓜洲止，計長三百四十里，是爲裏運河，中運河之害，在魯省南下之沂沭泗堵水，裏運河之害，在由豫皖兩省，西下之淮水，沂，沭，泗，諸水盛漲，則中運河堤漫決，而邵縣，宿遷，泗陽，沭陽，漣水，灌雲，東海等縣成災，淮水盛漲，設裏運河堤一有不守，則淮安，寳應，高郵，江都，興化，東台，鹽城，泰縣，阜寗等縣，淪爲澤國，且阻阨沂泗之下洩，徐海各縣亦受沉災，民國二十年江北大水的慘劇，運河東堤自高郵縣至江都縣之邵伯鎭止，南北六十里間，運河東西堤決口之大者二十六處，水如銀河倒瀉，屯瀦於運東興化，高郵，東台，泰縣，寳應，江都，鹽城，淮安，阜寗各縣者，面積達五萬方里，平地水之深者丈餘，淺亦六七尺，死亡人歡約萬人，物產損失，乃在當時國幣二億元以上，統計中遝裏運大小決口二百十二處，口門之共寬五千六百三十二丈七尺，善後復堤三口工程費耗至三百餘萬元，而工賑部份之麵粉價値尙未併計，而沂沭河之決口數量及堵口工款，亦未併計，可謂黄河北徙以後，江北之全面浩刦。 
　　二十六年抗戰開始，淮水雖年有漲汎，幸未讓成大患，而沂沭河尾閭區域，因堤防朱固，每屆汎期，一這上游來水，即泛濫成災，去歲夏季尤其大小決口五十餘處，民田淹沒數千萬畝，中央曁蘇省府即擬着手興辦運河復堤工程，惟自邵伯以上，尙在中共盤踞區內，雖經聯合國救濟總署，及有關水利機關地方士紳等代表，不避艱險，與中共方面反復磋商復堤工程進行方法，終以成見過深，未獲結果，迨至去秋十月國軍向北推進，高寳兩淮相繼收復後，運河復堤工程遂即開始，規劃興辦，由行政院水利委員會，就聯總所撥賑糧分配麵粉，交由導淮委員會商准江蘇省政府，資成江北運河工程局辦理，並由中央核定加撥工款，分期配發運用，惟在軍事初定時期，地方秩序未全恢復，工程推進，頗非容易，經多方籌劃，排除障碍，運堤至本年一月三十日方始正式開工，沂沭河堤工於本年三月二十四日興工，計自開工之"起至本年四月底止，平均每日工作人數，約二萬五千名，完成土方一百十一餘萬公方。在此工作進行期間，寳應，淮陰之間，常有共黨份子，製造流言，翼圖阻撓，甚且威骨民伕，阻止上工，應付稍一不當，不獨工夫易於離散，即在工人員，應時亦有不測之禍，在本年二月淮安縣南平橋鎭達池鄕第一保保長張學禮，戶長劉學保，因勸說工伕上工，即被共軍槍殺，可是，這是他們的生命綫，他們怎能不做工呢？還有軍隊，駐守地點，大多在城鎭，鄉區一至夜間，即有共軍殘部出沒，駐工人員，夜間均不敢安眠，每有聞警一夕數次走避情形，我們姑不管什麽黨，什麼主義，要爭取民衆，就要安定民衆，這種沒有價値的破壞與騷擾，老百姓只有病惡如仇了。 
　　淮陰以上，沿運一帶，情况尤劣，即以工糧運輸而論，非用汽車裝運，否則即有被刦之虞，沂沭河區方面工糧，現由徐州經隴海路東段運至附近車站已有四百餘噸，可是。因爲運輸的困難，僅六百袋運達目的地，故欲配合工作，進行實在不易。 
　　綜上所述，蘇北運河的工程由分署供給物質，由中央供給現金，由導淮委員會運河復堤工程局辦理，工程的分配，前者負修建船閘涵洞等項，後者負實復堤工作，主要目標有三，一爲防洪，二爲航運灌漑，三爲洩水工程，目前已經做到即將完成的只有第一項，全部工程需土方三七〇六一二五公方，石方三七〇四四公方，核定工糧數量八八〇〇公噸，工款二十一億餘元，已完成的土方，在江北運河自淮陰至邵伯段八十萬公方，淮陰至黄林莊十五萬公方，沂沭河方面十五萬公方，至石方已開採的約有一萬三千公方，運到工程地的已有五千八百公方，現在已於邵伯，高郵，寳應三處開工，預定本年六月底可完成。 
　　記者團五月二日抵揚州，原擬下午趕至邵伯，奈天不助美，雨勢連綿，翌晨七時，未及早餐，即行啓程，乘汽車至邵伯，公路兩旁，一望平疇，麥已莠實，奈歷年來的天災人禍，已使一片錦繡江山，　得瘡痍滿目，約一小時許抵邵伯鎭，略進早餐，即至壩上。 
　　邵伯閘上　弔戰塲 
　　先至船閘，參觀它現在已完全失去効用，它也是共軍　亂中的犧牲者。目前船隻航行，需改由船閘上游之西堤缺口，暫以湖面爲航道，原有管理所的一幢樓房，全被炸毁，僅存殘該，其他房屋，亦遭拆除，僅餘瓦　戰壕縱横，慘然横列，殘餘　堡，蕪草叢生，上游左閘門一關，曾中砲彈，左側小門啓閉機之齒輪壳亦被擊破，地軸彎曲，已不能用，搖車箱上彈孔櫐櫐，閘門已不能開啓，上游左岸之鐵蓋，被手溜彈炸壞，殘痕猶在，閘身水上都份大致完好，僅洋灰蓋頂，中有砲彈所處，下游左首門軸附近，鋼筋外露護木全損，亦爲砲彈所擊，尤以活動橋久未使用，現已推動不靈，橋下「邵伯船閘」題字中「閘」字亦爲砲彈擊壞。這個船閘於民國二十五年完成，計耗資七十餘萬，凈寬十公尺，凈長一百公尺，航行水深二。五公尺，足以容納九〇〇噸大船一艘，或四十噸船十艘一次通航，上下游最大水差爲七。七公尺，閘門以鋼製，門牆用鋼筋混凝土建造，閘室兩旁以塊石砌成斜坡，閘底亦用塊石舖砌，這樣偉大的工程，竟被破壞了。 
　　右閘門上之殘破車廂，係敵僞時代重配，閘旁之小平屋兩間亦爲敵僞所建，尙有殘餘存在，這也好像對現實的誠刺，我們參觀這被鹽的船閘，我們還　這　岷人殘殺的新戰塲惟一的思念，共產黨太對不住無辜的老百姓了。 
　　積極工程待開展 
　　運河閘編自民開二十二年開始進行，截至廿五年冬，關於航運工程先後完成的，計有邵伯船閘，高郵船閘，淮陰船閘，劉澗船閘四座，關於排洪部份，計完成楊莊活動壩一座，并將淮陰閘附近之惠濟閘改建爲新式洩水閘，以濟裏運河航運灌溉之用，及至抗戰軍興，蘇北皖北先後淪陷，八年失修之餘，更加以共軍之攻入逐出，横遭破壞，全部不能使用，記者僅參觀了邵伯閘，其破壞情形已甚，據導淮委會運河流城復堤工程局之報吿，其他各閘壩，損壞尤鉅，譬之淮陰船閘，已損失殆盡，目前矗峙於河中者，宛若往前遺留之廢閘而已，不幸被壞什麽時候才能重建呢？導淮委員會復堤工程局，目前僅做了査勘工作，及小型的如涵洞之類的工程，就以査勘工作而言，亦僅能做到水上部份，至沈沉在水中的損壞情形，尙須於各閘壩上下游建築擋水堤，抽水淸淤後方可逐一詳細檢査，某負責人語記者，本年的經費因經濟緊急措施以後，已自二百九十億核减至七十億，本年僅能做到購買材料，閘編的不修復工程在今年似已可能完成了。 
　　由邵伯織續北行，公路即在堤頂之上。沿途有附近村民所組之災工隊，正在挑土夯土，重要工程在加寬堤身，往日堤面寬度僅有三四八尺，現在已增寬至十公尺，從前堤面僅可由一部汽車行駛，現在已修好的地方，來往汽車已可直駛而過，在　潮竄水轉灣近溜之處，僅修土工不足以資穩實，幷增加護堤石工，修復石駁護岸，現在是枯水時期，河水甚淺，二十噸以上船隻已不能通行，尤以馬柵灣至氾水一帶水深僅及三尺，船隻航行至感困離，其原因一面因爲閘塌失修，不能控制水位，同時由於黄泛的影響，河身已漸淤塞，近年來，平均增高六公寸（約合二市尺），因之疏浚工程亦屬刻不容緩。 
　　目前所做的工程僅在復堤，這是消極的防禦工作，至航行灌漑以及洩水工程的積極工作，正待開展，要之，運河復堤工程完成後，決定水不致再行泛濫，使受害農田，均可恢復耕種，避免洪水之地面可達一千八百萬畝，若東西堤涵閘修復完成後，可使裏下河區農田一千一百萬畝之灌漑給水無處匱乏，積潦可由涵閘宣洩，閘壩重建，航行暢達，這是蘇北民衆唯一的要求了。 
[台省一葉] [  嘉義四日航訊　帝冬]  
　　台灣本是我國的封疆，古爲東夷地，宋元以後本土來此的人漸多，一八九五年日淸戰後，淪爲日人統治，勝利後始重回祖國懷抱，撫今追昔，不勝感慨。它是一塊面積還不及浙江省四分之一的小島，形狀彷彿一片樹葉，山脈横貫南北爲島的脊梁，西面爲平原，東岸多叢山，最高峯爲南部之新高山，它因得天獨厚，更加上日人五十一年的慘淡經營，在平原有米甘蔗水菓樟腦等產物，在山間則有紅檜等著名木材出產。 
　　交通建設顯著躍進 
　　說到這裏的交通和建設事業，比起國內來着實要進步二十年到三十年，例如從水電道路來講，雖是偏僻的鄕間，却有都市的衛生設備，以及明亮的電燈，以交通言，除了横跨南北，北起基隆南抵恒春的長達四百餘公里；和北段由基隆至蘇澳甫段由花蓮至台東的環島鐵路方便不談外，他如公路的發達就是比起號稱敷設極爲普遍的粵桂兩省亦不遜色，因爲這裏用柏油所砌的甲級公路蜿蜓鄕間，車輛往來如梭，就會令來台人們感到驚奇歡服，他如全省可供使用的飛機塲，日　時代即有七十多處，再就海上　通北有基隆，淡水，南有高雄高平，東部還可建築良港，又何怪日人前此不把台灣當爲進攻南洋及我國本土的唯一基地呢？ 
[參觀復興磚瓦廠] [  乃炘]  
　　南京爲我舊遊之地，冠蓋京華，府院巨囿，還多係戰前舊觀，鍾山靈谷，風光依然。承復興磚瓦廠經理徐蓮勳先生之邀，參觀該廠全豹，覺得頗足以社會人十介紹，特記之如次： 
　　復興磚瓦廠創辦於民國卅五年四月，迄今不過一年，當時資本二億元，爲合夥性質，設事務所於白下路六號，廠址南京和平門外笆斗　，距市區約十四公里，佔地一百數十餘畝，自建廠房數處於叢山之間。土窰櫛比，已成磚瓦紅灰兩色，漫山遍野，蔚爲奇觀，面臨長江支流，環山憑水，景色幽美，有汽車可直達此間，交通堪稱便利。 
　　多數工人　曾壓戎行 
　　工人數百，大半來自魯豫皖諸省，且曾在抗戰期間上過戰塲，退伍後有家歸不得，改業爲工，且多數係單身漢，也有携眷聚族而居的。膳宿均由廠方供給，一日三餐，終年難得葷菜。當我們參觀各處時，正是午膳時候，三五成羣，席地而坐，白飯大蒜，吃得津津有味。他們除了做工吃睡之外，沒有娛樂消遣，山居終年，不知世事演變。工作全爲包工制，每組有工頭管理，工資待遇，視工作經騐而定，每月自數萬至三四十萬不等，可是並不按月支取，逢三節結算，平時僅支些叧用而已。 
　　一磚一瓦　物力維艱 
　　磚和瓦的製成，經過需時約兩週，先和泥出坯以後，安置在廣大的塲地上待乾，乾後搬放在土窰內，每窰容納磚瓦三四萬，用煤火燒煉達九十六小時之久，晝夜不熄。窰工輪流替値，火熄後過一兩天方可啓窰，成熟即是紅色，如製靑灰色磚瓦，再須澆水一晝夜，製磚瓦之最大成本爲燃料一項。 
　　出品精進　基礎奠定 
　　首都正在復興建設時期，而目前房荒特別嚴重，營造正爲應時之事業，磚瓦爲建築材料所必需，該廠營業發達，當在意料之中。出品供不應求，故該廠特於去年向美國通用公司購置發電機一座，並向上海大華鐵廠定製各種機件，現已裝置工竣，已可大量生產，由手工土製而進入機製之後，出品益爲精進。每月營業蒸蒸日上，今後尙有完善之計劃，筆者在該廠參觀達數小時，深覺該廠創辦不久，而已有如此成績，初步事業基礎，於焉奠定，此固由於人力物力，機運所致，實亦因各部門上下人等均能同心合力，埋頭苦幹耳。 
　　復興磚瓦廠燒窰工人（唐乃炘寄） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[左拉以後的法國史詩] [  趙景深]  
　　左拉的傑作「盧質馬加爾叢書」以後，法國現今又出現了一部連續性的史詩，這就是羅曼英（Jules　Romains）的「幸運的人」(Menof　Good　Will）。全書十四卷，總目如下：（一）幸運的人，（二）熱情的香客（Pssion 's　Pilgrims），（三）驕傲與溫順（The　Proud　and　theMeek），（以上魏爾斯Warre　B.Wells英譯）（四）下層的世界（The　World　from　Below）（五）大地顫抖了（THe　Earth　Trembles），（六）深度與高度（The　Depths　and　the　Heights），（七）一世界之死（Death　of　a　World），（八）凡爾登（Verdun），（九）春風吹又生（Aftermath），（十）新的日子（The　New　Day），（十一）工作與遊戲（Work　and　Play），（十二）風起了（The　Wind　Is　Rising），（十三）熟情的逃避（Escape　in　Passion），（十四）十月七日（The　Seventh　of　Octhober）（以上均何樸金土Gerard　Hopkins譯）。據說這是現代小說中最站得住的作品，綜合法國社會。政治與精神的生活，兼說到歐洲。時間是一九〇八年十月六日到一九三三年十月七日。 
　　羅曼英寫過不少的小說，戲劇，詩歌和散文，不但對於法國有影響，也對於歐美有影響。其中最著名的便是這部偉著「幸運的人」，他與批評家都承認這是他的偉大的作品。他起初意識到要寫這作品，已是三十年前的事。實際上開始寫作是在一九三一年。他說，一切他的作品都只是這紀念碑的作品的預備與練習。他在一九三六年曾訪問美國，一九三九年又去過一次，就住在筆會，發表了他那有名的戰時民主的演說。一九四〇年法國陷落後，羅曼英就住在美國與墨西哥。現在他已經回到法國去了。 
　　如果你分享羅曼英所叙的喧囂而又熱情的生活，你將看見舊世界的破碎和新世界掙扎地生長；您夢想，懷疑而且失望；你隨着作者經歷了許多風浪和危險；，在這一千餘人個別的生活中，你觀察了這時代的驚人的戲劇。這就是巴黎，這就是法國，這就是歐洲，這就是我們的世界，我們的時代。 
　　「沒有一位歷史家寫一九一八年到一九三三年的歷史能寫得這樣深刻的，」傳記家穆魯瓦（AndreMaurois）說，「羅曼英顯得比任何人都好，他寫一小組幸運的人，他們思索了許久，以爲他們能够重建歐洲。」 
　　羅曼英可說是Rebelais派。他的作風是流利的。想像力豐富。他對於人生是抱着藝術家的態度，他在文學上的興趣主要的是美學上的。他是布爾喬亞文化的柱石。他自己以爲他是屬於巴爾扎克和左拉一類的。 
　　這部大著作進行得很慢。許多人物動作很少，只是表示作者對於文學，性與倫理等等的意見。其中兩個主要人物，其實都是羅曼英他自己，一位賈禮士（Pierre　Jallez是內省的，詩的，敏銳的，還有一位賈番尼翁（Jean　Jerphanion）則是客觀的，常態的，懷疑的。他的「凡爾登」是這些小說中最好的一部，例如他寫：一個嬰孩的誕生；一個可憐的孩子打着鐵圈，夢想着生活；巴黎的人們在一個美麗的早晨覺醒過來，雄壯的呼聲反對第一次世界大戰的獸性。 
[山城情調] [  閻哲吾]  
　　炒米糖開水 
　　夜，山城馬路縱然冷靜，總有些行人走動。十二點以後，戲院散了塲，觀客到專做夜市的館子裘去「宵」了「夜」，然後回家睡覺，道至少是次晨一時的辰光。二時以後，趕猪的在吆喝着猪羣進入宰坊，霧氣籠罩住街燈，迷濛地只見人影，打更的在敲着竹梆，可是賣「炒米糖開水」的還在街上逛着，拉長着嗓子喊着。賭錢的，抽雅片的，還有窮文化人，有着「夜生活」的人們，皆需要這一方方的炒米糖泡的開水，暖暖地，甜甜地聊解深宵的飢寒；闊一點的，加冲上一兩個鷄蛋，也還可口。因爲夜深了，要買什麼也沒有，所以「炒米糖開水」却成爲唯一的珍品。 
　　夜深沉，天漸亮，三點鐘後，趕輪船的，挑菜的，運貨的，乘午夜人稀路好走，於是搶着工作；在這些勞動者心上，早已有了「日光節約時間」，所以下半夜的「吃市」更多，碼頭上，慣常有着豆漿，油條，撈糟蛋，還有，只從晚六時開張做到天明的「抄手攤子」，他們的生活是「夜當日，日當夜」！ 
　　生活像是競逐的船隻，正像嘉陵江水湍湍地流，二十四小時的日夜循環，在競逐生活的人們是每分鐘總要爭取的。自然，這緊張與疲乏的競逐常使人感到重壓下的喘息，不信，聽那夜靜人寂的深巷裏，漫長的呌賣聲---「炒米---糖---開---水」可以體會得到辛酸悲怨的情調。 
　　擺龍門陣 
　　爲什麼「談閑天」名爲一擺龍門陣」？恕我不曾「考源」，但從這句話裏表現着四川人民是多麼喜好悠閑生活。在重慶，可以見到許多的茶館，而到處統是坐滿了人。這些人自然統是爲「擺龍門陣」而來的；初到山城的人們着不慣，生活久了却無人不染上「泡茶館」的習慣，至今回到江南，我們還感到沒有那麽多茶館的不便。 
　　某次，我在山湖，見到一位前進的婦女，在遊行的隊伍裏，大聲地向坐在茶館裏的人們嚷嚷：「醉生夢死的同胞們，日本鬼子要滅亡我們國家啦，別再泡茶館啦！」可是倚在樓邊看遊行的人們淡淡地看着她，大家依舊是吃瓜子，抽葉子菸，看報，談閑話，有的還正在談生意經。 
　　住在川內久了，才知道任何鄕鎮城區統有茶社，並且有種種的作用。 
　　茶館，普通與「袍哥」各堂（仁義禮智信）有關，有管事的，有當家的，每天作爲「兄弟們」聚會，「碰頭」，與談生意之所。有些茶館成為各商業公會聚會打聽行情之處，每逢「趕塲」茶館內的人色暫時有個自然的歸類！因此，茶館的副作用便是爲「趕塲」人們交易與休息而設，所以它與農村社會經濟關係頗大，倒不可輕視他。 
　　泡茶，有大方，龍井，沱茶，菊花，還有所謂「兩開」與「玻璃」。「兩開」者，茶葉與菊花各半，「玻璃」便是「白水」的意思」，那是茶房的好處，老闆不收賬。普通茶是以每小方盒茶葉數量計算碗數的，所以有時伙計便兩盒勻三盒地泡，從中漁利。在重慶，因爲人們生活苦，住房不佳，很多人，尤其文化界的朋友，早上起身而後，即到茶館洗面，泡茶，吃早點，看書，寫稿，一直到中午回機關或家中吃午飯；下午再去。差不多以茶館爲臨時辦公接洽機關及工作地點者比比皆是。不過這種茶館比較高尙，像重慶中山公園內茶館，有賣報的，擦皮鞋的，還有賣自來水筆的，相命拆字的兜售於其間。 
　　坐茶館唯一的誘惑是桌上放的瓜子，吃開了頭，便一盤兩盤地吃了下去，茶房也會一盤接一盤地送上來，因爲這是他的特別好處。 
　　在山城，常常停電，也常常停水，所以茶館常常搶水並加高茶資，夏天，水更寳貴；有時斷水，茶館也關門大吉。 
　　茶館，却是擺龍門陣的好地方，也是最經濟的消遣所在，乍聞乍見，頗不謂然；久而久之，深感茶館的便利。復員了，到了京滬，「戲茶廳」裏一杯茶賣到七八千元，實在令人回想起山城茶館的便宜；想想在山城躺在茶館竹椅上的舒適神態，至今還不禁「心　往之」呢！ 
　　酒的情趣 
　　戰時，山城禁酒，菜館不許猜拳喝酒，但居然還是有人以茶碗盛酒，以調羹代杯，勺勺而飲的。「經檢隊」人來，茶碗上加了蓋子放在某一個人的面前便若無其事，不顯痕跡。同時規定酒舖賣冷酒只許賣花生茶乾，不許賣熟菜，於是「冷酒館」盛行一時。川人不喜吃黄酒，一白乾」「大麵」最風行。賣酒認杯計，兩三知己，把杯聊天，一樣地可以喝得醉酊大醉。 
　　除成渝外，四川各縣並不禁酒，主人以「編酒」（用方法勸酒的意思。）爲能事，我們多少人皆曾「被困」。因此，在酒席宴前機靈的絕不開戒，否則偶一「開例」，那麽，集中目標進攻，結果「不醉無歸。」所以川中酒量大者常有「醉七天」「酒　子」「醉不醒」的綽號。 
　　冬，霧氛龍罩着山城，迷濛混沌中的夜景，帶着幾分醉意的眼睛看過去格外地神秘，從前我愛上海霞飛路的街燈，近十年，我却更愛　裏山城的酒氛！ 
 
[少女（油畫）] [  唐蘊玉]  
[紅茶] [  羅英風]  
　　這是一泓小小的沼水 
　　抱着仲夏的晚霞沈睡 
　　盛開的　藻炸出最後的芬芳 
　　在濃馥的沼氣中枯萎 
　　小小的水鄉和塵世絕　 
　　靈感的細　從這裏發源 
　　思想的高閣聳立在岸畔 
　　夢幻的花瓣續紛於水邊 
　　做這水鄕裏一個暫時的隱士 
　　把煩惱化成一首鏗鏘的小詩 
　　汲取新鮮的力量 
　　大踏步遇回塵世 
[會晤] [  藍蕙]  
　　電與電在空中 
　　相遇了 
　　一個長吻 
　　------宇宙爆炸了雷的聲費 
　　人與人在世界上 
　　會見了 
　　手握着手 
　　------人間的傳說遂有了永恒的生命 
[碉堡夜] [  施瑛]  
　　沉浸在茫茫夜裏， 
　　原野像一片死海。 
　　矗立着的孤島， 
　　這緘默的堡壘。 
　　天上一顆寒顫的星； 
　　前面一點寒顫的燈。 
　　斷續的犬吠， 
　　陪伴着孤叧叧的人影。 
　　低頭撫着熟悉的槍枝， 
　　百戰的圓憶。 
　　夜色遮蓋了 
　　破碎的田國， 
　　更瞧不見 
　　新生的綠意。 
　　沉浸在茫茫夜裏， 
　　風還是這樣的凄冷， 
　　遠遠的一聲悲茄------ 
　　一聲嘆息， 
　　一滴蒼凉的眼淚。 
[一寸山河一寸血507] [  葉勁風]  
　　今天這個局面，與以上這幾種情形，毫不相類。來人敲門舉動，雖說那般神秘，比及見了面，看她那樣天眞坦白，却又似乎毫無神秘可言。安知她不是年靑怯怍，不敢放胆？要說她是敵意行動，看她一面孔孩子稚氣，笑嘻嘻地，而且彬彬有禮；一身簡潔的夏天服裝，扎繁着一雙手臂，除非預先看下了一顆定時炸彈之外，連別針都看不見一根，別說手槍，電刀，寳劍，一類的兇器，任是如何，也找不到一絲敵意。 
　　旣不特殊神秘，又無敵意，却是這等突如其來，嘻笑頑皮，同時還是一位女性，所以鶴見一時怔住，打發不開；除了一「哦」，連下文都沒有了。同時，鶴見這一天滿腔困惱焦盧的心境，也是一個把他僵住在這女子而前的最大因素。 
　　「眞的冒味得很，古先！」那女子看見鶴見楞在那裏，便又開口了，而「猪玀米」三字，忽又換成一個「古」字。換了這惻稱呼，表示她的態度，較剛才略加嚴肅，也表示她對於鶴見的以往，十分熟悉：「聽說我有一個哥哥，到這裏來同先生談過話，我這時有一點小事要找他，沒有知道他已經......不知道他......想必他......聽說他......也許還要再來......」 
　　這個脚色簡直在搗亂，不是嗎？頭一點，旣是冒昧闖到向未謀面的人這裏來，照平常道理，就該一口氣說明「我名呌什麽，家兄是誰......」自我介紹一下，也可呌人家明白，究竟是怎麼一回事。第二點，尤其搗亂：她那最後半句話，在出口的時候，一下轉了三四個大灣；一時似乎說她令兄「已經......」大約總是「已經去了；」一時又想說「不知道他......」大約是「不知道他已經走了。」一時又似乎說「想必他......」或許是說「想必他還要再來............」一時却又說「他也許還要再來......」 
　　雖說她這後半句話，轉了三四道口氣，却明明可以證實這個脚色是個說謊大家；因她前言不對後語；旣說她哥哥「到這裏來......談過話，」聽這口氣，明明已經知這她哥哥已經走了，不走，她這些話又從那裏聽來的？不是嗎？却又來說她「沒有知道他已經走了......」說的時候，覺得這話不妥，所以才速轉三轉口氣。然而從這兩句話裏，却又可證明這脚色，並沒有了不起的說謊天才。因眞正說謊的專家，最大秘訣，須得出言「肯定」：寅是寅，卯是卯，決不能搖搖晃先，讓聽者有半分猶疑才對。 
　　她這們一語三轉，連心思棼亂如如蔴的鶴見，也聽出毛病來了： 
　　「小姐尊姓？......令兄是誰？......」 
　　鶴見這一間，問得極其在理；無論何人何地何時，碰見不認識的人，聽了對方那樣說法，當然有這一問。同時鶴見這一問，當然也是開門見山的公式。照理，鶴見如此的問了，對方就應當把自己姓名，堂堂皇皇的說明，「家兄」是誰，也要還出娘家來，才合情理。您猜對方聽了鶴見這一間之後，她怎樣答覆？ 
[消極的職業觀] [  巴里]  
　　前些日子筆者寫過一篇「職業心情」的短文，提及今日的一般青年朋友都懷着一份低落的淡泊的心情。這種心情而且隨時日的越趨艱困而更形擴大起來，這是一個戰重的印象 
　　今天，每一個從業者都似乎在懊惱着，懊惱工作的繁重，懊惱學習的不够，更懊惱待遇的菲薄。然而儘等懊惱，還仍舊祗能苦苦地株守下去。因爲工商業凋疲，雜持現狀還不易，寗能擴展，所以旣有裁員之計，復見减薪之說，儘量减少用人，即使用一個人也給你雙倍三倍於前的工作。因此作爲一個從業者，一種對職業的不安與不滿心理就發生了。然而又有什麽辦法呢？於是做一日和尙撞一日鐘，產生了一種得過且過的「混」的觀念。 
　　本來，職業應該是理想與實踐的結合體，獻身這一個職業，就預備在這條路上發展自己，達成自己的理想的。可是時世艱危的今天，職業的尋求並不能隨自己的心意，充分求業也祗是一種說法和理論而已，所以祗能碰碰運氣，有一個機會，抓住一個機會，所謂「一枝之棲」，祗當做噉飯的手段了。 
　　如果僅僅把職業當做噉飯的手段，這，不但消滅了職業的深意，而且也盡失了一份從業的熟忱與情趣了。因之，對職業所抱的觀念十分消極。祗求暫度，無久遠的打算，自然亦無理想可言。而對職業所懷的心情不是厭倦，憎懇，也必是淡然處之，視作鷄筋了。 
　　這種消極的職業觀不但影響從業者生的意志，如果在國家和平建設時，更會影響建設的進程。不過幸而這種觀念產生在不安定的情狀下，如果社會環境能够達到自由擇業與充分求業的階段，這消極的觀念，也許會完全消滅的。可是今天，據中華職業敎育社發表，求業率低至百分之十四，即一百人求業祗有十四人得到事做，這說明了今日求業狀况是如何惡劣了。但是我們仍不能失去希望，眞如得過且過抱着消極觀念的一般從業者一樣，總希望能有和平建設的一天。 
自由談 
[聽敎育部交響樂隊] [  心亙]  
　　敎育部中華交響樂團，最近在南京開始演奏了。他們每星期日在新都戲院主持一個星期音樂會，演奏一些名曲。 
　　這個樂隊是相當整齊的，一共有卅多個樂師，由林聲翕祖任指揮。樂師中有一部份是前中山大學管絃樂隊的隊員，當然能手也是相當多的。 
　　今天是他們春季中第五次的星期音樂會，我去聽了一遍，節目一共有六個，第一個是貝多芬的「普羅修米」序曲，其後有「小步舞」，「匈牙利舞曲第二及第七」和「船歌」等，最後一個是貝多芬的「英雄交響樂」，雖然他們的能力還不足以演奏這些相當繁重的曲子，（尤其是「英雄交嚮樂」）但是他們總算盡了最大的力量了。 
　　「普羅修米」序曲，演奏起來非常嚴肅，最先的幾下短促的重音，立刻提起了聽衆的注意力，使會塲增加了許多莊嚴的氣氛：然後，樂聲漸平，使聽衆們把精神稍爲鬆馳一下，以便繼續聆聽這些美麗的樂章。 
　　『小步舞』是一個輕快的曲子，控制了全塲活潑的空氣，繼而「匈牙利第二無曲」，文　為穩重和有力，然後「第七舞曲」，又回復了輕鬆，空氣總是這樣互相變換。 
　　　休息十五分鐘後。開始演奏「壓軸」的「英雄交嚮樂」，（即貝多芬第三交嚮樂）。一共分四個樂童，第一樂章快而輝煌，第二樂章是送葬行列，比較肅穆，第三樂章是諧謔曲，第四樂章則是終曲，在這個交嚮樂裏，樂隊充份地表現了他們的努力；指揮林聲翕是國內有名的音樂家，他的手，他的面部表情，充份地表現了音樂中的喜怒哀樂，使聽衆們深深的感動，等到一曲終了的時候，林氏也如卸重祖似的鬆了一口氣時，已經是滿頭大汗了。 
　　中國唯一的大樂隊，是上海市政府交響樂團，但他們多半是外國樂師，純粹是中國人的樂隊，恐怕只有中華交嚮樂團是首屈一指了，中國的音樂是落後的，我們希望這兩個樂隊永遠的成長下去，努力下去，爲中國的樂壇爭一口氣。 
[新聞綱] [  鐵雲]  
　　我們相信米商也確有困難，但決不可以爲了電台廣播，因爲報紙記載，動手便打，也不是米商應採取的方法。假如一切都訴之於「武力」，一切批評與輿論都將銷聲匿跡，聽憑「打風」稱覇。 
　　羣衆果然盲目的，但領導的人要負完全責任。我們不能一切推卸給「羣情激憤」。 
　　平實米潮還在於平穩物價，穩定幣　，物價平，一切均撥刃而解。 
　　劇人英子病逝，這不過是所有影劇人「下塲」的影子，那一個影劇人與文化工作者好好地生，好好地死的？平心說，爲了培養國家原氣，我們得對待文化工作者，優厚一些。 
　　新上海從前有過一個很龐大的計劃，並且把上海市政府及各局辦公應都建築在市中心，但現在市中心是够荒凉的了；上海人口密集，爲什麼不把市府遷移到市中心區去呢？ 
　　有一晚聽兩個穿制服値班的人在談上海的馬路，他們對於前工部局馬路工程的認眞，備致讚揚；對於現在修補馬路的馬虎，大搖其頭。事實如何我們不知道，但就近說起，馬路盡是傷痕斑斑，高一步低一脚，也是因爲修路的經費不够支出麽？ 
影譚 
[「衣錦榮歸」] [  無邊]  
　　「衣錦榮歸」是描寫一個青年敎員林道君在「八一三」抗戰爆發後，毅然決然的離別妻女與友人參加戰地工作，在前綫服務，後來他耐不住戰地的艱苦生活，跑到後方去，在重慶改行做了生意，竟然發了財，變成了亦官亦商的小要人，勝利後，他以接收要員的姿態飛返上海，衣錦榮歸的他，免不了在歌舞塲中找尋一些刺激，結果與他的女兒發生了關係，------他的女兒爲了工廠關門被迫在舞塲裏幹着摟抱生涯，故事的結尾，他的妻子死了，女兒出走，自己在風雪裏受着良心的譴責。這是一個倫理的悲劇，作者着力的鞭策了在抗戰中動搖的知識份子，他更撕去了那些接收要員與亦官亦商者的外衣，把他們內在的醜惡暴露出來，讓人們看看這批衣錦榮歸者如何的無恥與可憐，這是作者對正義的控訴。 
　　但是作者對於林道君道樣一個知識份子，在抗戰期中的動搖只歸咎於他的性格軟弱，不能耐苦而忽略了社會的客觀原因，這是由於作者對現實沒有深切的認識所犯的錯誤。此外小玲與林道君相戀竟未能認出林即伊之父親，而林妻尾隨小玲與道君約會時，在玻璃窗外一見即能認出一別八年之丈夫，何况小玲家中縣有放大之父母照片，在銀幕上林道君八年中並無多大改變，此點極爲不合理。 
　　再說勝利後，多少悲慘離合的題材可寫，而作者偏着眼於父女的戀愛，此種近於變態心理的傾向，正是作者庸俗之處。 
　　演出上，作爲一個新的導演，趙丹是相當的成功了的。他樸索寫實的處理了全劇，沒有庸俗的噱頭，這是難能可貴。缺點只是在塲與塲之間，戲的連接上草率了些，此片如果能够再剪接得緊凑些，是可彌補這個缺點的。　最後林妻死後，女兒也出走了，林道君重臨空屋中受良心譴責的一塲戲，是一條多餘的尾巴，如能删去了，故事結束得更有力，也更乾淨。 
　　顧而已的林道君，後面的戲好於前面，身份氣派均極合適，身體的外型幫助了他，談瑛的徐慧雖極賣力，但無可取之處，化裝方面後來應該更蒼老一點，以符合她那困苦的生活。張雁的三輪車夫，戲極討好，演來只是平平。孫俠的李杰成，尙見穩健，徐佐隻的小玲，表情極爲生硬，也許是初上鏡頭，怯塲的綠故，台詞唸得更壞。值得一提的是那一對小演員業小鏗與于復瑛，尤以前者更有生動自然的演技。 
　　雖然這部片子有着劇本上的缺陷，但整個的演出，仍不失爲一部差强人意的片子，値得介紹給愛護給國產片的觀衆。 
[銅鈕扣] [  洪濤]  
　　遜淸官僚，朝服用外套，常服用馬褂，皆對襟銅鈕，累累如櫻桃，今天仍以馬褂爲常禮服，惟鈕扣則田銅鈕子而衍爲花樣繁多之套鈕，第銅鈕子之制，初不知其何自昉也。詢之父老，方知此制始於雍正朝，蓋雍正帝以篡竊得位，猜忌殊甚，時草澤英雄之不忘朱明者，猶有復燃之勢，即帝之親屬，亦皆欲得而甘心，故帝嘗招致技擊者流，日侍左右，以防不測，一日，正朝會時，忽有人自殿角牆上顚踏於地，朝臣皆相顧失色，事後始知是日有刺客伙屋隅正岡狙擊，他人皆未及覺，適爲漢侍御某瞥見，某故以善彈丸名，顧倉卒不及抽矢，又佳御座；突然用武，倘刺客覺而先逸，則無所佐證，且以大不敬得罪，某故摘其馬褂鈕子，擊其雙目，迨刺客負痛而踣，猶握一匕首，瑩然長不及尺許，鋒芒逼人，鞠之自承爲刺客。自是遂以對襟銅鈕定爲侍御常服，久之士大夫亦羣相效尤，相沿成例，不復能知其故事矣。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　「侯局長，就是這一輛車工」熊處長笑容可掬地指着這一輛車向那中年人說：「這輛車比較最新。決不會拋錨！哈哈哈！」 
　　「哈哈......！」中年人很不自然地附和着笑。 
　　「怎麽？司機台上已經有人啦！」同行的那個女客老迷已看到這輛車的司機台上有一個胖胖的女人坐着，便沉下了臉，高聲地間。 
　　這顯然是出乎能處畏的意料之外的，他回頭去仔細望了一望，臉色激怒得有些發紅。那瘦長條子的司機實際上也聽到有他們這一批人來了，因此他的臉色也並不比能處長的好看。 
　　「司機！爲什麽讓這個女人坐在這裏？」年少的熊處長搶步上前，威風凛凛地說：一敎她下來！立刻下來！」 
　　瘦長條予的駕駛兵不就說話，他感到有一些躊躇。在車子行動的時候，司機高於一切，這是抗戰幾年來在公路上打出的鐵一般的規律。熊處長是什麼東西？他爲什麽要怕他？然而，現在車子還沒有開，並且他的頂頭上司------輜汽×團第×連的連長------也一起來了。不買這筆賬顯然又不成。 
　　那位劉連長怕事情鬧僵，也走上來了 
　　他很機靈地先向那正在豫疑不定的駕駛兵使了一個眼色，然後高聲地喊： 
　　「鄧國忠，呌那個女人下來！這是×司令介紹的侯局長和侯太太。你這司機台一定得讓下來！聽見沒有？」 
　　瘦長條子的鄧司機聰是那麼大的來頭，不覺軟了一半；然而那個已上車的胖女人是他的主顧，是他的化錢的主顧、又怎　能呌她下車呢？（六）（九） 
 
[勞者自歌] [  子愷]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
