# 1947 - 119 - 4960524

 

Page 1

 
 
[魯國軍緊縮包團圈　山區東南戰事熾烈　晉南緊張綏北無大變化]  
　　〔本報徐州三日電〕國軍對沂蒙山區東南地區之共軍，連日展開大規模之主力殲滅戰，戰况激烈空前，截至三日止，國軍已獲得輝煌戰果。緣國軍以破竹之勢古蒙陰，下新泰後，共軍第四，第八，第九，三個縱隊殘部，企圖避重就輕，向沂水，莒縣回竄，然國軍早出奇兵，在沂河西岸將共軍後路切斷，該股共軍主力約五萬人，遂在蒙陰·沂水·湯頭之三角地區被國軍重重包圍，四日來軍國逐漸縮小包圍圈，共軍雖曾三次拼死力突圍，均未得逞。據三日初次接獲報吿，僅在靑駝寺以北，垜莊以東地區，已殲滅共軍達五千人，刻正全綫擴大戰果中。 
　　〔本報濟南三電〕魯省戰事，國軍已全部轉入有利地位，近日共軍聲東擊西，企岡在泰安解決國軍大的兵力及由寗陽進佔兗州計劃均歸失敗，其在泰安·寗陽一帶參戰各縱隊，連日全部或一部移竄沂蒙山區，三日戰事仍在新泰·蒙陰以東地區相特，共軍已被膠着，無力逃避。 
　　〔本報濟南三日電〕徐州電，國軍在各地作戰，均穩紥穩打，期於短期內達到綏靖地區之目的·沂蒙山區國軍二日在靑駝寺一帶將共軍第二縱隊第五師全部殲滅，又在界湖一帶將該縱隊第六師及其第七縱隊一部殲減。 
　　〔本報徐州三日電〕魯中泰安，肥城西南地區之共軍，刻已陷於國軍袋形陣地中，共軍之第一，第二，第六，第七縱隊及第十縱隊一部，日來已分由泰安西南及寗陽回竄至徂徠山以東與萊蕪地區整頓、魯中局勢即可明朗。又大汶口東南棋德鎮附近地區，現已無共軍踪跡。 
　　〔本報徐州三日電〕沂蒙山區國軍掃蕩部隊，二日晨在葛溝西北六公里之紅山，大山一綫，將共軍第九縱隊一部萬餘人捕捉圍殲竟日，共軍被解決三分之二。 
　　〔本報濟南三日電〕據報：魯共軍五縱隊，於四月三十日在寗陽以北地區集結時，被國軍炸擊，損失至重。 
　　〔本報濟南三日電〕營民廳發表，截至本月二日止，魯全省由國軍控制縣份，計共廿七縣，一市，即魚台，臍寗，濰縣，昌樂，金鄉，單縣，曹縣，歷城，滋陽，曲阜，鄒縣，滕縣，嶧縣，泗水，鄲城，臨沂，郯城，費縣，齊河，長淸，安邱，即墨，荷澤，定陶，新泰，蒙陰，寗陽等廿七縣及濟南市。 
　　〔本報太原三日電〕保衛太原之外圍激戰已展開，共軍已進入距太原六十餘　地區，激戰刻仍以壽陽爲中心，共軍已延伸至壽陽城西五十餘里，國軍主力集結壽陽城週堅挺？分以有力部隊迎擊，分路擴展，陽泉，平定之東西迄陽曲邊緣及楡次縣境均激戰中。 
　　〔本報太原三日電〕共軍兩個縱隊圍攻陽泉，壽陽間測石坡頭國軍，正激戰中，由盂縣西侵共軍，分兩股西進，一股萬數千南轉向壽陽城進攻，在城北遭國軍猛繫，傷亡千餘，退黄丹溝，一股五六千，西向陷凌井鎭，有西擾太原東山之勢。 
　　〔中央社太原三日電〕晋東平定縣城，一日晚再爲共軍侵陷，按該地距太原一二五公里，在正太東段南側。 
　　〔本報北平三日電〕晋南局勢已入嚴重局面，國軍正從新布置，茅津渡橋頭堡陣地，仍由國軍死守，共軍包圍渡口，僅十里之狹長地帶。平陸電訊斷絕，情况不明。解縣，虞鄕被包圍，芮城地方團隊已突圍，渡河南撤。 
　　〔本報北平三日電〕山西戰况：（一）霍縣共軍一日上午陷趙城，二日午洪洞郊區激戰甚烈。（二）霍縣共車一部三千人，二日午突襲靈石南之許家店車站守軍退城廂待援。 
　　〔本報西安三日電〕綏德克復後，中共之西北人民解放軍總指揮彭德懷，帶同馬匹眷屬東竄義合鎭。又共軍警三旅及獨一等旅竄據磁家屹塔，磁家河一帶，共軍三五八旅仍據張家川，牡丹川一帶。 
　　〔本報歸綏二日電〕晋西北共軍原擬分兩路北犯，一路由賀龍指揮，攻擊綏包，一路由姚喆指揮，攻擊大同，頃已變更路綫，向太原迂迴　縣境內均發現由興縣開來之先頭部隊。又康健民旅頃由察北西犯，昨日下午五時到達烏蘭花附近之白音不浪窰子不浪一帶，國軍騎兵正跟踪追擊，烏蘭花有重兵防守，綏北形勢可無重大變化。 
[豫北湯陰被攻陷　孫殿英發簡短遺囑後下落不明　省參會派代表抵京請援]  
　　〔中央社鄭州三日電〕湯陰二日下午七時被共軍攻陷，當日晨起共軍利用日人砲手百餘人，以重砲向城垣射擊，及至下午三時許，工事多彼其摧毁，因此，發生激烈巷戰，戰至七時遂吿不守。據偵察機報吿，當時戰鬥異常激烈，雙方傷亡奇重，城內城外屍體遍地，城垣四周血染成紅，該城自四月五日起被圍攻，共計十七日，國軍守軍第三縱隊司令孫殿英，於當日下午二時發出簡短遺囑後，迄無消息。 
　　〔中央社新鄕三日電〕湯陰縣城淪人共軍手中，孫總司令殿英下落不明。攻陷湯陰共軍爲劉伯誠親自指揮者，一個月之攻城戰，共軍傷亡逾四萬人。 
　　〔中央社新鄉二日電〕共軍獨立第四旅，新五旅，第二縱隊第五旅，特務團及冀南軍區部隊一萬五千餘人，繼續圍攻安陽城東之崔家橋，戰况激烈，該鎭仍在王目全部固守中。 
　　〔本報南京三日電〕豫省參議會一屆三次大會，以豫北共軍劉伯誠部圍攻湯陰，安腸，時經月餘，兩地麕集難民數十萬，無食無住，狀極悽慘，守軍缺彈無援，危在旦夕，同時，自晋南風陵渡，茅津渡等重要渡口陷入共軍後，河防突吿緊張，地方團隊衛鄕志切，但無彈藥。豫東泛區共軍，近亦益趨猖獗，情勢危殆，已達極點，特由大會推派代表曲完善，李安，牛際飛，劉曾若，苗重秀，丁漢三，沈化南，王瘦梅等八人，於三上午九時半由汴抵京，向中央呼籲，請速派大軍解豫北之圍，鞏固河防，安定汛區，迅撥地方團隊彈藥，以資自衛，另發大量振款，辦理救濟。下午三時赴國防部謁白部長崇禧，秦次長德純，白極表同情，並允對所請各點當絕對注意。 
[共軍一師長擊斃]  
　　〔中央社瀋陽三日電〕共軍第三縱隊第九師師長寗賢文，於四月一日柳河西南廿公里灣口溝子戰役中，被國軍擊斃。 
[保石段國軍變更戰路　側重兩異搜索戰　石家莊國軍向外團伸展]  
　　〔本報保定三日電〕保石段南下國軍，已變更直綫進一擊戰略，側重兩翼，對共軍主力作搜索戰，左翼兵團一部迫安國，今仍在博野，安國週邊地帶混戰。另部昨克高陽後，尾追東南潰退之共軍，向河間瘓進。三日晨共軍三千餘被圍，在任邱，高陽交界半璧店頑抗。國軍有　淸平漢，津浦兩綫中間地區，並打通保石路趨勢。 
　　〔本報保定三日電〕石家莊國軍連日積極反擊，業向外圍伸展攻勢，東迫業城，西抵井陘，北越柳辛莊，分向東西掃蕩　沱河沿岸殘共。官方稱：刻石門四十里週圍已無大股共軍踪跡，正定。新樂間大部共軍主力分避太行山中。 
　　〔本報北平三日電〕共軍近日滋擾徐水。漕河間，新四旅馬輝部二日晚八時向徐水西郊坊營守軍攻擊四小時，遺屍二具，西撤大店。 
　　〔本報北平三日電〕國軍收復完，唐，定，蠡等縣與否之謎已解，此等地區，國軍皆曾先後到達，但在完成掃蕩任務後，即轉他地作戰。以上各縣縣城及甫行收復之高陽，現皆無國軍駐紥，蓋國軍此次作戰目的，不在佔領據點，而爲追擊共軍主力。 
[凌源已解團]  
　　〔本報瀋陽三日電〕凌源圍解，共軍企圖移兵承德·多倫。又松花江正面共軍移調扶餘一帶，威脅中長右翼長嶺·通遼。 
　　〔本報瀋陽三日電〕記者以近傳共軍在熱河第結四萬事詢　杜聿明長官，杜氏稱：該項兵力可能在長城外赤城一帶，但無確切報吿。 
　　〔本報長春三日電〕松北共軍現正向扶餘，大賣，長嶺，遼源集結約六七萬之衆，有進窺農安及遼北模樣。同時，並自大麥至王府搶修鐵道，惟共軍內江日烈，而新兵逃亡率極高，故此間軍事當局認爲，縱共軍來犯，必遭致嚴重打擊。 
[蘇北鹽阜安謐　殘共即將清勦]  
　　〔本報鎭江三日電〕據由阜寗來鎭之軍界某要員談：蘇北殘共現正在鹽城，　寗，哀臺，漣海地區肆擾，惟實力有限，決獲難逞。現增援蘇北之國軍勁旅一部已到達東鹽，一部正沿運河北進，俟部署就緒後，即大舉淸剿。鹽。　兩城安者。外傳被攻陷一說不確。 
　　〔本報泰縣三日電〕共軍近劃通楡綫以哀數十華里之濱海低窪地區，北起灌雲，南迄海啓間八百里狹長地帶，稱之曰「海岸」，專用以作南北流竄，隨時出發騷擾各收復區。 
[共軍團攻　長城煤礦]  
　　〔中央社天津三日電〕秦皇島附近之長城煤礦，自廿九日起突遭共軍三千餘人圍攻，員工千餘人被圍，守礦國軍奮勇抵抗，迄一日仍激戰中。 
[國務會議將討論　三副院長繼任人　李璜昨來滬新職未接受]  
　　〔本報南京三日電〕第二次國務會議，定七日上午九時舉行，因照規定，國務會議每二週舉行一次。聞立法。司法。監察三院副院長繼任人選，將在本次會議中提出討論。 
　　〔本報南京三日電〕靑年黨三日續舉行會議，討論參加地方政權人選問題。李璜就經長職日期未定，李個人雖一再表示堅辭，惟據另息，黨內若干人事問題談妥後，即可就職。左舜生則定下週內就農長職。李氏三日下午三時五十分離京赴滬，不日返京。 
　　〔中央社南京三日電〕新任經濟部長李璜，三日下午搭車赴滬，定數日內返京。據悉李氏對新任職務，曾表示謙辭，但迎日經行政院長張羣及靑年黨人促勸，李氏已允赴滬再加考慮，並表示即使就職，亦須預作若干準備。 
　　〔本報南京三日電〕民社黨徐傅霖，楊浚明，定四日晨上午八時齜京返滬。關於徐就府委事，待該黨內部糾紛平定後，再行決定。徐等前在憲政實施促進會聯席會議中，提出請設一專司解釋憲法之機構案，未獲通過，惟徐氏認爲組一機構實所必要，故曾訪王寵惠，表達此意。 
[赴旅大視察團　名單正擬定中]  
　　龔學遂今日赴潘 
　　〔法國新聞社北平三日電〕瀋陽消息，中央昨已訓令東北行轅，準備開列行轅重要人員之名單，包括資歷在內，俾便組成特別代表團，赴六連與旅順，調査當地情形。該一名單將先送　蘇聨當局徵取同意。東北行轅副參謀長董彥平，將爲該代表團團長。據一世界日報」稱，代表團一行將自上海或葫蘆島取道海路前往，惟行期尙未確定云。 
　　〔本報北古三日電〕龔學遂定四日乘車赴瀋，外交部昨曾有電致龔有所指示。大連市府秘書長黄光斗，昨以長途電話催龔即赴瀋。 
　　〔本報長春三日電〕交次凌鴻勛等一行三日晨六時半專車返瀋 
　　〔本報長春三日電〕陳明仁司令官三日設去吉林視察，定五日返回平。 
[民盟否認總部遷港]  
　　〔本報訊〕外傳民盟總部將遷香港，羅隆基將先往布置一切。託者特詢諸葉篤義氏，據云：凡此悉屬謠言，絕對不確。羅隆綦已因公再度赴京。又民盟上海支部臨時委員會，已於本月二日成立。 
[中共非自主政黨　和談因而無結果　陶希聖氏論「改組政府」]  
　　〔本報南京三日電〕中央文運會三日下午四時舉行文化講座，請希陶職責講「論改組政府」陶氏提出三項問題：（一）改組政府能不能解決定問題？（二）政府什麼不織續利談，為什麼不對共黨作更大讓步？（三）共黨能不能解決問題？　氏指出收組政府解愉一項最大問題，即結束一黨政治。陶股城：自一黨政治塄至多黨政治後，再不能回至一黨政治。政府對共黨去年九至十一月間幾全部接受其要求，仍無和平，故和談中斷，應由共黨負全責。陶氏並指出，共黨非自主的政黨，故不能解決問題，而民社，靑年兩黨加入政府後，必能獲理想發展與國民黨合作競賽，均得進步而引中國於憲設大路。 
[主席召見白部長]  
　　〔本報南京三日電〕蔣主席三日上午九時在官邸召見國防部長白崇禧有所指示，歷一小時許白始辭出。又白氏三日下午四時許接見京市黨部主委蕭贊育，相談甚久。 
[王纘緒抵京]  
　　〔本報南京三日電〕武漢行轅副主任王纘緒，三日下午一時半由重慶飛抵京，日內晋謁主席，然後返任。 
[東北點騐團　今日來滬轉瀋]  
　　〔本報南京三日電〕東北團隊點騐團一行十人，定四日乘車赴滬，候船轉瀋，點騐現在東北各地之保安團隊及地方武力。按該團係奉主席手令組織，由張義純中將任團長，團員十人，內國府一人，政院二人，國防部七人。 
[華北日報編輯　張今吾被逮捕]  
　　眞相尙未査明 
　　〔本報北古三日電〕此間華北日報編輯張今吾，一日被捕；因執行捕人者，當時未示身份，且將電話綫切斷，並響槍二響示威，擊斃一人，遂引起外間議論。某報指出張被架去乃與渠刋登前任孫良誠部僞軍長趙雲祥强姦使女庾杏案有關後，北平行轅昨特發出公吿謂：「平行轅接密吿，張曾任僞職，且係危險份子，予以逮捕。」各方對此咸極重視，惟因眞象未明，各報保持緘默。此間新聞界聞人數人，今曾赴行轅請予保釋未果，行轅發言人今再發表談話稱，張已交軍法處嚴訊，眞象不久可大白。至外間及張家屬咸稱張之被捕與庾杏案有關而被誣一節，當局當不忽視此點，準備澈査。 
[台省府週內成立　長官公署忙於準備移交]  
　　〔本報台北三日電〕台省長官公署連日來忙於準備移交，並自三日起停止收發文件。過去緊張乏工作情緒，目前似漸趨鬆弛。陳長官於二日最後一次之政務會議席上，仍黽勉僚屬移交手續務須淸楚，設有困難，亦須詳爲說明，俾造成新風　。設電悉新任秘書長徐道鄰及　　　，於三日搭機來台，決於今晚　賓館設宴洗塵。中午則由　間司法界高等法院楊院長，地方法裝廖院長及首席檢察官等宣別確義。 
　　又此間交　　長任顯羣於日昨飛京後台省鐵藝、公路，航業，港務，通運各交通機關員工聞訊，人心立見浮動，水陸各綫運輸有趨停頓之勢。本省民情恐惶，紛電中樞，挽留任處長回台工作。聞交部已決定早予運輸總局局長。 
　　再此間公務人員，尤以技術人員，紛紛求去，一般更多方設法能獲得「編餘」或「裁汰人員」之資格，蓋陳儀長官已批准是項人員享有三月至五月遣散費之權利。至自動辭職則不在此例。 
　　此間盛傳魏新省主席將於七八日間來台，省府定於十日成立。 
[司使返抵京]  
　　〔中央社南京三日電〕美大使司徒雷登博士，三日午十二時半，自津專機飛返南京，美新聞處長康納士則逕飛滬。 
　　〔中央社天津三日電〕華北工業界人士組成之燕大工業教育委會，二日在津開會，司徒大使亦參加。會中決定，依去年比例，由「中紡」，「永利」，「久大」，「啓新」等公司分担次一年度之經費美金三萬六千元，以繼續進行燕大訓練實用工業人人才之計劃，不足之經費二萬美元，則由校方自籌。 
[臺貨物一部解禁]  
　　煤炭等七種仍不准出口 
　　〔中央社台北二日電〕即將改制之台省貿易局，頃發表台省目前仍禁出口之貨品，僅餘煤，木炭，木材（包括枕木），酒精，樟腦，糧食（包括雜糧）及一部分五金類（包括黄銅絲等金屬製品廿九項）七種。按台省二月十五日公佈之緊急經濟措施辦法，全面進出口貨物，均在管制之列，三月十七日取消該項辦法，僅對：（一）食糧及其製品，（二）酒精，（三）燒碱，漂粉，（四）硫酸·鹽酸·硝酸，（五）紙張，紙板漿，（六）水泥，（七）肥料，（八）樟腦，（九）金屬及其製成品九類物品，仍加管制，近日又將多項物品予以解禁，僅除上述七種仍禁出口。 
[臺省花蓮范地震]  
　　兩發電所水管震壞 
　　〔中央社花蓮港二日電〕此間昨日發生地震，淸水及砂婆墦兩發電所水管，均被震壞，全市停電七小時。全台地震次數最多之地首推花蓮港，去年一年共發生有感地震六十次，無感地震三百八十次，今年四月份發生有感地震廿四次，無感地震十九次，其中震源在於花蓮港者佔廿八次，突破歷年地震紀錄。 
[牟中珩即赴濟　就任副司令官]  
　　〔本報濟南三日電〕第二綏靖區副司令官牟中珩，日內由徐來濟就職。 
[五億貸款或部份動用　美考慮眨長限期　中美租借賬目將予清理]  
　　〔合眾社華盛頓二日電〕國務院官員二日吿本社訪員稱；此間現正在考慮將進出銀行五億元貸華借款之期限，延長至月卅日以後。彼等稱，中國官員在華盛頓曾非正式提出使用一部份五億元借款之計劃，詳細計劃即將提出。同時，若干國會議員則在籲請。立即貸予此項貸款，無需提出詳細計劃，僅說明其用途已可。但制定美國國策之官員，則對蔣主席改組後之政府，仍未　表贊成，尤其是馬歇爾國務卿反對將全數一次貸予中國。 
　　〔中央社華盛頓二日電〕國務院本日宣佈。中國即將與美方開始解決十五億十美元租借法案債務，與一九四二年五億貸款以及其他戰時帳目之談判，唯尙未決定確切之日期。國務院對華作五億政治貸款時，其歸還之條款以及使借款轉爲長期公債之辦法，均未經規定。據國務院人士稱：解決此項借款之條款，不致過於嚴厲。國務院宣稱：對華租借帳目解決協定之條款，將興其他國家同樣開明，尤其於聯合王國相似英國租借帳目達三百十億美元减去反租借帳目，及其他美國應負之義務外凈償數額爲二百五十億美元，其解決方法為英方償還六億五千萬元，約合每一美元償還二分半。中美之談判，並涉及戰時兩國政府之其他財政義務，包括尙未調整之戰時剩餘物資交易之情形，以及戰時所發生之其他財政要求等。去年六月，雙方已就租偕問題簽訂兩項協定，其一規定償付兩項以及日本投降後民用油管轉讓事宜，另一爲去年六月後於限定時期內制定限定給付軍用租借帳目之條款。然二項條款內，無一係關於一九四二年六月二月互助協定中解決租借帳目經濟事項之問題，以及與戰事帳目有關之一般問題。剩餘物資價値九億元，已以二億一千萬元之謂售於中國，其中一億二千萬元，已由美國爲維持駐華美軍之費用，而與中國所負之義務相抵消，中國並同意五千五百萬元以中國法幣支付，內三千五百萬元作爲美國購置並改進美政府在一華產業之需，叧二千萬元，作爲文化敎誦計劃之經費。 
[修正營業稅未能全文]  
　　〔中央社訊〕立法院會議通過之修芷營業稅法，全文如次： 
　　第一章　總則 
　　第一條　凡以營利爲目的之事業，均應依本法征收營業稅，但農業不在此限。 
　　第二條　左列營業，免征營業稅：（一）以營業收入額爲課征標準，其每月營業總收入額，不滿一百五十萬元者，（二）以營業收益額爲課征標準，其每月營業收益額不滿五十萬元者，（三）已納特種營業稅者，（四）已納出廠稅或出產稅之工廠或出產人，（五）經所在地主管機關登記，並經征收　關査明，依法經營業務之合作社，（六）依法登記之慈　事業，（七）肩挑負販經營米穀　續菜蔬家家屬之小本營業。 
　　第三條　營業稅不得征收附加稅及類似任何附加之捐稅。 
　　第二章　稅率 
　　第四條　營業稅以營業收入額或收益額爲課征標準。 
　　第五條　營業稅稅率規定如左：（一）以營業收入額爲課征標準者，征收百分之一·五，（二）以營業收益額爲課征標準者，征收百分之四。 
　　第六條　製造業按前條第一項規定稅率，减半征收之。 
　　第三章　計算 
　　第七條　營業收入額，依其　項營業銷貨額計算之，其不能以銷貨額計算者，以其營業所獲收益計算之。 
　　第八條　營業稅每三個月　壽一次，按月緣納，但短期營利事　，得於營業發生時，按次征收之。 
　　第九條　公司商號，除應頌具合法賬簿外，凡發生營業行爲，應開立發貨票，載明貨品名稱，數量，金額，交付買受人，並將發貨票存根連同進貨發票及一切票據，一併保存，以供征收機關隨時査核。 
　　第四章　申報 
　　第十條　公司商號應於營業開始時，開具左列事項，申請營業稅征收機關調査登記，塡發營業稅調查證。（一）營業種類及性質、（二）名稱及所在，地（三）經理人姓名籍貫及住所，（四）營業資本額。前項調査證、　申報事項有變更或歇業，改組，合併，轉項時，並應申請註銷或換發之。 
　　第十一條　營業稅由納稅義務人依照規定，將營業收入額或營業收益額，申報征收機關調査核稅，其兼有營業收入額及營業收益額者，應分別申報　稅。 
　　第十二條　公司商號之賬簿，於開始使用前，應送由征收機關登記蓋戳。 
　　第五章　調查及納稅 
　　第十三條　營業稅征收機關接到納稅義務人申報後，應即派員調査。 
　　第十四條　營業稅征收機關，依據申報事項査定後，應按月將每月應納稅額，通知納稅義務人，逕行繳納指定公庫，不得由他人承攬或包辦。 
　　第十五條　營業稅征收機關査定稅額，塡發査定通知書後，納稅人如有不服，應於接到通知書十日內，先繳淸全部稅款，叙明理由，連同證件，申請復査，主管征收機關應於接到申請後後十五日內，另行派員復査法定之，經復査決定之稅額，應予退稅或補稅。 
　　第十六條　納稅義務人對於前條之復査決定，如仍有不服，得依法提請訴願，經訴願決定之稅額，應予退稅或補稅。 
　　第十七條　營業稅征收機關應將實收稅額，技月造表，報由主管機關査核，其實際征收情形並應由主管機關派員査核。 
　　（下文轉入第二誠） 
 
 

Page 2

 
 
[張院長在田糧會致訓　糧食政策不改變　並勉切產防止征實幣端]  
　　〔本報南京三日電〕全國田糧業務檢討會議，三日上午九時舉行第三次大會，財長兪鴻鈞及行政院長張羣，先後出席訓示。旋通過二日審査會提出討論之案件兩件。午後繼續舉行審査會，四日上午八時半全體出席人士集體謁陵，五日上午大會，午後閉幕。 
　　今日俞財長之訓詞甚爲簡短，除盼財糧兩機構業務上求得密切合作外，同時對各出席人員予以慰勉。張院長訓示略稱：徵實乃一政策，吾人希望（一）能使其制度化，系統化；（二）對工作同人盼能有熱情而生毅力，務使其達成任務。同時强調戰時糧食政策決不改變，糧政機構亦不變動。並勗勉切實防止地方政府及保甲長對于征實之弊端，以免人民抱怨政府。　今日通過之案件，爲（一）關於征實，淸理歷年糧食糧款；（二）征糧之機構及經費等。 
　　〔又電〕糧部儲運處長沈國瑾，定田糧會議後出發沿長江各省縣視察督導運糧。據沈氏稱：目前水已大發，各方需糧旣股，自當乘機趕運。又據聞沈氏三日曾向田糧會議出席人員宣稱，自三十五年六月至本年四月，應繳軍糧數額達一百六十餘萬大包，今年五月至九月估計約需一百五十萬大包，盼各省速運濟用。 
[各省田糧機構　理行調整]  
　　〔本報南京三日電〕本年度各省田賦，因遵照三中全會決議，仍舉辦征實，征幣，停辦征借，故各省田糧儲運機構與其經費，均應重新調整。此次田糧業務檢討會議中，曾對此有如下之決定：（一）自七月份起，實施新組織，現有機關應自六月一日在一個月內調整完竣，視征幣縣份多寡，緊縮省縣處及儲運機構人員，其遣散費由中央省縣三級分擔。（二）省田糧處及征實之縣級與縣以下之田糧機構，經常費與生活補助費，由中央負擔，征幣縣份則由縣府在中央應得田賦內坐支征收費百分之五，（三）院轄市辦理出賦事務，所需經常費生活補助費，與田賦單册串票印製費，均由中央與市按所得成數分擔。（四）征實縣份之田賦單册串票印製費，與征收事業費，及騐收工具費，全由中央負擔，征幣縣份所需上項經費，則在坐支之征收費內列支。（五）各項賦征費用，各業戶總歸戶費，田賦推收費等，全部由中央負擔。（六）征幣縣份之田糧科生活補助費照縣標準支給，其餘各級人員概照省（市）標準支給。（七）上半年一至六月份各項費用，仍照以往規定分成負擔，中央已墊撥之款即行淸算，分別補足。 
[各地爆糧價飛漲　升斗小民叫苦]  
　　京 
　　〔本報南京三日電〕京市米肉兩行均已無無市，黑市俏價驚人，肉價八千元一斤，上熟米十七萬一石，而市民購平價米及麵粉者，則時起糾紛。京社會局長謝徵孚，於三日上午七時赴各區視察米商售米情形，同時擬定辦法，以避免奸商從中漁利。辦法如次；（一）選定信用昭著之米店專售平價米，（二）預約分佈各區之合作社代售。謝氏表示：京市調節食米，已有四個月之儲備，今後食米實不應有所恐慌。又肉價陡漲，原因在肉商　原要求增高限價至五千八百元一斤，未獲市府准允，乃至無市無貨情形。 
　　蘇 
　　〔本報鎭江三日電〕連日米價大漲，十七萬元掛牌有價無市，黑市達二十萬元，升斗小民呌苦連天，揚州稍低，盤旋於十五萬元左右。 
　　〔本報南京三日電〕政院院長張羣三日致電蘇省主席王懋功，令其在蘇省境內及運往京滬之米糧，准予流通，不得阻撓。如能尅日實施，則京滬米潮問題當可即日獲得解決。 
　　〔本報蘇州三日電〕蘇州米市限價十八萬元，黑市昂至廿四萬元，而城廂各米號仍大多拒絕出售，糧荒之嚴重已達極點。蘇省中，蘇女師，工專，農校，縣中等各學校，以無法購米，引起膳食恐慌，特於三日聯合派員赴縣府請願，要求轉飭糧會代購一月食米，共需千餘石，縣府允予設法。 
　　〔中央社蘇州三日電〕蘇州黑市米價今日已達每石廿五萬元高峯，城防指揮部今特舉行緊急會議，決定（一）蘇州米價不得超過無錫，照滬市限價九折計算。（二）居民每戶不得儲存三個月以上之食糧，糧食公會議價，係邀照省府規定，明令四日可到蘇。 
　　皖 
　　〔本報蚱埠三日電〕三日蚌糧市擁擠，米價瘋狂，收市時每石至四十三萬元，麵粉每袋十萬元，其他物價競漲，人心恐慌。 
　　〔本報合肥三日電〕兩旬來此間米價由七萬漲至十六萬，其他日用品亦均漲高一倍。皖中春荒，迄今已屆嚴重時期，日前有米商自此船運熟米二百石赴蕪，不意行至距合肥廿里地方，被饑民搶劫一空，此案發生後，米商咸爲裹足，但漲風未戢，治安前途頗堪憂慮。 
　　晉 
　　〔本報太原二日電〕太原商市混亂糧布漲風最烈，零購麵粉每袋十五萬元。 
　　〔中央社太原三日電〕幷市行情：小麥每石三十萬，小米個石二十二萬，機粉每袋十六萬，大麥麵每斤一千六，高粱麵一千，香汕每斤四千八，食　每斤二千八，白布每疋四十二萬，羊肉每斤三千五。 
　　贛 
　　〔中央社南昌三日電〕本市米價平糶爲五萬二，評價爲八萬二（石），然今以大戶不願拋出，致午盤突吿上揚，復破十萬大關，達十萬零五千，中熟米九萬五。 
[蘇州各報今復刊]  
　　勞資糾紛尙無協調辦法 
　　〔本報蘇州三日電〕蘇州報業勞資糾紛，雙方僵持至三日下午五時許，迄無協調辦法，蘇城防部曁縣府以報紙停刋對社會秩序刺激殊鉅，不得已採取緊急措施，於六時召集勞資雙方代表，諭令待遇問題另候四日下午開會調解，惟應先行復工，四日各報須一律照舊發行，違者嚴懲，現勞方已表示接受，於三日晚全體復工。 
[杭糧商聚眾請願　自米市塲出發沿途大打出手　新聞記者攝影竟亦被打受傷]  
　　〔本報杭州三日電〕昨日杭市大打米店，迄天黑始止，今日又演打的活劇，新聞記者竟亦被打。緣昨日被打之糧商，聚衆三百餘人，今晨持旗結隊赴市府請願，要求：（一）嚴辦昨日搗毀米店兇手，（二）調査被毁損失，（三）政府切實保障今後不再發生同樣事件。渠等自糧食市塲出發，因感情衝動，沿途打黄包車夫，賣蛋小販，及被指曾搶米之小孩，喧意街市，混亂萬分。嗣又打毀中國酒家，中國咖啡館之門窗設備。至湖濱中美咖啡館，因見該館有「米蛀虫」戲單，遂大動干戈，石子木棍齊飛，全部設置盡遭批毁，損失慘重。打後日憲兵趕到，逮捕兇犯四十人，餘衆則麕集市府門口，要求趨放全部人犯，堅持竟日。本市工商報記者單于越，因攝取新聞照片，被打受傷'米商並在市府前高呼打報館，其瘋狂之狀，對政府法律視若無睹。嗣由周市長接見代表，允先將被捕者交保釋放，惟諸糧商仍喧囂不去。 
　　市府調節民食每日供應千石 
　　下午二時，市府召開民食調節會，討論昨日事件善後辦法，決議：由省市政府，浙江監察使署，地方法院，檢察處，財政廳，田糧處，及公會等有關機關，組織調査委員會，先行調査公私損失。又本市糧食供應，除貧戶，公敎人員，工人有平價配售米外，一般民食，由市府於明日起每日供應一千石，每人限購五升，每石由十二萬七千增至十六萬，其中三萬三千之數，另行呈具作爲糧商在產區收米之彌補。會議至六時始散，而糧商未去，朱監察使及金潤泉等均被迫退回，無法出門，至六時三刻，被捕人犯具保釋放後，始行散去。又今日二千石平價米，因糧商米店無人，僅絕少部份發售。 
[杭勞資糾紛迭起　絲織業工人罷工]  
　　〔本報杭州三日電〕上月中物價高漲不已，本市又連續發生勞資糾紛，絲織業工八要求四月份工資按照三月份加八成發給，資方僅允加三成，雖經市府調　，仍無結果，於昨日起開始罷工，迄今尙未解決。今日市府勞資評斷委員會已調解有結果者，有鋸木·泥水·木匠·營造·及油漆五業。 
[尼泊耳機　謁陵獻花致敬]  
　　張于兩院長曾予接見 
　　〔中失社南京三日電〕泥　爾訪華團團長克利新話將軍一行，定五日飛平遊覽，外交部特派馬秘書天英偕行照料，然後轉杭返京。克氏一行三日上午十時由外交部禮賓司幫辦雷崧生，陪　中山陵獻花致敬。午間由馬秘書天英陪同前赴外交部拜會王部長世杰，午後由張院長羣，于院長右任，分別接見，嗣於五時赴市政府　會沈市長怡，　間大時半　部長世杰于官舍聲宴該團，備色款治。 
[克利夫蘭　離美來華]  
　　〔中央社華盛頓二日電〕聨合國善後救濟總署今日宣稱，新任聯總中國分署署長克利夫蘭定三日離此赴滬，繼任前中國分署署長艾格頓之職務。聨總發言人告記者：艾氏係聯總自陸軍部調用，期限已滿，此次署長之易人，並無特別意義。 
[各地通訊]  
　　興化 
　　縣臨參會及商會工會等團體以匪由魯南回竄，在縣　向未收復四分之三地帶，肆意縱橫，孤城受困，資源被絕，交通阻塞，民心惶惶，不可終日，特再電呈綏區政務會，第一綏靖部，蘇省府等機關，請提前淸剿，迅救危亡。 
　　汪陰 
　　澄縣參議會定十二日成立，下午選舉正副議長，預定會期五天。 
　　全肥 
　　皖省社會服務處前奉令登記失學失業靑年。三週來已登記一千〇八十九人，失學男女生中以初中生量多。 
　　閔行 
　　滬憫長途汽車繞交通壽營處，自昨日起，每日上午七時至下午六時，駛行滬港綫，（由上海至長橋港），沿途經土山灣，漕河涇，上海中學等站，全綫票價三千元。 
　　吳興 
　　太湖一帶，近匪勢猖獗，內河水警局爲加强防務，確保水上安寗，商請太湖水警隊舉辦聯防，並星請省府撥艇二艘巡弋。 
　　崇明 
　　本邑駐堡水警，於一日在港中漁船上捕獲殺人劫船海盜二十一人，刻正嚴加訊究中。 
　　南通 
　　縣府以目前稅收短絀，庫款吿窘，各項經費迫切待發，尤以警察局與保安　之伙食義，及各級敎育經費爲最，經興臨參會恊商，法暫由銀行，實業公司，及縣商會等共籌借五億元。以應急需。 
　　崑山 
　　本年度營業稅，已追加至四億元，各商號以値此商業凋敝之秋，實難負担，爰呆請商會，向稅捐　方面籲請核减，以恤商艱。 
　　無錫 
　　氣候陰寒多雨，影響蠶身，各鄕土種春　，早帮已二眠開葉，洋種尙未收花，桑葉久旱得雨，欣欣向榮，已成桑早蠶晚之象。 
[謀解瘊中荷間爭端　中英荷在星集議　主題為商船被扣及貿易前途]  
　　〔中央社新加坡二日電〕中英兩國代表曁荷蘭駐新加坡總領事，二日下午舉行重要會議，討論中荷兩國之爭端。出席會議者，有中國駐新加坡總領事伍伯勝，華僑商會主席李光前，英駐東南亞高級專員基勒恩勛爵之經濟顧問賴特，荷蘭駐新加坡總領事費維諾及其經濟助理秘書葛斯特。會議討論之主題有二：（一）中國商船在印度尼西亞領海中被荷蘭扣留之問題，（二）馬來亞與印度尼西亞貿易前途之問題。荷蘭領事費維諾報吿稱：渠接到荷印副總督穆克之政治顧問文氏，自巴達維亞來電謂，渠已澈底調查被荷蘭扣留之中國船隻事，據稱：原被扣留之船隻僅廿二艘，但現聞已有四十四艘，文氏決將此事作永久之解決。費氏之經濟助理秘書葛斯特　起發言謂：各船主曾向渠報告稱：荷蘭當局業已放寬對開往蘇門答臘西部船隻之管制。李光前提議，荷印當局應便利華僑在荷印製造商品及華僑戰前所購買之貨物之出口。會中並悉英駐巴達維亞總領事日內將來新加坡，交換處理此次爭端乏意見，故經濟事宜助理秘書斯特將返巴達維亞，向荷蘭當局請示。 
[羅家倫經昆飛印]  
　　〔中央社香港三日電〕羅大使家倫偕秘書等一行五人，三日晨乘中國機離港飛加爾各答轉印京履新。 
　　〔中央社昆明三日電〕羅家倫今日下午二時由港過昆，在機塲停留一小時，三時乘原機逕飛加爾各答。 
[立院赴美考察團　一行五人抵神戶]  
　　〔中央社神戶三日合衆電〕昨晨中國立法院赴美考察團代表五人，乘戈登將軍號抵神戶，神戶美駐軍司令格里支羅中將，前往歡迎。考察團昨日下午訪神戶華僑區後，即往參觀大阪紡織工廠，考察　將赴東京參觀軍事法庭審問，並拜訪美第六軍司令，該團訪問東京横濱後，即將轉美。該團包括遠東委會顧問楊雲竹及盛振爲諸氏。 
[中越掛郵件　即日恢復收寄]  
　　〔中央社南京三日電〕我國與越南間掛號郵件，頃已恢復收寄，西貢法方郵務當局業已電達我郵政總局，越境可通掛號郵件，地點如下：東京省之河內，海防，安南省之順化，土倫，茶叻，藩郞等地，老撾省之薩挖，那克文湘及梁怕邦等地。 
[塞上春色正濃　張垣遊人如織]  
　　〔中央社張家口三日電〕塞上春遲，當江南春殘夏近之時，塞上方桃杏爭艷，春色正濃之際，張市西郊水母宮，賜兒山，日來遊人如織。 
[海防等地治安漸復　僑胞損失尚不嚴重　難民甚感激中央之協助]  
　　〔中央社西貢三日電〕我駐河內總領事館人員，業已完成赴法軍控制下海防南定河東海東各地視察。中央社記者隨行。此行係視察法越戰爭時居留各地之僑胞情形者，各地治安已遂漸恢復，人民亦相率歸來，各城中華僑數目佔壓倒多數，海防更如中國城市，所有人民均以廣東語交談，各城經戰事之破壞，然僑胞投失並不如何嚴重，法越雙方均尊重華僑之中立地位，越人自行破壞其城市，華僑則甚少傷亡者，華僑難民因中央政府於戰後對其頗多協助，甚爲感激，越北商業今仍停頓，多數華僑已無工作，又海防香港，廣州灣間船隻甚爲擁一擠。 
　　〔法國新聞赴西貢三日電〕中國駐河內總領事袁子健，已於一日離此赴滬，將在本國施行手術。 
[遠東委會今開會　討論日償問題]  
　　〔聯合社華盛頓二日電〕遠東委員會定四日開會，以便對日本賠償問題，切實有所行動。屆時委員會將決定一般方針，作爲賠償小組會工作之根據。小組會於當日午後開會，希望各國提出其要求日本賠償品的百分比，預料至少有一部份代表將提出要求。 
[修正營業稅法全文（接第一版）]  
　　第六章　罰則 
　　第十八條　公司商號有下列情形之一者，除責令補行換領調査證外，並處以五萬元以上十萬元以下之罰鍰： 
　　（一）不依規定請領營業稅調査證者。 
　　（二）依法應免營業稅之商號、而不請領免稅調査證者。 
　　（三）原申報事項有變更，不呈報換領調査證者。 
　　（四）營業稅調査證遺失或損壞，不呈請補發者。 
　　（五）歇業轉頂之營第，不申請該銷營業稅調査證者。 
　　（六）將營業稅調査證轉賣，讓與，或貸與他人使用者。逾期仍不遵照前項規定辦理者，通犯連罰。 
　　第十九條　公司商號不依規定設置賬簿，或不將賬簿送請征收機關登記蓋戳者，除資令補辦外，並處以五萬元以上十萬元以下之罰鍰。 
　　第二十條　公司商號不於規定期限內塡報其營業收入額或營業收益額，以及違抗主管征收機關檢查賬簿者，處以十萬元以上二十萬元以下之罰鍰。主管征收機關並得逕行決定其營業收入額或營業收益額。 
　　第廿一條　公司商號意圖逃稅而僞造賬簿，或虛僞塡報營業收入額或營業收益額者，除責令補稅外，並處以所漏稅額一倍至十倍之罰鍰。 
　　第廿二條　公司商號出賣貨品不開立發票者，除責令補辦外，並處以五萬元以上十萬元以下之罰鍰。 
　　第廿二條　營業稅主管征收機關所送達之納稅査定通知書或繳款書，納稅義務人如拒絕接受者，處以五萬元以上三十萬元以下之罰鍰，連犯連罰。 
　　第廿四條　公司商號對於每期應納稅歌延宕不繳者，依左寶情形分別處罰： 
　　（一）逾限十日以上者，處以所欠稅額十分之二之罰鍰。 
　　（二）逾限二十日以上者，處以所欠稅額十分之四之割鍰。 
　　（三）逾限三十日以上者，處以所欠稅額十分之六之罰鍰。 
　　並得移請當地卞管機關，先行停止其營業。 
　　第廿五條　本法之罰鍰，由法院以裁定行之。對於前項裁定，得於五日內抗吿，但不得再抗吿。法院得酌定期限，令受罰人繳納罰鍰及滯納稅款，逾期不繳納者，强制勃行。 
　　第廿六條　罰金罰鍰標準條例，對本章第十八條至第廿三條不適用之。 
　　第七章　附則 
　　第廿七條　本法施行細則，由財政部擬訂，呈請行政院核定之。 
　　第廿八條　本法自公布日施行。 
[駐京外國記者　今赴鎭江訪問]  
　　〔本報訊〕駐京外國記者十二人曁政府外籍顧問柏爾，今日由新聞局副局長曾虛白陪同赴鎭江訪問，將由江蘇省新聞處舉行招待會，記者團一行當晚即將返京 
[江蘇省政府　將局部改組]  
　　〔本報鎭江三日電〕確息：蘇省府將局部改組，民政廳長王公嶼及省田糧處長劉允衡辭職可望獲准，並聞中樞已內定程厚之繼任蘇民廳長，何玉書繼任蘇田糧處長，待下週政院例會通過後即將明令發表。 
[匪區流亡難民　本年提予免役]  
　　蘇省府接奉中央命令 
　　〔鎭江訊〕蘇省府頃奉中央命令，謂：奸匪在其盤據區域內，發動參軍運動，至使不堪受其壓迫之人民紛紛逃出匪區，茲爲體念匪區人民生活之苦，特規定本〔卅六〕年度征兵，凡匪區來歸之難民，未轉入本籍以前，暫予免役。 
[蘇省旅京人士　今開救鄕會議]  
　　〔本報鎭江三日電〕蘇北救濟協會負責人戴天球，近以蘇北各縣股匪竄擾甚烈，農民相率流亡，無法春耕，三日特赴京聯絡江蘇旅京人士余井塘，洪蘭友等，定四日在京召開救鄕會議，籌謀對策。 
[整理臺省團務　莊鶴任主委]  
　　〔本市訊〕三民主義靑年團中央團部爲整理台灣團務，以配合該省地方行政人事之革新，於本月一日經中央常務幹事會秉承團長指示，通過建立台灣團務整理委員會，並派莊鶴礽担任主任委員。莊氏於昨晚乘車晋京，向團長請示後，即將轉赴台灣履新。 
[新社會建設協會　京蘇分會明成立]  
　　〔本報南京三日電〕中國新社會事業建設協會京蘇分會，定五日舉行成立大會。該會總會係去年十月在滬成立者，半載以來，平津，渝，漢等地均已成立分會。京蘇分會籌備處三日招待記者，報吿籌備經過，首由張文伯報告該會宗旨稱：乃以羣衆力量服務於羣衆，並提倡建國第一，盼能做到知識大衆化，事業社會化諸目標。繼由趙茂高報吿：該會即民二十六年抗戰初起時之蘇浙行動委會，後改爲人民動員委會之組織，該會前身於戰時協助抗戰不遺餘力，今後仍將續爲社會事業而努力。 
[武漢公敎人員　呼籲調整待遇]  
　　〔本報漢口三日電〕武漢公敎人員聨豪會，今招待記者，再度呼籲比照京滬調整待遇。席間某代表申訴苦痛，竟至聲淚供下。 
[武漢設立軍校　正勘察址中]  
　　〔本報漢口三日電〕宮事當局決在武漢重建軍校一所，國防部劉廳長昨偕美籍顧問柯士墨上校等六人自蓉飛抵漢，連日在武昌勘察校址甚忙。 
[韓籍戰犯車均福　昨在古執行槍決]  
　　〔中央社北平三日電〕韓籍戰犯車均福（又名江村均福），會充天津憲兵隊翻譯，對我平民施以酷刑，經保定綏署軍事法庭依法判處死刑，呈奉國防部核准，於今午十二時簽提該犯到庭，宣佈罪狀後，即綁赴天橋刑塲，執行槍決，此為戰犯在此伏法之第十人。 
[社論　五四的精神]  
　　---並祝上海文藝作家協會成立--- 
　　民國八年的五四運動到今天是二十八年了。二十八年，將近一代，當年的五四靑年，至今鬚髮已白，老將至矣！今天，我們來紀念此一偉大的運動，憧憬過去景象，環顧現在局勢，展望未來進程，感慨無限！ 
　　五四運動，不僅是學生運動，政治運動，而且是一次偉火的敎育運動。在我國近代史上，它是劃時代的運動。五四巨潮的掀起，由於第一次世界大戰後，四月的巴黎和會，對於中國山東問題，日本代表作了欺騙的諾言，口頭上允許：山東的軍事政治，可以交還中國，惟經濟除外。美總統威爾遜受了騙，中國南北政府代表受了騙，正準備簽字的時候，中國的靑年學生怒吼了。五月四日恰好是星期日，由北京大學發起，聯合中等以上學校，舉行一次大會，並結隊遊行示威，口號是『外抗强權，內除國賊。』接着，這巨潮震激了全國靑年學生和工人都起來，參加這一愛國運動，從單純的學生運動，變質而爲一種政治運動。因無積極的政治目標，發展不久，乃又由政治運動，轉變而成爲文化運動，新思潮運動，在中國近代史上成爲最富有敎育意義的，劃時代運動。 
　　五四運動到今天已二十八年，回憶二十八年前的景象，事事物物，頗多與今天的局勢相似：第一，廿八年前正是第一次世界大戰結束，我國參戰勝利之時，當時我國以戰勝國不能復興，國際上挺不起胸膛，所以巴黎和會，我們受到很大的欺辱；第二，民國肇基，國內戰禍不已，南北有政府，封建仍割據，以致官吏食汚，政治腐敗，所以學生不滿現狀；第三，學生受着落伍的敎育，缺少新思潮的輸入，缺少科學的知識，所以靑年學生，由思想苦悶。而萌生怨惡：第四，廿八年前，日本國際環境比我們好，英法同她有密約，在外交上事事欺壓我們，日本的意圖，不僅要蠶食山東，並且要吞併東北。而在今天呢？世界又經過一次大戰，我們曾經抗戰八年，我們已是勝利國的地位，日本則已無條件投降，環顧現在的局勢，我們國家的地位，似乎很優越，日本已經下沉，然展望前程，暗礁甚多。至於說到學生運動，從五四到今天，學生運動的性質和形勢，儘管有不同，但其情緒及發展，始終澎湃高漲，且有過於五四時代者。 
　　看今天的日本。在形勢上，日本是戰敗了，無條件投降了，恭順服從聯合國的管制。實質上，日本人的頑固思想，沒有多大的改變。四月選舉，保守勢力依然强大，五月三日實施新憲法，表面文章是民主，心機如何？尙不可測。日本人對中國，並無多大好感，日本人對麥帥，則卑禮屈節，處處討好美國。最近決定保持日本一九三〇至三四的工業水凖，恢復其貿易，增加其生產，足以證明美國的優待日本。美國這種作風，顯然另有國際目標：然日本的重起，最後必興東亞的干戈，此非中國之福，此非亞洲和古之福！ 
　　再看今天的學生運動，在理路上，學生運動本是社會運動的一環，並與文化運動同一原流，它與時代進化，相因相成的。環顧現階段的學生運動，幾次的愛國護運動，無不轟轟烈烈，與五四運動相比較，誠有過之無不及。所以在今天，我們不能不指出，五四運動，是中國學生所創造的光榮偉業；五四的時代雖已過去，但五四的精神，至今持續不絕，並將發揮光芒，是値得我們珍重的。但是五四時代的環境，今天仍然存在，是値得我們警惕的。 
　　此外，我們還要鄭重指出，五四運動的本質，不僅是一種政治運動，而且是一種新文化運動，最初發韌於新文藝運動。上海文藝作家協會特定於今日成立，實含有重大的意義。今天我們紀念五四運動，同時並祝上海文藝作家協會成立！ 
[要聞簡報]  
　　南京電　五月五日爲革命政府成立紀念日，中央黨部定於是日上午九時在該部大禮堂與總理紀念週合併舉行紀念會。 
　　本市訊　司法院院長居正，社會部谷部長正剛，敎部杭次長立武，昨乘夜車由滬返京。吳鐵城邵力子兩氏，前昨先後由京來滬。 
　　本市訊　新任加拿大駐華大使戴維斯氏夫婦，定今晨乘專軍晋京。 
　　本報鎭江電　蘇省行政會議昨爲第三日，上下午由各廳處長提示，四日分吏治，經濟，治安　敎育四組審査提案。 
　　本報鎭江電　蘇省黨部頃更委四縣書記長，上海金友信，無錫臧文達，漲雲高守墅，泰縣吉靜湖。 
　　本報漢口電　鄂工業協會四日開會員大會，主要提案爲請政府力爭拆卸日本紡織機，以充賠債物資。 
　　本報杭州電　十年未舉行之浙江全省童子軍露營檢閱，四日起舉行，各縣均有童軍報到，參加數在五千以上，至七日閉幕。 
　　本報蘇州電　國防部校閱組黄維中將等一行十七人，於三日晨五時廿分抵蘇，四日起校閱靑年軍駐蘇各部隊，六日至武進，七日赴滬，十日飛北平校閱二另八師。 
　　南京電　海軍代總司令桂永淸將軍，三日午後八時於其總司令部中山室設宴，招待印度駐華大使梅農，及印訪華艦長加瑪克中校。 
　　廣州電　粤各界籌鎊蔣主席銅像，地點將在黄埔或內港，像爲戎裝，高三十六市尺。 
 
 

Page 3

 
 
[美蘇聨會本月廿日重開　談判韓國統一問題　馬歇耳覆函申明美國立塲　並將副本分別送達在英兩國政府]  
　　〔中央社華盛頓二日電〕馬歇爾已接受莫洛托夫之建議，定本月二十日在漢城這開美蘇聯合委會，俾成立臨時韓國民主政府，但馬氏曾請求蘇方闡明聯合委會將來恢復其工作時所根據之基礎。馬氏今日之覆函中，曾提及蘇外長之聲明，即聯合委會之工作，將根據「純爲實行莫斯科協定關於朝鮮者之基礎」。馬歇爾爲避免將來對此語發生誤會，特吿莫洛托夫謂，聯合委會組織臨時政府時，美方將不拒絕韓國任何民卞黨派或社會團體，供委員會之諮商，從而組織臨時政府。馬氏並對其四月十八日致莫氏函中所云，美國對韓國所特立塲之語句，加以明白闡述，謂聯合委會應依照莫斯科協定加速其工作，而以尊重言論自由之民主權利爲基礎。馬氏謂，任何黨派不應以其目前或過去對將來韓國政府之意見而遭拒絕。馬氏曾請莫洛托夫對兩國在此點上已相互同意一節，早日裁答，俾着手準備召開會議。按馬氏致莫氏函曾分別抄送中英兩國。國務院稱，希望五月二十日會期可能獲得決定。馬氏檢討莫洛托夫對莫斯科協宛有關韓國部份所提出之三點時，渠同意（一）韓國臨時民主政府之建立，應依照各民主黨派社會團體廣泛參加之基礎，且韓國應不受外力控制，並爲聯合國會員。（二）中央省級及各地方民主政府機構之設立，應以自由選舉方式抉擇。（三）美國對韓國經濟復員計劃，敎育及政治之發展計劃，已在老慮中，故歡迎蘇聯保證對韓國恢復爲一民卞國，及在發展其經濟與文化中允予協助。 
[日吉田內閣職後　幣原將暫代首相　司法厚生二相續被整肅]  
　　〔新亞社東京三日電〕吉田內閣將於六日閣跌後提出辭職，但新國會尙未成立，故擬採取下列步驟：（一）閣僚向首相辭職後，首相再進富向天皇辭職；（二）政府以內閣總辭職之意旨咨吿國會；（三）由天皇賜以繼續處理政務至下任首相任命爲止之言辭；（四）首相指派代行其職務之閣僚（吉田決派幣原國務相代行首相職務）；（五）國會決定新首相後，由代理首相奏請任命；（六）新首相任命後，即由其奏請批准前內閣閣僚之辭職，並正式發表命令；（七）新首相詮衡閣僚，奏請任命。 
　　〔新亞社東京三日電〕吉田內閣在總辭職以前，仍繼續其整肅工作，現閣僚中又有木村司法大臣及河合厚生大臣兩人被整肅，其職務決暫由吉田或其他閣僚兼代。此外最受與論指摘者，尙有石橋大藏大臣及石井商工大臣兩人。在總辭職以前，吉田內閣將成爲「陪食內閣」而無所事事。 
[麥帥無意退休]  
　　〔中央社東京三日電〕麥帥發言人今鄭重否認外傳麥帥將考慮辭去目前職務一說。渠稱：此種推測，絕對不確，並重申若無意外，則麥帥將貫澈其佔領任務。同時麥帥之醫生亦發表聲明，稱麥帥健康極佳。 
[吉田稱頌新憲　呼籲日人「諒解」]  
　　〔法國新聞社東京三日電〕日首相吉田今晨宣佈新憲法正式實行，並謂新的日本，已於今日誕生，深望全國人民，咸抱樂觀態度，共同協力，重建祖國。吉田稱，新憲法夫定日本放棄發動戰爭之權利，且至少在理論上剝奪日皇之神聖權利，實有加以諒解之必要。新憲法之精神，若能滲入全國人民之生活，則日本必能再生而爲一快樂之國家，對於人類之進步，必大有貢獻云。 
　　〔合衆社東京三日電〕日本今日實施新憲法，但慶祝之舉因下雨而减色，參加皇宮廣塲之慶祝者僅五千人，日皇裕仁冒雨蒞臨，已在演說終了之後。裕仁僅逗留二分鐘，向羣衆頻頻揮帽，羣衆亦下　脫帽致敬，幷高呼「萬歲」。 
[日地方議會選興　保守派勝利]  
　　〔新亞社東京三日電〕日本地方議會議員之選舉，已有二四八四名（定額二四九五名）揭曉，計民主黨佔五一七各，自由黨四六九，社會黨四一四，國民協同黨二三三，共產黨三，小黨派一七七，無黨派七七一。如以保守進步分之，則保守系佔一六二二名，進步系僅五六二名。再女性議員總數僅十二十七名。 
[蘇對匈牙利　提苛刻要求]  
　　〔聯合社布特佩斯特二日電〕匈牙利某要人今日談稱：蘇聯已要求匈牙利付出戰爭結束時對德國欠款二似美元，據謂此乃德國資產之一部，應歸蘇聯所有。但蘇聯對於戰爭結束時德國對匈牙利各種物品之欠款五億美元，則拒絕加以考慮。內閣昨日舉行緊急會議，討論蘇聯要求及派遣代表赳莫斯科談判之可能性，朱有決議。 
[義國總罷工]  
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播，義大利全國各地工人，除交通工人外，約共六百萬人，爲抗議五一勞動節西西里屠殺案，於今晨十一時起，在共產黨之策動下，實行全國總罷工。 
[法閣潮形勢嚴重　內閣命運今日可決定]  
　　〔合衆社巴黎二日電〕法議會定於四日上午十時表決賴瑪迪總理聯合政府之信任案，本晚有各種跡象表示在閣潮嚴重之際，或將與共產黨獲致某種妥協辦法。 
　　〔路透社巴黎二日電〕社會黨與共產黨就工資物價政策之爭，迄未有解決之望。賴瑪迪總理今夜向議會要求對其工資物價政策投信任票，並當塲表示，如議會與其意見相同，則當繼續執行此一政策；不然即請另以他人担任此項責任。渠並謂共和國已在埀危之中，故盼人人予以協助。觀察家認此不啻爲向共產黨之最後呼籲，，以避免聯合內閣之破裂。共產黨議員迄尙不願表示關於信任表決之意見，預料不論發展如何，共黨閣員當不致辭職。但若星期日以前不獲解決，則賴瑪迪恐不得不提出整個內閣之辭呈。若干觀察家認爲共黨抨擊政府之經濟政策，不過爲一種藉口，共黨之準備退入反對黨陣地，主要動機尙在國際員勞，蓋共黨已認法國之現政府已愈益傾向英美而遠離蘇職故也。 
[法請派華工赴越　我政府已予拒絕]  
　　〔路透社西貢二日電〕據悉，法當局一再請求中國政府，准派華工約三千名來越南，以助種植，悉已遭中國政府之拒絕。法當局並請印度政府准許印度工人一萬名來越，簽訂三年工作合同，印政府尙未示可否。 
[法國降紅雨]  
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：法國東南部格勒諾布爾地方今晨忽降紅雨，街衢及房屋均爲紅水冲洗，天空呈淡紅色。據科學家之解釋，謂此紅雨係由撒哈拉沙漠之紅沙，飛揚空中，與雨雲混合而成云。 
[印荷重開談判]  
　　〔合衆社巴達維亞三日電〕荷蘭印尼談判已於三日重開，新任命之印尼代表團團員皆未出席，談判共歷數小時，結果未宣佈。 
[史達林曾向史泰遜保證　蘇無意向美作戰　謂美蘇可在和洽中生存]  
　　〔本報訊〕舊金山三日廣播：史泰遜在莫斯科時，曾于四月九日與史達林作八十分鐘之談話，頃由此間予以發表。在談話中，史達林保證蘇聯絕無向美國作戰之意。蘇聯元首並稱：「茍雙方具有合作之誠意，則美蘇經濟制度雖有不同，但仍可在和洽中生存。史達林强調原子能國際管理，必須書立，其用于戰爭之可能性，必須予以禁絕」。蘇領袖談話內容其他要點如次：（一）雙方互以宣傳作攻擊，不能造成合作；（二）原子管理問題，雖有異議，但終必獲得解決；（三）歐洲目前之慘劇，厥爲原料及食糧之匱乏；（四）美國目前毋庸憂慮。美國旣有兩洋爲之保護，其南北隣國（加拿大與墨西哥）亦係弱國，其安全絕對不受威脅。 
[法國擬在遠東　設立海軍基地　越南新政治計劃草擬中]  
　　〔法國新聞社西　三日電〕法國海軍部長饒蓋特昨夜透露：渠正考慮建築一設備良好的海軍基地，庇護法國遠東艦隊。 
　　〔法國新聞社西貢三日電〕法國陸長弗洛萊，海長饒蓋特及海軍參謀長勒蒙納，在越南視察畢事，已於今晨離此飛返巴黎。 
　　〔路透社西貢二日電〕此間法當局正在擬具越南之新政治計劃，擬使全部政極早日移交安南人之手。安南人多屬越北東京安南兩省之居民，乃越盟民族遝動之先鋒。根據新計劃，安南，東京，交趾支那，柬埔寨及老撾，均將保持個別行政機構，法國之任務僅以維護法國人民之商務及個人利益爲限。此一新計劃不復稱越南爲聯邦國，僅稱之爲法國之聯合國，對法國得以樹立直接條約關係。聞法政府不久即可與柬埔寨及老撾簽訂給予此等新政治地位之條約。 
　　〔法國新聞社西貢三日電〕法文「南方報」今日載稱：順化方面已設立越南新政府，該一政府不擬要求法國承認，以待獲得廣大民衆之擁護，此訊是否確實，尙待證實。 
[衞立煌在英　酬酢甚繁忙　定十二日赴巴黎]  
　　〔法國新聞社倫敦二日電〕前滇緬遠征軍總司令衛立煌將軍於上月廿七日抵此之後，進備在英國勾留二星期，近日酬酢甚爲繁忙。衛將軍於上月廿九日訪問伍爾維兵工廠，翌日與英國陸相貝倫格會晤，相與談話，歷時頗久。昨又往步兵訓練所訪問，本日則將往空軍部應空軍元帥之邀與其會晤。中國駐英大使鄭天錫夫婦於昨晚在大使館宴請衞氏爲其洗塵，來賓有英國空軍大臣諾埃爾貝克，供應大臣維爾謨特，克寗漢海軍上將，鄧尼爾海軍中將及美法比駐英大使館武官等。衛將軍定六日與克密漢海軍上將舉行私人會談，並將前往樸茨茅斯參觀舊戰船「勝利」號，納爾遜將軍在特拉法爾伽之戰時即陣亡於該船上者也。衛氏最後將參觀牛津大學及桑德赫斯德軍校，可望於十二日離此前往巴黎。 
[墨總統抵紐約　備受民眾歡迎]  
　　〔合衆社紐約二日電〕墨西哥總統阿爾曼二日驅車由百老個街至市政府時，沿途備受一百五十萬市民熱烈歡迎。同時渠在此間接及哥倫比亞大學所贈予之榮譽法學博士學位。阿爾變將於三日上午十一時在聯合國大會發表演說，各國總統除該國之首席代表外，在聯合國中演說者，當以此次爲嚆矢。 
[華萊士演雨　再擊政府政策]  
　　〔聯合社俄亥州克里扶蘭二日電〕美國前副總統華萊士今日在其全國旅行演說初次公開集會中重新抨擊杜魯鬥總統援助新土案，據稱，最近莫斯科外長會議已在失敗與僵局中結束，自杜氏宣佈四億美元反蘇十字軍運動起，該會之成功希望即已全部粉碎。 
[美駐蘇大使　談蘇聨空軍]  
　　〔中央社柏林二日合衆電〕美駐蘇大使史密斯本日由莫斯科抵此。據稱：莫斯科此次慶祝五一勞動節時，渠曾注意蘇聯新型四引擎轟炸機，該機甚似美國之B-29型轟炸機，參加勞動節慶祝典禮之蘇機共一百架。 
[世界各地工潮　絡續獲得解決]  
　　〔法國新聞社芝加哥十二日電〕緬悉：芝　哥電話工潮已告解決，一萬五千名電話職工將於下週復工，每週工責增加四元。 
　　〔法國新聞於倫敦三日電〕此回船塲工人昨日仍有數百人繼續罷工，但今晨亦已復工，工潮遂吿解決，幷將於星期日補作罷工期內之工作。 
[歐洲經濟委會　在日內瓦開會　高討復興歐洲事項]  
　　〔合衆社日內瓦二日電〕聯合國召集之第一屆歐洲經濟委員會會議，今日在此間開幕，計出席十八個國家，蘇美二國皆在其內。惟美國爲出席各國中之惟一非歐洲國家。據美美代表團助理秘書奧溫在招待記者會上談稱：美國因極為關懷歐洲利益，故亦參加此項會議。議程計包括：（一）洲歐當前之經濟問題；（二）經濟復興援助；（三）提高歐洲經濟活動等項。 
　　〔法國新聞社日內瓦二日電〕歐洲經濟委員會於本日午後開始工作，首由美國代表克萊頓發言稱：歐洲經濟若不能恢復舊觀，世界即無和平可言，故世界各國對於歐洲經濟福利均極關切，美國為歐洲之佔領國，深知歐洲經濟若下能恢復，則世界和平即不能存在云。 
　　〔法國新聞社細爾各答三日電〕加爾各答船塢工人一萬七氏人自二月五日實行罷工後，所提要求直至最近始獲如願，，遂於今晨復工，若再持續二星期，則英美中東各國均將受到嚴重影響。 
[美艦十五艘改裝　適合近代化戰術]  
　　〔路透社華盛頓二日電〕美海軍今日請求國會批准撥款五千五百萬元，改裝十五艘軍艦，以適合最近代化之戰術。其中有驅逐艦九艘，將改作長程戰鬥潛航艇，並裝配秘密武器，另有潛水艇兩艘將改作水底運兵船。改裝之艦中，並有專供北極偵察，以担任偵察飛機行動及其他秘密任務用之北極防禦潛航艇。 
[美國援士計劃剖視]  
　　本報編譯室特譯 
　　美國國會一旦批准了杜魯門總統所提貸與土耳其一億五千萬美元的請求，土耳其將變成防止蘇聯勢力伸張至中東的一個堅強的前進基地。這筆款子的主要用途，是在軍事設施和戰略改進方面。 
　　人力配備望于常惡劣的土耳其國防，應使其近代化，以便分出一部份兵員担任民間工作。土耳其的海口，鐵路。公路和飛機塲，爲了要配合大規模的軍事行動，非加以改進不可。要使土耳其的鋼鐵和煤能够自給自足，　的鋼鐵和燃料工業需要更好的設備。 
　　美國的此項大刀闊斧的計劃，使土耳其官方甚至英國政府爲之詫異不置。無怪倫敦和安卡拉的官方要稱道美國的此項建議爲「革命的」措置，一定能在地中海，近東和中東的外圍發生效力。 
　　土國需要精神援助 
　　土耳其現在的局面對於精神上的援助和軍事配備的需要，比較金錢更爲迫切。自從歐戰結束以後，土耳其始終受着蘇聯的壓力，迫使它將接連黑海和地中海的韃靼尼爾海峽的特權讓與蘇聯。蘇聯同時施用下列種種壓力：正式的要求，報紙及無綫電對土政府的攻擊，以及土耳其應將東部卡爾斯及亞達罕兩省割與蘇聯的建議。土耳其須維持一百萬左右的陸軍，約爲全人口的百分之四。軍費一項幾乎佔了土耳其預算的百分之六十。因此土國的經濟資源的基本改進，就不得不延擱下來。 
　　共產政黨並不存在 
　　去年的選舉承認了一個反對黨，這在土耳其近代史上尙屬創舉。但外長薩卡依舊留任，表示土耳其拒絕蘇聯要求的決心，並沒有因選舉而改變。土耳其國內沒有共產黨，同時左派的活動，因政府監視綦嚴，實際上無法施展。 
　　土耳其並不像希臘那樣瀕於財政上的危機。土耳其預算的支出數目不大，儘可藉內償以為彌補。最近土耳其通貨的貶値使輸出額大見增高。美國是土耳其的最大主顧，英國次之。土耳其有黄金準備，自大戰發生以來，共獲得美國貸款四千萬元，供購買工業設備，剩餘物資及商船之用。 
　　英國停止對土耳其的援助，不致發生重大的經濟上的影響。英國於一九三九年根據英法與土耳其所訂盟約，曾貸給土耳其四千萬美元，此項借款土耳其並未延期償付。英國在戰時以信用貸款方式供給土耳其以値價一億美元之軍火。大戰發生以後，英國迄未貸款與土耳其。事實上英國因未支付在倫敦之金鎊差額而對土耳其負欠債務？撇開政府上的援助不談，英國戰後對土耳其的最大貢獻，便是軍事使節團的派遣，該團原有官員三十三人，今已增至六十人。 
　　美國援土分期進行 
　　美國援土計劃將逐漸進行，直到危機解除時爲止。所有款項並不立刻一次交付。照目前計劃，先將軍事設備供給土耳其，以減省從事國防工作的人力。土國需要雷達，高射礟，馬達車輛，坦克車，海岸巡邏船，運輸機和戰鬥機。若干輕型船舶可加改造，以增强土耳其海軍章力。航空站必須重行佈置，使適於夜間降落及重轟炸機降落之用 
　　土耳其士兵訓練將興軍事設備的接濟同時進行。美國軍事使節團將以軍事技術訓練土耳其人，使其能使用現代軍器。此外並有人建議以改進基本工業及交通設施的機器供給土耳其 
　　改進計劃範團甚廣 
　　土耳其早擬向美國吿貸五億美元借款，可是在杜魯門總統宣佈他的新政策以前，土耳其獲得鉅額借款的希望是很渺茫的。土耳其人有意改進黑海沿岸的桑古達克和特萊比桑兩個海口，他們欲把土京安卡拉至伊斯坦部爾的鐵路改成雙軌，舊的車輛更換新的，把鐵路綫延長到伊拉克和伊朗。他們希望增加安卡拉·伊斯米爾·和阿丹那地方的水電供給量，並改良煤礦和鋼鐵廠的機器。 
　　美國援助土耳其的步驟，擬就援土計劃中對於國防上最念切的部分先行實施。土耳其如能獲得更多的貸款，還希望更換破舊的紡織機器，建築新公路並擴大漑灌面積。 
　　抵抗蘇聨土具決心 
　　土耳其是蘇聯邊境最堅强的反共國家，與希臘同樣應得美國的支持，這是美國援土計劃的基本戰略。土耳其人相信：美國宣佈援土計劃以後，已使土耳其對抗蘇聯的立塲增强不少。土耳其希望在物資源源而來時，把它的龐大的陸軍復最一部份。當全部計劃完成時，土耳其將變成對抗蘇聨未來威脅的一個堅强的軍事根據地。（譯自「世界報吿」週刋） 
[五強車事參訂委員會　第一次報告發表　蘇與其他四強意見懸殊]  
　　〔本報訊〕舊金山三日廣播：聯合國五强軍事參謀委員會第一次報言內容已發表，關於紐織世界警備　之大綱共四十一條，其中三份之一，均爲蘇聯所反對。此項報吿槪略共八十頁，爲一個月來秘密討論之結果。法國在三點上與蘇聯表示一致，中英兩國則與美國之意見曾同。報吿將由安理會加以討論，其內容揭露結果，證實蘇聯與各强之意見，相去甚遠。蘇聯認爲聯合國憲章中並無明文規定任何國家爲聯合國軍力設立基地，中英美則謂若無萊地，則建立警備軍亦屬徒然。蘇聯要求所有聯合國軍力在完成任務後於三十日至九十日內退回本國領土。其他各強表示反對，此外尙有數點，蘇聯之意見亦不能與其餘各國相吻合。 
　　〔合衆社成功湖三日電〕據此間今日透露：五强已同意以「訓練最精配備最優」之武裝力量撥作聯合國之全球警察力。然蘇聯與西方各國關於聯合國和平維特國之原則，在意見上相距甚遠。聯合國軍力談判之完全取得協議，可能尙需數月，甚至數年之久。此種談判乃在十五個月前聯合國軍事參謀會議始。 
[烈性毒藥被竊　東京市民大起恐慌]  
　　〔中央社東京三日電〕東京西北琦玉縣一工廠，被竊毒藥鏞化鉀卅六公斤一事，已引起東京人民之極大恐慌。警察方面深恐竊賊已誤將此毒藥爲麵粉出售，卅六公斤之錆化鉀，可毒斃全部東京市民，東京衛生當局已動員挨戶搜査。同時復設立兩　騐站，几麵粉在製作前須先送往該處試騐，全市麵包商在製作麵包前，須先將麵粉分析。衛生當高爲預防竊賊已將毒藥傾入河道計，故每隔三小時必試騐河永一次，東京警察及衛生當局雖竭力搜査，然迄未發現毒藥之踪跡。 
[英波關係好轉]  
　　〔法國新聞社倫敦三日電〕據此間今晨宣布：英國政府僅承認波蘭合法政府，英政府與倫敦之前波蘭流亡政府並無關係。 
[猶太代表僅獲準　列度委員會陳辭　聨大指導委會通過決議]  
　　〔聯合社紐約三日電〕聯合國特別大會今日下午四時開會，討諭猶太代表出席問題。指導委會昨夜已以十一票對零，蘇聯波蘭及捷克　權，表決猶太代表不准出席大會，僅准出席委員會陳述意見。此項建識如由大會接受，則將提付五十五國政治委會討論。政治委會現僅有一項議程，即巴勒斯坦調査委會之組織及職權同題，可望於明日開始討論。調査委會成立後，將從事草擬報吿書，提出九月間大會常會審査，並決定處置辦法，據秘書長賴伊稱，猶太人方面已有四個團體要求派遣代表出席發言。 
　　各國意見分歧　我支持美建議 
　　〔路透社紐約弗洛辛二日電〕關於猶太族是否得參加本屆聯合國特別大會討論之問題，四強意見已呈分裂。英代表賈德幹在指導委會中首先表示阿拉伯國旣已進入特別大會巴勒斯坦問題之充分　論，則在與法並不抵觸之情形下，應許猶太代表列席陳述意見。美代表奧斯汀表示反對，渠認指導委員會應建議全體大會將猶太族之一切要求，交政治委員會，由政治委員會設法使猶太族有陳述意見之適當機會。奧氏復謂猶太族之代表當以猶太公會爲限，其代表亦不代能向全體大會陳述意見。中國表支持美國之意見，然蘇聯代表葛羅米柯則認美代表之意見欠公允，認爲不但應使猶太代表得向全體大會陳述意見，且應由指導委會審查除猶太公會以外其他一切猶太團體之要求。聨合國秘書長賴伊至此亦參加意見，謂過去非聯合國會員國之聲請參加大會，莫不悉遭駁回，如指導委員會建議由全體大會聆非政府團體之意見，實屬破壞成例。波蘭及捷克代表講起發言，均主張使猶太公會代表到席全體大會陳述意見·印度代表艾里則主張不但應使猶太代表以陳述意見，且應使巴勒斯坦居民代表陳述意見。 
 
 

Page 4

 
 
[谷部長攜方案返京　指數決有條件解凍　擬有具體計算薪給辦法　建議中央核准後實行]  
　　〔本報訊〕社會部谷部長正網已於昨夜公畢搭車返京。谷氏連日徵求本市勞資雙方之意見，並與吳市長及吳局長等洽商後，已決定建議中央原則上解凍生活指數。但爲减輕產業界之担負起見，將採取規定基數十足按指數計算，以上則按級遞减之辦法；並已擬定方案多種，附有團表說明，由谷氏携帶返京，呈中央採擇決定。據谷部長吿記者稱：本市工界方面，認爲目前物價上漲，工人生活無法維持，要求解凍生活費指數，最低限度亦必須有條件解凍指數。本日復經約集工商界領袖商討，對工人生活困苦，亦表同情。惟表示工業界本身之不景氣，危機亦極嚴重，希望政府能注意維護產業及安定工人生活，兼籌並顧。關於解凍指數問題，勞資雙方意見，原則上已趨一致，現經與吳市長吳局長研究解凍後之技術問題，亦已決定初步具體辦法。惟凍結指數，係屬中央決策，未經中央核准，地方無法變更，日內將由市府會同本部，建議中央，深信保障工人生活，原爲政府旣定國策，對此項建議，最短期間，諒能採納實施。 
　　勞資評斷會小組會　擬就具體辦法多項 
　　勞資評斷會生活指數問題硏究小組會，爲求徵集意見，擬具方案，俾交谷部長携呈中樞參核採納，特於昨日下午三時在社會局會議室召開會議，討論解凍指數問題。出席專門委員尙學湘，田和卿，李開第，范才睽，夏恩臨，趙班斧，水祥雲，董仁貴，王子揚，章祝三，葉翔皋。列席樊振邦，凌莫貞，徐霖。由吳局長任主席。經三小時之硏討，擬定具體辦法多項。吳局長常將該項辦法先行電吿谷部長及吳市長，並由谷部長於昨晚携京轉呈最高當局核定。 
　　底薪基數　傳為卅元 
　　據吳局長吿記者：小組會參照工業協會，市商會，總工會三方面之意見，擬定方案，決定自五月份起有條件解凍指數，待中央核准後即可公佈。 
　　據悉：所謂「有條件」，即爲底薪在規定基數以下按指數實給，其超過規定基數之部份，按照指數另打一折扣實發。該項底薪蔭數，在工人方面，可能以卅元爲起點。其所以如此決定者，係爲顧及一部份資方之負祖能力，使不致因驟然解凍，增加工資，而不勝負擔。 
[滬西區棉紡工會　昨向社會局請願]  
　　吳局長表示本月可解決 
　　〔本報訊〕滬西區棉紡工會所屬二十八單位四萬五千工人，爲要求自四月份起解凍指數，聲言如不獲答審，即於五日下午二時起開始罷工。工會理監事因羣情激昂，深感無法控制，即於昨日下午二時召開各工會聯席會議，並即推派代表十餘名至社會局向正在開會之勞資評斷委員會請願。當晚七時，再召開聯席會議，由出席勞資評斷會之總工會代表章祝三到會報吿，謂已商定解凍辦法，待呈准中央後即可公佈。切囑萬勿輕舉妄動。 
　　記者旋往訪社會局吳局長徵詢工人要求自四月份起解凍指數之意見，吳局長答稱：法律不咎旣往，本人負責於五月份起解決此一問題。如工人定欲自四月份起實行，則決不受威脅云云。 
　　〔又訊〕上海郵務工會昨日下午亦在會所召集緊急理監事聯席會議，商討力爭解凍指數辦法。決議邀請全國各地郵務工會推派代表，於十五日在京舉行聯席會議，商討進行方針。 
[阿駐華大使抵滬　勾留數日即晉京]  
　　阿根廷首任駐華大使艾斯考伯Escadbe偕夫人來華履新，昨午六時由美乘輪抵滬，前往碼頭歡迎春，有阿根廷大使館武官，外部序列滬辦事處曁市政府　代表等廿餘人。艾氏登岸後與歡迎者一一握手。據稱：本人在滬作數日逗留後，即將赴京，拜訪貴國外交當局，商洽呈遞國書日期云。 
[戰俘管理處　結束尚有待]  
　　〔本報訊〕原定本年六月底結束之江灣戰俘管理處，茲悉又將延期，因各地戰俘尙有陸續送來，遣送工作仍須繼續辦理。同時覇押於戰犯留所之日　戰犯，雖經軍事法庭陸續審理，一時尙難全部審畢，仍須由戰俘管理處負拘押看守之職。至於留華日籍技術人員，現爲統一管理，已移由市政府方面負責，其中並無留華必要或有其他企圖者，業經分別査明，短期內遣送回國。 
[日戰犯由臺押滬　軍事法庭搜證據]  
　　〔本報訊〕日前由台灣押解來滬之日本戰犯，前駐華艦隊司令福田良二中將等戰犯解送軍事法庭後，該庭檢察官已開始搜集證據，偵査罪行，即將提起公訴。 
[三家米號抬價出售　店主分別拘留示儆]  
　　〔本報訊〕滬西長寗路四八四號恒茂新米號，及梵皇渡路一二八〇號德和米號，擅將白米抬價出售，（每担廿四萬元）昨午被長寗警分局，警士査獲，將恒茂新店主陳景山德和店主朱文齋拘局，依違警法各處拘留二天以儆。又長寗路九五九號復興米號亦以擅將白米以高價廿八萬出售，老闆陸培龍受拘留三天之處分。 
[職業青年遊行　呼籲檢舉奸商]  
　　〔本報訊〕上海市職業靑年協會，因鑒於近來百物飛漲，首當其衝者，乃職業人員及勞工階級，特於昨日印發「爲　請各界檢舉投機壟斷奸商書」，提出四點意見：（一）請當局嚴懲投機奸商。（二）各界共同合作檢舉投機囤積商人。（三）剷除官僚資本。（四）擁護吳市長抑平物價。該會並定今日下午一時，組織遊行宣傳隊，參加者將有千餘人。該會已備具銅鑼·禁語·旗職等傳工具，並設立「吿狀箱」，希望市民對於不法奸商，隨路予以書面檢舉。 
[夏令防疫週　學生大遊行]  
　　〔本報訊〕防疫委員會爲推進夏令防疫工作，舉辦夏令防疫週，發動各中小學舉行遊行宣傳，參加者計有育才，格致，興中，洪光，金榮，集益等六校，定今晨在衛生局集合出發大遊行。 
[行總水運大隊　職員盜賣汽油]  
　　聯總宣佈，行總水運大隊登陸艇慶齡號之丹麥籍職員三人，及水手數人，昨被警備部拘押，控以在三月卅一日運送物資赴烟台途中，曾盜賣汽油六千加侖，經行總與聯總共同偵査後，麗為確有嫌疑，即由警備部加以拘捕，在該登陸艇上，幷搜出小金條九根，乃出賣汽油之所得。 
阿根廷首任駐華大使抵滬與歡迎者留影，中立者即為阿大使（中國社攝） 
[產業界代表　舉行談話會　認外滙原料難得　為物價上漲癥結　同情工人待遇應予調整]  
　　〔本報訊〕社會部谷部長爲明瞭當前產業界實際情形起見，特於昨晨在社會局會議室召集各工業同業公會談話。到有電工器材業，造紙業，紡織業，橡膠等業負責人四十餘人。席間谷部長闡述三點：（一）積極發揮各業本身力量，以保障前途並謀取發展。（二）當彰經濟困難，必須政府與人民，勞方與資方，工人同合作，以打破難關。（三）勞工問題正由政府研究對策，以求社會安定。繼由各業代表就當前物價，工資，組織，業務各點，廣泛交換意見，對外匯與輸入管理，工資調整，官僚資本利用特權，搗毁經濟等問題，揭述至爲詳盡。大多認爲工業界不能直接取得外匯以購買所需原料材料，實爲當前工業界最大困難，並爲物價上漲之最大癥結。對於工人工資問題，多認爲自指數凍結至今，已與物價脫節甚遠，影響工作效率及引起社會不安現象，故應予合理調整。 
　　谷部長結論七點 
　　最後由谷部長作結論稱：（一）檢舉官僚資本利用特權非法取得外匯。（二）不加入公會者應依法停止營業，此點應由社會局嚴格執行。（三）保護工業，禁止以暴力破壞生產事業。（四）發揚民主精神，貫澈民主作風，以爭取本身利益，監督官吏，以自己力量保障自己利益。（五）工業會法必須本以往一貫主張，完成立法程序，以應需要。尤希工商合作，以發生相輔相成的作用。（六）失業工人問題應請廠方與政府合作，以謀取解決之道。（七）工業團體按月舉行會報，甚爲必要。京滬咫尺，本人甚願常能參加，以與各工業家取得聯緊。談話會至一時許方吿結束 
[區政座談會第二日　談話中心為糧腐女房租等問題]  
　　〔本報訊〕市參議會分區區政座談會，昨爲第二日繼續舉行，仍由潘議長主持，計出席嵩山。蓬萊。盧灣及邑廟等四區之區民代表會主席，正副區長，及各該區產生之市參議員等十七人。談話中心，計有下列數項問題： 
　　糧食輸入·應予考慮 
　　（一）抑平物價問題：代表等認爲市府採用拋售米糧，以期抑平米價之措施，暫不如採用計口授糧之方法，則小民較可直接蒙受利益。當經潘議長表示當局亦已考慮及此，繼有施參議員宗德即席大聲疾呼，謂：輸入管理委員會第二次限額分配表內，米與小麥之限額僅七百萬美金，而烟葉有八百萬美金，是何理由？豈謂民食所恃之米麥，不如烟草重要乎？應請中央重加考慮此項限額政策。 
　　房租標準·應重規定 
　　（二）房屋租金問題：亦爲昨日列論之中心，咸感租金標準亟應重加規定，以免糾紛，惟僅作倍數之規定，頗不合理。例如黄浦區之地價及房產，決不能與龍華區之地價相提並論，故依土地法九十七條之規定原則，比較合理，但其規定最高額依利息百分之十計算，尙嫌過高，因戰前上海一般房地產，其租金依年息計，尙不達百分之三四。 
　　私搭棚屋·易釀火災 
　　（三）火災防範問題：南市棚戶衆多，該項棚戶大都用油毛氈作為屋頂，一旦遇火，碎片四飛，即形成不可收拾之局面，施求困難，故欲解決消防問題，禁止私搭棚屋及停乏棚屋執，實為當務之急。並查南市火災發生後，救火龍頭往往放水不能暢達，蓋為自來水公司未能充份供給之故，此點亦應請當局注意斜正。 
　　最後由潘議長表示，各區區民代表會第三次大會，希望均能在本會第三次大會之前召集，俾各參議員得列席聽收各方意見，以便提付本會參考。 
[前市府駐渝辦事人員　張雨人等被檢舉貪汚]  
　　〔本報訊〕前本市市政府駐重慶辦事處處長張雨人，副處長鄔景森，公用局代表張寳銘，地政局代表陳子才，財政局代表吳伯起等，近被工務局主任秘書唐鳴時檢舉貪汚，謂張等於前年勝利初，雇用專輪以載運市府人員眷屬來滬時，趁職務上之便利，出售墨市票，並尅扣船上伙食，公然行賄等行爲，昨晨地檢處開庭，傳被告及檢舉人偵訊，訊後均飭回。 
[音樂團經理被控遺棄　攜包襥到案堅請收押]  
　　〔本報訊〕即將赴美表演「孟姜女」歌劇之中華音樂團經理鄧士萍，近被其妻儲晶如向市黨部婦女運動委員會控訴遺棄，該案已由婦運會轉送地檢處，承辦檢察官昨日下午傳鄧偵訊，鄧於下午二時攙帶藍布包袱到案，內藏被褥，內衣等日用品，謂凖備收押入獄，檢察官訊後論知交保，鄧堅請收押，後經法警勸導，始快出門覓保。 
[兵役獎懲規則]  
　　興役獎　則，　　行波院靠七八一次會議通過，頃據上海師管區司令部公佈其全文如左： 
　　一，凡各級辦　兵役者及中羣民國個民，對於兵役事務應予獎勵或　罰時，除法律別有規定外，槪依本規則之所定 
　　二，應行獎勵之事跚如下，（一）辦理兵役認眞公正，成續優良，堪爲一般模範者。（二）辦理優待羣人家為事務確實迅速，使優待之家萬得有實惠或無缺憾者，（三）慨捐優待軍人家屬藝金者，（四）協助推行兵投出辦成續卓著者，（五）父兄鼓勵其子弟，或配偶勉其丈夫從軍已成事實者，（六）其他應行獎勵而有具體亨實者。 
　　三，獎勵之種類如下：（一）記大功，（二）記功，（三）嘉獎，以言詞或書面爲之。前項第一。二兩款之獎勵，以適用於辦理兵役人員爲限，除管區人員由國防部直接核定者外，由各級主管機關分別辦理，按月列表層轉銓叙機關核辦。 
　　四，匯受懲罰之行為如下：（一）　　　無故不依限呈報者，（二）體格檢査不實者。（三）監察不盡職責者，（四）　理優待軍人家屬不力者，（五）誤解兵授法令致役致推行發生阻礙者，（六）辦理兵役不遵法令程序者，（七）各級管區及縣（市）政府鄕（鎭）公所無故不運限呈報各種表册者，（八）徵（召）期間，管東保育無方而致逃亡者，（九）其他阻礙或玩忽兵法令未致犯罪程度者。 
　　五。懲罰之種類如下：（一）記大過，（二）記過，（三）申誠，以書面或言詞爲之。前項二一兩款之懲罰以適用於辦理兵役人員爲限，除管區人員由國防部直接核定者外，由各主管機關分別辦理，按月列表層轉銓叙機關核備。 
　　六，對於兵役事務具有特殊功績應給勛章，或具有重大過失應付懲誡者，依各該法令之規定。 
　　七，本規則第二條及第四條各款之事蹟，除照第三條及第五條各款分別予以獎勵或懲罰外，並由核定機關分別通令或公佈之。 
　　八，本規則自公佈日施行。 
[文藝作家協會今日成立　大會將由張道藩親臨主持]  
　　〔本報訊〕上海文藝作家協會，鑒於一般文化團體，類多單獨活動，未能與社會有關機構配合發展，此次籌備期間，即經擬訂今後業務方針，根據「團體重於個人，實踐重於理論，組織就是力量，互助合作乃爲事業基礙」之原理。並將與本市敎育，新聞，出版，戲劇，電影，美術，音樂等文化事業機構以及有關機關社團，取得聯繫，密切合作。計劃舉辦事項，計有一，作家聯誼與集會活動。二，增進作家福利與輔助會員進修。三，會員作品之評選與推荐。四，協助靑年作家從事文藝寫作。並聞該會已籌備就緒，定於今"下午二時，假座貴州路湖社舉行成立大會，討論會章，發表宣言，確定今後工作綱領，將由總會常務理事張道藩親臨主持，並有音樂，歌詠，朗誦等餘興節目，晚間並由張道藩在本報廣播講演「紀念五四運動及上海文藝作家協會成立之意義。」 
[外灘跑馬廳　設置新式郵亭]  
　　〔本報訊〕上海郵政局爲便利市民投信，決於最近在南京路外灘及跑馬廳前面，設置新式郵亭兩間，業務包括售票及收發掛號郵件，內並置收報員一人，請由上海電信局派充，以便市民收發電報。此項郵亭佔地，該局已商獲公用局同意。又該局自上月實施郵件分區技遞制後，以一般市民尙不習慣，猶無顯著成績。頃決定派員分往發信最多之各大公司商店報館，代註郵區號別，並函請各印刷公司於承印各機關團體之信封時，加註郵區號別，以求普遍推行。 
「申曲大王」施春受鞫時情形（中國社攝） 
[施春軒　吃官司　聞判大呌阿呀一聲　驗有煙癮。興跳呼冤]  
　　〔本報訊〕自稱「申曲大王」之施春軒，於三月二十九日有姓名不詳之六人，逼其同往一品香旅館談判，謂有人告發其吸食雅片，結果被詐去法幣四百萬元。其事又被警局獲悉，翌日即至施春軒家抄査，雖未有所獲，然警局認爲施確有吸毒嫌疑，送往醫院檢騐，騐得施春軒確染有烟癮，故依特種刑事案件送地院審理。昨日沈天保推事開審，並當庭判處徒刑一年四月，限期二月戒絕，施聞判大呌「啊呀」一聲，兩目緊閉，往後便倒，法警庭丁急往扶住，施徐徐醒來，雙脚亂跳，連呼寃枉不置。 
[高院提審梅斯伯　被告爭朱營銀行職務　辯稱港幣二萬並非存款]  
　　〔本報訊〕「洋老虎」荷蘭人梅斯伯，因其所主持之埃勃斯公司，（在南京路沙遜大厦一一八號房間新豐公司內）有經營黑市外匯，買賣外幣，運反經濟緊急措施方案情事，於三月三日經淞滬警備司令部破獲，將梅拘送地院法辦，業經地院於四月十四日處梅有期徒刑一年，梅不服，上訴高院，而原起訴之地檢處檢察官全甸亦認爲原審判刑太輕，向高院上訴。該案於昨晨九時許在高院審訊，美國駐滬總領事館副領事安德生，法律顧問張天薩，荷蘭總領事密特而登均到庭旁聽，梅之辯護人陳霆銳。蔡汝棟兩律師，及警備司令部延請審查賬目之謝春溥會師均到庭。高院刑庭長劉毓桂，推事王可權，韓述之，檢察官楊瑞成升座刑一庭，即由法警將梅斯伯提案，庭上首詢梅之年齡籍貫，據答五十五歲，荷蘭人，住海格路四三三號，業外匯掮客。劉庭長即吿以今日乃調査證據，你旣提起上訴，檢察官亦同時提起上訴，先請檢察官陳述上訴意旨。 
　　楊檢察官論告 
　　檢察官楊瑞成遂起立稱：上訴理由，已詳上訴書，今扼要加以說明，査二月間因金鈔狂漲，影響物價高漲，政府遂有緊急措施方案之頒布，被吿不遵守法令，依然經營黑市外匯交易，原審認定被告係外籍人士，不諳中國法律，故從輕處刑一年。但査被吿留滬經商甚久，對中國情形殊爲熟悉，故原審之認定，殊不適當，此不服原判者一。又原審認定所經營之外匯，不能視作經濟緊念措施方案中所指之外幣，不予論處，査被吿所經營之外匯，悉以外國貨幣爲標的，其屬於經營外幣，顯無疑義，原審對此，不予論處，亦有未合，此不服原判者二。基上兩點理由，本檢察官認爲原判太輕，應請庭上撤銷原判，更爲適當之判決。 
　　被告否認有罪 
　　嗣據梅斯伯稱：原審法院依經濟緊急措施方案第七條，認定上訴人於二月二十五日收受港幣二萬元，作爲存款論，有經營跟行業務情事，遂遽根據該方案第七條處上訴人徒刑，不知此港幣二萬元並非在款，係顧客與紐約雷峨公司買賣外匯之保證金，交易完畢，仍須退還原主。上訴人僅屬經紀人性質，埃勃斯公司亦從不接受存款，原審以銀行論處判罪，顯有未妥，應請庭上爲諭知無罪之判決。至此，陳霆說律師起立補充，略謂：本案被吿於聲明上訴後，鈞院即時審訊，致上訴理由書未及呈遞，容後補呈。關於本案所引用之經濟緊急措施方案法條，是否已完成立法手續，將來在上訴理由中詳加說明，茲先將事實方面略予補充。原審法院認定被吿經營銀行業務，遽以此加以判罪，要知經濟緊急措施方案所指者爲正式銀行，故其文末，有吊銷執照一語，況被告所收之保證金二萬元港幣，乃與紐約雷峨公司買賣外匯之保證金，原審翻譯錯誤，視作存款，據以判罪，實難甘服。 
　　審查賬目經過 
　　繼由謝春溥會計師起立報吿審査埃勃斯公司賬目經過稱，三月一百晚接警備司令部電話通知査賬，窮三日之力，至六日將報吿製就，所有埃勃斯公司之收支賬目均列表於內，往詢梅斯伯，承認該項報吿書審査正確。陳律師起立詢問謝會計師三點：（一）二萬港幣是保證金，抑係志款？（二）埃斯勃公司內有無銀行性質之存款？（三）埃斯勃公司依會計學觀點論究竟係何種性質之公司？謝會計師稱：（一）經査明二萬港幣是保證金。（二）該公司無銀行性質之存款。（三）該公司未經我國政府註册，係經美國註册，爲一匯票公司，至是否銀行性質，不能斷定。 
　　證言大致相同 
　　嗣傳訊證人管賬員葡人巴勃鐵斯泰，出納員史久森，記賬員邵舜欽，協理葡人康派司，及管易員葡人保太利亞等，證言大致相同。末由陳律師請求停止覊押庭諭須以狀聲請，開合議庭裁定。又要求將被吿仍還押馬斯南路看守所，以便就近送飯，當庭裁准。劉庭長諭：本案定十日上午九時半開言詞辯論庭，屈時審理終結。昨日該案審訊時間達四小時之久，退庭時已一時半。 
[僞造交通公司封條　冒充整紮鈔票行騙]  
　　前日嵩山　分局　警査緝至寗海西路鴻運坊南京旅社某號房間內，見有一人，正在封紥鈔票，桌上滿堆「上海市公共交通公司交通組營業所」封條十餘紙，及五十萬一捆之現鈔，上面貼有上項封條，經警員拆開檢點，實數僅僅廿五萬元，中間夾有五百元之小票半數。旋又在其床底下搜出大皮夾一只，內藏西裝料三段，當將其人拘獲。據供名林夢南，廿一歲，浙江人，無業，承認報將此項不足數之鈔票，送往中國銀行儲蓄部活期儲存，因欲避免銀行職員檢點起見，故而粘貼此項封條，詰其此項西裝料從何處購來，答亦係用此方法向某西裝店講得，但店號已經忘却，餘供支吾。林身穿西裝，舉止闊綽，當即連同贓物一併帶入警局，聽候調査，再行解院訊辦。 
[防癆聨合委員會　發動學生防癆捐募]  
　　上海防癆聯合委員會，二日在八仙橋靑年會與上海學生救濟會舉行茶會''由顏惠慶及潘公展召集，討論學生防癆捐款辦法，決定以受上海學生救濟會援助過之各校大學三千三百餘人爲主力，每人負責再約同學中熱心好義之學生領袖二人，組成一萬學生之捐募大隊，每人目的至少六萬元，如是可獲到六萬萬元之數。其中三成由防癆聯合委員會捐予上海學生救濟會作經常費，其餘七成即作本市防癆工作之費用。勸募方式分三種，紙徽每個二千元，金屬徽每個五千元，醫書每本一萬元，除防癆紙徽於正式募捐日，在街頭及各公共塲所分股勸募外，其餘二種可於事前在任何地方如家庭商店機關等處勸募。 
[僞市府主任秘收　孫理甫被提公訴]  
　　曾寳珊等四人亦經起訴 
　　〔本報訊〕孫理甫，又名孫嘉爕，爲敵僞時期陳逆公博手下之紅人。卅三年陳逆任僞上海市長時，孫充僞上海市政府主任秘書，嗣又兼充僞上海市警察局主任秘書，及僞上海市民衆獻機運動委員會名譽委員等職，茲經高檢處以漢奸織疑案提起公訴。又曾寳珊，杜使初，李光源，黄金樹等，均經高檢處以漢奸嫌疑案起訴。 
[江寗區議警結業]  
　　〔本報訊〕江寗區義務警察大隊，昨午四時，假江寗路上海酒樓，舉行結業典禮，由兼大隊長陳志靑任主席，到宣司令·兪代局長·方處長·曁總大隊長徐乾　　　　　　，　　　審跚。由謂大隊長載敦　導　　招待，最後攝影叙餐而做。 
[中央大學敎授　毆傷路警判罰]  
　　〔本報訊〕中央大學敎授范章雲，上月由南京乘火車室無錫時，錯過站頭，誤乘至上海。因補票發生糾紛，打傷路警高雲鵬，該案昨經本市地院判決，主文爲：「范章雲對公務員依法執行職務時施張暴脅迫，處罰金三萬元，如易服勞役，以五百元折算一天」。 
[旅客跳樓死]  
　　〔本報訊〕中正東路福建南路口大中飯店四樓，昨晨八時，突有一男子跳樓自殺，適有孕婦劉素根（年卅歲爲該處附近掃弄夫役之妻）路過，當被壓傷及腰部，一時路人圍觀者頗衆，旋經崗警到來，即召救護車，將二受傷人一併車送仁濟醫院醫治。經記者調査後得悉，該自殺者名武再先，四十歲，河南人，係單帮商人，上月廿日因患有心臟病，由友人鄧文奎陪至本市紅十字會醫院診治，廿九日出院，即同開大中飯店四百卅機　間。顧　近日舊　復發，無力就醫，頓萌厭世之念。竟爾跳樓自殺。送院後武因內部受震頗烈，且左右股骨憶斷，延至午後五時畢命，至受傷孚婦，傷勢較輕，包　後即出院。 
[江海大盜餘黨　蔡以福拘獲]  
　　江海大盜孫新民之同黨蔡以福（又名有福）辦號蔡小鬼子）經警備司令部第七稽査大隊於上月卅日下午六時許，在吳淞方面捕獲，據蔡供：年四十畫，阜寗人，船梢某處機關內藏有馬槍二校，二號盒子槍一枝，惟稽査人員於前日登船檢査時，槍已失蹤，想爲其同夥携去。蔡對與孫新民趙金山（海盜之一已被捕）等合夥，爲彼等運賣贓物事承認不諱。據稱：誠物係交由開設於吳淞之順記協興公北貨行轉售，蔡爲該行股東之一，該行於孫新民案破獲時，即已停閉，經理工某在逃。 
[本市簡訊]  
　　上海師管區司令傅正模，奉召參加國防部軍官訓練團第二期受訓，日內晋京。 
　　中國業　　　　　　　　　分會，定今年假座交通大學舉行會員大會。 
　　海員聽工會上海分會，爲謀取今後勞雙方合作，昨假國際飯店茶會招待航商界。 
　　震明律師，由閩來滬，執行律務，事務所設福州路八十九號三百十一室。 
　　老城隍廟頭門口老松盛號，夏令節精製常州酒　應市。最近並新增各式點心，營業具常發達。 
　　行餘書責社，今午舉行第四屆聯歡茶聚。社址：跑馬廳路三七九號紹耕權。 
　　新聞天地第二十三期出版，要目有「延安之戰五天六夜」，日本供奉將軍們金魚舞女掃帚」「濟南外圍共軍及其他」，「三中全會中的幾門大砲」，等篇。 
　　中國出版社發行之華股手册出版，定價五千元。 
　　徐逸樵發行方秋葦主編之亞洲世紀月刋，創刋號已出版。　攤均有代售。 
　　上海各經濟團體聯誼會，將於明晚，舉行二十三屆談會，本屆係由中國建設出版社召集。 
　　名畫家周斯達，定於五日至十日，假大新公司畫廳，舉行寫生畫展。 
　　道德講座第一四九期星期例講，今晨九時半在滄洲書塲請馮明權講「人心不古」，楊中一請「荀子禮治」。 
[氣象預測]  
　　黄海：曇，晴，輕霾，中度南風至西風，中浪。 
　　華中：曇，尙晴，較暖，晨霧，中度車風至南風。 
　　上海：曇，晴，較暖，晨有輕霧或霾，中度東風至南風。 
　　東海：曇，南部及我國沿海陰雨，中度東北風至東南風，中浪，沿海晨有輕霾或霧。 
　　三日溫度：最高六十二度七，最低五十度二。 
[社會服務　讀者諮詢]  
　　法律釋疑 
　　（一）解除婚約 
　　宗誠問　舍親某甲女性在七歲時，由父母作主憑媒許配與乙男。當時除交換手飾戒指外，得聘金五十元，今甲女年已廿四，肄業於某大學，因與對方志趣不同，故對此婚約，堅決反對，但不明法律，未敢輕舉妄動，茲擬下列數問題，務請賜答爲感。（一）其本人可否空報聲明宣布此項婚約無效？（二）對方如不同意解約是否妨礙婚姻自主？（三）提議解約人是否要賠償任何損失？（四）聘金應如何償還？（五）對方如有非法要挾如何應付？（六）對方如採取拖延不允解約，女方可否另行擇配，是否違法？（七）此項婚約解決步驟如何？ 
　　〔傅况鱗律師答〕父母爲未成年子女訂定婚約當然無效，無待於解除，故（一）可。（二）不礙。（三）一般解除婚約者，無過失之一方，得向有過失之他方，請求賠償其因此所受之損害。（四）可由雙方協議。（五）訴請法院裁判。（六）可。（七）最好託人從中調處。 
　　（二）暗渡陳倉 
　　李治中問　敝人有法律疑問數則，敬祈賜答；甲男已婚，並育有子女，今有同居某君，因家境河寒，時向甲男求助，日久則某君之女逐漸對甲發生好感，後即發生肉體關係，但該女已與丙男訂婚（女年十九歲），現已珠胎暗結。請問（一）某甲之行爲是否觸犯妨害家庭或有傷風化等罪名？（二）丙方能否控甲男以誘姦罪？（三）甲妻願同乙女同居，能否再同丙方解除婚約？ 
　　〔傅况鱗律師答〕甲乙通姦，如係乙所主動，固不成爲略誘，如甲無使乙脫離家庭或其他有監督權之人，亦不成立和誘罪，除甲妻得以有配偶與人通姦吿訴外，丙不能控甲，若甲妻對比縱容或宥恕，亦不得吿訴。至乙與丙之婚約，因乙與甲通姦，丙得主張解際，並得請求賠償損失，倘乙主張解除，當得丙之同意，但丙亦不得請求强迫履行。 
[本報同人聨誼會誌謝]  
　　本會於二十八日假座五層樓酒家舉行會員大會，承華盛棉織廠，冠住園食品公司，中國化學工業社，五洲藥房，中西藥房，新光內衣廠·亞浦耳證泡廠，美亞織綢廠，振藝針織廠，三寳食品廠，永和實業公司，惠贈優良出品，除專函致謝外，謹登報端，藉伸謝忱。 
[黃伯惠遭狙擊案　高檢處發回覆查]  
　　〔本報訊〕前時報館主人黄伯惠被狙擊案，曾經地檢處偵査終結，認爲被吿鄭德昇並無敎唆殺人嫌疑，予以不起訴處分。吿訴人黄伯惠不服，向高檢處申請再議，並提供證據。茲經高檢處偵査完畢，認爲黄伯惠之申請有理由，應重行偵查，全部案卷已於昨日發回地檢處。其理由略謂：吿訴人提出五洲藥房受創頭骨X光照片說明書及張去病醫師診斷結果，認爲吿訴人右側頭部頂骨凹陷骨折可能係槍傷所致，而原偵査中法醫檢驗，謂非槍傷所致，二者出入甚大，應依刑事訴訟法一百九十五條，檢察官可囑託醫院鑑定。同時頗注重吿訴人指出之行兇者蓋司韋脫，高院檢察官認爲蓋確有重大嫌疑。按被吿鄭德昇現在押，地檢處將於下週內對該案開始覆査。 
 
 
 

Page 5

 
 
[大學課程修訂會議　聞至早須在本月中旬以後舉行　將請京滬平津各大學敎授參加]  
　　〔本報南京三日電〕敎部以大學課程修訂會議，所有各學院各系科課程之修訂，均須聘請專家參加。京·滬·平·津·武漢各大學敎授，多在羅致之列，祗以交通關係，未及即時趕到，開開會之期，至早須在本月中旬以後。 
　　〔中央社北平三日電〕北大校政最高組織校務會議，即將開會，敎授代表今晨選出袁翰靑，股宏章，袁家驊等十六人。校長，秘書長，敎務長，訓導長，學系主任及圖書館長，皆爲當然代表 
[敎育研究會收名　中國青年敎育社]  
　　今日在京召開年會 
[實施中學會考制　敎部發言人發表談話]  
[皖省充實國敎　擬定四年計劃]  
　　〔本報合肥訊〕皖敎廳，爲充實皖省國民敎育計，已將各縣市小學，調査完竣，擬定遍充實四年計劃，自三十六年至三十九年底完成。三十六年至三十七年七月底爲第一期，將原列三等國民學校，一律充實爲二等。三十七年八月至三十八年底爲第二期，一律充實，逢到規定標準。三十九年至年底爲三期，將各縣市國民學校，普遍檢査一次，未達到標準者，一律改善充實完竣。已擬計劃十三條，呈准敎部備案，日內通令實施。 
[豫敎育參觀團　將由漢來京滬]  
　　〔本報漢口三日電〕豫省立百泉鄉師敎育參觀團一行百五十餘人，昨自豫乘車抵漢，參觀此間敎育文化事業，並定日內轉京滬觀光。 
[瀋省師學生昨罷課　要求撤換校長]  
　　〔瀋陽三日電〕省立師範專科學校學生，檢舉該校校長貪汚，請求撤換，未能滿意，今日罷課，並赴行轅請願。 
[美芝加哥大學敎授　膺選倫敦學會會員]  
　　〔聯合社倫敦二日電〕諾貝爾獎金得獎人芝加哥大學化學敎授兼核子硏究所主任鄔萊膺選爲倫敎學會外國籍會員。該學會，係英國歷史最悠久之科學團體，，十七世紀時英王査理斯二世所創設，入選該會者，向被認爲科學家無上榮譽。 
[美大學敎授　昨訪朱敎長]  
　　〔本報南京二日電〕美康泰爾大學敎授卡德林，在北大講演已畢，二日來京，訪朱部長。又英文化委會秘書懷特，二日來京，訪朱部長，並將應中大金大兩校之約演講。敎部派國際文敎處要員，歡迎兩氏。 
[蘭大下期增設　俄文邊語二系]  
　　〔本報蘭州三日電〕國立蘭州大學，將於下期增設俄文系及邊疆語文系。 
[譯員留學考　下月發表結果]  
　　〔本報南京三日電〕此次譯員留學考試，敎部已接獲南京，福州，廣州，昆明，武漢，北平，重慶七區報吿：報名人數計二·〇三七人，參加考試人數一·七二〇人。試卷尙有重慶一區未到，已急電催促，以便彙齊，分送各專家評閱。錄取人員，約在六月中旬發表。 
[上海市大學敎授會　電請政院調整待遇]  
　　上海市大學敎授會，頃電行政院張院長，敎育部朱部長，略謂：「近以物價飛漲，幣値低落，敎授生活，日見淸苦。據官方統計，物價漲率已過二萬倍，而敎師所得不至二千倍，以此區區之收入，應付飛騰之物價，溫飽固不可能，即最低之生活亦不可得。同人等以人師之尊嚴，負敎育之重任，上不足以事父母，下不長以育兒女，心勞神疲，束手無策，生活如此，言之痛心！茲經本會決議，特電請即日將敎授待遇，作合理之調整，以解倒懸，否則同人等迫於生計，勢必另謀生路，甚或急於飢餓，亦有停敎之可能，敎育前途，至爲可慮。」 
[自費留學生　要求結匯出國]  
　　頃已致函政院張院長 
　　〔本報訊〕第二屆自費留學生，頃致函行政院張岳軍院長：要求迅即准許按前期外匯率三三五〇結購留學費用，並准一次先購一年用費美金二·三〇〇元，同時並恢復發給護照，簡化出國手續。 
[紙荒釀成書荒　有待敎部救濟]  
　　全國紙張進口配給辦法，頗爲迂緩，書業方面。自去冬紙張採用配額制度後，至今第一次用紙配額纔經結匯，須八月後方能進口，勢已不能濟秋季課本用紙之急。本市部份出版業，祗得就地採購現貨，以應急用，致刺激紙價上張，現在每令已漲近二十萬元，一般出版商，均苦無法維持業務，擬籲請敎育部設法救濟，並以有效辦法，迅速解決紙荒間題，藉免釀成空前嚴重之書荒。 
[市小敎聨昨舉行　理鹽事聨席會議]  
　　市立小學敎職員聯誼會新任理監事，昨假阜春分校，舉行聯席會議，出席吳荃石·邢大治·朱振先等約卅人·主席李占仁，當推定黄元愷·李占仁·馬精武·錢申之·楊秉範·徐子齡·茅文培·王仁聲·蔣藹人·薛傳福·曹鈞石十一人爲常務理事。孫震春·宋刺宗·曹明權三人爲常務監事。議決事項如下：（一）發動征募福利基金，由孫震春錢申之負責召集會議。（二）改善同仁待遇事，推定徐子齡。黄元愷。錢申之等於下星期三前，分別向敎育局及市中聯會，請求商洽，並通電行政院請願。（三）定製本會證章，分發會員，定本月十一日下午二時，假薩坡賽路小學舉行代表大會。（四）涵請校長會，速向敎育局請求發放本學期一部份學校差額。（五）定本月十八日中午，假八仙橋靑年曾，舉行全體理監事代表大會主席團，及福利基金委員會叙餐大會，並攝影留念。（六）籌集會員遺族敎養基金。 
[市師學生動蠻案　牽涉到人化敎育]  
　　市立務本女中課室，因一日薄暮，被市立師範學生　毀，致該校自二日起，被迫停課，此事頗引起社會注意。據某報社評，主張撤換市師校長，以肅學風。聞市師校長，爲董任堅。董平時辦理市師，不遵照部頒學制。而實施其獨創之「人化敎育」，所謂「人北敎育」，即放任學生，不必敎師上課，一任學生自由活動。凡曾參觀市師者，均多非議。此次市師學生糾衆動　事件，說者指為「人化敎育」漫無管束之結果云。 
[敎部令中等學校　講備新中學文庫]  
　　敎育部以各地中等學校，原有圖盡設備，戰時多遭損失，頃已分電各省市敎育廳局，轉飭各校，採購新中學文庫，藉資補充。聞商務印書館亦已接到部電，將該文庫第一期書，特價期延長，至第二期書出版時爲為止。 
[西康敎廳增聘委員紡纂　漢藏語習刊物　續紡漢倮文對照小業書]  
　　〔本報康定訊〕西康敎廳，爲構通康省各族文化，積極推展邊敎工作，曾召開敎材編纂會議討論有關問題甚多，當經議決，除將該廳編就之藏文初步，倮族國敎補充敎材，藏文學習法等書，儘速付印濟用外，特增聘王光璧祝維翰兩民爲編纂委員，短期編輯漢藏史地，漢藏字典，漢廠故事各刊物，以爲漢藏民族相互了解及學習語文之用。最近計劃續編漢倮文對照史地傳記等小叢書若干種，更加印該廳主編經已出版之「學術性刋物西康敎育」，以供各界採用，藉以傳達文化報導省內外敎育消息，輔導實際敎學。 
[復旦五五校友節　會計系師生聨歡]  
　　五月五日，爲國立復旦大學成立四十二周紀念，曁復員後第一次校友節。該校全體師生，着手籌備擴大慶祝大會，主席將由奚玉書担任。聞該校會計系，特定是日上午十時半，在寒冰館舉行聯歡大會，招待返校系友。 
[浦東鄕敎實驗區　成立楊思普敎區]  
　　上海市立浦東鄕敎實騐區，奉令設立楊思普及敎育推進區。該區主任，由實騐區沈夔龍兼任，副主任由本區駐區督學沈業昌及市立第二十九區中心國民學校校長陳鼎元兼任。現經籌備就緒，昨日下午一時，舉行成立大會。其目標，計分二項：（一）全區六歲至十二歲之失學學齡兒童，由區內各公私立學校增設國敎班，在一年內分二期辦理普及。（二）全區十三歲至十五歲之失學兒童，及十六歲至三十歲之失學民衆，由區內各保曾同當地學校團體，創辦民敎班，在二年內分四期辦理普及。 
[簡訊]  
　　本市訊：中華職業敎育社，昨日下午三時，在華龍路八十號招待各報記者，由該社總幹事楊衛玉報吿該社過去槪况及目前工作情形。又：該社所設第一中華職業補習學校，近添招高初級簿記，基本國文，基本英文等科，即日報名，七日上課。 
　　南京訊：敎部中華交響樂團星期音樂會，定六日恢復，由林聲翕指揮。 
　　本市訊：中華工商專科學校，以本月六日爲中華職業敎育社卅週年紀念，特定於四日下午，假拉都路位育中學舉行遊藝慶祝大會。屆時除請市參會潘議長，副董事長黄炎培，董事楊衛玉，蒞臨致詞外，並有該校敎授馬寅初郭沫若兩氏演講。 
　　本市訊：之江大學敎育系須養本敎授，近著「與小學敎師漫談敎育問題」一書，聞不日將出版，由福州路中國印書館經售。 
[市長盃籃球女子組賽　雪白三戰青聨　最後卒獲勝利]  
　　〔本報訊〕市長盃籃球女子組雪白與靑聯，昨晚第三次戰始分勝負，雪白以五十一比卅八淘汰靑聯，得決賽權。 
　　昨晚雙方戰來均無以往第一第二兩戰之精采，而靑聯隊員中竟有一日間參加比賽兩塲者，上半時靑聯尙見合作，比分始終接近，下半時即呈不支，而現疲態，故雪白得漸入佳境，終獲勝利。 
　　首開紀錄者爲雪白張秀麗，靑聯孫鳳竹二擲二中，各四平手。五比四時雪白王珊易朱家珍，第一節十四比十三，靑聯領前一分。第二節開始王慧玲打成十五分平手，俄雪白更以十八超出三分，楊堅孫鳳竹頃刻復以廿二比廿再追出，上半時廿四比廿三雪白勝一分。 
　　第三節卅四比廿七時，雪白郭愛珍「畢業」，黄如玉入替，此節雪白得分較多，成卅六比廿八 
　　第四節四十一比廿八時，靑聯王文珠亦「畢業」，柳惠珊代，四十七比卅五，雪白王秀畢業，由姚思源調入。比賽結果五十一比卅八，雪白得決賽權。 
　　雪白　鄭　罰　犯　分 
　　王　玲　十六　三　一　卅五 
　　姚思源　〇　〇　〇　〇 
　　王珊　一　二　〇　四 
　　張秀麗　五　二　四　十二 
　　黃如玉　〇　〇　四　〇 
　　郭愛珍　〇　〇　四　〇 
　　朱家珍　〇　〇　一　〇 
　　王秀　〇　〇　五　〇 
　　合計　廿二　七十九　五一 
　　青聯　擲　罰　犯　分 
　　徐現珍　一　四　〇　五 
　　孫鳳竹　九　六　〇　廿四 
　　楊堅　三　三　一　九 
　　鄭淑清　〇　〇　〇　〇 
　　朱蘭貞　〇　〇　四　〇 
　　王文珠　〇　〇　五　〇 
　　李懸珍　〇　〇　三　〇 
　　合計　十三　十二　十三　卅八 
　　幼級組四塲結果 
　　晨友勝藍星　（幼一）廿三比十六 
　　中法勝萌隊　（幼一）卅五比十五 
　　中心勝文化　（幼二）卅二比六分 
　　幼光勝倫巨斯（表演）棄權二此〇 
[港籌賬綱球賽　蔡惠全敗績]  
　　〔本報香港航訊〕籌賑英國水災之網球表演賽，由我國前臺杯選手蔡惠全對新膺全港單打冠軍葉觀雄，廿八日在本球塲舉行，是日塲地雨濕，未得全乾，且天陰光綫不佳，對老將出賽已失天時地利，是以蔡惠全演來未見理想。 
　　在第一盤裏，雙方苦戰後，葉先勝六比四。第二盤比數成五比五時，裁判見天色低沉，即宣佈再賽三局，誰能勝兩局，即作勝此盤。結果成六比六後，葉觀雄再得一局，遂以直落二勝蔡惠全。 
　　雙打賽，由蔡觀雄，蔡惠全對徐氏兄弟煒培潤培，登塲時，微雨飄飄，觀衆大减失望，當第一盤未分勝負時，大雨已來，於是掃興而散。 
　　足球　甲乙組足球聯賽冠軍，已分別爲星島甲乙奪得，現足球總會經定五月四日頒獎，頒獎前舉行表演賽，由聯隊出戰冠軍星島隊，聯隊甲乙兩組陣容已選出，甲組點將如下： 
　　确拉士基 
　　謝錦洪　地亞　安達臣　陳利　色曷　依土　　干那士　蕭維路　鄒文治　謝錦河 
　　籃球　越南藍球隊在港原定比賽五塲，二戰對中青後，由於種種誤會的原故，臨時把餘下的秩序------對自力，黑貓，南萊三戰取消。後越南領隊林鷺英以此次歸國，原屬切磋觀光，乃出而折衷調停，比賽遂得繼續舉行，決定先續戰自力。對黑貓，南華之戰則候越除征穗完畢返港時，然後再賽。 
　　自力本爲香港勁旅，但因人事關係，每况愈下，前鋒少去盧振喧，僅得張樹棠活躍，難以取分，後衛陸德彰表演雖好，難反敗局，目下半塲後，調月後備登塲，動搖陣脚，結果爲越隊所乘，以三十比四十敗北。計越隊在港三戰，成績兩勝一敗。 
[平市春季運動會　參加選手萬餘人]  
　　〔本報北平正日電〕北平市春季應動會三日在市立體育塲舉行，會期二日，參加共達百卅餘單位，選手萬餘人，共分男女高中初中組五十穴項競賽。 
[歐洲國際籃球賽　捷克與蘇聨決戰]  
　　〔法國新聞社捷克京城二日電〕歐洲國際籃球比賽，定於明日舉行決賽，由蘇聯與捷克兩國球隊交手，本日複賽結果如次：（一）捷克以三二對二九擊敗比利時。（二）蘇聯以三六對一八擊敗波蘭。於是捷克與蘇聯乃取得決賽權，按去年歐洲籃球錦標係由捷克所保持，明日決賽，鹿死誰手，即可分曉。 
[英國硬地綱球賽　已進入決賽階段]  
　　（聯合社英國波柰茅斯二日電）南非台維斯盃選手司徒吉土今日在英國硬地網球賽中以六比八，六比三，六比三，六比二擊敗澳洲冠軍哈柏，將與波蘭特洛辛斯基爭奪錦標，特氏隨波軍駐英，曾代表本國參加台盃比賽，亦以六比一，六比〇，六比三壓倒印度密斯拉。 
[征輪籃球在京無敵]  
　　〔本報南京三日電〕征輪籃球隊三日午後與傘兵隊交鋒，又以四十八比二十二之比數表捷。今日之戰爲征輪隊第七次在京表現，四日將與七雄相逢。 
[埠際足球滬代表　選拔會今日商討]  
　　滬港埠際足球解拔上海隊選拔委員會，原定今日下午四時在逸園球塲舉行首次選拔練習賽，惟因多數球員受傷或因有事不克到塲，故已取消。 
　　選拔委員會將於今日下午五時假座來喜飯店開會商討正式選拔事宜，被選代表定於明日下午五時在逸園練習。 
[足球裁判員罷吹　體協會出面調解]  
　　上海市體育協會第二屆理監事第一次聯席會議，昨日下午四時在市體育館舉行，出席者吳紹澍。宣鎭吾（孫家良代）。理事奚玉書·孫家良·曹俊·王徵君·容啓兆·金兆均·蔣湘靑·邵汝幹。屬家騏·吳邦偉·王復且·沈毘南·錢旭滄·陸翔千·張葆奎·周濬（張葆奎代）·吳子彬·梁兆安·劉荷生·儲劍虹·局爕成·楊鼎成·陸禮華·秦醒世·錢行素·監事陶一珊·謝仁錫（馬慶元代）·陳夢漁·馬崇淦·張覺非·王懷琪·列席者孫和賓·蔣槐靑·裴順元·陳　德·趙芾棠·鄒吟廬·余衡之·馬慶元·劉祖信等，首由吳紹澍代會長吳國禎任主席，繼即開始討論修訂大會交議本會章程草案，結果奚玉書·蔣湘靑·吳邦偉·金兆均·王徵君·曹俊·周家騏·邵汝幹·王復旦九人當選常務理事，常務監事謝仁釗·陳夢漁同票，當待抽籤決定，最後討論足球裁判員罷吹問題，經全體理監事決議，推孫家良·王徵君·蔣湘靑·吳邦偉·邵汝幹五人向足球裁判委員會接洽，請繼續爲足球比賽派員服務。 
[紀念五四運動　今晚火炬賽跑]  
　　今日爲五四靑年運動紀念日，本市靑年館，定今晚七時三十分舉辦火炬接力賽跑，以紀念五四靑年運動。 
　　競賽路綫：由靑年館體育塲出發，向東經華山路至靜安寺右轉，經南京西路直達跑馬廳。 
　　接棒區域：第一棒由靑年館出發，第二棒在靜安寺對面，第三棒在南京西路陝西北路口，第四棒在南京西路吳江路口（棒以火炬代）。 
　　競賽方法：採用接力賽跑方式，四人爲一隊，以火炬傳遞，最先到達終點者爲優勝。 
[毓琇盃籃球賽秩序]  
　　市體育館主辦之毓琇盃中學籃球聯賽，昨日下午自一時起男女五塲，仍在該館舉行，今日原有十塲，惟適値五四靑年節紀念，在體育館舉行紀念儀式，故今日上午之賽，決予取消，下午一時起男女五塲，照黨舉行。 
　　主辦當局昨晶臨時通告稱：所有上月十九日上午之改期秩序，決定改在星期二全日舉行，希參加各隊注意爲要。今日秩序及昨日結果，抄錄於後： 
　　今日秩序 
　　南模---正始（男六）下午一時 
　　靑年---浦東（男七）一時三刻 
　　金模---格致（男八）二時卅分 
　　啓秀---市一（女一）三時一刻 
　　愛國---弘毅（女二）下午四時 
　　昨賽結果 
　　麥倫勝養正（男六）卅一比十五 
　　弘毅勝德潤（男七）三十七比十 
　　市西勝南光（男八）六二比十八 
　　民立勝道中（女一）三十比八 
　　南模勝省中（女二）廿一比十七 
[臺杯綱球比賽　捷瑞各勝一組 
]  
　　〔法國新聞社捷克京城二日電〕台杯歐洲帶網球賽本日由捷克與瑞典兩國選手交鋒，結果各勝一組，瑞典選手强生以七對五六默四八對六擊敗捷克選手塞反克，而捷克選手特洛尼則以四對六六對一六對四六對四擊敗瑞典選手貝奇林。 
[九旬盃小型球　今日正式展幕]  
　　徐匯中學主辦之第七屆九旬盃中等學校小型球聨賽，自經主辦當局編竣分部名單後，定今日下午二時卅分起，在該校校內球塲正式揭幕，今日秩序如下： 
　　光華---南洋（一部）二時卅分 
　　聖芳濟---復旦（二部）三時卅分 
　　徐匯------光夏（一部）四時卅分 
　　淸心------新陸（二部）五時卅分 
[乒乓聨賽今日十塲]  
　　泰山------勗進　八時卅分　精分 
　　新生紅---樂隊　上午十時　精分 
　　聯星------聯市　十一時半　精分 
　　由隊------紅會　一時卅分　精分 
　　華聯------四明乙下午三時　精分 
　　華聯------南星　四時卅分　精分 
　　郵乙------南星　下午六時　精分 
　　華聯華---中二　七時卅分　精分 
　　精乙------國貨　下午八時　精　 
　　春茂------東昌　下午八時　春茂 
[中青春運會　開始報名]  
　　靑年會每年春季例有運動會之舉，本屆運動會已定本月十七十八兩日上午九時起假虹口中正公園舉行。十七日爲該會中學部，十八日爲成人·少年·甲乙·及女子組。競賽各種項目除男女接力外，其餘均與全國運動會節目大致相同。此樂給與準備參加全遝者甚有助力，預料今年必較往年更見興奮。報名自今日起至本月十日止在八仙橋該會體育部。報名費每人收費五千元，少年及女子每人三千元，詳細章程可向該會而索。 
[英國敎育革新　敎部督學鍾道贊最近報告]  
　　〔本報南京三日電〕敎部簡任督學鍾道贊，上月率領四川等省敎育廳所派考察團人員赴英考察敎育，將及一月，近由英倫來信，致敎部簡任督學兼資料室主任陳東原氏，（鍾赴英後，關於督學室日常事務，精由陳氏兼代），對於在英考察敎育印象，說明英國敎育最近改革之事甚詳，茲摘誌大要於下：（甲）法令方面之改革：（一）未達强迫入學年齡之二至五歲兒童敎育，或稱幼稚敎育，各地方必須有托兒所，或托兒班之設施。（二）離校年齡由十四歲增至十五歲，最近將增至十六歲，全國無例外。（三）完成現在公立初等學校之改組，使一般設備良好之小學，可供給十一歲以下或超過十一歲以上兒童之適當敎育，而無設施簡陋之病。（四）現行法令之修正補充。（子）注重宗敎敎育，視爲敎育之重要部份。（丑）使私人團體所辦之學校，共得參加敎育之發展。（五）在工作時間內，實施十八歲以下工人之强迫部分時間敎育。（六）實施農工商職業敎育，並加强成人敎育館，使有充分便利。（七）對於兒童青年之健康與體育，有擴充與充分之機會，（八）獨立學校之爲強迫學齡兒童而設者，應受政府之視察與登記。（九）調整地方敎育行政機關，並加强其工作。（乙）行政設施方面之改革。（一）小學及中學低年級，每班人數，逐漸縮減，以增敎學效能。（二）實際執行特殊學額考試，採用由小學升入中等學校時，其他編級方法。（三）實施各類中等學校之共同法令，劃一標準，俾與文法學校水準一致。（四）修訂中等學校課程。（五）擴充靑年服務。（六）增加公費名額，使淸寒學生有升入大學之機會。（七）改革師資，徵求及訓練師資方法 
 
 

Page 6

 
 
[國家行局各地滙率　明日起予以調整]  
　　滙額可望放寬審核手續加嚴 
　　〔本報訊〕本市四行兩局一庫匯往各地匯款匯率，自五月五日起，又將大批調整。據悉：此緣近來廣州法幣大批走私香港，套取港幣，購訂外貨。一方面又有若干商業行莊，利用國家行局之低匯率，從事套匯取巧。聞各商業行莊匯往各地匯率，夏門泉州每千元一九〇元，福州六〇元，廣州交現者二三〇元，劃帳者一七五元。汕頭一八〇元至二〇〇元。漢口九五元。重慶廿五元。關係方面吿記者：近來黑市外匯飛漲，與官價相差日鉅，僑匯逃避情形，又日吿嚴重，無形中又增加鉅額法幣之需要量。深望政府對僑匯應覓求切實解決辦法。至國家行局此次調整各地匯率，目的在杜絕商業行莊套匯取巧。目前所取之對策，爲加嚴審核手續，惟匯額則予放寬。如各商業行莊能申述理由，列舉事實，無不准予調撥。茲將調整後之匯往各地匯率，分誌如次： 
　　廈門每千元八〇元，（原爲四五元），福州六〇元，（原爲四〇元），福建區其他各地八〇元，（原爲四五元）。廣州九五元，（原爲七五元），汕頭九五元，（原爲八〇元），廣東區其他各地九五元，（原爲八〇元）。靑島二元，（原爲五元），山東區其他各地五元，（原爲十元）。廣西區小數五〇元，（原爲三〇元）。 
　　長沙七〇元，（原為五五元），衡陽七〇元，（原爲五五元），湖南區其他各地七〇元，（原爲五五元）。河南區七〇元，（原爲五五元）。南通六元，（原爲八元）。蕪湖二〇元，（原爲一五元）。 
　　漢口，武昌六五元，（原爲五〇元，沙市，宜昌七〇元，（原爲五五元），湖北區其他各地七〇元，（原爲五五元）。贛州，南昌，九江均二〇元，（原均一〇元），景德鎭及江西區其他各地均二〇元，（原均一五元）。杭州三元，（原為二元）。 
　　重慶二〇元，（原為二元），成都二〇元，（原爲五元），叙府三〇元，（原爲一〇元），萬縣三〇元，（原爲八元），四川區其他各地二〇元，（原爲一〇元）。貴州區二〇元，（原爲五元）。雲南區二〇元，（原爲五元）。 
[統債靜極思動　丙種漲三千二]  
　　公債昨買戶靜極思動，向榮之心理又股。統丙晨開一六三〇〇元，自一五九〇〇元起，逐漸拉高至一九二〇〇元，而後轉盤。五一二室五〇三室二五一室五五〇室俱進，三六〇室先出後進，寳隆潤德有售。結果較前收計甲乙丁戊各升一千六及一千八不等，統丙獨漲三千二。 
[外股走勢績俏]  
　　外股昨續吿走俏，洋商及廣帮分購會德豐及英聯，證券幫出怡紗而扒轉業廣，以致業廣等小股漲勢見勁。怡紗晨開七一六〇〇元，即吿盤上，午刻申電有報縮之說，漲到七四四〇〇元而後轉盤。結果較前收計業廣紙業鋼業各漲成半左右，英聨怡紗航業墾植開平各升一成光景，餘升半成 
[人造絲略挫]  
　　昨市人造絲因同行中軋銀根關係，開盤即小，一二〇號高山有光先喊一千七百萬元，後六百八十萬元成交一箱，但因喊價過小，一度有買無賣，於是喊價又漸上升，卒做八百二十萬元收盤。下午仍喊上午收盤價，結果比上日短八十萬元。七五號金鷄半光因貨缺喊價堅持。廠經實銷有限，昨價各擋均短五六十萬元不等。D字等級做價二千萬元，E字等級一千九百五十萬元，干經五祖有單子貨價做一千六百五十萬元。綢貨昨市大都穩定，格子璧縐先做三萬四千元，後做四千五百元，只人絲貨華錦縐羽紗等，因原料稍回，昨亦短五百元之譜 
[棉紗議價小組　尚在搜集資料]  
　　〔本報訊〕六區棉紡公會議價小組會，於昨日上午十時，假中國紡建公司召開會議。到委員吳味經，劉淸基，紡管會劉文騰，王子建等，當以民營紗廠方面，尙未能提出計算生產成本之資料，議價無從進行。當決定於明日上午十時，由民營紗廠先搜集資料，議就成本表，然後再召開議價小組會討論云。 
[黑市價格極混亂　米商提兩點要求]  
　　請求恢復白米自由買賣 
　　〔本報訊〕食米問題仍極嚴重，各米號除經售政府之配米外，多無貨應市。黑市價格謠傳紛紜，極爲混亂。市民無處購米，頗感恐慌。米商因運米困難，沿路宵小乘機敲詐，且有被搶可能，乃多不敢運米，怨聲載道，寗可不做交易。兩市塲昨共祗到九〇四百，白元做廿六萬五千元。社會局仍拋白米九千包。 
　　市長改期明日談話 
　　昨日下午三時，吳市長召集米商代表談話。是時米業負責人適被米商包圍於市塲，無法脫身，祗胡咸鋼一人前往，談話遂吿流產。吳市長乃改期五日上午八時半再談。而聚於市塲之米商經集會決定，推派瞿振華等七人前往市府晋謁市長，提出兩點要求：（一）市府所拋售之米，由各區區公所另行指定地點出售。（二）恢復白米自由賣買。當代表趕往市府時，市長適已公出。乃轉往社會局與糧食科長吉明齋商定，於五日（星期一）上午八時半再往晋謁吳市長。 
　　恐演打店懼售配米 
　　據米業代表稱：各米號因見杭州打米店之風潮大起恐慌。爲避免危險起見，故要求市府配售之米由各區區公所另行指定地點出售，各米號願派員義務協助。至要求恢復自由賣買一點，因鑒於目前當局之限價政策，爲米號有米時不肯寬放，待賣光後姶放鬆一步。如是使來源枯竭，而米商之資金亦日漸短少。人民無米可購，更造成恐慌現像。故要求從速准予恢復自由賣買。 
　　雜糧食淮盤旋局面 
　　麵粉昨成堅定之格，麩皮去化轉暢，回升二千元，忽上忽落。 
　　豆餅交易重見熱閙，疲而復振，挺升二三千元，亦成乍升乍降之象。油市店胃轉旺，回漲二三萬元，亦然兎起體落，聞靑島亦將開禁，配油正在辦理，趨勢盤旋之局。 
　　黄豆來去兩稀，無榮無辱。菉豆南洋動而不旺，平疲少神。赤豆華南消化淸閒，價形站立。生仁去化活潑，猛進萬元。芝蔴廣消呆滯，狂跌一萬餘元。紅糧似前，苞米成交不多，市勢暫平。 
[食糖價續鬆]  
　　昨糖市以台糖配售之期已近，惟價格未定，故趨勢雖軟，尙未過跌。如秘魯細砂爲四十二萬元，小八千元，二四粗白小萬元，二〇中砂小一二萬元，四半車白小三萬許，三半軒白降度相仿。土糖微鬆，汕提靑廿七萬元，小五千元。黄江靑廿六萬五千元，漳刁靑廿六萬至二十五萬七千元，小三五千元。興化白四十，一萬五千元，小一萬五千元。次之四十萬元至三十九萬五千元，興化赤三十萬元至二十九萬元，小萬餘元。 
[抑平物價]  
　　吳市長訪張總裁 
　　〔本報訊〕吳市長於昨日下午五時許，往中央銀行訪謁張總裁，不久國府主計處主計長徐堪亦到，共同會談，前後歷二小時，聞會談內容，與抑平本市一舷物價問題有關云。 
[茶市依然黯淡]  
　　專供內銷之紅綠茶，本街及客幫之云化，昨無多大出入。價格方面，則在吐納古衝中，極少變遷。洋莊茶市，若干家出口行對於一部份外銷花色，雖有與貨主磋商，惟雙方喊價難以圓滿，致交易依然黯淡，市勢奄無生氣。 
　　又訊：浙省遂安亦爲豐盛之產茶區，每年行銷國內國外數量均頗可觀。茲據業中人云：彼地毛茶，刻下業已開盤，聞每担爲二十五萬元。 
[工業油脂猛挺]  
　　工業油脂，以存底日薄，各皂廠搜購不遺餘力，市價再見高翔。禾本柏油喊六十六萬元，牛油喊八十萬元，略有成交。椰子油一百十萬元，有成交，惟數量甚小，蓋各油行，均已出售一空也 
[西藥行市騰漲　具有兩種原因]  
　　〔本報訊〕據新藥業中人談稱：近來西藥行市騰漲，原因有二：（一）黑市外匯騰漲，商人羣起搜購，價遂愈抬愈高。（二）輸管會發表第二季西藥限額，僅美金六十萬元。且對輸入商資格之規定，須限於去年一年間，輸入西藥金額，在美金十萬元以上。其有經理權者，輸入額需在五萬元以上。而符合該項資格者，十九均屬進進口商行。正式西藥房，去年多直接向美國各大藥廠直接定貨，而各廠以產量少，供給不多，故正式西藥房進口反少。今如輸入之西藥限額，悉入進口商行之手，深恐造成壟斷居奇，無貨應市之惡果。故新藥業上月廿五日會員大會時，曾要求輸管會兩點：（一）更改輸入西藥資格之審核規定，專業合法之藥房，亦應列爲合格之西藥輸入商行。（二）國內不能製造或產量極微之西藥，不應採取限額制度。其他重要藥品，應放寬限額，則西藥行市不難抑平云。 
[股市人心脆弱　走勢飄忽靡定]  
　　華股昨雖見平穩，但因人心脆弱屢起屢仆倍形恍惚，中心力量操諸塲外，散戶業已有莫知所從之苦，趨勢更爲不定。 
　　晨初勤與等古古，榮塵等開低較多，迨遞永紗登塲見昂，於是遞交各股咸開高盤。開後九四號二五三號二〇七號一八五號一八六號二一八號二二號二一九號一五二號均進，商務苜先漲停，升爲六二〇〇元。一〇二號八九號三三五號一四二號來賣，一〇六號二一九號進後有售，而回降至六〇五〇元左右。一〇二號一〇五號七七號四號九一號一〇五號九四號一五三號八九號來納，九福亦吿迫停，升爲六二三〇元。一五二號一四五號二三號一七七號一八三號有售，散戶忽起恐慌，榮豐跌停而回落至六〇三〇元低價。一七八號二號一四號二三號進至六二〇〇元外，一五一號亦來補進，乃將遞永紗扳高至六三〇〇元高價。一〇五號一八五號一五四號七六號　七號尙有供給，復回降至六一〇〇元光景。一四五號一四八號四號一五二號一二九號來買，美亞由一一二號掛高至漲停而仍穩。午刻在六二〇〇元內外徘徊，收後二二三號脫售而迫低至六一〇〇元內，聞夜報有借款消息也。結果較前收計永紗平平，信和美亞華豐升半成，新光中法跌半成弱，景福微升，永公勤興稍跌，新華跌一成弱。遞交永紗華豐景福各升半成左右，勤興跌半成，永公微降，信和新光略升，美亞漲停。冷股計商務九福漲停，火柴漲停後有回，升半成。榮豐跌停後有回，跌半成强。中紡統益平平，大通漲一成强，水泥跌一成弱，餘股榮辱俱微。場外各股漲風仍烈，升一成至一成不等，中華漲風最烈。 
[金菜貨稀軋升]  
　　金針菜近以存底漸稀，而產價步緊，鎭江曾由四十七八萬元升至六十四萬元，由市高貨行盤售七十五萬元次照减，市象穩定。 
[銀樓業代表　請國行配售原料]  
　　或對收兌價格不作硬性規定 
　　〔本報訊〕本市銀樓業代表吳彭年·姚桂卿？裘雲艮·馮淸庵等四人，於昨日下午四時許，往謁中央銀行張總裁，當由劉副總裁代爲接見。各代表等提出二點：（一）望國行配售金條金塊等原料，（二）如不能配售，則對銀樓業收進兌出之價格，勿作硬性規定。劉氏當表示，願代爲轉達張總裁。惟稱：此事國行亦不能決定，尙須請示行政院財政部云。 
　　據銀樓業中人談：銀樓業過去出售金飾，對調劑農村金融，不無帮助。蓋農民常以所得，儲購金飾，茲因無從兌購金飾，乃羣趨購買日用品，亦足促成日用品之漲風。又該業現決於最近，分函京·蘇·錫·常·九江·長沙。重慶等地銀樓業，派遣代表，來滬召開全國銀樓業代表大會，俾便決定該業今後動向，聞將集體晋京請願云。 
[煤價獨平]  
　　煤市本週過程尙稱平靜，白煤塊上檔貨來源不多，市勢較爲俏俐。中下檔貨，不合滬地實銷，去路較呆。烟煤廠商自行採購，雖經核准，然因煤源有限，且目前滬地廠銷不振，業中人仍似無多大興趣，行市亦無甚軒輊。焦炭贛漢來貨尙績，滬地納胃亦盛。市况平定，萍薌焦行市，穩站九十五萬至一百萬元之間。柴炭因產地辦價受米價上漲影響，致市價略見帶升。 
[肥皂市貨稀少　廠方持貨不放]  
　　肥皂市貨極度稀少，客埠以皂價扶搖直上，紛紛來滬採辦。皂廠以目前市塲所售價格尙不敷製造成本，致甚少出籠，而原料來源旣少存底又薄，最近油脂與燒碱純碱激漲達一倍半以上，皂價上漲尚不到一倍，倘客羣再予大量收講，則皂價將再度激升。 
[農行召集會議　推進本年繭貸]  
　　〔本報訊〕中國農民銀行爲討論推進本年春繭貸款問題，曾於日前召集該行蘇·錫·常·杭等地分支行處負責人，及各地繭行代表會議，當決定：（一）請蠶絲產銷協導委員會報吿各繭行核貸數額，待陳准四聯總處後，即行核貸。（二）浙東蠶繭上市較早，爲避免侷促計，決先由中蠶公司杭州分公司，向杭州中農行先貸借廿億元，核貸予各　行，該貸款由浙江建設廳擔保，將來再在春繭貸款總額中扣除云。 
[桐油運輸問題]  
　　輸廣會設法解決 
　　〔本報訊〕輸出推廣委員會執委會，於昨日上午十一時，在中央銀行舉行第九次會議，到主委，張嘉璈，副主委陳光甫。委員劉攻芸，金士宣，沈熙瑞，顧問李銳，白益恩，馬格，決議要案多件，聞由渝運滬桐油，以輪船缺乏噸位，及武漢等地儲藏設備不足，該會正力謀解決，除已函重慶船舶調配委員會設法外，並由桐油小組加以研究。再桐油走私香港，日見嚴重，損失外匯，爲數甚鉅，聞該會業已商決對策，正轉呈行政院核示中。 
　　又訊：中國植物油料廠上月份中桐油出口者爲一千七百噸，成交者爲六百四十噸。又一月份至三月份出口部份爲三千噸，成交部份爲三千〇五十噸。該公司在香港辦理出口者，一月份至三月份出口部份爲七千噸，其他各行在香港出口者爲七千六百噸。又悉：上海其他方面，尙有經營桐油出口行商十餘家，如中信局沈源來南洋公司及義瑞等，一月份至三月份出口數量爲三千五百噸。桐油爲我國出口主要物資，居國際貿易重要地位，數月以來，輸出數量不多。據業中人談其原因不外（一）產地價高，運輸困難，每市擔上海市價計國幣四十五萬元，每磅約合美金三角七分。（二）海外價跌，每磅美金兩角七分，形成倒琉。（三）海外存貨甚豐，即以美國論，據估計總量可敷十個月之用。餘如我國幣値不能穩定，國外商人惕惕惕不安，產地商人又奇貨可居，以致構成此種不良現態。 
[燒堿價混亂]  
　　一月以來，燒碱市價，由三百五十萬元激升至八百萬元左右。砟市以日來黑市外匯狂升，國外價格報升，紗廠，皂廠紛起扒吸，原料商執貨不多，散戶不特不肯吐售，反衞盡情搜買，故竟乏做開，喊價混亂異黨，市上籌碼，頗爲枯竭。 
[改進許昌菸葉　經取締者十之九]  
　　許昌菸葉改進工作，經農林部菸產改進處許昌菸葉改良塲陳塲長，與地方各機關聯推動後，頗著成效。蘿葉曾經取締者已十之八九，並經懲德豐等行三十四家取締雜菸，共計九八六〇磅，照章科罰國幣一一，一九〇，〇〇〇元，該款由各菸行逕送縣銀行，專戶儲存。並擬定雜菸取締委員會之組織條例及檢查人員服務規則兩種，將來擬於各主要產菸縣份如許昌，襄城，禹縣，郟縣，長葛，臨穎，葉縣等處，依據寶際　要情形，酌設取締所五至七處，一俟昆山壽措及人事佈置就緒，即可成立。 
[鮮肉價狂漲]  
　　日來陰雨多日，猪隻來源减少，產地頻頻上漲，本市昨日鮮肉拆價每百斤已騰至五十五萬元，爲本年來第一次之新高價。另售腿肋爲七千元，條肋爲六千元。又訊：日來靑菜，竹笋等價格，較半月以前漲起已達一倍。 
[永泰和　調整配價]  
　　本市錢兌莊自當局禁止金鈔買賣後，大多已改營紙烟業，彼等持雄厚資金，向市，拖捲烟，且純視股票以及其他物價爲升沉準繩，不顧實銷，以致促使烟價上漲，漫無止境。今悉：永泰和烟公司爲謀敉平姻市漲風計，聞將大量配售，但配價略予調整，爲大英每箱四百黃莊兇，（增八十萬元），老刀每箱三百廿萬元，（增六十萬元）但較市價仍見低廉云。 
[臺省新茶上市]  
　　台北三日電，本省新茶已自淸明前後，絡續上市，省垣茶行均呈活氣，惟運銷省外仍稀。新茶葉價格，較去年稍軟，每百斤的一萬元左右。又舊茶存貨，日漸减少，呈有行無市之狀態。 
[印刷業漲價　照舊價加三成三]  
　　本市印刷業同業公會，正式決定於三日起，調整印刷價目，槪照舊價提高三成三計算，書版排工過去每千字一萬八千元，現爲二萬三千九百四十元，書版印工過云每千本三萬八千元，現為五萬零五百四十元。每加一千本過去爲三萬二千元，現爲四萬二千五百六十元。 
 
 

Page 7

 
 
[參觀廣東西村士敏士廠　華南唯一的水泥供應處] [  本報特派員梁風]  
　　廣州十八日航訊　 
　　最近得到一位朋友的介紹，到廣東西村士敏土廠（Saichuen　Cement　Works）去參觀，這是華南唯一製造水泥出品的工廠；因爲這也屬於重工業，製造水泥的機器要靠外國運來裝配，所以我國水泥廠根本沒有幾間。記得在戰時的大後方，全國低有重慶一間四川水泥廠，而且規模也不大，每天產量僅有九百桶。到復員後，在華北華中大規模的水泥廠，雖然都已陸續復工了，但在華南方面，到現在還是祗有一間，就是廣東西村士敏土廠；目前粤湘桂幾省需要的水泥，都全靠它來供應的了。　西村，道是廣州市西郊一個地方；那裏樹蔭濃密。　景頗佳。在戰前，廣東建設廳將那塊地方劃爲廣東第一工業區，有一所省立工業專門學校也就在那裏；不過經過幾年的淪陷，我們不少建設都給敵偽破壞得面目全非，現在雖然那個題着「廣東第一工業區」的牌樓，還巍然屹立，但裏面已是一片荒凉；成爲這個工業區的點綴品的，祗有一所飲料廠，一間建設廳的工業化騐所，和士敏土廠等三間，而其中規模較大的，也祗有士敏土廠而已！ 
　　滄桑閱畫 
　　這所士敏土廠一向是省營的工廠，開始籌辦於民國十八年八月，負責開辦和建築的工程師是鄧鴻儀，全部機器係向丹麥國斯蔑士（F.L.midth）廠定購，連裝配機器及建築廠塲一共費時三十個月始克完成，到民國二十一年三月才正式成立。廠內比較重要的機器，大的是碎石機，洗泥池，原料磨，熟土磨和燒泥窰等幾個部份，完全都是龐大的機器；其中燒泥窰允爲宏偉，它是一條口徑丈餘，長達二百三十餘呎的大鐵管，而這種窰一共設軒有三條，在這些機件活動之下，每天可以出產水泥三千六百桶（第桶三百四十市斤）。可是，就爲了這些機器過於龐大笨重，致廣州淪陷時無從拆卸下來疏散，又來不及破壞，結果給日本的淺野株式會社用來繼續出產水泥，供應給華南各省淪陷區的日軍建築防禦工事，這眞是我們一種無從計算的損失哩！ 
　　復員經過 
　　復員後，這工廠才由建設廳接收過來，仍然派戰前原任該廠的廠長孫滿先生任總經理，來負責籌備復工事宜，但日軍投降時，將該廠破壞得很厲害，所有泥槳池，碎石機，一個二千瓩和一個四千瓩的發電機，都給炸燬；原來的三條燒泥窰有兩條被拆去，現在已經査到一條是搬了去海南島，叧一條則搬到東北去；所以後來經過半年多的時間，才將損壞和缺少的機件慢慢的修復和補充，到去年六月中旬，總算復工了！現在廠內的技工和職員有四百多人，以外還有在他們礦塲採石和運輸的工人二三百人；但因爲現在祗有一條窰，而且還受到煤和電力供應的限制，致目前的產量僅及戰前的三分之一，即是每天可出水泥一千二百桶。 
　　內部一瞥 
　　學我們參觀了廠內各個製造的部門，知道了水泥的製造也並不十分困難的，手續也不算複雜；大概最困難的就是要有那些宏偉機器的設備吧了！製造水泥的主要原料，原來就是我們日常所見的石頭（石膏石），泥巴（山泥和海泥），石膏，和水幾種；它的製造過程大約是這樣：先將碎石放在碎石機內壓碎，一方面將泥巴放在洗泥池洗滌，使之成爲純泥，然後把碎石，泥槳和水混合，放到原料磨去磨，那便變成石泥漿；再將石泥漿放到燒泥那條長窰去用高度的熱力來燒它，那便變成熟土，將這熟土加上相當份量的石膏，再放到熟土磨去把它磨幼，然後稱過重量，加上包封，那便是製成品了！ 
　　嫓美英坭 
　　在過去，我們所用的水泥，大半是靠舶來品供應，允以「英坭」爲更著名；但據該廠的孫經理語記者：因爲他們肯悉心研究而且製作不肯馬虎，所以該廠出產的五羊牌士敏土，不單是全國最幼滑精美的水泥，就與舶來品比較，其製鍊精美亦有過之而無不及；同時他們的定價也至便宜，現照他們規定的批發價，是每小包（八十五市斤）國幣一萬八千元，並交由二十一家承銷商代理，規定他們的利潤不得超過百分之二十；而舶來品的市價，起碼每小包也要港幣八元，伸起來還沒有我們便宜；所以他們的出品不祗稽美而且又最便宜的哩！ 
　　在建設第一的現階段當中，一切水利工程，橋樑，以至於房屋的建築，水泥實在是最主要的材料；所以它也可算是一種國防工業；當我們參觀完西村士敏土廠後，覺得他們對國家社會的貢獻實在不少；尤其他們那種悉心研究和努力增產的精神，更足使人欽佩的。 
[李宗黃演講　基層組織] [  陳起龍]  
　　江寗廿日訊　 
　　今天是貴縣幹訓所第五期舉行畢業典禮，兄弟能得此機會，參與其盛，內心深感愉快而興奮！兄弟以畢生精力，致力於下層工作，因爲我的父母是農民，兄弟是來自田間，飮水思原，對農民同胞同志，向來都喜歡接近。所以今天自不能不來。 
　　基層組織的詮釋 
　　什麽是基層組織呢？由廣義說：縣各級都可以說是基層組織，而所謂基層，是對縣以上的省和中央而言。由狹義說：是單指鄕鎭保甲而言。縣的一級係地方自治的主體，所以凡是從事縣政的人員，也就是地方自治工作的人員。其决說到基層組織的性質，及其含義一點，當然政治上的一切措施，不能脫離了「管·敎·養·衛」的範圍，縣旣然同時是地方自治的主體，在一個縣所屬的範圍中，當然具有地方自治團體的性質，依照國父的啓示：「地方自治團體，不僅爲一政治組織，並爲一經濟組織」。由此可見，在這個基層組織中，特別注重民生問題，以政治組織爲手段，以達到經濟組織爲目的。經濟組織，是在基層組織中的重心。在地方自治開始實行法中，有非常詳明的規定，想來諸位都已有充分的認識。在新縣制中所要舉辦的各種農業。工業·交易·銀行·保險等合作社，都是以鄕鎭爲中心，來實施造產。若我們把這政治組織和經濟組織，幹得很好，人民公共所需用的育幼·養老·濟貧·救災，醫藥等，消極方面，就能完滿的達到，積極方面，就可以提高了人民的生活，獲得充分的福利，使社會文化進步，國家民族的基礎鞏固。　由上面我們可以看出，關於基層組織的重要性是如此，我們其次再來從下面所提出的向個問題，再來更進一步的看看。 
　　從中國歷史來看 
　　從中國固有的歷史看，我們的國家，當然是具有綿且着萬古千秋的悠久的生命，但單從有文字的刀載來開始計算，至今約有四五千年的歷史。翻開我們中國的歷史的篇頁，當中却完全是保留着一治一亂的興亡往跡，但却總是治的時候少，亂的時候多。各位都曾看過三國誌演養的罷？也許記得開章明義他便說：「天下大勢，分久必合，合久必分。」我國歷史上的治亂分合，究竟是什麼故？面亂的時候，往往總是時間很長，治的時候，往往總是時間很短，這又是什麽原故？中國四五千年的歷史中，眞正享有太平，人民眞正能得安居樂業的年代，究竟有多少年？恐怕眞是太過於短促了。這就是我國中國向來就有良好的基層組織，我們不能够加以保留改進的原故，人民總常常在兵慌馬亂，談虎色變中，讓生命財產毫無保障的陷在水深火然的痛苦裏不能自拔。黄帝時候的「井道」，夏商周時候的「井田」，及「鄕遂」之制，都是最良好的基層組織。春秋時有大政治家管仲出，有「軌里」之法，才有齊桓公九合諸侯，一匡天下的覇業偉績。秦國的特別强盛，是爲商鞅的「什五連坐法」，也是最元善的基層組織，漢唐爲我國全盛時代，其能發揚國威就是由於漢的「鄕亭」，制度及唐的「里鄰」制度，是最良好的基層組織。所以才能開拓疆土，（外人稱我爲秦人，漢人，唐人）內安外攘，表現豐功偉績。宋王安石創立保甲保馬等法度，都是當時健全基層組織，非常良好的制度。但因受到保守勢力的種種阻撓，不能得行其道，不久，才有靖康之恥，接着宋也只好亡國。明代王陽明先生的「什家牌法」等，也因不能普遍應用，不加保存。流寇發生，勢如破竹，明朝仍然亡了。由我國歷史上看來，基層組織不能建立，所以我們會有兩次亡了國，這是一個怎樣沉痛的敎訓？使我們由此能够深切認識到墓層組織的重要性了。 
　　在我國歷史上發生變亂的時候，總是由於當時的農民受到暴君汚吏土劣的過甚壓迫，使他們在不得不用民變暴動的方式，來求推翻政府，改造國家，若果，人民能够安居樂業，國家就得太平。不能各得其所，民不聊生，自然就發生暴動。兄弟來自田間，幼小時在家鄕，就親眼看見父老兄弟姊妹，受盡種種壓迫和痛苦。農民對國家的貢獻，尤其以這一决的抗戰，出錢出力，流血流汗，只有他們貢獻得最　最大。兄弟迄今二十八年如一日，都喜歡與農民接近，並努力從事於基層工作，以地方自治爲終身的理想事業，願爲淡民而工作，願爲農民而求得他們的自由解放。本着這個理想，兄弟願爲這個崇高的理想，一息尚存，此志不容稍懈的永遠做下去，這項工作，若不能及身完成，還要我的子子孫孫不斷的做下去。 
　　從國父遺敎來看 
　　由國父遺敎來看，兄弟生平最佩服我國歷史上的兩個偉大人物，一個就是用非常雄偉的氣魄以全力來統一分崩離析的國家的秦始皇，那是因爲時代不同，所以他所採用的方法，純是專制的　一個是認淸時代的使命，順應世界的潮流，用民主的方法，建立我們國家的國父，他曾說：「地方自治者，民國之礎也，全國三千縣之民權，即似三千塊之石礎，礎堅則國固，國固則子子孫孫同享福利。」我國政治與其他國家不同，我國政治，就如以建築一所房屋爲例，總是先上樑上柱，不注意建築基層，一遇大風暴雨的來臨，隨之而傾圯崩潰。而我國一般從政的人，又只想做大官，不願爲小官。人人都只願意集中於都市，集中於省，於中央，對於地方的基層工作，從來不願注意，我們的國家不强，而亂多治少，分多合少，這就是如同用我們建屋的方式，去建國的原故，而多數人們只想做省長，總統，不願做鄕長保長，這實在是不對的。 
　　但我國有一種建築是最好的，就是寳塔，總統總斑，就如一個寳塔的塔頂，兄第最近到杭州去，特別去登臨高達十三層的六和塔，據說它的建築年代，至今已有八百多年，竚立塔頂，俯視錢塘江上的帆影波光，中心殊覺愉快。兄弟當時就有這樣一個感覺，認爲這個塔的建築者，眞正可以作我們地方自治的導師。（據說是宋代人，忘其名）所以今後我們建國，就要像建塔一樣，今天在座諸位，都是一些非常良好的工程師。 
　　從近代歷史來看 
　　從近代歷史來看；太平洋彼岸的新興的美國，他的建國歷史，至今才不過一百六十多年，英國只不過一千多年，他們如何能維視世界？就是一個面積狹小的比利時，也只不過是七百多年的歷史。他們如何能做到使人不敢小視？可以說完全是由於他們的藝層組識好，地方自治的工作健全。日太在侵略我國前後，在戰敗以前，他們的地方自治工作雖也不錯，但因為只注重了政治的組織，而忽略了經濟的組織，所以只做到強國，而不是富國。美國的織斯福總統的偉大，是舉世皆知的，但他死後，杜魯門總統，或者人們會以為他較羅總統平凡，不過人家國內基層組織良好，總統只是一個塔頂，任何人來做道個塔頂，國家的固有的當強，是不會變質的。英國也還是一樣，邱吉爾首相在戰時領導全國抵抗德國，不可一世，戰後工黨的阿特里登台組閣，對於國家行政效率，絕不因邱吉爾的去職而發生絲毫影嚮。也還是由於人家的地方自治良好，基層組織完善的綠故。 
　　再來看看我們中國，眞覺得可憐！因為我們在內憂外患的夾攻之中，所以現在雖然訓政完結，憲政即將開始，到今天我們還不能完成一縣一鎮的地方自治工作，我們眞正感到是一件奇恥大辱。若我們要勉強的去搜尋，只有過去的山西，廣西，還略為有一點成績，此外，是兄弟在河南服務親眼看見河南的鎮平，鄧縣，內鄕，浙江等四縣（統稱宛西）的自治工作，辦理得相當良好，其間有兩個特出人物，一個名彭禹亭，一個各別廷芳，他們尤其對「術」的工作做到全民皆兵，能夠自衛，在抗戰中敵偽不易侵入，屏障了我們的陝川鄂邊。此次李先念的部隊，由湖北竄入，到宛西邊界，就不能越雷池一步，其他的管，敎，養，部份，也做得相當的好。這是一個少有的奇蹟，所以兄弟主辦的下一期地方自治專刋，特別出版一個「宛西自治中心專號」來表彰他們，獎勵他們，使各地聞風興起，倘若我國各自都能像他們那樣注重基層組識，地方自治工作及民選縣長，何息不能早日完成？ 
　　從總裁言論來看 
　　從總栽的言論來看：總裁創制新縣制，在縣各級組織綱要中規定；「縣為自治單位，縣為法人」，縣旣已經是地方自治的單位，同時他又是其有「法人」的資格，他當然依法具有獨立自主之權。鄉鎮是一個基本單位，所以他也同樣的具有「法人」的資格。我們由於新縣制的訂定，可以獲得充分的證明，基層組識的重要性是怎樣了。為了一種眞正賓貴的理想，我們應該用見義勇為，當仁不議，始終不渝的精神，來完成這一項崇高的理想，神聖的工作。因此，兄弟以為要能達成這一項理想和工作，就不能忽略下面的二項措施： 
　　人才下注與上升 
　　我們一說到在　層組織中，要怎樣才能來完成他所要舉辦的工作？但我們總不免一來就深深感到在鄉緩中第一是缺乏餞，第二是缺乏人，所謂人才俱無。鄕鎮只有一個空壳，上面說過，人才及有錢的人都只想向都市，省，中央跑，只想做大官，不願為小官，人才向旁的地方去求發展，試問在蕊層組織中的管敎養衛的工作，找什麼人來舉辦？兄弟以為國家應該特別訂出一項制度，不論是地方上的任何人，在中學或大學畢業以後，至少都要轉囘家鄉去做一年的工作，就如中央軍校舉業的學生，畢業後要到連裏做見習官一樣。這樣一來，可以使他們深知民問疾苦，　層組議的重要，使他們不致忘去根本，同時還可以使他們的工作熊力，知識經騐，加多加強，另一方面，就是地方上向外分散的人才，集中於都市，省，或中央的多數人，（就是縣，省，中央政府中最少限度都可以裁去三分之一的人）讓他們回縣鄕云，回到基層組織中云工作，如此才能眞正的做到人才下注，一切事業，才可以逐漸興辦，但仍然必須政府完成一種法制，才能實現。 
　　人才下注做到了後，仍要補之以人才上升，因為，一個優良的人才，在倣了十年，二十年的基層工作以後，當然不免有不甘寂寞，力求進步的意念，如加壓抑，必致一無成就，地方自治工作，我們不能來純全盡義務，應該由國家給以俸給，訂立官等，由鄉鎮保長，升至科長，縣長，縣長可以升至專員，專員可以升至委員，廳長，一層層的升上去，然後直到中央，並要完成偽制度，使基層組織人員，都有上升的機會。其次國家更要訂定一種獎懲，競賽的標準，在一定辦法中，一定時期內，去加以競賽老核，對鄉鎮縣，省，中央，都是一樣。鄕鎭與鄕鎭間，縣與縣間，那些鄉鎭，那些縣份能夠與利除弊？解決了數幸百年久縣未決的問題，可以示範的，我們就可以獎勵他算是一個模範鄕鎮模範的縣，或是模範的鄉鎮長，威是縣長，有特殊功績的。這個鄕長就可以稱他為一個鄕鎮英雌，讓他受到全縣，或全省全國的崇敬。自然人才倍出，否則，我們的基層組織裏，不知埋沒了多少無名英雄，豈不可惜？各級都有英雄，人才自然就會興起，這是建立基層政治中，不可少的舉措，假使得法，敎養有道，鼓勵有方，才能人盡其才，地盡其利，物盡其用，貨暢其流。 
　　基層組織的展望 
　　顧亭林先生說：「大官多其國亂，小官我其國治」。實在很有道理。大官多了，有時不免常常發生同牀異夢，挑撥離間，舉甲倒乙，聯乙個丙的事，反而偽了爭權奪利，因私忘公，把要做的事，放下不辦。若是小官多呢？不論是管，敎，養，衛，在何一項事，大家都還能同心協力，各站崗位去埋頭努力。就單以一個保甲的一衛」字來說，國民兵保隊辦得好，一朝有事，不論一擊鼓，一鳴羅，也能立刻集由槍刀棍矛，撲滅幾個匪徒，聯合各個鄕鎮的武力起來，縣府的武力，國家的軍隊都用不着，讓他們全部放到國防上去，請諸位看這效力大不大？ 
　　就再以生產說，每一保都能够挖一水塘，利用塘中的水，可以灌溉田畝，植蓮藕，養魚鮮。江寗縣四百七十保，每保養魚百斤，植連藕百斤，請問以此類推，共有多少？至於其他農村副業也是一樣，每保能有力量養一個殘廢無告的人，全國八十幾萬保，我們就能救恤八十幾萬個人。所以蒸層組織辦得好，國民政府眞可以到那時高拱無憂了。反而言之，再單以一個「衛」字說。國家為每一保的一衛」的一項，用一個兵士，全國便要用這八十幾萬個兵士，每人每年最少限度用一百二十萬元，試看一看，國家每年就要花消多少金錢，這就不雖想像了。 
　　最後，我們更可以深知，基層組織良好，國家建國工作才有辦法。國家內部，才沒有內亂。就如今天各地匪徒的殺人放火，也就不會有了。人民也就能夠安居樂業了。所以基層組織完成了，地方自治工作實現了，我們中國才能永遠停止內戰；長治久安，過去日本偽什麼來侵略我們，就因為我們是一盤漫無組織的散沙。不然，以我們的眾多的人口，吐一口氣，睡一滴涎沫，都可以使他毀滅·我們禍去，不只缺乏政治組職，而且更缺乏經濟組織。我們要改造國家民族的命運，就在今天在座各位的身上，地方自治完成，我們處處都是桃源樂土，錦繡江山，我們世世代代子子孫孫，都能同享幸福，成為世界上最憂秀的民族。「湯以七十里，文王以百里而王天下。」願諸君勉之！ 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文自負責。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄橋件概不致酬。（五）對來稿本報右　節之權。（六）來稿披露與滯，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿　致有關機關參考。 
[時交夏令謹防僞藥]  
　　編輯先生：近日市上發現，日本假藥如熱天用的，「仁丹」疥　用的，「酒爾　」咳嗽用的，「知　子迎」公開買賣，流人鄕村，購者貪廉不察，詒誤病家危及生命，爲害至烈，時交夏令，正是項假藥活躍時期，爲此希衛生當局嚴密注意並促購藥人謹防僞貨，勿受其欺。（杜仲榮） 
[市敎育局答復兩則]  
　　（一）金育成君，涵陳校長夫人糾會扣薪一則，査原函並未註明何校，除由局隨時査察制止外，特復。 
　　（二）私立聖誼中學請求立案一則，該校因無合用校舍，基礎太差，業已令飭改辦補習學校矣。 
廣東西村士敏土廠內長達二百三十餘呎之燒坭窰（本報特派員梁風攝） 
[報告莫斯科會議經過　馬歐爾演辭全文（續）]  
　　德波疆界問題形成一大爭端 
　　疆界問題---德國疆界問題是一大爭端，也是與會人員對於三巨頭有關德國疆界宣言致的又例於爭的速，人民逃德河以西地去的在前，蘇聯就有人跡的，坦時，杜門面道種局面。在情形下，總頭言，承認局面，三巨頭宣言有調：「三巨頭謹此霞申其意見：量後刨足波蘭西派界縷之間題，應劊待和的決定。」 
　　現在莫浴托夫卻說波茨坦會歙己就波德區思間題獲致錢後婉議，並謂上述一段僅篇和的應決定疆界之謂踴因此他認為目前所應老慮的只有那些劃界的技術上問題而已。 
　　美政府承認在雅爾達會議中所負的義務，對於波蘭在寇急儷以東併入蘇蠍黜運日在西部予絨公正的補償。咀滄蠍訂德國與波蘭閒的臨時曰藕，如果永入存在，將使德國失去一部份領土，而這部份領士在戰前供給德國人同所仰給的糧食五分之一以上。顯然的，德國無論如何必須在很有限的疆界內，不但支持和戰前一樣多的人口，而且還須供給自東歐的大批德人。 
　　這種情形固然是無法避免的，但我們決不能在任其更醒嚴重。我們不願波瀾減少其戰前所有的資源。波瀾應得更多的資源，但是把邊界給予波瀾，對於波蘭並無裨益。因為這些邊界將來威許引起各種難題，邊界不論劃在什麼地方，不應成為對貿易和商業的障礙，歐洲的幸福完全繫於這種貿易與商業等。我們必須瞻望到一個民主的波蘭和一個民主的德國成為良好隣國的前途。 
　　草擬對德和約意見頗不一致 
　　和約程序------關於對德作戰的各盟國如何參加德國和約的草擬與認可一事，意見各不一致。與此事有關的國家有五十一國。其中除四大盟國之外，直接從事於作戰的有大人國，當然作戰的範　有大有小，各不相同。 
　　美政府的立塲認為對穗作戰的各盟國都應該有機會參加和約的草擬與締訂，但是我們承認：由五十一國全體參加草擬一個條約，雖非不可能，實際上將有不少困難。所以美政府力圖促使各方一致同意於一種方法，這種方法包括兩種不同的程序，視有關的國家是否實際參加作戰而定。但各國都將有機會提出他們的意見和反駁別人的意見，而各國都將出席一次和平會議，以通過一個條約。 
　　曾受德軍佔領恐怖及在堅苦作戰中遭重大損失的國家，很難同意接受未受人力物力損失而離戰爭很遠的各國參加決定和約的條件。但美國認為凡是對德交戰的國家，對於解決穗國問題，都應有發言權。 
　　對於四強公約蘇聨有延宕 
　　四強公約一四強公約的建議是美國政府一年前提出的。我們希望這個簡單的公約，迅速為各方所接受，在締造對德和約，解決穗國問題之先，保證美國有意和他國密切合作，以防範德國的重整軍備。這個公約的訂立，將消除對未來的恐懼，使適合目前和未來歐洲需要的和的，便於成功。同時，我們又希望美國方面簽訂此項公約，將使歐洲各強國恐懼美國重採第一次大戰後步驟的心理為之解卸。那時候美國先是對和約若干條文，堅持不休，然後又忽然退出，把執行和約的實任推得一乾二凈。我們認為四強訂立公約，保證繼續使德國解除武裝會再度昭示全世界，我們具有全部誠意，謀獲歐洲的和平安全。 
　　但是，孫聯政府針對我們的建議提出一連串的修正案。這些修正案足以使整個公約的性質為之更改，使它實際上成為複雜的和約。而且蘇方把許多對德問題　本上絕難獲致協議的要點也包括在修正案內。因此我不得不下一個結諭：蘇聯政府不是不願意這個公約的實現，就是企圖拖延時日，使它一時不致採納。至於這個問題的最後協議能否獲到，尚有待事實證明。但我相信美國方面，一定會固守目前的立塲，堅持公約的簡單化並使它限於一個　本的目的---那就是使德國不能再度發動戰爭。 
　　對奧和約要點意見頗有出入 
　　對奧和約問題---對奧和約談判的結果為大部問題均獲協議，惟尚有數點仍無法解決，此數點均極重要。對於付給賠償及割讓卡林西亞與南斯拉夫，蘇聯表示贊同，惟其他與會國家均表反對。 
　　蘇聯對奧境德資產問題極其重視，按照波茨坦協定，奧境穗資產應歸與蘇聯，蘇方認為凡在奧境之德國資產（其他三強認為這些一九三八年三月德軍開入奧國後以武力強佔之奧人及盟國僑民資產），應一律視為奧境德資產。蘇方拒絕老　「強佔」一辭，其他三強則認為「強佔」一辭厥為決定何者確為德國資當之重要準繩。 
　　蘇聨並拒絕考慮任何折衷辦法，以解瘊此項爭端。一切覓取折衷解決的努力，都沒有結果。依我的意見，美國決不能承認這種顯然有欠公允的條約，而且這種條約將造成一個荏弱而無援的奧國，足為將來重大危險的根源。在會議的最後一次，大家同意委任一個委員會，定於五月十二日在維也納集會，以便重再考慮我們的異議，並設立專家小組會，以便查老德國在奧的資產。我們如欲履行我們的義務，承認奧國是一個自由獨立的邦國，並解除它佔領區的食祖，那末我們對於對奧條約，當然應採取迅速的行動。 
　　摘要---這些問題雖然很複雜、但其中關於中歐的特性和管制，尚有一種式樣可找。各外長同意：他們的任務是要奠定一個穗國中央政府的甚礎，促成德國的經濟統一，設立可能實行的邊界，並通過四強條約而成立有保證的管制。奧國應迅速解決佔領負祖，而以解放國與獨立國的地位相待。 
　　莫斯科會議中無法獲致協議 
　　莫斯科會議欲求意見一致是不可能的，因為照我們的看法，蘇聯是在堅持各種建議，這些建議將在德國設立一個中央政府，以便對於這個經濟必告崩潰的國家抓住一種絕對的管制權，此一政府在經濟上的崩潰是注定的，因為它地域不廣人口過多，並將以大部份生產，抵償賠款之用，主要的是對蘇聯的賠款。蘇聯代表團對奧國也要求同樣的抵償，不過採取另一種方式而已。 
　　據美國代表團的意見，這樣的計劃不但牽涉美國無限期的津貼，而且結果僅能造成德國和歐洲經濟生活的愈趨惡化，而必然引起獨栽和爭鬥。 
　　我們的政府所代表的報道自由，必然包含一切訴諸與論。但在莫斯科，以宣傳訴諸情感與成見，似乎代替了訴諸理智與諒解。孫聯代表團對波茨坦和其他協定的指摘和解釋，與美國代表團所瞭解的事實，完全不同。 
　　關於各種建議，或對此種建議所提出的反對，其眞正的用意和動機，當然是不能確定的。這是在任何國際談判中不可避免的。 
　　但是不論上述的意見如何分歧，面對的問題如何困難，我們對問題的最後解決所已獲得的進展可能比事先想到的更大。 
　　把各方意見不同之處，一一顯現，這還是第一次。此後問題看得清清楚楚，未來的商談便知道該如何下手去解決懸案。各國外次都已明白各國政府對不同問題的準確觀點。那末，他們或能解決一些異議，或是把協議與不能協議的研究結果，提交報告，使未了的問題更為澄淸。這就是下幾個月的最大的希望。不管進步如何艱苦遲緩，而結果必然會有一些進步。這些事情對全歐人民的生活以及世界歷史的未來都具有極大的重要性。我們不應該在大原則上遷就，以但反協議而完成協議。同樣地，對不同的意見我們必須誠意地求得瞭解。 
　　在這個地方，我想到史達林元帥向我聲明的一段話。他說到這次會議時，認為這些都不過是對這個問題前哨力量的試探和接觸而已。過去我們有過多問題，發生過許多不同的意見，但好像已成一個定規，人們在辯論疲倦之後，便明白協調的需要。這次會議上我們或不會有太大的成就，但他認為對所有主要問題成立協義仍舊可能。這些問題包括解除德國武裝問題，德國政治組識問題，賠償問題，經濟統一問題等等。我們必須有耐性，而且不要悲觀。 
　　歐洲處境嚴重蘇不應拖延 
　　我衷誠希望史達林所表示之觀點乃屬正確，我希望他的意見顯示在未來的會議中，蘇聯代表團將有較大的合作精神。然而我們不能忽視這兒所牽涉的時間因素。歐洲的復興已出於我的意料，遲遲未見實現。分化的力量愈見明顯。醫師正在深思熟慮，而病人却已奄奄一息。因此，我認為我們不應一再拖延而至無可救藥的時刻到臨時才有所行動。新問題與日俱壇。我們應毫不遲疑地採取穩種可能的行動，以對付這些迫切的問題。 
　　最後，我願就一種和我們全體人類都有重大關係的事的某一方面發表一已的意見。正和貝爾納斯的際遇一樣地，我不能挽請參院外委會兩位首要委員相偕赴會，可是我却得到杜爾斯氏的極有價値襄助，杜氏是共和黨眾院議員和外交問題專家。事實上，在此次會議期間，范登堡康納利兩參議員於領導參院策劃外交政策新發展的工作聲中，曾明顯表達美對外事務措施熊度中的兩黨性質。此種意見一致的跡象對於遠在莫斯科的我顯有莫大帮助。我認為今日此界的形勢和美國的處境已使美國人民採取一致行動的責任。這也就是我詳儘報告我對外長會意見的原因。（完） 
　　 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[  獻給上海文藝作家協會　新「五四運動」] [  徐仲動]  
　　爭取人數碼管的尊嚴！ 
　　爭取智慧的崇敬！ 
　　爭取思想的自由！ 
　　在中國近代思想史上，「五四運動」是應該大書而特書的一頁。這個運動最初是愛國運動，後來從愛國運動演變爲思想解放運動。所謂解放者，乃從封建思想中解放出來，推翻舊禮敎，吸收泊來的新思想。在文學方面，最大的收穫乃是白話文代替文言文而登寳位。 
　　就「五四運動」的史實來分析，它首先對事對人而發；即使後來從現實而轉到思想，也是「順演」，而非另起。那麽，我們不妨說：它是被動的。其次，該運動對於推翻舊禮敎有莫大的功績；無奈這種功績祗含破壞性，而無建設性，所以是消極的。其三，它吸收泊來的「新」思想，------在它國也許已是陳腐了，------飢不擇食，多多益善。結果呢？矛盾，膚淺，變質，不消化！在這一點上，它整個失敗了。 
　　自此而後，每逢一次國恥，必激起一陣愛國思潮。可是，由愛國思潮擴大深入爲某種思潮的很少。個中最重要的一次是「八。一三」之後；那一次的最盛期恰當中國文化界人士集中在武漢；那時候，國家至上，捐除小我的成見，共謀建樹精神上的新中國，聲勢之浩大，波濤之汹湧，幾乎駕「五四運動」而上之。因爲「五四運動」祗含破壞性，此次却含建設性；「五四運動」是消極的，而此次是積極的。 
　　不幸一切的高潮都難能持久，而此幾乎駕五四而上的運動，僅止乎「幾乎」，並非未成爲事實！自從「慘勝」以來，中國的文化界已臨破產地位。這並非不是我們危言聳聽，却是百分之百的眞事實。我們找任何一位教授，任何一位作家，任何一位學人，任何一位出版商，任何一位新聞記者，任何一位大學生，任何一位任何類的文化人，同他或他們談談當代中國文化界的情形，除非對方是瞎子，聾子，白癡，神經病，他或他們決不會樂觀的！ 
　　也許有人把這種境界的造成歸罪於「慘勝」。話，未嘗不對，只不是全對。另一批人以爲這與「內亂」有關；內亂造成不安，不安造成不景氣，不景氣自然包括文化的沒落在內。這種看法，也是局部對，而非全對。爲什麼呢？若論「慘勝」，不止咱們中國一國，法國「勝」得更比我們「慘」。然而最近的莫斯科會議，蘇聯是地主，美英是大柱子，參加是當然的；此外，曾經投降過的法國參加了，抗戰對底的中國却被摒於門外：這是爲了什麼？莫不因爲中法同樣是一慘勝　，法國已經踏上復興之將，而咱們中國，進步得太慢，去此目標尙遠，因而被人輕視麽？再退一步講，------也可以說進一步講，------「慘敗」的國家，如德如日，尤其是日本，他們所過的日子當然比我們苦，但從他們以往的文化水準以及民族性的堅忍而論，他們的復興似乎不致太慢，不致太沒有把握，這又是爲了什麼？若說「內亂」，似乎春秋戰國時代，無日無戰，亂得更甚於今日，然而當年的學術豈是今日的學術所能媲美？這更是爲了什麼？ 
　　唯物主義者流就說：這種種都因爲物質關係，物質文明不昌明，必然造成這種慘果。我聽到了「物質文明」四字，不禁微笑：因爲物質固然可以造成某一種文明，然而運用物質的還須依賴腦袋。「物質文明」與「精神文明」的分野在乎：「精神文明」以人爲主，以物爲奴；「物質文明」初興時也以人爲主，極盛時却以人爲奴了！尤其文化落後的國家，------「文化」兼攝精神與物質，------逢到了文化進步的國家，必然爲奴隸。當代中國做了列强的「二爺」，就是說高等奴隸；至多也不過是一位淸客；若論平等，遠在十萬八千里以外！這是事實，我們不應當再被「五强」一稱迷糊了眼睛，蓄意不看，或不敢看這個事實！ 
　　「大西洋憲章」說明了新的人權，也說明了人類新的尊嚴，合乎時代的尊嚴。然而，這個憲章反映着目前的世界並不承認這種人權和這種尊嚴；------否則的話，如果已經成了事實，又何待乎這側憲章呢？在中國，自從很久以來，------遠在「五四運動」以前，------所有一切的政策和一切的社會活動都犯了「頭痛醫頭，脚痛醫脚」的毛病；以一人」就「事」，而非以「事」就「人」；這種喧賓奪主，反奴爲主的作法，完全拋棄了應享的人權，完全忘去了人類的尊嚴！木必自蛀而後蟲生之，人必自侮而後人侮之：自己旣然自輕自賤，人家何必來尊重你呢？ 
　　論視覺，人不如猫；論嗅覺，人不如狗；論跑路，人不如馬；論體力，人不如牛，然而人爲萬物之靈，猫狗馬牛爲其所用：這是爲了什麽？因爲人類有高度的智慧，多方面地發展；而動物的智慧或比人差得遠，或祗單方面發展，或只有摹倣性而無創造力。人，不過是宇宙中一枝最脆弱的蘆葦而已：微風可以把它吹倒，滴雨可以使它低頭。一隻小小的麻雀，立在柳枝上，隨風飄盪，毫無關係；可是，萬一牠看中了這枝蘆葦，這枝蘆葦可負担不起牠的重量，如果幸而不斷腰，勢必俯伏在地！然面......這是一枝有智慧，能思想的蘆葦：它明知自己的脆弱，却能想出種種方法，先得保陣自己，進而圖克服比自己大上不知多少億的倍宇宙：這是人類的命運，這是人類的野心，這也是人類的偉大所在！所以人類的尊嚴在乎智慧。 
　　固然，這枝小小的蘆葦是非常倔强的，它以大無畏的精神與風，火，水，士，日，月，星，獸相周旋，相撲鬥。它的一生是不斷的奮鬥，它的幸福是勝利的微笑。然而，自從一顆種子變成一枝蘆葦，有相當的過程；在這過程裏，它需要甘霖和薰風，------猶之人類的思想需要自由！據說世間有一種騙子，專騙小孩，騙來之後，把孩子養在缸裏，長成了，便化爲形形色色的怪物：在不自由氣氛裏養成的的思想都是古怪的思想。這枝　葦，即使長大了，是病態的蘆葦，是不健全的蘆葦。 
　　假使「五四運動」是解放運動，是把被舊禮敎索縛住的中國人解放出來，恢復其自由，尤其恢復其思想的自由，那麼，我們不得不悲嘆該運動流波不宏，半途而涸！遠的不談，------因爲我們沒有鉅大的篇幅，也沒有充分的時間來逐一叙述，逐一批評，------且談近在目前的，就是說自從「慘勝」以來的短短時間。思想自由麽？當然，國家至上，凡危害國家的思想都該掃除：世界各國都如此，不獨中國爲然。然而即使在國策範圍內，凡憲法及普通法律所允許的，曾否培植自由思想，曾否讓思想自由發展呢？我將臥寐以求之，求之不得，祗能輾轉反側了！ 
　　我很誠懇相信政府並未存心抑制思想：一則，當局諸公都是讀書人，縱然飛黄騰達，高官厚祿，畢竟還保存着些書生氣；二則，他們積了多年的經騐，深知思想不能「抑」，「抑」則「變」，「變」則爲「害」更大！然而有一點他們不得不承認：這幾年來並未重視智慧，並未重視學術！他們不是沒有類似重視學術，類似重視智慧的措施，甚而內中若干項還差强人意。然而一般的說，求其公爾忘私，眞正深切懂得崇敬智慧，懂學術之可寳者，恐怕寥若晨星！其實晨星並不少，只是太陽光強了一些，刑花了眼睛，------而此時此地的大陽光是黄金色的！ 
　　因爲這個一厘之差，把整個中華民國變爲混亂落伍。「上下交征利，而國危矣」：現今是否上下交征利？姑且不談。單就這種「買辦精紳」如洪水泛濫，已足亡國而有餘！什麼呌做「買辦精神」？上海人都懂得這一套；我爲非上海人的讀者　幾句：見了洋人，忘爺忘娘，鞠躬如也；見了華人，神氣活現，昂昂然也；見了金錢，心花怒放，飄飄然也。「人生以賺錢爲目的」，鬼兒子纔讀書！如此如此，這般這般，便是「買辦精神」。現今的老頭兒，壯年，小伙子，先生，太太，小姐，少爺都在「動腦筋」，想撈一把。固然生活逼人，大部分的時間還是「人」去逼「生活」，不斷地把生活提高。 
　　我們看看別人的國家是什麼樣的？先說美蘇兩國。它們在思想上，在政策上是南北極，然而它們尊重智慧則一。原子彈如何在美國發明？因爲美國肯花錢，肯下資本，集中各國的學者，予以生活的保障，予以硏究的便利：於是原子彈不在別國，而在美國先發明了。在第二次世界大戰以前，美國的應用科學非常發達（因爲有錢），理論科學却不如德法。現今它不但迎頭趕上，而且隱隱居於領導地位了！若論蘇聯，最初有個錯誤：勞工神聖壓低了腦子工作，學術水準猛烈降落，幾乎不及帝國時代。他們發覺了這個錯誤，立刻很巧妙地把「勞工」放寬尺度，兼指「手」和「腦」，於是無所不包了。今日，在蘇聯，一位腦工作者最低程度無凍餓之虞。 
　　「參勝」國的法蘭西，想盡方法，使盡氣力，提倡學術，爭取人類的尊嚴。報載法國已經發現原子彈全部的秘密：據常情推測，這個消息不會是假的。「慘敗」國的日本，在美國人翼護之下，必然在作學術硏究，若千消息已經透漏過來，見諸新聞紙了。「慘敗」國的德意志，處境比"本困難，------日本受一强之庇，而德意志面臨數强瓜分之危，------然而若說德國人不作學術研究，正如說中國人不打麻將，同樣不可靠！ 
　　人家在埋頭硏究，我們却在發揚「買辦精神」。大槪原子彈可以用麻將抵拒，而雷達火箭可以使關金中和。人的體力不如牛，人的奔馳不如馬，人的嗅聞和視囑不及狗貓：人而去了智慧，人而輕視智慧，那比牛馬狗貓都不如！丁茲五月四日，又値上海作協開成立大會，盪氣廻腸，我發出下列的呼聲；我想凡是不願做半，不願做馬，不願做狗，不願做貓，而願做「人」的人，必然向我表示同情，和我同聲喊： 
　　------我們要： 
　　爭取人類的尊嚴！ 
　　爭取智慧的祟敬！ 
　　爭取思想的自由！ 
　　（上海，民國三十六年四月二日草） 
[文藝巨著的產生] [  孫福熙]  
　　紀念五四並祝「上海作協」成立 
　　「五四」紀念到今天已是二十八週年了，以今比昔，有了什麽進步，實在有點說不淸。 
　　第一，回憶當時文藝上與學術上的熱烈情緒，遠非現在所能比擬，當時的「新青年」「新潮」，「每週評論」，「星期評論」等刋物，內容是何等充實，態度又何等堅定鮮明。尤其是當時的讀者，不論靑年與老幼，在攻讀時的虛心與熱誠，絕無成見，不存絲毫利害私心，一意以學術爲最高原則。不但對各種雜誌如此，即對於每種日報上的副刋亦竭誠盡心。若與現在相比，與其說現在的讀者不及以前的熱烈至誠，不如說現在的刋物沒有以前的吸引力。 
　　第二，從時代上說，當時政治十足是軍閥的黑暗時代，名雖爲共和國，而內政與外交，國民未得參與。現在則革命已經成功，抗戰已經勝利，民主與行憲的呼聲亦已達到最高峯，然而，在文藝上與政治上的民主精神，甚且不及二十八年以前的熟烈。這不能不怪我們有匹夫之責者不够努力。還記得當時的我們學生，開會，辦刋物，請名家演講，都出於全心全力，旣無權勢企圖，亦無利名意味，人人是身穿藍布大褂一件，沒有跳舞電影這類名詞的煩擾，甚且香烟醇酒亦不相親近。這些話當然是難兌落伍與冬烘之議，但仍可供國民體格與國民道德測騐的參考。 
　　第三，許多人疑問：爲什麼經過抗戰的大時代而文藝巨著尙朱產生？抗抗戰以來，識見是增長多了，人生意味是了解多了；更於處理自身與處理國事的見解有强大的進步。但現在正在醞釀與組織，將來必有文學巨製與藝術傑作的出現無無疑。西洋學者認歐美社會不够豐富，到非洲去觀察原始人的生活，去研究熱帶病狀况。中國是形形式式，無奇不有，實在是學術的好材料，大可不必灰心，我認爲中國一定將要產生世界的大學問家，文學與藝術上不必說，將來在社會學經濟學政治學上，還要產生世界獨特的大家，現在正在研究與整理中，將來必能一鳴驚人。 
　　但希望中國靑年不要自餒，同時還望負有領導靑年之資者的注意，這就是紀念文藝節和慶祝上海作協成立的意思。 
[五·四頌] [  呂白華]  
　　誰劃下五。四， 
　　難禁受的春寒日子； 
　　這象徵文藝道路， 
　　經過多少的崎嶼炎凉。 
　　我們不要錦的心， 
　　也不要　的口； 
　　有力的巨筆， 
　　永遠擎在補天之手。 
　　看！ 
　　衝破了春寒， 
　　死灰裏亮出星星， 
　　文藝在荒土上開花了！ 
[一個團體·幾項業務] [  王進珊]  
　　「上海作協」籌備人對於團體今後業務的幾點意見 
　　在過去，已經有不少類似的團體，有過先例：開一次成立會，通過幾條章則，掛一塊招牌，從此烟消雲散，髣髴大功業已吿成。所謂秀才造反，三年不成；文人辦事，只是興之所之，類多有頭無尾。因此大家都希望上海作協的成立，不是如此，也不能如此，更敢相信不會如此。 
　　在另一篇文字中，我曾經談倒一個文藝團體的組織任務，除了會員與會員之間感情的聯擊，事業的合作之外，無庸諱言的，就是爭取寫作的自由，保障寫作的權益，進而共同建立一種新的寫作信念，創造現代中國文藝的新作風。 
　　籌備期間，朋友們都發表過許多寳貴意見，大家認爲時代已經進步，作風也應該改變，而今團體更重於小我，友情更重於政見，實踐更重於理論，互助合作更重於個人發展；互相尊重思想的自由，共同尊重人類的智慧與感情；這不能不說是五四運動以來，又經過八年抗戰的熬煉，所造成的中國知識份子思想的覺醒。這一個月來，上海作協的籌備工作所以能迅速完成，微求會員所以能普遍而順利，也不能不說是　於這種共同信念的因素。 
　　因此，今後組織任務的實踐，便成爲今天成立大會的主要課題。經費還沒有來源，人事也不能確定，不過大家確信精神勝於物質，人力重於物力，只要大家有一份共同的事業心，對自己的團體有一份會員的責任心，有錢同然可以辦事，沒錢也要想出幹的辦法。也就是只要大家都還有心力可以供獻給我們的團體，社會各界一定也會給我們事業上的聯繫和協助。爲了上海作協的前途，爲了今後的文藝事業，必需如此，也應該如此，更非如此不可。 
　　在這兒，可以試舉幾項事業，說明一個文藝團體可能舉辦的業務。 
　　例如，作品的介紹與評選，本來是一種文藝服務或通訊事業，可是）社會還沒有進步到產生這種機構的時期，但是現實的需要已經存在，我們的團體便不妨當仁不讓的擔當起來。 
　　且體的說，團體可以和出版機構接洽代編文藝叢書，也可以接受影劇機構委託編撰影劇脚本，與音樂團體合作編撰歌詞，與美術團體合作編撰圖文並重的作品。 
　　倘若政府或其他社團舉辦文藝獎金，團體便可以接受委託，代辦徵選和推荐的手續。 
　　還可以有計劃的選譯優良文藝著作，介紹給國外出版界；同時也可以把國外優良作品，　譯供應國內出版機構的需要。 
　　又如，增進作家的福利事項，也是團體不能忽略的，版稅的結算，著作物的登記，手續繁瑣，書生本色的作家又多不層爲此，團體便可以特約律師，會計師經常擔任會員的法顧顧問。類此的還可以特約醫師，醫院擔任會員的醫藥顧間。 
　　那麽特約書局，出版社經常優待作家購書；特約圖書館儘量便利作家借閱參考書刋，也是天公地道，應該辦，可以辦的事。 
　　倘若經費充足，或是有人投資的話，團體可以自辦出版機構，印行會員作品，以及建築會所，招待所，甚至於文藝新村。 
　　再如，在聯絡情誼之中，最好不忘切磋觀摩，實踐「以文會友，以友輔仁」，一般文藝團體經常舉行的各種茶會，晚會，欣賞會，紀念會，以及集團游覽參觀，共同硏究批評，也都是團體中所費無多，所獲甚大的活動。 
　　更如，要爲下一代建立一點堅實的文藝基礎的話，指導靑年寫作，也應該是上海作協所不能忽視的工作。評改靑年作品，約請名家講述寫作經騐，舉辦短期寫作講習會，以及推荐靑年作品發表或出版。上一代雖然沒有給我們多少幫助，我們却不能因此丟開不管。「後生可畏，焉知來者之不如今也。」這是孔子早已說過的。 
　　團結就是力量，互助合作就是辦法；過去文人相輕才造成往日文藝界的分歧，和今日文藝園地的荒蕪。戰時文藝建設無疑的應與物質建設並重；况且，就以文藝作品的形式而論，也正如我們這一代的生活形式一樣，舊的已經破壞，新的還待努力。在這時代爲了追求理想的諧和，不得不光求實際的調和；爲了建立共同的信念，不得先放棄各目的成見；爲了創造中國文藝的新作風，不得不從新的組織的建立開始。上海作家雖不敢說要做各地作家的榜樣，但，上海作協須得給各地文藝團體一點示範，一種新的觀感。乃係事實如此，縱不存心如此，也非如此不可。 
　　附註：本文所論大部份均係各籌備人月來交換意見之所得，筆者代述，不敢掠美。 
[祝「上海作協」成立　愉快與願望] [  劉獅]  
　　籌備了這久的「上海文藝作家協會」，總算在今天正式成立了！ 
　　「正式成立」給我們帶來了愉快，同時也帶來憂慮 
　　在參加籌組的過程中，曾和許多朋友交換過意見。大家都認爲在文化中心的上海，組織一個文藝團體是亟需要的，間題只在如何組織？組織的意義何在？於是，進珊兄在四月十九日的春秋上就公開的代表了我們向大家表示了態度。這里，本毋庸我多所饒舌，爲了表白個人的一點敏感和願望，似乎不得不說幾句，以了職責。 
　　文藝與政治，本是有密切的關係。因此過去有少數人竟把文藝視爲政治的工具。---辛克萊都這末說：「一切藝術都是宣傳」；把文藝團體當做爭政權的武力。一方面高唱民主，一方面却把玄關閉得緊緊，拒人於千里之外 
　　文藝作者本身應該是絕對自由的，超然的，他的作品應該是反映時代的一切，不但使當代的一切發生影響，就是後代也會因之而發生力量。這樣的文藝才有生命！這樣的作家才够得上稱爲偉大。姑勿論古代的文藝及其作者，我們祗就大衆熟悉的曹雪　和魯迅來作個例： 
　　「紅樓夢」與「阿Q正傳」，雖是兩部內容不同的著作，但他們的恩想體系是相同的。他們用尖說的眼光透視了一切，在筆底，針對着現實，反映出當代的一切，儘管讀者的看法各有不同，但它畢竟是兩部滲透人心的互著，有生命的巨著。所以，他們都能够獲得廣大羣衆的愛戴和崇敬。 
　　換言之：曹雪芹和魯迅的是盡了文藝的職責，完成了作家的任務。也就是說：他們的作品並非爲政治而利用，相反地，是改善了政治，是領導了政治。 
　　所以，我們盼望多產生這樣的文藝和這樣的作家。而且更盼望這樣自由主義的作家聯製起來，成爲一個自由的寫作集團。在友情上可能增進在生活上得到互助，在學識上相輔相成，在事業上可以發揮更大的力量。因此，我們應該不分黨派信仰，不拘男女老少，不塑造偶像黨魁，不關門閉戶，已成名的作家和在學習的靑年，都可以自由參加，共同在自由的空氣裏呼吸。這就是我們亟需組織此會的願望和目的。 
 
[趙飛燕] 中國初期小說「飛燕外傳」之插圖 
 
[上海文藝作家協會成立特刊]  
 
[沈黑江間妃貴濃恨] 中國初期戲劇「漢宮秋」之插圖 
自由談 
[好聞不是新聞？] [  卜束]  
　　昔日小市民形容一般上人的能耐，有云：「秀才不出門，能知天下事」。在從前，雖然未必有新聞紙，官報邸抄之類火約是有的，這所謂「天下事」，亦僅限於廟堂，民間新聞不與焉。時至今日，若干小報咸以黄色新聞或內慕新聞爭勝，算是迎合時好，較之官報邸抄之類枯燥的說敎，自不可同日而語，但就新聞迫德說，前者尙不失爲「實錄」，後者則只是誇張或揑造而已。 
　　値得研究的是，爲什麽有許多人愛讀這種明知其爲揑造的新聞。------為了生活單調的緣故？還是日趨墮落的社會風氣在鼓募他們？ 
　　英國赫胥黎曾說過一句名言：「好新聞不是新聞」。這話的含意，其實也就是「狗咬人不是新聞，人咬狗才是新聞」。在一個一切反常的社會裏，「正常」遠不如「反常」來得吃香。報導一座大橋的建設計劃，自遠不如有關淫慾，盜刦，殺戮的新聞來得吸引讀者。在這樣的境遇中，如加以若干人迎合取寵，羣以「黄色」或「內幕」爭勝，自然更喚起了讀者的反常的慾望，這是必然的事。 
　　同時，我們也不能一味怪記者們在製造黃色新聞，社會風氣的敗壞，有時倒鼓勵他們在胡說，在揑造，而他們的胡說和揑造則又轉而影響了社會風氣。長此以往，就變成了一個循環體，終於將使整個社會墮入萬刦不復之境地。 
　　比如說，最近發生於上海的兩件逆倫案：飯店主人陳達達姦汚親女，茶館小開杜羣圖　庶母，情節的離寄，就有點出於「黄色新聞製迭家」們的想像以外；至於依利莎伯公寓內破獲的人妖「沈五爺」案，其猥褻的程度，較之小報上的連載小說尤甚。這還有什麽可說呢？在目前，彷彿整個社會在向淫慾和殺戮的道路念進，那遮掩在「猥褻行爲」之上的禮義廉恥等字眼，在一般人看來或許已比甲骨文還要難懂了。總有一天，學者們將不得不來考證這四個字的眞正含義了吧。 
　　我想起某報記者在記述「人妖案」後所說的話： 
　　「現在，復興中路那座漂亮的伊莉莎伯公寓的十一號房間已經　無一人，賸着美麗的紗格窗帘空懸着，遮掩掉室內的一切，正和這都市的繁華和富麗，障蔽住一切荒淫和無恥一樣。」 
　　紙是包不住火的，如果以爲美麗的紗格窗帘足能掩蔽室內的　　褻行爲，則「沈五爺」似應該尙有幾年「皇宮」可居；如果以爲都市的繁華和富麗，足以障蔽一切荒淫與無恥，則上海灘的盜刦和逆倫案又怎能登上新聞紙？ 
　　未來的世界如尙能稱爲「樂圍」，我想，第一個條件，必須是「唯好新聞才算是新聞」！ 
[談簡體字] [  衣白]  
　　我國文字，結構複雜，不僅書寫費時，初學者常惑不易記憶，對於敎育之普及，不無影響。年來熱心敎育人士與文字學家，爲掃除文盲，推進民衆敎育計，從事於簡化文字工作者，頗不乏人。簡體字的創製，逐漸增多，失學民衆，莫不稱便。惟文字簡書，不自近代始，「謔集」嘗載一故事云：「唐進士有單性者，就試主司。主司誤書爲「單」。單訴云：「雖則陋宗，然姓氏不欲爲人所轉易，乞改正之」。主司曰：「方口尖口，亦何足辦」？單曰：「若不足辦，則臺州吳兒縣，改作呂州矣兒縣可乎」？主司無以應」。 
　　現行簡體字中，簡書部份所川符號，並無一定標準，實有研討必要。如「敵」字左旁之「商」，簡書爲「舌」，設「適」字之「商」，亦書作「舌」，則成南宮適之「適」矣。又如「懷」作「怀」，「還」作「還」，則「環」與「環」之簡書，應同作「环」矣。再如「鷄」旁之「奚」，「漢」旁之「　」，以及「歡」旁之「葛」，均以「又」字代表，作「　」，「漢」與「歡」，同一符號，三號可用，殊覺「汉」不能作「溪」或「灌」，「　」又不能作「鶴」，雖習慣使然，究不合理，初學者識字不多，尤難辨識。鄙意簡筆符號，必須劃一，假如以「父一代「舊」，則「觀」為「觀」，「權」為「權」，「歡」作「歡」，自無疑義，但「漢」祇能作「濯」，不能作「英」或「溪」。至如「　」「奚」，當另湘簡單符號分別代表，庶幾體制分明，不致混雜，對於初學，自多裨益，不知當世致力於簡化文字工作各專家，以爲何如？ 
[可憐人語] [  乘之]  
　　艾森蒙威將軍講一個故事，他說：「歐洲戰事結束後，我奉令搭機返美參與某會議，在許多乘客中，有一位是傘兵，他吿訴我不少關於他的飛行經騐，可是在我們飛機降落時，我發現他顯得非常的不安。 
　　「孩子，怎樣了？」我問地。 
　　「將軍，」他發着抖回答道，「我在飛機中降陸，這還是第一遭呢！」」 
[死模活樣] [  一峯]  
　　南送　史載：「癸丑元夕，上（理宗）呼妓入禁中，有唐安倫者，歌色絕倫，帝愛幸之。侍郞牟子才奏曰：「此皆董宋臣輩引誘，壞陛下二十年自修之操。」上令丁大全諭旨曰：「納忠不妨，但勿散副本可也。」子才又作高力士脫靴圖，有與宋臣善者，拓本以遣之。宋臣大怒曰：「口說尙可，乃畫此死模活樣乎？持入謂上曰：「牟某在當徐駡官家。」上視其圖笑曰：「乃駡汝，非駡我也。」 
　　古往今來，小人輩多係如此，其所作爲，臭而且醜，由於心虛，更怕人說臭說醜。有如患過痛瘡的人，畏懼別人打痛其瘡疤，如出一轍。說上面這節故事的人物與時間吧，理宗處小朝廷南面稱孤其時已經是襄淮地區失守的失守，吿警的吿警，國事蜩　，國難日亟之際，稍微有點良知的人，決不致那樣犬　聲色，荒唐透項的了。而他却招妓入禁中，逍遙得很。董宋臣以一小黄門，看中皇帝弱點，投其所好，邀幸固寵。這正是小人物的聰明處，及其死模活樣處。等別人家繪出他的尊容，得確連自己也有點看不順眼的時候，於是就不耐煩了，也並不想將自己的死模活樣糾正一下，反怪別人不應該一口說尙可，乃畫此死模活樣乎，」結果哭訴到主子面前去，企岡尋求報復。可見「克己」的工作，在小人物們是更難做到的。或以爲此係中國人的傳統精神亦無不可。君不觀夫阿Q乎？頭上長着　　，不怪自己生的不好，却到處忌諱別人說「光」「亮」一類字眼，與這董宋臣本來就是十足死模活樣的行徑，却羞恨牟子才臺脫靴圖，不是同樣的道理嗎？ 
　　今天，黃宋臣的時代固已得遙遠了，阿Q的時代正還存在，死模活樣的人不少，怕人說死模活樣者亦就大有人在。 
[德賽二先生] [  雷克]  
　　題目上的兩位先生，是「五四」運動那一年被介紹給國人的。可是廿八年來，這爾位先生活終被擱在一邊，沒有多少人認識他們，旣不認識、自然不會理睬，更不會親熱地將他們當作夥伴。事隔廿八年，現在再要稱名道姓地介紹他們，實在太對不起這兩位被冷落的客人了。 
　　說起這件事，我們不能不承認當時介紹的失敗，也就是新文化運動一部分的失敗。新文化運動的一個果實是白話文的拓展，不幸這個果實却沒有成熟就給摘下了。提倡白話文的目的是口語與文字的致，是文字的大眾化，是要把文字成為大眾的工具。因為唯　有大眾能讀能寫的時候，才能使德先生賽先生爲大衆所認識，爲大衆所愛慕。現在的白話文並不屬於大衆，它還是少數人所京有的東西。儘管我們把白話文如何口語花，可是大衆一日不認識它，就一日和它相距千里之遙，無法接觸。缺少這個媒介，我們要希望把德賽二先生介紹與國人，終覺萬難。 
　　「五四」運動被人稱爲文藝復興運動。錯誤就在這個地方。我們所需要的不是什麼復興，而是一個澈頭澈尾尾的啓蒙運動。「五四」運動之中，我們大量介紹西方的文化，並且努力改善了介紹的工具。惜乎祗見木而不見林，徒知在白話文上團團轉，却沒有把白話文交給大衆。　之無甚高論，我們忽視了基本的敎育。 
　　大衆化的文字固然重要，文字有大　所認識則尤為重要。在全國文盲猶佔百分之五十以上的現在，德賽二先生斷難為大衆所認識。賽先生的特性是科學的方法，是合乎遍輯的思想，德先生的特性是相互的寬容，是彼此妥協的藝術。這些東西倘沒有敎育作爲工具，即不能深入大衆，而祗能成爲秀才們的紙上談兵，沒有兌現的資金。我們不反對兩位先生一再的站在台上被介紹，可是文盲的眼睛必須使之發亮，讓他們親眼看見兩先生才好。 
[「合作」] [  屺]  
　　她正在修理那拋錨在狹路上的汽車，但是她車後的汽車等得不耐煩了，拼命地撳着喇叭，最後，跑到後面的車上。 
　　　一非常抱歉，但是我修不好它」。她很婉和地對那司機說：「要是你能代我去修理它，那要也很願意留在這裏代你撳喇叭。」 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　「我們已經等候一月多了，要不是其他方面沒有辦法，我也決不敢再來麻煩熊處長的」！他勉强陪着笑，用極婉轉的詞令說：「好在我們並無奢望，什麼車都行有一輛也成，有兩輛更好......」！ 
　　熊處長仰着臉，眼望着天花板，透出不很耐煩的神氣。 
　　「聽說明天有一批軍車要開回柳州，......」老祝打算把自己的要求漸漸說得具體化起來。 
　　可是處長室的門又給人推開了，進來是一位打扮得挺漂亮，眉眼都會說話的三十歲左右的少婦；一陣香風吹到，立刻驚醒了險朝天的年少的熊處長，他立刻跳出了座位，笑容滿面的迎上去。 
　　老祝失望得差一些就想拂袖而走。 
　　男主人和女客人在一片歡笑聲裏各佔一張沙發坐下，談話立即極順利地展開；老祝好容易用一顆糖抑住了滿腔的憤怒，裝着不在乎的神氣，坐在後面傍聽。可是心緒已亂，火半的話都聽不進去，只偶然聽到一兩句話，籠統地知道這位闊太太是爲着她那滿載商貨的三輛卡車給檢査所攔阻不放而特地來乞援的；熊處長起初似乎也打了一套官話，但經不起那位妖媚的太太再三使出了以柔制剛的手段，便給她玩弄得意志全消，什麽話都沒有了。 
　　「那末你立刻給我打電話！別一轉臉又忘掉了交情」！最後，那位懂得把握時機的闊太太就立逼熊處長以電話通知公路上的檢査所，放那三輛卡車開出桂林。 
　　熊處長跨着醉人一樣的步子，歪歪斜斜地走回辦公桌去。 
　　「打回電話，我請你吃飯」！他一面拿起電話聽筒來，一面用眼睛盯着那位脂濃粉膩的闊太太說。 
　　這可把祝兆年急壞了。 
　　「忙什麽？你就是這樣」！那位闊太太扭着頭！嬌嗔似的說：「晚上我請你』！大槪中午她也實在沒有工夫，或許效是早已吃過了。 
　　祝兆年這才鬆了一口氣。 
　　以後的六七分鐘過得很快，那位闊太太限見目的已達，便不願再和這容易衝動的少年軍官多纏，熊處長雖然已被挑逗得很興奮了，可是對方堅持　要走，也沒有法子强留。（六二） 
 
[𦂯解人言更四馬人] [  子愷]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
