# 1947 - 153 - 4960558

 

Page 1

 
 
[美總統將發表聲明　重申經濟援華政策　馬卿主張提早貸款我國]  
　　〔本報訊〕舊金山六日廣播：合眾社特派員漢士萊特：杜魯門總統在最近數星期內，將重申對華政策，內容與開放對華借雲消霧散事有關。同時，馬歇爾亦主張提早貸款與中國。該特派員之華盛頓電訊原文如次：據消息靈通方面告此間合眾社稱：「蔣主席「擴大」政府工作，已有若干成就，因此，在開放進出口銀行五億元借款方面，已掃其障礙。杜魯門總統有鑒於斯，極可能在數星期內重申對華政策，聞馬歇爾國務卿對於此事極爲贊同。馬卿認爲及早援助中國國民政府，實爲得策。此外，馬卿並深信：本年已無機會爲中國自國會獲得大量之援助。按進出口銀行所已派定借與中國之數額，並不需要國會通過，但其有效期爲六月三十日。」 
　　又據悉：官方人士於近數日來，接獲中國東北外交人員之報道謂，共產軍在該處作戰力量，業已大見增强，故對於中國情勢之關切，一般均因此加甚。 
　　〔本報訊〕舊金山六日廣播：美官方宣稱，在美方未重申對華政策前，中國暫不向美方提出關於使用進出口銀行五億元借款之計劃。據該銀行官員稱，中國現仍未提出用款之計劃，蓋正在等候杜魯門總統之重申政策也。按在過去兩週中，中國已將計劃準備就緒，但在美方政策宣言未發表前，暫不提交。據悉：杜魯門總統將對進出口銀行使用壓力，促其延長借款有效期，並對中國計劃一事，採取寬和政策。關於借款事，馬歇爾與進出口銀行之見解，顯有衝突，馬氏係眾廣泛國際政治方面觀察此事，深信必須提早對華給予經濟及心理上之援助，但進出口銀行之觀點則反是。彼等之觀點。乃狹小之商業觀點，杜魯門總統現正以軍事援助阿根廷一事，測騐民眾反應，此種反應如屬良好，則其援助國民政府之計劃，必可順利實施也。 
　　〔中央社倫敦五日電〕英遠東問題專家葛林本日表示：中國目前雖屬驚濤駭浪，然將來仍極有希望，葛氏係於六月號政治雜誌半月刊上，發表長篇文字，其對中國當前諸問題，均作極精闢之分析。葛氏並列舉我國光明而具有希望之因素，並請英人在對中國局勢判斷與估價時，當憶及中國曾經十四年戰禍，其災難較任何國家爲甚。葛氏繼稱：中國且可寄厚望於蔣主席之領導，顯然已能配合時代之需要，廿年前嚴厲之軍人，今日已成爲眼光遠大之政治家，其目標之不容置喙爭辯，一如其威望之崇高，在蔣主席支持下，具有啓迪性之新與論，業已建立，中國仍須面臨驚險之道路，以及甚多使人沮喪之事物，惟其終點，實爲一片光明。 
[美軍事顧問團　助我建立新軍　魯克斯少將報告詳情]  
　　〔路透社南京六日電〕魯克斯少將今日招待記者，首次透露美國駐華軍事顧問團之任務，包括協助國防部及軍事學校之改組，設立軍事訓練學校四處，並擬具長期計劃以提高中國軍隊之效能及敎育不準等。魯克斯少將力言，自美軍顧問團於一年前設立以來，從未對參加中國戰爭之軍隊予以援助或發生任何關係僅從事協助建立訓練及改革計劃之初步準備。此一計劃須十至十五年始能完成，其成功猶有賴於內戰之結束。根據軍事顧問團所擬之遠期計劃，中國各部之人士，均應服兵役，在正式入伍之前，須受軍事及茲本敎育之訓練，使受訓者得以了解中國之情形及憲法常識。美軍顧問團，爲協助進行此項計劃起見，派駐中國之官兵計共七百五十名，此外尚有美國海軍顧問團約三百人。魯克斯少將復謂美國軍事顧問團曾協助國防部之改組。此外改組後之軍事學校已大成都成立，其制度約略模仿美國之西點陸軍大學。美國軍事顧問團並協助組織參謀學校及國防大學一所。此外另有訓練敎官之學校四所成立，南京區並有步兵學校一所。美軍顧問團將儘可能早日訓練中國之軍隊，惟在內戰期間，此項工作尚無法展開。計劃擬先訓練步兵一師，然後以之爲核心，訓練其他軍隊。至於空軍訓練學校，已在成都·杭州·漢口·上海等地設分校。此外在南京有砲兵學校，在徐州有裝甲部隊學校，最近已有學生一百二十名自裝甲部隊學校畢業。 
[不授以戰鬥訓練　免捲入內爭漩渦]  
　　另據合眾社訊，在成都訓練之計劃中，另加若干課程，大部分爲訓練空軍士官而用者，因此該項士官畢業後，除授予軍職以外，尚授予以學士學位。目前之計劃，須立即訓練一步兵師，作爲中國可有與他國同等現代軍隊大規模計劃之一部分。惟渠指出，顧問團現不允許授以戰鬥訓練，因美國不願捲入中國之內戰也。目前之計劃排除與作戰有關之訓練。陸上部隊之訓練，與實際之軍事作戰無關，他方面空軍顧問分團之人員，亦不准參加實際作戰，而衹担任技術員及敎官之訓練，以及器材與設備之保養敎練。在過去一年中顧問團曾將若干學校移至戰鬥區甚遠之後方，同時，馬歇爾亦命令在北平之空軍訓練團移往他處，以免使人攻擊美人參加或幫助中國政府打內戰。 
[莫德惠請病假　主席覆電照准]  
　　〔中央社訊〕府委莫德惠氏，自台返滬後，臥病中山醫院，時已一週，迄未見痊，日來血壓且又升，體溫亦增，勢需繼續住院療養。莫氏因特電呈蔣主席請假一個月，昨已接獲主席覆電照准，並致慰念。該電稱：「中山醫院莫委員柳忱先生，函電均悉，途迂風濤，致妨健康，良爲馳念，尚希安心靜養，期早康復爲幸，中正已江府支印。」又悉：莫氏夫人暨愛女在平獲悉莫氏患病消息後，已兼程趕來上海探視，三日後抵達。 
[交部籌備恢復　中美直接通話]  
　　京滬將先開入營業 
　　〔中央社南京六日電〕交部與美國電話電報公司治商恢復中美直達無綫電話，現將籌備就緒，我國各地與美國各地通話價目，均屬一律，且較戰前價目爲低，美國各地發至我國各地電話通話三分兼或不滿三分鍾收美金十二元，星期日優待用戶，槪以七五折收美金九元，超過三分鍾之通話，每一分鍾或不滿一分鍾加收美金四元，星期日加收美金三元。我國各地發往美國各地電話，根據上項美金價目，按美金一元與國幣一萬二千元法定折合率折合國幣收取。京滬二地將先行開放營業。 
[工業會法　立法原則]  
　　〔本報南京六日電〕工業會法立法原則，六日經第四次國務會議通過。此項原則在國防最高委會時期，即曾通過，嗣因社會部就當前情勢需要，將原則重行修改，呈經政院通過，送呈國府。原則共分十項： 
　　（一）凡製造經濟部指定重要工業口之工廠，合於工廠法所定標準者，應按各業分佈情形，劃區組織各該業區工業同業公會。 
　　（二）各業之區工業同業公會成立二區以上時，應聯合組織各該業全國聯合會。 
　　（三）各縣市境內凡製造未經經濟部指定爲重要工業品之工廠，而合於工廠法所定標準者，應以縣市爲區域分業，組織工業同業公會，院轄市亦同。 
　　（四）省及院轄市境內各業工業同業公會，應合組省（市）工業會，同無工業同業公會之組織而有合於工廠法所定標準之工廠，應直接加入省（市）工業會，各區工業同業公會之會員工廠，如有必要，得加入省（市）工業會。 
　　（五）各業會合組中華民國工業總會，無聯合會之各機工業同業公會，應直接加入工業總會。 
　　（六）會員工廠會費，分別依其性質，以生產工具出品數量或工人數額爲標準，由會員大會議定之，省（市）工業會工廠會員會費依其營業額分等繳納，其標準各由其會員大會議定之，團體會員以其會費十分之一至十分之二繳納之，各業全國聯合會全國工業總會之會員會費，各由其會員以會費收入十分之一至十分之二繳納之。 
　　（七）各級工業會之會員代表人數，各代其所繳會費數額，分級定之，但每一會員之代表，至多不得逾七人。 
　　（八）工廠選出之代表，以其經理人，主管人或重要職員充之，工同業業公會，縣市各業公業同業公會，各業全國聯合會選出之代表，各以其會員代表充之，全國工業總會之職員以會員代表中具有專門學識及經　者爲原則。 
　　（九）各級工業會或聯合會之職員，均任期二年，連選得連任。 
　　（十）鑛業會之組織，得適用於工業法。 
[瀋陽西安漢口廣州　府令改爲院轄市　李文範黃紹竑任司法監察副院長　選任徐傅霖爲國府委員]  
　　〔中央計南京六日電〕國民政府令：瀋陽市·西安市·漢口市·廣州市，着均改爲直隸於行政院之市。 
　　〔又電〕國府六日令：（一）選任李文範爲國屆政府司法院副院長，（二）選任黃紹竑爲國民政府監察院副院長，（三）選任徐傅霖爲國府委員。 
　　〔又電〕國府七日電：（一）聯合勤務總司令黃鎮球，另有任用，黃鎮球應免本職。（二）參謀次長郭懺，另有任用，郭懺應免本職。（三）特任郭懺爲聯合勤務總司令。（四）任命黃鎮球爲參謀次長。（五）監察院監委楊永浚，另有任用，楊永浚應免本職。（六）任命陳翰珍爲監察院監員。（七）湖南省第六區行政督察專員兼區保安司令孫佐齊，着即撤去本兼各職。 
[開原烏拉街收復　杜聿明稱局勢即可改觀　馬占山舊部羣起反共軍]  
　　〔本報長春六日電〕國軍某部五晶晨克復吉林北面烏拉街，吉北共軍大部轉移於吉東江密蜂附近。又吉海綫上之西陽國站，昨爲共軍攻陷。按烏拉街爲自上月十九日我軍因戰略撤守，淪陷已歷十八日。 
　　〔中央社長春六日電〕軍息：（一）長春周邊地區，連日平靜無事。（二）吉林國軍某部，連日於江東北地區搜索，予企圖蠢動之共軍甚大打擊，五日晨四時許國軍即克復烏拉街。按烏拉街爲吉林東北江邊之重鎮，原據該地區之共軍爲獨立第三師七八兩團，係保安隊改編，附一部騎兵，自三日起即向天崗進竄，並揚言將會合由磐石北竄之共軍夾擊吉林，刻經國軍克復烏拉街後，該地帶共軍已聞風四竄，迄六日吉林東方戰况無大變化。（三）國軍機動兵團，五日晨克復開原，現正與兩冀掩護沿長瀋綫向北挺進。 
　　〔本報瀋陽六日電〕熊式輝，馬占山等，六日晨先後趨杜聿明官邸，商談戰局。 
　　〔本報瀋陽六日電〕趙家驤六日下午八時以警備司令身分，在瀋陽廣播電台對市民廣播當前情勢，以免警擾，趙氏稱：只許瀋陽存在，不許有一點差錯。 
　　〔本報瀋陽六日電〕杜聿明腿疾痊癒，六日首次接見記者，談東北避勢稱：共軍圖奪長·吉·四平不逞繼續南竄，現大部兵力集於開原，清源間，數約十餘萬眾，企圖乘隙擴大混亂。國軍戰略，已表現能爲撤離空虛及不重要地區，實行集中，大規模消減共軍力量，最近期內或可展開決定性戰鬥，局勢當能改觀。詢以驛慌張撤離瀋陽人士感想，據稱：此爲瀋陽之福，因旣可免游資爲禍，同時將錢化在逃難上亦甚有意義，短期內將限制比輩再回來。 
　　〔中央社鐵嶺五日電〕記者抵開原停留半日後，隨軍作戰略轉進至以南之十公里之鐵嶺，鐵嶺目前已爲瀋陽北重要戰略據點，驍勇善戰之新六軍，刻正準備予來犯共軍以殲減性之打擊。全縣民眾，日夜動員，協助修築城防，五日內已完成固若金湯之工事，鐵嶺人心安定，已無戰爭氣息，商店照常營業，物價亦少波動。 
　　〔本報瀋陽六日電〕報載，瀋海綫營繫以北三家子，蒼石南口，前南雜木一帶國軍，已作戰略上之撤退，車通營繫。 
　　〔中央社瀋陽六日電〕普開店以東興隆堡附過戰况激烈，國軍於四日午按預定計劃向北轉移。 
　　〔本報長春六日電〕國軍掃蕩部隊迫近長春東南之伊通縣。按該縣爲共軍國攻一週，縣長一竹章率保安團及警　孤軍苦鬥，卒因眾寡縣殊，於　晨撤退。又繫據懷德共軍，刻商以西之楊家城退去，國軍已可充全控制懷德附近。 
　　〔本報瀋陽六日電〕記者以松花江北岸馬占山　部羣起反共軍，威脅哈爾濱事　杜聿明，杜謂：呼蘭一帶確有此事。 
　　〔中央社吉林七日電〕此間盛傳哈爾濱附近之　　呼蘭等地已被地下軍佔據，其部隊爲抗日領袖謝文東（謝於光復後爲林彪所解決）舊部，但軍方未能證實此項消息。惟據該方面來人談：共軍後方確極空處，地下軍聲勢大振，此說甚有可能。 
[魯南共軍司令　張光中受傷]  
　　〔本報徐州六日電〕魯南軍區司令張光中殘部，五日午已殲減殆盡，張光中頭部受傷，刻率百餘人藏出洞中，日內即可全部解決。 
[潘裕昆晋升少將]  
　　〔中央社瀋陽六日電〕行轅息：堅守德惠之前第五十師師長潘裕昆，頃奉令晋升爲陸軍少將，防守德惠最有力之該師一四九團，命名爲中正團，該第一營第二連命名爲中正連，連長鄧明發晋敘陸軍步兵上尉。 
[起草憲法說明書　委員會入選指定]  
　　〔本報南京六日電〕爲求統一說明憲法立法原意以免參差之憲法說明書起草委會，業經蔣主席核准設立，該會係由行政院長張羣之建議，委員人選亦經主席指定孫科，王寵惠，王世杰，雷震，浦薛鳳，張君勱，蔣勻田，陳啓天，常乃惠，王雲五等十人担任，以孫科擬定後送呈國府，六日晨國務會議中已提出報告，並經國府文官處分別函知各委員。 
[海南島行政區　方案已經擬定]  
　　〔本報南京六日電〕關於海南島先設特別行政區辦法，業經四日政務會議中通過。據悉，建立特別行政區之方案，業經內部會同各有關機關鑒具，共分三大部分：（一）大陸部份結勾漏山脈以南十六縣，（二）海南島本島十六縣，（三）東西南中央四羣島，共計面積約七萬餘方公里，人口七百八十餘萬，省會則設海口。 
[傳澳門戒嚴]  
　　〔本報廣州六日電〕盛傳澳門葡政府已宣布戒嚴令，防止中國軍隊隨時開入。記者特訪此問省府發言人（新聞處長蕭蔚民），據稱，此說實言之尚早，政府目前實未作任何準備。且此事可用外交解決，相信不致使用武力。惟收回澳門，已成爲全國民眾一致要求，此間民眾對此亦相當注意。據澳門來客談，現該處市面頗形混亂，人心惴惴，商業冷落，華文報紙早已禁止入口，並盛傳澳門已派便衣人員潛入探聽我當局行動。此間人士稱，所傳澳門政府之舉指如果屬實，則此種神經過敏之舉動，實爲可笑。 
[民盟京辦事處　地址業指定]  
　　〔本報訊〕政府已指定南京梅園新村卅號爲民盟新辦事處，日來正在遷移中。據某要員告記者，民盟總部本應設首都所在地，但因該盟主席在滬，爲便於聯絡起見，今後仍維持過去之辦法，即定時由要員往來京滬間，取得聯繫。至於外傳民盟將遷港之說，完全不確。 
[參政會致送和平方案　國務會提出研商　擬具辦法付下次討論]  
　　〔本報南京六日電〕參會通過之和平方案，曾於六日晨舉行之國務會議中提出，首由王世杰說明該案之內容，且認爲政府可接受是項建議：旋有人提出須加研究，以便擬具辦法，蔣主席即稱：吾人可再事研究，於下次會中討論，該案即未付討論，眾信政府於兩周內必將慎重研究該項方案，並擬定具體辦法，俾使下次例會中得以通過。 
　　〔中央社南京六日電〕國府委會六日上午九時舉行第四次國務會議，蔣主席親自主持，會討國民參政會提出之和平方案，並通過工業會法立法原則等案。會議開始時，首由外長王世杰，參謀總長陳　分別報告最近外交，軍事，繼由文官處報告：（一）憲法說明書起草委會組織規程案，（二）本年六月一日承認匈牙利政府案，（三）東北各省及東北各院轄市臨參會組織大綱案。關於國參會本屆大會通過之和平方案，該會秘書處經於五日下午送達國府委會，六日國務會議中列入議程，提出討論，首由文官處宣讀該項和平方案全文，王世杰·鈕永建委員等組織發言，僉認和平爲今日政府與人民一致之要求，但應研究如何促其實現。蔣主席繼重申和平解決國是爲政府一貫方針，盼各委員詳加研討，提出具體實施辦法。最後決定對參政會此項和平方案，由各委員再作會外商討，提付下次會議決定。旋討論提案，通過各要案如次：（一）工業會法立法原則案。（二）監委楊永浚已改任政務委員，遺缺以陳翰珍遞補案。（三）輪船運價，自六月份起酌予調整案。（四）經濟部·交通部·資源委會主管各事業機關暨京·滬兩市公用事業·卅六年度五·六月份貼補經費追加預算案。（五）追加敎育機關及學校卅六年度經當費案。（六）國防部主管卅六年度科季服裝追加預算案。（七）卅六年度軍糧價款暨糧食費追加預算案。（八）黃河修防工程經費及黃河堵口復堤追加工程費，卅六年度歲出預算兩案。（九）各機關卅五年度追加收支轉作卅六年度收支預算十三案。（十）行政·司法·監察等院所屬機關，追加卅六年度房屋租賃費及日僑給養費預算七案。（十一）行政·司法·監察等院所屬各機關，追加追減卅六年度收支預算九案。（十二）參政會卅六年度大會臨時費追加預算案。（十三）河北等十四省市卅六年度歲入·歲出總預算案。（十四）各機關追加卅六年及卅五年度經臨事業等費，動支卅六年度第二預算金四十三案。（十五）各機關動支卅六年度善後救濟基金五案。（十六）故國府委員樂景濤遺族救濟費一千萬元案。按六日出席國務會議委員爲張羣·居正·鄒魯·翁文灝·王憲惠·章嘉·邵力子·王世杰·蔣夢麟·鈕永建·吳忠信·陳布雷·常乃惠·余家菊·胡海門·戰　翹·陳輝德·王雲五等十八人。 
[公私輪船業運價　准予自行議定　政府貼補本月起停撥]  
　　〔本報南京六日電〕輪船業運價，經六日國務會議通過，准自六月份起酌予調整。此項辦法包括民營及國營輪業，過去政府對該業之貼補亦自同月起不再撥給。今後運價均由該業自行議定。此案係行政院長張羣提出，其理由爲：目前運價係去年十二月核定，本年三月起實行貼補，但以物價激漲，目前貼補之數不足虧損之什一，民營部份業經全國物價委會決議，准予自行議價，故國營部份亦當同樣辦理。 
　　〔本報南京六日電〕全國經濟委會所屬五小組，本週內將分別開會，就軍費，對政金融·糧食·國營事業之出售及一般預算等問題，詳加研討，俾向下星期一舉行之該委會第三次大會提出。又經委會六日午後舉行審查會，審查辦事規程。 
[徵收財產稅　原則已擬定]  
　　〔合眾社南京六日電〕據今日財政部方面消息稱，中國政府業已草成徵收財產稅計劃，不久即將提交全國經濟委員會通過。該消息，徵收財產稅者，有下列各項： 
　　（一）鄉村以及都市之地產，超過五十畝者。 
　　（二）都市房屋，價值三千萬以上者。 
　　（三）獲利企業之純益。 
　　（四）私人財產超過五億者。 
　　（五）法團之財產，超過五億者。 
 
 

Page 2

 
 
[全國水利會議揭幕　蔣主席張院長特頒訓詞　薛部長致詞提三點意見]  
　　〔本報南京六日電〕全國水利會議揭幕，暨大禹誕辰紀念典禮，於六日晨九時在公餘聯歡社舉行，由水利部部長薛篤弼主持，出席各地代表百餘人，前水利委會員陳果夫，中央設計局設計委員張含英，南京市市長沈怡等均參加，會塲佈置特殊，全塲滿掛水利設計及實施工作進程之圖表，並於國父遺像上掛大幅標語，爲「大禹精神」四字，國父遺像下復縣大禹像，此一會塲實類展覽會會塲。行禮如儀，首由薛部長致開幕詞，提出三點意見，次即恭讀：國府蔣主席訓詞。繼由沈次長宣讀政院院長張羣訓詞，旋來賓陳果夫·張含英·傅汝霖·沈怡等相繼致詞，末並唱大禹紀念　後攝影散會。 
　　薛部長之開幕詞略稱：此後對全國水利，應如何積極推進，端賴內外聯緊，上下一體，羣策羣力，共赴事功，以造成水利事業之燦爛前途。希望此次會議完成三點工作：第一，確定水利建設之先後緩急及應興應革事宜；第二，檢討水利法施行以來之利弊得失，並準備修訂其他水利法令；第三，研討中央與地方對於水利建設之聯緊與配合之策。此外，薛氏並希望會中對水利學術之　進，水利人才之培育，水利經費之籌措，以及有關人事計政等事項，詳密研討，製成方案。 
　　主席訓詞　勉繼續努力 
　　蔣主席之訓詞全文如次：「中國以農立國，自古迄今，政府人民無不重視水利，其興廢足以影響政治之治亂與國運之盛衰。近世工商興起，水利事業日見推廣，關係國計民生尤切。國父手訂實業計劃，對此亦有重要指示，今當抗戰勝利。建國伊始，興辦水利，實爲經濟建設最重要之一環。顧水利事業雖屬繁重，簡要言之，不外興利除害。我國人口以農民居多，而今日農民在實際生活上所最需求者，厥爲防旱防澇，足衣足食。近歲國內各水利工程，以積有歷史經騐，輔以科學方法，多能圓滿完成，用收興利除害之效；例如前此之疏導淮河，修築引水渠堰，乃至最近之黃河堵口，均屬成績昭著，難能可貴。惟各項重要之水利建設，尚未開始，前程遙遠，不容一日暇逸。所望今後主管機關，權衡緩急，仍以江河之修防與農田之灌溉，列爲工作中心，進而再言航道之整理，與水力之開發，尤以工程與行政必須密切聯緊，中央與地方必須通力合作，庶幾指臂相連，標本兼治，而水利工作人員更應不斷努力，謀所貢獻，遠期克紹大禹奠定山川之前徽，近以實現國父實業計劃之遺敎，則國家富强康樂不難早致也。茲當全國水利會議開幕，特致數語，願共勉之。中正，辰，世」。 
　　張院長詞　指陳三重點 
　　張院長因出席國務會議，不及參加，特致畫面訓詞。渠指出欲來糧食自給，不能不努力發展水利事業，而工業化之資本，則須求自農業。張氏指陳今日我國水利事業應有三重點：（一）水利事業的目的，在於興利與除患，某一區域的水利應該如何興辦，某一區域的水患應該如何的消除，必須要有非常切實精密的計畫。（二）水利工程所需要的經費很多，現在正值大戰之後，國費很多，現在正值大戰之後，國內秩序還沒有恢復，財力物力都很艱苦，我們必須做到以最少的經費，最簡陋的物資，求得最多的成績。（三）水利部是一個政府機關，但水利事業却並不僅僅是政府的事業，我們必須要一方面獎勵民營，一方面利用外資，使中國的水利建設，地域上能够普遍，時間上能够迅速。 
　　最後張氏勉以「人人都以大禹的精神爲精神，以大禹的事業爲事業，使中國的水利事業能迅速促成農業的繁榮，進而求得工業茲　的建立」。 
　　大會通電　向主席致敬 
　　預備會議於開幕式後舉行，薛篤弼主席，決定成立秘書處及通過審查規則，末由張含英臨時動議：以大會名義，通電國府蔣主席致敬，電文於第一次大會中通過，原電如次：國府主席蔣鈞鑒：鈞座領導抗建，促進憲治，聲威遠播，奠邦國於苞桑，惠澤　敷，登斯民於袵席，萬統景仰，薄海同欽，同人等此次奠會首都，籌設水利大計，恭聆訓示，彌深感奮，謹申恪遵之戾，仰副勗勉之意，肅電致敬，伏維垂咨。全國水利會議全體會員謹叩。 
　　第一次大會六日下午三時舉行，出席會員六十六人，首薛篤弼宣讀致蔣主席敬電文後，全體肅立向水利專家李儀祉默哀。繼由該部水政司司長蔡邦霖報告水部情况，旋即由各地會員代表分別報告各該地水利工作槪况，計章錫緩·薛履恒報告台灣情形，董文琦報告東北情形，屠達報告江蘇分區辦理水利情形，劉鍾彌代表陜西，曹　之代表山西，宋彤代表河南，李捷代表河北，王志超代表山東，報告各該地之水利建設情形。其餘尚有未及口頭報告者，將作書面報告，至下午六時半散會。 
　　該會定七日上午舉行審查會，審查提案，共收到提案二三三件，分三組審查，第一組審查水利行政，第二組審查整理水利·勘測·實騐·第三組審查江河修防·灌溉·排水·水力發電等。又七日下午舉行第二次大會。 
[中國工程師節　各地熱烈慶祝]  
　　〔本報杭州六日電〕今日工程師節，杭工程師今在青年會開會紀念，沈鴻烈特往慶祝並致詞。 
　　〔中央社南京六日電〕今爲中國工程師節，京·滬·平·蓉·德·并·筑·西安·漢口等地工程界均熱烈慶祝。京工程師分會聚餐席上，沈怡曾以工程師一份子之立塲，引西　「永遠不要失望，如果你真是失望了，希望你在失望中繼續奮鬥下去」盯勉勵。（滬工程界慶祝情形見第四版。） 
[武漢行轅綏靖區　行政會議昨開幕]  
　　〔本報漢口六日電〕武漢行轅綏靖區行政會議今晨九時開幕，到湘哪贛豫四省行政首長及專員縣長共一百六十餘人，由程潛任主席，並致詞，　氏首對政治工作提示三點：（甲）安定社會秩序，（乙）保障人民權利，（丙）解除人民痛苦，繼指出本區股匪大致已告肅清，現正招撫流亡中。下午由萬主席及　省各座長報告施政槪况 
[浙舉行兵役會議　八月一日起開始徴兵]  
　　〔本報杭州六日電〕浙全省兵役會議，今在杭軍管區司令部揭幕·由沈兼司令鴻烈主持，浙東·浙西·浙北·三面管區及團管區司令均出席，沈氏檢討過去役政之得失，並剴切致詞，嗣由各區司令報告，明日研討各項舉革事項，及本度征兵事宜，預定八月一日起開始征兵。 
[我出席遠東經濟委會　代表團組織確定　昨在京召開首次預備會]  
　　〔中央社南京六日電〕聯合國遠東區經濟委會我國代表團，六日下午三時於外交部召開首次預備會議，由外長王世杰及正代表蔣廷敝主持，商決代表團之人選及組織，並定十二日於滬召開第二次會議，屆時由各部會提供會議將涉及之有關資料。記者探悉：代表團之組織如下：正代表蔣廷，副代表李幹，顧問外部參事吳其玉，財部梁敬錞，社會部社會福利司長張鴻鈞，永利部拔監須愷，經濟部上海工商輔導處長歐陽崙，資委會經濟研究所長孫拯，交部參事金士宣，農部農業經濟研究所長李慶　，主任秘書外部郭長祿，專門委員外部駐滬辦事處長陣國廉，聯合國中國代表團吳大業，外部專門委員張德昌，專員王士熊，（女），秘書張夢齡，石萬鍾，胡紹安等。蔣廷敝於散會時語記者稱：代表團將於下週初赴滬。記者復獲悉：除王世杰將於十六日該會開幕時，前往致詞外，滬市長吳國楨亦將出席，以地主身份，歡迎各國代表團，會址暫定爲華懋飯店，除我國代表團將寄寓國際飯店外，其他各國代表團均將住於華懋飯店。又今午開預備會議時，外部　次長源長等亦均列席。 
[豫合管處長貪污　田夢嘉停職查辦　田係劉茂恩之妹夫]  
　　〔本報開封五日電〕豫省參會王友梅筆嚴屬指責合作管理入長田夢嘉利用政務貪污瀆職，並建議政府澈查嚴辦。豫人均密切注視此案之發展，蓋田夢嘉係劉主席之妹丈，劉氏是否袒護田氏，可由對此案之態度看出，日前豫魯監察使署亦對田夢嘉貪污案向省府及地院提出糾舉。記者今午特就此事，訪劉主席於省府。據劉氏語記者：此案省府接監察使署糾舉書後，已將田夢嘉停職查辦，將來如查貪污證據，彼自當受法律制裁，即查無實據，亦不擬使其復職，因彼係余之親戚，余爲河南大局，不能不使他犧牲也。劉氏又謂：各方對余之指數，願誠懇接受，至對余之誤會攻許，不願作任何聲辯解釋，更不願籌謀對策，一切付之公論，在余未辭准以前，仍將盡其在我，服務桑梓，其他非所計也。 
[國府派李卓敏等　出席聯總末次會]  
　　〔中央社南京六日電〕國府六日令：派李卓敏爲出席聯合國善後救濟總署第七屆大會代表，陳之邁·鄭寶南爲副代表，董承道·王蓬爲代表顧問，此令。 
　　〔本市訊〕聯總第七屆大會（亦即最後一次大會），原定本月中在華盛頓召開，茲悉已因故延擱，可能停止開會，我國李代表卓敏，亦已決定暫緩出國。 
[暹擬派代表來華　談判締航空協定]  
　　〔路透社盤谷五日電〕據悉：暹羅攻府擬派民用航空委員會主席前運輸部長特巴斯丁，於最短期內赴南京，以與中國締結航空協定。目前暹羅得在他國享受搭載旅客之權利者，僅美國一國。 
[西康復昌青年軍　對學潮表示態度]  
　　軍請制裁陰謀份子 
　　〔本報雅安五日電〕康省復員青年軍以此次京滬等地學潮，係中共從中利用，乘機煽動，羣情憤慨，特電全國青年軍同學維護統一，對各較陰謀份子應予以正義之制裁，恢復學校自由純潔之空氣，並決聯合全國同學堅爲後援，不遏奸謀暫不終止。 
[康省雅屬農貸　獲准增加十億]  
　　〔本報雅安五日電〕日前劉主席及雅屬各縣參議會議長，全體民眾，分電懇請中央核發雅屬農貸六十億，以濟春耕，茲四聯總處已電達此閣，僅獲增貸十億元，當局正依據各縣所報災情輕重，分配發放。 
[桂永清飛抵青島]  
　　〔本報青島六日電〕海軍代總司令桂永清今日下午一時半自平飛抵青，此次來青主要任務，係與美顧問團麥瑞少將商討海軍訓練事宜。 
[中航決在瀋設站　與平京上海通航]  
　　〔中央社瀋陽六日電〕中國航空公司決在瀋設站，與平。京·滬各地通航，經過三次試航，結果良好，短期內即可正式開航，並決定使用此間渾河機塲。 
[鄭州四家銀樓　經營黑市破獲]  
　　〔中央社鄭州五日電〕此間市上銀樓業中仍有黑市，經偵查結果，其中天寶成·老寶成·同豐·天寶等四家確有其事，刻已將該銀樓經理四人拘捕，送軍法室辦理。 
[王逆揖唐更審　定十二日宣判]  
　　〔本報北平六日電〕王逆揖唐，今日下午二時在冀高院更審，歷四小時。王逆以三天未吃飯，病重聽不清爲理由，避免正面回答，請再調查。最後庭上定佈，如尚有陣訴，可於一週內上，本案定十二日下午二時宣判。王逆前日起即絕食，以爲拒絕出庭之理由。每日由醫生打强心針，今晨經典獄長勸說多時，始尤出庭。 
[杭市槍決一漢奸]  
　　〔本報杭州六日電〕杭市今晨槍決漢奸黃鵬程，係浙東憲翻譯，作惡萬端，殺人無算，人稱小皇帝，勝利後被判死刑，今日執行，大快人心。 
[蘇省新任民廳長　沈鵬定今日就職]  
　　〔本報鎮江六日電〕蘇省新任民廳長沈鵬，於六日蒞鎮，晋謁省府王主席，商洽一切，定七日履新，內部人事除第一科長改由譯金榮接任外，餘暫無更動。 
[吳江同里鎮罷市]  
　　請緝姦死女敎師兇犯 
　　〔本報蘇州六日電〕吳江同里鎮南　弄第四保國民學校女敎員鄒月娥，於四日深夜被穿制服者五人輪姦致死，消息傳佈，震驚遐邇，六日該鎮小學四所及中學一所共學生千餘名，暨商民數人，聯合遊行，要求政府緝兇嚴懲，並定七日起全鎮罷市罷敎，不緝獲兇手即一日不復業復課，人民情緒憤慨已至極點，現該縣當局正在妥謀善後。 
社論 
[對今後水利建設之希望]  
　　全國水利會議，昨於工程師節日，在京舉行開幕，會期預定爲六日，此爲水利部成立後首次全國性的水利會議，出席人員除各頃主管外，尚多水利工程專家。本屆討論主題，爲現行水利工作之檢討，戰後水利建設之規劃，中央及地方水利事業之聯繫與配合，及其他有關水利事項。吾人感於戰後水利事業之重要，對於此水利會議之召開，寄以無限期望。 
　　中國是農業國家，自古至今，農田水利及河防工程，政府與人民無不重視。在歷史上，水利的典廢，關係政治的治亂與國連的盛衰至鉅。漢代賈讓，力首浚川疏河有三利，不通有三害；故其治河三策，歷代河官奉爲圭臬。宋代王安石執政變法，致力農田水利，至爲積極。後世顧亭林謂經國利民之道，更力倡興河渠，可以「返普天率土之人心，使之先義而後利」，爲施政之　務。足微國家之害，爲水利不興；而國家之利，端在浚川疏河，爲民興利，爲國迭福。現代科學昌明，天然力已構成公眾可供利用之資源；屯尼西河TVA水利工程，爲美國國民經濟最有價值之資源，工業動力之供應，源源不窮。中國號構以農立國，以工建國，現代化水利建設之需要，消極的爲防堵洪水，積極的爲便利灌溉，發展工業動力，此關係國民經濟前途，實深且鉅。勝利復原後，黃河花園口堵築成功，算是政府完成了一件大建設；惟黃河決堤之合龍，乃消極的不利建設，其積極的水利建設，實有賴新成立之水利部的努力，和全國水利工程專家，集中智慧的設計。茲就若干重要水利工作，約略有所論列，以供水利當局暨水利工程專家集會之參考。 
　　一，黃河十年來決口，汛濫四省以上，於本年三月十五日合龍，廣大汛區人民同　歡慶，政府對河工人員的功勛，已予嘉獎。全國人士對此項偉大工程，莫不深切注意。現在汛區洪水雖去，遺留問題尚多，其關於水利工程者，如賈魯河，穎河，淝水，渦水，澮河，都因黃水汛濫，被泥沙淤塞，舊時河道，藹然無存。今後尚需在汛區從事　井，　蓄水庫，與開關河道。此項工程進，雖非若難民待哺之迫切，但如不能予以適當處置，將使汛區九百萬畝良田，於年後變成荒凉沙漠。惟此項工作所需經費較鉅，在目前財力情形下，是否可以一一做到，殊成疑問。希望水利當局及專家，能有縝密計劃。 
　　二，長江爲中國之命脈，今日要興長江水利，必須疏治洞庭湖。湖南夙爲產米之區，最富的米源，就在洞庭湖濱肥沃之地。年來洞庭土壤淤積，每年長江上游水漲，加以湖南的各水流入洞庭，均因湖面不能容受，發生水患。據稱：洞庭湖底因淤積成廣大　田，不利於江水之宣洩，在有所謂刨毀「天祜垸」的爭執。現在水利當局已成立洞庭湖工程處，派有工程人員到湘，並撥定專款，治理洞庭。此項工程如能實現，其價值僅遷於黃河合龍。希望水利當局迅速進行，切實與湘鄂人民合作，從事洞庭之治理；並希望擴大堤防修築，進而與地方政府合作，設計堤防公路之開關。果爾，則未來之洞庭濱湖，經濟交通價值，將益趨重要，造福湘鄂諸省，當非淺鮮。 
　　三，與長江水利工程互相有關聯的，尚有宜昌三峽水閘「揚域安」YVA水利工程，又稱爲「薩凡奇計劃」。此爲現代化最大的水利建設，設計甚久，已可告一段落。照原計劃規定，在宜昌掘開山石，打成地道；在地道設立發電廠，發電量爲一千萬瓩，除供給水閘所在地三百哩半徑所及區域外，高壓綫可東通南京，西連成都，南接貴陽，北及天水，漲受福利的人數，較美國全部人口爲多。不但長江灌溉得以改良，江水常年提高，便利巨輪航行，且有助西南諸省之工業建設，關係國家建設前途甚鉅。現在行政院感於國庫支細，認揚域安水利工程，爲「不急要之措施」，有停止勘測水量工程之決定。如不幸而竟半途作廢，此誠「江河日下」之現象，殊爲不智。希望水利當局暨水利工程專家，力爭此項工程之不可全廢，縱工程人員忍苦耐勞，儉省用度，亦必需逐步完成此唯一現代化的水利工程，爲國家奠立工業化的基礎。同時也希望行政院當局，在今日棼亂局面中，做一件砥柱中流的建設工作，以慰人心，切不可因噎廢食，半途停輟。創業本來是艱巨的事，需要在艱巨中。 
　　以上所論，僅就目前水利建設營笙大者而言；他如各省地方小型水利之開辦，及與國外之技術合作，水利建設經費之　集等等，希望此次集會能有確實之計劃，日後更以克服洪水精神貫澈實現。新中國建設前途庶幾有光明燦爛的遠景。 
[藉公營私貪污舞弊　盛世才受申誡處分　政務官懲戒會發表決議書]  
　　〔本報南京六日電〕前新疆省政府主席盛世才，在任時藉公營私，貪污違法，由迪化維文總會電控，經監院查明，罪據確鑿，提案彈劾，呈奉國民政府發交政務官懲戒委會審議，業經審議竣事，議決：盛世才申誡。決議書全文如後： 
　　主文：盛世才申誡。 
　　事實：綠有新疆迪化維文總會等電訴該省前任主席盛世才藉公營私貪污違法一案於監察院，經同院令據新疆監察使署查復略稱，新疆警務處原轄有宜新肥皂廠一所，於民國二十七·八年間，該廠會採購棉花數十萬斤，至三十二年春間，該廠兼任經理鐵錕，奉命爲盛世才秘密經營商業，並令將廠中存棉貶值盜買四十餘萬斤，運往甘肅售出，復將所得價款購買大批雜貨運迪，於三十三年十月轉售，得價新幣八百四十六萬五千元，同年九月，盛世才內調前，鐵錕即携款赴蘭，共法幣七千餘萬元，（連同其他營業之款在內）投入華僑銀行，設立工廠，同年冬，前任警務處長李英奇等，電請中央提撥此項七千餘萬元，作爲救濟東北旅新被害難胞之用，盛氏得訊後，亦即簽呈，謂此項存款係中樞發彼之特別費，爲維持特工起見，遂令鐵錕代爲經營商業，嗣鐵錕　數交出，並登報敘述經過，以卸責任等語，經監察委員王述會審核，認爲該新疆省前主席盛世才，藉公營私，貪污牟利，殊屬違法，提案彈劾，請付懲戒，監察委員張慶楨，汪辟疆，劉成禺審查成立，由監察院呈奉國民政府發交到會。 
　　理由：據被付懲戒人申辯略稱，新省孤懸塞外，民族複雜，爲明瞭內外各方情形，充實情報工作，實爲必要，但非有相當鉅款，不能辦理，而其機密性之重大，尤非如普通經費機要費開支，可供人閱覽故爲保持機密與節省省庫開支起見，乃有辦理棉花運銷之事，以其盈餘，供特別機密費之支應，至所購棉花，係照當時市價辦理，並無貶值之事，又世才率調離新時，棉花運銷業務尚未結清，當時估計，約可餘三千餘萬元，嗣經甘省保安司令部向經手人鐵錕追繳，則應結餘之款，後因物價高漲，實爲四千八百萬元（有甘省保安司令部代追鐵錕繳款處理書爲證）及息金一千萬元，除留給鐵錕三百萬元外，其餘五千五百萬元，已交世才收到，原案所謂七千餘萬元，實屬不符，且除棉花外，再無其他營業，原案所指連同其他營業之款在內一語，尤無其事，關於運銷棉花經過情形，及以盈餘作爲特別機密費辦法，並所餘之款可否交入省庫抑或補助世才本人及由新來內地貧苦舊屬生活費各節，曾於三十三年十一月十九日，呈報中央鑒核指示，並於十一月二十六日，奉准作爲世才等生活費之用，遵即陸續接濟由新回內地貧苦舊屬領用，計先後共支國幣五千六百零七萬二千五百七十六元，呈准之日，早在李溥霖等電請提作救濟費用之前，原劾所指世才得訊後簽呈謬稱此項存款係中樞發彼之特別費一節，不特時間之先後不同，世才無從得訊，而簽呈內容尤與實際不符，當係揣測之詞等語，本會查核被付懲戒人附呈證件，所稱運銷棉花經過，及以盈餘作爲特別機密費辦法，曾經呈報，所餘之款補助其本人及舊屬生活費一節，並經呈報奉准等情，尚非虛構，應免置議，惟查被付懲戒人購棉花一事，在三十二年春間即已開始，直至三十三年十一月，由新內調之後，始將辦理經過呈報，縱其運棉動機係因應公務需要，但未先呈准，即逕行從事，殊有未合，違法之咎，仍無可辭。 
　　據上論結，被付懲戒人盛世才，有公務員懲戒法第二條第一款情事，依同法第三條第一項第五款，議決如主文。 
 
 

Page 3

 
 
[杜魯門決心貫澈　美對外援助計劃　並駁覆塔虎脫所持見解]  
　　對外救濟法案即將逐步予以實施 
　　〔法國新聞社華盛頓五日電〕關於共和黨參議員塔脫指斥　國政府放棄抑低物價政策而將鉅額款項用諸國外，致使美國人民之生活費用大爲增加一唇。頃由杜魯門總統舉行記者招待會發表長篇聲明，加以答覆稱：政府當無因若干共和黨員　於經　點所作之批評，而放棄其救濟外國之計劃。若謂美國因需要在經濟方面加倍努力，而不得不放棄其救濟外國之計劃，則不營謂美國在戰時因國內發生經濟問題，而停止其作戰努力。救濟外國之計劃，關以重坦加諸美國經濟，但物價之抑低，有待國內本身之努力。余籥請工商界自動抑低物價，其真正意義，乃在美國若欲其經濟使人均感滿意，則必須以商界之理智代替政府之管制。塔虎脫參議員所持之經濟理論，實屬謬誤。渠完全爲陳舊之經濟周期學稅所束縛，所謂經濟周期學說者，即繁榮時期與不景氣時期互相交替是也。此種經濟學上之失敗主義，余完全表示反對，絕對不能同意云。 
　　〔合眾社華盛頓五日電〕自杜魯門總統宣佈任命艾倫主持美國國際救濟案之駐外辦事處後，艾氏頃告本社記者稱：「目前並未派遣駐外辦事人員前赴中國，亦未立即過行援助中國事。」渠稱：渠希望在二星期內赴羅馬組織救濟辦事處。按美國會所通過之三億五千萬美元國外救濟法案，規定援助義大利·匈牙利·羅馬尼亞·特　及中國等處。 
　　〔路透社華盛頓五日電〕參眾兩院合組之經濟委員會，業已開始研究物價問題，已向各工商農及金融界領袖及工會當局發出書面問題，請彼等提供意見。此一委員會即以前之經濟報告聯合委員會，任務在就杜魯門總統提出之經濟局勢報告，提供立法建議案。 
　　〔合眾社倫敦六日電〕英國權威方面頃宣稱：英國政府繼馬歇爾之歐洲救濟建議之後，將與美國合作，採取緊急步驟。 
[葛里伍德任代表團團長　推行美援希計劃　美軍事使節團視察韃峽]  
　　〔合眾社華盛頓五日電〕杜魯門總統本日任命奈白拉斯加洲前任州長葛里伍德，爲美國駐希臘代表團領袖，進行美國之援助計劃。同時任命前紅會幹事愛倫爲三億五千萬元救濟基金之執行專員。按此項救濟基金乃與援助希土　國之四億美元完全分開，關於管理援助土耳其之人員，則尚未決定。 
　　〔法國新聞社華盛頓六日電〕葛里伍德今日發表廣播演說稱：美國以其地位應致力於阻止再發生戰事余今奉杜魯門總統之命出任此職，對於杜魯門主義意見完全一致。以言應付當前之問題，今亦主張使用經濟力量防止戰爭，較諸　使青年再上戰塲爲妥善。余今歷新命至希臘，自當根據眾院與總統之法令，推行所負之工作。 
　　〔合眾社安加拉五日電〕美國訪土軍事使節團頃開始在韃靼尼爾海峽區作短期視察，該區係蘇聯要求與土耳其管之戰略要地 
　　〔法國新聞社華盛頓五日電〕關於美國將價值數億美元之剩餘物資運往希土兩國一事，頃據戰爭剩餘物資清理局談稱，談判業已開始，此項物資將列入優先交貨之類，並由杜魯門總統加以監視，其中有大批軍事設備。 
[羅斯福夫人　主張開三强會議]  
　　〔合眾社洛杉磯五日電〕羅斯福夫人頃在此間發表演說，警告美國包抄蘇聯之傾向，終必毀減聯合國機構，並主張召開三强會議，以覓致完全之諒解。羅夫人稱：聯合國若無蘇聯參加，則即不能存在，例如國際聯盟前因美國未曾參加，致壽命不長。姑不問吾人與其他國家意見紛歧，吾人仍須堅苦忍耐，與之共同生活。蘇聯今自知有保護其在歐洲勢力範圍之權利，適與美國保護拉丁美洲之情形相同云。 
[美允開放日本貿易　日藏相請速定匯率]  
　　〔新亞社東京六日電〕此間一般人士對於美國政府五日正式發表聲明，允許在兩個月之內開放日本民間對外貿易事，感覺異常興奮。矢野大藏大臣特發表談話稱：目前日本重開對外貿易及安定國民生活之最大障碍，乃對外匯率之不能決定。今爲準備民間對外貿易之重開，首先希望盟國迅速決定匯率問題。又爲增加輸出商品之生產量，日本政府已準備採取斷然措置，如決定物價及撲減黑市等。日本一般經濟界對於美國此項聲明，與矢野之態度一致。又日本貿易界以此項感覺愉快，認爲重開地外貿易後，（一）可以使交易活潑化，（二）可明瞭何種商品適於輸出貿易。 
[北韓難民　集體遷徙南韓]  
　　〔聯合社漢城六日電〕美軍司令部今日發表，自日本戰敗，蘇軍係抵朝鮮以來，韓南美軍佔領區內難民結　入境，上月份計有三六五九二人，內三五一六三人來自韓北，一四二九人來自中國東北省，暫在四個難民收容所中求得食宿，以備繼續南行。韓北人民之集團遷徒，已使韓南區糧食供應發生嚴重影響。 
[美蘇混合委會　似已稍獲進展]  
　　〔法國新聞社漢城六日電〕美蘇混合委員會美國代表團長白朗少將今日向報　稱：關於設立朝鮮政府之協議，短期內即可成立。蘇聯各代表似同意與朝鮮各黨派磋商。先是蘇聯反對此種磋商。 
[鄭天錫榮譽]  
　　暦選國際法協會副主席 
　　〔英國新聞處倫敦六日電〕中國駐英大使鄭天錫博士頃在此間獲得兩項極榮譽之頭銜其一爲暦選任國際法律協會名譽副主席，以表揚渠對國際商法律之淵博及過去對海牙國際法庭之功績；此外，　大使並勞任爲比較立法研究會執行委員會委員。 
[美參院正式批准　對義羅保匈和約　]  
　　須待法蘇丙佃批准後始能生效 
　　〔路透社華盛頓五日電〕美國參議院已於今夜批准義大利，羅馬尼亞，保加利亞及匈牙利四國和約，首先表決者爲義國和約，以七十九票對十票通過。羅保匈三國和約旋依次以口頭表決通過。在表決之先，反對派領袖民主黨參議員傅爾勃萊特猶國作最後嘗試，以使和約之批准延至明年一月舉行，此一修正案當被以六十七票對二十二票否決。參議員康諾利於表決以前，曾作最後呼籲，謂拒絕批准對義和約，足以引起義大利之混亂，使共產主義得以乘機大事侵入義國。反對派在今日之辯論中，力量異常薄弱。民主黨參議員麥克馬翁表示，余相信對義和約之批准與否，與世界持久和平並無多大影響，美國之任務，僅在使義大利不致步匈牙利後塵，墜入共產黨之陰謀。義大利如成共產附庸，則數星期後法國亦將進入同一路綫。果爾，則希特勒所擬完成之目標，可由蘇聯繼之完成矣。麥克馬翁並對英美軍撤出義大利後之情形，表示恐懼。渠云：蘇聯已侵入匈牙利，而英美則將自義大利撤退。此項撤退，或即爲蘇聯取得義大利之信號云。德前附庸國之和約，茲已經英美兩國批准，尚待蘇法兩國批准，並將批准寄送達巴黎或莫斯科，始能生效。 
[保加利亞反蘇派領袖　彼特柯夫遭逮捕　保總理抨擊杜魯門主義]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：肅清巴爾幹反蘇領袖之運動，刻已擴大至保加利亞。據英外交部透露：關於傳說中之匈牙利反民主陰謀，蘇聯拒絕提供證據。共黨支配下之保加利亞政府已將抨擊蘇聯最力之農民全國統一黨領袖彼特柯夫逮捕。據保加利亞消息靈通方面稱：彼特柯夫之被捕，爲打擊保加利亞反共運動之先聲云。 
　　〔合眾社倫敦五日電〕莫斯科廣播五日摘述保加利亞總理狄米脫洛夫之言，指斥美總統杜魯門正在煽動反民主之法西斯風潮。據稱，狄氏接見倫敦「每日郵報」記者費歇爾之時，費氏請其對杜魯門最近關於巴爾幹之演說發表意見。狄氏答稱，「余雖尊敬此一大國之總統，但不得不鄭重聲明，據余之意，美總統目前之演說。乃在鼓勵反民主份子及法西斯政權之重振旗鼓，因此，不能認爲此項演說對和平及民主有所貢獻。余並不認爲此項演說有助於消除巴爾幹若干國家間所存在之互不信任態度，或有助於建立巴爾幹之和平與安全」。 
[美國外各佔領區　交移交文官管理　國務院陸軍部準備商討]  
　　〔合眾社華盛頓六日電〕據合眾社今日獲悉，美陸軍部長及國務卿，業已侵權其所屬兩部，開始准備將歐洲與太平洋美國軍人管理下之佔領區，移交與文官管理。馬歇爾與柏　　望已交換公函，同意從事初步之商討。此項改變，並非謂陸軍將自佔領區退出，而其意義實爲陸軍將使在德·英·日與朝鮮之政治任務，交　與國務院之專家，而衹担任　備任務，以維持治安。國務院業已組織若干委員會，在下週參觀陸軍部，以便儘量獲悉佔領區中之情報。陸軍部企圖將佔領區統治移交國務院，經前國務卿貝爾納斯之反對，久經延擱。惟馬歇爾任國務卿後，國務院之政策改變，馬帥本人任參謀總長時，首先參出此項移交建議。陸軍方面認爲其任務，乃在作戰而非担任佔領各國之行政事務。國務院之人員將調查此項問題，如供應人員，預算，政策決定，交通，　屋，敎育及思想轉變等計劃。隨後國務院將與陸軍部會商實際接管之方法與計劃。管理佔領區全部事宜之重貴，將由助理國務卿西爾德林担任。渠會幾度要求退休，但每次馬歇爾皆令之留任。如西爾德林一旦辭職，行政當避方面相信，將由現任歐洲佔領區陸軍司令克萊繼任云。 
[烏龜羣島管轄權　英將移交菲律濱]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：英外交部發言人談稱，一俟行政細則確定以後，英政府即擬將土德爾（烏龜）羣島之管轄權，移交於菲律濱共和國。此項管轄權之移轉，係菲副總統季里諾根據一九三〇年英美所訂條約提出。該條約規定該羣島包括於菲律濱國境以內，但暫歸北婆羅洲管轄，惟附帶條件，經菲政府請求時，應移交於菲人。 
[傳維辛斯基抵捷　謀增强捷境內共黨勢力]  
　　〔合眾社華盛頓五日電〕政府官員頃談稱：三日前接獲美駐捷克大使館報告，謂蘇聯外次維辛斯其已到達卡爾斯巴德城，據稱，維辛斯基此行，表面上僅爲至該地休養，至渠在捷克斯洛伐克是否如外間所傳將謀增强共黨勢力，則尚無所聞。惟可相信者，渠當與共黨總理　特華爾德及其他共黨領袖進行會談。或謂維辛斯基訪問捷克，秘爲增强共黨在匈牙利之地位，則在目前純係臆測之詞云。 
[蘇擬扶植德國　作爲蘇聯工廠]  
　　〔合眾社紐約六日電〕隨同馬歇爾出席莫斯科會議之共和黨顧問杜勒斯昨在廣播中稱：蘇聯已決定冒險扶持一堅强之德國，冀其由共黨統治而爲蘇聯之工廠。渠稱：蘇聯堅持建立一具有中央政府之强大工業德國，實爲對德和約停頓之唯五障礙。渠稱，蘇聯之期望於德國者爲：（一）建立一堅强之中央政府，以蘇佔區中之柏林爲中心。（二）由共產黨一黨統治。（三）組織總工會使　國全國工會處於柏林之控制之下。 
[蘇廢除死刑法律　佔領區內亦適用]  
　　〔中央社柏林五日合眾電〕蘇聯廢除死刑之法律，亦可適用於受蘇聯軍政民政管轄之一切人士，包括居於德境蘇佔區及柏林蘇佔區內之德國人民，被判死刑但未經執行之德國，將減處勞役廿五年。 
[法鐵道工人罷工　交通已陷於停頓]  
　　〔聯合社巴黎六日電〕巴黎東火站及　接各綫鐵道工人，要求提高待遇，今日全體罷工，致法國東部全境鐵道交通，陷於停頓，無論對外國與德境佔領區，以及國內主綫運輸，均告斷絕。 
　　〔法國新聞社巴黎五日電〕法國全國學生聯合會已通告全國學生，自明日起罷課二日，對於敎育經費之减少，表示抗議。 
[美佔區德戰犯　五千名将開釋]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：德境美陸軍司令部稱：美軍拘留而尚未釋放之德戰犯五千三百〇八名，將於本月三十日全部釋放。 
[美工聯會示威　反對新勞工法]  
　　〔法國新聞社紐約五日電〕美國勞工聯合會會員二萬五千人，蓮藕反對國會昨日所通過之新勞工法案，於本日在麥迪遜廣塲，舉行示威遊行。 
[貝文艾登等人　接獲炸彈信函]  
　　〔合眾社倫敦五日電〕據悉：英外相貝文及前外相艾登均會接得附有爆炸品之信件。迄今爲止，已有官員十一人接得此項信件。所有爆炸信件均寄自義大利。據艾登告倫敦警局稱：渠接到此信後，初以爲無關緊要，當時無暇拆視，遂投入公事皮包內，稍後亦已忘懷。在起疑之前，渠曾携帶公事皮包出入各處達廿四小進之久，一度曾携往下議院辦公室。 
　　〔合眾社米蘭五日電〕據義大利高級警務方面消息，英國密探人員已抵米蘭，調查自義境寄予英官方要人之「炸彈信函」案。 
[印西北邊省回盟　停止不服從運動]  
　　〔路透社西北老婆省貝夏華五日電〕回敎同盟主席真納，已於今日下令停止西北邊省內　績已有三月餘之不服從運動。真納最近與　印督會晤時，即曾允諾停止此項運動，以便舉行公民投票，決定參加巴基斯坦抑印度斯坦。按西北邊省居民中，回敎徒佔極大多數，而政府則係國大黨員，故真納下令發動不服從運動以資抗議。 
　　印兩藩邦準備獨立 
　　〔中央社新德里五日專電〕傳印度之波保爾及特拉凡科爾兩大藩邦，於英政府移交印度政權之新計劃宣傳後之廿四小時內，即決定自行獨立。波保爾位於印度之中央，特拉凡科爾，則在南 
[澳外長伊伐特　闡明對日態度]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣稱：澳外長伊伐特在國會中提出外交報告稱，五月日澳·英·美·紐西蘭代表在華盛頓舉行非正式會議時，澳洲會提供意見，主張日本在聯合國管制時內，應始終禁止其擁有海軍及空軍，並謂與日本簽訂和約，應整個解決而不應個別處理。如承認遠東委員會爲對日調停機構，在原則上實屬錯誤云。 
[尼赫魯之妹　可能出使蘇聯]  
　　〔中央社新德里五日合眾電〕據可靠方面人士稱，尼赫魯之妹潘迪特夫人，可能被任爲印度駐蘇聯大使，此項任命不久將可宣布。 
 
 

Page 4

 
 
[貧民配米將實施　定十項平糶辦法　一戶四人以上月入卅萬以下　與家境赤貧者均得申請領證]  
　　〔本報訊〕本市貧民平糶，即將實施，其辦法業經昨日市政會議通過如下： 
　　（一）本辦法所稱貧民，以合於下列情形之一者爲限，（甲）家境赤貧者，（乙）一戶人口在四人以上，而每月全部收入在三十萬元以下者（產業工人，職業工人，公敎人員及其他已有配米者除外）。（二）本市貧民得向所屬甲長申請領取平糶證，（三）四長應查核申請人是否與第一條之規定，及戶籍册紀錄相符，造具貧衣名册送保辦公處彙送區公所，邀集區民代表會審後，轉呈社會局核發平糶證。（四）平糶證由區公所，會同警察分局分發，其准領平糶證之貧戶名單，並應由各甲公佈之。（五）各貧戶領到貧米平糶站由社會局督同各區公所，及警察分局設立之。（六）發售平糶米時間，爲每日下午二時至六時，在發售時，由各警察分局各區公所派員主持之。（七）平糶站售米後，應將平糶證收回繳呈社會局核銷。（八）各平糶站應將所領之米，悉數憑證售予貧民，不得有浮報剋扣擼雜等情事。（九）平糶米之價格，由社會局依照糧食部之規定公告之，並責令各平糶站於明顯處懸牌提示，俾眾週知。（十）本辦自公布之日實行。 
　　社會局於昨午三時，召集本市各區區長及區民代表談話，報告貧民平糶，即將實施，希各區在拔術上謀取合作。 
[民食調配委會　九日開始辦公]  
　　〔本報訊〕本市民食調配委員會，於昨午四時假社會局召開常務會議，經商討決定於九日起，在山東同鄉會正式開始辦公。今後本市工廠學校貧民配米及有關民食業務方面之事項，皆交由調配會辦理，社會局糧食科衹負行政工作。調配會之下包括委員九人，由社會局，中央信託局，糧食部，總工會，警察局，市參議會，市商會，民政處，上海糧食總倉庫各推代表分任之。工作人選則經決定爲審核科長張樹德，分配科長吉明齊，調查科長沈元明，秘書張處德，助理秘書趙津，韓廷藻，專員王嘉廣，李永祥，視察黃植生，濮滌民，王秋岑，趙恩受。 
[工協開大會　商討指數問題]  
　　〔本報訊〕本市各業工廠因生活指數解凍後，俱有不勝負担之感，工業協會徇各業公會要求，定今午三時假九江路一一〇號二樓一〇六室手帕業公會召開會員大會，商討指數問題。 
[六區棉紡業公會　謀延長工作時間]  
　　〔本報訊〕本市六區棉紡公會昨日召開會員大會，商討生活指數解凍後發薪問題，一致認爲指數增高影響生產成本甚大，惟有勞資雙方合作諒解，增加生產，始能彌補廠方高工資之負担，在工人本身亦爲保障生活之首，故擬與工會協商，於合理情形下延長工作時間，六月份工資仍按五月份指數發給，七月份照六月份指數發給，順序退後一月，以减輕五朋份職工薪津，大都已照二萬二千五百倍發給。 
[指數解凍成本增　數公會代表請願]  
　　〔本報訊〕本市機器工業同業公會及翻砂業，電工器材業，造船業等數公會代表昨舉行會議，因機器公會等所屬各會員工廠，類多於指數凍結時，接受定貨，且產品成本，工重於料，今指數解凍，工資突然增加數倍，各廠均不勝負担，決定於今晨十時半派代表向市政府請願。 
[西服號業罷工　資方聲明原委]  
　　〔本報訊〕南京西路培琪西服號等十三家縫工，相率罷工，業誌昨報。茲據該號等資方表示：此次發生罷工情事，以工方對於生活指數解凍後，不遵仲裁會裁定所規定之工口，要求增加工口，及維持解凍前之補貼等費，資方認爲與上海市工資調整辦法第二條第七條之規定，顯有抵觸，未予同意，遂相率罷工云。 
[機器工業　指數爭執　社局調解商定原則　各視能力先行酌發]  
　　〔本所訊〕本市機器工業資方，因指數引起爭執，社會局勞工處長趙班斧，特於昨午三時，召集雙方代表舉行座談會，謀取協議。出席同業公會總幹事黃崇義，一·二·三·四區產業工會代表許炳根等十餘人。席間雙方爭辯甚力，勞方表示如資方無力負擔，可與工人直接謀取協議，同業公會不應通知各廠槪依一萬四千八百倍發給，此舉實達政府法令。公會代表則稱通知各廠，並非硬性規定。最後由趙處長居間排解，商定原則，所有工人工資，按各廠經濟能力先行酌予發給，俟澈底解決後再予增減。 
　　捲烟工資　商定辦法 
　　本市捲烟業勞資合作促進委員會，鑒於各捲烟工廠因原料來源困難，營業清淡，對工人工資已感無力負擔，故經該會資方委員姚書紳·顧少卿等十人·勞方委員周學湘·袁召辛等九人開誠商討，對核發五月份工資問題，經決定：（一）五月份上關個月工資，除已發一萬四千倍外，其餘九千五百倍，俟六月十六日起補發，但至遲須於七月十日以前發清。（二）五月份下半個月工資，照政府公佈指數二萬三千五百倍暫不折扣，自即日起發給，其多發應扣折扣俟核發六月份上半個月工資時一併扣除。（三）各廠勞資雙方如已有協定者，仍照協定實行不受本辦法拘束。（四）此後核發工資，規定每月上半月依照上月份指數發給工資。（五）凡在每個月下半月起停工之工廠，其上半月之工資，不得延遲，應按期即發。（六）凡在每個月上半月起停工之工廠，其下半月工資，應照規定折扣照發。 
　　電影製片　議决指數 
　　中國電影製片聯誼會·於五日下午召開擴大職工生活指數研究會，到有各單位負責人及工人代表共約二十餘人，羅學濂主席。議决（一）技工生活指數照二萬三千五百倍打八五折，底薪遵照社會局公布之按級遞减辦法。（二）雜工生活指數，照二萬三千五百倍打七五折，底新算法與技工同。（三）職員底薪在五十元以內者，生活指數照一萬六千四百倍計算，在五十元以上者，除五十元照上述辦法計算外。超過之數照生活指數之八五折計算。（四）練習生照生活指數一萬六千四百倍打七五折。（五）今後生活指數，如漲至四萬倍，再召開會議共同商討。如落至二萬倍，則不打折扣。 
[錢乃信赴京就新職]  
　　〔本報訊〕市政府主任參事錢乃信，近奉簡派爲行政院參事，錢氏已向吳市長辭職獲准，昨日赴京就任新職。 
[廬廣綿今飛瑞士　出席國際難民會]  
　　〔本報訊〕國際難民機構，十日在日內瓦舉行籌備會議，我國政府已派定駐瑞公使吳南如爲正式代表，行總振恤　長廬廣綿（見圖）爲副代表出席該會議。廬氏定今午十一時乘中航機離滬飛港轉瑞。聞該會議討論之中心問題爲：（一）難民機構問題，（二）聯總結果後之難民遣送工作。 
[芬排克號明赴美　麥迪遜今可抵埠]  
　　〔本報訊〕順亭洋行芬排克號，本月二日到滬，原定昨日離滬開往紐約，因修理機件，改明日起椗。 
　　又美國總統輪船公司麥迪遜總統號，今晨十時抵滬，乘客僅五人，停靠白　涇大來碼頭，定十日離滬返美。 
　　又遠洋公司遠洋號，自　羅經新加坡香港廈門茲隆來滬，預計今日可至埠，將停靠義泰興碼頭，在滬逗留數日，即航秦島。 
[美客機平安抵滬　載來十餘旅客幾件禮物]  
　　〔本報訊〕美國汛美航空公司中美航綫第一次客機，已於昨日下午五時許飛抵本市江灣機塲。吳市長代表張彼德，外交部駐滬辦事處代表高凌白，均往機塲迎接。該機爲銀灰色四引擎巨機（見下圖），載來旅客十餘人，中有泛美公司遠東經理華爾夫及大美晚報總主筆高爾德夫婦。美商業航空部致吾民航局之公函，及美國加利福尼亞州長致吳市長一函，由華爾夫於下機後遞交張彼德。吳市長，祝賀中美開航成功。舊金山華僑獻國父墓前之花圈及美國務卿馬歇爾致我外交部之函，記者昨未及目睹，據悉將由美領事館派員帶往南京。又該公司贈與蔣主席，孫副主席，陳總長，王外長之新鮮波羅蜜一箱，暨贈與上述四位夫人之名貴蘭花一籃，昨均由外交駐滬辦事處代表代領轉呈。該客機今晨即將啓飛返美，此後班期爲每週一次。 
（後圖左華爾夫右張彼德，李報攝） 
[平來飛機　乘客販毒　上機容易　下機難]  
　　〔本報訊〕中航公司平滬綫各機XTTO3號，於昨日下午二時零五分自平起飛來滬。當起飛前，機塲海關檢查員發現乘客程國亮之行李中携有大量海洛英，正擬加以逮捕，但已潛逃無蹤。飛機起飛後，北平海關發現另一乘客陳萬福亦有嫌疑，當即委託當地中航公司急電上海中航公司通知江海關，於機到時加以注意。該機於五時三十分飛抵本市機塲，檢查員對陳萬福之行李乃特別嚴密檢查，當發現其皮箱爲夾底雙層，內藏毒品五磅，即將其帶往總稅務　詢問後，移送港口警察署，並定今日解送法院。 
[四馬路命案　續獲九要犯　供出因擅取會款懷恨報復]  
　　〔本報訊〕本月一日深夜，四馬路大西洋西菜社前發生之兇殺案，被害人仇連環身中四斧，經送醫院，卒因傷重斃命。出事後老閘警分局除拘獲在塲行兇而遭仇槍傷之杭銀泉外，連夜並由總局偵緝科會同該局在長安路長壽里廿號拘獲担任望風之毛慶餘一名，經偵查後，供出幕後主使人爲盧文英·薛福元·封仁義·盛樹根·白癩痢·李斌等多人，惟盧文英·薛福元業由屍妻登報爲之辯白，證明與本案無關外，其餘各犯及當時在塲行兇之葉東英（綽號大力士），魏曉揚等，則經警局偵緝科長鄭俊厚指派科長朱夢戚，率同股員陳先榮·幹員馬斐穆·丁文揚·吳耀祖·劉青良等負責偵查，務期早日 
　　歸來訊辦 
　　同時警備部稽查處第六稽查大隊，亦奉命由隊長戚再王指派大批幹員協同追緝，至昨日止，已先後拘獲盛樹根·魏曉揚·葉東英·李德生·馬財德·柴良江·鄔小毛·儲樹榮及葉東英之姘婦汪愛香九名。據初步偵查結果，得悉該案起因由於名傳祺福者（綽號小鬼阿福），最近會標得會款一百八十萬元，該款未經傅之同意，爲仇擅自取去，旋經與其交涉，一無結果，因之懷恨，同時仇前曾與傅友張興保（已被暗殺）封仁義·李斌·盛樹根·白癩痢等有仇，遂經會商，決以 
　　武力報復 
　　乃由封等邊請葉東英·魏曉揚·馬財德等打手，候至一日晚，知仇應友人宴會，赴大西洋西菜社，乃由馬財德於十時半，在四馬路金城　導社內以電話通知各打手，聚集天蟾舞台門前。候至十一時三刻，見仇自大西洋步出，乃一擁上前，原擬「觸觸仇連環霉頭」與「借只脚用用」，故由葉東英向其左腿砍一斧。詎仇即拔出自衛手槍，向杭銀泉連放二槍，杭當中一彈，一彈則傷及妓女陸佩華。至此魏曉揚等乃向其二手腕及後腦再砍三斧，終至 
　　傷重倒地 
　　若單始散，至詳情則尚在警局繼續偵查中。據悉仇手下門徒眾多，大部均爲演唱滑稽戲者，即月前因　米蛀虫而遭米商搗毀電台之筱快樂亦爲其得意門徒之一，故自仇死後，筱則在電台播唱「哭仇連環」，以報答師恩云。至於各犯被捕地點，計南市蓬萊路先棉祠弄五十三號，南市應公祠弄十號，南京西路小都會舞應附近及龍華等處。惟尚有主犯封仁義，白癩痢·李斌·傅祺福·尚在逃未獲。 
　　被害人手下門徒眾　筱快樂播唱報師恩 
[建國成大兩行號　准六底辦竣清理]  
　　〔中央社南京六日電〕建國銀行滬分行吳渝分行暨成大銀號滬分號擱淺後經財部令其限清理結束。各該行號以債權追訴費時，清理手續繁重，均未能如限趕辦完竣，一再分電財部請予展期。財部已准予展至六月底清理結束。 
[工部局華員退職金　登記領欵辦法公佈]  
　　〔本報訊〕前工部局華籍員警之國幣儲蓄金及退職金兩項，經本市前公共租界法租界官有資產與義務債務清理委員會，呈准行政院定期發放。關於登記領款辦法，該會業於昨日公佈如下：（一）發給之款項，限於華籍退職員警之國幣儲蓄金及退職金兩項，計算至民國三十年十一月卅日止。（二）受款員警，以在民國三十年十一月三十日在職，應領上一苪人項款數，而迄今未曾領得者爲限。（三）登記審核：登記表由會送華員總會及警員聯絡處，（即警務處俱樂部）分發各退職員警填明後，彙送清理會審核。（四）通知領款：登記表經該會審核合格後，由清理會分發通知書，領款人於接到通知書後，携同身份證及圖章，前往市府大廈二二三號洽領。（五）外埠及死亡：寓居外埠或已死亡員警之登記審核，除依照第三條辦理外，並須加具本市殷實舖保，經對保無誤後，通知領款。 
[輪船業理監聯會　商調整運費問題]  
　　本市輪船業公會，於六日下午四時，舉行理監事聯席會議，討論運價等問題，經三小時討論後，各種情况，業經加以詳細分晰，並定於今日下午三時，續開理監事聯席會議，議訂各航綫貨客運價數字，理事長杜月笙將親臨主持。 
[滇滬空運販毒案　兩犯均諉稱不知]  
　　〔本報訊〕飛機販運雲土七百零三兩六錢自昆明來滬一案，主犯陸鶴皋，及隱藏犯池順福，昨在地院刑四庭審理，兩被告對於販運毒品一節，均諉稱事先不知，馬達係由昆明興昌水電公司副經理王鴻生託運至上海銷售者。嗣因警局已電昆明拘王到案法辦，沈推事宜佈本案改期再審。 
[卡車過江輪渡　准予租用江岸]  
　　〔本報訊〕市公用局與地政局，於昨日市府市政會議中提出，請准市輪渡公司使用黃浦江兩岸岸綫，籌建卡車過江輪渡。當經決議准予先行試用，租期暫定十年，照工務局外馬路規定路綫。 
　　〔本報訊〕蕪湖路八號至十四號華懋企業公司，近由美國訂購青運顏料六B牌九桶，計重三千四百卅三磅，由美輪辣斐德號運滬，堆置於裕盈棧房內。九桶中二桶已壤，不料被該堆棧棧房主任許福根，幫辦屠才福，更夫頭目全振聲，王有謀，倉間職員李根源等監守自盜，每桶均掘開，共竊盜約三桶左右，重量千餘磅。二桶以五千三百十萬元出售於元大顏料號主鄭兆霖，另一桶售往湖州，計得法幣九百六十萬元。最近被該公司發覺，報局偵查。於二日先後將上述數犯及收藏之鄭兆霖等捕獲，偵訊屬實，已於昨日申解司法機關審辦。 
[十團體慶祝工程師節　效法大禹精神　努力工業建設　出席二百餘人情况熱烈]  
　　〔本報訊〕昨日爲工程師節，中國工程師學會上海分會聯合中國電機工程師學會，中國動力工程學會，中國動力工程學會，中華化學工業會，中國水利工程學會上海分會，中國自動機工程學會上海分會，中國市政工程學會，中國技術協會，中國建築師學會，中國造船工程學會等共十團體舉行熱烈慶祝。先於前日下午，各團體在亞美電台播講學術題目，昨日上午各學會會員分別參觀正在建築中之恒豐橋及上海電力公司，江南造船廠。下午三時在四川路青年會舉行慶祝演講會，出席會員趙祖康·趙會玨·王繩善·施孔懷·席爛·陸謙受等二百餘人。 
　　首由主席趙祖康局長致詞，略稱：六六工程師節原爲吾國古時治水聖人大禹之紀念日，希望吾工程師繼承發揚大禹刻苦與犧牲精神，爲工業建設努力。繼由大會籌備主任王繩善報告籌備經過後，即講黃河堵口工程局副局長潘萬玉講述花園口堵口工程經過。最後由水利專家席德烱及趙祖康局長相繼致詞後散會。會後集合水上飯店乘五號市輪渡駛往吳淞口遊覽，並在輪上聚餐。 
潘萬玉在工程師節慶祝會上報告花園堵口工程（本報攝） 
[虹橋瘋狗猖獗　一人發斃命]  
　　〔本報訊〕滬西虹橋鎮南首孫更浪女巫張周氏之第四女張連餘，十九歲，上月間被瘋狗咬傷右手，初不介意，直至前日毒發，始經家屬送往膠州路紅十字會醫治，奈已不及施救，延至昨晨身死，聞被咬者尚有十一人之多。 
[市府合作社貪污案　上訴審結宣判　李劍丞判刑七年　竺志清從輕科刑]  
　　〔本報訊〕市政府前專員兼員工消費合作社經理李劍丞，暨該社會計竺志清，因犯貪污罪　，前經地院判處李有期徒刑五年，竺有期徒刑二年。兩被告不服，上訴高院，發還更審。該案咋在地院刑一庭由朱育　推事宣判：「李劍丞，對於主管之事務直接圖利，處有期徒刑七年，　奪公權八年。竺志清，幫助對於主管之事務直接圖利，處有期徒刑一年九月，　奪公權二年」。其判決理由，認定被告李劍丞先後以暫時業務費名義，向社內支取款項一千四百廿八萬七千百八十八元，辯稱前款係用購汽車以備合作社之用爲憑據。又被告以合作社經理並非公務員爲不能構成貪污罪之辯解，亦無可採取。至被告竺志清，職司該社會計，對於被告李劍丞之陸續支用上述款項，旣無收款憑據，而仍一再製作傳票支給，並於造送上海市銀行之收支餘款表上，揑報爲購買卡車及熱水瓶之用，亦應成立幫助貪污罪。惟因被告在李監督之下，犯罪情節，殊堪憫恕，故予從輕科刑。 
[三輪車夫遭勒斃　其妻涉嫌被逮捕]  
　　〔本報訊〕閘北中山路王家弄鐵路旁小浜內，有無名男屍一具，於昨晨經治荒童孩發現，報告警局往查。死者穿藍面衫袴，頸項繫有麻繩，遍體受有籐傷。身畔抄出身份證及圖章二枚，記賬簿一本，及大東三輪公司工薪摺一扣。嗣經查明死者名吳才宗，卅九歲，阜寗人，爲三輪車夫，住餘姚路四五一弄廿六號。生前好賭，已有一週未回家。致死原因該管警分局正在追查中，其妻已解總局。據傳或與桃色糾、紛有關云。 
[本市簡訊]  
　　上海師管區司令傳正模，五日晚乘車赴蘇州視察團管區工作情形。 
　　昨晚六時許，天主堂街有一五歲女孩蔡巧貞，被公共汽車碾死。 
　　本市各界發起組織社會安全促進會，定今日假市商會舉行成立會。 
　　徽寗旅滬同鄉會本屆會員大會，選出曹志功等爲理事，楊嘯天等爲監事，並推曹志功爲理事長。 
　　益友社組織聯合防疫隊，除每晚在白克路永年里分社設防疫站外，並可派員前往各團體義務注射。 
　　本市慈幼團體四十餘處，發起組織上海市兒童福利團體聯合會，定今午假雪園舉行成立大會 
　　滬社票房，歷史悠久，明日爲該社成立十週紀念，特假寗波同鄉會，舉行慶祝大會，並有平劇會串。 
　　本市亞光與地學社，最近新製大中國立體地形掛圖，中國分省新地圖，及世界分國新地圖，以上三圖，本月底即可出版，均由四川北路大中國圖書局發售預約。 
　　新運婦女指導委會員上海市婦女工作委員會播音講座，今晚七時三刻請朱保良醫師在上海電台播講「家庭衛生常識」。 
　　道德講座一五四期星期例講，定明晨九時半至午，在滄洲書塲請烏崖琴講「為人之道」，楊中一講「君子上達」。 
　　禮拜六週刊七八一期今日出版，封面爲胡伯翔所作之松籟。零售二千五百元。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，霾，沙陣，熱，清勁南風至西風，中浪。 
　　華中：　，晴，輕霾，局部晨霧，中度北風至東風。 
　　上海：　，晴，暖，晨夕輕霧，中度東北風至東南風。 
　　東海：　，晴，東南部雨，沿海輕霾，或晨霧，清勁北風至東風，中浪。 
　　六日溫度：最高八十一度，最低五十九度六。 
　　欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準寒暑表。書局文具店均售 
[地檢處提訊詹蓮生　貝祖詒閱問答筆錄]  
　　〔本報訊〕地檢處對金潮案，昨又提詹蓮生訊問，自下午二時起至五時止，共計偵訊三小時。其內容約爲（一）央行與同豐餘之關係，（二）有無官商勾結情形，（三）明配暗售，熔金，定價等各種情形。詹供稱：渠係同豐餘金號監察人，不負實際責任，與楊安仁除公事接洽外，私人間無往來。訊畢，詹仍還押地院看守所。貝祖詒昨日下午三時復匆匆至地檢處，坐於會客室中，閱看前日渠之問答筆錄，看完後簽字，至三時卅分離開。 
[陳顯友等金鈔案　地檢處提起公訴]  
　　陳顯友，陳顯恕，王羨餘，施祥土等四名，經營黑市金鈔，於五月七日一併被捕，當塲抄獲黃金三十大條，小元寶一只，法幣五十萬元，記賬單一紙，此案經警備部移解地檢處偵辦。茲悉業經檢察官偵查終結，依黃金外幣買賣處罰條例第一條第二項之規定，向地院提起公訴，被告陳顯友等已准取保候訊。 
社會服務 
[電信問答]  
　　〔編者的話〕交通部上海電信局應讀者需要，自即日起在本欄增開「電信問答」欄，每星期六彙集發表。讀者如對該局業務手續，電信常識暨各項疑實不明之處，請投函本報社會服務欄或逕寄福州路七〇號該局業務處收，編者當詳爲解答。 
　　〔簡約〕（一）本欄問答每星期X披露一次。（二）來函限有關電信業務上問題。（三）來函請註明「電信業務」。（四）文字以簡明扼要爲主。（五）來函請書真實姓名及住址，必要時得直接函覆。 
　　本市中正東路瞿明義問 
　　（一）特快電報通達地點有那幾處？〔答〕南京，杭州，漢口，天津，重慶，廣州，台北，北平，福州，青島，蘇州，無錫，鎮江，鄞縣等十四處。 
　　（二）交際電報如何拍發？ 
　　〔答〕先向本局索取空白交際電報去報紙，將收報人姓名住址及自撰電文書入，每字華文一百元，以二十字起算。如無自撰電文者可在去報紙背面現成辭句中任擇一句作爲電文，每一辭句不論長短均作八字計算，收費與前同，譯電不另收費。 
　　（三）交附電報附贈禮券如何辦理？〔答〕先向本局索取附贈禮券聲請單，依　式填明後，連同禮金及手續費（一千元）一併交付，由本局填發回執以爲憑證。 
　　鄞縣張一波問　現在貴局通達多少電路？〔答〕有綫：南京，杭州，蘇州，無錫，鎮江，江都，崑山，福州，鄞縣，松江，川沙。無綫：天津，北平，漢口，重慶，台北，廣州，昆明，南昌，長沙，瀋陽，西安，青島，永嘉，定海，廈門，汕頭，福州，海門，崇明，南通，連雲港。 
[人才待聘]  
　　本人現在交通大學習航空工程，願於課餘擔任高初中或小學程度家庭敎師，有意聘請者請函交通大學上院三一五室徐薰陶接洽 
　　王培璧君，某大學肄業，曾受無綫電報務員訓練。茲願就行政機關科員或商業商輪電台報務員，待遇以能維持四口之家爲願望，有意聘用者請函本市（十九）江浦路二三一弄五〇號汪春霖君接洽。 
　　茲有某女士，紹籍，舊制高小畢業，性情溫厚，現願充保姆或管理家務，聘者請向愛文義路口戈登路實善里海濤小學內五君接洽。 
　　本人曾在初中肄業，現年十七歲，能刻苦耐勞，願在文化機關充當工友或練習生，須供膳宿其他不計，通信處「武昌路新慶里一百號樓季君轉交」。 
　　某君，男性，廿四歲，齒科人材，滬地牙科需要者，薪金面議，惟需供膳宿；能有舖保，通訊處「蘇州金門外大馬路五三九號半」。 
　　周某廿四歲，小學畢業，業油漆工匠七年，現欲謀一長期工作，各界如欲招漆工者，請賜函本埠南市半淞園路樂安坊一號周收，（如兼具他工役也可），又鄙人有志學習油漆廣告，各大廣告商號或廣告油漆師，欲招副手者請函上列地址。 
 
 

Page 5

 
 
[學校務照常開課　學生得安心研讀　檳榔嶼僑胞來電呼籲]  
　　〔檳榔嶼六日來電〕上海申報轉全國同胞公鑒：最近祖國學潮迭起，陷社會紊亂，海外僑胞，至感痛心。莘莘學子，關懷國事，原無可非議，但此時而談國事，必須明辦是非，不致被人利用，尤須明瞭和平，乃雙方之事，徒然罷課遊行，甚至暴動，以威脅一方，適足以助長他方之氣焰，增加和平之困難。海外僑胞，深盼國內各界人士，主持正義，勸導學生，復歸正途，並望政府當局，迅採賢明措施，維持秩序，使學校得以照常開課，學生得以安心研讀，則國家前途幸甚，檳城閱書報社暨各社團學校仝叩麻。 
[主席致送花圈　慰弔武大罹難學生]  
　　〔本報漢口六日電〕蔣主席·張院長·朱部長·陳總長等，均派員以花圈致弔武大罹難學生。 
　　〔本報漢口六日電〕武大學生今晨曾開全體大會，對當局處理辦法，仍略有不滿。並決議三點派代表十人分赴京滬報導事件真相，並向中央請願。 
[桂林學潮平息]  
　　〔本報桂林六日電〕此間學潮今已大體平息，各校均已復課。 
　　〔中央社桂林六日電〕國立西大已完全復課，此間學潮已趨平靜。 
[浙大學生　尚無復課表示]  
　　〔本報杭州六日電〕浙大當局，以該校將於廿三日結束，十六日起開始學期試騐，故勸導學生從速復課，勿再曠學業，惟學生方面尚無復課表示。 
[河南大學畢業生　咋考試全部完畢]  
　　〔中央社汴六日電〕河南大學各院系畢業生考試，六日已全部完畢。其他各年級學生，不日亦舉行考試。 
[清華學生昨復課　北洋平部尚有待]  
　　〔本報北平六日電〕清華學生今復課。現北平各院校除北洋平部，因校務而續罷課外，均已完全復課。又北洋機械系三年級學生卅人，商決平津路局，定最近前往唐山機廠實習。 
[交大敎授會　改今日舉行　將商討復敎問題]  
　　〔本報訊〕原定六日舉行之交通大學敎授會，茲改定於今（七）日下午三時舉行。聞屆時對營救被捕學生及復敎問題，將作決定性之討論。該校當局，敎授會及校友會代表，日來與當局仍保持密切聯繫。昨爲工程師節，晚間學生曾假該校體育館舉行盛大晚會，本市各校代表，均有節目參加。昨下午並請陳大　敎授講「鉛之用途」參加聽講者，亦頗踴躍。 
[復旦敎授昨商談　保釋學生問題]  
　　〔本報訊〕復旦大學敎授會理監事會議，於昨日上午舉行，由驚承慎，潘震亞二氏，報告前晚偕校友問題之經過，對當前情勢，詳加檢討，認爲各項問題不能獲得解決，考慮採取新辦法。該校校友會，於中午集會，推定江一平，端木愷，奚玉書等三人，於昨日下午往謁吳市長，商談釋放被捕同學問題，並致函敎授會，望能早日復敎，並願居間調解。晚間敎授會理監事，在該校廬山村再度集會，決定靜候校友會調解，以期被捕學生早日獲釋。 
[大同昨日復諜　師生慶祝團結]  
　　大同大學爲革新校政，罷課以來，恰已二週。經該校敎授出面調解後，雙方認爲滿意，已於昨日（六日）全體復課。該校昨日情形甚佳，自治會慶祝團結勝利標語，對處張貼。現全校師生，正設法營救被捕學生中。 
[蘇全省中學校長　昨在鎮舉行年會]  
　　〔本報鎮江六日電〕蘇全省中校長六日在此間召開年會，陳敎廳長石珍親自參加，對今後蘇省敎育改革有所指示。又蘇省本年二屆普通會計人員考試，定七日在鎮舉行，參加考試者一四一人，監委於樹德昨已來鎮主持監考。 
[西北文建協會　延聘專家講學]  
　　被聘者胡適等十餘人 
　　〔中央社蘭州六日電〕西北文化建設協會，決延聘國內有名專家學者，利用暑期休假之便，來蘭迪兩地講學。招待經費預定兩億元，槪由該會供給，聞被聘者有胡適等十餘人。 
[兒童勞美展覽　昨晨隆重揭幕　展覽成績均經博得好評]  
　　本市兒童勞作美術成績展覽會，經市敎育局積極籌備，函邀本市各界人士參觀外，並專呈敎育部派員蒞臨指導。昨日起接連舉行展覽三日。會塲共計四處，業誌昨報。昨日上午九時在第一會塲舉行開幕冖，到名譽會長潘公展評判員陳鶴琴，施腫鵬，溫　桐等，暨中外來賓五百餘人。由潘公展氏主持揭幕，李月華小姐剪彩。各塲參觀者，甚形擁擠。綜合各塲展覽成績，均經博得好評。尚有天才兒童十二人，計五區三人，四區一人，十區二人，十六區四人，十二區一人，十四區一人。渠等對客揮毫，書畫並美，兼擅剪貼。 
[中學暑假　七月九日開始　仍照規定並無變更]  
　　〔本報南京六日電〕近來外間紛傳中學有提前放暑假之說，據敎部主管方面訊，該部並未准中學提前放假。敎部規定中學暑假時期，係自七月九日起，至九月五日止，放假五十九天，仍照規定，並無變更。 
[金女大開會紀念　已故美敎授華羣]  
　　〔本報南京六日電〕民二十六年國軍撤離南京，日軍大肆屠殺，姦淫婦女時，金女大美籍敎授華羣女士，曾力予求助，若干婦女均投金女大避難，獲救者極多。旅華敎授因體力不支，返美療治，於民三十年病故。金女大爲紀念華氏，特定八日下午四時舉行紀念大會，並邀請張院長羣，前京市長馬超優，現任京市長沈怡等，蒞會參加。同時募款籌建紀念堂，以爲永久紀念。 
[在日僑校　經費缺乏]  
　　〔中央社東京六日電〕日本東京，大阪，橫濱，長崎，神戶，及志摩等地之三萬我國僑胞中，僅有小學六所及中學三所。東京一地僅有小學校一所。據有一年經騐這學校敎師語記者稱：在日本之中國學校旣感經費缺乏復缺乏校舍及設備。又稱「頗多中國學生，其母親係日籍，故彼等於進入中國學校前，多不譜華語」 
[國務會議通過　特別敎育經費　總數爲廿五億一千四百萬元]  
　　〔本報譯聯合社六日南京電〕中國國務會議，爲順從學生所提增加敎育經費要求起見，今日通過特別敎育經費二·五一四·〇〇〇·〇〇〇元，交由敎育部撥用。 
[老閘區獻校祝壽　昨行奠基典禮]  
　　〔本報訊〕本市老閘區區公所暨區民代表會，於昨日上午十時，在廈門路一八〇號，爲獻校祝壽，興建校舍，並建區公所所址及區民代表會會址，同時舉行奠基典禮。到吳市長，潘議長，各局處長，該區市參議員，正副區長，區民代表會主席，暨該會全體委員等共二百餘人，王廉方主席。民政處張處長代表吳市長，於基石上題字，並破土奠基後，即致訓詞，盼人民踴躍輪將，努力完成此一偉大建築。旋市參議會潘議長致詞，略謂：老閘區爲本市精華，需要一所完善之中心學校，及一規模像樣之區公所所址，及區民代表會會址。今天在此奠基，不久希望在此舉行落成典禮，使成爲全市之模範云。工務局趙局長祖康，參議員施思兼等相繼演說。最後由籌募建築委會主委郭琳爽致謝辭。該區李區長，並當塲將地盤圖建築草圖，遞呈市長核可。儀式於十一時許，始在情愛聲悠揚中完畢。 
[張伯苓蒞滬]  
　　南開設校友明茶會歡迎 
　　〔本報訊〕南開校友會上海分會，定明日（八日）下午三時，假國際飯店二樓舉行盛大茶會，歡迎出席參政會歸來途經上海之該校校長張伯苓。南開校友在滬者，均將參加。除由張氏報告該校校務及南行觀感外，並將對南開在滬設立分校事，有所計議。聞張氏已定本月十日離滬返津。 
[第七屆全國運動會　延期明年五五舉行　籌備工作塲地修理照常進行]  
　　〔中央社本市訊〕敎部體育督學全運會以籌備委員會總幹事郝更生氏，於前日飛滬，昨日下午三時半，　座陝西南路市體育館會議室，招待本市各報社記者，報告全運會籌備經過，及延期舉行事宜。繼由金兆均·蔣湖青·邵汝青等　意見，至五時半始散。茲錄郝氏報告詞如次：「第七屆本國運動會，自四月二日奉　蔣主席批准在滬舉行，即由敎部聘請籌備委員，於五月二日召開首次籌備會議，公推本人充任總幹事，即經積極進行籌備事宜，當時曾有兩項重要問題，亟待解決：（一）向國防部交涉將上海市中心江濤體育塲讓出，（二）經費之籌措。截至目前爲止，關於第一點塲址問題，江濤體育塲已大部讓出，修理材料，亦已獲得一部份，尚有一部份仍在繼續設法中。第二點經費問題，雖尚未達到預期籌備之數字，但亦正在向各方面順利接洽中，並已預定於今年雙十節在滬舉行，茲因籌備工作，不能如期完成，爰經與全運會籌備主任吳市長，洽商結果，決改於明年五月五日，仍在滬舉行。關於運動塲修理工程，仍在積極進行中，各省市與海外僑胞，舉行預選，仍盼積極準備，全運會展期舉行，準備時間較長，當能有更良好之成績」云云。郝氏已於昨晚乘夜車返京。 
[吳縣運動會]  
　　明日揭幕昨今兩日預賽 
　　〔本報蘇州六日電〕吳縣全縣運動大會，經多時籌備，現已定六月八日在蘇公共休體育塲揭幕，此爲勝利後第一次參加，單位極踴躍，六七兩日爲預賽，情况熱烈。 
[京市運動會　延期雙十節舉行]  
　　〔華聯社南京六日電〕南京市第八屆市運動會，原定於本月七八兩日在公園路新建之市運動塲舉行，現決定改期至今年雙十節擴大舉行。 
[大專排球賽]  
　　昨賽結果 
　　約翰勝暨南（大）廿一---十五，廿一---六，廿一---廿三，廿一---十二。 
　　同濟勝交大（大）十四---廿一，廿一---十，廿一---十九，十一---廿一，廿三---廿一。 
　　同濟勝交大（大）十四---廿一，廿一---十，廿一---十九，十一---廿一，廿三---廿一。 
　　稅專勝幼專（專）廿一---十二，廿一---八，廿一---十一。 
　　上商勝法學院（院）廿一---十，二〇---廿二，廿一---十九，十六---廿一，廿一---十。 
　　體專勝商船（專）廿一---九，廿一---八，十七---廿一，廿一---十九。 
　　大夏勝（棄權）復旦（大）立信勝法學院（女）廿一---九，廿一---十四。 
　　復旦勝暨南（女）廿一---十六，廿二---二〇。 
　　大夏勝上商（女）廿一---十四，廿一---九。 
　　今日秩序 
　　交大---大夏（大）一時卅分 
　　同濟---暨南（大）下午三時 
　　約翰---復旦（大）四時卅分 
　　稅專---商船（專）二時一刻 
　　立信---體專（專）二時一刻 
　　立信---商學院（女）下午一時 
　　大夏---暨南（女）下午二時 
　　復旦---滬江（女）下午三時 
　　法學院---約翰（女）下午四時 
[東華青白兩巨頭　今日決奪市長杯　下午五時半在逸園交鋒]  
　　二屆市長盃足球賽，東華青白兩隊，定今日下午五時半在　逸園舉行決賽，門票分五千及八千兩種，自下午一時起，在市體育館預售，逸園大門，一時半起，三處同時開放，比賽於五時卅分開始，比賽結果如遇和局，則延長卅分鍾，如再不分勝負，擇期重賽，裁判吳守衡，巡邊何春暉，陸吉祥。 
　　東華　李垚 
　　張邦倫　林文虎　韓龍波　孫錦順　張林根　鐔福楨　韓龍海　於治興戴麟經　賈幼良 
　　（生力軍）陳明哲，染樹棠，李孔晋。 
　　青白　伏逎堂 
　　瞿永福　羅壽福　嚴士鑫　孟義良　李義臣　吳祺祥　高保正　顧以撒　費春華 
　　（生力軍）張仁義，姜問清。 
[征輪昨晚　擊敗交大]  
　　征輪籃球隊昨晚最後一仗，與交大籃球隊作友誼賽於體育館，觀眾二千餘人，賽前乙組聯賽健樂對郵務之役，郵務得昔日貴陽時代之舊侶劉政軍于瑞章等助陣，健樂苦戰而敗，友賽開始，兩隊隊長互贈錦旗，比賽中途，交大體育顧問李雅谷，特以英國製大銀盃一座，贈予客隊，角逐結果，征輪以六三比四二用交大，上半時廿一比卅一，征輪佔先。 
　　乙組結果 
　　籃隊勝中理黑（乙五）卅五---廿六 
　　慕爾勝鵬霄（乙六）廿二---十七 
　　郵工B勝健樂（乙七）卅八---廿九 
　　强華勝巨浪（乙八）卅四---廿五 
[毓琇盃籃球結果]  
　　齊魯勝中國（組決）三八---二八 
　　青年勝國　（男一）二---〇棄權 
　　南洋勝交通（男二）三三---一二 
　　復興勝省乙（男三）三〇---二四 
　　京滬勝省甲（男四）四〇---三〇 
　　〔註〕男子部各隊保證金，今日起憑收據發還 
[今日本市男女中校　盛大體育表演]  
　　十八項下午在體育館舉行 
　　上海市立體育館與上海市中等學校體育協會爲提倡中學體育並競進觀摩起見，定於今日下午一時半，在市體育館健身房舉行體育表演大會，本市中學參加者，計有市一女中，市女師，格致，務本，敬業，明德，市西，道中，上女，紹興，位育，正中，靜文，晋元，曉光，坤蕩等男女十餘校，表演項目十八項，大都爲各校預備參加市運會之項目，精彩自在意中，主辦當局已柬請各機關長官體育界先進，及體育新聞界等蒞臨參觀，至本市各大學中學小學體育敎師，並盼前往指敎。同時該主辦當局，並希將參加表演敎材，抄錄一份，以備保存。表演秩序錄後： 
　　（一）新國民操及疊羅漢（格致中學），（二）劍舞（位育中學），（三）健身操（明德女中），（四）機巧運動（紹興中學），（五）國防操（務本女中），（六）國花舞（道中女中），（七）跳箱疊羅漢（晋元中學），（八）健身操（靜文女中），（九）拜訪舞（市立女師），（十）德國女子健身操（坤範女中），（十一）器械（紹興中學），（十二）西班牙舞（市西中學），（十三）健身操（敬業中學），（十四）健身操（市西中學），（十五）器械操（曉光中學），（十六）健身操（正中女中），（十七）圓陣舞（上海女中），（十八）足聲舞（市一女中）。 
 
 

Page 6

 
 
[經濟部長陳啓天抵滬　視察經部各機關　政府對經濟施策尙須有相當限制]  
　　〔本報訊〕經濟部部長陳啓天，於日前在京乘晚車來滬，業於昨晨七時許抵達此間。本報記者特趨訪問，當承接見。承吿：此次來滬，主要任務，爲視察經濟部在滬各附屬機關工作情形，大致擬在滬勾留四日，於下週一晚車返京。 
　　記者旋提詢問題多則，承就所知者，分別解答，茲誌大要如次： 
　　（一）關於政府經濟施策問題，過去注重於管制，自改組政府後，已趨向自由經濟之途。惟渠稱；現因時局關係，該項自由經濟政策，尙不得不有相當限制，俾　顧事實。 
　　（二）關於正籌設中之紡織事業調節委員會，渠曾於昨日與將任該會主任委員之　秉文晤談，討論該會未來之會務，共同策劃推進，以便該會早日成立，以接替現在紡織事業管理委員會之事務。至該會內定主委鄒秉文，現雖尙未就任，渠已竭力勸請接受新職，大致可無問題。 
　　（三）關於紡管會原訂紗在輸往漢口管制辦法，可考慮撤銷。詳訓辦法，待紡織事業調節委員會成立後，即可公布。 
　　（四）關於上海區燃料管理委員會，渠曾於昨日召見該會主管洽談，詢及該會目前工作情形甚詳。對目前煤斤供應問題，渠曾着該會設法疏通煤源，使運輸不斷。保礦保路，更應兼籌並顧，俾煤斤能源源接濟。同時，政府近正委託中央信託局向加拿大訂購洋煤五萬噸，以增煤斤補給。 
　　（五）關於調整煤斤價格問題：政府刻已決定對鐵路及公用事業等機關所用之煤斤，仍由政府負責貼補。至一般工廠及民用煤斤等，則係照煤斤成本，加運費計算價格，以維礦本。 
　　（六）關於我國拆遞日本工業設備之經營問題：渠估計全部興建費用，大致在國幣一千億元以上。 
　　（七）關於美國對我貸款問題，渠稱近日興論界頗抱樂觀，渠就個人觀感所及，亦認爲希望甚濃。至金額多寡，則有待美國決定。 
　　（八）渠定今晨九時與市府吳市長晤談，並將約晤中國紡建公司總理理束云章。今日下午，將觀察紡建公司所屬各廠。明日上午九時，將在工商輔導處召集經濟部在滬各附屬機關首長談話。屆時出席機構，將包括紡管會，燃管會，商品檢騐局等。 
[銀根忽又轉緊永紗一路下降　小型股稍見平穩]  
　　華股昨銀根忽又轉緊，業中多頭驟吿潰散，保證金三成概須現金，業外人趦趄不前，交易倍形寥落，環境上裂痕又多，小型股雖尙平和，但永紗則形成一面倒，逐步下降。火柴商務且吿跌停，前途仍將趨盤。 
　　晨開因隔前國行差出數巨，頗行穩健，各股開高。遞永紗開後，二七號一八六號俱進，曾升至六八二〇元，一九〇號一一七號一五四號一三三號二二三號二三一號七六號三一號一〇二號一五五號八九號脫手，逐漸下游，退至六六三〇元。一四號二二四號九七號一九七號七六號趁低曾來維持，升爲六八〇〇元外，九一號三六號二八號賣到六七〇〇元內。一〇五號二三五號微納而稍盤，八九號一八〇號一五五號一〇五號二四號二〇三號三二號脫售更殷，聞銀根見緊異常；中央路方面風聲不利，，交貨又極困難，人心不支而降爲六四〇〇元內。十一時左右，市價在六四〇〇元內外，形成拉鋸，無何，三二號力加脫手，一八〇號四七號一三七號四四號賣到六二〇〇元，一二九號進後亦出，復吿下游。三一號二二六號三二號二二四號一二九號一四八號二二三號紛賣，港申電報縮至十四元二，仍吿下游，遞永紗跌至六〇五〇元。現永紗亦見五八七〇元低價，火柴由二二四號，商務由一一二號跌停矣。一八六號一七七號九一號一八五號二二四號來納，午收升爲六一七〇元。收復喊價平平，結果較前收計即交股永紗永公華豐勤興中法新華各跌半成左右，信和新光微挫，景福微升，火柴商務跌至停限，麗安內衣中絲榮豐跌一成左右，新亞國貨景綸大通尙平，統益中紡跌半成。遞交各股計永紗永公華豐信和各跌半成，新光景福微降，勤興跌一成弱，塲外各老服計大生三廠有賣少買，再跌半成外，餘股榮辱俱微。 
[五種公債　定期抽籤還本]  
　　財政部二十五年統一公債戊稱債票，二十七年振濟公債，三十年建設公債第二期債票，卅一年同盟勝利公債，卅三年同盟勝利公債等五種公債，財部定六月十一日在滬公開舉行抽籤還本。 
[紡建外銷紗布]  
　　本年度數量可望增加 
　　〔本報訊〕中國紡建公司辦理紗布外銷，原則上已決定爲該公司產量十分之一。據該公司吳副總經理語記者：該公司本年度棉紗產量，大致可增加至八十萬件以上。以此數十分之一外銷，全年外銷數額，紗將達四萬件，布約達一百三十萬疋。紗每件以美金三百元計，布每疋以美金十二元計，則全年紗布外銷後所掙回之外匯，將達美金二千七百六十萬元云。 
[紗布均疲]  
　　昨日紗市初開，市仍堅昂，嗣以紡建公司售紗，價鮮變動，市塲人心轉餒，浮戶散多遂起新殺，價乃下挫。結果四二支藍鳳跌至一千二百九十萬元爲收價，比上日軋小七萬元，全日市勢廿支及十六支紗互有參差外，三十二支及四二支各牌細紗跌小自五萬至一二十萬元不等。 
　　棉布市况，晨開因聞漢口運銷管制有取銷之說，人心興奮，零星收吸不弱，市勢趨俏，詎至收時，傳紗價下挫，散多爭先拋售，市轉疲軟。結果四君子金印嗶嘰跳　斜紋，江西帮見低有吸，漂布府綢及高士林布，本街補進，市尙堅挺，其餘細布細斜，均見疲軟。 
[到源存在了底均寡　秋冬呢羢暢銷]  
　　夏貨呢羢，標準紊亂，有實力與門莊者仍多扳堅不肯廉沽。反之，悉肯削價脫手。故茶會上成交行情，往往不同。秋冬需銷之深色呢羢，中西裝花呢宣維，嗶嘰華達呢，麥爾登大衣呢等，昨咸有成交。本客帮有餘力者，相繼搜辦。因細毛光質呢羢嗶機，運到及產存日寡，預料秋令　必再見高升。 
[美金債劵　各業公會募銷定四週內結束]  
　　〔本報訊〕關於各業公會之債券募銷事宜，聞美金債券募銷委員會，將於下還一起，再召集各業公會洽談。大致定四週內，結束各業公會之募銷事宜。至六區棉紡公會所認購之債券，業由中信局與該會訂立契約，由該會各會晨廠，提供棉紗若干，一方面商請中國紡建公司協助，提供棉紗若干，交由中信局外銷。所得外匯，即充購債資金。 
[第二季外棉輸入　國行訂定結匯粉法　得改憑外棉核配證購買]  
　　〔本報訊〕中央銀行爲本年五月至七月份，外棉輸入限額之申請結匯事，昨日發出通函第一〇一號，致指定銀行，茲錄其內容如下： 
　　「關於輸入臨時管理委員會輸入限領分配處核定，本年第二季（五月至七月份）棉花輸入限額，業輕中央銀行商訂辦法，由紐約花旗銀行中國銀行紐約經理處，曁紐約大通銀行，予以資金之融通。該項外棉之委託購買證，得向上海花旗銀行及中國銀行國外部開立，並應由指定銀行通知各紗廠知照。其應辦手續，可比照本行前公布之第九十五號通函規定辦理。 
　　輸入限額分配處，鑒於可得出口津貼之美棉限額裝運之念迫已考慮將前行規定紗廠須持有輸入許可證，方得開立委託購買證之規定，予以取銷。對於是項美棉，指定銀行得改憑外棉核配委員會簽發之外棉核配證，開立委託購買證，其金額以不超過核配證所規定訂購棉花數量所必需者爲度。各指定銀行尤須注意者，此項外棉核配證，僅規定核准訂購外棉之數量，故須特別審愼核對，委託購買證所申請之外匯金額，（延期提運損耗等費應予除外。） 
　　一俟輸入許可證簽發，各指定銀行仍須按照向例，將結售外匯之詳細紀錄，登記於該證之背面。」 
[食米到多介跌]  
　　〔本報訊〕米市來源驟暢，昨松靑帮到船不少，蘇錫常來貨亦多，正在上卸中。市塲登記雖祗五千餘石，實際到貨在萬石以上。市上因見貨暢旺，市氣見軟，人心徘徊，多觀望不前，成交稀少，各貨一致下跌。高白粳回至四十二萬五，跌落一二萬元。 
　　麪粉消化閒散，新麥已見，人心虛軟，回低一二千元。麩皮鄕銷動而不旺，勢成站局。豆餅客帮伴辦，早堅午淡，形趨軟化。黃豆油廠採納，漢口乍豆及東北大豆，均見轉漲在王千元，杜黃豆仍平。赤豆胃呆下挫三五千元，茶豆逐步下降，再跌三五千元 
　　紅糧去化動而不旺，續跌三五千元。苞米北洋不動，續削三五千元。芝蔴洋莊活躍，回漲萬元。生仁挺秀，陳麥立定，新小麥來源尙未見旺，暫無榮辱。新蠶豆高貨另化略動，價形暫平，惟下等者仍在看小之中。新元麥因貨身欠佳，顧主難覓，挫落三五千元。油市店胃尙可，續升萬元，午時轉淡，動盪尙少。 
　　又訊：四川省雜糧漸漸東下，若苞米生仁菉豆已相繼抵申，酒精亦已到申，而川米價格又低，客商均擬前往採辦。米業公會已有證明書，辦理客商川米運申。 
[蘇聯擬在香港採購中國紅茶]  
　　中央社香港六日電，據悉蘇聯駐香港商業代表，頃與當地茶商交涉，擬購中國紅茶一千担。一般觀察家相信，蘇聯轉而注意香港市塲，其最大因素，爲中國外匯官價過高之故。最近此地茶市蕭條，中國紅茶由侮担一百六十美元跌至每担八十美元。 
[買方希望又成泡影　統債跌風甚厲　外股環境不佳亦均下挫]  
　　公債昨以報載參會之倍數償還提案，已遭保留，而兪財長更作强調之聲明，買方希望又成泡影，慘吿潰散。統丙晨開即跌爲九五〇〇元，低至七五〇〇元。而後升上至八三〇〇元左右結束。寳隆及散多俱斬五〇三室有補，在六百餘萬之成交下，較前收計甲乙丁跌三千四，統丙降落四千八，統戊亦挫三千七。 
　　外股昨以證券帮及散戶存貨再售，環境悲觀。港申電雖有報縮至十四元二，無濟大局。怡紗自晨初六五五〇〇元起，降低至六〇〇〇〇元關邊，而後稍平。結果較前收計英聯航業怡啤各跌半成，怡紗鋼業各降一成左右，餘股均吿小挫。 
[紡管會核定　南北運紗布數額]  
　　〔本報訊〕紡管會昨日發表北運紗布廠商審査經過各情如次：（一）工廠車請登記，經審査合格者一三三家。（二）運銷商申請登記，經審査合格者二五六家。（三）南運工廠登記合格，已領登記卡者一五六家。（四）廠商申請登記，審查不合格者一〇〇家。該會已定九日通知各廠商。各核准廠商接通知後，須於三日內，携帶原印鑑，赴該會領取登記卡，俟登記卡手續辦竟後，該會即將本月份北還紗布限額，分別通知各廠商。預計本月十六日，即可開始接受申請紗布北運。 
　　本月份南運紗布限額，亦經該會核算竟事，發表如次：棉紗方面：上月餘額二五八件，加本月原限額二九六七件，本月棉紗南運總限額，爲三二二五件。棉布方面：上月餘額一三〇三疋，加本月原限額七五六四七疋，本月棉布南運總限額爲七六九五〇疋。專案方面：紗仍爲二千件。布上月餘額二〇七五九疋，加本月原限額三五〇〇〇疋，本月專案南運布爲五五七五九疋。該會將於今日將該項數字，通知各南運廠商。本月十一日，即可開始接受申請紗布南運。 
[茶銷活動]  
　　洋莊茶市，昨日交易漸見活動，但價將方面，卒乏變遷。至於紅綠茶內銷續暢，且尤以微烘，珠繭等綠茶，脫手較形順利。惟行情則受貨品關係，比隔日軒輊互有。茲悉：最近津帮對於綠茶芯，忽又注視，聞每担以三萬五六千元間，大有來者不拒之勢。但貨方以此低價不忍割愛，因此成交與否，尙在醞釀中。 
[捲菸市仍萎靡]  
　　昨日香烟市氣因外埠同行轉賣不寂，塲內人心閑散，躉批交易甚鮮做開祇有零星添補。晨開時十支大英姻爲六百四十萬元，嗣後步步下挫，午後更形不振，兼聞香港基降方面帶來茄力克香姻甚多，兜售者活躍，最後十支大英姻價小至六百廿六萬五千元，比上日續瀉十五萬五千元，老刀小三萬元，五華小六萬元，哈德門小九萬元。全日市勢中外各廠紙姻及聽頭香烟一致下降，只有金　及大克雷斯　斧等二三牌，脚地較硬。 
[民用煤八千噸　議價已經核定]  
　　〔本報訊〕燃管會第二期一般用戶　煤八千噸，前親物價評議會　　小組第二次會議議定價格，經主任委員吳開先核准爲：開灤二號統煤每噸五十萬，阜新統煤每噸五十五萬五千，美國納子白煤每噸八十三萬六千，美國小子白煤每噸七十萬二千。各貨皆在上海綫房交貨。配煤對象爲小型工廠，酒菜館，廚房，飯店等。於本月十一日後開始配售。 
[輪船業客貨運費　增加成數不一]  
　　本市輪船業公會，前派員晋京要求取消貼補實行同業價議辦法，於本月起調整各綫客貨運費。據悉：交通部對該業一請求，原則上已予同意，該會乃於前日召開費率委員會，擬訂加價標準，並請昨下午理監事聯席會議決定，將所擬調整價格，呈請交通部核定。據悉：該業要求調整之客貨運費，分南北洋綫，滬甬綫，長江綫，對江綫四種。增加成數並不一律，計南北洋綫加百分之一百五十，滬雨綫長江綫次之，對江綫加百分之一百。至調整日期，該業希望在月中之前實行。 
[五月份　輸入許可證　核准四千餘件]  
　　〔本報訊〕據輸管會發表該會五月份核准之輸入申請及簽發之輸入許可證，詳情如次： 
　　核准申請書　簽發許可證 
　　第一附表　一四五三件　一三六八件 
　　第二附表　三八三件　一〇三〇件 
　　第三附表　一六二五件　五三九件 
　　第三附表之輸入許可證，原歸非限額審核處簽發，自五月十七日起，始一律改併由輸入品管理處簽發。故本月份積壓較多，六月可以全部淸理。 
[冰蛋一千七百噸　昨日首批運英]  
　　春夏二季即三四五六四個月，爲我國各地晨村產蛋最盛時期。本年度外匯調整時，英國曾向我訂購冰蛋五千噸，出口商因價格不合，拒絕簽約。後經中央信託局允予輔助出口，雙方始獲解法，即由中信局以每噸九百萬之價格收購，再運英國。昨日中信局輔助蛋商運出一千七百噸，尙有三千三百噸，蛋商復再表示不願出售，因成本較前高漲八成，若按舊價收購，虧蝕甚鉅。中信局現正考慮增加收價，俾維合約云。 
 
 

Page 7

 
 
[醫藥界迷戀骸骨] [  文斯]  
　　五月十日，當筆者參加中華醫學會大會的閉幕式的時候，突然由座後的一位老朋友，遞給我一張剪報，當時並沒有顯得去細讀，就隨手放到口袋裏，因為「獻給醫學會」一類的文章，在大會期中，實在多得很，而且也沒有軒輊的。會後幾天，重讀這份剪報，却如晴天的霹靂，使我不得不驚呆了！ 
　　「中醫」不科學，反科學，這是鐵的事實，現在居然仍有人說它是「文化遺產」，認為「這種醫學並不是完全沒有價値的，它治好了許多病，它有許多很好的原始或未精煉的獎物，它用五行之說來解　生理現象根據把脉判斷病情，作為對症下藥的根據，往往並不差誤」，堂而皇之的辨論它的「不科學」與「反科學」！而且說：「對於五行生理現象說剖析的論文都沒有見過，朱免覺得遺憾」！ 
　　實在說，在現時代，現社會，還有這種言論的出現，倒可以認為是遺憾。二十年前，評論舊醫不科學，反科學的文字，雖不能說是汗牛充棟，却也不是絕對沒有。余雲岫先生的醫學革命論集，和靈素問兌，是其中最有系統的鉅著。陳方之先生對舊醫的評論亦多，這兩位科學醫師，還都健在。戰前天津大公報醫學週刊，十幾年前，亦常有對舊醫的評論。這些老書報，在現今的書攤上，自是不能見到。生得晚的人，要看這些東西，祗好到有歷史性的圖書館裏，像國立北平圖書館，去搜尋了。可見硏究科學醫學者「否定舊醫學的價値」是在幾十年以前便確定了！ 
　　國產革業與玄學的舊醫學說，不可併作一談。人類未開化的時代，祗有魔術式的神秘的巫醫。魔術容易揭穿，不足似惑識者，於是有玄學的階段。及至科學發達，醫學纔入了科學的正軌，要證據，重實騐。玄學的醫是翳學發展史上的一個階段，個個民族都是如此。五行並不是中華民國的特產，印度有四行，歐西也有四液體質。他們五十年前的醫醫裏充滿了這種玄說，就是今日，也還有很多的遺跡存在。在中國的舊醫學說襄想發掘出一些「瓖寳」來，許多人有這樣的夢，仍有少數人在努力不過，以中國醫學人材之奇缺，許多重要的工作需人去作，有發掘經騐的人，多不主張有為的醫學家去做這種不急之務。社會中之所以有這種要求，是惑於舊醫「治好了許多病。」所謂「治好，」實在是「貪天之功」。 
　　舊醫的佔價早已確定。我們的東鄰，黷武固然愚拙，他們對於科學的認識，却不能不說是遠比中國人聰明。科學醫學的發達可以媲美歐西。對於皇漢聲學更早在中國以前就確定了估價，採取了斷然的處置。所以日本已經沒有新舊醫的糾紛。就是台灣，在四十幾年以前，淪入敵手的初期，他們就以一次登記舊翳，以後永不再行登記的辦法，用時間將其淘汰。難這說：日本人比我們更不科學，更缺乏科學精神麼？ 
　　到了這廿世紀的中葉，科學昌明到人類能利用原十能的時代。中國的士大夫，還把玄學時代的落伍舊醫，奉為經典，這眞好像是一位頑固的古董家在迷戀骸骨！ 
[小兒扁桃腺炎　所引起的惡果] [  楊士達]  
　　扁桃腺俗名乳蛾，是兩顆桃核樣大的腺體，生在咽峽的兩旁邊，左右各一顆。在一吞秋兩季氣候更換時期，小兒思本症的尤多。市立第四醫院小兒科門診部十一及十二月份共診一七七一人，患扁桃腺炎的小兒有九九人，的百份之五以上。這個數字當然祗包括一小部分，大部分的兒童患了扁桃腺炎，因感着喉嚨痛，投耳鼻咽喉科診治了。這個報告告訴我們：扁桃腺炎是小兒病中一個不可忽視的疾病，牠能引起許多惡果，許多的家長們對於割除手術的勸告，很多加以懷疑，不　接受，以致併發症相繼而來，甚至喪生也不是意外想不到的。現在把扁桃腺炎的症狀及能引起的惡果寫在後面，給患扁桃腺炎的小兒家長作參考。 
　　扁桃腺炎的症狀 
　　常患扁桃腺炎的小兒多數是身體衰弱事的，在氣候更換的季節，突然呈現不舒適，高熱，頭痛，疲倦，消化不良，幼兒同時能發驚厥。經過這個劇烈的前奏曲後，局部的病狀漸漸顯著起來，咽腔感覺乾燥，疼痛，嚥物發生困難，在這個時期，於查口咽腔就可發見咽峽兩傍突出桃核樣的扁桃腺紅腫，上面塗着一層黏液，或者散佈着幾顆白點，下顎角的淋巴腺也受影響，輕度腫脹與疼痛，經過幾天適當的治療，扁桃腺的紅腫漸漸會退除，但是復發是不可免的，遇到輕度的疲乏或受到了些風寒，驚人的症狀又會發現出來，於是乎這些兒業成為我們小兒科醫師的常年主顧。 
　　扁桃腺炎併發症 
　　扁桃腺經過多次發炎後成為各種病菌的收容所，一待有機會這些病菌就要向人體內進攻，最容易被害的部分為扁桃腺附近的各器管構成： 
　　（甲）中耳炎及副鼻腔炎（　炎）：許多的小兒終年耳道流着黃艦水，極困難治愈，不幸的時候，還能引起腦膜炎，或乳實炎。還有副鼻腔炎（俗名腦漏）鼻腔裏不時點滴流出奇臭的膿液，都是由扁桃腺窠藏的病菌，傳染進去，引起的病變。 
　　（乙）頸淋巴腺膿瘍：抵抗力衰弱的小兒，扁桃腺經過幾次的發炎後，頸部的淋巴腺內拘留着病菌過多的時候，也會化膿成瘡，須要用外科手術，才能治愈 
　　（丙）敗血症：最不幸的時候，扁桃腺窠藏的病菌能侵入到血液流襄，引起敗血病（血中有病菌發育）在這種情形之下，扁桃腺炎發作幾天之後，一般徵象轉劇，病勢轉成傷寒模樣，體溫增高至三九至四〇度，腹瀉，蛋白尿，病勢的進展能很迅速，經過短時間即宜告死亡，或在進展的過程中，發見各器臟的併發症，如內外心包炎，肋膜炎，關節炎，腎炎，腦模炎，紫斑病，及粘節性紅斑。扁桃腺炎最容易併發的為： 
　　（丁）關節疾病：這是小兒科臨床方面常見的事實，小兒患扁桃腺炎後，接踵而起的各種關節病態有：關節疼痛，關節水腫，亞急性多發性關節炎。 
　　（戊）腎炎：小兒的腎炎，多數由扁桃腺炎起的，因此，病後小兒的小便，應當時常加以檢查。腎臟所受到的影響能够極輕徽，祗有纖查出輕度的蛋白尿在能證實。但有紋重的損害通到如血尿性腎炎或水腫性　炎，大概鹽床，不致於忽略的。蛋白尿亦有自始即成慢性狀態，每次扁桃腺炎發作時，蛋白尿加劇，成為終身難治之症。現今所謂寒冷性腎炎皆為扁桃腺炎所引起的，似乎不可加以否認的事實。 
　　扁桃腺炎的治療 
　　扁桃腺炎旣能行起危險的惡果就病的初起時，就要作速治療，不要使其釀成後忠。除了幾種特殊的病菌以外如白喉，須要注射白喉血淸，文生氏旋體構成的扁桃腺炎須要注射九一四，最新的治療法是內服及注射「配尼西林」收効極快。一待發炎徵候消失就可以施行割除手術經專家施術可以說無痛苦，也無多大的危險。 
[孕婦及產褥之衛生] [  江峨英]  
　　生產本來是自然的現象，並不是病理的變化，但是因為生產，身體各部份增加了負擔，所以本來身體有隱藏的毛病，到那時就顯著地爆發的現象，生起病來，在初產婦方面更為顯著，所以反轉來說孕婦比平時更宜注意衛生與身體之健康。孕婦應行注意之衛生要點如次： 
　　（一）飮食：懹孕時之飮食極關重要，雖不需特種之食物，但有數種食物較平時少吃，如肉類。而有幾種宜多食如牛乳，乳油，及新鮮蔬菜多維他命之類，並有少數食物以禁忌為妙，如酸辣酒之類。孕時飮食，可謂食品宜簡單，烹調宜淸潔，蛋白質應减少如大魚大肉之類，炭水化物如米麥之製品宜增多，銬鹽及維他命之供給應充分，並多飮水份，肉食每日只可一次以節省腎臟之排洩，且肉類之數種產物據近代之研究，在孕時確有毒性。 
　　炭水化物之量應當增加，即飯或麫等物增多，因胎兒需動物澱粉之量多，取給於母體為維持正當之新陳代謝，食物中含碳鹽類如銬質之量應充足，以使小兒之需要，尤以在姙娠之最後三月中孕婦自體亦須儲有，以備哺乳之用；常有牙齒變脆弱而腐壞，且孕時骨質軟化，又鈣質可防止毒血症之發生，鈣質多存在牛乳鷄蛋及靑菜等食物，需多含維他命對於母體及胎兒均有大益，所以最好產婦多服鈣片及魚肝油等 
　　（二）身體運動：須每日行之，孕婦所喜之家常事務及社會之活動，勵其繼纖行動，散步在孕之各期皆有益，惟峧劇烈之運動及競賽，則宜停止，倘因故不能運動，可按摩其四肢亦可。劇烈運動及長途汽車或火車旅行，在孕之初三月內更宜小心易致流產。最後三月，須多加休息，並於餐後寬衣偃臥一小時，能入睡尤佳 
　　（三）淸潔：身體須淸潔，陰部尤為重要，倘不能每日洗溫水浴，則下部必須用肥皂常洗之，每日早起早睡，呼吸新鮮空氣。 
　　（四）衣服：須寬鬆，以免壓迫胸腰部，在姙娠之後期，孕宮向前，致覺不舒，可用彈力性腹帶。 
　　（五）便秘：全部孕期中常有之現象，可多服水份，水菓，倘此簡單方法無効時，可用緩寫劑，但有力瀉劑宜禁絕，在姙娠之後期，乳部常洗滌，使分泌腺不致污積，發育增進。 
　　（六）齒之衛生，很是重要，應常檢查口腔，有無齲齒，及膿毒，倘有之宜就牙醫診治，在孕時任何膿毒病灶，皆有危險，蓋可為產後傳染之要道。 
　　孕期中宜常請醫師檢查，以减少生產時之種種不幸，檢查小便，有無　臟變化，以防將來子　發生，脚氣病有否？亦需隨時注意，有了脚病能影響心臟不良，因心臟不良，就生產時有危險發生，即使不十分利害，則將來產後及嬰兒健康均有影響。 
　　產褥之衛生 
　　產後期禍稱產褥期，普通稱之謂月內，在剛正生產後，產婦之全身情形，不過為身體疲勞，久之，或顯甚著之產後力竟竭，體溫高百度（三二眶七度八）或尤高，可認為無甚關係，此初產婦尤為常見，體溫之升約由於肌，力過勞之反應，至第二日即全退，其熱罕有過廿四小時者。產後期體溫升高之關係，初尙不　，至廿四小時以上者為病之表示，宜請醫診視。 
　　在產後二三日內，大抵精神萎頓，食慾不振，因此只能進液體或易消化之固體食物，但身體碩壯之婦女，或不顯消化力减弱之現象，在初數日內，大便往往秘結，可服瀉劑，大便通順則精神爽暢。陰部淸潔：惡露，係產後起有二三星期內，由生殖道所流出之液體，初為紅色，後漸變淡紅色而至無液體。陰部之淸潔為產褥中最重要之事項，蓋分娩尤以初產婦，子宮口，窒道，外陰部及會陰等處，常有多少裂傷之存在，益以排出惡露之污染，極易發生創傷傳染；故分娩後一週內，至少每日二回，用百分之一來沙而或錶錳　等之消毒液洗滌其，後塗以百分之一，紅汞，上覆以消毒棉花紗布，及後紗布潤濕，即須交換。 
　　（二）乳房之處置：母乳為育兒最良之榮養品故產婦非有特別不得己之情形，務必自行哺乳。此不獨對小兒營養上，即對本身之生殖器復舊機能，亦有極重要之促進作用，乳房即當充盈脹大，而宜開始授乳，哺乳之前後，宜用百分之三硼酸水或溫開永拂拭乾淨，如有表皮剝亂或小裂傷，則於授乳後塗以硼竣軟膏。 
　　（三）飮食，吾國舊習，對於產婦，必使攝取酒，醋，　及鷄等，此三物刺激性最劇烈，常足引起疾病，切官禁食。至鷄一項，雖宜於營養，但產褥期身體全無運動，難於消化。至初二三日多食慾不振，可給以牛奶麵包鷄蛋等易消化物，至一星期食慾稍開可服鷄汁，但刺激性仍宜禁忌。 
　　（四）精神狀態，產褥婦精神極易惑動，一切喜怒哀樂之舉動，皆宜避免，牀上在可能範圍，作牀上運動，即以臂腿伸曲及升落，並深呼吸，能佐助消化，改善全身情形，且可矯正因孕時過張之腹肌而助其恢復緊張力。 
[醫藥通問] [  梁俊靑]  
　　嗣芬先生： 
　　讀了你的來信使我非常同情你的境遇。人們都是想求生的，生了病的人更加想求生。可是生在這棵無暗的社會裏，貧苦的病人簡直就沒有辦法去求醫。雖然說是有了許多慈善性質的機關，（如翳院以及什麼救濟所之類），可是它們大半都是虛有其表的裝飾品而已，事實上是絕對不會給予貧苦的病者以實惠的。要想希望政治能修上軌道，社會能够安定，一切貧病的人都能够得着合理的救治，那末惟有期之於「將來的將來」吧！關於這些問理，實在是太複雜了，決不是一時所能談得了的，而且也不是我們翳生和病家所談得了的，我們惟有拉回來再談我們現在所要談的東西。 
　　不錯，我們是醫生，是為病人們解救痛苦的，可是因為社會的黑暗，連我們也感覺得到受了社會黑暗的威脅。我們只要看看你的來信，就可以曉得聲界裏的另一角了。固然，醫生也是人，他們也要吃飯的，可是，那種不負責任的態度和那些商業一性質很重的氣息不單只要使一般病家望之却步，就是拿我們醫生來說，看了也覺得非常慚愧。我可以預想到你對於那種態度的不滿。而且誠如你先生所證的：「在目下這社會裏，像我這樣的人太多了。而同時我又太難求得聲治的條件了」，我們常常感覺到社會上實在缺少這麼一個為貧病服務的機構。而我們自已的力量又實在太薄弱了。你只要想一想看，你的來信是四月廿八日寄來的，而我這篇答覆却延遲到現在才來寫，這眞是答覆得太遲了，可是我得告訴你，一方面因為來信太多，他方面又因為自己的瑣事太忙，所以只能力不從心地躭擱下來了。唉！不談也罷！我們只能盡一份的力量做我們自己的一份事而已。現在就提出你的問題來討論吧！ 
　　照你的病情來說，恐怕還是慢性肺結核最為可能。雖則愛克司光檢查說是氣管炎，但是那位醫師又勸你注射維他命C及葡萄糖銬，我總以為他在善意地騙你，免得你聽了他的宣告「患有肺結核」而過份恐懼，影響到你的整個心理。不過，我得告訴你，患肺病並不是絕症，只要你自己能够「及時」醫治和找得正當的療治。我現在希望你去照一張愛古司光片（在中美醫院拍攝較廉），這或許可以使你得到較為正確的診斷。至於治撩方面，我以為有了診斷之後總可以有辦法的。除了肺部方面，我以為你也許同時患有慢性胃粘膜炎及胃下垂等症。但是也許是沒有眞正的胃病，丙為患肺結核病的人往往可以有胃部的病象，其實胃部本身並沒有什麼器官性的病變的。 
　　是後，我得附帶告訴你一聲：我們覺得有許多服務於文化界的人士患了病無處求醫而且也無力求醫，這對於文化的工作方面實在影響太大了，因此我們正在計劃成立一種康健福利會，目的是使每個服務於文化的工作者都能够以最低廉的代價行到康健方面的保障。雖然這種工作非常艱鉅，但是我們總希望能够促其成功的。 
[「聯防癆辟邪劑」　BCG之譯名] [  宋國賓]  
　　上期本刊載有劉永純先生BCG中文命名之產榷一文，拜讀之下，殊感興趣。劉先生主張音義兼譯，余甚贊同，不揣鄙陋，擬以「辟邪劑」三字譯之。 
　　辟，音璧，與B字讀音相近，有遠避之意。 
　　邪，讀如國音si，與C字相近，若讀如滬音，則相差甚遠，古者以邪為疾病之源，實即今之病菌也。 
　　劑，讀如G。 
　　以上三字，音義兼譯，雖非十分雅馴，尙無一般成藥名似通非通之弊，質之高明，以為何如？ 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[勞作美術在國民敎育中之地位] [  胡叔異]  
　　要討論勞作美術在國民敎育中之地位，先要說明國民敎育的精神所在？自中央頒布了縣各級組織綱要之後，敎育部決定將義務教育與失學民衆補習敎育合而爲一，改稱爲國民敎育。其目標在空間是要全國各地同時建立起普及敎育運動，這種運動要配合政治建設和經濟建設向着建國目標，邁步前進，迎頭趕上。在時間上要適應國情和當地需要，規定進行程序，分期掃除全國文盲，究成敎育建設的重要任務。從此我們可以斷定國民敎育，是現階段建國進程中之一種敎育建設運動。所以國民敎育之精神，第一，管敎養衛合一的敎育。第二，兒實敎育與成人補習敎育合一的敎育。第三，學校敎育與社會敎育合一的敎育。可是這三種合一的敎育制度，都與勞作美術科有密切的關係。規在分別申述在下面： 
　　（一）勞作的敎育目的簡單的分析，有三種：第一，是要訓練勞動的身手；第二，是要培養創造的能力；第三，是要培養生產的與趣。我們知道從前的小學敎育只知道「敎」的設施，對於地方自治事業中「管」「養」「衛」三項重要工作，並沒有想到，現在的國民教育新制，除了對兒童與成人施敎以外，兼注意到民衆的組織，生產技能之培養，與自衛能力之訓練。這裏的生產技能之培養一層，完全是勞作敎育應該達到的重要目標之一。至於勞動身手和創作能力，對於民衆組織與自衛能力，都有密切的關係。因爲組織民衆與實行自衛，在地方自治工作中要把中心國民學校和國民學校做中心出發點；非培養每個兒童每個成人和侮個婦女，有創造的能力，和勞動的身手不可，要一返從前死讀書，讀死書的壞習慣。使國民學校敎出來的兒童和成人都能主持社會活動和地方事業，使國民敎育眞精神的管敎養衛合一的敎育，可以實現。這樣說來勞作科在國民敎育中的地位是何等的重要！我們要實現國民敎育的眞精神，非重視勞作敎育不可。 
　　（二）我們旣承認國民敎育是地方建設性的敎育，在地方建設一切過程中，要利用人們愛美的天性，來完成美化的地方建設，是誰也不能否認的。譬如說，美化的都市計劃，與美化的鄕邨設計，在每一個國民的心腦中，都有同樣的理想和一致的要求；所以培養每一個兒童成人和婦女，先要具有美的欣賞和識別的程度，同時陶冶他們對於美的發表和創造，是完成建設性國民敎育的重要工作。這種重要工作，完全要靠美術敎育來達到。這是說美術科敎育在國民敎育中也佔有極重要的位置。我們要實現國民敎育的眞精神，也非重視美術科敎育不可！ 
　　從前國算唯一主義的小學敎育，沒有認淸勞作美術的眞正敎育目標，所以把勞美二科，列爲技能科，可有可無，無關大體！當然在認勞美的手工和圖需科的錯誤觀念下，決不認識幣美敎育的重要，唯有澈底明瞭勞美敎貿的眞義，才知道勞美在國敎的地位，決非手工和圖書科，可以同日而語。再說；最近英美初等敎育，十分重視「工作」和「發表」的敎育價値，在小學校裏，特別設置Work　Shop工作室和作業室，從這一層，更可證明勞美科對於基層的國民敎育，確有客觀的獨特的敎育價値。 
[佛萊斯·薛石克] [  溫肇桐]  
　　向全市兒童美術敎育工作者推荐 
　　假使，我們對於每一個兒童，只承認他是未來的成人，不承認兒童有他自己的人格。那麼，要談兒童美術，便把傳統的技術訓練和它聯結起來。因之，特異的，創造的兒童美術，便不會在兒童的天國中發現了。 
　　一個優良的兒童美術敎育家，應該要從「讓兒童生長，發育和成熟。」的計劃之下，進行敎育，這就承認了兒童的人格，更承認了兒童的美術。 
　　依着這樣的理想而終身從事於兒童美術敎育的，在現代世界敎育園地裏，佛萊斯。薛石克（Franz　Cizek　1865－）是値得被我們注意的一個人。 
　　薛石克是奧國人，生於波希米亞城易北河上的Leitmeritz地方，自十九歲起，即移居於維也納。他在Peitmeritz畢業以後，一八八五年進維也納美術專門學校攻讀，寄宿在一個木匠的家裏，那兒常有許多兒童和他來接觸，並要求他描畫和着色，薛石克不但答應他們的要求，而且還供給他們不少的紙筆和顏料，他發現了兒童繪畫的特異而驚奇起來，他便向兒童美術的研究與敎育許下了一個堅定的心願。 
　　他發現兒童美術，是沒有成人一般的計劃，可是那種椎拙的形式，確回到了中國古埃及和巴比侖，以及黑人的美術形式上去，這不特是美術敎育上的新發現，簡直是現代藝術的新生命。 
　　薛石克所慣用的敎學方法，是供給豐富的參考與欣賞品，以及物質材料，當兒童在自己製作的過程上發生了困難來求敎他，他也只是給予鼓勵，指點和暗示，絕對不去動手修改或代作。因爲他是第一個人堅決主張美術敎學應以兒童的創作能量爲基礎。所以，他不但是一個兒童美術敎育的改造者，而且也是一個獨創者。 
 
[勞美敎育的實施] [  金啓靜]  
　　勞美敎育是整個民族文化的問題，決不是單純的敎學工具。所謂勞作與美術的範圍，也決不是手工和圖畫而已。牠的意義和本質是廣泛的，多方面的，是有機體的活敎育；尤其在我們向來着重哲學思想的東方民族，更顯得重要而迫切！ 
　　大家知道兒童的勞作成績，並不一定眞的派牠應用，也不是像職業學校般地製成實用器皿，目的是要勞動兒童的筋骨，利用兒童好動的天性，因勢利導去練習勤勞，啓發思想；正和兒童美術的目的不在造就畫家，只要順應愛美天性，訓練兒童欣賞表現，創造的興趣一樣。因此技巧上儘可忽略，不必拘束兒意的自由思想，而敎學上的方法，不可不加以縝密的研討。 
　　勞美敎育的目的，旣不在乎專業訓練，所以，一切的敎學設備，儘管可以簡陋，不論在鄕村在城市，都可以因陋就簡，廣大的田野，狹窄的城市，都是實施勞美的地方，而且；兒童對於別的智識學科，也許要施以感應的方法，惟有勞動愛美是兒童特有的天性，引導兒童做勞美是等於放他們去野玩一樣的自動。問題只在乎怎樣去指導他們，協助他們？譬如說：兒童美術不該臨摹的，但是，我們該有理想的京西給小朋友參考。假定我們實施美術的時候，恰是廢曆新年，地方是偏僻的小城市，那末，燃鞭砲，戲紙龍一類事情，小朋友便是主角，我們利用了這種題材去要他們創作，一定有良好的收穫。 
　　總之，勞美敎學的實施，決不能和生活與環境脫節，這是唯一的重要點。 
[對於勞美成績展覽的希望] [  施翀鵬]  
　　本市敎育局主辦的全市兒童勞美成績展覽會，經過了幾個月的籌備，並且在各區分別舉行預展，由各專家分別複選之後，昨天在五區第一，第二兩中心校，通惠小學及三區中心校四處同時舉行正式展覽三天；全部作品二萬餘件，眞可說是洋洋大觀，這是全市四十萬小學生智慧表現的代表作，也是全市一千餘勞美敎師的苦心指導的結品品，在這樣一個盛大的展覽，在我們向來從事藝術敎育的同人心目中，無疑地是一椿極感興趣的事情。 
　　我們藝術敎育的同志們，在戰前就有過一個推廣藝術敎育的機構，---中華藝述敎育社。對於推廣藝術敎育的活動，曾經聯合市敎育局，兒童幸福會等舉辦了全國性的兒童繪畫展覽會，在設計方面，技術方面，藝敎社是盡了相當的努力。當時，各省市多有作品參加，各省市的勞美敎師遠道來參觀者爲數極多，所給予敎育行政當局，學校當局，藝術敎師等各方面的印象，相當深切而美滿，滿擬以後，逐年舉行，不幸抗戰發生，此項計劃遂致停頓。 
　　勝利之後，藝敎社雖吿復員，但是格於經費人事，沒有一些成績做出來，十分抱歉！同時也非常着急！我們常常想做些可以做的事。因此；趁敎育局主辦勞美展的機會，我們商請申毅春秋主編，王進珊先生來發行一次勞美展的特輯，請幾位專家寫些文章，來闡揚勞美敎育的意義，使得大家注意一下。同時，也表示慶祝這兒童勞美展的成功。 
　　這次勞美展的籌備工作，乃至於複選工作，審査評判等藝敎社也有很多同人參與的。也曾貢獻了我們的精神和力量，而對於敎育行政當局這一種極有意義的指施，我們更當代表藝術敎育界全體同人，敬致其誠摯的感謝！ 
　　勞美敎育在整個敎育上，有牠重大而深切的意義，在今天本刋各篇，已經說得很詳盡了，我們對於幣美展的希望是：從今以後，各校當局對於勞美敎育要經常的注意，至少限度保持籌備參加展覽會時候的態度。因為我們知道本學期各校當局為了參加勞美展而特地物色很有經騐的勞美敎師，費了很大的經費，臨時充實勞美方面的敎學設備。這是很好的現象，我們只希望大家經常的注意下去，經過較長時間之後，勞美敎育的效果，自然會得表現出來的。 
　　再希望兒童家長們，參觀了你們子弟的勞美成績之後，應該放棄過去那種只重視智識科而輕視技能科的態度；應該轉變眼光，認識勞美科是手腦並用，順應兒童天性的最良好的敎學工具，不再阻止兒童的勞美活動。然後，勞美敎育在學校認眞，家庭重視的情形之下，可以順利發展了！ 
　　再希望我們勞美敎師們，重視我們自己的所負的使命，我們要如何設計敎學兒意的勞美敎育？我們如何使兒童在勞美作業中獲得豐富而美滿的生活經驗？如何帮助兒童表達他自己的思想和能力？然後我們可以實現勞美敎育的眞實意義。 
 
[戲龍　（勞美成績之一）] [  陳國雄　十一歲]  
[勞美敎育的創造性] [  宗亮寰]  
　　這次上海市敎育局舉辦全市小學勞美成績展覽會，在籌備會和複選委員會中，規定了六項選材標準，就是： 
　　（一）創造性　（二）眞實性　（三）地方性　（四）生產意味　（五）科學意味　（六）敎育意味其中最關重要的是「創造性」。 
　　爲什麽要以「創造性」爲最重要呢？因爲我們要實施兒童本位的敎育和生活敎育。我們要讓兒童獲得豐富的生活經騐，並且儘量表現自己的思想和能力；同時不是把敎師支配好了的材料，呌兒童如法泡製一下，使成人看得滿意，就算完成任務。 
　　勞美科中的發表，也和作文一樣，可以讓兒童充分表達自己的主見。而且必須常常這樣敎育兒意，纔會達到最高的領域。一篇好的作文，必須由作者自己表白他的觀感才有價値；如果全部由抄襲得來，那麽，即使文字非常生動，也是不足爲奇的。勞美科的成績也是這樣，以不抄襲他人的作品爲最有意味。 
　　我們看了這次展覽會預展的成績，能够注意到「創造性」的學校，固然不少，可是大多數還是採用臨摹或仿作的舊法，---有一部份假的成績，更是要不得！尤其是美術，十分之七八是臨摹，而且內容大都以成人爲本位，並不適合兒童的需要，因此被淘汰的成績，至少有半數以上。 
　　也許有人要間：「創造，不是輕易的事情，兒童怎麽做得到呢？」不錯！嚴格的創造，誠然不容易。不過我們所講的創造，並不是科學家或發明家所說的創造。我們是指「敎育作用」而言的。杜威氏以敎育爲「經騐的繼續不斷的改組」，所謂改組，就是敎育上的創造；柏格森以爲「一切生活，時刻在轉變之中，決不保守同一狀態，同一形式」。所謂轉變。也是敎育上的創造。我們依據或利用舊有的經騐，來做成一件新的東西，這件東西不是抄襲得來的，就呌做創造。 
　　創造究竟有多大價値呢？試舉幾個例子來說明： 
　　甲乙兩兒，各畫一幅風景畫。甲兒是完全照着範本畫成的，構圖，色調，和範本不相上下，成績當然算好的；乙兒是寫生某處的風景，構圖，色調，只是兒童的直覺的描寫，技巧並不圓熱，他的成績，當然遠不及甲兒的出色。但是我們用敎育的眼光來看：甲兒只是對着範本刻意模仿，他的心意活動是狹隘的，被動的，無生氣的；乙兒要對着實際的景物描寫，他的心意活動是廣泛的，自動的有生氣的；它的價値，當然要比模仿高得多。就從技巧方面來講，甲兒習於平面的摹寫，觀察能力和表現能力一定不及一兒容易進步，所以結果一定是落後的。 
　　又如甲乙兩兒各做一個布枕套，甲兒是完全照着時行的式樣縫製的，所有花紋，配色等，都很調和美觀，成績當然算好的。乙兒呢，他只有幾種簡單的材料，他要計劃尺寸，設計裝飾圖案，研究最適合的縫製方面，處處要經過一番思考的工夫，才製作完成。他的成績，形式上雖不及甲兒完美，但是在敎育上的價値，却比甲兒高得多了！ 
　　從上面這兩個例子看來，可見施行創造性的敎育，並沒有什麽特殊的困難，只須敎者隨時設法較勵，隨時給予熱情的指導，不要强迫兒童做成人本位的成績就行。 
　　勞美敎育應該重視「創造性」，不僅是敎育本身有其必然的理由；就是社會方面，也是很切要的。我國一切事業，都不容易進步；「墨守陳法」的積習，非常深錮。尤其是工藝製造品，總少獨創的風格，所以無法與先進國家競爭。我們要下一代勞動者富有創作的志願和知能，對於「創造性」的敎育是不容忽視的！ 
　　兒童勞作美術　成績展覽　　 
[訪梅蘭芳　（二）] [  豐子愷]  
　　我的看戲的愛好，還是流亡後在四川開始的。有一時我旅居涪陵，當地有一平劇院，近在咫尺。我旅居無事，同了我的幼女一吟，每夜去看。起初，對于紅袍進，綠袍出，不感興味。後來漸漸覺得，這種扮法與演法，與其音樂的作曲法同出一軌，都是誇張的，象徵的表現。例如紅面孔一定是好人；白而孔一定是壞人；花面孔一定是武人；旦角的走路像走繩索；凈角的走路像拔泥脚......凡此種種扮演法，都是根據事實加以極度的誇張而來的。蓋善良正直的人，臉色光明威嚴，不妨誇張爲紅；奸邪暴戾的人，臉色冷酷陰慘，不妨誇張爲白；好勇鬥狠的人，其臉孔崢嶸突厄，不妨誇張爲花。窈窕的女人的走相，可以誇張爲一演線。堂堂的男子的踏大步，可以誇張得像拔泥足。......因爲都是根據寫實的，所以初看覺得奇怪，後來自會覺得當然。至於騎馬只要拿一根鞭子，開門只要裝一個手勢等，旣免嚕　繁冗之弊，又可給觀者以想像的餘地。我覺得這比寫實的明快得多。 
　　從此，我變成了平劇的愛好者；但不是戲迷，不過歡喜聽聽看看而已。戲迷的倒是我的女孩子們。我的長女陳寳，三女寗馨，幼女一吟，公餘課畢，都熟中於唱戲。就中一吟迷得最深，竟在學校遊藝會中屢次上台扮演靑衣，儼然變成了一個票友。因此我家中平劇的空氣很濃。復員的時候，我們把這種空氣常作行李之一，從四川帶回上海。到得上海，適逢蔣主席六十誕晨。梅蘭芳演劇祝壽。我們買了三萬元一張的戲票，到天蟾舞台去看。抗戰前我只看過他一次，那時我不愛京戲，印象早已糢糊。抗戰中，我得知他在上海淪陷區堅貞不屈，孤芳自賞；又有友人寄到他的留鬚的照片。我本來仰慕他的技術，至此又贊佩他的人格，就把照片縣之齊壁。遙祝他的健康。那時勝利還渺茫，我對着照片想：無當迅速，人壽幾何，不知梅郞有否重上氍毺之日，我生有否重來聽賞之福！故我坐在天蟾舞台的包廂裘，看到梅蘭芳在龍鳳呈祥中以孫夫人之姿態出塲的時候，連忙俯仰顧盼，自拊其背，檢騐是否做夢，弄得鄰座的朋友莫明其妙，怪問「你不歡喜看梅蘭芳的」？後來他到中國大戲院續演，我跟去看，一連看了五夜。他演畢之後，我就去訪問他。 
自由談 
[堅忍的帝國] [  報童]  
　　在此時此地，當我讀本報特派員毛樹淸倫敦通訊後，我似乎看到一個老大的國家在怎樣與歷史競賽，我也似乎看到高貴的紳士在怎樣與傳統鬥爭。尤其當我們這個艱困的社會中，豪餐與飢餓並陳，奢華與貧窮同在之時，我們從記者先生的新聞眼下知道了另一個古老的國家的動人的畫面，實在是旣佩且愧的。 
　　爲了節省外匯，可以將香姻，烟葉，照相材料和電影認爲奢侈品，爲了一粥一飯來處不易，在最高菜的飯店中，無論你在英格蘭銀行有多少存款，在愛爾蘭有多少花國，你要了麵包，就不能兼得甜品。因此紳士們就得面對現實，壓縮他們的生活，就得認淸責任，與烟癮，與傳統，與一切古老的回憶與歷史作一次嚴肅的搏鬥與淸算。 
　　這是爲什麽，每一個英國人都知道其意義。平衡外匯，節約生活，來加速「大英帝國」的新生。今的受苦，可以換來未來幸福，這自然十分得計。所以紳士們甘心情願這樣耐住性子過着日子，唯自求多福，不願再作求諸外援。啃人家的骨頭的打算，而工黨政府無財政赤字的三十一萬萬巨額預算，也終於成爲對保守黨攻擊的最好的答覆。 
　　這一種堅忍果敢的毅力，實在是給我們一個最好的啓示，無論怎樣，我們的社會比諸英國動盪不安者不知凡幾，但是國際飯店頂上四字並不是我們社會的靈魂。千百家影院在全國映着金元換來的片子，祇要你有有金錢，你可以運用你揮霍的天才，儘情享受，豈止麵包兼甜品而已。我們的社會裏有幾人像倫敦老婦人那樣敢于責備貴國留學生食麵包而剝去硬皮呢？ 
　　「先生，你們中國糧食，一定很豐富吧！」這句倫敦婦人的話不是祗對那位留學生說的，而是對全中國的人們。如果克里浦斯夫人聞知，當要怪前之熱烈捐募援華爲多事了。想想，在豪奢與貧困並陳之中，我們又爲國家的將來打算了多少？ 
[無事忙] [  滸]  
　　一個阿利桑那州的人從紐約回來，他所給與紐約人的批評是：從不鬆散一下，老是無事忙。然後，他舉了　個例來證明。他說：「有一個傢伙從地下火車中走出來，猛力地推着我好像有警察在追他的樣子，他衝過月台，三步一跳地走階級，我以爲他有什麽大事情，便跟在他後面；他奔着在紅燈時穿過馬絡，衝進一個公園。一下子倒在長椅上，很快地又起了腿，你知道他做什麽？---他開始讀報」！ 
[曲入冥] [  胡盧]  
　　放火自殺 
　　---見六月一日本市新聞 
　　自殺本平常，自殺無妨，自家情願見閻王！怎害人家還放火？忒煞荒唐！ 
　　世紀病瘋狂，百事乖張，儘多笨伯玩偕亡，自殺殺人求痛快，好狠心腸！ 
[厲王流彘---讀史雜記之五] [  蕭黛] 　　 
　　周民族自從武王發克商以後，部落的戰爭暫吿終結。在這一個安定的局面下，周以殷商爲鑑，努力從事於農業的生產與工商業的發展；優越的經濟情形使周足族渡過了百二十年的黄金時 
　　自昭王瑕接位以後，周人的統治地位開始呈現了動搖的徵象。據說昭王瑕渡漢水南巡之時，船夫因懨惡他而將他載在膠船中，渡至中流，膠溶船解，昭王就此送了命。這一舉動，多少帶有些襲學意味的，這以後平王因抵抗不往西方犬戎的壓迫而東遜洛邑，也是政權動搖的明徵。 
　　分晰其所以如此變動的原因，乃由於西周以來新經濟的發達所致。經濟發達，（一）使上級貴族的生活腐化，而完全喪失其統治力量；（二）使各封國之間的交換關係密切，遂致引起各國彼此征伐；（三）使地主商人的地位逐漸抬高，終於壓倒貴族，而佔社會上的主要地位。這危機一直潛伏着，到厲王胡的時候，並加尖銳化了。厲王並沒有看淸楚自己的統治勢力已經削弱到了極點，西方的奏與南方的楚等諸候之國的勢力，却正在逐漸强大而威脅着他；他也從未考慮到用什麼方法，去挽救這個迫近眉睫的危難，好好地承襲這一份祖業；相反地因爲生活的奢侈淫佚，而重用了一位好專利而不知大難的榮夷公爲卿士，專門從事於剝削人民的工作。在當時，優越的經濟情形腐蝕了周之貴族，而一般小民，則被壓在十八層地獄里，其痛苦自可想見，厲王非但不設法拯民於水火，反借了榮夷公的手去壓榨人民，於是民怨沸騰了。 
　　國語周語上有着這樣一叚記戰： 
　　「厲王虐，國人謗王。邵公曰：「民不堪命矣」！王怒，得衛巫使監謗者；以吿，則殺之。國人莫敢言，道路以目。王喜，吿邵公日：「吾能弭謗矣，乃不敢言」。邵公曰：「是障之也。防民之口甚於防川。川壅而潰，傷人必多，民亦如之。是故爲川者決之使導，爲民者宣之使言...民之有口，猶土之有山川也，財用於是乎出。猶原濕之有衍沃也，衣食於是乎生。口之宣也，善敗於是乎興。行善而備敗，其所以阜財用衣食者也。夫民慮之於心，而宣之於口，成而行之，胡可壅也？若壅其口，其與能幾何」？王不聽，於是國人莫敢出言。三年，乃流王於彘」。 
　　邵公的這番話很透澈，而且含有至深的哲理，但是沒有被厲王採納。厲王動手把謗王的人殺掉幾個，不再聽到謗王之聲，就以爲天下太平了，那樣自得其樂地說「吾能弭謗矣」，那里知道不出三年，就給人民放逐於彘了。 
[循環] [  星]  
　　因爲市面的不景氣，所以工廠和商店，便紛紛倒閉，緊縮，裁員，减薪。 
　　因爲裁員，减薪，所以一般生活，就感到更加艱難。 
　　因爲生活愈感艱難，購買力就更加薄弱。 
　　因爲購買力愈薄弱，市面不景氣就更深刻化了。 
[注意日本] [  珂珮]  
　　這不是噩夢，且看四日各報的電訊： 
　　「日本希望與美國共同託管琉球羣島，並在千島列島及庫頁島附近取得漁權，及在台灣取得特別移民權」。 
　　無可諱言，由於勝利後盟國之間的相互猜忌，戰敗國的日本早又應遝而起了，這在緊隣着日本的我國，能不寒心！ 
　　戰爭結束不過才兩年，但是兩年來的變化太大了，戰敗國的日本又成爲逮東的經濟總樞，回顧四强之一的中國，由於勝利後的長期戰亂，破壞的不能建設，建設的又遭破壞，早已弄得面目全非。 
　　據最近來自日本的朋友說：「日本人的進取心很强，戰爭的破壞千百倍于中國，但是今日的日本已走向生產之路了」。許多人爲日本的復興害怕，我們覺得戰後的日本復興是需要的，正像病後的人需要休息一樣。這一點我是同意於謝冰心先生的說法的。 
　　雖然這樣，我們並不能忘懷於這次殘酷的恥辱，第一次大戰後的德國就是前車之鑑，那種逾越範圍的各種權益，如台灣之移民權，琉球之託管，我們必須予以取消。 
　　總之，怕日本復興是不必的，同時也沒有用的，管制，限制都不過是枝節的辦法，根本的辦法，還是來復興自己，只有靠自己的實力，才能解除人家對我們的威脅。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　平日始終能够維持超人一般的鎭定的蘭的臉色，也變得更蒼白了，但她並沒有說話，眼睛依然緊閉。 
　　「別慌，闌，我會扶你上車的！」情感受着極大衝動的祝兆年禁不住俯下身子去，悄悄地這樣說。 
　　蘭急急搖頭。 
　　祝兆年　得她是怕自己這麽一攙扶，就有傳染的可能，但這時候怎能顧得這許多呢？ 
　　「可是，我們也不能勞動別人哪！」他嘻笑着說：「並且我的體格很强，向來是百病不侵的。」說着，立刻就灣下身子，伸開兩臂，輕輕地從那籐椅上把蘭速氈子一起抱了起來。 
　　車上有好幾個熟心的人瞧了這情形都自動擠緊起來，讓出尺許寬，兩三尺長的一條空隙，使老祝正好可以把蘭平放在許多行李捲和箱籠的上面。這樣半倚半躺的至少總比坐着省力得多了。張昌漲紅着臉，分頭向各人道謝。 
　　二三十碼路外傳來了緋緋的大哭大鬧的聲音，聽在蘭和老祝的耳朶裏，更是特雖的淸楚。 
　　「呌她來！」蘭睜眼看了老祝一者，很費力地迸出了這三個字。 
　　祝兆年却認爲這時侯實在沒有讓緋緋來和她媽作別的必要，因爲這樣未免徒亂人意， 
　　「就要開車了，我看還是別呌她來的好。。」他很溫婉地說。 
　　「不......，」蘭的臉上透出了焦急的神氣，「這......這孩子......性...急......急得很，......哭急了......會......會暈過去.........去的。」 
　　這倒是祝兆年所始料不及的，他慌得來不及的轉過身子，衝出人　去。然而已經太遲了，待他找到緋緋，這個小女孩子已經哭得暈死在那帶領她的女團員的身上，兩三個人急得熟汗直流地在施行急救法。 
　　「快！快！冷手巾！冷手巾！」老祝忘命似的推着另外一個團員，呌他快奔回小茶館去弄冷手巾來，一面急急解開緋緋身上的衣服，把她平放在地上，　自給她使用人工呼吸法。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
