# 1947 - 120 - 4960525

 

Page 1

 
 
[親臨濟南慰勉軍民　主席公畢飛返首都　魯省各界代表呈獻錦旗]  
　　〔本報南京四日電〕蔣主席三日由京飛濟視祭，四日下午四時返抵京。 
　　〔本報徐州四日電〕蔣主席四日下午乘美齡號專機飛徐視察，下機後即驅車赴陸總徐州司令部休息，旋飛返京。 
　　〔本報濟南四日電〕蔣主席偕陳誠，兪濟時，蔣緯國，劉爲章等廿餘人，三日午後三時半田京乘美齡機及二六〇號車用機飛抵濟。王耀武，龐鏡塘等多人在機塲歡迎，當入城到第二綏靖區司令部休息晚餐，並接見黨政軍負責人埀詢地方情形。晚八時半到省政府視察，王耀武聞訊當即趕至省府·蔣主席到省府後，在主席辦公室小坐片刻，並至西花園視察，因均下班時間，故未與省府人員見面。九時至省黨部視察，主委龐鏡塘，書記長楊鵬飛及省黨部各委員均在客室恭候。主席入內就座後略稱：此行係來慰勞大家，並詢問地方情形。大家務須繼續努力等語。九時廿分回綏區司令部休息因魯各界均渴望瞻仰，主席遂決定行踪公開，四日晨全市懸旗，萬人空巷，夾道恭迎。晨九時主席召見黨政軍團高級人員及人民團體代表訓話，首先謂：「大家辛苦了』，旋表示此來係慰勞大家，盼大家繼續努力。晨十時半蔣主席等乘汽車赴飛機塲，沿途十萬民衆，高呼萬歲，歡聲如雷。行至市外，蔣主席並下軍視察。十點三刻抵機塲，各機關首長及各界代表均到機塲恭送，當由各界代表裴鳴宇，吳錫九，周幹庭，何冰如，楊寳琳等多人，獻「民族救星」錦旗一面。十一時正蔣主席乘專機離濟飛返京。飛機並在市空繞行一週，表示向市民答謝之意。 
　　〔本報濟南四日電〕蔣主席曁陳參謀總長曁兪濟時及隨從五十餘人，三日下午三時乘美齡號專機由京經徐飛濟，慰問魯省軍民，此間王司令官以下各首長俱往機塲恭迎，主席在濟除聽取各方報吿，有所指示外，四日九時並召集省垣各首長訓話，對各界艱苦奮鬥及泰安守軍英勇犧牲精神，備致慰勉。繼由陳總長闡述黨政軍團民密切配合之重要性，十時餘始畢。省垣人民於四日上午八時許獲悉領袖抵濟消息後，萬人空巷，自動集結于經二路至機塲兩旁，冀欲一覩主席丰采，均達十餘萬人，適主席乘車於十時半田綏區前往機塲飛返首都，民衆一致歡呼蔣主席萬威，聲震　漢，歷久方已，主席於車中頻頻頷首，狀至愉快，且一度下車，向激　渚舉手示意。主席專機於十一時許起飛，民衆目送主席乘機遠去後，猶戀戀久之不忍去。 
　　〔本報濟南四日電〕蔣主席於五三第十九年紀念日抵濟慰問魯省軍民，主席赴　府各廳處視察一週後，繼往董省府（即前山東巡撫公署所在地），該處有名聞遐邇之珍珠泉，十九年前主席率師北伐抵濟時，嘗駐節於此，主席於此盤桓甚久，並與王司令官及二公子緯國在珍珠泉畔合攝一影。 
[魯南國軍大捷　共軍第九縱隊全殲滅]  
　　〔本報徐州四日電〕沂蒙山區南麓圍殲共軍主力之各路國車，繼垜莊，椿樹峪奏捷後，三日復在肯駝寺東三公里之新莊子，將共軍第九縱隊殘部一個半師五千餘人予以包圍，完全殲滅，繳獲迫擊砲卅餘門，輕重機槍五十餘挺，步槍兩千餘枝，造成魯南空前大捷。四日國軍續向靑駝寺東北之黄崖頂胡家莊之共軍兜殲中。 
　　〔又電〕魯中戰局膠著者，各路國車已轉有利地位，魯南國軍掃蕩部隊三日午收復蒙陰東南十二公里之要隘天馬山。 
　　〔本報濟南四日電〕向徂徠山圍攻之國車，展開殲滅戰，斬獲頗多，四日仍劇戰中，日內可再收復泰安，又據徐州電，魯省軍事國軍已有勝利把握，靑紗帳未起前大勢可定。 
　　〔中央社徐州四日電〕國軍繼續掃蕩沂蒙山區殘餘共軍，（一）在雲蒙山西側之紅山大　，三日拂曉，復將未及退走之共軍萬餘包圍激戰，共軍損失慘重，向西潰逃。（二）泰安東南樓德鎭已無共軍踪跡。 
[熱河防務鞏固　察省大局平定]  
　　凌源收復正辦急賑 
　　〔本報北平四日電〕十三軍軍長石覺，昨與熟主席劉多荃來平，四"午共謁李宗仁，據談：熱境防務鞏固，共軍一度突入凌源，乃係奇裝，無礙熱局。在熱共軍共三個旅，近有萬人由熱北開曾到達熱西經棚，企圖迎接由陝北輾轉到察南之共軍眷屬萬餘人，經熱赴東北，國軍已予注意，石氏候機飛京受訓。 
　　〔中央社承德四日電〕攻擊凌源之共軍，二日晚已被擊退，縣城收復後，省府於四日派員携大批物資及流通券一千萬前往急賬 
　　〔本報瀋陽四日電〕共軍東圍通遼，西攻多倫，企圖打通横貫熱河北部公路，其間如開魯等地，均在共軍手中，此一攻勢，頗値注意。 
　　〔本報張家口四日電〕察省大局平定，察東平定堡東北之千餘共軍，有犯平定堡。多倫企圖。察南小股共軍竄擾，一度渡過桑乾河。察北共軍上月廿九日有五百餘人在寳昌投誠，共軍自陝北失敗後，軍心動搖，投誠者極衆 
[保定南下國軍　入曲陽安新境]  
　　一部回師向任邱進擊 
　　〔本報保定四日電〕保定南下國軍各路兵團迂迴突擊，轉戰各地，右翼三日晨突入曲陽境，在曲陽東北下河鎭四道水敎坊等地與共軍激戰。另部回師掃蕩滿城，完縣境內共軍，左翼向安國進擊之國軍，一部回師猪龍河南岸，與共軍激戰中。向任邱進擊之國軍，三日在半壁店殲共軍廿餘人，續向北迂迴。保定國軍一部，四日晨東下入安新境，與自高陽北上國軍相呼應，掃蕩共軍。 
[海沭公路暢通]  
　　〔本報新浦四日電〕蘇北殘餘共軍現流竄至灌漣沐邊境、於昨日以兵力三千，猛襲高家溝，大興集，湯家集等地，經國軍迎擊，激戰頗烈，共軍因傷亡甚衆，向北潰退。 
　　〔本報南京四日電〕淮海區綏靖工作進展順利，隴海路以南沐陽，與新安鎭中間地區之殘餘共軍。已告肅淸，海州至沐陽之公路已暢通。又竄擾淮海地區之共軍新十旅，頃已被國軍在漣水東北之小李集大程集一帶擊潰。　 
[豫參議會代表　向各部會請願]  
　　〔本報南京四日電〕豫省參議會請願團，三日抵京後，即開始向各有　部會請願，四日午赴國防部，分訪各有關長官，下午分訪旅京同鄕，交換意見。國府顧問張鈁鑒於豫省情勢日趨嚴重，擬五日謁蔣主席，代表豫人面懇以下數點：趕速派大軍增援安陽，安定汎區，鞏固河防，救濟雞民，收容師資及學生，補充團隊彈藥。又該省旅京同鄕李敬齋，陳泮嶺，楊一峯，王廣慶，張金鑑，武旭如等多人，四日亦聯名函呈蔣主席，請速派兵至豫戡亂，發給團隊彈藥，以資解救豫省危機，安定華北大局。 
[王東原出巡湘西]  
　　〔本報衡陽二日電〕王主席東原，一日出巡湘西，撫慰共軍竄擾區人民並慰勞受傷軍警曁視察湘西築路情况。省黨部張主委烱，三十日由京返長沙，據談共軍擾湘，政治意義重於軍事，如何在政治上爭取主動，本省黨內同志自屬責無旁貸。黨務機關自當詳細策劃，俾對共方軍隊予以澈底摧毀。至於軍事方面，武漢行轅已加派有力部隊馳援，短期內可望肅淸。 
　　〔中央社漢口四日電〕鄂省府主席萬耀煌，今首途出巡鄂西，將主持於十日在恩施舉行之七區行政會議，敎廳長王文俊等同行。 
[龔學遂赴瀋]  
　　〔本報北平四日電〕龍學遂今晨已乘軍赴瀋。 
　　〔本報北平四日電〕熟河主席劉多荃，十三軍石覺，昨晚聯袂乘車抵平。 
[國軍迫米脂吳堡　綏德東郊已無共軍蹤跡]  
　　〔本報北平四日電〕陜北戰訊：（一）綏德國軍主力一部，三日於飛機掩護下，沿咸楡公路北指，芷午迫近四十里舖，與共軍發生激戰，該地距米脂僅廿里，預計三日晚或四日午可進駐米脂。（二）綏德國軍一部，三日晨向吳堡前進，綏德東郊三十里已無共軍踪跡，三日間可收復吳堡。（三）綏德收復後，楡林國軍亦自漁河鹽灣南進，武家坡，傅家墳有激戰，無定河西岸已無共軍主力，守米脂共軍傳僅一團。 
[楚溪春由并抵京　晉謁主席面呈閣錫山函　太原外團戰事激烈進行]  
　　〔本報南京四日電〕大同城防司令楚溪春將軍，四日午十一時半由幷飛抵京，携來閻錫山長官呈蔣主席函一件，內容略陳原局勢可保無虞，並請中央迅撥彈藥。給養。楚氏定五日謁主席，面呈閻函，並報吿晋省軍事情勢，渠即留京入中央訓練團受訓，二週後返大同防次。 
　　〔本報南京四日電〕楚溪春將軍談晋省情形云：此次共軍集結數萬人之兵力，妄圖進犯太原，國軍刻正在壽陽·平定一帶予以痛擊，太原人心鎮定，安謐如常。本人堅信山西國軍在閻主任錫山指揮下，必能堅守名城，予來犯共軍以嚴重打擊，晋北局勢亦甚安定，左雲。右玉自爲國軍克服後，共軍雖企圖續犯，然終爲國軍於民衆全力協助下，將其擊退。大同正在廢墟中展開重建工作，由國外運來之二千瓦特發電機已抵滬，不日即可運晋。前次共軍鼠擾晋北時，對各地工業設備破壞無遺，尤以平旺發電廠損失最大，現亦積極計劃修復中。發電二千瓦特之發電機運到後，小型工業可望開工，大同民衆刦後餘生，生活原甚困苦，然經行總分署第六工作隊展開工作後，已普獲救濟，現已差可溫飽。 
　　〔本報太原四日電〕太原外圍戰况激烈，壽陽之圍仍未打開，太原西北古交河口又由靜樂增來共軍一部，側石車站國軍反擊，共軍被擊退，一股二千幾被全殲。又太原四日戒嚴。 
　　〔本報太原四日電〕國軍由楡次。陽泉東西策應壽陽及沿正太綫苦戰國軍，決戰局勢又展開。又陽泉二日失陷， 
　　〔本報北平四日電〕臨汾北至平遙間戰事激烈進行，三日洪洞郊區共軍三旅向洪洞猛撲，戰鬥甚烈。 
　　〔本報北平四日電〕晋西南戰事漸向北蔓延，河津共軍連日北犯，鄕寗。吉縣城郊三日已有激戰，稷山北之蒲縣，經七晝夜血戰後，國軍以彈藥缺乏，已被共軍突入城內。 
　　〔本報北平四日電〕晋爾渡口爭奪戰慘烈進行，茅津渡國軍橋頭堡陣地碉堡五座，三日晨曾爲共軍轟毁，旋由民工協助塔復，戰事仍激烈進行。風陵渡郊區汶村，趙村仍有國軍據守，並建立橋頭堡陣地，共軍兩團猛攻已二日。 
[盟國對日賠償要求　總數將逾一萬億　盟軍總部正整理日財產]  
　　〔中央社東京三日合衆電〕據駐日盟軍總部民產監理處長唐西准將稱：對日賠償要求，現正由盟國準備中，其數額可能超出一萬億元。日本對此項數額，自屬無力給付，故整理個賠償問題，最每篇之解決，將包括極多項目之分配，以視「何者獲得何物？」唐氏相信：關於賠償品之回復原狀，及賠償要求之給付，應從速決定，俾和約可以簽訂，而使日本恢復其在國際間之地們。盟軍總部列出財產復原之程序，俾使各項重要財產，得於盟國在和約上簽字之前）整理之。唐氏稱：日本在外資產經列爲四百億元，此項龐大之產業，最大部分在蘇聯控制之地區，包括千島羣島，庫頁島及朝鮮北部，中國在台灣及內地省份，亦握有大量日本財產。 
　　日戰時掠奪物　進行歸還工作　 
　　〔合衆社東京四日電〕盟軍總部民產監理處長唐西吿合衆社稱：日本戰時掠奪物之歸還工作，現正在着手推行。劫掠物數量極多，其中包括汽車，機器，藝術品，古玩，書籍，及其他物品，現仍收藏於日本倉庫中。在任何項目之物品交還前，爲日本會自其境內劫去物品之政府，應先提出要求，該項物品必須證明乃自其境內劫去者。現仍有大宗被劫奪之工業機器，尙未經各國認明，因此，尙未接獲對該項物資所提出之要求，其中有若干機器，業已提作賠償之用，惟在該物確定指派與某一國前，如對此項物資提出確切之證據，要求歸還，則此項物品即不再作爲賠償之用，而使之歸還原主。 
　　刦掠財產，現已歸還原主者，其中包括以黄金鑽石鑲成之著名龐提阿那克王冠，該冠已送還其原荷屬東印度之原主。另一刦奪物件歸還荷印者，爲一八塊之人類頭蓋骨之搜集。根據以前之科學硏究，推斷此項頭蓋骨，爲屬於介於爪哇原人與現代人種之間之人者。其他物品之歸還荷印者，尙有麗屬於某一騎兵團之戰旗面，及數卞本書籍。朝鮮則復得其古代政府之印　若干方，及輪船一艘。澳洲則恢復其在拉布爾城農業部及其他官署被竊之書措多種。　港收回其救火機器兩架，一大車床，二銅像，一銅鼓，一艘輪船愛迪斯摩勒號，以及被認爲美國女作家項美麗之丈夫「博克塞少校一所有之書六百廿七本。英屬所羅門島取還一部法律圖書館，及屬於西太平洋專員法庭首席長官圖書館之書籍。中國收回前屬於國立中央圖書館之書籍，二個在一八九四年中日戰爭中喪失之有鏈條之鐵錨，北京人之標本，以及其他屬於各學校，亞細亞皇家協會及個人之書籍。 
　　處置大量金塊　尚未最後決定 
　　澳州，荷蘭，法國，菲律賓，中國及加拿大之賠償及收回原有物之代表團，均已抵東京，而美國及其他國家之代表團，預料在一日內可到達東京。處置大量金塊事宜，則等待高級之當局決定。下列各輪船，現已在修繕與裝備中，擬歸還其原主，屬於英國者爲金塘者，托爾錫比厄斯號，加爾曼摩勒號，約西摩勒號反新揚子號，屬於巴拿馬者，為羅摩拉號。屬於非律賓者，爲希隆德勒號。屬於美國者，爲威維號。屬於朝鮮者爲朝鮮所有之十五艘漁船，層於中國者，爲給興（譚音）及隆興（譯音）兩輸。 
[運城機塲失陷]  
　　〔本報太原四日電〕安運戰局緊張，運贊機塲三日陷落。又朱德現居五台屬東冶鎭北善文村，有衛士六百餘，共軍三個旅集結嵐縣東村及靜樂城郊，企圖先白縣，再與正太綫共軍會攻太原。共軍兩僩旅由柳林經中陽竄孝義兌九鎭，加重對汾陽，孝義威脅。 
[祁口有船起貨　引起各方揣測]  
　　〔合衆社天津四日電〕據此間國軍軍事當局昨夜吿本社記者稱。渠等業已獲得情報，有一不知屬於何方之船，或許為聯總所派出者，在天津南七十公里共軍控制下之祁口，起卸不知究屬爲何類之物資。昨日此一消息，曾引起華方報紙之謠傳，謂蘇聯在該處武裝中共。惟此間軍事當局透露，第一次謂該船屬於蘇聯之情報，業已爲後來之情報證明其非。該船或爲「聯總之船隻」。此一情報，乃由祁沽以上國軍控制之沿海地帶所發，謂該船於四月廿五日停泊該處，同日在起卸大量貨物後，即行開走。雖現仍在作更進一步之調査，然該方面當局不信此船爲蘇方所有者。惟渠等又稱，國軍並未接獲聯總通知，有船開往祁口云。 
[憲政促進會各委會　國府新聘委員名單]  
　　〔中央社南京四日電〕國府聘書： 
　　（一）茲聘査笑山，郭昌鶴，郭子淸，韓百城，秦鳴芳，曹汝匡，曲直生，李南生，余文華，李國瑗，韓樹淼，萬惠侯，楊敏生，鄧英，繆崑山，胡長怡，劉野樵，陸嗣，曾賴武，于芝秀，嚴焰，賴文淸，韓靜遠，劉心沃，栗直，李繼武，張瑞生，穆成功，柳藩國，蕭驤，易蒲生，陳耀倫，吳階平，王耀漳，爲壽昌，呼延立人，沈潔甫，朱敬之，張瀰川，李應生，丁趾祥，黄藝博，吳效乾，陸麟勛，王甸平，王展如，鄭瑞璋，賈桂林，王和亭，王寄一，張道行先生，爲憲政實施促進委會硏究委會委貝，此聘。 
　　（二）茲聘楊惶存，孫岱事，徐佩齋，趙季勛，林駿九，香玉堂，溫菊朋，何金泉，黃襄望，寶啓文，陳衡，陳頌平，張里之，劉芷憲，顧熾，朱永寳，鄒希榮，楊如軒，余乃經，郭鴻羣，黄家駒，張其彭，梁醒黄，張華祖，李佩靑，侯宗魯，孫翔風，江政卿，蔡貞人，林伯雅，徐君佩，沈慧蓮，平家楨，趙子雲，辛崇業，趙靜民，陶曉階，徐志中，唐奇，丁錚械，喬森榮，傅少胥，丘昭文，高崇高，劉陸民，劉紫垣，陳黎邨，傅貴雲，梁賢達先生，爲憲政實施促進委會宣傳委會委員，此聘。 
　　（三）茲聘張孔嘉，朱某，李正韜，吳裕民，牛自貴，雷啓霖，宋東岱，馬紹武，任居建，陸福廷，王贊斌，陳克光，孫江左，于瑞雲，周協恭，王維時，張家鼎，主孝華，胡國亭，張淵揚，凌紹祖，王振先，陳康和，崔松谷，寶屛仁，李華棟，王學義，李復泰，段錫三，張文和，陳虎生，米文曉，虞蔭生，潘愼五，白光仁，張玉山，石淸，秦寳珩，張國喬，龔貴霖，田毅安，曹霆聲，崔亮工，李介平，宋之樞，何巴敦，滇增堅贊，蔣仁團柱，王義周，張施武，王介菴先生，爲憲政實施促進委會考察委會委員，此聘。 
　　〔中央社南京四日電〕國府五日令：國民大會代表選舉總事務所組織條例，着即廢止，此令。茲制定國民大會代表立法院立法委員，選舉總事務所組織條例公佈之，此令。 
　　〔本報南京四日電〕國大代表立法委員滬舉總事務所組織條例，定五日由國府公烯。公佈後現有之總事務所於一周內擴大組織成立。 
[張羣談借款問題　平衡預算不能外債　對外貸欵必須用於建設]  
　　〔中央社南京四日電〕行政院院長張羣，前出席立法院會議報吿時，曾說及美國借款問題。今復應記者詢問，特再說明如次：「我政府應如何達到預算上之收支平衡，誠爲當前之重大難題；但此一難題之解決，政府應先實行自助政策，以逐漸增加稅收，減少不生產之支出，與內債等方法爲之。害人不能倚輯外債，以彌補預算上之超支，但我國現有廣大之區域，需要立即開始經濟復員工作與建設工作。此種工作所需之費用，自非我國庫現時能力所能負荷，於此則美國之借款，自關至要。政府對於此點，將嚴格依照此次參加政府各黨派所宣示之共同施政方針，即舉借外債，必須以用於建設與生產以及安定改善國民經濟生活爲限。 
[美報評論　推崇張羣]  
　　〔中央社華盛頓三日電〕華盛頓每日新聞本日撰評稱，改組後中國政府行政院長張羣，現正以其自承困難之地位，從事一「良好之開始」。第一，張氏已偕其閣員出席立法院報告，且請立法院對其計劃，提出討論。此乃中國政府程序中一個新的令人鼓舞之轉變。第二，新院長在宣佈「我政府堅信吾人應以自力更生爲主，不宜專賴外來助力」一語時，頗具自恃之格調，此即表示有一種新的勇氣，注入國民黨政府中。該報認爲倘此即暗示蔣卞席之政府，已決宗藉健全之內部措施，穩定中國之經濟，則誠爲一好消息，且屬値得鼓舞者。中國之善後工作，無疑將需要若干外來援助，但如中國政府確能表現其貫澈其本身之建設改革計劃之有力，則外來援助，將更爲迅速有望。 
　　〔中央社紐約三日合衆電〕霍華德系報撰評論稱，中國行政院張院長出長重任以還，銳意圖新，渠已出席立法院，就其計劃有所報吿，同時張院長並表現其自信之能力，此可顯示新動力，已注入中國政府。 
[吳鐵城對記者談　改組後國內局勢]  
　　〔中央社本市訊〕吳秘書長鐵城，日昨來滬，中央社記者訪詢政府改組後情形，承吿如次：　擴大政府　礎，從政治協商會議至今一年有餘，卒底於成。國民黨固然欣慰，全國人民及友邦想亦同感興奮。此一年來各方面商談之周折，當爲國人所共知。中國共產黨拒絕參加政府，不願意共同促成民主憲政，最後並否認憲法，用武力破壞和平，實爲一大憾事！ 
　　當前中國之經濟間題及中國共產黨武裝反抗政府問題，在國民政府改組以後與參加政府之各黨派一致勞力，當可籌謀妥善解決辦法。經濟問題之解決，固然需要友帮助，主要仍在自力更生，能自助者，人必助之。 
　　今日中國惟一出路；第一在培養民主政治基礎，實施憲政，故今年政府最繁重之工作，爲舉辦各種選舉，如期召開國民大會，成立憲政政府。第二，在用迅速有效方法，促使中國共產黨停止軍事行動，完全恢復交通，必須共產黨變爲普通合法之政黨與國民黨及其他黨派共同努力，達成中國之和平統一，中國方能在　政常軌中積極進行各種改革及建設。人民始得安居樂業。 
　　中國之安定繁榮與世界之安定繁榮，有密切關係。國際間之安寗和平，亦與中國之安寗和平有密切關係。中國爲善盡其國際間一員之責任，自必先求本國之和平統一，雖然茲事禮大，精誠所至，終有完全達到目的之一日，而其成功之主要條件，則在全體國民有信心。能忍耐，並具有大毅力。 
　　最後記者叩詢吳氏對中共地下鬥爭綱領之感想，吳氏答稱，此係中共一貫之作風，不値驚異。 
　　〔中央社本市訊〕行政院副院長王雲五，昨日夜車由滬赴京。 
　　又中宣部部長彭學沛，昨日夜車由滬返京。 
[國大會堂新址　擇定陵園附近]  
　　〔本報南京四日電〕國大會堂新址經由內政部勘定陵園附近，並業在測量中，定本月內測量製圖元竣。會堂以容納四千人爲限，並測定停一千輛車之車塲。按國大會堂舊址，在林森路，地方狹小，將不足容納今秋選出之國大代表開會之用。 
[左舜生即將就職　李璜對新職允再加考慮　伍憲子將出席國務會議]  
　　〔法國新聞社南京四日電〕靑年黨領袖，即新任農林部長左舜生，本日正式否認其出任部長以李璜願接受經濟部長爲條件，並稱：「任命余爲農林部長，業經行政院長張羣同意，且爲新成立之國府委員會所批准。余現正硏究該部所面臨之各項困難，一俟完成之後，當於本月中旬到部視事；同時余担任靑年黨宣傳部長之職，並主持上海中華時報，準備移交亦需要若干時日」。此外，南京各報昨日均載稱，李璜已拒不就任經濟部長，但今晨各報又均載稱；李氏已同意再加考慮。 
　　〔本報南京四日電〕民社黨府委胡海門稱，伍憲子將於六日由滬來京，出席七日舉行之第二次國務會議。又民社黨在京之辦公處，四日遷至梅園新邸十七號。訪處原爲中共代表團辦事處，中共撤退後，由參政會接管，現撥交民社黨使用。 
 
 

Page 2

 
 
[花園口舉行合龍典禮　蔣主席頒訓嘉勉　同日追悼堵口殉職員工]  
　　〔中央社鄭州四日電〕億萬生命安全與萬千頃良田興廢所繫之黄河花園口堵合工程，於堅苦奮鬥阻難之下完成，而於四日舉行具有歷史意義之合龍典禮。典禮塲所即在不久以前尙爲波濤洶湧險象環生之缺口，今則已成堅厚平坦之新堤，堤上今日適値雨後初晴，風和日麗。典禮於晨九時起開始，由前黄委會趙委員長守鈺担任主席，水利部薛部長篤弼於大會主席致詞，及工程局朱局長光彩報吿施工經過後，宣讀蔣主席訓詞，並謂，此次合龍成功，原因爲（一）責任專一，（二）合作得力，（三）信心堅定。旋由陸總部范副總司令漢傑·豫劉主席茂恩·監委苗培成·聯總顧問塔德·平漢路顧問錢宗淵·豫分署署長馬傑，分別致詞。最後鄭縣·中牟等十六縣縣長，因協助購料雇工得力，由大會分別給獎旗。盛典於午十二時在「合龍成功萬歲」口號及鞭砲與樂聲悠揚中完成。 
　　蔣主席頒黃河花園口中合龍典禮訓詞原文如下： 
　　水利部薛部長：我國以農立國，興修水利，向爲政府一大要政。比以國內各江河之堤防，經過長期抗戰，失修已，，故於勝利之初，即經指示主管機關，儘速著手江河修防工作，而黄河於花園口決口八年，災情慘重，堵口復流一事，關係國訃民生及復興建設，尤應竭盡全力，加速進行。茲幸此事歷時年餘，雖工程艱鉅，危難重重，人爲之阻撓，天時之不利，幾與工程相終始，終賴在事員工及各有關機關與地方政府百折不回。埤頭苦幹，卒底於成，不惟汎區人民共慶安瀾，而國家元氣從此亦易恢復，懋績偉功殊堪嘉尙，所有高級員司，已由國府明令分別授勛，其餘出力員工，應由該部長代致嘉勉，優予議叙，以彰勞勛。至於今後如何加强壩身？以防大汎，如何設法完成下游復堤工作？以利宣洩，如何復興汎區？以濟災黎，仍應各方配合，恪盡職責，繼續努力，俾竟全功，有厚望焉。中正，卯，陷，印。 
　　〔中央社鄭州四日電〕黄河堵口工程殉職員工追悼會，四日下午二時在花園口堵復局舉行。水利部薛部長篤弼主祭，前黄委會委長趙守鈺·工程局長朱光彩。副長潘鎰芬·齊代安·總工程師陶述曾等陪祭。薛氏含淚致詞，參加者三千餘人，均爲之感動。渠並勉從事河工人員，繼續努力，使黄害變成爲黄利，對殉職員工家屬決將從優撫卹，最後殉職員工家屬代表致答詞 
[京平津紀念「五四」　學生及文化界熱烈集會　胡適張伯等發表演說]  
　　〔中央社南京四日電〕今爲五四學生運動廿八週年紀念日，京市專科以上學校學生，於下午二時假中大禮堂舉行聯合紀念大會，到中大，金大，女金文理學院，國立音樂院，國立劇專等五校學生五千餘人，由中大學生自治會主席王世德主席，報吿籌備經過，許傑，楊晦到會講演，許傑强調五四運動之科學意義與民主意義，楊晦則對於五四以來中國社會進展之遲緩，表示無限感概。 
　　〔本報北平四日電〕平市各大中學學生今熱烈慶祝五四，盛况空前，分誌如次：北大今年起定五四爲返校節，上午十一時開會，周炳琳主席，胡適講演，力言蔡元培治校精神之偉大，要求校友捐款擴充北大，繼由祁連科，蕭一山，何思源等講演，何强調所有黨派退出學校，胡先骕亦以老校友（渠爲京師大學堂畢業）資格講演，對胡適回國後不談政治，表示可佩，並力言國防科學之重要。會後聚餐。此外，北大今有五四史料展覽會，球賽，詩朗誦，歌唱會，合唱會，理院展覽會，晚有營火會，舞會。淸華燕京兩校合辦，上午有講演會，晚有營火會。師院上午紀念會，聞家剛向達講演，晚有詩歌音樂晚會。中法上午紀念大會，李麟玉講演及遊藝。北洋上午紀念會，球賽，晚營火會。中山公園上午有北平學生護權聯合會主辦之紀念會，各中學校參加，晚舉行電影晚會。 
　　〔中央社天津四日電〕津文化界今熱烈紀念五四廿八週紀念日，全市學生團體愛國聯合會及南開，北洋大學，女師學院等大中學校，均分別舉行名人講演，各項競賽，及游藝會。致力文化敎育事業四十五載之南大校長張伯苓博士，於學生團體愛國聯合會之紀念會中演講，謂廿八年前之五四運動乃愛國精神表現，由此可見中國人心未死，更可知抗戰之所以必勝，現中國前途已極光明，尙望六家勿忘此愛國心，努力邁進。 
[美農部報告　美棉消耗　我國最多]  
　　〔中央社華盛頓三日電〕據美農業部所作暫行之估計，一九四六年至一九四七年，美國對美棉之消耗爲二千六百禹包，其收成較上一期增加約二百萬包，該部報吿中稱：中國爲唯一主要之消耗國家，其進展較所設想者更爲迅速，中國豐富之人力，配以美國所供給之紗廠原料，結果遂令生產增加，中國固缺少外匯，故目前不能再行購買美國之供應品，唯目前之供應，對最初半季內，同一效率下之工廠需要，應能脗合。 
[中華醫學會年會　今日在首都開幕]  
　　〔本報南京四日電〕中華醫學會七屆年會定五日在京召開，會期六日，除商討會務外，大部份時期將用於宣讀各科論文，國內外四十餘藥廠並將在會塲展覽出品。大會定五日起報到，現平。津·蘭州·東北等地會員均已遠道抵京，計三十餘人，五日上午報到後，午後赴中央醫院，中央衛生實騐院，鼓樓醫院，市民醫院，產院等各醫事機關參觀，晚應衛生部各附屬機關公宴，並有英大使館新聞處放映醫藥方面影片。六日各專門委會分組討論，下午社會，敎，，衛生三部聯合舉行鷄尾酒會招待，晚美新聞處放映電影。七日晨謁陵後舉行大會。又該會現已收到論文百餘篇，以「臨床」者佔多。 
[國民黨京市黨員　今舉行代表大會]  
　　〔本報南京四日電〕國民黨南京市第四屆黨員代表大會，定五日開幕，出席代表達一百五十除人。本屆大會將選譽市黨部委員，各方參加競選者極熱烈。 
[李卓敏鄭南等　神察華南各分署]  
　　定明日自滬乘機出發 
　　〔本市訊〕行總各分署，於最短期內，即將結束，行總副署長李卓敏，定明（六日）偕駐華盛頓代表鄭寳南，曁行總高級人員一行十餘人，由滬乘機飛廣州，視察二午來各分署工作槪况，並將飛赴柳州，桂林，及福建各地視察後，即可返滬，爲期約爲一週。 
[陜省參議會閉幕]  
　　〔本報西安四日電〕歷時廿日之陝省參議會，今下午三時閉幕，議長致詞稱：　　　政困難，攤派重重，結果多轉嫁晨民，開源無方，節流前　空然，平衡收支，减輕人民負擔。實爲急務。省主席祝紹周亦强調再度裁併機構，以緊縮預算。 
[陜省鎭安縣議長　在會所死於槍]  
　　與縣長姦女敎師案有關 
　　〔本報西安四日電〕鎭安縣長孫火伯被控誘姦女敎師服毒自殺案，有關方面核辦中。詎於五月一日該縣參議會議長李屛之及縣府衛士工友等五人，在參議會死於亂槍，時孫在塲，當時該會秘書萬武英亦遭槍殺於家中。然他方面報吿係李先威脅孫，而萬亦死於會內，省府已電令將孫扣押，並派史專員査辦中。 
[蘇省行政會今閉幕　蘇北決加強自衞　國軍充實運河沿綫防務]  
　　〔本報鎭江四日電〕蘇省行政會議決五日下午閉幕，出席會議之蘇北各專員縣長，定六日返回任所，執行大會加强自衛決議，以協助國軍澈底完成全面綏靖之工作。蘇北國軍已加強運河沿綫防務，兩淮及高寳間交通無阻，高郵興化間水陸交通現亦恢復，惟行旅稍有戒心。樊川小紀附近零星殘匪，刻仍不時出擾，該地國軍正加緊搜剿中。又蘇省財務委會正副主委，中央頃改派趙棣華，董轍充任。 
[杭桓市民食無米　米商竟拒絕銷售平價米　雷法章在省參會報告風潮眞相]  
　　〔本報杭州四日電〕前日杭市米潮發生後，迄今市民無米可買，若千民衆臨時不得不改用麵食。昨雖經市府會議決定繼續每日拋售一千石平價米，標價提高至每石十六萬，惟因糧商拒絕銷售，至市民無處購買，現正由市府勸吿糧商繼續營業中。 
　　〔本報杭州四日電〕浙省參議曾第一屆第二次大會今午四時閉幕典禮，並發表宣言，上午末次曾議中，省府雷秘書長法章出席報吿杭市米風潮眞相，謂起事原因由於無米可買引起，並無其他背景。又公敎人員配米有萬餘石寄存本市大興等六米行，此次均被毁損，寄存之米損失若干，尙在調査中。最後選舉駐會委員九人，即吿散會。 
[無錫各物均激漲]  
　　〔本報無錫四日電〕今日米價黑市已達廿五萬四，議盤爲廿一萬五，惟市塲未做開小麥廿八萬八，餘如荳紗等亦均激漲不之。 
[蘇州米店拒售　激起平民公憤]  
　　幸經彈壓未釀風潮 
　　〔本報蘇州四日電〕蘇齊門外各米店，今日因拒絕門售，激起居民公憤，嘯聚百餘人，有搶米打店情勢，幸城防部聞訊，及時趕赴彈壓，未釀風潮，城防部一面幷勒令各米店出售存種，羣衆情緒始緩和。 
[榕公敎人員月入　尚不足講米一石]  
　　〔中央社福州四日電〕日來此間物價激增，上白米每石高達廿二萬五千，猪肉每斤五千元，市民成感生活恐慌，公敎人員一月收入不足購米一石，切盼調整待遇。 
[平市疏導糧源　派員赴瀋講運]  
　　〔本報北平四日電〕北平行轅參謀甘沛澤偕臨參會副議長，社會局長，天津社會局長及平津糧商代表，於今晨六時搭車赴瀋，洽購糧食事宜。北市前曾在四平街訂購食糧甚多，囤積待運，此次即將與新訂購之食糧一併運回，預料食糧將源源運來，糧價不久可望下跌。、 
　　〔本報北平四日電〕平糧價如脫韁馬，今大袋麵粉卅七萬，小袋十九萬，高稻米每斤四千二，最次者亦三千六，香油每斤九千二，撲萬元大關。 
[長春物價指數]  
　　〔中央社長春三日電〕一月來長市物價上揚，尤以調味品爲甚。據商會調査，四月份長市物價指數，以八一五光復時爲基數一〇〇計，則主食品爲一·四八〇，副長品爲一·三一二，調味品三·四二三，嗜好品一，〇一一，燃料品二·九五八，衣料品一·一七八，雜品二·六六九，較三月份平均指數之一·五九二平均約漲四一三。 
[社論　國府還都一週年]  
　　今天是國民政府凱旋還都的一週紀念日，回想起一年前的今天，全國的人民沉醉在光榮的勝利裏，慶祝國府還都的情緒，是何等的熟烈！對於還都後國內政治的期望，又是何等的迫切！但是一年後的今天，緬懷過去，光榮的勝利之果，業已腐爛乾凈；瞻望將來，風雨如晦；所以今天我們來紀念這個凱旋還都的偉大日子，眞是感想萬千。 
　　第一，政局的明朗與憲政的實施，尙有待全國朝野的加倍努力。一年前的今天，正在政治協商會圓滿閉幕之後，其所通過的和平建國綱領以及軍隊的整編統編方案，雖然尙未開始實施，但是和談在盟國調人的斡旋之下進行，使國府還都成爲和平建國的開端，仍有極大的希望。無如中共迷信武力萬能，欲以武力擴大其地盤，始終不悟，以致全國所期望的和談，若隱若現，造成打打談談，談談打打的局勢，終使百折不撓的調人馬歇爾元帥，也束手無策，不得不自認失敗而悄然返國，從此和談一直未能恢復。這一段和談的經過，可以說是最令人傷心和失望的事。不過從另一個角度去看，政府爲了和平，不惜對中共一再忍讓，和談的破裂，其咎不在政府，應由中共負全部責任；同時政府爲了民主，處處發揮盡其在我的精神，不顧中共及民盟的阻撓，仍依照原定的計劃，按步就班。踏上準備實施憲政的大道，去年十一月國民大會的召開以及新憲法的制定，無論如何解釋，終不能不說是政府還都後致力於政治民主化的一大成就。不寗唯是，抑且政府爲了確保實施憲政的成功起見，又自動改組政府，延攬民靑兩黨以及社會賢達參加，以擴大政府的民主基礙，且已於前月改組成功。新任行政院長張羣，以新政治家的風度，出而秉政，揭示其今後施政原則，一日試行行政院對立法院負責之制；二曰仍循政治途徑解瘊中共問題；頓使國內政局面目一新，因此在全國人昆的心頭，又發生了無限的希望。惟由我們看來，現在人民對於今後政治所懷有的希望，仍屬渺茫，尙有待全國朝野的加倍努力，尤其是中共的翻然覺悟，立即放下武器，使全國化干戈爲玉帛，從此國內政局就可以明朗，至今年十二月廿五日開始行憲，也就會開出民主之花來。 
　　第二，軍隊國家化應不惜任何代價，務使其實現。在一年前國府還都時，全國人民莫不渴望國內和平的實現；而且一致相信，實施軍隊的整編及統編方案，使全國的軍隊國家化，誠爲保特國內和平統一的最佳辦法；所以國人無時無刻不期待軍隊的國家化。但是時至如今，不僅這個希望幻滅了；而且戰亂的烽火，遍及了半個中國，華北，東北，蘇北，陝北以及魯豫晋等省，均竹遭到中共割據稱雄的茶毒；中共在軍事上雖經一再敗北，連其作爲「中共區」發使號令的延安，也被國軍收復，但是中共的迷夢，至今尙未淸醒；而且將其一切的希望，寄托在其游擊戰略上，而痴心妄想，欲在經濟上拖倒國民政府；因此國內戰亂一時尙無結束的希望，全國軍隊的國家化，此際更加談不到。我們固然也承認政府對中共用兵。是出之於不得已；因爲政府對於國內交通的保持，以及人民生命財產的保護，責無旁貸，故對於以武力破壞交通擾亂治安的中共，自不能熟視無睹，而不得不斷然行動，俾使國人得以安居樂業；但是我們仍舊希望政府對於軍事，能有整個計劃。務須於最短期內使國內恢復和平，切實履行軍隊的國家化，從此國內永久可以保持和平與統一。 
　　第三，政府在經濟上應以安定民生第一為原則。全國人民在八年血戰中不是隨軍輾轉，顚沛流離；淪落四方；就是留在淪陷區受盡敵僞的宰割，呻吟憔悴，痛苦不堪言狀。誰不希望至抗戰勝利之後能减輕生活上的痛苦...故在去年國府還都時，全國人民莫不吩望政府在經濟財政上有所作爲，以蘇民困；但是一年來，因爲財政上的不能平衡，通貨膨脹無法避免，以致物價飛漲，使老百姓在饑餓綫上掙扎，大有惶惶然朝不保夕之勢。其受生活壓迫的痛苦，甚至超過戰時生活！這種危險的情形，若不設法挽救，則其後患所及，將不堪設想。張院畏最近亦已向立法院坦白承認「目前經濟極爲困難，影響國計民生甚鉅，當力求收支平衡。』並表示經濟問題應以經濟方法解決，足見政府當局也正在注意着當前的國計民生，但是我們不能不指出物價瘋在飛漲，對於人民生計威脅的嚴重，實超過水災或火災，而抑制物價的漲風，有如救火救命，首在迅赴事機，立即行動，如果見災不救，退而從長研究救災辦法，不免失之太晚。老實說，經濟困難的情形，旣已發展到這種嚴重的地步，一切諱言和掩飾，都不能勝過於事實；政府當局唯有正視現實，面對困難，力行切實具體的辦法。英國政府應付經濟困難的辦法，最値得我們的參考。今後一切行政設施，均應以安定民生第一爲最高指導原則。應節省一切縻費，栽汰一切冗員，提高行政效率，即使是應興應革的事項，也要分一個緩念，凡與安定民生無關的事項，都可以暫　進行；至於對於漲無止境的物價，更應採取大力闊斧的辦法，實行經濟的新政。一切措施，應以統計數字爲依據，茍欲加以管制，就應該力求其徹底，不達目的不止，非使其奏效不可。 
　　要之，今天是國府還都後的一週年，過去種種譬如昨日死，以後種種譬如今日生，展望國內政治的前途，雖然樂觀的成分少，而可悲觀的地方多，但是事在人爲，全國人民仍希望改組後的政府，能以新政府的新作風，打開當前在政治上經濟上的困難。 
[各地通訊]  
　　蘭谿 
　　浙贛　路拿蘭支綫自一日起加開杭闌直達車，每日往返一次，名爲壯山號，僅售頭二等各栗，小站不停。 
　　武進 
　　鎭常丹揚四縣淸剿指揮部於二日在西夏　召開轄境治安會議，當經決定（一）爲便利指揮，分設四指揮所，。張貼佈告，懸賞　輯匪首金柯，陳雲閣等。 
　　黨熟 
　　常太兩縣沿江港口，在漁汎期內，經淸鄕指揮部呈准開放福山，滸浦，白茆，瀏河等四處，但除漁船外，其餘船隻一律不准進出 
　　南通 
　　畫家余盛明，所繪花卉山水用筆挺拔，市　盎然，近出作品三百件，於章起假南通商會開畫展三天。 
　　海寗 
　　縣參議會於二日召開縣政檢討會議，決議調整公敎人晨待遇，五月份起基本數廿二萬元，加成一千五百倍。 
　　川沙 
　　本縣各機關員工消費合作社，於一日舉行創立會，擬舉辦之業務爲（一）供應布疋，油，糖，鹽，及其他日常用品，（二）辦理食堂，浴室，理髮室，（三）養魚，紡織，（四）存款，小本貸款等。 
[菲將限制移制移民入境]  
　　〔中央社馬尼刺三日電〕據非官方消息：菲政病決定除美國外，將削减外國每年度移民菲國之原定名額之百分之八十。據悉，此項措施，旨在將根據一九四零年移民法案所規定之中國移民定額五百名減至一百名，俾使匪律賓免於外人充塞之虞。此措施聞係由非　統府所擬訂者，不久將是交國會，而國會方面，榮向政保證此案之通過也。此項尙未經澄實之消息，在此間華僑方面，引起相當之憤怒。我國公使館，對此消息未作評論，惟聞陳質平公使定五日往見菲總統羅哈斯，討論移民問題。 
[全川小春豐收　糧價不難平抑]  
　　〔中央社成都四日電〕川田糧處長彭綸三日語記者：全川今年小春之豐收，爲若千年來所未有，故目前上漲之糧價，不難平抑。三十五年度征實，已收足七百四十二萬石，達總額百分之八十二。 
[田糧會議昨休會]  
　　〔本報南京四日電〕田糧業務檢討會議四日休會一日，晨八時許，集體前往謁陵，五日續舉行大會，如提案順利通過，下午三時即舉行閉幕式。 
[杭記者被毆案]  
　　協會向市府提質詢 
　　〔中央社杭州四日電〕浙江省會外勤記者協會，爲工商報記者單于越一採訪米潮新聞，於三日市府門前無故爲請願米商羣衆毆打案，以當局於事前事後未加防範保護，該會深表憤慨，除向市府提出質詢外，並通電全國同業呼籲聲援。 
[芷江民報被搗毀]  
　　蘇州各報糾紛仍未解決 
　　〔本報衡陽三日電〕芷江民報於廿八日晨七時，被省十師訓導主任趙寅資率學生百餘人搗毀。 
　　〔本報蘇州四日電〕蘇州報業勞資糾紛今日調解仍無結果，最後城防部表示各報照舊發行爲惟一原則，待遇問題則可自行個別解決。 
[長春紙源杜絕　各報縮小篇幅]  
　　〔中央社長春四日電〕長市報業頃因紙源杜絕，已面臨最困窮難關，供給長市八家報社紙張之長春造紙廠，因機械發生障碳，自三日起停工三週，長市報業公會今召開緊急會議，整日討論出版對策，迄晚通過即日起各報縮小版面。派員赴瀋吉兩地乞援。 
[便利夏都交通　廬山築新機塲]  
　　〔本報南京四日電〕暑期將屆，廬山仍將爲我國夏都，過去廬山機塲原在九江對岸之二套口，距廬山甚遠，頗感不便，本年決在廬山麓之十甲舖另修機塲一處，已招商包工修築，定六日開標，預定兩個月內完工。 
[國防部校閱組　校閱二〇二師]  
　　〔本報蘇州四日電〕國防部校閱組四日晨校閱二零二師駐蘇各部隊之班排戰鬥敎練，及地形識別，陣碍超越等課目，晚間續閱夜間敎育，射擊等，五日晨至横山校閱步砲等重武器實地演習。 
[鄧縣人盧鎔軒　發明獨軌火車]  
　　〔中央社開封四日電〕鄧縣人慮鎔軒，竭畢生精力，利用調整重心原理，研究獨軌火車，業吿成功。盧君現年五十三歲，戰前曾應鐵道部之聘，在漢口平漢機廠從事研究，後因戰事爆發而中止，盧君返里後廢寢忘食，繼續研究，數經改進，卒告成功，幷自製模型能獨身行駛，平穏不偏。此外，盧君尚發明有黃河連環理穏便汽軍，均獨具見地。 
[各郵區儲匯局　推行國民儲蓄]  
　　〔中央社南京四白電〕郵政儲金匯滙業局，爲推行國民儲蓄，頃通令全國各郵區，凡三等郵局均開辦存簿儲金，二等以上郵局，辦理存簿支票及定期等項儲金。 
[要聞簡報]  
　　南京電　尼泊爾訪華團克利新那將軍一行，定五日晨飛平，遊覽故都，三日後返京。 
　　福州電　交通部鐵路測量總處閩贛測量總隊第一二兩分隊，作三由滬乘輪抵榕，即將出發工作。 
　　蘭州電　「北京人」發掘者裴文中，定四日內來蘭，將赴河西靑海考察地質，幷往武都發掘王永焱听發現骨化石。 
　　本報衡陽電　駐埃公使何鳳山由港抵潮，即返益陽原籍一行，月中赴港出國履新。 
　　本報太原電　晋强日報完六日創刊，三日招待同業。 
　　本報鎭江電　國府顧問卜爾夫婦曁美國記者李明等一行十人，由曾虛白夫婦陪同，四日晨十時來鎭游覽金焦山，下午五時返京。 
 
 

Page 3

 
 
[法議會舉行重要表決　通過信任政府案　共黨議員均投不信任票　總理今後動向殊堪注目]  
　　〔本報訊〕巴黎四日廣播：賴瑪迪政府今日在法議會贏得信任票之巨大勝利，但共黨最後一分鐘之反對政府決定，已預示聯合內閣將實行改組。法議會今日之票數，經揭露如次：信任票三百六十票，反對票一百八十六票，棄權者爲六十三票。議員大多數表示擁護，但賴瑪迪仍起立要求共黨表明態度。賴氏稱：「我人必須有明白之決定，君等若反對本人，祈勿投信任票，法國目前面對嚴重之困難，祗有實施鐵一般之紀律，始能挽回危局。」賴氏辭畢，共黨一致投不信任票，但其他各黨則支特賴瑪迪。今日之結果，證明賴瑪迪祇有兩條途徑可循：其一爲以其他各黨人物代替担任谷部長之共黨黨負，其二即爲提出總辭職。目前賴氏將採何種步驟，尙未決定。 
　　〔路透社巴黎四日電〕法國國會今最將面臨一可能引起共黨與法國其他黨分手之表決。賴瑪迪總理要求對其物價工資政策提信任票，其幕後之意義乃爲除共產黨以外之政黨是否準備摒棄共黨之參加及共黨所控制工會之支持，而實行治國。法國如成立並無共黨參加之聯合政府，將爲一九四四年解放以來之破題兒第一遭。此項嘗試，無疑當爲法國政治動盪時期之前奏。共黨對於各大工會具有强大之控制權，且準備領導工會要求提高工資。反對共產黨之高工資政策者則謂爲過止通貨膨脹維持現有幣値起見，至少在目前階段工資水準應予凍結。在經濟問題之後，共黨與他黨就外交政策意見亦復懸殊。共黨對他黨領袖之自莫斯科會議以來，愈益親英美而遠蘇聯，深感不滿。雖然，四黨聯合政府之保持，或尙有最後之一綫希望，社會黨尤不願造成全面性之內閣危機。議會社會黨人士今日竟日硏究使金屬工人得以在不違凍結茲本工資之原則下，獲得較佳待遇之妥當辦法，而急進黨，戴高樂派及人民共和黨，包括外長皮杜爾在內，則堅決反對與共產黨妥協。彼等認爲金屬工會要求增加生產獎金，並不與生產量之增加相符實爲變相的要求增加工資。此外急進黨並認現政府尙朱能予自由令業以足量之自由，故灤盼改組政肘，排除內閣之主要設計者，社會黨之國家經濟部長斐列浦。若千法國報紙指出目前之政府危機，已暴露憲法上若干奇特的弱點。共產黨今日當拒絕對政治之經濟政策投信任票，然政府仍可獲得多數之信任票。同時共黨閣員又表示不論表決結果如何，彼等不擬辭職，而賴瑪迪總理亦無方法可以强迫共黨閣員之去職。因此賴馬迪祗能率領全體閣員辭職。故法政府之辭職，皆因議會大多數通過對政府信任票之故，此項現象，在世界堪稱絕無僅有云。 
[法共黨闡明立塲　擁護工會要求反對「武力政策」]  
　　〔法國新聞社巴黎三日電〕法國共產黨中央委員會頃發表宣言，訓令國民議會共黨議員擁護工會所提之加薪要求及反對在法蘭西聯邦內繼續推行「武力政策」，並主張大事裁减軍費，以平衡國家預算，及推行使法國可以獲得魯爾煤斤與賠償之外交政策。最後復對一九四六年十一月選舉後之情形表示失望，認爲違犯民主法規，致未能組成代表民意與共黨所領導之政府。宣言內容略謂：政府抑低物價之努力已吿失敗，但法國需爲人民謀衣食住之要求，並需穩定法郞價値，國家預算。尤需大事裁减軍費，使之平衡。以言外交政策，法國應建立永久與公正之和平，謀取賠償與魯爾煤斤之權利。關於帝國本身則宜終止武力政策，以免被某種帝國主義所乘，致使法蘭西聯邦四分五裂。務望共黨議員一致堅持此態度，在議會照此立塲投票。中央委員會繼又敦促社會黨工人與之聯合一致，反對反動勢力。並謂：勞工階級行動一致，始能成爲共和國全面統一之決定因素。中央委員會最後復籲請其他各黨加倍努力，共謀國家之復興，人民之福利，保障民主政治及法國之獨立云。 
[德境美當局不准　另組計會統一黨]  
　　〔法國新聞社柏林在日電〕關於巴伐利亞共產黨及社會民主黨之若十分離派，要求美國軍歡府准其合併爲社會統一黨一事，頃悉；美國軍政府業已函覆，表示拒絕。據稱：社會民主黨本身一日不提出此種要求，美國軍政府即一日不能承認該二黨之合併云。 
[耶穌神像　創口流血]  
　　天主敎信徒爭看奇蹟 
　　〔路透社羅馬三日電〕義大利天主敎信徒數千，今日紛赴拉史貝齊亞之敎堂，觀看被釘十字架上之耶穌創口流血之神蹟。該堂神父謂係創口所繪油彩受光綫反射作用所致。然若干信徒則謂，十字架上之聖體，確實在流血，並曰在一六三五年時亦曾發生此一神蹟。按該十字架係於一三〇〇年所製。 
[英蘇貿易談判　已獲若干進展]  
　　〔路透社莫斯科三日電〕英蘇貿易談判進行已有兩週，茲悉英代表團已決定展期一週　國，以與蘇當局繼續談判，良以談判頗有進展，故英方殊不欲使其中斷也。據悉英代表團雖不致即將議定之貿易協定携返本國，但必能依據一九三四年協定之基礎，建立恢復英蘇貿易之廣大原則。迄至目前，談判僅限於雙方擬行供給之物品，以及與訂立航運契約有關之技術問題。 
[聨大政治委會今日商計　調查團組織問題　猶代表出席大公案未獲致協議]  
　　〔法國新聞社紐約三日電〕聨合國特別大會政治委會五日開會時，將討論巴勒斯坦調査乘會之設立及其權力定義，此兩議題迫使各代表涉及巴勒斯坦問題之核心。政治委會有兩項問題須待解決，其一設立調査委會，準備報吿書，俾於本年元月間向聯大例會提出之。其二，准許猶太公會代表陳述意見。第一點較第二點尤爲重要，因其牽涉整個巴勒斯坦問題，各代表團雖努力避免全面討論，但似屬難以兜出此圈子。各代表雖欲界予調查委會以廣大權力，但對其紙織則意見紛歧。目前有兩種主張，一派贊成調査委會由中立國委員組成之，所謂中立國即並不直接關係此一問題之國家，五强及阿拉伯各國不在其列。另一派主張五强與阿拉伯各國代表一併包括在內。美國贊成前一種主張，英國可望與美國亦步亦趨。各小國則反對，認爲巴勒斯坦問題最後非五强解決不可，五强倘包括在調査委會之內，可以預先解決若干困難問題，蘇聯與法國贊成此種主張。 
　　〔合衆社紐約三日電〕聯合國特別大會今日下午辯論猶太代表對巴勒斯坦問題應否蒞會陳述意見一案，歷四小時無結果，美蘇二國鑿枘殊甚·美國主張猶太代表僅可在政治委員會中，參加巴勒斯坦問題之辯論，蘇聯則力言猶太代表可在全體大會中發言。會議於下午六時半即吿散會，仍有照預定計劃準備發表意見之代表八人未及發言，但贊成與反對之論，早在指導委會上完全表明。主席亞朗哈希望在本晚重行會議，務使獲致決議案，但爲遵從大多數代表之願望起見，遂吿休會至五日晨十一時再行討論。蘇聯代表葛羅米柯談稱，聽取猶太代表之陳述，可增加大會之尊嚴，「吾人如欲獲得公正之決定，非使猶太代表出席全體大會不可」。 
[聨大舉行歡迎會　墨總統演說]  
　　〔法國新聞社林魯辛草地三日電〕墨西哥總統亞里曼，前來美國聘問，業已抵此。聯大會本日特爲其舉行歡迎會。亞里曼總統在大會主席亞朗哈致歡迎辭之後，發表演說稱，吾人唯有互相合作，始能克服戰後所發生之各種困難，並能使今日不安定之時期，變爲眞正的和平。要之，余希望諸君討論各項問題時，常能以和諧與正義爲指導原則云。 
[英擬建築戰艦　用原子能作動力]  
　　〔聯合社倫敦三日電〕海軍部今日宣佈：政府即將設法建造原子能推進之戰鬥艦，並擬展開大規模硏究工作，以維海軍效率。本年度各式海軍硏究耗帑當達二千四百萬美元之譜。海軍設務須應用比基尼原十彈試騐中觀察家習知之敎訓，但原子能之底蘊快不限制海軍於防守方面。譽初印象適得其反，而將引起增加海軍力量，形式高度革新，攻防任務益見擴大。原子能推進之戰鬥艦無加油問題，且其駐留海上之時間僅受其他次要之供應問題所限制。同時供應部宣佈，北愛爾蘭斯伯林費茲地方國營原子能工廠中即將開辦學校，訓練十四歲以上少年從事原子工作。 
[英造船計劃]  
　　〔路透社倫敦三百電〕海運能力已較美國落後之英國，正圖急起直追，以恢復其世界第一海運國之寳座。除向國外訂造者外，英本國船搗本年度造船目標爲一百二十五萬噸。燃料危機及鋼鐵木材之缺乏，對於造船計劃不免稍有影響，惟减少之數量，目前尙不能估計。今年之產量除四分之一外，均將加入英國之商船隊，目前後者之總噸位已退至僅佔全世界噸位之百分之廿四，計二千四百〇〇九千六百噸，美國之商船總噸位則爲五千〇三十八萬九千噸。英國目前向美所租商輪，計有二百二十九艘，英政府已決定費美匯一億元，收買其中之一百四十二艘。就噸位方面言，固尙需許多年，始能使英國重佔世界第一海運國之王座，但英國商船之配備，則莫不精益求精。 
四月十六日，美國德克撒斯城，因法國貨船「格朗剛」號爆炸，引起大火，全城付之一矩，上圖爲該城在焚燒中之情形，下圖爲遭遇火災前之情形。（本報特約紐約時報攝寄） 
[伊拉克與外約但　訂十年友好盟約]  
　　〔路透社巴格達三日電〕伊拉克外約但所訂十年友好同盟條約之內容，已於今日公布。該約乃伊拉克攝政伊拉最近在外約但京城，與外約但工阿杜拉直接晤談之結果，於下週當可交伊拉克國會批准。全文共十二條，包括防務合作，互派軍事團。維特邊界及部落間之和平。引渡罪犯及反叛份子等規定，並聲明在必要時，得由一國駐外代表，代表對方，該約並不具有財政及敎育條文。 
[回盟堅持分治　印度統一無望　伊斯梅返英促政府有及時行動]  
　　〔路透社倫敦四日電〕星期泰晤士報新德里記者稱：據自極高當局探悉，印督蒙巴頓高級僚屬伊斯梅勳爵之赴倫敦，意在促英內閣及時行動，以免印度行政之全面崩潰，印度事務部恐猶不知在明年六月英國退出印度以前，印度即不免陷入混亂狀態，印督之報吿，遂特別提出國大黨與回盟絕無成立有關印度統一協議之可能。回盟要求之獨立國，包含信地，西北邊省，本哲布，俾珞支，孟加拉，阿薩密等六省，然國大黨則不欲出讓非由回敎徒佔大多數之阿薩密，本哲布東部及孟加拉西部。在西北邊省，國大黨或能讓步，因此印度總督希望在爭執區舉行公民投票，以定誰屬，承認巴基斯坦已引起繼續分治之若干要求。印督相信政權之移交早日實行，則此等要求之支持力必能較小，關於稅收移民及軍隊，勢非在數年以內不能分立，故印督建議由巴基斯坦及印度斯坦任命委員會，接收此等事務之過渡行政，以準備最後之分立，回盟若僅獲不完整的巴基斯坦，預料必將發動長期鬥爭，以收復被分割之母國。反之，若獲完整之巴基斯担，則國大黨亦必不甘心，在此等情形下，雙方實力當不能集中於農工社會制度之復典矣。在此等意見之發展下，遂有人建議應由英內閣考慮由英美蘇共同保證印度之主權。 
[國際民航會議]  
　　我國田劉鍇代表參加 
　　〔本報南京四日電〕據關係方面息：國際民航會議，定六日在加拿大蒙特里爾開會，我代表團團長劉錯現在表，將於六日準時出席。團員載安國等亦可於七日趕到紐約轉加出席。聞此次民航會議，將討論世界民航政策及國際民航永久組織問題。又北太平洋區民航會議，定明年二月舉行，開會地點將在我國。 
[日對外貿易　美訂立恢復日期]  
　　〔合衆社華盛頓四日電〕國務院已暫定七月十五日，爲各國與日本恢復民營商業之日期。權威方面本日吿記者稱，國務院陸軍部財政部及商務部組成之混合代表團，將於本週內啓稈赴日與麥帥作最後商討。該計劃將允許某種限度之外國顧客，根據限制條列，赴日與日人直接貿易。國務院官員曾偕同去年赴日之哈留遜代表國，與麥帥之經濟專家完成初步計劃。惟實施日期之最後決定，當由麥帥考慮慮之，蓋麥帥必須供給外國商人之一切便利。 
[春行冬令]  
　　〔新亞社東京四日電〕長野縣一帶氣溫突然下降，三日晨松本須和地方竟降大雪，積達四英寸，農作物蒙受損害不少。五月降雪在長野爲四十五年來所僅見。 
 
 

Page 4

 
 
[熱烈紀念五四運動　市體育館舉行大會　揭曉青年節論文競賽優勝十六人]  
　　〔本報訊〕上海市各界紀念五四運動大會，於昨晨十時卅分假市體育館舉行，由市長吳國楨，市黨部書記長謝仁釗，靑年團曹俊，敎育局長顧毓琇，交通大學校長吳保豐等任主席團，參加者大中學學生千餘人。會場佈置簡單莊嚴。 
　　大會於軍樂悠揚聲中開始，首由吳市長致詞稱：「今日上海市各界在此舉行五四運動紀念大會，吾人一方面對於廿八年前偉大之五四遝動之精神，表示欽佩，一方面吾人深感對國家民族殊少貢獻，至爲慚愧。回憶五四運動時，靑年雖有蓬勃的朝氣，改造社會的決心，但有兩個缺點；（一）無遠大眼光，（二）無切實辦法，徒知對現狀不滿，而不知如何循序漸進，以作有效的改革。吾人今日應記取此一敎訓，各位爲未來之主人翁，宜刻苦耐勞，研究學問，不要虛誇，不唱高調，對於任何問題均須縝密觀察，硏究其癥結所在，切切實實的做去，以負起建設國家社會之責任。 
　　競優賽勝·計十六名 
　　繼由顧敎局長，謝書記長等先後致記，詞畢揭曉「紀念靑年節論文競賽」結果。該項論文競賽，係於三月廿九日靑年節舉辦者，由潘公展氏任總評判，優勝名單如下：（一）特等：何經恕。（二）超等：李卓夫，哈文揆，李傳淸，項軍，陳世偉，葉志昌，陳順舟，孫德一，胡明瑜，張修鐸。。優等；張作雲，嚴洪聞，馮樹鑑，沈元吉，許玉緒。大會至十二時許始散。 
　　晚會招待·文化人士 
　　文化運動委會張主委道藩，曁吳市長國楨，潘議長公展，宣司令鐵吾，方主委希孔，顧局長毓琇，吳幹事長紹澍等，爲紀念五四新文化運動，特於昨晚七時假康樂酒家舉行晚會，招待文化界人士餐叙。 
　　中華文協·舉行盛會 
　　〔本報訊〕昨爲第三屆文藝節，中華文藝協會適値成立第九週紀念，昨晨九時假黄金大戲院舉行紀念會，到文協會員及各界愛好文藝人士近二千人。邵力子，郭沫若，茅盾，胡風等均有演說。至下午一時散會。 
[國府還都一週年　黨部舉行紀念會]  
　　今日爲革命政府成立紀念日，曁國府還都一週年耙念。國民黨上海市黨部，會同京滬鐵路特別黨部，海員特別黨部，於今日上午九時，假亞爾培路市體育館，舉行紀念大會。 
[團結共謀進步　上海作協成立　張道藩等致詞勉勵　通過會章選出理監]  
　　〔本報訊〕上海文藝作家協會，日昨下午二時假座湖社舉行成立大會，到會負五百餘人。中華全國文藝作家協會常務理事張道藩，代表總會參加指導，社會局亦派專員陳肅列席，並到來賓市參會潘議長，市黨部謝書記長，敎育局李副局長等多人，主席團爲顧一樵，徐蔚南，嚴獨鶴，徐　，徐仲年，華林，魯莽，羅港，並由顧一樵擔任總主席。首由徐蔚南致開會詞，繼由籌備會召集人王進珊報吿籌備經過，略分發起經過，籌備情形，及徵求會員對象等數點，希望上海作家，以「作協」成立爲出發點，不分派別，共同爲本位工作而努力。繼由張道藩致詞，略謂：作協上海分會在今日文藝節舉行成立大會，本人列席其間，備感興奮。廿八年之五四運動由政治而轉向於文化，以迄今日，我國民主政治，業經奠定初基，正向前途邁進，可謂「五四精神已獲初步成果。但吾人爲繼續邁進起見，決不能故步自封，吾人需要擴大各作者間切磋琢磨之機會，以期百尺竿頭更進一步。今日上海作協成立，吾人寄以最大熱望。盼上海文藝作家能以此一組織而加強聯繫，發揮力量，促使文藝進步，服務於建國大業」。嗣由潘議長致詞，希望作家互助合作，發展文藝事業，產生偉大文藝著作，發揚中國文化。陳肅謝仁釗相繼致詞後，魯莽宣讀宣言，劉獅宣讀會章，均經依法通過，並討論決定業務綱要四項十六條。繼即選舉理監事，當選理事廿一人，張道藩，潘公展，顧一樵，魯莽，王進珊，陸丹林，徐蔚南，徐仲年，嚴獨鶴，湯增敭，華林，劉獅，卜少夫，徐訏，趙景深，胡山源，趙淸閣，徐心芹，施翀鵬，顧頡剛，曹聚仁。候補理事七人，許士騏，顧仲彝，處文，黄嘉音，邵洵美，沈紹初，張沐么，李靑厓，姚雪垠。監事七人，李石曾，章士釗，易君左，錢化佛，孫福熙，陳孝威，、亞塵。候補監事五人，朱應鵬，熊佛西，薛天游，馬公愚，戴望舒。會後餘興，有沈灃莉，許瑾，朱華之朗誦，葉勁風，孫化成，錢化佛，陳羽新，夏子剛等之淸唱，及黎明國樂社之合奏等。 
[趙曾主專家　康威將離滬歸國]  
　　冠生園歡宴雷旅長 
　　公用局長趙曾珏昨假漕河涇冠生園農塲宴廳歡宴美國交通專家康威及聶克爾，因康氏即將離滬歸國。由趙局長夫婦親任招待。康氏於午間偕譯員胡中甫，到農塲游覽一周，於「魚游天」欣賞金魚，由園中吳君按缸撈取予觀，氏對各種「珍珠」，「美鱗」，「冠玉」，「絨球」等數十種，津津有味，一一詳記，謂欲携取若干尾帶美，俾一擴彼邦人士之眼界。 
　　又陸軍整編第六十三師第一五二旅旅長雷秀民，現駐滬維持治安，昨午應該園之邀，與立法委員溫應星曁鄭杏圃霍啓謙等偕赴漕河涇農塲，由劉凌陪同游覽農塲工廠。宴後留題留形始返。 
[托兒所籌備建屋]  
　　議長夫人贈畫義賣 
　　本市中正南二路一一四號上海托兒所，最近淮備增建房屋，以備廣收兒童，聞潘議長夫人唐冠玉女士，為　助起見，特會精彩國畫十幅，由奚玉書代爲義賣，每幅售價二百萬起。另有奚玉書夫人金參政員振玉，捐助國幣一千萬元，故該所之建屋經費，殆已無問題云。 
[業餘無綫電協會滬分會　假交大舉行第八屆年會]  
　　〔本報訊〕中國業餘無綫電協會上海分會，昨日下午一時，假座交通大學體育館，舉行第八屆年會，參加會員三百餘人。首由總會理事長徐恩曾致詞，略謂：「憶本會於中日戰爭開始時，一羣勇敢年青的無綫電人員，響應國家總動員計劃，願爲國家效勞。時本人正主持軍委會第六部，乃由第六部成立中國業餘無綫電人員戰時服務團。至廿九年改組爲人民學術團體，即改今名。每次年會總在五月五日舉行。吾人之使命有三：（一）吾人是愛好科學的，科學是經過實騐的眞理，把握眞理，明辨是非，我們即向這條路綫走去。（二）我國是玄學發達的國家，不獨是非不明，一切物質建設與生產方法均難很快的推進，吾人之愛好科學，就是要普及圖學智識，以求加速達成國家之富強康樂。（三）愛好圖學，愛好實騐，日久必有很多發明，很多成就，以增進社會福利。同時本身的生活問題亦隨之解決，再無此爭彼奪的現象，於人於己。均有益處。本人至希全體會員仍本過去精神，貢獻於國家民族」。 
　　繼由上海電信局局長郁秉堅致調，略謂：「在抗戰中我們業餘無綫電家的貢獻確實不小，除了出版書篇，無綫電刊物，舉行學術演講，給人民灌輪無綫電常識，開無綫電展覽會之外，更積極組織起來，爲國家服務，製造軍用收發報機，帮助政府訓練通訊人員，擔任通訊重任，以及作國際宣傳。戰前我們還在二十公尺，十公尺，五公尺波長的電波中逗留着，如今已進展到了二公尺，一公尺以下，甚至數公分的雷達研究了。中山先生說硏究西洋的科學，要迎頭趕上，這對於無綫電請來，那是最容易　最有希望的了」。 
　　郁氏講元後，該會原請公　三長趙曾　致詞，趙氏因事未到，播送其　言片代替。昨日講詞均由民聲雷台向外轉播，嗣即攝影，報吿會務，討論提案，改選理監事，末幷有無綫電表演曁餘興等，迄六時許始散會。 
　　〔又訊〕業餘無綫電技術專家劉同康·梁誼堅·王杏興·葛正心·趙振德·姚號亭·吳觀周·顧大義等，鑒於目前無綫電技術人員缺乏，及需要之殷切，特發起組織「空中無綫電技術學校」，幷擬另聘無綫電專家多人，輪流擔任敎授，業於五月一日開始播講。民聲九九電台爲上午八時半起，下午四時半起。新滬大同電台爲上午七時廿分起。新運電台爲上午九時廿分起。可至威海衛路三〇一弄一四號索取簡章。 
[計劃嚴厲制裁奸商　查獲處以極刑]  
　　〔華東社〕頃據確悉：當局現正考慮取締囤積居奇操縱市價之妥善辦法，蓋目前査獲囤積之奸商，僅科以違警罰則，處以短時期之拘役，實不足以懲奸而平民憤。當局頃計劃，此後査獲囤積居奇之貨物，包括米，煤，油，糖，紗，布，鹽等日常生活必須品，決將抄獲之物品，由當局公開乎價發售，至囤積居奇之奸商，則按非常時期囤積民生必須品條例，處以極刑，該項辦法一經呈奉中樞核准，即將正式實行云。 
[兩米號囤積價　店主被傳訊偵查]  
　　〔本報訊〕滬西湛河涇鎭三鑫米店，昨日下午因將白米作價二十四萬元一石出售，被龍華警分局便衣警周士驥等發覺，當將店主殷寳山拘局訊問。又徐家匯同仁街派出所書巡官，昨午五時許，査得本街五二號茂順米店收買黑市食米，有囤積嫌疑，當即遂警前往抄出白米三十二袋半，派將店主戴劍琴沈鶴年二人，帶送徐家匯分局偵訊。 
[千餘青年　抬棺遊行　一路鑼響　奸商心膽寒]  
　　上海市職業靑年協會所發動之抑平物價撿舉奸商大遊行，於昨日下午二時舉行。千餘職業靑年於靜安寺集合，以國旗及總指揮車開道，大鑼四面隨後，繼又高舉「檢舉奸商抑平物價」，「奸商良心何在」，「治亂世用重典」，「打倒官僚資本」等巨幟，並備有大檢舉箱一只，以便路人隨時投函檢舉。另有各種引人入勝之節目，穿揷其間，於米·煤·油·布·西藥，舉翅高飛，銅錢眼內翻觔斗，棺材裏伸手要錢等、。行列經過南京路·江西路·市政府·漢口路·河南路·中正東路·大世界·西藏南路·林森中路·中正南一路·中正北一路·至南京西路終止。沿途高呼檢舉奸商囤積，打倒官僚資本，市民見此狀態，均大感痛快，隨後高呼，情緒熱烈，至四時半始散。 
　　該會爲鄭重起見，特於遊行完畢後，將檢舉箱送往警備司令部，由該部負責啓封，屆時並有職靑協會派代表參加。 
[社會服務　讀者諮詢]  
　　法律釋疑 
　　（一）商店倒閉 
　　李之君問　鄙人遭某商店倒閉，損失頗鉅，該店主已潛逃無踪，僅存其所租店面一間，及少數生財什物，請問（一）可否控以欺騙罪？（二）該店生有組產一份可否請求將其抵償債款？（三）鄙人僅執有該店收貨回單可否作為債權人之憑證？ 
　　〔端不愷律師簽〕（一）刑法上詐欺罪之成立，以有意圖爲自己或第三人不法之所有，並以詐術使人將本人或第三人之物交付爲要件。該店主茍有上開之意思與行爲，自應負許欺之罪責。（二）如已開始繼承則可。（三）不可。 
　　（二） 
　　繆紹海問　我有一個哥哥已婚，生性放蕩。不務正業，且有嗜好。父親屢勸不聽，有一次我哥哥酒醉，手　利斧欲劈死父親。幸父親逃避得法，未　毒手。於是他們二人間，便　下了不能消　的仇恨。在八年前的某一天晚上，我的哥哥被人謀害，我的父親涉嫌逃避在外，每天過着惶恐的生活。現在事隔八年，家嫂是否仍有追訴權？又國府頒大赦令，家父之嫌疑罪是否亦能免除？ 
　　〔端森愷律師簽〕令尊敎唆他人而殺死令兄觸犯刑法第二十九條之敎唆殺人罪。依同法第二百七十一條第一項殺人者處死刑，無期徒刑或十年以上有期徒刑。按之國府所頒大赦令丙項之規定死刑减爲有期徒刑十五年；無期徒刑减爲有期徒刑十年；十年以上有期徒刑减爲五年以上有期徒刑；並不完全赦免。故法院仍可行使職權訴追及審判，至今令嫂依法定程序，請求法院懲兇亦法之所許。如以不法手段爲報復，則應負法律上責任。 
　　女孩待領　女孩陳得珠（自稱）於七日上午十一時在褲倫路迷途號哭，爲本區公所　員領回暫宿，該孩六歲，頭勢兒童髮，面圓身胖，衣黑毛綫衫，黑工裝褲，希其父母見報後至本所領回。此致申報社會服務欄閘北上海市第十四區區公所啓四 
[申報館與十大醫院合辦　免費X光檢查編號次序（四）]  
　　〔注意〕申請人接到本欄所發免費檢査券後，必須依照右表規定號次，往指定之醫院受檢，切勿或先或後，而妨礙各院經常工作，是爲至要。 
[四川北路貼標語　警察學生起衝突]  
　　〔本報訊〕上海法學院學生十餘人昨午十一時許，在四川北路狄思威路一帶貼標語，忽與六一三六號崗警郭家祥起衝突。學生愈聚愈多，警察亦大批到來。結果學生潘思采，顧籛吉被毆傷。警察郭家祥亦受傷。四川路警分局曾分局長據報，親自趕到彈壓，隨帶四學生到局，偵訊後釋放。二受傷學生則送市立第四醫院施治。傷警舁送警察醫院診療。此事發生後，據悉法學院同學已聯合復且大學，交通大學，曁南大學等召開緊急會議。以謀對策。 
[殘害忠良魚肉平民　四日戰犯被提公訴]  
　　〔本報訊」日本戰犯前靑島敵海軍航空隊郝譯兵隊隊長南椎籐吉，前上海敵憲兵隊滬北分隊曹長沼倉孝義等四人，在職期間，殘害忠良，魚肉平民，業經軍事法庭偵査完畢，提起公訴。 
[晶華公司被搗毀　招待新聞界報告]  
　　本市工業協會爲晶華玻璃公司被外廠玻璃工人搗毁事，昨在銀行俱樂部招待新聞界由晶華經理徐肇龢報吿被毁眞相，據謂勞動節，該廠因玻璃大熔鑪經常不能停燒關係，故部份工友仍在廠工作，而由廠方發給雙薪，詎該日中午忽來手持玻璃產業工會旗幟之工人數百，衝入廠內，將該廠辦公室工塲堆棧各處門窗儀器搗毁，約計損失四億五千萬元。又稱：此事關係該公司損失者小，影饗社會安寗者大，故將分呈有關機關，希望保障今後廠商安全，並嚴懲肇事禍首，據稱該會工人因未加入工會，故或即爲此項不幸事件之肇因。 
[安插失業工人　考慮三項辦法]  
　　〔本報訊〕當局對上海失業工人之安置，至爲關切。此次社會局乘谷正綱·陸京士等來滬之便，曾舉行會議商討，但以社會經濟之蕭條，迄無良好出路，據陸京士司長表示：安插之道，在考慮者共有三端：（一）俟日本賠償物資運到建廠時，吸收此批失業工人，但實現之時期，尙屬遙遠。（二）介紹至各工廠內工作，但以工業界之不景氣，不能大量容納，（三）將一部份失業工人遣送回鄉，此事因有種種困難，但亦在考慮中。 
[兩路對號車票　本月十五日起　實行預定專送]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局，爲便利旅客購票，並防止黄牛黨轉賣起見，定自五月寸五日起，全部對號車票，實行預定及專差送票辦法。凡凱旋號，金陵號，太湖號，西湖號及錢塘號之每一客座皆經編定號碼，旅客可於行程前五日以內兩天以前，儘早用書面或電話（四五五二一），向上海客運營業所請求定票，每戶以三張爲限。南京，杭州旅客，亦可向各該地客運營業所同樣辦理。客運營業所於接到定票電話或書信時，記明旅咨姓名，地址，擬乘車次，等級，日期，至遲在開車一日以前，派專差將車票按址送達，每票收送費一千元。該局並規定除對號車外，其他各次特別快車不論京滬或滬杭綫，亦均可預定，其定票手續及送票辦法與對號車相同，惟限定於行程前一日送達 
[恒社舉行社員大會]  
　　恒社於昨日上午十時，假麗都花園舉行勝利後第二屆全體社會大會，到在滬社員三百餘人，名譽理事長杜月笙親蒞致詞，勉各社員砥勵品德，繼續爲國家社會効忠。繼選舉陸京士，唐承宗，杜維藩，王先靑，郭蘭馨等爲本屆理事，唐世昌，于松喬，張受百等爲監事。並舉行聚餐，至下午三時始散。 
[海宇輪出險]  
　　〔本報訊〕招商局海宇輪，本月一日晨自滬載食鹽五千餘噸，運往京蕪，當下午行駛通州江面燈塔附近擱淺，各情已誌前報，昨據該局消息，該輪業於上星期六午潮浮起出險，現已溯江上駛。林森輪上月二十八日在粤港間海面小產山附近擱淺，雖一部貨物駁出，乘客大部已至港，船身無損，但仍未出險。 
[本報五次特別廣播　張道藩演講　闡述五四運動對政治文化意義　希望「作協」供給良好精神食糧]  
　　〔本報訊〕本報第五次星期特別廣播，昨日假座西藏路東方華美廣播電台舉行，請中央委員張道藩氏演講「紀念五四運動及上海文藝作家協會成立之意義。」茲誌演詞全文如下： 
　　「今天是五四運動紀念日，廿八年以前，北平發生愛國學生運動，本來是一種政治運動，其後發展爲文化運動，與文藝有很大的關係。五四運動時提出兩句口號；要民主！要科學！因爲那時候政治全在專制狀態，學術文化更是談不到，國家旣貧且弱，所以才有這愛國遝動的發生，要求政治民主化，提倡科學，迎頭趕上。現在我們想一想廿八年來政治民主化的進展，感到很大的安慰。在五四運動以後，經過全國各地民衆的努力，尤其在國民黨領導之下，先後有護法之役及民國十五年的北伐，消滅軍閥，統一中國。 
　　政治民主今已現實 
　　那時候本有很好的機會即可實現民主，但因國內共產黨搗亂，盤踞皖贛一帶，陰謀赤化，唆使暴動，以致迫使政府不得不從事戡亂，不能走上建設的道路。其後九一八事變發生，日本軍閥爲阻止中國統一，發動事變，當時國力疲弱，軍事上毫無準備，祗得今垢忍辱，與敵拖延，以求多多準備，直至忍無可忍，退無可退，遂發動七七全面抗戰，經八年戰爭，終於獲得最後勝利。本來國民黨爲實現民主，戰前早在黨綱中規定軍政。訓政。憲政三時期，可是訓政時期因被敵人搗亂，可以說並未完成。現在勝利一年多後，因爲有提前實行憲政的必要，已於去年召集國民大會，制定憲法，俟今年國大選舉以後，即可行憲，而最近政府的改組，其目的亦是爲提前實現憲政。凡此種種事實，都足以說明五四運動所提出的「政治民主化」現在已有結果。 
　　發展文藝更應重視 
　　至於科學方面，雖然還趕不上歐美各國，但亦已有不少進步。其次再談到由五四運動展開的文化運動，文化中文藝是主要部門，應特別重視，現在聯合國有一敎育文化科學的組織，其中文化部門亦注重於文藝，所以文藝的發展不單求之於國內，更須求之於國外，以爭取民主國家對我的重視。抗戰時期，文藝界已有相當進展，並有各種組織，現在戰事結束，在建國過程中，不能忽略文藝這一環，需要我們更加勞力。目前國內文藝水準尙不能令人滿意，如小說電影等，雖有相當進步，但如詩歌等成績太差。若再與歐美各國比較，更覺瞠乎其後，所以如何求文藝發展，使已成名作家不單在國內成名，在國際亦能享名，如何使靑年作家得成名作家的掖助，亦能有所成就，這不僅靠政府幫助，社會同情，尤其賴自身努力。因此就有組織團體的必要，以朮互相幫助，五相切磋觀摩，而謀大家的福利。 
　　文藝協會意義重大 
　　現在聯合國的文化組織，發動參加的每一國家，在國內成立一委員會，由健全的文藝組織組成，像美國有一千餘個之多，中國過去談不到有健全的組織，前年始在重慶成立文協總會，勝利後遷至南京，今年第一屆年會時決定在上海設立文藝作家協會，因爲上海是全國文化的重心，更需要有此組織，以團結優秀作家。「上海文協」經過相當時期的籌備以後，才在今天正式成立。今天是五四紀念日，是由政治遝動轉變成文化運動的紀念日，因此特別具有意義，希望社會重視此一組織，以種種方法來扶助來　勵文藝與文藝作家的發展。尤有進者文藝作家是精神食糧的供給者，人不論貧富男女老幼，對於精神食糧同感需要，但精神食糧的好壞大有分別，除去少數作家別有用心別有目的者不論外，精神食糧之好者，能裨益人的身心修養，有毒素的，或者是低級趣味誨淫誨盜的，則不僅無益，抑且有害，所以希望文藝作家要拿出好的精神食糧來，而社會讀者則要有淸楚的認識，予不良的文藝作品以嚴格的妣評，嚴厲的打擊，以使文藝走上良好發展的道路，配合今後建國的重任。 
圖為張道瀋氏（本報攝） 
[崑曲平劇　節目精彩]  
　　昨夜本報特別廣播之餘興節目：有顧蘭有，徐莘園，梁蝶，嚴化，楊志淸，韓秋萍，姜修之話劇歌唱。崑曲演奏中有葉小泓，周夢軒，朱堯文，沈琢如，殷震賢，柳蒽圖小姐之「散曲」，「獨占」，「折書」等。最後平劇會串，有管英，宋允明之六月雪，張哲生之鎖五龍，魏稚靑，李碧惠之三娘敎子，范石人，唐守謙，趙翔雲之殊簾寨，沈柏年，張哲生，王玉田之宇宙鋒，范石人，王玉田之失街亭，（朱增祺打鼓），陳德珍之豐林宴，朱敏女士之春秋配。 
[強行百禮被拒　少女慘遭殺傷]  
　　〔本報訊〕連雲路六十四號開設湯　店之浦東人吳岳飛，廿一歲，前日午後四時許，在進賢路一五五號調戲十八歲少女林秋恒，最後將房門關閉，意欲强行非禮。林女呌喊，吳一時老羞成怒，突取菜刀猛砍女頭部十餘刀，右手中指及無名指且被砍斷，肇禍後奪門圖逃，被二房東及同居房客追獲，鳴警扭送警局。傷者即送醫院。 
[南昌路火警　燒死兩孩]  
　　〔本報訊〕南昌路（陶爾斐司路）四十三弄卅七號萬成烟紙店二層樓上，昨晨六時二十分，突遭回祿，火勢甚熾，該號前後樓住有兩戶，後樓居戶全家出外糴米，圓無一人，前樓住有報販徐錫華，斯時適亦外出送報，僅留男女幼孩各一在家，男孩名徐永來，八歲，女名名永海，僅四齡，當火起後，因房門緊閉，無法逃出，因而燒死。當救火車到塲時，火已冒穿屋頂，不可收拾，焚燒約一小時，計燬房屋二樓一間，樓下烟紙舖雖未燒去，惟店堂已悉遭水漬，損失不貲。 
[本市簡訊]  
　　荷蘭駐華大使范伏沙爾日前由京來滬公幹，明日下午三時在華懋飯店八樓舉行記者招待會。 
　　今天是世界佛敎節各電台均有佛學播講。 
　　普陀區區長鄭梅魁，四日假高陛大戲院及晋元中學，分別舉行擴大防火防疫聯合宣傳大會。 
　　警務月刋第二期出版，內容有專論六篇，偵探小說四篇。 
　　瑞華化學製藥廠發明皮膚病特效藥滅濕疥軟膏，藥房均售。 
　　醫藥學雜誌創刋於民國八年，八一三因抗戰停刋，茲已於五月一日復汛。 
[氣象預測]  
　　黄海：晴，局部曇輕霾，中度不定向風，中浪。 
　　華中：陰，雨，濛，轉曇，晨霧，中度不定向風至東風。 
　　上海：陰，時曇，晨有輕霧，中度東風至東南風。 
　　東海：陰，沿海晨霧和局部雨，中度東風，南部中度東南風，中浪。 
　　四日溫度：最高六十四度，最低五十三度一。 
上海文藝作家協會舉行成立會作家薈萃一堂（本報攝） 
　　職業青年遊行槓抬棺材過市（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[英大遷校運動擴大　各院學生二日起已罷課　請願團作提遭晉京準備]  
　　〔本報金華專〕發動遷校運動之國立英士大學法，農，工，文理各院學生，對敎部朱部長在杭時所作「校址不應更改」談話，表示不滿，已於五月二日起，一致龍課。請願團並作提早晋京準備。又該校學生自治會，頃商決今後應付步驟三點：（一）貫澈遷校運動，決再向敎部力爭。（二）請願團經費，業經全體同學通過，由公費生五六七月份副　費項下借用。（三）向各界人士呼籲，迅速勘定永久校址問題，並鞦迎敎育部派員來金實地査勘。該校學生情緒極度緊張，原定本月三·四·五·三天舉行之全校運動會已中止，各處室首長多避不見面。新校長業曾由朱部長面允返京日即行發表，惟在此現狀下，新校長是否能來，極成問題。 
[北大敎授　赴美進修]  
　　胡適昨發表談話 
[河南大學停敎　亟待調整待遇]  
　　〔中央社開封四日電〕國立河南大學敎授會，以物價飛漲，該校敎授生活無法維持，前曾電陳敎育部，懇予准照京滬各大學同等待遇，迄今多日，未蒙賜覆，該校敎授經緊急決議，即日起，全體停敎，以待調整待遇。 
[山東大學敎師　今起全體罷敎]  
　　〔中央社靑島四日電〕靑市物價飛漲，公敎人員生活無法維持。國立山東大學敎授，副敎授，講師，助敎一百零五人決議，自五日起全體罷敎。俟政院待遇調整後，始行復課。各中小學亦已開會響應。　 
[晏陽初抵舊金山　談中國民敎運動]  
　　〔聯合社舊金山三日電〕中國民衆敎育專家晏陽初，昨日抵此。今日向報界談稱：人民最需要者，爲和平與果腹。中國人決不能飽食，除非其百分之八十五的農民，能增加其生產。增加生產，及成爲良好公民之方法，莫如讀書。中國民衆敎育運動，開始於二十三年前，提倡農民簡單識字運動，每人認識一千三百個字，估計已有八千萬人能簡單的閱讀與書寫。換言之，中國文盲，已自百分之八十五，减至百分之六十五。 
　　〔合衆社舊金山三日電〕中國民衆敎育運動發起人晏陽初博士，頃在此吿新聞記者稱：「一典型之農夫，能藉每一渠所識之字，懂得一九四七年之民主政治，而輕視舊時不進步方法。」晏氏現在美國籌募民衆敎育運動之印刷所基金。 
[新省籌設中正師範]  
　　〔中央社迪化四日電〕新疆漢文總會，近籌設中學及中正師範。校址已規定北門外，設校經費，除由本省各區縣漢文分會籌募外，並在迪化發動公開募捐。 
[渝中小學校長請願　要求賠償戰時損失]  
　　〔中央社重慶四日電〕市中學校長五十五人，小學校長廿二人，爲各該校戰時遭受損失，三日至市府請願，於日本賠款內全數撥償，並請市府先行墊付。市府當允將該七七校之聯合呈文轉呈行政院，聽候解快。按各校要朮賠償額，爲二三三億一九·一四〇·三八八元，內小學佔十億七三·九九一·七八六元· 
[德敎授學生　將赴英訪問]  
　　〔法國新聞社倫敦三日電〕德國學生及大學敎授十五人，衛國際學生服務處之邀，將於下星期初，訪問倫敦，參觀各大學及敎育機關。 
[英將開辦　原子能學校]  
　　〔法國新聞社倫敦三日電〕英國供應部頃宣佈：當局將開辦原子能學校一所，招收男女學生十五名，地點將在闌開厦郡普雷斯東附近之斯普林斐爾原子能工廠。學生攻讀三個月，經考試及格後，將由斯普林斐爾原子能工廠聘用。 
[上虞墾牧公司　損助學校基金　國府已明令嘉獎]  
　　國府已明令嘉獎 
　　〔中央社南京四日電〕國府五日令：行政院轉據敎育部呈，爲浙江上虞縣春澤墾牧公司捐輸資產，合計國幣二千五百萬元，作爲該縣全縣小學及簡易師範學校基金，核與捐資興學褒獎條例規定相符，除由部授予一等獎狀外，轉請鑒該明令襲襲等情，査該公司慨捐鉅費，興辦學校，至堪嘉尙，應予明令獲獎，以昭激觀比令。 
[北大留滬同學　昨日舉行年會]  
　　蔣夢麟李石曾出席政詞 
　　北京大學上海同學會，昨日四日中午，假九江路伯樂飯店，舉行午會。到敎授同學百餘人，由徐士浩主席。先請蔣夢麟李石曾致詞。蔣氏謂自五四運動至現在廿八年中，爲中國一大變革時期。李氏盛贊蔡校長孑民有世界思想。繼由理事會報吿籌備孑民圖書館，及呈請褒揚爲國殉難之蘇甲榮同學經過。旋改選徐士浩，李伯嘉，徐延年，宗伯宜，李子寬，束雲章，李孤帆，傅汝霖，孟憲章爲理事，黄亮，馬叙倫，王效文爲監事，並攝影紀念。 
[務本學生家長　主張嚴辦市師肇事學生　并根本解決校舍問題]  
　　市立務本女中，自被市立師範附中學生搗毁敎室後，各方深表關切。該校學生家長尤抱不平，特於昨日下午，假該校召集緊急會誠，到學生家長六十餘人，咸以此次市立師範附中學生，無端闖入同址設立之女校，肆意搗毁公物，實屬狂悖已極。市師當局自應立即交出肇事學生，嚴予懲處，何能推諉責任，決呈請有關當局迅予澈査。復以務本爲本市歷史修久之女校，去秋遷至現址，先後與招收男生之　師及市師附中合用一座校會，而分配使用，未獲合理解決。如務本開設十五級，市師附中僅五級，而校舍分配比例，務本僅佔十之三·四，致樓梯下光綫極不充分之處，亦權充敎室，如斯情狀，顯係蔑視女子敎育。旋經一致決定，請求有關當局，對務本女中，從速撥給獨立完整之校舍，作根本解決。 
[中央團部協助清寒學生　發起獎助金運動　募集總數預定為卅億元]  
　　〔中央社南京四日電〕中央團部，最近爲協助淸寒學生，使能完成學業，幷救濟失業學生，藉以協助政府作育人材起見，特發起淸寒學生獎助金募集運動，已通令全國各地團部，普遍發動。募集總數，預定爲卅億元。各支團所募得之總額，除以百分之十繳呈中央，辦理全國性之要重獎助外，其餘則由各該支團負責保管，獎助當地中等以上學校淸寒學生。此項運動，定本年六月卅日終止。 
[在結束了八年抗戰的大時代裏　怎樣做一個建國青年] [  周緝熙]  
　　富强民主的新中國，能不能在這大時代裏，建設完成？這完全要看我們這一輩靑年，有沒有强健的體格，有沒有高尙的人格，有沒有科學的知能，以及有沒有民主的修養。如果我們全國靑年，人人具有上面所說的條件，那就人人都配稱爲建國靑年。嶄新的現代化的東亞大國，一定能在我們的手裏，建設起來，富強起來。所以，我們的建國大業，能不能迅速的展開，順利的完成，完全要看我們這一輩靑年，能不能做一個建國靑年。那末，「怎樣做一個建國靑年」呢？茲謹就管見所及，略陳數義於後，願與全國有志有爲有守的靑年朋友們共勉之。 
　　提高健康水準 
　　第一，我們要做一個建國靑年必　提高健康的水準。我國目前正在中學受敎育的靑年學生，據最近發表的數字，已達一百十六萬。但是，因爲我們一般同胞，貧苦得很，一般靑年，往往營養不良，身體未老先衰，贏弱多病，以致投考空軍的靑年，體格及格者只有百分之一，考投海軍的體格及格者也只有百分之一二。以這樣不健康的靑年，怎樣能够建設起富强康樂的新中國呢？英國有一句很流行的俗語說：「三等體格的國民，不能造成一等的國家，」我們靑年是國家的新國民，也是建國的生力軍。以這樣衰弱多病的靑年，恐怕三等體格的國民還够不上，又怎樣能够建設起一等强國呢？所以我們要造成一個眞正的，名實相符的一等國家，和美英蘇三大強國並駕齊驅，雄飛世界，一定要提高人民的健康水準，尤其要提高靑年的健康水準。怎樣才能提高我們的健康水準呢？自然，最重要的要注意運動。不但上體育課要好好的運動，並且要每天舉行早操，課間操及課外運動。我們不可一天不吃飯，也不可一天不運動。運動不一定要很大的蓮動塲和很多很好的運動設備，也不一定靑年學生才要有運動，如打乒乓球，打羽毛球，打太極拳以及踢毽子，從手操等，都是大衆化的輕而易舉的並且有益健康的運動。我們靑年學生，要養成人人歡喜運動，天天按時運動的生活習慣，那一定可以使我們的體格，轉弱爲强，使積弱多病的「東亞病夫」，一變而爲積健爲雄的勇猛如虎的一糾糾武夫」。其次，我們要講究衛生。如起得早，睡得早，作息有定時，飲食有定量，不吃生冷的東西，沒有不良的嗜好，以及改進營養並養成其他種種的衛生習慣等，都是强身去病，增進健康的方法。盼望全國靑年，人人注意運動。講究衛生，把我們的體格鍜鍊成爲金剛不壞之身，做一個孔武有力的，勇敢有爲的建國靑年。 
　　充實道德修養 
　　第二，我們要做一個建國靑年，須有高尙的道德和人格。美國已故的總統羅斯福先生說得好，「有知識而缺乏道德的修養，好像拿一柄新式機關槍交給一個手段高明的强盜。」英國大文豪蕭伯納先生也說：「我們人類活在世男上的行爲，一方面是享受，一方面是供獻。如果一個人活着對於社會上所貢獻的，比較所享受的來得多，那他就可以算是有人格。而且他所貢獻的質和量，能够超過他所享受的質和量，在比例上若差得愈大，那他的人格就愈使人家感爲偉大。反之，如果一個人所享受的質和量，超過於他所貢獻的，那在他便白多佔了人羣的便宜，便應算他沒有人格，或者人格破產。」我們的國父中山先生也以「人生以服務爲目的，不以奪取爲目的」來敎訓我們。所以要做一個建國靑年，必須養成貢獻能力，服務人羣，爲改造社會，建設國家，造福人類而奮鬥犧牲的高尙道德和人格。當這建國的大時代，看看我們的國家社會，多的是有知識而缺乏道德修養的强盜，他們所享受的質和量往往超過於他們所貢獻的，他們是以奪取爲目的而不以服務爲目的的。以至整個國家社會，弄得紛亂如麻，一般無知民衆，陷於水深火熟。我們立志救國救民的建國青年，必須一反他們的所作所爲，貢獻我們的知識能力，甚至於貢獻我們的生命財產，爲建設富强康樂的新社會和新中國而忠實服務，做一個「鞠躬盡瘁」，「精忠報國」的建國靑年。（未完） 
[敎部舉辦第二期　僑敎師資講習會　外埠投考人得通訊報名]  
　　〔本報南京航訊〕敎育部第二期僑敎師資講習會，已自本月一日起，在南京成賢街該部僑民敎濟輔導委員會內報名。日來上海及浙江各地靑年，紛紛馳函詢問外埠可否採取通訊報名方式。經記者往訪該部，據稱：外埠投考人得以通訊報名，惟須開具姓名，年齡，性別，籍貫，畢業學校，投考組別，選考科目，（此項小學敎師組毌須塡寫），並將正式學歷證件，二寸半身相片三張，及報名費三千元，逕寄南京敎育部僑敎會，當核發准考證。　探誌該會招考學員簡章如下： 
[僑敎師資講習會　招考學員簡章]  
　　（一）招收名額：中學敎師組一百名，小學敎師組一百名，男女兼收。（二）投考資格：（1）報考中學敎師，須師範學院畢業者，或其他專科以上學校畢業者。（2）報考小學敎師，須師範學校畢業者。或其他中等以上學校畢業者。（三）講習期間：自七月五日至九月五日。（四）報名日期及地點：五月一日起，五月卅一日截止，地點在南京成賢街敎育部僑民敎育輔導委員會內。（五）報名手續：報名時，應繳學歷證件（騐明後發還），二寸半身相片三張，及報名費三千元。（六）考試日期及地點：六月八日，考試地點，於考試前五日，在報名地點及南京中央日報公佈。（七）考試科目：中學敎師組：（1）國文，（2）本國史地，（3）英文，（4）甲，師範學院畢業者，考敎育通論，乙，其他專科以上學校畢業者，於下列各科中選考一科：中國文學史，世界通史，世界地理，普通數學，普通物理，普通化學，普通生物學，體育原理。小學敎師組：（1）國文，（2）本國史地，（3）敎育通論。（八）待遇：錄取學員，在講習期間之膳宿及講義等用費，均由本會供給，講習期滿成績及格者，除發給證書外，遇有海外僑校聘請敎師時，得由教育部隨時介紹至海外各地僑校服務。（九）講習地點：南京石鼓路國立社會敎育學院附屬中學內。 
[私中作文競賽　昨行給獎典禮]  
　　本市私立中等學校作文競賽，昨（四日）上午九時，假座新閘路增明女中禮堂，舉行給獎禮，到敎局顧局長毓琇，李副局長熙謀，周參議員斐成，及各校校長學生五百餘人。由蔣紀周主席，報吿競賽意義，顧局長周參議員等，均有演說，末由李副局長給獎。 
[五四之夜　火炬接力賽跑　公開組益社第一　中學組中華冠軍]  
　　〔本報訊〕上海靑年館爲紀念五四靑年運動，昨晚舉行火矩接力賽跑競賽，自該館大門出發，經靜安寺南京西路直達跑馬應，沿途觀衆擁擠，秩序井然，盛况空前。數十枝火炬，一齊出發，公開組益社體育會甲組榮居第一，乙組得第二，丙組得第三，虹口越野會甲組得第四，成績十四分四十五秒。中學組中華高中榮獲第一，同濟附中名列第二，金科中學甲組獲第三，同濟附中乙組居第四，成績十六分三十七秒。 
[籃委會明日開會　商談客軍來滬事]  
　　市體協會籃球委員會，爲商討外埠球隊，如菲島選手組成之明星隊，羣聲隊，洛陽征輪隊，及寗波杏雲女子隊之來滬遠征等事宜，定於明日中午十二時，假靜安大樓會所，舉行全體委員會議。又委員張桂祥，已於前晚由東北返滬，屆時亦將提出東北各地籃球活動之情形報吿一切。 
[國際足球賽　英國勝法國]  
　　〔法國新聞社倫敦三日電〕英法足球隊今日午後在此間海勃萊球塲舉行比賽，上半時不分勝負，下半時英方連中三元。觀衆六萬人，英外相貝文亦在內。法國隊實力顯然較弱，但鐵門達路屢救險球，故上半時能保平手。 
[征輪在京　四戰四勝]  
　　〔本報南京四日電〕征輸籃球隊四日午後在京與七雄相遇，雙方咸有精彩演出，征輪雖以五一比四二獲最後勝利，然七雄亦曾兩度領先，予客軍以絕大威脅，征輪第五戰五日將與中大相遇。 
[二屆乒乓聨賽]  
　　二屆上海乒乓聯賽，業於勞儀節起展開序幕，各處球室，戰雲密佈，倍見熱烈，首日名組結果，除綢業二華兩隊同意改期，及滬星對聯市之賽尙未將紀錄單送會外，其他戰績均由主辦當局審察後加以公佈。今晚入時起續有五塲角逐，茲錄首日結果及今晚秩序分列如下： 
　　首日結果 
　　聯星勝中友（一部）七---〇 
　　精武勝台糖（二部）六---一 
　　白隊勝中二（二部）四---三 
　　華聯勝勗進（三部）七---〇 
　　招一勝南星（三部）六---一 
　　郵甲勝東昌（四部）七---〇 
　　綠隊勝紡四（四部）七---〇 
　　今日秩序 
　　滬星---二華（一部）八時滬星 
　　聯星---三合（一部）八時精分 
　　綢業---中友（一部）八時綢業 
　　英電---浙興（二部）八時郵務 
　　精乙---紡四（四部）八時精總 
　　通吿：營建球室已爲交通銀行收回自用，凡本週內輪値該處比賽者一律取消。 
[北平春運會　十一項破紀錄]  
　　〔本報北平四日電〕北平春運會今日閉幕，十一項打破平市紀錄，鐵餅與跳遠打破華北記錄。鐵餅爲女子高級組孫毓眺（中院），成績二十六公尺點二一。跳遠爲女子高級組張美慈（慕貞女中）------，成績四公尺九七，原記錄爲二十六公尺二點六六，（原紀錄四公尺點七一）。 
[九旬盃小球賽結果]  
　　九旬盃小型球賽，於昨日下午二時半在徐匯中學展幕，觀衆甚多，情况熱閙，四塲比賽，結果如下： 
　　光華勝南洋（一部）一---〇 
　　聖芳勝復且（二部）六---一 
　　徐匯勝光夏（一部）四---二 
　　新陸勝淸心（二部）三---一 
[中體男女籃球　今日舉行決賽]  
　　中校體育聯合會主辦籃球錦標賽，今日下午二時起假市體靑館舉行決賽，門票一千元，賽畢當塲給獎。秩序如後： 
　　民立對啓秀（女）二時正 
　　粤東對復且（男）三時正 
[乙組工商籃球結果]  
　　金模勝羣聯（乙二）五一比廿二新生勝央行甲（乙一）廿七比十六舫建勝絹一（商二）十四比十中行勝工礦（商三）十九比十二 
[男女童軍五千人　昨日舉行宣誓禮]  
　　上海市童子軍第四屆聯合宣誓，昨日下午三時假金神父路三民生義靑年團內大操塲舉行宣誓典禮，儀式隆重，盛况空前，參加宣誓童軍到有培明·道中·市北·聖芳濟等五十九團，男童軍三四九八名，女童軍一八八一九名，共計五三一七名，典禮式於三時正開始，由主席吳紹澍領導行禮如儀，繼即由監誓人衛生局長張維鹽督宣誓，證誓人葉春年·范曉六·應世文·陳奮克等作證，最後由主席吳紹澍授發證書，典禮遂遂完畢。 
[毓琇盃女子籃球賽　啟秀市一戰成和局]  
　　〔本報訊〕毓琇盃中學籃球賽，昨日五塲，女一組啓秀與市一之戰，成三十二平手，各增總分一分，雙方均係常勝將軍，對於分組冠軍爭奪頗烈。 
　　第一節七比四市一領前，第二節比分爲二比十一，啓秀以十五比九超出上半時，第三節競爭最烈，各得十四分，啓秀仍以廿九比廿三領前，末節市一連中數球，打成三十二分和局，兩校啦啦隊均力竭聲嘶。 
　　市一　擲　罰　犯　分 
　　薛日華　三　一　五　七 
　　張　珠　一　〇　〇　二 
　　石宗蘭　十一　一　二　廿三 
　　俞文琴　〇　〇　二　× 
　　孫以銘　〇　〇　三　× 
　　王智文　〇　〇　二　× 
　　朱尙勤　〇　〇　〇　× 
　　李良立　〇　〇　二　× 
　　合計　卅　二　十六卅二 
　　啓秀　擲　罰　犯　分 
　　錢楚屏　三　六　〇　十二 
　　鄔亦賢　五　一　一　十一 
　　曾昭清　〇　一　〇　一 
　　黃品珍　四　〇　〇　八 
　　黃佩珍　〇　〇　二　× 
　　徐瑛　〇　〇　五　× 
　　尹昌鳳　〇　〇　〇　× 
　　李著佩　〇　〇　〇　× 
　　合計　十二　八　八　卅二 
　　昨賽五塲結果 
　　南棋勝正始（男六）廿六比九 
　　浦東勝靑年（男七）廿九比廿四 
　　金模勝格致（男八）四八比廿七 
　　市一和啓秀（女一）卅二分和局 
　　愛國勝弘毅（女二）廿八比八 
　　〔改期消息〕昨日上午比賽秩序，改明日（六日）上午舉行，時間照舊。 
[上海女中童軍檢閱]  
　　中國女童子軍第四十六團，今日上午九時在上海女中操塲舉行大檢閱，屆時將由上海市童子軍理事會吳理事長任檢閱官。 
[浙省章軍大會開幕]  
　　〔中央社杭州四日電〕浙全省六次童軍大會，今晨在梅東高橋體育塲開幕，來自各縣男女童軍共四千餘人，連杭市各校總共一萬三千人。 
[凖備迎戰港軍　滬埠際隊產生　華聯西聯陣容同時亦選出]  
　　本年度第二次滬港埠際賽，即將舉行，港隊亦定期北來，本市足委會埠際隊選拔委員會於昨日下午召開會議，當選定滬埠際正式代表華聯及西聯三隊陣容，並決定增聘許文奎任埠際隊管理助理員，提請足委會追認。又選拔會通知：獲選全體球員希於今日下午五時至逸園正式練習，希各球員準時到塲勿悮。茲將選出之三隊名單錄下： 
　　埠際隊正式代表 
　　麥尼蒂　嚴士鑫　吳祺祥　韓尼彼　鐵伏尼　高保正　李垚　孫錦顧　愛德華　韓龍海　福恩 
　　（預備員）曼亞，孟義良，羅壽福，諾高洛夫。 
　　華聯隊正式代表 
　　張邦編　嚴士鑫　吳祺祥　孟養良　鐸福楨　高保正　本垚　孫錦顧　韓龍海　羅壽福　賈幼良 
　　（預備員）張林根，趙永芳，於洽興，顧以撤，蕭子文，高秀淸。 
　　西聯隊正式代表 
　　麥尼蒂　曼亞　蔭文　麥律希　鐵伏尼　捷林谷夫　諾高洛夫　葛里納斯　勞勃司托夫　愛德華　福恩 
　　（預備員）雪盤司汀，沙樂寗，卡普司汀，却潑里司基。 
[臺杯歐洲帶初賽　捷克瑞士等個別先]  
　　〔法國新聞社捷克京城三日電〕台杯歐洲帶初賽，捷克對瑞典，昨日各勝單打一組，打成平手，今日雙打賽捷克杜羅尼與塞尼克以六---一七---九七---五六---二擊敗瑞典裴吉林與環森，兩日總結果兩對一，捷克領先。 
　　〔法國新聞社雅典三日電〕台杯初賽瑞士戰希臘，兩日總結果，二對一喘士領先。 
　　〔法國新聞社琶塞洛納巷三日電〕台杯網球比賽第一會合，埃及擊敗西班牙，其結果如次：（一）男子雙打埃及選手柯恩與泰拉斯特以六對四·三對六·六對五·三對六。六對四擊敗西班牙選手卡勒斯與巴多利。（二）男子單打埃及選手哈費以三對六。六對三·六對四·七對五擊敗四班牙選手卡勒斯。 
 
 

Page 6

 
 
[市長私邸昨開會議　定抑平糧價方案]  
　　開發糧源並鼓勵米商自由採辦 
　　連日糧價高漲，人心不免恐慌。昨日下午二時，吳市長在其私邸邀約警備司令宣鐵吾，社會局要吳開先，民政處長張曉崧，行政處長方志超，警察局代局長兪叔平等十餘人，檢討本市糧食問題。僉以市面並不缺米，全係各物上漲，人心恐慌所致。今後決擬（一）請求上峯增撥糧源，（二）鼓勵糧商自由採辦，（三）配售糧食，由社會局逐日公布其商店店名及地點，以便人民購買與政府監督等云。會議至四時始散。 
　　三方會同辦理配米 
　　又訊：市長定今最八時，在市府再度召集全市米商及米號代表談話，屆時各米號代表將向吳市長要求市府命令憑戶口證購配米一事，移由各區公所自行辦理，各米店當派店員協助。關於此問題據吳市長表示，配給戶口米米商不能推卸責任，現市府已行文通知谷米號及警察分局區公所等，由三方面會同辦理，並擬定有配米細則，規定各米店之配量及食米種類等等。市長並保證每日確自倉庫內提出一萬石米，手績方面亦力求簡化，並無故意延遲之處。各米號若有不以供市等情發現，市府已飭警局嚴密澈査。 
　　我向瑞士訂購洋米 
　　〔本報訊〕據悉；糧食部目前正與瑞士接洽，訂購大量洋米中。據中信局人士表示：我國在海外訂購之洋米已不少，目前之問題在如何能按期運到，以減輕此靑黄不接時期之糧荒。記者又以外傳訂購洋米均屬次等貨一點，詢之有關方面，其答覆爲：所購洋米之中，不乏高級之米，但在暹米之中，終須有幾成爲秈米。又我國近與阿根廷談判購買小委十萬噸，聞談判進行甚爲順利，但合同尙未簽字。 
[調整麵粉配價　本週內即可決定]  
　　本市福新等各大麵粉廠，近以原料高漲，要求吳市長提高配給價格，據悉：吳氏已允俟田糧會議閉幕後，即予調整配價，是以本星期內即可解決。惟該業上次向吳市長所提成本，係照小麥十一萬元計算，目前麥價已漲達十四萬元，成本亦吿增加。且市上小麥日益枯竭。故該業將要求當局配給製粉原料，或以洋粉作價供應市面。 
[解決食油供應　設立調節委會]  
　　關於滬市食汕供應問題，據悉當局決定設立食油調節委員會，由市政府·中信局·中農行·榨油業公會·中植油廠·汕商業公會·及販賣商等七單位聯合參加組成。今日將由各單位提出名單，經核定後，預定週三正式成立。中信局爲配合此項措施，昨日已運六〇〇〇噸大豆抵滬云。 
[出售戶口配米　社局核准米號表]  
　　社會局爲解除市民未糧恐慌，逐日拋售白粳暹邏米等九千包，合市石一萬一千餘祖，分配各米號零售。並規定市民向米號購買配給米，須憑戶籍證·社局並通知各米號登記候核，現據社局核准各米號，計有六百五十餘家。茲將各米號及地址列表刋左，俾市民購買配米時參閱。 
　　（米號）（地址） 
　　萬聚林森西路一四一號 
　　福興斜土路一〇八三號 
　　信隆光啓路五〇號 
　　盛豐小東門東街一四四號 
　　恒昌望云路一二七號 
　　勤豐斜橋製造局路 
　　仁豐陸家浜路一三二七號 
　　施長源南陽橋壽寗路七八號 
　　元豐楊樹浦周家牌路依仁里 
　　盛茂興金神父路一二一七號 
　　祥盛大蓬萊路五七號 
　　新天發方浜東路一一四號 
　　王興盛半淞園路三一二號 
　　德泰江陰街三一四號 
　　盛泰民珠街六三號 
　　公興泰通北路四二號 
　　五豐廣東路靖遠街七二號 
　　元生鴻禹記興業路六號 
　　信義興平凉路二七一號 
　　年豐嵩山路一六號 
　　同豐義馬當路一七一號 
　　大隆鍾記斜土路一〇六二號 
　　萬祥蓬萊路二〇八號 
　　志大韜朋路七六八號 
　　晋康德舟山路二四五號 
　　仁泰龍江路四二九號 
　　協興長寗路二六〇二號 
　　福成又一八八二號 
　　協昌又一〇八五號 
　　永昌又九三五號 
　　公義興又一九八〇號 
　　黄源興又一八八五號 
　　天興昌梵皇渡路八〇九號 
　　成豐長壽路一八七四號 
　　祥泰泰興路三七二號 
　　泰昌臨平路一〇四號 
　　姜永盛永興路 
　　復勝横浜路四五號 
　　義泰江浦路二七七號 
　　泰康廈門路 
　　協豐江浦路四一五號 
　　源泰又四〇一號 
　　桐生梵皇渡路五〇路 
　　興盛楊樹浦仁興街五五號 
　　益豐又二〇七七號 
　　久豐新江浦路二八〇號 
　　新興虬江路一五四號 
　　福泰鳳陽路二八〇號 
　　萬盛漢陽路四一六號 
　　福源漢陽路 
　　戴恒昌商邱路一三四號 
　　裕豐盛嘉善路三九號 
　　萬萬豐興北京西路四三五號 
　　東新協記寗海東路一六九號 
　　乾昌方浜路二三九號 
　　祥豐東長治路六六七號 
　　惠昌裕通路二五號 
　　瑞興仁小沙渡路 
　　同泰江西北路二九六號 
　　宏生新疆路一〇三號 
　　大陸利白利南路一一八六號 
　　趙復興蒙古路一四三號 
　　穗盛復興中路三一八弄六九號 
　　鴻大天同路一四三號 
　　三興慈佑路二二四號 
　　萬興周家牌路一六九號 
　　萬生共和新路三四〇號 
　　萬興洽狄司威路P七三號 
　　復大康家橋七五號 
　　復盛西法華七二號 
　　同成車站路一〇七號 
　　福泰昇徐家匯路一一八四號 
　　協康齊物浦路一六三號 
　　志成福佑路一〇一號 
　　老長義泰康路四七號 
　　同義肇周路一一五號 
　　正昌宛平路三四一號 
　　志大同鞱朋路七六八號 
　　義豐北聖母院路二一一號 
　　義鹽合肥路二一一號 
　　中華方斜路一九九號 
　　福興公雲南南路九三號 
　　九畝大境路一四六號 
　　南華方斜路二五七號 
　　同華方斜路一九九號 
　　義興南市曹家街五八號 
　　福甡海寗路一〇二一七號 
　　協大廣記定海路四八八號 
　　成都成都路八五五號 
　　正盛中正北二路一七一號 
　　源盛新威海衛路二四七號 
　　萬春餘邢家宅路二一一號 
　　泓泰乍浦路三七一號 
　　萬隆泰通州路一六七號 
　　榮與武昌路三一一號 
　　協豐大連路二〇八號 
　　昌豐江寗路五六四號 
　　三鑫治光復西路一〇號 
　　協昌中興路一九二四號 
　　企業西寳興路三三〇號 
　　德隆徐鎮路二五六號 
　　茂大昌常德路六五三號 
　　宏生新疆路四〇三號 
　　永豐檳榔路三二六號 
　　協利斜橋鐵門口 
　　四林徐家匯三角街一〇七號 
　　元甡蒲東路七一三號 
　　鴻大蒲東路七二三號 
　　義昌坤記東餘杭路八七五號 
　　源發新大通路四六三號 
　　文豐公鳳陽路七七號 
　　中復馬當路四二七號 
　　三泰平凉路四四五號 
　　同德泰甘世東路二九號 
　　南公泰融重慶路二二六號 
　　協記馬當路一九七號 
　　老大豐平凉路一一三號 
　　同和安南路三二號 
　　源盛新外鹹瓜街一四六號 
　　吳隆盛江灣路三二九號 
　　立成大統路五四號 
　　恆新順北蘇州路八二六號 
　　德昌盛山海關路一七四號 
　　晋豐雲南路九八號 
　　穗泰康定路八六〇號 
　　同發安南路七號 
　　恒泰斜土路一〇七七號 
　　源興斜土路九七三號 
　　福興斜土路一〇八三號 
　　生泰協復興東路八八一號 
　　洽昌生記復興東路六一九號 
　　義泰興武定路三七二號 
　　義昌裕崇德路七二號 
　　天平康定路一三五八號 
　　裕源新昌平路八九號 
　　元生西康路藥水弄二三號 
　　長盛吳淞路三八四號 
　　全盛衡山路九七四號 
　　安記永嘉路六九九號 
　　協興外倉橋街九一號 
　　天泰董家渡二八七號 
　　順泰聖賢橋街七號 
　　久興中華路四五四號 
　　晋泰光啓路 
　　長盛方浜路三〇八號 
　　永泰昌廣元路二〇二號 
　　同順祥建國西路四二二號 
　　同興福佑路二二四號 
　　合昌其昌棧二二四號 
　　聚興其昌棧二二五號 
　　福泰其昌棧二七八號 
　　豐盛丹鳳路二一五號 
　　嚴義昌復興東路一〇三二號 
　　國泰陸士安路三一號 
　　協泰新浦東路一八九一號 
　　朱隆興其昌棧二一八號 
　　義泰又四九一號 
　　公泰祥廣西南路一三〇號 
　　鉅源通北路一六七號 
　　寳大漕涇鎭五七號 
　　陳恒泰又二一號 
　　公大新中正南二路九五號 
　　協隆福佑路七二六號 
　　公興泰通北路四二號 
　　鑫泰丹鳳路一〇四號 
　　長源肇周路七三號 
　　應記凝和路二三號 
　　源記西自來火街七九號 
　　晉豐民國路一一七號 
　　永源泰茂名路七七號 
　　萬源宏麗園路二五號 
　　振豐陳記車站路五〇號 
　　三昌紫霞路一三五號 
　　元大又一四一號 
　　長興南市大興街九七號 
　　天源大東門外郞家橋街于一00 
　　永昶麗　路三一八號 
　　長康泰馬當路二〇七號 
　　協和方斜路四九〇號 
　　公盛陳士安橋七一九號 
　　民生車站路一四一號 
　　天興方浜路四九三號（未完） 
[蠶絲產銷會通過　烘蘭收蘭辦法　申貸絲廠辦理登記手續]  
　　〔本報訊〕蠶絲產銷委員會，於昨日下午二時起，在中蠶公司召開第一次常務委員會，到譚熙浮，夏晋熊，王紫霜，顏澤之，陳雋人，馬季平，王伯天，周紀臞，葛敬中，湯錫祥等，討論至六時許，始吿散會。當通過合作烘繭辦法要點，及分區聯合收繭辦法要點全部條文。 
　　又該會自昨日起，至八日止，辦理申貸絲廠登記手緻。凡蘇浙絲廠商，曾於勝利後，由國家銀行貸款，並經聯合管理收繭繅絲，於本年四月底以前，全部淸償，並具有相當保證者，如欲收購春繭，均可至本市虎丘路八十八號六樓該會，辦理登記手續云。 
[中紡公司今起　辦理配紗登記]  
　　中紡公司自於上週起，將棉紗配價提高爲每件四百六十萬元後，配紗日期亦改爲每星期三次，幷定今（五）日起，開始辦理廠商配紗登記。各廠商須向該公司調査科索取工作狀况表，詳實塡報，以憑核定。如有塡報不實，將視情節輕重，予以處分。至新添或新開工機數暫不配紗，俟該公司棉紗產量增加時，再行核配云。 
[二二八事變中　台各糖廠損失輕微　台糖公司沈總經理發表談話]  
　　〔本報訊〕台灣糖業公司總經理沈鎭南，在京接洽台糖所用之肥料事畢，日前返滬。據談：自台灣二二八事變敉平後，渠曾於四月七日起，分赴全島各糖廠視察。各地公司同人，大致均屬安全。各單位公家財物損失，亦屬輕微。 
　　渠稱：台糖係台省最重要之工業。二萬戶員工，賴以工作。十萬戶農民賴以生活。自台省光復以來，工廠之修復工作，已完成一大部份。除台灣銀行供給大宗復舊款項，以及流動資金外，最近並向中國銀行借款美金五百萬元，向國外購買五金材料，以使本年年底完成修復三十個工廠之計劃。甘蔗的稱植面積，已達九萬甲，超過預定目標，故明年產糖三十萬噸計劃，可以達到目的，並可爲國家掙回外匯頭寸，每出口一噸美金四百元。然蔗種需於本年七八月至明年三月間，陸續分批播種。故爲完成該項計劃，本年需用肥料八萬噸。此中除國內可供給二萬噸外，其餘六萬噸，須仰給於國外，每噸需美金一百元，故共需外匯美金六百萬元。然目前公布之第二季限額輸入品，肥料僅佔美金五十萬元，尙須分配全國，當感不敷。 
　　惟渠指出：設台糖公司能獲得充份肥料，單以完成產糖四十萬噸之計劃言，則除以卅萬噸供國內消耗外，另以十萬噸推廣輸出，一年中即可爲國家掙回外匯美金四千萬元。所得實將十倍於購買肥料時之外匯支出。於平衡我國國際收支一點，實與有功云云。 
本市一週間　重要商品市價比較表（張×跌） 
[再談「砂眼」] [  陸南山]  
　　本報讀者前詢黃丹及青魚胆合製，可否醫治砂眼？ 
　　按黄丹係鉛之養化物，以金屬鉛加熱至攝氏四百度，而成爲紅色粉劑，又名赤丹，或名鉛丹，紳農本草論其性味，爲辛微寒有毒，其效能及主治均爲外科所用，對於眼科限於外用，如審視瑤函中之玉龍丹。搜風散，均配合他藥敷搽眼皮。且黄丹質地　糙，雖加研磨極細，難免仍有渣滓，一經點入目內，勢必有壞傷黑睛，徒增目疾，故任何眼科醫師之限藥製造，均甚爲精細，磨煉煆製有經年累月，始克製成，次非一般病家，自已可粗製濫造，而治療砂眼也，愼之。靑魚胆因其性味苦寒，其功效固可主治目赤障翳，故眼科常有用之，對於初起之砂眼結合膜炎之輕微者，尙能見效，然此藥亦非單獨可用，更須煉製，如審視瑤函中之熊胆膏，即有靑魚胆與他藥配合而成者，故此藥實爲佐藥之一耳。 
　　砂眼爲普遍流行之眼疾，凡公共塲所之面中手帕，及其他接觸物，或人烟稠密處，工作不潔時，有灰塵飛砂刺激其眼，最易傳染。此病初起時，往往無自覺症狀，尋常兩眼均患之，俟後，晨起有分泌物作癢流淚，自覺灼熱而痛，似有灰砂嵌入目內，視力亦漸覺昏糊，此病最緊要者，莫如易起黑睛垂簾障，又名血管翳，及內皮緊急，而致睫毛倒刺，或其他險症，可使半盲及全盲，砂眼之病輕者，自可以治愈，如患病久而重者，祗須治療合宜，亦無有不愈者，惟須防復發耳。古籍眼科書目中，稱此病爲椒瘡藥瘡，並有內服藥方，如審視瑤函中之歸芍紅花散除風淸脾飲，醫宗金鑑之淸脾凉血湯，對於此病初起及發炎，尙能奏效，蓋日期久長之砂眼，汲長綆短，無濟於事；故都均用手術，手術之如何，亦視病情之輕重爲定，故未患砂眼者，必須預防之，已患砂眼者，須就地請眼科專家詳細診治，方爲穩妥。 
[淡豆鼓] [  張贊臣]  
　　（配宜西林是膏黴菌素） 
　　中國在漢朝時，張仲景所用的梔豉湯，晋朝時葛稚川所用的的葱豉湯聖僧散，其中都有淡豆豉一藥，那淡豆豉就是靑徵菌寄生過的遺物，就是含有配宜西林，古人把他用之於治瘟熱，可見早知此中妙義。 
　　在外科的領域上，有一種葱鼓餅，貼治癰疽大毒，將葱豉餅貼於患部，外用熨灸的方法，這也似配宜西林的外用法。 
　　外國科學家知道配宜西林是要冷藏避熱，中國古醫，用之入煎劑，或熨灸，在效力未勉要打折扣，這是精粗之別罷。 
　　配宜西林未到中國之前，余常用淡豆豉洽各種外症，每收殊異之效，現在配宜西林已風行國內，往住遇發背流注，他人用過此品注射未愈，乃用陽和湯治之，奏效甚速。------這眞是各有其長，何必捨已從人呢？ 
[脚氣衝心] [  龔佩英]  
　　脚氣衝心之病，其原因乃血液有毒素，所謂衝心者乃毒素侵犯心藏，使心藏麻痺而死；故患脚氣病，宜從速醫治，否則，至於衝心，殊屬危險；且有不及施救者：昔年報載：「某甲病脚腫，在路喚車就幾、倉卒氣逆，仆地死。」此即毒素攻心，心藏陷於麻痺立即死亡之故也。脚氣衝心旣以血中毒素爲原因之症候，則治法當以排毒療法爲主，排毒之藥，首推犀·羚·麝·腦·牛黄·硃砂·等，適應方劑如：千金犀角施覆花湯·赤水玄珠脚氣薏仁散，玉樞丹，蘇合香丸，局方牛黄淸心丸，皆爲脚氣衝心症之血液消毒藥。 
[小兒肺炎] [  尤學周]  
　　肺炎之發生，有由於肺炎菌侵入而成者，謂之急性肺炎，或謂原發性肺炎；有由於痧子，傷寒，天痘，百日咳等傳染病延誤而成者，謂之局部肺炎，或謂續發性肺炎。而氣候之變化，抵抗力之减弱，尤爲使肺炎患者急速變化之重大原因。 
　　本症初起寒熱，咳嗆作吐，有似感冒，繼即身熱轉甚，有高至四十一度者，脈象疾數，痰聲漉漉，咳嗆頻作，氣急鼻扇，涕淚俱無，待熱度下降，咳鬆氣平，病勢始見轉機。經過時期，約在一星期以上；若身熱留戀不退，氣急鼻扇，日增不已，則脈轉細數，面氣發爲靑紫，以致昏睡虛脫而亡。其由傷寒痧子等延誤而致者，則發熱作咳，日久不退，漸至呼吸不舒，氣急鼻扇，轉爲痙厥，卒至不救。 
　　炎之一字，有熱之意義，故恒人見解，以爲肺炎即是肺熱，且脈數體溫，故用藥喜偏清凉，實則亦不一定，須詳審其證情，對症用藥。淸凉凉之劑，固不可廢，而附桂等辛溫之品，亦當相機參用。蓋肺炎之發熱，往往因寒痰內阻，肺氣不宣，肺藏之循環，受其障碍，則血中之炭酸等廢物，停積必多，心臟起救濟作用，故呼吸加增，脈數而體溫上升者，治當用麻黄桂枝等辛溫之品，以刺激肺臟血管，鼓舞心臟機能，使汗腺啓發，病毒始有排洩之機也。 
　　肺炎初起，肌熱無汗，咳嗆不暢，氣急鼻煽，苔白脈數，即用生麻黃，白芥子，廣玉金，製半夏，橘紅，杏仁，紫苑，遠志，天將殼等宣開　氣，證情之重者，麻黄宜重用。如咳嗆痰鳴，神蒙驚惕，有動風痙厥之象，可加硃胆星，乾萬蒲，活磁石，生牡蠣及牛黄淸心丸。如肌熱不爲汗解，舌潤脈軟，神疲睛露，心陽已見衰弱，則用黄附片，川桂枝，淡乾姜，五味子，白芥子，製半夏，橘紅，急急以回陽强心爲主。如病已數發，脈微肢冷，咳嗆氣逆，水飲不納者，宜重用黄附片，黑錫丹，磁石，龍骨，牡蠣等。 
　　肺炎而見舌絳苔黄，口渴引飲，咳嗆痰鳴，氣急鼻扇，宜偏於淸凉，以麻否石甘湯爲主，與痧子傷寒等之熱性傳染病併發者，當先解除其肺炎徵象，以免引起不測之變化。若此等傳染病日久不愈，因延誤而轉變肺炎者，熱毒未解，大小靑龍湯合解毒湯有相當之功效。肺炎氣急鼻扇，其胸必隆起，故古名肺脹，外用芥子末用蜂蜜調敷，如嫌其易於起泡，金黄如意散用金銀花露調敷亦眭。蓋其有解炎消腫之效，與內服藥同用，收效較速。 
 
 

Page 7

 
 
[旅大門外堡壘貔子窩] [  東北特派員韓清濤]  
　　本報瀋陽廿四日航訊　 
　　貔子窩，幽靜的站在遼東半島東海岸上，過去，它是日人「關東州」圈兒內的一個魚鹽之鄕，今天，它又有了新生命，它是一個瞭望臺，它是一個海岸堡壘。 
　　中蘇友好條約所劃的旅順海軍根據地警戒綫，較比過去「關東州」圈兒小一些，貔子窩剛剛劃在了圈兒外，因而它成了一個不摻雜任何政治成份靠着圈兒的第一個要城。 
　　古貿易港 
　　這裏，海岸綫很長，船舶港灣，數目實在不少，它是一個很古的貿易港，除了冬令結冰期，船舶往來不絕，南通大連·烟合·北達安東。朝鮮諸港。 
　　近些的，那就是大孤山，莊河，長山列島了，船舶往來頻繁；城子曈，碧流河口，贊子河，凉水灣，魚船密集，風帆點點，海水悠悠，一派雄偉氣象。 
　　從金州到貔子窩以北一城子瞳」的一條「金城」鐵路，就是把這裏和旅大打成一片的交通設施 
　　貔子窩，是遼東半島沿海的軍事重要地區，雖然它有遼闊遠淺的沙灘，船隻不能靠岸的缺點，但它有長山列島中的廣鹿島，大長山島，小長山島，都可停靠船舶，還有一個海洋島，更像一個優良的港口，對於海岸的距離，近者數海浬，遠者也不過五十海浬，缺陷是可以彌補的。 
　　長山列島 
　　打開日本侵略遼東半島的歷史，我們可以看到，日本曾經在貔子窩附近的「花園口」和「鹽大澳」等地上陸，進佔了貔子窩，然後指向金州等地的史實，都可說明了它的市要性。 
　　我們要用海陸空的運輸力量，接收大連，或者將來我海軍耀威海上，軍艦的加煤和補給，離開肯島太遠，那麼貔子窩海面的長山列島很合理想了。 
　　但，蘇軍已經在長山列島中的幾個大島，像長山島和海洋島等駐兵了，根據人民的報吿，那裏還有共軍，上次普蘭店中蘇第一綫將領第二次的晤談，蘇將領答覆關於長山列島的問題說：「該處在海軍根據地界綫以內，蘇方設有警備司令部」。 
　　旅順海軍根據地，在中蘇友好條約上，有明白的規定，那就是：「中蘇共同使用」，那麼長山列島，當然國軍可往來停泊和使用的。 
　　旅順，大連，長山列島......，是中國的領土，在中蘇所訂共同使用的三十年裏，實在需要眞誠的「友好」和切實的「合作」。 
　　漁民樂園 
　　貔子窩的海面，由於長山大小十六個鳥所組成的遼闊區械，是漁人的樂回，在日人控制時代，設有「東洋捕鯨會社關東州事業廠」，獐子島附近出產的「鰲子魚」量著名，日人從十三年起，利用潛水機，經營漁業，得有大　的收穫。 
　　當地漁民吿訴記者說：「長山，廣鹿，海洋，獐子，大小耗子（老鼠）島，從前有千多隻漁船，每日可捕大頭·滑十和雜魚等三四千斤，現在漁業公會登記的漁船僅有六十多隻，因爲在光復後，漁船被拉走的拉走，破壞的破壞，加以地方不靖，所以越來越少了。 
　　富饒鹽田 
　　十六個島上，約有六萬的人口，多半是直接和間接靠打漁爲生的，那裏除了好多海產魚蝦，就是「海參」和「干貝」等著名產品了，不過他們捕魚的技術，還沿前傳統的方法，像二十三塊「　綱」，三十五至四十塊的「掛網」，都是他們唯一的捕魚利器，如果要求大量生鹽，還須加以改善的。 
　　貔子窩的魚臺，旣然很有名，鹽產更是名聲連播，貔子高所有鹽田和設備，在國內是數一數二的。 
　　貔子窩，在日俄戰後，劃歸日本關東州屬轄後，"人就從事鹽產的開發，淸光緒三十二年劃設「滿漢公司」，開始建設鹽田，後改爲「日本集業株式會社」，漸次擴展，並强行收買民灘，所營鹽田計有「夾心子」「東老灘」「碧流河」三難塲。 
　　民國二十八年「東洋拓殖株式會社貔子窩鹽業所」又在貔予窩，宋家屯，淸水河三處，開設　田，建設方吿竣事就宣吿降伏了 
　　民國二十年一日本　業株式會社」在東老灘設立「加工鹽工塲」，民國二十七年，又在夾心子設立「加里工廠」。 
　　八一·五光復後，共軍在此設立鹽務機構，僅將原存鹽斤大部出賣，'並未恢復公難。 
　　貔子窩鹽田的面積和產量，據統計數目字吿訴我們是這樣的： 
　　淸水河，宋家屯，貔子窩，夾心子，東老灘，碧流河等六處鹽田，計公灘有四千九百三十九陌，年產鹽四百擔；民有六百一十陌，年產七十三萬擔，總計公私鹽田面積五千五百四十九陌，年產四百七十三萬担，一陌是一萬平方米，一担是按一百斤計算的 
　　「加工鹽」工廠出品，計有洗滌鹽一種，「加里工廠」出品，有煎熬鹽，鹽化加里，硫酸加里，硫酸苦土，硫化碱，高溫結晶，低溫結晶，滷塊，臭素。 
　　鹽田主要的設備，所有灘內揚水，都用電動機，運輸有輕便鐵道，各灘塲有地下水　，把滷水直接送往工廠，充作原料，在東老灘設有變電所和水源地，專供鹽田和工廠全部　用，光復後，離房電氣鐵道和工廠裏的機器，以及各項設備，除被蘇聯和共軍運走一部外，所集群又遭受當地無知人民不斷的竊盜和搬遷。 
　　「金州鹽塲公署」接收了這些鹽田，着手計劃復工，但因電源斷絕，電桿，電綫，電動機破壞，大部鹽田不能納入海水，在不得已中，正辦理增加木製水車，代替電力，勉强開晒，僅約佔全鹽田三分之一，業經出租，已開始下灘工作，四月末就可產鹽，其餘必須電源恢復後，纔能開晒，此外工作不能開展，那就是人爲的缺欠和能力不够了！ 
　　記者曾經到離開貔子窩廿多里的「夾心子鹽灘」去參觀，坐在輕便鐵道推畢上，看着鹽田偉大的塲面，接連不斷的方塊鹽田，乾涸沒生氣的躺着，一所所很堅固的工人石頭房子，沒有了上蓋，沒有了門窗，小火車頭，機件不全，沒法開動，電綫桿沒有電綫，一切不靈。 
　　工廠內部情形凄凉，熬鹽的鍋爐，銹毁腐蝕了，洗滌廠的機器，沒有了皮帶，機器銹毁的更慘重，使人不敢多看下去。 
　　東北光復快兩年了，廿多個月的時光，這些機器就在沒有了門窗的工廠裏，風雨吹打腐蝕着，共軍在這裏的時候，把存鹽賣了一大部份，並且拿走了全部的皮帶和其他的東西，沒做復工的工作。 
　　國軍收復又是三個多月了，金州鹽塲公署，在本年二月間派人來接收，據負責人說：「沒有電，沒有煤，開工難上難，不過公署已擬定了全縣各鹽務整個復工計劃，復工費是東北流通券廿億元，近期可能依次復工」。 
　　大家在傷心之餘，覺得如果馬上拚命作去，還是希望無窮，否則鹽田越發的荒廢，機器很快的要成爲爛鐵了。 
[吼罷，貔貅]  
　　「貔子窩」的稱呼由來，是在市街的西端，有個臨海的山頭，當地人把他呌做龍頭山，山有洞窩，古年多貔貅猛獸，居處其中，所以給它加上了這個稱號。 
　　管內區劃原爲廿會，會　數屯，現在改爲四街一百個屯，裏面含有島與上的五會卅二屯，共有二萬四千二百五十六戶，十八萬五千六百五十人，原住日人一千七百人，已早被遣送了。 
　　貔子窩背山面海，氣勢很雄壯，道街很整齊，房舍建築也很好，全區有將近三十個的中學和小學校，校舍都很寬敞宏壯，惜乎沒有經費，敎師拿不到錢，有些的確是「枵腹從公」，學生沒有課本念，急的淚漣漣。 
　　這個遼東半島的海岸堡壘，需要堅强壯大起來，漁鹽的富饒，更需要充份發揮利用，收復不久的貔子窩敎育，再也不能不管了，否則是不堪狂風暴雨一擊的。 
（上）貔子窩之龍頭山·面臨大海·風光壯麗。內有洞·傳古爲貔貅居處。（下）從貔子窩街頭遙望鹽塲。　（特派員韓淸濤寄） 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文自負責。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投．（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[中校學生籲停會考]  
　　親愛的同學們； 
　　本屆高中畢業會考必須舉行的法令公布後，我們這一羣高三的學生就起了極大的恐慌與不安，會考關係我們本屆畢業同學的命運，我們不得不起來請願敎育當局暫緩舉行。 
　　八年的戰爭敎育受了莫大的打擊和摧殘，在比環境中，我們當然不能學到完整的敎育，並且戰時在特殊之惡勢力下各校採用之課本不能統一。不能受到有系統的敎育，程度的不齊這是必然的，如何能强加統一考試呢？而會考公布日期太侷促了，要在這短短之時期內，把三年的課程從頭溫起，即使夜以繼日毫不休息強記溫習，而僥倖能應付過去，但這種投機性質是很危險的，而對學生本身的健康是有很大的損害，這不是離開曾老之眞諦太遠了嗎？ 
　　敎育局提到會考是在於提高學生程度，但是學生爲了應付考試而讀書，爲爭分數爭一紙畢業證書，而夜以繼日鞠躬盡瘁，而實際還不能得到整個的理解，這如何能提高學生的程度呢？所以我們希望敎育局從速根本做起，提高學生程度不單是從一次曾考所能够的，現在我們敎育經費僅佔百分之三·七，會考所費甚鉅實感浪費而且會考之後仍要經過一次大學入學考試，會考實無必要，與其一筆龐大款子放在無意義的會考上，不如提高敎育經費，安定敎師生活以期敎育水準眞正提高。 
　　親愛的同學們，現在我們再不能沉默地等待了，爲了我們本身的利益，我們應該快些聯絡起來響應南京同學的要求，以堅決誠懇的心向敎育當局請願，希望敎育當局接受我們這一點要停止會考。（務光女中） 
　　編者按：同時接到滬新中學同樣呼聲，不再刋出。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[上海文藝作家協會成立宣言]  
　　無可否認，上海是全國文化的中心，也是遠東文化交流的總匯，上海作家的動態不但影響全國作家，上海作家的團體也爲中外觀瞻所繫，世界作家所注意。戰前如此，戰後還是如此。然而我們放眼一看，作家組織團體，參加團體的風氣，戰前並不算盛行，戰後更感覺寂寞，這固然由於我們的民族性不長於組織，也是由於作家羣興趣淡，聯繫少，落落寡合的原因。可是擺在眼前的現實，更不容抹煞，是個破碎支離各自爲政的局面；作爲一個精神技師的文藝作家，似乎首先應該負起精神教育的責任，在此環境中，共同建立一種新的寫作信念，新的寫作風氣，以推進時代，創造時代。我們更相信，女藝界要先政治的民主而民主，要先國家的統一而統一，因此我們認爲宗派主義，門戶之見是妨害這個目標的；我們認爲凡以文藝事業爲職志的同道都應該聯合起來？團結起來；我們更認爲文藝團體之間，不但不應有牴觸摩擦；而是應該相輔而成，互助互立。尤其在上海，作家這樣多，園地這樣荒蕪，更希望繼續不斷的產生姊妹團體，携手前進。 
　　進一步的說法，我們認爲作品的同一主題，基於作家的思想性格的不同，一定會有不同的反映，不同的着筆；這正是文藝的特性，也是文藝的道路。這種多角的特性和寬廣的道路，我們不但要承認他，而且要愛護他，因此我們只問你是不是忠於藝術？忠於你的感覺體騐？忠於寫作自由？誰也不必問誰的宗敎信仰，政治關係，同樣都是好朋友，都希望參加這個團體。我們要問一句：爲什麽一個國家有限的幾位作家，還不能融合？所以上海的文藝團體不但不必造一扇大門，最好連國籍的界限也不讓他存在。我們這個團體，不但要和寫作幾十年的成名作家握手，也要和勇於工作，前途無量的靑年作家握手但是爲了要紀念五四的新文化運動，要配合創造新文藝，實騐新理想的五四精神，我們倉卒的成立了。不過這是工作的開始，團結的開始，希望住在上海的作家，都來參加，散區各地的作家，多多指導，共同發揚我們對於文藝作家關係上的新理想。 
[文藝與人生------祝上海文藝作家協會成立] [  許士騏] 　　本人是一個從事繪畫工作者，對文藝興趣；雖然很濃，但是執筆爲文，每感頭痛，同文常以昧於「以文會友，以友輔仁」之義指摘，現値上海文藝作家協會成立之日，不能無一言，以爲壽，所以我就拿「文藝與人生」來談之。 
　　人生是什麽？這問題各人主觀的見解不同，莎士比亞認爲人生便是戲劇，悲歡離合組成戲劇性的人生，李白拿人生看成做夢，而發抒他個人對宇宙的幻想，創造偉大的詩歌，托爾斯泰，他說：「人生是幸勤的工作，而不是一種享受。」「爲人生而藝術。」人生有時像一束美麗的花朶，活色生香，芬芳襲人，有時又像波濤洶湧，萬丈在瀾，闊大雄奇，不可方物。或重如泰山，或輕如鴻毛，人生究竟是什麽？很難下一個確切的解答。 
　　文藝兩個字，分開來講，就是文學和藝術，合起來講，涵有文學的藝術術，或藝術性的文字，藝術的含義很廣，照普通說法，，「使天然界事物適應人類生活之用的一種技巧」，但是人類活動，有兩種不同的目標，一種是需要，一種是欣賞，陶土製器，匠人築屋，只是應付需要而活動，畫家作品，音樂演奏，是應付欣賞而活動，於是藝術也就分成兩種，爲需要而製作的，便是實用藝術，爲欣賞而創造的，就是純藝術或美術。 
　　一切藝術都是象徵的，所以黑智爾（Hcgel）的主張，藝術所憑藉的物質基礎愈多，品格愈低，愈少則品格愈高，故建築爲最低品的藝術，詩歌爲最高品的藝術，因爲他所憑藉的媒介物，僅一種文字的符號，而能給予讀者整個的觀念。 
　　文學由他廣義的說法，可以包括人類生活，和人生活動的全體範圍，以及自然一切已知的現象，他是給予我們間接經騐的最大源泉，使已往世界存留不滅，我們因文學的媒介，得與古昔哲人如孔子，屈原，柏拉圖，亞理士多德，晤對一室，足不出戶，而能神遊於世界名都的埃及，巴比倫，雅典，羅馬，使主觀中的理想世界擴大。 
　　十五世紀意大利的文藝復興運動，是奠定近世人類文明的柱石，新文化運動的先　，我們上每文藝作家協會，定五四成立，自于其深長的意義和偉大的使命 
[花朶] [  羅明]  
　　一 
　　有誰深切的摯意的收穫了少女們的最初的戀情，有誰耕耘着那孕育着春天的冀望的心田。你知道誰是最幸福的人啊，飲着戀愛的蜜汁，在望着一個燦爛的明天哪？ 
　　你能想象一個感情貧乏的人嗎？凄冷地在寂寞的人寰中來去。你能想象一個失幸的人嗎？他那被棄逐在幸福的門外時的一份悲哀。 
　　泳於感情生活的園池裏，寫下嘗試的詩篇，自詡着白雲一樣悠馳的年華。你年靑的人呀，曾爲接受最初的祝福而喜悅嗎。 
　　美麗的花朵不會結成堅實的菓子，眞如最好的結局常是一個最壞的開始。如果尋覓着年少者的情愛，而能不長花刺折了含苞的希望回來，這是一首最佳的抒情詩。自然，奢望的幻滅是令人痛苦的，你曾否傷感於你沒底的鞋子，即使是一雙沒底的鞋子，也該步向前去，這也許是一個可愛的故事，有一天，會忙勞了一雙纖手，你得到一變縫入心意的鞋子，到麼溫暖和細緻。 
　　花葉正將繽紛，夢境亦常深沉，以一頁詩情，誰不下這靑春的序唱呢。 
　　二 
　　是少女的眸子給于了你最深沉的情意，還是永遠也忘不了這幽邃的瞳神？ 
　　在我，有着淸楚的回憶：當我展示了我的靑春的散頁的時候，我曾經被一對眸子所啓示。生命成熟的時節：你有權利從那童稚的草野進入　月的花園。從那時開始，我珍貴起自己的生命，我驕傲我有着初放的靑春。 
　　我沒有忘去接受那量初的眸子底祝福時的喜悅，我也沒其遺落被首次慰撫的歡愉。那悠長的歲月呀，我浸沉在細緻的遙念裏，像一位優秀的雕刻家一樣，我修飾着自己的心境。我想望得那樣深遠，那機的親摯以後，我也有了那麽一份勇氣，羞澀地寄去我的洋溢着的情景。 
　　如果青春是以愛情來灌溉的，那末我的生命決不會柘萎而死 
　　三 
　　每一個少男都其他自己的夢境，其人爲緋色的夢而醉心，有人爲金色的夢而色喜，有人爲紫色的夢而狂熱，也有人曾爲暗滄的夢境而哭泣。 
　　夢，像愛琴海上的輕雲，飄忽而又輕盈，現在誰都在追覓那飄忽而又輕盈的夢。 
　　有人說說：夢境由天才創造，那末榮譽將屬於有創造天才的年靑人吧，如果大儒樣的堅信人生永遠爲自私與嘲弄所交融，那末貪戀這一杯愛情的甜酒，將也永沒有最佳的醇味。而因此不禁爲那粗俗的境遇而悲哀，而企望尋覓一個絳色的天園創造我的未來了。------雖然這還是年靑人的羅曼蒂克的夢。 
　　應該感謝一個純潔而眞摯的姑娘，是她牽引我到一個夢中。是她吿訴我友誼的原野能建築一個愛的庭樹，在那裏，有我們共同的天園。於是濛濛的月夜，樹蔭的河畔和懸着帘布的小窗旁，我們伴着愛而散步。 
　　也許是這樣啓始的吧，我感到生命的價値，我也探知了人類最眞摯與崇高的天性。 
　　於是，我，你，也有他，以一份才智和熟情獻給一個人，以整個的人生理想與希望給予了他，我爲一個少女情懷的初放而歌唱着了。 
[懷念] [  周嘩珍]  
　　當悠閙和平　在我的週遭， 
　　我憶起了往音------ 
　　和請與愉快在我心頭跳躍。　 
　　你伴隨着我， 
　　我們------ 
　　在道旁徜徉。 
　　聽靈魂的低聲互訴。 
　　交換着會心的眼光。 
　　懷念啊， 
　　不斷的------ 
　　懷念啊！ 
　　你像我懷念的故鄕； 
　　兒時嬉戲的地方， 
　　我們也會一同遊賞。 
　　而今------ 
　　遺憾跟着歲月衰老， 
　　悵惘隨着時日滋長。 
　　我不曉得------ 
　　用什麼來忘懷？ 
　　用什麽來振拔？ 
　　或將帶着------ 
　　永恒的憂鬱與懷念， 
　　慢慢渡過------ 
　　茫茫的生命的海洋。 
　　當悠閑和平靜在我的週遭 
　　我憶起了往昔------ 
　　生命的哀悉在我心　飄搖。 
[夜情曲] [  邵雜]  
　　去追她回來吧 
　　趁着這悄悄的春夜 
　　天外籠着似夢的　霧 
　　新月朦朧花香正重 
　　去追她回來吧 
　　趁着這琵琶的怨訴 
　　遠處的春潮正急 
　　有一個輕微的聲音在低低喚渡 
　　去追她回來吧 
　　趁着這漠漠的春寒 
　　隔山的夜鶯聲正悠揚 
　　寒梅林下有一滴淚珠正拋向天涯 
[祈禱] [  項軍]  
　　我是一個初航的永手， 
　　希冀永遠伴着雄心－ 
　　我是海上漂流的帆船， 
　　任我拋錨的港灣； 
　　我是一個辛勤的園丁 
　　去潤濕土壤， 
　　永不惜自己的血汗 
　　我是隆冬裏 
　　山嶺佇立的大松樹， 
　　也希望括一陣春風。 
[威爾斯預言] [  楊寶]  
　　年前逝世的威爾期(H．G．Wclls）是個名作家和預言家，有次被人問道:『先生，在這瘋在的世界裏，十年後你能預言你會在什麽地方？ 
　　『十年後，』他答這：「我必遭到下面兩種命運之一，不是死去，便會被人關在「非瘋人院「裏面。」 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　鶴見失望了。他掃射了衆人一眼，見各人顏色平常，並沒有指摘或埋怨的意味，心下略安，便撇開了勤務，對守一，李明，及那位韓國同志問，「各位看？......」 
　　大家都沒有說話，只有守一含混看說了「行了！」兩個字。 
　　「我請求你一件事，」鶴見對那勤務說，「今天發生的事，可以認爲極度嚴重，也可說沒有事；所以請你暫時保守秘密，無論對誰，不必提起一個字：關於今天的各種－請你嚴格執行！」 
　　勤務聽了這話，竟不敢答言，只十分嚴肅地立正，敬禮；作爲答覆。 
　　這一幕盤問的勾當，至此結束。關於效果方面，據在座各人意見，一致認爲方式失敗，目標却也達到了。因最終目標，乃在査明這個勤務與那拋紙球少年，是否有所勾結。如今查明那勤務倒是十分坦白；答語上毫無敗詐或　瞞事實的技巧表現，所以大家，尤其是提議査問的李明，認爲滿意。這一條綫素，就此撇開了。 
　　七點多鐘，守一等人都各自散開了。從七點多到九點半爲止，是大家約定交換情報的時期；九點半到十點正，四方面約定會齊，着手行動。交換情報，以這國際大旅社爲中心，總見就是這中心的當然主持人。 
　　「沒有新發見。」這是竊見收到的第一個電話，這電話是正岩回部以後打來的。所謂沒有新發見，專指正岩回部之前，取道虹口，到萬歲館探視一過，看看那邊有沒有新事態。同時，當然也有這麽一點意思。希望萍像出現神蹟一般，忽然平安回館。正岩報吿之後，並吿訴鶴見，那個　値下女，已經下値，並且請假離館，當晚不再回値了。 
　　約莫半小時後，鶴見收到本明電話，通知鶴見，他已遣派三小隊綫哨，到三個「窩子」探査去了。緊接就是韓方電話： 
　　「承委託的八兩化學原料，本來分析成三種不同性質，都含有最猛烈毒素；現在騐明三種毒素，分量佔兩倍的一種，毒性最高；這，從裝置原料的黑色瓶子上，可以規定一部分。只有一點，不十分能確定，那就是那隻瓶上的號碼，與原來的不同。不過這種號碼，可以隨意寫上，並不能當作根......」 
　　這電話仍舊是韓方那位老年領袖打來的：「八兩」仍是通話隱語，並且標明電話時刻，「原料」當然指萍子的問題而言；「毒素」指的日人背景；「三種性貿一，是三個「窩子」。 
　　這個電話，說明他們的綫哨，根據那位靑年同志的報吿，現在査明，虹鎭一處，最爲可疑。「兩倍」，指出虹鎭方面的「票」是兩個人。「瓶」指的汽車。他們雖然査出虹　方面最爲可疑，但送「票」的汽車顏色形式都對，號碼却不是原來的那個「10915」。同時，老領袖又加解釋說，這種號碼，隨意可以僞造更動，似乎不能作爲懷疑根據。 
[五四運動與話劇] [  閻哲吾]  
　　五四，這一個可紀念的新文化遝動的日子，非特在政治上，文化上，有其革命進步的意義，在中國話劇運動史上，也是一個値得慶祝的日子。 
　　五四運動所產生的新文化運動，具有「反封建文化」意義，非特實行了文字革命，而且正面地提出了重視美術，戲劇，小說價値的口號！而利用話劇的譯介與創作，作爲反封建思想的主流！ 
　　胡適之在「新靑年」上發表了一個獨幕劇「終身大事」，討論婚姻自由問題，同時潘家洵翻譯了易卜生的「挪拉」------「傀儡家庭」------亦成爲了討論婦女問題的名著；當時風起雲湧地演出，形成了中國話劇運動的勃興！最初是男扮女裝，後來提倡男女合演，並且認爲學生演劇有其宣傳敎育與研究藝術的價値！這種從「王八戲子吹鼓手」的傳統思想中把戲劇的新觀念正確地嚴肅地建立起來，也是中國戲劇史上的一件珍貴的紀錄！ 
　　非特此也，一切話劇的理論，演出方法，技術，統統從西洋介紹過來，由於「人藝劇專一的作，直至於令，「人藝」訓練出的人才，終於擴大了中國的話劇運動！ 
　　由於五四新文化運動的賜于，爲中國話劇運動　造了始基；直至民國十五年國民革命軍北伐，話劇得到更大的解放，再經民國廿六年抗日軍興，話劇才被肯定地認爲中國正統的藝術，話劇運動於以登峯造極！的確的，中國話劇運動，最初與辛亥革命有關，此後又　次與革命俱有連鎖關係，確是一種年靑而進步的藝術！更是新文化運動中的主流！所以話劇運動事實上是具有文化與革命雙重意義的一種活動！而話劇運動必有賴於演出，因爲話劇運動的特貿是：「沒有演出便沒有運動」：又惟其有「運動」必有「方向」，所以話劇演出絕不能失其工作的使命，否則盲目地工作與草率的演出必無補於事功，且近於無的而放矢！ 
　　話劇運動旣受五四新文化運動的賜予而成長，如今，欣逢復員後的「五四」，各方面對這日子特別珍貴隆重地在舉行紀念，獨我話劇界處於低潮崩潰情勢下，反而消聲匿跡一無所爲，似乎顯得格外的冷寂與痛苦！然而三十多年來的話劇運動，好容易在艱灘困苦中成長起來，絕不容在我輩一代中任其沒落與　示！吾人必須嚴續「五四」革新奮進的精神再接再勵，苦支下去，以度過目前的難關，期待情境的好轉，爭取蓬勃氣象的再現！ 
　　是時候了，話劇界的朋友們應該堅强地團結起來，多方面地爭取劇塲，爭取工作，不　艱苦，不怕窮困，爲新中國的文化建設前途而努力，爲珍貴「五四」運動對話劇運動的賜予而獻身！ 
 
[花卉] [  商笙伯]  
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　病且譯醫好像成爲人上病情。然而這傾向顯示於全人類的意義上講，是太不幸也是太可怕的。 
　　麻子看見了數學家就　厭，因爲數學家一定要把零寫成「〇」。而這形象的存在，好像是在故意給麻子爲難。其實作爲數學家們絕沒有意識到　些。 
　　我說的自然是某些麻子。 
　　像近人劉成禺先生開口閉口自稱劉麻子，見人輒大談敬亭柳麻子；快人快語，麻不足詬病，到反而成爲他的美處了。 
　　如果你和一個服裝公司的店員交朋友，他特別注意是你的衣服。如果你和一個美術家交朋友，他會特別注意你的輪廓，如果你和理髮匠做朋友的話，他就得注意你的頭髮了。 
　　我想如果你沒有太堅固的頸數子的話，我勸你還是少和劃子手交朋友的好。 
　　我痛恨「藏垢納汚」的人性。 
　　爲了行路時間的輕快，我想邀是少儲蓄些　便　　「高貴」而且「莊戲」的巨腹　內。 
　　然而，　　和在上塲裏　的意義，却又是不大相同了。 
　　中國有兩句成語式的神話。說是「陳　一脈千年，彭祖籌高八百。」 
　　根據這神話，就有了下面的故事： 
　　「彭祖降生時，陳搏便倚枕而睡，等陳搏醒過來問起侍者時。侍者査了査他，高祖父留下的流水賬說：「彭祖死了二百年了。」陳搏揉了揉了眼睛，從容地打了一個呵欠，又自作傷感地喟然長嘆道：「我知道這孩子帶不大的。」 
　　一這自然是一個笑話，（笑不笑？讀者儘可自便。） 
　　可是，我想到自己，還有許多向上，而且善良的朋友，未嘗敢妄思與彭祖齊　然而攬鏡自審，也並無一定會夭折的「死相」，我希望掌握我們命運的　長們，不要像陳搏似的一睡千年。 
自由談 
[美國人的糖果費] [  卜束]  
　　據說，一九四六年最初的十憫月中，美國人所化的糖果費達五萬二千萬美元之鉅，這消息傳到聯合國的一個小國代表的耳朶裏時，使他大發牢騷，說： 
　　「假如我們的國家能以這筆糖果費充作國家全年經濟，則十年內即可使我們的國家成爲樂園。」 
　　這個一舊聞」，一方面固　露了大國的富，一方面亦嘲笑了那小國的「小」。 
　　然而在我們看來，倒是一點也沒有嘲笑意味的。美國人的十個月糖果費是五萬二千萬美元，而我們所期望於美國的對華貸款，亦不過五萬萬美元。最近政府發行的美金公債，猶不及此數。 
　　有些事情不能深思，，一深思，往往會使人覺得很難堪。我們誠然不能向山姆叔叔呌說：「你們嘴上少甜一點，我們心裏就少苦一點。」可是將兩者間富強康樂，窮困潦倒的情形作一個對比，作爲炎黄子孫的我們又還有什麽可說呢？我們中有誰面對美國人的糖果消耗的數字竟能不膛目咋舌？ 
　　看來，某小國代表的牢騷，也不使僅是他個人的了，故羅斯福總統說得好： 
　　「當有人吃得太多，另一些人吃得太少時，這裏就存在了社會問題，乃至國際問題。」 
　　在戰時，美國成爲聯合國的兵工廠，在戰後，美國又負起了善後救濟的任務，這一切，無非說明了美國人亦有先見之明。他們知道超然物外是不可能的，使美國遷離地球是不可能的，讓每一個美國人拔着頭髮超昇，也是不于　的，旣然活在球上，對於這個混亂騷擾的世界就不得不負起一點兒責任。我們還記得去年杜魯門總統曾籲請美國人節約糧食、以挽救全世界的糧荒。杜魯門的那篇演說，大意也就是羅斯福所說過了的。 
　　大戰結束已快兩年了，可是世界仍然阮隍不安，真正能恢復戰前安定康樂的生活水準的國家實在不多，且看這回美國當局發表糖的消耗數　，就　　了多少小國和弱國的代表，引起了多少人的牢騷！即使是大英帝國吧，那裏的人民對於美國人的糖果費也有點鹽羨有點嫉妬。由於迄今猶在施行的配給制度，使大多數英國人不得不羨慕起嫁給美國大兵的英國娘兒們來了。、 
　　美國的一筆糖果費，除了牠的實用價値外，想不到居然還有這麽個副作用：它反映出現實世界是多麼寒傖呵！ 
[論詩鐘] [  朝陽]  
　　閩人好作詩鐘，名之曰敲鐘，猶之催詩之速成，美其名曰擊鉢也。其格式甚繁多，亦如燈謎之具有各種格式，以嵌字集句分詠，爲最習見，嵌字之花樣，如起首兩字，曰並頭，末兩字爲並蒂，第三字則蜂腰，第五字則鶴滕，吾以爲分詠格最大方，能集句則尤佳，易哭庵先生爲此中高手，如蓬萊　備分詠，亦以集句出之。乃「其中綽釣多仙子，天下英雄惟使君」也。 
　　吾友許季傳之尊人，有韓信與子字分詠一聯云：「胯下如何甘受辱，目中從此竟無餘。」此與上聯格式相似，雖非集句而子字空洞寬泛，貼切甚難，用目無餘子典，而以數虛字運動之，乃如五雀六燕，銖兩悉稱，佳製也。故當時同座，咸爲之擱筆。此與陳弢老日中一聯，嵌字並頭云；「日暮那堪途更遠，中乾其奈外猶强」，同一着用虛字，技巧亦相同，上句自况，途遠指長春，下句諷時事，或潛之，而陳乃飄然遠明，小人禍君子，往往適以福之也。 
新知識 
[靜電的新用途]  
　　靜電如梳髮時使髮端豎立的電，現今在食品工業方面，正利用於質點之乾分離。 
　　用此法能把有殻的堅果肉自其殼分離。把葡萄乾自葉埑等物剝落，把水片菜種子自穀粒除去，而害物種子自各種有用種子分離。 
　　一種新的進步，是在把分離的礦物表面上，加以一番前提處理，俾其質點在靜電塲內易被拉開。酸氣，如氫氟峻氣，以之處理矽酸鹽礦物，已知爲有效。長石和石英能由此法分離。氫氟酸在長石質點上形成鉀與鋁之氟化物，但石英質點由此處理僅被鏤刻，而四氟化的汽即逸去。 
　　至於分離加石灰石，白雲石，菱鎂石和硼砂等礦物，可用醋酸和安息酸二酸之汽作爲前提處理之物。 
[平流層內防止焦的飛機窗] [  白吿]  
　　雖然平流層飛行在商業上尙未實行，美國的光學工業界已經預備　會吸收不可見紫外射綫的玻璃，來製飛機窗，囚州爲在十五英里以上的高度，紫外射綫能在兩三分鐘的　焦人類的皮膚，或竟傷人性命。在地面上，我們所以未受到這些光綫的　焦酷刑，是因爲它們所含有的極短波長已爲大氣內的臭　（Ozone）濾掉之故。有一種玻璃會不讓　外綫通過，而只容許通過紅外綫的熱，且使比熱一經入內後，不令外逸，另有一種玻璃對於紫外綫和紅外綫均能吸收，因此把熱綫一併拒絕，在一只平流層飛機上，裝了具有這兩種玻璃的滑動窗，駕駛者就可運用它們來防禦不可見射綫，並控制飛機內的溫度。 
[米高梅新片「海外流芳」三主角]  
影譚 
[「鐵血鴛鴦」] [  箴]  
　　蘇德戰爭中，蘇聯婦女在前綫，嘗千辛，冒萬險，爲了保衛祖國的自由土地，爲了不讓那些納粹暴徒瘋狂的屠殺人類，妙們英勇地踏上了戰塲，她們無考慮的貢獻出了整個的生命。「鐵血鴛鴦」裏的女主角娜塔莎就是蘇聯十百萬婦中的一個。 
　　影片一開始，當德國傘兵降落在列寗格勒附近時，集體農裏的蘇聯婦女無猶豫的拿起了武器向殘暴的敵人迎擊，繼之德寇侵蘇戰起，保衛祖國的號角晌了，無數的婦女參加了救護隊，開赴前綫，她們和紅軍戰士同上前綫，出生入死，與納粹暴徒們搏斗，扭轉了歷史的命運，完成了時代兒女的責任。 
　　但是這些女孩子同樣有着聲富的感情，在車站上與愛人未婚夫離別時　淚盈眶依依不捨，可是一想到更重大的任務放在面前時，她們會毫不留戀的踏上征程，這裏把兒女情長的事情，被批判地降低在第二位，只有對祖國的愛，才彼大家所珍視。這樣的人格與精神，決不是希特勒以及任何力量所能摧毁的，蘇聯的能够戰勝德寇是有她必然條件的。 
　　看慣了好萊塢片子的作風，蘇聯片子却帶了另一種風格。「鐵血鴛鴦」一開頭，就緊緊的抓住了你，導演對於德軍降落的塲面，以及後來娜塔莎殺死德軍哨兵，都是處理得異常乾凈利落，結尾時，蘇軍冒　向敵人衝鋒，婦女救護隊同上前綫等塲面，充分的顯示導演者的雄偉魄力。但細膩的地方，像娜塔莎與另一女看護發生爭執後，趕至中尉處解驟誤會，而軍醫在囑咐中尉不能受刺激，娜塔莎聽到後，呆呆的站在一邊考慮着怎樣處理目前的問題，那是全劇中導演處理得最佳的一塲了。 
　　飾女主角娜塔莎的斐德羅華，她是蘇聯的功勛演員，在這個片子中有着高度的成就，每一塲戲的情緒轉變過程，都交待得極爲淸楚細膩。就是在整個片子中，每一個演員的拔，都是樸素堅實，也許這正是蘇聯演員的特質。 
[「八死一生」] [  鳴濤]  
　　「九死一生」是一句古老的成語，它常常被用來形容一個人從死亡裏逃生的不容易。固然，這「九」與「一」的比例，並非如算學上的數目字般確實，可是揆諸實際人生，却也不是什麽過份的誇張。 
　　在九個死亡的機會並列，僅只留下一綫生機；換句話說，就是死亡的可能性，已經遠超過或然而近於必然，而活命的可能除非是遇逢到奇蹟似的偶然的時候，有那麽一種人，（我們姑且就目之其爲英雄吧。）他能够有把握的通過死亡的重圍，從極端險阻的陣勢裏殺將出來，在「孤注一擲」的押寳中賭贏了，於是旁邊的羣觀衆和聽衆，就把那位「英雄」這段可歌可泣的事蹟，總括地用「九死一生」這四個字來形容，來讚歎。 
　　故事－河南商城縣長顧瑩，犯罪共達八十二件，其中 
　　　刑之罪計八起之多，却始終沒有槍斃。我看這決不是一條「査與事實不符，即請予以更正」的消息，消息的眞實性旣然無可懷疑，使我咒駡的倒是這個容許他「八死一生一的活着的原因。 
　　有人說過，懦夫死百次，英雄死一次，因爲後者是强者，他對於死的機會知道選擇。現在可是蒼蠅死一次，老虎死百次的時候了。不要說七八次白紙紅字的「死一幹不了他，就是百次千次不也枉然，原因仍在於後他有神通廣大的逃生能力。 
　　事實應該修正成語，因此我建議將「九死一生」改爲「八死一生」，如此似乎更富於現實意義。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　老祝看着他把那位闊太太送出門去，希望他就會立刻回來，可是等了四五分鐘，不見影踪；他知通今天再客氣不得，忙用極快的步法，趕出去追尋，果然在二門內的院子裏，發現熊處長正匆匆地在走出去。 
　　「熊先生！對不起，我已經來拜望過你七次了！」他追上了他，便用極嚴肅的語氣大聲地說：「我所說的明天要　柳州去的批軍車是馬主任秘書親口告訴我的！熊先生，你要是可以允許我們搭乘的話，我們當然非常感激，如果眞有困難，不能答應我們　那也請你立刻爽爽快快的　絕！這是公事，我決不敢勉强！尤其我姓祝的跟你向來沒有交情，不能像方才那位潘太太那樣的强逼你做於法不合的事！然而我決不能苒等了！請你乾脆說一句，我立刻就走！我會把這三天來在你這兒見到和聽到的一切全寫出來，讓社會公論！是不是我們　三四十個到今天遠留在桂林演戲勞軍的窮戲予的性命，竟比不上幾位銀行職員的太太和電影女明星囤的商貨...... 
　　這一套又像牢騷，又像責駡一樣的　詞，倒使熊處長眞有些措手不及。 
　　「我沒有雨不可以啊！」他很惶急地滿口否認。 
　　「然而你也沒有說可以！」老祝又副上一步。 
　　現在，年少的熊處長才想到文藝界在中國的政治上固然從來不起什麼麽作用，可是一般的民衆，却最同情他們，因此他們也自有一種爲他所應該注意的力量。 
　　「好！好！你們的事我一定帮忙。明天那一批車子準把你們全體的人一起帶走！」他顯得很爽快地說。 
　　一砲開書，老祝倒也有些喜出望外。 
　　「那未，兄弟代表本團向熊處長謝謝！」他臉上不覺又透出了笑來。 
　　「沒有關係！沒有關係！」 
　　「可是，我們　申什麽上車呢？」 
　　「下午你找我們一科的余科長去，他　會給你　好。」這時候的熊處長，態度倒真是很誠懇，並無推託或拖延的形跡 
　　老祝　爲這肅總不會再有問題了，也就跟他歡然　別。（六三） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
