# 1947 - 2 - 4960407

 

Page 1

 
 
[恢復和談尋求途徑　必組政府正洽商中　民社黨昨討論參加問題]  
　　〔本報南京三日電〕新歲肇始，首都和談空氣轉趨濃厚，　命赴滬與各言洽商改組政府之雷震，一日晨返京，下車後逕往謁陵，當日上午晋謁蔣主席，報告滬行經過。事後，雷曾向記者發表談話稱：在滬與民社黨人士晤談凡五六决，獲有相常成就，與民盟亦有接觸，惟尚無具體結論。政府現正積極尋求恢復和談之途徑。政府改組亦期能早日實行，同時仍將循原定步驟，由各黨派先行提出名單，改組國府委會，然後商討改組各院部辦法。雷反京時張羣仍留滬，續與各方接觸，孫科，吳鐵城則於二日晚赴滬，雷亦定四日再行赴滬，續作努力。聞張君勱可能三數日內來京，靑年黨陳啓天亦於二日赴滬，該然恐即將在滬舉行會議，討論一切。又際此和談空氣轉濃之時，新疆省主席張治中復於二日飛抵首都，衆信當與恢復和談及前傳政府派員赴延兩事有關，張氏三日午曾赴主席召宴，午後邵力子往訪，旋張復分訪王世杰，邵力子。據官方宣稱：張來京僅爲述職。又邵力子曾於二日午復訪董必武長談，邵氏表示「僅爲拜年」。 
　　〔中央社本市訊〕民社黨組織委員會，三日下午三時，在滬開會，出席該黨中常委四十餘人，張君勱任主席，會間決定擴大該黨組織容納各方面人士參加，並經增選李大明·盧廣聲·　翼翹·在世銘·萬紉千·胡海門等六人爲中常委，梁秋水亦常選，惟已懇辭。出席各委員復對參加政府問題，熱烈討論，但未獲得結論，會議至晚七時始散。 
　　〔又訊〕民社黨參加國大代表團主席徐傅霖氏，昨就該黨參加政府問題，發表談話稱：本人並不反對參加政府，但參加與否，須視下列兩項先決條件而定，（一）以什麼方法改給政府，俾獲容納各黨各派代表，（二）由誰負責改組政府，行政院長人選極關重要，必須慎重推選，俾能衆望所歸，耳目一新。徐氏謂：政府應邀請中共·民盟參加，表示政府之寬大爲懷，包容全國，參加政府係爲國家做事，爲大衆做事，誰能不參加。渠又認爲：憲法已已公布，誰都無法更改，憲法有不對的地方，應由國大修改。 
[憲政促進會月內成立　主席將兼任會長　總會設京各省市設分會]  
　　〔本報南京三日電〕憲法及憲政實施程序，業經國府明令公布，關於憲政實施促進會，亦亟待組織，據悉：蔣主席以該項促進工作不可稍緩，特手令從速成立，俾能及早準備，期在實施憲政時亦如此次制憲之順利。國大秘書處近對此事向各方接觸頻繁，已有端倪，聞原則上已大體決定，（一）全體國大代表及部份參政員爲會員，（二）總會設首都，各省市設分會，縣設辦事處，（三）由會長總攬全會事務，（四）必要時或將派員分赴各處督導。聞該會成立至運不出月底，會長一席將由蔣主席兼任，靑年黨曾琦，民社黨張君勱可能任副會長，秘書長人選，將由洪蘭友或雷震組任。 
[國大代表陸續離京]  
　　〔中央社南京三日電〕三日甫抵下關之江泰輪，四日晨將轉載國大代表七十五人及眷屬，隨員五十人啓碇西上，終點爲漢口，中途在安慶，九江二地將稍停，以便贛，皖二省代表登陸。三日下午搭乘該輪代表紛紛登船，其中在漢口登岸者五十八人，九江者十二人，安慶者五人。按各人在國大交通組登記先後次序，分別配搭。據國大交通組統計，自上月廿七日開始之代表運送工作，迄今爲一週，送出代表及隨從共計九〇三人，其中十分之一爲隨從及眷屬。 
　　〔又電〕自本月五日起至八日止，將由中央及中國兩航空公司之（Ｃ-46）大型運輸機五架，搭載國大代表一百廿餘人分飛北平，濟南，靑島，貴陽，重慶諸地，此爲已在國大交通組登記代表之最後一批。 
[慶祝開國頒憲　京舉行歌舞會]  
　　〔中央社南京三日電」首都市民慶祝憲法成立暨開國卅六年紀念大會，於今日下午一時在國大會堂舉行音樂歌舞會，演出節目有江寗師範音樂科合唱團之國歌及合唱，中央廣播電台音樂組之樂隊合奏，女高音曾憲恩獨唱，孫培章之琵琶獨奏，國立邊疆學校男女同學及康藏旅京同鄉合演之西康舞與西藏舞等十六節目，演出精彩，觀衆踴躍。 
[魯主席王耀武　發表施政綱領]  
　　〔本報濟南一日電〕魯主席王耀武爲適應綏靖區施政需要，發揮行政效能，於元旦特發表三年施政綱領。計分總綱，目的，方法，步驟四大項目，共四十九條，共實施方法要點如下：（一）救濟難民，恢復生產儲力，組訓各縣流亡民衆，積極展開還鄉，救鄉運動。（二）勵行寬大政策，擴大統一建設運動，嚴禁人民自由報復。（三）盡速成立縣以下各級民意機構，逐步實行鄉鎭保長及縣長民選。（四）遵照中央法令，解決土地科紛，保護佃農，輔助自耕農，切實執行减租辦法，實行耕者有其田。（五）積極治理黃河，開闢膠萊運河，發展陸上沿海及內河交通。（六）招致並搶救共區靑年，施以訓練，給予就學，就業機會。（七）訓練各級幹部，增强工作能力，提高服務精神。（八）勵行考試制度，嚴懲會汚，原獎廉能，澈底實行用人惟才主義。其實施步驟爲在目標上先求安定，决求進步，先求人民能生活，次求較好之生活，先求人民能自衛，次求人民能自治，在執行上先求健全自身，次求配合運用，在時空上先着重緊急措施，自政府控制區做起，次向收復區開展， 
（上）三十六年元旦，主席領導文武官員謁陵，（下） 
　　主席簽署中華民國憲法。　〔本報攝〕 
[平美軍於短期內　將組庭開始審訊　平警局將派員參加陪審]  
　　〔本報北平三日電〕北平學生遊行抗議美兵姦汚北大女生後，並　組「北平各大學抗議暴行聯合會」，擬提出六項文件：（一）上書蔣主席，（二）函馬歇爾轉杜魯門，（三）告全國同胞書，（四）告全國同學書，（五）告美國人民及學生書，（六）告美國駐華官兵書。據平市府外事處長左明徹女士談，短期內美方即可組庭開始審訊，平警局有代表陪審。又淸華美籍敎授，因不滿學生在其宿舍外書「美人滾蛋」標語，乃聯合罷敎，校方正疏通中。 
　　司使聲明 
　　〔美國新聞處南京三日電〕美國駐華大使司徒雷登博士，昨晚向此間因抗議所謂北平女學生被姦一案而舉行示威遊行之學生等發表聲明如下：「關於此一事件，北平陸戰隊當局規正進行澈底調查。調查結果若果有犯罪行爲，則當依照正常之軍事習例，儘速舉行軍法審判。吾人對於此案現正在公正民主審判所許可之範圍內儘速進有，吾人尚未接到北平方面進一步之報告，吾人現正等候調查結果之全部報者。」 
　　〔本報南京三日電〕首都學生因抗議北平美軍姦女生事，三日下午繼續遊行，集合近千人，沿途散發傳單，張貼標語，至下午五時羣赴美大使館請見司徒大使，當由學生五人代表入內，向司使提出三點要求：（一）懲兇，（二）當事人向全中國道歉（三）駐華美軍撤退。司使即以極誠懇態度回答：關於以上三點，待考慮後，即較達美政府。並謂本人半生都在中國，對中國極關心，你們合理化的愛國運動，非但同情而且贊助，我在中國就和靑年們在一起，現在見到你們，非常愉快。語畢，學生代表即退出。 
　　〔本報南京三日電〕中大抗議美軍暴行要求美軍立即撤出中國遊行委會，三日晚八時舉行記者招待會，報告遊行經過，並由郭亨衢·郭其雄等負責答覆記者詢問，彼等主要意見，認爲北平美軍此次不法行爲，僅爲「暴行」之一，若解除「暴仃」，即必須使美軍離華。同時認爲即使此次事件以個人問題獲得合理解決，仍將堅持美軍離華之目的。當時曾有記者詢其駐華軍隊除美軍外尚有蘇軍，是否取同等態度以及對小沙河事件之看法，彼等均無以置答。惟始終堅持，必須使美軍撤退，認爲美軍駐華有碍我國之統一。有人詢以是否包括馬特使與美軍事代表國？彼等僅謂，不知道全體同學意見如何？此招待會即於記者紛紛詢問而無法答覆之中結束。學生自治會四日仍繼續舉行會議，討論一切，遊行之舉動，亦將視情形而定。 
[平津區美軍司令　抵京向馬司報告]  
　　〔本報南京三日電〕平津區美軍司令霍華德，三日下午飛抵京，下機種即赴馬特使行館報告，晚司使舉行宴會，邀請美軍高級將領及皮宗敢參軍等，席間即由霍氏報告一切，馬特使令日因在病中，未赴宴。 
　　〔本報天津三日　電〕駐華美海軍體戰隊司令霍華德將軍，三日由津飛京。霍氏比行係受馬歇爾將軍之召，抵京後，並將晋謁蔣主席及蔣夫人，的於七日返津。 
[加拿大商人準備投資　在粵建築水電廠　計劃實施時將毀六村莊]  
　　〔合衆社香港三日電〕據華文報紙引述廣東建設廳長談話稱：中國政府當局刻正與加拿大商人進行談判，擬投資美金二千四百萬元，在廣東省北江支流滃江建築水電廠一所。據稱：某加拿大公司準備投資美金二千萬元，其中半數已匯至上海，其餘資本法幣三百億元（美金四百萬元），將由廣東省政府與中央政府資源委員會共同攤認。該公司現正測勘地點。該項計劃付諸實施時，將消滅六個村莊，該處居民二萬人均將遷往他處，預料建築工程將於今春雨季終止後開始。 
[華北美軍開始撤退　首批離華官兵約四千餘人]  
　　〔合衆社北平三日電〕華北美海軍陸職隊第一批已於今日開始撤退，駐於北戴河及秦皇島之第七聯隊全體官兵已登臨碇泊於秦皇島海港內之美海軍運輸船三艘，定於四十八小時內啓椗駛往加州聖第亞哥。中國其他各地之海運陸戰隊官兵，其海外軍役業已滿期者均已調往第七聯隊，準備登輪。至第七聯隊中之官兵，其軍役尚未屆滿者，則已調往其他各地之海軍陸戰隊。此次回國之美海軍陸戰隊雖號稱四千六百人，但有資格觀察家認爲三千之數較爲近似。 
　　〔中央社天津三日電〕此間美軍方宣布，太平洋區海軍陸戰隊總司令杜納甘中將，將自夏威夷出發來華視察駐華美海軍情形，其首一訪華城市將爲靑島，日期爲九日。 
　　〔合衆社波士頓二日電〕美國退伍陸軍上校，杜沛，戰時曾任職陸軍對外聯絡官佐，關於世界問題著述甚多，頃在基督敎簽言報撰文稱：「駐華美軍之目的，乃在保持一種安定之力量，並予蘇聯以直接提示，表明美國不願中國淪爲蘇聯之附庸國。」杜氏承認美軍駐華並非良好局面，但堅時美軍有繼續駐華之必要。「或以爲美軍駐華得毋左祖國民政府乎？此點周爲事實，但美國所以左袒國民政府，蓋爲美國利益着想，不願目前合法組織之中國政府，由山另一較壞之政體取而代之。美軍如果撤退，則政府必以大量軍隊保護此等地區，其結果必促成更激烈之內戰」。杜氏又稱：「或問共軍何以不對上述區域內實力薄弱之我軍發動全面攻勢，其唯一之答案乃因蘇聯尚未允許如此作爲，否則早已發動攻勢，而蘇聯所以尚未允許者，則因恐中國成爲第三次世界大戰之發源地耳。須知中國共產黨，一如世界其他各地之共黨，皆受命於莫斯科，今日中國之面局，並非兩個政黨之爭執，實乃兩種思想之衝突也一云。 
[國大川職業代表　盛紹章在京病逝]  
　　〔本報南京三日電〕國大四川職業代表盛紹章，二日突患腦溢血症，當由第一招待所送往中央醫院診治，以年事稍高，未能挽救，延至三日上午十一時五十分逝世，遺體下午舁往中國殯儀館成殮。盛氏係成都人，現年五十八歲，現任蜀華實業公司總經理 
[阿合買提江抵津]  
　　〔中央社天津三日電〕新疆省政府副主席阿合買提江，三日下午六時抵津，在此有三五日盤桓，僅爲遊　性質。然後再赴青島遊覽。 
[蔣經國赴長春　吉林主席易人]  
　　〔本報瀋陽三日電〕蔣經國二日下午三時由平飛抵瀋，三日去長春，同來者有長春市長趙君邁，朱華白，譚炳訓，高維翰，彭建華，徐恒瀛，賈亦斌等十餘人。聞此此行係爲靑年軍復員及靑年中學事，另傳與接收旅大事有關，尚待證實。 
　　〔本報長春三日電〕據悉：吉林主席更調，中央已令免梁華盛職。 
[中英商約談判　我已提出對案]  
　　〔法國新聞社倫敦二日電〕頃據可靠消息：英國政府刻正與中國政府進行談判，締結中英兩國友好及商務條約，此項草的，業由英方於數星期以前，提交中國政府，中國政府雖已擬就對案，但尚未送達英國外務部。 
[中央航空公司　增關平鄭班機]  
　　渝滬班機將逐漸减少 
　　〔中央社北平三日電〕中央航空公司奉令增闢平鄭間班機，可能於本月十日試航，嗣後每週五往返飛行一决，票價每位十萬另七千元，該班機由平抵鄭，續向南飛，經漢口重慶後，再飛返北平，因復員工作已近尾聲，今後渝滬班機，聞將逐漸减少。 
[參政員任期及名額　國防會將提討論　參會駐委會續審議預算]  
　　〔本報南京三日電〕國防最高委會定四日晨召集參政員資格審查委會，對本屆參政員任期延長及名額擴增均將討論。又參政會駐委會定四日上午九時繼續舉行臨時會，審議三十六年度預算原則及程序問題，有認爲歲入太大，軍費應予减少，此項審議約須費時數日始能畢事。 
[主席元旦訓詞全文]  
　　〔中央社南京一日電〕蔣主席元旦典禮訓詞全文如次： 
　　各位同志： 
　　國民政府還都以後，今天是第一度的歲首令節，本席與我們文武同僚集合一堂，慶祝我們中華民國的開國紀念，同時也慶祝我們中華民國憲法的正式頒布，想到我們建國工作的步步進展，可以告慰於國父之靈，實在不勝歡慰而興奮。這次憲法頒布以後，就要根據國民大會所決議的準備程序，加緊準備，如期實施。對於人民權利自由的積極保障，現有法規與憲法抵觸者之分別廢止或修正，以及各種選舉法規與組織法規的初訂，都要積極進行，而尤其重要的，是要在此過渡時間，切實解除人民的痛苦，推進戰後建設與復興，我們政府的責任，實在是加倍的繁重，各位盡瘁職務，終歲勤勞，本席要乘此機會，表示感慰。同時檢討國家的現狀，省察自身的職責。瞻念來日的艱鉅，更願以日新又新的銘言，與各位同人在互相策勉。 
　　去年今日，我在對全國同胞廣播時，曾經說明國家當前最急要的任務，無過於安定與復興，惟有使國內不再有變亂分裂的現象，不再有擾　紛爭的因素，然後復員建設的工作才能够順利進行。我又說明了我們努力的重點是「國家統一」與「政治民主」，去年一月間，政治協商會議關於「軍隊國家化」「政治民主化」的五項協議，以及二月間恢復交通和軍隊整編統編方案的簽訂，都是根據這個精神而成立的，不幸協議甫成，變亂迭起，武裝黨派的行動，不但妨碍了國家復員的工作，而且威脅着國內和平與安全，人民備嘗流離，交通受盡破壞，地方不得安寗，建設無法進展，馴至經濟失調，生產停滯，而物價高漲，生活艱難的現象，更是普一遍於全國，爲害於社曾。我們明知戰爭結束以後，將有不少的艱難，却從沒有想到曾受這樣嚴重的挫折，本席今天檢討去年一年的經過，和平統一的方針，旣不能貫澈、而復員善後的工作，亦未能完成，對日抗戰中奮勇犧牲的先烈遺屬，對於流離顛沛饑寒無告的各地同胞，對於同甘共苦的武裝官兵，對於生活艱難的公教人員，實不勝其殷切的懷念，政府自當竭盡職現，設法補救，解除我們同胞與同僚的痛若，同時也希望各級主管勗勉所屬人員，忍勞耐苦，不畏艱鉅，　澈搞戰時期的初衷，刷新我們各級的政治，使建國大業底於完成。 
　　觀察過去這一年來最可痛心的現象，就是對於抗戰認識的淡　，回溯我們抗戰開始的時候，大家是如何的蹈厲奮發，義無反顧，在抗戰期間，大家又是如何的忠勇堅忍，爲國忘家在敵人侵略壓迫而困苦危險最深的時期，大家不是都有敵愾同仇，奮不顧身的氣慨嗎？請大家回憶那時候的心情，是不是同聲一致的說，祗要抗戰得到勝利，我們國家民族獲得光榮，個人犧牲，都非所計，一切困難痛苦，我們都願意承受呢？但是現在距離抗戰勝利，爲時不遠，陣亡將士，尸骨未寒，一般社會的心理，似乎把我們千辛萬苦犧牲慘烈的英勇抗戰，已經漸漸的淡忘了，把我們國家當時的危險困難，以及我們自身在當時破釜沉舟的誓願，都置之腦後了。有的以爲戰爭一停，就要恢復戰前一切的享受。有的以爲八年緊張，現在應當鬆弛一下，有的以爲戰時我們貢獻自由於國家，今日國家應該即時予我們以報償，因這種種心理，於是有因循怠忽的，有自暴自棄的，有怨天允人的，有投機取巧的，這樣不重視我們抗戰的神聖性，不明瞭戰後艱苦的必然性，更不認識抗戰成果的極端實貴，而必須維持，可以說：對陣亡將士爲不義，對國家民族爲不忠，我以爲這種錯誤的觀念和態度，必須糾正過來。我們公務人員，許身國家，備受艱困，自身固應該貫澈抗戰時期的初衷，勿忘抗戰時期的艱苦，更應該以身作則，喚醒同胞，要使全國同胞都爲了紀念抗戰而節的，爲了紀念抗戰而刻苦，爲了保持抗戰勝利，發揚抗戰戰果，而格外勤勉，對此瘡痍滿目，喘息未蘇的國脈，全國人人都應該同心同德，全力護持，我們要效法英美蘇聯各盟邦之所爲，看他們在戰後的今日，是如何節衣縮食，晝夜辛勤、如何犧牲小我，貢獻國家，又是如何舉國一致，同甘共苦，我們中國百不如人，更應該如何急起直追，把所有的力量都貢獻於復員建國的神聖事業，以求無愧於抗戰犧牲的軍民先烈，這是我所希望大家力挽頽風的第一點。（下文轉入第二版） 
 
 

Page 2

 
 
[冀南國軍收復大名　魯聊城被團一年自動放棄　共軍團攻金鄕血戰五畫夜]  
　　〔本報北平三日電〕此間軍方證實　南國軍八十五師已於魯西共軍攻陷聊城之當日（一日）。將大名收復，訪方面共軍向東北西北兩方退去。 
　　〔本報濟南二二日電〕聊城軍民於苦守一週年後，一日已自動放棄，圍攻聊城共軍，於十二月十八日經王司令官金祥派隊曁同城內守軍夾擊，共軍不支，其主力向城東北退走後，旋又增援向城反撲，王司令官乃又派勁旅星夜馳援，並以該城遠在共軍佔領區中部，接濟縱艱，原無困守必要，小於一日晨援軍攻抵城郊後，即掩護城內萬餘軍民，邊戰邊退，一日午已安抵魯西某安全區待命。該城自去歲一月二日被團，至今年一月一日撤退止，前後恰一週年，旅濟聊城同鄉聞訊，二日特向王司令宣請求組訓武裝還鄉團，打回老家去。 
　　〔本報濟南三日電〕王金祥部撤出聊城後，仍由國軍協同行動，所有魯西各縣政府人員，學生，難民均一同偕行，一日過東秀，突有共軍千餘來攻，當將其擊退，二日過廿里堡，又與共軍十三縱隊五千人展開激戰，復將共軍擊退，共斃傷共軍三千餘人，完成任務，王部二日住禹成，三日到齊埠，四日可抵濟。此間各界正準備盛大歡迎及慰勞。 
　　〔本報除州三日電〕魯西南共軍楊勇部萬餘人，二日陷鉅野縣城，並團攻金鄉，已血戰五盡夜，守軍士氣極旺。又，嘉祥亦告急。 
　　〔中央社徐州三日電〕臨沂共軍呼應魯西共軍作亂，三日晨向城西城南一帶國軍陣地進犯，刻正發生激戰。 
　　〔中央社保定三日〕共軍第七十九范喜先部，配合安新縣大隊千餘，由保定東廿里郭家橋竄禦城村一帶，企圖進犯保定東部國軍據點。又共軍三八五旅三千餘，一日夜由容城竄徐水東吳莊邵莊，企圖不明。 
　　〔中央社鎭江一日電〕國軍自收復　　後，即續向潰退之殘共　蕩一日晨由天字塲　近向東坎鎭，攻擊前進，共軍且戰且退，激戰至下午五時，國軍遂收復東坎鎮，殘共向大小劉莊股竄。另一部國軍由阜寗西北向北沙壟推進，於一日下午二時收復北沙佃湖。 
[我以盬濟運日韓　長蘆鹽產本年可達千五百萬擔　財政部中國鹽業公司在津成立]  
　　〔本報天津二日電〕淮鹽尚米恢復前，長蘆已爲國內唯一主要鹽區。長蘆區迄三十五年底，共存鹽八百萬擔，三十六年度中將有四百萬輸日，五十萬擔運韓，二百五十萬擔本銷，餘即運銷湘，鄂，贛，皖，揚子江沿岸，以抵淮盬之缺，並供應工業之需。三十六年度計劃產鹽額爲一千三百萬擔，而實際將以一千五百萬擔爲目標。 
　　〔中央社天津三日電〕財部中國鹽業公司，已在此成立該公司係由接收僞華北鹽業公司及漢沽大沽諸鹽田工廠而匯集成立，總理姚元倫稱：三十六年將產鹽三十八萬噸，統籌供應國內及輸銷日韓。 
　　〔中央駐福州三日電〕閩鹽因戰時大量增產，積存甚豐，去年實產九十餘萬担，銷出三百餘萬祖，現尚存三百萬担，今年計劃增產一百萬担，除內銷外，擬濟運日本一百五十萬祖，濟贛七十八萬担，濟鄂四十萬擔，如運輸暢通，尚可增加輸出。 
　　〔中央社靑島三日電〕山東半島沿海地區產鹽甚宏，新年度開始將有大量餘鑒輸往日韓，換取我國所需器材物品，及配運湘鄂等銷區，調劑民食。魯省豐局現着手修建青島豐碼頭，整理曾被中共破壞之鹽塲，改進鹽田井灶池灘塲區道路，並加强緝私，扶助應民生產。 
[東北鋼鐵生產　前途色樂觀]  
　　孫越崎調查畢事南返 
　　〔本報北平三日電〕資源委員曾副主任委員孫越崎，今日上午九時離平飛滬，將向宋院長報告視察東北鋼鐵生產結果。據孫氏對記者談：此次奉宋院長命，赴東北調查鋼鐵生產是否可抵償一部份外匯。調查結果頗佳，僅鞍山一帶，下年度出產即可抵債三千萬美金孫氏對東北鋼鐵生產前途極爲樂觀，謂各鋼鐵生產部門多已整理就緒、最重要之鞍山鋼鐵廠，三丹份即可開始製鋼品，六月份可開始鍊鋼，九月份四百噸與六百噸之鍊鐵爐亦即開始出鐵，此大批鋼鐵生產，足可抵償外匯一部份。氏末謂：前東北工業復興之關鍵，在運輸之改進 
[京滬房間者團　巡視崇禮事畢　自平返抵首都]  
　　〔本報南京三日電〕京滬記者國一行巡視張家口崇禮及北平等地後，已於三日下午四時廿分返京。該團此次係奉傅長官之邀視察張垣附近崇禮被共軍殘殺情形，同行者除有外報記者四人外，國防部國際宣傳處亦派員隨行，原定上月廿五日啓程，旋一再稽延，至廿八日始成行，當日午搭專機抵平，平市長何思源曾至旅邸相訪，廿九日農原機飛張時，應傅長官宴，並參加歡迎蒙旗代表大會，三十日乘軍用軍赴崇禮視察殘殺情形，當日返張，藉數小時之暇，巡視張市工商情形。當晚傅長官招宴，並報告對崇禮事件感想，語多沉痛。記者團一行於除夕離張返平，晚出席市長招待會，元旦遊　和　故宮等地，二日晨至軍調部　吉倫將軍，鄭委員介民，及蔡參謀長文治等，午後訪孫遽仲及石志仁，三日離平返京，歷時適爲一週。 
[中共代表飛邯鄲　商黃河復道問題]  
　　〔本報北平三日電〕爲商治黃河改歸故道問題，周恩來已派鏡漱石於上月廿五日來平，本月二日饒氏與軍調部中共調處處長董槴千，新聞處畏黃華，及聯總與美方代表羅吉士等四人，已於昨日乘臯調部飛機，飛赴邯鄭，擬與「冀，晋，魯，豫邊區政府」商洽各種實際問題。聞觀府黃河水利委會代表，刻在陽榖，彼等可能擇地會晤。聞中共曾希望黃河改歸故道延期五個月，並希望早日將復堤工程費及人民遷移費發下；此外，對黃河故道改進工程，亦有所建議，主張河道裁彎取直，挖濬河床，培高培厚河堤。 
[峨嵋山發現　奇異杜鵑]  
　　品種名貴可供硏究 
　　〔中央社成都三日電〕峨媚消息：蛾嵋山位於用省西南，林木並茂，所生植物平馳名全球，近又在山麓區報國寺一帶，發規落葉杜鵑兩種，在山腰一帶發現九種奇異杜鵑，山頂區一帶發現樹生杜鵑等十二種。上項杜鵑品種均極名貴，且均爲特產，可供械物學家及園藝家硏究 
[東北運輸局成立　專司九省一切運輸業務]  
　　〔本報瀋陽三日電〕東北今日唯一嚴重問題爲運輸沒辦法，東北運輸總局一日在潘正式成立，專可東北九省鐵路公路航政等運輸業務，局長一職，由東北區特派員陳延烱兼任，管轄瀋陽區鐵路管理局以及錦州區，吉林區·齊齊哈爾區等鐵路管理局，及營口東北航政局，至於公路事業，因無公共汽車，遂告缺如。又交通部第九區電信管理局，一日假中山路瀋陽電信局址正式成立，局長陳榭入，副局長吳朔平。又瀋陽電信局亦於一日起改為特等局，陳樹人兼任局長。另以張魏爲長春電信局局長。 
[匪歧視華商益烈　「公共塲所」定義甚廣泛　華僑零售商將無立足地]  
　　〔中央社馬尼刺二日電〕目前一切華僑零售商人，可能遭遇華僑攤販之同一命運，最近菲財政部規定所謂公共市塲，應指有關市參議會，縣參議會，或市政當局所指定之任何種類之地點或建築，且應指在公共市塲中，出賣任何商品之任何地方或貨　。上述之解釋，係菲財政部答覆華僑商人控訴某城參議會時所列者。按該城參議會曾剝奪彼等取消擬舖投標權利，其理由乃依據菲共和國法案第三十七條之規定，凡菲人投標者，較外人獲得優先權。索爾省與馬林斯省中，在公共市塲外，有若干華商商店，業已奉命於市塲菲化案生效時，着即停業，本地華僑人士，均表示憂慮，認爲若此種條件之定義如此廣泛時，同全體華僑零售商，將遭遇華僑攤販刻正面臨之命運矣 
　　〔聯合社馬尼刺二日電〕市政府財務局長沙明多今日宣布：市政當局進行公共市塲攤基重行分配計劃，法院雖下令標止取締華僑攤販，亦在所不顧。此項攤基將分配給菲律賓人，但實際執行，尚待法院決定。財政部長將於本月七日答覆華僑攤販不願被非法取締之請願，但菲島其他城市公共市塲之華僑攤販已在絡續收歇。巴可羅市長及善後救濟局局長卡斯頓且已令當地華僑商人將牛奶存貨出售，此項存貨被視爲國貨，並警告稱：如不自動在市塲出售，政府將採取激烈手段，强迫出售。 
[我國在新加坡　設立商務機構]  
　　促進與馬來荷印貿易 
　　〔中央社新加坡三日電〕我駐新加坡商務專員李直夫，三日對中央社記者稱：馬來亞及荷印均爲渠職務所管轄之區域，在新加坡設立此一商務機關之主要目的，乃在促進我國與馬來亞及荷印間之貿易，並協助發展僑胞在馬來亞之商業。渠對於國貨在馬來亞市塲之地位，至爲樂觀，謂我國法幣與海峽殖民地通用幣間之匯率，實爲鼓勵我國貨物向馬來亞輸出之一有利因素。棉紗輸出之限制，對於紡織工業發生惡劣影響，並間接影響對海外布疋物之輸出，故渠已向經濟部建議，放寬棉紗出口限制。 
[馬占山招待僑領　促華僑開發東北]  
　　〔中央社南京三日電〕九一八抗日英雄現任東北保安副司令長官馬占山將軍，爲促成華僑開發東北，三日下午二時，在國防部招待所以中國生產促進輔導委員會東北分會委員長資格，與該會理事長毛慶祥，共同招待華僑領袖司徒美堂等，南北美·南洋·歐洲各地華僑及記者共六十餘人。馬將軍首先起立致詞，自述渠與華僑關係，遠在「九一八」抗日時即已建立，並說明東北資源豐富，地位衝要，抗戰勝利，國土重光，今後亟應急起經營，以建設新中國，奠定遠東和平；然開發東北允賴僑胞熱心經營，僑胞在海外受人歧視，何如將財力技術及企業心投向祖國土地，此不特為東北人民所竭誠歡迎，且信政府亦必盡力優待保護云。毛理事長繼起致詞，歡迎僑胞前往東北共同從事開乏建設工作，政府與輔導委會當盡力協助之。到會僑領亦相繼發言，表示願回風國從事新中國之建設，並盼政府盡力予以獎勵與保護。 
[海軍艦隊南巡　抵穗招待房間者]  
　　〔中央社廣州三日電〕海軍艦隊日前南巡抵穗，該艦隊指揮官林遵，三日晨在停泊於珠江河面之「太平號」軍艦招待記者參觀，對艦上各部門詳加解釋。記者對雷達及測音器最感興趣。「太平」軍艦係美國所贈，建於一九四二年，爲護航驅逐艦，長三百尺，排水量一四五零噸，時速廿一海浬，續航力七千海浬。南巡艦隊共四艘，爲「永興」「中業」「中建」「太平」，以「太平」爲旗艦。該艦隊係去年十月廿八日離滬南下。 
[美醫藥援華會計劃　推進我醫藥敎育　五個醫學　院可獲協助　劉恒在談　瑞氏美話]  
　　〔中央社紐約三日電〕美國醫學援華會會長及行政院善後救濟總署醫華部份之負責人劉瑞恒，最近自滬抵此。據稱：前此美國醫藥援華會所發起之自今年起始，援助中國推進醫藥敎育三年計劃之第一年，需款的一百三十七萬五千美元，劉氏即爲此項三年計劃之負責人。渠今日於記者招待會中稱：美國醫華援華會將援助五六前中國醫學院，使其畢業生可以獲得獎學金，入入美國硏究院，繼續攻讀一年，彼等返國後，可服務於其母校。迄今可獲得此稱援助之中國醫學院，計五個：（一）國立上海醫學院，（二）國立中央犬學醫學院，（三）國立北京大學醫學院，（四）國立湘雅醫學院，（五）國立中山大學醫學院。美國醫藥援華曾之三年計劃中，並包括聘美國敎授至上述各校授課，並爲使各該醫學院之水準提高，與美國最好之醫學院相等，決定以試騐室及授課之設備，捐贈上述各醫學院。劉氏謂：上述各國立醫學院，將成爲中國醫學敎育之核心，各校並將附設藥品·牙科·護士。產科：及治藥等專門學校。 
　　〔聯合社紐約三日電〕行總醫藥衛生處主任劉瑞恒今日在此宣稱，中國正在硏究蘇聯廿五年來之醫藥進步情形，希望此後三十年內，此種進步亦能見之於由國、劉氏於此聲明稱：「請勿誤認予屬共產黨」。中國正在考察蘇聯醫藥衛生，無非欲採用其方法，創造大批醫生，及大批醫藥設備耳。中國醫院及衛生機關，無論在貿與量的方面俱感不足，目下允甚，聯總資助，徒屬杯水與薪而已。中　在美所購第一所配尼西靈製造廠已運到北平，並已於本月一日開工，每日可出配尼西靈一百小瓶。 
[行總空運大隊　美籍人員來華]  
　　〔美國新聞處華盛頓二日電〕戰時襄助飛虎隊陳納德少將之地上服務人員廿名，'已於元旦日乘機飛離華府，前往中國。彼等之新任務爲協助陳納德將軍建立之中國新商運航空大隊，輸送救濟物資至湖南，河北及河南等災區。按該公司已定名爲行總空運大隊，將與行總密切合作，分發糧食、衣着及其他供應品。 
[日蘭運華問題　仍可重開談判]  
　　〔中央社東京三日專電〕日本盟軍總部官員數日前，曾照會中國政府當局稱，運輸日繭來華問題，仍可重開談判。按中國曾由中華公司於去年夏季要求自日本輸送一千萬磅繭絲來華，曾爲盟軍總部拒絕，兩週前美方與我政府聯絡當局曾詢問盟軍總部拒絕我國要求日滿之決定是否成定局，盟軍總部官員就此事作一番研究後即宣稱，迄未正式結束，該部所以對日絲發生極大興趣者，因其爲日本輸送美國之主要輸入品。盟軍總部深憂佔領日本之費用浩繁，故僅可以美國需要之日本輸出貨品以爲彌補，而日本出品貨中僅蠶絲爲大宗，最近由於物價高漲，與乎美國人造絲之競爭，此項日絲在美銷路又告不暢。 
[津去年貨物稅收]  
　　較預算增多五十餘億 
　　〔中央社天津三日電〕津市貨物稅，三十五年度實收額，超出預算達五十餘億元，於社會不景氣下，有此成績，充分表現商人納稅之踴躍，主要方面能剔除中飽，亦爲使稅收得以豐裕之主要因素。三十五年度津貨物稅征收預算額，爲一百八十餘億元，實收爲二百四十餘億元，三十六年度征收預算尚在中央核定中。 
[我國覺船兩艘　已大日本尋獲]  
　　〔中央社東京三日專電〕盟軍總部民用財產管理處今日宣稱：在戰爭期間中國在海州自行鏧沉後，又爲日本撈起之輪船二艘，業已尋獲。盟軍總部於致日政府之備忘錄中，曾命令報告訪兩船之詳細情形，按兩船係於一九三一年爲日人撈獲 
[漢口慶祝新年　房間者被歐受傷]  
　　〔本報漢口三日電〕此間各界爲慶祝新年及制憲成功，連夜均有提燈遊行，惟歡樂聲中，新市塲相繼發生不幸事件兩起，一爲元旦慶祝會後，突有暴徒三人，殿傷新湖北日報記者劉熔華，兇手張景堂一名，今日爲警局尋獲，但肇事原因不明，記者公會尚守緘默。另一事件則係士兵一批，於昨午要求免費入塲觀劇，經憲警制止，雙方發生日角，正爭執間，該塲四樓突有人鳴槍示威，擊斃過境通信兵潘澤勝，一時秩序大亂，憲警紛紛趕至，立即戒嚴搜索，但至今晨止，兇手仍未拿獲。 
[要聞簡報]  
　　保定電　保定石家莊間路軌，積極搶修，新樂便橋，頃已架設竣工，試車情形良好，定縣望都間，即可修　路基。 
　　本報北平電　北方之合作事業，將與綏靖工作密切配合，回滑進行。合作金庫北平分庫，將於四日成立。 
　　成都電　蓉市社會服務處籌辨第二屆集團結婚，元旦午舉行，參加者共十對，由陳市長炳光證婚，典禮莊嚴隆重。 
　　香港電　新任香港陸軍總司令安斯金少將，三日午後飛抵此問履新。香港前任陸軍總司令費斯了，已被任爲倫敦國防部軍備司長。 
　　新加坡電　由聯總遣送返原居留地於二日午乘輪由華抵此之僑胞二二五五人，中有六百人因所塡之種痘症不合規定，遭阻留於檢疫所中。彼等向吾國領事申請援助。 
[川島芳子之自白書　滿紙荒唐不知所云]  
　　〔本報北平三日電〕女間牒川島芳子之白書，草就呈法院，滿紙荒唐。渠稱：其生父肅親王，流亡海外，乃為援救國民黨。並謂：渠曾幾度思去重慶而乏熟人。渠舉十四點證明其養父川島浪速爲贊成蔣主席者，有兄蘇炳文，曾任定國軍護國軍司令，頭敵僞毫無聯絡，且討厭敵僞。在柬京大阪以至其他地之廣播著文，皆無所爲而發，經營中華採金公司，乃爲對抗日軍之經營，任職「滿洲同鄉會」，乃爲保護排日兵士遺族，否認曾任「滿洲國皇宮女官長」，承認曾任人民自衛軍總司令。 
[主席元旦訓詞全文　上接第一版]  
　　其次，我希望我們公務人員樹立廉能精進的政黨。近年以米，國外輿論，對我們中國政治常有極嚴格的批評，他們對我們官吏的一般觀念，一則日宣污，二則曰腐敗，三則曰無能，四則曰自私，輾轉流傳，用爲普遍，以至國內輿論相隨附和，這種惡意的宣傳，最初出於別有用心者之所爲，其用意在於使人民對我政府失去信仰，可以達到他禍國殃民的目的。實際上，我們大多數公務人員，自抗戰以來，受微薄的俸給，任繁勞的工作，忍飢耐寒，冒險犯難，固守崗位，恪盡職責，對於國家的貢獻，可以問心而無愧；但是我們各級政府的主官，却必須澈底反省，並且要自動檢查，因爲害羣之馬，是任何職業任何部門所不能免的。我們政府之內，如果有一個人貪汚腐化，或泄沓無能不稱其職，就足以影響到我們全體官吏的信譽。我們抗戰這樣長久，公務人員待遇這樣菲薄，當然不能個個人都專心職守。毫無怠失，尤其基層業務，範團旣廣，人數又繁，督察一有疏虞，就不能完全防止舞弊的行爲。政府對於貪汚凟職和失職人員，本來訂有各種懲戒處罰的法規，希望監察機關和司法機關，實行職權，嚴格糾舉，各機關長官也要親自督察，白動檢舉，當此憲法已經頒布，憲政即將實施，我們爲刷新政治，裨益民生，應該改造我們的政治風氣，提高我們的行政效率，以促進建國事業的完成，我以爲貪汚犯法，必須嚴懲，腐化生活，應當根絕，然而我們執行公務所必備的條件，不僅是要廉，而且要有能，不僅要生活整肅，而且要盡瘁奉公，凡是因循遲緩，效能低落，固然是不够條件，而分心旁驚徇私誤公，也一樣是不够條件。因之，我希望我們各級主管，要策勉全體公務人員，勤於學習，勤於硏究，　　極精進，知恥自强，要知道抗戰勝利，已逾一年。建國工作的進行，不容再緩，我們不能因國家現狀的困難，及生活　擔的重壓而灰心喪志，我們一日在職，就要一日滿意於職守，我們要乘此歲序更新的時候，鼓起自信，立定決心務必要改革弊端，健全人事，　雪我們政治上所受貪汚腐敗無能自私的恥辱，建立廉潔積進有守有爲純公無私的新政風。 
　　各位同志，我們去年度的施政計劃，有許多沒有達到預期，這固然因爲復員困難的關係，也因爲受了外在種種的障礙；就大體來說，我們政治上的主要措施，是步步接近於建國的成功的，國父常言：「建屋不能猝就，建國亦然，當有極堅毅的精神，而以極忍耐之力量行之。」我國當此戰後，百廢待興，而國內安寗秩序，尚未恢復，人民困苦，亟待解除，政府同人的職責，實在異常重大，所望同德同心，一致黽勉，對於本席個人，尤希望指陳缺失，多所匡助，庶幾我國的政治能日新又新，與時俱進，以完成吾人實行三民主義革命建國的使命，敬祝各位同人新年幸福。（完） 
[各地行情一覽]  
　　〔中央社南京三日電〕三日各地行情如後：成都金價開卅七萬一，收卅七萬二，美鈔六八〇〇，上米四萬二千五。 
　　重慶　黃金銀樓脾價進三十四萬，出卅八萬，上熟米三萬三。 
　　福州　新歲糧價飛騰，自米每石躍至八萬七，創最高紀錄，黃金棉紗亦挺，烚赤卅八萬，是赤卅七萬。 
　　餘姚　棉百斤十九萬四，雙地球紗每包二九四萬。天津金開卅七萬五，收卅九萬一，美鈔開六五七。收六五〇〇，米每斤七百七，壽豐通粉每袋四萬。 
　　長春　條金無市，飾金每兩四萬一，大米每斤五十三，麵粉每袋三千六，煤每噸一萬四千五（均流通券）。 
　　香港　金融市晚盤國幣每千元値港幣出八角七分，人八角六分，美鈔每元値港出四元四角七分，入四元七角二分，標金每兩出三百二十五，入米每担八十三，麵粉每袋（美）十九，（奧）十七，合灣砂糖每担九十蔗糖六十八。 
　　承德電　此間因交通阻塞，供需頗失調濟，近因受平，津金市波動，物價益趨上游，一般較三儸月前上漲二倍至三倍，鷄蛋一枚九月份售流通劵五元者，今已索價卅元，次糖米每斤四十五元，猪肉一五零元，白布每尺一二零元，色布一五零元，煤每噸一萬二千元。 
　　太原　黃金無市，麵粉續漲，每袋六萬八，較昨上昇二千，大米每斗二萬，小米每斗一萬二。 
　　濟南　黃金開市，價格繼續回漲，收四十萬，出四十四萬。 
　　蘭州　金價今晨開盤稍疲，午後趨挺，收盤申條三十九萬，飾金仍爲四十一萬。 
社論 
[忠告學生善用理智]  
　　北平一女生被辱事件，本報去歲除日之社論，已指出此純爲一法律案件，充其極亦祗須循外交途徑，以達到按法懲治犯有汚辱女生實證之美兵而已，固無所用其廢時荒業之罷課。縱云靑年血氣方剛，激於情感，不能自己，則罷課表示而後，當局旣已負責交涉，美方且作澈底調查，而昨日司徒大使在京答復學生代表之措詞，更於同情學生而外，聲明美軍當局必能遵循民主法治之道路，以期此案獲得公平之解決，各地學生罷課遊行，果眞動機純潔，要宜適可而止的了。 
　　至於一日晚本市虹口美國水手羅吉士與三輪車夫程榮芳互毆，用刀刺傷車夫一事，則事實偵訊旣明，兇手且已逮案，依法公審，自必有其合理之裁斷。而此類事件，誠如市政府發言人所謂在國際都市中，固常有之，任何國家不能保證其絕無，而處置之道，全賴於法律之尊嚴。中國憲法近方頒布，正向民主法治之大道邁進，吾人不論對事對人，都應處處在法律範圍內求正當合理乏解決。善用理智的學生，當不致再借此類事件爲口實，而徒然長期犧牲自己的學業。 
　　可是據新聞報道，竟有延安方面企圖藉此鼓煽各地罷課罷工罷市以達美軍退出中國目的之說，而本市亦聞有少數學生不明底蘊，通過若干不甚合理的決議，一若認此爲煽動風潮破壞秩序之良機者。是則學生純潔之初意，難免被政客利用而不自知。我們原知此種舉動決非全體學生之公意，觀於學生團體之宣告否認而益信。我們更知當此廢曆年關在邇，工商兩界正爲經濟所困，都在希望年節的熱鬧生意，可以稍稍减輕他們生活的重累，而工界同胞胼手胝足，自食其力之不暇，當允不願庸人自擾，以增加其困阨。少數學生若昧於此義，受人之愚，則一旦果有違法越軌之行動，在政府固當不辭執法以繩，而地方秩序旣將蒙其影響，社會同情亦必不屬於此少數學生之一方。靑年學子，讀書貴乎明理，我們也深信他們終會善用其理智，以防止野心政客犧牲學生的這種鼓煽行動的。 
　　天下事本來可以獲得同情者，往往因爲過了分，反而失去同情。學生若因女生的被辱，車夫的被刺，當局不聞不問，則起面呼號奔走，以促各方的注意，用心或未可非，然而今日之事並非如此，當局早已交涉，美方亦正偵查，無論如何，必有水落石出依法審判的結果。假使少數學生竟欲借題發揮，爲中國共產黨人「反美」運動作吶喊，則徒見其不智！第一，我們要問：蘇軍在東北的行動如何？諸君何以一聲不響？第二，一二美兵美人的犯法事件，儘有法律及外交途徑可走，何可籠統的辱駡美軍？第三，中美邦交素稱敦睦，而抗戰期間，各國援華，美國允首屈一指，曾幾何時，乃即以怨報德，此豈中國傳統道德觀念之所許可？最後，要特別指出的：中共之「反美」運動，實際有所受命，其目的在迫使中國今後在國際間無一友邦，而先從斵傷中美邦交入手，必如此，而後將來可以便共所爲。吾中國大戰之後，瘡痍未復，亟特建設，國際之間，正宜求其多助，更不能自落圈套，自墜陷阱。我們愛護靑年學生，愛護國家民族，深願對少數學生盡其忠告，勿爲惟恐中國不亂的野心政客作工具！ 
 
 

Page 3

 
 
[無錫指揮所召開　江南地區冬防會議　檢討勦撫工作加強治安]  
　　〔本報無錫訊〕首都衛戍司令湯思伯，爲肅消江南州區徵　歹徒，使京畿地區更臻安全起見，特在本邑設立指揮所，由陳大慶中將兼主任，毛森少將兼參謀長，全權負責江南地區淸剿工作，計分爲太湖，陽城湖，蘇浙皖邊，茅山等州淸剿區，及浦東·崇明·澄錫·常丹揚等四聯防區，分頭推展綏靖安撫地方之工作，該所自九月中旬成立以來，對督率各區肅清徒工作，不遺餘力。北愁：無錫指揮所為檢討各轄　目前剿撫工作槪况，及加強冬季治安，防止匪徒乘機潛匿騷擾起見，定一月四日在所召集轄區各指揮官，各師長，各區行政督察專員，舉行冬防會議，屆時湯司令將親來無錫主持，決定今後淸剿工作，及整個江南地區冬防事宜。 
　　〔本報松江訊〕松江金山靑浦嘉定吳江五縣，聯防指揮部，自奉首都衛戍司令令飭在靑浦珠家閣成立以來，經三區保安司令謝承炳，副司令朱長忠負責淸剿澱山湖匪徒工作，業已順利完成，於十二月二十九日遵令結束，所獲匪案十餘起則提歸三區司令部審訊。 
[各地慶祝元旦　常熟乏生不幸事件　慶祝會中竟起衝突]  
　　〔本報常熟三日電〕此問榮軍及縣保安大隊，於元旦晨參加慶祝大會後，在會塲上發生衝突，首先有人擲手溜彈，立即槍聲密集，在塲各機關首長法團代表相率駕惶奔逃，結果榮軍死蔡福林等六各，傷十七名，保安隊步槍二支被繳並有受傷者，駐軍凌旅長召開善後會議，決定組織調查委會，並由縣府先將死者從豐收殮，傷者予以慰問，該區保安副司令等於二日晨蒞常，屍體於三日午入殮，調查委員會定四日午後開會，期待國防部大員早日蒞常，查明責任，以便解決。 
　　〔本報杭州訊〕筧梳空軍軍官學校爲慶祝制憲完成暨三十六年元旦及民國成立紀念，元旦晨舉行地面閔兵及穿中分列式，財時舉行器材大檢閱，並以飛機數十架編成「三十六」年字樣，繞杭市一匝，以代表該校向全杭市民祝賀新年之意。 
　　〔本報奉賢訊〕本縣各界爲慶祝新年頒憲暨開國三十六年紀念，特於元旦上午，假沈園舉行盛大慶祝儀式，中午各機關團體，聯合歡讌，並歡迎本縣出席國大何代表尚時等，下午冬令救濟會，義演平劇，籌款冬賑，救濟貧苦災民，晚上縣政府仝樂會，彩排京劇（駡殿，四進士）招待各界，全縣商舖一律懸旗結彩，並廉價，慶祝盛况逾常。 
　　〔本報吳江訊〕吳江縣各界爲慶祝憲法成立，暨三十六年開國紀念，特於元旦日假吳江戲院舉行擴大紀念，參加者達三萬餘之衆，全塲情緒熟烈，决即開兒童音樂會，軍民聯歡會，下午由吳江業餘劇團彩排京劇，全市懸旗慶祝，人民狂歡終日，爲歷年所米有。 
　　〔本報南通訊〕三十六年元旦屆臨，本縣各界熱烈慶祝大會連續舉行二日，一日，舉行慶祝會及團拜禮；二日，上午靑年團及各校學生分組出發宣傳制憲完成之意義，下午舉行提燈大會；三日，上午分組慰勞榮軍及抗屬，下午舉行遊藝會。 
[李士珍蒞共視察]  
　　〔本報蘇州三日電〕中央警校敎育長李士珍，於一一日偕錫武兩縣警局長蒞蘇，視察警政，並於三日晨假大光明戲院召集蘇州全體警察訓話，誥誡應嚴禁烟賭娼三害，並以禮節勤勞守法廉潔諸端相勉勵，聽者咸受感動，茲李民已於三日午後返京。 
[杭州人口]  
　　去年生死統計 
　　爲三與一之比 
　　〔本報杭州訊〕三十五年度一月至十二月份，去年出生暨死亡人數，據市衛生局統計，出生人數共四五九三人，內男二四四八人，女二一四五人。死亡人數共一七八〇人，內男九七〇人，女八一〇入。其中以九月份出生人數最多，計五一七人，四月份死亡人數最多，計二五九人，全年出生死亡比例爲三比一弱。 
[贛省本年度農貸　四十餘億元]  
　　茶葉貸款提前發放 
　　〔本報浮梁訊〕贛省府前電中央撥給三十六年度農貸五十億元，經准限期編造業務計劃，特根據本省實際需要情形，縝密擬定，關於農業生產貸款包括茶葉，棉花，苧蔴，植物油，薄荷油，桐油，共三五·五〇〇萬元，農產運銷貸款包括茶葉，桐油，棉花，共八·〇〇萬元，建立農倉貸款一六〇·〇〇〇萬元，小型水利貸款一九四·〇〇〇萬元，農業推廣貸款包括肥料，棉種，麥稻種子，選購耕牛，共一七·八五〇萬元，墾殖貸款，籌設示範農塲九〇·〇〇〇萬元，其中茶葉肥料貸款，根據三十五年茶區產量，先行提撥一萬萬元，由農行提前發放，其分配數額計浮梁三·五〇〇萬元，婺源三〇·五七六萬元，修水一。六四〇萬元，武寗四〇〇萬元，鋼鼓一六四萬元，上饒二八一一萬元，鉛山三二八萬元，（玉山在內），德興六二〇萬元。 
[浙贛路新任局長　侯家源接事]  
　　〔木郝杭州三日電〕浙贛鐵路新任局長俟家源，已於一日接事，自兼總工程師，派王元康爲副局長兼工務處長，顧懋勛爲橋樑總工程師。據侯氏談：浙贛全綫復軌經費八百餘億，已全部核定，材料共需三十萬噸，計鋼軌十二萬噸，枕木一百八十萬根，大部已在美訂驛，預計十月中可到，年底可完成通車，現正設法壽購一部份材料，加緊搶修諸金段，的三四月間通車，現正着手組織工程視察團，將於本月中出發視察。 
[安培利等蒞蘇　商自來水問題]  
　　〔本報務州三日電〕聯總駐華分署衛生主任安培利，於二日偕同滬公用局自來永設計處主任周嘉民，北平市自來水管理處長王樹芳，由滬來蘇，訪問本邑沈縣長商討蘇州自來水之裝置技術，購辦器材，及水源衛生諸問題，大致已獲成議，業於三日聯袂返滬。 
[建設江南安定蘇北　蘇省本年度課題　王主席懋功元旦發表文告　以實心行實班等三事相勉]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇省主席王懋功，於元旦下午二時，對全省民衆及文武僚屬，發表文告，因本人現駐淮陰，由秘書長陳言代爲廣播。首稱：抗戰以後，蘇六三縣市中，倫陷最早，受禍最烈，殘破最甚，收復最遲，復員之初，工作重心，爲「鞏固江南，收復蘇北」，第一階段爲配合軍事，收復省境，第二階段爲「恢復秩序，安定民生」，以期達成「恢復已往，建設將來」。繼謂：如何「建設江南，安定蘇北」，實爲卅六年度之課題。末以淬勵奮發盡國民義務，盡心盡力恢復本省光榮，及實心行實政三事相勗勉。 
[明興輪駛滬甬綫]  
　　〔本報寗波訊〕三北公司之明與輪，原航滬甬，嗣又改航滬漢綫。茲因長江水淺，不能直達，於元旦起，復航滬甬每星期一三五由滬開，二四六由甬開。查滬甬綫原已有江亞，江靜，大華三輪，茲又加入明興，今後交通益爲便利矣！ 
[皖省六十二縣　均實行新縣制]  
　　〔本報合肥訊〕皖省去年度實行新縣制爲四十七縣，舊縣制爲十五縣，現以全省收復完璧，經省府第六五九次常會議　，自今年元月份起，六十二縣，一律實行新縣制，設秘書，會計兩室，軍，財，敎，建，軍，社，六科，又爲縣級財政節流計，將原有人事，統計兩室裁撤，業務併歸秘書室辦理，原有技正併歸建設科，農林指導員兼農林塲長。一二等縣，規定編制七十人，三四等縣六十人，五六等縣五十人。 
[平湖鄕鎭長交替]  
　　〔本報平湖訊〕本縣鄉鎭縮編後之新任鄉長，業已全部產生，元旦日新舊交替，新任各鄉鎭長名單如次：（當湖）莫子　，（乍浦）謝友勝，（新倉）陳永春，（新埭）黃文瑞，（東湖）鄒玉麟，（廣泗）范德，（泖南）陸永年，（漢塘）程愼初，（周徑）朱杏山，（埭乘）居仲良，（南顧）金子亭，（黃姑）張如玉，（馬新）倪坤秀，（扶椿）過國權，（騎運）徐兆麟，（三衙）王曉樓，尚有徐漢，麗亭，全平，三鄉鎭因選舉不合，候選再行決定。 
[改進蠶絲　無錫開座談會]  
　　〔本報無錫訊〕蘇省蠶業改進管理委員會，鑒於蠶絲之失敗原因頗多，若不設法改進，蠶絲前　殊殊　　希望，故決於卅六年度計劃改進育蠶技術，硏究新品種，使五千年來之蠶桑事業，逐漸復興，於二日在木邑西門外倉浜內蠶絲試騐塲，召集蘇省各絲廠，各製糧塲，各指導所，各滿行負責人，舉行江蘇省卅六年度春期養蠶指導計劃座談會，會期共九天，蠶管委會方而並聘請蠶桑技術專家等到會演講，該會除研究育蠶技術外，並討論農民育蠶貸款，及春種如何銷售辦法，各製種塲之催靑共育室，暨消毒治虫等各問題。 
[周墅鎭一土棍　專事敲詐漢奸]  
　　已拘送蘇高檢處懲辦 
　　〔本報蘇州訊〕豈山縣屬周　鎭土棍王啓龍，素無正當職業，勝利後異想天開，不時以控告漢奸爲要挾，索詐錢財，受其害者，不知凡幾，頃經該縣縣政府查悉，派警拘解蘇高院檢察處訊辦，由檢察官偵訊一過，以證據確實，即予收押。 
[蚌埠市政府成立]  
　　〔本報蚌埠一日電〕市政府成立，首任市長品和就職後，招待各界人士，揭示建設市政發展工商業施政方針。 
[沭陽遭共軍浩刦　民眾被強迫隨軍流徒　城郊二十里無人煙]  
　　〔本報海州訊〕盤踞沭陽境內共軍，近因蘇北戰事失利，總崩潰已臨目前，對於民衆暴行，更變本加厲，各地共黨區鄉公所，日前召集民衆，開關門大會，强迫全境人民，無分男女老幼，一律隨軍北移，如違不同走者，即處以極刑，現沭陽縣城近郊二十里內，已無人烟，鷄犬不聞。 
　　〔本報海州訊〕海屬四縣，以沭陽縣里肥美，每年農產物收穫爲四縣之冠。尤其鄉村樹木之多，爲全省六十縣所不及至夏秋之間，極目四野，小樹則娉婷嬝娜，搖曳生姿，老樹婆娑，更具風致，村落田野間，幾全爲葱籠佳本所蔭蔽，迨至冬李，古本寒林，頗具詩情畫意。且農家賴莊邊森林，冬天選伐，製造農具，向隣縣售賣，每年副收入數字，頗足驚人。至全境爲共軍盤踞後，逼迫地主繳納公草，民衆無草應征，祇有忍痛犧牲，砍伐成林樹本，供其消耗。而共軍之慾壑難塡，近更大伐樹木，以作燃料，現各村莊樹林已砍伐殆盡。滿目凄凉，惟見蔓草荒烟而已！就以該縣樹木一項，損失無法計軍，若斯浩刦，誠有史以來所未有。 
[蘇北產棉區　大中集收復]  
　　〔本報東台訊〕本縣第九區屬大中集鎭，侷居海隅，向爲蘇北棉產集中地，京滬各地廠商，素多仰給於此，戰前相當繁榮，敵僞時期。已遭摧殘，後經共軍强佔，厲行封鎖，廠商裹足，以致地方破碎，民不聊生，早失其在戰前之繁盛與活躍，嗣我駐防劉莊國軍，應該地難胞之請，速解倒懸，於十二月十一日進註該，其時民衆感於十載沉陷，一旦天日重光，無不歡欣鼓舞，現本縣第九區公所，已奉命由草埝鎭移往該鎭辦公。 
[木凟區黨部書記　吳靜突投水自殺]  
　　〔本報蘇州三日電〕據本賣電話：駐凟第五區黨部書記吳靜，突於元旦日晨赴靈岩山麓拙谷公墓旁水潭投水自殺，其原因不明 
[上海縣裁併鄕鎭]  
　　〔本報閔行訊〕上海縣政府奉令裁撤各區公所，重行合併鄉鎭，已於一月一日開始實行。目前全縣共計閔行·鶯壽·紫岡·荷溪·塘灣·樂道·雙溪·曹行·關漕·華涇·北橋·順橋·兪塘·三裕·馬橋·三林·臨浦。東林·荻山·陳行·題橋等二十一鄉鎭。 
[鎭江募米千石　發放賬濟貧民]  
　　〔本報鎭江訊〕鎭江冬令救濟協會，以天寒地凍，貧民亟待救濟，現已由商會陸會長主持向各界籌款，準備購米一千担發放，並另製捐册，向各商店勸募，俾資普遍救濟。 
[各地零訊]  
　　吳興訊　本縣奉令，組織民食調節會，決定以二億五千萬元糧貸，專辦貯藏縣級賦穀，以防糧荒。 
　　鎭江訊　鎭江於上月卅日舉行治安會議，經決定限期添裝全城路燈，及添設崗亭六十二處；並隨時抽查戶口。 
　　句容訊　本邑下蜀鎭，近來天花流行，患者多屬靑年，幼童，二三日即告畢命。 
　　啓東訊　本縣進出口貨物，縣府頃與城防指揮所洽商，凡出口貨物，須經縣府與城防指揮所核准，方得運出，入口貨物須經檢查。 
　　宿縣訊　本縣十大公路幹綫，經積色修築，現已完工，各處橋樑，亦已補修完竣，千噸以內汽車·可以暢行無阻。 
　　武進訊　縣府確定本年度第一項建設工作，爲籌設全縣電訊，及敷設鄉區四大電話幹綫，擬在三期糧款撥出一萬萬爲經費，現積極籌辦。 
　　崑山訊　蘇滬崑太兩公路，經數度搶修，大部橋樑已修竣，惟路基尚有損壞須於月底，方能全部修竣。 
　　六合訊　正大輪船運輸公司，爲謀便利京六運輸，呈准恢復小輪航運，規定京六每日對開，以利商旅。 
　　崇明訊　本邑靑年圍分團各區分隊，除普遍開辦民衆養務識字班外，復自上月三十日起，就近協助民衆完納田賦，監督徵收人員。 
　　靑浦訊　警察局長王斌興奉令調省，遺缺由縣行政幹部訓練所敎育長朱子溪接充，敎育長職務由縣聘陸逢安担任。 
[來函]  
　　逕啓者：展讀十二月二十五日貴報常熟通訊，本校學生與郵局職員衝突新聞一則，與事實多有不符，爰將經過情形，申述如左： 
　　十二月二十二日爲星期例假，是日上午十時，本校簡師科三年級學生田維俊，受同學張潤銓之託，前往郵局寄發信件一封，內裝賀年片二十六張，並剪去左角，黏貼郵票二百五十元，常時郵局職員薛金富謂函件逾重，非加貼郵票不可，田生向該員詢問，並請出示章程，詎料該員態度高傲，置若罔聞，遂生齟齬。後該員氣勢洶洶，突從窗中伸手强拉田生之衣，令看郵資表，田生以其欲行毆打，力加反抗，致生衝突。雙方相持之下，窗口玻璃損壞一角，當時該局職員遂多人蜂擁而至，並將田生拖至後進包裹房內，將二門緊閉，强行扣押。此時適有本校學生五人行經郵局，得悉之餘，乃向郵局理論，郵局置之不理，該生等爲搶救田生計，欲推門而入，該局職員薛金富復親堵其門，不准人內，致起衝突，該薛局員與本部學生張潤銓均各負輕傷。本校訓導員聞訊趕至，時肇事學生業已返校，而局方竟將與此事無關前往寄信之學二人復加扣留，經再四交涉，始允釋放。查此案係雙力誤會所到處，肇事學生，本校業經按照校規嚴予懲處。現本案業經警察局王局長出面調停，業已和平解決，惟以本校由川遷常，爲時不久，尚需地方協助之處甚多，乃此次竟發生不幸事件，實不無遺憾！相應函請賜賜予披麗，以正視聽爲荷！此致　申報編輯部　國立社敎學院師範部啓 
[本報杭州辦事處　展覽時事照片　三日內觀眾逾兩萬人]  
　　〔本報杭州三日電〕本報杭州辨事處於元旦起，在湖濱路靑年館展覽大量時事照片，，及有關本報之各項文獻，爲抗市元旦最盛大之集會，三天內觀衆數達二萬以上，其職別有黨政要人，學生，軍人，商人，工人，公敎人員，工程師等，遠道自蕭紹平湖嘉興嘉善餘杭及各鄉來觀者，亦頗不乏人，政府首長沈主席阮廳長等，文化界藩天壽許欽文等，國大代表石淸等，均蒞臨參觀。 
東北潘案鐵路搶修兩鏡頭（上）上塘連山關間八號細河橋搶修將完成。（下）孫家堡南芬間的細河十四號橋被共軍破壞情形。（本報東北特派負韓淸濤攝） 
 
 

Page 4

 
 
[第八十屆國會昨日揭幕　美國臨政治新時代　今後美國政策趨向為舉世所矚目　杜魯門總統定下週發表施政演說]  
　　〔中央社華盛頓三日專電〕美第八十屆國會（此爲十六年以來之首决共和黨國會）開會時，美國即將面臨一政治之新時代新國會，不僅將遭若干嚴重之內政問題，各問題勢將使此立法機關作整年之考慮，且亦將而臨民主黨總統，藉否決權向國會立法挑　之難局。民主共和兩黨雖已宣稱，將爲國家福利而合作，然國會若不能與杜魯門打成一片，則勢將發生僵局，共和黨已表示彼等將反對杜魯門之「激烈」議案或新政議案。在杜魯門未以咨文交國會前，無人能確定總統將建議何種形式之立法。僉信杜魯門之咨文諒爲妥協性者，渠諒不願招惹民主黨政府與共和黨國會之公開鬥爭。在外交方面范登堡已表示兩黨外交政策，當擴至聯合國及歐洲和平問題範圍外，僉信此項兩黨外交政策可不致受抨擊。 
　　〔路透社華盛頓三日電〕美國第八十屆議會，將於今日舉行首次會議，各方對今後許多政策之改變，頗多猜測，至於是否將如第一次世界大戰後之採取孤立作風，則尚未有指示。杜魯門總統擬於下星期期，向雙總兩院聨合會議乏表各方期待已久之一般施政演說。共和黨控制之議會，准定於今日開會，然立法年度之眞正開始，實在杜魯門演說發表之時。杜魯門向國會發表報千，一為預算算案建議而作成之經濟報告，一爲預算案建議。議會兩黨人數之分配狀况如下：衆院共和黨二四六名，民主黨一八六名。參院共和黨五十一名，民主黨四十五名。 
　　〔中央社華盛頓三日專電〕共和黨參議員會議，今通過參院十五個委員會之主席及委員人選，此十五委會將大部決定第八十屆美國會立法計劃之路綫。美州席聯合國代表之范登堡被提名爲外委會主席。海軍與陸軍兩委會現已合併爲軍政委員會，由參議員格納任主席。勢里奇將主持極有權威之撥款委會，該會有權保管基金並限制其用途，對當政者幾有生殺之權。托貝主持銀行貨幣委會，掌管所有關於租稅及撥款之財政，立法，及管理政府之財政計劃，包括對外貸款事項在內。共和黨多數派領袖懷特將主持州際及國外貿易委會，有權管理公路鐵路及航空運輸。塔虎脫長福利委會。 
[兩黨推選　國會領袖　參議院議長一席　范登堡可望膺選]  
　　〔本報華盛頓特派員三日電〕共和黨於迅速順利之過程中，已於昨日完成其國會領袖之選舉工作，並已草成立法綱領之細節，包括减稅·穩定經濟。及發展平時工業各要案。同時民主黨選舉參衆兩院領袖亦已順制竣事。第八十屆議會準於三日正午揭幕，當選之兩黨領袖表示願爲國家利益而合作，杜魯門總統已表示願予遵行，並將於致國會咨文中重申其立塲，已經內定之參衆兩院領袖人選如左； 
　　（一）共和黨參議員范登堡將出任參議院議長。（二）參議員魏德將爲參院中共和黨領袖。（三）參議員巴克萊將繼續爲參院中民主黨領袖。（四）共和黨衆議員馬丁將出任衆院議長。（五）衆議員哈萊克將爲衆院中共和黨領袖。（六）衆議具雷本將爲衆院中民主黨領袖。 
　　參議院中共和黨準備於議會召開時，對民主黨參議員皮爾保肆行攻擊，指控其第三次當選參議員有「詐欺舞弊」之嫌疑，但皮氏至今猶未有讓步之表示。據一九四八年總統候選人共和黨參議員塔夫脫談稱：萬一皮爾保不願表示讓步，則其反對派將使用充分實力，以通過取消皮氏參議員資格之決議案。 
　　〔路透社華盛頓三日電〕參議員范登堡自爲各方所最矚目之人，渠至珍珠港事件爲止，猶爲首屈一指之孤立派，然渠最近又表示將不再參加國際議而集中全力於參院工作，一般認爲此一行動，乃表示渠擬於一九四八年共和黨之政府中，希望能任國務卿之職，一般皆認渠之出席倫敦巴黎及紐約之外長會議，殊有功於五國和約之完成，渠之參加聨合國大會預算委會之工作，可保證國會之將批准由美担任聯合國機構之一大部份經費。范登堡最近並宣布貝爾納斯之外交政策，得大部份共和黨員之支持，但渠又特別聲明此項支持，僅以有關聯合國機構之任務及五國和約之政策爲限。茲者國務院欲請國會批准以三萬萬至四萬萬元之鉅款，繼續對歐洲國家個別救濟，預料共和黨控制之國會，當要求有決定何國應獲救濟之權，故料國會委會考慮此事時，國務院當透露其對義大利希臘及東歐諸國之政策。對外貸款之進出口銀行，刻仍不能由國會控制，故當政府要求增加該銀行之資本時，當先使該銀行得受國會更直接之控制，始有批准之望。關於國務院之國際貿易計劃，一時猶不致需要新的立法，政府之減低關稅權力，依法當賡續至一九四六年三月爲止，國際貿易機構大會亦須至一九四七年底始行召開，故美國之參加該機構，至少尚須多月以後始須請國會批准。惟今年四月在日內瓦召開之十八國互減關稅會議，當可使議會對國務院之國際貿易政策，獲得表示其態度之機會。 
[越局一波三折　徘徊和戰歧途　慕臺飛河內頗堪注目]  
　　〔本報訊〕巴黎三日廣播：法國政府官員今聲明，在現行狀態下，法方無法與維明當局進行談判。除非戰事立即中止，否則談判依然無從開展， 
　　〔聯合社巴黎二日電〕法國政府發言人今日駁斥越南人民共和國總統胡志明所提和議，謂在目前狀態之下，實無法談判。法國殖民部長慕臺雖有往晤胡氏之說，但該發言人對於胡氏之權力仍表示懷疑，據稱：「越盟便衣隊仍向法國官員狙擊之時，吾人實不能從事談判」。此言暗示互相頒發停戰令及恢復治安要爲進行談判之先決條件。該發言人並稱：在談判時，法國必須證明談判對方之權力。胡志明政府究在何處，政府中尚有何人，無人知之。 
　　據西貢消息：慕臺已飛離西貢，擬往河內，暗示將與胡志明會晤。慕氏曾稱：「余倘能携和平之解放方案返巴黎，則將爲一偉大勝利」。另據可靠消息，河內法國當局正與越南人民政府官員直接接觸。越盟電台廣播稱，該政府擬在河內某地舉行秘密會議。巴黎法國官方聲明，慕台並無乙地談判全權，但在必要時可以電報授予此項權力。慕臺日前僅得從事調工作，俾向法國內閣提出報告。其子現在河內代為搜集情報。前任遠東法軍司令勒克萊則在海防，亦將趕往河內共同處理。又據河內消息，越盟軍隊曾於二日夜砲轟河內法軍陣地。 
　　〔法國新聞社西貢二日電〕越盟共和國總統胡志明昨日向法國政府及本國發表新年獻詞，聲明決心與反動的殖民主義鬥爭，但希望最後能獲致諒解。同時法國海外部長慕台今日離此飛往河內。 
　　〔法國新聞社西貢二日電〕法國海外殖民地部長慕台本日自此前往河內，頓使此間人士大爲震動。慕臺此行，事前嚴守秘密，直至啓程數小時後，始向報界發表。此行沿途，實不無危險，蓋因法國飛機每次飛經越軍陣地上空時，輒遭越軍高射砲轟襲故也。越盟共和國總統胡志明前會發表廣播演詞，希望慕合前往河內與其會晤，法國軍隊最近又曾在河內發現越盟政府前任敎育部長阮孟漢，而今慕合復離此前往河內，凡此種種，均使此間人士，揣測紛紜，莫衷一是。 
　　〔法國新聞社巴黎二日電〕法國各殖民團體本日聯名發表宣言稱：法國若干海外屬地，前在戰時曾以奇異方法，逃避祖國暫時失敗之後果，而今祖國旣已獲得勝利，對於此等屬地自應重行確立其權威，俾不致再度喪失此等屬地。 
　　〔法國新聞社河內三日電〕法國海外部長慕台今日視察此間葉新醫院時，越盟狙擊兵隱伏附近，開槍甚烈。 
　　〔法國新聞社南京三日電〕「中央日報」載稱：軍界某方人士所提派遣軍隊至越南一項建議，傳已爲外交部所拒絕。該報繼稱：中國人士現皆希望能採取具體措施，以保護越南之華僑。 
[安理會討論　裁軍問題]  
　　美蘇各持固有立塲 
　　〔路透社成功湖卅一日電〕聯合國安理會今日開始裁軍工作之第一步任務，審查蘇聯建議設立十一國委員曾以草具裁减及限制軍備計劃，於三個月內提出報告案。原子能委會所通過之報告書，則不及於今日在安理會中討論。 
　　〔路透社成功湖卅一日電〕聯合國安理會今日開會時，美代表詹森要求在考慮蘇聯所提設立十一國裁軍委員團一案以前，先行討論美國之原子管制計劃，俾得迅速依照原子能委員會之報告書而行事，然後再討論實行聯合國全體大會決議案之實際措施。蘇代表葛羅米哥當即表示反對，認爲根據聯大決議案，安理會首先應擬具裁軍之實際措施。蘇聯之建議設立十一國委員會，目的即在於此，最後安全理事會決定於一月七日繼續討論此問題。 
[國際要人將乏表意見　闡述對美國所抱期望]  
　　〔法國新聞社美國克里佛蘭城二日電〕世界政治會議年會，定於本月九日至十一日舉行，國際視綫咸集中於克里佛關域，屆時世界最著名之人士均將就「各國所期望於美國者」一項問題發表意見。美國務卿貝爾納斯·義總理加斯具利·大主敎史具爾曼·勒拉特萊將軍·前國務副卿威爾斯·法國人民共和黨領袖許曼·荷蘭出席安理會代表克萊芬斯等均將發表演說，同時並將轉播全世界。 
[英美軍隊合併說　美要員已予否認　惟主張兵器應標準化]  
　　〔聯合社華盛頓二日電〕負責官員今日宣稱：英美軍隊將來整個合併之說，殊不可能，但以美國軍備爲基礎之若干國家兵器，美國謀使普還標準化，以利運用，則係實情。此種軍備標準化問題係以廣大之政治原則爲義礎，即將來必須共同作戰之各國，應預先準備。至於巴黎「震旦」報所謂英美軍隊即將合併為一，其範圍南北自北極至墨西哥灣，自東西小亞洲至日本，無不包括其內，未免言過其實、〔聯合社倫敦二日電〕英美兩國同意將某種軍事配備標準化，已山官方證實，今日英國各報評論此事，謂兩國軍隊之訓練，將使一旦有事，可以統一指揮。 
[發展原子工作　由委員會負責]  
　　杜魯門簽署重要法案　〔法國新聞社華盛頓卅一日電〕關於研究原子能發展一項問題之權力，頃田杜魯門總統簽署一項法案，將此權自軍事機關移交與政府官員所組織之委員會行使 
[軍事參謀委會　討論國際軍隊]  
　　各國供給軍隊數額已定 
　　〔路透社成功湖一日電〕聯合國軍事參謀委員會於新年後將硏究聯合國國際安全軍應有之陸海軍數量。又該委員會主席皇家海軍之擊爾上將任期已滿，將移交新主席美海軍之端納上將。可靠方面並謂軍事參縣　黃會，對於國際軍之組織已完成原則上之討論，且對各陽供給軍隊之比例亦已獲　決定。 
[猶太地下軍活動　巴勒斯坦成戰塲　使用噴火器攻擊英軍　倫敦英猶談話告失敗]  
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：猶太地下軍今日利用自造噴火彈，在耶魯撒冷以迄海法之七個城市，向英軍進攻。據猶太方面稱：此種攻勢可能變爲長期化。 
　　〔路透社耶路撒冷二日電〕猶太恐怖團伊爾根黨，於廿四小時前宣布將對巴勒斯坦英軍施行夜間攻擊後，果於今夜向英軍展開百哩長戰綫之攻勢。猶太恐怖份子且苜次使用噴火器。英軍總部最近所獲報告如下：海發附近猶太暴徒乘車一輛，以手溜彈及自動武器襲擊英軍營，該車旋被炸毀。附近孔達尼地方英軍四名坐車觸雷炸斃，海發城內魯許米亞英巡邏車一輛被炸毀，耶路撒冷有警車一輛遭自製之噴火器攻擊，警察開槍將暴徒擊退。巴勒斯坦北部狄貝里斯亦有猶太暴徒，以噴火器攻擊英軍停車塲，臺拉維夫之暴徒竟公然攻擊軍警總部，雙方在街頭發生激戰，平民粉紛躲避。耶城各軍政機關均已特別加緊戒備。 
　　〔路透社倫敦二日電〕英殖民部大臣瓊斯與巴勒斯坦猶太協會執委會主席古利翁，今日舉行談話後，殖民部發表簡短公報，僅曰，談話歷時兩小時半之久，係根據最近世界猶太大會之決議而討論巴勒斯坦問題。公報並未述及談話是否將繼續舉行。此間觀察家相信，古利翁會圖自英致府方面獲取讓步，俾使猶太代表團得以參加倫敦之巴勒斯坦會議，但此項企圖諒已失敗云，同時猶太協會倫敦辦事處並宣布古利翁即將離英返國。 
[戰時存美資產　元旦產行解凍]  
　　〔聯合社華盛頓三十一日電〕時政部今日宣布中國，荷屬東印度，越南土耳其，及菲歐洲國家與解放土地人民在美國之資產，概予解凍·該項資產於一九四一年六月一日起凍結。按對各該區域匯款限制，已於一年前解除。 
[日本地震]  
　　〔聯合社東京三日電〕東京三方面週國六十哩內今日下午一時前又發生兩次地震，震源係在東京之東五十哩海底，其勢輕微並無損害。 
[四強外次會議　討論對德和約　本月十四日在倫敦舉行　我國等十八國被邀加]  
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：英外部發言人稱：關於應否召開對德宣戰各國和平會議一節，將於一月十四日在倫敦舉行之四强外次會議中決定之。預料四强外决將以有關此項和平會議之建議案，提出於三月間在莫斯圖舉行之四强外長會議。 
　　〔路透社倫敦三日電〕外交部發言人稱：四强外長特別代表定一月十四日在倫教開始討論德國問題，被邀屆時來倫敦陳述意見者，有中·澳·比·荷·巴西·白俄羅斯·加拿大·丹麥·捷克·希臘·印度·盧森堡·紐西蘭·挪威·波蘭·南菲·烏克蘭·南斯拉夫等十八國，請柬均已發出。 
[世界經濟機構　四國尚參加]  
　　但仍可隨時申請加入 
　　〔聯合針華盛頓三日電〕世界銀行與世界貨幣基金團官員今日聲稱：蘇聯，澳大利，紐西蘭與利比里亞四國成爲該兩機構特許會員國之機會，現已錯過，四國均曾出席白萊頓會議，聽任限期屆滿，並未簽字加入協定。但該四國之任何一國，仍可隨時申請加入爲會員國。 
　　韃靼尼爾海峽爲國際政治之一大重心，　示海峽區之雄偉形勢。 
[美眾院海軍委會　要求太平洋基地　謂此舉止的在鞏固和平]  
　　〔路透社華盛頓二日電〕衆議院海軍委員會今日發表特別報告，主張美國應取得太平洋內他國所有或委治之島嶼，如馬奴斯島·諾米亞島·聖多島·瓜達加那島等之全部權利，良以此等島嶼，位於美國之安全鎖鍊上，而他國又無力加以防守之故。爲美國及西半球之安全及太平洋之和平計，美國至少應對前由日本委治之島嶼，如馬歇爾羣島·卡羅林羣島·馬利亞那羣島，及日本之小笠原羣島·琉球羣島等，取得主要之控制權。美國在盟國導嶼上築有　地之處，應有特定之藝地權，美國決不容其太平洋之基地，恢復一無準備之姿態，如戰前之威克島及關島等情形相似。 
[美總統正式宣布　戰爭狀態終止]  
　　海外駐軍編續行使職務 
　　〔法國新聞社華盛頓卅一日電〕杜魯門總統頃發表文告，正式宣佈戰爭狀態將於本日午後五時（格林威治標準時間，上海時間爲一月一日晨一時）終止，但英美兩國聯合參謀本部則仍將繼續行使職務，不受此項決定之影響。此外故總統羅斯福於一九三九年九月八日及一九四一年五月廿七日兩次所宣佈之緊等狀態，並不因而宣告終止。 
　　〔聯合社筆盛頓二日電）杜魯門宣佈戰爭結束，漢佔領軍茍有因而盼望早"返國者，今日陸軍部宣佈暫時緊急狀態依然存在，巳將此種盼望打破。陸長柏德遜之佈告如下：「軍隊駐在若干外國境內，服役期限至多兩年之法律規定，雖已恢復施行，但服役海外之軍隊，目前並不受其影響」。駐於德，奧，義，日，韓及阿拉斯加之軍隊，均不受影響，且法律規定緊急狀態擴展至上　各區。 
[緬代表團啟程赴英　參加倫敦英緬談判]  
　　〔中央社倫敦二日電〕英緬甸事務部宣　：促進　甸完成自治之英緬談判，將於本月十二日開始在些舉行，緬甸代表團由臨時政府副主席盎山率領，其中包括　　行政會議中之商務部長宇巴標，財政部長宇丁圖，內政部　字巴文，及運輸與電信部長宇巴辛等。盎山定今離仰光赴德里，將與尼赫魯作四日之商談，緬代表團將於六日起程，十一日或十二日到達此間。據甸方面人士稱：綱代表團於未來談判中，將要求下列三點：（一）英政府發表緬甸獨立聲明；（二）組織國民政府；（三）實行選舉制德會議，決定緬甸未來之憲法。 
[海峽問題　土國立塲　始終堅定　土伊境內無美軍駐紮]  
　　〔法國新聞社安哥拉二日電〕外國報紙載稱：土耳其已將蘇土兩國成立協定之計劃，送達蘇聯政府。此說頃由土國官方人士，予以否認，並謂：土國仍反對不經由國際會歲而解決韃靼尼爾海峽問題。土國政府此種態度，可目爲土國對於任何企圖，凡屬違反其主權與領上完整者，均不能表示同意云。 
　　〔本報訊〕舊金山三日廣播：關於莫斯科所傳土耳其及伊朗駐有美軍一節，美國務院緬發表聲明，鄭重加以否認，按莫斯土新時代雜誌最近曾刊戴一文，謂美軍違反貝爾納斯對聯合國所提供之保證，以非正式立塲駐剳於土耳其及伊朗兩國境內。 
　　〔法國新聞社華盛頓二日電〕關於韃靼尼爾海號問題經蘇聯向美國提出照會之後，美國政府業已加以答覆，項據社間外交界人士加以評論稱：美國政府旣已函　　聯，　聯在此際自應表示其對於此一問題之觀點，美國並未同意聯在土耳其境內取得綦地，此乃衆所週知之事實，　聯對於此一問題，殊為關切。蒙德婁公約若稍加以修正（尤其是蘭於日本之參加問題），則美國或能予以接受，任可國家在四國外長下屆會議之前，均不得對韃組尼爾海峽採取任何措施。 
[蔣夫人以禮物　分贈英國至友]  
　　〔　國新聞社倫二日電〕晚報頃　　英國聯合援華基金會主席克　斯　人，甫自遠東考察歸來，　席夫人曾託其將携來禮物分贈　國至友，計英王公主亞麗絲及　　首相邱吉爾之女公子莎拉，各　旗袍一變，蒙巴頓夫人得中國錦　，尋穆夫人得絲織錦緞。 
[聨總動態　遠東組長　辭職照准　副組長赫里任]  
　　〔聯合社華盛頓三十一日　〕聯總遠東組長雷坡今日　調　　，由副組長英國人赫里斯上校接任。同時新署長羅克斯今日宣稱。目前運往中國之貨物，數量擴大，希也難怪　不久更能加多。聨署對中共區域接濟正在擴大中。黃河堤壩之建築，爲聯總明年度在華之童大工作，現正迅速進行中。 
 
 

Page 5

 
 
[參議會二次大會後日揭幕　市長提交議案八修的　本年度建設捐仍按減低標準編列　勸募盟債餘一億分配各區負擔]  
　　〔本報訊〕市參議會第二次大會會議準備工作，現已大部就緒，定後日正式揭幕。今日下午將舉行各委員會召集人聯席會議，商討議事日程。昨。該會收到市長交議案八件，將於大會中提出公議。交議案件如下： 
　　市政建設捐 
　　（一）爲本市三十五年冬季市政建設捐擬不再加倍，並擴照秋季核减以輕人民負担，至三十六年度爲平衡預算計，仍按减低標準編列市政建設捐，並作爲本市「特別課稅收入」，提請公決案。 
　　前租界估定牙六年租値　秋季倍數　今後擬征倍數 
　　一〇〇及以　下五　免（以住宅爲限） 
　　一〇一---　五〇　四〇 
　　一〇〇一---一四〇〇　七五　五〇 
　　一四〇一---一八〇〇　七五　六〇 
　　一八〇一---二二〇〇　一〇〇　七〇 
　　二二〇一---以上　一〇〇　八〇 
　　此項辦法係按超額累進計算，其征收標準係前租界估定之民國二十六年租値，並非二十六年實收之巡捕捐數目。此項稅率較戰前巡捕捐可减輕三分之二。 
[學生衛生費]  
　　（一）請迅予核議三十六年度春季起征收學生衛生費案，其辦法爲一·市立小學每生每學期暫收二千元，市立中學暫收三千元，私立學校得按市立者征收標準酌加百分之五十，免費生一律免收，專科學校比照中學標準收費。二·由敎育局通令各校於征收學費時一併征解。三·該款專作改善各校環境衛生暨添置衛生設備之用，私立學校酌支醫護人員薪津。 
[電車公司]  
　　（三）英商上海電車公司專營合的瞬將滿期，應吾照約收買，抑應任其延長一期（七年）提請公決案。議案中並請先確定原則，應吾延長一期抑收歸市辦，如決定收買，則所需龐大款項，應如何籌集。 
[分配勸募盟債]  
　　（四）爲奉令繼續籌募卅二年同盟勝利公債伍億元，除增派補派外，其餘一億元擬由各區公所負責分担勸募，俾得達成任務，提請公決案。各區公所分配勸募盟債預計數額如下：第一級：黃浦，老閘，泰山，盧家灣，常熟，靜安，新成等七區，每區分配五百萬元。第二級：邑廟，江寗，北站，虹口，北四川路，提籃橋等六區，每區四百五十萬元。第三級：蓬萊，畏寗，普陀，楡林路等四區，每區四百萬元。第四級：徐家匯，閘北，楊樹浦等三區，每區三百萬元。第五級：新涇，龍華，洋經，高橋等四區，每區二百萬元。第六級：新市街，江灣，吳淞，大塲，楊思，眞茹等六區，每區一百萬元。合計一億零一百萬元。 
[筵席娛樂捐]  
　　（五）為筵席及娛樂稅 
　　新法業經中央修正，擬具補充辦法提請公決案。其辦法如下：一·不論中西菜肴，超過三千元者一律征稅。二·超過起稅點不及五倍者，稅率爲百分之十。超過五倍以上者，爲百分之二十。其中甲等菜館按百分之二十征稅，乙等按百分之十征收。三·有音樂跳舞等設備之菜館，一律按娛樂稅征課百分之二十五，其餘專售平民飯食點心向來免稅者免收。 
[本年度應辦工程]  
　　（六）三十六年度本市必須舉辦之工程應如何進行請討論案。此項工程如溝通蘇州河。南北兩岸交通工程，防潦工程，及浦東大道展築工程等。 
[解決滬西·給水問題]  
　　（七）爲解決滬西給水問題，擬具辦法兩項請討論公決案。其辦法爲：一·籌組滬西自來水公司擬由公用局商請專業銀行投資及籌募。二·先行實施治標辦法，計劃開鑿自流井八座，的計每日可出水一一〇〇〇立方公尺，計需工程費的二十億元。同時進行訂製廿英寸徑大水管俾與內地自來水公司接通，約需費七十二億元，加籌備費二億元，共九十四億元。 
[產業工人健康保險]  
　　（八）茲擬具試辦產業工人健康保險辦法要點請公決案。 
元旦留影 
　　上角：大光明慶祝大會。左上；參議會市黨部靑年團市府招待外賓酒會中吳市長夫婦與潘議長夫人（右）及來賓。左下及有面上下兩圖爲童軍聯合宣誓，給獎及大露營。（本報記者攝） 
[刺傷車夫美水手　今日移解地檢處　市長表示此係普通刑事案件　審訊罪狀確定自必依法懲處]  
　　〔本報訊〕行總復興島漁船美籍不手勞傑斯傷三輪車夫程榮芳一案乏生後，本市當局即行調配出事情形。現該兇犯已被拘於提籃橋警局，將於今晨移送地檢處偵訊。 
　　勞傑斯，現年二十六歲，係隨聯總贈予行總之漁船來此。元旦夜十一時許，在虹口與數友呌三輪車，與程發生口角，以小刀將程戮傷胸，腹，及臉部等三處。程傷勢頗重，現仍受診治於公濟醫院。 
　　〔又訊〕關於元旦深晚長治路美漁船水手傑期刺傷三輪車夫程榮芳事件，記者昨再訪吳市長，叩詢對此事意見及處理辦法，吳氏當發表談話稱：「此次肇事之美水手，係一漁船匠工，並非水兵，現已由警局移送法院辦理，此事係一普通刑事案件，自當市，各國人士，聚居於此，此類事件之發生，勢難絕對避免，且亦甚爲尋常，殊不値過分重視，一俟肇事兇手審訊終結，罪狀確定，必將依法懲處。乃少數報紙，故意誇大渲染，作歪曲事實之報導，顯屬另有作用，希望各界人士，認淸事實，勿爲彼含有作用之宣傳所蠱惑，如對此事眞相有何疑竇，儘可至提籃橋警察分局探詢究竟，或至市府詢問，本人當指派負責人作詳細答復」云云。 
[共黨故意擴大宣傳　再度展開反美運動]  
　　自北平發生美軍汚辱女生事件後，本市共產常方面，曾透過其外圍團體，發動一部份學生罷課進行，企圖擴太反美運動，惟以美方對我政府所提之要求，均已完全接受，本可告一段落，乃一日晚，本市長治路高陽路口之海濱酒吧門口，又發生美漁船水手興三輪車夫互　事，結果三輪車夫程榮芳被美水手勞傑斯用小刀刺傷，該水手當塲由提籃嬌警察分局捕獲。吳市長對此事件，已發表談話，說明本案肇事人具，係漁船美籍水手，並非美軍，該水手已由警察捕獲，自當依照我國法律公開響訊，依法懲處。乃共產黨方面，復以有機可乘，除竣使少數報紙，故意擴大宣傳，作歪曲事實之報導外，並發動共外　團體，企圖再度擴展反美運動，昨日上下午，先由交通大學少數學生所組織之「抗議美軍暴行委員會開會，商討擴展反美運動之步驟，聞當塲決定者如下： 
　　甲，提案及決議；一擴大遊行。（議決通過並須聯合工商等團體）二，號召各界罷市罷工，全體晋　京謂願。（通過晋京請願，由上海市各大學聯合抗議美軍暴行委員會決定，但須向聯合會提出，先派代表請願，如無結果，全體請願。）三，繼續罷課。 
　　（通過並須由抗議會認爲政府答復圓滿者，始行復課）四，要求職業代表人力車夫參加遊行。（通過）五，分若干小組向市民宣傳，並請校方考試展期，希望敎授罷敎等。六，要求政府禁止美軍上岸，美軍武裝部隊退出上海。七，抵制美貨。八，擴大宣專，（宣傳要點：計有一，由各校分若于小組每組人數十二人向區域內各中小學口頭宣傳，二，各組須備帶簽名册，（即簽名運動）三，各小組務須請各中小學參加並加入聯合抗議美軍暴行委員會，四，各小組盡量告知各中小學關於此次美軍暴行案，五，說明機關報紙歪曲言論）九，向美軍發表宣言，擴大宣傳，對象爲廣大民衆。（通過）十，與美兵不合作。（通過）十一，提高校內同學情緒。（通過）十二，嚴懲刀傷之三輪車夫的兇手（通過）十三，抗議歪曲事實的報導。（通過）十四，公審兇手。（通過）十五，以抗議美軍暴行爲主題。（通過）乙·報告事項：十六，因學生界力量太小，現已向本市各團體已取得連絡者並協助工作，計有：（一）民主建國會，（二）民主促進會，（三）工商協會，（四）婦女節制會，（五）中國婦女聯誼會上海分會，（六）中國人民世界和平促進會，（七）中國國際人樅保障會，（八）中華全國文藝協會，（九）中國經濟事業協進會，（十）金融業民主促進會，（十一）九三學社。十七，決定明（四）日爲宣傳日，交大擔任滬西區。 
[市府發言人談話]  
　　記者爲此事特走訪市政府發言人，叩詢意見，據稱，關於美水手勞傑斯刺傷我三輪車夫程榮芳一案，吳市長已正式發表談話，指出該勞傑斯係美籍漁船水手，並非美軍，且該兇手已由我警察當塲逮捕，將依照我國法律，公開審訊，依法懲處。上海爲一國際性都市，華洋雜處，此類事件，在各國際都市中，乃常有之事，自難預防其絕不發生。惟此類事件，旣爲一普通之刑事案件，自當遵循法律範圍，予以處理，絕無藉此作爲擴大反美運動之理由，查所謂「抗議美軍暴行委員會，」係少數學生所組織，其報告事項中所列舉之團體，不但未依法登記，且其組織之份子及傾向色彩，早為各界所共知，絕不能代表上海民眾，其所決議之事項，亦係別有用心。甚望各校學生，切勿受其利用，各學校當局及各學生家長，亦應剴切勸導其子第，靜候法院對本案公開審訊，依法作公正之處理。其有警憲企圖擾亂　治安，發生越軌行動，妨害地人自由，脅迫他人附和者，政府方面，自當依法予以制裁云。 
[總工會要求　懲兇·賠償]  
　　上海市總工會爲美人勞傑斯，以刀刺傷三權軍夫程榮芳一案，勝於昨日下午二時，於該會會議室召開臨時緊急常務理事會議　決議各案如下：（一）呈請政府嚴懲兇手，賠償被害人之損失，保證今後不再發生同樣事件，（二）電請國民政府外交部提出嚴重抗議，務須達到上列二項要求，（三）由理事長水祥　暨全體常務理事，於今日上午十一時，賣呈普謁吳市長提出要求目的，並請依法迅速辦理，（四）請該會法律顧問周濂澤，毛震，陳震三律師代理起訴，並電地方法院依法嚴懲兇手，（五）派員調查肇事詳細經過情形，（六）推定梁永章，方如升，桂甫笙，仇長江四人，於三日下午赴醫院慰問程氏及其家屬，並致慰問金二十萬元。 
受傷送入醫院後之程榮芳（中國攝 
[破獲專刼銀樓盜黨　三匪就擒主犯在逃]  
　　〔本報訊〕上月廿九日午後一時半，搶刦河南路一二五號樂祥雲銀樓之匪徒董富根，經北站警察分局巡邏隊當塲擒獲後，在偵查期中，業已供出同黨徐國一名。並供稱在被捕前一日，共同搶刦南市露得園路慶福銀樓，及在寗波路，山西路一帶熱鬧地區犯有路刦案數起，每次行刦時，所攜帶之左輪手槍即由徐匪供給，該匪係居住福建北路一二四號云云。警局據併後，即派股員駱君實率同警長李鳳泳，喬兆林等馳往逮捕，詎該匪已聞風潛逃川沙。直至日前始在水上飯店碼頭將其拘獲。復根據徐匪口供，在川沙城內捕獲担任運送槍械之另一匪犯黃夢生，惟主犯已在逃。據黃供稱：彼等原擬擴大組織，專事搶刦銀樓，所有槍械係自松江方面運至川沙，再行轉運來滬云。 
[本市學生總會　召各校代表會議　決議反對繼續罷課]  
　　本市學生界邇來因北平美兵強姦我國女生事件，羣情鼎沸，紛紛主張籲請政府提出抗議，交通，暨南、同濟等大學學生，並實行罷課，發動遊行，本市學生總會，因鑒於此類過激行動，不僅影響同學學業，且易造成混亂局面，爲陰謀份子，操縱利用，爰於昨日下午六時許，在同德醫學院召集各校代表會議，計到大夏，復旦，的翰，交大，同濟，法政，震旦，暨南等分會代表百餘人，由該會執行委員會主席馮之正主持，當經通過決議案：（一）反對繼續罷課，（二）對美軍接受全部抗議，表示欣慰，（三）通知分會同學，嚴防陰謀份子，擴大事態，（四）慰勞暨大復且被毆同學，度發表告同學書。會議至九始行結束，茲誌該會爲反美再告同學書原文如次： 
　　「同學們： 
　　幾日來爲了反對美軍暴行事件，本市同學莫不情緒激昻，替自己被辱的同學，發出正義的呼號，堅決要求政府提出抗議，這種舉動，完全是出於至誠，合法合理，孰知演變的結果，事態愈趨擴大，逐漸發展成爲罷課學潮，反而面臨了嚴重的局面，我們不能不再度呼籲，要求同學們以鄭重的考慮，作理智的思索，循正當的途徑，謀合理的解決，切不可單憑一時的意氣，作過於偏激的決定。我們相信這不僅是我們應取的態度，亦定是全市同學一致的要求。現在，在大家感情衝動的時候，我們希望同學認淸事態的發展，勿再使學潮擴大，影響同學自身的學業。急躁於事實無補，徒然增加不必要困難，惟其凝聚緊張的情緒，作有力的呼召，才能根絕同類事件的耀續發生。所以罷課不必再繼續了，更不必渲染擴大了，我們相信某些人囂張的陰謀活動，決不能得逞。局而需要澄淸，亦終有澄淸的一天，別有企圖的興風作浪，決不會成功。同學們，今天消息傳來，美軍當局已經接受我們同學的全部要求，這正是奮鬥的成果，假能課再繼續下去，就無疑是拿我們學業的犠牲，來滿足某些野心份子的私　，我們應該堅決反對這些陰謀騷動，以鎭靜克服衝動，以不變應萬變，給擾事者以打擊，願我們成功。上海市學生總會。卅六年一月四日。 
　　又國立復旦大學自治會·上海法學院自治會·國立復旦大學蘇北同學會·上海法學院安徽同學會。交通大學靖江同學會·交通大學泰興同學會·交通大學蘇北同學會·大夏大學蘇北同學會·大夏大學土木工程學會·上海市流亡學生協會·同德醫學院級聯會·國立復旦大學學聯會·學生總會大原分會·靖江旅滬學友聯誼會·泰興旅滬同學會·大夏大學學生自治會籌備會·上海蘇北學生聯誼社·同德醫學院蘇北同學會·上海法學院蘇北同學會·上海法政學院蘇北流亡同學會·亦聯合業表告全國同胞書，反對繼續罷課，遊行暴動。 
[鄒秉文出國　出席農糧會議]  
　　〔本報訊〕聯合國農業糧食組織，將於下月間，在美京華盛頓，召開第六次執行委員會議。我國代表鄒秉文博士，爲該組織執委會執行委員之一，上月間爲準備赴美出席該會，曾晋京分謁經濟·糧食·農林各部主管，有所請示，業於一日返滬，並於昨晚登美輪美琪將軍號，該輪將於今晨六時，啓椗駛美。鄒氏於行前語記者：渠於會犧完畢後，即將返國，故留美時間，不致過長。又關於中美農業技術合作團所草擬改進我國農業之計劃書，刻正由中美兩國政府核議中，一經認可，將由兩政府同時發表。 
[武訓畫傳展覽　定期繼續舉行]  
　　私立武訓學校爲紀念山東先賢武訓，會於上年十二月五日武訓一〇八週年誕辰，在本市西　路山東同鄕會舉行武訓生美叟傳展覧一週，各界前往參觀者，絡譯不絕。唯以時間甚短，若干學校應各學校團體之請，定一月七日起在西藏路寗波同鄉會五樓舉行續展三天，不收門票，歡迎各學校團體及各界人士參觀。按該畫傳將段承澤氏編繪之「武訓畫傳」放大者，附有中英文說明，共一〇四幅，另有豐子愷繪張默生著「武訓傳」插土原稿二十幅，及武訓遺像墓園竺二十四時珍稀照相兩大張，塲內將奉贈武調六吋像暨中英文小傳，並隨時發售張默生著「武訓傳」。 
[許冠羣被檢舉　附逆資敵嫌疑　高檢處將依法偵訊]  
　　〔本報訊〕新亞藥廠總經理許冠羣，廠長趙汝調，經理顧厚甫三人，因有附逆資敵嫌疑，於去歲除夕日爲該廠業務處辦事員談鋒告發。投國防最高委員會議決，告發漢奸限於三十五年底爲止，逾其檢察官不予置議，故許案檢舉係最後一批。（國家追訴權與被害人告訴權不受影響）。據原告發人稱，被告（一）許冠羣係新亞藥廠總經理，自三十二年起，任職僞商統會理事，敵中支那醫藥品工業組合理事，最近許之故鄉武進縣參議會檢舉漢奸五十二名，亦有渠在內。（二）趙汝調係新亞藥廠廠長，畢業於日本千華大以新亞製造之鹽水，供敵武田藥廠配製軍用物品資敵應用。凡此行爲，有武田藥廠　單可稽，而每次　葉，均田該廠用敵軍部卡車直接搬運。趙汝調且身任敵中支那營藥品工業組合常務理事，上海特別市為藥廠業同業公公理事長等為職。（三）顧最大限度琢訓係趙之主要助手。現高檢處方面已接收上項檢擊呈文，并即將依法偵訊 
[過浦水底電纜修復　浦東電力照常供給]  
　　浦東電氣公司爲與浦西通電而敷設於黃浦江上游之主要過江電續，於去年耶　節被美商輪拋錨損壞，致電源中斷，浦東全區電大暨一部份電燈用電均無法供應，各情已誌本報。該公司於此不幸事件發生後，即行設法日夜趕修。茲悉已修理完竣，浦東全區電力電燈用電，自元旦起已照常供給。聞是項修理費爲數頗鉅，該公司已向美國總統輪船公司提出損害賠償之要求。 
[元旦勞傷病官兵]  
　　〔本報訊〕本市各界慶祝元旦大會慰勞組，於元旦上午分別携帶慰勞品，前往吳淞，楊樹浦，江灣等處之各後方醫院，慰勞住院傷兵。行總所贈之美軍食盒二百五十箱，於先日分送各醫院，並有毛巾，牙刷襪子，書籍及少數現款，由各組隨帶各醫院一一點交各醫院負責人。記者隨市府劉文灝所領導之慰勞組，分往楊樹浦第二十後方醫院，江灣陸軍總醫院及一〇一後方醫院總院，由院負責人引導參觀各院病室，各代表備加慰問，住院官兵咸表感謝之意。各院傷兵每日僅有蔬菜費一百元，猪肉費一百五十六元二角五分，營業費五十元，各院負責人俱稱此數目太少，實不足維持最低之營義云。 
[湖福慶祝團拜聚餐]  
　　又本市貴州路湖社於元旦上午十時在該社大禮堂舉行慶祝中華民國憲法成立，暨元日社員同鄉團拜，由陳藹士潘公展諸氏主持，到同鄉五百餘人，行禮後由陳藹士沈田莘等報告演講，午刻聚餐，並摸彩贈獎助興。 
[盜匪掘壁洞　銀樓被洗刦]  
　　〔本報訊〕四川北路一五〇五號泰豐銀樓，於昨晨一時半許，突有盜匪十餘名，均持手槍電筒，由該號後門墻壁鑿洞魚貫而入，持電筒四照，闖人室內，先將夥友驅至灶披間內，然後威脅老閩，交出保險箱　題，將箱內所有金條，首飾約百兩左右及法幣九百二十萬元，搜尋數刼云，歷時害一小時許，由後門而逸。事後乃由失主投報虹口分局請緝。 
[大滬飯店查獲盜黨　一夥念餘名益犯案三起　分匿三地抄出軍器賊物]  
　　〔本報訊〕去年大除夕晚九時左右，城內邑廟警局正副分局長沈德亨，陳景珊獲密報，謂有大批盜匪匿居東新橋畔大滬飯店。當由股長郭繼田督率股員謝萬孚，巡官買文林，警長李浩聲，幹警李嘉福，居斌，章明輝等二十餘名，分乘警備軍馳往，當查至大滬飯店二一二號房間，見房內　無一人，祇在桌上發現一紙條，上云，小李，你到上面一談等語，又見檯上置有散裝克來文香煙甚夥，遂派警留守。未幾有一人由外歸來，直入二一二號室內，當被幹警拘獲，並在其身畔抄出派克五一型新自來水筆一支，尚未置過墨水。詢其姓氏，供稱名李榮問，該自來水筆來自何處？答十餘天前購置。問，旅館中可有認識朋友？答，六樓六一九房間唐成係知友。於是頓起疑竇，經郭股長派警在房內將其看守，一面率警員等直上六樓六一九號房間，果有名唐成者在，復見桌上備有克來文整聽香烟數聽。詢其二一二號房間小李相識否？據答不認得。郭股長等見其言語支吾，知非善類，乃一併拘局偵訊。據供稱甫於一小時前，在林森中路九三一號中美烟紙店搶畢，關室休息。又膝認同黨匿居東長治路寶華里實華旅社二號。當由原辦案人員按址馳往續獲匪徒陳恒龍，陳春林二名。又供出所有賦物愁寄存於寶華里四十五號鄧美運家中，當抄出日式盒子砲一支，彈藥二十乏，美金票二千另廿二元，英鎊九元，銀圓二十三元，港幣一百六十萬元，赤金三兩，法幣一百二十萬元，暨各種名貴香烟，金戒六只，耳環二副，派克筆一支，雪茄烟三匣，印幣二百元，美金角三十八只，馬褲呢大衣一件，金手鑲金木魚各一。直認曾於十二月一日由李榮，陳恒龍等至林森中略六〇六弄十一號周永興家，搶刧西裝四套，金戒九只，呢大衣及皮袍各一製，無綫電一貝，又云是月廿二日至城內三牌樓三十六號李小弟皮作，搶刦皮大衣六件。嗣又查明一件售與舊貨　，一件已吊出，其餘四件寄於復興東路七〇號蔣姓家，派警前往時，蔣已得訊潛逃無蹤。至抄獲之日式盒砲，據稱係其友孫銀春介紹，曾出價三十萬元，向前在南京之一軍人購得，在泥城橋一小茶坊交貨。旋又飭警將孫銀春獲案，將一千人犯暫行羈押，俟偵查完畢後，再行移送警備部究辦。 
自右至左：（後）陳恒龍李錦順孫銀春（前）唐成陳春霖（本報記者攝） 
[郁家宅月夜槍聲　警員巡邏遇歹徒]  
　　〔本報訊〕滬西虹橋路程家橋派出所警長馬祥生，於元旦日下午七時許，率同義警石進法等六七人巡邏，路經郁家宅地方，月光下警見前面人影　　，當即喝問何人。詎對方先發制人，用快慢機掃射，速發十餘彈。馬警長等即伏地發槍還擊，一時槍聲大作。後經新滬分局暨義警二十二中隊，警察大隊及騎巡隊等聞警全體出動，趕往兜捕，奈匪徒早已逃逸無蹤。 
[農民瘋疾復發　菜刀自砍頭部]  
　　〔本報訊〕住滬西陸費路毛家堂之農民毛順餘，四十七歲，其妻張氏，曾於前年春間，被日軍慘殺，當時毛目睹一切，致神經刺激過深，成瘋癲狀態，經延醫服藥後稍愈。最近舊病復發，前晚竟舉菜刀猛向自己頭部右太陽穴連砍三刀，復向壁上衝撞，致皮肉脫落，血流滿面，踣地不起。後經鄰居發覺，於昨日抬送至本市廣慈醫院醫治，聞傷勢頗重，生命堪虞。 
[本市簡訊]  
　　書畫家錢化佛，史志超等，聯合九友義展，今日在八仙橋靑年會二樓開幕，陳列各家作品百餘件，參觀者並得史志超編贈學書要訣一份，展覧會定爲三天。 
　　本市美商柯達公司鄧作楨，服務該公司已達二十五年，平日工作勤勞，公司當局特於前日授與銅質獎章及徽章各一枚。又技術顧問雷特，服務歷三十六年，亦榮獲同樣徽章一枚。 
　　基督徒公衆崇拜，明晨假康樂酒家大禮堂，舉行新年音樂禮拜。 
　　八仙橋靑年會，定本月份起，第星期六下午五時，在該會大禮堂舉辦「實用經濟系統講座」。第一次定於今日，請孫曉村講「中國茶業之經營」。 
　　道德講座第一三七期星期例講，定明晨九時半至中午，在成都路滄洲書塲原址，請陳如一講「新道德運動」，楊中一講「荀子學說」。 
　　本市戲劇院商業同業公會，伶界聯合會，暨北平市國劇公會，爲籌募同人福利基金，商邀南北名伶，定於八九兩日，聯合主辦平劇大義演。 
　　綜合性雜誌「讀者文摘」半月刊，三卷五期已出版。又「健與美」「論中各黨派」業書兩册，已刊印問世。 
抗戰文獻展覽會之一角（中國社攝）　文見第六版 
 
 

Page 6

 
 
[文化界空前盛會　聨歡慶祝憲法頒布　參加者斤千人禮堂座無隙地　對文敎前途咸寄以熱烈期望]  
　　〔本報訊〕上海市文化界新年聯歡大會，昨日下午二時至五時，假康樂酒家舉行。由上海市文化運動委員會主任委員潘公展氏東邀本市敎育，新聞，美術，音樂，戲劇，電影各界人士參加，計到李石曾，方治，洪陸東，邵華，商笙伯，嚴獨鶴，馬公愚，端本愷，洪深，張充仁，在亞　，應雲衛，羅學濂，李熙謀等男女來賓，及各報記者凡九百餘人，禮堂座無隙地，爲本市文化界稀有之盛會。會塲幹事除文化運動委員會各委員及職員外，並請王韻梅，吳鷺鴻，朱蕙芬，吳燕如，張關英，張敏玉，陳琦，顧蘭君諸女士任招待。中電及國泰影片公司並派員携開麥拉多架到塲攝製新聞片，一時銀光燈齊照'機聲軋軋，情緒熱烈緊張。 
　　大會開始後，首由潘公展氏致歡迎詞，决請李石曾，方希孔，劉大杰三氏演講，均對憲法頒佈及文化事業前途，致歡欣之期望。 
[潘會展氏致詞歡迎闡憲法精神內容]  
　　潘公展氏致詞歡迎之大意，首述中華民國籌法產生之不易，經國父孫中山先生及蔣主席之先後領導奮鬥，歷五十餘年，全國無量數之軍民，流血流汗，始於抗戰勝利後之一年間，獲得此珍貴之憲法。此次大法之制訂，乃以三民主義五權憲法爲基本精神，而更融會各黨各派之意見，參酌歐美之良規，損益取舍，折衷至當，循政協會議之原則而議定者·故此一百七十五條之條文，決非一黨一派之私言，而爲全國各界同胞之公意。其爲吾全民所珍愛與擁護，自不待言。雖中共議席始終保留而未曾參加國大，但中共對於憲法之期望旣已包含於政協協議原則中，則根據此協議原則而制定之憲法，在中共當亦無始終反對之理。要之，凡眞誠　望中國和平統一，走上民主政治之大道者，殆無不引擁護憲法及督促憲法實施為其應有之責任。 
　　潘民復將憲法中關於敎育文化各點，特加　揚，以爲文化界更常重視此憲法。彼調第二章第十一條至第十四條，規定人民有言論，講學，著作，出版，集會，結社，秘密通信，與信仰宗敎等等之自由。而此種自由，依據第二十三條，除爲防止妨碍他人自由，避免緊急危難，維持社會秩序，或增進公共利益所必要者外，概不得以法律限制之，可見全採「憲法保障」之辦法，乃完全自由者。 
[對此自由權利　應加珍異愛護]  
　　文化界同人，對於憲法賦予吾人此種精神生活之自由自必非常滿足，而同時當更如何珍惜愛護此種自由權利，以期善用之而有益於國家民族。最後潘氏更謂第十三軍　本國策章第五節敎育文化，自第一百五十八條至一百六十七條止凡十條，已將吾人所切望之敎育崇旨，敎育機會均等，學齡兒童一律免費受基本敎育，各地區敎育之均衡發展，敎育·科學。藝術工作者生活之保障與待遇之提高，以及中央乃至地方敎育土學文化經費在預見算總額中確定其應佔百分比為中央百分之十五，省百分之廿五，市縣百分之卅五等等，無不有顯著之規定。從可知國民大會及今後之政府，其重視敎育文化事業，宣非他類設施可此。誠以建國工作，敎育第一，而文化建設，尤其是中國文化之發揚光大，乃爲確立世界和平之最有力的基礎。故敎育文化在中國憲法上佔有重要之篇幅，不但指示「以建民國」工作之重心所在，抑且「以進大同」之理想，亦必以此爲起點。聞市黨部今後將更分門別類，邀請文化界人士舉行座談，宣揚憲法，新年聯歡大會特爲其嚆矢。深盼諸先進對憲法與文化之關係，多所指敎，尤期熱烈擁護此國家大法之如期施行。 
[李石曾等相繼致辭]  
　　李石曾氏由政治哲學觀點，評論目前所謂「左」或「右」，並談及世界文化·渠認爲目前制定之憲法，實係綜合各黨各派之意見而成。方希孔稱，憲法係三民主義結晶作品，完成民主·統一·自由·幸福之中國。頑固份子蓄意破壞憲法，應以三民主義文化克服之。劉大杰氏强調自由風氣之重要，認爲文化敎育事業，需要各種力量聯合起來。 
　　嗣有郭鷹君秦筝獨奏，許如煇君琵琶獨奏，郞毓秀女士高音獨唱，張中原君及其他名票平劇清唱等餘興節目。唯無聯同樂會之國樂演奏，因時間不及作罷。最後並由「文化會堂」普贈來賓「民族的火花」電影券，以助雅興。大會至五時許賓主盡歡而散。 
[抗戰文獻展覧會　新增寶貴陳列品]  
　　四川北路橫浜橋市博物館所主辦之上海抗戰文獻展覽會，因三日來觀衆擁擠，延期至五日下午五時閉幕，茲聞該會兩日來續有名貴陳列品收到，今日起已一併參加陳列。其允精彩者，爲舒宗僑曹聚仁諸氏之出品，諸如僞組織殺人魔窟七十六號及虹口日憲兵隊監牢各種照片，援救盟邦空軍之何若梅女士攝影，盟邦空軍在滬散發之各種彩畫傳單與各種畫報等，均極名貴。 
[宋院長元旦飛滬　昨接見吳市長等]  
　　宋院長於元旦下午由京飛抵滬後，昨晨八時，曾赴中行大樓處環公務，至十時許財次徐柏團，果市長國楨及物資供應局局長江杓等，先後前往晋謁，當經宋氏分別延見，至十二時後宋氏始返私邸。 
[救濟貧苦兒童　舉行贈品同樂會]  
　　聯總駐華署長艾格頓及行總　長霍賓樹之夫人，爲救濟本市貧苦兒童，特發起贈送貧苦兒童新年禮品同樂會，以禮品六王份，分贈五十所孤兒院中之貧苦兒童。該同樂會由聯總與行總合作，於今日下午三時在新亞大樓舉行，艾格頓夫人，霍實樹夫人及行總上海分署署長王人麟夫人，合作主持其事，行總與聯總一部分工作人員亦將參加，六千份禮物中，包括糖果，餅乾。肥皂二毛巾等物。 
[各機關今日辦公]  
　　昨日爲新年之第三日，各使館。各外國機關，均已照常辦公，一部學校亦已復課。各種新年無尾酒會，元旦同樂會，亦於昨日告一段落，爲慶祝新年面停刊之若干報紙，均於今日復刊，各機關亦照常工作。 
[房東要求　增加房租　請取消一百四十倍限制　市長表示提參議會討論]  
　　〔本報訊〕本市各中外地產公司經理十餘人，日前赴市府拜訪吳市長，請其取消本市房租依戰前一百四十倍之限制，俾房屋租金得酌量提高。因本市各房東均苦於百物飛漲，而房租收入區區。吳市長當即表示，此案可提交即將召開之參議會中討論，因彼實無此職權。又吳市長於事後曾接見本報記者稱：渠本人雖不願取消房租限額，以增高市民負担，但對於房東亦極爲同情，因限制下之房租與目前之高物價相較，實極爲不合理，故吳市長深恐長此以往，房屋坍了竟乏人修理，故認爲欲解除房荒，恐房租不得不予酌量提高。 
[江灣軍械分庫長　王仁珊突然投案　事後曾畏罪赴冀省投軍被拒　供稱軍火爆炸時適在外購物]  
　　〔本報訊〕去年十二月七日後勤司令部第一補給區江灣軍械分庫爆炸案中畏罪潛逃而經通緝在案之分庫長王仁珊，突於元旦日深夜，於第一補給區司令部門前出現自首，當經監護連焦運長報告補給區司令富文後加以拘押。二日上午由該部軍法官臧家褘初次偵訊，昨日中午再由警備司令部滬東稽查所副所長嚴滋提訊一遍，據供渠之潛逃純係一時畏罪之故。現補給區司令已電國防部報告經過並請示處置辦法，同時因王已自行投案，其妻葉素華可無拘押必要，經於昨晚飭令交保後即可開釋。 
　　據王仁珊供稱：軍械庫爆炸之時，　　偕其妻赴市區購物，歸來行至四川北路底始悉發生爆炸事件，乃急急趕回江灣，則已無從施救，渠當時曾往庫員宿舍尋覓吳汝鏣，但吳已潛逃，渠意所有責任將集諸一身，一時畏罪恐懼，遂匿至親友家暫避，一面擬設法尋覓吳汝　歸案，以减輕自己責任，如此者五日，終未能尋獲，無奈祗得離滬赴京，轉道北上至徐州，再由徐州經開封渡黃河而至河北漢陽投奔第七十五師沈師長，說明原委，並擬帶罪立功，因王自軍校洛陽分校畢業後即被派至沈部任職，故沈爲渠之老上司。但沈師長認爲此種畏罪逃逸，究非良策，故未予收容。同時曉以軍人大義，應有勇氣担當責任，並餽贈旅費二十萬元，促其返滬投案自首，王深爲感動，因此離冀南來，於一日晚八時抵滬後，即行自首，至於吳汝鑣陳翰文之下落渠實不明云。 
　　現王仍暫押於第一補給區司令部中，今日將再加審問。 
自右至左：李石曾潘公展，方治（本報記者攝） 
[精武國樂研究團　大規模演奏]  
　　意境神妙聽者動容 
　　〔本報訊〕慶祝元旦之各種公開活動中，精武國樂研究團曾作大規模國樂演奏，該團爲本市有悠久歷史之精武體育會之廿餘種康樂活動之一，由國樂家陳天樂領導，於二日午後二時假座橫浜橋粤東中學禮堂舉行演奏。團員三十餘人，全部登台，獻演極高貴之國樂，節目計有：一，鐃歌（大樂合奏），二，陽春白雪（琵琶合奏），三，潯陽夜月（雅樂合奏）四，漢宮秋月（筝獨奏），五，陽關三疊（琴簫瑟合奏），六，普安咒（雅樂合奏），七，良宵（簫胡合奏），八，苦悶之謳（二胡獨奏），九，飛花點翠（琵琶獨奏），十，將軍令（大樂合奏），十一，國歌（全體大合奏）等十一個節目。琴瑟抑揚，管竹交響，旋律優美，意境神妙，台下數百聽衆，咸爲之動容。尤以潯陽戎月之淸幽，陽關三疊之依依，普安咒之如衆僧呢喃，松裏聞禪，以及國歌之莊嚴和平，最能感人。 
[中訓同學聨誼會　明日舉行成立會]  
　　中央訓練團上海同學聯誼會各籌備委員，運日漏夜加緊籌備，成立大會決定五日午後三時，假座紹興路七號警察俱樂部舉行，六時由吳市長招待晚餐，七時舉行盛大晚會，節目有（一）市府交響樂他，（二）　　　媛歌舞，（三）李　華，李薇華　　　麟等平劇，（四）上海小姐歌唱，屆時將有一番盛况。 
[西服業大不景氣]  
　　本市西服業年來受外貨現成西裝湧到之影　，更以工資日高，開支浩大，高利貸負担沉重，生意淸淡，國曆年關內結束者，已有百分之二十以上，尚存者亦擬改營他業，陰曆年關將近，週轉更形拮据。 
[審訊歐哈德案　近結刺階段]  
　　允准被告提呈辯狀 
　　〔本報訊〕歌哈德避間諜案經美軍法庭數朋來連續審詢，全案現已近強者不階段，昨日上午羡慕庭審問北平支部助手斯托克後，各被告辯筆師提議於本案結束之前，准由被告方面提呈書面辯狀，審判官經退庭商議後，已予接受，普天允准除用書面外，亦可以口頭辯護，惟每一被告將予十五分鐘時間之限制。 
　　昨日法庭上美駐華軍事代表團團長魯加斯少將及美軍司法官楊格上校，亦均列席旁聽。今日週末休息，辯論將於下星期一開始。 
[明興辦糾紛解決　今日復航滬甬綫]  
　　〔本報訊〕三北輪埠公司，戰前曾派寗劇輪長期行駛滬甬綫。日寇南侵後該轮被佔用，改駛長江，因懸掛日旗，在黃石港被我機炸毀。勝利後，該公司對於滬甬一綫，迄未復航，最近即派長江綫班輪明興號復航，原定一月一日自滬駛甬，因茶役問題發生糾紛，致未能如期開航。緣該公司事前曾函海員工會調派六十人，經由中艙公所（海員工會會員）派定六十人充任，不料安利會（亦係會員）亦要求加派工友，該公司認爲並不需要如許人數，故未允許，致起糾紛，現悉中艙公所與安利會，已經協議妥當。又十六舖大達碼頭，工人亦因該輪起卸貨件，一度與中央市塲工人發生衝突，業經該公司虞順懷從中調定解決，故該輪準於今日下午二時復航駛甬，下星期起規定一，三，五自滬開駛寗波。又平安公司大華輪今晨由甬返滬，下午二時繼續開寗波，下星期仍照二四六開甬。華商輪船公司新輪江雲號，即將開航，定今日下午二時試軍，並招待各界參觀，由外灘十三號碼頭起椗，開往吳淞一决，的四時返埠。美國總統輪船公司美琪將軍號郵船，前日自小呂宋返滬，定今晨八時離埠回美，赴美旅客，的一百六十餘人。 
[蔣町文乘輪赴美]  
　　曾任陜西綏靖主任及戰時第一戰區司令長官之蔣鼎文將軍，挈其夫人及男公子二女公子一，於昨日搭趁美琪將軍號輪赴美。據蔣氏於輪次語稱：此次出國純係私人觀光性質，並無其他任務，　在美勾留半載，然後再赴歐　各地，預計一年後返國，屆時當在各地，多留心社會建設及地方行政諸點。 
[張錫吳泰字等　地下七人元旦受勛]  
　　軍委會國際問題硏究所上海特設主任張錫鈞暨工作人員吳泰宇，屠仰慈等十七人，戰時從事對日工作，卓著功績，經軍委會呈准國府，對張錫鈞，吳泰宇，黃建中，張錫祺，莊弈罄，王英，李繩銘，倪德光等八人，授予勝利勛軍。屠仰慈，謝德南，李方華，王桐榮陳新安等五人，授予陸海空軍甲種一等獎章。楊素文，李天成，鄒承鼎，唐仲沛等四人，授予陸海空軍甲種二等獎章。該項授勛命令及獎章，業經頭到，由訪站主任張錫鈞氏於元旦日頒授，儀式簡單隆重。 
[氣象預測]  
　　中度西比利亞反氣旋中心在華北，延及全國，朝鮮，日本，東海，琉球及南海北部，向東進行。 
　　天氣預測二黃海，晴，局部曇，稍冷晨霧，中度不定向風，至東風，中浪。華中，曇，局部陰，最霧，中度不定向風。上海，曇，尚晴，稍暖，長夕輕霧，中度東北風至東南風。東海，曇，南部陰，輕霾，中度北風至東風，中浪。 
　　三日溫度：最高，四十八度六，最低，三十七度一。 
社會服務 
[過云一年中　本欄經辦的幾項義舉] [  記者]  
　　「前事不忘，後事之師」面臨着卅六年的到來，我們懷着一顆惶悚的心來檢討過去一年的服務效能；作爲今後工作的借鑑和方針，實在是一件非常重要，也是不可或缺的事情。已往的缺憾，我們毫無可惜的將它們揚棄，已往的優點，我們應該虛心的保留下來。 
　　在過去的一年裏面，我們收到不少批評的函件，這裏面褒多貶少，對於我們譽讚的讀者，我們固然表示銘感，但對於指摘我們的讀者，我們更應顯示出由衷的感謝。因爲「良藥苦口利於病，忠言逆耳利於行」一切的事情，只有在公正的指摘和羣衆的監督下，才會獲得進展，獲得成功 
　　統計過去一年的讀者來函中百分之九十是諮詢函，而諮詢函中尤以醫藥和法律爲最多，平均每天都在三十封以上，由於篇幅的窄小和各顧問的公務冗忙，所以延宕和遲緩在所不免。雖然我們已經盡了最大的努力，使讀者早日獲得回答，但是效果還不甚顯著，在這裏我們只得請愛護本欄的讀者多多原諒。「人生以服務爲目的」本着這個宗旨，我們無時無刻不在想爲羣衆謀福利爲人民謀幸福，在過去的一年裏面，我們辦了好幾樣善舉，雖然對於社會對於大衆，並未見有若何的成果，但我們已經是盡力之所能，勉力爲之的了。其中比較重要者如下： 
　　（一）晴霞孤寡貧病救濟金------此項救濟金，原爲晴體老人所發起，後來蒙各方人士贊助，得以繼續推行，我們爲了紀念老人仁心濟世的苦心，就將這項獎金定名爲「晴霞孤寡貧病救濟金」，前後已經頒發六次，受惠者達四十餘人，第七次現在申請中。 
　　（二）痧眼防治運動------痧眼在我國流行甚廣。差不多每個人都患着這病，尤其是靑年學生，我們爲了使國人注意此疾，有所警惕起見，在去年八月廿三日開始與本市救濟醫院合辦痧眼防治運動，前後治療痧眼患者達八百餘人，雖然我們不敢說對於患者給了多少帮助，我們只希望因此而喚起國人對於痧限的注意，而對於這個惡疾有所防範。 
　　（三）急症助金------去年九月，有不具名，鄒兆麟，蔣曾熙，葉德生四位先生捐款二千萬元，委託本欄代辦急症助金，以救助貧窮的急病患者，我們受託後就與上海廣慈，仁濟，公濟，紅十字會第一醫院，市立第二，第四，西門婦孺七家醫院特約辦理助金事宜，迄去年年底，受惠者約一百餘人，對於各醫院的熱忱贊助，我們在這裹誌由衷的感謝。 
　　　還有職業介紹，慈善救災，與讀者聯絡，爲社會各方解答疑難......等事，每天必須盡相當的義務，瑣瑣屑屑，不勝枚舉。 
　　綜上數事，是去年一年中我們所舉辦的重要善舉，由於力量的薄弱，和物質條件的不够，收到的效果是非常藐小，在這新年的開始，我們得加緊的警惕自己，務須做到眞正爲「社會服務」的境地才是。 
 
 

Page 7

 
 
[宋院長在滬舉行會議　商討抑平物價問題　中央銀行行黃金政策不變]  
　　行政院長宋子文元且來滬，歡度新年，昨赴中行大樓辦公，吳市長國楨，中紡公司總經理束雲章，及中央銀行各首要等，均曾往謁，並舉行會議，聞宋氏對即將發放之生產貸款及平定物價，抑平金鈔價格等，有所指示，故今日中央銀行開業，對於黃金政策，仍將一如去年之明配暗拋，奄無改變，該行貝總裁祖貽，將於五日由香港返滬，又本市黃金黑市，於前昨兩日曾告在竄，高達三百七十萬元以上，但純係小銀樓及投機者掀風作浪，不能持久，昨已降爲三五十萬元，因今日起中央銀行休假期滿，勢必照舊配售，故人心虛法，即告下瀉云。 
[滬市三十五年度　棉編業生產概況　每月產紗八萬六千件]  
　　上海市有民營紗廠五十家，共有紗錠一百十九萬餘枚，又中國紡建公司接收敵在滬紗廠設備的九十萬枚，兩共紗錠二百十萬枚，除小型紗廠十餘家（共有紗錠的四萬枚）外，均歸紡管會管制，計民營大同，統益～廣勤·德豐·新生·中紡一二·恒麼·合豐·崇信·恒通·安達·動豐·申新一·申新二·申新五·申新六·申新七·申新九·鴻章·誠爭一二·華陽·信和·仁德·恒大·榮豐一·榮豐二·鼎鑫·永安一·永安二四·永安三·永安五·保豐·昌興·公永等三十四家，目下開工錠數的九十萬錠，中國紡建公司開工的七十萬錠，均開日夜工，如不受停電影響，每月生產總數可達九萬件左右，據第六區棉紡織業公會統計每月生產八六·〇五六件，（以二十支紗爲標準）除酌留各廠自用織布需用棉紗二六·八七四件，（中國紡建公司目下開工織機的一萬二千台，民營紗廠三十四家，目下開工織機約七千台）外，以二萬四千件配售與複製品工業，（染織·針織·手中。內衣·手帕·手工棉織等業）一千五百件配與零售商，餘數（三三·一八二件）之半，由各廠自運外埠銷售，其餘一半由各廠銷售與老客戶及配售與紗商業公會，上海紗市自經紡管會管制後，紗價已見平定，（廿支紗限價每件一百七十五萬元）各複製工業亦有平價之配給，但尚嫌配量不足，支數不合，（粗紗太多）猶待改進，至於紗廠方面，則自紗管政策實行後，利潤已大見减低，去年紗廠利潤最高曾達成本百分之八十左右，紡管政策實行前雖已减低，但仍有百分之二十以上，年底利潤則不足百分之十，而折舊等費尚未計入，至於各小型紗廠，則生產量少，單位成本較高，利潤更小，本年紗廠業待解決之困難問題有二： 
　　（一）原料問題　棉紗售價已有限制，但棉花尚無配給，亦無限價，年底各廠雖存底尚豐，但用　以後，恐成問題，故爲求紗管政策有效起見，本年度對棉花之供給，應予注意。 
　　（二）電力問題　滬市電力未能儘量供應，各廠每週均須停電一二日，影響工作效能非淺，而使生產成本增高，（因停電時工實仍須付給）故為增加生產以應需求起見，本年度對電力問題，必須先謀解決。 
[煤價昂騰]  
　　煤市各貨交易已開，行情均較前市高昻，烟煤因前同業向燃委會申配二萬噸仍未核准，僅交社會局轉配五千噸，市氣因之堅俏，白煤鴻基塊仍爲九十八萬元，焦作車站到貨較微，行市又减至八十萬關，煤球最近雖有平價配售，然鴻基層因港票高昂，此後辦本每噸已達四十萬元，煤球各廠盤亦提高至三十六萬元。 
[臺灣煤斤絡繹運滬]  
　　〔本報訊〕福來公司經理之曼菲爾特號及泡脫遜號，兩輪均由　隆裝來燃煤九千三百八十噸，又九千六百二十噸，共一萬七千噸，一停董家渡碼頭起卸，一泊三十二號三十三號浮筒過駁。 
[要求乏給年賞　絲織業仍罷工]  
　　至昨晨止，絲織業仍陷全體罷工中，工人原先要求發予年賞二十八天，現在讓步至十二天，但資方仍認無法負担，據資方言，如發二十八天至少需發出四十億，十二天亦需十餘億，此數在目前該業嚴重困難中，決不是肯不肯發的問題，而是能不能發的問題，資方代表會興社會屬吳局長討論此事，社會局主張凡有盈餘各嚴，均發予七夭，無盈餘者不發，但根據資方報告，廠廠蝕本，等於不發，勞方勢必不能接受，故僵局依然不能打破，費方同業公會或將召開會員大會解決，罷工以來，雙方損失均大，過去絲織業之危機係去年二月份大工潮所促成，如此次罷工期延長，對該業之打擊尤大。 
[銀錢各業　今日復業]  
　　本市銀錢各業，大小市塲，自三十六年元旦日起，均循例休假三天，今（四日）日期滿，一律照常復市云。 
[皮貨呆滯]  
　　皮貨業每値冬季，最稱活躍暢銷，惟自去冬以來，市况反呈　淡，行情日趨疲憊，據業中人語記者：主要原因爲去冬外銷異常呆滯，蓋皮毛產品，本往銷納較稀，多爲輸往歐美各國，自太平洋戰事發生後，以交通阻斷，皮貨多未能出口，迨前年勝利蒞臨，戰事結束，歐美航綫均告暢通，皮貨商乃競將數年來積存之毛貨，絡續運銷國外，致國外市塲頓呈供過於求之勢，據聞美國皮毛存底，足供二年之需，故去冬開始至今，市價逐趨軟化，終無起色，返觀國內產品成本日增，外銷又無利可圖，內則不堪高利威脅，致去冬各皮貨商多賠蝕曩　，呌苦運天，其營業爲歷來最感蕭條之年。 
[貨幣基金各國法定幣値　均以現行外滙率為根據]  
　　〔路透社華盛頓二日電〕迄至今日爲止，各主要會員國向國際貨幣　金會登記之首次法定幣値，均爲各該會員國業已提出者，且均以現行之外匯率爲根據。茲將各法定幣値列右： 
　　比利時：金衡純金一盎司合一·五三三·九六法郞，美金一元合四三·八二七五法郞。 
　　加拿大：金衡純金一盎司合三五元，美金一元，合一元。法國：金衡純金一盎司合四·一六八·七三法郞，美金一元合一一九·一〇七法郞。 
　　印度：金衡純金一盎司合一一五·七九八羅此，美金一元合三·三〇八五二羅比。 
　　荷蘭：金衡純金一盎司合九二·八四九八基爾特，美金一元合二·六五二八五　爾特。 
　　南非聯邦及聯合王國：余衡純金一盎司合八·六八西八六金鎊，（或一七三先令八·三六七便士）美金一元合〇·二西八一三九金鎊，（或四先令一一·五五三便士）。 
[產貸審委會　第八次例會]  
　　貸款案通過廿餘件 
　　〔本報訊〕四聯總處生鹽事業貸款臨時審核委員會，於昨日下午四時在中行召開第八次例會，到主委霍寶樹，委員李獲蓀·徐寄　·沈日新·　潤鄉·及專家顧問等共廿餘人，財次梁四聯總處秘書長徐栢園亦出席，由霍主委主席。討論經過，當通過申請貸款案件共廿餘起，共核准貸款數十億元云。 
[蘇農增撥資金　推展農倉業務]  
　　江蘇省農民銀行前與中農行簽訂六十億元合作晨一款，中農行陸續撥交十九億八千萬元，通同蘇農行本身籌撥二成，合計二十四億餘元，早已放盡，最近蘇農行因中農行合貸資金未能撥到，値此秋穀登塲，穀價未能隨同物價提升，形成穀賤傷農現象，爲救濟農困而副使命起見，聞該行已於營運資金中自行先撥十億元"分配各行處專辦農倉儲押業務云。 
[編建接收敵僞紡織廠　共達七十餘單位]  
　　〔本報訊）據確切統計：中國紡建公司接收全國敵僞紡織事業工廠，包括上海，靑島，天津，東北四區，共達七十餘單位。現除已發還或移交之各單位外，尚存六十五單位，茲分誌如次：棉紡織廠上海廿一，（此中開工者十七廠，日華一二　無舫織機械，現改爲第六倉庫。日華五廠，及同典一廠，公大二廠，或被佔，或由軍事機關租用）。靑島八，天津七，東北三，共計卅九單位。毛紡織廠上海五，天津一，共計六單位。印染廠上海六，（桂川及惠美兩廠，現僅剩空屋）。靑鳥一，天津一，共計八單位。製蔴廠二，（東亞及日華兩廠合併爲第一製蔴廠，現日華廠被佔），共計二單位。絹紡織廠上海一，天津一，共計二單位。針織廠上海一，靑島一，共計二單位。紗帶廠上海一，（小林及上海兩廠合併爲一），共計一單位。機械廠　海二，（內外八與振華兩廠合併爲一，另一爲豐田機械廠）靑島一，天津一，共計四單位。化工廠靑島一，共計一單位。以上現存各廠共計六十五單位。查發還或移交之各單位中，棉織廠上海二，（係恒豐及大豐兩廠），靑島一，不係新華紗廠），共計三單位。毛紡織廠上海一，（係華興廠），共計一單位。機械廠上海四，（此中遠東鋼絲布，豐田自聽車，及東亞等廠移交，有新廠則房產有問題）。共計四單位。織造廠上海一，（係大昌織造廠，該廠房屋發還，惟機械則歸紡建公司移至他廠），共醫一單位。以上發還或移交各廠，共計九單位。 
[鮮蛋來源稀少]  
　　本市鮮鷄蛋鴨蛋近因江北一帶來源極缺，加以舊歷年關將屆，需要尤殷，一般行販均以過去滬上市俱升降不定，虧耗允多，茲以運輸不便，遠路貨不能及時趕裝到埠，目前雖聞價好，仍屬空虛，今市鴨蛋市價每担已漲起五六萬元左右。 
[壽景偉游臺歸來　談臺省茶葉聨營]  
　　市商會常務理事壽景偉，爲計劃在台灣設立中國茶葉聯營分公司，以謀取台茶對外之輸出，曾於上月廿一日赴台接洽，壽氏茲已事畢，於前日返滬，幷對中央社記者發表此行感想稱：（一）本人此次在台勾留，以台北台中兩地居多，台省過去經濟，整個屬於殖民地狀態，又可分爲工業日本，農業台灣，即日本初製品（原料）取給於台灣，而由日本加工精製，勝利後行政長官公署配合當前國策，勵精圖治，對建設新台灣途經，有人主張由日本拆遷精製工業機器至台，或由美國添置一部份，在此兩者之間，資委會善後救濟分署及長官公署三方面，經商得妥善具體方案，以資配合實際需要，不久即付實施，（二）台灣島龍紅茶，戰前對美輸出爲數甚鉅，統由三井物產株式會社爲經營中心，現由台灣茶葉特產公司及台省茶葉股份有限公司分頭籌備，以上兩公司幷同意將來加入即將成立之中國茶藝聨營分公司之機構，關於以後營運問題，已與當地金融機構及省營商營茶葉公司取得密切聯繫，採取同一方式，作推動台茶輸出貿易之準備，經過情形極爲良好，（三）台省氣候溫和，尤以台北台中一帶爲甚，堪與美之好聚塢槐美，頗可適合時攝影塲之環境，我國電影企業家，實塔注意及之，惜乎當地電影藝術人才缺乏，不能充分利用，且敎育實業影片在臺易於發展，因台省各地鄉村咸有國民學校及公共會堂之設備，最適合映十六米厘敎育實業之袖珍短片，由此觀之，將來台省更適宜於電化敎育實騐區之標準也。 
[毛絨門銷落令]  
　　毛絨綫近因時令已落，門銷極爲淸淡，最近各廠期貨均有售出，各門售店因銀根極緊，莫不爭售，以軋頭寸，是以各種日用物品均經步漲，而毛絨綫市價欲漲無力，始終站住，惟各廠原料工資，則較前上漲不少，以限於寶銷不動，廠盤亦無法提高，須俟舊曆年底過後，客銷一動，貨價當可看漲。 
[貨物稅將調整　去年實收四千餘億]  
　　本月初旬貨物稅額將有所調整，因貨物係從價征收，照例每三月調整一次，三十五年度貨物稅，實收四千二百億元，待各地數字報來後，總數預計可達四千五百億元。 
[物價指數個人壽險　自元旦起實行]  
　　中信局自舉辦物價指數團體壽殮以來，業務發達，時僅三月，保　已逾二百餘億元，近來各地個人，以此項壽險辦法優良，請求要保者甚多，該局爲適應需要，特增辦物價指數個人壽險，自卅六年元旦日起，接受要保，記者昨訪該局壽險處負責人，承詳告內容，茲錄其要點如次： 
　　（一）此項物價指數個人壽險，虞物價指數團體壽險，最大不同之點有二：一，爲前者按年齡收發，後者採平均保費制，一一，前者按季收費，後者按月收贊，至於費率之低廉，與保障之宏大，則兩者均同。 
　　（二）仍分甲種「生活費指數單位」與乙種「茲本保額」兩種辦法，甲種保額隨每月生活費指數自動增减，乙種要保後，亦可視物價變動情形由要保人申請增加或减少其基本保額數。 
　　（三）甲種可要保至廿個生活費指數單位，（以十二月份爲例，的合國幣一千一百四十萬元），乙種以五十萬元爲一基本保額，可要保至廿個基本保額（即一千萬元）。 
　　（四）仍採定期壽險兼殘廢保險制，凡因意外傷害，或疾病致死，或因意外傷害以致殘廢，均在保障之列。 
 
 

Page 8

 
 
[敎部將設委員會　甄審留日生資格　并訂回辦法將勒令返國]  
　　〔本報南京二日電〕我國學生，在抗戰期間留日者，爲數至夥，敎育部爲確定其學籍，頃特擬具留日學生甄審及召回二項辦法，呈奉政院核准施行，茲探誌該二項辦法如次： 
　　甄審辦法 
　　（一）抗戰期間在日留學學生之甄審，依本辦法辦理之（二）敎育部設留日學生資格甄審委員會，主持留日學生甄審事宜。（三）召回之留日學生，及在抗戰期間赴日留學，業日回國學生，均應從卅六年（月日另行通飭知照）向南京敎育部申請登記，登記時，須呈繳下列各件。1登記表，2保證書，3學歷證件，4自傳。（四）前條登記學生，其曾在日本專門以上學校畢業者，應即研讀「國父遺敎」，及「中國之命運」並在書內加以圈點，另作讀書報告一份，於卅六年月日以前（確期另定）呈送留日學生甄審委員會審查，合格者由部按其原畢業學校性質程度，分別發給證明書。（五）召回之留日學生，曾在中等以上學校肄業，經審查合格而欲繼續求學者，得由部給予證明書，自行投考相當學校。（六）本辦法自公布之日起施行。 
　　召回辦法 
　　（一）留日學生之召回依本辦法辦理之。（二）留日學生具有左列情事之一者召回之：1學業已告完成或已告一段落者，2無力自行繼續留學者，3其他特殊原因者。（三）應行召回之留日學生，由日返國之交通工具，由敎育部統籌之，其無法自籌川資者，得申請敎育部予以補助。（四）應行召回之留日學生，在未返國前，因匯兌不通，或津貼不足所必需之生活費，經查勝實者，依照實在情形，按月核給救濟費，救濟期限至各該生離日返國時止。（五）應行召回之留日學生，不運照本辦法之規定返國者，停止核發其救濟費，遇必要時得勒令返國。（六）應行召回之留日學生，須塡具留日學生調查表，送由我駐日軍事代表團，轉敎育部備核。（七）應行召回之留回學生離日前，須向我國駐日軍事代表團領取證明文件，於返國後向敎育部報到，並依留日學生學業處理辦法之規定，辦理各項甄審手續。（八）經核准繼續在日留學之學生之學生，仍應比照留日學生學業處理辦法之規定辦理。（九）本辦法自呈准備案之日施行。 
[長春大學復課]  
　　〔聨合社天津二日電〕長春大學已於十二月廿七日復誤，學生三千人·敎授中三分之一以上爲日本籍，據學校當局稱：日籍敎授，將於兩年內全部解除職務。 
[東北敎育視察協和　昨赴安東視察]  
　　〔中央社潘陽三日電〕東北敎育視導團，於三日自瀋乘專車赴安東視察。 
[邊校國常課本]  
　　由邊疆文敎館編譯 
　　〔本報南京三日電〕邊地初級國語常識課本，原由敎部蒙藏敎育司主持編譯及發行，該部以國立邊疆文化教育館籌備已大致就緒，業將上項任務，移該館接辦，並經撥款，指定儘先爲編譯課本之用。 
[張伯苓昨抵京]  
　　〔中央社南京三日電〕南開大學校長張伯苓氏，三日下午一時五十分，乘凱旋號車，由滬抵京。南開在京校友數十人，前往下關車站迎接，張氏發表簡單談話，略謂抗戰勝利，制憲成功，一切均漸走上軌道。今後國運之興衰，繫於吾人自身之努力。 
[海門私立錫類高中　奉令核准正式成立]  
　　〔本報海門訊〕江蘇海門縣市天主堂朱主敎開敏，於抗戰期聞，創辦錫類高級中學，校舍宏偉，設備完善。今夏該校袁伯超校長，更敦聘孫科院長于右仁院長于斌總主敎吳經熊公使及立法委員葉秋原等十五人担任校董，改組校董會，並向蘇敎廳補呈開辦立案手續，業經敎廳敎二字第八五三九號指令，准予開辦，從此該中學正式成立，附近各縣靑年，即可就近升學云。 
[顧毓琇局長　昨宴議員]  
　　代市校敎職員訴苦 
　　〔本報訊〕市敎育局局長顧毓琇氏，副局長李熙謀氏，昨（三日）晚在康樂酒家，聯名宴請市參議會財政敎育兩委員會委員，到財政局長谷春帆氏，及市參議員三十餘人。席間，顧局長陳述上海市各級學校現狀，並代市校敎職員訴苦，盼能酌予提高待遇，語甚懇摯。 
[市立民敎館舉行民眾大會　慶祝憲法成立]  
　　上海市立民衆敎育館，爲慶祝元旦及中華民國憲法成立，在該館演講應，舉行民衆大會，由徐館長則驤主席，領導與會民衆三千餘人行團拜禮，並有孤兒院與貧兒工藝院童樂隊，到塲奏樂。旋由徐館長及三民主義靑年團第七分團代表，當衆講述憲法成立經過，情緒極爲熱烈。 
[董門四音樂家　將赴美深造]  
　　〔本報訊〕名敎育家　任堅氏之女光光，明明，及其子少元，少麟四人，咸具音樂天才，茲准美國紐英蘭音樂院之特許，行將出國深造，昨日下午五時半，在本市蘭心大戲院，作臨別演奏，彩聲滿座，盛况空前。並聞其母名啻樂家王瑞媽女士，亦應該院之　請，赴美講學云。 
[社敎人員聨誼會　昨開理監事會議]  
　　　本市社會敎育機關工作人員聯誼會理事會，於三日下午二時，假市立體育館舉行第二次理監事會議，出席理事邵汝幹，沈呂默，趙　生，錢景銷，黃振極，史儒珍　十餘人，由沈藝龍主席，當經決議，（一）推派邵汝幹，沈變龍，陳泰年，向敎育局請願，增加底薪。（二）建議敎育局，所有民衆敎育分館制度，改爲獨立名稱，（三）出版上海社敎通訊，（四）函請電化敎育隊，至各機關放映電影一律收費，以充本會福利基金。 
[比樂中學將舉辦　寒假短期補習班]  
　　比樂中學二日上午，舉行學生作業成績展覽。下午一時，舉行懇親座談會。下午六時，舉行新年師生同樂會。並聞該校將舉辦寒假短期補習班，上課三，每天三小時，定二十七日上課，現 
　　已開始報名。 
[江蘇全省中學生　國語演說比賽　省中聨會決定四月廿日舉行]  
　　江蘇省立中等學校聨合會，上週週未，在鎭江舉行第二次全體會議，出席者有省立中等學校校長三十餘人，對於蘇省中等敎育各項問題，討論頗詳，決議案有二十餘件，請省班府採納施行，其最重要者：（一）寬籌省敎育經費，（二）充實各校設備，（三）提高敎職員待遇，（四）增加各校辦公費，（五）調整征收學生費用標準，（六）增加師範生膳費，（七）變更寒假起訖日期。會畢後，各出席代表，分謁王主席，陳廳長，並赴財廳及會計處商洽。旋召開理事會，討論執行大會決議案有關事宜，重行分配理事職務，推定鎭師繪務，上中文書，鎭中研究，寗師宣傳，太師出版，並決定本年四月廿日，在鎭江舉行江蘇省立中等學校學生國語演說比賽云。 
[兒童圖昨舉行　新年招待會]  
　　上海兒童圖書館，昨日（三日）下午三時，在威海衛路總館，舉行新年招待會，並歡迎褚新館長，到來賓潘公展，駱淸華，吳開先，王先靑等，首由陳靑士主席致詞，應永玉報告歷年館務情形，潘公展，王效文等演說，褚餌長致答詞，五時餘散會。 
[張錫祺博士就任　東南醫學院院長]  
　　本市光華眼科醫院院長張錫祺氏，遭歲畢業於日本千業帝國大學，得博士學位，在滬行醫十餘年，此次東南醫學院院長易人，該校全體學生及畢業同學，均一致要求張氏出任院長一職，經再三懇辭不獲，聞已於元旦下午，到校視事，在校全體師生表示熱烈歡迎云。 
[簡訊]  
　　浦東洋涇區市立第廿八民校，辦理成績卓著，學生人數常在百分之八十以上，訓敎方面允屬優良，市敎育局和予傳合傳令嘉獎。 
　　上海市校敎師福利促進會，定一月五日上午九時，假愚園路四〇四號市立幼師，舉行星期知識講座，請吳仭之講「怎樣導演兒童劇」。 
　　本市十二區國民敎育研究會主辦之兒童演講競賽，於前日在常德路九四八號中心國民學校舉行，計參加公私立小學兒童一百十二名，結果：團體第一爲十二中心。個人第一，高級組仇美珍（西摩路小學），中級組張有珍（延平路小學），低級組張正良（中紡四小），成人組趙成焯（十二中心）。 
　　溫肇桐新著中國名畫家叢刊第四輯「叫代四大畫家」，頃由世界警局出版。 
　　中華職業敎育社，於卅五年十二月卅日下午二時起，至卅一日下午六時，舉行工作檢討會。 
　　本市弘毅中小學，定二日起，開懇親會二天，由學生表演話劇等游藝。同時並舉行勞美成績展覽會四天，歡迎參觀。 
[今日大學專足籃球賽　足球二塲籃球男女三幕]  
　　大學專科足球賽，今日下午二時半起，大學及專科各一塲，分別假震旦交大球塲角逐，惟法政因球員無暇出席，恐將改期舉行。 
　　足球 
　　專科組法政逢稅專，前者開賽以來，戰績彪炳，實力甚强，後者擁有健將馮以理戴延齡等，屆時相逢，定有劇戰。大學組，同濟與滬江相遇於震旦球塲，同濟有黑馬之稱，滬江曾逼和復且，今日賽來，精彩自在意中。秩序錄後： 
　　法政---稅專（專科）二時半交大 
　　同濟---滬滬江（大學）二時半震旦 
　　法政　孫雲麟，在精瑞，唐鼎銘，查景山，劉體寅，姜間瑞，龔正乾，吳名騮，經材桂，顧國璋，陳明瑞。 
　　稅專　寗德純，柯隆祥，劉在顯，劉英傑，陳之曾，戴延齡，佟德偉，何其堃，馮以理，劉魯英，馬震。（預備員）馬廣普，李偉，王文鑑，華成春。 
　　籃球 
　　大學專科籃球賽，今日下午三時起，男女三幕，在市體育館舉行。首塲學院組法政對同德，次幕女子組體專戰交大，兩隊實力相仿，屆時兩路娘子軍相逢，定有熱烈演出。壓軸戰學字組交大與大同對壘，交大在國手李震中悉心指導下，球藝猛晋，屆時相遇，惡戰不免。今日秩序錄後： 
　　法政---同德（學院組）三時正裁判」李震中祝明星 
　　體專---交大（女子組）四時正裁判　張覺非 
　　交大---大同（學字組）五時正裁判　鄭志芳　楊烈誠 
　　大專籃球昨賽結果 
　　立信勝工專（專）　四一比廿七 
　　的翰勝大夏（大）　五二比卅一 
[足球甲組賽　優游逢龍傑]  
　　下午二時半在晋元公園 
　　二屆足球聯賽，今日甲乙丙組共有四塲，分別在晋元及中正兩球塲角逐，甲組優游對龍傑　於下午二時半起，在晋元公園球塲門票分二千五千兩種秩序錄後： 
　　優游------龍傑〔甲組〕二時半晋元 
　　靑白------聯星〔乙二〕二時半中一 
　　尚武------崇本〔丙一〕二時半中二 
　　百樂門---海燕〔丙三〕二時半中三 
　　元旦足球聨賽結果 
　　優游勝蘇聯　〔甲組〕二---一 
　　靑白乙和環球〔乙二〕　一---一 
　　鐵路勝聶中丞〔丙四〕　二------一 
　　東昌勝電話　〔丙五〕　三---一 
　　申新勝央行　〔丙三〕　五---〇 
　　華芳濟勝鷹隊〔丙四〕　三---一 
　　中行勝萬利　〔丙五〕　一---〇 
　　恒義昇勝健星〔丙四〕　一---〇 
　　尚友勝幼級〔丙五〕　二---一 
[二籃球聨賽　分部名單]  
　　第二屆上海籃球聯賽，參加者共計一百隊，打破本市籃球聯賽之最高紀錄，聞尚有數隊，因報名手續關係，未能列入，當局已允補入，故總計共一百零五隊之多，、茲將各組名單公佈如後：〔甲一組〕　聯，汕默，仁餘，鐵路京，春茂，巨人，恩卡斯，海陸靑，全黑。〔甲二組〕培爾，綠林，晨友，印第安，甲申，V隊，鐵路滬，華陽甲。（女子組〕綠隊，雪白，靑聯，女靑紫，女靑紅，强華，力隊。（工商一）中航，鐵友，新新，郵工A，滬印，上魚，永安紅。（工商二〕華陽，紡建十六，蘇中，絹一，永安藍，天章，幼羣。〔工商三〕中國工礦，央行，心隊，中行，煤業，藍星，寗波。〔乙一組〕新生，央行A，零隊，五星，常熟，蘆林。〔乙二組〕平光·金模，優隊，山河，冬靑，羣聯。〔乙三組）警隊，現世，海盜，星隊，古柏，勵志。〔乙四組〕稅專，金隊，新專，晨黑，容光，同益。〔乙五組〕中理黑，強威，藍隊，明隊，晨黃，茸聯。〔乙六組〕慕爾，焱隊，鵬霄，環球，新友，聖隊。〔乙七組〕健樂，春茂乙，郵工B錦隊，國電，K隊。（乙八組）强體，約友，巨浪，民立，交通，浦東，（乙九組）鐵路區，海鷹，理白，誠孚，宜光，保警。（乙十組）汕隊，志誠，友愛，尚武，强華，聯進。 
[元旦體育表演]  
　　乒乓籃球賽結果 
　　市立體育館，市立體育塲南市分塲，市體協足球，籃球，乒乓各委員會，及精武體育會等，慶祝卅六年元旦及憲法成立，舉辦各項體育表演活動，情緒熱烈。 
　　乒乓比賽　下午，該館與體協乒乓委員會合辦慶祝乒乓表演賽，單打六組（即精武盃第五次總決），雙打兩組，比賽結束，殿以單打表演，各組戰績如下： 
　　打單總決 
　　陳曾亮　勝　范良驥　三---一， 
　　陳興權　勝　水涵高　三---〇， 
　　王友信　勝　李震　三---〇 
　　胡一萍　勝　范良驥　三---二， 
　　王友信　勝　港善達　三---〇， 
　　張傳瑋　勝　楊開運　三---〇， 
　　雙打表演 
　　王友信胡一萍勝張孚瑋楊開運二---一。 
　　傳其芳李光耀勝薛緒初王惠章二---〇。 
　　單打表演 
　　傳其芳　勝　陸　漢俊　三---二， 
　　王友信　勝　李光耀　三---〇， 
　　男女籃球　晚六時，市體育館男女籃球賽各一塲，靑聯力克市體專，四十一比廿四。男子汕隊，五十七比三十四勝市體專。 
[世運成績將減色　世界糧荒威脅各國運動員]  
　　〔本報譯合眾社記者梅耶二日倫敦電〕今年世界的糧荒，威脅了許多著名運動家的發展，因此，一九四八年在倫敦召開的世界運動會，將成爲「吃得飽」和「吃不飽」者之間的角逐。 
　　據合眾社在歐洲調查的結果：「麵包籃」國家如美國，瑞士，南美各國所選出的代表，在體格上將勝過那些缺乏强身食糧的國家的代表，瑞典體育專家坦白承認該國的選手，都是身强力壯，陣容堅强，主要原因當然是瑞典並沒有經歷過戰時飢荒，而其他參加的國家，却有道種經歷。德日選手未被邀參加一九四八年的世運會，事實上他們的能力，也較戰前遜色。德國亞林匹克委員會委員第恩博士稱：糧食的飢荒，已造成可悲的局面，他舉出一個例子，一九三六年世界標槍冠軍史託克一擲達二三六英尺，但是他現在體重已輕了三十五磅，而擲遠紀錄也祇有一八〇英尺了。 
　　幾個在飢餓中掙扎的歐洲國家，正在為選手更多的配糧，但是並未有結果，在比利時，牛排竟被充作賜給優勝業餘運動員獎品。 
　　若干英國體育訓練員妙想天開，企圖把運動員送到愛爾蘭去「養養肥」，因爲英國政府已經拒絕把更多的配糧，授給運動員。 
　　在法國，國家體育學院院長巴瓜得說明法國運動員在佔領期內和戰後都是營養不良，所以體力大爲退化。 
[本市記者籃球隊　出征無錫昨凱旋]  
　　本市體育記者聯誼會組織之記者籃球隊，應無錫縣體育協會及記者公會之邀，於元旦日搭太湖號離滬，一行十四人，於中午抵達梁溪，當由錫報王振新薛鈺賢等，招待至公園休息，在新籃球塲上攝影留念，午餐後，即赴公共體育塲與無錫記者隊對壘，觀眾斤千，情緒熱烈，賽前另有縣中對賡裕之友賽，結果前者告捷，大軸上塲，滬隊應主隊之請，各加入女將一名上海隊爲陳梅貞，無錫隊係孫曉設，裁判負楊寅齡，並請錫前縣長范惕生行開球禮，雙方互贈錦旗後，兩路老爺兵，開始接觸，滬記者以四比（一）佔先，錫記者曾一度以八比六後來居上，但瞬即被滬隊自上，前半結果，錫記者以十四對廿二小敗，易籃後，滬隊益見猖獗，錫隊亦有建樹，但始終追隨·迨法定時間完畢，滬記者以五十二對十奏凱。當晚六時，錫體協曾及記者公會假公園嘉會堂歡宴客隊，觥籌交錯，情緒歡洽，至九時許始興盡而散。二日錫方招待客隊游覽名勝，並由錫體協會常務理事許廣圻在　頭渚設宴款待，滬隊一行，於午後回城，乃搭六時三刻太湖號離錫返滬。 
[精武乒乓總決　第六次賽結果]  
　　〔本報訊〕精武盃全滬個人錦標賽，總決賽第六次，昨晚在橫浜權該會大禮登摹行，水涵高六戰六敗，昨晚却陣缺摩，僅餘五組。按全程戰績，王友信張孚瑋二人，均以七戰七勝冠於羣雄，冠亞軍當於二久決戰定奪之，范良臘八戰皆敗，然精神可佳。昨日戰程如下： 
　　一·陳興權勝范良壟　三---一 
　　二·胡一萍勝水　高（棄權） 
　　三·張善達勝李　震　三---一 
　　四·陳興權勝陳曾亮　三---一 
　　五·張孚瑋勝李　震　三---一 
　　六·楊開運勝張着　三---一 
[京元旦中球表演　鐵路大勝京混隊]  
　　〔南京訊〕京滬區鐵路員工體育會足球隊，於客歲除夕來京作表演賽，備受中正體育會及交部樂羣組熱烈招待，市長沈怡贈大銀盃一座，以資紀念，比賽結果，鐵路以九比一大勝京混，由交部路政司長薩福均，市商會會長王繹齋行開球禮。二日，鐵路對學聯，七比一鐵路二度奏凱。 
[蘇聨足球會]  
　　將加入國際組織 
　　〔法國新聞社莫斯科一日電〕莫斯科廣播電台頃發出消息稱：蘇聯足球聯誼會，及啞鈴與摔角聯合會，業已決定加入國際聯合會。 
[世界大學運動會　八月在法法行]  
　　〔法國新開社巴黎卅一日電〕世界學夏季運動會，將在巴黎舉行，會期自一九四七年八月廿四日至卅一日止。 
[體育塲足球表演　青白戰和義僑隊]  
　　市體育塲南市分場，爲籌募建築經費，二日下午邀請靑白義僑兩足球勁旅，在南市大吉路方斜路該塲舉行表演賽，市敎育局顧局長毓琇親臨行開球禮，結果零比零不分勝負。 
[美軍橄欖球賽]  
　　十一傘兵隊獲勝 
　　〔本報訊〕駐華美軍橄欖球第二次年賽，於元且下午二時，假逸園球塲舉行，觀衆的六七千人，以美軍及其眷屬佔多數，吳市長夫婦及美第七艦隊司令柯克上將，均蒞塲觀戰，由日本區佔領美軍第十一傘兵隊，對在華第七艦隊，結果東京隊以二比〇獲勝。 
 
 

Page 9

 
 
[回到大地去　參觀臺中農學院] [  十日臺中航訊　本報駐臺記者楊育]  
　　極目台灣海島，除去中部是蘊藏着無盡深邃的大森林，作爲一塊尚未開發的原始地帶外，由北端劃根直綫到南端，它的西部却是一片平原，永遠出產着異常豐饒的農作物，所以當日本統治台灣的時侯。完全是以農業台灣的殖民地經濟政策爲中心，雖然在戰爭的末期，日本人在台灣也會對「工業化」掙扎過一陣，但是畢竟爲了一而顧忌一面剝削的矛盾，終未能打下一個根深蒂固的基礎，所比較有一點成就的，還是限於農業的工業，這裏記者願介紹一個日本人當初用來專門培植農業人才的學校，似亦可窺知日本人在台灣是用了怎樣一種力量對這個角度的經營。 
　　百節火車　載運器材 
　　台灣總督府在民國八年的五月間，於台北設立了農林專門學校招收學生授以農林的專科敎育，至民國十一年依了專門學校令設高等農林學校，待台北帝國大學校在民國十六年三月創立後，這個學校就合併了進去，改爲附屬性的農林專門部，到了民國卅二年因爲鑒於在台北的面積太小，不可能作農林大規模試騐研究的塲所，一方面又因農林專門部與帝國大學的理農學部實質上也有衝突，再加日本爲了從事戰爭從喊出「合灣南進基地化」的口號，要加强對南洋一帶地區農林事業的認識來作爲異日侵略的張本，勢不得不要另覓一塊比較適中的地方。這時候一向以「文化之都」自負的台中方面，就首先響應這個計劃：合中是農業的發達地帶；臺中比較接近熱帶，於是地方人士就挺身而出，只要合灣總督府肯把這個學校搬到台中，那麽所有的經費與土地多可由合中地方全部供給，在這樣種種便利的條件下，這所學校終於離開了合北，用着一百十四節的火車，將所有的儀器和器材，遷到了合中市南郊的頂橋子頭，此後僅僅費了四個月的工夫，在這「文化之都」中就完成了現代化的校舍全部四十二幢二百零一間的建築，大門口開始掛起了「臺總督府台中農林專門學校」的校牌，許多大部份多曾在南洋下過一番研究苦功的優秀敎授，也向這裏動員集中，展開「多角形農業經營」中重要的一環。 
　　在台北的時候，農專所能運用的農塲，僅有一百畝左右，可是在臺除掉自校的五百餘畝基地外，還有郊外的農塲百七十餘畝，總計有七百多畝地，這種物質條件的特別優越，實在是促成這個學校不斷進展的最大動力。 
　　去年上課僅十一天 
　　戰爭的末期，朋顯地給日本人帶來崩潰的運命，道裹的學生十之八九多輸到前錢上去，許多敎授也零落地分赴南洋及中國南部方面進行所謂考察，這個初出娘胎的孩子，患上了嚴重的後天失調症，在去年的上半年中，一共只上過十一天的課，一切多無形停頓，大塊的農塲租給了附近的農民耕種，自校的田地只好眼看着它荒蕪下去，所以當周院長進三，奉命於去年十一月前來接收以後，他首先負起了復校的責任，一面積極整頓農塲，一面招生繼續上課，直到現在多沒有中止過一天。 
　　在過去日本人很歧視台灣同胞，就拿這裏來說，十多個敎職員中，本省人只有雇員四，五個人，歷年來的畢業生總數有九六二人，此中日本人有九二〇人，台胞僅有四十二個。同樣的，在招考的時侯，平均日本人有四分之一的人學機會，可是台胞只有三十分之一，敎讀兩方面多被這樣人爲的限制着，其餘也就可知一斑了。 
　　現在學生一共有二百十五名，已完全清一色是本省人，記者深望臺胞在這樣有基礎的學校裏，能夠痛定思痛，牢牢抓住這個機會不要放鬆。 
　　崇尚研究培植人才 
　　在臺灣許多農業機關中工作的人完全是由日本國內過來的各大學農科畢業生，至於這裏歷年畢業生九九二〇人却也包括在內，總共有四千餘人，可惜的是四十二個台胞畢業生出了校門，沒有一個機關容納他們，徬徨歧途，各自改業，截至目前止，這四千餘的農業工作者，已一批批返日，即將全部歸去，因此臺灣的農林部門，受着了很大的影響。所以周院長這樣表示：這裏學校的設備好，環境好，我們抱定宗旨要造就一批農林幹部，使他們一出校門就可以參加實際工作，不論是在本省或是國內。至於師資問題，目下最感困難，所留的日籍敎授僅有四人，在國內所聘的敎授，雖已絡續來台，不過還需要繼續充實。翻開「總督府農林專門學校規則」來看，各科學生的實騐實習在三學年中有五百二十五次之多，在敎授方面，也建有極考究的實騐室可供硏究，所以這裏是研究爲主，敎課爲副、國內敎授能到此地來，一面爲國家作育人才，一面爲自己硏究，實在是一件再樂不過的事！ 
　　改科為系找擴大範團 
　　農學院原設有農學科（包括數學，生物，物理化學，熱帶氣象，土壤肥料，作物，園藝，作物保護，育種，畜產，林業，農機具，農業土木，農產製造，農業經濟，熱帶農業，生物化學，應用生物等科目），森林科（包括數學，物理化學，植物及樹本，森林動物及昆蟲，熱帶氣象，地質及土壤，測量，測樹，造林，熱帶林業，森林保護，木材理學工藝，森林利用，森林工學，砂防，林產製造，林業經營，林業政策，拓殖論，作物及畜產等科目），農藝化學科（包括數學，物理化學，生物，地質及土壤，肥料，作物及園藝，畜產，分析化學，物理學，生物化學，應用微生物，農業藥劑，榮養及食品化學，無機製造化學，農產製造化學，電氣及機械，燃料化學，生藥化學，拓殖論，工塲經營等科目）三科，明年九月起，擬將科改爲系，同時再預備增設五至六個系。關於這幾點，周院長曾加以解趨說：「台灣大學並無森林科，可是看台灣的實際情形，道一科非常重要，台灣西部平原往往因爲山洪暴發，從上遊瀉下無數砂石，把肥沃變爲貧瘠，所以將來非要致力於保安林的建設不可，森林科自明年起要加以擴大範圍。至於農學科方面，因爲過去台灣在日本殖民政治統治下，根本不允許有大規模的農業存在，然而合灣的農田却是適合於大規模的農業經營，將來爲推行三民主義上的大農業計劃，這一科須加以特別關注。農藝化學目前要求很殷切，因爲台灣本身就是一個國藝區，將來的發展是可以預期的，最後一項是畜收，今後亦想加以注意 
　　灌溉作物自動給水 
　　記者隨局院長與最近來自福建的農科名敎授葛志元先生，在這裏各處參觀了一下，順便和幾個日本敎授談了一些關於他們幾年來對於農業硏究的心得與成續。因爲大部份的敎授已經離台返日，有的或正在整裝待發，所以忽忙間無法獲午更詳細的資料，只好揀所聽到看到的向讀者作一個簡單的介紹。 
　　在晨學院的二百餘間屋子裏，硏究實騐室佔了八十三問，我們首先參觀植物病理學的硏究室，這一部份是岡部敎授所硏究的，他用各種病菌像打防疫針般的注入烟草的梗枝裏去，走廊裏一盆盆多是受了傷的烟草，有的已經究全枯萎，有的正在泛黃，於是就看它的反應，計算它枯萎的時間，因爲岡部敎授不在，所以無從知道他研究的過程與結果是怎樣。 
　　玉井敎授是硏究植物生理的，穿着那樣破舊的衣服，埋頭在硏究室裏苦幹，他和記者們談得最久，値得介紹的是他用許多螺絲·鐵片·銅絲·玻璃管......自己設計了一種測定植物水費量消的「自記吸水裝置」，可以測出土面蒸發與滲透的程度，很科學的加以記錄下來。這種器械的原理，是利用了一根環狀的水銀管，聯絡了貯水糟與植物的消費部份，當植物吸永後，水銀管起了不平衡作用，便牽動了電磁石的開關，把水源阻住之後，又會自動使活瓣開啓，再讓水份流來，通樣循環不息，一根自動記錄針就在這一斷一續下，把　發和滲透的情形劃成了一根高低起落的曲綫，現在許多學生多已仿照了他的模型製成這種器具去實際應用了。根據這種自動記錄，可以知道植物的吸水量及蒸發是與氣溫，日光成正比例的，平時每日中午十二時至下午三時，水量消費最大，五年前玉井敎授在日蝕時特地作了一决賓騐，證明了這個結論是完全可靠的。 
　　還有一種是「平型給濕糟自動灌水裝置」 
　　只要將儀器的水柱高，放長或縮短，來看植物生長時所需要最適當的水份，因爲各種植物對水份適量的程度不同，所以可以用這種裝置來加以科學的實騐。 
　　至於在植物的灌溉期中，測量它的生長速度，也有一種「官記生長計」可以用來記錄。這許多設計，在植物生理上看來，實在是非常實貴和實際的器械，這樣崇尚硏究，富於創造的能力，我們希望它能永久保持下去。 
　　鯊魚油中提滑機油 
　　日笠敎授是研究水族的，他曾利用台灣附近所產的一種　角脂肪，提鍊出滑機油來，他還拿出一瓶黃色的成品來給我們看，同時據他說，現在正在硏究將無用的魚肚屬，來提製酵素，而且巴有了結果，不過他即將返國，這件工作希望後繼者再加以更澈底的硏究。 
　　「使他肺安定」是所謂台灣特產的一種肺病特効藥，可是關於這種藥物直到現在還始終停滯在硏究階段，沒有能確定它有特効。農學院中所留用的金兵敎授對於這種藥物，正在硏究它的成份與栽培方法。那天金兵敎授正在上課，所以未及一談，據周院長說，他對烟草在發酵以後有着怎樣的變化，成份與色素，有着獨到的硏究，所以專賣局的烟草工廠，還特地請他担任了顧問。 
　　到作物特別實騐室裏，堆着許多儀器和書籍，岡敎授也不在。他對稻種很有硏究，不久前南洋方面曾將許多稻種送來，請他分類。在一架顯微鏡旁邊，有着無數的玻璃片，上面都黏着米粒的切片，是預見備來察看它的染色體，再決定它的品種。屋子外面有十幾盆稻，據說是在試騐各種不同品種的交配，來看它的結果。 
　　試驗木材耐火程度 
　　森林科主任加納敎授，曾在德國研究過林業，是一個色有經騐與學仍的敎授，他自已設計一種器械可以試騐出每一種一定體積的木塊，在割裂時的抵抗能力，繼而可以測出木材的構造，比重，硬度，彈性，含水率，還有一種器械，用來試騐本頭的耐燒力，將一定體積的木塊放在一個長筒中燃燒，旁邊一根指針就可以指示出時間與抵抗力來。在林木的應用上，有的希望它易於燃燒，有的則相反，現在有了這種器械，對於取捨能有一個進則，實在是很方便的。　最後還看了一架台省唯一的也可說是國內所沒有的本頭切片機，可以切成在顯微鐘下硏究的薄片，這種精密機械，在硏究實騐上貢獻了高度的功能。 
　　研究論文達千餘篇 
　　匆匆參觀後，就在周院長的辦公室大家隨便談談，他說這種最値得稱道的，是器材的充足------全部儀器器材有一萬二千七百多件，圖刊也有二萬餘册，其次就是每個敎授的硏究精神。最近兩年來，統計這裏敎授所發表的研究論文，就有「千多篇，這眞是一個驚人的記錄，周院長表示不久要加以整理，向國內外普遍的介紹， 
　　別了周院長等出來，在大門口看到一張大油畫，立着一個戴了笠帽赤着舖手執議鋒，雄糾糾的靑年農夫，寫着「Back　to　Laud」的一行英文，我希望國內的靑年在這樣一個偉大的召示下，大家向「大地」進步走來！ 
 
[臺中農學院]  
　　（上）具有村野自然風味的校舍一角（中）敎室的一部份（下）研究室的一部分。　（本報駐臺記者楊攝寄） 
[聨合國　科學文敎規模] [  廿日巴黎航訊　本報巴黎特約記者宏負]  
　　聯合國科學文敎大會之成立，對全世界而言，將以保持永久和平，而對我中國言，實打破財力限制而傳入世界潮流，國人如欲療愚療貧，成遂科學救國之壯舉，則科學諸設施自視文化教育爲更重要，茲揭其計劃之犖犖大喘如下述： 
　　（一）使全世界各地，分爲十區，各設科學合作之分站：（一）東亞區，（二）澳洲區，（三）東南亞，（四）印度，（五）包括非洲在內之中部近東，（六）非洲南部及沙海Sahara，（七）東歐區，（八）北美區，（九）中南美，（十）西歐區之分站駐巴黎，同時即兼全世界科學合作事功之總站。（二）交換全世界科學消息圖書並報誌，流通各國官方之科學刊物，並對全世界若干件之科學界重要問題，代各國成提要簡報，其須迻譯之新理新法各國文字論載，歸併一處爲之，不必各自爲謀，一番生活不必兩番做，或代科學家個人，求得研究所取材之某册某頁書報，不必全份訂購，上述兩端，爲免人力與資力之意外消耗，謂之科學刊物使用之合理化，又各國在戰期，一切科學刊物，或受環境限制，印之而不能多，傳之而不能廣，或遭毀損，存者寥寥，亟應施以攝映，付諸凹版複印，或以製成費特廉，分量特輕，而篇幅可以小至二十五分一之縮映膠片Micro-fll　m日廣流傳，又科學家有類博士論文以及珍罕一類之著述，因非通俗，而有時僅爲私人印送之數十百册非賣品Tires　a　Part性喜各門專著之書報收藏者，有時不幸辭世，家屬罔識保存，棄擲摧燒，萬分可惜，科學文敎會擬多方搜集，留供治學者不時之需，此外如科學新和之收集及散布，文檔編排檢索法之求便求精，如血清Serums養生質VitanesHormones等生物標準化，如醫事及農事模範樣種之各國間相互交換，如海洋富源之開發，莫不爲科學界最新事業。（三）科學儀器製造之求趨向標準化，即使各國出品及配件，尺寸等差，彼此相同，並徵集各國製造廠貨品目錄，貨價稅額各表，務使購用者求貨加易而付稅减輕。（四）創用有類乎拉丁文而便各國通行之科學世界界語，設立科學郵局，其內儲備世界著名科學家姓名地址調查錄，以便遇有疑問，可向請益之專家，一索即得，同時獎進科學廣播，羅致全世界之科學電影，例如中國四川二千年以上之鹽井，乃最堪珍異之科學電影傑作。（五）便利科學家之行旅往還，如在各國大城，設立可容科學家留住似旅館又似會館之科學家總會，如給發科學旅行之優待證，並補助金，如科學探險旅行以及鳥類硏究等等諸考騐站之設立。（六）成立全世界科學機關及科學家之登記所，布放全世界研究事功合作之網，並使全世界之觀象台與研究室，悉置話國際監護之下，俾受資助。（七）使館中於商務隨員情報隨員海陸空軍隨員之外，得增設科學隨員，聞今如駐重慶之英大使館，及駐俄京之澳洲使館，均已實行。（八）致力探討關乎世界經濟進展之科學知聞，例如共聯合國經濟社政理事會合作，成立國際資源之調查機關，澈查各地燃料礦物等等產量各情。（九）利用船舶或火軍或運物載重之敞軍，舉行科學新知之流通展覽，巡廻鄉村城市之間。 
　　次之首屆大會議事日程，其爲例行公務之分工凡五組：（一）資格審查組，代表李書華，（二）員司任命組，代表程天放，（三）議事規程組，代表陳源敎授，（四）總務組，代表趙元任，（五）起草組，代表趙元任李書華，而最者要之工作，則其第一項爲計劃委員會，代表程天放帮代表顧問瞿世英（菊農）秘書葉君健三人出席，其下分設六組，（甲）敎育組，出席者瞿世英博士王承緒錢大使畏女公子Lilly兆麟等三人，（乙）民衆敎育即宣傳，新聞電影廣播等，出席者趙元任蕭瑜周麟三博士錢能欣葉君健，（丙）科學組，出席者李書華竺可楨兩代表汪德昭錢三强兩博士，（丁）社會科學組，包括哲學及人道研究，出席者程天放瞿世英鄺自修華南夫人袁Milly行潔梁方仲等五人，（戊）創造藝術，包括繪　彫塑劇本編製建築設計室內裝飾諸科，出席者陳源代表謝康周議雨博士凌叔華夫人葉封健等五人，（己）圖書館博物院組，又可名爲陳列組，出席者胡天石周麟雨博士，第二項爲財政法委員會，代表李書華，帮代表顧問蕭瑜，秘　梁方仲，其下分設兩組，（子）爲上述一切計畫之實施籌議經費問題之財政組，出席者李害葉蕭瑜趙俊欣梁方伸，（丑）法律組，出席者李書華趙俊欣鄭自修，此外尚有臨時進憐文敎善後工作之補救復興委員會，出席者代表竺可楨帮代表顧問錢參事有典秘着工承緒錢三强，每日上午之會，十時半起，下午之會三時起，均在聯科文敎局大厦各會議室舉行，預會者四十五國，每　各氣出席人員之推定，惟有美英法華四强國之代表團員，可爲每會必預之當然委員，所有餘下之員額，則由其他諸國競選得之，聯科文敎局大厦之五樓，各國代表均設辦事處，其中五五二至五五三號室爲中國代表辦事處，開會之先後，代表團員集於此，有法籍之女拓繕員，在旁佐理電話傳接等役，各代表在開會期，咸下塌於駐法大使館附近之祝治五世旅館HotelGeorge　V每夜八時，輒爲决日之會討論諸事件，舉行預備會於旅館之中，中國代表每會必發言，而其最大之希望，為求將中國古文明所留貽之册籍，盡量宣譯爲西文，記者每臨大會，列席旁聽，如在大會推選副主席，（中國首席代表趙元任當選趙博士近影如附圖，）及美外次本通Hon.William　Benton發表重要演說之時，主席臺或演說台之發言人，就收音籥日Microphones吐音，即傳及廂樓各各放筒laut-parleurs外播遍大會全塲，其音加高而倍晰，深見科學造詣之日新，蓋今科學文敎大會之所得聞，比諾有聲電影所灌之音固遠勝，而比相云一月有餘螺堡宮巴黎和會大會塲放出之音，亦確有甚大之進步，此科學之事功，有足動人驚歎者矣 
　　吾華代表團人員，在此會期中，外之期會周旋，內而會務商討，入夜安睡之時恒甚少，十二月九日下午二十一時，復柬邀中外嘉賓，共樂良宵Soir 'es，假座巴黎化學家總會lamaison　de　alchirnie，延聘留法習音樂之周小燕女士唱西曲，李獻敏女士按琴，文敎光華，一時稱盛，團員中之鄉村建設學院院畏瞿菊農，自美來歐之梁方仲，皆丁籍大收藏家，周麟雨博聞廣識，暢談巴黎事，乃知活動之百土全書，王承緒手術精靈，好為人助，趙李程竺陳諸代表，大抵髪已斑白，一望知為年事甚深之學界斗山。 
　　中國首席代表趙元任博士（本報特約記者往仁寄） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[靈魂愛] [  趙清閣]  
　　夜靜得像一池死水，我輕輕掛起一扇窗帘，讓一鈎新月嫵媚地吻着我的心！ 
　　爐火閃着溫情的光輝，案頭的黃梅吐出陣陣消香，無綫電播送出國揚繾綣的凡雅鈴樂聲，我沉醉在這詩的氛中！ 
　　從那光輝裏，淸香裏；樂聲襄；幻現着一個個美麗的靈魂，這些靈魂都向我伸出了手，但却又都不走近我，在我們的中間，隱隱聲立許多堵矮墻，和許多道鴻溝，牠們隔離了我們！是誰築下了這些矮墻？是誰造成這些鴻溝？『醜惡的現實！醜惡的現實！』我的靈魂這樣告訴我。 
　　我惆悵地忖度着應當怎樣戰勝那「醜惡的現實」？我又想：爲什麼這些美麗的靈魂就甘心容忍那醜惡的現實？ 
　　忽然，冥冥之間我覺得我的靈魂和環繞着我的一羣美麗的靈魂相擁抱了，它們並且開始喃喃絮語。我眩惑地凝視它們，傾聽它們。 
　　第一個美麗的靈魂，有着兩隻深情而又畏縮的眸子，一顆赤熱而又憂鬱的心，它手執一支開滿了花的筆，它搖動那筆，花朶紛紛飄散着，它那炫耀的光彩，照亮了整個宇宙！最後，它捧着一束花匐匍在我的靈魂脚下，它像吟詩一樣地說： 
　　『給我　溉，我的雨露！沒有你，我的筆將會枯萎，將不再開出這許多光彩的花！』 
　　『可是，我們中間有堵墻，有道鴻溝！』我的靈魂回答它。 
　　『是的，這堵墻，這道鴻溝，把我們隔離了！誰讓我們不早邂逅在這堵端，這道鴻溝的建立之前呢？可是，Silone：却告訴我們：「愛，最要緊的並非兩個形體的在一起。基本的，是不管距離的遠近，永久保持好友誼。那些相依三十或四十年的侶伴，宛如囚犯之鎖在一起，雖然早晚同桌而食，同榻而眠，看上去很美，但其實他們的靈魂却不認識，甚至是仇敵。這，他們會快活嗎？」一點也不錯，他們絕不快活！然而假定兩個默契的靈魂能够厮守在漫漫無盡止的歲月裏，他們不是就沒有憂鬱了嗎？所以，我一定要設法剷掉這堵墻，塡平這道鴻溝！求你，用最大的毅力等我，用至高無上的情感信仰等我！一直等到死，一直愛到死！不去計較這隔離的時間有多長，隔離的空間有多大，只抱定一個「愛」字效倣傳奇中的那些爲愛犧牲的聖者，忍受痛苦，堅貞不變！有一天，上帝會悄悄地把我們拉到了一起，像天上的比翼島，像地面的速理枝！　，這不僅是愛，這是瘋在！正如你不僅是我的雨露，也是我的女；我的妹；我的妻，我的母；我的聖母；我的一切說，你願意作一個傳奇中爲愛犧牲的聖者，你願意爲一個近似虛幻的美夢悠久地期待下去，投資你的青春，哪怕是生命！因爲------ 
　　「因爲我愛你！』我的靈魂毫不猶豫地說。 
　　『偉大的靈魂！你將使我的筆開出一朶不朽的愛之花，這花就是我們共同的生命！』 
　　多麼動人的詩篇呵！第一個美麗的靈魂說罷，愉快而又憂懼地去開始他的工作------和那堵墻，那道鴻溝的搏鬥工作。 
　　接着第二個美麗的靈魂向着我的靈魂走過來。它有一雙淚光晶晶的眼睛，一顆痴誠惶惑的心！它瘦癯得像枯萎了的崇高的老松，它被一堆書環繞着，彷彿書就是它護身的葉子！它是那麼悲愴而顫慓地向我的靈魂哀訴： 
　　『我的天！我宛如你底影子，默默緊隨了你十四年！我時刻想望着挨近你，甚而佔有你---」 
　　『「可是，我們中間有堵墻，有道鴻溝」！』我的靈魂不待它講下去，用回答第一個美麗的靈魂的原話回答它。 
　　『於是，我毀滅在這堵墻，這道鴻溝下了。但，神給了我偉大的啓示，它給我捐來希望！它敎我期待；靜靜地期待，期待有一天，一個奇蹟的降臨，使我復活，你會屬於我。你能猜想那是怎樣的奇蹟嗎？恕我的殘酷，容我坦白地告訴你：我在默默地祈禱用神的力量，使你趕快滿頭飛霜；更祈禱川神的力量，使你變成了瞎子；或者是跛子；那時，我可以伴伺你寂寞的老年；我可以作你的眼睛；替代你的腿！我而且祈精神賜我速死，然而得讓我的靈魂不死，像傳說中的鬼那樣，有記愴；有靈性；越過了那堵墻、那道鴻溝；冥冥之間，依舊愛你；依舊跟在你的左右；依舊宛如你的影子。常夜蘭人靜，你伏案沉思的時候，我便顯形於你的孤燈旁邊。我還和生前那樣，爲你泡茶；爲你燃香烟；爲你講述許多驚險離奇纏綿悱惻的故事；然後你寫作，我爲你磨墨！常你煩惱的時侯，我學那小狗小貓在你的身邊蹦跳，直至逗得你的一笑！當你生氣的時候，我跪到你的脚下，任你摑打我的雙頰。當你自己被欺，或別人被欺而忿怒的時候，我可以變作厲魔去向那你所憎恨的對方報復，好滿足你的正義感。當你疲憊的時候，我就輕輕彈動我的漫特鈴，奏出你作的曲子，催眠你安息了。總之，我將奉獻我的一切，只爲了使你快樂，幸福！我要使你永生，美麗的，光榮的永生！你會駡我這是一個荒誕的夢嗎？噢，就請你施捨一决吧，施捨給我這一個荒誕的夢，我的天！」 
　　『爲什麼要有這種殘酷的想望呢？』我的靈魂顯出不安的神色問。 
　　『因爲只有這樣，我才能得到你。』 
　　『多麼奇怪的愛呵！』我的靈魂感動地說。『世界上沒有第二個人是這樣的愛我，他們都要我年靑；要我健康；要我美，唯獨你，却要我衰老，要我殘廢，要我醜！他們都願活着得到我，而你却願死後得到我，你幻想得太美麗了，我的影子！你就夢吧，健管那確是近乎荒誕的，但只要你覺得在荒誕中你已事受了你所憧憬的幸福。」 
　　第二個美麗的靈魂愉快而寗靜地退到我的靈魂背後，旋風似的一股熱力溫暖了我的靈魂深處。 
　　這時，第三個美麗的靈魂突擊式地撲向我的靈魂。起初，我的靈魂感到和它有些陌生，但很快地就在它底烱烱透視的目光下和它握手了！它底心純眞坦白得發亮，宛如一張美術家底潔凈的畫布，它把一切宇宙上美的事物，都描繪在它那畫布上，它不容一絲陰影，一點塵垢，無異地它完成了一幅天才的傑作！但是它還並不滿足，它告訴我； 
　　「天才是要靠無盡止的靈感來啓發表現的！當我發現「靈感」集中在你的身上時，我感到迫切地需要你了！」 
　　「可是我們中間有堵墻，有道鴻溝！」我的靈魂第三次重複這句話。 
　　「因此，我只有願望來世重相見！護我變成你的一枝筆，一錠墨，凡是你所缺少不了，離不開的東西！在那個旣無一堵墻一道鴻溝的來世，有光明的太陽；有和平的月亮；有美麗的花草；有恬靜的山水；有善良的各種動物；沒有黑暗；沒有戰爭；沒有醜劣；沒有煩囂；沒有罪惡！讓我們的再生，只有快樂沒有憂愁；只有得意沒有惆悵；只有笑沒有哭；只有愛沒有恨；只有幸福沒有痛苦！我們就像活在一幅畫裏，一幅芬奇（Leonardo　do　Vnici）的畫裏；一曲音樂裏，一曲莫扎爾德的音樂裏；一齣戲劇裏；一齣生爾德的戲劇裏；一部小說裏，一部托爾斯泰的小說裘；一首詩要，一首但丁的詩裏！」 
　　「這是太飄渺，太虛幻了！比夢比死還要飄渺，還要虛幻哩！」我的靈魂感慨地自語。 
　　「不，只要你信，你想；就會有來世；有再生；一點也不飄渺；一點也不虛幻；「來世」和「再生」就在你我的頭上，中心；信吧！想吧！虔誠地迎候那樂園的來世，永恒的再生！」 
　　富於空想的第三個美麗的靈魂描繪完了它所虛構的來世和再生的景岡；它天眞地享受在這種幻覺裏！它簡直醉了。 
　　在這詩靈魂與藝靈魂的羣裏，我的靈魂感到一種昇舉的超脫！我的靈魂佔有了它們，它們也佔有了我的靈魂。一霎時，那些墻，那些鴻溝，都沒有了，我慶幸戰勝了那醜惡的現實！於是大家歡笑，大家歌頌；大家舞蹈；大家擁抱；大家吻！ 
　　忽然，從遠方傳來一陣颶風暴雨聲，驚散了幻覺，驚破了夢！美麗的靈魂們散了，剩下我的靈魂獨自蹣跚在一塊荒蕪的原野上；又像是一偏僻的山林間；這時，風雨停了，明月高高昇起。但聽見掠空飛過的鳥鳴；和一股股溫情的花香！我的靈魂恬靜地躺在月光裏，白雲蓋在上面，就這樣我的靈魂安難了！就這樣我的靈魂又悠悠然回到我的軀亮中！ 
　　迷茫地我被春社縴出了靈魂的境界，他輕輕喚醒我，替我在身上披了一件棗紅色的晨衣，然後他慈祥地微笑着走出我的書齋。 
　　窗外射進一餞曙光，夜已經去了！ 
　　卅五年聖誕之夕於滬上寗泊樓 
[幽蘭頌] [  劉獅]  
　　空谷中的幽蘭，自開自放， 
　　雖然，久經風霜； 
　　但------ 
　　永遠地向宇宙吐露着芬芳。 
　　幽蘭啊！ 
　　你的生命像日月一般的久長。 
　　空谷中的幽蘭，自淸自香， 
　　雖然，屢經摧殘； 
　　但------ 
　　仍然驕傲地生長在懸崖峻嶺之上。 
　　幽繭啊！ 
　　你的生命和松柏一樣。 
　　空谷中的　關，自尊自貴， 
　　雖然，屢改月歲， 
　　但------ 
　　向不變色，從不枯萎。 
　　幽蘭啊！ 
　　你的生命如董右一樣，永久光輝。 
　　國蘭啊，兩　！ 
　　你生長在　嶺高山之上， 
　　雅人決不敢捨命的去羣摘， 
　　俗士也無興去欣賞； 
　　我僅僅僅是一頭野獸， 
　　幸運地和你生在同一個寂寞的山谷裏頭； 
　　旣無鞏摘的雄心， 
　　也沒有欣賞的理由； 
　　祇要天不崩，地不裂， 
　　永遠和你生存在一起，也就足够。 
 
[春之頌] [  鮑蒂西利] 鮑蒂西利（Sancro　Botticell　1448-1910）「春之頌」，是他平生代表作之一。畫面帶裝飾風，綫條優美而有勁。構圖，色彩，題材都打破中世紀的傳統，向自由，奔放的新時代之路邁進。 
[小說瑣聞抄] [  天行]  
　　遊仙窟 
　　「遊仙窟」是成於唐初的一部小說，傳爲張文成的著作。張文成是武則天時候的人，名呌鷟，文成是他的字。生前，文名在唐代很高。看「唐書」記着：「新羅日本使至，必出金實購其文」，就可以想見了。他的著作還有「朝野僉載」，「龍筋鳳髓判」等。 
　　說到「遊仙窟」，中國早經失傳，可是在日太，却很流行。據說在唐時，日本遣使來我國，帶回此書，影響日本文學甚鉅。最初中國有這書，是董康向東京古典保存會求得而重印的。後來又有章川島標點出版，魯迅且爲之作序。我在千秋出版社主編「中國奇書叢刊」，也將是書列入，印成小册，當時很爲風行。 
　　在日本聯谷溫氏所著的「中國文學槪論」裏，對「遊仙窟」有這樣的記載：『日本數爲第一淫書的「遊仙窟」，而於他的本國反失傳。這書所記的是張文成奉使河源，迷入神仙之窟，備受十娘，五嫂兩仙女的款待。文章純然四六駢體，極絢爛縟麗之極。羅列故事，時夾以俗語調子。世傳嵯峨天皇時，召紀傳之儒者傳受「遊仙窟」，諸家皆不傳受，學士伊寺深嘆之。時木島的社頭林木深處有住在草庵內一老翁，常讀什麽書似的。問之，則答以讀「遊仙窟」。伊寺聞之，潔齋七日，整衣冠，領陪從，親詣翁所，受訓讀，還後送種種珍寶去，但見草庵，並無老翁，惟覺異香郁郁。這是本島大明神的化現，記在文章生英房的序上。今日關於「遊仙窟」，訓讀講釋之本甚多，風流之士，沒有不讀「遊仙窟」的，在日本文學上留了許多的印象。相傳紫式部的「源氏物語」一書也受了它的影響。」------（根據君左的譯文）。 
　　我們讀了上面神話式的文字，可知日本人對「遊仙窟」一書的重視了。 
　　水滸後傳 
　　施耐庵的「水滸傳」，頗是膾炙人口，羅貫中所撰的「征四寇」，則比較稍差。明代遺老陳忱，託名雁宕山樵，著「後水滸傳」四十回，詳寫混江龍宋俊作暹羅國王，胡適說它暗射鄭成功合灣舉義事，以避當時文字獄之災，語頗合理。陳乃浙江平陽人，生平工詩，我在「甌小記」（溫上傳著）中，曾看到他的一首過長生塔與某上人一詩云：『寺門松動影離離，縱目西郊欲雪時，故國棲遲遺老在，新亭慷慨幾人知，愁深失計三年別，亂極猶談一日詩，雖是誌公超物外，歲寒堂裏亦低眉。』亡國哀音，悽惋欲絕！ 
　　彭公案 
　　坊本小說「彭公案」一書，正集二十四卷一百回，淸宣夢道人作，出版於光緒十七年。其後續集增添至十七集，則非出於原作者之手。「花朝生筆記」云：「彭公案較晚出，而名與施公案埒，蓋衍彭剛直公玉　事也。』實則彭公案並非言玉　，乃記淸初彭鵬事。考李元度「國刺先正事略」云：『彭鵬號無止，一號大愚，福建莆田人，順治十七年舉人。康熙中，官三河知踩，摘奸發覆，治獄如神。有中夜矯詔傳內旨者，公察其詐，延與談，陰遣人發其　具，得奸狀，置之法。頗與彭公案所演述者相合'非玉　事也。鵬後爲廣西巡撫，墨吏望風解綬，以淸廉著於時。』貪夢道人原名楊挹殿，閩人，從幕多年，足跡遍南北各省。生平且工詩，予在李柯峯所著的「醉後雜筆」中，見其詠成都丞相祠堂一詩云：『丞相古祠廟，松柏鬱森森，策畫三分國，逍遙梁父吟，偏安綿漢祚，盡瘁老臣心，未代中原土，星悲五丈沉。』 
 
[一寸山河一寸血137] [  葉勁風]  
　　可是，這次搜索「七封秘械」的計劃，如若失敗，「〇」字頭的脚色們，萬一有一兩個落了網，鶴見又豈能始終維持淸白，而不受牽連？這却無庸太事過慮；因「〇」字頭的人物，始終沒有露痕跡的聯絡，也沒絲毫團體的表現；各人有一個出塲的根據，各人有很濃厚的烟幕，各人並且還有各人的護身。就如「〇十二」，本人是參謀總部的活動人物，野猪是電訊課的高級外勤，派給鶴見暫任勤務的。至於安坂，雖是受着警察的監視，實際上是受着保護的。總之，這一次在這舉動中，鶴見的手下，要是被發現了有什麽可疑的舉動，無論誰都有一層「保護色」掩護着，不僅不會牽連人，連自己都不會被牽連，所以更影響不到鶴見。 
　　或者有人說，鶴見這一决出塲的利害關係，旣然如此之大，他儘可躱在幕後指揮，何必一定要冒着這大危險，親自出塲？ 
　　這却不然；鶴見所担任的這種秘密工作，不像統軍的元戎，可以運籌帷幄之中，又不像大盜巨　，可以置身事外；尤其是這次搜索，「秘緘」的事，性質極其複雜，工作極其艱苦，雖說委任了安坂做總指揮，那僅是有時間性的臨時性質；安坂究竟不是一個領袖；萬一發生了職權以外的問題，他就管不到了。 
　　况且鶴見所處的這個領袖地位，惟一的秘訣，是應當多與各有力的人物聯絡，發生多方面的關係，關係愈複雜愈妙；自己僅僅只要腦筋淸楚，知道怎樣運用那惟一的利器「絕緣」兩個字：何時何地，在何種塲合，對何種人何種團體，應當臨時絕緣，把關係的電流割斷。就如這次從八點半左右起，就此同自己手下的聯絡，都臨時完全隔斷一般。 
　　這種佈置，看來似乎極其容易，在這反間諜網層層密佈的東京市裏，就因這種絕緣辦法，可以絕對保護自己的淸白；因爲根本絕了緣，連電話也沒有打一個，沒有露出絲毫嫌疑的痕跡；可是下面的戲，失了一切憑籍，呌他怎麽唱法？近衛豈是一個輕易對付的脚色？不用說，這齣戲竟是難唱得很。 
　　鶴見領了那封公文，坐車直趨別府，到了快達目的地的這段路上，留心一看，街道兩邊竟是靜蕩蕩地，路當中更是人影都找不出半個來。難道下了戒嚴令？却又沒有見到執行戒嚴的衛隊，士兵，等等。 
　　到了別府門口，說也不信，一切情形，仍舊與前次來的時候一樣，門口只有一個崗位，站在那裏，死僵僵地，就像一具埃及的木乃伊。輕過這個崗位，沒有發生問題，鶴見於是昻然直入。到了這外層大厦的接應室，鶴見對當値說明了來意，「受了秘書室命令，帶着公文來晋謁首相的。」那當値對裏面通了一個電話，候了三兩分鐘，裏面的回音，說是「請進」。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[通宵] [  少夫]  
　　元旦之夕，我通宵睡眠；翌日之夕，又是　宵離眠；一年三百六十五天，難得有這麼兩夜好睡眠，雖然尚不習慣，惡夢甚多，但總是十分舒服的。 
　　跳舞塲禁止通宵營業之後，不知若干人是如何安排這兩個良宵的。談起舞塲禁止通宵營業一事，對於治安當局的決心，不得不令人敬佩！我們是局外人，不明白究裏，但從常識來判斷，就是這樣一件小事之貫識，其中，當局正不知要費去若干苦心哩？ 
　　我是個愛跳舞的人，假使舞塲而能全夜在舞，說不定也會去凑凑熱鬧；但從整個市區的治安，市民的經濟...等等着想，禁止畢竟是一件好事。宣鐵吾先生 
　　有閒階級之歡樂，實足以刺激無錢之貧民，故規定凡娛樂塲所，一律應於午夜前打烊，須知盜匪深夜　刼，較之奪門施劫使利多多。因之，娛樂塲所之要求，實無異使若干顧客爲盜匪之目標耳。 
　　這理由誰也應該承認的。 
　　據說，華美聯誼社並米遵照辦理，警察局已勒令停業了。 
　　在今日，市塲已如是蕭條，其實，又何必　開心苦作樂，而弄得油乾燈草盡呢！從遲濟上言，大家還是省兩個極好一點。將來經濟一旦繁榮，社會安定，人人豐衣足食，舞塲就是日夜營業，誰也不會來禁止的了。 
[給已為人護士小組] [  烔年]  
　　「護士」一般人都呼爲「看護」，其實這種稱呼是錯誤的，因爲「看護」屬於動詞而非名詞，比如娘姨之看護小孩，也是一種看護，所以用看護來稱呼護士難免有些輕視的意思，護士們對於這種稱呼都不表歡迎。 
　　「護士」這項工作，在今天，無形中已成爲女子最理想的專門職業了，道原因不外乎，女子性格溫柔，凡事謹愼，加之多數女子總比男子有同情心，因比適合於看謹病人。 
　　成爲一個護士，是一件非常難的事情。她們必須從初中畢業後考入護士學校，經過三年的嚴格訓練，方可畢業，成爲正式護士。這時候她們通常還需要在原畢業學校所指定的醫院裏服務一至二年，才能自由謀業。在訓練期中，除了讀書之外，還要在醫院中實際工作，先作護士的助手，所受的課程除了「護士」部份之外，同醫生一樣的受着「醫科」訓練，不過，她們所採用的書籍是比較簡單的中文譯本，由於功課的不易，學校往往中途棄學，所以常常一斑學生本有二，三十名，等到畢業的時候僅不滿十人的，當然，有許多設備間單敎育馬虎的護士學校，功課總要差些。因此醫院中在聘請護士時，對於她們畢業的學校是相當重視的，以目前上海來說，以「協和」，「湘雅」，」「同濟」，「上海」......等舉業的比較吃香。 
　　日以繼夜 
　　在職業女子，通常被人目爲「花瓶」的社會中，獨有護士小姐是可算全憑「眞才實學」的。她們每天工作時間，大都是足足八小時，較之一般機關的辦公時間均長，同時她們工作是不分晝夜的，平常一天分三班，從早晨七時至下午三時爲早班，下午三時至晚上十一時爲中班，晚上十一時至次農七時爲夜班，値班護士經常祇一人或兩人，輪流更値，而被看護的病人則至少在二十人以上，因此在工作時間內她們是絲毫不能偸懶的，「遲到早退」的弊病，在她們根本無法辦到，因爲在値班的時候，這二十幾個病人的安危，全屬於她們的責任。 
　　護士們有一種嚴密的組織------中華護士會，訂有各種規則，讓大家來遵守。如果有犯規的，「護士會」有權永遠取消她的資格。 
　　在醫院中，我們可以看到許多穿白色制服的小姐，然而，她們不一定全是護士，也許是護士的下手------助理員。識別的方法，就在一塊白布摺成的特色帽子上，這帽子，用兩枚別針，別在蓬鬆的髮際，旣不能遮雨又不可　風，可是它的價値却相等於一頂博士帽呢！除了正式的護士可戴用外，助理們常常投以旣妬且羨的眼光，在軍醫晚中，護士帽上面。還鑲着不同顏色的邊，以分別階級的高低。至於護士的階級，通常爲護士主任，督察員，護士長，助理護士長，一級護士，二級護士等。她們的調升，主要的決定於畢業的年限和服務的時間。當然在人事制度盛行的中國，免不了有許多是依靠系統和背景而做起護士主任或護士長的。關於系統問題，在目前的醫術界中，鬧得煞是利害，凡是規模大些的醫院，從院長起職位比較高的醫生或護士，幾乎全是屬於一個示統------畢業的學校，因此，假如另一個系統的人才，非但插足不易，就是已經在服務的，往往也會被硬擠掉。希望「護士會」對於這個問題能有很好的辦法。 
　　在醫院中常常可以看到若干病人，他們懷疑看護士們服務的方式。有時候覺得她們看護別人總比自己來得好，因此有時加以誹謗，害得小姐們哭笑不得。其實護士工作時，當然也有視病人病情之輕重而有必須的區別。還有二種對醫藥不大了解的病人，常常用近視眼光批評護士們的工作，甚至加以指質。可憐的小姐們，她們在「秀才遇到兵」的情勢下，唯一的辦法是用哭來洩胸中怨氣。 
　　白衣天使 
　　病人進了醫院，經醫生診斷病情後，除了重要的注射和開割之外，幾乎全是護士的工作，她們從醫生處接過處方，按時給病人服藥，量體溫，數脈膊，做熱敷，冷敷......各種不同的手術，紀錄病人一天經過的情形以供醫生參考。除此之外，她們還需要負責管理病房的整潔，病人的舒適，逢到病人有因痛苦而呻吟時，她們必定小心翼翼的問長問短。所以有人稱護士爲「白衣天使」。 
　　護士職業是偉大而淸苦的，因此有多數護士小姐常常在結婚以後就離開崗位，當然，其中很多是由於丈夫的主動，因爲他們眼看着自己的太太吃辛吃苦地工作而每月換來的不過二三十萬元的微薄薪水，誰又願意讓妙們再幹下去呢？許多醫院大都規定未婚小姐才能充護士。 
　　在目前，護士人才奇缺，爲着培養的不易，筆者建議每一個護士，在畢業以後，不管結婚與否，至少應該在社會上服務五年，才不辜負培養的困難，也可盡了天使的責任，爲人類造福！ 
早茶 
[林肯醫生的狗] [  景正譯自Coronet]  
　　在美國，據調查書籍的題目中有「林肯」「醫生」或「狗」這幾個字的比較易銷一點，有人寫了一本書，題目是「林肯的醫生的狗」，結果並不賣錢。 
此時此地 
[火藥] [  WW]  
　　鞭砲，不絕地饗，有人說具有極大的意義：「同胞莫太自餒，火藥是我大中華民族第一個發明的！」 
[發洋財乎，洋乏財乎？] [  文虎] 　　 
　　近日各美貨商塲，不再如前此那樣走紅了，營業一天已不如一天。各商塲擬販，當初租櫃檯時，有出小費五十萬一百萬元不等，今日眼看小費無法撈還，眞是想發洋財，反而給洋財發了去！ 
[何奇之有] [  司馬念六]  
　　聯合社訊：自巴黎飛紐約的星座機一架墮毀了。 
　　合衆社訊；美國亦發生飛機失事兩起。 
　　好說好說，飛機失事原來外國也有，且是密斯脫美國呢 
　　我們一天失事三起，何奇之有？ 
上海橫斷面 
[應時的交易　賣春聨] [  蕭亢石]  
　　中國的習俗，陰曆元旦，家家大門上，都黏着一對「春賺」，春聯是勵胎於「桃符板」，宋代趙庚夫歲除即事詩云：「桃符諸句好，恐動往來人」。 
　　而春聯之始，，是在明太組都金陵的時候·除夕忽傳旨公卿士庶門上，須加春聯一幅，於是在這個時候，家家門上，在元旦日都黏着一首紅色的春聯了。由此相製不息，所以造成了祝枝山寫春聯的一幕惡作劇，而給後人引爲一種笑料。 
　　在陰曆歲暮，上海的街頭拆字先生，滿懸着紅色的春聨出雙，生意都很鼎盛，也是一年一度的快樂收入，可是這些春驕的句子，大多俗不可耐，不値一談。 
　　最近數年，也有落拓的文人，於歲暮的時候，寫好了許多春聯，在每條馬路按戶分送，過了一二天向店家收取「潤筆」，但是購者極少。 
　　在這幾天，又發現了一家××文藝社分頭送給春聯，也有地址，也有電話，但是是否眞確，那就不得而知了。他們所寫的春聯，當然免不了一種俗氣之至的吉利語，把每家的招牌，用鶴頂格嵌在聯語的上面，等了二三天，就有二個穿西裝的人，拿了二隻公事皮包前來收錢。這副春聯印有定價，是法幣一千元。如果店家不購的話，他們倒也很乾　地不牧回，把一副　　情　騷牲，因爲導聨語把招牌嵌在驕語中，不能再賣給他人了。但是這種的犧牲，他們也有　「算盤」，假使十家中有三家購買他們的春聯，以上海街道這樣的遼闊，舖戶這樣多，發出春聯以一萬副論，賣去實數二三千副而說，他們這一筆收人當然也有二三百萬元。在這一個短短的年關中，有着這一筆收入，何樂而不爲？在這裏可見得上海之大，無奇不有，紙要你能够「動腦筯」，小小一千元一副春聯，要知地區遼闊，店舖林立，積少成多，聚沙成塔，他們「賣春聯」的勾當，正是一筆應時好買賣！足見上海並不窮，且遍地皆黃金，只看你有無「噱頭」而已。 
 
[三毛] [  張樂平]  
[週末]  
　　劇國民大會當局邀請梅　芳劇團赴京公演梅劇團匆匆於廿四日最晋京，在京共演三日，最後一呂，在文化大會堂舉行，蔣主席伉儷亦蒞塲觀劇。 
　　梅蘭芳此次晋京公演，主席曾予召見，並題字相贈，誠爲梅氏之無上殊榮。 
　　梅氏在京三日，所演均爲街碑亭一劇，由名票趙培鑫及梅劇圈全體團員爲配，御碑亭一劇，表演一女子在風雨之夜，淸白自守，意義深遠，梅氏壓軸戲之前，並有林樹森之關公戲及李丹林王吟秋之樊江關等。 
　　梅氏在京寓國大秘書長洪蘭友家，招待周到。梅劇團中人，頗有從未蒞京者，惜天不作美，連日下雨，未獲游覽名勝。 
　　主席原擬留梅氏在京度歲，並邀馬帥參觀梅劇，以上海方面合同關係，不得不婉謝趕返。在中國大戲院決演至六日打住，不再延長，七日起尚有義務戲數塲，大約須演至十二三日結束。 
　　今日起，爲梅氏此次出演之臨別最後三日，梅氏代表作名劇「生死恨」，將作臨別演出。 
[  鎭]  
　　影勝利以後一年來，好的海戰片還不多見。勞勃泰勒在海軍中服役時，曾攝了一張「跨海征東」，以虛撰的故事寫述太平洋上的美日海戰，片中有極多猛烈的艦隊砲戰鏡頭。却爾斯勞頓屈居配角，表情還是不壞。 
　　假如要推選一部本週最佳電影的話，我一定挑選那平克勞斯貝的「與我同行」。片中宗敎氣息雖然濃厚，（以致使人感動得流淚），但並不沉悶。平克勞斯貝的低音歌唱當然無話可說。 
　　相反地，照例應該極刺激生動的「俯衝轟炸機」却顯得沉悶平常。故事是介紹美國海軍航空隊軍醫，硏究飛行員高空病症並發明治療方法的過程。除了五彩與飛機的誇耀以外，可說是一無所獲。 
　　狄安娜竇萍在她第一部五彩片「彩鳳淸歌」中，表現得極甜美。至於劇情，只是硬湊起來，談不上好。 
　　最後應該一提「幻想曲」。狄斯耐竟能把音樂藝術川卡通形象化，具體而合節奏地表現出來，不能不說是個大胆嘗試。全片共八個音樂偉構。我最喜歡的是卻衣可夫斯　的胡桃夾與悲多芬的田園交響樂。臨終的一曲「荒山之夜」，以舒貝脫的「聖母頌」結束，把罪惡的逝去與新生的希望作了個强有力的對比。 
[  蔭]  
　　樂近週來，上海　樂界有件大事：上海悲多芬學會出版了一本「音緊的解放者悲各芬」』這是從所未有的最詳盡最確實的悲多芬傳。這是近代悲多芬硏究專家R.H夏弗萊的三十年心血結品，內容數十萬言，包括悲氏一生大小事件，名貴照片，此書已由彭雅羅女士澤就，即可發行。此時此地而有人願作此繁重吃力而不討好的工作，信使人爲音樂文化慶幸！說是一件大事，絕非有意宣傳！ 
　　上星期日（十二月二十九日），市府交響樂團本有一次精釆演奏，該團指揮馬戈林斯基夫人擔任女高音獨唱，里面都是歌劇中有名的節目，但臨時變卦，是項表演，突然宣佈改期四日五日舉行，想與市府樂團的「臘月薪給」問題有關。樂人生活淸苦，眞是藝術的損失！ 
　　仲樂音樂館的「中國管　樂隊」　去歲臘月中曾在震大禮堂表演過一次，方法，途徑，確已盡量近代化，但人數太少，聲勢殊不浩大！改良中國音樂的問題癥結在於：改良到極點，還是距近代進步音樂十萬八千里！這是實活，不是「自卑」！ 
[  素]  
 
