# 1947 - 325 - 4960730

 

Page 1

 
 
[馬歇爾務卿宣佈草擬長期援華計劃　美衆院外會通過六千萬元援華案　下月一日正式提出國會]  
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕美衆院外委會通過六千萬美元援華包括於援外法案內以後，國務卿馬歇爾同時發表聲明，謂渠正準備草擬一項長期援華計瀏。 
　　〔中央社華盛噸廿五日電〕美衆院外委會，本日暫行通過五億四千九百萬美元之臨時援助法案一件，內包括對中國之援助六千萬美元，國務院五億九千七百萬美元之法案，經委員會减少四千八百萬元，對法，奧，義援助已　減少，對華六千萬美元則已通過。委員會本日減少國務院要求，並將我國包括於臨時援助計劃之行動，在全國法案正式修正通過並提交國會前，尙須經委員會最後通過，據委員會人員稱：該法案將於十二月一日向國會提出，修芷後之法案，雖須經最後通過，但委會必將按照今日所通過之修正案實無疑問。 
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕衆議員周以德，廿五日繼馬歇爾請求對對三國予以五億九千七百萬援助，而議會予以减削一億零八百萬後，提出一項修正。馬歇爾此項請求，在交與衆院外委會錄事以後，即經加以修改爲五億四千九百萬美元之援助四國基金，其中包括中國在內。周以德稱：談委員會認爲，如援助竟欲允許者，則其自應在最有利之條伴及僅可能迅速下實行之。渠稱：馬歇爾會經暗示渠之援華計劃在一月前將準備完竣，委員會認爲，臨時援助計劃包括巾國在内，則在馬歇爾計劃完竣之時，國務院即可即用基金，不再　誤矣。渠稱：對於中國購買物資案，其項目並不加以特別規定，但渠獲悉，中國之最大需要，係爲石油，棉花及類似之物產，而非食糧，周以德稱：關於渠之中國問題修正案，渠尙未與參院其他職員談及，但渠指出，參院　長范登堡廿四日曾謂，渠主張援華，觀察家猶憶及廿四日參職員摩斯會在參院議塲上發表演說，主張援西歐以同一基礎援助中國。周以德稱：之修正案，將爲兩院通過，不但具有希望，並且具有充分自信，該案規定復興金融公司，在該項措施通過後立即預支一億美元。衆院外委會發言人衆職員伏里斯稱：對法，義，奥費用之减削，係根據國因外可動用之基金之數字而减削，同時，參院之擁護該案者，日在增加中，參院議長范登堡預測，廿六日夜將以壓倒多數通過。伏里斯稱：衆院案並未特別規定各國援助之數量，但渠稱：由委員會所發表之演說及報吿觀之，業已闡明國會將如何支配此項基金。 
　　〔又電〕衆議員周以德稱：美集中一切防共力量於歐州，而忽視中國，實　錯誤者。渠稱：實際上，以較少基金，能在中國完成較歐更多之任務。渠繼稱：在防止蘇聯稱霸世界之運動，有兩戰線，即歐洲與亞洲之職綫是也。周以德稱：「吾人現在犯有錯誤，即在一戰綫上，分配二百億美元，而在作同一戰爭另一戰綫上之人民，則不予一文」。 
[首都美方權威人士　論經濟援華目標　軍事援助亦僅時間問題]  
　　〔本報南京廿六日電〕此間美方權威人士語記者，美政府正徇民意之要求，進行援華。馬歇爾於十日宣布援華之保證及款項之約數後，朝野均無反對意見，美參衆兩院重要人士，且多所督促，共和黨有力人士並擬以援華不力攻擊民主黨，故援華之行動，已屆水到渠成，可望於短期問獲得立法根據後具體展開。惟馬歇爾國務卿主張之重點似仍在中國政府控制區之經濟與社會之穩定，馬氏認爲安定之後方，爲獲致前綫車事勝利之絕對要件，而後方安定則必由物資充沛與貨幣穩定方得確保。該人士謂：馬歇爾現仍相信，國軍之優良裝備，不致爲共軍超過，而認安定後方爲援華之要圖，已宣布之三億美元貸款，雙方同意作穩定貨幣之用，其第一期六千萬元之紫急撥付，則顯爲應付年尾物價波動工具之一部。馬歇爾之經濟援華計制，第一目標即爲使法幣價値不繼續貶落，則中國財政困難可有解決之望。第二目標則爲使經濟勿爲財政所累，更藉國外物資之接濟，傳人民生活與心理安定，若然，則前方士氣大振，政治力量可確保軍事勝利，共軍必日幕途窮，無能爲力，和平樞機，始可再現。該人士稱：渠未開軍事援華有何大規模行動，但將來如何則不便推測，蓋此亦客觀事實需要，僅時間問題也。 
[改革幣制　需四億美元]  
　　〔本報南京廿六日電}經濟專家全經會委員黃元彬，評美衆院外委會通過之對外臨時援助法案稱：該法案內容如何，電訊語焉不詳，未能盡知，然依照美援歐動向推測，此六千萬元援華貸款，距吾人之想像甚遠，對解決我國目前經濟危機毫無補益，目前我經濟情形必自改革幣制，以求穩定。而改革幣制所需，除政府現有之外匯頭寸外，尙須四億美元之信用始能完成。 
[樓桐孫談援華問題]  
　　〔本報南京廿六日電〕經濟權威人士樓桐孫稱：美衆院外會通過六千萬美元援華案，吾人希望此乃馬歇爾廣泛援華計劃全部巾之一部份的開端，吾人對此種援助，自表歡迎，唯美國朋友如眞正援助中國解決經濟問翻，即希望能繼續予以援助，因此六千萬美元乃至三億美元，自不無小補，但對眞正解決我經濟問題，距離仍甚遠。同時，樓氏認爲馬歇爾之援華計劃較爲另碎，渠尤深恐此六千萬美元不能一次付給。旋記者詢以對改革幣制問題之意見，樓氏稱：目前似尙談不到改革幣制，除非三億美元能一次付給。樓氏並稱：中國如不依靠外援，中國經濟決不至崩潰，因我國乃農業經濟社會也。 
[處理救濟物資委員會今成立]  
　　〔本報南京廿六日電〕政院處理美國救濟物資委員會主委繆嘉銘及該會委員兼主任秘書顧毓瑔，廿六日曾與美方代表吉爾派屈克及摩德二氏作初次晤談，就執行巾美救濟協定規定事項各方面廣泛交換意見，精果極爲圓滿，處委會定廿六日正式成立，美方是否於使館機構中成立一特別小組專司其事，則尙待華府決定。繆氏表示，在中國政府方面，渠將負責處理業務，盡量發揮物資之效用。 
[主席由京飛抵平　稍事勾留或赴東北一行]  
　　〔本報南京廿六日電〕蔣主席廿六日下午二時飛平巡視。 
　　〔本報北平廿六日電〕蔣主席廿六日由京飛平，熊式輝，李惟果，鄭彥棻，蔣經國，兪濟時等偕來，共卅人。主席係乘C54２型四發動機，於下午二時自京起飛，五時安抵北平西郊機塲，隨從機四架先已到達。平軍政黨首長李宗仁，何思源，吳鑄人等皆在機塲恭迎，主席下機與歡迎者一一握手後，與李宗仁同乘一車返城內後圓恩寺行轅休息，李宗仁等旋即退出。當晚將再度晋謁。據主席左右表示，主席在平稍留，可能飛東北一行，北方之沉重局勢，因主席之蒞臨而見輕鬆，連日猛升之物價，亦可能稍見扼止。 
　　〔本報北平廿六日電〕傳作義廿六日下午由張垣飛抵平，晋謁蔣主席，孫連仲定廿七日晨由保飛平。 
　　〔本報南京廿六日電〕聯勤總部參謀長趙桂森，廿六日晨因公由京飛平。 
[各地國代相機產生　奉化全體選民一致選蔣主席]  
　　〔本報杭州廿六日電〕蔣主席謙辭奉化國代候選人後，中央改提王正廷，惟此次普選，奉化選民仍一致選舉蔣主席，據該縣選所電稱，迄今爲止，開票結果，皆選蔣主席，且可能全數選舉蔣主席，則候補將如何產生，是否可以再選候選人，省選所現正請示總所中。 
　　蘇州 
　　〔本報蘇州廿六日電〕吳縣國代選舉，區域方面廿六最續在縣府開票，計錢鼎一六二九五票，侯家源二一一五七票，許憲民九七四四票，劉許道明二一一二票，宋家麟一八八三票，金蘊琦一三六三票，沈君匋一三八零票。 
　　無錫 
　　〔本報無錫廿六日電〕國代選舉開票結果，職業團體：漁會任士維，三八八二七票，農會王振先，四九九六一二票，工會徐赤子，八一七四九票，葉巧雲（女），八零六七四票，海員工會張耀明，一四零零票，電信工會朱一成，二零二票。 
　　松江 
　　〔本報松江廿六日電〔廿六日開票結果：區域張寰治當選。職婦得票最多者：農會程元良，公會誤報岑，商會陸小波，敎育江學珠，中醫陳存仁，記者趙君豪，律師張旦平，全國性婦女團體奚蔚容，省市婦女兪成椿。 
　　常熟 
　　〔本報常熟廿六日電〕此間國代區域選舉，因發生彼折後曾經中輟，旋奉省令依法辦理，於廿四日午恢復投票。各候選人競選頗烈，至　六日午後五時已告圓滿完成，定　日八開票。據估計選舉結果當以龐樹森，曹師柳得票最多，其次爲周統文，楊定襄，黃欣周，溫元　。 
　　吳江 
　　〔本報吳江廿五日電〕吳江國代選舉於廿五日開票，結果如次：區域徐子爲，一二六二五一票，張　德五九八八八票。職業（農會）王振先，二一七七五票。工　祁仰希，一二二七票，商會丁趾祥，二六〇〇票，敎育陳石珍，六七二票。中醫錢今陽，一五一票　西醫胡定安，一三票。會計師何元明一票電訊朱一成，卅七票。婦女李宗　，八一票。漁會唐承宗，三三五票。 
　　嘉興 
　　〔本報嘉興廿六日電〕嘉區選舉開票結果，新聞記者以趙君棄得票爲最多，計嘉興共得四十四票，崇德卅票，海寗十一票 
　　太倉 
　　〔本報太倉訊〕國代選舉開票結果，朱愷傳得票最多，當選國大代表，　國　得票次多，爲候補。 
　　崑山 
　　〔本報崑山訊〕國代選舉，廿五日在中山堂開票，計區域朱敬之七四七○○票，商會陸小波三四二票，敎育會陳石珍三五五票，農會王振先九六六二票，工會業巧雲八四一票，婦女會黃卷雲一三一票。 
　　六合 
　　〔本報六合廿六日電〕六合國選開票廿五日夜揭曉區域得票最多者爲盛紫莊計九三四一○票，次多者星文秀，余文豪，孫亞光。 
　　閔行 
　　〔木報閔行訊〕上海縣國代選舉，業已揭曉，鈕長耀（現任省社會處長）得票最多，當選。張翼，楊暉，喬鏞，當選爲候補代表。縣選舉事務所，已　報上峯備核。 
　　奉賢 
　　〔本報奉諮訊〕本縣國代普選結果已褐曉，得票最多者如次：區域何尙時，六三一七七票，當選爲國大代表。婦女俞成春，一八四以七票。中醫師陳存仁，一五四票。新聞記者趙君豪，一三一票。農會王振先，三四一五票。工會葉巧雲，一三九七粟。商會陸小波，九六四票。敎育陳石珍，二八九票。漁會唐承宗，一九〇票。 
　　蕪湖 
　　〔本報蕪湖廿六日電〕　蕪國代選舉廿六日開票，預計需三天可畢。　巢縣記者選民卅七名，全部投票選趙君豪，業經開票證實。 
　　宜興 
　　〔中央社宜興廿六日電〕國代選舉廿五日開票，職業團體新聞記者公會馮有眞得票最多，計一百七十五票，趙君豪十九票，（下接二版一欄） 
[美英法贊同我立塲　對德和會須由五國召集]  
　　〔本報南京廿六日電〕外交部廿六日午發表公報如次：「 
關於召開對德和會一事，中國政府會於本年十一月五日將其 
立塲通知英·法·美·蘇四國，以中國政府認為歐州各項和 
約之起草工作，雖經波茨坦協定指定由簽字於投降條款之諸 
國擔任，但和會之如何組織及應由何國召集，從未授權外長 
會議之任何一部份會員自行處理，故應由全體外長會議共同 
決定，現美·英·法三國政府均已先後函復我外部，贊同我 
國立塲，主張對德和會須由全體外長會議之五個國家予以召 
集，中國應為主持召集此項會議之國家」。 
[參加地方參議會名單即正式公布]  
　　〔本報南京廿六日電〕民靑兩黨參加省市參議會人選名單，於廿六日由雷震送交政院，一俟參加地方民意機構之遴選辦法由國府明令公布後，此項名單亦即公布，俾兩黨及早參加地方民意機關競選監委。 
[全國難胞逾三千萬　政府正積極救濟　董顯光氏報告工作情形]  
　　〔中央社南京廿六日電〕董顯光局長廿六日在記者招待會席間談稱：我國遭共能擾亂，災難地區，滿及晋，冀，豫，魯，熱。察，鐵，蘇，皖，鄂，陝，甘及東北各地，能軍所至，實行鬥爭與淸潔，燒殺刧掠，苛歛征丁，破壞交通，潰決堤防，種種暴行，無所不用其極，致使生產者失其工具，農作者失其田畝，其他有戰　者，生活失其依據，少壯城劫，被迫當兵，老弱轉爲孤寡，因此難民遍地，餓　載途。截至昨日爲止，社會部根據各省市政府參議會及其他有關機關團體報吿資料，加以統計，由各地匪區逃出，亟待救濟之難民人數，共達三三，零八九，九二而人。佔全國人口總數爲百分之七。最近匪軍流　區域擴大，各省市未及報吿之難民人數，尙未計算在內。政府爲拯救災黎，安定社會，經督導各地切實辦理救濟工作，根據難民性質或設所收容，或發給款物，或貸以款項，或實施工振，或介紹職業，或收容老弱，殘疾入院敎　。中央經根據　各地實際情形，撥發救濟款物，從本年一月起至最近爲止，共撥振款一○五，四五一，八二○，○○○元，貸款五百億元，糧食七萬餘噸及食　衣服等物。以上數額，中央經盡最大之努力，予以撥發，惟難民人數衆多，尙未能全部獲得救濟，嚴冬瞬屆，難民凍餒堪處，亟應加强救濟，已發動大規模冬令救濟遝動，除由各省市發動社會運動普運動募外，並指定較爲富庶之城中，擴大辦理。預計至少可募集一千億元以上，並由主管機關，請行政院撥發五百億元，以期配合各地原有難民救濟工作，加緊辦理，惟三千三百餘萬匪災難民之外，尙有遭受水旱災者，一千五百餘人，及地方貧苦民衆，均迫待救濟，尚有待各方財力物力援助，以援助溺而安定社會。 
　　〔又電〕政府爲加强救濟工作，決於蘇皖各處分設救濟區，就地施放款物。 
[白部長抵漢]  
　　〔本報漢口廿六日電〕白部長崇禧偕隨員多人，廿六日午後三時半飛抵漢，六時應程　晚宴，席間有軍政首長作陪。 
　　〔本報蚱埠廿六日電〕白部長廿六日午由合肥返蚌，接見官紳，指示加强防務要點，二時乘空運大隊飛機飛漢口，即將轉　就任華中指揮所兼職。 
[徐柏園談話　否認發五萬元大鈔]  
　　〔本報廣州廿六日電〕財次徐柏園廿六日下午招待穗市記者及金融界，徐氏稱：此行來穗，負有相當任務，五萬元大鈔發行說絕無其事，對其他問題，均避不作答。 
[日賠償我工具機下月內啓運來華　當局將在滬設接運機構]  
　　〔本報南京廿六日電〕日賠償品巾先期拆遷之首批工具機九四四七部，即將於下月內開始啓運來華。政院賠償委會已設督運委會，擬就運輸辦法。有關各部會將於木月內在滬成立接運機構，十二月一日召開會議，作準備工作。該項首批工具機將由我駐日代表團先行檢驗接收，並監督集中於名古屋，吳港，神戶，績須賀，橫檳，仙台，佐世保，長崎，大阪，東京等地，然後再由我國派人前往裝運。現第一批即將起運部份，爲橫須賀海軍第一技術工廠之設備，其中已由我國接收四五一部，均已運入積須賀倉庫。另悉，首批工具機九四四七部，已經政院決定，以其中四分之一交經部價配民營，另以三五九八部配予國防部，一五○一部配予交通部，一三九二部配予　委會。 
[三十七年元旦政府將頒赦典]  
　　漢奸减刑三分之二 
　　〔木報鎭江廿六日電〕據可靠消息：卅七年元旦爲行憲之斯，政府當局爲與民同樂，將舉辦大赦，凡已判處徒刑之漢奸，均將减輕三分之二之罪刑，並准假保釋。判處無期徒刑者，將减處有期徒刑，以示政府特殊之恩典。 
[兩黨立委候選人名額已獲致協議　國大籌備委員次會商]  
　　〔本報南京廿六日電〕民，靑兩黨立委候選人之提名問題，廿六日已獲得解決。廿七日再經國民黨最後一次集會商討分配後，即可望提交選總公布。三黨人士廿六日晨在孫科寓邸集會，民社黨徐傳霖，蔣勻田，　翼翹，靑年黨余家菊，曾琦等均出席，對於區域分配重新調整之原則，首加確定，旋至下午三時再度會議，對原已提名重複之四十四單位提出討論，七時始獲得圓滿結果。茲悉，兩黨名額共計一百五十名，各提七十五名。 
　　〔又電〕現任立委狄　，參加江蘇第三區立委競選，業經確定為該區候選人。 
　　〔又電〕國大籌備委員會定廿七日晨十一時在孫科餘地舉行首七次籌委會，就國大各項項事務問，作初步商討。 
[豫國軍收復通許皖北克毫縣蒙城]  
　　〔本報蚌埠廿六日電〕在渦河綫作戰之龍虎部隊，收復過蒙後，分兩路向毫縣挺進，廿六日經空軍協助，攻克毫縣。陳匪第六縱隊殘部向太和北境潰退，有回竄豫邊勢。 
　　〔本報南京廿六日電〕皖北地方團隊廿五日收復蒙城，縣府官員隨軍入城，展開善後工作。 
　　〔中央社開封開廿六日電〕國軍部一部二十四日克復通許，當向東北進剿，與匪毛春林部激戰。 
　　〔本報濟南廿六日電〕攻高密匪已大部東撤，縣城迄在國軍手中。 
　　〔本報青島廿六日電〕壽光軍廿五日全部撤出，軍方估計五日內可收復。 
　　〔本報南京廿六日電〕越魚台北上國君，直響尚徘徊金鄉附近之匪進攻，匪大部向西北後退，官方宣稱：該方面戰事日內當有新發展。 
　　〔本報兗州廿六日電〕魯西南戰事重心仍在舍鄉附近，由漁台北上國民某勁旅，廿五日已越北李文香集，正與捨鄉國軍夾擊城外四週殘敗匪軍。 
　　〔本報北平廿六日電〕行轅參謀長徐啟明稱：國軍今仍固守元氏，電訊聯絡亦未中斷。據悉：元氏近郊匪軍早以密集炮火猛攻城坦，城聞一帶展開殘烈肉博戰，情勢危急。又空軍連日向該城空運彈藥，此間軍事當局並電慰守軍嘉勉。 
　　〔中央社保定廿六日電〕保定外團激戰再起，匪第七旅三千餘，配合騎兵百餘，廿五日夜十時向保垣西南八公里四平莊據點猛犯，我守備團隊奮力反擊，相持遠六小時，斃匪甚衆，今拂　國軍自保定兩路馳援，刻仍在激戰中。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[日本恐怖勢力復活]  
　　最近外國通信社，不斷播送日本恐怖勢力地下活動的消息。據本月九日新亞社柬京電，投降後銷聲匿跡之右翼份子，近有死灰復燃之勢，共中以「革命菊撫同志會」，「新銳大衆黨」，「日本革新黨」最著名。彼輩以「保皇反共民主」爲口號，集合舊軍人地主流氓，企圖造成恐怖。正當這個消息公佈不八，東京盟總獲悉日本現有一種恐怖組織，較前黑龍會更危險更普遍地存在地下，佔領當局有稱之爲「秘密政府」，並信和約簽訂佔領軍撤退以後，若此一「政府」仍未剷除，則將起而奪取政權。據悉此一全國性地下組織，有一爲首之人，及十至十二人組織之委員會，包括前軍閥財閥巨頭，凡同情極端國家主義者，如店主小販擦鞋者，暨士豪流氓勞工煽動者，均爲此一組織構成份子。彼輩有經費有軍火，凡參加者要經過滴血宣誓，充分具有武士道的作風。盟總方面相當注意這事態，但盟總准備如何處置，就不得而知了。 
　　盟總管制日本已兩年多，政治經濟表現極度的不安。反動的保守的勢力，日益增長；比較進步的片山政權，却在搖搖欲墜。無疑地這是盟總縱容舊勢力，未能貫澈波茨坦宣言，和遠束委員會決議，阻止幷摧毁日本軍國主義的錯誤。依照波茨坦宣言。必須澈底「懲罰及日本的侵略」，凡「製造戰爭」的財閥，及其「可以使其重新武裝作戰」之社會經濟體系，必須解散；「妄欲征服世界之威權與勢力」，及「窮兵黷武主義」，卽軍閥機構與法西斯勢力必須根除；發動及主持侵略的「戰罪人犯」，亦須懲處；遠東委員會爲了監督日本投降條款的履行，爲了淸算日本帝國主義復活的基礎，曾多次決議訓令麥帥執行。實際上這些措施從未澈底實施；相反的，恐怖的比黑龍會更危險的組織，今天却在佔領軍管制下出現了。這對於盟國是一重威脅，對於日本和平，民主的前途，是一重恐懼。 
　　今天潛在日本地下的恐怖組織，據路透社的報道，係以舊軍閥及財閥爲中堅。日本的舊軍閥，投降前以法西斯份子爲中心，深入軍隊和農村，於投降援一度銷聲匿跡，由於年來盟總懲罰侵略的忽視，解散法西斯組織的不澈底，戰罪人犯和財閥組織，均感謝盟總的「恩惠」，所以先前的極端國家主義，都以新的姿態復活起來。據我們所知，日本現除有「革命菊撫同志會」等，以南朝忠臣楠正成之菊水垂訓，鼓吹尊皇思想外，尙有神兵隊，大東塾等非法組織，彼輩極力蹬明日本是爲「神意」而戰，和由他們在「大東亞戰爭」的失敗，帶給了天皇的「恥辱」：所以他們要組織行動，以準備下一次的復仇。此種宣傳活動，不止存在於農村和街頭，在北海道更有顯殊公開的發展。彼輩對於戰敗的錯誤，不但沒有覺醒，却在地下磨礦錄鋩，準備於和約簽訂後，再重步入歷史的錯誤的道路。此實爲日本未來的隱憂，爲了建立日本和平民主的前途，我們希望盟總整肅日本民問非法組織，澈底根除一切恐怖勢　。 
　　遠東委員會十一國代表，今年六月制定的「對日基本政策」，曾說國際的安全與安定，端賴下列各項：第一，完全摧毁日本之軍事機構，因此機構爲其數十年來實行侵略之主要手段；第二，設置政治經濟諸條件，使日本之軍國主義不能復活：第三，使日本人民澈底瞭解其戰爭意志，征　計劃，以及達成此種計劃之方法，已使彼等瀕於毁滅。因此各代表決議：全部解除軍備，改組經濟，以剝奪日本作戰之力量：消滅軍國主義之勢力，嚴厲審判戰犯，幷規定一嚴格管制之時期。無疑的，遠束委員會的共同決定，是正確的合理的管制方策，而盟總迄未完全達成任務。美國現正倡議遠東委員會國家舉行對日和約預備會，事實上管制方策與各代表決議尙有距離，盟總幷未使日本遵守投降條款之義務，放棄軍國主義思想與行動，又怎樣能商談和約的內容呢？因此，我們要求盟總務必貫澈波茨坦宣言的條款，執行遠東委員會的決議，纔能爲對日和會奠立順利的某礎。今天日本地下存在的恐怖組織，爲未來對日和約的威脅；唯有消滅軍國主義之勢力，嚴厲審判戰犯，解除日本經濟上思想上的武裝，纔能使對日和會順利成功。當前的時機很迫切，希望盟總有所抉擇！ 
[各地選票統計]  
　　（上接一版） 
　　桂林 
　　〔本報桂林廿六日電〕桂市國代選舉廿六晨八時在藝術館開票，至下午四時半竣事，區域選舉白崇禧當選。 
　　成都 
　　〔本報成都廿六日電〕蓉國代選舉結果已大部揭曉：區域孫震以一○六一四票當選。新聞記者陳銘德得票最多，趙君豪次之。 
　　太原 
　　〔本報太原廿五日電〕各縣國代選舉，十縣已得結果：楡次侯錦紱，石樓白煥采，長治孔靑萍，長子時新德（靑年黨）武鄕李仲琳，沁縣段玉田，遼縣王恩榮，和順張德夫，襄垣李廣和，黎城王思誠。 
　　天津 
　　〔中央社天津廿五日電〕津國代選舉結果，業經津選委會審核竣事，茲將選所公佈名單誌次：　區域代表當選人張伯苓一三二二一七票，時子周六○五五五票，李淑敏（女）七四五六票。　地方性農會代表當選人朱佑衡八二三票。　地方性婦女團體代表當選人孫家玉一一三票，王蘭一五七票，朱芝瑛九六票。　地方性工會代表當選人蘇親出五六三一票，回雲浦三九一八票。　自由職業團體醫師公會被選人（全國）毛羽鴻四六四票，助產士公會（全國）被選人周美玉（女）五七票。聯制師公會（全國）被選人陳　二一票，中葉師公會（全國）被選人陳存仁五六票，張漢傑一九票，新聞記者公會（北區）被選人卜靑茂四五八票。會計師公會（全國）被選人卓定謀二一票。律師公會（北區）能選人李宜　一四四票。　全國性婦女團體被選人黃淑芬九票。另朱雪亮七一九票，原登記為朱　亮，將報總所核辦。　　育會（北區）被選人米少豐八三七票，鄧關瀾二三七票。　商業團體（北區）被選人趙遂初三三六七二票。蔣孟樸三二而八七票，楊紹業一七票，張小天一二票。　工礦國體（北區）被選人李潤芝九三五四票，王崇植五三○一票。郗殿甲六四票，宋業卿三票。　漁會（第二選區）被選人王平貴二四九票。　　內地生活習慣特殊之國大代表被選人石振亨一二六○票，石瑩五八三票，穆德厚二○票，石覺民一四票，馬天英一○票，薛文波七票，溫少鶴三票，馬超武三票。 
　　台北 
　　〔中央社台北廿六日常〕台北市區域國代選舉揭曉，黃及時以五二七五○票當選，其次爲周延壽三〇五○七票，高銘鴻一三五七票，呂永凱八○五票。 
圖為連日由皖東靈壁，泗縣等地至京避難同胞之一部份，彼等羣集下關四所村一帶，露宿曠野，飢寒交迫，亟待救助。（中央社攝） 
[聯總停運華北無物資　改運華中華南]  
　　〔本報訊〕凍結於上海天津兩地之聯總運華物資七萬八千噸，原定運往華北（緯度三十四度以北）各區，其中五萬噸爲運往共區者，茲經聯總駐華分署署長克利扶蘭昨日正式宣稱：關於前述七萬八千噸物黃，業經聯總遠東委員會會議結果，並由華盛頓聯總巾央委員會十一月十七日最後決定，因鑒於中國情勢，在本年年底聯總結東以前，是項物資巳無法運往共區，故決于以解凍，改運至華中及華南各區，但聯總當局可斟的將某種特殊器械，運赴華北若干可達之區。現聯行總獲令後，正積極將上項物資解凍，按規定運輸各地。 
[過羅資格問題遠經會未表決]  
　　正負各四票成僵局 
　　〔聯合社碧　廿六日電〕聯合國亞洲及遠東　濟委員會廿六日表決是否准許　　入會問題，以四票對四票成僵局。美國對英國提案提出附加條款，主張准許　　代表以旁聽資格列席，但無表決權，亦不在事實上承認該國新政府，投票贊成者爲菲律賓，荷蘭及巾國，惟英，蘇，法，澳四國投反對票，印席及巴基斯坦棄權。主席蔣廷　宣布，依據委員會章程，此問題准於明（廿七）日下次會議再付表決。 
　　〔聯合國駐滬辦事處碧瑤廿六日電〕亞洲及遠東經濟委員會廿六晨集議，討論柬埔寨入會爲副委員國問題。蘇聯企圖展緩表決未果，柬埔寨當選爲副委員國，贊成者八國，棄權者二國。 
　　中國代表蔣廷弊稱，經委會必須遵從其產生團體（經濟暨社會理事會）之決議，即政治問題之討論，不在經委會權限以內，而係聯合國其他適當機關之職權內事。蘇聯代表史迭辛柯不以爲然，謂聯合國一切團體，均須邀守憲章之基本原則。 
[粤漢路樟河橋鋼橋修復通車]  
　　〔中央社南京廿六日電〕粵漢鐵路樟河橋已修復通車，該橋計長七十公尺，高四十公尺，爲該路鉅大工程之一，其橋敦橋座及鋼　戰時被炸毀，光復後臨時架設木便橋，維持通車，經設法利用其他橋樑與毁損鋼料，加工拚製，積極架設，已於本月十八日竣事，並自廿日起正式通車，同時停用木便橋，以策安全。 
[浙贛復路紀念碑定期舉行揭幕禮]  
　　戈門華段同時通車 
　　〔本市訊〕日昨交通部發出請帖，　請行總署長霍賽樹，職總華處處長　利扶持？及行聯總高級職員廿餘人，赴浙江金華參加浙贛鐵路復路紀念碑揭幕典禮，以紀念行聯總對於復路貢獻。捐幕禮定本星期六舉行，該路弋　至金華段亦於同日開始通車，將一併舉行慶祝。 
[交部召開會議檢討公路交通]  
　　〔中央社南京廿六日電〕交部爲整飭公路交通秩序，確保行車安全，今邀集各有關方面舉行會議，擬於最近成立全國公路交通安全促進委會。 
[粵桂決續籌設西南航空公司]  
　　〔本報廣州廿六日電〕兩置籌設之西南航空公司，前以經費問題未獲商決，致歸沉寂，頃經黃旭初與宋子文洽商後，認有設立之必要，已決定繼續着手進行，預計明春可開航。 
[中航渝昆班機起飛後險失事]  
　　〔本報重慶廿六日電〕中航廿三日渝昆班機險失事，該機自姍瑚　機塲起飛五分鐘後，機內濃烟四冒，乘客當塲暈迷，幸機師技術高明，强迫降落白市驛軍用機塲，嗣詳加査詢，始悉有周鴻憲者，帶有醋性毒液二瓶上機，不愼撞碎所致，刻已送法院懲辦 
[北大被捕學生孟憲功解法院]  
　　〔本報北平廿六日電〕北大學生孟憲功，李恭貽等被捕後，即押於平警備部，茲該部奉令於昨日將孟憲功及有關之平警局辦事員黃天佑，民政局十二區助理譚志超三人移送法院，李恭貽因情形特殊，仍押警備部，北大當局已準備請敎授三人組成法律顧問團，爲孟生辯護。 
[銷紡織品外　减少原因]  
　　〔中央社南京廿六日電〕當局長答復記者問如次： 
　　　關於馬來亞之市塲情况，本人尙未獲得正式報吿，惟據熟悉中國紡織業之官方人士自供求關係之觀點論及此事時告稱，由於冬季降臨，國內需求大見增加，紡織品在國內有巨大之市塲，國內需求量之增加，自將减少外銷數量也。中國輸出馬來亞方面之棉織物，其數量上之暫時减少，上述之點戰即原因之一。 
　　　國大代表選舉，業於上星期日竣事，此舉爲我國憲政史上之一大進步，中國人民實行普選，在歷史上尙屬創舉，經此大選，民主政治業已正式開始，堪足欣幸，本人深信今後必將循此偉大步驟精進不懈，目前選票正在淸點之中，全部即將發表。 
[日戰犯野上處死]  
　　〔本報漢口廿六日電〕日戰犯野上誠一名，今以運續殺人罪被行轅軍事法庭判處死刑。按該犯於廿九年充日軍分隊長，曾在荆門殺害我平民多人。 
[漁輪裝運彈藥沉沒青島附近]  
　　死亡及失蹤約四十人 
　　〔本報靑島廿六日電〕靑市黃海水產公司華來一號漁輪，廿四晚因服軍差，裝運五十四箱彈藥由靑開海陽，船上搭乘官兵過多，載重逾量，出港後在嘮山頭海面沉沒，幸有水手於危急時泅水登陸報警，經派船救出官兵廿五名，水手四名，另撈出官兵屍體十九具及船長李繼田屍體。其餘官兵及該輪大車夏永喜等十餘人，下落不明。該輪除彈藥外，尙有捲烟，布匹均經搶出。彈藥則隨輪沉沒，沉沒地點係在燕兒島附近。 
[廣州米價破百萬關]  
　　〔本報廣州廿六日電〕此間今米價每擔漲破百萬大關，達一一五萬元，港鈔亦飛升至三二○○○元，市面聞有餓殍發現，人心大浮動動。 
[榕漲風又起]  
　　〔本報福州廿六日電〕榕市漲風又起，糧價當先，早米衝上八二萬高峯，紗價亦俏，雙地球開三三四○萬，海味聞風止跌回漲。 
[平資金大量流津　津糧布價續飛升]  
　　〔本報北平廿六日電〕今日申匯又略升，各商業銀行掛牌一一○元，實際行市爲九十五元，作價若千，多視匯款人跟銀行之關係而定，國行爲適應新申匯行情，自昨日下午起，已將江浙區匯率改爲六十五元。本市物價已高，資金外流趨勢頗顯，今日行莊頭寸流津者甚多，惟國行方面惟恐頭寸陷於窘枯，已限制資金大量外流，平今物價升降不一，米麵雜糧均再上漲，惟速度已見緩和。 
　　〔本報天津廿六日電〕津物價漲勢未戰，糧布價繼續飛升，廿六日市府已令市民銀行停止拆放，並續派大批人員，檢査金店票行貨棧倉庫。 
[瀋新聞界呼籲解救缺紙危機]  
　　〔本報審陽廿六日電〕此間新聞界正呼籲當局搶救新聞事業，因供給東北目前新聞事業紙張之錦州紙廠，現正掙扎於缺煤乏電中，生產量已由月產五百順减至卅噸，並有再减危機。僅現有之卅噸產量中，新聞紙僅佔三分之一，餘爲他種紙，至外國紙來源已形成斷絕勢，因紙荒，出版界有「斷炊」之　。 
[穗各報工人怠工]  
　　〔本報廣州廿六日電〕穗市各報廿五日因工友要求加薪未獲結果，一致怠工，延遲五小時，始聯合發行出報。 
[冀臨參會呼籲撥款賑濟難民]  
　　〔本報北平廿六日電〕冀臨參會今決議，向中央呼籲，請撥冀救濟賑款二百億，振濟石家莊逃亡及各地難民，並由冀救濟協會協同省府，向啓新洋灰公司等機關勸募捐款。 
　　〔又電〕冀臨參會今續開會，民建財三廳報吿外，塘沽新港工程局長邢契莘特應邀趕來報吿，邢氏報吿新港工程槪要後稱：經濟，器材，動力，運輸，人才，無不困動重重，而工作人員之努力，使人欣慰，本年預算一千八百億，實感不敷，但不能說有多少錢辦多少事，當盡量趕工，完成今年計劃。另悉：新港八百萬噸調車廠即可着手興建。民政廳孫應長答覆質詢，謂對整飭吏治已痛下決心。財廳高廳長報告本年度開支已逾千億，要皆仰給中央補助，縣級殆無財務行政可言 
[中華農學會廿六屆年會]  
　　今在京揭幕會期三天 
　　〔本報南京廿六日電〕中華農學會第二十六屆年會暨農業界各專門學會聯合年會，定廿七日上午九時假勵志社禮堂揭幕，參加者十八單位，報到代表截至廿六日下午九時止，已達五百餘人，大會開幕式臨時主席爲中華農學會常務理事鄒樹文，會期定爲三天，除分組宣讀論文及專題演講，並於廿八，廿九日晨分別討論「農業建設與發農業資源之配合」及「南京市農村建設」二項議題。 
[美僑慶祝感恩節　司使今由京飛滬]  
　　〔中央社南京廿六日電〕廿七日爲美國感恩節，旅華各地美僑，將共同慶祝比較美國獨立猶早一百五十年之傳統節日，此間美使館及美軍顧問團均放假一日，幷舉行感恩禮拜。司使定廿七日飛滬，出席滬美僑感恩禮拜，並發表演說。 
[甘省府催徵田賦]  
　　〔本報蘭州廿六日電〕甘本年田賦徵借及附徵，共七十九萬餘石，均先後開徵，目前徵收不及半數，省府除令飭限十一月底徵足八成，十二月底掃數徵齊外，並派員赴各區督徵，田糧處長呂宗佑並定廿七日赴隨東各縣視察 
[中國地質學會在蘭州開年會]  
　　〔本報蘭州廿六日電〕中國地質學會年會廿六日假甘科敎館舉行，會期三日，除宣讀地質論文外，並赴阿干鎭煤礦區，作地質旅行，據悉：全部論文均爲地質界在甘靑寗一帶十年努力之結果，且多偏重地底富源之探勘，如玉門地層與石油分佈關係，祁連山金纊之觀察，靑海査卡　池，柴達木地層之硏究等。 
[時人行蹤]  
　　本報濟南電　府委丁惟汾，奉命來濟指導國代及立委候選人提名等問題畢，廿六日晨飛返京 
　　本報桂林電交部次長凌鴻勛廿六晨由衡陽專車抵柳州主持桂衝段通車典禮。 
　　香港電芝加哥論壇報發行人麥考密克，廿六晨十時偕其夫人同乘飛機赴馬尼拉。 
要聞簡報 
　　南京電國民政府令、故上將吳兆麟公葬案，由政院轉行湖北省府妥爲壽辦，定期舉行。 
　　本報南京電聯勤總部特勤處廿六日晚邀請新疆歌舞團在勵志社表演，特邀國防部高級官兵及在京各將領等參觀。 
　　喀什電新疆省黨國總委會主委陳希豪等一行，廿四日抵喀，視察南疆黨務，將作一週逗留，轉赴莎車和聞等地。 
　　香港電香港至梧州間之載客輪船，於廿五夜起暫時停航，因西江盜匪甚多。 
　　南京電美軍顧問團長魯克斯少將，廿六日下午三時半自成都專機抵京。 
[魯境國軍鹵獲重要文件　共匪幹部一封信　對上級坦述軍心已渙散]  
　　〔本報濟南航訊〕這衷是被共匪　爲國軍五大主力之一的邱淸泉部在魯西南鄆城附近作戰時，所鹵獲大批文件中最有價值的以件。它是共匪第三縱隊政治指導員汪大年致中共山東分局宣傳部部長陳沂的一封坦述共匪近狀的信，讀者讀完了這封信後，當不難對共匪的「失敗情結」，「保命思想「；「逃亡　隊」；「打不死跑死，跑不死餓死」；和「反攻反攻，丟了山凍」，獲得一全面的了解，深刻的認識，以下即為該信的要點：陳部長： 
　　...二個多月看不到報紙，收不到電訊，從隊也天天在移動，最多只能零碎的收一點，　關在鼓裏一樣的沉悶。偶然那個縱隊送來一張電訊，就如獲至實。到現在還是收不到報紙，電訊還是可以收到一些，但是油墨紙張奇缺，到處買不到。賴少奇同志寫給唐主任要點油墨，店主任說：我已沒法，不能呌我變出來，結果賴親自到政治部，把半　油墨分去了，弄得我們自已印東西也非常困難。 
　　這裏還有個大問題，就是糧食困難。我們經常只吃兩頓，但吃不到飯，能吃到高糧小米，就是好的，（記者按：新四軍幹部大多是南方人。）幸而現在大家對高糧小米也吃慣了，但部隊衷的幹部戰士，就免不了有些「怪話」。 
　　在日常生活上，就是行軍多，到處是水，不小心就得掉下去，特別是單縣的東北地方，一趟就是七八里，至少二三里，沒有一個不　脚的，我騎馬的也　。　邦　得腫起來了，不能定路，口軍跟跡尾迫，不走更不行，現在比較淺一些，天已大晴，大槪再過他半個月，也或許就好了。紙烟肥皂等日用品根本買不到，但是梨子和　到吃飽了。 
　　......收集了大批敵人的宣傳品，可惜過河，濕水磨壞了，到現在只剩幾張。這宣傳品的內容果然荒唐，但人家確也把握住了我們不少的弱點，這却值得我們警惕的，其形式倒是很好，値得我們學習，以打破老一套的形式。 
　　拉得不少了！現在把我所了解的部隊情况，簡要向你報吿一下： 
　　　部隊减員數：三縱隊從魯中出發，到濟寗戰鬥後，共計减員六千人，濟寗戰鬥共傷亡五三四四人，全縱隊非戰鬥員减七○○人，共計六○四四人，四縱隊條縱南到黨魯豫軍區（八月十九統計）共减員六一八三人。（缺縱直及十師）。十縱隊從魯中到　魯豫後，統計逃亡的就有二千人，因此汶上就沒有怎樣的攻？以後我們實在無法阻止口軍第五軍主力過運河。據說一縱驗减員的情形更嚴重，現在部隊正進行繼續，三縱隊七九兩　均編成二個團，四縱隊縮編了九　　，縮了一些排，只有八　隊元氣不損，但是他們不顧打仗，光會到處發洋財。 
　　　思想狀况：三縱隊自濟寗戰鬥後，普遍的產生了失敗情緒，因爲五個連進去沒出來，幾乎有九個連全部傷亡了，戰後具體的反應有四種； 
　　一，埋怨：上下左右，普遍埋怨，最高的埋怨陳軍長，犯了主觀主義，團級幹部說：「這次很好的殲減仗，可惜上級沒有掌糧好，怪不得團以下幹部。下面埋怨是普遍的怨榴彈砲不來，怨指揮不好，怨丟了彩號（按指傷兵）死屍，怨別人動作不積極，配合不好；八九師互相埋怨，怨政工人員吹牛屁，因動員時說只要包圍上一定打的開，城衷只有口軍的七十二師殘部，最多不過兩個團，只有三門砲，一門還是打不呌的，都是嚕嚕喋喋的殘兵敗將；但是埋怨中也發現了不少的準確的意見，値得領導者的參考。（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[四外長商定議題　討論次序尚待繼續折衝]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播，今日外長會議於格林威治時間下午三點三十分舉行第二次會議，東西國家對於奥國問題之意見分歧，可能迅速獲致妥協。此次會議時間預定以三小時爲限。 
　　〔合衆社倫敦廿六日電〕晚報悉：蘇外長莫洛托夫將在外長會議中，提出一關於對奥和約之「討價」建議。據該報外交記者稱，僉信莫洛托夫可同意以奥國問題爲第一項議程，如能立即通過外長會，將繼而討論草擬對德和約程序問題。今日中午馬歇爾赴邱吉爾私邸與邱翁共餐。 
　　〔路透社倫敦廿五日電〕四國外長今日會議三小時，商定六項議程，但討論次序尙未決定。六項議程如下：　對奥和約委員會之報吿；　德國臨時政治機構之形式與範圍；　德經濟統一之原則；　德國之疆界及制定和約之手續程序；　四十年防德公約即所謂貝爾納斯條約；　莫斯科會議關於解除武裝案之實施。第五項列入議程，爲美國之勝利，第六項之列入爲蘇聯之勝利。 
　　〔聯合社倫敦廿五日電〕四外長今日在開幕會議中，商定議程六項，但對於奧國或德國問題孰先討論一層，依舊成三對一之分裂形勢。美英法商請蘇外長莫洛托夫首先討論奥國問題，以便迅速成立協議，安慰焦慮之世界。美國務卿馬歇爾稱，「吾人迅速決定，以安慰全世界人民，極爲重要。」惟莫洛托夫仍堅持德國問題更爲重要，應先討論。法外長皮杜爾提出折衷辦法，主張於議程上規定先討論奥國問題，實際上則略加討論後，即將其移交外長代表，外長會議本身則進而討論德國問題，莫洛托夫仍表示反對。貝文於是提出質問曰，「吾人對於德國問題如不能成立協議，則對於奥國亦不再訂和約乎，吾人必須言明動機何在。」莫洛托夫對於美國主張四國訂約共同監視德國解除武裝四十年一事，則允討論，惟同時須討論西方各國解除德國武裝政策失敗一事。 
[美衆院外交委會消减　緊急援歐案數額　並請先撥一億美元濟急]  
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕衆院外交委員會今日表決對法，義，奥三國救急法案加入中國一項，並將政府原案要求之救濟費五億九千七百萬元，减爲五億四千九百萬元，其巾四億八千九百萬元資助法，義，奥三國，六千萬元資助中國。該項法案大致已定，僅待細則擬就，即可於下星期內提付衆院討論。 
　　參院方面對於五億九千七百萬元救濟法義奥案今日已迫近最後表決階段。該院已口頭表決一項附加條款，規定對外援助項下採辦物品，應竭力避免刺激國內物價上漲。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿五日電〕衆院外交委員會已暫行成立一項協議，由復興公司於獲准撥款，實際撥付之前，先期立即撥付一億元，目的在使臨時援助方案可以於一旦批准以後，及早開始，而與包括於希土援助方案中之規定相同。 
　　〔美國新聞處華盛噸廿五日電〕參院外交委會民主黨高級委員參議員康納利本日力促國會批准對法，義，奥三國之緊急救濟。渠向參院發表演說稱：批准緊急救濟一舉，爲任何畏期計劃必要之前奏，長期計劃之宗旨爲協助歐洲各自由國家能自助，並保持共自由之遺產。康納利以五億九千七百萬美元緊急救濟案支持人之立塲，發表演說。另一支持人參院外交委員會主席范登堡於星期一發表竭力支持此一議案。預料星期三對各項修正案舉行討論及投票後，參院全院對此議案將舉行投票。同時，衆院外交委會亦對其緊急救濟議案之草案從事工作，以備提交衆院考慮。 
　　美財政當局擁護反通貨膨脹建議 
　　〔美國新聞處華盛頓廿五日電〕財長史奈德與聯邦儲備委員會主席艾克利斯本日在國會之集團中代社魯門總統之反通貨膨脹建議作證，主張减少銀行所有之政府證券，並反對在對外救濟成本及公債規定之前，斷然减少稅收。史奈德向衆院銀行及貨幣委員會提出保證稱：與及早援助西歐同等重要者乃係保護美國經濟勿受「進」一步通貨膨脹之壓力」。渠雖自稱僅論財政事務爲主，惟亦如艾克利斯堅強支持信用控制』史氏支持杜魯門前此所計劃統制中之大部份，惟渠僅論及信用控制及公債售賣計劃。 
[美對義救濟　正順利進行中]  
　　義駐美大使宣稱 
　　〔美國新聞處華盛頓卄五日電〕〕義大利駐義大使戴濟尼博士本日造訪國務卿帮辦亞摩後，告新聞記者稱：美國對於建議對義救濟之行動「正照預定計劃進行」。義大使答覆記者之詢問稱：義大利救濟計劃現已在國會論討中，據渠觀察，進行頗爲順利。渠續稱：渠以爲國會對此事將及時採取行動。渠稱：除非秋收極爲惡劣，否則渠之國家能藉此順利進行。 
[英自治領兩總理　訪貝文外相]  
　　〔合衆社倫敦廿六日電〕英外交部發言人廿六日稱：南非總理史末資今晨訪貝文外相於外交部，舉行「一般討論」，貝文曾於昨日與加拿大總理金氏舉行類似之談話。發言人拒絕說明談話內容是否涉及自治領對外長會議面臨諸問題之態度。 
我國駐美大使顧維鈞與美助理國務卿基爾特林在聯合國大會合影。 
[奥工人三百萬　促締結合約]  
　　昨實行停工五分鐘 
　　〔合衆社維也納廿五日電〕據估計有三百萬奥國工人，今日實行五分鐘之停工。幷由商會主席彼希姆在電台中向倫敦四外長會議呼籲成立一適當之奥國條約。 
[巴爾幹特委會薛穆任英代表]  
　　〔本報訊〕據英國新聞處宣布：英國戰時駐華大使薛穆爵士，巳被任命爲巴爾幹特委會英首席代表，此委員會之設立，乃根據聯合國大會之決議，刻正於希臘薩尼加組織總部。 
[法國一百五十萬人罷工　新內閣決作讓步　蘇聯僑民十九人涉嫌被逐出境]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：巴黎訊，蘇聯駐法大使館今日就法國內政部驅逐蘇聯公民廿名事發表公報稱：蘇聯公民在法國者，爲數甚多，包括白俄一萬人，後者已因願爲共產主義效忠，而獲得蘇聯國籍。彼等所辦理之手續，完全與法國之法律相符。此等蘇聯公民均亟欲返國，但法國政府多方留難。 
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：巴黎訊，里昂今日有罷工者數千人衝向警察署，結果警方被迫施放催淚氣體，加以驅散。全國運輸已陷入麻痺狀態，惟共產黨號召全國鐵路總罷工，並未實現，因巴黎郊外今日仍有若干火車行駛也。 
　　〔路透社巴黎廿六日電〕法閣今日會議四小時半，已決定各項措置，將由總理許曼於今晚發表廣播演說，向國民宣布政府各項決定依據下列兩原則，即滿足工人之合法要求與制止通貨膨脹。 
　　〔聯合社巴黎廿六日電〕內政部今日宣佈，蘇聯人十九名，於法國工潮中不無煽動嫌疑，已由憲兵押送出境。此十九人均屬蘇聯愛國同盟，其中一人爲會長，一人爲司庫，二人爲得記。同時，里昂警察今日與罷工工人發生衝突，警察曾用催淚彈驅散遊行工人，雙方衝突結果，有數人受傷。據目擊者稱，參加示威者約有二萬人，於舉行大會後，手執共產黨旗前導，遊行至市府請願。政府四周已爲警察放哨堵塞，遊行羣衆乃向警察衝擊。警察用催淚彈迎擊，羣衆始退，二分十鐘後，第二批又到，衝突遂起，並有警察數名被毆。市長嗣允於午後換見工人代表。 
　　〔聯合設巴黎廿五日電〕全國鐵路公會今日通告會員六十萬人立即實行總罷工，此為五個月來之第二次，法國罷工工人因之已近一百五十萬人。巴黎受運輸工人一部份罷工影響，牛奶及肉類接濟有告斷絕之盧，麵粉廠工人罷工則使麵包來源告書。許曼總理如何消擬工潮，正在召集閣議討論中。 
[波反對黨領袖　離倫敦飛美]  
　　〔合衆社倫敦廿五日電〕波蘭反對黨領袖米柯拉傑克偕隨員五人，今日乘泛美飛機離此赴美。 
[麥考密克抵菲]  
　　〔聯合社馬尼拉廿五日電〕芝加哥講壇報發行人麥考密克及其夫人，今晨由香港啓程來此，據總統府發言人稱，麥亊祗馬尼刺後，即將赴碧瑤晤羅哈總統。 
[保南訂友好條約　今日在伐爾那舉行簽字　狄托強調兩國有緊密合作必要]  
　　〔路通社保京廿六日電〕官方今日宣稱：保南友好互助條約，將於明日在保加利亞之伐爾那簽字，南斯拉夫將由總理狄托簽字，渠率領包括閣員之代表團，於昨日抵保京，當夜參加歡宴後，即與保總理狄米特洛夫率領之代表團同往伐爾那。 
　　〔合眾普拉格廿六日電〕，此問外交觀察家密切注視「東歐協約」成立之朕兆，蓋共黨巨頭南斯拉夫總統狄托及保加利亞總理迪米特洛夫正在保京舉行重要談話。狄托今向歡呼之民衆演說稱，兩國正計劃密切之合作，「聯邦問題僅爲手續而已」狄托及迪米特洛夫均竭力強調防禦侵略者。據測兩人下次在南境會議時，將採取決定性行動，迪氏稱，南保兩政府經多時之携手，證明合作之重要，此次會議在友善之空氣中舉行，將使合作更進一步，發展之使成爲兩國問整個不可分裂之合作及統一。吾人將攜手同行，順進不足易吾人之初衷。吾人將保衛吾人之自由與獨立，反抗一切敵人。此次會議及民衆大會足以表示保人與南國人民之兄弟友情般之統一，且足以警吿陰謀反對兩國，反對南斯拉夫人民，反對和平與民主之敵人。 
　　觀察家指出，南保互助協定如成立，將爲勝利國與戰敗國間第一次訂立雙方軍事協定。消息靈通人士相信，東歐軍事協定之形式已具，其訂立之表示即將出現。捷南波三國與蘇聯訂立協定，三國間亦互有協定，防止德國之再度侵略。 
　　再次，匈牙利總理狄奈今日稱，渠贊成與羅馬尼亞簽訂「友好互助條約」，兩國已於廿五日簽訂文化條約。又次，捷克與保羅問之條約，「可能」不久簽訂。第米特洛夫原擬於十月訪問南國已臨時取消，預計第氏將於明年一月來此。 
[伊朗北部邊境　蘇軍不演習]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：德墨蘭訊，蘇聯軍隊今日在伊朗邊境之北，舉行大規模演習，砲彈火光，在伊朗境內亦能望見。按伊蘇關係因油權問題，已日趨緊張。 
[英儲君結婚典禮五彩影片將運滬]  
　　〔路透社倫敦廿五日電〕英國伊麗沙白公主於上週結婚時所攝五彩新聞片，將於本月內由飛機運至上海。該影片包括伊麗莎白公主及愛丁堡公爵之靑年生活，及前往西寺舉行婚禮之行列情况。 
[杜魯門總統　赴弗洛里達度假]  
　　〔路透社華盛頓廿五日電〕白宮於今日宣稱：杜魯門總統將於十二月三日起，在弗洛里達之凱威斯特消度假期，屆時關於長期計劃之國會咨文可望完成。 
[巴勒斯坦委員會通過　阿猶分治折衷案　昨日提出全體大會討論]  
　　〔聯合社成功湖廿五日電〕聯大五十七國巴勒斯坦委員會今日表決通過美蘇折衷案，主張巴勒斯坦於明年十月一日劃分爲猶太與阿拉伯兩獨立國。表決票數爲廿五票對十三票，較大會表決所需三分之二之多數僅少一票。大會定於星期三作長後表決。今日表決時，五大國中投贊成票者僅美蘇兩國，英法中三國均棄權，巴拉圭與菲律賓缺席。事後阿拉伯發言人聲明不承認此項決議，準備事態惡化。阿拉伯高級委員會副主席赫賽尼稱，余知美國及猶太公會將於今夜四出奔走，俾於大會明日最後表決時，能得三分之二之法定多數。 
　　〔聯合國駐滬辦事處成功湖卄六日電〕巴勒斯坦委員會頃已通過巴勒斯坦分治計劃，附有修正案，但修正案並未變更分治計劃之實質。經通過之最重要修正案，係丹麥代表團提出，要求安理會「遵照憲章第卅九條，確定對於欲用武力改變決議案所定解決辦法之任何企圖，爲威脅和平之侵略行爲」；並「遵照憲章第卅九條與四十一條採取辦法，受權聯合國委員會在巴勒斯坦執行其規定之職務，以補大會權限之不足。 
[暹駐華大使被政府免職]  
　　披汶解除統帥職務 
　　〔聯合社曼谷廿六日電〕暹羅外交部今日宣布，聯合國機稱暹羅代表史伐斯蒂及駐華大使杜勒拉，擅自發表反政府言論，着即免職。聯合國機構顯羅代表　缺暫不派人承乏。 
　　〔合衆社曼谷廿五日電〕據暹羅國王頒論，鑾披汶元帥己卸去暹羅海陸空軍總司令之職，專任陸軍總司令。同時其下手金哈文中將及訊萊陀梅上校，已重任陸軍部副司令之職。 
　　〔合衆社曼谷廿五日電〕暹羅新政府極度懷疑，前總理　比里及其私人秘書伐雅拉蔡之逃亡國外，係美國所安排者。按伐雅拉蔡已以暗殺前五馬希道之罪名被控。暹新總理阿斐璜今日語合衆社稱，渠接獲手下報吿，彼等於十一月十九日日改（後十日）曾見伐押拉蔡在曼谷周費亞河上，美海軍小艇中。可靠方面稱，　羅方要要求搜査此艇，惟被美大使館所拒絕。 
[印荷談判續獲進展]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿五日電〕據聯合國斡旋委員會自巴達維亞來電報吿稱，荷蘭與印尼代表對於中止印尼戰事之初步計劃，已再獲得兩點之協議。雙方均在原則上同意釋放俘虜及釋放之手續。此外，雙方又同意禁止對個人團體及資產實施破壞恫嚇，報復以及同樣性質之行動。 
[日當局正式宣布蘆田均免予整肅]  
　　〔新亞社東京廿六日電〕中央公職審査委員會卄六日正式發表蘆田外相曾任英文日本時報之社長，不列入被整肅之例例。 
[中菲等四國選定　日賠償機械]  
　　我國得四百五十一具 
　　〔合衆社東京廿六日電〕據盟總賠償組組長哈里遜准將宣布：在指定賠償中，菲，荷，英四國之日本海軍軍火廠一千三百六十九具機械中，四國共選中八百廿二具。中國自六百五十五具中選中四百五十一具，菲律賓自二百四十七具中選中一百廿一具，荷蘭自二百十五其中選中一百廿五具，英國自二百五十二具中選中廿五具。 
[煤礦國營法案一波三折　日衆院已予通過　事實上保守黨已獲勝利]  
　　〔新亞社東京廿六日電〕審議煤礦國營法案之衆院全體會議，廿五日午後七時三十分開會，先由早川（國協黨）代理工礦委會委員長，報吿工礦委員會之審議經過及政府原案與三與黨修正案被否決之情形。 
　　繼由松木（社會）今村（自由）前田（第一議員俱樂部）吉田（民主）谷口（國協）高倉（農民）德田（共產）等發表贊成興反對之演說，其後提出三與黨所擬之修正案，而由記各投票表決之，其投票情形係由共產黨開始，繼之則為農民黨，第一議員具樂部，之後，自由黨開始投票，由吉田總裁一馬當先，幣原氏亦搖搖擺擺登壇投一反對票，開票結果，贊成票計二百卅三票，仍獲通過。民主黨方面雖會盡最後之努力，以企圖說服反對派，然開票結果，仍有二十四人投反對票，本法案自衆院交付工礦委員會審議以來，計舉行公聽會四日，審議達五十六小時，並曾引起衆院空前之大混亂，至此終獲通過矣。 
　　〔聯合社東京廿六日電〕日衆院深夜通過煤礦國營案，該案規定各礦經理須將其經營計劃呈報政府，由政府決定指示，並於必要時領導實行。此案僅爲一種增加媒礦生產之緊急辦法，以待國家經濟穩定，實爲保守黨之部份勝利，社會黨主張直接收歸國有，但無效果。 
 
 

Page 4

 
 
[瘋狂列車直衝上海　行車秩序盡遭破壞京滬快車全部誤點　榮軍圖逼蘇站長放行尚幸未肇禍]  
　　〔本報訊〕京滬路第五○五次軍昨晨自南京開出，載運徐州傷兵醫院榮軍一批來滬，轉通滬杭錢往蕭山。上午十一時在常州站與錢塘號交車時，五○五次車中榮軍，忽紛紛攀登錢塘號，欲搭乘赴杭。按錢塘號係對號入座車，難容軍人無票乘車，駐站軍憲及站長等急上前勸阻。若輩羣起呌囂，並搗毁該列車之六一三號餐車車窗玻璃三塊，車門二扇。後經軍　警聯合辦公處大批　警趕到彈壓，錢塘號始得脫身開出。因此抵滬誤點八分鐘，旅客亦飽受虛驚。二時卅三分，榮軍所乘之第五○五次車行至蘇州站時，應候第五次京滬下行特快車交車。榮軍又不願停車等候，並下車包　蘇州站站長，逼令立即開車。站長無奈，祗得讓五○五次車先行，並電話通知行車調度處隨時注意，免發生撞車慘劇。該「瘋狂利車」至官　里站時，原應候金陵號交車，亦因車中軍人逼迫而終於直放上海。京滬綫行車秩序盡被破壞，錢塘號，金陵號，第五次特快車，第七七次錫滬區間快車等全部誤點。 
[區域選票明日可開完潘公展已佔絕對優勢]  
　　〔本報訊〕國代區域選舉昨日由十二組工作人員開票，共開票匭四十八雙，三日來合計共開一百三十隻，尙餘七十一隻待開。全部計票工作，明日必能完畢。以各候選人得票之疊積數字而言，潘公展已以十二萬票之優勢，遙遙領先，其次爲方治，再次爲錢大鈞，錢新之：杜月笙。婦女候選人巾，金振玉得九千票以上，入選似無問題。民靑兩黨提名候選人中，陳啓天巳得三萬五千餘票，金侯城則落後甚遠。截至昨晚七時爲止，各候選人得票總數如下：潘公展　一二六八五○方治　九三五九七錢大鈞　六二五七○錢新之　六二○三八杜月笙　五○七七二劉維熾　三六六八三陳啓天　三五二五五汪子奎　三五二四七姜懷素　二八○九九金九林　二○三三一鄭子良　一六五一九薰幹文　一四六三九徐亮　一○八六三陸英耕　一○六二三金振玉　九○五三顯錦藻　六八三八殷芝　四三二三毛子佩　四二二五葉榮章　三五○七盧開生　二七六○陳培德　一九一一謝靑白　一八九一金侯城　二一七九何方理　八三四閔憲章　六三一張綱　五五八戴春風　三六一吳翔昇　三二四汪眞　二一七汪子賢　二○五王厚正　一九七周景文　一三八周至行　一一三余的忱　一〇○徐錦舫　八九兪立　人八八郁潤章　七六鄭俠　六六 
　　此外有廢票四四三八票，共計六五二，三八三票。 
[職婦選票全部揭曉　海昌公會廢票最多教育會何來鄭洪年]  
　　〔本報訊〕職業團體選舉開票，昨已全部竣事。二十一種職團選票計八十餘萬張，經三日來陸續結算公佈，昨亦已全部加封裝箱，除工會，農會，及市婦女會等三個地方性團體之選票，仍將封存選舉事務所外，其餘均將送往南京作全國性之處理。綜計三日來開出之票，廢票以海員公會最多，大部海負在寫票時均加上其本人之會員號碼，致遭依法作廢者達五千餘張。又地方性婦女團體候選人陳定秀（民社黨），昨在全國性婦女團體票匭中發現其選票二百餘張，因屬錯投亦遭作廢。電信公會有數票上書「差額金」三字，不知何意。敎育會選票中，有六票竟寫「鄭洪年」，更屬離奇。茲將昨日開出之各團體票數誌後： 
　　新聞記者公會：馮有眞一二一〇票，趙君豪八三二票，詹文滸八五三票，范爭波四四五票，馬星野三九八票，宋益淸二四七票，楊浚明一九五票，陸晶淸六一票，朱直英二九票。該會有效票計四二七○票，外廢票十一張。　漁會：唐承宗一六七九○票，陳廷煦四三票，馮志康四二票，吳子良三票。該會有效票計一六八七八票，外廢票卅三張。 
　　農會：墨林二三一○○票，章鏡淸四一八二票，唐天恩五千○五十三票，沈寳田八百卅二票，該會有效票計三萬二千二百卅七票，外廢票七十三票。 
　　商會：徐寄　五九三四三票，王曉　五九二三○票，徐學　五七八一四票，姚稚一○一一六票，姜福林一○一二票，馮世輝五○六票，陳述昆五十票，苗汝南七票，李代芳一票，廢票二八一張。 
　　地方性婦女團體：田淑君六〇二五票，張紅薇五六一八票，潘迎春五六七四票，陳韶型五五八票，邱希聖五四四○票，陸惠民五四一九票，凌其愼四四五七票，張玉麟三一一八票，陸康正一四六四票，龔蔚珍二五四二票，黃文琴一一一九票，朱文守六四七票，方英達五○五票，計有效票四七七八六票，廢票四二張 
　　全國性婦女團體：沈　蓮九八四三票，黃淑芳三七票，談社英二七三票，楊甚修一票，張雯一一八八票，張新　五五七七票，莫希平八票，李湘　一四三三四票，吳英一○八六五票，業　貞一四一九票，徐淑貞三九八四票，左玖瑜六九五票，熊叔衡四九七票，陳吉容二○票，楊　文一票，廢票二百五十五張。 
　　教育會：周斐成二五六一七票，鄭通和八六七○票，朱家　七三四三票，傳曉奉五○四一票，蔣紀周四二一九票，韋　　一五一票，江學珠一九票，吳宗漢一票，楊明　一○六票，廢票七四張。 
　　特種工會：　電信：朱一成一九六○票，盛振　五○票，　兆　一四票，陳良奇一四票，劉進康八票，劉文淸七票，廢票二三張。　鐵路：許健一○三票，廢票一張。　海員二金時春九三一一票，王　七三○二票，程壯六八○○票，胡奇五二九二票，張德銘五二四六票，王也愚一八四○票，李雨田一四九票。　票五七七七張。　公路：　　聲四一四〇票，柳古聰一票。廢票無。 
[陳訓悆　呈請選總　悆通用以保選權]  
　　新聞記者團體立委候選人陳訓念，因其名字中之「悆」，電報書中並無此字，而祗有「悆」字，（電碼爲三九七四）爲避免將來麻煩起見，巳於廿六日函請本市選舉事務所轉呈全國，性職婦選舉事務听代爲公吿，特准「悆」「悆」兩字通用，以保選權。 
[前總科長龐玉龍　嫌疑重大論交舖保]  
　　〔本報訊〕行總高級職員被控舞弊案，昨日地檢處繼續開庭偵査，傳一該案重要關係人，行總前總務處福利科長龐玉龍。龐業經奉命遣散，昨日訊問在渠任職期間關於總務及領配同人物資方面，有無舞弊情形，自下午二時起，至三時半始訊畢。因龐嫌疑重大，末論知交舖保兩家，改期再傳。 
[破獲共匪機構案蔣主席指示二點]  
　　關於滬甬兩地破獲共匪機構一案之處理問題，本市有關軍警機關，廿六日接奉蔣主席戍　侍字代電，指示如下：　破獲人犯，交第一綏靖區司令依法訊辦。　破獲物資，金鈔等，應會同市府，適切處理，所得價款，以百分之四十充檢舉及破案出力人員獎金，以百分之二十爲工作專款，百分之四十爲市府移充難民冬賑專款。 
[地政局科員遭共匪活埋]  
　　呈請市府從優給恤 
　　〔本報訊〕本市地政局科員沈鐵錚，六十歲，上月二十九日以乃兄在原籍逝世，請假返海門治喪。途遇共匪截擊，力與之抗，遭共匪活埋。地政局同事聞沈君殉難噩耗，均極悲憤。祝局畏已呈報市府請從優給恤，並將發起舉行追悼會。 
[行總機上抄獲私貨　乘客腿縛白金]  
　　〔本報訊〕行總空運大隊飛機一架二十五日，自廣州飛滬，抵達虹橋機塲時，經海關緝私人員在兩華籍乘客身上，抄出貴重私貨白金約三十盎斯，銥粉數包，及手錶鋼華等物。其中白金每條兩盎斯，均縛於腿上，但卒爲緝私人員査出。據空運大隊稱：該兩人挾帶私貨在廣州時已受注意，空運大隊決定俟其抵滬時揭發，故准其上機，然後通知上海江海關佈置緝獲。 
[防疫會通過　減蟲計劃　明年度防疫設備附加捐暫緩決定]  
　　〔本報訊〕上海市防疫委員會，昨在市府會議室舉行大會，由吳兼主任委員國楨主席，防疫委員會總幹事張維報吿本年一月至十月之工作槪况後，當即通過議案如下：　通過本年冬季噴射DDT滅蟲計劃，自十二月一日起，至明年四月止，以滅蝨人數五萬人，車輛二萬輛爲目標，其對象爲難民收容所，監獄，公共車輛，客棧，浴室，棚戶，貧民，及斑疹傷寒，回歸熱之同居者。　通過明春繼續推行强迫種痘。　爲增加時效，決議請市府將每年衛生局之防疫事業費，分春夏秋三次撥付。　明年需用之防疫器材，極應從早訂購，決請市府先向市銀行商借二十億元。　爲明年度增設平民安全給水龍頭，購備DDT，十滴水，及爲增强蘇州河，黃浦江水上防疫，購置小汽艇一隻，共約需費四十億元，擬請援三十五年舊例，由房捐項下，附徵百分之五十，決議：暫緩，明春再作決定。 
[囤積顏料遭査封經理稱是代管物]  
　　〔本報訊〕漢口路三四一號趙渭記，因有囤積大宗顏料嫌疑，經人向警局檢舉。前晚由經濟科派員前往，在店堂內抄獲各色顏料六十八桶，當即加封，並於昨日午後傳該號經理趙渭賢到案。據稱：是項顏料係漢口詳信莊及信和申莊委託保管者，警局因尙須調査，暫准趙渭賢保釋。 
[戈果里輪今進口八百蘇僑將返國]  
　　〔本報訊〕蘇輪戈果里號，自海參晟載我國僑胞一百六十餘人返國，預定昨日抵滬，茲據海關方面消息：該輪確於昨晨九時半抵吳淞口，經海港檢疫所派醫生登輪檢騐旅客後，擬即進口，因港内無碼頭可靠，故昨晚暫在口外抛泊，改於今晨十一時進口，停靠虹口公和祥碼頭，預定本星期六下午三時離滬返海參崴。聞本市蘇僑約有八百餘人，將　該輪返國。 
[若干僑胞　携有日妻]  
　　〔又訊〕此次「戈里果」號戰來華僑一批，據悉：是項僑胞，原係留居日本，自南庫頁島戰後，始由塑料接管，故此次特由蘇方送回，惟其中余若干僑胞，攜有日本妻子同來，外交部駐滬辦事處聞訊，擬於渠等抵滬後，檢查其中國國　證明文件，如無證明文件，則將予以主華日本女子同樣待遇，將來仍需依照規定遣送返日。 
工界昨舉行集團結婚，圖為新人在禮堂舉行儀式。（本報攝） 
　　筵席節約　組務會議　違章菜館警告處分 
　　〔本報訊〕本市節約督導委員會筵席節約檢査組，昨日上午在社會局舉行相務會議，對檢査工作加以檢討。首由出動檢査之五小組負責人報吿十八日至二十日實行檢査之結果，共檢査大小菜館一百五十餘家，其中新雅，大三元，新華，北站餐室等十餘家，分別有遠反節約規定情形，或仍出售魚翅海參，或客飯超過規定最高價格，或菜價菜數超過規定，或並不公開貼出菜品價格。經交換意見後，對各違反節約菜館姑念尙係初次，請警局予以警吿處分。此外，商定勸令對菜館多售價格最低之客飯，最高價格不得超過二萬五千元，另由酒菜業公會印製傳單張貼各菜館，勸顧客勿給額外小賬。下次檢査日期，待由社會局警察局決定後，再通知各單位實施。 
[津浦錢漢口等處存糧將轉運來滬]  
　　〔本報訊〕市政府據米糧公會報吿，津浦路沿綫所存食米及雜糧甚多，湘鄂兩省產米積集於漢口等處，均待轉運。吳市長業於昨日電請行政院張院長，轉飭交通當局及武漢行轅，將津浦路沿綫及漢口等處之米糧，轉運來滬，張院長允即照辦。 
[賓山路庭火警頓時電燈盡熄]  
　　〔本報訊〕寳山路底賓通路二九〇號閘北水電公司方棚間，昨夜十時五十分突吿走電起火，火勢猛烈，歷三刻鐘始撲熄，該處一帶因此一片漆黑，公司方面，現正派　修理。 
[投江遇救馬博士　懷才不遇喚奈何]  
　　 
　　〔本報訊〕留德歸國之化學博士馬聳雲，日前投黃浦遇救，引起各方面深切注意。記者昨至其寫所訪問未遇，據其同住之孫君稱：馬係厦門籍，家住暹羅有年，父爲珠寳商，家室富有。月前由德歸國，寄住本市親戚家中，久未謀得工作，致染有輕微神經失常症，每至夜晚，神志不淸，時作狂語。自渠前日投江事發生後，渠舊日之清華大學同班同學，日來均紛紛伴邀出遊，均表示願爲其代謀工作。孫君末稱：馬氏溫文爾雅，性靜不多言，身伴携有我國駐意大利代公使　光前致吳　長介紹函融洽工作，唯馬氏　滬　迄未往　吳市長。 
[詐欺廿四億元案張亮侯訊後交保]  
　　大陸銀行總經理　談公遠向地院控吿本市新　企業股份有限公司股東兼總經理張亮　，串通大陸銀行重慶分行經理葛錦傑，共同詐欺侵佔款項達二十叫億二千三百萬元案，昨由汪家　推事開庭審理，葛錦傑在逃，僅張亮侯到庭，訊問一過後，因尙須調査，　　改期再審，張交原保。 
[十月份人口統計　四百三十七萬人]  
　　〔本報訊」本市十月份戶籍，業經市府民政局統計完竣，計男二，四三三，八八五人，女一，九四一，一七六人，合計四，三七五，○六一人，較九月份增加三三，八八一人，死亡二，○七七人，出生嬰孩五，六三六人，以嵩山區及新成區密度最高，吳淞區最稀。 
[無錫讀者欣然來滬親領本報頭獎贈品　隨身帶來顯微鏡　審驗鑽戒極滿意]  
　　本報承辦廠商聯合大贈送十月份特別贈劵，搖川頭獎號碼一一四二九一號，查係本報無錫分館經手發出。昨日中午得主杜仲民君親自由錫來滬，至本館對號領贈，計得贈品有鑽戒一隻，地球牌電鐘一深，呢帽一頂，滅火機一具，加重三輪車內外胎各一付，時値當在一千萬元以上。杜君在無錫崇安寺山門内五號開設美華百貨杭綫商店，據云號中同事個個愛讀本報，以往每屆所得普通贈品，如旗袍料美容脂等等，均極精美實用，此番獲中首獎，商界親友無不稱美。杜君隨身　有小顯微鏡一具，審視鑽　至為細密，結果認爲白凈無瑕，深表滿意。（附　爲杜仲民君及頭獎贈品，本報攝） 
[退伍少將　使君有婦　華僑女兒窺破秘密不堪凌辱對簿公庭]  
　　〔本報訊〕出生太平洋中火奴魯魯之美籍華僑少婦余露德，早歲喪父，十餘年前，由母余蕭氏，挑返中國，卜居滬燸，就牘中心女中，畢業後曾作女書記有年。民國　四年十二月大除夕狂歡之夜，余在新仙林舞廳，經友人紹介，得識自稱第三戰區司令長官駐滬聯絡處少將岡處長之王修　。女綺年玉貌，王年少英俊，兩人情苗暗生，願偕白首，未幾發生關係，余竟懷孕，腹部隆起，為　全顏面計，遂於本年二月中共賦同居，三月中即產下一子，取名蓓蓓，因主家境窘迫，由余租妥林森中路可的牛奶棚對面林肯公寓四樓E字八號室，　往居住。 
　　暴戾成性籍故行兇 
　　殊不知王使君有婦，原有妻室名戴默美，本年四月中，戴忽往林肯公寓訪王，遇余露德，王乃爲余介紹，稱係其嫂，余欣然招待，不疑其他，詎次晨竟發現「少將」與其「嫂嫂」共宿，探詢之下，得悉戴默美爲「少將」之「淪陷夫人」，始知受　。然王因　情爲余識破，懷恨在心，常借細故　余。 
　　室內抄獲槍械子彈 
　　九月八日晚，又藉故將余痛打，由七時至十二時，歷五小時之久，余不堪忍受，　跳樓自殺未果，乃延葛　基律師向警局報吿，驗得余　體　傷，遂　往林肯公寓將王拘獲，同時並在室中抄得盒子砲一枝，子彈六發，手槍二枝，子彈十一發，及馬牌手槍一枝。詰之王修　，稱「我是軍人，你們警察不能捉我」，警方乃電詢警備部，經查明並非現役軍人，乃將其逮捕送局偵訊，移解地檢處依傷害及公共危險（藏　軍火）罪起訴。 
　　骨瘦如柴體重減半 
　　昨長十時在地院刑二庭開審，被害人余露德昨穿紫綢旗袍，灰短大衣，咖啡淡黃雙色圍巾，骨瘦如豺，不堪一搦，狀殊可憐。到庭陳述，謂王不事生產，伙食零用均由其支付，王非惟不表謝意，反加虐待，致被害人體重原爲一百廿磅，今已减至六十磅，有醫師證明云云。 
　　馬牌手槍接收得來 
　　詰之被吿，供稱：「會任少將副處長，但該處已於卅四年十一月撤消，現今失業，盒子砲係衛兵徐成衛所有，手槍係陸軍整編師部副長官彭亞光託爲修理，馬牌手槍則係接收得來，對余並未虐待，我還祖憂她身體不好，陪她去檢査身體，愛護唯恐不至，那　會打她」云云。未由原告律師　王修　之妹於本年七月六日致王函一封，謂余爲人賢慧，勸王不應對余虐待，宜改變以往態度，溫和相待云云。庭論本案改期下月三日續審。 
[成衣業底薪制勞資簽訂筆錄]  
　　〔本報訊〕本市成衣業職工一萬餘人，其待遇本依件工計算，現因生活程度高漲，要求改依生活指數論薪，以謀一勞永逸。經社會局調解，勞資雙方代表，於昨日獲得協議，簽訂筆錄，規定自十二月五日起實行，將工資改爲底薪制，按照三十六年九月二十三日之工價單，以假定指數三萬三千借折合爲底薪。嗣後工作，勞資雙方懸照上月份工人生活指數結算後，以常月五日起變方實行之。　 
[國民學校教育班等領配購證日期規定] 　 
　　本市各國民學校，國民敎育班，民衆學校及民衆推進區等六百餘小單位，應領日用必需品配購證，原由市敎育局向物資供應局總領轉發，現已改山本市公敎人員物資供應委員會進行發給，驟然增加單位兩倍，以致不及審核發證。茲決定除巾央在滬各機關學校及市屬各機關中學等，仍限於本月底以前發竣外，下列各單位等，特排定發證日期如下：各民衆推進區，十二月一日。各國民敎育班，十二月二日。各民衆學校，十二月三日。各國民學校，十二月四五日。 
[狩獵會舉行大會出獵隊開始報名]  
　　上海市狩獵會，日昨下午在靑年會舉行會員大會，到七十餘人。嗣又舉行獵彈摸獎餘興，頭獎爲會員胡公亮（電話局北分局長）所得，獨得獵彈一百顆。聞該會議決組織之出獵隊，已有寗波金塘隊，桐　隊，東錢湖隊等三隊，現開始參加報名，不日將陸　出　。 
[張春帆案今日么審]  
　　〔本報訊〕張春帆案，地院定今日下午二時在刑九庭由梅推　審訊，屆時除傳各證人外，並加傳國泰劇院導演周明道，股東陳達卿，及浙東大戲院經理富春林等三人，至於　蘭申請免予傳訊，是否另訂日期特別庭單獨訊問徐玉　，現尙未定。 
[戴愛蓮教舞]  
　　舞蹈家戴愛蓮返國後，即主特中國樂舞院，現該院學生已達二百人，近因外請求，特設「戴愛蓮特修班」，課目有古典舞，現代舞，民間舞，舞譜，現已開始報名，定十二月一號開課。該院院址：昌平路九九○號。 
[抱走舞女幼子　女傭審結候判　稱捨不得弟弟才帶了他同去]  
　　〔本報訊〕百樂門舞廳紅舞女陸燕如（即八小姐）與陸少卿同居後所生之三歲幼子雨生，於上月十三日晚被女傭姚李金弟（又名陳招弟）抱走，並盜取衣物潛逃。在首都漫游四日後，返滬彼捕，經警局訊問一過，解經地檢處按竊盜罪起訴。同時姚之本夫姚金福，以其曾與香粉弄登記理髮店理髮師王正發姘居，亦控金弟，經偵査完竣，一併起訴。 
　　通奸罪嫌 
　　昨晨在地院一庭由吳象祖庭長審訊。金弟供稱：蘇州人，今年八月間由小姊妹錢阿妹紹介入陸家為保姆，姚福為我正式丈夫，王正發是何人我不認得，十月十三日午後六點多鐘，趁陸小姐（指陸燕如） 
　　出去跳舞，拿了幾件衣服逃出，右手抱着弟弟（雨生），左手提着包袱，先把大衣二件當掉，又把旗袍當掉，到棧房中住了一夜，次晨就乘火車上南京，本要找朋友，沒有找到，就回來了。詰以旣偷東西，爲何又把小孩帶去？答：「我交關喜歡弟弟，捨不得他，才帶了去的」。復詰以曾竊法幣二百七十五萬元，是否與王正發同謀？答：「並沒有偸鈔票，也沒約什麼人共謀」。第二被吿王正發通奸，亦未同謀拐走小孩。 
　　矢口否認 
　　次由陸燕如證述一過，末由姚金福證明姚曾與王姘居及公訴辯護人辯論一過後，庭論本案定廿八日宣判。 
[空運隊卡車傾覆服務員六人受傷]  
　　〔本報訊〕昨午十一時二十分許，江灣西體育會路突有空運大隊之十輪卡車，疾駛傾覆，車上空軍服務員陳子良，孫增榮，徐永　。藍家燕，錢光耀，張富勝等六人，受傷頗重，均送空軍第二醫院救治。 
本市簡訊 
　　福興泉輸公司代理之臨川機帆輪，據報前日在福縣洋面遇風傾覆。 
　　昨晨零時許，嵩山警局舉行突擊戰術演習，演來情形逼眞。 
　　全國郵務工會定下月六日在本市舉行第四屆第五次大會。　 
　　衛生局分金各區衛生事務所，暨分所等，下月起，所有接生完全免費。 
　　美駐華基督教會，日前致函市長，稱頌本市交通有顯著改善，並對警局之努力，表示敬意。 
　　中國旅行社代旅行電報，按尋常電收費，加急電傳遞，並不取譯費。 
　　持搶劫奪俄婦黑查車輛之「　槍盜」陳詹士，昨日審結，定廿八日宣判。 
　　中航公司報務元　明漢夾帶私貨人參案，地檢處昨又傳證人機塲警衛林漢仁，梁應中，訊問當時發現人參情形。 
　　四姊妹大飯店，最近邀第一流歌星張露，李晶潔，曉　，柳影，歐陽琴等，排演「化裝歌劇」，因不售門票，顧客異常擁擠。今日起繼續三天。 
　　蔡同德堂出品之洞天長春　，爲適合國人體格之大補劑，今日適奉十五日有九折優待。 
　　「西風月刊』第一○一期十二月號「海外通訊特輯」，今日提早出版。 
　　木刻家章西崖，將其近年來所作揷繪，裝飾，版頭盡等，選輯成「西厓裝飾書集」一册，已由耕耘出版。各畫店均售。 
氣象預測 
　　黃海：晴冷，而冰凍，霾，中度西風至北風，局部霧，中浪。華中：　，晴，霾，較冷晚霧，中度北風至東風，晨霧。上海：晴，霾，稍冷晨，夕霾，淸和北風至東風。東海：　，晴，南部陰，沿海　霾或霧，清動至强烈北風至東風，巨浪。 
　　廿六日溫度：最高五十二度，最低四十四度。 
[陳春圃求死免一死高院昨更審終結　否認參加簽訂「中日基本條約」]  
　　「本報訊」會任僞行政院秘書長，僞展東省長之陳春圃，前經高院判處死刑，陳聲請覆判後，經最高法院發還更審，該案昨日更審終結，定十二月三日上午宜判。昨日二密辯論庭注重四點：　是否曾參加簽訂所謂「中日基本條約」，及僞府與日寇之軍事秘密同盟，　民國二十七年六月被吿由渝潛赴香港，是否蓄意參加僞組織。　被吿在偽廣東省長任內，是否確有禁烟禁毒，有益人民之行爲。　卅三年八月被吿赴日本東京，是否參加敵寇舉行之祈禱大東亞勝利紀念日典禮。陳昨對以上四點答辯稱：　汪在上海與日本簽訂「中日基本條約」時，被吿尙在香港，未參與其事，參加者係周佛海，梅思平，高宗武等。　二十七年我由渝赴香港，係護送汪之一子一女前往。因注女彼時年已十七歲，派其他人送不放心，我與汪有親戚關係，同時年齡稍長，故負起此責任，赴香港幷無政治作用。　禁烟禁毒事實，均有偽廣東省政府檔案可稽。　卅三年八月赴日，係往探視妻子病狀，因妻患子宮炎症，在日本療養，幷非參加「大東亞勝利紀念日」祈禱。 
 
 

Page 5

 
 
[敵僞時期　零陵大刼殺案　天亮了匪魁唐楚望落綱]  
　　「本報衡陽廿一日訊」民國三十三年二月，敵人爲了企圖打通大陸交通，發動湘桂戰事，六月間慶開了衡陽保衛戰，八月八日攻陷了衛陽後，跟蹤南進，湘桂路沿綫大小城池相繼淪陷，湘南重鎭的零陸也在九月初淪人敵手，就在這時，人民一面在逃避敵人的槍刺，一面又遭受着匪徒的刦殺。零陵的大刦殺案，就在這個黑暗時期演出了。 
　　僻鄕擁資匪徒垂涎 
　　大刦殺受害人蔣學存，是零陸的一個老實商人，有子蔣　，蔣春，蔣靑，蔣敏，婿周石林，於零陸縣城正大街集資開設文化大華兩紙張文具店，及湘永石印局有年，業務發達，頗有積蓄。三十二年蔣蔚任後興銀行材料官理員，辦事謹愼，深爲行方所信賴，由是聲艱東隆。當日寇發動攻勢之初，蔣蘆於零屬大孝鄕之陶家　放北冲預建棚廠，以爲疏散貨物及銀行材料之用，迨長衡相繼淪陷，所有文化，大華，湘永各店貨物及復興銀行村料，行員眷屬，行李等，悉疏散棚廠及附近鵝蛋漕住宅内，掘窰埋藏。九月六日零陵陷敵，蔣周兩家皆逃避於放北冲棚廠內。此處較爲偏僻，敵蹤不到，以爲極爲安全，殊不知僻鄕擁資，竟遭受了歹徒們的毒害。 
　　唐匪施毒火燒棚廠 
　　蔣家擁資旣鉅，不免爲人所垂涎。會有大孝鄉鄕長胡邵侯，縣府軍事指導員唐楚望，第八保巡邏隊長王瑤，鄕大隊附蔣使，鄉幹事唐獻深，張曉南等，憑恃其特殊勢力，旣有政治力量作掩護，又有武力作後盾，經共同商決，於九月二十日拂曉，由唐楚望，王瑤率領人槍數卞，並經機槍一挺，分兩路馳赴放北冲包圍棚廠，當將蔣學存及其三子蔣靑擄獲，用繩索綑綁，棚內所有行李，金飾，法幣等項，概行刦掠，其未能刦去者，即縱火連同棚廠一併燒毁。 
　　狹路相逢格鬥而死 
　　當時蔣蔚，蔣春，蔣敏，周石林，均因事外出，午後歸來，行抵板靈廟地方，適値唐楚望等刦擄出山，狹路相逢，蔣蔚等憤激之餘，乃與唐匪格鬥，衆寡懸殊，蔣蔚及周石林當塲擊斃，蔣春，蔣敏，受傷被擄。次日，唐復派人將蔣春槍斃。嗣後，又陸續將鵝蛋漕埋贜之貨物，悉行刦奪。蔣學存與子蔣靑被擄至黃江源廟門口地方，綁禁暗室，脚鐐手銬，日以槍斃相恫嚇，結果勒贖銀洋八萬元，又勒去撫慰衝突時被擊斃匪兵劉建明國幣四萬元，草鞋費數萬元，此外，復勒索猪肉，酒，鷄，鴨等項，以爲釋放禮物，方獲脫離虎口。總計唐等刦掠所得，以當時幣値計算，數在百億元以上，誠爲空前之大刦殺案。 
　　石沉大海奇冤未雪 
　　唐匪等之組織，初爲大孝鄕公所，旋改爲自衛隊，再改爲聯鄉大隊，最後又自稱零陵指揮部，唐自稱指揮官，王瑤副之，胡邵侯爲聯鄉辦事處主任，唐獻深爲軍需主任，張曉南爲軍法官，蔣倓爲大隊長，蔣學存被釋後，僦居深山，以當時淪陷未復，該鄕全爲唐匪天下，不僅無法伸訴，即其生命亦時刻有受害之危險。因是，此無法無天之大刦殺案，一直如石沉大海，無法伸寃。 
　　重光以後請求伸雪 
　　三十四年八月，國土重光，政治漸人正常狀態，唐匪等組織解體，蔣學存始回城出面，分基第七區專署及零陵縣府，零陵地方法院，諧求昭雪。但唐匪等其時均以「地下工作」身份，遠走高飛，唐楚望入首都中訓團軍官隊，王瑤人南獄軍官第四中隊，以軍籍作護符，張曉南且公然入零陵縣府供職財政科科員。經蔣學存一再控訴，此一干人犯，僅胡邵侯一人獲案法辦，科處有期徒刑十三年。 
　　悄然歸來惡魔成擒 
　　蔣學存以唐匪等始終逍遙法外，心有不甘，經一再控訴，唐匪終於在京撤職查辦。事實上，這不過是撤了職就完了，所以唐還是一個自由之身。唐以無官可做，乃於上月悄然歸來，經被害人偵得唐之行蹤，具狀地院，於本月八日將唐拘捕。此一殺人魔王，作惡萬　之匪魁，雖倖逃法鋼達三年之久，終於落綱。　聞其他要犯王瑤，由軍官隊退役後，現供職漢口市立醫院，唐獻深與蔣倓等，則已不知所在，正在偵緝中。（特派員黃潮如） 
[宜興謀殺親夫案主犯仍判坐長監]  
　　「中央社蘇州廿六日電」宜興謀殺親夫案主犯淫歸張金妹，奸夫盧瑞林，不服原縣判決，上訴蘇高院，今經刑處審結宣判，仍處無期徒刑，帮兇犯陶多生判刑十五年。 
[重慶大學空前悲劇]  
　　體育科學生逞强毆傷工學院學生唐佩德有生命憂 
　　「本報重慶廿六日電」重慶大學刻發生一空前悲劇，體育科學生毆傷工學院學生向全澤等四名，尤以唐佩德受傷最重，小便出血不止，恐有生命危險。緣重大體育科，爲慶祝自治會新理事就職，定於廿四日下午表演遊藝，向全澤閑談欠愼，戲呼體育科爲馬戲班，曾說往松林坡看馬戲，適遭路旁經過之體育科生聞悉，言語不合，即生衝突，引起軒然大波。確悉：重大學生，正在部份罷課中，學校當局如處置不妥，事態勢將擴大。 
[湘城命案初步蒸騐　檢出屍骨拼成人形助骨發現斑爛色彩　候日內覆驗後裁定]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕轟動本邑之湘城命案，今晨九時在吳地院門首廣塲開始蒸骨，仍由法醫宣芳將死者李阿桂骨殖鄭重置放蒸籠内，下加烈火，計二小時許，始將屍骨逐一檢出，拼成人形，逐一檢査，全身骨殖均呈正常狀態，無特殊情形發現。惟右肋骨第四根有非黃非白之斑爛色彩。　首席越爲特別鄭重計，命檢察官將骨殖逐一置於小木箱內，上加地檢處封條，帶院再行覆騐，須俟二三日後，始可有所裁定。 
[京滬沿綫各站嚴禁小孩拾煤]  
　　「本報蘇州廿四日訊」京滬鐵路警務處前會迭據情報，謂有小股共匪藏匿京滬沿綫各地，奉命破壞交通，且邇來列車車廂，時遭縱火，殊堪注意。該處除通飭所屬嚴加防範，並派巡遲車加緊巡査，以防奸徒活動外，頃以列軍停靠沿綫各站，或加水上煤時，列車左右，每多小孩檢拾煤渣，惟恐爲共匪混雜，暗施破壞，特通令各站，　一律嚴禁小孩拾煤。 
　　〔本報　州十九日訊〕京滬鐵路護路司令部業已通令所屬，自十一月十六日起開始冬防，所有沿鐵路兩側五公里內，不論貫通鐵路之路徑，附近道路，橋樑以及貫穿鐵路而平時極少行舟之河道，每日午後六時卅分至翌日晨六時間，一律禁止通行，沿綫兩側五公里內之鄕村禁放爆竹，各護路隊並隨時與沿綫鄕鎭保甲及地方團隊密切聯繫，監視匪類活動，以策萬全。又訊：蘇州城防指揮部以時値冬令，一般無家可歸之難民，貧民及乞丐，飢寒交迫，難免不鋌而走險，妨害社會治安，特發起組織冬令救濟委會募款救濟，籌款方式，分捐募，義賣及遊藝大會三種，預定目標五億元，捐募工作業於十九日起積極展開，首先對象爲各競選國大代表之候選人。 
[無錫靑祁鄕　獃頭返家中途遇害]  
　　「本報無錫廿五日訊」縣屬第三區靑祁鄕朱通邊居民朱仁康，年逾半百，在北塘小泗房弄口與人合股開設協隆百貨店，並於上海東新橋獨資經營榮康烟紙店，朱有一妻一妾，大婦嚴氏，生有一子，名瑞良，現年二十六歲，自幼愚笨，隣里咸以「獃頭」呼之。於五年前，娶得小渲口小販吳和生之女金雲爲妻，已生有三歲女孩，取名幸福，吳氏雖出身低微，而姿色俏麗，以夫貌旣不揚，復不解風情，未免有彩鳳隨鴉之感，故常住於北柵口姊夫趙錫金家，偶返失家「獃頭」醜態百出，常鬧笑話，鄉里傳爲趣談。瑞良以小開身份，要在協隆店內服務，本月二十二日，瑞良隻身赴蘇盤桓，至二十三日返錫，在店稍事休息後，即隨帶小皮箱一只，及綢被一條，稱聲返鄉，詎至二十四日晨發現瑞良死於重顧巷（距其家約四里許）後面桑田內，旁有殺猪刀一柄，頸間有刀傷兩處，創口甚深，該處靑祁警察分駐所巡官鄭詩貴得訊，以事關人命東案，立即率警前往査勘，遍査屍體四週及桑田內，並無血跡發現，而屍體所穿之綫呢襯絨袍，錢呢夾褲，回力球鞋，亦未染有血跡，疑　頗多，該屍顯係在別處被害而移屍該處者，二十五日上午八時，由死者之母朱嚴氏，會同該處廿五十一圖岡正吳阿興來城，投報法院地檢處請求相驗，當由沈檢察官開庭訊問後，即帶吏下鄕相驗，驗得死者朱瑞良後頸有被戳刀傷一處，右頸有刀傷一處，委係生前被戳身死，驗畢，諭令屍屬備棺收殮，聽候偵查緝兇法辦，記者曾往鄕間實地調査，據該處鄰居稱二死者夫婦，素不和睦，「獃頭」偶與同房，輒遭拒絕，惟屍妻金雲，現已懷孕數月，屍母嚴氏，以子「獃頭」，亦不願深究，則稱或係中途遇盜，故死因離奇，頗堪研究。 
[刨毀天祜垸　中央會同兩省派員實地勘驗]  
　　「中央社長沙廿六日電」天祜垸刨毀問題，歷年因故延未解決，中央對此至爲關切，本年特組監刨委會，令湘鄂兩省人民洛遵本月內將政院指定刨毀之東橫游孤兒院兩垸動員民工，悉予刨毁，當由中央及湘鄂兩省各派專員二人前往勘騐。至全面整理洞庭湖，聞中央已訂有整個計劃，不久將配撥鉅款，開始興工。 
[走私皇后　華南通行無阻]  
　　「本報　州二十四日訊」華南進口物資限制　嚴，走私之風甚熾。此間據報港。澳。穗。各地時有發現雍容華貴背景特殊之婦女，以此爲業。聞間有一少婦，姓名屢更，操粤。英語，服飾麗都，儼若一貴婦人，時常　帶貨物川走於穗·汕·厦各地，與各該地軍警關卡人員談笑風生，因具姿色，擅詞令，而得種種方便，爲同道所羡慕，此姝名震走私道上，好專者冠以「走私皇后」頭銜。 
[閩粤浙贛聯防地帶　禁止外人通行]  
　　「本報福州廿三日訊」閩省府茲通令各縣，爲澈底剿除邊區匪患，閩省經與粤贛浙三省商定劃區聯防，並經指定福鼎，拓榮，福安，壽寗，政和，松溪，浦城等七縣爲閩浙聯防區域。永定，上杭，平和三縣爲閩粵聯防區域。茲爲求安全計，所有上開縣份應即停止外人通行及遊歷居留，如有發現外僑者，即婉言勸阻，離開上述地帶。 
[奸佞對忠良問心有愧否？　僞縣長梁逆永年獄中校訂關帝經]  
　　「本報海南鳥廿一日航訊」前僞瓊山縣長梁逆永年被逮入獄後，因家境富裕，故獄中生活頗寫意。且其妻妾盈庭，每日必輪流分早午晚三次探監，同時又因梁逆在獄中頗守「監規」，而監獄職員，又有數個爲梁之得意門生，故梁在獄中行動，甚爲自由，太太到來，總可以促膝談心，不受干涉，往往夜深始吿離去。 
　　最近梁在獄中，不知何故，時感煩惱，有時感從由來，賦詩寄慨。本報託者日昨赴監探訪時，梁逆又在其所住之東倉第一號房中，架起老花眼鏡，煞費心機的在寫「關帝經」，其　上放着三本，一本是台灣版，一本是舊版，一本是新版 
[六省會議決定　蘇北綏靖蘇南警備　盜匪案件軍尖審判]  
　　「本報蘇州廿六日電」吳縣府今奉省電，以此次六省剿匪檢討會議，決定本省列軍事體制，茲規定蘇北爲綏靖地區，蘇南爲警備地區所，有盜匪案件，一律歸軍法審判。 
[山東童匪乘風船濳來京滬等都市　蘇省主席飭各地嚴防]  
　　「本報蘇州廿六日電」蘇省主席兼省保安司令王懋功，今代電本邑縣府以據報山東日照縣共匪訓練十六歲以下兒產，六十餘名，專到各地方各都市從車放火造謠破壞秩序等工作，已於九月六日及七日由日照縣分乘風船，向上海·南京·蘇中各都市潛伏，每孩特徵爲左指各帶黃銅質戒指一枚，戒指內有一個「人」字記號，且轉飭所屬一體加意防範。 
[袖珍新聞]  
　　常熟 
　　「本報訊」此間沙洲區，地臨法濱，位置衝要，經通，澄，虞，三縣聯防會議決定，成立沙區聯防辦事處，其主任一職，由張縣長遴派耿士廉充任。尅日成立，以鞏沙區治安。 
　　〔本報訊〕東外顏港大血案，主角鄒慰祖，原判死刑，自經高院駁回上訴後，再狀高院聲明作第三審上訴，來經檢察官答辯駁斥。 
　　嘉定 
　　「本報訊」縣屬南　　居民孟在出，前於淪陷時，爲駐鎭僞軍趙友生部余佩英殺害，勝利後，孟妻向縣府械舉，余聞訊濳逃無踪，最近余秘密返翔，爲孟子進元撞見，報吿警局，於廿五。拘獲，解縣法辦。 
　　海州 
　　「本報訊」贛榆縣政府，以北風怒吼，災民餓寒交迫，特哺嗷嗷，於二十日在浦南發放一億元之水災急賑，省社會處及本區專署，均派員蒞塲監放。 
　　嘉興 
　　「本報訊」田賦督征，日益加緊，縣田糧處特組織四個督征分　，下鄕督征，並推定潘兼處長爲團長。 
　　衢州 
　　「本報訊」江山警局捕獲之匪首周尙科，著匪趙泉妙，徐元才，周家新等四名最通同最近捕獲之同黨姜和尙，　祥上，及徐喜榮等三名，已移解衢州綏署法辦。 
　　正陽關 
　　「本報訊」連日淮水宣洩甚速，喬口子魯家口等地，淤灘數處，輪船已不能直達本市，長淮輸業公票處特備輕便輪船，在喬口子上下接拖，下水船兩日到蚌，上水三四日始能抵達。 
 
 

Page 6

 
 
[美國加尼福尼亞州大學　歡迎中國研究生　函我敎部詳陳入學辦法]  
　　〔本報南京二十六日電〕美國加尼福尼亞州大學頃函敎部，歡迎中國學生前往研究，並附外國學生入學須知。該大學共分三校區：一巴克萊，二洛杉磯，三舊金山。外國成績優良學生，可入巴克萊之工程學院，法學院，及目力檢騐系；洛杉磯之工學院；舊金山之醫學院牙科及藥學院。每年九月及二月之第四星期一開學，入學之申請應在開學前三個月辦理。外國學生，可申請獎學金，申請書須於每年二月二十日送致本校研究院長逕洽。成績優良學生就讀一二年後，並可能獲得助敎工作，年給九百美元，因校舍過分擁擠，入學前須治妥住處。 
[浙獻校祝嘏運動　設八校三圖書館]  
　　〔本報杭州廿六日電〕去年蔣主席六秩壽辰時，浙省辦理祝嘏運動，敎廳今發表第一次成績，至今年上學期時，各縣市準備籌設，計中正小學學四所，中正聯校一所，中正學校一所，中正國民學校一所，介　學校一所，及中正圖書館三所，其籌基金已達三億六千餘萬元。 
[蘭州地質學會　舉行首屆年會]  
　　〔中央社蘭州廿六日電〕中國地質學會蘭州分會首屆年會今開幕，會期三日，得宣讀論文，並作地質旅行，論文中有玉門油會，靑海池鹽，祁運金礦，武監脊椎動物石層等研究。 
[中菲兩國敎育　戰時損失估計]  
　　英國文書局發表調查報告 
　　〔英國新聞處倫敦二十六日電〕英國政府文書局今日發表一項調查報告：申述十五國受戰爭影響之敎育文化之嚴重局面，其中包括緬甸，中國　及菲律賓在內。此爲聯合國文敎機構所作第一次戰後敎育損失之報告，內稱：中國與菲律賓兩國敎育上受損失甚多，且尚難估計者，聯合國文敎機構擬於明年由於實際調查，再補充現有資料。 
[聯敎大會將提議　協助德國再敎育]  
　　〔聯合社墨西哥京城廿五日電〕美國今日發起拒絕非會員國享受聯合國文敎組織之援助，同時，主張邀請全體非會員國加入。文敎組織二次大會委員會準備討論該組織對德日兩國之關係。執行委員會已提議文敎組織與德境盟國管制當局接觸，協助德國之再敎育，以實現和平。 
[約大人事更動　倪葆春任醫學院長]  
　　徐懷啓繼任訓導長 
　　〔本報訊〕在華服務四十年之聖約翰大學醫學院院長麥克勒根博士，日前離華返美退休。該校已聘定倪葆春敎授繼任。醫學院方面曾舉行盛大之迎新送舊會。該院學生益以北京雕花磁器數件，贈送麥氏，作爲永久紀念。又：該校訓導長一職，校董會已聘定徐懷啓繼任，學生均表歡迎。 
[本市各院校　公費將發放]  
　　〔本報訊〕本市各院校公費生副食費，自敎育部公佈自十月份起，增加至十四萬一千元後，下月份公費爲二十萬六千元（內米款十一萬五千元），日內即分別予以發放。上月及本月應補發之尾數十二萬餘元，各校學生要求校方補發，作爲補助零用。又：各院校前爲配給學生之平價米質過劣，影響學生健康，曾聯合呈請敎育部，改以中熟米作價計算分發，迄今未獲復文，各校將再度具文向敎育部要求。 
[流亡學生協會　昨開會員大會]  
　　〔中央社訊〕上海市流亡學生協會，二十六日下行三時，召開本學期第一次全體代表大會，出席者計有曁南，大同，大夏，光華，同德，東南，法政，中國新專，及無錫國專等九單位代表六十餘人，首由理事長楊漢勛報告會務槪况，繼由謝仁劍，陳保泰，徐鳴亞致詞，語多勉勵。旋各校代表亦相繼發言，表示加強組織，擴大團結，至於理監事之改選，將俟陳　屏部長，蔣經國先生由京來滬後，隆重舉行。 
[私校聯合會　請維護校舍]  
　　推蔣紀周爲理事長 
　　〔本報訊〕本市私立中小學聯合會，於（廿五日）下午三時，在威海衛路四二〇號，舉行第二屆理監事第一次聯席會議。出席張　粟等三十五人，蔣紀周主席，議決要案：（一）公推蔣紀周，兪　　，童行白，王維羣，崔　　，須文祥，沈西賓，毛家駒，梅頌光爲常務理事，並公推蔣紀周爲理事長。（二）設置特種委員會五項：（1）校舍維護委員會，（2）訓育委員會，（3）學校行政委員會，（4）出版委員會，（5）敎學研究委員會。其委員名額及人選由常務理事會規定聘請之。（三）請敎育局轉呈市政府迅即撥發私校敎職員補助金。（四）呈請司法行政部令知法院，維護校舍，並對已判令遷出之學校予以救濟。又該會監事會，公推高爾柏任常務監事。 
[中華文敎基金會　下月開廿屆年會]  
　　〔神州社訊〕中華文敎基金董事會，定十二月十三日假南京中央研究院舉行第二十屆年會，昨據該會董事任鴻雋博士談稱：本次年會，美籍董事除司徒雷登大使可出席外，美國加尼福尼亞大學副校長赫契生博士(Dr.G.B.Hatchison）亦定十二月十一日來京參加，中國董事胡適，蔣廷　，李銘，翁文灝，同　脊，孫科及本人，皆將出席，大會由監事長蔣夢麟博士主持。 
[自費留學生結匯　可先照市價辦理]  
　　申請結匯者已達二千四百餘起 
　　〔中央社訊〕國行非進口貨外匯申請審核委員會，二十六日發表消息，據稱：審核自費留學生申請外匯案件，原係遵照行政院六月二十三日核定之審核辦法辦理。除待出國之敎育部第二屆自費留學考試及格學生，奉行政院核准，由該會審核後即辦外，其餘已在國外學生須送院覆核。嗣因行政院於八月十七日公佈「修正中央銀行管理外匯辦法」，復將全部送審案件發還，改爲不必送請覆核。但除考試及格自費生具有考試及格證書及留學證書者，經行政院九月十一日電准照官價結匯外，其餘自費生結匯匯率尚未奉訂定。該全爲免躭延時間，致申請人遭受日漸高漲之外匯損失起見，特通知指定銀行，凡願先以市價結購者，准予通融辦。俟行政院匯率公布後，如應享受官價特遇者，再行調整。此項辦法并經中央銀行報請行政院備案，自奉到院頒「公自費留學生結匯外匯規則」後，即遵照辦理。又據該會統計自本年六月二十三日成立以後，至十月二十四日行政院公布該規則之日止，計共收到自費留學生外匯申請書二一四八件，已處理者計一八七六件。又截至本月二十四日止，總計收到申請書二四〇三件，已處理者二二三八件，其餘一六五件均屬最近陸續送到者，正在辦理中。該會對於所有已處理之申請書，均隨時逕即寄還原經辦指定銀行，并囑轉知申請人治辦，如有申請人尚未收到者，應迅與指定銀行接洽云。 
[劉湛恩博士　殉國十年祭　滬大已籌備紀念]  
　　〔本報訊〕滬江大學前校長劉湛恩博士，生平致力文敎事業，並參加救國工作。自八一三戰事發生，上海淪陷，劉氏仍奔走呼號於惡劣環境之中，卒遭暗算，於民國二十七年四月八日被害。當時噩耗傳播，舉國震悼！頃悉滬大爲紀念起見，擬舉行劉故校長殉國十年祭。現已組籌備委員會，建議校政委員會舉辦下列各點。（一）募款擴充圖書館建築，定名湛恩紀念圖書館，並請名家塑像裝置館中，佈置其生前所用之傢具什物，以資紀念。（二）向美國浮琴尼亞婦女傳道會提議，將最近在校境附近開闢之新村，定名爲湛恩村。（三）出版紀念特刋。（四）爲劉故校長建立石碑。 
　　（又訊）前同濟大學敎授兼秘書長郭複村（種歆）博士，今日（廿七）十週年祭，同濟教授陸振邦等，特假林森中路覺林蔬食處集會公祭。 
[從敎授的立場　談談「罷課」（續）（完）] [  彬彬]  
　　再把所閱歷的「罷課」風光說說：每次罷課，是由學生自治會議決，便「令出惟行」。開會有時在深夜，有時在上午，有時在下午。若是深夜議決，則次晨各敎授到校時，各課室寂然無人，徒勞往返，若在上午開會，則會塲上人滿，敎室裏空空，敎授們在休息室等候，有些聰明的明知議決必罷，下午一定無課，先見機而去，有些「迂哉夫子」，還在等候「命令」。如下午開會，則不待議決，當天的功課，亦當然上不成，敎室中早已無人了。 
　　學校管不著，學生又不通知，敎授們徬徨了！ 
　　議決罷課日期，或一日，三日，七日，十日，多少無定，至復課時，亦無人通知，敎授們在家裏只好隨時用電話向校中打聽，家無電話者，少不得親身到校撲空幾次。因爲學校辦事人認爲這是他們職務以外的事，一槪不管，而學生之罷課復課，只顧他們自己一面，並無正式手續通知敎授。 
　　每次議決罷課之後，有時寫一似「短啓」又似「便條」送致敎員室。雖稱「老師」或「先生」，而內容則儼如命令，（有時並此短信而無之，只向工友們口頭傳說一二語），於於復課，只貼標語，別無手續，則敎授們各在本宅，（因罷課故不到校），學生會旣不派人分向各敎授私宅知會，敎授們亦不能老遠的跑到學校裏去打聽。只等報紙上登出了新聞，　知道復課了。一個大門裏師生間的事，要借重報紙上的敎育新聞版，互通消息，豈非奇事！ 
　　學校的敎務處，及訓導處的人員，對於罷課無能干涉，自然亦不過問，更不能爲學生會負通知敎授們的義務。差役們則照章聽命於學校，不能聽命於學生，所以學生雖然罷課，課堂雖然空空，那摇鈴的打鐘的工友仍然依照課程表上下堂的時間，打鐘（上）搖鈴（下），「我行我素」，所以儘管校內寂靜無人，牆外的鄰家聽得鐘聲鈴聲，還以爲這個學校是在按時上課。恍如野寺荒郊，冷冷淸梵，一一報時，亦是異景。 
　　我曾與一個學生作私人談話式說，我們當敎員的上課或放假，向例以敎務處之功課表及通知書爲憑，現在却多了一個「自治會」，但敎務處遇停課放假，必先兩天派信差到各敎授家送信，以免空跑，此乃一定之理，而「學生會」即便是上司，亦應有個事前事後的辦法，即使敎授應當服從學生，試問如何而從？如何而服？那個學生一笑了說：麻麻胡胡，一切作如此觀吧！ 
[港華聯隊　決定征菲]  
　　七日出發戰程已排定　加入四外將成爲港聯 
　　〔本報香港航訊〕馬來亞聯華足球隊過港赴菲遠征，港本擬組織華聯隊同行，現已經港足球總會通過。惟名義決定改作港聯，定十二月七日由此間出發，一到即打，第一戰港聯對菲聯。在排定的華聯陣勢中，加入四外將，稱作港聯。第二戰即由港華聯戰馬來亞聯隊，九日班師回港。由足球總會主席史堅拿及雅詩沃上尉任領隊。華聯隊陣容預定如下： 
　　余啓恩（中華）　謝錦洪（東方）　任榕生（傑志）　鄒文治（巴士）　宋靈聖（傑志）　劉　生（傑志）　朱永強（東方）　黎兆榮（傑志）　陳德輝（南華）　馮景祥（星島）　何應芬（傑志） 
　　隊長：馮景祥，四外將：　拉（香港會），小告山奴（聖約瑟），蕭維路（空軍），基亞龍（燕尼斯）。 
　　〔聯全社馬尼刺廿六日電〕馬尼刺最近成立華僑足球會，以便選拔華僑淸一色足球隊，下月與征　之新加坡聯華隊交鋒，選手廿五人，自聯合隊與聯　隊選出。 
[莆田隊晋京]  
　　籃球友誼賽昨勝大夏 
　　　　莆田田徑訪問團，昨日下午四時應大夏大學　　，在該校球塲，作友誼籃球賽，結果客隊以四四比卅九小勝大夏，上半時大夏以廿六對廿五領先。莆田訪問團，定今晨搭快車晋京，預定在京與中大作田徑對抗外，並將邀覽名勝，與參觀各項建設。本市方面，屆時將由九九及益社兩　　　代表　　　王正林等陪同前往。此次再創萬米全國新紀錄（卅一分五十六秒），之啞巴樓文敖，亦將隨行。 
[中體協籃球賽　各校參加踴躍]  
　　上海市中等學校體育協會籃球委員會主辦，第一屆中校男女籃球聯賽，女子隊報名　期至本月卅日截止。參加各　，槪請於卅日下午五時前，赴市體育館指導部議會辦公處辦妥手續。該賽　於十二月六日揭幕，特逢週六及週末在體育館健身房舉行，茲將已參加球隊公佈於下：（男子組）格致，市四，敬業，同濟附中，晋元，奉化，育才，肇光，正始，聖芳濟，中正，南模甲，南模乙，三林，市高職，南洋，民光，徐匯，育才甲，曉光，勵志，民立，新建，中華，京滬，靑年會，聖約翰，金模。（女子組）市一，南洋，齊魯，南光。 
[工界乒乓賽　今起開始報名]  
　　本市總工會主辦之首屆全市工界團體乒乓錦標賽，除呈請體協乒乓委員會備案外，業已籌備就緒，定於今日起開始報名，至十二月十日截止，比賽採用分區單循環，五賽三勝，十平計分，每區取冠亞二隊，得參加總決賽，以成績優劣，決定最後名次，凡該總工會所　之各業會員工會，均得報名參加，報名時隨繳報名費五萬元，歡迎各業工會加入，共襄盛舉。茲探錄各區報名地點如下（東區）長陽路通北路厚德坊廿六路，上海頤中烟廠產業工會陳步寬，（南區）南市蓬萊路二六七號市總工會福利科，（西區）梵皇渡路二三九六號申新一廠成金生，（北區）北蘇州河郵政消費合作社戴永泉，（中央區）廣東路七四二號二樓酒菜業粵幫工會朱剛。 
[世運限制　參加人數]  
　　〔路透社倫敦廿五日電〕奧林匹克運動會於明年舉行時，限制每國參加人數，最多爲四八一人，男四一二人，女八九八，日前美國參加人數最多，爲四一五人，英國爲三四八人，法國三〇八人，義國及捷克各二八四人，瑞士二七〇人。 
[輜汽十六籃球隊　下月六日可抵滬]  
　　已由漢東下在京稍有勾留 
　　〔國光社漢口航訊〕威震西南之　都國軍輜重兵汽車營第十六團官兵組織之「輜汽十六團籃球隊」，此次自渝東下征戰，途經各地，莫不全勝，在漢數仗，亦　告捷，最後一仗，復以四五比廿四輕取武漢聯隊。茲已完畢戰程。於廿五日搭乘江建輪東下，將於廿七日抵達首都，預定借宿黃埔路勵志社。 
　　輜汽十六隊此次出征一行十一人，領隊並指導王士選，幹事龍敏功，隊長賈志軍，隊員鄭文光，廖　航，甘容武，馬振堃，毛家榮，車克英，張世成，曹志吉，此外尚有王士選夫人鮑淑霞女士（前上海女籃選手），亦隨隊同行，該隊抵京後，首戰將於本月卅日對抗「空運」隊，其他尚有中大及聯隊等，戰畢即離京，約於下月六日左右抵滬。 
[小型球聯賽]  
　　上週結果 
　　鐵路－斯高（乙複決）〇－〇 
　　利森－揚子（丙次決）一－〇 
　　東昌－蕪仁（丙次決）三－〇 
　　本週秩序 
　　東昌－利森（丙複決）二時 
　　交通－勤工（丙複決）三時 
　　鐵路－斯高（乙重決）四時 
[永和盃橡皮球賽定本星期日開賽]  
　　上海市立體育塲爲培植少年足球基礎，特發起永和盃橡皮球聯賽，由永和實業公司損贈三时直徑「永」字牌比賽用球及獎品等，規定參加賽員之體重，以九十九磅爲限，報名者共達五十隊之多，「忠孝仁愛信義和平」八組，已定本月三十日（星期日）上午在南市該塲開賽，茲誌各組隊名及開幕日秩序如下： 
　　各組隊名 
　　（忠字隊）鴻運，雲飛　華明，幼靑，利民，靑聯，（孝字組）安遠，阜春，合聯，黑鷹，明鋒，敬業業，（仁字組）藝星，飛蛟，樂賓，春幼，敬業敬，燕雲，（愛字組）幼聯，凱隊，幼友，永隊，志合，精華，（信字組）華峯，幼誼，强華，春秋，冠羣，合力，（義字組）勇隊，南山，合勇，拉拉，靑光，建中，（和字組）海嘯，西捷，龍隊，餘康。上靑，友愛，南星，（平字組）康樂，螢光，雷達，麟平，南俠，聯議，民立。 
　　開幕秩序 
　　鴻運－雲飛（忠）　八時南塲 
　　華明－清聯（忠）　八時中塲 
　　幼靑－利民（忠）　八時北塲 
　　幼聯－凱隊（愛）　九時南塲 
　　幼友－精華（愛）　九時中塲 
　　永隊－志合（愛）　九時北塲 
　　華峯－幼誼（信）　十時南塲 
　　强華－合力（信）　十時中塲 
　　春秋－冠羣（信）　十時北塲 
　　勇隊－南山（義）　十一時南塲 
　　合勇－建中（義）　十一時中塲 
　　拉拉－靑光（義）　十一時北塲 
　　安遠－早春（孝）　一時南塲 
　　合聯－敬業業（孝）　一時中塲 
　　黑鷹－明鋒（孝）　一時北塲 
　　藝星－飛蛟（仁）　二時南塲 
　　樂賓－燕雲（仁）　二時中塲 
　　春幼－敬業敬（仁）　二時北塲 
　　海嘯－西捷（和）　三時南塲 
　　餘康－南星（和）　三時中塲 
　　上靑－友愛（和）　三時北塲 
　　南俠－聯義（平）　四時北塲 
　　康樂－螢光（平）　四時南塲 
　　麟平－民立（平）　四時中塲 
　　乒乓賽金城戰花旗 
　　金城銀行乒乓隊爲本屆銀錢盃聯賽之勁旅，頃應花旗分行乒乓隊之約，定於今日下午六時，在江西路金城七樓球室舉行友誼對抗賽，以資觀摩。 
　　晨友盃籃球賽結果 
　　小隊勝衡隊（乙第）廿二－廿一 
　　南聲勝友集（乙七）棄權 
　　仁餘勝Ａ隊（甲組）六四－卅一 
　　綠林勝丁亥（甲組）廿四－廿〇 
 
 

Page 7

 
 
[中央銀行行撥款三百億　搶購蘇北墾區棉花　由中國農民銀行負責收購　蘇北棉產約在百萬担以上]  
　　政府為搶購蘇北棉花，特由中央銀行撥款三百億元，交由中國農民銀行代為收購。農行協理趙葆荃，信旗部經理　純　，土地金融處長王通，農貨處副處長歐陽萍，業務處長周紀曜等，特於本月二十三日聯袂馳赴南通及三餘鎭等處實地視察，二十五日已返滬轉京。據悉：此次農行奉命搶購，先從三餘鎭墾區入手。蘇北墾區，因共匪之騷擾，壯丁多被征去，棉花無人採收，猶緊於棉枝上。農行現已委託南通大生紗廠，及蘇北各樂墾公司，代辦收購事宜，並組採花隊，採收棉枝上之棉花，代農民保管。業已收得之棉花，即照數交農行點收。蘇北本年棉產，約在一百萬擔以上。品質極優，且無摻雜情事。每担當地市價，在四百萬元左右不等。政府此次撥交資金，雖為數有限，但可循環應用，初步估計，可產一萬担。 
　　又農行對於蘇北墾區之土地金融，亦擬加以改革。此次視察後，將訂一具體方案，聞將以扶持自拼農為目的。 
[華股高峯迭見：臨收賣多疲軟]  
　　華股昨起仆飄忽，風浪險惡，大戶為所欲為，塲外對敲，出手騖人，圈外黑市之狂躍，中途熱股均見新高價，能某猛斬臨收疲而恍惚。 
　　晨開仍難振作，現遞水紗呈倒掛局面，即交以四○四元，遞交以四○○元登塲，開後遞交自四○四元起，七六號等脫手而跌至即交三九四元，遞交三九五元低價。一四八號等咸納回升至四○○元外。是時成交不多，塲外息價開高至二角四及二角八分半，尙難見秀。迨夫港中電一再報縮，業外黑市又跳，外股飛躍，塲外喊價始終高過塲內五六元，人心步好，廣幫二○二號，空方集團一四八號力購不已，一五四號等分別爭納現遞，近午竟漲到即交四四○元，遞交四四二元新高價，而復以四三八元及四四一元之價收收市。熟股中以小型股新光景福及美亞最見俏利，結果梭前收放計即交股永紗信和華總勤興中法內衣中泥國貨各升半成，華新聞北永公新華榮想微升，中興中紡景綸尙平，新亞大通統益微挫。遞交股計美亞景福升一成，新光勤興信和永紗漲半成，華豐小升。 
　　後市僅做即交，夜報載有美棉貸款六千萬之說而開低至四二三元，九七號等買進，尙升至四三四元，一六○號等尙出，而低至四二○元。國行交換差出，塲外復起漲風，二○二號等均進，塲外柃高四五○元外，塲內亦達四四八元新高價。各熱股若新光景福有二○四號，美亞有二○二號二二四號，信和有二二四號爭購，亦告急漲，均見高價。惟有力大戶，若壟某等抬後力售，塞出不下四億股之多，塲外對敲大戶亦告窒息，驪起回風。五四號等力售，回小至四二五元左右。七七號等趁低維持，但一五二號力事出龍，收市仍在四二六元。結果較晨收即交股計美亞倍和華豐中法跌半成，永紗華新閘北榮豐統益火柴新光永公景福勤興新華內衣微挫，景綸小升，中泥升半成弱，大通國貨漲一成有零。塲外各老股若銀行股文化股仍現穩定。 
[統債參差不一　外股買風熾盛]  
　　公債昨丙戊微升，雜牌略低，參差不一。成交有限，不過四百萬左右。中途起仆亦窄，統丙晨開二三○○○元，低至二二七○○元，升至二四○○○元而後略盤·結果較前收計甲乙低一○○元，丙漲五○○元，丁挫二○○元，戊升一○○元。 
　　外股昨港電迭縮，人心惶惶，買風更熾，中途熱股再創新高峯，證劵帮錢兌幫廣幫均買，洋行帮稍出，怡紗自三三五○○○元，張到三七七○○○元，會德豐達一○二萬而後有回。結果較前收計墾植業廣平疲，怡紗紙版祥泰航業各升半成，電話電車各漲一成，餘股均告微升。 
[金融特種營業稅　洽商特種營業稅]  
　　關於金融業特種營業稅開征問題，因稅率及技術上各種事項，頗有急需硏究之處。經本市銀行公會及全國銀聯會法次與財政當局公文往返，業已大致就緒。現為使該項稅收積極推動起見，本市銀錢信託業公會李馥蓀徐寄廎沈日新徐國　王志莘齊致孫俶仁等，已於昨日（廿六）搭夜車亞京，分謁有關當局，面商該稅一切進行事項。並悉特種營業金融業以收益額計算稅率為百分之四，該業以不勝負擔，擬商請當局，暫以百分之二試辦法。 
[有關當局否認　輸管會撤銷說]  
　　〔本報局〕昨日市塲謠傳，輸出入管理委員會有將撤消說。據有關當局負責人稱，絕無其事。按連日市塲謠豚甚多，顯係投機商人興風作浪云。 
[食米初漲後回]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬六千石有零，市况初漲後回，結果粳米軋升萬元，秞米挺升萬餘元，白陰元站立，麺粉去化暢旺，再見新高價，續見飛奔萬餘元。麸皮客銷濃厚，高条迭出，奔跳七八千元。豆餅汕頭臺灣繼續暢吸，仍向高峯挺進，再漲萬元。黃豆客幫續辦，本街油廠均動，步砌萬元。 
　　菉豆南北洋續辦，供不數求，狂漲三四萬元。赤豆外埠不動，仍趨平正之格，蠶豆平平，苞米早漲午懈，形勢明挺暗呆，已成漲定之狀。紅糧北方猛納，求過於供，步升萬餘元，去化活絡。 
　　生仁廣帮重見採辦，瘋狂疾進，猛加七八萬元。芝麻天津收購甚貪，白蘇最為倘俐，續漲三四萬元，奶蘇略呈挺秀，黑蔴加二三萬元，芝蔴亦跳二三萬元。 
　　油市動盪尙少，豆油先挺後懈，平平之勢。生油立定，菜油見升二三萬元，濟油亦高一二萬元 
[委旗購麥磨粉　糧部繼續辦理]  
　　糧食部委旗福新阜　茂新華豐裕通五大麺粉廠收購小麥代磨麺粉。自七月中開始後，第一期合同業於月底結束。計動工資金一千二百億元，採購小麥二百四十萬擔，至今磨製麺粉一百五十萬包。惟所購小麥存貨尙多，過去僅用去十分之用·尙存一百萬擔左右。故各廠至今仍代磨此項麺粉，並約可維持三個月。現悉糧部為維持各地民食，決續辦第二期購麥代磨面粉。仍由五大粉廠承辦，二期瞞麥資金及各項手續，正與各廠方面商討中。 
　　洋松上升 
　　木材市况，洋松因外匯迭升，市况堅挺，惟國產杉木，仍在五百元之間盤旋，市况乏力振作。 
　　〔本報訊〕怡和公司外洋部經現之辦倍尼號，昨晨抵滬，泊十四·十五號浮簡，自溫哥華運來木料四千餘噸，報紙八百餘噸。 
[棉紗議價又提高　紗布漲風銳厲　四二支藍鳳衝破五千萬關]  
　　〔本報訊〕紡調會棉紗議價，昨日重行調整，廿支紗改掛二六七七萬元，較前漲一二七萬元。其他各支紗，依比例並參酌市况，分別酌定。 
　　中國紡建公司昨日循例售紗，共售各支紗一二○一件，合廿支紗一七七四件，廠商申購單共三三八張。 
　　昨日棉紗市况，以紡建開紗配價續予提高，人心堅昂，天津漢粵等客胃仍健，本街買戶亦頗活躍，市勢直上雲霄。四十二支藍鳳細紗衝破五千萬關，高至五千二百萬元，比上日猛躍三百五十萬。其餘廿支雙馬，十六支光明，及卅二支四十支等粗細紗，亦均一致續漲，自一百五·六十萬至二百六·七十萬元不一。 
　　昨日棉布市况，晨開疲跌，旋以業外物資上揚，並聞紗價步俏，場內買風驟濃，市勢回堅，本客去化均暢，故結果十二磅龍頭等各襠細布，比上日一律步騰一·四萬至十萬左右，其他漂布嗶嘰直色布等市，亦都挺進，再創新高價云。 
　　現棉緊俏 
　　昨日現棉市况繼續上寗，腳地甚堅，紗廠不斷有吸，同業互扒，市價再漲二三十萬一担，全日成交一三○○包，送廠價做開漢細五三七萬三千，德字棉五八七萬，山東脫力公司五六六萬三千，靈寶五七○萬，次貨五二九萬，成交七百包。棧交價做開靈寶五四九萬七千，海提尖三七二萬，漢細五○四萬四千，A級漢細五二○萬八千，通州四○六萬七千，啓東四九二萬，成交六○○包，周浦籽花八六萬。 
[人絲創新高價]  
　　人造絲昨市再創新高價，一二○號一A旭字有光開盤喊六百萬元，五百萬元有人要。中午收盤為一千萬元隔日期，下午續進，最大竟創一千七百萬元新紀錄。後因股市稍回小，亦告低降，喊四百萬元賣出價，比上日漲九百萬元。 
商業簡訊 
　　中央銀行非進口貨外匯申請審核委員會，通知指定銀行，凡自費留學生願先以市價結匯者，准予通融照辦。俟行政院匯率公布後，如應享受官價待遇者，再行調整。 
　　中央銀行特派專員王鐘為東北區域行主任兼瀋陽分行經理。 
　　卅七年度春　增產及貨款方案，將提出於今日全國經委會會議席上討論。 
　　中蠶公司與中農行本年會聯合輔助蠶桑區繁殖飼用。茲悉該二千萬株中，廣東區已分得四五百萬株。 
　　昨糖市因土糖產價轉升，而台公司配價又將調整，故趨勢俱見堅緊。 
[自備外匯進口羊毛　輸管制定處理辦法]  
　　〔本報訊〕輸管會對無許可證自備外匯到埠及已起運羊毛處理辦法業經決定，茲探錄內容如下： 
　　　凡依照本會第二號，第四號第九號公告，向本會秘書處登記之無許可證自備外匯到埠及已起運羊毛原料之收購及配售事宜，悉依本辦法處理之 
　　　上項到埠及已起運羊毛原料，由中央信託局按照本會第七號公告所訂辦法予以收購。 
　　　本會在第四，第五兩季羊毛原料進口限額之外，增加額外限額。每季美金一百五十萬元，以上項羊毛原料抵用，不供給外匯。 
　　　上項第四第五兩季額外限額，依照正常限額分配法配給各用毛之廠家。 
　　　有上述到埠及已起運羊毛原料定貨，各廠得就其在額外限額項下所得配額申請承購，如此項定貨超過其應得額外配額者，准就其正常配額申請承購，按照承購原料之價値百分之五十，在正常配額項下扣减，並不給外匯。（即毎聲請承購自備外匯定貨一元抵扣正常限額五角）。 
　　　進口商自行進口貨品（並未售給用毛廠家者），經收購後，得由中央信託局按照比率，售給無到埠定售或定貨不足其額外配額各廠。 
　　　各廠到埠及已起運定價，超過額外配額部份如不願就其正常配額申請承購，或就其正常配額抵扣後，仍有餘額者，得將超過部份轉售予無定貨或定貨不足其額外配額之各廠，其購售辦法與第六條同。 
　　　各廠定貨超過額外配額部份以正常配額抵扣因而發生之節餘限額（供給外匯之限額）得用以津貼無定貨或定貨不足同時依照本辦法第六，七兩條規定，仍未能購足額外配額，各廠每津貼餘額一元抵扣外配額二元，惟全部供給外匯之正常限額，每季仍以美金二百萬元為限，以上所稱廠家定貨，或進口商自行進口貨品，悉以在本會秘書處登記時申請書上之說明為根據。 
　　　中信局出售到埠羊毛原料，價格應為起岸價格加百分之五十。（按市價匯率折算法幣）至關稅及出售前後之機租卸運費用等，依照本會第七號公告第十四條規定辦理之。 
　　　承購廠家繳付貨款辦法，依照本會第七號公告十三條規定辦理之。 
　　　進口廠商不願履行上列條件者，得按照本會第三號公告第六條及第七號公告第十六條規定申請重運出口。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[預防兒童迷路走失　衣襟宜佩領號布條]  
　　本接蓬萊區第三十九保辦公處函稱：本保鑒於小孩迷路走失者甚多，悲號哭泣，情形凄慘，　此，本保區民代表陳文卿君發出「兒童領號運動」，前會備文是報塲四區區公所，轉是市府核　，業　市府照准，通飭各區保出，協助在案。所謂兒童「領號運動」，即以特製之領號布，書明兒童住處，所屬之區，保，甲，戶，最好依照戶口牌塡寫，此寫用綫訂於衣領正中或衣襟上方正中，如該孩萬一迷路走失，亦因備有兒童領號而能安全返家，手續簡單，効力宏大。茲為謀求輿論界援助起見，擬請貴報賜將此函刋出，為本市千萬兒童謀幸福，社會幸甚！國家幸甚！等語·（按此項辦法，簡單而有效，特予刋出，藉以引起兒童家長之注意。至所稱特製之領號布，發售處，希逕向唐家灣路二十八號蓬萊區第卅九保辦公處詢問。 
讀者信箱 
[老父思遊子]  
　　投函本欄作最後訪尋 
　　山陰路十七號黃伯濤函云：「逕啓者：小兒黃歆武，南京市人，年三十六歲，身高體胖，於民國二十六年抗戰時，在安徽靑陽縣隨軍服務，担任軍醫工作·三十二年以後，彼此失去聯絡，迄今仍無信息。鄙人年事已高，思子情切，望眼欲穿，寢食俱廢，迫不得已，敬借貴報一角，怍最後之訪尋，解鄙人之痴念。倘能得其佳音，骨肉完聚，則感荷高谊於無旣矣。此致申報館」 
服務簡報 
　　招尋樣本　二十五日下午，鄙人在浙江路四馬路附近遺失百樂印花廠樣本一包，計紙樣五十二張，綢樣五幅，拾得者請送南香粉弄十八號百樂廠，當致薄酬一百萬元。周泰啓 
 
 

Page 9

 
 
出版界週刊 
[競存論略] [  用丞]  
　　秉志著　開明書店出版 
　　這一本小册，字數不過五萬，篇幅不足百面，假如你有半日餘閒，把這本小册細讀一過，你多少會覺得這不僅是一本極饒趣味的通俗科學，恐怕還要認為是一本頂好的公民敎科書或國家領導者的備忘錄。自嚴復譯天演論以後，國人介紹天演學說出版物，巳不下數十種，然而大部都是敷陳事實，介紹理論；能把天演　理，閘揚威立國强種大原則的，我看要推這一本競存論略是第一本吧。 
　　這本書閒宗明義的叙言，就說：「此編之作，為國人警吿也。」可見他這一本小册的寫作，不僅是在介紹科學，還有警吿國人的深意存在。我們如果明白了著者寫作的時間，和他當時所處的環境，我們就可知道著者有何等樣的人格和勇氣。 
　　著者秉農山博士，為國人所共知的生物學泰斗，海內治生物學的學者，多數出他的門下。當八一三上海戰事爆發，不久國軍西移，上海成了淪陷的孤島。在淪陷期間，秉先生伏處海隅，生活極為困苦。他不獨受敵偽的威脅利誘，他還堅守自己的崗位，不時用伏極的筆名，在學林和其他正義的刊物，發表他的天演新論，諄諄指導國人在這非常時間，應走的道路，援來他又將這許多篇文章，補充整理，就成了這一本小册，於廿九年冬出版，次年因太平洋戰事發生，上海完全受了敵人的控制，這一本書我們也就無法在上海買到。勝利以來，好容易最近再版了。 
　　現在我把這本書的眞切內容，約略介紹於下。 
　　第一節，論述動物界由簡單到複雜，由下等動物到高等動物以至于人類，競爭為不可避免，生物世界中就演出種種的慘劇。 
　　第二三四節，論述各種動物對於各種惡劣環境如氣候，飢饉，疾病等的抵抗。人類的祖先，更能運用腦力，戰勝自然，不為氣候所征服，不為飢饉所壓迫，不為疾病所滅亡。 
　　第五六七節，論述動物界為食物，空間，配偶等而競爭，演出種種自相殘殺的慘劇。結果優强者勝而劣弱者敗，但著者並不是「宿命論」者，並不以為弱者就沒有在世界上自存的機會，你看他在二三而說：「......自然本無意志，悉憑生物之演化，循天演的定律，汰弱留强，裁培倾覆，生生不已，以至於斯。然此等强者，能剝削他動物以自肥，殘害同種異種而自殖，究其優勝而永遠蕃殖乎？他動物之受欺凌，竟不克自存，而終歸滅絕乎？則應之曰：一視被害者應付之能力而後定。 
　　第八九十節，論述强者以武力，經濟，文化侵略弱者，尤其對於當時日本侵略中國所表現的凶惡和假面具，揭破無餘。雖然文中沒有寫明是日本，但讀者都能已領會的。 
　　第十一十二十三節，論述動物種類的變遷，和生物的優劣，都以遺傳潛力為發達的決定因素。然優强者若不奮勵，仍不能倖存。所謂「天擇」或「適者生存」，乃是說：「動物團體之中，其分子具同情本能者，若居大多數，其羣必日盛，其後嗣必日蕃。一國之中，其人民若忠勇仁愛，為公犧牲，團結合作者，居大多數看，必能遠勝他族。」 
　　第十四節，論述動物的演進，視神經發達的情形，以判定種類的高下。腦為全身的主宰，腦部愈形發達，動物的生活現象，愈覺進化。進於人類,腦部特別發達，有極有系統的語言文字，所以首出庶物，能克服一切環境，支配全世界。更完全恃人羣互助，以謀生存 
　　第十五十六十七十八節，論述現在世界各民族的腦，大致無甚差異。而所表現有優劣强弱之分者，著者以為或是個人及營養等關係使然。薄弱的身體，果善於培養，可漸臻强健；薄弱的腦力，也可培養而使之改進。 
　　第十九節，論述動物中之弱者，尙能發揮自衛本能，彼此互助。民族之弱者，更需要多數志士，各自努力犧牲小巳，為羣奮鬥。更應利用其民族原有優點，以謀生存。 
　　第二十節，論述弱小民族自救之術，為「自行敎育」。倘一國的人民，都有知識，有技術，有高尙純潔的道德，有担任艱鉅的能力，當然可以强國强種。 
　　統觀全書，都是依「國家至上」「民族至上」立論。現在雖然日本業已屈服，但生物界的競爭，無時或息；我人生命，實未嘗一刻脫離掙扎之苦。我們要奮勵有為，克盡所戰，才能生存。所以這一本小册子，實在値得一讀。 
[兒童的美術享樂] [  ·溫肇桐·]  
　　託德（J．Todd）蓋爾CN.N.Gale）合著 
　　董任堅譯世界書局出版 
　　在吾國出版界中，美術論著編譯的刋行固少，而美術敎育理論和方法的出版物更少。這本「兒童的美術享樂與應用」，可以說是近四五年來出版界中希有珍品，它給予美術敎育的硏究者與實踐者不少的指引，這種指引，實在是値得實愛的。 
　　美國芝加哥大學敎育系惠得福（WilliamG.Whitford）敎授在本書的「前言」中是這樣的說： 
　　「關於小學的美術敎學文字上已經有許許多多的理論發表；不過有些理論未免趨於極端，它们所主張的觀點，似乎很難為一般美術敎師融化到他們的敎學喪去。 
　　「本書所載，不走極端，而各章叙述都守着近代的立塲而與最近敎育趨势相　合的。它是進步的，------進步而却未超過了近代進步學校的本身。 
　　「本書的作者们都是近代學校的敎師，對敎育有硏究，對兒童有經騐，他們跟着兒童自然的衝動去計劃美術的課程。他們用批判的態度去觀察兒童特種的需要和最適於個性差别的條件。末了，他们硏究出了一個敎學美術入手的方法：那就是美術的享樂和應用應該為兒童發育的一各論理的因素。 
　　「又作者所提示的美術敎學材料很容易與學校課程的各科聯絡統整。它不但可帮助那些敎師希望從兒童獲得創造的，表達的，而且封於那些敎師已經得到兒童的自由表達，更想包括些美術的別個基本方面的，也一樣有所貢献。 
　　「至於本書述及敎材範圍的廣大，各課討論方法的嚴謹，插圖的豐富，和通體對兒童所抱的觀點；足以刺激任何敎師使他在課室技術方面，補充兒童的日常經騐方面都能改進。所舉美術敎學中課室問題與解決那些問題的暗示，不但美術敎師，即一般的兒童敎師知道了也能獲益不少。」 
　　從本書的編制上，是可以機械地把本書分成前後而部，即：第一編享樂；第二編應用。可是，我們細看它的内容，第一編各章實在是偏於美術敎學的原理與原則的指引，特別像「發展個性」，「敎師的部分」等章，而第二編雖然多屬應用藝術的敎材敎法，但在「結論」章中却明白地指示我們以兒童美術敎學的十個要點：　模範的化力，　空間的需要，　材料的豐富，　圖畫簿和展覽會的價値．　擇題的自由，　享樂的注重，　校課必須使兒童感覺興趣，那才能使他要在家裏繼續工作，　設置美術部的價値，　欣賞的實益，　美術室的參觀。 
　　吾國小學美術課程，經去年修改以後，已注重到生活美化的目標的完成，改變國民道德行為為其最高理想的階段·著者曾在最近「敬胃雜誌」發表的「美術課程的現狀」一文申述其梗槪，並特別提出課程內容的要點，其中有「美術的享樂與應用，是美術数學的二翼，從欣賞與創作的敎學獲得享樂；生活出發的敎學應於應用。」一點提出，如果要相瞭解吾國小學美術課程為什麽要這樣修訂？與以怎樣的步驟方可獲取這些的要求？我認為：在目前的出版界中，本書至少可以解決這些問題的。而且，本書的指引，並不是空空洞洞的理論，却是實實在在的方法，並附有一百乡幅插圖來做說明的。 
[敎育思想] [  楊同芳]  
　　朱經農著·商務三十五年出版 
　　朱經農氏以多年從事敎育行政工作的實際經驗，參照新舊學理的硏究，寫成「敎育思想」一書。驟然看來，好像這本書又是羅列各家敎育學說，叙說各種敎育思潮的。實則這書的重點，却在討論我國近來敎育思想上的聚訟未決的問題，以現實的敎育問題為探討中心。著者希望從我國龐雜與紛岐的敎育思想中，找出理論的正確途徑，使爭辯的問題得以解決。這裏面所討論的問題包括：　自由與紀律，　個人與國家，　鬥爭互動，　學校與社會　知識與道德　藝術與職業，　科學與宗教·著者就這些一般人認為對立的各種敎育問題的爭點，一一予以中正和平的答案 
　　最先在「自由與紀律」一章中，由　國父所解釋的自由，叙說到夕陽敎育思潮中自由的觀念，再申論自由中的紀律與紀律中的自由。著者認為自由是因更爭取的，但欲享充分的自由，紀律決不能缺少。自由與紀律不是相反的，而是相成的。 
　　個人主義，國家主義，民治主義對於敎育都各有不同的看法。討論個人主義，提出戰國時代的楊朱，希臘哲學家亞里斯蒂浦（Aristippus）和盧梭（.JJ.Rausseau）諸家思想·國家主義則以德國的國社主義為代表。民治主義折衷個人與團體。民治主義的敎育才是一條大路，以敎育的力量促進個人對於社會福利的關切；同時亦使社會能夠保障個人的自由與天才的發展。 
　　對於社會進化的期求，有人主張鬥爭，有人主張互助。由達爾文的物競天擇說道馬克斯的階級鬥爭說，都是系那個藉戰爭以求社會發展，而克魯泡特金則提倡「互助論」，認為生活界的進步及人類社會發展的原因全靠彼此互助通力合作。今後中國的敎育自然要强調維護世界和平這個前提，應從兒童和靑年的心上一掃戰爭的禍根。不過在爭取民族生存的原則下，國防敎育也不能完全漠視。卡耐「鬥爭與互助」這一章，至少可以消除一些不正確的偏見，而加强「通力合作，以發展共同福利」的信念。 
　　「知識與道德」原是相輔相成的，可是表現於目前靑年生活和行動上的却是二者脫了節。論述這問題的一章首先叙說構成知識的因素，再討論道德觀念，歸結到知行合一與德智雙修。著者覺得學校的課程必須與校外生活連貫，使知識能應用於生活，有益於品性。品性的薰陶和良好生活態度的培養，應從參加共同生活中磨錬出來。「敎育不能離開生活，知識不能離開行為，道德不能離開實地經驗」，這是很値得我們加以思索的。 
　　一般人也許知道藝術修養的重要，也許知道職業敎育的需要，但却很少了解藝術實用化與職業藝術化得眞義。本書著者在「藝術與職業」一章中力嬌誤認二者為對立的錯誤觀念。他說：「職業敎育的範圍，不僅包括拔術訓練，同時也包括文化修養和公民訓練等等。」又說：「藝術修養與職業訓練，是人生不可缺少的兩種要素。生活必須藝術化，同時也須實用化，藝術不但是美的，愉快的，而且是有實用的」 
　　最後討論的是「科學與宗敎」，著者認為今後中國欲建立物質的國防，不得不注重科學；但同時為建立精神的國防，便不能抹　宗敎對個人精神啓發與感召的作用。改善物質環境和增加生產一定要提倡科學，要造就富於工作熱情和正義感的國民，又不能不從宗敎信仰中培養他們的天地正氣和內心靈命。「為天地立心，為生民立命，為往聖繼絕學，為後世開太平」，似乎只有宗敎家能負荷這重任。 
　　我覺得這本「敎育思想」雖然不是洋洋大著，但立論精闢，要言不煩，而語出有源，行文淸利，即非專門硏究敎育者，為明瞭近代思想的爭辯情形，亦可取之一讀。 
[普式庚傳] [  石碚]  
　　吉爾波丁著·綠熒譯 
　　國際文化服務社出版 
　　普式庚，這位只活了三十七歲的詩人，他逝世的那年，離開現在已經有一百多年了，然至今仍為世界各國文壇熱烈地追念與敬仰着，這是歷史上不易多得的事。這正證明了，世事雖變故多端，紛争擾嚷，相繼不已；但是人類的性，還是能愛護天才，和崇尙智慧的，這使我們活在今日苦難年代中的人，深心仍有無限欣慰之感！ 
　　現在我們已確認，文學作品，絕不是為少數公子哥兒而寫，牠應該是服務人民，敎育人民的。百年前的普式庚巳經為此而努力了。他奠定了俄國文學寫實主義的基礎，他以新現實主義的精神，給俄國文學開闢了一條康莊的大道，推翻過去一味為君主效忠的虛偽的宮庭文學。 
　　普式庚文學遺產的價値，著名的批評家培林斯曾經這樣說：「普式庚的創作境界，完全沒有荒唐，空想虛偽，和空漠的理想......的成分；徹頭徹尾都充滿着現實的精神。他不在人生的顏容上抹上一紅粉，祗是把自然按照本來的美麗，再現給人家看。在普式庚的創作裏，天是存在的；然而，那时常是渗透了地氣的天。」日本作家米川正夫也說過：「普式庚除將新的現實主義之精神帶進幼稚的俄國文學，而使其確立獨立的國民意義，構成歷史價値之外；同時，他還是一各具有堪與歌德此肩之素質的偉大的天才藝術家，和天才思想家，放射着永不晦暗的光輝。「這是我們在了懈普式庚之前，應該先有的認識。 
　　在我國翻譯界上，迻譯普式庚的作品不算多，並且因為他的作品，大多是用韻文寫成的詩作，迻譯特别困難，因此，我想一般讀者對普式庚的認識，還是不够深入的，這本「普式庚傳」，正好給我們很好的帮助。 
　　本書共分十二篇：一，普式庚的時代；二，普式庚的童年；三，高等學校；四，普式庚畢業後在聖彼得堡的生活；五，普式庚流放到南方；六，普式庚流放在米哈伊羅夫斯基村；七，普式庚和尼古拉一世；八，一八三〇年秋天在波爾吉諾；九，結婚之後；十，迫害和孤獨；十一，决鬥和死；十而，人民的悲傷。我們讀過全篇，很容易的可以看出作者吉爾波丁是帶着默念沉重的心情，去書寫詩人的一生的。他不是專為讀頌詩人的輝煌的天才，祗是似寫下一個平凡人们歷史一樣地忠實而　素地叙述着，簡明扼要地指出詩人思想的成長，和他生活寫作的態度。 
　　普式庚生於一七九九年，那時候正是沙皇亞歷山大第一和尼古拉第一統治的時期，君主專權獨裁正是登峰造極，大多數貴族都是反動的，他們有意地頑固地支持農奴制度和專制政體。當時的文學寫作，受着假古典主義重大的影響，並成為支配一切的力量，主張模仿陳舊的文學範本，反對眞實得描寫當代生活。普式庚生於這時，他的家庭雖然又是很有名望的貴族，但是從詩人少年的時代起，他便沒有同化在這進流的環境中。他有獨立性，自尊心，愛自由；他蔑視上游社宙和毕躬屈節的奴隸性。他憎惡當時社會的黑暗之深，於他後來所說的话可見，他說：「給我靈魂和才能，却讓我生在俄國，這是魔鬼的作祟呵！」他的一生，就像是一幕天才和愚昧並且與　虐相鬥爭的惨痛的悲劇。 
　　從詩人短速的生命看來，我們好像看見了一隻矯健的燕子，不畏暴風雨的襲擊，在密雲驟雨中飛掠而過。 
　　他的死，是悲劇性的生活中，最悲劇的結束。因為名譽與愛情，受到毁謗和繼續不断的謠言中傷，使他決定和坦特斯決鬥。坦特斯（或譯作當泰）是一個法國的逃亡者，一個無恥的冒險家，他拜荷蘭人赫克盎作義父，在俄國做禁衛軍裏的軍官。一八三七年一、月二十七日普式庚和他决鬥，不幸詩人受致命傷，延至二十九日即與世長逝。 
　　他的死震動了整個俄羅斯的人民，當時的一個女孩子這樣述說着：「常他的遺體停留在家裏的三天中間，各種年齡各種職業的人民羣眾，繼續不斷的圍着他的棺材。女子，老人，孩子們，學生，　羊皮外套的平民，有的甚至　着破衣，都來對他們愛戴的民族詩人的遺憾鞠躬。看見這北平民的敬重令人感動。...」這巳說明了人民是如何地熱愛和敬仰他　的詩人。 
　　我們生在今天世界各國都在熱切地追求自由民主的新時代要，在這時去回憶普式庚的一生，和讀他的傳記，是有着新的意義的。我們堅信着世界的自由民主必然能够實現，正和我們相信普式庚的不朽似的： 
　　「我永遠不會死亡------在豎琴裏 
　　我的不朽的靈魂將要永生------」 
 
 

Page 10

 
 
   
 
