# 1947 - 32 - 4960437

 

Page 1

 
 
[政府鼓勵輸出貿易　採行出口津貼制度　國防會通過今日起實施]  
　　〔本報南京五日電〕國防最高委員會五日上午十時在國府開會，出席三十餘人，蔣主席親臨主持，通過要案如下： 
　　甲，政府為鼓勵輸出，對出口貨品結匯，就其輸出價格，由政府給予百分之一百之補助費。（東九省及台灣除外）對於若干類之進口貨品，依海關估價徵收從價百分之五十之附加費。去年十一月十七日公布之修正進口貿易暫行辦法附表一之全部機器，及生產用品及附表二之米小麥·粉·煤及焦炭，棉花，肥料及硫酸　等品（所有上項免徵附加稅之貨品，均為生產及日用必需品，可當全部進口貨品百分之六十）及在二月五日以前業經到達各口之進口貨品，均予免徵。 
　　乙，增加山西國民參政員名額四名。 
　　丙，中央設計局與黨政考核委會合併為設計考核處，直隸國府。丁，國府增設法制局。戊，立委王秉謙病逝出缺，以楊　熉繼。己，任楊宗培為監委。 
　　又蕭委員錚等曾提出「實施計劃經濟，以挽救經濟危機，並奠立復興基礎案」，經決議交經濟專門委會，會同最高經濟委會及設計局，於二週內擬　實施辦法提會。 
　　按此案係革新運動座談會，經濟研究組約　黨內專家卅餘人，經半年餘之討論研究決定。由蕭錚，賀衷寒，梁寒操，劉健羣，賴璉等，共同具名提出，其內容要點如次：第一部，確立經濟計劃之體系。第二部，確立實施農地改革，創施新農業制度，為經濟建設計劃之中心。第三部，就實施農業制度計劃，工礦貿易交通等事業之發展。第四部，實施計劃經濟之資金，並穩定貨幣與物價。 
　　宋院長談話 
　　〔中央社南京五日電〕行政院為鼓勵出口貨品之產運，五日已提奉國防最高委員會議通過獎勵辦法，於二月六日起實施，中宣部長彭學沛，五日下午四時記者招待會上，宣布宋院長對此所發表之書面談話如下：「我國自經長期抗戰，輸出貿易，已瀕於停頓，因之內地經濟生機，亦將瀕絕，自勝利以來，因各地交通破壞，迄今未能恢復，內地所生產之貨物，感覺運輸阻滯之痛苦，如經過里程及時間之加長，資金之積壓，運費之增加，貨品成本，亦遂加重，益以利率之增高，不數月間，成本或已加倍，復以出口貨品之品質，有待改良，標準有待規定，凡此種種困難阻碍，遂致輸出貿易，仍難推展。 
　　政府為謀解除上述各種困難，並悉力研討方策，以鼓勵出口貨品之生產與輸出。故於最高經濟委員會之下，設置輸出推廣委員會來於本年一月十五日成立。同時政府並深信欲使我國輸出貿易，樹立永久健全之基礎，必須集中工商界之經騐與力量方能有濟，故輸出推廣委員會，現正延聘中外資望較深之工商界人士，充任顧問，協助工作，以期達到所負推進督導，及研討發展輸出貿易之重要任務，其本身並不經營任何輸出貿易，更無獨佔控制輸出貿易之意。 
[出口貨品結匯時　給予百分之百補助費]  
　　行政院根據最高經濟委員會輸出推廣委員會所研討之意見，本日已提奉國防最高委員會議通過鼓勵輸出貿易辦法，於二月六日起實施，即自二月六日起，對於出口貨品結匯時，就其輸出價格，由政府給予百分之一百之補助費，除東九省及台灣省輸出之貨品，因其幣值，對於物資之輸出處於較有利之地位，無庸補助外，一律適用於任何口岸輸出之貨品，此項補助費之籌措，政府并已決定自二月六日起對於進口類之貨品，依海關估價，徵收從價百分之五十之　加費，但去年十一月十七日公布之修正進出口貿易暫行辦法附表（一）之全部機器及生產用品，及附表（二）之米，小麥，小麥粉，煤及焦炭，棉花，肥料及硫酸錏等，均予免征，所有此項免征附加費之進口貨品，均為生產及日用必需品，約可當全部進口貨品總值百分之六十。其他貨品，凡在二月五日以前，業經到達各口者，亦均予免征。 
　　上述辦法，實施以後，可使輸出貿易，趨於活潑，對於促進對外貿易，及復蘇內地經濟，實為當前必要之措施也。 
　　〔本報南京五日電〕中宣部五日下午四時招待記者，發表宋院長書面談話，說明最高經濟委會設立輸出推廣委會經過，公布鼓勵輸出貿易辦法。 
[出口物資生產量　可能因此而增加]  
　　金融業某領袖談話 
　　〔本報訊〕政府已採行出口津貼制度，對若干項輸入品，並提高其進口稅額。記者昨特趨訪金融業某領袖，據觀察：政府對外匯及進出口政策，原已有統盤之籌劃，現則逐步付諸實施。渠分析：先自開放外匯市場，而臻於調整外匯率階段，再進於實施全面輸入許可制度，以達於出口津貼制度。此蓋為盱衡國內國外經濟金融情勢，所擬具之唯一合理施策。據渠解釋：如政府出口津貼為百分之一百，即係照現行外匯率三三五〇元加倍六七〇〇元，收購各出口商之匯票。同時，以增加進口稅所得，彌補各出口商，實為一舉兩得。渠不信國內出出口物資，將因此而增價。惟推測可能因此而增加出口物資之生產量。同時，應設法使和產商多受其惠，取締中間商之盤剝。至我國出口物資之國際市場價格，是否將因此而跌價，渠認為亦不必悲觀。蓋國際市場之顧主甚多，需要者固不限於一國。由於競爭作用，價格亦不致趨跌。所望我國出口商，能善自利用此良機，力爭上游，則我國輸出事業，庶有豸乎。 
[外匯調整謠傳　無形驟失支持]  
　　金鈔物價當趨於平穩 
　　〔本報訊〕昨日市場傳門政府決採行出口津貼制度後，醞釀已久之外匯調整謠傳，無形驟失支持，故下午金鈔市况，即趨平寂。據各方觀察所及，出現口律貼制度及提高進口稅率並付實施後，現行外匯率之缺陷，可望即予彌補，調整之說，已無需要。預料今後我國進口之　差，可望逐步好轉。國際支付，亦可步入平衡狀態。金，鈔，物價，當亦自然趨於平穩。 
[左舜生意見]  
　　中共聲明不能獲結果 
　　〔本報南京五日電〕記者頃以共產黨所發表之聲明，强調政協之權力，以及表示對政府對外所定條約及其他各種手續如借款等予以否認一事，詢青年黨意見？據左舜生談：共產黨關閉和談之門，政協即已失却效力，至於共產黨不能承認及負責對外各種交涉，吾人認為不能獲得任何結果。 
　　〔本報南京五日電〕左舜生談：一年來共產黨失敗之關鍵有三：（一）為拒絕國軍接收東北。（二）為拒絕張家口停戰十天。（三）為最近之堅持兩項先決條件，關閉和談之門。共產黨經此三誤，似已難得轉寰餘地。 
[輸出推廣委員會　聘請中外人士為顧問]  
　　〔中央社南京五日電〕自修正進出口貿易暫行辦法公布後，輸入方面管理事宜，已由最高經濟委員會設立輸入臨時管理委員會專責辦理。該會近又經呈准設立輸出推廣委員會，以為督導，並協助發展對外貿易之機構。 
　　輸出推廣委員長為主任委員，並以財政部部長，經濟部部長，交通部部長，農林部部長，中央銀行總裁，資源委員會委員長，及最高經濟委員會委員長，所指定之人員，（現已指定者為鄒秉文博士）為委員，其任務為：（一）研討並解除國內各地各項出口物資所遭遇之各種困難。（二）與農林部合作，獎勵出口農業品之生產，及其數量之增加，並於必要時，協助舉辦加工製造事業，以利出口。（三）調整現行各項協助出口貿易之方法，並澈底加以改善，期使原有各有關事業能迅速達成現代化，藉利出口貿易。（四）促進國外消費市場，對我出口貨品之穩定，及廣大需要。 
[推進工作起見　設置執行委會]  
　　該會為便利工作推進起見，另設置一執行委員會，由中央銀行總裁兼主任委員最高經濟委員會所指派之一人（楊效仁）為副主任委員，交通部代表一人（金士宣），中央信託局局長（劉攻芸），及中央銀行業務局局長（林鳳苞）為委員，負責向該會提供各項有關政策之建議，並執行該會所已制定之方案。 
　　此外該會並已聘請出口貿易界中外知名人士，如王仰先，古耕，虞往，謝康，李銳，徐廣遲，郭士勳，束雲章，張嘉籌，陳長桐，歐陽崙，哈克遜（U.S.Hearkson）克士威克（J.H.Keswock）馬克爾，（A.E.Markr）羅傑士，（C.Rogers）李特而（J.H.Liddell）等，為該會顧問，以期集思廣益。 
[各地區域分會　正積極籌組中]  
　　執行委員會依照規定，得就國內各重要商埠，派駐區域代表或設立分會，俾便聽收各該地區商情報告及改進意見，此項區域代表或分會，並得酌聘當地有經騐之出口商，憂售商，及其他有充任諮詢委員會委員，以便諮詢有關出口貿易之各該業專門問題。上海，天津，青島，廣州，漢口，重慶，潘陽等七地之區域分會，當儘先成立，刻正在積極籌組中。 
[王炳南梅益　招待京滬記者]  
　　〔本報南京五日電〕共產黨京聯絡處王炳南，梅益，五日八時舉行茶會，招待京滬各報記者，并有秧歌舞等。 
[中共聲明內容]  
　　〔本報南京五日電〕共產黨一日曾在延安發表聲明，五日在京公布，內容全文强調政協之權力，及自去歲一月十日以後政府向外所作之各種交涉手續，如訂立條約及貸款等。共產黨決定不予承認，并聲明不負任何義務。 
[民盟今開中常會]  
　　〔本報訊〕民盟定今日下午三時召開中常會，除處理經常事務外，將研討擴大組織事宜。 
[參加政府意見　民社黨已一致]  
　　〔本報訊〕民社黨於昨日開中常會後，對參加政府之意見已告一致。會後由張君勵，伍憲子，徐夢岩三人聯名發一公告如下：「本黨對於改組政府問題，已有具體意見，不日即提交政府，俟獲得答覆後，再決定本黨態度。」又悉：民社黨之共同意見，即日交雷震秘書長帶京，以供政府參考。據有關人干推測：民社黨意見之內容，不外要求政府提早舉行三中全會及要求以非國民黨人士擔任行政院長等。惟經昨日開會後，可能要求開放地方政權，惟不致如青年黨之堅持。又蔣勻田可能於後日與雷震同晋京。 
[撤退駐華美軍事]  
　　衆守不擬請馬帥報告　參議員提案已遭否決 
　　〔合衆社華盛頓四日電〕衆議員外交委員會，本日一致否決共和黨參議員羅吉斯所提，要求說明美國決定撤退駐華軍隊之詳情 
[穗渝綫失蹤機　殘骸在黔發現]  
　　〔中央社重慶五日電〕搜索已達十日之中國公司一三八號渝穗班機，今已獲端倪，緣該公司於昨日午後一時，續派一〇九號機擔任搜索工作，歷四小時半，於黔境距南川東南七十五公里處山地，發現C47式機殘骸一具，機身已毀，機翼標幟亦無法認識，惟就航綫推測，可能即為一三八號失蹤航機。 
　　舊歷元宵，又稱燈節，各地舉行燈市，以示慶祝春節。圖示首都燈市之一班。（上）夫子廟之燈市，（中）燈市中出售之扯鈴，（下）首都兒童在燈市中。 
[各國商訂條約協定　均以國府為對象　中共否認條約聲明不足重視]  
　　〔本報南京五日電〕此間新華社公布延安電訊，中共中央本月一日發表聲明，對去年一月十日以後國府對外所簽訂之條約協定等，概不承認。關於此事，記者向各方刺探反應。據某權威所聞外人方面得到較為確實之情報，謂中共此舉早為預定計劃。蓋自美政府宣告美軍將撤離中國以後，中共即認為其反美宣傳政策之成功，故現在對國府除加緊軍事上之攻勢外，必竭力企圖向國際間表示中共為一獨立之交戰團體，以便引起某種外力之干涉。同時，中共中央已密令國府轄區內之各地黨員，凡身份公開，過去有顯著活動者，一律於最短期間準備撤退或絕端潛伏，一面假手於其外圍灰色份子在各地鼓勵風潮，以配合其軍事上之蠢動。且將在中共顯要份子撤退前後，陰謀在若干大城市中發動暴動，以行動加强「反美」宣傳之力量，甚至有妄稱去年中美簽訂商約之日期即十一月四日為「國恥日」之設計。故中共中央二月一日之聲明，為其題中應有之義，不足重視。美·英·蘇·法以及各聯合國，現均公認國民政府為中華民國之惟一合法政府，除一方希望國府擴大基礎，加强民主氣氛外，一切商訂條約協定，始終以國府為對象，絕不因中共之片面聲明而有所改變。 
[魯中收復萊無城　共軍傷耗重大殘部南竄　魯南膠着棗莊附近鏖戰]  
　　〔本報濟南五日電〕退據博山南四十五公里之萊無共軍之營一旅四團，魯中軍區新二團及原在城內担任警衛之新三團及萊無子弟兵共八千餘，經國軍奮勇襲擊後，不支南竄，國軍乃於四日下午四時正式收復萊無城。入城時未遭共軍猛烈抵抗，城內所有財物已被共軍於撤出前刦運一空，其不便携帶之笨重家具及房屋等，亦被共軍縱火焚毀，城區所有水井全遭填塞或破壞，所有居民亦全被共軍　脅以去。國軍入此刦後空城，宿食飲料用具盡　匱乏，補給維艱，而由共軍預埋之地雷及爆炸物，則到處皆是，經工兵發掘不下三百餘處之多。五日晨四鄉難民聞國軍已至，多有設計逃歸者，　道共軍統制下之殘暴情形，莫不聲淚俱下，國軍正予全力扶助，俾得重安生業。 
　　〔中央社濟南五日電〕由吐絲口南進之國軍，四日收復萊無縣城，原駐該處之共軍解九師，解四師各一部及新一旅，均傷耗慘重，殘部向　陰方面村去。國軍於恢復該縣秩序後，繼於五日進至顏莊，各處共軍抵抗甚微，紛紛放械投誠。 
　　〔本報徐州五日電〕魯南戰局漸呈膠着，國軍正加强綏靖工作，今日棗莊附近仍鏖戰，魯第三區專員王洪九，五日晨由徐赴郯城，即隨軍北上，督導地方善後工作。 
　　〔中央社徐州五日電〕劉伯誠部第一縱隊，司令縱隊各一部，刻由曹縣，定陶尚小壩增援。其第三縱隊一部，則向柳河劉口一帶增援，現小壩迄柳河中間地區，戰况甚烈，惟汴，徐間交通尚可照常通車。 
[劉伯誠部　受創甚鉅]  
　　〔本報徐州五日電〕劉伯誠為策應魯南共軍作亂，近兩週來已開始對豫·皖邊區發動攻勢，劉部六個縱隊，近已以兩個縱隊滯留魯西，且以鉅野·嘉祥為中心，在津浦·隴海兩路之三角地區流竄，圖牽製國軍，並破壞地方行政組織。又其第六縱隊活動於南邱·碭山南北之隴海路邊緣地帶，隨時窺隙破壞鐵路。另以其第二·第三·第五三個縱隊，分別在隴海路南之杞縣·寗陵·柘城·毫縣境內竄擾，企圖會同原原來活動於豫東·皖北之共軍魏鳳樓·張太生等部，共約五萬人，在豫·皖邊區建立新根據地，再與魯西連結一氣，以便形成一個橫　隴海路及徐鄭兩綏靖區　新的走廊，然後劉伯誠所部東可威脅徐州，西可威脅開封，但軍方刻對共方陰謀業有妥善之對策。 
[郯城北郊]  
　　國軍完成綏靖工作　郯徐公路業已暢通 
　　〔中央社徐州五日電〕郯城國軍，五日已完成北郊廿里以內綏靖工作，郯城南至新安鎮啣接，徐州公路修復竣事，郯城徐州間公路交通五日起暢通。 
[晋共軍陷文水城]  
　　〔本報北平五日電〕此間獲悉，晋共軍自一日猛攻文水縣城，經數日激戰，該城終於三日下午失陷。初縣附近之子洪口發現共軍薛一波部三個團，有攻該縣企圖，太原東方之壽陽附近，亦有共軍集中。縣城告急，閻長官鑒於太原外圍緊張，共軍最後目的顯在攻太原，乃決定組織防護團，動員太原所有人力物力，武裝自衛現正積極進行中。 
[平遙城西禮城村　共軍向西北潰竄]  
　　〔中央社太原五日電〕晋境共軍雖不斷在各地竄擾，然顯無攻犯重心，國軍刻正尋求其主力，加以驅除。盤據禮城村（平遙城西廿公里）之共軍獨立第二旅，約四個團之衆，及汾河右岸部隊，經國軍以重砲轟擊，損傷殆盡，殘部於卅日向西北潰竄，另部國軍迂迴包剿，該股共軍將被一網打盡。 
[監委立案名額　經各方協商决定增加　監委增廿五名立委增五十名]  
　　〔本報南京五日電〕監察院改組事，頃悉，經政府與各方治商後，已決定增加監委廿五名，又立院增加之五十名立委，各黨派間之名額分配聞可能以四分一之比例分配。又憲政實施促進會之組織，最近尚未見積極進行，委員之分配，　政府已與各黨派協商，其原則將依國大代表單位人數比例分配之。 
[彭部長答記者詢問　報紙减縮篇幅為事實需要　根據出版法取締黃色新聞]  
　　〔中央社南京五日電〕中宣部記者招待會五日下午後舉行，由彭部長學沛主持，茲錄主要問答如次： 
　　問：宣傳部根據何種法律，限制報紙篇幅。此種限制，是否亦適用於大陸報等外文報紙。去年進口白報紙，為數若干，動用多少。外匯戰前正常情形下，一年所需之數量多少，實施限制計劃之後，進口數量及所需外匯之估計若何。部長能一一見告否？對於管制「黃色新聞」，宣傳部及內政部另有其他限制計劃否。 
　　答：（一）本部縮減報紙篇幅暫行辦法，係鑒於紙張之缺乏，及節省外匯之需要，並由於京滬兩地，多數報館之請求，乃邀集會商，而獲得協議。此項辦法係通知各地報業公會，自動執行。（二）西文報紙縮减篇幅與否，亦將由各地報業公會，決定辦法。（三）去年四月至十一月八個月間，輸入報紙數額，約值國幣二百五十億元，折合美金約一千一百萬元，如以全年計，當在二千萬美元左右。此數實為戰前報紙每年輸入量值美金三百八十萬之五倍，可見銷耗外匯之多。（四）對於所謂黃色新聞之取締，係完全根據出版法辦理。按出版法第二二條明文規定「出版品不得為防害善良風俗之記載」。同法第三四條，規定「出版品之記載，除有觸犯刑法規定，應依法辦理外，其有違反第二十二條之規定，情形較為重大者，內政部或地方主管各署呈經內政部核准，得禁止其出售散布，並得於必要時，扣押之。 
　　前項出版品，如為新聞紙或雜誌，並得定期停止其發行。 
　　未向美購置　原子分裂器 
　　問：中央社於二月二日轉載紐約訊謂：中央研究院向美採購原子分裂器，以作原子實騐之用，並謂中國有鈾礦藏，政府採取何種步驟，以研究原子能，並如何開發及統制鈾礦，部長對於鈾礦之儲量及位置能詳細見告否？ 
　　答：中央研究院並未採購原子分裂器，政府尚未採取何等研究原子能之重要步驟，中國鈾礦蘊藏，尚無精確調查。 
　　問：擬議之政府改組計劃，宣傳部是否仍　國民黨之一部，抑將改隸於政府，部長能以詳情見告否？ 
　　答：宣傳部現為黨的機構，同時亦愛行政院之指導，將來改組後之政府中，是否有類似機構，尚不可知。 
　　問：實施憲政之後，凡立法機構之正式會議，是否準備向人民及新聞界公開？ 
　　答：立法院係院長已允諸君，該院開會時，現在即可前往旁聽，諸君如有願往者，請告知本部外事科接洽。 
　　問：自下中國軍隊之實力如何，能否分成陸海空三方面言之。牽制在對共衝突中者，其正在作戰及駐守防綫者，各有多少。政府估計目前共軍正規及非正規軍力共有若干？ 
　　答：余甚以不能致答為歉，但在目前情况之下，尚不能披露此種數字。（完） 
 
 

Page 2

 
 
[綏區收復縣市補助費　財部撥發百餘億　谷正綱昨率督導團抵平]  
　　〔中央社南京五日電〕綏靖區收複縣市，地方稅收毫無，經財政部撥發钜款，俾各級地方機構得以維持。行政院已批准共撥發一百卅五億元，現已撥各縣市復員補助費六十一億六千五百萬元，復員預備金十一億五千五百萬元。實驗縣補助費山東二億元，河北二億元，江蘇四億元，共撥竣八十一億二千萬元，尚餘五十三億八千萬元，將陸續撥發。 
　　〔本報北平五日電〕綏靖區政務警備團第二團一行十四人，由谷正綱率領，五日下午一時專機飛抵平，尚有一部團員定七日北來。據谷部長談：蔣主席劉綏靖區民眾甚為關懷，故派警備團赴各地慰問，此外，督導團之重要任務，為考察綏靖區寶地情形及督導各項政令之推行，對過去綏靖區政委會之政　政令是否適合於各地情形，亦將於此次考察時詳加研討。谷氐稱：第二團將分兩組工作，一組由邱昌渭率領赴·察·綏工作，一組赴冀東，冀中，晉北工作，為期約需兩個月，渠個人則擬赴各重要地區視察三週。谷部長末答記者問稱：政府　撥钜款，賑濟綏靖區人民，迄今總歟已達三百偽，雖未能澈底解決災民生活，但千里送鵝毛，亦足表示政府對人民之關懷。 
　　〔本報泰縣五日電〕餒靖區政務督導團蘇北組抵泰從，昨晚九時假縣政府會議室召集本縣各機關法團舉行座談會，聽取各首長之施政報告，提出困難各點，當由各委質予以解答，末由卿組長發表談話，指示要點，十一時始散會，今晨八時己專車離泰。 
　　〔中央社南京五日電〕內政部奉行政院令，己將二十七年二月廿五日通行之「非常時期各地舉辦聯保連坐注意要點」廢止，各綏靖區，各縣市，有舉辦聯保連坐之必要，可依該部頒行之「收複區各省市嚴密保甲要點」一項之規定，酌訂實施辦法，報部核備，以應賓際需要，現該部已電國防部及各省市政府查照，旅飭屬知照。 
[日戰犯谷壽夫　開始在京公審　同時放映其暴行影片]  
　　〔本報南京五日電〕南京大屠殺案主犯谷壽夫，六日下午二時在勵志社禮堂開始公審，法庭已布置就緒、旁聽券千張業已發出，審訓時并將放映日軍自攝及美記者所攝之谷部暴行影片。日前在雨花台所掘發之骨殖亦將携庭作證，并將由法醫報告栓驗經過 
　　〔本報南京五日電〕國防部載犯拘留所負責人楊堅白上校，對往訪記者談：現在共有戰犯　七人，其中五人為中將，（一）高橋坦（前華北日軍參謀長），（二）內田孝行（前日本第七十師團長），（三）谷壽夫（南京大屠殺案主犯），（四）　谷康介（前日本駐香港總督，（五）土橋勇逸（軍團長）。谷壽夫由滬來京，已二月餘，進所時，谷犯曾說；「從前我把中國　得錯誤，如今明白了，」他是天天寫日記的，我想：谷之此語，必非出自衷心，看他狡辮罪行時之一副尷尬面扎，又何嘗承認自己的錯誤。楊上校又談到戰犯的日常生活，他先說管理的原則，以寬大的心懷，優待戰犯，以嚴格的方法，管理戰犯。他們的主副食與我官兵相同，雖然物價高漲，也盡量設法使得到合理的營養。每日上下午並規定時間，放出散步，多餘的時間，吏為戰犯洗澡，更衣，所以拘留所中沒有一個蝨子。（谷犯起訴書從略） 
[羅君強將再審]  
　　楊　　抗告待裁定 
　　〔中央社南京五日電〕據悉：羅逆君強案，高院方面向各處調查之覆函，均已到齊，日內即可決定庭期，宣布再審。 
　　〔又電〕首都高院發言人稱：周逆佛海妻楊淑　第二次抗告，四日己送至最高法院。據法庭原判，法院於送呈抗告時，可提出意見，高院方面簽具之意見，認為該抗告理由不充分，至於如何裁定，尚有待最高法院之決定。 
[貪污庫長　唐惠民槍決]  
　　〔中央社濟南五日電〕前第四兵站部第六前進倉庫中校庫長唐惠民，以冒充第二綏靖區司令部商參，擅派陳百祥等勒征民糧千餘担，變賣圖利，更以公款千餘萬元，開設喜華銅錢廠，並私藏步槍五枝，匣槍二枝，被首都警　查獲有案，事為第二綏靖區司令官王耀武所悉，乃將虜惠民拘案，交軍法處訊辦，該犯自認不諱，當依懲治貪污條例判處死刑，執行槍決。 
[王樹森貧污有據]  
　　〔中央社瀋陽五日電〕行總東北分署遼寗辦事處處長王樹森貪污案，據該署發言人稱，計盜賣及侵佔救濟物資五十磅裝特種粉達九百餘袋，西服二百五十餘套，大衣二百八十餘件，王氏現　押於瀋陽第一監獄，地栓處正在偵察中。 
[興修江南鐵路　閩境着手堪測]  
　　浙贛路準備分段通車 
　　〔本報南京五日電〕長江以南各鐵路之興修，當局正擬具計劃中，聞最先進行者，將為閩境鐵路綫之勘測，初步工作已着手中，築成從將與浙贛路　按，成為東南主要鐵路之一。又我國各主要港口，今後皆將有鐵路以與內地溝通。 
　　〔本報南昌五日電〕浙贛路復路工程，諸金段已開始釘道，計一〇八公里，三月底可通車。金　段六月底可完成，人月通東，計八二公里。　貴段九十月間可通車，株萍段本月底可通車。饒西段今年底至少可通至鷹潭，全部鋼軌己分向英，美，加訂勝，枕木一部份採用國貨，侯家源局長月中來贛視察，督導該路工程。又行總贛行署，在張公渡建築之大橋，現已開工，約三月底可完工。 
[福州罷屠]  
　　〔本報福州五日電〕日來榕物價空前波動，米價衝出十一萬大關，黃金五十五萬，美鈔八千元，且有價無貨，肉價激漲，強購食肉者過多，屠商被迫罷屠，福州已五日食無肉，市民俱感生活嚴重威脅。 
[軍官區司令官　兵役局提請恢復設立　俟政院批准即可實施]  
　　〔本報南京五日電〕國防部兵役局於軍區制度未實施前，各省師管區與省府不易取得聯絡，特由該局第一處構請國防部轉行政院，恢復設立軍管區司令官，內各該省主席兼任，凡一省內有二師管區以上者，將設一軍管區，如不足二師管區或偽直屬國管區者，則將於省府下設一矣役科，聞俟政院批准後，即可付諸實施。 
[沒收漢奸財產　政院已擬定注意事項　呈准國防會頒發各地]  
　　〔本報蘇州五日電〕關於沒收漢奸財產問題，頗為各界注意，蓋漢奸之財產類多藏匿，殊難調查統計，而其執行步驟及所謂酌留漢奸家屬生活　之範圍，亦頗難遽予斷定。滋悉：行政院現擬訂沒收漢奸財產應行注意事項十四條，經呈奉國防最高委員會核准，現己頒發各地飭遵辦理。 
[救濟越南僑胞　政府決定辦法　戴愧生已抵西貢視察]  
　　〔中央社南京五日電〕越南華僑救濟善後事宜，政府已有具體決定，其要點為：（一）已由政府撥發越幣二百萬元（合法幣四億元）及僑務委員會撥發國幣五千萬元，急匯我駐河內總領事，分發救濟。（二）政府為救濟河內被圍困之僑胞，已同意撥〇四六式運輪機一架，由南寗至河內，暫定四至六週，每週飛行三次，由南寗運米糧反藥品至河內，再由河內撒退受困華僑，預計每次可運米六至七噸半，可搭載華僑四十餘人，該項米糧，已由僑委會，外部及糧部洽辦中，約可運六十至八十噸。藥品則由衛生署核撥中，預定運輸經費，為國幣一萬五千萬元，此項航運開始日期，現已由我政府與法方商洽中。（三）政府又為加強河內僑胞與　國之聯　，決定恢復中國航空公司之昆朋河內航綫。（四）政府即將參照宣慰荷印華僑之辦法，遺派宣慰傳赴越南各地，宣慰僑胞，並就地解決僑胞之種種困難。 
　　〔路透社西貢四日電〕戴愧生四日自新加坡抵西貢，將實地調查越北戰區內華僑之處境。 
[印荷雙方同意　巨港設安全區]  
　　懲兇賠償在交涉中 
　　〔中央社南京五日電〕荷蘭與印尼兩方軍隊，在蘇門答臘島南部巨港埠發生衝突，我國僑胞生命財產損失　重，外交部據報後，已即向荷政府提嚴重抗議，現荷方對於受難僑胞，已允辦理急賑，我方亦擬撥款由新加坡購置布疋糧食等項，運往救濟。外交部並向荷方提議，在各地設立安全區，武裝當地華僑，組織保安隊，同時請荷蘭與印尼兩方各派隊員參加，該項保安隊，專負維持地方治安之責，全屬臨時性貿，一俟荷印局面澄清，即行解散，嗣後雙方倘有衝突，應尊重華僑安全區之中立，不得在附近作戰，否則亦應於作戰以前，通知各安全區華僑，俾得有相當時間從事撤退，荷蘭當局對此已表贊同，惟賓施辨法，尚在商洽中。至印尼方面，聞我駐巴達維亞總領事蔣家棟，已向印尼總理沙利尼嚴重抗議，請其即派　急救隊前往巨港市外印尼控制區域。營救被難僑胞，同時切實防止內地人民對華僑再有殘害或槍殺行為，安全區聞題，亦經提出。印尼總理除深致歉意外，允即商洽主管當局，設法辦理，現蔣總領事即將親赴巨港，督促憲辮善往事宜。此外，若懲兇，撫　，賠償諸問題，聞政府已在調查交涉中。 
[桂省抗戰損失　總值約七萬億]  
　　〔本報桂林五日電〕桂省抗戰損失調查，經省統計室審核完竣，編成廣西省抗戰損失調畫統計發表，佔計全省直接間接及空炸損失，現值總數約七萬億，人口死亡四九七三六四人，受傷四三一六六二人，失蹤五四四七零人，其中被害人未由報或調表遺漏及無法調查者甚多，故實際損失尚不止此數。 
[財部直接稅局　下旬舉行會報]  
　　邊遠省份暫不出席 
　　〔本報南京五日電〕財部直接稅局為聽取各地稅收情形及檢討今後業務，定廿日起舉行會報，會期定為三日至五日，出席單位為各省直接稅局約十個至十二個，邊遠省份暫不出席。 
[津舊租界官產]  
　　六月底前可清理竣事 
　　〔本報天津五日電〕津市舊英·法·義租界官有資產之正式接收，為期已不在遠，清理委會對舊英界清理工作已大致告竣，舊法界清理工作正進行中，舊是清理工作亦在着手，本年六月底前可全部　事。 
[我國與阿根廷　簽訂友好條約]  
　　〔中央社南京五日電〕外交界息：中國與阿根廷友好條約，經雙方議妥，定五日在阿京正式簽訂。 
[要聞簡報]  
　　本報台北電俞飛鵬定七日赴基隆，轉全島視察農林漁收。 
　　本報鎮江電在中央警校受轉業訓練舉業，分發蘇省即以實缺任用之陳濟。孔繁仁等廿四員，頃已來省報到，即將分發各縣推進警政。 
　　濟南電洛口大木橋，因黃水復歸故道，現正積極拆卸。同時在洛口鎮設廠製造大型木船，解決渡河問題。 
　　南京電　美救總署振卹應　長　小葛，上年三月　機羅難，為國　軀，國府五日明令褒揚。 
　　南京電　國府六日令，特派陳介為慶賀烏拉圭新總統就職典禮特使。 
　　南京電　財政部定四月廿日先分區舉辦高級稅務人員，貨物稅組人員考試，三月中旬開始報名。 
　　台北電　台省公署調整滬台問進費，基隆至上海·高雄至上海間，均規定為每噸台幣二千三百元。 
　　開封電　行總豫分署已派員赴蚌埠籌設轉運站，加速接運滯徐物資。 
社論 
[中共又一荒謬聲明]  
　　中共「中央」於二月一日發表荒謬聲明，其要點有二：（一）政冶協商會議為全國人民與世界列強所一政承認的中國最高的政治機構：凡在其他民主國家須經國會通過之各種重要內政外交，自應經過這一會議之同意，方能認為有效；（二）自一九四六年一月十日以後，國民政府與列強進行外交談判所成立之一切協定與諒解，凡未經政治協商會談通過者，中共在現在或將來，決不承認，並不担負任何義務云云。我們看了這一個聲明，不論在法律上與事實上，均覺得無意義可言，幼稚得十分可笑，以不值得一辦；惟研究中共發表這一個聲明所懷有的企圖，則不得不指出，這是中共企圖武力割據的又一證明。　　我們最覺得詫異的，就是中共竟將政治協商會視為我國最高的政漢機構。關於這一點，本報社論對於政治協商會的性質，會一再指出，這俑俑是一種解決黨派糾紛的政治措施，是一種各方交換意見互相　得共同結論的政治性的會議；而絕不是代表民意的機構，更不是我國最高的政治機構。怎能與其他民主國家的國會相提並論呢？此其一。國民政府為全國人民與世界列強所一致承認的唯一的合法政府，其與列強進行談判，因而成立協定或簽訂條約，只要經過合法的手續辦理之後，就可以發生效力，凡為黃帝的子孫，均担負條約所規定的義務，中共發表這種聲明，幾乎要令人懷疑，中共已不是中華民國的人民所組織的政黨。我們必須提醒朝野上下，今天中國只有一個合法政府，那就是國民政府，今後無論國民政府如何改組，在憲法尚未實施之前，中國猶在三民主義革命建國的過程之中，也就是說，尚在國民黨的訓政時期。其與列強所締結的任何條約，只要依照現行法律所規定的手續辦理，就能發生效力。中國人民及任何政黨，均無拒不承認或不担負條約義務的理由。此其二。 
　　中共對於上述二點，並非不明暸，但是為什麼要挖空心思來愚弄人民呢？其理由至為明顯。緣自美國宜佈放棄調處工作並將美軍撤退回國以後，中共即沾詁自喜，認為其反美宣傳還動已告成功，今後對於國民政府，除一方面在軍事上加緊攻勢而外，另一方面在宣傳上另找新題材，以混淆國際視聽為手段，企圖獲得列強承認中共為獨立的交戰團體，藉以削弱國民政府在國際上的地位與聲譽，從而引起國際的干涉。這真是一個慘不忍言的「苦肉計」，中共只知一黨一己的利益，竟不惜將國家與民族置於死地，怎能擭得全國人民的同情與擁護？所以我們不僅為中國的前途憂慮，而且也替中共的將來可惜。 
　　據本報五日南京電，某　威會聞外人方面所得確實情報，謂中共「中央」已密令國民政府所管轄區內之各地中共黨員，假手其外圍灰色份子，鼓動風潮，甚至還要發動暴動，以行動來加強反美宣傳，聞中共已將十一月四日中美商約簽訂之日期，定為中國新的「國恥日」。從這一個新聞看來，司知中共「中央」發表這個聲明，實在包藏着極大的禍心。從這些蛛絲馬跡，不難找出一條綫索來，證明中共的用心，實在太毒辣了。目前中共所有的行動無一不是裝腔作勢，企風威脅美國，迫令美國完全退出中國；同時又在國際土恣意宣傳，以便削弱中國國民政府的地位，從而引起國際干涉中國的內爭：但是這個詭計能否達到其目的？我們敢大胆地說，中外對於中共所採取的一貫的手法，都看得非常清楚。決不會中其奸計，所以各方面對於中共二月一日所發表的聲明，並不重視。只覺得幼積可笑而已。 
　　要之，國內時局發展到這種地步，身為國家主人的老百姓，僅僅表示痛心疾首，或空口呼籲和平，已絕對不足以挽回狂瀾；我們老百姓雖然都是無拳無勇的善良人民，但事到如今，再也不能不站起來，對於甘心破壞國家聲譽與地位的政黨，作嚴正的表示，絕不能再容忍其信口雌黃了。我們只知道今日中國僅有一個合法政府，凡為其依照合法手續與列強所簽訂的條約，一律有效：我們只盼望國民政府早日改組，擴大基礎，增加民主氣氛，忽因中共的橫加阻撓而延緩，以致貽害國家大局。此外，我們還要警告全國朝野上下，切不可再誤墜於中共斷送國家和平統一的陷　之中。 
[外匯的補助與附加]  
　　昨日國防最高委員會議決：政府為鼓勵輸出，對出口貨品結匯，將就其輸出價格，給予百分之一百之補助費，並對於進口貨而指定種類，徵收從價百分之五十附加費。意思就是說：出口匯率為六·七〇〇元，一部份進口匯率為五·〇二五元，其餘部份，仍為三·三五〇元。也就是說：外匯並未變更，不過全郃的出口貨，與部分的進口貨，將以補助與附加的方式，給與不同的匯率，這匯率並且已提高五成乃至一倍了。這事的得失如何，可從兩方面觀察。 
　　（一）調整的時期關於調整外匯的謠言，當局不斷地在辨正，前昨兩日，尚有　謠的新聞。不意津貼與附加的辦法，昨忽突然決定，並定於今日起即行實施，這於政府的威信上，似不無可以議論之處。不過　者自關，謠者自謠，市塲上的投機播弄，興風作浪，並不因　謠而終止。甚或指東話西，相傳伯有，反使謠風愈熾。則當局的當機立斷，迅予決定，未嘗不是賢明的辦法。因為及時決定，至少可以澄清空氣，使市場上收到穩定之效。 
　　（二）調整的程度昨日美鈔黑市，已經高到九千五百元，今出口匯率，政府允補貼百分之百，實際還不過六千七百元，這在出口商看來，當然未能認為完全滿意。此後各地僑匯，能否因此悉數歸公，不再逃避，也依然是問題。 
　　至於一部份的進口貨物，在實施附加辦法後，其成本因而加重，其競爭力自然要削弱，對於國產品的行銷當可給與不少的助力。不過我們知道：要推廣輸出，除掉其他的條件不計，總要使此項物價，在國外市塲上，至少可與他國貨價相等。才可與人競爭。又為限制外貨起見，除掉其他的條件不計，也要使此項物價，在國內市塲，不至低過國產，方不至發生傾銷的現象。換句話說：出口貨價太高，進口貨價太低，始終無從推銷國賞，防禦外貨。所以不談貿易政策則已，如果確須鼓勸輸出，節制輸入，則對於補助與附加的程率，不應單獨主觀來決定，而應從國外與國內市塲上的物價來做伸縮的標準。舉一個例子，譬如某項出口貨，在國外市價為外幣十萬。而其成本却須十二萬，在此種情勢下，當然無法與人競爭。今如在匯價上與以補助，必須補助到可以減低其售價至十萬或十萬以下，方可達到預期之目的。倘或補助的數目太少，其成本仍須在十萬以上，則此出口商仍須虧本，其出口貨，依舊無法推動。進口貨亦然。如用附加辦法，來限制其傾銷，其附加費，必須增高至無從廉價競爭，即其售價，至少須與國貨市價相等，方可沖銷其傾銷的力量。所以補助一倍與附加五成這個數目是否相宜，還須待事實證明。 
　　現在美國物價，已有低落的傾向，而吾國物價，仍在逐步上漲中。假如此種情勢，未能轉變，則外匯上所得的補助，仍將為此物價差額所抵銷，這一點，亦不可不加以深切注意的。 
　　每逢外匯調整一次，法幣價值，即貶低一次，這在國際貿上，雖自有其必要的理由，但於國幣的信用上，終不無遺憾。而且幣值愈低落，儲蓄愈薄弱，投機囤積的心思愈濃，一般物價的波動也愈劇。其影饗所及，則薪工階級愈不安定，工商會計態無把握，而公家也無從平衡其收支。簡單地說：整個的國民經濟，皆將為此不安定的匯率所牽動。所以對於這一次的變相調整，在國際貿易的觀點上，我們雖寄以深切的同情。但對於外匯與幣值的安定，我們更具有熱切的期望。 
 
 

Page 3

 
 
[防範蘇北匪徒南竄　規定沿江通航口岸　設置檢查機構嚴密控制]  
　　〔本報常熟訊〕此間實施淸鄉，城區開始分組檢查戶口，强化自衛力量，對通江各口岸，除特准而放者外，一律均予封鎖，禁止船隻通行，淸鄉指揮部近規定常·太·嘉三縣通航口岸爲　山口·滸浦口·內茆口·蕩西口·七丫口·瀏河口等六口岸，所有往來船隻，均應受檢，如　　悠；並悉蘇省治安當局，亦經規定長江南北迤西各縣之通航港口，（甲）江北岸爲（一）南通之仕家港，姚港，天生港，小李港，（二）靖江之八圩港，天星橋港，（三）泰興之口岸，（乙）江南岸（一）常熟之滸浦口，福山口，（二）南通縣屬之十一圩港，東界港，（三）江陰之冀田港，申港，（四）揚中之　龍港等十四口岸。又江陰要塞司令部，爲確保江南治安，嚴防蘇北匪徒南竄，對沿江開放各港口，設置檢查機構；關於所轄各縣軍事，決統一指揮，以便隨時調度，幷奉司令會湯規定，本轄區開放之港口爲十一圩港，東界港，及江陰之黃田港申港等港，希飭地方當局會同當地駐軍組織檢查機構，嚴密控制各開放港口，以防匪徒南竄。要塞部向各縣檢發江防要領，如匪徒强行渡江時，各警戒部隊，應竭力撲滅，不得使之南竄。沿江各縣縣長，應督飭所屬各鄉鎭自衛隊，於沿江各江口設置監視哨，及派巡查隊嚴密警備，如有匪徒偷渡竄入轄境內時，各該縣長及鄉鎭長，應即時報吿匪情，作適切之處置。 
[加强地方武力　嚴禁盜賣子彈　淮陰縣府整編自衛隊]  
　　〔本報淮陰訊〕蘇北殘匪，化整爲零，潛伏活動，乘機竄擾，爲害地方，淮陰縣政府特飭各區自衛隊嚴防匪患，不可駐地較久，提高警覺，機動行事，並爲加强地方武力澈底（肅淸殘匪，遵照規定編制，限期整編，又以近有奸商，進入匪區，販買生猪等貨，匪即利用彼等，稅款折收械彈，於是商民每借鄉公所名義，到　購眞子彈，以圖牟利，恐有不肖官兵，利令智昏，盜賣子彈，不破壞紀律，且增强匪徒實力，亟應從嚴杜絕，特嚴格限制各區鄉公所子彈消耗，以杜流弊。 
[蘇省蠶種塲　調查將完成]  
　　〔本報蘇州五日電〕農林部會　由　公司聲中農行，派員組織江蘇省蠶種塲聯合調查團，內分　　，第一組分赴無錫，常州，江陰，漂陽，宜興各地，第二組分赴蘇州，果江，常熟，崑山，丹陽，鎭江，南通等地，每組負責調查五十五家製採塲，業將完　。茲悉　調查重心，在種場及桑園之設備，意義有兩：（一）不合標準者淘汰，（二）申請貸款時有標準，目的則在提高品種。 
[武進計劃造林]  
　　〔本報武進訊〕本邑農業推廣所，以境內所有林木，在淪陷期內，爲敵僞摧毀殆盡，當此歲月更新，萬象回春之際，該所爲積極推進重新造林工作，計劃就總塲及分塲兩處，闢地五十畝，繁殖適合本縣風土之林苗五十餘萬株，以供今後推廣造林之用。今春造林先擇西郊石塔荒塚面積的五十餘畝，及南鄉前黃楊氏祖墳約四十餘畝處，分別種植混淆林，再於城郊市街，一律補行道樹，樹種爲求劃一計，暫定白楊梧桐側柏三種，全城幷設林警兩名，逐日巡查，以資保護。 
[天一閣藏書　組織管理委員會]  
　　〔本報寗波訊〕本縣范氏天一閣藏書，經於上年十二月間，由該族後裔范鹿其運回後，對于今後保管整理及基金之羣募，亟待商討，爰於本月二日由該閣主持人邀請本埠各機攔首長曁紳商會議，當經決談，組織天一閣管理委員會，定委員二十七人，推定俞濟民爲正主任，陳佑華，周大烈副之，關於基金之籌募，當塲由應彭年等認捐八百餘萬元，其餘由勸募組向外捐募。該閣一俟將圖書整理完畢後，即招待各界參觀。 
[正陽關紅卍字會興辦孤兒救濟院]  
　　〔本報正陽關訊〕正陽關紅　字會爲救卹孤兒乞童，特會同本地各界興辦孤兒救濟院，院址暫設該會會內，二日起開始登記報名，限期十日，收納十四歲以下幼童一百八十名。 
[杭垣歌舞聲中　軍官迫姦歌星]  
　　〔本報杭州訊〕杭市自春節以來，市府准予開放茶舞，各咖啡館，舞應至深夜十二時以後，猶聞蓬拆之聲不絕。但歌舞聲中，竟有紅歌星張燕被軍人姦污，張係吳興人，今年廿一歲，父母早亡，去夏來杭，先後在金國酒家，中美咖啡館警歌，聲名頗噪。除夕深夜二時，被憲兵中尉排長魏光徵誘至金城飯店，以手槍脅迫成姦。初未聲張，嗣經姊妹淘傳出魏，被該途憲兵七團扣留，送赴南京法辦。 
[甌江口外海面　金國號輪失事]  
　　帆船救人不幸自溺 
　　〔本報杭州訊〕金國號汽輪，航行永嘉坎門海道於上月廿二日上午，滿載乘客卅餘人，駛經甌江口外聖島洋面，汽缸破裂，火光燭天，幸遇帆船一艘，將乘客救抵小疊。不意該帆船自小疊駛歸途中，因在深夜風大流急，不幸覆舟，船佚四名慘遭流斃。 
[南通城區人口　六萬二千餘名]  
　　〔本報南通訊」國防部人民服務隊在城區編組保甲工作，業已完畢，據統計本縣城區情形爲：陸上保甲：一〇六保，一〇八六甲，一三〇六二戶，（二）人口：男性三四八九九人，女性二七六二三人，合計爲六二五二二人。平均每戶五人。（三）平均年齡爲三〇。三三歲。（四）壯丁：二五〇〇六人，佔全人口數百分之三五·二，（五）文：二七六九五人，失學兒童：四〇三六人。（六）職業人口：商人一一五二九人，工人七一四五人，農人三二七八人。有職業者計二八五九一人。 
[嘉興步雲鎮民　罷免縣參議員]  
　　〔本報嘉興訊〕本縣步　鎭前鎭長方輝；在任職時以職權上之便利，獲選縣參議員，後以不得兼職，始將鎭長職辭去，但方暉曾假職權，妨害他人自由，並有貪污罪嫌，被人向地方法院控吿，業已債查終結；提起公訴，定本月十六日傳集人證審理，現步雲鎭民代表會以縣參議員應爲人民表率，方　行爲加此，特提付代表會議通過，應予罷免縣參議員職，業已報請以候補遞補。 
[海寗將發放賬衣]  
　　〔本報海寗訊〕縣社會救濟事業協會，刻自行總撥發救濟本縣寒衣三五〇件，舊衣二十包，經會議後當決定於本月廿日抽籤發放，其對象爲（一）城區鎭區內之難民難童，老弱孤兒，（二）公私立中心學校之窮苦敎員，（三）窮苦之新聞從業人員，現該會已分函各放賑對象機關，限十五日前造其受賑名册送會查核。 
[蘇北小本貸款　十六億分配十九縣　省府請續撥卅六億]  
　　〔本報鎭江訊〕中農行爲推進綏靖區業務，特於該行總管理處設置綏靖區業務推進委員會。規劃整個綏靖區業務之推進，蘇北推進小組，係由鎮行經理崔叔仙主持，崔氏鑒於蘇北災况嚴重，經擬且辦法，呈請財部要求撥發小本貸款五十億元，茲悉，財部第一次撥發款項十六億元，中農業經派員組織小本貸款巡迴隊，分兩組出發淮陰等十九縣，會同各縣小本貸款審查會查放，已核定貸放各縣計：淮陰八千五百萬元，宿遷八千萬元，東台一億六千萬元，興化一億二千萬元，鹽城二億元，寳應一億二千元，泗陽六千萬元，淮安八千五百萬元，海門七千萬元，睢寗六千五百萬元，蕭縣六千萬元，沛縣七千萬元，　縣四千萬元，碼山五千萬元，靖江四千萬元，泰興八千五百萬元，如果一億元，高郵九千萬元，揚中二千萬元，共計十九縣。幷悉，實應，靖江，高郵，如畢，宿遷，碭山，揚中，海門，淮陰，泰興等縣，已開始發放，其他各縣，因交通開係，較爲　緩，此次貸款，以個人經營爲對象，由小本貸教處發放，每戶以十萬元爲　，發生產力量而定，貸放期限規定六個月，但至長爲一年。惟尙有鋼山，邳縣，儀徽，單寗，漣水，贛榆，江都等十二縣，亦亟待貸放，雀府巳請中農轉呈財部續撥三十六億，以蘇民困。 
[僞特工分隊長　王剛在蘇落綱]  
　　〔本報蘇州訊〕淞滬警備司令部據密報，謂有僞七十六號特工廢窟之分隊長王太堃，一名王友卿，又名王剛，曾經滬高院通緝有案，現潛　在蘇，常即於三日拂曉派稽查組第十哨哨長黃協心來蘇，會同此間警局，按密報地址前往緝獲，於下午三時押解上海歸案。 
[浙贛路諸義段　冒雪釘道]  
　　〔本報杭州訊〕浙贛路諸義段釘道工程，於三十一日晚六時封道，一日上午五時開始釘道，約釘一公里餘，二日釘二公里，前昨兩日冒雪日夜趕釘，昨已釘至外陳，因機車及枕木不敷，故工作比較遲緩。 
[錢江大橋半開放　今日起准許公事車通過]  
　　商車私車下月開始通行 
　　〔本報杭州五日電〕茅以　氏昨晚來杭，接洽錢江大橋及塘工局事，衆所屬望之錢江大橋，明起辦理申請手續，實施半開放辦法，各機關公事車均可向工程處取單通過，至商車私車通行，則可自三月一日起正式開放，蓋管理站與電話猶待新建，電燈業經部份裴發，需費四百餘萬，惟大僑開放後，汽車通行車雙自以百　計，平均每輛收費一萬元，則可月收九千萬，漸贛路火車通車費月約一億元，故大橋月入頗豐，不獨二億元之修理費迅可償還，且有豐厚之利潤也。至治本整修工程，前經中央核准卅億，惟猶未撥，開工有待。錢江海塘工程局劃歸中央管轄事，據茅局長稱，水利委會薛主委亦極表讚同，海塘經費今年須一百十億，地方無力負担，每年須中央核撥，　轉手手續頗費時日，影響工程進展，現僅候政院批准。 
[各地零訊]  
　　吳興訊縣府鑒於南濤，菱湖，雙林，島鎮，　　，千金等六鎭，防務重要，各州勤務中隊，其他各鄉鎮設立分隊，以保公安，規定第保內帛調三五歲至四五歲乙級國民兵一名，自備給養武器，集中隊部，擔任勸務。 
　　閔行訊　蘇省府成立訓練團，袖調各縣區鄉鎮長，築中訓練。上海縣第一期擬先抽調十一鄉鎭長，赴省受訓。第二期再調十人赴省受訓。 
　　崇明訓　本邑向產苞米，除自給外，尙可輸出若干，惟自去冬田賦徵實後，民間亦底六枯，日來各港口復有大批苞米出口，值此青黃不接之際，本地民食大受威脅，聞已有人請求當局，嚴禁出口，以維民命。 
　　川沙訊　本縣吳縣長定本月十日本縣參議會舉行或立大會時，檢閱全縣保警及民衆自衛隊，屆時並將邀同參議會正副議長及全體參議員共同檢閱。 
　　丹陽訊　縣公敎人員調整待遇，本縣已於三日奉到省府訓令，准自去年十二月底起，規定爲十一萬元及七百五十倍 
[行總發表書面報告　說明聯總供我物資數量　及行總分配物資之情形]  
　　〔本市訊〕行總發言人頃發表書面報吿，說明聯總供我物資之數量，及去年度（卅五年）行總分配物資之情形。據稱：「聯總核定對於中國之全部預算爲六四七，五〇〇，〇〇〇美元。其中五三五，〇〇〇，〇〇〇美元爲各種善救物資，餘一一二，五〇〇，〇〇〇美元爲運輸物資來華之海洋運費。在聯總供華物資之分類預算中，工業及交通器材佔首位，爲一七四，五〇〇，〇〇〇美元；糧食類次之，爲一三三，五〇〇，〇〇〇美元，衣着類又次之，爲九五，九〇〇，〇〇〇美元；農業器材再次之，爲八六，〇〇〇，〇〇〇美元；醫藥器材佔末位，爲三九，七〇〇，〇〇〇美元。餘尙有五，四〇〇，〇〇〇美元爲準備金。去年（卅五年度）已運來中國之物資的爲三一五，〇〇〇，〇〇〇美元，故今年內尙有二一七，〇〇〇，〇〇〇美元之物資機續運來中國。 
　　在接受職總援助之各國中，中國所獲物資最多。吾人誠感謝聯合國家人民給予戰後中國之援助，但中國幅員廣大，人口衆多，八年受災奇重，以五億餘元之物資投於中國，仍無異杯水車薪。聯總物資之分配限於曾受戰災之收復各省。如以收復各省三億人口計算，每人平均獲益僅一元七角美金。事實上收復區人民自非人人皆需救濟，且大部善後物資用於公共事業，並非發給任何私人，但一元七角之平均數足以表示聯總供我之物資數量有限。一九四四年美國之戰費平均每天消耗二九〇，〇〇〇，〇〇〇美元，聯總供給中國五億三千五百萬美元物資，尙不及美國兩天之戰費。吾人並非不滿聯總之供應數量，聯總之力量止於此，已對中國作最大之供獻。惟盼收復區各地人士注意聯總供我物資之實際數量，進而明瞭物資不敷分配之基本原因。 
　　聯總供我物資，就分配而言雖屬有限，但就運輸，裝配，處理而言，則甚爲繁重。 
　　自行總業務開始至去年十二月廿八日止，行總共收到聯總物資（指經正式移父者）一，三四八，五八六噸。威中糧食類佔百分之六十，交通器材佔百分之十一，衣着類佔百分之九，農業器材佔百分之四，工業器材佔百分之二，醫藥器材佔百分之一，餘爲各種雜類物資。上述物資中，於十二月廿八日以前運達各分署者計六五一，〇〇〇噸。其地區分佈如下： 
　　湖南　一二六·三一六·八八噸 
　　浙江　二〇·六一六·六二噸 
　　上海　二八·七二一·九五噸 
　　晋察綏　一五·一五四·五三噸 
　　河北　三一·五四四·八〇噸 
　　福建　一七·二八〇·八一噸 
　　山東　二一·九〇〇·〇七噸 
　　東北九省　一六·〇二〇·八六噸 
　　河南　五三·二三八·三五噸 
　　安微　二八·七一〇·五九噸 
　　廣東　六二·九一〇·〇五噸 
　　台灣　四五·二二四·〇四噸 
　　湖北　三八·一四五·〇五噸 
　　江西　二五·五三二·八五噸 
　　江蘇南京　五七·九一九·八八噸 
　　廣西　六一·六八三·四六噸 
　　湖南因災情最重，配得資較多。其次爲河南，廣東，廣西三省。東北因地方秩序未恢復，交通被破壞，運往物資最少。 
　　除運往各地分署者外，在去年十二月廿八以前，由行總移交政府有關各部會署（如交通部各鐵路局等）及發給行總附屬機構之器材（如行總公路大隊，水運大隊及機器廠等），計二三〇，〇〇〇噸。十二月廿八日以前在滬港兩地倉庫中未經運往內地之物資僅約九萬噸，餘則在當時之運輸途中。 
　　去年收到聯總物資之總數中，約有廿一萬噸各種物資，經行總出售與各公私國體。此種出售係根據國府與聯總所訂之基本協定，售得款項悉充救濟經費，世界上接受聯總援助之國家，均與聯總訂有條約，出售其一部份物資作爲救濟經費。中國興聯總所訂之條約，亦有類似之規定。」 
 
 

Page 4

 
 
[美代表向安理會　提裁軍所衷方案　主張優先討論原子管制　蘇代表葛羅米柯表異議展開激辨]  
　　〔路透社紐約成功湖四日電〕美代表奧斯汀今日在安理會中提出折衷方案，以調和美蘇兩國關於裁軍案之意見。美國之方案爲：（一）設立裁軍委會；（二）設立特別委員會以研究裁軍委會所提之建議；（三）下次會議開始時，應考慮原子能委會之報吿。奧斯汀並曰，美國受國際集體安全原則之束縛，故美國當堅持在任何裁軍計劃內，應首先計及實際安全之計劃。聯合國會員在履行裁軍義務之前，必須先獲保證，使此項實際安全計劃得以有效施行。美政府深信，國際管制原子能，包括制裁違背管制者之規定等，爲確立國際和平與安全，限制並裁减其他武器之　本條件。美國在第一次大戰後，已獲單獨裁軍之痛苦經騐，故此次已決定不再蹈覆轍。蘇代表葛羅米柯就美國之新建議提出答覆稱，蘇聯於去年十二月即已建議設裁軍委會，故美國建議之第一項並不新穎，至於第二項建議亦覺無此必要。聯合國大會已有關於該委會工作計劃之規定，故再設特委會，恐將反而遲延裁軍委會之工作。再就其第三項言，亦覺無此必要，良以原子能委會報吿，已列入安理會議程之內，自能依次討論也。至於美國表示在未有有效保證以前，未便實行裁軍一點，則誠不禁令人懷疑美國之是否信任聯合國機構及其憲章之規定。若憲章規定不足以保障安全，則聯合機構之基礎根本有悮，然則吾人即常重建聯合國機構云。 
[組織五國小組會　負責草裁軍法規　我對美建議完全表贊同]  
　　〔法國新聞社紐約成功湖四日電〕安理會中國代表郭泰祺，對於美代表所提出之決議案，即主張設立裁軍委會，及定期討論原子能委會報吿書一案，表示贊同，並謂中國代表團將以全力爲其後盾。澳洲代表赫斯勒克亦發表演說稱，澳洲對於裁軍問題，平已提出決議草案，而今美代表提議優先討論原子能問題，致延緩裁軍問題之討論，澳代表團對此實不敢苟同，美代表提議設立特委會，亦屬多此一舉，本人對於蘇代表葛羅米柯所言，甚表贊同，茲提議組織一委員會，負責起草一項聯合議案，旨在使安理會趨於一致。英代表賈德幹對於美代表所提組織特委會一議，表示附議。最後美代表奧斯汀提議，由美·蘇·法·澳及哥倫比亞五國，組織委員會，依照澳洲之建議，負責起草一項聯合議案。 
　　〔法國新聞社成功湖五日電〕安理會五國起草委會即將開會，討論裁軍委會之法規。目前顯有兩大趨勢，第一，倘若引起嚴重問題時，美蘇兩國均無意採用否決權，此點爲未來談判樂觀因素，殆無疑義。第二，參加談判各代表當成立關於軍隊之協定，交由安理會採納以保持和平。截至目前爲止，美蘇兩國對於此點，尙保守緘默。 
[大部蘇軍　自奧撤退]  
　　蘇司令部保持緘默 
　　〔合衆社維也納四日電〕據今日奧國權威方面報吿稱：在最近兩月中已有蘇軍七萬五千人自奧國撤退。據估計，目前留駐奧國之蘇軍，約在二萬至二萬五千人之間，而蘇軍司令部對此事並未發表任何評論。 
[巴勒斯坦分治阿族堅決反對]  
　　倫敦會議無限期延會 
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：報載英當局所擬之巴勒斯坦分治計劃，此問阿拉伯代表已表示斷然予以拒絕。圓桌會議昨開會無結果，宣布無限期延會。 
　　〔路透社倫敦五日電〕在四十八小時內，英政府對於巴勒斯坦問題，即將有所決定。內閣將於今明日聆取貝文外相之意見，然後即可成立最後決議。 
　　〔合衆社耶路撒冷五日電〕猶太恐怖份子格羅納已定於二月十八日絞決。 
　　〔合衆社耶路撒冷四日電〕在英國安全區內居住之七百名阿拉伯人及猶太人，本日接得政府之驟逐令，限於六日中午之前撤離住所，以備英官民之需。 
聯合國安全理事會開會時，新聞記者之忙碌情形。 
[美决全力支持　聯合國機構　總統向國會提報告　檢討一年來之工作]  
　　〔本報訊〕舊金山五日廣播：杜魯門總統對國會提出三萬字長之一九四六年聯合國活動首次報吿，謂聯合國機構進行頗爲順利，但世人對於該機構之希望與信念，仍有被出賣而喪失之可能，並謂原子能管制問題迄未解決。杜氏對於美國在各部門均居領袖地位，引爲榮幸。並稱，國際問題障礙重重，但世界和平機構前途甚可樂觀。「由於歷史及物資所賦與吾人之權威與勢力，美國所負之責任尤爲重大。世局之發展對於美國之利害關係，實較任何國家爲深切。」杜魯門籲請共和黨控制下之國會，對美國外交政策予以同樣之兩黨支援。杜氏稱：「在聯合國各種活動中，吾人之政策必須基於兩黨立塲，付諸有效實施，不僅在政治方面，即在經濟社會方面均屬必要。關於世界經濟建設及世界貿易擴展等間題，吾人必須與其他各國實行經濟合作。」杜氏謂聯合國過去一年中之工作，乃屬奠定基礎之工作，前途阻礙重重，必須設法剷除，始能達到和平解決國際爭端。建立集體安全·管制原子能·促成經濟復興·擴展世界經濟·保障人權之目的。美國今後之政策將全力支持聯合國，非爲權宜之計，而爲永久之政策。 
[愛因斯坦　籲請阿猶族釋嫌　勿受英國之愚]  
　　〔聯合社耶路撒冷五日電〕著名科學家愛因斯坦，擁護猶太復國運動已久，今日致函此間友人、內稱，相信聖地猶阿兩族必須協力解決巴勒斯坦前途，劃分巴勒斯坦不能解決糾紛，因「此舉旣不合理，又不能造成穩定狀况。」又稱英國對猶太人之政策，「奸詐百出，與其義務不符」。 
[皮羅特當選波蘭新總統]  
　　杜魯門對波選舉不滿 
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：波蘭國會秘密投票結果，皮羅特在四百卅三票中獲得四百零入票，常選戰後波蘭第一任總統，已於本日宣誓就職。皮氏將於今晚接受各部長之辭呈，並任命新閣。消息畫通方面預測賽倫基維茲將出任新總理。 
　　〔本報訊〕舊金山五日廣播：社魯門總統今日採取　　外交界之行動，渠今告新任波蘭駐美大使謂：波蘭已違反諾言，而並未舉行自由之選舉。 
[波蘭將頒段政治大赦令]  
　　〔路透社華沙四日電〕波蘭新議會已於今日召開首次會議，預料頒佈政治大赦令，將爲新議會所將最先採取之行動之一。 
[史達林謝絕法軍軍勛章]  
　　〔聯合社巴黎五日電〕法國新聞社今日稱：蘇聯總理史達林大元帥已謝絕法國軍事勛軍，並「表示遺憾」，其理因爲從列寗時期起，蘇聯政府人員卯不許接受外國獎章 
[不出席蘇京會議　范登堡聲明理由　美國代表團人選即可公布]  
　　〔法國新聞社華盛頓四日電〕美參院議長兼外委會主席范登堡頃談稱，本人不擬前往莫斯科出席四外長會議，本人業與杜魯門總統及馬歇爾國務卿作「坦白之討論」，國會職務繁忙，故不得不留在華盛頓，但此非兩黨一致外交政策破裂之謂。余仍有賴此種兩黨一致政策之持續不衰，余將與馬歇爾經常保持接觸，在必要時，當可前往莫斯科與其共同進行一切。又民主黨參議員即參院外委會前主席康納利談稱，本人因國會職務纏身，故不擬出席四外長會議，但若總統及國務卿要求余前往，則本人當赴莫斯科一行云。 
　　〔法國新聞社華盛頓四日電〕頃悉美國務卿馬歇爾，定於本月七日午後八時（格林威治標準時間）舉行第一次記者招待會。同時范登堡語本社記者稱，馬歇爾國務卿將與參院外委會討論美國外交政策，日期尙未決定，但吾人希望在國務卿赴莫斯科之前，，聆取其意見。馬歇爾定今晚宜佈美國出席莫斯科會議代表團之人選。 
[美國總統　祗許聯任一屆　衆院立法委會通過]  
　　〔合衆社華盛頓四日電〕美國衆院立法委員會今日以二十票對六票通過憲法修改案，限制任何美國總統祗許聯任一屆，每屆任期爲四年。關於總統任期改爲六年而不得聯任之提案，遭十九票對六票否決，但民主黨議員均反對總統不得聯任二屆之限制。如若該修正案在參衆兩院得三分之二之多數票通過後，即將呈請批准。 
[美共黨領袖被捕]  
　　〔合衆社紐約四日電〕由莫斯科指揮在此領導美國共黨活動之艾斯勒，又名貝格，係德籍，本日爲聯邦官吏根據外敵法案加以逮捕。 
[英王出巡南非　土人決定不歡迎]  
　　〔法國新聞社開普敦四日電〕英王與后出幸南非，印非土人大會於本日在勃魯姆方丁城舉行，當即決定不參加歡迎大會，並拒絕爲王室歌唱，其中有若干發言人主張不許土人與英王握手。 
[吸血怪人　凡爾賽附近發現　專吸女人血來去如烟雲]  
　　〔路透社巴黎四日電〕凡爾賽附近馬爾英森村昨夜又有吸血人出現，警察乃又趨於忙碌，加緊搜捕。該怪人之初决出現，在兩月以前，其攻擊對象，必爲婦人，至今共有婦女三人，在喉部及全身被咬傷，其中一廿六歲之女打字員戈登，於一月十九日被襲，被該吸血怪人剝去全身衣服，遍咬全身，吸食其血，頭部亦被猛毆，至今尙因受驚過甚，失血過多，而在半昏迷狀態中。據曾被該怪人追逐之婦女稱：該人御長毛纎維之黑大衣，行時無聲，然見婦女時必發低吼聲，見男子即悄然而退，來去如烟雲，不易捉摸。 
[甘地呼籲　印回合作]  
　　〔合衆社薩赫基爾四日電〕聖雄甘地頃在此間發出呼籲，促回敎聯盟循和平途徑，謀與全印大會黨解決政治上之異見，略謂：余對回盟拒不考慮參加制憲會議之決議，引爲遺憾，並對其譴責大會黨之不誠實，亦引爲惋惜云 
[順化法軍突圍]  
　　〔聯合社巴黎四日電〕法國總司令部今日宣布：法國客籍軍最近在越南托倫港登陸，已在順化圍城以北五十哩處，與法國守軍取得聯絡。順化之解圍戰約於半月前開始。 
[維明當局釋放人質]  
　　〔路透社巴黎四日電〕法方消息：國際紅十字會代表及中英美領事與維明當局交涉後，後者已於今日釋放被押作人質之外國平民二十名。 
[英國煤荒]  
　　經濟有混亂之虞 
　　〔聯合社倫敦四日電〕英國煤荒，工廠紛紛停閉，政府面臨嚴重危機，若不挽救，則春季以前，經濟有混亂之虞。目下工廠停工者已數十家賦閒工人至少五萬人。內閣今日特別會議，原擬討論巴勒斯坦局勢，臨時改爲討論煤荒問題，以謀疏暢來源，而防局勢繼續惡化。 
[納粹漏綱魚　巴本重人獄]  
　　〔法國新聞社紐倫堡四日電〕　肅淸納粹法庭今日對紐倫堡軍事法庭開釋之巴本與弗里轍兩人，發出逮捕狀，兩犯現拘中央監獄中。巴本在希特勒初上台時，曾任納粹政府副總理，原因爲巴本曾向德故總統興登堡推薦希特勒爲總理，故希特勒感其功。興登堡之公子最近在法庭證明乃父實不喜希特勒其人，除公事上接觸外，少有往來。 
[伊朗新議會決定　不願以油權讓蘇　將利用美資金開發北部油田]  
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：伊朗政府高級人員表示伊朗新議會決定拒絕與蘇聯簽訂協定，給予蘇方以特權，在伊朗北部開發油田。蘇軍目前雖仍留駐伊朗北部，但伊方將利用美方資金開發該處油田。 
[德女難民營中　咄咄怪事]  
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：丹麥京城最近發生奇事，緣有德國婦女難民集中所一處，留有德婦女二十萬名，但男性難民則寥寥可數，在女多男少情形下，發生男性難民遭遇飢不擇食之女性難民強姦怪事，其中有十七歲之男性難民一名，已成爲四十五個孩子之父親。該難民營四週由丹麥衛兵看守，女難民已開始大加勾引，但丹麥當局已佈置電網，以防守兵有越軌行動焉。 
 
 

Page 5

 
 
[火案再偵訊盤詰七小時　災戶鄭載堅等均應傳到案　庭諭區隊長李壎交保]  
　　〔本報訊〕西摩路大火案，地檢處積極偵查，昨晨九時傳訊被害災戶王雲甫之女王垂琴子王垂礽，及金鄭雪鄉，　　堅，局金舫·一度被扣之消防區隊長李壎，消防負吳亦永，朱慶滙亦一併受訓。同時在押之涉嫌消防員黃賓琪，尙志魁，戴榮先，李成鈞，蔡志英亦提庭質訊。承辦檢察官沈祖壽九時正蒞庭。即開始隔別訊問。首先偵訊李壎，沈檢察官採用繁複式訊問，反覆循璨轉輾盤詰，使被訊者於不知不覺中吐露眞相，或露出破綻，故頗費時。審訊至中午，尙僅間過李壎與吳亦永二人。中午十二時略事休息，沈檢察官匆匆進餐畢，即繼續開庭。被傳各災戶將當日受災情形，侭量向檢察官供述後，再提在押五消防員嚴密偵訊，舉凡趁火打刦，勒索金條，灌救不力，刦取日光燈及毛巾，棉毛衫等雜物，王雲甫家損失金條飾物，王家衣櫥被劈，橡皮水管壓置瓦磔堆中，美軍如何協助救火等等問題，人證物證以及時間上關係，莫不詳細訊問。偵訊連續進行七小時，至下午四時始竣事，除原在押之五消防員仍還押外，昨傳各人中僅李壎一人論交保。其餘諸人皆飭回。　左圖爲被傳審之吳亦永（前）朱慶潤（後）（本報攝） 
左金鄭　麟·右王垂琴（本報攝） 
[今日開箱看有無密告來]  
　　〔本報訊〕設置於西摩路火塲中之密吿箱，定今日上午十時閉啓，屆時調委會主委葛克信，參會代表張迺作，督察處長張達，區長侯雋人，災民代表鄭載堅等，均將親自到塲主持，以示鄭重。 
[消防處長訴苦　工具缺經費少　困難不一而足]  
　　素質低落由於生活不安定 
　　〔本報訊〕西摩路大火案發生後，質難四起，對於延燒與大火熄而復燃之原因，及任其燃燒十三小時之理由等，疑點頗多。警局方面對於處理此案經過之報吿，始終未見公佈。火災調查委員會特於昨日上午十一時，假市府會議室，召集各報記者，請消防處長周兆祥出席報吿。消防處科長王文濤，葉斌勇，謝智肅等，對於當天火災之處理，延燒之原因，出永情形各點，均有詳細之報吿，對於消防員失職方面亦有所解釋。 
　　周　處長首稱：此次西摩路大火發生後，使人民損失慘重，目勞與論界之關切，從事消防工作者抱愧異常。消防設施欲求其健全，這在上海委實很困難。目前，違法建築物如此之多，所以易起火災，道路狹窄而車輛擁擠，致救火車輛駛行費時，且平日之水壓過低，故不足以救火，加以水龍缺乏，不敷匯用，依上海人口四百餘萬計算，需要消防分區四十三處，水龍一萬三千隻，救火車二百餘輛。而木市現有消防處計九區，全市水龍僅三千餘隻，救火車三十五輛，面水帶更糟，能負担八十磅壓力有，不足全數五分之一。抗戰八年來，消防設施祗有消耗，沒有增添，其破壞之程度，由此可見。 
　　關　於消防員之品格方面，本人認爲必須有特別高尚之品格，始有資格担任消防工作。過表消防員待遇好，生活優　，談骨氣自容易。而目前待遇　　，（現時消防員之待遇普涌　十四莫元左右）生活不安定之　果，遂使消防員素質逐漸低落，但無論如何，統計去年一年來　〇六三次火警中，自問尙無愧　國家之處。 
　　關　於經費方面，照參議會所通過的數額爲十億元，而實際上接獲市府通知書僅五億，且猶未領到。第一項由敵僞產業項下撥下之五億元，已於去年十一月間向美國訂購水帶九萬九千呎，高壓帶浦車二輛及消防零件等，的須於五月間可到達。因爲消防工具必須抑給於國外，加以經費又如此拮据，因此對於現有之舊物，不得不愼爲保養，而消防員在這一方面之功續，亦不能抹殺。美軍的皮帶，用後從來不洗，第二次可以再換一根，而我們的皮帶，是八九年沿用下來的，非用一次洗一次不可。 
　　周　處長又强調說：目前消防員的工作情緒非常差，九個區隊的分隊長，沒有一個不想逃走。 
　　奮工部局時代，每個消防員可得消防服一套，皮　一頂，膠靴一雙，制帽（連帽徽）一項，單大衣一件，皮腰帶一條，斧頭一，皮靴一雙，跑鞋一雙，工作服二件，扭扣二十一顆，號碼五付，白襯衫及白褲各一，衣箱一隻。現時之消防員所有者，雖數量上與昔日火同小異，而質料相差極大，均係數年來之舊物，故衣服上之補綴甚多。 
[大火之夜氣候寒冷　影響施救工作]  
　　西摩路大火案發生後，消防處已向氣象合，水電公司，各區隊加以詳細調查，昨作綜合報吿如下：根據天文台之記錄，大火之夜，氣候極爲寒冷，當晚九時之溫度爲攝氏十五度，至夜半即降至零度。氣候之寒冷，亦實足以影響施救工作，根據美國防禦協曾之手册中刊載，前年美國發生之火災一六三次中，天氣寒冷實佔其中之大多數。 
　　據水電公司之統計，當日之用水量爲九十一萬五千八百加侖，　州路上之水壓，最抵爲十七磅，最高爲二十一磅。水電公司於十一時二十五分接獲通知後，即將水壓增至四十磅。按常例，水壓在三十磅者，放水可達六十呎，灌救王層建築物當無問題。然當時火已燎原，控制遂發生困難矣。 
　　水龍絕無損壞 
　　又據消防處之統計，當日火塲附近之水龍絕無損壞，美軍所稱完全不確，臨近之冰　所以不用者·乃在於保養器材·因爲武定路之水龍，貼近火塲，救火車可能發生危險。又陝西北路（即西摩路）新閘路北之二水龍（一二四六號及一二四五號）式樣過舊，口徑寬僅二吋半，而消防處使用之吸水管闊五吋，故不能應用。此外，由於地下水管之供應量有限，故兩旁之水龍使用後，位於中間者即吿無效。 
　　按照消防處向例，凡普通火警發生時，出動之消防車爲數僅一輛，凡廠房，旅館，戲院失火，或由瞭望台報吿火警時，則出動二輛。至於是否須繼續增援，則有待於第一輛車之報吿。此次西摩路火災，因火勢猛烈，故各區隊均有救火車到塲，計爲九輛。消防處對於各車汽油供應狀况及打水情形，均有正確之記錄。經調查後，每輛車均曾向區隊部要求加油，除四六號車未用外，其他車輛打水至少歷四小時以上。 
　　與工部局時代比較 
　　若就現時消防嚴備與工部局時代作比較，則在其所佔之經費上可觀其大概。前工部局時代之火政處經費佔全部行政經費之百分之四至五。現時之消防經費僅佔百分之零點五。人數方面，尙無大差別，前英租界火政處共有官佐八三名，長警六五八名，法租界共有官佐十名，長警二〇〇名，現警局消防處共有官佐四三名，再加消防總隊六二名，已較前工部局時代多十二名。長警人數共計七九七名，較前少五十名。 
[貝當公寓房客呼籲　屋歸政院應用　當局令月底遷讓]  
　　〔本報訊〕木市房屋糾紛層出不窮，最近衡山路七百號貝當公寓居戶，因受中央信託局敵僞產業清理處勒迫遷讓，特延陳霆銳律師向行政院，市政府，市參議會，中信局等呼籲，據稱：該處房屋原係敵產，爲德僑所有，租戶七家，寄居有年，勝利後產權由我政府接收，所有房客仍照常居住，房租由中信局地產處按月收取。三月前中信局有函致全體房客，略謂此一公寓即將標賣，如房客有意承購，可來局投標。全體房客鑒於上海房荒嚴重，經會議後，即復函願意承購，並請給予優先權，當由中信局復函待決定標買時來函通知。詎意上月三十日，忽有穿武裝者四人，持敵產淸理處公函，謂該公寓奉令歸行政院應用，限月底遷讓，否則當由主管當局勒遷云云，全體房客以當局如此處理，未免出爾反爾，決據理力爭。 
[普陀江寗新成區　三區長先後選出]  
　　鄭梅魁吳忠達王劍鍔等當選 
　　〔本報訊〕普陀區民選區長，五日上午假江寗路晋元中學舉行，到區民代表六十二人，鄭梅魁（見圖）以廿票當選正區長，沙恩溥廿棄當選爲副區長。按鄭原任該區副區長，蒞任年餘，輿情頗洽。沙則係名律師云。 
　　江寗區民選區長亦於昨日舉行，吳忠達以三十五票當選爲正區長，周浩銘以三十票當選爲副區長。 
　　第十一區新成區於四日假育才中學競選區長，結果王劍鍔以一〇七票當選區長，陳瑜以九十一票當選副區長。惟王劍勞爲本市之參議員，內政部原規定委派之區長不得兼任參議員，現王劍鍔爲民選之區長，可否兼任參議員一事，尙成問題，民政處擬呈請內政部解釋。 
[美金計算棧租　進出口商不堪負担]  
　　〔本報訊〕本市碼頭棧租，價格不一，其中有以美金計算者，最近因美鈔狂漲，進出口商同業公會，認爲不堪負祖，昨日下午乃推派代表往謁社會局經濟行政處長顧炳元，請作適當處置。顧處長以該事非社會局所轄，當吿以可與港務委員會碼頭倉庫處接治。 
　　高橋三官堂火燒一老嫗葬身火窟 
　　〔本報訊〕高橋三官堂倉浜三二七號老嫗浦何氏，前晚八時許，因天氣寒冷，燃脚爐取暖，不慎遺火於被，突告焚如，頓時火光燭天，不可向邇，幷延燒三二五號守劉氏家，三二三號郭溫氏之房屋，約二小時始熄，計焚去平房七間。當火滅時，火首浦何氏不及逃出，致葬身火窟，該管高橋警局曾飭警趕往彈壓，以維治安。 
[姑娘愛俏創巨痛深　乳部發炎開刀九次　追源禍始控告醫生]  
　　〔本報訊〕寗波女子　秀弘，年二十八歲，家住長寗路三十七弄三十三號，生性愛美，常怨乳部不够發達，乃於去年九月二日赴靜安寺路五八七弄二〇五號石氏　整形院就醫，院主石霜湖　　注射針藥，當能增進綫條美，　　泱心「整形」，預付針藥費黃金二爾，由石打針醫治。不料一週後，忽發現乳部發炎，至九月廿日仍炎　不退，石霜湖謂必需開刀，一次無效，二次再開，如此一而再，再而三，至十月底先後共開刀六次，石則於十月卅日離滬赴港。鄭女因恥於另行求治，繼續由石氏整形院之女助手醫治，文連續開刀三次，九次開刀，非唯不能痊愈，病勢反形嚴重。於十一月二十三日改往公利醫院求治，經試行電療亦未見效。該院醫師診斷結果，認爲非大閒刀難於康復，經鄭女同意復，遂於十二月十一日再動手術，至今仍在院你　中，鄭女浦定思痛，乃問警局控吿石霜湖，經警局傳石偵訊後，於昨日將該案移送地檢處。 
[大火延燒原因爲何不拆木棚　處長一一答覆]  
　　消防處周處長報吿完畢後，火災調查委員會主委葛克信當詢以大火延燒之原因何在？當廿九號未起火時，消防員是否可將王家東邊之不棚拆卸，以謀隔離？周處長答稱：根據各官佐數十年經騐，火勢係藉廿九號二樓窗口延人至二樸天花板上，即二三樓之夾層中，當火勢在平頂中醞釀時，自難發覺。且自木棚熄滅後，即未有消防員人內觀察，王家宅主亦均已離屋，此可由二點證明：（一）二樓佣人之佳居已被燒壞，（二）三樓外面未焚燒，內裏已燒壞。面火勢不能控制之原因，爲該等洋房，造自民國前五年，據工部局之報吿，該屋雖有風火牆，然木質之屋架均自風火牆中洞穿，且據消防處第一科工程專家研究結果，縱續屋項之木架極多，經歷四十年，乾燥異常，故當火勢穿人屋頂後，延燒極易，西摩路八幢洋房共長二〇〇呎，其全部延燒時間，據報吿爲時僅二小時。 
　　至於爲何不將廿九號之附屬建築物木棚拆卸，周處長之回答爲：一個火塲指揮官蒞塲後，須面面俱到，事實亦有所困難，且欲將王宅之木棚拉坍，至少亦須二三十人，則當時人手不够。後木棚一度曾熄滅，雖關經區隊長朱慶瀾八廿九號觀看，因發現屋內無主，即返身引退，對於延燒一點，事前未予密切注意。 
　　葛主委當吿周處長，謂根據調委會調查結果，當廿九號未延燒前，即巳有消防員數人在宅內，此輩八廿九號所爲何事？若謂任務爲觀察火勢是否延燒，而結果毫無發現，聽其延燒，則此數人應負最大之責任。周處長當點頭稱是，並謂將加以密查。 
　　又周處長說明嚴格計算火災時間之標準，乃自接到警報時起，至火勢控制後爲止，其他如消防處未接警報，及已經控制後之餘火均不應計算在內，故此項大火，正確算來，爲時僅四小時，而若將餘火包括在內，則達二十小時。 
工人發掘王家火塲　〔本報攝〕 
[國際禁毒影片　「盜庫銀」　哥倫比亞公司導演　率隊抵滬攝外景]  
　　〔本報訊〕美國哥倫比亞影片公司導濱瑞納柴羅（Ray　Nazarro）日前率攝影隊抵達此間，預備拍攝該公司「盜庫銀」（Assigned　to　Treasury）一片之外景。該公司並在此間聘請著名新聞片攝影家王小亭爲拍攝該項外景之攝影師。 
　　納柴羅現寓「華懋飯店」，日來在本市各外報刊登廣吿。徵聘黃髮碧眼外國女郎四名，以備在拍攝外景時，即以選中之女郎，作爲該片女主角之替身。 
　　「盜庫銀」一片之攝襲成本，達美金二百萬元，係以世界各國嚴禁睡販毒爲題材。前聖約翰天學歷史數授，現任如里福尼亞大學遠東史講師韓玉環氏，任該片之技術顧問。 
　　納柴羅於此間攝畢外景後，即將轉赴開羅，古巴各地，續攝外景。納氏稱，此乃爲求遍眞之故，是該不惜遠渡實洋，跋涉世界各地也。 
　　〔又訊〕瑞納柴羅，日前由國際宣傳處上海辦事處主任魏景榮暗往中央攝影廠二廠，參觀拍攝「天堂春夢」。 
[本年度預算短絀　谷春帆晋京請示]  
　　〔本報訊〕本市娛樂稅捐等自二月一日起，皆已减低稅率。本年度預算中之二百九十億市政建設捐，又爲市參議會財政小組審查會所否決，因之本年度預算虧短甚多，無法使之平衡，財政局長谷春帆已於前晚晋京，向中央請示補救辦法。 
[復興島疑案　昨保釋六人]  
　　〔本報訊〕復興島疑案，頃因檢察官顧宏樣行將他調，決定於短期內結案。關於誣吿部份，被押之行總員工陳家活譚新民等六名，因罪嫌尙輕，且符合大赦條例，故已於昨日下午三時交保開釋。至貪污部份，日內即可提起公訴。 
[參會法規組議員　視察市府各科室]  
　　上海市參議會法　組參議員朱扶九，周濟　，馬君碩，朱亞揆，俞傳鼎，吳正　等六人，昨午前往市府考查工作，首至秘書處，由該處處長王兆荃接待，並引導參觀該處所轄鳥之四科一室，並由隨行之書記抄錄秘書處公文收發統計數字，繼由王處長導至人事處，適處長鄭天牧因公外出，由市府專門委員來伏奚代爲接待，引導參觀人事處所屬之四科辦公室，並隨時答覆詢問，並以市府　　職員之全部名　，組織規程，辦事細則，及以前呈行政院原案等費料，送呈參議會參考。據俞參議員傳　語記者稱：法規組參加之參議員，大半係本市律師，比次　視市府尙屬首次，參議會爲審核市政府之預算，故對市府現有職員之八數，有重加調整之必要。視察完畢，即由吳市長接見法規組六位參議員，至五時半法規組參議員始離市府而歸。 
[上月份　市庫收入二百餘億]  
　　〔水報訊〕本年一月份市庫全部收人，共爲二百廿三億一千四百四十萬五千七百七十五元四角九分。其中以稅捐爲最大牧入，計一百五十八億四千七百七十四萬三千八百元零四分，約佔全部收入百分之七十。懲罰及賠償收入爲一億二千三百十六萬七千二百八十八元八角六分。規費七億五千二百八十八萬六千四百九十五元三角五分。經臨剩餘十一億七千零七十萬八千八百卅三元九角五分。又賒借四十億，中央補助一億。 
[程監察使辭職獲准　引貝爾納斯言表示欣悅]  
　　監察院江蘇區監察使程中行，自去年五月由新間報董事會聘爲社長後，迭向中央請辭，監察使職務。時經七閱月，去年年杪，程氏以專心辦理新聞事業無暇兼理公務，再向監察院懇辭。于院長以程氏辭意堅決。十日前來函，允予照准，幷有親筆函致程氏備致嘉慰。記者昨訪程氏，叩詢辭職感想，擄談稱：一貝爾納斯說，做官惟有發表任命與解職務之日，最爲欣悅。本人前年被命到蘇任監察使職務，原屬强而後行，絕無欣悅可言。一年以來，多承各方愛護與輔助，實無成績可言，惟今茲辭職獲准，得遂素願，眞可欣躍。今後惟以在野之身，爲五權憲法奮鬥，幷悉心致力社會文化事業及學術著作。 
[發掘火塲昨日開始　王雲甫曠達　燒了也就算]  
　　〔本報訊〕發掘五家火塲工作，已自昨午二時起開始，王雲甫及其小姐王垂琴（文英）均親自臨塲監督。發掘工作由警局督察處長張達領導，並督察巡官徐光，區民代表劉精儒，保長蔡國棎及江寗區分局林巡官並隨帶警士三人，赴火塲監督。同時蔡保長雇用小工七人，先就王家客應及火少奶奶臥房室坍下部分先行挖掘。因發掘工作自昨日開始，所做僅爲浮面工作，故至昨午六時爲止，尙無重要證物發現。經掘得者有火爐鐵欄架二隻，屋架洋單鐵一塊，樟木籍鉸鏈一，箱子搭禁二，及鐵鎖一具，此外如無綫電另件，電影放映機另件，瓦楞鐵皮等均有發現，所有掘得之物，已經開具名單交王氏過目。 
　　王氏於昨午二時，即準時赴火塲監督，其中雖欲數度引退，終經張處長及蔡保長等加以挽留，至五時始離去。其問一度曾被記者包圍，然王氏堅不願有所吐露。叩以十八克拉鑽戒時，矢口加以否認。僅謂係孩于們瞎三話四。記者曾問其此次損失恐極爲浩大，王氏表示毫不在乎，聲稱：「我最多再活十年，生前所有，到死又不能帶走。字畫古董等，猶如小孩之玩具，燒了也就算了。」 
　　發掘火塲工作，今日上午八時起繼續進行，吳市長已於昨日撥下發掘經費六十萬元，交張處長轉蔡保長負責辦理。據蔡保長稱：小工每日之工資爲一萬五千元，每日工作八小時，故其耗費恐不祇六十萬之數。 
[中山鋼業公司　鋼鐵被人盜賣　得款一千餘萬　分作六股攤派　經濟部派員查明　移送地檢處偵查]  
　　〔本報訊〕中山鋼業公司浦東工塲，於淪陷時遭日軍佔用，勝利後日人遺有大量廢鋼鐵及礦石，近敵僞產業處理局接獲密吿，謂有人盜賣該處鋼鐵，經處理局呈文經濟部，由經濟部派沈國威，於去年八月一日前往調查，查悉有七六三四號牌照木船一艘及不知牌號之木船一艘，正在裝運鋼鐵。沈國威乃訪密吿中涉嫌人黃復振，黃竟直認盜賣不諱，但約沈於當晚至遠東舞廳談談，沈是晚應約前往。據黃吿稱：盜賣動機係當地某種人士（不肯詳吿姓名）串通工人俞正海等共同盜賣，先後曾運出生鐵二十噸，變售後得款一千二百萬元，作六股分派，當地人士得五股，塲地工人方面得一股。黃復振並擬賄沈八十萬元，經沈國威據情報吿處理局，因事關竊盜，故該案於昨日移送地檢處依法偵查。 
[本市簡報]  
　　英國航空代表　鮑爾溫爵士，於昨日上午九時四十五分，由英駐滬總領事鄂克登，伴同前往市政府拜會吳市長。 
　　李叔同大師，（法名演音，字弘一），所遣精品字幅四百餘件，定六日起至十一日止，假寗波同鄉會展覽。 
　　中國進出口貿易協會編行之定期刊物「國際貿易」英文月刊創刋號出版。 
　　四川中路四五三號鼎元錢莊昨正式復業，共收存款及往來款項總數達八十餘億。 
[靈芝展覽再度延長]  
　　靈芝助學義展已歷五天，而來賓仍如潮湧，慕名遠道而來者亦不乏人，昨日有實山縣西門城內新街方旭初，携其家　之秘珍來比較，並謂彼數年前曾患第三期肺病，經親友介紹服食靈芝草之一角後，劇烈之肺癆竟能以此而愈，爲此，該會負責人要求醫藥界及學者，請爲靈芝作一次研究，究於肺病有無神效。並悉爲一再接到各界要求延期超見，已將機　期問再　延長，至入日爲止云。 
王雲甫赴火塲監督但見廠墟一片瓦礫　（本報攝） 
 
 

Page 6

 
 
[獻金購機支持敵國侵略戰　孫田昌植難缷罪責　軍事法庭以戰犯罪提公訴]  
　　韓人孫由昌植一案，係機械技術出身，在滬創設精密機械工藝社，卅三年十月間，由敵軍部指爲乙種軍指定工廠，並有代敵收買各種硬幣，製造軍火，在屋頂架設高射砲，向敵軍呈獻飛機等罪嫌，經檢舉後，數經偵訊，交保在案。茲據記者控悉，孫田昌楨通敵罪嫌業已確立，業經軍事法庭檢察官屠　鈞正式提起公訴。茲誌其起訴書全文於後： 
　　被告孫田昌植，男，年四十二歲，韓國藉，住上海貝常路九二九號。被告因戰犯嫌疑一案，（三十五年戰偵字第一六二號），經本軍法檢察官偵查完畢，認爲應行提起公訴，茲將犯罪事實證及所犯法條開列如左： 
　　被告出身技工 
　　被告孫田昌植，係檄械技術出身，在滬創設精密機械工藝社，製造車床銑床等工業機器，擁有男女工人七十七人。敵軍佔領滬市後，曾於三十三年十月間，由敵軍部指爲乙種軍指定工廠，令其製造小銑床帮浦等。勝利後，由蘇浙皖區敵僞產業處理局沒收，撥歸國有在案。被告於日寇投降後，仍居原址，工廠則停止工作。 
　　發現可疑物件 
　　三十五年五月二十八日，淞滬警備司令部奉令勒遷哈同大樓韓僑，於被吿之陳列所內，發現望遠鏡八架，小型照相機六架，疑有軍用關係，遂將被吿傳部偵訊。偵查以後，該部認爲案屬普通刑事，於同年七月十一日，移送上海地方檢察處偵查。被吿經諭交書面保一千萬元，釋放在外。三十四年十月間，曾有市民周韓浦，韓凱元，周慶榮三人，以被吿有向敵獻機，包修金陵兵工廠全部機械，佔用英商謀得利琴行總廠，曾爲敵收買各種硬幣，以供敵軍製造軍火之用，並在屋頂上架設高射砲等罪嫌，向前軍統局檢舉。十二月二十三日，由該局參謀梁銘坊，會同檢舉人，將被吿西摩路一三五零號會庫內，及貝當路九二九號住宅內相當數量之物資，加以查封。三十五年五月四日，蘇浙皖區敵僞產業處理局，以滬字三字二五五六七號批，及經濟部蘇浙皖區特派員辦公處通知法字第一零九零六號，除日人定貨應沒收外，上項被扣物資，廠產，均經發還被吿在案。 
　　檢舉人再檢舉 
　　檢舉人不服上項處分，復於三十五年八月二十一日，具狀向上海高等法院檢察處檢舉，請治以漢奸之罪。嗣該處以奉司法部京捐字三字一一零六八號指令，原屬日本之朝鮮人，以敵人論，遂於三十五年十月二十一日，轉解本庭依法偵查。 
　　難缷戰爭罪責 
　　查檢舉人周榮慶等與被吿素不相識，就其所檢舉之事項言之歷歷。該工藝社工人胡成根亦在高檢處爲不利被吿之供證，顯有相當罪嫌。訊據被吿，對於向敵獻機一節，經供認曾繳四十萬元，由敵充購械之用，對於胡成根則稱爲開革之工人，積有怨嫌，並以檢舉人所舉其他之證人諸榮芳，黃梅璋，陳君秋，宋根甫，季杏根等之證言，於被吿並無不利，故對於其餘各項，概不承認。但即就被告向敵獻金充作購機之用一端，顯係爲敵支持對我國侵略戰爭之行爲，要難解卸戰爭罪責。 
　　綜上所論，被吿自應認爲戰犯，而有戰爭罪犯審判條例第六條一款之罪嫌，合依同法第二十六條刑事訴訟法第二百三十條一項規定提起公訴，請即依法審判。 
[江上達到一年三月　從寬處刑因其「不無徵勞」被告病重由律師代表到庭]  
　　〔本報訊〕曾任僞蘇浙皖紡織業同業公會副理事長，僞棉業統制委員會委員，僞商統會理事之江上達，昨晨高院宣判。江因病重不能到庭，由其辯護律師周英才到庭聆判，劉庭長起立宣讀判決主文：「江上達通謀敵國，圖謀反抗本國，判處有期徒刑一年零三月，褫奪公權二年。財產除酌留家屬必需生活費外沒收。」綢略加說明，「被吿出任僞蘇浙皖紡織業同業公會副理事長，僞棉業統制委員會委員期間，維護紡織業同業資產，保全紗錠二百二十餘萬錠，幷爲反對敵僞統制紗布，被敵拘押八十三天。至於出任僞職，曾向中統局備案，經該局來函證明。幷曾資助忠義救國軍之軍費，不無徵勞，故從寬判刑。」 
　　按江上達因肺病甚重，經高院裁定保釋在外療治，刻仍住劍橋醫院治療，至於刑期是否屆滿，尙未計及。 
[成衣匠做僞警員　馬義根案訊證人]  
　　〔本報訊〕被控漢奸嫌疑之馬義根，昨日在高院受審。被告幼年在日本學習裁縫，回國後即在浦東以裁　爲蒙。上海淪陷期間，因被告善操日語，遂得任僞浦東警察局辦事員，負責與東昌路敵海軍陸戰隊聯絡，昨傳訊該案證人楊梅生，徐祥壽等，庭訊一過，諭知改期再訊，被吿還押。 
[籍敵僞勢力牟利　張露萍受審]  
　　〔本報訊〕被控漢奸嫌疑之張露萍昨在高院受審。被吿三十五歲，上海人，曾留學日本，因西藥商百崎之介紹，得識蘇州敵特務機關長金子俊治，又與敵華中水電公司蘇州辦事處主任西鄉，敵福昌公司之森春一，敵江南貿易公司之爾藤，敵中並洋行之中並親彥等，聯絡往來。三十一年春，組織僞蘇州菸草聯營所，轄有會員三百餘家，自任理事長，收繳各戶手續等費。至三十二年三月解散後，又藉此　礎，創設僞商業銀行，充任董事長，利用資金國積物資。被吿面目清秀，身穿深灰色綢面絲棉袍，對起訴書答辯稱：僞蘇州菸草聯營所僞商業銀行均係營業性質，並未利用銀行資金囤積投機，僅曾以客戶貨物向偽儲備銀行押款。庭上以尙需調查諭知改期再訊被吿還押。 
[許江案審結]  
　　〔本報訊〕曾任僞上海市經濟局長等職之許江漢奸嫌疑案，昨晨在高院審理終結，庭諭定十二日上午宣判。 
[馬文林漢奸嫌疑罪　辨稱曾做地下工作]  
　　〔本報訊〕馬文林漢奸嫌疑案昨由高院審理，被吿四十五歲，河南人，身材魁梧，髮已花白，穿黑色厚呢大衣，於淪陷期間曾與敵憲兵隊隊長久保田勾結，充任情報主任，幷任僞東亞同盟會交際秘書，開設開源，永利，春江等賭　，勝利　經資實　　　，其罪證　　中統局及　　　令　致　高檢處證明。被吿對起訴書答辯稱：我係正當商人，從未任過僞職，與久保田亦不認識，曾做地下工作，由王其根介紹任江蘇省保安司令部上海聯絡副官，檢舉人黃寳　會於三十一年七月間向敵憲兵隊吿發被吿私通游擊隊，因此被敵憲兵拘押用刑等語，庭上以被告提出證人，須加以調查，諭知改期再訊。 
[太古碼頭工潮昨日仍僵持中　工人代表請釋周瑞蓀]  
　　〔本報訊〕太古公司浦西碼頭棧房陳周兩工頭爭奪工作，前由市長召見調處，結果命社會警察兩局，曁太古代表，及兩工頭，組繼審查會，於前日下午曾集合太古公司開會，未獲結果而散，昨日下午，社會局續派顧若峯，曹德　至太古公司調查，周方工人以工頭周瑞蓀被扣爲藉口，不受調查，故昨日仍無結果。又悉周方工人代表侯孟芳，賀長志，昨晨曾赴社會局要求釋放周瑞蓀，當局因周瑞蓀之扣押，並非爲爭奪工作，而係因其詆毀官長，不能併爲一談，該二代表逐不得要領而返。 
[惠工鐵廠工潮解決]  
　　〔本報訊〕惠工鐵廠，於年初五開工時，因工人上午工作完畢後，下午不肯再做，資方欲扣工資，勞方不允，遂致龍工，現經社會局折衝後，已吿和解，定今日起全部復工，停工十天期內，工資照半付給，出言侮辱廠方之三工人，並書面道歉。 
[財局調整屠宰稅]  
　　〔本報訊〕近日本市肉價較上年十二月以前上漲頗多，依照屠宰稅法第三條從價微收之規定，自　　　　　。財政局乃裸據目前　　批　價格，　屠宰　調整爲：（一）大牛每頭改微一萬八千元，較原定稅額增加百分之八十。（二）小牛每頭改　三千四百元，較原定稅額增加百分之一百。（三）羊每頭改　一千八百元，較原定稅額增加百分之八十。（四）猪每頭改徵一萬二千元，較原定稅額增加百分之五十。 
　　上項調整價格自本年二月十一日起實行。 
[招商局訂購海輪　四艘將抵滬]  
　　民生公司兩艘已到埠 
　　〔本報訊〕招商局之水字油船，共二十一艘，現陸續移交與植物汕公司，該局僅留三艘。又悉物資供應局繼續在加拿大購得海輸數艘，其中海甘，海杭（譯音）兩輪，將於本月八日抵滬，太興，太順兩輪約下星期一到埠，均載有鐵路材料，進口後先泊虹江碼頭，來貨　着仍　招商局接則。民生公　亦在加拿大　新輪，已有生靈，生民兩　到滬，生靈現泊陸家嘴，生民在老公茂船廠。又生黎輪不久亦將到滬，該三輪均係揣雷艇所改，故機器甚佳，總噸四百三十七噸，淨順一百六十二噸，船長一百五十呎，寬二十七呎半，深十四呎半，該公司將來用作拖輪，行駛長江及川河。 
[港務整理會集議　籌恢復兩綫輪渡]  
　　〔本報訊〕上海港務整理委員會，昨日上午十時，在市府會議室舉行第十七次會議，討論關於取締船舶超額載客及逾最載貨案，決定由航政局召集江海關，江南造船所，招商局等機關切實研議。 
　　另公用局提關於市輸渡公司所置辦之春江路及定海橋兩碼頭，或爲海軍圈用，或被劃入警戒範圍，以致春北綫（春江路至北京路）及慶定後（　　寺至定海橋）之市輪渡，未能復航，對於浦江兩岸之交通，影響甚大，擬請海軍方面早日撥還該公司應用，俾便恢復輸渡以利交通案，決議由公用局派員與海軍方面接洽後，提下次會議討論。 
[氣象預測]  
　　高而廣大西比利亞反氣旋，中心在西比利亞及蒙古，延及我國東九省，朝鮮，日本南部，東海，琉球及南海北部。 
　　天氣預告：黃海，晴，冰凍　，淸勁西北風至北風，中浪。華中，曇，靈，晨夕霧，中度北風至東北風。上海，雲冷而冰凍，霾，晨夕輕務，中度西北風至北風，東海，曇，霾，南部陰，淸勁北風至東北風。中浪至巨浪，台灣四周巨浪，沿海晨霧。 
　　五日溫度：最高三十七度五，最低三十二度七。 
[無力繳學費　窮學生自殺]  
　　〔本報訊〕美專學生陸緒川（廿二歲，無錫人），住順昌路五六〇號，昨因無力繳付下學期學費，突在寄所潛服安神藥片自殺，經鄰居發覺，將其車送廣慈醫院醫治 
　　又本地人戴桂賓，年廿二歲，向在各馬路演唱露天滑稽戲，家住長壽路梅芳里廿五號，昨因與妻發生口角，竟潛赴東新橋星洲旅社闢室吞服安神藥片自殺，幸經茶役紫覺，送仁濟醫院救治，聞中毒頗深，生命堪虞。 
[漢奸不在大赦之列　家屬六百聯名乞哀]  
　　〔本報訊〕聽押上海監獄之已判決漢奸曁漢奸嫌疑犯六百餘人，因此次大赦，該犯等未能同蒙恩澤，昨由該犯等家屬六百餘人連署，李芳胡繼芳等家屬領銜，具狀呈請司法院居院長，司法行政部謝部長，最高法院夏院長，最高法院刑庭第一庭至第九庭庭長，請求對於漢奸予以自新之機，傳使家屬不致有凍餒之憂云。 
[十餘軍事犯今日可赦放]  
　　〔本報訊〕記者昨自警備司令部獲悉：軍法處業已開始處理所有符合大赦條例之非犯，如時間可能，今日或將有十餘罪犯獲准開釋云。 
[社會服務 
　　讀者諮詢]  
　　法律質疑 
　　難偕白首 
　　金順問我去年與某姓女結婚後，來滬經商，家中生活費按月寄往，自我來滬後，悉女在鄉即與一某姓男子私姘，當時即擬與彼決裂，旋經親友從中勸解，她亦當衆承認悔過，但她口是心非，我爲避免她再犯起見，遷往別村居住，詎料竟遭堅決反對，且與其姘夫商議，欲將我謀害，於是我即要求岳父將她領回，但事已至此，自難偕老，擬與其脫離夫婦關係。請問（一）應用何種手續與伊脫離夫婦關係？（二）如不與其正式離婚，日後有無糾紛？（三）如未離婚，即與其他女十婚結，是否犯重婚罪？ 
　　〔姜屏藩律師答〕（一）必須經合法之離婚手續如法院判決離婚或雙方同意離婚是。（二）如未經合法離婚，某氏可能來　擾不休。（三）與某氏未合法離婚，另與其他女子結婚，應犯重婚罪。 
[徵求人才]  
　　茲徵下列人才（一）某機關微求圖書管理員一人，須男性曾在圖書管理專科學校畢業並有經騐者爲合格，待遇約廿萬元，供膳宿。（二）某出版社微求外勤訪問推銷員十位，性別不拘，須初中畢業擅長口才有推銷經騐者爲合格，待遇取佣金百分之二十，並供車馬費。（三）某公司微求機械技術員一位，男性大學機械系畢業，擅長製圖能勸苦而無家累爲合格，待遇三十萬元。（四）某機關微求中英文打字員一位，性別不拘，高中畢業擅長中英文打字而其技能特別熟練者爲合格，待遇二十萬元。（五）某商號微求練習生一人，男性十六歲左右初中畢業熟悉上海情形能騎自行車而稟性聰明者爲合格，待遇面議。（六）某公司微求女性英文文牘兼會計員一位，須擅長會計英文文憤及英文打字者爲合格，待過四十至五十萬元。（七）某小學徵求女性美術音樂敎師一位，須音樂專科畢業富有教學經騐並有服務證件者爲合格，待遇二十萬元。（八）某電影廠徵求技工三人，男性曾在電廠服務三年以上經騐豐富者爲合格，待遇二十至三十萬元，供膳宿，工作地點在外埠。凡自審資歷相當而願應徵上項職務者，請到北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接恰。 
　　徵求人才 
　　中華職業教育社上海職業指導所，近受本市近郊某職業中學委託，物色醫科教員一人，以大學醫科舉業並有教育經騐者爲合格，如有自審能力勝任志願應徵者，請速從雁蕩路（華龍路）八十號面治。 
　　聘報告頁 
　　添聘女報吿員一位，初中程度，須非國語，肯耐勞，誠意者可開明履歷及希望，先行函寄順昌路一七〇弄七號元昌鵝鳴電台，合則約期面洽。 
[服務簡訊]  
　　義校聘師　本市懷安義學，擬聘男女教師數位，如願擔任者，請於即日起　筆開具履歷並附近照，寄東武昌路三〇四號，合則兩約面洽。 
　　義校招生　惠衆義務夜校，設於南市方浜中路證香園路口六六九號尙德小學內，完全小學制，學雜費全免，奉送書籍，即日起聞始招收新生，每日下午七時半至九時，二月廿四日開學。 
　　招領憑單　本月一日下午小兒在途拾得李君所出金條憑單一紙，並無抬頭人名義，未知失主何人，恐失主遺失此單而不能向李君領取金條，致費周折，特假貴報一角通知失主，如能說出出單人姓名住押金條重量出　年月日完全相符並須覓其相常保證，可向敝宅領回原憑單，尙祈貴報予以照登爲荷。愚園路六六八弄靜園五號王宅啓 
 
 

Page 7

 
 
[出口結匯補助辦法決定後　金鈔漲勢已漸疲弱]  
　　銀根鬆濫買戶心思浮動 
　　烚赤昨初抵　高，再創新高價，實力派乘貝氏離申之隙，再加　動，晨開四七〇萬至四七二萬，浮多有舊，曾回跌至四六三萬抵價，買戶逢低維持，始轉平穩，不久復穿出四七〇萬外，於是人心又起恐慌，實力派從中鼓動，遂直升至四八五萬，始有脫手者，並因配給時間關係，而告回落，央行以四八〇萬之價，配出一七〇〇條，低價忽退至四七四萬，無何買風再起，浮空被軋，　碼甚涸，再起暴漲，高價達四九五萬，始告轉盤，午刻退入四九〇萬內。午後即交已回低至四八二萬，隔日交割會回升至四九三萬，後傳國防會議通過輸出品結匯補助辦法已經決定，美滙不過折合六千七，多方紛加了結，而退至四七三萬，結果較前收尚漲三萬，飾金掛五十萬元，銀元微升，暗拆銀根　濫，息價自一角三至一角六不等。 
　　外幣盬金潮再昂，美鈔暗擊自晨初之八千六至八千八起，近午盤漲至九千五高價，而後略　，午後傳美滙折合不過六千七，買戶成感失望，最後退至九千元左右，結果較前收仍漲三百元，港票追隨於後，高價達一八五〇元左右，而後亦回。結果較前收漲七十元，港滙升至一八〇〇元，印滙二一九〇元，英滙二八八〇〇元，均屬求過於供，成交反少。 
[米價已告鬆動　不久可復正常　雜糧油餅仍堅俏]  
　　〔本報訊〕本市食米價格，經吳市長飭令警察局社會局負責抑制下，昨日已見回跌，塲內交易仍僅限於社會局拋售之暹米，成交者僅數千包，者外黑市猖獗情形，因警局便衣人員密佈，其勢亦已稍殺，且因蘇州河中到貨擁擠，人心看小，故白粳黑價已逐步回跌至八萬五千元左右，各米店亦有依照七萬六千元議價，將白粳出售者，惟數量不多，據米商業某負責人稱，本市食米高潮已成過去，一般交易情形可望於最短期內恢復正常。 
　　本市南北共到一千二百四十餘石，社會局西貢米配售計南北兩市成交共七千三百十包，故市塲西貢米交易尙可，白陰元少變化，塲外亦無成交，因店方無意購進，專聞暗中已跌三四千元，其他雜糧油餅，因赤金飛騰，人心激昂，均見回升，黄豆油廠轉口本街競爭購納，回張二三千元，豆餅汕頭動辦，上漲四五百元，赤豆去化活潑，步升四五千元，蠶豆帶挺千元，苞米貨少，回張一二千元，芝蔴甬消蟬聯，市面挺秀，生仁仍居平疲之狀，小麥暫定，粉市依然呆平，略見脩削，油市重見上漲，生油加三四千元，豆油仍缺，小車蔴油漲五六千元，惟菜油清油廠方配油仍可供給，麩皮胃呆下遊，軋小二三百元。 
[米商不聽忠告　決定依法懲治　昨又查獲六十家]  
　　〔本報訊〕社會局日來每日派員至各區調查超過白粳籲價之經售商號，前日共曾查獲五十二家，當將名册呈奉吳市長，擬予重懲，但因據米商聲稱該批白粳係在政府拋售暹米前，先行以黑市高價購進者，吳市長衡情乃予寬貸，但予最後警吿，自昨日起，如再經查獲有違反議價出售者，定予嚴懲。但昨日經社會局派員調査之下，違反議價者竟達六十家。吉科長當即以電話請示吳市長，作何處置，吳市長表示：政府旣已寬宥於前，彼等仍不聽忠吿，違反議價。則可依經濟部所公佈懲治違反議價限價條例法辦，以儆傚尤。 
　　吳市長並向記者表示，日前曾吿誡米號同業公會各理事，如彼等所設之商號有違反議價出售情形，一經査獲，定先予重懲。 
[公債轉疲]  
　　公債昨稍疲落，統丙晨開一八〇〇元，三六〇室有售，退至一七二〇元，五五二室有納，最後在一七五〇元以上掙扎，結果較前收計甲乙低五十元，丙降八十元，丁戊各跌一百元，成交約八十萬元。 
[蘇省府下令　平抑糧價]  
　　〔本報鎭江五日電〕鎭市物價因受滬金價影響，近波動甚烈，今飾金每兩出五三萬，上米每石七萬五，省府王主席頃手令社會處，竭力平抑糧價，以遏漲風。 
[杭州物價狂跳]  
　　〔本報杭州五日電〕杭市塲仍動蕩不定，今日金價達五百卅萬，人造絲猛跳六十萬一箱，棉紗棉布紙張羣趨高潮，米市亦步亦趨，門售提高二千，市府已採强制政策，每日必令拋售八百石，以安民心，桐油價達二十萬，柏油價達廿二，三萬，然商家觀望，僅存虛價。 
[人造絲續漲　貫貨益見俏利]  
　　人造絲昨市仍形堅昂，一二〇號高山有光上午最大做四十萬元，最小喊過一十八萬元，下午做三十八萬元，結果比上日大起二十萬元弱，廠經交易仍淸，惟高勻度價較俏，昨做開C字等級做價五百七十五萬元，D字等級高檔喊七十萬元，次者喊六十萬元，較上日大二十萬元，普通貨喊大十萬元，干經乏成交，價稍形軟弱，綢貨昨市更俏，因業外人不乏搜購，美亞被面竟喊六十五萬元，比上日漲二十五萬元，格子豐縐又大一千元，華中　上午喊三千九百元。但下午四千元無貨，其他各貨均頗堅挺。 
[紗市狂升疾退]  
　　昨日紗市狂升疾退，開市後買氣大盛，特雙馬一跳六十萬，成交三百九十五萬，其餘各支均概升二三十萬，旋以多頭獲利出籠，同行傾售，價乃支持不住，節節吿退，以當日最低價收盤，結果除特雙馬及輕雙馬，因港粤帮頻加垂靑，獨漲四十萬外，其餘廿支及十六支約漲五萬至十萬，趨勢似轉盤旋之局。 
[紡建循例開紗　共一一二四件]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司，昨日循例開紗。申購戶數及件數，仍頗踴躍，惟據該公司發表之數字，計開出棉紗共一一二四件，此中廠商佔一〇八三件，紗號佔四一件。申購戶數共一〇三八戶，此中廠商佔九九七戶，紗號佔四一戶。 
[糖價審議會決定　中赤砂各漲一萬]  
　　〔本報訊〕食糖價格審議委員會昨日下午假社會局召開第十三次會議，決定自今日起將食糖之配售價格予以調整。計中砂赤砂各自每擔十三萬調整爲十四萬。漲起一萬。並於配售中砂時應搭配同等數量之粗砂。審議會並決定請求台糖公司儘量配售，以抑平市價。 
　　又訊，昨糖市因今日台公司又有標售，而定價所加不多，故趨勢轉軟，公會劃盤現貨中砂白回小萬餘元，初做十五萬二千元，旋至十五萬元，十五萬一千元，下午仍爲十五萬二千元，生砂赤十四萬七千元，小六七千元，土糖較平，無甚變動，汕提靑十萬〇七八千元，順德靑十萬〇四五千元，技赤十二萬五六千元，計二百餘包，興化白高十六萬元，新興赤十二萬五六千元，陳興赤十三萬三四千元，計百餘簍。 
[三期外銷平錄一萬三千餘担]  
　　三個月內可製成出貨 
　　第三期浙江平水綠茶，最近已由中國農民銀行貸款與久興興華兩茶葉公司，就紹興杭州兩產茶區域開始製造，預計三個月內可製成平水茶一萬三千餘市担，每担貸款二十三萬元，規定見茶村款，由紹興杭州兩地晨民分行聯合舉辦，直接貸放款以上兩公司各地茶塲，按以上新措施，以政府對此次收購頭期平級爲一萬五千担，每担成本計僅三十三萬元，二期一萬九千担，每担計値二十七萬五千元，在此高價之下，茶商以成本關係，原無利可圖，政府對此更無法向外傾銷，爲兩全計，再由久興興華兩公司承製第三期平綠，然後三種扯價每担爲二十八萬元，以資彌補。 
　　又訊，關於收購茶葉問題，聞政府將採取各種茶葉之中擋貨，定一合理價格，由中央信託局收購。現聞茶商方面之希望，爲祁門紅五十萬元，屯綠四十萬元，平綠二十七萬五千元云。 
[證交新計劃　吸收塲外交易]  
　　〔本報訊〕據悉：證券交易所將採取多種有效辦法，以便利交易之進行，舉其大者，計有三項：（一）爲便利股票之大額交易起見，將專設櫃台，以五萬股爲交易單位，並准交易額最多之經紀人二十家，設置專錢電話，以便接洽。（二）將開放二層樓，作爲顧客之休息室，事實上即便利顧客之買賣交易。（三）計劃實行兩期遞延交割。惟辦理此事，若干部份之辦事人員工作將加重，如何以原有之人手，辦理加倍之工作，有待詳細研究。 
[洋松又創新價]  
　　因金鈔昂漲，洋松又創新高價，漲達每尺二千元，國產杉木所漲尙微，比昨的漲每尺十廿元。 
[輸管執委會　設台灣辦事處]  
　　〔本報訊〕輸管會執委會頃決定在台灣省設置台灣省區辦事處處長一職，已內定由台灣省行政長官公署財政處處長嚴家淦兼任，惟尙待輸管會執委會最後批准。又該會在國內各地之分辦事處，有廣州區辦事處，處長爲麥佐衡；天津區辦事處，處長孫明哲；厦門辦事處，處長許鳳藻。據悉：最近尙將在靑島設置區辦事處，俾便各地進口商，能就近辦理申請輸入許可事宜。 
[大批麵粉食米　昨已由美抵滬]  
　　〔本報訊〕大量美麵粉及食米，昨由美輪諾萊特號（譯音），由舊金山等埠運來，計麵粉五千九百九十餘噸，食米三萬一千大百四十包，約三千一百餘噸，又電桿木三百八十五根，該輪昨日下午抵埠，今日開始起卸。 
[紗花帮塲外補空　永紗已穿出九關]  
　　華股昨初疲繼俏，金市之一再引誘，紗花帮洪某在塲外補空，形勢遂在一部份脫金換股之活動下，急切轉變。晨開微降，開後隔夜浮多有了結而疲，遞交退至八四二元，即交尙站八四五元，是以不久即在金市上騰之助力下，回升至八五七元，一九八號八九號一八〇號一八八號九七號來壓，九九號亦售現永紗，遞交一度後退至開市綫左右，金價有漲無回，一九七號一五一號一四五號二二三號一五四號二二四號等均進，二一八號則進現交，塲外有大戶急補，聞紗花帮洪某力補不已，遞交遂抬高至九〇五元，一七七號三五號逢高脫手而退至八八八元，一八六號一五六號一五四號一四五號力購，遞交乃漲到九二〇元，現交亦見九一五元高價，一三號等逢高有售，始轉盤旋，午收現遞呈倒掛之象，結果較前收計永紗信和升一成弱，美亞景福新光勤與華豐各漲半成左右，遞交永紗升一成弱，信和新光華豐各漲半成，午後一八六號上塲即進，現交開高至九一五元，經八四號二三一號一九六號四九號一一一號脫手而跌至八九八元，六八號九九號八九號一九八號有進，曾回升至九一三元，一九七號二三五號一再供給，金市高後有回，外灑傳折合六千七，低於鈔市甚多，而步降至八八五元，臨收掙扎不已，收市價略起爭執，結果較前收計永紗信和升半成，景福新光勤興各升半成弱，美亞華豐僅吿微升，冷股商務曾吿漲停，統益新亞各升一成，餘者升半成左右，遞交祗半日交易，永紗信和各升一成弱，信和新光華豐各漲半成，塲外各股。 
　　外股昨以大康成等大戶買意興奮，會德豐漲勢最烈，餘均追隨於後，結果較前收計會德理獨漲一成半，墾植微升，怡紗紙業航業鋼業各升一成，餘者各升半成左右。 
[外棉核配委員會　通過採購外棉規則]  
　　輸入許可證以發給紗廠爲原則 
　　〔本報訊〕輸管會外棉核配委員會，於昨日下午三時，假輸管會限額分配處舉行會議，到主委李榦，委員吳味經，榮一心，列席王啓宇，唐星海，郭棣活，張似旅，及紡管會業務處畏劉文騰等，討論至六時卅分散會。 
　　昨日會議席上，由主委李榦，發表日前輸管會執委會所通過之採購外棉規則全部條文，並經詳細解釋，各出席人士，未表異議。該項規則，即於昨日起開始施行。又昨日會議席上第二次核配緊急申請購棉之紗廠，計有恒通，民豐，利用，申新七，勤豐，及和豐等六家。核配數額，則尙未結出。茲將採購外棉規則全部條文，探誌如後。 
　　採購外棉規則 
　　甲，關於紗廠部份： 
　　（一）嗣後棉花輸入許可證，以發給紗廠爲原則。各紗廠申請輸入許可，應呈送輸入限額分配處。 
　　（二）輸入限額分配處，根據外棉核配委員會所核發之核配證，發給輸入許可證。外棉核配委員會由輸入限額分配處處長，及國營民營紗廠代表各一人組織之。 
　　外棉總限額，按照下列標準核配之。參加分配各廠，所應得外棉之毛額，根據每個紗廠開工之錠數，與全體紗廠開工之總錠數之比例，平均攤派。在每一紗廠所應得毛額內，應扣除各廠原有存底，及卅五年十一月十七日以前訂購，尙未進口，但已獲有輸入許可證之定貨。由此推算該廠應得外棉之凈額。基於此項數字，發給核配證。上述分配額，應於每廠得有四個月存底以外，足敷三個月訂貨之需要計算。每廠存底及訂貨需要時，應包括至少三成之國棉用量。 
　　（三）擬採購外棉之紗廠，應向外棉核配委員會榮記，並於申請書內說明： 
　　（甲）現時開工錠數； 
　　（乙）現時棉花存底，及預計可能收到之定貨。外棉核配委員會有權以査帳及點騐財產目錄之方法，查對申請書。如有申報不實情事，得予處罰。 
　　（四）紗廠於領到核配證後，得在核配證所核准之數量以內，向一個或數個曾在輸入臨時管理委員會登記之棉花進口商，購買棉花。該項業經登記之棉花進口商名單，應由委員會通吿各紗廠。各紗廠申請輸入許可證時，應將核配證附繳。 
　　（五）各紗廠申請輸入許可證時，應將付款及起運方式，詳細開列，依照過去棉花商業習慣，購棉結匯之時期，應在貨物到達或以後，憑海關在許可證背書之簽證辦理之。至用信用證付款之棉花，應在貨物起運或以後，始能結匯。 
　　（六）紗廠在卅五年十一月十七日以前所訂購之棉花，其未經中央銀行外匯審核處核准者，均視爲十一月十七日以後之申請。於不超過核配證所核准之數額範圍以內，得重行申請。對於此項棉花，應准紗廠結匯。但結匯時應以申請輸入許可證之日，該月份貨品紐約（或孟買）所開價格爲申請之標準。各紗廠必須在申請書內開列基本價格，並充份說明該項起岸價格之計算方法。 
　　（七）輸入限額分配處有權限令各紗廠依照中央銀行規定之比率，分向不同貨幣之各產棉國家採購棉花。 
　　（八）紗廠非於事前經輸入限額分配處之書面核准，不得將所存棉花，轉讓他人。 
　　（九）爲紗廠之便利起見，發給核配證時，得根據紗廠之請求，於五十包或以上，爲核配之單位。 
　　乙·關於進口商部份： 
　　（一）自即日起，輸入許可申請書，須由紗廠呈送輸入限額分配處。許可證之發給，普通以紗廠爲對象。 
　　（二）卅五年十一月十七日以前已訂購而未進口之貨物，得發給許可證，但以中央銀行外滙審核處曾經核准者爲限·除此以外·即列爲十一月十七日以後之申請。其輸入許可證之發給，按照下開規定辦理之： 
　　（甲）一·於交付購棉款項結購外滙時，應於輸入許可申請書呈送之日，該月份貨品紐約（或孟買）所開價格，爲申請之標準。 
　　二·爲符合許可證之發給應以紗廠爲對象之規定，對所運棉花，業經售予紗廠以外之他人者，該項棉花，應轉售於紗廠。 
　　三·凡卅五年十一月廿四日業已起運，但並未售出之棉花，得售予得有核配證之紗廠。 
　　四·對於十一月四日以前尙未起運，亦未售出之棉花，在任何情形下，均不發給輸入許可證。 
　　（乙）本季購棉限將於最近期間，分配各紗廠。各廠現有存棉，及十一月十七日以前訂購而業經核准進口之貨物，均應確實計算，以便核定各紗廠之分配額。其與上開第二條（甲）有關之棉花，均視爲十一月十七日以後之申請，得在各廠應得核配額範圍之內，分售予各該廠。進口商對於上述棉花之出售或轉售，應儘先售給短缺棉花之紗廠，照章由紗廠向輸入限額分配處申請許可證。凡十一月十七日以後之申請，應由進口商與紗廠自行商定辦法。輸入限額分配處對於該項買賣所發生之任何糾紛，槪不負責。 
　　（三）事後紗廠向進口商購買棉花，應以曾在輸入臨時管理委員會登記之進口商爲限。 
　　（四）凡已遞呈中央銀行外滙審核處之申請書，其不應作爲十一月十七日以前之訂貨處理者。均應退還原申請人。 
 
 

Page 8

 
 
[程其保考察歸來　談東北敎育情形　昨在敎部招待首都記者]  
　　〔本報南京五日電〕教部前派東北敎育考察團程其保（敎部敎育研究委員會委員），周或文（訓育委員會副主任），孫愛棠，蔡若水（均是部督學），一行四人，於上年十一月二十日出發考察，爲期兩個半月，日前回京，向敎部復命。本報記者專訪程其保委員，談考察東北敎育情形，承吿槪要於下： 
　　一般情形 
　　東北有九省二市，此次考察僅就已收復西省，交通要點，考察所及，如瀋陽，四平街，長春，永吉，安東，錦州，撫順等地。論其敎育情形，復員尙稱順利，惟敵偽時之學校編制與課程及敎材等等情形不同，謀與現制銜接調整，甚感困難。學生程度較差，因以前國文不注重，無英文及公民，史地，思想錯誤。上述種種，現正在謀調整改良解決中。所幸敎職員，雖在淪陷期多年，皆能保持固有精神，未受惡勢力改變其堅定之意志。而一般中學靑年學生，富於情感，關懷祖國之熱烈情緒，極其濃厚，隨時有所表現，於求知慾尤爲深切，其體質健壯，自治能力富强，均爲好現象，但因受敵僞壓迫多年，一切行動思想，被統制不自由者已久，今一旦光復解放，咸莫知所從，此在我負敎育責任者，應啓示途徑，爲良善之指導。以一般學校情形言，無論大學中學小學，其師資人才，均感缺乏，需要大量的補充，希望內地有志靑年，能往東北，協力輔助敎育之進行，則東北以其原有之良好素質，亦不難逐漸恢復原狀，又學校設備，在戰時損壞過甚，圖書儀器，皆形奇缺，學生上課，頗多席地而坐，甚望中央大量的撥助經費救濟，以充實其設備。 
　　高敎槪况 
　　原有之東北大學已復校。瀋陽醫學院，設備充實，規模宏大，爲全國之冠，惟敎授人才未能調整，現尙有日籍敎師四十餘人。此外在長春設有長春大學，永吉設有長白師範學院。敎部計劃俟哈爾濱一旦收復，即成立濱江大學。按東北敎育情形，尙需要設立許多學院與專科學校，尤其是專科學校，更應多設，以培養技術人才，供應地方新建設之需求，因現在技術人才缺乏，尚有日本技術人員數千人留職，未能補充，以撫順煤礦而論，有二千多日籍人員留職，資源委員會亦正在計畫謀訓練技術人才，以資補充。 
　　中小敎育 
　　中學敎育，比九一八以前，學校校數，與學生人數，均較增加，有加至一倍以上者不等，惟程度低落，應設法提高。國民學校，因有些地方不安定者，復員比較困難，但一般情形還好，大都可能繼續復學，據査失學兒童數，約佔百分之六十左右，故國民敎育，亟應積極推動。 
　　社敎近狀 
　　因復負伊始關係，尙未盡量開展。原有潘陽岡書館已恢復，近與博物館合併爲國立瀋陽博物院，分圖書博物兩部。東北目前文化食糧，最感缺乏，甚盼中央大量運輸供應各種刋物，電化敎育之器材，尤感需要。 
　　設置臨大 
　　東北收復時，設有臨時大學一校，學生之來源，爲敵僞時之國高學生與專修科學生二千人，及從日本回國之留學生，經訓練一年後，已分發於東北各大學續學。 
　　招撫流亡 
　　爲救濟從匪區逃出之失學青年，在長春設立聯立中學，開辦已逾半年，學生巳有三千人，現在從黑龍江哈爾濱等地逃出前往人學者，日有所聞。 
　　〔本報南京五日電〕東北敎育考察團程其保等，今日下午在敎部招待記者，報吿考察東北敎育情形。 
[日本將實施　六三新學制]  
　　初中三年亦爲義務敎育 
　　〔改造社東京五日電〕日文部省學校敎育局長日高今日表示：將排除萬難，自今年四月新學期起，實施六三新學制，即每一國民受小學六年，初中三年，合計九年之義務敎育。以往義務敎育，僅限於小學六年。 
[戰時蒙難青年　敎部獎勵進修]  
　　〔本報南京五日電〕敎部獎勵抗戰期間蒙難靑年，特訂定獎勵進修辦法，要點如下：（一）凡於戰期在陷區內，因執行我方特殊任務，曾蒙難之靑年，已在專科以上校肄業，有證件者，可參加中學師資講習，經考取後，講習半年，分發中等學校服務，名額暫定二百名。（二）曾在中等學校肄業有證件者，可參加小學師資講習，經考取後，講習半年，分發小學服務，名額暫定五百名。（三）曾在專科以上校肄業，或畢業有證件者，可參加敎育行政人員講習，經考取後，講習半年，分發各省市敎育廳局任用，或派充縣敎育局長，名額暫定四百名。（四）曾在中等校或專科以上校畢業或肄業有證件，願深造者，經考取後，視其程度，分發各級相當學校肄業，待遇除公費外，並予以書籍制服等費。上述四項，由蒙難靑年各就學力，擇一參加進修。敎部正籌組一委會，負責辦理此事。 
[上海區自費留學生　再度爲外匯請願　定本月八日夜車晋京]  
　　〔本報訊〕上海區自費留學生，曾於上年十一月三十日晋京請願，頃以所請外匯一項，未獲政府當局任何協助，決於本月八日晚間，搭車晋京，向行政院敎育部及中央銀行等再度請願。聞本市自費留學同學，多參加前往，定七日下午五時先在同孚路八六號登記，同日下午六時，假八仙橋靑年會三〇二室集會，準備行程云。 
[全國學齡兒童]  
　　總計六千餘萬名 
　　〔中央社南京五日電〕敎育界息：據最近統計全國六歲至十二歲之學齡兒童，共計六七·八一五·〇〇〇名，其中百分之七十五在鄉間，百分之十五在城市，百分之十在邊疆，在校者二七·二二一·八一四名，不在校亦受敎育者一一·八三八·九八九名。海外華僑學齡兒童總數一·四三四·八四九名，受敎育者無詳實統計。又台灣學齡兒童，總數八七八·五八〇名，其中百分之九十五皆已入學。 
[北洋大學在京開會　商討增設法醫二院]  
　　〔本報北平五日電〕北洋大學校長金問洙，昨由京致校方電稱：該校復校委會，日內在京開會，王寵惠，陳立夫，李石曾等，皆參加，主要在商決本年度增設法醫兩學院問題。 
[本市私小十二校　私擅開辦]  
　　〔本報訊〕私立學校開辦，依法應由校董會呈請立案，呈報開辦，經市敎育局核准，方得招生開課。近有少數私立學校未經依照合法手續辦理，擅自登報招生，聞市敎育局決予取締，其冒用立案名義者，亦一律査禁。私立中學應予取締者業誌前報。現悉：私立小學未經呈報立案者，己由敎育局國民敎育處分別通知談話。尙有並未呈報私擅開辦者，將由駐區督學分別査禁。該批未經報局之私立小學共有十二校，其名單爲：建華（長壽路七八二號），聲揚（岳州路公平路），延陵（南市畫錦路三牌樓西首），新夏（南京路慈淑大樓六一三號），孟賢（愛文義路王家沙花園十二至十三號），光耀（南京路慈淑大樓三四一號，）務光（江髯路二三〇號），上靑（復興中路一五五號），崇農（閘北寳山路底九三八號），肇和（老西門方斜路十六號），三益（西寳興路三陽路口），憲成（十六舖裏馬路八七號忠信大樓）。 
[私校生活保障會　明招待各界]  
　　本市私立中小學敎職員生活保障協進會，爲學費及改善敎師生活問題，定本月七日（星期五）下午三時，假林森中路九九〇號（虹橋療養院內）香雪園食品公司，招待各界。 
[民校主任敎員改稱爲「主任」]  
　　市敎育局通令知照 
　　市立民衆學校校長，原係名譽職，而實際負責辦理學校行政及推廣工作者爲主任敎員。茲爲名實相符起見，經市敎育局第五十五次局務會議議決通過，市立民校主任敎員改爲主任，主持各該民校一切校務，聞敎局業已分別通令知照云。 
[董門四音樂家　定期赴美深造]  
　　敎育家董任堅之女公子光光，明明，及公子少元，少麟，俱擅音樂，定本月十日，乘美琪號輪啓程，赴美國波士頓城紐英蘭音樂院，以求深造，其母王瑞　女士，應該院之聘，担任講師，聞亦同行。 
[會計研究會訊]  
　　本市正誼會計事務所，頃組織「會計研究委員會」。聘請會計專家國立復且大學敎授威琢成爲主任委員，該所主任會計師李文爲副主任委員，即日起，開始硏究有關稅法各項會計處理問題。 
[市立實騐民校　昨起開始招生]  
　　本市昌平路膠州路六〇一號市立實騐民衆學校，本學期招收各班新生。成人組及補習組，自五日起到七日止，每晚六時半開始報名，九日晚七時考試。地點程度自不識字至初中三年級均收。該校爲本市唯一自有校舍之民衆學校，不收學費，且在晚間上課，甚望本市無力升學次白日有工作之十六歲以上失學民衆，前往報名。 
[武大學潮似虐疾　時起時伏趨平靜　四日起學生又全部復課]  
　　〔本報漢口五日電〕武漢大學學潮，似虐疾狀，時起時伏，一度復課，旋即罷課。自周　生校長赴京後，突又急趨平靜。代理敎務長張挺，日前以書面向學生担保，於一週內重開敎授會議，另行檢討開革學生問題。學生方面頗表滿意，昨起又全部復課，逐漸恢復常態。現多數師生所考慮者，爲如何挽請周校長復職。 
[晨友盃籃球甲組初决　農友白克晨友紅　乙組總决晨籃勝六分團]  
　　晨友盃籃球總決，昨日下午五時半在中靑健身房舉行，首塲乙組補賽，友愛綠以卅九對十六勝晨友綠，次幕乙組總決，六分團對晨友藍，賽來緊張異常，前半各十一秋色平分，總計晨籃以卅對廿一吿捷。壓軸甲組總決第一次戰，晨友紅白火拼，晨白孫國鎭先開紀錄，晨紅鮑道偉還以顏色，此後晨白一路佔優，上半時以卅三比廿一領先。易籃軍戰晨紅力追，曾一度成卅九對四十一之接近局面，無奈不久，王蓉生及傅其俠，均以五次犯規畢業，士氣頓挫，結果晨友白以五十一對四十三初勝克晨友紅。 
　　晨友白犯　分晨友紅犯　分 
　　吳新運　五〇何　增　三九 
　　梁永佳　一四凌　鵬　〇二 
　　姚文彝　一十八王蓉生　五十三 
　　徐仲已　一〇鮑道偉　三八 
　　沈鵬舉　二十二周乾堃　〇〇 
　　孫國鎭　四十黄存瑞　三七 
　　王槐庭　二七傅其俠　五四 
　　共　計十六五一共　計十九四三 
[孟賢盃小足賽　分部名單公佈]  
　　孟賢中學主辦之孟賢盃小型足球賽，報名參加者頗爲踴躍，甲乙中學三組計共四十二隊，除甲組六隊不再分部外，乙組分四部，中學二部，分部名單公佈如後： 
　　（甲組）健華，華光，孟賢，新勝和，捷馳，震亞。 
　　（中一）交中，申培，光華，博仁，璇星，建鷹。 
　　（中二）緝規，復實，强隊，幼隊，靑中，靑華。 
　　（乙一）靑光，義勇，紅獅，華洋，機聲，新聯。 
　　（乙二）尙友，友愛，小新新，同興，義華，西菜聯。 
　　（乙三）新勝和，震亞，蕪靑，華光，東靑，崇本。 
　　（乙四）葉靑，義生，麟隊，獅隊，崇本，孟賢。 
[足球友誼賽一面倒　鐵路昨全勝合羣　四比零上下半時各二隻]  
　　〔本報訊〕鐵路對合羣，昨日下午舉行足球友誼賽於晋元公園，因不售門票，圍觀球迷達四千餘人，戰來成一面倒，鐵路淨勝四球，合羣鴨蛋一枚，上半時鐵路以二比零領先。 
　　合羣於本屆足球聯賽中，成績欠佳，日前該隊重新振作，加入市長盃競賽，頗欲一露頭角，故昨日與鐵路之友誼賽，大有測騐意味，結果仍漫不成軍，竟吃鴨蛋，不勝爲其前途憂慮也。 
　　鐵路全軍進攻猛烈 
　　笛聲響後軍進逼，奈脚頭稍差，張傑三扣，蕭子文二擊，均無所獲，合羣門將姚崇，生意興隆，中堅錢長榮亦忙極一時。廿五分鐘時，鐵路張傑，率三軍進襲，合羣孫黄二衛，並駕阻擋，張傑將球向前挑送，姚崇躍出撲球未獲，被林典義趕來一蹴，合羣之城遂陷。全軍震憤，反攻甚急，奈乏聯絡，且鐵路後衛森嚴，均不得逞。四十分鐘時，鐵路張傑，單刀衝人合羣復地，竟又鵠中一球，前半時二比〇鐵路佔先。 
　　合羣士氣益見散漫 
　　易陣交鋒氣益見散漫，已無反攻之力。廿分鐘時，鐵路費春林二十碼外鵠中一球，成三此〇合羣陣地更見慘象，然鐵路諸將，毫不留情，進逼益甚。卅分鐘時，蕭子文側面進攻，姚崇稍慢，又未撲住，被林典羲冷門突出又奪一城，四比〇合羣一籌莫展。後鐵路攻勢仍未見鬆弛，時觀衆多擁擠在合羣門側，成漏斗狀，便宜了合羣，蓋鐵路旁敲側擊，已不可能也。時間旣屆，四比〇合羣慘敗予鐵路。 
　　鐵路 
　　寥雄 
　　宋仁考　徐晟源 
　　陸炳生　吳嘉邦　瞿錫根 
　　蕭子文　費春林　張傑　陸慶祥　林典義 
　　合羣 
　　姚崇 
　　孫漢文　黃振東 
　　陳字俗　錢長榮　翟錫榮 
　　劉志光　唐根福　劉隆興　朱成福　符貿彬 
[籃球聯賽　春茂巨人今晚交鋒]  
　　二屆籃球聯賽，今日原有三塲，女組雪白對女靑紫，甲二部甲由對鐵路滬，甲一部春茂對巨人，惟甲二部鐵路滬因球員泰半隨埠際隊赴港未返，經籃委會決定，准予改期，故今日秩序稍有更動，比賽改由下午六時半開始，首塲女組，女組雪白隊相逢女靑紫，女靑紫近况頗佳，屆時出戰雪白，抵抗必烈。 
　　甲一部春茂戰巨人，前者初戰擊敗華聯，氣焰高漲，番將巨人，亦非弱者，陶勃林　，沙司金昆仲，强杜萊，耶龍等，聯絡純熟，陣容整齊，屆時兩雄相遇，定有劇烈演出。今日秩序錄復：雪白------女靑紫（女子）六時半春茂------巨人（甲一）七時半 
[華中球賽　籃球鄂贛得賽]  
　　〔本報漢口四日電〕華中球賽今日繼續舉行，籃球賽兩塲，第一塲鄂隊以四十六比二十二勝湘隊，第二塲贛隊以三十五比十九勝　　。 
[三國綱球賽　義選手獲冠軍]  
　　〔法國新聞社巴黎五日電〕法義匈三國網球賽，今日舉行男子單打決賽，義大利選手寇西利以六---三，六---三，及六---四擊敗法國選手即惠勃爾登冠軍貝脫　。 
[公開團體越野週末截止報名]  
　　本市虹口越野會主辦一年一度之全滬公開團體越野錦標賽，定本月十六日晨八時半，在茂名北路光夏中學門前起步，報名定九日截止，可逕往北京西路八一五號該會報名。同時爲使參加者熟悉路徑起見，於週來（九日）晨八時舉行練習。 
 
 

Page 9

 
 
[歸國見聞] [  駐古巴公使　梅景周]  
　　民國三十五年七曰廿五日，余奉令回國述職。當時將購置船票等手續辦妥後，就在八月九日那天下午二時由珍珠港動身，計算在祖國逗留已有五閱月之久，現在將回國途中見聞及余在國內行動經過，路述如下： 
　　東方輪上十華人似投向茲母懷抱 
　　我們所乘的船爲「東方」海輪，同行者有華客十人，本人別離祖國已有十七個年頭了。當上船的時候，好像投向茲母的懷抱，非常愉快。尤其是在八月廿三日那天，船到了吳淞口，遠望上海全境，目睹「河山光復，故土重新」的景象，一種非言語所能形容的憶樂，油然充滿了胸中！ 
　　二十四日的晚上，我們的船，就在黄浦江入口處下了錨，那裹當揚子江的中流，入夜萬籟俱寂，明星燦爛，附近有十餘只汽船停着，船中洩漏出來的燈光，隨波蕩漾着，使人　然神往，一輪皓月，懸掛在空際，大有唐詩裏所說的「此生此夜不常好，明月明年何處看？」之慨！ 
　　舟經「國際日綫」無形中損失一天 
　　二十五日，正是星期日，我們的船駛進黄浦江，我們看到兩岸的碼頭及貨棧。長達數英里，艟艨巨艦，分泊在兩旁，上海眞不愧爲我國的重要商埠。到埠後，下榻於南京路外灘的華懋飯店，華懋的房屋有九層高，俯看全上海，歷歷在目。那天晚上，應孫院長哲生之招，在他公館裏吃晚飯，回寓所已經是夜間十二時了。 
　　我們的船每小時航行十三又百分之五十四海里，每日約行三百二十五海里，從動身到上海，船上共計十五天。統計這十五天的旅程中，自八月九日到十三日，風平浪靜，在甲板上遠眺，覺海天潦闊，茫無涯岸，這樣大的宇宙，個人實在比「滄海一粟」還小呢！ 
　　十四日那天，因爲輪船經過International　Date　Line，無形中損失了一天。十三日過後就是十五日了，原來地球由西向東旋轉着，每小時轉過十五度，所謂自轉，整個地球，恰好在廿四小時內轉完。同時，我們的船駛行的方向，却與牠轉動的方向相反，是向西的，得到了更多向太陽的機會，因此經過這條地理學家所假定的「國際日綫，」應减去一日，以得合世界上各國的日期。若是由中國到美國去，經過這條綫，就得增加一日了。 
　　就在那一天，風浪突然大了起來，余頗受些「暈船」的磨難。直至十九日，才又風平浪靜，此後直到上海，沒有大風波，以上是回國旅途中的大略情形。 
　　九十兩日京滬道看江南豐饒地區 
　　自八月廿五日回國到九月底一個多月間，宴會酬酢，忙碌非常，凡所會見者，皆係政府要員及各界的領袖，所以對於國內的情形，瞭解得不少，在這期間內、曾到南京去一次，到姑蘇去一次。南京是爲公事去的，姑蘇是去遊玩的。俗語說：「上有天堂，下有蘇杭。」蘇州山水的秀麗，可說「罄竹難書」：虎邱泉石的淸奇，靈岩溪壑的幽秀，以梅花著名的鄧尉，都使人流連忘返。他如西園同留園，佈置非常典雅，寒山寺同滄浪亭，則古色古香，令人戀戀不忍離去。靈岩寺離開蘇州城外約有二十英里，我們到那邊，攀援到了山頂。向下看整似太湖的景色，確是一幅天然美麗的圖畫。我們知道湖絲的產量，太湖區實佔了一半，所以從山頂向下看，桑林與田畝相連接，江南確是富饒的地區啊！ 
　　其間還有一事値得一提：九月十日那天，已經是午夜十二時了，申報館王顯廷先生陪我去參觀申報，那時他們的編輯部及排字房等，工作正是緊張的時候，電燈　　，每人都精神抖擻地在做事，幾乎令人疑心是在白天而非深夜。査申報的歷史最長久，是清朝同治年間創刋的，銷行最廣，目下銷數，達十五餘萬份。 
　　十月份裏，一號至廿二號間，光後到南京去了二次，所以除宴會　辭外，還僕僕京滬道上呢。 
　　香港海岸兩小時駛進太平洋北行 
　　這次在國內，曾到香港去一次，時間爲十月廿三日，同行約有李嗣領事家驤，王哲春君，及西友瑞士君等，是乘中航公司飛機去的。當時飛機在七千尺高空航行，頗有些寒意。那天十時半到了儿龍飛機塲，下榻於京都酒店·第二天，就趁安徽號輸船到了汕頭·從香港到汕頭爲一百七十四海里，要航行十六小時才到，船開行後，港灣融洩，風景宜人，山光水色，可說兼而有之。約摸過了二小時，始走完了香港海岸，進太平洋向北行駛，繞着廣東省的海岸，那裏山嶺從疊，遠遠望去很好看，習習的海風，撲面吹來，眞是旅行中的樂事。 
　　香港在廣州灣外，本來是座荒島，從雅片戰爭以後，始割讓於英國，英人遂開爲自由海岸，設市於山腰裏，順着山勢的高下，列上中下三環，名曰維多利亞市，派總督來管理。所有貨物的進出，不必征稅，因此商人都到此地來做貿易，市面就繁榮起來了，現在電綫航路。四通八達，成了東亞貿易的重地。 
　　香港自割讓給英國以後，在咸豐十年更訂立了北京續約，割去了對面的九龍，他們就築起砲台來，與香港成犄角之勢。光緒二十五年又開拓了九龍租界，大嶼南島等地，也相繼被攫取，香港於是有了豐滿的羽翼了。 
　　「余園」數日小往亭臺樓閣在半山 
　　抗戰勝利以後，人口陸續增加，約有一百五十萬人。本人在那裏的時候，正値工潮爆發，全港的華字報紙，於十一月六日起總停刊。各報排字工人，提出改善待遇的要求：（一）每天要供給膳食三餐，（二）須付住宿金，（三）每星期休息一天，報館當局認爲辦不到，因此自行停刊。同時，香港當局正發動取締無牌小阪，若實行後，要有八萬人失業呢！ 
　　香港的「余園」，爲已故南洋華僑巨子余東旋的產業，在半山裏，亭臺樓閣，極爲華麗。余在此住了數天。蒙余夫人殷勤款待，至可感也。至於香港仔，即鳴巴甸，在香港的背後，我們從西區薄扶林道繞山到了那裏。漁民　集，實爲香港最大的漁港。牠的地勢：西北是加列山，南面可望鴨脷洲島，東有磚窰紫羅山，西有博寮洲島，烽巒重疊，烟波浩瀚，我們循着山到淺水灣，那裏在香港的背面，是山四入的地方，不受海潮的打擊，三面環山，對面是海，環境極爲優美，日軍攻香港，就在此地登陸。 
　　走私客悠然解纜不管警槍砰砰響 
　　據十二月廿三日申報所載，說香港的貿易衰落，十一月份較十月份爲减少。 
　　我們赴汕所趁的「安徽號」輪船，是十月廿五號早上七時半到汕頭灣的，那裏兩旁排列着小邱。進了灣，當船慢慢地前進的時候，有兩艘走私船，隨着我們的船行駛，那兩只船中有走私搭客，將貨物用繩擲下船中，我們船中的警兵放槍威嚇，他們若無其事，很悠閒地解纜而去，這種公然的走私，倒也有趣！ 
　　到了汕頭，在「月苑公寓」裏休息。汕頭在淸朝咸豐九年間開爲商埠，是閔南粤東及江西東南隅四十餘縣的貨物總滙處，那裏是韓江的咽喉，有險峻的懸崖，有浩漫的滄海，水流很深，所以貨物船隻的出入，極爲便利。韓江的貿易，盡滙集於此。同時，華工華商到南洋去的，都在此地經過，所以對南洋各埠的貿易也極盛旺。英，法，荷，挪威，瑞典等國，戰前在此地設有領事館，民國十一年開辦市政，一切建設，都非常有進步，華南商埠，除廣州外，要算汕頭了。現有人口十八萬八千餘人，全市外僑總數爲三十四人，總計住戶二萬七千四百九十七戶，商店三千五百五十二戶，男人十萬三千五百八十六名，女人八萬五千三百五十五名。 
　　沿公路離汕赴潮千載甘棠訪韓祠 
　　在汕頭玩了幾天，於二十八日早晨九時十分，同着王春哲君，沈鴻　君，駕自動車沿着潮汕公路開到潮安，就是潮州府，約費一小時半的工夫。沿途新　綠草，都在含笑迎人。潮安在潮江的下　，爲閔粤往來的要地，市區縱横，人煙極盛。我們除參觀抽絲廠外，再遊韓仙廟及韓汀橋。城東北有「意溪鎭」，一稱「惡溪」，就是韓文公（退之）做潮州刺史時爲文驅鱷魚的地方。潮州人非常感激，立祠來奉祀他，祠裏有碑寫着「千戰甘棠」四個大字。韓汀橋據說是韓湘子成仙以後所建的，在潮曾看潮州戲，演出者爲兒童，雖然幼稚點、但也別有風趣！ 
　　據潮州海關的統計：民國州五年，每月外洋輪船，從香港，南洋羣島等處進口的，有一百零四艘。貨物進口有一百十六萬噸。民國三十五年七，八，九，這三個月間，平均計外洋船進口約有四十二艘，貨物進口有二萬六千噸。民國廿五年每月國內各口岸，如穗，津，台灣船隻進口的，有七十一艘，貨物進口的，有十一萬噸。民國卅五年七，八，九，三個月間，平均計每月國內各口岸，如穗，洋，滬，台船隻進口的，有七十七艘，貨物一千六百噸。 
　　余回國後，覺得國內同胞道德的墮落，自尊心的消失，同時生產的凋敝，社會的紊亂，在在令人鬱鬱。在汕頭常遊中山公園，把胸中的抑鬱舒洩不少。 
　　返港聞端納噩耗一片友情話影事 
　　我們於十一月四號趁「潮安號」回香港。十號那天，香港華字日報刊載着蔣主席前顧問端納氏噩的耗，說他在九號上午一時一刻病歿於上海宏恩醫院。余與端納感情極篤，得到此次消息，非常傷心。余自回國後，先後到醫院去看過他二次，覺他的體力日衰，極爲担心。端納逝世時，年七十一歲，他是澳洲人，僑居中國已有四十三年了。西安事變的時候，他曾竭力營救蔣主席。此次戰事中，他在菲列賓被捕，幸虧未被認出來，囚在集中營裏，備受虐待，因此患了肺痙惡疾。余觀光三藩市世界安全會議的時候，他從拉摩島移居檀島來醫病。過了數月，病勢反重，到了三月十九日才由擅島來滬，那時是董顯光先生陪同來的，不料竟病故在中國，豈不傷心--- 
　　澳門商業並不盛政令失修海盜多 
　　十一月十一日，余從香港乘船到澳門。澳門在三角洲的南端，好像一個小半島。那邊同香港都是粤江的門戶，形勢極好，明朝嘉靖十三年的時候，葡萄牙人到此地來殖民，每年繳納租金五百兩；到了淸朝光緒十三年完成了永讓的條約，於是就淪爲異域了。市街在山麓間，因爲離香港很近，所以商業並不興旺。那裏政令不修，海盜極多，賭博是公開的，並且還有賭稅呢！ 
　　里青葱翠享村　國父誔辰訪故居 
　　十二日那天，爲國父誕辰紀念。余與張鵬一，張燦榮，李副領事等，於八時三十分，倔自動車從澳門起程，九時半到了中山縣的翠亨，把衣冠整肅了一下，去瞻仰　國父的故居。那裏風景極好，山光景色，十里青葱，地靈人傑，才能誕生　國父那樣的偉大人物，樹千秋萬代的楷模，爲贏實人類的救主。那天，成千成萬的學生與民衆去瞻仰總理的故里，並且在故居的前面，舉行了莊嚴的紀念儀式。我們離開翠亨後，沿公路經崖口，南朗，欖邊，大環，而至石歧。縣長張惠長聞余等至，即備美酒嘉肴，表示歡迎，盛意雲崇，至足感也。 
汕頭二鏡頭　（左）港內風景（右）港內來往之船影　（本報攝） 
 
 

Page 10

 
 
出版界每星期四出版 
[關於敎科書] [  危言]  
　　又到了開學的時節。家長們忙着籌湊子女的學費，學生忙着配購敎科畫。關於學費問題近來在被各方面熱烈的討論。辦學的人希望高一點，家長們希望低一點，各有各的立塲，各有各的痛苦。這不在我們討論範圍之內，我們祗得擱置不談。關於敎科書的購置也不是一個小問題，我們願意提出幾點來和大家檢討一下。 
　　我們現在所顧意提出來檢討的並非是課本的內容和編制問題（關於這一點當然我們也希望讀者投稿本刋發表各位的高見），我們僅就課本的發行和價格兩方面來講。國定本現在還是歸九家書局聯合發行，敎育部因爲合同的關係，一時對此尙不能有所變更。可是我們希望這九家負責發行的書局至少在數量上要有充足的準備，千萬不要使學生有了國文，沒有算術，有了算術又缺少了史地。再次盡量擴充代售的地方使學生隨處都可以買得到，再不要讓小朋友們跑到四馬路，在書店裏，擁擠了半天，往往還是買不到，此地我們希望各書局事先和各學校當局接洽，最好能由各學校代收書款，代爲分發，這可以省去學生不少的麻煩。 
　　共决關於定價問題，近來各書店都已經加碼了。常然書店自有他們的苦處，人工隨着生活指數高漲，紙張隨着外匯黑市上昇。這一點我們是同情的。可是家長們可受不了。這是文化事業，這是有關於下一代的滋長，我們認爲政府應該負責，只是課本免繳營業稅，這是不够的。我們主張政府應該貸款與這些承印課本的書局，並督促他們用最低　價錢發售。必要時政府應該很順利迅速的批准他們結外匯購買洋紙。 
　　最後，關於翻版書的問題，我們也想提出來請大家注意。根據中美商的，一切「海盜」版的外文書都應停止發售，這是應該的。但是現在有一個事實上的困難，這就是原本書不能很快就到中國米，一般需要原文課本的學生們是否「坐以待書」呢？據我們所知現在訂購外文書籍，有時等了六個月之久還沒有寄來。我們覺得書商對此是很少有辦法的，不知敎育方面能否想想辦法。同時我們希望政府對於西書的進口准予結給外匯，藉以减少學生和學術界的負擔，而資鼓勵我國硏究學術的風氣。 
[新聞史上的新時代] [  默農]  
　　（胡道靜著　世界書局出版） 
　　「新聞史上的新時代」一書作者胡道靜，可說是繼報業前輩戈公振而崛起的一個有心人。最近，他　集了他在抗戰前後所作關於新聞史學與史料的文稿，合成一册，其中取材雖不免無雜了一些，但廣博細膩，有足觀者。就文獻的價値而論，誠如作者於一九三九年在「申報六十六年史」一稿序詞中所云：「抗戰以來，慨見文獻易散難聚，不欲遷延，於是理棼抽緒，覿樓盡言，述申報六十六年史。時政　　，文化隆汚，蓋舉馬之一體，而馬未嘗不現於目也。」僅此一篇，筆者認爲作者搜集之　，用力之動，已非一般報人所能企及，他首先注意到了一張大報的創業的經過，人事的變遷，紙面的更迭，內容的改進（包括新聞方面，言論方面，及其他讀料方面），器材的革新，編　政策的轉變，甚至關於　境對該報的影響及該報對環境的影響，都作了詳盡的記述。 
　　本書的最大優點是在於新聞史料的豐富。作者在把整個的體力與精神從事於報人生活之餘，能不厭琑碎苛細，從一大堆亂糟糟的史料和剪報中，整理出這樣有成績的東西，連一點一滴微小的資料也包羅在裏面，是不容我們忽視的。凡所敍述，除鉅細不遺之外，也還生動而且通俗化。例如他談報紙與廣吿的時候，就以胡文虎爲例，使人倍感興趣。據說胡文虎本來是不肯刊登廣吿的，並且認爲他創製的藥品，自有「口碑」，而廣吿「是沒有什麽用處的。」新嘉坡的一家報館，屢次招攬永安堂的廣吿而不得，他們那時便想出了一個法子，要使胡文虎知道「廣吿的力量和用處，於是在報紙封面上刊登大字曰：「胡文虎將何爲？」下註「請看明日此處。」胡文虎自己看已，頓時大爲耐罕。决日，該報又登大字曰：「胡文虎將登廣吿矣！」從此，胡文虎要刊登廣吿了。像這一類雅俗共賞耐人深味的新聞界掌故，充滿了這一部著作，尤其是報紙的起源，邊疆報紙，華僑報紙，外開在華報紙，新聞紙展覽　專　。這是太響的另一個優點和特色。 
　　作者指出許多新聞事業史　者所忽視的『新時代」，而認定自第一次世界大戰以後的新聞事業，早已脫出了口頭新聞，手寫新聞，印刷新聞的三個階段而躍入了較高較新的階段，即廣播新聞時代，而第二次世界大戰則又把廣播新聞時代拋在背後，抬頭探向最好最高的階殺，即「電視新聞」的時代了。這也許是由於編撰的倉促，資料搜集的不够充實，雖然提綱絜領的說了一些，但總覺得不能滿足讀者的需要。爲了使「新聞史上的新時代」更臻於充實完善，更臻於名實相符的標準，筆者顧附帶提出一個小小的希望：希望作者能多多整理「新時代」的資料，使該書重版時增添一部分時代的重量！ 
[「人類生物學」] [  田木]  
　　------現代生物學叢書第一集------ 
　　朱洗著　上海文化生活社出版 
　　這是一部檢討人類生殖秘奧，生命之謎，人種來源以及實騐敎育心理的叢書，共六册。如果我們想找一部生物學和社會科學的入門書籍來看，我敢說這是比較好的一套書了。這裏，將我自己閱讀道書以後所得到的印象，而且認爲比較重要的地方記錄如下，謹向讀者介紹這廣博精湛又深入淺出的科學著作。 
　　一·「蛋生人與人生蛋」：著者以亦莊亦諧的筆法叙述生產傳種不可缺少的男女生殖器官，將牠視同維持本體的一切器宮，公開討論。......，我們中國人認爲生殖器上的東西都是猥　齷齪，不登大雅之堂，咸抱秘而不宣的態度，這是不高明的見解，這是錯誤的成見！（見序文）。正因爲沒有健全的性敎育，才造成一種不堪設想的惡榮。靑年是一生最寳　，最重要的階段，身體發育旺盛，異性的生殖作用和心理衝動，所以對於這一方面的智識，亟需要充分的灌輸。 
　　子體怎樣在毌體生成；自己又如何能生養後代？常今的科學家旣不能效法商紂之暴行，在交合後，「刳剔孕婦」搜檢人卵，而觀察牠的變化，又無別種合於人道的方法；那末，用什麼方法來解決這生殖之謎？本書中都將牠們和盤托出，讀之便人稱快。 
　　二·「我們的祖先」：我們一般人已經是不再信上帝創造人類的說法，最初的生物和人類從那裏進化來的？目前所有生物的原形質都是歷史性的結構，那末人工製造生物是否可能？這些疑難問題，當然還想解決生命之謎的人們願意切磋的。從血型。生理，心理，智能，......各特點上證明我們與猿猴却是遠房的堂兄弟，和猩猩最接近。 
　　中國地質學家在北平周口店鴿子洞發掘到一種最普遍的原始人類化石------「北京人」，是歐洲原人的祖先，亞洲是人種的搖籃，解決人類發源的關鍵。依據人種學家得尼克（Deniker）把現代人種分作六個主要種，再分成廿九族。 
　　三·「重女輕男」：想充分了解生殖的秘鑰，男女之間對於生產孰重孰輕的問題者，不能不讀這一本通俗「實騐發生學」。著者說：第三册的使命，不僅補充第一册之不足，而且還要更進一步，用分析和實騐的方法，探究胚胎初步發育機械原理；再在可能範兩內。試以人工的力量干涉自然的動作。......， 
　　由浮泛的「惟精說」和「惟卵說」，分析精虫和卵球內部結構，十九世紀末葉，開始建定了男女合作的理論。第六章起講述「天然的處女生殖」，在自然界裏有些處女生殖的亞種（像蜜蜂，輪蟲，蚜蟲等）的卵，不經受精而能單獨發育，有些動物的卵，旣經開始單獨發育，然而不能完成其進化。現代學者已能利用人爲的方法替代精虫，使卵獲得「刺激」和「修正」兩動作，單獨發育，終於長出無父的子體。但是父性的造傳。當非精虫不可，人卵的實騐單性生殖，在理論上已是絕對可能。 
　　四。「雌雄之變」：男女的決定是很早的，但定性的確期和定性的原因，至今衆說紛紜。又男女的界限却很浮動，兩性同體的例十甚多（就是性別可疑的男女）。生物學家能够利用外科醫的手術消滅雌雄的性慾，而且還能改變兩性的形性。 
　　人類生殖細胞裏的「性染色體」（異型精虫與同型卵球）的效能，初由質方面，降到量方面，「普通染色體」於定性也有關係；X染色體是雌性因基居留地，生男孩的精虫（無X，或只有Y染色體）應比有X的壽命稍短，他們對溫度，化學品或毒藥的忍耐力互有不同。將來可以利用注射「雄質」，或「雌質」，或者別種化合物的方法，使每對佳偶得到美滿的結果。 
　　（五）「智識的來源」：這裏從動物界最低度的心理---感覺性和向背性---講起，進到各種反射性，本能，以及學習智識的基礎---連憶。憑藉觀察和測騐，蹬明各種動物的心理作用；如猴子的色覺，昆蟲的嗅覺，鳥類和昆蟲的本能及其敎育能性。 
　　蘇聯有位勤樸有恒的生理學家巴夫羅夫（J.Pavlov,1848-1936）以畢生精力硏求「條件反射」問題，用科學方法來分析人心，剖剔意志。 
　　適當的敎育適當的訓練，能使動物改變先天的本能，而習得後天的智識。凡是營安綏的寄生生活，只能使寄生物的智能日趨退化，終成不識不知，失掉了自由的蠢物。 
　　（六）「愛情的來源」：愛情發生的原因，是實際的，生理的，於種族生存非常重要，決不是虛玄的。兩性戀愛是一種生理的表現，雙方受其太體所分泌出的兩性霍爾蒙之刺激，但男女兩方要節慾，才能使夫婦間感情持久。 
　　動物食性與色慾的多寡有關，由多夫多妻的混交形式，進化到一夫一妻的小家庭制度。並申論「一夫多妻制」和「一妻多夫制」的缺點。 
　　母親掛念兒女的情緒常使她忘却本身的愛情，全部種族的發展與繁榮都寄托於「母愛」上面今後亟需提倡合乎科學的孝道。 
　　科學日見昌明，交通日益便利，人與人間的關係日見廣泛，同情和社會的愛情日見增進。「友愛」是可以超國界與種界的，牠甚至不但可以普及於全人類，而且灣可以普及於那些與人類接觸過久的動物。 
[出版界一角]  
　　迭更司處女作譯成　張駿祥一劇本再版 
　　英國十九世紀大作家迭更司的代表作「匹克威克外傳」是一部廣泛地反映了常時英國社會，政治，經濟各方面之長篇名著。對於醜惡的現象和人物，有生動的諷刺和暴露。全書妙語如環，趣味盎然，是英國風的幽默的典型。全書八十萬言，蔣天佐翻譯，駱駝書店出版。 
　　名導演兼劇作家袁俊（張駿祥）戲劇集之一「小城故事」，已由文化生活出版社再版出書。 
[評「新詩話」] [  魯遲]  
　　「當我們站在一件藝術作品的前面，而要用科學的觀點去硏究牠的時候，則我們有兩條不同的道路。在一方面，假如那藝術品是一個雕刻，我們可以描幕那個作品，假如那藝術品是一篇詩，我們可以敍出她的內容的本質；我們這樣地做敍述，而這些純粹外表的描寫的全體，便成立了藝術史。在另一方面，我們可以硏究那作品的根基，就是找出什麽是那作品的社會的和個人的起原，什麼思想引導了牠的創造者，什麼是牠的意義，他的對於社會環境的關係，牠的對於民衆的效果；我們要這樣作着說明，作着藝術批評。」 
　　上面是伊可維支在他的名著「唯物史觀的文學論」的開頭的一段話，他吿訴了我們在任何藝術部門，除了牠藝術本身的著作以外，我們還得從縱的方面，要求對於這藝術發展的歷史著作，及在横的方面，更希望有精闢深刻的藝術批評，給與那藝術的成果有一個正確的批判與評價，那末作爲這一方面的藝術部門。牠才有渾然發展的可能，同是牠的發展的路綫也可確切明白。 
　　「詩」，這一個作爲藝術部門最高創作的東西，牠的需要「詩史」，牠的需要「詩評」，顯然的牠是遠超於其他部門的藝術的。然而，我們知道：在中國詩壇上，詩史和詩評工作，一直是被忽視着的。倘使我們把詩歌創作和詩歌理論批評及詩歌歷史工作相比絞，則後者未免做得太不够了。道，顯然地，對於整個詩歌述動都將發生不良的影響。 
　　依據許多編輯文藝副刊的編者的統計，在他們所收的外稿中間，詩歌　份佔着絕對多數，但是可以發表的詩歌，相反地，却又佔着絕對少數，　其原因，都是因爲作者對於詩歌的眞諦的認識欠够。 
　　然而我們要知道：新許自從在一種時代的必然下面被開始加以嘗試以來，到現在已有二十多年的歷史。回過頭去一看，這其間，眞是走盡了迂迴曲折，艱難困苦，紛歧錯雜的道路---甚至於是歧路！直到抗戰爆發前，許許多多的詩人們，在內容和形式方面，都還陷於摸索與彷徨的極　的苦悶當中。那末作爲一個文藝學徒的靑年寫作者，他對於詩歌的了解，他對於詩歌工作的任務的認識，那更不太成問題了？ 
　　自從艾靑寫下了「詩論」，黄　眠寫下了「論詩」以後，在目前的詩壇上確已有了兩册指示詩歌工作者的理論的書籍了。前者是川詩的形式來論詩的一個集子，內容是偏於槪念方面的。後者是多用具體的詩材，來解說詩的意境的一個集子，在某些塲合，牠是比槪念式的「詩論」易懂，但有時因舉例深奥，也不見得能使初學者了了於心。但這樣的詩歌理論的工作的提出，對於中國的新詩運動，該有怎樣的供獻啊！ 
　　現在筆者更想介紹第三個較爲値得注意的詩歌理論和詩史的集子，那是任鈞先生最近在「新中國出版社」出版的「新詩話」。 
　　「新詩話」，這是十幾年來任先生所寫的詩歌理論和批評文章的一個結集。裏面收集了十七篇文章。 
　　第一篇詩散談，牠是和艾靑的詩論採取同採方式的，以簡短的字句來描劃解說詩歌的本質的文字。依據伊可維支的要求，牠是屬於藝術批評方面的文章。 
　　第二，第三篇新詩話，他是把第一個嘗試寫新詩的胡適之的「嘗試集」起，廣泛　對於郭法若，徐志摩，朱湘，冰心等人的詩稿作一槪括的介紹，這又遂了伊可維支的要求，他是可以屬於藝術史的部門了。 
　　理論和批評乃是一種行動的南針，「新詩話」無論作者和讀者都是念切地需要他啊！「新詩話」在這一方面給了我們對於詩的史的發歷的詳情，也給了我們一個正確的詩的理論批評的認識。秉承了上面三個集子的指示，我們------愛好詩的靑年朋友們，在初初練習寫詩的時候，總　有了詩的理論根據的書籍了。換句話說：「常我們的詩作者在着手寫作時，已可知道應該怎樣去選擇生題。怎樣去處　題材，怎樣去插寫與表現，怎機才能使很形式與內容相吻合......而更重要的一點，我們亦可知道在現社會中，詩歌工作者應該寫怎樣的詩篇。詩的胡適之時代過去了，詩的朱湘，徐志摩時代也已過去了，呈現在我們前而的是一個更簇新的時代，牠是在隨着由國社會的變動與發展而變動與發展着，而且也將隨着中國社會的變動與發展下去。如果所謂新的時代不兌一個空洞的漂亮名詞，那末「目前中國新詩的生流，是以自由詩的崇高的，素樸的散文，揚棄了韻脚與格律的封建覊絆，作爲形式；內容則以豐富的現實的緊密而深刻的觀照，冲過了一切個人病弱的唏噓，與對於歡界蒼白的凝視而努力工作着。」 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[水滸傳詞話] [  葉德均]  
　　今所見水滸傳雖有種種不同的本予，但除去晚出的百二十回本和七十回本外，只有文字繁　的兩類。諸種簡本都是從繁本節出，另外增加征田虎王慶的故事。百回的繁本，是百二十回本及諸種簡本的祖本，又相傳出於嘉靖間武定侯郭勛之手，在今存通行本中以這本最爲近古。 
　　百回本以前的水滸傳是甚麼型式呢？ 
　　關於這問題的解答，學者問的意見，各不相同。胡適之「水滸傳新考」，是假設有X本，Y本，Z本。鄭西諦先生「水滸傳的演化」，則假定有一與今存諸本不同的羅貫中本存在着。 
　　孫子書先生「由高陽李氏藏百回本水滸傳推測舊本水滸傳」（刋民國三十年香港星島日報望舒兄主編之俗文學第二十五至二十七期），以爲百回本以前的水滸傳是元代南方書會所編的詞話本，他說： 
　　「其易詞話本爲說散本，似在明化治之後正嘉之前。今行百回本水滸傳，當自明嘉靖時郭勛本出。郭本當自嘉靖前舊本出。」但於郭本之前詞話本之後的嘉靖前舊本的存在，未有說明。他據百回本第四十八回（百二十回本同）中一　詩讚，叙宋江所見祝家莊景象的，斷其詞爲　讚之詞，與上下又密合無間，考定這是出於舊本的詞話，是改詞話本爲散文本時刋落未雖的「化石」。 
　　孫氏的說法頗爲精確，但所舉的證據只有原書的一個孤證。偶檢舊籍，無意中却替他找到兩個旁證，更足說明水滸傳確出於詞話本。其一是徐渭「徐文長佚稿」卷四「呂布宅詩序」： 
　　「......始村瞎子習極俚小說，本三國志，與今水滸傳一轍，爲彈唱詞話耳。」案徐渭所指是呂布和貂蟬事，以爲出於盲翁所唱的詞話，與當時所唱水滸傳詞話相類。這雖是以此類彼的說法，但據此說可以推知：在徐渭當時（嘉靖間），三國，水滸都有詞話。其次是錢希言「戲瑕」（借月山房彙鈔本）卷一： 
　　「詞話每本頭上，有請客一段，權做過德勝利市頭迴，此政是宋人借此形彼，無中生有妙處。游詞泛韻，膾炙人口，非深於詞家者，不足與道也。微獨雜說爲然，即永滸傳一部逐迴有之，全學史記體。文待詔諸公，暇日喜聽人說宋江，先講「攤頭」半日，功父（均案：功父爲錢希言字）猶及與聞。今坊間刻本，是郭武定删後書矣，郭故跗注大僚，其於詞家風馬，故奇文悉被剗薙，眞施氏之罪人也。」按此說雖是指「　頭」（即入話）而言，但前面旣說詞話每本都有「德勝利市頭迴」（入話），後面又說「即水滸傳一部，逐迥有之」，則所指水滸傳也當是詞話本。文微明是正德嘉靖間人，錢希言是隆慶萬曆間人，他們都曾聽到彈唱的水滸傳詞話，錢氏且見過詞話本的水滸，足證明代中晚葉尙有水滸傳詞話本普遍的流傳着。 
　　數年前發現嘉靖刊水滸傳殘本，文字與通行木不同，保存詞話本特有的風格。這部嘉靖本的發現，更足證明水滸傳的較古本子是詞話本。這已由推論成爲無疑的事實了。 
[散文二章] [  蘇汎]  
　　花 
　　那鮮豓的，那誇張的，那想大吵大鬧一陣的花朶啊！如今又展現在眼前了。 
　　春日，當我推開窗扉，總會看見像海似的寬廣的花，向四處蔓延着。 
　　春天，是開花的季節，各種各樣的花，開在原野；開在山岩；開在旅人底夢裏；開在少女底心裏。 
　　在無花的日子裏，人都愛做着花似的夢，少年飄泊者的夢更是綺麗的，眩目的，夢見春花綴遍了原野；春花綴上了少女底粉頰；夢見希望像花似的怒放了；也夢見那用花鋪成的生命的旅程，那平坦的，炫耀的...... 
　　然而花也畢竟是脆弱的，無常的，多少人槪漢着花開花謝；多少人從這裏悟到生命的飄渺。當那盛開的窓外的花開始凋謝時，秋天不是就要走近了嗎？秋天又哪能開花呢？...... 
　　花底季節是短促的，花的夢幻更是短促的。 
　　在已往的日子裏，我有着過於年靑的生命，夢裏多彩的花朶開滿在我童稚的心上。無數的秋天過後，在漫長的泥濘的旅程上，現實的鞭子，擊碎了那開在夢裏的浮誇的花朶，如今，我不敢再啓開那塵封封的花底記憶。 
　　如今，春花又傲岸的開滿在窗前了，可是我的小窗還緊閉着呢。 
　　橋 
　　在荒僻的鄕村裏，在喧囂的城市里，我們都會看到橋，各式各樣的橋。 
　　橋，那人類最高智經的結晶！ 
　　我也曾夢見輝煌有如埃及大沙漠裏金字塔似的橋，這偉大的橋，建築在人們底心坎上。 
　　這是用思想和情感造成的橋，誰能有造橋的信心。它便會造成在誰的心坎裏。 
　　但這橋也並不是理想的，完美的，有時當情感氾濫渦橋面時，誰都知道我們簡直可以駕着小舟在橋下划來划去了，這橋將更大更寬廣了。 
　　人民底世紀將是造橋的世紀。好的造橋者也將是好的人民。 
[詩談] [  吳吞吳]  
　　法國大詩人楚樂希說」想描寫他的夢境之人，他自己就要格外淸醒」。 
　　假使，詩人沒有他自己眞善美的繆斯，沒有一支如劍如紅的筆，沒有一顆飽含哀怨憤怒的心，沒有生命戰鬥的熱誠及主宰，或竟至於沒有情感伸縮的恰常限度及同感，那，那眞是如何荒唐的一件事情喲！ 
[猴子與人] [  M.高爾基作　侍桁譯]  
　　---俄羅斯人剪影之一 
　　細菌學者Z敎授，有一次講給我聽下面的故事。 
　　「有一天，和B將軍談話，偶然談到我很想找一個猴子作爲實騐。將軍立即很認眞地說： 
　　「猶太人如何------他們不行嗎？我這裏捉到幾個猶太人，就要絞死的奸細------如果他們於你有用，歡迎把他們拿去。」 
　　並不等待我的答話，他派了傳令兵去看看有幾個奸細在候刑。 
　　「我設法對大人解說，人對於我的實驗並不合用，但是他簡直不能理解我的意思，圓睜着雙眼說道： 
　　「是的，但是人比猴子更聰明啊，不是這樣嗎？如果你給一側人注射了毒藥，他會把他的感覺都對你講出來，可是一個猴子却不會講。」 
　　「正在這時，傳令兵走進來，報吿被捕的奸細中連一個猶太人都沒有------　是羅曼尼亞人和波希米亞人。」 
　　「多麽糟糕！」將軍說，「我爲波希米亞人也不中用吧？......多麽糟糕！......」 
[愛的哲學] [  Shelley　田禽譯]  
　　泉源與河流交織， 
　　河流與海洋相連； 
　　天空的風永遠與 
　　甜蜜的情緒吻合着； 
　　世界上沒有單獨的東西； 
　　一切事物有神聖的法則 
　　融匯在另一生物裏------ 
　　爲什麽我跟你不呢？ 
　　看！羣山吻着高天， 
　　波浪相互擁抱； 
　　沒有姊妹花會忘記的 
　　假如它蔑視了它們的兄弟， 
　　太陽擁抱着大地， 
　　月光吻着海洋------ 
　　這一切吻有什麽價値， 
　　如果你不吻我？ 
[一寸山河一寸血160] [  葉勁風]  
　　我瞧鶴見十分焦急似的，便安慰他說，「急也無益，反正不出十小時，「〇十二』一定有回電來，問題就有着落......」 
　　「有了！」鶴見不知想着什麼，立刻跳到　桌那邊，就着桌上的簿子，提起筆來，嗤嗤寫着，一張又一張。一會兒寫好了，一按電鈴，喚着勤務，一面把那寫好的兩張字條，遞給我瞧： 
　　「東京參謀本部七十二，中村萍子何組何號？中島咸子，何組何號？迅覆，支平，二一五。」 
　　再看第二張，也是一樣電文，收電人則是「瀋總部一〇二。」這「一〇二」說是我們的「〇二，」名字是賀勝田太郞，是個極得力的助手。看了這兩處電文，知道鶴見把「八」的秘密，從地理的問題，轉到人的問題上了。一會兒我們的勤務，把電文接去了。 
　　「您知道？」鶴見間我，「中島咸子就是萍子口裏「滿洲雌狗』。......不過這也是一種揣測，不相信這個女子就有這般厲害。我倒疑心這個『八的秘密』就是萍子本人！」 
　　「她不是親口可囑你留心「八』嗎？哪有故意叫人留心自己的道理？」我這麽提醒他。 
　　「老大哥，「烟幕」這爾個字您懂得嗎？戰策上不是說，「虛者實，實者虛，虛虛實實，實實虛虛，則莫能測。』安知不是萍子故意搗鬼？」 
　　「我也想起了一句話，你在東京，不是有意要我也走一遭的嗎？可是叫我去對付萍子？」 
　　「給您猜對了。」鶴見笑了起來，」您知道萍子這傢伙，是個中國迷，想學中國話，做中國詩，所以還給自己起了一個中國名字叫柳詩。我那時還不大明瞭她的底細，當她僅僅是個黑龍會的女會員，至多當當間諜；我乘機還替您鼓吹過一番，說您神通廣大，玄衛程度很深......」 
　　鶴見一面說，一面在屋子裏面磨去踅來，忽地一瞧表，立刻跳到門外一按電鈴，搶過了帽子，對我嚷道：「晚了，走，老岳！」 
　　「哪裏去？」我楞起了眼睛。 
　　「忘了嗎？五點了，您不是說五點鏡，可以上協和去瞧您那位長辛店的朋友，吳工程師吳鼎元嗎？」 
　　「哦，我是說每天下午五點，醫院允許病人的親友去探病，並沒知這你今天要去。」 
　　「走」鶴見袞命令似的「反正待在這裏無事，再說，我心下也惦記他得很；可惜那麽一個好人，竟被日本浪人，弄得家破人亡！」 
　　我剛把烟捲等等零碎，放在衣袋內，取了帽子，鶴見也正預備去開門，可巧門上有人輕輕叩了兩下。鶴見順手把門拉開，我回身一瞧，只見門口，一條直綫站着三個人：當頭一個，是一位嬌艷如花，却又英姿煥發的紀　羣小姐，軍服已經脫去，換了一件白底藍花畏旗衫，把女性美的秀麗，都襯托了出來，我沒有見過萍子，不知她美到如何程度。據我的意想，　羣的丰姿決不會輸給萍子半分，也許要高出一籌哩。 
 
[晨曦] [  兪雲階]  
自由談 
[政治常識美國瑣事　十三個小問題] [  夢蝶]  
　　譯自本月份雜誌文摘 
　　在後面的十幾個問答中，我們可以知道一些關於美國政府的趣聞。原文載於二月份雜誌文摘，測騐美國人之政治常識。 
　　問：爲什麼華府屋頂上之美國國旗，在夜問也飄揚着？ 
　　答：這是在第一次世界大戰時才開始的。當時覺得在美國應該有一座建築物，在它的頂上國旗永久不停的飄揚着。華府是常選了，因爲它是在軍事定章日落須隆旗之權限之外。 
　　問：怎樣可以知道總統是否在白宮裏？ 
　　答：假使總統在外面過夜，白宮上的旗就要收下。 
　　問：美國財政之「良心基金」是什麽？ 
　　答：一般人不論有意或無意欺詐了政府後，到良心發現時，便匿名送一筆錢去作「良心基金」。 
　　問：美國政府在什麽時候遷至哥倫比亞區？（District　of　Columbia縮寫爲D.C.）從何處遷來？ 
　　答：美國政府在一八〇〇年自費城（Philadelphia）遷至D.C.。 
　　問：爲什麽華盛頓城內無高峻之建築物？ 
　　答：國會會規定本雪文尼亞路（Pennsylvania　Ave.）在第一條街與第十五條街間之一段，任何建築物不得超過一百六十呎，餘者不可過一百三十呎。 
　　問：一新州如何成立？ 
　　答：祗有國會可以准許一新州加人聯邦。 
　　問：美國的國　從何而來？ 
　　答：是從一七八九年的革命答時代的十三州國會移交過來的。 
　　問：「國會記錄」（Congressional　Record）與普通之刋物有何不同？ 
　　答：它是美國惟一不受檢查之刋物。每日出版，報導國會動態。在閉會時經當局修改後重版。 
　　問：一個人可吾不取酬報替政府工作？ 
　　答：不，義務是拒絕的。政府在必須時請要人們帮忙，每年付給他們報酬。 
　　白宮歷史 
　　問：華盛頓城內最老的建築物是什麽？ 
　　答：是白宮。它在一七九二年就開始建築，一八〇〇年被佔領時尙未完工，因遭英國人之破壞，一八一五---一七年重建。 
　　問：國會之「期限」（Term）及「會期」（Session）有何不同？ 
　　答：國會的每個Term日在每一單數年之一月三日開始，故每Term爲二年與開會之次數無關。（今年一九四七年爲美國國會第八十屆之開始）至於一個Session是指上。衆兩議院（或單是上議院）召開會議處理事務。 
　　問：做國會之衆議員須有什慶資格？ 
　　答：至少二十五歲，己有七年以上是美國公民，並且須居住在他所代表的一州內。 
　　議員薪金 
　　問：國會中之上議員與衆議員薪金有多少？ 
　　答：都是一萬元一年。 
　　問：和國會議員通信要不要附回信之郵資？ 
　　答：不必附回郵。 
[金跳] [  蕭亢石]  
　　（平湖樂） 
　　黄金不住往上游， 
　　儘管你配售！ 
　　水深火熱何時已？ 
　　不勝憂！ 
　　謠言　起如獅吼， 
　　又創新價； 
　　五百大關。 
　　帷幄何以籌？ 
[破顔一笑] [  麥繼賢]  
　　美國有一位政治家說過一旬話：「如果想做美國總統，先得學會笑」。是的，已故美總統羅斯福在他生時的臉兒，都是笑口吟吟的。此外如吳國　市長，聽說他在接見賓客的時候，總是帶着笑臉，所以他不獨得到人家的「敬」，而且還得到人家的「愛」。 
　　喜歡笑臉是人類的天性。我們所喜歡的商店，是因爲夥計能笑臉相迎，我們所喜歡的小孩子，總是那些容易發笑的；我們所歡迎的朋友是那些有說有笑的，而能令舉座皆歡的。男女相悅，笑是最重要的成份，因爲牠能增加男子的親切和女子的嫵媚。 
　　笑是心靈會接的媒介。「相視而笑，莫逆於心」，這種情境何等動人。世上許多仇　，許多糾紛，都是由笑而解決的。再說，笑的本身就是一種美麗，往往爲丁一二人的破顏一笑，滿座生春。「一笑傾城，再笑傾國」，笑的魔力，於此可見。 
　　俗語說：「雖無過犯，面目可憎」。面目可僧的人，就是不懂笑的技巧的人。此外還有一句俗語：「無拒人之意而有拒人之色」，推測牠的意思，是缺乏笑的傾向。 
　　在技巧上，笑的上乘功夫是：令對方向你笑。倘使你有這個本領，你自己笑與不笑倒不成間題了。世界上有許多幽默大師，如馬克吐溫等等，或善於交際的人，他們都能令對方笑個前仰後合。 
　　人世間有不少實的局面，尷尬的塲合，傷心的事情，都靠「笑」來緩和，來打開。比方說，面對着今日的中國，當老百姓的，自然無可奈何只一笑；不然的話，哭喪着臉）與實際又有何補？在極艱苦情形下仍能保持笑容的，道種笑容是一稀力量！ 
[大大小小都有難題只看你如何解決它] [  Ernest　Dichter作　陳湘摘譯]  
　　我們都有難題。我們都因感情的痛苦，恐懼，失望而受苦。這篇文章的目的是協助你認識難題和解決較小的難題。我們都應該具備充分的心理學的知識，以解決較簡單的難題，正如每個人都應該知道如何治療受凉和頭痛一樣。 
　　自慚形穢 
　　每個人都知道自慚形穢，這原是完全正常的。但是如果因此而使我們受到嚴重的控制時，就變爲惡劣的了。一個在老闆的面前不能够啓口的人，在婆婆面前舌頭僵住了的新娘，不愉快的羞怯，甚至誇張的，恐嚇的表像---都是自慚形穢的顯示的症候。 
　　假如你是這種人之一，你能够怎麽辦？假使它並不太嚴重，假使你知道如何做，假使你決定去做它，你自己就能够解決你的間題。 
　　有一個紅頭髮的靑年，他對他的紅髮有敏銳的感覺。他不喜歡它。他確信他的同伴所以瞧不起他就是爲此。不久，紅髮就使他成爲一個惡劣的自慚形穢者。 
　　有一天，他注意到一位講師喜愛的提起他，因爲他有紅頭髮。他開始覺得「與衆不同」可能是一個無限的優點。於是，他讀書更用功，成了班中最好的學生。最後，他開始委身於「紅」，用他的頭髮做爲一種個人的標誌。他學習和工作使他的事業如同他的顏色一樣的顯著。他成功了。------他替自己解決了難題。 
　　這個靑年所以能够解決自己的難題，就是因爲他能認識難題，並且能使之　害爲利。 
　　過分恐懼 
　　我們都有一些恐懼的事物。兒童們恐懼他們所不嘉愛的東西。他們怕黑暗，水，或者野獸。成人也有所恐懼，雖然他們也許並不公開表明。 
　　有一個女子，被訓練成歌者，可是她被一種對觀衆的恐懼心麻痺了。每一次將表演，她就會發冷，使她無法登台------這顯然的是一種逃　的手段。這種情形發生幾次之後，她認識了她的潛意識幹的把戲。下一决，雖然她還有對觀衆的恐懼心，雖然她的鼻子和喉　還是被「冷」所牽制，她强迫她自己上台去唱。她拒絕了她的潛意識所發明的逃遁的手段。 
　　最後，她克服了她的恐懼病，「冷病」也不再發生了。她鼓起了自己的勇氣，治療了她的困難。 
[博物哲學] [  佳源]  
　　眼鏡 
　　人類的大功臣，救了近視者，也救了遠視的人，把他們垚得恰到好處；然而對於萬目的人，你有辦法麽？ 
　　漿糊 
　　它總想把人傢拉攏起來，而自己却被擠在夾縫裏。 
　　玻璃橱窗 
　　創造人生悲劇的是上帝，把人生悲劇那麽簡括地表現出來的，是玻璃橱窗，許多人心底裹希望的花花綠綠的東西，都躱在他後面，但可望而不可及。 
　　高度緊張 
　　我們都有我們釣氣質，我們的興感和衰萎。通常的，不愉快的氣質不能持久。我們用簡單的 
　　勇敢---人生秘訣 
　　這篇文章的主要的目的是給你能　帮助你解決較小的難題。假如自我分析能對你有些用處你必須伴同知識爭取一些個人的特性。那些特性是：面對世界和面對你自己的勇氣；對世界和對你自己的反抗的態度；征服難題的能力；還有採取適度的攻勢的能力。 
　　更有進者，你必須將知識付諸應用。如果你不願意帮助你自己，再好的知識也是無用的。 
[中文敎本] [  中直]  
　　報載：「中文大學敎本，將由正中與商務二大書局負責出版」。除去一批以挾洋書爲榮的少爺小姐，對此會淡然置之外，凡眞心向學的學子，莫不額手稱慶。 
　　但是有幾點，我們倒要問問。 
　　第一點要問的是：快不快？不要今天見消息，五年以後才見　　，那就不足道了。 
　　第二點要問的是：用不用？不要中文大學敎本是有了，而我們的敎授仍然一貫作風，「原本」第一！ 
　　第三點要問的是廣博不廣博？不要許多科目都沒有，學生依然要借重英文書。 
　　第四點要問的是：名詞統一不統一？不要一羲數詞或一詞數雙，或一詞數譯二令人弄不淸楚。 
　　如果大學敎本能圓滿解決此數點。吾人不但爲自身慶祝：從此中國新文化益將發揚光大了。心理的藥　，管理我們自己。我們孤寂的消磨一個寗靜的黄昏；我們唸一本書，或者乾脆的上床睡覺。 
　　高度緊張或者感情過分的人，是因爲對他的氣質反應得太通分了。有一個對他的職業恐懼的男子，他工作得很好，但是他　怕被辭退。假如在辦公室發生了一點錯誤，他便要　天整夜的沉思默想，這件事的嚴重性。他每次都確信這次要犧牲他的職業了。 
　　後來，有一天，使他自己驚愕的，那長久使他恐懷的心理不再可怕了。他嘲笑他自己的利己的心理。他知道他並不是不勝任的，於是，他收集他的所有的才智吿訴給老闆。他立即發覺自己的可驚的蘊藏的能力，這種能力他從未夢想到曾蘊藏在宙己的身內。不久，他就找到一個新的更好的職業。 
[上海要坍下去了] [  予蜂]  
　　外白渡橋，它已成了貫通蘇州河南北交通的要這，但是年久失修，在工務局的詳細察勘下，覺得橋台已經下沉傾側，發生了裂痕，而該局亦已擬定搶救計劃，預備加工修理了。（見上月卅一日報載） 
　　外白渡橋的傾側，似乎也不是近來才有的事情，早在好幾個月前有了這種現象；推究其致此的原因，却因爲橋堍的百老匯大厦太重了，把土地壓得陷了下去。於是，外白渡橋墊脚旣不着實，自極容易發生傾側的現象。 
　　假使外白渡橋不加修理，任其自然，經過相當時期後就很可能驟然倒下。 
　　然而整個的上海又那時那刻不在向下陷落呢？固然敎育，經濟等的衰落與工商等業的不景一氣也是在促使上海的繁榮倒坍，而實際上上海的地面也確實是在下沉。據說從抗戰到現在的上海地面，平均就足足的沉下了八九寸，而平均每年要沉下近一寸的土地；如此算來，上海地而較吳淞海而高出十四餘尺在一百四十餘年以後，上海就可能變成澤國了。 
　　雖然，一百四十餘年對追求現實的上海人還似乎是太遠的時間，但是全市各地地面因爲載重與土質不同而下陷的並不一律，已使有許多大厦------國際飯店，十三層大厦，百老匯大厦等，有着傾斜的趨勢，土地亦將因下沉程度的不同而高低不平；假使萬一因爲大傾斜就倒了下來，那又怎麼辦呢？ 
　　如果上帝安排的命運是爲人類所改變不了的，在一百餘年後，上海這繁榮的國際都市也許就成角蝦之類的聚居之地，而仍讓魚蝦們來過他們悠閑的海上生活，幾所一向被人　羨着的一二十層底高厦，也祇露出它的上半身在波濤汹湧的海面上，給當時的人們作爲歷史的奇蹟觀摩着。但如果可以「人定勝天」，也許那時上海的四周已築起了比畏城還高的堤壩，海水衝擊着堤壩的邊緣，讓人們在海底深處生活着。 
 
[出賣活眼睛] 圖示，美國賓夕維尼亞洲的五十一歲的老婦人，有着十二個兒女，爲了生活無以爲繼，願意將活眼睛一隻售予出價最高者；還有一隻，在臨死時亦將出售。「這是爲了好兒孫們的來日生活」她說。圖中所抱小孩是她五個月的孫女兒。（本報特約紐約時報壕書） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
