# 1947 - 259 - 4960664

 

Page 1

 
 
[張韋最勉潘陽市民　維護主權建設東北　並赴撫順視察工鑛情形]  
　　〔本報潘陽廿日電〕張羣廿日晨八時由關吉玉，謝樹英等陪往撫順，參觀煤礦，發电廠，煉油廠，面臨伟大工礦塲面，詳聆講解，下午四時返潘，蒞市府廣塲人民歡迎會。張氏對人民學生致詞謂，東北同胞頗多生於憂患，死於憂患，五十歲老人，己經四次國際戰爭，年壯者亦經過一二次。東北有三宝，人參，豹皮，烏刺草不在我們手里，此外，有我們眞正的三寳，即土地，人民，主權，必須收復。完成巾國眞正統一，此爲東北同胞責任，亦爲全國同胞責任，希望东北同胞健全本身，認識環境及現狀，建设新東北。 
　　〔中央社潘陽廿日電〕張院長在人民歡迎會上致詞：中國古代政治哲学有兩句名言是：「民爲邦本，本固邦寗」，意思便是人民健全了，國家民族的獨立，自由便有了保障，同時也必須國家民族的獨立自由有了保障，民权才能發揚，民生才能發展，旣然必須人民健全國家民族的獨立，自由才有保障，那麽「建人」應該先於「建國」，如何「建人」，我今天提出一個口號，就是要「崇法」，「務實」。什么呌作「崇法」，就是要明瞭法律，遵守法律。什麼呌作「務實」，就是要存實心說實話，踏實地，作实事。「崇法務实」的精神，就是一种建设精神，爲一切事業的根本。就東北說，必須要有这种精神，我們才能將東北從分裂中恢復起來，從殘破中建設起来，張氏最後介紹練總長之任務，谓巾央因爲看重東北，所以派陳總長兼任東北行政主任，他到任不到一個月，着手的方法已經可以顯明看出，首先整飭軍風，政風與學風。所謂整飭軍風，政風，學風，根木說來即是整頓民風。潘陽市的同胞雖然久經憂患，但受了戰爭與淪陷的影響，社會不良風俗仍然很多。瀋陽同胞应該以改变本市的風氣，爲改變全東北社會風氣之前導。本人在中央主持行政，木着恢復東北，建設東北的不变國策，几是有助於這種目的的，自當盡其心力。 
　　〔中央社潘陽廿日電〕行政院長張萃廿日晨專車赴撫順煤礦電廠參觀，常日下午三時半返潘，東北行楨經委會代主委关吉玉，務市長金鎭，撫顺礦務局長谢树英等随行，張氏专车於晨八時由潘陽北站開出，九時午五分到撫順，先後参观礦務局總辦公室內陳列室，露天礦井，製油廠，東北電力局撫一順發電區管理處之电廠，十二時卅五分始回礦務局招待所午宴，廣問，張院長對各廠獲員工於蘇軍拆遷及共匪破壊後努力工作之情形，深致慰勉之意。 
　　〔本報長春廿日常〕張韋將來長，此問有關常局己准備資料，供作諮詢。梁华盛廿日來長，準備迎迓張院長。 
　　〔中央社潘陽廿日電〕此問各報今刋出吳秘畫長鐵城於「九一八」拍致東北父老同胞之電文，原文有調，民國十八年，鐵城奉命勞軍，由吉黑两省返抵長春，默察强隣野心，喧兵奪主，曾號呼不到東北不知中國之博大，不到东北不知中國之危機兩語，以促全國同胞之警覺，乃未逾二年，果竟淪陷，今勝利兩週，金甌猶缺，東北同胞，仍在水深火熟之中，緬怀昔言，欲哭無淚，应共奋勉，勿忘今日，再接再厲，光我神州。 
中報創刋七十五週年紀念 
　　覺世牗民 
　　蔣中正 
　　主席接見納桑爵談話（動專社攝） 
[納桑今飛暹]  
　　〔本報南京廿日電〕英民航大臣纳桑，廿日在京作愉快之秋遊，午前觀光市区，並購什物，午應英使館空軍武官費優特歡宴，午後由其稔友我外次業公超等陪同遍遊京几風景，名勝，晚受史諦文大使款待。納桑定廿一日离京飛往边京曼谷访間。 
[國民黨員總登記　總裁令擬定辦法]  
　　〔本報南京廿日電〕國民黨四巾全會闭幕後對改進当務之第一要務，爲辦理黨員總登記，惟總登記工作之開始，自常在黨国統一組織以後。蔣總裁曾指示在十月內完成統一工作，總登記可能於十一月開始。頃總栽己手令中常會，指派專人擬定總登記之實施辦法，並期於兩個星期內擬妥。 
　　〔本報南京廿日電〕國民黨與三民主義靑年團統一組織後，蔣總裁特別煎視幹部人才之培養及訓練，頃已決在國民黨巾央黨部設置幹部訓练筹备委會，負賣訓練幹部並辦黨內幹部之轉業，積極使其能參加收復區之地方行政，以及督導區內之黨政工作，俾達成战亂健國之任務。 
[廣州行轅將撤銷]  
　　〔聯合社南京廿日電〕有資格人士稱：宋子文出任廣东省政府主席一事，足見國府對於廣州區走私猖獗與分立派运動萌芽之東視。又開，李濟琛開除國民黨黨籍後，正自香港煽動廣州反對份子，但深信宋氏必可及時制止变亂，並將迅速促成廣州工商復興。廣州行辕主任循例应由軍人充當，一俟張發奎調任海南行政長官，廣州行轅或將宣吿裁撤，但在未裁撤以前，衆信宋氏雖爲文官，仍將暫兼廣州行韓主任一職。 
[中加借款　動用期延長]  
　　〔本報南京廿日電〕由加借款動用期問原以本年年底爲止，茲經兩國同意，將其期限延長至明年年底，還本付息期则仍舊。按此一借款係宋子文時代與加方談妥，總額六十萬加幣，由我方向加採購鐵路，造船器材。麥粉等物資，其巾三分之二已動用。 
[長市春行轅令　管制糧豆棉紗　孫越崎奉召離平赴潘]  
　　〔本報長春廿日電〕長市已奉一到行轅管制食糧，大豆，棉紗之緊急措施。食糧方面，存高梁逾五十担者，須呈報地方政府登記，否则査出按議價收购。大豆方面，正式與非正式糧商，統一须在七日內登記，正式糧商之大豆，必要時由中信局，軍糧局按議價收購，非正式糧商之大豆，統按四月底市價由上兩機關收購，違者沒收；經檢査而査獲者，百分之卅充作奖金。棉紗方面，正式紗布商須呈報資本，存儲紗布地點，及商號代表人姓名，非正式紗布商存貨，須售與物价调節委　按四月底市價計算，遣者沒收，檢査查護者，百分之卅充作金。至油房亦須呈報，所存大豆之及豆饼产量与月需之豆油及產量。 
　　〔本報北平廿日電〕資委會副主委孫越崎氏甫抵平，即接获張羣院長電召赴潘，孫氏廿一日晨六時半搭車前往，聞孫氏留济期間，將陪同張院長視察資委會所屬各機關，公畢可能與張院長一同返平。 
　　〔本報北平廿日電〕資源委員會副主委孫越崎，昨日由津乘车抵平。據談：渠視察東北各地工礦一月餘，各工厂均在火綫上生產，最大困難爲治安不良，在共匪屢次攻勢下，遭蹂躏之各礦廠，除西安煤磺尙在共匪手中外，其餘均已復工，但器材多遭損失，鞍山製鐵廠尙可月產六七千砘；此外，經費人材亦爲東北工礦之二大困難，張華夫、兪再麟等之殉難，使若干優良技術人材不願赴東北工作。華北較東北治安虽稍好，而原料與工廠之配合則遠不如東北，原料須仰給外地，如石景山製鐵所，一切均己準備妥當，而龙烟鐵礦之原料迄今不能運來，煤亦僅積存數千噸，倘開工一個月，即需煤二萬順云。 
[陳乘主任頒令　嚴禁強佔房屋]  
　　〔本报长春廿日電〕陳誠兼主任頒令，嚴禁特殊階級恃勢强佔敵產房屋及不良份子利用建軍名廠，滥設部队番号，滋擾地方，長市有此種嫌疑之人士佔房者，多在房地产局赶办手济，致軍者亦多畏縮歛跡。 
　　〔本报長春廿日电〕陸軍訓練厂司令賈幼蒸將軍，以任新一軍副軍長期問在長有功，保衛松南作戰，特由國防部頒發四等震麾章一座，同時頒獎四等宝獎章一座者，尙有新一軍參謀長史說。 
[府委鮑爾　飛京履新]  
　　新建厂长伊敏同行 
　　〔中央社迪化十九日電〕國府委員鮑爾汗，定廿日飛京履新，鮑氏爲新疆之搭尔苡，原在新疆副省主席、今年五月國府改組時，始升任國府委員。又新建廳長伊敏，亦定廿日飛京，其任務係向京、滬一帶聘用各項建設人員來新工作，並購買各項建設所需之器材。 
[出版物清查換證　屆滿後註銷登記]  
　　〔本報南京二十日電〕內政部前爲明暸戰後各地出版物质實分佈狀况，保障發行人合一法权益，會于上年十二月三日規定四項淸査换證辦法，通行各省市政府查照飭遵，經一再展期，八月卅日再度屆滿截止，其未填　請換發新迹者，除軍辦报社由於部隊作墘关系，移动甚大，诸多不便，限期再延至十月三十一日外，普扁性质之新闻纸杂志，应即注销登記，停止發行，郵局並就在取消此類報刊之身號立券，已分面各省市府及交部查照辦理。 
[華南區情形特殊　輸出人限制放寬　張嘉璈自穗反滬談話]  
　　﹝本報訊﹞中央銀行總裁張嘉璈，於本月十五日由滬飛穗，業於廿日下午返抵上海。渠接見記者時暢談南行觀惑。渠稱：此行主要任務，係于十六日在穗主持輸出入管委會華南分曾成立會識。華南一隅，情形特殊，故對該區之分配限額，將予放寬，並充實分會處理限額之權。該分會目前业務重心一在调查输入限额。调查各方面进口需要，俾参酌实情，迅速决定三季限额。二在各行业查进口商资格。渠表示，自政府改订結匯及對外貿易辦法，復加強海關緝私實力後，華南走私情形，業己稍戢，出口方而，廣西桐油、茶葉等均係集中華南轍出，情形良好。 
　　〔本報福州廿日電〕張嘉璈偕同隨員一行，今日正午專機由夏抵榕，午后召见間国行人員，指示一切，午後四時飛滬。 
[舉辦生活貸款案　立院財經委會初步審查]  
　　〔本報南京廿日電〕立委劉志平等所提「擬請政院舉辦公務人員生活貸款，以資救急，而提高工作效率案」，廿日於立院財、經兩委會聯席會舉行初步審査，簡貫三主席，政院，財部及四聯總處皆有代表列席，會中原提案人劉志平曾詳加说明，指出达官貴人窮極奢侈，而一般公務員則輾轉飢餓綫上，目前之病不在寡，而在不均，亟應糾正。其他立委亦皆踊躍言，長後決定：　原提案所列辦法如有困難，一時不能實行，则由政院按主計處所編生活指數分級發薪，原有各種配給，一律取消。　爲救濟目前困難計，自本年九月起，按現行薪水所得及生活補助費等加倍發給，該案俟廿三日第二次聯席會通过後，即可向廿五日立院大會提出。 
[首批華商代表　下月可抵日本]  
　　〔合作神东京廿日电〕中国驻日代表国经济组副主任林君称，第一批华商代表二十人，将于十十月间抵达日本，内中政府企业代表三人，私人企業代表十五人，以及日本华商代表二人。渠预料中日间贸易将佔两国对外贸易之第一位，然由於中国受战事破坏各地之购贸力之低落，商人向日本购買之貨物，主要均限於巾國經濟之所亟需者。日货将分为三大类：　　機械建築材料，交通材料，還轮配備等购买，可不受限制。　　紡織品與製成品之购買，須得代表團之许可。　　奢侈品之購買，必須領個別之许可證。林君又谓：中国希望以台湾糖、大豆、盐、鐵磺錢鐵等辙入日本。 
[主席一度蒞西安　昨晚七時半已安返首都]  
　　〔本報南京廿日電〕蔣主席於廿日上午九時卅分由京專機飛西安，同日下午七時卅分，由西安飛回南京。 
　　〔本報南京廿日電〕軍聞社訊：廿日晚主席於官邱召見陸軍副總司令湯恩伯，有所垂詢。 
[印荷砲火下的華僑　隨中航機試飛南洋追記之五本報特派員] [  吳嘉棠 
]  
　　在印荷戰事愈演愈烈的過程中，巴達維亞城已成了一個國際神經戰，外交戰和一直職的焦點，在整个的巴城中，可說是難以找到一個心平氣和的客觀人士。 
　　記者在該城短促的勾留期間，主要目的是想找一個此較中立的人士，一談荷印爭執的前因後果，司是所訪的各方人士，無綸是僑胞，是美國商人，是英国官方代表，或是澳洲的記者，他们對荷印戰事，皆具有各不相同的主觀见解，他们或是極端儸袒印尼獨立的奋鬥，或是附和荷蘭的軍事行　一種各走極端的趨勢，也足以证明在目觔情形下，荷兰的殖民政策和印尼的獨立運動已無妥治的餘地。荷蘭的當局和印尼的領袖，也很坦白的表示，在此次的爭鬥中，必須孤注一擲，博得一個「你死我活」的結局。在這稱場合中，僑胞生命財產的危機亦可以想见。当记者等在該城降陸時，當地侨胞紛紛以印尼軍隊和人民屠殺僑胞，焚毁他们财产的事实向我们报告，在该城勾留的二天中，我们从侨脃处所听到的，全是印尼對僑胞参无人道的暴行。 
　　這類報道，來自受邀印尼虐待的僑胞口中，當然有相常的主觀成份，然記者向印尼人士求证實，他們亦不否認，他們的軍隊確有屠殺華人及焚燬华人财产的事实。印尼人士对此类暴行的解释是：在战争白热化的过程中，中立國的居民，不免要受到戰爭的蹂躏，他們說：對華人故意施行殺戮，搶刧或縱火是沒有的。　然而記者所訪的印尼發言人，他很明確的表示：華僑在印尼的超特的經濟地位，是不能再任其繼续存在，从印尼人的口中看來，僑胞龐大的經濟地位，是荷兰帝國主義的砥柱，因此，印尼在推翻荷蘭殖民全義的策略中，僑胞三百年来所樹立的經濟地位，就成了他們作戰的一大目標。 
　　僑胞在這次荷印戰爭中，的確遭遇到悲苦的命遝，不少僑胞經過七八世代的艱苦締造，克勤克儉，建立了領袖的經濟地位，現在眼看着這一切恐怕都要被目前的戰爭掃蕩淨盡了。照目前的情形看起來，一旦印尼人有出頭的一天，在他們的勢力範国內，僑胞將絕無生存的機會。 
　　至於荷兰方面的說法，是和記者一路上從各國殖民地当局听到的谕如出一轍。他個的唯一目標，是想保持地們的殖民地權利，地們反對獨立運動的論調也聽慣了，說是印尼人還沒有自治的能力，道句話表面看來也許有相當的理由，但是這還得歸咎於荷兰人。荷兰人統治荷兰東印度，巳歷三百年，不識字的民衆佔到百分之九十以上，在這種「愚民」政策下，當然談不到「自治能力」。　記者對於印尼共和國獨立運動的評價，總括一句話，它还是在未成熟的過程中。它缺乏領袖人才，內部組識薄弱，人事方面更少紀律、爲了急求成就，不惜胡作亂爲，跑到極端的國家主義路上去。 
　　印尼共和國對僑胞的暴行也足以證明在目前它尙沒有深思遣虑，賢明幹練的領袖人物，排华的政策雕在獨立运動白熱化的時期中得以鼓動多數印尼人的情緒，然從遠大的地方著限，實是一種不智的策略。 
　　印尼人此次獨立運動是一個无本錢的勾當，而反过來看，全荷印的金融勢力，幾全部由僑胞控制，印尼领袖倘能拉拢具有经济力量的侨胞，则独立运动就有了经济的后盾，推动就得比較容易，然印尼領袖却不能洞悉這一點，而以極端狹義的民族主義去排斥僑胞，印尼獨立運動不能順利的進展，這也是主要原因之一。 
　　在荷印的一般僑胞"對印尼獨立運動，部覺得在民族自主的主義下，是値得支持的，僑胞在戰前亦嘗够了荷兰殖民政策苦味，對荷兰州局亦無特殊的好惑，然在目前印尼旣先以排华政策對僑胞的生命財產宣戰，侨胞也不得不對印尼取對敵的地位，以保衛他們二百餘年以血汗所換來的地位。 
　　目前的荷印戰事，根木是一面倒的局勢，荷兰的駐軍雖祗有十萬餘人，但完全是現代配備，現代組織，印尼方面武器旣少，而又是烏合之衆，軍事上談不到組織，屠殺徒手的僑胞則有餘，對付荷兰軍隊則普遍的情形是「聞聲即退」，絕少抵抗，游擊戰雖是印尼唯一制勝的戰略，然在目前尙在紙上談兵的階段中，發動恐尙須時日。 
　　荷印僑胞在這稱困难情形下，對祖國朝野的期望当然相当大，他們希望國內人士能認淸目前的危機，能了解在印尼發勁的排華運動，他們更希望祖國人士不單顧到理論上的得失，而予僑胞的生命財產以確切的保障。 
[我旅日僑胞　被沒收財產]  
　　申请發還辦法修正 
　　〔中央社南京廿日電〕外交界息，關於申請發還盟國人民在日被沒收財產，遠東委會前曾規定，須原主在日始可發還。我駐日代表國以我旅日僑胞大半返國，目前申请赴日，極感困難，故此項規定對於返國僑胞殊多不便，經迭與盟总洽商結果，已獲得变通辦法。根據此項規定，今後我返國僑胞，如有在日財产会被日政府沒收者，可委託其在日親友或留日華僑總會及各地华僑聯合會代爲申请發還，惟聯合國駐日之政府機關人員及其眷屬，不得充任此項代理職務。 
　　〔聯合社华盛頓十九日電〕此間今日接获南京方面報吿，委帥前將錠子列入日本非賠脏物資淸單，中國政府擬要求將其作爲賠偿之用此项要求恐难获得远东委员会多教代表赞同。据接近该会者称，远东委员会与麥帅总部之政策，在於保持日本物资，以生产日用必需品，锭子即其中主要一项。远东委员会与麥帅总部能否贊成中國要求，頗成疑問。 
[沖繩島剩餘物資]  
　　美方處理不當頗多糟蹋 
　　〔合衆社本埠訊〕据威方面廿日透露，中國政府以低價購得美國剩餘物資後又將此批設備中許多部份重復售與美國商行，而获得極高之利潤。中國所購極多重配备。如造路机器，每順代价低美金八角五分。至少有一次，一架二十吨煎之起重機，由中國政府售與一美國商行，售價美金一萬八千元，竟抵美國一架新起重机價格之一半。出售最多者包括曳引車。在美國極難購到此車，甚至須待兩年。中國政府以八角五分一噸之代價購得一批配備，其中有一船曳引車，共一百一十二辆，用转手售与一美国商商行，售价总数七十万美多多。权威面稱，中國政府將剩餘物資重售與美商行一舉，並无不合法之處。堆積剩物資最多之地方爲冲椰島，美國代表訪問該地者，均一對處理方式表示震惊。彼等稱，一很多次購買剩余品者指明擬購何一堆，美陸眾人員即用碾路機將此堆配備碾緊一處。有一次，陆軍碾路機將十輛卡軍往一旁成堆，結果將此十輛卡車全部毀壊。　中國在冲島之剩餘物资堆積於一長四哩廣三哩之篱笆內，其中有各式機械，藉碾路機之助使成一堆。大多數之配備（內有吉普及救护車）現成發物，然大多數本爲全新配備，僅稍受風雨剝落而已。 
 
 

Page 2

 
 
[膠東國軍進展神速　攻入招遠疾趨棲霞　魯西陳匪殘部南竄被阻遏]  
　　〔本報徐州二十日電〕山東半島國家總部　　速，萊陽國軍正疾趨向靈山。又自拔縣向招遠分路挺進之國軍，十九日分別攻克高山、道順（招遠南）朱橋鎭（招遠西）等據點。二十日下午攻人招邊係城 
　　〔本報　縣二十日電〕膠東共匪殘餘正分兩路潰竄，一路由招遠辯莊向黃縣，一路由西大河東岸向棲霞。共匪爲便於指揮，除原有之第九縱隊外，特將新五、六、七、三國師改寫爲第十三縱隊，步步爲營，分頭抵抗。現文登附近已集有共匪之傷兵眷國及新兵合約五萬人。 
　　〔本報靑島二十日電〕山東半鳥空軍廣泛轟炸鋸齒，牙山，樓霞，招遠，烟台，龍口，匪受重創，萊陽國軍肅淸四郊殘匪後，進抵淸水河畔，與匪隔岸對戰。匪九，十三兩縱隊，及營五旅，約十萬餘衆，刻集招遠西南十華里之山岳地區，昨曾猛烈反撲迫頭南寒子等重鎭禾逞，刻戰事仍在進行。 
　　〔本報濟南二十日電〕舊西南陳毅殘餘主力繼續南竄，十五日前後在鄆城荷澤間王老虎，胡家集之八個縱隊，自國軍十六日收復鄆城，並與荷澤國軍東西夾擊後，匪不支，乃繼續南竄，現王老虎附近已僅剩三個縱隊，定陶城武西之苒因集兩個縱隊，曹縣以南梁隄淵竄集二個新編國，東田老家兩家正一面追擊，一面堵剿中，截至發電時，匪尚被阻遏於瀧海路以北。 
[皖中收復霍山城　駐漢空軍大隊出動轟炸　豫南共匪反撲商城不逞]  
　　〔木報徐州廿日電〕皖中國軍沿六（安）霍（山）公路南下之國軍追擊兵團，十九日擊潰匪第三縱隊一個旅兩千餘人後，乘勝進駐靑山舖（霍山北十四公里），廿日繼續挺進，下午國軍已抵霍山城郊，國軍一部常攻入城內，至傍晚六時完全收復。又，舒城南下國軍，十九日收復中梅河（桐城西北）。 
　　〔本報合肥二十日電〕皖主席李品仙，今接見記者，暢談皖境戰局。據謂：匪軍劉伯誠部竄至安徽，由於國軍追剿神述，巳令其陷於徬徨無主之境，其企岡究欲渡江或逃竄蘇北，或死據大別山，一時皆難判明，將來求生之路，完全謀攢縫隙，已嚴令接近匪軍各縣協助國軍嚴密防堵，期收聚殲之功。李氏定廿一日赴舒城巡察，指示善後事宜。 
　　〔本報合肥廿日電〕豫南匪軍以六旅之眾，十七日起向商城反撲，國軍以守土有責之決心，屹立不移，今日仍在郊外激戰中。　舒城收複後，匪軍三四千人，分向南及西南兩路逃竄，南路一股刻仍停滯於六（安）合（肥）公路不大關一帶，西南路則據守舒城縣屬之中梅河曉天鎮一帶，戰事進行已至山地，國軍節節推進巾。匪軍在立煌以南地區設立修械所及縫工廠 
　　〔本報南昌廿日電〕經境浠水屬蘭水至九江問及橫渡長江水道，均暫行停止航行。黃梅縣府人員已回城辦公，黃濤電話已恢復。 
　　〔中央社漢口廿日電〕此間空軍十九日拂曉至傍晚止，不斷以大隊機戰，更番轟炸商城東八公里之山地，該處藏匿共匪約五六千，經陸空配合進擊，所獲戰果甚靈，並在六安舒城一帶山後，發現匪一股盤據，常予猛烈轟炸，斃匪甚衆。 
[遼西共匪被擊潰　北寗路威齊解除]  
　　〔本報濟陽廿日電〕遼西戰事，國軍制勝，北密路威脅解除，錦西縣麗楊家仗十共匪十三旅，十七旅主力約五千人，十九日義被國軍擊潰，共匪向新合邊門選却，國軍乘勝追擊中。按楊家仗子出產鉗礦，坦廠佔世界第一，日人會局部關發，接收後朱修復，此次是否被破壊，尙無報吿。據空軍視察，磺區附近有數處起火。 
[合肥至浦口公路　昨晚起正式通車]  
　　〔中央社南京廿日電〕合（肥）浦（口）公路，二十日起正式通車。該路起向皖境合肥，中經臬，古河，全椒，島衣，終於浦口，全程一六五公里，賣價七萬九千一百元（每客每公里四入　一元），當日到達。 
[平漢路鄭漢間　恢復夜間行車]  
　　〔中央武漢口廿日電〕平漢鐵路鄭漢客貨運輸恢復後，一週來情况良好，十七日晚起恢復夜間行車。 
[三黨人士在京集會　商普選提名問題　候選人名單分配事獲初步同意]  
　　〔本報南京廿日電〕國民，靑年，民社三黨人士，廿日午在國大會堂首次議會，商討普選提名問題。對候選人之名單分配，民，靑兩，仍堅持須先確定比例後商討名單，政府認爲未嘗不可先就各方提出之名單共同商討決定，不必首先硬性規定比例。今日會中已獲初步同意，定廿二日起每日集會討論各方提出之人選，俾便決定。 
　　選舉監委進行程序訂定 
　　各省市參議會選舉監察院監委進行程序，業經內政都訂定，呈經行政院轉呈國府核定，各省市選舉監督亦經國府明令公佈，由各省市行政首長擔任，選舉工作定廿一日正式開始，依照規定，廿二日至卅日，各省市選舉監督按照各幾省市參議會現有參議員，造具選舉名册；十月一日至十一月十五日，各省市選舉監督發佈選舉公吿事項，投票前之第六日十六日召集總選舉會，十九日完成候選人提名順序，選舉監督審査提名單後，予以公告；廿二日舉行投票開票並宣布開票結果，廿三日選舉監督公吿當選人名單，選舉會散會；十一月廿三日至十二月十日選舉監督通知各常選人于十日內以書面表示願否應選，如不應選，以得票次多數者常選；十一日至廿日，各省市選舉監督於當選人表示應應選，經審核無誤後，分別發給當選證詞，並造具名册及履歷，報由內部層轉國府備査。 
[平市今選參議員]  
　　〔本報北平廿日電〕平市第一屆參與員選舉，廿一日舉行，全市廿區，設一百廿個投票所，候選人共六零五人，其中女性廿人，共選出一零一人，晨六時半鳴空襲警報長笛爲準備信號，七時嗚鑼開始選舉，至下午七時完畢。 
[旅菲僑胞要求　故鄉停止徵兵　可鼓勵子弟志願入伍]  
　　〔本報福州廿日電〕國內征兵開始，據悉：閩南各地應有發現保甲長藉端勒索騷擾僑眷情事，旅菲華僑經同國民黨菲律賓總支部畢業中同黨局，陳述華僑在外經商，每賴家人前往協助，如據爾征召，據爾征召，　將影響僑胞商業利益，爰　　附願念僑胞過去爲國故鄕停止征兵，可仿照志願兵制度，鼓勵僑胞子第入伍，此項呈文已由中委王泉笙帶京，面竭主席，報吿詳情。 
[國防部新制軍校　延期明年春招生]  
　　〔報南京廿日電〕軍聞社訊：國防部所創設之新制軍校，原定計副在木年度秋季招生，茲悉因響備不及，已確定延期於明春分區招考。該校校址並已確定在漢口，聯勤總部副總司令黃維奉令担任該校敎育長，　俶處將於本月底前成立。 
[錫地院檢察處　偵訊巨奸逆產]  
　　〔本報無錫錫廿日電〕地院檢察處自查封在逃或已死亡及收押之漢奸逆查後，即由奸逆家處以已出賣與他人稱兄弟等共有為理由，早請查封或發還，企圖蒙混，現該院爲明嚴會任僞江西省長鄭祖禹，僞駐日大使蔡培，敵懲兵　密探長薛　生等八大漢奸逆產部　實情起因，今日特傳有關人員九人到庭聞訊，以憑核辦。 
[陳公博等判決書　法院錄呈國防部　綱叛國漢奸罪行錄]  
　　〔中央社蘇州二十日電〕蘇高院二十日將在蘇伏法之互奸陳公博褚民誼，繆斌，及終身拘禁之陳璧君等起訴書，自白畫，判決盡，最高法院判決正本，並執行經過情形，抄錄一厚册，提供資料，呈送國防部史料局，爲編叛國漢奸罪行錄。 
[江陰昨起戒嚴]  
　　〔本報江陰廿日電〕澄邑廿日實施戒嚴，由砲兵李團長兼城防司令。又靖泰公路因匪擾三元鄕，十九日已難通車。 
[盧氏匪回竄靈寶　潼關國軍出擊戰果輝煌]  
　　〔中央社西安廿日電〕　盧氏共匪，以在潼關附近失利，自十九日起大部向靈寳方面回竄，一部則向正北流竄。　國軍强大兵團增援滾關後，迎日出擊，甚爲得手，十九日善車峪潼關東南之役，已造成輝煌戰果。進犯之共匪廿二旅及廿八旅之一部，死傷三千五百余人，殘部自十九日下午一時許狼狽東潰，刻我正肅淸大峪，麻峪等口救匪中。 
　　〔巾央社開對廿日電〕收復新安國軍肅淸附近零匪後，今日收復新安西之鐵門車站。 
　　〔中央社徐州廿日電〕隴海路民權南龍塘崗附近，土八路王其梅股千餘，十六日為國軍雖潰，並傳王匪木人已傷重斃命。 
[錫米價下瀉　吳縣府召開抑價會議]  
　　〔本報無錫二十日電〕錫地米糧連日大置出省，計有二萬餘石，致市價狂漲，且有大量收購囤積居奇者，縣府今日又派員至市場澈査，嚴禁上漲，故今糧價已下瀉四萬。（杭州，　鳥米價消息，見第五版） 
　　〔又電〕木縣奉令征借軍糧三萬二千餘大包，決定今日起，由糧食公會暫行代購，每日將市價掛牌，以便糧戶繳款代購，減少困難。 
　　〔中央社蘇州二十日電〕蘇州物價動蕩上漲，食米將破六十大關，日用各物亦趨猛跳，縣府當局廿日特召開抑平會議，規定合法利潤，今後違反，依法嚴辦。 
[川康滇邊二十三縣　劃為特別行政區]  
　　〔本報成都十九日電〕川康國邊務會即成立。中央決就川之雷波，康之西昌，滇之九勝等，廿三縣劃爲特別行政區，設置公署，直　行政院，管理該區民政，財政，洽安，敎育，夷務，繁殖等，行政計劃擬訂中。 
[內政部電各省市　考核禁煙毒成績　川邊煙匪抗產省府調兵痛剿中]  
　　〔本報南京廿日電〕內部加强禁政，遵行蔣主席考核嚴兩手令，頃分別代電限期巳屆滿之省市（豫·甘·蘇·粤·黔·靑海，閩·皖·鄂·　·晋·冀·遼北·靑島·平·津·滬），及即將屆滿之省市（贛·康·滇·陝·渝·京·浙·湘·川·桂·寧夏·察·綏·遼寧），附發實施提前甫淸烟毒計劃成續總報吿表，及填表須知，請依式填報，並依各地施案成效，迅將各級施禁人員工作成績，依照禁烟考核獎懲規則，切實考核，詳列確實事實，評定優劣，從重獎懲，業報査核。其有特殊情形，致境內殘餘烟毒尙未能如限辯淸，應列舉事實，酌定延長期限報部，轉請核辦。 
　　〔報成都二十日電〕西南禁烟會議已結束，渝行願暨川省府爲貫澈禁政，十九日通令，今年底毒品種·運·售·製·吸·務必肅淸，定明年上年分別總檢査，並出具切結。據禁督處統計：現全川烟民尙有百萬左右，種烟方面，邊區木耳干夷匪旺南烟匪，負購抗剷，省府已調派重矣痛剿，戰事順利，但今年欲完成禁政，則尙待努力。 
[杭市緯成絲廠　工潮暫告解決　工人復工工資待商討]  
　　〔本報杭州廿日電〕激動杭市之緯成絲廠工潮，於昨日起已暫時解決，工人代表已接受市府社會科勸告，於當日完全復工，至於工資問題，該廠係代繅性質，故須待滬協導會解決，聞該會已予注意，分函省市政府，在日內開會討論。 
[憲政實施時之立法院] [  陳茹玄]  
　　立法權之本身，原具有一種優越性，爲其他各種政府權所不可及者。蓋除憲法特有之規定或限制外，立法權爲一切政府權之泉源。必光立法而後有法律之執行，解釋，或監察種稱之需要，與其機構之設置。必先立法而後關係職權之分配，人事之考核，刑賞陟黜之施行，及政府一切政令之發布，始有所根據。由斯血言，謂立法權高於一切，亦未嘗不可。先進民主國家知其然也，故對於立法權之行使，往往定其限度，或施以衡制。如美國總統有否決國會法律案之權；即在國會（合參眾兩院而言（以三分二多數推翻總統之否決時，總統若確信其法之必不可行，事實上仍能不予公佈，故有所謂Pocket　Veto者，此一例也。又如英國之內閣，原爲國會所推選，然苟遇行政立法兩方政兌衝突時，國會固可投票倒閣，而內閣亦可以一元首名義解散國會，舉行大選，以覘民意，此又一例也。再如瑞士之國會，對於行政有完全監督指揮之權，（瑞士行政採用委員制，委員由國會選舉，英國倫角色當謂瑞士之行政委員會，實爲國會內之一委員會而已，此論至爲切當，）然其人民有直接複決權及創制櫬以監督國會。國會所通過一切法律，經政府公佈之後，三個月內均爲「試行時期」，經此時期並無人要求複決，始能完全生效。此又一例也。綜此三例觀之，近代國家不論其採用內閣制，或總統制，或委員制，對於立法機構，大都需要一種衡制作用，或保留一種由人民直接行使之監製權，所以防代議制度專斷之流弊，用意至為深遠，不可忽視者也。 
　　依照吾國今年一月公佈之憲法，立法院爲直接民選機關，行政院須對立法院負責。而行政院院長由總統提名，經立法院之同意任命（憲法第五十五條及五十七條），看來頗似責任內閣制。然行政院不肯執行立法院之決議或法律案時，「總統可移請立法院覆議」，此項規定又形似總統制。惟一如覆議時經出席委員三分之二維持原案，行政院院長應即接受或辭職」，此則又與總統制及內閣制均有不符之處。蓋按內閣制，根木無須覆議。按總統制，則在此塲合行政負責人無須離職。今立法院已有改組行政院之權，而行政方面却無解散立法院之權，此種片面性的政治力量，實在現代法治國等所罕見。假設此稱憲法條文，不加修改，則吾人常可推想將來立法院之權力。 
　　再就同意權而論。美國國會之參議院，亦有此權。然美憲係以三權鼎立爲寫本原則，行政，立法，司法各有範圍，不得互相凌越，而行政各部門均對總統負責。故總統對閣員之提名，上議院大都循例通過，極少爲難。事實上總統對閣員有絕對選擇之自由。若在吾國之立法院，則情形不能盡同。行政院應對立法院負責，己爲憲法明文所規定，則行政院長之能否「負責」，立法院當然有權判定，且必加以多方之考慮。而總統之是否俗賴其人，反退而爲無足輕朮之閉題。如是，則總統朝提一人，立法院可以否決；暮提一人，立法院再可以否決。結果，非由總統事先徵取大多數立委之同意，或竟由立法院公推一人，請總統作形式上之提名，則行政院院長將不易產生。故任命行政院院長之權，無足操諸立法院。背遇中材總統，勢必無法行使其選擇權，惟立法院之馬首是瞻而已。 
　　復次，依照今年三月所公佈之立法院組織法，立法院曾以委員總數三分之一爲開會法定人數，以出席委員過半數之同意（即全體委員六分之一强）即可以通過法律，預算，宜戰，嬌和，條約，大赦，戒嚴各案，可以議決「移請行政院變更重要政策」，可以行使對行政院院長人選之同意權；以出席委員三分之二之同意（即全體委員四分之一弱）可以隨時强制行政院執行任何法律及決議，或使行政院長辭職，為全部之改組。在此種情形之下，吾人尤須極力防止少數人之　斷利用，以維護民主立法之精神。吾國今日政黨組織尙未健全，黨員亦尙少政治修養，無論在朝在野，過去均未能充分表現其政治家之作風，且往往黨內意見亦其應　，在將來之立法院中欲求獲致如英美政黨政治之宏效，夫覺易言？誠恐人選拉雜，精神散漫，狡黠者乘隙而入，有力者負之而趨，則動燙紛擾，政治難以安定。此則吾人尤應加以密切之注意，而思有以預防者也。總之，行憲後之立法院，既非國民大會所能監督，（照憲憲法規定，國大對立法院不能行使罷免選舉複決創制等權），又非總統所能解散，更非行政方面所能衡制，非人民直接立法權（如複決創制）所能指揮，而其委員則僅能由各選舉區各別罷免，苟非與一區利害發生重大影響之事，該區選民決不至涉想及於罷免其自己所選之立委，故立法院幾已成為不可解散之議會，立法委員亦將成為至難罷免之議員，必俟三年任改選之時，人民乃得統計其功罪，而定其去留。居不可動搖之位，行最高無疑之權，此誠民主立寫國家所罕見。苟所舉立法委員而非人，則危險實甚。故今日立法委員之人選問題，實爲將來整個憲政成敗之關鍵。如能多得公忠體國之士，高潔廣博之才，而具有政治家之風度者，則主張縱有不同，目的尚能一致，使無形中有七百委員，同有「國家第一」之公有信仰，由此信仰而發生至大至剛之力量，與行政權左提右　，相輔相成，同時各政黨尤須整飭內部組織，集中黨員意志，刷新政治主張，努力從事於黨員之政治訓練，多造就有學識有修養之政治家，拔其最優以爲爭取人民代議士之準備，使立法院不獨爲最高權力機關，且爲全國第一等人才之總機關，則憲政前途，光明無限矣。 
[要聞簡報]  
　　南京電國府十七日明令褒揚故立法委員連　海。 
　　本報南京電　官懲戒委會二十日晟開會，到張繼，于右任，居正，謝冠生等，對政務官懲戒辦法有所討論。 
　　本報南京電　美軍顧問團發言人廿日語記者：中和橋命案被吿賽凡尼部分審理經過全卷，現正由魯克斯將軍校閱，宣吿無罪之判決是否成立，下週初可望決定。 
　　廣州電　　日電報即日開放，係經美國無綫電交通公司電路傳遲，准用文字以中·英·法·韓·葡·蘇·西爲限。 
　　台北電　台省緊備副司令鈕先銘，廿日上午飛滬轉京，洽商公務。又合省府新任秘書長謝濠洲，十九日已正式視事。 
　　本報南昌電　九江中航機場已由二套口暫移十里鋪起降，並在該地設處辦公。 
　　本市訊　聯總宣佈：聯總運華之救濟物資已達二百五十萬噸，現正積權分配中。 
　　本報太原電　山西文化界戡亂救國總動委會議決：中秋節演戲，舉行燈炬大會，各報出特刋，擴大宣傳。 
 
 

Page 3

 
 
[東西集團間鴻溝益深　法國決嚴守中立　皮杜爾反對修改否決權]  
　　〔本報訊〕舊金山廿日廣播：法外長皮杜爾今在聯介國大會演說，對美方提議修改否決權，表示反對，謂法方對任何放棄否決權之提議，均將以拒絕。同時，對於蘇方指斥馬歇爾計劃爲瓜分歐洲一點，皮杜爾認係純係議言。皮杜爾稱，法國對於中西兩方之外交戰，將保守中立。皮氏强調法國對馬歇爾計劃之支持，並籮請蘇聯　新考盧其拒絕參加之立塲。 
　　皮杜爾講，歐洲必須團結，否則必將滅亡。對於安理會之成就，皮杜爾表示失望，並指出此係因誤用否決權，有以致之。皮杜爾最後呼應各國對德早日成立協議。　　〔本報訊〕舊金山二十日廣播：法外長皮杜爾今日在聯合國全體大會致詞稱：「美蘇兩國之衝突，日益尖銳化，情形極寫髏車，促使兩方見解協調，似已絕望。美蘇之關係，沂因馬歇爾與維辛斯基發表嚴厴之演詞結果，已無法覓得出路。本人認爲目前若仍企圖掩飾危機之嚴重性，至因危險。」 
　　皮杜爾在其悲觀及直率之演詞中稱，「自聯合國成立以還，法國曾盡力拉攏兩國，但勞而無功。坦白言之，兩國之意見衝突，已無法使其調和。因此，法國不得不採取嚴正之立塲」。皮杜爾旋詳述法方對每一問題之立塲，幾在每一問題上，均與美國站在一起。 
　　〔本報訊〕紐約廿日廣播：捷克外長馬疏里克今日向聯大發表演說稱，歐洲各國顯然走向左傾，作為對資本主義美國之一種驚吿。捷克反對將聯合國憲章作直接或間接之修正，認爲任何修正，均足以動搖聯合國機構之基礎。似如世界被迫分裂爲兩大集團，則大國之異見益將加深，而使世界接近戰爭之邊綠云。 
[修改否決權建議　仍列入聯大議程　蘇波投反對票中法印棄權]  
　　〔聯合社紐約十九日電〕聯大十四國指導委員會今日以九票對二票，通渦將阿根廷代表亞爾斯建議由大會特別會議討論否決權問題一案，列入大會議程。蘇聯與波蘭均投反票，中法印三國棄權。先是，中國代表蔣廷紂宣稱，修改否決權時機尙未成熟。但建　稱，「審査改變否決時權之可能性」一事不妨推行。蘇聯代表葛羅米柯則反對此案甚烈，渠指斥兩年來取消否決權之運動，係「敵視」蘇聯，有「某種有力團體與國家」在幕後主使。指導委員會收到提案共計六十二件，現正力謀逐一究成審査，俾列人大會議程。 
[聯合國大會　辯論第三日]  
　　〔路透社弗魯辛草地十九日電〕聯合國大會中，今日第聞抨擊否決權之呼聲。阿根廷代表阿爾斯首先領導攻勢，提出兩項新制度，以避免否決權之弊端：　安理會之決議，以三分之二多數通過成立，不能受否決權之約束。　五強有權反對經三分之二多數通過之決議，此一反對交大會永久委會覆決，以三分之二之多數決定該項反對之成立或否決。 
　　繼之發言者爲印度代表潘迪特夫人，渠並未直接述及蘇聯，或馬歇爾之設立五十五國和平與安全委員會之幾，似欲在此兩大對立觀點之中，採取獨立之立塲。渠會批評否決權之無限制的使用，呼繚少用否決權，但又曰，「吾人認為當前丞務不在修改憲章，或分散吾人之力量，從事不妥當的修正，而在由全體會員忠實履行懲章之　　及字義。」 
　　南非代表勞倫斯指出今日之世界，已成失望的世界，人民對於聯合國機構已漸失信任。勞氏繼曰，「南非之人對於蘇聯並無極度懸惑，吾人對於蘇聯戰後取得之若幹土地，視若無賭，但余個人固知此等土地並非非自治土地，吾人亦聯勿得干涉我閥內之事件。」 
　　希臘代表鄧特拉米斯述及英州對希之援助，謂係　希政府之睛求，目的在維護一會員國之政治獨立及主權完整，決非非法干涉希臘內政。 
　　白俄羅斯代表基斯萊夫發言達五十分鐘之久，所述多爲重申蘇外次維辛斯荔昨日所已申述者。渠於述及「美國破壊聯合國原子能委會工作」時，並作警吿性之聲明稱，「吾人勿忘某一方使用原子彈，另一方常報以原子彈或較原子彈更甚之物。」大會旋宜吿散會，改星期六下午續開。 
[對巴勒斯坦問題　英閣議商討決策]  
　　〔合衆社倫敦二十日電〕英內閣於二十日舉行秘密會議，草擬英國在未來聯大會中巴勒斯坦委員會報吿時之對策。唐寗街十號之發言人稱，「內閣之決議在聯大會未涉及該項問題時不擬透露」。據接近政府之消息靈通方面猜測，英政府對阿猶分治與阿猶聯邦兩建議，將表示異議。政府方面稱，內閣中對巴勒斯坦政策之意見，頗有歧畧。 
[保衛巴勒斯坦　阿軍五萬受訓]  
　　〔路透社開羅二十日電〕未證實之報吿稱：敍利亞首都大馬色附近，有阿拉伯軍五萬人正在訓練之中，以供救助巴勒斯坦不使淪入猶太人掌握之用，担任教練者多爲埃及伊拉克叙利亞等國之退役軍官。彼等並己擬就供給該眾費用及配備之計劃。武器來源之一將爲北菲沙漠戰塲中之秘密軍火庫。 
[希境英軍　開始撤退]  
　　〔本報訊〕舊金山二十日廣播希臘總理蘇福里斯今宣稱，英軍已開始自希臘撤退，駐於薩朗尼加之英軍一營，首先撤退。又據接近蘇氏人士稱，美國代表團已與希政府成立協議，增加武裝部隊之人數，原有十三萬人之部隊，將另增七萬人。 
[杜魯門返抵華府　馬卿定今日赴白宮會晤]  
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕杜魯門總統訪問巴西歷二十日，今晨七時四十六分乘遊艇抵華府，隨即在白宮召集關議，商討其離任期間大宗慧積之各項重要政務。物價高漲，緊急援助，以及聯合國大會蘇代表團最近　　等總是均在其內。國務卿馬歇爾定明日自紐約飛華府與之晤談。此外。魏德萬特使並將提出中國與朝鮮寶地調查報告，俾便總統決定未來政策。 
[美元恐慌迄未減除　英財政危機嚴重　財相表示或將繼續動用金準備]  
　　〔路透社倫敦十九日電〕財相道爾頓十九日在記者招待會中聲言：英國或將不得不繼續動用其黃金準備金，以應付美元需要。此舉應視爲危險的信號，人民應知所驚惕。 
　　爾頓並謂英國咸不得不再向國際貨幣基金會購取美元，至於向國際銀行聲請偕款，目前尙未計及，但此舉並非不可能。按英國黃金準備金估計約値六億鐒，最近已曾以價値二千萬鎊之黃金售給美國，另又向國際貨幣基金會易取美金六千萬元。道氏謂：英國爲首先向國際貨幣基金會易取美元之國，可見該會董事認英國財政之不平銜乃暫時的現象，蓋該會創立宗旨，固僅在援助暫一時性的國際收付不平衡也。道氏一並稱，是否將提出秋季預算，目前尙不能知。道爾頓復謂'英國一當與英鎊區各國接觸，俾協力採取步驟，减少美元恐嚇。 
[麥帥許可日人參加　非政治性國際會議　傳遠東委員會已予否決]  
　　〔新亞社東京二十日電〕此間傳遠東委員會關於麥帥許可日人參加非政治性國際會議事，業已否決，而認爲在對日和和締訂前，不應許可日人作海外旅行云。 
　　〔新亞社東京二十日電〕盟總發表：在下列二種情况下，許可日本人海外旅行：　爲出席無政治性之國際會義之代表；　爲個人或民間代表出席國際之民間會議。 
　　〔新亞社東京二十日電〕因盟總宣佈許可日本參加非政治性國際曾議之結果，日本一般野心家乃企圖於和會召開前充分展開其國民外交活動。本年四月間組成之日本國際聯合協會，最近又以「促進日本加人聯合國」為題，向國內外發表宣言。 
[義勞工百萬人　準備協助援歐]  
　　〔路透社倫敦十九日電〕出席國際銀行及貨幣基金會之義副總理吉那第於返國前夕談稱，義大利準備供給一百萬勞工，以協助執行馬歇爾之援歐計劃。 
[美參院撥款委會　審查德佔領費案]  
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕參院撥款委會定明日召開特別會義"討論一英國聲請美國擔任德境英美佔領區經費百分之八十五一案。代理國務卿洛維特·陸長羅維爾等均將向該會諫述意見。 
[對奧和約談判　四國委會決裂]  
　　〔中央社倫敦十九日電〕英國已與對奧和約四國委員會決裂，駐維也納四國委員會英代表倫台爾，己於昨晚乘機回倫敦，德國在奧資產之定義問題，爲此次四國協義陷僵局之主因。 
[歐洲經濟合作委員會　報告書修訂竣事　需要美國物資一百七十七億元]  
　　〔路透社巴黎十九日電〕瑞典及瑞士已於今夜撤回對於歐洲經濟合作委員會報告響中「設立共同存績機構以注視複興計畫進展情形」一節之反對，因此該會最後報告書之得被全體通過，已無問題。 
　　據可靠方面息：美副國務卿克萊登仍認歐洲今後四年內之需要數字，猶嫌過高。據悉：在修正報吿害內，重大配僃之需要，包括農業機械，開礦配備，及各種工業整新物品等，總計已减少四十八億元。歐洲於今後四年內，對美洲大陸之入超，估計總額爲一百七十七億元。 
[英義二外長　聯決赴巴黎]  
　　〔路透社巴黎十九日電〕英貝文外相將於星期日來巴黎，主持十六國馬歇爾援歐計劃會議之末次全體大會。義外長史福薩亦將於二十日來巴黎。同時討論馬卿計劃之合作委員會，可望於今日完成報吿書之最後起草工作，俟於下星期通過後，即向美國政府提出。 
　　〔合衆社倫敦廿日電〕美財長史奈德二十日乘海軍飛機赴法國，為總理賴馬迪及法財長之貴賓。 
[義政治危機　已安然渡過]  
　　〔合眾社羅馬十九日電〕義大利最工同意在政府勞工官員談判解決工潮，實行復工以後，加斯貝利總理對左翼各黨推翻渠之政府企圖，獲得一壓倒一切之勝利。 
[特港局勢　外弛內緊]  
　　〔合衆社義南邊境戈里齊亞十一九日電〕此間警衛新邊境之義軍隊，十九日阻止南軍佔領重要公路之企圖。義軍鑒於英軍前時對付南軍之方式，大奏膚功，故亦如法泡製。南軍以一「最後通牒」致義軍，惟後者出動裝田車八輛，堅守不退。 
[緬制憲完成　血案人犯定下週起訴]  
　　〔路透社仰光二十日電〕獨立緬甸之憲草，已於今日經制憲議會最後通過。緬甸領袖對於緬甸事務部大臣李斯托威爾昨日發表之談話，一致表示歡迎。 
　　〔路透社仰光十九日電〕此間今日正式宣稱：內閣血案嫌疑犯之被正式提起公訴者共十人，包括前內閣總理鄥沙，在本月二十四日左右即可正式起訴。 
（昨晨病逝之賴迦第亞） 
[賴迦第亞病逝]  
　　〔聯合社紐約二十日電〕前紐約市長賴迦第亞十六日因肝髒手術反應，陷入昏迷狀態，延至今日清晨，卒吿不治，渠一八八二年十二月十一日生於紐約，享壽六十六歲。賴氏三度連任紐約市長，供職十二年，在某一時期其地位之重要僅次於美國總統。獻身市政，不遺餘力，共計興建學校六十所與運動塲二百處，並完成六大公寓設計。父爲義大利移民，一八七八年始入美國籍。賴氏幼時曾在亞里桑那州邊境充勤務，第一次世界大戰為空軍駕駛，旋操律師業，前後曆任領事館貴賓，市長會議主席。美國與加拿大永久聯防委員會美國司司長，國會議員及聯總署長等職。 
[諾貝爾和平獎金　甘地有得獎可能]  
　　〔路透社奧斯陸十九日電〕奧斯陸晚報「每日新聞」稱，本年度諾貝爾和平獎金，以印度聖雄甘地得獎希望最大。其他可能得獎者有捷克總統貝奈斯，世界糧農機構會長英國之奧爾爵士等。 
[南韓限制　政黨活動　集曾遊行均須先經核准]  
　　〔新亞社漢城二十日電〕南韓臨時政府公報部發表：自即日起各政黨及各社團集會遊行，均應獲得當局之允許。未經批准之集會遊行，即認爲擾亂治安，將受警察當局之干涉云。 
[蘇聯羈留日軍　竟達八十萬人]  
　　〔中央社東京十九日電〕據中央聯絡局官員在衆院外交委會透露之消息，迄今爲止，尙未被遣送返國之日本前陸海軍官兵尙有近百萬人，內四千四百五十九人爲戰犯。留於蘇聯者八十萬人。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[伏波慘案審結候判　海閩水手到案指旅客證言錯誤　律師主張應適用海商法]  
　　　〔本報訊〕遷延已久之伏波艦撞沉慘案，昨晨十時由朱念慈庭長，偕同鐘顯達·謝志英兩推事，及檢察宮曹鴻升座刑一庭開今議庭審結。被吿除海關輸船長載儒林提到外，並到有證人海問輪掌舵鄥富卿，水手馬富根，大副吳念祖。其他證人許祖琛等十人未到庭。首由曹檢察官宣起訴要旨，關被吿犯有過失殺人罪嫌。嗣提戴備林訊問，供稱：兩輪相撞是在三月十九日午夜零時十五分，海關輪由厦門開至上海，相撞主因，由於伏波艦　凡航海規章，當我發現前面有危險時，馬上命開倒輪，但已來不及。撞後繼續打倒輪，即命大副檢査本船有無損傷，發現船頭受傷，一面命人測量該處水位，一面用探照燈找尋海上撞船，並用無綫電通話，均無結果。當時不知是伏波艦沉沒，亦未聽見人呼救，碰撞後十小時內我在失事地點搜尋，結果僅救起焦德孝一人。彼時我忙於指揮船員，命大副轉命全體水手準備救生工具，至於旅客行動如何未予注意。繼據鄥富鄕證稱：午夜十二時許我在駕駛臺掌柁，見有燈光之伏波艦迎面駛來，碰撞後我立刻呌大副，先實行本船檢査，我有時開慢輸，有時停輸，並以探照燈在海面照射，仍無動靜。馬富根證稱：我的工作是在甲板上顴察海面動靜，出事時我剛在班上，驚見對而有船駛來，曾打兩下警鐘，打鐘時船已碰撞，我被撞倒在甲板上。此後大副即檢査全船，並命我們全體準備救生工作。旅客作證觀出事後船向前駛行，是錯誤的。因旅客無航海智識與經騐，在深夜中如何能辨別船行方向。吳念祖證稱：出事以後，我立刻命令全體人員，一方面檢査，一方面準備救護工作。依我航海經騐判斷，當時船的移動方向題離約在出事地點一海浬左右，假使船向前開，我不相信焦　孝游泳的速度能和船相比。至此，曹檢察官起立論吿，　　過失殺人治罪。被吿辯護律師魏文達則稱：該案應適用海商法，而不應用普通刑法，幷以種殺　　，表演　之情。朱　　　　　　）定二十六　　，　　請求交保諭具狀　候裁。 
[參議會明晨揭幕　報到者百零三人]  
　　〔本報訊〕市參議會第一屆第四次大會將於明晟九時揭幕。各參議員前往報到者已達一百零三人，收到提案共七十五件。又該會衛生，警政，工務，法規等各組委員會於昨日舉行會議審査提案。 
[墊款修浦東大道　市府送參會決定]  
　　〔本報訊〕市工務局以浦東大道寫浦東交通幹綫，決先自上南鐡路至東溝一段加築彈街路面，以利交通。總計工程費四十億餘元，經一該局召築各有關繼關，決議由市政府負担工款總額百分之二十，兩旁受益地主攤負百分之四十，受益碼頭，倉庫，公司，担負百分之四十。先謂市府撥塾，業經市政會議通過，送請市參曾決定。 
[市府令提前撥發　員工生活補助費]  
　　〔本報訊〕市府各單位十月份員工生活補助費，市府令財局提前撥發半個月，各局處及附　單位自二十四日起發領，敎育局及各級學校自二十五日起發領。 
[夏令時間　延長一月]  
　　〔本報訊〕上海市政府頃奉行政院通令，爲厲行節約消費起見，決將夏令時延長一月。至本年十月卅一日午夜廿四時爲止。 
[本報舉行盛大慶祝會　各界來賓到二千余人　會後放映電影全體職工聚餐]  
　　「本報訊」本報創刋七十五週年出版二萬五千號紀念慶祝大會，昨晨假大光明戲院舉行，主席團爲杜月笙，陳景聯，潘公展，史詠賡，錢新之，程滄波，徐土浩，陳訓悆。來賓到有陳其采，洪蘭友。吳國楨，錢大鈞，賀耀祖，方治，吳紹澍，兪叔平，張曉崧，田氷謙，趙祖康，趙曾珏，張維，李熙謀，王曉籟徐幫廣，馬星野，郭雲觀，杜保祺，黨政敎育文化工商各界　外賓等共約二千餘人。九時半在軍樂悠揚聲巾開會，由杜董事長，潘社長先後致詞，吳市長致賀詞，末由陳總經理答謝來賓。情緒熱烈興奮，至十時半禮成。 
[董事長致詞　三種感想]  
　　杜董事長致開會詞稱：今天爲本報創業七十五週年及發刋二萬五千號的紀念日，七十五年的歲月，在無窮盡的往古來今中，誠然是渺小不足道，但依人壽至多百年的常情來看，却也並不是一個短暫的時光，何况在這個七十五年當中，世變之亟，人事之繁，大有無可形容之感。新聞紙職司報道，從可想見此一期間的申報之勞瘁爲何如。今天紀念本報七十五週歲，本人有三種感想：第一，申報是我國最早的報紙，在七十四年前，不但爲我國的新聞事業做了開荒播種的工作，同時對於整個的文化革新運動，也担當了啓蒙的任務。到了今日，申報之薄有成就，要非偶然。第二，申報唯其歷史悠久，年齒較長，所以聲名之大，通國皆曉。銷行之廣，無遠弗屆。我們現在可以大肌說一句，今日全中國之領導人物，上自政府各首長，下至畦會各階層之領袖，可謂沒有一人未曾和申報發生過文字上（閱讀或寫作）的關係，換一句說，都是申報的讀者。因此就格外增加了一申報的營養，也促進了申報的進步。第三，我們鑒於時代使命的重大，事業職資的艱鉅，瞻念前程，實在覺得有較過去更努力十倍百倍的必要。不過，同人自慚淺陋，尙　各界領袖同業先進多多指敎。 
各機關首長來賓濟濟一堂（本報攝） 
社董事長（上）潘社長（中）陳總經理（下）致詞 
[社長期望繼往開來　無負國家社會培養]  
　　網由潘社長就最近七十五年來國內外局勢的演變撮要叙述，以見本報從長時期奮鬥以求建立的經過稱：新聞事業和國家民族的休戚，政治經濟的盛衰，文化敎育的消長，社會風俗的隆變及人類文明的藥枯，有義非當密切的關係。這在曆史久遠和銷路廣大而擁有全國讀者如印的報綢，當然尤其顯著。七十五年來的申報，是一部現代史的長編。七十五年來世變之亟，人事之繁，可說史無前例。是以申報的誕生和長成，是自始就肩荷著時代的重担，不容有一息苟安的。申報七十五年來的奮鬥和成就，自有其客觀的眞實評價，有兩點事實不容忽略過去：第一，廣大的讀者羣之愛護，歷久不渝，逐督促着本報的自愛和進步。第二，本報多數老同事的畢生勤勉與努力，灌溉著本報的生長和繁榮。當茲紀念節日，應該在此深致謝意。現在，世界還是擾攘不安，國內匪亂猶未平息，人類的命運正遭着嚴重的威脅。報紙的責任無疑的日見加重。我們爲了世界文明，爲了人類的幸福，爲了民族的生存，爲了國家的復興，還是我們同人今天在舉行申報七十五週年紀念時的當提高警覺並自相督責的。今天，我們一方面紀念過去同人的辛勤，一方面却更要現在服務的同人繼往開來，創造我們更光明燦爛的前途，以期無負過去七十五年國家社會的培養。 
　　市長·　·致詞 
　　來賓吳市長致詞稱：在上海有一件事給我印像很深，就是在徐家匯天主敎書范館看到從第一號到現在的申報。就歷史言，是中國第一報訊，乾朝名著、　申代表上海，無論是政府，是市民，對申報都有特別興趣。本人希望申報能永遠代表上海市民說話，代表中國說話。敬視申報永遠前進，萬壽無疆。。　奏樂禮成後，即放映五彩卡通及「丁香山」電影，以娛來賓，至十二時許散會。晚七時，本報全體同人扳假大鴻運酒樓舉行聚餐，觥籌交錯，盛况宣前，直至深夜始散。 
[館慶花絮]  
　　「人生七十古來稀」，報紙壽命長的尤其少見，所以昨天欣逢本報七十五週年紀念，慶祝特別熱烈。館內外一片「恭喜」之壽，喜氣洋溢。 
　　本報沿山東路及漢口路大門目前日起即紮松柏牌樓並系燈結綵。路人經過本館者，無不翹首注目。 
　　各界贈送賀儀，本報於事先聲明歡迎現款移送助學金，故禮品中花籃僅寥寥數隻，極符節約之旨。吳市長與宣司令各送立軸一付。馮超然氏送名畫一幅，本擬在會中當塲義賣助學，後因時不及問而未實現。 
　　市長守時美德 
　　慶祝會中各界首長齊來道賀，吳市長守時之美德始終不渝，於八時四十分莅臨。 
　　杜董事長一早到塲主持典禮，精神　樂，笑容可掬。慶祝儀式，可以說眞正做到簡單隆重，來賓演說因時間關係，由吳市長總代表，尤無冗長之弊。 
　　慶祝會參加者甚爲　　，寛大之大光明戲院樓下位置幾吿「客滿」。來賓中有外賓兩人，不少本報讀者遠道前來參加，熱誠可佩。　　 
　　分瞻來賓書報 
　　來賓每人均贈送本報一份，文藝春秋一冊，紀念箋一疊，八折地圖優待券一張，並有定製之慶祝香烟招待。 
　　聚餐場面，盛况空前，大鴻運酒樓座無隙地，該處總招待金鶴鳴揮汗接應，連稱：「七十五週歲的如是盛大的慶祝場面，一生難得碰着，我是應該多帮點忙的！」 
　　本報全體職工，連同駐外工作人員，數近千人，平時頗少機會晤會一堂，昨晚樓邊聚首，談笑風生，親切如家人。 
　　一闋「流水操」 
　　術中樂教授領導之中國管絃樂隊，昨晚特應邀演奏「流水操」一闋，換得廣間一片極熱烈的掌聲；衛敎授獨奏「十面埋伏」大段琵琶，金有琮琤，配合齊全塲興奮歡悅的情緒，使人酣暢淋淳之余醉意全消。 
衛仲樂氏領導之中國管弦樂隊奏樂助興（本報攝） 
　　感謝各界隆情 
　　此次本報慶典。承大光明戲院慨借會塲，派拉貴公司供給影片，警當局派員協助，國華烟公司特製紀念香烟，齊魯公司贈送大批靑島啤酒，中央電影塲代攝影片，衛仲樂敎授及中國管弦樂隊在上海電台廣播，大鴻運酒樓菜肴豐盛，及各界餽　陶儀，僅一份附此致謝。 
吳市長致賀詞（本報攝） 
[京辦事處　賀客盈門]  
　　〔本報南京廿日電〕本報創刋七十五週年，出版二萬五千號紀念，京新聞界同業，紛於是日上下午蒞本報南京辦事處道賀，由京處同人招待，並以茶點款待，晚間同人聚餐，藉資慶祝。 
[四監委返京覆命　對外匯使用情形　認有浪費失當處　未核准進口貨堆積碼頭倉庫極夥]  
　　監察院四監察委員何漢文等，奉命來滬澈査政府外匯使用情形及各大出進口貿易公司外匯購結情形，工作業已大體完畢，除　一部分　計人員繼續在漚料理未了工作外。四監委業於昨晚夜車返京複命。據　關於年來政府當局對於外匯使用情形，經查核結果，認為頗有浪費失當之處，惟外曆情形至為爲複雜，外商以及一部分本國商人間有不明真相，以致外辦發生種種誤會，且目前以政府緊縮外曆之使用，自國外運輸之貨品，尚未獲核准入口，堆積於碼頭倉庫者，為數極钜，即以汽車一項論，尙在五六百輛以上，當局應有迅速縝密之適當處置辦法。 
[兩日戰犯各處徒刑]  
　　國防部審判戰犯軍事法庭昨宣判日戰犯酒井正司，處有期徒刑七年。伊藤八郎處有期徒刑十二年。 
[飾金售價估計　每兩二百九十萬　銀樓業會議　積極謀複業]  
　　〔本報訊〕本市銀樓商業同業公公頒定之飾金兌出價格辦法，自經市政會議於十九日通過後，該業爲謀積極復業計，昨日下午，特舉行理監事聯席會議，決定於明日上午，集體晋謁社會局長，請求指示該業復業辦法，以資遵循。聞該業於獲得當局指示後，將召開全體會員大會，對開業問題，將作最後之決定。現該業會員，共一五五家。聞將來將硬性規定，非公會會員，不得營業云。 
　　（另訊）至該美正式復業，由業中自行訂定。據估計，每兩飾金之兌出價，照目前央行掛牌，另加各項費用，合計爲二百九十萬元。 
[絲織工人糾紛　勞資未能妥洽]  
　　〔本報訊〕絲織業工人因不滿勞資評斷會所定工資折扣辦法，部份實行慢工。評斷會於前日召築勞資雙方務商，勞方提出二項要求，資方未能接受，談判遂告停頓。社會局長已定明日召集工人代衣談話。 
[汽車購油　換發新證]  
　　〔本報訊〕本市民用及公用之汽車九月份購油證，瞬屆期滿，換發十月新證辦法，經規定如下：　換證日期：登報公吿，自九月二十九日起，至十月二日止，爲換發十月份購油證期問。　換證地點：自用小汽車。公用局　四處。機器脚踏車及試車，營業小汽車及試車。建國路車輛登記所。自用貨車及營業貨車，江　路國輛登記所。若車主在十月二日以後換取十月份購汕蹬者，概向市公用局第四處申請核發。此次換　購油證，應行準備工作，悉於事先辦竣，力求簡化手續，每人每小時可換發一百張。 
[海防路血案　凶手已捕獲]  
　　〔本報訊〕居住海防路三九一弄三五八號平房內沈榮記銅鎖　砂作主沈有仁，暨其婦張氏，於十六日黎明，突彼暴徒爬窗進內，舉斧猛砍，沈死婦傷。茲悉：該案兇手，　經職務當局緝獲。 
[禁舞令到達　實施辦法留先聲意公決　社局擬意見書送交參會]  
　　〔本報訊〕中央之禁舞命令已到達本市，限九月底禁絕。前日市政會議對如何實施曾有討論，因本市情形特殊，影響頗大，故決定由市府提交本屆市參議會討論，待民意公決，社會局現正草擬對禁舞問題之童見義，送交參議會。昨據吳開先局長稱：該一意見書所述之實施步驟，爲第一步立即停止新設舞應及　舞女之登記。已設之舞廳則限期半年禁絕，每月抽查一次淘汰六分之一，六月抽完禁絕，由社會局警察局會同執行。其陸續被抽中淘汰之舞廳，希望能改為經濟食堂，由民食調配會配售平價米，發售平價白飯，嘉惠平民。如此舞應原有之侍者仍可繼續工作，以减少一部份失業者。 
[陳耀明否認販毒　黑皮包中嗎啡　溫州友人寄存　被告律師請查徐福根其人]  
　　〔本報訊〕十三層樓毒案主犯陳耀明，昨日下午在地院受審。陳身材矮小，著淡灰色花條布短衫褲，頭發蓬鬆，供稱：無錫人，住亞爾培路一二五弄七十一號，在山東中路一一七弄二八號開永泰　申莊。十三層樓華懋公寓房間，是胞弟耀斌結婚時代其所開。陳對販賣毒品事，矢口否認。在其房間中搜出之黑色皮包中所藏嗎啡三大包，稱係溫州友人徐福根寄存，當時不知皮包中是毒品。繼傳訊已判無期徒刑之史一萍，已判十四年之陳耀宗，已判死刑之陳耀斌，處刑三年之薛宗明，亦均不承認販毒。末傳陳耀斌之妻顧咸秀，顯供十九歲，常州人，生長北平，於五月十二日在華懋公寓結婚。六月二日耀斌被捕，新婚僅二十日。對於藏匿毒品答不知。辯護律師請對被吿所提出之徐福根，由地院囑記溫州司法機關調査。庭論改期再審。 
[美大使由京抵滬　參加基督徒聚會　今午或明晟返京]  
　　美駐華大使司徒雷登博士，昨晟十一時，自京專機飛抵滬，參加本市基督徒在美國敎堂舉行之團契聚會及會務檢討大會，並於晚間九時向全體敎徒表演說，勉發揚基督精神，爲人類服務。司徒大使此次來滬，別無其他任務，將於今午或明晟專機返南京 
[七寶鎮一場紛擾　路燈電話全打毀]  
　　〔本報訊〕滬西七寶鎭，省市劃界，業已確定，龍華分局長許林海，十九日下午六時許，特派義警數十名武裝前往，在鎮公所附近察看地址。擬設立一起為派出所，與自衛圖員發生誤會，引起紛擾，路燈電話完全損毀，各商家紛紛打烊。黑暗中有北柵口清記米店主馮志文被人毆傷。幸虧華　李郁盛趕到，解釋誤會，至午夜始解決。 
[國民黨員參加競選　本市已有九十三人]  
　　本市國民黨黨員參加立委曁國大代衣競選者，截至昨日止，向市黨部登記競選立委者，有吳鐵城，端木愷，歐元懐，程滄波，葉秋原，陸京士，陳訓念，汪竹一，駱淸華，鄭毓秀等三十三人，競選國大代表者，有錢大鈞，方治，潘公展，劉維熾，吳蘊初，徐學禹，水祥雲，周學湘，馮有眞，詹文滸，趙君豪，羅敦愷，王先靑，奚玉睿，田淑君，陸惠民，金振玉等九十三人 
　　本币律師界中參加職業團體國大代表競選者，已有張且平律師，向選舉事務所首先登記。　又本市國大代表候選人登記，昨日參加競選區域者，有顧竹軒，張綱二人，競選職業者有吏致富一人。 
[中秋節使得旅客　錫滬間加駛專車]  
　　〔本報訊〕中秋節耶將屆臨，路局爲便利還鄕旅客，特於本月廿七至廿九三日，加駛無錫與上海間專事一列，下午五時一刻由北站開仃，該列車全係頭等。 
[眞如義警被擊　昨晨傷重殞命]  
　　〔本報訊〕前夜九時許，真如警察分局巡邏隊，因在楊家橋車站，盤詰柴車之時，與穿軍服者衝突，義警浦祥生，被開槍擊中，當即車途聲院啓治，卒以傷車，至昨喪命。據悉：是項車　，係車往某倉庫，眞如警所長，己向該倉庫提出交涉，允於査明肇事士兵後，依法辦理。 
[我國最大運油船　永洪輸下月出國]  
　　〔本報訊〕中國油輪公司接收招商局移交之水洪油輪後，即加修理，現己工竣，煥然一新。該輪爲我國最大運油輪，約下月初開波斯灣運油返國，此實油輸出國運油之第一艘，該論現靠招商局中棧碼頭，定令日下午二時起招待各界參觀。 
[本市簡訊]  
　　社會福利事業委會議決滬東區勞工醫院十月十日開工，經費一百二十億。 
　　上海第一製針廠近擴充紡針部，增資二億元足額。股東會議公推陳勤士爲董事長。 
　　國立政治大學同學會上海通訊處定今日下午二時半，假新生活俱樂部茶會，歡迎新校長顧一樵。 
　　市驚局義勇總隊新涇大隊第一中隊昨晨舉行慶祝成立一週紀念暨歡送該區志願兵入伍聯歡大會。 
　　「預害之聲福音廣播社」中文部今晚在中山公園音樂團開廣播佈道奮興大會。 
　　名畫家張畫旂假中國書苑舉行國盡個展，作品百數十件，俱極精湛。 
　　農林部中央永產實騐所遷入軍工路新址辦公。 
　　郭泉淸醫師寫家雜誌社編校之新書「實用邀孕法」出版，每册一萬二千元。 
[慶華仁記銀樓　賣買黃金　查獲證據]  
　　〔本報訊〕四川北路（虬江路口）慶華仁記銀樓，經營墨市黃金交易及首飾買賣，經警局經濟科得悉，派員前往，在店內秘室搜出經營黑市賬册與大量黃金，共計大條三條，小條一條，（計重三十二兩九錢八分半），飾金一箱（計重約百餘兩），當經承辦人員會同該地甲長檢點加封後帶科，聽候審査法辦。 
　　 
[行總出版組專員　劉軼韋侵佔報紙]  
　　〔本報訊〕行總編譯處出版組專員劉軼羣，三十二歲，寗波人，寓漂陽路一　八四弄三號，本年三月間，田處長徐尙與主管庶務專員向上海備運局領到六四　號提單」紙，交與劉軼羣，赴眞如工礦器材庫具領紙張，劉偕同事務員馮新恩前往領取，於領得後，一部份寄於山陰路興業坊六十號友人家，企圖侵佔。詎最近李華宣等，會同行總專員傳定忠，先後在山陰路抄獲白最紙四十箱，每箱二十令，又在其家廁中所等處，抄得白報紙三十七令，當邊同該劉軼韋，一並帶局偵訊後，申解總總究辦。 
[氣象]  
　　黃海：曇，晴，局部晟霧，中度南風至西風，平浪。 
　　華中：雲，霧，中度北風至東風，晟夕輕霧。 
　　上海：曇，霧，暖，中度東風，晟夕輕霧。 
　　東海：曇，晴，沿海霾，中度東北風至東南風，中浪，宮古島四周有雨。 
　　廿日溫度：最高八十度二，最低六十七度五。 
 
 

Page 5

 
 
[陳誠將軍在東北　（本報瀋陽十五日航訊）]  
　　陳誠將軍以參謀總長兼東北行轅主任的身份來主東北，巳經過了半月的時光，在這半月裏，他做些什麼？大家都睜大了眼請看著，看着和希望他有事實的表現。 
　　在一個人民代表茶會上，遼寗省參議會議長馬愚忱那老頭---他自己說是「老靑年」，「斬釘截鐵」乾脆地說：「熊式輝是內科大夫，請陳兼主任做外科大夫，對東北惡權開刀，大家可爲親屬，簽字信任卜」 
　　什麽是東北的惡權？那就是光復後在軍事政治上產生的惡勢力，貪汚，刧持，非法的行爲......給老百姓留下走的是狹隘道路，起了很大的壊反應---尤其是共能第五次攻勢，潘陽受到震盪的時候，好多有辦法的人，留下勤務看守房屋，挾持細軟家屬，爭相南走，惹起反感甚大，甚至劃出了「南方人」和「東北人」的界綫。　　陳兼主任說：「東北同胞，對於光復後一切的措施，反應的很不好，求其原因，固然很多......我們軍人，需要　　接收國家領土 
　　今天，領土未能完全接收，而去接收物資，那當然是不對的！」 
　　「現在我己決定，先從行轅做起，並先從科長以上的人着限，舉凡非法佔領人民房子的，人民可以舉發，如果以眷屬沒房子住爲理由，那麼把他的眷屬送回關裏去好了，如果佔了人民的土地，趕快給人家，若是行轅科長以上有辦工廠的，屬於重工業，就交給資委會，輕工業就交給人民辦，其他機關也要逐步去做，人人要做到有過能改。」 
　　「貪汚，我最痛恨，過去我沒貪汚，將來我想我也不曾貪汚，我已經是五十歲的寡婦了，相信我不會再失節的。」 
　　「貪汚之風不可長，貪汚之謠不能信。共產黨分化我們說：「中國是貪汚的國家，政府是貪汚的政府」，這樣說，就沒有一個好人了......如果有人貪汚，我絕不袒護，我將以建設好環境作根本上的救治，當開刀者必開刀，並希望每個人先檢點自己。」 
　　機關辦事手續繁，拖延，誤事，同時也給了辦事人員以作弊的時間和機會，陳兼主任對這件事很注意，已經提出了手續要簡化的號召，第一個他要從　　行轅本身做起 
　　並特別注重於發款手續，有人說：「過去領款難，難於上靑天，發款人的機權咸、更是使人有一骨酥肉麻的感覺。 
　　潘陽和平區馬路灣，有一排高大的紅樓房，「兵學硏究會招待所」的霓虹燈閃鑠著，樓頭的地下室，響著爵士音樂。那裏有吃，舞，宿處，給運衝要的所在，平添不少「熱閙」。 
　　這是「泰東大樓」，僞滿時一個孫某和一個日人合資建築的，光復後，東北房地產管理局，起碼應該可以接收一半的產權，可是這裏發生很大的問題，起了很大的糾紛。 
　　潘陽「兵學研究會」和在南京出版的「中國丘學月刋」主持人田湘藩中將，就住在泰東大樓裏，聽說孫某請他支持一切，後來田孫間似乎也有了翻　。 
　　有人把出中將吿到熊爾主任式郡那裏，聞熊會下令總務處査辦，結果是沒有了下文。 
　　陳兼主任來了 
　　在一個邀請各界茶會上，陳兼主任說：「一個中將開舞堪，聽說我來，他藏起來了。 
　　沒有三天，滯陽的報紙登出了一段消息：「現役陸軍中將田湘藩，藉兵學硏究會名義，經商謀利，並開舞塲，已予逮捕訊辦」。 
　　同日報紙，又刋載著：「本溪湖區保安司令李耀慈少將，因棄守本溪，已判處徒刑」，「前日僑俘管理處少將處長李修桑，有勒索日僑俘情事，被控於東京爰帥總部，當局已加拘押偵訊」，一劉介輝以少將名義，收編軍隊，買空賣空，被逮押解出境」，大家都說： 
　　陳將軍開刀了！ 
　　挾著女郎在街頭急馳的吉普和卡車，比較從前减少了，留着勤務兵看守空房屋的主人，在打念頭如何轉手了，他們都存有戒心。 
　　行政機關和其他部門的首長，都一再吿誠雇員，要檢點，要勤奮，否則不是好玩的，「警惕」兩字，已經訂牢了所有公務人員的身心上，尤其是每偶單位負責的人員。 
　　東北人民的生活，遭受着苦難，陳兼主任說：「潘陽的物價，高過了京滬，人民苦極了，第一步我將先做明瞭工作，像東北物責條件，需要的是什麼？多餘的是什麼？好來謀補救工作」，爲此他已經召集過經濟，交通，和東北物資調節委員會大部人員，做過仔細的硏究。 
　　陳兼主任認爲一武力只許國家有，不三不四的地方武力，必須取消它，省得擾民，增加人民痛苦。 
　　爲了秋收和調整兵役問題，陳兼主任已決定從九月起， 
　　停征兵役兩月 
　　，同時他說：「以東北的力量，來維持東北是不可能的，何况東北問題是全國問題呢？所以要全國担負兵源」，話是不錯的，現在已經看到了有生力軍睦續從關內開到東北來，第五兵團即將編成的消息，也成了衆所歡迎的事實。 
　　解除東北人民痛苦，已在逐步設法改善，解除，下一個問題是如何展開軍事，陳兼主任說：「大家對我希望太切，但我修養不够，希望給我一個時期和指示」。 
　　陳兼主任治理東北最終的目標：「東北正常化，建設一個眞正正民主義實騐區，人民安居樂業」！（特派員韓清濤） 
　　靑島海水浴傷停閉 
　　〔本報青島廿日電〕一年一度之海水浴塲，今日起下令停止開放。 
[本報南通分館　分發上月贈品]  
　　〔本報南通十九日訊〕本報南通分館受本地讀者委託，代領八月份大贈送中選「贊」字印花贈品，全部千餘組，業已運通，定二十日起至廿四日止，憑分館所出收據，親自摸彩，換領贈品，及特別贈品獎券。 
陳兼主任與東北記者羣合影（張文傑攝） 
[眞安血案兇犯　孫濬伯判死刑後　請求交保就醫庭論不准]  
　　〔本報十五日西安航訊〕以姦淫，殺人而震動全國之陝南鎭安縣前縣長孫濬伯，上月長安地方法院判孫關於殺人（計鎭安縣參議長，秘書長等四命）致死部份，處以死刑，另誘略姦淫女敎師致含毒自殺部份，處徒刑十二年。孫表示不服，向陝省高等法院上訴，經兩次開庭審理，今午宣判，仍維持原判，處孫以死刑，僅誘姦部份減刑爲三年，蓋女敎師王戀敏之父，不能提出充分證據，證明其女與孫同居，係出自威逼，而孫卻提供王女生前與其變親問來往函件，有若干點足以證明其結合係「男女兩願」，且其父母亦曾表示於某種條件下並不紹對反對彼等結婚。 
　　宣判時孫昂首闊步人庭，（因雙腳未帶鐐銬），手提大型公事皮包，風頭未减當年。聆判之一剎那，似受一大打擊，然極力保持鎭靜。對法官判詞，一再表示：「聽不淸」，「不知道」，法官復述仍判死刑時，孫倔强答曰：「余無罪。今判余死，請立即當庭執行槍斃！」稍後，又以足疾爲辭，請交保釋出就醫，施手術，但法官未允所請孫之衛士兩人，均維持第一審原判之死刑。其他人犯，如省府視察馬卓然，前鎭安靑年　　備主任樊味世等人之上訴，亦一律駁回。 
　　據悉：彼等於十日內準備向南京長高法院作最後一次上訴。（記者麥葉） 
[杭市米價飛騰　糧業開評價會　門會每石准普堆兩萬]  
　　〔本報杭州廿日電〕日來杭市米價受滬市影響，日日飛騰不已，杭市糧業公會特於昨下午五時召開評價會議，出席該會鐘謂泉等七人，市府派員列席指導，評議結果，鑒於產區狂漲，爲防止逆流及到源中斷起見，准予將門市價普遍核增二萬，計一號米爲四十三萬，二號四十一萬，三號卅九萬，四號卅七萬，五號卅四萬，白正穀四十一萬，白粳四十六萬。 
　　〔本報靑島廿日電〕靑食糧因南路來源吿斷，連日價激漲，今晟兵船粉再創廿二萬新價，白米每斤六千四百元。 
[武漢行轅副主任　促加強清黨革新]  
　　〔本報成都十七日航訊〕中委兼武漢行轅副主任王續緒，（左圖爲王氏）由京返渝轉蓉後，將及兩月，記者今由渝來蓉往訪，承吿稱：「目前中國不可諱言之官吏貪汚，額預無能，經濟垂危，外人指責皆由黨內有系，黨外勾結，四中全會本人雖未出席，但有提案坦白指出，呼籥中摳加强淸黨運動，革新政治，蓋建黨即是建國，淸黨即是戡亂」王氏在蓉日與地方名流往還，硏習詩史，精帥極爲健旺。（醇） 
[青島中紡公司　修理鍋爐　工人與工程師　發生技術爭執　非普通工潮可比　足資工業界借借鑑]  
　　〔本報靑島十五日航訊〕此間中紡公司頃因修理鍋爐事，發生一技術工人與工程師之技術爭執問題，廠方指工人干涉技術行政，工人不應過間；工人則以工程師拔術拙劣，指出如此做法，「必致機件日壊，全部停工固在意料。廠方則堅認並無鋯誤，但一面復另換工程師主持其事，該工程師當即將前任修理計劃推翻，另換修理方針。因此更加證明前任工程師處理不當。爭執刻已過去，此事經過，極可爲工業界借鏡。據滄口區產業工會發表： 
　　「中紡六廠接收鍋爐共十座，二至七號爲十噸小鍋爐，八號爲卅噸大鍋爐，九號十號爲八噸之小鍋爐。其中七號公有爐底，其餘九座於日寇佔領靑島後即行修復使用，以迄於今。其中小型者己用廿年，但迄無損壊處。大型卅噸者尤爲堅固，僅用二年餘，（日鋼製鐵廠用年半接收後用七八個月）雖經過燃墝區所，但僅有少數汽管微呈彎曲，此乃常有之現象，稍加整理，不礙使用。孰知工程師葛祖彭誤以爲不可修理，於六月八日命令將此大鍋爐，據調如此始能全部換裝新管，於是此大鍋爐遂廢置不能使用。 
　　「査此大鍋爐係於民廿六年購自英國，汽管長廿二英尺，口徑四英寸，能打汽四百磅，雖有兩個小孔漏汽，只須將附近挨擠各管抽換即可照常使用。葛工程師拒絕熟練工人有經騐之建議，」意孤行，此一鍋爐係供應六·八·九三個紡織廠共同使用，如此慘遭破壤，擱置三月，毫無裝按辦法，事實俱在，是否有當，可請工業當局調査及工業界公評。　「過去九·十兩號八噸鍋爐，葛工程師因嫌其爲固定爐底，欲將七號爐活動爐底掉換至九號，但七·九兩爐大小不同，車頭左右亦未弄淸，張冠李帶，事後始一有內裝汽管三三六根悉數割斷所知錯誤，緊接又將十砼拆卸，更將庫存爐底一具搬出，大加計劃，結果九·十號鍋爐拆毀，庫存之爐底迄今依然樂意在鐵天廣塲，一任風吹雨淋。皆一段的破壊，而事後皆束手無策，不能義後者。 
　　「今大鍋爐旣拆壞不能使用，仍僅恃小鍋爐供應電力，惟汽力不足，不得不借重風力催動火勢，因此每日遂多消耗煤炭達三十餘順，直接問接之損失不可數計。然此後若小鍋爐汽管日久生銹，無法替換洗刷，必致機件日壊，全部停工固在意料。因此曾偕葛工程師面謁廠畏，建議一切，結果均遭拒絕。」廠方爲緩和工人方面之不滿計，乃指派陳萊盛技師代替葛祖彭。甫強接手，即將從前計劃完全推翻。一塲風潮，遂告平息。（特派員邵愼之） 
[福州銀根趨緊　物價波動甚劇]  
　　〔本報福州廿日電〕秋節瞬屆，此問市面，銀根漸緊，暗崽高及二角五分，一般物價波動甚劇，紗布油紙漲風尤烈。 
[平市深夜慘劇　中尉參謀貧病交迫　突發瘋狂砍殺子女]  
　　〔本報北平廿日電〕平市今晟發生因生活壓迫，突發瘋狂，砍殺十女慘事。有于振嶺者，現任九二軍中尉繪團參諜，日前因病請假返家，因房東迫他搬家，今晨二時忽自夢中驚起，瘋狂中將屋中陳設搗毀，並以菜刀將五歲之幼子砍死，並砍傷十歲之幼女，于被綁送憲兵隊，妻則一痛幾絕。 
[袖珍新聞]  
　　無錫 
　　〔本報訊〕錫邑糧價近晶風狂上漲，縣府頃査得德新，振南，瑞大，黃萬益，復生，懋昌，晋豐，元益等三十二個推棧內，現存有陳破粳共計一萬一千六百十六祖九十九斤，己嚴限一律於本月底拋售完。 
　　南通 
　　〔本報訊〕新任本縣縣長沈乃庚，已於十七日抵通，十八日舉行新舊交接禮，原任財政科長，地政科長，及秘等等均呈辭。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕本年新兵五百名，已全部撥交接兵部隊，日內即赴滬集中。又憲兵隊於十七日在車站拘獲兵販子邱福興，嫌疑犯陳振興等兩名。 
　　東臺 
　　〔本報訊〕縣府為求履行禁政，根絕烟毒起見，特佈告週知，烟民一律限九月底以前戒絕，倘逾期再有吸食烟品情事，即行嚴處。 
　　淮陰 
　　〔本報訊〕東門外大鬧東道越河內，十五日深夜謠傳有黑衣水怪，上船擾人，一時人心惶惑，並曾鳴槍，城防司令孫王田旅長特至該處中洲，向居民船戶訓話，並即限令小船一律移泊大河，復將嗚鑼擾亂治安船戶張德樓，王玉龍，金玉高三人逮押，遊街示衆，十六日起戒嚴時間亦提早為晚間七時開始。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕十七日晚南門外沈家店附近，謠傳有三人，身披馬甲，狀甚凶惡，專割小孩眼鼻並生殖器，一時附近居民船戶認爲水鬼或拍花黨，驚慌萬狀，終夜不安，然直至天明，毫無動靜。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕十八日縣府召集各鄉鎮長等會議決議：早稻每畝收獲量統計爲一石四斗，經二五减租後，每畝應繳租米五斗二升五合，如佃戶代納賦榖（每畝計穀三斗一升一合，折合米一斗六升二合）於繳租時扣除。 
 
 

Page 6

 
 
[參觀故都文化敎育吿竣　基敎代表今返滬　郭有守博士即晚播講]  
　　〔本報北平廿二日電〕遠東基敎會議各國代表，今晨九時，由社敎司長英千里，平敎局長王季高，陪同赴故宮遊览，對故宮建築陳設，頗感興趣。正午，胡適，馬衡，在故宮絳雪軒，設宴招待。飯後，各代表繼續遊览，二時餘，赴校外參觀市立女四中，王季高並在該校茶會招待。五時餘，再遊天天壇，結束此一日之文化敎育參觀行程。各國代表於明日上午，續遊「太廟」「中山公圜」後，當午乘機返滬，將候輸各返本國。 
　　〔本報訊〕上海廣播電台，本星期日（二十一日是）下午七時四十五分至八時，特請聯敎組織敎育組組長出席遠東區基敎會議首席代表郭有守博士，親蒞電臺播講，講題爲「聯敎育組織與中國」。該電台週率九百，歡迎各界人士收聽。 
[薩易定參觀上中]  
　　〔本報訊〕基敎會議印代表薩易定，昨日上午十時，由廬冠六陪同，赴上海中學及上海實小參觀，定今日返國。 
[胡適赴津講演]  
　　〔本報北平廿日電〕北大校長胡適，定廿一日午赴津講演，廿二日即返平。 
[澳使應邀抵平講學]  
　　〔中央社北平十九日電〕澳駐華公使高伯　，十九日午由京飛抵平，據高氏稱：此行乃應北大之邀，來平講學，預定在平停留三週後返京。又加拿大駐華大使哉維世來平，作非正式訪問，定廿日離此返京。 
[國立北洋大學加强敎授陣容　向國內外聘定名敎授]  
　　〔本報天津航訊〕國立北洋大學理工各院系，本年因增加系級，向國內外延聘名敎授，該大學頃發表已聘定之新敎授全部名單如下：　數學二人：劉景芳博士（法），張逎承（法）。　化學三人：楊毓楨（日），楊毓溥（日），林炳光（美）。　地質一人：王炳章，　力學二人:耿述之（英），佟存誠。　土木三人：陳健（德，瑞士），王華棠（美），趙玉振（英，美）。　水利二人：鄭兆珍（德），杜鎮福（美）。　採礦一人：劉之祥（英，美）。　冶金二人：趙錫霖博士（德）孫珍寶博士（美）。　機械一人：孫常煦（美）。　電機二人：王欽仁，樓兆錦博士（美）。　化工一人：王秉周博士（德）。　紡織一人：吳文烺（美）。　英文一人：左敬如（英）。此外尙有英文講師白美義（美籍），德法俄語文講師趙克悌（德籍），機械製造講師吳文又芝，電機工程講師左塏等。據李院長審田談：北洋大學敎授陣容，經本年暑假增強後，敎授任課負担，可比上學年減輕，本學年各敎授當校上年多省時間，以事硏究著述。開學後，學術硏究空氣，當益為濃厚。 
[美國精神病專家　鮑曼博士來華]  
　　美國精神病學專家鮑曼（Kar　l　Bowman）博士，最近經聯合國世界衛生組織之斡旋，已應我國衛生部之聘，來華擔任顧問。在程玉　博士所主持之南京衛生部精神病防治院任職。鮑曼博士已於上月底抵京，開始工作。按鮑曼博士，爲美國最有名之精神病學專家，一九四四至一九四六年，担任美國軍中心理衛生工作，曾有極大之貢獻。我國心理衛生協會全國大會，將於十月間開幕，屆時將聘鮑曼博士爲名譽會員云。 
[交大整委會今宣吿結束　茅以昇晋京歡迎新校長]  
　　〔本報訊〕國立交通大學校務整理委員會，昨午假銀行俱樂部舉行結束會議。會中對該校各項迫切問題，作詳盡商談，當經決定：　增建學生宿舍，核定編製預算；　增加敎授名額；　推請該會秘書茅以昇，即日晋京，歡迎新校長程孝剛來滬就職。該會自今日起，宣吿結束，並呈敎部備案。 
　　〔又訊〕交大校友會代表茅以昇，已於昨晚乘車晋京，歡迎該校程校長來滬主持校務，並會同程氏向敎育部請求將整委會各決議事項予以實施。 
[高級水產職校錄取新生揭曉]  
　　〔本報訊〕浙省乍浦國立高級水產職業學校，於本月七日在本市及平湖兩地舉行新生入學考試，各科錄取新生，現已揭曉，計漁撈科周士源·張　俊等五十名，養殖科呂根永·張奠明等五十名，製造科龐寶生·　德林等五十名，以上三科，合計錄取一百五十名。 
[市小敎師進修費分配委會今開會]  
　　〔本報訊〕本市國民學校敎師進修費分配委員會，定今日下午二時，在市敎育局召開第一次會議，討論分配事宜。該會委員除原聘十二人外，另加派國校敎員黃企成·馬精武·王鐸·錢申之·譚世恒及余以文。 
[對胡適大學計劃章益頃表示見解　認復旦南開成績卓著應列第一]  
　　〔本報訊〕復旦大學校長章益，就一般大學敎育現狀對記者發表談話稱：目前辦理大學敎育，均在窮困中掙扎。若干大學經費，原已十分緊縮，如再施以特殊壓力而减少其經費，其發展將益增困難而至於停滯。辦理敎育，原屬精神事業，如確在艱苦奮鬥中求進步之大學，較政府給予特殊經濟力量而發展之大學，尤爲難能可貴，政府應多方設法予以鼓勵。對於各校應普遍增加經費二倍或三倍，次再根據客觀事實，視其辦理成績，給予特別經費，以助其盡量發展。至於大學是否優良，須視其努力成績如何而定，尤應重視其過去培養之人才及校內活動設施作評價。爲鼓勵提高敎學水準，可就各校特別優良院系，予以特別補助。我國大學，有「敎會」，「私立」，「國立」之別。敎會大學經費，向有國外或私人捐助。私立大學，多借重顯貴向外勸募。國立大學，雖同由政府供給，然其偏頗甚大，如北方大學領取經費，一次性在二十五億元，而上海各校，絕少有此數目，每次七八億元，尙須　　京滬，來往奔走，殊感遺憾。章氏次就北大校長胡適三十年大學敎育計劃談稱：政府經費不足，集中力量扶持少數大學，原則上無可厚非，惟另一部自立校以來在艱苦中求發展之大學，當不應否認其對國家民族之貢獻。如以歷史評定其優良，交通大學立校五十年，爲我國大學中之最早者。如以辦學努力之成績　，則「復旦」，「南開」兩大學，成績卓著，應列第一。章氏末稱：大學敎育不是求救濟事業，應求學術獨立，思想自由。復旦大學向在艱苦奮鬥中發展至於今日，今後決自嚴格攷試，加強敎學方面，力求提高學生素質，對於敎授生活，亦必予改善。 
[全國性英語課進修　由基督敎敎育協會舉辦 
　　中華基督教敎育協會，在全國各大城市次第舉辦英語敎育進修會。該項硏究會，係由該會總幹事檀仁梅博士，會同中英文化協會英語專家杜來克（Dr.E.S.Drake）博士，來往各地主持，已先後在北平，上海，蘇州舉行。現擬繼續舉辦者，爲杭州（十一月初），廣州（十一月中旬），廈門（十一月下旬），福州（十二月初），成都（明年三月）等處。 
[勗進補習學校　昨行開學典禮]  
　　〔本報訊〕本市林森中路成都路口勗進夜校，昨晚八時舉行開學典禮。董事長潘公展，敎育局長李熈謀，均先後致詞，多所勉勵。會後據該校負責人潘維楨吿記者稱：　本校是去年由交大幾位同學　　創辦的，昨天是第三學期的開始。雖然是夜校，可是與別的日校相等。目前除高初中秋季六班外，尙有汽車，無機電，英語會話，應用文，會計等技術科十班。全校學生已達到六百餘人，陸續在報名來投考者尙不在少數。該校學生都是職業靑年，失學學生及在校學生，適合下列四種靑年的需要：　淸寒學生，無力升學，白天工作，夜間讀書，因爲沒有學費，只要繳些雜費。　失學靑年，讀夜校一樣可以得到學籍。　在校學生，如對某一科有所缺陷，可在該校選讀補習。　職業靑年可抽暇攻讀。並且願意到外埠及本埠校遠各處的學生，不便來校，特自上學期暑期起，舉辦函授學校。課程亦有廿餘科，入學者不下二百名。又爲協助升學學生辦理各項升學手續起見，在暑期特設升學輔導班，協助升大學，高中，初中的同學。這種輔導班，包括大學三班，高初中各二班，共計五班。　學期定明天上課云。 
[敎局顧李二局長　昨行交接儀式]  
　　〔本報訊〕市敎育局長顧毓　調長政大，遺缺派副局長李熈謀代理，昨日上午十時，顧李二局長在敎局會議室舉行交接儀式。市府派科長耿美璋監交。首由　前局長捧印信交李代局長，李　印後，即席致詞：稱本市敎育工作，在顧前局長指導之下，成績卓著，雖質的方面尙未臻理想，但量的方面，已甚有成就。今後本人決一本顧前局長之理想與原則，繼續爲上海市敎育建設而努力云。旋市府耿科長致詞，盛　敎局新舊二局長之學職及工作　神。最後，由顧前局長演說，表示對任職二年來全體同仁之合作，極爲感謝，希望在李代局長領導下繼續爲敎育而服務。末經各處逐一點交各項淸冊，移交儀式遂宣吿完事。 
　　〔又訊〕敎局全體同人于於昨晚七時，在林園歡宴顧李二局長，表示惜別與歡迎。 
[私小調査表　敎局飭依限塡報]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局爲求明瞭各私立小學辦理情形起見，業已印製調査表四種。已立案及核准開辦學校調査表，即日起由局郵寄，各校如於九月廿六日尙未收到者，可在九月廿七廿九兩日，派員持函，向該局國敎處領取；未完成立案手續各校，應自即日起至九月廿七日止，派員持函，向國敎處領取調査表，逾期不予補發。至塡報日期，一律限九月三十日截止。並悉：該局以後審核立案時，將先査明其調査表已否塡報，如未依限塡報，將不予審核。 
[簡報]  
　　本市第一國民敎育示範區，前日下午三時，召開本學期第一次輔導會議，決議示範區與中心學校輔導聯　原則等要案。 
　　中華職敎社設立之中華工商專科學校，本學期除原有會計銀行工商管理三科外，添設機械工程班，定今日舉行開學式。 
　　本市北四川崇文中學，除原有定額外另再設免费生及半费生名額满干，凡家境淸寒有志求学者，均可申請入学。 
[二屆工界運動會　今晨隆重揭幕　田徑賽外並有表演節目]  
　　市總工會主辦之第二屆全市工界運動大會，定於今晨九時起，在市體育塲南市分塲正式揭幕。此次參加者十五單位，男女選手共达達一百卅人，今日大會將由名譽會長吳市長，及會長市總工會理事長水祥雲等主持，儀式隆重。十時卅分比賽開始，至下午六時爲止，比賽之外，尙有國術舉重跳繩，拔河等表演，預料比遠隔已達十三年之工人運動會，屆時定有一番盛況。 
　　開會儀式 
　　　開會（奏樂），　職員運動員繞塲一週，　全體　立（升旗），　唱國歌，　向國旗及國父遺像行畏敬禮，　會長致開會詞，　總斡事報吿，　名譽正副會長及黨政機關代表致訓詞，　禮成，　開始比賽。 
　　比賽秩序 
　　〔上午十一時起〕百公尺（預）·男，十一·○○，推鉛球（決）男，十一·○○，跳高（決）女，十一·○○，四百公尺（預）男，十一·十五，跳高（決）男，十一·十五，千五百公尺（決）男，十一·廿五，二百公尺（決）女，十一·卅五，二百公尺（預）男十一·四○。〔下午二時起〕二百公尺（複）男，二·○○，跳遠（決）女，二·○○，擲鐵餅（決）男，二·○○，五十公尺（決）男，二　·一○，跳遠（決）男，二·十五，百公尺（決）男，二·十五，推鉛球（決）女，二·二○八百公尺（決）男，二·廿五，百公尺（決）女，二·三○，擲標槍（決），男，二·卅五，二百公尺（決）男，二·卅五，擲　球（決）女，二·五五，萬公尺（決）男，二·五五，三級跳遠（決）男，三·廿五，四百公尺（决）男，四　·○○ 
　　表演秩序 
　　〔下午二時起〕國術表演（油漆業），舉重表演（郵務）（賾中烟），跳繩表演（周如泉），拔河表演（郵工）（電話工會）。 
[甲組排球聯賽永紗昨破健樂]  
　　二屆排球賽甲組第二循環昨日開始，結果如下： 
　　　永三勝星隊（乙三）廿一---三，廿一---八。 
　　　新閘胜　队（乙四）廿一---十三，十七---廿一，廿一---十七。 
　　　友隊勝愛光（女組）廿一---十一，廿一---九。 
　　　永纱甲勝健樂（甲組）廿一十八，廿一---八，廿一---十一。 
　　今日秩序 
　　申光---志隊（乙一）　五時卅分 
　　永一---華靑（乙二）　六時一刻 
　　復華---燕嚴（女組）　下午七時 
　　濟光---華嚴（甲組）　七時三刻 
[公開綱球賽]  
　　男子雙打決賽 
　　　蔡國衡梁實奎勝余志忠惠特，六---〇，六---二，六---一。 
　　　李　　郭星蓀呂鈞魏詩蓀，六---二，八---六，二---六，一---六，六---四。 
　　初級單打次賽 
　　　胡同光勝錢福祥，六---四，六---三。 
　　　馬景榮勝朱幼寬，六---〇，六---二。 
　　　蔡在衡勝侯開甲，六---二，十一---九。 
[體運總會得錦標綱球聯賽今結束]  
　　本市第一屆綱球聯賽，今日爲第十一次亦即末一次比賽，除梅　賽程已完，今日輪賽外，其餘十隊，分別在各處比賽。 
　　體運會已穩得錦標，各組之保持常勝者，僅第一組上海王文正唐寶嘉，第三組體運會隊長劉念義與王嘉樂，第五組爲上海會隊長潘有源與廬敏俊。各隊各組從未失敗一盤者，僅體運會之第三組劉念義與王嘉樂，每次必以　落三勝，殊爲難得。 
　　今日末次秩序：爲　中央在金　，　良華在綠燈，　上海在聯英，　恩派在友聯，　體運在鐵路。各隊形勢如下： 
　　隊名　已賽　勝盤　負盤　得分 
　　體運　九次　三二　十三　三二 
　　上海　九次　10九　二九　10九 
　　金　　九次　九九　三六　九九 
　　綠燈　九次　七九　五六　七九 
　　恩派　九次　六九　六六　六九 
　　良華　九次　六八　六七　六八 
　　聯美　九次　五七　七八　五七 
　　友聯　九次　五三　八二　五三 
　　鐵路　九次　三九　九六　三九 
　　梅　　十次　三二　二八　三二 
　　中央　九次　二六　一○九　二六 
　　勵進游泳團返港 
　　香港靑年會勵進游泳團，遠征來滬，成績優良，該團定今日搭乘怡和公司之永生輪南旋。 
[壘球比賽]  
　　熊貓勝鴨子樹狸挫明明 
　　昨日壘球聯賽，女組樹狸對明明，另塲表演賽，熊貓黑對聯總鴨子隊，結果明明隊因初創成軍，以三比廿三慘遭敗績。表演賽亦即跑馬廳聯賽之總決賽，採三賽兩勝制，並由雙方議定第二塲在東華球塲舉行，以便國人參觀，第一塲結果十一對三熊貓大勝鴨子隊，昨鴨子隊堅持仍在跑馬廳比賽，熊貓廬兆森梁友聲李啓勝等努力，不負衆望，八比六又勝鴨子隊，獲得冠軍。 
　　又壘球委員會通吿，明日（廿一日）除女組熊貓紅對瑪琍亞及乙組決賽熊貓白對蟬隊外，晟十時有精彩友誼一塲，滬星對抗華僑隊。 
[世運籃球冠軍蘇聯美國爭霸]  
　　〔合衆社倫敦十九日電〕美國發明之籃球，在世界各地正方興未艾，至於冠軍一席，美國稱霸迄今，但蘇聯亦不甘示弱，後來居上，業成美國之最大威脅。現已有廿四至廿八個國家籃球隊，擬加入一九四八年世運大會，球員達二百人以上，此足以證明美國納司密斯博士所發明之籃球，已風行全球。蘇聯隊本年在捷克京城獲得歐洲冠軍，塲上技術，表演出色，致美國認為蘇聯乃美國蟬聯冠軍之威脅。 
[小型足球聯賽今日甲組三幕]  
　　小型足球聯賽，今日甲組賽三幕，在晋元公園球塲交鋒，秩序如下： 
　　徐　------康隊（甲一）三時 
　　司洛梵------精武（甲一）四時 
　　怡光------　力（甲二）五時 
　　昨日結果 
　　捷馳勝今　（甲二）二比○ 
　　龍傑勝靑白（甲一）一比○ 
[體育論文比賽　敎部請專家評閱]  
　　〔本報南京廿日電〕敎部國民體育委會，前舉行體育論文比賽，收到論文五十餘篇，經初賽選定卅餘篇，廿日起在部開會，請專家吳蘊瑞等閱卷，決定（甲）體育論文（乙）工作報吿兩類，每類各選第一名一名，第二名五名，第三名十名，分別給獎，獎金第一名十五萬元，第二名十萬元，第三名五萬元，評定等第，俟各卷閱畢，再開會決定，　本月下旬內發表。 
 
 
] 

Page 7

 
 
[紡聯第二屆全員大會　昨天舉行開幕禮　各地出席代表二百廿一人]  
　　〔本報訊〕全國機器棉紡織業同業公會聯合會第二屆會員大會，於咋日上午十時半假市商會開幕。計出席各地代表二百廿一人。列席長官有吳市長，行政院長代表潘序倫，經次劉泗英，來書有濟議長公展，徐副議長寄廎，工協代表田和卿等。大會推舉杜月笙，束雲章，王啓宇潘仰山，李升值等十五人爲主席團。由杜月笙致開會辭後，即由束雲章報吿開會意義，略謂本會最初爲華商紗廠聯合會，抗戰勝利前組成全國紗廠聯合會，當時紡錠僅有二，百萬枚，今日則已增加至四百五十萬。其間準備時間達一載，僅四區五區十區八區及湖南山西以錠于過少，尙未組議公會。我國棉紡織業面臨之重大問願爲∶　原棉，　機器零件，　培養人才；此三項重大問題如不獲解決，則紡織業前途寳未可樂觀。此亦即大會中所應研討解決者。我國紡織業過去受盡日木之壓迫，今日則爲重振良機，我國紡織業發展前途，已具備棉出廣大及工人數目衆多之優點，因此本業已具有立即發展至一千萬及一千五百萬錠之基礎。 
[東雲章報告　籌備經過]  
　　東氏報吿畢，即由吳味經氏報吿大會準備經過，謂準備自八月十五日開始，準備委員共七人，代表之產生辦法按照以往規定，共應產生代表二百五十一人，今日出席者達二百廿一人，提案四十八件，大會經費二億元。 
[張院長分析　五大問題]  
　　繼即由　潘序倫　代表行政院長張樂致辭，要點爲：　紡織業在抗戰期內貢獻極大，至可欽佩，希望續作貢獻，盡最大努力，克服當前之難關。　紡織業目前有五大問題：國營民營問題，2日木紡織業之競爭問題，3原料問題，4成本間題，5管制問題。對於第一問題，經部巳有規定，完全民營問題需逐步解決。第二問題則政府正全力取締日貨走私，故與日本紡織品之競爭，在國外而不在國內。第三問題則政府對擴充原棉產量已有計劃，無大問題。第四問題爲成本過高電力不足。政府之對策爲節制民問用電，轉用於生產途徑，此項辦法業經政院通過。第五問題即管制，不管制及完全管制均辦不到，目食所採取之折衷辦法，即爲聯合配銷，謹祝紡織界成功。 
[吳市長勗勉　把握時期]  
　　吳市長演說，要點爲：　紡織業須把握時期，　需有樂觀心理，因紡織爲日用必需品工業，政府必然協助，以求自足自給。開放日本貿易不足慮，因日本亦有困難。工繳過高及電力不足之困難，亦可克服。　希望檢討改革，均自木身做起，如提高產品之品質，及改善工人待遇實現勞資合作等，均極重要。紡調會劉泗英致，爾紡織業雖屬輕工業，但爲復興國家之基礎，有此方可建立重工業。希望作最大之努力，克服當前之困難。 
[潘議長強調　戰勝環境]  
　　潘議長公展致辭，謂紡聯會第二屆會員大會之後，經濟部之生產會議將於廿五日繼之召開足證政府對紡織業之重視，藉此溝通意見。並謂目前環境雖艱苦，但應有計劃的樂觀，而不應流於失望悲觀。繼由來賓徐寄歲田和卿李國成石鳯翔等相繼演說。大會隨即通過向蔣主席致敬電文。並由王啓宇報吿大會開會程序，計收到提案四十八件。尋即推定各組之審査委員，大會至十二時許散會。 
[分組開會]  
　　午後分組開會　審查提案，各組重要之審査意見如下∶　會務組，委員五人，吳味經主席，通過：（甲）修正產生代表標準案，（乙）理事由十五人增至卅一人，監事自五人增至十一人，（丙）理監事每兩年改選一人，（丁）外埠紗廠理監事名額應加調整，以配合將來發展。　原料組，委員十五人，榮一心主席通過：（甲）外匯結　應當地辦理案，（乙）上海至天津之運費應加息退回案。　生產組，委員十三人，李升伯主席通過：（甲）增加發電量案，（乙）速宜鄭顚自造紡織機以增加生產業，（丙）偽諜學術上之獨立進步應　設紡織硏究院案，（丁）請各同業公會督促紡織廠履行工作競賽以增加生產改進品質案，（戊）請會同政府有關機關規定每人應有之工作量案。　運銷組，委負十四人，唐星海主席，通過：（甲）擴充外銷案，（乙）紗布南北運禁令撤消案，　經濟行政組，委員廿三人，東雲章主席，通過要案爲內遷工廠政府貸款原物件外匯應特別優待案。各小組會議至六時始散。 
[息價雖然開低·　·華股仍多疲跌]  
　　華股昨情况飄忽，交貨空氣稍見緩和。息價亦開低至一角六分半及二角一，中途曾現小秀，但好景不常，不久即復遭斬多者所包開，近午再現恐慌。長開見昂，開後水紗即交自二二三元，遞交自二二七元起，被賣到二一九元及二二四元，銀根稍鬆，收貨較衆，漲到二二四元及二二九元高價。散多紛紛了結，塲外息價雖開低爲一角六分及二角一，十時牛後，反緊降至二一一元及二一六元。近午更迫低至二一〇及二一三元低價。午收升爲二一四兀及二一八元。收後遞永紗喊高二二〇元光景，良以物資漲風仍熾，多方依然戀戀不捨也。結果與前收相較，即交股計水紗美亞華豐新光景福內衣火柴景緰商務中紡閘北微降，信和水泥勤興各跌半成，水泥跌落一成，新華巾絲中法尙平，榮豐微升。遞交股計永紗信和美亞華豐微降，新光景福微漲。塲外各老股除五洲外，成形疲落，大生繼續回低半成。 
[食米續跌]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬二千四百餘石，南路及崑山等處新貨漸漸見湧，而溧陽新秈亦逐漸加多，店方納胃冷淡，市况急轉直下。粳米元米早薄稻一致讀跌二三萬元，新杜秈羊秈糰袖蘿秈等狂跌三四萬元，東西新粳繼續猛挫三四萬元。麵粉配價不動，市化呆滯，見疲二千元。麩皮貨主堅挺，實消平淡，勢成擯局。黃豆初疲後挺，汕廠揀巧納取，形勢無甚榮辱。黃豆消化不振，步削三五千元，暫難樂觀。蠶豆零銷不爽，納戶觀望不前，價格逐步底落，再疲三五千元。紅糧挺站，苞米北洋重見採購，回升三五千元。芝蔴到貨仍以身軟者爲多，本街零銷仍懈，洋莊不動，萎靡不振，續跌萬元。生仁到源續旺，消路平平，再挫三五千元、小麥冉冉盤翔，續漲六七千元。 
[統債回漲　外股平穩]  
　　公債昨稍回漲，統丙晟開一二一〇〇元，先漲到一二九〇〇元，而後回低至一一七〇〇元，最後復見穩健，在一二六〇〇元左右徘徊。國信銀行有納，五〇三室五五〇室置進。三六〇室五三八室則出，成交不下六百萬。結果較前收計甲乙丙各升七百，丁種好起一千三，統戊漲一千一。 
　　外股昨仍受證券帮了結而散戶亦加供給，形勢稍形不支。怡紗長開九三二〇〇元，自九五五〇〇元回落至九三〇〇〇元，而後稍平。猶太商及掮客尙具買胃，結果較前收計怡紗會德豐業開航業鋼業小挫，英聯紙業怡啤微升，電話尙平。 
[棉紗棧單出貨　限期改為十天]  
　　經濟部紡織事業調節委員會，前爲防止商人以棉紗棧單投機，繼轉買賣，特規定棉紗棧單限期七天出售。茲該會擃第六區機器棉紡織同業公會及上海市紗商業同業公會罕請，以限期過促，困難甚多，請放寛限期，該會乃決定將此項出貨一一限期放寬，改爲十天。逾期不出一一，即由該會依規定予以收瞞。 
[中信配價又提高　人造絲不易低落　對講電話被拆除　塲內咋禁止交易]  
　　人造絲昨市因當局派員蒞市塲拆除對講電話，故昨日塲內停止交易。塲外交易，喊價在四千一百萬至二百萬元之間，人心雖較上日虛軟，但因中電局配價又提高三百餘萬元，故昨日行情，時難望低落。 
　　廠經昨市上午因人造絲市停止交易，故亦乏做開。下午喊價又比上日提升二百萬至三百萬元之譜，五担頭未聞做開，中級另担四千萬元，高另担一百萬至一百五十萬元，均有成交。干經高另担二千九百萬元，二九分左右五担頭二千九百八十萬元，亦有做開，比上日漲起二百萬元强。 
　　綢貨因原料日昂而廠盤俱升，眞絲被面昨市漲風銳厲，大誠華强貨開市四百八十五萬元成交後，因空方急不暇擇，行情激升，到九時左右，已高至五百五十萬元即期似，週一期五百七十萬元。比上日高漲一百四十萬元。格予璧縐喊五萬五千元有人要，但乏供應。其餘各貨，莫不激漲，然成交甚稀。 
[食糖略升]  
　　昨糖市縐勢穩定，略見微升。公會劃盤，現貨二〇中砂白爲六十八萬二千元，合赤六十七萬元。四平白八十一二萬元，均見回好。汕靑五十九萬元至五十八萬六千元，升數千元。成交一百二十八包。興化白袋裝七十一萬元至七十萬〇八千元，簍裝六十六七萬元。興赤五十八萬元至五十七萬五千元，計三四百件。海南赤仍開五十九萬五千元，計一百三四十包。刁背五十七萬元，計一百五六十包。 
[四種油類原料　輸管會計劃出口]  
　　大豆花生菜籽芝蔴等，四種油類原料出口，我政院早有定量許可之措施，惟詳細辦法，迄未訂定。頃悉：輸出入管理委員會，以大豆等油類原料之出口，係國際糧合緊急措置委員會之配額，我應負輸出之義務。在定量許可辦法未公布前該會力授設法輸出，為避免影響上海市塲，除上海外各地，凡能輸出之油類原料均將准其出口。該會輸出推廣處，正積極計劃中，即報瞞政府核示。又外匯辦法改訂後，出口物資規定由輸管會輸出推廣處簽證，該處己擬定簽證辦法，肯請下次委員會核定後實施。 
[紗布挺秀]  
　　昨日棉紗市况，最開即吿挺秀。旋聞棉花產地交通阻梗，客帮辦胃轉健，結果四二支藍鳳紗比上日漲一百五十萬，訾兒子。飺繼馬軋升八十萬，輕雙馬亦高一百萬，其他各支粗細紗一致挺升四五十萬至一百萬元不一。 
　　棉布市面初開一致上升，旋以漢口帮納皆懈怠，市氣一度回軟。迨至午收時聞紗價報漲，行情亦形轉俏。結果龍頭細布比上日軋升三千元，儂爲五十四萬五千元，其餘各布先疲後堅，較之上日大都軋升。 
[自備外匯購鋼鐵　五金業准放行]  
　　〔本報訊〕本市銅錫，鐵，五金，鋼倏舊鐵四商業同業公會，昨日會銜招待本市新開界，對該業等於本年八月十六日前已到埠及起運之鋼鐵五金等原料，呼術政府速予開放進口，以解蘇商困。該業等列與事實五端：　該項原料定貨，外來源完全正常。　美對鋼鐵原料，將於本年十月份起，限制出口。　國內各地公私機關，託辦鋼鐵原料，亟待築路壓山之用。　該項原料，有已堆置碼頭達半年以上，銹爛不堪。　不能供應鄕鎭豐村，影響復員建設。基於上述事實，該業等呈請輸出入管委會，對於該項原料定貨，即予開放，准許進口云。 
[呢羢市價續升]  
　　呢羢毛織品價格，近日來無一不在繼續升漲之中。究其主要原因，不出下列數端：一，毛料進口，須照市價揭算，生活指數提高，成本增昂，廠方開價激漲。二，匯票黑市仍難消減，洋行現貨多喊美金爲標準。三，中信局日貨，確又暫不開出。四，天氣已凉，各地實銷紛起。 
　　華新廉價 
　　椇盤街華新呢羢公司，爲酬答顧客起見，特自本月二十日起，舉行大廉價。各種名貴呢羢，槪自八折起廉售，並備有特廉品若干種，洵各界添置秋裝之良機云。 
　　杉木堅挺 
　　開木材第三期限額，分配證己發出，照現外匯掛牌結算，加上一切外費及關稅等，價在九千元。杉木昨又堅挺，市勢頗盛。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[保黎醫院熱心助產]  
　　本市四川北路八一二號保黎醫院設有免費產科，淸寒產婦經本報之介紹，得享受免减費之優待，兩月來在該院生產者，計有十三人，名單如下∶王黃氏哈爾濱路永爾里一〇四號　第一胎·男孩金董氏南門（外蔣家浜靑龍橋同言里八號　第二胎·女孩王倪氏西新橋法大馬路西仁華里二號　第七胎·男孩高陳氏康梯路三十七號　第三胎·女孩馮楊氏北西路四百三一十號　第二胎·女孩李珍寶山路寄昌里三十七號　第七胎·男孩胡鄒氏實興路柳營路二百十三弄一號　第三胎·男孩貝陳氏北山西路二十九弄四號　第四胎·女孩張鄧氏北京路慶雲里六十九號　第六胎·女孩包張氏高陽路六百六十一號　第四胎·男孩顧秀鳳寳山路寳昌里九十八號　第四胎·男孩莊郭氏閘北侯家宅二十九號　第二胎·男孩蔡王氏北寳興路張三橋十二號　第二胎·男孩 
[電信問答　·上海電信局主答·]  
　　〔天遠路趙銘新問〕在市內呌發長途電話，有呌號，呌人，傳呼三種通話，其解釋如何？（答）（甲）呌號通話，由發話人呼呌發話電局長途台，經電局人員之詢問，依次吿知受話地名，受話電話號碼，通話種類，及自己電話號碼。（乙）呌人通認，由發話人呼叫發話常局長途台後，依次吿知受話地名，受話電話號碼，受話人姓名，通話種類，自己電話號碼及姓名。（丙）傳呼通話，由發話人呼叫發話電局長途台，經電局人員之詢問，依次吿知，受話地名，受話人姓名，住址，通話種類，自己電話號碼及姓名。（乙）（丙）二種通話，發話人除指定某一受話人外，同時得指定另一人爲受話人之代表，傳受話人不在時，即由其代表代爲接話，是項受話人代表，以與受話人在同一住址者爲限 
　　〔西藏路胡志林問〕鄙人前來貴局拍發電報，因傳遞時將報頭內所列發報局名寫錯，以致失其效用，該項電報，是否可申請退費？〔答〕可。按各項退費之申請，除閱於未經使用之預付回報費，應於憑單有效期間，即自填發日起三個月內爲之，逾期不予退還外，均須自原電交數之日起於六個月內行之，逾期不予受理 
[·徵書·]  
　　編者先生：兹擬借貴期一角，徽求舊著二種∶　日本計會涯動更，　日本社會運動家及其思想家略傳。以上二者，皆為本人著述，於十九年由上海民智筱局出版。願割讓或偕閱者，蹪致頭﹁南京莫愁路黄鹦巷五十三號國立政治大不研究部﹂接洽為感！並頌撰棋！局曙山謹啟九·一八 
[謝啟]  
　　猥以先母之喪在保泣申遙祭荷蒙　賜唁旌題光昭堊室幷承　高車遠駕惠臨束蒭子彬　墨經甇居拜迓多簡推心銘感踵謝難週雲誼高戴伏維矜原　棘人　乜子彬泣拜 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[七十五年來胡國畫 
] [  ]  
　　　 
　　我國在最近七十五年來的變化，是趙軼於任何時代的，迎繪晝也不能不受世界潮流和政治敎育，社會經濟各種文化變化的影響，而也起了急劇複雜的變化。尤其在民國以來的三十幾年中，樊化更多。這種變化若詳加說明，殊非區區短文所能盡，現在只能簡略的作一種鳥瞰式概觀。 
　　在這個時期的繪贅，還有興其他時期不同的地方，就是除了中國固有的繪畫所謂國畫者以外，還有從西方輸入的歐洲繪畫所謂西畫。本來巾國繪畫是常受外國繪畫的侵略或影響的，歷史上最著名的是印度佛敎畫的輸入，在六朝隋唐時代幾至將中國繪畫全部都變成佛敎畫。明末西畫的流入，也給予繪畫界以相當的影響，但比起佛畫的勢力一，那就卑不足道了。近幾十年來一的西畫，雖還比不上六朝的佛晝，然比明末淸初的西畫勢力，却大得多。 
　　爲叙述便利起見，將這七十五年分爲兩大期，第一期是民國以前，第二期是民國以後，民國以後又可以分爲四個分期。不過歷史上的分期，都是相對的，不是絕對的；而且山於各人的見解不同，而分期的方法也大有出入。本文的分期，也不過是就筆者一時的意想所及，當然不敢說是十分正確。 
　　　　第一期 
　　自前淸同治十一年（一八七二）至宣統二年（一九一一）在這三十九年之中，也可以分爲前後兩期，在前期正當太平天國方平，西太后專政，外患日急，聯軍陷京津的一個衰微敗弱時代，表現於繪畫上的也是一種衰微敗弱的景象。禀承四王吳惲白陽復堂一點餘脉，描頭畫脚，毫無生氣，毫無進境；筆墨日漸漸軟弱，內容日漸空虛，氣魄日漸渺小，很少有偉大作家出現。在後期正是革命思潮風起雲湧的時代，終至革命成功，淸室遜位。在此時期繪責已有轉變，四王吳憚一派漸被忽視，而縱橫勁硬，揮洒淋漓的海派，逐漸抬頭。山陰三任，獨霸東南，一掃庸腐柔蹶之習。所惜筆無含蓄一，馳騁過甚，縱笨所至，不免醜惡。然其振衰起弊，摧陷廓淸的功勞，是不可沒的。在此時西畫還在孕育時代，正式的西書尙少輸入，國人所能見者，不過是複製的劣品畫片或明信片，以及日本的畫片，所以國人對於西畫的知識，還幼稚得可憐。雖然一淸末設學校後，學校有圖畫一科，但所用範本多係從日本抄來，國人眞正能畫的還不多見。不過這時有一特點，就是適應革命潮流，。而有嶺南的所調革命畫派的興起。廣東二高（高劍父高奇峰）參用日本贅法以實國畫，一洗國　重筆墨骨法的原理，而用潑色，光怪陸離，色彩斑爛，遂以新派自命：而又常從事革命工作，遂有革命　派之目。此派發生於清末，盛行於民初，惟習之者只限於　南一隅，現在延綿不絕，而發展難期。 
　　　 
　第二期 
　　自民國元年（一九一二）至三十六年（一九四七）。這三十六年之中，是國　變化最劇烈的時代，也是中西繪畫競爭白熱化的時代。所以這一期約可分爲四小期： 
　　第一分期 
　　自民元（一九一二）至民十五（一九二六）。道一個時期是革命方成，政治未上軌道，而封建餘孽，時思蠢動，軍閥割據，尚未剷除；加以强隣虎視，威逼日甚，可以說是一個大混亂的時代。此時的國畫形成了兩大壁壘：一個根據地是北平，一個根據地是上海。這時因為國都還在北平，由於幾百年的歷史關係，北平不失爲一個文化中心。所以那時大部分當家都會聚在那裹，形成一個萬花齊放胡局面，最盛是在民國七年到十二年，那時聚在北平的畫家有蕭謙中，蕭屋泉，姚茫父，陳仐丁，賀履之，湯定之，陳師曾，胡佩衡，王夢白，凌克直，余紹朱，金拱北，齊白石諸先生，人才濟濟，各體俱　。除齊白石外，都是筆墨純正，氣息古雅，但一種精悍豪放之氣，自不可掩蔽，惟不肯縱橫馳驟，作無繮之馬而已。民十以後謙中拱北師會諸先生相繼蹄道山，北平氣象亦日趨沒落，畫家或走或殺，現在僅半丁·白石尙在，如碩果之僅存了。足與北平對抗的是上海，那時叱咤一時的英雄，自然是吳昌碩·王一亭。昌領先生金石書畫，俱堪名家，尤能以書法入畫，雖似粗頭亂服，而淳厚溫重之金石氣，力能扛鼎；學者不察其本，只於紛紅駭綠，狂塗亂抹中求之，想去何止千里？一亭先生下筆如風雨驟至，其痛快迅速亦有足多者。其時以日人在歐戰中多暴發戶，喜購畫　，尤嗜昌碩的作品，故能紙貴洛陽，風靡一時。學校中學生尤喜其便利，但成才胡很少，昌碩故後，其風漸息。 
　　此時西書逐漸發展，國內巳有美術學校的設立，留學東西洋，習西畫的也漸有其人，真正的西洋畫，也日有輸入，西洋畫家也一天天多起來，排斥國畫的論調，也一甚囂　上」，美術學校西畫系學生較國畫系學生多至十幾倍，中小學胡國畫科又都是教的鉛筆水彩等西畫。那時西畫的氣焰，確乎不可一世，以為把國畫的地位取而代之，是不成問題的。 
　　　　第二分期 
　　自民國十六年（一九二七）至二十六年（一九三七）。這十年期間，北平的畫界已日漸消沉，雖有湖社之組織。然大勢已去，無能為力。上海方面則於吳派消沉後，代之而起的是石濤八大派的復興時代。石濤八大派的復興瞭解，自蜀人張善孖張大千來上海後，極力推崇石濤八大，搜求　作，不遺餘力，而大千天才橫溢，每一命筆，超軼絕倫，於是百濤八大之創始為人所重視，價值日昂。學者日衆；歲至家家石濤，人人八大。述類而及，如石谿。瞿山·半千。均價値連城；而四王吳惲，幾無人過問了。這時期北平畫家如　屋泉湯定之諸先生均己來滬，其餘四方藝人，均聚集於此，人才薈萃，詩酒聊歡，開會合作，歲於無日無之，造成海上盡增極隆盛的時代。西畫在此時期反日趨衰頹，其最大原因，在於西畫家除在美術學校教學以外，無事可作，作品用費很大却不能出售。目前不畫國畫的西畫家，雖然還堅守崗位，至死不屈的人，但爲數已不多了 
　　　　第三分期 
　　自民國二十六年　（一九三七）至三十四年（一九四五年）。這九年是所　輕聖抗戰的期間。在這期間一部分畫家離開上海，到大後方去參加抗戰工作，或到名山勝景去遊歷，或到國外去宜揚中國藝術，都有他們不可沒減胡功績。因為都定在重慶，重慶自然又成了大後方人才聚集的地方，尤以一家還都留在上海，在敵僞統治之下，度其筆墨生活。其間除兩三個無心恥　家奴顏婢膝，甘為敵偽走狗以外，大多數胡畫家都能潔身身自好，閉門作畫，不問外事。其時以日人既素嗜中國號，而偽方新貴又附庸風雅，每有展覽會，莫不爭購一空，甚至日夜趕製，都不及應市，確有歲位　了不少胡儲備券，這種畸形胡發展，也可以說是以外的收穫。這時期的西畫受了最嚴重的打擊，因為爭關係，交通阻梗，一切西畫標本材料，都購置不易，在內地的西畫家簡直無法作畫；不得已只有勉强盡點木炭·鉛筆，至於水彩已經很難得，油畫更談聯到了。 
　　　　第四分期 
　　自三十四年（一九四五）到現在三十六年（一九四七）爲止，所謂勝利時期。在道個時期，因爲戰亂未已，民生凋敝，而物價飛漲，生活困難，使一般國民都陷入於悲哀失望的深淵，畫家更首當其術，尤難倖免，所以大部分的畫家都在困苦艱難中掙扎。只有少數人物，還能優哉游哉，度其腐化的生活。畫家的生活雖然困難，但畫風却已有顯著的變化，而復古的風氣，却與日俱增，並且是後來居上。這時，較之淸末民初只以師法時史爲滿足的風氣，眼光是高明得多了。同時筆者鑒於欲復唐宋國實之盛，只靠臨摹唐宋遺蹟，仍不免皮毛，必須把握唐宋人的精神，而另行創造，始能嶄然有以自立，不致徒爲崇拜古人的奴隸，而以能實唐宋畫的複製品爲已足。故愚極力提倡寫生，以救臨慕空疏之弊；愚雖倡此說有年，但尙未能引起一般畫家的注意，惟余　信，欲改進國畫，非從事寫生不可。至於西畫在此時期似尙無顯著的進展，不過較抗戰時期稍爲活躍而已。 
[七十五年來上海的文獻] [  ]  
　　一八七二年（淸同治十一年）申報創刋，迄今已七十五年。上海文獻在這七十五年間，資料殊多，若作概觀，難資實用，因按年選擇若干大事，條舉於下，惟限於篇幅，所記亦至少耳。 
　　申報創刊之年，徐家匯天主堂創設天文台，第一次留學生派遣出國。 
　　一八七三年（同治十二年）招商局購第一號船　登到滬，至翌年該局始正式創立。一八七五年（淸光緒元年）中西　商於租界建格致醫院。一八七六年（光緒二年）英商於上海　淞問建築鐵路。翌年總　沈葆　收　該路而拆毀之。 
　　一八七八年（光緒四年），三年　　立於　關中之郵政辦事處於本年彙報一八七九年（光緒五年）英語文 
　　一八八〇年（光緒六年）工部局簽訂租界自來水合同一八八一年（光緒七年）公共租界電話開通。翌年上海電力公司成立 
　　一八八三年（光緒九年）自來水公司開始給水。 
　　一八八四年（光緒十年）江南製造總局開始製造林明敦中針槍。 
　　一八八五年（光緒十一年）兵備道邵友濂以正　　院改建梅溪書院。 
　　一八八六年（光緒十二年）法公董局創設中法學校。德文新報創刋。一八八七年（光緒十三年）廣學會組　成立。一八八八年（光緒十四年）上海　次稱為特別市。一八八九年（光緒十五年）李鴻章開設之洋布局成立。一八九〇年（光緒十六年）工部局設立西童公學。 
　　一八九一年（光緒十七年）李鴻章等設立倫章造紙廠，爲第一家新式製紙廠。 
　　一八九二年（光緒十八年）江南製造總局試造無烟火葉。 
　　一八九三年（光緒十九年）江南製造局試造栗色火藥。一八九四年（光緒二十年）華盛 
　　一八九五年（光緒二十一年）康有爲組織强學會，强學報發刋。一九八六年（光緒二十二年）盛宜　奏准設立南洋公學校。 
　　一八九七年（光緒二十三年）商務印　館創立。一八九八年（光緒二十四年）淞滬鐵路開通。 
　　一八九九年（光緒二十五年）輸船電報兩局建南洋公學於迭華鎭之南 
　　一九〇〇年（光緒二十六年）東亞同文會　設東亞同文書院。 
　　一九〇一年（光緒二十七年）第一次汽車到上海，係由匈牙利人李恩時輸入，共二輛。 
　　一九〇二年（光緒二十八年）法租界自來水廠開始放水。 
　　一九〇三年(光緒二十九年）蔡元培章炳麟等　設「愛國學社」。 
　　一九〇四年（光緒三十年）改龍門書院爲師範學堂。工部局創設華童公學國。 
　　一九〇五年（光緒三十一年）震且學院離校學生組設復旦公學。 
　　一九〇六年（光緒三十二年）第一所國人自設之　書館「國學保存會藏書樓」成立。 
　　一九〇七年（光緒三十三年）上海勸學所成立。 
　　一九〇八年（光緒二十四年）租界行駛有軌電車。滬寗織路全綫通車。 
　　一九〇九年（宣統元年）雷馬斯設立虹口大戲院，爲上海第一家電影院，首次放映之影片爲「龍巢」（The　Dragon　Nest）。滬杭　路通車。　　一九一〇年（宣統二年）中國報館俱進會成立。 
　　一九一一年（宣統三年）自治公所設立北區小學堂，爲最早創辦之市立小學。傅蘭雅創辦上海肓童學校。一九一二年（民國元年）上海市政廳之「市政公報」出版，僞市政公一九一三年（民國二年）南市開一九一四年（民國三年）公共租界開始行駛無軌電車。 
　　一九一五年（民國四年）新靑年一九一六年（民國五年）中國郵船公司創立。 
　　一九一七年（民國六年）銀行週報創刊。一九一八年（民國七年）上海縣續志出版。 
　　一九一九年（民國八年）全國學生聯合會於上海組織成立。 
　　一九二〇年（民國九年）羣學會設立聾啞學校，係國人創　之第一所。一九二一年（民國十年）改南洋大學爲國立交通大學。 
　　一九二二年（民國十一年）上海影片公司攝就第一張國產影片「海誓」。 
　　一九二三年（民國十二年）美人奧斯本組織中國無綫電公司，在滬設第一架無綫電台，無作滬上第一次播音。一九二四年（民國十三年）公共租界開始行駛公共汽車。 
　　一九二五年（民國十四年）五卅慘案發生，全市罷工罷踝。 
　　一九二六年（民國十五年）第一次有聲電影公映於百見大戲院。 
　　一九二八年（民國十七年）租界各公園開放。南市閘北開始行駛公共汽車。一九二九（民國十八年）夏令配克電影院首先裝置聲片放映機。 
　　一九三〇年（民國十九年）眞如無綫電台竣工。上海電話公司設立。 
　　一九三一年（民國二十年）第一張國產有際影片「雨過天晴」，由華光公司　製，公映於新光大劇院。 
　　一九三二年（民國廿一年）招商局改　國營。 
　　一九三三年（民國廿二年）中國航空協會成立。 
　　一九三四年（民國廿三年）推行新生活運動。 
　　一九三五年（民國廿四年）推行　字運動。第六屆全國運動會在市體育場舉行。 
　　一九三六年（民國廿五年）全國學生救國聯合會成立。 
　　一九三七年（民國廿六年）中國文化建設協會首屆代表大會開幕。 
　　一九三七年八月十三日抗戰發生，至一九四五年八月勝利，全市大慶祝。 
　　一九四六年（民國卅五年）上海美術協會，上海文藝團體聯館會，上海市把記者工會相機成立。一九四七年（民國卅六年）上海市文　委員會成立。上海文藝作家協會成立。申報七十五週年紀念。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
