# 1947 - 151 - 4960556

 

Page 1

 
 
[四平長春國軍出擊增援部隊開抵瀋陽　伊通激戰永吉附近沉寂]  
　　〔本報長春四日電〕自四平北上進擊國軍，二日克復郭家店後，由長春南下國軍已奉令兼程撲進，即可曾師公主嶺。又自長春出擊之第一掃蕩兵團，二日晨進抵　德近郊。 
　　〔本報瀋陽四日電〕東北局勢緊張以來，首批援軍四日已在瀋陽出現。 
　　〔本報瀋陽四日電〕瀋市長金鎮談：瀋市城防工事大致已完成，近日瀋陽街頭成千上萬市民晨間荷鍬而出，日沒而歸，至為辛勞。 
　　〔本報瀋陽四日電〕開原舊城為共軍重砲轟擊起火，四日午尙在延燒中。 
　　〔本報瀋陽四日電〕瀋陽東北一百廿華里鐵路綫上鐵崗外圍，尙未發現大部共軍，國軍刻固守開原，鐵嶺間中固一綫。 
　　〔本報瀋陽四日電〕瀋陽正北公路綫上之法庫，距瀋城一四〇華里，曾經數次得失，共軍由昌圖西進部隊主力，刻又集結於法庫北金家屯，有再犯法庫企圖，法庫機關多撤到遼河南岸。 
　　〔中央社長春四日電〕吉林外緣共軍連日發動，並有一部審號不許之共軍約千餘人，三日晚於樺樹林子附近搭浮橋偷渡松花江西岸，其下游之楊木溝口子，亦有六百餘人伺機偷渡，以上兩股共軍，係企圖增加吉林西南郊作戰兵力。 
　　〔中央社長春四日電〕永吉附近戰事較為沉寂，共軍迂迴南犯，雙河鎮，煙筒山等處已有接觸，駐防盤石國軍一部已北抵口前，另部與共軍獨二師激戰中。 
　　〔又電〕伊通縣長並率領縣自衛隊，協助國軍奮勇迎戰。 
　　〔中央社吉林四日電〕梅河口戰事，現已告一段落，該處自廿三日起至廿九日止，經過六天五夜之猛烈搏鬥，守軍已奉令轉移陣地，此一戰役，消滅來犯共軍一萬五千餘人。 
　　豐寗隆化附近激戰　察省入勢國軍進展迅速 
　　〔本報北平四日電〕察省增援熱西國軍，選遣騎兵二日晚已越過上黃旗，郭家屯等地，三日指曉迫近豐寗，與共軍展開激戰。 
　　〔本報北平四日電〕竄擾隆化共軍，不分晝夜猛攻，守軍仍固守待援。 
　　〔本報北平四日電〕察東國軍入熱，進展極迅速，先頭部隊已越森吉圖，進入園場境，先還騎兵一日下午進至官地半面山（在園場西），與共軍十三旅二百餘及一部騎兵通過，當展開激戰，共軍被擊潰，向郭家屯方面逃去，現國軍正向圍場，豐寗跟踪推進中。 
　　〔中央社承德四日電〕此間北上應援隆化之國軍，已越過大廟，距隆化僅餘四十里。象鼻山方面共軍亦被擊退，該路國軍已收復頭溝，刻仍在掃蕩中。又隆化山頭守軍得悉援軍業已近在咫尺，士氣增旺，二日夜由各據點分路出擊，處即在城區展開激戰，迄晚共軍紛紛逃竄，刻城區已由國軍全部克復。 
[主席垂詢晉況　昨在官邸召見郭宗汾　晉省襄陵攻防戰激烈]  
　　〔本報南京四日電〕蔣主譨四日下午五時在官邸召見太原綏署參謀長郭宗汾，垂詢晉況。 
　　〔本報太原四日電〕襄陵已被共軍六個團包圍，四郊四日晨展開激烈攻防戰。胡宗南電覆晉省參會，吉縣防務已增強，晉南共軍脅迫民眾，搶割小麥，每人備鐮刀一把，火柴一包，搶割不成時，即縱火焚燬。 
　　〔本報太原三日電〕中共現在五台山建築根據地，五台來人談：共軍已在拆毀廟宇，改建房舍。按五台山為佛教聖地。 
[陜州渡河國軍續向夏縣推進]  
　　〔中央社太原四日電〕由陜州渡河國軍收復茅津渡後，沿道向北掃蕩，攻克張廣鎮，續向夏縣方面推進中。據關係方面消息，晉西國軍，為集中兵力，已分別撤出大寗·蒲縣·汾城·惟宜川一帶國軍陸續渡河入晉，現晉西南局勢，刻在逐次好轉中。 
[沂蒙山區共軍竄抵膠濟路北　國軍搜索徂徠山區]  
　　〔本報濟南四日電〕沂蒙山區共軍，大部進抵膠濟路以北地區，現共軍第九縱隊之一部到平度以東，十縱隊到章邱，八縱隊到桓台，二縱隊一部到齊東，四縱隊全部到張店附近，有竄黃河北岸之勢，其輕重，傷兵均運往黃河北岸。 
　　〔本報徐州四日電〕魯中國軍四日向大汶口東北之徂徠山山區搜剿。又魯國軍二日續向河以北及東平附近地區之殘餘共軍大舉掃蕩。 
　　〔本報徐州四日電〕共軍魯南軍區司令張光中所部三個師兩萬餘人，鑽隙流竄費縣·泗水·滕縣間之魯南山區，經國軍週來分路掃蕩，頃已被殲俘殆盡。國軍四日續在兩下店東北之山地，將共軍兩個團約兩千餘人包圍，激戰三小時，將該股共軍全部殲滅，並生俘二百餘。 
　　〔中央社青島四日電〕共軍新一師·新六師·新五師·警六旅及民兵約四萬人分兩股，一股西北竄平度·即墨邊境補充，一股盤據即墨以北地區，積極備戰，其便衣小組，昨在營上辛莊（即墨北四公里）一帶出沒活動，國軍正嚴陣以待。 
[陳總長宴請軍事慰勞團]  
　　〔中央社南京四日電〕參謀總長陳鐵將軍，以中央軍事慰勞團出發在即，特於四日下午七時，在國防部設宴招待各團團員，到孔令燦，王普涵，尹述賢。席間陳氏致詞，首代表官兵對慰勞團諸氏表示謝忱繼對官兵生活有所說明，並請於慰勞時，對軍風紀多所指導。 
　　〔本報南京四日電〕中央組織部長陳立夫，社會部長谷正綱，定六日下午七時，宴請中央軍事慰勞團全體團員。 
[國民黨中政會通過人事提案]  
　　〔本報南京四日電〕國民黨中央政治委會，四日晨九時舉行，居院長主席，國防，外交，政務報告後，討論提案，通過，（一）黃紹雄為監院副院長，（二）李文範為司法院副院長；（三）喜饒嘉　，白雲梯為蒙藏委會副委長，（四）中央政治委員審察委員，由中央各部會首長國民黨黨員担任，（五）政務官解釋上項人事決定後，仍將提請六日召開之國務會議通過。 
[旅大視察團乘艦抵旅順]  
　　〔聯合社南京四日電〕外部發言人葉公超四日招待報界稱，旅大視察團乘九百噸砲艦長治號，從葫蘆島出發，受惡劣天氣之阻緩，昨日始抵旅順。一八九五年來，中國兵艦駛入蘇方控制之旅順港者，長治號為第一艘。報載視察團由美驅逐艘伴赴旅大之說，完全不確。葉氏又答覆問話稱，中國承認匈牙利任何執政政府。 
[海南島籌備建省公用事業本月繼續貼補我在德國兩處設立領事]  
　　政務會議通過要案 
　　〔本報南京四日電〕政務會議四日下午三時舉行會議，續討論三日未畢各項例案，張羣主席，報告事項：（一）德國漢堡及斯圖加特設領案。（二）新聞局國內辦事處組織規程案。討論事項：（一）海南島應設特別行政區或建省案，決議，先設立特別行政區，並設建省委會，籌備建省事宜，主委由行政長官兼任。（二）六月份各公用事業繼續貼補案，決議通過。（三）修正新聞局組織案例案，決議通過。（四）黃河修防工程經費追加案，計黃河堵口追加工程費三九一億，分四五兩月撥給，五月份應撥一九三億，尙未撥出，將原預算送國府。（五）國內外僑民教育主管問題案，決撥歸僑委會主管。（六）聯合國各組織及人員，在華應享受之特權與豁免辦法案。（七）修正取締違反限價變價條例。（八）財部請追加本年度海關附加稅歲入概算案。（九）遺送甘，青兩省哈民回新　經費追加案。（十）內政部禁煙委會歲入歲出追加概算等廿餘案。又曾中臨時提出國防節制服裝費總預算案，討論長久，未獲結果，決交小組審查，至八時始散。 
[違反限價條例取締標準放寬]  
　　〔本報南京四日電〕取締違反限價議價條例中，原規定超過議價情節重大　成交貨品與收受工商運價在五萬元以上者，應送司法機關法　，但目前物價上漲，以五萬元為標準過低，政院迭按滬市府及　省府呈請修改，四日政務會議中決定修正標準，自五萬元改為五十萬元。 
　　〔本報南京四日電〕新聞局組織條例，其修正標準，在應實際需要，減少下級人員，增加中級人員與參議及外籍顧問等員　，並改副局長簡派為簡任。 
　　〔本報南京四日電〕外部五月十九日以德境內英，美，蘇佔領區彼此各自為政，而我僑胞七百餘人分居三地區，不易管理，我駐德軍代表團，以保僑困難，經向盟方駐軍商洽，獲得同意，在英，美佔領區各派副領事一人，以維僑務，頃已在漢堡（英佔領區）斯圖加特（美佔領區）分設兩領館，並各派副領事一員以上，各情已於四日之政務會議中提出報告。 
[各地被捕人員一部已獲釋放]  
　　〔中央社重慶四日電〕渝市每晚十一時至晨六時禁止通行之臨時戒嚴令，今起解除。一日晨所捕人員今晨已釋放廿七人。 
　　〔本報杭州四日電〕「六一」在杭逮捕之十二人中，多數已承認為共產黨，其中一人則經交保釋放。 
　　〔本報南昌四日電〕南昌地方官謐，四日起解嚴潛伏各地之共方份子均被監視，未敢蠢動。 
[蔣夫人由京抵滬]  
　　〔本報訊〕蔣夫人宋美齡女士昨日下午一時半偕宋子文氏自京乘「美齡」號專機抵滬。聞夫人此來擬在滬小住一週左右即返京 
[財經當局研討有效推銷債券]  
　　〔本報南京四日電〕美金債券發行以來，成績未臻預期程度，聞財，經當局正研討方法，使債券推銷更易收效，至所傳發行特種短期庫券事，聞將暫緩舉辦。 
[憲政會考察委會　昨舉行二次會議]  
　　決組台灣東北考察團 
　　〔本報南京四日電〕憲政實施促進考察委會於四日上午九時舉行第二次會議，鍾伯毅主席，通過：一，組織台灣及東北各省，考察團案，二，憲政促進會四委會聯席會議送交考察委會之楊浚明提：「邇來人民無故失踪案件，報章不絕書，本會職司促進憲政，應即派委員澈查，予以糾正」，楊浚明提：「攷察委會應即派委員至各地攷察憲法公佈後情形，如有妨碍推行憲政者，即報告常務委會，依法糾正」，金侯城等提：「本會委員如發現各地有妨害人民身體，集會，結社，言論，講學，出版，自由情事者，應報告本會，轉達政府查詢該管政府，予以懲治」等三案，已函准國府文官處，政院通令飭辦，並已分函各地委員查照，當在會中提出報告。關於台灣東北考察團案，經決定：考察台濠及東北各省市辦法：（一）由本會組織台灣及東北考察團各一，每團設團員若干人，由本會委員自由參加，並由各團員互推正副團長各一人；（二）考察團所需公款費，由秘處編造預算，提交聯席會決定：（三）考察日期，東北一月，台灣半月，（四）考察團設團員十一人至十七人，並請宣傳委員會推派委員參加宣傳憲法要義；（五）考察範圍，本會工作方案內之考察事項及政府付託之考察事項。此外尙有張淵楊建議組織國大考察團，分赴英美等國考察憲政實施成規一案，決議保留。 
[華北旱象嚴重　農產收穫可慮]  
　　〔本報北平四日電〕華北入春亢旱，北方農產已面臨嚴重危機。北平棉產改進處長馮澤芳稱：本年北方各省普遍亢旱，尤以三四五月播種期為甚，北平四月份無雨，五月份一二點公釐，滬南五月廿八日晚僅降雨一九點八公釐，今後如再降雨，亦無大用，因農時已誤，小麥已臨收獲時期，棉苗已多枯乾。馮氏頻視窗外萬里無雪之天空，告記者謂本年旱象為卅餘年來所未有，僅民國三年可與比擬，不僅棉田受嚴重影響，其他農作物在生長期亦均受影響，今年農產量實可慮。 
[全國經委會下週開會　研討征收財產稅　對平衡預算亦將決定具體辦法　卅五萬噸洋米陸續運來]  
　　〔本報南京四日電〕征收財產稅，勢在必行，全國經委會十日開會時，對此將作具體研討，並可能有所決定。聞政府中有一部份人士主張，由各地民意機構開具豪門名單，以作開徵對象，然此事技術上恐有若干困難。又聞將來財產稅將採一次財產稅辦法，並採累進制，財產愈多者，所納者亦愈多。 
　　〔本報南京四日電〕全國經委會上次會議中，曾決定對於經濟緊急措施方案中所訂平衡預算事項，推定委員分成五組，（一）軍費，（二）糧食，（三）財政，（四）國營事業及敵僞產業之出售，（五）一般機關經費之縮減，詳細研究開源節流辦法，據悉：第一組已於三日舉行會議，并提出報告，第五組定六日舉行會議，其他三組亦將於本週內舉行，將綜合小組意見，在十日舉行之會議中提出討論，以決定有效政策及具體辦法。又全國經委會根據組織條例第八條，該會因事實上必要，得設特種委會之規定，將設一物資委員會，其工作包括糧食，燃料供應日用必需品配售，美在華剩餘物資分配及美對華五億貸款物資部份處理詳細辦法，正由張羣與各主要負責人商討中。 
　　〔本報南京四日電〕政府對解決食米問題，已有具體把握，自本月份起，將有洋米卅五萬噸陸續運來中國，預計四個月可運畢。據估計，至少可解決沿海各都市六百萬人一年之需，此卅五萬噸洋米，其中五萬噸係南洋各地運來者，其餘卅萬噸，則係美國撥援華款項所採購。洋米運到後，將來京·滬等地普遍配售予公敎人員，軍人及勞工，使彼等不致受糧價壓迫，各地米價亦可因而平抑。美國救濟款項所購之洋米配售後，得價將用充救濟基金。又當局為防止因大批洋米運到，米價慘跌，影響農民計，將來不致採取在市場大量配售辦法。 
[參會和平方案　國務會明日提出討論]  
　　〔本報南京四日電〕參政會四屆三次大會討論通過之和平方案，已於四日上午送國府。聞該案將於六日舉行之國務會議中提出討論，並決定其施行步驟，惟迄至今日止，中共對參會之廣播，仍無答覆，故該項方案是否可付諸實施，尙不可知。 
　　〔本報南京四日電〕民社黨胡海門四日晨由滬抵京，即出席六日之國務會議，又民社黨京滬支部定五日下午二時舉行記者招待會，有所報告。 
[政務官懲戒會議決貝祖詒予以申誡　王松濤免職並停止任用一年]  
　　〔本報南京四日電〕金潮案要角前中央銀行總裁貝　詒，前中央銀行業務局襄理兼出納科主任王　　，違法失職一案，前經監院院　由國府發交政務官司懲戒委員會審議，業經審竣議事，議決：貝祖詒予以申誡，王松　免職並停止任用一年。決議書全文如後： 
　　主文 
　　貝祖詒：申誡，王松濤：免職並停止任用一年。 
　　事實 
　　緣民國三十六年二月間，至物價波動劇烈，影響民生，至為重大，監察院令派監察委員何漢文谷鳳翔張慶楨萬燦等會同澈查中央銀行於執行買賣黃金業務，有無措施失當及其他精神，調查結果，認為中央銀行總裁貝祖詒，業務局長林鳳苞，副局長楊安仁，襄理兼出納主任王松濤等，有下列違法失職之行為，（一）中央銀行之存金底數，關係國家機關，尤於黃金政策實施之前途有重大影響，乃該行總裁貝祖詒等，竟以全部出售金塊，交同豐餘金號一家負責分配與大豐恒等七家熔化金條，而不交中央造幣熔化，是央行全部售金之熔化數量，已同豐餘洞悉，又央行所有指定五家行號配售之黃金，均須經同豐餘金號主持人詹連生一人蓋章方能領取，是以中央銀行售出黃金總數量，使詹運生全部洞悉，自不難據此總數，以推悉央行存金之多寡，而伺機與黃金政策作投機之決鬥，以獲取鉅利，該貝詒等實有意洩　此項機密之嫌疑。（二）央行出售黃金，指定由同樣豐餘等五家行號負責，每日金價之決定，以五家與央行對講電話報告為凖，而五家行號之指定，係由貝祖詒，林鳳苞，楊安仁三人任意決定，漫無標準，益以此五家均係詹運生一人介紹，顯然故任詹蓮生把持操縱，謂為官商勾結，實非過分。（三）央行暗售金條，分配五家行號任其自由處分，而此項暗售方略，非政府所決定，當為貝林楊三人擅定之辦法。（四）查閱五家配售黃金行號之出售金條數目，列有中央銀行同人購買之黃金數十筆，計百餘條，甚至管理黃金勯存之　理王松濤亦購進金條，該貝祖詒漫加以約束，實有縱使部屬，染指黃金投機買賣之嫌疑。（五）在本年一月初以來，金價逐步上升，黃金政策已不能支持之先，該貝祖詒等自　據實呈報，另籌善法，乃延至二月十日突然宣布黃金停止配售，致金價暴漲，無法拾，並諉卸停售責任，實屬不法已極。根據上列事實，提案彈劾，請將中央銀行總裁貝祖詒，業務局長林鳳苞，副局長楊安仁，襄理王松濤一併移付懲戒，經監察委員金毓　王子弦于樹德審查成立，由監察院呈奉國民政府發交到會。 
　　理由 
　　本案被付懲戒人林鳳苞，楊家仁部份，經本會秘書處函准上海地方法院函復，林鳳苞，楊安仁已因貪污案由淞滬警備司令部移送本院，現正在審理中，其起訴事實與彈劾案記載之事實大致相同等由，依法不得開始懲戒程序，茲就被付懲戒人貝祖詒，王松濤部份，分別審究如左：（下文轉入二版） 
[新聞局電各地治安當局保障新聞記者安全　董局長在招待會上答詢]  
　　〔本報南京四日電〕各地新聞從業員近頗有被捕者，四日新聞局舉行記者招待會時，有人詢董顯光，新聞局對此有何意見？董氏答，兩日前新聞局已電各地治安軍警當局，請保障記者自由與安全，待學潮平息後，當再與地方當局磋商。 
　　〔中央社南京四日電〕新聞局四日下午四時半舉行記者招待會，由局長董顯光親自主持，茲誌董氏答覆記者各項詢問如下： 
　　問，日前盛傳六月二日之罷課，罷工，政府對此何以特別重視事前防止上述運動之措置，是否為事實所必要？ 
　　答，據政府事前所得各方面情報，六月二日全國各大都市將發動一種組織嚴密，用意險惡之罷課罷工示威運動，目的在造成紛擾，藉此而發展成流血暴亂，政府對此自有採取緊急防止措施之必要。 
　　學生及時警覺六二安然度過 
　　此次危機之得以避免，主要因素有三：（一）全國學生能深明大義及時警覺；（二）各校當局以及參政會，立法院與其他民意機關，居間勸導，頗收挽救之功；（三）各地當局採取緊急行動，搜捕共黨份子，以及其他自動或盲從參加活動者。 
　　問，或謂六月二日示威運動之計劃，係共黨在幕後策動，董局長對此有何意見？ 
　　答，共黨陰謀在思想紛雜及經濟困難之處最易活動，凡飽經長期戰爭摧殘之國家，皆有此共同之經騐，故最近之學生運動，迅即為共黨所利用，作為擾亂公安及危害政府之工具，諸君當必憶及六月二日為中共去年在延安發動所謂「反內戰運動」之日。 
　　問，各地當局逮捕所謂共黨份子之政策，事前經行政院之許可否，被捕之學生及記者將公開審訊否？政府是否同意將所捕共黨份子送返共區之辦法？ 
　　答，和談破裂之後，政府明令所有共黨人員，於五月五日之前，歸返共區，故各地當局之搜捕共黨份子，事前無需再行請示行政院，凡實施戒嚴法之城市所捕學生及記者，得由當地軍事當局審詢之。 
　　問，因最近數週之活動而被捕之全國學生共有若干？被捕之新聞記者或報館編輯共有若干？ 
　　答，若干城市因最近學生等示威行動而發生拘捕情事，捕後有加以扣留者，亦有迅即釋放者，故尙乏確數可告；上海拘捕之共黨份子及與共黨一致行動份子約八十名，其中有學生及記者，漢口曾扣押學生廿餘名，經審詢後均已釋放。 
　　問，最近騷動中死亡之學生究有若干，且在何地死亡，亦請見告？ 
　　答，除漢口三學生外，其他各地均無死亡。 
　　問，上週以來，實施戒嚴法之中國城市，能列舉其名稱否？ 
　　答，上海自卅四年十一月經國府宣告戒嚴後，尙未宣告解嚴，根據戒嚴法第三條之規定，接近戰事區域之城市或地區，當公共治安遭受威脅之際，當地最高軍事司令官得隨時宣佈戒嚴，如最近北平，天津宣佈戒嚴即其一例，共黨人員雖於四月五日自京滬渝等地撤退，但其地下工作人員並未同時撤離，近在各處陰謀暴動，政府獲得證據，故不能不加以搜查拘留，以便遣送中共區。 
　　美方剩餘物資可望陸續運情 
　　問，目前美國剩餘物資之運華情形若何？ 
　　答，到現在為止，中國政府所收到之剩餘物資約值二千萬美元，其中以卡車為主，關于美國剩餘物資轉讓中國一事，係根據卅五年八月宋前院長與美方所訂合同，美國政府同意以價值五億美元以上之物資，于簽約日起廿個月內，運交中國政府；然因運輸工具之缺乏，迄今美方所交到者，僅總額之一小部份而已。本年七月起美方負責此事之國外清理委會，即將開始結束，故中國政府極盼此項轉讓之物資，能陸續運到。我物資供應局近已與若干美國輪船公司簽訂合同，由各船公司將物資自　島·沖繩島及馬利安納等島運送來華。又此項儲存各島之物資，頃正由中美雙方聯合看管。 
　　問，參政會此次大會中通過之和平提案甚多，政府對於此種和平運動前途樂觀否？ 
　　答，蔣主席，張院長在過去一週中曾數次提及政府對於和平之願望，惟和平係雙方面的，非一方面所能達到；現和平與不和平完全繫於中共，當參政會在發動和平運動之時，共黨竟在各地發動戰亂，此即可認為中共對和平運動之答覆。 
　　問，六月二日京市有學聯會反暴動反罷課之遊行，依據維持社會秩序臨時辦法，十人以上遊行應加阻止，惟學聯會之遊行並未受阻，官方對此情事作何解釋？ 
　　答，據本人所知，是日有少數人員作小組宣傳，並未遊行，亦未示威，故政府未加制止。 
　　問，報載天津已恢復新聞檢查，是否受有新聞局之命令？ 
　　答，新聞局未頒命令，新聞局亦未得關於此事之正式報告。 
　　問，參政會此次大會曾決議征借國人在外存款，其征借辦法政府有無擬定？ 
　　答，尙在主管機關研究中。 
 
 

Page 2

 
 
[我戰時損失總數　逾三百十億美元　賠償委員會載表估計]  
　　〔使衆社南京四日電〕據今日此間賠償委員會發表：中國政府及私人之直接戰爭損失，總數達三百十萬萬美元以上。損失最大者為建築物，儂具及私人財產，總數達二百十萬零三千三百萬美元。此項數字，據信包括戰爭結束後各受災區向地方政府呈報之戰爭損毀在內。工產業建築物，總損失為四十萬零五千三百萬美元。其中包括佔領區中為日軍移去之華人工廠，如上海之大學工廠等。該委員會又稱：農林保護方面，損失一百二十九萬七千六百萬美元。公共機關如醫院及大學校等，損失達一萬五千七百萬美元。戰時損害。據賠償員會所列舉者，有下列數項： 
　　房屋儂具及私人財產　二二，〇〇〇，〇〇〇美元 
　　工商電力廠　四，〇五三，〇〇〇，〇〇〇美元 
　　農林保護　三，九七六，〇〇〇，〇〇〇美元 
　　公共機關　一，一五七，〇〇〇，〇〇〇美元 
　　交通建設　六五〇，〇〇〇，〇〇〇美元 
　　道路公路　二一五，〇〇〇，〇〇〇美元 
　　船舶　一三八，〇〇〇，〇〇〇美元 
　　金條銀塊　一二〇，〇〇〇，〇〇〇美元 
[四強代表視察　準備分配之日艦]  
　　〔中央社東京四日電〕中美英蘇四強代表，定明視察日本驅逐艦，及驅逐護航艦一艘，此二艘軍艦係分配予四強之九十艘日本海軍雙之典型，四強各將獲得廿三艘，內中六艘為驅逐艦，十七艘為護航艦，其分配將採抽　辦法，日期由盟總宣佈。 
[暹羅國對日和約　美主早日締結　籌挖的　將在華府召開]  
　　〔聨使社華頓三日電〕政府當局今日聲稱：對日和約籌備公議如經召開，地點恐將在華府。已往提及之可能會址有舊金山與檀香山等地。美國官方雖主張早日締結對日和約，但認為在明年底以前不致簽訂。若干人士鑒於英國召籌各自治領會議，討論對日和約政策一舉，均感早日革擬對日和約運動已彌漫於各盟國間 
　　〔使眾社東京四日電〕據記者自此間最高方面獲悉：盟國對日和會將在今年年底前召開，以及和約在一九四八年初簽署之希望，現已與日俱增。由於美國國內最近情形之發展，有力量之與論機關，傾向於擢護麥克阿瑟之立塲，主張遭日締結和約，並繼之以將盟國佔領軍撤退。此間認為此乃最可領人鼓舞者。對於胡佛之建議，即不論歐洲形勢如何，立即日本締結和約，尤受此間歡迎，認為胡佛此種意見，足以正確反映遠東方面之實際情勢。根據記者所得情報，對日和約，並無重大困難之處，因實際上並無特別複雜尚未加以解決之問題存在也。波茨坦宣言，業規定日本戰後之國境，限制前日本本土之內，即本州，北海道，四國九州，以及可能包括鄰近之各小島。此一宣言本身，寶包括將來應列於條約中之廣汎條款在在內，如遵守其精神與規定，則締造和約者之工作，就某本問題言之，實十分容易也。就本體上言之，此間人士預料蘇聯將繼續保留千島列島，及南庫頁島之統轄，此根據雅遙達協定，允許割讓於蘇聯者也。美國將保留控制琉球羣島（包括沖繩島在內）之權利，此將為美國未來太平洋極西部之主要美國苝地。包括澳洲在內之不列顚聯邦共和國，雖渠等對於條款之意見，與美國太異其趣，然衆信渠等極盼對日和約能早日締結，衆料行將召開之康培拉會議中，不列顚市國之態度將加以正式決定，對此即將有所表示。又此間人士鄭重指出；美國方面對中蘇及其他盟國所已微集得之賠款數字，估計其價達四百億美元，其中包括蘇聯自東北湖（包括臺灣）之日本財產。此問人士認為和會在東就開，仍極有希望，因主要盟國之授權賠款代表團早已抵此，而同時有經騐豐富之人員及充分檔案，足供每一想及問題之參考。 
　　〔又電〕新任日本藏相黨田均吿本社記者稱：「迅速召開和會訂立和約，對日本殊為重要。晶本希望和會能儘速召開，蓋不訂和約即日本復興主要之障礙也。日本人亦願賠償應付之賠款，然希望盟國能了爭維持最額外生存水準之企業。」 
　　王正廷談話 
[盟國應長期管束日本　至消滅侵略意念為止]  
　　〔本市訊〕我國外交名宿王正廷氏，昨就日本重復顯露其對臺變琉球之野心一事，發表感想，力主各盟國應予日本長期管束，以迄日本人民之侵略念，完全消滅為止。渠稱：臺灣琉球，自古以來，即為中國之領土，故日本之要求，極不合理，無論其要求能否實現，我國必須密切注意其發展，並作充份之防備。渠認為我國安全最有力之保障，。厥為發奮自強，我國國內呈現混亂不安之局面，以致錯過時機，最可痛惜。 
[我記者團贈麥帥　杭綉半身像一幀]  
　　已自中國帶至東京 
　　〔中央社東京四日電〕本年三月由中央社總編輯陳博生氏率領之中國赴日記者國，為酬答該團在日逗留兩週中麥帥曁軍總部官員之熱設招待，特以麥帥本人之金框綉半玉照一幀贈送麥帥，該贈品係在杭州特製，價値八百美元左右，已於昨日自中國帶來將於一二日同內，龐送麥帥，尙有大批杭州著名　花椅整，送與第八軍長艾可柏格，與前曾在此間協助該團之盟軍　部官員。 
[遜合作黨擬法案　圖限制華僑經商]  
　　〔中央社曼谷三日電〕據毫文報鼓：　羅合作黨頃正起草法案，禁止華僑在　羅東北部經商，預料此案將在議會中提出討論。此間華僑認為該案未必能通過。因按照中　友好條約，在　華僑有權旅行屠住，從事各積職業並經營工商業也。 
[菲外次艾佛立加　內定任駐華公使]  
　　〔中央社馬尼刺三日電〕消息靈通方面訊，菲律賓外次艾佛立加已內定為駐華公使，艾氏以「警狀子」出名，專攻國際法，而非外交家或外交官員。 
[我國駐智利大使　吳澤湘返國述職]  
　　〔中央社香港四日電〕我駐智利大使吳澤湘返國過港，四日午飛滬轉說述職，駐三藩市總領事張紫常同行。 
[水利會議明開幕　提案已收到一百卅餘件]  
　　〔本報南京四日電〕全國水利會議定六日（大禹節）開幕，各地出席人員報到者已有華北水利委會海河工程局等單位負麗人百餘人，五日上午九時由水利部部長薛篤弼率領前往謁陵，六日上午舉行開幕式，下午舉行第一次大會，七日上午審查會，下午第二次大會，八日上午審查會，下午第三次大會，九日上午第四次大會，下午第五次大會，並舉行閉幕式。大會以水利部部長任主席。此次大會討論主題為：（一）關於現行水利工作之檢討，（二）關於戰後水利建設之規劃；（三）關於中央及地方水利事業之聯　及配合同，（四）其他經水利部交議或由會員提出討論之事項。改到之提案，已達一百三十餘件。出度此次會議者，有水利部部長次長及該部直屬各機關正副首長及主管技術人員，各省市主管水利機，　首長及　管技術人員，以及該部所聘請之專業等。 
　　董文琦談東北水利 
　　〔本報訊〕董文掎昨（四日）搭十一時夜快車晉京，出席全國水利會議，約鋰日簽返滬，轉赴東北。據董氏對記者稱：以東北水　而言，當前有兩項急務：一為繞陽河之工程，在日人手中，已完　十分之七，惟兩年以來，損毀　多，故防災失兒，去年水發時，沿江八縣，損失國幣在五十億元以上。故此項工程，今年必須完工。此次赴就時，當與水利部及行　洽商一切，取得經費及物資之補助。其次為東遼河之水利工程，僞滿時代已完成十分之八，堤已築成，此項工程全部開成後，將使廣達三十萬畝之荒地成為良田，生年可產米六萬七千噸及小麥三萬六毛豆噸，此次將乘全國水利會議之便，一併提出，起國人之注意，又東北各大河流域之面積，佔東北總面積百分之九十強，可謂富水之鄕。在僞滿時代，日人有長期之水利建設計劃，北滿以松花江系統為中心，南滿以遼河系統為中心，自民國二十五年起開始調查則景工作，廿六年起訂有十年計劃，舉凡防水，造林，保土，蓄水，防洪，灌溉，水力發電等，應有盡有，宏大週詳，但因抗戰及太平洋戰爭之故，未能全部完成。以水力發電而論，日人預定在東北設立發電站四十五處，共發電五百八十五萬瓩；目前已完成者三處，四處正在綢續施工中。本人此次赴京開會，對發展整個東北水利事宜，已擬有提案。 
　　又，嫩江省主席彭濟羣，亦於昨日與董文琦同車晉京，出席全國水利會議。 
[日船潛入閩海　在圍頭澳緝獲　船長船員均已予扣押]  
　　〔本報福州四日電〕夏市海關前在應港　頭澳海面緝獲日商船大神丸一艘，除船貨照章處理，船上乘客閩籍西人臺籍二人由關詢明釋放外，其餘該船長柴田重利及船員十名均予扣的，由關函送夏市府發落。在盟國與日本尙未簽訂和約，行政院前曾解釋非訂有互惠條約之國家，所有船隻不得航行我通商口岸之今日，日輪竟潛入我國領海活動，殊屬違法，　市府已據情電省請示。 
[全國省銀行年會閉幕　決向財部請願陳述困難　要求考慮修訂省行條例]  
　　〔本報蘇州四日電〕全國省銀行第六屆年會今為最後一日，上午仍分組審查提案，下午召開第二次大會，和審查小組將提案一零八件先後提付大會表決，均經照審查見通過，其肇肇大者有（一）上屆年會名稱改為聯誼會，推舉蘇·鄂·浙·閩·粵·五省銀行為常務理事行，由湖北省行為召集人，於明年春問在漢口舉行。（二）憲法規定，在行憲後各省銀行須發交民營，業經省銀行條例明文制定，決分兩組晉京，向財部及央行請願，要求考慮修訂，並陳述困難，請求協助。（三）各省銀行聯合與政府簽訂代理國庫契約。（四）各省銀行承做生產事業放款，及票據貼現，要求各當地國行局分支機構儘量便利轉抵押，重貼現，及轉押滙，以資活潑週轉。大會於下午六時許舉行閉幕式，臨時通過上電蔣主席·張院長·兪部長致敬。各代表五日應蘇縣銀行之邀，遊曁名勝，六日赴錫後分別言旋。 
[郵局徵求圖案　發行行憲郵票]  
　　〔中央社南京四日電〕十二月廿五日為我國憲法實施之日，交部郵政總局為慶祝憲法吿成，撥屆時發行行憲郵票，以誌盛典，該局現正徵求圖案，郵票種類擬分為五種，以孚五權憲法之意，圖案須含有實施憲政遺成政於民等產意義，第一名酬現金一百萬元，第二名七十萬，第三名五十萬元，第四名四十萬元，第五名三十萬兇，第六名至第十名各贈此項郵票三套。 
[蘇省更動七縣長]  
　　〔本報鎭江四日電〕蘇省府今更迭七縣長，計阜寗谷劍平，贛榆陸道孚，邳縣王天中，　雲鄭森肇，儀徵胡澤民，崇明何漣吾，六合周君軫。 
[中央信託局　籌設港分局]  
　　〔中央社香港四日電〕可靠方面消息：我國中央信託局已派員在此與港政府舉行經濟會商，調查華南商業活動，並尋覓適當地點，籌建分局。 
[無錫槍決兩毒犯]  
　　〔本報無錫四日電〕販毒犯張鳳來，馬步生兩名，前在周經巷望亭籌處設立大規模販毒蘭，被警局破獲後，經縣府呈准國防部，今日掃行槍決。 
[各地通訊]  
　　杭州 
　　浙江海塘工程局為保護北岸海塘，以防秋訊汹潮，濯在塔由　西築一大型挑水霸。 
　　鎮江 
　　蘇省五月份省屬各機關公敎員工待遇新標準補發數，在行政院公文未到達以前，先由財應董廳長轍設法籌藝，業認五月趕簽支付書，分別發放。 
　　無錫 
　　徐縣長二日急電省田糧處何處長，亟盼四聯總處之四十億糧貸早日貸給，省府核定配發無錫糧商之卅億糧食押款增加一倍，糧部准予平價配售　懸之貪米二萬石，亦請增加一萬石。 
　　南通 
　　縣府奉令補嶺三十五年度田賦，經轉咨縣臨參會核議，以第一至第五區未徵各　鎭懸陸續補徵，稻每石以二萬元計，其餘六至十三各區，因災情嚴重，予以豁免，以示體卹。 
　　常熟 
　　白苑閘封河壩工程，，進行極為順利，現定十二日左右，利用小汛，將霸予以合龍。 
　　蘇州 
　　包山煤礦公司前因無照開採，經經濟部令停工，嗣縣府為顧全千餘工人生計，暫緩搪行，並電請指示具體辦法，現建廳稪文已抵蘇，仍令縣府即日查對杭口，並將工人妥為遺散。 
　　崑山 
　　今歲四鄕賣熟，如茶籽小麥等均吿豐稔，其收籆量平均約遼九成左右，而以小麥為最佳。 
　　南昌 
　　贛鄂邊區土匪黃哲權股發生內間，於五月十八日由鎭匪世傑將同黨黃坤槍殺，黃哲權即投入奸僞劉新潮股，復率所部將鍾世傑殺死。 
　　江陰 
　　田賦征寶監委會以各區倉庫有虧少賦殺二千石消息，特於二晶開會，當經決定。派員調查。 
　　六合 
　　五區新連鄕副保長王長羣，因誘奸鄰婦王黃氏未遂，惱義成怒，寒於農唐四月八日深夜手持樹棍，喚開黃氏房門，舉棍痛擊，黃氏當塲斃命。 
　　龍游 
　　本縣靈山水力發電廠工賬麵粉已早由行總浙署撥到，日內興工建築。 
　　江陰 
　　常陰沙自衛隊三日在權籠圩查獲可疑老尼一人，名幣志明，四川成都籍，在節峽縣出家，身賊黃金六兩多，四日解縣軍法科訊問，據稱黃金在龍潭山上拾來。 
社論 
[民主匈牙利的喪鐘]  
　　値的我們注意的是最近在歐洲發展者的事態。這些事態的性質相當嚴重，可能影響到整個世界的大局。我們雖則還在東亞，因為世界是不可分的，對於這些在歐洲發展着的事態，仍不能不密切加以注意：（一）從南斯拉夫傳來的消息，謂此問既將組成巴爾幹聯邦，包含阿爾巴尼亞，及希臘背部的馬其頗均在南斯拉夫的控制下，以自治國名義，加入是項聯邦。同時據南斯拉夫京城來電，除保加利亞總理業理業已抵達外，蘇聯外長莫洛托夫又傳已行抵南斯拉夫京城。而狄托元帥更於此際發表談話，以為自由巴爾干人民必須統一，成為一個堅強整體，且復指出希臘局勢，即因不能統一而充滿危機，為聯合安全計，巴爾幹於斯拉夫人民必須携手一致。（二）蘇對芬蘭態度轉　強硬，芬國內正醞釀新局勢。（三）匈牙利發生政變，匈總理被迫去戰，親蘇政權因而在匈牙利出現。（四）美國停止對匈牙利貸款。（五）美國務卿馬歇爾宣稱：吾人當繼續拔助義大利，希望加斯貝利領導之新政府處處獲得成功，美國人民對於義大利之福利，具有深刻而有好的興趣。從這些事態的發展，我們不難想像「權利政治」如何在歐洲展布着。這局勢總繼續不斷地在歐洲發展下去，無疑地，關係整個世界和平的大局。 
　　這些事態所表示的是什麼？不用說蘇聯與西方國家爭鬥的尖銳化。巴爾幹聯邦的組織，自然是美國增援希士後所產生的結果。此在狄托元帥談話裏，已經是至為明顯的了。但這裏所謂的巴爾幹聯邦，不是巴爾幹人民自動的結合，而是在南斯拉夫控制下總產生的，其目的顯然在企圖以「全巴爾幹」的力量，來對希臘及其其他各國施以壓力，庶幾整個巴爾幹都能變為蘇聯的附庸。這種壓力同時又加在芬蘭，而發生在匈牙利的政變，尤具有顯著的特徽。無疑地，凡此諸種事態的發生，都在明示蘇聯在企圖鞏固它在東歐的力量，想從芬蘭到南斯拉夫建立起一條堅固的「鐵幕」。在這鐵幕以後，蘇聯是絕對不許可絲毫有一點不利於蘇聯的政權存在。巴爾幹聯邦的組織，其目的在此：匈牙利的政變，其目的也在此。 
　　這次出現在匈牙利的政變，我們並不感覺到突然：我們感到驚異的確實這次匈牙利政變之所由掀起，係因蘇方依據小資產當秘書長的陳述，公告前總理那基有叛國的罪嫌，而這位秘書長現已深入蘇方囹圄，蘇方的通告，認為那基總理有願　匈牙利民主的罪責，故在瑞士休假中的匈總理不得不提出解職在蘇方的支持下，錢陸軍總長丁尼斯出任總揆，小資產當顧名思義是具有濃厚的小資產階級意味的：這與主張以無產階級專政的政團，自不能水乳交融。在匈牙利之必將有政變的發生，自在一般人的意想之中。但這次政變之所以使世人驚異的，就是蘇方始終是此次政變的公開導演。丁尼斯政府，無意地，完全是在共產黨的控制下；而共產黨在匈牙利，截至目前止，至少還不是一個多數政黨。還是為此，所以我們看見匈牙利新政權的出現，其第一舉措，便在籌備選舉，庶這幾次纂奪而來的新政權，能在法律上有合理的基礎。無疑，如果選舉完成，親蘇政團必然會獲得絕對優勢，這是為此，匈牙利政變的結果是匈牙利初生民主的死亡。對於這初生民主的死亡，西歐民主各國自不得不由衷地寄予殷切的關注。如果英美聯合國向蘇抗議，干涉匈局，這便是一件極自然的事。 
　　據發過新聞社電訊，此次匈牙利政潮，乃由於莫斯科四強外長會議失敗所致。美國與蘇聯，因彼此關係逐漸疏遠。故均竭力於秋季以前，在東歐及西歐鞏固其地位。匈牙利現已成為政治手段中心。蘇聯之行動，乃在消減現居多數之匈牙利小資產黨，已使共產黨處於有利的地位。美國為對付匈牙利政變，自不得不終止對匈貸款，向現成為歐洲局勢舉足輕重的意大利頻送其秋波。這是在這個意義下，我們看見有國務卿馬歇爾對意大利的親善表示。此後歐洲局勢將如何展開，實足為美蘇勢力的測標。出現在世界其他各地的局勢，都與此歐洲局勢的發展息息相關。 
[貝祖詒予以申誡　政務官懲戒會決議書全文　（上文接第一版）]  
　　（一）關於貝祖詒部份：（一）洩露央行存金底數。申辯書節稱，存金底數，央行同人始終絕對，保守秘密，總來敢有所洩露，中央造幣廠在滬設備全部破壞，久未重建，故不得已乃擇可靠金號銀樓分別熔製，迨至本年二月六日，該廠來函，謂設備完成，每日可鑄金條一千兩，經其照辦，至委託金號銀機熔化金塊之手　，並非由同灣餘一家總欖，向分兩組辦理，一為泰康潤，由該號出立收據，自行向央行領取金塊，改鑄造成條後，自行繳送央行入庫，不經同豐餘之手，一為同豐餘，由該號出立收據領取，其分配大豐恒，宏豐永，生源水，久成永，楊慶和，裕發永，祥和等七家金號熔化者，係轉委託性質，由同豐集餘對央行負份量及成色上之總責，故由其總領分發，蓋同豐集餘在茂前即代央行買賣黃金，久具往來歷史，信譽索著，該七家金號銀樓熔製金條，歸入同豐餘一組，由其負總責者，實為取得充分可靠之保證，以免發生意外，並無絲毫私見存乎其間，及所有央行明配黃金，以銀樓業整理委員會及多金業公會會員為對象，由整委會主任委員及公會理事和代表辦理瑟申請講買手續，並不經詹蓮生之手，吵嘴僧以五家金銀樓為對象，至交割時分為兩辦理同豐餘等四家為一組，由同豐餘加簽證明，泰康潤一家另成一組，由該號負責入出據領取，其所辦一切交易，並不經詹連生之手等語，被付慾戒人申辯意旨，以為熔化金塘塊及暗售黃金，係分由同豐餘及泰康潤兩組辦理，彼等即不至推悉央行存金之底數，惟查被付懲戒人所稱兩組中之泰潤一組，實際僅彼一家，而同豐餘一組，關於容化金塊，則包有一豐恒等七家之多，關於暗售黃金，則包有大豐恒等四家之多，且查央行指定信金之五家行號，除同應餘為詹連生所開辦者外，共集群四家據查均係由詹運生所介紹，則原彈劾案謂央行全部熔金數量使同禮餘洞悉，及五家行號配售黃金均由詹運生蓋章方能領取等由，自屬有所擾而云然，又據監察委員何漢文等調查報吿，自本年一月四日至二月十五日停售止，央行委託五家配售東金七九四四〇條，同豐餘佔數最多，竟逾半額，而同豐餘於政府宣布停止配售前，突大量購進金條，市價乃更飛漲等語，該同豐餘若非預知存金情形，何至如是，被付懲戒人縱非有意洩露央行存金底數之機密，要屬未能善盡其職責，自難辭失職之咎。（二）央行所指定配售黃金之五家行號，均係任意決定操縱，官商勾結。分採明配暗售兩種方式，明配以金業及銀樓業兩公會為對象，暗售以指定五家之行號為對象，明配之黃金不由五家行號負責，其暗售黃金雖　由五家行號以　對講電話與央行直接成交，但是否可以配售及配售數量之多寡，完全由央行斟酌情形，予以決定，並不操之五家之手，央行每日上午十時出售黃金，係以當日早晨九時各金號或外匯經紀人在電慶中所報吿之市面行情作決定配價之參考，先時間，在數秒鐘之內，各金號無從取得聨絡，以圖朦蔽，至於暗售黃金，係由五家行號各別以對講電電話與央行接洽，逐筆成交，其每筆售價，完全由央行依據當時所得各方行市報告參酌決定，其五家行號電洽購買，所報價格，認為不適當時，不予採用或不予配售，每日甚至每時每刻金價之決定，央行採取主動，並不完全以五家行號對講電話之報吿為準，又關於選定金業同業公會理事長詹運生出任領導，實因詹連生係金業中之合法領袖，且戰前與央行素有往來，徵之戰前在金業中最有資望之金業交易所理事長徐輔蓀君，亦以為其人可靠，又央行選擇金號，為求切實可靠並示公正無私起見，自當資成該理事長詹連生在公會會員中擇優推蘪，並為保持機密起見，經辦行號不能過多，決定之五家，均戰前代央行買賣黃金較多，歷史較公，信譽素著者，央行乘公選擇，極端審愼，絕非任意指定，漫無標準，絕無任詹蓮生一人把持操縱之意，安有官商勾結之事等語，查被付懲戒人對於此款申辯，固不無相當理由，惟央行所指定五家行號中之同豐餘一家，查尙未領有營業執照（見監察委員何漢文訊詹運生答話筆錄），即從而指定配售黃金，失職之咎，要無可辭。（三）擅定暗售辦法暗售金條，分配五家行號任其自由處分。據申辯略稱，查國行明售黃金，每日僅有一次，對於控制市塲，仍未能取得主動地位，為遵照政府政策，參酌整個市而情形，依據供求實況，隨時平抑金價起見，故於明配之外，隨同金價起伏，經由指定之該五家金號銀樓，以二三十條以內之少數分筆陸續出售，以應同業及客戶之需要，倘市價上漲，同業及客戶需要增多，則所售之次數亦增多，以收控制市塲穏定市價之効果，此種配售方法，在央行方面，係分別委託五家同時辦理，事前絕對保守秘密，以免為投機者所利用，此為主動而機密之方式，賣出黃金控制市塲之一種必要推施，其在各行號則係代客買賣，各依其同業及客戶之需要，遂筆同央行議買轉應同業及客戶之需求，並非自身向央行大批購進以後，可以自由處分，操縱市塲，央行辦理黃金買賣之初，曾經詳加研究，以為察酌市情相機應付，自有兼採之必要，並自玄年三月開始買賣黃金，所有一切配售情形，逐日以書面報吿　行政院宋前院長，配售黃金，悉本政府意旨辦理，絕未擅專自決等語，查暗售金條，在當時市塲之情況下，尙不能認為失當之措施，旣已將配售情形，逐日以書面報告行政院，即未便再課被付慾戒人以責任。（四）縱使部屬投機買賣黃金，不加約束，據申辯稱，按過去黃金自由買賣，國行行員以其自有款項，向金號購金，原非遠法，然本人為約束同人免招物議，間於一十五年三月就在任之初，通告同人對於此類情事，嚴切告誡，又於五月二十七日諭令同人不得兼營他業及代人經手款項，尤於辦公時間，不得利用本行電話等工具對外接洽上列事項，倘有故違，一經查明，立即開除，其直接主管人員並應時加督察，倘知而不報，一律受開除處分，上年五月間國行有一顧問之秘書，經本人發現其有利用本行電話向外從事接洽買賣行為，隨即令其離行，以上各項，國行均有案卷可查等語，查被付懲戒人對於本款申辯，不無理由，謂其從使部屬投機買賣黃金，尙無毫實可證，可予免議。（五）　然宣布停止黃金配售，並諉卸責任。申辯略稱，本年一月下旬，社會方面對於外匯調整，揣測紛紜，而局勢不安，市面游資日增，黃金需求日多，市價愈漲，純恃國行配售，勢難遏制，乃立即請示宋前院長，當經宋前院長召集外籍顧問人員會商決定，相機限制，減少售金額度，故於二月四日起即暫停暗售，對於銀樓業實銷需要，仍照常配售，至八日漲風仍厲，本人於當晚復晉京請示方針，當經宋前院長兩度召集有關人員，共同商討，並決定祇對銀樓配售，故於二月十日起宣布不配給金號，惟對銀樓業則繼續明配，並未宣布停止配售，迨至二月十六日中央頒布經濟緊急揩施方案，方完全停止，祖詒屬遵功令辦理，並非敢諉制責任，原彈劾所稱二月十日晨突停配售一節，實與當時事實不符等語，查被付懲戒人限制配售黃金之措施，衡諸情形，尙屬必要，應不負懲戒責任。 
　　（二）關於王松濤部份：查彼付懲戒人王松濤，以中央銀行業務局襄理瘺出納科主任之地位，職司甚為重要，自宜遵守法令，忠戾服務，乃於該行總裁一再告誡之後，竟仍以其職務上之便利，購買金條，殊有利用地位投機漁利之嫌疑，據辯係介紹其戚馬洪祥隨同豐餘金號職員前往該金號講買，被同豐餘金號賬冊上訓列其名為買戶等語，冀圖卸責，殊難憑信，該被付懲戒人應受懲戒法上之處分。 
　　綜上論結，被付懲戒人員祖詒有公務員懲戒法第二條第二款情事，王松濤有同法第二條第一款情事，員祖詒依同法第三條第一項第五款及第八條，王松濤依同法第三條第一項第一款及第四條議決如主文。（完） 
 
 

Page 3

 
 
[英移交印度政權　本年八月可實現　印領袖籲請國人和平相處]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：印督蒙巴頓今日在新德里宣稱，英國定八月十五日以政權交還印回兩自治領政府，按八月十五日乃日軍投降日。蒙巴頓指出此次決定印回分治，其目的乃在加速以政權交還印人，蒙巴頓定八月初離印返英。 
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：蒙巴頓今向印度人民保證，印度若在英方計劃下完成獨立後，英國決不在印度保留基地。 
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：蒙巴頓今日與印度臨時內閣內長會晤，事後宣稱：「爲維持過渡時期之和平起見，必要時將使用印度全部武力」。蒙巴頓謂此係印內閣之「秘密」，但又稱渠深信印度問題必可獲得和平解決，而決無流血慘劇。軍警六萬人已佈置完竣，防阻印回衝突。 
　　〔路透社新德里四日電〕印督蒙巴頓今日在此招待印度及外國記者數百人，聲明英國於被要求退出印度時，即當離印。渠云，定於一九四八年六月完成之印度政權的移轉，可能於今年即行完成，英國於被要求退出印度時即當離印，吾人於本年年底或已全部退出印度，或則尚有一部份須逗留較久。英人之在印以對於印度有用爲原則，如已不復有用而被請退出時，即當退出。余嘗盡力使英內閣使命團之計劃得被印度領袖所接受。此乃可行的計劃，但有賴於相互的善意及合作始得施行。此次被接受之計劃或非最好的解決辦法，但無論如何均當由印人自行決定其國家之未來。本人於發展此一計劃之每一階段中，均曾與印度領袖密切合作，故此一計劃提出時，並未使印度領袖感覺驚異。吾人承認此一計劃並非盡善盡美，苟能有完善之解決辦法，則印度領袖當早已能自行解決。本人所能爲者在盡力調和兩派對立之意見，並使一方了解如何可使其意見迎合對方。印督繼曰，勘界委會將包括當地民族之代表，任何英國官員決不强迫任何一方接受其意見，蓋此乃印度人的國家，自當由印人決定一切。吾人對於印度負責領袖之堅決表示，不論最後決定採取何種解決辦法，決當使用無流血的和平方法，深爲感激。我內閣之每一閣員均表示希望得以利用在印度之軍力，以防止流血及暴力。印督繼曰，設自治領地位之解決辦法，余已請求首相設法於兩個月內即完成此項立法，渠已表示首肯。印督復曰，或有人以爲英國並無退出印度之誠意，僅以自治領地位爲餌，要知此一計劃若非良好的解決辦法，則印度領袖當不致接受矣。 
　　〔路透社新德里三日電〕印度兩大領袖尼赫魯及真納，今晚向印人廣播，宣布接受英政府之移轉印度政權計劃，同時並呼籲遵守和平及秩序。尼赫魯之廣播有謂，吾人應忘却過去之一切，余雖以並不十分愉快之心情，接受此一計劃，但覺吾人此次決定，乃一正確之決定。回盟主席真納繼之發言，力言以和平方式移轉政權之重要，表示切盼印保持和平及和諧。錫克領袖臨時政府之國防部長辛格繼真納之後發言，稱　英政府之計劃，已開闢一超乎矛盾要求以上之新途徑，不失爲一有價值之計劃。 
　　〔法國新聞社新德里三日電〕回盟領袖真納本日在此間電台發表廣播演說，命令西北邊省回盟人員立即停止騷動，並停止過去三月來反抗西北邊省政府之不服從運動。 
[美對印政局觀感　希望能保持和平狀態]  
　　〔路透社華盛頓三日電〕國務院官員對英國宣布之移轉印度政權計劃，除表示希望在過渡期間得保持和平狀態外，並未表示其他意見。但彼等重申國務院前此發表之意見，聲明美國對印之友誼，及美政府吩望印度政局得有滿意解決之興趣。非正式方面對印度之將分裂，均感覺失望，但彼等指出英國方案中，並未排除他日再事組織統一的印度政府之可能性，故盼以統一爲目標之談判，他日仍能舉行。衆議員美國印人發言人賽勒向本社稱，自印度之經濟地理及歷史觀，余不信裂爲巴基斯坦及印度斯坦之印度，得以順利地發展。且巴基斯坦東西隔離，真納要求在東西兩部之間設一走廊，此舉將使局勢益形混亂。余並相信於錫克族拒絕回教徒觸及錫克聖城本哲布省之阿姆里察時，錫克族亦將提出錫克斯坦之要求。 
　　〔聯合社馬尼刺墨四日電〕新任美駐印大使葛蘭第，今日自此間乘船前往任所。葛氏對於英國所宣佈之印度獨立方案，並不表示意見，僅稱，美國人同情於印度問題，亦望其及早解決。 
[杜魯門同意召開　西半球防務會議　阿根廷亦將參加]  
　　〔合衆社華盛頓三日電〕白宮頃宣稱：杜魯門總統現願與美洲其他國家，重新進行關於西半球防務會議之談判。阿根廷大使回國述職後，頃已返抵此間任所，曾與杜魯門及馬歇爾檢討其政府已採取之措施，並說明該國仍在履行關於泛美會議對戰爭與和平之任務。阿根廷大使繼表示其政府並無阻撓談判之意，並希望成立互助之協定，因此杜魯門遂亦表示願與期貨美洲各國進行協商，召開西半球防務會議，但希望阿根廷在美國參加防務協定之前，應言行一致云。 
[阿根廷肅清　境內納粹勢力]  
　　〔合衆社阿根廷京城三日電〕阿根廷外長頃宣稱：阿根廷境內之納粹財產收歸國有一事，現已進入最後階段，例如驅逐納粹份子出境一事，即爲阿根廷解除軸心勢力之主要措施，俾傳進而參加西半球之防務集團。聞墨魔之子維脫里奧有被驅逐出境之可能 
[美普遍軍訓問題　國會將展開辯論]  
　　〔中央社紐約三日電〕美國在其强國教育之途徑中，現又面臨一次影響歷史之選擇，此即是否必須採取總統顧問委會所建議之普遍軍訓計劃是也。就美國而言，此乃空前反對與傳統完全不同之步驟，值茲美國謹慎走向領導世界及履行其領導責任之途徑之際，此事將在國會及社會上引起另一次大辯論，然其對國會則屬最難決定之問題。根據美國人士所抱之一貫思想，彼等之軍事任務，可由少數職業陸海空軍擔負之，原子彈雖已大爲改變一般人民對美國國防前途之想法，但多數國會議員仍固執其想習，相信若支持普遍軍訓，則在政治上將使有選舉權之人民印象不佳，而失去下屆選舉之票數，此實最大癥結。根據歷次民意測騐，其中有一次表示百分之七十五贊成普遍軍訓，爲國家安全所必需，但大多數國會議員，則表示不信，迄今已有若干議員認爲欲在本屆國會（將於七月三十日休會）通過任何類似軍訓法案爲不可能者。 
[美參院今日表決　批准四國和約案　范登堡譴責匈牙利共黨]  
　　〔路透社華盛頓四日電〕美國參議院將於明日表決對義匈羅保四國和約之批准，參院外交委員會主席范登堡昨在參議院中，曾促國會速即採取行動，批准四國和約，俾使歐洲之復興工作，得以迅速展開。 
　　〔聯合社華盛頓三日電〕參院外交委員會主席范登堡今日在參議院發表重要演說稱：匈牙利共產黨攫取政權已「激起進一步之暴行感」，美國應請聯合國機構予以審訊。范氏並促請立刻批准義大利等國和約，預測共產黨「陰謀征服」匈牙利後，即將繼以「壟斷選舉」，且暗示美國可能採取行動，不致長期等待蘇聯合作，逕與渠對歐洲全面和約稽延未決一事，闡明態度，措詞强烈，反映其與政府數月來對蘇政策已趨一致。關於匈牙利政變，范氏亦與國務院見解相合，據謂共產黨「表示其民主觀念，從無此次之冷酷」。凡此苟係事實，美國或將自知向聯合國機構提出全部事件實屬義不容辭。匈牙利「現已成爲蘇聯又一衛星國」賴籍批准而非否決對匈和約，庶可保全美國無上利益。「如不批准該約，蘇聯將毫無阻撓，繼續控制匈牙利」。此事將使該國民主份子感覺氣沮。反之，批准該約「至少可在理論上恢復匈牙利之自由國家地位。然後，任何侵犯該國事件可由聯合國機構加以處理」。 
[國際管制原子問題　美蘇觀點截然相反　蘇堅持銷毀現在原子彈]  
　　〔法國新聞社成功湖三日電〕此間主官方面頃談稱：聯合國原子能委員會本日會議，不啻爲美蘇兩國對於原子炸彈之捉迷藏遊戲。蘇聯代表葛羅米柯提出一項對於原子能委員會報告書之修正案，規定「禁止各國保持並製造原子武器之國際公約，爲欲使其有效起見，應由一項確立國際管制原子能制度之公約完成之。」此項修正案在事實上即現存原子武器應在管制制度成立之前，先行加以銷毀之謂。此在另一方面，原子能委員會報告書中所包含之美國計劃，則主張先設立管制制度，然後銷毀現有原子武器，俾使在製造原子武器方面居先之國家獲得保障，不致在禁止原子武器與成立管制制度之間歇期內，被他國乘虛攻擊。美蘇兩國觀點之截然相反，在本日會議時甚爲明顯。比利時及澳洲代表對於美國立塲，表示願爲其後盾。加拿大代表麥克瑞登發問曰：國際管制原子能制度中「監察」一語涵義若何？葛羅米柯當即答曰：蘇聯接受原子能管制制度，悉視先行銷毀原子武器而定。據消息靈通人士稱，蘇聯此種觀點，決非美國所能同意。 
[澳洲聯邦政府通過　五年國防新計劃　擔負英帝國太平洋防務]  
　　〔合衆社康白拉三日電〕據可靠方面消息：澳大利亞內閣已通過五年之防務計劃，包括撥款研究火箭及原子能在內，並已擇定弗林德山爲試放火箭之地點，在數月內可望即開始試騐。又據聯合社電：澳洲戰後防禦計劃大致如下：（一）設立太平洋强力連環基地；（二）使澳洲成爲南太平洋各區防務基地，而在雪黎設立英國防禦計劃中最强大之海軍基地。 
[美國會亟應授權總統　遣派駐外軍事代表團　馬卿籲請國會通過法案]  
　　〔法國新聞社華盛頓三日電〕國務卿馬歇爾本日要求國會，以永久性之權力授與總統，得徇外國之邀請派遣陸海軍代表團前往各該國，並謂以此種權力授與總統，並不違反聯合國憲章，此舉除有助美國國家利益而外，並與美國傳統之援助友邦以保持其獨立之政策相符。 
　　〔美國新聞處華盛頓三日電〕國務卿馬歇爾本日告衆院軍事委員會稱：國會倘立即採納一項立法，擴展戰時總統權力，使總統有權派遣海陸軍顧問代表團留駐國外，對美國利權之維護與增進，必有莫大裨益。馬氏强調說明，此等代表團唯有在外國政府請求時，方可派遣。派遣前由總統慎重考慮，務使該團任務，止於顧問性質。渠又指出，此等代表團人數，以少爲宜，並以專家爲主，不得從事任何情報工作。依聯合國憲章第七十八條規定，會員國間之關係應「基於對主權平等原則之尊重」。但在某國國內秩序紊亂，危機深重時，此種目標，似難達成。一旦友國政府請求本國派遣海陸軍代表團時，倘總統並無派遣之權力，則僅剝奪總統運籌帷幄之能力而已。蓋美國政府曾聲言貫澈其維護全世界和平之政策，並以世界强國之資格，全力參預世界事務也。馬歇爾稱：國會若不通過此一立法案，勢將使美國目下駐伊朗與中國之使團必須撤退，渠表示不信念，謂「此種行動勢必有害於美國之利益」。馬歇爾說明，駐南京之美國顧問團，亦在總統之戰時權限下派遣者，「與該國之內爭，絕無關係。吾人之對華政策，向爲協助該國發展有效之海陸軍，人數有限，務使中國財政機構不受過分之負担。」本議案與上次國會所提出者完全相同，已由衆院通過而向參院作有利之報告，但參院在國會休會前，尚未採取行動。 
[希臘當局贊同　美軍駐希境]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：希臘內閣國防委員會主席尼齊洛斯發表談話稱：希臘陸軍實力需要加倍增强，始能應付大局，對於美軍駐希足以抵制國外援助遊擊隊之建議，表示同意。按此項建議係政府方面私下提出，因傳說共產黨國際旅團準備由阿爾巴尼亞及南斯拉夫開入希臘，但衆信美國不致立刻採取此一步驟云 
　　〔法國新聞社貝爾格勒四日電〕希臘報載國際軍一旅集中史比里特，準備開入希臘之說，頃由南斯拉夫負責方面加以否認。 
[匈農民黨　厲行清黨]  
　　〔路透社匈京四日電〕匈牙利最大政黨農民黨（即小地主黨）之執委會，頃議決對全黨黨員由一五八委會實施調查，以消减妨碍聯合內閣合作及進展之因素。按農民黨領袖匈前總理那基被蘇聯指責參與政變陰謀後，已於上週辭職。農民黨之右翼份子於二月間被指陰謀政變以恢復前攝政霍爾第，有多人被捕下獄。 
[美蘇混合委員會討論　韓臨時政府政綱　令小組會尅日提出調和方案]  
　　〔聯合社漢城四日電〕美蘇混合委員會頃發表第二號聯合公報稱：委員會今日討論各項文件，內含有與朝鮮政治份子磋商該國成立臨時政府事之調令與條件，並已令小組會在六月六日以前，提出調和各項原則之文件草案。委員會又討論有關臨時政府政綱而尚未完全商妥之兩項問題云。美國首席代表白朗今日會議後，並未循例招待報界，解釋公報內容。 
　　〔合衆社漢城四日電〕美霍奇中將致函蘇聯之考洛特柯夫將軍稱：如蘇佔領軍當局准許美國記者進入蘇軍司令部所在地平壤，則美當局當准許塔斯社記者至漢城，該函在六月三日發出。 
[勒琪令南韓各機關　採用臨時政府名義]  
　　〔新亞社漢城四日電〕美蘇聯合委員會會談正略有進展之時，南韓軍政廳負責方面忽透露：勒琪將軍與民政長官安在鴻曾於五月十七日以每一四一號命令，規定南韓立法議院及司法機關，自即日起一律冠以南韓臨時政府字樣。按美蘇會談之前，南韓民族領袖及民間團體，尤以韓國前獨立政府之金尤等，曾擬要求組織臨時政府，但當時曾遭美駐軍當局之禁止。 
[裕仁出巡　自稱以甘薯充饑]  
　　〔法國新聞社東京四日電〕日皇裕仁今晨離京前往大阪與神戶各區巡視，爲期十二日，此乃新憲法推行以來首次出巡。據消息靈通人士稱：麥帥最近一次會晤日皇時，曾勸日皇從新偕同皇后巡視各地。同時日本各報登載日皇皇后之訪問記，日皇自稱以甘薯爲主要食品，閑時賦詩自娛。皇后飼養之蠶，不久可望收穫　子約一百六十公斤，皇后稱：「我已開始學習英語，但是很難，我讀的是美國童話。」 
[聖地調查團　定下週三出發]  
　　臨時總部設耶路撒冷 
　　〔法國新聞社紐約成功湖三日電〕官方頃宣佈聯合國調查巴勒斯坦委員會一行十一人，定於本月十一日乘坐專機飛往巴勒斯坦實地調查，將設總部於耶路撒冷青年會，並歡迎當地有聲望之人士，向該會陳述意見。 
[安理會辯論　國際警備軍問題]  
　　蘇態度執拗難獲協議 
　　〔聯合社成功湖四日電〕聯合國機構安全理事會今日準備對世界警備軍組織事宜，開始一般辯論，各理事國代表已結成一綫，反對蘇聯意見。美國代表預定開會後即發言，聞將堅決擁護軍事參謀委員會之基本報告書，該委員會等擬擬世界警備軍組織計劃，中，美，英，法四國委員一般意見均相符合，唯蘇聯委員對三分之一以上基本原則，表示異議。據聯合國機構副代表詹遜之發言人稱，國際警備軍乃整個聯合國機構安全制度之核心，美國將籲請安理會公開詳細討論此問題，並早日建立國際陸海空軍。 
　　裁軍問題陷入僵局 
　　又五大國代表爲裁軍委員會擬具工作程序，昨日會商，未獲協議，現已實際放棄此企圖，並通知聯合國機構秘書處繕具報告書，以便提交裁軍委員會，說明五國代表未能擬定此工作程序。五國代表將於星期五秘密會議，研究此報告書，料將以此問題交返裁軍委員會。聞五國代表意見歧異，重大因素之一，厥爲蘇聯外次葛羅米柯圖使原子能管制問題，與裁軍委員會之任務，發生連繫。但截至目前爲止，裁軍委員會僅奉令草擬裁减軍備與軍力之建議。蘇方頃已通知聯合國機構原子能管制各有關代表，謂彼等對蘇聯要求裁軍委員會禁用原子武器，遲早須加決定。 
 
 

Page 4

 
 
[參會延至今日閉會　房租標凖提案　大會決予保留　多數認爲不應由參會訂定]  
　　〔本報訊〕市參議會三次大會於昨日上午舉行第六次會議，下午舉行第七次會議討論提案。本定昨日閉幕，因議案甚多，故昨日會議雖至晚八時四十分始散，仍不及完畢，因此將於今日下午三時繼續延會一天，然後舉行閉幕儀式。 
　　昨日大會中以討論房租標凖問題時，情況最爲熱烈。該會地政、、社會委員會予以保留。 
　　朱參議員文德認爲參議會無權更改房租標凖，渠並貢獻市府意見四點：　對前定一面八十倍及一百四十倍之標凖應撤除，　請市府轉呈立法院將房屋租賃條例送本市公布施行，　切實調查取締不法房租，　請市府迅予完成房屋登記。馬君碩認爲目前房屋租賃情形均不合理，主張房屋租賃條例應立即施行，根據此條例訂立房租標凖才是合理。張志韓要求大會先決定二點：　大會是否同意修改市府前定一八〇及一四〇倍之標凖？　如同意則其最高額是否由參議會決定？此二點解悶後，再討論房租辦法。 
　　應由　市府　擬訂 
　　駱清華表示：市府對於糧價紗價物價，均由其評議而並不交參議會決定，則對於房租標凖亦不妨請其擬定合理辦法。渠並發表意見二眯：　市府前定房租倍數，擬請即日撤廢，另由市府裏設房租評議機構，訂立房租評議暫行辦法。　市府應多方鼓勵新屋之增建，舊屋之修茸。張廼作謂，市府前定標凖既無法切實執行，則由市府建議，小組會通過之一八〇〇倍亦不會合理，參議會無權議決此案，主張根本不必討論。路式導、李文傑均造成駱參議員意見，保留此案，由市府參考意見擬訂。另有若干議員亦表示應保留。但反對者亦有，認爲應替一般市民設想，訂一合理標凖。 
　　市長　希望　支持 
　　後由市長解釋謂：市府並地意要將此事推到參議會身上，因奉行政院令須將此標凖諮詢民意機關，故請大會討論。但如不立標凖，岀無法評議。如保留此案後則市府將不能訂標凖，希望參議會支持。 
　　最後付諸表決，通過「保留」。由市府自行根據臨時參議會關於房租辦法之決議（即關於改訂本市房租計算標凖請市政府對業主之收益及市民之負担力量兼籌並願）辦理。 
　　又關於「重申本會一屆二次大會決議，處長䙬分配房屋住戶之租賃，以免引起騷擾」一案，參議員建議設立一執行機構，但據市長表示，此事僅能由人情上着手，若設立機構，則無法律可根據執行。故經大會決議：（一）重申本會一屆二次大會決議　長被分配房屋住戶之租賃權，（二）根據上項主張，請市府及法院特予維護。 
　　機塲佔用民地　限期辦理手續 
　　又關於地政提案，昨日大會續有討論，除關於房租問題保留外，餘均經大會通過，計：（一）「請市政府迅與中央有關部會交涉，將龍華虹橋江灣大塲四機塲佔用民地未辦重用手續者，應限期辦理征用給價，其未使用而仍圈佔之是發，應即發還原主，以安民命案」。決議：除劃橋機塲墓地如何使用巳另有專案討論外，其餘照審查意見通過。至於推定代表赴京請願一節，另行併案辦理。（二）「請當局發還中央市塲所有土地房屋以重民有産權案」，決議：原案通過，函請市政府查明業主發還。 
　　敵僞辦公大廈　撥各機關應用 
　　（三）「擬請將本市敵僞辦公大廈，撥充市屬各機關團體慶用案」，通過。（四）「請市府迅即指定市有公地，或征用私有空地，撥充各區獻校舊地案」，原則通過，函請市政府飭地政局迅即勘擇地點，每區一至五畝，並逕與獻校籌募墓金委會商洽辦理。（五）「龍華鎮甲申村房屋以市府奉令拆遷，靖函市府轉咨後勤司令部在未有合理安置以前，免予執行案」，決議：函請市政府轉咨後勤部，應體念民生艱苦，准予照舊居住。（六）「擬請市政府負責與中央有關部會交涉，迅將本市前被敵僞圈佔之民地民房民倉，現由中央各部會或駐滬之軍事機關接收保管或使用者，限期清理髮還原主案」，決議：函請市府負責與眏　管部會交涉，媽於三個月內清理髮還原主。 
[改善紗布議價　維護銀樓員工　通過有關社會議案十八起]  
　　〔本報訊〕參議會大會對其他社會議案，討論者有十八件，其中較爲重要而經過過者：（一）「爲本市糧荒嚴重，擬具解決方案，提請討論案」，決議：請根據局部實施計口授糧之原則，速應充沛存糧及實施配糧。（二）「爲擬請政府迅予改善紗布議價辦法，並速解除運銷管制案」，決議：一，電請行政院改善紗布議價辦法，應顧及再生産成本，二，人事解除國內運輸管制，俾得自然調劑供求，以穩定各地紗價。（三）「爲請紡管會烯管會及社會局等機關，改善配售辦法案」，決議：通過。（四）「請重訂銀樓業收兌及製造金飾管理辦法，以蘇商困，而維從業員工生活案」，決議：請政府呈中央轉，對於銀樓業商從業員工生活加以維護。（五）「爲各區菜販要求取締每元三分非法外傭案」決議：請市政府飭令社會局會同本會及市商會代表向有關雙方調查實情，秉公處理，尤需注意攤販之福利。（六）「請警察局撤銷凡舊貨攤店及當押鋪，收買貨物，在十天以內不准出售，其收買價款，亦不得於十天內交付出售人之禁令案」，決議：通過。（七）「爲外商電影院不映國産影片，請建議政府制定管理法規，限令加崦國片，藉節漏處，而重國體案」，決議：請市府轉呈中央採納施行。此外尚通過請市府擴大小本貸款，儘量收養棄嬰，救濟難胞隱貧，獎懲國産優劣商品等案。 
[覆議汽車建設捐　增至二百十六億]  
　　〔本報訊〕市參議會大會，前日通過徴收汽車市政建設捐一案，決定按照總數不超過一八。億元之原則分別由市府擬訂辦法徴收。當時決定此款專作修理道路橋樑之用，雖經李文傑提議抽取百分之二十作社會救濟之用，但未通過。而昨日該會又提出「請籌的款，充實本市救濟機構，儘量收容，以宏救濟，而資示範」一案，其原辦法即擬就本市各項自備車輛分別帶征該項經費，佔計每年約可收三十三，當時多數對前案同意提出覆議，世昌建議，將原定汽車市政建設捐徴收總數一八〇億再痂一十六億，咸爲二一六億元，由市府按此原則徴收，其中之三十六億元，　用作社會救濟經費，後經大會多數通過。 
[教育方面通過數案]  
　　〔本報訊〕「萍漕鎮中正營舊址，關爲本市中等教育區」一案，昨晨大會繼續討論，決議「應先就市府業巳劃定該卓越三分之一基地，指定爲中等教育區，開辦中等學校，將來需要陸續擴充時再行辦理收回。」又教育案件之通過者有：（一）「擬請在滬東楊樹浦設立市立中學一所案」。（二）擬請在滬東楊浦區添設市　立國民學校三所案。（三）對於新辦學校員工及新增班級之學校新員工生活補助費發放手續，請予以改善案等多件。 
[建議整理舊債案通過保留　筵席稅起徴點改爲一萬元]  
　　〔本報訊〕市參議會昨日大會討論議長交議案數件，其中關於：（一）本會財政委員會審查第二次大會未決議案，爲建議中央整理舊債一案，於供意見，提請討論案，通過保留。（二）准浙江省參議會代電，爲電請中央應以迅速有效方法向蘇聯收回大連喊一致主張提請討論案」，決議通過。（三）爲凖天津市臨時參議會電請政府與葡萄牙切實交涉收回澳門一案，屬一致主張提請討論案，通過。（四）准電爲呈請重訂院轄市國一代表改爲每區一人並於十名中等配婦女名囑一致主張提請討論案，通過。（五）關於收回本市跑馬廳問題，決議保留。（六）相互促進財政委員會決議筵席稅起片點改爲一萬元，餘仍維持決定等價，提請討論案，通過，自七月一日起改重、（七）本會財政委員會審查第二次大會未決議案，爲慈善團體之記地産收入租息豁免捐稅一案，提請討論案，通過。 
[日侵略野心未泯　市黨部電請注意]  
　　市黨部執行委員會，對日本企圖共管琉球及在台灣取得特別移民權事，深表憤慨，昨特電呈南京中央執行委員會，請予嚴加註意。 
[轟動一時金潮案　今偵訊貝祖詒等]  
　　〔本報訊〕轟動一時之金潮案，其主要嫌疑人國行前總裁貝祖詒自經參政會檢舉後，司法行政部即令高檢處，高檢處轉令地檢處澈查。該案由檢察官丁傳恩承辦，定於今日上午九時開庭偵查，票傳國行前總裁貝祖治，前業務局長林鳳苞，副局長楊安仁，襄理兼出納課主任王鬆濤，金業公會理事長詹獄生五人。此次企望對該案之發展大有關係，該案真相不日可以大白。 
[分區停電延長五天]  
　　法商電車電燈公司分區輪流停電辦法，原定於昨日滿期，現悉上海電力公司高壓發電機須至下星期一，方可發電，故法商分區停電，尚須延長五日。 
[經營金鈔　牙醫被控　地檢處傳訊偵查　陳宗騮否認負責]  
　　〔本報訊〕牙科醫生陳宗騮經營黑市美鈔黃金，擾亂金融一案，昨日下午在地檢處由李名山檢察官偵訊，末諭交股實鋪保並具局面保證金五千萬元候傳。緣警局據報，百老匯路二二五號四樓信和錢莊，有私營黑市美鈔並私自收受新加坡華僑匯款轉往福州等處，實係一 
　　地下錢莊，經警局派員查明，信和錢莊係　信和申莊之誤，該莊係　由楊兆彥負責，因楊巳於週前赴福建，現由陳宗騮負責。陳係福建人，四十二歲，所經營業務係　受新加坡楊人月金鋪匯莊委託，代理該莊與國內各地辦理聯匯事宜，往來匯額，爲數甚鉅，領款通知書及代匯各地申請書，匯款電報俱全。私營黑市美鈔部份，在該處四樓查出黑市美鈔，金鎊，黃金草冊一本，所載 
　　交易日期，多爲本年三月經濟緊急措施方案頒佈以後，復以保隊箱中抄出大批金條，美鈔，英鎊，及其他外國貨幣。該莊私營黑市美鈔黃金及其他外向一節，嫌疑重大，有違反經濟緊急措施方案內取締黃金投機買賣及禁止外國幣券流通辦法之規定。 
　　昨經警局，將嫌疑犯陳宗騮，趙振亞、何桂庭，及黑市美鈔黃金草冊一本，一併解送地檢處。李名山檢察官昨即傳陳家騮訊問，據陳供稱：信和申莊是楊兆彥開的，經理是楊人月，渠是股東之一，不負實際責任，職業是牙科醫生，與楊的關係是朋友。經庭上嚴詰何以歷次取款均蓋你的圖章，陳則支吾其詞。 
[汎美公司客機　第一架明到滬]  
　　〔本報訊〕汎美航空公司中美航綫第一次正式通航客機，巳於六月三日下午十時自舊金山起飛，明日（六日）下午五時，可抵達本市江灣機塲。英文大美晚報總經理高爾德氏夫婦，聞搭此機返滬。 
　　〔又訊〕汎美航空公司中美航綫正式開航後，班期將爲每週一次，每星期六上午七時離滬。 
[江南造船所工人　因指數糾紛罷工]  
　　〔本報訊〕五月份生活指數發表後，因資方不能負担而此起之糾紛不絕而來。南市海軍部江南造船所四千餘工人，因所方不依二萬三千五百倍發給，而以二萬倍打七折計算，且表示如工人不滿儘可離去，因而引起糾紛。昨晨起三分之二工人實行罷工，三分之一則在怠工狀態中。工人並於中午開會議決三項要求：（一）依二萬三千五百倍發給。（二）六月一日解僱之三百餘名工人准予全體復工。（三）以後無故不得解僱工人。 
　　捲烟業 
　　工人工資向分兩期發給，五月份上半月暫依四月份指數一萬四千八百倍發給，待至下半月指數公佈後再補足之。現資方因無力再補足二萬三千五百倍之數，同業公會乃於昨日推派代表，至社會局陳述各廠難困情形，並稱現因霉季將臨，捲烟之生産量減少，實不能維持。 
　　機器業 
　　資方因不能負担二萬三千五百倍之指數，多改以一萬四千倍發給。昨日上午三區上區等機器工人特推派代表往社會局訪謁勞工處長趙班斧。據趙延長表示：所有因指數引起之，誠如吳局長所言，可以消極或積極之方法解決，高潮同渡難關。 
[三公會招待記者呼籲　稱不堪生活指數重負]  
　　〔本報訊〕本市機器工業同業公會，第十二區金屬品冶鑄工業同業公會，第三區電工器材工業同業公會，於昨日下午三時聯合招待記者，由機器業公會理事長顔耀秋報告，三公會所屬會員工廠一千餘家，俱巳不堪二萬三千五百倍之生活指數負担，將不能繼續維持生産，向當局要求減低工人底薪，並請示社會局，如工廠不能維持而閉歇時應發給工人遣散費三個月，蓋此次生活指數增高，工人底薪又不合理，故大部份會員工廠，嬚其所有巳不足發發給全體工友之三個月遣散費。如不高潮調整工資底薪，本市機器工業勢必趨於總崩潰。覆巢之下無完卵，工人亦將失業。爲維護工業，提高生産及保障工人工作與生活計，宜速謀勞資雙方兼顧之妥善辦法。昨日曾訪社會局吳開先局長，據吳局長批示，必要時可由勞資雙方及社會局各派代表一人，組織三人委員會治商，然顔理事長表示，此亦非根本解決之道，故三公會理監事決定於六日下午三時再度會議，七日上午十時半進謁吳市長，謀取合理解悶途徑。 
　　電信局試放　夜信電報 
　　電信局爲開設夜信電報，曾擬具辦法，呈請交部核示，茲悉該項辦法，業奉交部核准，並指定南京，上海，北平，天津，武漢，重慶，西安，蘭州，迪化，成都，昆明，貴陽，桂林，長沙，廣州，福州，杭州，南昌，濟南，青島，鄭縣，瀋陽，長春，台北等二十四局，先行試辦，以各局間相互往來爲限，開放日期，另行決定。 
[山東海面有沉船　查係焚燬高安輪]  
　　〔本報訊〕本市航業界據江海關通告：山東海面，北緯二十八度五十三分，東經一百二十二度十六分，崙山洋面燈塔東南附近，發現沉船一艘。查該沉船，係　行駛青津綫之高安輪，於上月十一日，在該處失慎，焚燬沉沒。 
[永嘉發生鼠疫　來船須受檢驗]  
　　據上海海港檢疫所息：浙江永嘉縣發生鼠疫，按照檢疫章程，自六月五日起，宣佈爲有疫口岸。凡由上海前往永嘉旅客，須經種種預防鼠疫疫苗，恁證售給船票，由永嘉來滬船隻，須經該所檢疫後方准進口。 
[青年會募捐運動　巳獲六千七百萬]  
　　〔本報訊〕抗戰期間，全國各地　督教青年會受戰事影響，損失慘重。城市青年會會所被燬者有桂林，長沙，南京，漢口，寗波，鄭州，汕頭，安東，威海衛，衡陽等十處。被敵爲佔據，雖建築完好而內部設備蘯然無存者，有廣州，香港，福州，南昌等十五處。青年會集會塲所衩燬者，有牯嶺，燕兒島，臥佛寺等三處。現青年會全國協會處此戰後之殘破情形下，亟謀復員建設該會總干事梁小初執行干事沈志中，發起全國復員建設募捐運動，延聘孔祥熙，王正廷爲總隊長及副總隊長，丁貴堂，王曉籟，杜月笙，保德奎等爲隊長，成立募捐隊五十隊，目標募捐總額國幣五億元，內三億五千萬元在本市勸募，其餘半數在國內其他重要城市勸募。本市募捐期巳自上月廿四日開始，昨日下午王正廷在八仙橋青年會招待各募捐隊長隊員，總干事梁小初報告第一期募款成績巳達六千七晨餘萬元，募捐期尚有第二期第三期至本月十四日爲止，希望繼續努力勸募。 
[一品香旅社　破僞幣機關]  
　　〔本報訊〕江灣青年軍營本部，昨得報謂廣東路七二四號，有人造法幣等情，遂派員會同保甲人員馳往，當塲拘獲嫌疑犯盧榮輝（教員）一名，經帶往東灣警分局結訊，承認介紹買賣，曾得佣金，惟對僞造，則堅不承認。旋悉總機關在一品香旅社某號房間，復往搜查，續獲夏關順等廿五名及手槍一支，人證併案偵查。 
[曾任汪逆衛隊長　錢宗範處弄三年]  
　　〔本報訊〕上天殯儀館老闆錢宗範，被控曾任開納路極司斐爾路滬西敵憲兵隊探目，汪逆精衛滬寓副衛隊長，開設榮生賭檯，後改六國飯店，自任經理，經淞滬警備司令部奉到軍統局轉來國民政府參軍處代電，將鈣拘獲，解送高檢處以漢奸嫌疑案起訴。該案昨經高院宣判：「錢宗範，通謀敵國，圖謀反搞本國，處有期徒刑三年，處奪公權三年，財産除酌留家屬必需生活費外沒收」。 
[假公歛財　劉一龍解究]  
　　〔本報訊〕前民船業同業公會駐衛警虹口區辦事處主任劉一龍，犯「詐欺罪」嫌疑，昨由水上分局解送地檢處偵查。緣劉在戰期間，於去年十月起至本年五月止，藉水上分局名義，添招駐衛警者若干，陸續向宰割人沈少卿私自徴收制服費，運動介紹費，每人出廿萬元至一百萬元不等，統共被　騙去約有六七百萬元之巨，悉入私囊，化用殆盡。各被害人屢次向其側部職務及制服費，劉一再用言搪塞，時隔數月，毫無着落，遂由被害人沈少卿，楊志　，于道能等十七人，控告劉假公歛財，浮收制服等費。經水上分局傳訊後，劉直認歛錢不諱，以「詐欺罪」轉解地檢處法辦。 
[兩處毒窟拘獲廿七名　中有公務員伶人警士]  
　　〔本報訊〕嵩山警分局前晚在龍門路鴻運坊十八號內廠區毒窟一處，當塲拘獲吸毒犯朱鑫培，李珠，楊柳春，劉振卿，朱尤氏，丁張氏，曹爲棟，錢守志，張汝方，秦阿煥等男女達廿名，抄出白粉四十包，旋又據獲犯曹爲棟供出，在柳林路紫陽裏二號查獲烟窟一處，抄出烟土三塊，烟泡廿五只及烟燈烟槍等，拘獲吸毒犯蔡舊模，傳豐恒，陶雲祥，張彭氏，尤舫，張秀魔，王任氏等七名，兩處獲犯中蔡舊模係霞飛路五二八號地地斯咖啡館經理，傳豐恒爲某機關現任公務員，並抄出手槍一支子彈五粒，楊柳春係演唱滑稽者，尚有錢守志爲現任警士，住長寗路警察宿舍，該案現尚在繼續偵查中。 
[鈣奶生房屋糾紛　警局傳訊楊寶昌]  
　　南京西路五八〇號鈣奶生公司房屋，自被大陸公司際家駿，楊寶昌在兩造尚在上訴期間，擅以房主身份，於上月十日下午強行佔入後，已經浡開過偵查庭。該公司法定代理人吳省知以陸楊強行侵占房屋時，曾損毀公司生財，將各辦化驗室檯椅鐵箱文件擅自搬遷，並將總經理室改爲臥室，擱置床鋪，副經理室改爲廚房，近且變本加厲，竟至不准鈣奶生公司人員出進，吳忍無可忍，即與日前向警察總局刑事處控告，請求依法保障。滿好玩昨日上午傳陸家駿楊寶昌到案，屆時陸未到，刑事處即單獨偵訊楊寶昌，訊後着令楊交保出外候訊，又令下次傳訊時，陸家駿務須到局受訊。 
[本市簡訊]  
　　西藏達賴喇嘛胞兄嘉樂賴珠（未來西藏攝政王），將於日內來滬觀光。 
　　防疫委員會北四川路區分會，今日召集各有關機關及學校團體，假區公所開成立會。 
　　五日午後八時，八仙橋青年會，小提琴家毛楚恩獨奏西班牙舞曲。翌立中男高音獨唱。 
　　市府交響樂團定八日午後五時在蘭心開第四次音樂會。 
　　香港路八十號便利實業公司出品之便利牌地板油及地板臘，近因市　上發現冒牌膺品，巳報請警局查辦。 
　　中央口琴廠爲國內規模最宏大之口琴製造廠，茲又創製超級口琴一種，由着名口琴家石人望親自監製，現各大公司琴行文具書局均巳開始發售。 
[氣象預測]  
　　黃海：雲，霾，局部雨霧，中度東南風至西南風，中浪。 
　　華中：雲，局部晨霧，中度東北風至東南風。 
　　上海：陰，轉雲而佳，晨夕輕霧，中度東風至南風。 
　　東海：陰，沿每雨霧，晨霧，清和東北風至東南風，中浪。 
　　四日溫度：最高七十四度六，最低六十三度五。 
　　欲知每天凖確溫度請備國貨天平牌標凖寒暑表。書局文具店均售。 
[徐匯區人民陳訴　區長蒙冤　被誣受賄　陳曉崧担保包大用人格]  
　　〔本報訊〕本市徐匯區區民代表，保長代表，保干事，商家，廠家代表三百餘人，爲該區區長包大用被誣受賄，羣情共憤，昨日下午集合赴市參議會請願。據代表等稱：該共有不法之徒週銀春，藉其惡勢力，侵佔公地，朦混執照，翻建樓屋，危害昆鄰安全，經居民聯名向各機關檢舉，籲請制止，後經當局派員澈查屬實，勒令拆遷，收回　地，並予拘送法院懲辦。詎週反加恨包區長，並籍參議員謝青白爲有力背景騙請包區長吃飯，然後誣告包區長受賄一千萬元，由週妻成小寶揑造事實，向地檢處具控。故請轉函地主法院，迅予偵查，駁回原訴，並嚴辦成小寶誣告罪，更請市府嚴厲執行，拆除人事部建屋，被侵佔公地，並將畏罪潛逃週銀春緝拿歸案究辦。當由費樹殷，週呈祥二參議員代表接見，向大會報告。後經民政處處長張曉崧稱：（一）此案現正由法院偵查中，市府　便干涉。（二）但以本人人格担保，包區長決不會貪汚，其本人自巳開有鋪子五六家之多，且平時爲人非常廉潔，此區長並非我私人，但我亦交支持他。此外週祥生參議員亦應前次曾視察該週銀春所搭房屋，確有違規章。最後經大會決議，（三）由本會函達市府並函法院偵查秉公辦理，嘴外並交工務，自治，地政三委員曾會同調查。黃振世特請大會及市府對於此種情形在社會上極多，應注意。後經週呈祥將大會決議情形報告該代表等後，代表等始離去。 
[遺産稅計算凖確殊不易　所利得稅查帳力避苛擾　直接稅局局長答覆質詢]  
　　〔本報訊〕財政部上海直接稅局局長樓國威，昨午應市參議會之邀，經各參議員紛紛提出質詢：樓局長即逐一答覆：（一）朽奉財政最高當局命令，依照法令辦理所利得稅查帳，此制度實爲最合理公平之良好制度。實旋後即儘量設法研究使不苛擾，避免舞弊。故在查帳員執行前，均採取抽籖方式，使其不與往查之某一商號廠家接觸，且查帳日期不得超過二日，以免勾結，過期即換他人往查，同時歡迎同業公會及商會代表監督。如有舞弊決依法辦理。（二）關於發還賬簿一點，直接稅局無權照辦，但本人今晚（即昨晚）決打急電向當局請示，明日（即今日）有答覆。（三）印稅現在最大票面為三千元，一萬元及二萬元者，最近即可發行。（四）遺産稅一項，頗難澈底辦理，因通知申報者均不凖確，故調查非常困難，尤以動産，更不易計算。樓氏答復至此，因時間巳不及，決議今日再請樓局長出席答覆。 
[改善上海交通計劃　康威博士在美發表]  
　　〔本報訊〕聘請來華改善本市交通之美籍公用專家康威博士，於上月初返美後，對改善本市交通工作，仍繼續進行。昨據市公用局負責人語記者稱：康威博士對改善交通之初步計劃，業巳在美國發表，美人均感極大之興趣，現康威博士正與進出口行等有關機關謀取聯絡中，俟一切準備就緒，即將啓程來華，逐步求其實現，據悉：市公用局爲協助康威博士工作推進起見，特派該局第三處處長胡匯泉赴美，業經行政院核准，日內好將起程赴美。 
[情節較輕被捕學生　將於學期終時釋放]  
　　〔本報訊〕本市各被捕學生之學校負責人朱經農等，昨上午十時，晉謁吳市長。市長就復旦教授所提問題答稱：被捕學生中情節較輕者，須在本學期期終考試期內予以釋放，校方可准予補考。情節較重者，須經以訓導方式訓導後釋放。吳市長認爲如各校堅持交由法院審判，亦無不可，惟在訓導期中，不擬引用法律條文辦理。至於應捕尚未捕到之學生，望能自行投案，其他不列名應逮捕之學生，以後如有簸亂學校及社會循序者，仍當予以逮捕。最後吳市長答各代表稱：對於情節較輕之學生，所以不能即予釋放者，恐渠等返校後感情用事，再「與風作浪」也。 
[陰謀如無實據　查明即可釋放　宣司令昨發表談話]  
　　據宣司令鐵吾昨日發表談話稱：關於具有共黨陰謀份子嫌疑而逮捕之學生及記者等處置問題，將根據偵查結果而定，其無確實證據者，即可釋放，證據確鑿者，決依法嚴辦。至具有嫌疑而尚未被捕者，必要時，將予繼續逮捕。 
[洫郵局　開始報務　巡行全市]  
　　〔本報訊〕郵政局新創設之汽車行動郵局，於昨日起正式開始巡迴辦公。行動郵局爲新由美國運到之大客車改裝而成，晨十時自四川路橋郵政管理局出發，十時一刻至卅分停留於歐陽路光華大學，十時三刻至十一時東長治路澄裏中學，十一時十分至廿五分楊樹浦路漁市塲，十一時四十分至五十五分北京東路外灘，下午一時四十分至五十五分南京路外灘，二時零五分至廿分分河南路漢口路，二時半至三刻中正東路福建南路二時五十一分至三時十分重慶南路震旦大學，三時廿分至卅五分林森中路常殯路，四時正至一刻聖約翰大學，四時三刻至五時南京西路黃河路，五時廿分至卅五分漢口路外灘，五時三刻至五十分中正東路外灘，六時回局。沿途停靠各站，市民圍集觀看，郵局公衆服務級戴孝忠組長特隨車視察，並向圍觀民衆解釋行動郵局之業務及其他便利。市民咸交譽稱便。行動郵局之業務與一般郵政分局無異，除發售郵票及收寄各類信件外，亦兼收小額匯款。期中共設郵務員二人，電訊局亦派員隨車收受國內外電報。昨日該行動郵局共收受平信九百件，掛號信四十件，快認一百四十件，各類航空信一百四十件，共計一千二百二十件，匯款則無。據悉：下星期起汽車行動局可增加二輛，連巳行駛之一輛共三輛，屆時路綫可以延長，停留站增多，停留時間亦可由一刻鐘增爲半小時。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律釋疑]  
　　謝吟秋問　茲有法律問題數則，請予解答：（一）依照通常習慣，子女皆從父姓，不知法律上有無明文規定？（二）在保種情形之下子女得從母姓？（三）何謂「冠姓」？請詳釋之。（四）在何種情形之下，方可改姓，其法律手續如何？ 
　　〔曹亞撲律師答〕（一）根據我國現行民法第一〇五九條第一項規定「子女從父姓」，故子女之從父姓，不但在習慣上如此，仝時亦爲法律條文所規定。（二）子女在下列情形下，得從母姓，（甲）　夫所生子女依民法一〇五九條第二項之規定，須從母性，除非另有約定；（乙）非婚生子女除巳法律手續，取得其婚生之身分者皆從其母姓。（三）在本人「姓」上冠以他人之「姓」，是爲姓，如妻冠夫姓，夫冠妻姓，（入贅）等是。（四）依照民國廿二年六月八日公布之修正內政部審覈更名改姓及冠姓規則第三條之規定「有左列情事之一者，得呈請改姓（一）繼承或歸宗（二）非漢人請冠漢性。改姓辦法依照同條例第七條規定，凡依第三條第一款呈請改姓者，須檢送該具呈人家屬戚屬罷免承認繼承，　承認歸宗之正式合法書約，開具年齡，籍貫，居所，職業經歷，雙方父母姓名，及其年齡職業，並取具雙方族長二人以上，及當地殷實商店二家以上之保證書，連仝本人四寸半身像片二張及證明資格文件，由原籍地方縣市政府調查確實後，呈由該管上級政府核轉內政部。前項具呈人如其繼承或歸宗係在另一地方者，並須分呈各該管縣市政府分別查明會同核轉。」 
[捐款報告]  
　　貧婦助産金 
　　樂恒茲二十萬元，張蕙女士地（王大可轉來）二十五萬元，黃鎮鬆二十五萬元，葉沈鹿青十萬元，張愛荔五萬元，童賓倫堂，宜振堂，慎餘堂合三萬元，悟非子，敏記，蕊記，董承記合二萬元，以上共收一百二十萬元正，連前共收一千零五十九萬元正。 
　　付四月份人和醫院三十五萬二千元，紅十字會醫院三十三元共付六十八萬二千元正。結存九百九十萬八千元正。 
[大會通過　緊急動議　注意對日和約劃擬問題]  
　　〔本報訊〕昨日參議會大會並討論臨時動議數件：（一）徐寄廣、王正廷等三十九參議員所提「電請中央決心如期行憲，速即準備辦理各地大選，並應完全聽任人民自由選舉案」，其理由中有謂「近聞將來各地選舉名額，有由各黨各派預先約定分配之傳說，殊堪駭異。吾國大選，今後方將開始，各黨派原無舊有國大代表或立法委員之固定名額，可資依據，更非對外作戰之時，斷不能由政府任意分配各黨派所得議席之甜嘴蜜舌而予以限定。尤其人民之選舉權，必須聽其充分自由行使，不得由政府加以干涉」。結果經大會決議通過。（二）徐寄廣、陶百川等三十六參議員提：「建議組織委員會調查違反中國人民利益之一切活動協助政府安定社會案」，其辦法：「（一）即日由本會推舉參議員若干人，「違反中國人民利益活動調查委員會」之組織規程，會同本市負有物望之社會賢達及農工商學各大社團之負責人共同組織之。其主要任務爲詳盡調查本市內一切違反中國人民利益之活動，求得正確之結果，於必要時向社會公布。（二）由本會通電中央及各省市民意機關一致發動此項組織務期潛伏全國各地，負有國際背景，策動一切違反中國人民利益活動之份子，均能暴露其真相」。大會決議：照案通過，鄭重辦理。（三）黃式金、馬君碩等三十四參議員提：「擬請發動上海市各界助學運動委員會，以減少失學而利教育案」，決議：由本會函請市府選聘社會人士，組織上海市各界助學運動委員會。　馬君碩、王維　等提臨時緊急動議：「擬請急電主全國，請注意對日和約之草擬問題，並堅決反對日本共管琉球羣島及取得對台灣移民特權案」，決議：通過。 
　　電請中央如期行憲辦理大選　組違反人民利益活動調查會 
 
 

Page 5

 
 
[曁南大學完全復課軍警不再入校捕人　吳市長宣司令會衛佈告]  
　　〔本報訊〕國立曁南大學校長李壽雍，日前偕同教授鄒文海、劉大杰、王文光、沈鍊之、方光　等二十餘人，拜訪吳市長，要求保證今後不再入校捕人，各情已誌昨報。茲悉，市府昨已致函暨大，非得該校事前同意，軍　人員決不再行入校捕人。並由市政府擎備司令部會何佈告，原文如下：「查暨南大學，衆已完全復課，學校秩序亦已恢復正常，本府（部）爲保障學校安全計，除將已列名單應予拘捕者通知校方外，其餘安分學生，祇須遵守法令，維護秩序，應加保護，業經函知學校當局，非經校方事前同意，軍警人員不得再行入校捕人在案，用特會銜佈告，仰各週知，市長吳國楨，司令宣鐵吾。」 
[復旦復教　昨尚未決定]  
　　〔本報訊〕復旦大學敎授會，昨日下午二時，在該校相伯堂舉行全體大會，到伍蠡甫。洪深。陳望道，潘震亞等一百十餘人，討論復教及營救被捕學生問題。講師助敎均列席，敎育部參事但蔭葉，參議會代表趙仰雄亦被邀列席。該校校友會派端木愷，陸榮光。許紹棣。鮑慷志二吳道在，代表參加。商學院院長李炳煥任臨時主席。首由但參事致詞，表示代表朱部長備致慰問之意，並望該會同仁能即日復敎，安定學校。嗣由洪深敎授報告歷次與吳市長交涉釋放被捕學生之經過。旋由趙仰雄與端木愷·鮑慷志。分別代表市參議會及校友會致詞，情詞懇切，望能早日復敎，並合力向當局保釋被捕同學。旋討論復敎及保釋學生問題，未獲結果。由該會授權理監事會，商討具體辦法。至八時許散會後，理監事會即賡續舉行，決定繼讀向當局要求保釋被捕學生，並推定伍鏊甫，洪深及潘震亞三敎授，向有關方面負責進行，理監事會於晚九時散會。又訊：該校章益校長，已於昨晨由京返滬。章民於昨日上午十一時，晋謁吳市長，商談營救被捕學生問題，未擭結果。據悉：章氏辭意甚堅，已向朱部長，三請辭職。刻章氏返滬，留居友人家中，迄晚未返江灣私邸。惟章氏對營救被捕學生，決繼續努力。 
[滬江大學　昨全部復課]  
　　〔本報訊〕私立滬江大學瓦理校長林立，於昨日上午十一時，至市政府拜訪吳市長，報告該校學生業於四日起，全部復課。 
[交大師生將續請　保釋被捕同學]  
　　〔本報訊〕交通大學復敎復課問題，仍在僵特中。學生自治會所提六項意見，已誌昨日本報，除日前據以向吳市長要求，未獲結果外，該會並將是項意見書，送請敎授會參考。昨日該校鍾偉成院長對該會所提意見修正如下：（二）十六人由政府允于回校繼續求學。（二）被捕之同學，先由校方保釋，回校繼續求學。（三）政府提出證據，由敎授會代表審查，審查時，敎授會得徵詢同學之意見。（四）情節輕微者，由校方陪同報到，立即保送回校。（五）認為情節重大者，依參議會（乙）項辦理。據悉二該校師生意見已趨一致，將以上述各項，續向當局提出交涉。又該校校長吳保鹽氏，已於昨晨返滬，聞吳氏已向敎部三度辭職，學生方面正在挽留中。 
[交大復旦兩校長　三度呈部辭職 
　　教部靈復堅決慰留 
　　〔本報南京四日電〕頃悉：國立交大校長吳保豐，復且大學校長章益，於學潮發生後，以處境困難，措置棘手，各曾一再呈請辭職，皆經敎部懇切慰留。日前吳章兩校畏，連袂晋京，經敎部朱家驊部長面予懇切慰留，並勉顧念大局，從速返校主特，迅謀復課，指示葉詳。吳章兩氏，當於二日夜車返滬，四日又三度呈部請辭，敎部已電復堅決慰留。 
[大同大學六六復課]  
　　〔中央社訊〕大同大學學生，因要求革新校政，罷課迄今，已逾二句，該校多數學生均反對罷課，主張復課，昨日下午四時，該校學生所組織之復課委員會，在該校開第一次會議，與會學生極為踴躍，經議決：定於六月六日復課，并已通知學校當局。 
[上法學生屈元　已死說絕對不確]  
　　〔中央社訊〕昨日本市時代日報載稱：新押於地院看守所之法學院女生屈元，因受傷過重慘死獄中云云。記者昨特走訪地院看守所負責人，探其確息，據告：屈元前確有病，經所方延醫診治，現已痊愈，其精神亦因病數隊好而漸佳。前日渠之家屬，曾往探視，並送食物。該報所載已死之說，絕對不確。 
[廣州學生工人又方俱願調解　學生被擊斃說不確]  
　　〔中央社廣州三日電〕昨日港報載，美聯社廣州一日電調：「由於廣州中山大學二千名學生昨日舉行，反內戰大遊行之結果，五名學生被聲斃，此外尙有頗多學生受傷及失蹤」云，據當日自始至終，隨同學生巡行之中央社記者之目擊，及事後之調查，學生絕無一人喪命，亦無失蹤者。美聯社此一報導，對當時情形缺乏具體之確實材料。據記者所知，學生方面，傷勢最重者為文學院外文系二年級生柏健欣，現留醫中大聯院，有生命危險。工人方面，傷勢最重者四人，一名梁少波者最重，有性命危險。 
　　〔中央社廣州四日電〕當局為消弭因學生遊行而意起之學生工人糾紛，經行轅召集雙方代表，進行調解，三日晚已獲結束，雙方俱願自行約束，不再有類此事件發生。事由行轅，省市府，學生，工人，合組調解委會處理，免再發生校節。 
[浙大在罷課期中請教授學術演講]  
　　〔本報杭州四日電〕浙大學生仍在罷課中，惟在罷課期間，多請敎授作學術演講。 
[程潛處理武大事件　四項辦法昨已全部公布　萬主席赴武大慰問員生]  
　　〔本報漢口四日電〕敎部次長杭立武頃接見記者稱：武犬事件，軍警處置，實屬失當，關於下級人員之懲處辦法，今日可全部公佈，至高級人員之處置，須俟返京復始可決定。又外籍記者數人，今日來漢，赴該校參觀。 
　　〔本報漢口四日電〕武大事件，已進全部解決階段。行轅程潛主任，今晨以親筆函一件，交由孫副主任蔚如，携往武大，慰問該校員生，措詞極為懇摯，並就敎授會所提四項要求，決定善後處理辦法如下：（一）懲兇問題：查明部署欠周，處理失當之指揮人員，及放第一槍者共四人，飭由警備司令部，押解行轅軍法處，訊明責任，依法嚴辦。（二）撫卹辦法：罹難學生三人，每人給予家屬撫卹費四千萬元，及安葬費一　千萬元，重傷學生每人給予醫藥費一千萬元，另以二千萬元分給輕傷同學，（數計醫藥撫卹共兩億元。）（三）保議問題：今後學生在校內一切活動，准學校當局負責，決不再派軍警有所行動，但如學生在校外有越軌行動，致影響社曾治安者，仍得由治安織關予以適當防止。（四）釋放被捕員生一項：已全部實行，毋庸另議。此外，對當日某憲兵連長，能遵照執行守則，始終不予還擊一節，交請予以嘉獎，俾明曲直。按此項辦決傳出後，該校員生悲慟之情，已獲無限慰藉。社會人士亦深佩政府愛護靑年，秉公處置之至誠。一般認此一不幸事件，將自此獲得全部解決。 
　　〔本報漢口四日電〕杭次長，周校長，今晨十時，召開武大敎授會議，各敎授認對懲兇問題，提出意見外，並就五敎授因出主座談會而被捕事，面請杭次長轉呈中央，尊重學術研究自由。 
　　〔本報漢口四日電〕萬主席，今晨親赴武大，慰問員生。各大學學生縱隊至該校弔慰罹難同學者，亦絡繹不絕。武大定明日安葬死者，刻校內空氣漸復正常，交通亦全恢復。 
　　〔本報漢口四日電〕中華大學被捕學生十一人，今日由該校且保開釋。藝專被捕學生，日內亦可全部釋放。 
[三學院學生代表在京請願無結果]  
　　〔本報南京四日電〕北平鉞道管理學院學生代表熊傑等四人，唐山工學院學生代表曹吳淳等二人，北平師範學院學生代表劉志讀等五人，於四日上午分別向敎部請願，均尙未能獲得結果。彼等定五日上午，再謁見朱部長。 
[政府撥二萬美金資助中國科學社]  
　　中國科學社創設於民國三年，以聯絡國內外同志，從事研究學術，共圖中國科學發達為宗旨。該社復員後，積極進行充實社務，加强科學研究工作，最近特由政府撥助美金二萬元，俾向國外訂購科學圖書及儀器。按該社事業，目前已恢復者，有生物研究所，明復圖書館等。 
[王寵惠博士頃捐贈法政學院大批圖書]  
　　〔本報訊〕上海法學院院長王　惠博士，為充實該院圖書設備，頃將其個人數十年來在國內外所搜集不可多得之法律圖書計一千九百餘册，悉數捐贈該院，以供師生閱覽。聞是項圖書，已由王氏私邸，運至該院，一俟編聲就緒，即可公開閱覽。 
[市教局國教處今晚招待記者]  
　　報告勞美展覽等消息 
　　上海市敎育局主辦之兒童音樂會籌備會職員會議與兒童勞美成績展覽會第三次成續評判委員會議，均定本"下午二時假座崇德路五區第二中心國民學校舉行，討論兩會工作進行，應行進備事宜。 
　　〔又訊〕市敎育局國民敎育處最近主辦全市兒童，勞美成績展覽會，及第二屆兒童音樂會，暨市國敎研究會成立大會等，為與新聞界滿通消息，藉聯絡起見，特定本日下午六時假崇德路五區第二中心國民學校舉行記者招待會。 
[劍橋大學　四百週年校慶]  
　　〔聯合祉英國劍橋三日電〕劍橋大學三一院，今日舉行創立四百週年紀念。該校最顯　之畢業生兩人，即英玉喬喬治六世與王弟格魯斯特公覺均參加。此外來演中，並到有英后及美國駐英大使陶格拉斯夫婦等。慶　時，並舉行午餐會。席間高唱田園歌一曲，英王舉觴慶祝母校之光榮史。 
[羅良鑄繼長東方語文校]  
　　〔本報南京四日電〕國立東方語文專科校長葛定華辭職，業經照准，敎部聘羅良鑄接充。 
[曾景繼長筑師院]  
　　〔本報南京四日電〕國立貴陽師範學院院長杜叔機，前派赴美考察敎育，敎部聘會景代理，現杜院長呈請辭職，敎部已照准，並聘曾景正式接充。 
[市小教職聯誼會積極募福利基金]  
　　上海市小學敎職員聯誼會福利基金徵募委員會，昨舉行第五次會議，主席孫震春，報告為向大公銀行辦理代收捐款手續經過，各委員報告勸募福利基金情形。嗣討論議決：各隊長徵募成績擇其最優者在報端披露，務次鼓勵。並推錢申之，孫震春，邢大浩　等為調查編製徵信錄負責人。 
[教部派員負責接收大連教育　東北教育復員輔導會結束]  
　　〔本報南京四日電〕敎部東北區敎育復員輔導委會，即將全部結束。大連市即將接收，俟該會結束後，關於大迎敎育方面接收事宜，敎部已派定依克倫負責辦理，所須經費由部逕撥。 
　　模範婦女補校技術科即開課 
　　本市模範婦女補習學校第七屆技術科，招收技術科學生卅名，定於六月十日開課，科目有中英文打字，縫級，裁剪，刺繡，編結等。該校辦理認眞切實，機件全新，畢業生技術優良，為各界學先聘用。又該校暑期班於六月廿六日開學，凡升學女生職業婦女均可入學。總校校址：南京西路成都路口五八〇號。 
[簡訊]  
　　本市訊：閘北北寳興路晏摩氏女中，本年適逢五十週年，該校校友，組織慶祝大會籌備處於靜安寺路西摩路分校內，並已訂於六月二十八日下午二時，在閘北本校內舉行慶祝大會。 
　　本市訊：全國郵務總工會於民國二十五年在滬創辦中華郵工兩授學校，嗣以戰事影響暫告停頓，茲悉該校經三個月之籌備，已於六月一日復校招生，定七月一日正式開課。校址上海武昌路四〇一號。 
　　閔行訊：上海縣顯橋中心國民學校敎職員，昨起總請假。校長李思逸，奔告縣府新求救濟。參議員張冀，勸導學生，節省三口飯，以濟老師，並自行絕食，以冀獲得社會局情。 
[征輪臨去秋波　昨大勝聖保羅　六五比四九分]  
　　〔本職訊〕美海軍聖保羅艦籃球隊昨晚七時約戰征輪於市體育館，球迷作壁上觀者千餘人，結果征輪以六十五比四十九大勝，上半時卅八比十九，下半時因征輪調動數人，使各隊員均獲活動機會，一顯身手，故下半時聖保羅反多得三分，征輪廿七，美軍三十分。 
　　聖保羅之球　，事前大義猜測，以致票價亦頗感難定，觀上半時之局勢，觀衆雖笑口皆開，但在演出方面似呈失望，安知下半時之愈戰愈勇，其作風與哥倫布相同，內以栢佛脫約瑟腦威門三人蛟佳，征輪昨晚得分特多，上半時更暢所欲為。材濟濟，几十二人之多，內有黑人名湯姆生，白背心襯上紅花白底洋布袴，怡然自得。 
　　比賽七時發動，先舉行贈旗禮，美海軍聖保羅隊長拿馬爾於三十秒鐘內獨臂托入一球，使征輪變色。于瑞章藥忠强罰獨獲三分，海軍即暫停，屠得手，約瑟海爾均未罰中，後柏佛脫約瑟各有所得，奈我輜汽軍三劍客于蔡屠之不絕探籃，分數猛晋，十七比十時，聖保羅裴克易出拿馬爾，廿一比十奎爾司又易海耳。社腦溫與屠文龍均屬好手，雙方得分容易，行動均快速，方于瑞章擲球時，球已將近籃圈，被海爾拍出，足見脚下彈力甚强。二十分鐘過去，上半時相去剛一半，為卅八與十九之比，聖保羅落後一半。 
　　競爭白熱 
　　下半時征輸因佔極地優勢，乃以新人參戰，于蔡屠外，爲：程飛·稽德臧·栢佛脫·約瑟罰進三分，屠罰中，約瑟又在藍下奪中一球，四十四比一十四，劉政軍調程飛聖保羅此間亦大事更動，川流不息，但善投籃者不多，僅仰賴約瑟栢佛脫拿馬爾撑市面而已。雙方競爭劇烈，一度曾見白熱化，各顯穿楊之技。長後十分鐘內形勢更緊，聖保羅大見起色，傳球較征輸說利，結果因上半時征輪之「過剩」，遠征軍仍得以六十五比四十九勝利。 
　　征輪　擲　罰　分 
　　于瑞章　十一　二　三　廿四 
　　程習　〇　〇　〇　〇 
　　蔡忠強　九　一　二　三　十九 
　　屠文龍　八　二　三　十　八 
　　劉政軍　〇　一　二　一 
　　王秉煥　〇　一　二　一 
　　稽德藏　一　〇　二　二 
　　合計　廿九　七　址三　六五 
　　聖保羅　擲　罰　犯　分 
　　約瑟　三　三　一　十一 
　　魁而司　一　一　一　三 
　　栢佛脫　七　四　〇　十八 
　　海爾　〇　〇　一　〇 
　　拿馬爾　三　〇　一　六 
　　斐克　一　〇　二　二 
　　杜腦溫　五　一　四　十六 
　　腦威門　〇　〇　〇　〇 
　　合計　廿　九　十　四九 
　　上半時　征論卅八聖保羅十九　十半時　廿七三十 
　　相差一半 
　　上塲陣容聖保羅前鋒約瑟　佛脫·海爾·後衛拿馬爾·社腦溫·該隊人 
[星島在菲三戰三勝]  
　　四比零撃敗蕯伐琪 
　　　〔合衆社馬尼刺四日電〕星島足球隊四日在此問里紫爾足球塲，與菲烏足球盟主薩伐琪隊交鋒，觀衆擁擠，比賽過程緊張，結果星島隊以四比〇擊敗薩隊。 
[鄂省運會明日舉行]  
　　〔神州社漢口四日電〕鄂省運動大會，定六日在武昌連續舉行四天，計八行政區及漢口武昌共十單位，競賽項目，分田賽，徑賽，足球，籃球，排球，網球，壘球，游泳等。 
[青年會排球賽　開始報各]  
　　召開三十六年度排球聯賽委員會會議，決定今年繼續舉辦公開排球聯賽，分男子甲乙及女子三組，定於今日起在八仙橋該會體育部開始報名，至本朋十五日截止，二十日開賽，每逢一三五下午五時半起，在該會健身房比賽，報名每隊限球員十二人，管理一人，每人各　一寸半身相片二張，報名費每隊五萬元，保證金十棄權二次者并取消比賽資格，如不違章者，保證金於聯賽結束時，全數發還，報名從速，簡章備索。 
[汽四營籃球隊在漢首勝體專]  
　　〔本報漢口四日電〕汽四營藍球隊今首戰體專，以四十一比二十四擭勝。 
[紹澍盃籃球賽下週開始比賽]  
　　本市童子軍理麥會主辦之紹對盃藍球賽，分男童軍組，女童軍組兩組，業經開始報名，下週起即將開始比賽。 
[大專排球大學組約翰劇戰勝交大　今日下午續有十一塲交鋒]  
　　大專徘球聯賽，秩序重經編排，於昨日下午一時起，花青年館體育塲繼讀交鋒，進行順利，大學組約翰對交大之役，最為劇烈，約翰擁有華嚴好手多人，人材平均，終以三比〇克交大。另暮，復旦對曁南，復旦實力雖厚，奈暨南更高一籌，結果暨南以三比一擊退復旦·女組曁南復旦約翰等隊獲勝，專科及學院組，立信上商稅專告捷。 
　　今日自下午一時起，讀有男女組十一塲，仍在靑年館球塲舉行。 
　　昨賽結果 
　　約翰勝交大（大）廿一---十四，廿二---二〇，廿一---十四。 
　　同濟勝大夏（大）廿一---址六，廿一---九，廿一---十一 
　　暨南勝復且（大）廿一，廿一---九。 
　　立信勝幼枣（專）廿一---十九，廿一---十，廿一---十三。 
　　商覺得院勝東學（院）廿一---八，廿一---十一，廿二---二〇。 
　　稅專勝體專（專）廿一---十四，廿一---十，廿三---廿一。 
　　約翰勝立信（女）廿一---五，廿一---二。 
　　復旦勝商學院（女）廿一---十一，廿一---六。 
　　暨南勝法學院（女）廿一---十一，廿一---十八 
　　大夏---約翰（大）一時卅分 
　　同濟---復旦（大）下午三時 
　　暨南---交大（大）四時卅分 
　　稅專---立信（專）下午一時 
　　商船---幼專（專）二時一刻 
　　南通---商學院（院）在時卅分 
　　法學院---東南（院）四時三刻 
　　立信---滬江（女）下午一時 
　　約翰---復旦（女）下午二時 
　　暨南---商學院（女）下午三時 
　　大夏---法學院（女）下午四時 
[乒乓聯賽三部血戰　郵乙苦戰勝泰山　今晚八時泰山再]  
　　二屆上海乒乓聯賽，前晚八時，三部郵乙對抗泰山於精總球室　，觀衆二百餘人，雙方勢均力敵，戰來異常劇烈，兎起體落，益黎秋田演出失常，竟為對方息隱已久之老將錢伯豪所挫？實為致命之傷外，其餘六將，均出全力作戰，無如謝國楔關錦麟二將，力盡而敗，影響大局。回顧郵乙楊培天沈愛仁，於苦戰之下，終以百折不撓之精神，取得勝利，可謂亦險亦倖。迨雙方打成各三平手，末組決賽，情緒白熱化，郵乙以削手戴永泉出敵泰山全材鄧秀楝，鄧攻戴守，可稱棋逢敵手，二將大戰五局，郵乙戴永泉賴其鎭靜之頭腦，及愈削愈勇之妙技，卒以員後三分獲勝對方，結果郵乙以四對三戰敗泰山，保特常勝祀錄，殊屬不易。今晚僅有一塲，由泰山再門該部種子華聯於精總球室，泰山銳氣已衰，希望已雞巴，此戰又逢大敵，厄運難免。茲錄前戰結果下： 
　　（郵乙）　（泰山）　（比數） 
　　錢伯豪　黎秋田　三---〇 
　　朱慶　　陳振安　一---三 
　　楊培禾　謝國　　三---二 
　　顧鶴華　盧仕棠　一---三 
　　沈家仁　開錦麟　三---二 
　　戚文苑　鄧乘　　二---三 
　　戴永泉　鄧秀楝　三---二 
　　今晶秩序 
　　華聯---泰山（三部）八時　精總 
[體育表演報名本星期五截止]  
　　上海市體育館與上海市中等學校體育協會，邀請本市中等學校舉辦體育表演，各校參加者，頗為踴躍，現已報名者，計有格致，幼師，務本，敬業，明德，市西，道中，上女，紹興，位育，正中等男女十餘校，至本週五（六）正午截止報名，以便編排順序。 
[台杯歐洲帶賽南國得複賽權]  
　　〔法國新聞社比利時京城二日電〕合杯歐洲帶第三循環賽，南斯拉夫對比利時，第一日南比一國各勝單打一組、第二日南國勝雙打一組，本日南國又勝單打二組，遂以四比一淘汰比利時，將與南菲複賽。 
[勝利盃小球賽　本週比賽秩序]  
　　申北乙---新興（乙二）二時 
　　羣友---麟隊（乙五）三時 
　　羣力乙---恒聯乙（乙一決）四時 
　　三達---南和（乙三決）五時 
　　大用---義生（乙四）六時 
　　棉華乙---新光（乙）九時 
　　榮豐---頣中丙（乙三）十時 
　　孤軍---青友（甲組）十一時 
　　安慶---同興（乙一）十三時 
[乙組籃球今日四塲]  
　　中國工礦---煤業（商三）下午五時 
　　央行A---零隊（乙一）五時三刻 
　　驚隊---海盜（乙三）六時卅分 
　　稅專---　　（乙四）七時一刻 
[傷寒淺識] [  王正公]  
　　吾們國醫界，靠着先賢的發明，後人的臨床實騐，一部份國藥的特効，治療傷察方面，保特着相當光榮治騐，亦許在病勢沒有滋蔓以前，就把牠解散，假定陽部已經造成傷寒病灶，亦可能使病程縮短，迅速恢復。 
　　傷寒為飮食不愼病菌傳染，兼有許多誘因，風寒侵襲，飮食停積，生活失調，衛生不究中，房事過度，皆使病繭有侵蝕的機會，古人說：「物必先腐然後虫生之」，確是至理名言。 
　　用戰爭的術語，來解答傷寒的治療，再確切適合也沒有，初期當「分化宣導」，分化，分解溫邪與濕　，不使膠結混合，宣導，即宣達表邪，疏導腑滯，在沒有組織之前，先把他個別解决，使不致滋　鑛大，纏綿時日。 
　　傷寒病灶在腸部，一面「分化宣導」，一面「堅壁淸野」，就是病者禁止固定食物，使腸胃停止工作，用輕便　陽，排除直腸部份積垢，陽部沒有宿垢停積，細蘭亦無所憑藉寄生，病程因得縮短，所以解表之後，急於通腑。 
　　假定邪勢已經療原，用「釜底抽纖」之法，剎纖腸部積垢毒素，一面「增液生津」，就是保持病人體力，增加體內水份，不使內傳心朦，波及神經。 
　　假定病人已達　痙　階叚，尙得「背城一戰　　國藥有騐方，至寳丹，紫雪　　牛黃淸心丸，羚羊角，摩角等，淸血洩熱，開竅定痙，亦許轉危為安，惟須視病人體力而定 
[介紹痔漏根治絕技]  
　　痔潤症有和有腺，刀劑百法不能收口惟中醫對吧　能根治之，世已共知其事。患者剪此報至威海衛路二號國醫診療所陳士範醫師免費檢騐，繪立圖畫斷定腺肢形態及診費治愈日期（本刊介紹） 
[瘰癧] [  張贊臣]  
　　癱　一症，無論中西醫家，都認為不易治愈，串雅中所載「提　丹」係外用之腐蝕藥，仿昇降丹之製法，倘能提煉成功，施之於一般療子頸，收效頗速。冷廬醫話所載之消核膏，外科全生集所載之消　膏，以及痬醫大全所收之紫體膏，俱為外貼之膏，藥鷗認真，煎熬合度，亦頗可適用。梁希會之治　全書首列點　法，配製與應用，法甚簡易，初起者頗合應用。此外簡單的方法甚多，茲約述如左： 
　　（一）蝸牛治　頗有效，與靑銅古錢同搗成膏貼，惟恨一時採集較為困難。 
　　（二）紫背天葵與夏枯草俱為內服要藥，最好煎膏，視病之程度與部位，輔以其他藥品。 
　　（三）灸　之法功效甚奇，藥治無效時，不妨放膽用之。 
[青年通病] [  陳存仁]  
　　人身最寳貴者為血，更寳貴者為精，丁福保先生醫書中曾言及精之價他，為血之七倍，易言之即『一滴精等於七滴血，』人見吐血嘔血瀉血，莫不駭然，是則耗精一次，豈非等於吐血嘔血七次，春夏問精血之茁長，尙能如草木之茲榮生發，原原供給，秋多問生理上已呈退行生伏態，生長艱滯，如果尚復縱情耗廢，不事節約，豈非「竭澤而漁。」縱慾傷身，言之之令人心胆俱寒。專事妄耗精液之病症，為自身持戒防止所不及者，即遺精症是也。 
　　遺精一症，為近時靑年之通病，患加奇衆，前編康健報時，外界來函訽問遺精治法者，月必二三百起，拆閱來信，令人訝異萬狀，此病在靑年身强力壯者，偶一患之，尙不足為病，若有夢遺精者，則為慾念過熾，相火太旺所致、夢遺旣久之後，身體漸虛，即相火並不旺盛，虛火浮越，即致無夢潰洩，此為『滑精』病，乃潰精中病勢較重者於精潰滑利，腎氣不納，攝護腺失却約束，精關不固所致，略有積儲，即行滑洩以由，不特處耗精液，催殘生機，且使本有之健康，無力維持，於是日臻衰弱，虛象紛呈，如背痠，頭暈，耳嗚，目眩，健忘、思想減退，胃呆，肌瘦，神疲諸象。甚則怔忡心悸，畏寒盜汗，循至咳嗽吐血潮熱，而正式成為癆病。蓋腎陰虧，則虛火上逼，肺陰涸，則易成癆病，甚矣滑精傷身之烈，可不懼哉，滑精之症，且其患病之際，並無痛苦，不若傷寒溫熱痢疾瘧疾諸症，患時不能　聞，絕不切切求漢。且治傷　溫熱等病，易於速愈，服藥有效無效，數日即見，若治滑精則不然，不特速效難期，且服藥後有效無效，恒非半不得已耳， 
　　遺精一症，大別之，在遺精，夢遺，滑精，白日滑洩，四種，原因各異，病象各異，洽法各異，是以常有甲服某方而效騐立見，乙服某方而病勢益劇，此無他，潰精種類不一耳，分別言之如次： 
　　一，遣精（症象）素秉强壯之未婚青年，絕無虛弱證象，思想純正，事務紛繁，絕不作狎邪想，或狎邪遊，夜間無夢遺精，次晨起身，毫無異狀、且無其他痛苦，本症發生頗為難得，必隔多時始又發生，且共期似暗有定期，其有定量，或一月一次，或數月一次，此之症較，則遺時無夢，與滑精之證較，則遺時無虛弱狀態，結婚之後，此症即自行消滅，鰥獨之康健壯實者，有時偶亦發生，然統計症象若此者，為數極少，百人中三西而已。 
　　（原因）本症所以有此現象者，非由於相火之盛，故遺時無夢，亦非由身體之虛，故患者素爲康健壯實之育年，內經有言曰，「男子二八（二八言十六歲也）而腎氣盛，精氣溢」康健壯實之　年，儲積旣久，漸漸充滿，因而溢損，故本症發生，頗為難得，必隔多時，始又發生，且暗有定期定量也，患者必素秉强壯之未婚靑年，所以能充滿而溢精，溢之次日，必毫無異常，或其他痛苦，且患者思想純正，事務紛繁，絕不作狎邪　，或狎邪遊，此所以遺精而無夢，精滿溢，故結婚後本症即自行消滅，鰥獨之此實康健者，亦有溢精之時，故偶亦有發生本症者，惟為數益少矣。 
　　（熱治療）本癥係充實滿溢，乃生理上自然之狀　　並非病象，母　治療，茍投以湯藥，反生他　　。 
　　夢遺　（症象）夜夢與女子交媾，陽物強　，精洩幕能自禁。 
　　（原因）此症由於受外界之引誘，慾念昌旺，相火盛熾，日有所思，而後夜有所夢，心理上起幻貿作用，恍惚與婦女交媾，以是而有精　洩，統計患者，靑年發育後十有七八之多，惟次數各　　同，或多或少，少則一年一二次，多則一月四五，大漑春夏多於秋冬，富貴者較多於岔賤，城市中較多於鄉間，在發育後三四年中之次數尤多。（未完下月五日續完） 
 
 
] 

Page 6

 
 
[中央銀行貼放委員會　報告目前工作概況　核准貸欵共約一百七十億元　申請時間手續儘量縮短簡化]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會，於昨日下午五時許，招待本市新開界，由該會秘書長林崇塘，報告該會目前工作概况。茲分點摘誌如次：（一）自本年四月中句起，迄五月卅一日止，核准貸款廠商共六十七單位，核准貸款金額計工業貸款，一百〇三億九千萬元，出口物資貸歉十六億七千萬元，總計一百二十億〇六千萬元。連本月三日核准之貸款四十九億二千萬元，則迄目前為止，核准貸款金款總計，為一百六十九億八千萬元。 
　　（二）迄五月三十一日爲止，核准貸款（單位百萬元）分配情形及家數計工業貸款方面機器紡織業三〇〇〇（二家），機器梁織業二四五〇（十三家），毛巾被毯業九七〇（四家），毛絨紡織業五九〇（三家），內衣織造業五三〇（六家），機器業四七〇（四家），電工器材業三七〇（四家），電機絲織業三五〇（四家），植物油製煉業三〇〇（一家），釙織業二四〇（五家），造紙業製藥業各二〇〇（均一家），草呢　業醬同業各一〇〇（均一家），翻砂業七〇（一家）駱駝絨業，縫衣機器業，銅鷗業，機製煤球業，機製磚瓦業，橡膠業，熟水瓶業，製　業各五〇（均一家），機製紐扣業三〇（一家），火柴業二〇（一家），出口物資貸款方面，進出口商業一六七〇（七家）。 
　　（三）為適應工業出口業實際需要起見，特將貼放通則第六條所規定之每戶放款限額，提高一倍。即貼現自五千萬增至一億元，質押自五億增至十億元，押匯自十億增至二十億元。 
　　（四）審核工業貸款方面，將就各業生產對民生需要之迫切程度，及各業資金情形，訂一優先程序。現已由工貸審核委會，推定工業專家五人，另組小組會，專事研究此項程序，俾提會核定施行。 
　　（五）此次國行辦理貼放，一方面在便利工業及出口業，供以抵利資金。一方面望該項低利資金，確能因此减低各廠生產成本，俾供給低價成品，以緩和物價上漲之趨勢。故資金貸出後，尙將由國行稽核處，辦理事後稽核，以視：（甲）各商業行莊是否按規定利率轉貸各廠商，（乙）廠商是否將貸款用於正當途徑。 
　　（六）迄五月卅一日為止，已承貸之行莊共四十五家，內銀行卅二家，錢莊十二家，信託公司一家。而曾參加申請之行莊，總數已達六十七家。又廠商之申請者，僅一六〇家。此或因一般廠商，不明申請手績所致。而實際申請手續，則僅須由各需款之廠商，向各自往來之行莊，索塡申請書一份，再附本身資負表，交由原往來行莊認可簽章後，即送貼放會審核。核定期間，自五日至十一日不等。時間手續，已竭盡縮短簡化之能事。而廠商之遭輟回者，主要原因，不外：（甲）製成品盤存甚多，（乙）原料盤存已逾三月之需用堂。 
　　（七）目前之貼放利率，尙係根據貼放會成立時之商業情形，與各商業行莊洽定，至今未聞各商業行莊，有不滿表示。惟如情形變遷，而各商業行莊正式捉出調整，或可另行考慮云。 
[金融帮竭力維持　華股昨止跌轉漲]  
　　華股昨起反動，傳四行兩局有維持股票暫解金融嚴重訊。各種現交價十分堅完，小型股若中法水泥內衣，在二二〇號一一〇號三一號等，金融帮維持下，都告漲停。新光有證劵帮垂青，與新華在臨收時亦迫漲限。 
　　晨開徽穩，遞永紗雖開低盤，開後二三一號七六號一二一號進至五八三〇元。一六三號二二四號尙售，退至五七〇〇元內。八五號二三二號五六號八九號一九七號三二號一四號九七號來進，遞水紗更升至五九五〇元。八五號七六號乘高了結，下挫至五八二〇元，一四八號一一二號二三一號三六號一五二號八九號二一一號供吸，內衣由二二六號　先掛停遞水紗乃漲到六一七〇元。八三號三一號一三七號二二四號七一六號一九六號三六號一八三號四七號一二九號陸續供售，逐漸盤小至五九五〇元左右。二二三號一八八號九一號二○大　九五號一七三號買胃未怠，尤以廣帮中二〇二號及一七三號購納最殷，遞永紗近午漲到到六二〇〇元外。水泥由一一〇號，中法由三一號，景福由三二號掛漲停·新光新華亦迫限度有成交。結果較前收計中法一內衣景福新華水泥漲達限度，勤興新光各升成半弱，華豐永紗信和各好一成强，永公微升，麗安新亞景綸大通中紡各漲一成左右，中絲獨平，國貨榮鹽火柴商務各漲半成光景。遞交各服計新光漲達限度，永紗信和升半成强，永公華豐升一成强，景福勤興各升成半弱，塲外各老股除閘北華商尙手，大生微挫，餘均回升少許。 
[統債平穩外股清淡]  
　　公債昨平穩而已，統兩晨開一三一〇〇元，二六一室一一九室　至一二七〇〇元，三五〇室二一八室尙納，回升至一三五〇〇元，而後轉盤。結果較前收計甲　乙升二百元，丙丁好起四百元，戊鍾微漲一百元，成交不下六百餘萬，銀行帮亦稍有納胃。 
　　外股昨成交仍稀，怡紗自六九〇〇〇元開後，退至六四五〇〇元。英聯達一〇五〇〇〇元左右，銀錢業方面趁低有納，始得支助，怡紗恩呢升業六七〇〇〇元結東，結果較前收計英聯微挫，怡紗業廣稍漲，餘股均極平定。 
[紀建外銷紗布]  
　　先按牌價售給政府　外銷盈虧悉歸園庫 
　　〔本報訊〕關於加强紗布外銷問題，業由經濟部於日前在京召集中央銀行，輸出推廣會，紡管會，及中國紡建公司等代表，會商洽定辦法。今後對紗布之外銷事宜，仍委由中國紡建公司代為辦理。為避免使公司負擔虧損計，決先由公司將紗布按牌價作給政府，然後代辦外銷。外銷後之盈虧，悉歸國康云。 
[證交經紀人討論　認購債券數額　希望延長遞交]  
　　〔本報訊〕證券交易所經紀人公會，為討論改進訊購美金債券辦法，會於昨日下午，舉行理監事聯席會議。復於昨晚七時，假靑年會舉行全體經紀人聚餐會，到經紀人百餘家，對認購債券問題，會作熱烈之討論，各經紀人提供希望兩點：（一）即將於本年六月底屆滿之滬交交易，望能予以展期。（二）遞交證據金代用品部份，仍望能搭用上市股票。該項希望如能實現，則經紀人除認購身份保證金部份之三千萬元美金似券外，每家將另再加認債券三千萬元。關於身份保說金部份，決遵部令，照　面七折　　。計第家須繳資金四千三百十萬元·繳納期間，望能延長至本月十五日為止。至另再認購之　券三千萬元，則儘本年九另底前，分批認購竣事。聞經起人方面認購債券之數額，經此番改進後，總額可達一百五十億元。該項意見，將由公會函陳證交當局，由證交派員携京與財經兩部洽商云。 
[本期申配台糖　須認購美金債券]  
　　頃據確悉：台糖公司將於本期配糖時，向各糖商搭銷美金價券，聞總額定為十萬元。至於認購數額，則視各新商所得台糖配額之大小而定。 
[銀根漸鬆　聯凖竭力推動同業拆放工作]  
　　〔本報訊〕本市近來銀根趨聚，加以江海銀行倒閉，引起金融市塲不安，記者昨特訪詢本市銀錢業聯合準備會當局，撐告：日來本會對於同業拆放工作，正竭力推動。行莊憑公庫證拆借以後，由本會向中央銀行轉拆。本會已蒙中央銀行當局，應允儘量援助，以渡目前難關。本日（四日）情形，已轉鬆動，此次風潮，即可平息云。 
[調節會未成立前　紀管仍照常工作]  
　　〔本報訊〕行政院日前通過設立經濟部紡織事業調節委員會，至原有紡織事業管理委員會，即予撤銷。茲悉：在當局訓令尙未到達前，原有紡管會仍照常工作。至新調節委員主任委，員一職，已內定鄒秉文，記者昨特訪晤鄒氏，承談：政府雖有此意，惟迄目前為止，渠尙未同意。因渠目前主要之職務'為聯合國糧食農業組織執行委員，理應常駐國外。本年四月因公返國，籌劃農林部棉產改進處事宜，本應於上月問以國返任，終以籌劃起草紡織調節委會各項章則而滯個。渠深知政府在物色該一新機構之主持人選時，頗感困難。然該一機構之設立，要旨在調節紗布供需，平穩紗布價格，腦於經濟行政性質，凡此均非渠所擅長云。 
　　〔又訊〕紡管會辦理紗布輸往河北東北各口岸廠商資格之審核事宜，本週內可告一段落，或可開始接管申請。至撤銷管制紗布輸往漢口辦法，迄尙未奉部令，故尙未能付諸實施。 
[白粳續升萬餘元　食米貨稀堅挺　大量洋米即可由專輸運到]  
　　昨日南北兩市共到米八千四百餘石，來源以秈米為大宗，粳米貨稀堅挺，續升萬元。秈米則去化平常，早堅午懈，結果高貨尙可，下等秈米反見疲勢。 
　　麪粉消化平淡，津粉站平，廠粉微升千元，形勢無大波動。麩皮連跌不已，步削一二千元，豆餅交易冷懈，再低一二千元，營口餅續降二三千元，黃豆隨之轉軟。油廠納胃甚稀，回小二三千元，菉菉最為呆滯，節節下降？再跌三四千元。赤豆亦少受主，呆木之狀。 
　　紅糧去化淸淡，見疲一二千元，苞米靑島北洋續辦，冉冉上升，盤升五六千元。莞豆亦挫萬元，芝藏高貨略動，貨主堅挺，形趨挺立，中下仍少交易。生仁滬南去為不爽"在落萬元。新蠶豆高貨零化有動，價形平平，中次再跌三五千元。陳麥貨稀挺秀，新麥回小二三千元。油市一噘不振，供過於求，續瀉一二萬元。 
　　〔又訊〕政府為解除國內糧荒起見，前曾令中信局在暹　　南一帶訂購大量洋米。現悉：行政院頃特電令國營招商局，負責至國外起運食米來華，以應急需。該局接電後，已決撥專輪十艘，遄程赴暹羅及安南諸地，裝運該項食米，一待船隻決定後，日內即可首途起椗。又悉：台灣方面最近亦可有大量食米，由招商局班輪運到、本市民食前途至為樂觀云。 
[中信局即將撥售　二期平價麵粉]  
　　本市麵粉配售工作，業已恢復，於本月一日起，由切麵業麵包業曁大餅油條業等三公會，分別開始辦理分發購買證，並繳納款項。昨日起，開始出貨，首批為八六七八包，即將領購完畢。同時並已着手準備辦理第二期配售麪粉，配售處昨已與中央信託局洽購。 
　　二期配粉價格，數量仍與第一期相同，以抑平切麪，大餅油條麪包等價格。 
　　〔又訊〕市社會局自上年十月一日開始配購麪粉，每日一萬二千包，截至目前止，聞配出總額已近三百萬包。 
　　〔又訊〕關於新麥貸款三千二百億元一事，糧食部已有具體辦法，指示本市麪粉業公會，組織一委員會，統一辦理。四聯方面將提交明"四聯理事會作最後核奪，可望通過。惟貸款方法如何，猶待考慮。 
[各地商業銀行　政院令不准設立]  
　　昨據探悉：政院頃通令各地，除縣銀行外，其餘各商業性銀行，嗣後一律不准設立。至上海區已接准復業銀行，二月二十六日前猶未復業者，一律不准復業，並撤銷其執照云。 
[平行綫本票　國行從未考慮]  
　　〔本報訊〕昨日市面又傳國行將發行定額平行綫本票，並謂已在鄉區先期推行，茲據記者向國行劉副總裁探悉，該項傳聞，絕對不確。渠稱：此純係投機市塲所製造之謠諑，國行對此事，從未考慮，更談不到發行云。 
[輸入貨品許可證　有效期限寬放　狼尾進口須待經委會批准]  
　　〔本報訊〕轍入管理委員會執委會，於六月三日，舉行第卅四次例會，討論事件如次： 
　　（一）輸入貨品，前經決定許可證之有效期限，為貨品裝船後四個月，惟附表（一）類生產器材，自訂購製造以至起遝，往往需時較長，以是該會決定附表（一）類之貨品，限於許可證核發之日起，十二個月內起運，並於起運後四個月內報關提貨。至於附表（二）及（三）甲類之貨品，則仍限於許可證核發之日起，三個月內起運，再於起運後四個月內報關提貨云。 
　　（二）上海市皮毛油骨同業公會函會，以我國黃狼皮輸出數字，過去每年在美元二百萬至六百萬之間，今年輸出銳减、僅獲美元一百餘萬。向例輸出狼皮國外，需要連帶輸出狼尾。但　尾於輸出後，一部份棄而不用，當再由國人購回輸入，拱給筆墨業製作毛筆。去年進口數字，約値美元十萬。現狼尾列入附表（四）禁止進口，影響製筆工業頗大。該會以所述各節，尙屬實在，決定呈請經委會，准將黃狼尾由附表（四）改列於附表（三）甲內。一候批准，當可實施云。 
　　（三）該密關於（甲）外交人員，（乙）慈善宗敎敎育機關、（丙）個人自用及家用之輸入物品，原已訂有特種輸入條例，施行已久，其輸入許可蹬，向歸上海輸入品管理處統一簽發。茲為節化手續，加强效率起見，決定凡上述許可證，有關於各區者，准由各區辦事處參照條例酌量簽發云。 
[兩種木料准許輸入]  
　　〔又訊〕該會迭據火柴廠及膠合板製造　廠商聲稱：閉於棉楊木及三夾板兩項原料之輸入，進口商以利潤太薄，大都不允代訂採購，以致廠需原斜，極感困難，函請在第二季木材輸入限額內，劃出一部份准其自行申請輸入，以維生產等由。該會以該廠所述，查係實情，特准在限額內劃出棉楊木及三夾板兩項輸入，各美金十五萬元，合計三十萬元，交由火柴廠商曁膠合板製造廠商自行辦理輸入，並飭各該廠商及所屬公會，事先　密調查分配，以免遣漏云。 
[食鹽調整配價]  
　　上海鹽務辦事處茲以物價激漲，食　產　工資及運　蕭袋等均告上升，食　配價無法維特原盤，經呈奉鹽政總局核准，上海市「據點倉』「食鹽倉』價均予調整。計台灣、畏蘆·餘姚鹽調整為每担八萬五千元，北監·玉泉，黃岩鹽每担八萬元。上項調整價格，均自六月四日起實行。 
[同業逢高吐售　紗布略見回升]  
　　昨日紗市雖逢紡建公司開紗之期，塲上做開頗形熱鬧，但紗廠以成本關係，不願賤售，加以不乏拉提，至收時又因銀根奇緊，同業逢高吐售，結果四二支藍鳳紗價為一千三百八十萬元比上日徽升五萬元。廿支特雙馬八百四十萬元，軋升十萬元，十六支及十支又粗紗走勢尙佳，價升較巨。 
　　昨日棉布市况，晨開承上日疲勢，頗少精彩，嗣因江西客帮見價低吸納，業中人板價，而一般散戶受銀根抽緊之影響，見市一高，乘機出龍，迨至收時，染廠力進細布，致價又告上進。畏後十二磅龍頭細布價為卅二萬八千元，比上日升一萬元，五福藍鷄彩球亦好五七千元。至漂布粗布嗶嘰等，因銷令關係，步見進展。惟斜紋直貢等趨疲，士林布高檔貨已近六十萬左右，價為五十八九萬元。 
[烟價暫難看好]  
　　昨日香烟市面，大英與老刀兩牌因籌碼充沛，依然不振，華商烟因派貨尙少，以美麗紅金白蘭地三種買戶較多，故市態尙覺堅穩，惟聞華成烟公司日內將派美麗及金鼠兩牌，中美公司昨派「黑牌』烟，每條價為一萬九千二百元，甲卡五十條，乙卡二十五條，是以市氣難以看好。至聽頭香烟見低不乏吸收市價比上日稍形回堅，茄力克由五萬元步高至五萬一千元有買戶。 
　　木材市況　杉木因銀根吃緊賣方拋告，市氣平軟。洋松因存貨日薄，市價仍堅。 
[實銷戶頻有吸胃　人造絲由疲轉穩　廠經軟弱綢貨價見挫落]  
　　昨市人造絲因股市好轉，人心頗堅，更因配貨有限，實銷戶頻有吸胃，故開盤後即一路上升。一二〇號高山有光，上午一千八百九十萬元收盤，下午最後喊一千九百三十萬元賣出，比上日價漲起八十萬元。天橋及金三馬等均同時告挺，七五號半光，金鷄牌子喊二千六百萬元。 
　　廠經昨市仍形軟弱，成交價比上日約短五十萬元之譜。C字等級由福華公司拋出五十天期貨，價作二千五百萬元，先交現金六成，大誠綢廠進二十天期貨C字等級十五包，價相同。D字等五包，價二千四百五十萬元，慶豐絲號賣出現貨D字等級五包，價與期貨同。中級另担與干經，均乏做開，故喊價仍站上日原價未動。 
　　昨市綢貨除眞絲被面，及格子壁縐稍呈疲落外，餘貨皆維持原狀。美亞被面喊九百五十萬元，比上日小二十萬元，華强被面八百八十五萬元有成交，大誠格子壁縐開市做開三萬三千五百元，後即回好，三千七八百元有交易，最後喊四千元，比上日小去八百元之左。 
　　〔又訊〕據悉，中央信託局代理出售政府物資財產委員會，標售工作，最近已可告竣，不久即將辦理結束。聞下月起，對本市絲織，織帶兩業人絲之配售，擬由該局易貨處，直接辦理云。 
 
 

Page 7

 
 
[堅忍的倫敦人] [  倫敦十日航訊　本報特派員毛樹清]  
　　大西洋船上，我讀完了最近一期的「時代雜志」，也拜讀了那篇洋洋灑灑的，論美國領導世界文化建設的演講。今天沒有任何人敢否認美國當前急起直追的事實。問題的重心，不在美國的「接防」，而在於歐洲是否將從此沈淪不起？ 
　　船上，我聽見一位加拿大人，一位美國人，一位英國紳士，辯論着英國今天　的國運，是在走上坡路？還是在向下滾？我聽了一點多鍾，做不出我自己的結論。一直到我到達了倫敦以後，讀到了「每日郵報」的社論，才深深明白了英國人今天他們自己的想法。郵報的社論作者說：「也許常常以誇耀　當的美國人，今天在說：英國正在Going　Down。但我們自己社裏明白：熬過了這個苦難，我們仍然有光榮的明天！」 
　　一塊外匯一滴血 
　　郵報那篇社論，是針對「度支大臣」（主計長）達爾頓在下院報告明年度的預算方針而發的。達爾頓爲了報告預算，挨盡了漫罵和調嘲。明年度的英國總預算是三十一萬萬八千一百萬鎊，財政收入的來源，多半要靠增加稅收，特別是提高「香烟」稅率。達爾頓賠着笑臉向議員們說：「聽預算報告，一定會使諾位頭痛，真如同請諸君拿鼻子嗅監巴一樣。」 
　　在達爾頓的演講裏，我檢得了一點今天英國經濟情况的要領。第一，今天英國經濟的最大問題，是一個外匯問題。達爾頓一再稱說「珍貴的外匯」，「像珠寶一樣的美國金洋」，西洋人重視珠寶，中國人重視汗血，譯作中文，應該是「一塊外匯一滴血。」我在紐約所寫的通訊裏，曾經描寫過：英國人那時候向美國借款的苦辛。許多莫名其妙的美國下議院議員，大腿翹在二腿上，在華盛頓大罵英國紳士，有的說：「錢可以借給他，但不准他（指英國人）再趾高氣揚，再目中無人！」有的說：「以後不要再叫英國人哼哼用鼻子講放話！」銷數最大的紐約新聞，也曾經用生動的題目，反對對英貨款，它說：「我們有幾千萬退伍軍人，沒有房子住，沒有獲得職業，政府該化的錢多得很，爲什麼送給英國人去化？」 
　　縱然是許多「廢話」，給倫敦的印象是深刻的。世界上很少有一個民族，像英國人那樣有志氣。舐有錢人家的「肉骨頭」，英國人決不願再來第二次。但是光有志氣，沒有辦法，至多衹能像伯夷叔齊那樣餓死。英國人目前，就在利用他的政治天才，社會基礎，實行他的關起門來的「辦法」。 
　　一個重要的準則 
　　辦法中最重要的一個準則，是减少外匯的消耗。據達爾頓的數字說：消耗外匯最厲害而最不必要的，是香烟，菸葉和照相材料，包括電影。英國男子，幾乎人人都抽烟，烟是英國人的生命。打仗以來，英國社會的「烟荒」，從未斷過，本國烟生產不够，紙烟店限制每人每天購買一包，英國人平常很少有笑臉，但當他們每人平常很少有笑臉，但當他們每天踏進紙烟店的時候，總是一副和藹可親，笑容可掬的樣子。前年我在倫敦，住在克里福特的軍官招待所裏，有一天去一家紙烟買烟，看見老闆兇狠得像土匪一樣的臉孔，當時就顧他吵架。這次到倫敦，一位烟癮最大的中國朋友幫告我：「進香烟店要非常和他客氣」。他　告兩次：他每天可以購買兩包，原因是爲了抽烟，不惜跟「香烟店的老闆娘談戀愛」！ 
　　因爲英國烟的生產量不够，倫敦市上，處處是埃及烟和土耳其烟，價錢都比英國烟貴，美國香烟在市上也很流行，有許多都從紐約郵包裏寄來。這次達爾頓的預算計劃中，凡是兩角錢一包的香烟，要抽六角八分的重稅，他說，「爲了節省像珍珠一樣的外匯，英國的香烟和菸葉進口量，在明年度財政年度裏，至少要减低三分之一。」 
　　「烟癮」雖然難熬，但畢竟還是生活上的次要部份，當前英國人日常生活中感覺最嚴重的，恐怕決不是紙烟。我到倫敦的第一天，就搬進福德公園轉灣角上一家大旅館------康白蘭飯店居住，晚上，我在旅店的餐廳內用膳，喝湯的時候，沒有麪包。我問西崽能不能找一塊麪包給我，他輕身附耳告訴我： 
　　「如果你要了麪包，就沒有甜品，這是倫敦的新規矩！」 
　　一粥一飯思來處 
　　麪包在英國，是一件非常恐慌的問題，英倫三島面積小，破壞了的農業田荘，一部份還沒規復，小麥的生產量不够。現在倫敦人享用的農產品，都從丹麥，荷蘭，阿根廷運來，路邊，運輸貴，而且又消耗外匯。報紙上成天把這些實際情形，告訴給讀者，具有幾百年民主訓練的英國人，心裏都明白：「一粥一飯，當思來處之不易，」他們不把「節儉」放在嘴上吹，而是在身體力行的實行。 
　　據說在倫敦有這樣一個故事：一位中國留學生，在一家西餐館中用餐，吃麪包的時候，他把麪包四週的一層破皮剝掉，因爲硬皮不容易下咽。在其它任何國家，這樣的舉措，該是極平常的事。但在倫敦，就還達到鄰座一位老太太的不滿。她伸過頭去問他：「先生，你們中國糧食，一定很豐富的罷！」這位留學生知道「來勢不妙！」趕緊把那些麪包皮，和着一口冷水吞下去。 
　　法律和道義的制裁，使這會經雄視字實的「不列顛王國」。在無聲無息中，過着臥薪嘗膽的生活，我到倫敦的第二天，替一位紐約朋友，帶了一匣糖菓給他的倫敦的女友。她接着糖菓的時候，眼睛水汪汪的，像感激得流出淚來的樣子，事後，她才詳細告訴我：政府限制每人享受「甜品」的份量，從前一星期規定三個昂司（三兩甜品），後來改爲二個半昂司，不久以後，將改爲每人每月兩個半昂司，小孩嬰兒也是一樣， 
　　國富民强的錀匙 
　　打仗以前，西洋人吃巧克力，如同家常便飯，西洋的醫生，常常告訴病人：多喫甜品，可以補腦。尤其是兒童與嬰孩，糖菓更是生命的一部份，在英國，法院裏據說常常收到兒童們的來信：「檢舉我的母親，吞沒了我的糖菓票子，」法庭認爲這是破壞他們的「分配制度」，母親必須處罰。 
　　也許全世界衹有這一個民族，行得通這樣的制度。倫敦人每一個月喫一個雞蛋，一星期喫一次肉。但是，他們的社會秩序，從來就沒有亂過。在倫敦街頭漫步，你可以看見玻璃櫥窗內漂亮的衣料，汽車和日用品，甚至汽車，像上海先施永安新新，大新一類的大公司，樓上樓下也是擠滿着人，就外表上看，我這次來，比兩年前繁榮得多。但是，這種繁榮是地數辛酸的眼淚交織起來的，英國人自己買東西，都要有配給制度的票子，那些最漂亮，量華貴的工業生產品，英國人是全數用在出口的，英國人自己，絕對享受不到。 
　　英國人知道：規復戰後的出口貿易，是英國重臻富强的錀匙，勞工黨的最幹練的脚色，克利浦斯，自始至終，就掌握着出口貿易部。據貿易部發表的數字，從去年下半年起，英國的輸出量，月有增加，特別是對中東和遠東 
　　十個先令一頓飯 
　　我來倫敦是爲了過路，匆匆幾天，廉白蘭旅館十四先令一天的房金，（合美金二元九角），十個先令一頓飯餐，包括音樂和跳舞。英國人要「面子」，過境的旅客，都特別通融，每天仍然有一片薄得可以被風吹動的牛肉，早上，還用漂亮講究的刀叉和銀色盤子，把早餐送到臥室來，雖然早餐的內容，是一條鹹魚，一片麪包，和一塊「假牛油」，但我每次看到那些侍者們，鄭而重之的端荘招待，我心裏常常發笑 
　　英國之所以永遠不會到下來，也許就靠的這一份不茍且的民族性，他們對國家有信心，英國人做任何一件事，都「像煞有介事」。我從來沒有聽見過一個英國人灰心地嘆氣，也從來沒有看見一個英國人，絕望疲倦地搖頭。到環境最艱難的時候，法國人常常伸出兩手，上下擺動，表示他已經沒有了辦法。美國人碰着困難，做一個鬼臉，吹一聲口哨，或者講一句屁話，自動下蛋。但是英國人就從不這樣，許多人說英國人冷酷，如果我們設身處地，真是一切把國家放在第一，我覺得我們寧學冷酷的英國人。 
津浦路浦兗段通車典禮，於六月一日在兗州車站舉行，由孔令煊小姐剪彩。 
　　（本報記者章繩治攝） 
　　孟廟正殿　（本報記者凌松壽攝） 
[孟子　故居　鄒縣小駐] [  兗州廿八日訊　本報記者凌松壽]  
　　從滕縣到兗州，記者在亞聖孟子的故鄉------鄒縣------停了一下。 
　　鄒縣的城區小得可驚；城裏的市面不及城外，但是城外的一條大街，真實在够不上呌做「街」。大商店固然沒有，小商店也很少。我和視察鐵路搶修狀况的陣指揮官紹平由將等一行十餘人，在一家飯館裏吃飯，據說這是鄒縣唯一的一家飯館，而土床茅舍，已經十足表現出鄉村中泥土的氣氛了。 
　　鄒縣農產原很豐富，出產以麻及蠶蘭等爲大宗；然而它却一直停滯在沒落的農業社會過程中，而掩沒了它在兩千多年前的繁盛和發射出來的光芒，在這兒，找不到「進化」或「文明」，滿眼接觸到的只有兩樣：一樣是「樸」，還有一樣是「笨」。 
　　鄒縣城外有孟子廟，其規模之大，僅次於曲阜的孔廟，記者偷十數分鍾之閑，得以一飽眼福。 
　　正門關着，這是非有特殊的大典不開的。我們從西側門進去。門前高懸着縣政府和奉祀官的保護佈告。進門後， 
　　夾道古柏 
　　一片青翠之色，且先洗盡了我們一行在黃沙中的征途倦困。在很長的甬道兩旁，除去了古老的柏樹而外，別無雜樹。有的異直參天，有的欹斜取勢，有若干株樹已經枯去，但是老幹婆娑，霜皮溜雨，形成了牛首，馬面，蟠龍，捲蛇......種種的怪柏，真堪入畫。風入柏間，一陣的龍吟虎嘯之聲外，地下密布的濃蔭，也晃動不已；記者默想如果是一個月夜，置身此間，該又是一片樣子的清幽景色？ 
　　折而向北，迎面是一排碑碼，高低大小，並不一致，而土面所鐫刻的讚嘆景仰之辭，則全是一樣，另有乾隆御碑亭一座，二三丈長的一塊石碑，產於一個石頭的大烏龜的背上。 
　　穿過一重門，我們看見正殿了。 
　　正殿上下 
　　　間有一塊「亞聖殿」的直匾。我們走上了石階，走進了正殿，這時，射入我們的限簾中的，純中一片古典的美。雕着細緻花紋的大石柱，高峻的宮殿式的房屋，漆着紅紅綠綠的圖案的棟樑......孟子像大槪有丈餘高，端冕垂裳，前面的神主上寫着：「亞聖孟子位」五個字。再後面則是寢殿，祀孟子夫人神位。 
　　時間不允許記者詳細觀摩，我們又離開大殿，一直迎着正門走出，正門之前，有屋兩間，右邊是陳設祭器之處，左邊是盥洗之處。此外，在正門的走廊兩旁，分列着鍾鼓各一。鼓皮上也漆有圖案，皮已經破了，這該是失修已久之故。記者在兗州聽山東省政府魯西南辦事處彭國棟主任相告，他已飭鄒縣縣政府撥款三百萬元從事整理，而崇聖瞔。 
　　孟廟東側 
　　有一株「柏抱槐」，一侏柏樹，年久中空，裏面生出一株槐樹，向南方又出，兩樹大有數園，枝濃葉茂，共存共榮，這是孟廟中的名瞔之一。 
　　短短十幾分鍾的旅程小息，走馬觀燈式地游歷了一下這中國第二大思想家的聖地，自不免烟雲過眼之感。然而慰情聊勝於無，但願他年有機會再來此地一溫舊夢耳！ 
[水淹福州城] [  福州卅一日航訊　本報特派記者陳正予]  
　　「大地陸沉了！」閩江上游經過了數日來的豪雨，山洪傾瀉，前日閩江下游水位高達六·一八公尺，前晚十二時，福州城內低　地帶如台江汎，中洲，三保，洗馬橋，茶亭，南門兜，洪山橋等處洪水先後登陸，一子夜間，城內四分之三盡成澤國，市民於夢中爲水驚醒，眼看波浪滔滔，情勢頗爲嚴重，人們在咀咒大陸行將陸沉，但是，大家相信「關老爺磨刀水」的流傳，還在每年這時都有一次洪水，倒也用不着少見多怪，君不見「水都」威尼斯，波光輝映，別有一番風趣。 
　　許多機關，學校，住宅皆已浸入水中，有些地帶水深達五六尺，且水流湍急，波濤洶湧，市內汽車一律停駛，以舢板航行，所謂「陸地行舟」。 
　　市警察局爲防患溪洪暴漲成災，並救護被水居民安全起見參照往年成例，在洪水區城暫時停止值崗，另而指定員警分別駕駛救生船隻，前往各處救護，並往返巡邏，以防趁「水」打劫，一時水上警艇穿梭游弋，煞是緊張。 
　　經二日之濫汜，溪洪逐漸回河，交通於駕恢復，惟有些地帶則仍爲水所據，據精略統計，次被水淹地區，坍倒房屋百餘棟，淹斃小孩一名，財物損失一時則難估計，假如追究責任，這是市政工程問題，咎不在關老爺身上。 
[復興中的台茶] [  台北五月廿五晶航訊　本報駐台記者楊育]  
　　台灣前年光復以後，農林處開始接收日本在台灣經營的茶業，直至去年二月底才大體完成，當時接收的部門是：（一）一般茶業行政機關，（二）茶葉傳習所，（三）平鎮與魚池兩地的茶葉試騐所，（四）茶業企業機關包括三井·中野·等八處會社以及所屬十三個初製茶廠，內二所停閉已久，一所經颱風吹坍，近已修復，故已有十一廠開工；又精製茶廠四所，已有三動工，精製茶廠多在台北：一廠在武昌街茶葉公司的貼隣，專製紅茶，過去年產五百萬磅；二廠在港町，專製烏龍茶，烏龍是台灣的名產，全世界僅福建出產少許專銷南洋，本省烏龍茶百分之九十均銷往美國；三廠在宮前町，規模較小，專製香片茶，台灣稱之爲包種茶，香味濃烈，是僅次於烏龍的精品。（五）茶園，分佈全省，總面積在四萬六千畝左右。至於民間經營的粗製工廠一共有二百十三所之之，精製廠亦有八十一所，茶園有五十六萬餘畝，可是大多荒蕪，經過年來努力整理，但復員的程度也衹有十之六·七。茶葉公司的陳代總經理語記者：復興台茶，第一步須復興茶園，要使茶葉能與其他作物競爭，就不能使它價格低，利潤薄。公司自有的四萬六千畝茶園，多委託山民管理經營，一切設施由公司加以指導，僅微收極少的地租充作田賦，茶葉的搜購全按照市價付款。接收時僅有二十萬斤的收獲，可是現在已能取得一百萬斤左右，至其他的茶園在去年十二月時曾發放了六千萬元台幣的茶貸，直接扶助茶園的復興，今年七月底到期，茶農可以每斤十五元的代價向公司繳納毛茶來償還貸款。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
出版界 
[文藝心理學] [  但蒙]  
　　朱光潛著　開明書店版 
　　在廣泛的交藝靑年羣裏，普遍渴望着有幾種可以帮助他們打進文藝領域中去的理論當籍，作為敲門磚或領路標，可是却又至今還缺乏着一部較有效用的手册。目下固然多的是指導靑年們學習文藝初階的出版物，但通常不是本淺顯的，便是過分精專。前者使閱者稍嚐即止，無從　及整個文藝世界的景物和悟解生活在文藝空氣中所要的努力；後者使初習者望而却步，或竟養成刻板的經院觀念，緊閉到圖書館裏去。為了要找一本能介於上述兩項程度間的讀物，本書便將極適宜地塡補到這隙位來。 
　　所謂「文藝心理學」僅是一種「美學」。然而跟別的美學不同，因為本書有其獨特的路向。據作者自已的話，這是册「從心理學觀點研究出來的美學」是一　研究文藝理論的書，是一册研究文藝的創造和欣賞以至於文藝批許的書。不僅抽象的誤美學原理，而且是實證地去追討文藝形式及文藝內容的脈絡，因之再撮出一文藝的烏瞰。作者的原意在寫給一般有志於深刻地愛好文藝的靑年，所以不淺，不使得讀者像一水手說天文」或「看護婦說醫槃」似的全憑粗疏的經騐而有一客觀系統的嚴密的科學的認識取為依據；也不太深，讓祇有欣賞文藝興趣的人拒不敢接受。 
　　本書的主幹分爲文藝的創造　和文藝的欣二部。無論是創造或欣賞，無論是站在側畔旁視或處身局中去表現，第一須經過些傳統見解的淘鍊，不是只仗私已的雜亂經騐就能算是充實了的。這一點，作者在每一小節目地方都注意着，所以這具備了理論書藉的優長而無其瑕疵，把握了理論書籍的效用而沒有與現實脫筍。 
　　作者在本快點不祇是介紹些西洋近代美學的收穫，並且增益牠以作者自己所感到的天才見解，這與一切坊間的材是勝過多多。作者雖客觀的地位去叙述，，他也擲下他的斷語和評話。他比較，他折衷，他引申，無數邇來被熱烈地受討論和爭執的各家對美學的學說，再愼勤地寫下作者自己的看法。他也許沒有意圖要創立自已的系統，但他的提獨紫領的確是可責的。他似乎採擷康德到克羅齊一綫相傳的形式派美學為信仰，認為美感經騐純粹地是形相的直覺，然而又能走出康德和克羅齊的理論束縛，察覺到人生是有機體，因而反對克羅齊派的機械觀和抽象分析。 
　　從第一章到第四章是初步分祈「美感經驗是什麼？」的這一最基本的課題。「在美感經騐中我們的心理活動是什麼樣？」和「什麼樣的事物纔能算是美？」作者很引人入勝地講，由殘臻深，逐一說明了美感經騐的四要素：「形相的直覺」，「心理的距離」，「移情作用」，及「內模倣」。每一單位都分析和引伸得那麼周密，舉例，比喻，徵擇西洋哲學家的名言，再加些中國古賢的意見，使任何讀者不但懂得作者所述敍的意見，並且能相信牠，應用牠。作者從心理學走到美學，如此熟練，如此嫻順，如此無繼！ 
　　接着第五章，是「關於美感經騐的幾種誤解」；第六章是「美感與聯想」。前一章是上四章的補充，指出了（一）美感與快感的混淆；（二）美感態度與批評態度的混淆；和（三）單純眞覺與名理思考的混淆等三種通常的誤解及其解蔽。後一章是以下諸章和上述諸章的連接，是獨立的一個問案。 
　　第七八兩章「文藝與道德」討論到文藝善惡的價値問題。以下第九章起才開始發掘到美學的中心。第九章「自然美與自然醜------自然主義與理想主義的鏠讓」解決了久久紛爭着的文藝上二種對立競鬥的看法；並且進一步地予「美」和「醜」以一輪麼的界說，分別出美學標凖的玄釋。第十章繼承着上章的結論「　術的美　不是自然的　　」而另立出美的學理標準，再將美善真，的領域辦析淸楚。到這裏已很完全地講盡了美學的　本知識。第十一章是批評克羅齊派美學的，是極聰明的介紹和立設，摘溢出傳達　偵　　的　　。 
　　第十二章起是另一主要部份的始　。從「藝術的起源與遊戲」，議到「藝術的創造」。第十三章是講「創造」的基本倏件：根像與靈感；第十四章是講「創造」的完備條件：天才和人力。這爾章的納容最為繁複，最為豐富，整倆地分析一件藝術品被製成所壓閱的難境，終於說一件藝術品的造就是挺困苦的。十五寧以下零碎地講述機個藝術上的具體問題：「關性美與柔性美」，「悲劇的喜感」，及「笑與喜劇」，是本書小最輕鬆和有趣的三章，讀者在限光的每一陸旅行裏都看到有値得沉思回味的緣革。最後三章附錄，分別地討論到顏色美，形體美和聲音美，是關於繪盡，造形美術，和音樂的，都採取最近代的新學說。 
　　本書的中部大約屬於研究文藝的創造，前後諸段則偏徧重於欣賞。然而決不分裂得太機械，因為欣賞也是一種創造的反映，所以作者一元地個別地予以闡明。同時，本書雖是「心理的」，但也生理地或社會地，'以及哲學地去探尋文藝諸觸　的眞理。牠的長處將有下列三種：（一）實用的，每一章每一節都不曾駕空胡扯，而是從實用的過程去說理；（二）科學的作者絕不唯心，也不機械地去展開自己的思想；（三）批判的，不僅是敎科書或類　，處處可看到作者對傳統眞理的取捨和衡量，可是也不偏狹；此外，更値得贊揚的是作者的行文，那麼流利，那麼多趣，決不像一般理論書寫的枯燥。為了這些　點和介紹於他人的熱切必要，故雖則本書現在是再版了，為了初版未曾暢懷地銷過，然而仍朧是新　得使每一未讀過的人急於一讀為快的一本有意思的書。 
[羅曼羅蘭傳] [  楊同芳]  
　　著譯者：威光頭遜著·沈鍊之譯 
　　出版處：文化生活出版社 
　　出版期：三十六年王月初版 
　　羅曼羅蘭是近代思想界的先驅，他的思想的光輝照耀着世界每個角落。我舞所需要瞭解的羅曼羅蘭可說是多方面的，因爲他不僅是一個偉大的歷史學者，傳記作家，劇作家，同時也是法國絕代的詩人和先知，更是超越的思想家和勇敢的和平主義者。 
　　要想從這些方面去認識這位時代的人傑，最近出版的「羅曼羅蘭傳」該是値得我們一續的。原作者美國威爾遜（Ronald　A．Wilson）對羅氏思想有精湛的研究，他把平日所寫的關於這位大思想家的專題研究，編成g　本集子,雖是幾篇可以各自獨立的文章，但却有着一貫的思想，從這裏面我們不難窺探到一個劃時代的思想家一生苦鬥的經過。 
　　全音共分九章：第一章「早年的生活」，第二章「初期的劇作」，第三章「貝多芬傳」，第四章「米開蘭裝羅傳」，第五章「託爾撮泰傳」，第六章「羅曼羅蘭：學者和詩人」，第七章「羅曼羅蘭的英雄」，第八章「英維傳記和約翰，克利斯托夫」，第九章「羅曼羅蘭和新理想主義」。附錄「羅曼羅蘭給美國友人的兩封信」。每篇叙述都很淸利活潑，能抓住羅氏思想的精髓，可以當作羅氏的生活史看，也可以當作羅氏的創作史看。常人只浮淺的以一個普通的作家看羅氏，實則羅氏的作品正是他思想與生活鬥爭的反映。從他平年的生活一直到晚年他始終追求一個崇高的生活理想。誠如塞舍（A．Seche）所說，他的生活滲透着良心和道總的力量，他　而不捨地爲實現他的售仰------　美，愛　，愛生活而努力。是的，羅氏的　　威就是够偉大的，他的每一種作品都充滿着生命的活力。 
　　　　　蘭是近世　國文壇上　樣最大的）位傳記作家，雖然他也寫過不少的戲劇，散文和詩，以他的思想的　　却可以幾本名震世界的傳記為代表。　氏寫　記不使在作歷史的考據，而是在顯示一個傳記人物的偉大的個性和情操，他把傳記人物的數個生活形態，通過極精確的觀察而　寫出來，他是其於一纖對於生活與思想的信仰和愛慕而創作的，所以條種作品都能深切地抓住人們的心，生動而有力，明快而眞切，使人讀了無不大受感動。 
　　我覺得羅氏一生包括着一個對思想和生活職鬥的過程，他的作品充滿着對人類的熱愛。他歌頌人類的精神美和思想美，社會上的一切罪惡，必須以精神美和思想美去補救它，惟自由和民主能造成人類的和諧與社會的進步。羅氏傳記作品的藝術價値，尤表現於人物生活中細行徵節，往往避開一般歷史家所寫的那些顯著的行動。從瑣層的日常生活中，即一言一語，亦可使人發生內心的激動。 
　　羅曼羅蘭的早年生活，已經孕育着產生後來偉大思想的種籽，恬靜而優美的生活環境，讓他有沈思默想的機會。童年的音樂教養，滋潤了他寂寞的心情，就　着音樂這樣最美的語言，净化了他的思想，激勵了他的志趣，音樂給予他一種很大的生命之力，後來他從事創作，不管傳記或者劇作都可說是受了這種力量的影響。誰都知道羅氏是對人類懷着一顆無比的愛心，他咀咒社會罪惡，呼籲人類合作，這種偉大的啟示，照他自己說確是由於曾樂的涵養所致。音樂能流露眞理，表達人類共同的要求，從情感上使人與人之間擭得深切的同　與了解。 
　　當我體完成爾遜的這本「羅曼羅蘭傳」後，把我偏狹的思想和感情升華而為一種對人類的樹往和期望。羅曼羅蘭的思想是屬於人民的，全人類的。他的新理想主義，摧毀了人世間一切卑鄙和自私，腐惡和陰毒，他帶人類走向一個歷史的新的階段，以創造性的詩人的筆觸，建立人類普遍的友愛。他的生活理想是何等祟高，他的創作目的是何等偉大！ 
　　羅曼羅蘭這個名字，有人說它是自由思想的象徵。他的生活是戰鬥的，勇敢的，從不向命運低頭，只知道不斷的和生活的黑晴面桃戰。他認為人們惟有生活在苦難中，才能找到生命的甘泉。從他給美國友人的信裏，更可以看出他是一個怎樣忠於人生忠於創作的領導人類走向新世紀的歷史學家，思想家，詩人。 
　　在舉世擾攘不寗的現階段，人類的猜忌和仇恨，並沒有隨第二次大戰而蕩除。我們很痛惜這位劃時代的思想　前驅的逝世。他的祖國總算從納粹的奴役下掙扎出來了，然而他却悄悄地離開人世，這真使人愴懷無已。 
　　因此我把這本「羅曼羅蘭傳」介紹給愛好正義　和平的人土。它雖不是一本煌煌巨著，但威爾遜的文筆倒充滿着優美的文藝情趣，看來並不使人感到枯燥，而沈鍊之的譯文，也能做到灌鍊典雅，有一纖詩的氣氛從字行間潘當出來，這是很値得一讓的。 
[評「社會月刊」] [  進文]  
　　發行者：社會月刊社（上海林森路社會局內） 
　　主編人；袁文彰 
　　定價；每期二千元 
　　這是上海市社會局各主管部門，發表業務報告，刊載社曾法令，研討社會問題，分析社會事象的一種期刊。從卅五年七月五日創刊起，到現在已至二卷三期，綜觀各期內容，深覺這份「社會月刊」，是値得一評的。 
　　社會行政，在我國是新的行政；社會事業，是現代化的一種事業；而社會問題森羅萬象，又是今天最重要，最與每個人發生切盧之痛的問題。可是檢討社會行政，社會事業，研究社會問題的刊物，在今天獨付闕如，在過去，曾有社會學的研究雜誌，但學院派氣味太重，鮮論實際問題。而「社會月刊」，在今天確呼是唯一研討社會行政，社會事業，社會問題的刊物。這月刊雖為官方所辦，然毫無公報意味，這是可貴的。所以它能始終保特活潑的風格，平實的態度。 
　　至於內容方面，根據我所讀到的九期來說，是優劣互見，茲略分述如下： 
　　關於「社會月刊」內容優點方面：一·資料價値較高。該刊每期論文，均有資料性的論著，材料力求徵信，叙述提要鈎元，資料價値確不差。如各月「上海市勞資爭議統計」，「上海市出版界的動向」，「上海市人力重夫互助會之過去與現在」，「上海市社會局沿革」諸篇，大多可供社會學者的研究參考。二·業務報告和施政方針，在該刊內充分表露，可使讀者對於上海市社會行政，及社會政業的瞭解。三·法規及附錄，皆刊重要的法令規章，編制醒目，檢閱便利，無一般政務公報之繁瑣。使利讀者的參考。 
　　關於「社會月刊」缺點方面：一。有關上海市社會調查的研究報告缺少；二·銓釋社會行政法規的論文缺少，過去社會法令，如「社會救濟法」「國民義務勞動法」，及現在審議中的「工會法」，都値得銓解，甚有利於讀者及社會行政人員之參考，該刊缺少這些，實美中不足；三·有關社會學理和社會政策的論文，稍欠充分。我相信......個水準相常高，注重社會行政的實際效用底刊物，不應有此缺點的。 
　　根據全般內容的檢討，「社會目刊」確乎不失為有價値的刊物，編纂嚴盛，內容平實，資料徽信，則為其重要的特點，特向讀者介紹。至於我所說的缺點，乃個人一得之見，如有必要，希望編者在內容上，作進一步的充實 
[「白癡」] [  石碚]  
　　陀司妥也夫斯基著　耿濟之譯　開明版 
　　一八六七年，陀司妥也夫斯基為着要逃避貪婪的債鬼的追逼，他帶了新結婚的妻子到外國旅行，經過四年旅途的生活，他完成了「白癡」和「惡靈」兩大不朽的長篇小說。 
　　「白癡」是敍述一個年靑的公爵梅思金，和兩個少女戀愛的故事。小田主的孤女娜司泰謝，因為她失身於羅果靜而變成了一個可憐的自暴自棄的女人，這使公爵對她，發生了一種幾乎像宿命般憐憫的愛戀。同時，當公爵到了葉潘欽將軍家裏去以後，他又被將軍的女兒阿格拉耶嬌媚的愛力所撮住了；他是一個驕傲純潔的處女，他們相見不久。便摯熱地戀愛起來。因此梅思金公爵夾在這兩個女人熟　當中，他不知應該怎樣辦寧好；一個是近乎狂熱的愛，一個是溫　體貼的　　，二直曲節地演變至最　，正當公爵決定和娜司泰謝，舉行結婚典禮的時候，不幸的娜司泰謝被羅果靜劫走殺害了。在這事發生之前，將軍的女兒阿格拉耶已變成一個瘋狂的人，結果公爵也完全陷入精神的錯亂中。這悲劇的收塲，了結這一段以心和心之間的糾紛與錯綜的戀愛故事。 
　　「白癡」雖然是一部纖愛的小說，但是陀司妥也夫斯基並不是用人類官能上的愛之需要為出發，而是提取了世間人與人的互相關係的問題，生活痛苦和良心善惡的問題為觀點，以這些綫索結成了現實生活的另一面，深刻而明瞭地接觸到人生的本質。使我們讀後，對書中的人物，無形中產生了一種深沉的同情心。所以「白癡」的結構，能給我們有特殊高度的啟示，它和別的通常的戀愛小說，有着很大的分別。 
　　在這本書裏，陀司妥也夫斯基寫下光芒銳利的文彩，使我感動的塲面很多，其中尤以在刑塲上面臨着死亡時的實感，和被癲癇病發作時所侵襲的瞬間內心體騐，都有很詳細深入的刻劃，這是不可多得的寳貴的寫實文筆。 
　　因為正在一八四九年的期間，陀司妥也夫斯基因參加白特拉雪夫斯基組織的團體，得到「思想上的陰謀」之罪名被捕，其實這個團體並沒有什麼積極行動的計劃，只不過是集一些靑年們，以研究討論一般社會思想為目的的結合。但是專制橫暴的尼古拉一世，對這些「自由思想家」毫不放鬆，在那年年底，陀司妥也夫斯　與同遭被捕的友人，被判處死刑。他們都已經下了悽愴的決心，滿以為幾分鐘後，便要死了，　　他們正徬徨在生死之間，　帝的　令突然改變了，將死刑减處為流　。陀可妥也夫斯基親受到　種可怕的薪激，他的心裏永埋着　刻的記憶。並且陀司妥也未　蕊本人，是思有　癎病，這是伴着他一生中最大的不幸。「白癡」便是他藉着書中主人公梅思金公爵的生活，述說了他以上兩種不幸的情緒感覺，發揮得淋漓盡緻，深深打動了讀者的心坎。 
　　「白癡」裏的梅思金公爵，陀司妥也夫斯基是想把他創造成一個柔和而謙遜的眞正完美的人'物，他有那麼純眞的心靈，和那麼樸素净化的性格，然而他被別人認作為白癡了；雖然如此，但他單純的孩十般的濬智，却以光明和友愛的精神去慰籍所有與他接觸的人。作者用這種描寫的手法，是很圓滿且是成功的表現。 
　　讀了這本書，我曾默然地在想，我們生活在今天欺昨哄騙的趨向逆流的社會裏，不知有多少價正善良的人，被別人當作「白癡」；相反的，不知又有若干無惡不作的人，被人象崇為「聖人」？讀了這本不朽的巨著的鑽者們，或許總會生出無限的感　吧 
自由談 
[禁舞與大防] [  羅比]  
　　參政會開幕至閑幕，均是大軸，唯緊張嚴肅之閒我們曾聽到一次輕鬆的笑聲，看到一個風趣的塲面，那就是張之江參政員之提議禁舞。 
　　禁舞與跳舞在我國似論之已久，不過前此有人倡議禁舞，為的是節的與風化，而這次張氏之倡言禁舞，則要更嚴肅一點了，曰：大防。 
　　男女大防的提論，似成絕響已久但是有心如張氏，看到「男女交際舞授受而親，且舞時男女相抱，纏綿廉擦，非惟撤除社漸防微，且大開方便之門」，終究難以容忍，不甘緘默。 
　　跳舞之在我國，流於聲色的娛悅，這是事寳。「不知引誘多少人迷戀而不克自拔」，也確為經見。今日未成年之學生挾書包以上跳舞塲，就是十分普通的現象。不過「為保障中華民國之體面，應予嚴禁」，却有點言重了。這不祇是由於跳舞無關面子問題，而且男女交際舞亦非國產而為東漸的歐風之一，在爵士音樂中恐怕外人比國人更能習慣成自然的。 
　　跳舞本身無罪，故矯正今日舞風之不良現象則可，以之阻塞男女正常交際就未免因噎廢食了。言大防，百十年前可謂盛矣，但是留給我們多少後花園之類的故事，此所以男女分校之說也已在今日被專家們所抨擊了。 
　　男女之間唯其不防，方能大防，這是相反而相成的事理。如以百十年以前的道德標準以衡量今日，也是不合理的。至於病跳舞之入戀愛，那難道今日還應該是憑媒婚嫁的時代？ 
　　雖說今之跳舞與前之「聞谿起舞」之「舞」是相去極遠的，但是就跳舞之本身言，祇是一種正當的交際，而並未奢望其爲技藝之訓練。當今日我男女之間的社會關係尚未盡合理以前，作爲正當社交之跳舞尚值得維護，我以爲。 
[神秘的雙生子] [  新子譯]  
　　研究雙生子的專家說，雙生子不僅是身體和面貌相似，就是他們每人所走的人生之路，雖因環境而大有不同，但其對於遭遇的反應，却往往有驚人的不可思議的雷同的地力。 
　　我們深知每個人的器官的壽命，在母胎中已經注定，有些專家從一羣自五十歲至八十歲的雙生中，得到一種有趣的事實，就是說雙生子每人的身體的變化都顯然很相同，甚至他們頭上的第一根白髮頭會同時生出在同一地方。至於禿頭的形狀也會一致的 
　　伏脫敎授細心觀察，十九對雙生子十的成長的情形，他發現每對雙生子的額上面頰上，口上眼上皮膚的縐絞都是相同的，他們的牙齒會同時變壞，不管他們所住的地方距離有多遠，其中一倆受到痛苦或遇到不幸的事情，另一個也會同時受到影響。這種常常發現的事實，已成為這間題中最神秘的現象了。 
　　英國會經報導關於湯姆斯史禿克一對雙生子的事情，陽姆斯是一個五歲的孩子，他住得離曼徹斯特不遠，他和一羣，小孩正在忙碌的張起一個帳幕，其中一個年長的孩子想用斧頭把木椿釘入地下，當他把斧頭舉起凖備用力衡擎木樁的時候，却不幸的傷了站在後面的湯姆斯的左眼，馬上他被送到醫院裏，醫生替他的眼睛施行手術，不料，幾個鐘點以後，他的雙生兄弟威廉也覺得左眼疼痛，而且睡了起來，便也趕快的請了醫生來看，後來，他們的父親說·他們兩兄弟可以在同時得到同樣的耳痛牙痛或其他類似的疾病。 
　　還有一件奇事，是一個靑年正在家裏走着的時候，忽然覺得頭部劇痛，不久，便暈迷了過去，廿四小時以後，他才知道當他頭部一疼痛時，雙生兄弟在另一個城布從馬上跌了下來，頭部受着重傷。 
　　巴黎的報上也載過一對雙生兄弟同時死亡的事，這對雙生子之一是木雕家，他在離巴黎不遠的森林中散步時，突然暈死了。而他的雙生兄弟也在森林裏同樣死掉。意大利的巴爾丁尼三個孿生兄弟更給科學家許多資料，其中一個兄弟在羅馬因汽軍肇事而死，一兩個鐘點以後，第二個兄弟不知其第一個已死因心臟墮落而死同天晚上，第三個兄弟死在米蘭，而且也是心鐵病。 
　　宇宙是神秘的，這雙生子的事實也是神秘的，究竟到什麼時候我們才能發　這一切的紳秘　 
[人種歧視] [  吳德潤]  
　　聯合社於紐約約曾發出下述通訊：南美卡羅里　州佫林纖爾城，白種人將黑種人　　愛爾私刑處死一案，被告三十一人，經當地法院宣告無罪記關釋，美國南部各州白種人，　　歡欣，但世界各地，均視為「狂暴審判」。 
　　在文明先進的國家，竟有這等事，堂崑發生，的確是件新聞，也是件不可思議的奇事。被告都已承認行兇，而竟仍判無罪開釋，除了根據「人種的賣　」的「不成文法」外，眞是無可再爲解釋的了。 
　　　然，這對白種人，是會感，到歡欣。但我以爲那祇是一小　份無智　者的見界，而歡欣也許是倖偉而日。因比，除了倫敦每日快報感　：「狂共審判」仍爲美國之「不成文法」外，南部各州之　　，亦多表不滿。亞特倫達報稱：國民之良心已受震動；此政府之判決。　區門時報稱：整個國家均將因此判決而蒙　，梅菲商報稱：此爲美國南部司法之悲慘日子。白明罕先軀報稱：　部人士，亦有為之增加感想。 
　　然而，在文明先進國家，階級歧　消滅後，人羅歧視依舊有在，而又堂堂引用作司法宣判，怎不撩人沉思，感喟！ 
[日本人的死] [  陳中繩]  
　　日本人的死至今還是光怪陸離。在土地木郡有一個五十三歲的老頭兒森田本一，因為競選坂澤村議會，大敗他的一名摯友，他為了表示拘歉起見，就毅然自刎。谷村地方上週有一個呌做四村谷雪的，為了他所支持的地方選舉候選人名落孫山，傷感過度，終至斷舌自殺。在犯罪淵藪東京，有一個廿四歲的荒井關，把自己投身在火車下，因為「投身警界，發現世事腐化，變卦多端，訓身為警察於亂世，不如一死。」 
　　據日本內務及運輸省的公報，去年有一千二百四十一個日本人，為了某種緣故用同一方法企圖自殺，其中成功的有九百七十人，東京有一個前任傘兵的粟山完造，上月中囊空如洗，就從八十一一呎高的浴室烟囱上躍下以求一死，據東京醫察署報告：「此人前經傘兵訓練，且烟囱下餘燼溫柔，故未能遂其壯志。」 
[文安獄------讀史雜記之四] [  蕭黛] 　　 
　　這里先說一說明太祖朱元璋的出身。 
　　明史云： 
　　「太祖......高島帝諱元璋，字國瑞，姓朱氏。先世家沛，徙句客，再徙泗州。父世珍，始徙　州之鍾離，生四子，太祖其季也。......至正四年，旱，蝗，大　疫，太祖是年十七，父母兄相　歿；......太祖失依，乃入皇覺寺為儈，逾月，遊食合肥......三年復還寺。當是時，元政不綱，盜賊四起......十三年春......太祖收里中兵，得七百人，子興（郭子興）喜，署為鎭撫。......」 
　　以一個和尙出身的人，能够統一天下，做起大明帝國的皇帝來，畢竟不是容易的一件事。上台之後，自然要想迭穩固這一已得的至尊之位，於是一方面不許宗藩有治權，同時在政府方面就盡力提高其專制權威。凡對此權威有侮辱之嫌者，格殺勿論。 
　　明太祖的「猜忌好殺」」是令人驚駭的。廿二史剳記胡藍之獄有云：「獨至明宜，藉功臣以取天下，及天下旣定，即盡舉取天下之人而盡殺之，其殘忍實千古所未有，蓋雄猜好殺本其天性。」明太祖屠殺了文武功臣不算，而且還殺戳　書人。這祗要看一看明初的文字之禍即可知其大概了。 
　　明太祖諱「則」，藍「則」音近「賊」也；諱「生知」，嫌音近「僧」也；諱「帝扉」，嫌於「帝非」也；諱「法坤」，嫌於「髮髡」也......當時以嫌疑見法者，不可勝計。閒中今古錄戰： 
　　「杭州敎授徐一　，賀表有「光」天之下天「生」聖人，為世作「則」等語，帝覽之大怒曰：「生」者僧也，以我嘗為僧也；「光」則雜髮也，「則」字音近賊也。遂斬之。禮臣大懼，因請降表式，帝乃自為文播天下。又僧來復謝恩詩有「殊域及自慚，無德頌陶唐」之句，帝曰：汝用「殊」字，是謂我為歹朱也，又言「無德頌陶唐」，是謂我無德，雖欲以陶唐頌我而不能也。遂斬之。」 
　　這倒很有些像阿Ｑ，因為自已是「　痢」，就諱人家說「壳」，說「光」這些字眼，而對於說亮說光的這些人，是一樣深惡而痛嫉之的。像這機的吹毛求疪，有意殺人，降至滿淸，更　本加厲。文字之獄，綿亙了數期。 
　　例如明天啟問，湖州李國楨著明史槪（又名明書），其論贊稱朱史氏，後為淸人莊廷範得之，於順浩十七年刊行於世。至十八年，為人告發，遂將全書編纂人及昆弟子女全數斬決，株連的近一百人。平望志載： 
　　「果愧庵名炎，潘力田名　章，才望相埒。康熙癸卯二月（永歷十七年。即公元一六六三年）。同以南潯莊氏史獄株通，遠　虎林軍營。是歲五月五日，吳潘俱磔於杭之弼敎坊，同死者七十餘人。遣戍者百餘人。」 
　　再如浙人呂留眞，因倡民族主義，著書排滿，其文中有詩云：「淸風雖細難吹我，明月何嘗不照人？」於雍正五年為四川總警岳鍾琪報告當局，遂起大獄。結果，呂留泉及其長子呂葆中，弟子嚴鴻達等均因已死，加戰屍之處罰，留良次子呂毅中處斬，其餘日氏子孫，均發往寗古塔為奴，婦女入官。 
　　明淸兩代，對於讀書人殘忍的殺戮是一樣的，不過其目的稱有不同。前者是要鞏固自已的專制權威，而後者則在肅淸排滿思想。所以懂得「明哲保身」的讀書人，乾脆就關起門來，興六朝時一樣研讀研讀老莊哲理了。淸代考據學的突興，原因即在此。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　「可是，別忘了，你是獨生子呢！」張昌所列舉的理由實際上老祝也未嘗不知道，並且他也承認這些理由是對的，但他總不忍通累張昌。 
　　「死生有命，老祝，別把我看得那麼嬌生慣養的！」胆子大，脾氣也大的張　很激昂地說。 
　　「那末，很好，旣然你不惜命要交我這個朋友，我還有什麼說的？」老祝略帶」些廉笑的神氣說。說。緋緋椡也有着她老子一樣倔强的個性，老祝向她說了許多好話，毫無結果，後來還是蘭把她呌過去，軟哄了一陣，才使她苔憑跟老祝一起走。 
　　將起身時，老祝又再三叮囑張昌，敎他千萬注意，別讓自已也染上了病，同時還把獨山，　勻，貴　各地可以利用的通信處也逐一給他寫了出來，要他隨降設法打電話或託人帶信。 
　　廬前也　眉苦臉地走過去，用很快的言不發，祇嘆口類便又走開了。張昌接過一瞧，原來就是盧跛子常帶的那只金戒指，大家時常取笑他指為結婚戒的。老說也看見了，望着他的後影笑了一笑。 
　　「窮朋友都是好的！」他自語一樣的說。 
　　張昌躊躇了一下，終於把那戒指藏進了自已的衣袋去。「盧跛子這個人是牛性，跟他抝不得的。並且胡太太的病太凶，說不定　需要躭攔許多日子。回頭你謝謝他吧！」他向老祝說。 
　　老祝遺　點頭。 
　　關是由兩位男團員用一張震椅　着來的，那個司機見了，　一些又想反悔；經祝兆年和張昌再三麗說，才以「只搭到河池，無論如何，不准再上去」然條件，勉　　　了。 
[說謊]  
　　法官：「你知道在法庭上說謊的後果嗎？」 
　小姑娘：「我知道的，我的律師曾經說過。」 
　　「他怎麼說？」 
　「他告訴我，說謊可以佔便宜，使案子勝訴的。」 
 
 

Page 10

 
 
   
 
