# 1947 - 150 - 4960555

 

Page 1

 
 
 
 
[國軍清掃長春郊區吉林南部將有大戰　開原被陷瀋陽加強城防]  
　　〔本報長春三日電〕長春國軍連日分路派出掃蕩部隊，搜索郊區殘共，已獲甚大成就，聞刻已重新布置，即編成有力掃蕩兵團，將在長春西南迄遼河北岸地區展開大規模之掃蕩戰。 
　　〔本報長春三日電〕長春西北小合隆又竄到小股共軍，三日晨與國軍激戰，長春西進國軍，昨下午二時進駐大嶺，附近零星共軍均被驅散。 
　　〔中央社瀋陽三日電〕四平電話：四平國軍一日起分向前後雙牙樹及老四平等地肅淸殘餘共軍，刻四平近郊已無小股共軍竄擾。 
　　〔中央社長春三日電〕伊通告急，此長春南郊公路交通中心之縣城，已自二日正午起首遭共軍攻擊，進犯該縣共軍爲自中長路公主嶺，范家屯一帶東竄之數股步騎混合隊伍，二日下午曾數度猛撲城郊據點，均遭守軍擊退。長。伊公路正中之孤榆樹，三日晨竄入番號不詳之共軍約四千人，企圖阻攔由長南下馳援國車，公路上之橋樑多遭燒燬。 
　　〔中央社長春二日電〕軍息：遼東方面，西安外圍戰事仍在進行中。四平方面，四平國軍開始出擊後，予南竄共軍樣路威脅極大，連日掃蕩部隊出擊，均有相當鹵獲，在金山堡，梨樹壩，疙瘩嶺一帶國軍掃蕩部隊，曾與共軍保一旅激戰達三小時，傷斃共軍逾千。 
　　〔本報長春三日電〕吉林外關共軍似重新部署，圖再犯小豐滿，共軍第六縱隊已自蛟河地區出動一部，自吉林東南之漂河口，樺樹林子渡江西竄，吉林北面烏拉街東面江密蜂之共軍，均向吉林東南移動，吉海綫盤石共軍復行沿鐵道北犯，二日晨八時攻陷雙河鎭，共軍似企圖以東西兩端之壓方，會犯小豐滿。 
　　〔中央社長春三日電〕吉林南部大戰迫在眉睫暫告緩和之吉林外圍局勢，自二日夜共軍第四縱隊主力攻陷吉海綫上之烟筒山後，又趨緊張。此股共軍三日晨已自烟筒山繼緻北竄，其先頭部隊在吉林南九十六華里之西陽附近遭守軍阻撃，現兩軍相峙於西陽大黨山一帶。 
　　〔中央社潘陽三日電〕共軍攻勢之重心，近已由四平轉移至開原一帶，刻在開原外圍之共軍，除第一縱隊一·二·三·三個師盤踞於威遠堡，馬市堡一帶外，第五師仍圍攻昌圖縣城及昌圍車站，又開原以西十五公里之慶雲堡，四家子及胡頭溝一帶，三日又發現共軍四千餘人，其番號爲保二旅獨立師，惟大規模之戰鬥，則尚未展開。至開原近郊自一日晚迄二　　，僅共重砲兵向城外轟撃，另一部並由古城堡向大淸河橋轟擊，迄二日晨爲國軍反擊，共軍不支退去。 
　　〔本報瀋陽三日電〕開原縣城三日晨已入共軍手，又鐵嶺方面民衆正積極構築城防工事，俾備團車堅守，按鐵嶺距瀋陽一二〇華里。 
　　〔本報瀋陽三日電〕保衛大瀋陽意態已形成，三日有瀋陽是我們的家鄉等標需出現街頭。又城防司令兵團司令等聞已內定，此外，糧食及日用品等亦備，足敷市民數月食用之準備。 
　　〔本報瀋陽三日電〕藩陽市面雖緊，但因戒備嚴密，尚稱安謐。中長路職員眷屬，三日晨大部撤往北平，其他機關眷屬聞亦作撤離準備。又瀋市三日起舉行戶口大淸查，對無身份證者決予嚴懲。 
　　〔本報長春三日電〕孫立人三日上午十一時專機返瀋。 
　　〔本報瀋腸三日電〕瓦房店北得利寺軍站，二日夜十時被共軍攻佔，焚毀站房及車站設備。破壞車站南北大橋兩座，三日晨國軍及交通警夾擊，共軍退去。中長車三日南止於松樹站，瓦房店，普蘭店電訊斷絕。 
[魯南山區方面　國軍掃蕩奏捷　豫北安陽外圍收復據點多處]  
　　〔本報徐州三日電〕魯南山區國軍各路掃蕩一兵團，節節奏捷，國軍二日在泗水東南十五公里之皇城，尹家莊，郵城地區，殲滅共軍一千七百餘人，繳獲武器甚夥。另路國軍二日下午四時在梁邱南十四公里之上雙溝峪，將共軍八百餘人包圍，擊斃四百餘人，携械投誠者二百餘人，獲輕重機槍廿一挺，步槍二百四十餘枝，手砲五十門。又國軍二日午在梁邱南十八公里之邵梁山及其西南之東西馬廟間，將共軍新九師擊潰，殲共軍二百餘人。 
　　〔本報濟南三日電〕沂蒙山區共軍，向膠濟綫流竄之一·四·三·八各縱隊，現集結於張店，周村西北地區，約五六萬人，國軍已予以監視。 
　　〔本報蚌埠三日電〕界首·臨泉開到國軍新十旅，積極淸剿殘共，魏鳳模部已竄豫境，阜陽亦開到正規軍一團，城防無慮。 
　　〔本報徐州三日電〕豫北局勢轉佳，沿平漢綫北上之國軍掃蕩兵團，二日續向淇縣南五公里之頓房店及淇縣北十公星之高村橋地區作網翰式之掃蕩，共軍劉伯誠第一·七兩縱隊殘部，刻已潰竄至蕩陰南八公里之內湧鎭，士氣頹喪，狀極狼狽，向國軍投誠者日衆。 
　　〔本報徐州三日電〕豫北安陽守軍四面出擊，連日向外圍展開掃蕩戰，捷音頻傳，一一日南路國軍整潰共軍之獨三旅後，連克安陽城南之十里舖，七里店，三里屯等據點，東路國軍將共軍獨四旅之廿一·廿二·廿六·三個團擊退後，相繼收復城東之三官廟，白張莊，西路國軍攻佔城西之除家橋，現安陽外閣十五華里以內已無共軍蹤跡。 
[傳作義部兩師正向熱河馳援]  
　　〔本報北平三日電〕平行轅擬劃熱西爲緩靖區，由十三軍軍長石覺任司令，已呈國防部核示，隆化呈沉寂狀態，共軍四個旅，一個縱隊，仍在隆化外團與國軍對峙中。 
　　〔中央社承德三日電〕隆化外圍共軍，因連日受挫甚大，攻勢益緩，僅於黑夜中偷襲鼓小碉堡，但因國軍有備，無一得逞。另據確息：傅作義部步·騎各一師，爲應援熱河，正向隆化·圍塲方向前進，一部已至郭家屯東六十里。又自隆化東去之共軍，刻與國軍在高寺台·象鼻山對峙中 
[東北各地共軍驅使韓共作戰]  
　　〔中央社南京三日電〕中共迷信武力，稱兵作亂，侵佔城池，以遂其奪取政權之目的，記者自關係方面獲悉，共軍在東北各地，驅使國外武力之韓共軍作戰之事，最近時有發現。據稱：東北境內朝鮮共軍，兵力至少在十萬人以上，由司令員金日成統率，其分佈狀况：（一）佳木斯騎兵八千，（二）牡丹江一萬九千，（三）五常舒蘭騎兵八千，（四）長春以西一萬三千，（五）延吉·敦化·蛟河一帶二萬一千·（六）臨江·柳河·通化一帶二萬六千，（七）大速北五千人，在整個朝鮮義勇軍名義之下，有所謂中韓混合縱隊姜信泰部，樸孝孝孝孝一一部等番號，據熟悉內幕者稱：此輩韓共軍，均於日本投降時予以特別訓練，然後被派與中共軍並肩作戰者。 
[保定國軍出撃]  
　　擴展治安圈疏導糧源 
　　〔本報保定三日電〕保定國軍疏導糧源，連日出擊掃蕩，周邊治安圈已擴展至城郊五十里，鄕糧源源運城，糧價昨趨猛跌，麵粉每袋十五萬元。 
　　〔中央社保定三日電〕平漢北段共軍迭遭重創後，已分竄完縣，平山等地整訓，其冀晋第三軍分區六十七團，由完縣竄滿城西龍堂柏山一帶，第八團據完南三提郭村，第四縱隊據平山附近，第九縱隊四，五兩旅及獨一旅，由正定經行唐竄平山白匯一帶，又第六第十八各團，由正定東西相堂竄無極。 
　　〔本報保定三日電〕北寗沿綫共軍，仍續集結竄擾，昨秦皇島外圍又踞共軍二千，另部十一旅及六十一團踞撫寗，千餘流竄　縣境，刻臨榆海防鎮亦有大量共軍集踞。又冀東國軍針對共軍動態，開始沿綫路掃蕩。 
　　〔本報北平三日電〕共軍五百餘，三日竄擾平東南五十里白佛村等村莊，午間被國軍擊退。 
[魯省難民急賬　社部統一辦理]  
　　〔本報濟南三日電〕中央綏靖省急賑機構有統一辦理之必要，經電商王主席同意後，准原有魯東區及魯西南區兩大隊合併爲山東區大隊，由魯合管處長秦亦文兼大隊長，並於本月一日正式成立。秦兼大隊長爲視察魯西南各收復縣急賬情形，日內偕社會部榻紹僧，王金傳兩督導飛徐轉往視察。 
[穗破獲秘密機關　每日論壇報內搜出電台及炸彈　發見電務員有延安派來證件]  
　　〔中央社廣州三日電〕此間憲警一日搜查每日諭壇報，當塲搜出無綫電台一座，及炸彈·爆炸藥物等違禁品一大批，並發見電務員有延安派來之證件及其他文件甚多。憲警當將該報人員數十名，速同證件，拘捕帶訊。記者頃走訪治安當局，據稱：本局事前曾據密報，該報係暴徒總機關，時有各色人等秘密開會，當局爲捨近求遠治安計，乃施行搜查云。按該報社長章導，爲中山大學政治系主任，總編輯彭芳草，爲文化學院新聞系主任。該報爲中印文化企業公司所經營事業之一，該公司與印度方面有密切聯絡，章導兼該公司經理，去年曾自印度携鉅款返粵。 
[主席在軍官團訓話　軍官總隊長舉行檢討會議 
]  
　　〔本報南京三日電〕蔣主席三日晨九時蒞中訓團軍官團，　第三期學員二百餘人作精神訓　，勉各團員努力學習，並闡明建軍與建國同時並重，希望以過去抗戰精神努力建國工作。 
　　〔中央社南京三日電〕中訓團三日舉行全國軍官總隊長檢討會議，出席李覺，潘佑强，余韶等十餘人，由黃敎育長杰主持，檢討一年來整軍，復員，安置等工作經過，認爲任務已告完成。末謂各軍官總隊原有學員二十餘萬，經年來復員韓業，現僅餘二萬餘人，各軍官隊均將於六月底結束。 
[阿根廷新大使覲主席呈國書]  
　　〔中央社南京三日電〕阿根廷新任駐華大使艾斯克巴，三日上午十時半在國府覲見蔣主席，呈遞到任國書。 
[軍事慰勞團本月中出發]  
　　〔本報南京三日電〕中央軍事慰勞團定十五日前分「東北」，「蘇魯」，「冀察綏」，「豫鄂」，「陜北」等五組出發，該團慰勞金定爲十一億元，將以各組轄區範園大小，決定分配數目。 
[彭濟羣抵滬　探視幕德惠病]  
　　〔本報訊〕嫩江省政府主席彭濟羣與東北行轅水利處長董文琦，昨日飛抵上海，下機後即赴中山醫院探視莫德惠，兩氏日內赴京參加全國水利會議。 
　　〔本報訊〕府委莫德惠，經多日休養後，血壓已降低，但胃疾尚未全愈，須俟健康情形好舞後，始能赴京。彭濟　，董交琦抵滬後，均曾赴醫院探視。莫氏渴望健康早日恢復，以便赴京參加參政會駐會委員會，求集思廣益，共謀國內和平之恢復。對中共參政員之不肯出席，莫氏表示失望，但並不過份悲觀，謂「天下並無絕對無望之事」。諭及大通之接收，氏認爲「甚難」，繼謂：辦外交有三項原則，最上爲互信，其次爲互讓，再次爲應付，中，美間之外交，可謂屬於首類。 
[黃炎培訪張院長　請釋放　捕學生]  
　　平津縮短宵禁時間 
　　〔本報南京三日電〕梁漱溟·黃炎培三日往訪行政院長張羣，中央黨部秘長吳鐵城，對各地逮捕學生事提出詢問。據梁氏稱：張氏等對學潮事表示，此爲軍警執行命令時之問題，至何時能獲釋放，張氏未作具體答覆。又梁氏定四日飛渝，黃定四日赴滬。 
　　〔中央社北平三日電〕本市宵禁時間，今起恢復常態，今自夜一時起至四時半止禁止通行，各娛樂塲所亦照常至十二時散塲。 
　　〔中央社天津三日電〕三日津市社會秩序更趨安定，戒嚴司令部宣佈，原自晚十時開始之宵禁，自四日起改自晚十一時起。十八記者自認爲共黨 
[重慶被捕人員昨起正式偵訊]  
　　十八記者自認爲共黨 
　　〔中央社渝三日電〕警備部一日晨所捕人員，今起正式偵訊，明日可先開　若干人，新聞界卅人中（民主報者除外）已有十八人自認爲共黨（大公報曾敏之等在內）。又重大敎授五人，今日下午至行　請願，由參謀長蕭毅肅，秘書長劉壽明接見。五敎授要求：（一）不再議續至重大捕人，（二）已捕者迅速審訊，如非共黨即行開釋？關於第二點，當局早有聲明，第一點則警備司令亦已表示不再捕人，如有必要，將用書面傳訊，故經解釋後，五敎授滿意而去。 
[君勱暫緩晋京]  
　　連日正趕寫講學稿 
　　〔本報南京三日電〕張君勱三日曾與民利黨京處蔣勻田通電話，告以　　已閉幕。決暫緩來京。又悉，張氏應華盛頓大學之約前往講　，原定自六月始，期間三月，惟張以不克親往，故已由該校派員抵滬携取張氏講稿。日來張氏正　首起寫講稿中，晋京日期當在下週內。 
[收回澳門問題　待時機成熟再提交涉]  
　　〔本報南京三日電〕澳門問題近又成爲各方注意中心，若干愛國人士並曾發動收回澳門運動，據關係方面人士談：一八八七年中葡條約規定澳門歸葡萄牙「永駐管理」，此項規定在我方視之，當然爲不平等條約之　　，但葡方則認係定案，其爭執，在目前國際情形之下，非一時所能解決，故外部與葡國談判取消該國在華特權換文時，恐因澳門問題反致稽延。該國特權之取消，遂決定先以換文方式，與葡方解決廢除該國特權，對於澳門問題，則隨時密切注意，俟時機成熟，再行提出交涉。 
[參政員謁陵　董必武等將遞補駐委]  
　　〔中央社南京三日電〕參政員一百五十餘人三日上午謁陵，並由邵力子秘長率領參觀孝陵衛中央農業實騐所、該所在新落成之農具陳列館設茶點招待，農林部周次長昌　亦陪同前往。該所長兼菸產改進處長江宗瀚，曾即席報告該所簡史及近况。據稱，所內分稱作，麥作，雜糧，特作，棉作，園藝，蠶　，農具，土壤，肥料，植物病，虫書，農業經濟十系，次扼要報告各系歷年重要工作成續及最近美國農具專家四人來所工作情形，幷說明國外與美國農都萬國農具公司，洛氏基金會英國卜內門公司合作，國內則與永利化學公司，各省農業改進所及各大學農學院合作，並與英，美，蘇及其他歐洲曁南美諸國交換刋物及試騐材料，故聲譽馳於全球，事業遍於全國。最後陳述目前經費僅及戰前經費十分之一，希望參政會建議政府增加農林建設經費。繼由棉產改進處孫思麐處長報告棉產改進處最近成立及工作情形後，參政員鄒樹文即代表全體參政員致答詞。渠首請大家實地參觀各項工作成續，幷盡量提出問題質詢各專家，繼稱農業經費之不足益係實情，參政會已有提案建議政府增加。旋分赴實騐室及田間，參觀各種工作成續。各人對於改良小麥，新式農具，改良蠶種，毒餌治蝗等，均感興趣，至 
　　〔本報南京三日電〕據悉：參政會新選駐會委員中，王啓江，范予遂，陳博生三氏，將自請辭讓，遞補者司能爲董必武·黃炎培·林可璣等。 
　　〔本報南京三日電〕清查接收問題曾在參政會大會中提出。記者頃向政院探悉，關於接收人員之貪污，該院極爲注意，凡於接獲各地呈報或檢舉後，即經分別嚴飭各有關機關祥細查復，俠法辦理，如江海關拍責敵偽物資有舞弊嫌疑案及前安徽省民政應長韋永成之畫蔣華秀，以私立中心中學代表名義低價承購蚌埠偽海關所建房屋，復以時價讓售牟利案，均經發交司法行政部轉行該管法院依法辦理。至湘·鄂·贛區淸查團檢舉湖北省政府接收敵偽物資有不合及須根究之處一案，業經分別令飭武漢特派員辦公處及湖北省政府詳查具報。此外如瓊崖辦公處主任蔡動軍之運法接收，食污救濟物資，招商局天津分局標售敵船被控貪污及蘇浙皖區敵偽產業處理局與海關人員對於敵偽物資有吞沒侵佔情事諸案，亦均經分別嚴飭各有關機關切實詳查中，一俟查明，自應依法嚴辦。 
[在華白俄團體行爲　政府令密切調查　同時要求蘇政府糾正反華言論]  
　　〔中央社南京三日電〕塔斯社於三日發表消息謂，蘇大使彼得羅夫頃就白俄僑民組織在中國領土內從事反蘇活動，以及此等組織在上海，天津發刋俄文報紙事，向我外交部提出抗議事云云，記者爲此曾往訪我外交部，據外交部發言人稱：我政府極不願有構成一九二四年中·蘇解決懸案大綱第六條所指反蘇之白俄團體在市國領土內左在，但現在市國境內之白俄，與十年，廿年前不同，現在中國境內之白俄一大部份已入蘇聯國籍，倘白俄所組織之團體表現其行爲足以構成中蘇解決懸案大綱第六條所指之反蘇行爲，我政府決不予以姑息，故我政府已令有關地方當局，對白俄團體之行爲，予以密切之調查，並採取適當之措施。但因同時指出者，近數月來蘇聯境內之報紙，機關及通訊團體，不斷散布反華之論文與消息，本部已書面的及口頭的向蘇方提出，要求蘇聯政府對於該蘇聯報紙，機關及通訊團體散布關於支持並鼓勵企圖以武力推翻中國政府之中國團體之言諭，切實予以糾正。 
[復員軍官佐]  
　　月底以前可安置完畢 
　　〔本報南京三日電〕復員宣官佐共約廿五萬人，截至自前止，已安置者約十六萬人，尚待安置者約六萬人，亦經計劃就緒，預定可於本月底以前安置完畢，計其中留用者五萬八千餘人，已辦理者四萬七千餘人，轉業者六萬六千餘人，已辦理者四萬六千餘人，退役者十一萬八千餘人，已報淸結者六萬五千餘人，在中央警校受訓之復員軍官二千餘各，分發各地警局工作，警察總署督導王哲，一一一日晨十時特召集講話 
[和約全部批准前美軍事團續留華]  
　　華府國務院方面透露 
　　〔本報訊〕舊金山三日廣播國務院官方發表意見稱：「在　魯門總統最後宣佈戰事狀態完全結束以前，美軍事顧問團仍得繼續留於由國」。至戰時狀態之終止，大槪在和約全部批准以後。 
　　〔本報濟南三日電〕美陸軍駐濟軍事代表葛德需少校，三日下午二時由濟搭機飛京返美。按此爲美軍方離濟之最後一人。 
[舊金山上海間　開辦商業航空]  
　　飛剪號機六日可抵滬 
　　〔中央社紐約三日電〕舊金山與上海間之商業航空，於三日由泛美環球航空公司開始飛行，在舊金山機塲舉行開航典禮，以裝有我中國長江水之瓶擲諸飛機之頭部，四引擎之飛勢號，於上午十時起飛往檀香山，經中途島，威克島，關島，可於六日下午在上海江灣機塲降落。 
[經部紡織事業調節會　行政院准予設立　上海市政府秘書長由沈宗濂繼任　中英空輸協定亦經批准]  
　　〔中央社南京三日電〕政院三日上午十時舉行第八次會議，張院長主席，林蔚次長報告國防後，討論下列議案，經濟部提擬發立紡織事業調節委員會，附組織規程，請核定案，決議准予設立，組織規程修正通過。任免事項：（一）上海市府秘書長何德奎，呈請辭職，應予免職，任命沈宗兼爲上海市府秘書長案。（二）湖南省六區行政督察專員兼保安司令孫佐齊，夫察賣職，應予撤職案，以上兩案，均經通過。 
　　〔又電〕政院會議通過設立經濟部紡織事業調節委員會，主任委員聞已內定鄒秉文，至於紡織事業管理委員會即予撤銷，紡織事業調節委員會之設立，在調簡全國紡織品之供應（生絲織品除外），穩定其價格，並促進其生產，根據該會組織規程，其生要職掌如左（一）促進全國紡織成品之增產。（二）協助全國紡織原料之生產。（三）統　全國紡織原料之購運與供應。（四）管理紡織成品之收購運銷及輸出。（五）規劃全國紡織工廠分區設立與原料產區相配合。（六）審議紡織原料與成品之價格。（七）協助軍需被服之供應。（八）執行經濟部交辦之有關紡織事項。該會置主委一人，　主委二人及委員六人至十三人，均由經濟部分別聘派之。該會設秘書，業務，財務，技術四處，並得聘用中外專家爲顧問，並簡派或荐派專門技術人員，必要時得呈請經濟部核准設立特種委員會，並得於各地設立辦事處。 
　　〔路透社南京三日電〕行政院會議已於三日批准中英航空運輸協定，並未億加修正案，該協定經國務會議批准後，即可由兩國政府簽字。 
 
 

Page 2

 
 
[日侵略野心未死　猶冀與美共管琉球羣搗　並欲在台灣取得移民權]  
　　〔法國新聞社東京二日電〕此間消息靈通人士頃談稱：日本希望與美國共同託管琉球羣島，在千鳥列島及庫頁島附近取得擒魚權，並在台灣取得特別移民樣。日本前任首相吉田茂會於五月十日以日本對於和約之觀點及其希望，通知盟國最高統帥麥克阿瑟元帥，此種觀點及希望，係包含在日本外交部所擬就之秘密文件中。該項文件有關日本四週領土在法理上之地位，尤其是庫頁鳥，千鳥列島，台灣，琉球羣島及若干較小島嶼在法理上之地位。日本政府在此一文件中，並未提出正式要求，但指出依照波茨坦宣言，領土問題僅可在和約中確切加以解決。該項文件暗示日本，因領土之喪失所受打擊頗重，故提議苦十辦法。至於庫　鳥千島列島，現爲蘇軍所佔領，日本已放棄一切重得此等領土之希望，但欲在其海面上取得捕漁權。日本承認台灣爲中國之領土，但希望日本能在台灣取得特別移民權。至於琉球羣島，殃爲美國所佔領，其主要島嶼，爲冲繩鳥，日本亦希望任何國家均不應取得對於該鳥嶼之主權，日本政府並未提出任何確切解決辦法，僅表示以種族，經濟，與文化之觀點而言，琉球羣島應歸美日兩國共管，由美國保留若干軍略基地但一切民政，應由日本管理云。 
[麥帥總部通知各國　日賠償品分兩類　已繕具目錄將分交各國代表]  
　　〔聯合社東京三日電〕麥帥德部今日發表小冊披露：日本賠償資產已分爲兩大類，以便分派各要求國家，一類將以整個工廠單位運出，一類將以各項設備計件分配。此間新成立之賠償技術諮詢委員會今日開會，十一個聯合國賠償代表均出席，席間分發該小冊。內規定前飛機廠，兵工廠及私營軍火廠內各項設備，如機械工具，金屬機件，及其他一般工業設備，均將作爲機件分派，而不作爲工廠分派。另一類爲整個工廠或如鋼·鐵·機械工具及苛性鈉工廠是，整個工廠之分派，將在可能範圍內盡量實行。日本工廠人員在美第八軍監督之下，繕具機件目錄，大半已告完成，註明每一機件之式樣，大小，狀况，動力，製造國名稱及製造年月，是項目錄將分交各國賠償代表團。整個工廠之目綠，將註明並分析各該工廠之重要構浩與工作性能，以便要求賠償各國按照目錄，初步選擇，要求各國必須說明所期望之賠償品運出日期，並對其要求之整個工廠，申明作何用途。 
　　〔中央社東京三日電〕我赴日賠償代表，將分兩組往各地參觀二十七所機械廠（其中九所即在東京區內），一組將往新潟，富山及日本北部各城，另部將往大阪神戶，靜岡，及日本南部各城。我給償代表共已參觀十三所機械廠。 
　　〔本報南京三日電〕據政院賠償委會負責人談：（一）日本供賠償用之設備，盟軍總部不久即可具體指定，但不限於全廠拆遷必需物資將先局部撤遷。（二）賠償物資將以重工業爲主，不適於我民營輕工業之需。（三）日本工業將維持　一九三〇至一九三四年水準，拆遷者皆非新物。 
[甘地之菩蕯心腸　謂印度不應要求日本賠償]  
　　〔法國新聞社新德里二日電〕印度聖維甘地，本日在「哈里强」週報發表一文，以「國際盜賊」爲題，其文略謂：乘人之危，或投井下石，均非道義所容許。外傳印度對于所分得之日本給織機器，表示不滿，並已要求增加。此說如係事實，則印度將有帝國主義之傾向，印度實不應參加盟國對日本之賠償計劃，吾人竭誠希望臨時政府勿使吾人走上日本百年來所走上之末路云。 
[外部電滇省府照鷗避難越人]  
　　〔本報昆明三日電〕法越戰事進行未已，越南戰區民衆常有避難滇境者，外部已電滇省府查照，妥予照鷗，用款俟後向越當局交涉償還，刻社會處正向部方請示祥細辦法，並登記越民入滇人數，以憑辦理。 
[流落星緬僑胞一批遺送國]  
　　〔中央社廣州三日電〕戰時被敵偽俘往新加坡及仰光等地充當苦力之同胞，現仍流落該地者，爲數尚多，聯總特在該地設立招待所收容，並派輸載運歸國，其中一批百餘名，正由駛港途中之豐祥輸運載返國，今明即可抵港轉穗。 
[青年軍復員紀念京舉行慶祝儀式]  
　　陳總長親臨致訓勗勉 
　　〔中央社南京三日電〕今爲靑年軍復員紀念日，全國各地復員靑年軍深記蔣主席去年此日對該軍訓示「願我優秀靑年軍子弟，永遠勿忘此偉大復員紀念日。」紛紛舉行紀念儀式，以資慶祝。京各復員志願兵紛紛於下午一時前往勵志社大會地點報到，計到一千一百餘人，大半爲復員各機關職員及各校學生。紀念大會於三時半開始，陳參謀總長親臨訓話，剴切指示靑年軍在整個革命過程中所負使侖，爲在主席親自領導之下　從事生產建設，使中國底於眞正統一强盛之域。並勉各同志首先健全本牙，培養高深學問，積極　備參加建國工作。最後指出靑年不滿現狀，誠爲國家進步之原動力，惟靑年行動，貴在合理的動，有目標的動，而不可亂動，　動，致陷國家於不安之境，大會臨時動議，呈主席，白部長，陳總長致敬電文等三起，當獲全優一致追過。下午五時許會　，全體前往謁陵致敬，並舉行野餐晚間開　　會。 
　　〔中央社北平三日電〕青年軍二〇八師，今晨舉行青年軍第一期復員週年紀念大會及閱兵式，吳嘯亞師長親自主持，該師並舉蝣士兵生活作品賡覽，成續甚佳 
　　〔中央社漢口三日電〕武漢復員靑年軍今假武昌省幹訓團舉行復員週年紀念大會，到千餘人，會後聚餐，情緒熱烈。 
[我出席遠東經濟會議　代表團人選決定　揭幕時王外長或將來滬致詞]  
　　〔中央社南京三日電〕聯合國遠東區經濟委員會定十六日在滬開會。記者頃自關係方而獲悉：我國代表人選，業經內定由蔣廷敝，李榦分任正副代表，代表團願問人選大部亦經各有關部會派定，計水利部技監須愷，經濟部上海工業輔導處處長歐陽崙，資委會經濟研究所所長孫拯，交部參事金士宣農部農業經濟研究所所長李慶辱等。代表及顧問團定六日集會商討全部出席人選及我國政策。 
　　〔本市訊〕參加聯合國遠東經濟委員會首次會議之各國，所派出席代表均爲位居顯要之名流及經濟專家。揭幕之日，王外長世杰可能躬親來滬致開幕詞。各國代表名單已大部發表，英國代表國團長爲查爾勳爵，團員爲史敦，伯潤，柏乘特等，漢國代表團團長爲澳國駐華大使，印度代表團團長爲尼赫魯之堂兄弟尼奈，菲律賓代表團團長或爲菲經濟部部長，美·法·蘇·荷及邊羅之代表名單則尚未發表。聞英國代表已在來華途中。此次會議，生要目的在謀取遠東及亞洲各國之經濟合作。會期定爲兩週，各項提案及報告，將在成功湖聯合國會議時提出，並作最後決定。 
[林故主席遺物]  
　　獲賣前在京舉行領長 
　　〔中央社甫京三日電〕國府林故主席遣　將所有遣物如字畫，古董及房產統行變賣，充偽故鄕職業學校基金。林氏逝世後，由中央推劉通，王宣漢及其家屬林陳少華等十餘人爲「林森　業學校籌備委員會」委員，該會已於三月問組織成立，積極籌備，並淸理遺物，規已將字畫·古董之一部分別評定價目，定八日起在如意里林故主席官邸價賣，並於三日至七日舉行預展，遵照遺囑，將所售價款充爲「林森職業學校」基金。林故主席所藏字畫，古董約五千餘件，中有宋，元，明，淸名家字畫，及出化壽山圖章多件，均係精妙之品，世所罕潮，有一部分字畫，古董，今預展時即有人預定，林故主席所藏字畫多鈴有「靑老」及「嘯餘廬藏」小章。 
[六三禁烟節紀念　張厲生廣播演講　闡述禁煙與國際地位]  
　　〔中央社南京三日電〕內政部長張厲生今晚在中央廣播鴛台發表六三禁烟節紀念演購，講題爲「禁烟與國際地位」張氏首述我國參加國際禁烟合作的歷史，幷指出國內禁政的推動和國際地位的提高息息相關，如響斯應。張氏繼稱：二次大戰後聯合國鑒於烟毒的害處甚於兵災戰禍，根據憲章規定於上年十一月間在紐約召開第一屆聯合國禁烟會議，除檢討戰時各國烟毒每的生產和販運吸用等情形，以便加强管制外，幷議定一國際協定，說明接受前國聯的管制烟毒權責，幷繼續倍守以前公約規定的義務，會議期間，各國代表對我國戰時一面堅毅抗敵，一面繼續禁烟頓爲贊許，但對於若干問題，如華僑吸運烟毒，水手走私，和國境邊界種植鴉片等，還是有善意的批評和改進的期待，爲了不使友邦失望，和保特國家對外信譽，我們除了應該誠懇的接受這些批評以外，更應進一步作嚴格的自我檢討，和勇猛的自我改進。 
[杭禁煙節大會地院當衆杰毒]  
　　〔本報杭州三日電〕今日禁烟節，杭市各界舉行紀念大會，沈主席闡揚禁烟決心，本年必予澈底禁絕，地院並在廣塲當衆焚燬烟毒烟員。、 
[西康澈底清毒嚴禁官兵賄縱]  
　　〔本報雅安二日電〕西康省主席劉文輝爲加强禁毒效率，杜絕徇情及賭縱毒犯等弊端，特手令肅毒委員會嚴密防止，令文云：「關於禁政實施，務期澈底。如有徇情賄縱，無論官長士兵·決俠法槍決。」 
[漢口行無車]  
　　人力車馬車爭顧客 
　　發生城門車輛停駛 
　　〔本報漢口二日電〕此間人力車與馬車伕爲爭奪顧客，發生集體械鬥，致全市車輛整日停駛。 
[台公務員待遇依照指數調整]  
　　〔中央社台北三日電〕台灣省府創全國新例，宣佈依照生活指數，再度調整台省公務員待遇，其辦法爲按底薪三折，另加二十元，再乘生活指數一百四十八借，較過去待遇增加百分之五十。 
[全國省銀行年會定今日下午閉幕]  
　　討論提案共一〇八件 
　　〔本報蘇州三日電〕全國省銀行第六屆年會今爲第二日，上下午俱分業務，公庫，其他，三組審查提案，計共一零八件，經分別簽註意見，將提付四日上午之第二次大會討論，下午即舉行閉幕式。 
[皖南蕪墟公路時發生刦車案]  
　　〔本報蕪湖二日電〕皖南績溪城之共軍老巢九華鄉，前被保安隊攻破，共軍乃出擾，且焚蕪墟公路楊溪木橋二座，致往來汽車皆須涉水。現蕪墟路日有劫車案，一日被刧車上一女客拒不交出金戒，匪剝光全身衣裳，待車開後，同行者借衣，方免裸體。 
[各地通訊]  
　　杭州　吳　中央省縣各級機關十七單位，三日推代　八人來省府請願，因該地物價　如杭州，要求比照一級待　發薪，定五日晋京。 
　　蘇州　省財廳長董轍三日晨九時蒞蘇縣府訓話，誥戾僚屬奉公守法，　幷召見稅　處重要職員，就稅收狀況多所垂詢，詳予指示。 
　　武進　湖塘橋鄉民薛銀海等大規模販運軍火資匪案破獲後，嗣城防部又接獲密報，在八區運村查獲滿載鉛管螺絲以及軍用材料船隻二艘，緝獲人犯四各。又縣政府政警隊長朱明暉涉有重大嫌疑，已由縣府看管，押交城防指揮部訊辦。 
　　常熟　此間刑警隊前在錫滬路四十四號　截獲私選食米七船，計二百六十石，層解縣府軍法室，現已判決，各處罰金五萬元，白米全部沒收。 
　　金壇　北門彭國銑家盜刦一案，盜犯陳國祥經在蘇州捕獲，當即寄押蘇州警局，凖備移解本縣，詎該盜兇暴　常，竟於上月卅日夜，拉斷拘留所柵門，越屋潛逃無蹤，規正嚴緝中。 
　　淮陰　淮陰城防司令部爲鞏固治安，防範宵小，特於卅一夜十時起實施清查戶口，全城於一日晨十時許分區查訖，形跡可疑，被逮者百餘人。 
　　吳興　抗湖段汽車，一日晨由湖開杭，駛經三橋埠附近，預伏車內武裝匪徒十人，突出手槍，喝令停車，將車上乘客逐一洗刼，損失甚鉅。 
　　海寗　上月卅日，周王　永興繭行突混入匪徒四名，企圖槍刦，當爲該地警所探得綫索，予以逮捕，當塲抄獲手槍一校，木壳一枝，刺刀一把，據供曾搶刦打鐵壩黃鶴橋等地。 
　　蕪湖　在蕪接收任警察局長之貿宗章，子淸查團到蕪時，避不接受淸查，刻在河南商邱任縣長，頃因在蕪强購房屋事涉訟。 
[魯南戰後滿目荒凉　兗州城防壁壘森嚴] [  本報特派記者魯南巡禮之二]  
　　踏上蘇北，跨進普南，這一片殘破不堪的古今戰塲，令人興無限感慨！ 
　　廣大的農村裏，因爲人民的顚沛流離，以致田園荒蕪，赤沙千里，已成了平凡不足奇的事。本來這塊先天不足的土地上，再添上了後天失調，因此益顯得荒凉滿目。 
　　當記者沿着津浦綫北進的時候，第一個印象：看見農村裏的小孩，盡是些大肚子小腦袋的裸體「模特兒」感覺到小小的生命，已開始受到了不健康的生活。這一帶的老百姓，啃得到窩窩頭，已是無上的事受，談起吃樹皮草根來，恐怕每人都有一套「新食譜」。 
　　初夏帶來了苦旱，紅紅的黃沙土上，更加乾燥得好像一座烘爐間。今年小麥的收穫，打了折扣，有的地方祗能收到五成，老百姓辛勞的代價，無形中又受到了大大的損失。 
　　好多年輕一些的　夫，不願再在田園做活了，搖搖頭，無可奈何的離開了家園，好一點兒的索性拿起了槍桿當了兵，壞一點兒的，一聲呼嘯，乾脆走向山裏落了草。 
　　因此，這裏有了一個特點，兵源不愁不够用。山東大個兒當兵不當一回事，雖然明明知道這是「玩兒命」，但是想起在田裏做莊稼，還不容易混到一頓　　吃的時候，認爲「幹軍隊」倒亦自由自在，祗少限度可以不愁穿不愁吃，一天到晚拿着槍桿操操練練，輕輕鬆鬆的吃幾碗現成飯，認爲已是相當滿意的事。 
　　在兗州城裏的一塊小小的麥田裏，遇到了一位五十來歲的老農夫，他正在井旁邊吊起水來灌漑這塊乾燥的土地。這裏我們看到他所能用來灌漑農田的一桶水，在江南不過祗可用來澆澆花？但是他却那樣的安之若素，把　一切歸諸於命運和天意。我們互相聊起天來，才知道他在這口井旁，已經整整度過三十年的光陰，在他脚下的那塊靑石板上，經年累月的已經磨出了光彩來。 
　　一扯又扯到了家當事，他的一個兒子。因爲不願意再在田裏做活，早在三年以前投身軍隊去了，到現在不但沒有回過家鄕，就是運一封信亦沒有通過。這位老農夫感慨的說：「咱現在已經上了年紀，不然的話，幹軍隊倒眞的比這個强」。 
　　談到附近的匪情，他漫不經意的說：「這不算一回了不起的事，咱們的城防禦好，千兒八百的不用想近咱們的身」。他說：「共產黨的正規部隊把我們圍困了一年多，照樣亦把他們殺退了，到底沒有動彈我們一根亳毛」。 
　　提到上次兗州被圍，確是好一塲懸鬥，在這小小的一點上，雙方居然相持了一年多，眞是難於令人想像的事。守將吳化文在絕對艱苦的情勢下，保全了這一個彈丸之地，該是一件需要意志堅定的事。同時津浦路在兗州站上的四五十個車頭，和一百幾十輛的車皮，因此沒有被破壞，更是一件 
　　但是我們　該明自兗州的戰鬥，所以能够長期支持下去的原因，另外還有一個重要的因素。奄州的特殊環境和善良的老百姓，實在亦有其不可磨滅的功績。　　　州是一個城大人少的地方，因此城裏的一半地區，幾乎全爲農田所占據，進了城走在馬　　，和郊外的　路上沒有異樣，兩旁麥田片片，倒　一座野趣十分濃厚的田園城市。想　到在圍城時期，却意外地起了大作用，當守城將士在城墻上作戰的時候，亦正是老百姓努力在田園裏增加生產的時候，因此邊打邊吃的，才能免強的在半飢餓的狀態中支特了道一塲悠長的戰鬥。 
　　現在，當我們再看到解圍後的兗州城的時候，因爲有了過去戰鬥的經騐，已經更加長得壯强起來，層層的　事和叢叢的堡壘，在鐵絲網和鹿角樹的圍護下，其壁壘森嚴的量象，足使奸匪聽了喪瞻，望而却却步。 
壁壘森嚴的兗州戴（本報記者章繩治攝） 
[西康雅富公路積極籌備興築]  
　　〔本報雅安二日電〕西康之雅富路（雅安至富林），爲貫通樂西川康兩公路之重要建設，省府擬以所有事業費，盡量集中，從事興築，已成立築路委員會，由人民主持辦理，省府負監督指導之責，至技術人員，請交通部派人担任，現正計劃中，短期即可動工。 
[要聞簡報]  
　　本報漢口電中訓團義務勞動訓練班三日在此間開學，蔣主席電令由程主任潛代表主持，並另頒訓詞。 
　　本報靑島電中委曾養甫，三日午偕夫人自京搭中航機來靑。曾氏以風濕症復發，來青休養 
　　本報南昌電敎廷駐華公使黎培理，三日由皖抵贛。主持贛區總主敎周濟世五日之就聯典禮 
　　本報杭州電司法行政部次長謝　洲，三日在杭視察高地兩院。斯任浙高院院長約於週後到杭接任。 
　　本報杭州電杭青年軍復員紀念，千餘軍人舉行檢閱，沈主席張主苓均出席致訓。 
　　瀋陽電馬超後二日下午二時半自平飛抵瀋陽視察。 
　　本報昆明電雲南人民企業公司一日舉行首屆董監會議，經決議聘繆雲台任總經理，金龍章副之。 
社論 
[提高對日本的警覺！]  
　　自從莫斯科四國外長會議不歡而散以來，國際上就有一種非常明顯的趨勢：大家都覺得對德對奧和約旣一時不易簽訂，就得把今後致力和平的方向，從歐洲轉移到遠東。美國國務卿馬歇爾自莫斯科返國後，就開始考慮起早對日和約的方式，盟國最高統帥麥克阿瑟元帥，最近在東京，也一再呼籲，要求盟國加速進行對日締結和約的工作；英國下議院於五月十六日討論外交政策時，貝文外相對於英國在遠東的利益，表示特別關心，並謂『英國希望早日締結對日和約，澳洲與加拿大對此，尤感關切。』而且英國不久即將召開自治領會議，商討英國與各自治領對於日本所當採取的共同一致的能度。至於我國，因爲如何收抬戰後遠東的殘局，對於我國的安全，有非常密切的關係，從日本投降之日起，中國就希望早日締結對日和約，俾能從速安定遠東的局勢；但是格於國際局勢，一直延宕到今日，早已使我國迫不及待了。最近美國前任總統胡佛，也發表一種驚人的言諭，主張把蘇聯摒葉在外，單獨與德日兩國締結和約，美國國務院雖表示對於胡佛的主張，不甚重視，但是美國各報都感覺到極大的興趣，美國人民希望平日締結對日和約的迫切，也可見一斑了。 
　　日本在盟國一致希望早日締結和約的空氣中，也在那裏積極凖備，以應付這個將來的國際會議。自在我們意鷗之中；但據法國新聞社東京二日電稱：日本前任首相吉田茂，曾於五月十日，將日本對於和約之觀點及其希望，通知盟國最高統帥麥克阿瑟元帥，其內容係日本外務省所擬定之秘密文件，據東京消息靈通人士談稱，其要點有三：（一）日本希望與美國共同託管硫球羣島；若干軍略要點，仍由美國保留；但一切民政，則歸日本處理。（二）日本承認台灣爲中國之領土，但希望日本能在台灣取得特別移民權。（三）日本對於庫頁島及千島列島，雖已放棄一切重得此項領土之希望；但欲在其海面，仍能取得捕漁權。 
　　其他重要的要求，外界固然尚朱完全明瞭；但是僅就上述三點而論，日本的野心未死，是昭然若錫的了。盟國管制日本將近兩年，迄未能泯滅日本再事侵略的野心，實可於此獲一鐵證。我們對於麥帥管制日本，解除日本的武裝，肅淸日本的侵略思想，促進日本政治的民主化，固不能不承認確有相當的政績；但是在另一個角度去觀察，麥帥在日人一味逢迎和討好的虛偽委態下，對待日本，終不免失之過分寬大，姑息足以養奸，美國採取這種政策的結果，勢必自誤誤人。所以我們不得不牽告天國朝野，日本對待美國的一言一動，頗有似我國歷史上「勾踐之事夫差」的故事，美國應愼勿上日本的當。因爲美國上當的後果，不僅美國在太平洋上的安全，遭受威脅；而且聲個的遠東也將無私平可言了。所以我們聽到了這個驚人的消息，我們不得不站起來，向美國外交當局，大聲疾呼，要求美國愼勿上當。 
　　至於中國對於日本的基本態度，業經我國當局一再聲明，質言之：（一）對於日本賠償問題，一本正義與公道之要求，以謀得解決；盟邦所允日本人民未來之生活水準，亦依此項原則加以確定，（二）對於日本之軍備，爲根絕侵略禍患保障永久和平計，主張一律予以解除，至將來對日和約成立後，當由聯合國共同監視之。所以中國並非不許日本人民度其正常的生活，而且也極願「與人爲善」，希望日本也能成爲一個和平民主的國家，但是爲我國本身安全計，同時也對遠東和平計，堅決反對放縱其再事侵略。 
　　最近日本蠢蠢思動，業已昭然若揭，一次企岡要求减少充作賠償之工業設備；又有一次竟提出盟國給予日本以「小量軍力」的要求，最近又異想天開，提出這三項要求，在在足以證明，日本的野心未死，企圖再事侵略，所以我們要求國人特別提高對於日本的警覺，同時並盼望美國愼勿上當，不復放縱日本稍存再事侵略的野心。 
[切勿再製造失業！]  
　　人人就業，提高生活水準，是現代政治家的口號，安居樂業，家給人足，是從前當國者的願望。其說法雖然不同，其目的要無二致，無非要大家豐衣足食，各得其所而已。 
　　工業現代化的國家，因爲資本集中，中小資產階級漸漸沒落，大多數民衆，被迫降落到僱傭人的地位，失業與就業人數的多寡，直接影響於人民的生活，間接關係到國脈和治安，所以對於國內失業的救濟，和輔助就業的方法，中央和地方政府，都很十分注重，各盡其應盡的責任。盟國勝利以來，因爲軍隊的復員，軍火工業的减少，和許多生產事業，遭受到不易恢復的損失，各國失業情形，理應相當嚴重，但相反地，英蘇等國，非但不嚴重，且顯露着勞力的缺乏，這不能不歸功於他們的未雨綢繆了。 
　　我國失業人數，在平時，就沒有完善和可靠的統計。照今日農村的衰落，生產的萎縮，和共黨大規模的擾亂，假使流離失所，和輟耕輟工的民衆，可以得到一個數字的話，我想這個數字，一定是很驚人的，而且也決不是設「所」可以收養，和現有工廠所能安插的。拿上海來說，後方來滬的失業工人，爲數不過數千人，而歷時一年以上，還未能把他們悉數安插，何况全國的失業羣，還要比這個數字，大上千萬倍？我們說這句話，並不是說：主管機關，未能克盡厥職。實在是工商業太不景氣，障礙太多，和可以就業的機會太少了，非但是粥少僧多，無法支配，而且杯水車薪，商市無濟於事。不見這幾個月來，减工，關廠等事，層出不窮，事實上失業的增加，還要超過可能安插的人數嗎？而這種現象，在生活費指數解凍以後，谷工廠不勝過高工資的負荷，恐將更趨嚴重。 
　　那末現在的失業問題，究應如何處理？是否可以熟視無覩，以不了了之呢？這當然可以給他一個否定的答案。因爲民不聊生，挺而走險，向來是釀成大亂的主要因素。試打開歷史來看，很不容易找出例外來的。所以要求社會安定，政治安定，則當務之急，應無過於這個失業問題了。 
　　現在失業太多，安插太困難，臨時救濟，又太不澈底，而且所費甚鉅，也決非今日的財政所能盡量地永久負担。所以我們認爲：要求有效的解決，實不能不另覓途徑。其最簡捷的辦法，應從不增加失業，或不妨礙就業做起。 
　　只須把現在失業的原因分析一下，就可知道大多數的失業，不能不說是人爲的，就是說：並不是無法選免的。例如戰亂地帶，兵匪不分，十室九空·劫後餘黎·不得不扶老推幼，紛紛逃難；這等難民，豈眞是無業可就的失業羣？又如徭役太重，苛雜太多的地方，一般丁壯，苦於身家性命太無保障，不得不輾轉流離，散之四方；這等流民，又豈眞是無業可就的失業羣？人人知道，以外貨傾銷，農產物過於賤落之故，許多農民，不願甘受虧蝕，寗可廣田自荒，避不生產；這等變相的遊惰，又豈眞是不願就業業的失業羣？至於一般工業，在復員之初，新興企業，風起雲湧。每值標賣敵偽工廠時，無不捷足爭先，惟恐落後，豈知爲時不久，忽而掉臂不顧，乏人投標！其已開工者，或托詞虧蝕，聲請淸理，或藉口動力，原料等關係，請求解僱，减少工人，其設法擴充，添雇工人者，竟屬絕無僅有。即使迫於需要，不得不增加工人時，亦每每出以臨時工或藝徒的姿態，以期避免麻煩，减輕負擔。這等增加失業，或减少就業機會的現象，其原因雖甚複雜，要亦不能完全歸咎於事業的衰落。 
　　這一年以來，事業衰落，是十分明顯的。不過其中有一部分，如果處理得當，也並非不可避免的。換句話說：其所彼及的失業危機，也並非不可挽救的。道裘且　幾個例子。（一）有許多工廠，不能不倚靠外來的原料來生產，這是無可諱言的。原料進口，原則上雖予許可，但是外匯的申請，事實上過於困難了。據聞有款已結付，貨已到埠，而依然難邀核准，致成可望而不可即的狀態。本埠的毛絨織業，目前就在這個狀能一之中。如不能得到合理的解決，他們的生產就難免要停頓了。（二）任何統制，對於原來的從業者，都不免給予相當的阻得。但使辦理得宜，公衆能獲得相當的利益，那末，捨小就大，亦未嘗不是辦法。所惜統制不澈底，結果欠圓滿，徒然官奪民利，使有業者無業可營，有工者無工可做，那就太不上算了。日來紗布業正在大聲于疾呼，要求內銷解禁，這便是個明證。（三）自禁止黃金買賣以來，銀　業以阨於官價，有出無進，存底瀕於枯竭。政府旣不　照價配售，又不許其自由買賣，長此下去，就非全部關門不可。聞就上海一埠而諭，共直接問接賴此爲生的人，就在十萬人以上，這是一件何等嚴重的事呀！ 
　　此類人造的失業恐慌，到處可見。其已經當局覺察，而翻然變計者，有　販的取締，及人力車的抽廠等，其未及覺察，而仍在進行者，當然不止上述這幾個例子。我們以爲安損失業固難，而雜持在業較易，維持在業或亦不易，而　愼處置，毋使就業的再歸於失業，到底不算甚難，而且也是應該努力辦到的事。在此時，任何政策，任何計劃，其結果無裨民生，而轉使民衆因此失業，增加當前時局的嚴重性的，我們總認爲都是不智的舉動。 
 
 

Page 3

 
 
[印三領袖接受分治　新計劃內容包含廿一要點　昨同時在倫敦新德里兩地正式公布]  
　　〔路透社新德里三日電〕印督蒙巴頓於今晨自總督公署向印度及全世界廣播，宣布英政府移轉印度政權之二十一點計劃，建議設立巴基斯坦同敎獨立國。艾德體首相及印度事務部大臣李斯托威爾亦同時在倫敦下議院及上議院發表計劃之內容。尼赫魯於印督價播前片刻，內報界發表談話，聲明國大黨已接受總督提出之計劃，回盟主席眞納則向記者宣布已附帶若干保留接受此一計劃。 
　　〔法國新聞社新德里三日電〕據此間宣布：國大黨回敎同盟與錫古克族領袖，已在原則上接受英國之印度分治計劃。三黨領袖將以昨夜各該黨執委會之決議，交與印督蒙巴頓。聞錫克族對於印度錫古族人民半數包括在回敎分治國以內一節，附帶提出抗議。聞英國昨日提出之方案，包括下列各點： 
　　（一）孟加拉與本哲布兩省在一九四八年六月底以前，實行回敎徒與印度敎徒分洽，（二）現右中央政府代以兩個分離的內閣，（三）選出新制憲議會，草擬回敎分治國之憲法，現有議會將章擬印度敎徒之憲法，（四）西北邊省之命運由公民投票表決之。（五）在英軍退出印度前，印度將由兩個自治領組成之，可以自由退出不列顚聯邦，另由各藩邦組成第三自治領，可以保特獨立，加入印度敎徒分治國或回敎分治國。聞方案中並未涉及棘手之印度軍隊問題。 
　　〔路透社新德里三日電〕據悉：在今日之會議中，各領袖曾表示印度之分治，包括外交防務等各有關事項，將即時付諸實施，澦料現有之印度臨時政府，可望繼續存續約兩個月，彼時必要之立法當已通過，分治之工作已可進入得以設立巴基斯坦中央政府之階段。 
　　〔本報訊〕倫敎三日度播：消息靈通之國大黨方面預測，印度在一個月內不致有何重大變化。關於如何劃分回敎省區內印度人區械之問題，將於此時決定，惟印度兩大政黨對於折表計劃獲致協議以後，是否能使回印之爭從此終了，殊成疑問。 
[英宣布還政印人　一俟完成立法手續　即畁予自治領地位]  
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：英政府頃宣佈：英政府將儘速以印度政權交還印人，至印度是否統一或分治之問題，將由印人自決之。同時艾德禮亦在下院發表此項聲明。 
　　〔聯合社新德里三日電〕英國政府今夜宣佈：殆將立即以印度政權移交印人，並將留待印度人民自行決定究有一個抑兩個政府。首相艾德禮在下院發言，印督蒙巴頓向印度人民廣播，及英政府發表白皮書，同時宣佈此事。英政府將於國會本屆會議中提出立法案，規定本年內根據自治領地位，將印度政權移交一個或兩個印度政府，究有一個抑兩個政府悉聽由印人決定。 
[分治新計劃可終止鬥爭]  
　　於此可知在英方預定一九四八年六月絕對退出以前，印度將由一個或兩個自治國組成，而隸屬於不列顚共和國。艾德禮稱，英方新計劃，連同暫時予印度以自治領地位之之建議，已獲印度各政黨領袖之好感。前首相邱吉爾聲明保守黨擁護印度暫獲自治地位之原則，惟保留反對此計劃細則之權利。並稱，無論印度成統一國家或分爲巴基斯坦與印度斯坦，渠認爲「印度之血浴已甚迫近」。分治計劃或能予印度以若干希望，得逃避其罕見之極可怖慘禍（孝徒殺戮）。反對印度計劃者僅共黨議員賈賴謨一人，據稱，邱吉爾對印度之關係，曾有惡劣紀錄，現亦如此擁護，使渠對印度局勢之解決，更增疑竇。 
[設立委員會勘劃邊界綫] 　 
　　艾德禮又稱，印度國大黨控制各省之代表參加制憲會議，對於制定印度憲法，已獲重大進展，回敎同盟包括孟加拉，本哲布與辛特之大多數代表，以及英屬俾路支代表，則決定不出席制憲會議，分治建議，即係實施於此等廣大區域云。簡言之，解決回敎各區劃分問題之辦法爲：將爲邀請孟加拉與本哲布兩省全體立法業員，分兩方面會議，一方面代表回敎居民佔多數之區域，另一方圍代表各該省其他區域，如果雙方均不以大多敎表決贊成分治，則將毅生混亂狀態。如果決定贊成分洽，如各方所預期者，則總督將與各大政治及宗教團體領袖會商，設立邊界委員會。英方計劃附件中已對於暫行邊界綫。 
　　同時，國大會黨消息靈通人士預料，今後　月內，印度尚少變化，匝月以後，整個機構將開始分治活動，俾決定：（一）回敎居民唐多之本哲布與孟加拉兩省中，究有若干錫古族與印度敎徒區域將劃出巴基斯坦回敎獨立國。（二）印度敎居民居多之各邦中，究將以若干部份劃入巴基斯坦邊界內。惟印度各大政黨同意研究折衷分治計劃，其結果將否使爭鬥終止，尚屬一大疑問。 
[印度和尚遊行示威]  
　　百人遭警察逮捕 
　　〔合衆社新德里二日電〕印度敎徒一百人，本日爲反對蒙巴頓與印度領袖等之會議而舉行遊行。彼等口吹螺榖，執卍字旗，背議印度經，已這當局加以拘押。 
[甘地主張　掃地女郎做總統]  
　　〔合衆社倫敦二日電〕據「交換電訊報」新德里訊，聖雄甘地在祈　會談稱，印度首任總統應由最下層階級之掃地女郎出任云。 
[英向美提供保證　不使印度藩邦分治]  
　　〔合衆社華盛頓二日電〕此問消息靈通人士談稱：英國已向美國保證，決不界予印度藩邦自治領地位，以免印度分崩離析陷入鼎足三分之局面中。英國目前之計劃，將使之與印度敎國或回　國聯繫，維持劃分爲二之基礎，除防務·交通·外交事務外，使之保留一切權利。美國人士現皆集中於　度劃分爲二後之外交事宜，蓋美國第一任駐印度大使葛拉第，將於本月內前往履新，適在印度分成二國之時也。此間一般觀感，皆認爲暫時當仍委派一個最高代表，處理兩個印度國之外交工作，美國雖希望印度統一，但劃分成爲事實後，當亦將承認回敎國云。 
[蘇外長行踪詭秘　傳憶抵達南國首都 
　　或與組織巴爾幹聯邦有關]  
　　〔聯合社南斯拉夫京城三日電〕據今日盛傳未證實消息：此間即將組成巴爾幹聯邦，包含阿爾巴尼亞，而希臘北部馬其頓亦將在南斯拉夫控制下，以自治國名義加入。又據未證實謠傳，蘇聯外長莫洛托夫已抵此問，保加利亞總理狄米特洛夫亦已首途前來。官方人士答覆關於莫特兩氏行蹤之探詢，謂並無所聞，但拒不立刻否認此設。唯一具體跡象，厥爲京城火車站開到紅色流綫型火車一輛，此種火車乃去年十二月蘇聯高級將領來此參加泛斯拉夫會議所乘者。同時蘇聯大便館附近警衛亦已加强。按南斯拉夫總統狄托及巴爾幹其他要員歷次演設，已數度要求成立巴爾幹聯邦及馬其頓自治區。 
[狄托談話]  
　　斯拉夫族應團結 
　　〔合衆社南斯拉夫京城二日電〕狄托元帥頃向保加利亞新聞記者發表談話稱：自由巴爾幹人民必須統一，成爲一個堅强整體，例如希臘局勢，即因不能統一而充滿危機，故爲聯合安全計，巴爾幹與斯拉夫人民亦需携了一致。貴國民衆亦具此願望，適與吾國人民相同，所以吾人此一權利，決非任何人所能阻撓，必需求其實現，阿爾巴尼亞亦然。統一並非侵略之謂，惟需如此，吾人始能保障各自之獨立。和平·與經濟發展。以言南斯拉夫對奧地利之領土要求，余以爲極少如願之希望，但吾人乃聯合國會員之一，故需提出此項決議，吾國現與瑞典·匈牙利·波蘭·訂立商務協定後，現正與蘇聯進行談判中，故吾人已獲得履仃五年計劃之保障云。 
[搬運特港義資產　南拒絕美抗議]  
　　〔路透社華盛頓二日電〕國務　今日　編：　細前爲南斯拉夫、　自移運特　埃斯特區內　要而有復值之義大利財產事，向南政府提出抗織。南政府已於五月十四日提出作覆，聲言此等財　原屬法西斯帶所有，且美國亦准許自特里埃斯特之美國佔領區內移還此等財　，故對美國之抗織不能挨受。又美開前爲南闔移運特里埃斯特南軍區內之工業及工人財產，並不經原來所有人之同意，或給予合法賠償，曾於三月廿七日向南抗臘，其後爲南國擅自扣留特港海園受損之義船舶九艘，又向南國提出第二次抗議，南政府對後者之答覆尚未提出。 
[美停止對匈貸欵　國務院研究匈團新局勢]  
　　〔本報訊〕舊金山三日廣播：據悉美政府刻正考慮對匈牙利停止給予七百萬元原棉借款，以打擊共黨支配下之匈牙利新政府。 
　　〔路透社華盛頓二日電〕美國已於今日對匈牙利共黨控制下之新政權，實施首次打擊。國務院今日宣布，美國政府業已下令不准匈牙利繼續提取本年二月核准之三千萬元美國剩餘物資信用借款。國務院發言人謂國務院對匈牙利之局勢，正考慮中，在該國之發展趨於明朗以前，美政府已下令止付信用放款。美國剩餘資產管理局本年二月核准之三千萬元放款中，尚未動用者在一千五百萬元以上。又據馬歡爾國務卿之發言人麥克竇莫特稱，國務院對匈利牙之局勢繼續不斷在研究中，麥氏不願透路美國是否尚擬採取其他行動，渠亦不知進出口銀行核准貸匈以供購買美棉之七百萬元，自否亦將止付。關於外傳匈前總理那蘇將來美國之說，渠謂尚無法加以證實。 
[匈牙利前總理拒絕返國受審]  
　　〔路透社布達佩斯二日電〕匈共產黨領袖拉柯錫今日在此談稱：在瑞土渡假甫於上週辭職之匈前總理那基，拒絕返國受審，渠已用電話通知那基，囑其返國受審。按自蘇聯指責那綦與政變陰謀有關後，那基即行辭職。倫敦官方認匈牙利之發展，係表示共黨奪取政權之更進一步行動。 
[匈國新政府　將召回駐外使節]  
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：匈牙利政界傳出消息稱：在最近將來匈新政府將召回駐外各國使節，返國述戰。 
　　〔合衆社匈牙利京城二日電〕匈牙利內閣現定於六月十日召開國民會調特別大會，討論警選問題，內閣將於九日先行開會，批准選舉計劃之最後草案及新總理狄奈所提出之其他立法。狄奈總理頃發表就任後第一次公告，力言匈牙利與鄰邦和平相處之決意，並謂：吾人需與英美蘇各大國和平合作，尤其需與鄰邦蘇聯和平相處。另悉：前總理奈基之幼子已由看護伴送到達瑞土。 
[蘇聯陰謀　掠奪各小國食糧]  
　　羅馬尼亞食糧源源運蘇 
　　〔本報一日馬尼拉電〕美國最近出版之「新聞週刋」載羅馬尼亞外交人員透露消息，謂羅馬尼亞之飢饉狀况，雖甚嚴重，然每日仍有船隻裝載大批麥類及榖物自羅國駛往蘇聯之奧得薩。馬尼刺觀察家深信蘇方計劃，旨在掠奪各小國之食糧以肥蘇聯，並逼使美加等民主國家運輸糧食救濟釩饉國家。 
[蘇聯干涉匈牙利內政　英美將從事協商　蘇當局指責匈前總理陰謀政變]  
　　〔路透社倫敦二日電〕英外交部發言人稱：英政府續自其駐在布遠佩斯之政治代表獲得關於匈國局勢之事實報告，英政府或當與美國政府就英美蘇干涉匈牙利之問題，從事協商。蘇聯當周會指匈前總理那裁參與政變陰謀，英國政府尚在等待此項證據，在獲得此項　據前，不能判斷蘇聯當周之指責是否爲有效。英政府迄至目前爲止，亦尚未曾採取任何行動。預料英國當根據盟國管制委員會之協議，要求布達佩斯之蘇聯當局提供報告，蓋根據該一協議，三强中之一握有其他二强感覺興趣之報告時，廳公諸其他二張也。發言人於述及匈政府之改組時，'謂根據已獲情報，該新政府似尚完全符合憲致條件。 
[印尼閣議　商討荷蘭方案]  
　　茶不擬放棄林牙蒂協定 
　　〔聯合社巴達維亞二日電〕印尼內閣今日在日惹開會，決定接受或拒絕荷蘭方面對印尼要求獨立之「最後方案」。會議大約將騰數日始能有所決定。據悉，荷蘭備忘錄所提主要條件，殆可接受。但關於荷蘭與印尼軍隊聯合行動一條，即使被內閣接受，殆將遭印尼游擊隊反對。 
[東印尼內閣改組謝國昌任國務員]  
　　〔中央社巴達維亞二日電〕東印度尼西亞國會，今日舉行熱烈辯論後，新內閣之名單，終於公佈，前任總理馬勒，仍保特總理之職，並兼任經濟部長，前司法部長謝國昌（華僑）改任國務負兼理華僑事務，此外尚有若千較小之更動。 
[希政府援軍圍攻游撃隊]  
　　美希軍事談判進行中 
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：希臘化部來訊，政府援軍已馳赴馬其頓西部之格萊文那區"圍攻遊擊隊。據報遊擊隊在各地放火焚燬房屋一百七十集群　。 
　　〔聯合社雅典二日電〕美國五人軍事代表團正與希臘軍事當局，討論加强政府軍討伐左翼游擊隊，惟希臘國內經濟情勢依然危急。 
[麥帥獲榮譽學位]  
　　〔聯合社密蘇里州馬紹爾二日電〕密蘇里大學今日以名譽法學博士學位贈與麥帥，由麥帥之代表赫特領受，並宣讀麥帥謝詞。 
[美將繼續援助義國　馬歇爾發表聲明 
] 　　 
　　〔路透社華盛頓二日電〕馬歇爾國務卿今日宣稱，吾人當繼續援助義大利人民，希望加斯貝利領導之新政府處處獲得成功美國人民對於義大利之福利，具有深刻而友好的興趣。吾人得在義國之經濟復興中供給若干臂助，深感愉快。今後對於誠意信奉民主方法以維護個人自由及基本人權之義大利人民，當繼續予以援助。 
　　〔合衆社華盛頓二日電〕美參院將於星期二正午開始辯論批准對義大利及其他各國和約一事，外委會王席范登堡頃已徵得參院一致之同意，儘連處決各項和約，並籲請加以批准，至能否以三分之二多數加以批准，現雖各參議員多未決定其態度，尚屬疑門，但辯論日期至本週杪或二日內。即可結束。馬歇爾對各該和約亦認爲係與蘇聯最佳之妥協方案，並謂若不加以批准，則處理德奧之和約勢將遭退困難，故亦主張加以批准，俾表示美國進行和約談判之善意云。 
[日新閣經濟政策仍根據四黨協定　新閣着手各項施政凖備工作]  
　　〔新亞社東京三日電〕片山首相之三黨聯合內閣雖將大藏一席讓予民主黨負責，然今後關於突破難關之經濟計劃等，仍由經濟閣僚懇談會主持，而該會之組成份子爲社會黨五人，民主黨二人，實際生產及運輸部門亦均掌握於社會黨手中。片山首相似對於今後打破日本經濟危機之責任不願旁貸，惟其手段似亦將採「中庸之這」，不致一意孤行。二日國務相兼經濟安定本部長官和田博雄對記者發表談話稱：「今後經濟政策仍將以四黨政策協定爲根據，在該部高級人員中，如副長官，物價廳次長等，均將選自民間經濟界，是皆謀其政策之可以圓滑推行也」 
　　〔新亞社東京三日電〕日片山內閣成立後，即着手於各種施政準備工作，茲分述如下：（一）片山內閣之經濟閣僚懇談會將於六日召開第一次會，商談有關新內閣施政　各基本項目，其決定將作爲片　內閣突破經濟危機之施　大綱面予公佈。（二）片山內閣近因參衆兩院小組委員會委員長之指定在即，急於決定各省政務次官之人選，但仍須於五日閣議上方可決定。（三）片山曾一度懇請前內閣法制局長官入江俊郎留任，但入江已於二日正式提出辭呈，新長官以前法制局次長佐籐達夫呼聲最高。又以現內閣之事務曰漸形複雜，已於三日閣議上，決定將官房次長增爲二人。（四）新閣將於召開經濟閣僚懇談會決定經濟危機突破施政大綱前，先召開首次全國民選縣知事會議，擬於此會議上決定農林部之糧食徵實額，會議將於二十日前後召集。（五）新閣正考盧改組中央公職資格審查委員會，擬以鈴木法相充任主任委員。 
　　〔新亞社東京三日〕日關於三日閣議上，決定成立勞慟省，並設立籌備委員會，以米　國務相爲中心，積極展開準備工作。 
[日參衆兩院　決定審委會人選]  
　　衆院正副議長晋謁麥帥 
　　〔新亞社東京三日電〕衆議院於三日午後五時十七分開會，由一松岡議長指定審查委員五百六十名，召集人二十一名，繼決定自四日至二十二日休會。又參議院於五時二十七分開會，由松平議長指定審查委員及召集人，並決定休會至二十二日。 
　　〔新亞社東京三日電〕日衆院正副議長松岡，田中兩氏，本日至盟軍總部拜謁麥帥。 
[韓臨時議會會長　金奎植辭職]  
　　該職由林成元氏繼任 
　　〔新亞社漢城三日電〕臨時立法議會今日召開第八十五次會議，由副議長崔東許主持，討論金奎植議長辭職問題。爰金氏前以反對規定韓人二十五歲始有選舉權一項法案而辭職。金氏認爲現代國家中，絕無此種規定。六月二日金又再度提辭。會議結果通過金氏辭職，並推金明濬爲臨時議長，金氏不接受，最後推林成元氏充任，又副議長崔東吘尹基燮二人亦辭職。 
[選民年齡限制可能予以取消]  
　　〔新亞社漢城三日電〕三日臨時之法議會開會時，民政長官安在鴻氏關於選民年齡一事聲稱：「勒琪長官認爲現代國家中人民年齡在二十五歲以上，始有選舉權時，實屬創聞，此項法案，臨時立法議會雖予通過，但軍政廳仍可以侖令取消之」。 
[美衆院　減低所得稅案]  
　　預料總統或加否決 
　　〔合衆社華盛頓二日電〕美衆院以二百二十票對九十九票之多數，通過最後法案，减少美四千八百萬納稅人之所得稅·其减少之程度，自百分之二又二分之一起，至百分之三十止，於七男一日起開始。該案於星期二日送交白宮由總統簽署，預料總統對此將加否決。 
[暹新閣就職]  
　　〔路透社盤谷二日電〕　丹龍總理之新內閣於今正式就職，根據憲法，總理應於星期四要求國會投信任票，屆時將對內閣之政策從事辯論。 
[美國計劃於下年度　擴充太平洋艦隊　機動母艦混合隊爲中心]  
　　〔合衆社華戚頓三日電〕據海軍部透露：日本雖被聲敗，而在七月一日起，太平洋艦隊噸位將維持更大之數目。海軍部空軍司助理司長勃朗稱：海軍部計劃在一九四八年預算年內，（即自一九四七年七月一日至一九四八年六月卅一日）將在太平洋維特戰船一百四十一艘，在大西洋者爲一百廿九艘。渠稱，各艦隊之中心爲機動航空母艦混合隊，太平洋艦隊中將房括航空母艦六艘，護航母艦四艘，戰艦一艘，巡洋艦十七艘，驅逐艦六十四艘，潛水艇廿九艘，護航驅逐艦與水陸兩用艇十艘，而其他許多小艇小艇並不包括於一百四十一艘數目之中。 
[菲副總統抵英]  
　　〔法國新聞社倫敦二日電〕菲律濱副總統兼外長季里諾，前來歐洲各國訪問，俾在各該國京城籌設菲律濱公使館，業於本日午後自紐約乘機抵此，英政府定今晚在外務部設宴爲其洗塵。季里諾副總統定於六日觀見英王，渠在此勾留一星期之後，即啓程前往巴黎及歐洲其他各國京城。 
[聯合國參謀會議決定國際軍名額]  
　　〔聯合社成功湖二日電〕聯合國軍事參謀會義負責組織國際警備軍，今日聞已開始決定　各會員國所應派出之陸海空軍部隊人數。 
[胡志明廣播演說勗軍民繼續抗戰]  
　　〔路透社西貢二日電〕越盟總統胡志明昨夜經由安南電台，向全越人民廣播，囑越盟軍及人民繼續抗戰，並囑其部下對戰敗者應寬大爲懷，對人民應加意保護。渠云，軍紀必須嚴格遵守，處處顯示愛國眞職。 
[美國進出口銀行工作期限將延長]  
　　衆院已通過法案 
　　〔中央社華盛頓二日電〕美衆院今日通過「延長進出口銀行工作期限至一九五三年六月三十日」之法案，並將此案送請參院通過。 
[美國對伊朗貸欵　短期內即可簽字]  
　　〔路透社華盛頓二日電〕國務院今日宣布，美國對伊期之三千萬元軍事貸款，在一二星期內即可簽字。國務院發言人謂放款協定尚在淡判階段，惟談判不日即可結束。同時據悉伊朗政府擬用該款之大部份，以購置衣眼皮鞋及毛毯等用品，僅一小部份擬用以購置武器，包括極少數輕型坦克車及轟炸機除外之飛機。國務院發言人特別指出伊朗陸軍已五年未獲新配備。 
[蘇對芬態度轉趨強硬　芬國內正醖釀新局勢　總理生視對蘇關係]  
　　〔路透社瑞典三日電〕最近蘇聯對芬蘭態度之轉趨强硬，係表示蘇聯對於芬政府改組之可能性感覺不快。券總理具卡拉循芬總統巴莤基維之囑，正盡力設法保特聯合內閣之團結，使其得繼續供職，否則勢須舉行普選。芬總統爲在芬蘭和約以及芬蘭之請求蘇方准其使用東部之賽馬運河及西部蘇軍佔領區內之海爾辛基－吐加鐵路經蘇聯批准以前，殊不宜舉行選舉，良以普選結果，勢將形成右傾趨勢，是與對蘇關係，將有妨得也。自貝卡拉之聯合內閣於四月間辭職以來，分總統曾六次邀請各黨領袖試組新閣，均未成功，因此總統已請貝卡拉撤銷其辭職，設法覓取社會民主黨，人民民主黨及農民黨間之新協議，使　有之聯合內圖，得繼續供職至一九四八年夏季，本屆國會任期屆滿時爲止。內閣於辭職時，同意在新閣產生以前，當繼續供職，故就技術上言。各閣員並未卸職。貝卡拉總理現正覓取各閣員問之諒解，頃人民民主黨及農民黨均已同意，僅社會民主黨所提出之若干保留，尚未撤回。 
 
 

Page 4

 
 
[參議大會今日閉幕汽車決附微建設捐　秋季開微總數不超過一百八十億]  
　　〔本報訊〕昨日下午市參議會三次大會舉行第五次會議，討論有關公用財政提案，通過徵收汽車市政建設捐等案。大會因所有議案未能依照議程討論完竣，故將延長會期一天，今日上午十時至十二時開第六次會議，下午三至七時第七次會議，繼續討論提案，然後舉行閉會。 
　　大會昨日討論汽車市政建設視一案時，曾引起熱烈辯論。該案係市參議員及市長同時提出。參議員所提案由爲「爲建議市府增徵汽車市政建設捐，以資充裕收入，專供修建本市道路橋樑經費案」，其中所訂捐率爲：營業用大卡車侮輛侮年徵收國幣一百五十萬元，自用大卡車每輛每年一百萬元。營業用小汽車每輛每年一百萬元，自用小汽車每輛侮年五十萬元。自本年夏季開始，按季徵收。市長交議者：「擬徵收本市汽車附加市政建設捐專款作爲修理本市損壞道路之用請公決案」，其中捐率與參議員所提相同，並加機器脚踏車每年侮輛收二十萬元。如此估計每年共可收一百八十億元，（按澈底修理全部路面需七百八十餘億元）。 
　　討飾開始，瞿鉞對此案表示贊同，但主張改爲半年一收。嚴諤聲則稱：並非反對徵收，但中央已規定，以後地方不得以任何名目增加稅收，此點應予注意，否則通過後將來中央與市民均將表示反對。 
　　反對捐率高低 
　　周祥生對於營業用汽車捐率較自用渚高，頗表不滿，渠稱，營業汽車雖在馬路上行駛時間多，但營業汽車乃爲無車階級者服務，如有自備汽車，當然不會再呌出差汽車，如果捐率高，車價亦將上漲，故爲一般平民着想，營業車捐似不應高於自用車捐。 
　　李文杰謂：地方稅捐雖不得再徵，但本市財政已到了窮途末路，市府預算中對於建設之經費均未列入，如不增加收入，則非但道路無法修建，即其他一切建設亦將不能維持。市府原列之道路修建費預算九十六億元，在重編預算中已除掉，致二千多億之市預算中，竟無此項經費。最近工務局新追加之預算達六百多億元，此數如何彌補，現毫無辦法，故主張應徵收汽車市政建設捐，但應將其中提出百分之二十作爲社會救濟經費。 
　　龐京周附議周祥生意見，謂營業用車捐應少徵。唐世昌則認爲營業用車捐率不算太多，建議將自用卡車提高到每年收一百五十萬元，自用車加到一百萬元，則與營業用者相等。當有張志韓附議。 
　　童行白起立表示根本反對，認爲參議會提案增加人民負祖，有違憲法原則。市民早有煩言，謂參議會每次開會，給人民增加一重負担，參議會更不應自動提出議案，至少也應由市長交議。 
　　議長解釋兩點 
　　潘議長於是解釋二點謂：（一）此案本由市長交議，議員所提案由中爲建議增徵確不妥當，業已修改。（二）憲法第七十條謂：「立法院對於行政院所提預算案，不得爲增加支出之提議」，現此案並非增加支出，反之却爲彌補支出之不足。 
　　繼由費樹聲發曾贊成徵收，唯稱：此種工程旣非一年內所能完工，故不必收足一百八十億，主張營業與自用者捐率相等。卡車捐率應較小汽車爲高，但數目不予硬性規定，由市府酌定，以總數不超過一百八十億元爲原則。邵永生提議改爲卡車不論自用與營業，同樣徵一百萬，小汽車則同樣徵五十萬。以呌祥生汽車來講，旣坐之，則多出二三千元也無所謂。此時周祥生又謂「在外國營業車均不收捐。」瞿鉞反駁稱：「外國能自造汽車，中國不能自己造汽車」（引起哄堂大笑）。 
　　後由虞舜提議：營業用車與自用車捐率相同，但應按車輛噸位分類徵收，由市府訂明，總收入以不超過一百八十億爲原則。 
　　最後將賈樹聲及虞舜二參議員之意見付表決，多數贊成處舜意見。對於工務委員會意見，此　中應包括交通整理費，及李文杰所提提出一部份作肚會救濟費導二點，均未通過。 
[專供修建道路橋樑]  
　　經大會議決如次，案田爲：「爲徽收汽車市政建設提，以資充裕收入，專供修建本市道路橋樑經費案」，微收對象：本市自用及營業用汽車之車主。捐率及徽收方法：由市府酌定。車輛不分自用或營業，其捐率一律。但卡車及及汽車均根據汽車牌照稅按噸位計算，其取入總數以不超過一百八十億爲原則的施行日期：自本年秋季開始。 
　　此外關於財政案件通過者，有財政局田賦調査，諸多未準確，亟應根據底册，切實糾正，如有錯誤，准由糧戶儘量更正，並槪免處罰案。 
[擴大助學運動　學潮疏導委會提請大會討論]  
　　參議會學潮疏導委員會王正廷，詹文滸，陶百川，馬君碩，趙君豪，龐京周，黄式金等，認爲本次學潮疏導工作，雖見微效，但爲未雨綢繆起見，尤宜作芷本淸源之計，最要者，不外乎設法解決學生切身問題，及改進社會惡劣環境二端。爲愛護靑年，維持敎育，及預防未來糾紛起見，特建議參議會成立本市助學運動委員會，從積極方面，繼續工作，以冀集中本市各界力量，擴大助學運動，以减少今後敎育危機，該項建議，將提交今（四）日大會討論云。 
[撤銷交易所案大會保留]  
　　〔本報訊〕市參議員陳公達等所提「呈請中央撤銷上海各交易所，杜絕投機，以安民生，而維法紀」，曾由財政社會二委員會審査結果，認爲可不必撤銷，但云嚴格管理並建議七項。此案昨日在大會提出時，張志韓認爲撤銷交易所旣不可能，參議會所訂辦法又未必能澈底施行，故主張對該案全部保留，不必討論。原提案人陳公達則堅持應撤銷交易所，並列舉其爲害理由。駱淸華表示，搞戰時期，在大後方無交易所，試問囤積居奇之現象有否改善？且謂記得臨參會時有提案請政府恢復交易所吸收游資等情，故附議張參議員意見，將此案保留。最後表決，經多數參議員通過此案保留不討論。 
[對收回中正營舊址問題　意見分歧今日繼續討論]  
　　〔本報訊〕吳市長爲前日參議會大會對　漕鎭中正營舊址由地政局出租事提出質詢，並要求說明經過情形，特査明檔卷，將辦理經過，出租契約，及上海市市有不動產管理辦法等，一併於昨日函各參議員參考。緣該中正營舊址面積三三五畝四分五厘八毫，於去年十月出租與建國機械農墾公司，專供種植之用，規定租期十年，由該公司代表徐恩曾簽訂契約。但其中曾聲明「其中（面積中）會同敎育局所劃定三分之一公地計面積一一〇畝四分正、如需要時，甲方得隨時無條件收回，乙方不得要求任何賠償。」 
　　昨日參議會大會討論此案時，若干參議員又羣起反對，要求取消契約。各議員意見亦不一致，唯因時間不及，並無結果，今日將繼續討論。 
　　又該鎭市民代表黄布衣等數人，昨曾爲此事前往參議會請願，要求市府收回，用以建設學校區。 
[房地產公會請願望調整租金倍數]  
　　〔本報訊〕昨有關於房屋問題而向參議會請願者兩起：（一）房地產公會代表十人，請求市參議會調整租金倍數。（二）天潼路高厚里居民在永水等九人，爲業主强行搗毁住屋，請主持正義。 
[六三禁烟節　舉行紀念會　各首長闡述禁姻決心]  
　　昨爲「六三」禁烟節，全市一律懸旗紀念，紀念大會於上午九時假亞爾培路市體育館舉行，到主席團吳市長國楨，上海區禁姻特派員劉學海，方主委治，潘議長公展，宣司令鐵吾，吳幹事長紹澍（王微君代），查院長良鑑，謝書記長仁釗，馬參議員君碩及各界代表三千餘人。儀式簡單隆重，大會於軍樂悠揚聲中開始，由吳市長主席，恭讀國父禁烟遺訓，並向林文忠公默念三分鐘畢，即由吳市長，劉特派員，宣　今，　　長，董院長，及方主委等相繼致詞闡述鴨片流毒及政府禁烟淚心，最後高呼口號至十一時許　成。 
　　兩處禁毒 
　　〔本報訊〕昨日六三禁烟節，上午十時警察局在資浦公園焚　一年來姻民澈銷之姻具一課課長黃東昇，衛生股股長何文棟，主持焚燬。地方法院，衛生局，禁姻特派員辦公處等機關，亦均派代表到塲。焚姻時公園內遊客觀者如堵，餘毒儘餘旋由警士舁棄黄浦江中。又地院在養濟院廣塲亦舉行公開焚毒，該項姻土曁其他毒品，尙係於勝利後由僞地方法院檢察署，僞江蘇省上海地院接收者。 
[殺死賬房劫財案破獲　安昌當學徒由金華解滬　臟物大部已吊回]  
　　〔本報訊〕湖北路一二〇號安昌當學徒潮州人黄玉佳，上月廿二日晚間九時半，用菜刀殺死司賬潘三泉後，擄取庫中黄色手提皮包一只，克羅咪香烟盒，金鋼鑽戒，及寳石戒七只，鍍金掛錶二只，十八開金手錶一只，錶戒指及鷄心（重二兩九錢四分）十二只，又男手錶十二只，女手錶三只，掛錶九只，金牙齒二只，玉器九件，派克筆一支，粗布中山裝一套，金鐲三只，耳環二只，赤金戒二十只，法幣八萬五千元，化名張敏，潛逃至金華，爲當地憲警査獲，正欲解送司法機關，閱報得悉該犯即係上海安昌當殺人主犯，遂拍電來滬，報吿老閘警局，經施分局長於前日飭股員宋紹美率警員楊俊卿等前往迎提，由金華憲兵隊派班長楊光遠協助押解返滬。該犯供認殺人行刧不諱，並稱廿三日上午八時，乘火車先至杭州，當晚往南星橋小客棧內，購買藍布中山裝一套，化名張敏，翌晨即携帶金飾等物，遄赴金華，寄寓天然飯店，廿五日下午被該地憲警抄査房間發見許多金飾，因懷疑而逮拘云云。上述各種飾物，大部份吊回，尙有少數物件，正在査吊中。該犯則俟錄供後，再解法院究辦。 
[指數甫解凍兩廠起糾紛　在此困難時期端賴同舟共濟　吳開先表示感想]  
　　〔本報訊〕五月份生活指數公佈後，一般廠　多表示不能負担。昨日滬東區一部份機　工廠發薪時，因無力負担二萬三千五百倍之數，改依四月份一萬四千八百倍發給。職工對此不滿，其中有二廠且因而引起怠　。社會局聞訊後，正派員調查中。據機器業中人稱：各廠目前之一部份出品，多爲以前定貨，機器業與其他各業不同，即工資之支出超過原料。當生活指數凍結時，一般廠商已難於維持，今如欲依二萬三千五百倍發給，實無力負担。 
　　提高工作效率 
　　社會局長呈開先昨語記者稱：資方對於此次指數之準確性無可否認，但一部份廠商之不能負祖亦爲事實。現今有兩條解決途徑：（一）由勞資雙方協議：（甲）消極的由資方邀同勞方代表商議，公開賬目，以證明資方確實不能負担，而將指數打一折扣。（乙）積極的由工人增加生產提高工作效率，以彌補資方之開支，或延長工作時間而不另支額外工資。（二）政府對工人之生活固應負責，同時亦應協助廠商解決困難。譬如正式製造商，無法獲得生產原料，而爲中間人居寄操縱，製造商遂不得不高價求諸黑市，以致影響產品成本。 
　　儘先供應原料 
　　此後政府對所有進口原料，應儘先直接供應製造商，不使落入中間人之手，以免輾轉爲人操縱，抬高價格。此外，如攷慮减免不必要之捐稅以减輕資方之負担等，亦屬需要。總之，今日此一問題，並非單純，需從多方面解決之。否則如不澈底改善，雖工人白做不要工錢，恐資方亦必有不能生存之一天。工人明白事理者，當知在業總比失業好，低工資總比受救濟好。在此經濟困難時期，勞資應同舟共濟，獲得協議，以渡過難關。余相信工人決不致將船擊沉，而使雙方同歸於盡也。 
[美化虹橋區理想的樂園]  
　　〔本報特寫〕市政府在去年七月成立了都市計劃委員會，設計底改造「大上海」，打算把上海分劃成十二個市區單位。聖約翰大學工程學院土太建築兩系同學二十餘人。根據以上原則，作更進一層的硏究，在校舉行都市計劃展覽會，爲集中力量起見，先完成了「虹橋區」的設計。他們假定了虹橋區應分爲三個市鎭單位，更分成爲六十至一百五十個小單位，每一小單位，應有一完全小學及二個至四個托兒所，其他日用品商店，理髮店，茶室，小菜塲等，均集中在一個地點，可以使主婦二十分鐘內買到所有要買的東西。娛樂方面虹橋區假定有六十個電影院，和娛樂總會，凡是空地，都是公園，運動塲或兒童游戲塲。讓未來的市民，脫離了煤烟和灰　，生活在陽光和綠蔭之中。 
　　虹橋區的交通是不需要警察指揮的，因爲每條交通幹綫，州分左右快車道和慢車道，車輛不到轉車塲，在中途不准穿越馬路。虹橋區的住宅，除了經濟和實用外也注意到美觀，他們假定住宅所需要的燃料非電力，即爲煤氣，給水當然是自來水，睡眼，工作時的空氣有一定的調節量，日光的角度他們也規定以冬至日上午十時爲二十六度二十大分作標準。 
　　模型大多以木片，碎石屑製成，住宅中連傢具都不能缺少一樣，有肥皂雕成的浴缸，碎布舖成的地毯，尤其是四幅「中級單位」計劃圖，繪製精密詳細，眞是科學與藝術綜合的結晶。在這裏你可以找到理想的樂園，我希望約大同學設計的「虹橋區」終有一天會實現。 
　　約大工程學院都市計劃展覽　肥皂雕成浴缸碎布舖成地毯 
[金潮安繼續偵查昨傳訊應鳴和等]  
　　〔本報訊〕金潮案刻在地檢處繼續偵査。昨日丁傳恩檢察官傳同豐餘經理應鳴和，賬房殷羅慶·陸安如·施和德。營業員丁承昌·應鳴章等六人訊問。主要爲調查中央銀行配售黄金時與同豐餘有無串通舞弊情形。昨日偵訊極爲詳盡，自上午九時起開庭，至下午二時許始畢，應鳴和仍收押，其餘五人飭回。又金潮案中兩被吿楊安仁·王松濤·昨忽至地檢處法警室報到，始知係五日之誤。明日被傳者除楊王兩人外，尙有貝祖詒·林鳳苞·詹蓮生等。 
[公園便利納凉開放時間]  
　　〔本報訊〕市工務局鑒於近來氣候轉熱，各公園遊客漸增，特規定自六月一日起至九月三十日止，各普通公園（即大公園）夏季開放時間，改爲上午六時至下午十時，兒童公園（即小公園）改爲上午六時至下午八時，俾便利市民前往乘凉。 
[赴日載運僑胞將改派海黃輪]  
　　〔本報訊〕我國旅日僑民，將有二萬名返國，昨據航業界消息，對赴日載僑之船舶，前曾由駐日軍事代表團，約定招商局之海黔輪，惟該輪現尙停泊汕頭，故最近交通部已令招商局，改派海黄輪赴日，該輪現在秦皇島，日內返滬，約十日左右起程駛日，惟招商局對改派海黄輪赴日一節，尙未正式宣布。 
[美琪將軍號輸可能今午抵滬]  
　　〔本報訊〕美郵船美琪將軍號，改期於今日上午抵滬，惟昨據美國總統輪船公司稱，迄至停晚，尙未接該輪報吿，故預料該輪今晨到埠，已不可能，或當於下午抵達。戈登將軍號郵船，亦已由舊金山首送來華，約本月十六日抵滬。 
[警官訓練班學員被檢舉舞弊傳訊]  
　　〔本報訊〕警官訓練班學員張冰獨，徐達，李正邦三人被控舞弊案，昨在地檢處由郁懿新檢察官偵査，緣三被告均係該班之福利組委員，該班於去冬　配給每一學員麥爾登呢制服三套，被吿等假福利組名義，冒領麥爾登呢制服料，售與商人，得款約計法幣一千餘萬元，朋分化用，嗣經人向警局檢舉，轉送地檢處法辦，昨日傳訊時，被千等供稱該款係充福利組基金者，郁檢察官飭被吿提出證據，交保候傳。 
[僞儲備銀行東京主任鮑啟康經高檢處起訴　同罪起訴尚有一批]  
　　〔本報訊〕僞中央儲備銀行東京辦事處主任鮑啓康，前由日押解返滬，茲經高檢處偵査完畢，以漢奸嫌疑罪提起公訴。 
　　同時起訴者，尙有劉鐵城，胡斯安，施文明，繆榮生，范鑫培（即范成康），姜子雲，羅夫婁等，陳應穀被控漢奸嫌疑案，則不予起訴。 
[海關庶務沈博塵　漢奸嫌疑案審結]  
　　〔本報訊〕江海關庶務沈博塵被控漢奸嫌疑一案，昨晨在高院審理終結，定十日上午宣判。沈年四十七歲，杭州人，在海關服務已有二十餘年，戰前在廣州海關任稽査員，廿七年廣州倫陷後奉命留守，仍在偽海關服務，旋即升任副稽査官，在僞職任內，有與敵偽勾結情形，勝利後在江海關充任庶務，經人吿發附逆，高檢處以漢奸嫌疑罪起訴。 
[同牀異夢夜半動殺機浴血鴛鴦情變演慘劇]  
　　〔本報訊〕滬西北新涇哈密路卅六號草棚內，昨晨零時卅分，發生姘夫兇殺姘婦血案，兇手王永芳，四十一歲天津人，於行兇後，畏罪自殺，受創頗重。該管新涇警分局得報後，即由分局長張珍飭股長杜時言率同股員沈作聯，幹員張守正，張毓珍，陳逸之，宋世英等馳往調査。時二人均倒臥血泊中。被害婦人年已四十二，名江阿大，泰州人，其本夫周林芝，於十二年前亡故，因不慣寂寞，乃與王永芳私姘。（王住徐虬路樂邨十八號，現任天生織布廠職員）兩人初頗愛好，詎最近氏又與綽號小皮匠之孫傳濬者有染，王得悉後，氣忿異常，乃至華山路某鐵店內，以五千元代價，購得四寸長荸薺刀一柄暗藏，前日深夜，王周兩人均已安寢，詎至昨晨零時許，忽聞後門守犬狂吠，氏急擬披衣出外，爲王阻止未從，遂將預藏尖刀取出，向其左腰猛戮二刀，江猝不及防，受傷倒地，狂呼救命，王恐爲人發覺，復畏罪用刀向自己腹部猛戮一刀，痛極路地，警員等於抵達後，當將兩受傷人車送紅十字會第一分院救治，江婦雖中二刀，傷勢反較姘夫爲輕，現該案尙在繼續偵査中。 
[本年度所利得稅決請免普遍查賬　大會通過辦法四點]  
　　〔本報訊〕參議會大會關於財政提案中「爲消除本市最近工商界不安定因素，擬請迅函市政府轉電行政院曁財部，對於三十六年度所利得稅採用標準簡徵辦法，免除普遍査賬」一案，經大會一致通過，並紛紛發表意見。首由原提案人嚴諤聲說明工商界之危機。駱清華編稱，「據說按工商界申報之所利得稅爲六百億，但政府目標爲三千億，去年各界申報之所利得稅已超過營利額百分之五十，本年度爲爾補政府所定自標，必將超過四倍，（即營利一百萬，需繳五百萬元所利得稅），這且是公開的，如私下運動則至少一千萬元運動費。政府此舉實係摧殘正當工商業而鼓勵商人投機囤積，這是整個國家民族之損失。」楊管北亦謂目前工商界已到了「不得了」的時候，希望中央勿再向工商界隨便麻煩。 
　　辦法四點　最後通過由本會迅函市政府轉電行政院曁財政部並函覆上海市商會辦法四點：（一）對於本市三十六年度營利事業所利得稅，採用標準簡徵辦法，勿再普遍査賬。（二）請財政部直接稅署明示本市三十六年度所利得稅預算總額，再由本市直接稅同依據各業已由報應納稅額，會同各業同業公會就各該業三十五年度實際營業狀况求得分類標準純益率，公吿各業，再公平計算各業各商之應納所利得稅額，及過分利得稅額。（三）對於三十五年度營利事業，因求生存起見，不得不借入高利貸，當時扣繳利息所得稅，旣勢有不能，而現在令廠商賠繳，實力有未逮，應請准予免徵，以卹商艱。（四）在奉財政部批覆前，由本會函市政府轉直接稅局暫緩抽査，其已經吊査之賬簿即請分別發還。 
　　公用提案　又關於公用提案，昨日大會續有討論，計：（一）「請將十一路公共汽車駛至滬江大學，以利交通案」，經大會決議，請公用局於平凉路東段修竣後，將十一路公共汽車通至平凉路底。（二）「本市電荒嚴重，生產爲之阻滯，失業爲之增多，，擬電請中央將取自日本賠償機器五萬瓩改行指撥上海各公司合組之聯合電氣公司應用案」，決議：（一）請中央照案指撥，（二）請市府於聯合電氣公司組成後加强管理。（三）「爲蘇北流亡失業工人或其他失業工人請求發給郊區三輪車牌照，以維生計案」，決議通過。（四）「爲閘北南市一帶電燈時常熄滅，擬請轉函公用局硏究改良案」，決議。（五）「爲請立予澈底根除本市所有處設三輸車行，吊銷營業行基執照，俾免二萬餘員工永受荼毒妄被剝削案」，決議：送請公用局辦理。（六）「擬請公用局令飭電力公司調整紗廠每天停電時間，以重工人健康，而利生產案」，決議：送請公用局審酌情形辦理。（七）「普及本市安全給水，以防疫癘，而保健康案」，決議：送請市政府辦理。（八）「擬再請行政院將本市所有敵產碼頭倉庫，一律撥交上海市政府接管案」，決議通過。（九）「擬請利用水陸交通機構，隨票附征事業費一百元，以爲浦東建設專款案」，決議通過。（十）「擬請市府飭知專營公司，恢復龍華區虹橋鎭七寳鐵等一帶電氣設備，供應電流，以復舊觀，而榮市面等」，決議：送請市府辦理。 
　　水陸交通擬附收事業費 
[辯論庭上唇槍舌劍　江杓被控案定十日宣判 
　　告訴人要求賠償損失]  
　　〔本報訊〕行政院物資供應局長江杓，曁該局提運組副組長談召琳，被建國實業公司董事長劉芹堂控吿刦奪車輛妨害自由一案，昨晨在地院刑三庭由葉桂鈴推事審理終結'定十日上午宣判。該案昨聞言詞辯論庭，除告訴人劉芹堂，被告江杓，談召琳到庭外，並有證人陳君豪，汪英賓，工文果，陸其祥等到庭作證。新綏公司總經理朱炳未到。首由被吿辯護律師方福樞呈上本月二日報載「劉芹堂緊急啓事」巨幅廣告，以該案正在法院審訊期間，殊不應有此行爲。嗣於審訊中，吿訴人及被告兩造辯論至爲激烈，江供稱：渠係國家之行政官吏，有權收回車輛，若因執行職務，即遭商人之控吿，對簿公庭，其國家之尊嚴何在。劉稱：官史係民衆公僕，替民衆服務，有妨害自由行爲，自然可以提起控訴。質之第二被吿談召琳則稱：收回車輛未施行强迫，是會同新綏公司職員去收回的，而且給予收據。繼傳各證人訊問一過，庭諭本案辯論終結，定期宣判。昨日吿訴人復附帶提起民訴，要求被吿賠償損失，（一）賠償道奇五噸卡車廿六部，（二）賠償自本年二月一日起至執行終了日止，司機薪旅食宿等費按月法幣三千一百十萬元，及週年百分之五之法定利息。（三）因火車運費漲價損失賠償法幣一萬萬四千三百萬元。（四）賠償營業損失每日法幣三百九七萬元，及週年百分之五之法定利息。並請准予宣示　執行。 
[迫遷行凶戳死房客]  
　　〔本報訊〕臨平人徐友發，廿九歲，向業販鷄，家住徐家匯土三街殷家角卅八號。前日下午七時許，與其妻郁氏，正在夜餐之際，突有二房東向業掃垃圾之沈少標（綽號阿愗）到來，逼令徐友發無條件搬塲。徐當答以一時無法覓屋，要求約期遷移。詎阿戇出言不遜，繼以動武，當經鄰人到來勸散。九時半徐氣憤之下，乃獨自往阿　房中，與之評理，不料沈忽出預蔽之刺刀，向徐胸前猛戮二下，立時血流如注，倒臥在地，阿　見已肇禍，即棄刀圖逃，經鄰人等到來，帮助扭獲，鳴警帶入警局。一面將受傷者車送醫院，無奈傷勢過重，抵院即氣絕身死，旋將屍體車送同仁輔元堂候騐。 
[兩路對號車票仍由北站發售]  
　　中國旅行社照舊辦理 
　　兩路局運務處，以營業所發售京滬滬杭甬二綫對號車票辦理不善，定本月六日起，仍由北站發售，唯發售時間須在各次車開行前一小時半，以後營業所祗送票而不售門市，至中國旅行社仍照舊例辦理。 
[溷跡銀行鲆莊　專偷現銷　著名竊犯三名落綱]  
　　〔本報訊〕黄浦警分局，於五月廿七日上午十一時許，經巡官任鳳梧張鳳祥等，在江西路上海銀行，捕獲著名竊犯「四小名山」張會年（廿三歲，河北人，）蘇克武（廿二歲，）四川人）二名，尚有寧國才一名，則被逃脫，彼輩專伺銀行錢莊之領款人，在櫃檯上檢點法幣時，乘隙偸竊，張·蘇兩犯帶局偵訊後，供出同黨匿居平喬旅社某號房間，乃按址前往，祇拘獲姚英一口，査訊結果，獲悉犯案甚多：（一）四月十日下午一時，在漢口路綢業銀行，發現鄉人熊祖仁·陳良樹兩人·領現鈔二百萬元，若輩即尾隨於後，見熊等至福建路合慶公旅社開闢房間，彼輩乃亦入內闢室，乘機行竊。（二）四日下午一時，在寗波路滋豐錢莊櫃檯上偸竊領款人吳一鳴法幣三紮，計一百五十萬元。（三）河南路五〇七號大中銀行櫃檯上，竊得現款一百五十萬元，（四）五月十五日上午十一時，在山西路二六六號浙江建設銀行，於領款人衣袋中竊取百餘萬元。（五）廿二日上午十時，九江路四川農工銀行櫃檯上，竊獲現款百五十萬元。（六）廿六日上午十時在寗彼路正明銀行，竊得現款若干萬。各犯旣承認不諱，乃申解地檢處審辦。 
[本市簡訊]  
　　中美國際無綫彎話，昨經與舊金山方面試話，成績良好，七月間即可正式開放。 
　　參加世界貿易會議之上海商品檢騐局簡任技正張偉如，定今日乘機飛港，十日由港飛瑞。 
　　行總眞茹器材庫昨招待中外記者，報吿工作情形。 
　　今日全國各省市月偏蝕，初虧時間爲淸晨二時五十六分十二秒，復圓時間爲三時三十四十二秒。 
　　中華自然科學社編印之科學世界第十六卷第五期，業於一日出版。 
　　紡織專家呂德寬編著之「棉紡工程」一書，下册業已出版，仍由龍門書局總經售。 
[氣象預測]  
　　黄海：晴，輕霾，中度北風至西風，微浪。 
　　華中：陰，局部雨及晨霧，中度北風至東風。 
　　上海：曇·漸陰，夕暖，有輕霾，晨有霧，中度東北風至東南風。 
　　東海：曇，南部及琉球四周，陰雨，沿海晨霧，淸和北風至東風，中浪。 
　　三日溫度：最高七十六度一，最低六十三度七。 
　　欲知每天凖確溫度請備國貨天平牌標凖寒暑表。書局文具店均售 
社會服務 
[申報館與十大醫院合辦]  
　　免費防癆X光檢查編號次序（第二其之一） 
　　〔附啓〕申請諸君：務希照：表規定日期號次凖時前往檢查，切勿或先或後，妨礙各醫院經常醫務，萬一誤時須重辦申請手續，千萬注意。 
[徵求人才]  
　　茲徵求下列各項人才，凡願應徵者請到北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接洽。（一）爪哇某華僑報館徵求編輯一人，須大學畢業富有編輯經騐並精通英語者爲合格，待遇荷印幣五百盾供宿。（二）本市茶電器廠徵女性會計員一人，以會計學校畢業擅長商業會計及成本會計並富有經騐者爲合格，待遇四十萬元供膳。（三）本市某醫院徵公共衛生助產士一人，以助產學校畢業曾受公共衛生訓練者爲合格，待遇卅五萬元，供膳宿。（四）本市某公館徵小客車司機一人，以河北山東人高小畢業年在四十歲左右爲合格，待遇約六十萬元，供膳宿。（五）本市某宅徵男性雜役一人，以河北山東人高小程度年在四十以上爲合格，待遇約三十萬元，供膳宿。（六）外埠某宅徵男性中學英數及會計家庭敎師一人，須大學商科畢業當有敎學經騐淸爲合格，待遇約三十萬元，供膳宿。（七）本市某食店徵男　大司務一人，能作包子鍋貼等點心爲合格，待遇約二十萬供膳宿。（八）某小學徵女性兼職勞美唱遊敎師一人，須住北四川路附近者爲合格，待遇廿萬元供午膳。（九）本市某畫報社徵推銷具二人，須中學以上程度有外勤經騐爲合格，待遇佣金制，另給津貼卅萬。 
　　何振鋒尋兒 
　　文欽兒呀！你從未出過遠門，這次出走，完全受人愚弄，你的衣衫單薄，且又未帶錢，萬一在外着凉生病，你又未留地址，無法見面，爲此十分担憂！父通夜失眠，'已有數日，你即不爲父着想，亦應知白髮的祖父母，聞知你出走消息之後，如何痛心！汝母又將如何？見報望速回家，或函吿住處，父決不資難，望汝三思。 
[聘請藥學教師]  
　　大學藥科畢業或四年級肄業者，每星期授課五小時。每晨七時半至八時半，每小時酬金二萬元，有意者請駕臨南京路二八六號集成配方部丁君面洽。 
 
 

Page 5

 
 
[協和醫學院復院計劃　注重培植醫學師資　院長李宗恩抵平發表談話]  
　　〔本報北平三日電〕協和醫學院院長李宗恩，上週末抵平，頃發表談話，據云：現在擬定復院計劇，本年下半期招一年生，並恢復醫院一部。學校將注重培植醫學師資，因經費限制，將影響院務發展。洛氏基金會共撥二千二百萬美元爲協和基金，此款存於美國銀行，不足時，自行籌款。副院長阿蘭格瑞吉在美，以公忙，不克來華就職。李氏又稱：渠在京時，聞敎部擬聘廣州中央醫院副院長鍾世薊，繼長貴陽醫學院。 
[王鏡清教授編選蔣主席教育言論]  
　　〔中央社南京三日電〕國立政治大學敎授王鏡淸主編之「蔣主席敎育言論類選」一書，約二十餘萬言，現已由上海正中書局出版。 
[新任川教廳長　任覺五視事]  
　　〔本報成都航訊〕新任川敎應長任覺五，六月二日視事。據語記者，今後川省敎育行政方針，着重五點：（一）轉移敎育風氣；（二）减少學校行政困難；（三）改善敎師生活；（四）力謀敎育安定；（五）敎育與社會打成一片。 
[雙鑒樓藏書　由川大承購]  
　　〔本報成都航訊〕四川江安傅增湘氏爲海內名宿，我國有名之藏書家，其雙鑒樓藏書，多宋元明孤本，庋藏之富，與聊城楊氏海源閣齊名。近傅氏臥病北平，擬將藏書出售，四川大學爲保存是項珍貴文物計，已由該校敎授林思進等，與傅氏洽商承購，並準備籌資二十億元，修建藏書大樓，永久貯藏，以作傳氏之紀念。 
[中大金大昨已復課]  
　　學潮至此暫吿段落 
　　〔本報南京三日電〕首都各大學「休止罷課」。中大金大音樂院等校學生，三日均已照常上課，學潮至此殆已暫吿段落。 
　　〔中央社南京三日電〕國立中央大學與私立金陵大學，三日起全部復課，記者曾往兩校巡視一週，綠茵路上，三五成羣之學生，皆携有書籍與筆記簿，京市學潮，至是已成過去。中大敎授江良規·彭百川等，對半月來爲學潮而奔波之記者羣，表示極誠懇之謝意，並謂今後將儘量供應學術硏究方面之新聞。 
[武大教受昨謁程潛　詳陳武大事件　尋求合理解決　杭立武召集武大學生訓話]  
　　〔本報漢口三日電〕武大敎授會代表吳南薰，曹誠克等十八人，今午訪謁行轅程潛主任，詳陳武大事件經過，先後發言者共八人，對陳述事實，均頗寗靜坦白，並提出剖明眞相，追究責任，及釋放被捕師生等四項要求，表示願與政府尋求合理解決。程氏聆悉後，首對各敎授持重態度，殷致佩慰之意，旋即以極懇切之語調答稱：「政府對此次不幸事件決以公平原則，迅速予以合理處置，關於被捕員生，下令即刻全部釋放，惟其中確有共黨分子，盼各敎授設法防止此輩再生枝節，至本案發生經過，當根據黨政反民意機關所作調査報吿，及諸君所陳報吿各情，綜合公佈事實眞相，盼各本愛國之精神，共謀事態平息」云云。詞畢，各敎授均極感佩，旋即與程氏共進午餐。 
　　〔本報漢口三日電〕敎部次長杭立武，偕武大校長周極生，今晨八時召集武大全體學生訓話。杭氏首先代表張院長及朱部長表示慰問，並宣稱此次不幸事件，自當遵照中央指示，迅謀合理解決，盼各靜候政府處置云。繼由周鯁生股致勸慰，全體學生頗表滿意，校中甚安謐。 
　　〔本報漢口三日電〕武大敎授向程主任報吿六一事件經過時，一敎授坦白承認學生爲營救被捕同學，確曾拳繫憲兵連長，而該連長一再容忍，未予還擊，實堪讚佩，惟血案發生，實係另一士兵在旁放槍而起，仍不能不請追究。又杭立武次長今午後再度與程主任會商處置辦法。 
　　〔本報漢口三日電〕行轅程主任於接見武大敎授會代表時，曾就軍警執行逮捕任務時，在技術上及手續上所生之錯誤，頻頻表示歉意。又武大事件，連日經程主任與杭次長會同處理後，甚得各方好評。故校內校外情勢，均益見穩定。 
[津南開等校復課]  
　　〔中央社天津三日電〕津市南開，北洋，冀工學院等校，三日已復課。 
[北平各院校　續罷課二日]  
　　胡適勸北大學生復課 
　　〔本報北平三日電〕北大，淸華，燕京學生，爲抗議滬渝漢等地學生被捕，昨夜臨時決定，今日起，續罷課二日，中法大部學生，亦因此罷課。鐵道學院，原定今日復課，亦續罷課二日。胡適今晨召集北大學生代表談話，勸即復課。北洋平部學生，今開大會，以敎部並無暫停遷津之明令，乃決議繼續無限期罷課。 
[平師院請願瓦表　昨招待首都記者]  
　　申述恢復北平師大必要 
　　〔本報南京三日電〕平師院爲要求恢復平師大之晋京請願學生代表，三日下午三時招待新聞界，報吿復校目標。據表示，如請願無具體答覆，或將長期罷課，並通電全國各地校友二致請願。渠等申違：「師大成立已四十五年，爲國內各大學中歷史最久者之一。此次要求復大，並非自私心理，乃純爲我國敎育請命。現該校有文，理，敎二院，國文，英語等十三系，國語，勞作兩專修料，四附屬學校，及先修班等，規模較戰前尤大，設備及師資諸條件俱全，故恢復師大，實爲合理要求云」。 
[大同復課有望]  
　　師生間已獲致決議 
　　〔本報訊〕本市私立大同大學全體學生，前因革新校政罷課，已達三星期，現經該校敎授出面調解，連日於明復圖書館，舉行會議，頃已獲致決議，圓滿解決，幷口頭成立協定：（一）由校方及敎授向市政當局保釋被捕同學，保證復課後不再逮捕任何同學，軍警不得進入校內。（二）保證學生決不因此次事件而受處分。（三）由敎授建議校方，開除兇手倪松立，倪文烱，及史裕生。（四）關於黑名單，校方當即通知學生代表。（五）由敎授建議校方，復課後補足罷課期間所缺學業。并定今"上午十時，校方敎授家長及學生，連袂晋碼吳市長。於取得確切保證後，即行復課。 
[曁大已復課　李壽雍謁市長]  
　　〔本報訊〕國立曁南大學業已復課，該校校長李壽　偕敎授二十人，於昨日上午十一時至市府拜訪吳市長，面述該校復課情形。吳市長極表欣慰，已正式函致該校，保證今後未得學校當局同意，不再派軍警進人該校捕人。並將由市政府及淞滬警備司令部會銜佈吿，除前曾通知該校，應行逮捕之共黨份子外，決不致再有逮捕學生情事發生。 
[上醫今日起暫復課三日]  
　　〔本報訊〕上海醫學院學生，昨日上午舉行系科代表會，議決爲明確責任，自今日起，暫行復課三日，會同校方及敎授續向當局交涉釋放被捕同學，如三日內仍不獲釋放，則將重行罷課。 
[復旦大學今日舉行　全體教授會議　共同討論復教問題]  
　　〔本報訊〕復旦大學敎授會，爲討論復敎問題，定於今日下午二時舉行全體敎授會議。聞該校專任及兼任敎授，講師，助敎等，今日均將出席，共同討論。昨日該校敎授會理監事會議，自上午九時開始，迄下午六時始散。參加會議者，即就敎室中進用午餐。當時到理監事伍蠡甫，陳望道等二十餘人，由敎育系主任蕭承愼主席。敎育部段參事蔭蓀，市參議會代表趙仰雄，嚴以霖，及該校校友會代表吳道存，鮑康志等，亦被邀列席。段參事代表朱部長專程由京來滬，慰問該校師生，並携有朱部長挽留章校長電文。該會昨於冗長之十小時中，就學潮經過及當前局勢等各項問題，作廣泛之討論，直至散會未作任以具體決定。 
[復旦同學會盼教授教]  
　　〔又訊學同學會，爲母校敎授罷敎事，昨致函全體敎授，內容如下：頃聞先生等爲營救被捕同學生不得已而罷敎示意，愛護靑年之熱忱，曷勝欽佩。惟以此次學潮，爲時已久，母校停課，亦復多日。在校同學固不無曠課之感，而社會人士，學生家長，尤多關切之意。同人等愛校情切，深盼諸公排除萬難，毅然復敎，對於被捕同學，仍可繼續營救。盡職盡心，兼籌並顧一得之見，掬誠晋言。想先生等在校多年，關係密切，定荷贊許，迅予復敎，臨穎不勝企盼之至。」 
[芝加哥同學會年會]  
　　美國芝加哥西北大學，爲美東部著名大學之一，聞該校在滬校友共卅餘人，已定於本月六日下午七時，假慈淑大樓正誼社，舉行抗戰後首次同學會年會。 
[交大復教問題　尚待教授簽名決定　學生已組織自學會]  
　　〔本報訊〕交通大學敎授復敎問題，因須過半數敎授之簽名，始獲解決，昨日該校敎授仍在　續簽名中。該校學生方面，昨日由自治會公吿，前日下午三時，代表十人向吳市長提出六項要求交涉之經過。據該項公吿稱：經代表等與吳市長再三磋商，吳市長答允交大十八名列入黑名單之學生，几接受吳市長勸導，無論其情節輕重與否，均可由市長設法，以不同方式，完成其學業。其時間由當局視情形決定，儘可能使時間縮短。該代表等前日下午向吳市長提出之六項要求，爲：（一）十八名同學應有身體之自由及繼續學業之保障，然後返校，如確有共黨且具有破壞秩序之行爲者，由當局提出證據，經本校師生認爲確係事實後，由法院提審之。（二）已捕同學，由校方立即保釋領回，然後依前項辦法處理。（三）由當局嚴徵「五廿五」及「五卅」事件之兇手。（四）受傷同學之醫藥費及其他一切損失，由市參議會會同校方及自治會調査後，請市府賠償。（五）由市政府函吿學校，今後事先未得校方同意，不得派軍警便衣捕人。（六）上海市所有被捕之同學，均依（一）（二）兩項辦法辦理。又訊：該校學生自治會主席團，頃決定組織自學會，於未復課前，加强自修，自今日起，按日聘請敎授，作學術演講。 
[吳市長昨接見　各大學被捕學生家長]  
　　〔本報訊〕本市各大學被捕學生之家長，約五六十人，於昨日上午十一時齊集市政府。渠等以吳市長前曾表示，俟「六二」後，即可陸續釋放現六月二日業已安然渡過，特晋謁吳市長，請早日予以釋放。當由吳市長個別接見，加以安慰，謂被捕各生，當照參議會決議，從輕發落，視其情節之輕重，短期內即可分別釋放。並稱各生在被捕期中，生活待遇優良，可請各家長放心云。 
[簡訊]  
　　亨利英專主辦人陸海濂，每日上午六時三刻至八時一刻，假座九四〇週率，亞美麟記廣播電台，播敎實用英文，課程共分五種，可免費收聽，並贈送敎科書籍。 
　　上海市第二國敎示範區辦事處，日前在漕河涇求知校，召開龍華普及民衆敎育推進區區務會議，通過該區普及民衆敎育推進計劃；及確定該區失學民衆調査辦法。 
　　本市國民敎育工作人員消費合作社，爲便利各區配給起見，擬籌辦分社數所，先試辦滬東分社。聞已由王世鑌，蔣振球，朱堯銘，負責籌組。 
　　上海市敎育局以奉敎育部令發僑敎師資講習會招考簡章曁保送辦法，飭保送學校兼優之畢業學生五名，該項保送名單須於六月十五日前報部。 
　　上海市敎育局與亞美電台合辦之敎育播音，今日由金兆均演講「現代市民的體育生活」。 
　　本市第二屆兒童音樂會，昨日在十區一中心，前日在五區一中心，分別舉行集合訓練。 
　　市敎育局補助市立各校衛生藥品及器械，有竟成等卅餘鄕區學校迄未領去，茲悉敎局已規定日期補行發放。 
　　靑浦旅滬敎育同人聯誼會，當選之各理監事於下午召開聯席會議互選高爾柏爲理事長，戴禹修爲監事長。 
　　本市鳳陽路（白克路）五九八號，私立建承中小學，已於卅一日舉行學生課外作業成績展覽會。 
　　市敎育局爲普及本市民衆識字敎育，特編輯民校課本一種，現已全部編成，即可付印。該項課本共四册，足供初級民校四個月敎學之用。 
[征輪隊功虧一簣華聯一球復前仇　四二比四十上半時十九比十七　白部長蒞臨觀戰給獎]  
　　〔本報訊〕華聯征輪之一幕大戰，昨晚七時一刻起在市體育館舉行，觀衆若狂，凡五千餘人，白部長崇禧到塲給獎，結果華聯以一球之差，四十二比四十勝征輪，報仇雪恥，上半時華聯十九，征輪十七，下半時血戰，各廿三分。 
　　比賽以下半時最緊張，卅五分平手時，片輪菳屠于三次罰球未中，受嚴重影響，華聯以吳成章最活躍，劉福善未終塲，李震中孔廣益二人頭腦淸楚，宿將全長春表演不惡，該隊昨晚全憑經騐致勝，征輸三劍客于瑞章，蔡忠强，屠文龍，衝鋒陷陣，劉王坐鎭接濟，失敗在開賽時之不能一鼓作氣，最初十分鐘內形勢險惡，上半時華聯得佔先二分，但下半時之殊死戰，征輪頗有反敗爲勝希望，昨晚球運不佳，罰球之使人失望，亦爲遠征軍失敗之一大原因。 
　　華聯佔先 
　　六時三刻攝影後方昨晚蒞塲觀戰，與兩隊合攝一影。華聯昨晚以新陣容演出，劉福善吳成章兩鋒，李震中居正中，後衛爲張良雄與孔度益，征輪依然五虎先上塲：于瑞章，蔡忠强，屠文龍，劉政軍，王秉煥。裁判吳子彬楊烈誠，笛聲起時，劇戰揭幕，征輪于瑞章犯規，劉福善罰球連中，蔡忠强還報一分，吳成章一鳴驚人，擲罰增三分，福善犯規瑞章命中，迨福善再罰中時已成六比二，觀衆爲客軍聲援，此爲滬上球迷之特殊現衆，每幫客隊打氣，雙方犯規，福善中而瑞章失，七比二華聯暫停，震中以手帕加額復戰。 
　　相差二分 
　　張良雄遠中，征輪賴于再罰中一分，九比三征輪全憑罰球得分。于瑞章截球躍起投入，一瞬間成章罰中，良雄亦加三分，十三比六，短兵相接，片刻往返，老于番發，華聯球運高照，罰無不中，孔廣益中華聯之第八次罰球，十四比九，劉福善五犯「畢業」，易以張邦綸，屠文龍先後中兩罰球，華聯亦獲二罰球，屠蔡出手，十七比十六遠征軍猛追，成章罰中二球，對方王秉煥亦以罰球開紀錄，上半時十九比十七，華聯僅領前二分。斯時兩軍犯規紀錄如次，征輪于四，蔡二，屠一，劉二，王一，華聯劉福善外震中二，良雄一，廣益三 
　　征輪超出 
　　休息時間中，白部長給獎，征輪隊蔡忠強恭敬接受，一聲立正，軍人本色，銀盃爲體育館及籃球會合贈。 
　　中圈跳球，于瑞章以迅雷不及掩耳之動作，瞬息兩球，以廿一比十九超出，良雄成章擲罰順利，平添四分，廿四比廿一，地頭蛇再領前。華聯宿將全長春調邦綸，蔡中一球仍差一分（廿四－廿三），長春及成章鋒鋩太露，成廿九比廿三，阿弟！阿第！之聲不絕（爲成章雅號），文龍大李互相媲美（震中開紀錄），劉政軍妙傳老蔡托入，這一下値得稱道，卅一比廿八華聯暫停喘息 
　　苦戰平手 
　　大李阿弟亦咱應進攻，老孔遠中，蔡于屠苦戰成卅五分平手，形勢一變，喊聲震天，全長春先後被吹犯規兩次，首次似難斷定，蔡屠于三次罰球未中，不免影響，成章廣益擲罰卅八比卅五又佔先三分（尙存四分鐘）。長春投中時，對方犯規，成章後方穿出又成得意之作。 
　　一球之左 
　　文龍罰中，劉政軍亦開綠錄，蔡忠強忙裏愉閒，四十二比四十，于五次罰出，程飛臨陣，一球之差，鹿死誰手，觀衆猜測不定，華聯知時間將終，急用傳球緩兵之計，鐘響時華聯即以四十二比四十終塲，一球之差，得報去歲之仇。 
　　華聯　擲罰　犯分 
　　劉福善　〇四　五四 
　　吳成章　五八　二十八 
　　李震國　一〇　三二 
　　張良雄　三一　二七 
　　孔廣益　二三　三七 
　　全長春　二〇　三四 
　　張邦綸　〇〇　〇〇 
　　合計　十三十六　十八四二 
　　征輪　擲罰　犯分 
　　于瑞章　五五　五十五 
　　程飛　〇〇　〇〇 
　　蔡忠強　五一　四十一 
　　屠文龍　三五　三十一 
　　劉政軍　一〇　四二 
　　王秉煥　〇一　三一 
　　合計　十四十二　十九四十 
[征輪今晚　戰聖保羅]  
　　征輪藍球隊，原定昨日爲最後一仗，惟因美海軍聖保羅來滬，向之挑戰，輕監委會徵得客軍同意，定今日下午七時在體育館舉行，裁判金伯陶陳寳琳，門票三千元五千元。 
　　征輪在滬七，，除昨晚敗於盟主外，餘均吿捷，其驍勇善鬥之精神，深得球迷擁戴，今晚臨別一戰，必有更佳妙之演出。聖保羅適自靑島來滬，係美海軍之翹　，實力非比等閒，與客軍當有劇鬥。 
[幼級二次總決　錄傑勝中法]  
　　賽前五時三刻起，市長盃幼級組總決第二戰，綠傑再逢中法，結果綠傑報復前仇。　幼級組綠傑對中法登塲，裁判周懷邦兪菊廬，中圈跳球後，綠傑史濟林一罰一擲，連獲三分，中法李胥森擲罰俱中，扳成平手，中法呼停，綠傑史濟林百步穿楊，王家勳錦上添花，以七比三前領，中法費建生罰中，第一節完畢，比數七比四，二節綠傑史濟林鵠中，中法吳正康回敬，綠傑濟林家勳堯雍擲罰連連，迨上半時終了，綠傑以十七比九遙領。 
　　易籃再戰，綠傑高福麟罰中，中法李胥森犯規畢業，史濟林沈堯雍，迭有建樹，中法費建星聊加點綴，落後更多，第三節結束，廿九比十四，綠傑佔得絕對　勢，最後一節，雙方僵持不下者約六分鐘，中法呼停，果見張沛霖遠射破籃，綠傑沈曉雍一擲，史濟林一罰，依然順手，迨中法張沛霖再度得手，法定時間已完畢，綠傑以卅二比十八糾取中法，各勝一塲，將定期作最後之決戰。 
　　綠傑犯分 
　　王家勳　一三 
　　沈堯雍　〇十 
　　史濟林　二十六 
　　高福麟　二二 
　　王家榮　一一 
　　共計六　三二 
　　中法犯分 
　　費建星　三六 
　　吳正康　〇四 
　　李胥森　五五三 
　　張沛霖　一四 
　　竹關鴻　四一 
　　龔鴻曼　〇〇 
　　共計　十三十八 
　　昨晚門券 
　　昨晚門券，萬元券共銷二四六七張，六千元券七百張，共計二千八百八十七萬元。 
[英國足球總會　通過修改　重要足球規則　向國際足球會提建議]  
　　〔路透社倫敦二日電〕今日英國足球總會常年大會中，一致通過一提案，向國際足球會建議，在國際足球比賽中，第四十二分鐘爲限，可允許替補員最多二人入替受傷足球員。 
　　另一英國足球會之建議爲修正踢球門球之規則，在踢球門球時，所有全體對方攻方之球員必須留於門前禁區之處，現在之規則爲十碼。 
　　大會更通過一關於衝撞犯規之提案，在球不在球員可踢距離之內，而此球員更絕非在踢球時，如有衝撞犯規，罰以非直接中球之任意球。現在之規則，在罰球區域外，犯此種規則，處罰直接中球任意球，在罰球區域內，罰十二碼球。 
　　同時大會中，討論英國可能與法，義，匈，捷之足球賽。 
[乒乓聯賽四部大戰　錄隊撃退四明甲 
　　綠隊前途復呈綫生機]  
　　二屆上海乒乓聯賽，前晚八時，四部四明甲綠隊兩强依，會師於郵務球室，四明甲爲銀行盃總亞軍，參加本屆聯賽，捷報頻傳，與該部種子郵　，同以七戰七勝之偉績，領袖羣雄，綠隊集廣東晚霞白隊等健將成軍，實力殊厚，上次不幸以輕敵受挫於精乙，幾將危及奪標希望，故前晚各將戰來，至爲努力，球運亦見亨通，又以戴懿星之反敗爲勝，陳亦龍之輕取對方全材老將桂偉民，奠定勝基，四明甲僅到六人作戰，雖有主將吳建權李錫棣之獲勝，亦無濟於事，結果錄隊以五對二擊退四明甲，無異起死回生，對前途呈現一綫希望。 
　　今晚續賽二塲，二部種子華聯，出戰樂隊於精分球室，樂隊雖係新軍，屢次演出，頗見振作，前戰泰山一役，竟在可勝不勝下。失利一次，影響前程，今日必抱破釜沉舟之決心，力謀勝利，華聯擁有削手李震潘日熙鍾志輝，及抽球盧文良李再春等好手，屆時出馬臨陣，必予樂隊以嚴重打擊，前晚戰績錄下： 
　　（綠隊）（四明甲）（比數） 
　　戴懿星　沈學儒　三－二 
　　黎沛然　李錫機　一－三 
　　秦都燕　袁上有　三－二 
　　陳銀洲　趙潤根　三－一 
　　陳亦龍　桂偉民　三－〇 
　　梁　輝　吳達權　一－三 
　　沈仲　兪憲華　兪棄權 
　　今日秩序 
　　華聯－隊（二部）八時精分 
　　精乙－東昌（四部）七時精總 
華聯征輪之戰：（上）白崇禧部長與華聯征輪兩隊合影（下）白部畏給獎（中國社攝） 
[轎車四營籃球隊　白湘抵漢]  
　　〔本報漢口三日電〕素負盛名之輜汽四營籃球隊，昨自湘乘車抵漢，該隊定明日首戰體專，將有一番精彩表演。 
[今日毓琇盃籃球賽]  
　　聖芳濟－中國（男一）下午一時 
　　新建－晋元（男五）一時三刻 
　　輔仁－育材（男五）二時卅分 
　　省中乙－復旦（男三）三時一刻 
　　省中田－淸心（男四）下午四時 
[大專排球今日續賽　下午一時半起在青年館]  
　　首屆排球聯賽，自上週揭幕，原定繼續舉行，惟以秩序方面，略有錯誤，乃吿暫停，秩序重經編排，定今日起繼續舉行，今日大學專科學陸軍及女組共有十場比賽，均在華山路青年館交鋒，秩序如下： 
　　交大－約翰（大）一時卅分 
　　同濟－大夏（大）下午三時 
　　曁南－復旦（大）四時卅分 
　　幼專－立信（專）下午一時 
　　商學院－東南（院）二時一刻 
　　稅專－體專（專）三時卅分 
　　約翰－立信（女）下午一時 
　　復旦－商學院（女）下午二時 
　　曁南－法學院（女）下午三時 
　　滬江－大夏（女）下午四時 
[世運馬拉松跑　布置完成]  
　　〔聯合社倫敦二日電〕馬拉松長跑與五十公里（五萬公尺）比賽，在明年世界運動會一百三十項節目中最富戲劇性。據籌備委員會報吿：一切佈置已經完成，沿路侮五公里設一點心站，參加比賽者，均可在此果腹，如足趾受傷，則可由救護車送至半路上之急救站治療。比賽之起點與終點皆在溫白萊運動塲，馬拉松長跑定八月七日下午三時開始，全程計長二十六哩三百八十五碼，五十公里賽於七月三十一日下午一時半舉行，此項比賽在世界運動會現代史上僅舉行過兩次，即一九三二及一九三六兩年。沿途侮公里及每哩均設有標幟，使比賽者可藉此調整體力。賽跑成績前列諸人之位置及時間，將隨時報吿在運動塲中守候之觀衆，其設備可謂周到。此外並備有公共汽車一輛，可載參加比賽之選手先去察看路綫。 
[香港籌築新足球塲]  
　　〔合衆社香港三日電〕香港即將有一正式足球塲，代替目前之球塲及看台。香港足球總會會長莫斯，在最近該會會議中稱，會方已與香港政府開非正式談判，預料在短期內即可成立協定，並將由港足球會負責管理塲地。按幕斯係匯豐銀行行長。 
[球塲經騐　心理變化　征輪失敗的分析　吳成章是華聯一員人功臣]  
　　昨夕華聯以殘師應戰征輪。實力打一折扣，在人事上，本報昨日所刋預測，已失其根據；但在戰略上，未出本報預料。 
　　全滬人士渴望久待之征輪，華聯大戰中，華聯四員健員陳學崇，包松圓，任相成，卓國榮突吿脫離。此事在內幕未盡明瞭之前，不必置論，惟華聯臨時以破殘陣容，勉力出戰，這種運動精神，値得稱頌。 
　　開賽時，得福善助陣，華聯曾以十在比五領前，其後，福善把規四次，心理發生變化，于瑞章遂得乘機活躍。福善罰出之後，張邦綸，全長春先後入替，華聯陷入苦戰。 
　　分析昨賽華聯獲勝原因，首在籃下球之佔盡優勢，其次實應歸功於經騐和心理狀態，在一塲緊急熱烈的球賽，心理狀况也是制勝的一個主要條件。 
　　論個人表演，吳成章爲全塲最佳一員，搶，劫，射以及滿塲飛奔，堪稱全材。于瑞章投籃穩健，是征輪較出色的一人。全長春原係華聯舊部，驃勇如昔。昨賽福善離塲之後，如無全之入替，華聯將無法成軍，邦綸有勇無謀，不足重用的。（昌年） 
 
 

Page 6

 
 
[財部規定銀錢業存款　限期改用本名　存欵不用本名即照章科罰]  
　　〔本報訊〕財部爲監督銀錢業對於存款戶限用本名，頃特訂定辦法七項，規定各地銀錢業同業公會，應即轉行所馬會員行莊，以書面通知以堂名記號爲戶名之存款戶，尅即依照姓名使用限制條例之規定，洽改本名。該項洽改本名，自本年五月十二日起，三個月內，爲最後期限。銀錢行莊對於逾期仍不洽改本名之存款戶，應即將其存款退還，不得再予存儲。如存款戶不來提存者，並應設立專戶存儲，不再計息。俟存戶一次提淸銷戶，不得繼續往來。銀錢行莊於存款開戶時，應囑存戶將眞實姓名，職業，及詳細地址，在開戶申請書內，詳細塡註，不得遣漏。如係商號存款，並應塡明負責姓名及地址。違反以上之規定，除對於存款戶，準用姓名使用限制條例第四條及第五條之規定科罰外，（該條例第四條規定：意圍避免納稅義務，而不使用本名，又不表明本名者，處以漏納稅額一借至十信之罰金。第五條規定：意圖避免統制法令之限制，取得不法利益，而不使用本名，又不表明本名者，處一年以下有期徒刑拘役，或五百元以下罰金）。對於收受存款之行莊，應照每一存款戶，處以二萬元以上，二十萬元以下之罰鍰，再犯者得加倍處罰。又收受存款之特種金融機構亦適用上述規定。 
[華股小型穩健　永紗又告跌停]  
　　華股昨以金融風潮較爲嚴重，人心虛怯，永紗跌停後會破五六〇〇元關。惟中小型股頗形穩健，廣帮買胃重振，永紗增資有一變五十元新流言。永紗新光信和等低後易於回上。晨開各股平和，遞永紗開後二二四號二二五號二三二號二七一號進至六二〇〇元外。二號二三一號八九號二三五號二四五號八三號八五號一六〇號二一三號七五號四三號紛售，雖有盤旋，但以六一號九八號八九號六五號七六號九七號咸售，遞永紗終於迫低至五八七〇元跌停限度。一一七號一五二號一五六號一七七號一二六俱售，喊價暗盤曾步降至五五五〇元。申鴛升至十五元半，現永紗及信和華豐亦告跌停，八五號二一八號一八〇號一九九號一九號來進，漸告回升，交易有限。延至十一時二十分，廣帮來進，九五號二三二號二三四號一四四號一〇號二〇二號八三號均進，曾將遞永紗抬高至六〇〇〇元外。九九號一八六號九七號一二九號一〇二號一九〇號趁勢仍售，信和亦由二五〇〇元光景，新光田一六〇〇元光景，急切回下，遞永紗跌停後再喊低至五七〇〇元內。嗣經七一號一八〇號二二四號稍進，午收在限度成交，收後永紗喊價平平，仍在跌限有供。新光信和則喊高少許，結果較前收計即交各股永紗跌停，信和跌一成，華　跌停後有回，軋跌一成弱，永公新光勤興微降，中法微升，新華降半成，中絲大通火柴跌停後有回，與統益榮豐商務景綸麗安中紡同跌半成左右，內衣獨平，水泥跌落一成，新亞微升。選交計永紗跌停，新光勤興微挫，景福降半成强，信和華豐跌停後有回，各降一成左右，永公跌一成强。塲外各老股繼續自微降迄跌一成不等。 
[統債外股轉盤]  
　　公債昨統丙明跌暗平，初低繼盤。晨開一三二〇〇元，與前日收後相彷彿，自一三六〇〇元下降至一二五〇〇元，三六〇室等有供，後由五五五室五二室則進，而後略穩。結果與前收相較，明跌九百元，暗僅微降。甲乙丁戊各挫五六百元不等，成交約五六百萬。 
　　外股昨疲後轉聲，各股再跌，交易零落。怡紗晨開降至六一〇〇〇元，港申電報高至十五元外，金融帮及證券帮仍有供給，近午回上至六五〇〇〇元結束。較前收計英聯怡　航業業廣各跌一成，怡紗鋼業紙業貇曰植電話會德豐則跌半成左右。 
[經紀人公會　繼續研究計改進辦法]  
　　〔本報訊〕經紀人公會自日前函陳證券交易所，提出要求三點後，茲悉：爲使該項要求易於呈部核准計，昨日下午該公會又召開常務理事會，研究改進三點要求辦法。聞證交當局，仍望經紀人本擁　政府推行債券之政策，以踴躍認購債券爲出發點。聞證交協理顧善昌，將携同經紀人改進之要求，晋京與當局治商云。 
[募銷美金債券　一月來數額統計]  
　　〔本報訊〕據美金債券募銷委員發表，美金債劵募銷總額，迄上月卅日爲止，根據中央銀行各地分行送到之募銷表報累積統計，短期庫券共銷美金二一·三三七·三〇〇元，美金公債共銷美金一八·二〇七·〇〇〇元。　各地認銷情形，短期庫券方面，計上海六·一〇六·三一〇元。南京三·三八八·四九〇元。重慶六七二·八七〇元。漢口三六五·七八〇元·杭州二八四·七八〇元。靑鳥二〇四·一六〇元。北平八二·二六〇元。天津八三四·五二〇元。鎭江一四·〇四〇元。蚌埠一七·八七〇元。昆明九一·七九〇國元。蘭州九二·八七〇元。西安四·八七〇元。九江四·八五〇元。福州一·八一〇元。廣州一七一·五二〇元。蕪湖二〇〇元。夏門二·八二〇元。 
　　美金公債方面，計上海一七·二一九·六〇〇元。南京五·九〇〇元。重慶九八一·五〇〇元。 
[獲得貸款廠商認購數額不限]  
　　〔本報訊〕據本市工商界息：當局近曾規定，凡在國家行局獲得貸款之廠商，須按所得之貸款額，認購百分之五之美金債券。該項辦法，刻已付施行。記者當以此事詢諸美金債券募銷委會副秘書長范鶴言，據談：當局並無此項硬性規定。惟望已獲得國家行局貸款之廠商，本擁護政府推行債券之政紫，自動認購天金使券若十，認購數額，悉聽自便，並無硬性規定云。 
[社會局長吳開先談　民食調配會任務　委員無睱出席再延期成立]  
　　社會局長吳開先由京返滬，昨日下午四時，在該局會議室接見各報社記者。吳氏首稱本市民食調配委員會，原擬於本人回滬時即行成立，茲以適值參議會開會期中，若干委員無暇，不得不再行延期成立。 
　　該會由市政府，社會局，中信局，糧食部，市商會，市參議會，總工會等七單位組成之，主任委員由本人兼任，常務委員三人，由市府民政處長張曉崧，中信局任顯羣，糧食部葉參事担任，其他單位人選，市商會或將由駱清華，市參會徐寄廣，總工會水祥雲，刻正分別徵詢中，會址設山東同鄉會，現正忙於佈置，下設登記，調配，調查三科，人員約須八十人以上，預算每月開支五千萬元。 
　　民食會未成立前，一切事務統由糧食科辦理，該科已核准一部份工廠配米，約二萬餘石，將於週內發出。該會成立之計劃，擬逐步推進，俾於八月間實施戶口配米，人口數量如下：五月六月份學校工人配米人數一五〇萬，每人每月定額食米二斗；七月份人數擴充至二五〇萬，每人配額維持原狀；八月份人數增至三五〇萬，計口配米每人一斗。 
　　勞資紀紛 
　　吳氏繼對本市勞資糾紛，提貢意見，略謂：本市工商業處境甚艱，勞資合作甚屬必要。消極言之由資方公佈帳目，獲取勞方諒解，合理减薪。積極言之，勞方改進效率，藉以增加生產。政府方面，吳氏希望今後輸管會對輸入物資，能直接交與各工業公曾分配，免除中間商剝削云。 
[受銀根抽緊影響　紗布價均下挫　四二支藍鳳軋降七十萬元]  
　　昨日紗市雖有紡管會停配紗號棉紗之利多消息，然市上銀根抽緊，各方購買力薄弱，塲中反有轉賣，行情乃告下挫。四二支藍鳳紗，最後跌至一千二百七十五萬元，比上日軋降七十萬元。廿支特雙馬爲八百三十萬元，降五十萬元。雙馬紗亦小四十萬元，惟十六支粗紗脚地較堅。 
　　昨日棉布市况，晨開因傳紡管會將有停配棉紗消息人心激挺，塲中又起拉提之風。江西帮動辦細布，十二磅龍頭細布自卅二萬三千元做高卅三萬元，尚難搜求，各布價頗倘利，詎至收時，因銀根緊迫關係，賣風轉烈。能頭細布價亦回至卅一萬八千元，尚乏受主，但比上目回挫五千元。五福細布廿九萬六千元，小七千元。其餘各檔細布均降四五午元。至漂布粗布細斜嗶嘰等價，互有上落，色布府綢及藍布一九〇士林布等，則軋漲四五千元至一萬元不一。 
[米市買氣見價格逐步升高]  
　　〔本報訊〕米市繼續向榮，昨開盤後因各貨脚地堅硬，人。興奮，大小胃口均佳，交易活躍，買氣轉旺。兼以內地頻升，人心堅昂，價格乃見逐步升高。各貨平均較上日漲起一萬元左右，市塲到貨登記爲南市四千二百九十一石九斗，北市三千四百三十四石五斗。白粳薄稻南市做四十三萬元，北市四十二萬五千元。早稻四十萬五至四十一萬五千元。羊秈三十八萬元至三十八萬二千元，白一元四十三萬元，陰元四十二萬元。 
[新麥已到麵粉見疲]  
　　麵粉因新麥已到，消化不振，見疲一二千元。麩皮直終下降，再跌一二千元。豆餅賣氣甚盛，步削二三千元。營口餅續跌三四千元。黃豆供求兩平，形趨站局。菉豆消胃呆木，價形疲乏。赤豆去胃極稀，高貨略動，中次依然乏交。紅糧消路尚可，挺進一二千元。苞米靑島續吸，節節上升，續昂五六千元。生仁轉懈，下挫五六千元。芝蔴提高殺次甚烈，高貨消化香燥，冉冉上升，續升萬元。中下則依然少神而乏父，新蠶豆浙省及沿長江到源甚湧，去化呆滯，猛跌一二萬元，尚少受主，蕪湖白蠶亦已到申。 
　　新小麥初見，由京滬綫高資龍潭運申，下蜀小麥亦已抵滬，而津浦綫明光鳥衣新麥，亦即將到申，由福新阜豐兩粉廠收購，身份九折。 
　　油市來貨接遭，去胃淸閒，生油豆油淸油均跌萬元，惟小車蔴油因天氣炎熱，消塲略多，高漲二三萬元。 
[蘇常五縣布廠本月開始配紗]  
　　〔本報訊〕武進，無錫，吳縣，江陰，常熟，布廠業代表查秉初，王德潤，吳振珊，祝耀長，徐質彬等，於昨日中午，赴中國紡織建設公司請願，由吳副總經理味經接見。各代表申述來意後，當並提出要求各點（詳載昨日各報登載告各界書）。諧求照上海同樣配售云云，吳副總經理當即表示，所提各點，均屬實在情形，本人深表同情，允於手續究備之各縣，即行照章配售，並囑逕向業務處接洽可也，各代表當即興辭折至業務處接洽手續，由蔣副處長曁孫課長，分別接見，調查卷宗，對於五縣之登記證明等，均已完備，允於即日將登記卡送交五縣駐滬聯合辦事處，分送各縣，准於本月份起開始配售云云。 
[購紗逾期提貨]  
　　出貨紗廠應出具證明書 
　　本市機器染織工業同業公會，以紡管會規定各廠商承購棉紗，限於十五日內提貨，因有時民營紗廠無貨交提，致逾規定期限。呈請經濟部紡織事業管理委員會核示如何辦理，茲悉：該業公會頃奉紡管會復示，略謂客戶提貨限期，如確因出貨紗廠，缺乏現貨，致延逾時，可逕洽出貨紗廠，出具證明書。並於棧單上註明，可能出貨日期，曁陳報中國紡織建設公司代營處參考辦理云。 
[厄瓜多已允許運米萬噸來華]  
　　〔聯合社華盛頓頓二日電〕國際糧食救濟委員會今日宣布：厄瓜多已允運米一萬噸至中國，並以一萬三千噸接濟印度。 
[銀根緊迫]  
　　〔本報訊〕日來市面銀根，又陷入緊俏狀態中。國家行局兩日來，又接連省大量差入，計二日差入三八五億元，三日又差入二四〇億元。聞本市票據交換所五十號以後之交換行莊中，有十餘家在頭寸調度方面，近日來尤感拮　云。 
[承辦日賠償工業籌務會開四次會]  
　　〔本報訊〕民營工廠　　日本賠償工業籌備會，於昨日上午九時，在工商輔道處舉行第四處會議。出席工乘協會上海分會江蘇分會，全國商聯會肛表共計二十四人，經決議如次： 
　　（一）推定四　代表之召集人：內爆機廠－支　淵，電工器材廠－胡西　，鋼珠軸承廠－周錦水，五金　鐮　－余名鈺。（二）由各召築人邀集本廠籌備代表，開會商時，積極推進籌備工作，並定於一週內將籌備情形報告工商輔導處。 
[江海銀行停業清理　京渝杭三分行不受影響] 　 
　　〔本報訊〕本市寗波路一九〇號江海銀行，於昨晨宣告停業淸理。該行於日前在票據交換所交換結果，軋欠頭寸達九億元之譜，終以未能彌補平衡，當由票據交換所於昨晨通兩各交換行莊，宣告停止該行交換。外傳該行倒欠款項達五十億元之多。惟據該行某負責人語記者：此次該行停業原因有二：（一）該行近來改組時，盤下之虧損過鉅，而新股東又缺乏大宗頭寸彌補。（二）担保　創營造廠承修大塲飛機塲工事一案，該行須攤負資金十五億元之譜。經此二大打擊，加以日來頭寸緊逼，提存紛紛，遂被迫倒閉。按該行於民國二十三年三月由張芹伯等發起組織，總行初設上海，嗣於杭州重慶南京等地，設立分行。本市閔行路亦設有分行，抗戰軍興，總行遷渝，上海改設分行。三十三年十一月滬行被迫淸理，勝利後方奉准復業，於三十四年十一月二十四日開業。本年四月五日，該行改組，由于魯信任總經理兼經理，改組時資本一億元。據稱：改組後尚未設董事長一職。目前該行存款約十億元，放款不多，故存欠相差尚不鉅，該行表示決於短期內處理淸楚。至該行京淪杭三地分行，暫不發生影響云。 
[綢廠帮無意吸收　人造絲繼續挫跌　廠經交易沉寂行情疲軟]  
　　昨市人造絲繼續挫跌，原因爲中信局昨又繳款配貨，綢廠帮無意吸收，更因銀根奇緊，不乏貶價求脫，以致開盤即挫。一二〇號高山有光，先喊一千八百四十萬元，繼續下降，迄午收盤成交價爲一千八百萬元，午後同業中頭寸軋好後，又皆不顧廉價出售，提高喊價，由八百三十萬元，至最後喊五十萬元賣出，結果仍比上日跌八十萬元。天橋等俱隨之而降，七五號金鷄半光，喊價亦小五十萬元。 
　　昨市廠經亦因銀根緊俏關係，交易甚寂，行情疲軟。綢廠帮向中蠶公司開出C字等級十担，價二千六百萬元，市上做開D字等級五担，價爲二千五百萬元，比上日價計短五十萬元之譜。中級另担喊價四百萬元，干經另担，討價一千八百萬元，亦較上日價小去五十萬元左右。 
　　昨日綢貨隨原料價短而亦告挫落，大誠被面喊九百二十萬元，比上日小四十萬元。格子璧縐開市做開三萬四千八百元，最後做四千六百元收市，比上日小一千四百元之譜。華錦縐及羽紗每碼短一千元，鴛力紡等，皆呈疲軟，且交易甚爲稀少。 
[絲織業開會商救濟辦法]  
　　〔本報訊〕絲織業同業因生活指數宣佈解凍後，工價提高甚鉅，羣情不勝惶恐，照目前綢貨市價，計算成本，距離甚遠。若依指數發給工資，則全滬同業，在短期內勢必破產。故於昨日下午，在該業公會內，召開組長會議，集謀救濟辦法云。 
[蘇浙蘭行收蘭估計逾廿萬担]  
　　據農經兩部蠶係產銷協導委員會昨日發表收繭情况，浙省已收鮮繭八萬担，估計尚有兩萬担可收。蘇省各繭行已於昨日全部開秤，內以吳江吳縣溧陽宜興四地開秤較早，按照原來擬定收繭額，均已大部收到，全省總計可達鮮　十一萬担。再就兩省各地產繭及收繭情形觀測，勢必超過預定數量。各地收繭廠商紛紛請求增配貸額，聞國行當局已考慮設法籌撥中。 
[票據交換數額]  
　　〔本報訊〕據中央銀行稽核處發表，五月廿六日至卅一日一週間，上海票據交換所交換票據統計，交換張數共七一三八九七張，交換金額共六〇五，五九八，八九七萬元，交換差額共五五，五二五，一五〇萬元。又同期間退票情形，計退票張數二一三三六張，退票金額共一〇五，四〇五，〇七五，五七一·一七元。 
[絲貸款廠商　訂約期昨截止]  
　　〔本報訊〕農經兩部蠶絲產銷協導委員會規定，核准貸款廠商，繳納壑頭，訂立貸款合約，昨已屆截止之期，統計已向中國農民銀行訂立合約者，共達七十家，僅一家未簽。又迄昨日爲止，中農行實際匯出之收繭貸款，總額共達二〇二·八三三·七七一·一〇〇元。 
[捲烟市況續疲]  
　　昨日捲烟市勢，更形疲軟。塲中通告南洋烟公司開派「大銀行·黃金龍」烟，永泰和烟公司六月份派貨亦開始。現貨籌碼充沛，同業頭寸軋緊，吃戶寂靜，多頭轉賣頻起，以致市面全局慘瀉。晨開至最後，大英烟一路盤降，每箱小至六百七十四萬元，比上日續瀉廿一萬元。老刀亦跌至五百七十七萬元，軋降十三萬元。五華跌十一萬，哈德門跌二十七萬元，其餘大美麗前門及廿支裝條烟，全部下挫，尤以「大南未大三砲」兩牌，每條猛跌四萬餘元之巨。至聽頭香烟市面亦形不振，每聽跌落二三千至五千元左右。 
 
 

Page 7

 
 
[日內瓦　國際會議塲一暼] [  日內瓦五月十日航訊　莊煥]  
　　近代瑞士始終在和平民主之政治下，建設其物質的與精神的文化。二次大戰中此廿二邦之小小聯邦，均能維持其中立，雖然賦稅加重，生活程度加高，然未遭受破壞。現在，瑞士通貨在歐洲爲首屈一指之貨幣，美金到處風行，在瑞士却不能不低頭，官價兌換率爲美金一元値四，二五瑞士法郞，黑市則祗値三·三至三·六瑞士法郞。英美兩國想在本國製造時表，瑞士政府禁止製表機器及熟練工人出國，使英美二國，無可奈何，還祗可來瑞士販表。同時，瑞士之水力機，工作母機，科學儀恭等，亦均在世界之工程界與科學界中佔據重要地位，可惜其本國缺乏原料。鋼鐵，燃料等均仰賴隣邦，所可自豪者，則水力充分利用，使電力無缺耳。 
　　人人生產　超過消費所需 
　　現在，瑞士之戰時營業稅百分之四，尙未取消，任購何物，均須照納，家中僱用僕役，則須另納工資之百分廿之稅於政府，勞工非用瑞士人不可。聞一般生活均較此次戰前高二倍，工資約較戰前漲百分之三四十，如城市鄕鎭均道路整齊淸潔，人民康健樂生。瑞士人口不過四百萬人，不及我國上海一埠，然能有其政府，有其軍隊------徵兵制，全國常備車五十萬人、退役後年服務三週，其道路房屋均使我國望塵莫及。瑞人每人均在生產，其生產超過其消費所需。我國則生之者寡，而食之者衆。瑞人智識水準高，公德心重，對於國家法律，自動遵守，對於公共器物，共同保護，對於應負任務，努力做去，故家庭中大都無傭，旅館中亦少僕役，每一人任數項職務。電梯均由旅家自開，而上下公共汽車，司機則兼賣票，電車中亦僅賣票一人，火車上無査票，街道上難得看到警察。稅務人員，當亦稀少異常。 
　　民主社會　大多數人康樂 
　　我國則愈想防流弊，流弊反愈多，緝私走私，已成了公開秘密。政府層層設官，無非治官，而非爲人民服務，結果則行政效率低落，動作迂緩，興利難，去弊更難，一切演成僵局。記者以爲我國當務之急，在於？ 
　　（一）增進生產力：排除一切妨碍生產之因素，如不合理之法律，命令，稅制，及獎勵游惰之社會觀念。 
　　（二）提倡人格敎育：由學校及社會教育人民，使尊萬人格，鄙視不守法者，同時鼓勵社會舉發違法悖理之人。 
　　民主社會之眞髓，本在使多數人選舉其少數代表人，主持政治，亦在以多數人監視少數作奸犯科之人。我國人習於專制政體中仰望聖君賢相之不擾民之設施，以爲恩典德政，而不知自動起來，糾正官吏之惡行；又重視私人關係，講情誼而不顧法理，非積極倡導人格，而僅消極防弊，決不能有成就。政治爲人民之政治，而政府即在誘導人民使步上大多數人康樂富强之路，故政府之責任尤巨。憲政即將開始，我人民在投票選舉時亦嘗對此深加考慮否？ 
　　市的歷史　發揚無限光輝 
　　日內瓦之歷史，可上溯至耶穌紀元前五十八年，羅馬帝國之愷撤大帝曾於征高臘人時駐節於此。市內對於爭取自由獨立之紀念物甚多，宗敎改革家加爾文及其弟子諾克斯，法來爾，斐次等三人，即在此間聖彼得大敎堂發動革新宗敎之行動。一八一四年正式併入瑞士聯邦。威爾遜於戰後在此創立國際聯盟，國際紅十字會，國際兒童救濟會，國際勞工局，均會先後成立於此邦。 
　　雪山湖光　國際會議勝地 
　　日內瓦傍藍夢湖，爲袋形地區之底層，三面鄰接法境，一面通瑞士各地，湖深三七五公尺，爲瑞境羅納河及其支流之貯蓄庫，下游瑞法二國之發電站均賴此湖。周圍雪山，倒影湖中。建築園林，修整秀麗。國際會議選此地爲會塲，實是好塲所，可借戰時瑞士在封鎖中遊客稀少，使旅客業不支，而改行者殊多。現在各種集會多，遊人多，使無室可賃者達工人。全市人口十三萬五千人，爲瑞士第三大都市。其面積雖不及我國一縣城，然我國無一縣能有此建設也。 
　　煤業會議　我國未派代表 
　　目前在日內瓦舉行之國際會議，有紅十字會（已閉幕），國際護照會議，（已閉幕），國際貿易就業會議第二屆預備會議，國際勞工局之煤業專家會議。即將舉行者有國際勞工局之內地運輸專家會議，國際勞工會議第卅屆大會（六月中），我國在煤業專家會議未派代表，被人指摘，因我國爲產煤國家，而其代表竟付缺如也。國際貿易就業會議預備會議爲討論國際關稅多邊協定及國際貿易憲章二大課題之會議，關係我國進出口貿易及關稅者頗爲重要，然我國所派正式代表七人，顧問四人，（內一人未到），連同在歐洲各使館所調來之人員，不過十八人，（其中書記二人爲外國女子），對於稅則及貨物品，具有研究者更屬寥寥，殊覺可慮。現將各國代表團人數，作一對比如下： 
　　今日之東京市街　（本報駐日特派員傅俊儀寄） 
　　各國代表對比表 
　　〔國別〕〔代表人數〕〔附註〕 
　　美國一百卅人 
　　澳洲六十四人 
　　英國一百十二人（外加自帶汽車四十二　，女司機四十二人） 
　　比國　魯森堡卅四　荷　蘭四十二人（比·魯·荷·開會後合爲一組。） 
　　中國十八人（內顧問一人未到，　記二人係外籍。） 
　　巴西廿三人 
　　加拿大卅人 
　　古巴廿九人 
　　智利七人 
　　捷克廿八人 
　　印度廿二人 
　　黎巴嫩及叙利亞七人 
　　紐西蘭廿五人 
　　南非廿二人 
　　挪威十三人 
　　代表顧問　墊付生活費用 
　　由上述陣容及環境，已足覘我國之不利，而代表團預算甚少，若干調來人員，已因調派津貼未定，有要求返原職者。開幕期間，代表顧問職員，均各自墊付生活費。因此，電報當然不敢多發，交際更談不到。據說歷屆國際會議，均呈如此現象，豈非爲難了代表？其實，在國際上應爭勝算並爭體面之塲合，政府實不容遲緩，一至於此，探其眞實原因，仍在行政上權責不分朋，所謂「三個和尙沒水吃」，手續繁重，效率低微，由國外返觀我國，感慨無窮！ 
[浙贛路沿綫　行　復活了的東西大動脈　（下）] [  杭州五月廿九日快訊　本報駐杭記者黃行天]  
　　雙龍洞的水源來自冰壺洞。洞口松風翠影，淸靜殊甚。洞口小如井，內聞水聲淙淙。從前遊洞，須以長繩繫腰，滑跌前行。民廿二年由伍朝樞部長捐資築石級迴欄，入始便。現在石級傾坍，木欄已無，下洞甚險，一不小心，即可損命。惟其遊洞如探險，故其味更佳。洞愈下而愈大，步至中途，有飛瀑自黑暗中臨空直瀉凡十餘丈，蔚成壯觀，終年不斷，而洞內則不儲勺水，亦爲奇事。再下十餘丈即爲底，蝙蝠之多，隨手可捉，胆小的人是不敢下云的。朝眞洞在冰壺洞之上二華里，軒然深邃，進如隧道，旁有小洞，有生成佛像，故名觀音洞。深入里許，至籠潭（又名觀音井），石壁上書「止步」傳係朱文公手筆。 
　　除金華洞外，還有講堂洞，羅漢洞，鹿田，書院，石棋盤，赤松宮，智長寺，盤泉，金華觀等古蹟名勝，如果縣府能稍加人工修整，開闢公路，使交通方便，以吸引遊客，那末金華的繁榮也更有辦法了。 
[金華江　爛肚腸　殺人不用刀和槍]  
　　金華洞是悅目賞玩的佳景，而金華江却是害人的災源。金華江發源於大盤山，歷經東陽，義烏，金華，永康，武義，蘭谿等縣，差不多流遍了整個第四行政區，受害最深的是東陽，所以東陽有句土話：「東陽南北兩條江，就是兩根爛肚腸，殺人不用刀和槍。」據四區專員李楚枉先生語記者，近年河床日淺，河岸日寬，正當河道已無，水漲時一片汪洋，十念天不下雨，連飲水也缺乏了。而水流呑食土地，侵害房屋至鉅，有時一個村莊，三四年就冲光了。專員公署成立後，即行勘察，需緊急搶修者凡三四十處。經李專員再三奔走，省府允撥一千二百萬爲四月經費，並由行總撥麪粉六百噸，於去年九月間成立工程處和水利參事會，於今年三月完成，第一期搶修工程，受益田地凡三萬八千餘畝，保屋二百餘間。所以最初人民冷眼旁觀，現在已非常熱誠地感謝政府，並帮助他們的進行了。現在李專員已進一步，在籌措一個十年計劃，以謀灌溉水利和船運水利之發展。全區現有二九〇萬畝田地今年起每畝加募四斤水利谷，以百分之六十留縣作各種水利工程，百分之四十作金華江水利工程費。如此項計劃成功，則航輪可暢駛在金華江上，以後到富於詩意的富春江上去看嚴子陵的釣合，也成爲很方便的事了。沈主席是很注重浙江的水利事業的，而金華江的水利成績在全省已佔了第一位。我們希望在李專員的積極指導下，能繼續過云的工作精神，把這條害人的「爛肚腸」變成有益於身體的壯健的血管！ 
本新任首相片由哲演講　勢（本報駐日特派員傅　儀　） 
[謹防　日本再事侵略] [  俞守中]  
　　以美蘇爲兩大陣容主角，而正在展開世界性的鬥爭中，日本間題在亞洲，正和德國問題在歐洲同樣的重要。第二次世界大戰結束後，一部分視察家認爲今後世界的重心，應該在亞洲。二十世紀五十年代以後的日子，將屬於亞洲世紀。這個說法，確也有它理論的根據。當然，迄今爲止，我們仍以爲可以引起世界形勢變化的中心，仍在歐洲。但試想有一天亞洲十萬萬民族全部崛起後的聲勢，誰也不能否認它對世界整個形勢，可起決定性的影響！ 
　　在亞洲，目前够得上稱大國的，祇有中·日·印三國。若干研究日本問題的人士，以前都認爲日本祇能戰勝，不能戰敗；一敗之後，將不可收拾。然而事實證明，日本這次確能做到敗而不潰的地步。當日本在戰敗前夕，自仁奈川至東京一綫上，尙保十七個師團的精兵。這些部隊，本來是預備增援菲島的。由於廣島的遭原子彈轟炸，以及蘇聯的正式參戰，一部份自以爲有遠見，而我們應稱爲具有陰謀的日當局，就立刻發動和平運動。其間雖然不可避免的遭受了一部份陸軍極端派的反對，但他們很快地克服了這些困難，完成了名義上是無條件，而實際上有不少保留的投降。今天以財閥代替軍閥的日本保守局面能够形成，明確地證實了日本可以再戰，而在失敗後仍可保持不潰，爲他日東山再起，留下了後路。 
　　日本這些蔭謀的基礎，完全依靠在美蘇矛盾的一點上。在日本，反蘇空氣的濃厚，殊非國人所可想像。美蘇衝突，似乎不但必然，而且很快就會發生似的。日本當局故意强調這種空氣，而在另方面則有意無意地暗示，只要美蘇一開戰，日本仍可復興。而美佔領軍當局中，有些高級官員，如第八軍第二處長（即情報處長）瓊斯上校等，竟也公然宣稱，美國目前的敵人，已不是日本，而是北方的國家。諸如此類的言論，客觀上更堅定了日本野心家的信念。 
　　精兵三百萬人隨時皆可召集 
　　根據可靠的資料，日本的軍事工業，大部份雖已被封閉或拆毁，個仍有一部份未被處分。尤其重要的是，適齡而受過嚴格訓練的士兵，目前雖已退役，但一旦有事，日本仍可立即召集精兵三百萬人之多。（據五月十八日路透社東京電訊，日外務省官員，曾向盟國探詢對日本設立十萬陸軍之意見。）經濟方面，固然若干獨佔大企業，如三井·三菱·住友。等被解散了，可這些解散方案都是日本自己提出而幾乎未遭修改就實施的。簡單的說，就是化整爲令而已。又據新亞社五月的報導，八幡製鐵所，目前已恢復到年產銑鐵一千二百萬噸的數字。這個產量，即較戰時也差不了多少，但較一九三七年，却超過甚多。又據吾國訪日記者團搜集的資料中，日本目前儲有二億方碼的布疋，等待輸出。而人造絲，鍇質肥料等等，早已不待和約簽訂，先後在麥帥同意下運銷到中美韓等國家了。 
　　侵略主義思想始終未能根除 
　　此外，最重要而眞能根除侵略主義的思想再敎育工作，始終未經實施過。舊的國軍侵略主義的思想，可說沒有系統的被淸算過。豈僅殘餘，幾乎整套的大日本主義，仍原封不動地裝在日本人頭腦中。自投降迄今，日人對於爲什麽會戰敗的問題，雖會熟烈地討論過，可是幾乎無例外地，連知識份子在內　，都歸罪於日本科學，技術，資源之不如人，絕少聽到由於侵略戰爭的背信絕義，一開始就注定要失敗的說法　。反過來說，他們以爲只要科學和技術發達，資源豐富，根本就不會有失敗這回事。這種根深蒂固的擴張思想一且不芟除，我們憑什麽可以信日本不會發動另一次戰爭？ 
　　可是我們的盟邦－美國，對日本之優待，眞是無微不至。誠然，日人服從麥帥的程度，確屬難得，而麥帥目前在日的威望，也似在日皇之上，可是日人眞正心悅誠服到什麼程度，以日本這樣一個迄今尙未被再敎育過的民族，似乎還應該保留一點。造成麥帥這種統治政策的，固然是白宮當局；而且應該當作美國世界政策之一環看。但另外，佔領軍方面，在日生活優裕，起居安適，樂不思蜀，客觀上帮日本講話，也無嘗不是一個原因。今天，所謂盟國管制委員會，已是一個毫無實權的機構。我們對這些現實，不能熟視無睹。我們不願也不能再受一次來自日本的苦難。站在中國人的立塲，我們至少要做到下列幾點： 
　　我應速定國策不能養虎貽患 
　　（一）要求政府，速定國策：由於我國地理。歷史。文化。以至利害上的與美國不同，我們不能以美國對日政策，作爲我們的政策。我們同意政府對日的寬大爲懷，不念舊惡的主張，但必須有個前提，就是日本不再是個侵略國家。離開這個前提，什麽也談不到。我們反對把日本從地圖上，歷史上抹去；但也不同意飼養老虎的辦法。 
　　（二）日本不應該也不能够作爲安定東亞的勢力：一切有意無意附和日本成爲東亞安定勢力主張的，主觀上，客觀上，都有抑制中國，抹殺中國發展的企圖。我們認爲只有中國，才是東亞的唯一安定勢力。因此，連帶的，我們竭力反對工業日本，農業中國的荒謬主張。中國有充分的原料和蘊藏，可以不通過掠奪而成爲現代工業國家。關於日本的工業問題，應該把它的生產量，限制到維持必需生活水準的最低限度，絕不容許放寬尺度。 
　　（三）再敎育日本：這是個最重要最基本的課題。明治維新以來，日本的思想敎育，一直往擴展侵略的方向進行。今天僅僅一部所謂新憲法，根本沒有可能把日本從侵略主義的深淵中拉回來。必須澈底的在政治·經濟·文化。各方面，實行民主，肅淸一切反動勢力及其殘餘。這件事縱然需要相當長的時間，和極大的毅力，但影響所及，不一定限於中國或亞洲，可能是和全世界都有關係的、 
　　我國作戰最久應有發言之權 
　　（四）賠償及和約應根據波茨坦的決議和精神：我們作戰的時間最長，損害也最大，對賠償及和約問題，應保有不亞於美國的發言懼。在這個問題上，我們應該在參加商談的國家中，盡量的找與國。所有同情我們主張，支持我們立塲的，都應該不分軫域的與之聯絡。一切與我們利益不符的建議和措置，不管由那個國家提出，均所反對。 
　　最後，據日本回來的人士談，現在日本朝野人士，研究中國間題的，不亞於戰前。儘管不問其居心何在，然而僅僅是這種精神，殊不能使我們漠視或無動於衷。如何加强研究日本，雖然在目前沒被人注意，要也是當務之急了吧！ 
[風蟲旱　災神重襲廣西] [  桂林五月廿六日航訊　本報駐桂記者梁小中]  
　　新夏初度，整個桂林生活在火的日子裏，　氏九十九度的　　，使人又感到悶又感到熱，但是摸一摸每個人的心，却感到一片冰凉。...... 
　　去年此際，那一串迴看血淚相和流的日子，靜靜地又以一樣恐怖的步伐，逐漸走近每一個人的身旁，伸開一雙蒼白而又恐怖的手，「災荒啊」！災荒又來了！黄梅時節，禾隴正靑，多少人又在低着頭，拔着草根，多少人又在無言地剝着樹皮，多少人正在用籃筐挑着兒女到市塲上和鷄狗一樣出賣！我寫不出萬分之一災民的辛酸，但是許多人却沒了眼淚，餓火與仇恨正在他們的驅體裏燃燒，愛，恨，恩，怨，人們的心裏有數。三月至今，廿七縣吿災的電文雲片飛來，風蟲瘟旱，無一不殘酷地重又佈滿了廣西的每個角落，靖西縣舊州鄕一個村子裏，因餓至死者一日竟達廿人。鳳山縣三月迄今，爲了瘟疫，幾乎把全縣的牛都死光了。桂中無比的蟲書，慘到赤地千里，而省治咫尺的臨桂縣，爲了一無所有，竟至三分之一田地棄而不耕，災民成羣結隊避他去，弄到十室九空，炊烟不起，哭聲時聞。記者抽空曾至城鄕一行，歸來執筆，熱淚盈眶，幾至不能終篇！ 
　　災荒盜賊，往往結有不解之綠，倉　不實，飢火中燒，往往談不到甚麼氣節？窮困迫人，素以治安寗謐示範出名的桂林，前天還槍斃了一批在市郊外操刀行劫的匪徒們，臨刑時呼寃之聲，至今猶縈縈在耳，每日走過中正東路的大米莊門前，當每一架米車停下，偶然有一些米粒跌到車底，總可看見四五十面目焦黄的難民，爭先恐後的扒到車底，一粒一粒的檢起，小心地放到碗裏，看守的人手揮木棍，雨點似的望他們身上毆，可是除了不斷的呻吟外，誰也不願意走，誰也不願意漏掉一粒米。 
　　官僚巨買萬分之一的羽毛，變了他們活命的珍寳，一塲痛毆，算得甚麽，這年頭還有甚麽天理？大銀行囤起了幾千祖的米糧，却口口聲聲「協助平抑物價」，大長官照例一通皇皇文吿，苦口婆心勸人節約，到夜裏一塲麻將，一塲撲克，一擲千萬，用秤來秤鈔票的豪賭，又從那兒說起， 
浙贛路上首次出現之新型起重機 
　　（上）浙贛鐵路局由青島載運客車過滬來杭，用起重機裝入海輪。此項裝運支柱，在我國尚屬初次現。（下）客車已由起重機提上海輪。（章宗堯攝） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[談崑曲] [  董每戡] 　 
　　南戲在元中葉以來已逐漸改進，到明世宗嘉蜻問更飛躍的進步，及神宗萬曆（一五七三－一六一九）間更有沈　湯顯祖等劇作家輩出，使戲劇一直輝煌到明末淸初，不止在作劇上，即在表演上也勃興了崑腔，這一時期便是南戲的黃金時代。這裏只談演出方面。 
　　南曲因地理的關係，唱腔各不相同。 
　　南詞叙錄：「今唱家稱弋陽腔者，則出於江西；兩京，湖南，閩，廣用之。稱餘姚腔者出會稽；常，潤，池，太，揚，徐用之。稱海監腔者，嘉，湖，溫，合用之。惟崑山腔止行於吳中』以上所列四腔以海鹽一腔為最古，傳始自南宋中葉時海豐人　王張俊之孫，明李日華「紫桃　雜綴』便如是記載： 
　　「張銘，將功甫，循王之孫，崇侈面有淸尙，嘗來吾郡海鹽，作園寧自恣，令歌兒衍曲，務為新聲、所謂海鹽腔也。』後來這一腔經澉川楊氏父子提倘，於是流行，元姚桐壽『樂郊私語』云： 
　　「州少年多善歌樂府，其傳皆出於澉川楊氏，當康惠公梓存時，節俠風流，善音律，與武林阿里海涯之子雲石交，雲石翩翩公子，無論所製樂府散套，俊逸為當行之冠，即歌盤高引，可徹雲漢，而廉惠獨得其傳，其後長公國材，次公少中，復與鮮于去矜交好，去矜亦樂府擅塲，以故楊氏家僮千指，無有不善南北歌調者。由是州人往往得其家法，以能歌名於浙右云。』崑腔雖後出，但較各腔為精美，所以後來有它的統治時代。末節細行腔的起源是『南敘錄』：。 
　　「良輔合海鹽弋陽二腔，加以取捨，別成一派，腔調流責悠遠，實起過海鹽弋陽餘姚三腔之上，聽之最足蕩人。」 
　　魏良輔（尙泉）是崑山人，　於南詞北曲之不融洽始加以整理，據余懷『寄暢園聞歌記』說 
　　「良輔初習北音，絀於北人王友山。退而樓心南曲，足跡不下樓十年，當是時　曲率平直無意致，良輔轉　押調，度為新聲，疾徐高下淸濁之數，一依本宮，取寧齒唇間，跌換巧掇，恒以　　助其凄戾，吳中老曲飾如袁髯尤駝者，皆瞠乎自以為不及也。』 
　　復此，「自吳人重南曲，皆　崑山魏良輔，而北詞幾廢。』（沈德符顧曲雜言）但南曲的唱腔尙未臻至美至善之境，迄良輔的同鄉梁辰魚（伯龍）出，繼續修整，方底於成。　胡惡麟『筆　」戰： 
　　『　　能諧聲律，梁伯　起而效之，考證元劇，自　新調，作江東白苧，浣紗　曲；又與鄭思笠精研音理，唐小虞娜梅泉五七輩雜轉之，金石鏗然，譜傳藩邸戚　，金紫熠　之家，取聲必宗伯龍氏，謂之崑腔。」 
　　同時，崑腔不止在唱腔方面較他腔進步，即在遝用樂器方面也有大大的改良，使唱腔更柔美動聽，傳得帝王貴族士大夫的愛好，最初北曲只用弦索，南曲只用簫管，到了崑腔出，便合而用之了、 
　　南詞叙錄：「今崑山以　·管，笙，琵琶，按節而崑南曲者，字雖不應，頗相　　·殊　可聽。」 
　　顯曲雜言：「今吳下皆以三紋合南曲，而簫管叶之。』 
　　繁音雜奏，自是動聽，於是這一腔自萬曆以來流行極盛，而也從此種下將來衰落的根苗，也就是說戲劇總是大衆的，遠離了大衆便自趨滅亡。北曲絕響後，南曲的弋陽腔也不是崑腔的敵手，大江南北的人都被崑腔迷住了，這種燦爛期最後有百年光景，（清康熙年問止）劇作家七八十人，所作新傳奇近二百種，南曲戲文，眞可謂盛極。可是後來因為越下去越失去王國維所說元劇的佳處------自然，曲詞日趨於典雅深奧，勦襲靡詞，遠　大衆、且了然新意，速「南詞叙錄」的作者徐渭也感到作曲者已走上錯誤的路綫，所以他說：「曲本取於感發人心，揪之使奴童婦女皆喻，乃為得體。吾意與其文而晦，曷若俗而鄙之易曉也」這話當然是很對的；可是自崑腔盛行後的劇曲　樣呢？看李調元的「雨時曲話」中的一段話便知分蟯：「曲始於元，大略貴當行，不貴藻麗，蓋作曲自有一番材料，其修飾詞章，塡塞故實，了無干涉也。自梁伯能出，始為工麗濫觴。蓋其生嘉隆問，正七子雄長之會，詞尙　　，弇州於此道不深，徒以維彙之誼，盛為吹噓，不知非當行也。故吳音一派，競為勦襲靡詞，如繡閣，羅轉，銅壺，銀箭，浪蝶，狂蜂之類，啟口即是，千篇一律，甚至使僻事，繪影語，不惟曲家本色語全無，即人間一種眞情話亦不可得。」 
[奇景] [  謝紫]  
　　「靑年人將要見到奇景，老年人將要墮入夢寐」，這句話對於我始終是一種誘惑，或者說一種迷惑。我覺得我生來就為了見到這奇景的，我讓自已的身體在苦難中磨鍊，靈魂在黑暗中跋涉，就為了這一點魅人的月亮光，那是懷淸得使人害怕，神秘得使人心醉，而又遙遠得使人購躇；我不知道這將是怎樣一種結果，也許它正　諾伐力斯所說的「靑的花」那樣，我可以竭盡了生命力去尋找它，而依然找不到，我可以在一瞬間碰到它，而同時發現它已經消失；我可以所記憶中留下許多奇異的痕跡，但記憶只能是記憶；我可以把整個生命造成一長串連續的追逐，但到末了，我發現自己已不復年靑，該是墮入夢寐的時候了。 
　　墮入夢寐：强烈的憧憬了生而結果是墮入夢寐！這不是種諷刺嗎？用夢寐來欺騙自已，用欺騙來安慰自已，用安慰萊鎭定自已，就只為了不讓自已再脫出夢寐的領域這不是一種虛幻嗎？人生原是虛幻，但虛幻中有眞實，且不管這眞實是否虛幻中的虛幻，而我們的喜悅和痛苦，歡笑和眼淚，都安排在那上面的。我們應當創造一個美的現實，享受一份現實的美；但我們只能在僮憬和夢寐的雲層中望見它；我們撥開雲層，奮身前進，但一轉眼間，它已變成了夢寐，或是憧憬；我們為這種魔術般的變形所迷惑了。 
　　從前有一個幻女的故事，描述一個美貌的「幻女」，人們實能够看到她，而不能碰到她；她用一種眩惑的色相來勾引人，使人向她追逐，她自已也並不逃避，但人們所擁抱的只是空虛；她在人們心裏激起一種瘋狂的釩渴，這飢渴怎麼也得不到滿足；人們死纏着她不放，讓自已的愛變成火燄，但火燄並不能繞毀她；只能燒毀自已－燒毀自己，而靈魂並不死滅，那靈魂就作了她的奴隸，永矢忠誠的奴隸，她可以任意疆策，任意揮使，她作了那一羣可憐的犧牲者的女王。 
　　我們也許不會追逐那幻女，但我們確已在追逐着一件和那幻女相似的東西－那一點悽淸的月亮光。在那月光的照映之下，生命變成幽靈，世界變成虛幻，人類才智的精華變成蒸汽。在月光中香烟繚繞，這是一個鬼的世界，但我們心中，却把它當作另一件東西，並且用一切人世的榮華富貴，生命和力來裝點它，把它當作一個壯麗眞實的大塲面。 
　　這不是很慘嗎？這就是所謂「　景」、。這奇景可有什麼意議？我們為什麼不把我們的靈魂收同？靈魂是我們自已的，不能議它　斷綫風箏似的在風雨中臘　 
　　生命原有它自然的形式，不能讓它變成陰影；但誰能保得住呢？也許這一次逃過了幻女的　　，而下一次却牽住她的衣裙，也許現在撇開了那一點悽淸的月光，而將來却去追求一點更悽淸更慘淡的螢火；那時候，靈魂已不再是斷綫風箏。而是蠕動在泥土中的蚯蚓了。 
　　從這種慘淡的比喻　回，讓我們再看一看那自然的生侖形式吧。自然也不一定安命，但至少是自足的，跋扈的；被踐踏的小草可以繼讀生長，摧折的樹木可以重新發芽同樣在人類身上也附有這種蓬勃的生機和報性；藉着這些，一個人可在不斷的失敗中恢復過來，依照他應當完成的未完成自己。但假如他內部有了矛盾，他也可以不經風雨而自形憔悴，或是接引外部的雷電而引起本身的崩潰；這矛盾是什麼呢？就是靈與肉的衝突，意欲與命運的背馳，詩與現實的乖錯；或是說上帝與撤旦的鬥爭。在個人的生命中，可以看到一個世界的縮影，干戈遍地把一個淸平世界給毀了。 
　　但世界不會夭新，同樣的，生命也不該夭折。並且對於我們更有誘惑力的，不是永纖淸朗的天日，而是雨過天睛的虹彩；浪子歸家也自有一種情韻；也許我們的靈魂，正像那厭倦於狹窄的家庭的浪子那樣，想要到沙漠和荒野中去尋求」滴靈液，用一種人為的肌渴，來燃點生命的火花。但當他向荒漠告別而步上歸途的時候，他並不是憧憬着父親的歡迎，或是烹羊庖羔的款完好；而是憧憬着一個新生命的更始。他已經不止一次被絆倒，因此他懂得怎樣去避開那絆足的藤蔓了；他已經不止一次在生死的界綫上徘徊，因此他可以很淸整的判明，什麼是生，什麼是死，那壯大的「景奇」已經在他心裏隱現了。那是一種從內外的實踐，而不是盲目的追逐；但那盲目的追逐也不是浪費，它替他準備了一種緊張的勒力，使他在一萬道陽光的輝耀中，不致霎眼------他將看到那「奇景」。 
[漢拓片]  
　　徐蔚南先生於戰前蒐藏秦漢六朝各種圖畫拓片，達三四千種之多，其中如南武陽石闕，開母廟，堂山，武梁寺，朱　石室，天龍山，鞏縣石窟寺浮雕，龍門石刻等，凡著稱於世者，無不俱備，戰時幸未散失，洵為海上絕無僅有之一大集藏。茲取其中漢藝拓片鳳凰一方，製版如左，以供淸賞。 
[失落的心] [  灃莉]  
　　當我踏上長滿錄苔的石塊，看到柳絲飄拂在月先閃爍的水池上，我總感到悵惆，我覺得牠是一種靑春的象徵 
　　我的心中惶惶不知所措，如決了堤的河水。 
　　我的心好似早已失落，但是失落在什麼地方？ 
　　我的心又好似套了一個結，誰能替我解這個結呀？ 
　　坐在樹蔭下怔怔的望着閃　的溪水，忽然一種思想勾起我的記憶。 
　　從前會讀過一本神話的書書中有一個故事，說是有人臨水照見了溪流襄影子，因而失落了一顆痴心。 
　　於是我立刻爬到溪邊，伏身望着水底，却只看見許多晶瑩星光，伸手去抓，抓不到；索性跳下水去，鑽在水中尋找，到處都是冰冷堅硬，趕緊浮上來，在水　上游了一會；不服氣，又沉入水底，這次找着了，但是，它却是一塊更硬更冷的石子。我把它含在口中，雙手划着浮起，爬上上岸，然後把它吐在手中------我可憐的心！ 
[蕭伯納] [  東方蒙霧]  
　　當幽默大師肅伯納在結婚以後，有人就去問他對於結婚之意見究竟如何？ 
　　「這實在是十分雖回答的。」蕭翁回答說：「不過我可以說，結婚正如加入一個秘密會社，那些沒有進去的人，自然不知其內容，所以無從說起；而那些進去了的會員，則必須保守着它的內部秘密，所以不能公開。」　　 
[鬼城漫記] [  哲吾]  
　　酆都，民間相傳的鬼城，　名字，　　萬有神　性。死，是一去難返的神秘之　，沒有　　　出神秘的所在，可是陽世間有這麼個神秘之　　　　又不　去朝拜，或是探訪一下呢？ 
　　初入四川，船過　都，感到一種說不出的奇異，可是船沒停留，未得任何印象。 
　　民國三十二年，在敵機空雙威力籠罩下，我帶了一批劇友作「下州東」之行，旅程中有酆　在內，因而領受到那裏奇趣的生活，至今猶深印在　海。 
　　　都，不像外間所傳，沒有半分東氛、相反地却是一座非常幽靜的小城。它不是一個商業　頭，却是住家最舒適的所在。 
　　修長而整齊的馬路，行道樹擁植在道　　枝葉交映，形成了十座「綠城」，春深時分，　　異　地淸新而舒適。非但是為路修整，綠蔭夾道，機峨的建築也裝點了市容。某師長的公館，有着紅木的地板，砌成上好的舞廳。新式的戲院，具有相當的規模；公共聲院，備有X光燈，適存女中，一倆具有相當歷史的女子教育大本營，離樑畫棟，樣式不亞於「燕大」一類的敎會學校。酆都日報也能在艱苦中天天出版。 
　　地方當權的，統是三十多歲的中年仕紳，因為共產黨在萬里長征中路過此地，所以很多人皆「會經滄海」，如今埋頭在建立自己的事業。 
　　這鬼城酆都－而水背山，有山很高，那就是廟宇林立的「名山」山上有「殷王殿」，本是一位姓殷，一位姓王的，二人在此鍊丹修追，後來喊別了，變為「閻王殿」。據傳淸代才有「陰陽界」之說。山腰路旁，確有「陰陽界」，除了碑字而外，別無異樣，「晚上做買賣，要擺盆水，以防鬼用冥洋購物。」說完全子虛。山上沿途也有像在城隍廟內當見的，如白無常，黑無常之類，山上有「奈何橋」乃三座石橋，斜滑的石頭面子，我走過，並未跌倒。也有「望鄉台」。一個荒坵，有太子殿，太子像的金身甚高；有「空柱子」殿，廟殿並不因一根大木柱（有三尺直徑）基礎爛腐而傾倒，原因是有另一支柱子撑住了力点。山上有高五六丈的「天子像」塑在天子殿上，那就是价说的「閻羅王」，可過雕塑確實偉大，值得欣賞。，可以分娩得快。據說酆都學生到成都去上學，往往帶了些「引」「符」去出售，很可　一筆錢繳學費。 
　　酆都，畢寬賣了「鬼」噱頭，然而酆都人絕不承認那些「鬼話」，他們却說四川有句土話：「送鬼下楊州」·我這楊州人朝拜了酆都，沒有見到閻王，却倒帶回這個新奇的傳說。原來四川人却以為「鬼城」 
　　記得我遊峨眉山時，聽到一個事，四川有位高僧走向印度去求佛，中途却遇到一個印度和尚，到峨眉來求仙，結果兩人哈哈一笑，各返故鄉！這眞是：「神仙常照遠，鬼城隨人云？一切的「神秘」最好讓他「永久地」神秘，一經探求，神務便會失去了光輝！ 
[一寸山河一寸血526] [  葉勁風]  
　　「上樓，走這和那間大屋子裏全是燈火，我們把走道上的燈給關了；我同姐姐在門外，對外警備；紹華姐對內警備，　姐姐一人進屋......這時屋子裏的兩個人同時驚動了。她們倒是一式打扮，長脚軍褲，白襯衫；一個男裝童髮頭，一個却是摩登燙髮。那燙髮的一見　姐進屋，幾嘰咕咕間起話來。凑巧我們四個人，一個也不懂日語......兩假人面貌郡長得極俊，我們一時拿不準誰是萍小姐......「那也只是一秒鐘的事。那燙髮傢伙，也許是打的　語，看見　姐姐沒有反應，大約同時也發兌了我們門外的三個人，知道情形不對，却也手脚眞快，一霎眼，兩隻手都掏出傢伙，左手是一枝小五響，右手是一把小日本劍------續子，大概是電刀之類的厲書東西...... 
　　「「什發地方來的？』那個女傢伙倒是說的我們國語，稍稍有點日本尾音。... 
　　『喲，你還會說話哪？倒是看你不出......』慧姐姐格格的笑着......大概你準不是萍子小姐吧......』 
　　「那個童髮頭倒是靈的很，猜到了是怎麼回事；也不管那個女的手上有傢伙，只管迎到慧姐姐前面來，好像見了親人似的，說英國話，問慧姐姐能說英語　是法語。慧姐姐說『郡會一點兒......』兩個人這可交際起來了。兩人握住手，客氣了雨句，　姐問她可是今早剛到就被騙到這裏來的；她點點頭，剛剛笑着要說話，却又面色一呆，早把兩隻手高高舉起了；原來即邊髮的女匪，　到她身後，拿小刀抵住了她的背脊樑... 
　　「道時，紹華姐姐剛剛喊出了「留神』兩個字，只見慧姐姐一閃身，把萍小姐隔在自己身後。也眞呌快，那女匪還沒來得及動作，慧姐姐早用擒拿手，閃電一般，兩手齊上，只在那個女匪兩隻肩頭一拂抹，女匪手上的刀和槍，同時落地；臉上顏色，立刻變了，一變烏烏令令的濃眉，縐了起來，想是兩雙臂膀，　疼麻辣得受不了的原故...... 
　　「只要你不亂來，我們決不害你！明白嗎？......緞姐姐說着，又用英語說給萍小姐，請她譯給那女匪聽...... 
　　「我們的事，這就算告了一個段落......笑的是那位萍子小姐，翻譯慧姐姐那兩句話的前後，還對着兩方面一連幾個鞠躬，好像正式辦理國際交涉似的......對於那個女匪，本來用不着把她縛起來，又怕她不守信用，去驚動下面兩個醉鬼，又得我們麻煩；所以把她手脚細上，把口也使那　伙自己的手巾勒了起來，還替她把兩雙錯了筋骨的胳勝，給她復原，咱們總算有始有終......往後的事、可不知道了，只知道我們從虹鎮小路走出很遠，似乎聽見鬼呌一般的東西響了起來；萍小姐說漲就是警號......」 
自由談 
[歷史的諷刺] [  卜束]  
　　冰心女土日前自日本歸國，出席參政會，並曾成二千餘靑年團團員講述日本觀感，這篇講詞已由中央社拍發出來了。通　講詞正如冰心女士的作口一樣，有點詩意，也有點女性的柔和之美。在談到日本的復興問題時，冰心女士曾宛轉地說： 
　　「我認為日本之所以到現在這般地步，是沒有一個有為的領袖。我們呢？現在要由愛的力量來愛護他們，就好像原諒一個做錯了事的小弟弟一樣。......有許多人怕日本復興，這是不對的，應該怕的，是我們自已的不復興。日本雖然受了戰爭的重大創傷，但在麥克阿瑟的扶助下，畢竟開始一步步走向民主與復興的道路了。回顧我們自已，我心裏萬分難受。 
　　這幾句話說得極宛轉，却極有力，到了日本已半年的她，觸目所見者雖盡是殘破荒凉，畢竟已從遍地瓦礫中看到一點「生機」了，那就是日本人民在盟國管制下的含垢忍辱的沉默態度。他們不呌囂，不浮誇，也並不自相爭吵，只是無言地在工作着。這種「無言」，未必是善良的態度，可是也教人幕測商深，發生一種敬畏感。 
　　截至目前止，日本的處境還是相當奇特的： 
　　在强者面前，牠是個弱者；在弱者面前，誰知道呢？也許過不了三五年，牠又是個驕橫的强者了。 
　　在美蘇勢力的激蕩中，美國人的扶助日本的政策，看來是不致改變的吧，所以冰心女士的話：「有許多人怕日本復興，這是不對的，應該怕的，是我們自己的不復興。」倒是眞正的一針見血之談。正如一個拐脚的殘廢者，不應該希望憐人跌斷了手一樣，中國也不該為了自已的不爭氣，硬要日本陷在泥沼裏。 
　　問題是日本復興的途徑，是否與民主的指標並行。如果日本在原子彈的敎訓下，絡於又走上了軍國主義的路，則再一次的「復興」，也不過招致了另一次的「毀滅」而已。 
　　歷史的嘲笑是最無情的，任何一個鋼筋鐵骨的大漢，也無法忍受時間的磨鍊的吧。納粹德國建了無數集中營，藉以推行牠們的法西斯敎育，可是到得最後，在盟國管制下，這些集中營却又住滿了納拌軍官與獄吏們自己。在日本，這樣的歷史諷刺也極多，有位記者訪問冰心女士時，冰心女士就這樣說： 
　　「戰後日本人民，是普遍的貧窮，......東京的大街上，許多銀行的大建築都被炸毀，只賸下保險櫃，不少人就睡在保險櫃里，戰前日本每年要從美國輪入大量廢鐵，如今日本廢鐵遍地，歷史的演變，往往是蒼凉中後含幽默的。」 
　　概如未來的日本仍不能從軍國正義的羅網中自求解脫，則廢鐵或許又將本走好運了，但是最後的結局又如何呢？它的演變過程不外是：廢鐵－槍砲－廢鐵，如長而已。 
[談心靈感覺] [  苞卿]  
　　心理學家萊恩敎授及其助手在丟克大學，經十七年之研究，終於證明了在視，觸，聽，味，嗅五覺以外的第六感覺－超外預感外存在。美國幸福什誌且引證了好多材料，得知凡是精神正常的人，尤其如夫婦或孿生等有密切關係的，都應該有第六感覺的可能。 
　　其實這種超外預感就是一心靈感覺」，俗語說「心血來潮」，正是這種感覺的寫照。心靈感覺是不能加以控制的，而它的發生又是有條件的，感覺者須：心性靜；無特殊嗜好；身體　而神經細且靈敏；意志緊强而富常識，能反應和綜合多方面的思維，。具有這些條件的人，在某種環境的演變下·他最可能預感到未來的事物。 
　　陳果夫氏會創「電感論」，是即心舅感覺之演變。他以為心靈感覺固是一種有所感而生的現象·但實為一種不可思議之心靈無綫電（或稱腦波），由心靈專切的人的腦中發出，達到與他曾有關涉和心靈曾接觸的彼思維者的腦中，而引起思維或影像。陳氏以之解鬼說，證夢之形成等，此種形成，又無不為澦感而生，故我以電感論即為心靈感覺說。 
　　如我們回憶過去經歷之事實，必有巧合或預感之事實，即是心靈感覺而成。作者曾經歷者，擇兩事爲證：一為在內地服務時，離家二百餘里，我妻將產，計已多日無訊，某日晨心理驟感不安巴極，亟試接長途電話，至下午始通，遂知我女適於是日晨一時誕生。一為我內兄病逝時，其居西安之姨母突夢視我內兄坐於其母懷中，正訝然，而未幾噩耗臨。再者，我們常預料某人將臨或某人將來如何，果或騐，又有談及某人時，某當巧於是時來，此亦為普通之心靈感覺也。 
　　這種在五覺以外感覺未來事物之本能的心靈感覺，實在是不可思議的神秘的事。 
[英雄　美人------讀史雜記之三] [  蕭黛] 　　 
　　英雄，似乎少不了要有幾個美人做點綴，否則英雄們會感到孤獨。古今中外，同此一例，不過咱們中國表現得更精彩些龍了、 
　　歷來的英雄們待到功成名就，放下戈矛，就摟抱着美人向窮奢極欲的生活里糜爛。江山可以丟掉，直言諫諍的人可以殺戮，但美人却不能不要。從前有多少帝王在如此淫慾生活下把大好河山奉送給了別人，儘管有那末多的殷鑑，但似乎也不足警傷那些後代的英雄們。他們依然一成不變地在循着這一條舊的路子，走向滅亡、 
　　且舉一個周幽王的例子。史記周本紀載： 
　　「宣王崩，幽王宮湼立......幽王嬖愛褒姒。褒姒生子伯服。幽王欲廢太子，太子毋申侯女而為后。後國王得褒姒，愛之，欲廢申侯，並去太子宣臼，以褒姒爲后，以伯服爲太子。......太史伯陽曰：「禍成矣，無可奈何」！褒姒不好笑，幽王欲其笑，萬方，故不笑。幽王為舉烽　，大鼓，有寇至則舉烽火，諸侯悉至，至而無寇，褒姒乃大笑。幽王悅之，為數舉烽火。其後不信，諸候益亦不至。幽王以號石父為卿。用事，國人皆怨。石父為人，佞巧善諛好利，王用之，又廢申后，去太子也。申侯怒，與西夷犬戎攻幽王，幽王舉烽火征兵，兵莫至，遂殺幽王豐山下。虜褒姒，盡取周賂而去」。 
　　再說南北朝時，北周的周宣帝。周書宣帝紀這樣說： 
　　「帝......嗣位之初，方逞其欲。大行在殯，曾無戚容。即閱視先帝宮人，遍為淫亂。纔及踰年，便恣聲樂。采擇天下艾子，以充後宮。好事矜夸，飾非拒諫。禪位之後，聲復驕奢。耽酗於後宮，或旬日不出。公卿近臣請事者，皆附奄官奏之。 
　　「西陽公溫，杞國公亮之子。即帝之從祖兄也。其妻尉遲氏有容色，因入朝，帝逐飲之以酒，逼而淫之，亮聞之，懼誅乃反。讒誅溫，即迫尉遲氏入宮，初為妃，尋立為皇后。每召待臣議論，唯欲興造變革，未嘗言及政治」...... 
　　前者是親手掘好了墳墓，再讓自己爬進里面去的，而後者則淫亂了父親的宮人與從祖兄之妻，不到幾年，也就把天下交給了隋文帝（楊堅） 
　　有人說女人是禍水，是蛇蝎，失天下者十之七八是女人在作怪。粗看起來，說「亡於女人」這話似乎很有些理由，但仔細一想却又未必盡然。頂好去問問那些英雄們，為什麼，去了自已的黃臉婆不要，一定要荒淫無恥地去弄別的女人呢？ 
　　我想英雄們是無法給這問題下一個確當的答案的。 
[懷歌　樂山] [  艾尹邇]  
　　曾　旅巴蜀的人，總不會不知道歌樂山吧！ 
　　歌樂山，離重慶三十餘公里。傳說秦朝李冰父子簽成都江堰後，曾到由上作渦樂，因得此名 
　　自重慶乘汽車至沙坪　或小龍坎，就能望見那一排莽莽蒼蒼，速綿迤邐的山　中，崔巍蓊鬱的歌樂山，凝想之間，覺得它也有一種鍾靈毓秀之氣，恍若在南京城外遠眺鍾山，而其峻峭雄邁，似又為鍾山所不及。 
　　山上松林葱　，不見秋色，使人有「四季長春」之感。而山徑深曲，汽車道，蜿蜒伸至寬仁醫院，寬仁醫院所在處，幽　　生，松竹掩映，又另具風趣。 
　　重慶苦熱，人稱為香爐，但歌榮山爽氣宜人，兩處氣候，相差十度。漫步山徑，濃蔭處處，不覺夏日可畏，而冬季也無酷寒；風雪好似稍留即去的訪客，只有無盡烟雲，時給它翠上面紗。當夕陽沒於山後，一抹金黃色的集群暉自山後射出，親托着那蓊　如墨的龐大山影，如畫，如夢，如童話中境地。沙坪壩上的靑年學生，曾有多少為這而一神往。 
　　攀登靈頂寺後面的巉　，即為山之最高峯。於此鳥瞰嘉陵江，有如一筠溪水，風帆幾渺不可辨。晴朗之日，還能遙望西北角之縉雲山。有時，也能看到無涯際的雲海，白茫茫，浩瀚喧騰，只有在這時會想到飄飄欲仙，想到「人生似幻化，終當歸空無」，也會想到雲詭波　的可憎的一面。 
　　入在，藉星空微光，繞到一處的松樹底下，支頤而坐，看一會嘉陵江兩岸的燈火。磁器口和磐溪，千萬盞燈，如螢火點點，如無數隻眼睛。驀地，紅光一閃，火燄飛騰，那即是磁器口的兵工廠中迸出的火談。 
　　抗戰期中，歌樂山為一遷建區。為避免空襲，重慶的機關銀行和重慶的人們，多疏散到山上，並掘下不少的防空洞。考試院　叙部，水利委員會，上海醫學院，幾個國家銀行，均曾遷設山上。更有許多人在薈翠的松林間築屋住家，敵機來襲，一家老少，機關職員，相率躲入防空洞，安全無虞。故林主席即會寓居山上，馬寅初，謝冰心，臟克家等也都會在山上度過一段艱苦的歲 
　　寒暑假，我無去處，常客　歌樂山，遊息之問，解我愁悶，破我寂寞。而今睽離歌樂山不知幾千里，而為時也將一年，山上的風雨雨，一草一木，時縈夢魂，眞有說不出的懷念之情。 
[談音樂的風格] [  聲和]  
　　音樂也像文學，建築或其他藝術一樣，有其獨特的風格，發揮萬特殊的吸引力。環樂的風格不但和地理環境與民族性有關，且和作曲家的作風與時代背景也有密切的關係。 
　　雖然有人把音樂比喻作「流動的建築」，頗難判別其內容與形式的，但欣賞者倘若細心體察作曲者的思想，作曲動機，時代背景，以及在音樂上的特殊創造等，亦可明瞭其風格，而增加欣賞力。如聽悲多芬底「英雄交響樂」，必須了解作曲者的政治見解和當時的民主思想。又如聽培里俄茲（Berlioz）「幻想交　樂」，必須明　他底作　動機，和曲中的「固定樂想」之廣次出現，用以　作　者底美　的幻想利苦縣的情思。 
　　又如在瓦格納的樂劇中，常用短小樂句的「主動機」（Lelhnotif）象徵劇中的人物和事，為其樂劇作品的重要因素。此外作曲者取材於當於民族性及地方色彩的民間音樂而成的作品，如蕭邦採用波蘭民間舞蹈音樂而作成了許多出色的舞曲，如「麥柴卡」（Mazurka）和「波籣般曲」（Polonaise）等，旣有化腐朽為神奇之妙，又能表現特殊與明顯的風格了。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　「我要跟媽一塊兒走！我要......，」緋緋也哭着吵起來了。 
　　「別鬧！排緋，別鬧，媽是要跟你一塊走的。」祝兆年忙　安慰她·「現在，你乖乘地　着盾很，待我給你們把箱子分出來！」 
　　時間也　不允許他銀　新多說，一　身他就立刻和張昌分別忙亂起來；然而他畢竟是一個男人，並且還是一個沒有娶過親的處男，要他整理女人和孩子的東西總不不免有些隔靴抓　，而所費的時間却反而長得多。未了，他又偷空悄悄地把自已褲袋裏所榖的錢一起掏了出來，塞在蘭的小提箱裏， 
　　「老祝，胡太太　你表！」張昌早就收拾好了，突然交　過來呌他。 
　　蘭的眼珠上好像已單上了一重流動的油質，顯得昏朦朦的毫無神采，她只向祝兆年看了一看便又　上了。 
　　「我想紋緋還是不要跟我去......去......的......好。我這個病是......是要......傳染的，」她掙扎着說：「你辛古......苦一些，帶......帶着她走吧......！」 
　　這倒提醒了老祝，斑疹傷寒不但是一種傳染病，而且是一種傳染可能性極高的病，因此他又連想到了張昌。 
　　「不錯，還是別漲她跟你在一起的好。」他先答覆了蘭，然後又把張昌拉到旁邊去，立刻要他跟自已對調，只希望他寫一封介紹信給他叔叔，使蘭可以得到最有效的醫治。然而張昌却異常的固執，堅持着不答應，他的理由是老祝身為全團的領袖，　論如何，不能離開團體，並且全國之中，有這種才幹可以接替他的人委寳沒有，如果他一走，全團就非瓦解不可。而爲了老祝自己的名譽，也不應該這麼做，人家可能會想入非非的。 
[從邵陽血案說起] [  虛舟]  
　　湖南邵陽永和金號血案，由於牽涉到第六區專員孫佐齊，所以案情變得非常複雜，在「官官相護」的敎條下，孫佐齊對兒犯的庇護，簡直無所不至，最近，這位步專員總算在湘省主席五東原氏出巡湘西時，被撤職查辦了，這誠然是一大快舉，但我們還得等着瞧邵陽血案的下文。 
　　「官官相護」原是官塲中的一大敎條，所謂「賣情面」，「假公濟私」，一借花纖佛」，「護短」等等，只是這敎條下的幾個項目。在中國，因為看慣了一一人成佛，鷄犬昇天」的故事，所以對於「官官相護」，也就不以爲奇了。馮夢龍的「廣笑府」 
　　「孔門弟子入試，臨揭曉聞報，子張第十九，衆日：他一貌堂堂果有好處。又報子路第十三，衆日：這粗人也中得高，虧他這陣氣魄。又報，顏淵第十二名，衆曰：他晨有學問，屈了也些。又報公冶長。駭日：那人平時不見怎的，如何倒中得高，一人曰：虧他有扶持，問：誰扶持他？曰：丈人。一 
　　這雖是笑話，却極富人情味。一個國度喪，如果允許「一人成佛，鷄犬昇天」的事實存在，長此以往，就會形成佛的階層，另天的鷄犬的階層，和地獄中冤鬼的階層。名門世家，永遠是名門世家，一赤脚漢也永遠是赤脚漢了，假如有人也欲飛昇，則他該和鵝犬一樣，同「佛」們去結一點親，猶如紅樓夢中寫劉老老阿諛王鳳姐的情形一樣。 
　　這使我想起簫乾先生的話。 
　　蕭乾先生對瑞士式的民主，菲當纖憬，曾在一篇「瑞士之行」的通訊中大事贊楊歸。納他的書思，他認為瑞士的民主政治是最原始性的，政權不由土為下來，而由下面最小的單位堆上去。聯邦政府的總統絕對直轄於議會，萬無羅斯福或邱吉爾的大權。而聯邦議會又是廿五個省議會受權的。稍重要的差使（如駐華公使）都得經票選才能被任命。所以在瑞士，孔子即做了大官，公冶長也還是一介平民，無法要丈人「扶持」一的吧，一個重視法理的國家，往往也無法過分重視人情了。其實即在英國，阿特里苜相的兒子不是在一條火輪上當水手麼？民主國度中的官制決非世襲制，而且在小阿特里眼裏，水手的身分也並不下於任何公務人員的。蕭乾曾說起一個極形象化的故事： 
　　「在瑞士日內瓦的一輛電車哀，有個美國兵跟一個瑞士人大談美國如何民主，說白宮隱時可以進去。那渺小的喘士人羞簽答地說，在瑞士，總統與平民根本沒有界限。「那末，你見過瑞士總統嗎？」美國兵間。小瑞士人抱歉地說：『我就是」。」（「人生採訪」頁十八） 
　　在這樣的瑞士總統治下，　治長除了做「鳥語聲家」外，　怕也沒有什麽其他出路的吧。 
 
[新的責罵] [  子愷] 一生一世當公務員的 
 
 

Page 10

 
 
   
 
