# 1947 - 266 - 4960671

 

Page 1

 
 
[膠東國軍兩路大捷龍口棲霞完全收復　魯西克城武匪竄越隴路]  
　　〔本報　縣廿七日電〕膠東 
國軍兩路大捷由招遠北進之一 
路，於二十六日下午四時半正 
式收復萊州　要港龍口，刻正 
轉斾東向，與自趙谷莊，豐儀 
店北上之一部會攻黃縣。又自 
萊陽北進之一路，於突破共匪 
之堅強抵抗後，二十六日下午 
二時半亦正式克復棲霞城，匪 
傷亡達五千餘遺屍八百餘，現 
膠東戰事重心已全藥樓霞束南 
約二十公里之鋸齒牙　，此山 
爲山東半島共匪最後亦最大之 
根據地，該地共匪如肅清后， 
烟台之匪不攻自破。 
　　〔本報濟南廿七日電〕魯西 
南共軍大部均退往曹縣以南， 
國軍今上午攻克城武。 
　　〔本報兗州廿七日電〕魯西 
南戰事重心又漸南移，陳毅科 
合殘餘號稱三個縱隊，於曹· 
單兩縣間又鑽隙南竄，其中一 
部並已竄至魯豫邊境隴海綫以 
北吳屯劉口東西地區，國軍正 
分路兜剿中。 
　　〔本報開封廿七日電〕軍息：陳毅部十一　十二　兩縱除萬余人，於昨日由野　　內黃之閭 
及碭山附近越隴海路南竄後，以極倉惶之姿態，經寗陵睢縣向南進犯，其先頭部隊今午到達杞 
縣北十餘里之柿園一帶，與金紹山魏鳳樓部會合，有經沈邱貲城竄入豫南模樣。 
　　〔本報徐州廿七日電〕魯西黃河南岸　城以北地區之散匪現已完全蕭淸，黃河南岸渡口悉由 
國軍駐紥·北岸及魯西南匪之聯絡已全被切斷。（東北及冀　豫　皖　鄂戰訊見第二版） 
[張羣冒雨離平親察塘沽新港　返京途中將赴濟一行]  
　　〔本報北平廿七日電〕張羣廿 
七日晨九時　雨乘專車離平赴津 
。塘沽新港工程局長邢獎莘，北 
平工務局長譚炳訓及孫越崎等隨 
行，李宗仁，孫運仲，何思源以 
下官員，均到站歡送。張氏離平 
前，曾答中外記者詢問如下： 
　　問·關於孫科博士之聲明與美 
國方面之反應，院長感想如何？ 
又孫科博士最近與合衆社記者談 
話稱，中國外交政策可能將有改 
變，是否代表中國政府之見，抑 
係完全爲其私人之意見？ 
　　答·關於我國外交政策·余余 
燕京大學。歡迎會中曾有所說明 
，當可作爲余對此問題之答覆。 
　　問·東北軍政局勢如何？ 
　　答，余深信在陳總長主持下， 
東北軍政局勢不久必可改觀。 
　　問，宋子文彼任命主粵，院長 
對此有何意見？並對新聞界反應 
作何感想？ 
　　答，未子文主粵，乃以粵人主 
粵，益以其人作事之堅定負責， 
對於雀政必多建樹，至新聞界毀 
譽是否確當，將來自有事實證明 
，余在此時不擬有所批評。 
　　問，是否以行政院長而出任省 
主席爲罕見之事，宋前院長受任 
粵主席之內幕原因如何？ 
　　答，如請未先生作他省主席， 
宋即使未作過行政院長·渠亦未 
必應允，如粵省困難情形非如今 
日大水後之甚，宋先生恐亦踻躇 
也。 
　　〔本報天津廿七日電〕張羣院 
長廿七日晨過達赴塘沽視察新港 
，記者隨行，午後抵塘沽時，張 
氏冒雨下車檢閱儀仗隊·旋由塘 
沽新港工程局長邢契莘，津市長 
杜建時等陪同視察新港，孫越崎 
，石志仁及張之隨員等同行·首 
視察新港第二碼頭，遠眺防波堤 
，次至第一碼頭，視察與建中之 
三大倉庫，續至船閘視察，張向 
邢局長垂詢極詳·似甚欣悅。旋 
召全體員工訓話，略稱：塘沽新 
港關係整個北方榮枯，政府極重 
視，兩千年前四川灌縣太安李冰 
興築都江堰後，每年能灌溉田地 
三百萬畝，迄今川人每年祭祀， 
祟功報德，但此川省最大水利工 
程，較諸新港工程，仍屬小巫見 
大巫，目前國家支出浩業，經費 
至困難·深盼全體員工努力從事 
國家建設。下午四時張等離塘， 
五時半抵津，各界目長張伯苓地 
方士紳等數百人歡迎，張下車後 
，涇訪張伯苓，七時出席津黨政 
軍團聯合會報，次赴津各界聯合 
公宴。 
[全國銀行存款總額二萬餘億] 　 
　　政府正謀求吸收游資 
　　〔本報天津廿七日電〕張院長 
由塘沽返津時，在車中接見記者 
，並答復詢問，關於常前游資作 
祟，操縱物價，氏表示確屬重要 
問題，並舉例謂：全國二百餘家 
銀行，存款總額不過二萬數千億 
，政府對游資時在謀求吸收中。 
關於政府對華北之重視情形，張 
氏稱：政府已將質量最優，數　 
最多之軍隊擺在華北。經濟方而 
，資委會大部財力供花於華北， 
第一流工程人才，亦多在北方， 
故無論軍事。政治：人事，均足 
表示中央對北方之重視。對外傳 
幣制改革之說，據謂：專家學者 
均在硏究，並時有意見貢獻，政 
府亦甚注意，惟目前條件尙未具 
備，政府亦未決定辦法，何時可 
以實行，尙談不到。對扶植出口 
貿易，張隊長謂，）四聯總處難決 
[調查外匯使用情形　四監委愼擬報吿　重視積貯滬市碼頭物資]  
　　〔本報南京廿七日電〕各方重視之四監委「調査外匯使用 
情形報吿畫」，正由王冠吾·何漢文等監委草擬中，王等對 
此次調査殊爲審愼·返京後發見若干村料猶待補充，浜會派 
審計員一人再度赴滬搜集資料，整個報吿書之完成，恐尙有 
待。又王等此次調查最重視者為積貯碼頭之自備外匯所購物 
資，政院之東視此事·即因彼等此次調査所引證據。參加此 
次調查之某監委談：積貯碼頭之物資，有一部份為生產品及 
原料，此類物資自應允其入口，惟下不爲例。至大　汽車， 
其價格成在政府規定之一千二百美元以上·當不能令其入口 
，惟必欲令其運回歐美等原輸出地點，亦不可能，其唯一可 
能，爲經由香港走私入境，以高價出售，與其如此，不若另 
謀妥壽對策，允其入口，加以限制爲　。 
定緊縮貸款，然對出口貿易則決 
極力扶助，且外匯管制辦法改進 
後，出口已火爲增加。記者詢及 
聯總停運華北救濟物資，張氏云 
，政府已定有辦法，正交涉中。 
　　〔本報張家口廿六日電〕張院 
長因急於返京主持下星期二院會 
，原定行程縮短，廿七日赴津， 
攷察新港工程後，即結束北方之 
行，返京途中，將往濟南慰問山 
東戰城軍民·並訪査新敢復區· 
籌策復員救濟，至太原之行業已 
中止，並有車致　錫山，俟視察 
西北時，再往并拜訪。 
[在張垣六小時留下深刻印象]  
　　〔本報張家口廿六日電〕張羣 
院長廿六日晨十時偕隨員專機飛 
張，平市長何思源同來，傅作義 
率綏署，省府各首長親往機塲迎 
接，張於軍樂聲中下機，檢閱儀 
仗隊，山傳卞任陪同人城，巡視 
一週，民衆來　歡呼，午出席各 
界觀迎大會講演，首謂：愈到邊 
疆，愈感同胞可敬，可愛。張家 
口軍民所表現奮發活潑氣象·象 
徵國家前逾光明，張氏譽傳將軍 
爲北方長城，深感傳對治軍收民 
很得要領，尤與士兵同甘苦，接 
近民衆，熟悉民間疾苦，印象至 
爲深刻。張家口收復不及一年· 
各方面能有如此成就，甚爲欽佩 
，並勉軍民張家口爲北部國防大 
門，中央向所重視，應在傅主任 
領導之下，集中意志，貢獻國家 
，完成戡亂建國任務。張氏精神 
愉快，語極懇切，掌聲雷動。張 
院長繼之以擺龍門陣方式接見記 
者，答覆從南京到北方不同感覺 
時稱：華北，東北外憂內患，人 
民在水深火熱中所受痛苦最爲深 
切，中央向爲軫念，北方經濟生 
活困苦，政治設施簡陋，而人民 
所表現之熱烈情緒，彌覺珍視， 
北方蘊藏　富，並有相當工業規 
模，可做爲國家經濟建設基地， 
目前應注意把握人心，建國必先 
建人，建人問題解決，其他建設 
才有辦法。以平滬比較，氏謂： 
上海爲中國之第一大都市，人民 
奢靡·北平爲上下五千年古城， 
民氣消沉，極需轉移風氣。對蒙 
旂自治問題·表示推行地方自治 
爲政府旣定方針，蒙胞有其特殊 
生活習慣，傳統政制制度，擬定 
自治法時，應注意顧及，推行自 
治應有準備，有步驟，不可草率 
，當前匪患未平，由東北至西北 
均未安定·應在軍事第一，安全 
第一目標下，團結努力，共號時 
艱，本蒙漢合作之精神，遵從憲 
法規定程序，逐步扶持蒙旂自決 
。氏對整飭吏治，肅淸貪汚，認 
爲須正本淸源，提高待遇·穩定 
生活，各種辦法與組識，應防止 
貪汚機會，政府除採用檢興嚴懲 
等治標辦法外，對改善公務人員 
生活，愼選官吏，嚴格考核獎懲 
，合法保障均注意實施，並希提 
高社會守法精神，轉移風氣·人 
人明法祟法，始能根絕貪汚現象 
。氏最後表示，對邊疆新聞事業 
至爲關懷，中央決予有效扶持， 
張氏蒞察雖僅數小時，仍能以四 
十分鐘時問與記者暢談，狀甚慰 
快。張氏下午出席工作會報，聽 
取軍政，業務，建設各方報吿， 
指示頗　·慰勉有加。午後四時 
仍乘原機返平，張氏來張雖僅六 
小時，留給軍民印象極深，緣張 
氏尙爲政治顯要來張第一人，軍 
民熱情洋　中，充分顯示邊民對 
政府之竭誠擁戴。 
[外蒙南境軍運頻繁]  
　　〔木報歸綏廿七日電〕近日外 
蒙南境軍運頻繁，廿二日午庫倫 
　向扎達蓋圖扎卡車十輛，滿載 
木料，馬草·似在此處建築營房 
。 
[强力路道燈三套即可由美運抵滬　將裝設滬穗漢三地機塲]  
　　〔中央社南京廿七日電〕據民航局發言人稱，自美訂購之 
强力跑道燈三套，即將運抵滬。該項跑道燈自一九四三年後 
，美軍即廣泛採用，能放射燭光極高之光炬，於夜問或在「 
能見度」不佳之白　，可助飛機安全起降。據稱，該三套設 
備遲達後即將裝設於滬，穗，漢三地機場，一俟　設完竣， 
國內飛航安全將獲一更有力之保障。 
[禁營業性舞廳]  
　　政委咸主貫澈政令 
　　〔本報南京廿七日電〕禁止營 
業性舞場問題，廿七日晨提出於 
臨時政務會議中討論，各政委一 
致認為，必須貫澈政令·責成滬 
市府切實辦理。 
[國代展期投票選縂準予以追認　選舉程序亦經修正]  
　　〔本報南京廿七日電〕選總委 
會廿七日舉行第十一次會議，張 
厲生主席·首先報吿此次國大代 
表投票"期展延一月之經過，並 
提請追認。略稱：〔國大代表選 
舉之重要進程·依據各方報吿， 
各省市選所均在認真趕辦，求其 
如期實現，然事實願示有不能如 
期循程分途並進之勢。爲迅籌補 
救之討，決律與事實終無兩全之 
道，惟有將原定國大代表投票日 
期酌予展延至十一月廿一日至廿 
三日·實際上恰爲展期一月，雖 
與　政實施準備程序之規定無不 
出入　而於國大選舉之表示鄭重 
，則　益良多。上述意見爲求適 
合事機並趕於本週國務會議之前 
，呈龍國府提請核議示遵起見， 
業已備文請國府提國務會議決議 
　過在案，并請追認。一當即能 
過，准予追認。會中並通過冀　 
鄂·粵·黔·寗·邊·皖·閩· 
桂等地區之區·縣市場選所委員 
人選。　　 
　　〔中央社南京七日電〕國大 
代表選舉投票日期經昨國務會議 
正式決定延期一個月後，選舉總 
事務所今開第十一次選舉委會， 
對辦　國大代表選興進行程序， 
亦　　正。茲誌修正後之國大代 
表選舉程序如次：　八月　日以 
前所辦之選舉人名册公吿及更正 
已結東。　九月一日至十月卅日 
辦理候選人之登記及迭具選興權 
證·各上級選舉機關製發選舉票 
及票　。　十月廿二日發給選舉 
權證。　十一月一日至五日辦理 
候選人審査。　十一月六日辦理 
候選人公告及發布選舉公告。　 
十一月七日至廿日　轉候選人名 
冊。　十一月廿一日至廿三日爲 
各種選舉投票日期。　十二月三 
日公告當選人及候補人名單。　 
十二月四日至廿二日　報當選人 
名冊及履歷·各上級選舉機關發 
給當選證書。　十二月廿四日以 
前，各代表來京報到。 
　　〔本報蘇州廿七日電〕吳縣府 
　辦本年普選，今日頒發選舉權 
證，上區域方面五十三萬余份， 
職業　　十四萬餘份，內記者公 
會佔　零四份。 
　　〔又電〕吳縣記者公曾呈報縣 
選所會員名勝，共有會員六零四 
名，泰半為業不相識者。通訊社 
及外埠駐蘇記者僅佔十分之一 
弱。 
[滬勞工團體準備　歡迎英國訪華團]  
　　〔本報訊〕英國議會訪華團， 
將於下月二十日左右到滬。市社 
會局昨召集總工會·工業協會及 
工人福利會等團體負責代表，商 
談歡迎辦法。　決定如次；　各 
團體　派代表·屆時前往歡迎。 
　總工會及工業協當興行茶曾招 
待。　議定日程，由各團體代表 
陪往本市各業工廠參觀。至　備 
事宜，待社會局與英國新聞處治 
妥後·另行決定。 
　　〔英國新聞處倫敦廿七日電〕 
英國會訪華團刻正忙於啓程前之 
各方酬酢，全團團員與中英各界 
人民接觸頻繁，每次聚會中均獲 
顯著之事實，即一致企　中》英 
兩國間友誼關係更能密切無間。 
昨前兩晚問，該國曾出席兩大重 
要約會，其一爲外務部遠東情報 
司所舉辦之「在家」送行會，另 
一約會則由中國協會與英國大學 
中國委員會聯合主持。 
[王世杰外長明日訪華府]  
　　〔中央社華盛頓廿六日電〕據 
悉，我國外長王世杰將於廿九日 
抵此作正式之訪問。渠將與杜魯 
門總統及代理國務鄕羅維特會談 
，幷定下週末返回紐約。 
[慶弔節約] 　 
　　政院通過實施辦法 
　　〔本報南京廿七日電〕慶弔節 
約實施辦法，已經　七日政院臨 
時會通過，內容如次：　本實施 
辦法依據厲行節約消費辦法綱要 
第二項第九款之規定訂定之，　 
慶弔饋贈紀念物品，以適合受者 
之需要或實用為宜，其價值不得 
超過饋贈人每月收入百分之二， 
饋贈如爲禮金時，其價額同。　 
慶弔招待應以茶點爲原則，並不 
得濫發請柬。　未滿六十歲者不 
得稱壽。遷居，新屋落成，死者 
陰壽，嬰孩彌月，周歲等酬宴， 
均不得舉行，　慶弔文字應以紙 
書寫，不得用巨幅屛聯及以布帛 
書寫。　使用花籃，花圈，如對 
外資時，得依其習俗使用，其他 
慶弔，以不用爲是。　本辦法自 
公布施行。 
[西沙南珊瑚島　法海軍撤退]  
　　〔聯合社廣州廿七日電〕據海 
軍界息，法國海軍已自西沙羣島 
西面約七十哩之珊瑚島撤退，法 
軍於今年三月間佔據該島，恐其 
被越南獨立軍用作基地，此際發 
現並無軍事價値，故予放棄。按 
該島並無居民，偶有漁人寄跡。 
[美總領夫人談大連近况]  
　　〔聯合社漢城廿七日電〕美國 
駐大運總領事培寗柯夫近因夫人 
患病，乘坐蘇聯軍用機飛赴平壤 
，再乘火車抵達漢城。今日在此 
宣稱，大連在碌軍監督之下，現 
由能操日語之中國人士管理·市 
政府各重要職位均係親蘇派充當 
，但此等中國人士是否共產黨則 
未說明。大述市民共計百萬餘人 
，口僑約廿五萬業經遣送回國， 
大部份華人亦已移居中國政府控 
制地區，目前數字不逮遠甚。港 
口統歸蘇聯船隻使用，每週有二 
至七艘停泊，顯係取道前往旅順 
或海參崴。大連瀋陽鐵路交通久 
吿斷絕，僅與旅順蘇軍司令部間 
有火車行駛。美僑在市內行動准 
許自由，且可購辦糧食，但當地 
物價由於通貨膨脹，非當昂貴。 
大連與海參崴美領事館間電訊亦 
因蘇軍阻撓，時吿愆期。 
[馬帥留華專機中航購爲商用]  
　　〔聯合社南京廿七日電 
〕據悉，馬帥使華期間所 
乘美四引擎空軍運輸機一 
架，前在南京軍用機場失 
事損壊，現已由中國航空 
公司向美駐華軍事顧問團 
購得，即將加以修繕，重 
新起飛，作爲商航之用。 
[郵電火軍加價案　交部向政院提四項原則按各地指數分數區調整]  
　　〔中央社南京廿七日電〕郵電火軍公用事業加價辦法·據 
交部廿七日向政院臨時會議所提之方案中擬員四項原則：　 
分區加價，按各地生活指數不同，將全國分爲數區調整。　 
按照成本調整，目前郵電　蝕太鉅，若依成本加價，則郵資 
平信須增爲二千五百元，電報電話增加一倍，收支始可平衡 
。　顧及人民負祖，酌予調整，不足之數仍由政府補貼。　 
仍維舊價繼續由政府補貼。經　決付審査·交下次會討論。 
[禁售洋貨奢侈品　取締辦法政院交會審查　進出口貿易辦法第九條條文修正]  
　　〔本報南京廿七日電〕根據厲行節約消費辦法綱要之規定，凡禁中進口之物品，於該綱要公 
布兩月後，在市場上發見時，將由政府予以沒收。經濟部據此已擬定「取締禁止進口物品銷售 
辦法」，送早政院，經廿七日臨時院會討論後，決定交付審査。據悉：　辦法所稱禁止進口物 
品，係指洋酒，外國香烟，修指甲用全副器具，零件，撲粉粉盒，疏妝盒，香水，脂粉，純 
絲或難綫針織綫緞，純絲或雜綫剪絨以及其他各種奢侈品，但品名相同之貨不在取締之列。此 
項禁止物品，分爲甲。乙兩項，甲項自卅七年元旦起，全國同時禁止銷售，乙項由政府於適 
當時期通令禁止·該批物品經　務機關沒收査封·在處分　送滿冊日後，定期發賣，其所得 
價款，以百分之卅提充密報人民及査獲員　一金·其餘則充作救濟難民之用。禁止進口物品之 
鑑定，由主管機關召集當地每會，商會及有關同業公會代表，組禁止進口物品　別委會負責辦 
理。 
　　〔本報南京廿七日電〕進出口貿易辦法第九條，對於進口商未經領得　人許　證件前，不得 
向國外洽預訂購貨品手續之規定，頃已決定修正爲：「進口商未經領得輸人許可證件前，不得 
向國外訂定購貨合同，亦不得將貨品由國外起運」·業經廿七日政院臨時會通過，並公布施行 
。　原規定封於進口商業實際情況，尚有難行之處，因　現行核給輪入許可證辦法不論何種貨 
品，均須由商人提供洽購貨品之證件，否則貨品之性質及價格無法確定，其輪入申請之合理與 
否，亦無從審查。　遠期交易之大宗商品如棉花之類，商人定購期貨，已成商業慣例，未使再 
更·亦無阻止之必要·長期供應之大宗貨品，如柴油·汽油·煤油　類船運計劃，須於起運數 
月前確定，如不准其先期洽辦訂購及運輪手續者，此項主要區料之售給，恐將陷於停頓。根據 
以上理由，故予以修正。 
　　〔中央社南京廿七日電〕行政院廿七日上午九時舉行第二次臨時會議，下副院長主席，決議 
各案擇載如次：　國有土地管理機關及權限之劃分案，照審査修正之原則通過。　電業法案， 
修正通過。　商業登記法案原則通過，交經濟部公開徵訽各方意見後，再呈院核定。　修正出 
版法案「付審査」。　修正國報法及公　條例案·修正通過。　修正省銀行條例案　正通過。 
　　弔節約實施辦法案，修正通過。　修正進出口貿易辦法第九條文案，通過。 
[張延諤在平養病　李廷玉控張接收貪汚軍吏督察團將予調査]  
　　〔本報北平廿七日電〕津前市 
長張廷諤，被津自治協進會理事 
長李廷玉控吿接收貪污案。軍吏 
督察國發言人今宣稱，該團於九 
月初接到李控函，尙未調査·因 
時子周在津所調査者爲有時間性 
案件，而該團因經費未到，不克 
在津正式展開工作，俟後當即調 
查。該發言人並證實張廷　於到 
任後不久被李吿於蔣主　前，主 
席令李宗仁調查，李主任以事關 
監察，而請李嗣聰辦理。李監察 
使曾赴津晤李廷玉，並多方調査 
，但未獲證據。此次李具名控告 
，仍未提出確切證據。張廷諤現 
在平賾和園義病，今登報聲明， 
已函請督察團嚴查，應使原吿人 
舉出證據。另據李延玉聲明，如 
所吿不實，願負反坐之責·並稱 
：　爲此會面吿張　，鹿鍾麟。 
圖為張院長在東北參觀鞍山製鋼廠熔爐情形（東北社攝） 
 
 
 

Page 2

 
 
[豫寧稱定收復洛寗　潼關東南地區已無匪蹤　豫鄂過錯邊戰事重心北移]  
　　〔聯合社南京廿七日電〕開封今日來電稱：國軍在豫西大捷，經陸空軍猛攻結果，收復洛陽西南五十五里重要城市洛寧，斃匪千馀人。另一路自潼關沿　海鐵路東進，收復潼關　七里某地，局勢遂見穩定。但共匪約五千人，自河南西部　入陜西，與其他匪部在　關南五十里處會合，威協　山南麗國軍陣地。 
　　〔中央社西安廿七日電〕盤踞潼關東南安安壕，萬家嶺，善車峪及大峪街等地共匪第十旅一部，及廿二旅主力，經我軍襲擊，死傷頗眾，殘部自廿五日起開始向東南方潰竄，迄今各地已無匪蹤。關底鎮外　　軍與匪　戰中。 
　　〔本報徐州廿七日電〕豫鄂皖邊區之劉匪一、二、三、六、七、五個蹤隊，經國軍月來節節截擊勇追猛殲劉匪傷亡達五分之三以上，大別山區現僅馀小股散匪竄擾，匪殘部主力刻已竄至潢川，固始，商城，光山中間地區，國軍正　殲中，戰寧重心顯又移至豫南。 
　　〔本報合肥廿七日電〕大別山麗匪軍主力分布如下：一縱隊一二兩旅，在商城西　鋪；二縱隊四六兩旅，在固始附近，五旅在商城縣境；三縱隊七八兩旅，在固始三河尖地區，九旅在霍山大花　；六縱隊十六，十七兩旅在固始，十八旅在羅田；七縱隊在羅山地區。 
　　〔本報漢口廿七日電〕空軍今日配合分批出擊潢川以南之匪匪軍受創甚重。 
　　〔本報鄭州廿七日電〕劉伯誠匪部有目光山固始向北移動跡象。 
[遼西走廊匪回竄熱東　長春公主嶺段西側入肅清階段]  
　　〔本報潘陽廿七日電〕錦西共匪經國軍壓迫大部向熱東方面逃丧，遼西走廊即可恢復安定。 
　　〔本報長春廿七日電〕長春公主　段西側戰事現在肅清階段中發展，懷德之攻克，對秋收裨益至大，而匪眾似因國軍之襲擊，雖作反攻企圖，但迄無效果。在懷德戰役中，斃匪當在三千眾以上，被俘者亦有千人。 
　　〔本報保定廿七日電〕平保鐵路昨下午上時在徐水漕河間一三一公里處接軌，當晚十一時於漕河北荊唐鋪附近復被匪三百人埋雷炸毀鐵軌十馀段，徐水守軍當即出擊，匪　擊，二小時后東撤，今日由保開平首次試車至漕河折返，路局已派員搶修中。 
　　〔本報保定廿七日電〕軍息：竄犯津浦北段王家口子牙鎮之匪，經國軍增援部隊抵達后，昨日匪已被擊撤退，傷亡甚眾，刻匪主力仍在唐官屯，任邱，文安境。 
[開封記者招待會上　程潛縱談軍事　匪竄中原實個別擊破良機]  
　　〔本報開封廿六日電〕程潛今日上午十時在豫省黨部招待汴市本外埠記者，程氏首對黨前軍事情況作概略報告。據稱：兩月前　策應陳毅西進而由魯西流河南犯之劉伯誠部，因受國軍重大打擊，黃河暴漲，生路斷絕，不得已　殘匪七萬人，越隴海南竄豫鄂皖邊區，經國軍追剿堵擊，損失至　，其　說基干部隊一七兩縱隊已潰不成軍，改為獨立縱隊，現被國軍圍困於南皖北地區，其人數不及五萬人，不難殲滅。豫西陳　部五六萬人，本為策應劉伯誠部，雖渡河后，連陷新安，澠池，陜縣，　　，　氏，洛寧，　鄉，嵩縣，伊陽，宜湯等地，搶殺擄掠，然系短時竄擾性質，不難蕩平。豫　邊區陳毅部四萬人，為策應豫西戰事，近復在荷澤附近蠢動，現國軍正與該匪激戰中。總之奸匪渡河南竄，中原父老感受其害，而其分股深入，亦國軍個別擊破之良好機會。縱對豫省選舉問題談稱：一切均本照中央法令指示辦理。記者以新近淪陷及半淪陷區如何選舉相詢，氏答稱：需待中央指示而后定。 
[李默庵出巡　察如海安防務]  
　　〔本報泰縣廿六日電〕第一綏靖區李默庵司令官，今晟出巡如　，海安等地防務，下午視察畢畫文所部，畢師長由黃橋經泰與泰縣至發迎候，并對如泰地區清剿工作有所報告。 
　　〔本報南通廿七日電〕本縣十二區廿四日有匪軍在呂東鄉開公審大會，區自衛隊得報，即會同漁民自衛隊馳往兜剿，在海神廟遇匪〔東南警衛團二百馀人，向　反復沖擊四次未逞，自衛隊憑范公堤應戰，斃匪卅馀，匪不支潰退。嗣據報：匪四百馀企圖增援反撲，我海防水警及漁民中隊亦馳來追剿，將匪擊退，　獲彈　甚夥。 
警官學校十一週年校慶紀念，蔣兼校長致訓。（警察畫報社羅震宇攝） 
[菲華僑共黨五人　被判決逐回廈門]  
　　〔中央社馬尼刺廿七日電〕華僑五人因被控有共黨行動，於八打雁被捕，彼等被移民局控告后，經法庭判決罪行，并令放逐至廈門，此五人為陳永田，黃世才，黃珠盤，汪志明，吳俊　，該五人將被押乘太平號輪，於廿九日駛廈門。 
[台全境地震　增無若何損失]  
　　〔中央社臺北廿七日電〕臺省各地廿七日晨一時全境發生地震。臺北發震時間為一時二分二十八秒七，門窗格格作聲，居民多自夢中驚醒，電燈一度息滅，初期微震網濺十九秒九，最大震幅二十公里六，周期約兩秒，總震動達一小時，有感震動約五分鐘，屬三級弱震，震央在花蓮東北東一百五十公里之海底，震源深度約三十公里，故臺東震動較強，屬四級中　，新竹，臺中，宜　，恒春均三級弱震，淡水，基隆，臺南為二級輕震，各地尚無若何損失。 
　　（另福州地震消息見第五版） 
[長春新皇宮機場　聯總一飛機失事]  
　　〔中央社廿七日長春電〕美海軍外專處聯絡機一架，昨在長春新皇宮機場失事，駕駛員受重傷，機身焚燃，該機系由機場起飛，於離陸后之低空中，因機件故障而失事者。 
[警校十一周年校慶紀念　蔣主席親臨主持　致訓勗勉達成建警任務]  
　　〔本報南京廿七日電〕中央警官學校廿七日在京舉行第一周年校慶紀念，同時舉行警政班第四期正科第十八期外事組監獄組畢業典禮，與警政班第六期轉業警官班第三期開學典禮，兼校長蔣主席親臨主持，十時半典禮開始，到學員三千馀人，各機關首長周鎮　，林　，韓文煥等。蔣兼校長今龍　裝，佩勛章，會場空氣莊嚴肅穆，於軍樂悠揚聲中步上主席臺。行禮如　后，由該校教育長李士珍率領該校全體員生向兼校長致敬禮后，即由　校長親自頒發畢業證書，總開始訓話，詞意懇切，厲四十分鐘，訓詞畢，學員致答詞后禮成。蔣兼校長訓詞要點如次：1、欲建設新國家，必須首先建設新警察，軍隊之職實在保衛國家，充實國防，警察之任務則愛護人民，維持社會安寧秩序，使人民能安居樂業，政治方有基礎；2、過去警察素質不良，不能負起建警建國之責任，現在的新警察應該有新的精神，新的學術技能與人格之修養，要使得每一個警察管理一萬人民，感化社會轉移風氣，使社會基礎安全，則剿匪建國方有希望。3、后期革命之完成，新中國的建設，全在本校員生共同努力，發揚仁受精神，始能建設新的警察，達成任務。 
[滬臺間商匯開放　台黑市幣價升高]  
　　〔中央社臺北廿七日電〕臺省工商，彰化，及華南三銀行，今起依照臺省府昨規定之辦法，開放滬臺間商業匯款后，此間臺幣與法幣黑市比率，已于一日間由一比四十九提高至一比五十六。按臺海上當局之目的，在使黑市逐步提高，俟與官價一比七十二相等后，自行消滅。惟昨傳臺灣銀行上海分行將以法幣六十元折合臺幣一元，公開承做滬臺間匯款事，今據臺灣銀行稱：「此事不確」。 
[吳江強姦女教師案　五主犯在京槍決　觀者如堵莫不鼓掌稱快]  
　　〔本報南京廿七日電〕吳江同里鎮強姦女教師鄒月娥致死并強劫財物案，主犯劉克明，周天泉，蒲玉丹，彭恒達，張紹　等五名，業經國防部軍法處判處死刑，并於廿七日下午三時三刻在天界寺刑場執行槍決，觀者如堵，人人稱快。按此案發生后，當地人士莫不憤慨，曾引起罷課罷市，最高當局亦殊震怒，曾迭令軍法當局澈底查辦，本年八月份，全案人犯由吳江地院提京軍法處審訊，經多方搜集證據，　度　訊，將擬判結果呈報主席，其中彭張二犯本判無期徒刑，經批示改判死刑，是案核準命令於廿七日晨下達軍法處后，以廿八日為星期日，廿九日為中秋，故於廿七日下午執行。三時一刻許，五犯自獄提出，見大門戒备森嚴，攝影記者環立，面色陡變，汗涔涔下，惟仍強自鎮定，被　貫押入軍事法庭，審判長張　生詢明姓名，年齡，籍貫后，即起立宣讀判決主文。 
　　主見劉克明要求庭上免綁，并謂"做錯了事，當然要受國法制裁"，年事較輕之彭恒達迅謂：渠死得不甚明白，請求庭上於其死后仍繼續調查真相，馀三犯則默不發言，庭上允彼等寫遣書后，即押赴庭外預置之一排五木桌前，彭犯甫坐下，忽起立高呼"中華民國萬歲，蔣主席萬歲"，上車后，彭劉二犯忽又高叫要寫遣囑，綁上汽車后始默然。囚犯專車抵達天界寺，已下午三時半，分由兩兵左右扶至刑場，彭犯在前，馀四犯排立於后，向東站立，彼等於高呼口號間，五槍齊發，五犯均倒地，圍觀民眾掌聲呼聲與槍聲齊鳴，后因各犯未全斷氣，分別或補三槍二槍，最多者五槍，始畢命。 
[潘逆毓桂更審畢　定下月二日宣判]  
　　〔中央社南京廿七日電〕沈逆毓桂更審，首都高等法院於廿六日下午四時二次開庭，辯論已告終　，被告申述上訴理由后，辯論律師在杭亦提出理由數點，就　逆任為北平市警察局長，偽天津市長，偽華北　業公司　事長　時期，分別一一辯論后，庭論定十月二日宣判。 
[錫地天熱　物價飛漲　鄉間螟災農民報荒]  
　　〔本報無錫廿七日電〕連日奇熱　?不亞於暑天，今日更熱，華氏寒暑表升至九十三度，農田缺水，晚稻受損，　橋等鄉螟災奇重，農民報荒。 
　　〔又電〕今日市場因見外匯提高，　　　　將改革，人心更堅，米糧因錫獲大戶在市場大量收購，價　增五萬，后經徐縣長抑低，大戶亦停購。小麥面粉均漲，豆油漲起十萬，每擔一百十三萬，新白粳五十七萬，兵船粉十七萬四千，甘支雙魚紗一千八百十萬，漲起六十五萬，各日用品均漲。 
　　〔本報漢口廿七日電〕武漢氣候反常，今日室溫逾九十四度。 
[渝物價直線上升]  
　　〔中央社重慶廿七日電〕月來渝市物價直線上升，本周尤甚，上周六白米每市石為廿三萬五千，今已升為廿七萬二千；桐油上周六為每擔五十八萬，今為七十二萬；白絲上周六為每擔三千萬，今為四千一百萬；甘支紗上周六為每件一千四百廿萬，本周四竟升至一千七百六十萬，昨今兩日銷跌，今收盤價為一千五百八十萬。 
[粤漢路英德橋　搶修完成通車]  
　　〔本報漢口廿七日電〕粤漢路英德大橋已搶修完成，於廿五日正式通車。該局正副局長杜鎮遠劉傳書今抵漢，商討整　路政。 
[要聞簡報]  
　　南京電，全國度政會議，廿七日上午業將各組審查之結果提出大會討論，該會議定廿九日閉幕，閉幕后由中央標準局招待全體代表參觀本市工廠，十月二日往鎮江，三日往上海，參觀各大工廠。 
　　南京電，經濟漢奸張　如，沈長　，頃經首都高院宣判，各處有期徒刑五年。 
　　本市訊　行總空運大隊主持人陳納德將軍，昨接獲山東省人民代表來函，對該隊協助　省之空運，表示衷心感謝。 
　　本報沈陽電　　漢廿三日飛長春轉永吉慰問　籍部隊，并參觀小　滿水電廠等建設，廿七日返　，定廿九日飛　轉　。 
　　本報漢口電　中委孫慰如，夏斗寅，袁雍等，廿五日聯　自京飛抵漢。 
　　本報南京電　臺主席魏道明，廿七日上午七時由京飛返九江，魏氏此行系　父丧，二三日內即返京。 
　　南京電　返頃　僑一五一人，廿四日乘"海娜"輸抵仰光。 
[東北嚴禁走私　行轅經委會制定辦法]  
　　〔中央社長　廿七日電〕行轅經濟委會為適應東北高貨出入調節暫行辦法之實施，特制定　反許可輸出物資暫行處理辦法，令各省市遵照施行。依該辦法之規定，凡未領有經濟委會發給之許可證，而擅將商貨出入調銷暫行辦法規定之許可及特許輸出商貨，與經濟緊急措施辦法規定之大豆，豆油，豆餅等物資運往東北境外或匪區者，一律予以封存，領有許可證而於核定商貨種類　入他種商貨，取超過核定數量企圖蒙混者，其滲入或超過部分，亦予以封存處分，如發現走私商貨在火車輸船或航空機上運輸中被查獲時，亦應查明起運站之負責人，通知其主管機關究辦。 
[瀋陽不法商人　假名投機囤積　業已查出兩百馀家]  
　　〔本報瀋陽廿七日電〕東北若干不法商人，　某某貿易公司籌備處招牌，做投機囤積勾當，為害市面匪淺，當局決予取締。業已查出者，滯市一地即發現二百馀家。又，江西人陳某，名片上印"南昌市　織員　"，在滯市開設名"沅沅長"之私人銀行，包攔黑匪，市民側目。陳兼主任蒞任后，該陳某畏其開刀鐵腕，已匿逃無蹤。 
[日曾在沈開設　大規模制毒廠　美醫藥援華局宣布]  
　　〔中央社紐約廿六日電〕美醫藥援華局宣稱：該會據其醫務主任劉瑞恒報告謂，日人曾在沈陽開設一規模甚大之麻醉品制造廠，該工廠目前已停工，其產量足可供給每一華人嗎啡及海洛因。劉氏系自　北及東北視察醫藥教育完　后，自上海宣布此一情報。 
星期論壇 
[政治改革與人才問題（上）] [  杜佐周]  
　　政治改革的呼聲，近來已響澈　　。"窮則變，變則通"，現在確實已到了非變不可的關頭了。不過，一談政治改革，不能不令人首先聯想到人才問題。 
　　政治的道理，本來極平凡。"得人者昌，失人者亡"，這句老生常談對今日一切未走上法治正軌的中國，還不失其正確性。我們不崇尚"人治"，不提倡"好人政府"同時，更認為英雄主義或痛快主義的政治改革，也決不是今日政治上根本解決問題的辦法。可是我們對人才主義卻有一個新的看法：我們認為民主政治，狹義地說，應該就是"人盡其才"的政治。因為政治問題，歸根結蒂，實際總離不了人的問題。國父　政，謂"政為衆人之事，而管理眾人之事，即為政治。"這些"衆人"　　都是"阿斗"，而"管理眾人之事"的，縱不全是"諸葛亮"，卻無疑的需要人才。這是現代民主政治的起碼條件，否則所謂"民主"就會流為"　民政治"或"愚民政治"。 
　　對待人才的方法，亦有各時代的不同。在封建專制時代，只是消極地求其效忠服貼，以不造反為主。所以除對付"　首"采取"民可使由之不可使知之"的愚民政策外，對士子就采取以科舉功名為的　牢龍政策。使"天下英雄盡入吾　中"。在封建統治者的心目中，所謂人才頂好就是奴才，這自然根本談不上"人盡其才"。在民主政治下，人盡其才的意義，第一是培養人才，使人人獲　其個性與天才之自由充分的發展；第二是任用人才，使人才有出路，并各得其所；第三是維　人才，使各安其位，各抒其抱負。人才問題的解決，不僅消極地促進政治的清明與安定，而現代政治的復雜化，專門化，自尤非引用專門人才不能勝任愉快，而真正民主精神的發揮，更惟有求之於所有"管理眾人之事"者，都有在政治上自由平等地發展其天才與抱負的希望。 
　　先看政治的本身：貪污與低能，幾為一般與論所指責，誠不必待魏德邁的批評，我們也早已承認一個"政治和經濟改革"為如何需要。但一切問題談到末子，總是人為的因素居多。一個歐美良好的制度搬到中國來，往往"　　淮而為枳"；而任何一個好聽好看的計劃或方案，執行起來，不是變質，就弄壞了。所以我以為今天政治上談改革，人事第一，制度方案等還在其次。假使人事依然，任你制度方案如何改變花樣，也等於換湯不換藥。歸結一句話：人才問題的嚴重，是今日政治上的主要　結！ 
　　然而"十室之邑，必有忠信"，國家固非無人才，卻要看所以培才，用才，遇才之道究竟是怎樣。那我們可以說：眼前的現象，是在大規模地浪費人才，糟塌人才！國家辦了幾十年的教育，濟濟多士，人才輩出，但都是慘淡辛苦的結晶，而我們今天索馬里看到對人才大規模的浪費和糟塌，這是一個多么痛心的現象？ 
　　第一，在培養人才方面，我們就發現教育方式的錯誤。因為培養人才即是為了國家需要，那么，國家對某部門專業究竟需要培養多少人才，對某種個人究竟須施以某種適當的專業訓練，一般地說，都應該有正確的計劃和合理的指導，以達成人才之量與質的均衡發展。而尤其是后者，即關於職業選擇的指導一點，我們認為是培養人才的先決條件。歐美最進步的學制，對於一個投考專門學校的學生，必須先就個性心理，智能和學業等各方面的測驗，以決定其擇業受教最適合的標準，這和我國古代的"因材施教"，用意正同。可是我們辦教育的對這一點太忽略了。專業的選擇，只憑學習者主觀的愿意，或環境的偶然的機會。我們根本沒有良好的對於職業選擇上的負責指導，使就學者達到個性能力充分的發展，這樣已不知埋沒了多少學習的天才！至學術自由研究空氣的缺乏，一般設備和實物教材的簡陋，教學方式的機械死板，與夫教育和現實生活的脫節等等，無疑的都是人才培養上嚴重的缺點。但學校按照規定模型把名式"人才"一批批地制造出來，自算已盡了教育的責任，而畢業生拿到一紙文憑，也算有向社會討飯的工具了。我們應該鄭重指出：這種對於人才的粗制濫造，實際上正是斷丧人才的起點！ 
　　第二，由於上述種種，再加以社會生產事業的落后，整個政治的不上軌道，各方用人重關系而不重人才的惡習，於是畢業即失業，也就成了極自然的現象，現在一般人都知道注意理工　　，當局也竭力提倡，而理工農醫畢業生的失業，并不較他科為少。倘無人事關系的憑藉，任你本事齊天，也祗好無立錐之地，即幸而混得一官半職，也往往是學非所用，用非所學，例如學　業的當店員，學機械的辦稅務，已為社會所習見不怪。我們常聽見關於"專家政治"和"效率政治"的提倡，而人才分配如此的不當，專家拒之門外，效率每況愈下，可是各方，又時有"人人找事事事無人"之　。益今日人才不是荒廢，就是亂插，國家用人，早已形成無政府狀態。這樣，政治又安得而不糟？社會又安得而不亂？（未完）　　 
 
 

Page 3

 
 
[蘇聯建議撤退韓境駐軍　美官方反應冷漠　李承晚堅決反對認為足以引起內戰　傳北韓共軍達二十萬人]  
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕蘇聯提議美蘇兩國軍隊明春同時自朝鮮撇退，美外交常局認為係 
一種宣傳策略，欲影響聯合國大會對朝鮮問題之討論。蘇聯並不希望其提議彼審視。按一九四 
五年莫斯科協定規定，盟國代管朝鮮五年，然後許其完全獨立。此際美蘇軍隊全部撇退，將使 
朝鮮被共黨控制。共黨在蘇聯佔領區，組織嚴密。 
　　〔聯合社漢城廿七日電〕韓南政治領袖李承晚今日宣稱，蘇聯提議每蘇兩國佔領軍於明春同 
時撇退一舉如果實現，朝鮮勢必發生內戰，且使北部淪爲滿洲國第二。 
　　　〔聯合社東京廿七日電〕美國陸軍次長屈萊伯今日稱，就余在朝鮮所見，知全國需要一獨立 
統一之民主政府，甚爲明顯。朝鮮現被分成兩區，北部有重工業，南部則有農業及輊工業，而 
需要北部之原料，但因其間有一武裝邊界，致不能互通有無。美國當欲傳朝鮮統一，未獲成功 
，逐以之提交聯合國，而蘇聯退出朝鮮之提議竟接踵而來，殊可注意。 
　　〔新亞社漢城廿七日電〕消息靈通人士稱：「蘇聯突然提出美蘇兩佔領軍同時撤出鮮之提 
議，願係對美國將朝鮮問題提議列入聯合國大會議程之一種對抗行為。倘美蘇兩國實行撇退朝 
鮮駐軍，則朝鮮局勢將更見混亂，蓋蘇聯在北轅已訓練共產軍約二十萬人，並已建立共產主議 
之人民政府，而南韓方面則僅有警察及保安隊約五萬人，政治上亦僅有一臨時立法機關也。」 
　　〔新亞社漢城廿七日電〕美蘇混合委會美代表朗少將本日發表談話稱：蘇方之宣傳係虛偽 
之宣傳，且大多言過其實。蘇代表會要求南韓釋放最近被捕之陰謀分子，並將此事連向世界宣 
佈，吾人須知蘇方實無權干涉南韓之各項揩施也。 
[英宣布巴勒斯坦政策後　阿猶均表示懷疑　猶太代表馬卿作長談]  
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播；英國外交部宣稱，一俟聯合 
國大會對巴勒斯坦問题有所決定之後，英國即將自聖地撤退 
軍隊十萬人。消息靈通方面人士預測，此項撤退或尙屬初步 
行動，全部駐軍將在兩個月內撤盡。英政府堅持聯大對巴勒 
斯坦問題必須在本屆大會內有所決定，不得再事拖延，但如 
聯合國須設立國際機構·一時不能辦妥，則英國可暫緩將軍 
隊撤盡，惟時間不能超過二個月。「每日郵報」載稱，蘇聯 
故意使東歐之猶太人移入巴勒斯坦，便其與英國人爲難，並 
以德境蘇佔區印行之馬克供給猶太人，優亂德境英美區之金 
融云。 
　　〔聯合社耶路撒冷廿日六日電〕 
英殖民大臣瓊斯在聯大發表聲明 
，願交出巴勒斯坦委治權，此問 
猶太人及阿拉伯人聞之，均表示 
懐疑。猶太公會執委會主席古利 
翁構，英國聲明中，未說明何時 
退出巴勒斯坦，僅言早日退出， 
實毫無意義。 
　　〔聯合社倫敦廿六日電〕阿拉 
伯聯盟發言人今日宣稱：英國決 
定從速退出巴勒斯坦，吾人表示 
贊成，但將反對聯合國機構替代 
英國地位，繼續管理巴勒斯坦。 
阿民族堅持無條件接收巴勒斯坦 
之立塲依然不變。 
　　〔路透社紐約成功湖廿六日電〕 
猶太公會執委兼美洲猶太復國會 
長薛爾佛·猶太公會政治部長薛 
托克，今日訪馬歇爾談一小時， 
討論美國對巴勒斯坦問題之態度 
。又自英殖民大臣瓊斯在聯大巴 
勒斯坦委會中陳辭畢，阿拉伯國 
代表及猶太公會立即分別開會， 
密商今後政策。 
[阿方提建議設過渡政府]  
　　〔路透 
社耶路撒 
冷廿六日 
電〕巴勒斯坦阿拉伯高級執委會 
秘書長卡里第，評英殖民大臣瓊 
斯在聯大中之演辭時，提出五點 
計劃，包括設立猶太｜阿拉伯過 
渡政府，以渡渦英國退出巴勒斯 
坦以後聖地獨立以前之過渡時期 
。此一過渡政府由巴勒斯坦之阿 
拉伯人五人，猶太人二人組成， 
上設聯合國機構任命之高級專員 
一人，及阿拉伯聯盟任命之高級 
副專員一人。 
[波代表猛烈抨擊馬歇爾援歐計劃]  
　　〔本報訊〕紐約廿七日廣播：出席聯大之波蘭代表朗琪， 
今日在大會中指責馬歇爾援歐計劃，並主張由聯合國機構負 
責援助歐洲之經濟復興。朗琪認爲馬鄕計劃之實施，勢將使 
歐洲分裂爲二，而經濟之繁榮猶如和平，係不可分者也。馬 
卿計畫決不能發揮重大效力，良以該項計劃使歐洲東西兩部 
隔離，而歐洲所需者，却為東西歐之相互協助並以資源相互 
調劑也。 
[美擬在近東建築新油管]  
　　長逾千哩需鋼二萬噸 
　　〔本報訊〕紙約廿七日廣播： 
美國商務部本日宣布該部將核准 
輸出鋼二萬噸，俾在沙地阿拉伯 
與地中海之間，管一油管，該油 
管長一千一百四十哩，每日可輕 
油三十萬桶，預計可於一九四九 
年告成。 
[託管委會席上蘇聯抨擊南非]  
　　〔路透社紐約成功湖廿六日電〕 
聯大託管委會繼續辯論西南非之 
託管問題，蘇代表史丹恩，指南 
非之拒絕提出西南非託管協定， 
有倂吞該地之意。敘利亞代表阿 
斯闌建議，限斯勒令南非提出西 
南非託管協定，其他代表亦均抨 
擊南非。 
[麥克尼爾抨擊蘇聯後　蘇外次反唇相稽　並指杜勒斯蒲立德等煽動戰爭]  
　　〔路透社成功湖廿六日 
電〕蘇外次出席聯大首席 
代表維辛斯基（見圖）在 
此問安理會會議室舉行盛 
大記者招待會，到六百人 
左右。維氏繼續抨擊美國 
若干首要人物，指共和黨 
外交專家杜勒斯，前美國 
外交官伊　等為戰爭販子，並指英國務大臣麥克尼爾之說 
，充滿毀謗蘇聯之捏造的謊言。維氏稱：麥克尼爾然自命 
爲馬克斯主義專家，不幸於述及戰販子的問題時，麥克尼 
爾竟突然喪失其演說的能力。 
　　維辛斯基今日發表之美國戰爭 
販子名單，較上次又隊兩人，一 
為前美國駐蘇大使蒲立徳，一為 
電台評述員溫契爾。維辛斯基指 
出麥克尼爾之言有三點可異的特 
點：一為渠為邱吉爾辯護，一為 
渠之指埃及對英忘恩負義，一為 
渠之主權論。今日之招待會除記 
者外，若干外交官亦在塲，麥克 
尼爾在塲僅五分鐘，當維辛斯基 
批評麥氏時麥氏即　　退出。 
[外國共產黨記者准採訪聯大新聞]  
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕政 
府今日准許外國共黨記者來美， 
採訪聯合國大會新聞。法國共黨 
某報記者現已獲得許可，向本國 
報道聯大開會情形，但須在大會 
結束時立即　返巴黎。據司法部 
聲稱，此項新政策較諸草斯科外 
長會議對付美國記者限制雖寬， 
除聯大以外概不過用。所有入境 
之共黨記者必須負有正式使命。 
[美國向聯大提出建議　設立常務委員會　與安理會平衡處理國際紛爭]  
　　〔路透社紐約成功湖廿六日電〕美國　　今日提出設立五 
十五國常務委員會之計劃，其中對於安理會議有採取迅速有 
效行動·以維國際和平及安全之首要資任一點，已予充分承 
認。常務姿員會之主要職權，計有：　審査報視爲可能妨碍 
憲章第十四條下所述一般福利及友好關係之局勢，或安理會 
向大會提出之問題；　就維持國際和平及安全之一般合作原 
則，加以審査並提出建議，並研究促進國際合作之方法而提 
出建議；　審査任何問題是否需要召開聯大特別會；　主持 
調查工作，任命調查委員會；　研究並建議該委會於經過第 
一年之試驗期後，是否應改寫永久性之機構。 
　　美代表杜勒斯在記者招待會中 
稱，此一委會或將被召討論和約 
問題。馬歇爾前此在莫斯科已嘗 
預示，若奧國和約不獲進展，此 
事應向聯大會提出，果爾即當由 
常務姿員會硏究之。常務委員會 
並得研究朝鮮問題及修改對義和 
約問題等·此等問題均已列入聯 
大議程之上。就義大利問題言， 
美國尚不擬就是否宜於修改和約 
問題，提出最後意見，美國之目 
標乃爲處理可以直接談判解決之 
問題。社勒斯並曰，該委會原名 
「聯大和平與安全常務委員會」 
，今刪除「和平與安全」數字，並 
無特別意義。杜氏後日，常務委 
員會並將審査明知將向下屆聯大 
提出之問題，根據憲章第卅五條 
，會員國有向安理會或大會提出 
問題之選擇權。杜氏又曰，維辛 
斯基抨擊此一建議，事前未有深 
思，預料於深思之後，即可知其 
反對為無理由。 
[義大利政局動盪　左翼政黨要求參加政府　蘇報抨擊美組地中海集團企圖]  
　　〔合衆社羅馬廿七日常〕義共黨領袖杜格拉蒂廿七日在國 
民議會巾，吿義大利應反對受美國之「金銀主宰」，同時 
左派社會主義領袖奈尼亦斥責美國之政策正施諸義大利。 
杜奈兩人並要求組織包括黨共之政府。 
　　〔合衆社倫敦廿六日電〕莫斯科電台廣播「消息報」所載 
一文，謂根據社魯門援助計劃，美國視美大利爲其在地中海 
建立之政略戰制之車要一環，以便在歐非及近東擴張勢力。 
[希擬再向美貸欵一億元]  
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播： 
雅典消息靈通方面稱：希臘總理 
蘇福里斯擬向美國援希代表團再 
要求借款一億美元，藉以增强希 
政府軍實力，俾與游擊隊作戰。 
美衆院撥款委會主席泰勃則謂， 
渠對於希臘要求增加援助數額一 
點，尙無所聞，希政府或不致正 
式提出要求云。 
[馬歇爾稱譽　巴黎會議成就]  
　　〔路透社華盛頓廿六日電〕馬 
歇爾國務鄕接獲歐洲十六國會議 
報吿書後·對貝文之覆兩已於今 
日公布，函內承認歐洲十六國之 
密切合作爲一重要成就。並日： 
渠已將此一報吿，星杜魯門總统 
，並將由美政府機構，國會領袖 
及美國公民組織之特別委員會予 
以詳細硏究。馬卿並表示希望繼 
續與歐洲會議代表會晤，獲取其 
他情報，並將考慮歐洲會議所提 
出之任何補充報吿。 
[四外長會議　十一月杪召集] 　 
　　美法已贊同英建議 
　　〔路透社華盛頓廿六日電〕國 
務院人士透露：美國業已同意英 
國建議之暫定十一月廿五日在倫 
敦召開四强外長會議，討論德國 
和約問題。法國諒亦表示同意， 
而蘇聯當亦不致反對。但若聯大 
會不能如期結束，則外長會之日 
期，將不得玩不再予改期。 
[貝爾在荷下議員宣稱　荷願與印尼談判　吧城領事團提臨時報吿]  
　　〔路透社海牙廿七日電〕荷蘭總理貝爾昨在荷蘭下議院致 
辭，聲明荷政府在原則上願與印尼代表舉行初步會議，以討 
論內部行政問題。貝氏並鄭重聲明，荷政府雖贊成和平解決 
辦法，但決不因此故棄其制止恐怖活動之兩利及義務。至於 
荷軍佔領之土地，是否交還印尼 
共和國，應由當地居民決定，而 
不由荷政府決定。貝氏並曰：共 
產黨於週三所提動議案，要求與 
印花共和國訂立政治協定，與政 
府之計畫働突，不能接受。 
　　〔路透社紐約廿七日電〕巴達 
維亞六國領事團已向安理會提出 
第一次臨時報告，全文僅三百字 
，報告觀察變方執行停戰令狀態 
之結果。 
[大批法奸越獄]  
　　〔路透社巴黎廿六日電〕法國 
南部阿强附近卡葉爾之政治犯居 
留營，有政治犯六十一名，於昨 
夜越獄逃逸。法監察及特別公安 
部隊三千人，已對鎖比利尼斯各 
要道。此等政治犯均係判決之法 
奸，越獄折原有七十三名，但有 
十二名已於今午彼弋獲，各犯想 
已向西班牙方面逃去。據悉，越 
獄時監獄附近有汽車等候，願見 
係預謀行動。 
[麥師再度稱譽日本復興成就]  
　　〔合衆社東京廿七日電〕廿七 
日盟總發表七月份之佔領報吿， 
其中麥帥稱日本人已「起過政治 
興社會之改革計劃，同時又在與 
因戰事破壞以及原料缺乏面引起 
之生產不足作戰。」報告中並指 
出日本在土地改革，消滅極端國 
家主義者，實施新憲法，以及改 
革司法與敎育制度等，均有良好 
成就。 
[外商對日投資盟總正考慮中]  
　　〔新亞社東京廿七日電〕衆院 
今日會議中，社會黨議員若合氏 
，就外人在日投資問題，提出詢 
問，當經貿易應長官水井答稱： 
此次來日之外國商人中，雖有二 
三人願來"本投資，但聞麥帥總 
部方面，對此問題尙在考慮中。 
[日本洪水為患華僑二千失所]  
　　〔中央社東京廿六日電〕據我 
國駐日代表團人士稱，最近之日 
本水災中，旅居東京及其他六縣 
之華僑受難者計一千五百人，駐 
日代表團於派員赴華僑集居之災 
區視察後，即撥款美金二千元救 
濟災民，並向盟總借得登陸艇四 
艘，載大量餅干罐頭食物，駛往 
水災區，救濟刻正樓於屋頂及堤 
壩上之華僑災民。若干較遠縣份 
內受水災影響之華僑約一千人。 
[芬蘭總統官布緊急狀態結束]  
　　〔路透社希爾予基廿六日電〕 
芬蘭總統巴西基維今日下令結束 
一九三九年十一月芬蘇戰爭爆發 
時宣布之全國緊急狀態。 
[巴基斯坦仇視印人甘地不欲袖手坐視　必要時訴諸戰爭亦在所不恤]  
　　〔合衆祉新德里廿七日電〕甘地素以反對暴力著稱於世， 
然於昨日一祈禱會中，渠授權代表宣稱，如巴基斯坦不承認 
在對待印人及錫克人上犯有錯誤，則印度對之可能「必須一 
戰」。甘地在全體被放逐之印人錫克人榮歸巴基斯坦前，不 
願袖手坐視。 
　　聖雄反對一切戰爭，然欲自巴 
基斯坦手中爭取正義，並無他途 
可循，如回敎自治領不承認錯誤 
，且文過飾非，則印度自治領非 
訴諸戰爭不為功。戰爭並非兒戲 
，亦無人需要戰爭，然渠從未勸 
人對不公正屈服。 
[特港邊界附近被捕美兵獲釋]  
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播： 
本星期一在特港邊界綫附近被南 
國軍隊逮捕之美軍士兵三名，已 
於星期五夜獲釋。 
 
 

Page 4

 
 
[法商電車汽車停駛社局勸導復工無效　勞方提要求六項公司未答覆]  
　　〔本報訊〕法商水電公司全部職工二千七百餘人，於昨日下午一時二十分起全體怠工。法商紅色 
公共汽車暨各級電車一律進廠停駛，發電與自來水部份百餘工人則仍維持工作。社會局間訊派員前 
往勸導復工無效。全體工人齊集處家　該工會辦公業及廣場內，迄晚未獲解決。 
　　此次工潮起因在於勞資間經年累月所績各縣案，勞方企團趁此澈底解決。勞方提出要求六項：　 
職員加薪等級請公司明確規定標準。（工人部份已於去年年底由社局調解解決。）　修訂車務服務 
章程。　舉辦福利事業：甲，員工家屬醫院。乙，員工宿舍。丙，教育經費。在未舉辦前每月每人 
補貼底數十五元。　改善工人子弟學校設備。　不請假升工每月二天。　中秋節借款每人五十萬元 
，分期扣還。勞方幷限公司當局，於十二時前答復。至下午一時許，公司並未答覆，所有法商各路 
電車及紅色公共汽車，遂陸續回廠罷工。 
　　社局曾令該工會推派代表至社會局談判，但該工會負責人並未前往。 
　　該公司產業工會於下午四時許在工會塲上舉行臨時大會時，社會局聞訊，派視察朱承浩前往，向 
場上職工發表意見三項：　職工等此舉事先並未呈報社局。　所提各項問題，亟應依法解。 
　立即恢復交通。但職工等並未服從勸導。 
　　英商電車一度被阻攔 
　　法商電車怠工後，有不明身份者數十人，於南京路 
一帶，向英商一二路電車攔阻，自稱係奉英商電車 
工會理事長仇長江之命，為　應法商職工起見，勒 
令停駛。致一二路各車，被阻者達十餘輛。但英商電車工會則專實上並未派員攔阻。 
　　又據社會局昨晚發表消息：關於本日法商電車工人突然能工事件，主管當局已查明工人此次所 
提谷項條件，毫無理由，且限期迫促，形同要挾，已闞令該工轉會　全體工人，立即復工，否則以 
自動退職論，准由公司即予開革。如該工會無法控制，即予勒令解散，另行派員整理。同時英商各 
路電車方面，昨有人冒用工會名義四出强行攔阻車輛之行駛，並已由軍　機關予以拘捕，以維護公 
衆交通云。 
[未經仲裁即罷工顯係違反動員令　市長社會局長發表談話]  
　　〔本報訊〕關於法商水電公司 
工人罷工事件，與市長昨日下午 
偕社曾局局長吳開先臨時沼集各 
報記者發表談話稱：法商水電公 
司工人要求增加薪水十五元，並 
提高等級，此顯係提高底薪，提 
高底薪乃違反中央明令。况彼等 
米經伸裁手續即行罷工，並限公 
司當局於中午十二時前答覆，以 
上種種行爲，不但達反勞工法， 
且違反政府總動員令。此事恐與 
上海電力公司開除共黨工人有關 
，故已令飭有關方面嚴査，對其 
中優秀工人准予復工，不良份子 
決予制裁。吳市長又稱，英商電 
車公司工人本身並不願罷工，而 
被不良份子假用工會名義加以煽 
動，同時該公司電車行駛時被奸 
人攔阻，故已令警察局嚴密注意 
，一經發現，立即逮捕。現英商 
電車公司工人已有一部份復工。 
　　　市長並提及此次在當通印刷所 
逮捕共匪活動份子案，謂現已逮 
捕十三人，另有自首者一人，尙 
有十五人在逃。昨日水電公司工 
人罷工案，可能係該批在逃之共 
匪所威動，市府決予嚴辦。 
　　吳開先局長補充吿記者稱，法 
商水電公司工人罷工事先並未向 
社會局報吿，事後亦未報吿社局 
聞訊後派人前往調査，會向工人 
警吿不得有罷工行爲·而工人竟 
不顧法令。下午三時工會開會， 
社局派朱承浩出席並再度向彼等 
警吿立刻恢復工作。責任應由工 
會負祖。據朱氏報吿，工會代表 
責問社局「為何要解散工會」， 
而事實上社局並無解散工會，顯 
係受人挑撥云云。 
[中秋慰勞士兵每人月餅二個] 　 
　　上海市各界招待慰勞委員會， 
以中秋瞬屆，留滬住院榮軍，爲 
國受傷，過境新兵，及本市志願 
兵，慷慨請縷，均忠勇可欽，特 
發起慰勞，由方治·潘公展·謝 
仁釗·陳保泰·陳實驊·謝大荒 
·沈春暉·陳以德·劉德銘等， 
領隊分赴各醫院營舍，發放慰勞 
品，每人月餅二個·糖果一包， 
並表演各項精彩遊藝節目·另於 
九月三十日舉行上海市三千志願 
兵入營典禮，同時舉行總親大會 
，歡送志願兵入營，並招待志願 
兵家屬。 
[勞軍會撥五十億慰勞本市軍警憲]  
　　上海市各界剿共建國萬元勞軍 
大會，以中秋節瞬屆，本市軍警 
憲同志負責維持治安，辛勞丕著 
，特由常務委員方治·潘公展兩 
氏，函請吳市長就萬元勞軍捐款 
項內撥發國幣十五億，轉託宣司 
令鐵吾依照名額統籌分配，籍資 
慰勞。 
[郭懺郗恩綏視察江灣新兵模範營]  
　　國防部聯動總司令郭懺，於日 
前來滬視察後勤業務，昨午四時 
，偕同連輸署長郗恩綏，兵工署 
長楊繼增，訪問題一勞會江灣新兵 
模範營。 
[兵役會明舉行　招待征屬大會　各區志願兵加緊徵送]  
　　〔本報訊〕上 
海市兵役協會及 
市政府，定於明 
日上午九時，假 
虹口民光戲院， 
舉行中秋節招待徵屬大會，又上海新兵人營典禮及各界歡送新兵 
大會，定於後日上午十時，在江灣新營房同時舉行。 
　　〔本報訊〕本市徵集志願兵，各區加緊微送。至昨日止，已轉 
送團管區新兵大隊者共一千五百名。其中以邑廟，新市，楊思， 
楊浦，大場等五區，成績較佳，已於限於五日微送足額，次為新 
成等區，配賦兵額最多，亦已徵送過半。民政處就辦理役政成績 
良好之各區保田人員，已呈市府予以獎勵。該處張處長並於昨晚 
假新生活俱樂部，召集新成等區役政久員講話，語多鼓勸。 
[加强節約宣傳約請名流廣播]  
　　本市各界節約宣一 
傳委員會爲加强宣 
傳效能使市民普遍 
認識節約意義起見 
，特於廿六日起， 
約請本市黨政掌首 
長，地方名流，輪 
流就本市大西路七 
號上海廣播電台播 
講。茲將講演人及 
廣播時間探誌如下：二十六日下 
午七時三刻至八時吳市長，二十 
七日下午七時三刻至八時宣司令 
，二十八日下午八時至八時一刻 
吳幹事長，廿九日下午七時三刻 
至八時潘議長，三十日下午七時 
三刻至八時吳局長，十月二日下 
午入時至八時一刻王曉籟，十月 
四日下午八時至八時一刻杜月笙 
。 
[行局員工要求已獲部份解決]  
　　〔本報訊〕四行一局員工絕食 
事，已暫吿段落。行局當局對員 
工所提四項要求，除允暫借薪津 
一月，作為購買美金庫券之用外 
，其他三項要求，尙待行局會商 
解決。 
[九月份生活指數發表] 　 
　　工人：三四，四〇〇倍　職工：三〇，八〇〇倍 
　　　〔本報訊〕本市九月份生活指數，業經市府研究室編製 
完竣，於昨日發表。工人生活總指數爲三萬四千四百倍， 
計較上月份漲百分之十一，職員生活總指數三萬零八百倍 
，計較上月份漲百分之十五。其分類指數如下： 
　　工會所編指數相似 
　　　上海市生活費指數編製審議委員會， 
於昨日上午十時，在市府舉行第五次會 
議，由統計長張宗孟主席，報吿本月份 
物價，皆普遍上漲，工人指數較職員少漲之原因，爲米價 
粳米比秈米漲多，工人用秈米，且有配米。魚漲一三成不 
等，菜蔬價跌，油鹽糖上漲，有配給，煤球漲五成，但工 
人有配給煤。布疋上中旬平平，下旬漲，故影響不大。職 
員因自來水及電影漲價，米煤無配給，故指數較高。張氏 
對此項總工會目動出發調查編製生活指數與市府發表者相 
似，至爲快慰。旋由總工會理事長水祥雲，理事章祝三報 
吿實地分區調査經過，與市府不謀而合，故工界可絕對信 
任。 
[魏景蒙將赴美外籍記者餞行]  
　　〔本報訊〕此間外籍記渚聯誼 
會，昨晚八時在百老匯大厦會所 
宴請行政院新阻局上海辦事處主 
任魏景蒙，及本市中外各報負責 
人。到陳國廉，陳訓念，趙敏恒 
，王曉籟，强彼得等五六十人。 
魏景囊最近將作美國之行，故外 
籍記者特爲之設宴餞行也。 
[仇連環血案疑犯葉廣德重被偵査]  
　　〔本報訓〕仇連環被阻擊身死 
血案，仇妻陳氏會挫葉廣德教唆 
殺人，承辦檢察官以罪嫌不足， 
不予起訴。嗣告訴人仇陳氏具狀 
地檢處聲請再議，經該處轉呈高 
檢處。昨日高檢處令地檢處對該 
案重行偵查。 
[團圞節近往事如煙　看守所羈押漢奸家屬紛紛餽月餅]  
　　〔本 
報訊〕 
因中秋 
佳節即 
屆，上海監獄高院看守所羈押之巨奸家屬紛 
紛向監所送物，其中以應時月餅爲多，如蔡 
培，趙尊嶽，吳頌皋，袁履登，林康侯等家 
屬，日來均送去精美餚饌，月餅種類甚多， 
蘇式，粵式，形形式式，大三元，冠生園, 
杏花樓·老大房等應有盡有。惟因日前檢査 
監房時，曾於某巨奸監房中抄出洋酒，深恐再有同樣情形，故檢 
查時特別嚴格，此項月餅送入因房後，巨奸於鐵窗中啖月餅，望 
　外一輪皓月，當有往事如烟之感。 
[行總職員貪污案　李卓敏等十三人卅日偵訊]  
　　〔本報訊〕行總高級職員集國 
貪汚案，刻在地檢處嚴密偵査中 
。昨據行總內部消息：該署副署 
長李卓敏，前總務處處長徐世長 
，漁管處處長胡可時，主任秘書 
陸翰芹，分配廳廳長汪伏生，科 
長黃蔚，張子惠，專員李櫃，物 
資購銷處總經理侯藹昌，儲運廳 
廳長陳廣源，財務總隊長鱉承道 
，科長閣景瑗等共計十三人。已 
接獲地檢處傳票，定卅日上午九 
時開庭偵査。按此爲行總高級職 
員被控貪汚以首度正式傳訊該案 
嫌疑人。 
[電力工會整委會昨舉行首次會議] 　 
　　定三十日開始接收 
　　本市電力公可產業工會整理委 
員會，於昨日下午二時，假南京 
路江西路日電力公司內，召開首 
次會議，川席者指導員范才睽， 
整理員吳世紳·盛約翰等廿餘人 
。旋即開始討論：決議接收日期 
，定九月三十日開始，最後推選 
職員，計吳世紳，朱廉棠，黃洪 
勳，吳士超，周維新等五人爲常 
務委員。 
[沈叔逵追思禮拜] 　 
　　敎育界前輩前南洋附小校長沈 
心工（叔逵）追思禮拜，定於今 
日下午二時，在西藏路慕爾堂舉 
行。由黃炎培報吿行述，聖歌團 
演奏沈氏遺作歌曲二首。禮拜畢 
，其遣族即　遺灰搭專輪赴吳淞 
口舉行海葬典禮。 
[漢奸趣案真假朱紀　辛亥革命同志會會員姓名相同被牽涉密吿]  
　　〔本報訊 
〕江蘇高院 
受理朱紀漢 
奸一案，因被吿所在不明，業經通緝在案，茲有辛 
亥革命同志會其函該院，聲稱該會有一同志，亦名 
朱紀，係安徽休寗人，現年六十一歲，未知與被通 
緝之朱紀，年齡籍貫是否相同，請求査復。經高院 
檢查漢奸朱紀起訴書所載，係浙江寗波人。現年四十，與該會所 
述者不同。事有巧合，同時又有沈又新者，投函密告該院，謂朱 
紀年近五旬，面龐長方，因眉上有一痣·常戴銅盆帽，以資遮蓋 
，並以辛亥革命同志會名義爲掩護，請高院核查該朱紀會否任僞 
「奉賢縣長」一及偽「上海特別市奉賢區署長」等職。 
　　高院接此二函，以眞相難明， 
未知事實何在，而辛亥革命同志 
會之朱紀又居上海，逐囑託本市 
地院代訊。昨日下午二時開庭， 
由黃光鈺推事升座傳訊，詢六十 
一歲之朱紀曾在奉賢做過事否， 
答稱：「沒有做過事，我見報後 
本想向蘇高院聲明，但一想世上 
同名同姓的人很多，如與上海市 
長吳國楨同名的就有十四人之多 
，因此作罷，抗戰時我未去過奉 
賢」。庭上間其抗戰時在和地方 
，答稱在第十戰區，復詢彼職沈 
又新否，答不認職。此一眉上無 
痣之朱紀旋謂「我是辛亥革命同 
志會發起人之一，黃花崗起義時 
即參加革命胡，並未做過什麼區 
長」。繼由辛亥革命同志會周鼎 
三向庭上證述「該會會有公函到」 
高院請求查復，但今日這個朱紀 
，並非蘇高院所要的那個漢奸朱 
紀，若這個朱紀是那個朱紀，則 
我們也不會寫信辯白了」。 
[聯合電廠合約草案參議大會決定保留　整理各參議員意見轉送兩部硏究]  
　　〔本報 
訊〕市參 
議會昨日 
下午舉行 
第六次會 
議討淪提 
案二件， 
對於組織 
聯合電力 
公司一案 
，討論歷 
三小時之 
久，始一 
致決定保 
留至下次 
大會時討 
論。 
　　關於組 
織聯合電 
力公司案 
，前由市長將商定之合約草案提謂參 
會討論，昨日上午公用，法規二委員 
會特舉行聯席會議商討合約草案，對 
該草案內第十三，十五及二十四條加 
以修正。 
　　下午大會討論合約草案，公用局趙 
局長曾珏首先說明，略謂：本人認爲 
此案在本次大會中係一最重要之議案 
·聯合電廠之設立將決定今後本市經 
濟之發展。聯合電力公司擬由閘北， 
華商。浦東。杭州等電氣股份有限公 
司，上海滬西電力公司，上海電力公 
司等共同組織，係一中美企業之合作 
機構。目前暫未邀法商電力公司參加 
，因其在淪陷期內·並未被敵侵佔， 
不能承受日本賠償電機。要旨在於合 
組後求成本减低而可使上海市民得到 
廉價電力。該公司可向美商借款二千 
萬美元，且可在很長時期內償還。但 
對於草案中第十三條第三行「本契約 
授權與國際法院院長」一句，誠如馬 
參議負君碩所稱，「聯合常力公司乃 
爲一中國法人，應遵守中國法律，不 
應授權國際法院院長」一點，本人亦 
頗同意。現業經公用法規兩委員會修 
正，於此句下增加「於征得駐院中國 
籍法官及美國籍法官之同寭後，指定 
一仲裁人」。 
　　認為喪權辱國 
　　參議員黃 
炳權首表示 
贊同　組聯合電力公司，部永生參議 
員首先表示反對，認爲此項電力公司 
純以私人營利爲目的，在合組以後， 
使外國人有一機會將全部電力公司併 
吞，故請保留此案，緩訂合約。費樹 
聲繼謂，此種合約訂立後，實有喪失 
我主權之處，猶如合約第十三條中所 
謂「授權與國際法院院長」，實對我 
本國法律毫不尊重。我國人辦企業， 
數十年來受外人資本之束縛，今方稍 
得解放，嗣後自不應再受外資束縛。 
張志韓認爲合約條文，尤其如第十三 
條，簡直「喪權」而且「辱國」。主 
張保留，不予討論，請市府先送立法 
院研究。 
　　解釋誤會三點 
　　李開第參 
議員解釋各 
參議員之誤會稱：　聯合電力公司乃 
由市政府召集外人議定，本非由外人 
發動組織，故不能謂為外人想併吞。 
　解決電荒在目前非靠外匯不可。　 
契約若不受中國公司法令之管制，方 
算是喪權辱國，此草約規定應受中國 
公司法令之限制，故不能算喪權辱國 
。朱文德亦謂，此草約初看時不妥， 
細加硏究後，並無不妥。長好請中央 
去硏究，若找不川喪權辱國之點者， 
則我們可以接受。但政府能自力更生 
才是最好辦法。李文杰亦表示此草約 
並無下妥。蓋一法人之組織，若解散 
或改組，必須有四分之三之股東同意 
，現美人投資股份不到百分之五十， 
美人實並無權力控制股權。此事項相 
當合算。同時，其中亦找不出喪權辱 
國之處，但爲鄭重考慮起見，請延至 
下次大會討論。 
　　希望鄭重考慮 
　　路式導稱 
，拿起了這 
份草案，就提心吊胆，把如此重要之 
一機構，交付與一不知有無把握之組 
織辦理三十三年，實在不能放心。故 
希望鄭重考慮，先請專家硏究後再討 
論。姜懐素亦不贊成，認爲八年抗戰 
好容易取消不平等條約，現復有此種 
契約出現。同時，一國地方上之事件 
，夢開成國際問題，向國際法院請求 
裁判，此種國家還成何國家？王先靑 
說草案內非但沒有而且「一點」也沒 
喪權辱國之處，我國人與外商合辦企 
業並非遠反國策。而陶百川則堅稱確 
有喪權辱國者，渠鄭重提請保留到下 
次大會討論，切勿爲了拖延三個月而 
貿然簽下一三十三年之契約。 
　　結果詹文滸提出二具體意見：　可 
否請將英文原稿再交參議員參考。　 
由參議會繼續研究，並請我國傎正之 
法律專家或前輩如王寵惠等就一同硏 
究。 
　　市長發表意見 
　　吳市長此 
時發表意見 
謂，自力更生固非常贊成，但以中國 
事實來看·最近二三十年中建設事業 
非靠外資不可渠列舉美國在第一次 
大戰前都市建設事業都由英國投資。 
現在外資並未利用我們，而係我們利 
用外資，這不能算是喪權辱國，反可 
稱盡忠國家。此外，當英國投資美國 
時有許多問題發生後，亦由國際法院 
公斷者，故建議爲不使吸收外資受到 
打擊起見，一方面照程序送行政院交 
外交部硏究是否喪權辱國，另就方面 
再由參議會硏究俾有充分時間考慮。 
陶百川參議員聞言後，表示地方政府 
對一議案在地方立法機關未議決前， 
不應先送到行政院去。市長常覺陶參 
議員意見很對，改謂一方面咨請經濟 
部外交部硏究。 
[下次大會再予討惀]  
　　最後出議長歸納各種 
意見：　將此次大會討 
論時各參議員之意見， 
全部紀錄，如有不詳， 
可請各參議員書面補充 
交秘書處。　將上項紀 
錄送市府轉請經濟部外 
交部硏究。　請市府將合約草案英文 
原稿加印，分發各參議員硏究。　此 
案保留至下次大會討論。大會對上述 
意見一致通過，此案辯論始暫吿結束 
。 
[開放浙江路橋]  
　　〔本報訊〕昨日參議會對於議長交 
議爲「准市府函，開放浙江路大橋准 
許人力車全日通過以利民行一案，提 
請複議」案，決議：在福建路米修建 
完成以前，暫開放浙江路大橋，准許 
人力車全日通過。 
[動議組識委會硏究對日和約]  
　　〔本報訊〕市參議員陳高傭等二十 
餘人，昨提出臨時動議「擬請組識一 
對日和約研究委員會」，由市參讓員 
担任委員，請外交界以及熟悉中日問 
題之專家担任顧問，共同硏究一辦法 
，提供中央參考，此案將在大會中提 
出討論。 
，因此作罷。抗戰時我未去過奉 
賢」。庭上問其抗戰時在何地方 
，答稱在第十戰區，復詢彼識沈 
又新否，答不認識。此一眉上無 
痣之朱紀旋謂「我是辛亥革命同 
志會發起人之一，黃花崗起義時 
即參加革命的，並未做過什麼區 
長」。繼由辛亥革命同志會周鼎 
三向庭上證述「該會曾有公函到 
高院請求査復，但今日這個朱紀 
，並非蘇高院所要的那個漢奸朱 
紀，若這個朱紀是那個朱紀，則 
我們也不會寫信去辯白了」。 
[漕河涇命案　老嫗暴卒頸有繩痕]  
　　〔本報訊〕滬西漕河 
涇鎮西市稍三保三甲五 
戶無號草棚內，居有聖 
城人孫壽成，五十三崴 
，業小販，先同姘婦陳 
氏，五十四歲，相依爲命。最近 
孫竟又與陳氏之表妹周小紅（四 
十八歲）有染，數月以來，三人 
同居一處。前晚兩嫗因細故相駡 
，經鄰居調解無事。翌晨突傳周 
小紅自縊身死，四鄰頓生疑實， 
事被黃家花園義勇譥所悉，報吿 
該管龍華譥分局由許分局長飭股 
長林德銘率股員郭志開宮警長等 
趕往出事地點，發現死者已殭臥 
舖板上，頸項間有青紫繩痕創傷 
，幷遺有棕繼一根，似係勒斃， 
當將孫壽成及陳氏與寄宿之友人 
蔣廟塡（鹽城人六十四歲）等三 
嫌疑犯一併帶局鞠訊，一面報地 
檢處派員下鄕勘驗後再行核辦。 
[燃料配價提高航業調整運費]  
　　呈交部核准後施行 
　　〔本報訊〕輪船燃料（煤斤· 
柴油），配價提高，致各輸公司 
負担增加，爲事彌補起見，昨日 
下午四時輸船業同業公會，召集 
臨時理監聯席會議，加以討論， 
結果議決運費略予調整，原來貨 
物分爲一·二·三·三類，現分 
爲四類，日用品及食糧運費，酌 
予增加，其餘貴重雜貨運費擬增 
加三四成。上項議決案須具呈交 
通部核准後，始可實行。據航業 
消息：對上項調整運費，實行期 
最早須在下月初旬。 
海寗洋行工人 
[海寗洋行工人接受勸導復工]  
　　海寗洋行製造部工人二百餘名 
，因聞國防部將定日內前往接收 
發生怠工，經社會局調解後，已 
於前日解決，規定全體工人依法 
解僱，每人由廠方提前發給年賞 
一個月至二個月，工人等向例休 
假十天，工賢照給，全體工人並 
接受社會局勸吿，於昨日起恢復 
工作。 
[南市黃牛黨首領王夢喜捕獲解辦]  
　　〔本報訊〕南市黃牛黨首領王 
雙喜，卅九歲，手下有黨徒二三 
百人，專在十六舖大達碼頭肆行 
敲詐竊案，邑廟警分局前晚接僅 
密報，謂王匿居於新泰碼頭街七 
十九號內，當率譽員等馳往緝獲 
，帶局偵詢，供認不諱，擬移解 
地檢處懲辦。 
[南市大戲院股東寓所內抄獲嗎啡]  
　　〔本報訊〕南市蓬萊警局股員 
吳志鵬，前晚獲得密報，謂南市 
大戲院股東老閥山東人卞鳳鳴寓 
所，私藏大宗嗎啡，經率警長業 
柏榮等前往大南門復善堂街八號 
卞寓·果在五斗樹抽屜中，抄出 
如意袋三只，內置嗎啡三兩，現 
鈔二百萬，鑽戒·金戒·耳環等 
物，惟下已開風逃送，祗拘獲其 
妾馬佩玉及車夫劉長實等五名， 
一併帶局。未幾下鳳鳴之父道林 
扭獲鳳鳴之聯繫陳如富到案，謂 
係陳栽贓陷害，但陳堅決否認， 
並謂吸傳陳阿願等到局證明去云 
一。當俟偵查完畢後，移送法院究 
辦。 
[女盜案　舞女夥同行刦警員喬裝逮獲]  
　　〔本報訊〕日前本市漢口路金山舞廳內破獲一女盜案，經頗 
似就電影劇情。緣有舞女曹萍，（原名曹瑞英·年廿五，蘇籍。 
）曾於本年七七之夕，夥同情夫張光烈，友張念椿，特槍搶刧會 
稽路四十三號蔡朱氏家，當被刦得金戒金錫等物，惟邇時祭婦機 
黨，沿窗狂呼，張光烈聞警即在門首逸去，曹與張念椿同出後門 
，慌急間兩人分道，時路人警員紛集，常將張念椿拘獲，面曹女 
乘目標轉移時，徼倖漏網。 
　　曹女於尋獲情夫張光烈後，同 
赴外灘公園報吿經過，手槍一支 
當交張携赴浦東，從此一去，音 
息杳然，曹女坐活無依，不得已 
借住湖北路新旅社新樂宮劇場， 
並入金山舞團伴舞，以迄於今。 
　　警局獲得曹女消息後，當由馮 
秀山股員派邵關榮與張雲明二警 
員喬裝舞客，在金山舞廳指名曹 
萍，坐檯伴舞，異常熱絡，尤對 
曹女身世，垂詢殷殷。曹女經此 
疲勞盤問，無意間吐露眞名，至 
是二警員出示身份，即行逮捕。 
手槍係張念椿所有，而張光烈現 
在浦東，住址不明，警局除繼續 
査緝張犯歸案外，曹女已於昨日 
移解地檢處訊辦。 
[强欲入內觀劇共舞台前糾紛]  
　　〔本報訊〕中正中路共舞台戲 
院，昨晚九時五十分許，突有不 
明番號穿制服者卅餘名，堅欲入 
內觀劇，常經駐紮該院之軍警糾 
察小組隊勸阻無效，遂亟電黃金 
戲院軍警小組部到來彈壓，由劉 
隊長朝天鳴槍二嚮示威，幸未傷 
人，旋各散去。當被捕住二人， 
帶入嵩山警分局後，即申解警備 
部懲辦。 
[秋天裏的夏天　昨日氣溫最高時達九十六度氣象台預測中秋恐無月可賞]  
　　時交深秋，天氣反常，昨 
日溫度最高時竟達九十六度 
，最低時亦有七十七度。據 
氣象合消息此次天氣之突然 
轉熱，由於太平洋流域之熱 
帶氣流，侵入長江中下游，是以陽威逼人，一掃秋意。惟西伯利亞貝加爾湖流域強烈之寒 
流，其中心已向東南方推進，預期今日下午可侵抵長江下游，與呆滯在長江下遊之熱流相 
接觸，天氣即可轉凉，預測本市今日天氣上午將爲悶熱，下午五時後，因寒流中心侵襲之 
故，溫度將有顯著之降落，或且有局部陣雨。至明日爲農曆中秋隹節，據該台預測，天氣 
或將陰雨，故今年之中秋節，將無皓月可賞云。 
[慈淑大樓破獲賭窟　九男一女訊辦]  
　　〔本報訊〕南 
京路慈淑大樓五 
四○號房間，係 
南洋同樂會所稅 
，每晚聚賭撲克 
·沙蟹·麻雀·挖花等賭博，輸贏甚鉅·事被該管警分同偵悉， 
於昨晚七時許飭警馳往當場拘獲，賭徒均係工商思著名人士，計 
九男一女錢俊卿·陳襄廷·許克明·潘敏·張文淼·汪德順·莊 
禎及其妻莊陳月英等，連同撲克麻雀牌及籌碼賭具一併帶局訊辦 
本市簡訊 
　　杜聿明將軍，最近病體漸復 
，不久將返任東北行轅副主任。 
　　上海市總工會鑒於對日和會 
行將召開，經全體理監事會議議 
決，電呈國民政府·行政院·社 
會部等，提出建議七項。 
　　本事楊振華等組織之勵仁社 
，呈奉社會局核准，於昨日假浦 
東大樓舉行成立會，並推選理監 
事。 
　　中國電機工程師學會，最近 
舉行新職員選舉，昨日開票，趙 
曾珏當選會長，陳中熙當選為副 
會長。 
　　華聯同樂會第十一屆徵求運 
動大會，定今日下午四時起在該 
會勝利堂舉行揭幕典禮。 
　　本市四川水災籌賑會，成立 
月餘·籌賑成績，至爲美滿。並 
將辦公時間延長。 
　　歷任江海關海務幫辦之陳時 
　　中國演劇社，定十月一日晚 
八時，於蘭心大戲院演出洪謨編 
導之三幕鬧劇「美男子」，演員 
陣容極爲堅强。 
[大會決定延期二天]  
　　〔本報訊〕參 
會第四次大會因 
昨日不及結束， 
決定於本月二十 
九日及三十日延 
期二天，二十九 
日舉行小組審査會議，議程出 
秘書處另定。三十日下午繼續 
舉行大會，先行討論市要提案 
，然後延會於一'個日後離開， 
商討此次大會必須決定之市府 
卅七年度預算及三十六年度決 
算，以及其他各案。因預決算 
案審査費時，目前不及完畢之 
故。 
 
 

Page 5

 
 
[合肥邊緣虛驚一場] 　 
　　桃溪鎮一役殲匪軍兩營 
　　由於合肥在戰略 
上居於重要地位· 
當匪軍佔領六安舒 
城的期內·便由南 
及西南兩面向合肥 
積活動，一直搞 
到距合肥五十華里 
的近圍·當時·合 
肥守城兵力是綽有 
餘裕，但出擎則在軍事上近於驚 
險。匪軍進入安徽，人數幾多， 
一直還是一個謎·據軍事方面估 
計，總在六七萬人之請。直到國 
軍×××師一部到達合肥，×× 
×師接着全部開到，才由南及西 
南兩面出擊，匪軍望風披靡，桃 
溪鎭一役，被殲者達兩營之多。 
　　各機關奉令採應變措施 
　　六安棄守消息， 
傳到合肥的時候， 
省政府各機關開始 
應變的措施了·每 
個職員領薪兩月， 
重要公文裝箱，主 
席李品仙手令各機 
關加緊辦公，儲備 
糧草，趕築城防工 
事，這些原是應該且是必需的， 
但「敏感」的人們認爲情形嚴軍 
了，人嚇人，任何謠言郡沒有人 
判斷眞假而被迅速流傳着，街上 
行人每張臉上都表現倉惶神色， 
黃包車夫挑夫一時身價十倍，只 
許張嘴要錢，毋要開口還價，而 
那些無法可走決定留在合肥的人 
，儲存米草·於是米價打破卅萬 
大關，特別是柴草，最高呌價每 
担十一萬，保安司令部出示佈吿 
，嚴禁造請或抬高物價。 
　　箱籠在回流人心趨安定 
　　直到十三日下午 
克復桃溪鎭·並解 
到六十個俘虜，又 
有國軍到西南鄉搜 
索化整爲零的散匪 
，合肥人心才安定 
下來，到今天，箱 
子行李漸漸在回流 
，人們對於大街小 
巷的軍事工事，也不似以前那麼 
觸目驚心了。居安思危，合肥人 
應該保持鎮靜，並提高警覺。 
[收復舒城]  
　　記者廿一日 
乘車到距離合 
肥七十公里剛 
從匪軍手中收 
復的舒城，作三小時的扣留。進了城，好多商店還沒開門， 
街上行人稀疏如晨星，城東北角一座高塔，靜靜地聳立在秋 
陽中，景况顯得妻凉萬分。 
　　匪軍到舒城是七號拂曉，除了 
機關來得及撒走外，許多老百姓 
還在夢中，醒來方知一切都變了 
，變成國匪的世界！ 
　　匪佔領縣城後，就派了一個山 
東人趙甫儉·出任僞縣長，據說 
這個姓趙的·在一月前·就化裝 
住在舒城「候缺」了，「上任」 
後，召集來不及逃掉的人開會， 
　　鬼話連天一面假仁假義 
不擾人民，一 
面抽調二千人去攻桃溪鎭，然而 
狐狸尾巴遮掩不住的，搖身一變 
，拿出猙獰面目，向地方勒索了 
，開口一億五千萬，在暴力的壓 
迫下誰敢還價，同時對於較有衣 
食的人家·便藉口調査戶口，挨 
次搜査，姦，搶，較抗戰時的日 
本人更厲害，先後十一天中，舒 
城財物搜刮一空。 
皖省府主席李品仙 
　　〔本報合肥廿三日航訊〕這次匪軍劉伯 
誠部由豫南流竄到安徽，二十天中，曾先 
後闖進過十個縣城，有五百萬人民遭受了 
直接災害。現在皖中皖西軍要縣城次第收 
復，匪軍竄勁的高潮似成過去，然而，匪 
軍避免攻堅·即在有路可逃時，也不敢與 
國軍接觸，它的主力還未曾被殲·正在大 
別山茍延殘喘。 
第八綏區司令夏威 
　　一個老年人吿訴記者·匪軍在 
舒城宣傳，是大家有飯吃，但是 
把舒城擄刦一空·僅是它們有飯 
吃，老百姓那有飯吃呢？在淪陷 
期間，老百姓想望國軍，有如大 
旱之瞾雲霓，而匪軍在城內， 
　　製造謠言說它們軍隊已 
到合肥城下， 
又說合肥南門城牆倒了卅多丈， 
又說合肥國軍撤退了，弄得老百 
姓撲朔迷離，不知幾時才重見天 
日！由桃溪鎭下來了許多傷兵， 
才知道匪軍吃了虧，暗暗歡喜。 
　　遇到舒城保護大隊一位軍官， 
他曾協助國軍作戰的，據說，匪 
軍到舒城有五千多人，但是裝備 
很壊，尤其缺乏彈藥，可惜 
　　地方武力太差，保警隊有一座大炮， 
連發十三彈都打不出去，第十四 
顆彈打出了半里路，却未爆炸， 
步槍也多沒有刺刀。地方武力之 
亟需充實，可謂爲顯而易見的事 
實。 
　　現在×××師師部駐在舒城， 
記者訪問師長張世光時，是第三 
次和他見面，因為彼此都受到時間 
限制，僅作十分鐘的談話，他告 
訴記者，在　南和劉伯誠部隊打 
過，現在又在皖中交手，劉伯誠 
經過歲千里逃竄，已經 
　　精皮力竭但是它的主力 
尚有殘剩，我 
們必須搜尋它的主力而予以殲減 
·它不攻堅，為要呌它遇堅，無 
路可逃。張師長是湖南平江人， 
他認識新聞界不少朋友。 
　　舒合公路上，自　　以迄舒城 
，公路和電綫多被破壊，而院公 
路局和交通部合肥電價局迅速修 
復，對軍事進展上實有莫大帮助 
。（記者實白萍） 
[京監務總局局長繚秋杰　視察餘姚監場　謂監價過低應予提高毆打事件由司法解決]  
　　〔本報杭州廿七日電〕浙餘姚庵東盟塲公署强迫盟民繳驗 
入倉，致毆傷鹽民，激起公憤，京鹽務總局繆局畏秋杰，特 
親往視察，今晨返京，據稱：目前傷價每擔二萬八千，確屬 
低少，應予提高，至預付三分之二鹽貸，塲方積欠達五十餘 
億，因時値淡銷時期，鹽塲資金週轉不靈，係事實上困難， 
今後旺銷，此事即可解決，爲求目前便利鹽民計，返京後當 
另籌資金，先付一部份。盟民拒絕繳鹽，係違法行爲，應即 
恢復繳鹽人倉，至毆打事件，已送司法機關解決。 
[程烱抵蓉　談轉業軍官問題]  
　　〔本報成都廿一日航訊〕頃據 
甫由昆明來蓉之中央訓練團轉業 
視察第一組程烱組長語記者：復 
員軍官轉業地方行政分派四川工 
作者共一千零一十七名，於本年 
五月初先後由重慶，西安，上海 
，武漢等地集中成都四川省政府 
報到，聽候分發。嗣經省府將上 
校級以參議名義派各廳處實習， 
中校級以督導或視察名義實習， 
少校級以督導或係府秘書名義派 
[破產千百損失百億　廣濟械門慘烈　傳與去年競選有關]  
　　〔本報漢口廿七日電〕廣濟突又發生 
慘烈之械鬥案一起，該地周姓居民，於 
本月十四，十八兩日，先後糾集魏，張 
，朱，三姓，向劉宋肇衅釀成空前之械 
鬥，雙方備有輕機槍及步槍等武器，戰 
錢蔓延十餘里，雙方死傷甚衆，結果劉·宋兩姓敗北，周姓 
復乘勝縱火，將劉·宋千餘村莊付之一炬，計破產達一千家 
，換失逾百億，慘烈之請，至堪惋惜，肇事原因傳與去年競 
選有關。 
　　專署或縣府實習，上尉以下則以 
指導員科員等名義派各縣市實習 
。數月內補實者僅三百五十餘名 
，月入尙未超過四十萬元，致有 
本月二日向鄧主席請願事件發生 
。程烱組長特專程抵蓉解決此問 
題，聞中央已有具體辦法，一俟 
其他五位視察組長由全國各地遄 
返南京後，即可有明令指示。 
[開闢杭州灣航道擬招商投標承辦]  
　　〔本報杭州二十六日電〕錢塘 
江海塘工程局爲開闢杭州灣航道 
，特自漢口海關聘來有三十餘年 
經驗之專家，從事勘測工作，惟 
因經費缺乏，擬招商承辦·凡行 
商願投資者，則將來之航權歸其 
所有。據汪副局長稱：該道決先 
以登陸艇開離杭州上海綫，其經 
濟價値頗大，運費較火車陸運可 
以節省一倍，現已有一家行商投 
標。 
[蔣經國今晨赴蘇]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕據確悉 
：蔣經國氏決定於明晨蒞蘇視察 
靑年軍二零二師，外傳今午抵蘇 
說不確。 
[物資拋海案]  
　　行總厦儲運站主任莊坤厚已被傳訊了 
　　〔本報福州廿七日電〕 
行總厦儲運站日前以幾乎 
全好之大量物資拋海一事 
，經厦地檢處數日來之偵 
察，認爲該站確屬暴殄物 
資，昨日票傳該站主任莊 
坤厚訊問。 
[福州同命烏　跳崖自殺　一死一傷]  
　　〔本報福州廿二日訊〕林森 
縣浦裏鄕有名侯明玉者，與 
同鄉女子馬秋痕結識已久兩 
情譴綣，侯去年畢業林森縣 
中後，即赴上海，與馬女隔 
別經年，女父今更將女許配 
與遠洋村邱得三之子鏡官爲 
妻，秋痕以與侯已私訂婚姻 
，力梗父議，父女間時起爭吵，前日侯明玉聞訊自滬歸，且 
知馬女出嫁在即，乃約同女暫登福州名勝鼓山，寓明月樓， 
互訴衷曲，雙方皆不願負約，惟環境如斯，恐難如願，乃生 
厭世之念，于前日淸晨，侯偕女同登鼓山絕頂峯，俯瞰廣實 
，旋即相率躍崖，了却煩惱，女因力弱跳至崖腰，掛身樹上 
，手足鱗傷，狂呼救命，侯則直最墜崖下，頭破血流，立時斃 
命。峯下鄕人聞趕趕往解救，女受 
　傷尙無生命危險，此事發生後， 
哄動石鼓。 
[榕市昨發生地震]  
　　「本報福州廿七日電」今晨一 
時，榕市發生罕有之地震，歷時 
五分鐘。厦門同時亦有地震。 
[榕廈機塲　交部規劃改良 
[ 
　　〔本報福州廿 
一日訊〕厦門禾 
山機塲與福州義 
嶼機塲，距理想 
之機場設備標準 
尙遠，尤以福州 
義嶼機塲乃敵人 
鳩集民工於倉卒期問完成，尙無 
飛機起落之跑道。近交通部重視 
榕厦二地機場，並擬以榕厦穗三 
處機塲同列爲南洋國際及華南重 
要航站，對於榕厦二地機塲，將 
重加修築，日前特派該部民航局 
上海辦事處主任林祖心抵閩視察 
。（又訊）閩省府近撥款協助修 
築福州義嶼機塲之跑道工程，現 
已招標興工。 
[楊玉清無罪　被扣財產將發還]  
　　〔本報崑山廿六日訊〕僞縣長 
楊玉淸，以在淪陷時期，担任地 
下工作，有功抗戰·業經蘇高院 
判決無罪，並已函縣府發還被扣 
押財處。 
[南通縣長沈乃庚突統制縣府新聞]  
　　各記者昨日起表示抗議 
　　〔本報南通廿七日電〕新任南 
通縣長沈乃庚前日突手令統制縣 
府新聞發佈，南通各報，各通訊 
社，及各地報社駐通記者，對此 
一笑破蘇省各級先例之措施，頗 
感遺憾，速日推派代表與縣府商 
討，均不得要領，昨集議決， 
自今日起停止向縣府採訪新聞， 
並決堅持至開放日止日。 
袖珍新聞 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕吳縣 
財政入不敷出，核 
計全縣差九十餘億元，現縣府 
擬於本年新賦開征時，舉辦附 
加，以資補救。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕　孔司令 
自錫往返防後，對散 
佈謠言者，飭斃嚴緝。　澄地 
方法院行將成立，高法院委崑 
山檢察官錢永定爲院長。 
　　淮陰 
　　〔本報訊〕淮險 
第四區三樹鄉曟民 
高雨田，於今年農曆六月二十 
一夜被匪槍殺，直至二十六晨 
始經其兄發覺，報請鄕長騐明 
伸雪，當以死者妻宋氏匿未聲 
張，嫌疑重大，亟予傳訊，據 
供：伊與鄰人丁起棠有染，伊 
夫被丁綁去殺害後，即遠逃， 
伊實不知情。地檢處定二十七 
日偵訊。 
　　松江 
　　〔本報訊〕　松市 
鮮肉店，因不堪一 
般特殊階級之賤價購買，於廿 
五日起一致自動停業。按所謂 
賤價，係指每斤八千元，不足 
市價之一半。　米業公會理事 
長沈琴譜私售配油一案，經發 
覺後，由同業紛往質問，始允 
予限期配發。 
　　嘉興 
　　縣屬各鄉鎮田禾 
受風虫旱災狀況， 
業由縣府指派社會科指導員錢 
繁榮，會同田糧處職員孔樂昌 
下鄉履勘完竣，册報省廳，總 
計王江涇，新北，等十鄕鎭被 
災田八萬四千五百餘畝，平均 
被災成數爲百分之三十七。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕　本縣 
新任縣長范文治於 
二十四日下午由桐經禾卸任， 
廿五日晨舉行交接典禮。 
　　　曾加通緝之為交通部漢奸 
汪周南，已在新　沈鐵甫家拘 
獲，二十四日解縣。 
　　宿縣 
　　〔本報訊〕本縣 
黑熱病蔓延甚廣， 
患者以多係貧家，無力治療， 
死亡率極大，挽救分離特派科 
長張霓胡，護士孫芳型，前來 
調査縣衛生院設備情形與實際 
需要，聞可能撥發病床五十張 
及大批藥劑。 
　　巢縣 
　　〔本報訊〕縣警察 
局長王闌以貽誤軍 
事，怠忽職黃，懸缺吃餉，不 
理局事，縣府現已將王蘭釘鐐 
收監，依法究辦，局務暫由郭 
督察長代理。 
[仿古瓷器六十件運轉京錫呈國府]  
　　〔本報無錫廿五日訊〕本邑縣 
長徐瀾若，於抗戰期間曾任浙江 
龍泉縣長有年，當地宋代一哥　 
」，名聞古今中外，徐氏在公務 
百忙中，潛心研求，曾親撰「哥 
窰興弟窰」一書，供考古家參考 
。該縣參議員陳佐漢，對古瓷頗 
有研究，且經精工仿製，歲可亂 
眞。陳君鑒於我國固有藝術，殊 
有復興價值，乃揀選精美仿古瓷 
品六十餘件，運送到錫託，徐縣 
長代為轉呈國府，分瞻盟國，籍 
敦邦交。徐氏當以陳君熱心發揚 
國粹，特於廿二日備交將原瓷品 
附畫派員專程晋京，呈獻國府， 
並請求褒獎陳參議員，當由國府 
政務局收受，允即轉呈蔣主席鑑 
賞後，再行義獎。 
[武漢輪渡跳板案趙濬等已予起訴]  
　　〔本報漢口廿七日電〕武漢輸 
渡跳板折斷案，經地院偵查結果 
，管理員趙　等六人，已以過失 
致人於死罪，提起公訴， 
[汕市區漸具雛型物價較廣州低廉]  
　　市長翁桂淸抵穗談稱 
　　〔本報廣州廿七日電〕據油頭 
市長翁桂淸抵穗談稱：汕市近來 
治安寗靜，年來刧案極少，現設 
立救濟院，收容無業遊民一千餘 
人，同時對齊力亦議力充實，故 
治安穩定。又汕市建築場堤碼頭 
及塡展市區工程，均在積極進行 
中，新市區雛型已逐漸具備。汕 
市稅收有入十餘億支出亦同，財 
政無何困難物價亦較穗糜，上米 
每担卅萬。全市金融安定，橋匯 
月逾六百億，惜政府尚未能充分 
掌握運用，否則對發展工商業資 
金，當不成問題。 
[新浦行總汽車司機搗毀報館毆傷編輯]  
　　〔本報新浦廿六日電〕新浦新 
海報今日因刊登行總汽車策劃消 
息，上午十一時行總汽車司機十 
餘人，爾進新海報編輯部，搗毀 
門窗，毆傷編輯陳以春。 
[烟土八百兩由匪區運津　主犯全部落網]  
　　〔中央社天 
津廿六日電〕 
津市廿四日破 
獲運毒鉅案， 
計查獲烟土八 
百兩，此項毒 
品，係由匪區 
泊頭鎭運津， 
被隱藏於梨筐 
中，由木船載來，有關人犯，均 
已被捕。 
 
 
] ] 

Page 6

 
 
[敎部指定中山台灣兩大學　設二年制國語專科　實施分區推行國語敎育]  
　　〔本報南京廿七日電〕敎育部爲實施分區推行國語敎育，特指定國立中山大學於師範學院中，及國立台灣大學於文學院中，各設立二年制國語專修科。所收學生：中山大學之國語專修科，由廣東敎廳考選保送，台大之國語專修科，則由台敎廳考選保送，畢業後，各回本省服務。 
[李書華返平談　平硏院經費困難]  
　　〔本報北平廿七日電〕北平硏究院副院長李書華返平談：經費困難問題，影響該院工作　大。該院十年未添置設備，各部極待補充者實多，外匯　給二千五百美元，於事無補。原計劃以五十億元在平建硏究原子大樓，此計劃恐不易實現。建設小型原子硏究所，即需廿萬美元。因之滬鐳學硏究所遷平，短期難實現。一切有待於中央政府敎育經費之預算，提高爲總預算百分之十五。 
[唐山工學院　·補課一月·　下月中旬補行大考]  
　　〔本報唐山航訊〕唐山工學院，已於九月八日正式上課。上學年因罷課關係，致缺課頗多，故本學期決補課一月，十月中旬補行上學年之學期大考，十月下旬，始爲本年度第一期註册上課。敎授陣容，無甚變動，除新聘化學，物理，機械，及市政工程等課一部份敎授外，餘均照舊。一部份舊敎授，迄今滯留京滬港　等地，遲遲未歸，院長顧宜孫，亦無返院確期。今年滬　穗平唐五地所招新生，約二百餘名，除平唐二地新生已來校報到外，其餘三地之新生，統由滬辦事處設法介紹船位，限十月一日來校報到。去年試行之試讀生辦法，因目前宿舍不敷分配，予以取消，所有在校之試讀生，一律勒限遷出。聯總捐贈之儀器，一部份已抵達，圖書館亦已恢復戰前原狀，閱覽室裝置太陽燈數具，以備夜間開放，　氣設備亦加工　裝中，運動塲上沒膝之野草，近由庶務組飭工拔除。該院助學運動之發起，獲得唐山各校熱烈響應，經旬日工作，共得助學金四千餘萬元，現正商討分配辦法，唐院申請助金者僅三十人，餘均由唐山各中學申請。 
[近百年畫展　定今日閉幕]  
　　〔本報訊〕上海市美術館籌備處主辦之近百年畫展，今爲最後一日，開幕迄今，爲期兩週，參觀者達萬餘人，爲勝利後藝壇盛會。聞此次出品中，以任百年，「華祝三多」，任渭長「羣仙祝壽」，虛谷「觀潮圖」等，最受鑒家欣賞。據該處主持人表示：近百年畫展，僅爲該處有系統之首次展覽，以供社會人士初步硏究，此後該處一面致力於館址之　　，一面將編續舉辦清初各家畫展，包括四王吳惲云。 
　　〔又訊〕昨日法大使館文化處高郎節，再度參觀近百年畫展，　饒硏究興趣，幷與美術館籌備處主任施翀鵬，組長陳倚石等，攝影紀念（見圖）。 
圖示：高郎節（中）施翀鵬（右）陳倚石（左）（本報攝） 
[杭高中學生　圍毆校長]  
　　〔本報杭州廿六日電〕浙省立杭州高級中學學生對訓育主任之態度與訓導方針，深表不滿，乃堅決要求撤職，敎廳以有損學校風紀，大爲憤慨，於廿五日下午宣佈不准其請，且將態度最激烈之學生九命開除。學生大嘩，竟包圍校長黃初葵，加以圍毆，擊傷胸部，另一職員亦遭池魚之殃，幸經警局派警往救出校，送院診治，並在校外戒嚴至深晚。廿六日晨，沈主席鴻烈特由杭警局長沈　陪同前往，向騷動最烈之　三春三級訓話後，即開始復課。惟至發電時止，被開除之學生，尙未離校。 
[復旦新敎授　業已發聘書]  
　　〔本報訊〕復旦大學學生註册，今日截止，定下週正式上課。暑假離校學生，均已紛紛返校。該校原有名敎授，本學期仍多在校執教。章益校長決心提高校內硏究學術風氣，加强敎學，本學期復新聘名學者多人專任敎授，常住校中。新敎授聘書，已於日前先後發出，計有：中文系黃華表，外語系陳弼　·孫逢貞·史　系　文徵，新聞系程滄波，敎育系沈有乾，數理系范　國·朱應　·李銳夫·土木系劉博如·丁觀海，政治系梅汝璈·林聞濟（梅林二氏將返國銷假），經濟系方　廷·唐慶增·褚葆一，經濟硏究所吳大業等。 
[東北各大學敎授　請敎部改善待遇　並懇撥外匯充實設備]  
　　〔本報　號廿七日電〕東北各大學敎授會，電請敎部改善待遇，照京滬發給食物，並免費供給冬煤，津貼寒衣費，理由爲東北紗布呢絨米麵及日常用品，仰給關內，物價較關內高，每月所得不足維持生活，有凍　之　。並　撥發充足經費暨外匯，充實東北院校圖書儀器設備，使能達到現代文化水準。另謂日人於本年春，集合僞滿大學之日籍學生，聚於九州附近，　足經費，使其專門硏究我東北問題。反觀我之待遇，尙不及國營機關之公役。人務其本，我逐其末，東北前途，能勿可悲？ 
[美敎會指撥巨款　補助我學校師生]  
　　〔中央社紐約廿六日電〕我國學生敎職員及學校，將可自美國敎會人士獲得更多之援助。基督敎會世界服務社頃宣稱：該社業已指撥三萬二千美元作爲明年補助敎會及私立初高各級中學之用，此種補助款之大部，將用於採購衣服及食品贈送學生及敎職員，以現金贈送敎師。 
[川敎廳召敎局長　舉行業務講習會]  
　　〔本報成都廿七日電〕川今年普設縣敎育局，首期涪陵等十五縣，於十月一日成立，局長業已核委。其餘各縣，限年底全部成立。川敎廳昨召開　用敎育局長科長業務講習會，由鄧主席等講訓，月底閉幕。 
[全國十三敎會大學　發動募捐百五十億　·敎部允補助六十億·]  
　　各敎會大學校長發起之全國基督敎十三大學聯合募捐委員會，業已正式成立，現在開始發動募捐，目標定爲國幣一百五十億元，敎育部並允補助六十億元，其他九十億由各校分別成立勸募委員會，進行籌募事宜。款項另組保管委員會，　齊後統籌分配。該聯合募捐委員會主席爲吳　芳，副主席陸志韋，凌憲揚，執行幹事涂羽卿，楊永清，李培恩，保管委員會爲伍克家，李培恩，涂羽卿，徐振東，徐國　等。按十三敎會大學經費除原有各　校基金外，並以募集捐款作爲補助。此十三校之分佈，爲上海聖約翰大學，滬江大學，北平燕京，成都華西協合大學，南京金陵大學，及金陵女子文理學院，福州協和大學，廣州　南大學，濟南　　大學，蘇州東吳大學，杭州之江文理學院，及福州之華南文理學院。 
[中學獎學金　擬增加名額　統審委會今將開會決定]  
　　〔本報訊〕上海市獎學金統一審核委員會，定今日上午在由海關路　才中學開會，商討中學組申請獎學金審查事宜。據悉：中學生申請者，公立學生一·〇八二人，私　學生二·五六五人。該會以申請學生甚多，擬將公立學生名額增爲六百名（原定五百名），私校學生增爲一千五百名（原定一千名），獎金數目方面，亦將有所調整，均在今日會中決定。 
[約大綠窗硏究會　明舉行美術展覽]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學綠窗美術硏究會，定本月廿九日至十月一日，在該　交誼室舉行展覽會，出品包括國畫，油畫，鏤刻，照相等四十餘件，均　精湛之選，歡迎各界自由參觀。 
[甲組排球聯賽　永紗華嚴奪標　今晚七時三刻在市體育館]  
　　〔本報訊〕二屆排球聯賽甲級，今晚最後一戰舉行奪標決賽華嚴重逢永紗，下午七時三刻在市體育館展開决鬥，賽前另有女子及乙組三塲，門票仍售五千元，秩序錄次： 
　　聯星---上魚（乙一）五時卅分 
　　華靑---錦園（乙二）六時一刻 
　　復華---進德（女組）下午七時 
　　永紗---華嚴（甲組）七時三刻　 
　　首仗乙一部上魚與聯星會師，　乙二部華靑對錦園，後者勝望較濃，女子組復華逢進德，復華　有美妙演出，曾敗上屆冠軍友聯，進德屆時難免作城下之盟。 
　　甲組最後一課，永紗再戰華嚴，永紗自　二屆國楨盃冠軍以來，聲威益震，麾下若徐亭，黃超羣，鄭亦泉，黃耀華，陳學崇，麥炳　　，久戰沙塲，經驗豐富，近得譚永湛拔刀相助，益見如虎添翼，今日如勝，即可奪獲王座，全隊勢必協力作戰，表演之精彩，當在意料中。 
　　華嚴係上屆聯賽盟主，素以合作默契見稱，錢家祥，翁誠光等，球藝上乘，鄭志清劈殺厲害，尤屬危險人物，首循受挫於永紗，今晚必謀報復，預料一塲龍虎鬥，定有空前激戰。華嚴如勝，則戰績與永紗相等，尙有最後　決冠軍之希望，雙方陣容錄下： 
　　（永紗）徐亭，陳學崇，黃超羣，譚永湛，郭斗　，麥炳堯，　爲　，鄭永泉，楊建廷，　　中，黃耀華，　維國，鄭　常。 
　　（華嚴）汪　　，翁　光，錢家祥，　光　，鄭　淸，錢家順，劉采　，蔣思　，陳　榮，黃世　，　　　。 
[健樂敗於濟光　兩隊並列軍]  
　　排球聯賽，濟光健榮，昨日　　包　，四塲比賽，於五時半開始，乙三部華嚴以二對一克服　三，乙四部　　直落二輕取　　，女子組常勝軍友　以二對零擊退華嚴，甲組濟光對健榮，健榮不幸以一對三敗於濟光，兩隊將並列　軍。 
　　　華嚴勝　三（乙三）廿一---十八，十一---廿一，廿一---十八。 
　　　　　勝　隊（乙四）廿一---十五，廿一---十四。 
　　　友隊勝華嚴（女組）廿一---十五，廿一---十四。 
　　　濟光勝健榮（甲組）廿二---廿，十八---廿一，廿一---十二，廿一---十九。 
[華聯徵求大會　今日下午揭幕]  
　　本市南京東路一九四號華聯同樂會，爲海上規模宏大之業餘俱樂部，素以提倡正當娛樂及推行福利事業等爲宗旨，該會第十一屆徵求運動大會，於今日（廿八日）下午四時起，在該會勝利堂舉行揭幕典禮，本屆　運目標爲三億元，預卜定可突破目標。 
[市長盃小型球　鐵路奮勇　淘汰央航]  
　　今日東華初會合羣二屆市長盃小型足球賽，昨日下午四時半在晋元公園揭幕，觀衆盈千，未舉行儀式，兩幕球賽，羣力因何家統·陳元吉二員虎將缺席，攻勢大減，與實力平庸之仁隊，以二對二媾成和局，擇期重賽。另幕鐵路最後威力可畏，以三對一淘汰央航。今日續有二幕，及甲組聯賽一幕，自三時起仍在原處逐鹿。乙丙計十九隊，分別在緝　中學及南市體育塲舉行。市長盃秩序如下： 
　　樂華---精武　市長盃　三時 
　　靑白---司洛梵　甲一　四時 
　　東華---合羣　市長盃　五時 
[業餘國術硏究社　定今晨開成立會]  
　　本市業餘國術硏究社業經呈奉主管官署核准，定於今（廿八日）上午九時，假林森路思南路口曉光中學開成立會。該社聘故國術大師孫祿堂公子孫村周　程毅　等爲敎師。分全市爲數個教練區，以公園及公共塲地爲地點，業餘晨晚，可就近參加。暫定科目爲太極拳，少林拳，形意拳，八卦拳，太極劍，達摩劍，武當劍，純陽劍等，社員不分男女老幼，暫收入社費五萬元，籌備處設本市　陽路（狄思威路）其美路口一〇四〇號內二〇號，電話（〇二）六二三三三。 
[高級單打複賽　王文正周冠軍　四盤未分勝負　今日下午續賽第五盤　陶冠球相逢麥克拉根]  
　　〔本報訊〕公開網球錦標賽，男女各組總複賽，昨日下午二時半在五原路上海網球會開始，男女　打三塲，觀衆二百餘人，尙　熱烈，　秋陽酷烈，　不可當，賽員與觀衆，兩　　受。主力　男子高級單打複賽，王文正對周冠軍，周氏日前以五盤淘汰李　　，大爲引人注目，結果周王二人，大戰四盤後，俱精疲力盡，各得二　，未分勝負，同意第五盤今日續賽。女子單打朱芝英小姐對屈夫人，因天氣太熱，屈夫人於失落第一盤後，第二盤第四局不支昏倒，一刻鐘後方告　醒，不得不宣佈棄權，朱芝英得決賽權。中級單打高震川以三盤勝魏　　，魏過於謹慎，反見失誤。三組成績如下： 
　　中級單打複賽 
　　女子單打複賽 
　　高級單打複賽 
[王周之戰]  
　　王文正對周冠軍之戰，於五時方開始，裁判柯拉沙，周冠軍抽擊甚多妙球，球藝粗當進步，其反手亦殊穩健，第一盤王僅得第二第三兩局。王文正昨日發球之雙　誤不計其數，出界累累，迨三四盤方入佳境。兩人於第二盤後小作休息，周冠軍不意疲　漸見，後勁不足，王文正以遠近抽擊使周疲於應付，得以奪回兩盤，然亦精疲力盡矣。今日　賽第五盤，殊難預測勝負。 
[今日節目]  
　　今日爲公開賽最精彩之一天，男女三組均甚堅强，女子單打香港冠軍楊　　（　觀雄夫人）出戰潘綠英小姐，此爲楊女士來滬後第一次正式演出，其打法擅長對角　射，　網高　俱精，爲女子冠軍呼聲最高者，潘綠英爲外　好手，屆時兩人必有精彩激烈之爭戰。中級單打孫沂方對　　　爲一對牛皮糖，勝負難卜。高級單打另一塲複賽，麥克拉根對陶　球，不免有一塲劇戰，麥克拉根近況極好，出球快而硬，陶以善　穩健著稱，二人遭遇，當爲本季網球界之傑作。今日秩序如下： 
　　二時起　王文正對周冠軍　高級 
　　二時半　孫沂方對　家振　中級 
　　三時半　楊渭　對潘綠英　女子 
　　四時半　陶冠軍對麥克拉根　高級 
 
 

Page 7

 
 
[十年建設計劃全部通過　紡產會昨日閉幕　調節紗布供需方案亦正式發佈]  
　　「本報訊」經濟部全國紡織工業生產會議，自廿五日舉行會議以來，昨爲最後一日。前後討 
論戴程，共歷三日。當順利通過經部所提紡織工業建設十年計劃。經部紡綢會發表紡織工業　 
節紗布供備實施方案，經行政院政務會議本月廿三日決議通過，亦於昨日大會閉慕前正式發佈 
。大會延至昨日下午五時，始吿圓滿結束。 
　　昨日會義，仍假市商會大禮堂舉行。上午十時至十二時十五分，出席一五二人。下午三時至 
五時，出席一〇九人。大會仍由經部陳部長主席。昨上午開會時，秘書處報吿收到行政院王副 
院長裏五演稅稿一篇，及機器　紡織業公會，商報社社長駱淸　賀電各一件。王副院長致辭， 
由劉文騰秘書長代續。　舉後，由全經會　副秘書長　　報吿，謂出售國營事業監理會現已成 
立，國營事業改爲民營，將採　發行股票及　標售兩個方式，紡建公司資產之估價詳單，將 
於月底前送交全國經清委員會。此外如中國紡織機器公司中，有官股４０％，亦將從速出售與民 
間。隨即分組討論提案審査報吿，大會全部提案一百件，臨時動議八件，至下午四時卅分，全 
部討論完畢，即舉行閉幕儀式。陳部長致閉幕詞，對三日會議，紡織工業各界熱烈參加，表示 
謝忱。繼即報吿十年計劃完成後之效果，渠認爲計劃之完成，首賴資金，該項資金，希　能在 
各紗廠盈餘項下撥出一部份。渠末稱：此項議決之計劃，與我國紡織工業前途，有極大之影響 
，返　各企業家須決而行，行而通，則預期計劃必能完成。旋由會員代表李國偉致答詞，大會 
即吿閉幕。 
[十年計劃目標建設八百萬錠]  
　　査通過之紡織工業建設十年計 
劃，共分二期完成，以五年爲一 
期，兹摘誌內容大要如次： 
　　（甲）紡錠：　棉紡：十年內建 
設入百萬錠，首期三百萬錠，二 
期五百萬錠。連現有四五〇萬錠 
，共計一二五〇萬錠。計劃完成 
後，以全國人口四萬五千萬計， 
每人每年可配得棉布四十餘碼。 
　毛紡：十年內建設册萬錠，一 
期十萬錠，二期廿萬锭，速現有 
十一萬錠，共計四十餘萬錠。　 
蔴紡：十年內建設十五萬錠，一 
期六萬錠，二期九萬錠，連現有 
六千餘錠，共計十六萬錠。　絹 
紡：十年內建設十萬錠，一二期 
各五萬錠，連現有二萬六千錠， 
共計計約十三萬錠。 
　　如欲完成上述計畫，須注意下 
列事項： 
　　（甲）原料問題：　原棉：須 
急待推廣，傳五年後達到二千五 
百萬担之目標。　羊毛：建議經 
農兩部及毛紡公會，共同組設羊 
毛改良增產委會，統　羊毛改進 
之整個計劃。　蔴：請農林部推 
廣黃蔴，並注意苧蔴之增產。　 
人造絲：請政府積極創辦人造絲 
工廠，或其試騐工廠。 
　　（乙）機器問題：應另行召集 
會議，計劃紡織機器製造之種類 
，式樣，數量，及其有關問題。 
必要時組殼一管理分配機構。至 
機器來源，分：　國內自製：應 
積極獎勵　國外輸入：應予結滙 
便利　日木賠償拆　部份。 
　　（丙）資金問題：　培　專款 
：推廣美棉一百億元，改進羊毛 
一百億元，製造紡織機器運營資 
金四百億元。　貸款：應予增加 
。　便利結匯。　獎勵自綠資 
金。 
　　（丁）技術問題：　設置紡織 
工業試騐所，及恢復棉紡織染試 
騐館。　擬訂紡織標準。　擴充 
紡織敎育。　加强技工訓練。　 
解決原動力問題。　改善管理制 
度。　運銷方面：（于）穩定原 
料價格。（丑）改善聯合　紗 
（寅）推進紗布外銷。（卯）　 
設紡織業保險公司。 
　　（戊）稅制問題：　已繳貨物 
稅，紗廠織布部份，限征營業税 
。　减輕棧　印花稅。　合理調 
整稅率。　提高固定資產升値倍 
數。 
[調節紗布供需實施方案公布]  
　　經部紡調會所擬訂之發展紡織 
工業調節紗布供需實施方案，業 
經行政院政務會議，於本月廿三 
日決議通過。內容共分五章：第 
一章充裕棉花原料：　協助原棉 
增產。　統籌收購國棉。　計劃 
洽購外棉。第二章增進紡織工業 
生產：厘訂三年增錠及分區設廠 
計劃。　提倡自製機錠。　改進 
紡織技術及工廠管理。第三章掌 
握紗布物資：　採用代紡代織辦 
法。　繼續收購棉紗。第四章合 
理配銷紗布：　議定紗布合理價 
格。　實行棉紗聯合配銷。　推 
行布匹部份定量配　制。　設置 
調節公棧。　嚴厲取締紗布囤積 
投機。第五章促進紗布外銷：　 
以增產數量外銷。　外銷紗布數 
量以不超過總產量百分之　爲度 
。　外銷以布疋爲主。 
[禁止牛隻出口]  
　　〔本報訊〕海關總稅務司 
奉財政部令飭，不論何種牛 
隻，一律禁止出口，江海關 
昨已發出佈吿，即日起運照 
辦理云。 
　　香烟飛漲 
　　昨日卷煙行 
情越做越高， 
結果十支大英烟比上日續漲九十 
萬元。華商烟及美貨條烟等均飛 
騰。 
　　日用品肥皂火柴等，行情均見 
上揚，固本箭刀俱漲三萬一箱。 
[農歷中秋節關行荘現鈔緊俏]  
　　〔本報訊〕國 
家行局昨在粟據 
交換所共差出四 
五億元，故雖屆 
中秋節關，頭寸 
並未見緊。惟各 
行莊現鈔，以存 
戶提取較多，稍 
感緊俏。暗息仍 
喊二角，華股場 
外多方貼息，已减低至二角四分 
。差出入細數中，中央差入四八 
八館元直接交換行莊差入二三二 
億元，外商差八二七六億元，代 
中過去。十一時半後，忽起凍結 
游資之傳說，斬多大起，賣風突 
雄，隊步下游，倍形恐慌。臨收 
永紗　以最低價結束，收後亦難 
有起色。 
　　晨開 
　　榮辱不一，開後永紗 
即升至二七四元及二 
八三元，旋又退至二六八元及二 
七六元，此際信和漲勢有力，遂 
將本紗帶高，經稍　後，永紗漲 
到即交二七六元，遞交二八四元 
高價。有趁高脫手，息價雖低至 
二角一及二角五分半，扔吿艦低 
至二七八元左右。十一時後，息 
價又低至一角九分半及二角四， 
再吿微升，但拋出者力售現永紗 
現交換行莊差出四六三億元。 
[裏襯成效頗多]  
　　呢絨市面暗秀，標準堅固，交 
易見增。客帮添購甚殷，木街消 
化頗活，棋　街帮逐日門市　銷 
頗爲可觀。　襯類如黑炭襯法西 
襯，絲光羽紗紗背縀，袖裏洋布 
馬棕　等，莫不大有成交。昨袖 
喪縀每碼枇沽三萬五六千元，財 
棕　三萬二三千元，普通法西襯 
一萬三四千無，黑炭襯全毛十四 
五萬元，頭髮毛三四萬元，絲光 
羽紗三萬元以上，紗背縀四萬元 
以上。 
[華股忽起賣風永紗臨收迫低]  
　　華股昨初時恍惚不定， 
統制紗布案，言之甚殺， 
業中心理不一，場外息價 
减低，大部份時問在穩定 
，並有謠傳凍結游資，借款成功 
等消息助賣，大爲恐慌，步降至 
即交二六二元，遞交二六九元低 
價結束。收後喊價平疲。結果較 
前收即交般計永紗信和美亞華豐 
中法　華內衣中絲統益恒　微挫 
，勤興榮豐平平，景綸麗安中紡 
閘北微升，火柴水泥漲半成。遞 
交勤興尙平，永紗信和美亞華豐 
徽挫，場外各老股榮辱不一。 
[棉紗市塲暫停交易　昨塲外喊價堅挺]  
　　昨日紗市初開平穩，旋因經濟 
警員到場監視交易，當被　獲不 
法交易者二人，市場內停止賣買 
，故無正式成交，但場外喊價反 
趨堅挺。最後四二支藍鳯紗爲二 
千六百七十萬元，各支粗細紗比 
上日均見提升。 
　　棉布趨輭 
　　昨日棉布市 
况，初開堅穩 
，中途起伏　定，客帮納意懈怠 
，業中人觀　不動，迨至收市時 
，終因銀根尙棸，轉售頗多，行 
情趨軟。最後龍頭細布獨挫一千 
元，其他均績堅挺。 
　　現棉下挫 
　　昨日現棉市 
况，因　歷中 
秋將屆，同業銀根緊急進少出多 
，市况續疲。紗廠納　甚微，市 
上籌碼充裕，價格再度下挫。午 
後以棉紗塲外價喊增設，浮多逢 
低有吸，趨勢軟中帶堅，全日成 
交一千三百餘包。 
　　紡建售布 
　　〔本報訊〕 
中國紡建公司 
昨日循例售布，共售布三一五四 
〇疋，申購單共七六二張。內廠 
商一八張，購布三千疋。布號七 
四四張，購布二八五四〇疋 
[購買美金債券准予免費滙送]  
　　〔本報訊〕三十 
六年短期庫券，政 
府規定分兩期發行 
。第一期發行自四 
月一日起，至九月廿九日終止。第二期將自十月一日起，繼 
續發行。頃自國行獲悉：三十六年短期庫券券票，業由財政 
部撥交該行。定自九月廿九日起，開始換發。凡持有八月十 
六日以前認購之歷券預約劵者，自該日起，可持向原經售行 
莊，換領券票。又凡前向大同商業，正和，　巴川等銀行認 
購庫劵，持有各該行所掣預約券者，自該日起，可向國行國 
庫局換領券　。按三十六年短期庫券，自四月七日開始發售 
，至八月十六日止，上海方面共售出一千三百五十八萬八千 
九百七十美元。全國各地，共售出二千七百五十二萬五千九 
百二十美元。又三十六年庫券及公債，繼綾發售後，其指定 
地點以外之各地認購人，申請購買時，按財政部所訂三十六 
年短期庫券美金公廣繼續發售辦法第四條規定，可以匯款方 
式，向指定地點之經售行局，申請代購。惟對於認購人申請 
代購庫券券款，可否准予免除　水一節，尚無明文規定。茲 
悉：國行為便利購買人起見，決准予免費　送，以示優待。　 
[食米上漲]  
　　昨日南 
北兩市 
共到米 
糧一萬九千三百餘石，早市漲風 
甚銳，一度猛躍三四萬元，奈因 
到貨湧旺，午時急轉直下，勢成 
猛進疾退，結果粳秞米路升三五 
千至萬元，白元高貨亦加萬元， 
中下平平，新粳亦高萬元，而南 
北兩市同爲早漲午回。 
　　麵粉配價不動，惟再須多搭統 
粉一成，規定官粉六成，統粉四 
成，市塲交易雖　，但人心激昂 
，續漲五六千元。麩皮實銷平淡 
，貨主堅挺，微升千元。豆餅廠 
方現貨軋缺，異常悄俐，漲無止 
境，繼續飛騰六七千元。 
　　黃豆油廠本街互相爭購，暴漲 
二三萬元。茶豆客帮去化活絡， 
回漲萬元。蠶豆另化有動，依然 
堅挺。生仁廣帮猛吸之下，飛奔 
五六萬元。芝蔴油廠木街競爭採 
納，步漲萬除元。紅糧濟坊甚貧 
，續升五六千至萬元。苞米北洋 
仍懈，動而不爽，略加三五千元 
　　油市供不應求，生汕貨稀銷活 
，直綫上升，續見奔騰三四萬元 
。豆油隨之飛升三四萬元，菜油 
亦跳二三萬元，淸油跟漲三四萬 
元，惟蔴油仍居站局。 
[統債上升外股平穩]  
　　公債昨以千倍　還　前存款， 
已　端倪，激起買風。統丙　開 
一三五〇〇元，自一二九〇〇元 
起，盤高至一五五〇〇元左右收 
市，買戶爲五五八室五〇三室五 
五五室五五二室，僅二三〇室三 
六〇室有供，成效約八百萬。結 
果較前收計甲乙升一五〇〇元， 
統丙漲二四〇〇元，統丁升八〇 
〇元，統戊祇好七〇〇元。 
　　外股昨以倍數過低，貿風擇賤 
而動，洋行帮廣帮銀行帮分別向 
英聯會德豐吸納，　券帮先進後 
出。怡紗長開一二三〇〇〇元， 
高價一三四〇〇〇元而後稍平。 
結果較前收計怡紗業廣漲一成光 
景，航業微升，餘均漲起半成左 
右。 
[自備外匯登記貨品處置辦法下週公布]  
　　關於自備外匯到埠物資處置問 
題，上海市商會　進出口商等十 
六公會代表會於前日晋京請願。 
頃悉各代表　於昨晨早車返滬。 
記者特趨訪　景　及　五金銅錫 
五金鋼條　鐵四公會　問焦雨亭 
。據焦氏稱，本市十六公會赴京 
代表，由市商會常務理事　景偉 
先生領導，到京後，即向行政院 
財政部經濟部全國經委會等機關 
請願。行政院由甘乃光秘書長財 
政部由徐柏　次長分別接見，均 
表示對於是項登記貨品，多係建 
設器材，工業必需品，政府極爲 
重視。惟如何處　詳細辦法，現 
正考慮中。擬規定一公平合理標 
凖，用公開方法實行。此項詳細 
辦法，將於下週公佈云。 
　　銀行通訊出版 
　　潘世 
傑主 
編之銀行通訊，新廿二期今日出 
版，有中央銀行顧問楊格論中國 
經濟建設，極有價値。此外有張 
白衣「發行　寶儘儲蓄獎券之建議 
」，蔡之華「國際貨幣機構與信 
勇過度擴張問題」。另有銀行業 
專文多　，各　局均有代售云。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[讀者信箱　滬津間海上交通概況]  
　　常州劉干馨君鑒：承　各點，茲解答於後： 
　　　京津聞，招商局無船　航，其他船公司亦未聞有船直　。 
　　　滬津聞，招商局每逢一·四·七·十一·十四·十七·廿一 
·廿四·廿七·有錫麟，元　，秋　三特快輪，由滬駛津，尚有 
貨輪（兼載客）於滬津間不定期航行。其他公司如中與公司之平與 
輪，民生公司之　還輪，黃海輪，福民公司之長城輪，定期往來 
滬津間。此外尙有利公，海羊，海牛號輪駛行。 
　　　滬津間票價，招商局之普通客貨輸，特等八十九萬二千元， 
頭等五十九萬三千元，二等卅九萬五千元，三等卅萬二千元，四 
等廿萬元，以上價目包括餐費在內。特快輪（錫麟，秋瑾，元培 
）特等　·九十八萬一千元，特等B·八十九萬二千元，三等卅三 
萬二千元，四等廿二萬元，以上亦包括餐費在內。其他私營公司 
價目略高。 
　　　特快輪於四八------五二小時內抵達天津，普通則需三天二夜。 
　　　國　招商局購票需先登記， 
依次購票，登記及售票處均在四 
川中路一一〇號客運課。登記時 
尙須海港檢疫所之牛痘證及　亂 
預防注射證。 
　　　招商局十月十一日以前各次 
客輪之三四等客票俱已山各校定 
完。 
[徵　求　人　才]  
　　　寗波某中學徽女性數理敎員 
一人，以大學畢業者爲合格，待 
退一百四十萬元，供膳宿。　某 
機廠微男性技師一人，以具有修 
理橫機圓機技能並曾任工程師二 
年以上者爲合格，待遇面洽（供 
膳）。　某染織廠徽男性練習生 
數人，以高中畢業在校學行成續 
優良體格健全江浙或北平籍年在 
廿歲以下者爲合格，待遇初任四 
十萬元起。　本市中區及北區某 
　體各徽男性英文補習敎師一人 
，以大學程度具有敎學經騐者爲 
合格，每晚七至九授課二小時， 
待過一百萬元（不供膳宿）。　 
滬郊某農塲微男性技士兼管理員 
一人，以大學農科畢業具有一般 
農學知識者為合格，待遇月藝一 
百萬元以上，另有分紅。　某部 
除徽隨軍劇　演員十二人，性別 
不論以高初中畢業擅演劇，國語 
流利者為合格，待遇按陸軍中少 
尉叙給（供膳宿）。（未完） 
[徵求人才]  
　　茲需汽車修理，汽車駕 
駛，土木工程，電氣工程 
、機械工程，技士及技工 
各數人，上列人才願應聘 
者，請函漕河涇上海市救 
濟院兒童敎養所接治。 
 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[二沈書畫展引] [  潘伯鷹]  
　　吳興沈尹默監察與其賢宗邁士先生，將於九月二十七日 
至十月一日陳其畫書於中國　苑，以訊海上君子。先數日二 
公以此見告，敬綴小文，以爲之引。 
　　沈監察書名之盛無待於言。 
凡所以歸美於若人者，精鑒之士 
皆能言之，小人縱有所言，無以 
出其外。茲所欲紀者則監察論書 
之旨與學書之德也。監察論書之 
旨，余　有一篇，應沈子善敎授 
之請，載於其所刋行之畫學雜志 
。其語甚繁，而其要則歸於執筆 
之法在不背生理以盡毛穎之性。 
故其誠曰「不欺人，不自欺。」 
由是以探求執筆之理，而總無法 
於擫押鈎格抵之五字。行筆之方 
，在乎腕在提按。如是而已！然 
會於臨池之道具有甘苦者，則知 
此數言實金剛大法，於古今一切 
論　之語，當下直證，一掃而空 
者也。至於其學書之德，則所謂 
「即此是學」之意，吾於沈監察 
僅見之。當違難庸蜀之時，倭寇 
飛機日必投彈，監察書課亦"有 
常程。一日持所臨永興廟堂碑示 
余日「昨日大炸。我念所餘字無 
幾，不如努力終之。第卒以震撼 
過猛，案上　揚，不得不暫避矣 
。此後幅數行乃今日補完者。得 
毋意趣不類乎？」余笑日：「冀 
文敏作書一卷，時輟時續，動淹 
歲月。文敏坐太懶，公坐太勤耳 
。」鳴呼，此非所謂造次必於是 
顚沛必於是者乎！監察昔肄北碑 
最久。徐森玉先生每得新出土　 
本常以貽之，無不臨習數過至數 
十過者。蓋監察之於往古碑帖， 
不欲專師其長，更欲兼究其短， 
於以觀其變會其通。非若吾曹於 
性所不喜之書則不習也。故今所 
展覽者於北碑僅一二木存其跡而 
已。今所陳者於晋隋唐宋之　皆 
有臨本，而於　歐楷則，懐仁聖 
敎，東坡君謨山谷元章四家墨妙 
尤多玄悟。然此皆鑒賞家與收藏 
家所一　而知所爭相網羅之物， 
固無需余更著一語。獨承學之士 
欲知尹翁貞恒之德，不倦之心， 
於此人盡俱老之時一窺源流者， 
於此宜加意爲。 
　　邁土先生畫世家也。自其先 
世與其外家皆累代能畫。今世所 
行「傳硯虛畫集」即其堂上二老寄 
意之丹靑。其太夫人　韻珊，晚 
號玉册老人。余嘗在監察宅中見 
老人眞蹟，意境工妙欲游心於天 
水矣。老人又工指畫。是以邁翁 
亦傳母敎能指畫，今展覽會中有 
虬松一　。松葉婉勁蓋爪痕也。 
指　所動甚易，求婉則難。識者 
當喩吾言之不虛。顧邁翁乃不甚 
　其指畫，則其人好古　求謙以 
　牧有如此者。大氐邁翁之畫發 
乎畫卷，和以天倪，雖偶亦涉趣 
於石　而不以怪奇駭俗。此其所 
勝也。 
　　昔有明雲栖蓮池大師乃二公 
之先德。大師究極宗乘，而歸心 
惟在凈土。當時高憎智慧之大堂 
　之崇無若憨山者。無憨山於建 
池證讀之日：「以平等大悲攝化 
一切，......即萬行以彩一心，即 
　勞而見佛性者，古今除永明惟 
師一人而已。」其祟敬之若是。 
余讀蓮池警衆之文，自紀其至京 
師叩徧融師，　行再清。徧融吿 
之曰，「爾其守本分，一心念佛 
。」同行者聞之大笑，以爲此老 
生常談耳。千里遠來，爲求妙皆 
，乃如此不值半文乎。運池乃以 
為此正切近精實之語，事之終身 
。其文具在可覆按也。余此文所 
紀皆求平實。猥以　陋，故謹以 
蓮池故事爲證，庶乎舉沈氏古德 
之名言乃足　於今日觀二沈之畫 
　者。知　君子，　共參之！ 
[沈尹默的書法] [  自在]  
　　字畫不只 
是記述傳達的 
符號，古人把 
它視爲人們風 
度的代表，幫 
有「字乃人的 
衣冠」的一句 
話，再從「人 
以字傳」和「 
人畫俱老」的 
兩句話想想， 
更加證明字書 
和人的關聯密 
切了。 
　　沈尹默的書法，有祟高的見 
解，豐富的修養，熟練的技巧， 
這是他的成功獨特之點，這是一 
般內行的人都公認這句話是切實 
而不是虛妄或過分的。在三十年 
前，他在北京大學任敎的時候， 
和劉三同訂潤例賣字，那時他的 
　　，已經是　　一時。其後清 
　帖　，凡是著名的碑帖，畫　 
的　　殆　，　帖的大成，而 
有自己的面目。對於寫字的綱要 
，如運筆，結構，骨力，韻味， 
氣勢各點，　不變化　會，豁然 
貫通，這是勤勤懇懇地四五十年 
的功夫，綫有這樣的成就，絕非 
　爾操　，　是臨池一年半載， 
略知橫直的能够比擬。 
　　他所寫的聖敎序，蘭亭序等 
，真是冠絕一時，當代無敵。我 
曾者到他所寫的這兩部帖字全文 
，精神飽滿，一筆不苟，一氣呵 
成，和原帖不相伯仲。這種驚心 
動魄的書法，不禁的使人大呼「 
腕中有鬼」，否則那能有此奇妙 
！ 
　　再君他用「茅龍」寫的「貞 
觀」橫親和「眞逸」直輻，前者 
似是取法石門銘，後者是　鶴銘 
，蒼雄雄厚，力透紙背，而和他 
所寫魏碑，隋碑，晋帖等，另有 
一個面目，是知能者無所不能的 
了。 
　　章行　和沈的詩，如「舊京 
曾見麓山寺，　叟親批無數字； 
經君說破始恍然，書取神同貌可 
異」。這是和書道有關的。又說 
「當今於沈峨與氓，兩美相合情 
間　，把沈和于髯翁相比，其實 
以書論　，于沈兩人是各有領域 
的。章氏以前强調眞正讀書的人 
，年過六十，書法自然可觀。這 
自然是與修養有密切關係，所謂 
　卷氣，氣韻神逸，由此而來。 
絕非劍拔弩張的俗氣或是墨猪般 
字體的能够相提並論的了。 
玉樓春 
[六闋] [  尹默]  
　　一 
　　垂垂又見紅梅發，空醉剛圓杯底月；誰家　笛唱陽 
關？落盡霜花终未歇。江南驛路何超忽，欲寄一枝春 
好折；衛寒湖上記曾過，門巷皚皚深尺雪。 
　　二 
　　年年長作梅花化伴，花好未應和雪散；香寒意暖度春 
宵，銀炬高燒芳酒滿。尊前花下情何限，只惜　人無 
一半，明期有意好甫來，但得看花休恨晚。 
　　三 
　　新來天氣陰晴半，風物不殊情繾綣，梅花綻白雪微 
微，柳眼回青春淺淺。流光似水知難返，排日賞花人 
漸換；看伊和淚舉　　，淚滴空觴還自滿。 
　　四 
　　十年前事思　徧，春夢未醒人未遠；酒邊舞態蝶翩 
翻，花裏歌喉　宛轉。新詞一字情千萬，閑事　情無 
計　；春風江上目登樓，江水不如人意滿。 
　　五 
　　輕陰恰稱斟芳醞，薄醉閑慵何所恨；山桐初業雨絲 
絲，江柳未花風陣陣。池塘草綠添春韻，臨水依然青 
在　；心情可似　年時，　使相逢頻借問。 
　　六 
　　湖水無聲流漫漫，百二韶光過又半；錄楊仍向大隄 
垂，芳草不關人世換。多時未接鳶和燕，處處樓臺風 
雨　，淮應花底自開　，常恐酒添花已减。 
[梅花瑤琴圖] [  費曉樓]  
　　費丹旭，嘉興人，字于召，號曉樓。工寫照，形神酣肖；尤精仕女，兼山水花卉　　 
，雅潔可愛。偶作詩詞，亦淸麗可頌。道成間　　滬上，有聲於時，是曲盡　　儀態， 
筆意淸逸；數點梅花，一曲瑤琴，無限遐思飛逝於指間天外。堪稱藝林珍品。曉樓生於嘉 
慶七年，壬戍卒於道光三十年庚戌。享年四十有九。（上海市美術館　備處之百年畫展出 
品）（陳倚石識） 
[玉樓春暖添春韻] [  孫福熙]  
　　沈尹默先生書法展覽 
　　中國盡苑於二十七日起，舉行沈尹默沈邁士 
二先生書畫展覽會，茲光略述尹默師之書法。 
　　沈先生爲北京大大學名敎授，三十餘年前，凡 
代表北大的文字，均係先生所手書，故早已名震 
全國。先生治學旣勤，而自律又甚謹，十五歲已 
斐然超羣，五十年來不稍問　，如此硏究態度， 
實今日青年求學之良導師。光生爲學，堅忍精神 
，一貫不變，而研究態度，絕　門戶成見，二十 
五歲以後，晤以前筆之非、於是由「指實堂虛 
」及「掌堅腕平」　法從頭作起。三十歲以前習 
篆　，民國二年至十九年，編臨北朝碑，　學草 
書，以後凡唐代　家碑版，看　歐褚額徐李張范 
裴王柳沈，無不一一精心臨寫，專意點畫。從此 
歸納而得其共通法則。即用筆之道，千古一轍， 
惟　寫結體，隨時　人變化而已。 
　　中國藝術爲全球所推祟，中國認書畫同源， 
　法之　有藝術性，實爲全世界文字中之獨一無 
二者。所惜近來風尙淺陋，幾乎失傳，沈先生巾 
流砥柱，獨挽狂瀾，近雖未收徒課學，而友朋與 
青年學干，凡有所　益，必得先生諄諄解釋，其 
要　則　「提按」之法，一經示範實　，自可恍 
然大悟。所謂「橫來直受，直來橫受，」非親見 
不能了然於胸中。 
　　尹師書　中常有一　淑女士寫其硯墨展紙， 
邓先生詩詞中所見之「權弟」也。 
　　此次展覽出品中有「玉樓春」六闋，　彩色 
古箋上，正　歎畫法之超逸飛舞，　聞女士低語 
：「可請沈先生誦讀。」因即大膽請求，沈師果 
欣然吟唱：抑揚宛轉，從未曾聞。座中有喜有悲 
，多人落淚，其感人之深有如是者。 
　　出品中有臨聖敎序全篇，計六大幅、其墨色 
字體與疎密氣韻等一切，完全一氣呵成，絲毫不 
苟，無懈可擊。 
　　沈先生年近古稀，而形貌精神，雖四十以下 
者，亦未能及其　潤輕捷，此蓋得力於學問詩　 
之涵養。平生於古人書，不以愛憎有所抑揚棄取 
，但師其法度，隨其所見咸有領悟。又得見故宮 
所藏真　名帖，獲益尤多。近年更留意於前賢失 
誤處，謂非如此不能皿見其所長，故臨摹則必求 
逼真，而自運則務欲畫其在己，不悖時代，而能 
超乎時代，自來可稱一代書家者無不如此。故尹 
師常云： 
　　「明夫前賢法則，時代精神，個人特性，此 
三者缺一，即不成書。」 
　　常有人謂　竹均出於書，真草　簇諸法盡可 
用於簧竹中。沈先生近甚致力畫竹，藍先生以書 
體旣臨摹殆盡，反求書之新法於盡竹中也。 
　　沈光生所作詩詞均　筆工楷　寫，有五六集 
之多，均未付拌。此外書法論著亦未刋行。常此 
絕　危難時期，先生出其生平所書之半公開展覽 
，實可振聾發聵，指引靑年之前進，更　第二次 
展覽之早"實現，幷即刋佈其論　法之著作，以 
拯救無數彷徨之我男女老幼同胞。 
[作家語錄] [  東方蒙露]  
　　現在我們 
的作家們，是 
時時刻刻的都 
要寫作，沒有 
空閑，沒有多 
休息，所以我 
們必須學習不用靈感也能 
夠寫作　行。我們必須學 
到在高興時，　在任何情 
　裏都能夠工作的　種技 
術。　　　------左勤克 
 
 
 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
