# 1947 - 198 - 4960603

 

Page 1

 
 
[復興經濟五年計劃　主席批令採擇施行　經會修正通過改革方案]  
　　〔本報甫京廿一日電〕我國復興經濟之戰後第一期五年計劃，業經草擬完成，依戰前價値估計需款二一，九三七，〇〇〇，〇〇〇元，動用人員四，九六八，〇九三名。該計劃已經蔣主席同意，批交全國經委會採擇施行。 
　　〔本報南京廿一日電〕經濟改革方案業經廿一日全國經委會八次會修正通過，即送政院轉呈，俟國務會議核定，並擬具實施辦法，付諸實施。此各方重視之經濟改革方案，全文十五章，長五千餘言，先後經多次研討並經綜合審查，始於今日通過，其中政治部份咸已删去，不論就內容言，體裁首，均較原案週密多多。可謂全國經濟專家之心力結晶。方案共分三大部份：最先爲前言，略述當前經濟危急情况及在金融生產及財政三方面應加努力之點，對於復興農業，穩定物價及幣値尤爲注意。次爲方案本身，共分三部：甲，爲金融，共分銀行等十三項，乙，爲生產建設，包括：（一）農業，分四項，（二）工業，分十四項，（三）商業，五項，（四）交通，八項，（五）增產物資，穩定物價共八項。丙，財政，共分：（一）整理財政，下分九項，（二）穩定幣値。最後爲結論。會中今日討論該案時，最主要之修正，爲進出口聯鎖制，蓋當時曾有若干委員認數額以不規定爲佳，亦有委員謂須加規定者。最後決定，指定若干物資實行進出口聯鎖辦法。此外，征用國人在外存款。（三）原屬商業部門，現歸入穩定幣値項下。又會中對外人在華投資問題，曾加討論。各委員咸有寶貴意見提出，並推定若干委員予以審查。今日會議自下午三時開始至七時許始散。陳立夫主席，出席委員何浩若，施奎齡，兪鴻鈞，潘序倫，鄧飛黃，兪飛鵬，左舜生，王曉籟，棋桐孫，黃元彬，薛篤弼，劉健羣，陳啓天，翁文灝等。 
　　方案前言內容 
　　〔本報南京廿一日電〕經濟改革方案前言對金融生產財政三者今後應加努力之點，闡述極詳，據稱：目前經濟危機，日趨嚴重，亟應探討　結所在，以爲改革。依據生產要素，即土地，資本與勞力，農村所缺者僅爲資本。此後金融機構本身如何健全與充實，其資金如何與土地勞力配合得宜，以達到農村繁榮，農民購買力提高，而奠定並發展國內輕工業之基礎。至各銀行之業務，均應有明確之分工，各有所專司，各有其使命，互爲發展經濟之一環。此爲金融上應亟求改革者。其次，如何使農業國趨向於工業化，實爲今後建國最主要之課題，今後如何運用國家資本，輔導私人資本之活用，以國營事業任其難，扶助民營事業任其易，並歡迎外國資本與技術人才，以達到工業化之目的，此爲生產建設上應求改革者。再次，財政應自發達各種生產之業着手，方可期收入之比例增加，如何開源節流，改善征收方針，使財政基礎隨各種生產事業之發展而增厚，以數萬萬元生產能力及其總收入支持整個國家之財政。 
　　方案另一重要部門爲結論，指出金融政策·經濟政策·財政政策三者互爲因果，相濟相成，本方案所述，正由政府施行，尙未著效者，魔法布上主管部會加強實施，其正待實施者，應即分別擬具詳細計劃。應注意者有三：（一）合理解決官·兵·公務員·工等遇，使能維持最低必需之生活，俾行政效率得以提高。（二）國營事業與民營事業應立同等地位。（三）應在社會方面發動廣大之經濟建設運動，提高民間對經濟之了解與興趣。 
[我貿易商應組　對日貿易公司　駐日代表團經濟副組長談話]  
　　〔中央社東京廿一日電〕日本對外貿易恢復期日近，我駐日代表團經濟組副組長林司儀，籲請我國內貿易商，即時組織對日進口貿易公司。林氏强調稱：遠東委員會刻准許日本恢復對外貿易，而所較勵者，實爲私人貿易，而非政府貿易。渠繼稱：貿易代表四百人中，中國貿易代表將有六十四人。據林氏稱：對日和約簽訂前，日對外貿易，仍受盟總管制，貿易商前來日本，必須經盟總批准，外國貿易商，在日本可與日本貿易商直接接觸，惟任何商業合同必須經盟總批准，方可訂立。例如中國貿易商與日本貿易商同意訂立合同，中國貿易商應將此事陳報中國駐日代表團，轉送盟總批准。林氏稱：所有物價，均經盟總按照世界市塲價格，予以規定，所有交易，概以美元計算，轍出貨物，將分爲二類：一爲政府貿易，另一則爲私人貿易·生絲·棉織物·及茶·係屬諸政府貿易者，貨物可在當地提取，亦可在中國提取，前者中國貿易商，個人負責貨運，後者盟總及日本方面協助貨運。林氏繼稱：嗣後將訂有辦法，以使中國貿易商，使用中國船隻。記者詢以在日華僑，是否可從事中日間進出口貿易？林氏答稱：須經中國政府之批准。林氏繼解釋稱：欲來日貿易之中國貿易商，必須首向經濟部申請批准後，經濟部函請外交部　令中國駐日代表團向盟總申請該貿易商之出港單。林氏並宣佈，我國最近將派遺貿易代表團來日。（昨日本報第二版所載「立委蕭錚黃元彬談開放對日貿易」。按蕭錚爲全經會委員，並非立委，附此更正。） 
[首批日賠償艦　一部即將裝備]  
　　〔本報南京廿一日電〕據軍聞社訊：現在滬之首批日賠償艦八艘，內一部份即將裝備武器，開始服役。 
[主席擬在奉化　競選國大代表]  
　　〔本報杭州廿一日電〕立委及國大代表之選舉，政府決如期舉行，各地準備競選日烈。茲悉：蔣主席亦擬在其故鄉奉化，競選國大代表。該縣競選候補者因遞正希望甚大，故參與者多，計有兪飛鵬·劉祖漢，毛　卿等。傳蔣經國亦愿參與競選。該縣孫義慈則放棄區城選舉，參加自由職業新聞界國大代表競選。 
[莫德惠談話　擬請款安插東北義軍]  
　　〔本報訊〕府委莫德惠對記者表示：此次全爲義軍事來滬，廿三日擬返京。關於義軍返鄉後之安置，本人計劃向中央請款十億流通劵，作爲安插之經費。彼等回東北後，大部份將從事屯田，一部份進入工廠，老弱殘廢者予以救濟收容。終期多方設法，不使其流離失所，國家優待此批首先抗日之將士，對於未來抵禦外侮，自有裨益。東北目前已成世界之導火綫，其未來發展關係世界之安危，西北亦爲我國之邊境，與東北不能分別輕重。魏特邁將軍之使華，自可增强中美友誼，中國今日之局面，美·蘇共同退出由中國自決爲一途徑，由美國支持我國應付共產主義之擴張爲另一途徑，兩者之中，必居其一。詢以張學良在莫干山之說是否可靠，莫氏答謂：「張學良並未離開台灣」。 
[張學良仍在台　近曾致函其弟張學銘]  
　　〔本報北平廿一日電〕關係方面消息，張學良仍在合，已飛浙說不確，張最近曾致函其弟張學銘，謂東北失陷太久，向處理局索回舊產業大可不必，張學銘現任東北保安長官部主任高參，現因事來平，陳總長離平前，曾予召見。 
[李宗仁飛京　馬鴻逵訪秦德純等]  
　　〔本報北平廿一日電〕李宗仁廿一日上午十一時餘離平飛京，出席重要會議。孫連仲廿一日晨飛返保定。 
　　〔本報徐州廿一日電〕陸軍總司令顧祝同，廿日午由京乘機飛返徐。 
　　〔本報南京廿一日電〕據軍聞社訊：西北行轅副主任馬鴻達，廿一日上午十時分訪國防部秦次長德純，黃次長鎭球及劉次長士毅等，對西北情况有所商討。 
[平蘇僑一批　月杪前撤退]  
　　〔中央社北平廿一日電〕平市蘇僑一批一百八十五名，月底前撤離此地，轉津返國，名單已交我方蘇駐平總領事列多夫斯基亦將同行返國，離職期間，總領事職務可能由秘書齊赫文暫代。 
[羅哈斯總統一再表示　歡迎蔣主席赴菲觀光]  
　　〔中央社馬尼刺廿一日電〕據確訊：菲總統羅哈斯極盼蔣主席抽暇赴菲作短期間之游歷，聞羅氏對我駐菲公使陳質平曾數次作此表示。本月八日陳公使與羅氏討論中菲一般外交關係時，羅氏再度請陳公使轉陳蔣主席，盼其來菲一游，予菲人瞻仰中國偉大領袖之機會，陳公使對羅氏盛意，當表謝忱，允於返京後即轉陳主席，並望羅氏得暇亦能來華觀光。 
[民衆武力造成　察綏晉北安寗　傅作義對本報記者談]  
　　〔本報南京廿一日電〕張垣綏署主任傳作義，廿一日上午接見本報記者，據談：目前察綏及晋北大致安寗。此種安寗乃賴民衆武力造成，例如周前距永寗八公里之某鄉，以使有廿餘支步搶之自衛隊，力敵六十倍之共匪一千二百人，達四小時以上，俟國軍趕至，終將該股共匪消滅。蓋民衆如得政府支援，必將盡心竭力，捍衛家鄉，共匪自無存身之地。察省今年麥收尚佳，軍糧民食差可無虞，至代糧部徵購事，以差價過大，察省以採購餘糧爲原則，不取攤買辦法，藉免中小農戶不公平之負担及不肖分子之中飽。察省之工商業，因遭共軍之摧殘破壞，恢復極難，然現較八九月前已大爲改善。傳氏對外蒙軍人侵綏事，謂：「毫無所聞」然亦未否認其可能性。關於邊疆防軍力量是否可於將來應付萬一一點，渠謂：就目前看，此點似無大要，至於將來，軍事變化極速，未便預測。傳氏健碩如恒，言談之間對內蒙諸省前途頗覺樂觀。據吿此行乃爲若干事務問題晉京接洽請示，不日即行返防。 
[靑海省參議員　擁護動員戡亂]  
　　〔本報西寗廿日電〕靑海省參議會，代表二百萬民衆，於七月十八日集會，對共匪叛國甚爲痛恨，並決議致電蔣主席，表示擁護國家總動員令，其電文有謂：「共產黨憑藉外力，在各處大規模叛亂，割據城市，殘殺人民，所過之處，邑里爲墟，和談旣己絕望，人民陷於水火，幸鈞座俯順　情，毅然戡亂，實吾國一髮千鈞，轉危爲安之機也，本會一致擁護，並代表本省二百萬民衆，誓作後盾。」 
[電信檢計會議　昨在交部舉行]  
　　〔中央社南京廿一日電〕交通部電信檢討會議，廿一日上午在交部禮堂開會，由電信總局報吿半年來業務狀况。 
[彭學沛遊靑海]  
　　〔本報西寗廿日電〕彭學沛十八日晚七時抵靑，馬主席等均行迓迎，彭氏在靑將赴塔爾寺及海下一遊，廿一日返蘭，轉赴新疆。彭氏對記者談：來靑係游歷性質，並無任何任務，總動員發動後，將來剿匪之果，必能輝煌完成。 
[文化界戡亂會　今日在京成立]  
　　〔本報南京廿一日電〕首都文化界爲響爲全國總動員，特發動組織中國文化界戡亂救國運動會，定廿二日下午三時舉行成立大會。新聞，美術，音樂，文藝，敎育出版，學術團體，戲劇，電影等界文化工作者應邀參加者甚多。聞會中對當前文化總動員問題，當廣泛交換意見，並作嚴正表示。 
[糧長兪飛鵬視事　常次陳良等同時到部]  
　　〔中央社南京廿一日電〕新任糧食部長兪飛　，廿一日上午九時到部視事，偕往者有常務次長陳良，主任秘書陳大經，總務司長李兆龍等數人。兪氏接見各處主管人員，並巡視一週，未舉行儀式。 
　　〔本報南京廿一日電〕據軍聞社訊，國防部明令發表調聯勤總部副總司令兼經理署署長陳良，任糧食部常務次長。陳已於廿一日到部視事，所遺兼職繼任人選，國防部刻正考慮中。 
[出售國營事業　監察委員名單]  
　　〔中央社南京廿一日電〕全國經濟委員會國營事業出售監理委員會委員名單，廿一日經全國經委會發表如下，主任委員由該會蕭委員錚兼任，副主任委員則聘龐中襄担任，另聘張子柱，謝澄平，孫越崎，徐庾園，劉攻芸，劉紀文，聞亦有，徐寄廎，趙棣華，吳任滄爲委員。此外尚缺委員一名，日內即可發表，經濟委會對該監理會今後工作動向，刻正策劃一切。 
[魏德邁今可抵京　我政府派定五要員與魏使交換意見　經濟方案亦將提付研討]  
　　〔本報南京二十一日電〕魏德邁將軍，定二十二日晨自關島直飛南京，午後可抵大較塲機塲，屆時國府參軍長薛岳將代表蔣主席前往迎迓，政院秘書長甘乃光，外次劉師舜，禮賓司長凌其翰，京市長沈怡，國府典禮局長吳思豫及司徒雷登丈使，魯克斯等均將趨迎。魏氏將於廿三日上午覲見蔣主席，其隨行人士，將儘快獲得各種資料，確定視察行程，俾爲實地調查之準備。（圖爲三星將軍魏德邁戎奘） 
　　〔路透社南京廿一日電〕可靠方面息，政府業已任命要員五人，參加與魏德邁特使之討論。行政院副院長王雲五，資源委員會主席翁文灝，財長兪鴻鈞，外長王世杰，央行總裁張嘉璬，均將各就其管轄部門之事務，與魏氏交換意見，期使美國得以經濟援助給予中國。 
　　〔本報南京二十一日電〕魏德邁來華，對我國經濟將作深切之研究，俾作援華之參考。頃悉，張羣所提經全國經委會通過之經濟改革方案，亦將提交魏氏研討。 
　　〔中央社南京廿日電〕魏德邁將軍一九一八年畢業於美國軍校，充任陸軍少尉，翌年奉派赴歐洲，法比德諸戰塲考察，歸國後，重入著名之喬治亞洲福特本　軍校，畢業後入二十九步兵團。一九二三年奉派赴菲律濱服役二年，一九二五年至一九三〇年返美任職，一九三〇年奉派來華，服役於駐留天津之美步兵十五團達二年嗣再赴菲。一九三四年赴堪薩斯州福特里溫沃斯指揮參謀學校就讀，一九三六年卒業後，赴柏林陸軍大學，一九三八年返美，服務於步兵及防禦坦克兵種。一九四〇年九月，服務於步兵訓練部，一九四一年五月，被任爲陸軍參謀本部作戰計劃局計劃委員，一九四二年六月升任作戰指揮部副參謀長助理，魏氏自一九四三年一月一日晋升爲中將。 
　　〔合衆社南京廿一日電〕外國觀察家方面，希望魏德邁此來能終止馬歇爾代表國使侖吿終後美國所實施之曖昧政策。首都無人能預知魏德邁代表團之眞正性質如何，其號稱爲「尋求事實」之任務，衆認此乃浮泛之名辭，消息靈通方面稱，此一授以甚高權力之代表團之派遣，僅爲「尋朮事實」似屬非是。 
[熱省地方武力　通盤籌劃加強]  
　　〔本報北平廿一日電〕熱主席劉多荃日前來平，因痔瘡宿疾待在平治療，短期尚不離平，劉氏今接見記渚稱：此番來平，曾向陳總長請示加强地方武力間題，主席首次來平時，曾批准熱省編五個保安大隊，現因經費關係，改編數量不足，裝備亦差，與國軍配合作戰頗有困難，陳總長已允抵京後通盤籌劃改善辦法。最近熟西大致平靜，惟軍力仍嫌簿弱，庶政因軍事關係，推進頗難，本年熱省預算爲百七十二億，內四十億由省自籌，熱共匪計有五步兵旅，一騎兵旅，六獨立團，十二縣支隊、國軍如有三軍，即可將其全部殲滅。 
　　〔本報北平廿一日電〕熟河官方所獲情報，現有某國人駕駛汽車百餘輛，經常行駛赤峯葉柏壽間，爲共軍運輸補給，關係當局已在平向陳總長報吿此事。 
[政府再令所屬　保障新聞自由　不得任意拘捕記者]  
　　〔聯合社靑島廿日電〕市政府頃接中央政府通令保障新聞自由，內稱，新聞工作人員非有犯法之確實證據，不得任意逮捕，如有確實證據而被捕者，應即移解法院審訊。地方當局如擬封閉報館或逮捕新聞工作人員，應於事前呈請行政院新聞局核准。事前如未能照辦，亦應於事後立即向新聞局提出詳細報吿備案。當地警察及司法機關均應審滇辦理。 
[津浦路裁員工　傅已撤銷原議]  
　　〔聯合社靑島十六日航訊〕津浦路裁撤員工三分之二之舉，因員工方面一再反對，交通部聞已令鐵路局撤銷原議。 
[以鉬代鎢　美正加緊研究中　可能影響我國鎢砂出口]  
　　〔中央社紐約廿日電〕美「商業週刊」載稱：在美國煉鋼業之高速度工具中，現正充分利用鉏作爲鎢之重要代替品。除鎢而外，所有金屬品中以鉬在高熱度下產生之力量最大，但鎢之價格較鉏爲高，其重要且爲後者之二倍，且有尺度與形態之限制。目前美國惠斯丁好斯電器公司，正在加緊研究發展鉬之平時用途。自中國之立塲言之，鉬之改進可能嚴重打擊其對美國之鎢之出口，蓋中國爲世界上最大鎢之供應國家，而美國則爲鎢之最大消費國。 
[盟總拋售食米　救濟日本糧荒　總額計三十四萬六千噸]  
　　〔新亞社東京廿一日電〕農林省發表：麥帥總部已許可拋出此次輸入之糧食三十四萬六千噸，以救濟靑黃不接時期之糧食恐慌。其主要者爲麵粉，以米折合約爲二百三十一萬六千七百石，以之配給東京都及三十三道府縣，則日本之糧荒可望緩和。 
[台鹽暫停輸日]  
　　撥供內地缺緊省份　〔中央社台南廿一日電〕中鹽公司台灣分公司，頃奉中央電令，暫行停止運輸合鹽赴日本三個月，聞此後過剩之台鹽，將大量撥供內地銷售，以便接濟湘，贛，皖，鄂，豫，陝等缺鹽省份。據該公司經理沈子屛稱：今年下半年內，台鹽將運銷湖南九十三萬餘担，陝西三十萬担，另輸往江西，湖北及河南三省各十萬祖。又今年政府並決以我國食鹽五萬噸撥濟朝鮮，惟台省之配運數量，目前尚未核定。 
[英美將試騐　新式穿甲炸彈]  
　　〔合衆社華盛頓廿日電〕陸軍部二十日宣稱：超級空中堡壘三架將擔任英美所製新型穿甲炸彈之試騐，以轟炸白萊門附近之德國潛水艇庫。此項飛機現已抵達基貝爾塔脫，待第一批炸彈運到，即可進行試騐。英皇家空軍將供給各在一千六百五十磅之火箭炸彈共十三枚，預料至少須有兩攻直接命中，方可完成英方之試騐，完成全部試騐約需時三月之久云 
[冀國軍迂迴西進　大舉的蕩戰入次一階段]  
　　〔本報保定廿一日電〕冀中國軍掃蕩戰步入次一階段，大兵團已轉移攻勢，迂迴西進，刻安國。望都間展開對共匪包圍戰，唯河南各據點完全入國軍掌握，蠡縣西北　小李各莊，到共匪千餘，昨被殲滅，今傳國軍一部已據定縣境。又冀中大部共匪均移集保石間，餘部多回調擾擊國軍側背。 
　　〔本報保定廿一日電〕石家莊北上國軍，昨晚八時半收復石莊東北之無極縣，由保南下國軍，已由東方迂迴至望都，廿一日下午三時，傳已收復該城，另部國軍已迫淸風莊東。 
　　〔本報張家口廿一日電〕共匪懷安縣長李豐武，副支隊長石夢陽，率匪二百餘名，由山潛出，竄抵深井堡南桑乾一帶，企圖入村行刧打搶，該縣駐軍聞訊，於十九日晚在西窰子圈將匪全部殲滅，斃匪李豐以下九十餘名俘匪副支隊長石夢陽以下一一〇名，獲步槍六十七支，輕機槍三挺，共他彈藥甚夥。 
[曹縣百餘村民　實行暴動殺匪]  
　　〔中央社鄭州廿一日電〕魯曹縣一百四十七村之人民，爲反對共匪暴行，於十二日向共匪實行總暴動，殺斃共匪幹部廿餘人，並生擒其工作人員九人，參加此項暴動之人民，計有四萬六千餘人，均爲年富力强之壯丁，現均己棄家南移，至梁堡頭，王仲地及商邱以北之劉口地區，彼等決定與共匪周旋到底。 
[魯西南平原大殲滅戰　國軍施鐵筒戰術　寗陽費縣南驛先後收復]  
　　〔本報兗州廿一日電〕兗州會戰國軍獲捷，陳毅主力一部廿日起已開始向沂蒙山區東部潰竄，國軍分兵一部，正跟踪追擊中。原據淄·博·臨朐一帶共匪，廿日起向南麻反攻甚烈，廿一日國軍生力部隊開到後，己將來犯共匪全部擊退。 
　　〔本報徐州廿一日電〕魯省戰局已全面改觀，國軍在津浦中段及魯西南平原之大殲滅戰，已獲決定性之勝利，渡汶河南下國軍，廿日下午三時收復南驟，刻津浦路泰安·大汶口·兗州·鄒縣兩側附近地區已無匪跡。 
　　〔本報濟南廿一日電〕兗·鄒·滕·汶上·濟寗各地戰事已趨緩和，共匪被國軍東西夾擊後，已感不支，有向東北原路突圍潰竄模樣，國軍正加緊兜繫中。 
　　〔本報靑島廿一日電〕陳毅刻在高密設指揮所，軍方發布消息中，證實此訊。共匪四·五·六·七·四個師，己由高密竄經平度，回抵萊陽，似爲整補休息。魯中沂山山區戰事再起，匪第八縱隊圖反攻南麻，刻在南麻北與守軍激戰中。 
　　〔本報徐州廿一日電〕魯西南戰事急轉直下，越萬福河及羊山集北上之國軍，排除沿途共匪抵抗，廿一日下午與濟寗守軍會師，濟寗又吿解圍，廿日圍攻濟寗之共匪，曾作最後之傾巢來犯，兩次攻入城內之共匪三千餘，悉被守軍殲滅。汶上國軍奏捷，廿日又殲滅共匪兩千餘，汶汶上守軍吳化文部與五倍來犯之共匪激戰四晝夜，計殲共匪萬餘，主席以該部守土有功，除致電嘉勉外，並被鉅款犒賞。 
　　〔本報徐州廿一日電〕魯西國軍廿一日下午二時收復寗陽，殘餘共匪西竄羊山集，國軍反擊，續獲空前大捷。廿日國軍向羊山集西北之共匪兜剿，激戰竟日，殲滅共匪一萬三千餘，犯羊山集之劉伯誠部五個縱隊，約四萬人，一週來已被國軍斃傷兩萬五千餘，劉伯誠部今幾全軍覆沒矣。又共匪華東野戰置之一七九縱隊殘部，連日突圍東竄至南麻以北，廿一日最已被國軍包圍正聚殲中。 
　　〔中央社徐州廿一日電〕魯西國軍此次運用鐵筒戰術，先將劉伯城匪吸入核心陣地，然後出動二翼夾擊，用而一鼓奏效。另一部國軍由魯西北上，逕向鄆城挺進，截斷劉匪渡黃河。 
　　〔又電〕一度中斷之津浦路徐·兗段交通，現隨鄒·滕相繼解圍而吿恢復，共匪華東野戰軍一·四·五各縱隊殘部，紛向津浦路東側山地敗逃，國軍跟踪猛追，廿一日將費縣及其西南之梁邱·太平邑等據點全部奪回，曲阜國軍亦將津浦東仙泗水及其西北之羊流店，樓德鎭攻克，其中羊流店部爲共匪華東野戰軍於前次攻擊泰安時選作前進司令部所在地，至大汶口，兗州間殘匪，正由國軍以南北夾擊姿態，逐次掃蕩中。 
 
 

Page 2

 
 
[選舉總事務所編就　全國選舉經費預算　共九百億送呈國府核定]  
　　〔中央社南京廿一日電〕全國選舉經費，業經選舉總事務所編造預算，送呈國府核定，並請示此後經費支給出處。全部費用，預計九百億元。按民國三十五年選舉總事務所，對選舉經費籌集原則，乃各省市地方自籌爲主，而由中央補助。惟本年國大代表及立法委員選舉同時進行，費用龐大，中央刻正愼重考慮經費分配原則，在全部預算未經核定公布前，各省市縣及各區選舉經費，暫由各該地政府先行撥　，俟預算確定，再予發表。 
　　〔中央社南京廿一日電〕關於選舉舞弊案處理問題，據選舉總事務所發言人廿一日語記者稱：處理選舉違法案件，其詳細法規，已於我國刑法上明確規定，若於選舉期中發生起訴案件，自當照法律程序進行。惟關於選舉舞弊案件，法院得儘先提前處理，且此種訴訟情節，多屬簡單自當照法律程序進行。惟關於選舉舞弊案件，法院得儘先提前處理，且此種訴訟情節，多屬簡單，判斷較易，復因判決後之重選，亦經確定期限，國大代表之重選，應於判決後十五日內舉行，立法委員之生選，亦不得超過判決確定後之三十日，故以時間關係，非經法院儘先審理，選舉結果，不致完成。至如以不正當手段，或非法行爲，復事競選者，立法院亦經決定處理辦法，除因發生訴訟而由法院解決外，其他情節，均由各選舉區政府，嚴加禁止執行取締。 
　　〔本報訊〕據靑年黨常委王師曾表示：比例選舉爲民社黨所提出，靑年黨對此表贊同，現與政府洽商已有結果，日內即可發表。靑年黨候選之國大代表及立委人選，大致均已內定。關於參加地方政府爲靑年黨素所主張，惟洽商不如外界所傳之見證，目前尚在談判階段中。又靑年黨定下月內舉行全國代表大會，地點亦爲上海。關於外傳該黨參加政府人員不能渦問黨務一節，王氏加以否認。 
[李惟果在紀念週報告　國民黨宣傳計劃　發動全國力量始能收到宏效]  
　　〔中央社南京廿一日電〕國民黨中央黨部總理紀念週廿一日上午九時，在該部大禮堂舉行，鄒委員魯主席，行禮如儀後，即請新任中宣部長李惟果報吿。李氏以到任未及一週，部中工作尚未盡能明白，特先就總裁面諭草擬之宣傳計劃，提出報吿。該項計劃草案，並將提交中常會討論。據李氏報吿稱：以余個人看法，黨的宣傳工作，應提下列數原則（一）宣傳不能脫離環境，尤須注意國際環境；（二）宣傳等於作戰，是以應爭取主動，以攻爲守，並應有進有退；（三）宣傳因係一種心理作戰故應攻心爲上，說服爲上眞理第一，事實第一；（四）國民黨爲一堂堂之大政黨，在黨的宣傳上，要有大政黨之氣魄。關於宣傳政策，在消極方面，要保護社會之言論自由，積極方面須注意下列數端：（一）主義及理論之宣傳，要配合時代環境；（二）奠定國家基本，要有健全之民意基礎；（三）國家要富强康樂，須實行民生主義。共他對於總動員，以及各機關之良好措施，亦應廣爲宣傳。至於宣傳技術上，最重要者，爲指揮統一，與各機關之密切合作，同時宣傳要透過組織，並應發動全國力量，始能收到宏效。最後李氏說明到部後之希望謂：本人希望中宣部之工作，能實事求是，宣傳工作者，要如「生龍活虎」，而本黨則能「有聲有色」。 
　　靑年團紀念週　由鄭彥棻報告 
　　〔又電〕靑年團中央團部，二十一日上午九時舉行國父紀念週，由鄭副書記長彥棻領導行禮後，首就最近團務及文書處理情形，加以檢討。繼謂：黨團統一組織之原則，團長迭有指示，經由黨團統一組織委會遵照研擬方案，日內即可決定。吾人於此期間，應加緊努力，勿稍鬆懈，以克盡職責。最後謂：「動員戡亂完成憲政實施綱要」業已公布，而推進實施，首賴全國靑年之努力，本團同志尤須首先深切了解。切實奉行，以資倡導，使戡亂建國工作能順利推進，提早完成。 
[豐慶輪觸礁後　傷卅人死二人]  
　　船公司否認戲客逾額 
　　〔中央社香港廿日電〕十八日自港駛汕之港和豐公司六一六七噸客貨車豐慶號，途次於米爾斯灣附近芝稜角海面（北緯二二·三九，東經一一五·三四）觸礁擱淺，船腹中斷，乘客一千八百人幸爲赴援船艦救運返港，僅傷卅人，死二人，赴援船艦包括美艦霍金斯號，福克斯號，英艦哈爾脫號，華車山西號，蘇車諾米德號，英輪湖南號，及救護拖船等。 
　　〔中央社香港廿一日電〕被救返港之豐慶輸乘客中一百人，廿一日由萬福士輪載運返汕，其餘尚留居救濟所，待船運返汕厦各地。據悉：由另一船拯救之一部份乘客，廿一日晨尚未到港。 
　　〔中央社新加坡廿一日電〕和豐輪船公司今日吿中央社記者稱：該公司有客船輿慶號，在香港與汕頭之間沉沒、乘客一千八百人均遇救，現僅剩之另一車船豐祥號，明日仍將照預定行期駛往香港，迄今約有一千旅客已登記該船此數遠低於平時人數，或由於香港肇事之故也。今日公司當局會見中央社記者，並否認合衆社消息，謂豐慶號車奉准載客一千另五十人，彼等謂該船執照准載客二千四百人。彼等又謂：豐慶號輪沉沒，爲該公司之最大損失，和豐爲純粹華人資本開設之唯一輪船公司，過去曾有船五艘，最奇怪者，豐摩與豐明號均與豐慶船在同一地點沉沒，豐平號係此次大戰中在印度洋沉沒。據該公司估計，豐慶與豐祥兩船，過去兩年中營業幾達一千萬叨幣。 
[西沙島海面　捕獲大玳瑁]  
　　重三百斤已運抵京 
　　〔本報南京廿一日電〕海軍總司令部以在西沙羣島海面捕獲之玳瑁一隻，運京贈送國府陵園管理委會。該物車三百餘斤，背如小圓桌面，頭大如飯碗，'有四鰭而無尾。該會於廿日收到後，以無養育設備，暫置於梅花山下陵園管理處農塲一水池中，濡以鹽水，飼以果餌，鄉人聞訊來觀者絡繹於途。 
[我與赤道國　將交換使節]  
　　〔本報南京廿一日電〕我將與尼瓜道爾（赤道國）交換使節，雙方派逍之大使人選，正互徵同意中。 
[港出口管制令　我在範圍以外]  
　　〔中央社香港廿一日電〕確息：香港政府刻將英鎊區域以外所有國家，中國及澳門除外，列入七月廿八日生效之一九四七年出口管制會。 
[中暹民航協定　談判大致就緒]  
　　〔中央社南京廿一日電〕中暹民航談判第二次會議。廿一日上午十時在交部舉行，會後我首席代表交部顧問凌士芬語記者稱，協定大致談判就緒，定廿三日再度商談，即可簽字。 
[靑海至新疆公路　軍民合作趕修中]  
　　〔本報西寗二十日電〕中央責成靑海全省修築之靑新公路，民工於七月初達靑新交界之茫崑開始工作，茫崑以西由甘肅負責建修，茫崑以東由靑海負責，現此段工程在軍民合作條　下，預定於九月初吿竣通車，已有一段完成但以民間鐵車牛屬問有踐踏情事。（致路面路基時有圬漬之虞，靑海省政府爲杜漸防　，保護國防大通道，乃以漢藏文佈吿全省人民，特別保護，並組護道班，專門負責，以發動保甲長自動議路運動，不但自勉勉人，更時加補修，開渠濬濘，以免山洪沖毁，遭受天然損害。現此項運動業已普遍展開，頗著成效。 
[昆明至西昌鐵路　勘測工作已完成]  
[交部派員赴粵　調查英德慘案]  
　　〔本報廣州廿一日電〕粵漢路英德慘案發生後，路局曾發表死傷僅七十餘人，但各方對此數字頗懷疑，因現尚有三節車未撈起，其中有無屍首尚未悉，交部對此案極爲重視，特派督導主任嚴文華，技正徐麟書，錢頤格來穗，於廿一日偕同杜局長鎭遠，赴肇事地點調查。 
[行政院命令　褒揚何景岑等]  
　　〔本報南京廿一日電〕行政院以上海特區地院推事何景岑等撤退金華時，被執不屈，殉難完忠，特令褒揚，茲誌原令如次：上海特區地方法院推事何景岑，錄事郭有倬，吳季同，江蘇高等法院第三分院書記官許家堃，抗戰時期撤退金華，及金華地方法院執達員沈奉悌，均於金華淪陷，被執不屈，慘罹於難，殉職完忠，殊堪矜式，應予特令褒揚，以彰忠藎，此令。 
[墜夷區美空軍　均已護送出境]  
　　嶺光電稱絕無留難事 
　　〔中央社南京廿一日電〕據最近來京之西康省夷族參政請願代表團團長嶺光電談稱：抗戰期間，美空軍常飛越大凉山一帶，以山岳高聳，氣候惡劣，間有飛機墜落夷區情事，據彼所知，空軍人員死亡，其屍骨已發現者，均已運出，如後山有五人，洛古拉達五人，沙馬地三人，生者亦俱已護送出境，如沙馬地有十一人，古柏樹五人，黑馬溪七人，夷胞對美空軍人員甚爲敬重，絕無留難情事，目前夷區已無美人，外傳尚有若干美飛行員之說不確。 
[菲華橋戰時損失　共達一億餘美元]  
　　〔中央社馬尼刺廿一日電〕菲島華僑戰時損失，據中華商會調查結果，總額達菲幣二億二千零七十七萬二千四百八十六元，侮二菲幣合一美元，其中馬尼刺一地之華僑損失，即佔其半，計一億二千三百四十一萬四千二百元，商會所收到之調查表，共九千餘份，已呈交馬尼刺我總領事館，轉呈政府存查。 
[菲移民專員主張　在台湾設領事館]  
　　俾减少華人非法移民 
　　〔合衆社馬尼拉廿一日電〕菲政府移民專員二十日主張在合灣設置領事館，俾减少華人非法移民事件，據稱：台灣素爲華人非法進入菲島之「跳板」云。 
[磯谷廉介今宣判]  
　　〔中央社南京廿一日電〕日戰犯磯谷廉介，於本月八日十五日兩次公審終結，國防部審判戰犯軍事法庭定廿二日上午九時宣判。 
[東北大豆外運　路局加開專車]  
　　〔本報天津廿日電〕東北大豆自四平戰起，輸出驟减，復以運輸困難，外銷益不振，平津路局錦州路局合商結果，決即加開皇姑屯秦皇島直達車，轍運出國大豆。 
[蘇省蠶絲改進會　決定秋蠶種售價]  
　　〔本報鎭江廿一日電〕蘇省蠶絲改進會頃決定：（一）以六億元作爲無錫，揚州兩塲設備費，（二）新增吳江，溧陽兩改良區，（三）秋種貼補價新品種每張一萬元，舊品種七千元，新品種售價三萬五千元，舊品種二萬五千元，七月上旬發貼款一半，餘一半八月十五日再發，今年秋種約可十萬張，新品種佔十分之六。 
[各地通訊]  
　　鎭江 
　　蘇　建應以我國沿海漁業大有發展，致引起日本之覬覦，漢視我國漁權，蓄意侵犯，爲未雨綢繆計，特呈睛中央，將中日兩國海界早日劃定，以維漁權。 
　　閔行 
　　上海縣參議會一屆二次大會，十九日開幕，通過解救縣財政困難，澈查稅損處舞弊，　　縣境，　修縣志等要案，二十日下午五時閉幕。 
　　無錫 
　　縣府建設科長周慶文，前因中國及惠中兩旅社違軍建築，被控有納賄舞弊情事，昨縣府奉建應令，周　文着即免職，徐縣長已呈　張正代理。 
　　海　 
　　徐洲高三分院令各縣，通緝漢奸王益芝，張祝三，包玉璞，趙榮聖，　從議，李慕韓，閻　軒，遲傳富，齊吾身，李越淸，蘇格念等十一名。 
　　啓東 
　　本縣二區區長王崗調縣另候任用，遺缺派崔振興繼任。又本縣首批保送受訓之模範壯丁隊一五〇名，　保安隊士兵六〇名，十六日赴南通報到。 
　　吳江 
　　盛澤樓鶯鄉已故富戶沈祝山家，富有田產及湖蕩，十七日上午，突有晨船多艘，在其門前莧子兜蕩中撈取水草，沈之三子金官瞥見，自駕小船一艘，搖往蕩中收費，直至中午，尚未返家，旋見其船在蕩中隨波　流，知有變故，其生母沈氏即乘船前往察看，至則見金官已被勒斃船中，死狀甚慘。 
　　六合 
　　前住田糧科科長蕭鯤，因貪汚舞弊，被邑人吿發，茲悉：鎭江高分院已票傳該科長偵訊。 
　　崑山 
　　本縣兵役配額五百名，決儘先征募志願兵，各區鄉鎭公所應依額分三期撥交，志願兵安家費，每名四百萬元。又孟子浜刦案匪犯柏老虎等四名，十九日已判處死刑。 
　　宿縣 
　　本縣參議負選舉，計地域六十四人，職第二十七人，已於十七十八兩日選出，除競選人間有酢酬外，未聞發生弊端，各選舉塲所秩序亦佳。 
　　蘭谿 
　　本縣米價連日來均呈下跌，近日早稻登塲，價格益趨低落，市上新米喊價己僅十萬餘。 
　　天台 
　　三益鄉下岙鄉民葛兆銀，於田底掘出重十五斤之古磚，排列整齊，有數層，又掘得一土質古　，內貯五餘古錢極多，　旁橫置古劍一口，惜已銹爛，考古家認係漢物。 
　　杭州 
　　浙贛鐵路局在蕭山收購民地，建造總機廠，以便修造該路所需機件，蕭山黨政民意機關以物價飛漲，要求田價提高爲每畝一百另八萬元，其餘墳地等亦槪增八成。 
[共匪蓄意造成浩刦　砲轟河防員工　冀修防處再電水利部報告]  
　　〔本報南京廿一日電〕共匪對冀境黃河南岸工地，週來仍不斷發生槍擊事項，據河北修防處七月二十日致水利部電稱：共匪不時發槍射擊，阻擾施工，近日大汎即屆，重要險工如毛店，高村，劉莊等處，正拼力搶險，日夜趕進，共匪復集中砲火，猛加轟射，蓄意破壤河防，造成浩刦，該處員工仍在冒險工作。 
[鐵嶺法庫水災　並有騎匪騷擾]  
　　董文琦視察遼南災情 
　　〔本報瀋陽廿一日電〕鐵嶺法庫遼河南岸現有水災，另有不明來歷騎匪，駐紮各村，要糧要錢，民不聊生。 
　　〔又電〕海城水災甚重，全縣有田三〇八萬四千畝，淹沒二五〇萬畝，共卅六鄉，淹沒廿三鄉。 
　　〔又電〕水利總局長董文琦廿二日去遼南海城新民等縣，視察水災，幷作技術補救指導工作，董談正常雨季大水期在八月間，本人將與各地方當局及人民防阻大水再來。 
[綏西捕獲販毒犯　搜出毒品價値逾兩億]  
　　〔本報歸綏廿一日電〕河南人孫起方，暗携料面四十餘兩，由平經綏包擬赴西安出售，由包乘車經西山咀（安北縣境，爲綏西途中惟一關卡），被當地檢查機構在其所着皮底鞋之底內，棉被內，手提箱內，及所携之屛聯木軸內搜出，此項毒品計値在兩億元以上，爲綏省境內發現之惟一大宗毒品案，此事發生於本月十日，現人犯俱解押安北縣司法處 
[蘇省府令各縣　澈底完成淸剿]  
　　〔本報鎭江廿一日電〕蘇省府以各縣匪氣未靖，危害民生至巨，頃特會同省保安司令部，令飭各縣保警部隊，澈底完成淸剿任務，各縣縣長尤應切實負責。 
[蘇省本年田賦　決定徵一借一]  
　　田糧處重行擬訂方案 
　　〔本報鎭江廿一日電〕省田糧處長何玉書頃語記者，該處奉令，本年各縣市田賦決定徵一借一辦法，刻依據該項辦法，重行擬訂徵實方案，即將提省府會議決定。 
[長興煤礦修鐵路]  
　　〔本報杭州廿一日電〕浙江最大之長興煤礦，淪陷時被毁甚劇，該礦股份有限公司籌備恢復已久，茲己於本月十日動工典修原有鐵路車道，以便利交通運輸，且有益地方治安，自礦山至小浦被破壞橋樑廿四座，計工料需款二億五千萬，木料已在杭購辦，預計一月完工。 
[無錫漢口　米價續跌]  
　　〔本報無錫廿一日電〕今日錫地米稻因供過於求，到源接踴，行棧充沛，故糧價繼續下跌，白粳做開僅卅萬令八千，秈米廿七萬二，粳稻十二萬八，小麥廿一萬八，聞各省早稻將登塲，故將續跌。又今日熱浪襲錫，悶熱異常，中午溫度達華氏九七度强。 
　　〔本報漢口廿一日電〕漢市糧價日趨下落，上熟米令跌至廿三萬。 
[靑海採購藥物　加強獸疫防治]  
　　〔本報西寗廿一日電〕靑海省政府以靑海畜牧區獸疫防治工作亟待加强，特撥款三千萬元，派員赴滬購藥，並由善後救濟總署領到藥品儀器多箱，現此項藥物共卅箱，價値一億，已由滬運到靑，開始應用，對今後靑海畜牧業之獸類健康，大有保陣。 
[萬寳山案夥犯　四韓人提上訴]  
　　〔中央社長春廿一日電〕長地院前判決萬寶山案夥犯韓人邊相仁·柳龍化·李造和·林鎭泰四名各處有期徒刑十五年後，被吿不服，已向吉高院上訴，請求覆判。至犯外患罪之曹彥士，地院即將移送高院訊辦。 
[番禺發現飛碟說]  
　　〔本報廣州廿一日電〕此間番禺縣屬市橋，近亦發現所謂「飛碟」，聞於十七夜十二時許，鄉民數人在乘凉，發現空際一乳白色狀若瓦盤之圓形物體，掠過高空，由西南飛向西北，惟時僅數秒鐘云。 
[暹排擠華人議案　衆院一讀後否決]  
　　〔中央社曼谷十八日電〕（遲到）暹羅反華議員鑾阿薩旁比塞所提，籲請暹政府在指定之區域，應僅單獨准許暹羅人從事農業與貿易之議案，於昨日在衆院經過第一謂後，已遭否決。該法案旨在排擠華人，並冀除曼谷外，外人不得進入退羅其他各地，其所以這否決者，因若干議員認爲此項措置，將達反退羅於一九三七年與若干大國所簽訂之條約，尤其違反與「某亞洲大國」所簽訂之條約。 
[娛樂塲所招待軍人觀劇辦法　行政院通令各省市政府遵辦]  
　　〔本報南京廿一日電〕國防部爲求普遍改善軍人正當娛樂，及消弭觀劇糾紛，而維商人正當營業與社會秩序起見，特擬訂「各娛樂塲所免費招待軍人辦法」呈經行政院將原辦法酌予修正後，政院已通令各省市政府轉　各影劇院等遵照辦理。茲錄該項辦法如下： 
　　（一）爲求改善各地軍人（包括榮軍）正當娛樂，杜絕因觀劇滋事，幷維護各地影劇院及游藝塲所營業起見，特擬訂本辦法。 
　　（二）各地影劇院及游藝塲所，規定於每週星期日至少公演一次，免費招待軍人觀劇，以示優待，但各地如因情形特殊，前已自行規定於每星期公演二次以上免費招待軍人觀劇者，仍應照其原規定辦理之。 
　　（三）各地影劇院及游藝塲所座位，如與當地駐軍及榮軍人數供求不敷，無法容納時，則由當地維護治安機關會同各部隊主管，影劇院游藝塲所負責人商訂輪流觀劇辦法，公佈實施。 
　　（四）各地駐軍及榮軍，除規定免費招待日期外，非照章購票，則禁止入塲，但無論何時，均不得携帶武器入各娛樂塲所 
　　（五）担任免費招待軍人觀劇之影劇院及游藝塲所，於公演時，由所在地軍憲機關會同警察機關，派兵警維持秩序。 
　　（六）本辦法所訂各項，僅示其原則，由各地維護治安軍憲機關，按實地狀况，參照本辦法，擬具實施辦法施行。 
　　（七）本辦法所指維護治安機關，係指衛戌部，警備部，憲兵團隊及担任綏靖各高級司令部而言。 
　　（八）在未駐有衛戍部，憲兵團隊友担任綏靖高級司令部之地方，授權所在地警察機關派警維持劇院塲所秩序。 
　　（九）各地學校及社敎機關舉行定期或不定期之戲劇公演，音樂演奏及電影放映等，非以營業爲目的，仍應依照各該學校及機關所規定之辦法，持劵入塲，不適用本辦法之規定。 
　　（十）本辦法自公布日起實施。 
[故都女子趙樹華　化名行騙被拘捕　捏造公司名義招考員工　大事登廣告濫收報名費]  
　　〔本報北平廿一電〕平市警備部十九日查獲一故示豪華，化名徐麗園之女子，以「孚中公司」名義，大招員工，騙取報名費案，雖騙款僅二百萬元，而受騙者達六百餘人。此女子原名趙樹華，三十歲，抗戰前畢業於貝滿女中，二十八九年曾爲軍統局在平作地下工作，二十九年春被日憲兵陷獄，拘押一年二個月，本夫于某，曾任貴州某師管區上校參謀處長，現在東北黑山縣原籍，抗戰期間分離，渠在平因生活無着，先後與七人發生同居關係，最近與張某同居，常賣一空，而本天于某來信，令其偕十二歲之女速返東北原籍，伊因路費無着，乃設計騙財，連續在各報大登啓事，揑造「孚中公司」招考各級員工，刊出較擬之報酬數字，迄被捕之日，尚有報名者絡繹前往，每名收費三千元。事發前，伊已在其居住之二間陋室考試一次，而被人發覺破綻，伊自稱爲「孚中公司」人事科長，遇投考者發生疑問時，伊即命其姘夫張某招待，而自稱赴某公司經理家接洽款項，乘預先備好之汽車，在外兜一圈子，以示闊綽，若有其事，並稱：此公司與聯勤總部有關，總公司在津，分公司設平西郊之海甸，以圖集得報名費至相當數目，背其姘夫潛返東北原籍。後被保甲長識破而被捕。初尚堅不吐實，後因所供漏洞百出，遂自書一長千牢之自白書，文理通順，一揮而就，大要稱：因欲返鄉與本夫相見，多方籌措路費不得，而藉招考職員爲名，騙取報名費，因車票購買困難，故未成行，自知所作皆在法律以外，個人所作應由自己承當云云。 
[蘇州湘城鎭　囤糧案判決　王省初處刑半年]  
　　〔本報蘇州廿一日電〕縣屬湘城鎭立昌碾米廠，前經蘇縣府查獲囤積稻穀糙粳共約千餘石，當以該廠業務並非經營糧食買賣，僅屬代客春碾，而購囤大宗糧食，顯屬違反糧管條例，遂將囤糧查封，並拘獲經理王省初，移送吳地院法辦，茲已審理終結，於昨日由張錫永推事宣判，王省初處徒刑六月，依照刑法第四十一條之規定，易科罰金以一千元折算一日，所查封之糧食，除客商碾存數外，計購囤糙粳一百五十市石，及粳稻八十七担又九十市斤，均予沒收，按此案爲蘇糧商違反糧管處刑之第一案。 
[社論　祝賀印度的新生]  
　　公元一九四七年七月十八日上午十時四十分（格林威治標準時間），英國貴族院，即英國國會的上議院，正在舉行一個隆重的儀式：國王御前委員會正在那裏開會，司法大臣穿着禮服，戴着似頭髮在那裏主持這一會議，國會的司書用着十一世紀的諾爾曼法文，宣在着：『王上願意如此」。就在這個具有歷史意味的塲合下，英國會以極迅速的時間所通過的印度獨立案，得到了國王的批准而生效。從那時候起，英王喬治第六已不再是印度的皇帝。印度的新生，印度聯邦和巴基斯坦的誕生，就在那個時候昭吿於世。這眞是一個具有歷史意義的日子：大英帝國從那時起退出了印度。巴基斯坦和印度聯邦的正式誕生雖還要等到八月十五日，但在七月十八日這一天卻就注定這兩個新邦的命述。以一個地壤相接的隣邦，我們對於印度的新生，無不由衷地表示我們的祝賀。如今英國是要退出印度了，印度人民所要求的獨立自主，即將成爲事實；我們願今後的印度聯邦和巴基斯坦的國運昌隆，雖則嚴格地講，這兩個新生的國家，現在還沒有正式誕生。不過由於此一印度獨立法案的正式完成，七月十八日這一天無寗說是這兩個新邦的誕日。 
　　上議院這一會議，結束了英國在印度的二百年統治。這二百年的歷史，無須我們在此再有所申述。此在世人，早有公論。尤其是從一八七七年英王后維多利亞加冕爲印度皇后以來，此七十年問，印度的局勢之能稍趨於安定，得以從事於交通　礦以及水利的諸種建設，我們不能不對英人治印的政績表示　仰。正如人不能全靠麵包過活一樣，英人在印的物質建設終不能抑制印度人民超物質的要求。印度人民的獨立運動就在這種情形下澎湃着。第一次世界大戰以後未能滿足的願望，到了世界第二次大戰以後實現了，我們於此自不得不向英國的執政首相艾德里表示無限的敬佩。這是由於他的卓識，印度纔在今天得到新生。大英帝國在印度的退出已成爲事實，不願淸理大英帝國的前首粗邱吉爾必然會感慨萬千，無怪在這次上院的築會就不見有這位老人的影子。 
　　不錯，英國退出印度後的印度將不是統一的印度，而是兩個印度：印度聯邦和巴基斯坦。我們對於這兩個新邦的誕生並不感到希奇。印度是一個次於洲的大陸，自有史以來，在這一個亞大陸上始終就沒有政治上的統一。歷史上所著稱的孔雀王朝和其後的莫古兒帝國，在政治上沒有達成印度的統一，先孔雀王朝的維陀時代，就依史詩吉利達沙及沙恭遂拉等所記，印度文化亦僅限於一隅。統一的印度是一個理想，此次印度的新生，將印度分爲印度聯邦和巴基斯坦，可以說是實現印度統一的必經階段，必分而後始能有合。印回之間，感情的積不相容，由來以久；此次印回分治，可謂各得其所。我們不能不佩服英國對印政策的高明，但新生的巴基斯坦，它所可能遭遇到的種種，其困難怕十百倍於新生的印度聯邦。在經濟方面不用說，這將是工業印度聯邦農業巴基斯坦的局面。巴基期坦的工業化決不是短期內可以實現的；而印度聯邦却已有其工業的基礎·是近印度聯邦的國旗，廢棄了代表甘地主義的手搖紡織機，而代之以輪機，就可以看到印度聯邦是要向工業這一方面邁進的。然而巴基斯坦所處的地位却實在重要，越興都庫什山以北，就是蘇聯。它實處於東西兩世界的要衝：它不僅是印度聯邦的前衛，抑且變成了西方世界的前哨。英國在政治上是退出了印度了，但在道義上的責任，似乎一時也不容易推卸下來。 
　　印度雖因此兩新邦的誕生而獲得了新生，然橫在印度前面的問題還很多。藩邦的地位，就是一個値得注視的問題。依據英政府方面的意向，印度各藩邦似須在印度聯邦及巴基斯坦兩者中「擇一而事」。印度國大黨又聲稱：不容許藩邦的獨立；而在藩邦方面却又有組織「拉基斯坦」的傳說。後者雖不盡可靠，英方也不致容許有此項運動的醞釀。然旣有此傳說，也頗値得注意。印度的藩邦爲數在二三百以上，其中在西北的喀什米爾，在中部的海特拉巴，及在南部的麥沙爾及屈拉凡哥尤爲著稱。喀什米爾的人口多數是伊斯蘭敎的信衆，它的改隸巴基斯坦問題較少。然而就是在喀什米爾，信奉印度敎的藩王是否願意參加巴基斯坦也是問題。印度藩邦地位的如何演化，實爲印度局勢此後的重要關鍵。此外，在印度，還有葡屬印度，還有法屬印度。如今印度旣遭遇新生，這些問題題必將有解決的一日。我們願新生的印度，能在目今這種動盪的國際形勢下好自爲之！ 
[印尼戰事的爆發]  
　　印度尼西亞的戰事，如今正式爆發了！荷蘭軍隊，包括曾受美軍訓練之海蠶陸戰隊在內。已於昨日開始向印度尼西亞共和國發動攻勢，以閃電戰術占領共和政府各機關，並枸捕「叛逆」要人二百人，包括印度尼西亞共和國副總理珈尼及其它政府要員在內。同時爪哇及蘇門答臘各地，尤其是泗水，萬隆，巨港等處，戰事正在劇烈展開中。在動盪不安的世界局勢中，如今又有印尼戰事的爆發，誠令人不免扼腕太息！ 
　　本來自日本投降以來，印尼的局勢，一直就在武裝衝突的情形下，流血事件，時有發生。荷印副總督范穆克自身就是印尼土人，又得荷蘭政府的信任，是應該可以調和印尼及荷蘭雙方的觀點的；然而發動對印尼戰事的，下令用兵的，却就是這位出生在荷印有印尼血統的范穆克，這對范穆克是怎樣的一種諷刺！ 
　　此次印尼戰事的直接原因，由於印尼方面拒絕荷蘭得在印尼與共和政府聯合設置憲警的這一要求。此在印尼政府，我們認爲不能說毫無理由。因爲有此要求，於是引起人民不滿，終而因此而使荷蘭使用武力，企圖以軍力壓抑印尼人民的民族願望，此在荷蘭誠不免暴露出了帝國主義者的猙獰面目。我們認爲這不是明智的舉措。世人同情的誰屬，不用說，是很明顯的在那一方面。 
　　然而値得我們注意的是：印尼方面對於他們的獨立運動，其問政治的鬥爭是頗爲劇烈的。印尼前總理薩希里於兩個月前因不堪「左翼政團」的脅迫，憤而辭職，印尼的政治因而爲急進份子所操縱，致使兩月來印尼與荷蘭間的談判，迄未能有順利的展開。如今戰事的爆發，無寗說是左翼急進份子抬頭的必然結果。正惟其如此，我們希望荷蘭政府能出以審愼忍默，務使戰鬥行爲在最短期內迅予結束，不再擴大，以恢復和平及安寗的秩序。現在的國際局勢是太動盪了，我們不容許再製造足以增加動盪的事件！ 
[要聞簡報]  
　　本報南淤電廿一日爲比利時國慶，比駐華大使德爾福於晚間假國際聯歡社舉行鷄尾酒會，款待往賀中外來賓。 
　　南京電中訓團敎育畏黃杰，廿一日晨飛漢，主持該團義務勞動高級幹部訓練班第一期畢業典禮。 
　　本報訊聯總本年度遣送歐洲僑民最後一批七百人，將乘「林支斯」號郵船於廿五日離滬返德·奧·波蘭·義·匃· 
　　本報漢口電鄂各縣旅武漢同鄉，廿日成立「教促中央创毁天祐均聯合會」，經決議急電有關部院，立即创毀。 
　　天津電英駐香混驅逐艦艇隊中之輕快號，十六日抵津，作友誼訪問，廿日晨招待津中外各界參觀，該艦定廿三日離津赴日。 
 
 

Page 3

 
 
[印荷戰火終至無法避免　美注視局勢發展　英政府亦聲明願任調人　三寳壠戰事激烈荷空軍出擊得手]  
　　〔本報訊〕舊金山廿一日廣播：美國務院頃就印尼戰事發表談話，據稱：美方正密切注視局勢之之發展，因美方在該方面擁有極大之利益也。按美方在印尼設有汽車廠，船廠及油田。新任美駐印尼總領定週五赴任，如事實可能，當採取積極之調停，但除非美國接獲雙方之邀請，則恐難出而調解云。 
　　又訊：成功湖人士認爲聯合國干涉印尼戰事，極有可能。印尼方面將由蘇聯出面控訴荷蘭。 
　　〔路透社倫敦廿一日電〕英外交部今晨發表聲明，宣稱業已明示荷關政府，吿以英國政府隨時準備應荷蘭或印尼共和國之請求，擔任調停，並日英政府之行動，事先均曾與美國政府充分交換意見。 
　　〔本報訊〕倫敦廿一日廣播：荷蘭外部發表備忘錄稱：荷政府爲履行使荷印獲得獨立之協定起見，不得已而對印尼使用武力，並指責印尼總統索卡諾爲「極權主義者」。 
　　〔本報訊〕倫敦廿一日廣播：荷蘭權威方面表示，英美若出任調停，則戰事必可終止，但荷方事先必須獲得印尼接受荷蘭全部要求之保證。 
　　〔本報訊〕舊金山廿一日廣播：印尼共和國總統索卡諾廿一日夜發表廣播演說稱：荷蘭軍隊十二萬人，刻正由陸海空三路進攻印尼共和國。渠籲請世人促使聯合國安全理事會處理荷印之爭端。 
　　〔本報訊〕舊金山廣播：荷蘭發表第一次戰報，據稱，P五一式機開始向印尼之空軍採取一自衛」行動，擊落印尼方面日本式一架，並炸毁汽油庫，機塲等。印尼方面已承認荷方空中僵勢。 
　　又訊：印尼總統今向全國人民廣播，並籲請聯合國干涉荷印戰事。並謂：「深信正義在吾人之一方面，余請向聯合國提出此一問題，俾正義得以維護」。 
　　又訊：荷蘭政府今日以備忘錄致達駐海牙之中英美等國領事，聲明現時荷方尙未能確定須進攻至何種程度，但深信不致波及印尼全境。又半官方表示：在機會到臨時，荷方決接受英方之調停。 
　　〔路透社巴達維亞廿一日電〕印尼總理夏利福亭今日下午自日惹電台向國人廣播，囑全國人民奮起抵抗荷蘭侵略者。渠指荷方之「限制的戰術」，係表示荷方之進行殖民戰爭，使印尼再度陷入奴隷地位。夏氏稱印尼人當自山谷中迎戰荷軍。 
　　〔路透社巴達維亞廿一日電〕荷空軍飛機五十架及陸軍七師，已在爪哇各綫推動。荷機會襲印尼馬迪安及爪哇中部蘇倫那泰附近之機塲。印尼通訊社稱荷軍於拂曉時在爪哇西部進攻，當發電時雙方正以機關槍及白砲互射。三寶壠附近有激戰。荷機並襲日惹機塲。吧城商業已形停頓，共和國幣盧比在黑市已不値一文，荷印幣基爾達一度跌價，惟自荷軍推進消息傳來後又吿回漲。 
　　〔合衆社巴達維亞廿一日電〕荷軍包括曾受美軍訓練之海軍陸戰隊在內，已發動攻勢，先於午夜前閃電佔領此問共和政府各機關，幷拘捕叛逆要人約二百人。荷杯范莫克亦已正式宣佈荷軍對共和國之進攻，業於午夜開始。幷謂：倘事態不致擴大，則吾人僅從事局部之戰事。范莫克幷聲明荷方之立塲稱：倘印度領袖改變態度，則吾人仍將予以老慮云。 
　　〔聯合社海牙二十日電〕荷蘭總理皮爾今日向全國人民發表廣播演說稱，政府現已授權荷印代理總督范莫克在爪哇時間今日午夜調動軍隊開始警戒行動。 
[荷印百萬華僑　今後處境堪虞]  
　　〔中央社巴達維亞廿一日電〕荷印副總督范莫克雖曾宣佈軍事行動將盡可能使之限於局部，惟該事之經過，極可能迫使荷軍採取全面行動。印尼共和國是否將於最後時刻軟化，抑或作戰到底，刻尙難預言。惟根機事實判斷，印尼軍必將在若干地區，尤以遠離各海口及劃界綫之地方，展開大規模焦土活動。目前荷軍控制之區械，有巴達維亞，萬隆，泗水，巨港，三寶龍，棉鬧及把東等地。據估計爪哇與蘇門答臘，約有華僑一百萬人，大多留居於印尼控制地區內。今局勢旣惡化，今後華僑之處境，將決定於荷印雙方之行動。荷軍之軍事行動以及砲隊，海岸砲合，及空軍之砲火，自難免將使華僑遭受損失。至於印尼方面，華僑必將遭受縱火，刦掠，及勒索等不幸。爪哇與蘇門答臘之前哨各地，尤將臨此遭遇。 
[英遠東專員　將赴印公幹　與印尼局勢有關]  
　　〔法國新聞社新德里廿一日電〕英國駐遠東專員吉倫可望於今日自新加坡到達新德里，聞與印尼時局于有關，消息靈通人士引述巴達維亞消息，謂印尼副總理赫泰上星期曾在新德里與印度各領袖秘密會議，印度領袖尼赫魯最近亦公開支援印尼政策。 
[法駐越專員返任]  
　　〔法國新聞社西貢廿一日電〕法駐越南專員波拉爾，在巴黎述職事畢，遄返仛所，已於今日飛抵此間機塲。 
[處置猶非法移民　英採新政策　送回出發地點]  
　　〔本報訊〕倫郭廿一日廣播：英外部發言人稱，英方對於猶人非法移入巴勒斯坦一事，已採取新政策。滿載猶人之美船「華斐爾總統」號已被迫回至法國，後所有企圖非法侵入之猶人一律送回出發地點，而不再送至集中營。 
　　緬北慕爾明城傳共黨進備包圍政府官署，已宣布交通封鎖、，仰光北八十哩處之泰拉華芳及二六〇哩處之雅米淸，不斷傳來共黨份子暴動之報吿，謂警察及官吏正合力擊退叛黨，仰光局勢尙屬安定。 
[南斯拉夫邊境烽火又起　游擊隊兩路侵希]  
　　〔本報訊〕舊金山廿一日廣播：雅典報紙稱，游擊隊由猛烈機槍大支持，今日復肖南斯拉夫邊境侵入希境。遊擊隊分兩路進攻，人數均在數百人左右。 
　　〔路透社貝爾格勒一十日電〕南官方通訊社坦友格社稱，相當數量之希臘軍於上星期日追逐希民主軍，侵入保國領土，綁去農人三各，保加利亞已向安理會提出抗議。 
[印西北邊省　併入巴基斯坦]  
　　公民投票最後結果揭曉 
　　〔中央社新德里二十日電〕印督官邸頃發表公報，宣佈西北邊省公民投崇結果如下：贊成巴基斯坦者，計有二十八萬九千二百四十四票，贊成印度者計有二千八百七十四票。贊成巴基斯担者計多二十八萬六千三百七十票，所投有效業數計達全部選民百分之五十·九九，而其中贊成巴基斯坦者佔百分之五十·四九。記者獲悉，印督所發表之投票結果，即言西北邊省將歸於巴慈斯坦自治領。 
[英對緬政策不變　必要時將派遣印軍赴緬　政治暗殺案正加緊緝兇]  
　　〔本報訊〕倫郭廿一日廣播：英目相艾德禮在下院稱，緬甸政治暗殺案絕不能改變英政府給予緬甸獨立旣定政策云。 
　　〔本報訊〕倫敦廿一日廣播：英首相艾德禮今日答艾登之質詢時宣布，在必要時，印軍將馳赴緬甸。 
　　〔路透社倫數廿日電〕此間權威方面稱：緬甸之驚人暗殺案，不致變更英政府之決心實施緬制憲議會所同意之憲法。英方並盼袖甸當局能使參與制憲工作之各部人民，不致因此次慘案而有所畏縮。此閒負責人士對緬甸新政府之業已宣誓就職，深感滿意，並盼緬甸政界人士繼續合作制憲，尤盼新政府得採取措施，以防類似事件之重演。 
　　〔路透社仰光廿一日電〕泰金諾領導之緬甸新政府已於今日召開首次會議，然各地政府機關工作尙未恢復正常，而謠言復傳緬甸北部發生埃。軍隊在仰光全區巡邏不已，警察則已加緊搜索大謀殺案之正兇。 
　　涉嫌被補　已逾百人　 
　　〔合衆社新加城廿電〕此問英官方十九日宣稱：仰光警察已捕獲一百七十入人，與十九日暗殺緬甸政府要員一案有關。 
　　〔路透社仰光廿日電〕前行政委員會委員杜巴瑪黨領袖，曾與前總理鄔沙反對英緬協定之泰金巴森，亦在寓邸被捕，警察並在其寓邸携走若干文件及有照槍械二支。倫敦緬甸事務部並謂警察在鄔沙之寓所庭院內，發見吉普車一輛，步槍數桿，手提嶼機槍一桿。 
　　〔路透社仰光廿日電〕頃悉，當局被捕之兇案嫌疑犯，除鄔沙及泰金巴森外，尙有前日本治下傀儡總理巴莫之婿包揚南，大緬甸黨領袖鄔山，及與「紅旗」共黨有密切關係之林文。 
　　左右兩翼　進謀携手　 
　　共黨亦參加哀悼，並舉行同情示成，共黨於去年十一月被反法西斯人民自由聯盟開除盟籍後，即反對聯盟之政策，然最近則傳共黨即可與聯盟成立妥協。共黨領補唐東今日並譴責政治恐怖主義，並日共黨與聯盟之談判進行順利，目前已屆必須携手之期，惟共黨所發表之宣言、則日緬人今應認淸眞正之敵人，乃英國官僚及其走狗，盎山等可謂即係喪於彼等之手，英人須知盎山等領導緬甸之時，英國決不能繼續統治緬甸云。 
　　盎山遺體　下月國葬　 
　　〔路透社倫數二十日電〕緬甸事務部今日正式宣布；緬甸行政委員會情報部長巴卓傷重不治，昨夜卒於醫院。 
　　〔路透肚仰光二十日電〕緬甸領袖盎山遺體，今日自其寓邸移政府禮堂時，沿途民衆十萬人莫不哀形於色，兵士亦有凄然淚下者。渠及　僚六人。政府秘書二人之　襯，將遵禮在政府禮堂中陳列一日，於下日舉行國葬。回敎徒閣員拉薩克之遺體已在敎堂火化。 
緬甸政變中之犧牲者：右爲副總理盎山，左爲財長泰金密。 
[杜魯門提出經濟報告書　闡述美援歐能力　凡能自助者美國必須續予援助]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿一日電〕杜魯門總統頃向國會提出上半年度經濟報吿審稱：美國在明年或不能維持本年所于歐洲之援助數　，就目前國內經濟情形而諭，雖增加努力及全國經濟響應政府之呼　與命令，但吾人已答應之援助範圍，恐仍將不能履行，故歐洲應先分配使用其所有之資源，然後再可計及美國根據馬歇爾經濟援助計劃所能提供之援助。 
　　其次，美國剩餘物資今後恐亦不能再如過去六個月之供應外國，惟美國今仍應加緊努力，俾可援助歐洲，蓋此一政策具有長期性與永久性之利益故也。要知美國所費於經濟援助者，實僅及戰爭費用之一小部份，事實上此項援助尤爲獲致和平之必備條件。美國資源廣博，理應可以改進人民之生活水準及繼續出產供輸出之商品。政府所任命之三個特別委員會，負責研究美國援助國外一項問題，現正在編　洲需要品之目錄及佔計美國在能力範國所能供應之物資。美國援助外國應着重一項條件，即美國今準備討論援助歐洲經濟復興之問題，但需由各該國先提出其本身之計劃，始能取得此項援助。凡能自助者，美國必須繼續予以援助。今爲辦理此項援助外國之新計劃，亦需研究美國進行大規模出口貿易在經濟上所將引起之影響，若輸出計劃平衡，則生活水準已較戰前爲高之國家，當不致加劇其貧窮。此一計劃寶亦爲美國外交政策之中心。惟目前國內經濟情形尙需加以一一調整，例如貨幣準備金之積聚，即需防止某從事投機，提高薪金，則需不致引起生活程度之高漲，然後方可保障全體之生活水準。 
[華萊士分析　美經濟趨勢]  
　　〔路透社紐約廿一日電〕前美國副總統華萊斯接見南斯拉夫官方通訊社坦友格社紐約特派員發表談話，表示相信馬歇爾計劃可以使美國之經濟不景氣延遲發生。渠並曰：若馬歇爾計劃將世界分裂爲二，或其首要目的在復活德國，以與蘇聯對抗，則渠反對此一計劃。華氏稱：美國生產業已達極高度水準，就業人數突破承平時期之記錄，去年之生活費用已增加三分之一，故至一九四八年可能將發生對高物價之普遍不滿，同時並可能發生進人經濟衰退之趨勢。但若馬歇爾之援助放款計劃經國會通過，則經濟不景氣可望延遲至一九五〇或一九五一年。 
[美國肅淸共產份子以來　陸軍部已罷免八百餘人]  
　　〔合衆社華盛頓廿日電〕陸軍部廿日宣佈佈：自參謀部肅淸共產份子工作開始以來，因不忠而被撤職之軍政人員已達八百餘名，此爲去年七月至本年四月爲止之撤職人數，而大戰開始後至去年七"爲止以同樣理由而遭撤職者，僅六十一人云。 
[西方國家意見未能一致　美國正力謀挽救]  
　　〔合衆社華盛頓廿日電〕美國外交政策負責人士一週前以東西兩方陷於破裂一事爲憂，今則已自今日起着手草擬馬歇爾計劃之方式，以防止西方國家本身趨於分裂。蓋法國已會表示復興德國一事倘不能滿足法國之安全要求，則法國不能與之推行馬歇爾計劃故也。按法國之要求，乃將萊茵區與德國分離，及魯爾區加以國際化等事。德國之將來工業潛力，實爲其主要難題，西歐對此，似已近於破裂之象。同時英外相貝文上週六在礦工野宴會中所發表之演說，似亦有轉變英國外交作風之象徵。 
[法將竭盡所能　緩和美蘇對立]  
　　法總理賴瑪迪稱 
　　〔聯合社法國伯比南廿一日電〕法總理賴瑪迪今日在黨派會議時宣稱：法國將竭盡所能，使美蘇兩國不致互相對立，並概使　國復歸統一，以防東西分裂。蘇聯拒絕參加討論馬歇爾計劃之歐洲會議，不能認爲係最後決定。 
[內部裂痕日顯　片山內閣動搖　社會黨仍堅持煤礦國營]  
　　〔新亞社東京廿一日電〕片山首相因國會定廿五日復會，特招待記者團，發表談話，略稱：在即將來臨之和約會議上，日本爲增高國際信用，希望造成舉國一致之政府，即決心强化與黨三派在閣內之團結，並進而希望在野黨中心勢力之自由黨予以誠意之援助。本屆國會之各種法案，其未能按時提出者，要能由於負責官吏之怠工，但調查之後，若果屬實，即擬取消夏委之半日工作制，而嚴厲監督之。 
　　又有非難新物價之決定及經濟緊急對策等爲强迫動勞者忍苦之政策，惟現內閣並未忘其係以動勞者爲後盾之內閣，故希望非難者能予以理解而援助之。至於煤炭國家管理問題，乃社會黨對國人之公約，絕對望其實現。與黨三派間雖意見對立，但結果因在四黨政策之協定規定內，曾經決定，故相信此次可提出國會。若不能實現，亦絕對不擬總辭職。此外，本內閣並不因企業整備之困難，而不着手予以準備，近在確立失業對策後，將以合理及常識的手段，盡量使失業者減少。 
　　〔合衆社東京廿日電〕此間政界預料，片山內閣似已發生嚴重困難，有進行改組或提出辭呈之可能。據稱：關於國務方面，外務大臣蘆田均與內閣宮官長西尾末廣間之隙痕，已日趨擴大。片山內閣之內部衝突，計有下列各項因素：（一）對於西尾不顧蘆田之職務，或經由中央聯絡部（係有薩田任長官）之正常途徑而直接與盟軍總部商討國家事務，民主黨大爲憤怒。（二）煤礦國有及其他社會法案之延期進行。（三）來栖出任大藏大臣及社會黨左翼份子和田博雄出任經濟安定部長官。 
　　〔法國新聞社東京廿一日電〕頃悉：衆議院不久即將討論政府所提「政黨資格法案」，其目的在排斥各小黨於議會之外，包括共產黨在內。該案現正在衆議各黨小組會研究中。 
[蘇謀削弱美勢力　傳允以穀物輸英　英蘇商務談判公報即將公佈]  
　　〔中央社偷郭廿日合衆電〕「星期日新聞報」外交記者今日稱：史達林曾予英國六百五十萬噸榖物，此將可恢復英國在歐洲列强中之均勢，並將協助吾擺脫美元之束縛。根據史氏建議，專人本年可獲得一百萬噸榖物，明年獲得一百五十萬噸，一九四九及一九五〇兩年每年可獲得二百萬噸。蘇聯此舉之目的，在削弱美國在歐洲事務方面之勢力。 
　　〔法國新聞社倫敦廿日電〕關於英蘇商務談判，頃據可靠方面消息，英蘇二國政府於最近將來將在倫敦及莫斯科同時公布此項談判之結果，英國商務部雖迄未接獲任何關於談判確切結果之報吿，但蘇聯諒將以木材輸至英國，蘇聯可能供給英國之貨物爲豰物及罐頭魚。 
[麥帥准許日本　設氣象船站]  
　　〔合衆社東京廿一日電〕盟軍總部廿一日構：該部已賦權日本政府在北太平洋。本州北部東面六百哩之處，設立一氣象船站，該部並已通知日本政府，如其有船隻，可在日海·東中國海·及九州南端之東太平洋中，更設立氣象船站三處。 
[澳副總理　將訪日本　麥帥派專機迎接]  
　　〔合衆社東京廿一日電〕麥帥將派其私人專機入打雁號迎接澳副總理伊伐特，預料渠於七月廿五日左右抵達日本吳港，該機將於大阪迎接伊伐特，因近吳港一帶並無適當之機塲，並將載送伊伐特夫婦及其澳國外交部四隨員赴羽田飛機塲，該處將由麥帥親往歡迎。在飛往東京前，聯合五國管制日本委員會代表鮑爾及英佔領軍司令羅勃遜中將，將在吳港歡迎伊伐特。至大阪乘火車前，伊伐特並將赴廣島一行，該處現爲澳步兵營駐防。 
[歐經會閉幕　東西裂痕益顯]  
　　〔聯合社日內瓦廿一日電〕聯合國歐洲經濟委員會在次舉行第二屆會議，已吿結束，經十日之討論，東西兩大勢力裂痕益顯，惟同時亦有若干成就，可以促進歐洲經濟復興方面之自助。委員會由十七個歐洲國家及美國組成，現已設立若千專門委員會，攷慮解決歐洲戰後經濟問題之方法。東西意見分袋，根株已深，委員會之若干決議，均遭遇蘇聯集團之反對，但該委會不顧發生嚴重政治影響之警吿，而予以通過。 
[秀蘭鄧波兒　明春抱子]  
　　〔聯合社好萊塢廿一日電〕今日據悉：電影明星秀蘭鄧波兒將於明年一月分娩，此說已由鄧波兒本人爲證實。據稱伊與丈夫亞加爾急盼抱子，但在今年十月以前，仍當繼續拍片工作。 
[八齡神童指揮　演奏貝多芬曲]  
　　〔路透社羅馬二十日電〕八齡神童布爾柯，在此問羅馬歌劇塲指揮交響樂隊，演奏貝多芬第一交響曲，音樂名家贊爲天才。其母爲高音歌唱家，原籍米蘭，神意除其音樂天才外，餘均無異常兒，喜玩具糖果，並愛觀米老鼠。 
 
 

Page 4

 
 
[北太平洋綫首次美客機　匆匆來去　今復過滬　董顯光女公子等平安到達]  
　　〔本報訊〕飛行北太平洋航綫之美西北航空公司客機「馬尼刺號」四引擎機，已於昨晨七時一刻飛抵此間龍華機塲，（見圖本報攝）停留三小時後，即續飛馬尼刺，預定今晨可以返滬，晨七時即自滬起飛返美。昨日秉該機來滬者共九人，中有董顯光女公子陳亦夫人曁其二女公子，一名陳若，一名陳及，長者六歲，幼者尚僅歲半，可謂國際航綫中最小之旅客。該機並携來西雅圖中國俱樂部會長畢斯登致吳市長之親筆問候函一通，及七月一日中美國際無綫電通話典禮時舉氏在舊金山與吳市長通話之攝影一幀奉贈吳氏。市長代表張彼德與外交部代表高凌白曾往機場迎接。董顯光女公子等一行原係搭乘西北公司第一架客機「上海號」來滬，於本月十五日自明尼波里斯起飛，原定十七日抵滬，詎在安哥拉治，遇惡劣氣候阻礙，遂坐該航綫第二次班機「馬尼刺號」飛滬，「上海號」則中止西飛。 
　　又悉「馬尼刺」號昨午一時四十五分，安抵馬尼刺，完成大圓形航綫初次飛行。 
董顯光女公子及其女兒（本報攝） 
[行總水陸機一架　運輸救濟品完畢]  
　　女飛行員駕機由穗飛滬 
　　行總空運大隊所屬之水陸兩用機一架，由女飛行員渤斯女士駕駛，昨日下午由廣州飛返滬，該機曾奉命留穗，協助辦理振災，輸送救濟物資，經兩週忙碌工作，任務已告一段落，粵省府主席羅卓英，廣州市長歐陽駒等對空運大隊工作之熟誠，均表欽佩，粵省各區災民，對此種工作，尤深感激。 
[米價連續下跌　配米考慮減價]  
　　〔本報訊〕日來米價連續下挫，上白米每石已跌至三十餘萬，最低者祗十九萬。民食調黜委員會對工人配米每石廿四萬元之價格亦正考慮是否减低。昨據吳開先表示：渠爲此已邀糧食部上海糧食總倉庫主任葉新明等於今日商洽。 
[配糖價　決提高]  
　　〔本報訊〕當局對第五期之戶口配糖價格，決予提高。（原價每斤二千五百元），可於明日下午召開之食糖價格評議小組中決定，第五期配糖定於八月初發售。 
[未組合作社合廠　不得享受配售權]  
　　〔本報訊〕社會局頃訓令工業同業公會及各廠產業工會，囑各廠儘速與工會籌組消費合作社，將來當局配售日用必需品，即依照消費台作社之組織，配售於工人。其工人不滿一百人者，可由各廠聯合組織之。將來無此組織者，不得享受配售權利。各廠並須於接到令後之一個月內召開創立會，完成登記手續。 
[柯克上將今到滬　視察在滬美海軍]  
　　〔本報訊〕美西太平洋海軍總司令柯克上將，將於今日下午三時乘美旗艦自靑島來滬。據海軍當局稱，柯克上將此來係視察在滬海軍工作情形，並加以督導。定明後二日視察，後晚出席晚宴，週六即乘原艦返靑。我海軍第一基地司令部方司令瑩將於今午四時往訪柯克上將，柯克上將則於明日回訪。聞柯克上將或將與魏德邁特使一晤，但目前尚未決定。 
[澳駐滬總領事　昨拜會吳市長]  
　　凱茲上將向市長辭行 
　　〔本報訊〕新任澳洲駐滬總領事福爾鬥（Fuhrman），於昨日上午十時許，至市府拜會吳市長。 
　　美海軍上將凱茲，奉命調回，特於昨日上午至市府向吳市長辭行。凱茲上將定於今日乘「聖保羅」號前往靑島後，逕行返美。至繼任人選，將於十日內決定。 
[電影漲價要求　社局批駁不准]  
　　待呈賬目後再行決定 
　　〔本報訊〕本市電影院商業同業公會理事長梁其田，爲要求自本月二十四日起，將票價增加一倍事，於昨日下午赴社　局訪謁經濟行政處長顧炳元有所商洽。據社會局長與開先告記者：漲價一倍之要求已予批駁。主管科簽呈擬准予增價百分之五十，亦已批示憑何種根據。蓋漲價須有理由，不能憑不够開支一句空話即可。如稱虧本，則需呈報賬目，以查明是否眞正虧本？每月虧多少？以及加至多少方能維持收支？七月漲風中之日用必需品已經當局用力抑平，米價已跌至三十餘萬，娛樂事業更不能隨便漲價以增加人民負擔。故電影票漲價事尚待呈報賬目查看後方能決定 
[市長舉行座談會　招待僑胞觀光團]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨日下午四時，在市府會議室，邀集三民主義靑年團雪蘭莪支團觀光團全體代表，舉行座談會，計到市參會項昌權，總務處長歐陽遵詮，參事王兆荃，靑年　曹俊，交際科長張彼德等。吳市長表示對馬來亞僑胞甚爲關懷，對彼等之生活情形，詢問甚詳。座談會中交換意見，至五時半散。 
[市商會再電國府　爭國代立委名單]  
　　滬市商會，爲爭取國大代表及立委名額，十八日再以快郵代電，呈國民政府，列舉理由，請予通籌全局，加以　救云云。 
[剿共建國萬元勞軍　出動列車宣傳隊　商紮四平街城　演奏勝利之曲]  
　　上海市各界剿共建國萬元勞軍大會籌備會所組織之列車宣傳隊，昨晨九時前，在市黨部集合，由總領隊孫東城，淸剿備會常委，市黨部方主委，對全體隊員訓話，並指示宣傳要點，隨即出發。除十二輛大卡車依次前進外，並有小汽車及摩托車隨行，浩浩蕩蕩，由愛棠路經福開森路至善鐘路口，再折向南京西路，南京東路，外灘公園，復轉至四川北路，直至中正公園前停車，時爲十二時半，旋即散隊休息，幷進午餐。下午二時一刻，改分六小隊，分區宣傳，沿途市民觀者如堵，或掌喝采，情緒緊張熱烈。至卡車上裝置尤爲精彩，十二輛中之六輛，高紥四平街城門，象徵國軍勝利，並懸掛小國旗多面，軍樂隊均分配在此六輛車上，沿途高奏各種歌曲，表示慶祝勝利之意，其餘六輛，各縣溫畫一幅，暴露共匪叛國害民之罪惡，四周並圍以各種彩布標語，驚心觸目，觀者極受感動。 
　　勞軍募捐券　加蓋印戳中 
　　關於募捐券，已由大東書局印出募捐券五種：計分一萬元券四十五萬張，合四十五億元，五萬元券六千張，合三優元，十萬元券二萬張，合二十億元，五十萬元券六千張，合三十億元，一百萬元券三千張，合三十億元，共印四十八萬五千張，計款一百二十八億元。券分五種顏色，並有字號，該會爲愼重發行起見，每券須蓋有大會戳記，方爲有效。連日發動學生及黨員四十人，分日夜兩班輪流在參議會禮堂中蓋印，約三日內可全部蓋就。經愼重點淸後，即將交本市市銀行發行。爲昭愼重起見，公推潘議長公展爲總監督，黨部謝書記長仁釗。市府張處長曉崧。及張中原·陳保泰·沈春暉氏爲副監督，共同監督加蓋印戮。 
[「假鳳虛凰」糾紛　杜桐蓀表示意見]  
　　內政部電影檢查處長杜桐蓀，對假鳳虛凰影片糾紛，表示意見，略謂：兩方當事人，對本處之通過該片，均未提出任何之異議，可見此次該片之糾紛，並非因電影檢查標準之解釋而起，而爲電影檢查法以外的糾紛，兩方可由調解，自求解決，可經仲裁，以求公斷，若調解仲裁之不成，可訴之於法院，而候裁判。 
[今日記者參觀]  
　　上海市新聞記者公會，以文華影片公司發行之「假鳳虛凰」引起重大糾紛，爲本年來文化界之一大事，但該片尚未公映，各方對劇情內容多未寓目，尤其記者於撰稿時，對是非眞相，無從作正確之判斷，故該會昨特向文華公司借得該片，定於今日邀請各報社記者參觀。 
[義軍第五批到滬　今日舉行慰勞大會]  
　　〔本報訊〕東北還鄉義勇軍第五批二九二人，由李占國率領，於昨晨六時乘車抵滬，善後救濟總署上海難民接運處當以卡車數輛，運往隆昌路大康工房休息，並就是處午餐。該處工房已住到滬之三·四兩批義勇軍八百餘人，不能再事容納，當向復旦大學當局洽妥，撥借寒冰館暫住，於昨晚六時半移往暫住。昨日抵滬之義勇軍，扶老携幼，提包帶箱，面呈黝黑，內有俄籍女眷十餘人，亦隨夫跋涉長途，未露怨尤。 
　　〔又訊〕本市各界慰勞東北義勇軍大會，定今日下午四時在交通大學舉行在滬義軍約二千人屆時均將前往參加，接受各界之慰勞。又莫德惠氏爲加緊遣送義軍返籍、迭與航界商洽，招商局已允不日派輪北上，故短期內可望先行遣送一千人返籍。 
[申報批售糾紛　靜候社局處理]  
　　〔中央社訊〕本市派報業，向申報提出要求一事，迄未解決，昨晨派報業曾開會討論，同日下午報館業同業公會，因申報館之請求，舉行緊急會議，有所決議，形勢趨緊，吳市長及社會局吳局長聞訊，均深切關懷，嗣經社會局吳局長囑告報業，此事應靜候社會局處理，同時並由局通知派報業知照。 
[銀樓停業已久　職工要求加薪]  
　　〔本報訊〕銀樓業自經濟緊急措施方案頒佈後，停業至今。雖經一再請願至今尚未能復業。該案職工自停業後，由資方每月津貼每人食米一石及十三萬元菜金。今職工因鑒於生活程度高漲十三萬元菜金無法維持，乃要求依生活指數發薪增至六十餘萬元，爲資方所拒絕。移請社會局調解。昨據吳局長表示：資方停業已久，職工今要求照生活批數發薪，實不可能，菜金稍加則可。 
[洋老虎徒刑確定　上訴最高院駁回]  
　　〔本報訊〕「洋老虎」梅斯伯，被控擾亂金融案，前經地院判處有期徒刑一年，梅不服上訴高院，於五月十七日經高院仍判徒刑一年。梅仍表示不服，復向最高法院上訴，據聞昨日業經最高法院駁回，維持原判，是梅之一年徒刑業已確定矣。 
[鯽魚藏金　魔術行騙　銅匠好奇受愚　寃家相逢路狹]  
　　〔本報訊〕河南人衛固藩，擅長魔術，獻藝於徐家匯路大觀　劇塲內，因其手法純熟，深受觀衆歡迎，有銅匠袁金發者，見之頗爲心折，好奇心動，曾一度口頭表示拜衛爲師，學習魔術。本月十一日上午，衛爲袁畫符一道，焚化爲灰，以黃紙包好，稱此符可以鎭邪，但需金器鎭壓，否則靈符即將遁去，袁信以爲眞，即將金戒指兩隻取下交衛，此時衛口中唸唸有詞，雙手舞動，將金戒指包於符灰內，放入鯽魚腹中，囑袁携回，將魚掛於門口，鎭壓邪祟。但因天氣太熱，三十小時後鯽魚逐漸腐爛，臭味四溢，袁乃將魚取下，檢視魚腹紙包，金戒指已不翼而飛，僅有銅戒指一，銅箍一，此時始知受騙。本月十九日下午袁在寗海路春江旅館門口遇衛，遂將衛扭送嵩山路警分局，以詐欺罪轉送地檢處偵查，昨經梁賡舜檢察官偵訊一過，諭知交保候傳。 
[北站行李房　西藥箱起火]  
　　昨日下午三時五十分，路局北站行李房，突告失愼，幸於三分鐘後，即告撲滅。緣有北浙江路一〇七弄六號集成運輸公司，於昨晨受客託運衣服一箱，及藥品四箱，由滬運京，不意該項西藥軍抵北站行李房，正在檢騐時，突起氣化作用，立發濃烟烈火，幸及早撲滅，未釀火災。 
[前工部局退職金　續撥到一六〇億]  
　　〔本報訊〕前工部局華籍職員退職金及儲蓄金，係按照公務員待遇核發，中央前已撥到二百億元，茲照新標準一千八百倍計算，尚須補發一百六十億元。此項補發數，中央已以緊急支付命令撥到。財政局即擬通知各退職人員前往認領。 
[徵兵下月實行　開始申請免緩]  
　　〔本報訊〕自當局公佈下月一日開始徵兵後，民政處軍事科已於日前開始辦理各項免緩役申請手續，日來各廠技術員工，頗多不明辦理申請辦法，紛紛前往該科探詢。 
[籍名募捐歛財　警局嚴予取締]  
　　近日市上頗多藉名募捐騙取財物等情事，酒樓舞榭，十字街頭，恒多彼等足跡，市警局行政處以統一捐募運動辦法，早經政府公佈施行，所有未經核准藉名募捐者，應予制止，特於昨日分飭所屬嚴加取締。 
[葉雪汀蘭亭　漢奸罪判徒刑]  
　　〔本報訊〕被控曾任僞駐日橫濱領事館副領事之葉雪汀，以棉紗資敵之榮蘭亭，昨經高院宣判，葉榮兩人各處有期徒刑二年六個月。 
[妓女被利用　珠寳店受騙]  
　　〔本報訊〕西藏路大順里八號安惠妓院妓女趙福保，接得一客王姓，曾住夜廂二夜。十九日下午四時，王來院邀趙至林森路巴黎大戲院觀劇，詎行至中途，王忽謂須往附近銀行取款，請趙少待。未幾王果手携網綫袋一只，內貯法幣三捆，妓見狀歡悅異常，即相偕至林森中路天昌珠寳號購首飾，由夥友陳祿康取出七成金獨粒鑽戒一只，雙方同意，講定一千七百萬元。王俯視良久，又向妓倍獻殷動，旋稱須至隔壁一珠寳號佔價，同時將網綫袋授與該妓。斯時女不疑有他。鵠立櫃旁，逾半小時，未見其來，號中疑起疑竇，向女盤詰，始吐眞情，亟解開網袋檢視，發現每疊除外包一張係萬元法幣外，其內均係刀切白紙。該號方知被騙，亟用電話報告盧家灣警分局，將妓帶局偵訊，並跴緝在逃騙犯。 
[長樂路上查獲　私藏發報機　當塲有四報務員被捕]  
　　〔本報訊〕長樂路三一二號，前晚十時許，經該管警局警員會同保甲長在二樓亭子間隔壁小間內及三樓亭子間等處，各搜出發報機一座，係分兩箱裝置，復在二樓亭子間抄得電報稿一盤，及通訊小册二本，當塲拘獲報務員高雲痕等四名，一併帶局偵訊。 
[漢奸案被牽涉　三被害人自訴　張叔平等嚇詐]  
　　〔本報訊〕張叔平（住呂班路蒲柏坊廿三號），楊裕生，沈嘉民三人，頃被張吉元（浦東洋涇西鎭宏興木行經理），金菊生（浦東洋涇西鎭元生泰木行經理），沈阿寳（浦東沈寳記造船廠經理）等向地院刑庭提起自訴，控告恐嚇詐財罪嫌。據張吉元等訴狀稱：因王慶甫告訴徐承恩漢奸嫌疑一案，商檢處曾傳張吉元等到庭作證。事爲自稱國防部參謀之張叔平偵悉，於五月七日上午九時，張差沈嘉民，會同楊裕生至張吉元等處聲稱：張叔平昨晚在警備司令部看到高檢處公事，託警部逮捕張吉元，金菊生，沈阿寳及楊裕生等四人，有封條五十張，要查封四人產業。幷稱張叔平與宣司令是老朋友，與陶處長鄭副處長均相熟，欲 
　　消滅此事需要四億元。最低限度亦需一億元以上。時楊裕生亦僞站在被害人立塲，證明確有其事，幷帮同恐嚇，致張吉元等三人信以爲眞。惟因需索數額太巨，無力籌措，延至廿七日張叔平自動將款减至三千萬元。三十日上午九時，張吉元金德熙（金菊生子），奚祖光（沈阿寳代表）又會同楊裕生，沈嘉民，在大世界大三元築合，到張叔平家中。奚只帶六百萬元，張金兩人帶七百萬元，三人共帶現鈔一千三百萬元。其餘一千七百萬元，允至下午再付。張叔平此時出一口供單，說如警備司令部傳你們間話時，照口供單內答復，一切都替你們疏通好了。正談之間，警備司令部稽查處已得密報，有人在外盜用該部名義招搖撞騙，該部遂派探警至張處查抄，當塲抄出口供單，現鈔一千三百萬元，人贓均獲。初在警備司令部軍法處偵查，嗣又移送地檢處訊究，頃被害人張吉元，金菊生，沈阿寳三人，對張叔平等向地院提起自訴，聲請地檢處停止債查。地檢處已准予所請，昨將該案全卷移送地院刑庭辦理。 
[復興島案餘波　審結廿八宣判]  
　　〔本報訊〕復興島藏金案中經法院宣告無罪之金振聲曁其父金彩芝，控告劉古套及武德奎恐嚇敲詐一案，昨在地院刑九庭審訊。據金供稱，兩被告以敲詐未遂，於三月三日至自訴人家中，將前後門封鎖，從藏於地板下之鐵匣中搜得重十兩三錢七分自置黃金一條。此項黃金因劉妄稱以六百萬元購得，因而已爲法院以私營買賣黃金罪判決沒收，武則供稱，彼乃得劉告密奉令前往，由警探守候前後門，金條據劉稱係以六百萬元向金舖購得，嗣經庭上傳訊證人金家銀，張海東一過，又由雙方律師辯論後，庭谕定廿八日上午宣判。 
[「曹操」受審　否認「抱檯腳」]  
　　〔本報訊〕綽號曹操之趙長秀，爲賭檯大王朱順林之門生，敵僞時期，曾在靜安寺路華人總會賭檯及愚園路好萊塢賭檯充當抱檯脚。後又任法華鎭僞保安司令部隊員，曁僞政治保衛部突擊獨立中隊部隊員。勝利後經市警察局移送高檢處以漢奸嫌疑案起訴。昨在高院審訊，被告僅承認在係滬西第六區警察局充當警長，其餘均否認。庭上以尚需調查，谕知改期再審。被告還押。 
[救濟麵粉　流入黑市]  
　　〔本報訊〕聯總駐華辦事處，於最近獲悉有大批救濟麵粉流於黑市交易，連日查訪，當於昨日下午三時許，在蘇州北路九七〇門口，截獲卡車一輛，上載救濟麵粉一百包，認爲來路不明，人贓一併帶入北站警局。據押車者劉正祥供：此粉乃從黑市塲中購來，經該局詢明救濟麵粉，決無流入黑市，以該案案情軍大，定今日移送總局訊辦。 
[美輸麥令林克斯　將運猶僑赴歐洲]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司經理之麥令林克斯號，於本月十五日由美來滬赴小呂宋，預計本星期四自菲經港返滬，翌日回美。昨據該公司稱：該輪客位現由聯總承包，運猶太難民赴歐洲，至昨日止登記者已有七百餘人，預定本星期六直駛意境那不勒斯 
[京滬綫上　暴徒刦財跳車　報警追獲財去身亡]  
　　〔本報訊〕京滬綫五十七次車昨晨二時零五分自蘇州開出，經外跨塘時，旅客成義亭所帶之法幣七百十萬元，被一穿軍服之人强行刦去。該人刦得鈔票後，跳車而逸，一時旅客大譁，唯車行甚速，無可奈何。失主成義亭於車抵下一站正議時，即趨警務段報告，經警務段電沿綫出動路警緝查，果於離外跨塘站七十四里處，發現一軍服之人受傷臥地。失主指認此人即係刦鈔者，惟傷勢沉重，已不能言語，在送蘇州站救治途中，即告身亡。遍搜其身上，已無鈔票踪跡，僅知其名爲林文秀，是否另有同黨，或林刦得之鈔，於跳車受傷後又轉爲他人盜去，已成一謎。 
[仇連環案將起訴　被告有廿人之多]  
　　〔本報訊〕高士滿舞廳稽查仇連環被暗殺案，據承辦該案之徐定勘檢察官表示，日內即可提起公訴。據悉此案之發生，係由於流氓間之互相鬥爭。上海淪陷時期仇連環曾將名張鑫寳者殺害，張與此案敎唆犯之一封仁義爲至友，遂發動報復。初意僅欲將仇兩足砍去，使成殘廢，詎料仇出自備手槍抵抗，擊中項銀泉腹部，乃臨時改變計劃，將仇砍斃。其中涉嫌最重者爲毛慶雲，項銀泉，葉東英，魏曉陽，盛樹根五人，將以殺人罪起訴。其餘則或爲敎唆犯，或爲帮助殺人罪。聞起訴被告將約有二十人之多云。 
[百餘失業工人遣歸　各發遣散費及麵粉]  
　　〔本報訊〕後方來滬失業工人至今尙有一千七百人左右留居於招待所內，失業工人輔導委員會頃決定分批資遣返鄉。其第一批三百人。登記額滿，其中一百餘人已於日前遣歸。每人除由市府發給遣散費二十萬元外，輔導委員會另贈麵粉，大口三袋，小口一袋。以 
[車夫起盜心　垂涎及瞽者]  
　　〔本報訊〕，者袁跋喜，高郵人，五十五歲，寓居滬北虹鎭飛虹路沙虹里九號，以算命度日。前。下午三時左右，袁在東餘杭路大連灣路附近，突有人力車夫泰州人王嘉炳，邀其回家爲妹算命，袁即登王所挽之軍、拉至其美路孫家灣附近，王即僞稱抵達，將袁扶下，即以預置之繩索套於袁之頭頸，企圖勒斃。幸袁機警，大呼救命，斯時王情急，抓地土沙土塞入袁口，幷將其指上所戴之金戒捋下，當有隣近婦人孫嚴氏及　警李明揚·吳湘帆，循聲趕到，時王正將袁　倒於地，遂上前救起，並將王扭獲，人證一併帶入新市街警局究　。 
[淞滬長渡綫增班次]  
　　本市輪渡公司，爲便利浦江交通起見，迭將淞滬長渡綫班次增多。自二十四日起，將有長渡輸三艘，行駛該綫，計北京路碼頭西渡慶寗寺間，每日由六班增爲十班，又北京路碼頭東溝高橋間，由六班增爲八班。每班相隔僅約一小時。 
　　保障統一，必先剿共。 
[強姦不從遭扼死　北新涇裸體女屍]  
　　〔本報訊〕北新涇附近荒地，前晨發現裸體女屍一具，形似廠工，年約廿五六歲，經該管警分局派員調查後，在離屍十餘步處檢獲衣褲，除在衣袋內搜同靑浦縣政府衛生院所出之牛痘證一紙外，無他物，惟死者下部出血，顯係生前遭人強姦抵拒而被扼死，故頸部及兩腮均呈紫色，當即據情呈報總局並嚴緝兇手。 
[工務局長視察海塘　與海水作寸土之爭]  
　　〔本報訊〕市工務局長趙祖康，昨晨十時許，偕同工程結構處長朱國洗，第六處工務管理處長朱慶玉，專員錢維藩等，赴高橋一帶視察海塘重建工程，迄傍晚始歸。視察之工程，包括吳家宅，十四圖，標家宅，長水田，顧家宅，周家浜，陳家路灘等七個地段。其中以吳家宅工程最爲浩大，經費預計約需十三億一千五百八十八萬元。十四岡及標家宅所需經費約三億餘元，周家浜及標家宅須進行拋石工程，俾護灘脚。此外以陳家路灘之拋石護脚工程最爲緊急，因該地受海水沖擊甚烈，形勢危急，必須與海水作寸土之爭。 
[普善山莊發起　廣播勸募運動]  
　　〔本報訊〕普善山莊昨日下午四時，假座新生活俱樂部招待遊藝界，伶界，播音界，新聞界等發動本年度廣播勸募運動。席間由普善山莊董事長吳麟坤，王叔英，張中原等相繼報告普善山莊簡史及其業務，略謂：山莊自民國二年創辦迄今，已歷卅五年，主要業務爲掩埋暴露之無主屍體，施送棺柩，設立普善義務小學，產科醫院，施診給藥，歷年收埋之屍體已達七十二萬具，學校及醫院均毁於戰火，目前物價高昻，人工木料較戰前高達數萬倍，一棺之値輒數十萬金，每月開支非一億元不能維持。山莊向無的款，全靠各界捐款，現定於本月二十五至二十七日假座建成，中華自由，亞美麟記三電台請全市遊勢，劇伶，票友義務播唱勸募，捐款目標十五億元。 
[吳開先探視趙班斧]  
　　外傳升遷說不確 
　　〔本報訊〕社會局勞工處長趙班斧因心臟舊疾復發，已住院療養並呈請辭職。前日吳市長曾派歐陽處長代表往院慰問，吳開先局長亦前往探視，晤談二小時。昨據吳局長表示：渠對趙處長之辭職已加挽留，並給假一星期休養，外傳趙處長有升遷說不確。 
[刀砍姘婦潛逃　兇手忽自首]  
　　〔本報訊〕寓居康定路南姚家浜六十一號女子錢財珠，向在戈登路華成烟廠爲女工，五月十四日下午三時許，被其姘夫喬阿三持刀砍傷頭部二刀，兇手潛逃無蹤。後由被害人投報江寗警分局請究，茲悉兇手喬阿三昨日向該警局自首，即予覊押，定今長申解司法機關核辦。 
[江灣憲兵　實彈演習]  
　　駐紮本市憲兵廿三團新兵敎育連，前期敎育訓練期滿，定明日在江灣靶塲舉行第一次演習實彈射擊。 
[本市簡訊]  
　　福建省黨部主委陳聯芬，昨夜晋京向中央述職。 
　　新任安徽省黨部，主委陳訪先即將赴皖履新，安徽旅滬同鄉會定今歡宴陳氏。 
　　上海電信局印就國內電報價目表一種，附有發報人須知，各營業處電話，曁直達電路表等，可向福州路總營業處索取。 
　　京滬路局控告福建省農林公司違約，其中曾涉及售與中興木業公司枕木三千一百根，據中興公司聲稱：從未在台灣採購枕木，更未向農林公司購買枕木。 
　　讀畫看室創辦人謝健敎授集精作數十幀，昨日起與周東光同假大新畫廳舉行畫展。 
　　郵局訊；寄往國外航空掰聞紙，除日德兩國者外，現已恢復收寄。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，熱，局部陣雨或霧，中度南風至西風，中浪。，" 
　　華中：曇，熱，夕有陣雨，局部晨霧，中度東風至南風。 
　　上海：晨，熱，揚子下游夕有陣雨，中度東南風至西南風。 
　　上海：曇，沿海輕霾及晨霧，中度東風至南風，中浪。 
　　廿一日溫度：最高九十四度七，最低七十九度二。 
[舞女方珍安葬　黃土一坏長眠地下　捧花臨穴恩客神傷]  
　　〔本報訊〕本月六日在復興公園盛裝自殺，事前預營墓穴，寄發遺書而後從容服毒之舞女方珍，其遺體已於昨晨十時自安樂殯儀館移葬於虹橋公墓，送葬者僅其生前稔客曾永祥一人，方之親屬舅父朱春寳與表姊朱芳菊均未到塲，故墓地冷寂無聲，景像凄凉之至。 
　　曾永祥持鮮花兩束，覆於方珍棺上，黯然良久。棺爲杉木製，前部刻有龍鳳圖案及「廣東中山方珍女士之壽亭」字樣，即爲方珍生前向中國壽器公司所預定者。墓穴在虹橋公墓西側，地勢較低，離羣墓有相當距離，孑然一穴，積水盈半。殯工先將積水肆去，灑以大量石灰，然後將靈柩落土。方生前向建華大理石公司定好之石碑（曾囑於碑上鐫一小鳥兩面鑲花）昨尚未刻好，故墓上僅以黃土掩覆。建華公司有王名　者，與方係素識，昨亦到塲照料，方在向其定碑之時，僞稱有妹患肺病將死，故爲之立碑。在自殺之前一日，又詣王處，自稱將赴外埠，如妹死，務請將碑安放妥當，斯時王固不知所謂妹渚，即係方珍本人也。方柩入土後，曾永祥悄然離去，渠對方生前爲人猶盛讀不已，並稱此後將當携鮮花，來獻於方之墓前。紅顏薄命，得此知客，亦足安慰於地下矣。尤有一事足述者，則殯工數人，聞悉方自殺經過，對於其生前自行佈置身後事之舉動，深爲感嘆，故願爲義務安葬，不受任何小費。 
　　方有母，病歿於三年以前，亦營壟於虹橋公墓，方曾親爲之立碑紀念，其墓穴在公墓東側，距今方之墓約百碼。母女近鄰，當可相倚與地下矣。 
柩櫬　入墓穴安葬右爲恩客曾永（本報攝） 
　　方珍生前爲母經營之墓（本報攝） 
[好萊塢名攝影師　黃宗霑準備歸來　獻身於祖國影壇]  
　　現正在美計劃　拍攝華僑生活 
　　〔本報訊〕國人賀宗霑，爲好萊塢極負盛各之攝影師，前後服務逾三十年，好萊塢各大製片商之美麗女星，幾全部經過其鏡頭。黃氏近發願在美國或在中國，拍攝一介紹中國生活方式及反映中國問題之影片。其計劃中之第一部影片，爲在美華僑之生活及問題。黃氏相信攝製之代價，約爲美金二十五萬至三十萬元，而映出時必受中美兩國觀衆之歡迎。此新片之女主角將爲我國旅美女星黎莉莉祖任，黎已在美兩載，專攻英語及聲學。黃氏曾將此項計劃，與我國赴美研究攝影技術者詳加討論。拷貝已在準備之中，一俟另一影片攝竣後，黃氏希望本年內能開始拍攝。除拍製我國在美華僑生活片之外，此名攝影師並希望於今後數年之內，能在祖國拍製一套敎育電影，以配合一廣大之促進識字及公共衛生計劃。此數電影，悉用華語，並將晏陽初氏所制定之一千三百字之基本辭彙現之銀幕。晏氏之字彙，曾於九十六小時之內，敎導六千萬國人能談能寫。黃氏並表示：爲拍製此類敎育片，已準備有基金五十萬美元，其中多數爲捐贈者。 
　　黃氏生於廣東番禺，但長大於美國華盛頓州。黃氏之父，爲一農民，黃氏初八影城時爲一職業拳擊家，但至一九一六年，決心改行爲攝影師。在美生活逾三十年後，黃氏最近表示：余願意指出國人在美生活之困難及有利之點。以前者而言，國人自不免遭受歧視，例如在舊金山，華僑自成集團，聚居於此大城之中心，象徵中美兩種文化，雖近如比鄰，自有距離存在。惟在另一方面，美國正盡力爲中國訓練人才，以協助中國建設。　 
 
 

Page 5

 
 
[護士助產職業教育　關係民族保健工作　教部再提示注意要點四項]  
　　〔本報甫京廿一日電〕敎育部以護士及助產職業敎育，關係民族保健工作，迭經令飭各校推行改進，茲爲謀再予改善推進計，特再提一示注意要點四項如下：（一）護士及助產職業學校學生實習工作，關係至爲重要，今後新設護士或助產職業學校時，務須注意應先衛有健全之實習醫院（護校）或憲院（助校），始得准其設立，其已設立而尙無實習醫院或產院者，應即限期籌設，或迅與當地公私立醫院訂定合作利用實習辦法，藉資補救。（二）護士及助產職業學校在未能覓得適合校長資格之合格護士或助產士充任校長時，得准由各該醫院華籍院長或院內其他高級技術人員暫行兼代，但一切實際敎務訓導等工作，仍應由議十或助產士負資。（三）目前國內護士及助產士師資奇缺，各廠局應照前頒辦法注意培儲，對於原定各學校兼任敎員之比額，准暫酌予變通，但仍以不得超過二與一之比率爲原則。（四）私立護士或助產職業學校呈請立案時，其經常費及開辦費之標準，應比照「家事學校」之數額辦理。 
[語文教學設計會　昨商討原定計劃　顧局長指示進行要點]  
　　〔本報訊〕敎育部前以聯合團文敎組織定於本年九月一日來華舉行茲本敎育研究會議，會期中及會畢後，將分別作各項有關熱本敎育之展覽及參觀學校，特於四月間訓令本市敎育局預作準備，延聘專家組織語文敎學設計委員會，擬訂上海市語文敎學研究實騐工作計劃大綱，呈部報備，並將各項工作分配進行。推定陳鶴琴萬承訓等，對於敎材編輯部份積極籌劃，同時並請各校舉蔗編輯人員參加辦理，推定電化教育隊，擔任計劃攝影部份之攝影工作。推定許觀光俞振英，擬具 
　　。推定許觀光俞振英，擬具電影題材。推定沈百英處哲計劃敎具製作事宜。自七月，對於應行徵集之敎育活動照片，由攝製組擬定節目，交由各校選認攝製。說話敎材，及敎具製作兩小組，亦各皆集會二次，其他各項尙在加緊進行。分組進行情形如下： 
　　（一）敎材部份！已從說話敎材方面着手進行，決定灌製國音片及編緝注音符號課本·中高級說話敎材，繪製注音掛圖等，正在積極進行中。其餘敎材尙待再事分配，或聘請專家辦理。 
　　（二）敎具部份---已就語文敎具部份設計進行。國音留聲片，擬灌製六張，內容爲兒童講演，課文朗誦，並配以兒童音樂。刻已蒐集材料，從事準備。適合於羣衆使用之新敎具，亦已分別約集專家，草擬圖樣，從事創製。 
　　（三）研究部份---分說話，寫字，續書，作文四組，由十二校分別擔任計劃，以便進行。 
　　（四）實騐部份---依計劃大綱規定，交由各校辦理。 
　　（五）攝製部份---敎育活動照片，已在攝製，電影方面須待商討，已擬有本市小學語文電影攝製題材計劃。 
　　（六）展覽部份---除敎材敎具研究報吿兒實成續等設法微集外，行政方面，由敎局各單位，通力合作，設計進行。 
　　〔又訊〕上海海市語文教學設計委員會，昨（二十一）日下午三時，在敎育局會議室，舉行第三次大會，朱君惕主席。盧冠六報吿各組辦理經過情形。姚虛谷報吿所擬寫字教學電影計劃。徐子齡，沈世璟，胡懷天，報吿參觀蘇州小學數學展覽會情形。旋即請顧局長說明出席敎育部基本敎育預備會議，討論要點，及指示今後應行注意進行各點。嗣即就原定計劃加以商討。 
[教部昨開會討論　基教經費及師資]  
　　〔本報南京廿一日電〕敎部基本敎育預備會所推定關於行政經費及師資組各專家，廿一日下午三時，在敎部開會，到吳研因等十餘人，程時煃主席，對基敎行政與經費及師資，經盡量交換意見，已提出原則及方法，加以整理，交下次會討論。 
[穗中等以上學校　通過下期收費額]  
　　專科學費一百十五萬元 
　　〔本報廣州二十一日電〕穗中等以上學校聯誼會，頃通過下期收費數額：初中八十萬元，高中九十六萬元，專科以上學校一百十五萬元，宿費二十萬至二十五萬元。 
[嚴文郁來函報告　曾出席美圖協會]  
　　〔本報南京廿一日電〕羅斯福圖書館籌委會秘書嚴文郁，前赴美爲徵集圖書，充實館務，與各方接洽，頃來函向敎部報吿：曾出席美圖書館協會，說明中國設立圖書意義，並參觀美西部各重要圖書館，各館均允以複本圖書見贈。美朝野人士，極望縮短籌備日期，及早成立，以便通擊。 
[聯合國文教組織　聘羅忠恕爲顧問]  
　　〔英國新聞處倫郭廿一日電〕據此間公佈，受英國文化委員會之請，在英老察敎育，已達三月之羅忠恕君，頃已接受巴黎聯合國文敎組織之聘，任哲學與人道學科組之顧問。 
[師專附中招生　市教局嚴令制止]  
　　〔本報訊〕市立師專附屬中學與務本女中，侷促處於同一校址，業經市敎育局將其原有學生，分別歸併於其他中學。最近有少數師專附中敎員登報招生，市敎育局已嚴令制止云。 
[致用補習學校　昨舉行遊藝會]  
　　〔本報訊〕本市中正東路一六〇號致用補習學校，於昨日下午七時，假將致中學大禮堂，舉行遊藝會，到敎職員學生及來賓共六百餘人，表演節目有歌詠，口琴，上風舞，京劇，話劇等，均係該校學生聯誼會，餘興材料，演出技術，極爲純熟，且有正中中學同學臨時參加，觀衆極表歡迎，掌聲時起，最後放映電影，至十一時散會。 
[市小校長昨請願　要求教局收回三校長撤調成命　顧局長允予考慮重作調查]  
　　〔本報訊〕上海市國民學校校長邱希聖等五十四人，以敎育局最近撤調若千學校校長引起之糾紛，認係當局處置失平而發生，於昨日上午聯合前往敎育局謁見顧局長請願。顧氏接見後，渠等當申述敎育局撤調之陝西北路國民學校校長潘文珍，還議國民學校校長趙樂吾，印村國民學校校長瞿興等三人，與該局指稱撤調理由不符，請求局方收回成命，以利該校長駕輕就熟，繼續爲國民敎育服務。顧氏以地方人士對於辦理國民敎育之意見，皆可建議，各校長所稱各節，當可視爲建議，所請收回撤調三校長成命一點，顧氏允予考慮，重作調查。 
　　上海市國民學校校長談話會，於昨日下午三時，假新生活俱樂部招待記者，由靑雲國民學校校長邱希聖主席，並作報吿，據稱：敎育局一年來處置各校問題，頗多失平之處，並列舉事件多項，詳爲說明，局方最近撤調潘等三校長，即各項中之一端，　請社會人士主持公道。招待會中，由錢選靑，柴子飛等說明市小校長談話會，己有廿餘年歷史，由値月校長輪流主持，每月舉行例會一次，戰時停頓，現在已吿恢復。 
[自費留學結匯申請書　央行決一律提前審核　一次准結購一一七一美元]  
　　關於自費留學生出國問題，第二屆自費留學生曾要求放長結匯，及簡化手續等項，一再向政府當局請願，各情業誌前報。現因國外大學開學期近，記者昨特再走訪第二屆自費留學同學會探詢，據該會副主席凌霜談稱：渠爲同學等申請結匯事宜，最近幾次向央行接洽，已得該行秘書處長張度答覆，要點如下：（一）允准自費學生憑敎部留學及格證書，依照繳款存記辦法，先向該行業務局暫結外匯一千一百七十一元，（包括半年生活費學費九〇〇元，旅雜費一〇〇元，船票一七一元。）以一二·〇〇〇匯率計算，合計國幣一千四百另五萬二千元。（二）凡第二屆自費學生須在八月間搭船出國者，所有結匯中請書，不諭其先後次序，一律提前審核。 
[簡訊]  
　　本市迪化中路一四八弄中南初級中學，爲敎育家傳統先及聖約翰校友多人所創辦，自置校舍，設備完美·該校定本月廿六日招老新生。 
　　本市華實中學，現已覓得溏沽路三三〇號新校舍。並經第三次校董會議決，改選李籌雍爲董事長，夏杏園繼任校長。該校定本月廿五日招老新生。 
　　上海市學生自助助學總會，第二期勸募，爲義賣ABC助學糖一萬二千打，由學生逕向親友售賣，並不公開兜售。 
　　本市三區百貨業補習學校，昨（廿一）日假溫州路永樂小學舉行開學禮。 
　　同德醫學院學生自治會，爲籌募下學期淸寒學生助學金，定本月廿二日至廿四日，每日上午十時，假本市乍浦路文化會堂，舉行第二次義映。 
　　本市私立靑華中小學曁幼稚園，特建新校舍於巨潑來斯路善鐘路口，最近即可落成。現該校正積極辦理招生。 
　　上海市中等敎育研究會暑期學術講座，定今日（廿二）下午六時半，假八仙橋靑年會請夏康農講「敎師的社會責任」。 
[董守義報告出席　世運委會經過　歐美七大城市熱烈爭辦世運]  
　　中華全國體育協選會總幹事董守義，昨日下午四時在康樂酒家茶會招待體育及新聞界，報吿此次出席瑞京國際奧林匹亞委員會經過，到體協會總幹事邵汝幹，常務理事金兆均，吳邦偉，及沈昆南，陸翔千，樂秀榮，沈回春，彭文餘，曁體育新聞界等共卅餘人，鯊氏除報吿外，並將携回之大批圖照公開展覽。茲錄董氏演詞如次： 
　　出國前後　經過情形 
　　國際奧林匹亞委員會我國原祇一人爲委員，後復增爲二人，乃王正廷與孔祥熙二氏，迨一九四五年始又增爲三人，本人因亦獲准爲該會委員，此次接獲該會邀請出席之來電，乃迭與王孔兩氏及協進會張理事長伯苓洽商，王孔均因事冗不克前往，乃由本人單獨出席，經向敎部朱部長請示，當蒙允予補助旅費，簽發護照，經一週奔走，得於六月三日離京，而於十六日抵達瑞京。 
　　國際奧林匹克會共四十三會員國，此次出席者代表廿三國，委員共廿八人，惟連各國體育會總幹事幹事及請求主辦世運之代表等共達一百廿四人，大會會期四日（十八日至廿一日），決議案共二十餘條，惟原文爲法文，俟倩人迻譯後，當予以公告，故摘要報吿如下： 
　　（一）通過各國新委員，通過朝鮮爲會員國，准予參加下屆世運，但委員則未予核准。 
　　（二）通過業餘規則。 
　　（三）通過一九五二年他運在芬蘭京城海爾新基舉行，冬季運動會在挪威京城奧斯陸舉行。 
　　競爭舉辦　世運大會 
　　各國競爭舉辦一九五二下屆世運之情形，可謂如火如荼，熱烈異常，此次請求者共七大城市，計爲美國之洛杉磯·費城·底德律·芝加哥·密那波列斯·以及阿姆斯丹·海爾辛基等，請求冬季運動者三處，爲美·義·及挪咸·芬蘭先得十四票，經二次表決，始以十五票過半數獲通過。 
　　請求舉辦之各大城市，均組有代表國，甚且市長亦親自出馬者，對宣傳方面，尤爲重視，茲將各國競辦之着重點，分列於下，藉供我國借鏡。 
　　（一）由各國體協會或奧林匹克會出席代表申請，得政府作爲後盾 
　　（二）携有正式公函。 
　　（三）代表出席分項說明舉辦理由 
　　（四）該城之體育歷史及體育空氣 
　　（五）舉辦運動會之經騐。 
　　（六）對奧林匹克意義與精神之認識。 
　　（七）經展的籌措，吃與住的問題，交通的問題。 
　　（八）氣候以及該城的特點，特別對於風景之優美，以及文化上之供獻。 
　　（九）圖照宣傳品外，並有模型，地圖，以及電影等。 
　　（十）會外活動，與各委員作友誼的連緊。 
　　本人於大會閉幕後，廿三日順道至倫敦，與世運籌委會接洽將來我國選手之膳宿，每日費用，赴會"期，以及考察團諸問題，逗留二週，於七月七日離英返國 
　　最後必須聲明者：（一）此次出席奧林匹克會對體靑協進會郝吳兩常務理事，雖會通知，但未及面談，引爲遺憾。（二）要求舉辦一九五六年世滬在北平舉行，純屬誤傳。 
[首都女籃翔隊　定廿四日到滬]  
　　首都女子籃隊翔隊征滬，淮於本週四（廿四日）早晨搭錢塘號快車來滬，一行十一人，由領隊兼指導兪晋祥率領『到滬之後」將借宿於平凉路市立體專。客軍　呈，可能自廿五日開始，連續三塲，至廿七日結束。 
[蔡惠金何愛英　連戰皆捷]  
　　〔英國新聞處倫教廿一日電〕中國網球選手蔡惠全及何愛英女士，刻在英國東部弗林頓海邊草地網球塲之比賽中，大顯身手，兩人自始至終，均獲勝利，在男子組單打之首先三週中，蔡氏連戰連勝，被現將與印度選手阿米特一決勝負，何愛英女士在女子組單打半決賽時，以四對六，六對二，六對二擊敗台衛夫人，伊將與英國網球選手波斯簡克夫人舉行決賽，伊亦將參加混合組雙打，由印度選手阿米特作伴。 
[中美英三國游泳賽　廿五日在法國總會舉行]  
　　中美英游泳比賽時間及地點問題，因稱種困難，略有更改，茲已最後決定，舉行地點借用茂名路五十八號法國總會游泳池，時間改爲七月廿五日下午七時至九時，不售門券，一律憑請柬入塲，以示提倡體育之意。比賽節目：計有（一）百碼自由式，（二）四百碼自由式，（三）百碼蛙式，（四）百碼自由式決賽，（五）百碼仰泳。（六）百碼三式，（七）二百碼蛙式，（八）四百碼接力，（九）百碼三式接力。大會聘請孔祥熙顏惠慶及美海軍司令凱茲將軍，美國總領事戴維斯，英國總領事艾格頓諸氏爲名譽會長，吳市長國楨黃總幹事仁霖（出國）擔任會長，王區主任光擔任副會長，總裁判李駿耀，參加選手共約四十人，並訂廿六日下午七時，於中正南二路一一八號勵志社第一招待所，舉行餐敍，及頒給獎品。 
[中美游泳對抗賽　中靑不敵美海軍]  
　　中靑遊泳隊爲準備代表中華隊參加三國游泳賽，昨與美海軍先作友誼前奏於跑馬廳總會游泳池，觀衆因池小不公開，僅有百餘人，比賽原定十一項，惟八百碼自由式因中靑姚建民患病未到取消，共計十項，每項錄取三名，此賽結果美海軍以十四分對十七分大勝，各項首席，除百碼仰泳及百碼個人三式爲中靑王中成獲得外，餘由美軍包辦。又百碼蛙式第一名原爲中靑陳景中，惜以姿勢有誤，被取消，二百六十碼接力，及百碼三式接力，成績至爲接近，相差僅一秒半秒之間。茲將各項成績誌後： 
　　百碼自由式　凱萊特斯，溫敬令，羅爾　六十一秒 
　　百碼仰泳　王中成，特羅華，華登　一分十四秒二 
　　百碼蛙泳　凱萊特斯，勃萊登，戴惠悌，　一分十五秒二 
　　二百碼自由式　卡脫，華利崙特，陳玉泉，　二分卅七秒二 
　　千五百自由式　凱拉，吳鼎　，　廿三分五十一秒 
　　二百碼蛙式　格崙，皮奧根，曹興康，　三分一秒二 
　　百碼個人三式　王中成，皮奧根，凱拉，　一分十五秒二 
　　四由自由式　凱拉，崙脫，許守強，　五分十一秒 
　　三人三式接力　菲浦斯，凱萊特斯，勃羅華，　五十七秒 
　　（美）王中成，陳景中，徐亭 
　　，（中） 
　　二六〇碼接力　鮑脫，羅惠爾，崙氏，凱拉，二分卅九秒五 
　　（美）徐亨，陸惠傑，陳玉泉 
[羣聲抵港]  
　　〔中央社香港廿一日電〕菲律賓羣聲籃球隊，一行十七人，二十日下午自曼谷抵港。 
[中靑排球甲組賽　永紗紅再挫濟光]  
　　中靑排球聯賽，昨晚三塲，戰果誌後： 
　　（一）復華勝進德白，廿一---十四廿一---四，（女子）。 
　　（二）華嚴勝健樂，廿一---十八，廿一---十八，（乙中）。 
　　（三）永紗紅勝濟光，廿一---十二，廿一---十八，十六---廿一，十八---廿一，廿一---十四（甲組）。 
[乒乓八強總決　聯星力敗綠隊]  
　　二屆乒乓總決第二十幕，前晚聯星戰綠隊於中央大會堂，總結果聯星以五對二破綠隊，保持四戰四勝之紀錄。 
[銀錢盃乒乓賽　今日複賽二幕]  
　　首屆銀錢盃乒乓賽，今日下午七時起複賽二冪，錢組中國甲出戰春茂於浙興球室，銀組四明甲對抗金城於中國球室。中國四明均保持不敗紀錄，春茂金城則以一分之失，緊隨於後，屆時角逐，必有劇烈演出。 
 
 

Page 6

 
 
[四聯總處　設立巡迴稽核團　考核貸款成效]  
　　預定兩個月內完成工作 
　　〔本報訊〕四聯總處巡迴稽核團，於昨日下午四時，在本市四聯分處舉行成立會議。到總處秘書長徐柏園，副秘書長刁民仁等十入人。徐柏園即席代表總處主席劃主席致詞，並即席根據巡迴稽核工作辦法，商討進行方針。 
　　該團設主任一人，由刁民仁担任，副主任二人，由　强，蔣劍農担任。其餘稽核十六人，就四聯總分處及四行二局現有職員調用，辦公處設本市四聯分處。擬於一個月內將重要一百餘家廠商先行調查完竣，然後擴充至各地。須定兩個月以內，究成工作。此項報告繕就，將呈送政府作重要參攷云。茲探誌徐柏　致詞內容，及巡迴稽核工作辦法如次： 
　　總處舉辦貸款，旨在協助生產，復興經濟，在准貸之前，調查審核，務期週詳。在款項　出之後，對於貸款運用情形，及廠商獲得貸款後生產成績，自須嚴爲稽查考核，以杜流弊。 
　　上海爲我國工商業萃集之區，勝利後總處核准在滬貸放之款項，數近千筆，累計總額計四五千億。筆數之多，數額之巨，冠於各地。故此次巡廻稽核工作，首自上海開始。 
　　戰後經濟情形，變遷極大，此次巡廻稽核，係按業分組辦理。俾工作人員，對於主管各業最近情形，得有充份之認識。而同業各廠業務財務經營成績，均可互相比較，評定僵劣。稽核團之報告，當爲今後決定放款方針及審核貨款案件之重要參攷。 
　　稽核辦法 
　　第一條，本總處爲切實考核各借款機關運用資金情形，期能充分發揮借款效用起見，特會同各行局指派巡迴稽核，分赴各借款機關，查核帳目。 
　　第二條，巡迴稽核，查核要點如次：（一）借款合約是否切實履行，曁借款用途是否正當。（二）借款機關產銷成本，是否合理，曁產品品質是否適合準。（三）原料存儲，是否適量，曁押品數量是否符合。（四）會計制度，量否健全，曁資負各科目數字，是否確實。（五）借款機關人事組織，是否健全。（六）其他有關財務業務及一般事項。 
　　第三條，巡迴稽核，於查核帳目後，應於一星期內，將查核經過，連同建議改進意見，或應行糾正事項，編具稽核報告，陳送四聯總處核辦。 
　　第四條，巡迴稽核於執行查帳時，如有疑問，可隨時向借款機關負資人詳盡查詢，並調閱其帳册表報及有關檔案，必要時得請借款機關負責人出具書面說明。 
　　第五條，巡迴稽核出勤時，由本總處發給巡迴核憑證，以資證明。 
　　第六條，本辦法經四聯總處核定後施行。 
[紡建決予協助　土布運銷南洋]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司吳副總經理味經，鑒於南洋一帶，對於我國土布，亦甚需要，擬於最近期內，爲我國士布打開一條出路，輸往南洋。吳氏並爲鼓勵土布商人積極生產起見，擬由紡建公司棉紗易布，再由該公司予以出口。據吳氏談：擬先往南通一帶着手進行，按最近國內土布生產，因實銷慘淡，日見稀少，若今後土布能源源輸出，則土布生產量必可增加，藉以挽救我垂危之土布工業，同時使政府亦能獲得若干外匯頭寸，誠一舉兩得之事。最後吳氏希望土布之品質方面，能積極從事改進。 
[向未繳棉紗廠商　紡建付現買棧單]  
　　〔本報訊〕紡調會臨時聯合配銷棉紗，前規定民營紗廠提供一萬件，惟截止昨日爲止，仍爲早經收到之八千零三十二件。茲悉該會爲避免將來議價如有調整時，發生意外枝節問題起見，已由該會向未繳棉紗之廠商，先付現款，購買棧單。又外埠紗廠所繳之棉紗，據聯合配銷處負責人吳味經談，共有二千餘件，上週三曾配售與杭州，無錫，常州，江陰，蘇州等十四縣內之實用棉紗廠商，共計一〇〇九件，尚存於南通約有八百餘件，常州一百餘件，無錫三百餘件，杭州八十餘件。該處仍擬依照原定計劃，儘先就地配售與實用戶，按南通八百餘件，大部份爲大生一廠及三廠。該處決定配售一部份與江蘇省合作社供銷處，轉配與實用戶 
[印棉到滬]  
　　〔本報訊〕大英公司經理之巴拿馬輪腦利奇號，由印度喀勒支·孟買二地，運來棉花一萬七千餘件，昨晨進口，靠浦東其昌棧起卸。 
　　又福來公司之美國郵船號，前日（星期日）到埠，由美運來木材一百三十六萬人，汽車零件九百箱，臘二百件，白報紙七百八十件，泊十一·十二號浮筒起卸。 
[利賣氣氛濃厚　華股越盤越低]  
　　華股昨以　　　　邁將軍來華，係負另一使命之說，人心更受打擊。業中多頭再告潰散，業外游資仍抱觀望態度。維持匱乏，滿塲悲觀氣氛加重。各小型股黯然無光，塲外永紗，暗市復時斷時續，越盤越低。午刻有永公以及火柴中絲新光華豐跌至限度。晨初以銀根見鬆，各即交股除中法見低外，餘均見升。遞交各股却均開低，人心頽唐。遞美亞開後，即被賣至五〇〇元，現美亞降爲四九七元。信和亦由一六〇號八五號六〇號八四號八五號賣出，遞交退至六二九四〇元，即交成交不多，却僅止於二九五〇元。七一號七七號四二號八九號一五四號二一九號趁低補進，遞交美亞升爲五一八元。信和亦由一五七號一九號等來進，回升至三一〇〇元外。一八五號七七號八五號五四號一穴五號二一九號賣到遞美亞五〇二元後，有長時間之徘徊。自十時一刻迄十一時半，二一八號六一號二二三號七六號買進，九四號三五號一五二號則出，市價在五一〇元內外形呈拉鋸。十一時四十分後，散戶以塲外永紗喊價中斷，人心震動，一五二號一五五號八三號四號二三一號一一二號二一五號二三二號連袂了結，遞美亞一破五〇〇元大關後，十二時起，面目全非。永公即交由六七號，遞交由一二六號，遞新光由八四號，首先跌至限度。遞華豐以及中絲火柴亦迫限度，遞美亞跌至四六九元。即交者降至四六三元。八五號一〇六號二一九號八四號供給，離跌停限度甚近，臨收時一八六號一五四號二三號雖售，八五號等補進不已，遞美亞升爲四八四元。遞信和由八五號買進，亦升至二九五〇元收市。收後遞美亞由二三一號脫手，而在四八〇元左右掙扎。結果較上週六計即交股永公跌停，信和華蠻新光美亞中法各跌一成半左右，景福勤興跌一成，新華跌半成，榮豐水泥新亞內衣各跌一成，統益大通五和景綸跌成半弱，商務國貨麗安微挫，火柴於臨收時跌至限度。遞交股計永公跌停，華豐新光跌停後有回，軋跌成半弱，信和跌一成，美亞景福勤興華豐各跌一成半左右。塲外各老股計華商閘北大生跌落半成，餘者平疲而已。 
　　永紗塲外暗盤喊價時中告輟，初做一九七元至二〇〇元，低至一七六元及一七九元，最後爲一七九元至一八二元。息價一角九分半至二角四分。 
[統債外股續跌]  
　　公債昨又見萎靡，統丙晨開六八〇〇元，自六九〇〇元退至六五〇〇元而後稍平。五五〇室買進，三六〇室有供，結果較上週六計甲乙跌三〇〇元，丙丁降四〇〇元，統戊亦跌六〇〇元，成交祇一百萬左右。 
　　外股昨亦遭影響，買氣銷沉，僅由散戶支持，證券帮及洋商均有了結。情妙晨開六七〇〇〇元盤低至六四〇〇〇元，而後略定，結景較上週六計電話尚穩，抬紗英聯　　航業鐫業各跌一成，餘股各降半成有零，僅橡皮股尚形平和。 
[債券募銷統計　達三千餘萬美元]  
　　美金債券募銷委員會，昨日發表截至上週六止，關於上海區銷售數，總計三千〇廿八萬三千九百九十美元。包括公債部份一千九百〇四十萬六千七百五十美元，庫券部份一千一百廿三萬七千二百四十美元。並悉：該會發起徵求百萬市民認購庫券愛國運動，各種手續已籌備成熟，其第一批各社團勸募書，約八十餘起，將於今日（廿二日）發出云。 
[油配會主要職掌　分支配核價登記等六項]  
　　〔本報訊〕輸管會刻爲辦理進口油料分配供應事宜，業在該會輸入限額分配處下，設立汽油及柴油兩分配委員會。該兩委會，並已於本月八日，籌組成立。油配會設主委一人，由限額分配處副處長鄧輝担任。委員五人，分由美孚·德士古·亞細亞。中國石油等四公司，各推代表一人担任。尚有委員一人，則由其他登記油料進口商共推代表一人充任之。此外復設秘書職員若十人。 
　　又油配會將視實際需要，在全國各大都市設立分會，掌理該地所轄區域內之進口油料分配事宜。 
　　該會主要職掌，共有六項，茲摘諸大要如次： 
　　（一）油配會每星期舉行會議一次，由主任委員召集之，商討各該項油料之分配及核價事宜。如遇緊急事務，得由主任委員召集臨時會議決解之。 
　　（二）各登記油料進口商，應將每張批准之輸入許可證，抄送油配會備查，並於每次進口油料名稱，規範，包裝船名，約裝數量，於船到之前三日，分別呈報油配會，聽候當屆會議分配。事後並應將該船責到數量，實結外匯數字，列表限期送會登記統計。 
　　（三）各登記油料進口商，應一册自海口轉運至他處之油料名稱，規範，包裝，運輸工具，船集名稱，或鐵路公路綫名，預定起運日期，目的地點，隨時報請油配會登記，以資核查。該項轉口油料，仍應聽候經管分會之分配。 
　　（四）如遇下列情形，各登記油料進口商，得函述理由，呈請輸入限額分配處，要求調整油料售價，由處交會審核經處呈請輸管會後核准施行； 
　　1中央銀行掛牌匯率變更時。 
　　2國外油價或運費變更時。 
　　3當地工價變更至相當程度時，（參考當地官定生活指數。） 
　　4轉運費用變更，（參考招商局及各鐵路運費）時。 
　　5國內外稅則變更，（參考出口口岸及進口口岸之官定稅則）時。 
　　上項核價事宜，均集中於上海辦理之。 
　　（五）各需用機關，得按實際需要，塡具申請書，向油配會或各地分會登記，按下列優先權及登記先後程序，請求配售。經各油配會調查確實，議決由各公司供應之。這必要時，得實行准購證制度。 
　　甲，汽油：PA公用事業用，PB運輸車輛或船舶用，PC生產機器用，PD工業原料用，PE目用軍輛用，PF其他用。 
　　乙，柴油燃料油：PA公用事業用，PB輪舶用，PC柴油引擎或車輛用，PD與輸出有關工業之鍋爐燃料用，PE工廠鍋爐燃料之不易改用煤觔者，PF公共油爐用。（註）P＝Priority（優先權） 
　　（六）各登記油料進口商，應於月終將各地銷餘數量，按實分別報告油配會，俾於次月重作分配。必要時油配會得保留配額，作緊急或權宜之措施。 
　　（一）輪船業以在航政局及輪船公會登記，並以所有船隻，在經常行駛者爲限（經由中國石油公司登記調查者，不再登記）。 
　　（二）柴油引擎用戶，未經中國石油公司登記調查者。 
　　（三）工廠代煤鍋爐用戶，（以曾經舉辦公司登記，商業登記，工廠登記，及未經經濟部上海燃料管理委員會配給煤焦者爲限）。 
　　區域：上海，浦東，寳山，嘉定，崑山，南翔，蘇州，無錫，常熟，常州，江陰，太倉，松江，金山，靑浦，吳江，宜興，金壇，溧陽，崇明，南通，靖江，周浦，盛澤，南潯，蘭谿，杭嘉湖區，寗波，鎭海，奉化，德淸，溫州，溫嶺，餘姚，黃岩，象山，紹興，定海。 
　　上項申請登記各用戶，其有同業公會組織者，應由各業公會，派員到本會柴油分配委員會洽辦，特此公告。 
[茶市交易寥落]  
　　　　　綠茶中之抽珍·珍　·珠茶等花色，向以暢銷法屬摩洛哥爲大宗，但自生產成本高於海外售價後，出口迄鮮起色。　來因本市永興洋行不惜成本，擬大量推銷彼地，致目前上項花色，問津者逐漸增多。惜市存薄弱，加以貨方一味居奇扳售，趨勢　有供不應求之憾，交易咸僅零星，行情則愈扳愈俏。且三十五年度　源大帮及珠茶，每擔各比上週軋升四五萬元左右。至於其他情色，仍祗擋陳紅茶，午昌茶葉公司需求頗股，市氣依然穩定。他若內銷茶，本街店莊續有添置，而客帮各路，胃納亦佳，過程乃一致不義。 
[油商業公會　訂定買賣條約]  
　　〔本報訊〕本市油商業同業公會，鑒於近來油市塲同業交易，常有糾紛發生，撥厥主因，實由於不守信用所引起。爰特循油業調解委員會建議，交公會理監事會議，修正通過條約四條，茲探誌如次： 
　　（一）買賣雙方，應絕對遵守信用 
　　（二）出貨期限雙方不得起過成交後之第三日，如買方要求超過三天，其棧租由買方負担。 
　　（三）買方付出之貨款支票，須爲成交後之次日期，不得有意退票。如有此等情事，得掛牌市塲，停止其交易。 
　　（四）賣方不得混入次貨，如確係次貨發生異議時，於成交後之第三日，由雙方會同照市購抵，盈虧照算。上項次貨，經買方提出，須由公正人處斷，方得確定。 
[產地米價大跌　粳秈一致見挫]  
　　昨日南北兩市，共到米糧三千四百餘石，內地狂跌消化呆滯，浙江新秈首批來申，市况一蹶不振。人心搖動，粳秈元米一致亂跌二三四萬元不一。 
　　麵粉因內地堅挺，隨之穩定，微升千元。麩皮平局，豆餅實銷仍　，略　千元。營口餅跌二三千元，黃豆消化亦淡，挫跌三五千元。漢口事實最爲呆木，狂跌萬元。菉　提高殺次甚烈，中次者受主難覓，猛跌一二其元。高貸南洋動辦，　挺萬元。 
　　赤豆市化不爽，回低三五千元，元麥亦疲二三千元，蠶豆連疲不醒，來貨接連，消胃冷懈，按跌三五千元。紅糧酒坊略取，微緊二三千元，苞米酒精廠有動，盤升二三千元。芝蔴洋莊亦有問津，市盤轉定。生仁華南稍動，回漲萬元。 
[棉紗市况閒散]  
　　昨日棉紗市况，緣經監團紗布組將成立，並聞今後經常派員在塲監視，致塲中人心甚形虛怯，多頭了結頗衆，而同業吸意不健，客帮亦乏進取。又逢紡建開售，籌碼充沛，市氣回挫。迨至最後，四二支藍鳳價做低至一千七百六十萬元，比上週六回挫四十萬元。廿支特雙馬亦降三十萬元爲一千二百七十萬元。雙紗馬爲一千零七十萬元，下挫二十萬元，十六支光明軋小五十萬元，價獨鉅，爲九百五十萬元。其餘各紗扯降一二十萬元至三四十萬元不等。 
[棉布腳地虛軟]  
　　昨日棉布市况，因同業銀根仍緊，拋售甚勁，客路廣帮，以運輸困難，亦有吐售，市上大戶脫手尤多，致脚地更形虛軟。結果十二磅龍頭細布價低至四十三萬六千元，較週六回降一萬七八千元。五福彩球藍鷄陽鶴等各檔細布，亦挫一萬五六千至二萬左右。其餘白坯漂布粗布及嗶嘰元布等市，多一致下挫，惟藍布及士林布市，則堅疲不一。 
[現棉微疲]  
　　昨日現棉國紗布下　挫，價再帶疲，紗廠逢低有吸，故交易尚旺。各檔做開送廠價計鄭州細絨二一八萬，靈寳二二〇萬，沙市二一五萬，漢細一九七萬二〇四萬，沖通一九五萬至一九八萬，火機一七三萬。又棧交價L．S．S．二二七萬五千至二二八萬五千，靈寳二一〇萬，二一九萬，二二〇萬，漢細一九七萬，二〇四萬，二一〇萬，沙市二一〇萬，二一八萬，沖通一八〇萬，周浦籽花每組三二萬五千。 
[勒令停業之銀行　已漸次淸理完畢]  
　　〔本報訊〕據中失銀行稽核處處長李立俠談稱：財政部近半年來勒令停業之金融機構，有建國銀行，成大銀號，江海銀行，大同商業銀行等四家。該行號等均經財部委託中央銀行派請稽核監督淸理。茲建國成大兩家，業已淸理完畢。江海亦可告一段落，大同存款本少，淸理當無問題。 
　　查建國及成大之存款，大部均已淸償，尚餘少數朱提淸之有款，屬於建國者，可向該行昆明分行提取。屬於成大者，可向該號重慶總號提取。大同存款殊少，現該行存中央銀行及票據交換所之通備金，已足以償付全部存款。江海銀行本市儲蓄部存款，業已還淸。業務方面尚有少數存款，亦可不成問題，即待派請稽核監督淸理。 
　　又各淸理行莊所存國行之存款準備金，國行均按其發還存款數，比例發還，凡此均另列淸理專戶調撥之。 
　　李氏末談：此次檢查金融行莊要旨，在取締黑市金鈔及外匯，目的在協助金融行莊步入正規途徑，並不在消極的促使閉歇淸理。蓋一家行莊之成立，勢須經過長時期之籌劃，集中資本人力，而後克底於成，故積極扶植，尤感需要云。 
[協助交通公用等事業　交通銀行工作情形]  
　　分支機構調整 
　　本年四月，本行復員工作，次第完成，總管理處隨同政府全部東返對於收復區分支機構，經審察環境，分別籌備復業，其在後方地區，因經濟情勢變遷，已無存在之必要者，並繼續加以適當之調整。綜計本年內救撤之機構計十六單位。 
　　至本年內核定籌設者，國內爲江蘇之無錫，南通，常熟，武進，揚州，丹陽，如皋，泰興，江陰，淮陰，寳應，溧陽，高郵，太倉，海門，泰縣，東臺，浦口，浙江之除姚，吳興，衢縣，嘉興，安徽之安慶，田家庵，江西之樟樹鎭，臨川，山東之棗莊，歷城，濰縣，張店，博山，湖北之大冶，石灰窰，武穴，湖南之湘澤，株州，河北之塘沽，保定，秦皇島，門頭溝，河南之許昌，漯河，靈寳，新鄉，信陽，洛陽，廣東之海口，湛江，潮安，廣西之貴縣，金城江，察哈爾張家口，東北九省之營口，錦州，四平，撫順，鞍山，葫蘆島，開原，本溪湖，吉林安東等八十四單位，遍及於收復區各省，而尤以東北及蘇北爲多， 
　　國外則有越南之河內，西貢等二單位。截止本年底止，本行分支機構，總計二二三單位，較卅四年底增加七十單位。 
　　儲蓄業務情形 
　　本行對于推行儲蓄業務，一本過去精神，不斷努力，藉以提倡節約　吸收市塲游資。本年度並時予注意于工礦員工之水額儲蓄，幷改進敎育儲蓄，以宏成效。値茲物價動盪，市拆高昻，環境上對于招攬儲蓄，，原極不易。然本行儲蓄數李仍能逐年增高。本年原訂儲蓄增存目標爲四十億元，截至年底，除有獎儲券，美金儲券，折金存款，及鄉鎭公益儲券外，較三十之四年底，計增加五十二億元，超過目標十餘億元。嗣後國內經濟情勢，倘能趨于安定，則以本行歷史之悠久，信譽之昭孚，儲蓄業務之更見發展，當可預卜。 
　　推進信託業務 
　　本年度本行對於一般信託業務，無不積極推展。舉其犖犖大者，如協助創設上海證券市塲，並駐在市塲辦理交割事宜，俾導證券交易，趨入正軌。承募上海市輪渡公司股款，以協助滬市重要公用事業，投資滬閔長途洗車公司，以及各生產事業機關，委託代收股款等等，均分別承辦。並儘量恢復或增設收復區各地倉庫，以利物資交琉，並配合進出口押匯業務。截至年底，自設倉庫計有上海，南京，漢口，長沙，沙市，重慶，西安，江門，靑島，天津，南昌，瀘縣，成都，寳鷄，金華，蘭州，桂林，鄭州，嘉興，蚌埠，以及國外之海防等處。至信託存款，本年度原訂增存目標爲十五億元。截至年底，較上年增存一百五十八億餘元，超過預期目標一百四十三億餘元。（完） 
 
 

Page 7

 
 
[達密凌蘇龍夫人　從蒙古共區歸來] [  本報記者劉映元]  
　　歸綏十二日航訊　 
　　遂密凌蘇能夫人郭增祥女士，於上月下旬偕二公子達錦益，帶殯軍隊和牛羊馬羣，從察北東蘇尼特旗，逃出蒙共割據的「錫察軍區」，經四晝夜沙漢行軍，回到了綏東集寗縣附近的十二蘇木。這次達夫人和公子來歸祖國，不僅說明了蒙胞內向，人心思漢，她還以親身的經歷，告給我們錮禁在內外蒙邊境的蒙胞的悲慘生活。以下的記載，便是達夫人以細膩口吻，向記者描繪的、一幅弱小民族的流亡圖。 
　　外蒙軍入綏 
　　前年八月十號日本宣佈投降，外蒙的軍隊以卡車進入綏境，陰曆七月二十日到了十二蘇木，當下就把東四旗的防衛師繳械。那時達密凌蘇龍任正黃旗總管，兼僞蒙軍第七師師長，他的軍隊調到包頭以西的東公旗駐防，德王害怕達密凌蘇龍跟傅長官取得連絡，把他本人送到察北新明縣軟禁。因爲達密凌蘇龍是察哈爾部落一位最顯赫的人物民國初年他任正黃旗參領時，曾到外蒙把德王由哲布尊丹巴的賊營中奪回，以後任島得到滂江的守備隊長，使蒙匪不敢進入察綏。二十五年李守信和王英進犯紅格爾圖時，達密凌蘇龍率領騎兵協助國軍作戰，所以外蒙對他非常重視，陰曆七月二十日去十二蘇木撲了一個空，到陰曆八月初十硬把達密凌蘇龍在新明縣找見，隨後解押至商都縣城加以監視。 
　　那次外蒙軍隊進入察綏，並沒有和日本軍隊作戰，完全在於趁火打刦，虜掠壯丁和物資，並覓尋內蒙自治的傀儡。他們把達密凌蘇龍扣起，强迫他下令將隊伍從東公旗調回，並揚言給內蒙軍隊換用俄式新槍，把達密凌蘇龍的武器，完全裝備了僞蒙軍第九師師長烏勒吉熬蘇爾臨時雜凑的部隊。外蒙將達密凌蘇龍扣起還不甘心，復於陰曆八月二十一又去十二蘇木，達密凌蘇龍的長公子達錦綱也架至商都。達錦綱畢業中央軍校，抗戰時期追隨傅長官在張礪生部充任別動司令，他奉令回正黃旗收容由商都逃出的僞七師官兵，不幸他的普通步槍，抵擋不過外蒙軍的自動武器，結果被綁上汽車，和他父親幽囚在一起，最後隨烏勒吉熬蘇爾，押解到庫倫，至今還打聽不見下落。據烏勒吉熬蘇爾告達天人說，是在一個秘密地方受訓。 
　　日本投降以後，內蒙各旗的官民，都感到非常驚喜，喜歡的是脫離敵僞的壓迫，重見祖國的天日，驚恐的是漢人抬起頭來，向蒙古人施行報復。外蒙方面和烏勒吉熬爾就利出後一種心理，煽惑蒙民携帶家屬牲畜向外蒙出走。詳細的數字沒有正確的統計，僅是牛馬就佈滿了張庫公路的兩翼。不料軍隊和人民在德王府集 
　　內蒙「獨立」透視 
　　「察綏兩省的蒙胞已經跟上德王，嚐過一段獨立的痛苦，現在提起八年來的往事猶有餘哀，所以今天對雲澤提倡的自治都感覺不到興趣」。達密凌蘇龍夫人談及此次內蒙自治，是以這一段話做爲首先的自白。她說三十四年八月十日德王離開張家口，當時一蒙胞看見日本投降，共有七百多一人自動組織起一個蒙古同鄉會，以維特蒙胞生命財產的安全。到八月二十三日雲澤隨共軍進入張垣，奉共軍總部命令到蒙古同鄉會活動，煽惑靑年，拉攏王公，於十一月二十一日，召開內蒙自治運動聯合大會，內設執行委員會及常務委員會，下轄組織，軍事，宣傳，婦女，靑年五部及秘書處，並附蒙古報社，蒙古衛生局，蒙古實業公司，及蒙古學院。各盟旗及參領區，皆有分會與支會。常務會主席，軍事部長，實業公司董事長，蒙古學院院長皆由雲澤一人包辦，其它各組織亦由共產黨員把持計（一）秘書長劉春（共），秘書處長劉景平（共），參謀長昌都固楞，組織部長奎璧（共），副部長高佈扎布（共），宣傳部長黃靜（共），婦女部長閔仲（共），衛生局長胡爾沁必立格，蒙古報社長勇夫（共），實業公司經理趙雲駛（共），副理關起義（共）。（二）蒙古學院敎育長朱榮（共），行政部主任蘇鏡（共），軍事部主任韓鳳（共）。（三）第一支隊長李秀山，政委韓鳳（共）所在地哈布嘎。第二支隊長李友桐，約四個師，在東北王爺廟海拉爾一帶。第三支隊長海福隆，察北第四支隊長烏勒吉敖蘇爾，在綏東察北流竄。（四）察哈爾盟盟長陳炳宇（共），副盟長哈斯瓦齊爾，分會主任蘇劍嘯（共）。烏蘭察布盟盟長墨爾根巴圖，副盟長兼分會主任雲一立（共）。巴彥搭拉盟盟長兼分會主任奎璧（共）。錫林祁勒盟盟長松王，副盟長兼分會主任皓信（共）。這些人裏邊有中以後，　蒙將壯了車馬牛羊帳幕統統帶　，把女人小孩和老漢究全留下　所以烏勒吉熬蘇爾一共朝內蒙虜走一萬多壯丁，結果祗有二百多士兵換成俄式裝備，跟他由外蒙返回內蒙，其餘都在沿途逃跑，剩下的齊在庫倫西邊的深山中開礦。留在德王府的眷屬多妻離子散以乞討苦度時日，前年冬天和去年冬，有好多凍死在草地。不少漢人，他們的工作並沒有伸展至各處，便因去年十月國軍收復張家口，而將內蒙古自治聯合會瓦解。 
　　本年五月二十日內蒙東西兩部赤色份子，與外蒙取得連擊之後，在遼北省王爺廟召開國民大會，決定成立內蒙人民自治政府，由毛澤東推薦雲澤爲主席兼外交部長，博彥滿都爲副主席，哈豐嘎爲秘書長，靑年組訓部長祁漠南，人民組織部長奎璧，軍事部長李友桐，內政部長阿思根，經濟部長特木爾巴根，司法部長那木司賴扎布。內蒙自治政府現有三個軍團，東蒙軍團司令員祁文林，號稱有十個師，實際兵力四五萬人，不過由某方供給武器。錫察巴烏兩軍團由烏勒吉敖蘇　担任司令員，以五千多人編爲七個師，十一師師長烏勒吉敖蘇爾自兼，十二師師長巴海明，十三師師長腦本達賴，十四師師長李盛，十五師師長雲繼珍，十六師師長李秀山，十七師師長海福隆。東蒙的軍隊都是「滿洲國」的僞軍，西蒙都是「蒙疆政府」的僞軍，表面上雖然團結一致，實際上東西的界綫即爲分明，並且在西蒙內部，亦有錫察和巴盟裂痕。據說東蒙由某方直接指揮補給，西蒙由中共指揮補給。在僞政府里邊，以哈豐嘎的力量最大，自從祁道夫死後，即由他領導內蒙古靑年革命黨，郭漢南·李友桐·郭文林等都是他的幹部，雲澤不過充任傀儡而已，他經常不在王爺廟，現在貝子廟，西蒙靑年跟着他流竄，非常灰心失望，最近逃到張家口的很多。 
　　達密凌蘇龍夫人和二公子達錦益，是去年七月間害怕共軍在綏東算帳，由十二蘇木投往察北，他們在東蘇尼特旗的烏蘭淖地方，一共避了一年多災難。共軍爲了爭取達密凌蘇龍，他們的財產還沒有受過重大損失。不過附近的蒙古財主，都被共軍捐窮，貧民因爲沒有人僱用放收牛羊，普遍陷入飢饉。錫林郭勒盟各旗王公，有的被虜往外蒙，有的逃到張家口，地方呈無政府狀態，有三五十枝槍就可以到處橫行。西蒙的共軍在德王時代，過慣了城市鄉村生活，回到義古草地非常感覺蹩扭，察錫兩盟的人到熱河找李守信去了，巴烏兩盟的人却紛紛回家。這一次傳主任派出騎車兵團和綏遠保安師鄂友三的騎兵，前往察北剿匯，已經將巴烏軍區打垮。十五師師長雲　珍被俘，海陳隆剩下'一百多人，烏勒吉敖蘇爾從前和共軍綏　軍區的康健民旅，在西蘇尼特旗的忽爾格廟共同建立着一個根據地，自從前年迄未到得外蒙的接濟，並且康健民退到山西以後，已經有三個多月沒來察北，所以烏勒吉敖蘇爾看了看在德王府附近無法立足，於六月初旬到阿巴噶左旗找雲澤去了。達錦益還告給記者說，西蒙是前淸的內屬蒙古，民國二年外蒙宣佈獨立，西蒙是站在　國方面和哲布尊丹巴作戰，尤其綏省的蒙胞，受傅主任的影響極深，二十五年曾以察綏分浩粉碎了德王在百靈廟的蒙政會，抗戰剿匪期間綏蒙大多歡人民擁護政府，所以西蒙得不到某方和外蒙的信任，傅主任如果經常派兵在察北駐防，蒙匪的叛國毒燄，必定局限於東蒙，而無法向西蔓延，事實上綏蒙已經底定，察蒙的匪患也漸近尾聲。達密凌蘇龍夫人郭增祥女士，出身於滿洲的貴族門庭，公子達錦益初中畢業，漢文成績很好。 
　　逃出了虎口 
　　達密凌蘇龍夫人和公子，由十二蘇木進入察北的　共地區，一方面是害怕綏東共軍淸算鬥爭，一方面在於打聽達密凌蘇龍的下落，並且企圖藉此保存八十多個衛隊的武器。他們到東蘇尼特旗住了八九個月，烏勒吉敖蘇爾陰言鬼語的始終沒有告訴給他們正確的消息，並且計劃繳他們的槍枝，他們於絕望之後，使萌下逃出的念頭。今年陰曆三月十八日先由達錦益秘密回到歸綏，向董主席表明態度，然後回到烏蘭淖將牛羊集中起來，於上月十七日利用傅主任派出汽車兵團剿除察北蒙共的機會，由正黃旗的應援部隊，才把他們接到商都附近的新民縣城。和他們一同逃出的，還有東蘇尼特旗五十多戶蒙民，現由正黃旗撥出草塲，讓這些失掉帳棚的人放牧牛羊。 
　　迎接達夫人和公子來歸的，是正黃旗的反內亂先鋒隊這種部隊在綏省十八個蒙旗都有，旨在四出剿除零星共匪。達夫人在最近兩三個月以來人馬的糧食補給，全靠正黃旗反內亂先鋒隊秘密運輸。因爲共區的蒙民非常痛恨奸匪，所以他們從不把達夫人跟綏東的來往向烏勒吉敖蘇爾告發。正黃旗反內亂先鋒隊隊長漢名任得勝，在達密凌蘇龍部下担任過連長，這次他帶了四十多個兵，除了把達夫人和東蘇尼特旗的難民護送到綏東，還在去烏蘭淖的路上，行經西蘇尼特旗阿不蓋圖山時，將共軍的巴烏工作委員會主任委員孟克吉勒格爾擊斃，該人曾留學蘇聯，共軍盤據綏東時任僞正紅旗總管。 
　　蒙古人原先以爲中共叛亂，是漢人內部的事情，在最近兩年以來，他們才知道全世界的共黨是一家人。蒙共目前雖然還沒實行淸算政策，但是他們知道祗要軍事成功以後，地痞流氓馬上要起來翻身鬥爭，正如外蒙　實布獨立並沒有實行共產，等到哲布尊丹巴被弒後，人民的厄運跟着來臨。達密凌蘇龍夫人原先離開綏東，未必不是像擺脫開國共的戰爭，到後來感覺到泥淖愈陷愈沉，老漢和大兒子都被俘虜去了，第二個兒子也有走上他父兄道路的可能。所以她趕快脫出苦海。現在達夫人提起共產黨談虎色變，她告記者說下半年打算送二公子到北平繼續求學，她也不敢回十二蘇木，預備經常住在集寗縣城料理家務。現在靠近外蒙邊境的蒙民紛紛往大靑山附近移動，四子王旗的　五，達爾罕旗的沙貝子，藏明安旗的記名扎薩克奇淸康，自從日本投降後，一直就在歸綏做着寓公。 
[工會對共產黨應有的警覺] [  美國國際婦女服裝會主席D．Dubinsky原著　本報編譯室特譯]  
　　無論在那一個國家，共產黨在工會裏面的活動，不但影響到有組織的工會運動，而且對於人民的福利與安寗會發生重大的障害。 
　　共產黨無孔不入，他們在中央的指揮下，深入敎會團體，敎育機關，婦女俱樂部，科學社團，甚至商人的團體。但是工會向來是他們的特殊目標，要是不能控制工會，共產黨就要失敗。工會是他們的經濟基點，要是不能指揮工人團體，其他的聯絡都將失去效用。勞工組織在社會裏是最大最重要的非政府團體。他們是精細的現代生活機體的一部分。 
　　勞工之屋 
　　共產黨在工會中的活動是有其重大的意義的。他們像白蟻一樣鑽進了「勞工之屋」，可是由於集權主義的精神與目的，與自由的工會主義的理想與政策大相逕庭的緣故，他們還沒有變爲勞工機構的主要部份。 
　　自由的工會主義也許有其缺點，但是這些缺點是可以補救的，因爲工會的辦事程序，雖然有時候也許不能吻合理想，但是它們的精神是民主的。 
　　但是潛入工會和其他組織的共產主義是具有陰謀的。它的基本政策是排除服從多數的規則，目的在建立一黨專政的國家，而以工會作爲達到此一目的的階石。 
　　特務人員 
　　共產黨攫取工會的方法是很簡單的：先由黨的特務人員認定一個預備攫取的工會會員，與之交往，再逐漸拉攏志同道合的少數會員，在特務人員的協助下，擬定一個適合共產黨黨綱的計劃。 
　　起初，那黨代表揀中了一位略知議實程序的工會會員，然後把塲面佈置好，把那不知內情的會員介紹給一位重要職員或著名的黨發言人，並且帶他參加各種鷄尾酒會和跳舞會。 
　　其次，是在工會開會時的活動。會議還沒有正式開始時，共產黨「份子」就開始動作，由一個不知內情的會員先提動議，接着開始辯論，往往延至深夜，想早睡覺的會員逐漸溜出了會塲，於是共產然佔了優勢，投票的結果，他們終於得到了勝利。 
　　共產黨不能單獨行動，必須得到幫助。他們必須成爲一個羣衆，一個「聯合陣綫」或「人民陣綫」的一部分。因爲他們熟譜開會的技巧，因爲他們不擇任何手段，不避任何欺詐，所以他們總能衝在前面的。 
　　不過共產黨「份子」不一定推選本黨黨員來佔據工會主席職位。他們可以找出一位優柔溫順而有前途的非共產黨員來担任主席的名義，而作爲實際控制工會的一種掩護。當然，秘書會計和組織部長等實際職位，必須屬於共產黨員。 
　　一種烟幕 
　　共產黨的整個機構是高度集中的，即所謂「民主的中央集權」。但這不過是一種烟幕而已。他們的機構是預備迅速行動的，因爲在黨的方針交下時，必須照盲目的軍事紀律絕對服從，沒有加以辯論的餘地，只有「討論和贊成」。 
　　共產黨自譽爲勞工的「先鋒」，這完全是欺人之談。實際上他們往往藉黨派的鬥爭破壞了許多工會。他們自稱是「進步份子」，但其實是「暴烈的反動份子」，如某些人所加給他們的稱呼。 
　　在他們看來，倫理和道德，只是「資產階級」的德性，所以在工會裏面，對於一個保守份子或反動份子，只要他能够贊成親蘇或親共方針，也會予以支持。 
　　極權色彩 
　　很明顯的，親共份子所以能在勞工大衆裏面獲得進展，是由於非共黨的工會份子崇尚虛榮和缺乏節操的緣故。而機會主義又是一種司空見慣的的品性。 
　　就是在我們的國際工會中，任何當地的職員，不管他如何保守或無能，祗要對有利蘇聯外交政策或共黨方針的決議案，便可免受共產黨的指責，甚至得到他們的支持。 
　　在共黨看來，決定一個工會領袖「進步色彩」的尺度，不是他的勞工政策是否健全，而是他的是否願意贊同蘇聯政策。我所以認共產黨爲極權的反動份子，原因在此。 
　　事實上，眞正前進的工會領袖最受這輩左傾份子的攻擊，而保守的工會領袖倒反太平無事。理由很簡單：自由主義的工會派洞悉共產黨的歷史和陰謀，能够不受他們的欺騙。國際婦女服裝業工會多年來一直受共產黨的攻擊，原因即在於此。 
　　控制手段 
　　共產黨常卜晝卜夜地拼命工作，企圖控制進步的工會。以這些工會爲根據地，他們才能對比較保守的工會堡壘發動攻勢。一經控制了若干進步的工會，他們的勢力便伸入整個勞工運動的核心和決策機構。這表示共產黨在各種委員會和團體中有代表參加，可以覲見總統，涉足重要的政府部門，並接近秘密的情報而遞給黨內的委員。 
　　共產黨有時也爲改善勞工地位而奮鬥，此點我並不否認。但是祇有在這種政策和蘇聯統治者的利益不相衝突時，他們纔肯這樣幹。假如他們認爲對雇主放棄要求，或忽視工人的疾苦，或從事最大限度的「階級合作」對他們有利的話，他們就會這樣做。 
　　後果種種 
　　假使共產黨一旦控制了美國工會運動的話，會產生什麼後果呢？ 
　　讓我們援引著名蘇聯工會領袖湯姆斯基的話來解答這個問題：『假使有一個時間我們可以想像得到，德國所有的工會明天會和德國共產黨駢肩進軍，那麼我們可以斷定：在這兩大力量結合以後的五分鏡內，就會成立一個蘇維埃政府......假使有一個時間我們想像得到，英國工會和共產黨結合起來的話，那麼一個蘇維埃政府也會迅速地在英國建立起來。」 
　　很明顯的，共產黨攫取各種職位和獲得工會控制權的成功程度，不僅有關某一勞工團體的本身，而且對於整個國家有密切的關係。 
　　今日的法國便是一個顯著而可悲的例證。法國共產黨現正支配着勞工總同盟。無疑的，法國共產黨對於選民的號召力，多半由於他們對金屬業，煤炭業，運輸業和其他主要勞工團體具有控制權的緣故。 
　　假使有一天，共產黨對美國工會運動握有同樣的控制力，因而取得同樣決定性的政治地位，那麼美國在一個無情的外國極權獨裁政府的擺佈下，會感到同樣的不安和危險，國家的獨立會受到嚴重的威脅。 
　　需要警覺 
　　有人相信共產黨擅長組織的技能，這全然是無稽之談。工會內的進步和民主力量結成的堅强意志可以把他們擊敗。我們在國際婦女服裝工會所得到的經騐已一再證明這一個論斷。 
　　國際婦女服裝業工會的一個擁有二萬五千會員的分會，最近曾舉行一次選舉，會內自認的或已知的共產黨員不到五百個。但是由於他們的活動，宣傳和造謠生事的伎倆，投票的結果他們竟獲得了五千票之多。假定衹有九千個會員實際參加投票，那麼，不到五百個共產黨員就可以控制一個擁有如此廠大會員的分會。幸賴進步勢力警覺，領導得法，且能使百分之八十的會員參加投票，纔能以三對一的比數將共產黨領導的力　擊敗。 
　　工作方針 
　　所以工會的進步份子，爲要應付這個局面，必須做到下面的幾點： 
　　（一）我們組織工會內的多數會員，應和共產黨組織少數會員同樣努力。 
　　（二）開明的工會主義者，不必藉禁止共黨宣傳來阻遏共黨的潛入。排除共黨在政治舞台上的地位，或禁止共黨加入工會，都不是和共黨門爭的有效辦法。我們必須信賴敎育，逐日討論各項勞工問題。 
　　（三）我們必須盡力使勞工大衆充分瞭解出席會議和担負責任的重要。對於商店及工廠內的痛苦，必須率先去解決。因爲進步的工會份子如不參加這些工作，共產黨就會來包辦以達到他們的目的 
　　（四）爲確保工會的決議眞正反映多數的意志起見，各分會應約束會　必須出席各項會議和參加各項選舉，藉以防止共產黨以少數控制工會的企圖。 
　　（五）我們身爲工會領袖者必須以身作則，努力工作，力求日常勞工問題的解決，如改善工作狀况，提高生活水準，保障政治權益等。 
　　（六）積極的勞工領袖不可濫唱高調，去和共產黨爭勝。 
　　假使我們依照這些方針做去，我們每次和共產黨較量時，就不難戰勝他們在工會內佔據的勢力。這些共產黨的細菌，正如其他的病菌一樣，最易在黑暗與無知中滋長。在領袖和會員都很警覺，忠實和能幹的工會裏面，他們是不會繁殖的。（譯自本年五月十一日紐約時報週刋） 
陜西中部軒轅黃帝廟，有古柏一株，高碩逾恆，傳係周敬王所手植。周圍可八抱，挺然獨秀。惜碑誌風蝕已久，此古樹蓋無法辨認考證矣。（本報記者張僊洲寄） 
[纖維之島　紙業管窺] [  靈峯]  
　　如北十二日航訊　 
　　伴隨着中國文化的低落，紙業在中國也是素不發達的，在日本人經營下比較有規模的東北紙業，在戰後被無情的摧殘了，天津的造紙廠聽說將要標售，目下比較有希望的製紙工業，恐怕只有隸屬於資委會與台灣省政府合辨的台灣紙業公司，該不容諱言。 
　　合灣因爲原材料豐富，造紙一向很發達，過去日人時代着重在蔗漿生產，因爲台灣糖業的獨步遠東，有取用不竭的蔗渣可以利用，其中以台南廠（舊名鹽水港紙漿會社）產量最鉅，日產蔗漿達一百噸，台北廠（舊名羅東台灣興業株式會社）生產以洋紙爲主，日產四十八噸，士林廠（舊名台灣製紙會社）日產紙板二十噸。上列產量超過本省的需要甚鉅，紙張過剩，多賴對外輸出以資調節。如紙漿過去多輸返日本加工製紙，洋紙一部輸往我國沿海一帶，紙板主要輸南洋及我國東北及華北，曾獲致很好的聲譽。光復以後，紙業公司的各造紙工廠在接收人員的分別監理下，繼續開工，但是戰爭期間，工廠被破壞了，原材料缺乏，機械器材又無法補充，所以產量激减，與過去比較不可以道里計。 
　　去往五月，紙業公司正式成立，乃接收了各廠，埋頭於復舊工事，修補添購，總設法努力增產，但最困難的是毛布與銅絲布的不繼，舊的千瘡百孔，實在不堪再用，而新的向國外訂購又姍姍來遲，影響生產不淺，目前總算陸續交到一批所定的器材，所屬五個工廠已能全部開工，今後台灣紙業的增產，實在是中國一個極有希望的工業。下面是最近該公司各廠的產銷情形： 
　　從一月至五月：台北廠共產洋紙（包括新聞紙印刷用紙）一，〇九一噸，銷售九〇九噸。 
　　士林廠共產紙板一，七五一噸，銷售一，二六三噸。 
　　合中廠共產洋紙六二六噸，銷售四四六噸。 
　　台南廠共產蔗板七〇，九八八張，銷售一三，一八〇張。 
　　高雄廠共產洋紙一三噸。 
　　以上銷售所得，合共合幣二億餘元，裝滬紙板及道林紙約直二十億元。 
　　爲了增加生產，推廣銷路，紙業公司針對着擬定了今後的計劃。預計此後月產新聞紙二〇〇噸，印刷用紙七五〇噸，包裝紙一〇〇噸，袋用紙二〇〇噸，黃紙板四〇〇噸、白紙板二〇〇噸，紙漿一，二五〇噸，除掉在省內推銷外，擬向京滬區銷售印刷用紙四二五噸，袋用紙八〇噸，包裝紙三〇噸。黃白紙板各一五〇噸，紙漿九〇〇噸；向華南推銷印刷用紙一〇〇噸，黃紙板五〇噸；向南洋推銷黃紙板一〇〇噸，這個計劃倘可以完成，台灣紙業自將發揮貢獻中國文化事業更大的力量，紙業公司的總經理是交大老教授謝惠博士，頭髮已經斑白了，他咬着烟斗，精神像個年靑人那樣旺盛，他說他無論如何要促使這個計劃的實現的。 
[廣州改制後　在新生途上邁進] [  本報特派員梁風]  
　　十七日航訊　 
　　由於全省水災的嚴重，一片沉警的空氣正籠單着廣州全城，百多萬市民幾乎每一個人的心上，都壓了一塊沉重的鉛塊；因爲這三十年來空前的浩刧，已經直接間接地影響到每一個市民身上了！在這時候，祗有一個使人興奮的消息，就是廣州奉准恢復爲院轄市。雖然這不過是行政上的改制，但市旣升格了，市府的官員也升級了，而市民的地位也彷彿跟着升了格；雖然做一個特別市的市民未見得要比普通市民威風一點，但大家總想到：廣州在改制以後，將來政費當然略較充裕，而且還可以希望中央直接的補助，而作種種視利市民的建設；大家都憧憬着一個建設新廣州的遠景，是多麼的美麗而燦爛；所以大家在一方面集中力量救濟災民，一方面熱烈地慶祝廣州改特的成功；使這沉鬱的空氣，也豁然開朗起來。 
　　市民期望　廣州新生 
　　本來，廣州是華南最大的都市，在經濟，文化，社會，國際上都佔有重要的位置，人口亦已超過百萬，而且又是有過光榮歷史的革命策源地。它早已其有了特別市所有的條件。可是復員以後，因爲是省轄市的緣故，市庫收入有限，而復員建設費的補助也和特別市差得很遠，致一切市政設施難於開展。兩年以來，雖然經過當局悉心的策劃，大槪就是由於經濟的關係，致使許多計劃不能推行，或者推行而不能澈底；這正如一個營養不足的人一樣，處處表現出不健全的狀態。我們客觀一點來說，至今天爲止，一切的市政設施，都實在未能滿足市民的要求；我們看吧：物價不斷的高漲，現在已追上了京滬一帶，房屋荒始終是個嚴重的問題，械刧案並不比以前减少，電燈不明，電話不靈，馬路不平，自來水不淸還是一樣的保留着，也不見改進到怎樣，尤其是流行着敵偽時代遺下的所謂「熟性」（賄賂的意思）風氣始終無法掃除，警察可以公然向攤販收「熟性」費，甚至連市民向工務局報建房屋，都故意諸多留難；這一切汚點的存在，自然是有着許許多多的因素；在當局自然更有着相當的困難；所以一般市民都祗有希望，這些難滿人意的現實環境，從此使它成爲過去，大家再虔誠地等待着：廣州的新生降臨！ 
　　市長處事　穩重認眞 
　　廣州改制後的市長，仍由原任的歐陽駒市長蟬聯而且人事上沒有怎樣更動，這都是市民們値得高興的；因爲這樣對原有的一切計劃，都可貫澈實施，不至因人事的更動而妨碍推行了。歐陽市長是廣東中山人，保定軍校六期畢業，早年參加革命，曾任國民革命軍獨立第一師副師長，第十七師師長，虎門要塞司令，廣東省會警察局長，粵贛閩邊區副總司令，及廣東省政府委員兼秘書長等職；他對做事的經騐，自然是相當豐富，尤以他在警察局長任內時，對廣州警政的優良建設，到現在還是爲一般市民所稱道的；大概因爲他是軍人出身，所以脾氣有點燥急，不過對人尚和靄可親，而對事則非常認眞，毫不苟且；而且着重實際不好空談；所以在廣州改制之日他對記者的談話，就特別說明他是個實事求事者，對今後的施政，是視市民所急切需要者而先爲之，決不怕困難，更決不推諉；意思就是一切將以事實來表現，不必預先發表什麼偉大的計劃，免使將來萬一不能實現時，成了一張不兌現的空頭支票，反受大家的指摘；單從這一點來看，也可見他處事的穩重和認眞了！ 
　　市府新猷　主要內容 
　　其實，歐陽市長雖然從未有宣佈他的新計劃，但據記者向各方面調查所得，一切的市政建設，實在已在積極進行，其重要的內容，大約有以下幾項： 
　　（一）整理災區規復建築：因爲廣州經過八年抗戰，災區遼闊，致屋荒問題，日趨嚴重；現在地政局已有了整個計劃，決定澈底整理，重測災區，劃淸界址，在短期內交都市建設委員審查核定後，即公布各原業主認領重建，如各業權人無力興建，則由政府先行籌墊建築，俟該災區復興繁榮後，始由各業權人分攤歸墊，這計劃成功後，不但房荒問題可以解決，而市區的繁榮，當更增百倍了。 
　　（二）開闢西村河南兩工業區：廣州自復員後，由於外貨傾銷，原料來源缺乏以及工資過高等種種關係，工業一蹶不振，失業民衆日增，所以當局現擬定計劃，將西村劃爲重工業區，河南爲輕工業區，並獎勵華僑投資興辦，決予以相當的保障；如經實現，則市內生產建設固可增加，而失業民衆亦可救濟，社會則當更安定了。 
　　（三）發展航業開關內港：廣州是華南交通口岸，來往船隻日多，現正積極進行開闢內港，以利發展各江航業，預算六個月內，即可完成。 
　　（四）公用事業的分別整理：廣州電燈，電話，自來水等公用事業，始終未臻完善，已如上述；現在因爲市府向央行請貸的一百億已成功，並撥出四十億元作爲改進水電之用，現已分別積極整理；同時交通事業亦在改善中，提倡三輪車也收到了相當的效果，而續築馬路及改良街道，都在積極規劃了。 
　　僑胞對粵　大量投資 
　　除了上述以外，還有一個更佳的消息，就是最近南洋羣烏星加坡一帶僑胞，自動向廣州大量投資建設事業，由星加坡僑領發起籌集，預算初期的數目是一千五百億元；他們的計劃亦經擬定，準備在市區內分區建築二十六個最新型設備的大市塲，及在河南內港建築灣泊一萬至一萬五千噸輪船碼頭三座，新式巨型貨倉三座，現正積極擬製各項建築物的圖則；如這計劃能實現，就這二十六市塲，預算已能解決十萬以上街頭小販的業務與生活問題，而屆時市容當亦爲之一新了！ 
　　誠然，廣州改特後的一切市政建設，已在積極計劃開展了！由於歐陽市長是實事求事的人。我們應該相信，建設新廣州總不至是一句口號吧！ 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[讀者諮詢]  
　　法律釋疑 
　　堂兄妹相戀　有情人難成眷屬 
　　本報讀者甄沙雲君函稱。其友人黃君性極忠厚，平素沉默寡言，現將屆而立之年，近忽終日愁眉不展，經詢之再三，始知黃君自去歲暑假與其堂妹相戀，愛苗深埋，且互論嫁娶，然格於傳統總敎，二人結合，殆不可能。因此鬱鬱落落寡歡，甄君並提法律問題數則如下，（一）堂兄妹通姻法律上有無明文規定，黃君與其堂姊係重堂之兄妹，可否破例結爲夫婦？（二）設不顧法律約束，遽行結婚，是否違法？他人可能以引誘罪或其他罪名控吿黃君？（三）雙方均已成年，若結爲夫婦，他人能否加以阻撓，（四）堂兄妹與表兄妹血統相同，今人贊成表親連姻，而反對堂親結婚，何故 
　　〔傳况鱗律師答〕（一）民法第九百八十三條規定，直系姻親旁系血親均不得結婚。（二）結婚於法無效，其法定代理人對其違反民法第九百八十條規定而結婚，得向法院訴請撤銷。（三）他人無權干預（四）旁系血親之輩分相同而在八親等以內者，法律亦限制其結婚，唯表兄弟姊妹除外。 
[讀者信箱]  
　　史天圖君鑒：函悉。騐光必須正確，可再請眼科專門醫師加以檢驗最妥。 
　　秦之能君鑒：函悉。週身多毛，並非病態，亦非生理上之變態。雖有礙觀瞻，而於健康無礙。不必治，亦無可治也 
　　何金江君鑒：函悉。尊恙應就內科醫師詳加診察，然後對症服藥。市上治筋骨痛之成藥，藥酒以及各種土方，俱未可隨便試服。 
　　王東生君鋻：函悉。戒烟藥劑縱有成華或丹方，亦未可隨便服用；因烟癮旣有大小，而體質亦各有別，應亟就敎於可靠之醫師，並當有戒絕之決心，萬勿因循自誤！ 
　　趙瑞峯君鑒：函悉。（一）根治疝氣，宜施手術，　恙應如何醫治，希就醫詳加診察，依據症狀決定爲安。（二）令姊之恙，係腦浴血所致，甚難治愈，仍不妨延高明醫師善加治療，以期更有進步。 
　　王賢枋君鑒：函悉。希逕向管轄區城之電力公司詢問。 
　　李志堅君鋻：來稿已轉請工務警察兩局核辦。 
[航海安全建議四點]  
　　編者先生：我是貴報讀者，來往於滬崇，必須乘船的，見到達製輸的沉沒，心所謂危，不甘緘默，今有數點建議，務望當局採納（一）定期由主管機關檢查機件，如不合航行標準者，着令立即停業，待改善後再行復航。（二）根據船的噸位，規定售票數目，不得超越，遠法者依法究辦。（三）宜多備救生器具。（四）船員須加以考試，如達豐船員不職警旗，以致肇禍。殷鋻不遠，來軫方逾，萬祈注意（楊樹浦路陳志昌） 
[幽默畫社義賣扇子]  
　　聾啞　人合辦之幽默畫社，創立以來，倐已十載，以　畫謀生爲宗旨，迭承各界熱烈協助，得以勉張維持，近因百物高昂，生活已瀕絕境，蒙杜月笙，王曉籟，徐寄廎，及吳蘊初等諸先生之贊助，以時屆夏令，故擬扇畫義賣，以維生計 
　　正誤昨日本攔第四格「探訪行踪」，誤植「徵求人才」，致文不對題，特爲打正。 
[「讀者意見」必須具有蓋章]  
　　本欄近接讀者來函，提出意見甚多，其中堪供有關各機關參老以謀改善者，均經分別轉致。茲先列表刋載於後，以代答復。嗣後此類函件，務希具名蓋章，註明眞實地址，有電話者並寫明電話號碼；否則不予置理。特此聲明！ 
　　來西者 
　　上海王景北君 
　　上海鄔文才君 
　　上海蔡良志君 
　　上海黃有德君 
　　上海新城區六十一保諸君 
　　南京市公共汽車管理處 
　　全體處勤行車人員 
　　上海市立職業補習學校學生 
　　南橋北橋各家鹽號 
　　轉送機關 
　　上海市敎育局 
　　上海市警察局 
　　上海市公用局 
　　上海市社會局 
　　上海市政府民政處 
　　國防部民事局 
　　上海市敎育局 
　　財政部上海　務辦事處 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[答覆讀者的一封信　關於中國新文藝思潮] [  趙淸閣]  
　　榮　先生： 
　　申戰轉來您的信，以及另外一位讓者先生的信，你們的內容都差不多，你們不但關心我；而且關心中國新文藝思潮的動態；這使我非常感動，因爲你們是這樣的熱心文藝！爲了不辜負你們這種熱心文藝的熱情，雖在高度溽暑之下，我仍願和你們揮汗筆談。但這未嘗不是我的躱懶，我爲避免分頭寫信給你們，特此綜合地公開答覆，看起來雜亂無章，然而主題是不會超出「文藝」範疇的 
　　您說，近三十年來中國的新文藝思潮之發展史，似乎是一直受着歐美文藝思潮的提携，從王爾德（Oscar　Wilde　1856-1900）的唯美主義到左拉（EmileZola1840-1902），莫泊桑（GuydeManpas　Sant　1850-1892），巴爾扎克（Honore　de　Bols-ac　1779-1850）的自然主義，寫實主義，至於最近新俄的新浪漫主義新寫實主義。我不否認這一串文藝思潮的變遷，間接地都相繼影響着中國新文藝思潮的進化；但我可否認它們是「提携」中國新文藝思潮進化的權威。我們知道歐美文藝思潮的變遷，也還是受着世整個思潮主流的策動。中國新文藝思潮同樣在這樣一個法則下直接被策動而進化着，而適應時代的要求。豈僅歐美文藝思潮的影響足以致效乎，由此我們應該明白近卅年來中國的新文藝思潮運動是獨立的，絕不是賴歐美文藝思潮所促成。講遠點，十八世紀初歐洲名著唐·吉訶德問世，正如您說，到現在還不失爲文藝傑作，而中國的元人施耐庵不是亦已著出流傳迄今的反映當時肚會情態，人民思想的傑作「水滸傳」了嗎？那時候總不能謂爲受歐美文藝思潮的影響吧！她是那個時代的產物，證明了中國文藝思潮早在數百年前獨立地奠定了進化的基礎。因此我得請　認淸中國文藝思潮原有其燦爛的史頁，其進化使然，絕非給目歐美文藝思潮的開拓，甚而「提携」。特別第二次世界大戰以後，整個世界思潮之透過資本主義，强權主義，進化爲民主主義，文藝思潮遂亦一躍而民主者，這個促起世田覺醒的功勞，實有賴於中國之對日抗戰。所以我們可以說，世界文藝思潮演變中之今日最新史頁，還是由中國揭發的。 
　　至於您說到表現文藝思潮的中國文藝作品之量和質，還只是一個「未足月的孩子」，這話我承認，尤其在今日這個世界大戰剛剛結束，喘息未定的時候，中國文藝正待復興，建設，適又值國內戰亂不已，中國文藝作家一向在艱苦的生活環境下執筆就不易，如今生活環境更加艱苦，物質精神雙重壓迫，不似歐美文藝作家，國家予以生活的保陣，並思想自由發揮之權利，然則請問身爲中國一窮困文藝作家，憑什麽條件能產生令人令自己滿意的文藝作品來？我不是替中國文藝件家袒護或狡辯，這是事實！我敢說如果辛克萊，（UptonSinclair）羅曼羅蘭（RomainRolland）生在中國，任他們再有天才，恐怕也難能表現有如他在歐美產生的作品。所以，中國文藝作家在今日多半是消極了；雖也有少數還在與現實作着鬥爭的掙扎、但究竟勢孤力弱，不足以成其復興，建設之大業。自然這該是可悲的，然而這絕不是文藝作家的罪過。目前文藝作家們都變得感傷，憂懣，寫不出好的作品，爲了生活又不能不寫，使只有寫些　現實較遠的東西，譬如取材歷史；（像今日戲劇的演出，幾全係歷史翻造。）或追溯一些個人經騐的回憶。我就是這樣的一圖文藝寫作者。所以，三圓月的我接到北平的一位讀者來信，他質問我爲什麽盡寫比感傷的作品，勸我多寫些人民需要的文章；也就是代表人民苦悶的呼聲，爲人民注射强心劑。這封信我至今沒有覆他，我知道他要誤會我不接受他的善意的愛護，他更失望。但，他哪裏知道我看罷他的信是多麼感愧交集啊！我怎樣覆他呢？我能謊說我不感傷嗎？我是感傷！我能答應他我可以寫些人民要求的作品嗎？但環境不會允許我寫。於是我只有不回信，我時時記着道位讀者的好心，儘管我現在所寫的東西無內容，不够積極表現文藝思潮的進化，可是我願向關心我的讀者立誓，我會忠於文藝，在文字技巧上絕不苟且，粗濫；在主題意識上絕不放鬆眞理的探求；也絕不背棄正義的標幟。我是一個人道思想的自由主義之純文藝工作者？我絕不敢欺自己；或欺關心我的煩者；因爲我崇尚文讓，我是爲文藝而活的！不僅我，今日許多文藝作家們都是在這種狀態下工作個，生存着的！ 
　　現在我們再回到本題上來談談關於近三十年來的中國新文藝思潮發展史略，以及今日中國新文藝思潮的趨勢。但首先我請您建立起一個對中國文藝的自尊心來，相信中國文藝思潮史自有其演變的時代背景、也自有其獨立的生命，過去是如此，今後依然如此。決不會單純的爲受歐美文藝思潮之影響而轉移！ 
　　從一九一九年「五四」運動以後；到一九二五年「九一八」事變；到一九三七年「七七」抗戰；到一九四五年「九三」勝利，在這不算短的二十六年，中國新文藝受了歷來內外政治，經濟，社會，文化的影響；文藝思潮經過這幾個劃時代的歷史之演進，無論是對國家，對民衆，都發生了不可否認的一種推動性的力量。 
　　我們可以把三十年來的中國新文藝，大略分爲三個階段： 
　　（一）第一個階段------是反封建的「新興文藝」階段。時間是「五四」運動期間。提倡新興文藝的代表人物爲胡適之，陳獨秀，蔡元培先生等。 
　　（二）第二個階段------是反帝國主義的「革命文藝」階段。時間是「九一八」事變前後。領導「革命文藝」的代表人物爲魯迅，郭沫若，茅盾，老舍先生等。 
　　（三）第三個階段------是抗敵救亡的「國防文藝」階段，也有人說是「民族文藝一階段。時間是「七七」抗戰期間。領導「國防文藝」的代表者爲參加抗戰的文藝作家國體。 
　　這三個階段都沒有離開過門爭，中國文藝便在這歷來鬥爭的過程裏面開了花，結了果，放了光彩！缺乏鬥爭性的文藝，是沒有生命力的，也就是沒有重心，文藝在鬥爭中進步，成長，直至現在，還是這樣。這鬥爭的性質，不管它是主觀的------爲文藝事業本身；或客觀的------爲人類社會；它的動機都是屬于正義感的。文藝之崇尚正義感、幾乎是天然的！所以鬥爭成爲文藝的必須條件。（所謂「正義感」，不過是一種純眞的善良的性靈之感應，絕非任何政治性的手腕，有人說正義感就是「左傾」，實在荒唐。其實它是不左不右適中正直的一種人生態度。） 
　　在這種「正義感」的鬥爭大原則下，文藝思潮表面上是統「的，但由於人的個別立塲概念與時代認識之不同，所以不斷有着狹義的支離分歧流派行帮之存在，這現象在以上三個階段的每個階段中都很顯著，也都沒有什麽特別的發展。到了抗戰以後各流派行帮才自動地匿形隱迹。在全國文藝界抗敵救亡的眞理號召下面，又一致團結在一條戰綫上。八年以來，文藝作家們和武裝同志們一樣流着血------他們的心血。加上貧病的襲擊，也犧牲了不少性命，（無論是作戰死的，轟炸死的，患肺病死的）。但這並不足以使文藝作家們頺喪，大家都甘願嘔盡自己最後的一滴血，誰也不會爲成千成萬的結核菌所威脅！爲什麽？爲了大家只有一個慨念：就是國家至上，民族至上！ 
　　謝上帝，戰爭終於結束了，文藝和世界，和中國一樣，這受了烽火的破壞，誰都在呼　着復興！這個大時代的潮流，導引着世界，及中國一齊朝向一個和平建設的主流行進，這和平建設的主流是什麼？是民主！民主爲通過全人類集體意識的一種進步策略！它的哲理根據，是仁義道德觀的寬大。無我主義，乃綜多數意見，經客觀鑑定，取其精華以代替。它的意識形態是一種超然的，自由的，唯善唯美的。今日世界和中國都需要團結，而民主產目團結，不團結即無法民主，反之，不民主也自然無從團結。 
　　文藝思潮隨着今日之政治，經濟、社會，文化背景而變遷，在一個進步世界觀的策動下無疑的也趨向着超然與自由，無論是爲了文藝事業的本身，或爲了人類社會，文藝都需要發揚一種眞正自由的思想情緒。從學問道德的修養上表現民主的基本精神，這基本精神的至高理想，則爲正義人道的維持。因此民主文藝是不容其思潮再有支離分歧的現象，任何文藝流派之存在，門戶之建立，都應該讓新時代的巨浪吞沒了！不如此，則文藝不足以烘托其新生命的力能，也不足以反映客觀現實，而發生一種促進今後政治，經濟，社會，文化之進化作用！所以，今日的文藝新思潮，可謂之爲和平建設的「民主文藝」階段。 
　　民主文藝應當是今日文藝作家意識的標幟，文藝作家應當操持超然的氣節，把自由民主的文藝事業視作全世界的，全人類的和平建設事業；從作家的智慧之筆下，表現其作品的至高主題。但文藝作家在這個階段，必須放棄立塲慨念，把握客觀現實，眞理賴以發現，文藝可以得到新的估價，文藝復興必然成功，文藝事業也必然在歷史上不朽地永恒放射着最燦爛之光彩！ 
　　親愛的讀者先生，我這樣答復您所間的中國新文藝思潮發展史略和今後中國新文藝思潮動向的問題，不知道您認爲還滿意否？簡陃或不免，但請相信我是非常客觀而誠懇的！我希望我這封信能多少帮助您更深刻些了解中國新文藝思潮演變之自然形成，和歐美文藝思潮的關係，至於我個人這樣的看法和分析，是不是正確，還願再作商榷，我是絕沒有成見的。 
　　就此帶住。謝謝諸位讀者的愛護和關心！（卅六·七·十五夜） 
[賽給（Psyche）] [  伯恩特] 　 
　　愛德華，約翰，伯恩特（E．J　Poynter一八三六---一九一九），擅水彩畫和壁畫，歷任英倫各大藝術館館長，一八九六年任皇家學院院長。 
　　這張畫襯景與賽給面部表情均能引人入勝，傳說中賽給爲愛神維納斯之子邱比特之妻，她愛邱比特，而又不願服從他，終於受不了苦痛，而又重新和好。此圖即描寫賽給之心理。（徐君默） 
[美國的書市] [  趙景深]  
　　美國每月所出的文藝　　，指不勝屈，我們實在無從介紹起，因爲大部分都還是未經時間淘汰的作者和作品。與其談到它們，我寗顧介紹一些最近的文學史，文學理論和文學名著的重版與分析。 
　　西德與華德（Sheed　＆　Ward）書店預備出一套「世界的偉大作家」（Great　Writers　ofthe　World）。每册必有傳記，引證本文（其中有新譯的），這作家所處的時代和他對於將來的影響。已出羅馬「賀拉西」和意大利「濮卡旭」二種，不久將續出「拉勃萊士」「但丁」「莫泊桑」等。 
　　弗洛以德的「達文西」現在已有英譯。「史梯文生選集」計一千二百　，內有長短篇小說散文詩歌等，每篇均無節略。這兩本書都是闌當書屋（Random　House）出版的。 
　　芝加哥大學出版部出版了一本平達（Pindar）短歌的新譯，又出版了一本卡因（Richard　M．Kain）的「虛構的旅人」（Fabulons　Voyager）。後者是專門解釋朱士（James　Joyce）的「優力栖斯」的。我們不要抱「優力栖斯」當作神秘的作品，這只是人生的經騐。有的批許家駡這書是猥褻的，也有人稱讚他的作風，其實都不能眞正了解這一部現代的「神曲」。卡因指出從未指出過的書中的象徵，找出作者實在是在攻擊文明道德的失敗。 
　　考克斯（Sidney　Cox）寫下了一本「迂曲」（Indirecions），這是一本談寫作的書。作者經騐常識，都很豐富，人情透達，文字也深入　出，書出後曾得到一致的好評。諾卜夫（Alfred　A．Knopf）書店出版。 
　　弗雷（Northrop　Frye）寫了一本「可怕的均齊」（Fearful　Symmetry），潑林斯頓大學出版部刋行。這是一本研究勃萊克（WilliamBlake）的專著，可以解答這作者的詩　。作者敍到勃萊克的思想和詩歌，分述他的宗敎觀，人生觀和藝術觀，他詩歌中複雜的象徽，他對於當時英國文學的關係、他的詩歌的眞諦等等。 
　　蓋士勒（John　Gassner）所編的「現代美國劇院最什劇選」（Best　Plays　of 
　　Modern　American　Theatre）又出了第二集，計十七個完全的劇本，首有導言，許敘一九三九年到四六年美國戲劇的發展，每一作家也有傳記和參考資料。 
　　圖書館協會新近出了幾種書：（一）愛瑪生論文集，除聖經與莎士比亞外，古今人士引用愛瑪生語句者最多。（二）聖經佚文，兩卷，五六二面。（三）喬叟的「剛脫保萊故事」，用現代語譯出。（四）朱士的「優力栖斯」，全本未節略。（五）羅藺斯的「第一位査泰萊夫人」，此書即「査泰萊夫人的情人」。（五）莎士比亞全集，連詩與十四行詩在內，共一五二七面，附四十全圖。（六）最值得稱述的是「天方夜譚全譯」，譯者是布爾頓（Burton），附有他的全部註釋和短論。並有全部索引和安吉羅（Valenti　Angelo）一千零一幅揷圖。三卷，售美金十七元四角八分，該The　Union　Library　Association地點在121-123　East　24th　Street，New　York10　N．Y．。 
[小品兩題] [  施濟美]  
　　後台 
　　繡幕漸慚的下垂，動人心魂的音樂，在送觀衆們　去。 
　　一齣好戲就這樣的散塲了。 
　　朋友約我去後合參觀，我高興的答應下來。 
　　那雕攔玉砌的樓合，原來就是這些不塊和布片麽？那瑰麗的花木山林，原來就是這些彩紙和粉畫麽？還有那尚未拭去油彩的臉，在化奘間的燈光下，是多麼的難看！剛才，戲台上也打着燈光，又何其美麗而莊嚴？ 
　　一切不同了，然而又豈止這些？ 
　　你看：，那一雙熱戀的情人，現在正爲着剛才的「搶詞」而拌嘴，爭得面紅耳赤；戲裏的孝子和慈母不知爲了什麼也在賭氣了；好好先生在破口駡人；那個天眞的女孩子却和戲裏搶刦她的強盜在暗送秋波...... 
　　------原來這就是後台，多麼的不同啊！ 
　　想不到前合那樣美好的，在後合却是如此的醜惡！想不到...... 
　　蝴蝶和蜜蜂 
　　你記得？ 
　　當鳥語花香的艷陽天，蜜蜂在花間飛舞，蝴蝶也在花間飛舞...... 
　　蝴蝶對蜜蜂說：『玩吧，趁着這黃金也似的春時』。 
　　蜜蜂回答道：『正因爲是黃金也似的春時，我不能忘記釀蜜」。 
　　『良辰不久，好景難再，你應該記得及時行樂』。 
　　『良辰不久，好景難再，我只知道及時努力』。 
　　『有一天，春光遠去，你將要悔不當初』。 
　　『有一天，春光遠去，你才要悔不當初』。 
　　眞的有一天：牠們在另外一個世界裏相逢了。 
　　『我虛度了我的靑春』。蜜蜂在悔不當初。 
　　『我浪費了我的靑春』。蝴蝶也在悔不當初。 
　　親愛的，蝴蝶也罷，蜜蜂也罷，任你選擇，任你安排，但是記住，在將來、千萬別悔不當初！千萬別。 
[一寸山河一寸血　355] [  葉勁風]  
　　這種「禪功」，當時同級誰都試過，誰都沒有成功。旁人經騐，各自不同；總之，各人一個花樣，各人一套說法。至於我，連試三次，就有兩次大夢一覺，晃眼半日，幾乎把考試和把夜車都躭誤了。 
　　倒是後來担任職務之後，常覺精神不支，偶然憶起這個玩意，下狠心練過一些日子，確然得着些門徑。自與鶴見合作以來，這個方法，竟成了我的不龜手藥，小技大用（？），眞也能够收些效果。也曾把這方法授拾鶴見，據說也有「零碎效騐」。 
　　然而自從針劃動身移植山西，直到進抵昌平，竟忙得六神無主，連這「禪功」都不能按時舉行。所以這天晚上，鼎元和大傻子勸我休息，我也只得接受。可是剛一盍眼，就聽見劉五走來說；「天大亮了，外面來了一位小客，立等會見。」 
　　睜眼一瞧說不是天己大亮？然而我却認爲才一盍眼，可知睡得太甜，竟不覺得時間過得這樣快。 
　　「小客？」一聽就想到必是小老虎；「快請進來！」我忙不迭地對劉五揮着手，自己也一翻身下了床。 
　　「老伯：」小老虎不待劉五出去，早跑進裏屋來了；「老伯，我來哪！」 
　　幾天沒有看見這孩子，就像離別了幾年似的。我細細打量了他一下，覺得他身量似乎又高了些。立刻我又覺得這只是一種意識上的錯覺；因素日一心存念，老是想到他才十二三歲的孩子；孩子當然不能太高---照普通孩子身量---有了這種存想，所以隔了幾天，乍一再見，便覺得他又長高了一些。 
　　他身上穿的，仍舊那一套---短袖敝領襯衫，西式長脚褲，---那襯衫白裏泛黃，黃裏又泛白，大槪這幾天就沒換過，　得厲書。那條長褲，雖說西式，前後就看不出一條直縫輪廓，要不是有幾粒鈕子，兩個插袋和翻起的褲脚，誰也不肯承認那是西裝褲子。 
　　至於脚上那雙鞋，倒有些舊小說裏形容的「密納翻口」，「踢殺牛」的意味。他這雙鞋，雖然密納翻口，確也是一雙倣來路貨的籃球高統靴，因爲歲月久了一些，他跑得路多，綳扯得厲害，那幫統上的穿帶洞洞，都扯過了界，破了，他也懶得再穿上去，以致那統口確也有些翻口式子。那「踼殺　」的話，也有幾分眞實性；因鞋庭鞋尖，早經補過幾次，釘上了老厚的牛皮；那副野蠻樣子，確像能踢殺一隻牛似的。 
　　照說處城目前受過等級，也是一個小小少尉，也應該有一份「請受」，一份口糧，一份配備，何至於這軍用皮鞋都弄不到一鞋？這一問，頗有道理·無亲小老虎自幼生長　北，自來就不考較衣着。再者，他根本不愛皮鞋；「硬幫幫地，滑溜溜地；簡直不吃勁」。記得他初次會見W君的那天晚上，他就穿的一雙新皮鞋。 
滬濱絮語 
[軍人的抱怨] [  十郎]  
　　有一次我在電車裏，因爲人擠，碰了一下一位軍人，他像觸了電一樣的，臉漲得通紅，握緊了拳頭，大有對我挑戰的神氣。他身體很結實，說動手，馬上我會喫到他的「皮　頭」，甚至會嘗兩下耳摑子；但我是受過「儒佛」客忍之通的，他雖然再三對我橫眼睛，我爲了免生是非，只得忍氣吞聲，結果總算沒有關下大禍。 
　　事後和人談起，許多人都說「英雄不喫眼前虧」，還是不要和他們吵的好。 
　　又有一次，在公共汽車裏，下車的時候，後面推動得利譽，好像撞了一下前面兩個穿得挺整齊的軍人，他們下車以後，又是一付生氣的臉蛋，其中一位從橫里打量我，好像想偵察我的身份，意思大有大打出手的企圖；那時我在想，身份之類居然可以擋一擋人家的拳頭，這是意想不到的。 
　　有了這兩次敎訓，以後我對軍人特別低聲下氣，因爲他們乾火旺，容易生氣，我雖不敢存心觸犯他們，但偶一疏忽，就作了他們的出氣筒，對於我，實在是一個太大的損失。 
　　但後來平靜心氣想了一想，他們生活上的「抱怨」太多了，不能責備他們的粗魯。尤其是上海這窮奢極侈的環境，對他們無論如何是一種諷嘲，是一種衝動，那些紅燈酒綠，光怪陸離的都市的聲色，對於他們，眞是一種生氣的東西。 
　　何况，他們中間，許多都是飽經血戰的勇士，上海這繁華富麗的洋塲，他們看了怎麽不生氣 
　　正如，雷馬克在「大街」裏所寫的士兵復員歸來，他們心理上不很正常，不很健康，他們對一切都憎恨，對一切都抱怨。 
　　所以，當你們在街車上，碰到他們那些憎恨的眼光，或是怒火中燒的神氣，你是應該百分之百平靜心氣地來應付這個塲面的。 
自由談 
[魏德邁來華軼聞] [  佳木]  
　　在二次世界大戰中，美國駐在東西戰塲的最高級將領，除了麥帥之外，往往是軍事組織家的成份多於戰將的成份，同時也往往是軍人外交家。西方的艾帥是如此，再度來華的魏德邁將軍亦是這一型人物。 
　　魏德邁將軍之有今日的地位，是戰時在中國戰區的一番服務所造成的，但魏將軍之派至中國，邱吉爾有間接的關係，這是一段非常有趣的歷史軼事。 
　　魏德邁曾留學德國，他是德國戰術的專家，馬歇爾內圈的得力人員，本來也是在艾帥總部服務的重要人員之一。在魁北克會議時，羅邱召開高級將領會議，洽商開闢西方戰塲的問題。邱相最初極力反對在法國登陸，說是換失可能太大，並且說英美空軍實力在一九四四年將達到最高峯，只須實行戰略轟炸一年摧毀德國所有的工業城市，戰爭必可結束，但是大量流血的代價却可以避免了。這個意見，羅斯福及馬歇爾等均表反對，結果決定商討開闢第二戰塌的技術問題。邱翁以自己的意見不被採納、堅持如登陸西歐的話，美國需出七成兵力，英國只能出三成，並憤然的說：「我不能浪費英帝國的種子」。當時魏德邁在座，起而反對，他根據「行軍學」的立塲，主張英美登陸兵力的比例，應爲五十對五十，如此第二戰綫可於一九四三年開闢。否則如由美國運大軍至英倫三島，因潛艇活躍，損失重大，再加上休息訓練，戰事的結束將延遲一載。魏氏的意見爲美方人員所贊成，但是　　　時不肯讓步。最後羅斯福　　　　顧全英美盟誼起見，接受了英方的意見。從此以後，邱翁對魏德邁頗存戒懼之心，認爲有這樣一個人在西歐總部，對於英帝國的利益頗有妨碍。因此，他選擇了一個極爲適當的機會，向羅斯福巧妙的建議把魏德邁派赴蒙巴頓總部任副參謀長。邱翁的本意是：東南亞戰區主要是海空戰，而魏氏是德國戰術專家，派他到這裏，可以使他英雄無用武之地，而不致牽制蒙巴頓的行動。但是，天下的事變化太多，不可預斷，史迪威　一走，因馬歇爾的提薦，魏德邁就憑他少年時代曾在華服務及有外交能力的雙重關係，竟派到中國來負獨當一面的重任了。 
　　戰時和戰後魏德邁的貢戲，盡人皆知，這裏略舉一兩件小事，可以看出他應付人事的能力。他一到中國，即一反史迪威崛强之態，力謀和我國當局建立友誼，每次謁主席晤談之時，口吻語氣終是以中國參謀長自居，而不以美軍總司令自居。據聞他有向主席建議，除詳陳理由，希望採行外並謙遜的說：「你如果作相反的決定，我亦一定服從」。這種良好的態度顧全了一國元首的自尊心，而使一切事件易於推動。蔣主席是紫不參加外國人士的私人招待的，但是魏將軍在陪都時，居然使主席破例的參加他的夜餐招待，這點他一再對外表示是私人的英大光榮。他對於中國人民和領袖，具有高度的同情。勝利前夕曾撰文在美國柯里雜誌發表，客觀的指出中國的困難及克服之道，並代我國向外界解釋不應有的誤會。他對於我國軍需制度極不滿意，主張在大反攻時由美軍官爲中國辦補給，但同時對於陳誠，兪大維，林可勝等的廉能和努力，亦大加讚揚，希望美國對中國的批評，不要抹煞一切。這些小動作，累積起來，對中美友誼是頗有貢獻的。 
　　這裏引一位外交界人士的話，來結束本文：「馬歇爾的在華工作，需要有人來收拾結束，軍火與援軍僅是一個信號，現在終由魏德邁來收拾。美國在遠東，戰略指導外交，在馬歇爾身上，戰略和外交是融爲一體，而魏德邁事實上是馬歇爾的代表。」 
[縮小印術] [  安遠]  
　　廿四巨册的大英百科全書，祗有二英寸厚。 
　　哈佛圖書館的全部藏書，可在冷僻的小地方看到。 
　　美國科學家若需要各種書籍的時候，可以免費向政府去領取，不論它是何種文字。這是任何喜歡研究科學而買不到書籍的人所羡慕的，但是當你看到他們所領的書籍，一定要大大地奇罕，因爲並不是普通的書，而是薦紙訂成的集子，看起來好似顏料樣本，密排着許多黑色的長方塊，原洧二萬七千頁的大英百科全書，祗有二英寸厚一册，那時你心裏定有「這也算書嗎」的感想，不要奇怪！這正是帮助戰事美國科學特別發達的一個重要因素------縮小印術。 
　　縮小印術是美國出版　邦訥（Albert　Boni）化了五年功夫才發明的，他所印的醫，每頁要許多長四分之三英寸，寬半寸的長方黑塊，每一黑塊就相當普通書一頁。爲了適應　這種書，他又發明了一種名爲Readea的讀書機，其外型好似打字機，在讀書機上讀縮小的書，眞是便當極了，祇要拉出機身底部的狹抽斗，把書插入，然後旋轉機鈕，開亮機內的燈光，把焦點校正，於是你能在頂部透明片上，見到與普通一樣大小的書，你祗要一舉手，便可把書一頁一頁地翻過去，或十頁百頁地翻過去。 
　　這讀書機約健一百二十元美金，是讀縮小書本中最大的費用，以後你祇要化五分錢的代價，買到一本百科全書，化極少的代價，能買到希臘和羅爲的全册古典文學，而市塲上祇有它的斷片節末。律師，工程師，醫師，學者及專門技師，可以不必上圖書館，而能在案頭看到罕有而珍貴的著作。世界最大的哈佛圖書館，差不多藏有世界上全部知識，利用縮小印術，這許多書可出現於每個冷僻的小鎭上。所以用過縮小書本的人，都異口同心地讚美這是印刷上最大的發明。 
[旅美什錦] [  徐菽園]  
　　美國的榮譽軍人 
　　有國加就有戰爭，有戰爭就有傷兵，不，應該說是榮譽軍人，榮譽軍人抗戰有功，宜乎受社會的優待，但社會是冷酷的，人情是勢利的，榮譽軍人已成爲沒有武器的兵，斷了一條腿，撑了拐杖挨戶募捐，甚至吿地狀，抑復何榮譽之有？美國榮譽軍人的遭遇就不同了，陣亡是恤金一萬元，殘廢的另有議恤，未受傷或已治愈的退役歸來，除受當地民衆隆盛歡迎外，政府規定了幾項辦法，願意就學者不論其已往階級，一律每月津貼學雜費五十元，願意辦農塲工廠的，祇須擬具詳細計劃，由政府貸與開辦費，數額無限，欲置不動產者製就圖樣，準備百分之五的現款，其餘百分之九十五，槪由數府祖保向銀行借貸，付極低利息，願往海外求學者，可列爲交換學生，遺派出國，不願退役者，可再服役三年，政麻這樣優待榮譽軍人，誰不忠勇愛國，準備第三次世界大戰時再來一次壯烈的鏡頭？政府以國士待之，士卒以國十報之，所以在美軍中極少開小差的，你想當一名起碼小兵，有五十元底薪，二十五元家屬津貼，第一個小孩津貼三十元，第二第三個小孩各津貼三十元，再加飯貼，房貼，海外津貼，年資津貼，一個月要支二百多美金，那里去找這樣優厚的位置？當一名榮譽軍人，最低限度要衣食足，美國的兵精而不多，訓練成一名可以作戰的兵，單就子彈一項而言，就得化上三萬發，再加上裝備和訓練期內的一切費用，一名小兵的身價當在十萬美金左右，這五十元一　月的待遇，已算是微乎其微的了，一萬美金的撫恤也不過是一份薄賻。（二五） 
[福王的「老神仙主義」　一亂世懷古錄之二] [  影]  
　　吳梅村在「鹿椎記聞」中有幾句話論及在南京登極的福王（也就是當時的弘光帝）： 
　　「世或言福王讀書少，未能親決章奏，故內閹外壬得相倚爲奸；其平居飲食宴樂時，或狂走宮苑，如失心狀；至如孌童季女，方藥縱慾，皆傳聞之過。此言或然。要之，漢阿斗之類也。即史（可法）高（宏圖）諸公在朝，尤難輔之；况乎馬（士英）阮（大鋮）乎？」 
　　乙已除夕，福王居興寗宮，愀然大樂，太監韓贊周進日：「新宮宜歡，而皇上如有所慊，得母念皇考乎？」福王不應，旣而日：「梨園殊少佳者」。而在這時候以前，南京已有「中書隨地有，都督滿街走，監紀多如羊，職方賤如狗。蔭起千年塵，拔貢一呈首，掃盡江南綫，塡塞馬家口」之謠。一方面有淸兵進逼，四鎭內鬨，左良玉屯兵江左，與馬士英國爭不已，再加上江南大旱，數月不雨，正人君子如高安圖等皆已罷政，觸目是一片亡國氣象，然而另一方面是「相公只愛錢，皇帝但吃酒。」更有甚者，「大學士高宏圖罷，馬士英代爲首輔，福王拱手聽之、深居禁中，惟以演雜劇，飲火酒，淫幼女爲樂。民間稱之曰老神仙。」而霸王又信仰得那麼澈底，以至在大除夕那天，還有點「愀然不樂」，留下了那句旣幽默而又有風趣的佳話：「梨園殊少佳者。 
　　吳梅村說福王是個劉阿斗，庸懦是實，方藝縱慾云云，則是傳聞太過了，可是歷史上就紀有科臣陳子龍的疏言： 
　　「近日中使四出，民間女子稍有姿色，即以黃紙貼額，選入宮中，閭里騷然，請行禁止。」 
　　當清軍已破毫州，多爾袞率兵至淮安，時局日益緊急了。可是南都還在爲彙選淑女而大忙特 
　　「七十人中選中阮姓一女，大鋮姪女也。又，送到浙中淑女五十名，選中王姓一名，周姓一名，俱送皇監。」 
　　在這樣的年頭，不料大司馬阮大鋮還想做國丈呢。雖然這是臣下阿諛取寵的手段之一，而福主在砲火聲中對「淫幼女」一事頗有興趣，也該不是「傳聞失實」吧？ 
　　使福王敢於面對淸兵而無動於衷的，還是他的「老神仙主義」。------演雜劇，飲火酒，淫幼女，畢竟比辦理朝政有趣多了。 
　　可是好景不長，終於發生了僞太子案，福王自然比誰都着急，於是將僞太子遷移南京下獄，必欲置之死地！不然的話，「將何以處朕？」江山在清兵刀下，已只這麽一點，不堪分家，也不願再分了，而况若對方果是太子，自己就只好讓位，能够分家還是大幸。所以，在其他政爭上，「但愛吃酒」，不免糊塗。自有他的「老神仙主義」，到了爭奪皇位這一生死關頭、他顯得很精明，變成一個道地的入世者了。他之害怕眞有個太子突然出現，情形跟宋室南渡後高宗不欲　　二帝南還相彷彿。 
　　可是雖然戰戰兢兢地做了幾年「但愛吃酒」的皇帝，在馬士英阮大鋮之流的扶掖下，也畢竟還能一嘗「國朝」降主的生活况味。被俘後爲多爾袞拷問了一塲，　後也就寂寞以終，看來，這是因爲失去了生活條件，他就　法堅持他的「老神仙主義」之　吧？ 
[世界末日的幻景] [  彬之]  
　　兩年前，第一顆原子彈在廣島降落，顯出了莫大的威力。科學家們紛紛地討論它的後果；尤其是許多天文學家憂慮它會妨碍地球的安全，而使世界趨於毀減。這一幕世界末日的幻景是怎樣呢？他們的想像中，有一天太陽系會被原子能破壤，地球就發生劇烈的變化。在高熱度中火化了，被冰塊寒流包園而凍結了，再或是與其他星球失去平衡的力量，發生混亂撞擊，將地球毀滅了。 
　　火是破壞力最大的，戰後的慘象，多半是火的表現。地球可能就毀滅在火神的暴力下。太陽受了原子能的影響，因內部變化而體積慢慢地擴大。會比現在的太陽大三倍，熱力也增强了，地球上的溫度，也升到能够使金屬熔解的一點，一切的東西在高熱的煎熬下，由熔化而趨於消滅。 
　　殞石的火力，也會毀滅地球的可能。過去雖曾有過殞石，但並不十分地嚴重。原子能也許可使殞石的體積加大，火力增强，而落在像紐約一般的市區中。數百萬的人口，無數的建築物，以及一切的東西，都處於火燄包圍中，片刻之問都化爲灰燼了。若是殞石有好幾塊同時落在幾處的大都市裏，世界不是就要這樣地毀滅了嗎？ 
　　火力雖具有無上的威力，但地球上也不能片刻沒有火，假使在原子能的震盪·使地球越出了軌道，離開得太陽稍遠些。那時地球就因得不到太陽的溫情，而被冰川寒流所包圍，要比現在的北極或南極還要冷幾倍。一切的東西被凍結了，僵斃了，地球也就由消沉而毀滅。 
　　太陽系被破壤以後，許多行星却沒有軌道可以遵循了，於是在宇宙的太空中無目的地飛馳。假使一個比地球更大的屋球飛近地球時，地球上的人類，物件，凡一切可搬動的東西，都會受那星球的吸引，白日飛昇，在天空中亂舞着。這不是仙界的幻景，而是慘劇的前奏曲。他們在半天中撞擊，破壞，終而趨於毀滅。 
　　假使是一個比地球較小的星球臨近時，也有可怕的事端發生。譬如月球侵入到地球周圍八千哩之內，月球就會受地球的吸力而分裂。這無數的碎塊落到地面時，地球上的一切也就被破壞了。剩下的盡是些月球的碎塊，像一個個新的月球· 
　　天文學家的話可怕嗎？可慘嗎？但是否會有這一幕，看將來的事實罷。（圖示世界末日之一景） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
