# 1947 - 322 - 4960727

 

Page 1

 
 
[國代普選順利完成全部名單旬內公告主席選京議長陳裕光]  
　　〔中央社南京廿三日電〕全國熱烈普選國大代表之狂潮，廿三日已屆最高峯。各地歷三日之投票，迄廿三晚已全部完成。民主憲政之外國已奠定萬年不拔之基礎，全國除若干綏靖區將逐步按選舉補充條例辦理選舉外，爲數約二千五百人之國民大會代表，即將於十日內全部揭曉公吿。 
　　〔本報南京廿三日電〕蔣主席廿三日上午八時零九分蒞臨南京市第一膩第八投票所，以國民身份，選舉陳裕光爲國大代表。（按陳係京市參會議長，現任金陵大學校長。）主席今着黃色便服，外披黑呢帽，神采奕然，步入大行宮小學投票所門後，即逕覓騐證處，旋赴書票處坐下，以極迅速之時間寫完選票。京市長沈怡在旁對主席稱：「需要自己投進去」，主席即赴票匭處親自輕輕投入。時中外攝影記者，紛紛攝取珍貴鏡頭。主席步入大行宮小學投票所時，該校童軍二十人立正致敬禮，並高呼口號稱：「歡迎蔣主席實行憲政」，「蔣主席萬歲」等。主席微笑頷首，並稱「好，好」，旋以兩分鐘之時間完成其投票手續後即離去。 
　　〔中央社南京廿三日電〕國府各院部會首長，廿三日均親往各投票所投票，湛舉國大代表。上午十時左右，孫副主席科，張院長羣，于院長右任，行政院甘秘書長乃光等，皆先後赴瑯琊路中心小學第三投票所投票。 
　　〔合衆社南京廿三日電〕張羣院長廿三日赴瑯琊小學投票選舉國代時，旁觀者如堵，張氏對此加以反對，並和顏解釋投票時宜採秘密方式，並不應私窺他人書寫選票。旁觀者如言後退。張氏乃振筆疾書，親自投入票區。 
　　〔本報南京廿三日電〕張羣院長會於投票後與記者談話，表示此次選舉經過良好，甚感欣慰。吳鐵城則於投票後與記者談，此次選舉爲中華民國歷史上之創舉，投票乃民主政治中這第一課，今已完成其第一課矣。 
　　「合衆社南京廿三日電〕中央組織部長陳立夫稱：中國空前之選，一並不如預期之滿意」。選民方面，普遍缺乏熱忱，爲大選最失望之因素。興趣之有限，則由於中國局勢之不穩。 
　　〔中央社南京廿三電〕國大代表選舉已吿結束，靑年黨主席曾琦，廿三日對外記者發表對此次選舉之觀感稱：全國普選之結果，雖尙待數日後始能判明，然大體情形已遠較卅五年前爲佳，因一般人民對選舉漸感興趣，而婦女之投票尤爲民國元年所無。曾氏稱：渠今晨曾親往投票所投靑年黨黨員南京候選人社崇法一票，其夫人局若南女士則投社會賢達陳裕光一票，曾氏謂：如此夫婦各係持其神聖之自由投票權，自信尙無愧於歐美各先進國。外記者問，國大選舉吿一段落，立委靑。民兩黨名額究竟如何協商？曾氏謂：「三黨正在協商中，本黨名單不日即可提出」。 
[各地選舉竣事　閩林森縣起糾紛投票所被毀]  
[北平]  
　　〔本報北平廿三日電〕李宗仁今晨十時廿分以平第六區第十保市民資格，赴西什庫敎堂投票所投市參會議長許惠東一票。李赴選所時，輕車簡從，着深藍皮袍，靑色便鞋，美式呢帽，至出示身份證時，職員始識爲行棘主任。自由職業選舉，記者公會三日共投二七二人，超過會員數三分之二，選票爲下靑茂獨佔。律師投票數一九二，中醫二四二，西醫四八八，會計師二九票。全市九十二投票所票匭，廿四日最九時將集中懐仁堂開票。 
[瀋陽]  
　　〔中央社潘陽廿三日電〕廿三日星期例假，投票選民極擁擠，尤以敎育會及各工會投票數幾倍蓗前兩日之總和。選民均以興奮心情，在零下五度之嚴寒中排成一字長蛇陣，耐心等待投票。 
[吉林]  
　　〔中央社吉林廿三日電〕吉林國代選舉第三日，情况熱烈秩序良好。此爲吉林解團後第二次盛事。 
[靑島]  
　　〔中央社靑島廿三日電〕靑巿國代選舉廿三日順利完成中以工會，婦女會投票最爲認眞。記者公會選票三七二張，棄權者約卅餘票。李市長先良不時前往各投票所巡視。 
[福州]  
　　〔本報福州廿三日電〕林森縣大選糾紛殊多，據悉該縣陳　，江濱兩鄉保長及劣纠，囤積選舉權證，馴至選民無從投票，而江濱鄉投票匭內竟塞滿選票。昨因此而起衝突，投票所爲羣衆摔毀。又因農民農忙時期，林縣投票者寥寥。福州巿廿二萬餘選民，參予投票者僅七八萬人。 
　　「又電〕閩東長樂縣崑石鄉林姓鄉民，今集隊前往投票時，與高樓鄉陳姓鄉民發生衝突，林方鳴槍示威並擲手溜彈，雙方互有死傷。又該縣譚頭鎭亦發生纠紛，毀投票匭及傷監票員。 
[廣州]  
　　〔本報廣州廿三日電〕廿三晶爲國代選舉最後一日又値星期，投票選民達三十萬，投票時間亦延長至下午六時截止。谷競選人以「爲山九似」之精神，均不惜全力以赴，爭取最後關鍵，竟有人於選所門前力竭聲嘶，對選民大呼：「都請投某某票」。最有趣者，國民黨中委胡文　，竟爲投票人誤書爲胡文虎，竟達千票之多。又廣州大學於廿二日投票時，被發現虛報敎授名額百餘人，當塲予以剔除。（尙有各地選舉消息刊二版一欄） 
[新疆省大選本月下旬可開始]  
　　〔中央社迪化廿三日電〕全國億兆選民，正展開歷史性之國大代表選舉時，獨新疆因實際情形特殊，若干選舉方面技術問題尙須另加硏究，致四百萬選民未能與內地同胞同時行使此莊嚴神聖之權利。現新省選舉事務所正準備一切，預期於木月下旬開始大選，競選人員已公開活動。 
[國府明令派定國大籌委名單]  
　　〔中央社南京廿三日電〕國民政府令，特派孫科，張繼，曾琦，徐傅霖，莫德惠，吳鐵城，吳鼎昌，甘乃光，邵力子，陳立夫，余井塘，張厲生，洪蘭友爲國民大會籌備委員會委員，並指定孫科爲主任委員，張繼，曾琦，徐傳霖，莫德惠爲副主任委員，此令，特派洪蘭友兼國民大會籌備委員會秘書長此令。 
[山西省參議會選出監委五人]  
　　〔中央社太原廿三日電〕晋省參議會廿三日上午選舉監委，楊貽達·丁俊生·梁上棟·張岫嵐·邱仰濬等五人當選。按當選監委之五氏，楊係省參議員，丁係靑年黨提名，梁現任國民參政負，張岫嵐（女）現任中央婦運會委員，邱曾任晋省委兼民政廳長。 
[豫國軍收復尉氏　魯西南金鄕城郊激戰中宛西團隊包圍陳賡殘部]  
　　〔本報鄭州廿三日電〕黃泛區之尉氏縣，昨經國軍收復。 
　　〔本報南京廿三日電〕掃蕩永城渦陽蒙城三角地區陳毅匪殘部之國軍，二十日越永城東南之自善集，南向追勦逃匪。竄犯魯南金鄉一帶陳匪第十縱隊殘部，經國軍擊潰後，以日來雨雪父加，戰事進行略見沉寂。另沿豐縣魚台公路攻擊前進之國軍，已迫近魚台南順河集，史集以北地區，與匪掩護部隊發生激戰。 
　　〔本報徐州廿三日電〕自徐州向金鄉馳援之新五軍一部，廿二日下午已抵金鄉東南城郊，當與守軍呼應，向劉匪十一縱內外夾學，戰况慘烈。又金鄉守軍廿二日向南關外出擊，斬獲甚衆。 
　　〔本報蚌埠廿三日電〕侷促宿縣西北之陳毅殘部，通日經國軍進剿，克復睢溪，臨渙等據點，匪向永城夏邑間逃竄。另股與渦陽之匪竄渦陽　城，蚌阜公路交通又吿中斷。 
　　〔本報開封廿三日電〕據宛西民團司令薛炳靈本日電稱：匪首陳賡突國，率殘部由內鄉城郊竄至赤眉鎭附近，復經宛西四縣團隊包圍，正激烈混戰中。陳匪主　力圍攻縣城傷亡慘重，已無鬥志，紛紛棄械逃命，携械向團隊投誠求生者甚衆。 
　　〔本報鄭州二十三日電〕陳賡匪二十二日一部回竄南召，方城，唐河，一部千餘復犯魯山。 
[元氏外圍戰况慘烈北關已陷匪手]  
　　〔中央社北平廿三日電〕元氏尙在國軍手中，外圍戰事慘烈，北關已陷匪手，國軍據東西南關與匪對峙。 
　　〔本報北平廿三日電〕平保交通因共匪嚴擾徐水漕河地區，昨起又中斷。徐水城郊昨夜有共匪接近被擊退，其西廿餘里之荊塘舖集結共匪二三千人，同機出擾，昨有聯運卡車數輛，在徐渭間被共匪焚毀。 
[榆林國軍追擎伊盟防務益固鄧寶珊已入榆城]  
　　〔本報歸綏廿三日電〕伊盟警備司令陳玉甲廿二日晚由包頭返歸綏，謁黨主席述職。據稱：鄧總司令賓珊已進入榆林城內，進攻楡林之共匪業已潰退，國軍各路正趁勝追擊中。共匪此次進犯楡林，最初企圖以一部兵力圍困楡林，一部兵力北竄伊盟，擾亂扎薩克郡王兩旗，嗣因鄧總司令率部由包頭馳援，進駐扎旗，我伊盟各旗保安隊亦集合嚴防，致使共匪奸謀不逞，伊盟始終安謐。現楡林解圍，共匪　退，伊盟冬防更爲紮固，惟本年伊盟災情慘重，仍須有大量救濟東勝於今年秋間遷　雨一月，全城房屋五百餘間竟倒塌三百餘間，迄今斷垣殘壁，仍未能完全修復，霪雨期間，東勝城垣亦均塌坍，現已培修竣事 
　　〔又電〕楡林城週殘匪雖已肅淸，但危機仍未减除，被黃河流凌阻於包頭之察綏生力軍，於日昨黃河結實封凍後，繼向陝北增援。 
[漢警局破獲空運黃金案]  
　　〔本報漢口廿三日電〕漢市警察局刑警隊昨破獲空運黃金走私案一起，主犯甘霖·熊傑明。藍滋源等三名，及所運質金五百卅四兩，均被扣留。（下接二版四欄） 
[晋南平陸境內擊潰共匪八旅]  
　　運城匪遺下大批木料 
　　〔本報太原廿三日電〕運城解國，中條山麓平陸境內擊敗共匪主力八旅之衆。運城之役匪人力物力損失均重，軍民男女老幼一體動員，破壊城郊匪築工事，搬運木料，未及五分之一，已得二百餘萬斤，其中門板有遠自陽城，稷山，曲沃運來者，麻袋不可勝計，足見匪謀運城之深。以獲木料之多，城內軍民冬季燃料問題因以解決，無怪匪係啼泣離去運郊。省參會建議中樞，實行兵農合一及平民經濟。 
[吉長區秩序漸復樺皮廠竄到韓共]  
　　「中央社長春廿三日電〕吉長地區，自國軍對匪加以壓力肅淸零星流匪後，實際上已逐漸恢復匪第六次攻勢以前之狀態。軍息一：吉林方面國軍城防部隊，連日以有力兵團四出掃蕩後，匪紛紛敗退，現吉林外圍據點之烏拉街，江蜜蜂，札橡，秀水甸子等地，已無匪戰鬥部隊踪跡。吉林對外交通逐漸擴展，吉長路自十九日起通至九站，吉林至豐滿公路，昨起每日通客車一次，吉林至豐滿之龍（潭山）豐（滿）鐵路支綫，今起恢復通車。又瀋（陽）吉（林）路北段，已由吉林向南搶修至廿公里之處。 
　　〔中央社吉林廿二日電〕吉長綫上之樺皮廠，昨由烏拉街方面竄到韓共數千人。 
[鄂東繼續追剿劉匪漬不成軍]  
　　〔本報南京三日電〕渡過鄂東舉水進駐李家集之國軍，繼續向東追剿，進展神速，劉匪第一縱隊之第一·二旅及第二縱隊，戰鬥力盡失，潰不成軍。國軍自廿一日至廿三日，在舉水兩岸共斃傷匪一六五三人，俘匪五二〇人，鹵獲步槍二一〇支，輕重機槍十八支，小砲二門。 
[美公使柯拉克晋謁主席夫婦]  
　　〔本報南京廿三日電〕新近自美來華之美駐華公使柯拉克，廿三日下午四時半由大使司徒雷登陪同，晋謁蔣主席及夫人於黃浦路官邸，作首次拜會，談約半小時後辭出。 
[共匪電台及間諜組織在平被破獲經過　國防部發言人擇要發表]  
　　〔中央社南京廿三日電〕據國防部發言人談：本年九月間北平行轅破獲共匪秘密電台及間諜組織，此案涉及保定綏署設計委員余心淸及北京大學學生李恭貽等，當時一部份人士不明眞相，要求釋放被捕人犯，殊不知此案人犯罪證確　，且均已供認不諱，茲特將本案破獲經過先行擇要發表，以正視聽。查此案最初偵查，係由本部派駐北平情報人員吸收參加共匪組織之某軍爲內綫，經月餘之努力，終獲證實，乃由北平行轅於九月廿四日淸晨派員開始行動、將北平京兆東街廿四號共匪秘密電合破獲，當塲搜得電機及文件，並捕獲其負責人李政宣，報務員孟良王及譯電員張厚佩（李妻），李毓萍（孟要）等四人，經嚴密審訊，並就搜獲文件詳加研究，獲悉此項秘密電台及間谍組織係麗於共匪康生領導之中央情報部系統、且悉共匪對北平方面間據情報網之布置實開始於軍調部成立以後，當時共方人員以軍調部爲掩護，主其事者爲共匪中央社會部長李克農，叩　際負責者則爲當時軍調部共方秘書馮鉉，徐冰等。迨軍調部撤消，共方人員撤退，共匪中央情報部即決定將過去所布置之間諜細胞一併交由李政宣接管指揮與聯絡。其工作經費由葉劍英留交黃金二百兩，專作黑市買賣，以求自給，李政官留居北平，設立秘密電台，自本年三月起，即與共匪中央情報部總台開始通報。李政宜等被捕後，計先後根據其所供線索與所獲文件，捕獲重要共匪份子，有北平市政府地政局第一科科長兼代局長　劍萍（匪方號碼第三一一號），北平貝滿女中敎員田仲嚴（匪方號碼第一二三號），北平女子師範大學敎授黃肇筠（匪方號碼第一二八號），保定綏署處長謝士炎（匪方化名劉復），保定綏署設計委員余心淸，保定綏署參議梁　然（匪方號碼第一三三號），保定綏署副處長丁行（匪方號碼第一三四號），保定綏署秘書周啓祥，保定綏署天津指揮所參謀朱建國（匪方號碼第一二另號），保定綏署參謀石淳，北京大學學生李恭貽等。其中　劍萍，田仲嚴，董　筠三人，均係負一部份間諜人員之聯絡責任，其性質等於間諜小組組長。其餘謝士炎，余心淸，梁　然，丁行，局啓祥，朱建國，石淳，朱恭貽等均爲共匪担任間諜工作，證據確　，且均據供認不諱。所有本案獲犯，均經初步偵訊完畢，即當由本部軍法處依法審判，如有不屬於軍法審判範圍者，則當移送法院處理。 
[棉紗聯合配銷辦法經部決全力推行　陳啓天官布袁良繼任紡調會主委]  
　　〔本市訊〕經濟部長陳啓天，鑒於日來紗布價格之暴漲，特於廿二日由京來滬，與有關方面商討對策，並於廿三日下午六時，假水安十二樓宴請中行張總裁，吳市長，紡調會新任主任委員袁良，暨該會全體委員，各處正副處長等廿餘人，即席宣佈： 
　　　紡調會主委鄒秉文，以在美任務未了，暫難返國，請予辭職，業經照准，遺缺已聘請前北平市長袁良繼任。 
　　　棉紗聯合配銷試行辦法，業經張院長，王副院長，張總裁，左部長及本人會同審查決定，該項辦法爲目前平抑花紗布價格之必要措施，政府決本此辦理。 
　　　紡調會任務在調節花紗布之供需，並評定其合理價格，同時又在促使紡織工業之發展。 
　　　政府爲穩定紗價，將由中行，市政府及經濟部三方面合作，支持紡調會執行其任務，同時更希望國民營紗廠，均能以切實合作之精神，支持該會，推行政府現定政策。 
　　最後，由張總裁，吳巿長，相繼致詞，表示中行及市府，願以極大力量，協助該項聯合配銷試行辦法之推進'希望民營廠犧牲小我，而顧全整個國家政策，以免政府採取緊急措施云。（棉紡聯合配銷辦法刊二版四欄） 
[全國政工會議明日在京舉行]  
　　〔本報南京廿三日電〕全國政工會議，定廿五日舉行，蔣主席將親臨主持，全國各部隊新聞處長將出席。 
[宋子文將訪港英使定期飛穗]  
　　〔本報廣州廿三日電〕粵省主席宋子文，定廿七日飛港報騁，此行將對有關中港之經濟邊界治安緝私等問題作一全盤之決定，宋氏定廿九日返穗。英大使施諦文，定下月二日飛穗晤宋主席，與中港協定之簽訂有關。 
[李品仙赴安慶召集征糧會議]  
　　〔本報蕪湖廿三日電〕李主席品仙在蕪召集戡亂會議已畢，定廿四日晨乘兵艦赴安慶巡視，並舉行安慶區征糧會議。 
[留華美國海軍人數逐漸減小柯克在新加坡談話]  
　　〔合衆社新加坡廿二日電〕美國柯克海軍上將所指揮之特種艦隊二十日抵新加坡，二十五日離此赴馬尼刺，然後開返中國基地，約於十二月中旬可返抵上海。柯克稱：中國海軍士官在美軍顧問團訓練下，進步甚速。記者問，美國留駐中國海軍之人數，渠答稱；已逐漸减少。記者提及前此不久靑島曾受共軍威脅，並間及如共軍進攻靑島，則美國海軍採何種態度？柯克答稱：「共軍從未進攻靑島，故余不擬作此類假想式之推斷」。 
[遠經會議今在碧瑤揭幕商亞洲戰後復興蔣廷黻希望蘇聯能合作]  
　　〔中央社碧瑤廿三日電〕遠東外交界之中心，自廿四日起，將移至碧瑤歷史性廢墟上所新建之大廈中。蓋在下二週中，亞洲及遠東經濟委員會十一會員國及三贊助國之代表專家二百餘人，將在此舉行會議，商討此全球四分之一人民居住地---亞洲戰爭　毀區之戰後復興及經濟開發問題。按亞洲及遠東經濟委員會之第二屆全會，定廿西日午後三時開幕，菲總統羅哈斯將發表重要演說。此次各國代表團中，以荷蘭人數最多（代表有十四人），法代表團次之（十三人），蘇，英又次之（各十二人），我國代表共七人，而新立國之巴基斯坦，僅有代表一人。三贊助國爲緬甸，錫蘭及香港，聯合國掌管經濟事宜之助理秘書長沃文，將參與本屆會議，而爲與會之聯合國最高級官員。據悉：糧食供應及運轍之二項復興工作，主要條件將爲本屆會議討論之主題。日本賠償問題，亦爲本屆會議討論事項之一，且爲唯一又能引起强烈爭執之問題，蓋「如何分配工業器材予遠東若干在戰時遭受嚴重損失國」，顯易引起爭端也。該會與佔領下之日韓之關係，亦將於本屆會議中決定，因日韓刻雖未參與該會，但關於日韓經濟戰後可佔亞洲經濟整體中之程度如何之重要問題，仍特解決也。若干出席會議代表及該會聯員吿記者稱：截至目前，本屆會議尙無任何政治性之意義，渠等亦願避免一切政治性之問題。 
　　〔文電〕遠經會第二屆全體會議，現已發生二項棘手問題，一爲　羅政變，便其代表之出席生問題，一爲印尼宣稱：將不顧荷蘭之反對，遺代表出席會議，今午此間消息謂，代表菲律賓之駐曼谷美外交當局，也拒絕爲邊羅赴非代表簽證，其理由爲美國尙未承認　羅新政府，惟菲政府則表示希望　羅出席會議，並採取適當步驟，以便利　代表來菲。至於印尼出席權之問題，目前將不致獲得解決，惟荷蘭代表團中已包括荷蘭所選任之印尼代表。 
　　〔本報訊〕紐約廿三日廣播：菲律賓訊，遠東經濟委員會，將由中國代表蔣廷敝任主席。蔣氏今日發表談話稱：關於遠東之馬歇爾計劃，希望不多，此事是否可能，唯馬歇爾國務卿知之，渠認需在　經會不致有任何一同代表提出此項建議。蔣氏希望蘇聯能採取合作態度，並謂遠經會決不致提出有損蘇聯利益之　議開會後所獲結果，將向經濟理事會提出，請予核准。 
　（上）主席親書投陳裕光票。（下）主席將選票投入票櫃時愉快情狀　（勵志社攝） 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[普選結束與政治教育] 　 
　　此次國大代表全國性的普選，昨天已宣吿結束。就首都來看，就上海來看，更就各省市的一般情况來看，大體可稱爲中國近百年政治史上的一大進步。 
　　當然，在中國人民敎育水準比較低，中國政治一向有「自上而下」的習慣之情形下，這次破天荒的普選，自難以令人完全滿意。大羣人民對於選舉的冷漠，領發選票的周折，投票手續的不能完全秘密而自由，在民主先進國的觀察家或對民主具有素養的人士看來，似乎都不免要加以評議的。然而我們當設想：一個初學舉步的嬰兒，如何可和運動員作百米賽跑？一個初學游泳的學生，如何可和素習水性的健兒作橫渡黃浦江的比賽？那末，在多數選民尙未飽受政治敎育的中國，初次普選能有大體不差的效果，平心而論，應該是値得全國上下欣慰的一件大事。 
　　所以，此次普選的結果，各地當選的國大代表爲誰爲誰，那個黨派佔多數，這此問題我們以爲還在其次，而表演了中國國民在共匪騷擾不寗的情緒中，還能從容不迫接受了一次政治敎育，顯示他（她）們都願意向民主憲政的大道上學着「開步走」，實在够我們自己和善意的國際友人重視的了。日前大美晚報社論，雖一方面以選民冷淡爲憾事，而一方面却希望政府今後多給各縣市人民以選舉地方官吏管理地方事務的機會。字林西報社論，也承認中國以民主國家姿態出現，實施普選，表現了這個國家政治上的大進步，而且是中國自辛亥革命以來最大的富有敎育意義的措施。的確，我們人民在這一次普選裏，眞正自已做了一次「訓政」工作；而我們希望這類的自我政治敎育或自我政治訓練的工作，今後無疑的還要加强。 
　　我們盼望在這些富有政治敎育意義的選舉中，充分鼓勵一般選民重視自己的選舉權，充分使他們獲有完全自由行使選舉權的保障，盡其可能規定簡單可行得選舉辦法，並制止一切非法的顧斷與活動。國大代表的普選已結東了，不久就將有立法委員的普選；只要全國上下眞有學習民主的誠意，相信屆時的秩序與效果當比這次國大代表的選舉更爲進步。 
　　最後，不論誰當選，不論那個黨派當選較多，旣由選舉產生，都該重視他們的「國民代表」身份；在朝執政也好，在野監督也好，彼此均應時時刻刻爲國家爲人民着想，使中國眞正建設成功一個三民主義的新中國，不再斤斤逐逐於一黨一派幾個人小我的私利！ 
[注視國際貿易就業會議]  
　　國際貿易就業會議，已於本月廿一日在哈伐那開幕，到全世界四十國代表六百餘人，日來正討論國際貿易機構章程，將一致擁護國際貿易會議一年來在倫敦。紐約。日內瓦等地開會所通過之一切決議，惟預料前途荆棘仍復不少。我們以爲此一國際會議的成敗，對於今后世界貿易的前途，將有重大影響，不得不予以密切的注視。 
　　原來通功易事，懋遷有無，本是人　互利的行爲；個人問是如此，國際間也如此。徒以國力有强弱，物資有盈細，生產技術有優劣，生活水準有高下，加以種族，宗教，邦交等種種偏見，以致國際貿易，除了互通有無之外，不免夾雜了許多其他的作用，從而自由貿易這理想，除了十九世紀的英國曾經採用過數十年以外，迄未能付諸實施。 
　　不自由的反面，即是閉關，封鎖，干涉，限制，統制這一類措施，此往彼來，互相報復。於是本來互利的行爲，一轉而爲互相敵對的行爲；而此經濟上的敵對行爲，又很可能迅速地蛻化而爲政治上軍事上的敵對行爲。翻開近世史來看，凡屬國際間的戰爭，幾乎什之八九以此爲導火綫。痛定思痛，窮極則變，無怪自由貿易的呼聲，要隨第二次世界大戰而再度抬頭了。 
　　所謂國際貿易就業會議，就是道種呼聲的結晶品。其導源在一九四一年羅邱所宣佈的大西洋憲章，其中規定了國際經濟合作，貿易自由，及原料取給一律平等等原則；而促成於一九四五年美國國務院所草對於國際貿易之建議書。此書送遠於聯合國社會經濟理事會，經該會決定於去年十月在倫教召集預備會議，是爲國際貿易就業會議正式行動之開端。 
　　倫敦會議，爲第一屆預備會議，出席者有中英美法等十八國，蘇聯等國則拒絕參加。會議經過六星期，雖沒有具體結果，而對於美國所提的草案，已有十分之八予以通過。並且決定於本年四月十日，在日內瓦再開第二屆預備會議。 
　　日內瓦會議時，蘇聯等國依舊沒有參加，而參加者依舊只有十八國。時間經過了六個月，於十月卅日簽訂了一百二十二組的多邊關稅協定，其中包括項目，達四萬五千之多；其成就之大，實爲歷屆國際經濟會議所未有。杜魯門總統因譽之爲國際經濟關係史上之記程碑。於是社會經濟理事會乃決定於本月廿一日召開國際貿易就業會議之正式會議，其地點在古巴京城哈伐那，邀請者達五十餘國，接受參加者凡卅二國，比兩屆預備會爲多，但蘇聯等國，依然拒絕。 
　　此次大會的任務，自然要比預備會議重要得多了。所幸國際間貿易　章草案，已於九月十日在日內瓦通過。其便利各國際貿易，增加貿易，增加就業及取消貿易方面之障礙諸端，均已獲致協議；而國際賀易上之主要爭點，即關稅壁壘，且已廣泛地分別自行簽訂了多邊協定。可知此次會議的故陣，大部份已淸除完竣。除預備會所保留的諸點尙待商討外，其餘不過把已　決各案；在大會中作一形式上得通過，挨句話說，通往國積自由貿易的大道，可算已於兩屆預備會　中奠定其基礎了。採取廣發的仰狹雜的解釋，要不可不隨時代的背精爲轉移。就现狀　，其具有無限制的自由說爭能力者，可稱絕無僅有。即力未復，尙不得不用稱種方法，節制輸入，獎勵　出，以求國際收支之平衡。美國工榮的發展，就業的增加，可稱已達到了最高度，可是杜譽門總統最近在國會中宣佈，也還要管制出口。其他工業落後國家，其基礎薄弱，不堪外來强力的催殘，而必須注意到相當保護政策，尤爲顯而易見。所以兩屆預備會中，各國對此問題，爭執至爲劇烈；在日內瓦通過草案時，卒不得不採取折衷主義，以調和各方面的利益。最後美法且另行約定，在法國富於期間，所減低的稅率，准予暫緩實施；可政務 
　　抑所謂關稅多邊協定，其目標雖同　减輕稅率，以促進各關係國間的貿易，而其範圍旣限於關係國，則國際之間，無異造成了許多關稅小集團，以代替了規在各國個別的關稅鑒壘，這也與普遍的經濟協調，和澈底地消除國際經濟衝突的目標，相去尙屬遙遠。 
　　自首屆預備會至會次正式大會，蘇聯，烏克蘭，白俄羅斯，南斯拉夫，保加利亞，退羅，沙地阿拉伯，阿比西尼亞等八國，始終沒有參加。雖在　草裹取，訂明以後尙可申請加入，但在未取得會員國的資格以前，所有議決各案，當然不受拘束；則國際間的貿易，至少還保持著兩大陣容。何況英美在約定互減關稅後，英帝國集團的價匯關稅制度，並沒有完全取消？ 
　　此外，事實上阻礙自由貿易的，還不單是國際間的那些壁壘，而是多數國家的過於貧乏。因爲缺少外確之故，貧乏防礙了進口；因爲缺少物資之故，貧乏又阻塞了出口。所以產業不發達，購貿力不提高，國際收支不平衡，各國就業率沒有普遍提高以前，從使貿易　壘完全劃除了，而所謂貿易自由，其範　也仍需有限。 
　　要之，此次國國貿易就業會議，我國當然寄予深切期望的，依照過去兩屆預備會的成績，和各國參加的踴躍，此次大會的成就，亦很可以預期的。但以陣容尙欠完整，貧乏又居多數，所謂自由貿易，在相當時期內，恐未必能有滿意的進展。不過在减少國際合作的障礙以促進世界的和平幸福這一觀點上看，這到底是一件有力的工具，我們願在此，祝自由貿易的眞正　辭，幷升檔必將鞠躬　瘁，直至最很一課。 
[瀋市工務局長尅扣工款被逮]  
　　〔本報潘陽廿三日電〕市府工務局長李榮倫，廿二日夜被潘防守司令部逮捕，據云：李對城防工事包工人苛扣約法幣六億元。 
[監院發表譚糾建議案件]  
　　〔中央社南京廿三日電〕監院昨發表自七日起至廿日止彈糾間議案一批，其彈劾案中，監委向乃祺彈劾津浦區鐵路管理局浦江段管理處警務組長劉鳴歧貪汚運法案，經監委馬　南。杜光項。毛紹遂審查成立，已移付懲戒。建議案內有：　首寗靑監察區監察使鄧春膏建議，甘省府對定西。隴西。通渭等縣幼女纏足槍案凌亂，甘谷地畝科則欠平，學校及自衛队食糧浮派漲收，請飭改善案。　監委李世軍建議政院改善軍服軍糧品質，以壯軍容，而勵士氣等案。 
[內政部轉飭所屬協助人民服務隊]  
　　〔本報南通廿三日電〕內政部准國防部新聊局電，轉飭所屬，對國防部人民服務隊之工作應盡催協助，並予以方便，如有阻碍景殘，以阻碍綏靖政策論。　 
　　〔又電〕前分配第一綏靖區工作之國防部人民服務第一第二兩大隊，經集訓後，分發各縣，協助綏靖地方基層行政工作，頗著成效，現第四大隊集中南通講習很，將赴濱海收復區工作。 
[各地國代選舉杭州（上接一版）] 　 
[杭州] 　 
　　〔本報杭州廿三日電〕杭國代選舉今日完　。三"來秩序良好，惟區域選舉因候選人起爭執，致選民棄秉者，據戰績數近四分之一。記者公會投票者亦不過八成强，惟工商團體較爲圓滿。　〔又電〕朱汝德等因不守黨紀自由競選，爲浙省黨部執監委會先予停止黨權六個月，並請取消候選人資格後，朱氏今以妨害選舉罪呈控省黨部主委張强，並分發傳單，刋登啓事，總續參加競選。又悉：當陽選覺情形紊亂，縣選所電話，電報局，車站均爲人把持，情形不詳。 
[餘姚] 　 
　　〔本報餘姚廿三日電〕國代選舉順利完成，記者公會方面以趙君豪票較多 
[蘇州] 　 
　　〔本報蘇州廿三日電〕吳絲一五七投票所工作，已於廿三晚六時全部竣事，惟選民棄權之衆，頗出意外，所投之票恐尚不足十分之四。現所有餘票已封存縣選所，區域方面大約以侯家源，錢　、許戀民爲最多，聯團方面商會以陸小波居多，工會以宋志方居多，教育會以陳石珍居多，律師公會以蔣　組居多。記者公會以馮有賞，趙君豪居多，另悉記者公會會員尙有三分之一棄權。正式開票期，已擇於廿五，廿六，廿七三天。 
[無錫] 　 
　　〔本報無錫廿三日電〕廿三日爲投票最後一日，上午並不擁擠，各鄉鎮再掮牌鳴　催促，並由各保甲長就近催選，故下午較踴躍，及至六時，大部份順利完成。廿四日午後縣選所召集管理，監選等人員開會討論開票日期，如全縣選票能於廿五日送齊，即定廿六。分別開票。 
[鎭江] 　 
　　〔本報鎮江廿三日電〕各聯國普選投票工作，今已順利完成，定廿六日或廿七日在縣選所開票。據統計，獲選票最多者爲趙理華，盧兆祺次之，敎育會陳石珍。鄭通和，商會陸小波，農會不振先。周昌　，醫師公會胡定安，婦女楊愼修，會計師胡元民，工會祁仰希，記者公會以馮有　趙君豪較多，次爲詹文許。 
[徐外] 　 
　　〔本報徐州廿三日電〕徐州記者投票計一○三票馮有眞約六十票，趙君豪約卅五票，詹文徐約五票。 
[江都] 　 
　　〔本報江都廿三日電〕江都五十五萬選民，在天冷物價高之威脅下，對普選投票外感興趣，三日結果、曲塘葉秀　，蔣佩儀十學所歸，農會凌紹組，工會張濟傳，商會陸小波，敎育陳石珍，記者馮有真，趙君豪，律師戴天球，婦女李崇祐得票最多。 
[開封] 　 
　　〔本報開封廿三日電〕豫省國代選舉，徐綏竟似份緩辦外，其餘各處連日均以極熱烈之情緒繼續進行。廿三日爲投票最後一日，本市情況益趨近張熱烈。 
[無湖] 　 
　　〔本報蕪湖廿三日電〕五選舉廿三日選最高潮，選民成津湧往城區三個投票所投票。國民黨汪祖華在撫湖三黨自由競選中，已占壓倒優勢，民社黨胡功燭票敎較多。戰國方面選舉，得票較多者，中醫師張簡肅（南京名醫），工會鄒希榮，嚴慶榮。商界由於郭子淸放業，處蔭生得票最多。蕪地新聞記者共有一入六票，參加投票者爲一五○餘人，申報趙豪豪約占六十票，餘九十票爲馮有眞，馬星野，張一寒三人所得。馬星野有吉普一輛，在無奔馳，致原欲投馮有眞之票，大多改投馬氏。據佔計趙君豪得票最多。蕪地開票日期約在廿五日。 
[西安] 　 
　　〔本報現年三日電〕國代投票今臨時由中午延至下午六時截止。最後數小時內，競選愈益白熱化，然秩序仍極良好。又因星期休假，故市內投票者更形踴躍。統計三日本已投票敷屬區域者眾超過十分之五，言戰業者十分之七八，其中屬婦女者尤高幾達十分之九而回民部隊則接近於百分之百，極少棄　。胡宗南於晨八時驅車至郊區投票所行使選舉權，書「孫蔚如」三字，欣然投入票匭。據選所公布，區域選民投票共計二十一萬三千三百五十二人。 
[漢口] 　 
　　〔本報漢口二十三日電〕此間大選投票已順利竣事，定廿四日晨開票。據一般預計，漢市區域代表以張瀰川。楊慶山，擁有選票最多，職業代表以周鯁生，劉威鳳最多。 
[成都] 　 
　　〔中央社成都廿三日電〕容市大選今圓滿竣事，記者公會選舉，五百餘會員多選陳銘德，而陳本人則選錢滄碩一票。 
[台北] 　 
　　〔中央社台北廿三日電〕廿三日投票者佔總數百分之六十以上，中以公敎人員爲多。松山區年六十五歲之某　亦伴其八十高齡之即日丈夫親往投票。各縣市農村選民雖値晚購成熟正應趁晴收割之時，日來亦均利用共中午或傍晚餘暇，投其珍貴一票，遠道者往往徒步數十里，亦有以和幣數白元運車而往者，即貧苦農家亦絕少棄權 
[重慶] 　 
　　〔本報重慶廿三日電〕區域國代競選情況熱列。據悉國民黨候選人石孝先可操左券，朱紹良，蕭毅肅，張篤倫，均投石孝先票。又本市職國國代選舉結果頃已揭曉，工會爲胡森霖，鄧發淸，李深榮，王元根，農會張君澤。至全國性各職業團體代表名單，須俟華西區各真選票集中重慶後始能決定。 
[漢破獲空運黃金案]  
　　（上接一版）緣近日此間各軍用電台，每收得怪電碼一種，擾　電波，經刑警隊多方偵查，得悉此項點嗎多發自港穗，與黃金走私有關，並與昨晨收得電碼一則，謂有貨即自穗空運來漢，該隊乃派幹響多人，潛赴武昌機塲守候，至下午三時，中航客機降落，果見二人下機，一人前往迎接，形迹甚爲可疑，即尾隨至輪　碼頭實施檢查，在兩人來衣櫥內，艘獲黃金八十九條，計市稱五百三十四兩，當即連同迎接之人一併帶局訊辦。據偵訊結果，上兩人一名甘霖，係早廟　號職員，一名熊傑明，另一接運者則爲早廟　號經理藍滋源，渠等供認曾運黃金三次，第一次遝來三百七十條，第二次六十條，此爲第三次。並悉本案主角爲胡海幹，其內幕牽涉本市銀行金號及商行等十餘家，並建立各地行莊通訊網組織規模頗大，刻刑警方面仍偵騎四出，漏我未停。 
[棉紗配銷　試行辦法]  
　　　國營。民營各紗廠所產棉紗之配銷，在紡調會知導監督之下，暫依本辦法之規定辦理。　　第六區機器棉紡織工業同業公會（以下簡稱六區公會）所屬上海區各民營紗廠所產棉紗，除繳父政府之代紡棉紗並供外銷及自行織布實際所需者外，悉交六區公會自組機購）辦理配銷。　　第六區國營砂飯廠所豫棉紗，由中國紡織建設公司辦理配銷，政府所有代紡棉紗，統由本會自行配銷，或由本會委託中國紡織建設公司代爲辦理配銷。　　國營。民營紗廠及政府代紡棉紗之配銷對象，統由紡調會規定之。　　上海及外埠棉紗複製業各廠戶，應依本會規定格式塡具登記表，運同證件送由各該同業公會　報本會辦理登記。　前項登記，應由各該同業公會負責調查番核，務求實在，本會病得隨時派員地抽查之。　　上海及外埠棉紗複製業各同業公會，應各依其所屬會員廠戶設備需紗情形，自行協議，規定每一廠戶每月應配棉紗最低數額，造具配紗淸册，報請本會發交六區公會及中國紡織建設公司，作爲配銷棉紗之根據。　　本會及中國紡織建設公司配銷棉紗，應以本會登記合格之複製業團體或其會員廠戶爲對象，非經本會核准，不得配紗於運銷外埠之紗商。　　六區公會產紗及配紗情形，應美週彙報本會備核。　　各複製業所購棉紗，以專充織造原料爲限，不得轉售囤積牟利，各該同業公會應隨時負責考核調查，本會於必要時，得派員實地抽查，如有違反規定情事，一經查獲，除依法嚴予懲處外，各該同業公會，亦應運帶責任。　　所有配紗機構售紗，應一律依照紡調會議價。　　　政府爲動員戡亂，平抑物價，得於必要時依照定價徽購棉紗。　　　六區公會及中紡公司之配紗，除依照本辦法外，得自定詳細辦法，報本會備核。 
[華南輸入配額可望獲增四倍]  
　　〔本報廣州廿三日電〕華南區輸入配額，自宋主席決定代爲請求放寬後，頃悉可望獲增第三季輸入額之四倍，或將占全國輸入比率之百分二十。 
[湘桂黔鐵路桂衡段通車]  
　　下月六日正式售客票　 
　　〔本報桂林廿三日電〕湘桂黔路桂衡段，已於昨日全綫接通，昨日首次直通工程列車，由桂北站直駛衡陽，經過情形良好，路局決於廿九日舉行通車典禮，下月六日正式發售客票，以後每日柳州衡陽間對開特別快車一次，桂林衡陽問對開尋常快車一次，中斷卅七月又十日之桂衡段，終吿暢通。 
[潘陽募寒衣救濟滯瀋難民]  
　　〔本報潘陽廿三日電〕　陽今冬難民多謂係由大連安柬來，請求救濟者甚衆，官民均在動員教濟，現展開工作者，有遼潘各界勸募寒衣委會，正分頭勸募寒衣，另潘市善救會則發動中小學生，街頭募集，廿二甘三兩日成續頗好，月底將在募一次。據云：旅大流落各地難民約廿萬，潘陽十萬，鞍山四萬，長春二萬，吉林錦州平津各一萬，除爲小販謀生外，俱　婦孺乞討。 
[北平募款修建結核病防治院]  
　　〔本報北平廿三日電〕北平將成立一規模較大之結核病防治院，董事會已成立，胡適任董事長，利用北大醫院舊址，由聯總供給衛生器材藥品，已募得修建費五億，，經常費人車費則與北大合作。 
[濟降雪兩寸]  
　　〔中央社濟南廿三日電〕今農歷小雪，濟市自清晨起大雪紛飛，至黃昏未停，深達二寸，市區山野變爲銀裝世界，此間炭荒迄未解除，刻以寒流襲來，燃料需要驟增，價格亦隨之高漲。 
[烟台煤荒益嚴重電廠將被迫停電]  
　　〔中央社烟台廿三日電〕烟市燃料奇缺，煤炭絕跡，電廠存煤僅敷兩日之用，軍政當局已再四電燃管會呼　，據市府統計，烟市各工廠及市民用煤每月最少需一萬八千噸，如明日無煤運到，電廠將　迫停電。 
[京漢奸假釋首名錢逆森獲准出獄]  
　　〔本報南京廿三日電〕偽首都高等檢察署檢察長錢逆森，前被判處有期徒刑三年，　押首都監獄，執行已逾一年六月，頃錢逆表示後悔，依法　請假釋，業經首都監獄轉呈司法行政部裁定核准，於廿二日出獄，錢逆乃爲在南京執行獲得假釋之漢奸犯中之第一人。 
[穗中學教師生活艱困呼籲救助]  
　　致書市長一字一淚　〔本報廣州廿三日電〕穗市立各巾等學校敎師，以新待遜旣未獲發，物價又飛躍上漲，生活已臨絕境，廿三日特推派代表，備文向市長呼籲救助，文中有云：「忝居敎席，位列寒儒，知命安貧，愛名守節，二日一餐，以求不死，三旬九食，有待來　，可憐父母之號啼，不忍妻兒之飲泣，雖欲忍飢講學，强笑言歡，惟是弦誦琅琅、難堪心情悽悽，苟再稽延，勢必垂死，所可憐者，父母妻兒轉塡溝緊，桃李門生就敎無人」。一字一淚，備極悽惋，此間雖有部分學校學生發動萬元勞師運動，但已爲敎師 
要聞簡報 
　　靑島電廿三日晨此間大學路美兵營失愼，毀洋鐵房屋四幢。 
　　本報廣州電穗市各學生團體聯合會，定廿四日發動戡亂鋤奸運動大會，全市中上學校學生均將參加。 
　　本報重慶電渝防空情報搜查站成立，站長梁俊談：另有三站分設川省各耍區。 
　　本報重慶電行轅頃電交部，在樂西公路未暢通前，重慶至西昌航行仍盼每週一次。 
　　本報鄭州電鄭天　等五金店，前因違反收兌規寬，頃經法院判處停業。 
　　本報北平電冀臨參會廿三日在平外交大樓舉行第二次大會，會期十日。本屆大會將集中討論冀下年度預算，及檢討冀省軍政配合等問題，並選舉監委。 
　　本報北平電保綏署戰犯法庭庭長張丁揚稱：奉中央命令，所有戰犯案件，皆須於年底前審結，該庭尙有百餘件未審，判刑者均將解至上海戰犯監獄執行。 
　　北平電　日籍戰犯茂川秀和，赤穗津正氣，選捕我地下工作人員，施用酷刑，廿二晨均經此問軍事法庭判處無期徒刑。 
　　閘州電潛伏甘省之共產黨員，月來申請脫黨者達二百五十餘人。 
[陳建新黃世民劉伯謹　判決理由書全文（上）]  
　　〔中央社杭州通訊〕浙大于子三案同是被捕之陳建新。黃世民。劉伯璞三人，業經浙高院於廿日上午十時宣判，各處有期徒刑七年，茲誌其判決理由原文如下：　查被吿陳建新。黃世民。鄧伯瑾，與已死之于子三，先後在浙江大學同學，思想左傾，均係新潮社社員，陳建新擔任該社社長，兼連絡事務，黃世民擔任該社會計股長，劉伯謹擔任該社學備股長，該社固有讀書會之組織，蒐集各種左派書報，互相傳問，並製作讀書報告，更在浙江奉化附近肅王朝地方，開設方豐農場，以與該經費，上海。南京。杭州。無錫。常州。台灣。奉化。平湖各地均設有新潮社，高社社員汪敬羞在杭結婚，本年十月二十五日，陳建新。黃世民，由上海携帶大批反動書報及信件來杭，與于子三。酈伯瑾，同至杭州延齡路大同旅館投宿，深夜被獲各等情，業據各被吿於本院檢察官偵查時，　本院審理中，分別自承不諒，核與于子三生前之談話筆錄，及原獲案機關之密報，均屬相符，且有當塲搜獲之反動　左派書報（政治常識，怎樣研究辦說法唯物論，哲學之貧困，倔傭勞動與資本，時代雜誌，展　　誌，世界知識，時與文雜誌等），及該社台灣社員王俠，南京社員彭昌祜等之信件爲證，自堪認爲眞實。　被吿等於本院審理中，雖否認係共產黨員，並謂彼等參加之新潮社，爲專事研究學術之私人集合，與共產黨外關秘密組織之新潮社不同，尤無爭取各級學生自治會代表名　，秘密參加中共所領導之全國學聯會，鼓動學潮，及策應共產黨構亂計劃等情事，但察閱浙江省保安司令部所送，于子三獲案後，十月廿九日第二次談話筆錄： 
　　于子三談話筆錄　「問」你現在還擔任浙大學生自治會得主席嗎？「答」現在還祖任　，但我很想攏脫華個職務。「問」一方面是很想擺脫這個聽務（另一方面卻在準備爭取改選的成功，這不是與你所稱的有極大的矛盾嗎？「答」是的，我自己也覺得矛盾。「問」你們校裏已準備成立普選機構，普選是一種公開的競選，你爲什麽要領導一個小組織，秘密內定各系的代表，而這些人又多半是新潮社與讀書會的份子，顯然的，你們是具有操縱代表席位的陰謀。「答」邀的確不十分對，但我自己也不知道爲什麽要這樣做，似乎背後總像有一股什麼力在推動我。「問」什麽力最？「答」有人命令我這樣做。「問」什麽人？「答」現在不能講。「問」新潮社爲什麽要採取秘密活動的方式，而你們所讀的書，又都是十足反動的，你們赤化一個人，先從各種反動基本哲學開始，並且以聯共黨史，四大家族，作爲教育的工具，這難道與你們新潮社所標榜的促進民主，發　社會事榮的宗旨，相吻合嗎？（無言未置答）「問」目前新潮社的中心活動是幾項？「答」　聯絡各地社員，廣泛嚴開社的各種活動，吸收社員。　發發生產事業，以裕社的經費（像奉化的桃園，即是生產之一）。　爭取浙大學生自治會的代表名鎖。　在校內外組織宣書會，由鄉伯瑾負責，互相硏究傳閱各種共黨理論書報，讀書會的書籍，是劉伯瑾負責搜築。　傳達並聯絡上下的命令與意見。「問」新潮社有沒有立過案？「答」沒有立過案，也沒有向校方登記過。「問」浙大學生自治會，有沒有秘寧參加全國學聯會？「答」浙大絲漢聯會組織單位之一。「問」學聯與共黨及民盟的關係如何？「答」學聯的主要份子，大都是接受共黨與民盟的領導的。「問」據說新潮社不僅是反動集團的一個核心，並且是與學聯連絡的一個機構。「答」是的，在新潮社各稱活動的方式上，的確是接受了共產黨民盟的做法，我可以承認，新潮社在事實上是與共產黨民盟貫通一氣的。「問」不過話又說回來，政府對你們始終是寬大爲懷，况且你們終究還是學生，過去的錯誤可以彌補，中國四萬萬五千萬人中，有幾個大學生，國家栽培你們，父母敎養你們，爲的是什麼？「答」這些我們何嘗不知道。「問」政治是人生的過程，在政治上立場不同，也是普通的事情，但當自己的政見這反國家民族的利益時，就應該毅然捐棄成見，服從關家民族的利益，希望你能澈底轉變你的態度。「答」這要請你給我一個考慮的機會，我可以自動的將我所曉得的關於新潮社的活動，共產黨與學聯的聊縏，浙大續書會的各種情形寫出來等語，則新潮社與學聯會，議書會，均爲共產黨之外圍組織，秘密活動，相與策應已嚴言之歷歷如繪。（未完） 
　首都孝陵　遺族學校全體學生二十三日盛大歡迎上海中正學校學生，並招待午餐，蔣夫人參與盛會，坐於餐桌上，頻頻垂詢近況。（中央社攝） 
 
 

Page 3

 
 
[法局勢未離險境工潮擴大鐵路交通斷絕許曼組閣已獲議會支持]  
　　〔合衆社巴黎廿三日電〕法國罷工怒潮　中，已四日無政府，新總理而臨之主要難題爲左翼社會黨人反對一切不擬繼續國家管制經濟之政府。傳社會黨秘書長莫萊領導下之一派，以繼續國家管制爲加入許曼內閑之條件。許曼則被認爲係主張放　國家隊經濟指導者。同時共黨發動之罷工潮，已深入法國經濟之　理，工人約一百萬名在罷工狀熊中。 
　　〔路透社巴黎廿三日電〕許曼總理　夜進行組閣商談，渠今晨四時表示：今日下午繼續進行商談時，可望有更迅連之進展。其先社會當前　　魯姆親自出而垢術社會黨員與　學問就新政府經濟政策之意見。勃魯姆竟夜頭許當及其社會黨同　用電話接觸，社會黨在其秘書長莫莢之領導下，似與前總理業諾之意見相左。開義諾　　除非能予以自由處　其所管部份職務之　，不願担任副總理以負責財政經濟事務。許曼與政黨領袖晤談七小時後，即向歐禮和總統報吿。 
　　〔聯合社巴黎廿二日電〕人民共和黨許曼今夜正式被任爲內閣總理，國民議會已以四百十二票對一百八十四票通過信任案，另廿一票棄權或缺席。共產然及其同情者均投反對票，戴高樂派則投贊成票或棄權。先是，許曼在議會宣稱，將以保衛法國爲天職，並對勞工合法要求與歐洲各地裏動事件，嚴加別，希望即能組織新閣處理工潮。同時，在共產黨操縱之總工會領導下，罷工人數已超過七十五萬。巴黎明日恐將有亂事爆發，卡車多　滿載軍警，携槍開入市區，以防萬一。民衆聆悉破壊重要秘密軍火庫四處，且暴徒昨夜　斷郊區要塞電話織後，情緒顯極不安。另據警局聲稱，某工塲昨夜失竊濃催淚氣一夸爾。電諾汽車廠爆炸後，共黨工人二名因在該處製造炸彈，已予逮捕。全國鐵道與商船工人局部罷工，南部冶金·建築·煤礦·船塢·麵粉等業及巴黎區學校敎育均捲入漩渦。東南部與巴黎里昂間火車完全停頓，巴黎北部交通亦吿斷絕。馬饗·波爾多·南特及處昂等地商船水手，紛紛響應各大城市船塢罷工工人。勒哈佛脚夫則定明日罷工。 
　　〔路透社巴黎廿二日電〕馬賽市議會今日召開十日前共黨黨與戴高樂派議員互毆以來之第一次會議，淮共黨議員以議塲內駐有武裝警衛一人，爲表示抗議起見，退出會塲。 
[四強對德問題意見隔閡外長會前途黯淡　莫洛托夫經柏林抵倫敦]  
　　〔本報訊〕倫敦廿三日度播：蘇外長莫洛托夭已於今日自柏林飛抵此問，準備出席於星期二揭幕之四强外長會議。 
　　〔路透社倫敦廿三日電〕外長會議已定週二揭幕，然議程草案仍未有協議成立。英美法之一方面及蘇聯之一方面將各有議程提出，故外長會之音要任務，在決定各項目之討論順序。關於外長代表會之報吿亦未有協議，故每一代表或須個別向本國外長提出報吿。 
　　〔合衆社倫敦廿二日電〕英外交部坦白承認外長會議之成敗，全視莫洛托夫之態度而定。如莫氏所取熊度，較代表會議中蘇方態度合理，則外相員文擬以全力促成協議，否則會議可於三數日間決裂。 
[索柯洛夫斯基施放開幕砲　克萊深表遺憾]  
　　〔路透社柏林廿三日電〕美軍區長官克萊將軍於啓程赴倫敦參加外長會議之前夕，招待記者發表談話，對蘇穌軍總司令索柯洛夫斯基日昨發表之談話表示遺憾。渠覺索氏所發表諸點，並不新穎，故不解其用意何在。常被詢及對本屆外長會議是否樂觀時，答日，「余若表示樂觀，乃因不能協議之形勢已至極端，故反而有轉機之可能性。今日各關係强國今日均已承認在德國之治理機構，實已停止活動，此固前此外長會議前所未嘗有。」 
　　〔路透社倫敦廿三日電〕德境蘇軍總司令索柯洛夫斯基，在盟管會席上嚴厲抨擊西方强國後，使人相信本屆外長會議開幕時，妥協的精神將付缺如。觀察家重視發表此項抨擊之時間更在其內容之上，蓋其大部份之指責多爲老調，前此已經被攻擊者予以答覆者。値得重視者乃爲此項抨擊發表在外長會之前夕，及塔斯社之即時予以普遍發表。外長代表會之蘇代表史米諾夫上週即已表示世界與論常願意知悉解除武裝及肅淸納粹等兩點，已執行至何種程度，此係暗示蘇聯在外長會中將提出西方國家如何管制德國之問題。索柯浴夫斯基今又更進一步譴責西部三佔領當局之未能履行四强務定，不啻預示蘇聯在外長會中之態度，英國管制委員會某高級官員固已表示，「索　洛夫斯華之之聲明，乃外長會議之開幕砲耳」。 
[蘇聯積聚黃金　打擊馬卿計劃]  
　　〔中央社紐約廿三常〕據研究蘇聯經濟事務之專家蒲林斯稱：蘇聯現正秘密囤聚大量黃金，作爲抑制馬歇爾對歐洲復原計劃之武器。蒲氏在本期「聯合國世界」雜誌，撰文指出穌聯之囤聚黃金，乃其共黨中央委員會書記長日丹諾夫所發警吿背後之「堅强經濟實質」蒲氏認爲蘇聯能在其勢力範圍内成立嚴格之盧布區域，而在世界其他部份，將其貨　訂爲金本位。在重要之貿易區，可以有效對抗美元及代替英鎊，此舉將干涉目前國際貿易市場中美元之獨佔情形，並劇烈影響國際市塲中之物價機構。蘇聯世界經濟硏究所曾宣稱：蘇聯境內過去十五年來曾發現許多金礦，因此　自一九二六年之世界第十五位產金國家升至一九三六年之第二位，今日或已升爲第一位估計蘇聯現有黃金價値，約爲一百七十億美元，較美國僅少約五十億美元。 
[法幣在薩爾流通蘇聯方面表抗議]  
　　〔路透社弗蘭充福廿二日電〕美軍區德國新聞社稱：德軍區法軍總司令寇尼許將軍昨在盟管會　上稱，法國業已依照　　人民之志願，在　爾行使法郞。英美代表當表示容後就此事聲明能度，而蘇代表索柯洛夫斯基則對法國之以旣成事實向盟管會提出，表示抗戰，並聲明容　　　　態度。 
[希要求義艦]  
　　　前　領調查委員會得聆取當地義人意見 
　　〔路透社雅典廿二日電〕雅典通訊社稱：四强海軍專家於十二月一日在羅馬開會討論義艦分配時希臘將要求分享義海軍艦船。 
　　〔路透社倫敦廿二日電〕討論義前屬領之四强外長代表，頃決定四强調查義前　領之委員會，得聆取　地義大利移民之意見，聆取方式等由調查委員會決定。各代表復議決，阿比西尼亞義大利埃及提出之意見，交調查委員會調查，俾知有無與事實相反之處。各代表復承認已護各關係國政府之　文，並議決將於一月間向各關係國通知蒞會陳述意見之日期。外長代表會在外長會　結束前，不致再開會議。 
[美衆院小組委員會擬定美援外條件　建議成立援外專職機構]  
　　〔中央社華盛頓廿二日電〕美衆院關於援外計劃之委員會頃發表其初步報告，爲接受援助之國家擬定條件。祁吿中說明，此項條件雖專爲西歐而訂，然其中所列之一般原則，亦可適用於日後需要美國協助之其他國家。 
　　該委員會建　爲使接受國家之眞正需要得以及早滿足，其經濟得以及早恢復，同時亦不必使美國之經濟負担過重起見，在擬定或舉行任何援助計劃時，必須顧及以下各點：　接受國家應纠正其財政金融及貨幣弱點，以求穩定外匯，並恢復其貨幣之信用；　接受國家應努力增產食糧及物資，以解決其基本國內重大需要；　接受國家應促進本身貨物及勞力之經濟交換，以將其本身及外來之資源作有效之分配與利用，同時亦需謀求减少外匯管制，商務限額限制，及妨害貿易之其他辦法；　美國以外之可以實行援助之國家，應盡量合作；。鼓勵私人方面擔負緊急行動，並給與便利，在目前之危機中，此項行動皆係交由政府處理；　接受國家應對美國所給與之援助之用途，來源性質，及數量，充分公開發表·該委員會並建議成立一名爲緊急外國復興局之新聯邦機構，以執行援助計劃，其中對每一國家有一執行委員會，包括美國及接受國家之代表；此外，同時成立一援外委員會，委員中包括國務卿及其他閣員，而爲總統對於援助計劃及政策之顧問與諮詢機構。 
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕今日據悉，參院下週可望批准杜魯門總統歐洲緊急救濟法案，但國內物價管制與長期對外援助兩案則尙有待。參院外交委會主席范登堡現定廿四日出席，要求從速撥款五億九千七百萬美元，協助法，義，奧三國抵抗其政治動亂與凍餒之雙重威脅，並使國會在該案通過後，可獲充分時間對馬歇爾長期援助西歐十六國復興方案作從容且詳盡之審查。據參院度支委員會主席勃里傑斯宣稱，該會表決緊急援助法案經費前，當先調查美國糧食，俾與法，義，奧三國需要　照斟酌。 
[動盪中的法國政局　本報編譯室特譯]  
　　美國的援助可能來得太遲，或許來不及把法國從崩潰中拯救出來，這種恐懼正與日供增。法國的溫和份子正故意延緩復興的步伐，籍求制止通貨膨脹，因爲進行復興工作是需要錢的。但是這種計　不容易得到一般人的擁護，極難甚至不可能予以實施。共產黨正在領導罷工，反共份子正在囤積小麥和黃金作爲政治資本，溫和派正在失勢之中。 
　　法國危機的嚴重性，可以從「世界出吿週刋」駐巴黎特派員的一個電報中囈出來，他說： 
　　工資標準雖然和夏李時一樣，物價已大大上漲。食物的官單在八月份一個月中就幾乎漲了百分之廿五。工業品，原料，和牛製品比一九三八年的水進幾乎高了八倍。但是官價並不足以代表市價，例如照官價在市塲上根本買不到白塔汕，黑市價格要比官價貴上好幾倍。 
　　逃稅的情形已經到了高峯。政府的大部份收入都　工人的所得稅，因爲這種稅是直接從工資中扣下來的，職是之故，勞工的負擔日益加重，以致非要求增加工資不可。政府感到最困難的，就是在本年底前，實在無法巡行任何有效的改革。 
　　法朗價格的低落，反映出法國財政經濟的薄弱。法國的黃金準備已自一九三九年二十七億〇九百萬美元的高　，降低到五億四千四百萬美元。但是準備金少了，通貨即在增加，根據統計，一九三九年法國的紙幣發行額是一千五百十億法郞，現在已經增加到八千七百四十億法郞了。 
　　本年初，政府估計法國人可以購貿國家公債十一億四千萬美元，但是結果公債賣不掉，到期的公債卻一定要用現金付出。法國現在在國內旣無存款在國外又無美元，以應付日當的支出。一九四八年度，國家的收入大約在五十五億美元左右，而支出則在八十億美元左右。爲求預算的平衡起見，不得不大事　節。 
　　依照上面的估計，　節的數額約在二十五億美元左右。若干可以不受議會限制而實行撙節的措置，已經在實施之中了。軍隊裏的軍官將减少百分之十五；一艘新航空母艦的建造工作已經停頓下來；在一月一日前，所有應受兵役訓練的人，祗有牛數塞召入伍。 
　　假如能够得到議會核准，由國家付款的戰後復興建設將暫予停止；對戰時民衆損失的補償，將延期發付；各地的重建工作，應在當地籌款進行；銀行放款擬加以管制，法國銀行的放款利息已由百分之一又四分之三增加到百分之二·五，凡沒有正當需要者將無法獲得放款，商人在借款之前必須將所囤貨物在市塲上出售。 
　　這個計劃頗爲華盛頓方面所歡迎，因爲美國政府官吏一向認爲法國人錢用得太多，但在法國國內，頗遇阻力。工人要求增加工資，反對戴高樂派抬頭，以致罷工事件層出不窮，結果可能使法國整個經濟陷於麻痺狀態，而農民的囤積小麥以及資本家的儲藏黃金，使通貨膨脹更難以收拾。 
　　假如溫和派不能勉力支持，以待美國援助的到來，那麽法國可能會出現一個新的政權，而這個政權的特質，決不是溫和的。（譯自「世界報告週刋」） 
[德境英美合倂區已成立財政協定　兩區佔領費用全部由美負担]  
　　〔路透社華盛頓廿二日電〕構威方面息：英美就修改德境英美合併區規則所進行談判判之各未決點，均已獲致原則上之協議。雙方代表已在從事整理後條文，約在下週即可在倫敦及筆盛頓同時正式公布。所已成立之議，包括：　芙方同意使合併區聯合輸出部賬目上之英鎊剩餘額約一千八百萬鎊，兌爲美元，惟爲避免英國美元之即時减少起見，常不使突然全部承兌。　自一九四八年一月一日起，美國將負担兩區之全部美元費用，故美國在兩區資金之處分方面，將獲得更多之發言權。惟英美平等負擔合併區行政責任之原則，並不因此變更。　規定英國將自英鎊區輸入英美合併區之貨物之肯定比例量。據悉此一協定並不計及倫敦之外長會議，故若外長會議失敗，而法國決定參加合并，則勢須另草新辦法。 
[英副首相莫理遜表示英經濟局勢好轉　邱翁譴責工黨政府誤國]  
　　〔路透社約克郡　　　廿三日電〕副首相莫理遜在此間之鼓勵生產運動中發表演說，聲言各種象徵預示英國不久即可克服其目前之困難。衆認莫理遜此此次演說，爲各內閣大臣之言論中最樂觀者。 
　　渠云：雖然糧食原料俱感缺乏，各種困難仍多不勝數，然在找整個經濟陣綫之最重要部份，即基本及出口工業，已有進步的省定象徵。英國目前生產量之高，已達五年來之最高峯，工程工業產量已超過戰前，　鐵產量亦達最高記錄，今日或已爲我　大復興之開始。 
　　〔合衆社倫敦廿二日電〕反對黨保守黨領袖邱吉爾廿二日聲稱：如工黨政府繼續續執政，則英國將全部陷入破產及飢荒。邱吉爾謂：社會主義政府本不値得民衆信任，其政權乃係以虛僞之諾言得來。 
[蘇聯砲兵節]  
　　〔路透社莫斯科廿三日電〕蘇聯全國今日慶祝砲兵節，莫斯枓列寧格勒各共和國首都及各主要城市，齊鳴禮砲二十响。蘇砲兵司令勃拉契柯夫於砲兵節前夕發表廣播，　言世界帝國主義已在準備另一戰爭，以毀滅民主及社會主義，故蘇聯砲兵以及其他蘇軍部隊，務須在經常準備狀態之下，每一軍人自小兵至上將，必須盡力使蘇聯之砲兵雄踞世界首席。 
[取締法西斯義國會通過法案]  
　　〔路透社羅馬廿二日電〕養制　　會頃通過取締法西斯運動之法律，規定有從事組織指揮或津貼三人或三人以上之武裝團體，以諜恢復法西斯黨或君主政體者，處十年以上卅年以下有期徒刑，並沒收其全部財產。 
[美實業家打擊裴柏]  
　　〔合衆社弗羅里達州傑克遜維伊廿二日電〕實業家若干人　二日開始發動打擊參議員裴柏之鬥爭，蓋裴柏會斥之爲「自私自利之反動集團，十二年來均欲使羅斯福去職而後快」。 
[國際共產情報局將發表重要宣言　歐洲共黨領袖接觸頻繁]  
　　〔合衆社普拉格廿三日電〕此間政治觀察家正密切期待國際共產情報局歐洲「冷淡戰爭」策略上之重大新方略宣言。觀察家聲言，重要談話正在舉行，以調整共產黨對最近國際時事之政策。 
　　可靠方面報吿，匈牙利副總理賴柯錫本週初已在莫斯科。自十一月初迄今，法共總裁陶萊士長留莫斯科。南總統蒂托廿三日在薩拉協伏出現，本擬二十三日在保京與保總理第米特洛夫晤見之計亂又吿展延。第米特洛夫於「長假」後，二十日已返抵保京。觀察家稱：共產情報局發表宣言，時機已至，蓋自九月廿八日該局在波蘭散會後，至今已有下列之發展：　美特別國會將表決　行馬歇爾計劃；　倫敦將舉行四外長會議；　法義共黨加强反政府之罷工及通　暴動；　羅馬尼亞·保加利亞·匈牙利·及波蘭等國，淸除米柯拉茨克等反對派後，東歐參加共產情報局之政府已鞏固其統治權；　國加强援希。共產人士相信，波蘭工人黨（即共產黨）秘書長戈墨卡爲出任貝爾格勒情報局常任主席之最有希望人選。戈氏現任波總即兼西勒西亞收復區部長，在華沙會議中亦爲主席。共產情　局第一計劃爲出版刊物，登載黨方指示及演詞，已於本月在南國京城社論及印刷部申開始工作。 
[本屆聯大開會十星期　美蘇裂痕益明顯　我國宣布支持聖地分治] 　 
　　〔合衆社絲約廿三日電〕聯合國大會行將結束之際，大多數代表之綜合意見，認爲本屆大會之主要成就，爲蘇聯及西方國家進一步之分裂。大多數代表以爲過去十星期中大會中之票決，顯然表示在美國與蘇聯經濟及思想力量之　牌考騐中，至少有四分之三之國家支持美國。 
　　大會結束時空氣　淡，代表私下對聯合國前途抱悲觀者爲數日增。蘇聯似逐步與聯合國之實際工作宣吿分離，同時尙無正式脫盟之傾向。巴爾幹　查團，小型聯大及聯　國遺韓委員會，造成三次大分裂。美國首倡此三建議，雖遇穌　最　勁之反對，卒獲大會通過，而　聯則宣佈對此一致予以抵制。大多數代表僉認，如無蘇聯參加，聯合國在巴爾幹朝鮮及小型大會三方面難　具體之成就。美蘇能獲協議者，僅爲巴勒斯坦分爲猶阿兩邦而已。 
　　〔合衆社成功湖廿二日電〕中國今日在聯合國大會宣布贊成巴勒斯坦分治計劃，結束其猶疑不決之態度。顯維鈞稱，分治固非完全使人滿意之解決辦法，此蓋由於阿拉伯極表反對之故，但分治政策實爲解決間題之唯一方法，且可能有所成就。據稱，中東之和平端賴巴勒斯坦問題得以早日解決，渠希望時間能使分治漸生效力。 
　　　氏稱，中國非到最後關頭，仍不願宣布其贊成分治之立塲，蓋渠繼續希望猶人與阿人之問可獲和解散也。然目前和解似已不可能，故中國必須對決策方面有所表示。渠稱、如本次大會不採保取動，則近近平靜將不可 
[德境美軍區發現萬人塚]  
　　〔路透社總國美軍區漢末爾堡廿二日電〕美軍區中部漢末爾集附近之樹林中，發見巨塚六十八個國籍。綫見此等巨塚之國際難民組織官員稱，屍體中之一萬一千具，均係個別埋葬，想係因善待營養不良等而死亡。 
[緬佛敎團將來華]  
　　〔路透社仰光廿二日電〕緬甸高曾七人組織之佛教代表團，不久將赴中國，七人均操華語。 
[煤礦國營案糾紛何多日議員再度動武　在野政黨歸罪議長失職]  
　　〔中央社東京　二日電〕日執政黨與在野黨，今日下午在衆院中繼續爭論煤礦國營法案時，發生鬥歐。先是自由黨議員今村長太郞，意圖越過議會護衛人士，與衆議院議長松岡駒吉相博，　衛人員十名當上前阻攔今村，另一自由黨議員乃乘機衝往講壇，致會議進行時，混亂萬分，　分鐘後，始恢復秩序。 
　　按自廿日討論煤礦國營法案發生動武情形後，衆院講台前即佈有　衛人員。又民主黨執行委會委員古煙德野於表決煤礦國營法案時曾與自由黨一致投反對票，故民主黨取消其執行委員資格。 
　　〔新亞社東京廿三日電〕工礦委員會委員長伊藤卯四郞之中問報吿，廿二日午後八時半起繼續於衆院全會進行。政府方面似擬預定廿四日提出三與當之修正案，立即開始表決，而有以占絕對多數之與黨，强行通過之趨勢。又社會，民主，國協三與黨廿二日夜協議之後，決定於廿三日之衆院全會陸續提出經濟力集中排除法案及追加預算等重要法案，而欲一氣通過之。惟以自由黨爲中心之在野黨，則正考慮將其阻止之方策。再自由黨在廿二日午後七時起舉行之議員會議，認爲廿二日衆院全會之混亂，乃議長之責任，所議決之事項，法律上應屬無效，而決定追究松岡議長之責任。 
[伊覆蘇抗議]  
　　〔路透社德黑蘭廿三日電〕伊朗內閣今日討論蘇丹納總理所草簽蘇聯抗議書之覆文，據接近總理之人稱，伊政府之答覆曾駁斥蘇方抗議書中之各要點；　穌聯指蘇丹納不應遲至一年之後，始將石油協定提出國會。伊政府答以在此一年內並無國會存在，自出石油協定談判報吿而非伊政府之立法案。伊政府答以一九四四年十二月公布之伊朗法律，禁止官吏與外國談判權　讓與，故總理無權向國會提出立法案。　蘇聯指出英國在伊已享有油權，故伊朗對蘇實屬歧視。伊政府答以對英讓與汕權，係在伊朗尙無憲法之時，故無法徵求人民意見 
[橫須賀等三港撥交美軍應用　美日均表熱烈贊成]  
　　〔合衆社東京廿三日電〕美國衆院軍事委員會曾建議，一俟對日和約簽盯後，　須賀，佐世保及吳港　交與美國用作海軍基地·二十三白引間美國陸海重方面及日本方面，對此建　均　烈贊成。某海軍當局指出：橫須賀基地業已證明爲遠東海軍作戰最有價値之基地，目前已能供應整個艦隊之需要。橫須贊之美國化及民主化，對日本人士亦有重大影響，蓋此港多年來處於日本海軍秘密管制之下，戰前及戰爭中，日本人民多數均被擯棄於此地區以外。今則由美軍將其開放，並開始將此黯淡之地下城，轉化爲淸潔明朗之海軍基地。萬千日人正以此地按照美國標準而建設而自傲，且因基地之開闢，使數千日人有工可做，而該城之經濟狀態，亦得以轉危爲安。 
 
 

Page 4

 
 
[國代選舉圓滿結束今起開票三日可畢]  
　　〔本報訊〕我國歷史上首次國大代表選舉，已於昨日正午順利結束。本市各投票所票櫃於截止後，在監察員監督下送交各區區公所加封，再由區公所分別專送市商會及市參議會兩處集中，由選舉事務所派員保管今晨八時起，區域選舉在市參議會開票由陳敏書科長主持。職業團體選舉在市商會開票，由陳伯良科長主持。兩開票所聘定監察人如次：　區域開票所監票人，朱文德，曹子言，田怡庭，　夏，陳愷，施謙，李華，項昌權，何柏林，趙公望，李本寬，楊智，謝燕卿，張中孚，程企同等十五人。　職業開票所監票人，姜豪，周濂澤，柴子飛，施駕東，榮鴻三，金潤庠，王子楊，朱開觀，李華，　雨亭，陳潔如，王震百，董仁貴，侯寄遠，胡夢林等十五人。各候選人與新聞記者得據證入塲參觀。普通市民如需參觀者，須先同選舉事務所領取入塲證，唯限三百人。開票工作三日之內可吿完畢。全部選舉數額昨日尙無法統計，惟據選舉事務所負責人估計，本市人口共四百五十萬人，選民有二百七十萬人，其中區械選舉選民一百八十萬人，職業選舉選民九十萬人。此次參加投票者估計達一百五十萬人。棄權者一百二十萬人，內區域選舉棄權者九十萬人，職業選舉棄權者三十萬人。 
　　又悉：區域選舉，根據各方市民投趨趨勢而言，代表第一可能屬於市議會潘議長。 
[錢大鈞選方治] 　　 
　　〔本報訊〕前上海市長錢大鈞，寓本市中正西路十五號·昨日上午十時二十五分赴靜安區第七投票所，在三十二保領票桌領取選票後，依法票選方治。錢氏忽忽離投票所時表示，身爲國民黨黨員，故票選上海市國民黨黨部主委爲國大代表。 
[張曉崧開家庭會議最後一票選潘公展]  
　　周大姐選杜月笙 
　　〔本報訊〕民政局長兼上海市選舉事務所總幹事張曉崧，於昨日上午十一時半，親往林森巾路靑年中學　灣區第五投票所投「最後一票」。據悉張局長於投票前，曾在寓所召開「家庭會議」，選擇投票對象。張局長所選舉者爲　公展，夫人葉朝霞女士則選錢大鈞。司機朱根長亦選錢大鈞，男勤工楊得勝選方治，女勤工周大姐則選杜月笙。 
[不識字點秋香]  
　　〔本報訊〕昨日爲星期例假，且爲選舉之最後半日，各競選人圖作最後努力，故情况尤見緊張。各機關職員及公敎人員咸乘星期例假前往投票，故選民較前二日爲踴躍·各投票所於淸晨八時許即有大批選民前往投祟，至午始逐漸稀少。各區秩序尙佳，至十二時結束並無大纠紛發生。區域選舉昨日投票數約較第二日高出五成。西區一帶，棚戶甚多，昨晨相　赴投票所履行公民義務者甚衆，但因大多數不識字，只能在管理員協助之下，手點候選人名　之任何一人，而由他人代爲執筆塡寫選舉票。此種特別之選舉方法，學童呼之爲「點秋香」。敎育與民主關係之密切，發人深省。 
[至誠的選民少婦堅持己意投蔣主席一票]  
　　盧灣區第四投票所，昨晨十時有身穿旗袍手挽菜籃之少婦一人，囑管理員代寫「蔣主席」一票。雖經管理員解釋將主席並非候選人，渠仍始終堅持己見。最後親睹該管理員在選票上寫成「蔣中正」三字投入票匭後，始欣然離去。 
[廠商聯合會茶會歡迎王曉籟返國]  
　　〔本報訊〕中華國產廠商聯合市警察局經濟科長曹茂良，鑒於上週物價又有漸起波動趨勢，影響民生至鉅，決定自今日起，出動全體經濟警員，加强監視所有民生主要食用物品市塲活動，該項市塲，包括紗布，食米，食油，　粉，捲菸，皂燭，火柴業，食糖業，人造絲，紙張等十數種，凡有投機操縱嫌疑者，一律塲逮補，依法究辦，決不寬貸會於昨日下午二時，假西藏路金谷飯店舉行歡迎王曉籟理事長遊美返國茶會，到工廠會員八十餘家。由主席顧克明，曹志功等致歡迎詞後，即由王曉　演講赴美考察經過，概言之爲，　交通方面便利迅速。　敎育方面免費普及。　農業方面生產多，人工省。　工業方面集體化，機器化，標準化。　商業方面合作化，互助化，經濟化。　娛樂方面公衆化，平民化，藝術化。　政治方面容忍化，自由化，法治化等等。王氏並謂，有權位的美國人，取有問及對中國前途作何感想。答以「中國有數千年歷史，地大物博，足能自力更生。抗戰時曾絕無外援多年尙不屈不撓，現如有外援，當然感謝。如無外援，亦能過去。現惟求秩序安定，民生改善」。茶會至五時許始散。 
[公訓同學會員大會　向陶理事長等獻旗]  
　　公訓同學會昨晨九時假福州路天蟾舞台召開會員大會，到二千餘人，主席團爲蔡仁抱，孫道勝·謝春薄等。大會開始，由總幹事曾慶楫報吿一年來之工作狀況。主席蔡仁抱致詞，略謂本曾自成立以來，組織義稽隊及微募會所基金，均有成就，最近於南市民國路建築之烈士紀念塔及俱樂部等，亦將於本月卅日先後揭幕。因賴陶理事長領導及曾主任襄助之力，昨特同時舉行獻旗禮，由同學代表孫道勝謝春溥向陶曾二位獻旗，末請陶理事長致詞，十一時半散會。 
[影院黃牛仍活躍「投我一票」]  
　　本市各電影院，因「黃牛黨」之活躍，數度訂定罰則，以及會同警察常局大事捕捉，但終未獲得效果，每逢新片上映，活躍尤甚，而「黃牛黨」之神熊儀表，亦正以種種偽裝，避免警察耳目，時御麥爾登中山裝，儼若公務員然，排隊購票，或以請客式之態度當衆出售，前日起卡爾登及麗都戲院上映戰爭新片「　海蜂英烈傳」，連日觀衆擁擠不堪，「黃牛黨」竟大肆　斷，在塲塲客滿中，該「黨」幾將隔日戲院全部包盡，影迷徒勞排隊，最後仍請請敎「黃牛黨」「投我一票」，但無不切齒痛恨也。 
[行總眞如廠組長錢錚福覆判無罪]  
　　行政院善後救濟總署眞如機具裝配工廠器材分配組組長錢錚福，因貪汚罪，於本年四月十九日經地方法院判處有期徒刑三年六月，錢奉判不服，向高等法院聲請覆判，經高院核發還地院更審，業經該院梅推事迭次審訊終結，前日覆判稱，錢錚福犯罪證據不足無罪。 
[防空井內寃魂]  
　　〔本報訊〕老婦王殷氏，年五十二歲，住雲南中路廿二弄十四號，昨晚氏外出購物，不愼失足墮入　中防空井，經人發覺救起，因飲水過多，不治身死。 
[筵席檢查尚多　明日開會討論　新雅窘辱少年警　將罰令停業數天]  
　　〔本報訊〕少年警察隊報行筵席簡約檢查以來，業有數日。社會局將於明日召開檢討會議，討論執行上之技術問題。記者昨訪若干少年警察隊員及該隊隊長胡邦偉，據稱：檢查工作開始以來，一般情形尙屬順利。大多數食客及店主對渠等之勸吿均能接受，僅日在新雅酒店發生不愉快之糾紛。因該店出售魚翅海參等奢侈食品，少年警察加以勸吿不聽，在檢查其冷藏間時，該店廚司茶役竟加以包圍，並將油粉塗上少年警之衣服。少年警欲打電話報吿局方亦被阻止。後經胡隊長及老閘分局得報，派員前往始能解園。現該主動肇事之七十三號茶役呂沛已由老閘分局處以拘役，新雅酒樓遠反節約，則已簽請主管當局將處以停業數天之懲罰。至於檢查時之主要困難在於若干法令之未盡完善或未能一致，例如：　關於海參魚翅等奢侈品，社會局曾有「存貨售完後不得再售」之規定，但存貨何時售完殊難查明，現時菜館所售者究係存貨抑係新貨寶難於判別。　小賬問題，社會局之規定係兩成堂彩外不得再有額外需索。但警察局　警法中則規定除正賬外不得有任何小賬。然則執行時究應以何者爲準。　節約筵席價格規定每桌不得超過一百二十萬元，每人不得超十二萬元，但有時一桌坐十一人或十二人，在此種情形下，每人十二萬元並不超過限度，但一桌總數則超渦限度矣。凡此種種，均爲執行時困難之點，將於明日會議中提出討論。少年警察現因警察局宿舍尙未有着落，故仍住於漕河涇敎養所中，每晨十時來市區，晚十時送返漕河涇。 
　　（又訊）聞羅德記，馬樂記等四家廚房，經當局發現違反節約規定，將分別予以警吿。 
[食品業巨子　冼冠生今日壽辰　儀金悉充學校醫院經費]  
　　今日爲食品業巨子冠生園食品公司創辦人冼冠生氏六秩　辰"各界名流以冼氏從事食品事業，國家社會貢獻殊多，尤在抗戰時期生產助戰，厥功至偉，特聯名發起，定於今日上午十時，至下午二時，假座貴州路湖社，舉行祝嘏，所收儀金，徇冼氏之意，悉充漕河涇第八醫院求知小學及佛山小學經費，屆時賀客盈門，定卜車水馬龍之盛。（圖爲冼氏近影） 
[盲人敎育設施　未能適應社會]  
　　一個盲人的回聲興無限悲戚　希望精神物質更多輔導援助 
　　十一月十日本報特寫「全憑觸覺體認世界」一文，把事實來證明，我們盲人，憑　先天的資力，和後天的學力，所表演的能爲，並不遜於常人，促使社會注意於盲人敎育和事業的發展，以拯救我五百餘萬盲胞，都能得到廢物利用的機會。可是我們受過這種特殊敎育的盲人，能否爲現實社會所適應？寶有不勝難言之感！本報特寫所提出的宋關林，章培信，吳國彪三君，是中國盲人界的傑出者。宋君爲劉鴻生私人秘書，章君爲大美報編輯，他們都已年近花甲，都以英美文學與思想技能，爲他們的終身出路。吳君爲盲人界後起之秀，留美回國，倡導中華盲人學校。這個組織，能否得到政府與社會的同情，我想吳君的心裏，定有無限的悲感。 
[歐美盲人　視同一體]  
　　盲人敎育與事業，非經政府主持，社會輔導，斷難成效。如默美各國，都有盲人局與其福利團體的組織，有盲字册籍報紙的發行，特殊用具的供給，國民生活，視同一體，可是中國的盲人，那裏是這　！　了眼，學一個算命的，倒可以糊口過日，概使識幾個盲字，學些盲人的新技能，（如串藤，結網，音樂，打字等），反而連飯都吃不飽，甚或任憑你熟練職業技巧，精通歐美文學，却沒有人來請敎。這個癥結所在，固由於國家多難，民心不安，敎育設施，名不符寶，失業份子，有增無減，不能顧及我們這些廢物，而數十年來，盲人敎育的設施，未能適應於現實社會，要爲最大的失策，這問題實在相當嚴　。十年窗下不識之　 
[十年窗下不識之] 　　 
　　查識字敎育，爲敎育的基礎，文字爲生活的工具，歐美文字，都爲字母所構成，因此法國盲人brail氏所發明的點字，用一塊銅片，鑄成一個個方格，每格的模形，猶如　子面上的六點，就把一張紙片，用鐵筆從方格上打出凸點，因凸點的多寡與地位的參差，便能代表各個字母，我們憑着觸覺，撫摩着凸點，便認識那幾個字母所拚成的一個字，便能發出字普，懂得字義。至於我們中國的盲字，還是外國敎士所創造，最初北平的盲　學校，把所有的　音，　納爲四百零八個音母，後來上海等盲童學校根據注音字母　造，制定五十個字母，敎授盲人使用。殊不知中國文字，乃以六書爲體，而不以音，字母爲主，必須認識字體，然後能發出字明瞭字義，可是我們盲人，撫摩　幾點注音，十年窗下，畢竟還是不識之無，又怎能　認世界？ 
[能否改進盲人事業]  
　　果然，這種「點形」的字，決計不能代表中國文字的形體，徒使我中國的盲人，讀了書，還不識字，可是今後的改進，能否以枓學方法，使我們盲人，除了能撫摩幾點注音以外，還能　撫摩着眞實的字體，一觸即覺，又除了能使用英文打字機外，還能使用中文打字機，再推而至於盲人事業的發展，從都市深入鄉村裏，像算命者一樣的普遍，這個重大的問題，我很高興追隨盲人界先進，如宋。章。吳諸君，努力於理想上的研究，同時還請求社會人士爲我們精神上與物質上的援助，庶不負本報「全憑觸覺、體認世界』的贊譽。（陸愼先） 
　　（按：本文作者陸愼先君，奉賢人，畢業江蘇第二師範，中年失明，投入上海盲童學校師範科受訓，主辦羣學會盲人敎育多年。一二八回鄕，創辦奉賢評論報，並任奉賢民衆日報編輯，抗戰期間，任地下縣政府秘書。現任江蘇省第一漁業合作社副理，努力社會合作事業，迄不稍懈。） 
[表妹玩弄手槍　義警慘被擊斃　砰然一聲　腦漿迸裂]  
　　〔本報訊〕現任新成警分局義警孫錫麟，年廿六歲，家住卞德路一九四七弄十四號，昨晨八時四十分，孫起床未久，適其年僅十二歲之表妹王三妹至孫室逗玩，因見枕下放有公事手槍一支，一時引起好奇心，取出玩弄，孫亦未加阻止，詎隔晚孫値勤時已將子彈登膛，王三妹年幼無知，未幾竟將機扭扳動，砰然一聲，子彈正擊巾孫之頭部，腦漿迸裂，立即倒地，王駭極狂呼，經家人到來，急召救護車送往醫院，卒以傷在要害，中途氣絕身死。新成警分局據報後，當派員赴出事地點調查，並將王三妹帶局似訊。 
[天目路拆屋事件　居民訴苦的一般　公佈的拆費及諾言十之一]  
　　〔本報特寫〕夭目路拓路拆屋事件，在上海市政上是一個相當惱人的問題。據天目路的居民說：居民代表向市參議會請願時，徐副議長面吿代表，市府預備　款九億協助拆遷，並且參會裏還有增撥七億償還地價的傳說，代表們回來轉述意旨，於是分期六個月拆遷的決定得到居民們的承諾了。但等到十一月十六日，工務局突然佈吿限期拆遷，在催迫領款的九千萬總數中，最低的拆遷費每戶祇有一萬二千元，這一來事情鬧僵了，請願，跪求，哭訴，以至終於喊出了「誰來拆屋，和誰拚命」的口號。據說所以致此的原因，間題完全在於公佈的拆遷費不及以前諾言的十分之一。營 
　　業專靠火車旅客 
[營業專靠火車旅客] 　　 
　　我們再看問題的另一面：倘是當局果俱履行參會傳說的條件，實撥拆遷費用十六億，天目路的居民是否就鴉雀無聲，遵命行事呢？要判斷這問題得先要認淸天目路的寶情：天目路這次被列入拆遷的房屋計共九十餘幢，約一百八十餘戶，這當中除普通住戶外，商店佔了六十戶，六十戶中香烟店九戶，是專做火車上鄕幫客人　發生意的；大小運輸公司十餘戶，無疑的也是和車站營業息息相關的；旅館近十戶，更毫無疑問的是把生命的源泉寄托在每天數十班火車旅客上面；其餘的飲食店，茶館不必說了。以這種近半數的居民在地利上和車站保持着密切的淵源來看，縱使有大量的費用補助，他們豈即甘願拆遷？「誓與住屋共存亡」的呼聲，必然地在他們當中喊出來了。 
[含垢忍辱喘息甫定]  
　　天目路上有不少住戶是有住居三十年以上歷史的。他們指出慶祥里從前曾住過一位李徽五先生，辛亥年他主持閘北發難時，光復的義職第一個在慶祥里豎起，並且發難前後起義同志都潛伏在慶祥里，常局如果緬懐先烈，崇德報功，這一塊地帶就不該拆；他們又說八年抗戰，天目路被敵人封鎖四年（淪陷時），居民念垢忍辱，閉門挨餓，期特天日重光，單憑這一點孤臣　子之心，當局也不該拆；他們又說八一三時天目路上不少房屋爲敵彈所燬，勝利後居民請求重建，當局准予就地造屋，並且爲他們舖水道，接電綫，現在市容方告整齊，他們也幸喘息稍定，當局怎忍心又下令拆除！ 
[北面佔路南面拓路]  
　　說到這些理由，他們又提起兩路問佔地造壓的事件：天目路在舊租界時代稱「界路」，與新民路隔鐵柵欄相對，淪陷時敵人統治下的路局把房屋漸漸伸入新民路上，勝利後路局更大事營造，鐵柵欄雖經拆除，新民路則面目全非，本米比南京路還要寬暢的路面，現在已無復當年舊况，他們以爲責在路局，所以請願時特別提出了「北面佔路造屋，南面拆屋拓路」一點，問常局是何道理？ 
[煙廠感慨竟無例外]  
　　天目路的地產，據說都是上海商業銀行，新華銀行，福源錢莊等所有，但他們對這次拆屋讓地事件，却並未表示態度。在拆屋行列中，最感到憤慨的是一家匯衆烟廠，他說我們每月的烟稅要繳納到八十億，對國家貢獻不能算小，但目前事迫眉睫，當局對他竟毫無例外；另外一家中和運輸公司，這次拆遷費應該領到六百○五萬元，算是天目路上是幸運的了，但據他統計拆遷損失將五十倍於這筆貼補的費用。 
　　天目路的兩頭本來有兩座水泥堡　，租界時代居民們稱它爲「砲台」，現在是已成陳跡了。二十年來的幾次國難，這條路總是站在烽火的前列，很多房屋上現在還遺留着創痛的烙痕，將來果眞拆讓之議實現，這條路必將逐漸消蝕在上海市民們的記憶中了。 
[擁車三百輛　闢綫十三路　交通公司慘淡經營　籌備慶祝二年紀念]  
　　市公用局主辦之上海市公共交通公司　備委員會，近正　備該公司通車二週年紀念。緣該公司於卅四年九月問接收敵僞都市交通公司，加以整理，選出勉强可供行駛之破舊車輛五十一輛，於十二月十日先開行環城第一路路綫，慘淡經營，極盡艱苦，旋再擴展開闢第二三兩路綫，均賴員工上下一心，得以渡過難關。繼於卅五年四月間得交通銀行貨款，向物資供應局購得T二三四型道奇卡車一百輛，經該公司技術方面人員設計改裝，若干改成木質臨時車身，若千則改成今日在十路行駛之流綫型新型車輛，該公司遂得逐漸擴展業務。 
　　迄目前止，已擁有車輛三百輛，其中流綫型新型車有六十一輛（二十輛在改裝巾，年底可竣工），　綫亦次第開闢至十三綫之多，每日乘客達廿萬人左右。現該公司擁有員工二千人，內行車人員達一千五百餘人，其餘爲技術方面及其他方面人員。福利設備十分完善，使員工可以安心工作。組織方面，由公用局趙曾珏兼任主任委負，其他工作人員如章名　·鈕澤全·吳錦慶·王總善·沈三多·張德慶·丁慰堂等，均係國內交通界知名人士。該公司高級人員每週有集會一次，策進業務進行，均由趙兼主任委員親自主持，廣納各單位意見，商策決定公司方針，充份實行民主化，聞該公司近日正　備增闢十四·十五兩綫，年內可以開行云。至下月十日慶祝通車二週年紀念，籌備已臻具體，有功員工，將分別頒發獎章，屆時將恭請吳市長親臨主持。 
[靑年會舉行　義務領袖會議]  
　　〔本報訊〕中華基督敎靑年會，每年一度之義務領袖會議，昨日上午九時假江蘇路中西女巾舉行。到會來賓吳貽芳，黎照寶，洪士深，張維等二百餘人。首舉行早晨祟拜，由國際宣傳協會美國辦事處主任德威廉講道。繼由金陝女大校長吳貽芳博士演講「中國基層建設與可年會」。下午繼續舉行會議，分「靑年道德與宗敎信仰」，「生產敎育與技術訓練」，「靑年健康與正當娛樂」，「民主敎育與合羣生活」，及「國際聯誼與世界和平」等五組，分別討論。各出席會員對該會今後工作，循此五項建議頗多，決由各界義務領袖協同該會共同推進。末由育才學校同學，表演我國民間音樂舞蹈，至六時許散會。 
[六法警忠於職守查院長傳見勗勉]  
　　〔本報訊〕本市地方法院看守所法警武振岳，張開雲，戴如得，田順榮，蕭文彬，奚寒友等六人，於上月廿一日下午三時，由地院押解已決犯六十名往提籃橋上海監獄執行時，中途忽有犯人朱高金等三名躍車岡逃，經武等奮勇將該三犯追回擒獲，事聞於查良鑑院長，以該警等勤於職守，忠勇可嘉，特於昨日傳見，面予勗勉，並自本月份起各加薪一級，以資鼓勵。 
[方志超受聘市政府顧問]  
　　現任大衆夜報社社長方志超氏，原係宣鐵吾司令任市警局長時之行政處長，二年以來，對警政建樹良多。夏問以參加立法委員競選，依法辭去官職，主持大衆夜報，及義務警察事宜。現全市義警，已擴充至一萬五千餘名，協助職業警察，推行政府法令，厥功至偉，吳市長宣司令兪局長等，備極重視，吳市長並延聘方氏爲顧問，以備隨時諮詢云。 
[郊區汽車非法搭客　當局正商取締辦法]  
　　郊區長途汽車公司及市公共交通公司，因現有甚多客車，非法搭客，妨碍營業，特呈請市公用局予以取締。該局以非法搭客，大都以機關及團體爲背景，故頗難處理，刻正由警察局等各有機關，商討取締辦法。又市公用局以軍人乘車，輒不買票，據估計至少减少各交通公司之售票收入三分之一弱。該局爲顧及各公司之營業，維持開支起見，現正擬訂優待軍人乘車辦法，於短期內即可施行。 
[思南路看守所巡禮　人多飯盒少吃成大問題　多數囚犯糊火柴盒度日]  
　　〔本報訊〕記者前日訪問思南路看守所，對該所概况擇要探誌於後： 
　　看守所原爲前法租界監獄，落成於遜淸宜統三年，民國二十年改爲上海第二特區監獄，三十一年上海淪陷時期改爲僞「上海地方法院看守所」，三十四年九月勝利後接收，改稱今名。監房共三〇三間，男犯一，九三四名，女犯四四七名，外籍犯九名，幼年犯九一名，據統計，以 
[竊盜烟毒]  
　　爲最多。每人每日兩餐，月大每日食米十七兩五，月小每日食米十八兩四，育菜每日四兩。外籍犯每人每日麵包二十八兩，洋山芋牛肉湯一碗。吃飯有一個很大的問題，兩千餘犯人，只有六百多個飯盒，以致輪到最後吃的人，飯菜都冷了。外籍犯比較受優待，有床舖， 
[抽水馬桶]  
　　謀殺余盛孝犯人却利阿却坐在床上看書。每一個監房內有一隻馬桶，有一個犯人拿他當優子，伏在上面寫字。每一個犯人，每星期准許接見家屬兩次。大部份犯人在糊火柴盒，熟練的每人每日糊五百隻，新犯人每日糊三百隻，不做工的 
[要受懲罰]  
　　在縫紉工塲內，以前有個已經開釋的鴻祥公司技工何子奎，因犯風化罪，　押看守所，衣服式樣做得很好。現在的工犯手藝，可差多了。談起這件事情，現在的看守還念他。看守所內犯人中有亡命之徒，即所謂「龍頭」，常常鬧事，遂將許立勳等六十餘人，移押上海監獄，上次上每監獄 
[發生騷動]  
　　也將龍頭施連根，周興龍等移押看守所，換了一個新地方，「龍頭」的威風也就施展不出來了。看守所內有規矩，女人不能進第三道鐵門，男人不能進女監，但新聞記者例外。謝部長曾請一位洋和尙「服保祿」到看守所內講道，是天主敎耶穌會司鐸，震旦大學敎授，講得一口流利的華語，手裏拿　　經，在每一個鐵窗前佈道，很熱心的樣子，據他說犯人信敎的不少。 
　　祝福每一個犯罪的人，都能革面洗心，走進天------阿門！ 
[竊賊邱桂成　原是殺人犯　警校學員具狀　要求爲兄伸寃]  
　　〔本報訊〕竊賊邱桂成，於上月三十日與在逃之馬益艦等往中央路一三九四弄棚戶仇立中家，竊取木料十餘根，藏於知情之徐盤石處，經仇報警將邱拘送地院，由汪家焯推事判處徒刑七月，後爲中央警官學校第四隊學員許駿獲悉，因邱前曾殺害其胞兄許銀章，於昨日且狀地院請求另案偵查起訴。訴狀略稱：邱於民國三十一年時曾任僞「軍事委員會特派公署第三團』團長職，勾結日司令甫浦少將，率敵僞軍隊數萬，將我駐守淮賓　阜等地之八十四軍縏潰，擴軍淸鄉，在阜寗鳳谷鎭逼令在八十四軍任職之許銀章投降，許不從，觸邱之怒，將許及隨從兵陳忠二人用機槍格斃，搶去駁壳槍二枝，當時有該鎭鎭長及自衛隊長等在塌目睹，足資證明，爰請依法偵訊，以雪沉寃，而維法紀。地院接狀後，已交汪推事辦理。 
[電車軍車互撞乘客受震跌傷]  
　　〔本報訊〕昨午後二時半，南京路外灘，發生電車與軍車互撞案，時有英商一路電車自西駛東，抵南京路口轉灣處，適有〇二八〇九號軍車對面開來，不及避讓，撞及電車月台，當時軍車上有乘客馬義（十九號）受震跌傷頭部，經送仁濟醫院醫治，肇事司機被崗警帶局偵訊。 
[桃色糾紛　調人受創]  
　　徐蓉花，已屆徐娘之年，依嬸娘徐王氏住於南市虹橋弄貞元里五號，早年嫁一傅亞賓者爲妻，尋因徐水性楊花，而與夫仳離。不久與瞿金生相識，姘居數月，惟其嬸徐王氏極不贊同，以致攖瞿之怒，於昨日深晚，邀同陳星元，邵松林，徐雙根等，手持武器，威迫徐嬸承認事實，因此而起爭吵，鄰居兪賓興（棉布商）王阿康（漆工）二人前來勸解，不料語不投機，大起衝突，常塲王阿康被瞿用槍柄擊傷頭部，事態擴大，而街警亦已聞聲趕至，帶入該管蓬萊警局訊辦。 
[「四强外交秘密」突破出版界紀錄]  
　　本報代售之貝爾納斯鉅著一匹強外交秘密」一書，出版後深得 
　　〔本報訊〕據記者自工務局方面探悉：該局本年度臨時事業費追加預算總數，爲二百三十七億元，限用於道路，橋樑，及公園爲原則。分配比例經決定如下：　道路一一七億，主要者爲拓寬天目路工程十億元，膠州路翻修灌柏油路面八億四千萬元，梵皇渡路新鋪彈街路面八億元，　陽路翻修柏油路面五億元等。　橋樑七十億元，修建烏　路橋六十億元，翔殷路二號橋十億元。　公園五十億元。 
　　讀書界讚賞，行銷之迅速，實創最近出版界之新紀錄，茲聞初版五千册已將售罄，存書不多，欲購從速，每册僅售六萬元，另加寄費一成。 
本市簡訊 
　　第三區製藥工業同業公會，已遵令改組爲經濟部直轄國防工業團體，十四日召開會員代表大會，改選新任理監事，復於十七日舉行就職典禮，推選姚俊之爲理事長，周夢白等六人爲常務理事，顧克民爲常務監事。 
　　戰時新運第六醫療隊隊長梅國禎醫學博士，勝利後赴英美考察醫學，現乘花圍號（Gardon）返國，約二十五抵滬，將主持南市伯特利醫院院務。 
　　常熟李靜遠歷任東吳·同德·啓明·大同等校敎員有年，最近出版詩集一册，取名「披榛集」，所刋之詩，均係李氏在抗戰期間所作。 
　　醫藥學雜誌社發行之「醫藥學」十一月號，業已出版。每册售一萬二千元，各雜誌公司報攤，均有出售。 
氣象預測　　 
　　黃海：曇，霾，較冷，中度北風至不定向風，中浪，山東降局部雪。 
　　華中：　，晴，霾，冷，揚子上游陰雨，中度北風，晨霧。 
　　上海：曇，霾，晴，暖轉冷，晚有霾及晨有霧，淸和北風至東風。 
　　東海：曇，晴，沿海霾，淸勁北風至東北風，互浪。 
　　廿三日溫度：最高六十度八，最低四十七度。 
　錢大鈞投方治一票入　（本報攝）　天目路街頭即景　（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[從上海道上饒] [  唐渭濱]  
　　〔本報上饒廿日訊〕由江浙平原中心的上海，循滬杭，浙贛二鐵路綫，穿過杭，金。衢。廣。四屬的丘陝地帶，而達到鄱陽湖的湖沼地區，這其間方圓千里的一個廣闊富饒而帶有幽悶性的自然區域，早已由浙贛鐵路的興築，而與上海接近起來了。這個新動脈的重要地------上饒，從前是以軍事險要著名，現在却是握有經濟交通的樞紐而勃起復興，因此取有「小上海」的　號。「小上海」這一　號，從前是爲蘭谿所有，現在却、被上饒取而代之，因爲滬浙贛之間的大動脈，以前屬於廣信江與衢江，現在改隸於浙贛鐵路，所以衢獎合流的蘭谿，不得不把小上海這一譯號，讓給上饒了。這條大動脈，在抗戰期間，破壤比任何路綫爲甚，在復員初期，修復比任何路綫爲迅速，目前的沿綫治安亦比華北各路綫較爲安全，所以它雖在藍縷開疆的初期，却已萌蓬勃進取的氣象。在這晴朗爽快的深秋佳日，筆者由上海至杭州，轉金華赴江西上饒，仍由上饒至杭州返滬，特略述觀感如次： 
[杭州一日留]  
　　杭州是我國最美麗的城市，爲筆者舊遊之地，所有風景名勝，早都遊過，現時僅停留一日，本不想再出去遊覽。惟在杭應洽辦的公務，於上半日即很順利的辦妥，尙有大半天很優裕的時間，筆者四人在湖濱邊說邊行，本來僅爲散步性質，未想到信步淺行，已經到了外賓招待所門口，即進入參觀一遍，所內房舍潔整，庭園花木，蕭疏有致，大客廳適爲世界女靑年會會塲本日爲星期例假休會，因得進入會場參觀，四週佈置各國女靑年會團體活動照片，琳瑯滿壁，美不勝收。尤其主席台上放置特製的木魚，聞開會散會時，均敲不魚，以代搖鈴，實很別緻。 
　　出了外賓招待所，仍是邊談邊走，我們又隨步到了昭慶寺，昭慶寺爲吳越王所建，向與靈隱，凈慈，鳳林稱湖上四大叢林，就外表而言靈隱似覺莊嚴雄壯，就內部而觀，昭慶因爲建築於湖濱平曠之區，所以比靈隱之傍山闢寺者，更爲氣象開闊。寺巾有戒壇，千佛閣，藏經閣，定觀閣，觀音井，看山亭，臥牛石諸名勝。且有多數可珍貴之刻石，嵌諸牆壁，尤爲古剎生色不少。寺門前有淸蓮池（俗稱放生池），池上有萬壽橋，寺前古樹繁茂，環境幽雅，寺屋在淪陷期間，僅損壞一部份，勝利初爲軍隊借駐，現軍隊調防，所餘房屋爲浙贛路局借作負工訓練所之用。本日爲例假休課，我們便得隨便到各處看看，課堂，宿舍，飯廳等，雖然用具很簡單，但處處都是很整齊淸潔，表現一種蓬勃的朝氣。據稱在這裏受訓的，都是招考而來的下級幹部，車務，機務均各有數班，車上的服務生亦在此受過嚴格訓練。華者聯想過去往來於侯家源兄所主持下的黔桂鐵路，所有車上服務生對於旅客服務的週到與有禮貌，現時便可以推料到浙贛路車上的服務生，當然是具同樣服務精神，將來浙贛路業務的發展，是有賴於遂批訓練出來的人員。 
[由杭到金華]  
　　筆者於淸晨到杭州城站，乘七時十分一次對號特快車赴金華，於下午一時三九分準點到達，此段僅一百八十五公里，較滬杭段爲稍短，而行車時間達六小時半，從表面看似覺較爲慢點，事實上路局是已盡了最大的力量，因爲這原是一件很難能的工作。這一段路並不是像京滬路的一片平原，而是丘陵地帶，坡度灣道均較大，並非甲等路綫標準，在抗戰期間，破壊又相當嚴　，杭諸間是破壤後由日人草率修復，諸金間橋樑毀損殆盡，各站站屋設備，也十分之九是被毀去了。至於軌道，電綫，機重房，給水站等完全被拆毀，僅路基尙大致保存。以破壊這樣慘重，能於短時間修復通車，自然不是易事，至行車方面，杭諸間以路基不甚鞏固，爲求安全起見，行車自不能過快，諸金間係原來路基，快車自較快，與滬杭段相差無幾，不過經過重新修復的橋樑，仍須行慢車，自較爲安全。筆者利用若干地方行車較慢，而大站停留較久的機會，藉以流覽沿綫風景及觀察各種情况。 
　　當火車由杭州城站開出，很快的使過了南星橋站而抵江邊，即緩緩地駛經錢塘江大橋，錢塘江的波濤和江山的峰巒，處處給人以一種雄壯的快感，六和塔屹立於江邊，其附近爲之江大學校舍，崇樓傑閣，倒影江中與朝霞波光相映射，尤覺美麗。當車經過橋上時，便聯想到老友茅以昇兄當時設計建築這座大橋，他的學問，技術，經驗和毅力，在現今工程界實不可多得，使人和乘平綏路車經過靑龍橋時對詹佑天先生有同樣的崇拜。經渦蕭山站時停車時間稍多一點，　者便下車到站隨便看看，蕭山原爲文化很高的縣份，物產豐裕，地方富足，雖經刧後，而縣治以至鄉鎭間建築物仍很整齊。距站僅三公里的湘湖，在站上稍高處和車上均可望見，車站有河道可通至湖，湖週圍約二十餘公里，作葫蘆形，環湖多山，峯巒嵯峨，風景至佳勝；惜車不停地前進，湖的形狀便逐漸消失了。諸暨爲絕代美人西施的故鄉，這裏名勝古蹟至多，苧蘿村，西龍潭，涼風洞等以距站較遠，無從眺覽；僅五洩山的勝概隱約可以望望而已。車經蘇溪時，水環山複淸流激湍，風景如畫，自義烏至金華，田間蕎麥一片銀花，隨風鼓浪；而田滕及山隈均是棗樹和烏柏樹棗樹經霜後，落葉將半，更覺枝條蕭疏有趣，烏柏經霜後，大部份葉是紅透了，尙有一部份是由綠而黃，柏十又是白粒粒像珍珠般嵌在樹梢；在陽光映射下，一片艷紅中，襯託着白，黃，綠等顏色，尤爲美麗。筆者因爲欣賞沿綫的景色，不覺得有絲亳的疲倦，同時也不覺行車速度的稍慢。 
[金華兩日遊]  
　　筆者一行兩人於第一日下午一時三十九分到金筆，於第三日仍乘杭饒直達的一次車離金赴上饒，在時間上計算是足足兩日。金華的城區以至北山都曾到過，金華在抗戰期間二十九年至三十二年空前的繁榮，當時上海所有運入內地的物資，均集中到金華再轉人後方的自由區域；許多東南淪陷區的人士也紛紛經過金華轉入內地；由戰前僅有五六萬人口，突增加至二十餘萬人口，自然像暴發戶般突來的財富，不知怎樣享用，而浙省軍政首腦也都駐在金華，當時成爲東南各地的交通，經濟，軍事政治的中心地，這是有史以來的黃金時代，可是不久金華的繁榮便隨戰略轉變而消矢了。勝利後兩年來，經地方當局的努力，金華以前在淪陷期間破壊的情况，雖大部份修復，新建造的市房很整齊，街道很淸潔，可是過去的繁榮是巳過去了。火車雖然是可通杭饒，但以　港------金華江的沙灘擁塞，水運未盡暢通，火車與帆船聯接的運輸，便爲蘭谿所取面代之。經濟商業便不得不日趨沒落，現時以商業的不振，縣城人口僅有四萬餘，政費支絀，原駐金華的專員公署因而撤消歸併於　縣，浙東區政治上的領導地位亦隨之消失了。但是金華文化向來是非常高，由南朝時許謙，宋時呂祖謙，明初宋濂而至淸時李淸照，鄭剛中等均有很輝煌的藝文作品遺留着，現時敎育是較爲發達，省立，舊金屬八縣聯立，縣立及私立的中等學校，計有七校之多，而國立英士大學校址，又確定設在金華，加以北山泉　俊秀，岩洞瑋奇，實爲鐘毓人才的勝地。筆者盡一日的時間至北山考察，深覺北山三洞的天然奇勝，如能配以人工佈置------修築道路，建造房舍，以利車輛交通，游人休憩，每年吸收遊覽的利益，足以繁榮一切；北山岩洞甚多，以三洞爲最著稱；所謂三洞者即朝眞（上洞）　壺（中洞）雙龍（下洞）三洞。雙龍洞是洞中有洞，遊人要臥在小艇進裏洞，裹洞內四壁琳瑯盡爲鐘孔岩石，肖各種形態；冰壺洞則洞內有巨瀑十丈，自頂懸空而下，轟雷飛珠，至爲奇觀，朝眞洞　豁深遂，幹洞有天池，一綫天，支洞有龍潭等勝。金華名勝至多，詳細情况，今後當另專文述之。 
[上饒的一瞥]  
　　　者由金華乘下午一時四十就分一次車，於夜二十三時準點到上饒，在車上沿途所見情形，當另於由饒返杭時再述。筆者在饒住兩夜，有足足一日的時間在上饒考察，雖然是走馬看花，上饒輪廓尙有相當的認識。 
　　上饒縣城在信江的北面，是前淸的廣信府治城周　九里，有六個城門，南門和大西門最繁盛，大西門外大街，尤爲平俎，大西門城牆經拆去一部份，闢爲商塲，城壕滿種荷花，壕邊楊柳成列，風景殊不錯，上饒全縣有二千三百方公里，二鎭二十八鄉，三十他萬人口，七十八萬畝田地，出產有米，　　，夏布，藥，茶，油，姜黃等。信江有三浮橋通南岸，信任書院在南岸高台上，風景極佳，現爲省立上饒中學校址，實爲絃歌勝地。離城西北三十餘公里有靈山，七十二峯綿互一百多里，由東北有一孤石憑空挺立，名爲石人峯，山上有龍池，頗多奇木珍草，又產水晶，勝蹟至多，惜以路稍遠，未及前往遊覽，惟在城郊遠眺，峯　疊翠，足　仰止約情趣。 
　　上饒爲現時浙贛兩省物資交流的中心，這完全靠浙贛鐵路與信江水陸運輪發生聯擊的作用。信江爲江西省境內亞於贛江的第二大河流，信江本稱上饒江，俗稱信河。廣信府自唐到元朝，都稱信州，信江的名，便由此得來。信江由玉山縣起點西流至洪瑞鎭，入鄱陽湖長六百八十五里。信江雖發源於玉山縣懐玉山，惟流至上饒縣水始深，約有一丈多深，爲最好的泊船地方。又於縣城南會合由廣豐縣來的河水，再西八十里到河口鎭又會合鉛山縣來的河水，所以稱爲河口，由此而西，經弋陽，貴溪，餘江，餘干等縣而至洪瑞鎭入鄱陽湖，信江所經過的地方，爲江西省富饒之地，現時這些地方輸　品如米，茶，烟葉等，均集由於上饒，由浙贛路運出杭滬等地，而由滬杭等地轍入信江流域的監，布疋，洋什等貨，又集中在上饒分發。上饒現時的繁榮就寄託在上面。此外上饒的風俗很淳厚，人民很樸實，生活上最主要的米，魚，肉，蔬菜均很便宜；氣候也很正常是內地中較富裕而安定的地方。可惜因靠近貴溪，一般人民較爲迷信而已。 
[浙贛路車廂]  
　　筆者本擬由上饒赴南昌，適以原定汽車臨時有點障礙，遂決定仍由上饒逕返杭州，計早晨七時零五分乘二次特快車，由上饒開行，於夜十時五十分準時到達。在車上將近十六小時。以三百八十八公里的里程，特快車行車時間需要這樣長，似覺稍嫌過慢，惟以事實的特殊困難，有此成就，已是不易，關於杭州至金華一段的情形，經在上文略述，茲就饒金一段工程及行車情况略爲記述。 
　　衢縣到金華一二〇公里戰時戰後先後修復通車，路基橋梁均較爲穩固，金華到衢縣雖僅八十二公里，但因此段有金華江，靈玉港，下山溪，上山溪，東　江等五大橋，損失情形慘重，修復工程浩大，各橋經本年二月間興修，日夜趕工，經三個多月將橋座工程，先後完成，惟所需全部鋼樑，須自英美訂製，難以應急，不得不改變計劃，將金華江先建木拱架橋，靈山港東蹟江先建木桁架橋，上下山溪以舊工字梁及方木先行架設通車。當火車駛過這五座大橋時，爲求安全起見，須緩緩前進，筆者田車窗俯視橋墩重建工程及臨時架設便梁通車，不得不佩服橋工人員的設計精巧，於無辦法中想出辦法，以此原故，自然不便歸咎行車稍緩。 
　　　現時鐵路所需機車車輛和一切重要器材，大部份仰賴外國，惟輸入至不易，所以無論行車及工程方面，在在無不感受到器材的困難。浙贛鐵路在這極端困難的環境中提前分段通車，筆者此次所乘的客車，雖是低鉤，缺少鋼版，不免震動，但這是浙贛鐵路機廠所自造的，在器材困難的現在，這一點又是一件不易的事 
　　　浙贛鐵路現時列車的電力，不是　機車行動時附帶發電，而是另有一輛車廂裝置柴油發電機發電，每於早晨天未亮以前及黃昏後，列車電燈明亮像白天一般，便利一般旅客在車廂閱置書報。　者此次十六小時在車廂中，白天流　沿綫風光，黃昏後便閱　靑報，如此便不覺得時間過於長。 
　　　車上服務生對於旅客很有禮貌，茶水照料頗週到，車廂時時打掃很清潔。至列車中附設　車，炒飯，湯飯，雖較簡單，惟頗清潔。 
　　基以上數點，　者整整十六小時中，對浙贛鐵路當局從艱難困難中求進步的精神，至爲欽佩，並預感最近的將來必有很大的改進。 
[假軍官詐財張寶芝再度就擒　上海姑娘遊錫被騙金戒兩枚]  
　　〔本報無錫廿二日訊〕湖南賓慶人張賓芝，年十八歲，僑居　陽西門後街，前在南京衛。司令部充當列兵，本年九月間，因冒充軍官，在錫招搖撞驅，會被北區憲兵補獲，轉解指揮所，拘禁十天從釋放。惟張不知悔過自新，竟仍逗留旅館，施其騙術，最近認識上海來錫遊玩之沈姓女子，騙取金戒兩枚，逃逸無踪。本月二十日，張出現於火車站，身踪軍服，並佩少校梅花肩軍，持用中央訓練團第十七軍官總隊學員何其　符號，假借軍官身份，强購車票未遂，致與售票員發生爭吵，當被車站憲兵拘獲，帶隊訊究，張直認冒充軍官，詐騙財物不　，並在其身畔搜出原贓金戒二枚，廿二解軍繁稽查處訊辦。 
[常州盜匪好大胆！刦罷酣酒高臥飄然呼嘯而去]  
　　〔本報武　廿一日訊〕本）邑一區附郭茶山　游兩鄉十五十六日連續發生巨刦案，匪徒給夥行刦，多至二十餘人，肆無忌憚。先十五日深夜，茶山鄉楊家村，到有匪盜多人，口操　　，服裝長短不一，携帶長短槍，至村先佈崗放哨，然後　開村民楊洪英吳茍大等家，挨戶搜刦，雞米鴨衣服，悉行掠去，匪盜來去從容，全村損失不貲。又能游鄉張　橋村，於十六日晚十時許，突來盜匪十餘人，携帶長短槍，先後至薛惠生等家逐一洗刦，幷將附近居民五六人細綁一處。刦後，復在一小酒店中交杯狂飲二時許，飲後復在該處酣睡二時許，旋爲鄉民發覺，嗚鑼呼救，盜始呼嘯逸去。查該鄉平時素安寗，此次縣府將自衛隊集中整編，調駐他處，致鄉民毫無保障，蒙受損失，與情鼎沸。 
[蘇州冬令救濟費慷慨認捐達八億]  
　　〔本報蘇州廿一日訊〕蘇州冬令救濟運動籌備工作，積極展開，廿一日不午組成救濟委員會，原定募款五億元，當日各委員即分別慷慨認捐，總計可達八億元。又訊：本縣太湖地區淸剿指揮所，連日派隊出動。西華。長豐。石帆。東渚四鄉鎭冬防聯合辦事處業已組織成立，決於日內展開擴大搜剿。 
[天堂民主第二課]  
　　〔本報杭州廿二日訊〕在杭州市民所學習的民主課本上，有過一次民選市參議員，這次國民代表大選，應該是第二課了。 
　　國民代表大選，在杭州這地區上，先由提名競選，再到向中央競圈候選人，以區域來講，祝紹周圈中厚又放棄，李楚狂由弄回後補一躍而被圈爲區域正選，這個　變距離大選前僅兩天，還有一位女代表候選人姜梅英圈定後交給選舉事務所距離選舉前僅半天功夫，這樣的忙迫自然有許多地方顯得格外的緊張，在黨部裏，在選舉事務所辦公室裘，實際負責的人眞有枵腹從公的。 
[李楚狂公開宣傳]  
　　廿一日侵晨，街上還是靜靜地，各家商店掛出了國旗，李楚狂候選人在公共汽車上貼滿了「請投一票」的標　，湖濱一帶，每根柱子上都是「請投李楚狂一票」在各馬路上，大的紅紙招也寫着「請投李楚狂一票」。聽說另外幾位候選人，却在埋頭努力，整個杭州市，只有李楚狂是公開的宣傳拉票，但是只有李楚狂一人，似乎不够熱鬧。也許其他競選者因爲節約紙張的關係，所以也不必做宣傳了。到第二夭，才又有黨負簽署合格的候選人朱承德也在汽車上大貼標語：「提倡民主，要公開自由競選」。 
[大卡車分載選民]  
　　各處投票區，當以市商會的爲最富麗堂皇，一進大門，即見大紅綢上綴着很大的「請一致擁護金潤泉先生爲國民大會代表」的金字。那裏有許多商人在投票，情緒上看來很愉快。至於熱鬧的情形，當以工會的投票所爲最，那是一輛輛大卡車載着一羣羣選民來投票的。 
[映電影招徠選票]  
　　敎育會的投票所在該會的樓上，該所主任說：「星六下午預備放映電影一塲，歡迎敎育界選民參觀，但事前必須投票」。許多區域投票所也在想盡方法使選民投票，看起來似較選舉市參議會的塲面來得安靜些，秩序的確是很好，也沒有什麽纠紛。 
[候選人名單弄錯]  
　　有許多投票所裏揭露的候選人名單，有些地方弄錯了，例如工礦團體候選人陳其業（勤士），列在中央提名之內，而又把陳勤士列在簽署登記之中。又如技師內靑年黨提名的有一人，其人係土木工程師，而却寫成靑年黨提名的有二人，一人名爲「土木科」。　婦女投票所內，幾位婦女領袖在圍長桌細談，投票所職員說：「她們有的投了票走了，有的投了票正在休息。」 
[投票所紙條之謎]  
　　有一個投票所設在　勇警察中隊部，但因爲該隊部新糊牆壁，便將投票所的紙條貼在「義警中隊部」的木牌後面，有的人找不着投票所，問警察在那裏？警察說「在這裹！」投票所的職員趕忙出來把木牌翻轉來，但不多一回，又變爲義警中隊部了。 
　　選舉進行中，市長周象賢曾發覺一個人投四票，於是立加斤　。有的人請人投「×××」票一票，以請客一次爲報酬，有的人到處奔走，請求投票，說成功以後，一定有所報謝。 
[兩黨員資格動搖]  
　　在杭州這天堂裏，看這一次的大選，可以以記者在五月初訪問市臨參議會負責人的話來做結論，就是：「杭州自比不得上海，上海够熱烈的，但杭州總是沉着鎭定的，這就是代表堅毅與純樸。」如果以這一個結論來說明這次天堂的大選，可以說是又進步一次了。 
　　在大選的期中，國民黨黨部事是特別緊張的，他們時常指揮黨員放棄競選，否則就開除黨籍和取銷資格。截止記者寫稿時止，浙江省黨部已經呈請中央開除黨籍的有二個人了。 
　　總之，這次大選，當然都是在學習中做去，所以一切都是比較生疏，但在生疏之中，到底還看得出一點熱烈的情緒。（特派員儲　生） 
[香港僑胞建議修改路名撤銷中國街]  
　　〔本報香港廿一日訊〕港九居民聯合會最近向港府建設在門牌上加上街名，這是一個劃時代的改革，港府已採納並且開始寶行了，以後國內來港的人，找朋友將比前容易得多。居民聯合會以「增進中英友誼」爲理由，還打算向港府達議把香港九龍若干條馬路，改以中國名人的名字爲名，這個建議似乎不容易實現，至少在現階段是如比。港九兩地的街道，以我國省份的名字爲名者有之，以我國大城市的名字，爲名者有之，但以我國名人的名字爲名者，則迄未之有。但除了一條「上海街」外，以我國省名城市名爲名的街道，不是偏僻一隅的，就是短狹的，比之所謂「皇后大道」，「德輔道」，「彌敦道」，「太子道」等，簡直　乎其後！香港最熱鬧的中環區，有一條「中國街」，英文呌Chinese　St，譯意即「唐人街」，這條街，是中環區售道中最狹窄，（不能駛汽車），最骯髒，（中間是溝渠）最陳舊的。但不知爲了什麼緣故，港府的「官定譯文」，竟呌牠是「中國街」，港中的僑胞大家都異口同聲說，這條街實在不該取上這個名字，應予撤消才好。（特約記者于健） 
[成渝鐵路永川內江兩段短期即可動工]  
　　〔本報重慶廿日訊〕成渝鐵路永川。內江兩總段土石方的工程，已於日前舉行投標，短期內即興工。法工程師費義友（MFeyaux）對本報記者談：「該路工程部份進展極快，如果中法簽約成功，法國器材源源接濟，重慶至內江一段，迅可築成。」可是，究竟什麽時期，能够完成簽約手續，中法當局諒莫如深，沙班銀團亦無三度來華消息。 
袖珍新聞 
[金華] 　 
　　〔本報訊〕本縣警局　長朱官　，充當警長有年，近感警察待遇非薄，生計困難，數度呈請長假，未獲照准，遂萌厭世之念，於十七日投河目殺，經人救起，暫留警局休養。 
[嘉興]  
　　〔本報訊〕請求免征糧食稅糧食業代表，前會亮度晉京請願，至今未得中央切實表示，故全國糧食業代表王曉籁，黃桐生等十餘人，定二十五日晋京，向中央作第三次之請願。 
[江陰]  
　　〔本報訊〕抗戰時期，地下工作主幹袁消源（亞永）爲包炎民公葬事來　，十一日各界在縣府舉行盛大歡迎，有祝平演說，建議哀淸源爲江陰榮譽公民。又訊：省田糧處　導團征糧委員　大有等一行，十一日清澄，對本縣田賦追繳積欠，征收新賦，下午召開田糧工作人員，開業務檢討會議。 
[常熟]  
　　〔本報訊〕此間治安當局，爲維護地方治安，於十九日起宣佈緊急戒嚴，實施以來，經過情形，頗爲良好，於廿二日晨六時起，予以解嚴，惟夜間普通查禁，仍　續辦理。 
[嘉定]  
　　〔本報訊〕縣展　王鄉潘家橋，十八日白　發生一血案，經過情形，業甚本報，茲悉：死者名趙鶴鳴，上海人，年三十三歲，住上海林森路尙賢坊三九號，現任林森中路五二〇號美　服裝公司經理，納有妻妾三人。十九日地院派仵作前往出事地點檢驗，發現　項利斧傷痕五處。並於死者附近，拾得左輪槍皮殼一隻，千彈三顆。廿一日死者之　夏月弟妾顧梨蘭偕美葉公司夥友張念德等四人，來嘉向地院領屍，將尸體車送上海藥　殯儀館棺殮，死因及兇手，刻由刑警隊查緝中。 
[浙贛路局解釋增用民田]  
　　〔本報杭州廿二日訊〕前諸暨各界控訴浙贛鐵路工程處勾結市僧掠　民田一案，茲據浙贛路局說明如下：該路因復路工程積極進行，各站設　　改善之處甚多，前以諸暨站運輸頻繁，站中原有貨物綫過短，堆存貨物塲地亦感不　，爰經局務會報通過展長原有貨物綫至靑龍梗，並經令由杭暨工務段測勘　　　報，依法進行征收在案，謂出於某商購請，實係誤會。且此次展長貨物綫等工程所需增加用地，曾函經諸　縣府着內城廂鎭公所召集業主洽議者，此事現正仍函請諸　縣政府從速依法規定地價，以便及早完成征收程序。 
[日人冒稱「打撈」在福鼎行動詭秘]  
　　〔本報廈門廿日訊〕日人十八名，在福鼎海面，行踪詭秘，冒充中國打撈公司職員，以誌本報。茲據中國打撈公司稱：該公司無派遣日人前往該處，顯係冒充，該公司業已電請閩省軍警機關澈究眞相。 
[賄縱泰縣地下錢莊徐季華等停職查辦]  
　　〔本報鎭江廿一日訊〕因調查泰縣地下錢莊涉有賄縱罪嫌之蘇財總兩督導王曉俊，徐季華，經泰縣地院朱檢察官率同法警，於十八日來鎭拘捕後，業於昨晨押解泰縣歸案偵訊。聞冀廳長獲訊後，已將王徐二人先行停職，並派員於廿一日赴泰澈查全案經過，以憑法辦。 
[武進活捉匪區長獲賞三千萬]  
　　〔本報武進廿二日訊」通緝名單中之匪一區區長徐敏，丹陽八士橋人，年二十七歲，身材高大，相貌凶惡，爲一殺人不貶眼之魔，平時流竄武丹交界，拆屋征糧先後殘殺鄉民在百餘人以上。二十日下下四時許，偕同　士陳國淸，徐巧德，潛伏至安家舍附近龍石田村，被區署獲悉，當由自衛隊突擊班，黃振華等領隊馳往兜剿，匪等警覺，由屋竄出，一面放槍圖逃，全體隊員見狀，奮勇追擊，尾隨不捨，越河數重，徐匪卒因肩膀中槍，且因下河棉衣浸濕，不勝荷軍，束手就擒。二十一日押解來城，審訊一過，當於下午轉解鎭常丹揚淸剿指揮部法辦。縣府亦即飭二科簽發國幣三千萬元嘉賞該區自衛隊員。 
[松江奉賢選舉踴躍]  
　　〔本報松江廿二日訊〕本縣國代選舉，已於二十一日上午九時起，在各鄉鎭公所或鄉鎭中心國民學校，分別開始，公民前往各鄉鎭投票所，憑證領取選舉票頗見踴躍。秩序良好。 
　　〔又訊〕本縣徐縣長於上午九時親赴城區中山鎮投票所，向該投票所職員領到選舉票後，即在票上寫上「張　治」三字，投入票　，公民亦均一致選舉張賓治。全國性職業團體新聞記者票，全縣共四十六人，內有三十八人均投趙君豪，餘則投馮有眞，醫師公會均投胡定安。 
　　〔本報奉賢廿二日訊〕國代普選，昨（廿一日）爲第一日，投票者尙見踴躍，記者見各選民所選者，區域以何尙時爲多，殲　方面，新聞記者幾全部爲趙君豪，商會陸小彼，農會王振先，婦女兪成椿等，縣選所定廿四日上午集中開票。 
[兩案俱發蔡綏之被扣待究]  
　　〔本報崑山廿二日訊〕歇馬橋參議員蔡綏之，因被控吸食烟毒，傳城調驗斷定爲無　有毒，業經縣府收押，且蔡對於逼死鄉民吳世　案，亦有重大關係，傳吳被窮耕牛，經當地鄉民將竊賊查獲，押送保安分隊部，時蔡見有機可乘，即居中策劃，授意保長沈景元等，向吳勒索食米及現款，嗣爲該鄉自衛隊陳隊附聞訊，意圖分肥，持袋至吳處索米，吳拒付，陳則據情向蔡報吿，蔡大怒，乃聲言欲吿吳世耕通匪嫌疑，並將前收米款擲還，至此，吳憂憤交集，懸樑自縊身死，現此案正派員詳實調查，再行核辦。 
　金華江上遠景　（本報攝） 
 
 

Page 6

 
 
[敎部擬設立航業學校組航業敎育委會聘杭立武等十餘人爲委員]  
　　〔本報南京廿三日電〕敎部爲發展航業敎育，並謀航業事業機關合作，已聘定次長杭立武，司長周鴻經·曹芻·英千里·及敎部參事等，與交部及航政事業機構代表，航業公會代表，航業敎育專家，國立商業專科校長，海事職業校長等計十餘人，組織委員會，以便計畫設立航業學校事宜，茲將該委員會組織規　，探誌於下：（第一條）敎育部爲發展航業敎育並謀與航業事業機關合作起見，設置航業敎育委員會（以下　稱本會）。（第二條）本會之任務如左：　關於航業學校校長人選之羣議事項，　關於航業學校校舍設備所需特別經費之　劃事項，　關於航業學校　　業機關　體之聯合作事項，　關於航業敎育之硏究計劃事項，　關於航業學校學生實習與畢業生工作之介紹事項，　其他有關航業敎育事項。（第三條）本會設委員十一人至十九人，由部長就左列人員分別聘派充任之：　木部次長主管司司長及參事各一人，　交通部及抗政事業代表各一人，　航業公會代表二人至三人，　航業敎育專家若千人，　國立商船專科學校及海軍職業學校校長若午人。（第四條）本會設主任委員一人，由本部次長兼任之。（第五條）本會設秘書一人，由部長指派部內委員一人兼任之。（第六條）本會設幹事二人至三人，由部長指派本部職員兼任之·（第七條）本會每半年舉行會議一次，遇必要時，得舉行臨時會議。（第八條）本會開會時，由部長或主任委員担任主。。（第九條）本會決議事項，由部長採擇施行。（第十條）本會委員均爲無給職，但會議時得酌支旅費。（第十一條）本規程自公布之日施行。 
[十三敎會大學今天徵募委會吳楨顏惠慶等均將出席]  
　　〔本報訊〕全國十三敎會大學華東區徽募委員會籌備會，定於今日下午興行。委員吳國楨，顏惠慶，徐國懋，徐振東，涂羽卿等均將出席。 
[復旦大學期中考集中登輝堂舉行]  
　　〔本報訊）復且大學本學期期中考試，定自今日起，在該校登輝堂集中舉行，廿七日考舉。該校敎務處規定，此後之「期中」，「期末」考試，均集中一處舉行，便於嚴格監試。本年學生讀　空氣，絞前愈濃。 
[王寵惠慨捐珍籍同濟已專函道謝]  
　　〔本報訊〕國府委員王寵惠博士，學識湛深，早年即已蜚聲國際法學界。博士對於敎育事業，尤具熱忱，最近以其所藏名貴德文法律書　一批，慨然捐贈本市同濟大學。該校法律參考書籍，從此更見充實，嘉專學子殊非淺鮮，已由校長丁文淵專函道謝。 
[上海美專昨校慶劉海粟發表演說]  
　　〔本報訊〕昨（廿三）日爲上海美專創立卅五週年校慶，下午二時起，在　社舉行慶祝典禮。劉海粟校長親自主持，發表演說，勗勉藝術的修　重於按巧。校　顧　亭訓詞極憇切。來賓李石曾等，及校友代表　　劍，許士騏事相繼演說。至四時，開音樂演奏會。六時表演話劇「寄生草」平劇，彩排提入曹，坐宮，宇宙錄，情况至爲熱烈。 
[歐元懷演講完成掃盲工作需要百五十萬敎師]  
　　〔神州社訊〕文藝作家協會與靑年館主辦第五次靑年學術講座，昨上午十時，由大夏大學校長歐元　博士主講「民主政治的基礎」，首先指出現代的民主政治，應以三點爲基礎；　民族的獨立，　民權的普及，　民生的繁榮。歐氏述及中國敎育不普及，文盲太多，略謂吾輩敎育家實應負最大資任。今日聯合國文敎組織推行基本敎育，將我國列入五大黑暗地區（Dark　Zoke）之一，吾人　深色內省，以現在中國的情形而言。需要一百五十萬敎師，完成全國的文盲敎育，以現有檢定合格國民敎師不足十萬人，故吾人亟應發起微師運動，提倡基本敎育，以爲禾來公民敎育，普及民權基礎。 
[美對華敎育基金會我顧問人選考慮中　基金用途以交換敎授爲主]  
　　〔本報南京廿三日電〕根據本月十一日簽字生效之中美設立美國在華敎育基金協定，管理與指導「美國對華敎育基金」一切事務之「指導委會」中，可有中國政府委任之顧問五人，出席會議，參與討論。現我敎部正考慮是項人選，準備配合基金會之成立及工作。聞我政府對於是項基金之利用，主張以交換敎授設立講座爲主；考選公費留學生則爲其次，俾提高國內敎育水準，並使利敎授之硏究。 
[綏靖作戰傷亡官兵子女政院特准就學免費補助]  
　　〔本報訊〕行政院以據國防部請准綏靖作戰死亡傷殘官兵十女，照「革命抗戰功勳子女就學免費補助條例」辦理等情，特准照辦，令飭敎部遵照。敎部以現値全國動員戡亂之際，綏靖作戰官兵，如有壯烈殉職或負傷或殘者，其子女入學，自應依照革命抗戰功勳子女就學免費補助條例之規定辦理，以資矜恤，而勵忠　。除星復政院外，特通飭各省市敎育應局轉令所屬各校一體遵照。 
簡訊 
　　常熟李靜遠氏，近出版詩集一册，定名「披榛集」。 
　　中國女子家政學校爲　募創辦費，舉辦一書　義展，原定本月十五日舉行，現因一部份美術界捐件尙未繳齊，決展緩三星期舉行。 
[一個兒童敎育問題　怎樣使小孩子不哭] [  陳鶴琴] 　 
　　今天的講題是「怎樣使小孩子不哭」。 
　　小孩子與成人不同。小孩子高興的時候便會天眞地笑，逢到不如意的時候就會放聲大哭。不過哭的多了，大人固然討厭，就是小孩子自己也很吃虧。現在我們要硏究的是小孩子爲什麼常常要哭，我們有什麽方法可使他不哭。 
　　哲學家對小孩子的哭有兩種說法。一種說小孩子的哭很好聰，甚至比如天上的音樂。一種說小孩子的哭就是抗議，是反抗這萬惡世界的呼聲；盧梭也曾經這樣說過。我們且撤開這些。照生理上來講，小孩子的哭也是必然的現象。譬如小孩子在胎兒時期，肺是扁平的，還沒有起呼吸作用，一生下來，就要靠哭來擴張肺部的。所以這個時候小孩子的哭，是能決定存亡的一個重要的關鎚。 
　　此後小孩子與哭還是有着密切的關係。因爲他如不哭，還是有生命的危險。但問題就在這裏：小孩子爲什麼一定要哭呢？什麼緣故要哭？現在根據我的經騐，認爲小孩子由於生理上的緣故而哭的可分爲七種 
　　第一種是「餓」。小孩子在餓的時候就會哭，他如不哭，就不能生存；哭是他唯一的武器。我們要使小孩子不哭，就要讓他按時進食。 
　　第二種是「痛」。小孩子碰撞了身體，或因別的東西觸痛了他，他也會哭的。關於這點，做父母的更應注意，必需隨時保護檢點。 
　　上面所講的兩種，一般人都知道。我也不再詳述。下面的五種未必盡人皆知。所以特意提出來，供大家參考。 
　　第三種是「渴」。我曾經親眼見過一個四歲的小孩子，面孔瘦得簡直不像樣子，並且整天哭不離口，常時我覺得奇怪，就去問他的母親，再從他的生活中去觀察。哦！原來這個孩子自生下來以後，從沒喝過開水。我們要知道，小孩子與大人一樣，也需要喝水。人乳雖然有水分，但所含極微。所以我們應照吃乳時間，每吃過兩次奶，要給他喝一次開水，至於早晚，也是少不了的。因口渴而不得水喝，也是要哭的。 
　　第四種是「冷」。小孩子冷了也要哭的。做父母的應隨時注意，應隨時給他增添衣服。　第五種是「熱」。小孩子熱了也要哭的。不過這個「經騐」是從我的小孩子那裏禪來。有一次搬家，我抱了小孩子坐在車上，因爲是暑天，太陽又猛烈，我就用傘替他遮着，那知他一路上總是不斷的哭，我就奇怪，過去坐過車子，他是不哭的，這是什麽緣故呢？但一到家裏，他就不哭了。原來小孩子也很怕熟，也很怕强烈的太陽光，後來我又幾次試騐，都證明了這個哭的原因。 
　　（未完） 
[征軍臨別失蹄馬華敗於華聯　四比二表演緊張精彩慈善賽球迷人山人海]  
　　〔本報訊〕馬來亞聯華足球隊昨日臨去秋波，於下午三時在逸園與本市東華靑白合組之華聯隊作征滬臨別戰，球迷震於馬華之球藝，千載一時，傾巷而來，榮譽座，特別座，普通座，全部客滿，人山人海，水洩不通，約計當有二萬人左右，在一球勝負之時，爆竹之聲，響澈雲霄，本季初見盛况。難童敎養院樂隊奏樂助興，四維　軍會同軍　，維持秩序，尙稱良好。 
[全運會決賽縮影]  
　　經九十分鐘之劇戰，華聯隊以戰略上之勝利，四比二壓倒馬華，上半時三比零，華聯獲得意外之大勝。比賽緊張精彩，無以復加，淸脆迅速，絕無片刻停留，勢均力敵，實爲上海星洲全運會決賽之縮影。 
[馬華隊致命之傷]  
　　華聯之勝，大出一般球迷意外。實則表演確有特殊之精彩，後衛中衛遠較馬華爲强，使馬華進攻受挫，而張林根之死釘謝文良，梅潤華之受傷下塲，尤爲馬華致命之傷。身材矮小，亦爲馬華之美中不足。前鋒後衛，全部陷於牛身不遂不能聯絡之境。下半時之反攻，已爲時太晏。球運不佳，亦有原因，李以銀旣失去十二碼，夏體先必中之球，恰中橫木，殆有天意。反觀華聯守衛綫之佳無論矣，前鋒韓龍海李垚，尤有難以形容之妙，勝負蓋在是矣。 
[華聯隊氣壯山河]  
　　比賽於三時一刻開始，裁判何春軍，巡　陳吉祥吳守衡，華聯攻勢頻頻，聯華大受威脅，二分鐘時聯華梅潤華被　林銀　　　　，　　　　入代，十分鎭時，張國興救駕心切，禁區手球，被判十二碼，孫隊長操刀，應聲而入，滬隊首開紀錄。爆竹齊鳴，歡聲雷動。四分鐘後、龍海中路挺進，冷箭突施，朱志成未防此着，目送入綱，華聯連獲二球，氣壯山河。聯華五鋒反攻，但滬隊攻守嚴密。，難渡天　。四十分鐘時，瞿永福禁區猛撞夏體先，聯華李以耀主罰十二碼，竟過門不入。華聯大難不死，後福又來，四十四分鐘時，李垚得永福派司，三十碼外遠射，恰到好處，直飛網角。前半結東，華聯三比〇先導。 
[四比二最後勝利]  
　　兩陣再　，客軍以劉風昌調在右翼，夏體先任中鋒原職，下馬施威，攻勢猛烈。七分鑛時，夏體先落後帶球，小傳前鋒，胡文相於離門卅五碼處遠射，高而且急，邦綸躍救，角度稍差，遂吿失陷。三比一，萬華扳回一城，士氣驟振，華聯腹地，備遭蹂躪。幼良下野，明哲登塲，雙方互相攻守，均難得手。直至卅五分鐘時，胡文相單槍匹馬，近門力射，邦綸不防·球又入網，三比二差一球。吳祺祥脚傷離塲，約二分鐘後再入，戰至終塲前七分鐘，陳明哲邊陲起義，闖過三關，陳家萬失職，小外甥建立功勳，四比二華聯　定最後勝利。未幾，金鳴眾收，華聯以四比二破馬來亞聯華，報復吉隆坡一箭之仇。雙方陣容如下： 
　　華聯張邦綸　李義臣　吳　祥　韓認波瞿永福張林機 
　　聯華朱志成　陳家萬　張國與　楊嘉松　李以耀　巫錦成　關順德　謝文良　梅潤華　夏體先　胡文相　劉風昌　上下 
[宣司令拍賣義球三次共得億元　全數捐助冬令救濟會]  
　　〔本報訊〕馬來亞聯華足球除對本巿華聯戰昨日臨別比賽，休息時間，由宣司令主持拍賣義球三次，第一次東華體育會購得，由申新永安兩紗廠捐款一億元，第二次重拍，由靑白體育會購得，邵新敏·許　初·徐大統·唐季　四君合捐款一億元，第三次再拍，由程伯庵·顧乾麟·張雨文三君合捐款一億元購去，共計義球拍賣，合計爲三億元。仁風義舉，殊足欽佩。連二十萬元之美譽券及五萬元券所得，悉數捐充　分數　會經費，　　委員會　　。昨日一　　　千元合計一萬五千張全數售　，五萬元券，售出一千六百三十二　。多令救濟會所得，約計當爲五億八千餘萬元· 
[滬閩田徑賽九九益社混合隊今日對抗莆田　下午一時起在中正公園男女兩組節目共十三項]  
　　福建莆田田徑隊來滬旬日，尙未露險，現定今日下午一時起，在虹口中正公園與本市九九及益社兩田徑隊組織之混合隊對　，明日下午一時起，　續比賽，今日節目男女共十三項，不售門票，由復興及四維童子軍維持秩序。按閩滬雙方可稱伯仲，徑賽方面，除萬米外，滬隊恐難與之抗衡，田賽除跳高（黃桂蘭）外，滬隊可有獲勝把握，尤以王學武之標槍，必能名列前茅。女子方面，閩隊必操左券，惟滬方當可予以相當威脅。茲錄今日秩序錄下： 
　　今日秩序 
　　　二百米開　，　　百　女　，　鉛球男決，　鉛球女決，　千五百米男決，　跳高男決，　跳遠女決，　中欄男決，　低欄女　，　　槍　　，　　標槍女決，　　四百米男決，　　跳遠男決。 
[杏花樓盛宴歡送馬華]  
　　馬來亞聯華足球隊一行，定今晨搭機飛港，廿六日在香島尙有比賽，然後於十二月一日飛菲島馬尼拉，市體臨會昨日下午七時，在杏花樓歡送客軍，到宣警備司令，李敎育局長，張衛生局長，體協會奚玉書王微君，足球委員會容啓兆王新衡，馬華隊全體出席，並有東華體育會陸菊森譚敬，及東華靑白白　　路四球隊，本市體育新聞界等作陪，共計達一百五六十人，席間由體協會理事長奚玉書·容啓兆·宣司令·李局長等，分別致詞，對於客隊此行意義及球藝運動道德，備致推崇，最後由馬華領隊郭昌福答謝，歡宴至九時許始散。 
[銀錢盃籃球容結果]  
　　煤業勝交換所　（　　）成都勝東萊　四八---卅六新華勝上海　卅八---廿二金城勝浙興　十八---十七廣東勝華僑　廿三---十九工礦勝中央　十九---十二中國勝江蘇省　卅---十七春茂勝交通　廿九---七 
　（上）宣司令吳開先局長拍賣義球與各大善士合影（下）馬華朱志成搶救險球（中國社攝） 
 
 

Page 7

 
 
[自備外匯進口物資　收購審議會今成立　並由國行張總裁召開第一次會議]  
　　自備外匯進口物資收購審議委員會，籌備迄今，大致就緒，該食定於今日下午一時，在外灘中央銀行會議室，舉行成立會。並召開第一次會議，由中央銀行總裁，兼中信局理事長張嘉　，負責召集。參加之單位，除中央銀行及中央倌託局外，尙有輸出入管理委員會，經濟部，海關，審計部等。會中討論之主題，爲確定收購細則，及討論收購價格。進口商方面對該會之成立，極表關懐云。 
[華商鋼精廠函輸管會請直接分配輸入限額]  
　　外商華鋁劍精廠，在本年二月問，趁上海各鋼精廠尙未有同業公會組織之機會，囑該廠華籍高級職員，分別通知源昌，友聯，良工，亞洲，上海，公用，　光，聖業祥等華商廠家，致函輸管會限額分配處，請求增加華鋁外匪配額，俾各廠可向華鋁多購鋁片等語。各廠信以爲真，即分別函請限額分配處，照華鋁所屬各節辦理。華鋁因此得配到外匯，佔鋁額全數百分之六十三，共計一，二，三季所得鋁錠爲一千六百餘噸，其已到滬之第一季鋁錠爲五百餘噸。 
　　但據查華鋁轉售與各華商鋼精廠之鋁片，自木年三月至十一月止，除與該廠接近之勤昌，惠昌，兩廠外，其餘總數僅有二十七噸牛，故一輩代爲寫信，請求增加華鋁配額之各廠，大爲憤激，除已組織同業公會，請求限額分配處，直接分別配給外，並請調查華鋁廠，自本年三月至十一月間，分售與各華商廠鋁片之數量，請增加華商各廠第四季之配額，並直接分配。現鋁業公會，已將各會員廠之意見，全部核轉輸管會辦理矣。 
[調整捲烟稅辮法尙在縝密硏討中]  
　　本市捲於工廠，以捲烟生產，成本日高，而尤可慮者，銷路未能盛大展開。以各地交通之阻滯，且烟價趨漲，又致影響職買力薄弱之吸戶，故對捲烟稅之調整，實有不勝負担之年苦。 
　　日前貨物稅署王科長，曾召集本市烟廠界，在貨物稅局，共同硏究合宜之調整稅顆辦法。據悉：烟廠界以屢屢調整稅率，實爲增重廠方之成本，然政府之稅收，又須顧及，故特向當局建議，除合理之調整捲烟稅額外，另行研討適宜之辦法，以增加政府之稅收，免刺激烟價，而影響銷路。至將以如何之方式而增加稅收，現在研討中，或將發動普遍之增加捲烟生產云。 
[台灣美菸到滬]  
　　台灣省之美種烟葉，以品質佳美，前經本市烟葉商界函請台灣當局輸滬，以供國產捲烟之用，然該省公賣局以台省烟業產量不豐，僅足自給，設有剩餘，再行運銷外省。然自上月公賣局運滬美種台烟三十萬磅，直接售於外商頤中烟公司穢，台省烟葉僅足自給之謎，已屬打破。且最近市上另有合灣烟葉之發現，據稱，此項烟葉，爲自台灣走私而來，較國產同等之烟葉低廉約三四成左右。 
　　捲菸盤降 
　　昨日捲菸市况，因各廠不斷派貨，同業頭寸軋緊，進意閑散，浮多了吐，價乃盤低。惟近收見低，有人搜吸，市况微回。結果十支大英烟，比上日札跌四十萬元，爲二千四百二十萬元，老刀亦小卅五萬元。 
　　全日趨勢，除廿支南未及五十支小三砲克來文微見上升外，其餘條烟各降一千至三千元，銀行牌南洋公司有派配，吐售甚多，軋小七千元之巨。 
　　又訊；聞收盤後，塲外老刀烟走勢轉佳，價提高一千八百八九十萬有人買進。 
[日本賠償物資　首批下月中到滬]  
　　日本賠償我國物資，現已由行政院通知航業界，準備派船隻赴日橫須賀裝運返華，並於十二月一日，在滬招商局召開督運會議。交通部國防部經濟部敎育部及資源委員會等，均派代表出席，商討首批物資。「日木第十九。 
[人絲日內恢復配售　停配三期全數補配　製成品印度等地銷路頗佳]  
　　關於人造絲之配售間題，據絲織業公會負責人談，社會局之調查工作，日內可望完成，大約本月廿七日可以恢復復配售，中信局已停配三期，故將於此次配售時，全部補配。 
　　近日人造絲已由日本運到二千箱，每次配售之總額，爲二百餘箱，則三期集中配售僅共六百餘箱，所餘尙多，人造絲價在最近期內，不致再起任何波動云。 
　　又我國之人造絲製成品，目前在中東波斯印皮等地，銷路極佳，頗受當地人民歡迎。最近絲織品聯營公司，又有數百匹綢縀運銷各地區云。二十兩工廠，」機械器具四百五十一部，由日本橫須賀港啓運。 
　　據悉：二此次討論中，對運貨及各部會推派代表在滬成立接收機構，以僅機械工具裝滬後，立刻分配，不致擱　太久。對上海碼頭倉庫工作，亦作詳細商討。督運委員會代表陳士金，定於廿六日由滬乘機飛日，一切出國手續，業經麥帥總部批准，轉知外交部。故首批物資到埠日期，大致不致有悮，十二月中旬即可到滬 
[港織造業回甦棉紗供應不足]  
　　〔香港航訊〕本港織造業已吿回甦，棉紗之供應，極感不敷。　官方人士　　，　來由於外地訂貨增加，木港織造業經一洗過去數月來之式　狀態，因之對棉紗之需要，遂日益增加。 
　　本港工商供應處處長裘伯惠赴東車之行，即爲治商增加日紗供應事宜。根據目前情形，木港每月所需數量，實不足以應付，查目下本港織布業製造棉布所需之十號紗，市面甚缺乏，至日前所傳說關於滬紗三千包運抵本港一事，據有關方面稱，需五日後始行決定，所傳已抵港之說不確。 
商業簡訊 
　　本市靑年會學　之第三次智靑系統演驚，特　銀行果會　書長朱斯　，演講「如果整理幣制，中國應走那一條路，」臼期爲二十七日星期四，下午五時牛，地點該會所交誼廳，歡迎各界聽講。入座券可向該曾問訊處索取。 
　　日用品肥皂，以交易平淡，固本皂軋小一萬五千元，箭刀祥茂牛牌皂等，各跌一萬元左右。洋燭軋升二萬元，火柴堅疲不一 
[日貨紙圈四萬盤　中信局定期配派　派價每盤五十萬元較市低廉]  
　　中央信託局前向日易回之日貨「富士川」脾紙圈八萬五千圈，已於前二月配木市各捲烟廠應用。第二批之五萬圈，現亦經中信局委託中華烟公司辦理分配事宜 
　　茲悉：本期之五萬圈，本市各大小烟廠共得四萬圈，外埠各地烟廠共得一萬圈。此項紙圈之價格，已經中信局核定，計每　爲五十萬元，較市上其他紙圈，低廉不少，該公司現正趕辦手續中，約可於本月廿六日開始辦理。繳款日期爲廿六日至卅日，各烟廠於接得通知後，可按規定日期往中信局繳款，憑解款根據換取准購申請書，再向貨物稅局掉准購三聯單，至中華公司掉棧單，自行出貨。 
　　日貨紙圈，質地雖較差，然當此紙圈缺乏之時，對各廠之供應，亦不無少補。聞中信局存於關棧中之紙圈，爲數尙有不少，盼各廠本期之配貨，勿予以放棄，以免喪失下期之權利云。 
 
 

Page 8

 
 
社會報務 
[服務簡報] 　 
　　招領現鈔逕啓者：十一月二日在本局付款窗口發現顧客遺漏現鈔一包，現存本局公衆服務處以待認領，擬請貴報賜予披露，俾便失主前來認領爲荷！此致申報館郵政儲金匯業局上海分局（局址：上海九江路三十六號） 
　　敎師待聘　錢忠和（西齋一四三室）　周成烈（西齋二四一室）　朱浩柏　張毅（上院三一五室）　孫培鈞（以上均徐家區交通大學）　同濟顧樹範（南　西唐家弄四九號）　震且女大　采石（長樂路震且） 
　　兒女失踪敬啓者小女杏金（年十歲面圓）小兒岐林（年四　面有麻點）於八月十四日上午走失無踪，迄今尙未回家。鄙人　子心切，務希貴報代爲刋登，俾留養之仁人善士及兒童留養機關得通知領回，不勝感激之至，耑上申報社會服務部徐殿昌謹上（番禺路市民村六二五號） 
　　樂師待聘敬啓者：我倆夫婦，男扭奏中西名曲，女擅唱中西名歌。今春由津來徐，在舞塲做琴師，近因舞塲停辦，遂吿失業，被困在徐，無錢回家，懇請貴版給我們登出消息，如有意者，請吿待遇詳情，函寄徐州大同街四十二號軍人聯誼社敝人，感恩不盡。此致申報服務版諸先生喬傳金敬啓 
[徵求人才]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所，近受各方委託，物色下列人才，凡志願應徵而自審條件相符者，請速往雁蕩路（華龍路）八十號該所面洽，因時間關係，慶徵人暫以本市者爲限。　某小學高級級任女敎員一人，需師範畢業，擅長算學、江浙籍年齡在三十歲以上，富有敎授經騐者爲合格。　某小學中級級任女敎員一人，需能滬語而有經驗者。　某商行練習生須至台北工作，以高中和度文學通達，並能英語及　語，年齡在二十五歲以下者爲合格。　某宅保姆一人，需初中程度，年齡在三十歲以上之北方籍婦女爲合格。　浙江某地陽衣工塲技工一人，供川資，待遇從優 
[郵政問答]  
　　本局茲收到　廣元路鮑楚遺君　中正北一路周仰仲君　滿洲路陳竟烈君　中國針織廠廖天采君來函詢問，特就所提各點，簡答如下 
　　（答）　寄紹興郵件，每晚十二時封發，留交次晨滬杭廿三次車發運。（乙）本局設置趕班信筒，目下以限於人手，祇能在衝要之處設立，將來當按需要情形，逐慚增設。（丙）普通信筒，凡於中午十二時前投入之本埠信件，當天可以送到，下午七時前投入之外埠信件，亦可於當晚封發前途。（丁）建議添用上午十一時三分開行之滬杭車，本局在考慮進行中 
　　　（甲）郵件屬於通信性質者，無論用何方式書寫，或是否封固，均雁按信函類納費。（乙）明信片現有出售。 
　　　（甲）藥品應作包裏式小包郵件交寄。（乙）流質物品，須按照郵政規則第二○四條第二項妥爲封裝，如因寄件人包裝上之疏忽，以致破碎者，郵局不負補償責任。（丙）國貨並無關稅。（丁）寄渝漢航信須在每晚十時前交寄，以便封交次晨航機發出 
　　　寄永安沙信件，本局係發往如　局轉遞，尊函建議於該處加强郵政機構，已由本局函請南京江蘇管理局注意幷逕行奉覆。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
 
 
[杜甫詩史百句（並注）] [  定山] 　 
　　詩中契稷身自許　，老學參軍作　語　；秀句寰區三十年　，網師截却珊瑚樹；龍門陰壑邊層製，梁苑春風起烟霧；同游長者選二李　，歸到蓬萊　三賦　。 
　　（註）　杜詩每自比契稷　，或以爲過，然千萬戰詩宗巍　然作聖，自比契稷，　謙辭也。　公大歷一二年出峽，流寓荊楚；大歷五年卒，有詩云：「湖南爲客動　春燕子還來覓主人，」故以　語哀之。　公詩始於開元天實間，卒於大歷五年，几二十九年，詩千一百四十一首，放定僞詩「至日遺與第二首」，「巴西亭觀江漲第二首」，「逃難」凡三首，見於他集者「哭長孫侍郎」「號國夫人」「軍中醉語」「杜鵑行」四首，實凡千一百三十四首。　有陪李北海宴歷下亭與李白同尋范隱居諸詩，二李皆年長於杜。　天寶十載，公始至京師，奏三大禮賦，史集皆以爲十三載。按帝紀十戰行三大禮，杜表亦云：「臣生長陛下淳樸之俗，行四十敝矣。故知當在是歲」。 
　　鳳葆翎毛翠織成，公卿動色相傾顧，仙官不樂帝在旁　，出尉河西參率府　；往來白水鄜州客，帳望嶽運臨大路；漁陽鼓　聲不聞，羸服還奔行在所　。 
　　（註）　公在長安召試文章，參列選序，以忤李林甫不得官。唐摭林稱李林甫爲仙官。　天寶十四載授河西尉不拜，改右衛率府　曹參軍，以家在奉光，十一月往奉先，　北及，書未至，公已脫身畿甸。　大寶十五戰七月肅宗即位靈武，改元至德。公自白水往鄜州，秋自鄜奔行在所。 
　　凝碧池頭幾管絃，廣文柿　遭炊煮；脫身陷賊一猶龍，麻鞋赤血奔靈武　；小臣好言拾遺職，三司不推天子怒　；午門駐馬出京國，從此樓遲莾迴亙　　。 
　　（註）　公北征及陷　藪時，王維鄭虔皆遭汚職，公獨脫身，謁上鳳翔，拜左拾遺，　公論疏救房琯，上怒詔三司推問；宰相張鎬救得免，放還鄜州。　　乾元元年六月以房琯故，出爲華州司功；二年春關輔　，棄官西去，度隴，客秦州，自此崎　秦蜀，迫下荊楚，不復至京師矣。 
　　秦州生事滿目悲，直爲饑驅走關輔　　；西行入蜀無已時，蜀天常陰夜長雨；草堂卜地西枝村，總爲無　錢惜斤斧　　。 
　　（註）　　公於乾元二年客秦州，有雜詩二十首，三吏三別皆途中作。蓋杜詩超凡入聖之初期也。　　公營草堂不始於成都，初覓地於秦州，赤谷西　之西枝村，愛其贊上人雲房相近，終以貲困不果。 
　　浣花溪水水西頭，一　乾坤棲　處，眼前突兀見此屋，二百年前老柟柱　　；老妻遝　兒將作，建此茅草堪一畝；南隣買竹北　栽，何卿橙木徐卿果；五株桃樹四株松，三月堂成花木具　　。飛烏將子　棲息，買艇引妻遨近渚；　棋敲針生事微，客至長愁無酒脯　　。 
　　（註）　　公柟樹爲風所拔云「故老相傳二百年，誅茅卜居總爲此。』　　杜詩草堂成有從韋明府覓綿竹，蕭明府乞桃栽，恣何少府覓枯木，詣徐卿覓果栽諸詩。又還草堂詩有「小逕草堂舊石斜，五株桃樹亦從遮，」四松詩『四松初移時，大抵三尺强，別來忽三歲，離立如人長。』皆公手澤所經營。又詩『聯止飛烏將數子，頻來語燕定新巢，』則草堂成正乾元元年之三月也。　　公迎妻子不見詩題，而『老妻畫紙爲棋局，稚子敲針作釣鈎』『　行老妻乘小艇，閒看稚子浴晴江』天倫之樂，頻見乎詩。 
　　自來經營三載强，中間覓食仍遭侮，甫也諸侯老賓客，飛騰無那思廉頗　　；風雨侵尋年復年，藥欄崩湍茅　仆　　；冥冥細雨夏及秋，數欲移船泊荊楚　　。（註）　　公詩『經營上元始，斷手手手盤應年』其居草堂僅三載耳。中間數至新津靑城間，間往漢州　中以覓食，其贈高適詩「飛騰無郝故人何』蓋怨而悱矣。　　公水檻詩『茅軒駕巨浪，焉得不低埀，』又云「堂苦沙崩損藥欄」皆因避亂常離草堂，所以至此。　　代宗實應元年，公居成都，七月送嚴還朝，未幾，西川兵馬使徐知道反，因入梓州，冬歸成都，迎家至梓，客於章彝，十二月往射洪，將出蜀，有將適吳楚留別章使君詩。 
　　鄭公西來故人子，稍爲躊躇屈僚左；靑袍白馬曰公事，五十着緋何所取　　？江頭丁香亂結枝，鷄　相憐損毛羽；鈞簾掛冠事豈眞，傲俗由來傷野詛　　　；謝安雅度　登臨，阮藉焉知寬　數；漁竿祇合住舟中，一慟故人三　　　　　。 
　　（註）　　廣德元年，公往來梓閩，幾欲出峽，聞　武以　國公再　蜀，遂　草堂；武表爲節度參謀，檢校工部員外郞，賜　魚袋；而公年五十矣。　　　公平生慕李白，然眞知已實嚴武，（詳余所著杜甫李白------嚴武篇）　應廣德間投贈倡和之作，何止十首！史稱武還鎭，惡公倣慢，將殺公與早募，冠鈎於　者三，乃杖殺彝，公獲免。按此說出一雲溪友議」，彝以三月還朝，武入秋始至，焉得殺彝？則害公更妄。蓋齊束野人語耳。公答武詩『謝安不减登臨費，阮藉焉知禮數寬』二公莫逆，至此可見；况更有美嚴中丞諸詩作證耶！　　　永泰元年正月辭幕府，歸草堂，四月嚴武卒，五月遂離蜀南下；自戎州至渝州，六月至忠州，秋至雲安，居之。有哭嚴僕射歸櫬詩「一哀三峽暮，遺後見君情，』而公亦自此不復歸草堂矣。 
　　安麯米但取醉，忠州使君無平素；空山禹廟落日斜，北望那堪辭後主！回首茫茫許杜鵑，臣甫低頭泣如訴，天地何知宋王悲，誤將秋興當辭賦；人言老去詩律細，我覺　州詩更苦　　　；萬里風烟盜賊尊，夜夜孤舟泣嫠婦，入峽出峽何所爲？總爲饑來不能住。 
　　懷抱　年思壯遊，快意老醫少年序；江山人物盡八哀，大歷年間天　語；文章得失方寸間，知已凋傷俱物故；强依產僕作生涯，瘧病常遭山鬼佈　　　；爲人何事苦死留？竟逐扁舟下阮浦。　　　 
　　（註）　　　公　州詩與「出師表」「正氣歌」同天地，共日月！做徒以文章光熖稱者，蓋猶不能盡杜也　　　。公峽中詩有「强起依童僕」，『臥病識山鬼』，蓋愁苦至矣。　　　大歷二年，公在　州遷禳西，三年正月去　出峽，三月至江陵，秋移居公安，冬晚之岳州，自是不復入蜀。 
　　湖南爲客經春夏，有酒難澆　西土；一談一笑不如意，翻落檷衡殉黃祖；佩藝服杜從屈原，鞵溪之深不方渡；佳辰强飲不得歡，一夕箕星失縷步！蜀相祠堂浣花寺，遣象淸高並千古；錦官城外日斜時，材翁伏臘無尋處；詩卷長留天地間，萬古草堂尊杜甫　　　！ 
　　（註）　　　公歿於大歷　五年，年五十九，以避臧玠亂入衡州，因至耒陽，泊方田驛，竟以寓卒。成都草堂寺蓋遺址云。 
[「揚州蘇州」前記] [  姚江濱]  
　　談紀遊詩 
　　抗戰八年，我遠在山城。一切使人不能忘懷那淪陷已久的半壁河山；我是更親切的懷念着遙遠的江南！ 
　　東歸以來，我爲了生活，常奔走於大江南北，有機會看到許多戰亂的現象，也有機會看到許多粉飾太平的事實，但我所惑興趣的，不是那些世事是非的爭執，不是那些表而的繁華；却是被人忽視的那些荒凉的郊野，殘破的名勝，以及多少刦後的江山。 
　　只要有一點空閒，我就來去湖山之間，許多亭台樓閣，眞的都給戰火葬送了！這雖然給人不無滄桑之感，但是能够舊地重遊，看看戰後的殘山剩水，却也欣慰。每當倦遊歸來，我就隨筆小記，其中有詩八篇。以地區言：包括鎭·揚·句容·蘇·錫一帶；拿名勝說：是由瘦西湖到金山，到焦山；到茅山；一直到太湖，到天平山......現在編爲「揚州到蘇州」一册，算是一種記遊的詩集，讓它留一點山水的遊痕。 
　　以新詩來寫湖山勝景，顯然是一種嘗試。我的想法是這樣；詩，最好有一種意境，有一種情感和一種節奏。大好的江山，本來就有她偉大深還的境界；那些松風水月，那些斜陽塔影，那些亭橋林苑，本米是　的對象，最富有詩意；那些風雷松濤，那些鶯啼燕語，那些古寺鐘聲和漁歌樵唱，簡直是天地間山水人物的交響樂曲，是最樸素的旋律，最自然的大合唱。 
　　人們所以鍾情於山水留戀名勝，是由於山水之問有許多可愛的意境，有許多可歌可泣埀久不朽的史蹟，有一種和諧的情調，和那些奇　奔放。諸山水的靈感。 
　　我不是畫家，不能把那些山水樓台加以描畫；我不是音樂家，不能放情狂歌於名山大川之間！以往，我雖然到過許多富有詩意的江山峽谷，聽過許多山野的猿啼虎嘯，也曾憑弔過那些功在鄉邦情寄山水的英雄美人；還有，那些可歌可泣的史劇，那些風趣橫溢的佳話，那些十足表現當地鄉土美的特色......常時，並沒能把握現實寫一點東西，時間空問使得我往昔的記憶愈過愈糢糊了，想起來眞是可悔的事！ 
　　揚州到蘇州很近，我的遊踪所及，尤其有限。但這是大江南北山淸水秀之區，她代表着東方山水的秀美，有着典型的江南風光；而且歷史給她遺留許多古蹟，戰爭給她許多無情的摧毁；古來那些民族英雄的故事，一代美人的情趣，更傳遍了天下。近今，我能從忙中偸閒遊覽這幾個地方，已很高興了，但這點詩篇，那能寫盡這些江山的美？那能唱出她的情　？ 
　　因此，我希望讀到更多歌唱山水刻畫風情的遊記，詩章；更希望有這麽一天：我的足跡走得更遠更遠，爬上冲出雲霄的山嶺，或者到那無邊的海洋！ 
[阿爾卑斯的天空從日出到日落] [  約翰·洛士金作　賽萊譯] 　 
　　破曉，當夜霧第一次從平原上升起，站在若干孤立的山巔，注視那些白色的，湖似的雲層飛過低處島嶼般的山脊，好似湖水繞蓋平直的，彎曲的湖沿。那裏只有淸晨的影響，但它們把却比夜半月光下無風的海還平靜，還冷。當第一股陽光射落在銀色的雲峽上時，看那些波動面上的泡沫如何地分開而遠去吧；而底下，在那白色蜿蜒的河道中間，輝耀的城和綠色的牧塲，躺着一如大西洋。在那些閃耀的塔尖中間，當團繞着的浪頭在它們上面破裂和消滅的時候，陽光是漸漸地射得愈底愈急了。於是，那些暗色山羣的山頂和山脊，狼狽地在平原上縮短了它們灰色的陰影。...停一歇，你將見那些分散的霧快將在山脚復合，然後沿着曲折的山谷慢慢地向你站處升起，直到它們已成了一塊塊很大的，被早晨的陽光煊染成了五彩而靜靜地躺在高山寬大的胸口爲止。於是那臃腫地波動着的輪廓將漸漸融化，融化，一直在强烈的光帶裘消失了，然後再在頭上寗謐的天空中出現，失去了它的光彩，像一個古老的，絢麗的，想入非非的夢，沒來由地，像是不可能地，它們本來的基礎在下面深湖的空幻而嘲弄的藍色中消失了。......再等一歇，你將見那些霧塊把它們自己疊成一個個白色的高塔，巨大而穩固，像堡壘似地沿着海峽盤立着，不停地更向天空加高，而斜躺在石上的陰影，也便愈來愈長了。那邊，在地平綫的灰藍色裏，有狹窄，暗黑而有力的一靈在形成，前進，它們將一寸寸地用它們灰色的網掩蓋起天空，用一種會合時使得烏類停止歌唱，樹葉停止搖曳的晦階把地上的光亮帶走。於是你將見有水平的，一塊塊黑色的陰影在它們下面生成；同時，你莫名其妙地，在沿着山肩處已環繞了蒼白色的漩渦了。------你不曾看到它的形成，但當你一回頭看那在一霎那前還是淸明的地方時，那裏却已有了一朶雲，正像老鷹踟躇於它的犧牲品似地掛在那懸崖上了。......接着，你將聽到甦醒的風突然掠過，而那些雲做成的守望塔便一個個被從根處拔起，吹走了；於是波動着的，朦朧的雨慕落在山谷中，從卸脫了重負的雲上有黑色彎曲的流蘇搖曳着，或者是成爲一注注灰色的雨柱，在湖面往來，惹起了湖面上一個個的小泡。 
　　於是，當太陽沉下去的時候，你可以見到突然間暴風雨從山上傾奔下去了。在寬闊的邊上冒着氣，仍然是帶着詭譎的水氣的雪白，破爛，一會兒消失了，又集起了。道時那個好像只是在你身邊燒着的紅球般太陽，簡直可以碰得到似的，一會兒突然間燥急地穿過往來衝繫的風和滾動的雲而落下去，好像將用它的血把整個的天空染紅，而再不升起，：於是你將聽見那逐漸消失的騷動終於在夜的空幻裏完全死去，而一個綠　開始在東山上閃耀，慢慢地亮起來，亮起來，一直等到那大而白色的月亮已一步步慢慢地步入成羣的雲際的時候。接着它一一地點亮了天空的星星，就地使成了一個灰色，透明像羊毛絨似的花冠，照亮着大地；它們手牽着手，脚合着脚，一步步地相陪着移動，髣髴整個的天空也像在滾轉着，而大地正在下邊蹣跚。......再等一小時，等到東方的天空再度呈現紫色，而腫脹的山羣再度像大海中波浪一般地在里暗中　動，慢慢地一個個出現在它的光輝裏；看它們走過繫山時所留下的那些白色冰河般彎曲的渦路吧，不正像萬能魔王同他的火器麼？看那些孤寂的一個個雪的山頂吧，它們朝下面，閃　着一個又一個，每一個不正是一個新的淸晨麼？看吧，它們那長的冰山以比閃電還耀眼的光亮崩毁了，把每一個破碎的雪片像祭壇上的烟似地送上天空；那平靜的圓頂的玫瑰色的光在它們的身傍向上面照着天空，以更純的光透過那升起的雲經過時放上了新的光明，一直到整個的天空，一個紅色的華蓋已經以波動着的火焰的屋頂所織進，於是顫動，一個又一個地跳躍着，好像無數羣天使所展開的翅勝。於是當你看得已經意興盡時，當你已爲這　對造物者所生的愛及恐怖而屈服時，請吿訴我是誰杷這「神的」省訊帶到了世界上！ 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風] 　 
　　那麽您拼了性命，也得把底本找尋出來是不是？那，您得失望而又失望了。什麼原故呢？說一句實話，我們的「暗語」等等，是沒有索隱「底本」的。 
　　固然，我們記事册中的那些起居註，天晴天雨等，都是極關重要的秘密消息，設若沒有底本，縱然常時記得，日子一久，豈非連自己都要忘記了麽？ 
　　那又不然，您大概還記得鶴見發明了一種簡易秘密電碼的話？他對於這一類工作，確有專長。我們的記事册，記事方式，也是應用他這秘密電碼作爲基本方式，然後稍稍加以變動罷了。他的秘訣，就在機械變化，參以有機變化。機械變化是刻板方式，無需多大記憶力，好比算術的「九九表」一般，一次熟記，永遠可以應用。有機變化，却須稍稍仰仗記憶力，然因其中滲有機械刻板方式，而有機的變化，又有機械式的規則控制着，只須推解力强，就可解釋，並無需乎多大的記憶力。 
　　所以，我們谷人的紀事册，所記各事，我們自己很明白，一見就知某項係指茶事某物，迎萬分之一的錯誤都不易發生。不但如此，我們各人的密語，雙方都能　；這是因爲我們應用的方式都是一個系統 
　　至於如如如何製成這個機械滲合有機方式，一時却也不易說明，我且舉一個例，您或能一目了然了。譬如鶴見所記關於「七月三十一日乘水上飛機『前驅」號，被召返東京，受軍佐二人嚴密監視，行動失去自由，有如罪犯：」在他的手册上却是： 
　　「陰，二友力邀赴海浴，辭不獲。」以上這寥寥數字，根據前面已寫明的事實，您大概已經悟出了這們方式的形成。其餘需要詮釋的，就是「東京行」，「水上飛機」，「前驅」等幾點。但也極其簡單：「東京行」就藏在一個「海」字之中；因根據鶴見當日動身地點是在中國，只有東方是海；換句話，海字指出行的方向，而方向中的「東」却明明說出了行目的地「東京」。 
　　至於「水上飛機」的代表術語，就是那個「浴」字，這是我們機械式原有的術語，然也含有有機的變化，可以推詳出來。假如是陸地飛機，我們所用術語，有「馳馬」，「駛車」，「飯團」，「匕首」，「自働筆」，等等。「前驅」這個名詞却是隱含在「赴」的字形中；同時日本舊軍歌中，有一熟句，是「壯士前驅赴敵疆，前騙赴敵疆......」因此看了「赴」字就很容易聯想到「前驅」二字。 
　　關於飛機名稱，以及各種艦隊，部隊番號，槍砲炸彈，軍用品等等，還有一點須得聲明的，那就是我們選一類的工作人員，必須有一個廣泛的收集，而且在事前，必須繪這每種東西，都定下一個術名或綽號，有的是「類名」，有的是「特稱」，就像江湖朋友從歇後，影射，象形，等等格式，　出許多「行話」「術語」一般 
　　此外，鶴見道一條記事中，並不特殊着重這個飛機名稱，只是隨隨便便記下；是否定是「前驅」並無重要關係。萬一這飛機名稱，特關重要，他的紀載，必有特別方式，把這名稱表現出來。 
　　「他媽的巴子；......」鶴見看見我對他運用這個關外海罵，有些驚怪，他哈哈一笑之後，頓了一頓，却無端再來一個，好像有意逗笑似的。 
　　「什麽道理，老鶴？」我有意無意地問；當然是問他這股口異起來。 
科學週刊 
[可塑物與現代文明] [  孟琨] 　　 
　　人類文化的進度，往往以他們物質生活中所採用的材料來分　；這樣，歷史家就　出了舊石器時代，新石器時代，青銅時代，和鐵器時代等。這一些時代的年月動以萬計，同時也只採用　天然的物，自己不能創造新的物體。自襄珞珞，玻璃，電木，合金，以及人造絲，人造橡皮，人造象牙的證明，人類自己懂得去用科學的方法製造新性質的物體了，可以適用於各別的器具。最後，於是發明了可塑物（Plastics）。可塑物在各種性能上的多樣性，　　於一切以往所製造出的合成品以上，差不多可隨人心意地配合到任何需要；那樣一來，人類的生活形態是大大地改進了，突過前代了。所以有人種我們所生存的此一時代爲「可塑物的世紀」，表示對鐵器時代等的進步意義。 
　　可塑物的發明，勉強說來，到今日約一百年；然而真能實際誼，便還是近十年來的事。關於可塑物的發明過程，以及其他專出版物已介紹得相當完術和仔細，不必多贅。 
　　通常我們俗稱可塑物爲「玻璃」，那是錯誤的。並且，祗是講「玻璃」，也不過指出某一種可塑物，却未能盡可塑物的「多才多藝」。可塑物是一類種，是一總名，它一共包含著千百種不同性能的各別材料，爲了各別的需要。它的性狀，是隨處而異的，凡是別的物體所能有的性能，它大都可以描摹得像；惟其如此，在未來的世界裏，無疑地，可塑物將代替了一切的原料，而成爲人類生活唯一的物質源。 
　　它可以有各種的性質。一般說來，它可有不同的硬度，延展度，堅靮或柔軟，它可以有潤，可以着色，可以劃花紋，它可以防火，或易燃，它可以不銹,抗鹽，抗酸，它可以抗濕，抗氣溫，它可以很輕，很潔淨，它可以耐熱，耐冲擊力，它可以透光，絕電緣，它可以有彈性，有反射性，它無臭，不縮不裂，易　，以及其他性能。其實，具備了這些性能，也就是具備了一切性能；所以，如金屬，木材，橡皮，磁陶，　雜，紙，合金，玻璃，只是遲早的事。未來人類的生活勢必都以可塑物爲依賴的了。 
　　到目前爲止，可塑物與人類的關係已相當密切。沒有一個人能全然地拒絕它或不受它的影響的引誘。以往的好些東西，而今都用可塑物來製造了，並不太貴，且極方便。這裏，且舉出一般與人類生活已有了相當成績的可塑物器具。 
　　一·居住方面。我們常聽到流動房屋等名詞，那往往就是純以可塑物造的。便是在舊型的房屋及其他建築物，可塑物的應用亦漸廣了，它可以代替鋼骨爲各種架構，可以代替水泥和木材去作爲牆壁和門窗，以及附屬物。它可以代玻璃，地板，屏風，往往多以可塑物製了。塗料，漆，也有用另一種可塑物的。樓梯，屋頂，窗帘，浴具等，亦然。此外是　具，電燈電話電爐，和其他種種。 
　　二·衣着方面。可塑物可以代羊毛，代別的　　。從春裝，夏裝，到冬裝的各類　物，都可以可塑物爲原料。可以製雨衣，大衣。紐扣現在大半是可塑物的了。鞋跟，鞋面，皮包，提箱，都能用可塑物。此外，除了領帶，假花，某些裝飾品固可以可塑物做原料，即是鋼筆，煙咀，打火機，髮夾，眼鏡，錶帶等附屬品，隨在身畔的，亦大多用可塑物製作。當然，帽類，氈毯類，手套，襪子，披肩，背帶，及內衣襯衣浴衣等的可塑物亦屬屢見。 
　　三·交通方面。到大戰告終的那年，已有了可塑物的飛機和汽車，不過並不是全部的，只限於壁部，罩掩物，和輪子及另件等。而今已有了可塑物的纖路。遊艇，和自由車。在零件方面，它的應用更廣，如燈光調節器，玻璃透明，嵌鑲物，路盤，開關，及信號燈等。 
　　四·衛生方面。在醫學上，可塑物最先適用於儀器和械具，如器具架，　瓶，面罩，鏡，假製人體模型，及其他手術器，此外，縫線和齒科用的義齒，及　腿等也有用可塑物做的。 
　　五·娛樂方面。運動器俱差不多都可拿可塑物來做了。照相器具和其零件亦然。有可塑物的遊艇，釣魚用具，收音機。　　片，電影幕等。兒童的玩具好多是用可塑物做的。賭博用品，如紙牌，麻將，骰子，也常用它。音樂的玩器，從琴鍵起，都可以用可塑物製造。 
　　六·其他方面。在出版方面，可塑物先代了鉛字，又能用作印刷板的原料，重工業及輕工業都用得　它。食物中的　頭，近來都用可塑物了。化學機器，以可塑物爲最宜。此外，打字機，救火噴水管，都市水道，藝術模型，無線電等，亦多用得着它。此外，如戰爭等，亦不免與可塑物有關，這却不是人類生活的幸福象徵。 
科學談趣 
[電子談] [  修吾] 　 
　　宇宙萬物，形形色色，遠如日月星辰，近如亭臺樓閣，靜若青山綠水，動若飛禽走獸，雖形色紛紜，性質各異，但在物理學者的眼光看來，却都是一樣的呌做物質。 
　　一切物質，都由分子構成，已爲物理學者所公認，宇宙間所有構成物質的分子，性質互相不同，而大小完全一樣，在同溫度同壓力同體積下含有的分子是一律相等的。像空氣於平常溫度壓力下一立方糎的體積有27×10-18個分子，試將這一立方糎的空氣分子密　排列，則此行列之長，可繞地球赤道二〇〇匝，其數字之大，實足驚人。　 
　　但是分子是由原子構成的，在四十年前科學家還公認原子是組織物質的最小單位，直到一八九五年英人湯姆生氏（J．J．Thomson）遂證明原子尚非最小，而電子方爲組成物質的最小單位，且宇宙間物質各類多至不可計數，原子也有九十二種，而電子盡屬相同，毫無二致，所以物質實在是原始於一種電子，以造成九十二種原子，再由九十二種原子，化合爲恒河沙數的分子，而互相結合成宇宙萬物，　　　　　質。 
　　　　　　東西，好像滄海一栗，涉得　　言喻，其數字非常驚人，試以電子的「電量」「直徑」「質量」三項觀之。 
　　每個電子所荷的電量爲1.50×10-19庫倫，爲使讀者更明白這數字的小得駭人起見，設有一　一〇〇瓦的電燈，燃點一小時所通過的電子數要22680×10-18個之多，這數字的大，即表示電子所荷電量之少，做過比方罷，假設普通人每分鐘能計數一百次，以一小時六十分鐘，一天二十四小時　（通夜不睡）一年三百六十五天（一天不休息）計算，他每年約可以數完五千三百萬個電子，如果動員全中國的人民四萬萬六千萬人（男女老少總動員）來做這數電子的工作，要數一百萬年才能數完這一〇〇瓦電燈，燃點一小時所須的電子數目，但是，歷史告訴我們，自唐堯到現在，祇有四千多年呀！ 
　　再看電子的直徑爲2×10-13糎，要有五萬萬萬個電子排列起來，才有一糎長。 
　　電子的質量爲9×10-28克，要有一一〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇個電子才有一克，我們知道一千克是一公斤，這電子的輕實在無法形容，請聰明的讀者看這二十八位的數字，應該可以體會得出來。 
[倫敦的濃霧] [  葛明]  
　　濃霧其實就是地面上的雲。我們還沒有澈底明白它怎麼會形成，所以難以十分確定地預言它的發生。海上的濃霧，我出現於夏季------六月裏在英倫海峽中是最壞的一個月，這也是英美故意選擇那時在法國諾曼底登陸的一個要因------但在陸上，濃霧卻是仲冬的現象。現在正是倫敦有濃霧的日子，平均一年很少超過二十天。可是一八八六年共有八十六天；而一九〇〇年，只有十三天，算是例外。 
　　仔細比較城市和鄉間的情形，似乎可以知道都市裏的濃霧並不是煤烟造成的------這些不過使它更濃而已。可是都市空氣中的硫酸，猶如海上的鹽分那樣，會促成水汽的凝結爲細點。 
　　濃霧中的水點，直徑只有百萬分之一　光景------含在其中的煤烟粒子比這還要細小。如你在倫敦的濃霧中步行一小時，你會吸進十四萬　顆的煤烟粒子。如果在曼　斯德，這數目還要增加百分這五十左右。格拉斯哥的五天濃霧，重一千三百噸，可發電七千瓩。 
[顯微鏡史話] [  潘承烈]  
　　要追索顯微鏡的歷史，倒有點困難。第一個　凸秀鏡和單顯微鏡的，很可能是十三世紀的羅吉·培根（Roger　Bacon），第一架顯微鏡是用一人------單透鏡做的以後的歷史我們知道得很少，直到十七世紀，有一位名安敦·文·李文霍（Anton　van　Leeuwenhock）的荷蘭人，開始在他空閒時麿琢透鏡和製造可放大物件的玻璃，後來他竟成了名，使許多來荷蘭的旅行家把看他的顯微鏡當作一件大事，那時李文霍並沒有確定的研究計劃，僅僅把顯微鏡照在手邊的隨便什麼東西上，他察看自己的血而發現它紅色細胞組成，他也研究蜘蛛，螞蟻，蛋，蜜蜂和其他小昆蟲，一天他察看自己牙齒中的牙垢找到有不少小點和小桿，使他十分驚異，但這重要發現未被人重視，他第一次看到了細菌------那些影響健康與疾病的微小組織，可是李氏郤沒有知道他的發明的重要性，事實上，到二百年後這才被人知道。 
　　另一個呌琴生（Jansen）的荷蘭人，在他父親眼鏡店中工作時，發現把二塊透鏡放在一根管中可以清楚地看見遠處的東西，這消息傳到意大利，天文學家伽利略（Galileo）知道了便着手設計一種可以觀察天體一的儀器結果他的望遠鏡使東西比肉眼看時大了一千倍，而且近了三十倍以上。 
　　這些食品逐漸發展，起初儀器所不能見的東西現在也可明晰地看到，顯微鏡和望遠鏡替我們打開了個看不見的世界，據說，肉眼只能看見三千顆星，用了伽利略的望遠鏡就可見一百萬，威爾遜山上的大望遠鏡能攝影得出的有將近二十萬萬，有許多理由可以使人相信如東發明了放大倍　更強的望遠鏡便可看出銀河來也是成千成萬的星所組成的但現在還沒有一具望遠鏡能證明這事　　 
　　顯微鏡是現在醫生最有用的工具，靠了它，他學習到不少關於身體的構造和功用。 
　　例如，顯微鏡告訴我們身體上每一器官和組織（Tissuc）是以細胞爲單位的，我們能看見這些細胞而加以研究，身體中各器官的細胞都不同，因此組織的顯微鏡觀察指示我們它們來自什麼器官，同時它們的開關也大有實際價值，假定有一個人胸中生了瘤，醫生單靠感覺常說不出是否須要動手術，他就去請教病理學家，當病人仍上着麻藥時，他趕快取一塊這組織去察看，顯微鏡會告訴他這到底是不是有癌。 
　　用了顯微鏡，我們可以數紅血球白血球和血小板，由此可知這是否有血虧或其他疾病，紅血球的正常數目每立方毫米大約是五百萬，白血球是七千五百，這　相當重要，很多疾病會使白血球增加，如肺炎和盲腸炎，此外也有不少疾病，像流行性感冒和肺結核，便血球數目或是正常或是減少。 
　　同是顯微鏡對研究身體上各種內分泌也有可貴的幫助，對微菌學和海綿腫病也一樣，用它還可區別不同的寄生物，我們覺得奇怪，百年前醫生沒有它怎樣能進行他們的工作。 
　　顯微鏡使人們能明察秋毫，見所未見，方知世界之大無所不有，它對於科學的貢獻，真是不可勝數了。　　　　　　　　　　 
[北極氣溫增高] [  劉達德]  
　　誰都知道北極的氣候異常寒冷，奇怪的却是那裏的氣候正中漸趨暖和。據瑞典著名的土壤學家亞孟博士（Dr．Hans　Ahlmann）宣稱：自一九〇〇年以來，北極的氣溫增高了華氏十度，面在同一個時期，軍事戰略地帶的斯匹次貝爾根（Spitbergen）區域，北極洋中水的溫度，增高了華氏三至五度，既然溫度逐漸　高，很明顯的冰河將加速的溶化，於是水面每年要升高一至一·五毫米。這些數字在普通人看來，也許不算什麼，可是在一個科學家的眼中，這實在是一筆龐大的數目。近年來這種氣候變化的現象雖經發現，其基本原因却仍無法解釋，當然我們也可以假定這是地球的特性之一。不過無論其原因如何，亞氏認爲這種現象正在引起一種嚴重的國際問題。我們試想如果南極的結冰區和格林蘭巨大的冰山亦以同樣的速率溶化，那麼洋面即將　高，而至成爲災禍，於是沿着岸邊　地居住的人民，將遭受到多麼嚴重的泛濫之害。 
　　在世界上別的地方也不乏氣候變化之例，譬如在過去十五年至二十年中，我們知道在熱帶地方有着顯著的氣候變化，特別是非洲西部一帶，那裏許多小湖沼完全絕跡，而較大的湖泊亦在逐漸乾涸，縱使極大的維多利亞湖，在過去十年中，也降落了七英寸。從這些例證看來，我們更可以知道北極氣候的變化並非不可能的。 
　　有趣的是北極氣候的變化，却给了人类一些便利，因为它改善了欧洲北部边缘的航行情形，苏联更因此得到很大的发展。在一九一〇年，沿斯匹次貝爾根西岸的航行季節不過三個月，可是現在已經增到了八個月，所以就世界戰略的重要來說，氣候的變化到是很有利了。 
　　一個科學家的眼光却和軍事家有所不同，科學家們除考慮目前的利害之外，還在顧慮到人類永久的幸福。所以當亞氏想到北極氣候的逐漸變化所可能引起的巨大遠禍，即認爲情形異常嚴重，而主張以整個世界爲基礎，組織一個國際機構，專門來研究和解決這問題。 
　　亞氏爲斯德哥爾摩大學的地理學教授和瑞典地理學院的導師，他曾在加里福尼亞大學地理學院的研究室中，作研究工作二十餘年，以他如此豐富的學識和經驗，著重的提出這問題，是值得我們加以重視的。 
　紅葉小鳥　陳從周　造煤的中生代植物，現在發現的都是化石，左爲蝶　木，中爲迦勒木，右爲印　木，形態文雅，像中國　上所　繪的。（熙） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
