# 1947 - 315 - 4960720

 

Page 1

 
 
[榆林外圍國軍大捷　彭匪七個旅完全被擊潰　傅作義特電馬鴻達祝賀]  
　　〔本報張家口十六日電〕苦戰兩句之榆林保衛戰，再度獲大捷，匪動員兵力達十旅，卅個團，守軍兵力僅三團，武器裝備亦居劣勢，然卒能克敵制勝。匪曾以劇烈砲火摧破城牆，滲入城中，均經殲滅繫退，轉危爲安。匪遭此嚴重創傷，必一蹶不振，難再猖獗。 
　　〔本報張家口十六日電〕軍息：寗夏援楡步騎勁旅，於榆林西北五十華里良九灘地區吸引共匪主力，激戰兩晝夜，獲得全勝。彭德懷不惜孤注一擲，親率七旅兵力，堵擊援軍，遭粉碎覆沒，彭匪亦有被俘可能。十四日晚戰鬥達頂點，匪一度突破國軍陣地，經官兵奮勇抵抗，以大刀，刺刀，鐵鍬，洋鎬，白刃肉搏，慘烈空前，反復衝殺，失而復得者數次，迄十五日拂曉，將匪一舉撃潰，國軍正分頭聚殲追擊中。鄧賓珊將軍親率機械化兵團，由扎薩古旗馳赴良九灘援應，榆林守軍亦由匪後側擊，三面兜剿，完成包圍態勢，展開大殲滅戰，匪軍七個旅主力完全被擊潰，不復成軍，即將全部就殲。 
　　〔又電〕楡林良九灘奏捷電訊傳來，此間人士極爲興奮，張垣綏署主任傅作義電寗夏主席馬鴻逵祝賀，指出此役不特奠定陝北，而且扭轉西北全局。又鄧賓珊有電到張，報吿榆林大捷，盛讚傅主任戰略計劃之成功。 
　　〔又電〕傅作義今午由張飛平，將晋謁行轅李主任，就楡林解圍經過有所報吿。 
[運城軍民固守孤城]  
　　〔本報北平十六日電〕運城軍民苦戰達卅五畫夜，迄十五日仍固守中。刻以城東南東北爭寗最烈，城西職校及西南池神廟，峪堡匪雖屢犯，均被擊退。 
　　〔本報太原十六日電〕國軍十一日收復襄陵。趙城一帶匪竄臨汾附近，有再攻臨城跡象。國軍克茅津渡及平陸縣後，運城軍民振奮，攻運城匪以棺材裝炸彈，企圖利用坑道，炸毀城坦，守軍嚴防中。 
[徐州情勢極穩定　郊區共匪陸續被擊退　豫境國軍收復南召城]  
　　〔本報徐州十六日電〕十五日夜國軍援兵趕到，將徐州郊外共匪擊退，徐城安謐。顧祝同日前飛京謁蔣主席請示機宜後，十五日下午二時由京返徐。 
　　〔本報兗州十六日電〕徐州外圍形勢大定，由市西南楊樓廿八里舖及津浦綫二堡，三堡，高家營，向市郊竄擾之匪，雖來勢仍猛，市區且一度落砲彈多枚，然今日起情勢已緩和，國軍經增援，並在空軍協助下，已將來犯之匪陸續擊退，刻戰事仍繼續進行中。 
　　〔本報南京十六日電〕國軍雲集徐州，分路向匪進剿，於舊黃河之綫，將匪第四縱隊殘部擊潰，另由豐縣夾溝出擊之國軍，均已到達指定地點，決定性之殲滅戰即可展開。在徐州西北被擊敗之匪軍第十一縱隊，十五日晚在舊黃河北岸五岡集附近又遭銅山保安團截擊，當即展開激戰，匪受創甚重，無法南逃，十六日仍折向劉集柳興莊地區回竄，復遭某部國軍迎頭堵撃，刻仍在激烈戰鬥中。 
　　〔本報徐州十六日電〕劉匪十一縱隊一部十四日被國軍在徐州西北之劉集擊潰後，已向敬安集逃竄，陳匪第一縱隊一部，十四日竄姚樓（徐州西南十五公里）國軍堵截，正激戰中。 
　　〔本報蚌埠十六日電〕津浦路曹村北十六日戰事沉寂，僅拂曉有接觸。國軍增援部隊源源開往前錢，正搜索前進，北上兵車可達符離集，宿縣站南北兵車迤邐，機械化部隊亦參加戰鬥。蚌埠浦口間每日僅開特別快車一次。 
　　〔本報開封十五日電〕竄據豫西南召之匪，經國軍某有力部隊於昨午猛烈襲擊後不支，向伏牛山區潰散，國軍當於昨午十二時收復南召縣城。 
[魯境壽光血戰高密大軍雲集]  
　　〔本報濟南十六日電〕壽光經過三日夜之血戰，十六日國軍援兵趕到，形勢轉安，兩日來空軍更番出動飛壽參戰，守軍士氣大振，斃匪極夥，十五日夜戰爭最烈，十六日晨共匪一部已退，一部仍繼續攻城，撤退之匪在孫家集附近與國軍遭遇，繼續激戰中。 
　　〔中央社靑島十六日電〕　高密附近又醞釀大戰，匪第二·九·七縱隊及四縱隊第十師全部，十五日竄據高密外圍，與國軍前哨部隊發生激烈戰鬥，現國軍大軍雲集高密。　海陽國軍十五日在猛烈砲火掩護下，繼續向匪攻撃，殲滅匪十三縱隊約一個團兵力，攻佔重要村鎭及據點十餘處。 
[蘇省請補充械彈　加强各地方武力　業經政院國防部核准]  
　　〔本報鎭江十六日電〕政息：蘇省府在六省聯防會議中提請：爲加强蘇南北地方武力，必須補充大批械彈一案，已蒙政院及國防部核准。聞首批邀准發給之輕重武器暨槍彈數量，足敷裝備等於十個保安團隊之民衆自衛隊，惟今後本省各縣自衛隊之組訓工作亦須加强。 
[冀省府分三地辦公]  
　　〔本報北平十六日電〕冀省府爲配合軍事，將分在豐台·北平·保定三處辦公，敎育財政兩廳及社會會計兩處，決定在平鐵獅子胡同辦公，其餘廳處在豐台辦公，保定方面仍留部份人員，由敎廳長賀經新主持其事。 
[上官雲相返抵平]  
　　〔本報北平十六日電〕保定綏署副主任上官雲相，今日自京返抵平。據稱：蔣主席對目前北方局勢甚爲關切，武器彈藥可大量源源補給，北方局勢可望有新局面展開。 
[保定各界呼籲速派大員坐鎭]  
　　〔本報北平十六日電〕冀省垣各界法團及淸苑縣參議會，以石門陷落，冀省府職員連日赴平，保垣人心不安，十六日聯各電將主席及行政院，請速派大兵大員來保，以鎭民心。又保定院校聯合會亦致電中央，並電請孫速仲主席，速偕各省委返保坐鎭。 
[英對外匯部份提異議　中港協定待續商　緝私新辦法前日起實施]  
　　〔本報廣州十六日電〕中港協定所以仍未公布原因，據確息：係因該協定之外匯及貿易部分商妥後，英方又臨時對港匯之公佣及僑匯處置辦法另提異議，致協定又遭擱淺，現聞當局已續派財部外籍顧問羅傑士及我匯平衡基金委員余仁傑赴港，與英方作決定性之談判。 
　　〔本報廣州十五日電〕中港合作緝私辦法，決自十五日起實施，此後任何貨物經由香港運入中國港口者，均在港當局簽證艙單，否則以私貨論處，但同船載有由雖處運往中國或在港落船而運往其他國外港口者，不在此限。 
[新任廣州行轅主任　宋子文今日就職　兩廣治安會議同時開幕]  
　　〔本報廣州十六日電〕廣州行轅主任張發奎調職戰略顧問委會委員，主任一職由宋子十文接任後，頃悉兩氏定十七日正式交接。聞張發奎將於月底飛京履新後，即遄返粵東從事農墾工作。穗市準備於十七日舉行盛大迎送大會。此間輿論對宋氏主行轅均予以好評，認係文人主軍政之嚆矢，按諸宋氏過去辦理稅警團之成績，必有良好表現。 
　　〔本報廣州十六日電〕兩廣治安會議原定十六日在穗召開，由張院長來穗主持。頃以張院長未克飛穗，特改期十七日開慕，並由宋子文主持，會期兩天。又，廣州行轅頃公佈：所屬各地共產黨員，限期於年底前向各屬政府自新，否則以匪軍間諜罪嚴處。 
[國防部調軍兩團開往海南島剿匪]  
　　〔本報廣州十五日電〕海南島匪氛猖獗，宋主席此次抵京，曾與國防部商議調派國軍兩團來瓊進剿，經獲同意，抽調某軍一團及另一後備團開赴瓊崖，專責淸剿，又粵南路能帮自被進行大圍剿後，一部日前曾分乘六大帆船逃竄海上，圖在海南島登陸，經爲海軍砲艦發覺，予以追擊，匪船被擊沉三艘，死傷慘重。 
[東北匪勢瓦解瀋市漸復平靜]  
　　〔中央社潘陽十六日電〕匪在東北第六次攻勢，已告瓦解，平瀋喑交通，日內即可恢復，同時因大石橋之收復，瀋營間交通亦打開有望。此間物價漸形跌落，南面已入於平靜狀態。 
[長春東南北三面匪氛已完全澄淸]  
　　〔中央社長春十六日電〕長北長東兩外圍據點米沙子，卡倫等地匪氛已完全澄淸。 
　　〔中央社長春十六日電〕吉長地區匪三四縱隊及東滿獨一二兩師主力，刻均潛踞伊通以南及雙陽以東地區整補，其零散殘部匪一·二·六等縱隊主力，現已竄入中長路西側懐德縣境，顫慄於零下廿度之嚴寒雪原中，十數萬匪兵防寒皮衣尙遠隔數千里之補給綫外，刻吉長鐵路沿綫匪軍恐懼國軍東西夾擊，已自前數日起即開始向南部移動。 
[盟總飭日政府　集中戰時刦物]  
　　邀各國代表分期參觀 
　　〔中央社南京十六日電〕據賠償委會負責人談：日本在戰時刦自各國之物資，盟軍總部已飭令日本政府集中東京·京都·大阪·福岡·名古屋·北海道·小樽等處，並邀請各國代表分期前往參觀。（下接二版一欄） 
[于斌主敎在美演說　中國為民主而戰　通貨膨脹此爲主要原因]  
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕于斌主敎十五日向華盛頓中國文化學會董事會報吿稱：中國正爲民主而戰，以抵抗共匪，共匪係由蘇聯軍隊裝備，並一部份由蘇聯軍官指揮，中國並非在內戰，實爲反抗共產主義而作生死存亡之戰，此爲蘇聯發動反民主國際戰爭之起端。中共如謀在東北建設一獨立主權國家，第三次大戰即將開始。故稱中國之戰爭爲內戰，祗有一半眞確，中國之共產主義與其他各地之共產主義相同，係受蘇聯指揮。 
　　〔合衆社華盛頓十五日電〕于斌主敎十五日稱：中國之反共戰爭，爲通貨膨脹之主要原因，通貨膨脹使中國經濟破產，並鼓勵無效率及貪汚之發生。于斌主敎稱；此次訪美，聆悉美方人士批評中國國民政府不民主，法西斯，非自由主義，但渠抨擊此種意見，認爲係共產黨往往稱對方爲法西斯。渠稱；蘇聯共產黨所領導之「國際縱隊」，其中包括朝鮮，蒙古及日本部隊與蘇聯軍官，現正在東北作戰，且在東北共軍中構成三分之一兵力。 
[美國黨關切我國局勢　對援助問題態度則緩急各異]  
　　〔中央社華盛頓十五日電〕美參·衆兩院外交委員會，本週於聽取援歐計劃之報吿時，中國問題突然提出討論，各方對此，乃發生一項問題，是即共和·民主兩黨對中國問題列入目前緊急計劃一節，究竟何黨角有興趣。至今日止，共和黨議員及政界人士，在主張援華時，較民主黨爲先，其中以參院議長兼外委會主席范登堡爲首，並有塔虎脫·普魯斯特。史密斯·周以德·富爾頓等人。衆院共和黨議長馬丁，亦竭力主張立刻支援中國，另一共和黨要員紐約州長杜威，近亦力主援華。在國會一週討論中，民主黨人提及援華問題者，僅西佛吉尼亞衆議員基氏一人，基氏僅係偶然提及此事，渠請馬卿將美國對西歐之緊急援助與對華援助作一比較。馬歇爾對國務院之政策，向不自動叙述。必在壓力之下，始勉强宣布。渠估計遏止目前中國之通貨膨脹，需要三億美元，目前之問題，原爲共和黨何以對援華問題發表之意見，遠較民主黨爲急進，而共和黨人中，又顯然可分爲三派：一爲周以德及其他意見相同之人土，渠等認爲，中國之危機，如謂不較西歐國家更爲緊急，至少亦程度相等。渠等欲使中國列入緊急援助計劃之中。馬歇爾則認爲，中國之局勢雖嚴重，但尙可稍事等待，故可延至援歐計劃發生實效之後。馬卿一向承認美國必須援華，本週中則聲稱：援助至爲困難，迄今並未覓得滿意之解決方法。第二派爲范登堡及共和黨諸人士，渠等認爲，援華問題必須包括在美國之世界計劃之內，渠等並不欲迫使援華問題，列入緊急援助計劃，亦不堅持在特別國會中獲致決定。第三派，認爲對華援助純爲政治問題，此派人士以杜威及塔虎脫為首，渠等對大量貨款援華，並不過於急切，但攻擊杜魯門及國務院未將中國問題列爲整個世界大勢之一部分。據若干人士之意見，明年一月國會中，如不能對援華問題成立適當之計劃，則對華援助，將成爲總統競選中主要政治問題之一，此爲杜魯門所欲避免者。但目前共和黨無疑正在此一問題上聚集大選時之資本。其他觀察家則相信，民主黨對中國問題同樣關切，但因尙未決定如何進行，而致過於謹愼。據稱：民主黨領袖將靜待社魯門及馬歇爾之決策，以便開始援華之工作，僉信民主黨不欲在目前談論援華問題，亦係具有政治上之原因。若干人士揣測，民主黨欲使共和黨首先提出對華援助之建議，蓋如民主黨擬具全部外援計劃，則對美國納稅者所加之負担，未免太重，且由共和黨提出時，在國會中獲得款項，當較簡易。據某民主黨觀察家稱；目前欲將對華援助問題列入緊急救濟計劃之種種之論，乃誘使馬歇爾發表魏德邁報吿之企圖。 
[立委選舉開始　三黨今會商候選人名額　國大開會日期可能延展]  
　　〔本報南京十六日電〕立委選舉即將開始，而三黨名額分配尙未決定。頃悉，國民黨已定十七日午邀民社，靑年兩黨人士會商，可能即決定一項辦法。茲悉，靑年黨希望之名額爲一百二十名，民社黨希望之名額爲一百六十名，惟尙待會商決定。國民黨巾常會定十七日晨舉行臨時會，討論審查立委候選人名單辦法。 
　　〔本報南京十六日電〕某要員頃對記者談稱，大選決如期舉行，惟國大舉行期可能因事實問題而有所延展，其延展之方式有二：　爲舉行開幕式後，休會若干日再舉行會議，　即照去年方式，以召集令決定開會日期。 
　　〔合衆社南京十五日電〕中國舉行普選，無諭何時均非易事，因全國性之選舉從未舉行故也，而內戰激烈，通貨膨脹，交通困難，更使中國在十一月二十一日至二十三日選舉國民大會代表三，〇二四名之舉，艱巨非凡。政府原擬在中央地區印發選票一億五千萬張，但交通困難，分發不易、不得不分區印製，流弊叢生，當可想見。估計選民十人中有七人爲文盲，故憲法所規定之秘密選舉，幾不可能。政府已雇用寫票員數千，屆時且由各地巾學生出動協助。選舉票並無候選大姓名，名單將以巨幅張貼各處，而選民又不識字，誠屬難於秘密。全國並無競選運動，僅南京各黨總部之間有所競爭。他處毫無行將選舉之跡象。若干中立觀察家認爲中國之選舉對民主事業不但無補益，且有傷害，蓋此非其時也。反對者則謂凡事必有開端，且選舉不完滿，亦聊勝於無。兩方面持論，均有理由，然蔣主席則決心使中國能於十一月廿一日至廿三日作史無前例之普選，以獲得民主矣。 
[戴傳賢胡宗南等放棄國代候選人]  
　　〔中央社南京十六日電〕戴院長頃函吳鐵城，朱家驊，陳立夫，張厲生諸氏，請代報吿中央，懇收回國代候選人之提名。 
　　〔又電〕白祟禧夫人馬佩璋女士，前由南京回敎協會公推爲回民國代候選人，後因馬女士之一再堅辭，後經選舉指導委會核准，回敎協會頃特分電各省分會査照。 
　　〔中央社西安十六日電〕西安綏署主任胡宗南，前經提名浙江孝豐原籍國代候選人，胡氏以當此期匪作戰緊張之際，不暇參加，已向中央呈請放棄。又陜主席祝紹周，亦因公務繁劇，業經致電杭市黨部，願將國代候選人提名放棄。 
　　〔聯合社南京十六日電〕今日據可靠消息，國民黨方面自動放棄國代候選人資格者共三十五人，均屬高級軍官，陳誠，願祝同亦在其內。此為上星期內蔣主席勸告之結果。 
　　〔中央社太原十六日電〕晋省監委選舉工作，已開始進行。十六日上午省參會召開選舉會，民政廳長李江代表閣監　　錫山出席說明進行程序，預定十九晶完成候選人提名程序，廿二日舉行投票，廿三日公告當選人名單。 
　　〔本報蘇州十六日電〕國代選舉期近，吳縣選舉事務所業於昨日將名投票處所之管理員，監察員名單予以公布，並定明日召集各職團主管及候選人舉行會議，討論程序。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[如何限制日本工業水凖？]  
　　國際勞工組織亞洲區域籌備會議，已於十日在新德里閉會。該會通過我國代表的重要提案，爲確定日本工業水凖與反對傾銷；惟原案內容如何，迄未見報端公布。關於確定日本工業水凖問題，卽和經限制日本工業水凖問題，各國原已有方案提出，惟我國對案，尚付闕加。據悉行政院賠償委員會和經濟部，正積極搜集材料，詳細研究中。經濟部爲徵詢上海工業界意見，並派工業司長來滬，多方探求民間意見。上海工商業介，對此亦勇於貢獻。足徵限制日本工業水凖問題，殆已爲我國朝野極端關心的問題。如果我國不能正確提出對案，則八年戰塲上贏得的勝利，必將失敗於一紙和約之上。所以說：如何限制日本工業水凖問題，實應爲朝野所深切注意。 
　　如何限制日本工業水凖，在學理上和技術上，應先決定如何保留日本的生活水凖。所謂工業水凖與生活水凖，兩者固截然不同：這是性質區別的不同，不是相互關係的不同。一國人民的生活水凖，應爲各項工業設備及其生產力的總和。一國人民的生活，需要工業來維持，則工業水凖是決定其生活水凖因素之一：但決非言生活水凖完全被工業水凖所決定。此其原因，第一因爲生活用品，並非全部由工業所生產，特別在所謂農業國家是如此；第二，因爲工業生產品，也並非完全爲維持其人民生活所必需，特別是軍需工業品是如此。所以討論限制日本工業水凖之際，應計算先決定保留某年度的生活水凖，進而決定應被保留的工業水凖，庶幾比較合理。 
　　日本人民的生活水凖，應依何項凖則來作決定？波茨坦宣言第十一條規定：「日本將被維持其經濟所必需及可以償付貨物賠償之工業，但可以使其重新武裝作戰之工業，不在其內」。這裏所謂「被維持」的「經濟」，依一九四五年九月廿六日美國對日初步方針的解釋，是「和平的日本經濟」；如依美總統賠償專使鮑萊聲明，則爲「有用的最低限度的日本經濟」，此最低限度的和平經濟，是日本被維持的生活水凖。鮑萊並且解釋說：「不比日本所侵略的各國生活水凖爲高」此係言日本生活水凖不應比亞洲其他各國爲高。基於這個理論，鮑萊於一九四五年十二月七日發表了日本賠償計劃。據鮑萊說：本方案所表示的日本工業水凖，是依照一九二六---三〇年的日本生活水凖製成的。但美官方對鮑萊計劃有異議；出乎意料之外的，今年四月遠東委員會竟另外通過了斯坦克方案，「保留足以使其維持一九三〇---三四年，依此維持生活水凖所必需的工業，不能完全拆充賠償。斯坦克爲反賠償論的中堅，他的主張自然與鮑萊主張不同。他的主張自然是縱容日本而不利於盟國；所以中國與論反對遠東委員會的決定最激烈。照現在各國的與論看，還東委員會的籃本，很難在對日和會中成立的。 
　　中國對這個問題；有權利提出意見。現在舉世注目對日和約經濟條款之際，已是我們提出對案的時機。王外長世杰從美日歸來，多次發表對日和約談話，僅注重和約程序問題，斤斤於爭辯蘇聯參加與否，在實質上却迴避談論到經濟條款；唯有參政會和民間團體，曁各地工業界，倒是切實注意這個問題。國勞亞洲區籌備會開會，我代表吳蘊初氏提出確定日本工業水凖問題，當卽獲得亞洲各國熱烈支持，尤足徵這個問題關係亞洲各國人民的生存，和亞洲各國工業的生命，決不能含糊因循放任過去。現在行政院賠償委員會和經濟部，注意到這個問題，並虛心探求各方意見，這是很重要的措施，可惜我們的外交當局似尚未十分重視。我們願對此一問題提供兩項意見： 
　　（一）依波茨坦宣言的精神，日本經濟應被維持和平生活的經濟，其所需要之生活水凖，應以何年度何時期爲基凖，不可遽爾判斷，經率主張，應由專家依稱學方法計算出結論來。鮑萊主張，值得鄭重參考；斯坦克主張，不應重視；日本外務工商兩省的方案，尤其是利已損人，我們萬不能爲其所誘。 
　　（二）保留日本生活的基凖決定了，再確定今後日本應保留之工業水凖。現有軍需工業及凖軍需工業，應拆充賠償及銷毀。財閥尤須澈底解散；因爲日本財閥潛伏了侵略性，他是亞洲各國工業生存的威脅。 
　　以上兩點，應爲中國最低限度的主張。依此原則製成具體的對策。纔有正確的結論。我們所要求的，係工業落後國家，對一具有潛伏侵略性國家所持的防禦手段：我們所要求的，係日本被維持一合理工業水凖，內能適應人民合理要求的生活水凖，外而使亞洲各國不再有被侵略與匱乏之慮。我們不僅無意奴役日本人民，而且願意幫助日本經濟走向民主化。 
[視察日戰時刦物]  
　　（上接一版）據我國代表視察報告，東京世界倉庫所儲，均爲汽車，多未標明被刦地區，三五倉庫存物甚多，其中標明刦自我國之物，曾有上海布疋，南開等校書籍，交通部鐵箱等及書函甚多，京都博物館所列刦物，多係古玩及張家口出土之殘片。福岡所儲，有標明刦自我國者，其中多機器，古玩。大阪倉庫有我國之銅元，鎳幣，古董，機器，機器中如電動機等儲量甚豐。名古屋所存爲銅幣及無數廢銅破鐵，其中多香爐燭台銅像等。關於申請歸還刦物，賠償委會前會一再分電各省市政府，　告被刦者，依照規定表式填報，並提出有關證件，送請所在地省市政府或主管部會　轉該會，以便分別交涉歸還，現此事正在積極辦理，該會亟盼者地被刦物主特別注意，凡以前未經呈報或已呈報，而證件不全者，須迅速辦理，如對於　理手續有不明瞭之處，可向當地省市政府，或　向該會索閱本年六月七日致各省市政府京卅六二字第一〇五八號公函，說明請還敵刦物資表，合併填報辦法及應備表式，依照填報。該負責人又稱：我國已經　還之刦物，計有：（一）逸仙，　　，興安，和星　　　及和順等輪船六艘，業已先後接運回國，此外，永源輪，明年一月間可以接收，海南輪不久亦可拖曳返國。（二）甲午被刦之鎮遠，定遠艦鐵錨兩隻，錨　十箱，砲彈十箱。（三）台灣銀行紙幣原版四箱，（四）書箱七〇四箱，計七萬一千冊及計算機三架，現正交涉歸還者，計有書籍八千冊，佛像寺鐘九十餘件，漢武帝時代之金龍盤一只及信通公司汽車等，至永利硝酸廠機器，經屢次交涉，盟總已正式同意我方要求，准將日方配件一併歸還，刻已指今日政府拆卸包裝，預計今年十二月間可以接收，將來廣東省營造紙廠機器，亦可援例辦理。 
[中航公司調整票價]  
　　〔中央社北平十六日電〕中國航空公司自十八日起重新調整各綫票價如次：（一）空中霸王號機，平滬五百廿五萬元，平港九百五十五萬元，平加（加爾各答）二千二百萬元。（二）Ｃ47型機，平滬四百零五萬元，平京三百六十萬元，平青一百九十萬元，平濟一百萬元，平津卅萬元，平并一百廿五萬元，平　一百四十五萬元，平漢二百九十五萬元，平渝四百九十五萬元。（三）過重行李及普通貨運，每公斤均按C47型機票價百分之一收費，貴重貨物每公斤以C47型機票價百分之二點五分計費標準。 
[中國文物研究會在京開成立大會]  
　　〔中央社南京十六日電〕中國文物研究會，十六日上午九時假介壽堂開成立大會，推由王龍主席，到會員及來賓百餘人，會中票選王龍，任鼐等廿五人爲理事，王新命等九人爲監事，通過會堂，並電　蔣主席致敬。 
[地質學會平分會舉行擴大討論會]  
　　〔本報北平十六日電〕地質學會北平分會會員未出席在台舉行之年會者，今在平舉行擴大地質討論會，孫雲鑄主席，新由甘肅返平之　文中亦出席，上午報告會務，推選幹事，下午宣讀論文，台灣之年會有電到平，通知以通信選舉選出理事，理事長爲仞建章，理事孫雲鑄·楊鍾健·尹贊勳·陳裕淇爲刊物總編輯，平分會改選後之幹事爲高平·袁復禮·王竹泉·馮景蘭·李捷·孟憲民·張希！，總幹事高平。 
[北大學生自治會沙灘區理事選出]  
　　〔本報北平十六日電〕北大學生自治會即將產生，主要之沙灘區分會理事今選出，系統提名一一八人，經一週之熱烈競選，今揭曉選出十九人，第一名爲大一物理系女生華順，獲七三七票，投票者一二三六人，約百分之三十棄權，俟下週醫學院分會選出，總會即成立。 
[浙大後日起復課]  
　　〔中央社杭州十六日電〕今爲浙大對于案第二次罷課之最第一日，自治會決議十九日起正式復課，今日下午二時，曾於該校健身房舉行于子三追悼會。 
[齊魯大學前校長]  
　　台維思獲金錀爲濟南榮譽市民 
　　〔本報遊擊十六日電〕十六日爲在魯執敎五十餘年之齊魯大學前校長美人台維思先生八秩晋三壽辰，濟市府曁市參會以台氏作育人才，功在地方，特發起於十六日下午四時假市府禮堂茶會祝嘏，同時舉行贈予「榮譽市民」典禮，並備金質錀匙一把，贈與台氏，儀式殊隆重，按濟市此舉尚屬首次，堪與過去杭市贈司徒雷登大使榮譽市民先後媲美。 
[台主席魏道明等冒雨視察水災區]  
　　〔中央社台北十六日電〕台省東北部，雨勢連綿未止，宜蘭及羅東區，洪水成災，魏道明主席，今偕警備副司令鈕先生銘，民政廳長朱佛定，建設廳長楊家瑜，水利局長章錫綬，台北縣長梅達夫等，專車冒雨前往，視察災情，撫慰災民。羅東宜蘭屬台北縣轄，爲台省東北部平原重鎮，有宜蘭鐵路（長九十公里）縱貫其間，連接基隆及蘇澳兩港，因成東部交通孔道，目前鐵路一部，已經沖毀，魏氏等途中尚需步行約二公里，台北縣府，已另派人前往災區搶救。 
[營口港將封凍招商分局撤津]  
　　〔本報天津十六日電〕據悉：營口港封凍在即，招商局頃通知該港內商輪，限二十六日前開出，該局營口分局開始撤津。 
[芝加哥報人　麥考密克抵平]  
　　〔本報北平十六日電〕美國芝加哥輪壇報發行人兼主筆麥考密克夫婦，十六日午十二時自滬乘中航霸王機飛抵平，何思源及美總領事克拉卜夫婦曾到機塲歡迎，麥夫婦下機後，即赴燕大應代校長　維廉宴，並參觀燕大，遊覽萬壽山，晚八時應何市長宴，由胡適等名流作陪，麥夫婦十七日將在平停留一日，上午參觀故宮博物院，中午應美總領克拉卜宴，下午遊天壇，十八日返滬，二十日赴京。 
[開發西南沙羣島工程計劃擬訂中]  
　　〔中央社廣州十六日電〕開發西南沙羣島工程計劃，現由粵僑轉導會着手裝訂，已開始辦理調查及搜羅材料工作，該計畫將歡迎僑胞投資。 
[吳味經抵漢口陝棉轉動洽妥]  
　　〔本報漢口十六日電〕視察各地棉紗業務之吳味經氏今抵漢，據談：本年全國棉花產量，可望超過估計數字（即一千一百萬担），惟以鐵路運輸阻滯，致陝棉無法外運，經此次奔走結果，決改自川陝公路轉運，並定首批先運八百噸。 
[永利公司製碱廠日產碱八九十噸]  
　　不及戰前產量二分之一 
　　〔中央社天津十六日電〕永利化學公司塘沽廠，爲我國唯一之製碱廠，現每日僅能生產八九十噸，不足戰前產量二分之一，此乃由於淪陷期間，該廠由日人強佔經營，以其低劣之技術，使全部機器大受損傷所致，據李燭塵氏稱：戰前我國每年需碱約十二萬噸，半爲永利之產品，餘則賴英國輸入，勝利後，國內化學工業較前益爲發達，全國每年需碱達廿萬噸，而永利產量不足七萬噸，英國產品又限於交通，無法輸入，化學工業因此遭遇極大困難。李氏謂：華北產鹽甚豐，最宜設置碱廠，故主張仍應拆運日本碱廠，裝設於此，以解決我國之碱荒。 
[粵糧食不敷]  
　　明年春荒堪慮 
　　〔本報廣州十六日電〕據粵田糧處統計，粵少糧食今年敷一三，三〇八，三七五市担，明春糧荒如不亟度補救，將不堪設想。 
[印務織品不够自給]  
　　田和卿自印歸來談 
　　〔本報訊〕印度最近之政治經濟情勢，當爲國人所關切。據甫自印度返滬之工業家田和卿告記者：渠在印度時曾抽暇考究印度之紡織工業，目前擁有一千萬紡錠，但若干設備已甚陳舊，工人之效率亦不比我國高。印度生產原棉甚多，但因種種關係，品質有待改良。印度紡織品之出產，不足自給，目前各大城市有配給棉布之制度，市民列隊領取，故在相當時期內，印度紗布絕不能銷至我國市塲，甚至近在咫尺之南洋，亦無意問津。惟印度對於紡織業及其他主要工業，已確定一建設計劃，如局勢平靖，可望有進步。以印度目前之政局而論，雙方對壘，爭取土邦，流血衝突不絕，渠抵印時，客機時時誤點，亦可反映局勢緊張之一斑，在印度內亂中，外力亦有關係，特別在西北邊疆一帶，更有看出其有國際背境，英人表面似已撤離印度，但在經濟上甚至軍事上仍有控制力量，一切均在幕後主持。 
[鄭物價波動]  
　　〔本報鄭州十六日電〕鄭物價波動，各貨價俏，陜運擁擠，布，紙烟，火柴，烟葉均漲，惟顏料疲挫。 
[馬士則舞弊案監署提出彈劾]  
　　〔中央社南昌十六日電〕前行總贛分署總務主任馬士則，利用職權直接　利案，皖贛監團派員查實，已呈送監院提案彈劾，至該分署內其他有關人員之責任問題，據皖贛監署發表之馬案全貌載稱：因馬士則本人已離職，缺乏有力佐證，但黃副署長學詩代行署長職權，槪未加以注意，致馬士則得以從容遂到　利目的，實不無失家之處。 
[晋參會整肅貪污清查薛琨舞弊嫌疑案]  
　〔本報太原十六日電〕晋省參會整頓貪污演進至行動階段，晋南急振大隊總務幹事薛琨，以鉅款購宅三處，薛一共三個月中報銷消耗費三千萬，參議員認有舞弊嫌疑，質詢社會處，空前熱烈，決議推楊懷豐等十一人組清查團澈查。 
[糧部鎮江麵粉廠由中糧公司接管]  
　　〔本報鎮江十六日電〕糧部決將月產麵粉八萬包之鎮江麵粉廠，劃交中國糧食工業公司接管，以便統籌，原任該廠長洪某琛蟬聯，該廠工務事務之重要職員亦不擬更動，以資熟手。 
[浙趕修奉海公路]  
　　〔本報杭州十六日電〕奉海公路（奉化至鎮海）久經損破，茲經省府批准，由商趕速修復，必要時可另加經費。又天臨綫之商枧至海游公路，省府已令公務局限期完成。 
時人行踪 
　　本市訊　中央組織部長陳立夫，經濟部部長陳啓天，府委余家菊，政委雷震，彭學沛，蔣勻田，政院新聞局局長董顯光，十六日晚乘夜快車由滬赴京。 
　　天津電　新任津警備司令馬法五，十六日下午三時由平抵津。 
要聞簡報 
　　天津電　為營救津市六萬赤貧免於饑寒脅迫，津市冬令救濟工作已普遍展開。 
　　本報成都電　糧部特派川康渝督征委員陳開國十六日抵蓉，加緊催促，並趕辦軍糧運輸。 
　　本報北平電　冀省臨參會，定廿四日在平舉行第二次大會。 
　　曼谷電　我駐柯叨領事張德同乘汽車出事，張氏本人重傷，同車之其他三乘客皆殞命。 
　　廈門電　廈僑務局登記赴菲僑胞，已於本月十日截止，各地共三二二一人，該局現正趕造名冊，送由僑委會轉外部，向菲政府交涉復員辦法。 
　　馬尼剌電　羅哈斯總統與外長季里諾，已決定於十二月先行設立駐南京公使館。 
[中荷航空協定草案（下）]  
　　第六條　（一）締約比方，關於從事國際航空之航空器之進入或離去其領土，或關於此項航空器之在其領土內經營及飛航之法律規章，應不分國籍而適於締約彼方之航空器，並應由該項航空器於其進入離去或留在締約此方領土時遵守之。（二）締約此方關於航空器內乘客航員或載貨進入或離去，其領土之法律規章（例如關於入境報關移民護照及檢疫之規章），應於締約彼方指定之各航空公司之航空器所載乘客航員或載貨，留在締約此方領土時，適用於該項乘客航員或載貨。 
　　第七條　締約此方，遇有締約彼方所指定之航空公司，不以其主要所有權及有效管理權歸諸締約任何一方之國民，或該航空公司不遵守本協定第六條所指之法律規章，或不履行依本協定及其附件面授權之條件時，則締約此方保留停止或取消締約彼方指定之航空公司行使在本協定附件中所規定之權利。 
　　第八條　本協定應送交國際民用航空組織登記。 
　　第九條　如締約任何一方認為宣於修正本協定附件之條款，得請由締約雙方航空官廳進行協商，此項協商應自請求之日起六十日之期間內開始，如此項官廳同意附件之修正時，則此項修正應俟雙方經由外交　　換文證實後始發生效力。 
　　第十條　除本協定或其附件中另有規定外，締約雙方間如有關於本協定或其附件解釋或適用上之任何爭執，而不能經由協商予以解決者，應交由國際民用航空組織提出諸詢報告書，但如締約雙方同意將爭交由締約雙方所派組之公斷法庭，或其他個人或團體解決不在此限，締約雙方擔任遵守此項公斷裁定。 
　　第十一條　除在文義上須另作解釋外，本協定及其附件所載左列用語之義意如左：甲「航空官廳」一詞，在中華民國方面指目前之交通部部長，及有權執行該部長現所行使之任何職務，或類似職務之任何人或機關；在荷蘭王國方面，指在海牙之民航局長，或在巴違維亞之公用及交通局長，及有權執行該局長現所行使之任何職務，或類似職務之任何人或機關。乙，「指定之航空公司」一詞，指締約此方航空官廳對締約彼方航空官廳，以書面通知其為依本協定第二條所指定航空公司，以從事於此項通知中所規定航綫之空運業務。丙，「領土」一詞，具有一千九百四十四年十二月七日在芝加哥所簽訂之國際民用航空公約第二條所確定之意義。丁，一千九百四十四年十二月七日在芝加哥所簽訂之民用航空公約第九十六條（甲）（乙）及（丁）各項中，所包含之　　適用。戊，「運量」一詞，指在特定時期內飛行該航綫之飛機上所有可用之客貨，郵噸們之總數。 
　　第十二條　（一）本協定於四年期間內應　讀有效，但如依照下述所規定之手續予以提前終止，或經由外交途徑雙方換文予以延長時，不在此限。（二）締約任何一方，如願終止本協定得於任何時間通知他方，如已通知，則本協定應於締約他方接到此項通知之日後十二個月終止，但如於此項期間屆滿前同意將關於終止之通知予以撤回時，不在此限。（三）前項關於終止之通知應同時送達國際民用航空組織，如締約他方並未聲明接到此項關於終止之通知，則於國際民用航通組織接通知後十四日應認為該項關於終止之通知業已由締約他方所接到。 
　　第十三條　本協定用中文荷文及英文各繕兩份，如遇解釋有歧異時應以英文本為準。 
　　第十四條　本協定自簽訂之日起發生效力。 
　　附件 
　　（一）中國政府准許荷蘭政府所指定之航空公司，有權在下列航綫上，前往或通過中國境內指定之地點，經營空運業務，往返得經過中間站，並延伸至其他國家：Ａ，荷蘭本土經歐洲·北非·近　·印度·緬甸·　羅·至昆明·廣州·或上海，然後由該處取道太平洋航綫至美國。B荷蘭東印度（印度尼西亞）經馬來·　羅·安南·至廣州·上海·或天津。C荷屬東印度（印度尼西亞）經菲律賓至廣州·上海·天津。指定之航空公司，每次飛行時，得隨意在航綫上省略一站或數站。 
　　（二）荷蘭政府准許中國政府所指定之航空公司，有權在下列航綫上，前往或通過荷蘭境內指定之地點，經營空運業務，往返得經過中間站，並延伸至其他國家：Ａ，中國經安南·　羅·緬甸·印度·近東·北非·歐洲·至阿姆斯脫登，由該處轉往斯堪得那維亞國家，英國本土並北美。Ｂ，中國經安南，　羅，馬來，新加坡，英屬北婆羅洲，至棉蘭，巴鄒勞，巴達維亞，泗水，或巴厘八班，由該處轉往漢洲或紐西蘭。Ｃ，中國經菲律賓，英屬北婆羅洲，至巴達維亞，泗水，巴厘八班，馬加撒，或古邦，由該處轉往澳洲及紐西蘭。指定之航空公司，每次飛行時，得隨意在航綫上省略一站或數站。 
　　（三）為遵照本協定及本附件之規定，以經營協議之空運業務起見，一方政府在其領土內，應准予對方政府所指定之航空公司享有下列各權利：Ａ，過境　，及在指定之國際航空站，或其他經雙方隨時商定之機塲內，非商業性降落機（包括輔助設備之使用）。Ｂ，遇緊急時，在任何近便機塲之避難權。Ｃ，在本附件內所列各地點，載運國際客貨郵件入境出境權，包括裝卸與第三國間往來之國際客貨郵件之權。 
　　（四）締約雙方同意上述權利之行使，應遵守下列各原則：甲，締約雙方航空公司，應有公允平等之機會，以經營附件中所規定之各航綫。乙，指定之航空公司，根據本協定及附件經營業務時，所供給之量運，應以滿足其本國及該航綫終點間之業務需要為主要目的。丙，在附件中所列航綫上，載運第三國往來之國際客貨郵件權利之行使，應符合締約雙方政府承認之有秩序發展原則，並應遵守下列原則，即運量應關聯於（一）出發地國家與目的地國家間運輸之需要，（二）直達航綫營運之需要，與（三）航綫所經地區運輸之需要，但須不侵害地方及區域業務。丁，締約雙方航空官廳，經締約一方之請求，應互相協商，以決定締約雙方之指定航空公司是否遵守上述原則。戊，指定之各航空公司應收之客貨運價，應照下述訂定之：締約雙方指定之航空公司，如同時經營本附件內所規定由荷蘭本土或荷印至中國間之同一航綫，或不同航綫，則其運價首先應由彼等相互協議，並與經營同一航綫或其一般航綫其他航空公司協議，或參酌國際民航運輸協會之運價定之，所議定之運價，應呈經各該政府之核准，倘指定之各航空公司，對運價或在國際民運輸協會中意見不同時，則締約雙方政府應努力達成協議，若締約雙方政府仍不能協議時，則應按照本協定第十條之規定，將爭執事件提交仲裁·已，運價應依合理標準議議定，並須顧及一切有關因素，包括飛行成本，合理利潤，以及該綫上其他任何航空公司所徽收之運價，並國際民航運輸協會之　議等項訂定之。（完） 
 
 

Page 3

 
 
[美國會特會揭幕　杜魯門定今晚親提咨文國內經濟問題將有激辯]  
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕國會議員今日絡續回京，準備明日舉行特別會議，討論援助及防止物價上漲事宜。特會較常會提早約七星期。是日標準時間下午六時三十分（上海時間星期二晨二時三十分），參眾兩在眾院大會堂舉行聯合會議，聽取杜魯門總統親自到院宣讀特別咨文。美金五億九千七百萬元緊急援法，義，奧三法案，已由國務卿馬歇爾提出，並已出兩院主管委員會先行從長計議一星期之久。杜魯門咨文對於如何防止國內通貨膨脹之威脅，外間尚無所知。長期援歐計劃與國內物價問題之間似有嚴重抵觸存在。長期援歐復興法案在國會於明年一月舉行常會前，不致正式提付參眾兩院討論。馬歇爾要求國會月底通過緊急援助法案，議員中有稱之為命式者。政府方面希望對外救濟法案能以兩黨一致或無黨派觀念之立塲從事討論，惟於國內經濟問題討論時定必具有政治色彩。下屆大選為時已不到一年，民主共和國黨自必利用機會到物價上漲之咎歸之對方，以冀取得選舉人之擁護。總統及國會領袖均　特別會議案中討論兩項主題，竭力避免橫生枝節，如减稅法案已決定延至常會討論。 
　　〔路透社華盛頓十六日電〕杜魯門總統關於反通貨膨脹之方案，迄未宣示，消息靈通方面預料該方案之內容，將包含下列數點：（一）由政府管制外援所需稀貴物資之來及分配，若鋼鐵，氮化肥料，可能且包括小麥；（二）限制放款，並恢復對分期付款購買制度之管制；（三）增加防止基本物品投機之管制，若小麥等糧食品；（四）延長出口管制。此外杜魯門並將强調其對於稅制之意見，渠將竭力反對减稅，以防通貨膨脹，並將建議援歐物資以稅收支付。 
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕外交當局今日宣稱，杜魯門總統擬請國會規定於任何長期援歐方案中，至少六十億元向拉丁美洲及加拿大採辦物資，以减少美國資源之消耗。 
[史汀生呼籲援歐　聲明援歐目的不在反蘇發動民眾促成馬卿計劃]  
　　〔中央社紐約十五日電〕戰時美陸軍部長史汀生今要求加速援助受共產主義威脅之歐洲各國，史氏在其宣佈成立馬歇爾援歐計劃無黨無派委員會（史氏為主席）之聲明中宣稱！美國之援歐政策並非反蘇政策，而為願望援助苦難人民之善鄰行為。史氏認為歐洲各國之受共產主義威脅，純由於納粹發動戰爭後果所引起之飢餓恐慌所致。渠稱：「余認為吾人應迅速採取行動。稽延之懲罰，即為增加工作之困難。」史氏領導之委員會下，將設置執行小組委會（由前陸軍部長柏德遜主席）及全國會議，其會員包括工商宗敎及敎育等各界領袖二百餘人，彼等將發動一百萬人生簽名運動，請求國會批准馬卿計劃。 
[英外相稱頌馬歇爾計劃]  
　　〔路透社英格蘭勃星斯托爾十五日電〕貝文外相在比間工會紀念節之集會演說，對歐洲國家之未能全部參加討論馬歇爾方案之巴黎會議，表示遺憾。渠並曰：「在余任職外相期間，從他人不願協議，余亦決不為保持世界混亂狀態之一份子。」繼又曰：「美國將盡其可能協助歐洲國家之從事互助，美國不欲統治歐洲，而為責成歐洲國家負起責任。此亦本人亟欲得使英產煤斤，明日即可與丹麥成立訂購　肉，鷄蛋，牛油之協定，本人對於他人對我之責難，並不重視。若欲根據今日一般人之理論，若共產主義以抗資本主義，或某某主義對某某主義，以解決世界問題，決不能有解決得了的一天，反而將引起更多的糾紛。余希望美國能起而把握此一機會，本人決盡力與美國合作，以結束目前歐洲之困苦。」 
[美當局考慮取締共產黨]  
　　〔路透社華盛頓十五日電〕關係觀察家相信：美國最近之趨勢，將在今後數日內引起美國最高法院之考慮美國共產黨之命運，及美兵人員在人權法案下之權利。目前眾院非美活動委員會之調查好萊塢共黨活動，意在獲取與論之支持該會即將於國會下屆例會中考慮之兩法案：一為共和黨議員孟特所統治或控制之任何組織之人員，須依照外國間諜登記法向當局登記，另一由民主黨議員倫金所提之案，規定對共黨之政治活動予以嚴格限制，如共產黨人不得充各州或聯邦公務員，公私學校敎師，不得傳播或表示對共產主義之同情，經由美國郵政機構企圖傳佈親共出版物者，得處一萬元以下罰金，或並處十年以下徒刑。 
[美國民意測驗僉主對蘇强硬]  
　　〔合眾社紐約十五日〕蓋洛浦民意測騐所最近之結果顯示，雖蘇外長莫洛托夫曾暗示蘇聯亦有原子彈，美國人民仍主張對蘇採取强硬政策。測騐者暗示稱：蘇聯亦有此項可怖武器，然主張對蘇宜較緩和之人數並顯著之增加。「世界情報」雜誌報告：美國普遍討論戰爭，華盛頓為之大感驚惶云。 
[暗殺前王案　嫌疑犯被捕]  
　　〔聯合社曼谷十六日電〕　羅新政府今日宣布捕獲暗殺故王馬希道之嫌疑犯七人，另有一人在逃。據陸軍司令部發言人稱，在逃者為前總理巴諾榮之秘書薛特希維，至於潘諾榮本則下落未明。被捕七人中，一為故王秘書，二為宮中侍役，四為廚房工人。副統帥鍾豪稱，已有確實證據證明先王係遭毒手。 
[外長會議難樂觀　英國貝文外相發出呼籲安定大局勿失最後良機]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕美政府之準備向國會提出援歐方案，與四强外長會議之即將討論德國問題，已發生更接近之連繫。外長會議之接近，使美國政府處理援歐方案，益增其急迫性。 
　　然於讀及哈里曼委員會報告書關於德國部份之建議後，即使人不禁感覺如果此項建議被完全採納，則德國經濟統一之希望，必將愈益淡薄。美共和黨外交專家杜勒斯之主張於蘇聯拒絕防止德國再侵略之四强四十年公約時，即由英美法三强進行此約之締結，不失為一驚人建議。杜勒斯雖未佔有官職，然渠之建議將防止德國再侵略之保障，變為近乎反共公約之一種約定，可以顯示美國與論對於德國問題拖延不決之不耐煩。若干人士已有肯定的預料本屆外長愈必致失敗，而德國之分裂亦勢所難免。 
　　〔聯合社勃里斯托爾十五日電〕英外相貝文今夜在此演說稱，未來之四國外長會議，殆將為獲得協議之最後機會。甚望該會能從歐洲之根本事實着想。吾人當本理智而勿存恐慌，吾人倘欲根據現有之理想以安定世界大局（如共產主義針對資本主義之類），吾人即不能安定，唯有促使更大之混亂而已。 
[義全境動亂未已]  
　　塞里諾拉城陷於無法控制局面總工會要求政府取締法西主義 
　　〔路透社羅馬十五日電〕義全境動亂不已，東南部之塞里諾拉，已陷於無法控制之局面，警察無法應付，已向巴里城乞援。該地憲兵司令部已被帬眾包圍，警察以手溜彈及步槍作殊死鬥，死傷眾多，確數尚未查明。當地警局長身受重傷。未證實之報告，謂死者及傷者槪由插白旗之車輛載運。 
　　〔聯合社羅馬十六日電〕總工會今日致書加斯貝利總理，表示深願避免內戰，並列舉停止暴動三項條件：（一）解散義大利社會運動中之新法西斯組織；（二）盡力取締一般新法西斯主義；（三）禁止反民主刊物。 
[法總統召宴各政黨領袖　籌組中間性政府　力謀阻遏左右兩派攻勢]  
　　〔路透社巴黎十五日電〕法國中間政黨領袖原定今夜聚餐，討論解決當前政治經濟困難之方法，臨時突宣告改期，改為由歐禮和總統於十六日午刻宴社會黨，人民共和旁聽，急進黨，及獨立保守派領袖，並舉行晤談。 
　　關係方面相信，此項晤談乃為企圖以協議方法，籌組各中間派政黨之強力政府，明日之午宴設在巴黎近郊邦本埃之總統官邸，參加者預料有外長皮杜爾·軍務部長泰特瑟·財長舒曼（人民共和黨領袖）·賴瑪迪總理·前總理左翼領袖莫萊（以上社會黨）·國會議長赫利萊（以上社會黨）·國會議長赫利歐（急進黨）·及前總理萊諾（獨立保守黨領袖）。政界人士相信，此一午宴乃賴瑪迪政府於十月廿八日獲得信任票以來中間黨派幕後活動之最高峯。此項活動之目的，在但織強力之中間政府，以抗極右派戴高樂派，及極左黨共產黨之攻勢。此一計劃之主動者為社會黨前輩勃魯姆，渠會告知社會黨領袖，若中間派失敗而由戴高樂奪得政權，則共和政權即將宣告死亡。共產黨對於中間派籌組之「第三派勢力」攻擊亦不遺餘力。 
[英前財相可望復職]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕此間關係方面稱：前財相道爾頓，在一年以內可望重入內閣，一部份支持政府之人士，對於引起道爾頓辭職之事件可能發生的後果，逐漸感覺不安，甚至感覺工黨內部可能引起裂痕。預料於反對黨要求之調查道爾頓失職案在下院舉行辯輪時，關於道氏未來之地位，可有一較明朗之推斷。 
[英儲君婚期近　結婚蛋糕富麗矞皇]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕此間宣布：伊麗莎白公主婚禮之日。自白金漢宮至威斯特敏斯特寺，沿途將由英國軍隊之各部份担任警衛。同時公主之結婚蛋糕已快完成，糕高九呎，重五百磅，凡四層，糕上佈滿產自帝國各地之鮮菓及白色奶油，調以牙買加及特里尼達特特產之白蘭地及燒酒五品脫半，飾以代表幸福之金色七種物件，即鈕扣·戒指·針箍·　錢幣·懷想骨及馬蹄，以及新夫婦所喜從事各種體育運動之圖案。糕之裝飾費時五星期之久。 
　　外國記者獲准觀禮〔中央社倫敦十五日電〕本月二十日英公主伊麗莎白與蒙巴頓上尉大婚之期，各處新聞人員申請觀禮者達四百人以上，但由于威斯敏士特寺內座位之限制，四百申請人中僅九十二名獲得席位，其中一半為英新聞人員，二十席為英帝國及自治領之新聞界，十二席為美國新聞界，而此十二席中，有一席即為中國記者，即中央社是也。 
[比退伍軍人示威　請嚴懲奸逆]  
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：比京訊，參加二次大戰之退伍軍人及曾於戰時參加地下工作者二萬五千人，本日舉行示威遊行，要求比政府嚴懲前曾附敵之分子，標語大書：「已判決死刑之叛徒一千五百人，何以執行者僅一百五十一人？」 
[吉田幣原獲致協議　日內閣風雨飄搖　蘆田表示並不支持片山]  
　　〔新亞社東京十六日電〕權威方面悉：吉田與幣原十四日會談組織保守新黨問題，意見已完全一致。據傳民主黨內部之分裂，即將以煤礦國營問題為導火綫，實則背後主力仍係保守新黨運動之鼓動云。 
　　〔新亞社東京十六日電〕日本第一國會，因煤礦國營案之糾紛，又必需延期一週，其理由為政府之與黨之修正案，由於社會·民主兩黨之意見對立，二三日內不能提出眾院工礦委員會，而參院亦曾言明，若不於十五日交付參院，則不負不按照日期通過之責任。惟自由黨絕對反對國會再度延期，故片山內閣之暗雲，正方興未艾。 
　　〔新亞社東京十六日電〕民主黨總裁蘆田於出席山形縣民主黨大會途次，十六日於福島發表談話稱：傳民主黨恐將由煤礦國營法案而告分裂，惟余覺不至如此，恐僅二三名主張絕對反對該法案之工鑛委員脫黨而已。至於和會問題，應由深得國民信賴之內閣担當之，余不相信所謂現非片山內閣不可之說。又關於派赴和會之日本全權代表，尚未銓衡其人選。 
[下屆聯大會議　決定在歐舉行]  
　　〔中央社弗魯辛十五日電〕聯合國大會今以卅二票對十七票，五票棄權，決定明年在歐洲舉行會議，至於開會之城市尚須特別九人委員會決定。先是中英兩國極力反對遷移地點，蓋此舉將消耗聯合國百萬美元，並使此世界組織處於某種程度之程序困難中。因欲增加預算時，勢須三分二之多數票，而今日通過之決定，僅過半數而已，是以投反對票之十七國家，可能對於明年遷移建議之必需費用加以阻止。 
[波蘭反對黨領袖　被開除國籍]  
　　〔合眾社華沙十五日電〕波蘭議會一致通過開除反對黨領袖米柯拉傑克之國籍，並褫奪其公民權。議會聽取抨擊米氏之報告後，即採取此種行動。 
[杜魯門總統宣布設立效忠審查會　不忠份子不容供職政府]  
　　〔路透社華盛頓十五日電〕杜魯門總統宣布：政府機關服務之美國人民，被控從事不忠於政府之秘密活動者，在撤職以前，必須由新設之美國效忠審查委員會，予該當事人以審查。被控者應獲所控罪狀之書面通知，以便準備辯護，該審查委員會以最公正人士担任，以最公正態度從事審查。總統力言不忠份子雖不容其供職政府，但僅據謠傳或流言，亦未能遞為撤職之根據。 
[朝鮮僵憶局]  
[  美國Collier 's週刊發行人W．L．Chenery　本報編譯室特譯]  
　　假如我們能够獲得一個退出朝鮮而使蘇聯不致得寸進尺的辦法，我們情願快快退出朝鮮。 
　　朝鮮境內北緯三十八度界綫那裏的美軍哨兵站，或許是所有佔領區中最寂寞的一個所在了。在佔領剛開始的時候，蘇聯方面的哨兵站和我們的相當接近，有時雙方的兵士談談話，頗爲融洽。但是這些都已成過去。目前，雙方的哨兵均已向後轉移，以免發生意外。鐵路軌道的旁邊，貼了標語，警告走的人不要走錯了地帶，因爲假如我們不當心從美軍佔領區走到了蘇軍佔領區，就有遭遇射擊的危險。 
　　在過去兩年中，美國人曾經有過一次機會到朝鮮蘇軍佔領區去。今年四月間，美國第七步兵師的兵士廿三人和軍官六人，曾經會同蘇方人員，進行測量北緯三十八度的工作。他們和蘇聯人在一起工作和居住了若干天，當時各人曾把所見所聞記錄下來。蘇聯方面不造成這個集體的報告，所以沒有發表，但我（本文作者）碰巧獲得了一份，內容大致如下： 
　　配備---蘇聯士兵所備的個別武器，當心得很周到，品質也很好，但是已經極舊。汽車都是一再修理過的。在蘇軍區所看到的車輛，幾乎全部都是美國貨，這是戰時蘇軍根據租借協定獲得的。使用這些車輛的人，似乎旣缺乏物資又缺乏知識，不能保持它們完好的狀態。測量隊中蘇方人員的使用的吉普車，屢次動彈不得。 
　　服裝---蘇聯士兵所穿的服裝，式樣不同，數量不足，並且破舊。他們的制服大部份是用好的質料做的，但是已經太舊和太髒。大多數的蘇聯人沒有襪子穿，在穿上皮靴之前，先把破布和脚裹起來。靴也舊得可以，幾乎不堪使用了，有以一次，蘇方人員在卅八度南美軍地帶過夜，許多蘇聯人拒絕洗澡，因爲他們說裏面沒有內衣可換，所以無法保持身體的清潔。 
　　生活情形------測量隊中的高級人員最好也不過睡不牀和簡陋的鐵牀，上面舗的是草墊，但是大多數蘇聯兵都睡在地板上，褥墊都是很贓的。洗澡等設備都沒有，祇有溪水和井水。蘇聯兵祇要就近找得到水，就把它洗澡和充作飲料，一點不做清潔的工作。 
　　食物------第七師的官兵和蘇聯人生一起時吃得很好。他們大多數人認爲由於蘇聯兵士身體相當康健，必須有好一點的食物，但有種處事實，顯示他們的食糧大部份是靠當地供給的。 
　　士氣和紀律------第七師中大部份兵士認蘇聯兵的士氣似乎頗高。服役的人都是年輕的，但是極少數具有作戰經驗。他們似乎頗快樂，但是像大多數美國兵一樣，他們談話的時候大都講到家，大家似乎都想離開朝鮮，回到蘇聯去。 
　　一般以爲蘇聯兵的軍訓程度頗高。或許在我們之上。蘇聯的服役人員年齡雖輕，大多數人都是很早參加兵役的；他們在軍隊中已經服役的時間，較同年齡的美國兵爲長。 
　　蘇聯人在朝鮮北部已經組織了一個爲數的約十五萬至二十萬人的朝鮮軍隊。在美軍佔領區，並沒有把軍隊組織起來。雖然霍奇將軍已經訓練了少量的警察隊，爲數不過二萬八千人。所以蘇聯隨時可以把這枝朝鮮軍隊派到南部來，而在朝鮮全境建立一個共產政府。假如這種事情眞的發生，霍奇將軍是沒有充份軍隊可以防止其侵入的。 
　　假如蘇聯決定命令朝鮮人向南進攻，美國軍隊祇有儘速退却，但是問題並不到此爲止。蘇聯可以佔領朝鮮，但是目前蘇聯不能佔領日本。日本人以爲蘇聯正在覬覦日本的土地，資源，和人力。這是日本希望美國繼續佔領日本一個長時期的基本理由。 
　　我們留在朝鮮，担任着一椿討厭而又危險的工作，就是希望阻止共產主義向世界其他部份擴張開來。假如我們能够獲得一個退出朝鮮而使蘇聯不致得寸進尺的辦法，我們情願快快離開朝鮮。 
　　朝鮮人不希望我們走，但是我們在可以走的時候，總是希望立刻就走的。問題也在我們怎樣和日本以及在某種程度和中國商議出一個辦法來。我們在遠東太平洋區能够建立怎樣的防禦？這問題，對於我們自已的將來以及我們在朝鮮留駐的久暫，都有決定的作用的。 
 
 

Page 4

 
 
[天目路拆屋難執行住戶願與屋共存亡　參議員請准予展緩半年]  
　　本市天目路拆屋拓路第一期經工務局規定先行拆除妨礙路綫之十四家，昨晨該局特派員會同警局前往强制執行。但該十四家住戶，仍堅不遷讓，並宣稱願與住屋共存亡，致陷入僵局，無法執行。北站警察分局長應志春，因恐發生意外事故，出而勸導居民無效，遂請工務局暫緩一天執行，一面並限令居民即將重要物件搬出云。 
　　又訊：該區參議員陶百川昨往謁潘議長，爲該處居民請命，要求准予緩期六個月。潘氏當即電請吳市長允諾。惟市長表示，無法收回此成命。又據潘氏談稱：拆除此十四家住屋，延至明年初執行，似無大礙，該處居民藉以可渡過年關。 
[亞洲勞工會議預備會議結束]  
　　田和卿返滬談會議經過 
　　〔本報訊〕亞洲勞工會議預備會議此次在印度新德里國民大會堂召開，自十月二十七日開幕至十一月八日結束。我國出席代表除包華國飛渝，吳蘊初滯港外，其餘田和卿等已於十四日返滬。田氏昨與記者詳談會議經過稱：此次預備會議性質爲討論準備於一九四九年在中國召開之第一屆亞洲勞工會議中提出之議題，主要目的在求如何保障工人生活，如何增加工人收入，以及如何發展工業，穩定經濟。遠東國家除日本，朝鮮，印尼外，其餘均派代表參加。大會中共討論提案三十餘條，以印度提出者最多。我國提出九條，其中一關於限制日本工業發展使其不能再以傾銷政策危害亞洲其他國家一案，經大會再三討論後通過。 
　　所有提案歸納四組 
　　所有提案經大會歸納為四組：　行動綱領組，關於最低工資，工作時間，女工夜工等等，如何使國際勞工局之規定在較之歡洲工業水準相去甚遠之亞洲實行。　社會安全組，關於社會保險，工人收支保障，醫藥衛生實施等等建議。　勞工政策組，包括技術訓練，工人僱用，取締包工制度，女工童工待過，工人住宅，台作事業等等之建議。　一般性的審査及建議，如何發展亞洲經濟，改進生產技術，將鄕村過剩人口，移轉於工業生產等等。各項通過之提案，將送交國際勞工局根據原則，組織考察團調査團硏究事實，求得結論，於後年第一次大會時再詳細討論。 
　　勞資代表對立尖銳 
　　田氏又稱：此次預備會議中，勞資雙方代表對立甚爲尖銳，政府代表則居中折衝。每次大會前。勞方資方先各有小組會議，俾統一各國代表意見，採取一致行動。雖然如此，此種集政府及勞資等三方共同討論之方式，仍不失爲解決勞資糾紛之最好辦法。田氏等此行並曾訪問尼赫魯與甘地，尼赫魯膚色甚爲白晰，甘地則並非瘦骨伶仃而體格極佳，雖以七十八歲高齡，胸前仍不見一根肋骨，故代表團中有「尼赫魯不黑，甘地不乾」之戲言，亦此行之趣聞也。 
[商會商品陳列所國產品搜羅完備]  
　　上海市商會商品陳列所，業於本月十二日開幕，內部陳列品，琳瑯滿目。美不勝收。連日參觀者極爲擁擠。該所對於國貨廠商出品搜羅完備，分類陳列，並附說明卡紙。凡參觀者均可按圖索驥，實爲介紹國貨之有效辦法。並悉：該所參觀時間，規定每月上午九時至下午四時，星期日亦照常開放，星期一則停止辦公，竭誠歡迎中外客商學校團體曁谷界士女前往觀覽。 
[空運營業激增八月來加十倍]  
　　國內民航事業，於二年中有長足發展，尤以本年一月至八月間，不論戰貨，郵件，乘客均增加數倍。據中央航空公司負責人稱：是項著遍激增之原因，由於水陸交通因共匪破壊而時阻時通，而空運則反較陸運安全且迅速，因此貨運。客運。郵件等，均趨向空運，而造成營業激增。據該公司營業報吿，八月份較正月份貨運增加十倍，客運增加三倍，郵件增加二倍，並且預料今後之空運，因民航大衆化，而更形繁忙，故最近兩民航公司均有計劃添購新機或增開航縣。 
[節約運動收效供電情形轉佳]  
　　昨據公用局負資人稱，本市供電情形，確已改進，其原因有三：　生活指數高漲，工人待遇提高，工作效率增加。　節約運動已見收效。　備有發電機之工廠，均已相繼自行發電，並將一半電量供應他廠。惟每屆冬季，因電熱之消耗量激增，輒鬧電荒，除竭力開源外，尙希市民節琉，始可安渡此嚴重性之電荒時期。 
[第二待遣所難民呼籲發放遣散費]  
　　〔本報訊〕原在迪化路三十一號難民第二待遣所之四十二名難民，昨奉所方通知，限全體難民於今日前往長陽路失業工人輔導委員會，辦理登記遣散，逾期即作放棄論。該難民等以該所屬於行總，所方旣未結束，上海難民接運處並未改變，且該所前所公佈遣散難民辦法，每人發給毯子一件，棉衣一套，統粉四袋，救濟費二萬四千元，迄今未見實現。渠等以多係後方公敎人員及抗戰軍人家屬，輾轉來滬，舉目無親，現因共匪作亂，無家可歸，生活陷於絕境，呼籲社會同情，放三個月之新津為遣散費。 
[北站行李房翻造新犀舍]  
　　〔本報訊〕兩路上北總站行李房，近以旅客培增，致行李業務日見繁忙，原有房舍，不敷應用，現爲便利旅客託運及提取起見，業在原址重新翻造，採用歐美最新鐵路行李房建築式樣，並將內部各項手續，力求簡化便捷，日內開始施工，本月底即可完成，定自下月一日起實施。 
[軍訓參戰同學會大規模勞軍義演]  
　　上海市軍訓學生模范大隊戰同學聯誼會，為配合戡亂總動員。闡揚國策，宣傳兵役，即將舉行大規模平劇越劇義演，以慰國軍，並籌募該會抗戰殉國同學遣族救濟基金，頃悉已獲吳市長國楨，宣司令鐵吾，暨各界有力人士杜月笙，楊虎，王蟯籟諸氏之贊助，並得梅闌芳，周信芳，楊賓森，言慧珠，童芷苓，曹慧麟，李玉茹，袁雪芬諸名伶之同意，定於十二月中旬大規模聯合演出，集南北各大紅伶於一堂，繼杜濤義演之後又一盛舉，當彼更足有觀。 
[金潮案兩被吿再向高院抗吿]  
　　〔本報訊〕金潮案主犯楊安仁·詹運生二人，分別判處徒刑七年及四年後，楊·詹均不服，向高院聲請覆審，經裁定後發還地院，由曹祖慰推車將聲請駁回。現悉楊等於接到上項駁回判決書後五日內再向高院抗吿，提出理由三點，僉謂奉公守法，從未舞弊，聲請准予再審，經高院裁定後業於昨日將抗吿案件送達地院 
[川沙民聲報社長籲請新聞界援助]  
　　〔本報訊〕川沙民聲報因刊載「曹路鄕民舉發自衛隊長不端，携械帶隊不知何往」，及「鄉長無法無天，丁仲權　使警士歐傷鄕民，顧鼎元鯨呑救濟米四百包」二則新聞，該報社長康守愚被曹路鄕鄕長顧鼎元，靑麟鄕鄕長丁仲權，曹路自衛隊附秦錫榮三人，於本月十日下干一時，在川沙縣參議會對面施裴聆醫院內，加以毆辱，民聲報爲抗議非法侮辱，民聲報為抗議非法侮辱，決自動停刊。昨日該報社長康守愚招待本市新聞界，報吿受辱經過，謂對行兇人員已依法訴究，籲請本市新聞界援助。 
[警備消防救護等車決供備用油濟急需　醫院救護車優先供應]  
　　〔本報訊〕本市汽車用油限額審核委員會，日前舉行第四次會議時，決議關於警備·消防·救護·及郵政車輛用油數量，不能硬性規定，決供給備用汕以濟急需。紅十字會上海分會及公濟醫院，中美醫院之救護車，由公用局通知各加油站優先供應，並不限日期，但數量不增。海港檢疫所所負任務重大，准予一次增加汽油一百介侖，另發購油證，並通知油公司。凡學校校車函請核加用油者，如經校長正式簽署者，由公用局派幹員査明實在情形後再議。 
[選舉權證明起分發召集區長指示任務]  
　　本市國大代表選舉，所有投票事宜，準備就緒，全市三十區公所，現日夜加緊填寫選舉權證，決於明日開始分發各該管保甲選民。選舉時一律憑證領取選舉票投票。 
　　又上海市選舉事務所爲使各區區長明瞭此次大選任務之重要及各項應進行準備事宜，今晨九時在塘沽路市參議會召開臨時談話會，將由兼主任委員吳國楨市長指示一切，屆時所有担任選舉監督及監察員等均須參加。 
[本年冬季氣候預測嚴寒乾燥]  
　　〔本報訊〕據上海氣象台台長鄭子政昨吿記者稱：今冬氣候勢將較以往十年為寒，因根據該臺統計，過去十年中，十一月份平均溫度，均高於七十三年來同月份平均溫度（攝氏十一度半），而本年十一月份氣溫，至目前爲止，最低曾達十一度七，依此趨勢判斷，至本月底時必能有更此之紀錄，促成反常之嚴寒。 
　　鄭氏復稱：昨日華北一帶平均溫度已在零度左右，北平竟達零下四度，東北遼察數省連日降雪，銀花皚皚，且濕度甚高，頗爲悶人。江南氣壓旣高，氣溫復佳，但無論如何，本年冬季氣候終恐極冷乾燥，呈特殊現象云。茲附該臺天氣預測如後： 
　　黃海：睛，局部曇冷，而冰凍，晨霾或霧，中度北風至東風，中浪。華中：晴，霾，局部曇，晨霧，中度北風至東風。上海：晴，尙冷，時曇，晚有輕霾及晨霧，中度東風。東海：曇，晴北部淸勁東北風，中浪。南部及台灣四周陰雨，强烈東北風，巨浪。十六日溫度：最高六十三度八，最低五十三度二。 
[出差汽車厄運　續有三家司機被刧]  
　　〔本報訊〕詳生汽車公司司機遭匪搶劫後，前晚十一時三刻迄昨晨一時四十分，又有華山路三五八號中國聯業，北四川路一一五二號中華，中華路一五七二號香港等三家出差汽車行，發生同樣事件，該僱車之匪徒，亦身穿制服，操本地口音，年廿五歲左右。三車行司機除中華沈龍成損失較多外，餘二人僅受驚而已。警局方面，對此類刦車案頗爲重視，已派幹員四出偵査，期於短期內破案。 
[警匪格鬥義警殉職]  
　　〔本報訊〕今晨零時卅分許，新涇）區義警巡邏雯中山路朱家灣橋時，遭遇匪徒，發生格鬥。義警一名當塲被擊斃。 
[司機撞斃佈景師被訴過失致死罪]  
　　〔本報訊〕新都劇場佈景帥吳家山，於本年十月六日中午十二時許，行經共舞臺門口近雲南路處，吳自南往北，穿越馬路，適張學成司機駕駛衛生局滬國字第三〇四五號十輪垃圾車沿中正東路自西往東行駛，不愼將吳家山撞傷倒地，經老閘警察分局第一〇六四號警士將被害人車送仁濟醫院求治，終以傷在要害，氣絕殞命。警局據報遂將張學成拘送地檢處偵査，經丁同峻檢察官偵査結果，以被吿於駕車行駛之際，對於橫越馬路行人之安全，爲其業務上應有之注意，乃竟怠於注意，致將被害人撞傷身死，被吿顯屬應注意能注意而不注意，實有刑法第二百七十六條第二項「業務上過失致人於死」罪嫌，依法提起公訴。 
[紅綠燈前司機暴卒]  
　　〔本報訊〕江蘇人瞿仕康，四十二歲，原係台灣前行政長官陳儀之司機，自陳卸職後，即經陳戚介紹至國行總裁張嘉璬公于國楨處爲司機，張寓長春路四百十五號二樓，昨晨張赴友人宴會後返寓，由瞿駕駛一七四一九號汽車，詎駛經北四川路北京路口，適遇紅燈停車，迨綠燈開放時，瞿竟在車中倒身不起，撫之業已氣絕，乃報吿崗警送仁濟醫院，轉送騐屍所。據悉：瞿之　死，可能係心臟病突發。 
[郵工五全大會滬十代表產生]  
　　第五次全國郵務總工會代表大會，將於十二月六日，假本市市參議會舉行，上海郵務工會昨晨召開代表大會，選舉出席代表，由全國郵務總工會常務委員王宜聲監選，當即選出水祥雲，王震百·蕭浦松·孫文元·姚根火·顧錫章等十人，爲出席代表。 
[江陰逃犯在滬落網]  
　　江陰縣港區淸剿突擊隊隊長吳林森，日前備文來滬，請求本市警局協助緝拿逃犯熊瑞麟，陳國慶，張學干，蕭英等四名，當由警局會同吳林森在長寗路仁和里十號居民嚴志剛家，將逃犯熊瑞麟，張學干兩名拘獲，並搜出白郞林子彈七粒，德國毛瑟快慢機二枝，彈十二粒，另於南市白漾三弄拘獲陳國慶一名，現除熊，陳，張三人，已由吳林森迎提至江陰　外，嚴志剛一外，則由地檢處，現正在由該處檢察官積極偵訊中。 
[暴客闖入銀樓　押走女客夥友途中刦去財物]  
　　〔本報訊〕十四日下午六時半許，南京路三六八號恒孚銀樓，突來姊妹朱秀芳朱秀霞二人，（住北京路七〇五號）持舊紋銀飛機一架，託該號加以修理，當經職員湯友梅接洽，言明需費二十萬元，二女復詢問有無龍鳳金鐲，由夥友秦信章取出三兩重者一副，正在觀看之時，門外突闖入衣黃色支付及西裝者四人，聲稱販賣黑市黃金，有十法令，當在朱姓二女暨渴秦二人上車，，並將三國重金鐲携走，口稱帶往警備部。未幾。車抵司令部門口，一人下車入內，旋即出外，偽稱奉科長諭，解往江灣司令部，復着司機向江灣駛去，途中在二女皮包中，抄去法幣四十四萬五千元，復撕下日記簿一頁，恫嚇二夥友書寫承認黑市買賣，迨車至水電路體育會路時，將男女四口一併驅逐下車，復命司機向其美路駛去，既至空軍司令部附近，因車機損壊，不能前進，乃給付車資廿四萬五千元，相繼下車後，另登一車，不知所終。夥友等返舖，返報吿黃浦警局，現正派警追緝中。 
[江寗路血案女工被戳死]  
　　〔本報訊〕江寗路六八五弄內，昨晚八時廿七分，發生血案一起，被害者爲一織綢廠之女工，名羅金鳳，年廿五歲，被人以利刃猛戳三刀，一刀中喉部，兇手於肇禍後逃逸無蹤。迨路人發覺，送宏仁醫院醫治，已不治身死，該管警局得報後，正偵査中。 
[綁架　皮箱號　小主　匪徒落網救出肉票]  
　　〔本報訊〕老閘警分局刑事警員馬西蜀·聶建元及制服警一一〇一號史泉生，昨晨四時許，巡邏至厦門路浙江路時，見一男子，衣衫襤褸，形跡可疑遂上前將其扭住，常在身畔抄得當票二紙，詢以來歷，支五口其詞，乃帶局嚴詰，復搜出字條一紙上書：「此孩係小東門康家弄十四號新生順皮箱南號小開，請仁人君子送上他家爲要」等語。 
　　經一再盤問，始吐眞情，據供：名金文彬，與上述新生順皮箱號係隣居，知其富有，十月十九日下午八時，至其舖所，以買糖爲由，乘機將鋪主唐宏之十唐小民（纔三齡）藏匿無踪，先後三次致函該號女主人，大致謂小民現在崇明，身體安好，商借五億元，以濟本隊之用，否則莫怪危險，如來贖票，可於十八日寫信，送兆豐花園火車碼頭過中山橋鉛皮牙膏廣吿牌下，擺在破棺材內，我等即能收到云云。根據口供，乃由蔣股長督率股員唐志良，警長孫志明，劉宗桐，警員楊中民·徐桂竹等，馳往南市康家弄十四號及凡皇渡路七十八號等處，續獲同黨曹仁富。田成德，及代寫恐嚇信業拆字之蔣志高，復在長寗路蘇家角一〇三二弄七六五號曹陳紅英處，救出肉票，于八時許通知其家屬領回。 
[勞資趨協調糾紛漸减少]  
　　市社會局勞工處陣發表上月份勞資爭議統計，計前月未結案一五九件，本月發生案一八九件，包括　屬於改善待遇者十件，　調整薪資者十六件，　解僱復工者八十四件，　停業遣散者五件，　違約者十一件，　减低工資折扣指數者廿五件，　罷工者四件，　其他三十四件。本月辦結案二二九件，內計１調解成立簽訂筆錄者四十九件，２經勸導自行和解者一〇五件，３批斥者七十五件，在繼續處理中者一百十九件。較前已大見减少，足證本市勞資雙方情感，已漸趨協調。 
[靑年患病舉槍自殺]  
　　〔本報訊〕現任職某軍事機關之廣東人郭志强，年廿八歲，住江蘇路四四四弄四十六號，因患有肺病甚重，無力醫治，乃於昨晨在家門首以公事槍自殺，彈自右太陽穴入左太陽穴出，立即倒地氣絕身死。長寗路警分局獲報後，派員調査。 
[本市簡訊]  
　　羣聲履行社，第三次朝聖旅行，定廿三日集團旅行嘉興，將後泛舟南湖。接處洽電話七五八八三。 
　　本市禁烟協會新成區分會，昨舉行成立大會，出席個人及團體會員王南琛，唐世昌，劉昌才等三十餘人。通過會章，選出理事十五人，監事九人。 
　　鎭　五縣旅同鄉會秘書長韓景琦，已決定放棄競選國代。 
　　中國會計學社上海市分社第二屆社員火會及上海市政府曾計處成立二週年紀念大會於昨日同時舉行，到會者千餘人。 
　　中央華房聲明，顧天一自殺之安眼藥，為門市部職員嚴紀向私人間受授行為，該藥房實未出售云。 
　　國立吳淞商船學校及上海法學院敎授程魯丁，近壽辦一時事週報，擬以演義體裁，報導每週時事，社址定海格路花園六三八號內。 
　　唐石霞女士昨起假中國畫苑舉行畫展，全部作品八十餘幅。 
[議長訪問區政第二日闡述對憲政應有認識]  
　　昨日為市參議會潘議長公展訪問各區保設施情形之第二日，上午訪問虹口區，下午訪問北四川路區，上午十時許潘議長偕同參議員　夏，參議會議事組主任卜昇華，暨衛生局楊處長，工務局陸秘書等一行，出發至虹口區公所，與該區長等略談該區最近施政情形及辦理大選準備工作，隨即舉行按保訪問，計到十三個保辦公處，每至一保，均由保長口頭陳述目前最要之工作。 
　　潘議長均一一接受考慮，允轉達政府改善。繼以一部份保甲長及市民守候在崑山公園，潘議長復驅車前往。下午二時許至北四川路區，逐保訪問，計到十二個保辦公處。 
　　潘議長於訪問各保畢，約為下午五時，即至復興中學向集合該處之市民千餘人發表演講，講題為「大選前夕國民應有的認識」。略謂憲政時期人民與政府雙方對國家之責任與行為，均與訓政時期不同，故在大選前夕，首宜對國家政制之演變，有明確的認識。在憲政時期，人民應有下列各點之認識：　由以往的「被治」，轉變為新時代的「自治」。凡屬國民，均為國家之主人翁，權利義務一律平等。　由以往的「君主」或「官主」，轉變為新時代的「民主」，造成輿論政治，一切取決於議會，而打破「庶人不議」的頑固思想。　由以往的「人治」或「德治」轉變為新時代的「法治」，使法律有絕對權威，無論立法司法或行政的官吏，與人民一樣要守法。　由以往的君主或官府握有「生殺予奪」之四種大權，轉變為新時代的人民握有「選舉，罷免，創制，複决」之四種大權，逐漸造成行，人民有權。　由以往「各人自掃門前雪不管他家瓦上霜」的「獨善其身」主義，轉變為「安得廣廈千萬間盡庇天下寒士寒」的「兼善天下」主義，由人民用選賢舉能的方法，接直間接管理衆人之事。最後潘議長稱，渠亦為國大代表之候選人，希望市民以良知與識別，支持其競選國大代表，俾得湖公寓貢獻其能力與智力，代表同胞促進國家民主法治的實現。 
　　潘議長預定今日上午訪問邑廟區，下午訪問徐匯區，順道或將接見法華區一部分保甲長及區民代表，諮詢地方民情。上午九時及十時並將分別在蓬萊大戲院及方浜路廣福寺之廣場，發表競選演說，其講題為「戰後的南市」，屆時滬南市民前往聽講者當甚踴躍云。 
　　三律師聯名介紹張旦平 
　　本市國大代表律師界候選人張旦平律師，昨由郭元覺，江一平，陳霆銳三律師領銜聯名介紹，請律界同仁於選舉時惠投張律師一票。茲聞張旦平已得上海，蘇州，無錫，南京等地千餘名律師簽署支持云。 
　　﹝又﹞現任大公銀行董事候補市參議員戴春風氏，參加競選本市國大區域代表。戴氏阜寗人，年五十九歲，係前法租界公董局華董，在慈善事業敎育事業方面建樹甚多，並曾獲得比利時國特獎金章。 
[晋元公園方治演說　人人選我我為人人]  
　　本市國大代表候選人國民黨市黨部主任委員方治，昨日下午三時在　州路晋元公園，作競選國代表公開演說，參加聽講之市民達五千餘人之多。此為本　國代表候選人首次在公園內公開演說，方氏在熱烈當聲中，出現會場，衣灰色西服，笑容滿面，頻　市民握手示謝，繼即登台發表演說，講題為「人人選我，我為人人」。略謂：兄弟到上海已經一年多了，這一年多來，所作所為，完全是替市民服務，協助吳市長潘議長求上海的安定，自忖已為老百姓盡了最大德努力，兄弟已經站在黨的立場為上海市的老百姓服務一年多了，現在更希望進一步的能夠代表包百姓，到國民大會中說包百姓要說的話，貫澈老百姓的主張，為老百姓服務到底，因此要競選上海市的國大代表，同時要求大家帮忙，兄弟認為當選國大代表不是代表自己，而是代表上海的市民，競選成功不是個人的勝利而是大家的光榮，各位投兄弟的票，即等於投自己的票，兄弟當選之後，決定一本過去的作風，竭力盡心為人民服務，希望各位拿良心的判斷，憑正義的主張，投兄弟一票。」講演歷將二十分鐘，聽衆咸感興奮。 
　　蘇省婦女國代候選人李崇祜發表競選意見 
　　記者頃訪晤江蘇婦女團體國大代表候選人李崇祜女士，據談此次競選意見，略稱：關於男女平等一事，認為男女應有同等之機會，聽其才能與興趣自由發展，不應用人為制度勉强束縛。至女子敎育，首先掃除文盲，實為全國最應積極進行之工作，其次政府及各社團尤應多多提倡及廣設女子工廠，女子商店等，使無家庭或失業之女子都有工作可做。最後談及普及全國兒童福利一事，更認為此係迫不容緩之舉，實有待政府之　助與智識婦女之組織，加强宣傳，則全國婦女普遍獲得最低限度之保育衛生常識，定可收事半功倍之效。按李女士係江蘇已故名敎育家李更生之長女公子，早歲即繼其父志，從事敎育工作。二十歲任淮陰女子小學校長，後又任敎授於海州中學，揚州中學，鎭江師範等校前後十餘載。與趙棣　結婚時，曾將婚禮所費，捐出開辦鎭江崇華小學。抗戰期間遷移江西，並領導第三戰區婦女工作隊搶救難童，設立難民工廠等。 
潘議長（左）訪問虹口區與區民談話（本報攝） 
李崇祜近影　 
上海市冬令救濟籌募委員會假座上海電台舉行募捐播音大會。附圖為參加播音之全體歌星　（中國社攝） 
 
 

Page 5

 
 
[津浦中段踏勘　兗濟段　亟須通車]  
　　〔本報濟南十三日航訊〕津浦區鐵路管理局所從事的兗州濟南段舖軌工程，昨天消息傳來，爲了短少枕木，已經停工有三天之久了。據關係方而訊，所有兗濟段被破壊路綫一六四公里，截至目前，所有路基土方卅七萬公方，已全部完成，大小橋樑三百六十座已完成三百四十座，僅小橋廿座，路面卅公里因短少 
　　枕木七萬根 
　　遂成停工待料之勢。記者爲此，不得不爲山東的三千八百萬人民向交通部發出最迫切的呼籲。同時爲求瞭解搶修工程實際情况，也不得不冒着北國寒風，於一片黃沙中由濟南沿着鐵路到泰安作津浦中段兗濟間北段的實地踏勘。 
　　是十三日淸晨，當車過炒米店時，在同行的路局工務處宋課長建坊說明下，發現炒米店至崗山的七公里路面，因枕不短少，每十公尺長鋼軌僅塡四至六根枕木，勉可通行 
　　輕便摩托車 
　　實際上如按規定標準，十公尺長鋼軌，應塡十四至十五根枕木，始可行駛特別快車，目下爲枕木短少，所有兗濟段皆一律改爲每軌十二根枕木，因此只能行駛慢車及普通快車，待將來情况改善，如欲恢復特別快車時，此項短舖枕木，仍得予以加補。 
　　由崗山至萬德間廿公里全未舖軌，原有員工，因無枕木，除一部繼續搶建泰安濟南間 
　　兩座大橋樑 
　　石甸河橋（張夏南五公里）及萬魚河橋（萬德南二公里）外，其餘員工，都只可用來整理己修路綫及担任掩護工作。 
　　據局方估計，即以每十公尺軌，需塡十二根枕木計，由萬懲至崮山廿公里，加上炒米店至崗山七公里，再加岔道等，合計不下四十公里，就需枕木四萬八千根，另廿架小橋需塡枕木二萬二千根，總計至少非七萬根枕木無法完成兗濟段的通車。主要的就是由於枕木短少，否則，即無須待至月底，即本月廿日亦可完成濟南浦口間的通車。 
　　主管全國鐵道業務的交通部對於枕木一項，據設還有相當的存儲量，但此項材料據說準備用在恢復浙贛綫及江南鐵路，在交部的意思，該地比較安全，津浦中段修復了正不知是否將踏膠濟路後塵一樣能通好久，但今天政府的最高國策旣定軍事第一，戡亂第一，那末，即就 
　　純軍事意義 
　　言，徐濟段的亟應修復，在主管部門是責無旁貸，聯總對我國經度三十四度以北鐵路村料可以藉口戰亂不予補給，但交部可不能完全爲了自己一個部門的收入盈餘上打算盤，而置國策民命於不顧。 
　　總之，在客觀需要上兗濟段至遲於本月底非完成通軍不可，賢明的交部主管當局，自然不致爲此區區七萬根枕木而坐令該路爲山九仭，功虧一簣。（由交部言，七萬根枕木爲數委實算不上什麼。） 
　　兗濟段通車 
　　後，在最初若干時，為了顧及旅客的安全，在徐濟段雖不開行夜車，在兗徐兩站並都需要換車，故戰前僅需十五小時就可由浦口到濟南的，現在是需要兩天一夜的行程，但鐵路的主要收入固不在客運而在貨運，今後山東的麥豆、花生，棉花，皮革，玉蜀黍等農產品的大量出口，在津浦路局方面的最低限度估計，如無意外，則月入一萬五千億至兩萬億當無問題，假使天津以南唐姑屯至濟南以北桑南站的二六八公里再繼續打通並修復，換言之，即整個津浦路重行通車後，其對國內軍事政治經濟上的價值和意義，自然是更不待言喻了。 
　　站在被窒息了九個月的山東人的立塲上，對於津浦路徐濟段的恢復通車，正無異和重見自由與光明一樣。（本報特派員麗天） 
（上）重建中的石甸河橋墩（下）被破壞的葛魚橋第八，第九，第十一等橋孔側影。（本報特派員麗天寄） 
[搶渡發生爭執　沅中學生擊傷汪之斌　校方允將肇事學生開除學籍]  
　　〔本報衡陽十六日電〕沅陵九區專員汪之斌，十日傍晚由署渡河入城，亡心帶手電，乃遣衛士返署接取，適沅中學生數人亦欲渡河，爭入汪划，汪予以斥責，學生不服，致發生衝突，汪舉手擊摑學生，學生人衆，回手相向，將汪之禮帽擲入河中，並將其擊傷，鼻孔流血，汪急返署率衛士趕至，學生已散，經飭校方交出行凶學生，　聞校方已允將該學生開除。 
[台省林管局　籌建新邨三百幢]  
　　〔本報台北十五日航訊〕省林產管理局近爲解決台北屋荒，救濟失業起見，已呈准省府擬自十二月起開始籌建「林產新邨」，據該局局長唐振緒語記者：是項新邨以大小關係，擬分爲「淸」，「愼」，「勤」（局訓），三種。計劃中擬造「淸」字八十幢，「愼」字一〇〇幢，「勤」字一二〇幢，分三期進行。每期三個月，第一期房屋建竣後，即將其出售於公敎人員，得款後再進行第二期工事，地點正在抉擇中，約計佔地一二〇坪左右。關於本省枕木供應問題，近已統歸該局辦理，供應對象已規定為交通部及本省鐵路管理委員會與糖業公司，惟因要求數量過多，總計約一百六十餘萬根，而本省各林塲暨農林處所轄各山林管理所及模範林塲等，自本年十月起至年底止，枕木配給預定生產量，總計僅三十四萬餘根，供求相差甚鉅。 
[重慶市冬令救濟費　十億元籌集中]  
　　〔本報重慶十六日電〕渝市冬令救濟款額，社局已定爲十億元，正設法籌集中。 
[湘桂路下月通車]  
　　〔本報衡陽十六日電〕湘桂路已由衡修至橫橋，由桂修至黎家坪，中間距離僅十餘公里，廿五日可試車，定十二月一日正式通車，六日開始售客票，原定十二月底通車，已提早一月完成，工程速率較粵漢路復員爲高。 
[榕市野狗咬死棄嬰]  
　　〔本報福州十六日電〕榕市棄嬰風盛，此間西洪路汽車站附近，昨發現被野狗咬食之嬰屍一具，血肉模糊，僅存殘骸，厥狀至慘，附近居民辨認確為生前活咬死者。 
[鞍山鋼廠已開工　配給煤僅八千噸]  
　　瀋鋼胎廠將板迫停工 
　　〔本報潘陽十六日電〕鞍山鋼鐵公司已開工，各廠每月最低需煤約四萬噸，本月份僅得配給八千噸，與需要相差遠甚。據該公司表示：恢復不久之一排煉焦爐及所屬潘陽鋼胎廠，將被迫停工。 
[吳江嚴緝沈雪生等]  
　　〔本報吳江十五日訊〕共匪爪牙潛匿太湖一帶，勾結地痞，暗中活動，本縣溪港人沈雪生近受共匪煽動，嘯聚匪徒十餘人，圖謀不軌，日前竟串通浦柳鄕自衛隊附顧國華及八坼鎭商民張友泉·盧一農·顧小松·陸壽林等，佯邀該鎮自衛隊班長王友竹飲酒，企圖刦奪自衛槍枝，幸王深明大義，不爲所惑，暗中報吿隊附盛捷卿，鎭長蔡頌章，設計將顧·張·慮三人拘獲，首犯沈雪生在追緝甲，昨將擭犯解押縣府訊辦，並請協緝在逃各犯。又訊：著匪周四官近率眾百餘人，在吳江崑山接壞地區潛匿活動，縣府已飭屬嚴密防範。 
[海屬難民　集鎭江求賑]  
　　〔本報鎭江十五日訊〕海屬東海，灌雲，贛楡，沭陽四縣地處蘇北邊陲，散匪流竄，無有寗時，加之夏秋之間，慘罹巨浸，秋禾全淹，災區民眾已難生活，日前灌雲之新安鎮，張店龍溝，沐陽之高溝，錢集，先後遭匪竄陷，被殺人民每鎭均在千人以上，人民紛紛向江南逃難，每日到鎭海屬各縣難民數達到三四百人，冬令屬屆，飢寒交迫，該縣等難民代表孫道義，徐叔雲等特具呈蘇北難民救濟協會，蘇省水災急賑會呼籲，請求急賑。又：省社會處以蘇北難民　集鎮江，其中多有患病者，特撥款四千萬元，交蘇北難民救濟協會散發在鎭之蘇北流亡難民。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訊〕本縣公敎人員待遇奉令調整後，縣庫支出倍增，致十月份公敎人員薪給及保警服裝費等，均尙未發放。縣府前會電省借款十億元，頃已獲省府許可，由省銀行及蘇農行各借五億元，以濟眉急。 
　　又訊；周莊藘墟毘鄰之西塘鎭附近，日前曾發現股匪，人數約有二百餘，携有機槍數挺，企圖登陸搶刦，經當地駐防保安隊自衛隊奮力堵擊，匪始退去。 
　　寳山 
　　〔本報訊〕本縣三十六年田賦，業已開始完納，稻榖折價爲三十萬元，收款處爲寳山縣銀行。 
　　嘉善 
　　〔本報訊〕縣府定本月中發放九月份敎育經費，但全縣百餘學校敎職員一致表示拒絕領取，嗣經何縣長召集敎職員座談會，確定本月廿五日發放十月份並九月欠發之三成，十一月份起依新標準八十七萬三千六百倍發放，三時圓滿散會。 
　　桐鄕 
　　〔本報訊〕本縣為敬仰先賢與敎育後人起見，每於古曆十月一日，前往楊園鄉楊園里張楊園先生墓地舉行公祭，十三日參與者有曹縣長，車書記長，朱議長等各機關代表十餘人。 
　　昌化 
　　〔本報訊〕本縣國大代表各候選人，已展開積極活動，呼聲較高者爲王學權與陳詒，按王氏現任上海市公甩局專員，陳氏現任浙江省田糧處長。 
　　歸綏 
　　〔本報訊〕綏省國大代表農會候選人王二老虎，官名王樂臣，現年四十九歲，民國廿九年五原大捷時，與其已故胞兄王貴臣，（大老虎），曾在烏加河畔，手刃日兵十六人，將步槍十枝，輕機槍三挺，連同十六顆首級，送致黃其武將軍之師部，卅三年全省勤勞競賽會，獲得綏西六縣冠軍，大二老虎皆身高七尺，滿嘴燕髯，原籍山西河曲，爲二十六名國大候選人中唯一人民代表。 
[本報時事照片在常展覽兩天]  
　　〔本報武進十六日訊〕本報時事照片前曾先後在杭州·南京·蘇州·福州·合灣等各地展覽，頗得各方好評，十一月十五，十六兩日在常州城內中山公園展覽，因適値星期六日假日，觀衆極爲踴躪，達數千人，昨晚閉幕時，觀衆仍絡續不絕，預定在常州展覽完畢後，十九日起遝往無錫展覽 
 
[銅圖說明] 　 
　　〔上〕本報時事照片在常州中山公園中舉行展覽之熱鬧情形。 
　　〔下〕本報趙副總編輯君豪，（中）記者李天行（右），律師公會理事長莊　之（左）在常州留影。 
　　（本報攝） 
[太湖沿岸　水警聯防]  
　　蘇浙每週會哨　實行武裝遊弋 
　　〔本報蘇州十六日電〕太湖匪患不靖，茲經蘇浙兩省水警總局會擬太湖沿岸水警聯防辦法，業已擬妥，正在呈內政部請示中。茲誌其要點如次：　太湖沿岸各區鄕鎮長自衛隊及陸上警察，悉聽各該管水警局長指揮。　太湖沿岸重要鄉鎭應設置電話或無綫電台，互通情報。　兩省水警局各備大號汽艇兩艘，配備武裝，常川游弋湖面。　每星期兩省會哨一次，其地點在蘇屬東西山，浙屬大錢。 
[趙陳締婚]  
　　〔本報南京十六日訊〕國府委員本報董事陳布雷及本報總編輯陳訓忿之幼妹玲娟女士，十六日在京勵志社大禮堂與中大敎育系敎授趙冕結婚，由柳翼謀證婚，兩方親友觀禮者達五百餘人，極一時之盛 
[浙二期水利工程定下月一日開工]  
　　〔本報杭州十六日電〕浙省第二期水利工程，定下月一日開工，運用隨賦附征之受益費爲經費，省財政廳特親織保管委會保管支撥水利工程費用。 
[宜興奸匪濳錫　在旅社內一網打盡]  
　　〔本報無錫十五日訊〕宜興縣匪區業雲鄉匪農救會主任潘育春，匪徒陳根大·張小珠·李海榮等六名，由宜潛逃來錫，刺深車情，圖謀不軌，並將所擄稻榖，運錫出售。日前搜捕結果，在後太平巷勝平旅社、　全部拘獲。並在三里橋協豐潤糧行前截獲匪船一艘，船戶校金銅，陳老五，陳恒福三人，均告落綱，一併帶局，十五日上午九時，押回宜興法辦。 
[劉光中漢奸罪嫌蘇高檢處今偵訊]  
　　〔本報蘇州十六日電〕西山煤礦復工委員會主委劉光中，頃被人檢舉于敵偽時期化名劉崇歷充僞軍委會中將武官，僞船舶管理局長，僞軍旅長等職，茲蘇高檢處已定十七日晨偵訊。 
[江都發動戡亂宣傳]  
　　〔本報江都十六日電）江都各界發動戡亂建國宣傳週，提高人民警覺，揭舉剿匪，禁烟，懲治貪汚，實施憲政防空等六項中心工作，今晨在體育塲舉行宣傳大會，會後萬人大遊行，秩序整齊，情緒熱烈。 
[重慶破獲僞鈔機關]  
　　主犯陳同甫等供出印製地點 
　　〔本報重慶十六日電〕警局刑警處頃破獲一僞鈔案，當塲搜出兩千元僞鈔二百餘萬元。據主犯陳同甫，夏紹武供稱：該項僞鈔，係由涪陵土主鄕印製，此次寄渝總數爲二千萬元，刻刑處已派員前往涪陵澈査。 
[浙省四億賑欵　各縣市配額已決予錢放]  
　　〔本報杭州十五日訊〕行總撥助浙省旱災賬濟款四億元，前經省府會議決定，除撥建設廳發放化學肥料運費外，餘款三億五千五百萬元撥杭，金，鄞，永，四縣市購糧備荒，業經社會處與田糧處共同商定分配金華，永嘉，鄞縣各九千萬元，杭市八千五百萬元。 
　　又訊；杭市參議會代表張衡等十人，於五日赴京，請求中央將杭州改爲院轄市，張等一行業於十三日返抗。據吿主席經派文官長吳鼎昌接見，各院，部長對杭州今後發展均　關懐，內政部長張厲生並允得參會原呈簽註意見後，即據請政院會議討論。又悉：內部短期內並將派方輿司司長　角，來杭視察，以備作杭市改制之硏究。 
 
 

Page 6

 
 
[全市運動會　圓滿閉幕　樓文敖出人頭地　萬米破全國紀錄　中學團體操各類名次評定]  
　　〔本報訊〕第五屆全市運動會圓滿閉幕，昨日最後一日，各項競賽成績極爲優異。衆目翹望下之一萬公尺決賽，啞吧樓文敖以卅二分卅一秒二之成績獲得第一，王正林亦以卅四分之成績榮獲亞軍，二人均擊破卅四分一秒之萬米全國紀錄。惟昨日會塲風勢强勁，致樓文敖未能突破其本人所保持之卅二分丸秒六之最高紀錄，殊堪惋惜。此外高中男生組二百公尺決賽，緝紮中學之容承彪以廿二秒八接近全國耙錄，亦爲昨日大會圓滿收穫之一。至團體得分方面：大專組市立體專獲得女子冠軍及男子亞軍，得分最多。大專男子錦標則爲東亞體專取得。中學部份男子高初中冠軍，格致與緝紮平分秋色，育才則獲雙項亞軍。女子組市一女中獲得高中冠軍及初中亞軍，民立女中則獲得初中冠軍及高中亞軍。公開組方面朱沙飛以十六分獲得個人錦標，該組因參加人數不多，而鉛球因闖宏達棄欋，標槍王學武因受逆風影響，成續俱見遜色。至各項錦標聞將另行定期在市體育館舉行給獎儀式，此一輝煌之盛會，經五日來數千健兒角逐競爭，各項節目均圓滿結束，大會遂於一片歡呼聲中宣吿閉幕。茲將各組團體得分及昨日決賽成績分誌於後： 
[男女各組決賽成績　（初中組女生）]  
　　六十公尺　　秀娟（務本），　謝蘊怡（培明），　陳荇（務本）、　陳雅南（民立），　黃美環（培明），　李淑嫻（粵東），九秒正。 
　　二百公尺　　謝蘊怡（培明），　馬申妹（粵東），　董健（陸行），　孫瓊芝（民立）　譚荇洲（粵東），　兪苕民（中國），三十秒四。 
　　四百公尺接力　　民立，　培明，　粵東，　市一女中，　務本，　復興，六十一秒三。 
　　（初中組男子） 
　　跳遠　　李友樑（育才），　馬志華（晋元），　迎宏坤（市西），　崔兆榮（復興），　施福之（光夏），　戎鵬程（吳淞），五米二十一。 
　　二百公尺　　唐棠（南模），　張學俊（育才），　萬啓明（粵東），　陸振東（晋元），　朱鴻德（格致），　蔡振道（滬新），二十四秒三。 
　　八百公尺　　顧延昌（緝紮），　唐耀斌（緝紮），　張賢根（斯高），　胡德孚（晋元），　邱宗川（楊思），　薛惠明（中華職業），二分二十四秒五 
　　四百公尺接力　緝築，　粵東，　晋元，　育才，　達人，　京滬，五十秒七。 
　　（高中組女子） 
　　八磅鉛球　　趙芬（上海），　王菊容（中國），　朱尙勤（市一女中），　張　球（市一女中），　周茂芳（培明），　姚希和（中正），七米五十八。 
　　六十公尺　　奚雲娟（培明），　李良玉（市一女中），　朱錦雲（南模），　章靜婉（民立），　陳敏瑜（市一女中），　徐玉華（務本），九秒正。 
　　二百公尺　　奚雲娟（培明），　石宗蘭（市一女中），　金寶芬（民立），　劉愛棟（民立），　同有琦（中國），　梁安（市西），三十秒三。 
　　四百公尺接力　　市一女中，　培明，　民立，　務本，　粵東，　市西，六十秒三。 
　　（高中組男子） 
　　撐杆跳高　　黃永生（格致），　徐慧中（復興），　陳崑崙（粵東）　梁鈞銘（市西），　謝志良（粵東），　朱鑑康（緝　），二米六十五。 
　　擲標槍　　張學正（格致），　湯又新（大同），　陸維墀（滬新），　牟邦立（晋元），　張雲露（陸行），　張志發（思源），三十六米五。 
　　二百公尺　　容承彪（緝　），　陳劍華（育才），　李貽湫（育才）　王萬　（京滬），　陳正明（博仁），　林秀崋（中正），二十二秒八。 
　　八百公尺　　周元雄（格致），　薛沛然（市西），　徐穗懋（滬新），　屠大平（光華），　王鴻元（粵東），　李逢春（京滬），二分二十六秒。 
　　四百公尺接力　　緝築　育才，　晋元，　格致，　粵東，　復興，四十八秒六。 
　　（大專組女子） 
　　跳高　　軍珂（市體專），　楊濬瑛（立信），　李蕙芳（市體專），　李永馨（大夏），一米二二五。 
　　八磅鉛球　　段愛玉（曁南），　陸益章（市體專），　顏竟愚（市體專），　陳瑛榮（光華），八米十一。 
　　標槍　　顏竟愚（市體專），　朱敏（約翰），　段愛玉（暨南），　孫惠（光華），二十二米七九。 
　　六十公尺　　關俊仙（約翰），　嚴麗娟（市體專），　袁品禮（震旦），　章珂（市體專），九秒二。 
　　二百公尺　　陳瑛榮（光華），　李淼（約翰），楊瑛（立信），　袁品禮（震旦），三十一秒八。 
　　四百公尺接力　　市體專，　約翰，　立信，　震旦，六十三秒三。 
　　〔大專組男子〕 
　　跳遠　　陳世壕（大夏），　談淸（東亞），　于廷戲（市體專），　陳榮穗（上海法學院），五米九五。 
　　三級跳遠　　孫學彭（市體專），　田友三（東亞），　陳榮穗（上海法學院），　孫摩西（約翰），十二米四八。 
　　鐡餅　　羅建林（大夏），　蘇鳳資（光華），　田兆　（市體專），　丁保安（暨南），廿八米六十三。 
　　百公尺　　王松濤（大夏），　談淸（東亞），　宋伯希（市體專），　潘永頤（約翰），十一秒四。 
　　二百公尺　　談淸（東亞），　王松濤（大夏），于廷敝（市體專），　沈國傑（東亞），廿三秒三。 
　　八百公尺　　吳仲海（東亞），　王家麟（大夏），　王中麟（市體專），　沈祖炎（市體專），二分十三秒三。 
　　一萬公尺　　金川翰（光華），　凌成豪（市體專），　胡字熾（同濟），　尹義瑞（市體專），四十分卅六秒。 
　　四百尺中欄　　王中麟（市體專），　郭乘風（東亞），　麥明達（同濟），　孫摩西（約翰），一分六秒二。 
　　四百尺接力　　東亞，　市體專，　約翰，　大夏，四七秒一。 
　　千六百尺接力　　東亞，　市體專，　約翰，　同濟，三分十六秒八。 
　　〔公開組男子〕 
　　跳高　　黃蘭桂，　鄧國璋，　冼伯明，　江良根，一米七一五。 
　　撑竿跳高　　陳鴻，　郭亨耀，　唐照玉，三米○三。 
　　三級跳遠　　鄧國璋，　劉懐塘，成續合標準，缺。 
　　十六磅鉛球　　陳視聲，　陳福來，　張引，　唐乃良，十米四一五。 
　　鐵餅　　張引，　王學武，　方璉，　陳福來，廿九米四十 
　　標槍　　王學武，　楊保羅，　黃任遠，　張引，四十九米五十七。 
　　百公尺　　朱飛沙，　張之靑，　彭承劍，　陳正明。十一秒七。 
　　二百公尺　　朱飛沙，　彭承劍，　李德源，　童　安，廿四秒一。 
　　八百公尺　　王正林　林燦然，　萬金生，　藍焜　，二分 
　　萬公尺　　變文敎。　王正林，　呂鴻高，　邱杏卿，卅二分卅八秒（破全國） 
　　四百公尺中欄　　張之靑，　朱沙飛，　談智像，　王正林，一分二秒四。 
萬公尺首抵終點之樓文敖　（本報攝） 
萬公尺決賽自左起第一名樓文敖第二名王正林第三名呂鴻高（本報攝） 
公開組個人第一朱沙飛　（本報攝） 
（上）男高撐高跳第一黃永生之　勢（下）大專女四百公尺接力起步（本報攝） 
大專女標槍決賽自左起第一名顏竟愚第二名朱敏第三名段愛玉（本報攝） 
各組冠軍一覽 
[台省體育訪問團　昨飛返上海]  
　　記者國收穫豐富 
　　本市體育記者聯誼會主辦之上海記者台灣體育訪問團，一行十人於本月六日搭中興輪離滬，自到達台北，計共逗留八天，在台北台中台南高雄等處考察，收穫頗豐，全團除王微君因事尙須勾留二天外，其餘九人，由領國張葆奎率領，已於昨日上午十一時搭中航機離台北，台省新聞處長林紫貫，記者公會理事長葉開動，以及新聞界同人，均至機塲歡送，該機十一時零五分起飛，下午二時抵達龍葉機塲。 
[毛腿似飛一馬當先玉臂輕展三元連中]  
　　〔本報訊〕昨日大會最精彩的節目是一萬公尺決賽，樓文敖畢竟不負大衆期望，衝破全國紀錄。此公雖然五官失聰，但在跑道上却勇冠三軍，愈跑愈快。他的成績是三十二分卅一秒二，在到達五千公尺的時候是十六分四十二秒，全程二十五圈，算每圈（約四百公尺）平均費時未曾超過一分二十秒。 
　　公開組萬米決賽中有一小英雄汪友寓參加，他雖然年僅十六歲，但跑完全程祗需四十分鐘，誠可謂前程無限。 
　　因爲樓文敖口耳失靈，替他計算圈數的栽判員大傷腦筋，每跑完一圈，裁判就以手勢示意，但深恐他未盡明瞭，最後一圈特地又用發令槍在他眼前先起一響。結果裁判汗流浃背，大呼「啞吧眞難應付」不止。 
　　大會揭幕五日，日炙風吹，司令台上的紅綢帳幔已成白色，塲地上則釘痕展跡，百孔千瘡，紙屑紛飛中，松節油氣味猶飄拂太空。 
　　市立體專女生顏竟愚，參加三鐵及壘球競賽，獲得三項第一，一項第三，市體賽此次女子錦標之獲得，關鍵實繫於此。 
　　童軍罷崗·一塲風波 
　　昨日會塲秩序，一度曾稍有紊亂，司令台上吿誡童子軍負起責任，結果有某校訓育主任認爲報吿員語氣中有侮辱實軍之處，上台交涉，全體童子軍亦憤而罷崗，嗣經調解解決。塲外觀衆不明究竟，頗爲這突如其來的風波納罕不置。 
　　此次市運會最遺憾的是公開組女子競賽竟付缺如，據說這是因爲人數不足之故。連日黃明援等在塲內袖手旁觀，見女學生們沙塲雄，有聲有色，似頗露髀肉復生之感。 
　　體壇前輩兼市運會名譽副會長郝更生昨日上午亦蒞塲參觀，麥克風內特地爲他播送了一條消息，引得全體注目。 
　　大會五天中，招領失蹤小孩的事件計發生十八起，每次擴聲機內報吿招領的時候，這些小孩都有特別標記：嘴角生瘡的，手裏拿着甘蔗的，穿着空軍童裝的，名字叫「月英」的......。 
　　麥克風裏報吿員有時打起道地京片子，韻味醇厚，惟發音俱欠準確，有一次報吿：「高男女」四百公尺接力同時準備！冗長緩慢，在下風逖聽的觀衆都互詢：什麽？「狗男女」？...... 
　　空中裂帛·悅耳醒目 
　　緝　中學昨在四百公尺接力賽中，連得高初中雙料第一，於是大奏軍架，燃放鞭砲，叮咚劈拍之聲延續五分鐘久，塲內空氣爲之緊張不少。 
　　競賽到最高潮時，場週歡呼喝彩之聲久不息，有人會爲這些歡呼聲作分類統計：像狼嗥猿啼的是大專男生，亢急而有力；似鑛鳴鼓響的是一般觀眾，悠長而沉重；如空中烈帛的是女同學，尖銳二有輕鬆。 
[中學生團體操表演成績評定]  
　　〔男生〕（甲）體操遊戲類：　澄衷，國徽操，甲上，　格致，新國民操，甲上，　　築，人人操，甲，　敬業，健募　，甲，　經世，遊戲捉俘虜，乙下。 
　　（乙）機巧類：　育才，機巧運動，甲上，　晋元，機巧遝動，甲上，　澄衷，雙梯疊羅漢，甲上，　復興，機巧運動，甲，　有恒機巧運動，乙上，　紹興七縣旅滬中學，機巧運動，乙上 
　　〔女生〕（甲）體操類：　培明，曲千健身操，甲上，　務本，國防操，甲上，　愛國，手女圖案式韻律操，甲上，　道中，健身操，甲下，　正行，旗操，乙上，　祟實，健身操，乙，　三育，健身操，乙下。 
　　（乙）舞蹈類：　市一女中，圈環舞，甲上，　復興，干戈舞，甲，　市女師，西藏春遊，甲，　儀韻，快樂土風舞，甲下，　羣化，土風舞，乙，　念華，土風舞，乙下。 
　　（丙）國術類：　南洋模範，五花草劍，甲上，　齊魯，彈腿操，甲。 
　　（丁）機巧類：　紹興七縣旅滬中學，疊羅漢，乙上。 
[空幼學校球隊過蓉赴渝遠征]  
　　〔本報軍慶十六日電〕空軍幼年學校籃足遠征隊廿五人，計籃球隊九人，足球隊十五人，攝影者一人，有周中勛葉槐岑率領，由灌縣轉蓉來渝，籃球隊會與野馬。靑雲。靑年。重體四隊比賽，空幼三勝勝一和，足球隊負於重體勝南開。開空幼尙無遷杭準備，目前暫停招生，現任校長爲陳嘉尙。據悉該校先後招生六期，第一期已併入　橋空校，廿六期學飛第二期正在校待命赴杭受訓 
公開男子跳高跳遠第一黃桂蘭　（本報攝） 
[東亞體專近訊]  
　　本市江灣路私立東亞體專復校以來，校長陳夢漁革新教務，不遺餘力，此次參加市遝會，獲大專組男子總分第一、該校開課至今，未及兩月，有此成績，實屬難能可貴。 
[銀錢盃籃球賽上海三戰三勝]  
　　銀錢盃籃球聯賽，昨日八塲比賽，仍有熱烈情形，唯其中上海與中國之戰，中國隊員齊毓振舉動野蠻，有意毆打上海隊員凌克成，爲裁判罰離塲，八塲比賽結果如下： 
　　廣東勝東萊（錢）四一------二一 
　　工鑲勝浙興（盃）二九------一八 
　　交通勝華僑（錢）四二------一七 
　　江蘇省勝交換所（銀）二〇------一九 
　　上海勝中國（銀）二〇------一六 
　　新華勝煤業（銀）二三------九 
　　春發勝成都（錢）二六------一四 
　　聚興誠勝金城（盃）二四------一五 
[晨友盃籃球賽華聯今戰晨藍]  
　　晨友盃籃球賽，今日甲乙組四塲，仍在八仙橋靑年會健身房舉行。 
　　甲組賽培爾迎戰更生，壓軸戰常勝軍華聯戰晨藍，秩序如下： 
　　晨黑---羣　（乙友）五時卅分 
　　屋白---聯靑（乙盃）六時一刻 
　　培爾---更生（甲組）下午七時 
　　華聯---晨藍（田組）下午八時 
[逸園足球大戰　馬華靑白和局　各一未分勝負大戰]  
　　馬來亞聯華足球隊，昨日下半三時，與靑白作征滬第二戰，逸園球迷，人山人海，歡呼聲，爆竹聲，響澈雲宵，觀衆統計當在萬人以王，球塲情緒，較首戰更爲熱烈。蔣經國，緯國兩氏之大人，以及錢大鈞等，亦均作壁上觀。角逐結果，上半時聯華首先中的，下半時靑白還敬一球，一比一握手言和。昨日形勢緊張，互有得失，競爭至烈。賽畢，靑白歡宴遠征軍於上海酒樓。雙方列陣如下： 
　　聯華 
　　朱志成 
　　陳家萬　張國興 
　　楊嘉松　李以耀　巫錦成 
　　梅潤華　謝文良　夏體先　胡文柏　黃國棟 
　　靑白 
　　秦必高 
　　吳凱敏上　李義臣下　吳祺祥 
　　張仁義　翟永福　薛沛然 
　　哈增明下　金祿生　羅壽福上　李義臣下　高秀淸　顧以撒下　姜閻淸 
　　馬華先中 
　　雙方隊長，互贈隊旗，裁判鄧效良鳴笛開賽，青白順風，聯華開球，夏體先率軍進擊，二分鐘後，青白反攻，瞿永福於卅號處遙射，朱志成接住彈出，混戰至七分鐘，夏體先梅潤華黃國棟三騎並進，夏突施冷箭，未會中的。三分鐘後，靑白傾全力進逼，高秀淸深入腹地，祿生搭住力射，爲張國興阻成角球。雙方互有進攻，客軍形勞殊緊。十二分鐘時，客軍否極泰來，靑白門前，險象環生，胡文相近門試射，秦必高撲出不遠，夏體先載得，向右輕撥，胡文相拉起一脚，應聲人網，一比〇打開紀錄。靑白大舉反攻，皆無成就，上半時完畢，聯華以一比〇佔先。 
　　靑白還擊 
　　休息過後，易地再戰，客軍陣容未動，靑白則大事更張，吳凱敏舊創復發，李義臣退任右後衛，羅壽福下野，顧以撒登塲，與高秀淸互易位置，哈增明出任左翼，金祿生內移。青白經此調整，前鋒清一色年輕小將，進攻力備見充實，後防老將，守衛亦見嚴密。七分鐘時，姜闖清右路輿兵，長傳中央，高秀清虛擺華容道，陳家萬錯過金祿生，乘虛而入，搭住力射，球出清晰美觀，朱志成目瞪口呆，目送入網，一比一青白扮成和局。客軍陣線漸見散漫，混戰至一刻鐘時，青白擬以謝啓川入替薛沛然，裁判未許作罷，至廿五分鐘時，姜闖清腳傷離場，二分鐘後，客軍黃國棟亦因左手臂骨受傷下野，雙方均以十人作戰，未幾姜闖清再度入場，嗣後雙方進攻互見，均無樹建，時間吿終，一比一雙方握手言和。 
[政院追加敎育費敎部已統籌分配　平津各校煤費經政院明令核發]  
　　〔本報南京十六日電〕行政院核定追加三十六年度教育經費一千三百五十億元，爲國立各級教育臨時修建設備之用。教部奉到院令後，對國立各級教育輿各機關已統籌分配完竣，正在辦理通知手續中。是項經費，扔由國庫直接撥付。 
　　又：北方氣候嚴寒，前次敎部對平津等地專科以上學校需用煤費，已請四行貸款，現奉到政院明令，已將各校應得煤費，統籌分配已畢，亦在辦理核發手續中，除扣還四行貸款外，各校應找得煤費之數，不久亦可領到。 
[蘇推行電化敎育敎廳配發收音機]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇敎應爲推行電化敎育，前呈准敎育部配發飛歌牌五燈收音交流機十二架，轉發全省各社敎機關及學校裝置。頃已運到首批收音機四架，二批八架亦將於日內運柢鎭江。該應已決定將此十二架收音機，分配於省立鎭江，蘇州，國學三團，鎭江，徐州，南通三省立民敎館，運雲中學，洛社，黃渡，吳江三省立鄉師，及淮陰，徐州兩省立師範各一架。 
[滇省府盧主席解散雲大附中]  
　　〔本報昆明十五日電〕昆市學潮，日趨擴大，罷課遊行日有數起，省府盧主席前會召集學生家長談話集議對策，事後學生仍不服規勸，迫不獲已乃先行解散雲大附中，盼各家長領回在校子弟，雲大常局並開除倡亂爲首之學生呂根書馬麗等九人，敎授劉文典等亦發出害面勸吿，促學生勿以情感用事，爲亂黨所惑，即日復課，以安學業。 
[大學法學院學生近增加應修學分]  
　　〔正一社訊〕大學法學院學生原遵部定，政治系修完一三六學分，經濟會計各系修完二一三六學分，法律系修完一五二學分，即可畢業。近聞自三六年度第一學期起，敎部重新規定：政治系修完一四二學分，經濟系修完一四二學分，會計一五二學分，法律系一七六學分，始准畢業。 
[市小校長會昨推定代表　向敎局提七項要求]  
　　〔本報訊〕本市市立小學校長會，昨日上午在蓬萊路尙文小學舉行第三次常會，出席者蘇頑夫，裴夏，顧蔭千，丁傳商，張壽松等六十餘人，主席錢選育，經討論結果，推定本屆値月理事錢選靑，范培淵，陳韶型，曹致遠，鄭光潁，徐子華等六人，向敎育局請求下列各點：　上學期請求之臨時費，請從速核發。　各校因辦理民衆夜校及爲敎職負於夜間批改課卷，請轉函電力公司對於學校用電放寬限度，以利敎育。　薪給數不數之學校，請從速補發。　本學期添級新聘敎員，其薪給應照慣例自八月份起發給，又補發辦公費亦應與其他機關同樣，自八月份補起。　上學期生產代課費，從速發放。　請從速發放養老金。　請從速核定赴台灣參觀敎育經費。 
[小學敎師進修競賽]  
　　敎部規定舉辦項目 
　　〔大江社訊〕敎育部息：教部爲改善國民學校，中心學校敎員之素質，提高硏究興趣，增進敎學效能起見，特舉辦小學敎員進修硏究競賽。實施日期爲今年八月一日至明年七月三十一日止，以已實施國民教育省市爲範圍，競賽結果成績列爲特等或甲等由中央給獎。競賽項目爲：　組訓，　供應圖書情形，　硏究圖書情形，　教學次數之多寡，　著作。 
[中國擁護法提案　肅淸膚色歧視]  
　　業經聯敎程序委會通過 
　　〔合衆社墨西哥城十六日電〕在中國及菲列賓之堅決擁護下，聯合國文敎組織程序預算委員會全體一致通過法國之提案，要求舉世之教育界及文教組織中肅清性別膚色及種族上之歧視。原提案措辭更爲強烈，南非代表羅伯茲起面反對，以爲在如南非一類國家中，清除種族膚色之差異一事，不合實際，而南非有八九百萬土人，「其中半數以上尚在原始階段」。羅氏稱南非竭力提高土人之水準，然事實上土人教員不能予以同等機會及同等待遇。中國代表　請强化法國提案，蓋原提案未載明「相同工作應有相同待遇」。 
 
 

Page 7

 
 
[姜鍾麟自美返滬　談皮貨進出口現狀　發展皮毛輸出業應先改良品質去年向美銷去黃狼皮三百萬張]  
　　我國皮貨出口數字，戰前頗爲可觀，戰時海運不通，存貨堆積。自對外貿易恢復後，去年輸出激增，綜計約共値獎金二千萬元，對象以美國爲大宗。今年以產地倍受兵　，交通阻塞，外銷减色，本市皮毛油骨商業同業公會理事長姜鍾麟氏，爲推動皮毛出口，及改良硝製等事宜，會於八月九日由滬飛美，作實地考察，勾留紐約逾時兩月，除參觀各大硝皮製皮及織造地毯工廠外，復向領袖廠商，及時裝設計專家，取得密切聯繫。姜氏茲以滬方榮務待理，已於上週四（十三日）飛返上海。 
　　據姜氏談此行經過云：前次赴美純係私人游因性質，一爲聯絡舊有客戶，次爲參觀紐約硝皮廠，硏究其製作方法，而作改良我國皮貨出口事業之借鏡。蓋我國硝製工作，墨守成規，其出品難於國際市塲中與他國競爭。例如吾國硝皮原料，以米是尙，彼等則利用藥水，製皮則用機器，我則依賴工人。且美國每以我國轍出之貨，加工複製，轉運歐陸各地求售，獲利甚豐。再如製造地毯工廠，樓高六七層，每層爲製造每一部份，由乾洗，分淸，揀選，染色，織紗，以至完成，無不依賴機器。在戰前此項原料，均由我國輸入，取其柔靸適宜踐踏時富有彈性，目前我國業此者，改絃易轍，輸出數量甚徽，彼輩乃取本國出口品替代，甚有漸漸忘却我國組羊毛爲地毯最上等原料之處，此點實堪重視。此次返國，決擬邀集同業，共商復興良策。 
　　姜氏述及美國篆養黃狼及玄狐，以求產品之劃一問題，頗饒興趣。渠略稱：黃狼生殖力强大，篆養者爲提高種子優良計，一俟交尾後，即個別豢養，取皮時寗割雄留雌。平時食物飼以魚，馬肉，麥粉，魚肝油，禁食脂肪，結果產品光潔柔滑，每張可値二十美元。若一牧畜塲擁有黃狼千頭，繁殖四倍後，產皮四千張，總値可運八萬美元，除去成本，頗可獲利。每年美加兩地可共銷一百萬張，玄狐毛長，紐約媂女時裝不喜長毛，其產品每運至加拿大等地求售。吾以爲欲求擴展我國黃狼皮銷路，改良品種，實爲當前急務。若由美輸人黃狼種，氣候亦極相宜，小規模試辦，約需美金五萬元。至改良硝製，則更須延聘技師，購買機器，耗資愈大，短時間不能一蹴可就，有待經濟穩定，集合同志，詳爲策劃。 
　　姜氏復述及推動皮毛出口，其若干部份不妨酌參寄售方式，試觀我國之羊頭耳鼻尾爪等皮，每被廢棄，倘精工嵌製成衣，運銷國外，可能引起美國婦女之好奇心，而受數迎。此非熱貨，推銷方法，不外預約時裝店寄售展覽，一經採購，漸可風行一時。關於此點，不日當向輸出入管理委員會有所建議。 
　　最後姜氏稱，我國去年度向美銷去黃狼皮約三百萬張，最初開價甚佳，後以貨湧跌至二元以內，平均可値每張二三元不等。湖羊皮共銷五十餘萬張，每張値美金一元，靑羊皮一百萬張，最初可値三元餘，後跌至一元。今春已輸出黃狼皮（去年貨）約四十萬張，實際產量爲六十萬張，內銷者二十萬張。按之正常產量，可達一百萬張，估計今年可收七十萬張，外銷現貨約値每對四元左右，湖羊皮可收三十萬張，現價一元四五角。靑羊皮約一百萬張，每張約値一元二角，如時局好轉，交通恢復，則預計產量更可增加云。 
[信用合作社支票將准予恢復使用]  
　　關於財政部禁止信用合作社爲支票付款人一事，頃悉社會部已擬具理由書，意請行政院仍准信用合作社爲支票付款人。現該部爲加强管理城市信用合作社之業務，使其正常發展，眞正成爲平民之金融機構，已與財政部商訂城市信用合作社管理辦法草案一種，即可會同吳請行政院核定，公佈施行。該項辦法草案，對於城市信用合作社之設立，採許可制。凡城市信用合作社應經當地主管機關轉報社財兩部予以甄別。如有組織及業務不健全者，得予解散。其已核准登記尙未開業者，須重加審定後，始准開業。其餘關於信用合作肚社員之入社，業務種類，放款，款額，期限，利率，存款準備等，均有明確規定云。 
[捲菸銷暢價漲]  
　　昨日捲款於市面，初開平庸，旋以本街需求殷切，行情趨秀。至九時許，外埠同行拋售，價似疲軟，迨至午收，老刀烟因久未派貨，存底枯薄，買方吸納甚暢，做高至一千七百七十萬，比上日回漲卅萬元。大英烟軋升十萬元。半日趨勢，三砲台與白錫包行情距離較遠，實銷甚旺，臨收照牌加二千爲十五萬八，有人收進。此外廿支前門銀行牌買氣亦濃，市均堅昂，五十支聽裝烟到稀銷活，步升一·二千元。其他白蘭地雙斧紅金美麗等條烟，各好五百至千元不等。 
[本年烟貸數目共二八〇億元]  
　　本年菸貨，據四聯總處發表，計先後在皖豫兩省貸放菸葉生產貸款一百五十六億，加工貸款一百廿四億，共為二百八十億元。兩地菸農受惠植菸者違十萬戶。 
[成都物價又漲]  
　　〔本報成都十六日電〕平靜逾月之川物價，十五日又起漲風，十六日蓉廿雙紅雁紗每包二四九〇萬，美事陰丹士林每疋二一五萬，百貨均昂，糧食尙穩。原因傳受美貸過少，及豪門國積所致。省會警察局即組經濟檢査隊管制。 
[六區造紙工業對木漿進口　籲請放寬限額　從五二萬擴充至一百萬元美金]  
　　六區造紙工業公會向工商輔導處呼籲，要求放寬限額至一百萬美元，以挽該業危機。據稱：第一季木漿限額計四五萬美元，除資委會所屬各紙廠提去十萬美元，其他各區紙廠提留五萬美元外，該會區域各廠僅得三十萬元美元，爲數過少。第二三季則均爲五二萬五千美元，除他區紙廠七萬五千美元外，各廠實得四五萬美元，亦僅能輸入紙漿一千五六百噸，以供三個月需用，仍不數甚鉅。若依照目設備充份生產計之，每季實需木漿一五〇〇〇噸。今所獲者不過十份之一，各廠不能繼續生產，致陷於半停頓狀態，維持極度艱難。在前尙有紙邊破布，可資補充，但因各廠需要殷切，價格亦甚高昂。近復以戰事蔓延，各處交通阻絕，各廠生存乃大感恐慌。請將每季限額放寬為美金一百萬元，可以輸入三千餘噸，亦僅及實需之四分一，俾可苟延殘喘，挽救垂危之工業云。 
[日本恢復對外貿易後　私人交易困難尙多　日貨價高質劣商人不敢輕辦]  
　　〔香港航訊〕香港當局對於私人對外貿易，自從日本宣佈恢復對外貿易後，始終採扶植政策。當此政府美元極度困難中，各種外匯申請均限制極嚴，然對指定對日貿易之十餘家商號，每家均指定每月配給外匯額約二萬五千元，於此可見一斑。然日本貿易宣稱恢復，及今爲時將達三月。香港對日貿易，除政府能順利進行貨物交換外，私人貿易迄不正式恢復。據對日貿易有資格者實稱：對日貿易最大困難，莫如日貨價格之昂貴。目前日貨交易，係以美元爲單位。日本商人產品，雖係以日元作標準，售給盟軍當局，而盟軍當局對輸出計算，則係以美元根據世界各地貨價而決定。因此使若干日本原可輸出貨品，由於價格之過高，有意經營者，亦不願輕率下手。即以三百號90×100五百張一令之玻璃紙而論，日本價爲美金廿一元一角有多，較之目前歐洲方面訂價，亦不相上下。其次另一問題，目前港商進行對日私人貿易者，日本方面仍不准許設立分支行，因此貿易進行感受極大困難。蓋日本人信用較差，戰前固然，戰後其產品更劣。如數月前運抵香港之鬧鐘一批，即可爲例。故在日如無分支行設立，以便聯絡，而貿然訂貨者，港商實絕不放心。此外輸往日本貨物，在本港出口紙並無任何不便規定，惟日本方面對轍入貨品，則限制至嚴。大致二般可供再生產之原料，輸入尙無問題，但屬於消耗及不必需之貨品，則多列入限制輸入之列。至關係貿易前途發展甚大之交通運輸嬰題，目前港日間經常有太古怡和兩公司所屬船隻來往，貨物運輸，尙無大礙。祇兩地商務通訊困難尙多，目前由港可以拍發電報抵日，一但由日直接拍電來港，則無可能。航信自日可以付載美軍用機來港，而在港則因無民用機赴日，軍用機亦絕不飛往，故航信自港則無法投寄往日。由此上述數大嬰題，故港日間私人未來貿易，尙難樂觀。關於港常局與日進行物物交換以來，日貨運港，大宗者有棉紗布疋絨料時鐘等。由港輸往日本者，則以草蓆爲最多。此項草蓆，日本甚感需要，，用作日茶日絲及各種轍出品包裝之用云。 
本市一週間　重要商品市價比較表　（漲×跌） 
 
 

Page 8

 
 
新醫與新藥 
[用麻醉劑割治頸部（續）　病症發生意外之實例] [  梁俊靑]  
　　此外吾人又復研究頸部主動脈（Arteria　carotica）之轉灣處亦復予人注意。據Heymans報吿，用化學品刺激狗之頸部主動脈而割斷其自動神經，則其呼吸亦突然中止。Heymans　氏會經詳細檢査此種反射作用之發生情形。從前吾人以爲血內養氣之缺乏與夫炭酸氣之增加乃爲刺激呼吸神經中樞發生作用之原動力，惟海曼氏已經證明此種作用之發生實由於頸部主動脈附近之一種反射作用所致。隨後有數位專家如HeymansEuler，Bouckaert，Dautrebande氏等又復證明頸部主動脈之轉灣處亦有此種反射作用。而所謂血內義氣缺乏之刺激作用實爲一種簡接之作用而已。蓋吾人若將頸部主動脈以及頸部主動脈轉灣處之反射原動力除去，則血內唱腔養氣之缺乏亦不足以刺激呼吸神經中樞發生呼吸作用，反之惟有阻止其呼吸作用而已。又如血內之炭酸氣增加時亦然。是以惟有頸部主動脈及其轉灣處之反射原動力（Chemreceptouen）存在時，其血內炭酸氣方始活潑運用也。　有一位Castro氏以為並非在頸部主動脈之轉灣處有反射作用，却在GlomusCarcticum（即在主動脈之分义處）方始有之。隨後海曼氏亦曾證明是處確有此種反射作用存在，而其轉灣處乃為血壓高低之調節機關也。此外在心臟底部以及心肌中層亦有此反射作用之出發點。 
　　根據上述情形，吾人可以研究此種反射作用之出發點究竟與開刀時施行麻醉法所發生之意外有無關係。有Weese氏者曾經將此種問題詳加研究。彼以松節油注入於狗之頸部主動脈分又處附近，使之發生膿痬。此時彼注射普通份量之上述麻醉劑於靜脈內，結果竟無任何變化。由此可知，膿痬之本身並無任何足以引起反射作用發生之直接作用。然而若用上述份量之半數，而同時即以輕微之壓力壓抑於下巴角上，則其呼吸立即停止，雖用任何藥物亦不能使之回蘇。其最足奇異者則爲若以指壓抑其未生膿瘍之另一側，則絲毫不生變化。若於靜脈注射麻醉劑後稍延片刻約在五分鐘後，則雖在有膿痬之一側　之亦無上述之呼吸停止現象。總而言之，若於靜脈內注射麻醉劑後等待時章越長，則此種呼吸忽然停止之可能性越少。若將頸部主動脈之分又處完全割去，則亦無此種反射作用發生。此無他，反射作用之主要機關已被除去故也。根據上述事實看來，我人可以推論此種反射作用可以在麻醉時期中最後方始感受麻醉劑之影響而被抑制。申言之，其頸部主動脈分又處之神經單位在麻醉之初期中不易受麻醉劑之抑制，而尙能發生刺激呼吸停止之反射作用也。此稱假定雖則言之成理，然亦需要事實之證明耳。據Weese　氏意見，因此處之後咽地帶僅恃單獨之小動脈維持血液之管養，則遇膿瘍發生時固極易因血流之阻塞關係激動此處之神經單位發生一種阻止呼吸之反射作用也。吾人當然可以懷疑，何以必須有膿痬存在，方始有此種反射作用發生？此則大半因膿痬發生之後其反射作用之原動力則易於感受刺激，而其原有之抑制呼吸作用遂以此增强。設或麻醉繼續進行，病者感受更深之麻醉，則此時此地之反射作用神經單位亦感受麻醉不致於再有抑制呼吸現象而能照常呼吸矣惟其麻醉力發作越强，越快，則其反動力亦愈劇，此則爲不可不注意者（例如用Chioraetliy或Barbiturate之類）。 
　　總而言之：所以搆成呼吸忽然停止之因素有三：　發炎性或化膿性之頸部病症，　麻醉力發作甚快之麻醉劑之短期急速輸進，　遇有一種機械性之局部刺激，（例如壓抑舌根，壓抑頸部，及下巴靈等待）。而上述之三種因素均已具備於上述之案件中，則病者之必死也明矣。吾人鑒於目前之不幸經騐，當然明悉頸部發炎性病症施行外科手術時用靜脈注射之麻醉劑乃爲最危險之舉動。如有他法可想，則須竭力避免之。徜或必須使用此法，則須萬分謹愼，注射時絕對緩慢，注射後尤須等待數分鐘後方可有其他舉動（例如壓抑舌根，放入壓舌器以及開刀之類）。而頸部主動脈分叉處之設法避免一切機械性之刺激，則尤爲必須注意者」。 
　　俊靑按葛拉芙氏之報吿使吾人增加知識不少，蓋在外科手衛前之麻醉期中往往有病者忽然呼吸停止之意外事情發生，吾人不知其故，總以爲「特異質」之故，今茲據葛氏報吿，則知尙有許多複雜之因素有以促成之。南京錢明照醫師受控之案件或亦與此類似。但不知有人能爲之硏究其詳否？又上述之案件發生於瑞京，主持手術之醫帥未被控訴過失殺人。若此案在中國發生，則不知又鬧至如何地步矣。嗟乎，如此科學落後之國家，經過八年之抗戰，猶不思對於與國計民生有密切關係之衛生行政以及醫事　設有所更張耶？ 
　　（完） 
[X光檢騐統計一角] [  丁惠康]  
　　近世醫學進步，而疾病之統計，尤與公共衛生有密切之關係，蓋由是可觀一種疾病之消長，與夫流行之範圍，則如何防微而杜漸，由治撩進爲預防，登人民於壽域，寧非快事，是則吾人之職責，共同努力赴者矣，茲將虹橋療義院十月份六四七人之X光檢査統計列表如左，海內賢哲，其有以敎之。 
　　兩側肺結核　五六人　八·六二％ 
　　兩肺結核成空洞　七　一·〇七 
　　兩側人工氣胸　二　·三〇 
　　右肺結核　五七　八·七七 
　　右肺結核成空洞　一　·一五 
　　左肺結核　三〇　四·六二 
　　左肺結核成空洞　二　·三〇 
　　左側人工氣胸　二 
　　·三〇 
　　結硬斑點　一〇　一·五四 
　　陰影模糊　四　·六二 
　　肋膜增厚　一三　二·〇〇 
　　肋膜炎　八　一·二三 
　　枝氣管影深　一三五　二〇·七九 
　　肺門淋巴腺影深　二四　三·六九 
　　心影擴大　二一　三·六九 
　　心肺正常　二八二　四三·四二 
　　綜觀以上統計，約可見下列各種情狀：　患兩肺結核之衆多，於此可反證一般社會常識之缺乏，雖已兩肺俱病，而猶不自覺，實堪痛惜，同時可見肺癆因初時症狀極微，一般診斷爲難，非經X光檢査不爲功。　年齡自二十歲至三十歲間爲肺癆患者之最高峯，而尤以二十五歲左右爲最危險之年齡。　以職業而觀，「無業一一五七人中發現肺癆四十二人，幾及三分之一，此種情形，殊堪重視。 
 
 
 

Page 9

 
 
科學週刋　16 
[科學界兩大進展] [  楊實]  
　　科學界的領域一天天都在擴大，不久後恐怕又要有不少的新進股來繼續擴大它的範圍的。今年十月底是美國耶魯大學希費德科學院（Sheffield　Scientific　School）創辦百週年紀念，在這個紀念會上全美的科學界威都有精彩的講演，最値得注意的是兩個會獲諸貝爾獎金的科學家宣佈了他們那震撼學界的大發現。 
　　物質的秘密 
　　諾貝爾物理學獎金獲得者，迴轉衝擊器（Cyclotrons）的發明人勞倫斯（Ernest　O.Lawrence）宣稱他最近又建造成了一座重四千噸的同週期迴轉衝擊器（Synchro-cyclotron），並且已經發現了原十核中那神秘而强有力的「維繫力」（Bindin　g　force）的秘密。當這座同週期迴旋衝擊器建成後第一次在加利福加尼大學轉動時，從它的圓形的內室裏就有强力的射綫放出。這强力的射綫在滲過一呎厚的鉛板後尙保有半以上的强度，經過不少科學家的研究後才發現這束射綫（Beam）是由中子（Neutron，原子核內沒有電荷的質點），組成的，一但在　擊器內有雙質子（Deuteron重氫原子核）去衝擊靶子時，這些中子便被衝碎殘留下來。同時他們在勞倫斯領導下好像小孩子玩弄玩具似的整天搬弄，終而又證明這種中子射綫幾乎可以衝擊任何原子，摧毀任何放射性元素 
　　我們知道所有的原子核（氫原子除外）都包含着兩個或兩個以上的質子（Proton），質子上都帶有正電荷，按理牠們應當互相排斥的很厲害，但却由一種神秘的維緊力來吸引着牠們，這維　力從那裏來的？若干年來成萬的科學家都在尋求它的解答，今天才算是眞相大白了。 
　　遠在第二次大戰以前，德國諾貝爾物理獎金獲得者赫森堡博士（Dr.Werner　Heisenberg）曾用數學式子推論出一種解釋這種現象的學說來，他認爲原子核裏的質子和中子之間的電荷是很快的來回交換着，當一個質點得到電荷後就成爲質子，失去電荷後就成爲中子。由於這種「電荷交換」（Charge　exchange）現象才產生這種强大的維緊力。但是他始終無法來證明這種學說的正確與否。 
　　現在，勞倫斯已經帮他證明了這學說，當高速的中子衝擊在電離過的衝擊器內壁上時，反躍回來的却是質子，他認爲這個跳回來的質子就是去面擊壁牆的中子。另外當一個中子和一質子靠的很近時，質子上的電荷就在二者之來回跳動，一但二者接觸，電荷立即到中子上去，使其變爲質子。假定這現象就是原子核中質子間的維　力的唯一解釋的話，這將是今日科學界一件極其偉力的新進展。 
　　生命的秘密 
　　在紀念典禮後第二天，洛氏醫藥硏究所Rockefeller　Institute　for　Midical　Reasearch）的史坦萊（Wendell　M.Stanley）又提出了一個富有爆炸性和玄妙性的問題：生命是什麼？ 
　　史坦萊博士是美國病菌研究的權威，又是諸貝爾化學獎金的獲得者，十二年前，他會發現了一個震撼學界的事實，就是某種病菌（Virus）（使菸草得斑限病的病菌）是「又生又死」（Both　living　and　dead）的。牠可以像有生命的有機生物一樣的來生殖，同時又像無機的化學物品一樣結成結晶體。這個新發展立即引起了廣大的注意，成千的科學家立即向着這塊新領域去開拓了，新近史博士綜合了一些關於這種半生半死的微小東西的研究材料，使他足然對生命的解釋上有了新進展。 
　　這種非常微小的病菌在普通的顯微鏡下是看不出的，但放在電子顯微鏡下則可以看的很淸楚。使菸草得斑駁病（Tobaccomosdic）的病菌是微小的桿狀，這羣桿狀病菌分散在很遠的距離外尙能互相作用，活像一根根小磁　互相作用一樣。他雖然無法解釋這「長距離作用力」（Long-Range　force），但從此對生物的生命又有新的認識。他和他的助手們曾用一串「化學過程」（Chemical　Process）這病菌「停止活動」（實際就是死），再顚倒這化學過程使牠又復活。由此看將來未嘗不可用某種化學過程把人類放在試騐管中讓他死去，再把他復活起來。 
　　這些病菌大半含有蛋白質和氨基酸（Amino　acid），用精密的化學方法可以增加或減少牠們體內的氨基酸，就可使活耀的病菌變成萎靡，溫和的病菌變成惡毒的毒質。並且他們發現一經改變牠們的體質，也就永遠改變了牠的子孫後代。由是史坦萊博士預測這對人類的生命有極大的關連，因為人類的這傳因基（細胞內一種小質點可以控制人類的遺傳）和病菌是很像的，很可能只要少要改變一下因基內的氨基酸數量，就可使遺傳大大改變。這樣設來，人類如果改良了它的因基就可控制着人類自己的進化了嗎？博士說：「是的，這是可以......不過關於這種知識多少對自以爲高超的人類的自尊心上是有點損傷的。」 
這是南極的企鵝，性良善，閒靜有緻直立如人形，幼時毛全黑，長大後胸毛白，背毛黑，一生只生二卵，在冰天雪地孵育成雛，居然亦能續種，自然界亦奇妙矣。（熙） 
[食鹽與人生] [  皮爾]  
　　食鹽是我們天天見到的，是一種方形的結晶體，它不像飯那般的每餐不可缺少，但也不像糖菓那般的可以隨便不吃，它也是非吃不可的，但偶而可以缺一兩餐的。如果經常的缺少，那末人體就漸漸的感到不計服，頸就漸漸的粗腫起來，那是甲狀腺腫賬，於是精神就頽唐下去，其他疾病也就連着來了！在人體的組織上，食鹽的成份就很多多，你看血，肌肉，汗，尿都帶鹹味。 
　　但食鹽本身是氯和鈉兩種原素組成的。單體的氣氣是很毒的，當然不要得，單體的納也不能吃，因爲它的化學性極强，如果你把鈉投入水中它就起劇烈的化學變化，變成氫氧化鈉與放出氫氣，同時發高熱，甚至於暴炸，但是把鈉和氫化合起來變成食鹽，却是一種有鹹味的好東西，很多美味是靠着它的。 
　　人需要它，任何動物都需要它，那末它不是會像煤一樣將要被用完嗎？却不會的，它在自然界有的是，那汪洋無際的大海洋裏，百分之三是食鹽，在大陸上也有岩鹽，而且食鹽對於動物可以說是循環的，吃進去是那麽多，排洩出來的也還是那麼多，大一點的循環來說，動物的生死就是食鹽的一次較大的循環，所以是絕對用不完的。 
　　最奇怪是自然界配合的玄妙，自然界蘊藏得多的不是單體鈉與單體氣，因爲鈉是不能單獨存在的，但也不是鈉與氯的其他化合物，却是他們自己的化合物食鹽，固然我們也可以從氣鈉的其他化合物中製取食鹽，但是到底麻煩，決不如拿海水來晒乾那麼方便，再拿食鹽的性質來說，是與氯化鉀差不多的，和氯化鎂也差不了多少，但自然界蘊藏的不是大量的氣化鉀或氯化鎂，因爲氯化鉀是沒有味道的，氯化鎂更是苦得不能入口，只有美味的食鹽，特別給人方便，食鹽就溶在海水裏，要用隨時可取。固然，氯化鉀與氯化鎂可以代替食鹽，但是如果把地球上的食鹽換作氯化鎂或氣化鉀，那人們就要减少許多的口福。 
[海中新寶藏] [  孫嘉麟]  
　　海洋中生長着許多的海藻，這些蓀色的，棕色的植物除了餵牛外，並無多大用處，在沿海一帶反而是一種航行的障礙。英國的科學家在這次大戰中却看中了它，把海藻的身價頓時抬高。 
　　利用海藻可以製成許多代用品，光澤如絲的內衣，衫襪，紙張，化粧品，橡皮，傢具，可塑體（Plastics）等許多物品，用途廣泛得說不盡。 
　　經過長期的辛苦硏究，科學家在海藻中提出Alginic　Acid，此物一經煉製，可得光亮的人造絲，堅靸耐用，織成布疋，可以染色，與棉紗並無遜色，而其優點則爲防水耐火，即使浸以火油而以火燃燒，油盡而此物完好不損。 
　　由此新的工業即將發展了，因爲海藻是取之不盡，用之不竭的。浩淼無際的狂洋變成了豐富的原料生產地。試想，單就Sargaso　Sea的面積二百五十萬哩來說，已經超過了全地球所有的小麥田了。採集千萬噸是不成問題的。 
　　除了工業外，在農業上海藻也有了新用途，因為其中含有多量的鉀實，正是植物不可缺的肥料，所以現在蘇格蘭和愛爾蘭已經大量施用此項海藻肥料了。大戰使英國知道了海藻的妙處，這些廉價而無限的原料，必然要日益重要起來的了。 
這個美麗的苔蘚虫，負有羣生，堪以入畫。（熙） 
[原子會改變嗎？] [  鮑忠祈]  
　　只要稍微有些科學知識的人，都知道原子是可以改變的，不是嗎？假使原子不能改變的話，原子炸彈根本就不可能發明了，因爲原子彈就是利用鈾的分裂特性，用一個中子去衝擎鈾原子，於是就使鈾原子發生連鎖反應，每個鈾分裂出三個中子，放出大量的潛伏能，而太身改變成其他的元素，這就是原子能够改變的一個最顯明的例子。 
　　可是，我們翻開化學書籍來一看，最基本的道爾頓原子論（Dalton 's　Atomic　Theory）這樣說：原子是構成物質最小的粒子；組成同樣化合物的相同原子，其形狀，重量必等；無論何種原子不能加以分裂，創造和破壊。 
　　事實上，我們知道這三點都錯誤的：第一點，原子並不是構成物質的最小粒子，根據現代的科學知識，我們知道電子，質子和中子才是最小的粒子。第二點，相同原子的形狀與重量未必一定相等，因為同位元素（Isotopes）是一個證明，就以鈾作例子，它的同位元素就有鈾二三八和鈾二三四等，如果沒有同位元素存在的話，那麽原子量也不會有小數點後的數字了。 
　　至於第三點，更値得我們作爲討論的重心，原子是絕對可以分裂，創造和破壞的，這也就是我們發現新元素的立脚點，我不妨仍把鈾作例子，看它分裂，創造和破壊的特性： 
　　鈾二三八能够失去一個Alfa質點而變成鈾二三四；再失去一個Alfa質點變成　元素；也可能失去第二個Alfa質點而成鐳（Radium），鐳的半　期很長，約一六九〇年，可便鐳放射Alfa質點盡而本身全成爲一種鐳的射氣（稀有氣體之一），名之Radon；同時，Redon仍可以繼續不斷的放出Alfa與B質點而變成鉛。道一個放射性元素的分裂破壊和創造其他元素的過程，固然需要一個極長的時間，但是，如果有設備完全的實騐室，我們不難立刻看出這種特性。 
　　科學是不斷演進的，日新月異的，處世在二十世紀原子時代的人們，應該知道一八〇四年的道爾頓原子論是不盡正確的。 
[紅外綫] [  克志]  
　　紅外錢和紫外綫都是不能看見的，因爲紅外綫的輻射波太長，紫外綫的輻射波太短，所以人目都不起視覺。但是在科學不斷進步的今日，聰明的科學家却使它變成可見的東西。第二次世界大戰的未期，美國科學家終於利用紅外綫而發明了二種新型武器，這種新型武器可以適用於夜間的戰鬥，就是夜襲鏡和夜望鏡。據說在美軍攻擊硫磺島時，即已應用這種武器，在黑暗中予敵軍以重大的損害，這種武器係藉紅外綫的作用而發射電子，電子復通過電子透鏡而集於螢光屛上，因而顯像，這完全是電子學上的一種發明。但是最近經美國通用電氣實騐所中幾位專家的研究，似乎是更進步了，據說把一小塊鉛加人硫化鋅內，則經曝光後，能使不可見的紅外綫變成可見這個發明，可使夜襲鏡和夜望鏡的裝置，均將趨於簡單 
　　若以紅外綫當作信號，他人不能望見，而具有特殊裝置者則可收得之在道次世界大戰中，製學袖珍主力艦「竇畢資」號及另一日本主力艦之小型潛水艇，一九四四年九月擊沉挪威貝爾根港巨型浮動船塢之役，切斷太平洋海底電綫之活動，以及北菲登陸戰時均會使用過。此外如地下工作人士之秘密活動，盟伴之脫逃，以及夜渡萊茵河之役等，均會藉紅外錢之指示。空軍之夜間戰鬥，亦藉紅外綫爲信號，在兩棲戰中，紅外錢更爲海陸空間最神妙之連絡。自動武器配有紅外錢自動瞄準器者亦已發明，但因戰事結束過早，尙未正式使用於戰塲。 
　　還有一種能發聲的電燈，也是利用紅外綫而造成的，這個利用紅外錢通信的方法，在大戰期內原已由德國和日本先後應用於戰爭中，不過這種方法不能用於長距離，但是十哩左右的節圍以內，不能裝設軍用電話，亦不能用無錢電話時，這種利用紅外錢通信方法却可適用，只是他們的通信裝置中並沒有用到銫。後來美國的皮斯（Beese）博士設計，才知道這種　金屬是效率很高的紅外綫波發生劑，而同時是一種不良的發光體，因此可不需用濾光裝置，而信號則不致爲人所見，據說這種利用銫的銫蒸氣燈，在戰時雖沒有完成，但不久就要出現了 
　　總之，科學的進步是無止境的，只要我們能够迎頭趕上，努力硏究，就會發明更巧妙，更有用的東西來。 
社會服務 
[申報與　人和醫院保黎醫院　紅十字會醫院尙婦孺醫院　合辦　「免費助產」核准產婦表（十一）]  
[徵求人才]  
　　凡願應徵下項工作者，請親至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所面洽。（時間關係應微者以居住本市者爲限） 
　　　某照相館微男性照相技師一人，以能攝影放大冲晒修底爲合格，　某食品店徵點心技師一人，以能製中式點心者為合格。　某機關徽男性柴油枝械士一人，以能裝修柴沒機器者為合格。　某五金廠徵男性鉗工一人，以能刻模子者為合格。　某宅徵女性英文家庭敎師一人，以大學畢業擅長英文會話且居住在滬西一帶爲合格。　某書局徵外勤員三人，性別不拘，以中學畢察口齒伶利者爲合格。 
[服務簡報]  
　　上海顧鈺庭君鑒：婚約不得請求强迫履行，惟婚約當事人之一方，無民法第九七六條之理由而違反婚約者，對於他方因此所受之損害，應負賠償之責。時最快約二月左右。　訴訟費用，初審按訴訟標的千分之十三繳納，另加狀紙費，送達費及雜費等，高院訟費加倍。　律師公費，視其案件之複簡及其所委律師之聲譽與經驗而定。 
　　筆記待領　本人於本月九日在大上海大戲院樓座地上檢得Osteologre　筆記一本，希失主即來濟南路永康里尙羣小學向劉園長領取。 
[讀者諮詢　法律質疑　頑固父親重男輕女　兒子結婚贈田千畝親生女兒分文未得]  
　　編輯先生：我是一個二十一歲的女孩子，現在正在封建的極梏下掙扎着；我父母生男二女一，生來即重男輕女，寵愛兒子無微不至，對於女兒則苛刻萬分，我的兩個哥哥都受到大學敎育，我的大哥今夏以豪華的儀式結婚，父親贈以田地千畝，房屋數十幢，二哥也分得同樣的財產，對我女兒則分文不予，我自知缺乏知識，無法自立。又因不諳法律，不能據理力爭，茲有問題數則，請貴報法律類問賜於答復，至所至盼。　未適人的女兒，對父親之財產有無繼承權？　父親以如此方法將財產分給兒子，在法律觀點上是否合法？女兒應用何種方法對付？　女兒一無過失，父母能否惡意脫離？於法律上將成何種罪狀？　如父親百年後，女兒能否向兄處追回應有之繼承權？讀者蔣則元上 
　　〔朱亞揆律師答〕（五四〇）　有（民法繼承論一千一百卅八條規定遺產繼承人除配偶外，直系血親卑親屬亦在其內，故子女對其父親產業之繼承完全相同）。　妨害持留份分析財產，依法不合，　生父女依法不能脫離。　可。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
