# 1947 - 64 - 4960469

 

Page 1

 
 
 
 
[台北基隆騷亂未已各機關被暴徒襲擊　中央將派白部長往宣慰]  
　　〔中央社台北九日電〕五日來之表面平靜局面，已被昨夜之不斷槍聲所學破。台人中之靑年暴徒，昨日下午二時攻擊基隆要塞司令部，當被擊斃二人。基隆旋即戒嚴，台北市亦有暴徒分組發動攻勢。昨夜十時半，圓山海軍辦事處首被襲繫，其他暴徒則分別攻擊供應局，倉庫，警備總司令部，陸軍醫院及公署。頓時步槍機關槍及手榴彈聲大作，約歷一小時。閩台監察使楊亮功昨午即乘海平輪，自閩抵達基隆港。下午十時始能登岸。同輪抵台者，有憲兵兩營，楊氏及隨員劉啓堃亦乘戟運憲兵之卡車，於今晨二時自基隆出發，行至中途遭遇暴徒之阻截，互相開槍，憲兵一人受傷，劉啓堃亦被繫斷手指，楊氏幸先移動坐位，朱遭意外，然亦飽受虛驚，且曾跌於車旁。彼等三時始抵台北。今據楊氏稱：「暴徒携有步槍，手溜彈及小砲」台北澈夜槍聲未絕，死傷未明。今長六時全市戒嚴，軍憲出動佈崗，禁止暴徒集團通行，槍聲仍多。據悉，陳長官仍決定實行所作之一切諾言，然對於暴徒之不法行爲，決子制止「二二八」事件處理委會，昨提之卅二條要求，顯欲反抗中央，陳氏　後，極表震怒。 
　　〔中央社台北八日電〕此間民間負責維持治安之「忠義曹務隊」隊員及靑年學生，三日來日夜搜查此間外省人之住宅。彼輩聲稱，搜查民間槍枝，然文件亦在檢查之列，並公開掠取金錢·手表·衣服·物品而去，且恒整街搜查，甚至有一住宅，竟被掠劫四次以上者。彼輩除掠劫外，同時製造恐怖行爲。葛敬恩公館內，被一台人投擲手溜彈一枚，葛夫人聞及硫磺氣息時，有一外省籍傭人已受微傷。葛氏夫婦今夜均已搬入公翳住宿。陳長官自「二二一八」以來，迄仍住宿公署坐鎭。各處處長亦均宿於署內。陳長官之弟陳公銓宅，今亦被搜查。本社昨夜則被竊去自行車三架及衣服八套。今下午電話機四座均尙斷綫，無法通話。此種日夜騷亂之非法行爲，已使此間外省人宿食難安。現彼等均急於求去。兩日來前往招商局登記船位之外省人，已達數千人。此間編譯館某省籍職員，今突感神經錯亂疾。彼等所受之刺激，可以想見。公署民政處長周一鸚，今下午曾赴「二二八」事件處理委員會交涉，要求該會制止再有搜查住宅之事。 
　　〔本報南京九日電〕聞中央將派白部畏崇禧赴合宣慰。 
[晉西共軍渡黃河　紛紛調往延安東南集中]  
　　〔本報西安九日電〕晋西共軍不斷調回延安集中，二三五旅西調之後，三五八旅亦已偷渡黃河，紛紛加入延安之正南及東南一帶，防守該地區原有之敎導第一。第二兩旅，已合編爲敎導旅，均屬中共之中堅部隊，其旅部及第三國，刻仍防守延安東南十五公里之金盆灣。延安一切軍事性機構，又多集中此地區，亦一重要據點。其第二團駐汾河中流之臨眼，該地亦集結有重兵，第一團駐鄺縣，爲關中沿公路入延安地區境界內第一座門。又宜君·馬攔一帶袋形陣地，此次迅被解決，當日該地區共軍指揮官胡景鐸已被撤職他調，遺缺由楊虎城之子楊極民繼任，指揮所設水家坪，該山岳地帶時尙有小股出沒 
[毛澤東行蹤詭秘]  
　　〔聯合社延安九日電〕消息靈通人士今日吿聯合社稱：中共領袖毛澤東行止不定，罕爲人見，其卜居地點，殆每週遷移，藉免可能的空襲，並保持環境幽靜，以便從事繁重工作。毛氏確實住址，僅中共少數要負及其寸步不離之衛士知之。 
[孫連仲赴保]  
　　綏署人事無大變動 
　　〔本報北平九日電〕孫連仲定十日晨赴保，九日下午召官兵訓話，渠就冀省現局吿記者，平漢北段經近日之肅淸，共軍主力除被擊潰者外，多竄山地。徐水·滿城附近，雖仍有相當數目之共軍活動，但不足威脅交通綫之安全。國軍目下未作用要行動，但可控制共軍之竄擾。永定河北岸已無大股共軍，津浦北段近日現緊張，自魯境竄來滄縣地區者，似多爲潰軍，國軍已嚴防。北寗綫兩則無大事故。冀東灤縣。昌黎。豐潤等縣情况最好，爲使之成爲推行新政之示範縣，正積極訓練鄕以下幹部，共的九千名。現冀東存在之共軍，仍爲李運昌部約萬人，盤據於薊縣，遵化山中，間有　擾。 
　　〔本報保定九日電〕孫連仲定十日來保，主持冀省首屆臨參會開幕及保定綏署成立事宜，長官部改組綏署後，決於本月內由平遷保竣事。 
　　〔中央社北平九日電〕第十一戰區長官部，自本月一日起改組爲保定綏靖公署，內部人事業經發表，無大變動。 
[吉林東部吿警]  
　　〔中央社吉林八日電〕吉林西北兩而之紫張形勢稍緩，東面刻又吿警。昨晚六時，老爺嶺以東突發現自蛟河方面竄來裝備整齊之共軍的四千人，九日晨天崗東南約廿五華里處東北岔一帶，發現共軍的萬人。又吉林以南樺甸，磐石附近，亦集結數目不明之共軍甚衆，國軍正嚴密戒備中。 
[中共與韓共有密切關係]  
　　〔中央社紐約八日電〕前鋒論壇報本日以首頁刊載該報記者史蒂爾七日漢城電訊一則。標題爲「中共與朝鮮北部蘇佔領區發生密切關係」文中稱，根據若干跡瞪，中共與朝鮮北部共黨當局已有密切合作協議。又稱，據獲自蘇佔領區之確實消息，朝鮮與中共有關係，大批朝鮮軍隊數月以來，自東北進入韓境，今已成爲蘇聯支持下，北韓政府軍隊之有力部隊。軍隊人數的爲五萬名，部隊中雜多士兵，於日本投降後，居留東北。彼等之領袖爲延安方面訓陳者，若干並爲中共軍官學校與政治學校畢業生。其最高領袖爲金穆中（譯音）。渠爲一老牌中共黨員，亦朝鮮籍，曾居留延安。其後充任朝鮮義勇軍司令。今則爲朝鮮北部新成立之美名爲「保安軍」司令。此批兵士與北韓警察，將成爲軍隊核心，蓋朝鮮蘇軍佔領區中，已有大批人民由於不明原因究竟，而受徵集者。「在延受訓之朝人，雖主要俱係參與北韓政權之軍事方面者，然亦有若干佔政治要職」。在中國受訓之朝鮮共產黨人，與操縱北韓政府之在蘇受訓，更爲極端之朝鮮共產黨人間之關係，並非永遠和好者，然彼等在政策及戰略方面之主要不同點大部份俱已氷釋。有一部份認爲共產主義，對朝鮮過爲激烈之人士，已移往美軍佔領下之南韓。彼等將在該處擁護較溫和陣綫。中國東北「共黨民主聯軍」內之韓人，於去年初秋起，即憶開始遷入北韓，迄今猶在繼續中。此項運動，傳係遵照延安對東北共黨之訓令而行者。傳此項訓令強調中韓黨派間密切合作之重要性，若蘇聯退出北韓，則此種聯絡或將更趨重要。中共仍控制中韓邊疆之大部份地區，故彼等在必要時，甚易以食物及軍事供應供給朝鮮共黨，故美蘇軍隊若一旦撤退，則中共此項援助，可在赤化整個朝鮮中成爲一决定性因素。中共與蘇聯不同，彼等幷不受任何可圓國際條約之禁止或阻遏。更有進者，中共所控制之東北洛後鄕村中，有甚多朝鮮移民。此乃一豐富之人力儲藏所也，東北朝鮮毘鄰之山地，又可作爲訓練未來朝鮮遊擊隊之良好基地。 
[胡適談時局]  
　　〔本報訊〕記者昨在國際飯店遇胡適之先生，他是在六日由北平直飛本市的。 
　　記者請胡先生對於國事作一個歷史的看法。他最初不肯，認為「歷史從來不重演」，因此難於作比較。後來他表示：中國以毫無準備的國家，遭遇歷史上八年的空前大戰，目前的困難是當然的現像，有許多病是歷史上繼承下來的，我們不能逃避現實。世界大戰雖吿結束，各國都還沒有恢復常態，英法不必說，即使富如美國，受戰爭的直接損害最少，但是在旅行和住屋上，依然沒有恢復戰前的情形。 
　　胡氏認為要國共合作，不大可能。他說：過去致書毛澤東，要中共做中國的工黨，是君子愛人以德，現在承認是太樂觀了，是一胡適之的歷史的錯誤」。英美式的政黨與蘇聯式的政黨，本質上是大不相同的。英國工黨現在是執政黨，如果在三年後大選失敗的話，自會退出政府，不致動員武力來維護政權，這點共黨辦得到嗎？ 
　　談到改組政府，胡氏連稱沒有意見。他說：報上說他要參加政府，實是毫無根據。「中國眞正的自由主義者，爲數已是很少，留此數人在政府之外，爲國家做事，為人民做事，也是很需要的。我的朋友瞭解這瞇，政府也明瞭這點，外時所傳，毫無根據」。 
　　關於莫斯科外長會議，胡氏說：因爲事情太忙，沒有時間看外國報，對於國際政治尙未加以研究。 
[魯國軍收復寗陽　殘餘共軍向大汶口潰竄膠縣城外激戰情勢緊張]  
　　〔本報南京九日電〕魯中大戰正積極醞釀中，泗水，泰安，大汶口，新泰，萊蕪地區共軍，現已集結七八萬人，積極備戰，圖阻國軍北上。軍方稱：泗水，歇馬亭，大汶口三角地區，將有決定性之大戰發生。 
　　〔本報徐州九日電〕津浦正面國軍，九日以破竹之勢，開始向北推進。大汶口國軍，九日下午三時收復寗陽，殘餘共軍分向大汶口，歇馬亭潰竄。 
　　〔本報徐州九日電〕鄒縣，兗州國軍，九日將曲阜城郊共軍擊退後，刻正內曲阜東薄泗水，北指大汶口。 
　　〔本報濟南九日電〕膠縣已入空前緊張狀態，　攻共軍已增至六萬餘人，砲亦增至三十餘門，正以熾烈砲火晝夜攻擊，國軍沉着抗拒，九日仍激戰中。至七日晚犯　縣外園平旺之共軍三千餘，迄八日晨已被國軍擎退。 
　　〔本報濟南九日電〕魯戰局情勢益緊張，主力大戰行將開始，濰縣外圍血戰一旬，刻在平旺劇戰中。昌樂外圖之田馬，經過五日夜血戰後，國軍八日轉移有利陣地，昌樂由國軍固守無虞。圍攻膠縣之共軍，八日增至六萬人，現仍血戰中。 
　　〔中央社濟南九日電〕膠縣城外戰事激烈，六日晨共軍以六萬餘，附砲卅餘門，猛烈攻擊，守軍沉着應戰，共軍數度攻勢均被擊破。九日晨仍在激戰中。 
　　〔中央社靑島九日電〕進犯膠縣外圍之共軍，七·八兩日在藍村車站·大沽河鐵橋·膠東車站各據點遵國軍堅强堵擊，共軍死傷慘重，遺屍遍野。八日晚九時共軍復增援三萬餘人，傾巢來犯，血戰竟夜，迄九日晨一部已被擊退。另股三千餘突入膠縣東南大馬　附近，現由國軍有力部隊園殲中。 
[杜聿明再度凌空視察松花江東岸]  
　　〔本報長春九日電〕杜聿明長官九日午二度乘專機赴松花江東岸上空視察，本報記者隨行，由長經城子街·其塔木·秀水甸子·舒蘭·五常·樺甸·下午三時飛返長春。由空中視察共區，雪野之中絕少行人，所過村落皆甚荒凉，舒蘭·五常·交河間公路·鐵路皆澈底破壞。 
[三中全會開幕工期近　各中委陸　續晉京　蔣總裁有生果提案交議]  
　　〔本報南京九日電〕各地中委無已紛紛起程，三中全會籌備工作，幼見加緊，預計此次中委出席者，當在三百人以上。各省市黨部主委，靑年團幹事長，鐵路特別黨部主委百餘人，亦均來京列席。大會十五日晨行開幕典禮，下午舉行預備會議。據悉，提案硏究委會之政治組，對中共問題有新建議案。同時對靑年團地位及如何使黨與團間合作聯緊問題，暨團之隷屬問題，亦將加以討論。蔣總裁亦有重要提案，將直接交大會討論。 
[重慶中共人員完全撤退竣事]  
　　〔中央社重慶九日電〕空軍（C-46）式運輸機四架，今晨九時半運送中共人員一三一人飛延安，連前兩批之一二三人共計二五四人。至是渝方遺送中共人員，已吿竣事。二五四人中，計在渝工作人員二四一人，成都九人，北　四人。按北碚原係九人乃吳玉　謂其中三人係報僮，已解僱，另二人則不知何往。 
　　〔合衆社延安八日電〕載運中共人員返延安之最後一架美機，已於本日自渝抵此。 
[陳誠離靑島]  
　　湯恩伯視察隴海東段 
　　〔本報南京九日電〕陳誠，王耀武八日同抵靑，當晚召集膠東高級將領會議，九日離靑。 
　　〔本報徐州九日電〕湯恩伯副總司令，九日上午七時由徐赴隴海東段新安鎭視察。 
[中亞輪遇難人員不致超出二十人]  
　　失事原因尙無確報 
　　〔本報漢口九日電〕中亞輪沉沒後，其失事原因及遇難人數尙無確報，惟據航政局調查，該輪船員的一二三人，在漢售票九十四張，共僅二一七人，故遇難人數當不出廿人。航政局除已電交部報吿外，並致電嘉獎民生公司登陸艇救護人員。中亞公司經理金冠亞已赴潯辦理善後。 
[美軍士兵及眷屬九十餘人今來滬]  
　　〔聯合社北平九日電〕美軍士兵及眷屬九十四人，定明日分乘飛機八架離平飛往上海，將格美陸軍運輸船許斯將軍號返美。 
[印大使梅農抵京　表示將以老朋友資格謀繼續增進中印友誼]  
　　〔路透社南京九日電〕印度首任駐華大使梅農，今日下午飛抵京，夫人及一子兩孿生女均同來。梅氏於下機後發表談話：表示此次重返中國，深爲愉快，將近獨立之印度人民，囑其謹向中國人民致意，中國對於印度政局素極關切，對於印度最近之發展，諒必甚感興趣，印度外交政策之要點之一，即爲獲取中國友誼，渠今後將以中國老朋友的資格，謀繼續促進友誼。大使所坐之C四七型機，乃第一架降落中國土地之印度飛機，該機將環飛中國各地，以爲他日可能談判中印航空條約之準備。 
[雷震洪蘭友抵滬　分與民社靑年兩黨商談　王雲五呈辭經濟部長職]  
　　〔中央社本市訊〕政協秘書長雷震，國大秘書長洪蘭友，九日晨自京抵滬。雷氏上下午分別與民社黨張君勱，及各中常委與靑年黨左舜至等晤面。對國府委員會及行政院之改組問題，有所商談。據悉；民社黨對參加國府及行政院，仍待在港之伍憲子，李大明兩氏來滬討論決定。伍李兩氏若日內尙不能抵滬，可能由蔣勻田氏赴港促駕。至該黨北方元老梁秋水，胡海門兩氏，或可於十二日自平來滬，參加會商。現離三中全會會期已僅五日，國府委會之改組，會前殆已不及進行，但在三中全會期內必可完成。洪蘭友氏九日晚先行返京，雷震氏則定今（十日）晚返京。 
　　〔又訊〕靑年黨左舜生氏，八日晚自京抵滬昨對記者稱：靑年黨仍希望地方政府之改組，能早日進行，並亟願在黨員較多之地方，參加省市縣各級政府，對推進憲政，有所盡力。靑年黨黨員中有退役軍官一千人以上，允盼政府妥予安插。渠表示國府委會能否在三月十五日前改組完成，尙未可知。 
　　〔本報南京九日電〕陳啓天九日上午十時半，曾赴司法院訪居院長。 
　　〔本報南京九日電〕經長王雲五，已向當局提出辭呈。政府改組後，該職將由民社黨搪任。王氏轉任國府委員或政院政委。 
[內蒙喀旗代表電請政府戡亂]  
　　〔中央社凌源九日電〕內蒙卓索圖盟喀倖左旗全體人民代表朝克吉朗等，七日電請國府迅速戡亂，以解民困。 
圖為東北國軍滑雪部隊：（上）出發之前，（下）雪地作戰登山追擊情形。（東北社攝） 
[台省事件處理委會提出三十二項條件]  
　　〔中央社台北八日電〕台省一二二八」事件處理委員會，今以改革台省政治建議案三十二條，派遺代表送請陳儀長官，採擇施行。記者發稿時，陳氏尙未核批。茲誌建議案全文如下：（一）制定省自治法，爲本省政治最高規範，以便實現國父建國大綱之理想。（二）縣市長於本年六月以前，實施民選，縣市參議會，同時改選。（三）省各處長人選，應經省參議會（改選後爲省議會）之同意，省參議會應於本年六月以前改選，目前其人選由長官提出，交由省處理委員會審議。（四）省各處長三分之二以上，須由本省居住十年以上者，祖任之（最好秘書長，民政，財政，工礦，農林，敎育，警務等處長應該如是）。（五）警務處長及各縣警警察局長，應由本省人組任，省警察大隊及鐵道工礦等警察，即刻廢止。（六）法制委員會委員，須半數以上由本省人充任。主任委員由委員互選。（七）除警察機關之外，不得逮捕人犯。（八）憲兵除軍隊之犯人外，不得逮捕人犯。（九）禁止帶有政治性之逮捕；拘禁。（十）非武裝之集合結社，絕對自由。（十一）言論，出版，罷工，絕對自由，廢止新聞紙申請登記制度。（十二）即刻廢止人民團體組織條例。（十三）廢止民意機關候選人檢　辦法。（十四）改正各級民意機關選舉辦法。（十五）實行所得稅累進稅，除奢侈品稅，直接稅外，不得征收任何雜稅。（十六）一切公營事業之主管人，由本省人担任（十七）設置民選之公營事業監察委員會，日產處理應委任省政府全權處理，各接收工廠礦應置經營委員會，委員須過半數由本省人充任之。（十八）撤銷專賣局，生活必需品實施配給制度。（十九）撤銷貿易局。（十十）撒銷宣傳委負會。（二十一）各地方法院院長，各地方法院首席檢察官，全部以本省人充任。（十十二）各法院推事，檢察官以下司法人員，各半數以上，省民充任。（二十三）本省海陸空軍應儘量採用本省人。（二十四）台灣行政長官公署，應改爲省政府制度，但未得中央核准前，暫由「二二八」事件處理委員會之政務局負責改組，用普選公正賢達人士充任。（二十五）處理委員會政務局，應於三月十五日以前成立。（二十六）勞動營及其他不必要之機構廢止或合併，應由處理委員會政務局檢討決定之。（二十七）日產處理事宜，就請准中央劃歸省政府目行辦理。（二十八）警備司令部應撤銷，以免軍權濫用。（二十九）高山同胞之政治經濟地位及應享用利益，應切實保萍。（三十）本年六月一日起，實施勞動保護法。（三十一）本省人之戰犯及漢奸嫌疑被拘禁者，要求無條件釋放。（三十二）已由中央遝滬之白糖十萬噸，請由中央依照價撥款歸還台省，尙有未運之五萬噸，暫停運輸出口。 
　　〔本報訊〕據新近來自台灣之某氏談：台北「二二八」事件，當地小阪與軍警發生衝突，引起各地之騷動，僅爲台灣一般人民誤會台灣長官制度即日本時代總督制之導火綫。一般人因不滿長官制及專賣制，平睦積怨情緒日高，加以去年台灣糧荒問題，當局未能即時獲得有效措施，人民因生活不安，所引起之惡劣情緒達於極點，偶有小衝突事件發生，即易免引起誤會。 
　　處理委員會以政府自居 
　　（中央社台北九日電）台省「二二八」事件處理委員會，　然以玫府自居，將設處理局，處理善後事宜，及政務局負責策劃改革政務。政務局將於三月十五日以前成立，其產生方法，由各鄉鎭區代表選舉候選人一名，再由該縣市轄參議會選舉之。名額分配如下：台北市二名，台北縣三名，基隆市一名，新竹市一名，新竹縣三名，台中市一名，合中縣四名，彰化市一名，嘉義市一名，台南市一名，台南縣四名，高雄市一名，高雄縣三名，屛東市一名，澎湖縣一名，花蓮縣一名，台東縣一名，計卅名。 
　　〔又電〕台省「二二八」事件處理委員會，今發表消息稱：頃為防止官有及省營各公司之商品物資及金融移動起見，截至事件解決之日爲止，如發現盜賣不法之移動行爲時，當由該會吿發撿舉。又如目前不知而將來發現盜賣及不法移動時，必定嚴辦追究，希望同胞以及各省營公司員工互相監視，積極檢舉或報吿該會，以便保重國家物資。按該會頃正準備接收公營事業。將設監理人員。至對於外省人員傳聞亦將望用。總之一切措施，盡如三十四年十月政府自日人手中接收谷項事業時所採之步驟，令人啼笑皆非！ 
 
 

Page 2

 
 
[政府擬具配合緊急措施政策　引導游資用於生產　處置國外存款採獎勵辦法]  
　　〔本報南京九日電〕據某經濟學權威，全國最高經濟決策人，九日晨告本報記者：經濟緊急措施方案實施後，政府正擬具各種與之配合之政策。渠信上述辦法一一實行後，全國經濟可望於八九月內恢復政常狀態，通貨亦可不復膨脹，且可進而入於繁榮境地。據稱，緊急方案之目的，僅為以政治力量協助解決經濟問題，而即將實施之根本方針，則期以經濟本身之力量，誘導一切資金，用於生產正當途徑，以經濟方式，解決經濟問題。目前欲平衡國家預算，僅從　　支出入手，當非易事。當局近曾召集各機關負責人與主計處共商減省不必要支出辦法，僉認此事困難重重，然就增加收入而言，則渠信有七八成可達到，此事一方面固有待於增加稅收，然國營事業改為民營，亦可增加國庫收入。關於此事主辦人翁副院長曾提出一具體數字，將來或能更有增加，上述種種及其他必要措施，主要為增加生產，此次三中全會中對此將鄭重討論，其辦法扼要言之，為出國家銀行及私人銀行貸款於工農團體貸款者，主要條件為「借款後必需歸還生產品，契約締結後，即由銀行以貸款中之七成，代表政府為商家定購原料，由厰商予以製造，再以產品歸還政府，利息全收」，如是大部原料及利用原料所製成之日用必需品，皆可為政府所掌握，當不致再發生游資作崇及日用品被囤積，而致危及民生之現象。 
　　〔本報南京九日電〕國外存款處理辦法，業經經濟政策委會審查通過，聞該辦法要點在用獎勵辦法，合在外所存款項能回國從事生產事業，因之，持有人若能以其　置機器，則不論在運輸上，借款上，皆將予以特殊便利。至若干立法委員所提由政府征用一部份之辦法，則因目前為平時，不能與戰時相比，似難採用。又聞：關於處置在外存款辦法，政府正經由外交途徑與外國洽商中。 
[平黑市銀號　已破獲兩處]  
　　當局繼續偵查中 
　　〔中央社北平九日電〕平市黑爭號，經各有關機關聯合取締以來，前後已破獲兩處，其規模之大，營業範圍之廣，實出人意料。現其他未經破獲者，多聞風隱匿，或轉移新陣地，改變營業方式，有關當局正繼續偵查中。 
[張垣綏綪署成立　傅作義自綏返張就主任新職　內蒙自治風潮已平息]  
　　〔本報歸綏八日電〕傅作義今日下午離綏返張垣。傅氏在儀歸綏期間，曾召集各將領談話，并歡宴省參議員及蒙旗王公。內蒙自治風潮經白部長宣佈中央意旨後，已平息，蒙旗福利委員會即將成立，調解蒙漢糾紛專門委員會名單定日內發表。 
　　〔本報歸綏八日電〕傅作義八日下午專車抵張垣，就綏靖主任新職。 
　　〔本報歸綏八日電〕張垣綏靖公署成立後，察綏二省將對政治特別重視，軍事當列第二位。傅作義表示對察綏文化經濟方面有新措施。此次傅氏返綏，共留四日，烏伊兩盟王公趕來晉謁者，有東西公旗，四子落旗，茂明安旗，郡王旗，中公旗各旗負責人，綏境蒙政會委員經天禄·胡鳳山，亦適由京返綏，經白部長崇禧宣佈中央對蒙族問題決策後，蒙族自治已得結論，傅氏於七日晚招宴綏省參議員及蒙旗人士席上，亦勗勉綏省蒙漢人士，在這一塊不可分割的土地上，精神團結，共謀幸福，并提供具體辦法，令綏省府聘請蒙漢人士共組視察團，赴各地實地考察，解決旗縣糾紛。 
[居院長返京談話]  
　　平津局勢不如外傳嚴重 
　　〔本報南京九日電〕甫自平津等地視察歸來之居院長，九日晨接見本報記者時稱：平律殊為安謐，決無似外界所傳之嚴重局勢。余（居自稱）在平時曾至郊外踏春，亦無何意外情事，比較而論，平市較津更為穩定，絕難見戰時破壞跡象。以言華北司法界情形，一般物質雖感不敷，然工作情形殊佳。按居氏上次赴平，係民國二十六年之事，此次北行，前後逗留約兩週，返京時曾於濟，青等地停留，長途僕僕之後，絕無風塵之色，信為星期，仍照常到院辦公。 
[吉倫之出處]  
　　傳將任朝鮮美軍司令 
　　〔聯合社北平八日電〕北平軍調部撤消後，美國代表吉倫中將之出處尚未定奪，惟其將來之任務定必重要。近日吉倫之名被非正式與朝鮮司令部并提，吉倫手下幹員一隊定本月一日前往朝鮮，朝鮮南部美軍總司令霍奇現在華盛頓，并無下臺之任務跡象，但國務卿馬歇爾倘欲調動此職，則吉倫為其所信賴之人。 
[我政府以勛章　授予尼米茲等]  
　　〔聯合社華盛頓八日電〕中國政府頃對尼米茲元帥等海軍官員七人，授予勛章，以酬其在第二次世界大戰進對華特殊功績。其餘六人為納爾遜中校，克里格上校，麥克尼爾少將，司高脫上校，克倫中校及尼克森中校。 
[軍調部美方人員　我亦將頒予勛章]  
　　〔合眾社南京八日電〕據此間本晚宣稱：中國政府已決定頒發軍調部美方人員之勛章，用以嘉獎美方在中國致力於和平之工作。國防部業已准許美方受獎人員之名單，現已由此間軍事顧問團轉呈美國陸軍部核准，不日即將頒授。按依美國規定，非經美政府核准，美軍不得接受外國勛章。 
[民意機關決議案　與法令抵觸問題]  
　　內政部函各省市解釋 
　　〔中央社南京九日電〕關於民意機關之決議案，與中央法令有無抵觸之解釋權問題，內部頃函知各省市政府解釋稱：「查民意機關之決議案，與中央法令抵觸與否之解釋機關，法令無明文規定，但法令之統一解釋權屬於司法院，其行政法規疑義之核示，應由主管部會署或呈經行政院行之。」 
[聯總運華食糧　達百地六十萬噸　值一萬三千餘萬美元]  
　　〔本報訊〕聯總宣佈：八千九百十九噸之聯總救濟食糧，於日前由聯總運輸船保羅大偉鐘氏號運抵滬。聯總運華糧食，已達一百六十萬噸，全部糧食皆為小麥，將由中國工厰磨成麵粉。聯總運華之　　數目，至目前為止，計有小麥四十萬噸，小麥與麵粉有　　萬噸，暹羅安南米三十萬噸，奶粉五萬噸，尚有其他軍事食糧等，聯總運華糧食以小麥為最大宗，米次之，運華糧食之總價值為一萬三千三百五十萬美元，聯總食糧之運抵中國者，現已占全數目三分之二。 
[暹米四千餘噸　載船啟運來滬]  
　　〔中央社曼谷九日電〕我國政府所包之「鋪助帆」號輪，已於今日載食米四千五百五十噸，駛往上海，此為運往我國一萬五千噸食米之一部份。記者自權威方面獲悉：我國政府共包船二艘，供載運其餘食米之用。 
[吳鐵城暢游金山寺　張羣等赴鎮迎壽翁]  
　　〔本報南京九日電〕吳鐵城九日六秩華誕，政府各要員均往吳邸道賀，主席紅絹中屏壽辭縣於壽星右側，孫科寫一壽字相贈，廳內紅燭高燃，竟日賀客迎門，八日夜秘書處同人為吳暖壽，吳氏九日下午抵鎮江避壽，九日午張羣等赴鎮江迎吳氏同車返京，晚間明盛宴。 
　　〔本報鎮江九日電〕吳鐵城今日偕王寵惠於上午九時由滬乘車來鎮避壽，吳夫人及其公子均偕來，張羣，甘乃光亦於下午二時四十分由京趕到，由王懋功陪同赴金山遊覽，并共進節約壽麵，至五時五十分，吳氏等仍登專車返京。 
　　〔中央社南京九日電〕吳秘書長吳鐵城九日晚七時半自鎮返京：於和平門下車後，記者遇吳氏於車站，即趨前道賀，承告：個人生辰事極尋常，今早見報，渥蒙主席寵錫嘉詞，無任悚慚。是晚與京中諸親友孫科，吳鼎昌，張羣，王寵惠，陳立夫，朱家驊，俞鴻鈞，沈怡，莫德惠，蕭同茲等小敘誌慶。 
[兩廣將與美國　試行物物交換]  
　　〔合眾社香港八日電〕廣東廣兩省，不久將試行中美兩國物物交換貿易，作為穩定中國經濟　　之一种步驟。美國進出口銀刻正密切注視其發展。該計劃擬以華南之桐油，亞麻仁油，花生油，　，錫及藥材，換取美國之鋼，染料及工業設備，以供該兩省五年復興計劃之用。此事正由紐約華爾街三十七號潘爾尼公司計劃中。據該公司董事長潘爾尼談稱：渠已受聘為粤桂兩省主席之高等經濟顧問，不久即將赴華，與中國官方商談此事，并覓定設備地點。潘氏將設辦事處於香港。 
[港府壓迫僑胞　統制新界農產]  
　　〔中央社廣州九日電〕記者頃接香港九龍新界某僑胞來函：痛述港府之侮辱與壓迫，函中指出由於無理統制新界農產，使農民受重大之打擊，其損失較日軍佔領時為甚，去年港府在屏山建機場，因鄉民反對中止，近又舊事重提，在新界後海灣建築機場，聞不久興工，港府一方面倡　新界交人民自治，一方面築機場，其意不知何在，所謂人民自治，其議員將由親英之團體活動，將名單呈港府採納，如此自治，英人將可藉此獲得一更有力之侵略工具矣。 
[我國棉紗輸港　首批今可運到]  
　　〔中央社香港九日電〕港官方今日宣佈：自中國購買之第一批棉紗二千二百包，明將運達此間，中國方面已同意在三個月內每月供給港方棉紗二千二百包，此批棉紗將分配與此間各厰家。 
[我記者團返東京　十四日啟程返國]  
　　〔中央社東京九日電〕我國赴日記者團，於赴橫須賀京都及大阪各地觀察數日後，已於今晨返抵此間，將於明赴國際審訊法庭參觀，并預定於十四日啟程返國。 
[孔德成奉派出洋　明離平赴津南下]  
　　〔本報北平九日電〕在平小住之孔廟奉祀官孔德成，因奉派出洋考察，連日擯擋行裝，已告就緒，定於十一日赴津，十二日由津搭乘齊眉輪南下赴滬，夫人偕行，孔氏出國前并將晋京向中樞請訓。 
[民社黨在東北　分別成立支部]  
　　〔華東社本市訊〕據東北來人談：勝利以後，民社黨即派人潛赴東北發展組織工作，初以東北人士對該黨情形頗為隔膜，故無任何進展，後以蘇聯進駐，及共產黨在東北之種種措施，引起當地人士對現狀之不滿，促使該黨迅速發展。聞該黨東北方面總負責人為　廣聲氏，在吉林·長春·錦州·瀋陽·安東數十地區已分別成立支部。 
[東北運輸量不足　大豆出口額尚少]  
　　埃及洽購即可實現 
　　〔中央社瀋陽九日電〕東北大豆自開始出口以來，多數皆輸向英國及丹麥，最近埃及亦在接洽購買，不久即可實現。數月來大豆輸出，為數不過數萬噸，其原因為運輸力量不足，全東北運輸能力每月僅六十萬噸，軍運十五萬噸，資源委會所屬之各單位物資佔十萬噸，大豆與各種商貿共佔五萬噸。 
[冀平津敵偽產業　接收及處理統計]  
　　〔中央社天津九日電〕冀省及平津區敵偽產業處理局接收者計三千六百九十一單位，據悉，已有二千七百七十五單位業經處理，其中發還原業主者一百四十單位，撥交政府機關接辦者二百七十八單位，偽行政司法教育及衛生等單位由各主管機關接管者六百五十三單位，標售出者一百三十七單位，洽售出者四十八單位，作為房地及物資分別處理者一千五百一十九單位，尚待處理者，計有產權未清者七十三單位，各機關保管而應行處理者五百四十一單位，準備標售者一百三十八單位。另德僑事業五十單位，韓僑事業三十五單位，須待內政外交兩部決定處理，逆產七十九單位有待法院判決執行。 
[褚逆民誼之妻　被傳質訊逆產]  
　　〔本報蘇州九日電〕蘇高檢處自褚逆民誼伏法後，即分令各地檢處調查褚逆財產，茲已據分別呈復，高檢處為慎重計，特在執行沒收之前，派檢察官宋文蔚傳褚逆之妻陳舜貞來蘇質訊。 
[陳總長令進剿　川滇康黔邊匪]  
　　〔本報昆明九日電〕川滇康黔邊境，山地綿亘，地瘠民貧，匪患最多，派隊進剿，匪則化整為零，巧裝良民，兵去則又嘯聚山林為匪，剿滅不易。國防部陳總長特電令四省當局，轉飭所屬部隊暨地方團隊，切實進剿，并會同當地黨團，整飭保甲組織，嚴予防範，再有匪情發生，則保甲人員應受連坐處分。 
[蘇木凟靈岩山麓　發現薛永輝匪部]  
　　經警察團隊兜剿後潰退 
　　〔本報蘇州九日電〕縣屬木凟靈岩山麓，於八日晨一時許發現匪薛永輝部，經當地警察及自衛團隊　往兜剿，雙方對峙一小時許匪即潰退。蘇縣長沈乘龍以時值春季，外來游客眾多，亟應保護，以免意外，特於九日親往察勘地形，諭令該管區　妥慎戒備，并請城防部派隊駐防。 
[平湖鐘隸獲著匪]  
　　〔本報平湖訊〕十區保安司令部何副司令，以冬防期滿，為巡視本區各縣防務，於前日偕洪參謀等蒞縣，五日率領武裝隊　赴東鄉一帶巡視，六日與蘇省金山縣府聯絡，會哨於金絲娘橋。荼毒人民不勝枚舉之前國軍三十師叛變連長孔慶士，於五日上午據密報而告落網。該孔匪於抗戰時即率部叛變，橫行平金松嘉一帶，此次集眾携械匿居縣境鐘埭地方，卒告就逮，縣府已佈告受理有關孔匪罪狀之指控。 
[錫城區實行宵禁]  
　　陸道南匪部竄擾鄉間 
　　〔本報無錫訊〕本縣藕蕩橋區胡埭鎮後面，於前晚十二時許，忽開槍聲密集，該鎮自衛隊得訊，立即發槍還擊，并分頭追捕，未有所獲。據該處鄉民稱，有匪陸道南部，約四十餘人，長短槍械二十餘支，潛伏四鄉活動。現軍警當局正飭屬會剿中，城區自七日晚十二時起，實行宵禁。 
[望亭附近一黑船　謀斃人命十五條]  
　　〔本報蘇州訊〕滬合眾煙草公司職員吳進發黃文祥，於廢曆新年請假返無錫蕩口，中途於望亭附近誤搭黑船遇害，其情會喧傳一時。茲主犯周寄根周招根已先後為蘇州刑警隊拘獲，經該隊嚴加鞠訊，二犯不惟對謀害吳黃二人完全供認不諱，且招供於此前尚有四次命案，均係行商旅客謀斃人命前後竟共達十五條之多，現二犯已由該隊呈解警察總局，聞該局除即日通知各屍屬到案對質外，即將依法轉解法院訊辦。 
[農部推進冀棉產　計劃貸款一百五十億元　以美棉區為限每畝一萬]  
　　〔本報北平九日電〕農林部計畫貸款一百五十億六千萬元，推進河北棉花增產，預期目標為增產美種棉二百五十萬市担，用以減少外棉之輸入。此項貸款分四類，計生產貸款百億元，　并貸款十五億元，加工貸款二十億元，運銷貸款十五億六千萬元。據悉：生產貸款以美棉區域為限，每畝貸萬元，　井一口，連開鑿工及抽水機引擎水管設備在內，貸款三千萬元，預計鑿井五十口，加工貸款軋花厰每場裝置三十二寸花架二十架，清花架兩架，打包機一架，連同厰屋倉在內，每厰貸款二億，全省共設十厰，運銷貸款全省十厰，每厰流通資金為一億二千萬元。 
[常熟警局長被控　移吳地檢處偵訊]  
　　〔本報蘇州九日電〕現任虞縣警局長王漢雄，頃被部屬向虞地檢處控告貪污，該處以被告係現任地方警察首長，未便偵查，特呈蘇高檢處請求廻避，經高檢處令轉移吳地檢處偵訊，業於九日將全部案卷解蘇。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　周至柔日前患腸疾，住中央醫院診治，現已病愈，腸部縫綫已拆除，稍加休養即可出院。 
 
　　本報蘇州電　劉瑞恒定十日由京蒞蘇，視察蘇州衛生狀況。 
　　本報南京電　農林部十四日起在京舉行農業復員督導工作檢討會三天。 
　　來函 
　　閱讀三月七日貴報第二版載有「傳共軍竄蘇南，浙省加緊防範」新聞一則，內稱，蘇北共軍南渡竄入金山青浦等縣地方騷擾，金山居民已有一部份逃往浙省等語。查本縣絕未有蘇北共軍竄入，居民亦未有逃往浙省情事，日前浙省十區專署會來電告以項謠言，浙省嘉善縣政府亦派員來金以此訊相詢均經查覆，並非事實，特此函請查照更正為荷。 
　　金山縣政府啓三月七日 
[黃河水位又上漲　花園口邊壩衝坍　形勢嚴重決延遲放水]  
　　〔本報鄭州九日電〕花園口自用舊法防堵後，現口門寬僅十三公尺，原定六日至十五日全龍，日來春水高漲，七日東壩頭防水厰堤坍陷，影響合龍工程，全體員工加緊搶險，如無其他障碍，廿日堵口決可完成。刻大淄仍挖引河長約三十里，俟合龍工竣後方放水，俾大淄直沖淤沙東下。 
　　〔中央社鄭州九日電〕黃河陝州水位，近又上漲，七日流量一度增至八六零秒立方公尺，花園口口門西邊壩，於一週內衝陷六七次，情形頗為嚴重，口門下游舊河床內加挖之引河，原擬八日放水，現決定遲延數日，舊邊壩在未脫離險境前，此配合合龍工程之放水一舉，自必暫為延擱也。 
[監院通令查看　各地工程建築]  
　　〔中央社南京九日電〕南京下關江邊碼頭塌陷發生慘案，後經監察院于院長親往察勘，并指示辦法後，監院復於昨日通令各監察使各監察委員，注意查看各省市工程建築情形，并督促當地政府實行檢查，設計改善。 
[冀省共區郵局　紛紛被迫撤退]  
　　〔本報天津九日電〕冀郵管局原於中共區工作各局人員，近紛紛被皖撤退，并係喬裝逃出，計已有冀南河間·　縣·衡水·東光·寗津·鹽山·故城·景縣·冀東寶坻·建昌營等三十局，各該縣郵政完全斷絕。　　　　社論 
社論 
[莫斯科會議的一大考騐]  
　　英美法三國代表團已於昨日聯袂行抵莫斯科，舉世矚望的四國外長會議今天在莫斯科空軍俱樂部開幕了。這是一九四七年的第一次外長會議，也就是戰後最重要的一次國際會議；世界的安危與人類的禍福，均將視這次國際會議的結果如何而定了。這次外長會議的最大的任務，乃在先由四國外長擬就對德和約的草案，然後再決定對德和會，俾將對德和約作最後的決定，從而使戰後的歐洲早日恢復常態。對德和約的簽訂，不僅可使與德國有關的各項問題，均可迎刃而解；而且對德和約是對日和約的榜樣，對於今後整個世界政局，都有非常重大的關係。所以莫斯科外長會議的開幕，不僅出席會議的四強存着極大的期望，就是世界其他各國，對於這次國際會議的開幕，也莫不表示關懷與注意。 
　　緣自第二次大戰結束以來，以歐洲而論，將近兩年了：就是在遠東言，也快要一年有半了。人類受了這次大戰的殘酷教訓，并攝於原子能以及其他具有大規模破壞性的戰器之威脅，莫不渴望戰後的世界能早日踏進和平民主的新時代，大家都能自由生活和平相處，不再遭受戰禍的威脅；無如戰後的國際政局，波瀾迭起，大有一波未平一波又起之勢，直到去年巴黎和會，即將對義·羅·匈·保·芬五國和約，起草成功；其後四國外長又在紐約開會，四強意見漸趨接近，始使戰後動亂的世局，獲得一平靜的歸趨。論者咸謂，收拾戰後殘局，首在締結對德對日和約，而今對此二大戰的罪魁禍首，置之不顧，反而先與這些附庸國家義·羅·匈·保·芬五國簽訂和約，不免有「捨本愛末」之感。但在另一方面看來「避重就輕」在外交上，要不失為手段之一，各國對於戰後最關重要的德日問題，意見既不能一致，當不如姑置不論，俟其時機成熟之後，再行討論。所以對德對日和約的遲遲未能締結成功，與其說戰後國際未能協調，不如說各國外交家的一種延宕手段。與其草率從事，勉強締結對德對日和約，還不如慎重將事，靜待其瓜熟蒂落。所以我們對於德國的問題延宕到今天始能加以討論，并沒有失之太遲的感覺；我們但願四強能顧全世界大局，竭誠交換意見，將歐洲運命有關的德國問題，謀得澈底的解決，勿再遲延不決。 
　　莫斯科外長會議的主要議題，既在與德國有關之各項問題，故這次會議的任務，首在解決這些問題，但是所謂德國問題，範圍既極廣泛，內容又極複雜，僅要完成這個任務，也不是一件輕而易舉的事情；我們即已常識來判斷，也深知莫斯科會議前途的困難。同時我們再將英美法三國外長在赴會會途中所發表的談話，作一分析，更可以明瞭，我們對於莫斯科外長會議的成功，是不能樂觀過早的。例如美國國務卿馬歇爾元帥離華府時談稱：『四國外長會議之工作，殆極困難；對德和約未必能在會議期間，草擬完成；此次會議之目的，僅在就對德和約之基本要點，獲致協定而已；此項目的若能達到，則余將不勝愉快矣』英國外相貝文行抵華沙時，亦發表談話稱：『余希望四國外長會議解決德國問題，能獲得成功；余若不懷有此種希望，則余不致長途跋涉前往莫斯科矣。』此在法國外長比杜爾的態度，則更加悲觀了。他在華沙向波蘭記者談稱：『德國問題範圍廣大，若欲德國問題整個解決，固極困難；但各個有關德國之問題，分別解決，亦屬同樣困難。』 
　　由此說業，莫斯科外長會議討論德國問題，欲獲得澈底解決，并不是一件輕而易舉的工作；但是德國問題，是戰後國際問題的核心，其能否解決，對於歐洲甚至整個世界，關係實在太大了，當不能再有所遲延，故四國的政治外交家，在這次莫斯科會議中，應該竭知盡能，運用全力，謀得德國問題的解決；同時全世界愛好和平的人民，亦應在精神上為外長會議的後盾，務使這次莫斯科會議能獲得成功，在戰後和平運動的歷史上，展開一張新頁。誠如美國外交政策專家杜勒斯所說：『戰時人民犧牲何止百萬，但其理想繼續存在，吾人既倖免於死者，當負有一种神聖的責任，應尊重死者之遺志，締造世界和平。吾人前往莫斯科，將竭力設法達成此一目的；但為獲得成功起見，尚需要美國人民在精神上為吾人之後盾。』只要全世界的人民一致為外長會議的後盾，只許成功不許失敗，我們相信，不論德國問題的範圍如何廣泛，不論德國問題的內容如何複雜，更不論四強對於德國問題的意見如何紛歧，但是這次莫斯科會議，性能圓滿閉幕的。 
　　最後，我們不能不重言聲明我國對於莫斯科外長會議的態度。今日之我國，在現行國際關係之殆為最好和平的國家，對於世界和平及國際合作，與四強負有同等的義務，無往而不企求締造和平的成功，無時而不渴望真正和平的實現，尤其對於這次起草對德和芍的外長會議，抱着無限的希望，不僅渴望四強對於德國問題能謀得澈底的解決，而且竭誠盼望四強對於其他國際問題也能商得妥協，成為今後四強通力合作的起點。但是關於我國本身的問題，我們相信必能自謀解決之道，毋需四強為我國操心，四強若將中國問題列入議程，不啻有傷我國的尊嚴，有損我國在國際上應處的地位，而且足以造成國際干涉之漸，絕非我國人民所能容忍。我國外交當局業已照會四強，不得將中國問題列入議程之內，四國外交當局沒有表示異議，我們的懮懼原已不復存在；但是在會內會外，似不免要涉及中國問題，所以我們不得不向四強大聲疾呼，要求國際正義的不容忽視。昔時的雅爾達會議決不能容許其重演於今日。記得去年二月間雅爾達秘密決議公佈之後，全世界的與論譁然，不僅我全國人民一致表示憤慨，就是美國公正人士也莫不一致斥為賣友的行為。所以這次莫斯科會議，如果不得我國參加，實在無權討論中國問題；不得我國的同意，更不應作任何性質的協議。這是我國全國人民一致的公意，也就是國際正義的呼聲，今後國際政治能否以正義為基礎，俾締結公正，合理，永久的和平，莫斯科外長會議是否尊重我國的民意，就是當前的一大考騐。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[奠定歐洲永久和平基礎　外長會議今開幕　蘇聯方面對前途表示樂觀]  
　　〔本報訊〕舊金山九日廣播：美國務鄕馬歇爾及其隨員已於今日午後三時半乘機抵達莫斯科。同日中午法外長皮杜爾亦已抵達，蘇方僅派外次維辛斯基到車站迎迓，旣無軍樂，亦乏其他儀式，一如英外相只文於昨日抵此時然。 
　　〔聯合社莫斯科九日電〕馬歇爾於下機時稱，「在此將遇困難，自無疑義，但此等困難前已予以應付，頗獲成功，深信吾人以和平之談判方法，定將獲得協議，藉以促進吾人均甚關懷之和平目的」。 
　　〔聯台社莫斯科九日電〕此問人士今日益信蘇聯將提出對德方案，採取積極行動，打開四外長會議前夕各大國間之僵局。此項信念來自務方人士，頗堪注意。蘇方人士對前途能否獲致具體決定一節，咸抱相當樂觀，與英美大代表團對會議成功之機會表示悲觀者，適得其反。但蘇外次維辛斯　於歡迎英外相只文時所稱盼集於來莫斯科途中睡眠充足，蓋星期一以後，即不敢斷言云云，亦殊可玩味也。 
　　〔路透社莫斯科九日電〕四國外長會議定明日揭幕，籌備工作已積極進行。開會地點似已必在空軍俱樂部即前帝俄時代之雅爾餐館，然官方迄今尙未有所宣布。外賓下榻之處，房屋均已大事裝修，莫斯科旅館前，最新式之汽車排列成長蛇陣，都城飯店之女侍亦都易上新裝，其他若電梯司機侍應小童等，亦均換上燮排銅扣之高領新制服。文化關係協會特派能操英語之女秘書多名，駐在莫斯科旅館，其地並新添一小型商店，出售各種禮物。英國代表團人員每人每日僅可獲國外服務額外津貼五光令，舉止諒難豪闊。英文翻譯之缺乏，將爲外賓最感棘手之事。外賓所用汽車，規定每月迎司機之薪金在內，共七千處布。週一開會後，議程第一項將爲討論柏林盟管會之報吿，此一文件可以充分顯示四强意見之分歧。就蘇聯最近之當傳觀，最難解決者當爲德境英美區經濟合併之間題，蘇聯前此已有最嚴厲之抨擊，其次若德國未來之政府形式·波蘭之西疆·魯爾萊茵之命運等，均爲最麻煩之問題。至於奧國問題，雖尙有若干未曾解決之點，但料討論之際常不致有甚困難。 
[德國和約討論五項主要難題]  
　　〔合衆社莫斯科八日電〕四强外長雖於去年六月間曾討論德國問題，且四强外决亦曾商談月餘，但四强外長此次仍將由最初起點，開始德國問題之討論。此次會議之結果，將決定東西國家問能否消除關於德國問題之數十項爭執，共中尤以避免德國之永久分裂爲然。英美佔領區之經濟合併一節，亦係癥結問題之一，蓋蘇聯素認此舉必致造成德國永久分裂為二。 
　　此次會議程序將德國問題分爲五項主題如下：（一）「德國未來之政治機構」，美國主張建立權力散漫之德國合衆國，英國在原則上同意此點，但法國則主張德國之聯邦組織，應有最散漫之形式。（二）「德波接界之東境問題」。美國認為奧特---奈賓界綫並非最後決定，似有需要修改之處。英法兩國對此似並不如此重視。蘇聯則堅決反對修改，認爲應維持波茨坦會議所決定之臨時界綫。（三）「德國西疆問題，包括魯爾與薩爾區」，法國力主合併薩爾區，並國際管制魯爾區與萊因區。蘇聯素重視以德國現有工業作爲賠款之事，故主張四國共管　爾區，作爲和約中一項條約。（四）「賠款問題」，蘇聯擬取得價值百億美元之現有工業及生產工具作爲賠款。英美對此表示反對，法國對此或能同意，但蘇聯對法國要求必需有若干讓步。（五）「解除軍備，肅淸納粹及民主化問題」。蘇聯嚴貢西方國家並不積極致力於此，不能實現波茨坦協定。此點即爲德境四國管制委員報吿中之第一項問題。 
[會議期間新聞自由]  
　　〔法國新聞社莫斯科九日電〕美代表即國務院情報司長麥克杜莫特頃宣稱：余頃已接獲蘇外部情報司長辛契諾之通知，謂四外長會議期內，　　電台評論員可在莫斯科電台發表廣播。自本月十日即會議開幕日起，外籍記者拍發關於會議情形之新聞，皆可不受檢查，惟在電文上須註明「外長會議」之字樣。 
[我駐蘇大使訪晤英外相]  
　　〔中央社莫斯科九日專電〕我駐蘇大使傳秉常，今晨赴英大使館訪晤英外相貝文，談話歷時約卅分鐘。 
[波捷條約今日簽字]  
　　〔法國新聞社華沙八日電〕官方頃宣布；波蘭與捷克定十日在此間簽訂兩國友善與互助條約，捷克總理高特華特將於九日正午率領代表團抵此。 
[義對德賠償要求]  
　　〔法國新聞社羅馬九日電〕美國共和黨總統候選人史泰遜前往參加莫斯科會議，途徑此間，頃與義總理加斯貝利晤談。加氏稱，義大利對德亦有所要求，即（一）賠償義在戰時被德軍所破壞之物資，（二）德軍所移走之義工業物資，藝術作品及黃金等物，應歸還義大利。 
[德中央政府　遲早必將成立]  
　　德政黨領袖的看法 
　　〔法國新聞社柏林八日電〕基督教民主黨領袖凱塞爾，本日在來比錫城發表談話稱，盟國對德管制委會將授權德國建立中央行政機構，故德國政府遲早必將成立云。 
[史達林解釋德虞略錯誤]  
　　〔法國新聞社莫斯科九日電〕史達林元帥頃函復蘇聯軍官學校敎官藍辛上校，解釋一項軍事問題。史氏稱：德國魯登杜夫將軍與季合爾元帥一前一後，導致德國兩次戰敗，絕非出於偶然。蓋德國著名軍事理論家克勞賽維資所敎導德國軍官之戰略，在兩次大戰中皆巳證明無效故也。蘇聯國父列寗所由關切克勞賽維資者，僅係研究其戰爭與政治關係之理論而已。克氏生於短兵相觸之時代中，吾人則生在機器戰爭之時代中，其區別即在於此云。 
[法對越南問題正擬訂新政策　河內戰事岑寂與此有關]  
　　〔聯合社巴黎八日電〕新任駐越南特派員波拉特今日宣稱：法政府對於越南叛亂正擬訂新政策中。又據越南來電稱，過去二十四小時內河內未放一槍，海塘·南定等地，亦僅有小規模軍事活動。若干觀察家相信：此次戰事沉寂，或係等候法國公佈新政策。 
[英國配備法軍從事越南戰爭]  
　　〔路透社巴黎八日電〕此間可靠方面息：過去十六個月中，英國直接供給越南法軍之軍事配備，價值達一千七百五十萬鎊，此外根據英法最近之協議，英國將以價值一百七十六萬鎊之各種配備，包括飛機·大砲，降落傘·卡車·制服·紮營用具等供給法國，配備傘兵一師團。法國海軍，亦已向英訂購軍艦九十二艘，共計十一萬七千噸，其中大部份尙在建造之中，代傳訂共一千一百四十一萬六千元。根據一九四五年九月十日之英法協定，英國同意以足量戰貝售給法國，配備法遠東軍之步兵三師零一旅，及若干工兵及傘兵部隊。最近英國配備法傘兵一師，不在前項協定範圍以內，係法參謀總長塔西尼於去年十一月在倫敦所議定者。自戰爭結束以來，英法軍官及技術人員即從事研究雙方之軍事技術。 
[前南王彼得被開除國籍]  
　　國內財產全部沒收 
　　〔路透社貝爾格勒八日電〕南斯拉夫通訊社稱：南國國民議會主席團頃發表命令，開除前南斯拉夫王彼得之國籍，並沒收其全部財產，彼得之近親亦同。 
[日共黨轉向派組勞農前衛黨]  
　　〔改造社東京九日電〕日本共黨轉向派領袖佐野學，今日組成勞農前衛黨，決定選舉對策，黨　，黨約，宣言等，佐　自任中央執行委員長，風間丈吉任書記長。佐野曾任日共中央執行委員長，後在上海被捕，一九三三年在獄中聲明轉向，變爲「一國社會主義者」，主張民族優於階級。風問曾於一九三一年任日共中央執行委負長，被捕後聲明轉向 
[對蘇談判宣吿破裂　阿根廷展開反共　美國恐懼心理渙然冰釋]  
　　〔法國新聞社阿根廷京城八日電〕莫斯科四國外長會議開幕期近，阿根廷政府已發動反共運動，此事與阿蘇兩國談判友善條約之決裂適在同時發生。阿根廷總統貝隆昨在議會發表演說稱，共產主義者乃爲吾國之敵人，與五年計劃之破壞者。吾國政府自一九四〇年起下令禁止共黨，至一九四五年解除禁令，現此種禁令或將隨時重新實施云。此外，阿根廷各報亦非正式暗示國家之敵人及賣國賊之活動，有被禁止之可能，並謂，營察當局已發動反共運動。按蘇聯經濟代表團前來此間談判兩國友善商務及航務條約，已於最近突然返國，此舉象徵阿蘇兩國關係已重趨緊張。美國若千人士原恐阿蘇兩國關係之改善，將使蘇聯在美洲取得立足地，但自阿根廷總統最近在議會發表聲明，闡述全國政局，並宣佈阿蘇談判決裂之後，此種恐懼心理當可冰釋矣云。 
蘇聯烏拉爾工業區 
　　（該區極爲神秘，一般人不得進入） 
　　大砲工廠 
　　冶金工廠 
　　坦克工廠 
　　卡車工廠 
　　（本報特約紐約時報攝寄） 
[匈境蘇軍下令逮人事　蘇方駁覆美搞議　否認剝奪小地主黨合法特權]  
　　〔法國新聞社匈牙利京城九日電〕美國於本月六日向蘇聯所提出照會，反對蘇軍當局下令逮捕匈國小地主黨前任秘書長柯伐克斯，頃由匈境蘇軍司令史維雪杜夫加以駁覆。據稱：匈牙利之秩序與民主政權，幷未遭受左派政黨之威脅，所謂剝奪小地主黨之合法特權及志在設立獨裁政權等情，皆不應責諸左派政黨。反之，一輩企圖廢止憲法及推翻共和國之陰謀份子，則在威脅匈牙利之秩序與民主政權。此在小地主黨本身亦時常承認，該黨各領袖如現任秘書長及內閣總理奈琪對此均已有所申述。倘小地主黨有多數人參預陰謀，則左派政黨及警察均不能負此責任。且參預陰謀之小地主黨員，業已服罪，其當選議員時，亦已同意禠奪其國會特權，故所稱左派政黨謀與小地主黨領袖妥協一節，實無根據。陰謀業已查明，即將提交匈牙利獨立民主法庭處理，故本人未能接受貴方所提聯合研究匃國情形及該一陰謀之建議，蓋此舉乃千涉匃牙利之內政故也。柯伐克斯因侵犯蘇聯佔領當局之合法權利，故蘇軍當局加以逮捕，貴方干涉其事，亦爲本人所不能接受。要之，蘇軍當局此舉自有罪案可據，並非軍隊干涉匈牙利之內政也。蘇聯此項覆文亦有副本送交管制會議之英國代表。 
[韓南局勢仍極緊張]  
　　李承晚態度殊愼重 
　　〔合衆社紐約九日電〕駐韓美國新聞處處長鄧倍前在華府參加會議，本日抵此發表談話稱：如果美國在此後數日或數週內不能設法解決朝鮮問題，則美國在亞洲之民主奮鬥必致失敗，且有失去遠東和平奮鬥之可能。霍奇將軍曾吿記者稱：美國不能允許韓南獨立政府之成立，而又不致違犯莫期科協定。翌日，蘇聯大使館新聞處主任即吿余稱：蘇聯佔領區之韓人已被准組織獨立政府，一切要職均由韓人擔任。據本月四日之漢城來電，前臨時政府又將重新成立，美國之承認與否則在所不計，而美國則稱美國決不允許其成立。故朝鮮在四十八小時之內殆將發生衝突無疑。李承晚對此曾加詳細考慮。李氏深知當時之緊張局勢將來必有造成事變之一日，故毅然致電金九，　其在李氏返韓之前，不得採取任何行動。李氏現已準備就緒，即將返國領導韓人，故和戰關　實操諸國務院與睦軍部」云。 
[航業界新發明能使船隻不沉]  
　　〔法國新聞社羅馬八日電〕那不勒斯靑年那比，已將德國發明加以改進而獲得成功，可防止船隻之沉沒。據那比氏本人在「呼聲報」撰文稱：德國科學家二人前曾發明一種瓦斯，將其黏附於船尾，因其比重較水爲輕，故可防止船身沉沒。本人被拘於德國集中營時，對於此一新發明即有所聞，現已裝置一種設備，可自鈾鑛砂之混合物中製造上述瓦斯，使其發生磁性，緊黏於船尾，防止船身下沉，此種設備可裝置於任何船隻之上云。 
[最高蘇維埃代表團蒞英　大雪紛飛阻碍活動]  
　　〔法國新聞社倫敦八日電〕蘇聯最高議會代表團前來英國聘問業已行抵此間，共計代表二十人，其中二代表爲女性。留在此間時，將列席下院若干次會議，至於其他計劃，則尙未決定，良以英國方面欲使蘇聯代表團，自行決定其時間表故也。蘇聯代表團各代表中有醫生·科學家·作家·礦工·電機師·詩人各一人，故其所感覺興趣之部門自極廣泛。截至目前爲止，因大雪紛飛，交通困難，故蘇聯代表團尙未有何活動。 
[猶恐怖份子襲擊英兵營]  
　　〔聯合社耶路撒冷八日電〕猶太恐怖份十今日襲擊台拉維夫城英軍兵營與英軍司令部所在之西特魯斯大厦，與衛兵發生衝突歷七十五分鐘，城中一片火光，爆炸聲遠聞數哩。西特魯斯大厦前有軍用車兩輛被炸毁。同時海發港警察局亦遭襲擎，發生大火。 
[巴勒斯坦問題由英自行討論]  
　　〔中央社成功湖八日合衆電〕聯合國已將巴勒斯坦問題，直接交還英國自行討論。安理會已定十二日恢復討論美國託管前日本委任統治各島問題，並將於十日再度爭辯原一十能管制問題。 
[亞洲西南的神秘王國　葉門局勢嚴生　老王年邁病危王子醖釀內爭]  
　　〔中央社記者王公迷安哥拉七日專電〕目前世界上最爲古老與最有權力之獨裁者，現巳病人膏肓，或即將逝世，遺留若干妻兒爭奪此秘密王國之繼承權，此獨裁者係葉門國王雅海亞。渠現統治此廿世紀天方夜譚式之國家，其國土與英國之保護國亞丁接壤，該地爲保衛紅海南口之戰略要地，葉門國王及其治民不僅對於中日戰爭毫無所聞，即在華盛頓之國務院及倫敦之外務部，亦均鮮有知者。少數對該國發生興趣之人士，對雅海亞及其治民稍有認識。 
　　葉門王國相當我台灣省，其人口尙不如上海市之衆，雅海並王對於其南北國土接壤之國境，亦未劃分淸楚，其南接亞丁，北隣沙地阿拉伯，國王今年已八十四歲，其獨裁權之大，視墨索里尼及希特勒猶過之無不及，上自國家大事，下至在其王國之旅行及護照簽證及外僑管理等瑣事，均親理之。換言之，其獨裁權之大，並使渠成爲其神秘王國之護照簽證官。 
　　安哥拉獲悉最近葉門王國政治危機之消息，係國王之第八王子傳出，第八王子前日逃亡至亞丁，致電開羅之阿拉伯同盟總部稱：葉門國內情勢嚴重，並教促阿拉伯國家採取「緊急有效之措施，以遏止予可憐祖國人民之流血慘禍」。現第八王子已在英國保護之下，渠會受近代化敎育，思想進步。渠反對王備及父王之妻妾，蓋老王一旦逝世後，渠等均欲繼續維持其傳統之專制封建獨裁地位，此王室之內爭，實對於世界戰略形勢有相當之影響。 
　　按英國於一九三四年即與業門訂立條約，繼之其他阿拉伯國家亦與葉門訂約。美國延至一九四六年始與之有訂條約關係，而我國對葉門王國素無所聞，　諭外交關係矣。葉門八十四高齡之老王，思想保守，渠認爲聯合國僅爲兒戲，故並未請求加人，而葉門王國實爲一九四五年三月間成立之阿拉伯同盟主要國家之一。 
　　葉門國土雖小，共人民愛國心極强，雅海亞國王認英國屬國亞丁爲其旣失土地，曾在第一次大戰與第二次大戰之間屢次與英國發生戰爭，以圖收復失地，然終爲英國空軍所敗。雅海亞曾屢與其北鄰沙地阿拉伯王國發生衝突　一九三五年沙地阿拉伯國王進兵佔領紫門全國，至雅海亞王承認沙坤阿拉伯國王爲「威武之王」時始撤兵北返。一九四六年，葉門與美國訂的，以油田讓予美國，故老王逝世後，奮門國內政治糾紛勢不可免。 
　　現可　之危機有二：第一，爲美國友人之沙地阿拉伯國王或乘新喪之際，進而佔領全境；第二，第八王子取得英美兩關之支持，以實行其近代化此紅海神秘國家之理想，而與其家族發生衝突。雖然葉門王國與我國關係遙遠，惟吾人當認識此亞洲西南一端將臨之暴風雨。 
[美或將以經濟援助畀予希臘及匈牙利　總統今與國會領袖商討]  
　　〔法國新聞社巴黎九日電〕政界人士今日力言杜魯門總統顯然決定要求國會批准援助希臘及在財政上援助英國，使其維持希臘之駐軍。各該人士稱：當此莫斯科外長會議前夕，杜魯門總統決定延期視察西印度羣島，俾便硏究希臘局勢，此舉意義至爲重大。同時，英國方面亦表示無意立即自希臘　軍。杜魯門總統定十日與國會兩大黨領袖舉行會議，屆時總統不僅將說明美國對希臘之態度，幷將闡明對近東一般的態度。 
　　政界及外交界人士認爲國會中雖將有相當激烈之反對，但仍將接受政府之要求。美國政府只須要求希臘設立自由份子居多數之政府及美國保有對希貸款之控制，則國會方面之疵議自然平息。至於英國向華盛頓之呼籲，頗引起此間重大揣測。美國過去認爲英國被包圍於地中海與近東的國際困難之中，賴其老成多謀及其海軍基地之組織，故較美國更具備解決問題之條件。美國此際認識英國尙未恢復其戰前地位，美國責任綦重。鑒於蘇聯之反對之日增，美國決定負起此種責任。不寗唯是，美國國會或將對於歐洲另一國家即匈牙利，畀以重大援助，亦未可必。英美與蘇聯在　國之對立，已見露骨，可以一事爲例，即美國國務院於本月六日提出抗議，反對匈境蘇聯當局逮捕匈國小地主黨前任秘書柯伐克斯，美國認爲此舉不啻干涉匈國內政，有背雅爾達協定。關於此事，蘇聯已提出措詞强硬之覆牒，駁斥美國之指責矣。 
　　英駐美大使會晤艾克遜 
　　〔法國新聞社華盛頓八日電〕美國國務副卿艾克遜今晨與英國駐美大使殷佛傑貝爾勛爵舉行唔談，有所商討。據消息靈通人士稱：所討論之主題，殆爲希臘問題，但殷佛加貝爾勛爵本人，則拒不發表任何聲明。衆信艾克遜與殷佛加貝爾勛爵晤談，與白宮及國務院舉行秘密會議之準備　作，不無關係。 
　　〔路透社紐約八日電〕「組約晚報」今日戟有「美國民主希臘委員會」之整頁廣吿，反對美國干涉希臘，支持英國對希臘的侵略。「紐約太陽」報亦希望政府於決定援希以前，聯重考慮。 
[英空軍駐港]  
　　〔路透社新加坡八日電〕英航空部已撥第二〇九飛機隊駐在香港，即命名爲第二〇九香港機隊 
[荷扣美商船缷貨後放行]  
　　〔法國新聞社海牙八日電〕美船「裴爾門」號爲荷海軍扣留一事，經美政府向荷提出抗議之後，該船業由荷方放行。惟據此間負責人士稱：荷政府在目前對於爪哇及蘇門答臘之出口貿易，尙無放棄其統制之意。 
　　〔聯合社巴達維亞八日電〕荷蘭港務當局今日將上星期五扣留之美國商船「裴爾門」號上所戟三百萬美元橡膠與奎寗開始起卸。但因該船美籍水手拒絕合作，遂在武裝保護下，打開艙口二處，利用起重機，將貨物卸人唐瓊勃里克港船塢。 
[原子彈製造　專利不能永保　宇宙綫力量尤爲驚人]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：著名數學家魯斯稱：美國之原子彈東利，決不能維持五年。據稱，在五年之內，任何非工業國家，祗須有鈾的產量，均可製造原子彈。 
　　〔合衆社華盛頓八日電〕據著名原子物理學家史璜，昨夜在此間全國地理學會發表談話稱，宇宙綫所發射之能力，較之原子彈能力至少强萬倍以上。在某種情形下，達一千億倍之强。但此種宇宙綫尙未能加以控制，並且在地球大氣層以外之宇宙綫來源，亦迄今尙未確悉。史瑎為巴爾托研究院院長，曾於去夏參加B二九型飛行試騐室之試騐，頗有發現。 
[印國大黨向回盟呼籲協力消弭兩族間糾紛]  
　　〔合衆社新德里八日電〕印度國大黨本日向回敎同盟呼籲，建立印度兩族間之和平及終止最近在本哲布省發生之暴動。國大黨執行委員會並要求回盟推選和平會議之代表，協力消除兩大敎間之糾紛。並於英國退出印度之前　致協議。執行委員會並已議決，向回盟提出將本哲布省分爲印回兩區之建議。該建議係國大黨向回藍略示讓步之意，回盟對此尙無迅速反響，但衆信同盟高級領袖將接受國大黨之要求。執行委員會並向印度各種族及各政黨呼籲，停止一切衝突及暴動。 
　　〔中央社新德里八日電〕國大黨執委會今決議對英政府規定日期退出印度聲明表示歡迎，並邀請回盟代表與國大黨代表舉行會議，商討未來印度憲法之間題。 
　　衝突不止甘地寗死 
　　〔法國新聞社新德里九日電〕頃悉：：本哲布省印度敎徒與回敎徒倘不能恢復手足之誼，聖雄甘地擬絕食至死，甘地嘗謂，與其在印度完全自由之前夕，目睹印人與回人自相殘殺，密願一死。按孟加拉省最近大屠殺之後，本哲布省繼之發生嚴重混亂。 
[印境捷資產解凍]  
　　〔　國新聞社捷京八日電〕關於印度境內之捷克資產。自大戰爆發之後，即被凍結。頃悉，捷印雙方業已在孟買成立協定，將捷克在印資產，尤其是拔佳皮革製造廠之資產，予以解凍。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[蘇京會議傳將討論中國問題　市參會通電全國促中央交涉反對　中國之事不容他國干涉]  
　　上海市參議會，為反對莫斯科外長會議討論中國問題事，昨特通電全國各省市參議會稱：「全國各省市參議會公鑒，查我國抗戰八年，仰賴　蔣主席英明領導，全國軍民堅苦奮鬥，擊潰敵人，卒獲勝利。正期勵精圖治，完成建國大業，乃以中國共產黨，蓄意掀起戰亂，阻　國策之進行，雖經馬歇爾元帥煞費苦心、幹旋調處，政府秉持寬大，曲予忍讓，而格於小共之頑梗，和談竟無成就，良可痛心。幸我政府應付時艱，惟期進於憲政，仍本旣定方針，順應人民要求，召開國大，完成制憲工作，一方面力謀戡亂，恢復交通，促進統一，裨社會安定，生產增加，另一方面擴大政府基礎，廣延全國賢達參加，以爲行憲之準備。凡此，均我政府努力之正鵠，亦為吾人所渴望者也。乃近日外傳，莫斯科四國外長會議，有提出中國問題加以討論之說。而中共及其附和之徒，亦竟作歡抑國際干涉之迷夢，誠屬該異。中國之事，中國人民有權自決，不容他國妄加千涉。過去雅爾達會議之秘密協定，遺痛猶深。無論任何國際會議，苟無中國參加，絕對不容討論中國問題。倘有片面決議，下間出自何方，中國概不受其絲毫之拘束。吾政府尤常明白宣吿態度，杜絕國際陰謀。爰經本會第一屆第二次大會決議，外間旣有風傳，應請中央速予交涉，反對莫斯科會議討論中國問題。除電請國民政府採納外，特電查照，並希貴會一致主張，爲荷。上海市參議會叩，寅佳印。」 
[朱世明返國述職昨乘美軍艦抵滬]  
　　我駐日代表團團長朱世明中將，於七日晨偕隨從參謀一人搭美軍「休士上將號」艦返國，業於昨下午四時抵達虹口碼頭。美艦以貴賓禮招待朱氏；並於旗桅高懸朱中將星旗。昨日到埠歡迎者，有我接收日本賠償委員周茂柏等多人。據朱將軍吿記者：此來純係向中樞當局述職，即於當晚搭車晋京。 
[江蘇監察使嚴莊十三日醚滬履新]  
　　江蘇監察使自程中行於上月辭職照准，日前經國防最高委員會通過派監察委員嚴莊繼任。茲悉，新任監察使已定於十三日來滬履新。屆時于院長亦將來滬主持此項接任事宜。本市江蘇監察使署自程前監察使辭職後，即連日整理全部案卷現已吿竣，靜待移交。 
[義輪一艘抵滬將載僑民返國]  
　　〔本報訊〕義輪「Scstriere」雪斯德利爾號，七日進口，由利昌公司代理，裝載義僑返國，原擬於前日駛津，搭載華北僑民，因未得我國政府准許，未能起椗。該輪所懸義國旗已改式樣，故有誤認爲法籍者。據代理之利昌公司稱：該輪係空輪來滬，除專載僑民返國外，不擬裝戟任何物品，外傳裝運豆子四千件赴義之說，實屬不確。 
[陳報所利得稅不克如限塡表　橡膠等業定今晨請願]  
　　〔本報訊〕本市橡膠五金百貨等工商同業公會五十八單位，爲直接稅局限期陳報所利得稅事，昨日下午四時，假市商會召開聯席會議。各出席人士。咸以三十六年度營利事業所得稅，直接稅局限期於本年三月十五日以前陳報，殊感侷促。各業公會對各項塡報手續，一時亦不克如限塡表。決議於今日上午九時，集體前赴直接稅局請願。並推定趙顯吉，洪念祖·巴凌雲，王靖東，蔡和璋等爲發言人。聞請願要點有二：一爲簡化稽征手續，二爲涎長陳報期限。 
[農村建　設協會提全會建議案]  
　　中國農村建設協會，昨日召開常務專門聯席會議討論對三中全會建議案，決由會長張靜江常務委員會主席李石曾二氏名義提出下列二案，（一）建議中央推行重農政策以固國本案，（二）施行農業保護政策，挽救經濟危機案，聞兩案共三千餘言云。 
[高士愚考察歸來　談歐美紡織概況　努力硏究鼓勵生產　我國生絲亟應改良加強輸出]  
　　獲有英國紡織染理學士，曾在中央機專執敎，兼任重慶樂山民治紡染公司總經理高士愚，於去年四月間，親赴歐美，對戰後紡織事業之槪况，作綜合性之考察，高氏甫於七日由美搭麥連納斯號郵船返國抵滬，記者昨走訪高氏於寓邸，詢問此行經過，及其感想。 
　　人造羊毛加緊生產 
　　高氏首稱：英國爲毛紡織事業先進國家，戰後亟圖恢復以前產量，但一時未能達到，其原因實以人力缺乏，分佈於各佔領區域者，未能全部復員所致。對毛紡織事業，目前雖未獲較大之拓展，然整個事業，確已進入新趨勢。英人刻已努力研究人造纖維，幷用花生仁爲原料，製造人造羊毛，在人浩纎維改進方面力使原料加强，吸收水份毛孔，較透明膠質體之蠶絲，更爲暢適，且售價低廉。此種纖維，更可作爲羊毛代用品，過去出品，以戰時關係，一度停頓，預計明年度英國人浩羊毛，當可加緊生產。 
　　罷工風潮絕無僅有 
　　關於管理推銷方面，英以園以傳統性習慣罷工風潮絕無僅有，又以社會福利組織極爲週密，工人每年所得，在二百五十鎊以下，均須强迫受社會保險，死亡疾病，得有相當保障，生活可以安定。至推銷之對象，則爲：（一）殖民地，（二）歐陸，（三）南美，（四）遠東，（五）本國。以利益言，自以南美較歐陸爲優，惜以環境所驅，寗舍南美而就歐陸。英國爲島國，農產物咸感先天不足，本國島縮衣節食，加强輸出，換取外匯，肉食鷄蛋等，均受管制。目前加拿大建設猛晋，尤以渥太華爲最，惜以地廣人稀，將來發展未可限量。主要產物，爲利用森林，製造紙漿，除半數充作造紙原料外，其餘均將供給製造人絲。目前該項供應品，大有駕乎瑞典之上。 
　　美棉產量尤為龐大 
　　美國戰後，紡織事業，極爲興盛，棉花產量尤爲龐大，政府更高瞻遠矚，鼓勵農民生產，將產品預作假定限價，屆時價格如跌至限價內，統由政府收買。改良畜牧，已收成效，產品可與澳洲媲美，數量尙感不足。人造纖維成績最佳，完全以合成方法製造，而以煤炭爲主要起點成爲有彈性之尼能（Nylon）織維。最高超一種，幾與眞絲相等，幷分連續性及高度棉花維兩種，其成本可低於眞絲一倍至兩倍左右，其耐久性則超越數十倍以上，認爲缺憾者，僅爲不及眞絲溫暖耳。 
　　美願對我協助建設 
　　至此，高氏復述生絲爲吾國主要輸出品，自應改良，然值此世界競相提倡人造絲·人造羊毛之際，亦應急起直追，不能忽略。管理方面，高氏則稱：美國雖不時有勞究糾紛，惟爭態並不嚴重，其　結所繫：（一）待遇不及戰時優越，引起不滿，（二）一部份微有積蓄者，暫度優游生活，俟儲蓄金盡，再行工作。結果罷工時期，勞資雙方受損頗大，而獲利者，反爲一般商店，乘機漲價。推銷方法，恰與英國相反，以供應本國爲第一，剩餘者，方向海外發展。美國方面，對我國工業建設，極感興趣，且極願從旁協助，蓋中國工業建設如獲成就，美在遠東商業地位，即可因此而獲得永久性之基礎也。至對我國最近經濟措　改　匯率，據一般美經濟家之看法，認爲中國鼓勵出品，換取外匯，將來外匯增多，美貨自可源源輸出，自比外匯估竭，更爲靈活流通。 
[檢察官打拳　丁同駿義務敎授]  
　　上海地方法院撿察處首席檢察官黃亮，近鼓勵該處同仁，謂：「打拳可以強健身體，希望各能利用公餘時間，從丁同駿檢察官練習」。 
　　緣丁氏對拳術極有研究。現定每星期一，三，五，下午五時至七時，義務敎授同仁。聞有男女法官十三名，已自請報名參加。 
[謀減低國際報費闢直達無綫電路]  
　　交通部國際電台，奉令自十日起，將發往歐美各國，以美金折成國幣計值之新聞電報報費，改照中央銀行美匯牌價，按每一美元折合國幣一萬二千元計算，同時金法郎折合團幣率，亦改爲每一金法郎折合爲國幣四千元。頃據該台負賣人談稱：該台爲謀减低國際電報之價目起見，迭經設法多闢直達國際無綫電路，最近開放之直達電路，計有上海奥巴達維亞間之中爪國際無綫電路。又中國奥南美之直達電路，現已在試騐中，一俟正式直達通報後，自中國發往南美各地之報價，亦將大見减低。 
[交通路側男屍查係菜販被殺]  
　　〔本報訊〕閘北交通路側王家井附近一小溪中，前日下午五時左右，發現被人勒斃，頭身有刀傷之男屍一具。據警方調查所得，死者名侯阿弟，二十二歲，前日騎自由車，載帶韮芽兩筐，似擬來滬出售。途經該處，被客籍菜販數名截住去路，强以廉價收買不遂，發生口角，致被痛毆踣地，卒遭謀害。事後該管警局派員澈查，並通緝兇犯歸案究辦。 
[杜絕飛票肅淸黃牛召集影院負責人商定取締五辦法]  
　　本市各大電影院飛票黨（即黃牛黨），出售黑市戲票之活動，極形猖獗。市警察局為澈底肅淸計，於昨日下午三時，召集本市十四家首輪影院負責人票務員等，前往該局共商有效取締辦法，議定：（一）由市警局令飭義警大隊繼續嚴予取締，並將捕獲飛票黨嚴加處分，其首領份子，送漕河涇收容所收容。（二）由市警局明令各影院，凡黑市買賣戲票者，雙方均以違警論處。（一）嚴厲查辦事通飛票黨之各影院員工。（四）嚴厲查辦受賄庇護飛票黨之當地分局員警。（五）由各影院指定聯絡員二人，專與市警局聯絡，供給情報，並協助警局員警之取締事宜。 
[公訓同學大會精神不減當年　四午會員受檢閱向宣司令獻錦旗]  
　　〔本報訊〕本市公訓同學會於昨晨在跑馬廳舉行會員大會，並受到塲官長檢閱，計到公訓同學四千二百廿五人，來賓有市參議會潘議長公展，市黨部方主委治，師管區傅司令正模，警備司令部宣司令鉞吾，及前公訓處處長李　騏，副處長姜懷素，總隊長陶一珊等。昇旗禮後，首由大會主席李驤騏致詞，略謂：公民訓練距今已十年，在抗戰期間，公訓同學協助抗戰，曾建立勛功。十年後之今日，能在此地舉行會員大會，而到會同學如此擁躍，且精神不减當年，良可自傲。今後更當努力自勵，完成建國使命。繼由方主委致詞，謂公訓同學今能在跑馬廳舉行大會，各同學心中必有無限感慨。潘議長致詞稱：十年前公訓創始之時，本人正供職市府，當時準備抗戰，今抗戰雖已完成，但大江以北，黃河之南，紛擾未已，而上海仍能安謐如常，此實由於地方治安之確保。望同學爲民前鋒，協助當局維持治安，保持社會之安寗，努力於建國工作。宣司令及公訓同學會理事長陶一珊等亦先後致詞，公訓同學則公推王曉籟致答詞，九時半檢閱開始，昨晨雖天氣寒冷，而公訓同學皆以整齊之步伐向前邁步，毫不畏縮。檢閱畢，由同學會惟代表向宣司令獻「淞滬屛藩」錦旗一面，至十時禮成。 
[易煒日內返京]  
　　澈查投機吿一段落 
　　奉令來滬監查軍風紀及軍人有無利用軍餉從事投機之國防部易煒。鍾英兩少將，工作進行，已可吿一段落，除鍾英已光返京外，易煒亦將於日內返京復命。 
[七盜六支槍淸晨刦住戶]  
　　昨晨六時三十分，高陽路四八一號，突遭盜刦，匪徒行動迅速，全案情形，刻正由提籃橋警察局調查偵緝中。該夥匪徒共七名，分執手槍六枝，於上述時間，闖入事主內室，向事主威嚇，即行搜索，並在各男婦衣袋中抄摸，當被刦去衣服，首飾，及自行車一輛，現鈔近一百萬元。七盜口操江北音，於八時許，將事主夫婦綑綁後，從客出門逸去。 
[垃圾桶旁斷指棄嬰]  
　　新疆路天保里北弄一垃圾桶旁，昨日上午十一時許，有人發現一約二歲女嬰，遺棄在旁，經仔細察看，其左手血跡股然，兩指已遭斫斷，觀者議論紛紛，有云爲後母毒害，有謂係私子，經送市立第四醫院檢騐，斷定該嬰患結核性腦膜炎，至下午四時，不治身死。北站警局得悉，派巡官劉子常調查，知該嬰手指爲利器所傷，揣測係舊俗迷信，斬斷病嬰之指，以免下次再來討債。 
[戴粹倫接辦交響樂團　肩荷藝術新使命　計劃每半月演奏一次票價特低用歌劇方式獲取普遍敎育意議]  
　　〔本報特寫〕具有六十餘年歷史的上海交響樂國，在人們的腦筋裏，是有深刻印象的。該團在戰前常有盛大的演奏，即在前年勝利時市府自敵僞手中接收過來以後，去年一年中也常有公開的演奏。由於經費的限制和人事的變動，最近兩個月，該團暫時停止了練習和演奏的活動。 
　　該團不僅具有悠久的光榮歷史，且是遠柬方面唯一而最具規模的管弦樂組織。在工部局時代，是它的極盛期間，多少慕名的國際管弦樂名手，川流不息的到上海來，參加該團演奏，所遺憾的是因爲它對於入選的標準很高，國人能够獲選入團的，幾十年來，不過幾個人。把它作爲一個有閒者消磨時間的對象看，巳往它那昂貴的票價和失去了教育意義的作風，我們不去說它。如說把它作爲一個晋遍的正當音樂敎育和訓練我國管弦樂人材的機關，凡是對於音樂藝術有認識而且愛好者，是應該贊成使它繼續存在並予以極力扶助，發揚光大的。 
　　不辭勞瘁毅然受命 
　　吳市長把這一點看得很重要，所以在今日市政經費萬分拮据的情形下，他仍決心每月拿三千萬元來維持該團的存在，並巳委託上海　專校長戲粹倫（見圖）出任該團新主任，這是說這個交管樂團，從現在起肩負起了藝術敎育的新使命 
　　　粹倫已往是僅有幾個國人中參加該團演奏的一位，他對於它的過往，尤其是團中的人事關係，特別的熟悉。吳市長這次一再誠懇的邀請他出來帮忙，在他自已爲着上海音專的校務，精力時間已經不堪繁劇，家人都不願他再增加過份的操勞，可是他知道如該團不幸倒下去了，如再想建立像現在這樣的一個交響樂團，在中國至少還得二十年。因爲該團的樂器和人材，就是在國際間，也是不可多得的，尤其是樂譜方面，許多貴重的名曲，現在已經絕版了。 
　　演奏收入充作基金 
　　爲了這一個簡單的信念，他毅然答應了吳市長的委託，接辦六個月，決定於今日到團接事。 
　　在一個臨近街頭的精緻樓應裏，記者聽到詳述該團的往事，針對着過去的毛病。他說：將來接事後首先要使該團的樂師們得到合理的安定生活，在這方面，他巳經請准市長每月給三千萬元外，以後的演奏收入，全部充爲該團的基金，他計劃以後每半月演奏一次，把票價定得特別的低廉，使一般學生和市民都有聽演奏的機會，爲了歡迎國際貴賓和特別的演奏票價，不妨定得高一點。以他過去在重慶的經騐，他並計劃用歌劇的方式，來遵取普遍的敎育意義。爲了演奏能够得到預期的效果，他將要求每個禮拜練習四次的時候，每位樂師都能遵守必要的紀律。 
　　下月起，我們將再會聽到該團的演奏，等着，這是一個新的聲音！ 
[北新涇火燒猪行西藏路磚行失愼]  
　　〔本報訊〕北新涇鎭西湖路協興猪行，前日下午四時左右，不戒於火，濃烟直冒，幸經附近造船廠工人奮勇到來，努力施救，始行撲滅。計焚去平房兩間。經新涇分局調查起火眞相，聞係比隣爆竹作塲試放爆竹，火星落於該行蘆蓆棚上所致，旋將該塲主拘入分核局辦。 
　　西藏南路七十八號（即前二區警局對過），大豐磚瓦行三樓，於昨晨十時二十分許失愼，因風勢甚緊，火舌四竄，立時延燒比隣七十九號興茂糖鋪，及八十號住戶三樓。嗣經嵩山區等消防處驅車施救，約至中午始熄，損失尙微。 
[本市簡訊]  
　　中國圍棋會，昨日成立上海分會，到各界名流二百餘人，公推潘公展爲主席，即席報吿籌備經過，對圍棋在藝術上之價直，講述頗詳。該會即日起在塘沽路文藝小憇，及員勒路一五三弄十六號該會，逐日練習。 
　　文藝茶話會昨下午三時在冠生園總店舉行第二十次茶會，由法國駐華文化專員霍煦講「法國近代婦女文學」。 
　　上海靑年館口琴班，靑年合唱團，健身班，畫會均已開始報名。報名地點：（一）華山路四五四號上海靑年館業務處，（二）北四川路海寗路口社會部職業介紹所推廣組。 
　　國醫倪維周原在新閘路成都路徐重道國藥號應診，近因醫務繁忙，在南市九畝地露香園路一六五號另設分診所，昨巳正式開業。 
　　本市亞光興地學社，趕編中學適用世界地理敎科圖。及小學標準地理敎科圖，日昨出版。 
　　周湘山水畫　再版問世，四大册售法幣六萬元。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在蒙古及華北，延及我國，朝鮮，東海及南海北部。 
　　天氣報吿：黃海：曇，睛，冷而冰凍，重霾，淸勁至强烈西北風至北風，巨浪。 
　　華北：曇，尙晴，霾，冷，淸勁西風至北風。 
　　上海：晴，冷，霾，時曇，淸勁西北風至北風。 
　　東海：晴，南部陰雨，沿海晨霧或濃霾，淸勁至强烈北風至東北風，巨浪。 
　　九日溫度：最高四十三度八，最低三十七度七。 
社會服務 
[敬吿讀者]  
　　本欄主辦「讀者諮詢」，以限於篇幅，發表難免遲緩，負疚良深。茲爲使讀者早日獲悉答案起見，特先分別函復。惟所詢之問題，其有一般性者，或富有價值者，則除專復諮詢之讀者外，仍在本欄被露。嗣後讀者來函，務希該明眞實姓名及詳細地址，如需答復，請附貼足郵票，寫就姓名地址之信封，以便照復。即希亮察為幸！（編者） 
[張增謙君樂善好施　結婚賀儀全部慨助善舉（下）]  
　　尤鳳翔·夏德煊·夏德炤·錢慶森·錢慶燾·（以及上各三萬元）永明行·任主任·陳靑椝·耿明琨·徐振宗·（以上各二萬五千元）于運通·王壽域·公記莊·巴凌壇·包大用·左洪斌·朱養裘·朱紹裘·朱敬文·朱孔亮·戎良　·吳杏笙·何仁甫·沈漢良·吳正榮·沈晋殿·邵融·汪芝蓀·承昶·吳仲軒·汪泳芳·李巨川·周祖年·於曜峰·金大猷·周慕瑾·周鶴籌，郁魁原·俞康榮·胡才林·兪佐國·范銀生·陳祖耀·梁義坤·陳孝城·陸忠德·奚永康·陳學忠·郁建新·陸鳳笙·陳梅樵·徐培生·徐敬和·徐一航·陳慶豐·梁元敬·陳如海·張遇安·章仁遠·黃維雄·張藍田，黃明瑞·感致璉·張德欽·曹財松·賀蘭香·曹竹堂·張孝鋼·曹桐堃·裕太·程可達·程念祖·勞廣豪·黃政拱·童子元·楊秋漁·楊庭桂·鄒楚材·楊澤灝·葛仲高·董裕庭·葉夏熛·愼豐祥·鄭展鵬·鄧柏恒·鄧志興·劉鳳卜·蔣肇周·劉繼明·錢星偕·錯賡甫·謝家靈·謝震華·譚阿培·陳慶南·徐錦棠·徐文仙·（以上各二萬元）宋殿元·辜錦長·梁少文·溫作民·賈鳳石·謝春煦·（以上各一萬五千元）楊鑑堯·陳錫徽·梁炎常·梁海　·（以上各一萬二千元）王華廣·史鴻康·李變昌·胡忠彪·施奇夫·胡康有·馬文藻·黃頌昌·馮榮　·馮復仁·蔡伯森·謝弼·慮國楨·馬飛雄·陳仲文·唐朝·（以上各一萬元）江右胃·徐實英·張秀琴·虞思忠·（以上各五千元）以上共計一千二百六十六萬三千元正。 
[中德醫院　擴大免費接生]  
　　本市中正中路四五七號中德醫院，係俞松筠氏所創辦，自成立迄今，已歷二十五年。今年又值俞氏五旬大慶。該院爲表示慶祝起見，特聯合中德高級助產聯業學校，（該校亦爲俞氏所創辦）印發義務安全助產券，分贈本市淸寒產家。該院原設有平民產科部，對於赤貧產婦，有免費接生之優待。茲更擴大服務範圍，凡本市貧寒產婦，均可向該院索取助產券，憑券得請求出院接生或住院生產，槪不取費。同時該院對於產婦產前檢查產後訪視，亦不收取分文云。 
　　卡車撞斃婦女 
　　〔本報訊〕昨日午後一時半，南京路浙江路口，有十輪卡疾駛經過，將婦人李周氏（廿三歲）撞斃，經一〇三七號崗警發覺，喝令停駛，該車不聽指揰，自西向東圖遁。該警乃跳上善救總署第一八九四七號吉普卡，奮勇追緝，迨車抵河南路南京路口時，適開紅燈，遂被阻住。該警怱忙躍下，擬將司機扣留帶局，不料絆倒於地，跌傷右膝部，血流如注，經黃浦分局將傷警送入醫院求治，至肇禍十輪卡車，仍被兎脫，正在查緝中。 
公訓同學舉行檢閱左披大氅者為宣司令其右爲王曉籟（本報攝） 
[吳公鐵城六十壽言]  
　　民國三十六年三月九日，爲中山吳公鐵城六十攬揆之辰，新舊部屬近千人，以平日之受知也深，意欲於稱觴之先，以言爲侑，又恐侍公有先後，執事有參差，未易當其可而觀其通，因以潘君公展爲介，爲釗詳道顚末，而即責言於釗，釗思壽人以言，其誼惟私，代人爲之，言何能切，因躊躇米敢承。潘君曰，吳君天下士也，亦君所自友，君其以己之所視爲安者侃侃以出之斯可耳。釗曰諾。 
　　公革命黨之元功也，請先於革命黨史求之。當同盟會初起，同志中提出一義，相爲咨畫，即革命全屬破壞性，人才傾注於斯，學問必荒，將來須建設時，有否才器不敷肆應之虞是也；則有主張人才中分爲二，任革命者專事實行，任建設者專事學問，釗適因瀏醴之役，敗亡日本，自審衝擊非已長，請赴英倫修學以待時。卒之志行薄弱，學無所得，血革命重要階段，都未參與，以致行事遠落諸同志之後。至諸同志者，以力有顓注，未　深造。民初議法興治，又塙未免捉衿見肘之愛，初未料有內地才傑，異軍特起，如公其人。以百粤之秀質，誕育於九江之通都，少理舊文，長通世故，與故主席林公子超志趣相侔，表襄唱和，陽事捭闔，陰結賢豪，在辛亥之前欺年，長江一帶，已儼然向滿洲政府樹立一種子遍地堅不可撼之敵國，凡此皆公聞中山光生之風，自然翕合，受同盟會之檄令，奉行唯謹，武昌之義旗一舉，九江且先上海而響應，凡實厚者聲大，物理之常，無怪其然。時公剛逾弱冠，英氣　發，志在澄淸，橫厲無前，雖任軍政府外交部長，及江西全省代表，赴京出席約法會議，躬預臨時大總統選舉，而以猾臣盜國，其機已露，孫公謙退，功敗垂成，公意殊不屑也。癸丑撓敗，同人奔亡，知姦匿暫不可與爭鋒，則遵養時晦，篤志向學，近世政治經濟兩科之學與術，公務來於此取精而用宏者，舉在斯時寢饋日本明治大學得之。不久又赴美洲，以鼓吹倒袁爲職志，朝親壇宇，夕味帷燈，所學又進於前。無何，係公以大元帥開府廣州，召公爲參軍，旋改大本營參軍長，未幾，易任全省警務處長，兼廣州市公安局長，一時奸宄歛迹，盜風寢衰。公之敷展理劇長長，自茲始，加以粤東革命新市平林之地，爲敵我攻守必爭之區，內　潛滋，客軍充物，　延數年，大元帥支拄其間，不得如公爲之左右手，斟酌因應，指揮若定，其變亂將至若何程度而止，無從推知；就中以陳烱明之叛逆，開古今犯上作亂未有之局，剗治允非易易。當公以警衛軍司令隨　大元帥北伐，師次韶關，省城商團，忽受洋奴嗾使，結連土匪，大舉叛變，大元帥獨猗畀公，親書手令，立遣回師戡亂，公則劍及屨及，不失晷刻，率數千人，一夜馳抵會城，撫剿兼施，俄頃亂戢，公之臨危制變，　機立斷類如此。民國十三年，國民黨改組，公奉命與廖仲愷孫科諸同志，從事擘劃，壁　嶄新，公出任臨時中央委員，並代廣州衛戍司令，尋兼廣州市黨部執行委員，工人宣傳肯年等部部長，合黨政軍於一手，發揚光大，措置裕如，公之宏規偉　，復於是焉見之。北伐吿　，俊又雲興，　益益爲時屬望，迭肩大任；十七年，　令　勞東北軍，塞外苦寒，寒暑表墜零下卅五度下，顧公從公于邁，喜氣洋溢，來往於齊齊哈爾扎蘭諾爾博克岡諸氷天雪地問，夷夏臚歡，行所無事，古之博望，　以加焉；時遼瀋初受國命，明夷未融，北府政士，顧少川羅鈞任之流，遠難　集，釗亦以都講北陵大庠，皂帽徜徉，統一之業，懸於一髮；公以中央大員，居中策畫，密參幕府，明接羣僚，一笑一嚬，都含大義，游讌之際，動見精慶，如是者二三年，國家無東顧之憂，中外舉同仇之實；俄而九一八，俄而一二八，此次大戰之前幕啓矣。釗知公之而在初元，知公之心在此頃，凡誠則明，凡明則誠，公實兼而有之。上海華戎萃處，號稱難治，海通來次殖民地化，習俗與木邦迴　。奸商　民，儼形爲一種不可驟撼之惡勢力，爲治化梗。公爲市長，從而因革損益，動叶夫中，善者好之，不善者亦不惡，孰嗣之歌，至今洋洋弗衰。允足使人眷念者，公下車兼旬，即　虹橋之亂，就中輯和軍民，儲胥無匱，使此首創强敵之東南戰役，永爲國光，公之所耗心力幾何，何可槩量。其後五六年間，公經營大上海，擘畫市中心區，調集人力物力，併於一嚮，宏規聿起，欣欣向榮，眼見弁冕東亞之第一都會，足與古之靈臺比烈，面蘆溝之變起矣。抗戰初期，公移長粤政，以桑梓之敬恭，爲甘棠之憇芨，經權並重，戰守有方，釗曾以漠河內守吳公治平第一狀公，雅非虛語。無如敵勢兇很，海疆告危，大勢所趨，自非一手足之烈所能抗拒。適中央黨治重新，董理有待，公遂人長本部記室，駕輕就熟，擅羊叔予輕表　帶之風，緩急應機，弛張合度。自有黨以來，總持中樞，輯和徒衆，說理范義，中邊俱澈，久於其任，而允孚人望者，舍公更屬伊誰。在此期間，公會奉派宣慰海外，歷訪新嘉坡庇南及荷屬各巨埠，將中央德意，　領袖抗敵主旨若步驟，委曲申述，如醍醐然，灌輸僑衆人人之腦中。果也，星　所至，風行草偃，義聲一振，諸效畢臻，人爭內渡爲祖國服役，輸金亦泉湧　發，唯恐不及。國家以使節駛南洋，從事宣揚，旣史無前例，而南洋之輸誠於國，人款　集，如斯役規模之大，復自來所未聞，　非公者於蔫斡運，於焉亭毒，斯豈莫之爲而爲，莫之致而致者耶，噫嘻。公　歷內外，疲精敝神，入此歲來，年登六十，而國事更劇，倚畀益服，公筆不停披，口不輟講，以藥代餌，以夜繼日，求獲片刻之閒暇而不可能，旬日以前，患高血壓症，求醫於滬，遵醫囑靜臥十許日，未嘗見客，頻行見訪，執釗手日，此兩週來，爲吾夢寐中之息壤，平生實未或久曠所職如此度也，釗爲憮然久之。釗於公學不同方，政不同黨，相交逾三十年，淡焉如君子之水，積年不見，仍摯焉若傾蓋之舊，嘗相與上下議論，從不以私害公，亦不以公害私，以釗平視人倫，妄爲月旦，如公勞不廢學，逸不廢事，本位育之偉抱，協經權之大宜，行已接物，悉如邏輯之分，求之並世，曠乎寡　；而凡盡瘁干黨，矢忠於國，尙不與焉。夙昔偏執一見，以謂學問事業，未可同時並營者，眞如　鴻不足與於鵾鵬之大，轍鮒無從爲語江海之寬；倘蘇子瞻生於今日，得與公接，於推挹韓范之餘，定謂已盡天下之大觀而無恨已。釗持此見以復於潘君，由潘君更復於千餘同志，賣其相視莫逆，　然一聲，　於登堂之頃，揚　之前，對衆稱說，得公徼笑也乎。是爲序。 
[吳氏夫婦赴鎭　滬邸祝壽熱鬧]  
　　〔本報訊〕昨爲中央黨部秘書長果鐵城六秩華誕，前往海格路吳氏寓邸祝壽者甚衆，計有吳市長·宣司令·潘議畏及舊屬數百人，由吳氏介弟芝祥及朱鳳蔚·黃劍棻等任招待，至午刻共進壽麵。吳氏本人已於昨晨偕夫人公子赴鎭避壽，即晚晋京。 
　　此次吳壽，友好及舊屬事前仰體吳氏節的之旨，共　壽儀，合獻壽屛一堂，計十六巨幅，壽序由章行嚴撰文，沈尹默楷書，允稱雙絕。署名者有兪鴻鈞·潘公展等七百四十一人，洵爲一時巨製。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[敎部擬定計敎五年計劃　決掃除全國文盲　本年預算為五百廿五億]  
　　〔本報南京九日電）頃據敎部傳出消息二敎部決心掃除全國文盲，業巳擬定社敎五年計劃，決自本年度開始實施。據最近統計，全國文盲達一億五千萬，每年掃除三千萬文盲，五年完成，以補習等方式行之。本年預算爲五百廿五億元，已呈部長核閱中。 
[敎育部頃明令廢止考查中小學成績法]  
　　〔本報南京九日電〕敎部於戰前所定各級敎育行政機關，平時考查中等學校及小學學生學業成續辦法，於八日明令廢止，並通令各省市敎育廳局遵照。聞廢止理由，係因敎部爲簡化法規，於不必要規章，已逐漸提出廢止，不限於此一辦法。緣最近修正中學規程中，於學生成績之老查，旣有規定，而各地敎育行政機關，平時有督學視察考查，在學校有敎務方面隨時負考查之責，不必事事皆由中央規定，應由各地自行負責辦理云。 
[皖省立工業專校籌委會定期開會]  
　　〔本報蚌埠訊〕安徽省立工業專科學校，自經省府會議通過，就蚌市高工昇格設立後，省府旋即聘定省內外名流常藩侯，陳雁峰，吳競淸，王潤琴，柯育甫，杭立武等二十三人爲籌備委員，組織籌館委員會。正副主任委員由參政員馬景常及高工校長畢仲翰二氏祖任。刻聞馬畢二氏，已將該會各種章則草案，曁工專籌備計劃草案擬定，定本月十五日，在蚌市黃莊該會內，召開第一次籌委會。高工全體師生正準備熱烈歡迎云。 
[本市二中醫專校　敎部電飭停辦]  
　　〔本報南京九日電〕敎部因上海私立新中國中醫專科學校與私立上海中醫專科學校，未經立案，即登報招生，且經本部迭次派員查明上述兩校之基金，經常費，儀器，設備，以及課程，師資各方面，諸爹不合，已電上海市敎育局轉飭兩校停辦。 
[留日僑生　生活艱難]  
　　〔中央社東京八日專電〕僑居京都之我國學生，現感生計維艱。學生代表曾謁我赴日記者團員，面述一切。據稱，每日僅賴粗飯及蘿蔔果腹，今雖以盟國人民之地位，每月獲有糖米，麥粉，馬鈴薯，及紙烟之供應，然爲維持生活，亦不得不以糖及紙烟出售，以資彌補。據學生代表稱，一般學生，對國內情勢極表關切，然彼等亦如僑居日本之其他華僑，終以缺乏關於國內情形之正確報道，而不能對本國情形獲得明晰之了解。 
[法學院報業專科　特設報業講座]  
　　上海法學院報業專修科，係戰時在萬縣創設，迄今五載，畢業生近二百人，多服務於渝·漢·川·康各省市。去春復員遷滬，現有四班。該院院長褚輔成，代院長褚鳳儀，曁該科主任章蒼萍，爲增進該科學生實際新聞知識起見，特設報業講座，每週邀請本市各大報館重要人員，（如社長，總經理，總編輯，總主筆等）赴該院講學。該科並與數大報館及通訊社商定實習辦法，加强學生實習機會，使各生於學習各種新聞理論外，並能獲得報業實際經騐。 
[平各大學恢復學會]  
　　〔中央社北平九日電〕北平各大學敎授，已逐漸恢復學會，不斷舉行討論會。北平地質學會成立後，以北大地質系主任孫雲鑄，淸華地質系主任袁復禮，地質調查所長高平，爲核心之地質討論會，已舉行三次，每三星期一次，由孫雲鑄，孟殷民，袁復禮，分別主講「滇緬地質」，「礦床與地質之關係」，「河流之變化式」，每次均引起激烈辯論。生物學座談會，每月舉行，已舉行三次，由淸華農學院長湯佩松爲召集人，本市著名古物學家馬文昭，張　，汪敬熙等七十餘人，均出席。又地學會，正由師範學院地理系主任黃國璋，籌備恢復中。 
[復旦校友年會　昨盛大舉行]  
　　〔本報訊〕復旦大學上海校友曾三十六年年會，昨在大新公司五層樓酒家盛大舉行。到程滄波，章益，吳南軒，徐曉初等一千餘人。該曾理事長奚玉書親臨主持，南京校友會代表邵力子夫婦，及武漢，西京，杭州，紹興，重慶各處，亦派代表來滬參加，並先後致詞。該校復且老校長李登輝氏並建議擴大上海會所，並成立同學職業介紹之組織。嗣討論議案，經議決：（一）與母校合作，籌建登輝堂並塑石像，以誌李老校長興學功績。（二）于佑任校友今年六九壽辰，與該校五五校友節，合併舉行慶祝。旋即改選理監事，舉行遊藝，由邵力子夫人發給獎品，內有于右任所贈墨賽三幅。五時許散會。聞邵力子氏定今日下午三時，前往江灣參加復旦大學登輝堂奠基典禮後，即乘夜車返京。 
[報敎硏究會等　昨招待各界]  
　　報吿今後四項進行辦法 
　　〔本報訊〕本市中等敎育研究會，敎育界同人團體聯合會，私立中小學敎職員生活保障協進會，及小學敎師聯合進修會等四團體，於昨日下午二時，假座林森中路九九〇號香雪園，招待各界。計到各界名流樊崧甫·郃爽秋·丁福保等及各報記者五十餘人，由林榮主席，即席報吿今後四項進行辦法：（一）聯合電呈　蔣主席，請修正公敎人員實物供應辦法。（二）敎育界應立即成立一聯合總機構，共同爭取，促其實現。（三）公推代表赴京，與南京私校同人取得迎絡，齊向政府請願。（四）具呈本市參議會呼籲，請求主持公道。 
　　國民敎育協進會　昨開第二屆會員大會到顧局長等三千餘人 
　　本市國民敎育協進會，自去秋成立以來，公私立小學敎職員參加者，近五千人，爲本市敎育界最大之組織。昨晨十時，該會在市體育館舉行第二屆會員大會，到市敎育局顧局長，李副局長，敎育專家杜佐周，曁公私立小學校長敎員等，共三千五百餘人。由朱處長若惕主席，報吿國敎協進會之兩大目的：（一）協助政府，推行國民敎育，（二）團結同仁，推進福利及進修工作。年來上海國敎工作進展頗速，本會同仁之貢獻最多。　報吿國敎合作社已有配給物二次，如布匹，南貨，及日用品等，售價異常低　，可目爲增進同人福利之工作，希望協進會同人多多參加。 
　　杜佐周演講 
　　繼即介紹杜佐周博士演講，講題為「我烏需要更好的敎育，」略謂：我國近百年來，敎育設施，尙未能有滿意之成績，小學敎育未能養成兒童爲鳥好國民，中等敎育是否能培養健全之優秀靑年，亦爲一大疑問，大學限於設備師資等，亦未能發展。故今後敎育界同仁，應深自警惕，力求改進，今後國民敎育之發展，應具下列各條件：（一）培養優良習慣，（二）注意實際生活，（三）培養求學興趣，（四）鍛鍊健康體魄。欲達到此目的，必須一方面謀量的擴充，充　設備，一方面使敎育界人士生活安定，敎育方能發揮偉大效能。 
　　顧局長演講 
　　市黨部徐秘書鳴時致訓後，即由顧局長演講：略謂我以爲建國時期，敎育第一，應　　　國工作，敎師第一。上海國民敎育之發展，地方熱心人士之協助固多，另一方面更須感謝敎師之努力，繼報吿此次私校所收學費三百餘校中，祗有二十餘校超過標準，希望即行退還。私校敎職員生活困苦，本人素所明瞭，已向市長提出，請求將平價食米配給私校同人。至私校經濟，希望能完全公開，並作合理支配。至市校敎師學術進修費，已由市參議會通過，列入預算，市區及鄕區敎師均可一律補助，此可以表示參議員諸公代表民意，希望敎師能安心工作，爲數雖不多，然意義則甚深長云。演講畢，並有餘興節目多起。至下午一時始散。 
[約大追悼卜航濟昨舉行追思禮拜　敎部派賀司長來滬參加]  
　　〔本報訊〕前聖的翰大學校長卜舫濟博士，盡瘁中國敎育五十餘年，不幸於本月八日下午，患攝護腺炎逝世。約大特於昨日下午三時，舉行追思禮拜。前往追悼者，有宋子文，孔祥熈，潘公展，顏惠慶，陳行諸氏及該校師長校友同學等約七百餘人。 
　　儀式壯嚴隆重，卜舫濟夫人及其子其吉陪伴靈側，沉思哀痛。追思禮由羅主敎主持，該校敎授屈羅　牧師讀經。繼由中央神　院沈子高主致致詞，闡述卜氏生平略歷，並特指出卜氏生前最大目的乃在求中國敎育思想之自由，又稱卜氏於初來華後，即改穿中國服裝，採用中國習慣，不論生活，思想，均與中國人民打成一片，渠愛護中國，爲中國敎育服務之熱忱，將不僅爲我敎育界同人感激，且爲我全國同胞所不能忘恩者。 
　　敎育部部長朱家驊特派總務司賀司長師　，代表來滬，參加禮拜，並請該校涂羽卿校長宣讀電文如下：「聖約翰大學涂校長請轉卜舫濟博士夫人公子禮鍳：卜舫濟博士畢生盡瘁敎育，春風廣被，貢獻良多，遽聞溘逝，悼惜良深，除派本部總務司賀司長師馂代表致弔外，特奉電唁，敬希節哀，朱家驊叩寅齊裏」。 
　　追思禮畢，即由該校校友瞿同慶，黃約瑟，朱文瑞，楊文愷，趙任鴻等八人，扶柩上柩車，後由宋子文，顏惠慶等，率領來賓，教步繞約大校園一週。卜氏遺體即車送萬國殯儀館暫時安厝，不久即將舉行火葬。 
[本市正發起組織學生家長聯合會]  
　　〔本報訊〕據敎育家郃爽秋昨吿記者：本市學生家長聯合會，即將宣吿成立。該曾宗旨在於聯合上海市公私立學校之學生家長，溝通家庭與官廳及學校間之關係，協助加强行政及敎學效力，並增進敎師學生福利，藉使敎育事業之充分發展。 
[部派正大學潮調處專員　程其保已抵南昌　據云將協助蕭校長予以適當處置]  
　　（本報南昌八日電）中正大學學潮，自上月廿日迄今二週，護校會正待敎部調處。部派專員程其保，今日始抵南昌。渠對正大學潮，在眞象未明前，不願發表意見，僅云今晚訪贛省府主席王陵基後，再協助蕭校長，予以適當處置。末謂渠在首都臨行時，蔣主席，朱敎長，均有指示。敎部決予支持，整頓學風。 
　　（本報南昌九日電）程其保到省後，已與周敎廳長會商正大學潮事，今日在城內聽取雙方報吿，可能明日赴望城岡正大視察。 
[江蘇省敎育會　成立大會今揭幕　推定施仁夫等為主席團]  
　　〔本報鎭江九日電〕江蘇省敎育會成立大會，定明（十）日九時揭幕。九日下午開預備會議，出席各縣代表曹芻等卅九人，推施仁夫·趙光濤·曹芻·顧克彬·馬客談等爲大會主席團，推法席·馮策·張粒民·朱稚山·沈珍·曹書田·王仙舟·劉鴻鑒·顧琨·范紹曾等為提案審查委員。 
[第五屆全市運動會　定六月上旬舉行　本市國民體育常委會决議]  
　　〔本報訊〕上海市國民體育委員會於昨日（八日）下午二時在市體育館舉行第三次常務委員會議，到委員陳夢漁·邵汝幹·金兆均·王微君·蔣湘靑·吳邦偉·彭振球·馬崇淦·謝恩皐等，由主任委員邵汝幹主席，經二小時討論，決議： 
　　（一）舉辦本市第五屆全市運動會，擬定六月上旬舉行，建議市敎育局聘派籌備委員，以便積極進行。 
　　（二）推定邵汝幹·蔣湘靑·吳邦偉·草擬籌備委員會組織規程及全市運動大會競賽規程，並由吳邦偉主稿。 
　　（三）中華敎育處擬規定各級學校健身操，由市立體專編訂高中初中小學三種敎材，分發應用。 
　　（四）擬辦市中小學體育敎師講習班，俟下次常會討論。 
[大專籃球賽復旦勝大夏]  
　　女組大夏棄權於體專 
　　大專籃球賽，昨原有兩塲，女組體專對大夏，大組大夏對復旦，均在靑年會舉行，惟首塲女組大夏棄權於體專，故僅剩大學組大夏對復旦兩塲，比賽五時開始，由吳子彬湯銘新執法，角逐結果，上半時復旦以廿三比八前領，易籃後，復旦仍見順手，終塲復旦以四十三比廿三吿捷。 
[大專足球兩塲體專復旦得勝]  
　　足球賽專科組體專對立信，體專以七比〇大勝。 
　　大專足球，上週六復旦與震旦作戰於滬西大夏球塲，是日風姨施威，戰來煞氣力，比賽結果，復旦賴人材平均，聯絡默契，得吿勝利，上半時因風力關係，各無建樹，易門後，復旦着力進攻，由項霸射入一球，一比〇復旦克服震旦。 
[業餘擊彈決賽　林寳康冠軍]  
　　擊敗朱其良 
　　業餘擊彈冠軍決賽，林寳康對朱其良，原定八日下午三時，於却而斯彈子房舉行，因觀衆多達千餘人，出擊困難，延至六時始舉行，由朱其良先開，起先五百二十分中，雙方相持不下，入後朱其良一度以六百八十二分對六百二十分領前，林寳康緊追不捨，迨朱其良至七百六十三分時，林竇康突然脫願而出，一氣呵成八百分之目標，相差三十七分，擊敗朱其良，榮膺本年度冠軍。 
[美室內綱球　男女冠軍產生]  
　　〔合衆社紐約八日電〕草地網球單打冠軍克拉茂本日在此以六---一，六---二，六---二，輕取法肯堡，奪得全美室內網球單打錦標。 
　　〔聯合社紐約八日電〕全國女子戶內網球錦標賽，今日在第七兵工廠球塲舉行，寰琳貝芝以六---二，七---五擊敗杜麗赫德，四度蟬聯冠軍。按此一加州美女戶外網球錦標，亦已連得四次，允稱一代綱球女傑。 
[體育館人山人海　華聯再勝哥倫布]  
　　42---47　大李指揮下華聯勝五分擊敗美兵表演相當精彩 
　　〔本報訊〕市體育館內，昨晚人山人海，盛况不亞於羣聲時代，華聯對美海軍哥倫布之第二次大戰，華聯再以五分擊敗美軍，四十七比四十二，上半時三十四比十四。下半時哥倫布反攻殊烈，愈戰愈勇，美軍得二十八，華聯僅十三，可謂險矣。設非上半時失分過多，美軍可能趕上，惟華聯表演，確甚努力而佳美也。華聯球藝甚見進步，吳成章「滿塲飛」，退能守進能攻，可稱昨晚最出力之一員。老包單手投籃，極具把握，大李指揮三軍，功不可沒，學崇搭擋得法，相成全力守衛，良雄雖最後上塲，而立建奇功，以六人戰彼八人車輪，頗匪易易也。 
　　華聯隊　心花怒放 
　　李震中站罰球區外中籃，震中一撥，吳成章穿入又中，包松園得第三球，華聯即高懸六分，聲勢赫赫。燮方犯規罰球，李失愛許命中，掛一分，成章得手，八比一。柯柏加油，增至三分，勃魯齊打成五分，震中罰進九比五，白老福與陳學崇先後媲美，十一比六。特林華替白納脫，成章學崇，相互建功，十六比七，成章籃下救險遠傳松國，以假動作使番兵受騙過去，單手中籃，動作淸晰，十八比九，華聯一路佔先，歡呼電動。斯時洋水兵大調人馬，「以長易長」，仍未能阻撓華聯進取。松園愛許成章勃魯齊，彼此建功廿三比十四，上半時華聯心花怒放。 
　　哥倫布　稍遜一籌 
　　勃老福，愛許，柯柏，白納脫，勃魯齊爲下半時上塲陣容，與上半時開始相同，勃魯齋每自右方突擊，兩球輕易得之，震中籃下兩次因角度不對，俱成虛擲，但一起反彈，傳球給學崇投入，功過相抵。成章俄又中籃，勃魯齊殺入，成廿八比廿。震中一擲一罰，雙管齊下，三十一比廿二，仍差九分，特林華替出白老福，華聯呌第三次暫停。李震中一球軋籃柄，愛許跳起，手比籃圈還高。美軍在急追中直進，愛許勃魯齊中的，三十三比廿八，愈追愈近，祗差五分。松園及勃復互顯顏色，依然差五分，李犯規，勃因神經太緊張，二罰悉空無所得，形勢顯示緊張。學崇愛許各中（三八---三二），包投臨時，對方犯規，球中，罰又中，平添三分，四十一比三十四。任相成犯規畢業，張良雄上塲，三十秒內功勞簿上，即記二分，李震中與勃上下其手，四十五比四十祗存三分鐘，張建第二功，四七比四二時，華聯第四次暫停，四七比四二愛許畢業，克羅斯調入，四十七比四十二，結果華聯僅勝五分。 
　　華聯　擲　罰　犯　分 
　　吳成章　五　三　〇　十三 
　　陳學崇　四　〇　一　八 
　　李震中　三　三　四　九 
　　包松圓　六　一　三　十三 
　　任相成　〇　〇　五　〇 
　　張良雄　二　〇　一　四 
　　合計　廿　七　十四　四七 
　　哥倫布　擲　罰　犯　分 
　　勃魯齊　九　〇　一　十八 
　　白老福　〇　一　〇　一 
　　愛許　五　三　五　十三 
　　奧勃林　〇　〇　〇　〇 
　　柯柏　四　〇　三　八 
　　克羅斯　〇　〇　一　〇 
　　特林華　〇　〇　〇　〇 
　　白納脫　一　〇　一　二 
　　合計　十九　四　十一　四二 
[五千觀衆嘆為觀止　綠隊揚威首都昨小勝勵志隊　明媛珍寳表演精彩]  
　　〔本報南京九日電〕榮獲本年度滬女子籃球聯賽錦標之綠隊九日在京首次出馬，即以十七對十三之比數，壓倒首都勁旅勵志隊，傳球之美妙，守衛之堅强，予全塲五千觀衆，以深刻印象，而黃明媛劉珍竇二人之精彩表演，尤令人嘆爲觀止。 
　　勵志一分領先 
　　球賽於下午三時二十分許開始，綠隊出塲者黃明媛，容淑儉，李蘊芝，劉珍寳，王維珍，吳愛蓮，伍美英，勵志隊則以最精銳之陳白雪，陳金釵，劉守光等應戰，裁判聞宗元。勵志得地利之宜，綠隊不慣室外作戰，勵志首開紀錄，明媛等數度反撲，皆以求勝心切，未能中鵠。無何，勵志又中一球，錄隊陣中，敵騎縱橫，形勢殊見危急，幸賴明媛於敵人叢中，投入一球，打破鴨蛋，第一節勵志以四比二領先。嗚鑼再戰，綠隊全師猛攻，珍竇罰球未入，明媛投籃落空，而勵志諸將，又捲土重來，兩分鐘內投籃達十一次之多，最後終爲其投人一球，紀錄牌上高懸六比二，綠隊忙呼停戰，共商韜略。再戰聲起，綠隊前鋒奮勇作戰，迭有美妙傳球，明媛罰中一球，形熱稍見好轉，旋明媛又罰中，演成各六局面，上半時完舉，勵志隊以七比六佔先一分。 
　　綠隊扶搖直上 
　　下半時開始，大局仍在對方控制之下，然上海諸將，究係慣戰能征，三號九號在勵志陣地中，滿塲穿梭，成各九平手後，分數即扶搖直上，明媛之準確投籃，予對方莫大威脅，扳成十五比九絕對優勢。勵志雖頻頻換將，然大勢已去，而滬隊諸將則於此時，儘量表現其擋人法等新式戰略，使勵志諸將，眼花撩亂。最後客軍以十七對十三獲勝。論功行賞，明媛獨得十分，應獲首功，珍竇似未臻最佳狀態。聞綠隊在京，尙有比賽，惟隊員以假期關係，決定星期一夜快車返滬。 
[瑞京足球賽　醉鬼得勝]  
　　大敗戒酒隊 
　　〔　國新聞社瑞典京城九日電〕此間昨日有一幕奇異足球比賽，交鋒者一隊完全爲嗜酒之人，另一隊全爲戒酒之人，結果酒鬼隊十分猛勇，以十對零大勝。賽後兩隊又比賽喝酒，戒酒隊又全軍覆沒。 
[公開羽球賽]  
　　三月十日（星期一） 
　　蔡隆曾對倪守一（初單）六時正 
　　安維對許子明（高單）六時半 
　　屈洛拉對葉競雄（女單）七時正 
　　徐國華　黃美娟---愛司谷倫　羅費計（混雙）七時半 
　　三月十二日（星期三） 
　　司巴對華家杰（初單）六時正 
　　安維　屈洛拉---顧鈞陶　莊熙超（混雙）六時半 
　　勃司　對周廉泉（高單）七時正 
　　依凡諾夫　福米西根---洪德全　張小姐（混雙）七時半 
[奧幫盃小型球康樂杏花決賽]  
　　本市酒菜業職工會粤帮分會舉辦之粵帮盃小型球賽，定今日（十日）在新疆路揚子球塲舉行閉幕禮，屆時敦請總工會理事長水祥雲蒞臨給獎，並有比賽兩塲，一爲爭奪名次賽，後者爲冠軍决賽，預料定有一番惡鬥。 
　　羣聯---雷達　下午二埋 
　　康樂---杏花　下午三時 
[全國專科以上學校校長　敎部最近調查製成名錄]  
　　〔本報南京航訊〕敎育部於本年一月間，調查全國專科以上學校槪况，近已製成全國專科以上學校校長名錄，記者特探誌於後藉供各方參考：　校名　校（院）長姓名　別號　校址 
　　國立中央大學　吳有訓　正之　南京 
　　國立北京大學　胡適　適之　北平 
　　國立淸華大學　梅貽琦　月涵　北平 
　　國立南開大學　張伯苓　天津 
　　國立西北大學　劉季洪　西安 
　　國立中山大學　王星拱　撫五　廣州 
　　國立交通大學　吳保豐　上海 
　　國立同濟大學　董洗凡　上海 
　　國立北洋大學　金問洙代　天津 
　　國立暨南大學　李壽雍　上海 
　　國立武漢大學　周鯁生　武昌 
　　國立東北大學　臧啓芳　哲先　潘陽 
　　國立浙江大學　竺可楨　藕舫　杭州 
　　國立四川大學　黃季陸　成都 
　　國立湖南大學　胡庶華　春藻　長沙 
　　國立厦門大學　汪德耀　厦門 
　　國立雲南大學　熊慶來　迪這　昆明 
　　國立廣西大學　陳劍　　桂林 
　　國立中正大學　蕭蘧　叔玉　南昌 
　　國立長春大學　黃如今　長春 
　　國立復旦大學　章益　友三　上海 
　　國立貴州大學　張廷休　梓銘　貴陽 
　　國立河南大學　姚從吾　開封 
　　國立台灣大學　陸志鴻　台北 
　　國立重慶大學　張洪沅　重慶沙坪壩 
　　國立山西大學　徐士瑚　太原 
　　國立山東大學　趙太侔　靑島 
　　國立英士大學　楊公達　金華 
　　國立安徽大學　陶因　寰中　安慶 
　　國立蘭州大學　辛樹幟　蘭州 
　　國立政治大學　段錫朋（敎育長）　書貽　南京 
　　私立大同大學　胡剛復　上海 
　　私立金陵大學　陳裕光　景唐　南京 
　　私立滬江大學　凌憲揚　上海 
　　私立光華大學　朱經農　上海 
　　私立成華大學　王榮　成都 
　　私立大夏大學　歐元懷　愧安　上海 
　　私立燕京大學　陸志韋　北平 
　　私立輔仁大學　陳垣　援庵　北平 
　　私立東吳大學　楊永淸　上海 
　　私立武昌中華大學　王震寰　武昌 
　　私立嶺南大學　李應林　廣州 
　　私立廣東國民大學　吳鼎新　化民　廣州 
　　私立中法大學　李麟玉　聖章　北平 
　　私立齊魯大學　吳克明　濟南 
　　私立武昌華中大學　韋卓民　武昌 
　　私立廣州大學　王志遠　廣州 
　　私立震旦大學　胡文耀　上海 
　　私立華西協合大學　方叔軒代　成都 
　　私立民國大學　魯蕩平　若蘅　湖南安化 
　　私立聖約翰大學　涂羽卿　上海 
　　私立東北中正大學　張忠紱　潘陽 
　　私立福建協和大學　陳錫恩代　福州 
　　國立唐山工學院　顧宜蓀　唐山 
　　國立北平鐵道管理學院徐佩琨　北平 
　　國立上海醫學院　朱恒璧　亞完　上海 
　　國立中正醫學院　王子玕　南昌 
　　國立貴陽醫學院　李宗恩　貴陽 
　　國立江蘇醫學院　胡定安　鎭江 
　　國立潘陽醫學院　徐誦明　軾游　潘陽 
　　國立湖北師範學院　汪奠藝　江陵 
　　國立桂林師範學院　曾作忠　南寗 
　　國立湘雅醫學院　張孝騫　長沙 
　　國立師範學院　廖世承　茂如　衡山 
　　國立西北師範學院　黎錦熙　劭西　蘭州 
　　國立西北工學院　潘承孝　西安 
　　國立北平師範學院　袁敦禮　志仁　北平 
　　國立女子師範學院　勞君展　重慶 
　　國立昆明師範學院　查良釗　勉仲　昆明 
　　國立貴陽師範學院　杜叔機　貴陽 
　　國立成都理學院　魏嗣　　成都 
　　國立長白師範學院　方永蒸　永吉 
　　國立社會敎育學院　陳禮江　逸民　蘇州 
　　國立上海商學院　朱國璋　上海 
　　國立獸醫學院　盛彤生　蘭州 
　　新疆省立新疆學院　迪化 
　　廣東省立法商學院　張良修　廣州 
　　廣東省產法理學院　何爵三　廣州 
　　四川省立敎育學院　顏歆　實甫　重慶 
　　福建省立醫學院　黃振亞　福州 
　　廣西省立醫學院　葉培　桂林 
　　湖北省立農學院　管澤良　武昌 
　　福建省立農學院　嚴家顯　福州 
　　江蘇省立江蘇學院　戴克光　徐州 
　　安徽省立安徽學院　程演生　蕪湖 
　　湖北省立醫學院　朱裕璧　武昌 
　　河北省立農學院　薛培元　保定 
　　河北省立工學院　路蔭　　天津 
　　河北省立醫學院　齊淸心　保定 
　　河北省立女子師範學院齊國樑　璧亭　天津 
　　江蘇省立敎育學院　童潤之　無錫 
　　私立上海法政學院　李辛陽代　上海 
　　私立南通學院　張淵揚　南通 
　　私立中國學院　王正廷　儒堂　北平 
　　私立朝陽學院　居　正代　北平 
　　私立上海法學院　褚輔成　上海 
　　（未完） 
[大專學校田徑運動會　男女組項目決定　大會重要職員亦經議定]  
　　上海市專科以上學校第二屆運動會籌備委員會第一次會議，於前日（八日）上午十時在滬江大學體育部舉行，出席者包和淸，朱間開（滬江），吳邦偉，金兆均（體專），沈昆南（復旦），李名揚（約翰），陳福淸（曁南），陳魯（同濟），由包和淸任主席，朱間開紀錄，決議要案多起，抄錄如下： 
　　（一）聘請吳市長爲大會名譽會長，顧敎育局長爲名譽副會長，滬江大學校長凌憲揚爲大會會長，各大學專科學校校長爲副會長。（二）推定馮家聲爲總務組長，沈昆南爲裁判股長，吳邦偉爲註册編配股長，包和淸爲塲地設備股長。（三）聘請張信孚爲大會總裁判，蔣湘靑爲發令，周家騏爲田賽裁判長，舒鴻爲終點裁判長。（四）決定競賽項目，男子田賽：分跳高，跳遠，撑竿跳高，三級跳遠，十六磅鉛球，鐵餅，標槍，徑賽：分百公尺，二百公尺，四百公尺，八百公尺，一千五百公尺，五千公尺，一百十公尺高欄，四百公尺中欄，四百公尺接力，一千六百公尺接力。女子田賽：分跳高，跳遠，八磅鉗球，鐵餅，標槍，十二時壘球，徑賽：分五十公尺，一百公尺，，二百公尺。八十公尺低欄，四百公尺接力。（五）各單位在每項運動中，至多加入選手三人，每選手參加田徑項目，不得多於三項。（六）報名定五月一日截止。（七）第二次籌備會議，定三月十六日上午十時，假市體育館會議室舉行。 
[籃邊散記]  
　　籃球友誼賽，華聯哥侖布再戰，昨夕市體育館人滿爲患，不下於羣聲到滬時之盛况。 
　　華聯以大李·阿弟·學崇·老包·相成出塲，是最堅強的陣容，相成雖不擅射，但遠傳近遞，尺度合拍，華聯昨賽遂益形活躍，再勝哥侖布。 
　　大李仍居領導人物，覓隙疾傳，使學崇·阿弟與老包獲分，阿弟和老包，目前均在最佳狀態中，老包的攔截，阿弟之搶刦，令人贊賞，學崇之籃下工夫，漸復舊日水準。 
　　哥侖布最大弱點爲傳球無技術，常被華聯中途攔刦，投籃技藝，也未達佳妙之境，僅右衛柯柏能盤善射，中鋒白老福尙差強人意。 
　　上半時，華聯曾以十八比七，二十三比十二佔絕對優勢，下半時四十一比三十四時，任相成五次犯規出塲，張良雄入替，上陣即顯遠射顏色。 
　　李震中距終塲十分鐘時，已顯疲態，大約是連日過份賣力之故。 
　　按昨晚之陣容及演出，華聯可勝海陸靑三球。（昌年） 
[東華九戰九勝再度擊敗蘇聯]  
　　龍海幼良下半時各中一球 
　　〔本報訊〕東華繼續保持其常勝記錄，昨再度擊敗蘇聯，造成甲組賽九戰九勝之光榮紀錄，上半時蘇聯抗拒甚力，雙方未有所獲，下半時龍海幼良各中一球，奠定勝局。昨日逸園球迷，八千餘人，情況頗為熱烈。雙方陣容錄後： 
　　東華 
　　張邦綸　莊友仁　張林根　韓龍波　鐔福楨　林文虎（下）　於洽興（上）　李垚　孫錦順　韓龍海　陳明哲（上）　於洽興（下）　賈幼良 
　　蘇聯 
　　鮑賽維區　卡洛列區　谷托夫　沙樂寗　捷林谷夫　鐵伏尼諾高洛夫　格里納司　勞勃司托夫　却畢谷夫　勃郎（下）　卡普司汀（上） 
　　相持不下 
　　裁判陳吉祥，巡邊樂秀榮何春輝，鳴笛開賽，蘇聯先攻，小黃毛來襲，福楨斷住去路，格里納司再犯，東華腹地，敵騎縱橫，小黃毛射門未中，東華反攻，亦未見功，八分鐘時，龍海探陣，又告野逸，未幾，賈幼良邊角切中，落點甚佳，龍海迎頭一頂，惜乎太高，老孫射門，爲鮑賽維區撲出，雙方僵持不下，達二十分鐘。廿五分鐘時，幼良明哲舅甥位置互易，約經五分鐘，明哲底綫傳中，錦順鐵腿失靈，球從谷托夫身上彈出，將近上半終塲時，賈幼良與卞洛列區互撞，幼良受傷，上半時結束，〇比〇各無所獲。 
　　連中二球 
　　易地再戰，東華前鋒挺進，環攻不捨，五分鐘時，孫老錦傳中，龍海於離門五碼處，輕撥入網，一比〇，東華紀錄首開。蘇聯痛失首城，傾師反攻，林根友仁左右招架，應付從容，十五分鐘時，孫老錦又施妙計，幼良小傳右翼，惜乎明哲未能把握時機，混戰多時，蘇聯無法得逞，變更陣綫，格里納司調任右內鋒，却畢谷夫任右翼，卡普司汀改左內鋒，果見活躍，奈東華後衛嚴密防守，未有差池。卅一分鐘時卡普司汀傷臂下野，勃郎入補，東華乘虛而入，錦順猛叩，中谷托夫彈回，幼良反身一勾，皮球又入網內，成二比〇，是時林文虎入替陳明哲，但未幾終塲，笛聲已起，東華以二比〇再克蘇聯，造九戰九勝偉績。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[進出口業公會理事葉序馨　對連銷制提供意見　建議組織進出口外滙審委會]  
　　〔本報訊〕進出口連鎖制，近來本市進出口界偶導甚力。昨日進出口業公會理事葉席　，對進出口連鎖制提供實施意見書，略謂：中國進出口同業之業務，現已瀕危境。推其　結，則出口業因國內物價日漲，高於國外市價，輸出之國貨難得善估；而進口業則因我國政府所供給正式商民應用之外匯頭寸甚少，而所有人口外匯申請書，常被當局延擱數月不理，以致不得不將契約作廢，而其電訊等費用，已損失不貲。然物價之高漲及外匯頭寸之缺少，在我社會，在我政府，亦有其不得已之苦衷。國內　局一日不澄淸，則我商民一日不得解除此項痛苦。事實如此，則在此過渡時期內，我商民自不得不另　別法以維营業，此即提倡連銷法之由來也。連銷法即係任商民於出口業所取得之外匯，用於進口業所需之頭寸；換言之，即商民之進口所需及出口所　之外匯頭寸，須自相軋平。我國向為入起，即進口所需之頭寸，超過出口所取得之頭寸。若採取此連鎖法，則無形中迫使商民減少比陵不急需之外貨進口，而另一方面鼓動人民努力於推廣輸出，以爭取外匯，其法之善，在國在民，莫甚於此。 
　　然此連鎖法若辦理不當，則共流弊亦可造成不堪設想之局面。其一，在國內可使外匯價値抬高，造成黑市外匯；蓋我國旣然是一入超國家，則我國進口商勢必競相努力收集外匯頭寸，竟或不惜暗中增値，以遂其購得之願；如此，黑市外匯發生矣。其中，為急欲求得外匯以付其進口貨之價，或有不惜將出口貨貶値出售，無形中將國外市塲上之我國貨價使之降落。在此情形之下，商人同時經營進出；者，以進口貨之利益，抵補出口之損失，或尚能支持；然僅營出口者，則無法維持，勢非完全停業，或以次貨矇混。如此豈非影響我國整個在國外市塲之信譽。故實行此連鎖法，而欲得良好之結果，則非有一週密之管理機構不可，今以愚見略提數則，以供參考。 
　　（一）出商品，須依政府　價出售。但此限價，須依到達地之市價為標準。一在此限價之下，即不准輸出。如此可免除進出口商貶値求售，影響國外市塲。此限價可由政府根據我國國外商務官報吿隨時公佈之　　 
　　（二）為鼓勵輸出物資起見，政府應儘量予運輸上以便利，並應予極低利之貸款。 
　　（三）為維持我國信譽及免除商人以次貨矇混起見、商品儉騐工作實應加强，並須詳細分別規定輸出貨物之等級及標準。檢騐工作應延聘每業專家，負責參加。「因非業中人不能洞悉該業之利弊，且進出物資亦得易於查訪。」 
　　出口商能達到此目的，則對輸出數量當可增加，目更能取得較多之外匯頭寸。 
　　（四）所有由輸出得來及進口配出之外匯數目，應每週在報上公佈，以堅商民之信仰。 
　　（五）出口所得之外匯，除政府留用百分之幾外，其餘則可任商人請求，運用於進口方面。 
　　（六）組織一迎鎖法進出口外匯審核委員會，除政府機關推派代表外，全國商聯會上海市商會及進出口公會均得推代表參加。 
[汕商業同業公會　昨開成立大會]  
　　〔本報訊〕上海市油商業同業公會，昨日下午二時，在民國路三七七號開成立大會。到油商業會員一五五人，來賓到有社會局專員千四民，視察武逸民，市黨部代表周　　，警察局代表孟靜山，市商會代表俞玉麟，市參議員黃炳權等，公推會員張超担任大會主席，報吿籌備經過。略謂本市油商業原包括於豆米雜糧油餅業同業公會內，茲因油商業有　獨成立同業公會之必要，奉社會局命令與豆米雜糧萊分開。自籌備以來，登記會員共計二百二十四家，尚有十餘家未及登記。兩請社會局于四民·武逸民·市黨部周　澤訓詞，黃炳權等致詞後，通過章程草案。末選出理事十五人，張超·何培淸·楊嗚局·謝伯欽·李斌元·儼繼盛·華元申·袁文道·姜公賢·李斌炎·陳耀庭·金志亮·徐志祥·俞良濟·丁子壽·等當選。監事五人，傅昌裕·王國君·陸文斌·章欽甫·陳秉衡·等當選。迄六時許始散會。 
[紡建增加　收購國棉數量]  
　　紡建為維持國內棉產，調濟農村經濟起見，對收購國棉不遣餘力，該公司原擬於本農產年度內收購國棉八十萬包，但至昨日止，該公司統計已收到九十五萬五千包，為此更為振奮，已督令陝西，河南，河北等各地工作人員繼續努力收購，並以一百二十萬包為目標，該公司本年需用棉花估計為三百七十五萬包，除購用美棉外，本年將可滲用國棉三分之一，該公司並為配合國策，爭取外匯起見，除已於前運港兩千件外，並已啟運棉紗百餘件布五萬匹至南洋銷售，以期爭取國外市塲云。 
[浙茶產量未復　廠行交易寂寥]  
　　〔中央社杭州九日電〕茶葉為浙省大宗特產之一，產區遍及全省，戰時外銷滯阻，產量銳減，至今尚未恢復，上年產銷情形，據農業改進所調查統計，產數二十七萬四千担，內外銷總數的十萬祖，較戰前減少四分之三，全省茶廠一百卅餘家，茶行八十餘家，上年終結算，十九虧折，茶行已有五十餘家倒閉。目前因茶市未到，及時局關係，交易寥寥，行家開市，毛茶大方四十八萬至七十萬，旗槍五十萬至六十萬，烘靑四十萬至四十三萬，江紅三十萬，凈茶龍井每斤上等八萬，中等三萬，次等八千至一萬。 
[杉本市況平穩]  
　　福建續有杉木到埠，市價在千元關內，洋松亦在四千關盤旋。 
[美元支配下　世界通貨現勢　希望多購得美國貨物所以都有人為的官價]  
　　〔聯合社紐約九日電〕本期「新聞週刋」分析世界通貨形勢。略謂：當前有三大貨幣區戒，即美元·蘇聯盧布·與英國金鎊。瑞士法郎在技術上，雖較美元為堅定，但美元的支配貨幣世界，因為其可以購買美國工業出品。目前各國官定的匯兌率，都為人造性質，與自由市塲匯率，大不相同。國際貨幣基金國去年十二月成立時，二十二國所報的官定匯率，都不能眞正照其表面價値接受。因為每一國家都希望購員美國貨物，多多益善，故為其通貨規定一種人工的官價。例如紐約貨幣市塲中，英金每鎊値美金二·九八元，埃及金鎊價格相同，官價則英鎊値四·〇三三美元，埃及金鎊値四·一五美元。澳洲金鎊官價三·二二美元，實價二·五五美元。其他各國貨幣亦遠較官價為低。茲以一美元為單位，將各國貨幣之官價與自由市塲價格對照如下： 
　　官價　自由市塲 
　　比利時法郞　四二·八　五八 
　　法國法郎　一一九·一〇七　二九〇 
　　盧森堡法郎　四二·八　九〇 
　　印度盧比　三·三　五 
　　義大利里爾　二二五　五九〇 
　　荷蘭盾幣　二·六五　六 
　　瑞典克羅納　三·六　四 
　　挪威克羅納　四·九六　六·二五 
　　丹麥克羅納　四·七九　七·五 
　　捷克克羅馬　五〇　一一五 
　　希臘白拉克馬　四九五〇　六三〇〇 
　　芬蘭馬克　一三五·四〇　四〇〇 
[蘇浙皖絲業今劃之比較]  
　　我國蠶絲業因受抗戰期間日本强暴掠奪及軍事行動之直接間接打擊，損失至鉅，中國蠶絲公司曾有詳確估計發表，現正再度從事調查實况，據悉蘇浙皖蠶絲工業今昔比較數字的略如下：絲廠單位，戰前一三五，現在一二九减少六。絲車台數，戰前三五·四八一，現在二·　三五，减少二四·二四六。可能開工絲車台數，戰前三〇·〇〇〇，現在一一·〇〇〇，减少九〇，〇〇〇。開工絲車繅絲能力（担），戰前九〇·〇〇〇，現在三三·〇〇〇，减少五七·〇〇〇。需要原料乾繭担數，戰前四〇五·〇〇〇，現在一四八·五〇〇，减少二五六·五〇〇。生絲原料乾藕担數，戰前五七四·〇〇〇，規在七五·〇〇〇，减少四九九·〇〇〇。戰前製絲原料繭有餘一六九·〇〇〇（關担），現在製絲原料繭不敷七三·五〇〇（關担）云。 
[交通企業界新猷水止修理部成立]  
　　〔本報訊〕本市太平洋交通企業公司，係於三十五年七月初，由楊通誼，胡瑞祥，顧毓琦，顧毓琇，楊天齡，等發起設立。至十月一日，正式成立。先行設立運輸部，後並添設修造廠，承包各項修理及裝車工程。本年二月初，又購得淺水登陸艇三艘，配置新式電焊機，成立水上修理部，專為便利一切水上交通工具之修理。聞此在我國尚屬創舉云。 
[福州貿易統計]  
　　〔本報福州八日電〕榕二月份貿易統計，出口五十一億餘元，較一月份减百分之邪惡，進口六十億餘元，較一月份增百分之十，計入超九億餘，出口貨以木材紙香菰為主，進口貨以布疋棉紗香烟蘇廣為大宗。 
[日絲輸出統計]  
　　〔路透社東京八日電〕在一九四五年八月至一九四六年十二月之期間內，日本輸出生絲，共計八六，四二七包，內八四，四七五包輸往美國，一，二一二包輸往英國，七百包輸往澳洲，四十包輸往紐西蘭。又同時期內日本輸出絲貨共達九十萬碼，內七十餘萬碼輸往美國。 
[麥帥總部擴充晶本紡織能力]  
　　〔路透社東京八日電〕盟軍最高司令麥帥總部建議將日本棉織品工業之生產能力擴充至紡錘四百萬錠，「作為一稱臨時措置」，其目的在使今後數年中日本之出口額得以稍稍增大。按日本現有紡錘二百五十萬錠。 
[埃及輸入茶葉已無須許可證]  
　　〔路透社開羅八日電〕埃及工商部頃宣佈：埃及現可由各國輸入茶葉，無需輸入許可證。此項進口茶葉將以補充常局統制貨之不足，按照配給條例出售。關於進口茶葉銷售條件業經擬定。茶葉之價格將受統制，進口商批發商及零售商之利潤不得超過成本百分之廿五，包括進口費用及關稅在內。 
[英代表將赴美商購日本棉布]  
　　〔路透社孟徹斯德八日電〕茲悉英國貿易局代表不久將前往華感頓，商談英國向美國購買日本織造棉布五千萬碼計劃之最後細節。貿易局擬將該項棉布之加工手續在蘭開夏省完成，然後運往以糧食及原料供給英國之各國。美國在最近數月中曾以大量棉花供給日本，織造棉布。查戰前蘭開夏省每年輸出棉布七十億碼，其中五千萬碼係輸往日本，今則英國因生產减少，乃不得不購買日本織造之棉布矣，此間紡織業及運輪業人士對此咸表駭異不置 
[一九四七年　美國工業展望] [  本報室特譯]  
　　增產結果物價當能降低 
　　一九四七年可能為不景氣年的恐懼，已漸漸消除，接踵而來的，是本年度將　續繁榮的新為望。工業界領袖們正在革擬打破耙錄的增產計劃。同時產生一種信念，認為多年受高物價巨浪打擊的消費者，今日當可分事國家繁榮的福社。多數經濟學家預料增產結果，物價必逐漸下降。 
　　各種工業所擬定的本年度活動計劃，對於生產的增加一致表示樂觀。鋼鐵業預計在本年內生產鋼鐵九千萬噸，可獲凈利美金三十億元。汽車製造業已經確定了本年內製造汽車五百萬輛的目標，並希望超過此數。據可靠的估計，在今後兩三年內，新車的需求量將超過供應量。 
　　美國鐵路因運費增加百分之一七·六，的可增加收入一百萬美元，刻正大最投資，添量新設備。用具製造商希望本年度能應付鉅大的需要量。他如飛機製造業，無綫電，電力，石油，煤氣，化學原料，建築材料，等工業，前途大致均可樂觀。 
　　專家預料：各種工業的增產計劃個能一一付諸實行，那麼消費者當可分享其利。他們預料一九二〇年的物價下跌情形，將　見於今日，該年也是戰後第二年，和一九四七年一樣，上半年物價漲　最高峯，其後即吿回跌，逐步下降甚速。到年底時，紡織物的價格已跌去一半，糧食下跌四分之一，製造品下跌五分之一。 
　　當時物價下跌的原因，是生產量的激增和消費者對於高物價的抵抗，即拒買運動。現在這兩種因素也正向着同一的目標發生作用。經濟學家指出目前的生產量比較一九二〇年的增加兩倍以上。多數經久耐用的商品，雖然還不容易購得，但是不久批發商可有剩餘的商品出售。生產量足敷應付需要的例子，己經數見不鮮，不再贅述。 
　　單單生產量的提高，對於壓平物價已是一枝生力軍，如果再加以消費者拒買的支援，那就形成一種威力無比的武器。至少在美國，消費者的拒買，並不是民衆有組織的一種運動，大部分却由於無力購賢使然，所以它的效果更大。因為一個人旣然無力購買一件東西，那麼無論威脅利誘都不會削弱他的抵抗力的。能够說服他的，只有實行削價，以適合他的財力。不過工業界能否依照　定的生產計劃順利進行，引起物價的下跌，那大半要看勞工界的情形是否平靜無事而定。要是像去年那樣的罷工再來一下，局面也許全然不同了。 
　　共和當在美國會中佔優勢的事實，是對於生產有利的。因為它使政治情勢大為改進，並將採取核减國家支出而扶助商業的步驟。 
　　此外，美國民衆購買力的增高，是使本年度工業前途樂觀的另一因素，因為市民購買力的提高，足以增加貨物的需求量。 
　　工業界希望一九四七年的勞資關係可望改進。一般人認為勞工對於罷工漸感嫌惡。同時民衆及國會對於罷工均表情慨，故一九四七年的罷工損失可望减少。 
　　在另一方面，批發價和生活費雖然增高，據官方發表的數字，一九四七年初批發價較去年六月漲起百分之三十，生活費漲起百分之十五，但大勢所趨，顯然不久即將回跌。經濟學家提出警吿，在生產超過需要的時會即將來臨以前，物價愈高，其反動亦愈連，因為過去大量擴張的生產品，若不設法銷售，必將影會到當前的生產過程。 
　　經濟學家在研究各種有利及不利因素以後，得到一個結論，即一九四七年的情形常較一九四六年為有利，耐久物工業較前更發達，不耐久物工業則略見遜色。 
[桐油的增產與輸出] [  章柏菴]  
　　經八年之苦戰，我國唯一之出口物資---桐油，已衰退到不能想像了！ 
　　各產桐區經過大戰之後，桐樹之頻頻砍伐，到現在全國年產金，據估計平均僅及戰前百分之卅五，其經過淪陷的區域，桐樹更少。未淪陷的區域，更以當年貿委會在統購統銷的控制之下，使桐油價値作極不合理的抑低，桐農無利可圖，恰値糧食在漲之情形下，紛紛砍桐値糧。逮後海口封鎖，無法輸出，桐油除供少量的改製汽油外，其餘唯一的出路，僅作鄉間燈油燃料之用。出口無路，價格自低，所以別的植物油可以跟着其他土產上漲，而桐油盡是厄運綿綿，無從抬頭。 
　　勝利之前，貿委會收購積存之桐油，以海路阻塞，桐油紛紛出籠，瀕勝利前，各地每祖平均價的為三萬元，勝利以後，復以海岸儲幣二百作一，而折合國幣，數字突增。例如以三萬元一担桐油計，儲幣價即為六千萬元，而此時海岸之桐油價格，決不上六千萬元，所以桐油價格，反而見低。上年春，出口呈現復活，價亦冉冉上升，後以外價旣低，匯率又短，及至上年年底，以廣州方面走私猖獗，正規輸出，已頻絕境，出口商成了半失業狀態。 
　　上述過程，產量旣極度退化，轍出復蒙其影響，以致中國的大好輸出物資，陷於悲慘的境地。 
　　本年春，輸廣會己引起了大大的注意，可是八年來的積重難返，不是短時期能够挽回得了。所以今後國外市塲之桐油推銷，與夫國內之增產問題，實為當務之急。 
　　那末我們今後將怎樣去增產呢？據大陸報載，認為只有用高價去吸引，使桐農一反過去之消極，而達到生產量有急速之增加，（見大陸報美聯社二月廿日電訊。）我們亦認為這個方法很對，但是現在欲使桐油外價蓋力下挫，內價無限制的上漲，這是不可能的。 
　　唯一的辦法，只有從减低成本上着想，免費運送及銀行低利貸做押匯，這是比較可以做到的。因為凡是國營交通工具，都可以免費輸送，是於運費當可减少不少，在國家收入來說，可以說為數有限，而產區與出口海岸之流動性能，將大大的增加。同時以其高昂之運費，轉移於桐晨，油價亦即無形提高。 
　　至於出口商人，每以在國內交通被阻之情形下，運輸時間及高利負荷，不勝負担。倘能由銀行低利貸做押匯，則出口前途，當非目前可比。第一是利息負荷减輕了，第二是在資金流轉上不會經年累月地壓住，當於出口運銷，起了雙重的效用。 
　　其次：我們要知道國外市塲對於我國桐油之需要，即將激增，此點美聯社亦曾加以說明，「據桐油專家稱：中國之桐油質地較其他工業油類為佳，惜乎中國之煉油方法太陳舊了，如能應用外國科學煉油方法將可减低生產成本，並改良其油質。」業者曾搜集了許多國外桐油的代替品之資料，但一句話：桐油是桐油，我國桐油的質地，由於土貿的關係，是駕凌了任何代替品，我國桐油之吸收　氣，比任何乾性油為强，因之桐油之出口前途，並不黯淡。反之，今後更應從製煉方法；增加產量兩點，大大地努力，國外桐油市塲，將重入我手。改進品質應該由中國植物油料廠來負責進行，增產遝動，地方政府，亦宜列為攷續之一。 
　　上年桐油之輸出量為四五·〇〇〇·〇〇〇磅，較之廿五·廿六年之平均數二〇九·一〇〇·〇〇〇磅，僅及五分之一。但據若干方面估計，在二年以內，輸出量不會超過六千五百萬磅，若果如此，這是够我們洩氣了。我們以為時間與空間的爭取，是靠人來努力的，如果當局再不急起直追，則這注大量外匯，就無形地拋棄了。而今後再圖爭取國外市塲殊非易易。上面的辦法，是一個輕而易舉的辦法，願當局攷慮採納。 
本市一週間　重要商品市價比較表　（▲漲×跌） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[離婚城]  
　　在一個民主的國度裏，隨時隨地都看得見「標新立異」的人物，標新立異的企業，乃至於標新立異的城市。雷諾，這座以「離婚起家」的小城，靜靜地躺在納伐達州的落磯山的一角。 
　　我在旅行加利福尼亞的歸途中訪問雷諾，在那座奇怪的小城裏，我帶着新奇的眼光，留戀了四天。據雷諾人自己說，他們住在全世界最大的一座小城市裏邊。旅客們從火車站一下車，在走進大街的路口，便看得見一座富麗堂皇的牌坊，上面寫着斗大的標語：「全世界最雄偉的小城」，晚上，牌坊頂上滿裝着五彩電燈，火車在幾十公里以外，便可以遠遠看到。 
　　聖城雷諾　好比鑽石耳環 
　　實際上，雷諾城垣並不太小，據去年七月一日的雷諾人口統計：全市約有三萬人，附郊居住約五千人。如果以雷諾為中心的「華曉郡」來算，總數有四萬五千人，較之其他美國的小城市，並不算少。我認為最令人希罕的，是雷諾的人為環境和自然環境，完全配合不起來。打個簡單的營喻，猶如衣不蔽體的丐婦身上，掛着兩顆鑽石的耳環。納伐達全州的貧脊荒凉，無異一個襤褸的丐婦，雷諾和「拉斯伐加斯」，是納伐達州的兩顆金鋼鑽的耳環 
　　我沒有時間上「拉斯伐加斯」去，那兒靠近洛杉磯和世界馳名的「波特」大水閘。聽納伐達的美國朋友們說，拉斯伐加斯跟霄諾一模一樣，它是得了雷諾的眞傳，同樣靠「離婚事業」起家的城市。他們說：「雷諾是老大，拉斯伐加斯是老二」！ 
　　一座法院　是離婚製造所 
　　「華曉郡」在雷諾有一座大理石建造的法院，全美國，不，簡直是全世界離婚的製造所。按照美國聯邦制度的憲法，四十八州都有自訂民法刑法的權利。（但需不抵觸憲法），納伐達州的民法離婚結婚部份，訂得特別的從「寬」，在美國習慣中，他們稱為最Weak。納伐達的刑法，除了娼妓和淫戲以外，沒有任何違禁的規定。賭博是公開的，而且是地方政府全力獎勵的。（按：本文作者不久將另文介紹納伐達賭塲） 
　　速辦速決　結婚離婚均簡 
　　在納伐達州結婚，祗須塡一個最簡留的表格，付上兩塊錢的證書費，請一位牧師證婚，問題便完全解決。任何家世的調查，都一槪免除。離婚比結婚稍稍繁複，但較之全美國任何其他一州，或全世界任何其他一國，都不可同日而語。我到雷諾的第二天，拜訪華曉郡法院的公共關係部主任俾末爾先生，他說：納伐達州有正式法律，還是十九世紀末葉間的事，一九〇四年，納伐達的離婚法，規定「速辦速決」的原則，頗取得全美國其他州公民的同情，因為美國雖然是一個婚姻自由的國家，但是，一且夫婦離婚，畢竟是一件受罪的事，加利福尼亞通常辦一件離婚案，從審訊到判決，至少一年，紐約州賓夕法尼亞州，甚至有前後拖累到五年之久的。男女雙方所受的折磨與痛苦，非常慘厲。因此，「自從納伐達規定速辦速決以後，許多人辦離婚案，都專程坐了火車，來到雷諾」。 
　　離婚申請　採六星期制度 
　　因為有這一個環境上的需要，為了容納外省人申請離婚方便起見，州議會在一九一一年，制定了新法律，規定非納伐達州的公民，必須在納伐達居留滿一年，始有申請離婚的權利；到一九一三年，改為『居住滿六個月』；一九三〇年改為『滿三個月』。一九三一年五月開始，改為『居住滿六星期』，從那一年起，離婚的人數陡然增加，一九三一年四月，華曉法院審結的離婚案，祗有一七四件，五月陡增至五百二十四件。從一九三一年五月到現在，一直沿用著所謂『六星期』制度，中間沒有任何改變。 
　　各帶情人　男女兩造默契 
　　大凡到雷諾來辦離婚手續的人，都是美國社會中產以上的階級，這些夫婦在出發以前大半都有了離婚的默契，而且多半各自帶著情人，未來的候補丈夫或候補太太，上雷諾來。六星期的優閒的『居住』，迫使他們携帶大量的金銀，來這兒揮霍，享受。就這樣，使這座沙漠草原上的荒城，滋潤和繁榮起來。大規模的賭塲每星期七天，每天二十四小時通宵開門，雷諾七十二家旅館，沒有一家不燈紅酒綠，天天客滿。『河潰旅館』一天二十塊美金的房租，預先拍了電報，還不能『照辦』。老闆拿著一束電報紙，愁眉苦臉要請我原諒：『這麼多人要預定房間，只有搬進來的人，沒有搬出去的人，呌我怎麼辦？』 
　　離婚婦人　吻大理石柱？投婚戒入河？ 
　　河濱旅館左靠雷諾河，右靠郡法院，雷諾人有這樣一個傳說：離了婚的女人，一旦法院判決出來，必定要吻一下法院門首四個大理石的柱子，而且要把結婚鑽戒，摔在河裏。某一張美國電影片中，還拍攝了許多街頭頑童，裸著大腿，在河底摸鑽石戒，我在雷諾公用圖書館裏，看見某本書上，稱道些故事為『無恥的謊言』，它說：雷諾從來沒有這些事，旣然離了婚，還談什麼儀式？ 
　　淸晨，我在河岸徘徊得很久，那是一條像浣紗溪一樣的『淸泉碎石』的細流，也許，有多少人在這兒滴過淚水？也有多少人在這兒狂謔歡笑？在法院裏，我聽了兩件離婚案，一件是華盛頓州來的離婚婦人珍妮，的摸有三十五歲光景，還有過兩個孩子，結婚五年了，現在請求離婚。男的沒到庭，請了一位律師代表，女方並沒有鄭重提出離婚的理由，男方律師也沒有表示異議。法官的詢問，集中在六個星期的居留，那一天到的？住在什麼旅館？又搬到什麼旅館？中間有沒有離開納伐達？然後，法官端詳了一下統計表及居留時日的證明文件之類，接著就判決『離婚照准』。 
　　這不是法官的疏忽，法官本身祗不過是執行法律而已，法律對離婚，沒有不准的規定，但必須連續居留六星期，如果中間有一天，申請不離開納伐達，那末，申請就等於廢紙，完全無效。 
　　離婚照准　每件約五分鐘 
　　俾末爾說：法院一共祇有兩位法官，平均審判離婚案的時間，每件的五分鐘。法院並不因為五分鐘而馬虎，法庭上仍然端荘隆重，法官的「法衣」，女書記官的唱名，律師的進退，一點不含糊，為了節省時間，進行得非常緊凑。俾末爾說：這完全是事實的需要，去年（一九四六年）全年雷由諾法院審結的離婚案件，總數達一萬一千一百七十五件。 
　　如果按月份為單位來說：最高紀錄的一月，是一九四五年十二月，達一千一百六十九起，那是日本投降以後，軍官士兵們退伍歸來，亂世男女的離合悲歡，造成了這些慘痛的紀錄。最低的是一九四一年一月，僅一百一十五件，那是珍珠港事變以後，有志男兒踴躍投軍的剎那，「匈奴未滅，何以家為了？」常然就說不上離婚那一套了！ 
　　離婚兩小時後結婚立即生效 
　　駭人的數字嗎？我看了俾　爾給我的統計數字。不由得毛骨悚然。但是他笑着說：「還有下交呢，請着看結婚的數字嗎？比離婚多得多呢」！ 
　　在雷諾結婚，比任何地方都自山，法律規定：離婚兩小時以後的結婚，立刻生效。許多離婚的男女，短短兩小時之間，從一對變成了兩對。去年一年之中，在霄諾結婚的，有二萬九千一百零四對，相當於離婚數字的兩倍半。當然，這　面，也有不少眞正的「新一郎和「新」娘。一最有趣的，是法院掛號處裏的形形色色，有二十六位「手不停筆」的職員，在那裏整天工作。掛號處的大門口，橫放着櫃台，櫃台上有大幅簿册，兩位和善的老太太，在那兒接受登記，櫃台上放着「納伐達州離婚法摘要，」「納伐達州結婚須知」，許多裝訂得很講究的小册子，贈送給申請人參考。 
　　堂而皇之　牧師也做廣吿 
　　我看見一對不太「新」的新郎和新娘，付了兩塊美金，在請領結婚證書，男的看樣子像退伍陸軍軍官，他們都是舊金山對河的奧克蘭人。那位職員吿訴他們：證書上必須有牧師或法官當證婚人，證婚以後簽字，方能生效。職員還吿訴他們：雷諾祇有兩位法官審理案件，非常忙碌，最好找牧師證婚。她指着櫃台對面的牆上，那兒有三十多個堂皇的牧師的廣告。 
　　牧師有廣吿，我還是第一次看見，他們印得有非常講究的卡片，說明各個人的不同的教會，各個人的不同的屢歷。 
　　收證婚費　捐給敎會裏面 
　　那天下午，我訪問了美以美會的　尊牧師，他的辦公室破璃門上，有金字寫的，像貿易公司一樣的「招牌」，裏而坐着好幾排等候他證婚上的男女華尊牧師在百忙由接見我，和我談了許多男女結婚的宗教的道理，他說：「全世界的人，都以為霄諾是一座單惡之城，但很少有人明瞭：當諾結婚的人數，每年都比離婚的多」。 
　　我提出兩個問題問華尊牧師：第一，每次替他們證婚，收費若干？第二，那些離婚兩小時便來結婚的人，你對他們有什麼教誨和安慰？華尊牧師非常不樂意，彷彿嫌我問得太赤裸裸。但是，收師都是有良好修養的，他說：許多其他教會，收很高的證婚費，這是不應該的，美以美會不收費，由他們自由樂捐，每次由五元至二十元不等，捐款一律給教會之用。第二，剛離婚馬上來結婚的人固然有，但畢竟很少，他所證的婚，大部份都是眞正的新郎和新娘。 
　　華尊牧師說；他替一對華僑男女證過婚，但他們不是教徒。他說：『我證婚的唯一要求，是勸他們相信基督教」。 
　　華僑男女在雷諾的很少，在雷諾離婚的更少，但是也有，那不是眞正的像西洋人的離婚，而是為了其它（？）的理由。 
　　一位姓關的老僑領，介紹我採訪一位名叫約翰，戴維遜的大律師，在一座巍峨的高樓上，陳設非常講究，戴維遜律師在雷諾十七年，一手辦了幾千件離婚官司，美國四十八州公民，他都替他們辦過案子，中國華僑的，也辦了苦干。英國的，澳洲的，加拿大的？他都辦過，他翻理着一件加拿大的離婚檔案，說『這是一件相當傷腦筋的案子』！ 
　　片面離婚　手續不算完成 
　　好奇心促使我問他許多法理上的難題，譬如。我說；「我有一位朋友在紐約，夫婦感情不睦，丈夫要到納伐達來離婚，但是太太是相當守舊的人，寗死不接受離婚條件，試問，那位先生有什麼辦法？假使丈夫來這兒，單方面離婚，能不能生效？」 
　　戴維遜律師聽了很新奇，他說：「這是你們中國人的情形，美國人不會這樣，丈夫不愛她，夫婦不能共同生活，何必一定要守著夫婦的名義」？接着他又稅：納伐達的離婚法，要經過各州分別認可，纔能在各州分別生效。紐約州是最痛恨納伐達的離婚　的。丈夫在這裏獲得了片面核准的離婚，如果他回到紐約另娶，原　可向紐約法院控吿。如果不回紐約州居住，他的片面離婚；仍然有法理根基。不過無論如何，納伐達的法院，要將這件公案，移轉到紐約去，一定要住在紐約的原妻簽字認可以後，才算眞正完成法律手續。 
　　律師說：在美國，沒有寗死不離婚的事，夫婦關係的成立，靠兩造的感情結合，旣然一方而毫無感情可言，另一方面至多要求一點物質上的補償。所以，他認為；納伐達的法律，不但很合情理，也合人類的天性。他說：許多英國人，加拿大人，到雷諾來辦離婚，最初配偶對方，都相當的不願意。但是，旣然配偶的一方，有決心到電諾來了，對方也就祗有談判要求補償的一途了。 
　　他還說：「如果你假定的，那位紐約的朋友，來雷諾辦片面離婚手續，辦妥以後，如果他就長期居住在納伐達州。那末，縱然對方不同意，也就無可如何」。 
　　據戴維遜律師的經騐：美國的離婚官司，很少有像中國那樣巨額的瞻養費，除非是男的自動給與，法院判給贍養費的很少，縱然有，那是極微少的。 
　　他說，納伐達州的法律，雖然替離婚開一道方便之門，但是法律非常注意保護嬰孩，因為，「嬰孩是民旅的幼苗，我們不能摧傷他」。他還說：離了婚的父母，如果母親不同意，父親不得强奪嬰孩，離婚的父親，對嬰孩教養，應負全責，「所謂贍養費，大半都是瞻養嬰孩的，並非瞻養棄婦」。戴維逊律師說得頭頭是道，越說越起勁！「棄婦有生存能力，牠可以再結婚，再當新娘，何必瞻養？」 
　　一個東方人來觀察西洋社會是不容易的。我頓然間想起吳芳吉的「婉容詞」，想起「一步一回頭」的棄婦吟，眞有說不盡的滄桑之感！ 
雷諾城中二鏡頭　（上）世界離婚製造所：雷諾法院　（下）雷諾法院旁之河濱旅館。 
　　（本報特派員毛樹淸寄） 
[環視基隆漁港] [  八日基隆航訊　本報駐台記者楊育]  
　　四面環水的台灣島，海岸綫延長達三九八里，附近的大小島嶼，有七十七個之多，沿岸屈曲，船舶進出非常不便，許多河川不是水流湍急就是易於泛濫，再加夏季的低氣壓和冬季的季節風的影響，所以台島的漁業一向受制於這些自然條件，而無法發達。及至日本人佔有了這裏以後，乃置重點於這項工作，於大正七年（民國七年）設置了水產課，隸於台灣總督府之下，開始以基隆為中心，從事於帆船捕魚，這也可以說是台灣有計劃捕魚的嚆矢，至昭和九年（民國二十三年）五月間，更以八十三萬日元的工程費，將基隆　築了一個優秀的漁港，水面廣闊，深約五米，可以容納四百艘左右的漁船。在陸地上也興建了水產館，漁　塲，珊瑚市塲，漁業無綫電台，倉庫，住宅，冷凍工廠，製冰工塲，水產講習所等等勢凡漁港的必要設備，一應俱全，雖然高雄，蘇澳，花運港，新港，馬公等地也有漁港建築，但是總不及基隆這樣完善。 
　　日本人對台省的水產貿易非常重視，他們自己承認中國國內的政治局勢和經濟狀况，是水產貿易的睛雨計，為了要爭取市塲，不得不集中所有的力量，因此過去本省的水產事業，本省人除掉做一些下手外，其他部門是完全被摒諸門外的，談起水產，現下最嚴重的還是人才問題，日本人已經全部遣回，要想立刻補充人員先來作一個勉强的維持多幾乎不可能。 
　　水產學校　作育二百名幹部 
　　基隆漁港永遠躱在濛濛細雨中。第一次欣賞到它的眞姿，給我的印象却是殘破與憔悴。在人力車上望不盡的屋宇遺骸東倒西歪的到處堆着，近四十次的大轟炸，給它的伸出傷太重了。 
　　濱町的水產館，過去是日本人經營基隆漁港發號施令的大本營，然而現在緊閉着大門，毫無生氣地悄悄蹲在海邊，我從門縫裏望進去，灰塵滿積，黑黝黝的像個桔廂一般，聽說這裏是由海軍接收的，可是事實上現在並沒有加以利用。再往北去，高高低低的走了不少山路才看到水產職業學校從一塊「皇路淸夷」的石碑後面露了出來。 
　　這所省立水產職業學校的前身，是台灣總督府的水產講習所，在民國三十二年間成立，校舍旣未曾全部建竣，而新蓋的工塲又被炸彈摧毁，以致水產學校在前年十二月間接收下，只拿到了兩幢樓房，三幢平房。過去講習所是中等學校的編制，但僅有初中部，光復後已添設了一班高中，二百多個學生分配在這一點房子裏，實在太嫌狹窄了。高中一年級現在分為養殖·製造和漁撈三個班，初中雖遵照教育當局的指示沒有分開，但除去普通學科外，也先授以水產事業的基本常識，在這三個班中，最重視渔撈，其次是製造，養殖班在目前只有四個學生選讀。重要的課程有游泳操艇，漁具學，製造法，養殖法，水產食品，氣象學，駕駛，漁物處理，漁撈槪論，漁具製造，水產生物等項，一星期平均上課在四十小時左右，相當吃重，然而赤了足的學生，風雨無間的每天從各處利用着火車與公共汽車跋涉到這裏來，這種刻苦耐勞的學習精神，很値得稱道。 
　　因為待遇較差，所以不容易聘到敎師，同時國內關於水產事業的書籍太少，這裏祗能自編教村印發講義，可是限於經費又無法多印，台省教育界最普遍的人與書的恐慌情形，在這裏顯示得更加明白了。 
　　供給漁撈科學生實習用的捕魚船，現在祗有一隻一四〇噸鎭壳的「台鯨號」，手操網，拖編等漁具，雖有但並不多。製浩科的工塲，現正在修理，大約還需十餘天就可以開工，這裏也預備自己加工製造魚類食物和罐頭，學校當局計劃在本年度擴充校舍，改造禮堂，添造實習用船與漁具等，預算達二千餘萬台幣，究竟能得到多少現在雖還不知道，但是任何人多希望這所學校能在合灣的水產事業上佔一個重要地位的。 
　　報載最近當局準備在國內籌設一所國立水產職業學校，在台省除去這裹的一個水產學校外，尚有高雄分校以及澎湖水校各一所，希望今後能互相聯繫起來，共為我國的水產專業做一番發揚光大的工作。 
　　臭冷工塲　每天製冰四十五噸 
　　在日本很有地位的南日本漁業公司基隆濱町分公司的原址，現在已經樹上了「台灣水產有限公司基隆分公司」的招牌，運個公司過去很具規模，擁有漁船二百艘，建有冷凍工廠，加工廠，可是到了戰爭末期一方面受到轟炸，一方面又因日本人佔據了香港，菲列賓和海南島等地以後，把重心移至高雄，所以也萎靡過一陣，但是現在又回復了以前的情形，馬達聲又開始響起在這靜謐的海邊了。 
　　加工廠因為毁損過重，已無法應用，現在已改為辦公處所了，目下公司的主要業務是漁撈和製冰。原有二百條漁船有的在戰時黴為軍用，有的被炸沉，接收以後經過整理，約有二三十艘可以應用，現在已經分批出海捕魚了。普通一對漁船，每月平均出海兩次，約可摘獲四千箱的魚類（每箱三十六斤），其中以分布於中國東海和台灣海峽的海鯽魚，鯛魚為最多，運回以後便發賣給各處的魚市塲，因為需要殷切，所以公司方面時常感到捕來的魚，數量上不够分配，這是有待於將來漁船增多方能大量供應的。 
　　冷凍工廠劉廠長領導記者在廠裏參觀了一下。冷凍工廠原有冷藏，加工與製冰三部份。冷藏庫現在仍維原狀，共計有十五間，溫度大都在零下四度，冷藏魚可以維持一星期至十天加工部份前面說過已經改為辦公所而停頓了，製冰工塲在日本時代每天能生產一三五噸，但接收後因機器需加修理，而製冰原料阿摩尼亞又缺貨以致停頓到去年十月間才開工，現在公司方面已成立了用琉胺製造阿摩尼亞的工廠，同時也購進許多美國貨阿摩尼亞，可是因為漁船太少，需用量大見减低，現在每天能製造四十五噸的水，除掉供應漁船，銷售民間外，還有剩餘。 
　　一架四百匹馬力的壓縮機上，結滿了厚厚的冰塊，阿摩尼亞經過不斷的壓縮以後，通過了無數管子，輸送到每一個需要的部份，這裏到處都能嗅着一股觸鼻的臭氣。我們又低頭鑽進了冷得令人打噤的製水間，一排排的空筒被起重機吊起到水管下面，裝滿了濾過的海水，再放入一個個鹽鈣水的深坑裏，通有阿摩尼亞的無數管子，開始吸取它的熱量，普通只要二十四小時就可以結成了堅厚的水塊。 
　　社寮島上　訪水產試驗所 
　　從濱雇了艘小划子，渡過了漁港　綠的海水，到達北岸的社寮島水產試騐所門前，幾根稀疏的熱幣棕櫚，在斜風細雨　凄冷地飄搖不定。該所李所長到台北去公幹，由總務科曾科長榜待了記者，很詳細地吿訴我關於這個試騐所過去的歷史。 
　　這襄原來是台灣總督府的水產試騐所，日本人過去一面注重生產，一面也着重研究，所以台灣的許多工碮農林等產業部份能够被處理得有條不紊，這實在是個大原因，水產試騐當初分成漁撈，海洋，加工，養殖四個部門。「漁撈」除掉從事於技術上的捕魚外，主要工作是在探尋漁塲，調查魚類，然後通知各漁業公司依據了他們的綫索去捕取。「海洋」方面則專重潮流，水溫，海底地質等的考與測量，「加工」是把水產物拿來研究品質，改良製造。過去水產試騐所造有許多漁船，內中一艘照南丸，載重四一八噸，設備完善，可以說是東亞唯一的一艘漁撈船，上面可以同時進行漁撈，海洋和加三種工作，現在已由道裏在高雄接收了下來，正加緊修理中，水產試驗所對它的期得很高，相信不久將來，它將為合灣的水產事業發揮優秀的功能。 
　　水產試騐所的房屋，在戰爭中被摧毁得只賸下一　短牆，前年十二月廿一日接收以後，直到去年五月間才算把辦公所和工塲草草修竣，一面整理在火堆裏檢出的書籍和過去的報吿，一面搜尋疏散在四處的器械，至九月間才勉强開始辦公，仍舊照以前的方針，繼續幹下去，預計今年下半年在漁撈方面可能因漁船的補充完成而貢獻一點力量。海洋勘測方面因為器械的殘缺，恐無法達到預期的目的，規在僅能用一些日本人留下的測定潮流·水溫·水的比重的簡單儀器，每天在漁港內的八尺門附近測量一次，加工方面目前只能小規模的製造洋菜，但本年內是預備製造罐頭和其他魚類食品。 
　　魚類在浪潮中產卵可能受精的機會據總計只有百分之四，最近這裏曾派了技師會同農林處人員在台北公館實騐人工孵化，結果百分之九十九以上的魚卵多能孵出小魚來，得到了養殖試騐的圓滿結果。同時這裏還研究以前日本人沒有完成的一項工作，就是罐頭中所加進去的加布力酸防腐劑，怎樣才能使它加得少而仍能持久不變質且對人體健康沒有影響，因為普通的防腐劑對於人體多會發生妨害作用的。 
　　水產試騐所在花　港有一分所，專重養殖，過去很有成績，但是去年的颱風把堤防吹壞，損失很大，現正在趧修中。高雄也擬籌設一個分所，來從事研究魚皮　革的工業。 
　　在苦難中成長着的基隆漁港中的三個機構，一切多在簡陋中求維持，可是單是維持是不够的，今後怎樣發展，怎樣擴充，是値得注目的一件事，尤其在水產事業一向落後的中國，似乎正應該來這個時機，利用旣有的基礎再乘建樹一點成績，不能短視，也更不能因循了。 
[迅定大西南　張羣京川來去] [  重慶二日航訊　蕭金]  
　　値得注視的三週間動態 
　　自從張羣氏赴美就醫，川省主席由鄧鍚侯氏代理，四川的省政便因為整個中國的政治局勢而動蕩着，尤其是張羣氏，自美返國，適在政府改組進行期中，從南京傳來張羣氏有出任行政院長可能的消息，一般人更認為報紙上透露着的西南大局將有所變動的推測，是可能，而可靠的了。 
　　自京返川　發表此行任務 
　　張羣氏二月一日自京返川，在重慶九龍坡機塲有片刻停留，繼即去成都。在這短短時間裏，他曾發表回川的任務，他表示關於重慶行轅的職務，一時尚未有卸責的考慮，而對於四川省主席一職，則再三的　讓精力關係，不能再兼。 
　　這之間，記者曾提到混亂經年的西康事件，張氏懇切的說，這是回川的主要任務之一，康變如何處理，尚得去成都經過全盤的研討以後，才能有所決定。 
　　而在張主席去成都後，重慶報紙一般的推測和透露，不外鄧錫侯的正式任命四川省主席，劉文輝的撤換，重慶市市長將調任西康省主席，省府秘書長李伯申調長重慶市。 
　　護鄕運動　向張羣氏請願 
　　緊接着張羣氏的返川，二月二日西康旅渝人士成立護鄉遝動委員會，列舉西康政冶腐敗，烟土遍地，軍紀蕩然等罪名，提出「撤換劉文輝，停止康地軍事行動，撫輯流亡」等項要求，對於西康省政府的改組，向張羣氏請願 
　　張氏去成都後，從一日到五日，均未到省府辦公，祗在私邸接見賓客，五日曾宴鄧錫侯，劉文輝，蕭毅肅，向傳義，席間並曾討論川康現局，而四日鄧錫侯亦曾邀宴張氏及上述人物，也是以川康現局為談話主題。 
　　接連，四川省參議會向張兼主席提出要求，盼望省政能有專人負責。 
　　平靜的過了幾天。 
　　二月十日，川康綏靖會議在成都召開。 
　　綏靖會議　諸事提出討論 
　　十日的重慶「大公報」有一條値得重視的成都專電： 
　　「張羣定週內離蓉赴渝，關於川康軍政人事問題，須待呈報　蔣主席後，始能決定。張氏在蓉招待川康各界首長及社會賢達，席上談稱：余自十五年後，始終追隨　蔣主席，對川事處理多會參加意見。二十七年任行轅主任（西南）與鄧錫俟，劉文輝，潘文華等，各軍事首長在重慶南岸在山王陵基公館共商政事，表明個人對川事態度。二十九年兼理川政，迄今六年，深得各方贊助，達川人對抗戰建國之大責。今後本人恐將隨時奉召出川，川事當偏勞鄧代主席多為負責，川康原屬一家，竭望不分彼此，精誠合作，本人縱不兼理川政，以主持西南行轅關係，亦當對川康事盡力云。......」 
　　從這專電裏，川康軍事政治人事的變動，已經明顯地透露出來，而張主席碍於地方勢力的曖昩態度，亦甚明顯。 
　　川康綏靖會議參加者，除鄧劉而外，尙有行轅蕭參謀長毅肅，及川康將領二十餘人，會議至十一日完畢，會中蕭參謀長，川康綏署劉參謀長萬里，二十四軍參謀長伍培英，均曾報吿業務，對今後治安，烟匪，西南各省聯防，均曾有所討論及決定。 
　　之前，張氏曾派重慶行轅副參謀長董健儿在雅安一帶視察。 
　　十二日，張羣氏返渝的消息傳來。 
　　十四日，張氏仍不見來，成都傳來的消息說，張氏在候蔣主席派赴的「追雲號」專機，因此改定十五日來重慶。終於在十六日午後，「追雲號」專機由成都把張氏載返重慶。 
　　十七日午後四時，張氏出席張市長篤倫及胡參議長子勗，在勝利大廈的歡迎大會，對於川康問題，作如下報吿，川省府暫不改組，但本人按行政官三年一任論，已滿兩任，故今後擬負行轅專責，並云川康綏靖公署鄧主任兼代主席錫侯在川服務歷史甚久，信譽尤佳，必能得到川民之愛戴 
　　處理康變　分別良莠勦撫 
　　有關西康部份，他說普經多方考察，剷烟是一個主因，而利川機會肇事之李元亨等，均爲多年慣匪，解決方案業於川康綏靖會議決定，分別良莠，予以剿撫，且謂劉文輝主席在康多年，此次不幸事件，曾受相當刺激，己發覺政治上應有所興革，將召集康政檢討會議，以謀革新。 
　　張氏於二十二日晨九時半飛京，胡子昂同行，當晚謁蔣主席報吿川康近情。 
　　綜計張氏由京返川共三十一日，十五天留在成都，五天勾留重慶，川政問題，康變問題，均曾計及。康變問題，已經有「分別良莠予以剿撫」的決定，而對於西南人事問題，尚未有具體的表示。由於張羣氏去京後的動向，似乎川康問題已經變得較為次要，但一般人都盼望着火西南的安定，在遍地炸烟的中國，西南是較為安靜的，但政局不安定，人心受影響，這一點，如張羣氏眞出任行政院，也不能忽略，拖總不是辦法。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
 
春秋 
[懷憶一位漂泊的作家　詹姆士·班奈脫] [  影茗]  
　　北平東城的酒樓聚仙居，自那蒼古黯淡的門面看，便可斷定它是一個有悠久歷史的紀念物。傳說明淸以來，許多京華的詩人逸士，時常將它當作一處聚會的所在，猶之上海的福祿壽與新雅，幾乎是為招致文士與作家而著聞的。 
　　一九三二年秋間，住在南池子的朝鮮籍醫生金桐谷，因為我是他一個常用的顧客，------診治心神衰弱------在一天傍晚，邀的我到聚仙居去小佽，說有幾個和你同道的，藉機會見一見面。然而不是中國人。因為到他那裏來求診的，多半是住在東城的歐美僑民。 
　　比晚，我自西單乘電車到東城，再乘人力車到聚仙居的時候，桐谷醫士預先定的那間雅座，已燈光輝燦，高朋滿座了。他見我進來，起身來招呼，在座的人們，因他的介紹。和我握手。其間有兩個西籍：一個很高岸瘦削；一個中身材，紅紅的面龐，粗率樣子，據桐谷醫士說，他是頂頂大名的小說家，美國班奈脫先生。當時我很訝異：班奈脫先生是英國人，已經六十餘歲了，那裏是此等年少英武的樣子。難道另有一　理奈脫麼？ 
　　一根捲烟之後，我們入席，其間兩個粵籍的華僑便提到許多近來科學上的新問題；還有一位年靑的西服紳士，據稱是副司令的親信秘書，接着談起幾種海生物界的新發現。我見班奈脫先生坐在一隅，用一種很不純熟的姿態拿着箸子取蝦仁。我對他說：我們並不拘於用筷子的習俗，用調羹還好些。他笑了一笑，說我就不講禮貌了。用了兩羹蝦仁之後，他舉起杯來，向我和桐谷醫士勸酒，桐谷醫士便說作家與酒有不可解的關係的，又問他中國的紹興較之美國啤酒怎樣。班奈脫先生說，這些年間，夏秋間喝啤酒不很時髦了，許多人都用慣了「威士忌蘇打」。 
　　我很不相信這位班奈脫先生就是那位安諾德班奈脫先生。我問他近來寫作了些什麼。他很高興，却又做出一種愁眉不展的樣子，說在東方住慣了，覺得和一般生活非常隔膜，不易得到材料；目前很希望到南洋旅行去，因為大氣在出秋後凉了起來，正是作赤道各地旅行的時候。散了席，我向他問及美國幾位作家------德萊賽，奧尼爾，費茲幾那德（Fitzgerald）的近况。他說他和德萊賽不熟，奧尼爾很受人推崇，費茲却是一個理想主義者，---無所謂。...他又吿訴我在中國許多觀感，話中有許多評論使我難解。然而他却抱有和我同一的主張，說藝術家適宜於住北平，因為北平的氣候與生活都不顯嚴緊。 
　　散了宴，都忽忽分了手。 
　　兩個多月，北平的霜風括了起來。我為着赴××國光社經理某君的婚宴，想起應購備的禮物，順便到東單牌樓的花店去買一隻鮮花籃。剛落下人力車，我忽瞥見花店的比鄰------一爿西服呢絨店，門口站着兩個西籍人，那高岸瘦削的，是在桐谷醫士的宴間見過的。我向他打招呼，並問及班奈脫先生。他說班奈脫光生早走了；因為他的行踪時常不定。 
　　廿三年，我居在杭州，時常到葡萄巷（後改名大學路）的圖書館去看報。有一次，我翻了幾本美國雜誌，發現了詹姆士，班奈脫這名字。明年，我到上海，無意同和友人C君談及他。C君說，這位奈脫先生在上海還著聞，不但會在聖的翰任過教授，而且在商務出版過一册呌「梅花與靑的香霧」（Plum　Blossom　and　Blue　Incense）的小說集，他自己所寫的那幾篇，對中國朋友的態度很誠懇。C君又說：班奈脫是一個改革主義者，並不諂諛中國人，他對中國的舊習慣，抱不滿態度，雖然也少不了帶些柴霍甫式的諷刺，然而骨子裏的意識是正確的。 
　　二十七年回湘，適巧弟任余的書筍中有「梅花與靑的香霧」一書，便拿來選讀了幾篇。我覺得共中最好的三篇------一是「一個期待著的婦人」（The　woman　who　waited），一是「歌跳家」（Singing　Skipper）「中斷的旅行」（Wing 's　Interrupted　Journey） 
　　「一個期待着的婦人」描寫在一條赴澳洲的船上，前往西德尼（Sydney）任領事館副領事職的克蘭大爾（Crandall）怎樣，和他的同伴------一位殖民地武官，與到澳洲去結婚的稅務員埃利（Ellery）怎樣熟識的情形，他用心理學的手法，描寫這埃利的特殊性型，十分活潑生動；他嘴裏離不了他的未婚妻和「蘇打威士忌。」「歌跳家」描寫一個自舊金山前來東方某埠與他的未婚妻阿黃結婚的靑年歌跳家史丹尼（Stanley　Mac　Tavish），在船上，因挪威人喜克七比（Hicksby）椰榆他是一個歌跳家，兩人在甲版上決鬥起來；船上多人都為喜克士比抱不平，喜克士此也因鬥敗準備向他施以可怕的報復。史丹尼知事不妙，便在船抵港之前預先乘划上岸了。他到他的叔父家裏，幾天後，就和阿黃商議結婚。阿黃雖同意了，心裏却隱藏着一層意外的痛苦。她呌史丹尼在結婚之夜購備兩支臘燭。婚夜，她就那麼臨燭　神位行了三個禮。史丹尼感覺這種派頭很不好，一通夜竟未入睡，果然，第二天，他和阿黃出門，便即受了狙　，阿黃受傷。「中斷的旅行」，描寫提琴家羅德利克（Joseph　Roderick），他的同伴蘇加（Sascha）和伊凡（Ivan），在夏天一次表演塲中，因受了時疫感冒，逝世了。他在重病之中，怎樣得了同居的文子林的扶助，治好了病，成了莫逆。他們作了一段旅行。從這上面，可以看出中美兩國間人的個性是如何溶洽。 
　　總之，詹姆士，班奈脫先生的作風，雖然少不了受了二十世紀寫實主義的影響，但體裁却獨立，沒有什麼做作的痕跡。他的態度直率，而且不舖什麼故事。看他的小說，便可以看到歐美民衆在東方所過的一般生活與生活態度。現在我們因為聯合國的關係，親密的態度當然更進一層。然而，友好不在僅拘形式，班奈脫先生對我們的生活剖析與批評，我們認為也是一個誠懇的表現呢。 
 
[蘆荻漁歌] [  胡亞光]  
[譯歐洲藝術史綱序] [  田禽]  
　　這部將近二十萬字的譯稿正在出版界不景氣的當兒脫稿了！我眞祖心是否能變成鉛字。因為在物價飛漲，民不聊生的今日，有誰能不願血本的出版這種「冷門貨」，又有誰肯平心靜氣的閱讀這種極度專門的桔燥文章？ 
　　最初，在我開始翻譯的時候，不是沒有人勸說過我，「趁早不要譯這些東西，你攪半了輩子理論玩藝兒還沒有够啊？......」 
　　朋友的勸吿也算是好意的，因為他深深的知道理論的東西；銷路確成問題，因此也就影響到它的出路------出版問題。他知道我是一個靠筆吃飯的窮書獃子，看在生活上，似乎應該搞些近於「色情」的東西多騙幾個錢來維持生活。然而，這位朋友的好意，我却沒有接受，固執地把它譯了出來。雖說它旣「當」不了黃金，又「當」不了美鈔，可是，當我在戲劇節的前夕全部脫稿的時候，看看那將三寸厚；摺疊在一起的譯稿，我眞有說不出的喜悅！老妻在一旁為我一章一章的的抄寫着，她也在分享我的喜悅，並且稚氣的為我道賀！ 
　　原書名為"An　Outline　History　of　Art"，作者係芝加哥大學藝術講座的名教授Joseph　Pjoan，著有藝術史綱三册，第一册敘及埃及，近東，希臘，羅馬，的藝術史，第二册叙及歐洲中世紀，以色列，遠東，美洲土人的藝術史，第三册即是拙譯，自文藝復興敘述到近代藝術，每册都可獨立，內容甚為豐富，以拙譯而論，其原書中即有將近三百幅之名畫，彫刻，建築......的插圖，這在國內的一般藝術史的著作裏是不易看得到的。 
　　摯友王寵杰兄於抗戰期中赴美學習海軍，他知道我平生最歡喜閱讀關於藝術方面的著作，雖身在國外，猶念念不忘故人。特意從美亞美寄給我這本書。由於彼時大戰方酣，郵路梗塞，輾轉經年，始於去歲六月間到達重慶，當時，我正在病中（平生最厲害的一次病），足了一月才恢復健康。 
　　由於經濟奇窘，內人在我身體剛剛復原的時候，不得不尋求工作，因而參加了靑年電去做女兵（現已退伍）。得時，承老友劉晴波兄借給我一間幽雅的房間，飲食起居均稱方便，生活比較安定舒適，怡巧我服務的機關（一個老百姓團體）因為復員的關係也停止辦公，於是我便終日從事譯述工作，進行起來倒也順利，全書十六章，譯者於十一月廿五日離重慶時，已譯完十二章，在譯述的過程中，最費時間的倒不是譯文，而是考據工作，比如某一畫家的年代及出生地帶等，為了使讀者一目了然起見，我曾不憚厭煩的幾乎花去與譯書一樣多的時間去查考。在這方面平心而論我是對得起親愛的讀者們的。老實說，我是一個戲劇與文學的學徒，胃然譯述這樣大部頭的隔行著作，也許會有錯誤的地方，但，我誠懇的希望讀者指正，絕對樂於接受公正的批評，期有所改正。 
　　我到南京以後（十二月二日），本來計劃在一個月內把剩餘的四章全部譯出，料不到，「住」的問題煩擾着我，於是僕僕京，滬，京蘇道上，往返數次，幸蒙文化界老友李冰爐兄，毅然拒絕以「條子」頂他的房間的老爺們，而分給我一間白住，這在道德淪沉的今日，的確是不可多得的道義朋友。 
　　房子問題雖然解決了。然而問題又來了！我的工作地點在南京，內人住在上海，假如分居兩地，把我每月的全部收入---三十萬元，分作兩半來用，結果兩個人都活不了。為了這，我斷然的辭掉工作，茫然的跑到上海來。 
　　心想從此可以實現我多年的理想---職業的寫作生活，那知道，近半月來由於黃金作祟，物價像野馬似的奔騰，瞻望前途，不寒而慄！ 
　　勝利後，老母屢次催余早作歸計，藉資全家團聚。誰想到大局越來越壞，我們身為勝利的國民，竟連通信的權利都沒有了！回家當然更談不到了！ 
　　最近胞弟冒險來津，云及家產蕩然，生活頗成問題，希望我能不時接濟。且老母終日倚閭南望，老淚盈眶，古稀白髪，思子之心日切。此情此景，能不令遊子痛心疾首！ 
　　譯者流亡十載，所幸未辱家風，老母聞之，常可破涕為笑。何日北歸？當以戰神的顏面是瞻，今當全書校閱完畢之日，　以此書敬獻於慈祥的老母膝前，永留紀念。 
　　最後幷向不顧血本而為拙譯出版的出版家致敬！ 
　　（三六，二，一九。上海奇寒之日） 
[「家旗」] [  陳因譯]  
　　某星期日約翰太太把她小孩的幾張尿布洗了晒到後廊上，用針釘起來讓它們在風中吹着。過了一會她和約翰先生從禮拜堂回來的時候看見那些東西在廊子上飄楊着。 
　　約翰先生站住了間：「瑪麗，那廊子上是什麼東西？」 
　　「親愛的，」瑪麗回答說，「那是我們聯邦的旗子。」 
　　「好的，」約翰先生說「讓它們永久飄揚吧」。 
[記起了蘇曼殊] [  魯莽]  
　　杭州的朋友來信，幾次提到女俠秋瑾，烈士徐錫麟的墳墓如何如何。有人且感慨系之的說：白堤上馮小靑的埋骨處，煥然一新，　聯歷歷可誦，而孤山詩葬無人聞問者己多年了。其實强顏為歡的時代，本來就是注重表面的文飾，原不足為怪。 
　　孤山諸葬，除了蘇曼殊一穴，和我都有此關係，然而因為性情相近，却特別懷念蘇墓。當此　　綠意，水發春情，料悄東風中，逝去快到半世紀的開國詩人，在地下不知作何幻想？ 
　　「開國詩人」的諡號，贈給曼殊大師最好沒有，而開國詩人之忽而還入空門，今天看來，才恍然不悟。 
　　曼殊因為參加革命，與黨人亡命東瀛，辛亥後又與黨人回國，別人全熱烈地跑上了政治舞台，唯有他落落寡合，縱然白天和朋友們談笑風生，到了酒闌人散，夜靜更深，便一切都超脫了。他不但沒有趕政治的熱關，後來且入山唯恐不深。他是以「亦在亦俠亦溢文」著名，加人革命是他的「俠」，辛亥成功回國以後，他的態度陷於「在」，為什麼「在」？必有難言之隱，詩人不像政論家，對國事是不肯直言的。詩人原屬「溫文」，像秦少游，杜收之，溫飛卿都是他以愛國之情轉爲情人之情，曼殊便成了「情聖」，「還君一鉢無情淚，恨不相逢未髴時」，當他遁入空門以後，還假托這些艷情，表示未能忘　國事，所以說曼殊是個熟情人，也是個眞愛國的男兒，他常以但丁，拜倫自比，其愛國可想而知，但是他早已看出國步的艱難，未來的厄運，所以終於狂憂而死，只是他沒有表現民初新劇中言論老生激勗慷慨的神情，也沒有像屈原那樣的耿直，繫石投江，造成轟動一時的大新聞。 
　　倘使說曼殊是純粹的浪漫主義者，他何必加入革命黨，倘使說曼殊無意國事，他又何必投奔祖國？何必淸狂若是？曼殊是熱腸人，又是智慧者，常初加入「革命黨」，由於熱腸；回國後淸在如是，由於觀察後的失望。一些不能剖晰但丁，拜倫的心理的人們，是同樣的不能剖晰曼殊的。 
　　終究是開國詩人，他的作品那們奔放暢達！然而又為了失望，有許多是哀宛動人的。張默君先生詩句：「自有淸剛在詩骨，欲扶正雅起騷魂」，到了正雅難扶，騷魂不起，詩人們自然往往流入靡受愁苦。我們綜觀曼殊的作品，有的是開國之聲，有的靡曼愁苦，便非「福音」，在他或許基於　根，或許率直流露，但是三十幾年以後看起來，他在民國開鑼之日，便感不適，眞非偶然了。論開國以來的「文化人」，受殊自然是第一個，他的智慧，性情，表現，言行，處處是「文化人」，然而中國蛻變期中的特徵，正也是這一種文化人的特徵。時間說是過得很久，但以曼殊時代比之現在，像是毫無距雖，陽光一現以後，忽然烏雲四合，曼殊有知，也要奇怪歷史在重演了。 
　　歷史在重演了，可惜今天連蘇曼殊這樣的詩人也不看見了，眞是一代不如一代嗎！ 
[一寸山河一寸血　194] [  葉勁風]  
　　我想這突如其來的「保護」，確屬有些古怪。我們一到大廳，一看那種情景，確實有些呌人生氣：那领頭的果眞是一位女子，穿着北平時新的短旗衫，模樣很標緻風流，有些像鶴見口裏形容過的萍子小姐。她正在那裏，像煞那麼一回事，盤間着本樓的經理。她的身後，站着兩個全身披掛的日本衛隊。這兩個傢伙生得眞有那們「阿　」，我認為很像一對糞蛆；從頭到脚，都是圓滾滾地，圓得兩隻手臂撒開在兩邊，貼不攏身，各人手上提着一隻二十響的新式德國手槍。 
　　大廳以內，都成了他們的警戒區了，從門內一直到門外，排着隊子，也都全付武裝。大街口以及對街，似乎殺氣騰騰，可惜街上路燈昏矇，距離較遠，我這一雙近視眼睛簡直看不淸楚。 
　　「嘿，氣派不小，又是快槍對子，又是機關槍！」小老虎輕輕吿訴耀羣。這一說明，正好把我瞧不淸楚的對街情景，描畫出來了。 
　　「對不起！」鶴見壓住一股怒氣，滿臉生疼的踅了過去，參加那個女首領和總經理的問答塲面。他操着一口北平調腔，帶着些混混意味，橫身上下，連走路的樣子在內，充滿了北平所謂「一股膘勁」。他其所以用北平話，因為對方也是滿口的「京腔」。 
　　對方女首領。正像煞一回事，在考問那位裝着滿身土氣的總經理，經鶴見這麼橫插一枝，突如其來的打岔，當然有些奇怪，為了維持現狀下的「尊嚴」，先是柳眉一豎，其次是鳳目圖睜；十分驕悍地： 
　　「嗯......？」這一「嗯」，表示「你是那裏殺出來的程咬金？」 
　　「嗯......！」鶴見在氣頭上，把紳士派的禮貌丟掉了，逼起了所有的丹田底氣，這麼照樣「嗯」了一下，膛音很厚，把這所軒敞的大廳，震得四壁起了回聲嗡嗡不絕。鶴見這一點行動，透着有些無賴的氣息，知是為了要答覆那女子的一「嗯」：好像是說，「你且睜開了狗眼，把老爺認認淸楚」。 
　　「你是什麼人？」她發了雌威了。 
　　「我嗎？......暫且管不着，反正你早知道了---多此一問，不是嗎？---可是我得請教一句，貴機關怎麼稱呼，到這裏來有什麼任務？」鶴見說着話，一面拿出了烟捲，索性無賴到底了。 
　　這個塲面把我攪得有些糊塗起來：要說來人是萍子吧，恐怕不會鬧出這一套。要不是萍子的話，可又是誰呢？也許就是鶴見剛在樓上所說的「滿洲雌狗」嗎？然而又有些不像，因「雌狗」是同鶴見共乘飛機一路到華北來的，幾小時的同「機」共渡，不能不說「有些面善」。旣然面善，雙方都似乎不應該有這種挑戰式的表演。 
　　「北平衛戌司令部！」那女子冷笑着，把「虎頭牌」扛出來了，「到這裏，一方面要搜查『不穩份子』，另一方面，可不必對你說明，你也問不着---可是，我以現行職權，命你把你在這裏的關係，你的身份，你的姓名，都說出來！」她就用手拿出了記事册，提高了嗓子；找補了一句：「本司令部是有權逮捕『不穩』的『反動份子』的！」她打開記事册，握着筆，候鶴見回話。 
　　這幾句話，勁頭很大，來勢也頗兇，肉裏面包着有骨頭，嚼是有些嚼不動，吞也不能囫國吞下。可惜夾人究竟是個女子，聲音尖了些，也脆了些；加之氣口也單薄了些，免不了有些娘娘腔，這有些像平劇裏喝斷劃陵橋時，張飛口裏的那句詞兒，「戰又不戰，退又不退！」應該猛喝如雷，却呌翠屏山裏的潘巧雲，那麼嗲聲嗲氣地唸了出來，當然有些太不够味兒了。 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　好像是蘇格拉底曾經這樣吿誡他的對手： 
　　「你要和我辯論嗎？請先將你所用的每一個名辭下一個適當的定義。」 
　　孔二先生說：「必也，正名乎。 
　　東西二大哲人所見略同！ 
　　濫用言辭到濫用地位到濫用關係到濫用......原是有一定的軌迹可循。 
　　顧八奶奶善意地譽陳白露為「香艷」，「肉感」，「大傑作」，推其故在於不能瞭解這些名辭的適當意義，故不能有適當的運用。一切糊裏糊塗的濫用在於人們對眼前的世相沒有正確的認識。 
　　曾憶某顯宦蒞滬，淸貧的大學教授們紛往請為彼等的生活設法，並希望為教授者能得到具體的生活保障。 
　　有一位教授先生沉痛地舉例說：「我們身為教授的生活待遇遠不如飯店裏的茶房。」 
　　某顯家莞爾而笑，很輕鬆地說： 
　　「那末，那末你們去當茶房好了。」 
　　某顯宦不明大學教授在一個國家民族中應有的地位與尊嚴，換言之即不能瞭解「大學教授」四個字適當的意義。 
　　我們實在看不出此顯宦有比顧八奶奶更高明的地方。 
　　鳴呼，糊裘糊塗；此之謂「現狀」。 
　　替「哲學」一辭下定義的人多矣。然而，我却特別喜愛康德的說法------ 
　　「哲學乃是明定科學與人生的關係，因而制止知識跋扈的學問。」 
　　照他的看法：科學與思辨沒有絕對的價値，却不過是所以達到最高目的底一種手段。所以對於道德的努力乃是人類最高的義務。 
　　以康德的笨法講來，就是大宇宙的哲學者牛頓不得不把思想界的盟主權讓給小宇宙的哲學者盧騷了。更換言之，自然的客觀的研究，不是思想問題的中心；而道德的主觀的研究，却成為思想問題的中心。這樣，純粹理性失却從來的絕對性，　　　底批判哲學的基調遂被奠定。 
　　別過份相信自己的感覺，即為不可遷移的眞理。如果眞理是頑固者底父親，那種意義下的「孝順」是太不可思議的。 
　　理由似乎很簡單，因為每個人如果都認定本身視野的界域就是世界的界域。這種知識上的謬誤，必不能避免；正有如眼睛所患的謬誤，常令我們想像天與地會相晤於地平綫上一　 
　　笑是人類幸運的表徵嗎？你　要考慮你自己的感覺了。 
　　思慮對於任何人在任何時，總是有價値的東西。 
　　「大智若愚」，愚是什麼？我羽那是默默的思慮。那正是一般所謂聰明人所欠缺的。 
自由談 
[吃統莊記] [  理枝]  
　　這一星期來，×路電車上迎續發現有售票員大規模揩油的舉動。依照實際情形看來，這也許是售票查票開車採取的一致行動。落寫字間時候由南向東的車輛，無不擠得滿坑滿谷，而售票員除了向乘客收取車資外，全部不給車票。車子忽停忽行，開得有些出奇。乘客於動盪搖擺中，對於售票員這種「吃統莊」的豪舉且不免為之暗暗担心，然而事實上，查票員也似乎早己忘其任務，從未見他們一躍而上，使從容不迫的售票員感到驚慌失措。售票員曾對艷羨他們額外收入豐富的顧客們訴說「開支浩繁」的苦衷，我們也確實看見過末班電車裏的售票員把一捲鈔票暗暗塞給開車，一切情形說明了這是有計劃的貪汚行為。 
　　我們站在乘客立塲來說，車主因售票揩油以致收入减少時，必然要增價而使我們負担加重，我們為了維護自身利益計，當然要起來主張肅淸。 
　　但是，售票員為什麼要楷油，要貪汚呢？ 
　　一般說來，他們之所以揩油，也許是為了收入微細不足以言養家活口，然而癥結所在，無疑的是受了普遍貪汚風氣的影響。舉一近例來說，如某女校長因貪汚行為被一教員指穿，就惱羞成怒，把那教員臉孔打得靑腫，而猶未洩憤時，還拍胸脯說：「你想到××局去吿狀嗎？吿訴你，局裏上上下下那一個不跟我有交情」！（見各報載）那女校長貪汚打人到這樣理直氣壯，無非是為了她與××局大小官員在交情上「吃」了「統荘」。為人師表尚且如此恬不知恥，這就難怪略識之乎的售票員的揩油要越來越兇了。 
　　（按：在博局中頭家獨贏將散將賭住全部吃去，謂之「吃統荘」；但博局中的頭家是需要賭本，且冒危險；如某女校長者，則除以「交情」為賭本外，就什麼風險也沒有了。） 
[查票毆辱檢察官] [  蘅君]  
　　友朋相聚，天南地北，拉扯閒談，話鋒轉入報上檢察官林厚祺被公共汽車查票董浩毆辱事件，各就主觀立塲，抒發意見，語雖不了，然頗可窺市民關心之一斑： 
　　朋友甲：「查票執行職務，猶檢察官之偵查案情，此次爭執，起於購票之過站，補票即可了，何必動武」？ 
　　朋友乙：「檢察官為國家之執法官，趁坐公用汽車，已屬平民化。竟因小事而遭查票毆辱，可見查票平日跋扈之威」！ 
　　朋友丙：「其然，上海之大，交通工具之多，類此事件，更僕難數，董某不幸，適逢林檢察官，致身罹法網」！ 
　　朋友丁：「公用事業之服役者，終日碌碌，心情褊急，一違其意，即睚眥以報，老於世故者，必避之」。 
　　朋友甲：「是不盡然，須知人生以服務為目的，待人接物，自宜和易公正，尤其從事公用車輛之上；苟一怨恨，生命亦立可危殆，子之言，無異為之張目」！ 
　　朋友乙：「檢察官受辱事小，氣燄固不能任其囂張，董某或逞一時意氣，而主管當局應時時加以督促訓練之」。 
　　朋友丙：「督促訓練之責，實不應由公用局負之，實應由職工會負之，蓋每一工會，必有其宗旨，其宗旨必不嗾使會員動輒凌辱他人」？ 
　　朋友丁：「　某業已保釋，違法問題，亦已偵查，諸公譴責，理所當然：惟董某而外，其他忠於職守，熊度和靄亦多；余日前目擊一賣票，扶掖婦孺上下，絕無難色。事後方知乃一教徒，訓練問題，應由教義感化之」。 
　　朋友甲：「迂腐，迂腐！君不聞「十室之內，必有忠信」，售票中偶有芳草；終不敵敗事者多，不信，我儕立可出發，遍試各車，以資徽信」！ 
　　朋友乙：「贊成，贊成」！ 
　　朋友丙：「............」 
　　語至此，主婦携其幼子，氣急敗壞而歸；詢其故：始悉由南京路候車多至十餘輛，盡力登車，售票聲色俱厲，議其雇坐人力車，同車者反助其議，無一同情於我，以後誓不趁坐公共車輛也。 
　　四人相顧而視，會談吿終，更不復作實地視察矣。 
[喉炎] [  仕傑]  
　　一個靑年，患了嚴重的喉炎，因此只能說出低微的聲音，走過一家剛從鄉下搬來的醫生的診所，他便決定去請他診療一下，他歇了電鈴，醫生的年靑而又美麗的妻子便為他開門。「醫生在家麼？」靑年低聲的問。年靑的妻子便亦以低聲耳語答道：「他不在，請就進來吧！」 
[吃飯本領] [  氣樓]  
　　吃飯本領有二說，一是指飯量的大小，一是指謀生的技能。飯量大小要看做本領之一，實在不像一個貧窮的民族。可是仔細一想，却又不錯。原來眞正富裕的民族，他們的食物決不以米麥為主，唯有我們站在饑餓邊綠的人，才三頓儘是拿米飯來塞飽肚子的。用這一個來較量本领，自是又養生，又簡單。 
　　至於把謀生的技能算為吃飯本領，尤其與貧窮有關，所謂謀生者，並非謀一個現代人的合理生活，而祇是吃飯以活命而己。有一决我的一個好意的學生，在背後說我有吃飯本领，因而隨便到什麼地方決不會餓死，於是我的並無好意的太太再把這句話傳給我聽，使我大發脾氣，因為我受了侮辱 
　　「嚇，他把我看成一個混飯吃的人了！」 
　　「能够混飯吃不是一件好事嗎？」 
　　「喔，你認為我這種為文學而文學（寫詩與小說），為藝術而藝術（在台上演戲），以及為改革社會而幹的工作，都不過是混飯吃而已嗎？」 
　　「能够混到飯吃已是上籤了！」 
　　「你把人生的價値看得太低！」 
　　「我們的人生與畜生還有什麼不同？」 
　　「你以為世界上沒有科學，美術，音樂，哲學這些東西嗎？」 
　　「我祗知道科學家，美術家，音樂家，誓學家，一天到晚找飯吃都來不及；我祇知道隔壁她理定教授的兒女們每餐每人祗配給一小盆飯，他的太太哭哭吵吵說他沒有吃飯本領。此外還有什麼本領，還要什麼科學，美術等等勞什子，我就一概不知道了！」 
　　「這末說那個混蛋讚我有吃飯本領還是代我誇揚呢！」 
　　「而且己經是過獎了！」 
[說小香桂官---梨園億舊數小生] [  聽松] 　　 
　　程長庚之言曰：人知演戲生旦並重，凡唱對兒戲者，班中若無藝術較高之旦，即不能成班，然欲得一文武兼全之小生，則尤為難能可貴也。故長庚班中，以徐小香為小生台柱，從前四喜三慶兩班，咸以三國戲相競爭，几三國戲中之周瑜，非小香與長庚為配，即全劇頓失精彩。一日程與徐忽以細故相齟齬，小香竟拂袖而去，班中三國戲，乃久久職演，老於聽戲者，咸咎程不能容物，程奮然曰：小生吾亦能之，連演取南郡等諾三國戲，自飾周郎，凡孔明魯肅等則請班中盧台子俞三勝諸名伶為之。三勝即紫雲之父，叔岩之祖，本有活諸葛之綽號也。 
　　小香為蘇人，崑戲小生，拿手尤多，程只能勉强飾皮黃之公瑾，若崑戲中驚夢之柳夢梅，偸詩之濟必正，則無能為役矣。故終必託人疏通，强小香回班，方能合之稱兩美云。 
　　小呌天最重王桂官，桂官為同慶班中小生台柱，譚嘗云：楞仙之藝，唱做念打，無一不曲肖小香，此材良不易得也。王尤以飾公瑾，有活周郎之譽，譚之倚重桂官，非但戲中之趙雲周瑜，均捨王莫屬，雖舉　之　蛟，狀元譜之陳大官，非咸王不可，狀元譜尤以加入羅有歲之墳丁，稱三絕焉。 
 
[「天堂春夢」中之　　]  
[關於報業] [  企元]  
　　報價漲了，「精神食糧」更難以享受。 
　　報館方面有他們的苦衷，明知是「自殺」政策，但是沒有法想，只能走一走「華容道」。 
　　有些報館為了應付常前的危局，减縮篇幅。照理說：報紙的篇幅越是增多，才是「正常」的現象。也是「文化」發達的表現；而現在却是越來越「反常」下去，那不令人感慨萬分。有些報館縮减了篇幅，大量的裁員，社會上就多了一大批失業者，增加了社會經濟問題的嚴重性。這裏，我們不得不指摘，政府對報業不能予以極大的援助，是一個失策。 
 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　同年六月十四日 
　　老祝滿不在乎地橫躺在徐紹明家裏最舒適的一張長沙發上，頭靠着這邊的扶手，脚高擱在另一邊，臉向上，眼睛半閉着，嘴裏在咀嚼內地糖果公司所出的廉價太妃糖；沙發前面的漆得發光的地板上，已零亂地散落着十來張裹糖用的小方形的花紙了， 
　　徐紹明的僕人阿史三番兩次的打會客室的門口邊探進頭來張望。他覺得祝兆年眞是個天字第一號的怪物，這幾天桂林全城的人都在忙着打點逃難，凡來找他主人的人，沒有一個不是為着商量搭車而來的，他主人也是整天在忙着搜集貨物，安排車輛，唯有這個老祝却像沒事一樣的接連來候了三天，每次來總得坐上四五個鐘點，據說為的是要替在前綫打仗的兵捐錢；他主人老是躱着不見他，他也不在乎，一次見不到，再來第二次，白天也來，晚上也來，好像他自己就不想逃難似的。 
　　阿史也開始厭惡老祝了，尤其因為他不停的吃糖，來上半天，包糖的紙就丟了一地，那些紙上都還有餘糖，黏住了地板，眞不容易打掃。 
　　可是老祝今兒平上又說出了一句最可怕的話。他說： 
　　「老徐躱我沒有用！我要是等不到他，就有法兒教他離不得桂林！」 
　　阿史是忠于主人的，方才已在大門口悄悄地吿訴過徐紹明，使徐紹明着實嚇了一跳。 
　　「511，5271，5144，321712，......」會客室裏的惡客，忽而又高聲歌唱起來。阿史是根本不懂歌曲的，這兩年多來他只要看見老祝就聽他在嘴裏這樣哼，哼來哼去，總是這兩三句，有時候人還沒有進來，歌聲已傳進來了。他眞懷疑老祝是有神經病的，為什麼顚來倒去老唱這一個調子？ 
　　徐紹明正好也滿頭大汗的趕回來了，在外面院子裏，就聽到了老祝終年不停口在唱着的「結婚進行曲，」不由眉毛一皺，站在水泥舖的花街上遲疑了好半嚮。 
　　「他媽的！這傢伙簡直存心要纏死我！」他在心裏如此咀咒着。「三天連來七次，我再躱他也沒有用。這幾天事情又忙，再給他繼下去，必然躭誤了正經。。......沒有辦法，化幾個寃錢吧......！」 
　　他知道老祝的牛性一發是不可收拾的，再若避而不見，說不定他會鬧得更不可開交起來。（九） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
