# 1947 - 224 - 4960629

 

Page 1

 
 
[政府改善外匯管理　設置平衡基金委會　輸出品所得及僑匯准按照市價結算　外幣黃金仍標流通買賣]  
　　〔本報京十六日電〕國行所據「改定外匯管理及進出口貿易辦法」經張院長提出後，業於十五日國務會議通過，此辦法共分兩大部份，重要內容如次：甲，由行政院依照下列原則，修訂進出口貿易暫行辦法，即日施行，（一）輸出品所得外匯及其他自國外匯入之匯款，准按照市價售結，並指定銀行。（二）輸入物品暫仍採行輸入許可制，其所需外匯除一部民生日用品准由央行供給官價外匯者外，其餘准照證向指定銀行照市價結購。前項應供官價外匯之物名，種類，由輸出入管委會隨時報請政院核定。附帶辦法，過去關於國際貿易機構有輸出與輸入兩部份，現改設輸出入臨時管理委負會，隸屬行政院。乙，由行政院以下列原則嚴格管理外匯，（一）嚴格規定指定銀行依照市價買賣外匯之辦法，（二）從嚴規定指定銀行之資格，並减少指定銀行之數目，以便稽考。（三）督促經營華僑匯款。（四）設立外匯平衡基金委員會，負責調節進出口貿易及其他合法外匯買賣之供需，以平衡外匯市價，並有附帶辦法三項，（一）嚴審派駐國外之機構與人員，（二）取締黃金投機買賣辦法，（三）禁止外幣流通辦法。 
　　〔本報南京十六日電〕國務會議通過之「改訂外匯管理及進出口貿易辦法」其所附帶之「禁止外幣流通辦法」要點如下：中外人民進入國境，隨身携帶外國幣券，每人得帶美金一百元或等值他國貨幣，超過者服自動向海關報明登記，以入口之日向當地中央銀行或其委託之兌換處所兌換國幣，，隱匿不報者，沒收。 
　　〔本報南京十六日電」政院為根絕外匯用於私人出國及有關工業非進出口性質之交易曾擬訂管制辦法及司掌機關約為三點，（一）政府機關申請之外匯案件，由外匯審查委會核辦，（二）核准進口所需之外匯案件，由輸出入管委會核辦，（三）敎部許可之留學生外匯案件，由中央銀行核辦。 
[張嘉璈返滬談話　外匯新管理辦法今公布　今後可使輸出趨活躍僑匯回流]  
　　〔本報訊〕中央銀行總裁張嘉璈氏，，昨晨由京返滬，記者當即往訪於其　邱，探詢關於政府即將變更外匯管理辦法問題，承張氏抱病接見，並作如下之談話；「關於新外匯管理辦法，國務會議業經作原則上之通過，詳細實施辦法，則交由行政院另行擬訂，行政院十五日下午五時許召開番查委員會予以決定，全部詳細辦法，將於今日下午四時許，在中央銀行正式發表」。 
　　張氏旋稱：「政府因鑒於過去官價外匯與黑市外匯差價甚大，馴至僑匯不能吸收，輸出無法推廣，而一般以官價外匯結匯輸入之物資，又多以黑市外匯價售出。處此狀態中，實不得不另謀改善辦法，藉使輸出能趨於活躍，僑匯得以回流，同時，使外匯之供需，趨於平衡」。 
　　〔本報南京十六日電」改定外匯管理及進出口貿易辦法，定十七日在京，滬兩地同時公布，據接近政府人士談，此一辦法目的，在調整管理外匯辦法，俾活躍進出貿易，該項辦法極為周詳，各方面均已顧到，十五日在國務會議通過後，十六日晨行政院臨時會議復詳加研討，相信實施後其目的必能達成。 
　　〔本報南京十六日電」某經濟權威十六日評中央銀行張總裁嘉璈所擬之「改定外匯管理及進出口貿易辦法」時，認此一辦法對當前經濟情况有良好影響，蓋目前之管制政策已失效果，且多弊端，若照新辦法實行，則進出口貿易可活躍多多，生產亦可增加，僑匯亦可不再逃避。此外，數目相當可觀之外人在華費用，諸如慈善，軍事，外交等費用，亦可經由指定銀行。另一良好效果，為一切走私咸可去除，聞當時曾有人主張全盤開放，惟此事影響過巨，風險太大，不若此一辦法，分開兩個步驟進行穩健多多。 
[央行平分行　增設發行科]  
　　〔本報北平十六日電〕中央銀行為期華北金融週轉圓滑，決加强該行北平分行，於該分行中增設發行科，巳內定李光　為主任，月內即可正式成立。據負責者談：該科將監督發行，以期週轉圓滑，並補助出納方面職務。 
[外匯「市價」　將較黑市略低]  
　　〔本報南京十六日電〕外匯「市價」，當局仍在考慮中，聞將較黑市略低，日內即可決定。外匯官價不動仍為一萬二千元。 
[老虎蒼黽一齊打　平津冀軍政督導團　冀監察使署籌組中]  
　　〔本報北平十六日電〕蔣主席手令監察院飭河北監察使署　組之平津冀軍紀吏治督導團，即將成立，監察署今已函北平行轅保定綏署，及平津冀三臨參會，請派員參加。該團由團員七人組成，每月經費四千萬，工作期間六個月，因有緝捕及點騐軍隊之權，故行轅綏署均將由僅次於主任之高級負責人參加，臨參會將為議長或副議長，團長為河北監察使李嗣聰，在平津保三地設告密箱，經當有人赴各地巡察。該團負責人語記者，此次將老虎蒼蠅一齊打。 
[選總舉會議　通過催辦選舉程序]  
　　〔本報南京十六日電〕選舉總事務所於十六日下午四時舉行委員會議，張屬生主席，通過三案：（一）電各地所轉令各縣迅即成立選所選委會，於本月廿七日前將國大代表各種選舉人名冊（如選委會未及成立，即由該主席委員或監督）依限辦理。（二）國大代表，立委當選人或候補人所得票，二人或二人以上粗同者，抽籤決定，由選舉委會主辦密製籖票紙捲，由當選人或候補人抽籤。（三）通過國大代表　委各級選所，依法經辦有蘭選舉程序問題之補充　明。 
[參加立委競選　辭職官吏名單]  
　　〔中央社南京十六日電〕選舉總事務所頃發表，因參加立委競選而辭職之官吏，截至本月十日止，共計六十一人。計江蘇：曹寅甫，縱精琦，劉平江，韓同，許聞天，牛踐初，龍壽峯，丘國據。熱河：成　一，趙炳琪，譚文彬。福建：丘漢平，黃哲眞，張堃生。大連市：王洽民。陝西：劉楚材。安徽：汪少倫，注新民，王丹岑，注幼平。湖北：鄧介松。雲南：孫東明，楊適生，楊家麟，陳廷壁。南京：張劍白。湖南：瀟文鐸，宋仁楚。貴州：彭蹺甫，解幼　，伍文正。江西：凌堅白，張掄元，鄧勵豪，鄭景福，盧元駿。山東：劉光普，劉幼亭。山西：邢邦　，李林，邱仰濬，嚴廷　，席尙　。四川：簡泰梁，劉靜修。寗夏：罵如龍，程福剛。河南：　鑫，趙芝庭，宋忠田，楊保東，劉曁，孫家麒，董廷川，王偉烈，易伯堅，張全祿，朱紀章，楊御潤，劉稚均，薛劍平。 
[第三批分配艦　決在青年學校]  
　　〔本報甫京十六日電〕據軍聞社訊：由中·美·英。蘇四國分配之第三批日本軍艦，將於廿日自佐世保啟碇，分駛各國指定之港口接收，我靑島海軍基地刻正積極籌備中。 
　　〔中央社本市訊〕海軍接收第三批日艦，地點決定改在靑島，屆時總部除派靑島海軍第二基地董司令沐曾代表簽字外，總部駐滬接艦處現正在派員前往靑島，負責接收保管事宜。 
[政院臨時會]  
　　〔中央社南京十六日電〕行政院十六日晨舉行第六次臨時會議，討論事項：（一）借用接收敵偽房地產收購出租辦法案，決議再付審查。（二）修改所得稅法第五類一時所得稅稅率，暫按最低級百分之六比例課征案，決義通過。（三）改訂國葬，公葬費支給標準案，決議通過（國葬費暫支二億元，公葬費暫支一億元）。 
　　任免事項：廣東省府委員兼民政　廳長李揚敬另候任用，應免本兼各職，任命馮次準為廣東省政府委員，詹朝陽兼民政廳廳長，派山東省政府委員彭國棟　該省魯西南行署主任委員，俞濟民兼魯東行署主任。 
[北大敎職員　要求改善待遇]  
　　〔本報北平十六日電〕北大敎職員十六日全體簽名致函朱敎長，要求改善待遇。 
[時人行蹤]  
　　本市訊　行政院新聞局局長董顯光，中委　　操，十六日車返京。 
　　本市訊　中宣部副部長李俊龍，於日前來滬，與此間文化新聞界作就任後首次會晤，並定於日內赴嘉興靑年軍夏令營講演。 
　　本報漢口電　行　程主任偕參謀處長鄧定遠一行，十六晨自平飛返京。 
　　南京電　交次凌　勛於六月初赴歐，十六日返抵南京。 
　　箱州電　緬政府代表字吞貌，十四日自滬乘機抵榕，十五日起即辦理甄核復員華僑之手續。 
[日貨棉紗布匹　絕不准進口　經部發言人鄭重闢謠　青島開放紗布管制准予出口]  
　　〔本報南京十六日電〕據經部發言人稱：對日貿易指導委會決定准許自日本輸入貨品中，除國內現正迫切需要之人造絲外，其餘均為有助我國建設之交通及工業器材，至棉紗，布匹兩項，絕不在准許進口之列，日前滬上某報所傳日本將有大量棉紗進口一訊、絕對不確。 
　　〔中央社靑島十六日電〕靑市府前以靑市缺糧，曾頒令管制紗布生油出口，並規定所有紗布生油出；商，均須具結運回等值食糧，藉以平抑糧價，但影響紗布生油市場不少，故商人紛請廢止該項管制辦法，刻市府巳決定先行開放紗布出口，前定紗布出口交換食糧辦法暫行中止，生油出口仍繼續管制。 
[青年黨設滇黨部　民社黨亦籌設黨部]  
　　〔本報昆明十六日電〕中國青年黨滇省黨部已奉該以黨中央黨部核准正式成立，負責人為唐筱萁，民社黨滇省黨部籌備委員馮子鈞等，亦已抵昆，正分別拜會各機關首長及新聞界等，短期內可望成立。 
[美致蘇聨照會全文　拒絕先由外長會討論對日和約建議]  
　　〔美國新聞處華盛頓十五日電〕關於對日和的初步會戰事，美國於簽裏蘇聯之反建議時，重申其原建議之理由，美國所提之建議，為儘早召集十一國會議，草疑對日和約，在會議時，獲取各國之意見，關於此事之牒文，巳於星期三送達此間蘇聯代理公使，並由國務院於本日予以發表。按蘇聯答　美國之原建議稱：蘇聯相信召開對日和的會議一事，應先纒中·美。英。蘇四國所組成之外長會議通過。美國致蘇聯之照會全文如下： 
　　本國務卿蓋請提及一九四七年七月廿二日由莫斯科美大使館轉來之蘇聯政府備忘錄一件，內開：蘇聯政府認為召開對日和約起草會議一事，必須由中·美·英·蘇四國政府代表所組成之外長會議，臨時加以檢討。美政府認為，波茨坦會議中，關於遠東和平問題之討論，對於設立之外長會議一事，不必擴大波茨坦條約所規定　於外長會議之協議，而使對日和平之解決問題，必須就正於外長會議。外長會議之設立，雖以準備對日和約為基礎，但美政府並不以為此一問題必須提交外長會議，其理由如下：在開羅宣言，雅爾達會議或波茨坦對日實言中，均無條款規定外長會議有權解決對日之和平。一九四五年十二月，列席外長會議之四國政府，在莫斯科表組成，以便擬定各種政策，原則與標準，務使遵照此等政策，履行其投降條件之義務，美政府之意見認為，此種行動已承認此等國家對於日本投降後之政策問題及和平協議且有主要之利益，因此，為太平洋其他各國之利益着想，列席外長會議之各國政府，必須承認目下考慮此種協議之會議其組繼應較外長會議為大。職是之故，美國政府認為：不論係在波茨坦所成立之外長會議，或係蘇聯政府所指出由四強組成之外長會議，均非考慮日本和約之　當機構。 
　　七月十一日·美政府向遠東委員會其他十個國家提出之照會，亦即根據此項意見，在此項照會中，美國僅為徵詢各該國之意見而已，故不能親為片面行動。美國政府雖非因上述理由，而認為日本和約問題或由外長曾對論係屬不正當，但仍將蘇聯政府之意見轉陳遠東委員會各會員國，而出席外長會議各國已包括在內。 
　　美國政府願意指出：關於七月十一日美國政府所提出之建議，遠東委員會九個委員均已予以答復，表示同意召開十一國對日和約會議，該項會議當可自由決定其本身之程序。 
　　因此，我人深盼蘇聯政府對於考慮對日和約問題之會議，亦能表示願意參加，此項會議應於最近期內舉行，並由遠東委員會十一個國家出席參加。 
　　〔合眾社華盛頓十六日電〕外交官員十六日聲稱：美國刻正準備邀請遠東委員會中其他九國，開始對日和約之工作，雖無蘇聯代表參加，仍擬為之。外交官員贊成和會在九月十日左右在華盛頓召開，蓋此時正在聯合會全體大會（在紐約召開）開幕之前。 
[魏使由穗返京　旬內赴韓考察]  
　　〔本報南京十六日電〕魏德邁一行十六日下午五時半目穗返抵南京，聞渠等在穗工作成績未如預期理想，然對台滬之行，頗為滿意。據悉，該團將於廿四日離華飛經東京轉往韓國，行前除將晋謁蔣主席辭行外，並擬於下週末舉行鷄尾酒會，招待我政府首長及各方人士，藉作話別。 
　　〔本報廣州十六日電〕魏特使十六日上午在美領館接見靑年黨此間領袖池在靑，中大敎授劉耀桑，章導伍，劉偉森，李一乳，馮典承等，徵詢有關該使團所調查各問題及此間文化界情形，談話內容極廣泛。魏使等一行下午二時於大雨滂沱中檢閱儀隊後登機離穗返京。 
　　〔本報廣州十六日電〕魏特使昨接見此間民社黨領袖林正煊時，曾徵詢對目前中國政治經濟問題意見。林氏答稱：中國自信本身有能力解決目前困難，但如得美國迅速帮助，則目前困難當可迅速度過。目前困難，共產黨應負大部份責任。魏使對此項意見極表同情。魏氏復表示美國並非準備支特中國任何一黨，而係準備以友誼態度帮助中國。魏使並謂，目前中國寶處於一極有利自力更生環境中，因目前並無任何一國，有干涉到中國內政之舉。至魏使接見此間市商會理事長何輯屏時，談話內容佩重於經濟問題，會詢及華南一般工廠設備生產情形，並對粵漢路交通情形，極為注意。何氏曾提及廣東與外國發生經濟關係極早，如美商能在粵投資建設，粵人以過去經騐，當有極大發展。魏使接見敎育界民大校長吳鼎新等，曾詢及政府對學校員生進退有否干涉，及今年學潮起因，吳等答以政府對員生進退從無干涉，學潮主因為中共策動，並舉事實證明。 
[新疆邊境發現　不明國籍飛機　據綜合判資料恢復係作非法穿中測繪]  
　　〔中央社迪化十六日電〕據息：新省喀什方面達強與　念接壤地帶，常有不明國籍　機出現，經多方向有關方面經悉，其詳情如次：（一）七月一日不明國　飛機兩架侵入我喀什　蒲犂縣以北布侖口西二十餘里之阿克伯爾的達板上空，盤旋約兩小時後，始向西飛去。（二）七月三日又飛來無標誌飛機一架，至布侖口上空盤旋，約四小時後飛去。（三）七月十日烏恰縣南　木上空復發現不明國籍飛機一架，盤旋約三小時，向南飛去。（四）七月十八日烏恰縣東南約八十華里之不吉上空，發現不明國籍飛機一架，盤旋約三小時餘，始向西飛去。據綜合判斷，該項飛機係作非法之空中測繪。 
[傳魏德邁將建議　予我有條件援助]  
　　〔合眾社本市訊〕接近魏德邁特使團方面聲稱，魏氏所負主要任務之一，厥為將共軍對中國之威脅及其所能危害美國遠東政策之可能性，加以倍佔計後作一報告。另據可靠方面語合眾社記者稱，魏氏及其顧問，下星期一在南京籌製報告時，將以美國對世界整個之政策審查資料，而非侷限於中國之所需。 
　　駐華外交界曾會見魏氏之若干人士及魏氏之僚屬中，有一共同感覺，即特使團將向美國建議以「嚴密監視之援助」給予國民政府，惟至今除特使團顧問外，魏氏所得資料證明中共之於美國政策，實為一心腹之大患。渠寗取國民政府以其為害較小，渠願建議援助蔣主席，惟益視援助之用途，並推動國民政府之改善，而不願目覩另一蘇聯衛星之形成。（續昨---完） 
[張院長談話]  
　　（續昨　完） 
　　平津公敎人員　發給差價廿萬 
　　其二京·滬兩地公敎人員配售實物辦法，已著成效，自應仍予維持，平·津兩地在未實行配售實物以前，其公敎人員各按京滬兩地本年六七兩月配售實物之平均差價，每月每人各發差價二十萬元。由於此兩項之措施，國庫每月所增負担，將及二百餘億，連上述各區基本數所增者，合計每月增加支出一千五百五十八億元。依上開辦法，此次文職人員調整後，所增待遇遇雖較本年五月間調整時所增者略少，然因此而達到文開待遇一致之目標，國庫負擔實較任何一次調整時為多，而多年以來文武職待遇之不平，一且取消，實為最大之特色。翟是文武職待遇雖已致，而文職之間待遇仍有大相懸殊者，藍國營事業人員之待遇，大都遠勝於一般公務人員，不平實甚·查前國防最高委會亦曾考慮國營事業之特殊情形，於國營事業機關人言待遇辦法中，規定「國營事業機關人員之待遇，得根據其向來習慣，自行規定，但其所得總數，不得低於各級公敎人員相當等級所得百分之二十，亦不得高於百分一十」。自該辦法頒布以來，各種國營事業能恪遵規定其人員待遇不超過公敎人員百分之一一十者，固不在少數，但若干國營事業人員，實際所得，有數倍於相當等級這之公敎人員。政府雖迭經訓飭各該國營事業遵守上述規定，將其人員待遇核減，然積重之勢，難於　返。 
　　國營事業隊員　待遇決予減低 
　　此次政府於調整文武職人員待遇，使其歸於一致時，對於國營事業人員待遇之超過則國坊量高委會規定範圍者，決定按照前國防最高委會規定範圍，督促實行，務使文職人員間之待遇不平與違反政府規定之事實，不復存在。此為本次調整待遇之第二特色 
　　嚴標兵員缺額　軍費渭滴歸公 
　　本人於此次調整文武職及國營事業人員待遇後，有兩項股切的烯望；其一，武職人員待遇，今後旣與文職一致，每人所增數目殊鉅，國庫因此負担尤重，切望各主管軍事長官，嚴令所屬，對於兵員缺額與軍費開支，務須嚴實。政府除厲行主計，審計制度外，並改善點騐辦法，務使軍費支出，涓滴為公，並杜絕浪費，深信各軍事長官部隊，均能仰體此意，切實遵行。其二，此次文職人員待遇增加基本數十萬元，自難企及物價之上界，政府深念文職人員生活之淸苦，惟當此財政支絀之秋，不得不顧慮國庫之担負，所望我文戰人員，本一貫公忠為國之精神，共體時　，是所期　。 
[對日貿易指導委會　委員人選已派定　商務團給織法綱要通過]  
　　〔本報南京十六日電〕對日貿易指導委會委員人選已正式派定，名單如下：主任委負經部次長意季齡·委員財部稅務署副署長朱偰·交歡參事金士宣·外部亞東司帮辦李捷才，資委會主任秘書吳兆洪、全經會第三組組長陳宗經·中信局貿易處經理何墨林。 
　　〔本報南京十六八日電〕對日貿易指委會二次會議，十六日上午舉行，楊樹仁主席，通過赴日商務代表團組織辦法實施綱要。此綱要一經送呈政務會議通過並公布後，該會即將再行開會，商代表團籌備事宜。該綱要共五點：（一）名額分配，仍定為廿名，即民營工商業十三名，公營事業五名，僑商二名。（二）人選標準，決定該權人選除必具豐富之對日貿易經騐與能力外，且必具有充分之資金。（三）推選程序、公營事業人選，由各單位事業共同派定，民營事業人選，則決由商聯會曁工協先行商定，然後再由上列兩單位各地分會分別推定。（四）進出口貨物種類，出口貨物種領須先與遠東委會所定貿易辦法核對，惟必要時得由我國自行調整。（五）貿易淸算，仍決定採記帳淸算制度，按其性質當等於進出口連鎖制，。 
[日貨走私可慮　水祥雲談開放對日貿易]  
　　〔本報訊〕水樣雲談：「對日貿易開放後，最可慮者為走私猖獗。我國現有進口管制，事實證明不能防止走私，美貨如此，日貨尤如此。國時，美貨價目高，享受者為少數人，暢銷者為都市而日貨較低廉，其必深入農村無疑，故日貨走私，幾屬必然，其路綫大概為先至合灣，再以香港為據點，由華南而北上。日本對於化粧品及精巧用品之製造，有若干項目雖美國亦居下風。據膠業之技術，我國自日本學來，今日豈能與其競爭。其餘如經工業及化工業，我國均非日本之敵，若不能嚴禁走私，則民族工業將受威脅，失業者必增加」。水氏並稱，渠晋京請願時，某要員　　，開放對日貿易，有不得巳苦衷，「一為國際間大勢所起，我無法單獨反對，二為麥帥不俟遼東委員會開會商討，先依據波　坦協定下令開放日本私人貿易，以致遠東委員會亦不能再推　麥帥之決定」。 
 
 
 

Page 2

 
 
[膠濟前綫國軍總攻　連克廣饒章邱高密　豫東大殲滅戰熾烈展開]  
　　〔本報濟南十六日電〕膠濟全綫國軍發動總攻，中路方面國軍復分兩路，一路於十六日上午佔廣佛後，續向博興前進，一路沿膠濟綫西進，十六日下午已迫近張店，西路方面國軍十六日下午佔章邱，即可與張店附近國軍會師，至東路方面由膠縣西進國軍，十五日夜已正式攻佔高密，預計與濰縣國軍握手當亦不遠。 
　　〔本報徐州十六日電〕魯西國軍掃蕩戰奏捷，十五日國軍在東平湖西北之八里亭地區續將陳毅匪部八十六團兩千餘人完全殲滅，俘五百餘人。又陳匪八縱隊殘部六千餘，十五日圖由單縣西南竄隴海路，國軍在兩隄頭截聲朱逞。又被國軍包圍於　城西南箕山集之匪新四縱隊，十六日仍在繼續聚殲中。 
　　〔本報徐州十六日電〕國軍陸空聯合部隊對竄豫東劉伯誠殘部之大殲滅戰，十六日已熾烈展開，右翼國軍兵團十六日晨已挺進至太康城北，正向南竄之匪邀擊，左翼國軍兵團正由　山商邱向南疾進，與右翼軍呼應，向杞縣，睢城，扶溝，寗陵之匪劉伯誠殘部進擊，戰事正激烈進行中。據投誠之共匪稱：劉匪殘部逃竄隴海路南，喘息未定，復遭國軍三路圍殲，匪官兵均深感面臨絕境，只有死路一條，劉匪揚言不得已時，將南竄大別山區命逃。 
　　〔中央社開封十六日電〕斷絕數日之開封商邱間電話，經積極搶修後，十五日又行暢通。隴海路開封商邱段十六日下午亦可修復，恢復全綫通車已不在遠。 
[陳誠經吉林返瀋　否認將留東北主持軍事　長官部廿日起併入行轅]  
　　〔本報長春十六日電〕陳誠於十六日晨十時飛吉林視察，鄭洞國，梁華盛同機前往。陳氏一行定下午由吉林南飛，將於四平着陸視察。陳氏昨夜召集長春吉林將領講話，今晨八時對黨團講話後始起飛，梁華雄即留吉。據陳氏語記者，報載渠將留東北主持軍事說不確，短期內對共匪發動攻勢，加速淸剿爲常然之事。至東北剿匪工作，何時可告結束，則請難說云。又，孫立人定十七日離長飛　轉京。 
　　〔中央社瀋陽十六日電〕陳誠視察永吉並赴小豐滿參觀水力發電廠後，於下午七時專機返　。 
　　〔本報瀋陽十六日電〕保安司令長官部定二十日結束竣事，移入行轅，趙家　巴先率屬於十五日至行轅辦公。行轅擴大組織之人事發表，秘書長胡家鳳，辦公廳主任許鵬飛仍舊，第一處長戴銘忠，第二處長文強，第三處長姜漢卿，總務處長賴光大，經理處長吳中林，軍法處長儲鎭，後勤處長李雖陸並派定各處副處長。趙公步調行轅總參議，張學銘調軍官總隊中將訓練團員。又，長官部原設砲兵工兵及通信兵指揮部仍保留，併入行轅。 
　　〔中央社瀋陽十六日電〕東北軍政機構統一工作現已實施，東北保安司令部今日正式發表，該部定自本月廿日停止行文，廿日起正式併入行轅辦公，前長官杜聿明副長官鄭洞國均升任行轅副主任，副長官孫渡專任兵團司令官，副長官馬占山專任松北綏靖總司令，第三綏靖區司令官趙公武調任行轅總參議，參謀長趙家讓調任行轅副參謀長，行轅下分設三至四個丘團，今後東北所有部隊均由行轅直接統一指揮。 
[陸總徐州司令部　破獲匪秘官兵站]  
　　〔中央社徐州十六日電〕共匪在徐州所設之秘密兵站，頃經陸總徐州司令部第二處破獲，將其同犯汪永儉等九名一網搶　，並當塲搜獲木殼彈及收購資金，計大小金器十一件。據供，係匪刦自民間，來徐換取款項（鴉片樣品西華單係匪方所開）法幣九十萬五千元。該處累夜詳訊，該孫繼高等主從人犯，直認係匪魯西軍區聯絡站，曾數度爲匪代購大批西藥及步彈，並將徐州軍情供給匪方，先後在能方領得聯絡費數百萬元，其餘尚有槍彈尚未成交等語。聞該處偵訊確實後，已將全部人犯及證件報請核辦。 
[熱匪首李運昌　在隆化被擊斃]  
　　〔本報北平十六日電〕據熱省主席劉多荃稱，共匪　熱遼軍區司令李運昌，在前次隆化之役，被熱省保安隊白大隊長擊斃，業已證實。 
[傳作議董其武　撥糧運濟榆林]  
　　〔本報歸綏十六日電〕傅作義，董其武以楡林軍糧民食困難，特撥糧救濟，並發動綏包兩市膠輪車，担任運輸，第一批三百輛，現由東勝沿包楡公路向南星夜趨運。 
[政院撥款六億　急賬伊盟旱災]  
　　〔本報南京十六日電〕綏省伊克昭盟大　，當局極關懷，社會部已應綏省府之請，特呈行政院，撥款六億元，辦理急賑。行總方面亦已準備物資空運救濟。 
　　〔中央社歸綏十六日電〕伊　烏審旂護掙扎薩克奇棠山，頃由平返綏，定日內返伊盟。 
[歸返東北義軍　安置辦法籌安]  
　　〔中央社瀋陽十六日電〕東北義軍分批歸來。其安　辦法，已由當局妥爲擬訂，十五日上午九時到達第三批一〇四八名，刻下到滯之義軍共三四一九名，其職業經此間當局依照其志願分別安置，計（一）屯墾者一九八名，（二）返籍者三十名，（三）從軍者一六二名，（四）行政者五名，（五）接受小本貸款自謀生計者十三名，（六）送救濟院者廿二名，其餘仍賡續安置中飭行總一次撥給黃汛區救濟麵粉一萬噸，撥運災區，立時施工，以工代賬，浚修河道，堵塞決口。並飭撥發工賬款及搶險堵口材料，以便標本兼顧，平治水害。（六）行總蘇寗分署各地倉庫存留物費，敬懇飭令全數撥發災區，會同地方辦理，以工代賬。（七）懇轉請飭令衛生部及行總撥給大量醫築器材藥品，迅運蘇北災區，並派衛生工作人員前來協助救濟。 
[渝水位暴漲]  
　　〔中央社漢口十六日電〕長江上游重慶水位十三日民落至一七〇·一九公尺，十四日起復漲，今已達一八〇·二三公尺，三日間暴漲近十公尺，預料五日後漢口水位將復回漲，　河及新堤監利水低續落，今日漢口水位再落一·八公寸，爲二五·三八公尺。 
[施諦文離日返華]  
　　〔中央社南京十六日電〕英大使施歸文爵士及夫人，週前赴日小憇，頃已搭乘「敏捷」號游艇來華返任，十八日可抵京。 
[菲政府決取締　華僑雙重國籍]  
　　〔〔路透社馬尼刺十六日電〕此間今日宣佈，若干華人爲經商便利起見，有同時取得菲列賓公民資格者，菲政府今後對於此等變軍公民資格，當不予承認，華人欲取得菲列賓公民資格者，須提出中國政府准其放棄中國公民貧格之證書。 
[澳海截走船門面獲私]  
　　〔中央社香港十六日電〕澳門十五日電，我海關緝私輪三艘，中日晚於澳門海面戰擊走私電船一艘。走私船上，奘有機槍九挺，以强力火力還擊，旋逃入澳門屬境　仔，稅務司當向澳門當局交涉，予以扣留，並搜出儘沙，私　李某亦就捕，現該走私船仍泊於皇家碼頭，私梟等正延聘律師，冀圖卸罪，並請求發還私貨。又十四日由中山屬海面發現有定安號電船，運米三百包出口，爲關輪截查，電船雖開槍抗拒，但卒被擊斃私梟一人，有兩名跳水逃去，餘被捕獲，船貨亦均被拘押。 
[川專員會議開幕]  
　　〔本報成都十六日電〕川專員會議十六日在蓉揭幕，全川專員市長省委均出席，開幕禮由鄧錫侯主持，提示動員戡亂期中川省中心工作，及川人應完成之責任。大會會期四日，議題爲配合動員，推進糧·役·治安·選舉。組織諸政，尤以征借征兵，務求足額，並整肅吏治，改善風氣。 
[京美兵拋人落水案續審　死者生父出庭痛述慘狀　尚有證人須傳訊定十八日再審]  
　　〔本報南京十六日電〕中和橋慘案今續審上下午先後傳訊昨曾作證之美兵許拉特與派克，爲屍體照相之黃順成，昨曾作證之凃崇海，被害人王守本生父王國華，與王守本同住之袁有銀，房東曹興浩，在塲目擊兩人被推落水之股瑞生，打撈屍體之范德才與黃有才，及美兵魏特　脫等十一人，以尚有證人多名須傳訊，決定十八日晨續審。 
　　王守本生父王國華，年四十餘，出庭敍述其子遇害情形時，悲不自勝，據稱：其子不習游泳，亦從不於河畔洗澡成打魚，決非失足墜水，答詢畢，擬就撫卹事繼續有所陳述，庭上以此點超出該法庭審判範圍，乃開秘密庭商議，決議先由檢察官與辯護人等於庭外將此種情形向王說明。旋王再度走入法庭，以悲痛語調稱：「美國是全世界最强最有勢力的大國，我約兒于現在無故遭人扔入水中，我心中很難過，我家三房僅此一子、現遭此事故，以後靠何人爲生，死者家屬困難，希望能予顧及。」言畢，向全體聽衆一鞠躬，以激動口氣稱：「感謝各位帮忙」。 
　　至當時在塲目擊王守本等被推落水之殷瑞生。係捕魚爲生，出事時適在塲，出庭時一身短衫褲，鞋襪不全，完全樸實農民模樣，出語亦簡單而負　。據稱：渠曾目擊王守本，葛發田次第被推落水，推者服裝與在塲法官（美軍服裝）相同，，王守本被推下後，猶用手掙扎，無何另一人又被推入水，橋上另一華人則急跑倖免，當時在塲之美人有三人，另一人則坐吉普中，是晚月色皎潔，不致有誤認情形。檢察官等爲求確實計，並出地圖照片，令渠指出肇事地點，殷皆一一據實作答。 
[渝各報工人罷工　昨日僅三報出版]  
　　工人要求加薪一倍以上 
　　〔本報重慶十六日電〕渝十六日晨市面祗有大公，新民，新華三報，其他各報未出。緣資方與工方爲增加工資問題，醖釀糾紛已久，各報印刷工人以工資太低，要求增加百分之一百五十或百分之百，但報聯會負責人則堅持增加百分之卅，經各方調解無效，致成僵局，印工憤激，遂於十五日晚羣集總工會開會，決議臨時緊急罷工，惟大公等三報因勞資雙方先有默契，故仍出報，社會局於十六日下午召集勞資雙方會議，期速調停解決。 
[孫科劉維熾二氏　與正和銀行無關]  
　　〔本市訊〕前傳正和銀行董事中有孫科·劉維熾·二氏在內，茲據可靠方面稱：該行前在重慶改組時，孫劉曾一度被邀爲董事，但後未幾二氏即退出，故現已與該行並無關係云。 
[機工七千餘人罷工　香港工潮漸擴大　糧食燃料飛漲平民呌苦]  
　　〔中央社香港十六日電〕港華人機器工會十五日下午四時半發出罷工通告後，迄十六日晨止，參加龍工之機工約共七千六百人，海軍船塢，黃埔船塢，廣九鐵路英段路局，靑洲士敏土廠，煤氣局，及自來水廠等機構之機工，皆已實行罷工，其他公共事業如電燈，電話，電車，公共汽車及渡海小輪等尚未參加，市面尚安定，警察取消休假，加緊出勤，以防意外。 
　　〔中央社香港十六日電〕機器工人十五日晚起已開始罷工，惟港政府決繼續維持水電供應，工團方面刻已分頭與其他工團聯絡，以爲聲援，港政府及資方爲防止工潮擴大，現正採取各項預防措置，並分別向工人接洽，海導勿參加此次工潮。市塲因受龍工影響，糧食價格飛漲，平均增加百分之卅，燃料高漲百分之五十，平民莫不呌苦，當局刻正設法平抑中。 
[平治蘇北水患緊急救災　王懋功能條陳辦法　籲請中央迅撥鉅額賬欵]  
　　〔本報南京十六日電〕蘇主席王懋功，十五日自徐　京後，即與谷正綱，薛篤弼，就蘇北水災問題，會商救濟善後辦法，經決定將水利部及蘇省府之報告及擬議，並呈行政院，同時並擬咨請行總撥糧賑濟。聞政院下週會議，將討論本年賑災救濟經費追加問題，原列預算三百億，因各地報災相繼用罄，擬議中將追增五百億。蘇北被災十餘縣之賬費，亦將各自五千萬元增至一億元。 
　　〔本市訊〕蘇省王主席懋功，擬於明後日自京來滬，向新聞界報告視察蘇北水災經過及善後辦法，並主持蘇北水災急振會，'呼籲救濟。又王氏此次視察蘇北各區，經與徐海地方人士接搽結果，特向中樞當局條陳平治馨豫皖四省邊區水患及緊"急救濟辦法七項：（一）蘇北與魯豫皖三省水系牽連複雜，認爲非有統籌數省邊區水利機構，不能平治得法，懇迅定計劃，並　水利部　徐設立管轄蘇魯皖豫四省邊區水利之永久固定機構，解瘊數省水利，及時平治，以免後患。（二）前請復堤堵口工程經費五十七億元，懇迅予照數核定撥發，免失時機。（三）徐淮海難胞達五百萬人，現已開始結隊逃荒，請准予迅撥緊急賑款二百億元，以便救濟災黎，以工代賑，浚修河道堤工，平治水害。（四）懇迅令四聯總處撥貸徐淮海水災區緊急農貸一百億元，籽種貸款一百億元，並核定大量農田水利貸款，以維民生。（五）懇迅 
[柳州江水暴漲　沖毀房屋船雙]  
　　死三百人損失卅億 
　　〔本報桂林十六日電〕柳州連日大雨，柳江水位暴漲，一日間竟陡升十數公尺，水勢汹滴，沿河房屋及船隻冲毀甚多，損失養重，計死者的三百人，損失達卅億元。 
[浙淳安等廿八縣　田賦折幣價決定]  
　　〔本報杭州十六日電〕浙本年廿八縣田賦折幣，其標準依據各縣所報六月及七月上旬糧價訂定，計淳安，定海，象山等縣稻穀每石十二萬元，武康，孝豐，安吉，分水，玉環，麗水，靑田，於潛，遂安，開化，常山，龍泉十二縣折十萬元，慶元，天台，三門，仙居，新昌，遝昌，縉雲，兩平，雲和，景寗，昌化十一縣折九萬元，盤安，泰順折八萬元，所定折價，自開征日起二個月後，另照市價重新核定。 
[社論　外匯管制解放了]  
　　中央銀行所擬改訂外匯，管理進出口貿易辦法，已於十五日經國務會議通過。其要點爲（一）開放外匯。（二）管理輸出入貿易。這是民國廿四年十一月四日以來，我國對外貿易上最重大的改革，也是國內外多數人所熟切的盼望。 
　　因爲法幣政策的實施，和外匯率的確定，同於是日開始。至二十七年三月十四日，公佈購買外匯請核辦法，三十年冬，改定美匯爲二十元。三十三年一月，對僑匯及敎會美匯，改爲津貼補助金百分之一百，三十四年七月，復將僑匯津貼改爲四百八十元，合爲五百元，折合美金一元。至卅五年二月廿五日，開放外匯市塲，將美匯定爲二，〇二〇元，八月十九日，重定爲三，三五〇元，本年二月十六日，更定爲一二，〇〇〇元。但這些數字，都不過是一個官價，有頭寸的，固不願照此結售，而請外匯的，更不易照此結進。因爲黑市與官價相去過遠，致形成僵持的局面，致進出口業無法活動，外商尤　有煩會，坐令大批僑匯，紛紛改道，而走私異常猖獗，幾成公開的秘　。 
　　爲打開這個僵局起見，主張外匯管制予以解除的，早已甚囂塵上，在當局雖再三否認，亦宋嘗不知道這問題的嚴重。其所以遲回審顧，不肯斷然實施，乃至不願實行進出口連鎖制，和不顧任令私有黃金　結外匯，自在力求避免刺激物價這一點上。 
　　今外匯旣經開放，一般物價，自不免重起波動，以自然調整到新的水準，這是無可避免的。我們所切盼的，是：（一）指定銀行，以後對於結進或結出的外匯，務須按市價切實辦理不要多生枝節，致造成另一黑市。尤其是出口的結匯，必須儘量予以便利，以期推動輸出，而免再發生走私的現象。（二）輸入的管理必須加嚴，以免外貨傾銷，成脅民族工業的生存；（三）嚴防資金逃避，致加深經濟界的困難，（四）平價供給的民生日用品外匯，辦理時務求公開，以免國內外的指摘；（五）於可能範圍內，寬籌外匯平衡基金，以盡調節的責任。在自然水準上不必要的波動，仍須隨時防阻，以期穩定物價，安定生活；（六）對於外資的收回，和利潤的流歸，應予以種種便利，以期吸引外資，餉助建設。」 
　　所可惜的是，對於出口物資，當局始終沒有確定大規模的收購政策和推銷步驟；外匯雖動，一般土貨，勢必盲目地紛紛漲價，以抵消其匯價上所得的利益。這於吸收外匯，和推廣輸出上，均將失去一種絕好的機會。 
[美國縱容日本的又一措施]  
　　日本對外私人貿易，昨天起正式開放了。當貿易開放前數日，遠東委員會公佈日本臨時進出口政策決議案一件，送盟總麥帥執行。據合衆社消息說，遠東委員會已充將一億三千七百萬元貸予日本，作爲進出口貿易之循環基金。當十四日，日本朝野正慶幸貿易開放之際，麥帥宣佈或將以五億元以上之借用借款，貸予日本，而以日本所存之金銀，作爲貿易基金，藉以充作獲取外匯的工具。日首相片山哲爲感激盟總的多方扶掖，特以驚喜的情緒，向議會作重要報告，並由議會通過致麥帥之感謝文。片山和議員們的笑逐顏開，已忘去兩年前狼狽投降的悲哀，開始追求新的前程了。 
　　關於麥帥開放日本私人貿易，其對盟國的得失，我們早有論評，我國應否允諾開放日本貿易，其基本操之在我，我們曾多次陳說利　，七月廿九日本報社評，更指出日本政府及民間對於貿易開放擬具了各種遠大計劃，並希翼對外貿易之恢復，以取得美國十億大貸款，所謂戰敗國賠償義務，可能置之　後，不問不議。看幾日來的新聞報道，日本對外貿易，不僅順利開放，甚至麥帥公開宣佈貸款日本，活潑其貿易，發展其貿易。這本是我們意料巾的事，但麥帥優容寬厚日本的措施，對於盟國的權利，將是一種極大的損害，我們不能不表示異議。 
　　一，我們不反對日本復興，但同盟國共同意議，應該反對日本軍國主義侵略主義的復活。看日本報紙雜誌，她們已擬定各種經濟復興計劃，增產計劃，及美國對日貸款十億美金的計劃，並以石炭增產及海運收入來塡補，貸款的償付；事實上這些生產計劃，都是資本主義經濟的復活，且可能超越一九三〇---三四年的水準，如果依這些計劃進行，日本的過剩生產，必需要龐大市塲，繼之而來的，又是掠奪與侵略。日本現有工業設備，尚未拆除充作賠償，縱使依一九三〇年水準拆除，日本工業設備仍能保持有機體，如美國貸款日本，日本再以製成品換取新的機器，是則日本新的資本主義，必蔚成大觀。很顯然的，這不是經濟復興，乃是軍國主義侵略主義因子的活，在同盟國的正義立塲，應該表示反對。 
　　二，我們主張日本的賠償，除實物賠償外，應併行現金賠償辦法，因之現在封存日本的黃金珍寳，不應解封移充貿易基金。當日本投降時，盟總會封存日本約二億美元，一說價値一億四千萬美元之黃金與珍寳，依多數盟國的主張，應以此充作現金賠償，不能移充他用。所謂「現金賠償」，並非戰勝國對戰敗國的苛刻要求，是有歷史先例的。甲午中日之戰，我因戰敗香賠償日本二億三千萬兩，凡爾賽條約，德國對協約國亦履行現金賠償義務。現在。對日和會尚未召開，現金賠償問題懸而待決，今遠東委員會竟允將一億三千七百萬美元，貸予日本，大約係指解封日本黃金珍寳而言，果係有此一事，我們的判斷未錯，則盟國自毀賠償權利，對于未來的緺亂，鑿壞於冥昧之中，實難令人想像。我們站在盟國正義的立塲，應該表示反 
　　現在盟國與日本和約未締結，和平狀態未恢復，美國片面行動貸款日本，誠爲不智之甚，我們中國民間報紙的態度，幷不贊同美國縱客日本的又一措施。 
 
 

Page 3

 
 
[美洲廿國外長羣集巴京　商保衞美洲和平　反共問題尤為各國重視]  
　　〔中央社貝德羅保利斯十五日電〕泛美會議今日下午四時在貝城「貴丹丁娜」飯店開幕，貝城位于里約熱內盧北四十英里，為巴西之夏都。美洲各國外長，自一九四五年以還，此次爲驚二次集會，以制定西半球廣泛之聯防計劇，維護美國大陸之和平與安全。本日大會開幕式，簡單隆重，其唯一目的，在使戰時美洲大陸臨時聯防計劃（即爲查甫爾特比克條約）轉爲永久性，該條約係於一九四五年墨西哥會議時締結，規定必要時得使用武力，保衛大陸之和平。巴西總統杜特拉親致開幕詞，强調會議意義之重大。今晨預備會議閉幕時，公推巴西外長費南帶期爲大會主席。烏拉圭代表提議，開停巴拉圭之內戰，阿根廷並表附議，關停之行動，可望於全體大會決定。此次會議參加者，共廿國家，尼加拉瓜未被邀請，因尼國政府於本年五月政變後執政至今，未經美洲大陸任何一國所承認。 
　　〔中央社貝德羅保利斯十五日電〕泛美會議今透露參加會議各國，已同意侵略其中任何一國，即等於侵略全體各國，故各國將對侵略國採取集體行動，然目前各種跡象，已表示會議必將劇烈爭辯如何協議對侵略國採取行動之問福，其中十八個國家贊成用三分之二之表決，約束全體，阿根廷諒將爲以全體一致通過爲集體行動表決某礎之理論作辯護，此在事實上，即等于否決權，支持阿根廷理論之國家，僅有海地一國。消息靈通之觀察家認爲此次會議，或將以反共爲方針，蓋美洲已潛伏共產主義之威脅也。 
[關於西半球聨防條約　馬闡明美立塲　主張採取集體行動對付侵略者]  
　　〔中央社貝德羅保利斯十五日電〕馬歇爾今日下午於泛美會議開幕後所舉行之記者招待會上，公開宣佈美國對於即將於此間簽訂之西半球聯防條約中關於動員防務以案分之二表決制爲準一節所持之立塲。馬氏稱：美國代表團將提議在查甫爾特比克決議案曾經特別規定之集體措施經由諮詢以三分之二票決獲得協議時，將為所有締約國之共同遵守義務。唯一之例外，即任何國家如未經其本身之允許不得向其强求供給軍隊。渠幷宜佈多數美洲國家於答覆關於擬議中之條約，表示同意集體措施之決議，應爲所有締約國之共同遵守義務。按查甫爾特比克決議案規定亦有締約國必須利用各種方法，如斷絕外交關係或商業關係以及最後一着使用武力，俾一致阻止或打擊侵略者。 
[國際管制原子能　蘇建議遭否決]  
　　〔路透社成功湖十五日電〕蘇聯企圖在聯合國大會於九月間舉行以前，使其關於原子能管制之建議，爲聯合國機構所接受，已於今日遭遇最後之失敗。聯合國原子能委會政委會之十二　委員，頃以十票多數通過加拿大之決議案，確認蘇聯之原子能國際管制計劃，在其現在方式下並不適當。政委會今旣面臨顯然不能克服之優局，決定休會至八月廿五日復會，討論原子能委會向安理會提出之第二報吿。 
[新聞自由會議　明年三月舉行]  
　　經社理事會通過決議 
　　〔中央社成功能湖十五日電〕經社理事會經三日之熟烈辦論後，卒於今夜通過定於明年三月廿三日在日內瓦召開國際新聞自由會議。 
[美對韓政策不變　霍奇所採政策與華府並無衝突　勃朗指責蘇方破壞商談]  
　　〔美國新聞處華盛頓十五日電〕美國務院今宣稱：美國對朝鮮之政策，始終如一，即保證朝鮮將成爲一自由，團結之宗主國家，建立代表民意之民主政府是也。朝鮮方面傳美司令霍奇所追隨之政策，與此間所閘明者不同，實屬不確。美對韓祗有一種政策，霍奇將軍在複雜而困難環境下忠實予以執行。目前除國會已撥款陸軍部援助朝鮮之外。華府政府機構茲與霍奇將軍密切合作，完成有關之研究，以便進一步援助朝鮮。 
　　〔薪亞社漢城十六日電〕美蘇混合委員會美代表勃朗少將頃發表聲明稱：目前混合委員會之陷入僵局，實由於蘇方堅持必須在小組會中製作政黨及社團名簿，此點頗似實行否決權，然蘇方對其所主張應除去諮詢資格之團體，又不能提出充份之證據。依蘇方主張，朝鮮政黨團體之左右執力應爲三與二之比，即左派須佔絕對優勢，此事似頗不公正。 
[越局將有新發展　戰事有結束可能　波拉特返國向總理報告]  
　　〔合衆社巴黎十五日電〕法駐越高級專員波拉特今日飛抵里昂，趨訪現在該地參加社會黨大會之賴瑪迪總理，進行會談，據悉，賴瑪迪將與波拉特聨　回返巴黎，召開內閣會議，討論越南局勢，或有將彼處八個月來之戰事，加以結束之可能。衆信波拉特當已與維明重要人員，商獲停戰之協議。 
[蘇方傳說　南韓組府]  
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：據塔斯社平壞電訊稱，美國刻正在朝鮮南部籌組獨立政府，以「極端反動份子」及「附逆份子」爲台柱。據稱，美方指定李承晚爲新政府總統，趙素昂爲總理，金九等爲重要閣員。 
[日新瀉縣海岸外　發現一小島]  
　　〔中央社東京十六日電〕據「東京時報」載稱，新瀉縣海岸以外之日本海中頃發現一「寳島」產肥料甚豐， 
[安理會續辯印尼問題　荷代表四面楚歌　菲代表當塲宣布正式承認印尼]  
　　〔中央社成功湖十五日電〕安理會辯論印尼問題已歷時兩週，迄至本日，辯論主題可歸納於下列一點，即聯合國在法理上是否可處理荷蘭政府所新爲「純係內政」之事項。安理會今晚未就此　進行正式表決，美代表詹森曾建議安理會立即休會，暫不就此問題有所決定，此項建議業經通過。詹森發言前，澳代表猛烈抨擊殖民國家，謂其一再指責安理會之法理權限，藉以阻止理事會對印尼問題採取行動。荷代表曾率直表示安理會無處理荷印衝突之能力，荷代表克利芬斯稱，荷蘭政府將永不間意安理會調查荷印衝突，並建議兩點：（一）印尼及荷蘭各選一國，再由此二國選擇一公正之第三國，依賴此三國之善意斡旋，從而向世界報吿印尼之情勢。（二）駐留巴達維亞之一切「職業領事」，應即時就印尼局勢草擬共同報吿。菲律賓代表則宣佈菲政府今日正式承認印度聯邦巴某斯坦及印度尼西亞，渠復强硬辯護安理會有權處理印尼問題，並請安理會即時採取行動。菲律賓支持澳洲之提議，波蘭復支持菲律賓。 
[不法荷軍　毆辱僑胞]  
　　印尼撥款救濟華僑 
　　〔中央社巴達維亞十五日電〕據三賽　方面訊，隸屬荷軍之安汶軍隊十日暴行之結果，華僑廿九人受傷，其中四人重傷。此不率事件之發生，係因一華僑商人於擁擠之市塲中，誤撞一安汶兵，後者乃　　該華僑，稱其爲「骯髒之華人」，因此動武。當地荷軍政府，除保證不再有同樣事件發生外，且已處罰安汶兵並賠償損失。 
　　〔中央社巴達維亞十五日電〕權威方面訊：爪哇東部地區，尙有華僑一千六百九十五人之命運，無從獲悉。日惹廣播宣稱：共和政府已指定專款一千萬印尼幣，作爲救濟難民之用'其中半數，將特別用以賑濟華僑難民。 
[日本自由黨　不再與片山合作]  
　　〔新亞社東京十六日電〕日自由黨自吉田總裁聲明政府此次之煤礦國營政策，係違反四黨政策協定後，巳究全表明其在野黨之態度。現聞該黨候古田自大阪回東京後，即將召開臨時幹部會議，並發表正式聲明，取消對片山內閣「閣外協力」之諾言云。 
[蔣主席致賀　眞納覆電道謝]  
　　〔中央社南京十六日電〕蔣主席及張院長日昨曾分電眞納致賀巴基斯坦之成立，眞納今已分別復電道謝。茲錄其復蔣主席之電文如下：「敝邦　基之日，承主席致賀，感難言宣，謹此電覆致敬，並致謝忱，兼乞代向貴國政府及人民致誠學之感謝」。 
[印回獲得自由　印尼特伸賀忱]  
　　〔合眾社巴達雜亞十五日電〕印尼總理夏利福事昨夜在電台上，祝賀印度與巴華斯坦之獲得自由，並對印度擁護共和國運動一事，表示感謝，略謂，印尼案件現已在聯合國安理會討論，印尼共和國至最後當亦有成爲自由國家之希望。 
[各地慶祝印獨立　尼赫魯勸國人終止內爭]  
　　〔聯合社新德里十五日電〕數百萬印回敎徒今日慶祝印度獨立之第一日，感情興奮，已暫放棄其一月來之鬥爭，和平聲浪已迅速傳週印度與巴基斯坦兩自治領，孟買爲國大黨發祥地及爭取自由之骨幹，有空前盛大之羣衆遊行，參加人數達四十萬，遊行隊伍中，機器脚踏車與牛車雜沓而行，幷有花船參加。回敎徒在喀拉基舉行慶祝，由眞納檢閱陸海軍，並有飛機一隊翱翔空中，參觀者達十萬人。尼赫魯則發表全國廣播，勸人民終止內爭及暴動，以結束第一日之慶祝。 
　　倫敦 
　　〔路透社倫敦十五日電〕首任巴基斯坦駐倫敦高級專員賴希姆抵拉爵士，今日在此間蘭凱斯特堂舉行升旗禮，到英政府要員各國外交官等六百餘人，其先在倫敦印度堂內，亦由印度聯邦駐倫敦高級專員梅農舉行印度聯邦之升旗儀式。倫敦印度學生會今日亦舉行兩自治領成立之慶祝儀式。 
　　華盛頓 
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕印自治領駐美大使館今日慶祝自治領成立，並舉行大使館易轍體，到各國外交官等約五百人。 
[歐洲十六國會議執委會　下週開始紡製最後報告　將說明今冬歐洲急需美援助]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕官方發言人今日透露：在巴黎討論馬歇爾計劃之十六國會議執委會，將於星期一開始起草其向樊提出之最後報吿，其內容將詳述歐洲之需要以及强調聲明獲得此等援助以防今冬大危機之迫切性。由於杜魯門總統昨宣布不擬於一月以前召開國會臨時會議，故歐洲十六國之報吿，在彼時以前當不能爲華盛頓所接受。該會前向德境蘇軍總司令所提之書面問題，請其答覆有關蘇軍區之各種情報，已經蘇聯政府申明有拒絕之意，故德國東部之蘇聯區，業已肯定不在馬歇爾計劃範團以內。 
 
 

Page 4

 
 
[第一綏靖區司令部發表　破獲共匪間諜機關　主從犯十一名在滬落綱　搜出文件書籍情報原底假鈔甚夥]  
　　第一綏靖區司令部頃發表破獲共匪軍事間護機關案，經過如下：第一綏靖區司令部自去年七月被迫　擊軍蘇北共匪以來，綜合各方情報，匪方在上海設有軍事間諜機構，專事偵察國軍行動兵力數量，隨時傳運匪軍，預為布置，兼作危害國軍行動，組織規模龐大。嗣復查悉：「中共華中政治分局聯絡部上海市特派員』盧志英，即係蘇北共匪軍事間諜機勝之主特人，復於各項情報中，獲得盧匪行踪，住址及其掩護機關，以盧匪等黨羽密布，耳目極靈，為迅速破獲，以免洩漏起見，乃分派幹員馳赴上海，將盧志英密捕，並在巨發萊斯路德安里八號三樓慮志英住所搜出大批文件，書籍，情報原底及偽造之票面五百元二千元法幣二百萬元。並在其　護機關大東食品店，偉達食品公司，瑞聚成食品公司等地，捕獲其黨羽盧克緒。傅有齋·陳惠和，吳秀珍，吳寶琳·莊楓·姚永祥·楊瑩·孫毅强·佘廣德等多名，搜出大批文件書籍印別獲等物。 
　　盧志英罪行 
　　綜合所護文件，查得盧志英罪行，（一）於蘇北主持共匪軍事間諜，刺探軍情，危害我軍事行動。（二）偵查我軍行動香號數量供給匪軍，作不利我軍之行動。（三）偷運彈藥槍砲接濟匪軍作戰。（四）私運物資外銷，套購軍用品原料，供給匪軍延長叛亂。（五）建立上海暴動特工組織，並負責向東北靑島南京浙江台灣香港廣東等地發展，佈置特務網。（六）打人各軍政機關從事反閒工作。（七）購買各種軍用電話電訊材料運往蘇北各地，供給匪用。（八）印制大量偽鈔，破壞金融。（九）設置沿海各縣交通聯絡工作。（十）策動各種暴動謀釀成血案，以為藉口。（十一）企圖策動叛變。查盧志英等此種行動實觸犯刑法內亂罪，危書國家罪，偽造貨幣罪，其首從人犯均經陸續捕獲。第一綏靖區司令部以盧等罪行昭著，實無可遣，不得不予以逮捕，以根絕共匪險謀。惟以案情重大，逮捕之後，偵察需時，以期無枉無縱，故延至現在始行公布。至盧志英等正在依法訊判中云。 
[在滬活動　共匪兩名就逮]  
　　〔本報訊〕阜寗縣政府上月有電致淞滬警備司令部，內稱擾鄕長楊殿英報告，黃匪惠明幹，返反自新條例　，與匪黨惠盛茂同逃來滬，住於專明甫家中，惠明幹曾殺死國民黨員周為呂，地主惠明領，戴元峯，請就近緝捕。該部又據惠祖佐報告，稱惠明幹與渠有殺父之仇，經警部偵得惠在閘北大通路一帶，喬裝修理三輪軍，經派探警前往拘獲，供稱：受新四軍駐滬負費人張步達指揮，做情報工作，繼將張步達捕獲，昨晨由警部將惠，張兩犯，解送地檢處偵查。 
[匪俘孫秉成　沉痛訴往事　所謂解放區　實係活地獄　十四齡小兵不敢寫家書]  
　　東北共匪俘虜首批一千七百九十九名，於十五日下午乘海宙號輸押解抵滬，候輪赴武昌集中受訓，上海各報社記者於昨日上午十時特赴虬江碼頭登海宙輪訪問該批俘虜。彼等均對目前所受優渥待遇，表示驚異而感謝，並證明彼等認國軍為野蠻者，係中惡毒之宣傳。一在八路軍服務八年之匪黨黨員，曾任縣政府秘書與通指導員名孫乘成者，於痛述匪黨罪行後，以眞摯之情緒宜稱：「渠今後將永遠站於政府之一邊，與共黨誓不兩立，渠將於正義之立場上，向世界控訴渠過去强迫所受之麻醉敎育」！ 
　　恩想遭受統制 
　　孫為山東泰安縣人，原名孫殿臣，現年廿七歲，曾受高小敎育，後在匪方建國學校及濱海中學畢業。抗戰初期，在其故鄉當遊擊隊員，後為匪軍遊說而加入匪方，一九四〇年正式為匪黨員，在山東各地作戰，後隨匪軍潛至關外。被俘時渠為匪方遼東軍區獨立第一師（師長名吳端林，）之連指導員，自稱過去種種，均係受欺騙，思想被統制，行動受約束，一切不自由。 
　　被俘為幸運事 
　　現則已自黑暗重睹光明。渠表示：如予渠以機會，願參加國軍作戰，為收復整個山東充「先鋒」。孫並以參與匪軍叛亂多年之實際感受，向眾宣佈：匪軍除若干頑固之老幹部外，士兵階級無不厭戰，但匪方幹部管制極嚴，脫逃之機會不多，故無不認被俘為幸運之事，匪軍士兵生活極苦，每月薪餉僅匪幣五十元，不够買兩包者烟。兩黨官員多貪污舞弊之事，彼等所竭力從戰之階級〔爭，巳使富者逃亡，貧者仇恨，所謂「解放區」實係人間「活地獄」。 
　　熱淚奪眶而出 
　　另有一名李樹恒者，年償十四齡，哈爾濱人父母兄弟姊妹俱全，當渠於今年初在某私塾中念書時，為匪軍抓去充當傳達兵，渠家人現均不知渠之下落。此一小兵天眞爛澡，告記者渠思家甚切，但現在不敎寫一信通知家中，蓋深恐為匪方知悉，而盡屠其家人，言時熱淚，已不禁奪眶而出。 
[平價供應必需品　襯衫綫襪　廿五開始]  
　　社會部全國合作社物品供銷處，為公敎人員日用必需物品平價供應事宜，昨午三時，召開首次評議委員會，決議：（一）先以四十二支條府綢襯衫及四十二支綫襪兩種配售，（二）襯衫一件，綫襪兩雙，併為一組，配價十萬元，（三）不分職工，每人購配一組，（四）目本月廿五日起開始配售，至九月十五日止，（五）由各機關合作社承辦購配。 
[賬米流入黑市案　首度偵訊三米商　鎭江降茂米行主罪嫌重大收押]  
　　〔　　　行總配發賑米流入黑市一，案，昨在地檢處首度偵查。緣有聨總撥給行總賬米，由行總轉撥揚子濬江委員會及各縣國民學校應用，詎有興化縣政府敎育科長徐步融，張校長，解校長，崑山安亭鎮中心國民學校校長馬振海，吳縣齊望鎭國民學校校長姚壬龍等，竟將該項賑米私自盜賣於鎭江隆茂米行，施入黑市者約計三千餘包。本市米商宋錫經，李恩忠等，前往鎭江採購食米，將該項賬米購運來滬，儲存寗海西路九十六號同泰公米廠內。上月中旬為聯總督察美人方登，英人魏通生偵悉，據情報告聯總，轉知行總，函請地檢處偵查。昨由朱錫瑜檢察官傳米商宋錫涇，李思忠訊問一過飭回。鎭江隆戊米行老闆何俊生嫌疑重大，予以扣押，方登以證人身份，昨亦到庭陳述，據稱有一詳細之調查報告書，現在行總。朱檢察官刻正行文興化，崑山，吳縣各縣縣政府，囑託調查，又函行總，吊閱方登調查報告書，以明事實眞相。 
[蘇北難民請願　增發郊區車照]  
　　〔本報訊〕蘇北難民及失業工人請願團代表六人昨養赴參議會，諧願增發郊區三輪車牌照。由議長親自接見，有所指示，並告以本會前次大會之決議，當催請當局迅訂實施辦法。 
[金都案憲警解抵京　將於下週一庭審結]  
　　〔本報南京十六日電〕金都案移京審理，在押憲兵十一名，警察八名，十六日晨十時押解抵京。國防部派兵一排赴站押解，仍繫獄中。該案定下週內開秘密庭審理，祗審一庭，即行終結。 
[電力電話招考　明後兩日舉行]  
　　〔本報訊〕上海電力公司及電話公司，於明後兩日，假交大校址，聯合招老專門技術人員三十六名。因報考者共有三四百餘人，故錄取之可能性，約為十分之一。 
[眞如車站血案　二士兵遭槍傷]  
　　〔本報訊〕昨晚九時四十五分，眞如車站月台上有建設道路總隊敎導團土兵孟豫，蔡章初二人乘凉，因十時許有京滬夜班軍駛過，經路警上前勸阻，發生口角，繼則動武，雙方同伴，均聞訊趕來調解，混亂中忽有槍聲數響，射中孟豫頭部，蔡章初腰部，後經人昇送鐵路公濟醫院等療治，事後有關當局飭員澈查眞相核辦。 
[步武鄕賢　忠勇報國　中正公園慰勞大會　歡迎湘籍新兵過境　匪特身體矯健不少大中學校程度]  
　　〔本報訊〕湖南旅滬同鄉傳正棋，張維　方鼎英，章士釗，李維城等，此之為歡迎湘籍新兵遇滬，並慰勉出征軍大起見，昨午後特於中正公園舉行慰勞大會。新兵八千餘人在三時前即列隊到達，各界代表市黨部方治，謝仁釗，民政處張曉崧，兵役協會謝大荒等亦出席參加。 
　　儀式舉行後，首由主席團方鼎英致歡迎詞，方治，謝大荒等亦相繼演說，，對歷史上三湘所表現之愛國精神備加讚揚，並列舉抗戰期中湘人忠勇報國之輝煌事績，希望新兵在戡亂建國之國策下，綱承先輩光榮足跡前進。嗣由湘省旅滬之十一歲小朋友張開　致詞，當其以熱情充沛之湘音高呼：「今日我在這裏歡送各位出征，他日將在這裏歡迎各位凱旋」時，全場一片掌聲，新兵中有感動至於熟淚盈眶 
　　雖經長途跋涉　鵠立毫無倦容 
　　在新兵代表蔣昌保　詞後，即由大會發放　體慰勞金五千萬元，及慰勞藥品五千包。新兵雖經長途勞頓，然昨日鶴立烈日下二小時，亳無倦容。當偉司令及方主委等趨前作個別親切之詢問時，新兵一致答稱：「住所極舒適，伙食亦極優美。」言下對本市數百萬市民關注之沈，表示深切感謝。 
　　此次率領湘籍新兵來滬者為湘南飾管區新兵總隊長張中範，據談：此次到滬之一萬人，係包括湘省東南西北四個師管區所徵集之第一批新兵　尙有三批計三萬人亦將陸續征集開發。湘省人民對徵集均踴躍以赴，認為被征乃為莫大榮譽。湘省為過去革命基地，志士偉人，代有輩出，故人民愛國情　之高，遠非其他各地所能想像。 
　　促進民族健康　尤為當務之急 
　　彼等非特身體健壯，其出身中尚有百分之。為大學程度"百分之廿五為高中程度，百分之廿為商民，農民祇佔全數之半，可見彼等此次應徵，完全出於愛國情股。 
　　記者於會後趨訪上海師管區司令傳正模，傅氏對目前江南一帶民眾忽視兵役之現象，頗表遺憾，渠對湘省人民身體之健壯，尤覺感慨，據調最近蘇州徵集之新兵中，竟有百分之五十以上息有花柳病。渠稱：「縱不徵兵，這批人亦將成為國家之廢人，故國民道德及民族健康之促進，實較兵役工作允為當務之急。」 
　　陳總長關懷新兵待遇 
　　國防部對留滬待運新兵之管敎及待遇，極為注意，陳總長頃特電令上海師管區傅司令負責監督考核，如其幹部對於新兵有尅扣虐待舞弊情事，准由師管區衡量情節，先行扣押報處。 
觀迎會中發給　勞金（本報攝） 
[火車中孕婦產子　墮地呱呱　皆大歡喜]  
　　車上無醫護設備　旅途多熱心之人 
　　〔本報訊〕京滬綫第七十五次錫滬二三等區間車，於本月十三日晨七時過蘇州站時來一單身孕婦。該婦姓蔣，姑蘇籍，夫名沈洪春，住上海雲南中路一三一號，此番歸寗不久，因自知分娩期近，乃急擬返滬。不料車行不久，孕婦大呼腹痛。同車旅客紛致慰問，有二女客見此情形，詢得婦已懷孕足月，知即將分娩，乃商之車億，將沈蔣氏扶入後節車廂，較可避風，且由旅客讓出座位，使斜臥椅上。孕婦頻頻呼痛，隨車路警遍訊各車旅客，欲徵一產科醫師及助產士，竟不可得。八時許車近唯亭站時，孕婦腹痛益劇，迨靠正儀站，急遺站役召收生婆，產婦不待收生婆至，一陣慘呌，嬰見竟呱呱墮地，移時收生婆至，診視產婦身體健康，母子平安，軍中旅客代為稱慶。皆大歡喜，軍至崑山站，由同軍不相識之兩旅客扶持下軍與嬰兒同至淸惠診療所診視。七十五次車抵滬後路局即遺人至雲南中路一三一號通知其夫。路局鹽於此次事件，通知站上人員，隨時留意，戒孕婦乘軍，以免危險。 
[南市救火慘劇　七人死傷輪下]  
　　〔本報訊〕住南市中華路小西門新建里八號平房之韓中祥，業臘板生意，昨晚八時許，用汽油熔化檀香不愼起火，延燒左右兩隣。南市中區南區消防隊均驅車到場施救即熄，計焚去平房三間。當時新開河消防處亦驅帮浦車二輛趕往，一輛係由司機壽錫功駕駛，向南經小東門過小南門，行抵中華路八七九號天生堂國藥號門口，適有一〇九〇六號黃包車一輛橫阻於前，又有一五七五三號三輪軍一部迎面而至，壽錫功急向裏擋避去，竟將納凉者多人猛撞死傷。計女孩張國華輾斃，其姊張國香（十一歲）萬傷（住白漾弄福安里五號），九哉男孩嚴毛頭殞命，七歲男孩王林弟，（住白漾弄八五九號）十八歲陸新囡少女，三歲男孩鄔榮發重傷（以上男女兩孩均寓仰蔭里六號），十七歲男孩蕭嘉芳重傷。事後蓬萊警分局大批員警馳往，即將傷者送醫院，屍體送同仁輔元堂。市譽局聞報，由刑事處派員調查肇禍眞相，攝影帶回。至三輪車夫孫如全及司機壽錫功等，均帶入蓬萊分局核辦。 
[青浦十五條鄧案　高院門口　家屬呼冤　要求判各死刑　令說出坦屍何所]  
　　〔本報訊〕偽靑浦縣西安鄉鄉長　寶賢，小寅鄉鄉長俞可生等，於三十四年二月二十八日慘殺蘇北鄉民員六等十五人一案，前經高院以漢奸殺人罪，判處主犯鄒寶賢無期徒刑，從犯楊阿大·薛順德在逃，各被害人家屬要求附帶民訴亦經地院判決，賠償一億三千一百萬元，並准予假執行。 
　　被害人家屬於前日接獲地院判決書後，以各被告人屍體迄今尙未尋獲，乃於昨晨集合數十人，至高院呼冤，自晨九時起，哭跪於高院門口，手中持香，大呼老爺伸冤，圍觀者如堵。經法警勸阻無效，一時北浙江路交通為之阻斷，僵持至十二時，由高院院長郭雲觀囑馮書記官長出而詢明俱相，令各家屬排除入該院二樓，由馮書記官長臨時開庭訊問，各被害人家屬當即提出要求三項：令僞鄕長說出屍禮埋於何處，以便各家屬領歸掩埋。（二）迅行付出賠償款項，以濟各被害人家麗之急。（三）希將該案主從各犯判處死刑。馮書記官長當時對於各家屬撫慰備至，允於一　內查卷簽覆，令各被害人家局回去靜候法律解決，各家屬乃紛紛下跪，致謝而退。 
[徐世長調職]  
　　以專員名義任用 
　　〔本報訊〕行總總務處處長徐世長，昨日起已奉命調職，其主因傳與殿打賑恤應福利主任劉德偉有關。繼任人選已內定現任調查處視察之畢高奎。徐世長則已另調專員名義，仍在行總任職。 
[對被檢舉貪汚各點　行總發表事實眞相　聲明俱有單據賬冊可證]  
　　行總發言人昨對日前報載有關行總被檢舉之各點，發表說明「事實眞相」之畫面文告，其全文如下：「某通訊社所傳所謂攻訐本署消息，首謂「電扇實配僅一萬餘架，而行　購銷處報稱已銷二萬餘架，其中一萬餘架，即為貪污者所侵吞』。查本署購銷處最近出售之電扇，係美海軍剩餘船用電扇，行聯總聯席分配會議認為不合市場需要，分別零售恐無銷路，經議決登報標賣，前後三次公告標賣僅售出五百只，而第二三次公告投標竟無人問津。 
　　停售電扇經過 
　　為出清積貨遂試行登報零售，因定價低廉，每只僅四十萬元，購者爭先恐後，門市擁擠，秩序混亂。各機關來請購函亦達五百餘封。本署為避免爭購風波，經決定停止門市，改為免費配予各有關需用機關，計交通部免費配與一千八百只，各醫院兩千只，門市售出計七千六百餘只，其餘小額免費分配，均有配單為據。當時因突然停止門市，講者向隅，謠縣紛起，監察使署已派員來署調查，日內當可查明眞相。至謂招商局請購二百架，該處迫使招商局於申請書上改為三百架，而實配僅二百架」云云，招商局有案可稽，本署毋庸答辦 
　　棉花換紗問題 
　　（二）所說謂「棉花換紗問題」；查本署出售聯總美棉與各廠商，行政院核定採取以棉易取各廠紡成紗的辦法，經本署會同聯總及經濟部紡管會商決，依據防紗實際需要原料量及工繳與花紗市價為標準，定為以外棉七六〇磅換廿支張江四百磅自瘊定以來，業經行政院備案，即循例　辦理。至謂登賬與規定不符，事實上各廠收貨數量，自有磅碼單為憑。所傳九十磅落入貧污之手，實屬無稽。 
　　小麥出粉比例 
　　（三）所謂小麥之滲水之技術間題，為事實上不可能之事，按本署接到聯總美麥，係交由上海福新等各粉廠代磨統粉。規定以一百斤美麥交粉廠應出統粉九十斤，麩皮八斤，其餘二斤為廠方磨粉之損耗。此種出粉比例及合水份之百分率均經聯總專家估定。磨粉出品須經聯總專家經常直接抽查檢騐，從未設現水份過多之事，如水份增多，則麵粉於短期內即發霉成塊矣。現各廠尙有存粉，經久不霉，事實俱在，不待贅述。謠傳每石加水五斤，五斤盈餘，貪污侵吞」，不攻自破。 
　　運費原有折扣 
　　（四）所謂運輸抽　，純為誤解之說。查本　物資屬於救濟性質，故與各交通機關商定减低運費之折扣辦法。凡國營民營之中國輪船公司承運本署之物資，均依照指商局貨運價目表打七五折收運費，鐵路運價於去年十月底以前，亦按七五折計算。去年十一月起，則按特約專價計算，每噸公哩四十五元，今年七月增為一百卅五元，所謂折扣，並無佣金，乃承運人依規定减收本署運費，以减輕本署之支出。 
　　房屋冰箱煤斤 
　　（五）建國西路五七〇號房屋，為本署署長副署長宿舍，並非李卓敏副署長一家獨住。室內冰箱係舊房主之遺物，並非聯總物資。本署普通職員宿舍均派有管理及僕役，建國西路宿舍經常僅有工役五人。所謂每日用煤兩噸，查與事實不符。至於該通訊謠傳「李副署長拒絕撥款振濟粵災，却擠五億元為職員租貸宿舍」，顯無事實根據。粵災賑款五億元早經匯粵發放，本署從無以五億巨款租房 
　　汽車係屬公用 
　　又該通訊社所發消息，涉及漁管處處長胡可時，查胡長於上週始奉命接管漁管處，到任尙不及一週。至稱「總務處長徐世長有自備汽車三輛之多」，係誤指總務處所管理之公用汽車，徐氏個人並無自備汽車，市府公用局脾照冊可供查攷。　上述各節，本署均有詳細單據賬冊可為對證。本署行政概遵分層負責之原則，各層職員均分負其本身崗位上之行政責任，甚盼監察機關來署分別調查，以明事寶」。按胡可時在接管漁管處之前，為行總務處　前任處長。 
[霍署長在南京　謁張院長報告]  
　　〔本報南京十六日電〕行總署長霍實樹十六日晨抵京參加政務會議，會前曾晋謁張羣院長，就滬上有人檢舉行總高級職員舞弊事，有所報告。霍當夜離京返滬。 
[檢察官昨赴行總　辦公廳內冷清清]  
　　〔本報訊〕行總副署長李卓敏等被人密告貪污一案，初地檢處因係密告函，未予重視，昨晨行總署長霍資樹為明暸事實眞相，函請地檢處派員前往偵查，函內指稱係裁汰職員挾嫌控告。黃首席昨派何惠民，張元鎭二檢官前往澈查。昨日下午三時何惠民檢察官偕吳承銈書記官，率法警二人，抵達行總，遭門口工友擋駕，稱下午不辦公，請改日再來。何檢察官告知來意，入內巡視一周，見辦公廳內除工友外闐無一人。因無人招呼，並未坐下休息，停留約三分鐘後即離去。何檢察官將定明日上午再往偵查。 
　　〔又訊〕行總霍署長昨晨派遺主任秘書陸翰芹往訪監察使嚴莊，對此次有人密告行總高級職員集團貪污事有所申述，並表示歡迎監察使派員調查。據嚴監察使當時表示，決不草率從事，將於一二日內派員秉公處理。　又據嚴監察使事後語記者稱：此次密告人具有眞實姓名及住址，似非挾嫌誣告。密告內容殊為詳盡，並列舉證據甚多。今後尙烯各方供給更多資料，　使澈查順利進行。 
[乘電車起衝突　強盜自投羅綱]  
　　〔本報訊〕十日下午一時左右，有一男子搭乘，英商廿四路無軌電軍，自稱稽查隊員，拒絕購票，致與查票員衝突，互扭入常熟路警局，結果訊明實為一匪徒。據供各錢作義，住永嘉路七〇三弄二號。是日淸晨六時，偕同黨蕭建明同在鉅鹿路一五五弄十四號意圖搶刧未遂。前曾犯盜案二起。嗣經該局將蕭續獲，連同搜得之槍械，併解司法機關究辦。 
[舞廳業派四代表　陳標舞利害得失]  
　　〔本報訊〕本市舞廳業同業公會昨晨推派四代表，至社會局訪謁吳局長，對禁舞事，條陳利害得失意見甚詳，並定明晨星期一至市府晋謁吳市長。據悉，當局現考慮禁舞後失業舞女之出路問題，擬訓練充任護士云。 
[母女串騙　小鳳原來是白　婚後三日　人財兩穿空]  
　　〔本報訊〕奉化人周興發，年二十九歲，向在銀行界服務，收入尙豐，且無家庭担負，略有積蓄。本年春間，周經友人介紹，得識少女董小鳳，數度偕游，情深如海，費母董印氏對周招待更為殷勸，未幾董即與周共訂白首，局遂為董購置衣飾，於五月三日在滬舉行婚禮，費客滿堂。彥料婚後三日，周在外公畢歸來，忽沉家徒四壁　，不但衣飾全無，即結婚證書兩低亦同時失去，周此時方悟墮入覧印氏所佈置之「白　」騙局，人財兩　，乃具狀地院自訴，控告董印氏　　，並聲言如將　女攙　，將另以竊盜詐欺罪起訴。 
[本市簡訊]  
　　滬杭綫第八〇五次貨車，十六日晨在權涇附近，有一輛出軌，未肇事端，各次客軍均誤點。 
　　今晚八日逸園第六次夏季音樂會，有五項管弦樂節目及男低　軍照。 
　　車輪下半年度使用牌照稅繳收限期已滿，財局即日起開始檢查車照。 
　　據美華汽水廠來函：與翁夔石之債款糾紛，報載略有出入之處，實因翁開出支票，到期退票，以致引起衝突。 
　　本市軍訓同學聯誼會籌備會正式成立。假南京西路南海花園辦公。 
　　楊樹淸區民選保長昨舉行首次聚餐會，潘議長親臨致訓。 
　　具華慶建築師定廿四日赴美深造。 
　　福州路三三一號獨立出版社本週特價書有淺實上海，雙尾蠍，格斯塔普審判記等七種。 
　　世界書局總經售初中新標準英語讀本第一第三冊出版。 
 
 

Page 5

 
 
[主席金像贊文]  
　　〔本報奇港十三日訊〕港九華僑各界獻金運動委員會，日前曾召開監籌委員及審查金像贊文委員聯席會議。茲悉：該項贊文，業已擬就，茲探錄如下： 
　　爲國之首　爲民之師 
　　巍巍峻德　赫赫威儀 
　　八年抗戰　降服東夷 
　　愷悌君子　福履之 
　　國民政府主席蔣鈞鑒 
　　大中華民國卅六年八月穀日 
　　爲軍之帥　爲黨之嘗 
　　削平軍閥　鞏固基 
　　安內讓外　民意皆歸 
　　勳名彪炳　功業昭垂 
　　港九各界華僑敬獻 
　　聞上項贊文，經岑光　太史審訂，認爲滿意，故議決照刻。 
[榕記者團抵達古田　參觀水力發電工程]  
　　〔本報福州十六日電〕榕記者團日前應省應之邀，赴閩北古田參觀古田溪水力發電工程，昨深晚返榕。閩北公路破爛不堪，路面多爲山洪冲毀，記者坐於吉普車中，沿途顚簸一三六公里，到達目的地。古田匪氛甚熾，共匪和平救國軍某支隊左豐美所部，人槍二百餘，注竄於該縣邊境，日前曾刦糧倉四所。記者於將抵縣城時，尤聞兵匪激戰之槍聲。記者在工程人員指引下，於山道羊徑中步行出發龜瀨及曹洋兩處，參觀水電工程及龍亭瀑布設渠地段，龍亭瀑布位於叢山深谷中，戔花高濺，有如薄霧，縣瀑飛沫，蔚爲奇觀，該項工程浩大，異日完工，當爲閩省工業化之一大動力？ 
[早稻登塲期屆　閩省趕徵欠賦]  
　　〔本報福州十二日訊〕閩省府以各縣歷年積欠賦額，爲數頗鉅。值茲早稻登塲，應即把握時機，加緊趕徵，特核示辦法四項，分令各縣，所有未淸結之糧賦，統限於八月底徵結，欠賦之戶，如再抗延不納者，無論任何身份與背景，一律拿送司法機關依法究辦。舊徽淸結，對於新賦開微，將有極大便利。。 
[閩警保處　清剿股匪]  
　　〔本報福州十二日訊〕閩省邊境及沿海，股匪猖獗，著者如閩西劉永生部，閑北陳牯老部，閩東黃國境部，閩南陳亨源部等，時散時集，蹂躪地方，或則騷擾鄕鎭公所，或則襲擊糧倉，或以截刦舟車，影醫治安至鉅。省警保應特就匪力活躍縣份，分劃爲三淸剿區，八自衛區，配備保警大隊（即原保安團隊）極力淸剿，另發動地方武力構築碉堡及防禦工事，以防匪徒突襲。現經四面圍剿後，各部股匪主力，已呈　潰之勞 
[石福海在津慘遭暗殺　兇犯俄人賴柴供認不諱]  
　　〔本報天津訊〕上海中國大陸機器公司華經理石福海，（三十一歲，南京人，）偕該公司副理賴柴，（蘇聯人，二十四歲，）於上月十四日携新型縫製文件機器一批，由滬來津推銷。八月八日晨，石忽於在津所寓之第一注大旅館泰來飯店中被人暗殺，兇手業經判明，即係與石同來之賴柴。血案發生之際，（八日晨三時）石福海所居泰來飯店一零五號房隔壁一零六　旅客，瀋陽第二工科學生王志平及其妻郭玉芬，突於睡夢中被隔壁之聲響所驚醒，並聞有人哎呀一呼，旋即寂無所聞，同時隔壁一零四號旅客女伶鄭素貞，亦被慘呌聲警醒。常特曾向窗外大街探視，惟並無發現，乃亦未予繼續注意。晨七時，賴柴携半奶一瓶，麵包一枚自外而來，呼茶役啓一〇五號入內，旣睹石福海已橫死床頭，遂將手中牛奶麵包驚隊於地，呼呌而出，逕投警察第十分局報案。 
　　警局據賴柴報案，當時即發現賴柴衣手谷部均有血痕，繩之詳加檢查，見賴柴左耳後，手臂，右腮，均有抓傷，左腿，前腹，雙手有血痕，右手心有緊特器具之紅印，左手中指，食指，手臂有刃物傷，右腿後下方有錐形新傷，訊其行踪，則言語支吾，張惶不已，警局當即認定賴柴具有重大嫌疑，乃扣押詳訊。賴柴終於全盤供出殺害石福海不諱。至賴柴將如何發落，常局正在核辦中。 
　　石福海爲回敎徒，其屍體經警局掩埋後，滬回敎協會曾電平回敎協會轉請津分會請求警局准許，將石之屍骸移葬津回敎義地。一切等後，正待石福海之父自滬來津料理。據悉：石與賴柴久即不合。彼等抵津後，石　海之父及妻，會頻頻自滬來函，　石對賴柴嚴加防範，不料終未能免此慘劇。 
[山陽班大案　又一要犯就逮]  
　　〔本報平湖十五日訊〕慘絕人　之山陽班一十三名大血案正犯黎阿迷，已吿落網，供認不諱，同時供出另一主犯朱金根，因另案被金山縣捕獲，刻拘押於金山縣看守所，十五日晨縣府特派朱代檢察官振乾，朱書記儒，率警長程赴金提取。 
[霍亂癥在錫發現　防疫針普遍施打]  
　　〔本報無錫十六日電〕錫澄長途汽車公司售票員胡吉安，患眞性霍亂，今日入時疫醫院醫治，已脫離險境，此爲邑中患霍亂之第一人。該院許文華院長，已將疫情電報衛生部及省衛生處備蒼，一面普遍施打防疫針。 
　　〔又訊〕今午東城脚發生火警，焚去蓬戶數百家，厥狀至慘。 
[蘇錫等七縣報業　將集議增配用紙]  
　　〔本報江隊十六日電〕蘇·錫·澄·武·等七縣報業定十八日各派代表集滬，商討向中宣部增配白報紙問題。 
[安慶黃馬河　破獲綁匪窟　四名成擒·一名格斃　贖票價高達八萬萬元]  
　　〔本報安慶十二日訊〕本市軍警聯合稽查處　，近在距城七十餘里之黃馬河地方，破壞一重一要之匪窟，綁匪梁炳棠，張富榮，岑金樂，黎志淸等四名就逮，劉榮一名格斃，尙有七人漏網。逮獲綁匪四名，已於十一日晨解回專署，將依軍法訊辦。據悉：該匪等恣意妄爲，犯案累累，黃馬河鄉民被綁者多家，其中尤以何本昭。孫學東等案最著，何票匪素八億元，孫票素五億元，均限於最近交款購票，事爲專署所悉，乃派隊前往淸剿，卒捕其中四名，格斃一名，其餘漏網匪徒，仍留有一部份槍兵在黃馬河附近，繼續搜剿中。 
[皖田糧處長　楊憶祖辭職]  
　　繼任人選尚未定 
　　〔本報合肥十五日電〕皖田糧處長楊憶祖辭職照准，繼任人選未定，傳李品仙有保薦副處畏戴少英繼任之說。 
[清算一筆舊賬　華僑星華鳴寃會　向日索還「獻金」]  
　　〔本報福州十二日訊〕頃據星」洲訊：華僑組織之星華鳴寃會，決定向日寇素選其南侵時以淫威脅迫華僑奉獻助警五千萬元之舊賬。馬來各埠如丁家奴，麻六甲，吉隆坡等華僑已起響應，紛由各埠中華公會或中華總商會發動簽名授權該會全權辦理。該鳴寃會代表曾謁星島總督，陳述此事經過，要求在今後召開對日和約會談中提出，令日本償還，以充作各埠華僑遺族撫恤金。 
[贛各縣早旱禾收成　古均在八成以上]  
　　〔本報南昌十日訊〕各地早禾收成，平均都在八成以上，全省四千萬畝耕地，每畝以收榖二擔計，亦可得八千萬擔，再加雜糧等，可能達一萬萬担，八十二縣市人口，據最近六月份報吿，爲一千八百萬大小口每人每年平均食榖以四担計，約計消耗七千萬祖上下，上列數字，除去此項數字可能有榖子一千萬担之　餘，向外　出。今年之征實爲二百七十萬担。 
[吳興販毒要犯 
　姚小毛判死刑]  
　　〔本報吳為十日訊」二區專　刑機隊，查獲販毒犯姚小毛，陳　高陸三賽等三名，當解地檢處偵查起訴，十三日經趙經麟推事提出三犯，當庭宣判，姚小毛販賣毒品，處死刑，褫奪公　終身，陸處有期徒刑六年，陳處有期徒刑三年，勝利後烟　處死者，姚爲第二人。 
[八年搜括·一朝充公　僞特工隊長周阿福　全部逆產實施標售]  
　　〔本報無錫十五日訊〕僞特工總部警術第十一大隊長，及僞雀府少將參議巨奸周逆阿福（漢良），認賊作父，憑藉惡勢，廣收徒衆，私設稅卡，橫征暴斂，因此八年搜刮之造孽錢，廣置房產良田，總値在數十億之鉅，經地檢處查封在案，頃悉：馬首席奉蘇高檢處令，着即以投標方式，會同敵產處理局淸理處，將全部逆產，實施標賣，所得款項，充歸國庫。 
[漏綱漢奸廿餘名　蘇高院繼續通緝]  
　　〔本報蘇州十六日電」蘇高院今　通　漏網漢奸廿餘人，計：僞處縣秘書吳　唐，僞嘉定縣秘書朱叔文，僞武進粉統會袁志明，敵密密探長陳學富等。 
[合肥冒牌屍長發落]  
　　〔本報合肥十二日訊〕冒充雀會警察局長之　英林，十二日己解警局提訊，　局以夏確有神經病，擬不予深罪，已通知其家屬領回醫治矣。 
[袖珍新聞]  
　　松江 
　　〔本報訊〕乍浦開行閔行之客汽車，於十二日下午在本縣金山嘴附近，被執持手槍之匪徒五人攔住行刧，車客損失一千餘萬元。該處鄉人姚阿大見狀狂奔，匪黨竣槍射擊，立時中彈倒地　。迨報警隊追據，匪已得贓物遠　走。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕蘇沈縣長調任財廳主秘，十六日招待新聞界話別。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕中央組織部長陳立夫，應此間夏令營主任蔣經國之邀，於十四日下午一時五十分由滬乘車抵禾，下車後，即至南湖勝蹟之烟雨樓遊覽，幷在該樓午餐。三時赴夏令營演講「國父遺敎」，歷一小時，夜宿該營，十五日上午應縣黨部之請，於十一時在中山紀念堂演講，對於目前中國國勢，以及應着重農村，增進生產諸點，關述頗詳。午後返滬轉京。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕縣屬昇山鄉八保十二甲農民沈永泉，尙未娶親，母在上海爲工，家中僅耳聾伯父沈阿寳一人同居，沈平日販布爲業，向安無事，突于十二日深夜，沈被匪徒暗殺，兇手從牆上跳進，用刀猛戳，登時倒地，慘不忍覩，鄕公所以事出離奇命案，當報吳興法院，派員相騐，並請飭屬緝兇歸案，依法嚴辦。 
　　福州 
　　〔本報訊〕最高法院檢察長鄭烈，十五自厦抵榕，聞氏此來係奉令澈查閩省銀行舊案，並順道返榕故里省親。 
[警察總署　刑事實騐室內幕　神秘的九組·靈活的表演　說謊偵察機足以使犯人戰憟　警犬能搜索到暗藏的火柴匣]  
　　〔本報駐京記者定遠十五日訊〕刑事警察在歐美各國極普遍，在中國尙是創舉。顧名思義，刑事警察還是在「實騐」階段，即使是實騐，也還祗有一年的歷史。去年八月十五日，內政部警察總署成立時，刑事實騐案在唐縱署長的主持下，開始接收前中美合作所的器材，運到南京。 
　　刑事警察的任務，主要的是犯罪的預防和偵查，而以罪證的搜集與鑑定爲第一步工作。在科學昌明的今天，犯罪者技巧日增，搜集鑑定罪證，必賴科學設備和技術的配合。說來可憐，刑事實騐室所有的設備，雖使二百名光景的警員忙碌不堪，比起美國來，不過是一個州警察局的規模。充其量，這點設備祗够江蘇省一省使用，可是我們的省內交通如何和美國州內交通相比？現在，這點設備還是全國唯一呢。像上海灘上，每天犯罪的事實不知道有多少，如果能把這套設備搬到上海去用，相信一定可以預防若干罪案發生，或使罪案迅速破獲。黃金掮客余盛孝案的破獲，不就是刑警設備的功效嗎？ 
　　十五日下午五至七時， 
　　唐縱署長招待與警察有密切關係的司法界和新聞界人士參觀刑事實騐室，當作警察總署成立一週年的紀念。在許多位負責人的指引下，我們陸續參觀了理化·技術·電器·照相·指紋·法醫·警犬等八組，祗有警鴿組沒有參觀。這九組，是構成刑事實騐室的基幹。一會兒，我們似走入醫院，一會兒，我們又像進了理化實騐室。負責人一面在講述，一面在揩頭上的汗珠。空氣是新鮮的，佈置整潔，各室工作人員一律穿着白制服，很像醫院裏的大夫。　値得注意的是；理化組的天秤，有一架的準確度萬分之一。當試騐進行的時候， 
　　一根頭髪也在天秤上表現出牠的重量了。這是爲了衡量最輕微的毒物而準備的。技術組有一架說謊偵察機，那是可以令犯人戰慄的東西。測謊原理是根據人身所負電的反應心理與生理的相互關係。測謊器所得的效果，通常達百分之七十五，不過測謊者的經騐學識很有關係。據說全世界祇有兩架，除這裏一架外，還有一架在美國。电氣組的放錄音機，目的是防犯人反供，當塲錄音，當時即能放出。陶希聖副部長應該組負責八之請，作五分鐘關於採證鑑定的講演。一分鐘後，我們第二次聽到他在那裏講話了。照相組的X光設備，是是輕便的機器，可以隨時移動搬運，適於到「現塲」去拍照。騐槍組的「比較顯微鏡」，會根據一顆彈壳或彈頭，及一支嫌疑槍，斷定牠是否有嫌疑。在 
　　顯微照像之下，彈頭或彈壳上的紋路便是鐵證。指紋組的設備，現在應用很廣，這裏有一種較特殊的設備，是屍體撩印盒。屍體的手指是倔僂的，無法捺印，可是三種藥水使屍體的指紋與活人的指紋無異。 
　　警犬部份作「現塲表演」，這些警犬訓練有素，牠會營救警員，用牙齒咬斷捆人的繩索，牠會實行「現塲搜索」，會在許多隻行李中發現藏有雅片的皮箱，牠會實行「案犯追蹤」，根據路綫上的足跡，牠竟尋到一個陌生者所載起的火柴盒。警犬的表演，極富興趣，同時給參觀者留下了一個深刻的印象。 
　　這些設備，說得上是「天羅地網」了。不論你如何巧妙地犯罪，你將難逃這些補人力之不足的儀　設備所佈就的羅網。如今，唐縱署長很有 
　　擴充設備的雄心，他希望能使刑事警察分佈到各地，使目前社會上最易發生的罪案，將因刑事警察遍佈而大爲减少。誰願意以身試法呢？刑事實騐室的各項設備，沒有一件東西會放鬆罪犯。 
　　在刑事實騐室參觀兩小時，看到各種設備和儀器，聽到各種解釋與說明，當最後一個節目參觀完畢時，心下在想：「從今以後，犯法的人們將絕對不敢犯法了。」 
　　犯罪减少，是社會的一種進步。希望警察總署在刑事警察方而有更大的成功。 
（上）警犬　濱營救警員（下）警犬「現塲搜索」發現藏有雅片的皮箱。（警察畫報社攝） 
　　（上）說謊偵察機的實騐（下）放錄言機（警察　報社攝） 
 
 

Page 6

 
 
[各級學校及各社敎機關　擴大科學化運動　敎部飭本年國慶日實施]  
　　〔本報南京十八日電〕敎部訂定「各級學校及各社敎機關擴大科學化運動工作要項」，頃令各省市一體遵照，務於本年國慶日實行擴大科學化運動。 
　　〔本報北平十六日電〕此問各國立院校及其他敎育機關，頃奉敎部令，着於每年雙十節擴大舉行科學化運動，各級學校屆時應有特別課題，並舉行演講展覽會，開放各種科學設施，所有社會敎育機關，則作擴大宜傳，放映電影，圖片展覽，刋行特刋。 
[北大敎授呼聲　敎授的孩子不起書　薪給僅維持半月家用]  
　　〔本報北平十六日電〕敎育部長朱家驊於昨晚北大敎授茶會上，答覆改善待遇問題稱：政府決定繼京滬發實物之後，有九都市援此配發，最先開始者爲本月開始之平津。倘平津物資不足，則先發與市價之差額。朱氏謂此次追加之改良擴大費，全國只有六大學得廿五億，即北大淸華中央中山浙大武大北大要求之一百八十億，實無力出此。胡適二次講話，謂北大敎授此種呼聲，非着眼在錢，而是希望能維持敎授的事業心。周炳琳謂現在之薪給，僅能維特四口之家半月之需，敎授的孩子已念不起書。趙逎搏促請朱氏注意物價上漲與薪水的速率差異。 
[朱家驊明轉津飛瀋]  
　　昨日又一度被學生包圍　接受義賣糕餅出三百萬 
　　〔本報北平十六日電〕朱敎長家驊，今續視察各文敎機關，頗爲忙碌。上午視察朝陽，淸華。下午視察燕京，並出席故宮博物院理事會，晚應該院及北平研究院歡宴。晚九時應師院敎授宴商師院復大問題。十七日參加沈兼士追悼會後，遊頤和園。預定十八日專機飛津，停留數小時轉飛瀋陽。朱氏今視察淸華時，又被學生包圍，先是與梅貽琦校長談話中，有助學運動委會之淸華學生代表，持小米鹵糕餅二塊，冰淇淋一杯，晋謁，義賣籌三百萬，朱氏微笑接受，午餐後，出校時，被百餘學生包圍，並提出敎育經費意見數項，請求答覆，（大致與昨日華北學聯提出者相同），經朱氏婉言相吿，尙有要事，實無暇作答，由秘書方志懋代爲答覆後，學生始放行。 
[敎部准南开　增设工学院]  
　　〔本報南京十六日電〕敎部近准國立南開大學增設工學院，內分電機工程及化學工程兩學系。並准國立湖南大學增設合作學系。又准私立東北中正大學增設俄文組。　匪專員突檢查　中國師半身份　 
　　〔合衆社馬尼刺十六日電〕菲列濱移民專員斯德代十六日突然訪問馬尼刺大學，檢查諾允留在該校中國學生及敎師之身份。 
[曹萬張駿祥在汴　應邀作學術濱講]  
　　〔中央社開封十五日電〕劇作家曹禺及名導演張駿祥，於十一日隨行德豫分署馬署長傑，赴黃泛區視察，計經扶溝，西華，鄢陵等地，於十四日返汴。二氏應汴文化界邀，於十六日作公開學術講演。 
[本市將發動　尊師運動]  
　　新運會訂實施原則 
　　〔本報訊〕本市新生活運動促進會，爲促起社會尊師觀念，鼓勵敎師樂業精神起見，擬發動尊師運動，於昨日下午四時，召集有關機關，開首次籌備會，討論推行辦法。聞實施原則已訂定四項：（一）精神東於物質；（二）於敎師節（本月廿七日）發起大規模之尊師運動，如舉行尊孔大會，招待敎師觀劇，頒發慰勞金物等；（三）自本月廿一日至廿七日，定爲宣傳期間，於「電台」，「文字」，「街頭」三方面展開宣傳工作；（四）推舉本市最優良之中小學校及敎員，發起學生簽名致敬運動。 
[兒童圖書館董事長　陳選善將出國　全體董監公宴歡送]  
　　上海兒童圖書館，前（十五）晚　八仙橋靑年會，歡送該館董事長陳選善出國考察，舉行公宴，到董監事應永玉。張一渠·王艮仲·駱諸君玉·張文魁·方子俊·方聞等十餘人，席間由應永玉。胡祖蔭等致歡送詞，宴後舉行該館第六屆第一次董監事聯席會議，陳選善主席，當改選陳選善爲名譽董事長，方沙　言爲董事長，陳鶴琴。胡祖蔭爲副董事長，應永玉·吳希椿·丁秉南。張之龍爲常務董事。旋討論本年度工作計劃，計有擴充個人及團號閱覽工作，增加巡廻圖書車·舉行各項比賽，放映敎育電影等項。 
[東吳法學院　近增設兩組]  
　　培養行政及外交人材 
　　〔本報訊〕本市崑山路一四六號私立東吳大學法學院，原設法律會計兩系，前爲培養司汰人材，業於卅五年度起增設司法組。茲該校當局鑒於行政及外交人員有法律修養之必要，爲大量培植國內優良行政及外交人材起見，特呈准敎育部增設行政法學組及國際法學組。該校本年度第二次招生定於本月廿九及卅日舉行，聞即開始招收該兩組新生。 
[聖約翰學生　徵募助學金]  
　　推進義賣義演等工作 
　　〔本報訊〕聖約翰大學學生，頃爲徵募本學期助學金三億三千七百五十萬事，特請顏惠慶博士出面向各界呼籲協助。現除校方已規定免費額五千萬元，及學生已捐得五千萬元外，其餘差額將會同東吳，之江，滬江，震旦女子文理學院，舉行義賣，並已決定廿三廿四兩日，假座寗波同鄉會舉行。此外聖約翰學生並將單獨邀請遊藝界合作，定期義演籌款，期達預定目標。 
[私校下期學雜費　昨已作初步決定　高中百廿萬初中九十萬小學六十萬]  
　　〔本報訊〕各方關懷之本市各私立中小學下期收費問題，昨經私立中小學校長聯誼會初步決定。該會於昨日下午五時，假中正中路市敎育會，舉行第二十四次理事會。除出席全體理事外，監事亦列席參加，並到市敎育局主任秘書彭振球及中等敎育處長謝恩畢。蔣紀周主席，首先致詞報吿，隨即開始討論下期收費問題。主席提供許多資料，作爲討論時之參考，極爲翔實。繼請敎局謝處長表示意見，謝處長聲稱：敎局對下學期私校學費問題，至今尙無具體決定，現正搜集全國各地有關資料及徵詢各方意見。與會各校長相繼熱烈發言，對私校下期徵收學雜費，有主張確定倍數者，有主張規定最高額者，有主張決定一約數者。經全體舉手表決，當決定一約數：（一）私小下期學雜費六十萬元，（二）私立初中九十萬元，（三）私立高中一百二十萬元。其雜費比例，約佔四分之一。各校已收之留額金在其中扣除。清寒學生可串請免費或減費。該會定二十日（星期三）上午九時召開大會，地點俟日內接洽決定，屆時即向大會提出此一初步決定之約數討論。 
[市立科學館增設　生物實驗站一所]  
　　本市市立科學館，原在山海關路育才中學設有物理實驗站一所，條姚路市立一女中，及廣西路市立格致中學內設有化學實騐站各一所，以供本市公私立中學高中學生作理化實騐之用。現悉，自九月份起，該館擬在膠州路六〇一號總辦事處內，增闢生物實騐站一所，以備各校實騐。各校可速向膠州路該館總辦事處索取表格，洽辦申請手續。 
[江南大學招生]  
　　〔本報無錫訊〕錫學前街江南大學，籌備就緒，招考新生，定廿五，廿六兩日舉行考試。 
[太平洋國際關係字會　下月在倫敦舉行　我出席代表將由蔣夢麟領導前往]  
　　〔中央社南京十六日電〕太平洋國際關係學會第十屆大會，定於九月一日起在倫敦舉行。我國出席代表朱世明，陶孟和，陳達，李幹，伍品元，陳源，劉毓棠，徐大春等，即將由蔣夢麟氏領導前往參加。此屆大會討論主題，爲「遠東社會經濟之復興」。我代表國業已準備資料，提供大會參考。按我國太平洋國際關係學會，係於民國十二年成立於上海，該會現任會長爲胡適，副會長陳光甫。 
[今日國楨杯排球　男女組總決賽　男華嚴對永紗·女友聨對友隊]  
　　〔本報訊〕國楨盃排球賽，今日下午六時半起，舉行男女組奪標決賽，男組華嚴對永紗，女組友聯對友隊。昨男二組突出冷門，永紗三對一擊退蘇聯得冠軍，女子組兩塲復華二對〇勝南星，市一以二對一勝華嚴。今日男女組總決賽，女子組友隊對友聯，兩隊均係五戰連捷之常勝軍，當有一塲火併。男子組華嚴對永紗，雙方必一顯好身手。滬上男女排球四强，同時出塲，可稱空前盛舉。雙方勢均力敵，旗鼓相當，將爲本屆最精彩之表演。市體育館爲維持秩序起見，規定門券樓上下一律五千元，以示限制，鐵絲網球塲內，非今日比賽球員，不得入塲。 
　　本屆男女總錦標隊，吳市長獎贈精緻銀盃兩隻，市體育館贈男女錦標隊全體隊員獎牌十二塊外，並贈男女亞軍獎旗，分組冠軍及參加各隊，分別發給獎狀及祀念狀。 
　　今日秩序 
　　友隊---友聯（女決）六時半 
　　永紗---華嚴（男決）七時半 
　　〔友隊〕黃明餒（隊長），王維珍，王珊，劉珍寳，項毓琳，吳烈烈，吳劬研，司徒梅，楊文鵑，張亦煊，李韞芝。 
　　〔友聯〕陳梅貞（隊長），陸翠芳，朱錦鶴，朱鶴芸，陳楊珍，沈梅影，王務　，朱敏，李玻，陳揭書，陸兆珊，鄭忠。 
　　〔永紗〕郭斗照（隊長），黃超羣，麥炳堯，陳學崇，林明仁，鄭亦泉，鄭維國，鄭吉常，徐亨，黃耀華，馬燦希，林永倫。 
　　〔華嚴〕鄭志淸（隊長），汪均炳，錢家祥，梁爲義，林建熊，翁誠光，劉永强，邢惠之，彭仲權，楊建廷，程世寗，陳恩瑩，汪德元。 
　　昨賽結果 
　　（一）復華勝南里（女組），廿一------十，廿一------十八。 
　　（二）市一勝華嚴（女組），十六---廿一，廿一------十四，廿二------二 
　　（三）永紗勝荶聯（男二），廿一---九，廿三---廿一，十五---廿一，廿一---十九。 
[台杯帶際決賽　雙打澳勝捷克]  
　　〔聯合社加拿大　德婁十五日電〕台杯網球帶際決賽，今日舉行雙打，澳洲勃朗維區與朗格以六---二，六---二，六---二擊敗捷克特洛尼與塞尼克。兩日比賽結果，澳洲以二對一領先，明日尙有單打兩組。 
[小型足球聨賽　龍傑今逢徐匯]  
　　康隊眞如戰精武合羣 
　　小型足球聯賽今日自上午八時起甲乙丙三組，共有三十五塲分別在晋元揚子緝梁東昌等球塲角逐，甲組賽自下午四時起在晋元公園舉行，門票一律五千元。甲組首塲龍傑相逢徐匯，次幕康險迎戰精武，壓軸戰眞如甲巧逢合羣。秩序如下： 
　　龍　傑---徐匯（甲二）四時 
　　康　隊---精武（甲一）五時 
　　眞如田---合羣（甲二）六時 
　　昨日甲組兩隊，結果靑白乙以三對二力挫樂華，龍傑則以四對零大勝司洛梵。 
[全市中西名手參戰　綱球聨賽今揭幕]  
　　其計十隊分別在五處比賽 
　　第一屆上海網球聯賽，於今日下午四時開始，除金閘輪空外，其餘十隊，分別交鋒，每次共賽雙打五組，每組各賽三盤，每勝一盤即得一分，以勝盤多寡判分勝負，今日秩序如下： 
　　主隊---客隊　塲　址 
　　恩派---鐵路　善鐘路一五三弄 
　　上海---體運　五原路三七二弄 
　　良華---梅盧　鉅鹿路富民路西 
　　中央---友聯　陸家路哥倫比亞路 
　　聯美---綠燈　高恩路二一〇弄 
　　此次參加之十一隊中顯以良華卡遜與謝兆良之第一雙打最强，該會之第二組由已故網球家許承基之弟承位與陳德燦配搭，聞陳亦爪哇華僑與許氏同鄕，曾得爪哇單打冠軍。卡遜之老搭擋史規亞，今與徐紹楣配合打綠燈之第一組，著名選手王文正陶冠球均在上海會，聯美隊爲留美同學所組織，余田光陳亦爲該隊中堅份子，上海體運會（舊稱法商）有李國璠及其他外僑好手參加，其餘各隊陣客整齊，實力平均。（又今日主隊中，僅上海與中央有球塲三片，餘祗二片，希客隊注意。紀錄表今日或可送到各會，秩序單須至星期三方可印出）。 
[壘球聨賽揭幕　熊貓大勝鯊蜂　今日下午復星戰翼隊]  
　　壘球聯賽，昨日下午在東華球塲揭幕，炎陽之下，觀衆達數百人，頗見熱鬧，乙組開塲，飛隊對山貓，飛隊隊員，均爲昔北平市中老將，惟缺乏練習，以卅一比廿五學敗山貓。甲組鯊鋒與熊貓黑登塲，司球裁判周家騏，司壘裁判黎寳駿，結果九比〇熊貓大勝鯊蜂。 
　　（熊貓黑）梁友文三疊，李啓滕投手，盧兆森左眞，梁友聲游擊，王慶瑞捕手，曹克家右翼，梅英俊一壘，盧兆根二壘，鍾保羅中塲。 
　　（鯊蜂）潘達德投手，曹齊家三壘，黃承祖一壘，將彥胤左翼，徐機光二壘，王秀南捕手，朱繼祖中塲，徐昌光右翼，汪紀章游擊。 
　　今日秩序 
　　今日自下午四時起，甲乙組兩幕，仍在東華球塲交鋒，希觀衆特別注意球塲秩序。復畢迎戰黨隊，前者　下擁有台省棒球名將多名，泰半屬復旦大學同學，主將薛水博將於今日自台北趕到參戰，秩序如下： 
　　（一）蟬隊---　隊（乙組）四時（二）復星---翼隊（甲組）五時 
[市民公開游泳　廿日截止報告]  
　　市體育塲舉辦市民公開游泳比賽，報名加入者甚爲踴躍，決於二十日下午七時截止，逾期不收，比賽日期規定爲本月廿三日，但時間將提早於下午六時開始，比賽時並不增排特別節目，期於一小時半以內，全部完畢，門票一如平日，並不加價。 
 
 

Page 7

 
 
[政府將採取津貼津貼制度　解救出口業危機]  
　　津貼辦法行政院在審核中 
　　自官價外匯與黑市價格發生差異後，出口業即遭受嚴重之打擊，而陷於停頓狀態。政府爲解救出口業之危機，特採收購政策，藉資推動出口。惟收購對象，僅限於桐油猪鬃茶絲蛋羊毛等七種主要物資。七種以外之出口物資，輸出推廣會已擬定具體辦法，政院核示，政院正審核中。聞原則決定採津貼制度，由商人自行出口。因官方人士認爲謀求國際收支之平衡，鼓勵輸出，爲當前唯一重要課題。故凡能出口者，均應設法扶助出口，以爭取外匯，爲最大目約。七種主要物資以外，採取津貼辦法者，全在取得外匯。一般相信，如果實現以後，我國際貿易當有轉機，對國際收支之平衡，亦有莫大之帮助。 
[大批日本紗布　過滬運往爪哇　共三千噸約尤餘件]  
　　〔本報訊〕渣華公司芝沙丹尼號，本月初由日載大批棉紗棉布過滬運爪哇，各情已誌前報。茲悉：該公司芝巴德號，前日（十四日）亦由日本來滬，又裝有大批紗布，共三千噸零，約計萬餘件運爪哇，本市僅運三十餘件至香港，定今日下午三時離滬南駛 
　　牌價不動 
　　〔本報訊〕紡調會議價小組會昨日召開會議結果，決定各支紗仍維持本週五三脾價，不予調整。 
　　紗價軋漲 
　　昨日棉紗市况，以隔日市氣昂騰，開時塲內賣戶觀望，客帮納意轉殷，本街需要亦健，市盤頓吿上揚。詎至收時，以浮多了結吐售，價稍回軟，終以軋漲居多。 
　　最後四二支藍鳳一千七百二十萬元，比上日續漲四十萬。三十二支藍鳳亦昂至一千三百七十萬元，軋升二十萬。二十支特雙馬一千一百入十萬元，亦升三十萬。輕雙馬一千零五十萬，升二十萬。十六支光明粗紗爲九百四十萬元，上揚三十萬。其他四二支四十去及二十支十六支十支等粗細紗，一致軋升一二十萬至四五 
　　棉布轉堅 
　　昨日棉布，初開時價均在低檔徘徊，旋以津漢及粵帮客人逢低收納，本街亦較活潑，大戶則抱特貨不脫主義，散戶則高吐低吃，而紡建公司仍以低檔細布開售，致貨主更形堅持，市况在拉提情勢下，各貨由疲轉堅 
　　十二磅龍頭細布最後價爲四十四萬二千元，比上日軋升二千元，五福藍鷄彩球陽鶴振中等各細布，則回跌二三千至五六千。士林布高檔挺升一萬至五萬元，細斜粗布市亦步昂二三萬元，其餘各布互見升沉。 
　　紡建售布 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售布，共售三一一二零疋，申購單共九五七張。內廠商十四戶，購布一三二〇疋。布號九四三張，購布二九八〇〇疋。 
　　昨白坏掛牌爲二十支三九碼七五之特細布一種，價爲三十四萬元。雷峰塔嗶嘰四十二萬六千元，申購甚多。聞十二點半後，成交龍頭細布週一出貨價四十四萬六千五百元。四君子元　嘰爲四十六萬四千元，搜購者仍多。 
　　現棉挺升 
　　棉花昨日市况，因棉紗再吿上揚，人心振奮，紗廠開價亦較上日略高，交易轉旺，趨勢堅挺，後市一致看好，執貨者尙欲待善價而售。午後成交反少，價格一致挺升，各檔成交約一千餘包。靈寳做開送廠價二〇五萬，二〇六萬，二〇九萬，二一〇萬，二一一萬，沙市二〇五萬，山東木架二〇四萬，棧交價靈寳二〇五萬，紗市一九四萬，一九七萬，周浦籽花三〇萬三千。 
[產地價格挺升　食米略形緊俏]  
　　昨日南北兩市共到米糧三千七百餘石，產地挺升，隨之影響，粳秈續升三五千至萬元，白陰元均漲萬元。新粳到銷兩平，暫無呼吸。崑山新議秈今日初次到申，際此天晴出品甚佳，售開爲三一十三萬元。溧陽新埠幣續有到申，而南京句客溧水浦鎭等處新秈一不日即將到滬，後形不致過於上漲麺。粉漲跌互見，洋粉去胃異常活潑，步砌三四千元。廠粉微升千餘元，雜脾粉平平，統粉則去化不振，回挫三四千元。醬園去路亦然寥寥，麩皮執貨者心思甚堅，略升三五百至千元。豆餅客銷動而不爽，形居平庸之狀。黃豆乍升乍降，甚難捉摸，來貨不及前日湧旺，本街零化添補尙殷，回昂三五千元。 
　　　豆南洋揀巧拾取，漸甦之象，轉振三五千元。紅糧站立，芝蔴仍無變動，生仁華南略進，本街亦有納胃，盤漲萬餘元。蠶豆客方本街均少交易，挫跌二三千元。赤豆貨稀堅穩，苞米新貨尙未見湧，黃渡新苞亦將到申，形勢平疲。莞豆汕頭續吸，步漲萬餘元。小麥堅挺之格。 
　　油市升沉不一，生油產價堅昂，微升三五千元。豆油則依然供過於求，績疲萬元。菜油消化平常，重慶桶菜油彷彿，廠菜油回挫萬餘元。惟蔴油蚌埠來貨見减，飛漲三四萬元。 
[食糖上漲未已]  
　　昨糖市趨勢依然堅緊，繼續向一上。公會劃盤二〇中砂白五十九萬八千元，升萬元。台赤六十一萬五千元，升五千元。四半白七十二三萬元，升二萬元。秘魯砂較平，爲六十六萬元。汕提靑四十九萬元，升一二萬元。次之四十七萬元，油次者四十五萬五千無，計二百餘包。與化白袋　六十四萬元，升萬元，簍裝六十二萬元，計三百餘件。刁靑開三百餘包，仍爲四十一萬元。 
[川帮行莊近况　共計二十六單位]  
　　本市目正和巴川兩銀行宣吿停業後，一般人對於川帮行莊，極爲注意。據目前來滬之重慶市銀行公會理事長范衆渠氏談，截止最近爲止，在滬設立分行之川帮銀行，計有銀行二十一家，錢莊三家，銀號一家，銀公司一家，共計二十六個單位。銀行二十一和成，重慶，聚興誠，四川農工，永成，建設，怡豐，　泰豫，大裕，山心，通惠，川監，濟康，華康，其昌，福川，匯通。錢銀號爲永裕。銀公司爲四川興業。各行莊營業均極審愼云。 
[燃管會昨集議　加速煤斤運輪]  
　　燃料管理委員會，昨日邀請京滬，平漢，浙贛三鐵路及招商局市公用局舉行會議，商討加速煤斤運輸問題。據該會稱，過去每月運滬煤斤約十五萬噸，其中來自台灣約五萬噸，來自開灤煤礦十萬噸。本月份迄目前爲止，運滬煤斤已達七萬餘噸，因加强北寗路運輸，本月份起開灤運滬煤斤可增至十五萬噸。該會統配處孫處長估計本年冬季本市配煤，較現在每月可增配兩萬噸，即十七萬噸，故煤荒可吿無慮。又長江區湖南湖北江西安徽等地，准煤商自由採購後，各地煤斤均不斷有運滬者。最近經本市煤商自漢運滬之煤斤，即有兩萬噸，此可爲近日煤價疲滯之主要原因。又本市第三次民生用煤，本月下旬該會即可配出，數量仍爲五千噸。 
[生絲出口虧蝕甚鉅]  
　　頃據關係方面稱，我國各種出口貨物，運銷國外，均須虧蝕。如以猪鬃桐油腸衣等計算，約差百分之五十，茶葉則差百分之一百，而生絲差價尤鉅。以本年春繭縷絲成本每担約在三千八百五十萬元，而外銷雖有交易，奈價格殊廉。五担至十担以上者，每磅約爲美金五元左右，以每担一三三磅，照官價匯率一萬二千元折合，每担僅値國幣七百九十餘萬元。如在一百担以上之交易，每磅僅値美金三元餘，平均以每磅美金四元計算，每祖生絲外銷，至少須虧蝕百分之六百。本年春蘭貸款一千六百億元，繅工貸款一千億元，再加拆息及廠商一成墊頭，總額約在四千九百億元左右。產絲量共計一萬四千祖，每祖成本爲三千八百五十萬元，與國外售價每磅美元四元折合每担僅値六百餘萬元，故此四千九百億元之成本總額，照售價僅能收回八百餘億元，且尙不知延至何日，方可全部售出。即以去年政府收置之生絲而言，由中信局運往美國銷售，迄今僅出一千餘担。至於秋繭貸款，當局現未核定，如以八千担產絲量而言，及以每担三千八百五十萬元成本計算，需款總額約在三千一百億元，則春秋繭緤絲之成本，總計共達八千億元之巨，江浙兩省農村昆通都市，春斯繭貸籌碼業又重行流入都市，足以影響物價上漲一大因素，故當局對此正加詳細研究中。 
[政院批示未到達前　人絲暫維上週牌價　絲織業請願代表已返滬]  
　　〔本報訊〕中信局人造絲配價昨日經該局業務主管人員會議」過，決定在政院批示未到達前，仍暫維上週之掛牌價。即東洋大富貴二二四〇萬元，其他如天橋，高山，金本馬等，仍爲二二三〇萬元。 
　　又訊：絲織業赴京請願代表蔡昕濤劉慶一等，業已由京返抵滬，據蔡等談稱：中樞各當局對於要求减低人造絲配價事，均極表同情，允對呈請各節，予以考慮，並囑先返滬與中信局接洽。本擬昨日赴中信局談判，因吳任滄尙未返滬，故將改至星期一前往，届時雙方將詳經檢討，或即可獲解決云。 
　　人絲轉榮 
　　又訊：人造絲市况淸淡，但人心轉榮，下午又見上升。上午一二〇號高山有光開盤二千五百七十萬元，中午收盤六百萬元，下午初無變化，最生竟有喊價六百五十萬元，正式行情爲六百二十萬元，比目日價大五十萬元。 
　　廠經平穩 
　　廠經昨市上午頗平穩，然因週六關係，故喊價均比上日夫五十萬元之譜。高勻度仍乏人過問，另担貨成交價與上日相同，下午八心較昂，喊價比上午又增，但無正式交易。　綢價回挫 
　　綢貨被面連朝高翔，昨市挫跌，華强貨開市後四十九萬及五十萬元均有成交，週一期大五萬元，後因供求失衡，節節下降，最小即期價四十三萬元。九時後又吿上升，回高至開市時原一盤，最後終以賣多復挫，收市價爲四十五萬元，週一期四十九萬元，較上日跌去二十萬元強。大誠貨比華强大起十萬元左右，格子璧縐價喊四千五百元，殊乏成 
[國藥疲挫]  
　　國藥一度堅挺，旋以去化不暢，來客添配，數額微小，且不成件，以致復又趨疲。業中人大感苦悶，市塲交易極形寂寞，爲歷年未有之清淡。 
[市塲謠傳紛紜　華股先疲後堅]  
　　華股昨疲態甚暫，經過北帮少壯派，以及證券帮中活動份子多頭加碼，經過若千努力後，局勢頓告改觀，空方被迫抵補，於是謠傳紛紜，股市遂脫頴而出，離物資而單騎疾進。除華豐搪瓷受某種糾紛之影響，特股者恐慌，每况愈下，獨跌一成半之多外，餘股則一致挺進，商務更漲到限度。午後不普遍之塲外交易，　續喊高，良以外匯及幣制之謠風更盛也。 
　　晨開時承前收後之餘風，並受國行差進影響，開低較多。遞永紗開後，仍遭浮多壓迫，現遞均見二二〇元低價。九七號一八六號一六號八五號有買，而見微升，二三五號趁高了結。成交極少，市氣尙難大振。迨九時半後，經一八六號二二六號一七七號之購買現永紗，二三號二二四號一六號九四號三二號均進，而回升至二二七元及二三〇元。二三五號八三號一五八號二一九號賣出，尙跌至二二五元。二二三號一六號一一七號一八六號八五號七六號一〇五號三六號二〇七號一五八號買意仍健，一六三號二三二號並進現永紗。十時半後，少壯派一六三號力事拉抬，軋空遂起。 
　　十一時後，永紗步漲到二三五元及二三六元，美亞亦得一四九號九五號之買進而亦拉高。一三〇號趁高了結，現永紗二〇七號一八六號亦有脫手，而轉低少許，然因人心已好，外匯之調整及黃金自由賣買等謠紛起，三二號四號二四號一六三號一一七號八九號八號再進，一六三號一五七號買進現永紗。十一時二十分，商務由一五七號拉高至漲停板，永紗亦漲到二三六元及二四〇元高價，僅華豐有特殊之不利消息，持有者恐慌，一四七號力售現華豐，跌勢反而加强。臨收前七六號二三五號一四號一一二號一五七號一八號趁高了結，回跌至二三〇元及二三二元，一六三號仍納現永紗，午收現永紗以二三四元，遞永紗以二三二元收市，形成倒掛。 
　　收後喊價平穩，惟午後則有躍高至二四五元者。結果較前收計即交股永紗美亞新光永公勤興微漲，中法跌半成，新華平平，華豐慘跌一成半，商務漲停，景福尙平。新亞漲半成，餘股均吿徵升。遞交股計永紗美亞新光勤興景福微升，華豐跌落一成半，塲外各老股計南洋閘北大生華高所漲最多，餘股亦見向榮。 
[統債外股平庸]  
　　公債昨過程平庸而積疲，雜牌稍穩，統丙晨開一三〇〇〇元，高價一三四〇〇元，低價一二五〇〇元，而後以一二七〇〇元左右結束。五五二室五五五室進雜牌，潤德則進統丙），五〇三室稍售，成交約七百萬。結果較前收計甲乙微降一〇〇元，丙種跌四〇〇元，統丁平平，統戊亦降二〇〇元。 
　　外股昨所漲不多，直接有關之刺激，若港匯等十分平庸，是以買風不甚有勁，證券幫等有納，怡紗英聯紙業怡啤毓業　業微漲，業廣稍挫，會德　則平。 
[五十美元以下　非商品性郵包　可免領許可證]  
　　〔本報訊〕江海　頃布吿，略謂：案查關於修正進出口貿易暫行辦法，前經本關於三十五年十一月十八，十九，二十五日，以第九二號第九三號及第九四號布吿周知在案。按照規定，由郵政包裹奇來之物品，須價値不超過美金五十元（或相等幣値）及不作商品出售者，始得免領輸入許可證。商業性質之郵包，雖其價値在美金五十元以下，仍須申請許可證，方准輸入。郵包之是否商業性質，應由收件人負賣證明云。 
[木材市况]  
　　昨杉木猛漲，大條比前漲達三百元，現因滬閩電訊靈通，滬市一漲，閩市亦跟蹤上升。 
 
 

Page 8

 
 
 
[扇話] [  一峯]  
　　自明以後，以蘇州與四川所製作約最佳。專制的時代，以龍鳳百鳥之屬象徽君 
　　扇的種類，有團扇，摺扇之分。對扇的稱謂，關以東呌做「　」，關以西纔呌作「扇」。 
　　團扇發明極早，年代已不可稽攷；而摺扇則自元朝以後才有，它的來源乃來自高麗。是被當作質物，流入中國的。不過，那時的名稱，呌做「聚頭扇」，因爲便於袖藏緣故，至明永樂以後始流行漸廣。 
　　明代的　子，多以金粉飾其上，即是皇帝賜予羣臣的，它的面子亦均是金色製成的。至在扇面揮洒翰，則在明憲宗以後的事。今之售古書畫者，如有以扇面摺頁誑稱明初名公之作品，待價而沽的話，則絕對係膺品無疑。幸購客勿上當也。 
　　自日以後，以蘇州與四川所製作的最佳。專制的時代，以龍鳳百鳥之屬象徴君主及后妃，所以當時宮掖所用的扇子，其扇骨及面均綴以正龍，側能，百龍，或百鳥的裝璜，非常璀璨可觀。唯價格也極昂，一柄値數金，甚至有專因製扇而成名的，如馬勛·馬福·沈少樓。蔣蘇台等，多是明代被譽爲名手的。 
　　淸代康熙間，由各地貢進裏去，得大皇帝賞識的，計有金陵仰氏扇，伊氏素紙扇；繼又有青陽扇，武陵夾紗扇，曹廟，靴鼠，溧陽歌扇等。嬉遞到現在，芭蕉製成的團扇，猶爲一般勞工所樂用，摺扇雖美觀，但「仁風扇揚」，究不如團扇來得實惠。 
　　古人畫美女，常以扇入畫，可見扇與美人亦有不解之緣，以扇入詩者，昔人有「輕羅小扇撲流螢」之句，描繪甚美。致「秋扇見捐」，則屬美人遲暮了。 
自由談 
[扇子和女人] [  東來]  
　　凡是讀過王爾德「少奶奶的扇子」和孔尙任「桃花扇」之類劇曲的朋友，當更加了然於扇子在女人身上所發生的影響和意義了。 
　　其實遠在漢朝就有班婕妤的團扇詩，所謂「棄捐饒笥中，恩情中道絕」，早已成爲後世秋扇見捐的故實，晋時還有位王珉，因爲與嫂嫂的侍婢有私，常持白團扇作爲遮羞之用。其婢贈以白團扇歌云：「團扇復團扇，許持自障面。憔悴無復理，羞與郞相見。」扇子是除扇風之外，還有遮羞的妙用，難怪善于害羞的女人行動要以扇子自隨；而戲台上的生旦凈丑各色角兒特有各種不同的扇子，以助其裝模作樣了。 
　　扇子在女人身上鬧的風流佳話最多，我鄕有一描金扇的故事，留傳衆口。前淸未年，一位闊官僚，娶了好幾房姨太太，其中有蘇州籍的，有揚州籍的，也有北京籍的。北京籍的姨太太，愛上了一個戲子，竟偸偸地把老爺最心愛的一把描金古玩摺扇，送給那個戲子，當作紀念品。後來不幸那把扇子在戲子手中被老爺香見了，歸向北京籍的姨太太索取，因爲這寳貝古玩一向是由她保管的，在這樣查逼之下，自然姦情畢露。老爺倒是開明的，連夜用轎子把姨太太送給那戲子，勒令兩人一同出境，自然連那柄描金扇也送給他們倆作爲定情物了。事後，這位慷慨的老爺，還慨然有作，記得末二句云： 
　　「乘風送爾隨人去，願與描金扇共捐。」 
　　這位老爺是善於自道的，把女人看作和扇子一樣的東西，隨便送送人，古有贈妾贈婢的怪風俗，這位老爺眞是「古道可風」 
　　在一般人的眼光看來，扇子究不同於女人，扇子可贈，女人不可贈，因爲女人是有女人的人格的，她並不只是一種禮品啊！ 
　　但是一個人不能同時用兩把扇子扇風的，同樣，一個人也不應同時娶兩個妻子於一室，你多用了或多娶了一個，必有人少用了一個或者鰥居了終身，這是不 
　　記得小時候，常戲用兩把扇子同時扇風取凉，祖母當即加以禁止，說這樣是扇不得的。問她是什麼理由？她又不肯說，後來聽別人吿訴我，這是一種迷信，說用兩把扇子向時扇風，死了以後要化生變爲蝴蝶的。 
　　雖說荒唐，却荒唐得頗有點近於文藝的趣味了。 
[談扇] [  風人]  
　　古來詠扇的詩很多，秋風團扇，至今猶膾　人口。後來做作 
[風蝶令] [  胡盧]  
　　扇 
　　熱令成需要，冷時便棄藏。障羞半面豈新妝？妙見飛機塲上躱新娘！ 
　　電足頭搖轉，風微手動忙，生同時代不同凉，誰念蠅驅蚊拍汗如漿！者相繼而起，錢塘詩人陳雲伯就是以「團扇詩」而出名的。但最初的詠扇，却是寄物寓感，文生於情，故其動人也深。到了後來，堆砌詞藻，言中無物，頂多不過是一種小擺設，給所謂「騷人雅客」們消遣消遣罷了。 
　　團扇常有裝飾品如扇墜子，大概用玉雕刻各種人物玩好。王一文王有詠宋高宗一絕云：「千金空買玉孩兒」。玉孩兒就是扇墜子。據西湖志餘：「高宗嘗宴大臣，見張循王俊持扇，有玉孩兒，扇墜，上識是舊物，昔往四明誤墜於水者。問俊所從得，對曰：臣從淸河坊舖家買得之。詢舖家云，得之提籃人。復詢之乃從後潮門外陳宅廚娘處得之。詢之廚娘云：破黃花魚服中所得也。上大悅，舖家提籃人補校尉，廚娘封孺人」。此事實甚可笑。高宗意以爲舊物復還，大是佳兆，不覺把舖家，提籃人，廚娘之流，都當做收復失土，光復河山的功臣，封賞有加。事實上，除使這些販夫走卒們無端發了一次」洋財」以外，也就沒有什麼意義可言了。如果高宗當時能把岳武穆，韓世忠看得和提籃人，廚娘同樣重要，則舊物復還，豈僅止於玉孩兒而已。 
　　秋風見捐，古今所悲。但鐘退谷有扇篋銘云：「藏女逸汝，女曰棄捐，吾鳥見夫僕僕懷袖者之能終其天年歲」。這樣說起來，「飛烏盡，良弓藏」，倒反是對良弓的恩賜了。其實，團扇至今，幾已絕跡，固已不待秋風之起。時下所通行的是摺扇，俗稱油紙扇，舒卷自如，携帶稱便。陸深春風草堂隨筆云：「今之摺扇，張東海以爲益於東夷，永樂間盛行中國。蓬窗續錄所載相同。然摺扇不始於明，案南宋時已有用者，東坡謂高麗白松扇，展之廣尺餘，合之止兩指，即「摺扇也」。豐坊云：「家有金章宗題摺扇詞」云：「幾股湘江龍骨瘦，巧樣翻新，疊作湘坡縐」、蓋宋金已有之，永樂時始盛行。 
　　紹興周家橋爲摺扇主要產地之一，鄉人依此爲生者，十之八九。其製造的分工極細，酬資以分工的性質而有差，但大抵極廉。扇之優劣，略分數等，劣者一兩千，優者逾萬，戰前行銷海外，可獲巨金，戰後受物價影響，也日趨衰落了。摺扇面上，或畫或書，以爲點綴。「杭俗遺風」載女工有貼扇子云：「發往山東及北省之油紙扇，一面係彩畫人物，一面係剪就金字貼成。其貼字亦發女工，如舒蓮記張子元等扇莊，皆有發出不邊在八九月間始有。平日雖有，不甚多。價亦較廉，每貼一扇，僅錢數文而已」。可見當時曾盛行貼金扇，今則已不可復見了。 
　　今日都市中電扇如雷，紙扇幾無用武之地，昔樊樊山曾詠輪船，火車，電訊，照今諸詩，繪聲繪色，頗爲精采，可惜沒有詠到電扇，大概那時還不十分流行吧。 
扇子專頁 
[畫扇琑話] [  胡亞光]  
　　畫扇一道，亦有訣也，未可忽焉。初學者恒視爲難事，蓋不詳訣　　。今試述一二，作學者之參考，作茶餘之談資。拉雜書之，望高明勿笑其淺陋，則幸甚矣。 
　　（一）去油：扇面上往往有油汚，作者不察，每畫至油汗處，即不易吃墨，殊不雅觀，舊法甚多，有用燈芯扎成一小筒，（愈堅實愈好）在未落墨之前，可輕輕揩擦，油汗盡去，揮洒自如矣。或用淸潔之頭髪　，或呢絨條扎一團，或用布包滑石粉，或烏賊粉，揩之亦效，後改用牙粉，較爲簡便，惟有時如不經心，油雖去，而粉質仍染於面上，亦將弄巧成拙，蓋墨中雜粉，色即變灰，不可不愼也。最簡便而隨時隨地皆可辦到者，即用草紙或毛鹿紙等，凡國產之有棉料性者，一擦即凈，無須用粉矣。 
　　（二）撑平：油汚旣去，準備着筆，則扇板爲第一要件，最普通即係長方形者，有螺旋釘三枚，可任意縮放之一種，最爲適用，如嫌價昂，可自製取一方三夾板，依扇面大小，畫一扇形，或四週略放大些亦可，復依樣用銅絲鋸去四角，再購鋼製之文件夾三枚，愈緊愈佳，須擇其彈較强者，如是簡便之扇板即成矣。如用厚馬糞紙亦可自製，如有時匆遽間無扇板可覓，尙有最簡便之方法二，亦可採用，一即照扇面之摺痕，一一反摺之，亦能平坦，一即取電熨斗熨之亦可，此二者係於萬不得已時偶一用之，非盡善也。 
　　（三）靠手：夏日作畫，手腕間必有汗液，落筆時，最好在扇面右方勢一薄巾，以資靠手，則自左而右，自右而左，即無汗污之弊矣。 
　　（四）塗改：如偶有筆誤，或款字題錯，切不可亂塗亂揩，致汚損扇面，無法補救，有一妙法，即取上等香烟灰（雪茄灰尤妙）用凈筆蘸之，塗少許於誤筆處，再蘸淸水輕輕流之，即去，旣無痕跡，復極簡便，但不可用勢過重，最好勿損面之礬質，否則　質擦去，用墨用色，均有痕跡，且有損扇面也。 
　　（五）圖章：圖章或有時倒蓋，或扇面上沾有印泥，可用軟質白橡皮輕輕揩擦之，自去。又蓋好印章，扇而摺疊時，手指磨擦，容易糢糊，可用朱砂粉調明　末拌勻塗拭之，則色澤既鮮明美觀，而又不易揩糊也。 
　　（六）漏　：凡作雨景山水，或大筆潑墨花卉等，每於酣暢淋漓，意興甚高之時，不顧一切，取快一時，不知等筆墨乾透後，始發現已力透紙背，蓋已滲過反面矣，試問至此時將如何收拾，反面如尙未書寫者，則人將雅不願書寫矣。如已書寫好者，則豈非汚及他人之書法耶？使人難堪，自己亦弄得啼笑皆非矣，此即所謂須大胆落筆，細心收拾是耳。凡於落筆後，見有大量之墨水停積於扇面摺縫時，即速取乾筆滲之，則可保無患，蓋汚及反面者，往往因吸水時間過久，面上礬質已浸去，則扇面已經漏蘇，毫無保陣，則水份自然滲及反面矣。此點亦係難免之事，初學者不可不注意及之。 
　　（七）章法：扇面之章法，花卉等與其他尺頁無異，惟山水及有補景之人物走歡飛禽等，即須審愼一番，蓋扇面係半圓形，上端寬，下端狹者，作山水或補景，如依其半圓形，自左而右，逐部添繪，則至全面畫成，不知不覺中，已鑄成大錯，蓋其遠山也，近坡也，水平綫也，均成弧形矣，大鬧笑話，初學往往易犯此病。總之，未畫之先，勿視爲扇面，須視爲尺頁，扇面不過猶尺頁剪裁成扇形而已，須大體着筆，則萬無一失，揮寫自如矣。而題款則不然，不可視爲尺頁之平寫直寫也，如直題，則須依摺疊處上大下小之斜度而寫，方爲美觀，如橫題，則須依其邊緣之弧形而寫，方爲美觀合式也，此雖小節，關係殊巨也。 
[破扇詞] [  周崑]  
　　暑氣緜緜，炎光赫赫，汗流俠背，氣　沈結，是日何貴，茲扇第一，匠者呈巧，所重惟紙，採竹成　，畫象造儀，動角揚徵，淸風逐暑，停神靜思，且以永日。一旦扇破，隔暑有風，遏陽無力，不禁感慨。余嘗讀許倪咏破扇詩日：「蔽日無全影，搖風有半凉，不比彭巧笑，猶是動衣香。」馬軾破扇詞，「月中誰畫乘鶯女，紫竹銀絲挾素羅，未到秋來光破碎，從前應是受風多。」讀罷，喟然而嘆。軛近民　湯火，甚於煎沙爍石，無可逃避，其誰奉簡書，就所握，舒徐搖曳，在在風生，左顧左冷然，有盼右冷然，捐煩即夷如在冰室，則必咸賞心謝曰：焦土之民，少蘇憔悴，皆所賜也！ 
　　啟： 
　　此次「扇子專頁」來稿踴躍，除今日發刋一部份稿件外，其餘稿件當於日內發刋。約翰 
[詠扇] [  約翰]  
　　調寄蝶戀花 
　　引取涼　兼便面；千古風流，盛把芳名傳。締就世間難解緣，閒中慣爲人方便。 
　　拍馬吹牛聲價賤，迎夏拋春（冬），喜與炎威戀，莫道冰山長可倚；命途還逐雕梁燕。 
[談集扇] [  張肖滄]  
　　集扇之應注重畫與書，人盡知之，餘如手拓金石文字，磚文，佛像之類，亦別有佳趣。 
　　扇骨之美，亦爲集扇者所兼愛，如水磨竹，刻竹，棕竹，梅竹，湘妃，波羅漆，烏木，檀香，平竹，玳瑁，象牙鷄翹，及各種漆骨，不一而足，惟以舊者爲貴。江南人士，並不重視扇骨下端之扇托，故都榮寳齋，淸閟閣諸家，每將扇骨託專製扇托者，（名陳子和，爲故都第一名手）用玳瑁等品製成鼠托，則堅固不易損壞，上海扇莊，近更將扇面扇骨粗製濫造，誰復考究扇托一事，言之可慨。 
　　扇面昔重泥金，愚所藏明代扇頁，赤金奪目，燦爛可愛，歷年所收扇面册頁，什九皆以得泥金舊扇爲上。在昔尙有貨品扇面可得，扇面內層印有「淅江巡撫某某恭製」字樣，其質自非今之普通扇面可及。 
　　書晝家對於在扇骨上寫字或畫，多非素習，視爲長途，則以扇骨略有高低，非紙張之可舒展平舖隨意加以書畫者。故都某刻竹家，乃將名家之書畫，先由攝影製飯，再在製版之上，塗以一種藥水，可從藥水之變化作用，複印到扇骨之上，與原書畫絕不走樣。再從事奏刀，比書畫家在扇骨上寥寥數筆率爾爲之之者，更多精彩，此亦刻竹家所應取法者也。 
 
[頑貓阿咪（二）] [  張樂平作]  
 
 

Page 9

 
 
秋春 
[第卅七次文藝茶話會講演　中國畫寫生方法] [  俞劍華講　若渠記錄]  
　　繪畫本來是造形藝術，所以必須取法於自然，要取法於自然，就非寫生不可；所以無論中西畫法，雖各有它不同的特點，但是以寫生為出發點，却是中外一律的。中國畫在唐宋時代，本都是寫生的，畫史所載，班班可考。吳道子要盡嘉陵江山水，便乘船到嘉陵江去遊歷。王維住在賴川，就晝賴川山水。荊浩關同畫北方山水，董源巨然畫江南山水，米芾畫南徐山水，馬逮夏圭畫浙東山水。畫馬的以天閑十萬匹為師，畫牛的能畫牛睛中所映牧童的景象；晝花的在階前離下，描寫迎風垂露，含苞綻蕊的形狀；畫人物的不但盡人的形狀，而且要傳人的精神和性情。 
　　中國畫寫生的風氣，到了元代，漸漸起了變化，像黃子久雖也畫宮春山，王蒙也畫苕　山，但是因為文人畫的發展，畫家多在筆情墨趣，超逸神韻上用工夫，便忽略了寫生的基本工作。同時因為世上的畫一天多其一天，畫家依畫作畫較依自然作畫容易得多？好逸惡勞，人之恒情，於是臨摹古畫，便盛行於畫界，而實地寫生，就漸漸無人過問。這種風氣到了明淸兩代，極為流行，畫家只知有古人，不知有自然。臨華的風氣愈盛，而畫道愈衰，晝都成了一種陳陳相因，千篇一律，亳無生氣的複製品。沒有寫生，沒有創作，近人有作淸代三百年一來無畫論的，淸代並不是無畫，是沒有眞實創作有生命的晝，而所有的畫百分之九十九，都是一「弟子臨先生」，或先生臨古人的。 
　　經過明淸五六百年的長時間，畫家只研究臨摹的方法，沒有人肯學習寫生的方法，到了現在寫生的方法早已失傳。所以我們要想研究中國畫寫生的方法，苦於無從着手，所幸近代西洋畫輸人，我們在初學的時候，可以先學西畫寫生方法作為一種基礎，然後再進而為中國畫的寫生。因為西畫和中畫，那寫生的方法根本不同，西畫的方法實較國畫的方法為容易，所以無妨先借用一下。 
　　西畫寫生要有一定的立足點，畫家的視點和地平綫要有一定的高低，畫家對於自然物，要有一定的距離，不能左顧右盼，也不能前瞻後移。而且要受時間和光綫的限制，早量九點鐘西畫的景物，也只能畫到十點鐘，到了過午，太陽光綫完全變了，就須全嬉另晝了。因此西畫不是到野外去實地寫生，就須在人造光綫的畫室裏才能着手。所以說西晝是固定的分析的，受援視學嚴格限制的，自然物映於眼中，反映一在盡面上的一種具體的一時的現象。把這種方法學會了以後，然後再應用在中國畫的寫生上，因為中國畫不受時間的限制不受光綫的約束，不受透視學的羈絆畫家更沒有固定的立足點，畫面上也不一定有地平綫。臂如要畫黃山，畫家就從山下走到山上，從山約走到山後，從山左走到山右，把黃山的全體形狀，都融會貫通在胸中，略去它的繁瑣，採取它的精華，然後回到家裏，把心中的印象表現在書面上。所以一幅畫上（例如我畫的黃山大觀）可以從天門坎晝到天都運花，從文殊院可以畫到獅子林，這是國畫寫生的特長，而是西實所束手無策的。所以國畫寫生是全體的，永久的，綜合的印象。說是晝的黃山吧，却不是一景一木，一山一石像照相一樣那麼像眞的黃山。說不是黃山吧，却天都蓮花，文殊，獅林，凡到過黃山的一望而知，這種若即若離，不即不離，擷精取神的辦法，就是國畫的特長，也就是藝術的之所以為藝備。不過這種方法，不是一朝一夕所能成功的，行萬里路，看盡天下名山大川，積二三十年技法的修練，再參和上古人的筆墨方法，澤以讀萬卷書的書卷氣，才有成功的希望。本人雖有志於比顧所得頗淺本祈方家不吝指敎為辛。 
[作家語錄] [  東方蒙霧]  
　　有了天才而不努力寫作，也還是不能從事於詩學。 
　　沒有經常的努力寫作，便談不到什麽眞正的偉大------普式庚 
[記「天下太平」殘瓦] [  鍾公佩]  
　　瓦之制作，起源甚早，自宮室之營造勃興，則瓦之需要及發明乃應時產生。及後，因文化衍進，於日用之外，更有美觀怡目之要求，於是文飾之制興起。於瓦上施以古拙簡樸之花紋，圖案，或文牢以增飾之。雖代有製作，厥推秦漢為最盛，亦以　漢為最精。吾人試一觀秦漢瓦當造字之渾樸蒼勁，圖範之典雅古拙，癖愛之心，不禁油然而生。又何怪其名振古今，殘磚斷瓦，俱為古董家視若拱璧耶？ 
　　瓦當之見於著錄，當推宋王關之所著「　水燕談綠」為最早，（係記載宋元　六年寶鷄縣民權氏濬池得秦武公羽陽宮瓦事，是為瓦當出土令人注意之始。）數百年來，秘藏日出，昔日塵沒於荒榛塵土間者，今乃別為金石之一格，而入於藝術考古之林。 
　　本年七月七日上午，余至中山公園散步，於國立藝專後首山麓瓦礫間，發見殘破瓦當數方，乃携歸剔理。明日復往檢取，於該處附近積土中，又覓得數方，物雖殘破，而其　魄式樣頗多古意，其中當以「天下太平』瓦最為別緻，（見圖）特加考繹，諒亦為治是學者所樂間。 
　　細察是瓦，土質細膩，色微現靑白，火氣盡脫，當係入土年久所致，而其形略作　圓，乃俗稱飛簷瓦，亦即漢時所稱半瓦者是。是瓦形制，有大小兩種：大者縱長約cm12日，橫長約cm18，厚約cm2，小者縱長約cm10，橫長約cm17，厚約cm1。瓦上正中範刻一形似辟邪之怪首，猙獰可怖，古拙而頗且神態，與戰前南京出土之梁同泰寺瓦當之範刻極相酷似。其下作三條波浪形之曲綫，由瓦之一端伸長至他端，首旁左右兩角，分刻『天下太平」楷書四字，文頗渾機，或天下二字在左；或太平二字在左，而其字亦大小不一，諒係數範所出，又從是瓦之文字及土質以與雷峯塔還　相較頗多相似之處·當係五代之物。經勘其地，適當照膽聶之後，（今　專　　膽臺舊址，）即宋　所謂瑪瑙坡故址，復據「湖山便覽」卷二所載：「瑪瑙寶勝防火牆，晋開疆三氣吳越錢氏　，宋在〕中祥符間僧習圓重修，......；紹興閱，以毬延祥觀徒葛嶺，明以其址建照贈轟」。則可知該處原係塲瑙寶勝院遺址。再查吳越自武肅王末年改用唐朔，及唐亡晋石敬塘竊國後所遺石刻等紀年，常不書國號，僅記年月，蓋其時已　中原正朔，而國號則諱言之。『天下太平』瓦爲　　寶勝院遺物，極屬可能，文言『天下太平』，實恐有　飾　代之意。 
　　其他殘瓦多種，亦均範刻雅緻，或作卷雲狀，或作水波狀，或作雙捲四出狀，種種不一，其中要以葵花浮雕為最出色，當亦同時之物。至其處附近尙遺有淸代聖因寺行宮三色（黃·綠·黑）琉璃瓦及明淸之問所遺瓦當甚多，容當另文介紹，茲不贅述。（七月記於西湖文瀾關） 
[「乖角」] [  朱雯]  
　　子逖畢　問病詩：『行藏兩乖角，蹭歸風波中。』韓愈曲河驛詩：『親戚頓乖角，圖史棄縱橫。」羅隱焚書坑詩：『祖龍算事渾乖角，將謂詩書活得人。』乖角兩字，庾信詩巳用之：「葛巾久乖角、菊徑簡經過。」按乖角猶言乖張，蓋俗語也。 
[一寸山河一寸血　379] [  葉勁風]  
　　『您呵...」耀羣略一沉吟；「您知道咱們從關裏來，走這一趣，好不容易；誰知道裏又變了新鮮樣兒了；沒的十程走了九程半，赶到了老家，再出花樣，有些不合算！...這麽辦...』。 
　　「好，您哪，...佟招待聽明白了　羣的意向，這才把縐起一雙粗眉舒展開了：「到底您有學問的好。您怎麽說，我　麽辦」。 
　　「急這就差兩位老手「趙子」，先走一程，一面知會咱們沿路暗崗警備，一面察看路上可乾凈；乾凈的話，可以一直放到老寨；沿路知會站上備馬；萬一路上不怎麽乾凈，呌他們派一人儘快往回拆，咱們也好準備。咱們這兒仍奮照您打算的，準十二點動身。...（趙子即探子，保鐘局斥候名稱，匪類同樣工作，稱為盤子。 
　　「真行，您哪！」佟招待一舉手，翹起了大姆指：「「小心沒有錯』，這就叫人佩服！...」 
　　「你知道」，躍羣接着說：『我同虎弟，都不是怕事的。不過，這回有些特別，事情太要緊，不能不把穩些，......况且，也不願給老寨闖禍......」（三七〇） 
　　夜午十二點，一切佈置妥當，二人登車就道。車行不到十分鐘，已經上了公路，於是增加速度，行駛如飛。沿這公路，老寨本來佈置下許多暗崗和五個小站，每站路住不同，然而都通老寨。第一二三及第五站，路程較遠，也最崎嶇難行。第四站程度最短，道路也最平坦。惟其易走，老寨人來人往，除了急事之外，多半不用；因恐惹人注意。 
　　躍羣這回旅行，却是取的穩扎穩打方針；所以打算取道第四站；一則可以節省些時間；再者，也有很多日子，不曾揭　執轡，把人養息得嬌嫩了。而且老寨牲口馬匹，隻隻神駿悍龍，不易駕馭，行程如若過分峙嶇，未免危險。可是，方針雖然定了，也要看那兩個先行的　子手，沿路踩探的動靜如何，才能決定。 
　　車子駛到第一小站，沿路所經過幾個暗崗，都有「平安」信號　上，雖站不遠，就有哨綫騎着馬迎了上來，看見車燈放出的暗號，便兜轉馬頭，跟在車子身旁，遞過消息，知道那先行兩個趙子手，辦事精明；一到站，就吩咐替　虎二人備罵同候，又差了一名小站下手，走第一站路綫，沿路先驅而去；吩咐之後，去又往第二站去踩探。耀羣聽了，見趟子手如此周到極其滿意，便令車子往第二站地去。 
 
[篆刻] [  錢群匋]  
社會服務 
[諸者諮詢　終年在外謀生　童養媳偕人私奔　舊式婚姻制度的惡果]  
　　編輯先」生，鄙人世唐鄉村，務農為業·十一歲時，家父愛子心切，經嫌證合，領童養媳來家，那時女方止入歲十六歲時吾出外習業，除年節返家外，終年在外，　已入　，彼亦能與家人平安相處，並無不軌行為，我因受經濟壓迫，未能結婚，今春接家中來函，知彼捲物偕人私奔，初無音信，近人同居，鄉村文化示關，以此爲奇恥大辱，彼自小由我家撫育長大，如雙方情感不合，儘可解約，何至出此下策，今下有疑問數點，請剛解答（一）童養媳捲物潛逃，犯何罪名？（二）逃往他縣訴追時是否必須往該縣辦理？（三）如彼悔過首新，重行歸來能否拒絕？（四）未設明另有新歡，彼巳與人同居，能告對該人控以誘奸罪？（五）除追還竊物外，能否向其索取過去一切生活費用。李維上 
　　〔姜麻藩律師答〕（一）捲物潛逃，可控以竊盜罪名。（二）逃往他縣，可向該縣訴追。（三）雙方旣未正式結婚，並無夫妻身份，日後悔悟，收容與否·可聽自便。（四）童養媳如未成年，私奔與人同居，其家長可控該同居人以妨害家庭罪。（五）被竊物件，依法可以追還，至以前撫養之一切生活費，不能索還。 
[徵求人才]  
　　（一）雲南某國立師範徵男性數理化敎師一人，以大學或專科畢業，年在四十以內者為合格，待遇月薪二四〇元，供到職旅費。（二）某小校　女性中級及高級主任各一人，以師範畢業有檢定資格年在廿五至卅五歲者為合格，待遇八十萬元。（三）虹口某宅微女性家庭敎師一人，以具有敎高中程度國英算課程者為合格、待遇四十五萬元。。某高職校徵男性體育主任一人以體專畢業曾任體育敎員二年以上為介格，待遇面議。（五）某鮮汁廠徵男性學徒一人，以　　十六至廿　　　爲合格，特過十二萬元，供　宿。（六）某宅徵女性　　一人，以初中程度年在廿六至卅六　性情溫和為合格，待望三十萬元，供　省（七）外埠某中學徵高中英女敎員二人，以大學本系澤業有敎學經騐者個會格，待遇七十萬元。凡願應徵上項職務者請至北四川路八五六號社會部上海　　　接洽。（以時問關係應徵人暫以居住本市者為合格） 
[郵政問答]  
　　本局茲收到（一）眞如棉作場徐躍楣君（二）武定路陳國昌君（三）林森中路許毓杭君（四）　　不介寗君（五）南通于振民君（六）邑廟姜瑛君來函詢問，特就所提各點，簡答如後：　（答）（一）（甲）上海市郊有部份劃入郵政分區，交界外差投遞、其他則交內地局投遞。（乙）真茹設有內地郵局，不在上海市投遞區域之內。 
　　（二）（甲）匯款至汕頭潮陽，每人每次至多一百萬元，匯費每元一角。（乙）寄潮陽小包郵件每公公斤九千元，如能扣準船期，約五六天可到，到達後通知收件人來局領取。 
　　（三）（甲）申寄建德小包郵件每百公分八百七十九元。（乙）明片各郵局均有出售，自製同一式樣，加貼郵票，亦可通用。（丙）本局每日投遞郵件班次，除規定之三班外，爲加速本埠郵件投遞效率起見，凡下午三時前在指定定郵局及本埠趕班信筒內投寄之各類郵件，於當日下午六時加班投送一次。（丁）本局原擬在西藏中路廣東路口之圓形空地上設置郵亭一所，經向工務局接洽，未獲許可，故改設在金陵東路西廠南路，該處離金陵東路支局雖近，惟該局過於擁擠，公衆　次來函，要求改善，就近設置郵亭，意在籍此疏洩。 
　　（四）全國各地郵局收信時間，視運輪情形而定，並不一律。 
　　（五）（甲）寄召灣全省航信，均可由台北轉發。（乙）寄台北航信需時一至二日，轉寄台省其餘各地者酌加一二日。（丙）水陸路郵件如能相準船期，約需三至六日，轉寄各地者酌加一二日。 
　　（六）（甲）寄滕縣官橋雙掛號信未接回音，請持原收據向原寄局繕發查單追查。（乙）本局在福佑路觀音閣設有郵筒，並在同路三〇六號源源商號設有郵票代售處，該處距離前小世界地點甚近，再邑廟南首，設有書錦路郵政支局。商號願為郵政服務，代售郵票，可具函申請，經調查如屬需要，即可委派。詳情請與本局視察室接洽。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
