# 1947 - 43 - 4960448

 

Page 1

 
 
[經濟緊急措施方案　國防委會修正通過　國人在外存款證券處理辦法決定　黃金外幣禁止買賣流通]  
　　〔中央社南京十六日電〕國防最高委會，十六日上午九時，舉行臨時會議，蔣主席親臨主持出席，列席者于右任·孫科·戴傳賢·宋子文·張繼·鄒魯·吳鐵城·陳立夫·吳鼎昌·俞鴻鈞·王雲五·彭學沛等暨正副秘書長王寵惠·陳布雷等三十餘人。嗣即討論主席所提議之經濟緊急措施方案，先由各主管院部負責人加以設明，嗣由各委員發表意見，旋將該方案修正通過，先予施行。內容為黃金停止買賣外，並禁止流通，仍交立法院完成立法手續。最後並決定關於處理國人在國外存款立法一案，為「凡中華民國之人民公司或團體，存有外匯在外國者，應向政府自行申報，此項外匯存款除有合法用途者外，應由政府定期按照法定匯率收買，其不申報，或拒絕收買，或拒絕收存於本國銀行者，應嚴予處罰，其詳細辦法由行政院迅即擬訂呈核」。十二時散會。 
　　〔本報南京十六日電〕今（十六）日上午國防會議討論管理外匯案時，聞對本國人民不論個人或公司所有之外匯，已有重要之決議，其內容大致規定限期，責令外匯所有人在限期內自行申報實數，依照中央銀行外匯牌價，結售與中央銀行，或收回改存國家銀行，或運購政府所鼓勵輸入之原料機器及商品，如逾期尙不遵辦，經查明屬實者，當予以懲處，其辦法另定之。 
　　〔中央社南京十六日電〕中宣部長彭學沛，十六日下午四時在中外記者招待會席上，宣布國防最高委會臨時會議通過之經濟緊急措施方案，禁止黃金買賣及外幣流通，且及個人公司團體在外國存款證券之申報等議案。 
　　方案內容 
　　〔中央社南京十六日電〕經濟緊急措施方案。 
　　（一）關於平衡預算事項甲，本年度政府各部門預算內，凡非迫切需要之支出，均應緩發，應由行政院會同主計處斟酌情形，妥擬辦法呈核。乙，嚴格執行征收各種稅收，以裕庫收，特別注重切實征收直接稅，並加闢新稅源，其實施辦法，由財政部迅速擬具呈准施行。丙，政府所控制之敵偽產業及購得之剩餘物資，應由各主管機關加緊標售，並將辦理情形按旬報告。丁，凡國營生產事業除屬於重工業範圍及確有顯著特殊情形，必須政府經營者外，應即分別緩急，以發行股票方式，公開出賣或售與民營。 
　　（二）關於取締投機買賣安定金融市塲事項甲，即日禁止黃金買賣，取締投機（附取締黃金投機買賣辦法）。乙，即日禁止外國幣券在國境內流通（附禁止外國幣券流通辦法）。丙，加強對於金融業務之管制，以控制信用，配合政府經濟政策，安定金融市塲（附加強金融業務管制辦法）。乙，輸出貿易之發展，除調整匯率外，應由輸出推廣委員會，從改良生產技術，採取貨品標準化，减低成本，及開發新市塲方面入手，飭即擬具切實方案，積極實施。丙，按照修正進出口貿易暫行辦法所規定之輸入許可制度，若干原料品及機器之進口，為國內工業所必需，估計總值本年全年度達四億七千二百五十九萬美元或等值外幣，其大宗貨品之限額，旣經輸入臨時管理委員會予以規定，應先將一至六月之限額予以公布，其所需外匯共達美金二萬萬元，即由中央銀行準備支付。丁，現行之中央銀行管理外匯暫行辦法，關於買賣黃金及外鈔部份，應予修正，所有應行修正條文草案，詳見附件。 
　　美金牌價　一萬二千　 
　　（三）關於發展貿易事項甲，為恢復國際收支平衡及挽救國內工商業之衰落起見：外匯匯率，應予改訂，中央銀行外匯牌價目即日起，以法幣一萬二千元合美金一元，至二丹六日公布之出口補助及進口附加稅辦法，即予廢止 
　　物價工資　嚴格管制 
　　（四）關於物價工資事項一，行政院指定若干地點為嚴格管制物價之地，各該指定地之地方政府及有關機關，應動員全部力量，穩定物價。二，各指定地一切日用必需品嚴格議價，依照取締違反限價議價條例及評議物價實施方案辦理。三，各指定地職工之薪工，按生活指數計算者，應以本年一月份之生活指數為最高指數，亦不得以任何方式增加底薪，但此項工廠應就食糧，布匹，燃料三項，按本年一月份之平均零售價，依定量分配之原則，配售於各職工。各工廠為供應工人所需之盒糧，布匹，燃料，應請由政府代購，不得自由採購，變相囤積。四，廿七年府令修正公布之非常時期農礦工商管理條例，應嚴格執行，對於指定之企業及物品，依該條例切實管理，其管理要點如左：甲，明定勞工待遇及物品售價利潤等：乙，在經濟緊急措施時期內，禁止閉廠，罷工或怠工。丙，禁止投機　斷或其他操縱行為：丁，對違反該條例規定者，從嚴處罰。五，原定非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法，嚴格執行，違者除沒收其囤積之物品外，並依該辦法及非常時期農礦工商管理條例，從嚴處罰。六，在本辦法施行期間，各指定地政府為制止投機買賈之必要，得暫行封閉某種市塲。七，本辦法自公布日施行。 
　　日用物品　供應辦法　　（五）關於日用品（民生日用必需物品）供應辦法（一）政府對下列各項民生日用必需物品，充分供應社會需要，食米，麵粉，紗布，燃料，食鹽，白糖，食油。（二）政府對於上列物品，以定價供給公教人員按月之正當需要，勿使缺乏，就京滬兩地先行試辦，並於市塲隨時出售，以安定市價。（三）政府對於第一條所列物品項目，得按照供需及各地情形隨時增减之。（四）民生日用必需物品之生產運銷，除政府機關自行經營外，應協助並鼓勵人民產運米麵部分，並由政府充分向國外購運。（五）政府應在各重要地區分期推進，充分供應民生日用必需物品。（六）最高經濟委員會為調度供應民生日用必需物品之督導機關，負決定政策指示方針考核業務之責。（七）經濟部，財政部，糧食部，資源委員會，應各按其主管範圍，秉承最高經濟委員會委員長之指導，分別掌管民生日用必需物品之供應。（八）各省市地方政府，應負責監督經營民生日用必需物品之各行業，遵行政府政策，供應社會需要。（九）民生日用必需物品出售之價格，由主管機關核定公布之。（十）經營民生日用必需物品之工商行號，不得有下列行為：（甲）出售民生日用必需物品，超過公布價格者，（乙）囤積民生日用必需物品，延不供應者，違反上列事項者，以擾亂市塲論罪，從嚴懲處。（十一）各項實施辦法，由最高經濟委員會督促各主管機關核定施行。（十二）本辦法自公布日施行。 
　　取締黃金　買賣辦法 
　　取締黃金投機買賣辦法 
　　（一）禁止黃金條塊及金飾之買賣，違者沒收充公。 
　　（二）禁止以黃金代替通貨作為交易收付之用，違者沒收充公。 
　　（三）禁止携帶黃金條塊出國境，遠者沒收充公。旅客携帶金飾出國，每人不得超過關秤貳兩以上，超過者沒收充公。 
　　（四）指定中央銀行公告黃金價格，凡黃金持有人，得以所有之黃金，向當地中央銀行或其委託之銀行兌換國幣。 
　　（五）淘採黃金，應由主管機關登記，予以保護。但其所產之黃金，應按照公告價格，向中央銀行兌換國幣。 
　　（六）工業及醫療需用之黃金，准向財政部申請核准，由中央銀行按照公告價格售給之。 
　　（七）銀行錢莊，除中央銀行及其所委託之銀行得收兌黃金外，其他銀行錢莊均　不得從事　黃金之買賣，違者以投機操縱擾亂金融論罪，除沒收其黃金外，并處經理人五年以下之徒刑，吊銷商業行莊之營業執照。 
　　（八）各種報章雜誌，不得以任何方式，登載公告價格以外之黃金行市。 
　　（九）銀樓業及首飾店，製成金飾之處理，其辦法另定之。 
　　（十）本辦法自公布之日施行。 
　　禁止外幣　流通辦法 
　　禁止外國幣券流通辦法 
　　（一）禁止外國幣券之流通與買賣，違者沒收充公。 
　　（二）禁止以外國幣劵代替通貨作為交易收付之用，違者沒收充公 
　　（三）中外人民出國境携帶外國幣券，每人不得超過美金壹百元，或其等值之他國幣券，超過數額時，應沒收其超過部份。 
　　（四）中外人民入國境，隨身攜帶之外國幣券，應向海關報明登記，於入境之日，向當地中央銀行或其委託之兌換處所，兌領國幣，隱匿不報者，沒收之。 
　　（五）中外人民或機關，不得以其外國幣券支付薪津及其他用途。 
　　（六）外國幣劵之持有人，得以所有幣券，向中央銀行按照公告匯價，兌換國幣。 
　　（七）除中央銀行外，所有本國銀錢行莊及外商銀行，均不得為外國幣券之收付及買賣，違者以投機操縱擾亂金融論罪，除沒收其幣券及取銷其營業執照外，并處經理人五年以下之徒刑。 
　　（八）各種報章雜誌，不得以任何方式登戴公告匯價以外之外幣行市。 
　　（九）本辦法自公布之日施行。 
　　金融業務管制辦法 
　　加強金融業務管制辦法 
　　（一）為加強控制信用，安定金融，配合經濟政策，特訂定本辦法。 
　　（二）國家行局，應以推行政府政策為主要任，下列各項，允應注意辦理： 
　　甲各項放款，應以協助民生必需品及出口物資之增產為主，其數額在五千萬元以上者，非經四聯總處核定，不得承放。 
　　乙對於放款案件之事前調查及放款用途之考核，應由經辦行莊，切實負責辦理。 
　　丙各行局多餘款項，應一律存放中央銀行，不得以賣匯貼現及其他方式，以資金轉放省市銀行或商業行莊。 
　　丁軍政及國營事業機關支用存款時，應一律使用抬頭支票，如必須提取現款時，應註明用途。 
　　（三）省市地方銀行之業務，應嚴格遵照政府方針辦理下列各項外，應注意： 
　　甲各項放款，在協助地方生產公甩交通等事業之發展為主。　乙各行多餘款項，應一律存放當地中央銀行或國家行局。　丙經理省庫市庫公款業務，應受中央銀行之監督考核。 
　　（四）商業行莊之業務，應嚴格遵照財政部管理銀行辦法之規定，以調濟農礦工商各業所需之資金為主，並注意下列各項： 
　　甲各項放款，必須逐筆記載其用途，以備查核。 
　　乙非中央銀行指定經營外匯之行號，不得兼營國外匯款。 
　　丙商業行莊存款放款之利率，應由當地銀錢業同業公會協議限額，經中央銀行核定後，為當地存放款利率之最高標準，不得超過。 
　　（五）銀行機構之設置，依照下列規定辦理： 
　　甲國家行局分支機構之增設或裁撤，由四聯總處核定之。 
　　乙省市地方銀行增設分支機構，應限於省市轄境以內。 
　　丙財政部應視各地銀錢行莊分佈情形，指定限制地區停止商業行莊復業及增設分支機構。 
　　丁凡未經財政部核准註冊擅自開設之行莊，應即限令停業，違者懲罰其主管人。 
　　戊新設銀行錢莊，仍一律不准。 
　　（六）任何銀錢行莊非經政府委託不得經營物品購銷業務，違反者以囤積居奇論罪，並得吊銷其營業執照。 
　　（七）任何銀錢行莊，違反取締黃金投機買賣辦法及禁止外國幣券流通辦法之規定者，除沒收其黃金外幣，處經理人五年以下之徒刑外，並得吊銷其營業執照。 
　　（八）商業行莊因週轉不靈，經中央銀行停止票據交換時，應即勒令停業，吊銷執照，限期清理債務，優先償付所收之存款 
　　（九）主管金融機關應隨時派員分赴各地，抽查銀錢行莊之帳目，如發現有助長投機囤積之情事時，得為緊急之措施，勒令停業清理，或將其經理人移送法院懲辦。 
　　（十）本辦法自公佈之日施行。 
　　宋院長等　由京抵滬 
　　〔本報訊〕行政院宋院長，於昨日下午三時，由京乘專機抵滬。同來者有經濟部長王雲五，國府主計處主計長徐堪，及中央銀行總裁貝祖詒等。又悉，中央銀行秘書室昨日發表國防最高委會通過之修正中央銀行管理外匯暫行辦法共廿七條（全文見第六版） 
　　〔本報訊〕自國防最高委員會通過修正中央銀行管理外匯暫行辦法後，本市廿九家指定經營外匯業務之中外銀行，定於今日上午九時在中國銀行大樓，召開會議。席間將由中國銀行國外部經理陳長桐，報告並解釋各條文，俾便各指定銀行遵循辦理。 
[紫金山上滑翔表演]  
　　〔本報南京十六日電〕滑翔總會頃已在京紫金山第二峯，開闢滑翔台，十六日午後並由滑翔員陳治煊駕駛（AP17）中級滑翔機起飛，作高空滑翔表演，成績甚為製　。按此為首都第一次滑翔表演。 
[主席發表談話　當前經濟困難為一時脫節　盼全民認清需要共謀建設]  
　　〔中央社南京十六日電〕國防最高委會，十六日晨通過經濟緊急措施方案，蔣主席對此特發表談話，全文如次： 
　　我國自經八年長期抗戰，全國經濟遭受敵人之壓榨與破壞，情形嚴重，自無待言，故勝利以後，政府即以復員建設為最要之工作。然復員建設之　行，必先求得國內之和平統一，因之，戰後第一措施為政治協商之舉行，以求和平統一之實現，我友邦美國以公正之態度，努力　處，時逾一年，和平雖時露曙光，而以共黨堅執成見，不履行整　方案，不參加國民大會，以致政府用政治方法解決政治問題之方針無由實現，而和平談判終告停頓，共黨之蓄意擾亂社會　序及實施破壞國家統一，自應負其責任，亦已為我國人所明悉。惟共黨雖拒不參加國民大會與國民政府，而政府以職責所在，仍努力進行民主政治之實施，最近國民政府即可改組成　，今後要務，在集合我全國賢達，以決定破策，並依照憲法及其實施準備民　之規定，實施選舉，完成黨政。在國民政　　　　及各院部會中，各黨所推選之委　　　，　將予以規定，并延犢　社會人士參　以加強政府之基礎。 
　　共黨擾亂破壞和平　造成當前經濟困難 
　　我國常前之問題，非為政黨問題，而實為民主政治之發展問題，此為建國必循之途徑，亦為我國之生存所關，余切望全國同胞均能竭憲忠誠，與國家同其休戚，萬衆一心，以挽救我國當前之困難，而奠立建國之基礎。 
　　現在我國經濟狀况，己雇非常嚴軍之時，蓋繼八年抗戰之消耗與日寇侵略之破壞以後，而共黨又復　復員時期，肆其騷擾，與日俱增，即在調處談判期間，仍不斷用武力以擴張其地　，亦從未停化軍事行動。華北及朿九省各地，　共黨　　竄踞之地區更廣，一經為所佔據，即自立政權。發行紙幣，封鎖經濟，阻止食種物資運入。我政府所管轄各地，其破壞鐵路及交通路綫，以及工議事業，較之日　侵佔時　，更為澈底，茲舉數　言之： 
　　我國煤藏豐富，　應國內　需，本屬無　缺乏，因被共黨阻碍交通，破壞礦塲，以致去年我各地工　　　之　，不能中國產充分供應，而下得不由外國輸入。戰前我國棉花，烟葉盡可自給，而去年北方各省迭遭兵燹，以致生產减少，棉菸工廠所需原料，進口達美金二萬萬元之鉅，我國以農立國，而現時進口物資，乃以農產品為大宗，至可痛心。 
　　由上所述，吾人必能深明當前經濟之困難，買由於八年來抗戰中所受之毀壞，以及一年來共黨擾亂國家，破壞和平之所致。 
　　解救國民經濟危機　決定十項緊急措施 
　　在過去一年內，政府處理外匯，極為寬大，同時，對戰時管制政策分別廢除，良以戰後國內工商各業物資缺乏，急待充實，故必須予工商各業以自由發展之機會，惟國內經濟情况旣因共產黨之擾亂，國家與和平統一之遭受障碍，而日見嚴重，為適應當前環境，解救國民經濟危機，政府對於經濟政策，必須全盤重加撿討，已決定作下列各項之緊急措施：（一）政府所有外匯以及黃金之支用，應予撙節，以備購買工業原料及機器之需，俾國內生產及交通事業得以繼續推進，日用必需之重要物資，亦得以繼續補充，其結購之滙率，應比照國內外貨幣購買力予以適合之規定，期使不再波動，故於本月十七日起，將滙率改定為每天元以國幣一萬二千結滙。此次新訂匯率，雖較以前所訂者為高，但衡之國內物價水準，並未超過。（二）寨止黃金在市塲上之買賣，並禁止外國幣券之流通與買賣，以遏止投機之風。同時，由中央銀行充分供給正當合法之外匯。（三）政府應盡量解除農工生產所受高利之壓迫，以貸款或其他方式，救濟農業·工業，而扶助其發展。（四）政府支出應極度縮减，本年度預算內，凡不必要之新建設，均予展緩。五我國因尙未普遍施用近代會計制度，故所得稅與各項直接稅之徵收，未克顯著成效，現在應不求計算之精密，反致曠日持久，而應採迅捷有效之徵收方法，如因此而或使個人負祖，容有加重之處，則為一致擁護政府，以達到安定經濟起見，凡我同胞，均應確認此實為增加國家收入，平衡國家收支應取之途徑，而一致予以遵行。（六）各項公用事業，如政府繼續貼補，則預算無法維持，故此後應酌予合理增加。（七）勞工工資衡以戰前物價，其實在所得已增漲數倍，較公教人員及軍人之待遇優厚甚多，政府並將以其外匯供給工廠購買原料物資之用，俾使勞工得以繼續工作，而無虞失業，政府無意將勞工應得之合理報酬加以削减，但亦希望勞工同胞以公衆一般的福利為前題，並與服務於社會與國家其他部份之人士一致表示愛國精神，刻苦動勞，維持生產，以後提高工資，應即確定最高限度，不得漫無限制，妨及產業界之生存與發展。（八）各項國營事業，其不屬於重工業之範圍者，均應予以標售或發行股票，公開出售。（九）對於民生日用主要物品，如米·麪，布疋·燃煤·食油等極少數之種類，即予以從嚴管制，凡違反管制法令，從事投機囤積等非法行為者，從嚴懲處。（十）在抗戰期中新成立之商業銀行，為數甚多，其中頗有從事於投機等行為者，應由財政部嚴予監督調查，依法懲處。 
　　復員建設竭力進行　棉花生產可望自給 
　　總之，年餘以來，共黨雖盡其破壞經濟之能事，而我政府對於各項復員建設，仍在不辭艱苦，竭力進行，亦有顯著之進步，足以告慰國人。如以交通言之，去年年初，在我政府管制下之鐵路，為七千八百四十五公里，雖頻受共黨之襲擊破壞，現今鐵路之可通運輸者，已達一萬一千八百八十七公里，即增加里數達百分之五十。就輸船言之，在抗戰前，除外國商輸外，吾國輸船共有五十七萬噸，戰事結束之時，祗餘三十一萬四千八百三十五噸，最近則已達六十九萬二千零七十一噸。就生產方面言之，去年生產棉紗九十六萬包，鋼鐵入千噸，電力一百十七萬一千一百五十五瓩，水泥三十萬噸，煤一千三百萬噸。本年估計可生產棉紗二百三十七萬九千包，鋼鐵二十萬噸，電力一百六十三萬八千五百瓩，水泥九十萬噸，煤二千三百萬噸。上述生產數額，較之工業國家自屬微小，惟以去年之種種困難阻礙，尙能有此收獲亦良為不易。再就農業言之，本年賴國外轍入之棉花及烟葉，計占需要數量百分之七七五，預計在本年收穫期後，我國可能自行供給棉花達百分之七十五，如再能加緊努力，擴大生產，即不難達到悉數自給自足之希望。 
　　對於輸出貿易，亦已積極推進，棉紗，紗布，大豆·蛋類，茶葉，礦物及油類等貨物，已向國外輸出。又台灣一省係為產糖，茶葉，樟腦及米之地區，在被日寇侵佔時期，每年出超可達美金二億五千萬元，現此富饒之區亦旣收復，此後攝出貿易必可增加。 
　　我國自力更生措施　盼望友邦同情了解 
　　最後欲為吾同胞陳述者，當前經濟之困難固多，但並無足以恐懼之理由，吾國現時經濟上之困難，其原因均為一時的脫節，且經濟之變態，亦僅限於若干之都市，實則農業，工業之基本因素原屬健全，祗須我全國各界同胞均能於其工作崗位上加以決心努力，互助合作，密切配合，必能解除目前之危難。吾人當同憶抗戰期間亦曾以同樣之決心與努力，克復日寇侵略所加於吾國空前未有更為嚴重之危難，今後誠能秉此堅苦精神，認清國家之需要，善　國民之義務，一心一德·向建國之途徑而邁進，必能達到民主政治及恢復我國經濟之正常狀態，此為政府職責之所在，亦為國家光明前途之所賴。余尤　各友邦認識我國恢復經濟安定自力更生之措施，旨在達到繁榮世界貿易及努力於世界和平之貢獻，予以同情及了解也。 
[長江綫省市首長　奉電召晉京會議　商討實施穩定物價辦法]  
　　〔本報南京十六日電〕十六日國防委會通過之經濟緊急措施方案，其中關於物價，工資事項第一項所列「行政院指定若干地點為嚴格管制物價之地」，聞最高當局已電令長江沿綫各省主席及市長來京，集議穩定物價之基本原則及實施方案。 
[依法租用保管箱　並不在檢查之列　潘議長盼市民勿信流言]  
　　〔中央社南京十六日電〕外傳上海澈查金潮事件，將開始調查各銀行保管箱，致引起各租戶不安一節，記者特於今日趨訪上海市參議會議長潘公展氏，探詢究覽。據潘氏談稱：今晨最高國防會後，本人曾面謁　主席及宋院長與各主管長官，對此項謠傳有所報告，當承指示：此次調查對象，係以遠法操縱，擾亂金融而查有實據者為限，其他依法租用保管箱之各租戶，當無檢查之理。最後，潘議長復請記者轉告上海民衆，幸勿輕聽謠傳，自相驚擾。 
[司使謁主席]  
　　〔本報南京十六日電〕司使偕傅涇波，十六日午謁蔣主席，詳談政府對目前經濟之緊急措施。 
[利用軍餉購黃金事　國防部派員查察　並盼各界人士據實檢舉]  
　　〔本報南京十六日電〕國防部負責人對報載有人利用軍餉在滬大量收購黃金一節，發表談話如下：「查本部撥發各單位軍費，均係經由國庫匯撥各單位，均須依法支用；為杜防流弊，會經不斷派員明密查察，本月十二·十三日曾派本部監察局及聯勤總部高級主官分在京。滬訪晤央行貝總裁，陳副總裁，業務局林局長，國庫局夏局長密查。據告，尙無此類情事之確證。現本部對此事十分注意，正由各單位嚴密澈查中，果有此種不法情事，當從嚴依軍法懲處。甚望各界人士，據實檢舉或密報本部，以憑究辦」。 
 
 
 
 
 

Page 2

 
 
[留滬國大代表及參政員　上電主席建議七點　目前危局端賴盛德支撑]  
　　〔中央社本市訊〕滬市國代表聯誼會，及國民參政員聯誼會，昨日下午三時至六時，在建國西路參政員駐滬辦事處，召開聯席會議，對於當前之改組政府，穩定金融，促進黨政各問題，均有熱烈討論。當各出席人員以沉痛之語氣論及此次金鈔風潮時，一致認為係金融財政失策之結果。昨日會議由參政員江庸主席，出席留滬國大代表及參政員胡霖·朱鳳蔚·朱惠淸·胡健中·胡秋原·陳孝威·汪企張·譚光·吳聞天·奚玉　·金振玉·阮毅成·鄭揆一·何元明·江一平·王曉籟·平定謀·周斐成·吳蘿初·蔣建白·端木愷·溫壽泉·李鴻元·潘連茹·陳啓天·蘇　·戴天仇·丁趾祥等二十餘人，會中擬定意見七點，電陳蔣主席採納，原文如次： 
　　國民政府蔣主席鈞鑒：國大閉幕瞬逾五旬，政府改組，猶未實現，人民喂喂之望，已隨時光之蹉跎，而趨消沉，邇復金潮澎湃，百物飛　，民衆生計，陷於絕境，人心惶惶。儼若末日之將臨，乃行政當局，雖會議不邋，一再宣稱，即將公布計策，然金融財政，失策已久，而運用黃金尤屬一誤再誤，蓋自宋子文先生主持行政院以來，集財政金融之大權於一身，初則率意增加　稅，剝蝕平民，繼則勒扣黃金儲券四成，並以法幣掉回美金公債，貪小圖便，墮失國信，財政之基礎即已無形摧毀，勝利以後，更不亟謀扶植生產，恢復出口貿易，以爭取外匯，旣欲專賴友邦之剩餘之物資，以平物價，復欲依恃借貸外債，以維持度支平衡，目其所經辦之國營企業，迭均領導漲價，以圖增加收入，而不知刺激物價，適足以造成增加國庫支出之惡果，種種計算，節節失敗，目前若不從人事政策與制度上，改弦易轍，任何治標辦法，縱屬有效，亦僅能止沸一時，通貨膨脹不已，民衆人人自危，僅存之外匯黃金，終有盡日，益以軍事前迫，政局沉霾，瞻念前途，曷勝危殆。茲經同人一致商定，擬懇（一）從速全面改組政府，延攬人才，一本唯賢唯能之準則，勿囿於黨派，以一新國人耳目；（二）建立民主政治制度，提高過渡時期民意及立法機構，如參政會，立法院之職權，俾收監督及審核之效；（三）追究財政金融失策最高負責者之責任，整飭紀綱，挽回人心；（四）重新確立經濟財政及黃金政策，禁止市塲美鈔交易，並從速恢復政府信用，實施公債政策，以彌補發行；（五）澈查此次金潮之操縱大戶，請中央迅派大員，會同參政會，滬市參議會，法院檢查處，淸查央行業務局交換之票根，曁大量現鈔之來去蹤跡，俾明眞相，予以制裁；（六）尅日成立憲政實施促進會，以推動各種行憲之準備工作；（七）依據憲法草擬之各種選舉法規，請先行公佈草案，俾各方有參加或貢獻意見之機會，以符合民主精神。鈞座領導抗戰，功在國家，今日危局，仍賴盛德支　，宵旰盡勞，全民莫不崇仰，同人等目擊危機迫切，不敢隱諱，謹肅電陳，至乞英斷卓裁，國家幸甚，國民大會代表，國民參政員丑，銑。 
[民社黨參加政府名單　蔣勻田攜呈政府　人數最後決定四十七名]  
　　〔本報訊〕民社黨代表蔣勻田，昨日携帶該黨參加政府名單，搭十一時夜車晋京。行前語記者；民社黨之名單，乃十五日上午十時召開臨時常會時所決定者，現由本人携京送交政府；參加四機構之總人數，以政府迭次通知增加，至今日已最後確定，為四十七人，計立法院十二人，監察院七人，參政會十一人。　政促進會十七人，以上分配名額及人選當不致再有變動。至名單內容在滬不能透露，將來由政府正式公佈。以四機構參加者之陣容而言，立法院多法律專家，不少為法學院之教授，其中有民社黨之執委數人。監察院之人選大多為過去服務於司法界者，年事均較高。參政會之人選中，不少為民社黨之常委，以黨務工作人員為主。憲政實施促進會之人選，自國大代表中挑選。在全部名單中，北方黨員居最多數，此點值得注意。又蔣氏此次在京，約有三四日之勾留，與政府就名單事略作洽商，預料政府在最短期將正式公佈。至於張君勵氏，則因尼赫魯三次電邀，已決定赴印度參加亞洲協會，故目前不擬晋京。 
　　又訊：聞靑年黨參加政府四機構名單亦已携京，即可提交政府。 
[中和黨滬總支部　舉行黨員代表會]  
　　〔中央社本市訊〕中國中和黨上海總支部第一次黨員代表大會，於十六日上午在本市麗都花園舉行，出席該黨上海代表一千四百六十七人，該黨主席尢永昌，組織部長高謫生，親臨主持，來賓方治，陳潔諸氏分別致詞，大會副秘書長書景琦宣　大會宣言，十一時五十分典禮告終。休息廿分鐘後，即開始代表會議，議決要案多項，並發出時局通電。下午一時卅分，開始選舉，此次選定上海總支部執行委員廿一人，候補執委八人，監委九人，候補監委六人。 
[美記者訪問團　離滬飛菲返美]  
　　〔本市訊〕美國報界權威霍華德，及美國其他新聞界負責人，由美軍聯絡官陪同，一行十四人，於暢遊太平洋各地，並來華觀光京滬二地後，已於昨晨八時乘美軍運輸機離滬轉馬尼刺返美。此批報人中，有多位尙屬首次來遠東，對記者自承因時間忽促，未能逐一採訪各地概况，走馬看花，觀光而已，概言之，渠等對中國之一般印象尙佳，均盼能再度光臨。 
　　〔聯合社馬尼刺十六日電〕霍華德等一行，今日乘飛機安抵此間。 
[谷正綱今日赴平]  
　　津各工會昨開會歡迎 
　　〔央社天津十六日電〕谷正綱十六日晨九時出席津市各工會二百餘單位共千餘人之盛大歡迎會，各工會以耙念冊一本，錦旗一而獻贈，谷即席致詞下午二時谷赴中紡公司及津救濟院視察，定十七日離津去平。 
[政院撥十億元賑濟東北難胞]  
　　〔中央社南京十六日電〕東北收復區民衆代表請願團，前向行政院請求（一）迅速收復東北各地，（二）澈底救濟東北難胞，（三）救濟失學失業青青年，（四）加強運送東北救濟物資，並合理分配，業由政院函知該團批准，第二項飭財政部迅撤賑款法幣十億元，交社會部遣派幹員，會同東北行轅前往發放，第一項交國防部辦理，第三項催教育部速辦，並飭善後救濟總暑依照「善後救濟總署淸　學生救濟大綱」之規定，救濟東北失學失業青年，第四項交善後救濟總署妥為速辦。 
[李及蘭新職]  
　　任中調團副教育長 
　　〔本報南京十六日電〕國防部頃任命前滬警備司令李及蘭為中訓團副教育長，辦理該團訓導工作。聞李氏不日即可　新。 
[軍調長春分部結束　葉劍英定今日離平返延安]  
　　〔中央社長春十六日電〕軍調長春分部正式結束，政府首席代表鄧為仁少將，美首席代表泰森上校，十六日晨搭機飛平。該部政府與美方最後一批離長工作人員，今晨專車赴平。 
　　〔中央社北平十六日電〕鄧為仁十六日下午三時抵平。 
　　〔中央社北平十六日電〕平行轅李主任夫婦，十五日晚舉行酒會，為軍調部三方人員送行，共方委員葉劍英於席間表示，如天氣許可，決十七日離平返延，平共方人員撤盡後，將不在平另設聯絡機構。 
　　〔本報北平十六日電〕據中共方面消息：葉劍英，刻正候美方關於飛機之通知，大致其患肺病之夫人，將先返延，彼將略緩一二日，彼準備發表有關軍調部結束之聲明將俟返延後再行發表。延安美軍觀察組最近尙不撤退。 
　　〔中央社北平十六日電〕軍調部在外小組撤退工作，即可完成，現在外者尙有三小組，徐州第四第廿四兩小組，及侯馬第十四小組。 
[行憲有關各法規　國防會後日討論　王寵惠對記者談草擬經過]  
　　〔本報南京十六日電〕經由王憲惠擬定之行憲有關十項法規，原定十六日之國　會臨時會中討論，以時問不及，改十九日例會中討論。 
　　〔本報南京十六日電〕監察院法規委會定十七日晨再度開會，商監院組織法　題。 
　　〔本報南京十六日電〕記者頃走訪最京國防會議秘書長王寵惠氏，承告草擬行憲有關各法規之經過情形如下：王氏於國民大會閉幕後，自本年一月三日起開始此項起草工作，由十一人組成之起草委員會協助進行，最先草擬者為關於國民大會行使職權程序法，其次為國府五院組織法。據王氏稱：凡現行五院組織法與憲法有牴觸之處，在新組織法內均己加以修正。再次為國大代表選舉及罷免法，大總統及副總統選舉及罷免法等。國大代表名額規定為二千五百人以上。王氏並稱：根據國大決議，選舉法及組織法須於三月底以前公佈，立法院委員名額不久將予擴充，然後再審議此項新法律，其詳細內容，須俟該項法律所依據之五項原則經最高國防會議通過後，始能予以公佈。惟草擬該項法律時，曾着眼於各黨各派均得自由競選一點，維無偏袒任何一黨之規定。該項新法律有二種特點：第一，選舉法規定採秘密投票制，絕對保證意自由，投票人不必具名，否則該選舉票無效。第二，選舉程序均受公開檢騐，包括投票人登記，候選人登記，投票，檢票等程序。 
[陳公使晤菲總統　商各項迫切問題]  
　　〔中央社馬尼刺十五日電〕據悉　中菲問友好條約之簽訂，菲律賓市場菲化及移民等迫切問題，在今晨我駐菲公使　質平與羅哈斯在總統府內之長時間談話中，皆經提出討論。自晨十時始，晤談約九十分鐘。羅哈斯及陳公使皆不欲洩　討論內容。陳公使於接見記者時，僅討輪係於友好氣氛中進行，並提及兩國間之諸種迫切問題。菲方消息靈通人士語記者稱：因菲方暗示欲重新考慮中菲條約草稿，故中菲條約之談判，可望於最近期內恢復，並在一具體方式下討論，是項條約草稿，乃由菲方參加談判者於上週內提出，而中國代表以該草稿撤消所有雙方業巳同意之條款而認為不能接受。 
[河內華越區僑胞　將作第三次撤退]  
　　〔中央社河內十五日電〕法越戰事初起時，居於河內華越區之華僑，共有二萬餘名，我國政府已要求法越軍隊勿在該區作戰，迄今為止，該處幸尙無戰事，故華僑之損失，並不嚴重。我駐河內總領事，將採取各種步驟，俾第三次撤退該區之華僑，然此並非華僑之最重要問題，蓋目前華僑之最大困難，為糧食缺乏及商務之恢復也。 
[豫東劉伯誠部　已被切成兩段]  
　　〔中央社鄭州十六日電〕竄擾於豫東隴海路附近之共軍劉伯誠部，刻已被切為兩段，其第六·七兩縱隊，被阻擊於隴海路南，仍流竄於睢縣，拓城，鹿邑地區，其一·二·三縱隊殘部，則由劉伯誠親自率領，自十三日起即由柳河以北地區向曹縣潰退，國軍跟縱追擊，十四日到達草縣城南十華里處，共軍望風披靡，不敢戀戰。此次民權。野鷄崗之役，共　損失將近兩萬，縱獲輕重機搶　步槍，大小砲及械彈等無算。其第二縱隊旅長一人及國長王春祥等，均已由遺屍中發現，該縱　第六旅第十六團團長呂宗堂被俘，刻已因傷重致死，計其參戰部隊有第一縱隊兩個團，第二縱隊兩個團及第三·六·七縱隊六部約四萬人·經此慘敗，劉伯誠部之主力己被毀滅。 
[陜咸陽銅川間　北行客車停開]  
　　〔本報西安十六日電〕咸陽銅川間北行客車已停開三日，聞陜北黃陵，耀縣，柳林一帶，均有共軍竄擾，均遭擊退。 
[皖北西進國軍　收復鹿邑　嶧縣棗莊共軍成甕鱉]  
　　〔中央社徐州十六日電〕由皖北西進國軍，十六日收復豫東之鹿邑，並解決共軍魏鳳樓一部。 
　　〔中央社徐州十六日電〕國軍進駐臨沂後，嶧縣·棗莊及臨沂西南台離公路以北地區共軍己成甕中之鱉，刻正由國軍分別包圍繳械。 
　　〔本報濟南十六日電〕國軍十六日由臨沂向東北及西北十餘公里地區推進，掃淸戰塲，共軍繼續向沂蒙山區撤退，並積極搶運物資，其向蒙陰北撤退者為解四·解五·解九·警三旅各十部。向泗水撤退者為新一師及新四軍之一·二·三·四各師及新六·新八各師，為共軍之主力。其集結臨沂，費縣問者，為新七·新八·新十各師之各一部。嶧縣。棗莊仍為共軍新十師一部所佔據。劉伯誠主力退至鉅野一幣，金鄉則迄在國軍手中。 
　　〔本翱濟南十六日電〕進佔臨沂國軍，已開始向城北掃蕩前進，殘餘共軍一部竄集萊蕪新泰兩側地區者，企岡截斷國軍後方連絡，國軍已予戒備，新泰南鰲陽鎭方面，十六日無大接觸。 
　　〔本報徐州十六日電〕魯南國軍續向東西兩側山地掃蕩殘餘共軍，陳毅殘部近因　菸其魯南根據地已被國軍割裂肢解，如繼續黷武，前途必更悲慘，故其內部反戰空氣日益高漲，主降派勢力抬頭。魯西南戰事今日無大變化，國軍正加強定陶，城武，單縣間之綏靖工作，日來小股共軍紛紛投誠。又徐州商邱間十六日已恢復通車。 
　　〔本報濟南十六日電〕國軍收復臨沂後，戰事重心已由魯南移至魯中。 
　　〔中央社徐州十六日電〕進駐臨沂國軍十六日展開城郊，綏靖工作，並接受潰散共軍之投降。 
　　〔中央社濟南十六日電〕膠濟路東段高密以南之重要據點望子山，己為國軍收復。 
[漕河收復徐水解圍　冀東共軍數千人圍攻平谷]  
　　〔本報北平十六日電〕保定北方之漕河·徐水兩車站，十四晨失守後，經國軍南北馳援，漕河於十五日晚收復，徐水車站於十六日晨收復，縣城之圍告解，共軍向東南滿城，完縣方面退却中 
　　〔本報保定十六日電〕自保定固城馳援徐水國軍，十六日上午七時會師徐水車站，徐水解圍，漕河站收復，共軍猛攻三日夜，傷亡慘重，已分路退走。 
　　〔本報北平十六日電〕徐水昨晚解圍後，共軍第三縱隊楊城武部萬餘潰退容城北楊村鎭一帶，此役共軍損失甚重，死傷傅及四千人，共軍另一支之楊蘇縱隊，刻盤據滿城西北白堡。易縣西四十里又竄到共軍萬人，聲稱將再犯易縣。 
　　〔中央社保定十六日電〕犯漕河車站共軍，現判明為冀中區獨立第七旅，我守軍反擊後，其主力已轉向凍北。 
　　〔中央社天津十六日電〕平津鐵路仍有小規模之共軍襲擊，十五日夜魏善莊附近曾有電綫桿十餘根遭共軍破壞，惟行車未受影響。 
　　〔本報北平十六日電〕冀東薊縣境盤山內之共軍三千餘人，十五日夜出山，圍攻平谷縣城甚緊明，因通縣東北運河橋被毀，援軍受阻，軍方十六日晨乃派飛機前往偵察。 
[魯師曾等被彈劾　監察院移付懲戒]  
　　〔中央社南京十六日電〕監察院頃發表自一月卅一日至二月十三日，彈劾案件，計有江西第五區專員兼鄱陽縣長鄧十超等非法標　美金公債案，新疆貿易公司俞總經理于化龍濫用公款貪污凟職案，鐵南高院長魯師會尅扣司法經費包庇貪污案，財政部滇　區禁烟專員蔡鴻範貪污違法案，廣東建設　公路處卸任處長顏澤滋違法案，等十四案，審查成立，移付懲戒。 
[北平紙價高昂　報紙縮減篇幅]  
　　西安報業請銀行貸款 
　　〔中央社北平十六日電〕益世報北平版今起由對開一大張减縮為堅形四開一張，北方日報亦自今起由小型四開二張减縮為一張半，市民日報則因缺報紙已臨時停刊二日，平市加拿大報紙現售二十萬元，各報業咸感困難。 
　　〔本報西安電〕西安報業公會以各報經營困難，籲請銀行業貸款二億元，以資周轉。益仳報十六日停刊。 
　　〔中央社濟南十六日電〕濟市平民日報創刊於民十一年，濟南淪陷前一日停版，茲於本日復刊。 
[自費留學生　申請外匯辦法]  
　　〔中央社南京十六日電〕自費留學生申請給購外匯辦法，應依照規定塡具申請書，撿同出國護照，教部指令，及國外學校入學證件，經由指定銀行轉送中央銀行外匯審核處核辦，其旅費一項，限於實際乘船票價，生活費按每月美金一百五十元核給，并一次申請，不得超過六個月之生活費，該費用并應由申請人之家屬代為申請，不得額外請求。 
[蘇錫等八縣禁政會議　決加緊杜絕煙毒來源]  
　　〔本報蘇州十六日電〕蘇省厲行禁烟禁　、限於三月底前各烟民自行戒絕，四月一日起如有查獲，即處死刑。此間二區行政督察專員公署特於十六日下午召開第二區八縣禁政會議，出席無錫，吳江，崑山，江陰，太倉，武進，常熟，吳縣等八縣縣長，民政科長，曁內政部禁毒專員劉邕，民應督導陳季雄等，由專員許寳光主席，致開會詞後，綢由劉　報告上海辦理禁政情形，籍供各縣參考，並盼各縣長因地制宜，完成此項使命，次由陳季雄致詞，對各地警局包庇烟民，深表痛心，誥誠今後應力糾弊端，利用保甲，早日肅淸。最後成立決議三項：（一）二區各縣烟毒來源，大抵由蘇北徐州皖北蚌埠輸入，呈請國防交通兩部嚴密查究，並由各縣分別就地組織軍憲警團隊聯合查緝機構，（二）在縣預算之外，另編禁毒經費預算，呈省請准動支，（三）各縣辦理烟毒案件，在四月一日總檢舉期前，姑仍移司法審理，在四月一日後，請規定歸軍法審判，以寓禁於懲，由劉專員向內政部請示決定之。會議至六時許始畢。 
[周逆佛海懼死　心臓病入膏肓]  
　　〔本報南京十六日電〕周逆佛海自最高法院駁　抗告書後，精神沮喪萬分，致原患之心臓病復發，飲食起居均賴人扶持。據　師診斷，周逆病况現已進入嚴重階段，若不早日醫治，則周逆即不死於刑堪，亦將為病魔所刦持。又丁逆默邨前經首都高院依法判處死刑後，丁逆表示不服，遞狀高院，聲請覆判，頃悉高院受理後，業將丁逆全部卷宗及聲請狀，一併送呈司法部核辦。 
[無錫清查倉庫　嚴懲囤積操縱]  
　　〔本報無錫訊〕首都衛戍司令部無錫指揮所，十四日舉行黨政軍聯席會報，對本邑物價上漲，認為不當，經議決，由各機關組織淸查團，清查各倉庫堆存貨物數量及物主，如查獲奸商操縱囤積者，概以軍法嚴懲，決不寬貸。同時縣府亦以各項物價雖漲風稍戢，惟一般與平民直接發生關係各業價目仍未跌，特召集生麵，熟麵，煤油，　炭，捲烟，銀樓，洛室，理髮，熟水，綢布等業代表，面予警告，並調整各物價格，如違立予拘辦。 
社論 
[辦法拿出來了]  
　　經濟上的局勢太混亂，各方面切盼政府拿出如何解決的辦法來。昨日國防最高委員會中，已將經濟緊急措置辦法通過，主席並加以剴切說明，其要點如下： 
　　第一，平衡預算事項，為甲，不迫切需要之支出均緩發，乙，整頓稅收，丙，加緊標售敵偽產業及剩餘物資，丁，國營生產事業，以標售或發行股票方式，讓與民營。 
　　第二，平抑金潮辦法，為甲，禁止黃金買賣，乙，禁止外幣流通，丙，採用戰時條例，管制物價，丁，出口補助與進口附加的辦法取消，美鈔官價提高至一萬二千元。 
　　上項方案，已將財政，捐稅，黃金，美鈔，物價，匯價，及國營事業等統通包括在內，而最高工資的限度，和生產貸款的維持，也都有原則上的決定。復員以來，經濟上的措施，無疑地要算這一决最為重要，就大體說來，也算這一次最愜民望。因為（一）汰除浮費，（二）移轉國營事業，（三）禁止黃金買賣，（四）禁止外幣流通，這幾項已成輿論一致的要求，而正式調整外匯和實施物價管制，也有不少人在倡導着。所以昨日議決的許多辦法，其性質雖很重要，却無一項是出人意料的新提義。我們所要特別指出的，有下列幾點： 
　　（一）出口補助與進口附加辦法的取消，這事極為正當。因為此項辦法，名義上雖非調整外匯，實際上却是提高匯率，徒然留下幾個破綻，如實行津貼，使友邦不愜意，此其一，僑匯無法招徠，坐看牠依蓓橫溢到他處去，此其二，進口照貨價附加百分之五十，並非是進口稅照加百分之五十，在一般洋商的心理上，遠不如調整外匯來得順眼，此其三。所以此次毅然決然，及時改正，與其說是失之輕率，母寗說是正當的辦法。 
　　（二）採用戰時條例，管制物價，籍以取締囤積與投機，此舉在理論上，自然無可非議。而且此現行的所謂經濟偵察網，在法理上與手續上要高明得多。不過戰時管制的成績，其實不能謂為成功。無論公約方面，或私的方面，所有痛苦的經騐，大都尙能回味。所以勝利之初，便將各項管制辦法，一概取消，這其中，自有不得不然的緣故。現在雖以物價在漲，市面混亂，不得不重新走上這一條老路，但是人事，辦法，種類，和方針這幾方面，我們希望在痛苦的經騐中，能夠獲得此較完善的途徑，不單以戰時條例為滿足。主席已聲明：民生日用主要物品，如米，麵，布疋，燃煤，食油等極少數之種類，予以從嚴管制。可見此次並非全面管制，亦可見政府於採行管制之中，仍寓有十分審愼之意。我們切望辦理機關善體此意，慎重將事。勿使水深火熱的商民，更加上無數不必要的麻煩與痛苦。 
　　（三）裁减不必要的支出，以平衡預算，這好像是一句例行的官話，其實却是目前最切要的措置。大家知道：經濟上的種種浮動現象，直接間接，與通貨膨脹均有關係。而通貨之所以膨脹，不外入不敷出，不得不賴發鈔以為彌補的手段。所以一切浮濫的支出，如果能大刀闊斧，一概杜絕，則收支自可漸平，新鈔自可止發，游資自可漸减，物價自可穩定，工資不至再加，利率亦將回平，而奸商的囤積和投機，亦將無從大施其技。所成為問題的，就是財政太不統一，無論中央與地方，悉憑各機關，本其主觀的見解，振振有詞，強求濫索，以至一切費用，在他們多成為必要。譬如本市預算，到如今，還無從編成，還在籌議審查之中，這就是一切費用，在主管的都認為必要之故。所以不迫切需要的支出，要使其緩發，减發，則統籌全局的長官，必須下大決心，把此類不迫切需要的機關和事業先行停罷，方才可以收效。 
　　最後，我們更要向一般商民說幾句話：政府的辦法，是已經拿出來了。這些辦法，要使牠確實奏效，一方面，固要奉行的機關先有信心，恪恭將事，妥為辦理，務求貫澈方案，一方面，却也要一切有關的人眞誠合作，不加以有形與無形的搗亂與破壞。尤其是（一）管制物價，民衆不肯合作，單靠憲警的力量去偵察，去制裁，那是不會得十分圓滿的。（二）旬日前，實行出口補助，其目的，自然在促進輸出。無奈一般囤商盲目拉抬，在短短的幾日內，把貨價抬高到一倍以上，以至政府補助的效用完全抵銷。此次調整匯價，定為美鈔一萬一千對一，出口匯率，又等於增高一倍，（照三三五〇計算，則等於提高三倍）。假如照此成本，善為運用，則出口貨的銷路，似乎不難活動。希望大家放大眼光，遵照　主席所示：萬衆一心，以挽救我國當前之困難。 
[武進南鄉不靖匪徒迭施暗殺]  
　　常太嘉組淸鄉指揮部 
　　〔本報武進訓〕本邑城南六，七，八，三區，地方不靖，暗殺迭起，殺近一周內，又有二起發生，被害者一為七區鳴風鎭第七保保長處炳生，於十二日晚，為當地匪首周必達親牽黨羽十餘人，綁架殺害於河留野鄉墅三墳頭地方，另一為靈台鄉二保八甲十戶蔣國楨與其妻王氏，在八日晚遭同樣暗殺。 
　　〔報常熟訊〕常太嘉三縣，為確立地方治安，特組織淸鄉指揮部，由靑年軍團長肅兆庚兼指揮官，三縣縣長，軍事科長，蔡局長各兼副指揮官，一俟部署就緒，立即成立。 
[皖省府請糧部　調整購糧價格]  
　　〔本報合肥訊〕糧食部在皖省本年收購賦糧，共計六十萬市石，規定縣糧價格為每市石一萬五千元，惟目前各縣糧價均已上漲甚鉅，巢合一帶糧價每石己漲至六萬元，其他各縣亦皆近於此數，而各縣主要收入為田賦公糧，糧價愈低，各縣預算愈難平衡，皖省府特電請糧食部按照市價，以兩個月為一期，決定收購價格，以期增裕各縣收入，减少地方困難。 
[要聞簡報]  
　　重慶電張羣十六日下午五時由蓉乘機飛抵渝。 
　　本報漢口電新疆商人吐爾遜等十二人，於十五日抵漢，即轉滬購　新網及日用品，此為新疆商人來內地經商之第一聲。 
　　本報漢口電武昌第一紗廠工人，以要求增加工資未遂，十五日起全部罷工。 
　　蘭州電　廿第一監獄合於大赦之軍事犯一七一人，及保安部收押軍事犯九十八人，十五日午出獄。 
　　昨日中央社所發南京電赴日記者團名單內，「南京中央日報剽總編輯陸鏗」誤「陸錫北」，「天津民國日報總主筆俞大酉」句內脫一「總」字，特此更正。 
 
 

Page 3

 
 
[泛美防務委員會建議　西半球實行聯防　軍事訓練與配備標準化　繼美加軍事協定之後又一重要計劃]  
　　〔路透社華盛頓十五日電〕泛美防務委員會頃向美洲各共和國建議，使武器配備及西半球陸海空軍之訓練趨於標準化，並主張設立軍事委員會，促進西半球防務更密切少合作。利用前哨基地之海空軍，採用閃電長程防衛原則，並交換陸海空軍官佐。按泛美防務委員會之委員，均爲美洲廿一國之陸海空軍代表。 
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕泛美防務委會今日宣布計劃，規定美洲標準化之陸海空軍當迅速擊退西半球的任何攻擊者。配備軍火與訓練之標準化，乃該計劃之要點，例如巴西之砲隊可開放美國之砲彈，或同一重要零件可以裝在十餘國家之巡邏轟炸機上，戰略亦將趨於一致。其計劃中要求拉丁美洲各國軍隊，改爲美國式配備，辦法與上星期宣布之美加聯防協定相同。按美加宣布已商定戰時軍事合作及交換戰後情報之計劃，英政府亦已表示該國將來擬將防　軍備，遵循美國所採用之路綫。 
[美積極開發北極區]  
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕莫斯科曾指斥美國企圖將北極區變成「帝國主義陰謀之據點」。美高級軍事當局亦並不稍隱其對北極區之關切。然此間外交與軍事官員今日一再强調稱，美國對北極區之關切，決非侵略性者。大部份官員均同意空軍司令史巴資之見解，即「各工業化國家均在美飛機航程之內，反之，美國同時亦在他國航程之內，故事實上美國之上空乃絕對開放者」故軍事領袖等乃極力主張在北極區建立氣象站與瞭望哨。根據最近宣佈之美加防禦協定，兩國應交換一切關於共同防票上之情報，包括北極區以及軍隊中新式配備與給養之情報。 
[集體安全　尙難實現　美陸長力主保持軍力]  
　　〔法國新聞社費城十五日電〕美陸長柏德遜頃在鄧浦爾大學發表演說稱：世人對於一九四七年雖均打如意算盤，認爲可以高枕無憂，但由世界和平組織維持之集體安全仍不存在，此乃無可掩飾之事實。吾國之安全，仍有賴吾人之資源，吾人現仍處在一個唯以權力是賴之此界。美國之根本問題，乃在取得安定與永久和平，余堅信吾人防止新戰爭浩刦之最佳保證，厥爲維特軍力。美國在新戰爭中，即使獲勝，但美國之經濟組織，仍可能因而耐潰，良以戰爭所加諸全國之財政負担至重故也。關於裁軍問題，有一點必須注意，即德日兩國一日有恢復其侵略習慣之機會，吾人即一日不能考慮裁軍問題。吾人在釐定任何裁軍計劃時，必須注意二點，即（一）裁軍計劃，必須繼以一項對於管制制度之明確協定，保證是項協定不被違反。（二）任何裁軍計劃凡屬旨在避免戰爭者，應不僅禁止「大規模破壞之武器」，且亦應限制軍隊之力量，包括警察在內，因警察能迅即改編成軍隊故也。吾人對於聯合國機構及裁减軍備，固應全力為其後盾，但際此戰事甫經結束，和平尙未降臨之朦朧時期，世人仍以各國之軍力，權衡其所發言論之重輕，故吾人必須保持本身之安全仍屬事實，吾人將堅持保留相當軍力之政策。 
[對法捷談判　英政界觀感]  
　　認法政策恢復舊作風 
　　〔路透社倫敦十五日電〕此間政界人士對昨日巴黎宣布法國與捷克即將開始談判，以修訂兩國間之條約，使符近代局勢之消息，深感興趣。查法國與英國以及法國與捷克間關於德國問題意見均不相同，法國與英談判盟約之際，復宣布欲輿捷克談判，可見法國可能在與該兩國之談判中，提出德國問題。同時在內政方面，亦具相當作用。法國內若干人士前此認英法締盟，爲法國親英表示而不滿者，今見決國與東歐亦將開始，其疑懼心理當可稍减。法國今後之外交政策，似將恢復被解放前後之作風，以本身作爲東西間之橋梁。英國之政策，固爲在不損各大盟國間責任之範圍內，訂立多方面之同盟關係，預料對法捷談判當表歡迎。 
英王出巡南非，乘艦爲英國最新式戰艦「前鋒」號，上圖爲皇后之臥室，下圖爲伊麗莎伯公主之臥室。（本報特約紐約時報攝寄） 
[蘇聯否認建立　原子分裂工廠]  
　　〔合衆社莫斯科十五日電〕今日出版之蘇聯「時代週刊」，指責美參議員麥克馬洪最近所發表之談話，謂蘇聯在烏拉爾山後正在建築一原子分裂工廠，純屬無稽云。 
[澳洲復員結束]  
　　〔法國新聞社雪梨十五日電〕官方頃宣布：澳洲境內復員工作已吿結束，戰後土兵復員者共爲五十五萬名。目下澳空軍共有一萬二千，陸軍四萬，海軍一萬二千名。 
[應付國內煤荒危機　英王有提前返國說　關於此事史末資並無所聞]  
　　〔聯合社開浦鎭十五日電〕史末資元帥今日向聯合社記者宣稱：外傳英王喬治抵南非後，即將國國，以應付國內危機，此事余並無所聞，抑且認爲未必。南非政府高級人員均以爲如無極端危急情形，不致促令英王回國。南非國民澡主辦之某報今日首决在封面及政治新聞欄中以巨大篇幅記述此事，據稱：値此黑暗時期，英王本人必自願盡其職守，毫無疑問。王室在南非所享受之奢華，與英國人民之生活困苦，將成一尖銳對照。關於王室旅行之通訊報吿，對英人民將發生最不利之影響，或致引起嚴重政治發展，亦未可知。英王如能於急難時遄回本國，而令王后與公主或僅由公主繼續旅行，不獨對英人民將發生重大影響，即對南非人民亦然。 
　　〔路透社「前鋒」號主力艦十五日電〕本艦定於星斯一觸抵南非開浦鎭。 
　　燃料恐慌影響重大 
　　〔路透社倫敦十六日電〕工澡政府之聲譽顯然已因燃料恐慌而大受打擊，一般與論對政府之於宣布斷電措施以前勿警吿國人，頗多批評。此次斷電措施，對於政府原來之經濟及工業計劃，顯然具有嚴重之影響。超過戰前出口額百分之七十五之目標，似已不能達到，而財相陶爾頓之預算案，亦不免爲之變動。政治方面之反響，亦殊重大，保守黨及保守黨系報紙，乘此對政府大施抨擊。然工黨議員四百名，則反而因此結成擁護政府之更堅決陳綫，工會方面亦多支持政府，對衆矢之的之辛威爾亦表同情、故料工黨政府當無垮台之虞。 
[艾德禮否認　聯合政府說]  
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：外傳英將成立聯合政府，英首相艾德禮今日鄭重予以否認，據稱此說絕對無稽。 
[召開德奧和會　我應為邀請國　正根據波茨坦協定力爭中]  
　　〔中央社倫敦十六日電〕據此間政界消怠：關於德奧和的及德奧和會召開問題，我政府曾照會英美法蘇四外長，認爲（一）依據波茨坦協定及依據義匈保罷芬五國和的簽訂先例，對德奧議和之整關程序，應先由外長會議之五國外長協商決定；（二）關於德奧和會之召集與組織應由五國共同商定；（三）此次英斯科四外長會議之議程，應限於德奧和的之起草，如有變更，應得中國同意。另據南京訊，現美法兩國已有正式答覆，同意中國之主張，英方尙未答覆，但英外相前在巴黎及紐約時曾對我外長表示，贊同中國立塲，其答覆聞即將送出。又聞僅蘇聯一國之覆文，對和會召集問題反對中國之主張，但我政府仍在繼續嚴重交涉之中。緣我國立場完全合於波茨坦協定，倘協定定國對於協定之見解不同，自不能以少數者或一國之見解爲準。 
[希嚴事戒備　令禁公衆集會]  
　　〔路透社雅典十五日電〕希臘公安部長沙奈洛波洛斯，重申禁止公衆集會之命令後，警察總部今夜宣布，左翼第團以及共黨定於星期日召開之民衆大會，當禁止其舉行，間時軍隊亦奉令於今晚起留營，不許外出，以應付任何可能的事變。 
[希境調查團總部　將移往薩朗尼加]  
　　〔路透社雅典十五日電〕聯合國巴爾幹調查委最團，今日決定將總部自雅典移往薩朗尼加，於下星期三或四即可開始遷移。同時該會之特別小組將於星期一起開始視察雅典週圍値得調查之處，然後向薩朗尼加之總部提出報吿。該會並決定希，南，保，阿四國代表今後陳述意見，每次不得逾一小時，希臘左翼解放陣綫之代表，准在兩小時之時間內陳述意見。 
[吳經熊公使　向敎宗遞國書]  
　　〔法國新聞社梵締岡十六日電〕中國新任駐敎廷公使吳經熊，今日晋謁敎宗　遞國書，儀式隆重。公使用英語致詞，申述中國人民飽經憂患，體認基督博愛精神之偉大，敎宗亦用英語答詞，讚揚公使任務之重大，及中國人民在復興上之成就。儀式完畢後，敎王又在書壽與吳公使私人談話。 
[貝文暢論　英國外勻]  
　　〔路透社倫敦十五日電〕貝交外相在工黨代表的五百名之私人集會中演說。 
　　駐希英軍即將撤退 
　　渠表示駐希　之全部英軍當於三月一日起之九十日內撤退。英國擬仿英法委員會之例，與其他若千國設立共同委咒會，討論經濟合作，該次集會歷時近三小時，貝文曾答覆各代表所提之問題。渠之演說首先檢討一般外交問題，謂英國之煤斤危機對其外交政策亦有妨碍。他國希望取得英國之煤斤放款及貨物，但英國一時不能供給，因此外交政策必須依此項情形而擬具。渠繼又述及最近之和約討論，並曰英國擬改良與蘇聯所訂之盟約，並與法國締結同盟。 
　　希望德國成立聯邦 
　　對於德國之未來，希望能有聯邦政制，使各邦有強大之權，而勿使權力太集中於中央機構。渠謂蘇聯似願有中央　權之德國，原因何在尙欠明瞭，希望能在莫斯科外長會中探知之。以言一般和平與安全之問題、渠不信任何國家尙願戰爭，裁軍雖屬必要，但必須於集體安全制確立以後，始能實行。渠在莫斯科會議中，將設法建立國際間之信任心，使集體安全制度得以確立 
[艾克遜發表反蘇言論　蘇聯向美提抗議　艾氏曾明言蘇政策之侵略性]  
　　〔法國新聞社莫斯科十五日電〕此間廣播電台頃發出消息稱：美國參議院日昨開會討論任命李連泰　爲原子能委員會主席時，民主黨參議員麥凱萊向國務副卿艾克遜詢問；渠是否認爲蘇聯若擁有原子炸彈，則必將征服歐洲及全世界？艾克遜當即答曰：蘇聯現行政策，實爲侵略及擴張領土之政策云。美國聯合社暨其他各報均載有此項言論。蘇聯外長莫洛托夫本日已將照會送達美國駐蘇聯大使館，對於艾克遜之反蘇言論表示抗議，並請美國大使史密斯中將，將此項照會轉達美國政府云。 
[東京五美兵　醉後后兇]  
　　殺死日人五　廿名 
　　〔合衆社東京十六日電〕據美遠東空軍今日發表：有第五空軍所慶士兵五人發狂，在東京西之八丈島鎭，殺死日人五名，傷二十名。該五兵士將以謀殺罪，受軍事法庭審判。又稱，廖五士兵現監禁於第八軍之兵營內，其發狂原因，乃飲酒所致； 
[日本賠償新計劃　美提交遠東委會計論　較鮑萊計劃放寬尺度]  
　　〔法國新聞社華盛頓十五日電〕關於日本賠償問題，頃據此問負責方面向本社記者談稱，美國對於將日本賠款總額百分之三十，立即分配與有關十一國一事，業已擬就一項計劃，並已提交盟國遠東委會討論。法蘇兩國亦在此十一國之內，對於美國所提出之計劃，刻正在研究中。按杜魯門總統之賠償專員鮑萊氏，最初曾向國務院提出一項日本賠償計劃，使日本工業回返至一九二八年之水準，日本現所有一切戰爭工業，大規模之鋼鐵工業，水電廠。以其他主要工業均不得存在，所有物資一律充作賠償之用。但此項計劃經國務院縝密研究之後，一致認爲鮑萊計劃，足以减低日本人民之生活水準，爰乃決定加以修正。將使日工業恢復至一九三二年之水準。此在盟國遠東委員會亦發表文件，提議准許日工業得保持其一九三二至三四年之基準。此外，蘇聯政府對於此事之態度如何，尙無法探悉。一般人士深恐蘇聯所持意見，以爲美國或將遲延分配日本賠償，藉以避免日本經濟崩潰云。 
[今日的法蘭西] [  本報編譯室特譯]  
　　本文作者科斯勒係著名新聞記者及小說家，自從第一次世界大戰以來，曾密切注意歐洲局勢之暗潮。科氏為共產黨員，但不滿於共黨的政策，曾著一書，名曰「白晝的黑暗」，描寫莫斯科叛變審訊情形。 
　　三個基本事實 
　　法蘭丁今日面臨着三個基本事實： 
　　第一，法國已經喪失她的最起碼的國家主權，即保護邊疆的能力。馬其諾防綫原來不過是一稱紙老虎，現在連這紙老虎都沒有了。一個國家從一等國的地位降到三等國的地位面其社會生活和國民性格不遭遇劇烈的變遷的，在歷史上尙無前例可尋。希臘衰而復盛，羅馬則一蹶不振。法蘭西文明究竟將循那一個方向前進，此刻還不能進料；因爲實際的變遷須得通過人民的意識，這在目前還不能見到。 
　　法國目前所急切需要的是一種精神上的退隱；她需要若干年的和平與安靜，以便重新考慮她的各項問題，重估她的新價値。可是這是不可能的，一小部份由於經濟的情况使然，而大部份則由於第二個基本事實，即法國今日人數最多的政黨竟公然効忠於一個主義和傳統思想都迴然不同的外國。兩千年來素爲拉丁傳統思想之壁壘，今則一變而爲東羅馬帝國勢力的前哨。史達林的政制的好壞姑且不談，如果法國落入一個中國或墨西哥支持的黨派的勢力範圍，她的地位是同樣悲慘的。 
　　第三個基本事實是：法國國內的主權也已經喪失了；那就是說，法國的行政首長已不復握有控制全國的實權了。說得更具體些，法國政府對於共產黨控制下的法國總工會的同盟罷工，將不能支撐到數日之久便得要倒下來。 
　　法工會的實權 
　　讀者須知法國的同盟罷工是和美國工會的總罷工和電梯工人，船塢工人或礦工的部份罷工是不可同日而語的。在現狀下的法國同盟罷工的意義談是這樣的：總工會的命令一下，全國的水電煤氣立刻斷絕，火東，地下列車和公共汽車立刻停駛，電話電報立刻不通，郵政立刻停頓起來。都市居民便得挨餓，一切生活宣吿停滯，入於睡美人的恣態。 
　　在法國共產黨所持有的勝牌中，法國總工會的控制不過其中一張而已，雖然它或許是最重要的一張了。共產黨的五百萬投票人，它的公開的宣言，它在國會中的現身說法，都不過是一種革命運動的地下工作之表面的幌子而已，實際上那運動是含有一種陰謀的傳統思想，一種新權謀哲理以及大權的攫取。 
　　最近常有外國難民甚至法國人被狙擊或被綁架的事情發生。他們大都是意見不合的共產黨員，以前曾經在大工廠或鄕村區域裏担任過相當重要的共黨職位，對於共產黨的內幕情形是很熟悉的。 
　　自由主義低頭 
　　眞實的案件恐怕不到五六件，但工廠中和鄕村中往往流言　起，過甚其詞，使黨員們漸漸覺得，即使一個起碼黨員，一旦有叛黨嫌疑，其結果不僅將被斥爲「法西斯煽動份予」，且將被視爲危險份子。這種威嚇的效果正是共產黨領袖們所持的目標：使該黨幹部受絕對的「布爾雪維兄訓練」，肅淸法國勞工階級的隨遇而安的個人主義。自由意志主義應代以嚴格的極權主義階級糾識，拉丁民族精神應代以東羅馬帝國精神。 
　　一般人認爲這些淸黨行黨和相關的不法行爲，都是新成立的FTP份子的所作所爲。FTP是一種地下組織，人數不多，以法國全國計算，恐怕只有四五百人。他們好像一種共產主義的三K黨，只是缺少浪漫的件格而已。 
　　第三縱隊實力 
　　除了這種威嚇的手段以外，尙有潛入敵境政策。德國第五縱隊在荷蘭，比利時，法國境內秘密活動的成就，和法國的第三縱隊的能力比較起來，便算不得一同事了。第三縱隊是已經正式解散的第三國際的後繼者，它的實力有共產黨投票人五百萬人，訓練有素的黨員十萬人，它控制着內閣中許多重要的部和許多工會。要是共產黨決定發動一次改變，政府是沒有多大力量足以制止的。工會受他們的直接控制，警察受第三縱隊的暗中監視，陸軍散佈在海外殖民地和德國境內。某社会黨代表曾經說過：「共產黨如果决定接收法國的政權，只要打幾個電話便可以成功了。 
　　共黨所取政策 
　　不過此事的可能性在目前不過是一種理論而已。共產黨政變無疑會得到初步的驚人的成功，但是現在分散着的反對派，爲戴高樂和工團主義派，不久就會集合起來和他們對抗，結果是促成內戰，跟着引超雙方外援的千涉，形成西班牙一　　局面。這是共產黨領袖在目前所　　　免的。因此克林姆宮對法國共產黨發出如下的命令：要緩和穩健，要這着應變。隨時準備着。把握一切實權，待時而動，但切不可操切行事，以教引起難於應付的國際糾紛。（譯自紐約時報週刊） 
 
 

Page 4

 
 
[加緊澈查金潮　四監委奉派到滬　監察團今起展開工作　查有操縱市塲實據者決依軍法審判]  
　　〔本報訊〕負責平抑物價杜絕投機之經濟監察團正式成立後，昨日因係星期例假，除內部準備工作積極進行外，對外未有重要行動。今日起該團假淞滬警備司令部五樓正式開始辦公，所有工作人員均係抽調警備司令部·警察局·市政府·憲兵廿三團·中紡公司等一部份人員混合組成，並爲避免流弊起見，各工作人員均發給辦案證明書，如有假名勒索者，可報告該團拘辦。今日起該團將根據日前　備司令部及警察局方面非正式所獲之重要綫索，對於有操縱金融嫌疑之人物，加緊展開偵查工作，查有實據渚即依軍法審判。已擬訂之抑平物價緊急措置辦法，經奉派來滬澈查金潮之鄭介民核定後，已於日前派專人送京呈　蔣主席核批。該國之存在期，將視需要而定，工作目標係使物價恢復二月一日以前之標準。因此次金融物價漲風純係投機心理造成，經濟監察團決以人爲之力量壓平人爲之風潮，工作勢將賡續相當時間。 
　　〔又訊〕監察院爲澈查滬市此次金鈔物價漲風，日前經院務會議決定，選派監察委員谷鳳翔·何漢文·張慶楨·萬燦等四人來滬。谷氏等已於昨日抵滬，即日開始工作，共同澈查有無措施失當及其他情弊。 
[寒流襲滬　今日將更冷]  
　　昨日天氣奇冷，據外灘氣象合稱：西伯利亞高氣壓，自長江以北襲滬，於前日下午五時開始，溫度遂急轉直下，曾降至華氏二五·二度，已在冰點以下。今日溫度或更將驟降，明日或有轉　之可能。茲將昨日本市氣象合報告誌左： 
　　天氣預測：黃海，曇霾冰凍，中度北風，中浪。華中，陰冷霾，局部雪或　，晨霧，中度北風。上海，曇霾冷而冰凍，晨夕有輕霧，中度西北風至東北風，揚子下游有局部雪。 
　　東海，陰霾，琉球及北台灣四周有雨，淸勁北風，巨浪。　十六日溫度最高三十一度一，最低二十五度二。 
[柯克昨返美]  
　　上海美海軍司令部情報處昨晚公布，美第七艦隊司令柯克上將昨晚自江灣機場啓程返美，參加簡短之會議。同行者有墨雷少將及隨員若干。 
[駱清華奉召晉京]  
　　上海市商會常務理事駱淸華，昨晚奉召赴京，報告本市物價暴漲經過實際情形。據駱氏云，將代表滬市商會建議政府，改善經濟揹施，獎勵輸出，增加生產，以掌握物資，控制物價，跡近苛擾之管制辦法，則力求避免。駱氏爲三中全會提案委員會經濟組委員，聞已搜集有關工商金融各種材料，以備提供研究，在京當有數日逗留。 
[郊區疏濬河浜　兩處定期開工]  
　　地方徵工代賑正進行 
　　救濟署撥麵紛四萬袋 
　　本市各馬路低窪之處，每逢天降大雨，或浦江潮汎，水發頓成澤國，不獨市民難行，抑且倉庫堆棧，易遭水漬。據悉，市工務局已決定本年度最重要之工程，厥爲疏通河道，急不待緩，關於整個實施計劃，分眞茹，江灣兩郊區爲實施區，並採用徵工代賑制方法進行，眞茹區以挑樹浦爲中心，江灣區以沙涇港及走馬塘爲主要，定於本月二十日同時開工。又疏濬河浜，此項工程關於農田灌溉，與發展地力航運，兩有裨益，現正開始徵工手續，除工務局方面担任工具雜費管理費等開支外，由行政院善後救濟總署撥給麵粉總數四萬袋，第一批將先發四千袋，即日提運，每工人侮天工作一，五立方公尺，供給麵粉二，五市斤，據悉其總預算計國幣一百十餘億元，業已由市府送經市參議會核准，正俟區長改選完竣後，組織濬河委員會，由工務局所派之工程師及各區長等任委員，監督執行。此外龍華區，浦東洋涇區，高僑區，楊樹浦區，沙涇港等，均將决第進行云。 
[申請複查營業稅　限本月廿日截止]  
　　財政局接辦本市營業稅業已數月，而上海直接稅局所發之三十五年夏季以前各季營業稅繳款書，迄今仍有未繳而請財局複查更正者，該局茲限於二月二十日以前爲止，過此限期，除已經申請到局者外，如再有商人檢同直接稅局所發之繳款書，申請複查更正者，概不受理，幷即按照直接稅局原核定稅額責繳科罰。 
[一日九起火　六廠家遭殃　光華烟廠燒去八幢　康樂賽璐珞廠全燬]  
　　〔本報訊〕昨日一日間，本市發生大小火警，計有九處之多，造成勝利後之最高紀錄，惟經消防處員警奮力灌救後，均在極短時間內予以撲滅，計自上午二時〇八分起（一）紹興路七十六號，三樓廚房起火，焚燬傢具等少許。（二）三時〇六分，檳榔路三四七弄十三至廿號光華烟廠，因走電起火，焚去廠房八幢，至五時許始告熄滅，損失甚重。（三）三時四十七分武定路六一五號華豐染料化學工廠，堆有之化學原料石炭酸，驟起化學作用，一時濃烟密佈，並有工人張柏松被灼傷。（四）十時一刻太康路二一三號唐寅記切紙廠，焚燬棚樓一隻。（五）十一時五十二分中正北一路二一四弄一三八號焚去露台一只，（六）下午二時〇五分福建路四八七號點心店，因由鍋熱度過高，突然起火，幸施救迅速，未釀大禍。（七）二時十九分勞勃生路一二六一號信成染廠，焚去晒台一座。（八）七時五十五分南市三泰碼頭路一〇六七號江南機器製造廠，爐子間起火，焚去烘房一間。（九）九時三刻閘北寳山路寳通路廿三號康樂賽璐珞廠，除該廠全部焚燬外，並延及廿五，廿七，廿九三號，除消防處派車到塲灌救外，閘北義勇消防隊亦出動，焚燒時並有婦人一名，女孩二名，被灼傷手部。 
[朱敎長昨舉行茶會　招待各大學校長　對敎職員生活當儘可能設法　舊生公費繼續新生尙未規定]  
　　敎育部朱部長昨日下午四時，在中央研究院舉行茶會，招待各公私立專科以上學校校長及本市敎育行政當局，到五十餘人。會後朱氏接見記者，承告：關於各校敎職員生活情形，敎部力謀改善。此次來滬，曾赴各校視察訪問敎授，幷與各方交換意見，在可能範圍內，當儘量設法，俾使安定。　謂課程方面極應調整，基本課程增多，課外活動，更應充實，務使合理化，該項計劃，於暑期前擬定，下學期開始實行。朱氏繼謂，各學校經此次戰爭，多遭受嚴重損毀，且目前學生亦較前增多，敎部早經準備，俾使各學校能恢復戰前狀態。至公費問題，舊生仍予繼續，新生是吾可能補助，刻尚未規定云。 
[邵力子朱家驊返京]  
　　邵力子氏十五日晚自京來滬，已於十六日乘十一時夜車返京。同車者又有敎育部長朱家驊氏。 
[八百名東北義民定期遣送葫蘆島]  
　　本市東北同鄉會所辦之義民招待所，自開始收容東北義民以來，經遣送者已達二千餘人之多。據悉尚有東北義民二百餘人，現集中南市喬家衖一三七號，義民招待所準本月十九日搭乘「行總」登陸艇遣送葫蘆島。又悉：該會於昨日發出通告，定二十三日上午十時在江海關召開理監會議，討論繼續收容難民及遣送等之問題。 
[本市民營電臺　積極宣傳種痘]  
　　本市民營廣播電台同業公會所屬十六家會員元昌，鶴鳴，民聲，東方，華美，亞美，麟記，亞洲，新滬，大陸，大中華，福音等廣播電合，爲協助上海市防疫委員會推進強迫種痘，侮日由全體會員在廣播節目前後，積極宣傳種痘意義及種痘之重要，以期防止天花蔓延。 
[工界六對情人　集團舉行婚禮]  
　　證婚人勉以實行生產競賽 
　　〔本報訊〕總工會舉辦工界集團結婚，第一屆昨日下午四時假寗波同鄉會中正廳舉行，參加新人共六對，請社會局長（李副局長代），總工會理事長水祥雲證婚，每對僅取費四萬八千元。婚禮開始，新郎新娘魚貫入禮堂，由總工會常委葉翔舉負責引導指揮。李副局長致詞，祝賀三點：（一）于飛和諧，（二）吉祥如意，（三）子女如雲。水理事長勉「六六順利」。葉常委頌詞最爲體貼入微，從新郎娘床，被，枕，談到天氣太冷，新郞應顧念新娘寒冷。總工會秘書長梁漢章，尚未結婚，於婚禮進行時，中途避入幕後，故預定中之　調，臨時取消。 
　　婚禮畢後，水理事長告記者稱：下屆集團結婚，二個月即曆舉行，願工界中有情人，盛興乎來。 
[漢奸無處容身　秘密返家　立被捉去]  
　　〔本報訊〕本地人徐思連，又名阿篤篤，於敵僞時期，曾任僞保安隊特務工作，及滬西開納路敵方憲兵隊密探。我地下工作人員及無辜良民，遭其殺害者殊夥。勝利後潛匿無踪，十五日徐思連突秘密返至北新涇西八字橋家中，經鄉民徐永發等瞥見，由義警分隊長李瑞興率團員將其拘獲，押送新涇警局訊辦。 
[高檢處起訴兩偽官]  
　　〔本報訊〕曾任僞杭州市長，僞松江鹽務管理局長陳次溥，僞南京市政府糧食管理局局長劉渤，業經高檢處偵查完畢，以漢奸嫌疑提起公訴。 
[外籍通敵疑犯　限兩週內審結]  
　　〔本報訊〕羈押上海監獄之外籍通敵嫌疑犯魏特勒，克樸夫，勞勃脫潘力芝，保德席大夫等，共計十七人，以羈押日久，家屬啼飢號寒，曾聯名呈請高院早日判決。該嫌疑犯等並於數日前絕食一天，經上海監獄負責人婉言勸導後，業已進食。郭院長特批示此類案犯限於二週內審理終結宣判，故近來高院正逐日提訊，加緊進行，以期早日結束。 
[偽局長錢能夏　上訴發還更審]  
　　〔本報訊〕曾任僞南京市經濟局長錢能夏，經高院於去歲六月三日判處有期徒刑十二年，被告不服上訴最高法院，該案經最高法院覆判，原判撤消，發還高院更審。 
[浮收渡資　數逾萬萬　卅區區民代表會　決向市府爭回]  
　　三十區區民代表會，昨日開會，對於東昌路與十六舖對激之市輪渡及沿浦各渡口民營濟渡之票價，每客每次市府規定爲一百六十元，該公司等竟售二百元，每次浮收四十元，自去年十一月至本月止，每"渡客以五萬人計算，浮收數達二百萬元。三月以來，總計在一萬萬數千萬元以上。經議決由代表會向市府力爭，期將該款全部收回，興辦地方事業。 
[娼妓三萬人　多數患性病　市衛生局　設法阻遏傳佈]  
　　〔本報訊〕娼妓問題在未能澈底解決前，祗能就消極方面加以補救，即防止性病之傳染。市衛生局性病防治所成立於卅四年十二月間，其工作除性病防治外，尚有警察局委託之娼妓檢騐。機騐後，擇無毒者發給許可證，方准營業。據該所統計，去年一年前往檢騐之娼妓，共三千五百五十人，分屬於八百零九家妓院。檢騐結果：其中梅毒患者竟佔百分之五十八點三，淋病患者亦　百分之十五。尚有患其他性病者。故三千五百五十人中准予營業者祗一千三百四十五人佔百分之卅七點九。不准營業者二千二百零五人佔百分之六十二點一。而本市娼妓總數包括私娼等估計約達三萬人，性病傳染之可怕，由此可以想見。 
　　一般娼妓多缺乏衛生常識，三千五百五十人中，能按月前往檢騐者，至後祗剩一人。警局與衛生局乃實行發給許可證制，由警局派員查察，無許可證者禁閉一星期。此法實行後，前往性病防治所檢騐之娼妓，乃較增多。 
　　八百零九家妓院之分佈，以老閘區最密，共有五百二十四家，嵩山區，虹口及新成區次之。江寗區最少，祗一家。 
　　據該所郁所長及董醫師告記者稱，衛生局現除合肥路性病防治所及天潼路有一分所外，本年內尚計劃設立性病醫院一所，性病防治所分所及夜間診療所多所。此外並擬至各工廠區向一般工人灌輸性病醫學常識，以阻遏性病之傳染。 
[骯髒上海大舉刷新]  
　　下月舉行清潔週 
　　〔本報訊〕三月一日起本市將舉行淸潔週，屆時發動全市軍警及市民舉行大掃除，限期淸除全市宿積垃圾，以改善生活環境，培養市民淸潔習慣。本月十八日市府先期會同本市黨團軍警等機關開會，商討實施方案。 
[影戲院昨實行漲價　社會局表示未同意]  
　　〔本報訊〕本市電影院業在二月一日市府减低娛樂捐之時，曾自動調整售價，平均的减一成左右。然而爲時未及半月，昨忽又告調整，計漲一倍左右。據悉此次電影票漲價，公會取初規定頭輪自四千五至一萬元，社會局以新價調整尚未及半月，未可一再更變，批駁不准。但此項公文兩次送至公會，均以無人收受而帶回。同時公會方面亦已開會商討，再度規定票價爲頭輪四千至七千元，以致形成批駁自批駁，漲價自漲價之局面。惟昨據社局負責人表示，對影院此次漲價，不能同意，仍將予以制止云。 
[漲價　電車公共汽車　可能提高票價]  
　　本市英商電軍公司及法商電車公司等公用事業，頃呈文市公用局，要求提高票價，按現行者增加一倍。公用局現正縝密考慮中。據悉：核准之可能極大，新票價實行日期，至遲下月一日，增加後之票價，有軌電車最高價爲一千四百元，最低爲四百元，內分八百元，一千元等四級。無軌電車則不分等級，計四百元，六百元，及八百元三種。公共汽車之最高票價爲一千四百元，最低票價爲四百元，內分六百元，八百元，一千二百元等六種。聞市辦公共汽車亦已考慮加價中，可能與一般公用事業同時增價。 
[我婦女界極重視　毛雲琴女士談戰後歐美婦女　放棄一己享樂勵行節衣縮食]  
　　〔本報訊〕本屆世界女靑年會將於本年十月在杭州舉行，我國女靑年會對此盛大會議極爲重視。記者昨訪最近由美返滬之金毛雲琴女士，毛女士曾代表出席在美舉行之世界女靑年會。據毛女士表示：此次世界女靑年會在華舉行，實爲中國女靑年會四十餘年歷史上最重要一頁，希望我國代表能與各國代表多多接觸，交換意見，同時盼外國代表在會後能往中國各地視察，俾眞正了解中國情形，與我國代表共同推進各種工作。 
　　毛女士談及國外婦女在戰後之生活情况，頗爲感動，據稱：歐洲及美國家庭婦女均咬緊牙關，節衣縮食，暫時放棄一己之享樂生活，使直接或間接協助國家復元。當渠在倫敦十五日內，僅吃到鷄蛋一枚，同時因無配給證，故無法得到肥皂，此外熱水亦不能多用，因燃料電熱缺乏故也。英國婦女包括有產階級在內，現均自任縫紉烹飪及其他工作。巴黎婦女亦同，目前着最新式之時裝婦女，招搖過市，已不多見，婦女均穿着簡潔破舊之衣服，但彼等並不因此抱怨，反引以爲榮，皆謂願爲復興法國而犧牲一切。 
　　至今日之「黃金國家」美國婦女亦緊縮開支，一方面自謀工作，自給自足、大多數大學畢業女生，雖須照顧子女，料家務理，但仍出外工作，多數服務於紅十字會，女靑年會及其他婦女機構，渠等深以能參加工作目豪。 
[文藝茶話會上　畫家談遊美觀感]  
　　文藝茶讀會昨在冠生園舉行第十七次茶曾，到文藝界人士汪亞　孫福熙等五十餘人。會中由曹壽麟敎授講述「德意志學在中國」，暨最近由美返國畫家張書旂報告「遊美觀感」，莊諧並作，逸趣橫生。 
[配售汽油　開始登記]  
　　當局前因本市汽油發生恐慌，爲供應正常用戶起見，已訂定配售辦法，自下月一日起實行。美孚行，亞細亞火油公司，德士古煤油公司已華市府令飭辦理用戶登記手續，凡在滬行駛汽車所有人，可向該三公司索取汽油登記表，登記侮月油量，於二月廿二日以前，將登記手續辦理完竣，以憑開始配售。 
[人力車夫互助會　嚴國棟辭總幹事]  
　　本市人力軍夫互助會總幹事嚴國棟，近以事繁體弱，已向該會財產保管委員會一再辭職，雖經挽留，但仍堅決請辭，以資休養。 
[航行長江甌甬船隻　須在吳淞拋錨檢疫]  
　　本市海港檢疫所頃規定自今日起，所有航行長江各口岸及寗波溫州之客般，在出口時須在吳淞拋錨待騐，其詳細檢疫辦法規定如次：（一）所有上述出口船隻，於經過該所吳淞分所時，須懸掛檢疫信號（白晝黃旗，夜間懸綠燈三盞，並鳴汽笛三聲），並須在檢疫浮筒以內該所吳淞分所以外地點拋錨，聽候檢疫、（二）所有旅客均須執有有效種痘證書，無證者除當塲補稱給證外，該船代理公司並應照　處罰。（三）經過檢疫人員檢查滿意後，頒發出口　康證明書，始可卸下檢疫信號開船出口。（四）開往沿海其他口岸及外國船隻仍在港內檢疾。（五）貨船油船（不載旅客之船隻）除船員須經種痘執有有效證書外，免予檢查。 
[港內航行船隻　速度應減至最低]  
　　江海關頃通告航商：在本港界內航行之各項船隻，務須遵守上海港口管理船隻章程之各項規定，在避免該船隻本身危險狀况下，隨時應以最低速度行駛，倘有不遵前項規定，違章急駛情事，除按章處罰外，並須對一切損害，担負全責。 
[監守自盜　縱炎燒庫　徵妓狎遊後果　尙幸未成巨禍]  
　　〔本報訊〕虹口警局日前據虹口南潯路二二八號益華進出口行倉庫總經理汪熙春報告，謂有倉庫管理負陳金水監守自盜縱火焚燒嫌疑。當經石股長飭巡官蔣天福等率警將陳拘局偵訊。據供，福州人，三十三歲，任該公司管理員。因徵妓狎遊，虧負纍纍。無法彌補，遂於去冬十二月初旬，竊盜倉庫中玻璃女披肩收音機及西藥等出售，得款化用。迨去歲農曆年關，因無法彌補此項物件，遂於一月卅一日最一時餘，縱火焚燬，以報紙一捆，上加DDT藥水放火。經工役等發覺灌救撲滅，未成火災，該局據供，將於日內申解地檢處審辦。 
[蘇省新聞處設滬處]  
　　江蘇省新聞處張處長玉麟，前爲擴展蘇省新聞報道，加強與本市新聞界聯繫起見，曾於上海狄思威路一一五六弄四號，成立上海辦事處，派由秘書朱振聲兼主任，來滬負責，主持新聞發佈，聯給，服務諸事宜，新聞界如有　需與該處洽商，電話爲四六六九八號。 
[英醫院設備　畫片展覽會]  
　　今起在靑年會舉行 
　　英國文化委員會，假座八仙僑基督敎靑年會所主辦之畫片展覽會，今起將入第三週，本週展覽畫片內容，以英國醫院情况爲主，但爲應各界要求起見，繼續展覽有關英國敎育畫片一週，展覽畫片中，有英國醫院設備情形，諸如隔離病房，圖書館，廚房，及職業病治療組，愛克司光治療所，鐳錠治療所等，均極優潔，無不以確保病人健康，促進人類幸福爲主旨，足爲國人借鏡。 
[科學期刊聯會　議定章程草案]  
　　中國科學期刊聯合會籌備會第二次會議，於十六日下午三時，在陝西南路中國科學社舉行，到曹惠羣，張孟聞，裘維裕，陳嶽生，毛啓　，王天一等三十餘人。代表「科學」，「科學世界」，「科學畫報」，「電世界」，「科學與生活」，化學世界」，「科學時代」，「科學大衆」，「工程界」，「水產月刊」，「織維工業」，「染化月刊」等十二單位，當即議定章程草案，並票選「科學」，「科學世界」，「電世界」，「化學世界」，「科學畫報」五單位爲籌備委員，一方辦理正式手續，一方進行重要會務，以求中國科學期刊編輯發行之連繫與推進。 
[開明書店　增資完成]  
　　邵力子等當選　監 
　　開明書店股份有限公司增資完成，昨舉行股實臨時會，由邵力子主席。首由董事會代表章錫珊報告增募股本九千四百萬元，速原股本六百萬元，合成一億元，業已如期足額。繼由經理范洗人詳述復員一年來業務情形，及最近營業資產槪况，並提議修改章程，改選　事監察人。結果邵力子等當選董事，朱季華等當選監察人，至五時散會。 
[勸工流血案禍首屬誰　地檢處明起分別傳訊]  
　　勸工大樓流血案，全部卷宗已由警局移送地檢處訊辦，並經該處派由劉用之檢察官負責偵審。劉檢察官因該案被告衆多，故特定明後日分兩批傳訊，該案偵查之最要點，即爲禍首誰屬，其次即對三區百貨業職工會理事長陳施君，究屬有吾敎唆傷害嫌疑，亦將嚴加訊究。 
[本市簡訊]  
　　徐百益編輯發行之「家庭良伴」第一集三版出書。內分孕育時期，創造時期，經營時期，繁衍時期等償，並附小說四篇。聞第二集日內亦將三版出書。又徐氏所著「工商管理槪論』，曾在本報「生產建設」周刋中連戲。洵各界要求，擬不日出版單行本 
　　「少年讀物」四卷二期出版。計有蕭乾之「人生採訪題記」等文。總經售鉅鹿路一弄八號文化生活出版社。 
　　國民黨上海市執委會假市體育館餘屋設立社會服務處，由謝大荒主持，於法律醫藥衛生等各方面，爲社會服務。本報社會服務欄法律顧問曹亞俠律師已受聘爲該處顧問。 
　　中華建國同志會發行之建國月刋，第三期出版，內容有蘇俄共產尚未成功，寫在改組政府的前面，先秦諸子重農思想之背景等篇。 
　　婦女第十一期業已出版，內容除有婦女消息報導外，並有雪萊天人日記「愛之禱」「托爾斯泰最後一年」及生活報導「禁宮裏的譯意風小姐」等多篇。各報攤均有代售，並歡迎直接訂閱（訂閱地址：江寗路四九五號女靑年會）附一千元即寄贈一册。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律質疑]  
　　（一）為人緩頰 
　　田達　問某甲於五月前向某乙借款經商，不幸虧蝕以致無法償還，旋經至戚丙從中磋商延緩償還，並立據保證，若某甲到期仍無力歸還，則某乙向丙催索債款而不以甲爲負債人，是否合法？ 
　　〔姜屛藩律師答〕乙可逕向丙索取債款，如丙違的，可依法訴請給付。金一要問（一）房屋抵押期滿一年後是否仍可取贖？（二）二十年前抵押一千元，目下取贖時應如何給付？（三）如押主不允取贖，應如何對付？ 
　　〔姜屛藩律師答〕（一）依法可以回贖。（二）典價之計算。可由雙方自由酌定。或經法院判決定之。（三）葉姓如不允回贖，可依法請求。 
[徵求人才]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所，近受（一）湖南某國營事業機關委託物色督學數人，須歐美留學而習敎育者，或國內大學敎育學院學業曾任副敎授者，月薪除照薦任待遇外，並加國營事業機關待遇及特別辦公費。（二）本市某企業公司委託徵求機械工程技術員，須大學或專科學校畢業具有繪圖經騐，月薪三十萬元不供膳宿。（三）某學術機關物色文書員一人，以大學程度擅長國文熟習公文程式字跡挺秀爲合格，待遇使用期內暫定四十萬元，須先備毛筆楷書自傳及履歷各一份，作品證件及照片兩張送核，不合退還。上列各職如有志應徵而合所開條件者請速往雁蕩路（華龍路）八十號面洽。 
[晴霞救濟金第八次核准九人（中）]  
　　（四）徐其昌來函稱：敝人寗波籍，年四十五歲，失業多年，困境日迫，去年因做臨時小工，用力受傷，迄今病魔纏身，輾轉床第，醫云肺病已三期，但敝人窮困萬狀，近日病勢日漸沉重，將不久於人世，但人皆好生，不願坐以待斃，爰請貴報予以救濟。（核准十萬元） 
　　（五）頤姚氏函稱：氏川沙人，現住南市董家渡街鄰聖坊十四號，夫早故，生子一人，於八一三時爲日寇拉去，迄無消息，氏一人孤苦零仃，無依無靠，來日方長，不知何以爲計？貴報如能予以救濟，則恩同再造矣。（核准十萬元） 
　　（六）張新德函稱：敝人失業多年，有手女五人，全賴內人作短工過活，食不獲飽，衣不能暖，敝人又有肺病，苟延殘喘，日困愁城，現悉貴報有晴霞救濟金，不知能否予以救濟？（核准十萬元） 
 
 

Page 5

 
 
[昆明市參議會決議　獎勵創辦私立小學　并建議小學課程加入背誦默寫鐘點]  
　　〔本報昆明十六日電〕昆市參議會於本月十一日大會決議有關敎育事項，緬由該會秘書處整理，其主要決議案發下：（一）市小學生中成績特優，家境清寒之天才兒童，決由龍公獎學金英下撥給獎學金，或由其他方法籌專款撥發，以示鼓勵案。（二）請市府令本市各中等學校，增加講授憲法時間，各區公所各人民團體設憲法講習會，俾一般人民深切認識，而便於推行案。（三）獎勵創辦私立小學，以便市民子女有受敎育構會案。（四）建議市府在小學課程表內，加人背誦默寫鐘點案。 
　　〔本報北平十六日電〕平行轅主任李宗仁氏，今日下午六時至 
[平行轅李主任　保障學生自由安全　昨招待大學校長表示]  
　　八時，茶會招待平各大學校長敎授，重申保障學生之自由與安全。 
[朱家驊部長　昨晚離滬返京]  
　　〔本報訊〕敎育部長朱家驊氏，連日在滬視察各大學，處理員生生活問題，異常忙碌，茲已公畢，於昨晚乘車返京。 
[國立僑師畢業生　敎部代介紹工作]  
　　〔本報南京航訊〕國立第一及第二僑民師範學校，畢業生已有數屆，關於工作問題，尙未有具體解決辦法。敎育部爲使谷生學以致用起見，特電請海外各地領使館，轉知所轄區內之各級僑校，如需要向國內聘請敎員時，可先將擬聘敎員，擔任科目，授課時數，待遇多少，並連同聘書寄部，部方當即負責介紹。 
[敎部青年輔導委會　救濟緩區流亡青年]  
　　徐州青年救濟工作隊成立 
　　〔本報南京航訊〕近來蘇魯豫院邊境戰事擴大，流亡靑年極多，急待救濟。敎育部靑年輔導委員會除電飭江蘇，河南，山東谷輔導處妥爲安輯外，並已成立徐州綏靖區靑年救濟工作隊，設正副隊長各一人，隊員五人，並撥款六千萬元。該隊現已前往徐州工作，擬在魯境利國驛，韓莊，蘇境賈在，碭山等地成立分隊，以事搶救，並與徐州綏署政治部及蘇九區專員公署，魯省府魯西南辦事處等機關合作，先行成立師資訓練所及職業訓練班各一處，訓練收復區中小學敎師及地方建設人才。凡流亡之靑年學生均可報名參加，如有原校敎師率領，全校撤出共軍區域者，救濟隊將助其暫時借地復校云。 
[國立印刷職校　決在首都設立]  
　　余國益負責籌備 
　　〔本報南京航訊〕推動文化，有賴於印刷事業之發展。敎育部有鑒於此，頃決定在首都籌設國立高級印刷科職業學校一所由前國立四川造紙印刷科職業學校校長余國益氏負責籌備。聞余氏已在南京三牌樓勘定校址，並向美國訂購印刷機器。 
[致遠中學招免費生]  
　　本市中正中路致遠中學，已有八年歷史，素以扶植淸寒學生爲主旨，每學期免費半費學生恒佔總數之半。本學期招生，名額已足，惟爲獎掖優秀淸寒之靑年，特定十八日再舉行免費生考試一次，一經錄取，所有學雜各費一律免收。 
[鐵道管理學院　舉行學術競賽]  
　　北平鐵道管理學院，鑒於去年暑假招生結果，學生程度低落，亟謀改進。近由院長徐佩琨氏，核設谷種學術競賽會，熊代敎務長主持其事，中英文競賽已開始舉行。全院同學熱烈參加。此外經濟學，運輸學，會計學，財政學，均將次第舉行云。 
[聯合國文敎機構決設立　志願團體緊急委會　負責重建文化建築物]  
　　〔法國新聞社巴黎十五日電〕聯合國文敎機構，本日舉行會議，通過一項決議案，設立志願國體緊急委員會，負責重建文化建築物。聯合國文敎機構建設處長德吉爾斯維斯基將前往美國，設法取得美國營造業之協助。文敎機構本日通過另一議案，規定秘書處在三個月內舉行會議，俾組成上述緊急委員會。 
[蔣經國在杭　發起籌募助學金]  
　　〔本報杭州航訊〕靑年團蔣處長經國，週煎蒞杭督導團務，鹽於家境淸寒之學生，困於學費，特發起浙省淸寒學生助學運動，經沈主席贊助，由靑年團主辦，於十四日下午五時，由浙支團胡幹事長邀請各機關首長，社會名流，假大華飯店交換意見，並決定日期及數額，規定一個月中，先行籌募五萬萬元，此數儘先在浙江籌足，然後再推及京滬一帶浙省旅外人士，俾集成鉅款，奠定永久助學基礎。 
[美國務院擬實行　傅爾布來特法案　首與中國協議資助留學生]  
　　〔中央社華盛頓十五日專電〕美國務院刻正草擬與十五個國家從事交涉，實行傅爾布來特法案之協議條款。按照此項法案，美國將自國外剩餘物資所售款項中，撥款與國外留學生作獎學金之用。據國務院官員稱：美國擬與中國訂立此種協議，並以之作爲未來與其他十四個國家（亦爲美國剩餘物資撥款之國家）協議之藍本。傅爾布來特法案授權國務卿，與任何外國政府訂立協議，將售賣國外剩餘物資所獲之現款作供給美國與其他國家交換留學生之用。國務院認爲此法案，係國外文化工作之要事，法案中規定所用之款，每國以二千萬美元爲度，同時每年每國所用，亦不得超過一百萬美元。 
[大學訓導問題研究會　昨開成立大會決定會員大會日期]  
　　〔本報訊〕上海市專科以上學校聯合會訓導問題研究會，於昨日下午二時，假同孚路冠生園舉行成立大會，到國立幼稚師範專科陳鶴琴，交通大學祝百英，王文瀚，復旦大學何德鶴，南通大學高治新，滬江大學耿元學，東吳大學盛振爲，之江大學王裕凱，震旦大學王仁生，上海法學院朱戰春，上海商學院錢王倬，上海音樂專科祝德先，蘇州美術專科丁光燮，上海美術專科王挺琦等二十餘人。臨時推定交通，大夏，復旦三校爲大會主席團，當通過談會組織大綱，決定該會之宗旨，係研究專科以上學校之訓導問題，改進訓導方法及交換訓導經騐。會員限於本市專科以上學校之訓導長或負責訓導工作人員，每校以三人爲限，每二月召開全體會員大會一决，經費由各會員學校分担。 
[科學期刊聯會　開始徵求會員]  
　　〔本報訊〕中國科學期刋聯合會，爲謀實現中國科學期刊編輯與發行之連紫與推進，昨日下午假本市陝西南路中國科學社，舉行籌備會議，到科學，電世界，科學與生活等十二單位代表二十餘人。由張孟聞主席，通過會章草案，當選定科學，科學畫報，科學世界，電世界，化學世界等五期刊負責人爲籌備委員，積極進行備案成立事宜。同時決定請求政府貸款，配給定量紙張，以利各期刊繼續印行。該會並議決自即日起，正式擴大徵求會員，通訊處設於陝西南路中國科學社編輯部。據悉：報紙各種科學期刋，亦在該會徵求之列。 
[各地敎育雜訊]  
　　泰興籌設中正師範 
　　吳興開辦蠶桑專校 
　　〔泰興訊〕泰興吳縣長爲紀念蔣主席壽誕，特呈准敎應，在四區黃橋鎭，籌設縣立正中師範，由吳氏自兼校長。 
　　〔杭州訊〕私立吳山聾啞學校，成立十有六年，歷年畢業生，由校負責介紹各機關工作，未從失業，頗得社會信仰。本學期該校擴充學額，招收新生。 
　　〔無錫訊〕江蘇省立敎育學院民衆敎育實騐區，業經恢復，最近期內將辦理短期講習會，以講法解憲，提倡節的爲主題。 
　　〔吳興訊〕本縣爲蠶桑區，敎部特在此間開辦國立蠶桑專校，定本月十一日起。在湖杭二處招收新生四十名，男女兼收，考期湖州十七日，杭州十六日，凡初中畢業，或有同等學力者，均可投考。 
　　〔杭州訊〕之江，聖約翰，東吳三大學合併爲聯合大學，暑後可望實現，之大同學聞訊後，大爲欣喜，其惟一希望：學校行政可望統一改良。 
　　〔金華訊〕浙江地方銀行金華分行，爲嘉惠淸寒求學子弟，特舉辦敎育貸金，各級學校學生均得申請借貸：省市縣立高中每名六萬元，初中每名四萬元，私立高中每名十二萬元，初中每名十元萬，國立專科以上學校每名十五萬元，公私立小學每名二萬元。申請期限：即日起，二十八日止。 
[簡訊]  
　　上海新聞補習學校，爲本市數大報主持人所創辦。第二期定本月廿日上課，並添聘名敎授多人。現在招生期間，報名地址南京東路二四一號。 
　　本市虹口山陰路恒豐里八十五號，求智職業補習學校，內設國英算會計等科。頃由該校董事長王冠英等，在寒假期內，募得基金一批，時於本期增淸寒免費生廿名。 
　　中國內衣紡織染公司，在京滬綫陸家浜，購置地數百畝，會同當地人士，籌設鴻鈞初級中學，現已開學，尙有餘額，可向南京路五六二號該公司接洽。 
　　中國技術協會主辦之中國技術職業學校，內分工商二科，上課時間，每晚七時至九時，校址假亞爾培路中法藥學專修學校內。現招收插班生。 
　　本市客莊業同業公會發起創辦義校一所，假格致中學爲校址，定名爲私立建業義務職業學校，定十五日開學。對於學雜等費，一切全免。 
　　中國業餘協會上海學生分會，定二月十八日下午五時半，在徐家匯交通大學，舉行新年聯歡會。 
[敎育部酌量核增　卅六年敎育經費　高敎社敎各部份均增加]  
　　〔本報甫京十六日電〕敎育部三十六年度各項敎育經費預算，較去年酌量核增，共計三千八百二十一億八千餘萬元，其原因有五：（一）本年高等敎育部份，增設長春大學，瀋陽醫學院，長白師範學院，獸醫學院，成都理學院，及葫蘆島商船專科學校。（二）本年社會敎育部份內，增設瀋陽博物院，羅斯福圖書館。（三）目前學校及文化機關復員工作，大致完成，本年度擬予充實，因於加班經費，修建校舍費，擴充改良費，圖書儀器費，學生膳食費，及研究機關等項，多有核增。（三）收復區流亡失學失業靑年就業救濟輔導等工作，本年仍有繼續進行之必要，其經常費及事業費亦酌予核增。（四）技術人員訓練班，原有七七〇班，本年增加一二〇班，學生照公費生待遇，經臨各費俱有增加。 
[市長杯足球初賽　優游淘汰精武會　聯賽乙二部青白乙膺冠軍　丙組總決賽海關淘汰東昌]  
　　昨日足球賽，市長盃及乙組分部決賽，以及丙組總決賽等，共有五塲，自晨十時起，在虹口公園各球塲角逐。比賽結果：市長盃優游晋級，丙組總決賽，海關淘汰東昌，乙組靑白乙膺乙二部冠軍，市長盃另慕華光對捷馳之戰，因塲地潮濕改期。昨賽全部結果誌後： 
　　靑白乙勝環球（乙二決）四---一，鐵路勝羣力（乙三）三---二，優游勝精武（市長盃）一---〇，海關勝東昌（丙組決）一---〇，華光對捷馳（市長盃）改期。 
　　市長盃優游戰精武，裁判陳道宏，巡邊丁松森。陳吉祥。開賽後，雙方相持不下者的廿分鐘，嗣精武尙世淇，中路深入，叩門破網，惜以越位作廢。優游受此刺激，於三十餘分鐘時，大舉反攻，雷樹苹傳中，巴瑪乘虛竄入，舉足力射，球從左角入門，上半時優游一對另佔先。易門之後，精武進攻至猛，時有射門機會，尤以陳一飛一球，峻急有力，大可成功，奈爲張榮才救出，良機失去，雙方即無發展，直至終塲，優游以一比〇吿捷。雙方陣容如下： 
　　優游 
　　張榮才 
　　羅旭萊　張榮廣 
　　王南珍陳效平　亞托瑪利 
　　朱梅龍　巴瑪　曹琴芳　雷樹苹　毛鴻發上　馮運佑下 
　　精武 
　　周炳南 
　　李牗民　李萬昌 
　　江雷　尙世漢　陳志剛 
　　周考增　陳一飛上　孫福康下　周幼賣　尙世淇 
[籃球聯賽　娘子軍施威　綠隊昨大破青聯　晨友勝甲申全黑勝鐵路京]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽，昨晚三塲，在市體育館角逐，首幕女子組綠隊以壓倒之優勢，大敗靑聯，結果爲五十四比十二　。决幕甲申以卅一比六十敗於晨友，壓軸戰，全黑以五十一比卅八力勝鐵路京。各幕戰情如下： 
　　綠隊勝青聯 
　　首賽女子組，靑聯戰綠隊，裁判吳子彬，王亦然。開賽後，黃明媛籃下首開紀錄，球迷呼喊之餘，再來一隻，李韞芝錦上添花，六比〇綠隊先捷。劉珍寳奪球犯規，靑聯劉鳳竹主罰，始破鴨蛋，劉珍寳還以顏色，靑聯楊堅巧中，然綠隊劉珍寳連罰帶擲，首節綠隊以十二比三佔先。二節綠隊攻勢依舊，靑聯仍無起色，僅孫鳳竹一罰，柳惠珊一擲，共獲三分，綠隊劉珍實一人天下，前半時結果，廿五比六綠隊遙領。易陣再戰，綠隊陳環治參戰，易出李韞芝，遂與阿媛珍寳三分天下，第三節卅七比六。結果綠隊以五十四比十二大勝靑聯。 
　　晨友勝甲申 
　　次幕戰，甲申逢晨友，裁判蔣吟僧周懷邦，晨友攻勢極猛，王炳福籃邊首開紀錄，王蓉生史久金加分，五比〇佔先。甲申呂妙盛數度衝刺，果建一功，晨友何錚還以顏色，甲申陶瑩石再中，雙方以一分之差，爭奪頗爲激烈。十三比九後，晨友重商戰略，果見大效，王炳福左右逢源，連中四元，何錚史久全更助桀爲虐，前半時結果晨友以卅一比十三遙領。易籃後，晨友攻勢仍緊，史久全首中得分，甲中陶瑩石還以顏色，甲申孫摩西私有不甘，單刀赴會，球運大通，連中三元，晨友見勢不佳，急以凌鵬王炳福易出黃存瑞傅其俠，聲勢又振，分數扶搖直上，甲申手足無措，時間完申畢，晨友以六十比卅一大敗甲 
　　全黑勝鐵路 
　　壓軸戰，全黑與鐵路京登塲角逐，，裁判劉荷生胡宏鑫，鐵路京胡思中底角首開紀錄，全黑張少卿還以顏色，胡思中又得罰進，全黑李祖德再建奇功，全黑士氣大盛。陸大振張少卿何孝光鼎足天下，分數驟增，十六比五，鐵路呼停，以避銳勢，果見功効，前半時結果，廿五比十八，全黑仍佔先。 
　　易陣再戰，張少卿又連連得中，鐵路緊追不捨，卅六比廿九鐵路呼停，然全黑攻勢仍緊，少卿東山再起，鐵路蔣國平奮勇當先，還敬三球，法定時間完畢，五十一比卅八，全黑力勝鐵路京。 
　　綠隊　犯分　靑聯　犯分 
　　黃明媛　二廿　孫鳳竹　〇　四 
　　劉珍寶　二卅 
　　柳惠珊　一　二 
　　李韞之　〇三　楊堅　〇　六 
　　陳環治　一一　朱蘭貞　五　〇 
　　王維珍　三〇　王文珠　二　〇 
　　吳愛蓮　二〇　王文達　〇　〇 
　　伍美矣　一〇　李慧珍　二　〇 
　　共計 
　　十一　五十四　共計十　十二 
　　晨友　犯分　甲申　犯分 
　　王炳羅　一十七　朱仲麟　二　〇 
　　王蓉生　一十一　陶瑩石　一　九 
　　史久全　四十六　孫摩西　一　十 
　　鮑　惠　一三　顏師　　五　四 
　　傅其俠　〇一　侯永康　〇　〇 
　　凌鵬　一二　呂妙盛　一　八 
　　何　　二十　共計　十　三一 
　　黃存瑞　一　〇 
　　共計　十一　六十 
　　全黑　犯分　鐵路京犯分 
　　張少卿　一二四　王讓　三　三 
　　李祖德　三六　胡思中　一　九 
　　陸大振　一十二　張伯生　三　二 
　　何孝光　一六　楊賢基　四　十四 
　　賈幼良　一三　顧振華　一　〇 
　　共計　七五一　蔣國平　〇　十 
　　共計　十二　三八 
[籃邊絮語　綠隊五戰五勝　仍然是婦女藍球盟主姿態]  
　　籃球聯賽，昨晚首幕女子戰，綠隊逢靑聯，這是一場可觀的球賽，育聯是後起之秀，可能予綠隊以威鴦，然觀昨日作戰的結果，綠隊還不失其爲盟主之姿態，五勝五戰，以壓倒之勢大敗靑聯。 
　　靑聯孫鳳竹並未退休，他人視之爲靑聯獲分之鑰，然昨日戰來頗令人失望，七罰祗中其二，全塲僅擲中一球，計來共得四分。 
　　靑聯李慧珍是後衛煞星，頗爲靈活，喜用轉身法，然身量較矮，恐怕還有點近視，否則當爲黃明媛所頭痛。 
　　綠隊劉珍寳，近來球運亨通，她的上籃及射籃，都沒有什麼考究的姿勢，更沒有阿媛隻手上籃躍起時的弓形曲綫，然而就是準，昨晚獨得卅分，而與女靑紅一役，她竟創獨得五十一分的紀錄。 
　　昨晚次幕，甲二部晨友與甲申一戰中，甲申初因手頭太差，所攻皆逸，失球累累，朱仲臨，陶瑩石諸台柱之投籃技術，仍需加緊訓練，而晨友黃存瑞本是遠攻奇手，但有時却一無所獲，昨晚就是如此，這恐怕是害着「射球寒熱病」。 
　　壓軸戰，鐵路京背心褲衫，全付拼象，全黑則絨衣長褲，滿不在乎之勢，雖云烏合之衆，然而也有幾記硬殺的工夫。由港返滬的賈幼良，昨晚也登塲作戰，恐怕是旅途的疲乏，還未復原，故衝刺的力量，未見發揮。（德文） 
[大專籃球　週六續賽]  
　　本市專科以上學校體育運動委負會籃球組主辦之大專籃球聯賽，定本週六（廿二日）賡續舉行，秩序重行排定如下： 
　　二月二日（星期六） 
　　工專------體專（專）祝明星吳世鑑 
　　交大------約翰（女）陳景虞 
　　滬江------同濟（學）吳子彬楊烈誠 
　　二月廿三日（星期日） 
　　體專------大夏（女）張覺非 
　　大夏------復旦（大）鄭志芳王亦樵 
　　綠隊籃球女將合影（本報攝） 
[柏林世運鐘樓　英方下令拆除]  
　　〔法國新聞社柏林十五日電〕一九三六年世界運動會時，希特勒曾命令在柏林奧林匹克運動塲建造一鐘樓，高及二百三十英尺，鐘亦有十八噸重，在大戰期問，被砲火所毀，不可再用，僅能留作紀念，英國當局深恐其傾圯，業已下令拆除。 
[中青溫水游泳]  
　　楊秀瓊任女子指導 
　　本市靑年曾爲增進個人健康起見，去冬開設溫水游泳，參加者異常踴躍，該會現應多方請求，增設女子班，幷得美人魚楊秀瓊允任義務指導，定本月十八日起，逢星期二四六，上午十一時至一時半爲練習時間，收費暫定每人五萬元，（至三月十日止）凡經醫師證明無心臟病，及傳染病者，均可參加，即日起在四川路該會問詢處開始報名。綠隊籃球女將合影　（本報攝） 
 
 

Page 6

 
 
[國防委員會通過　修正中央銀行管理外匯暫行辦法]  
　　〔本報訊〕中央銀行秘書室，昨發表最高國防委員會通過之　中央銀行管理外匯暫行辦法，原文如下： 
　　第一章　中央銀行之任務 
　　第一條　國民政府爲達到　定貨幣，促進經濟復員，並爲準備實施細　貨幣基金協定起見，特授權中央銀行，暫行辦　理下列關於管理外匯之任務。 
　　一，指定若干銀行爲「指定銀行」，指定銀行得經營外匯業務。 
　　二，核定旅行社爲「准許經營行號」，准許經營行號得於規定期間以內，經營發售或兌付外幣旅行信用狀或外幣旅行支票，並發給准許經營憑證。 
　　三，核定「外匯經紀人」，外匯經紀人得於規定期間以內，經營外匯經紀業務，並發給准許經營憑證。 
　　四，規定指定銀行准許經營行號外匯經紀人及一般應行遵守之各種章則。 
　　五，察酌市面情形，於必要時，平衡外匯外幣價格。 
　　六，依照政府政策，處理國外封鎖資產及其權益。 
　　七，停止或撤銷指定銀行准許經營行號外匯經紀人之指定或准許經營憑體。 
　　第二章「指定銀行」「准許經營行號」及「外匯經紀人」 
　　第二條　關於外匯之買賣，必須經由指定銀行辦理之，准許經營行號及外匯經紀人祗准在其准許經營範圍內，辦理外匯業務。 
　　第三條　旅行社如願爲准許經營行號，得向中央銀行申請，經中央銀行審核許可，發給准許經營憑證。 
　　第四條　外匯經紀人經營業務，須得中央銀行之准許，凡願爲外匯經紀人者，應向中央銀行申請，經中央銀行審核許可，發給准許經營憑證。 
　　第三章　外匯交易 
　　第五條　指定銀行得出售外匯，但以供給下列之用途爲限。 
　　一，償付依照本修正辦法及其章則所規定之程序申請而合法之進口物品貨價。 
　　二，供給依照本修正辦法及其章則所規定之程序申請而合法之個人需要。 
　　三，經中央銀行核准之其他合法用途。 
　　第六條　凡向指定銀行申請購買外匯者，應簽具證明書，負責聲明申請人並未存有外匯或另向他方重複申請。　但如申請人已存有相當外匯，而經中央銀行審核並許可其在對外貿易上保持之一部份必要流動資金，不在此限。 
　　第七條　指定銀行得按下列各項購入外滙。 
　　一·中國出口或轉出口外滙； 
　　指定銀行購買近遠期出口或 
　　轉出口外滙者，應於出口時，在出口商之報關單背書證明，出口商方得將貨報關出口，但其貨價總値在美金廿五元以下，而無商業行爲者，不在此限。 
　　二，國外滙入滙款； 
　　三，在華出售之外滙； 
　　四，其他一切外滙。 
　　第八條　各銀行對於外滙存款，應依照下列各條辦理之。 
　　一，各銀行除本修正辦法第十條規定者外，不得接收新開外滙存戶，原有外滙存戶並不得增加新存款。 
　　二，各銀行原有外滙存戶，支取時，應依照本修正辦法所規定之用途辦理之。其存放於非指定銀行者，並應轉由中央銀行辦理。 
　　三，各銀行原有外滙存戶，如尚有餘額，應照民國三十五年九月三十日市價，售與中央銀行。 
　　第九條　在未接中央銀行通知以前，各銀行不得水做以外滙作押之國幣放款。 
　　第十條　凡以外匯定銀存儲於指定銀行備抵或備付者，該指定銀行應將同數之外匯，轉存於中央銀行。此項定銀外匯，俟實際付款時，原指定銀行得向中央銀行提回，交還原存戶。 
　　第十一條　指定銀行得伕據本修正辦法規定之用途，經營外匯業務，但不得代客或自身經營有關資金逃避及套匯或有投機行爲之外匯買賣。指定銀行在簽發匯票或發電解付外匯時，應事前盡力審查明確，該外匯款項確屬符合本修正辦法規定之正當用途。 
　　第十二條　指定銀行經營外匯業務，應明瞭各關係國之外匯與貿易管理軍程。其所營業務，須不與上述章程所規定抵觸，方得辦理。 
　　第十三條　指定銀行如遇所售出外匯之有關交易全部或一部份取銷時，其因取銷而不需要之外匯，應即令原購買人如數按照原買價賣回與指定銀行。 
　　第十四條　指定銀行得經營不超過三個月以上之掉期，並得在不違背本修正辦法所規定之用途內，爲不超過三個月以上之　遠期買賣。 
　　第十五條　在未接中央銀行通知以前，僅上海之指定銀行得在上海市塲辦理相互買賣；上海之指定銀行並得接受外埠之同業交易。前項同業間交易，祗限於符合抵補本修正辦法所規定外匯買賣所需要之頭寸。 
　　第十六條　上海以外各埠之指定銀行，得依照本修正辦法所規定者爲外匯買賣。但在未接中央銀行通知以前，各該行外匯頭寸之多缺，須經由各該上海分行或代理銀行扺補之。 
　　第十七條　如中央銀行認為某一指定銀行所持有之外匯頭寸，超越其業務或債務之需要時，得令　指定銀行减少其頭寸。 
　　第十八條　外匯經紀人除本修正辦法許可者外，不得爲其自身作外匯之買賣，並不得代客出面買賣外匯。 
　　第四章　報告 
　　第十九條　各銀行應將所收之外匯存款，截至本修正辦法公佈之日前一日止，其各外幣存款總額，迅行報告中央銀行，嗣後並須於每月月終報告一次，至各戶結淸爲止。 
　　第二十條　指定銀行應於侮週末，將本週內逐日所做下列各項交易，依規定表格，塡報中央銀行。 
　　一，購買外匯者之姓名，金額，匯價，交割日期及其用途 
　　二，出售外匯者之姓名，金額，匯價，交割日期及其性質或來源。但同一貨幣，而其總値在美金五百元以下者，得從簡彙總報告。 
　　指定銀行並須在報告內，切實聲明，各購買人所購外匯，並無有與本修正辦法規定相牴觸者。 
　　第二十二條　准許經營行號所購入及賣出之外幣，旅行信用狀及外幣旅行支票，應記載於規定格式帳册，並應於侮週末，將本週內逐日所做交易，依照本修正辦法第廿條一二兩項所規定定銀行之塡報辦法，同樣辦理。 
　　准許經營行號並須在報告內切實聲明，表列各項外匯交易，並無有與本修正辦法規定相牴觸者。 
　　第二十二條　外匯經紀人應將其逐日外滙經紀買賣記載於規定格式之帳册，此項帳册，應隨時備受中央銀行派員之檢查，並應將每週內逐日經手買入賣出外滙之各戶姓名，數額，交割日期，行市及用途，依照規定表格，塡報中央銀行。 
　　外匯經紀人並應在上述表　內，切實聲明，所列經手各項外匯交易，並無有與本修正辦法規定相牴觸者。 
　　第二十三條　本修正辦法所謂「外匯」者，其意義應包括如左： 
　　以下列舉各項，無論其封存半封存與自由，若以外幣支付。或在團外支付者，均爲外匯 
　　（一）存於銀行公司商號及其他組織與個人之一切款項。 
　　（二）電匯即期匯票，見票匯票，遠期匯票，支票，旅行支票，一年以內到期付款之期票，貨款單據，及其他一切付款憑證，信用狀，銀行及商業承兌匯票。 
　　（三）一年以內到期之政府公債，期票，庫券，儲蓄券及其他債券。 
　　（四）凡一年內到期之一切票據，債券，銀行所通常經營者，均包括在內。 
　　第二十四條　指定銀行或買入或賣出外匯者，違犯本修正辦法之規定，法院得科以成交總額半數以下之罰金。 
　　如指定銀行屢次違犯本修正辦法之規定，中央銀行得停止或撤銷其外匯經營，如准許經營行號或外匯經紀人違犯本修正辦法之規定，中央銀行得停止或撤銷其准許經營憑證。　任何人違犯本修正辦法之規定者，中央銀行得阻止其復做外匯交易。 
　　第七章　附則 
　　第二十五條凡一切外幣鈔票之進口與出口，非得財政部許可證，概行禁止，但每旅客得携帶在美金一百元以內之數目，或其同等價値之其他外幣鈔票 
　　第二十六條　國營事業機關之外匯交易，除經財政部特許者外。均須依照本修正辦法規定辦理。 
　　第二十七條　本條正辦法定於民國三十六年二月十七日公佈，幷於公佈之日起實施。 
[外匯銀行會議]  
　　修政中央銀行管理外匯暫行辦法頒佈後，輸入管委會執委會秘壽處長陳長桐氏，定今晨九時，在中國銀行大樓召集指定辦理外匯中外銀行廿九家各負責人，說明該辦法之詳細條文云。 
[運往臺省貨物　須經長官公署核准]  
　　〔本報訊〕台省自抗戰勝利，歸復祖國後，滬台間航輪頻繁，惟幣制迄未改革，仍以台幣爲通貨，法幣三十元折換台幣一元，日昨本市與台省有關之商業機關，突接台灣省行政長官公署電知，嗣後由本市運往之貨物，必須經該署許可，始可進口，否則不准起卸，去貨並須結合幣云。 
[國外貨品輸入　必須領館簽證]  
　　關於國外貨品輸入我國，輸入品臨時管理委員會之執行委員會，前曾函請外交部知照我國駐外各領事館，必須經由各該館領事簽證，但該項證件，並不保證各商所運來之物品於進口時可獲許可。現該會據各方面報告，我國駐外各領事館仍有數處未依外交部電令辦理，該會頃特再函外交部，促即轉知各領事注意云。 
[市商會勸各業　切勿盲目漲價]  
　　市商會以旬日以來金價在漲，物價亦隨之上升，國計民生勢將瀕於絕境。特通函全市各業同業公會，希望轉告各該會員商號，切勿先行盲目漲價。即有必須漲價之理由，亦須以合法利潤爲標準，勿爲過度之狂漲，免輿論指摘，法令制裁。 
[粉廠申請貸款　收　購大量小麥]  
　　食米高漲聲中，麵粉　價亦告暴漲，本市福新。茂新。阜豐。華豐。裕通。等五麵粉廠，前爲收購各地國產小麥，增加麵粉產量起見，經向四聯總處申請貸款二十億元，並中吳市長協助進行。茲悉四聯總處現已准許是項貸款，日內即將訂約，除由市銀行承貸一成以外，其餘均由四行二局　貨，借款合約日內即將正式簽訂。又麵粉議價，自上决市政當局調整爲每包三萬元後，迄未再度調整。惟最近黑市粉價激漲。決予澈查。俾抑平價格，而維民食云。 
[美國麵粉　出口價格]  
　　〔路透社紐約十五日電〕自墨西哥灣口岸出口之麵粉，定價每百磅美金五元九角，自大丁洋自岸出者，每百磅美金六元一角。價美金一·四九二五元。 
本市一週間　重要商品市價比較表　（漲×跌） 
 
 

Page 7

 
 
星期論壇 
[預算·物價·高利貸·財政經濟] [  蔣君章]  
　　（一）從預算說起 
　　三十六年的第二個月已經開始了，自從三十六年的開始，一直到現在，我們沒有一天，不被物價波動所困擾，此將陰歷年關時的結算，五天的商業休假，給予物價的刺激極大，而最近全國各地金鈔上漲的風潮，給予物價的刺激，更是駭人聽聞，可怕之極。這些事實所顯示出來的是財政經濟已經到了緊要關頭，我們自始即認爲勝利以後的中國，急切需要實現的只有兩個問題，這兩個問題：就是（一）政治上的和平統一，（二）財政上的收支平衡，只有和平統一，纔可以安定社會，昭蘇嘗盡痛苦的人民；只有收支平衡，纔可以停止膨漲，穩定直綫向上的物價，從勝利到現在，已經差不多一年半了，這兩個問題始終沒有解決，這實在是一件最可痛心的事。 
　　現在三十六年的預算，已經初步完成，也已經經過參政會和立法院的審議，照原列的數字，收入七萬多億，支出九萬多億，主計長徐堪說這是抗戰以來支出和收入相差的百分比最小的一次預算，這却是事實，也是令人欣慰的一件事。參政會和自法院對於收入的增加和支出的減少，更多所建議，這兩個數目字當然可以更加接近，我們所期望的收支平衡，也許竟能達到，即使達不到，細微的差數，就紙面上說也不能算是大問題，但是在我們經騐上所感到的是這個預算能不能矢守勿渝？過去向年，每一年的預算，往往半年不到就要用完了，結果是不能不出於追加之一途。所以如此的最大原因，大槪是由於臨時的支出和物價的騰漲。三十六年度的預算是根據三十五年支出的情形而酌定的，現在三十六年只過了一多個月，而物價情形已迴非昔比，因此我們懷疑這個收支相當接近的預算，假使不加他種努力，也不過是紙上的平衡，於實際的財政問題是無所裨益的。 
　　（二）高利貸和投機商人的影響 
　　所謂他種努力，最重要的還是物價約有效控制，我們分析物價上漲的主要原因除了通貨增加以外便是社會游資的作崇，通貨的增加，造成了物價的上漲，更造成買賣貨物的暴利，這種暴利却鼓勵了游資趨向於這個途徑，商人更不惜提高利率以吸收之，這樣便形成了高利貸，現時商人，差不多沒有一個人不是和高利貸有關係的，高利貸的趨勢形成之後，物價的上漲，便更得了一個推波助瀾約有力因素，明顯地說，政府爲了維持幣値和穩定財政收支，用種種方法來壓平物價，使它不得上升，正合於一般人民（投機商人以外的人民）的需要，而一般人民購買力的薄弱，實亦足以阻止物價的上昇，可是物價如不上昇，則負荷高利貸的商人，便要遭遇到不可坻禦的惡運，便不能不用種種方法來促使物價　漲了，我們可以記得過去許多次的漲價，都是由於商人造謠說是幣制改變了或是官價外匯提高了，脆弱的市塲和人心，實在是經不起這種謠言的播弄，因此和這些有關係的物資便首先漲價。漲風一起，便如時疫之流染，瞬息之間牽連到各種物價，因而成爲一次普遍的騰漲，投機商人的笑口是開了，一般人民的生活都是苦了，而政府收支平衡和收縮發行的努力也澈底失收了，這不過是投機商人的伎倆之一端。 
　　政府過去八個月中，財政政策是相當收效的，我們不用說別的，就拿物價來說，在四月以前，京滬區的物價，差不多二十天當中必有一次小彼動，一個月則必有一决大的波動，但自五月至七月的三個月中，保持着相當的平靜，然而在這個平靜的空氣中，却聽到另外一種呼喊，那就是所謂商業的崩潰，商人這樣的呼喊，同樣也見於去年十一月後的時間，引起了輿論界的同情，在新聞記者的筆下，往往描寫成爲整個的社會經濟崩潰，因而引起了普遍的注意。在事實上，今天投機商人和銀錢業有分離不開的關係，所以一家投機商號的倒閉，必然要牽連到銀行，甚或要使貪戀比期利息的薪水階級也要連帶受損。像南京這樣都市，如果二十家相常規模的商號倒閉，也許要牽倒一二家小銀行，在金融界引起相當的波瀾，而使一部份社會感到不安。爲了這種顧慮，迫使政府不能不作救濟性的考慮，去年八月的外匯調整，便多少含有這種意味。這就是說政府推行穩定物價的政策，結果引起投機商業的恐慌；因為要解除投機商業的危機，不能不給予調整物價的機會，但是物價愈調整，政府的支出愈增加，收支相差愈遠，不能不借助於發行，以抵補此差數。這樣便把整個財政政策自行破壞，而經濟前途，向更危險的方向又邁進一步了。 
　　（三）憂亂物價者是人民的公敵 
　　政府過去若干時期調整某種價格的姑息政策，徒然是鼓勵了投機商業的發展，使商業恐慌，又增了一步，我們但看每當物價有一决調整或波動的時候，利率必然大漲，如去年年底以前，以陰曆年總結算時之銀根緊急狀態，南京利率通常仍在一解五分以下，但在陰歷新年物價大波動的時間內，利率即驟高至二角以上，這個事實顯然表示出某一次的物價波動，是解決了上一期的商業危機，却又醖釀了下一期的商業危機，層層因果，無有已時。而且投機商人，因爲鑒於歷决調整物價時所獲之優厚利潤，養精蓄銳，伺機而動，造謠生事，賣空買空，無所不用其極，使正當商業，反受到極大的不利，而漸漸移轉到取巧的一途。這種風氣，實在是商業前途的致命傷。 
　　我們平心而論，投機商人，以擾亂市價的手段，來達到非法收益的目的，在戰時是國家懸爲倒禁而繩以制裁的；在現在，擾亂金融，仍然是法所不許；而且這種行爲，不但是有害於國家，更是有害於大多數的同胞，就社會道德而言，更是絕對不容許的。就一般的道理　，要想得到非常的利潤，因而甘　非常的危險，甚而至於受到垮台的犧牲，原是意料中的事，由每個實利的人自己去負責任，投機商人，侵犯大衆利益，企圖滿其慾整，因而遭遇危機，甚至傾家蕩產，身敗名裂，這是自取之咎，原是應該得的結果，無須予以同情，更不必予以救濟，我們必須認淸，因爲物價平穩而遭遇危機的大半是投機商人，是商塲中的敗類，是波動物價約有力因索，是應該受制裁的；他們的呼籲獲得結果，便是國家財政政策的失敗，便是國民經濟尤其是薪水階級的生活，更爲困窘的開端。 
　　總之一句話，物價高漲，無論國計民生，都要遭殃，而笑逐顏開的只有那些專門投機取巧的奸商。這一點我們要特別認淸楚的。 
　　（四）穩定物價，要與投機商人奮鬥 
　　總上所述，我們可以知道「平衡預算，穩定物價」這八個字，還是目前財政政策上的金科玉律，只是要澈底的執行，不可以有絲毫的動搖。只有物價的穩定，纔可以使預算不致破壞；只有物價的穩定，纔可以使專門投機取巧的奸商，自食其報；也只有澈底的穩定物價，纔可以使利率降低，正當商人不受高利貸的剝削，而正當商業也由此得到相當的保障。 
　　不過我們要注意另外一點，高利貸的確吸收了社會上相當龐大的游資，投機商人的失敗，利率降低的結果，必然要使一般游資感到徬徨無措，政府應當抓住這個機會，發售可以賺錢的工廠，這一批游資一定可以導引到工業投資方面，政府也藉此可以回　法幣，以充國庫的開支。 
　　抗戰八年多的浩大支出，使國家財政陷入山窮水盡的境地，使人民生活踏上無可維持的道路，這中間自然有不得已的原因，但是無可　言的，措置上也有許多應該硏究的地方。現在差不多已是膏　之症了，我們盼望這一次的物價波動是最後一次，我們深知這一年政府的預算，若照過去辦理，必然支出超過收入很多，而不能不仰賴於發行；但是這一個老辦法，不能再用了，必須要增多的確的收入---如從速出售敵僞產業或正在公營之工廠，甚或如向國外借款，務使發行不再增加；一面更要下定決心與投機奸商奮鬥而予以消減，使物價穩定，高利貸無從發生　最近的物價波動以後，一定有一段平穩的小康時期，政府就應該利用這一段時期，選擇那裏幾個物價易於波動而發生影饗很大的地方---如上海，天津，瀋陽，廣州等地，再選擇一二十種照過去易爲投機家利用波動價格的民生日用必需品與工業生產必需原料，先行布置，一有波動，立加控制，如此雖有上漲，必可平復，投機奸商必紛紛垮台，如此小心翼翼，過渡一年，則政局漸安，農村漸蘇，出口物資漸多，購買力漸大，然後財政經濟可漸入於康莊大道。 
　　要之，今後一年間，爲中國財政之重要關頭，這個關頭的渡過，不是一個容易的事情，必須要政府和人民的加倍努力和合作，政府要盡它應負的責任，人民也要盡他應盡的義務。去年三月，中國國民黨第六屆中央委員第二次集會於重慶，翁文灝先生以經濟部長的資格，出席報告，他的結論是要求大家憑良心，盡責任，這個結論，現在依然用得到，尤其是想波動物價企圖厚利的投機商人們，憑你們的良心，勿再搗亂，否則必致自食其報。 
[錢塘工程邁開第一步　富春江畔　開山採石（一）] [  杭州九日快訊　本報駐杭記者黃行天]  
　　最近渡過杭州灣　子門沙嘴天險的「潘恩號」和「拖格」號海輪，以錢塘江沙灘第一個征服者底姿態，昂然駛進江門，着實轟動了杭州城裏和沿江的居民。沈主席利周市長爲此特地向船員們慶賀過，同時還歡宴了這批錢塘江上的「歷史人物」，現在，這兩隻海輸，己在經常地各拖着五隻木駁船（Wooden　Barge），裝運了滿船的石子，往返於湯山和四堡之間了。 
　　湯山，這是錢塘江上叧一批「歷史人物」所創造的熱鬧地區。它位於富陽縣靈橋和里山二個小村的中間，是一叢俯瞰着靜靜的春江的富羣山，就是有各的阻塞蕭山義橋至桐廬江南公路通道的「湯山十嶺」，一叢不可耕植的石頭山。 
　　砂石產區　赫赫有名 
　　早在抗戰以前湯山的名字就已爲人所熟知，因爲著名的錢江大橋興築的時候，工程師們就曾來此採取大量的砂石，以供大橋工程的需要。如今，這些被人漠視的石頭山，又在爲了錢塘江兩岸人民底福利而貢獻出它們的力量了。抗戰以來，由於塘工的廢弛，江水爲災，已成很嚴重的現象。政府爲了愛護江南人民底生命財產，不惜投下鉅資，先後成立錢塘江海塘搶修委員會和錢塘江海塘工程局，一面緊急搶修坍毀海塘，堵塞海水蠶食土地；一面計劃錢塘江整治工程，興築挑水壩，使江水回於一定江泓之內，成爲航運暢通之有利江流。搶修工程，分作二部，先是用柴塘緊急堵塞；然後恢復乾隆皇帝留下的寳貴遺產------石塘。經過一年來的努力，在材料，經費兩感困難的條件下，柴塘的興築已大致完成，而今後的工程都寄託在石頭上了。過去幾個月內有好多工程均因石頭採辦困難而無一法開展，卒至進人停滯狀態。據塘工局佔計，今年六月底以前第一期工程計劃所需碎石及塊石已達十萬公方。如此火量石料如招商承辦不特費用浩火，抑且供求難應。爲了撙節經費，配合施工，塘工局才決定以「行總」所供給的最新式開山機料，自行在湯山採石，於是這個爲人遺忘了的名字，又在記憶中復蘇，而且更其鮮明了。 
　　新機採石　彌足珍貴 
　　用空氣壓縮機（Aio　Compressor）開山採石在國內猶是勝利以後方在復興建州設中應用到。據採石工程隊隊長吳工程師振岡告訴記者：在長江以南，祗湯山才有二架。長江以北，太來也有二架在黃河工程中應用，可是受內戰的影饗，那二架已被共產黨徒炸毀了。如今，在中國，建築工程中，用空氣壓縮機的，就祇湯山的二架了。經過了八年抗戰的破壞，在在都急需建設的時候，聽到這種不幸的消息，確是非常令人憤懣的。但因此却更使我們對湯山的兩架空氣壓縮機覺得特別可珍貴了。空氣壓縮機，外表上是一儸十五立方尺大小的單純機械，看不出有複雜的機件，由汽油引擎（Gasoline　Engine和壓縮器（Compressor）二部合成，每座可裝空氣鑽（Jackhamner）三隻，能鑽石之空氣壓力爲每平方分八十磅至每平方分一百磅，壓力不足時會自動調整，所以不需要人工管理着。空氣鑽的要件，則僅鑽桿，鑽頂和手柄及其上端部份三種。每個空氣鑽，在一刻鐘內可鑽石孔二尺，每日的可鑽孔五十尺至六十尺。如果是用人工鑽石孔的話，三個石工在一天之內，僅能鑽深二尺，相差懸殊，機械的效力，由此可見其偉大！空氣鑽和空氣壓縮機之間，則用導氣管連接，導氣管的二端是橡皮的，中問是一吋口的鐵管，就是平常用的自來水管。現在湯山沿江的山上，就都怖滿了這些長長的管子和爬山用的繩索。目前鑽孔的深度是六尺，孔與孔問的距離，自五尺到九尺不等，孔距巖石的邊緣約四尺至八尺，均須視石質的堅或鬆而定，每六尺深的孔，裝塞炸藥最多爲四個，（約一·四磅左右）即可炸去所需炸的石頭。（用三個則嫌不足）。他們所用的炸藥是Du-pont廠出品Gelatin（40Strength），侮箱有五十磅，分裝成一百卅五包，是長圓柱形體，外包防水紙，即使在水中也會爆炸的。爆炸用雷管塞在炸藥中，電路連接是用串連法，孔與孔間電綫長度達卅尺，把Blasting　Machine的機扭往下一　，正和用打氣筒打一下氣一樣，五十孔炸藥立刻同時爆炸，如果把電路縮短，還可多炸幾個孔。 
　　裝藥炸石　冒雪實驗 
　　據他們底試騐，最多一次可炸五十八孔，但每次都有一孔爆而不炸。記者到湯山訪問的那天，巧遇春雪，吳振岡工程師爲了使記者能實地觀察爆炸情形計，承他熟情地冒雪指揮裝藥炸石，做一决小規模的試騐。那次共炸六孔，爆炸的聲音沉重而不饗亮，但炸勢很猛烈，炸石也飛得很遠。記者站在一百公尺以外的地方遠看，還有很多石子從頭上飛來，嚇得記者趕緊收起照相機，往樹蔭下奔逃。而靠岸的木駁上，一吋厚的洋松船板，也被碎石敲斷了三條，其勢之猛，可以概見。現在所鑽的六尺深的石孔，侮决爆炸，一孔可炸出石塊八方至十方，即「放砲」一次，以炸五十孔計，每次即可出石四百方至五百方。這是一個很大的數字！炸了一次，人工淸理，差不多要三天呢！現在最大的困難，就是人工與機械不能配合，吳工程師說得好：「正和我們中國的社會一樣，新舊並蓄，配合不好，進展就遲緩了。而我們最大的困難，便是人工跟不上機器------這是很明顯地表現在淸理和運輸上的。 
[半個炸藥　轟啐大石] 　　爆炸後的重要工作是淸理。其一是去泥其一是打碎大石、現有離正式抽水機一具，為汽油引擎，有馬達和電池，發動較易，每分種抽水量為三百五十加侖（一百廿五磅時）抽水，能沖洗山下當動力頭Duvamic　head在二石上爛泥。目前海塘工程所需石料，用以建造挑水和石盤頭，教以塊石爲宜。但炸開的大塊石頭，搬運非常困難，用人工劈碎，亦不大容易，遂用Mcd-Gy　Mstord炸破之，其法即在石上選一凹陷處，並注意其破壞面，放半個炸藥，把雷管放塞炸藥中，上堆濫泥約六吋，炸藥的炸力是向下的，大石便可轟碎。沒有位置放炸藥，便鑽成五吋或六吋深的孔後，再施藥轟炸，便可得到理想的塊石。至普通塘工需要的碎石，則有二座起重機或軋石機和一座預形碎石機　jawgosher，均爲汽油引擎。後者侮小時可碎石七立方碼，用人工則需要三十人左右，方足應付。前者猶未動用，惟碎石後可直接將石塊拋上船，則可减少人力不少。在該機未裝配完竣之前，搬石是一件最艱困的工作。普通商用木帆船，每次可裝石十五方，六人搬運，需時一日，由此可見炸石與搬石之速度懸殊，誠如飛機與步行之相岸。 
　　（下接第八版） 
湯山採石圖 
　　（上）錢墉江海塘工程之依賴者------湯山採石塲　（下）全國僅有之機械：湯山施用空壓縮機　（本報記者行天聶） 
[祥瑞預兆　綠蕚繁花] [  婺源一日訊本報特約記者寧頗]  
　　距縣治四十里的長灘村（北鄉），水繞山環，風景淸國。其地有三種珍貴植物，一是龍溪閣之楠木，二爲圖廟前之丹桂，三即種井旁之綠梅，物稀爲珍，確爲他處所罕見。記者昨經該地，梅蕊和花的淡妝黛色，遠遠的已映入眼廉，近視之，樹形擴張，身本壯直，幼枝靑茂，老榦紛披，蕊苞花朶，繁盛異常，綠瓣心靑，色　淸麗可愛。詢之村人云：此梅屬綠蕚之一極，年輪尚稚，遠近同類者絕無。有五瓣，先開後謝，果實始終青脆不黃，含有祥瑞品性。去年花盛，秋收果穩，今花發益繁，大有豐年，覘此可騐。按梅花稱類雖夥，惟顏色所習見者，祗有紅白鮮黃四種，綠者絕不多觀。可見草木中的異卉奇葩，不易盡收眼福，記之以供植物學家的研討。 
工程隊居住之活動房子及帳篷（本報記者責行天攝） 
最新式開山機器以「空氣鑽」鑽石孔（本報特約攝影：吳振岡攝） 
 
 

Page 8

 
 
[香港交通界慘劇　火燒西安輪兩三百倍搭客同時罹難　不死於火窟即溺水流] [  本報四日航訊特約記者子健]  
　　「西安輪燬了！」這個消息傳播開去，港中居民紛紛跑到海傍「憑弔」這艘不幸的輪船。牠是香港居民的「老朋友」，在香港和廣州的水道上行走，已超過二十個年頭。香港的居民除了極少數外，差不多沒有一個不作過牠的搭客。勉强作一比方，西安輪與香港人的關係，恰和一艘行駛上海寗波間的大輪船與上海人的關係相同。 
　　除了輪船和貨物的損失，的共値港幣五百萬元以上，西安輪的火災，且直接間接傷害了至少二三百人的生命。這個損失，實在太令人傷痛了！ 
　　火從烟出　霎時燒遍艙面 
　　西安輪的起火，剛剛在牠開往廣州前的一小時，乘客大半已下船，有的旦在船裏睡過一覺，西安輪是規定本日上午六時啓程的，起火時剛在上午五時左右，那時，天還未亮，船尾的大艙間不知什麼原因，忽然噴起一陣濃烟，火從烟出，一刹那間便燒遍整個艙面向上層焚燒，上層的大餐間客人，聞耗及時走避，但艙裏的人走頭無路，艙門已給火勢封閉，若干人便躍水逃生。適逢殘月西沉，水流尚不湍急，但由船尾艙口泅至岸邊，計有百多英尺的距離，能够泅登彼岸或遭別人救起者爲數並不多，於是不燒死者便溺死，展開了一幅人問至慘的圖畫！ 
　　據該輪監督郵坤對記者稱：起火之處，在大艙「晏台」附近，當起火時，在塲各伴及搭客俱盡力搶救，出動棉被廿條之多，但火勢猛烈，火燄由棉被四邊洩出，不到十分鐘，即全船着火。 
　　起火原因　尙待澈查明白 
　　起火原因，尚未確實查明，最初之傳說，謂船上載有電油，因搭客失愼，遺下火種，致肇巨禍。但公司負責人已否認此說，謂船上從未接載任何危險品。另一消息：船上大艙所載貨物，有樹膠，沙藤，紙皮等物甚多，此次起火，疑係燃着此惹火之貨物所致船。 
　　船尾着火後，火勢瞬即波及左邊船傍，該處接近碼頭，遂致碼頭亦受威脅。起火後約十五分鐘，滅火局即接到報告，滅火車全部出動，抵埠後先在碼頭部份施救，將碼頭火燄撲滅，但船上之火勢，不因救火員之集中灌救而稍滅，火勢漸漸延至右船旁，復由大艙延至尾樓三樓，全船各處無一不受波及，其中火勢最烈者爲船尾部份，船頭艙方面，僅受波及，尚有局部可獲保存。起火後，中西警探亦到場維持秩序，將碼頭附近交通封鎖，禁止行人通過，以便利施救工作，並提防有爆炸等危險發生。 
　　該輪載貨共有三百五十噸，中以烟膠一千二百餘件，生棉一百五十件，（內有廿餘件救出）五金，鐵纜，鐵釘，廢銅，廢鐵，鋅片約二千件，西藥及顏料一千餘件，總數合共四千八百一十件，損失甚鉅，至低限度在百萬以上。 
　　遇難搭客　至少兩三百人 
　　至遇難搭客究有多少，則一時尚難查得其數字，但相信至少有二三百人。據聞在大艙中已發現被燒至焦黑之屍骸三十餘具，當消防隊員開喉注射時，即告粉碎，並見有腸臟等物琉出，厥狀至慘。 
　　據公司消息：該輪預先在公司購票之搭客將及千人，本港大公書避副司理滬人車載青夫婦，今晨携其子女赴穗，起火時車抱其子，妻抱其女，跳海逃生，事後其女失踪。 
　　跳海救人　古畫燬於火窟 
　　干諾道粤南旅店夥伴張安，見義勇爲，曾跳下海中，救出搭客七人。 
　　餐房搭客中，有一批是廣東古物收藏家，他們週前目帶珍貴的珍藏古物，來港參加展覽會。船中起火，他們的性命幸告安全，但大部分古物已葬身火中。聽說名畫之損失者計有黃大痴仙館就金圖，吳歷畫冊，丁震鵬扇冊，黃石谷冊，宋徽宗扇面及宋元雜冊，五代貫休達摩面壁圖，宋人子母猿等件，都是海內的珍藏云云。 
　　入塢修理　兩三月後復航 
　　記者獲晤西安輪船主威利，據談，此次船身被焚，機器幸獲保存，將來入塢修理，的兩三月即可復航。 
　　西安輪載重六百六十噸，一九二四年建於香港太古船塢，爲同安輪船公司所有，已購保險八十萬元。經六小時焚燒後，仍浮水面，表面並不覺嚴重破壞。船中烟囱有一部份，尚未遭有刦。船頭弔橋部份，也祗有少許損失。太平洋戰事爆發時，該輪駛往澳門（其姊妹輪束安號則在港中海面沉沒），一九四四年爲日人騎刦返港。戰後收回，恢復行駛省港錢，已有一年之久。 
西安輪失火時一瞥（本報特約記者子健寄） 
[塘工程　邁開第一步　富春江畔　開山採石（下）] [  杭州九日快訊　本報駐杭記者黃行天]  
　　（上接第七版） 
　　在湯山採石塲還有兩具很重要的機器------堆土機（Bullsozer）D7和D4，由汽油引擎和柴油引擎二種合成，用以堆土平地和拖曳重物，湯山全部機器的移動，全賴它們底力量。最近，吳工程師和機械組組長盧良惠，正設法把D7堆土機拖上山去。因爲離山式抽水機的水壓力很小，不足以洗刷掉山上表土，所以想用推土機推掉表土，以减輕冲洗工作的負祖，節省人工，使工作加速。據吳振岡先生表示：「海塘需石極多，如治本工程開始，六年計劃實現，在杭州灣上大建挑水壩和石盤頭時，更需大量開發。所以我們要把人工積極减少，做到完全用機械採石，搬石，運石的地步！」我相信他的話在不久是會實現的。現在，他們正在做二個碼頭，已有潘恩號（六百五十噸）和拖格號（四百五十噸）二隻海輪，二十隻木駁，每隻可裝石五十方，每輪施五隻木駁，一天可裝五百方。但搬石配合不起來，所以現在還祗能每天運石二百方至三百方，一月以二十晴天計，每年可出石六萬方。這個數字與原定計劃相較，雖然短少四萬方，但祗要搬運工作能機械地和炸石工作密切配合，那麽不但可以追加，而且可以超出預定限額呢。從開工至今，歷二月餘，已出石一千方，僱工以工賑麵粉每三工一包計，平均侮天可得十四斤。如照包工，每方需費七千元。現照成本會計算，則侮方僅五千元。換句話說，每年目標可節省經費一萬〇二千萬元。何况包工將因物價指數而提高，自採則可因產量日多而减低成太呢！ 
　　目前在湯山工作的工程師，管理員，機匠和工友，每天平均有四十人，其中除工程隊人員外，有長工十六人，一面工作，一面受機械訓練。他們分住着兩座活動房屋，有自來水，有電燈，一架D．C．　Generatos　1.5KW的直流發電機，可使60　Watts的燈泡大放光明。這在湯山是値得驕傲的，因爲自杭州溯錢塘江而上，沿綫祗有湯山有電燈呀---屋內的設備是簡陋的，睡的都是軍用帆布床，但記者曾在裏面宿了一夜，住得很舒服，簡直　熱如初夏。那晚雪下得很大，但我們一個人都沒有覺得，全體工作人員多屬靑年，不但熱情活潑，而且相處如同家人。他們起初過的是潮濕的蓬帳生活，不久便造成了這個以活動房子爲中心的「獨家村」三面環山，前臨大江，從前是死寂的山谷，現在已成爲生氣蓬勃的地方了。臨近的村民們都用好奇的心眼觀望着他們底新鄰日　　榮。祇有一點使他們不安，就是山上的財神廟給工程隊做了火藥庫，農曆新年時，多少人要想云燒香拜佛而無從拜起。一個里山鎭的「士紳」咕嚕地向記者訴苦：「菩薩是我們的大事，他們把火藥裝江了廟，這個，這個，......」其實呢，村人們是為了自己的命運而去求拜菩薩，工程隊都是用他們底雙手去營沿工的農民們創造好的命運！錢江水患代有災厄，他們是要用人的力量去制服魯莽的錢江水性，好像我們底祖先用手馴服了牛，馬，替火類服役一樣，他們不但要使水不會再傷害沿江居民，而且要使它能爲人類服役，創造良田萬頃，便利舟楫運輸。採石工程隊正肩負了這個伟大計劃的最基本使命。他們要把寄託在虛無的菩薩身上的農民們底命運，放在現實的世界中，抓在人自己底手裏。他們是先驅者，雖然他們用火藥包圍了菩薩，但他們是對的，是應該被尊敬，被愛護的。記者離開了湯山的「獨家村」，對他們生氣蓬勃的一羣，將永遠寄予着無限的懷戀和期待！（八日夜寫於富春江畔漁山） 
工人冒雨工作增加產量以應海工程之需　（本報特的攝影：吳振岡攝） 
推土機（本報特約攝影：吳振岡攝） 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[且慢歌頌這活地獄]  
　　爲什麼不在共產區裏的人，很多以爲共產黨好？ 
　　但是爲什麼共產區裏的人，却都想盡了計巧，寗願冒了千艱百險而逃出來？他忍得背井離鄉，拋棄了年老的父母，他忍得拋棄了嬌妻愛子，難道他不知道逃出來是衣食無着？睡馬路，他不知道犬寒無衣凍餓交迫的滋味？但他不顧一切的逃出來，天哪！他爲什麼不顧一切的逃出來呢。 
　　不在共產區很多以爲共產黨好的人，是不足怪的，因爲他們遠離了那個社會，而沒有看破那個「社會之謎」。 
　　當你不認識一個人或沒有到過的地方，而先聽到了那人的大名，或某地的盛况，那你心目中所理想的一切的一切，都不是那人或某地的眞象，除非你眞正的和那人相處，或到某地逛過，你的認識才是眞實的。 
　　對於共產黨的謎，爲了使大家明瞭眞象起見，最好能使他有機會去嘗嘗那一般陰險很惡血腥腥的滋味，但假使逃不出來却千萬莫怪我呢！（阿冰） 
[常熟區尚有私塾]  
　　日前因事過大木橋路，忽聞喃喃誦讀之聲，筆者好奇心重，循聲探視，竟有幼童四五十人，環坐黑暗茅屋中，由敎師用一世紀以前方法敎讀，課本旣非國定，屋內光錢允不合兒童視綫，且用客籍方言，字句含糊不淸，想常熟區境內，公私學校林立，足敷適應學童需要，何以尚有私熱設立，希敎育常局派員視察，度其情形予以取締，以重敎育，而振頽風。（馮異） 
[代郵]  
　　復秦金根君等：來函陳述修理船隻，包商承辦，表示不滿一則，頃得招商局徐總經理復稱，已將原稿發交主管部份澈查矣，祈洽。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[朶拉　---「俄羅斯人剪影」之一] [  高爾基作　侍桁譯] 　 
　　在療養院裏，有八個患肺病的人。在一切病人之中，肺病患者通常是最任性的：因為只要他們的濕度昇高一點點，他們便會無緣無故地恐懼，憤怒，或是頹喪。 
　　肺癆菌有一種兩相抵觸的力量：它在一面殺害一個人的生命，一面又喚起他對於人生的渴望。這一點可由下列的事實看得出來：肺病通常都具有一種高度的色情的特色，同時，就連最無望的病人都對於恢復健康具有頑强崇高的信仰。我仿佛記得病理學者斯特朗佩爾稱這種狀况為「肺結核的希望。」 
　　有八個肺癆患者一同生活在克里米亞的一家療養院裏，他們全被一個身世不明名呌朶拉的侍女所看護。有時她說她是愛沙尼亞人，有時又說她是卡列里亞人。不過，她說話的樣子，像是一個陶立德人。她說話有時發出　靻人的聲調，又有時發出亞美尼亞人的聲調。她身材高大而健壯，但是脚步很輕，她的行動敏捷而　巧。在她的面孔上有一種馴馬似地良好性質；她的紅唇涵有親切多脂肪似的微笑，她那雙大眼睛，發出奇怪的淡紫色的色澤，包藏着那種微笑的油質。當她沉思時，她那比較無光的眼睛，便罩上陰雲，眼光雙成死板的。她沒有什麽學識面顯得　，尤其當她要裝作狡猾的時候，她顯得特別地蠢。因此病人們稱她為「杜拉」（俄語像瓜之意），並不十分高明地戲弄着她的名字。但是那個女兒不因此就生氣，繼續地微笑着。對待病人，她像一個母親對待孩子們那麽寬容。每當肺病的男人伸出冰冷鉛色的手抓她時，她便用她那又大又紅的手掌穩靜地推開那個不幸的人的可憐濕潤的手，同時說道：「別抓）這樣對你不好。」 
　　各式各樣的人固執地向她求愛：店舖伙計，脚伕，有一次是一個儼　强力的漁夫------一個鰥夫。他們喜歡她的粗狀美，她的體力，她的不倦不休的精力，她的樂天的性質。每一個人都相爭取這個和平溫順的動物為他的人生的伴侶；但是她對於男人的態度，像是一個自由自在的富翁，她十分明瞭什麽時候什麽地方應當使用她的資本。她用那千篇一律的無表情而不得罪人的微笑，拒絕那些結婚的提議，她靜聽着病人們說不完的想念，推開他們魯莽的愛撫。 
　　無論天刮北風，或是濃霧帶着一層嚴霜裏往小山頂上的房屋，無論病人們萎縮在厚被窩裏，或是穿起暖暖的衣服還在抱怨天冷的時候，她都熱得難過。到了夜間，安排每一個人都睡了之後，朶拉便在頭上裏住一條角上刺繡着紅薔薇花的黑色領中，走到洋台上，在我的窗下，跪下地來，眼望着天空，嘆息着祈禱： 
　　「啊，聖母啊......基督，主啊！你，聖尼格柆，上帝的讒遜的僕人！......」 
　　在朶拉身上，我看不出詩意，她不喜歡花，認為花只會弄亂了房間。一天夜裏，一個牧師的妻，正在苦痛着腸內的結核菌，而因為天空與羣星的光彩一陣狂喜之時，朶拉粗暴地驅逐開她的熱情。「天空」，她說，「像是一個野菜肉丸子......」 
　　有一天，第九個病人來到了。他很費力地喘息着，爬到閣樓上的樓梯，把住頂上的欄干對朶拉說：「你看我是多麽漂亮的一個漢子，是不是？」 
　　這種說話裏是混合着哀慟與快活。他微笑着，瞥視着那個偉大的大姑娘，她圓圓的聲滿的胸膛。 
　　「哈！你是一個多麽健康的動物！」他說着急忙咽進口冷氣。「喔，你可以帮助我恢復健康，你可以吧？」 
　　「喔，當然的，」朶拉發着她亞美尼美人的聲調答道。 
　　這個人有一副夜貓子的面孔，一雙圓圓的貓眼睛，一隻鼻頭下捲的鼻子，少許黑鬍髭，總之是一副冷笑殘忍的面孔。 
　　從那一天起，朶拉像是受了魔術似地改變了，給我們很大的不舒服。她開始不睬我們的願望，匆匆忙忙地走過我們的房間，無氣無力地打掃着，對於我們的怨言和責難只是惱怒地答應着，然而同時在她馴馬似的眼睛裏却閃出一綫陶醉的光。她像是突然間變得又聾又啞，時常關切地轉頭對着閣樓，那個像夜貓子的小學生菲力波夫，便躺在閣樓裏咳嗽着唱不過氣來。白天一有空，朶拉就跑到他那里去，在他的房間裏一直呆到日落，絕沒有辦法把她誘引出來。 
　　說到那個人------他快要死了。死的情景和平常不一樣，他嬉笑嘲罵，從始至終嘴裏呼哨着一個喜劇音樂的調子，可是因為陣陣的咳嗽，歌調時常中途斷了。他有點故意作做；他看樣子是一個天不怕地不怕的惡魔，但是那假面具終於很巧妙地揭穿了。 
　　「這些怪事你都怎麽想法，我親愛的朋友？」他時常這樣對我說，同時　着他的貓眼睛。「這些你都歡喜嗎？白日，夜晚，誕生，戀愛，知識死亡，是不是？這不滑稽嗎？正如法國人所謂N＇estce－pas？對於一個二十六歲年紀的人尤其是滑稽------這一點我是講我自己......朶拉！」 
　　這時我聽見匙子聲和傢具的沙沙聲，朶拉出現了，張大着眼睛，沉默地等待這個人的吩咐。 
　　「我的善良的老家，給我拿些葡萄來，趕快！」他會這樣吩咐她，然後轉過來對我說：「一個極無知而愚　的女人。」 
　　他恨一切的病人，他們只要露出一點點的怪樣子，他便無情譏笑，人家也不喜歡他。至於我，他所以和我成了朋友，是因為他喜歡文學，這使我們很親密。 
　　「文學是人的一切發明中最好的一種，」他會用他鉛色的手摸着唇這樣說。「越是與生活接近的越好......」 
　　據我看來，他之要死，肺病的關係少；倒是因為他的靈魂受了嚴重的打擊。 
　　他在進了療養院的第六十九天死去了，在死亡的痛苦中他茫然地嘰咕着，「菲瑪......我整個的一生......我愛你......只有你......永遠地，菲瑪......親愛的......」 
　　當時我正坐在他的床脚邊，朶拉站在菲力波夫的身旁，她吸着鼻息，用她的大手掌拍着她的乾頭髪。 
　　她拿了一包東西，夾在她的臂窩囊。 
　　「他正說什麽？」她不安地伸直了身子說道。「他說的「菲瑪」是什麽人？」 
　　「顯然是一個女兒，一個婦人，他以前愛過的，眼前還在愛着。」 
　　「他嗎？這個------匪瑪？」朶拉驚訝地大聲問。「不---不，他愛的是我。他一來到這裏，他就愛我......」 
　　但是她再靜聽那個學生的譫語，她揚起她灰色的眉毛，用她的圍裙擦乾她的濕潤的面孔，把那包東西丟到我的膝上，說道，「這是他的葬衣；襪子，襯衫，拖鞋。」於是她悄悄地離開了房間。 
　　二十分鐘以後那個學生菲力波夫停止譫語了。他很熱烈地望着白牆壁上黑色方形的窗口，嘆息一聲。顯然他要說什麽話，但是說不出來。其次，他的渺小的肉體，一直精疲力盡到骨髓，便在永恒的和平中挺直了。 
　　我去找朶拉。她正站在洋台上，下瞰天空與海交接的地方，那樣地黑暗，却在兩面有所不同。她轉過她的胖臉來望着我，我驚訝地發見那臉孔是異常地嚴峻。 
　　「他已經死啦。你去安葬他吧，朶拉。」 
　　「我不願意。」 
　　朶拉開始用脚擦地，宛如要塗掉唾沫的樣子。 
　　「我不願意，」她反復地說。我不想替那樣的一個人作任何事情！你想想看，他算是什麽人！他說他愛我，然而他却一向都在......」 
　　「是的，但是你看他不是已經死了嗎？」 
　　「喔，那有什麽關係？當然我曉得他死了。我不是瞎子，對吧？我甚至用了我最後的一文錢替他買了葬衣。他剛剛一到這裏，我就曉得他要死的，可是我對我自己說：可憐的孩子！......一定會死的！然而每一個人都不能不死。但是他為什麽要作假呢？「我從沒有愛過一個女兒，」他說。好吧，現在你躺在這裏，並有一個女兒給你。......死可以隨你去死，但是不能作假......」 
　　她聲音低低地在說話，像是心裏想着什麽旁的事情。其次，突然問，她啜泣起來------那麽傷慟的啜泣，宛如她呑了滿滿一杯的滾水，燙壞了自己。 
　　「來吧，朶拉！......」 
　　「如果對於這種人，你的心地還那麽好，你自己替他穿衣服吧！至於我------不，不，我不願意。他對我算行了什麽呢？------一次遊戲而已！」 
　　「我不曉得怎樣替死人穿衣服......」 
　　「我管這些作什麽？我不認識他，你說我認識他嗎？」 
　　「但他究竟是死掉了啊！」 
　　「喔，那又怎樣呢？你別權我。我不想看那樣的一個人......不應該作假......」 
　　到底她拒絕去替他穿衣服，獨自留在洋台上。 
　　當我替那個學生菲力波夫穿葬衣的時候，我驀地聽見一陣低低的痛心的悲泣。我跑出來，走到洋台上。 
　　有時，會使人類特別地流淚，兇猛的，刺心的淚：朶拉哭出來的就是這樣的淚。跪在地板上。頭撞着欄干，哽咽着，悲泣着，發出刺耳的嘶呌聲，吐着這樣的言語： 
　　「我暴虐的親人哪，我的小怪物，我的最親愛的，我忘不掉的兒呀......」　　 
 
[「亞地里司克」] [  法·馬諦斯] （上海美轉世界名畫助學義展出品）　 
[楹聯閒話] [  詹翁]  
　　南京旣光復，黨人為鄭容開追悼會。章太炎撰聯云：「諸君鼠竊狗偷，死者不瞑目。此地龍蟠虎踞，古人之虛言」。可謂嬉笑怒罵，皆成文章者矣。 
　　唐才常挽譚壯飛去：「與我公別幾許時，忽驚電飛來；忍不携二十年刎驚　交，同赴泉台；漫　得去邊孤臣，簫甚鳴咽」。「近至尊剛十餘日，被羣陰搆死，甘永拋四百兆為奴婢，長埋地獄；只留得扶桑三傑，劍氣摩空」。梁任公謂字字活現，凄人心脾。又譚臨命有句云：「望門　止思張儉，忍死須臾待杜根」。唐臨命亦有句云：「勝好頭顱酬死友，無眞面目見羣魔」。但覺　　　　也。 
[夢外樓詩] [  徐澄宇]  
　　看花 
　　換羽移宮意未眞，捲簾窈窕不為身；美人紅淚知多少，誰省當筵八月春。 
　　答客 
　　飄愁有客到江村，玄意先窺眾妙門；久悟莊嚴空色相，寗須刻畫辦　尊；芬芳且喜靈心在，篇什猶　雅道存；作達藏名吾已愼，願將出處共君論。 
　　萬古恒流故亦新，貞無剝復竟何因；閉門風月渾閒事，過眼江山孰主人；遠壑隆　成永歎，行靈歸島亦相親；同君至意微芒裏，好向神州認此身。 
[散文二題] [  之默]  
　　報童 
　　報童，這新聞的綠衣人，終天忙碌的奔跑。 
　　他為生活拼命去傅播眞理的火種，去送達人民祈求的福音；從清早到傍晚，他大聲的吆喝，急促的趕路；在嚴寒的黎明，風雨漆黑的夜昨，他拉着長聲喊：「賣報紙！」 
　　我每逢聽到這幼弱的呌喊，一種憐憫的思緒立刻在心中氾濫起來。我沉靜地想：一張報紙，經記者的採訪，編輯的整編刪改，手民的排版刷印，不知經過好多辛苦，才投胎到報童的手中，去向人間散播......... 
　　然而，在這經濟動盪，物價飛揚中，眞是被戰爭所淹沒，福音被撕殺所代替，整個的篇幅，充滿着這不祥的字塊，於是人膠開始厭惡和煩惱。 
　　但忠實的報童，仍冒着嚴寒，傅送着這昨天的歷史，今日的精神食糧！ 
　　雨衣及愛情 
　　不知誰觸怒了雨神，逼使這冬日的冷雨終天在哭泣...... 
　　人們很冷靜，從不沾染着這洒下的淚水，去向人間宣揚大地的苦難。 
　　在這原子時代，雨絲在玻璃上跳舞；於是，雨衣應巿登塲，向人們炫耀------這愛的信使，報送了貴重的禮物，開始贈給他所鍾情的人。 
　　在夜晚，漆黑的院子裏，傅來了男女的對話。 
　　「你果眞接受人家的雨衣？」 
　　「我怎麽好拒絕啊！」 
　　「我們這幾年愛情......」 
　　「愛情！它不能防抵雨水啊！」 
　　這一塲冬雨的悲劇，在迸濺聲中完塲，消失。 
　　於是，冷雨更傷心的哭泣...... 
[一寸山河一寸血　170] [  葉勁風]  
　　「突擊之後，他們必定吃虧；甚至惱羞成怒。這個怒，當然達不到我們身上。像他們那樣無賴，勢必遷怒到老百姓頭上。無緣無故，他們却要把老百姓抓起來，捝他們是「不穩份子」。我們突擊之後，他們更可借題發揮，大姦擄燒殺一番了！倒楣的還不是這些無辜的老百姓們？......我的意見......」 
　　鶴見說到這裏，倐然停頓了，好像說書的說到要緊頭上，宣佈「明天再續」，賣羨關子一樣。想必也眞有些口燥舌乾，鶴見抓起烟捲，分給我和W君，各人一枝；同時很抱歉似的，瞧了耀羣和小虎城一眼；表示無法供給烟捲以外的物品，來鎭壓他們的神經。 
　　「我的意見，也倣效諸葛孔明的秘訣一樣；「未思進，先思退；」那就是說，在未行突擊之前，我們應當替老百姓們，築起一道保護牆來。另一方面，還得替我們的部下，作一個安全的打算；因我們手下，根本只有這們數提清楚的幾個人，這一點點精華，絕對不能消耗，作過分的犧牲......」 
　　W君閃燦着那雙聰明的睛眼笑了，可是他並沒有插口，因他要聽下去，要知道鶴見的打算，是否跟自己的計劃相同。 
　　「我願意先走一趟，探探他們現在的實情，然後再擬定一個似乎「瞞天過海」的方式，給他們把眼睛　起來；再利用一個有效的安全方法，給他們一個突擊，只給他們一個厲害，呌他們不敢亂動------ 
　　「風才您不是說我們這個根據地，有些不穩定嗎？這一點我也得打聽一下，看這不穩定，到了什麽程度。我疑心我們也許有些神經過敏？......」這句話似乎對W君有　　刺，但鶴見在語調和神態上所表現出來的血誠，把辭意上的棱角圓化了。 
　　「也許；」W君也表示猶疑了，「不過我認為要把這個神經過敏的霧層，一律掃除乾凈了才好；特務工作的安全，一絲也不能恍恍惚惚，要着着實寶！剛才您提出的「瞞天過海」方式，恰在我們計劃之中，也是我特意來請敎的大目的------這一個手法，恐怕完全要借重老兄了。......」W君的神情，畫出了一個問符號。 
　　「行！」鶴見也聰明地笑了。這正是「英雄所見略同」的表現。「可是我得利用那位古人化的老頭兒一下------他喜歡裝模作樣的倣效古人，實際等於猢猻做戲。......老兄可是這同樣的辦法？」 
　　W君笑着點點頭。緊接，他們研究了一下關於電波距離的技術。我心下很明瞭他們兩人在搗什麽鬼，耀羣對電波很有研究，當下給他們很好的一個補充。在座只有小老虎，不僅不懂得這一段談話的題材，更不明白剛剛談得起勁的突擊，為什麽忽地移到電波上去了；所以楞着眼睛，注意各人的表情。 
　　我們把突擊的時，地方式，善後，撤退，等等步驟，又從頭到尾研究了一番。研究的過程中，耀羣的貢獻，不僅震動了W君，把鶴見也驚呆了。他雖說曾經支配過耀羣的學程和時間，大槪還沒有料到耀羣的學力如此强大，進境如此高深。他在佩服之餘，一面驚喜，一面却又有些慚愧似的，慚愧甚麽？正合着一句俗話，「狗眼看人低」！我想他以前，也不過把耀羣當作一個普通「不尋常」的女子罷了；至多也不過把她放在萍子一般的水平綫上。在這次談話之後，我想他要用適度增高的眼光來看耀羣。 
[爝火---人生隨筆之一] [  曹聚仁] 　　 
　　柯洛連珂（Korolenko）有一首以「爝火」為題的散文詩。他說：「一個黑暗的秋夜，在一條險惡的河流中航行，沒有星，沒有月，天黑沉沉，地也黑沉沉，一切都是黑沉沉的。忽然望見前面河流的轉灘處，烏黑的山脚下面，閃動着一點爝火。閃動得又明顯，又强烈，並且十分臨近。我很喜歡的說：「哈，老天保佑，快進住宿的地方了」！搖擼的人轉過頭來望一望，淡淡的說：「還遠呢」！我不相信，爝火明明就在前面，看去只須再搖兩三櫓就可以到了。但是，搖櫓的人畢竟有經騐；我們的船，還在黑如墨水的河流中航行了許久。可是那一點爝火，還在前面，一閃一閃，在那裏招手引人，總是這般近，又總是這般遠。人生，就像在這樣險惡的河流中航行，爝火還離得遠呢！但是總在前面，一櫓一櫓的搖上去，總有到的時候」。 
　　初讀這首詩，是十五六年前的事了；歲月推移得越久遠，我老是記得：「人生，就像在這樣險惡的河流中航行，那一點爝火，在前面，一閃一閃在那裏招手引人，總是這般近，又總是這般遠」，的話。十五六年前，我也曾很喜歡地迎接那爝火，以為「快進住宿的地方」了！直到今天，我還只能相信搖櫓的人的話：「還遠呢」！我們唯一的信念，是：一櫓一櫓的搖上去，總有到的時候」 
自由談 
[戲劇節聯歡會上] [  風]  
　　電影戲劇界的人都到了，大家說：「都是一家人！」 
　　巿立劇校的門口，監起了慶祝戲劇節的小牌樓，一如舞台上的佈景，這是劇校同學給人看到的第一個成績。 
　　四樓會塲門口的簽名處，就有許多劇校同學趨前招待，簽名紙上田漢的名字特別大，每個人都要對它看一眼。 
　　展覽塲也在一起，平遽的部份是徐慕雲收藏的資料，包括許多照片雜劇集，臉譜的圖。第一件展覽品是張學良督魯時慶祝雙十節的戲目單，參加演出約有尚小雲，佘叔岩，梅蘭芳，荀　生等等，壓軸戲由楊小樓演，戲迷大為羨慕。 
　　話劇展覽的部份，有不少莫斯科藝術劇院的劇照，另外許多法國的劇照，註解都是法文，一個懂法文的來賓被拖住了給別人講解。 
　　戲劇電影界的人都到了，劇校同學忙着請前輩們簽名，他們簽名薄上的名字，就和門口所簽的名一樣完備。 
　　聯歡會開始，熊佛西先顧一樵致詞，在學交裏，熊佛西是敎務主任委員，顧一樵是副主任委員，雖然後者身為敎育局長，熊老還是當仁不讓。 
　　點心四色，計開花生米，三明治，牛肉，洋山芋塊，都是劇校同學親手做的。酒，據說無限供應，可是酒鬼們對那些冰冷的黃酒也不感興趣。 
　　然而熊佛西最起勁，他一再拖住別人乾杯之外，也慇懃以花生米饗客，嘴裏不絕地「花生好吃，花生米眞好嗎？」 
　　表演節目沒有排定，趙景深被哄上台，唱了一節崑曲，皆還不够，他還演「西廂」裏張生和崔鴛鴦的故事。 
　　吳祖光說笑話本領頂好，逃不了。 
　　丁聰在台上沒有什麽好表演，他說：「大家看囈我算了。」 
　　一位來賓在華爾滋的音樂中表演「擺蕾」，舞姿優美，坐着的人，也都站起來看。 
　　節目缺少，作為主人的熊佛西和吳天，見人便拖，令人不敢親近。 
　　不少歌唱節目，雖未必都令人滿意，采聲鼓掌聲却總是歷久不息。 
　　北西川路交通擁擠，來賓到得較晚，每到一個前輩先生，手掌簽名簿的劇校同學大起忙頭，人們可以因此熟識許多人，這位是李健吾，那位是于伶......。 
　　人們也因此曉得夏衍和應靈衛沒有到。 
　　會塲中四隻大火缸頂受歡迎，每隻火缸都被圍得沒不通風，不相識的人也因此攀談得很融洽。一戲劇界是一家人！」每一個人的內心也和炭火一樣炎熱。 
[舊聯新語] [  聽松]  
　　曾文正最籌製對聯，張文襄亦每以自詡，湘鄉所製，膾炙人口者甚多，蓋聯語以確切不移為主要，於對方因不可用通套語。而自己身分口吻，亦必須恰合方妙。南皮生平所製，除各種長聯外，尤善運用成語，妙造天然，並世無兩。李合肥初入相，是歲賜壽，文襄。自撰一聯賀之云：「朝廷相司馬矣！老子其猶龍乎」？上句用宋史，切初入相。下句用道德經，切李姓，口吻之超妙偉大，固非他人所能及，而對方身分，尤非文忠不克當此。迨文忠六十壽，文襄幕中，高材碩彥。所擬聯語，南皮無一當意。及賜壽期近，黃仲　太史，為文襄姪壻，亦在幕中，從容論及此次聯語，恐無以踰前者所製。文襲掀髯大笑曰：「足下何輕量老夫耶？昨於薄暮，偶思得一聯，非惟仍用成語，抑且仍係十二字」。舉座相顧愕然，私計未必可能，南皮即於所備　紙賀壽聯上，援筆一揮，其聯云：「天生以為社稷，人望之若神仙」。蓋上句為唐壽李北平傅中語，天生李晟，以為社稷。下句乃用李郭同舟故事。然此聯若非祝文忠壽。倘移之其他李姓相國，身分亦萬不相稱，其難不在兩句引成語，皆係李氏偉人，而難在適合合肥平大亂成大功之宰相身分，然亦幸李姓有此典實，對曾左即未必有此恰好成語。此事吾乃於沈寐叟座中，聞之黃仲　先生者。寐叟云：此二聯之獨出冠時，羣相傅誦，不媿名聯，不但湘鄉大手笨，無以過之，即紀文達所作，純廟壽聯，雖頌揚得體，而超妙偉　亦不能壓倒也。 
[藝文壇] [  箴]  
　　「論語」 
　　半月刊本由他青厓主編，因某期中題目，邵洵美認為過於刺激，乃將文章撕去，李一時氣憤，乃與「論語」脫離。（路） 
　　路明主演之「天堂春夢」，連日在工廠趕拍，聞已僅剩一堂佈景，週內即可全部完成。 
　　田漢新作「麗人行」油印本已印就，聞將由演劇九隊在無錫首先演出。 
　　吳仞之堅辭巿劇校敎務主任職後，已携眷返故興蘇州小住。 
　　「春江遺恨」導演岳楓，日前自東北返滬，聞已加入國泰公司。 
　　黃苑蘇悄然返滬，表演「怨夢重溫」，日來偕其夫曾昌赴各親友家中拜客甚忙 
　　聯總撥贈劇人之麵粉已分發完竣，至於數百套灰布棉衣褲，眾皆對之搖頭，因穿着之太無「台型」，另有百餘件兒童大衣，則為有兒女者非常歡迎。 
　　新中國劇社嚴恭，自台灣來，携來致此間友團油印通信，并分贈各友好西瓜　子若干。 
 
[一代名歌星葛麗摩亞，於一月廿六日因飛機失事殞命於丹麥。影壇從此少一歌壇宿將。葛今年已四十五歲。]  
[偷得浮生半日閑　替你介紹一家咖啡座] [  章文] 　　 
　　上海的咖啡館本來大都專營外國人的生意，尤其是過去霞飛路一帶，當華燈初上，不乏一些白俄貴族，羅宋美人在一些烟霧迷　的小咖啡館中，或引吭高歌，或漫吟低唱，頗有些羅曼締克的情調。而自從飲咖啡的風氣流行到我們高等華人之間以後，專營中國人生意的咖啡館也風起雲湧了，在上海淪陷時期，咖啡館事業有過一個黃金時代，居然也有個咖啡大王（CPC）的　資本家。但那些專營國人生意的咖啡館，常常是佈置惡俗，價錢很貴，於是一些愛喝咖啡又頗注意咖啡館情調的人們，便反而向一些洋人經營的咖啡館中，去尋找一些比較清靜的所在了。在敵偽時期英美顧客，都關在集中營裏，那些咖啡館也落得乘機做做中國人生意，因此很有幾家至今座上有不少中國顧客。 
　　在這些小咖啡館中，以 "Little "為名的，在大華大戲院對面有一家，最為大家所熟悉，由於地段好，生意也很不錯，其餘在亞　培路也有一家呌做 "Little "。而比較生疏的是國泰大戲院對面的那家Little　Cafe　Shop。 
　　這家的位置在霞飛路上，坐南朝北「門面」，說它「門面」其實很不恰當，實際祗有一個小小的進口，還放了個香烟櫃台，對直便是條扶梯上樓，不是老顧客確是不易找到。 
　　從扶梯上去，有兩扇門，會使你不知何所適從，當你注意到門上的招牌，推門進去又不見一人，原來還得轉一個灣才到。靠這點曲折有緻，很會今人感到興趣的。 
　　當經過這些轉灣抹角，覺得豁然開朗時，有三間門面的一間咖啡室顯在眼前，段置說是怎樣做美倒不見得，可是色彩佷調和。記得在過去，地方好像還大一點，現在縮小範圍了。但在這裏你很可以避免一些不願碰到的熟朋友，讓你獨自去消磨一個靜靜的下午，或寂寞的夜晚，因為這兒中國人去的並不多。 
　　若是你喜歡惡作劇，還可以約個朋友到那裏找你，到時候，你可以憑窗看他找不到的神情。 
　　室內的佈置，臨窗靠牆都是火車座，放得並不擠，座位也還適意，當咖啡的香味和雪茄的烟霧迷漫一室時。環顧四週，都是碧眼黃髪，頗令人生置身異國之感。 
　　這兒咖啡並不貴，不過一千幾百塊，蛋糕却也不能算便宜，每件價格不同，約在七八千元左右一件。但這確是他們自己製的，味道很不錯。一共三四個羅宋女侍，除了應付顧客，還要應付另買蛋糕的主顧。 
　　論營業並不太好，這樣才顯得清靜可愛，至少不會碰到一些高聲大嚷，高談行巿的俗客，「偷得浮生半日閑」，這是個還不錯的去處。 
影譚 
[「八千里路雲和月」] [  馬高]  
　　這部片子不久就正式公映了，記者湊巧趕上了預映，看後深深地被它所感動，不僅是因它描寫了智識青年在這時代裏所身受的苦難，更因為它敘述的徐州突圍，長沙大捷，湘桂撤退這些抗戰中的大事件記者曾躬逢其盛，加之我也是演劇隊的一員親身經歷過來，格外感覺到親切。 
　　這是無數人大時代的小人物獻身抗戰從事文化演戲工作的血淚史跡。作者用禮彬與玲玉這兩個人物貫穿了九年，自都巿到鄉村，而戰塲而陪都，以至於「慘勝」後復員上海為止，把他倆在九年的生活摘要地抽出了幾個物徵的階段，紀錄了他們周圍一些青年朋友的生活工作敎育的情形，也可以說它是一部「演戲隊史」。因此，就使人感到它旁枝雜葉過多，冗長而缺少了發揮人物的力量。假使說玲玉和禮彬之兩個角色的性格而凸出而生動的發展，感人的程度將更深　而沉重。 
　　智識份子，最敏感也最勇敢，每一個時代的浪潮，他最先感受到，而且是最先不顧一切的投入，然而他也是很脆弱的，往往容易撤退。當然並不是說所有的智識份子都會撤退。像這片子裏所表現的一羣，他們不求聞達的堅守崗位，不為利慾所動。（直到現在演戲隊屹然存在就是最好的明證）但這幾年來，許多曾經勇敢地生活過來的朋友，在殘忍得現實磨折下，不僅生活方式起了變化，連過去那種心頭　往的思想和願望，都冷却了，漸漸地轉了一個大灣。那末這部片子將提供出你過去一些記憶的材料，說你面對着自己的軟弱，批判一下現在。 
　　一面是荒淫無恥，一面是嚴肅工作，抗戰中除了那些增壇槍拼命的士兵以外，就要算這些憑良智埋頭工作的文化人的功勞最大。可是現在勝利之果落入誰手？八年來朝朝夜夜幻想着的勝利美景，已成一片怎樣影像？文化人仍舊過美煎熬的日子，這一切耐人深思。 
　　這片子是値得為觀眾介紹的好片子，無論演技和導演攝影都很正派和下了一些功夫。史東山先生是有成就的著名嚴肅的電影工作者，有這樣的成功，是很合理想的。我們現在看了這片子，才覺得中國電影還不絕望，還不致於讓好萊塢的威力永遠佔有我們的巿塲。因為它遠不曾正式公映，僅此作為介紹。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
