# 1947 - 71 - 4960476

 

Page 1

 
 
 
 
[對美保持傳統友誼嚴格實行中蘇條約　王部長在全會報告外交]  
　　〔中央社南京十六日電〕三中全會第一次大會，十六日晨九時半在國民大會堂舉行，出席中委二百卅九人，孫科主席，吳秘書長報吿文件後，王外長世杰報吿外交，略謂：政府一年來外交政策，一本二中全會決議及主席指示進行，繼分述（一）我國對聯合國之關係及主張，（二）中美關係，（三）中蘇關係，（四）對英法及其他外交問題，歷二小時始畢，十一時半散會。 
　　〔又電〕王外長十六日晨於三中全會作外交報吿，對過去一年間外交重大事件及我國外交政策有所申述，王氏報吿前，聲明是項口頭報告，爲渠向大會提交書面報吿之補充，並僅限於涉及外交基本政策之少數問題。王氏於報吿中，闡明中國之外交政策，簡括言之，即擁護及支持聯合國機構，對美保持傳統友誼，對蘇嚴格實行中蘇條約，對日不採取報復，而求軍事方面充分保證，不使其再事侵略。王氏首先報吿，中國與聯合國之關係稱：聯合國自去年五月成立以來，機構日　完　，力量日益加强，地位至爲重要。王氏認爲，聯合國可望發展爲一維持世界和平機構，因戰後各國不分大小强弱，均存有對戰爭之恐懼心理，　亟盼一足資維持和平之機構迅速實現。王氏綜述中國對聯合國之主張，爲中國主張於不修改聯合國憲章下，限制否決權之使用，國際武力及裁减軍備，中國亦常促其及早實施。王氏繼報吿中美關係稱；我國對美基本政策，爲保持中美傳統友誼，並發展中美今作。渠稱：去年一年間，馬歇爾將軍使華，曾協助完成二百餘萬在華日俘日僑之遣送，而是項日人如未能如期遣竣，則對我國之復員建國工作，均將有甚大之阻礙。王氏對於中美商的之簽訂，以及美國軍事顧問團問題，與美國之經濟協助問題，亦均有所報吿。述及中蘇關係時，王氏追述去年間蘇軍自東北撤退之經過及政府對於旅順，大連行政權接收之積極準備情形，對於莫斯科會議，王氏詳述其所採取拒絕莫斯科諸外長以任何方式討論中國內政之理由，並相信諸外長終必尊重中國政府之立塲，與中國民間之情感，中止關於中國內政之討論。嗣後，王氏報吿日本問題稱：我國決不採取報復主義，但於軍事方面，必須有充分保障，使其不得再行從事侵略。最後，王氏報吿越南，菲律賓及荷屬東印度之護僑情况及西沙羣島最近交涉經過。關於中　關係，王氏則稱：最近已獲顯著進步。又中印外交關係展望亦至爲樂觀，王氏報吿共歷二小時。 
[外交部份提案昨已審查完竣]  
　　〔本報南京十六日電〕全會外交部份提案，十六日午後在審查會中審查完竣，據探悉：其要點如次：（一）重申中國維護愛好世界和平之決心，中國戰後之建設，方賴國際和平與合作，中國當一貫爲友邦間之互敬互助而努力，以消除國際間之矛盾。（二）聯合國安理會常任理事國間，應切賽加强聯緊，（三）中國以友好之態度，堅定之立場，嚴格執行中蘇友好同盟條約，使該條約確實成爲中蘇兩國和平合作之基礎，（四）聯合國憲章所訂會員國主權，規定以不干涉內政之原則爲世界和平之基點，必須貫澈，（五）領土主權之完整，爲國家眞誠之所寄，本黨常繼續五十餘年來國民革命之努力與維護，（六）本黨對於世界各地民族獨立之運動，應寄以深切之同情與尊重，但對於國際僑胞生命財產應盡力維護，（七）對於日本不取報復主義，但對其武力侵略主義之復萌，應由各盟邦合作，加以防止，並促其政治之民主化。至於中國在日本侵略戰爭中所受生命財產之慘重損害，應以正義公道合法之要求，責成其切實賠償，（八）在平等互惠原則之下，歡迎國際資本技術之合作。 
　　〔本報南京十六日電〕各地來京中委曾携有有關各地黨務等之提案甚多，經已分別歸併於中常會擬定之五大提案內，茲悉其經整理，不列於五案內，尙有其他二十餘件。 
　　〔本報南京十六日電〕王外長十六日在全會外交審查會中報吿，十六日上午七時接我駐蘇大使　　常電稱，馬歇爾所稱在會外討論之中國問題，乃專指美對華職權問題。 
[提案分五組審查　軍事組昨因人少未開會]  
　　〔中央社南京十六日電〕三中全會今日下午三時起，分組審查提案，共分黨務，軍事，政治，外交，經濟等五組。其中除軍事組因到會人數過少未舉行外，餘均按時開審查會。黨務組參加委員吳敬恒，陳立夫等一百另二人，推定梁寒操，張道藩及張厲生三人爲召集人，今由梁寒操主席，審查現階段黨務方針各案，檢討過去，確定當前任務，及商定改革之途徑與改革的工作。政治組參加委員程中行劉紀文等一一七人，推定張和本，陳布雷，谷正綱三人爲召集人今由張知本任主席，審查政治改革案，決議政治改革方案內關於外交部份，移交外交組審查人，推定黃宇人，鍾天心，唐縱，李中襄，王懋功，萬耀煌，胡次威，李揚敬，陳逸雲，錢用和，黃少谷等十一委員，將今日各委員發表之意見，加以整理。外交組參加委員朱經濃，許孝炎等廿四人，推定王寵惠，邵力子，劉文島三委員爲召集人，今由王憲惠主席，審理政治改革案中關於外交部份。經濟組參加委員齊世英，徐象樞等七十六人，推定徐堪，蕭錚，陳立夫三委員爲召集人，今日由徐堪任主席，審查經濟改革方案及整理稅制充裕庫收案，各審查組於五時半先後散會。 
（上）將總裁主持三中全會開幕典禮並致詞。（亞洲社） 
　　（下）孫科，于右任，居正，戴傳賢等四院長，寫票選舉主席團情形。（中央社） 
[今晨二次大會陳誠報告軍事]  
　　〔中央社南京十六日電〕三中全會於十七日上午九時紀念週後，即繼續舉行第二次大會，居委員正主席，由陳參謀總長誠出席，作軍事報告。 
[出席三中全會九人繼續報到]  
　　〔中央社南京十六日電〕三中全會中央委員十六日續報到九人，其中有候補執委一人，監委五人，候補監委一人，連前共報到中央委員二八五人。 
[何思源談話]  
　　平治安甚佳物價回落 
　　戶口檢查與外傳不符 
　　〔本報南京十六日電〕記者頃訪晤平市長何思源，承談如次：（一）平治安問題，因軍民合作甚佳，市郊百里內無成股共軍，平綏平津交通照常。（二）金價波及北平時，物價一日數漲，市府予以緊急處置，並實行經濟緊急措施方案後，現物價回落，人心安定。（三）二月十八舉行全市戶口總檢查，乃戶政之照例措施，獲案達一六八七件，業已依照法定程序處理，文化敎育界及市民咸表問情，外傳與事實不符。 
[李宗仁抵京]  
　　〔本報南京十六日電〕平主席行轅主任李宗仁，十六日由平抵京，往機塲歡迎者有白部長等多人。李氏此來係出席三中全會，並就便向中央述職。 
[津浦北段共軍集結四百餘人]  
　　〔本報北平十六日電〕津浦北段共軍，連同河間，獻縣地區，總數已達四萬餘人，其一部昨已渡河，接近滄縣河間之景和　　結，獻縣方面共軍亦向靑縣，興濟移調中，另三千餘在朱里口渡河竄抵滄縣東方。 
　　〔又電〕集結於石家莊西方平山之共軍萬餘人，昨已向井陘獲鹿進迫。又平津綫之廊房附近，昨竄到共軍三千餘。 
[隴海路各站積貨待疏運]  
　　〔本報鄭州十五日電〕隴海迭遭破壞，貨運停滯，豫陝物價日漲，西安徐州直達快車，短期可恢復。各站堆積貨物急待疏運，日前商邱焚煤油一車，大營焚西藥一車，均因貨運遲延過久，致遭意外。運輸業倒閉者已多家。 
[援軍與守軍昨午會師　農安城完全解圍　共軍第四次攻勢又崩潰]  
　　〔中央社長春十六日急電〕長春外圍戰事急轉直下，國軍再度告捷，農安四週及長哈兩綫間袋形地帶之共軍，已於十六日拂曉，全綫崩潰，國軍正分路進擊中 
　　〔中央社長春十六日下午二時電〕松北共軍林彪所發動之第四次攻勢，現已完全潰敗，自十三日晚起始迄今平七時被圍六十小時之農安城，業吿解圍，此爲杜聿明將軍新臨指揮攻鑿之結果。據初步估計，共軍傷亡至少有兩萬餘人。共軍殘部分由農安四週向北西北及東北潰竄，農安德惠及其他各地國軍正分途追擊及截擊，繼續擴大戰果。 
　　〔中央社長春十六日電〕長洮綫上共軍攻勢受挫，長春農安間公路十六日正午完全打通，增援農安之國軍勁旅十六日下午二時開入農安縣城，與守軍會師，至是農安城受共軍重兵三面包圍之威脅乃吿解除。一般咸信濃安附迸之主力戰已入決定階段，被關於農安東南二十華里之兩義門附近共軍一部主力，二十四小時內可決定其命運。 
　　〔中央社長春十六日電〕長春西北角之萬寳山戰事已吿結果，共軍自十三日起，以東滿軍區第（一）（二）（三）（四）　及第五旅三萬之家，猛撲萬　　，砲火熾烈，連攻三日，均遭　軍痛擊，損失慘重，十六日黎明前，共軍孤注一擲，傾全力猛攻，經國軍沉着迎戰，擊　於新　河一帶，國軍趁勝收復萬　山東北廿五華里之老陳家窩屯、並　進至萬寳山北五十華里，另投　旅長　化進，增援兩義門之　　戰。 
　　解圍經過 
　　〔中央社長春十六日電〕第四次進犯長春外圍慘敗之共軍，總兵力約十二萬人，分別組成第　、第二及第六共三個縱隊，淤八日由五家站，陶賴昭及五棵樹　路渡江，聲勢汹汹，國軍會以　個營之小部隊，於德惠西北之　山屯阻遏其主力達三日之久，至十三日晚七時，各路共軍始得迫近農安外圍，與守城國軍發生前　戰，十四日下午一時，共軍　　農安兩小時後，即開始攻城。　至十五日拂曉，攻擊未稍間歇，　安國軍始終堅守城垣，未　越當池一步，此時預置於長春郊區之國軍生力部隊，即開始分路向濃安東南及南方出擊，即午十二時進至濃安城南白家崗子·路家屯·兩義門迄農安東南前邊　及狄家窩棚之　，共軍極力抗拒，戰鬥激烈，至午夜十二時，共軍漸呈不支。今日拂曉，濃安城內外國軍再度猛攻，共軍全綫崩潰，漫野逃竄，情形極爲狼狽，未刻白家崗子，駱家屯及兩　門一帶，國軍即進入農安與城內國軍握手。 
　　〔又電〕農安方面本日向國軍投誠之共軍，數以千計。農安之戰，共軍伏屍　　，僅城南駱家屯及兩義門一帶，即遺屍達一千五百具，此間各報社，通訊社記者，定十七日前往該縣祖察。 
[津浦綫戰局急轉直下　國軍入泗水泰安　濟南安定戒嚴時間縮短]  
　　〔本報徐州十六日電〕國軍十六日下午四時收復泗水，惟城郊戰事仍烈。又泗水西南之南辛集，今午亦爲國軍收復。 
　　〔本報徐州十六日電〕泰安爭奪戰激烈進行中，王耀武部沿津浦路南下，十五日已在萬德，肥城間，與北上之國軍握手。十六日王耀武部繼續南下，現已越過界首，與津浦路西側之國軍夾擊泰安。國軍一路於擊潰共軍之抵抗後，已於今日下午進入泰安，日內即可與大汶口北上之國軍會師。 
　　〔本報濟南十六日電〕濟，靑，濰外圍，日來無大接觸，津浦綫泰山山區戰事在繼續中，共軍兵力已增至四師一旅，的六萬餘人，國軍正自西向東加强壓力、陳毅恐　之餘，已將司令部移淄川附近大礦地，同時僞魯省府亦移淄川以東之山頭莊。 
　　〔本報濟南十六日電〕濟南情勢緩和，十六日起，戒嚴時間原由下午八時開始者，改爲九時。上月緊張時，奉召入伍之商國團員，當局爲顧惜商艱，特令即日復員。 
　　〔本報徐州十六日電〕共軍張太生殘部三千餘人，十五日竄抵徐州西南六十公里　縣永城邊境之山城集，火神廟一帶，有犯蕭縣企圖，國軍正圍擊中。 
[大連普蘭店間集兵六萬　共軍圖抗拒接收　軍事視察談遼東局勢]  
　　〔本報潘陽十六日電〕據某軍事觀察家談：以數月來共軍不斷增援及犯擾情形判斷，共軍實有拚死「保衛」大連，拒絕政府按收之企圖與決心。蓋大連爲冀魯共軍主要補給基地，及鮮北華北連絡樞紐，其軍事政治經濟上關係影響全局極大，共軍自去冬將遼南所有殘部退集石河以北地區，依靠特殊勢力，積極補充訓練，於是其獨立師等部，乃吿復活，嗣後其第十二，第廿九兩旅，亦先後進入該特殊區域，至第十一旅則始終未得有進入機會。此外，由魯境增援一部，並另抽調幹部就地編組三個團，最近則又有韓共在大連登陸，如此，普蘭店至大連間合計其總兵力，包括正規及變相共軍，已在六萬人以上。國軍將來接收大連任務，決非不流血所可達成，共軍將全力抗拒，乃意料中事，惟我待命前進之國軍士氣極旺盛，並有充份信心。國軍接攻任務達成後，整個遼南地區可不復有共軍爲息矣。 
　　〔本報瀋陽十六日電〕大連接收之準備工作已　完成，普蘭店等地國軍正爲接收人負掃除各種障碍，龔學遂下週可來瀋，辦理接收事宜。 
　　〔本報南京十六日電〕主席十六日下午九時召見　英斌，對接收大迎問題指示甚多。 
　　〔本報長春十六日電〕農安德惠外圍戰事，國軍開始出　後，共軍即呈潰敗，刻國軍正緊縮長春濃安德惠　之口袋，共軍被包圍者有第一·第二·第三·及十七·十八師，沿長洮綫北上國軍，今午十二時與農安守軍會師。 
[冀察熱聯防不確　王鴻韶對記者暢談軍情]  
　　〔本報北平十六日電〕北平行轅參謀長王鴻韶，應平市記者聯誼會之請，今晨暢談軍事現勢：（一）察綏方面：綏遠安定，僅與外省接壞地之淸水河，托克托，和林，　鎭等地，時有小滋擾，豐鎭四南有共軍綏　軍區，置兵整訓，綏北外蒙接境地帶，時見外蒙小部隊活動，搜索情報。察省沽源北方平定堡附近，有共軍千餘人，察東赤城延慶等地，有共軍三個團，察南繁山堡前日有共軍竄擾。（二）翼省國軍收復谷城後，國軍未再進，刻共軍一部竄冀西山地，大部竄冀中平原，永定河南有二個旅，無大動作，冀東近兩軍，皆無大活動，北寗綫蘆台南常有小破報，鐵路南有共軍竄擾，國軍仍不斷保護　交通治安。 
　　〔又電〕據王鴻韶稱：外傳冀察熟聯防不確，刻熱河仍歸東北行轅。惟前决熟在京國大代表，及最近綏政檢討會時，建議中央將熱河劃歸北平行轅，但迄今尙未奉到中央關於此事之命令。渠對外傳十二戰區自平漢北段調回事，未承認亦未否認，僅謂軍隊調動係兵家常事，並云平漢北段國軍力量未减弱。 
[東北共軍內部磨擦日趨深刻]  
　　〔中央社长春十六日電〕延安主戰派，前以東北民主聯軍總司令林彪，不足使東北人民信仰，且其黨履太淺，恐不能堅定意志，久有更換張學思之動議，林之裎屬於聞悉後，曾表未決人不受張指揮，因之兩部隊間發生齷齪，此種磨擦，最近已日趨深刻此種磨控，最近已日趨深刻。 
[國軍收復金盆灣]  
　　爲賀能指揮部所在地 
　　〔本報西安十六日電〕國軍今午收復賀龍總指揮部所在地及延安軍事機關集中地之金盆灣，該處屬甘泉縣，即汾川河南岸國軍前日收復之臨眞鎭以西二十公里，由此重要據點沿大路西北行十五公里，即入延安縣境，再行二十公里，到蓮縣城。 
　　〔本報西安十六日電〕延安南綫由賀龍指揮之共軍番號已判明者，計有四，十一，三五八，三五九，及警一，二，三等七個旅及工，輜，砲，暗殺四個團。 
　　〔聯合社北平十五日電〕美國觀察團團長西爾斯上校，最近自延撤退抵此，今日吿聯合社訪員稱：延安之疏散工作，在有計劃的方式下，日夜進行，目下留居市內者極少，歐美人亦均避入山中，此輩大都爲救護人員。 
[共黨投誠日衆]  
　　一戰區青年訓導隊 
　　已收編卅五個中隊 
　　〔本報西安十六日電〕中共分子歸附投誠者有增無已，至目前止，由一戰區靑年訓導隊收編者達卅五個中隊，若干則資遺回籍，傷病贈醫。 
[吉長路營九間搶修工作順利]  
　　〔中央社吉林十六日電〕吉長路營城子九台間之搶修工作，日來順利進行，九台水塲亦已修復，吉長普通電話綫路不日即可　接通話。 
[全會花絮]  
　　〔本報南京十六日電〕全會花絮： 
　　（一）昨日天氣陰霾，層雲密布，今日一碧晴天，氣候亦轉暖和，會塲頓顯活躍，到會中委二二三人，監委亦達六六人，會內空氣亦較熱鬧許多，惟以國民大會堂塲子寬廣，又仍顯得十分稀疏，但較之過去幾年，中央全會如重慶的國府大禮堂，地小人擠，以及去歲二中全會借用重慶軍委會大禮堂，也顯得擁擠充塞之悄形，逈然不同。某中委謂，陪都的確不及首都，確係的論。 
　　（二）今日首决大會，主席爲孫科·左爲秘書長吳鐵城，方値六秩華誕之後，西裝畢挺，不時離席，接洽指揮，至爲忙碌，右爲副秘書長王啓江，兩旁一爲新任南京民政局局長張壽賢，一爲即將赴法主持巴黎我國新聞處主任之汪公紀，此數位人物，照例仍端坐主席合上，運筆如飛，駕輕就熟，應付裕如，而又代表堂堂，爲大會增色不少。 
　　（三）大會中因各報社記者均無法出席，因之，有賴現役報人之中委親自出馬執筆。中委中有報人資格者爲中央日報董事長陳布雷，申報社長潘公展，新聞報社長程滄波，中央社社長蕭同茲，中央日報社長馬星野，和平日報社長黃少谷，東南日報社長胡健中及主筆胡秋源等，馬社長昨日在中央日報親撰「全會珍屑」稿，爲該社增色不少。衆議彼等開會，不忘新聞本職，爲讀者服務，精神可佩。 
　　（四）今日首次大會中重要節目，爲王外長報吿外交，報吿時，全塲寂然無聲，凝神靜聽，情緒緊張。王外長發言頓挫有序，軍節分明，有條不紊，不脫大學老敎授風度，聽者自始至終，屏息端坐至二小時之久，言者譽王外長能說能行，折衝國際，　壇確非易事。王氏昨日報吿之前，係與羅家倫同車蒞會，王坐第二排第一位，登台前閉目靜思，養精會神，登台之後，滔滔不絕，有條有理，全塲對王外長言才無不折服。 
　　（五）外長王世杰今日報吿外交問題時，兩　似較上屆二中全會時增添白髮不少，但嗓子仍亮，直達傷底，報吿時，全憑記憶，報吿年月數字，絲毫不亂，所分章節，先爲中國與聯合國之關係及其所處之地位，次爲中美外交及中蘇外交折衝之經過，再次爲中日問題與越南問題，有如宣讀講義，有條不紊。王氏報吿之前，曾謂：「各位出塲之後，必爲記者包圍」，希爲注憲，散會後，各報記者紛紛向出席中委探詢，但均各守口如瓶，未得要領，王氏可謂有先見之明。 
　　（六）今晨首次會議開會後吳秘書長鐵城首宣布爲死難革命先烈同志致哀三分鐘，全塲肅然，其後又宣讀豫省來電，謂黃河花園口堵口，十五日黎明慶吿合龍完工，全塲聞訊，突起熟烈堂聲，爲數十萬災民慶幸。 
　　（七）今日總裁未親蒞會塲，昨日穿黃呢中山裝步入主席合時，滿面笑容，眼看國民黨完成還政於民工作，心中似有無限安慰。今日　景德戴無頂瓜皮帽，頗像土耳其人，居正之小型維吾兒式小帽及丁惟汾奇特小帽，頗引人注目。 
　　（八）二中全會至三中全會爲期恰爲一年，黨同志中增添白髮者不少，一眼望去，　霜皓然，似乎白髮中委較烏髮者爲多，但各人白的不同，邵力子滿頭星霜，陳誠·陳立夫鬢白而頂尙灰，陳樹人黑白相間，張知本前白而後猶烏，白崇禧。白雲梯雖然姓白，卻無白髮。 
　　（九）宣言起草委會即推孫科·戴傳賢。陳布霄·邵力子。王世杰·潘公展。羅家倫·程中行·洪蘭友等九人，今日又加推中宣部副部長李維果及和平日報社長黃少谷參加，李·黃兩氏均爲靑年團常務幹事，在黨多年，少年老成，宜可　此重任。 
 
 

Page 2

 
 
[對會外討論中國問題建議　馬歇爾已斷然拒絕　表示蘇方如提出駐軍問題可加考慮]  
　　〔本報訊〕華盛頓十六日廣播：據悉：馬歇爾已斷然拒絕在蘇京會外討論中國內政問題，但表示如莫洛托夫提出中國境內美蘇駐軍問題時，當可另作考慮。 
　　〔中央社莫斯科十五日電〕迄今深夜為止，馬歇爾仍未答覆蘇外長關於中國問題之函件。 
　　〔路透社莫斯科十五日電〕貝文在肯定答覆莫洛托夫之建議以前，猶須等待本國政府之　令，然無論如何，渠反對以超過交換意見之方式，討論中國問題之立場，將不致變更。渠於一九四五年莫斯科討論時，即係本此立場。 
　　〔合衆社莫斯科十五日電〕馬歇爾與貝文二世，鑒於中國之反對參加，將重新審慎考慮莫洛托夫之建議。且二氏留居莫斯科期際頗為忙碌，故亦不　望以中國問題置於首要地位。貝文且曾宣稱：如果舉行此項會議，則當以核討一九四九年協定之履行為限，貝文並保證在未與各自治領交換意見之前，不討論遠東問題。此間認為莫洛托夫有撤銷建議之可能，素以同情蘇聯審稱之中國左翼份子竟亦與中國右翼份子採取一致步驟，反對在此討論中國問題，此事則似在意料之外。 
[舉國響應護權運動]  
　　南京 
　　〔中央社南京十六日電〕全國自由職業團體聯誼會，十六日在京召開理監事聯席會議，討論莫斯科外長會議擬干涉中國內政問題，僉以國格受辱，羣情激昂，經決議：（一）電四國外長會議，嚴申中國立場，即會外討論中國問題中國人民亦誓死反對，（二）電國民政府請採強化外交政策，以振民心，而保國格。 
　　〔本報南京十六日電〕國立政大愛國護權行動委會，定十八日為反對國際干涉中國內政，舉行示威大遊行，事先會舉行民意測騐，結果贊成遊行者共六二六權，並自十七起罷課三日。 
　　上海 
　　〔本市訊〕中國新聞專科學校學生，於昨日成立愛國護權大會，響應本市各校學生愛國護權運動，並發表宣言，表示維護主權與國族尊嚴決心。又合簽名，響應護權運動，全體同學亦於昨日下午四時，召開護權大會，情緒至為激烈，並決定發表宣言，張貼標語，擴大票運護動宣傳工作。 
　　蘇州 
　　〔本報蘇州十六日電〕國立社教學院學生發起組織護權愛國會，已羣起簽名響應。 
　　杭州 
　　〔杭州訊〕省立杭州初中全體教職員學生，為護權頃特通電全國，擁護政府立場。 
　　瀋陽 
　　〔本報瀋陽十六日電〕遼寧民衆團體愛國遊行大會，繼學生之後於十六日舉行，瀋陽街頭冰雪融解，遊行行列在泥濘中進行，情緒高張，軍營出動警戒。 
　　香港 
　　〔中央社南京十六日電〕據悉：香港各僑團十五日曾集會，決議組織護權大會，並通電反對。 
[北平國立研究所　設所研究原子能　聘錢三強夫婦主持]  
　　〔本報北平十六日電〕北平國立研究所為推進原子能研究，決於暑假後將鋪學研究所擴充為原子學研究所，並已聘現在法國專供原子能之錢玄同哲嗣錢三強夫婦返國主持該所。據悉：錢三強昔與何澤感女士同學，清華卒業後，入北平研究院物理研究所任助理研究員，後復遊學德法深造，在鐳之發現者居理夫人女公子門下，從事鐳之研究甚久，為我國原子能有數專家，何對原子能更有新發現，錢何因志同道合，已在法結為伉儷。 
[美人民了解我國　對華友誼未動搖　美對華服務社公布測驗民意結果]  
　　〔中央社紐約十五日電〕據美國對華聯合服務社（美國對華救濟組織）所公佈民意測騐之結果稱：中國之內戰及政治上之騷動，並未動搖美國對中國人民之傳統友誼，蓋洛普全國性測騐之結果，指陳美國人民中有三分之二相信美國繼續援助中國乃屬重要，其中有一半人且認為對華協助「異常重要」。上述之全國性測騐，係蓋洛普民意測騐組織應聯合對華服務社之請而舉行者，同時另一民意調查組織，亦於賓夕法尼亞洲之波斯唐城進行民意測騐，調查當地人民對中國之意見，其中有四分之三之人民深信美國對其他國家人民之福利應表關切，一般並表示最為關切中國。該城民意測騐結果，表明大部分美國人深信中國人對受教育機會之需要較任何事物為切，渠等對以前之信念，認為中國過分束縛於其事老思想而不能獲得教育之利益一事，不予置信，渠等中有百分之七十表示渠等私人將協助中國人民俾能獲得此機會。上述兩項測騐，均係於美駐華記者報導中國內戰政治騷動及一小部人舉行反美遊行之新聞時舉行者，前國務卿現任聯合對華服務社主席之斯退丁　斯，讚譽此次測騐之結果，為此乃「美國人民基本常識之另一表明。」斯氏並稱：測騐已提供一具體之證明，即　吾人獲悉極度紊亂及令人沮喪之報道之際，美國人民咸了解對中國人民保持友好關切之重要。 
[軍調部美官員　自平過津返國]  
　　津各界歡送幷贈錦旗 
　　〔本報天津十六日電〕津各界代表千餘人，十六日午赴車站歡送由平過津返國之軍調部美官員美方此批撤退人員計有溫寗史特德上校等及眷屬二百七十餘人，專車過津稍停即續馳塘沽，全部人員將搭布魯斯特將軍號經橫濱返美。津各界於車站歡送之際，曾以「助人為快樂之本」錦旗一面相贈，以誌感謝。據悉：吉倫中將由平先飛京一行後再返國。 
[蔣夫人蒞滸關　視察農村建設]  
　　〔中央社蘇州十六日電〕主席夫人宋美齡女士，於十五日深晚蒞臨滸　關，寓該鎮練絲廠，留宿一宵，翌晨即返，夫人此行視察農村，並對農村建設有所指示。 
[民社黨各常委　昨今開座談會]  
　　中常會該明日舉行 
　　〔本報訊〕民社黨各中常委，於昨日下午三時，集會於範圍張君勵宅，商討參加政府事宜。新近由港來滬之李大明，及原來在滬之常委八人均出席。昨日會議，本為中常會，旋以欲使各常委意見趨於一致，乃臨時改開座談會，由各人發表意見，然後加以綜合，成為幾種具體方案。據蔣匀田告記者：此次座談會結果，已使各常委意見更為接近，所討論之內容，為參加政府後，如何切實實行民主憲政。今（十七）日下午將再開座談會，俾使昨日所綜合之幾種意見，更為具體化；並定明（十八）日舉行正式中常會，將座談會所獲之結論，加以決議，然後向外間發表該電對於參加政府後之態度。同時又悉：政府代表雷震秘書長，於民社黨會議後，曾向蔣匀田詢問開會情形，聞雷氏決於該黨決定參加政府後返京云。 
[民盟定今發表　對國是意見書]  
　　〔本報訊〕民主同盟各常委，昨（十六）日中午，在史良寓所，為民盟主席張瀾慶祝七十六歲壽誕。下午舉行第三次中常會，斟酌該盟對於最近國是之意見書。該項意見書，將於今日（十七）下午所舉行之記者招待會中發表。 
[新經濟方案公布後　各地物價均趨穩定]  
　　〔中央社南京十六日電〕經濟緊急措施方案公布後，全國各地舉行甚力，據各地呈行政院之報告所稱：物價大體均趨穩定。 
　　雲南 
　　二月廿二日之報告，在方案奉行後，金店即日停業，外幣已不流通，物價方面，與二月上旬比較，不但未漲，且有下跌趨勢。 
　　湖北 
　　二月廿二日之報告，在方案未頒發以前旬日間，物價平均上漲約百分之五十，奉行方案後，物價已停止上漲，並有下跌之勢，市場漸趨安定。 
　　天津 
　　方案未頒前，因受上海金潮影響，市場至不穩定，經於二月五日開會，決定平抑物價緊急措施方案，規定查禁金鈔黑市監督糧食市場，管制紗布交易，禁止商業銀行錢莊經營金鈔，紗布，糧食之習慣，或以之作為貸款押品等辦法，市場稍告安定，於方案頒後，金鈔迄仍無價，黑市絕跡，物價方面，紗布平穩，糧食回疲，一般物價，除出口貨因受外匯調整之影響頗有增漲外，餘日用品尚少波動。 
　　江蘇 
　　奉行方案後，物價已趨下跌，錢江米由每石十萬元跌至八萬元，其他各縣亦已趨下跌。 
　　北平 
　　三月二日之報告，在方案未頒佈前，於二月初，受上海金潮之波動及奸商操縱，金價高出全國各地，物價隨之暴漲，經二月六日採取權宜措置，停止黃金交易，管制一般市場，黑市雖未根絕，而金價則已回落，經濟趨穩，方案奉行後，金鈔黑市絕跡，物價方面未發現日用品囤積居奇或違反限價議價情事，一般物價漸穩，米麥食糧價格，普遍低落百分之十至十五，煤糧價至二月底尚無增漲，惟近因察綏熱遼等地征購糧食，禁止外運，及門頭溝煤礦工會被宛平縣府解散，煤運停頓，供求失調，致煤糧價格稍見上揚。 
　　青島 
　　二月廿七日之報告，奉行方案後，物價受魯中軍事影響，旬日以來，日用必需品價格飛漲，迄未降落，麫粉刻仍在七萬元左右，大米每斤在一千至一千二百元之間，煤末每百斤在一萬一千元以上價格不定。 
　　浙江 
　　二月廿八日之報告，方案未頒前，二月十五日之杭州市，上等米每担十二萬元，中等棉花每百斤卅六萬元，上等木柴每百斤一萬六千元，方案奉行後，物價已趨跌，杭市金飾銀樓，俱已停業，黑市亦無，工資方面，職工薪給向未照生活指數發給，現以物價趨穩定，尚未發生閉廠罷工或怠工情事。 
　　四川 
　　三月三日之報告物價自奉行方案以後，即趨下跌。 
　　安徽 
　　三月三日之報告，方案未頒前，物價受經濟波動，曾一度狂漲，黃金每兩由四千五萬漲至一百萬元，食米由四萬漲至八萬元一担，柴百斤五千元漲至一萬五千元，菜油每斤由一千元漲至二千四百元，煤油每斤由五百元漲至三千二百元，布疋通常漲至一倍以上，但方案奉行後，省會物價不獨未見上漲，反而日趨下跌。 
　　重慶 
　　於奉行方案後，金鈔之公開交易，完全停止，僅有另星買賣，尚未絕跡，物價則分別下跌或在平穩狀態中。 
[主席召見葛敬恩　對台灣事件切實指示　台廢止進出口貨物限制辦法]  
　　〔本報南京十六日電〕蔣主席於十六日下午八時召見台公署秘書長葛敬恩，並　同晚餐，對台灣事件有切實指示，葛可能於十七日離京。 
　　〔中央社台北十六日電〕台省公署宣傳委員會頃已正式撤消，另由公署設立新聞室。 
　　〔中央社台北十六日電〕台省公署發表公告：廢止二月十五日公佈之限制進出口貨物辦法，俾便利正當商人經營進出口業務，惟對於台省民生及生產所需之下列貨品，仍須先得公署核准始可運輸出口：（一）糧食（包括雜糧），（二）金屬及其製品，（三）木材，（四）酒精，燒碱，漂粉，鹽酸，硫酸，硝酸，（五）水泥，（六）紙張，紙板，紙漿，（七）肥料，（八）煤及木炭，（九）樟腦。 
[張垣綏署成立　傳作義就職]  
　　察綏區綏檢會今開幕 
　　〔本報北平十六日電〕張垣電：（一）張家口綏署今晨九時成立，傅主任就職後，對屬下訓話謂：本年為國運決定年，軍人任務更重，今後決以二分軍事，三分政治，五分經濟謀綏政之開展。 
　　綏靖區政務督導團第二組邱昌團渭長等視察陽高，大同，平地泉，歸綏，包頭，今晨抵張垣，明日可開綏政檢討會，廿二日離張返平。邱氏告記者，渠此行有數印象（一）察綏治安甚佳，共軍主力量不存在。（二）政風甚佳，尤少貪污。（三）因共黨之破壞，大部工廠仍無法復工。 
[中共標準局成立　局長由蕭錚兼任]  
　　度量衡局正辦理移交 
　　〔中央社南京十六日電〕經濟部中央標準局已成立，該局長由經濟部政務次長蕭錚兼任，副局長已派定向賢德，二氏均已到局視事。經濟部前全國度量衡局命令撤銷，原辦業務，則交由中央標準局接管，所有全國度量衡局及其所屬各機關工廠，正辦理移交中。 
[平煤炭禁運令解除]  
　　〔本報北平十六日電〕北平行轅宣布：自十五日起，解除煤炭禁運令，惟仍嚴禁囤集居奇，高抬煤價。禁運令係於去冬宣布者，藉以平抑煤價，茲因嚴冬已過，遂告解除。 
[京大剛報將復刊]  
　　〔聯合社南京十六日電〕頃悉：前日停刊之大剛報，將於本月十八日或十九日復刊，人事將有重大變更。 
[穗報館工人罷工　全市日報昨停業]  
　　經調處後已獲協議 
　　〔本報廣州十六日電〕此間今十六日全市無報出版，因印刷工人要求加薪，致有數報館工人罷工，報業工會為予以聲援起見，未罷工之報館亦一致停業。行轅張主任發奎聞訊，即派參謀長甘麗初，會同歐陽市長等，於今日上午十時在市府召集勞資雙方調處，卒獲協議，晚報已照常出版。 
[花園口合龍後　大堤培修開始]  
　　〔中央社鄭州十六日電〕花園口黃河大堤口門正邊　缺口相繼合龍完成，並即開始大堤培修工作，定於春汎前完竣。薛篤弼十六日晨由漢來鄭，赴花園口視察，合龍後故道引河水流情形。薛氏語記者，此一堵口工程完成後，對於北岸溫孟大堤，已飭有關方面注意。薛氏擬於工地逗留一兩日即返京出席三中全會。 
[行總藝衛大隊　分別改編竣事]  
　　〔本報南京十六日電〕行總定本年年底結束救濟工作，其所屬各分署限五月底結束，其工作人員除酌留辦理結束外，全部遣數。其直屬醫防三個大隊及衛生工程大隊，現已呈准，自本年四月一日起移交衛生署街辦。茲悉：衛生署已將行總原駐兩廣地區之第一大隊，改編為防疫第八大隊。原駐首都蘇北綏遠山東青島等地之第二大隊，改編為第一大隊東北九省之第三大隊，改編為第三大隊，至原駐蘇浙皖鄂桂閩粵等省之工程大隊，亦改編竣事，刻正呈行政院核示中。 
[大連美人資產　全被蘇方看管　兩公司向國務院報告]  
　　〔中央社紐約十五日合衆電〕斯克利浦斯霍華德系各報，今日刊載其駐滬記者牛敦之報道謂：大連之蘇方官員，已看管美人在該地之資產，且不顧美領事館之干涉，而拒絕將該項資產歸還原主。德土古公司代表愛吉頓抵達大連已六月，而從未得一覩其公司在該地之資產，更不知該項資產是否已拆卸裝運去蘇；美孚公司代表蒲爾，則以未獲蘇人允准而不能進入大連，此二公司刻已將詳情報告美國務院。 
[沿江內河輸運　價格重行調整　滬渝綫尚待交部核准]  
　　〔中央社漢口十六日電〕長江各省內河輸運價格，重行調整，除滬渝綫有待交部核準施行外，其餘該區均已於十五日起實行。調整後新價如下：（一）川票價：每人每公里基數除叙屏，叙嘉兩綫為上水一百八十元，下水一百三十元外，其他各綫均為上水一百廿元，下水八十四元，貨運每噸每公里基數上水六百元，下水四百元。（二）湘長航：上水七十八元，下水六十元，貨運上水三百六十元，下水二百八十元，短航票價上水八十四元，下水六十七元，貨運上水四百元，下水三百二十元。（三）贛票價：上水七十八元，下水六十三元，貨運上水三百六十元，下水二百八十八元。（四）鄂票價：上水八十四元，下水六十七元，貨運上水四百六十元，下水三百六十八元（五）皖票價：上水八十四元，下水六十七元，貨運上水四百元，下水三百廿元。（六）蘇票價：南京區一百十二元，鎮江區一百廿六元，貨運七百元，不分上下水。（七）漢宜，漢京三百噸以下小輪票價：上水九十五元，下水六十七元。 
[杭人力車夫罷工]  
　　公共汽車三輪車被圍毆 
　　〔本報杭州十六日電〕杭人力車夫萬餘人，因反對加租，並不滿公會理事，於昨日全體罷工，而人力車與三輪車營業衝突，後者亦告停業，今仍如此，人力車夫並集衆圍阻公共汽車，不准其行馳，且毆打三輪車夫，一面則提出要求：（一）取消三輪車，（二）公共汽車路綫恢復到民二十六年狀態，（三）取消永華公司自湖濱至松木場路綫。市社會科及總工會方面表示不能答應，故明日杭市或將仍無人力車三輪車。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　周至柔上月底患腸炎，住中央醫院留診，頃已告痊，於十五日出院。 
　　華盛頓電　美國開墾局宣布，已派工程師布朗前往中國，協助開墾黃河。渠並將從事長江水閘方面之工作。 
　　香港電　外次劉鍇十五日下午自滬抵港，候機轉美，出席聯合國託管委員會首次會議。 
　　本報西安電　十五日由京飛陝之鄧文儀語記者，彼或往陝北一行，數日內不返京。 
　　本報福州電　十六日為明朝平倭民族英雄戚繼光祭辰，此間各界晨在于山戚公嗣公祭，由省府劉主席主祭。 
　　本報蘇州電　劉瑞恒，陳伯莊，竺可楨於十六日晨光後蒞蘇，除遊覽名勝外，劉氏並準備考察本縣衛生狀況，作有計劃之改進。 
　　本報蘇州電　蘇高檢處奉司法行政部令，通緝奉寶縣三偽縣長，計洪　，金觀浦，徐潮三逆。 
[各地通訊]  
　　常熟 
　　此間國民兵役，辦理在即，縣府為使役政易以推行，特於十六日先行召開準備會議，並派秘書於仲青，姚世源，薛頌和，科長陳世浚，分赴各區守提名冊，以期裏核。 
　　崑山 
　　本縣被征入伍之壯丁俞榮等三人，近告殿自河南永城來崑，十三日在楊湘靖鎮向鎮長孫德昌索詐六十五萬元，當由楊湘區署派員拘獲，解送縣府押辦。 
　　南通 
　　南通四區匪徒嚴錫生等十三名，竊取子彈，企圖搗亂，經營局捕獲，十二日解保安司令部，彼等均直認不諱。 
　　閔　 
　　上海縣長倪有祥，奉考試院命，赴美考察考試制度及政治經濟，遺缺由省府委員月秋代理。聞新縣長日內即將蒞縣接篆，縣府正趕　移交中。 
　　江陰 
　　十四日，徐縣長據報，有匪首徐朗，以邑西焦店舜過山，申港西三宮宮殿為根據地，每晚至蒼山觀山夏湖一帶附近村莊活動，另有匪中主要人物潘養指揮，特令軍事課長包福衛下鄉，與砲五一團交通警及保安隊自衛隊連絡，限二週內肅清。 
　　啓東 
　　本縣將劃爲兩個聯防辦事處，聯防處以下，每區各設一聯防大隊，鄭鎮各設聯防隊。又全縣民衆自衛組織，決定每鄉鎮成立一自衛分隊，轄三班，一班為特別班，脫離生產，兩班為普通班，不脫離生產。 
　　丹陽 
　　救濟院計劃籌設遊民習勸工廠，收容遊民，授以技能，以解決其生活，已呈准縣府進行。 
　　合肥 
　　許世英，吳忠信，柏文蔚等，鑒於桐城屬陳瑤湖荒地之待開墾，組織普濟懇楨社，集資開墾，十一日在此間宴請省府各廳處局長，報告　備經過，並希各機關投資。 
　　嘉興 
　　本縣編縮各鄉鎮，大部份已告完成，各鄉鎮刻正編倂保甲，俟保甲人選確定後，即開始整編戶口，分發戶鐵，以作他日填發國民身份證之準備。 
　　吳興 
　　縣屬千金鎮公所總幹事朱鏡秋，於十一日晚因事出外，在途中突被暴徒連擊數槍，登時氣絕身死，復將屍骨拋棄河中，慘不忍觀，發覺時兇手已遠飚。 
　　硖石 
　　中國農民銀行硤石分行，覓妥西南路保寗坊卅九號為行址，業於十四日正式開幕。 
　　毫縣 
　　魏商集保民公舉丁福順為保長，於九日上午受地方歡宴時，突來兩匪，持短槍闖入，欲殺丁保長，阻時有單大治者在座，向前婉當，一言未竟，即被該匪擊斃，而丁保長亦同時遭難。 
社論 
[民用航空的復航]  
　　中國中央兩航空公司停航兩月之後，已於昨日起復航，自滬飛出者四架，自京飛出者三架，旅客因飛機迭次失事，咸抱戒心，故搭客不甚踴躍，這一件事雖屬小事，但其意義却非常重大，有關我國航空事業的前途，值得我們的注意。緣自我國成立民用航空公司以來，各方人士嘖有頗言，綜其要點，不外管理不當，設備不良，連絡不靈，或空勤人員走私舞弊，玩忽職務，態度驕傲，以致隨時發生過重，損壞和失事現象。輿論方面時有改善民用航空保障旅客安全的呼籲，奈以人謀不減，終未能發揮人力克服天然的效力，致數月以來，觸目驚心的飛機失事慘劇，竟屢見不鮮，造成我國航空界空前未有的厄運。經過不斷的災難後，政府為加強民用航空事業的管制，設立了民航局；爲了中央中國航空公司內部的整頓，各綫班機停航約二月，至昨天始復航。 
　　交通事業的活動，如人肢體的血脈，需要流通，不可停滯，發生臃腫痿痹的現象。現在央機復航，空中交通活潑，見可喜的事，惟內部整頓和飛機設備，是否盡愜人意，又不無疑問。因此，我們對於今後民用航空事業的進步，仍有無限的關懷。 
　　查航空事業，為科學工具的組合，務必配合科學管理，　能發揮其本有性能。同時科學的設備，日新月異，務必隨時探取高度技術，　能有日新又日的進步。我國中央中國兩航空公司，在民用航空界已具有相當歷史，組織和資金均極雄厚，在大後方抗戰時期，曾有良好的貢獻，惟復員以後，交通部管理疏忽，公司組織人事未臻合理，則不無遺憾。自去年圣誕節三機在滬肇事後，交通部乃有民航局的設置，數月以來民航局的工作，如氣象設備的充實，保障航空安全特別預防的措施，及對央航中航兩公司的監督，機務和管理人員的調整，均為進步的表現，尚差強人意。不過，當飛機迭次肇事之後，監察院及參政會先後有調查報告發表，且中航一四五號滬渝班機在鄂西天門失事一案。竟有携带金條二百條之說，致飛機失去平衡罹此慘禍。迄今各次慘案被難家屬，尚在進行控訴，未獲絲毫結果，徒喚奈何。論理，交通當局應於飛機復航後，將過去飛機迭次肇事原因有明白的宣佈，以釋羣疑；對於被難家屬之呼籲，尤不可以一紙公文，表示哀悼被難乘客，而將過去含糊了事！事實上，航空公司的失事責任，應該明白；被難家屬的怨訴，應該救濟。從行政上說應如此，從責任觀念上說亦應如此，從道德上說更應如此！ 
　　至於今後民用航空事業之改進，科學技術部份有賴專家之探討，而其他各端，監察員和參政會的調查報告書，均附改進意見多項，均甚切要。現在央機復航期間，我們願略抒己見，以為各方改進意見的補充，希望關係方面參證（一）民航事業有關航行，責任，賠償，撫卹等，應有民用航空法，此為一種社會安全的立法，今日我國似有此必要；（二）復航後之票價不可提高，而保險費或公司附加保險費則可以增加。由於保險費的增加，公司章程對乘客撫卹金額亦應提高，不可與公司職員懸殊，尤不可與外籍乘客撫卹有別，發生草菅本國乘客姓名之嫌。因生命保險費的提高，並可加車公司之謹慎心理；（三）凡事豫則立，公司應有充分的降落傘及救生帶的設備，預先授乘客的安全運用技術，減少萬一之危險；（四）航空交通檢查制度似應恢復，杜絕飛機或乘客潛帶黃金及違禁物品，以保障旅途之安全；（五）民用航空與軍用機應有飛行協定，如往返航綫飛行高度之規定，如緊急狀態准民航機降落軍用機場等。凡此種種，不僅有裨乘客安全保障，並可補救萌芽中的我國民用航空，在社會安全救濟制度上的缺陷。 
　　要之，我國民用航空事業，現正處於危難的階段，落伍要進步，百尺竿頭自可更近一層，撥雲霧而見青天了。國家建設的前途很遠大，此際此刻，正值國力維艱之秋，國家的元氣和航空界的元氣，實不堪再挫了！ 
[評議工資辦法述評]  
　　評議工資實施辦法，已經全國經濟委員會物價委員會通過，全文凡十四條。究其用意，不外代替職工的定量分配，而另予以適當的補償。緣嚴格管制物價之地點，行政院祗指定京滬兩市。在此兩市內，凡向依生活指數計算的薪工，均以本年一月份為最高額，而另以日用品六種之評價配給，作為補助。其餘各黨重要城市之生活指數，雖同遭凍結，却未實行日用品之定量分配，故不得不酌予調　以昭平允。試閱此項辦法第一條，明日將行政院指定嚴格管制物價之地點除外，而第六條所定增減工資之物價，又為米·煤·油·鹽·棉布·糖六種，與現在分配職工之平價物品完全相同，其意義自可了然。 
　　這裏所要特別指出的是定量分配的辦法，較為固定，而劃一，評議工資辦法，則頗具彈性，在運用上不無得失可言。現在上海，雖以實物配給緩不濟急，業已折發差金，事實上與酌加工資無大差異。但是項差金，係從零售市價核算出來，完全是機械性的，究與經過評議的工資不同。因為一經評議，便不無伸縮餘地。而案第六條明言：「參酌當時當地主要日用必需品物價詳細情形，作增減工資之評議，報請當地政府核定之。」第七條又說：「實施工資評議時，應與鄰近地區密取聯繫。」假如純屬機械性，與實物配給或折發差金一般，則「參酌」，「核定」，「聯繫」等詞，便不適用。 
　　在物價穩定的時候，此項補貼辦法，採取機械性的也好，採取伸縮性的也未嘗不好。其在漲落劇烈的時候，則在理論上言，似以採取後者即評議方式較為靈便。因為底盤的生活指數既經凍結，而貼補的定量配給又一成不變，要實行以不變馭萬變，事實上究竟能否推行盡利，實在未易斷言。 
　　不過評議方式，也有一重要之點必須注意，即原案第八條但書所稱：「未經核定前，不得變更。」是拿一切議價的成例來說，幾乎發現了一個通則，即黑市在前，議價在後。就是說：黑市領導議價，議價跟隨黑市。因此形成了有議價即有黑市的現象。工資與物價不同，論理不支造成黑市。但以議價不甚合理，或遲遲不予決定，致勞資雙方，不得不覓取自行妥洽的途徑，那也就無異於黑市。更以「物價變動，生活費用增加或減少過劇時」，不能及時重行評議，以至工潮不能消減，尤須此次立法的用意不符。所以實施這個評議工資辦法時，必須常常站在自發的立場，尤其要把握住時間性，庶可免除上述的流弊。 
　　自從經濟緊急措施方案頒行以來，工資與物價能否配合最為一經人所注目。現在日用品的配給辦法，折發差金辦法，和評議工資實施辦法，已經先後擬定，在立法上的能事可算已畢。此後的中心工作，當然在於如何穩定物價，而要做到消弭工潮，安定工人生活，尤重在如何妥善運用以上這些辦法。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[波茨坦恊定發見矛盾點　貝文認應予糾正　馬歇爾即將會晤史達林]  
　　〔路透社莫斯科十五日電〕員文外相似已在外長會議內，發起糾改波茨坦協定關於德國部份之矛盾點，以應目前情形之需要。員文認為波茨坦協定之原則，有加以重新規定定義之必要，惟此項工作必須以整個協定為基礎，不得予以個別處理。經濟統一之原則，固波茨坦協定最主要之原則，然四强雖承認此一原則，然實施之際仍各自為政，英國已明白表示在四強成立關於執行此項規定之協議前，對於執行他項規定之決議，將表示反對。貝文與莫洛托夫在會議中雖對責不已，然彼等均具有高度之外交技術，使妥協之門，並不因之關閉。馬歇爾為外長會議之新人，其處事之謹愼，頗獲一般好評。試就莫洛托夫討論中國問題之建議而論，馬歇爾於與會之初，　遭此意外問題，但渠未動聲色，仍靜待貝文提出非正式討論之建議，使空氣為之緩和。 
　　〔聯合社莫斯科十五日電〕莫斯科老練之觀察家今日預料，美國務卿及其他各外長　將被召至克里姆林宮，與史達林總理會晤。此項傳說給與美國共和黨各參議員之論調一致，此輩敦促馬歇爾向蘇聯元首表明美國在地中海之政策。 
[外長會議第六日　商移置流亡人民及土地劃分]  
　　〔中央社莫斯科十五日專電〕四外長之第六日會議，由美國務卿馬歇爾任主席，開會時間達四小時十五分鐘。今日討論之主題為被移置人民及領土之重劃分問題。維辛斯　首對討論對德和的之外表代表工作有所報吿，渠稱，外長代表對是否邀阿爾巴尼亞參與諮詢性會議之事，刻已陷僵局。英外相貝文即提議，阿爾巴爾亞之問題雖不能獲致協議，但外長代表之工作仍需繼續進行。此項建議經討論後，則為各外長所贊同。維辛斯　復對蘇聯若干公民刻仍住於集　營中之事作冗長之聲明。馬歇爾乃解釋美國之立塲，並建議將此一問題交由國際難民組織辦理。蓋國際難民組織，即係為求解決此類嚴重問題而設立者，若四外長會議企圖過問此事，則不唯無補，且將使此事更趨複雜。法外長皮杜爾於討論被移置人民問題時，首次發言，且作極具意義之建議，渠認為國境內之人口密度，旣已較他國為高，故應（一）禁止德國境外之德國少數民族邋入德國；（二）波茨坦會議中所決定之遷移德國人口，應暫行停止；（三）被移置人民不得居留於德國；（四）組織德國移民出境之機構。皮杜爾並表示法國己準備　其容納德人之責任，關於歐洲各國對德持有偏見問題，皮氏建議更具政治家風度。 
　　關於重定疆界問題，莫洛托夫宣讀報吿一紙，而馬歇爾旋即解釋美佔領區中濂界之重新劃定，乃有其歷史經濟及文化上之根據。莫洛托夫建議將來應由盟國管制會通過後，始可更改疆界。但貝文認為盟國管制委員會對此種情事，恐無獲致協議之可能。莫洛托夫欲請外長會議作此項決定，但無人同意其建議。四外長之首週會議，即如此結束。接此四外長之第一週會議中，僅獲致淸理普魯士邦之一項決議，　外長之下次會議將於本月十七日下午四時舉行，預定討論　洛托夫所提出之經濟原則及賠　問題。 
　　被移置人民可列爲四類 
　　〔中央社莫斯科十五日專電〕英外長貝文於討論被移置人民問題時分列彼等為四類；（一）戰俘；（二）聯合國被移置人民；（三）敵國被移置人民；及（四）德國難民與被放逐人民。其中以第二類為最困難，已有兩百萬人民自英國佔領區中返國，目前尙有廿三萬人，其中最多而最令人感覺焦慮者，為十一萬一千波蘭人，次之爲八萬二千五百波羅的海國家之人民，四千七百南斯拉夫人，七八千以上之戰俘，以及二萬九千各國籍未定，但被視為聯合國之人民者。外長會議之政策，為不以武力强其返國，但可用其他方法　速使其在其他地方安居，但不許　等永留德國，目前則以之用於生產工作。 
[英美外長會商　巴勒斯坦問題]  
　　〔法國新聞社倫敦十五日電〕據非正式消息：英外相員文與美議務　馬歇爾，已在莫斯科就巴勒斯坦問題從長討論，貝文吿馬卿，美國對於解決猶太人問題之道義上的責任，不能再事躲　。聞巴勒斯坦問題在華盛頓倫敦與莫斯科三地同時討論中。關於英臘　議由各大國組織巴勒斯坦問題委員會一事，聞中法蘇三國代表已表贊同，美國亦無反對之　 
[美駐英大使抵英倫履新]  
　　〔聯合社倫敦十六日電〕美駐英新大使陶格拉斯今日抵此　新，須待英王喬治六世自南非返美，方能呈　國書。 
[傳根據杜魯門援助計劃　美將貸我五億元　對外貨款總額達五十七億餘]  
　　〔路透社華盛頓十五日電〕「陸海軍日報」今日預料中國等若干國均可根據杜魯門之援助計劃而獲得美國之財政援助。全部援助計劃需費約五十七億五千萬元，中國或可取得其中最大之一份，計五億元。按該報編輯為馬歇爾將軍之摯友，據其撰稱；美國對外援助總額或將達五十七億五千萬元，分配情形如下：希臘土耳其共得四億元，中國得五億元，朝鮮得二億元，奧國得一億五千五百萬元，巴爾幹國家得二億元，德國得四億七千五百萬元，日本及其他太平洋區得二億元。杜魯門係於獲知陸海空軍顧問，馬歇爾將軍及其他專家之事實報告後，始有大規模援助計劃之決定。有稱此項計劃為世界門羅主義者，亦有稱之為新租借法案者，總統之建議不免將干涉各處之自由云。按前述各國可望獲得之數字總額不到五十七億五千萬元，該報並未說明原因，想係其列舉之各國，僅援助目標之一部份云。 
　　〔法國新聞社開羅十六日電〕埃及政府已決定將英埃商的延長一年，自本月一日起。 
[土蘇對海峽問題妥恊之門已關閉　土國政界人士之見解]  
　　〔法國新聞社安哥拉十五日電〕關於韃靼尼爾海峽問題，頃　此　政　人士談稱：就土耳其而言，土　獲致妥協之門，業已　　，觀於杜魯門總統向國會所發表之外交政策聲明，蘇聯能獲得滿足其慾望之解決辦法，希望　見涉茫。職是之故，韃靼尼爾海峽殆將維持現狀云。土耳其各界人士對於杜魯門總統之外交政策聲明，一般表示滿意與贊同。此在半官方且在輿論界具有權威之「烏勒斯」報，則其所見略有不同，此間外交界人士對此頗為注意。據某著名經濟學家在該報發表一文稱：「美國考慮在財政上協助土耳其雖甚重要，但並不能解決一切，唯須世界恢復安全，始能使土耳其復興其經濟。」 
[美國經濟援希計劃並非干涉希臘內政　國務院要員維拉德宣稱]  
　　〔法國新聞社華盛頓十五日電〕美國國務院今晚發表每週之「吾國外交政策」廣播，由中東司副司長維拉德演說稱：吾人並不　干涉希臘之內政，吾人亦不擬使任何政黨執掌政權而抵制另一政黨，　吾人確擬在經濟上協助希臘，俾使希臘人民能在不受威脅之空氣中維持其所意欲之政府方式。 
　　〔路透社華盛頓十五日電〕實施杜魯門總統援助希土計劃之立法草案，傳已吿完成，可於星期一由衆院外交委員會主席伊頓向衆議院提出。議會權威方面稱：該草案並不特別限定援助之方式，而將採用與戰時租借方案相仿之方式，分期撥付。此項措施，可使美國派遣經濟及軍事使命團赴希，並將　餘軍用物資移交希土兩國，而正規陸海軍用具亦可能供給兩國。至於軍事使命團之性質將與美國派至南美及中國之軍事團相仿，但出動美國軍隊一節，則不致成為事實云。 
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕共和黨參議員塔虎特今日提出美國倘在財政與軍事上援助希臘與土耳其，蘇聯將否宣戰一項問題，要求秉政者發表意見。據稱：「我國高級軍人對於美國實施此項計劃蘇聯將出以戰爭之可能性，如何觀感，余欲知之，蓋蘇聯倘欲强迫在古巴樹立共產政府，吾人殆將出以戰爭，其情形正復相同也。」 
　　希各黨代表電謝美總統 
　　塔虎特發問之日，白宮宣布希臘各黨發言人之謝電，僅共產黨除外。總統布吿中稱此種電文證明各方均欲與美國無保留的合作，保證致力於建設性的復興及忠於和平與自由之主張云。 
　　〔法國新聞社華盛頓十六日電〕美騙駐希臘經濟代表團領袖　　，可　今日自雅與抵此，　　府要員會商關於貸款希臘一事。 
[杜魯門垂釣　曾接馬卿密函兩通]  
　　〔聯合社弗　里達　　斯特十五日電〕杜魯門總統對其援助希土提案可獲通過一節，顯抱榮興，十九日前將在此間繼續休假。莫斯科官方並無反響，國會清緒又足激動，此皆總統決定暫時休假之因素。據權威方面悉。今日總統出發作四小時釣魚旅行之前，曾接獲國務　馬歇爾密函二通。該項密函係由郵機運來，自絲統　達此問後尙屬初次。十二日練統向國會致詞，事先會完全通知馬　，　後二氏間迄未有電話連絡。總統新用　　羅斯宣稱，如無變化，杜氏於十七日後在凱惠斯特尙將勾留數日。 
[麥克納特展期返美]  
　　美菲聞尙有三協定待簽 
　　〔中央社馬尼刺十五日專電〕美駐菲大使麥克納特本定今晨返美，現已展期至十七日或十八日，以待簽訂美菲間其他三項協定，其中包括軍事援助及關於引渡之協定。昨日麥氏曾與羅哈斯總統在此間簽訂軍事基地條約，領事協定，以及漁業協定。 
[民主陣綫團結締造和平　顧大使之警闢演說]  
　　〔本報訊〕舊金山十六日廣播；中國駐美大使　維鈞在浮吉尼亞大學發表演說稱：「民主主義必能戰勝共他思想，殆無疑義。和平乃不可分割的，世界繁榮與自由亦莫不然。列　苟不能合作，則國際前途殊爲暗淡可悲。世界局勢因兩種　對思想之存在，面呈錯綜複雜，各國對某一問題所取步　各異，致使合作發生困難，蓋惟有互相諒解，始能進而合作。世界民主陣綫必須聯合起來一致行動。團結力量之大無過於民主勢力之團結，蓋民主勢力之基礎，乃個人之自由意志，面非國家之强迫意志云。 
[法保關係惡化　法召回駐保使節]  
　　〔法國新聞社巴黎十五日電〕官方今日宣佈：法國政府決定停止對保加利亞之貿易談判，並令保國記者兩人於廿四小時內出境，乃係對於保國驅逐法新聞記者波歐夫人之報復，但此舉絕非侵犯新聞自由之謂。保國駐法其他訪員之採訪證滿期後，不再重發，保國記者並不得享有其他外國記者應享之各種便利，但兩國外交關係並不破裂。法駐保公使巴理斯已奉召　　，　告上星期各種事端，包括保魚干涉法公使館存款一事在內。按保國最近發行新幣，凍結舊幣，舊幣流通每人以二千元為限，超出此數將遭干涉，因而引起事件。 
　　〔路透社巴黎十五日電〕法外部發言人稱：保駐巴黎公使已於今日下午離巴黎返索菲亞，想奉有本國　令，渠或不致返巴黎。 
[西反政府派活躍　弗朗哥警察破獲秘密機關]  
　　〔合衆社柴拉哥薩十六日電）據今日西當局宣佈：西政府業已破獲一無政府主義及社曾主義者之「叛變陰謀」。據稱，該一組織，曾企圖以炸燬烏特里拉煤　附近之電廠手段，使西班牙加泰隆尼亞省之工業為之停頓。在馬德里，警察亦破獲機關，逮捕被指為恐怖團體團員一百廿二名，並擊斃其領袖兩名。巴塞羅納方面，亦有三人以向一商店投手溜彈之嫌疑被捕。同時又聞陰謀者曾炸毀比爾波至巴塞羅納間之某鐵橋，惟聞此事在未有火車經過前，即行發現。惟當局拒絕透露所謂叛變陰謀事件中，究有若干人被捕。 
[防蘇壁壘重鎭　希土政局面面觀]  
　　〔中央社記者王公達安哥拉十五日專電〕中央社記者發現希臘和土耳其為今日反蘇壁壘中重要的一環，彼此的情况迥異。記者在土耳其居留數日，本年二月中曾去希臘觀光，而獲得如上的意見。若干觀察人士也同記者有相同的看法。 
　　土國政府堅強有力 
　　今日的土耳其有强有力的政府，而且遵循着凱末爾所明確訂定的政策，一如中國遵循着國父孫先生的政策。然當土耳其人民遵循着一定政策前進時，他們具有回敎徒精神，不顧國內外的一切評論，而堅決的將政策付諸實施。土耳其國內的政治和軍事情况，是安定的。凱末爾雖然已經死去了十年，但他最親近的同志現任總統伊諾努仍然遵循着他的志願前進，就像蔣主席遵循着孫先生的志願前進一樣。 
　　目前希臘缺乏領袖 
　　目前的希臘幾無全國性領袖之可言，希王喬治根本不是希臘人，希臘王室因為不斷與歐洲王室通婚，而混有德國，丹麥和俄國血統。希王喬治自一九一〇年登基以來，已經由公民投票放逐出國過一次，又有公民投票而兩度被請回國。希臘總理馬克西應斯是一個會任希蠟銀行總裁的銀行家，他不屬於任何黨派，甚至不是一個政界人物，他之所以被任郃為總理，祗是因為他能調協希臘議會中的八個政黨而已。雅典卓越政治家現任希蠟外交部長的蔡爾達里斯，祗不過是最強大右翼黨派的領袖。軸心國佔領希蠟時，他並未離去，而戰前也還是個默默無聞的人士。在領袖的威望上，更是談不上。希臘的知識份子吿記者：「我們不幸不能得到一位像你們蔣主席那樣的領袖。」希臘今日的政府，的確柔弱而無能，土耳其的政府和軍隊，足可以在事前防止任何有左派騷擾嫌疑的舉動。希臘則不然。儘管他有美國的經重武器，英國的飛機，甚至英國式現成的軍服，但他的軍隊顯然不足以防止共黨的睡擾。這一點，從他二月中旬全面殲滅戰的失敗，可以得到證明 
　　土希兩國經濟現狀 
　　土耳其和希臘的全國經濟，都已經動搖，但動搖的情形，也有不同。美金一元値土幣二元八角，但美金一元却換希幣五千元。土耳其端盡全國的資源，以支持他防禦外侮的百萬大軍，而且在咬緊牙根，忍受着苦難，希臘却是凡事依賴外國，而且物價奇高，黑市流行，希臘人允許共黨甚至在他的首都宣傳和作示威遊行，但安卡拉方面，就絕不容許這種現象發生。希蠟至多能向世界表示他是「民主」雖然同時在事實上他是在為壓平武裝的叛變而流血土耳其就從不會放松他嚴厲的壓制工作，而根本不考慮世界各國的評論如何。但奇怪的是二國所得的評論，却都是「法西斯主義」。 
　　斯拉夫人批評一斑 
　　土耳其所遭斯拉夫人的批評，竟此希臘還少，而且民主各國對土耳其的批評，也遠比對希臘少。土耳其在這方面是成功的，因為他採取的是極現實的政策。希臘則不然，他是為他那現實和理想政策的矛盾而苦惱。 
　　希土友好盡捐舊嫌 
　　希土兩國過去頗有夙怨，但過去廿五年中已盡捐舊嫌。自從第二次大戰結束後，土希兩國因為有共防蘇聯侵凌的利害關係而親切如同多年的友邦。杜魯門發表給希土貸款的演說後，兩國關係更為密切。西方諸國如今稱土希為「民主的疆界，」土耳其人認為他們是美蘇衝突的沸點。土耳其人認為他們的祖國，是全中東防止「紅色洪統一的壁壘，土耳其人自認為他們今日的軍隊，雖然還不足與美國相比，但在中東已經無疑是最稱强大，土國的政府也無疑是中東和近東各國中最強有力的了。由於同樣的利害關係，土希兩國如今成為中東反蘇的一大堡壘。土耳其政府報「民族報」認為此事「對世界的和平和安全，有最重大的關係」，因此土希兩國如今也該同時得到美國的援助。 
　　兩國地位極關重要 
　　一般認為防止蘇聯侵略的「衛生帶」是以波羅的海為起點，經過日德蘭半島的柬部，蜿蜒到特里埃斯特港再沿亞得里亞海越希臘北部，黑海，伊朗，印度和朝鮮中部北緯卅八度，面沿白令海直到北冰洋。如此看來，希土確實在這防蘇壁壘佔着重要的地位。 
[解決本哲布爭執尼赫魯建議分治　回盟表示反對要求舉行新選舉]  
　　〔法國新聞社　霍爾十六日電〕此間消息靈通人士稱：關於尼赫魯擬將本哲布省分成二區之計劃，國會黨與回敎聯盟恐又將發生新爭執。傳尼赫魯已吿知本哲布省總督　金斯，謂大會黨將要求印督蒙巴頓勛爵儘速就任，俾使將該省分成二區。回盟主席眞納對此聞將加以反對，認為此舉勢將使分治後之獨立回敎國，在經濟上蒙受損害，蓋本哲布乃西北邊省及辛德省之經濟柱石故也。因此衆人多以為回盟，殆將要求在該省舉行新選舉，以決定其前途云。 
　　〔法國新聞歉新德里十五日電〕官方頃發表公報稱：本哲布省又發生暴動，計有村落五處被搶，死傷頗衆。又悉，剌其普化拿之佐　浦爾村民，本就亦與刹帝利族人發生衝突，死十人，傷十二人。 
　　〔法國新聞社印度西北邊省府白沙瓦城十五日電〕英國飛機太日在此間附近部落民族地區上空，投擲傳單，警告彼等若企圖襲擊白沙瓦，則英方將採取嚴厲行動。 
[日議會下月改選裕仁無投票資格]  
　　松平恒雄將在自由黨魁 
　　〔聯合社東京十五日電〕日本議會將於下月改選，日皇裕仁將不得投票，但皇室其他人員或可投票。據東京選民登記局人員稱，國王無投票資格，因新憲法規定其爲「國家之象徵」，置身於政治之外。 
　　〔合衆社東京十六日電〕據消息靈通方面稱，前日本駐英大使松平恒雄，或將繼吉田首相出任自由黨黨魁之　。據京都新聞載稱，松平並有領導自由黨與進步黨合併運動之說云。 
[楊永清促實施兒童基金計劃]  
　　〔中央社紐約十五日電〕中國副代表楊永淸，今在聯合國經社理事會上稱，中國竭誠贊同國際兒童緊急基金，並希望各國能及早合作，俾是項基金，能立即付諸實施。按自上屆聯合國大會中設立是項基金以來，迄未開始工作。 
[英前陸相培里厦論英美海權關係]  
　　〔聯合社英格　伯明罕十五日電〕英國前陸相培里厦今日在此間發表演說稱：杜魯門總統之援助希土演說，顯示美國本身已明白宣佈其地中海海上　　地位。杜氏之主義不應視作取英國之勢力與主權而代之。反之，前承認英國交卸七大洋上職　乃殊欠平均之負擔。英美二國若欲在履行海洋義務方面推行共同政策，則其分負實施之責，固誼所當然。英美外交之相互連繫，給予世界和平以最大之事實保證。英法條約即將配合事態所正形成之格式。海權國家間此等團結對世界和平機構非惟不致破壞，且足鞏固基礎。 
[阿拉伯諸國將承認印尼]  
　　〔聯合社巴達維亞十六日電〕據印尼共和國首府日惹今日來訊，阿拉伯同盟代表墨尼頃通知印尼總統蘇卡諾稱，埃及，伊拉克，叙利亞，黎巴嫩，沙地阿刺伯，外的丹及葉門請阿拉伯國家，因與信奉回敎之印尼有宗敎及血統關係，已於去年十一月十八日經阿拉伯同盟發起，一致決定首先承認印尼共和國為主權獨立國，不日將採取正式承認之步驟。 
[巴拉圭局勢緊張　反對派否認係由共產黨煽動　傳叛軍正向京城進發]  
　　〔法國新聞社巴拉圭京城亞森松十五日電〕巴拉圭發生叛變後　，官方深信政府軍可於四十八小時內擊敗叛軍，但截至目前為止，莫里尼哥總統仍將其主力部隊留在京城，傳叛軍刻正向京城進發，故城內局勢異常緊張。 
　　〔法國新聞社阿根廷京城十六日電〕巴拉圭駐阿根廷代辦即該國總統之弟莫里尼哥頃宣稱：目前國內情形除叛軍所在地之康賽浦興城外，各地皆屬正常，叛變當即可敉平。政府雖有充份兵力可資調遣，但不願因此而發生流血之事云。 
　　〔法國新聞社巴拉圭京城十五日電〕外傳巴拉圭叛變，係共產黨所煽動，此說頃由該國反對派領袖貝雷拉予以否認。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[淞滬鐵路慘劇火車卡車猛撞　看棚夫一時疏忽以致肇禍　軍人警士等九人受傷]  
　　〔本報訊〕昨日傍晚六時四十五分，離江灣車站的半公里淞滬鐵道與逸仙路交界處，發生火車與卡車互撞慘劇。卡車傾覆，當塲有九人墮車受傷，內且有數人生命危殆。緣有同茂運輸汽車行，於昨日下午五時五十分許，由司機張仁學駕駛三六七六五號卡車，由北火車站駛往吳淞，車上載有搭客多名。中途忽有靑年軍二〇二師二旅四團三連機槍隊及衛生隊列兵二十餘名要求搭車，駕駛者張學仁以載重過度，但亦無法勸阻，結果全部攀登。旋駛抵江灣逸仙路（舊名外馬路）時，因該處道路崎嶇，車身顚波不已，至鐵路馬路交界處，內中一軍人名陳德興者受震擊地受重傷。時即有二二九四號交通警葉章事聞警到來，命將司機連車一併入江灣分局核辦，交涉多時，結果將車折回江灣分局。時爲六時四十五分，天已昏黑，自何家灣站駛滬之火車一列，適行至該處。看棚夫鍾　祥一時疏忽，未將　旗杆放下。此時張學仁駕駛之卡車，正開足馬力，擬通過軌道，煞車不及，與火車頭之後半節相撞，當吿傾覆。火車則略受震動，揚長而去。汽車顚覆，乘客均隨之墜地。重傷者五人，血肉模糊，已人事不知，後由警局消防處救護車趕到，救送鐵路醫院。受傷較輕者一人，亦送鐵路醫院。二人送警察醫院。另一人則送市立第四醫院救治。全部傷者名單如下：（一）送鐵路醫院者：陳德興（傷勢最重），朱耀祖，王康，曹明，周志榮（輕傷）。（以上均靑年軍第二〇二師衛生隊兵）。葉煥玉（二〇二師第一營通訊兵）。（二）送警察醫院者：葉章亭，張學仁。（三）送市立第四醫院者：曹天紅（二〇二師第二旅第四團機槍第三連排長）。 
　　〔又訊〕警察局大塲分局長葉文昭於出事後，即至出事地點處理善後。疏忽職守之看棚夫鍾寳祥，已由分局交車站警務處處辦。 
江　警分局長葉文昭等檢視被撞傾覆之卡車（中國社攝） 
[前工部局華員　集議再度請願　市長今晨答覆]  
　　前工部局華員千餘人，昨晨在外灘兒童花園召集第三次會議，決於今晨九時再由各代表具文向市府作最後之請求，請限期發放，否則將於星期五（二十一日）上午九時仍集中兒童花園，逕向英國領事館交涉。吳市長爲恐發生意外滋擾，即諭飭該管警局派巡官鄭鴻翔到塲勸吿，轉知各代表於今日上午九時，至市政府聽候答覆，幷定十八日下午二時假兒童花國召集全體公開答覆云。 
[客機復航乘客不多]  
　　〔本報訊〕中央及中國兩航空公司各機，已於昨日正式復航，計中央公司飛出三架，分赴北平，西安，重慶三地，中國飛出一架，經漢口至桂林。搭乘旅各，據悉不多，或因甫吿復航，旅客尙存戒心之故。票價則均按照調整後新價計算。昨日氣候甚佳，各客機均於淸晨八時前飛出。 
[中國航空公司增闢滬桂航綫]  
　　〔本報桂林十四日電〕中國公司增　滬桂航綫，嗣後每週將有班機六次經桂飛各地。 
[南京飛出三架乘客均僅數人]  
　　〔本報南京十六日電〕民航機十六日正式復航，今日由京飛出者，有中國機一架飛港，乘客五人。中央機兩架，一飛北平，乘客四人，一飛西安，乘客五人。 
[杜月笙健康恢復定今日離港返滬]  
　　〔中央社香港十六日電〕杜月笙二月三日自滬來此就醫及療養，刻已康復，定十七日乘輪返滬 
[區長暫先就任擇期補行宣誓]  
　　〔本報訊〕上海市第一屆民選正副區長，昨日分別在各區區公所舉行新舊區長交替事宜。市政府民政處原定昨日在市勝大禮堂集體舉行宣誓就職典禮，惟各區長名單，經市府呈內政部後，未能如期批復，乃決定各區長於昨日暫先就任，俟內政部批文到達後，擇期補行宣誓。 
　　〔又訊〕本市第十五區（北站）第一屆民選區長封光甲，副區長謝文泉，昨日上午九時，至老閘街四十號該區區公所履新，當由前任區長潘介眉迎入。九時半舉行交替儀式，並介紹各股股長暨辦事員相見。封謝二區長即席致詞。各界來賓到區道賀者有潘議長，方主委及陶百川，顧葆羽等五百餘人。 
　　大塲區正副區長陳友先，王應香，亦於昨晨十時許，假該鎭民敎館岳王廟接事。由前任區長行交替典禮，儀式隆重簡單。到有區民代表及來賓的五六百名。 
[上海監開釋赦犯羈押人數已銳減]  
　　〔本報訊〕上海監獄自開釋赦免罪犯，及漢奸未決犯移押高院看守所以後，人數業已銳减。記者昨走訪該獄負責當局，承吿最近　押囚犯人數如左： 
　　（一）合於减刑者：上海地方法院二三二名，上海高等法院三五名，淞滬警備司令部四九二名。 
　　（二）不合赦减者：上海地方法院二二九名，上海高等法院五名，淞滬警備司令部一二三名。 
　　（三）三十五年度未決犯：上海地方法院二七七名，上海高等法院九三名。 
　　（四）合於赦免尙未開釋者：京滬衛戍總司令部一三名。總計一，四九九名。 
　　（附註）三十五年度已決暨禾決漢奸案未列入。三十六年度案件未列入。 
[僞造法幣美鈔機關　屋主張子文投案　同犯已偵獲綫索　一二日內可能一網打盡]  
　　警備部稽查處第二稽查大隊，日前於漕河涇破獲之僞造法幣及美鈔機關，當塲人證俱獲，主犯蘇聯人羅高淸考夫，對所犯罪行均予招認。惟渠稱：使負責製版印刷工作，發行則非渠所爲。故已發行之法幣美鈔數字，一時尙難查明。聞警備部對羅高淸考夫之同犯亦已獲有錢索，可能於一二日內將其一網打盡。又悉：羅高淸考夫之印刷機關屋主張子文，於日前破案時，適外出未獲，昨日上午十一時，張已向第二稽查大隊自動投案。當時因病准予具保。張對偽造鈔票事，一概推說不知，然羅高淸考夫以一百萬元一月之重價租賃張屋，其中不無可疑之點，此案之王辦人對此將續加偵查。 
[市中心區放領地未了手續地政局擬定三項處理辦法]  
　　〔本報訊〕地政局接管前市府征收原屬江灣·殷行。引翔等區一帶民地五千餘畝，劃建市中心區一案，因原有案卷各表散佚不全，整理困難。前市府曾爲此案組織市中心區建設委員會，暨建設市中心區經濟保管委員會兩機構，並公佈上海市中心區放領地辦法，上海市黨部及政府所屬各機關職員承領市中心區地畝辦法，並訂定征收荒廢金逾期息金暨給付官息等規定，以輔執行之順利。抗戰後工作全部停頓，該區復經敵軍一番毀建，情形變遷殊劇。勝利後迭據原領戶前來請示未了手續，除欠價部份，地政局前經擬具辦法，呈市府核准辦理外，其延不繳銷單契，敵軍圈用地等處理辦法，該局亦已擬定，即將呈奉市府核示。該項辦法爲： 
　　（一）原業主延不繳銷單契部份；公吿原業主限期繳銷單契，逾期宣吿該項單契僅作領價憑證，不生其他效力。 
　　（二）敵軍圈用放領地部份：遵照行政院令四項處理原則，依照補價辦法辦理。 
　　（三）關於荒廢金逾期息金暨給發官息等部份：原卷內並無淸册，稽攷困難，且爲數不多，擬予豁免。 
　　上項辦法將由地政局與淸理前市中心區放領地全案經過情形，一併呈報市府核示。此外地政局爲完成處理該案起見，非獨力所能勝任，故請市府令飭各有關局處組織一臨時處理機構協同進行，俾能早日吿一段落。 
[通緝有案之僞律師停業限滿准予登錄]  
　　〔本報訊〕淪陷期內出庭僞法院執行律師業務之「偽律師」。司法行政部已有限制復業辦法，茲據司法界消息：對前曾通緝有案之「偽律師」，司法行政部亦已決定處理辦法，大意謂：「如該律師單以出庭僞法院而被通緝者，無其他罪行，於停業限滿後，准取具薦任官二人以上之保證書，逕向所在地之地方法院親自到案，經查屬實後，即由該法院轉請撤消通緝，准予登錄。至於曾向偽組織領取所發律師證書者，補領新證，並寬限至本月底爲止」。 
[南市蓬萊路盜刧損失三千餘萬元]  
　　南市蓬萊路一德里二六號，昨晚七時突遭六盜持槍四支搜刦，掛失衣飾價値達三千餘萬元。事後即開列失單，報吿蓬萊警局請緝。 
[美總統輪太平洋綫添造兩艘設備完美]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司，對於建造新輪，積極籌劃，太平洋綫巳添造兩輪，一名克利扶倫總統號，一名威爾遜總統號，爾輪總噸均爲二萬二千九百噸，長六百十尺，闊七十五尺，係電流推動機，馬力二萬匹，每小時速率二十一海里，可載客五百五十一位，船員計三百三十八名，並有郵件艙，冷氣間，及特殊包裏貨艙等設備。第一艘克利扶倫號，將於本年七月間完成開航，第二艘威爾遜總統號，亦定九月間工竣航行。該公司環游世界班，勝利後僅門羅，卜克兩輪行駛，不敷航行，最近該公司與美政府航務部計劃，建造世界班輪五艘，每輪總噸一萬一千二百五十噸，船身長五百三十六尺，可載客一百八十九人，航行速率每小時十九海里，的較門羅等輪大一倍，完成後，環遊世界班可有七輪行駛。 
[禁播靡靡之音　全部歌曲　名稱彙誌]  
　　上海市警察局查禁播送　靡歌曲雜劇等唱片，各電台已遵令禁播，惟民衆對名稱衆多，未盡週悉，游樂塲所仍有歌詠者，茲爲普遍明悉起見，爰探錄已干禁例之全部歌曲雜劇名稱列下： 
　　歌曲類　愛的歸宿，花開等郞來，點秋香，麻將舞，妹想思，討厭的早晨，南風吹，千里送京娘，愛的波折，並肩前進，愛想思，他也要，回頭想，心心相印，賣相思，處女女的心，花兒女可愛，夜半三更，桃李爭春，滿塲飛，天涯歌女，唱不完的郞，不怕難爲情，不好白相，洞房花燭夜，跳舞經，一個女人等候我，我要你，莫忘今宵，桃花江，我吻我的愛，五更嘆，五更同心結，毛毛雨，新毛毛雨，妓女悲秋，四季詞、想思怨，新對花，衝破愛情網，愛長悄久，盼郞歸，攻瑰花開，鄕下人蘇三，好朋友，山歌，窮富姻緣，求愛秘訣，　雜貨，賣油條，探悄，想郞，靑春口哨，風流歌舞，靑春忙，愛秋香，節節花開，要嫁粧，小寡婦訴苦，姐梳粧，風雨，相思謠，怨情郞，十六歲姑娘，打碎玉欄干，莫非野花香，春宵膩舞曲，配成雙，戀愛明星，生之哀歌，兩地想思，鬧五更，花花姑娘，舞伴之歌，說愛就愛，和尙離婚、夢想情郞，戀，半夜三更調，野花朶朶鮮，四季等郞來，送情郞，明月想思夜，少女的心，等郞，送郞，山林果，靑樓別恨，靑樓恨，報菜歌，夜花園裏，保衛馬德里，五月鮮花，囚徒的吶喊，前進西班牙，愛的花，好時光。 
　　滑稽類　勿做官，夫妻對唱，思夫郞，飛快車，倒亂世界，鴉片鋤頭舞，黃狗做親，夫妻不和、鷄毛換草紙，摩登宣紙，改良七更調，新婚之夜，蕭何月下追美人，手拿飯碗　十聲，包公審阮玲玉，滑稽摩登調，節節高，鬪牌五更，雜曲三則。 
　　相聲類　牛頭橋，姐夫戲小姨，太平歌詠百家姓，韓信算卦，兒子迷，拴娃娃。 
　　雜曲類　妓女哭，七點鐘，日本倭奴哭七七，不平等，可憐的私囡，小九連環，手扶　千，南全想思，夫婦打花鼓，十二月志貞，紅樓夢，智能偸情，司棋洩春，花襲人，林黛玉。 
　　南詞　蔴地，招中中，遺青，占花　，功粧。 
　　申曲　雙頭奇案，酒釭記。 
　　劇類　梁光　，王三，（　幕劇）。 
　　開篇類　楊妃寃，上海小姐，新九子廿孫，　燭婆，新戒賭，戒色，深情。 
交通銀行四十年紀念合影中執手杖者爲　事長錢新之（本報攝） 
[逸園一盛會　交行創立四十年同人昨餐紀念]  
　　交通銀行創立迄今，瞬屆四十週年，該行特於昨日午前十時假逸園舉行紀念大會。財次兼四聯總處秘書長徐柏園特於昨日來滬參加，其他來賓有中央銀行總栽張嘉　，副總裁劉攻芸陳行，行總署長霍寳樹，中信局長吳任滄，市商會理事長徐寄　，銀行公會理事長李馥蓀，中委王正廷等，及各機關代表，該行股東職員眷屬等二千餘人。紀念大會由該行董事長錢新之親自主持，錢氏並即席致詞，報吿該行創立經過及業務發展情形，並勉同人共同努力，以赴政府所賦予之使命，繼由徐决長柏園致詞，以交行在錢董事長，趙總經理領導下，已有顯著成績，希望該行同人繼續努力，多爲國家社會服務，王正廷，張嘉璈，及該行前董事長　　泉等，均相繼致詞，語多勉勵。張氏爲該行創辦人之一，對過去之困難尤多感慨，今已逐一克服，熱望該行同人今後力求業務之發展。嗣徐次長以該行前董事長胡　江先生，於廿七年八月奉蔣主席電召，由港飛渝，途中遇敵機掃射，不幸殉職，此爲金融界爲抗戰而犧牲之第一人，特臨時提案，爲胡氏鑄像，陳列於交通銀行，俾資紀念而彰忠烈，全塲一致通過。旋即禮成攝影聚餐，午後並有同人球賽及淸唱平劇魔術等餘興，直至四時許，始盡歡而散 
[起訴漢奸案多起顧南羣不予起訴]  
　　〔本報訊〕山西人陳子　，被控於上海淪陷期間，在所謂「還都」以後，敵方根據敵軍管理工廠處理綱要，交還僞方工廠，計有恒大新記紡織廠，廠址在浦東楊思區南街，恒興泰榨油廠，廠址在曹家渡河北，均係由僞方派陳接收，嗣任信大紗廠經理，業經高檢處偵查完畢，以漢奸嫌疑案提起公訴，惟聞陳業已逃回山西。又黃亞强等漢奸嫌疑案，及外籍羅加雪佛區等通敵嫌疑案，均經高檢處起訴。顧南羣被控於南洋醫院院長時，該院內潛伏敵方特務份子甚多，蔣伯誠在南洋醫院治療，即爲敵軍捕獲，勝利後顧因漢奸嫌疑被檢舉，經商檢處偵查後，不予起訴。 
[夏佩珍案創先例檢察官抗告勝訴　烟犯若能戒絕得免刑之執行]  
　　〔本報訊〕勝利復員以來，政府決意禁絕烟毒，本市警政當局對此項決策執行不遺餘力。惟本市淪陷時期，市民受敵人毒化者爲數甚鉅，故司法當局對吸食烟毒犯，仍本積極感化，化莠爲良之旨，予以更新向善之機。地院檢察處，曾依保安處分法，爲吸食鴉片犯夏佩珍，申請免其原判之刑之執行，當時雖經地院以被吿吸食鴉片已久，需執行滿足一年，始可適應四季氣節爲理由，將其聲請駁回。地檢處傳邦檢察官乃向高院抗吿。茲悉，業已爭得法理上之勝訴，高院合議結果，認爲被吿執行禁戒處分已滿二月，經法醫鑑定已無吸食鴉片症象，自與刑　第八十八條第三項所規定之要旨相符，應免其刑之執行。至吸食鴉片之成癮，因季節之交替而有消長，亦無醫理根據，應認爲抗吿爲有理由，原裁定撤銷，夏佩珍所處徒刑免予執行。夏雖已大赦出獄，但已爲今後吸食鴉片犯，於勒戒後，執行徒刑問題上，創一先例。 
[附逆販毒嫌疑犯僞引翔鎭長被拘]  
　　〔本報訊〕曾任僞引翔個鎭長，僞中信局科長，僞交通部技士之石劍青，近被本市提　橋居民向地檢處密吿。據其密告函中稱，石在僞引　鎭長任內，曾吞沒當時僞市府配給米五百石，並開設永大戒烟所，公開販賣毒品等罪行。勝利後曾隱匿鄕間多時，近又在本市出現，並仍　販毒舊業。檢警官巳根據密報，將其拘獲到案偵訊，並予收押。關於漢奸罪嫌部份，俟地檢處對其販毒部份偵查終結後移高院辦理。 
[女醫師輕生]  
　　虹口邢家宅路敦禮里四十四號女醫師周婉嫻，卅八歲，廣東人，曾受高等教育，曾任職於黃渡醫院，最近突吿失業，昨日下午七時，竟萌厭世之念，背人吞服安眠藥片，意圖自殺，當由其夫陳德生發覺，急召車送入附近醫院施救。 
[大滬飯店厕所內發現陳舊手榴彈]  
　　〔本報訊〕昨午三時一刻，中正東路大滬飯店四樓厠所內，發現陳舊木柄手榴彈一枚，經報警局後派員移去。 
[學徒拾彈爆炸左臂重傷截去]  
　　〔本報訊〕柳林路四十一號朱鴻泰服裝店學徒朱銘，浦東人，年十七歲，昨午三時半，因拾得炸彈一枚，突然爆炸，該學徒不及避讓，左手被炸受傷，血流滿地。後經店主電召救護車。送入仁濟醫院醫治，至該學徒送院後因傷勢頗重，入晚左臂已被鋸去。 
[本市簡訊]  
　　上海航務管理協進會，籌備工作，已吿就緒，定廿三日召開成立大會。 
　　國光英語三卷五期出版，定價每册一千元，預定六期五千元，上海圓明園路一四九號國光英語社總經售。 
　　國際出版社，新出中英對譯中華民國憲法，每册一萬元，又輯印「經濟緊急措施方案」，月底出版，定價一萬五千元，預的一萬元。 
　　溫嶺旅滬同鄕，爲救濟閘北中興里火災罹難同鄕，並資助遺送返鄕起見，特聯合發起捐款。 
　　重慶靑年畫家夏林。傅路兩人，最近由渝來滬，自今日起至二十二日止，假大新公司二樓，舉行「畫古話今」畫展，作品共百餘幅。 
　　輔仁大學校友會上海分會，昨日下午二時，在海格路靑年館舉行年會，當選出陳均，　乾等二十人爲理監事。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在蒙古，延及我國，東海及南海北部。低氣壓在日本東部向東北東進行。 
　　天氣預吿：黃海，晴、霾，尙冷，淸和北風至西風，中浪至巨浪。華中，曇，揚子上游陰雨晨霧，輕　，中度北風至東風。 
　　上海，曇，晴，輕霾，淸和西北風至東北風。東海，曇，晴，南部陰雨，沿海晨霧，淸勁北風至東北風，中浪，台灣四周巨浪 
　　三月十六日溫度：最高四十六度七，最低三十五度。 
[復興大上海　市府有新辦法　各區興建事業經費就地籌集　市政會議通過決付實施]  
　　市府爲確立地方事業，復興大上海起見，茲特參照本市實際情形，訂定「上海市事業經費籌集辦法，業經市政會議通過，決付諸實施。事業經費籌集辦法爲：（一）各區　業經費之籌集，以由各區區民認捐爲原則。（二）各區籌集事業經費，暫以下列用途爲限，（甲）辦理公共衛生及淸潔，（乙）籌辦學校，（丙）修理道路橋樑或疏竣河道（丁）添裝路燈，（戊）建築采塲，（己）舉辦消防，（庚）興建區公所。（三）各區舉辦上列各項事業，應擬具詳細計劃及經費籌集方法，暨收支概算，提交區民代表會通過，呈由市政府發交事業主管機關查核後，提市政會議核定。（四）各區舉辦各項事業，經市政府依法核定後，得組織臨時機構，自行募收，但須呈請財政局派員監察。（五）募款收據應用三聯單，一聯存區，一聯交與付款人，一聯呈市府，並蓋用區鈴。（六）各區舉辦之事業，以由本市主管局經辦爲原則。但經市政府或主管局核准，由區自辦者，不在此限。（七）依照前條規定，由主管局經辦之事業，由各區自辦者應受主管機關監督。（八）各區事業經費收支情形，應按月公佈，暨分報有關機關查核。並於年度終了或事業經費辦理結束後，造具決算書，連同單據，報請市政府核銷。 
[宣傳的新工具　本市電台槪觀]  
　　〔本報特寫〕上海的廣播電台，戰前有四五十家。勝利後，舊業恢復和新成立的達一百零五家之多，包括公營·商營·外商。半公半商和另有政治背景的外國電台。電台一多，電波顯見紊亂。上海電信局和警備司令部電檢科，遵照交通部規定，上海公營和商營的廣播電台，不得超過十個K.C.（週波），同時外人不得在國內設置電台。幾個月來，經整理取締結果，得到交通部核准許可設立的，現存中華自由·金都。亞美麟記，大中華，大陸，東方華美。元昌鶴鳴，合衆。福音，五洲。合作，民聲·九九·新聲·大中國·新滬。大同。建成及中國文化等十八家。其中亞美麟記，大中華·大陸（原是兩家）三家，共用一個週波，其餘都是兩家共用一個週波。此外，尙有中央廣播事業管理處的「上海」，警察局的「市警」，和正在聲請中的憲兵司令部的「勝利」，是三個公營的電台。 
　　上面的二十一個廣播電台中，市警和勝利，完全是爲它們警察和憲兵本身業務和學術廣播而設，不播廣吿，也無娛樂的節目。福音電台是爲宣傳基督敎義而設，除了把「福音」和讚美詩，廣播給敎友們收聽而外，也沒有廣吿業務。 
　　就這些電台的設備說，普通都設有簡單的機器房，播音室和制音室。它們所用的發射機在二〇〇至五〇〇瓦特之間，至於唱片多少，各家懸殊很大，不過隨時可以向各唱片公司租用。 
　　在節目方面，每月調換一决，各家大同小異。遊藝廣吿節目，分爲彈詞·評語·平劇·話劇·滬劇·越劇·自由彈唱·歌唱·滑稽·故事及某他種類。敎育節目如亞美麟記之無綫電學術，元昌鶴鳴之法律，中國文化之科學等講座，因是義務廣播，所以僅佔全日節目的百分之十五到二十。據該同業公會負責人說，常常接到聽者來信，要求增加敎育節目，這是一個好現象。在上述的遊藝節目中，文濱·中藝兩劇團的滬劇，丹桂·傅全香兩劇團的越劇，周柏椿和姚慕雙的滑稽等，都擁有大量的聽衆，因此它們的價格每月多在兩百萬元左右。如是主持人親自廣播或加特別節目，則要另加四五十萬元不等。平劇和歌唱則居次。各家在星期天，都有特別節目。 
　　電台電費價格，均以一月爲計算單位，悉照公會決定，每四十分鐘稱爲一擋，（自下月一日起改爲三十分鐘一擋）下午八點四十分至十點的兩擋最貴，爲八十五萬元。五點二十分至八點四十分間，每擋八十萬元。上午十一點二十分至下午五點二十分間，，每擋六十五萬。其餘各擋都是四十萬元，每日自上午七時起至下午十二時止。此外尙有小報吿，每日報吿三次，爲十五萬元，全日報吿者爲五十萬元。各家收入，除開支捐稅外，每月平均在五百萬元左右。外面傳說電台廣吿也有黑市，公會方面解釋，這是極少有的。不過因爲轉播各劇院的節目，需要裝置機器和額外的管理費用，或者難免加在客家的負担上。 
　　値得一提的，是各家都有一個或兩個女播音員，她們的待遇不高，可是大多對事業有興趣，爲女子職業打開了一條新路。 
　　在公營電台中，以「上海」規模爲最大，在組織，設備和節目等方面，堪稱全國第一。全台戰工一百多人，傳音科尙有外籍職員十餘人。該合現有短波機一座，波長廿五公尺，專對國外播送新聞，中波機三座，採用九〇〇、八〇〇及七四〇三個K.C.，除經常播送新聞，時評，文藝，教育，各界服務等節目外，並兼營廣吿。自蘇聯，大美等電台封閉後，外商的廣吿都移到上海電台來了。它的音樂節目，特別聘請專家整理與安排，以作曲家爲一單元，每晚大抵播送一個　元的作品。 
　　上海電台最近爲擴充業務，已購定虬江碼頭附近空地二百餘畝，預備建造一個强有力的新電台，今年年內便可開始擴音。 
　　春天是廣播的季節，但願市面能够一天天的好轉，讓廣播小姐的溫和語調，播送到每一個人的心中。 
廣播小姐報告時情形（本報攝） 
社會服務 
[（一）盜賣弟產]  
　　李旦問　先父逝世後，遺產由吾等兄弟三人均分，現敝人一份，被長兄盜賣，請問（一）向當地縣政府備案，是否有効？（二）現今縣屬訴訟由何機關受理？（三）將來如對方亦向法院備案確定產權時，如何應付？（四）將來如提起訴訟，照三級三審制，是否須經過鄕區公所從縣中法院起訴？（五）備案需否費用？（六）委託律師代訟，手續如何？ 
　　〔　聯　律師答〕（一）產被他人擅賣，決非備案所能救濟，應向不動產所在地之司法機關，訴請宣告其買賣無效，此係民事訴訟，不僅投狀起訴並應由本人或委任訴訟代理人到庭陳述。（二）各縣均有受理訴訟之司法機關，如未成立法院，則由司法處受理。（三）產權不因備案而確定。（四）三級三審，不經過區公所，係向該縣司法機關起訴。（五）備案不需訟費，如起訴，依千分之十三繳納訟費，（六）向當地調查。 
　　（二）　賴不還 
　　友人某君欠敝人糧食十餘石，到期避不見面，請問（一）欲迫其　還，應用何種方法？。設法院居中調解，代其緩頰應以何種方法應付之？ 
　　〔　聯至律師答〕不誠信履行債務，意圖使債權人受其損害，應負賠償責任，債權人爲防止損害之發生，可於訴訟時爲假執行之聲請，今將所問各點，分答如下：（一）起訴，並請宣示假執行。（二）法院如勸和解決不致偏於一造，如常事人不欲和解，可請依法判決。 
[鮑雲娣申請助產金]  
　　兪鮑雲娣，浙江上虞人，今年二十三歲，住本市江西北路四二八號，其夫俞茂鴻，前業汽車修理匠，已失業三年，一家七口全賴典惜度日，雲娣本在某紗廠做工，以懷孕賦閑在家，本月下旬行將分娩，因家貧無力住院待產，經本報讀者王君具函介紹，來館申請貧婦助產金，經本欄派員調查屬實，已予核准。 
[服務簡訊]  
　　人才待聘　孫樾因避難來滬，願就會計書記或敎國文，但求有膳宿，待遇多寡不計，如欲聘者州請函本欄轉。 
　　招領失物　敝人於三月八日上午在中正東路紗布交易所門口抬得裱字一副，失主爲誰，無從知曉，故暫携歸，請原主於一星期內至紫金街三弄二號，言明內容領取。朱王揚啓 
　　招領包裹　鄙人於三月十一日由徐州乘八點鐘勝利號快車至浦口站，因倦睡醒來，乘客均已爭先下車，見遺有一小包裏，等待失主來尋，好久不見，現已携帶來滬。包內有衣裳數件，法幣若干，因鄙人下在滬多留，請失主將包內衣物及法幣數目註明，寄河南省南陽縣德隆商行陳文煜收或　上海派克路派克新邨廿一號　君勝甫轉知亦可。陳文煜啓 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[我國參加泛亞洲會議　愼重遴選代表出席　定廿日由滬乘機首途]  
　　〔中央肚南京十六日電〕中印邦交，因中印互派大使而益趨加强，我國頃復決定應印度國際關係學會之邀，出席本月二十三日在新德里召開之泛亞洲會議，代表團係由各黨派及學術團體愼重遴選組成，計團員爲國民黨代表中央團部副書記長鄧彥棻，立法委員溫源　，民社黨代表張君勱，國民外交協會代表杭次長立武，新亞細亞學會代表中山大學校長王星拱，中印學會代表印度國際大學中國學院院長譚雲山，參政員陳逸雲，太平洋學會中國分會代表劉毓棠，西藏社團代表札　桑都頗章及堪瓊羅桑汪傑，又外交部葉司長公超應邀，以政府代表身份出席，金陵大學敎授魏景超，則以代表團顧問資格出席。我國代表團團員人選，皆爲國內學術界名流。其中一部團員並携有論文，準備於會議中宣讀。按該會係由印度國際關係學會召集，亞洲各國學術團篷皆在被邀之列。會中將以純粹之學術立塲，討論亞洲之文化社會經濟各項問題，定三月二十三日在新德里舉行，我代表團將於二十日自滬乘中航機前往。 
[十三敎會大學發動聯合募款]  
　　目標百億下月開始 
　　燕京，東吳，滬江，聖約翰，之江等十三敎會大學，爲響應美國援助，曾發動國內募款，籌措經費，業經成立中國基督敎大學聯合募捐運動委員會。目標爲國內國幣一百億元，國外一千五百萬美元。曾經數度開會，討論辦法，敎决杭立武等均已表示贊助。記者頃悉，敎會大學總幹事芳衛禮（Willidm　Fann）在一二日內即可由美飛滬，芳氏抵滬後，並將舉行全國基督敎大學聯合募捐委員會大會，同時產生募捐總幹事。募款事宜將於四月開始。 
[閩省各中學　先辦男女分班]  
　　〔本報福州十六日電〕敎部通令各地中學男女分校，該項通令到閩後，當局表示閩省敎育經費困難，維持已感不易，分校一時尙難實行，將以分班制度酌情先辦。 
[吉省檢定考試　昨已開始報名]  
　　〔本報長春十六日電〕吉林省卅六年度普通高等檢定考試，定本月廿七日至卅日舉行，今日起，開始報名。 
[平市將舉行師敎運動週]  
　　已擬定項目九項 
　　〔本報北平十六日電〕平市市立師範，成達師範等，遵照市敎局擬定項目，定自本月廿九日起，舉行師範敎育運動週。其項目如次：（一）發動社會人士對師範學校及師範生之捐資興學與獎學金運動。（二）舉行師範敎育討論會，（三）發刋師範敎育專號，（四）印發師範敎育輔導小册，（五）舉行師範敎育廣播講演，（六）舉行師範敎育座談會，（七）舉行師範生效忠國家，獻身敎育事業宣誓，（八）舉行師範學校成績展覽或工作競賽，（九）發給師範學校敎員服務獎金，及淸寒優秀師範生獎學金。 
[海南大學將擴展　農業專修班]  
　　〔本報海口市訊〕海南大學農業專修班，本學期以瓊崖特產農作物爲研究中心，現已開課多日，爲擴展計，聞正計劃遷移班址。 
[部辦戰時中小學分期交地方輸　敎部部務會議討論辦法]  
　　〔本報南京十五日電〕教部戰時主辦中小學，如僑民學校，邊疆學校，紀念性之中學職業學校，回敎成達隴東師範等校，勝利後擬劃歸地方辦理，惟因各省敎育經費有限，難勝負擔，敎部今日下午部務會議討論，分別情形，擬訂分期劃交地方辦理辦法，俟部長核定施行。 
[蘇省女蠶校校慶]  
　　〔本報滸墅關訊〕江蘇省立女子蠶業學校，成立已屆三十六週年，本月十五日舉行校慶紀念會，並以　辟疆校長任職三十週年，將合併慶祝。 
[僞校員生甄審　由敎育機關續辦]  
　　〔本報南京十六日電〕收復區專科以上學校敎識員學生甄審，除東北外，敎部分京。滬·平·津·武漢·廣州六區辦理，定期一年，受甄審員生甚多。該甄審委會現即結束，尙有未參加甄審員生，敎部已令各省市敎育廳局繼續辦理。 
[省立泰興師範　暫在徐州上課]  
　　〔本報鎭江訊〕教部徐州靑年復學就業輔導處，在徐州設立師範學校一所，前奉部令，自三十六年起改歸蘇敎　接辦，並改遷泰興，定名爲省立泰興師範。頃因泰興校舍尙在條繕，不及遷移。本月十四日蘇省府委員會九十三次會議通過，在泰　校舍未修復前，暫在徐州上課。該校校長仍派原任校長苗啓平接充。 
[東吳大學昨校慶]  
　　〔本報訊〕昨爲私立東吳大學校慶，該校特分別於上海蘇州兩地舉行慶祝滬校（即東吳法學院）於下午三時至六時，在本市崑山路一四六號校址舉行茶會，到法學專家陳霆銳，查良鏗，高君湘，程人俊，王志稼，孟庭柯，李文杰等，暨該校校董、校友，敎授，同學共三百餘人，濟濟一堂。極一時之盛。並由該校同學參加各項餘興節目，情况至爲熱烈。 
[復旦同學會覓定新會址]  
　　本市復旦同學會，日前選出理事長奚玉書，常務理事陸榮元，吳道存、張　青，蔣淸凡，理事劉百年等十五人，即積極擴展會務。茲悉該會已覓定中一大棋四樓爲新會址，並聘定各組幹事，進行會員福利事業，如舉辦俱樂部，食堂，招待所，職業介紹登記。合作社等。 
[市立復興中學實施三種新制]  
　　〔本報訊〕本市北四川路底市立復興中學，自去春三月創辦以來，經全校敎職員苦心擘劃，校務蒸蒸日上，現已有高初中十九班，學生達千人。該校本學期實施三種新制：（一）强迫運動制，（二）男女分組制，（三）專任級導師制，聞均已收到敎學上顯著之效果。日昨該校敎職員全體大會，已決定俟學期終了時，即提供意見書，備供敎界人士之指敎與參考，並通過該校週年校慶，在五月二十四日舉行。 
[八區國民學校討論勞美敎學]  
　　昨日下午二時，本市第八區中心國民學校，召集全區公私立小學，舉行勞美敎學討論會。首由中心校陸校長闡述勞美敎學討論會旨趣，及勞美敎學的要點。繼由各校敎師共全討論。隨後決定由中心校主持舉行勞美敎學參觀，以資借鏡。 
[中國新專研究科　將開始實習]  
　　中國新聞專科學校，本屆研究科畢業生的八十人，爲準備就業起見，特設編輯實習一課，請本市各大報編輯主任担任敎授，並至各報館實地學習。昨日正午，宴請各敎授，計倒新聞報副總編輯錢仲易，申報要聞主編王德　，大公報編輯主任許君遠，中央日報總編輯程玉西，前綫日報主筆錢納水，並請敎育局長　毓琇及名作家徐蔚南作陪。席間由敎務長儲玉坤說明實習具體辦法，將於下月初開始。 
[敎部將在長春市設置國立科學館　由僞大陸科學院改建]  
　　〔本報長春十六日電〕聞敎部頃函東北行轅，將長春市僞大陸科學院修復，改建爲國立長春科學館，行轅方面即將着手籌備進行。 
[大足石刻臨摹畫今日在大新預展]  
　　〔本報訊〕畫家夏朴，傳路合辦之「畫古話今畫展」，定今日下午二時，在本市大新公司二樓預展，共有中西畫傑作百餘件。西畫中並有「復員日記」，「大上海小事情」，「從前今日」等現實寫作。國畫有舊藏之八大人山荷花，及大足石刻之臨摹畫及其他古畫數輻。按四川大足石刻，係前年由楊家駱等發現，爲我國唐代之珍貴文化遺產，已於上月由國府明令保護。 
[模範婦女補校近訊]  
　　上海市黨部歸女運動委員會主辦模範婦女補習學校，業已開學，聞各科尙有餘額，該校學費低廉，如家境確係淸寒，有志入學者，可向南京西路成都路口五八〇號總校辦理申請手續。 
[簡訊]  
　　市立高級護士職業學校，及高級助產職業學校，第二次招生，報名地點：護校生在市衛生局二一七室，助校生在海寗路九六號市立婦嬰保健院。開學聞展期至四月初云。 
　　本市景慈小學校董會，爲敬仰八百壯士，表示敬意起見，已將該校所臘設備，全部呈獻謝　長夫人凌維誠女士。自即日起該景慈小學已改名爲晋元小學云。 
[錦州中學房荒嚴重　敎室兼作飯堂宿舍　廿四班縮成十六班]  
　　〔本報錦州訊〕錦州中學開學已多日，校舍問題非常嚴重。據該校校長馬秀文談：該校現有學生一千四百人，因房荒關係，已將二十四班併至十六敎室內，改為十六班，每敎室約坐學生九十人，宿舍只十十小間，四百學生住宿每小間須容十人左右，現將敎室，黑夜作為宿舍，白天改成教室，飯堂亦在此宿敎兩用之室內云。 
全國專科以上學校校長　（續十日完）　敎部最近調查製成名錄 
　　私立金陵女子文理學院　吳貽芳　南京 
　　私立之江文理學院　李培恩　杭州 
　　私立福建學院　郭公木　福州 
　　私立誠明文學院　蔣維喬　上海 
　　私立華南女子文理學院　王世靜　仲正　福州 
　　私立天津工商學院　劉迺仁　天津 
　　私立上海女子醫學院　王淑貞　上海暫停 
　　私立同德醫學院　顧毓琦　景韓　上海 
　　私立東南醫學院　張鍚琪　上海 
　　私立廣東光華醫學院　張勇斌　廣州 
　　私立南華學院　鍾魯齋　汕頭 
　　私立銘賢學院　楊蔚代　四川金堂 
　　私立北平協和醫學院　北平 
　　私立鄉村建設學院　晏陽初　巴縣 
　　私立達仁商學院　天津 
　　私立華僑工商學院　王涉陶　香港 
　　私立華北學院　北平 
　　私立焦作工學院　張淸漣　洛陽 
　　私立遼寗醫學院　校董會立案　遼寗 
　　私立建國法商學院　校董會立案　南京 
　　國立北平藝術專科學校　徐悲鴻　北平 
　　國立藝術專科學校　潘天壽　杭州 
　　國立中央工業專科職業學校　許傳經代　重慶少坪壩 
　　國立藥學專科學校　孟心如　南京 
　　國立國術體育師範專科學校　張之江　天津 
　　國立中央技藝專科學校　馬傑兼　四川樂山 
　　國立自貢工業專科學　校王冠英代　自貢 
　　國立西北農業專科學校　楊著誠代　蘭州 
　　國立西康技藝專科學校　羅廣瀛　西昌 
　　國立上海音樂專科學校　戴粹倫　上海 
　　國立音樂院　吳伯超　南京 
　　國立戲劇專科學校　余上沅　南克 
　　國立體育師範專科學校　章輯五　武昌 
　　國立福建音樂專科學校　唐學詠　福州 
　　國立東方語文專科學校　姚枬　梓良　南京 
　　國立吳淞商船專科學校　周均時　上海 
　　國立葫蘆島商船專科學校　王時澤　葫蘆島 
　　國立邊疆學校　孫慶宗　無錫 
　　浙江省立藥醫專科學校　陳宗棠　抗州 
　　江西省立工業專科學校　李右襄　南昌 
　　江西省立醫學專科學校　孟憲　　南昌 
　　江西省立獸醫專科學校　王承鈞　南昌 
　　山東省立師範專科學校　濟南 
　　山東省立醫學專科學校　尹莘農　濟南 
　　河北省立水產專科學校　張元第　天津 
　　河北省立師範專科學校　程喆人　保定 
　　湖南省立農業專科學校　許調履　衡陽 
　　湖南省立工業專科學校　黃全　衡陽 
　　湖南省立商業專科學校　魯觀由　衡陽 
　　山西省立川至醫學專科學校　太原 
　　山西省立農業專科學校　太原 
　　陝西省立醫學專科學校　張迺華　西安 
　　江蘇省立工業專科學校　鄧邦逖　蘇州 
　　江蘇省立蠶絲專科學校　鄭璧疆　滸墅關 
　　福建省立師範專科學校　福州 
　　四川省立藝術專科學校　李有行　成都 
　　四川省立體育專科學校　袁浚　成都 
　　山西省立農業專科學校　太原 
　　雲南省立英語專科學校　永天同　昆明 
　　江西省立農業專科學校　詹純鑑　南昌 
　　廣西省立藝術專科學校　桂林 
　　陝西省立商業專科學校　王志剛　西安 
　　陝西省立師範專科學校　郝耀東　西安 
　　廣東省立體育專科學校　許明輝　廣州 
　　廣東省立工業專科學校　王仁宇　高要 
　　廣東省立藝術專科學校　趙如琳　廣州 
　　四川省立會計專科學校　王蔭初　成都 
　　江西省立體育師範專科學校　余永祚　南昌 
　　上海市立工業專科學校　楊叔　　上海 
　　上海市立體育專科學校　金兆均　上海 
　　北平市立體育專科學校　張神泉　北平 
　　台灣省立台中農業專科學校　台中 
　　台灣省立台南工業專科學校　台南 
　　私立無錫國學專修學校　唐文治　無錫 
　　私立武昌文華圖書館學專科學校　沈祖榮　重慶 
　　私立武昌藝術專科學校　張肇銘　武昌 
　　私立東亞體育專科學校　陳夢漁　上海 
　　私立上海美術專科學校　劉海粟　上海 
　　私立新華藝術專科學校　徐朗西　上海 
　　私立立信會計專科學校　李鴻壽代　上海 
　　私立蘇州美術專科學校　顏文樑 
　　私立江蘇正則藝術專科學校　呂鳳子　丹陽 
　　私立求精商業專科學校　楊重熙　重慶 
　　私立西北藥學專科學校　薛道五　西安 
　　私立西南美術專科學校　萬從木　重慶 
　　私立重輝商業專科學校夜校　金　懋　南京 
　　私立儲材農業專科學校　王印佛　重慶 
　　私立中華工商專科學校　沈嗣莊　上海 
　　私立浙江體育童子軍專科學校 
　　私立信江農業專科學校　程兆熊　鵝湖 
　　私立北平新聞專科學　校校董會立案 
　　私立中國新聞專科學校　陳高傭　上海 
　　私立上海牙醫專科學校　司徒博　上海 
[籃球聯賽劍拔弩張　汕隊苦戰勝巨人　廿八比廿五差三分擊敗勁敵六戰六勝近千觀衆皆大歡喜]  
　　〔本報訊〕海陸青昨已正式致函二　繁球聯賽委會，退出比賽，理由因海軍赴青島代表除哥倫布中選八人外，海陸青亦有二人代表，且日來與各隊劇戰，受傷球員頗多，該會已准如所請，因此所有該隊成績，全部取消不計，巨人隊漁翁得利，大佔便宜，該隊在賽前方獲消息，喜出望外。 
　　昨晚甲組汕隊廿八比廿五偉勝巨人，六戰六勝保持常勝地位，觀衆近千，莫不喜形於色。甲二組甲勝華陽四十一比廿九，汕隊動作，有時似嫌過火。比賽詳情如下： 
　　甲申勝華陽 
　　華洋對甲中係甲二組比賽，上半時甲申較活躍，胖子們（華洋）落後四分，爲二十比十六。休息再戰，華陽孫銘新陳兆庭連中兩球，頓成二十平手，局勢一變，須臾復以廿四比廿三超出，甲申不敢放鬆，夏澤人引師進攻，果然三軍用命，少頃反以三十一比廿五反再領前，胖子軍昨晚祗到五人，四十五分鐘之奔波，俱有力不從心之嘆，三十一比二十五，甲申陶塋石四次畢業，顏師魯庖代，四十一比廿九終塲，甲申勝。 
　　甲　早　犯　分華　陽　犯　分 
　　朱仲麟　一　十董忠義　一　八 
　　陶瑩石　五　八孫銘新　一　八 
　　孫摩西　二　八陳兆庭　三　四 
　　夏澤人　〇　〇宋啓復　二　一 
　　呂妙盛　四　十一劉本勤　三　八 
　　顏師魯　一　四合　計　十　二九 
　　合　計　十三　四一 
　　汕隊勝巨人 
　　陳淸江左邊突入，蹤身投中，此球淸脆，浮尼克投桃招李，强社萊犯規淸江一分，N沙司金再犯規，紀南康兩罰未獲，淸江戰成五比二，巨人叫休，何立德亦忙裏偸閒，命中一球（七比二），陶勃令基罰中，沙司金籃下得手，陳再包辦，立德繼續立功至十一比五，蔡演雄加一球已成十三比六，巨人拼命反攻，頗少見效，上半時汕隊十八比十佔先，觀衆興高采烈。 
　　巨人因未知此賽之有關錦標（海陸靑退出），健將谷佛仍未邀集，草率從事，下半時耶龍與陶令基俄增三分，汕隊暫停，十九比十三，林維聰替出紀南康，陶再中十九比十五，汕隊恐慌，再行停戰，浮尼克遠投（二十---十七），林維聰瞬息建二功，廿四比十八「猴子』陶勃令基與耶龍獲中，時存四分鐘，僅相差一分（廿四---廿三），蔡何各罰中，耶龍一怪球，依然差一分，林傳蔡遠中，此際汕隊三决罰球二次自願放棄，中塲發球，存三十五秒時，蔡畢業，陶十秒鐘後亦畢業，無獨有偶，廿八比廿五，汕隊獲勝，頗爲吃力。 
　　汕　隊　擲　罰　犯　分 
　　陳清江　三　三　一　九 
　　林維聰　三　〇　一　四 
　　何立德　二　二　〇　六 
　　馬燦希　〇　一　二　一 
　　紀南康　〇　二　二　二 
　　蔡演雄　二　二　五　六 
　　合　計　九　十　十　一　廿　八 
　　巨　人　擲　罰　犯　分 
　　陶勃令基　二　四　五　八 
[桂林高等法院嚴禁職員賽球]  
　　〔本報桂林十四日電〕桂林高等法院部分愛好體育職員，組織球隊，四出競賽，事爲院當局知悉，以法院職員不應與外界人士往來，以杜流弊，特下令嚴禁。 
[大專足籃球賽交大雙喜臨門]  
　　大專足籃球聯賽，昨共五塲，足球兩幕，下午二時分別在震旦交大兩球塲舉行，交大以五對〇勝大夏，體專以二對〇克立信，籃球三戰，下午三時起，均在八仙橋靑年會舉行，稅專法院及交大吿捷。 
　　足球交大勝大夏（大學）五---〇體專勝立信（專科）二---〇 
　　籃球稅專勝工專（專科）七三---九法院勝南通（院組）卅四---廿三交大勝同濟（學組）卅六---廿八 
[市長盃足球賽東華大勝捷馳　丙組總決康樂克海關膺冠軍]  
　　足球賽昨日三幕戰事，均在逸園舉行，上午九時丙組總決賽，康樂對海關，兩隊實力，不分上下，前半各無所獲，易地後，康樂罰進一十二碼球，奠定勝利，結果康樂乃以一比〇克海關，榮膺丙組冠軍。 
　　龍傑勝優游 
　　十時半甲組聯賽第二循環，優游再逢龍傑，裁判鄧效良，優游張榮才離滬，由屠炳恒司閽，開賽後，優游先聲奪人，亞托馬利首開紀錄，龍傑王步雲扳回一球，前半時各一平分秋色。 
　　休息再戰，優游力攻不下，龍傑後勁可畏，大肆活躍，優游犯規被判十二碼球，金　生一蹴而中，俄而王步雲梅開二度，龍傑勝局已定，迨時間終了，優游以一比三敗挫雙方陣容如下下： 
　　龍傑　盛彼得　陶廷富　朴紹鈞　吳凱明　趙永芳　章九　上余木森下　王步　　金祿生　谷迪榮　高秀清　朱松盛 
　　優游　屠炳恒　王南珍　張榮康　雲逢　　陳效平　羅旭萊　朱梅能　巴瑪　曹琴芳　亞托利張仲　 
　　東華勝捷馳 
　　下午三時半，市長盃東華與捷馳會師，裁判金家標，東華莊友仁離滬缺席，、由李寗庖代，戴麟經出任中鋒，前半時韓龍海戴麟經各建一功，東華以二比〇前導。 
　　休息再戰，龍海又吿鵠中（三---〇）捷馳反襲，彭顯光在十碼處一射破網，（三---一）免吃鴨蛋，東華進軍，鐔福楨中路遞送，龍海一頂，捷門又破（四---一），不久龍海雄心不死，又連中二球（六---一）迨李垚建功（七---一）東華不爲已甚草草終塲，笛聲嗚處，東華以七對一輕取捷馳。兩隊陣容如下： 
　　東華 
　　張邦倫　李寗　張林根　韓龍波　　福　　於洽興上　林文虎下　李垚　孫錦順　戴麟經　韓龍海　賀幼良上　陳明哲下 
　　捷馳 
　　羅江心　陳粹卿　莊逸凱　趙振輝　曹姚　　袁劉福上　毛雲煉下　王國與上韓德榮下　孫永康　諸德輝彭顯光　部文寳 
[大專體委決議舉行運動比賽]  
　　羽排壘及乒乓四種 
　　本市專科以上學校運動競賽委員會各組主席委員聯席會議，昨日上午九時在市體育館舉行會議，出席田徑·排·籃·足·壘·乒乓各組主席委員，包和淸，篷福淸，沈毘南，馮秉新，王亦樵等九人，由金兆均担任主席，當決定本學期內，除田徑運動會已決定於五月十日舉行外，另辦理乒乓（即日開始），羽球（四月初開始），排球（五月初開始），及壘球（六月初開始）四項球類競賽，由各組委員會積極籌備進行。 
　　中校體恊會昨正式成立 
　　上海市中等學校體育協會，積極　備以來，業經就緒，昨日上午九時，假格致中學大禮堂舉行成立大會，出席市黨部市敎育會代表周斐成，市敎育局代表楊鼎成，靑年團代表王微君，體育協會代表邵　　，上海大專體育敎師聯誼會代表金兆均，體育界先進陸　華，秦醒世，及九十八校代表共計一百餘人，先由康正平先生爲全體攝影，嗣即宣吿開會，主席判荷生，司儀張覺非，紀錄楊慕三，首由主席報吿黨鐘經過，繼由靑年團王微君，敎育局楊鼎成，市黨部周斐成，市體協邵汝幹及陸禮華秦醒世等相繼致訓詞舉，討論會章，修正通過，然後選舉理監事張覺非等二十六人當選，至下午一時許始吿散會。茲將當選理監事名單錄後： 
　　（理事）張覺非，劉荷生，吳子彬，張石芳，黃務白，王義中，楊慕三，儲劍紅，張叙生，趙芾棠，姚榮隄，（候補理事）胡希逖，吳立生，夏蔭峯，周燮臣，襲靜垣，（監事）張念祖，楊柏松，孫和賓，在文源，周槃章陸禮華，王　琪，（候補監事）唐璜，陳謨，陳晋初。 
[毓琇盃中學籃球揭幕賽昨日四塲　男組青年會金模獲勝女組民立愛國均得利]  
　　〔本報訊〕毓琇盃中學籃球聯賽，昨在市體育館揚幕，到各團體來賓及觀衆千餘人，盛極一時。男女比賽各兩塲，男子組靑年會及金模，女子組民立及愛國均勝利。一時四十五分開始，市敎育局顧局長暨王處長汝昌先後蒞塲，由顧局長行開球禮，球員及觀衆愈形興奮，健身房內除輪値比賽隊及裁判員外，絕無閒人出入，秩序良好。 
　　昨賽男七組靑年會勝弘毅僅二分，雙方勢均力敵，長後三十秒內猶屬三十二分平手，可稱最緊張之一幕。男八組金科模範曾得上屆籃　聯賽分組錦標，隊員身材高大平均，勇敢善戰，南光於下半時內，表演較佳。 
　　女一組民立勝南洋民立女子中學對於各項運動，如排球籃球悉頗有攸久歷史，南洋因新軍組織米久，以致不敵，但精神極佳。女二組愛國勝坤範，第一節各得四分，比賽劇烈，惟坤範於末節較差，愛國得勝第一戰，同學歡欣若狂，茲將昨賽結果列後：靑年勝弘毅　男七　三四比三二金模勝南光　男八　五三比二五民立勝南洋　女一　六四比九愛國勝坤範　女二　二六比一四 
[康橋盃昨日給獎表演旋樂勝志合]  
　　康橋體育會主辦之小橡皮球競賽，昨舉行給獎典禮，由十二區侯區長雋人主持，給獎過後原定有表演賽二塲，惟康橋對葉靑一幕，葉靑因參加孟賢盃，時間衝突，無法出塲，故僅健兒組志合與旋樂角逐，比賽結果上半時志合一比零佔先，下半時旋樂順利非凡，結果以四比二反敗勝志合。茲將獲獎各優勝如下： 
　　（康組）葉靑，（橋組）幼勇，（小組）安　，（球組）　　，（盃組）健儲。（賽組）申倍，（健兒組）冠軍旋樂，亞軍志合。 
[奧林匹克　正式邀蘇加入]  
　　〔路透社倫敎十五日電〕國際體育協會會長兼奧林匹克運動會組織委員會主席布格萊動爵稱：國際奧林匹克協會，巳正式邀請蘇聯加入該會，使其得以參加世界運動會，預料司獲滿意答覆。 
[滇敎廳　令縣民敎館]  
　　增闢鄕村體育塲 
　　〔本報昆明十六日電〕滇敎廳以各縣設立縣立民衆敎育館時，應增加開闢設置鄕村體育塲一，以鍛鍊各縣民衆體魄，及便於隨時作體育敎育之訓練，以期增强民衆身體健康促進社會正當娛樂，聞敎廳已令催各縣遵照辦理具報。 
[公開羽球　單雙打今四塲]  
　　羽球委員會主辦之公開羽球錦標賽，今日下午六時起，有初高級單打三塲，雙打複賽一幕，　　在市體育館舉行，門票一律二千元，比賽通知，昨已發出，倘未收到者，希見報後準時出塲，茲將秩序誌後： 
　　金元霖---奚慶恒（初單）六時正 
　　徐國華---蔡克文（高單）六時半 
　　李國　---安維（高單）七時正 
[勝利盃小型球分組編排完竣]  
　　南市體育塲勝利盃小型足球競賽，截止報名以來，爲時已久，該賽原定上月開賽，因接洽比賽球塲及分組等事宜，頗費手續，下週開始角逐，分組編配，業已吿峻，各組名單錄下： 
　　（甲組）健華，孤軍，緝　，羣力甲，華光，申北甲恒聯甲。 
　　（乙一）羣力乙，南聯，安慶，同興，羣友，恒聯，棉華甲。 
　　（乙二）萬里，頤中乙，浦救，飛熊，新興，申北乙，華東。 
　　（乙三）匯中，南和，榮豐，頤中丙，培民，三達，梅聯。 
　　（乙四）滑稽，棉華乙，大用，中印，鶴隊，義生，新光。 
[鄂足籃球隊　將訪京滬]  
　　〔本報漢口航訊〕鄂省足籃球代表隊，於華中球賽篷得雙料錦標後，自信心爲之大增，一般認爲前此「虹翔」「征輪」兩隊來漢時，武漢球隊，尙凌亂不振，不堪强敵一擊，此次在華中一露頭角，固由於湘豫贑三隊實力較遜，要亦半年來鄂省球藝進步所致，故此間體育界，會建議將此兩代表隊略加調整，準備訪問京滬蘇抗各地，以作進一步觀摩。聞此項擬議，漸臻具體化，一俟旅費　齊後，即可定期出發。 
[籃邊散記]  
　　昨夕籃球聯賽，汕隊保持常勝，羸巨人三分。 
　　巨人已敗國决，意興蘭珊，健將谷佛昨賽未出塲，開賽時始悉海陸靑棄權兩次，照章取消資格，已往戰績不計，如此，巨人祗負於華聯一决，錦標仍有一綫希望，全隊存心一拼，戰情遂形緊湊。 
　　汕隊近况甚佳，昨晚致勝主因，在始終謹愼，珍惜獲球權，絕少浪擲，雖受盡威脅，卒能保有勝利。上牛時陳淸江，何立德活躍，因以十八比十佔先四球之多，下半時，陳被N沙司　緊守，何亦受制於浮尼克，耶龍更有超過本人水準之表演，汕隊遂陷入苦鬥。 
　　一九比十三時，林維　見勢不佳，入替紀南康，五次投籃射 
　　巨人會兩度迫成二十四比二十三，二十六比二十五之接近局面，演雄一擲，奠定勝利。 
　　倘谷佛臨塲，形勢當有利於巨人，戰局必更爲精彩。 
　　蔡演雄爲汕隊功臣，巨人除强杜萊外，餘均出色，耶龍之射，陶勃林基之鑽刦，予汕隊莫大威脅。（昌年） 
[籃球聯賽形勢變化　華聯汕隊爭冠軍　美軍海陸青隊退出聯賽]  
　　美軍海陸胥藍球隊，日昨兩致籃球委員會，聲明退出聯賽，甲一形勢有變化，茲探錄如下： 
　　甲一　賽　勝　負　百分比 
　　汕隊　五　五　〇　一·〇〇〇 
　　華聯　六　一　一　八三三 
　　巨人　六　四　二　六六六 
　　仁餘　七　四　三　五七二 
　　春茂　七　四　三　五七二 
　　恩卡斯　五　二　三　四〇〇 
　　全黑　七　一　六　一四三 
　　鐵路京　七　〇　七　〇〇〇 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[國營事業發歸民營計劃委員　昨日舉行二次會議　通過出售辦法草案十餘條由翁副院長携京呈請核定]  
　　〔本報訊〕國　生產事業發歸民營之計劃委員會，於昨日下午四時許，在本市外　中國銀行大厦，舉行第二次會議。行政院副院長文　，親有出席主持。到王　五，張　　，劉攻芸，李馥蓀，陳光　，秦澗卿，東　　，楊　仁，徐　　，胡筠秋等。會議迄六時許始　。　即席通過國營生產事業出售辦法草案十餘條。該辦法草案，對出售步驟，方式，時期，及申購手續，條件等，均有詳盡之規定。昨日會議席上，曾就各項條文，分別　取各出席人士意見。摘錄成案，由翁副院長於今日携京，送呈行政院核議，俾作最後之決定。 
　　又據翁副院長於會後語記者：本會自上月廿二日一度在滬召開會議後，復曾在京會　開係方面，數度洽商此事，獲得若干意見。本次會議性質，仍着重意見之交換，　便　　後送呈行政院通過。至發歸民營方式，刻以整個辦法，尙未定案，事前未便透露。惟終以能直接售予民間經營爲原則。渠信整個辦法確定後，不出一月之期。即可付諸實施云。 
　　〔又訊〕據消息靈通方面談稱：國營生產事業發歸民營辦法，大致對小型生產事業，將採取標售方式。大型生產事業，將視其事業之性質，分成若干有系統有關聯性之學位，然後以發行股票之方式，分期分批讓渡予民間投資經營。各事業之估價問題，容有困難之處。惟因當初接收時，莫不均有接收之估價清單，亦足資爲估價時之參考。 
[國家行局　推進存款業務　四聯總處制定綱要]  
　　四聯總處以戰前各行局存款業務，向稱發達，戰時因受物價高漲，及市塲高利影響，部份存款，逐漸脫離銀行。復員以還，此種現象仍未消除，特訂定加强推進各行局存款業務綱要七項，令飭各分支處辦理，茲將內容探誌如次： 
　　（一）參酌各地市塲情形，由當地分支處商議調整存款利率標準，當地各行局應一致辦理。（二）農民銀行及合作金庫，應普遍推進農村儲蓄。（三）郵政儲金業務，普及內地，返應全面策動，誘導收存，並由中央銀行優給轉存利率。　舉辦各種信託，及特種儲蓄存款，以啓發存戶興趣。（如團體分紅存款等）（五）簡化存款支款手續，並准隨時以定期存單作押，取息不得高於存息百分之三十。對於存戶調匯款項，並予優先辦理。（六）由財政部督導商業行莊，擴大吸收存款，幷准以最優惠之利息，轉存中央銀行。（七）商業行莊停業倒閉時，應由財政部限令於最短期內，淸償各項存款，以保障存戶利益，提高社會對銀行之信心。 
　　（又訊）國家行局推進存款業務綱要頒發後，聯合徵信所記者特趨訪四聯總處負責人，詢以銀行存款業務情形，及綱要實施後之展望，承吿行局存款有三項顯著之特徵：（一）活期存款之比例增多，定期存款之比例减少。（二）機關存款之比例增多，工商個人存款之比例减少。（三）存款表面之數字增多，存款之實際幣値减少。 
　　本綱要規定各項，如調整存款利率，加緊吸收儲蓄，簡便存款支取，保障存戶利益，均爲針對時弊之對策，政府已從事於節省開支，增裕收人，以謀穩定幣値。最近取締黃金買賣，禁止外幣流通，管制必需品價格，嚴禁囤積居奇。今後游資之出路趨狹，可能逐漸回籠，存入銀行。國家行局推行政府政策，辦理生產事業貸款，正宜趁此時機，積極推進存款業務，加緊吸收游資，以收縮之通貨，用之於協助生產，誠一舉兩得云。 
[台灣煉糖廠　擬分單位出售]  
　　〔本報訊〕據悉：台灣糖業公司，目前估値的爲台幣三百億元。該公司共有煉糖廠卅六單位。關係方面表示，以目前高利貸盛行時期，以發行股票方式發歸民營，恐不能推行盡利。不如將所屬煉糖廠，分單位出售，由民間投資經營。據悉；各煉糖廠每單位每日榨糖量，自一千噸至三千六百噸不定。每單位之估値，的自美金二百萬元起，至三百萬元止。如能分單位出售，則廠與廠之間，必有競爭性，從而亦能提高各糖廠之生產效率云。 
[國行提高存息尙待審愼考慮]  
　　〔本報訊〕金融界某要員表示：團家銀行提高利率之計劃，財部尙在　愼研究之中，實施尙有待。據聞財部高級人員中，不乏反對此辦法者，其主要理由有三：（一）國行利率如提高，則市塲暗息可能亦水漲船高，其結果將刺激物價，並壓迫正當之工商業。同時以目前物價之趨勢而言，欲以提高利率而吸收大量游資，事實上亦頗有困難。（二）國行吸收存款後，原則上將以低利貸出。在此情形之內，可能有不肖商人，利用各種辦法，將低利借進之款以高利存入國行，或以高息流入黑市，此種流弊，防不勝防。（三）國行如以高利吸收存款，以低利放出，其不足之教，勢必甚巨，如由國庫補貼，勢必擴大財政赤字，加速通貨之發行，與穩定整個經濟之宗旨，大相逕庭。 
[外滙調整後　出口物資動態] [  章柏庵]  
　　入春以還，滬市出口物資，先之以補貼政策之振　，繼之以外匯調整之刺激，各項出口貨品，莫不齊步飛颺，創勝利以來之大波動。茲將各商品之動態，分述於下： 
　　（一）桐油　桐油最近價格與上年年底比較，計上漲達百分之二九〇，若以紐約之近價，每磅三角七分半美金計算，則紐約交貨價爲折合國幣五十萬零四千元。歐洲英屬各地，每噸價格，自二百二十至二百四十五英磅，折合國幣價最高爲五十萬元，最低爲四十四萬元，除運費，保險，稅繳外，國內價過高，多已無法出口。且目前國內各產區，存底極薄，新油開榨，預計的在本月底可以開始，如新貨上市，內價或可减低。 
　　（二）猪鬃　猪鬃上漲程度，亦復甚熾，上海一七號黑猪鬃每箱一三三磅由一〇二萬漲至三百萬元，計增加百分之二九四。漢口一七號黑猪鬃由一四〇萬漲至五五〇萬元，計上漲百分之三九二。重慶二七號黑猪　，由一三〇萬漲三九〇萬元，計上漲達百分之三〇〇。現以紐約政府方面拋售戰前存業，故除滬　獨俏外。它如川漢，天津等鬃，均甚軟弱。紐約市價滬　爲每磅美金二元一角折合國幣爲三三五萬元，川鬃每磅爲二元六角折合國幣爲四一五萬元。漢口　由四元二角跌至三元五角，折合國幣爲五七八萬元。依照現價，亦已碰頂，上年猪　出口數量爲九·〇〇〇·〇〇〇磅，本年以外匯調整後，激漲三倍，故輸出可望增加。 
　　（三）茶葉　外銷茶葉，久以外價之過低而礙於出口，外匯調整後，上漲程度僅百分之一七〇，不如其他之甚。現當局對華茶出口，已頻加注意，本年度如獲豐收，輸出當可增加，查上年度茶之輸出量爲七·五〇〇·〇〇〇磅，僅及戰前十分之一。 
　　（四）腸衣　腸衣本年度之輸出額，據業中人云：可達八千桶，總値可得五千二百萬　金，其升　率爲百分之六五四，超勝任何出口物資之比率，現國外紐約市價，每副由美金六角二分跌至五角二分，買戶觀望不前，尙有下跌勢，是以光騰之折合國幣每桶爲七百八十萬元，除去運費及其他費用，的一百萬元，共爲六百入十萬元。但滬市陽衣之製造成本須七百六十萬元，現價七百廿萬元，已無異折本，故出口運　，尙有待於生產成本之低廉，方可承做。 
　　（五）毛羽　毛羽上漲率，亦達百分之二二〇至二八五，近來到銷兩旺，洋商旣頻加靑睞，外　來貨，復　繹而至，內價尙低外價不弱，頗有盛極一時之感。 
　　（六）生絲　生絲之上漲率，可稱出口貨最低之一種，最高漲率，亦不過百分之一七〇，最近市况故款，執貨者紛紛拋售，洋行　足不前。英商怡和，瑞商　納洋行，殺價頗烈，僅印商海屋洋行仍有吸意，故照市尙難有好面可看。 
　　（其他）　他如凍蛋，蛋黃等，最近出口亦呈復活，五　子尙不能出口，花邊，　　品，洋枕，草帽，鈕扣等，以市價　漲，國外價格頻頻報挫，輸出頗受影響。 
[統稅印花稅調整以後　麵粉廠商提出要求　（一）取消限價恢復自由買賣（二）每包本粉另加八一九元]  
　　第四區麵粉工業同業公會，以財部對麵粉提高稅收事，定今日呈報吳市長調整價格，並請財部維持原稅率，據福新麵粉廠負責人曹啓東氏語記者，最近接到財政部直接稅局來文，各廠對印花稅一項，今後須以千分之三稅率計算，同時貨物稅局來文，對麵粉統稅自十日起改征每包一千元，較前增加七百元，而自本月三日至九日間，一週內之統稅差額，亦須追繳，以往在市府召開麵粉配售會議時，吳市長允各廠爲配售民生必需品，印花稅一律每包二十元，不計配價多寡，目前本粉廠盤配價四萬五千元，本週內定配本粉印花稅將較前二十元多一一五元一包，本粉每包成本在五二五〇〇至五五〇〇〇元之間，中信局配出十萬包，洋粉每包三萬元，但廠方須墊出二十萬包本粉，政府雖有貼補，然差額僅能相抵，實無盈餘可言，且成本一項，早經吳市長認係最低限價，今政府爲平衡收支，由財政部增加稅收，是則政府之稅收並非在廠方之利潤上稽征，而直接將其賣產轉入國庫，故廠方要求二點，（一）在現有限價內，追加之稅額由消費者負担，每包本粉另加八一五元，（二）如麵粉能取消限價制，恢復自由賣買，則政府之加征稅率，廠方自將運守，繼稱最近中信局及中糧公司二機構，向自由市塲拋出鉅額利浪粉，而各民營麵粉廠則在政府限價之政策下，爲國計民生，苦度艱難之歲月云。 
[方糖候船運滬]  
　　台糖公司鑒於方糖需要孔股，爲適應市面起見，前由台省總公司遷揀高等原料，加工製造雪白方糖一種，現已大批製就，候船運滬，第一批的計一千餘箱，每箱裝廿五磅，每務售價的計國幣三千元。又悉上次台省動亂，台糖總公司連同台中之虎尾，台南麻豆，新營及高雄之　東等各公司所屬員工一萬七千餘，暨機器等全部無恙，食糖供應毫無問題云。 
[上海鋼鐵公司擬就生產計劃]  
　　官商合辦之上海鋼鐵公司，自上月下旬成立後，頃已擬就生產計劃，該公司之浦東熔鐵爐，吳淞煉鋼爐，及黃興路軋鋼機三廠基，可望於五月間開工，煉鋼爐每日產鋼六百七十噸，軋鋼機每日軋鋼二百噸，價値四十億元，　　　工後，本市每月　　之　鐵約一千五百餘噸，以前因無法利用而讓赴日本者，可全由該廠回　，中信馬原有接收敵　之廢鐵四千至五千噸，亦將爲該　鍊鑄，全廠三千匹馬力之機　，業經公用局用常審核委員會通過接電，　　　工很，即將成滬股後上海唯一大規模之鍊　廠，其　品事供　器營造二業運用。 
[統丙等三種公債　下月十日抽籤]  
　　財政部二十五年統一公債丙種債票，第廿三次還本抽籤，共三十六支，計法幣一千二百六十萬元。廿七年國防公債，第十六决還本抽籤，共十支，計國幣五十萬元。三十年建設公債第三期債票，第七次抽籤，共五支，計法幣二百萬元。以上三種債票，業定下月十日，在該部滬處舉行抽籤云。 
[銀樓可能復業配金仍未獲准]  
　　本市銀樓業自奉令停業，迄今月餘。經該業一再呼籲，據悉財部已允復業，並定後（十九）日公佈銀樓業營業條例。聞對黃金交易，或將准許自由買賣，惟中央銀行則不再配售。故銀樓業聞訊後，仍極恐慌，已推派代表姚桂卿於昨日上午晋京。勞方代表亦定今日啓程赴京，同向三中全會請願，要求恢復配給。 
[進出口業代表今向央行請願]  
　　進出口業同業公會，原定上星期日向中央銀行總裁張嘉璈請願，嗣因若干意見未曾商妥，且悉張總裁因公晋京，故決改於今日推派代表前往請願，要求改善進出口結匯及输入辦法云。 
[橡膠進口限額太少　廠商要求酌量放寬　並將生橡膠與製品劃分]  
　　〔本報訊〕本市樣膠業同業公會於週前呈文輸管會，要求即按實際需要，重訂生橡膠輸入限額；及將生橡膠與製品劃分，並禁止舊胎廢料等進口，理由爲經實地之調查，僅上海一地之橡膠工廠，每月即需生橡膠一千七百三十九噸半，而輸管會所公布之二三四月橡膠及製品之輸入限額，僅有美金一百十萬元，此數僅够上海一地一個月之用！而上海以外各地需用生橡膠，合計最少與上海相等，即使限額全爲生橡膠，全國每月即共需二百萬美元。乃此戔戔美金一百十萬元，需分三個月之用，更需分去製成品一部份，故與實際需要，竟成一與十之比。在此情形之下，橡膠工業維持爲難，故甚盼輸管會能卙酌實情，放寬限額。又在橡膠工業中所需之化學品，例如鋅　粉及立德粉等，亦希望政府能有適當之配給。據該業公會理事長洪念祖吿記者：去年橡膠業之尙稱景氣，有其特殊之理由，此種繁榮並不能持久，外界將橡膠業與棉紡業相比，乃由不明實情所致。去年橡膠業熱鬧之原因有三：（一）去年之原斜供應，有敵產配售，價格每磅始終在每磅五百元至一千元之間，易言之，即原料價格相當穩定；（二）去年一年中外貨之傾銷，不如想像之烈；（三）抗戰前國內橡膠廠大多數停工，戰後民間亟須補充，需要量較大。有以上三項原因，兼以膠製品價格之上揚，落於一般物價之後，民間感覺便宣，樂於購買，造成去年之景氣。今年則各項有利因索，巳均不存在矣。 
[黃狼皮俏升　皮革榮辱互見]  
　　〔本報訊〕昨市黃狼皮忽又悄升，其他　皮，白狗皮，豹皮等，亦一致挺升。據悉：某外商對各皮輸往歐洲，利潤頗佳，恰値近日市價下跌之時，逢低扒吸。第以近來產地甚少還滬，市貨亦日見稀疏，致行市反見挺秀。並聞紐約方面，運到黃狼皮甚多，買主殺價甚烈，皮革市塲生黃牛皮，底皮等，連日疲落，昨市齊步轉堅。各牌紋皮，則每况愈下，價再下游。 
[金山枝平穩]  
　　金山枝昨開百數箱，貨尙佳，較高者爲六十六萬元，次之四十二萬六千元，市象平平。 
[介紹　交易所上市股票廠商槪覽]  
　　聯合微信所調查組織印之上海市證券交易所上市股票廠商概覽，業已出版。內容包括紡織，內衣，絲織，化工，百貨，文化，地產等業共七類，計廿六單位。全書共七十餘頁。每册定價五千元，總經售爲正文書局。 
出口物資價格漲率表 
　　附註：（一）二月五日以後，係政府頒佈出口補貼辦法以後之上漲情形 
　　（二）二月十七日以後，爲外匯自三·三五〇升至一二·〇〇〇以後之上漲情形 
　　本市一週間　重要商品市價比較表　（漲×跌） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[海外僑胞過港　登陸時遭人敲詐入國門美鈔盡失] [  香港十日航訊　本報特約記者子健]  
　　自去年下半年起，每月平均有兩三艘載運華僑返國的美國船隻抵港，小的載運二三百人，大的載運千人，故每月華僑抵港人數，平均總在千人以上。華僑抵達香港首先遭遇行李搬運的苛索或敲詐，甚至失竊和被搶。每　較大的船隻抵港，如「美琪將軍」號，「戈登將軍」號等，報上便有歸國華僑的投函，訴說登岸途中被人敲詐或行李失竊的痛苦。有少數人畢生在海外胼手胝足的所得，當返抵國門的時候，達然喪失！這眞是人間不忍想像的慘事之一！ 
　　香港戰後頒佈了一條碼頭管制條例，據稱目的在防止碼頭堆棧和船上的失竊，而一般親友接船和旅運社接客的利便，因此剝奪殆盡。不管船上的乘客是什麼人，他的親友祗能在越出視綫範圍的碼頭鐵門外等候。當敎皇駐華公使南巡來港的一天，聽說港督派了他的副官去迎迓，那位副官自以為是特殊人物，事前未有携帶什麽通行證之類的文件，碼頭的守衛便給他擋駕。結果，那位副官和其他的神父們，祗好在鐵門外迎迓敎廷公使，我們的歸國僑胞的親友們，更不用說了！ 
　　行李失竊僑胞呌苦 
　　在如此嚴密的管制下，那末光虫船上送入堆棧，翌日憑船票去領回的歸國僑胞的大件行李，理應不會有失竊或失踪的事；但事實適得其反。每艘船隻抵港，行李失竊的總有百數十件。旅客的行李被送入推棧裏，或東廂或西廂，或上層或下層，由旅客自己認尋。旅客在堆棧裏跑上跑下，翻箱倒篋，十件行李找回八件，若果那兩件不是重要的，有的便寗願把牠犧牲，因為他們在堆棧裏打轉半天，委實己再沒有氣力了！這個磨折，不祗歸國僑胞，即虫滬乘搭一條停靠香港對岸九龍倉碼頭的大洋船來港的旅客，也同樣接受這樣一段難以忘却經歷的，想必大有人在。 
　　苦力索費槪需美鈔 
　　旅客自携小行李登岸，則碼頭苦力爭搶生意，原定每件五角的，却索價三元至五元。從船上搬至碼頭，從碼頭搬至海關檢查所，從海關檢查所搬至碼頭鐵門外，三個階段分三種不同的苦力搬運，索三决價錢，但這三段路合計，走起來不及三分鐘！這短短的距離何以必須劃分三批苦力搬運，眞是「天曉得」。苦力知道旅客是歸國僑胞則非美鈔不要，如不照給，則三五成羣把你包圍起來，聲勢汹汹，吃虧的當然是「舉目無親」的人們！ 
　　無妄之災代鳴不平 
　　歸僑不遠萬哩返抵香港，經歷上述種種磨折，是否就算安抵彼岸，阿彌陀佛，今後半世餘生，得與家人在祖國安居樂業呢？不！不！不！他們命該受苦，在海外給人家奚落不算，在香港給人敲詐不算，當他搭火車進入祖國，月台外的海關人員最近還要把他們歷年辛苦所得的美鈔扣去，理由是政府明令不許携帶超過美金百元以上的外幣入口！政府這個法令是為了對付不法的商人，但平日對國家作極大貢獻的海外華僑，却因此而遭了「無妄之災」了！假如你是海外歸僑，常你歷盡種種苦難而興高彩烈踏進國門的時候，你以血汗換來的金錢，竟在這一剎那給人扣去，你可怎麽辦！你可怎麼辦！ 
　　政府明令規定，僑委會亦等因奉此發出快郵代電通吿僑團：不可携帶外幣進口。那麼，歸僑們「誠惶誠恐」遵照携帶國幣，但國幣又不得超過五十萬元。百元美鈔和五十萬國幣，可有什麽用？你也許會怪責記者太愚昧了，歸僑的錢，難道不可以「匯返」祖國嗎？好了，假如一個歸僑，手裏共有美鈔五千元，匯返祖國所得國幣六千萬元。這五千萬元，再過半年，可値回多少？再過一年可値回多少？假如你手上有美鈔，你為什麼不把牠全數兌換國幣？够了，記者不是歸僑，不過目覩歸僑的種種苦難，人非木石，能不代作幾句不平鳴嗎？ 
　　在港住下另作打算 
　　事實如此，歸僑不能回到祖國當俄殍，他們想了又想，便大家不的而同，先在香港住下來再作打算。目前不便回鄕，儘可呌家人來港團叙。橫堅自己袋裏有錢，如果財產有保障，則不愁活不下去。於是歸僑原本打算在祖國自建一間房屋的，那麽那間房屋祗好建於香港。歸僑原本打算在　國開辦一個工廠或商行的，那麽那間工廠或商行不辦則己，要辦便祗有在香港辦！要言之，歸僑帶回來的資本，原本可以作為滋潤貧乏的祖國的甘露的，而今却替人家繁榮這個「外强中乾」的殖民地！海外歸僑每月平均以千計，則半年來已有六千人。而每人携返美鈔或相等的財富五千元計，則至少有美鈔三千萬元。且不論今後源源歸國的！這個數字雖不為多，但亦不算「無關輕重」的少。我們一面焦頭爛額的獎勵出口，吸引外匯，一面作富家子弟的氣派，看不起歸僑寸滴積成的財寳，眞的如此嗎？記者不相信，一萬個不相信，但不相信却不能改變鐵一般的事實。所以，為了撫慰歸僑，為了充實國家財富，深望有關當局能够替歸僑想想辦法，包括登陸的　導，現金的處理等等，這些事情縱使沒有「折枝」那麼容易，可沒有「移山」那麼困難，似應馬上妥籌一個完滿的辦法。往者已矣，來者可追，繁榮人家的殖民地尙屬事小，而失去海外僑胞對祖國的懷戀事大，似不得不請求審愼辦理。 
[杭州香汎農胞淚] [  十二日杭州訊本報特派員儲裕生]  
　　太陽帶來了溫暖，料峭的春寒被熟烘烘的風吹走了。杭州靈峯的梅，已盛裝含笑，孤山的梅已滿滿地開着，超山的梅花怒放，他們都爭姸賣弄。由西子湖濱，循着聖塘路到裏湖，漫步在靜江路上，「省廬」牆裏的一支紅梅一支白梅，她們已跳出牆外，滿枝滿枝地堆滿着花，一股股芬芳的香味，撩起人們無比的春愁。那白堤蘇堤上的老柳，已抽出了嫩綠的枝條，輕輕地與野草細語。在綠色的廣野裏，露出了一角角黃色的牆瓦，這是佛地，他們也整理一新，讓千萬善男信女去膜拜信奉。 
　　腳腫鞋從拖　朝山進香 
　　杭州的香汎隨春的蒞臨以俱來，鄉下農胞來進香的要比京滬各大都會來遊春的多，這許多農胞，有來自衢屬，嚴屬，紹屬，嘉屬的，隔省約有蘇屬，松屬，太屬等。這幾天來，在杭州市上，可以得見成羣結隊的農胞，他們穿着藍，靑，灰各色不同的短襖，登着布鞋，女的梳光了有髮髻的頭，有的穿着八幅紅裙，插着紅紙做成的花。他們都　了黃布袋，袋上印着「朝山進香」與「天竺進香」等字樣。 
　　這許多進香的農胞，有的是乘民船來的，有的還是步行的，在路上，一點葷都不吃，一到杭州，最重要的是打聽燒香的路徑。他們也是有組織的，有一個人是「香頭」，由他指揮和設計一切。每一個到杭州來燒香的人大概要出一祖米的光景，到了杭州後其他的化費當各自理楚。貧窮的農戶，只怪自己的為何不燒香，所以雖在香也燒不起之下，還得積蓄二三年，也來燒一回香。在杭州農胞們到各寺廟去燒香，大半都是步行的。當我們在白堤上漫步時，看見有幾個女香客，已經脚都走肺了，鞋子都拖曳着了。我們還看見有八九個男香客，用銅鈎紮在他的臂膀肉裏，下面用銅絲吊着一隻足足有七七八斤重的錫香爐，也這樣地步行前去。據說他們這種舉動，是「還願」與「許願」。 
　　農胞的命運　任佛支配 
　　在這春已來臨，正是耕種的時節，他們怎有閒暇來燒香呢？原來他們的來燒香，也是像耶穌天主敎在每一事前的禱吿一樣，表示是一種預祝的意思，他們企求佛賜予他們「　花茂盛」，「五榖豐登」，甚至繭價賣得起，米價也能賣得起，還得債後尙可為小狗小毛多添幾件衣衫。當然他們昧於如何使蠶養好，米糧種好的道理，他們只知道一切都是佛賜予的。沒有佛，一切都沒有了。甚至只知道自己的命運都是佛所支配的，命途，乖謬，這是前生注定的。他們有什麼寃屈，有什麽被惡覇所壓迫時，也只有期諸於佛的解救。因為「衙門深似海」，「官官相護」的一貫習慣下，他們以「佛」的假想來作為自己心靈上的慰藉。 
　　今天，世界已進步到原子的時代，而我們佔大多數人民的農胞還是這樣地可憐，這到底是誰的責任？像這樣的進香，我們在兒時已是習見了，那知現在還是如此這般的進香着。我們詫異很多人高　閱論着農村經濟和改善晟村，而農村因何還是這般的沒有進步？我們更詫異推　蠶桑和改進農村合作運動的先生們，何以他們科學而合理的力量，擊不破農胞對於「佛賜予」的觀念？ 
　　大和尙化緣　慷慨解囊 
　　當他們到寺廟去燒香時，大和尙　出　簿，請他們寫一點，他們當然也慷慨捐助，雖然是五千一萬元，但這些錢上無不有他們的點點汗珠與絲絲血　。 
　　這幾天，天竺山和城隍山上的香火最為鼎盛，其他的寺廟當然也不差，黃包車，三輪車的生意並不好，甚至划子也不見得生意興隆。據有經騐的划子說：「他們比較有錢的當然　三輪車，其次是集體乘划子，乘划子大多順這三　印月到凈慈寺燒香去，旁的地方再也不會去的，在這裏我們也廉不了幾個錢。」由這些話裏，我們知道忠實可愛而又可憐的農胞，他們可不是「借佛燒香」呢！ 
　　杭州市在道初期香汛中，店舖中沾到光的恐怕要算胡慶餘堂藥舖了，農胞們期求了佛賜福後，也想盡一點人事。在胡慶餘藥舖裏生意最好的莫如痧藥和膏藥，其次才是藥酒，再其次才是人參再造丸或是人參，阿膠之類，因為痧藥可以治內，膏藥可以治外，內外兼治，也可算是盡了人事了。唉！這千萬廣大的農胞，竟在和病魔盲目的搏鬥！ 
　　願與佛競賽　改善農村 
　　據說，農村中的香客，絡繹不斷上杭州來燒香的，從現在這時候開始，一直要到舊曆四月初六為止。這時來燒香的，全為了蠶，他們回去後，調旁的人來燒，等到「蠶開門」（即蠶作繭售脫後）再來還「願心」。 
　　我們當然不會反對他們上杭州來燒香，而是香燒了後，菩薩到底給他們點什麽？同時，我們的地方政府到底應該給他們點什麼？如果地方政府給他們的利益使他們能相信了，那麽他們到杭州來也可以玩逛玩逛，不致於匆匆的來去，所以我們希望地方政府能同菩薩比賽一下子。 
星期論壇 
[論通貨管理並建議發行　「物價指數國庫劵」（上）] [  李崇淮]  
　　「我國經濟已呈百孔千　，水深火熱之勢，僅是批評與責備，於事實何補？區區之見，就正於海內　達，聊作拋磚引玉，共對當前局勢作一有建設性之建議耳。」------筆者 
　　一　「經濟緊急措施方案」之公佈 
　　繼二月十日左右黃金物價狂瀾之後，政府於二月十六日公佈「經濟緊急措施方案」，其中包括禁止黃金買　與外幣流通，厲行物價管制，統籌民用必需品的供給，嚴格管理生產，發展輸出貿易及力求預算平衡等等。就該方案的文字言，似對經濟全局已面面顧到，但一細加檢討，即深感隱憂四伏，前途危機重重，正方興未艾。在該辦法公佈後數日中，或可穩定金融物價於一時，因其對於驚濤駭浪的社會尙不失為一副安定劑，但不久的將來，物價恐仍繼漲，對於整個經濟恐慌，未必有極大的補益。 
　　筆者認為該方案的缺陷，在於對通貨仍不能作有效的管理，因此物價深恐未必即能穩定。 
　　二　當前經濟問題之　結 
　　在討論正文之先，姑就我國當前經濟作一簡約的分析。我國經過八年抗戰及年餘的內亂，政府戰費支出浩大，生產基礎摧殘殆盡。政府支出通常由租稅，國營事業收入，公債及發行通貨來彌補。租稅是建築在生產繁榮的基礎上，生產蕭條，市面空虛，自不能依賴租稅作大宗的收入。目前國營事業尙在幼稚草創期中，資本支出實多於收益。在物價飛漲，通貨在速貶値過程中，以通常的手段來發行公債殆不可能。因此唯有訴諸發行通貨一途。通貨膨脹，不一定是壞事；通貨膨脹時，若物資能相對的增加，則物價不一定能上漲。有計劃的慢性通貨膨脹，也許可以促成工商繁榮，减少失業；但相反的，若通貨膨脹，而物資益形减少，其膨脹且又是漫無計劃而又跳躍式的話，則成為惡性通貨膨脹，其結果，將使生產與貿易脫節，而促成物價的瘋在上漲。惡性通貨膨脹最顯著的產物，便是拆息高懸，因為通貨增加（假設通貨流通速度及使用習慣不變），物資缺乏，則物價扶搖而上，因此商業利潤特別厚，而使短期借貸利息不正常的增高，致人民不願作長期而多風險的投資，於是生產事業不易獲得資本，難以添置及改換機器設備以增產。通貨繼續發行而生產不易增加，則物價又必高漲；物價高漲，則政府又必增加通貨發行。這種惡性循環，若無適當辦法遏止，勢將漫無止境的。 
　　三　通貨管理是解決當前經濟問題的重心 
　　在前述的經濟狀態中，有三種關鍵因素；一為通貨數量，一為利息，一為物資。假使通貨不繼續增發（以下均指相對的而言），則物價或不致再漲，利息可以跌落，生產可以增加。假若利息一般地低平，長期投資有利，生產可以增加，物價上漲可以减殺。假若物資供給增加，物價漲勢减緩，商業利潤看低，利息必然跌落，生產可以獲益，通貨亦可减少發行。通貨數量，利息，與物資三者，若能皆有控制，是穩定物價的上策。但利息的本身又附着於通貨數量與物價相互的關係，因此，最有效的辦法，是從管理通貨與增加物資二者着手。 
　　但此二者亦有輕重主從之分。增加物資方法有二途：一為向國外輸入，二為增加國內生產。後者須受利息及通貨膨脹的牽制，有如前述，運輸機構不靈，貨物不暢其流，亦為阻碍生產之因，均非短期可以奏效。前者需要大量的外匯以及國外友情的捐助。已往我國維持低率外匯，即係鼓勵輸入之意，惟以有限的外匯資源，供給無限的需要，自難維持長久，依靠外國友情的捐助，救濟物資就是一例，但恐維持不久。「經濟緊急措施方案」中，似着眼於外國實物貸款，惟對方是否願意，目前亦難有把握。即使一切如意，通貨若仍是漫無管理的發行，或物資增加的速度還不若通貨增加的速度，則物價仍將上漲不已。因此，我們自身較能有把握管理的，就是通貨的數量。通貨數量是經濟體系中最主要的一環，其本身具有支配其他因素的力量，忽此就彼，任何其他的措施皆將失敗。 
　　四　通貨管理之道在於為社會的剩餘購買力（即游資）找出路 
　　筆者所謂通貨管理，並不是絕對不增加發行，除非國內得以免除戰爭消耗，此時絕對不增加發行，是不可能的。即使國內和平統一，在生產未復，一切待興的情形下，發行仍將增加。這增加的發行原是政府無中生有的購置力。但這過份的購口力轉移到人民手上，總要有個出路才行。人民所獲購買力（指除去捐稅的收入而言）的出路，不外是消費，儲蓄，或投資（收藏為數比較少，故從略；儲蓄在某種定義上---如凱恩斯派所指---與投資相等）。戰時英美財政赤字膨脹速率之大遠勝於吾人，但其物價上漲有限，其原因固部份由於物價管制之得法，但最要者，則為人民所剩之購買力除消費外，尙有可靠的儲蓄及投資的對象，或以之投資工商事業，或以之購買政府公債，或存儲款項於銀行，而由銀行轉購政府公債，作為營遝資產。戰時此項資產的佔英美銀行流動資產60％以上。這些購置力，一方面增加生產及物資流通，同時又經過公債的橋樑入於政府手中，用為再次的支出。在我國則不然，人民所獲的購買力，除去消費外，則難有可靠的出路。我國沒有健全的資本市塲，不易引導人民投資，國家銀行儲存利息太低，不足以引導儲蓄，從而擴張生產信用，幣値跌落速度太大，公債難以發行，因此人民剩餘之購買力大多是去囤積貨物，或將銀錢存入商業行莊戚甚至地下錢莊及拆票公司等。前者增加物資之需要，促使物價上漲，後者增加投機信用的膨脹，亦為促使物價上漲之因素。因此管理通貨之運，　在如何吸收我國人民除去正常消費以外的　餘購買力、而使轉移於政府之手，這便是本文的用意所在。 
　　五　黃金政策之失敗在於黃金之存量有限 
　　茲就拋售黃金政策，先行略加檢討。黃金的拋售，質　之，不過是政府公債的替身而已。因為公債不易發行，政府不得不拿黃金來吸取人民的購實力。原來黃金的價値是穩定的，正合乎人民保障儲蓄價値的要求。通貨不斷膨脹，一般物價上漲，黃金價格應該高，如不高則不易吸收通貨。故金價上漲並不是其他物價上漲的原因，而是通貨膨脹的指南針。如果金價與一般物價漲率相同或漲在物價前面，表示金價吸收市塲的購買力多，無形中即可减去人民爭購物資的力量。如黃金並非漲在物價前面，則更可證明物價之漲便不是由於黃金的上漲。就吾人所知，去年一---三月間上海黃金最高價每條為一，一九四，〇〇〇元，最低價為七九五，〇〇〇元，本年一月五日---十二日上海黃金平均價每條為三，六三三，三三三元，以此與去年一月至三月間的最高價相比，不過上漲一·九倍，即與當時最低價相比，亦不過上漲四·五倍。而同期間的物價上漲情形怎樣？根據中央銀行月報所發表的上海基要商品躉售物價指數，三十五年一月間為九二，八四二·五，本年一月六日至十三日的平均數為六五四，六三三，後者比前者的高七倍。是黃金價上漲的速率還不及物價之高，足證金價與物價之漲，皆是通貨膨張的結果，而並非金價刺激了物價。 
　　黃金政策的動用，足以吸收一部通貨，减緩物價上漲之勢，平心而論，我們不能一味指責其錯誤。但黃金政策終歸失敗，其原因乃由於黃金可能發揮的力量受了黃金存量的限制。當局未能顯慮及此，未免失策。二月十日前後的金潮，固然是受了舊曆年關發行大額錢票，頒佈出口津貼與增加進口稅等因素的刺激，但其基本原因恐還是黃金庫存空虛的情報漏入投機者的手中，以致紛紛搶購，高抬金價，終於逼迫政府不得不放棄黃金的拋售政策。 
　　央行放棄黃金買賣政策以後的經濟，是可慮的。業已流入市塲的黃金，現在凍結着鉅大的購買力。現在市塲的黃金確實數量不得而知，就最謹愼最低的估計至少有五百萬兩，以目前央行收價計算即値法幣二萬四千億元，政府能否担負這筆支出？市塲上若增加了這筆鉅額法幣購買力其影響於物價又何加？不問可知！最穩妥的方法，似乎只有將牌價抑低，作為有名無實的收購，讓這批黃金存留在人民的荷包裏或行莊的保險箱中；此或即為目前央行的政策，然而人民心有不甘，走私之風恐難遏阻！ 
　　六　「經濟緊急措施方案」之檢討---尙缺乏管理通貨之工具 
　　黃金公開買賣政策旣已成過去，我們再看十六日所公佈的「經濟緊急措施方案」究能有什麽功效？ 
　　（一）關於預算平衡者：政府欲減少不必要的支出，事實上恐不可能。即使能够减少，也很有限。試問，假若是不必要的支出，政府又何必列入預算？筆者深恐財政支出非但不能因此減少，或將更有增加。因為管理物價，統購日用品，加強租稅等，勢必又增加若干機構與開銷。增加租稅，也絕不是短期中可以奏效的事；健全的租稅，必須建築在工商繁榮的基礎上，換句話說，必須先從培植稅源著手，否則是挖肉補瘡，殺鷄求蛋，徒然减少工商業的再生產力。標售敵偽資產，可以達到部份收縮通貨及增加物資的目的，但其數量究有幾何，如何運用，都成問題。國營事業招收民股或轉售於人民，在技術上也須研討。已有收益的事業，政府未必願出讓；尚無基礎的事業，人民自亦不願投資。故欲要這些方法，以求目前的財政平衡，勢不可能。然則通貨仍增發，殆無疑問。 
　　（二）關於取締投機買賣安定金融市塲者：禁止外幣流通，為了加强外匯管理，是政府早應採取的步驟。以高價收購外幣，固可减削外幣黑市，而增加外匯資源，但央行却要付出一筆收購的代價。放棄黃金政策的影響，已見前述。至於加强管制金融市塲的辦法，太着重於硬性的政治手段，其對於物價穩定有若何作用，亦堪疑問。我國銀行制度根本的缺點，便是中央銀行商業銀行與錢莊之間脫節，換句話說，整體金融市塲不是一個有機動性約有機體。中央銀行只是政府的銀行而未做到銀行的銀行，其主要原因就是缺乏一種溝通自中央銀行至各金融機關的動脈。這動脈，在英美銀行制度中，就是政府公債及有價證券。這不但是中央銀行公開市堪運用的法寳，用以脹縮信用，並且也是貼現率及準備率的相輔工具。它溝通先進國家的金融機構，成為心臟週圍的大血管，使中央銀行能自由地控制市塲信用的放縮。目前我國中央銀行雖已試做到集中存款準備，重貼現，再抵押等地步，對於放款信用的「質」的控制，也做到相當效果，但因為缺乏這種溝通整個市塲的血管，所以仍難靈活地控制金融全面。新方案中對於金融市塲硬性的控制，更增加了中央銀行，商業銀行，與錢莊間的隔膜，忽略了經濟的連鎖性，對於工商放款，限制太嚴，恐有礙於物資之流通殊鉅。物資不暢其流，各地供求自難互相調節。再說，即或金融市塲已置於嚴格管理之下，但政府增發通貨所造成的人民剩餘購買力，根本不掌握在銀行錢莊之手，故政府管理行莊，對此項剩餘購買力仍未能予以合理的控制，人民以之爭購物炎，又將奈何？ 
西湖之春 
　　〔右上〕西子湖邊柳樹抽靑。〔右下〕孤山梅花綻開 
　　〔左上〕靈峯梅資。〔左下〕超山春梅怒放。　（本報特約攝影：王文西攝） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[龔定盦近體詩的作風（一）] [  喻蘅]  
　　淸代有兩個奇才磊落的詩人，他們以生命之活力忠實地償付了詩的藝術價値，一個是薄命的黃仲則；一個是犯放的號定　。 
　　詩到了淸代因為流俗的玩吟，和　觴於試帖詩的體制，早已失去了眞正的價値，而被一般自命為「詩人」的「文人」誤解了。他們把詩看成一種形式的文學，忽視了詩應有特殊的內容，誤解了詩的定義，無形中認為詩是無聊應酬的東西，是文學的附庸，所以詩格愈　愈下了。以當代名噪一時的王漁洋好袁枚，也不能出乎這個窠臼。尤其是袁枚，後期作品，盡以聲色犬馬和小倉山隨園為背景；以應酬朋友觴飲為題裁，簡直不成東西。然而當時他交往的都是公卿「名士」，大家都爭以詩句能經隨園詩話　譽為榮，因此，詩話完全成了一個附和阿諛的世界。這種無是非曲直的風氣，流傳到嘉慶道光年間，益發毫無詩道之可言了，幸而，這時　定盦崛起東南，光輝了文壇。 
　　定盦的詩，詭艷雄奇，奔放千端，其情調之美，正如他自己很得意的頌　：「迴陽盪氣盛精靈」。 
　　己亥雜詩三百十五首中其若干苜，使人讀了不易瞭解，因有中包含着一件隱秘的艷情，所以我們在探討共技巧與意味之前，應該先提起他的一件戀愛故事： 
　　定盦在京師，官至禮部主事祠祭司行走，雖是冷署裏的一員閑曹，因為他的性格豪邁，耆奇好客，所交遊的，自然不乏王公搢紳，當時的淸苑王很賞識他，淸苑王有一位福晋（王妃）更是意外地思慕他的才華，兩人不由超出了封建勢力與禮敎儀度規定的範圍，定盦有一首傳誦一時的「憶宣武門內太平湖之丁香花」一首，其實就是為她作的： 
　　「空山徙倚倦遊身，夢見城西閬苑春，一騎傳箋朱邸晚，臨風遞與縞衣人。』不僅是這一首，還有許多「憶京師鸞枝花」，「憶芍藥」「憶海棠」「憶丁香」......那常然也都是不得己的託詞，那詩是： 
　　可惜南天無此花，腰身略似海棠斜，難忘槐市街南宅，小　羣芳稿一車。 
　　可惜天南無此花，麗情還比牡丹奢，難忘西掖歸來早，贈與妝台滿鏡霞。 
　　不是南天晚此花，北肥南瘦二分差，願移北地　支社，來問南朝油碧車。 
　　弱冠尋芳數歲華，玲瓏萬玉　交加，難忘細雨紅泥寺，濕透春裘倚此花。 
　　這些詩，雖然不能算是定　的代表作，卻都是已亥雜詩中的高潮，生命史上最可紀念的一頁。後來被淸苑王知道了，定盦恐因而得禍，於是在倉惶出都（道光己亥四月）。萬分的哀怨，都寫在雜詩裏。吳昌綬編的定盦先生年譜上沒有能詳細載出他出都的原因，僅是說：「才高動觸時忌，......乃乞養歸」。這自然是不可靠的官話。 
　　相傳出都後，曾遇到一個來和他找麻煩的劍客，幸虧「少年擊劍更吹簫」的　定盦，並不是手無縛鷄之力的文人，於是拔劍周旋，那個劍客祗得甘拜下風了。雜詩中有：「幸汝生逢淸晏時，不然劍底桃花落。」之句，大概是指此事。 
　　從此，他再也不敢到北京，但他還需要迎回匆匆未能偕行出京的眷屬，於是派了一個僕人入都，自己則徘徊於北京附近，終於不敢再進，在他的雜詩裏曾寫了那時倉惶的情緒：「北望觚稜南望雁，七行狂草達京華。」「漸近城南天尺五，迴燈不敢夢觚稜。」 
　　二年後，暴疾而死，至今有人懷疑他的死，應與　事有關，可惜文獻不足，無法詳考，好在這裏不是考據他生平事蹟的，姑且置之，再來探討共詩的風味吧。 
　　定盦詩的獨到之處，不僅好在辭藻和造意方面，因為詞意兼美還不一定是最好的詩，另外還要有特殊的一種作風，能表現偉大詩的個性，即是格調。定盒的格調，眞可說是高騫騰響不同凡俗了，他的格調充分表現了功力和才華的融會，試舉他的「秋心」兩苜：「秋心如海復如潮，惟有秋魂不可招......」和王漁洋膾炙一時的「秋柳」：「秋來何處最銷魂；殘照西風白下門。......」相比，就可以看出格調的高低了，龔的詩好像一個按劍凝視的俠上；王的詩則如一個低眉嬌笑的女兒，同是「秋」「魂」等字面的運用，語調不同，氣槪也不同。 
　　黃仲則的詩的格調，多哀婉可憐之意，如：「夕陽勸客登樓去，」「愁多思買白楊栽。」「鬼　墳頭羨馬醫，」之類，比起定盦的「氣寒西北何人劍？」「美人如玉劍如虹」「罡風力大簸春魂」一類能奪人心魄的語調，則不堪敵，黃的詩如長吉鬼才，　的詩是靑運仙氣。 
　　我發現定盦詩的作風有兩大　　，是變平淡爲奇突，化　唾　珠　的津梁： 
　　一·奇拼：古人作詩，每一詞語必有典據，稍有不妥的，即不肯用，由於泥守舊規，致氣體不易闊大，詩途的新創作却愈過（愈少了。定　　則不然，善於運用素不相關的形容詞或動詞名詞，如「文章合有老波瀾，」「六朝古黛夢中橫」，「木樨風外等秋潮」，「四廂花影怒於潮」等等，都是奇拼妙合，是天才功力的結，往往道古人之所未道，解放了詩的領域。 
　　二·巧岔：每一絕句之三四句，往往有使讀者絕對想不到之距離，是定盦特出的手法，如：「為恐劉郞英氣盡，卷簾梳洗望黃河。」豪邁狂縱的想像力，被這十四個字表現無餘。又：「門前報有關山客，來聽西齋夜雨聲。」「若使魯戈眞在手，斜腸只乞照書城。」「新詩急記銷魂事，分與胭脂一掏湯」都是以超出平凡意緒的靈感所寫成，這種作風，歷覽有唐以來，尙不可多見。 
　　近代有兩個極其祟拜定盦的人，蘇曼殊和郁達夫，他們的詩，十分適近定盦的格調，自然是受了定盦作風的影響，同時，他們也是以一生生命的活力寫成了有生命的詩的詩人。他們已先後在這風雨飄搖的大時代中怛化了，吾人亦應致以永恒的追念。 
 
[荷塘清趣] [  許士騏]  
[白門春色] [  秦嶺]  
　　幽柳，古堤，翠湖，青山，這訴不盡的思念之情呵。 
　　假使您想下居於最合適的都市裏，那麼選上金險吧，道兒是城市山林又是山林城市，淸靜而不冷僻，熱鬧而不囂雜，有近代的素質更兼具古樸的風尙。 
　　在白下我居住的時日並不長，但我願意把白下留給我的戀情分一半給您，這眞是個有山復有水，瑰偉而織秀的地方；春天裏，陽光閃爍地照着紫金山，乘着馬車奔馳在寬闊的綴滿綠樹的廣道上，田野間發散出暖暖的甜甜的泥土，與花草的氣息，從這裏直奔明陵，中山陵，靈谷寺，胸襟是够開朗的，花草在春風裏跳躍，蹄聲得得驚起了花叢的蝴蝶，穿林的溫風撫摸着您的臉面，春天活在你心裏了，且閉上眼作一個中古時代的夢吧，興趣濃厚的話，循山路而上更可上探紫霞洞，在這裏俯瞰金陵，有着飄渺於太空之間的舒服，您相信麽？ 
　　夏季，白下也許熱一點，然而這又何妨，陽光一偏西玄武湖畔便有了年靑人的足跡，我就最愛這一帶柳堤，細細的柳絲含烟　翠　抱了湖水，在堤上緩步過去，晚風輕輕捲起您的衣角，遠處五洲公園的白石建築靜躺在暮色裏，假使會操漿的話，雇上一葉小舟，徜徉於綠水之上，荷葉田田地舖滿水面，一枝枝蓮花探頭到船上來，停下槳藏身於荷花深處，靜靜歇息一會，水面的風夾着幽香使一切俗慮塵情都離你而去了。 
　　還有莫愁湖的蘆花呢，莫愁湖雖然稍帶點寂寞，情味却相當深長，對着湖水蹙額的淸凉山幽幽地吐着黃色，湖畔叢叢蘆葦綴上幾絡白花，更有勝棋樓前的古槐，牠們都是屬於另一世界的，幽　而超然地躲在這寗靜的一隅，有着淡淡的憂　淡淡的愁。 
　　再有可別忘了鼓樓，深色的紅牆隱蔽在蒼綠的樹叢裏，古意盎然，樓下是一片松林，有月色的晚上這裏是最美麗的，矗立着的紅樓曾看盡古城的滄桑之變，往昔的豪華定會引起鼓樓低幽的嘆息吧。 
　　此外，您如有空暇，鷄鳴山，北極閣，胭脂井，白鷺洲，都是極有意思的去處，不然的話，在小街僻巷裏信步踱踱，烏衣巷，朱雀橋那一處不會勾起您濃　的懷古之情？ 
　　每天淸早，馬蹄聲敲着古城的晨夢之窗，整車的新鮮果蔬載到市集上去，趕車人輕圓溜熟的吆喝聲，繚繞在清醒的空氣裏，給人們一種親切的古樸味，而晚上，鷄鳴寺的鐘聲深邃而沉着，聲聲催人入夢，這都市，每個地方都沒忘記提醒我們：「它的素質永遠屬於我們祖先的時代。」 
　　春天來了，常歡笑着的陽光投向石頭城時，什麽都恢復了生命；鳥語，花香，山光，水色，它古城已浮上幸福的湖面，帶給這我的祝福罷。 
[高爾基的處女作] [  符泊]  
　　高爾基的處女作是當他飄泊在外高加索，任職於一家工廠時，利用假日所寫成的，篇名「馬加爾周達」（Markar　Chudra），他親自送至一位報館的主筆先生處。 
　　主筆略略地看了一週，發現　名下缺少了署名，他抬起頭問那個等候着的靑年： 
　　「沒有署筆名？」 
　　「沒有，隨你寫上一個吧------就用高爾基好了------瑪克辛，高爾基。」 
　　主筆對於這突然說出來的名字似乎感到些驚訝和懷疑，他皺了眉問： 
　　「這是不是你的眞名字？」 
　　「不，我不想把眞名字給人知道，還是用假名字比較妥當。」 
　　那篇文章不久就登了出來，「高爾基」這名字就這樣第一次出現在世上。那是在一八九二年的九月二十五日，判符載的報紙是第夫里斯白城的「喀富卡其」報。 
[湖上雜寫] [  姚妤]  
　　春 
　　柔軟的東風把春之神吹到人問了。 
　　春天是活潑的，充沛着生機的...... 
　　假如說：夏天是雄健的靑年，那末春天該是聖潔的少女；又假如說：夏天是嚴整的論文，那末春天該是美麗的詩篇。 
　　春天是偉大的，它吹綠了湖畔的柳樹，也吹綠荒野的小草，春天如果是有感覺的和目的的話，它該是屬於宇宙的一切。然而春天也替人們帶來了許多「煩惱」，因此，我愛冬天，我更愛冬末春天欲來未來的日子。低吟稼軒：「春未來時先借問：晚恨開遲，早又飄零近；今歲花期消息定，只愁風雨無憑準......」的詞句，誰能無動心弦呵！ 
　　「矛盾」，「愛」和「憎」，「愉快」與「煩惱」，構成了春天的偉大，也反映了人生的偉大。 
　　如果沒有「矛盾」，「愛」和「憎」，「愉快」與「煩惱」，這世界便將變成死的世界；憑着這點，使人與人，人與物更加密切，了解...... 
　　目前是動亂的大時代，充滿着矛盾；我們無須咀咒，也無須讚頌；用明察來代替麻木，分析應該重於感　。 
　　春天，讓我拋却傷逝，從矛盾中來認識什麽是「愛」是「憎」吧！ 
　　塔 
　　我從小就愛「塔」；我更愛夕陽渲染中的塔。三五隻　鷹在塔頂盤繞，一圈，兩圈，三圈......說也奇怪，我從不會對孤塔而感到寂寞，我常常目不轉睛地向她行注目禮，一直等到她伴着星星跨進黃昏之門。...... 
　　此刻，我一早起身，只要把視綫對準臨湖的窗子便可以恣意地瞭望那聳立在湖中巍峨的塔，內心彷彿也便有了信仰和主宰。 
　　她------恒不倦怠的夜的守候者，許多湖邊的雜樹和野草，耐不住昨夜的狂風暴雨而偃折了，可是我們夜的守候者呵！依然屹立在湖的中央。 
　　我曾經如此遐思：假使湖中沒有這一座塔，西子便將成為一個沒有靈魂的少女，失去了她的誘惑力和有生命的美。 
　　塔，相傳是用來鎭壓妖魔的，重溫循大樹爬得很高的蔓藤和地上小草比較高低的故事，我覺得塔非但可以鎭壓妖魔，而且還以鎭壓人間可恥的依賴者和激動人間鄙夷的懦弱者呵！ 
　　我對着朝陽默禱； 
　　讓我們的心中普遍地築起一座「塔」吧！ 
[夢外樓詩] [  徐澄宇]  
　　答鐵橋 
　　綺雲萬里壓天開，春動瑤葭六琯灰，為對豪情成美詠，忽傳佳句佐新醅。不逢楊子談經去，且共陶潛載酒來；醉後那知身是客，與君同酌夜光杯。 
　　春華如繡落繽紛，美景當前略為君；人憶三湘愁　賦，詩成八詠擅休文；尋幽自步林問月，聽曲寗窺海上雲；知有江山無限意，後庭花好不須聞。 
　　餘事君偏富好詩，詩成不用小奚隨；五雲才筆心猶壯，一練空江月似眉；野韵遙同孤鶴逸，哀吟莫　夜猿悲；更憐篇什新來健，黃絹初裁幼婦辭。 
　　峽裏逢君幾度秋，文章空許敵曹劉；凄凉故國三千里，悵望元龍百尺樓；滄海何年徼外定，神京昨夜夢中收；楚江春棹同歸日，莫忘天南白鷺州。 
[托爾斯泰語集] [  金寧譯]  
　　不認識眞理而作惡的人我們為他們的犧牲可憐，為他們憂傷，因為他們只有對攻擊他們的人而行暴；但是認識眞理而作惡的人，他們在虛偽的面具下，所貽害的不但他們以及他們的犧牲者，還及於別的千百萬人，不過這些為　惡的謊言所蒙　了。 
[一寸山河一寸血200] [  葉勁風]  
　　「走罷，咱們也上樓。」我這時瞰人漸次收小，借着街上射來的微光，漸漸看得出大廳上的各部位置。剛走了兩三步，眼前倐然漆黑，原來街燈也熄滅了。 
　　「斷了電哪，」我自己咕　着，一手搭住「〇四」肩臂，探步前進。 
　　「沒有吧，」「〇四」吿訴我，「自行梯那兒還有燈光。」「大傻子把升降機呌作「自行梯」；這是他創造的新名詞，大概從「自行車」聯想而成。 
　　「您上二樓，還是上五樓？」升降機門外，有人這麼問我。 
　　五樓是我的臨時機關；即使要上六樓w君的辦公室，也得先上五樓，因升降機只通到五樓。這人問我是否要上五樓，當然很對。但為什麼要問二樓呢？我因火廳裏發生了許多戲劇式的變北，一幕一幕，倒有些像映電影一般，因此把w君剛在樓上所說二樓夾道，可通間壁的話，鬧的忘了影兒。這時乍聽這人問到二樓，一時有些莫明其妙，不期然地衝口發出了這個疑問： 
　　「二樓？」 
　　「是，這裏門口，被鬼子兵堵住，所以大部份同志，都上二樓，走間　出去參加側擊去了。」 
　　我一聽，這才想起了w君所說夾道的話，自己恕想好笑，同時想起了耀羣和虎城： 
　　「看見咱們一位小姐和......」 
　　是，早去了，......他們高興得跟趕塲去似的。」 
　　我同「〇四」到了五樓，甬道上仍舊有低度燈光維持光錢，因知大街電流未斷，街上黑暗，想係敵方因要掩蔽，故意把街燈打燬了。走到我的屋子門口，剛想推門，却聽見屋內有人說話，是　見的聲音，語聲急促，完全日本語調。我很明白大槪是鶴見和萍子在內說話。我覺得不便進屋，便回身預備上六樓，並吩咐大傻子在這走道口上等着，有事可上六樓來找我。 
　　「...追擊到東交民巷口，停止射擊，留兩個伏崗，大隊不必回總部，向各支部分散休息，等候命令......」 
　　一進w君辦公室，聽到了這命令的尾聲。w君一面在電話裏發令，一而對我點點頭，用手虛邀作勢，讓我坐下。戴先生和馬秘書也在屋子裏，仍舊坐在以先坐的原位上，好像始終沒有走動過似的。我們都舉手打了招呼。 
　　「您來得正好，」w君發完了命令對我笑着，「我們剛要討論這個機關的存廢問題，希望老兄參加意見。」 
　　「這個怕得要問問鶴見和那位萍子小姐吧。」我表示了這個現成的意見。 
　　「他們都在五樓；」w君吿訴我。 
　　「對哪，我剛從五樓來，我屋子裏有人在說話，大概鶴見和那位萍子小姐都在那裏。鶴見的話聲很吭急，也許在同萍子爭辯什麼，我不顧參加，所以......」 
　　「這位鶴見先生和萍子小姐是哪一類的關係？」戴先生很愼重的提出這個問題。大概w君還沒有工夫對戴先生報吿萍子的行為。 
　　「在某種角度上，一一人似乎在進行合作。」w君很扼要簡潔的答覆了。 
　　這句話在我口裏，至少要化成三四句甚至五六句，也許還不能說得如此淸楚而扼要。這個答覆，我感覺十分滿意，就令鶴見本人在這裏，火槪也只能這樣答覆。 
[懷念] [  沙蕾]  
　　我懷念着太多的人，太多的事，我時常感覺到我心魂的重量。在每一個黃昏，夜的風聲中或爐邊，那些故人和往事的緬懷簡直使我不可信地軟弱。 
　　一些痛苦的記憶是凄厲的，可是一些溫柔的舊影卻更使我傷痛。當三月的苿莉花的濃郁的香氣伴隨着那些可愛的顏面，可親的語音同來，我竟不勝活着的負担了。 
　　我經不起那種香氣和蜜味，我戰慄。 
　　因此你會覺察到我是淡漠的，我彷彿有着神經衰弱者的健忘的才能，對歷史的負荷在輕蔑地解脫。 
　　「是的，那也是這樣的雨夜，我們在黯淡的街燈下走，我們兩人撑着一把只有半邊的傘，我們大家爭奪着承受半邊破缺處淋下的雨，我們最後決定輪流着嘗味那淸凉...... 
　　「我們隨後到了小酒店」，你繼續說：「我們要了那麽許多鷄翅膀......」 
　　「哦，有這些事嗎」？我一走很輕便地那樣回答，我不會回到那大森林裹去發　美好的時光 
　　我只默默地看着，不像是冷淡，也不像是深情，我只要今天平靜地流去，明天和今天一樣地平靜，懷念昨天和幻想明天同樣使我沉重。 
　　對坐在籐椅中大家抽一支煙，在茶室裏聽聽於我們無關的喧囂，這便是我的至福了。 
　　我們又能站在一起實在是可欣幸的，因為斷了的時間還在延綿着，因為由於你的重現而使我卸去許多懷念的巨廈。 
　　我要告訴你我為什麽這樣喜歡關着窗，在那　陽與皓月下，一些眸子和歌聲時常在巡行的，在無際的暗藍裏的許多星星，那一顆沒有棲止過我的夢境呢？ 
　　明天我也許要買一輻深色的窗帘，讓我有更恬靜的安息吧。我的友伴，讓你永遠陪伴着我，在我人生的對岸。你的風姿永遠閃耀着童心，使我回到一無所知的童年。 
[獨泊溫談] [  王聰]  
　　現代的基督敎徒，也不再固執地否定科學了。他們都願意說，眞的科學是與上帝的通理相合，並且他們還引證Morse發明有綫電報時所發出的第一個電報是What　Hath　God　Wrought.那意思是上帝行了何等的大事。 
　　若干傳敎士的結論，當然是引辛博生敎授的話說：「小科學家詆毀上帝，大科學郤永遠與基督敎的意見一致。」 
　　其實，宗敎信仰與其他方面的認識是可以絕　的，各不相涉的。若干傳敎士的解釋都不免蛇足。 
　　愛因斯坦是基督徒，並不因此損害他底「相對論」的存在。 
　　宗敎信仰，在某一個角度看來，那只是情感被鬰結後的昇華。沒有疑問的，音樂家這一方面盡了最大帮助的力量。 
　　有信仰的人是有福的了。 
　　而具有淸明認識的人，却時常痛苦。 
　　我的理由是------ 
　　認識隨時空不停地在變動，前進。 
　　而信爺基於永遠朦朧的虔誠，有恒而且堅定。沒有「為什麽」三個字可問。 
　　「坦白」往往可以戰勝「虛偽」。 
　　人自三代以降，莫不好名；所好者又往往是虛名。俗話說：「打腫了臉充胖子」，這同孟軻書中所形容有一妻一妾的齊人，是再好沒有的兩個例子。 
　　人若能看破這個虛字，我想是可以省去許多不相干的麻煩的。 
　　漢朝時，南粵王趙佗造反。這位南粵王的是地位和金錢。如果生當二十世紀五十年代，大可到美國去玩玩，推其造反之由，只在想獲得「皇帝」兩個字的虛榮。 
　　漢文帝眞是了不得的英雄，他給趙佗去了一封信。開塲便來撒手鐧，他說：「朕先皇帝側室之子。」迻譯成語體就是：「俺做皇帝的是我爸爸小老婆的兒子。」 
　　趙佗的虛榮心整個被撕碎了。「他媽的，至　的萬歲爺，開口便自承是小老婆的兒子。我還用得着造反嗎？」不費一兵一卒，野心家只好歸順了。 
自由談 
[關於「商務」近況] [  黑星]  
　　我很想有計劃訪問一下全上海幾個比較著名的書局，問問他們在出版條件這樣困難的今天，在購買力這樣低落的現在，他們遭遇着多少困難。 
　　首先，我去了商務印書館。「商務」在中國文化史上及學術界的貢獻，應該是無可比擬的。 
　　大家都知道，他們戰前規模很大的印刷廠和中國唯一圍書館------東方岡書館，都毀之於抗日的戰火。 
　　單就這兩個單位的損失，已經是無法估計他的數字了。 
　　「商務」在全國共有四個機構，他的地點，分設在上海，香港，重慶，北平，而總管理處則在上海。 
　　上海總管理處和門市部，就設在上海著名的文化街上，所謂棋盤街；實際的地位，是在四馬路河南路口。他們的編審部設在愛麥虞限路，印刷廠（規模很小）則設在王家沙。 
　　「商務」現在的總經理兼編審所所長，是朱經農先生，他是學術界知名之士，不用我們介紹。前總經理王雲五，他現在是「商務」的董事之一，想來他對於將來「商務」的發展，一定有很大的帮助。 
　　和我接談的人物，在編審部方面是蘇繼卿先生，他由重慶來上海才不過一個月。蘇先生一向負責主編「東方雜誌」。蘇先生兩鬢斑白，可見處事之辛勞。 
　　我對條先生提出幾個簡單的問題： 
　　關於最近出書的情形。 
　　蘇先生說：現在還是每日出書一本，不過積壓着沒有印出來的書太多了，甚至於在「八一三」以前打好紙版的書，現在都尙未出版的都有。不過現在復員後一切條件都比較戰時好，書自然可以加速地印行。 
　　在印刷方面，現在上海的廠規模小得很，所以還採取戰時委托印刷的辦法。 
　　商務和著作人的關係，據蘇先生說是大部份都是抽版稅，以售出書價抽百分之十五，每年結算三决，以稿費計算的少得很，即使有，每千字是一萬五千元。 
　　我曾經提出「商務」戰時損失太重，「復員」後，政府方面是否能有所補助？ 
　　蘇先生的回答是否定的。他說； 
　　「商務決定自力更生，不預備接受任何補助。」不過商務與敎育部是有一點關係的十，這就是國立編譯館所有著作，都委托「商務」印行，一切印刷，發行都由「商務」担任。而這些書籍的版稅，也由商務付給。 
　　這就是商務與政府唯一的關係。（上） 
 
[城市不堪　錫到　　　語畫樓前] [  子愷]  
[植樹有感] [  殊响]  
　　「植樹節」已過去了。 
　　一到那節，咱們的地方官兒們，都大大的忙　一番，今年也不例外，這濱海小城的龍山上，八點鐘光景，就擠上許多人頭，大家拼命看縣長老爺植樹的姿勢，縣長老爺的手真白，與難為他拿這笨重的鋤頭種對樹，許多老百姓暗暗說。 
　　蝸居離山甚近，開門見山，看見山上擠滿許多人時，便很自然的想起這一年一度的植樹節了，不過年年植樹，這座山上卻終看不見多出樹來，樹苗在這里幾乎變成漏水之斗，牛山灌灌，枉資了縣長老爺的心力，農場裏新鮮的樹苗。 
　　中國人善於欺侮花樹，除開公回裏有警察保護外，隨你到任何山野，終看見許多遊客，會隨便折取樹幹，攀枝剝皮，大樹尙且如此，種下去的樹苗，或者被遊客蹂躪，或者被樵夫濫伐。 
　　抗戰期中，樹却是最有效的保護物，大人先生可以攢入堅固的地下室，防空壕，平民百姓，就只有在樹蔭下躲避了，頭上飛機作饗，耳畔炸彈齊轟，那時眞希望樹葉越長得密越好，住在牛山濯濯的地方時，第一是失望，第二是恨！ 
　　戰火蔓延，報上有時又發現某地被炸，某地被襲的消息了。敝縣今年植樹，農林塲的大門口，便掛起一副頗有意義的對聯： 
　　「莫忘警報狂鳴，絜女携男藉蔭蔽。 
　　須求國防永固，齊心協力植森林。」 
　　植樹的功效，除開調劑水旱之外，原來還有防空的意義的。 
[談市政] [  長流]  
　　上海公用事業前一時盛傅即將加價，而後來據官方所發表的公報，是「公用事業」最近一槪不准加價。如有短少，將由市府償還。 
　　「公用事業」不加價，眞是為萬民造福，人民受惠不淺。但是，市政府屢次向參議會呼籲，要求追加預算，可見市府本身經費已經困難異常，對於這一筆龐大的「公用事業」補償費，不知從何處開支？ 
　　我們以爲，上海的市政，確到困難萬狀的階段，眞如吳市長對記者們說，他本人很想離開上海。這就是說，上海市政，確實不容易對付。 
　　一方面，上海是全國經濟的中心，又是遠東國際最大的都市，人口已經超越四百萬，眼前擺着的問題，諸如房荒，交通的擁擠，物價的騰漲，衛生的設施，市政的整理，市塲的控制，市府經費的支絀，那怕你是具有最高智慧與才華的人物來主持上海市政，都感覺頭痛萬分的。 
　　但是，我們站在一個市民的立塲，應當鼓勵市政每一個單位和每一個工作人員，上海旣然是全國都市的表率，我們就應該全力和一切困難奮鬥，生活，本身即是「戰爭」！ 
　　我們應該有只許「勝」，不身「敗」的決心。 
　　有人說過，我們應該和最困難的問題奮鬥，上海市政，也幷不例外。 
[點櫻花] [  胡盧]  
　　漢奸家屬請求發還名貴傢具 
　　作偽官貪，無疑傢具多名貴，聚人民淚，醜飾奸門第！ 
　　訝請求奇，何不知羞恥？奸名字，竟忘汚穢，還想多回味？ 
[戀愛離婚與夫婦　婚後能結交異性朋友麼？] [  芳]  
　　根據報載：去年度美國的離婚統計，大部份的原因是為了婚後夫婦的一方單獨結交異性友人，而最多的是為了妻子結交男方。粗看這新聞，似乎很奇怪，想不到在社交極度公開的美國，結交異性會成為離婚的最多原因？其實這裏的所謂友誼，實際上當已超出了友誼的範圍，人們大多分不淸友誼和戀愛的界限，再加上誤會和戀愛道德的衰落，很容易就造成三角的關係，而終至夫婦仳離！ 
　　在我國現社會裹，戀愛上的道德更薄弱，司空見慣的離婚案件裏，這類情形想也不在少數，因此就値得我們加以注意了。 
　　本來從友誼到戀愛雖然需要經過一個階段，然而其間却實在並沒有明顯的鴻溝，沒有人能够發現自身是在戀愛的開始裏；常您發現您在戀愛中時，「開始」往往已經早過去了，因此婚後亦友，稍不謹愼，稍不抑制，悲劇便極易發生。 
　　首先我們得避免婚後夫婦的一方單獨結交異性友人，夫婦應該是一個單體，無論對任何友人的的會或書信最好都是共同的，即使是一次單獨的，甚至是秘密的約會，或書信，都將是一個毒癌，一枝不幸的根芽，夫婦間假使還有事不能公開；那末事先就根本可以不必結婚了。 
　　戀愛本來就是一種犧牲，假使您不能為您的愛人犧牲您的異性友人的話，那末說老實話，您對於您愛人的愛實在祇是浮泛的，盲目的，建築在浮沙上的愛，這種愛實在是靠不住的。朋友！您得愼重的檢討考慮一番了，　然的結合，只是痛苦的開始！一 
　　別在夫婦之間有些口角時，就乞慰於友人，這非但與事實無補，却極易引起波浪，因為這類乞慰一定會得到良好的反應，這時受慰者一定感覺到自己的配偶還不如一個友人來得了解自已，而因此更加深了裂痕；其實，朋友，您試反省，任何人對配偶以外的異性，總是客氣溫和的，等他成了您的配偶時，恐怕就又不同了。再說，您的配偶在和您戀愛的階段時，或和您在友誼的階段時，一定比您其他的友人更能安慰您，是不是？所以當有爭執時，主要的是諒解，而不是乞慰他人。 
　　作為一個第三者的立塲，您切不要插身在一對夫婦的糾紛裏，單方面的安慰允不可有，那是有百害而無一利的，夫婦間的爭執，只能夫婦間自謀解決，一切外力徒然增加了紛爭，却永遠得小到美滿的解決，您更不要對夫婦的一方單獨發生或存在着友誼，您應該把一對夫婦看作一個單體，這會减少許多無謂的誤會。 
　　結婚是一種合作，您不能把幸福的責任推在您的對方一人身上，您自己也得担負起一半責任來，在互忠，互助，互諒，互忍之下，婚姻將永遠是美滿幸福的。 
　　（編者按：芳君的意思，男女結婚以後，應捨棄你所有的異性朋友，至少不容許你單獨和你的異性朋友往來，這點意見，在原則上，是値得討論的；　希望讀者能提出一點獨到的意見。） 
[最甜最甜的東西] [  慶桐]  
　　美國化學學會接到報吿：荷蘭丹爾夫工專　爾特敎授發明一種新的化學物質，比糖甜四千倍。據說放極微的一點在舌上，就會覺到甜味半小時。 
　　戰時這發明品在荷蘭配製，却沒有給敵人知道。它是一族七兄弟中之最甜者，其餘六個比糖甜一百廿倍至二千倍不等。韋爾特敎授宣稱別的人造糖吃了要留下餘味，唯有它並無此種缺點。還有一個好處：它的甜度出奇地高。糖精（煤　的衍化物）比糖甜二百至七百倍，都爾新（Dulcin）更不行，祗有七十至二百五十倍，與它的四千倍一比，優劣剖然。 
　　韋爾特敎授是阿姆斯丹皇家科學學院會員，且是國際有機化學命名片訂委員會主席。他認為自己的發現，可能解救目前世界糖荒。 
　　荷蘭已開始製造這新發明的橘色結晶體。至於在美設廠一事，亦在商議中。 
　　這東西實際用途如何，尙待試騐後報告。並且實際使用起來，還須符合許多國家的規定。（譯自飮料雜誌第二期） 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　「他們還要去重慶。我表哥恰好在兩個月前先走了，他根本也沒有跟我提起過這件事。」徐胖子搶着給她向老祝說明。「老祝，你不是在我這兒見過他嗎？就是那個一天到晚研究生物學的胡敎授！連牌也不打，戲也不看，酒也不喝，朋友也不要的書獃子！」 
　　「噢！胡覺文。對了，對了」祝兆年也就明白了。眼前立刻現出了一個終年鬚髮篷鬆，披一件藍布大掛的矮子的幻影。 
　　「淪陷區跟這兒來去的信住往容易失落，也許覺文根本沒有知道我們要進來。」被老祝喚做蘭的少婦這樣解釋。她的話說得緩而淸楚，態度稍微有些矜持。「祝先生，眞想不到會在這兒遇見你！那時候我和李湘她們全以為你在去海防的輪船上失事了。豈知那是一個可怕的謠言！」 
　　說到最後一句話，她的聲音禁不住有一些顫抖，老祝的一顆心也就跟着顫抖起來。他簡直想在呌一陣，又想立刻撲過去緊緊地抓住那一雙他已有十一年沒有接觸到的手。最後，他終於黯然低下了頭去，好久不能說話。 
　　「這倒是眞的。那一年，上海有許多朋友全當你是死了，想不到兩年之後，你還是活着回來，而眞正送命的倒是你的哥哥。哈哈哈！」事不關心的徐胖子，想起了這件事也覺得怪有趣似的。 
　　祝兆年慢慢地昂起頭來，瞧着他所刻骨難忘的人慘然一笑。 
　　「可怕的謠言。」他喃喃地說：「這個謠言帶給我的損失眞是太大了！」 
　　那女婦突然很快地轉過身去，臉向窗外，半響不作聲。 
　　老徐不很注意地向老祝看了一眼，又望一望自己手腕上的錶。 
　　「來！老祝，喝酒去！」他興高采烈地說：「我太太雖然走了，阿史做的菜還不錯。今天給二表嫂接風，加幾個菜，你們旣然是熟人，正好做伴客。走吧！」 
　　他做個手勢，指一指左邊的餐廳，　兆年點點頭，第一個走出了會客室去，他並沒有再向那少婦看。 
　　「二表嫂，請用飯吧，車子的事回頭再商量。」主人招呼着。（十六） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
