# 1947 - 132 - 4960537

 

Page 1

 
 
 
 
[國軍勁旅開抵吉林　長春宣布戒嚴人心安定　遼東梅河口情勢轉緩和]  
　　〔本報長春十六日電〕長春開始布置城防，昨起晚十時至晨五時宣布戒嚴，惟一般人心甚爲安定。農安週圍廿里內無共軍踪跡，長·農客車因車皮缺乏暫停。 
　　〔本報長春十六日電〕懷德昨竟日鏖戰，共軍第一師由農安方面前往增援，共軍兵力有四師約兩萬餘人，國軍出擊部隊自長春西北迂廻前進，先截斷其後路，懷德附近在五十小時內可能展開包圍殲滅戰。 
　　〔本報長春十六日電〕蛟河共軍集結三萬餘人，有進犯小豐滿企岡，其番號為第六縱隊。 
　　〔中央社長春十五日電〕長春西北百廿華里之農安城，刻仍在國軍嚴密防守中，此地與指揮來犯共軍據點之共軍前進指揮部所在地哈拉海，僅相距五十華里，共軍沿長洮路迂廻南下。進攻懷德之大部兵力，頃正移動於四馬家子，巴吉壘及燒鍋店之綫上，長洮路農安，長春段沿綫，平靜無事。 
　　〔又電〕吉林城郊戰事，一二日內將有重大轉變，沿吉瀋路北上國軍勁旅，十五日已開抵吉林，一部並分散吉林外圍各據點，一般預料，大規模之戰鬥，將於數小時內展開。 
　　〔中央社吉林十五日電〕吉省主席梁華盛，向市民廣播，首先報吿，竄至吉市北郊新吉林之共軍，已被國軍殲滅大部後，予以逐出，繼說明國軍力量之雄厚，吉林城防絕對無虞，渠個人並誓以生命保障吉林及豐滿。 
　　〔本報長春十六日電〕據軍方所獲情報，攻犯吉林之共軍，由曹里懷指揮，彼於十三日在缸窰召集團長以上幹部會議，決定進攻計劃，分三路進犯，（一）正面由江密蜂直攻吉林，（二）右翼自蛟法出發，進攻小豐滿，再經辛店渡江，切斷潘吉綫吉林至樺甸之鐵路。（三）左翼由白旗屯南下，渡江佔土們嶺，圍攻吉林。共軍之正面進犯，刻已遭國軍之嚴重打擊，共軍受慘重之損失後，已被驅退至大屯以北地區，惟其兩翼進犯之企岡仍堪重視。 
　　〔本報長春十六日電〕共軍有再犯烏拉街，其塔不之勢，缸窰西南廿里之楊木林子，昨日竄至蒙古騎兵二千五百人，烏拉街北高家亦竄至步兵五千餘人，國軍戒備甚嚴。 
　　〔本報瀋腸十六日電〕共軍攻勢，現在遼東潘海路北段與平梅路銜接地帶梅河口，英額門間長達七十公里之綫上展開。梅河口以南約五公里之六八高地，且被共軍攻陷，又西北之頭道崗，二道崗，三道崗，均有共軍。又共軍約五千人，十四日晨八時攻陷瀋海路山城　。致甫行搶通之瀋海路僅通淸源。 
　　〔本報瀋陽十六日電〕第六綏靖區司令官廖耀湘，十五日午三時由撫順抵淸源坐鎭，瀋海，中長兩路軍運忙，國軍可重佔優勢。 
　　〔本報瀋陽十六日電〕鄭洞國，孫立人十六日午十一時半同機返瀋，將在潘指揮軍事。（二）軍事機關表示，此次共軍攻勢步驟頗亂，短期即可底定。 
　　〔中央社長春十六日電〕此間過去一百小時內，因共軍進犯所感受之緊張心情，十六日起已吿緩和，國軍大批部隊，自十五日起繼績北上，集結於中長路，長瀋鐵路沿綫，圍攻吉林農安共軍，數度攻城受挫後，現已停止前進，其企圖奪城之信心，已完全喪失。十五日晚一度吿急之梅河口，現亦隨吉長地區戰事之好轉，趨於緩和，該地共軍十六日晨分向梅河口東南東北兩方退去。 
[主席召見傳作義　垂詢晉察綏近況　國軍昨晚收復淶源縣城]  
　　〔本報南京十六日電〕蔣主席十六日下午八時半召見傅作義，對晋，綏，察各省近况垂詢甚詳，並留傅共進晚餐。 
　　〔中央社張家口十六日電〕國軍傳作義部，十四日傍晚完全攻克距蔚縣五十公里之淶源縣城（屬冀西）。 
　　〔又電〕國軍於攻克淶源縣後，刻正向阜平兼程續進中，同時，保定綏署部隊亦向西挺進，對阜平已完成蚶形包圍，短時期內該方面將有殲滅戰發生。 
[太原成立　總動員會]  
　　〔中央社太原十六日電〕由省市民意機關，社會團體，中等以上學校及黨政軍團百餘單位組織之山西人民誓死保衛太原總動員委會，十六日下午成立。 
　　〔本報太原十五日電〕太原東及南之榆次，太谷，局勢已臻穩定，惟西北共軍又有大舉南進之勢，由陝東渡共軍，與盤踞苛嵐等縣之一二〇師合流頓理後，於句前向方山移動，共兩師六旅，約六萬衆，指揮部現設方山城東馬塲鎭，毛，朱，徐，周同住五合，亦必將有新策動，十四晚介休附近有激戰，城內可聞緊急槍砲聲。 
　　〔中央社西安十六日電〕運城外圍共軍，十五日子夜再犯外圍各據點，國軍沉着應付，共軍傷亡慘重，終未得逞，天明即被逐退。安邑·夏縣戰事無變化，國軍仍堅守中。 
　　〔本報北平十六日電〕冀境共軍一部入晋外，殘共等四縱隊刻回竄安國·望都，唐縣·兩旅據新樂，另部八千由井陘北調平山，冀西程少甫部四千由完縣移定縣，另部劉伯誠之二縱隊兩旅，由獲鹿南調贊皇，刻樂城，趙縣中間地區國軍昨克陳村堡，趙縣城共軍主力向東廻避。 
　　〔本報北平十六日電〕平漢北段保石間國軍全面收縮兵力，大部兵團刻已自動撤出望都·唐縣。完縣。定縣。芹縣。高陽等地區，回師北調，從事新布置中。另息：保綏署，省府聯合組成綏靖區視導團，本月廿五日前赴平·唐·津·石·保五區督導軍政配合開展，預定行程三月。 
[汲縣國軍　向北挺進]  
　　〔中央社新鄕十六日電〕國軍由新鄉北上，以解安陽之圍，十六日已由汲縣向北挺進。 
　　〔本報徐州十六日電〕豫北犯安陽之共軍劉伯誠殘部第一·二·三·六等縱隊，連日傷亡慘震，十五日國軍出擊部隊在安陽橋大捷，殲共軍千餘，獲機槍卅餘挺，步槍五百餘枝，又十五日晚犯安陽西白堤家口之共軍三千餘，完全被殲滅。 
　　〔中央社新鄕十六日電〕湯陰縣長張守魁，脫險抵新後，各界對張氏協同國軍苦守孤城逾月之精神，極表敬佩，王總司令仲廉亦親至張氏寓所慰問，並多予獎勉，張氏定十六日赴汴。 
[新任參軍長薜岳　昨到參軍處視事]  
　　〔本報南京十六日電〕新任國府參軍長薛岳，十六日九時偕同總務局長陳希曾，前往國府參軍處視事。聞該處人事並無異動。 
[董彥平張劍非　即赴旅大視察]  
　　〔本報南京十六日電〕旅大視察團董彥平。張劍非兩氏，十六日上午九時離京飛平，即轉旅大視察，惟關於接收旅大之談判，仍在京進行中。 
[傘兵總隊演習　主席親臨檢閱]  
　　〔本報南京十六日電〕傘兵總隊十六日晨在中華門外傘兵基地演習，蔣主席親臨檢閱，王叔銘任指揮官，陳誠，周至柔等均出席，參加傘兵二千五百人，主席並對官兵訓話。不擬出任監院副院長 
[鄒魯闢謠]  
　　不擬出任監院副院長 
　　〔本報南京十六日電〕鄒魯十六日語記者，外傳渠將出任監院副院長說，絕對不確。按抗戰前，當局曾兩度邀其出任院長職，渠皆婉言謝絕。 
[魯主席及廳委　後日補行宣誓]  
　　〔本報濟南十六日電〕魯主席王耀武及各廳委，定十九日補行宣誓就職典禮，中央派馬超俊監誓，馬氏並定廿日飛平。 
[參政員續報到]  
　　民盟羅隆基離滬晋京 
　　〔本報南京十六日電〕參政會報到，十六日爲第二日，計報到者有張伯苓，李璜，王啓江，劉蘅靜，張之江，陸靈章，張藹眞，卓仁托布等廿八人。民盟韓兆鶚亦於十六日報到，民盟其餘盟員章伯鈞，黃炎培，則定十八日來京報到，張瀾定二十日報到。梁漱溟出席與否，尙無覆電。 
　　〔中央社南京十六日電〕參政會第四屆第三次大會，定廿日上午九時舉行開幕式，蔣主席屆時將出席致詞，現大會秘書處已柬請各部會苜長觀禮。全體參政員茶會，改十九日下午三時舉行。 
　　〔本報漢口十六日電〕仇熬自湘抵漢，即轉京出席參政會。 
　　〔本報訊〕民主同盟對董顯光局長十四日在記者招待會上之談話，昨由羅隆基提出答覆。略謂：「民盟願意與全國各黨派團結合作，更殷切盼望國共兩黨能化除嫌怨，團結合作；民盟自始至終就在促進國共團結合作之途徑上努力」。羅並表示「準備與政府用談判方式，解決黨派間許多懸案，以消除無謂之誤會」。又民盟於本月九日致張羣院長之公函，亦於昨日公開發表。羅隆基偕周新民昨日搭夜車赴京。 
　　〔本報訊〕民社黨反對派堅不贊成將糾紛提交該黨中央組織委員會處理，伍憲子於昨晚再訪汪世銘等，續作調停。 
[農長左舜生視事　謂仍一本共赴國難精神　發展農業減輕百姓疾苦]  
　　〔本報南京十六日電〕新任農長左舜生，十六日九時到部視事，即日開始辦公。此爲政府改組後靑年黨人士出任部長之第一人，前部長周貽春在農部相候晤談。副院長王雲五，政委雷震均往致賀。左周交換印信後，即召集該部職員會面，周貽春先致介紹詞謂，左部長近卅年來，十年著作家，十年敎育家，十年政治家。今後盼各位同仁，在左部長領導下，繼續努力工作。左舜生繼致詞，首述此次參加政府，係仍本九年前共赴國難之心情。渠謙稱，過去從事過二十年編輯與敎育工作及九年以上的參政員，但缺乏處理實際政務經騐，要求各職員同心協力合作，左氏指出政府改祖以前，各方協商之施政方針規定，穩定並改善人民生活，農部必須分負一部責任。左氏稱，我國爲農業國家，全國人口百分七十以上爲農民，然糧食，棉花，均不能自給，日用必需品亦仰給外國，實屬可怕現象，絲，茶，植物油類，猪鬃等之出口情形，亦甚可注意，故今後必須從研究實騐方面力求農產品質改良，以開拓推廣，達成增產。左氏要求各職員提出應興應革之意見及排除困難之方法；尤其去年中美農業技術合作團所提出報吿書及今後如何充分借重外國專家之幫助，更希望各職員加以研究。最後左氏稱、希望各位互相勉勵，互相督責，幫助國家渡過難關，幫助老百姓减輕痛苦。 
　　〔中央社南京十六日電〕左舜生今晨視事後，農部仝人下午舉行茶會，表示歡迎。記者訪問左氏詢以對農林部今後施政方針時，左氏堅不願發表任何意見，並謂「若余仍爲一個寫文章的人，可以隨便提出意見發表施政方針，但現在我爲一執行者，就不能說空話，一經開出之支票，定必使其實現。茶會中左氏致詞謂「今後農林部一切事情均可公開，農林部並不是什麼軍事秘密，絕無不可對人言者，惟有公開才能進步。又內定中之新任農林部政常兩次長謝澄平，周皇雲，尚待政務會議通過。（下左氏簽字） 
[陳啟天任經長說　左舜生稱未確定]  
　　〔本報南京十六日電〕國務會議定十八日晨十時舉行臨時會議，聞靑年黨陳啓天繼李璜任經濟部長，常乃惪遞補府委及出任官吏之參政員遞補人選，均將在臨時會議中決定。 
　　〔中央社南京十六日電〕頃據左舜生氏諨記者，李璜已決定不就經濟　長之職，外傳將由靑年黨推陳啓天轉任一節，亦未確定經濟·文化各種建設之實施方案，並將各項已定之計劃，配合實地視察結果，分先後緩急，逐步進行。張氏年來所執行之和平政策，顯將與今後各項積極建設工作獲得相輔相成之效也。 
[四行兩局一庫　梅恕曾提出合併建議　立院經法兩委會作初步審查]  
　　〔本報南京十六日電〕立法院經濟，法制委會，十六日晨開會，初步審查梅恕曾等立委所提，建議合併國家四行·兩局，一庫爲中央銀行及國家業務銀行兩機構，以省物力，財力，加强信用，發展業務案，今日會議由李委員慶　召集，各行局代表列席者，有冀朝鼎，崔唯吾，朱通九，壽勉成，羅吟圃等，會中各行局代表各述理由，咸盼此案能先從長計議，再作決定，會議至午始散。按梅委員原提案共提出下列四大理由：（一）業務衝突，各行局業務，除央行外，大多數性質難以劃分，往往互相衝突，不僅重覆，且復相互競爭。（二）浪費人財物力，四行兩局一庫機構，遍設全國，不僅同一都市各立門戶，且在同一街道，亦有對立之機構，按調查所得，國行共有一〇七個單位，職員四四五〇人，中行國內共有一七一個單位，國外共有十五個單位，職員三三六五人，交通國內共有一七三個單位，國外五個單位，職員二九一一人，中農共有二五五個單位，職員四六二一人，中信局共有三十七個單位，職員一六七五人，其他郵滙局，合作金庫不詳，其組織之麻大，人員之衆多，可以想見，其浪費國家人財物力，亦可想而知。（三）造成割據現象，各行局庫同爲國家金融機稱，然因其歷史淵源之不同，人事關係之互異，於是各自爲政，門戶森嚴，無形中造成金融界一種割據形勢，以致對於國家金融政策之推行決難實行整齊與統一之步調。（四）養成特殊階級，各行局庫人員，本同爲公務人員，但因一切開支皆不需抑賴國庫之故，不僅辦公費用可任意開支，職員待遇亦可不照政府規定，享受特殊之薪金補貼，而造成公務員中之特殊階級，由於上述四種理由，不僅在系統上有調整必要，即為節省公帑，說應予以合併。據估計，合併成兩個機構後，至少可裁去四百餘個單位，八千餘職員，每一單位每年辦公費若以二億元計算，年可省費八百億元，職員薪金每人每年以二千萬計，亦可省千六百億元，至歸併後之兩個機構，國行之業務爲發行，調劑金融，經理國庫執行「銀行之銀行」之使命，國家業務銀行之業務，爲工礦，農貸，貿易，林漁，航運，匯兌，外滙，僑滙，儲蓄，信託，合作，貼現等。 
[張治中視察歸來　謂南疆人民生活極痛苦　改善水利交通當務之急]  
　　〔中央社迪化十六日電〕西北行轅主任兼新疆省主席張治中氏，近由南疆視察歸來。渠係上月十六日偕麥斯武德監察使，阿合買提江副主席曁隨員等十餘人，由迪出發，前後歷時二十二日，經阿克　，喀什，莎車，和　庫車各行政區，迪化至喀什來回均乘飛機，喀什至莎車和闐改乘卡車來回，途程達一萬華里。自民國以來，以全省行政長官親蒞南疆巡視者，尚屬首次。張主席告記者稱，南疆各地交通通訊遲滯，而沿途人民不知從何獲得消息，經過途中，與在窮鄉僻壤，居民亦莫不扶老携幼，羅列歡迎，執禮恭　，表情誠摯，具見人民擁護國察之熱忱。至各城市之羣衆，萬人空巷，熱烈歡迎，更不待言。此種人民情緒之表現，使渠深爲感動，轉念人民屬望之殷切，益自覺責任之重大，就此行一般現象言，南疆地利顯較北疆爲優，凡有水處，皆濃蔭蔽地，房屋櫛比，人烟稠密，加以天氣溫煦，土壤肥沃，故農產亦至豐富，人民賦性純撲，尤爲可愛，惟由於過去政治環境之窳劣，地方一切建設，從未加以注意，人民文化水準與生活水準，均形落後，一設平民生活之痛苦，殊出想像之外，改善人民生活，實爲當前　重要之課題，尤其水利之興修，交通之改善，醫藥設備及醫藥人才之充實，學校設備之改善，敎材之大量編訂印發，社會敎育之倡導，均亟待解決，而整理賦稅，减輕人民負担，尤爲當務之急，省府自當悉力以赴，俾以滿足人民之股切期望。至軍隊紀律，張氏謂經年來銳意整飭，業已大有這步，軍民關係日趨良好，尤其阿克蘇區國軍，正在大規模協助人民進行防洪工程。渠曾赴施工地點勘查，親見軍民通力合作，融和親切之精神。甚感欣慰。張氏返迪已數日，刻正督飭省府各部門，研究今後政治。 
[英議員籲請政府　應注視遠東現局　艾關切我國目前局勢]  
　　〔合衆社倫敦十六日電〕在今日下院外交辯論中，保守黨議員弗萊特契，指責美國在日本圍上一「橡皮幕幛」。渠稱：「我人可以掀起橡皮幕幛之一角，然在撤手時，幕又立即掩下。 
　　其他保守黨與工黨之議員亦聯同弗萊特契，呼籲英國政府更注意日本。弗氏稱，政府應使美國相信英國實爲美國在遠東良好之夥伴，且英國「在傳統上有權參加」。 
　　「日本雖為橡皮幕所籠罩，然終較鐵幕之易於撒開。」 
　　弗萊特契又稱，政府必須放棄其對華坐視政策：「我人必須盡力鼓勵各商業與貿易機關，並與美國及其他國家携手進行貿易。 
　　工黨議員巴當稱「政府對遠東甚少興趣，實應重視，若爲畏久計，以後遠東所發生之問題，實遠較歐洲者重要多多」。 
　　〔路透社倫教十五日電〕前外相艾登在下議院之外交辯論中，曾提及中國問題，表示誠摯希望中國內部局勢得以改進，中英間悠久之友好關係得以繼續增强。艾登復促請英政府速與中國締結貿易條約，不應落於美國之後。艾登並述及英人在華之財產，指出雖經中國高級當局之允許發還，但迄猶在華方扣留中。許多英僑，尤其是前上海工部局之英籍僱員，均因此陷入艱苦之處境，希望政府採取步驟，使各項合法要求　得在合理期間內解決。 
　　〔合衆社紐約十五日電〕美國「時代」最近一期雜誌稱，美國務部正在準備修改其對華政策，使蔣主席所領導之政府，恢復其以往之佳譽。該文又稱，衆料中國將要求美國貸予十億元借款。 
[公費生副食費　三月調整一次]  
　　〔中央社南京十六日電〕行　院十六日晨十時半舉行檢討會後繼續舉行臨時政務會議，除其他議案外，並通過以下二案：（二）公費生副食費，依照成規係按各地區公敎人員生活補助費比例計算，五月份公務員生活補助費調整後，各地區公費生之副食費，均已增加百分之八十以上，　滬區，從原二萬四千元，增到四萬八千元，已增加一倍，應即照此辦理。今後在物價未趨穩定能，每三個月，仍予調整一次。（二）非公費生請求副食費，礙難照准。 
[中共大批黨員　紛向國軍自首]  
　　〔中央社寗夏十六日電〕鹽池光復後，中共黨員對該黨各種暴政益表不滿，相率向寗夏國軍自首，當局均優予收容，投誠者愈衆，截至目前止，已有季全，楊學義，馬占林等二百二十人，季等頃特在報端發表宣言，永遠脫離中共黨籍，誓願今後效忠國家，宣言中直指共軍爲叛徒。 
[預防選舉舞弊　應速制定法規　簡貫三談取締賄賂選舉]  
　　〔本報南京十六日電〕立委簡貫三今日談取締選舉舞弊，謂應限制候選人以金錢，物品，酬酢，武力以及公私位置，作爲活動選舉手段或酬報條件，無論由候選人自行出面，或通過第三者間接運用，均應認爲違法；接受或請求此類條件之選舉人或代辦人，亦應認爲違法。簡氏在十五日立院例會中，曾提議制定「選舉舞弊取締法」，渠認爲此項法規之內容應將刑法中與選舉有關條文與其他有關選舉舞弊事項聯繫一起，制成單行法。簡氏稱，防止舞弊，除以法律限制外，希望報界發揮社會制栽力量，以收呼應之效。渠並對記者追述其提議之原因：第一，在民主先進國家選舉舞弊亦所難免，故英國在1880年有「國會議員選舉及舞弊治罪法」，在1883年有「防止舞弊及非法選舉治罪法」，法國在1902年有「選舉舞弊取締法」。第二，我國在初步邁入民主階段，選舉舞弊恐將更多，尤應制定法規，以資事前預防，事後制裁，况五十年來，中等階級以下人民，經濟地位日趨沒落，若不禁止以金錢或威力精選，恐選舉結果，盡爲有財有力者所包辦矣。 
[魯山區繼續激戰　國軍部隊緊握殲滅良機]  
　　〔本報徐州十六日電〕魯中殲滅共軍主力之大會戰正沿沂蒙山區一百四十公里之博山，萊蕪，新泰，蒙陰，靑駝寺及河陽鎭公路分六處熾烈進行中。國軍陸空協力，追殲竄犯河陽鎭附近及其他東四廳故家坡七公里之北左泉之共軍第七縱隊，迄十六日晨已殲共軍近三千人。又由靑駝寺北十二公里之摩天嶺向蒙陰東南十五公里之界牌垜莊反撲之共軍第四縱隊，國軍勇猛堵擊，戰事極爲慘烈，國軍十六日在界牌東北四公里之椿樹峪，橫山，大山塲一帶，將共軍主力擊潰，刻續向界牌東北六公里之天馬山及盤　山，黃石山地區追殲中。又由蒙陰西南四公里之九女山向北兜剿之國軍，刻在九女山，蒙陰間將共軍張光中殘部包圍，正聚殲中。由新蒙公路鰲陽鎮南下國軍，十六日下午三時將竄熬陽鎭東南五公里以東之共軍第三縱隊主力擊潰後，續向方山追殲中。新萊公路國軍掃蕩兵團，十六日將顏莊，蒙陰寨附近之共軍肅淸後，已與南路國軍會師。又向吐絲口東北地區回竄之共軍第一縱隊，刻已被國軍擊退。 
　　〔本報濟甫十穴日電〕魯南，魯中山區莒縣，沂水附沂蒙陰，新泰及博山以南中間地區戰事，繼續進行，國軍收復小村鎭頗多，濟南外圍桑梓店，齊河均平靜。 
　　〔本報濟南十五日電〕濟南外圍黃河北岸齊河·晏城·桑梓店方面，十五日戰事轉趨平靜·濟南以南長淸·平陰·肥城三角地區、潛伏零星共軍，十四日起國軍正加强淸掃工作。 
　　〔本報滋陽十五日電〕記者今謁王敬久司令官，據稱：國軍刻從事一新布置，魯省局勢短期內將有重大轉變。 
　　〔本報濟南十五日電〕魯國軍現着重肅淸魯南，魯中山區之共軍·故對·川·博山之總攻擊尙未發動。迄十五日，博山以南仍相持於靑石關外之和莊一帶，惟淄博經過大破壞，礦區毀滅，城郊亦半成焦土，地方損失極大，蒙陰，泗水附近共軍九六兩縱隊，莒縣，沂水一帶共軍二七兩縱隊，力避作戰，到處流竄，但國軍已究成包圍圈，逐步縮小，隨時搜尋其主力而消滅之。三日來殲滅共軍達二萬人，莒，沂之收復，已屬時間問題。濟南外圍形勢已和緩，十五日戰况無變化，桑梓店附近相持於八里莊，齊河亦在城西對峙。 
　　〔中央社徐州十六日電〕蒙陰以東地區之決戰，十六日仍在繼續進行，共軍固作最後孤注一擲，國軍亦緊握殲滅良機，戰事之烈，前所僅見，抗戰期中保衛常德之國軍，今日曾以一個營擊潰來犯十倍之衆，依戰塲情勢觀察，國軍顯然勝算在握。又共軍雖有若干小隊向臨沂，蒙陰通新泰，萊蕪道上擾亂企圖，轉移國軍視綫，亦爲國軍驅逐或解決。 
　　〔中央社濟南十六日電〕濟南與泰安間汽車已暢通，津浦路局奉命由　縣向北晝夜搶修。泰安濟南間近因大軍雲集，發生房荒，各地商民有自動將房　　予軍隊住者，足徽民衆歡迎國軍情緒之熱烈。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[台省主席魏道明視事　宣佈四項新措施　全省解嚴結束淸鄕工作]  
　　〔中央社台北十六日電〕台省行政長官公署今日撤消正式改爲台灣省政府。今晨九時首任主席魏道明，前往省府視事，前公署秘書長葛敬恩，代表陳儀長官辦理移交，並未舉行任何儀式。魏氏爲力謀台省社會安定，首先宣佈：（一）解除全省施行已歷兩月零六天之戒嚴令。（二）結束全省各地現尙進行中之淸鄕工作。（三）廢除新聞圖書及郵電檢查。（四）撤消交通及通訊機構之軍事管制。上述四事，均自今日起實行，聞係與台省警備司令彭孟緝會商決定者。魏氏同時並宣佈台幣與法幣之比率，自今日起，由一比四十改爲一比四十四，以謀台省經濟之穩定。據悉：魏氏在京時，即與中央商定改變匪率，今始正式宣佈。魏氏嗣於十時召開首次省府會議，會中通過撤消下列五機構，即法制委會，台省設計考核委會，台省公營事業管理委會，台省編譯館及新聞室，其他可能改制之原有機構，在未決定前，均暫予保留。對於公務人員遣散一事，陳儀氏離台前，即已頒定辦法，每人發給遣散費及旅費，共計四個月薪津。陳儀行前、先批准之遣散人員，以及今後因編制變更而被編餘之人員，均依此項規定辦理。據負責方面稱，截至目前止，已隨魏氏來台之新任人員，包括委員廳長在內，尙不足五十人，故於原有機構撤消者外，極盼原有人員繼續服務。又民政廳長丘念台，現仍堅辭，各方猶在設法挽留，丘氏刻在滬檢查身體，其職務暫由委員朱佛定代理。 
[特種庫券即發行　張嘉璈連日召專家研討　票面將自十萬至五百萬]  
　　〔本報南京十六日電〕特種短期庫劵發行在即，中央銀行張總栽爲求發行技術妥善，連日在京召專家研討，聞當局爲使一般人民咸能普遍購買，該劵票額將自十萬元起，其上則分五十萬，百萬，五百萬等，並將分記名與無記名兩種，任購者自擇。（抗戰期間所發行之美金公債，即有記名無記名兩種）。且爲便利購買手續，可能採用在券面塡寫購買日期方法，俾無論何日，皆可往購。各方對政府此項擬議，一般反響咸佳，唯一考慮爲恐其影響美金券債之勸銷。惟據某金融專家談，特種短期庫券利息雖較美金債券爲高，然政府發行此稱庫券之最終目的，在使法幣回籠，物價平抑，上述兩目的達到後，利息自然隨之下落，屆時美金債券之勸銷，即不受影響。至政府負担過高利息，所吸收之游資，能否超過所負利息一點，亦爲不必要之杞憂。按發行短期庫券，英法等國皆有先例，或因彌補預算而出此，或因某一特殊目的而臨時發行。我國目前所將發行之特種短期庫劵，於達成前述兩目的後，當停止發行。 
[紀念鄭成功]  
　　白部長捐建牌坊　預定下月底落成 
　　〔中央社台南十六日電〕國防部白部長崇禧，前蒞台宣慰時，於謁民族英雄鄭成功祠時，曾捐款籌建紀念牌坊，上題：「忠肝義膽」四字，兩旁並題聯語，現已開工。該牌坊乃拆自日人舊建之神社，純係水泥所造成，總車不下十餘噸，經彫刻後，即將移建祠前，工程費台幣六萬餘元，預定六月底落成。 
[蘇省田糧處長　何玉書昨接事]  
　　〔本報鎭江十六日電〕新任蘇省田糧處長何玉書，十六日下午三時接事，並對記者談，今後施政方針：（一）軍糧民食兼籌並顧。（二）努力疏導糧滬，抑平米價，安定人心。（五）用人行政採人才主義。 
　　〔中央社江十六日電〕蘇省糧價，迭經省府邀照中央意旨辦理，已見穩定。行政院張院長近又有電到省，再飭迅謀平抑：（一）保護正當糧商，（二）自由流通糧食，（三）採購大宗糧食，由糧部統籌，不得擅自收購。省府奉電後，已轉飭各縣市切實辦理云。 
[蘇州存糧稀薄　決向外埠採購]  
　　〔本報蘇州十六日電〕蘇州存糧據糧食業公會統計，僅有八千五百餘石，祇敷全邑四日之術，各方憂慮殊深。糧會特召開緊急會議，籌謀對策。茲決定設法集資向外埠採購，以裕存底，必要時並將商請銀錢業貸款。 
[對日賠償問題　難期迅速解決]  
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕遠東委員會及其賠償小組會，連日接到盟國個別提出之對日賠償申請，其總額之巨，絕非佔領當局所能允許。賠償問題之迅速解決遂不可能。遠東委員會上足期商定各項基礎，依據此項基礎接受賠償申請，本望賠償小組得以決定每一申請國應得之賠償品比例。聞一星期來，各申請國提出之百分比，遠過於總數，美國以太平洋主要參戰國地位，要求至少獲得日本賠償品之半數，但聲明擬將此項資產車行分給其他盟國，尤其是菲律濱與朝鮮，一小部分給英國。中國爲第二最大申淸國，要求百分之四十。菲律濱要求約百分之十五。聞英法兩國均以居申請國之第三位。其他各國認爲衡諸英法對太平洋戰爭之出力程度，此種巨額要求並不合理。遠東委員會人士感覺各盟國正在討價還價，此在其他盟國，尤其是加拿大與紐西關，則適得其反。聞加拿大僅要求百分之一·五，紐西蘭要求百分之二，此種數字，殆已不能再减。澳洲要求之成數，尙無所知。陸軍部某發言人稱：麥帥已要求加派工程師，帮助進行賠償品之分配。陸軍部並未接到關於處理日本賠償工作之誹謗。 
[主席以名貴禮品　餽贈尼泊爾首長　交由訪華團携返代致]  
　　〔中央社南京十六日電〕尼泊爾訪華團團長克利新諾將軍一行，廿二日離華返國，政府將派專機送印，轉赴尼泊爾。該團十七日離京赴杭遊覽，廿二日即自杭起程。 
　　〔又電〕尼泊爾訪華團離華在即，蔣主席特餽贈織錦，古磁，杭繡，名人字畫，香茗，閩漆等禮品多件，分安訪華團代致尼泊爾國王，總理，及陸軍總司令等，主席並以玉照一幀，親筆題字，贈予尼正留念。外交部王部長世杰，對尼泊爾國王及政府首長亦備有禮品。訪華團一行十六日並赴市政府訪沈市長辭行。 
[麥帥昨邀宴商震]  
　　〔中央社東京十六日電〕麥克阿濏元帥今午首次邀實我新任駐日代表團團長商震將軍，盟軍總部全體高級官員及各國駐日代表團團長均被邀作陪。 
[黃琪翔下月赴德]  
　　〔本市訊〕新任我國駐德軍事代表團團長黃琪翔將軍，來滬後拼擋一切，已定下月九日乘輪赴法轉德履新。據黃氏吿記者稱：駐德軍事代表團之性質略似使館，其主要工作爲管理我國留德僑民事宜。 
[黃仁霖下月返國]  
　　〔本報訊〕舊金山十六日廣播：蔣主席之代表黃仁霖少將，在此視察美軍事機構已三閱月，頃已竣事，約於下月初返華，六月中旬可抵上海。據黃氏語記者稱：視察結果，深覺中國軍隊所最需要者，厥爲良好之訓練與營養。中國軍隊與美軍相差甚遠，但仍將在可能範圍內力求改進。 
[重建蘇北黃泛區　行總蘇寗分署擬定計劃　全部經費約需三百餘億] 　 
　　〔本報鎭江十六日電〕行總蘇寗分署爲配合中央復興汎區計劃之進行，昨特擬定重建蘇北黃氾區計劃，內容爲：（一）農業復耕，（二）工礦交通：水利：興修中山河，疏浚運河及沂渝河，公路運輸：甲，建築揚州至淮陰間路面，開闢淮陰至蔣壩間公路，乙，建立黃氾區電訊網，丙，在淮陰徐州，興建發電廠，全部經費約計三百餘億元，俟送請政院通過即實施 
[聯總運華物資　已近二百萬噸]  
　　〔本報訊〕聯總駐華分署宣佈：五月三日至九日一週中，計有船十一艘在上海及香港卸下聯總物資萬二千四百另一長噸，至此，包括本週者在內、聯總運華物資總計達一百九十三萬三千七百六十四長噸。 
[滇人民企業公司　開股東代表大會]  
　　〔本報昆明十五日電〕雲南人民企業公司苜屆股東代表大會，於十五日晨揭幕，會期七日，該公司成立後，所有以前省營之企業局，經濟委會，富滇新銀行等所屬各單位，均歸該公司接收，改爲民營，此實爲滇經濟建設史上創舉。大會到各縣代表一〇二人，省府主席盧漢以人民利益第一相勉，雲貴監察使張維翰謂：現任官吏須一律退出，人企公司需眞能民有民享民管，情緒熱烈。通過章程後，即選舉理監董事及實際行政負責者。 
[駐印大使羅家倫　向印督呈遞國書]  
　　〔法國新聞社新德里十六日電〕中國首任駐印度大使羅家倫，今日向印度總督蒙巴頓呈遞國書。大使發表簡短演詞，謂中國將與印度携手合作，締造世界和平。印度前途遠大，東方之智慧有助於印度推行西方政治組織之藝術。中印兩國傳統關係已歷二千年，從未發生戰爭，只有搜求眞知，今後當更增進友誼。印督　詞，提及戰時統帶滇緬印區之中國軍隊一事，引以爲榮，並稱：中印兩個古國正走向新的命運之路，當努力締迭永遠的進步與和平時代。 
[包毅德抵榕訪問]  
　　〔本報福州十六日電〕英國太平洋艦隊總司令包毅德中將，偕夫人及隨員白朗上校等一行，于今晨乘「阿爾溫」旗艦由港抵榕，下榻此間匯豐銀行。省府劉主席定今晚設宴招待，並邀各首長作陪。包氏定明午在艦上舉行鷄尾酒會，邀宴各界首長。包氏此次訪榕尙屬初次，將有三日之逗留。 
[昆私運軍火案　查明沒收充公]  
　　〔本報昆明十六日電〕滇企業局總經理陸子安（前財廳廳長）私運寄存槍彈軍火，經張監察使繼翰電請省府澈查，盧主席漢極爲重視，令警務處嚴予調查，頃經查明，計大小槍枝三十餘枝，子彈八萬餘發，合裝三十一木箱，盧主席以私槍無照，着予全部沒收充公，至違法部份，刻正在議電中。 
[蘇州蕩口後宅鎭　匪軍竄擾被擊退]  
　　〔本報無錫十六日電〕蕩口區后宅鎭前日深夜發現匪軍十餘人，為聯防隊巡夜瞥見，立予實彈射擊，歷一時許始退，今晨該鎭河浜內發現身穿黃色制服之匪軍屍體二具及快機槍一支，共黨黨證一紙，現已由區長呈報縣府。 
[編餘軍五十人　蔣轉業津工商界]  
　　〔本報天津十六日電〕中央為使編餘軍官參加生產，據悉：京編餘失業軍長，茲有五十人奉主席手令，飭津主管機關介紹，　人工商界工作。 
[國際糧食緊急會議　撥穀三萬噸運華　農業部撥小麥一萬二千噸]  
　　〔合衆社華盛頓十五日電〕據　通方面消息：國際糧食緊急會議，已撥給三萬噸穀物運往中國，作為一九四七年度第三委之救濟品。據稱：此項救濟糧食中，包括小麥二萬一千噸在外，但此為本年度撥予中國食米二十八萬噸以外之另一項救濟品。據悉：中國擬要求撥給更多之穀物。 
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕農業部今日撥出小麥與麥製品一，四〇七，〇〇〇噸，以備七月份運往糧荒各國，其分配如下：中國一二，〇〇〇噸，印度三三四，〇〇〇噸，荷屬東印度八，〇〇〇噸，太平洋方面美國佔領區二一七，五〇〇噸，菲律濱一四，〇〇〇噸，太平洋方面英國佔領區一〇〇，〇〇〇噸。 
[菲參議院通過　中菲友好條約]  
　　〔合衆社馬尼刺十六日電〕菲律濱參議院十六日經整日會議後，業於當夜以十七對四票通過中菲友好條約。此案乃以一票之多，獲得三分之二之多數所通過，緣根據菲憲法，參議院須經三分之二以上票數，始能與外國締結友好條約。按該約業經中國立法院通過。 
[津證券市場波動　公會召開緊急會]  
　　〔中央社天津十六日電〕政府禁止金鈔交易以來，游資湧入證券市塲，股票波動日烈，惟津市若干證券商行，乃買空賣空，致危機四伏，十五日本市曾發生永明證券行虧空三億餘而吿倒閉事，一時市塲呈紊亂狀態，午後三時紛紛自動停止交易，證券業公會召開緊急會，商討對策，決竭力設法挽救，以免影響整個市場 
[西康六縣參議會　電懇中央撥農貸]  
　　〔本報康定航訊〕西康雅屬六縣，去年已遭天旱，今春復受匪亂，瘡　滿目，農具籽種亦均損失無存，生活無着，草根樹樹皮，掘食殆盡，春耕在邇，待喃情殷。刻雅安，榮經，天全，漢源，蘆山，實興參議會曁全體民衆，特電懇中央，請撥農貸六十億配發，以助春耕。 
[要聞簡報]  
　　本報杭州電　寗波設市問題，因當地士紳反對，內政部已令暫緩設置。 
　　本報杭州電　杭市參會十六日向白部長請求剷除征兵流弊。 
　　本報濟南電　十六日晨魯各界舉行張自忠上將殉國七週年紀念會，由王耀武主祭，會後並往慰問在濟家族。 
　　香港電　　　　　十六日離港赴捷京普拉格，出席定六月二日召開之世界勞工協會會議。 
[各地通訊]  
　　合肥 
　　合肥縣參議會首屆第五次大會中，參議員曲坦如等七十五人提出緊急動議，對該縣省參議員路世奎不信任，請予以罷免，理由為路尸位議席，不符衆望，經一致通過，以候補李應生遞升。按縣參議會行使罷免權，在皖省尚屬首見。 
　　南通 
　　在通如一帶執行律聞事務之顧邦慶，於十二日返如皋原籍，至馬車湖附近，突爲暴徒狙擊殞命，現兇手在逃，當局正嚴緝中。 
　　吳興 
　　南潯中學擬在中心劇塲放映電影，節募經費，消防聯合會亦欲演戲籌款，雙方因借劇塲，發生糾紛，消防會理事長陸心雄住宅於十三日被　衆搗毀，現由當局查辯中。 
　　崑山 
　　城區河道淤塞，頃已成立浚河工程委員會，並勘定應浚之河道十七處，定本月下旬開始疏浚。 
　　宿縣 
　　本縣臨參會議長惠驛亭，因公積勞病故，各界特於十四日舉行追悼會。又前在滬上因婚變而自殺之空軍中尉惠羣，即惠氏之子，靈柩已運回，於十五日同時安葬。 
　　啟東 
　　縣府前秘書田五斗因貪汚嫌疑被控看管，現經縣司法處一度偵查，以證據不足，予以不起訴處分。另悉：第一綏靖區司令部亦因接受控吿，令飭縣府解送法辦，惟田已離此他去。 
　　平湖 
　　本縣平糶委會頃已決定籌募經費一億元，按照市價七折舉辦平縣食米，沿海七鄕鎭素非產米區，提前辦理，其他各鄕鎭先撥二十石。 
　　常熟 
　　地院派員至石牌執行押遷，涉及該鎭　長王濟　妨害公務，經飭拘到案，由顧首席親自偵查，因嫌疑重大，即諭令押候偵查。 
　　無錫 
　　城區私校敎職員百餘人，近以待遇菲薄，物價高漲，又無公糧配給，生活實難雜持，十四日在七尺塲舉行聯誼會，經一致議決向教育當局呼籲，務期獲得與縣校同等待遇。 
　　海寗 
　　本縣與桐鄕劃界，料粉時起，省府頃已決定，將劃歸桐鄉之一部份地區，劃還本縣，並定十七日重勘縣界。 
社論 
[和平安定的途徑]  
　　最近十幾天來，工潮，學潮，以及米潮，相繼發生，社會的紛擾不安，人心的浮動不定，幾乎無可形容；再加以物價飛漲，民生困苦，尤使多數人的心頭感到煩悶，好像不勝其沉重的壓榨。於是全國上下，幾無不渴望普遍的安定，好敎在水深米熱之中的老百姓，獲得一個稍蘇喘息的機會。 
　　其實，我國在抗戰八年獲得勝利之後，創鉅痛深，政府早就應該與民休息，培養國家的元氣，而且政府也的確未始不想如此，祇因共產黨的問題，抗戰的砲火甫停，內亂的烽火又起，以致造成今日紊亂如麻的局面。在戰亂所及的地方，固然直接遭受砲火的災害，民不聊生；就是在戰亂所不及的地方，也間接蒙受其不利的影響，不僅無法改善人民的生活，而且也和戰區的人民一樣，憔悴呻吟於水深火熱之中。時到如今，格外覺得有速謀和平安定的必要了。否則長此以往，國家民族將陷於萬劫不復的困境！我們固不欲危言聳聽，但言責所在，不能不提高國人對於目前局勢的警覺，以促謀得國內和平與普遍安定的早日實現。 
　　第一，我們認爲安定與和平是不可分割的。內亂一日不止，則社會安定卽一日不能完全實現。所以我們要求普遍的安定，就得先要求國內眞正和平與全面和平的實現。我們鑒於過去政府的『片面停戰』（這是政府下停戰令後周恩來指責政府的話）未能獲致國內和平，不得不向雙方呼籲，要求共產黨替全國的老百姓留下一綫生機，快快放下武器，使全國化干戈爲玉帛，並要求政府覓得稍縱卽逝的機會，恢復和談，使國內政治能化戾氣為實和。我們今天呼籲和平所以特別着重在共產黨方面者，並不是對政府有所偏袒，因爲我們相信，政府當局的渴望和平安定，甚至在一般人民之上。在過去，政府為了國內和平的實現，曾幾次頒佈停戰命令，惟因這種停戰令誠爲周恩來氏所說是「片面」的，都未能獲致和平，又政府爲了要採用政治途徑解決中共問題，不僅一再設法恢復和談，而且至今未將和談之門關閉。去年召開國民大會的時候，政府始終竭誠歡迎中共及民盟的代表參加，就是最近國府改組，中共與民盟的國府委員名額，猶虛位以待，只要中共能够覺醒，以國家民族的利益爲重，立卽放棄以武力奪取政權的企圖，乘參政會開會的時機，重新與政府進行和談，則目前政治的僵局，或可不難打開。所以國內和亂的關鍵，可說完全握在中共的手裏。誠如王寵惠氏所謂：「和談能否恢復，全在中共之一念決定，實現和平並非一方面希望所能濟事，必須中共亦具誠意，始有實現之可能。」我們以民生憔悴，向中共呼籲和平，或適足以鼓勵中共採取以戰亂促成經濟崩潰的政策，目前國內的局勢，也許正是中共所求之不得者。但是我們不得不正吿中共人士，政黨若不以民衆的福利爲前提，抉不能獲得民衆的擁戴，卽將喪失其爲政黨的本質。所以我們竭誠希望中共能够大徹大悟，以國家人民爲重，立卽放下武器，替全國的老百姓留下一綫生機。 
　　第二，目下人民日夜所渴望的旣是和平與安定，在政府當局自應竭盡所能，力求和平與安定的提早實現。現在政府業已改組完成，民靑兩黨以及社會賢達，也已參加，與國民黨共負國家的重任，對於國內和平與安定的實現，不啻增加一個新的因素。同時新政府在改組後所發表的施政方針，也以力謀國內安定及於鐵路交通恢復後仍用政治途徑解決共產黨問題爲重點。可見今日的政府，實負有獲致和平與安定的責任。改組後的政府，論其性質，雖似爲行憲以前一種過渡政府，其唯一的任務，乃在完成實施憲政所必需的一切準備工作，但是實施憲政與國內的和平安定，也是不可分割的，若不能獲致和平安定，則卽實施憲政，在民主的意義上還是有缺憾的。所以，我們希望改組後的政府，千萬不可自認爲臨時政府，而忽略其對淤國家所負的重任。須知政府縱爲過渡，而責任依然一貫。今後政府的一切施政措置，應有輕重緩急之分。凡是重要的急切的，經過縝密研究採取辦法之後，就該集中全力，不惜任何代價，求其貫澈；反之，凡屬於次要的不急之務，應該暫置緩圖。我們在上面已經說過，今日全國上下所一致要求的固然是和平與安定，張羣院長就戰時向全國人民所提供的諾言，也是和平與安定，今後政府應當以此爲一切努力的總方向。在積極方面，應設法早日獲致全面和平的實現；在消極方面，也應竭力避免足以刺激社會不安的措施。今日工潮，學潮，以及米潮的不斷發生，原因固屬多端，而當局的手忙脚亂，舉棋不定，似也不能辭其責。政府對於任何新的措施，與其輕舉妄動，母寗愼重將事。我們雖在此時不能鼓吹『無爲而治，』但在人心浮動之際，一切刺激物價，鼓動民衆的言行，都應儘量避免。唯有如此，始不致於紛擾紊亂之中，再增加社會的不安！ 
　　第三，我們還要本着『反求諸己』的精神，呼籲全國老百姓，羣起而敎力於和平安定的運動，從而表現出人民的眞實力量來。過去和談的失敗，原因固不一而足，但是其中最重要的，還在政府只知重視黨派的意見，而忽略了正直人民的意見　老實說，目下中國的黨派雖然衆多，我們假定各黨都擁有相當數目的羣衆，但是它的羣衆和與全國人民的總數相比較，實在還是少數。老百姓到了今日，爲本身利益計，同時也爲國家的利益計，不應長此保特緘默，不能不站起來自己說話了。政府要獲致和平安定的實現，以前對各黨派的意見也聽够了，今後應格外多聽聽全國人民的呼聲。因爲唯有解除人民的痛苦，始能謀得社會的安定，而人民的痛苦祇有眞正的人民才會了解'但人民將用何法以表示意見呢。在我們老百姓，也要知道，惟有用合法的手段，向政府說出民間的疾苦，堅決要求政府採取合理的政策，始能謀得社會的安定。所以，我們一方面希望政府能够特別重視全國的民意，另一方面也希望全國人民都能站起來說老實話。這樣，上下溝通，綜合各方面的意見，自然可以產生和平安定的方案。只要上下都能恪守遵行，就不難達到其目的。更具體地說，比較能代表民意的機構，不論是卽將開會的國民參政會，或是國民大會代表所組成的意政實施促進會，都應該在此時期立卽公開討論，如何可以强制政府和共黨軍隊的立卽就地停戰，而迫使雙方不能不切實遵行。政府如果還要集思廣益，則各省市參議會的正副議長，全國性民間團體的首腦，以及文化敎育工商經濟界的領袖，多少可以代表此時的眞正民意的，較之黨派意見應該有價値得多，政府也儘可以召集到首大，更把共黨代表也請來共聽人民的申訴。他們都是來自民間，自知民間的疾苦，自可發表人民的希望。政府只有解除民間的疾苦，達到人民的希望，始能謀得社會的安定。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[巴勒斯坦調查團組成　聯大特會宣告閉幕　印代表向阿族作懇切呼籲]  
　　〔路透社紐約弗魯辛十五日電〕聯合國特別全體大會，今日舉行末次會議，以四十票對零票通過政委會之決議，以十一小國組織巴勒斯坦調查委會。表決時棄權者有阿當汗·白俄羅斯·捷克。埃及·伊拉克·黎巴嫩·波蘭·沙地阿拉伯·叙利亞·土耳其·烏克蘭·蘇聯·南斯拉夫等十三國。 
　　全體大會復以四十五票對七票通過調查委會之議程，大會更復一致通過（阿拉伯國棄櫂）挪威所提經薩爾凡多修正之決議案，籲請各國政府及人民尤其是聖地之居民，在體體大會採取行動以前，勿得使用武力或其他足以有損巴勒斯坦問題早日獲得解決之行動。在休會之先，印代表艾里大使曾向阿拉伯國作最懇切之呼籲，並力言巴勒斯坦之和平如遭破壞，則第三次世界大戰必致早日爆發。艾里大使力請阿拉伯保特忍耐遵守和平，蓋保特和平即足增强阿拉伯之立場。巴勒斯坦今已成爲人類良心之試騐場，人類之未來有賴於聯合國機構之決議，若總合國機構成立錯誤的決議，整個世界均不能獲得和平。 
　　〔路透社弗　辛十五日電〕此間今夜宣布：巴勒斯坦調查委會，定廿六日在成功湖召開首次會議，該會將先在紐約擬具工作計劃及路綫，然後出發赴巴勒斯坦及他屬進行調查。聯合國秘書長賴伊，已知照參加該委會之十一國，每國僅將派首席代表一人及候補代表一人。該委會於調查時，當如前此之巴爾幹調查委員會分成小組進行工作。秘書處派至調查委員團服務之人員約四十名，由助理秘書長中國之胡世澤博士率領。 
[美援助韓國計劃　將屬非軍事性質]  
　　〔法國新聞社華盛頓十五日電〕關於美國擬以二億美元援助朝鮮美國佔領區一項計劃，頃據某負責人士語法國新聞社記者稱：此項計劃與援助土希兩國之計劃不同，將爲嚴格的非軍事性質。美國政府即將要求國會核准撥給必要之款項，以援助朝鮮。國務院官員今晨曾舉行會議，討論此一問題，歷時頗久。欲在美蘇協議之範圍內使朝鮮在政治上及經濟上統一，尙諸多困難，美國援助朝鮮之計劃，可能略加修正。美國政府並不認爲此項計劃將妨礙美蘇混合委員會於五月廿日在漢城所當舉行之會議，美蘇兩國代表間之商談，將關於純粹之技術問題，美國當局對於美蘇會商之結果，仍保持緘默，在美蘇協議之範圍內解決朝鮮問題，雖非完全不可能，但前途殊未可樂觀云。 
　　蘇聯代表三人抵漢城 
　　〔合衆社漢城十六日電〕韓北蘇軍總司令科洛托柯夫將軍接受韓境美軍司令霍奇中將之邀請，參加五月二十日之美蘇聯合委員會以建立朝鮮臨時政府後，蘇方先遺團團員三名十六日已自平壤自火車抵達此間。蘇方之代表團約有七十五人云。 
[美海軍領袖竭力主張　武力為外交後盾　要求衆院委會通過海軍預算案]  
　　〔本報訊〕舊金山十六日廣播：美海軍上將尼米資今在衆院撥款委員會中發表重要演說，略謂英美爲世界上擁有最强盛海軍之兩大國家，現已聯合一致，站在同一方面。演詞中其他要點如次：（一）聯合國之力量現仍不足保證國際和平；（二）美軍事領袖正在擬定「完美計劃」，準備在另一次戰爭中，作全面之工業動員；（三）無綫電控制式戰爭，時機未成熟，故必須維持强大軍力；（四）杜魯門總統之三十五億美元海軍預算案，必須予以通過。尼米資强調目前局勢極爲混亂，在未改善前，美國決不能削减其軍力，否則美國外交則將失去支持。 
　　〔路透社華盛頓十六日電〕海長福萊斯特吿衆院撥款委員會稱，美國認爲「撳鈕戰術」非長時期內不能實現，但美國希望於實現時，已有此項戰術之準備。渠認陸海空軍仍爲作戰成功所必需，迄至目前爲止，在輸送原子彈方面之技術研究，距「撳鈕戰術」之實現猶甚遙遠。 
[杜魯門致函國會　促速通過救濟案]  
　　〔法國新聞社華盛頓十五日電〕杜魯門總統本日在提出聯總第十次每季報吿書時，致函國會，再度籲請國會通過以三億五千萬美元救濟中國及歐洲各國之法案，並要求國會核准美國參加國際難民機構，與撥款七千五百萬元捐助該機構。 
　　〔合衆社華盛頓十五日電〕參衆二院今日討論聯總結束後救濟外國一項法案，未能商獲成議，將於明日再度開會，繼續加以討論，參院贊成三億五千萬美元之全部數字，衆院則主張减爲二億美元。 
[今後三四年內　美將作鉅額貸欵　每年將達五十億美元]  
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕美國四億元援助希土計劃通過實施後，進一步應作何種措置，爲一般人所關心之問題。華盛頓人士漸漸相信美國在今後三四年內爲實施杜魯門防共政策，每年約將貸款五十億元，子各所需之國家。此數雖爲私人之估計，然乃出諸高級官方人士者，華萊士在芝加哥演說時亦引用該項數字指爲恢復歐亞人民生活永準之所必需者。目前援助希土計劃旣已通過，政府下一步驟即爲爭取國會與人民支持其全球性之數十億元之援助計劃。據詳縝之估計，世界各國在今年內當自美國獲得價値一百六十億之物資，而美國之進口貨將爲此數之一半，即八十億。差額中之三十億元可由各國之黃金與外匯以及美人在各該國使用之美金票償付，然其餘五十億元祇能由美國貸予各國之借款償付，此後兩三年內大約應有類似之差額。 
[援助希土案　送白宮簽署]  
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕國會今日授權杜魯門總統執行四億美元援助希臘土耳其方案，參衆兩院評議會已以極迅速行動，調整兩院條款歧異之處，已將全部方案送往自宮，俾自總統簽署並任命官員負責執行。政府代表團首批人員將於本週杪乘飛機遄赴雅典。此外，國務院請撥本會計年度經費，衆院正力謀通過，惟將取消其中國外宣傳及廣播經費三千一百萬美元。 
[貝文短期內　將赴德一行]  
　　促使德人自力克復危境 
　　〔合衆社倫敦十六日電〕英外部頃透露稱：外相貝文擬在短期內赴德國一行、以鼓勵德人努力克復其糧食危機及工業危境。傳貝文乃在聽取德境英佔領區諸領袖向倫敦提出該地糧食危機之緊要報吿後，決定赴英佔領區巡視。至於貝文行期則尙未確定，蓋渠需要休憇後始能赴德。 
[美參院外交委員會　批准對義和約案]  
　　〔法國新聞社華盛頓十五日電〕參議院外交委員會本日以十三票對零票之多數，批准對義大利和約一項議案，並加以說明稱：義國賠償總額爲三億六千萬美元，分七年償淸，不能認爲過分苛刻，此項和約實爲恢復歐洲和平秩序及安定之第一步云。 
[英下院辯論外交　貝文力言下屆外長會議重要性　希望四強防德公約能終於實現]  
　　〔路透社倫敦十五日電〕下院今日起舉行爲期兩日之外交辯論，具文外相聲言十一月間在倫敦舉行之外長會議，或將爲世界史上最重要之會議，若東西間之關係不能進入較前更滿意的狀態，則沒有一人能預料世界今後之途徑。貝文對四强公約之未獲協議表示深刻遺憾，渠云英法及各西方國家，均認美國建議之四强防德公約，爲一極度重要之事件，不幸蘇聯提出與此事並無直接關係之修正意見，並表示否則即不能接受美國之建議。　覺美國於此實已響應世界各地要求東西提携之呼聲，美國意在於兩大意見之間，建立溝通之橋梁，此項聯繫之樹立，足以變更世界琳務之途徑。深盼在十一月倫敦外長會議之前，能建立可以進行訂立此一條約之空氣。希望此一條約終有成爲事實之一日。貝文復認美國建議之四强防德公約，預示世界事務之路程，將有如何之變化，故在倫敦外長會議召開前，必須迭成使此一建議得被採用之空氣。貝文又謂，由於戰爭之結果，整個中歐必須重建，此項一作之拖延，使困難必更見增多，故目前亟應着手組織德國之下一階段工作。貝文於檢討莫斯科會議之工作時，表示並無推翻波茨坦協定之意，第欲使其全部實現，不能僅事擇取其中之一部份。英政府並未拒絕考慮以德工業生產作爲賠償，但覺事有先後，應首先處理者爲德國之經濟統一，平衡的經濟以及自佔領德國以來，英國爲維持德國之生存所代墊費用之償還，此乃合法之要求，此次要求解決以後，即可進而討論以工業生產品賠償之問題。貝文繼述及德波疆界問題，表示英國在宣布其最後決議以前，必須先就事實問題予以研究，但渠認波　不能因其東部土地之劃入蘇聯，而轉向德國獲取補償。關於德境英美區經濟合併事，貝文認為德國以及全歐利益計，必須使其視為經濟緊急行動而執行。關於德境之糧食危機，渠認再過三月，配給可望改善，最後渠表示希望並相信英美區之合併協定，當能促成德國之統一。 
[外長會無成就　艾登歸咎蘇聯]  
　　〔中央社倫敦十五日專電〕英前外相艾登，本日下午於下院中評論此次莫斯科會議之未能就任何主要事項，獲致協議一點，認為遺遺憾。渠以率直口吻，將此次失敗歸因於蘇聯之「固執」。且認爲此種固執態度，毫無理由，令人莫解。渠論及德國問題稱，英對德國負有特別責任，如不能與蘇聯獲致協議，則英必須不顧蘇聯而行事。英國人民中大部份均希望與蘇聯合作，然不能由單方保持此種希望合作之態度。 
[日四黨幹事長三次會談　新閣政策獲協議　保守派仍反對社會黨出任首相]  
　　〔新亞社東京十六日電〕第三次四黨幹事長會談已於本日午後二時在衆院議長室舉行。社會黨西尾書記長，自由黨大野幹事長，民主黨薩田幹事長及國民協同黨三木政務調查會長均出席，關於政策協定之談判，會談中已獲得協調通過。其內容：（一）重要產業歸國家管理。（二）建設爲阻止通貨膨脹之健全財政統制金融制度。（三）繼綾支付國債利息。（四）改善收買食米制度。關於首相及閣僚分配比率二問題，留待十七日再討論，惟自由民主兩黨對片山出任首相一事，態度俱頗保留。片山本人對此問題亦甚愼重，現決定於十七日分別訪自由黨總裁吉田，民主黨最高顧問齋籐二氏，交換意見。 
　　〔國際社東京十六日電〕日本聯合內閣之組織工作，今已開始其第二階段之首相人選及閣僚分配步驟。自由民主兩黨對此目前表曾表示：「首相應由多數決定」，使保守政黨更加强其「首相應由佔議席最大多數之保守派中選任」之信心。十五日自由黨於舉行黨內幹部會議時，對於大野幹事長堅持「不能同意社會黨出任首相」之主張，均曾一致表示擁護。民主黨雖因黨內總裁人選問題，幣原，蘆田，齋藤等三派各持一見，然對社會黨出任首相事則一致亦示反對甚烈，故自由民主兩黨對於聯合內閣尤其首相人選所持之主張，顯有可能採取同一步驟之趨勢。 
　　吉田內閣週二總辭 
　　〔國際社東說法十六日電〕日吉田內閣於十六日閣僚會議時，議定內閣於二十日之第一次國會召集前舉行總辭職，吉田首相已定於二十日午前晋謁日皇呈辭。　〔合衆社空中堡壘隊中十六日電〕一百卅架空中堡壘所組成之先鋒轟炸機隊，十六日拂曉起飛向紐約·費城·華盛頓及其他東海岸沿岸各城市，演習「假想空製」，該轟炸機隊分別自西部南部及西南部六處基地起飛，至開浦梅上空集中後，逕向其目的飛行。紐約城於東方標準時間下午十二時卅分（上海時問上午一時卅分）這第一次襲擊，其後有飛機四架向海岸掃蕩，製擊七大要城。此次陸軍航空隊派遣空中堡壘在空中表演之目的，殆在向太平洋沿岸居民示意「彼等所納捐稅並非浪費者」。此次演習係由雷梅准將擔任指揮，各飛機之高度將在三千尺至五千尺之間，所組成之隊伍將長達二哩。各機之個別襲擊將達四十秒鐘，全部演習將在三小時零卅分中完畢。在戰爭中，一百卅架空中堡壘能載一千噸之燃燒彈或炸彈。 
　　片山發表　施政計劃 
　　〔路透社東京十六日電〕社會黨領袖片山今午在東京外國記者俱樂部之午宴席上致辭，聲言渠於出任首相後，施政當以英國工黨政府之政策爲根據，尤其是關於企業國營之一點。渠謂社會民主黨之計劃，在導引日本政治意見進入民主之途，使日本成爲完全和平之國家，並建立國家控制之經濟。由於目前之經濟情形，宜乎組織聯合政府，但社會黨之基本政策，並不因此變更。目前在討論中要點，爲由何黨担任總理，各部首長如何分配，由於社會黨於此次選舉後已成第一大然，而其政策又爲唯一能克服目前危機之政策，故首相一職，應屬諸社會黨。片山繼謂渠之政策，當逐步施行決不採用罷工及示肆之手段，社會黨反對共產黨及其方法。 
[衛立煌在巴黎　將晤法國防長]  
　　〔法國新聞社巴黎十五日電〕衛立煌將軍今日自倫敦抵此，將在此間逗留兩星期、參觀各軍事學校與設備，並與法國軍界領袖會晤，明日午後將由法國國防部長弗洛萊予以接見。 
[法對越政策正式宣布　決繼續統治越南　波拉特發表重要演說]  
　　〔法國新聞社河內十六日電〕國駐越南專員波拉特昨夜發表演說，建議東埔寨與老撾兩附屬邦自治，北圻中與南圻最後將在法蘭西聯邦之機構內統一。法國將留在越南，越南留在法蘭西聯邦中，此乃法國對越政策之第一原則。法國保留對越南之統治，旣不壓迫，亦不　視越南人民之合法的愛國情緒云。 
[印尼加入聯合國　荷主張再待二年]  
　　〔合衆社紐約十五日電〕荷蘭出席聯合國代表團頃宣稱：荷蘭現擬向聯合國建議在二年內使印度西尼亞成爲聯合國會員國。比因印度代表阿里主張應使七千萬人口之印尼加入聯聯國，荷代表羅勒遂提出此建議，主張在兩年過渡期內，仍由荷蘭代表印尼，待後荷蘭當爲之提出申請書。 
[二次世界大戰　為「無謂之戰爭」　邱吉爾曾如是告羅斯福]  
　　〔法國新聞社倫敦十五日電〕蘇格蘭埃爾市本日以自由市民銜授予英國前任首相邱吉爾，渠發表演說稱：美國故總統羅斯福於一九四三年時曾問余曰：「第二次世界大戰應何以名也」？余答曰：「第二次世界大戰應稱之爲無謂之戰爭。」余常謂阻止第二次世界大戰本較任何其他戰爭爲易。自巴黎失陷之後，余曾敦促法國陸軍採取遊擊戰以牽制德國陸軍一百師。魏剛將軍嘗謂，即使法國採取遊擊戰牽制德軍，德國仍有一百師至一百五十師之餘力征服英國，渠當時問余曰：「閣下將如何應付」？余當即答曰：「余並非軍事專家，常小心翼冀避免干涉此種問題，但余之熟諳軍事之顧問認爲應付德國侵犯之最佳方法，厥爲在半路上將德國溺斃，愈多愈佳，然後迎頭痛擊登陸之德軍」云。 
[華萊士再抨擊　美國內外政生]  
　　否認擬對蘇聯實行綏靖 
　　〔法國新聞社美國地德羅十五日電〕前副總統華萊士今晚在此發表演說，力言黨派政治正導致美國於不景氣，並招致另一項悲慘的世界大戰。華氏稱：渠最近歐洲之行，乃以遞信者之資格搜索防衛世界團之力量。目前之困難倘若繼續，吾人將遭遇經濟囊落，目前之外交政策倘若繼續，吾人將遭遇強暴與流血，終有一日不能避免戰爭。其補救之適，厥惟爲參戰軍人樹立善後救濟計劃實行累進的所得稅，發展天然資源，禁止種族歧視，减低物價及保持消費者之購買力。至於美國之內政政策而論，徒使富者愈富，貧者愈貧，自由者愈不自由。華氏最後指責杜魯門總統之政策，目的在分散英國之大批眾隊，而削弱英國之力量。此種政策，旣在削弱工黨，則世界之團結無望矣，華氏復稱：余游歷歐洲時，發現斯坎的那維亞半島恐懼杜魯門政策或將導致戰爭。法國之輿情認爲杜魯們主義造成法國各黨間之裂口，並擁護戴高樂推翻議會政治之行動。美國之政策實爲戴高樂之主要工具，余茲欲詢問美國駐法大使蒲立德與戴高樂樹立關係，是否得到國務院之認可。 
　　〔合衆社底德律十五日電〕華萊士十五日在此間向記者否認，渠擬綏靖蘇聯之說，幷謂：「余乃在謀與蘇聯合作及利用美國之資源以促進世界和平與繁榮。余幷不以爲與蘇聯合作，即綏靖之謂，實欲獲致世界和平與繁榮而已」。 
[唐突改變態度　願與弗朗哥合作]  
　　〔路透社倫敦十五日電〕於本星期內曾在里斯本晤西班牙王位繼承人唐璜之英國工黨議員福列克博士，於下議院之外交辯諭中稱，唐璜曾向其表示，為實現西班牙之君主立憲政體起見，渠願　意與弗朗哥合作，以使獨栽制得以順利地改爲憲政制度。福列克博士謂此乃唐璜極大之讓步，蓋唐璜在過去從未表示願意與弗朗哥從事任何形式之合作也。福氏復謂，唐璜更向其表示在登位以後，當為同於英國國王之絕對立憲君王，超乎黨派以外，決不干涉政治。 
[德國糧食危機]  
　　〔合衆社柏林十六日電〕據　靠方面稱：德國糧食危機，將　延至蘇佔領區（該區之糧食供給一向較其他各區充足）。 
[義社會黨領袖　尼蒂奉命組閣]  
　　〔法國新聞社羅馬十六日電〕官方宣布：義大利社會黨領袖尼蒂，已奉尼古拉總統之命，着手組織新政府。 
　　〔聯合社羅馬十六日電〕尼蒂係財政專家，現年七十，法西斯黨秉政前會任首相，不屬任何黨派，大致將試組擴大基礎之「全國團結」政府，以繼加斯貝利之三黨聯台內閣。 
[英陸相應邀赴法]  
　　〔法國新聞社倫敦十五日電〕英國陸相貝倫格，循法國陸軍部長佛洛萊之請，定於本日午後乘坐飛機前往巴黎，參觀法國陸軍之訓練營。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[三種指數恢復公布　職員底薪不打折扣　業經昨日市政會議中決定]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨與記者談：本月份市府仍將公佈工人，職員及西僑三種生活指數。職員底薪之計算，市政會議通過仍維持原狀，即不打折扣。工人工資之計算，依照中央規定上海市工炎調整暫行辦法實施外，其加工工資不打折扣，件工超出工作之工資，照實發給，不打折扣。月份工資則按四月份生活指數發給）刻經決定，本月份之工資，應照本月份所公布之生活指數發給，其發給辦法，如紗廠每月發工資四次者，第一次第二次第三次先照上月份指數發給，第四次發工資時，（按通例爲月之三十日）本月份指數業已公佈，則按照當月份指數將應發之數全部發淸。 
[環龍路購米糾紛　白粳八斗被充公]  
　　〔本報訊〕環龍路小桃源衖口聚豐米號，昨晨八時承銷社局拋售之白米，居民羣集購買者五六百人。常熟區警察分局聞訊，派警員到塲維持秩序，排隊編號魚貫領購，至下午二時三刻售至三百七十餘號（每號一斗，價一萬六千元），店員申聲米已售罄，其時尙有已編號之百餘人未買到，乃起爭吵，並衝入店中搜出尙剩有白粳八斗餘，羣衆以該店尅扣平價米，乃將此米送社會局糧食科請求懲辦，糧食科以事關司法，不予受理，羣衆乃計議將該米捐贈慈善機關。 
[秘密買賣金鈔案　陳克大審結候判　陳顯友等交保候傳]  
　　〔本報訊〕陳克大，廣東汕頭人。被控開設泰興棧，秘密買賣黃金美鈔，經營銀行錢莊業務，違反經濟緊急措施方案，該案昨在地院刑庭審訊。被吿辯稱：（一）以美鈔一萬元抵押法幣一億元，並非流通，與經濟緊急措施方案並無抵觸，（二）被告之泰興棧無收付存款行爲，不能視同銀行，與該方案第七條之規定不符，應請庭上論知被吿爲無罪之判決。辯論畢，經在家焯推事諭知本案定廿三日下午二時宣判。 
　　〔又訊〕本月七日市政當局曾根據密報，於某處藥房內之擱樓中，破獲一從事巨額黃金黑市買賣機關，拘獲人犯陳顯友，陳顯恕，王克恕，施祥士等四名，並搜出黃金卅六條及小元寳一隻，該案卷宗業於昨午解地檢處，以擾亂金融罪偵查。經地檢處偵詢後，飭被吿交保候傳，又贓物金條，元寳，支票等則暫交中央銀行庫房保存。 
[加強管制火油　配貨數量　按月呈報]  
　　公用局社會局爲管制火油價格問題，昨日上午召集德士古，亞細亞，美孚三公司代表，商談今後配油事宜，經決定三公司以後配售各火油商人之火油，按月呈報社會局，俾便管制。據記者探悉，本年第二期火油，將於短期內配出，屆時火油價格，可望下降。按目前價格，每市斤漲至二千二百元，其原因，以輸入管理委負會限制結購外匯，所運抵本市之火油，因無法結購外匯，悉數封存倉庫，以致外間火油價格飛漲，此次配售後，社會局將召集各有關方面議定火油價格，並予以管制，以防止價格上漲云。 
[樂隊總輕盈吹　掃了舞客興]  
　　〔本報訊〕本市各舞塲樂隊，近因要求舞塲增加薪津百分之一百未遂，昨日起特聯合實行總罷吹，因此各舞塲雖繼續營業，惟均臨時以無綫電唱片替代，同時並將所有茶資减爲八折計算。 
[工廠衛生委員會　昨日舉行成立會]  
　　〔本報訊〕本市工廠衛生委員會，昨日下午三時，在市府會議室舉行成立大會，議決委員會設主任委員一人，副主任委員會三人，委員四十一人至六十一人。並通過實施綱要原則如下：（一）經費以由各參加工廠擔任。（二）請各廠一律參加。（三）與上海市工人福利委員會工廠聯合會及其他有關機關密切合作。工作項目：（一）在適當地點建立中心門診所七處。（二）儘量使年內成立一百病床之勞工醫院。（三）本年度先開始舉辦勞工健康檢查，新工人入廠健康檢查，推行女工及工人眷屬婦嬰衛生，協助各工廠改進環境衛生。第二期實施工作，規定擇選當地點分期籌設勞工托兒所，調查及研究各廠工業安全設備，减少工人意外傷害。 
[勸導交大學生　潘議長談經過　絕未指該校學生為「暴徒」]  
　　〔本報訊〕昨日中華時報刋有「交大學潮，又生枝節，將控訴潘公展」之新聞一則，據謂當該校學生在北站候車時，潘氏曾對學生稱「你們都是暴徒」，致引起公憤，將以誹謗罪向法院提出控訴云云，本報記者以事出突兀，昨晨特訪問潘氏於其寓所，承發表談話如次： 
　　交大發生護校運動，決定晉京請願後，本人由吳市長及吳校長等堅邀協助勸導，對其合法合理之獲校運動，只要不超越護校範圍，始終表示同情，曾一再聲言，如無越規行動，必能獲得社會之同情與支援，反之，如行動越規，足以妨害治安或阻礙交通，則本人自可代表市民，要求吳市長予以適當之處置，又如不幸而竟有暴動情事，則地方當局自應力予遇制，藉以維護多數市民之安全云云。當時絕未指稱該校學生爲「暴徒」，在塲之吳市長吳校長及車站職員，均曾耳聞，可資佐議。故如交大學生確有所謂控訴之事，殊不値識者一笑云。 
[工部局退職華員　再來市政府請願 
　惹怒市長　厲聲呵責]  
　　〔本報訊〕昨日下午四時、前公共租界工部局退職華員，又扶老携幼，約計七百餘，前赴市府要求吳市長切實答覆發放退職金辦法及日期。市府門前，一度又陷入混亂局面，退職華員，因不滿市長答覆，乃一哄湧入市府廣塲後門，幸警察努力維持秩序，並未發生意外。 
　　據退職華員代表聲稱：彼等於上月廿九日晉謁吳市長時，市長曾面允，若兩星期後中樞仍無發放退職金之回音時，渠將到南京去坐等。兩星期後（本月五日），代表再度晋見市長，市長當即表示謂：我從南京回來，正要召集你們談話。並稱：若星期五（十六日）再沒有回音，我即打電報去催。 
　　提出三點要求 
　　昨日爲市長最後一次約期，退職華員即於下午二時，扶老携幼，齊集兒童公園，由沈耀庭，吳旭城，劉少淸，盧建東，李俊庭，馬宗義，陳廷舉等七人爲代表、前往市府謁市長，當即提出三點要求：（一）確定發款日期，（二）倍數按照何項標準，（三）核准發放之二百億款項、是臨時救濟費，抑係全部退職金。市長之答覆謂：（一）待賬目結算完畢後即發，（二）倍數照市府公務員薪額，（三）待發款時公佈後即知。代表問：按照市府公務員待遇，是否根據調整辦法計算，市長答稱：當再打電報至南京詢問。 
　　一時人聲鼎沸 
　　代表退出市府後，隨即回返兒童公園轉達市長答覆，羣衆表示不滿，乃擁至市府廣塲，一時人聲鼎沸，紛紛要求市長當衆答覆。市長僅允接見代表，待代表再見市長，市長即厲聲呵責代表，不應率領羣衆前來市府胡鬧。其時羣衆竟破門而入，市長則因另有要公，未及接見羣衆，離府而去。直至五時半，羣衆不得要領退去。彼等相約於下星期一（十九日）再至市府交涉。 
[紀念張自忠　圖書館揭幕]  
　　昨爲張故上將自忠殉國七週年紀念日，本市各界於下午三時特假西門路山東同鄉會，舉行紀念儀式，同時舉行自忠圖書館命名揭幕典禮。到吳國楨·李石言·孔祥熙，及各山東同鄉，共三百餘人，由國防部秦次長德純主席致詞，追述張氏一生豐功偉績，譽之爲大智大仁大勇之表現，而自忠圖書館之成立，即以紀念張氏之精神於永久。繼由吳國楨致詞，謂今日欲納國家社會於正職，即須效法張氏爲公忘私，爲國忘身之精神，而打倒以私忘公之人。嗣尙有多人演說，家屬答詞後，禮成。按自忠圖書館現暫設於山東同鄕會內，館長由秦德純兼，秦氏係於昨晨八時由京來滬，即將返京。 
[王芄生逝世週年]  
　　賀耀組等發起開會悼念 
　　前軍委會國際問題研究所主任王苴生，在抗戰期中，運籌帷幄，供獻殊大，不幸於去年五月十七日患腦冲血逝世，本日適爲一週年忌日，由王生前友好及國研所同仁賀耀組邵毓麟等發起開會紀念，並討論籌設紀念館。 
[蔣百里女公子　將舉行獨唱會]  
　　「抒情女高音」蔣英女士，為故軍事家蔣百里之第三女公子，曾留歐專攻聲樂逾十年，最近返國。顧毓琇·李熙謀兩氏特於昨日假淸華同學會，舉行茶會歡迎蔣女土，並邀本市文化界人士參加，席間蔣女士並表演獨唱節目兩項，深得好評。蔣女士定本月卅一日在蘭心舉行獨唱會，節目有德·法·幾各國名家歌曲及歌劇選曲。 
[公司行號不入公會　今後將受停業處分]  
　　〔本報訊〕市政會議昨決定：公司行號均應依法加入同業公會，其不入同會者，主管機關得予以停業處分。新開設之公司行號，須先加入同業公會，方准領照營業。 
　　〔本報訊〕本市學校·工廠·慈善團體·及監獄等日用食米，市府決定直接配售，其代辦米糧辦法，經社會局擬具後，呈昨日市政會議通過，辦法如下：（一）公立大學寄宿生，私立大學敎職員寄宿生，私立中學寄宿生，及私立中小學敎職員食米，由各該學校迭具名册，連同申請書送由本市敎育局審核（每人每月二斗）後，檢同申請書及核定名册，交由社會局轉知該校，備款送交指定銀行，換取提米證，轉向糧食部上海糧食總倉庫提米（私立中小學以敎育局立案者爲限）。 
　　（二）各工廠如願委托代辦食米者，由各該工廠會同該廠工會造具名册，連同申請書，送由社會局（每人每月配米二斗，童工减半）核定後，通知各該廠，備款送交指定銀行，換取提米證，轉向糧食部上海糧食總倉庫提米。各工廠以在社會局辦理工廠登記，領有經濟部或社會局工廠登記執照者爲限，其未領有執照者，得以社會局收據爲憑。（三）公私善團機關所收養之難胞，由各該團體機關造册，送由社局審查核定後，照一二兩條辦理（每人每月二斗，孩童一斗），（四）監獄看守所及拘留所之囚犯口糧，由各該機關按月迭册，送由主管上級機關審查核定後，轉送社會局照一二兩條辦理。 
　　貧民配米　月內實施 
　　〔本報訊〕關於貧民配米，先自棚戶入手，社會局亦正在積極準備中。昨據吳局長談：警局調查全市棚戶居民，共有二十餘萬人，其中一部份恐不够貧民標準，不在配給對像範園之內。該項貧民購米證一待製就，即交各區公所轉發，本月內當可實施。 
[免費開放九公園　五公園門票漲價]  
　　〔本報訊〕市府昨日市政會議決議，晋充等九公園決免費開放，中正，中山，復興，黃浦，林森等五公園門票，漲至每聯五張，收費一千元。 
[罐頭食品業　遇三大困難]  
　　罐頭食品工廠，加入同業公會者，目前計十五家。該業因馬口鐵，食糠，與煤斤之未獲解決，致生產量較戰前大爲削减。如黑市馬口鐵不予撲滅，輸管會之限額分配不予提高，則二個月後，存底用罄時，該業將遭减工停工等危機。他如食糖，煤斤，亦爲重要原料，而合糖公司即有配售，亦不及每月需用量之十分之一，致成本高昂，影響實銷；煤塊供配，與實用量又相差甚鉅，是以罐頭食品工業目前確遭逢三大困難。該業刻正向工商輔導處，工集協會，市商會籲請協救云。 
[切實維護　本國航權　限制水運大隊船搫　專供運輸救濟物資　航聯會通過議案六十二起]  
　　中國輪船業公會聯合會，昨日上午假航運俱樂部，召開第二次代表大會，出席各地代表數十人，由上海輪船公會常務理事楊管北擔任主席，交部航政司司長李景璐特由京來滬出席，並代表交部致詞五點：（一）輪船業以前缺乏聯繫，今後希望加强加結。（二）政府對賠償問題，甚爲重視，短期內將獲得五十萬噸船隻之賠償，同時政府對限制日本海外航運之發展，减少世界和平之威脅，亦極爲注意。（三）集體舉辦海上保險，保障旅客生命利益，以前海上保險，均由外商保險公司承辦，吾人應免除外匯外流。（四）希望改善航運設備，政府今後將積極檢查輪船之配備。（五）政府對航業整個計劃，將分期完成，其中重要者，厥爲整理海員之服務能力，使適宜於航運船隻之增多。此外，李司長又暗示交部在輪船業聯合會正式成立後，將在京召開全國航業會議，俾集合全國航業專家，研討今後中國新航業之發展計劃。繼由各地代表報吿輪航界之復員情形及現況，民營船舶戰時損失賠償委員會總幹事鍾山道報吿船舶業對日本賠償船隻之意見。中午國營招商局徐總經理特設宴國飯店，招待各地代表及范會長官。 
　　緊要措施　十項建議 
　　下午二時半，改在國際飯店十四樓繼續召開第三次會議，通過提案六十二件，其中最重要者，爲上海輪船公會所提建議政府施行當前航業緊要措施十項：（一）切實維護航權，扶植本國航業，迅行强制收購外商在華之航業資產，並嚴格限制行總水運大隊船舶，專運救濟物資，嚴禁攬運商貨。（二）迅速賠償戰時征用封港，炸毀及被擄之本國商船，並交涉以日本船舶五十萬噸賠償。（三）政府市聯總或友邦取得之各種船舶，船用物料，及其他航業建設需用之各種物資，應用長期（至少十年）付款辦法，分配於輪船業。（四）確定全國商港整理及建設計劃，以上海爲東方大港，所有沒收敵僞及收購外商之碼頭倉庫，一律供應全體航商公用，並迅速發還本國人民原有而被佔用之碼頭倉庫。（五）國家銀行，對於輪船業建設及營運資金，應充分貸放，凡經航政機關檢騐合格之船舶，及其他航業資產，得按市値八折抵押，以扶植航業之發展。（六）對於購船及購置航運上所必不可少之國外物資之外匯，應准結購。（七）對於輪船用油，用煤，優先充分配售，並准輪船業得向產區購運，以維持水上交通之營運效能。（八）統籌分配航綫，對於供求適應，或供過於求之航綫，應限制增加船隻，對於供不應求之航綫，應用航行獎金等辦法，獎助增加船隻，並鼓勵定期航行，使各主要航綫，有經常而密接之班期。（九）各航綫貨客運價，改用同業議價辦法，由各地同業公會，參照物價指數，或航運主要成本（如燃料費，修理費，船員薪工等），指數調整之。（十）簡化各地軍警等機關，對於船舶之檢查，切實防止各種苛擾，以减除行旅之痛苦。 
　　其次爲上海公會提整理航業業規急要辦法三點：（一）實行各地全面聯營，集中同業之力量，力謀交通之便利，與運營之經濟。（二）貨客運價及其他營業上同業應行一致之事項，均由公會議定，各同業均須一體遵行，切實取締跌價，或任何方式之變相跌價，如有違反者，即取消其會員之資格，並採取各種有效辦法制正之。（三）注意航行安全，與海事責任，充實船上救生及消防設備，實行船壳及旅客意外保險，淘汰陳舊窳陋之船隻，無載客定額之船舶，不得載客，裝貨不得超過載重綫以維持航行之安全，减輕本身之責任。最後，臨時動議通過：（一）要求政府增添航業界立法委員二席，及國大代表三席。（二）建議政府訂立海事法規，建立海事法庭。會後另據李司長稱：輪航業要求恢復調整運價，　除貼補問題，交部已表示接受，並已續極在研究辦法中。該會定今日下午三時，在中興輪上舉行鷄尾酒會閉幕式。 
　　日戰犯兩名　由東京解來 
　　〔本報訊〕日本戰犯前僞國民政府軍事顧問影佐禎昭少將，及田中軍吉中將，將於日內由「建國號」飛機自東京押解來滬。因氣候關係，昨日此間有關方面尙未接到該機起飛之消息。 
[孫副主席公館竊案　緝獲主犯實地表演]  
　　〔本報訊〕四月二十二日深夜十二時，番禺路（哥倫比亞路）二十二號國府副主席孫科公館被竊賊　開後花園門鎖，並用剪刀剪去宅內紗窗，偷去打字機一架，收音機一架，電鐘一隻，及自來水筆一枝，筆上刻有孫院長姓名。 
　　竊案發生後，警備司令部稽查處處長陶一珊大爲震怒，責令第七稽查大隊隊長蕭復權隊附施堅及組長閻錦文等負責破案，經多方偵查，獲得線索，有慣竊黨徒匿居滬西大西路一帶，乃復派幹員至附近詳細偵查，查得其首領陳貴林，住於大西路四〇三弄二號，當即於本月十四日淸晨一時會同該保甲長前往逮捕，又根據陳之口供，續至大西路四〇〇弄五三號拘獲同黨邵小四子，訊據供稱，陳貴林年三十歲，淮城人，邵小四子年廿四歲，鹽城人，該夜偷竊時係，由邵與另一在逃之邵小三子，將後花園門撬破入內，得贓後由竹籬笆爬出，陳貴林則在外望風。贓物除打字機一架當於貴州路明興當外，其餘均由另一同黨名小廣東者賣去。又查得陳貴林等會歷犯竊案，先後在惇信路某公館竊得紅木床一隻，陸家路竊得木材三車，大西路竊得大玻璃三塊，法華鎭竊得機器一部肥皂三箱，均由小廣東售去。第七稽查大隊根據口供，至明興當吊回打字機，並於前日將該竊犯帶至孫公館實地表演，以案情已明，於昨日下午解送總部稽查處，將於日內移送地檢處法辦。 
[看電影　負擔增加]  
　　〔本報訊〕本市電影院業同業公會，呈文當局，要求調整票價，增加一倍。昨日當局已批飭准予增加五成至八成。今日起各電影院即改訂新價。頭輪票價原爲四千至七千，二輪原爲三千至五千，三輪原爲二千五至四千，四輪原爲二千至三千。調整後之行價，頭輪約爲六千至一萬，二輪約爲四千五至七千。三四輪亦按比例增加。被害人家屬提起民訴 
[靑浦大血案　被害人家屬提起民訴　索償二億餘元]  
　　〔本報訊〕靑浦大血案慘殺十五條人命主犯僞鄕長鄒寳賢，自三月十一日經高院判處無期徒刑後，被害人家屬顧年林，崔長喜，嵇有仁，劉古虹，顧年　，孟二媽，蔣王氏，劉朱氏等，提起民訴，請求判令鄒賠償原吿等損害部份國幣二億六千七百二十萬元，因訴訟標的極巨，原吿無力繳納訴訟費，乃由顧竹軒具保結請求法院准予「訴訟救助」，訴訟費暫予免收，該案昨在地院審訊，凌元慶推事諭知，本案在靑浦縣管轄範圍之內，如原吿以皆在上海認爲往返不便，須狀請高院指定由本院審理後，再行開庭 
[路局貪污三被告　聲請再審遭駁回]  
　　〔太報訊〕兩路局材料處食汚案，其中張伯康（材料處採購課長）王人懋，經偉鈞，（採購課事務員），前經高院第二審判決，張等共同連續對於職務上之行爲要求賄賂，各處有期徒刑八年，褫奪公權八年。張等奉判不服，具狀原審法院聲請再審，地院刑庭庭長朱念慈，認爲聲請人所舉再審理由，均非新發現之證據，核與刑事訴訟法第四一三條有列舉之規定不符，業經裁定駁回。 
[供應局稽查失蹤]  
　　物資供應局派駐虬江碼頭警衛稽查員陳桂發，廿一歲，本月二日深夜十二時値崗，至十二時四十分查崗，發覺失蹤，當時彼身穿軍服，佩有手槍，是否爲仇人所害，不得而知，其家屬聞訊後，甚爲焦急，希望如發現下落者，報告南市大境路六十七號寶典煤號其家中。 
[為妻謀噉飯地　小學敎師　向舅詐財]  
　　〔本報訊〕張華浜天潼小學敎員沈天璋，因其妻經人介紹入工廠做工，需要請客，苦無資金，乃施用昨術，向其舅楊祥興詭稱，渠校中缺少帮辦書記一人，可負責介紹，楊信以為眞，沈向其索款十五萬元，詭稱購公敎人員配給食品之用，又索五十萬元，詭稱作請客之用。事後楊發覺受騙，遂據情報吿警局，昨以詐欺罪轉送地檢處偵查。被吿供稱：彼乃一智識靑年，爲人師表，因欲爲其妻謀一噉飯之處，不得已出此下策。 
[浦東同鄕組織　文化敎育委會]  
　　〔本報訊〕浦東同鄕會聘請熱心社會敎育專家廿餘人，組織文化敎育委會，昨在該會舉行第一次會議，由主任委員黃炎培主席，出席曹致遠，沈退之，瞿紹伊，奚孟起，顧廷鵬等各委員。對輔助同鄕事工辦法，新浦東報復刋，贊助靑年會舉辦之兒童遊息站，技工訓練班，勞工子弟學校，以及發展浦東鄕村文化敎育，提高同鄕敎育水準等各項問題，詳加討論，並作具體決定。 
[本市簡訊]  
　　十八日爲先烈陳公英士殉國三十一年紀念，聞湖社將於是日上午在貴州路英士先生紀念堂舉 
　　憲友社上海分社，昨在浦東同鄕會四樓召開成立大會。 
　　聯合福利小額信用貸款銀團，自開業以來，前往申請貸款者甚衆，截至最近止，核准貸款總額已達三六一〇萬元。 
　　道　講座第一五一期星期例講，定明晨九時半至午，在滄洲大廳請王釀陸講「殺與食的問題」，楊中一講「克已復禮」。 
　　福州路四八〇號第一理髮器材用品供給合作社，第一次出品，為合作肥皂一種，品質優良，即日開始配售。 
　　東門路裏馬路四七號吉象照相館，昨日開幕，該館備有新款美國攝影器材，高貴材料，專攝一切藝術及派司照片。 
　　新中國化學工業廠出品虎牌原子防火彈，爲證明其滅火威力，定明日（天雨順延）下午四時，假南市公共體育塲公開表演。 
　　新遝婦女指導委員會上海婦女工作會，請張湘紋醫師於今晚七時三刻，在上海電台（週波九〇〇）播講「產科常識」。 
　　韓國美軍總督已委任韓人申國權（譯昔）爲美軍政府行政事務駐華代表，申氏將在漢彌登大一〇五號室內成立辦事處。 
　　警局行政處新任處長阮光銘，定下星期一接事。 
　　電信局職工日昨舉行緊急會議，通過聯名請求挽留郁局長。 
　　防勞協會，定十九日下午四時半，假八仙橋靑年會二樓，舉行第八屆年會，曁第十二屆　監聯席會議。 
　　定海城內原有時疫醫院一所，自淪陷後推毀無遺。現經旅滬同鄕推王啓宇，周三元，陸守倫組董事會，積極策劃恢復。 
　　科學大衆月刋五月號，業已出版，本期要目有「阿里山上的森林」，「三元素的新命名」等二十餘篇，每册仍售一千五百元。 
[歷史性的馬　聯決最後一匹　連同牛隻抵滬]  
　　〔本報訊〕聯總於昨日下午，由「營利茂斯勝利」號輪，自美建抵此間栗色摩根種牡馬一匹，及牛六百六十八頭。是批牛隻及匹馬，係於三月二十七日離美，飼養於甲板上特製之畜舍及兩層底艙內，狀至舒適。沿途除有飼草二百噸外，並有獸醫二名及牲　管理員，照料一切。四月中駛抵巴拿馬運河以西處，該輪氣鍋永管，突吿損壞，經拖往聖彼得羅修理，是批牛隻及牡馬，乃得飽餐加里福尼亞春草，歷二星期，始重行登船。 
　　牛羣中有牡犢六十五頭，大半係霍而士丁及短角種。此批牛隻來華途中，除有極少數稍有微恙外，餘皆壯健。 
　　按此牡馬爲聯總農業復興計劃，運往受救濟國家中之第二十五萬隻，亦即爲最後一隻，同時並爲聯總運華之唯一馬匹，故頗具歷史性之價値。是馬將於種痘後運至內地，牛羣則亦將分送至中國內地。 
[經紀人保證金及證據金　應繳納美金債券　公會徹夜會商辦法]  
　　〔本報訊〕證券交易所經紀人公會，昨午五時許奉財政部經濟部命令，所有經紀人應繳保證金及遞延交下據金，自命令到達之日起，均須改以美金債券按七折計算繳納，經紀人公會以關係重大，即於當晚召集經紀人會議，由該會理事長陳靜民主席，報吿財經兩部命令內容，並商討如何辦理，到會各輕紀人僉以保證金五千萬，原係二萬現金，三千萬證券，現在統須改用美金債券，一時不易週轉，而且遞延交易，完全代客買賣，客戶是否有美金債券繳作證據金，殊難保證，若使經紀人代墊，實無如許頭寸，僉主張須有適當解決，否則明晨開市，必有劇變，此項損失，如何應付，討論至十一時許尙無結果，主席乃宣告大會暫爲休息，由常務理事集議，再行討論，詎常務理事會議亦牽延不決，經紀人出席代表見久待不來，乃派人追問，始悉陳氏已他去，羣情頗憤，乃決定由常務理事會同各出席代表僱車至總經理王志莘公館請願，務期獲得解決辦法，因今日不能決定，若即貿然開市，恐市價將發生莫大變去云。 
　　〔又訊〕據證券交易所王總經理志莘表示，以茲事體大，必須經過理監事會議通過，方能決定，惟各經紀人以情勢緊急，不能再待，故今晨三時由九常務理事，會同王志幸及經紀人代表三人，前往社理事長公館會商。截至四時止，尙无結果。但據杜氏表示，今日仍以開市爲是。 
[汎美航空中美綫　下月三日起开航]  
　　〔本報訊〕汎美航空公司中美航綫，已定六月三日起正式开航，理期每週一次，票价单程票美金七百五十元，來回一千三百五十元。 
[地院院长查良鑑谈话　審判外人案件　无不公正審愼　对监所设施正力谋改善]  
　　〔本報訊〕最近密勒氏评論報普論抨擊我國之監獄制度，及地院審判外人案件情形，記者爲此趨訪地院院長查良鑑，叩詢法院近來情形及監所改善問題，承發表談話如次：（一）中國司法方面力求改進，已有顯普之進步，美國名法學家龐德（R．Found）曾評論我國司法制度及法律敎育稱：「中國的法典是很完善的，其中有很多顯著的優點可與任何現代法典媲美」。（二）地院於卅五年度受理民事案件八九一一起，刑事案件一四一三五起、內民事涉外案件三一六起，刑事涉外案件三六八起，審判時均本公正精神，及客觀態度。（三）幾件重要的涉外案件，有美國人羅傑士傷書案、賴令奈敎唆傷害致人於死案、梅斯伯違反經濟緊急措施案，均秉公辦理，力求無枉無縱，科處罪刑，尤極審愼。（四）關於保證金制度，按法院得使債權人提供現金担保後，命爲假扣押，或假執行，此爲民事訴訟法所明定，又被吿犯罪嫌疑重大，而聲請停止覊押者、應提出保證書或相當之保證金額，亦為刑事訴訟法所明定，實則中國法律此種規定，尚係仿效外國而來。（五）監所改善問題：上海原有化新涇及漕河涇之兩大新式監獄，可容一萬三千餘人，惜燬於戰火，現有監所容量旣小、不免擁擠，惟在國家經濟極度困難之時、上海監所均先後呈准撥發巨款興修，亦可證司法當局之苦心。至於衛生方面，亦頗注重，有監獄醫院之設立，時對犯人施打防疫針，並用DDT等藥品、消毒殺虫、犯人疾病，因此頓减。其他一切設施，距離理想尙遠，嗣後當力求改進，以期達到完善境地。戰後復員，百廢待　，我監所設施，能在困難中求進步，諒爲中外人士所共　、須知中國法院監所今日尙在力求改進時期，無論中外人士，凡有對此目標能善意貢獻意見，如屬力之所及，莫不虛心接收。 
社會服務 
[申報館與十大醫院　肺病中心診所　合辦辦　免費防癆X光檢查編號次序]  
　　檢查醫院　五月十九日檢查　二十日檢查號次廿一日檢查號次 
[服務簡報]  
　　徵求校址　本市某業擬自辦義務補習夜校一所，徵地點在中區之校址，如有中小學校有五敎室以上願於晚上出租者，請函浙江路四六二號二〇一室金君，以便趨前面治。 
　　徵脫髮良藥　小女年十四歲，於兩年前春季，患脫髮之症，每次脫髮如銅元般大，積久近禿，至是年秋後，復生如舊。不料今春是症又發，逐日有所脫落，乞海上大醫家或有經騐良　，賜吿本欄，感銘無旣。（魯晨） 
[徴求人才]  
　　某公司徵女性會計員一人，以大學商科畢業擅打字中英文俱佳，年在卅以內者爲合格，待遇四十萬以上。（二）某醫院徵女性護士長一人，以高級護校畢業曾任護士長三年以上者爲合格，待遇六十萬元，供膳宿，又女性護士二人，以高級護校畢業曾任護士三年以上者為合格，待遇四十萬元，供膳宿，又女性公共衛生助產士一人，以助產學校畢業曾任公共衛生訓練者爲合格，待遇三十五萬元。（三）某廠徵男性內衣裁製技工一人，須具有優良技術，待遇論件計算，供膳宿。（四）某宅徵男性山東籍工友一人，以識字年在十六至十七奢爲合格。（五）某紙盒廠徵男性學徒二人，以識字年在十六至十八者爲合格。凡願應徵上項工作者請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接洽，電話四三一七二。 
　　氣象預測 
　　黃海：曇，沿海晨霧，中度不定向風至東南風，中浪。 
　　華中：陰，濛，晨霧，局部雨，中度東南風至西南風。 
　　上海：陰，熱，潮濕，晨夕霧，中度東南風。 
　　東海：陰，南部曇，沿海霧，中度東風至南風，中浪。 
　　十六日溫度：最高七十一度九，最低六十三度七。 
　　欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準寒　署表。書局文具店均售 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[高中畢業生會考　本年決暫不舉行　敎育部應各省市敎育廳局之請]  
　　〔本報南京十六日電〕本年高中畢業生會考，敎部頃應各省市敎育廳局之請，決暫不舉行。各省市敎育廳局所持理由，爲復員未久，國內情形未盡安定，學校敎育尚未完全引入正軌，若本年舉行中學畢業會考，實有上項困難，諸多窒碍，敎部已予採納。 
[鐘道贊一行　在英考察敎育]  
　　〔英國新聞處倫敦十六日電〕蒞英考察之中國敎育部督學鐘道贊博士，暨其他中國敎育專家，在威爾斯觀光，茲已告畢。彼等訪問所至，曾歷班哥，亞伯里斯維斯，加的福，哈籟區，菲士加德，及及斯溫西等地。鍾博士又曾向威爾斯地區發表廣播演說，並出席西南某工業學校之給獎典禮。在威爾斯，凡曾與鍾博士一行相交接之敎師，學生，與家長，咸以遠客精通英語，留有深刻印象。據鍾博士稱，渠深感於威爾斯與中國，同以農業爲主，絕相類似，職是之故，此行終將大有裨益。 
[敎部積極實施　五年師敎方案]  
　　〔本報南京十六日電〕敎育部以各省市戰後五年師範敎育方案，亟應積極實施，規定每省每一師範學校區，必須達到設立男女師範學校各一所，全省每縣市必須達到設立師範或簡易師範一所，特令各省市迅將設施詳岡，迅即送部審核，而利推行。 
[北平學潮瀰漫　各院校醖釀罷課]  
　　〔本報北平十六日電〕學潮彌漫故都，淸華·北大·燕京·北洋，鐵院·師院等校，各已決定罷課，或醞釀罷課中，分誌如次：（一）淸華爲要求增加公費及呼籲和平，昨深夜召開學生大會，議決十七日罷課一天，一部學生今佈告表示異議，謂內戰責任，應由國共分担，而不應專責政府，惟未能阻止罷課。（二）北大·燕京，一部同學，爲響應淸華，今整日醞釀罷課中，北大之文理法三院學生簽名過半數，表決，今晚始可揭曉，視情形勢將通過。郊外之燕京，聞已決定，同於十七日罷課一日。（三）北洋平部，今續罷課，代校長金問洙勸說，無結果，今已返津，請示敎部，尚無覆電。（四）鐵路學院，今續罷課，昨舉行「燒牌大會」，將「國立鐵路管理學院」校牌燒燬，今起懸掛舊交大校牌，並決派二代表赴京請願。（五）師範學院，昨今壁報，盛倡恢復師大原名遝動，並醞釀最近即行罷課，作要求手段。 
[蘇省卅三中學請願　要求調整敎員待遇]  
　　〔本報鎭江十六日電〕全省中等學校卅三校代表，十五日分赴省府教廳請願，提出三點要求：（一）調整待遇，江蘇應不分區域，一視同仁，（二）將省校同仁底薪，平均數增至二百六十元，（三）提高師範學校專任敎員待遇，應比同此次調整待遇，增加百分之八十五。各代表以未獲圓滿答復，聞全省各校，將決定下週實行總請假。 
[響應中大罷課　金大學生昨請願]  
　　〔本報南京十六日電〕私立金大學生，響應中大罷課請願運動，十五日下午起罷課，十六日赴敎部政院請願，提出五點要求：（一）按照生活指數，增加公費生副食費至每月十萬元；（二）半公費生及自費生，普遍改爲公費生；（三）敎育經費保持總預算百分之十五；（四）增加私立學校經費；（五）立刻停止內戰。全體上午集隊赴敎部請願時，杭立武次長稱：公費制度，乃戰時制度，戰後舊公費生已减少百分之三十，現全國共有公費生十三萬人，本年敎育經費减少，故第一二兩項不能辦到，第三項爲整個問題，第四項敎部給與金大之補助費最多，現無法再予增加。第五項敎部無法答覆。學生不滿所答，羣相質難，然亦無法獲得結果。午後至政院請願，欲見張院長，同時派代表與副院長王雲五接洽，當由王雲五下樓與全體學生講話。時學生均已進入政院辦公大樓大門，席地而坐，若干人已越樓梯，登二樓。王氏稱：對於半公費生，自費生，改爲公費生事，目前無法考慮。而增加副食費一事，且已於今晨召集臨時政務會議討論，決增至四萬八千元，每個人似並不多，但以全體學生計，爲數即甚大。同時決定以後每三個月調整一次，非公費生改爲公費生一事，無法照准。王氏答覆完畢，學生認爲不滿，再度責難，認爲王氏應立即予以圓滿答覆。王氏雖稱「本人爲政院副院長」，亦立爲學生哄聲所噓。王因開會離院，乃由甘秘書長續談，告以「行總在金大所辦經濟食堂，原定即將結束，院方已決與行總人員接洽續辦，予學生以救濟特遇，至本學期止」。其餘則與王答覆者同，終無結果。六時許，政院職員開晚餐，學生擁至食堂，喧賓奪主，食而後罷。學生代表暨校長敎授，續與甘浦兩秘長洽談，至九時四十分商定：「（一）與行總洽商擴大經濟食堂，目前由校担保　款理；（二）半公費生，自費生，改公費生事，待與各校取得聯絡後，再行決定」，全體始離政院，十七日仍續罷課。 
[二屆自費留學生　將作全體性請願　要求給照結滙早日出國]  
　　〔本報訊〕第二屆自費留學生一·二二一人組織之全國第二屆自費留學同學會，十四日在南京正式成立，由各地推派代表廿二人，計上海六，南京·重慶各三，北平·廣州·昆明各二，漢口·西安·成都各一，當經決議，組織全國同學總會，內設理事會，由各地來京代表推選理事十五人，經選出常務理事趙一葦，丁則民，凌霜，張盛祥，徐里，陳國忠，李亨義七人，並以趙一華兼主席，丁則民，凌霜兼副主席。該總會會址暫設上海八仙橋靑年會，在京中山東路一四三號設南京辦事處。該會於成立後，擬向政府當局請求立即按照立法院決議案，開放護照，結購外匯，以三三五〇爲準，俾同學等能於最短期間出國硏究。又該會表示，如政府目前對此問題仍無具體解決辦法，擬集合全國同學再度晋京，向政府作全體性之請願，務達目的云。 
[政院昨開臨時政務會議　決定學主副食費　每人每月為四萬八千元]  
　　〔本報南京十六日電〕中大學生十六日起，休止罷課五天，其原因爲政院王副院長答覆，在政務會中討論彼等之要求，故在政務會議前，堅持罷課，已無實效，彼等俟政務會議後有圓滿結果，再行復課。惟十六日竟日雖名曰休止罷課，實際仍在停課狀態中。政院十六日開臨時政務會議，決定學生副食費爲每人每月四萬八千元，距學生要求仍遠。中大學生自治會當晚再召開系科大會，決定十七日行動。該會十六日發表「爲請求增加公費再度宣言」，內容略稱：根據王副院長朱部長對五項要求之答覆，共有兩點：（一）國家目前經濟極度困難，敎育經費，增加實在不易。（二）每月四萬八千元的副食費，巳够維持生活，然就政府預算來說，其十萬元之要求，乃係有所根據者，因過去敎育經費極甚可憐，僅佔總預算百分之四點八五，其中尚包括黨團經費開支，現黨團已不得在敎育費項下支取，且依據憲法規定，增加敎育經費爲總預算的百分之十五，此種增加之經費，尚有學生吃飯費用在內。 
　　〔中央社南京十六日電〕若干報紙登載政院王副院長，昨對中大學生談話中，有曾允公費生每人借發副食費五萬元一簡，政院某高級負責人頃對記者發表如一下之聲明：「王副院長昨談話中，並無此語，祗允將請願事件提請行政院會議決定，如確屬急切需款，可就政府業已核定之數目借發半個月。」 
[社敎學院學生　可能響應中大]  
　　〔本報蘇州十六日電〕社會敎育學院學生頃發生響應中大學生之「要吃飯運動」，公然參加者甚衆，定十七日召開學生大會，決定行動。 
[本市淖學敎師　今日大請願]  
　　要求進修費及實物配給 
　　〔本報訊〕本市小學敎師聯合會一千餘人，爲要求：（一）增發學術進修費及實物配給，於今日下午一時，分向市政府，市參議會，及市教育局作大模規之請願，並推定李正平等十五人代表發言 
[滬江學校當局　通告學生家長　請領回不上課學生]  
　　〔中央社訊〕滬江大學，昨日有一部份學生，繼續罷課，堅持反對績點制，其餘學生則仍照常上課。學校當局於昨日通告學生家長，請將不願上課之學生領回，免滋事端。 
[大同大學校長寓所　學生標語　要求取消活動限制]  
　　〔本報訊〕本市大同大學學生，以要求校方：（一）取消一切不合理之費用，（二）改善學生經濟食堂，（三）增加學校各項設備，（四）取消對於自治會活動之限制。昨日開始罷課，並於下午三時召開會議，當決定逕向該校校長胡敦復請求求答復。於下午五時許，數百餘學生，由崔秀全，徐月香，胡寗生等率領，擁至天平路樹本里二十二號（徐家匯警局對面）胡敦復私邸請願。時胡氏不在寓所，該生等即一擁入室，用紅油漆在牆上滄寫標語，提出上述要求，旋即離去，並決定請胡氏於今晨返校答復，否則將採取其他行動。 
[本市國立大學　組織學生聯會]  
　　〔本報訊〕由交大·暨南·上海醫學院·幼專等四校學生，發起之上海國立大學學生聯合會，於昨日下午四時，在上海醫學院舉行代表會，到暨南·交大·上海音專·同濟·商船專科學校·幼專·上海醫學院等校代表二十餘人，對於改善大專師生生活要求，將採取一致行動。當決議向敎育部提出下列四項要求：（一）增加學生副食費至十萬元，（二）專科以上學校學生，一律給予公費待遇，（三）提高敎授待遇，按照生活指數計薪。（四）增加敎育經費至百分之五十。並定今日下午一時再開代表大會，決定進行步驟。 
[本市復員各大學　可能暫停總考　將召開各校會議決定]  
　　〔本報訊〕關於大學畢業生總考問題，敎育部於本月十日發出通電，本市專科以上各校，已於昨晨先後收到。該項通電原文如下：「查專科以上學校畢業總考，仍照常舉行，經通飭遵照，如各校以復員未久，辦理困難，仍得參照上年四一〇六〇號訓令，由校依實際情形斟酌辦理。」據悉：本市復員之各大學，將於最近分別召開各校行政會議，提出討論，可能決定，暫停總考云。 
　　〔本報南京十六日電〕本年大學畢業總攻，敎部頃決定可由各校斟酌情形，自行辦理，敎部不作硬性規定，即將通令各大學知照。 
[敎局定期代發　四月分配購證]  
　　本市各學校員工日用必須品四月份配購證，間市敎育局昨已領到，各校領取手續，仍照上次辦法，應帶校鈐及校長領證人私章，至該局人事室第一號窗口領取空白收據，塡寫張數，加蓋印章，至第二號窗口核對，再持向第三號窗口領證。發證日期，規定自五月十九日開始，每日上午九時至十一時半，下午二時至四時半，各校應依照下列日程到局領取。五月十九日，中等以上學校及國民學校（第一區至第十六區）。五月廿日，國民學校（第十七區至卅二區）。五月廿一日，民衆學校及私校國敎班。如未按期領取，均定於五月廿二日補發，並聞尚有少數學校，未繳三月份配購證之號數淸册，應即繳局云。 
[中國女子家政校　昨開發起人會議]  
　　李登輝·吳稚暉·田淑君·黃卓羣等發起之中國女子家政學校，昨日下午三時在本市大觀雅集，舉行發起人會議，到丁福保·許士騏·周信芳等十餘人，公推田淑君主席，報告發起籌創該校之動機，即席推舉吳稚暉·田淑君·嚴獨鶴·周緝熙·張中原·陶壽伯·沈秋雁·馮雲初·范守淵等九人爲常務籌備委員，旋即開始討論籌集開辦費及設置學科等，經一致議決，積極進行。至五時半茶點後散會。 
[本年度　北大淸華南開　三分担考區　聯合招生]  
　　〔本報北平十六日電」北大，淸華，南開，三大學本年度聯合招生，決定分九區舉行。三校分担考區：北大爲北平，武昌，瀋陽；淸華爲上海，甫京，廣州；南開爲天津，成都，昆明。試題亦由三校分担，擬定：北大爲國文，數學；淸華爲英文，理化；南開爲生物，公民，史地。全部試題，本月底提出。試卷由第一志願學校評閱發榜前一週，三校互相參閱成績，再作決定，第二志願考試規章，並將決定錄取標準。此外並決定：由南開附中，對三校各保送十名，經過覆試後，錄取爲正讀生，或試讀先修。 
[復旦川大借讀生　借讀期延長一年]  
　　〔本報訊〕國立復旦大學，前因復員，與成都四川大學及重慶大學交換借讀之學生，原定以一年爲限，現該三校以交通不便，减少學生往返困難，已商定該項交換借讀學生，借讀期間延長一年。至於三校應屆畢業之借讀生，均得分別參加借讀學校之畢業攷試，試卷則寄還本校核閱。 
[燕大興華北工院　合辦紡織等三系　在滬籌基金六萬美元　司使特來滬主持會議]  
　　司徒雷登大使，於十四日晨專程由京來滬，出席當日下午五時舉行之燕大工業敎育合作委員會上海分會第一次會議，討論燕京大學與華北工業學院合辦「紡織工程」「化學工程「電機工程」三系事宜，以期培植專門人才，爲本國各工廠服務，以達工業救國之旨，幷發動工業界銀行界領袖募集基金。是日到會者，有孔祥熙·兪佐庭·杜月笙·宋漢章·張公權·陳光甫·王啓宇·吳蘊初等數十人，決定上海方而在二年內，擔任籌集美金六萬元，並推孔祥熙·陳光甫·張公權·杜月笙·錢新之·傅沐波·劉鴻生·束雲·早·榮鴻元·王啓宇·榮一心·王祖廉·唐曄如·唐星海·李叔明·吳蘊初·奚玉書·吳味經·全紹文等十九人爲募集基金委員，共策進行。大使在滬，逗留一脊，翌晨即行返京。 
[淸寒學生貸金　各界昨認捐四億餘元]  
　　本市吳市長國楨，潘議長公展，爲籌募淸寒學生貸金，特於昨日中午十二時，在國際飯店十四樓，公宴市淸寒學生貸金委員會全體籌募委員，到銀行工商敎育各界負責人杜月笙，陳光甫，徐寄廎，徐維明，王曉籟，錢永銘，趙棣華，顧毓琇，王志莘，榮鴻元，奚玉書，徐學禹，李軔哉，吳味經，沈日新，王伯元，孫瑞璜，楊管北，伍克家，注竹一，王紹賢，談公遠，陸鴻元，李熙謀，羅北辰，顧樹森，葉溯中，陶百川，謝仁釗，周斐成等五十餘人。首由吳市長潘議長報告，略謂本學期專科以上學校淸寒學生貸金，共計核　國幣四億零四百三十五萬元，市淸寒學生貸金委員會，原擬於本學期向各界籌募國幣伍億元，以充專科以上學校淸寒學生貸金，截至本日止，已承各界惠捐國幣九千二百餘萬元，較預定數額尚差四億餘元，擬請慨予捐助，俾惠寒士。嗣由各委員相繼發表意見，並由國家行局認捐二億元；商業銀行，中紡公司，證劵交易所，各認捐五千萬元；航業，麵粉業，各認捐二千五百萬元；棉紡織業，除前捐二千五百萬元外，又認捐二千五百萬元。開各界昨日共計認捐國幣四億二千五百萬元云。 
[圖書小說業整委會　公推湯增敭為主委]  
　　本市圖書小說業改進研究會整理委員會，昨日下午三時，假桃沅路會所，召開第二次整理委員會議，出席委員王進珊·何廣楠·鄭文伯·程鳳初等。社會局慮海珊·封光甲，列席指導。湯增教主席，議決；（一）定下星期二（二十日）下午三時在該會所辦接收事宜，（二）呈請社會局增派整理委員二人，俾整理工作迅予進行，（三）推湯增敭爲整委會主任委員。五時許，始散會。 
[簡訊]  
　　本市訊：本市盧家灣區勞美預展，昨日在第六區中心學校舉行。參加學校有六區中心，華能，等十一校。成績共計四千餘件 
　　本市訊；虹日區市私立小學，昨日在十六區中心校舉行，天才兒童繪畫表演賽，參加者計鄭鴻路，張經倫，陳國雄等廿五人。聞此數位天才兒童，將出席全市兒童勞美展覽會，當衆表演。 
　　江蘇省立上海中學畢業校友，定月本月十八日上午十一時，在母校大禮堂舉行校友會春季大會。 
　　市立新陸師範附小美術科，選送各級兒童圖畫百幅，今開始在第十六區勞美預展會中展覽。 
　　來電更正 
　　〔本報南京十五電〕敎部對交大風潮之處理經過，業於十四日由發言人發表書面談話，其中關於「由部批准將輪機科併入輪船系，改稱迭船輪機系，仍屬工學院」一節，發言人十五日表示，乃屬稿之訛，原意爲「將輪機科改爲輪機系，隸屬該校工學院，與機械系相聯絡」。記者乃代更正如上。 
　　來函更正 
　　五月十二日貴報第五版載交大學生晋京請願新聞一則，內有中央大學，曾得敎職員寒衣費二十億元一語，核與事實不符。查去年十二月本校教職員函請撥發寒衣費，經呈部轉院，旋奉敎育部卅六年一月廿九日高字第四五六六號訓令，轉奉行政院一月七日從責乙二〇〇號指令，所請核無成例，未便照准，仰轉飭知照等因，用特函達，即請查照，予以更正。國立中央大學啓（卅六年五月十三日） 
[征輪隊發揮威力　仁餘第三度屈服　五五比二九形勢一面倒]  
　　〔本報訊〕洛陽征輪籃球隊三勝仁餘，昨晚作來滬後第二戰，又以五十五比二十九獲勝，上半時二十八比十五，客軍領前。征輪作戰，更入佳境，昨晚仁餘初期尚能抵抗，此後遂成追隨局面。觀衆約計六七百人，較第一戰大爲熱鬧。賽前，仁餘隊長陳渭源獻旗，客軍由蔡忠强領受。 
　　征輪猛襲 
　　時間旣因，裁判兪菊臚，倪孝本，登場執法，征輪以蔡忠强，劉政軍，于瑞章，屠文龍，王秉煥臨陣，仁餘以姚文彝，沈鵬舉，王槐庭，徐仲己，吳新運登塲，中圈跳球，展開序幕，仁餘沈鵬舉百步穿楊，首破籃圈。屠文龍犯親，姚文彝罰球獲分，仁餘以三對〇前導，征輪呼停，密商對策。徐仲己犯規，征輪王秉煥罰中，扳回一分，于瑞章籃下竄入，劉政軍翻身鵠中，征輪反以五比三領先。仁餘吳新運罰中，征輪蔡忠强擲罰俱中，屠文龍錦上添花，轉瞬以十比四佔優勢。姚文彝底角破籃，于瑞章罰球得點，王秉煥領空鵠中，仁餘雖傾全力反攻，難挽頽勢，廿比八時，仁餘初度呼停，果見小姚先中，徐仲己揮入，奈征輪緊迫不捨，于瑞章蔡忠强又見順手，仁餘無法抬頭，迨蔡忠强反手命中，上半時隨之完畢，征輪以廿八比十五佔先。 
　　節節進展 
　　休息過後，易陣再戰，征輪蔡忠強籃下托入，屠文龍揮中紅心，蔡忠强再告得手，卅七比十五遙領，仁餘再度呼停，並以陳渭源進塲，替出徐仲己。渭源百步穿楊，于瑞章蔡忠强相繼報復，征輪節節進展，以四十三比十七佔絕對優勢。仁餘征輪同時呼停，藉紓緊張情緒，屠文龍破籃，吳新運立刻回敬，沈鵬舉再獲一球，仁餘似見轉機，但最後四分鐘，征輪又活躍，劉政軍長射告中，仁餘苦戰，王槐庭籃下得手，然于瑞章又跟之中的，五四比廿九時，征輪呼停，迨王秉煥罰中，法定時間終了，征輪以五十五比廿九，再勝仁餘。 
　　征輪　擲　罰　犯　分 
　　蔡忠强　八　三　一　十九 
　　屠文能　四　三　二　十一 
　　劉政軍　四　〇　〇　八 
　　于瑞章　六　一　四　十三 
　　王秉煥　一　二　三　四 
　　共計　廿三　九　十　五五 
　　仁餘　擲　罰　犯　分　 
　　吳新運　一　一　三　三 
　　徐仲己　一　〇　一　二 
　　姚文彝　三　一　二　七 
　　沈　舉　三　一　一　七 
　　陳渭源　二　〇　〇　四 
　　王槐庭　二　二　二　六 
　　共計　十二　五　九　廿九 
[毓琇盃籃球　女組有劇戰]  
　　今日下午比賽四塲 
　　毓琇盃籃球賽，今日下午一時三刻起，男女各二塲，女二組祟德已五戰連捷，省上中四勝一負，今日相逢，關係分組冠軍及女子部總冠軍決權，故競爭必烈，秩序如下： 
　　大同---南模（男六）一時三刻 
　　樂羣---金模（男八）二時卅分 
　　南模---愛國（女二）三時一刻 
　　省上中---崇德（女二）下午四時 
[濟市春運會　今日閉幕]  
　　〔本報濟南十五日電〕濟南市春季運動會，十六日開幕，十七日閉幕。 
[靑市運動會　昨晨揭幕]  
　　〔神州社靑島十六日電〕靑市運動會今晨揭幕，上午九時半起開始田徑賽，分男女兩部舉行，尚無特殊成績發現。 
[台維斯杯　歐洲帶二週　賽　法挪南荷　四國佔優]  
　　〔法國新聞社十五日綜合報告〕台杯歐洲帶第二週賽，各戰塲今日成績如下： 
　　（一）巴黎方面，法國隊戰印度隊，法國以二流將官貝納特與合斯特拉摩出戰，印度選手已告不支，法軍速勝單打兩組，明日再勝雙打一組，即可淘退印度，晋入第三週賽。 
　　（二）奧斯陸方面，挪威戰紐西蘭，挪威選手赫奈斯與史泰波各　單打一組，不甚費力，再勝雙　一組，即可淘汰對方。 
　　（三）杜白林方面，南斯拉夫戰愛爾蘭，南國勝單打兩組，第一組南國米蒂克對愛爾蘭康浦，兩人均爲「牛皮糖」，作戰時間雖長，並無精彩，結果米蒂克以五對三倖勝。第二組南國巴拉達手脚輕凈，以直落三輕取愛爾蘭麥克斐爾。 
　　（四）西姆斯特丹方面，荷蘭戰南菲，荷蘭棋高一着，凈勝單打兩組。 
　　〔法國新聞社巴黎十五日電〕台杯網球賽舉行第二次初賽，法國選手台斯特萊摩以六對〇，六對三，六對三擊敗印度選手米斯拉，又法國選手貝奈爾以六對三，六對二，六對〇擊敗印度選手莫漢穆特。 
[靑年會明日舉行　本屆春季運動會]  
　　男女四組二百健兒參加角逐 
　　本市靑年會主辦之春季運動會，定於明晨九時起，假虹口中正公園田徑塲舉行，大會分公開男女及少年甲乙四組，參加健兒共二〇三人，大會開幕儀式完畢，九時卅分即行開始競賽，下午五時一刻終了，舉行閉慕，並由大會副會長李雅谷夫人給獎。該會歷屆運動會，均沒有公開男女組，本年爲免與全市運動會重複，故予取消，惟最近各方紛紛要求增加公開組，以爲參加市運及全運之練習機會，故除原設成人會友組少年甲組（百磅以上）及少年乙組（百磅以內）外，並增設公開男子組，原定女子組，以該會會友家屬及女靑年會會友爲限，現亦改爲公開女子組，競賽項目列下：（一）公開男子，成人會友，及少年甲組，徑賽：一百公尺，二百公尺，四百公尺，千五百公尺，五千公尺，百十公尺高欄，四百公尺中欄。田賽：鉛球，鐵餅，標槍，跳高，跳遠，撑竿跳高，三級跳遠。（二）公開女子及少年乙組，徑賽：五十公尺，一百公尺，一一百公尺，八十公尺低欄。田賽：六磅鉛球，鐵餅，跳高，跳遠，擲壘球，標槍。 
[我國決接受邀請　參加明年世運會]  
　　〔合衆社南京十六日電〕中國政府十六日宣佈，中國決定參加一九四八年在倫敦舉行之第十四屆世運大會。敎育部體育督學郝更生氏頃談稱：中國業已決定接受第十四屆世運　備會之邀請，按第十四屆世運大會定一九四八年七月廿九日至八月十四日，在倫敦溫白萊體育塲舉行。 
　　〔中央社南京十五日電〕我國奧林匹克常務委員會委員郝更生氏，十五日語記者謂，中國已決定應第十四屆世運籌備委員會之請，參加明年在倫敦舉行之競賽，第十四屆世運籌委會來函中稱：明年世運會將於七月廿九日至八月十四日在倫敦威安奧里運動墦舉行。郝氏又謂我國選手參加之競賽項目，必須在本年度全國運動會舉行後方可決定，現全國運動會負責方面已着手整理上海江灣運動塲，以備今秋大會應用，全國各地參加之單位，預料可達五十一單位，全國運動會之競賽項目，亦力求與世運會之競賽項目相同，俾選拔世運代表，得較容易。按我國奧林匹克常務委員計有郝更生，王正廷，吳蘊瑞，及董守義四人。 
　　〔聯合社加拿大溫尼貝格十五日電〕英國世運運備委員會主席蒲萊，今日在此談稱：本會已邀請五十三個國家參加明年之世界運動會，日德兩國決不邀請，蘇聯或將參加，該國現已申請加入國際體育聯合會。 
[乒乓聯賽]  
　　二屆上海乒乓聯賽，前日新生紅對四明乙，新生紅以四對三獲勝，但四明乙有四明甲隊員駢福順參戰，違犯聯賽第五條章則，照章取消四明乙全隊比賽資格，並停止駢福順出摩權，主辦當局希各隊於本週秩序中，如輪値與四明乙比賽者，母須出席。 
　　前晚結果 
　　新生紅勝泰　山（三部）四---三 
　　新生紅勝四明乙（三部）四---三 
　　泰　山勝凌　雲（三部）六---一 
　　綢　業勝新生白（一部）六---一 
　　綢　業勝交　大（一部）七---〇 
　　聯　星勝新生白（一部）七---〇 
　　中　友勝交大（一部）四---三 
　　東　昌勝華聯女（四部）五---二 
　　華聯華勝紅　會（二部）六---一 
　　聯　市勝印　乙（一部）五---二 
　　二　華勝印　乙（一部）四---三 
　　樂　隊勝南　星（三部）四---三 
　　今晚秩序 
　　郵乙---凌雲（三部）八時郵務 
　　精乙---東昌（四部）七時精總 
[運動員名單]  
　　（公開組）四〇顧或四一黃作筠四二李國華四三王洪準四四蔣桐森四五陳正民四六余仲四七馮建四八楊保羅四九李浙潮五〇蔡培瑜五一李郁文五二王敬偉五三楊永芳五四李量根五五孫家虁五六吳敬仁五七鄭德耀五八王林五九高家駿六〇林權波六一杜維德六二王子雲六三羅光輝六四倪孝本六五談淸六六朱沙飛六七沈國標六八彭承劍六九胡柏華七〇徐建七一談智像七二吳智海七三張仁傑七四王正林七五棋文教七六邱杏卿七七王有富七八呂鴻高七九孫培榮八〇陳振華八一王駿生八二馬鴻臣八三王關鴻八四兪松發八五陳文年八六湯盤興八七陸志聰八八關宏達八九張玉增九〇洗伯明九一郭享耀九二黃國興九三王子宜九四朱瑞强九五徐惠敏九六藍焜九七毛享利 
　　〔女子組〕一四一譚德敬一四二諶珍蓀一四三萬玉珍一四四賢南雁一四五瞿佛先一四六張雅玲一四七裴俊珊一四八周姚歡一四九華　儀一五〇李少潔一五一歐陽嘉麗一五二潘文英一五三謝　　一五四馬申妹一五五黃明媛一五六龔振亞一五七股愛玉一五八李紫設一五九陳秀民一六〇方叔平一六一沈慶誠一六二吳烱明一六三李美麗一六四洪家敏一六五陳履中一六六王宇光一六七陳元方一六八王叔美一六九陳震一七〇王樺一七一虞哲芳一七二湯紀敏一七三朱錦芸一七四安繼培一七五葉明珍一七六甄憶蓉一七七徐千里一七八蔣品芳一七九劉瑾琴一八〇蔡建新一八一陳慈董一八二兪爾綏一八三譚維溢一八四陳梅芳一八五盧孝勤一八六陳杰一八七股曉霞一八八王美卿一八九程業瑩一九〇王振纓一九一何葆恩一九二朱金樂一九三楊靜姝一九四張存禮一九五吳漢蓮一九六唐少如一九七郭志常一九八田冠羣一九九周榮華。 
[體專學生赴杭參觀]  
　　本市市立體育專科學校二年級男女學生卅餘人，由該校敎務　任吳邦偉率領，於今晨乘早車　杭參觀學校體育，並舉行童子　露營，屆時並擬約浙大之江男大籃球隊作友誼籃球比賽，以資觀摩，預計於廿二日返滬，以便參加市體育塲之運動會。 
[台省體育協會　林總幹事返台]  
　　台灣省體育協會總幹事林朝　，來滬參加全運　備委員會議以來，已將半月，茲悉林氏在滬公畢，於昨晨搭中航機離滬返台。 
[乙組籃球今晚四場]  
　　乙組籃球聯賽及幼級補賽，今日自下午五時起，共有五塲，仍在市體育館健身房舉行，門票一律一千元，今日秩序錄後： 
　　新生---零隊（乙一）下午五時 
　　金模---平光（乙二）五時三刻 
　　海盜---古柏（乙三）六時卅分 
　　新專---容光（乙四）七時一刻 
　　幼光---振隊（幼補）下午八時 
[體育簡訊]  
　　復旦大學於「五五」校友節後一日，由邵力子，于右任等出席，主持一徵募大會於國際飯店，即席發動興建體育館暨工學院經費，當經各方認滿十億元，現該款項，陸續收齊，一待「登輝堂」完工，當即開工興建體育館，及土木工塲。 
　　本市東吳大學法學院籃球隊，定於今日由鄂森敎務長率領征蘇，與蘇校球隊作友誼賽，如時間許可，與當地傘兵，亦將一戰，於十九返滬。 
　　上海靑年館火炬接力賽跑，定於本月十八日上午十時在該館給獎，由吳幹事長紹澍主持，該館第九次學術講座，亦同時舉行，請本市體專校長金兆均講演「少壯與老大」。 
[濟市女運動員新慧星]  
　　訪問兩位打破全國紀錄的小姐 
　　〔本報濟南航訊〕濟南私立　範女子中學，最近舉行春季運動會，學生徐玫琳王燦華對跳高，標槍鐵球三項，突破全國紀錄，記者特往訪問。原來該校係濟市有名敎會女校之于，創辦以來，已近廿載，校舍初在城內，後遷東門郊外二華里，進築典麗，環境淸幽，體育塲雖不算很大，但所有女子體育設備，已應有盡有。校中規定，所有學生，一律住校，故每于課餘之暇，對體育都普遍注意，平均發展，體育主任王靜波，在該校任職，前後共已十三年，經此長期領導訓練下，故有如斯成就，實非偶然。 
　　記者往訪時，由柯樹德司鐸（外籍）王就先光生介紹，與兩小姐見面： 
　　徐玫琳小姐，淄川人，活潑而大方，身材相當高，是位典型的北方女性，今年還只十九歲，日來因小病初愈，體力尚未全部復原，據她說：從小因有一位喜歡運動的哥哥，在家便設着跳高架，于是在哥哥的薰陶下，便養成了她對體育的興趣。這次該校春季運動會中，跳高成績是一米四〇，打破了過去朱天眞小姐也是一位山東人所保持的一米三五點五的全國紀錄。　熗二九米五〇，打破了上屆全運會廿八米五五的紀錄。 
　　王燦華，泰安人，廿歲，由外形上看，就可知她體格的茁壯，不愧一標準運動員。她的氣力相當大，本屆鐵球成績是一一米九〇，突破原有一〇米三五的全國紀錄。此外，據她的老師王靜波說：她的鐵餅成績爲三〇米，亦頗接近三〇米〇五的全國紀錄。 
　　濟南市運動會，定本（五）月十六，十七分兩日舉行，她們屆時都將參加，遺憾的是該會因經費支　，標槍價昂，本屆暫不列入競賽項目，但她們都希望雙十節全運會在滬舉行時，有一獻身手的機會，她們年華正靑，今年都是高中二年級，百尺竿頭，力圖精進，米來前途，正未可限呢！（本報特派員麗天寄） 
（上）徐玫琳小姐破全國女跳高標槍紀錄 
　　（下）王燦華小姐破全國女鉛球紀錄（本報特派員麗天寄） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[財長及中央銀行負責人談　外匯放長全係謠言　在物價波動時不能再加刺激]  
　　〔中央社南京十六日電〕滬傳外匯即將調整，記者特往訪財政部兪部長鴻鈞，據兪部長表示，純係投機者散佈謠言，並非事實。 
　　日來又盛傳外匯即將放長，證劵市塲復起漲風。據中央銀行負責人談：外匯放長，目前決無考慮及此。投機家故意散佈謠言，從中取巧，冀獲暴利，此爲一貫之故技。頭腦如不冷靜，誤中其計，實咎由自取。又撇有關方面消息：政府在今日動亂之現狀中，應求安定，當前物價波動，如外匯再有變動，物價將更受刺激。過去已有若干敎訓，因牽涉甚大，不宜輕易從事。關於出口事業，政府已另有辦法補救。 
　　〔本報訊〕近日市塲盛傳外匯掛牌將調整至二萬五千元，因之各物均又回升，記者茲走訪出口業及有關金融業方面，徵詢各權威意見：茲歸納如下：（一）美匯掛牌，依照近月來物價之激漲，及黑市匯票之猖獗，果如提高至二萬五千元，亦不得謂之過高。（二）進口貨品，現已均照黑市外匯價格計其成本。（三）出口商業，目前幾已全部停頓，政府最近雖有收購之計劃，倘掛牌能提高至適當數目，則出口當更覺活動。（四）自二月間外匯調整以後，僑匯見增，比來以黑市外匯價格，相差二倍，故僑匯多已流入黑市，倘能及時改變，則僑匯頭寸亦可拉回不少。以上各項，均爲見仁見智之談，姑誌之以供探討。 
[游資盡力吸納　華股繼續漲停]  
　　華股昨有新多頭參加吸收籌碼，永紗暗市幾將迫近今日限度，北帮游資盡力吸納，全塲漲停者達十之八九。物價狂升，港申電慘跌，股市自易掀動買風。 
　　晨開見俏，麗安美亞首告漲停，遞永紗開後，一八八號即有賣出而回落至六四四〇元。一四號一一二號三一號七七號三五五號二二二號一〇二號一九七號來進，檯面極涸，即躍升至漲停。新光信和勸興大通榮豐永公統益景福新亞商務咸告漲達限度，入後八五號一一二號七七號一八〇號一九九號再進，暗市遞永紗喊高至六九〇〇元，遞信和亦加二十元有成交。一一七號一四八號六〇號一四號一五二號脫售，降至六八二〇元，九四號一二九號一四號復進而迫七千元關，二二號一九七號一四八號一〇四號六〇號三號四號八九號一八三號紛售，十時二十五分曾退入漲停以內，二二三號一五三號一五四號一二九號一六〇號進胃仍殷，升至六八五〇元。八九號一五三號一八三號再賣小至漲停以下，二二三號七七號一六〇號一五九號二三號一五七號一七一號九四號連續買進，港申電報縮至十六元七五，近午回漲甚返，遞永紗躍升至七一〇〇元外。一五三號等逢高了結，午收退爲七〇五〇元左右。結果較前收計永紗美亞永公新光信和漲停，新華景福漲停後有回，各升一成有零。遞交計永紗美亞信和新光景福漲停，勤興漲停後有回，漲起一成强。冷股計榮鹽統益商務麗安新亞漲停，中絲中紡漲停後有回，軋漲半成强。火柴亦升一成弱。 
　　午後除漲停者達十之九外，遞永紗七千元開盤後，九四號北帮續納升爲七〇五〇元以上，此後忽傳有征收特證二成之說賣風大盛。七六號一一二號二八號三五號六一號一五三號四號二一三號脫手，遞永紗步降至六七七〇元。始轉盤旋，一七二號六五號二三二號七六號來進，港申電又縮至十六元半。暗盤後回升至七一〇〇元外。四號八五號一四號脫售，退爲六九五〇元。一八八號一七一號一一七號九四號六〇號八五號八九號紛購，遞永紗暗市竟拉高至七二五〇元左右。六一號一五二號等賣出，始告下落，收後喊低至七一〇〇元內結束。結果較前收計中絲新華水泥漲停後有回，各漲一成有零。遞交勤興漲停後有回，亦漲成半弱。餘者一致漲停，塲外各股一致回　一成强。 
　　統債徘徊 
　　公債昨形勢徘徊，統丙晨開一七〇〇〇元，自一七三〇〇元退至一五九〇〇元，午刻在一六五〇〇元左右掙扎。五〇三室五五二室有納，三六〇室五五〇室則出。較前收計甲乙升七百元，丁戊漲一千元，統丙僅告微升。成交約五百萬有零。 
　　外股盤跌 
　　外股昨由堅盤跌，證劵帮及散戶有納，北帮廣帮錢兌業均售，洋行帮對鋼業會德豐紙業三者較有納胃，怡紗晨開八四五〇〇元，自八二五〇〇元升至八八〇〇〇元而後有回，午後步降至八二〇〇〇元低價結束。結果較前收計業廣漲一成，會德豐升半成，電話微挫，餘股均告微升。 
[棉布市况挺秀]  
　　昨日棉布開市時，人心頗形軟弱，因前日紡建公司供售之十二磅龍頭細布，有倒貼四千元，四君子金印元嗶嘰倒貼二千元，餘如挨號派售之元府綢及元細布均能加價三千元交易。迨至十一時許，聞證劵再度漲停，紗價續挺，業中人心思急遽轉變，紛紛補購紡建之申購單，蓋因前日申購者稀少，雖紡建公司龍頭細布及四君子元嗶嘰全數照派，而籌碼不充，形勢求過於供，致龍頭細布加價一萬三千元，四君子元嗶嘰加九千元，仍難補進，是以最後結果十二磅龍頭細布做高至廿八萬八千元，比上日績升一萬五千元，其餘五福藍鷄彩球等牌亦好一萬元至一萬五六千元，漂布粗布直貢及元布色布士林布亦一致跟升自五六千元至二萬餘元。 
[中糧工業公司　決定轉爲民營]  
　　〔本報訊〕中國糧食工業公司已於上月十日董事會中通過將該公司轉爲民營之原則，並已擬就具體辦法，陳報糧食部轉呈政院決定。中糧公司之現有重要資產如下：（一）重慶區---米廠麵廠各一個，（二）漢口區米廠麵廠各一個，。南京區油廠一，米廠三，（四）蕪湖米廠一，（五）無錫米廠一。共有職工三百餘人。惟因若干工廠廠屋均爲租用者，故總値不大。 
[台幣對法幣比率　改爲一比四四]  
　　台灣銀行奉令實行 
　　台灣銀行上海分行昨奉總行電令，對於台幣對法幣之比率，已改爲一比四四，較原定之一比四〇計高四元，昨日起由滬匯款赴台灣者即照此比率折算。 
[工業原料高翔]  
　　〔本報訊〕工業原料，前以黑市港匯騰升，各物一再跟漲，後以銀根緊迫，散戶出籠頗多，故一度趨軟。前昨以匯謠四起，人心轉堅，燒碱，漂粉，N松香，純碱，凡士林等行商競力吸收，又復騰踊甚烈。 
[產地價格回挫　米糧來源漸增　麵粉價續見低跌數千元]  
　　米市昨南北共到七千三百餘石，內地價格亦趨平庸，市塲實銷仍懈，來源漸增。粳米高貨平平，中下回跌三五千元，早薄稻及秈米均見步跌四五千元。白元提高殺次甚烈，陰元亦然高平次削。 
　　麵粉蚌埠亦有到中，內地回挫，隨之下降，續見猛跌四五千元。麩皮鄉銷尚可，回升千元。豆餅續昂千元。 
　　油市略有參差，豆油供求兩平，形居穩定之格，生油去化俏俐，微挺三五千元。蔴油淸油菜油均一致下挫萬元，黃豆銷塲轉懈，重見下游，回小二三千元。赤豆呆滯之極，逐步下跌三五千元 
　　生仁交易甚淡，疲軟之局。芝蔴萎靡不振，續疲三五千元。苞米堅挺，紅糧酒坊問津較殷，疲而復振，回升一二千元。荼豆依然沉悶乏交，再低五六千元。 
[白糖市勢略緊]  
　　聞台公司配額昨已決定，每一單位最高額爲四百包，公會糖市漸趨平定。白糠以前日下降過甚，昨稍回好。秘魯砂初爲三十八萬五千元。旋升至三十九萬八千元，後爲三十九萬三千元，升一萬八千元。二四粗白棧單四十一萬五千元，二四中砂白三十九萬五千元，各升五千元。四半軍白仍四十萬元，三半車白三十九萬元，升一萬元。台赤三十二萬元，汕靑無更動，刁靑二十四萬五千元，興化白回升萬餘元，爲三十八萬五千元至三十七萬五千元。興赤二十八萬五千元至二十七萬五千元。 
[大豆暫無輸出]  
　　〔本報訊〕近來國際市　對大豆之需要仍殷，我國因需調劑國內需給，暫無輸出。惟悉：世界各地大豆之供應情况，日見好轉，故大豆之國際市價，仍將看低云。 
　　〔又訊〕中央信託局經運之大豆，前曾有一批計四千噸，運送抵滬。茲悉：該局最近又有大豆六千噸，在營口裝船，預計日內當可抵滬云。 
[易貨仍未開展　我無貨輸蘇]  
　　〔本報訊〕據悉：中蘇間之易貨問題，迄仍無開展，惟蘇聯不時有煤斤，白報紙，海帶等物資，陸續裝抵此間入口，聞該項物資，十九來自庫頁南島，我國則迄未有貨輸往蘇聯。至我國每年由中央信託局經運赴蘇之磚茶，生絲，桐油等物資，則均係爲償付我國對蘇之債務，並無貿易關係。聞該項債務，將至一九五二年，方能全部淸償。每年淸償各種物資之價款，約在美金七八百萬元這間云。 
[活動房屋　暫停進口]  
　　〔本報訊〕據輸管會息：關於活動房屋之進口，應視同整體，歸入稅則第六七二號，屬附表三（乙）應暫停進口。惟現悉：如爲特殊建設，及去年十一月十七日以前付款之定貨，可予考慮進口云。 
[政府對出口物價　收購計劃已擬定]  
　　〔本報訊〕桐油猪鬃等主要出口物資，近來國際市場價格，日趨下游。國內各地採辦商，採辦後無法發動外銷，乃紛紛眨價傾銷，致國際市價愈趨下跌。 
　　茲聞各地採辦商，紛請當局，對該項物資，予以收購。俾對內能調劑谷商金融，然後再統籌推動外銷。現聞該項請求，已獲行政院通過，並已產生收購計劃，交由中央信託局經辦。中信局方面刻正研究其實施之步驟，聞該項收購計劃，係屬全國性云。 
[紗布運漢審核簡則　棉紡業不願接受　將由公會備文轉陳經部核示]  
　　〔本報訊〕據第六區棉紡公會理事長王啓宇氏談稱：紡管會日前頒行之紗布輸往漢口申請審核簡則，及紗布轉運給證簡則，棉紡業界認爲不能接受。緣照已頒行之管制紗布運銷辦法，全國東北，河北，漢口，及華南四地區，均在管制運銷之列，於棉紡業前途之發展，殊多窒碍。而管制紗布轉運，亦嫌約束過嚴，同業中咸認爲不能接受，要求當局將日前所頒之二項新簡則，予以撤銷。渠爲此事曾於昨日商諸紡管會吳兼主委，聞吳氏對棉紡業要求，頗表同情，當着該業公會先備呈文，申述理由，以便轉陳經濟部核示云。 
[紗價初堅後降]  
　　昨日現紗市况：初開時以聞外匯有調整之訊，人心激奮，而新多搜求甚衆。塲中四二支藍鳳做高至一千二百三十萬元，旋以同業銀根仍緊，反而吐出軋舒頭寸，致價遂告回降。最後四二支藍鳳回小至一千一百九十萬元，比上日只漲十萬元。二十支特雙馬升二三十萬元，其他三二支及十六支紗，因毛巾廠襪廠納意懈怠，價反軋降。 
　　紡建公司昨照例售紗，塲上進提閑散，喊價微有參差。 
　　康福織造敵　股票將上市 
　　康福織造廠股份有限公司，昨日下午三時舉行增資後第一次股東會，由張鴻勳主席，報告增資足額，監察馬雲龍騐資證明。董事傅良駿，王鶯，姚思偉，沈天德等咸出席。聞該廠股票不久即將上市，現塲外七十元有成交，茂昌股票行爲該股之代理人云。 
　　美金債券　募銷統計 
　　據三十六年短期庫券美金公債上海募銷委員會息：截至十五日止，共銷美金債劵一千八百五十八萬五千六百七十元。內庫券四百五十萬零八千零七十元，公債一千四百零七萬七千六百元。十五日售出庫劵十三萬六千八百九十元，公債五十元，合計一日內售出債券十三萬六千九百四十元云。 
[中國農民銀行舉辦　棉花菸葉生產貸款　總額一千六百四十六億餘元　中央銀行准先透借五百億元]  
　　中國農民銀行以我國棉區頗廣，惟產量品質均不足以應當前需要，致外棉輸入數字驚人，今後自應積極增加產量，改善品質，該行本年度爲配合農林部推廣美棉計劃，擬在河北陝西等十二省舉辦美種棉花生產貸款，預計推廣畝數爲一千二百萬畝，平均每畝貸放一萬元，計一千二百億元，用途爲購買美棉種子及肥料。農具。防治病虫害藥械。暨支付工資，又擬設軋花打包廠，購置機件，建築廠房倉庫，共需一百〇六億元。再菸葉亦爲重要原料，其產銷狀况，大致與棉花相同，每年外菸輸入，漏巵甚鉅，中農行本年爲配合農林部推廣美菸計劃，擬貸放美菸生產及加工貸款共二百八十億零三千五百萬元，生產部份擬推廣五十二萬畝，貸放一百五十六億元，（貸款用途與棉花生產貸款同）加工部份，擬貸修理烤房十五億元，烤烟煤炭貸款一百〇九億元，建築示範烤房三千五百萬元，以上棉花於葉生產貸款共計一千六百四十六億三千五百萬元。茲悉：中農行以資金短絀，呈請四聯總處准向中央銀行轉抵押，該案業經核准，先行透支五百億元。茲將中國農民銀行透借款項地點及數額錄后：重慶十一億，漢口六四億，長沙一四億，貴陽二億，上海七八億，福州一四億，南昌二一億，杭州五四億，蕪湖四五億，鄭州一〇七億，靑島一一億，天津一三億，西安六〇億，太原六億，共計五百億元。 
[煤市連日下挫　唯白煤塊獨堅]  
　　煤市烟煤去化仍呆，市况沉寂，行市疲途徘徊。白煤塊據赴漢轉購同業來電稱，此間白煤行市雖低，然焦作塊老籠塊等高檔貨存底亦薄，採辦者僅運購少　量萍鄉焦及藍田焦，故近日煤市速日下挫，唯獨白煤塊堅穩愈恒，蓋產地無現貨應市云。 
[溫州龍井堅秀]  
　　陰霾多日之洋莊茶市，在買氣渺茫中依然未露曙光，人心亦極衰頽，市勢幾無精采可言。茲悉：目前華茶及午昌兩茶葉公司，對於去年度平水大帮，一再拍電海外，請求加價，但能否順利進行，殊難逆料。他若各種內銷花色，以吐納保持相埓局面，行情多與隔日彷彿。惟溫州新龍井受產存兩涸影響，市氣較形堅秀。 
　　水泥趨升 
　　〔本報訊〕水泥以謠傳外匯即將調整，外貨水泥，均趨騰漲。 
[生絲存底不充　漲風難望下挫　人造絲及綢貨繼續高漲]  
　　生絲漲勢方興未艾，人心一致看好。據業中人謂：絲市漲勢，一時難望下挫，其原因有三：（一）同業銀根轉鬆，（二）新絲成本預計必高於現時市價，（三）去年存低不充，總計不及五千担，以供內銷綢廠而言，僅敷兩三月之需。由於上述原因之所繫，外銷縱不好轉，但市勢所趨，價仍難回平云 
　　昨市人造絲繼續高漲，一二〇號高山有光八百〇五萬元，開盤後又冉冉上升，最大到八百二十萬元。迄午因股市略回，不乏乘高脫售，於是人心漸軟，卒做七百六十萬元收盤。下午開盤，又告重振，由八百萬元而到八百二十萬元，比上日高九十萬元。七五號半光，亦跟隨喊大一百萬元 
　　廠絲昨市較上日略靜，喊價一致提高六七十萬元不等，只有C字等級做開二千萬元，高檔另担亦喊此價，另担陳貨喊一千九百萬元，干經乏人過問，喊價未見前進。 
　　綢貨因原料又見高昂，廠盤俱告提高，且銀根漸鬆，交易亦漸活動。昨市美亞被面喊八百六十萬元，大誠格子　縐較上日大起一千五百元，人造絲貨亦高百分之四五之譜，盛杭等貨昨價均一致高漲。 
[上海貨物稅局　又調整捲菸稅]  
　　財政部上海貨物稅局，對本市各牌捲烟自本月十日部分予以調整後，擬即將所有各牌捲烟，普遍再度調整，一律普加三成。並擬於本月廿日開始實施，本市捲烟廠工業同業公會請求暫緩實施，並建議將日期延至下半年度六月一日開始，茲悉：貨物稅局已允自本月廿六日開始云。 
[足度桐油挺升]  
　　〔本報訊〕足度桐油，以漢口做價已達四千萬元，昨市做開尚多，價已喊至每担五十萬元。 
　　杉木步漲 
　　近日杉木市價日漲，聞產地福建米價高漲，鋸木工人多以米價計算，致在本日增，影響滬地市價。 
[碼桂圓略鬆]  
　　石碼桂圓近日略有續到，但以去化較呆，微見回小。如碼趣昨開一百十五六萬元，碼宏九十九萬元，比前俱見微鬆。 
　　五金市况 
　　最近五金市况均在平靜過程中，洋釘及人頭砂布有到貨一批，故售價由緊而軟，但實銷尚暢價，格並不見下降。 
[冀省旱災形成　小麥收成將减]  
　　〔中央社北平十六日電〕冀省本年來未能適時獲得甘霖，旱災形成，如日內無雨，小麥收成將降低至五成以下。北平附近若干縣份，因略得灌溉，農田旱况尚不若冀中冀南之甚。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[「法蘭西的悲劇」舊調重彈？　第四共和舞台面] [  巴黎五月二日航訊　本報特派員毛澍清]  
　　法蘭西，第一個燃點起自由火炬的國家。沒有一七八九年巴士的監獄的流血，全世界的民主革命，也許還要拉遲幾十年。第一次歐戰以後，法蘭西是陸軍最强的國家，凡爾賽和會席上，克萊蒙梭的鼻子一哼，國際外交，又得風雲變幻。但是，曾幾何時，三星期丟了「馬奇諾」，第二次世界大戰進行的中途，國際塲合中，看不見了法蘭西的名字。 
　　法國式民主　大異於英美 
　　戴高樂稱這二十一年間的蛻變，呌做「法國的墮落」。作家莫洛亞，寫了一本書呌做「法蘭西的悲劇」，墮落也罷，悲劇也罷。意思都指法國「國運」的衰頹。他們兩個對於衰頽的原因，有一種比較相同的看法，那便是變相的，不澈底的所謂「民主政治」在作祟。二十一年之間，法國換了將近一百次的內閣。黨派多，意見雜，行政效能低。再加上法國都市人的先天的「享樂主義」，安逸，玩，使他們忘記了警惕，忘記了比安逸更重要的國防。我前年在巴黎的時候，聽一位法國朋友講「天寳故事」，他說：一九一九年凡爾賽會議開會的時候，法國參謀總部每天派了陸軍飛機，在巴黎上空巡視警戒，那時候，飛機工業還在萌芽時期，法國的數量最多。但是，等到一九三九年，希特勒大動干戈的時候，法國的飛機，反而一架都看不見了。 
　　好容易，軸心打敗了，法國依然還是戰勝國之一，我在美國的　一年多之中，只看見法國在國際塲中的地位，逐步高升，四强變成五强，法蘭西擠了進去。五强又變爲四强，把中國擠了出來。紐約大學的外交敎授霍琪士，某次對我說：法國之所以能取中國而代之，就因爲她能自己內部團結。霍琪士敎授的話，顯然有警惕中國的好意。但是，他接著又說：共產黨能用民衆投票的方式，變成國會的多數黨，一點不假外力的要狹，法蘭西還是第一個。問題在於：以後的法國共產黨，是否能永遠生活在民主的空氣之中？換句話說：如果法國共產黨一旦取得政權，它是否能容評社會黨，天主敎黨等等的存在？對霍琪士敎授，還是一個謎。他要我到巴黎以後，注意這些內幕問題，有便的時候，寫一封長信告他。 
　　在巴黎的三星期停留當中，靠法國情報部的介紹，看見了不少人，也聽了許多不同看法的談話。我對於這些訪問的一個槪括的印象是：第一，法國的民主政治，大異於英美。英美講「政黨政治」，兩個不同政黨的人，對內政外交的看法，總是大同小異，英美人從不願意說出他是屬於那一黨，甚至他不願說今天投票的時候，選共和黨還是民主黨？法國人就不是這樣，黨派之間鴻溝深，攻訐激烈，甚至有時候爲了達成互相攻擊的目的，可以不擇手段。挨句話說：英美人講政黨政治，黨性很淡，法國人講政黨政治，黨性很濃。英美的黨報，從來不肯承認它是黨報。法國的黨報，開門見山。再說得透澈一點，英美人講政黨政治，國重於黨。法國人講政黨政治，黨重於國。我說這話一點不『過火』，巴黎『人道報』上，每天有幾欄說理的文章，他們主張放棄民族主義，主張法國人應該丟開『從中世紀遺留下來的國家觀念。因爲......所謂國家觀念，愛護祖國，甚至法蘭西帝國，那是統治階級的工具」！ 
　　舊瓶裝新酒　大門加油溙 
　　國家觀念反映到法國的現實問題上，便是越南事件和馬達加斯加事件。今年三月十一日，國會眾議院開會的時候，討論越南問題，共產黨的議員迦西亞，動手敺打右派議員庇爾安蒂，一時會塲秩序大亂。這次休會以前，衆議院又發生了一件大風波，原因是法國國防部發現衆議院的四名馬達加斯加議員，有通謀該島工人叛亂的證據，警察總局準備逮捕。共產黨一向反對對越南和馬達加斯加用兵，替四名議員　護，並且引用憲　：國會議員人身自由，非經全體議員同意，治安機關不能非法行事。那位共產黨議員說得激昂慷慨的時候，天主敎黨的另一議員，伸手給他一句耳光，於是全塲秩序又大亂，這是第二次。 
　　以後，衆院宣佈了休會一個月，一直到最近才重開，巴黎的報紙，都把這件重將討論的糾紛，列入大標題。法國人愛看熱鬧，大部份的法國老百姓，對政治有熱情，但沒有興趣作理智的分析。傳統的『代議政治』，使他們習慣地將政權交託給政黨，讓政黨本『分權制衡』。第三共和六十五年之間，法國從紛亂到安定，到繁榮，甚至到某一個期間，幾乎領導世界，然後，到一九四〇年的『法蘭西的悲劇』。第四共和剛揭幕的時候，民族英雄戴高樂，起誓要使法蘭西『脫胎換骨』，不再走第三共和的舊路。但是，去年人民投票了新憲法，新憲法仍然是政黨政治，仍然是代議政治。法國的老百姓說：不這樣，又怎麼辦呢？戴高樂要集權，要整軍，固然有道理。但是，我們忍苦忍勞打敗了法西斯蒂，我們不能自己也來一個法西斯蒂啊？ 
　　這樣，第四共和依然跟第三共和沒有分別。舊瓶新酒，名稱雖都有了改變，但實際仍然是十多年前的名流和政客政治。上議院現在改稱了『法國議會』，賽恩河旁的下議院，門前重加油漆，改稱了『國民大會堂』。國民大會六百一十九個議席，共產黨最多，社會黨次之，民衆共和運動又次之，這是當今控制現政府的『鼎足三分』，再其次是赫禮歐的『急進社會黨』，以及右派的『天主敎黨』，乃至於最右的『自由共和黨』。戴高樂的『人民大結合』，因爲是新近成立的，趕不上參加今年年初的選舉。 
　　陶萊士秘書　都克勞斯氏 
　　我沒有機會會見法國共產黨的領袖陶萊士，戴高樂組黨計劃發表以後，陶萊士有過一次公開演講，他大駡戴高樂。說話並不見太生動，但很清楚有條理。他在莫斯科躭過很久，戰時大部份時間都在蘇俄，因此，在戴高樂執政期間，幾次想懲罰他「逃避兵役」的罪名。華萊士到巴黎以後的記者會上，我遇見陶萊士的秘書都克勞斯，那位秘書是法國共產黨派遣招待華萊士的，英文講得很漂亮。他說：陶萊士有五百萬產業工人做後盾，「祗有共產黨才是眞正爲法國工人謀幸福的」。他還說：法國現在窮，經濟枯竭，財政都收支不平衡，而仍然有四十萬大軍在海外，對越南弱小民族用兵，對馬達加斯加用兵，對北非洲戒備，一味的維繫「舊帝國」的利益。每天對海外的給養補充，消耗百萬法郎以上。吃虧的是法國勞工大衆。因此，共產然在國會堅決反對。 
　　都克勞斯不願意講法國共產黨和莫斯科的關係，但是他承認：共產黨是沒有國家觀念的。對於法國的現局，他認爲各方面旣不放心共產黨出任「首相」，目前祗有讓「社會黨」過渡。他說：「社會黨號稱他們是馬克斯主義者，但決不是眞的信徒」！ 
[「人民陣綫之父」　萊翁勃倫的作風]  
　　社會黨的老祖宗是萊翁勃倫。全世界『人民陣綫』之父，這位不平凡的老頭子，最近剛渡過他七十六歲的華誕。祝壽那天，全法國的名流政要都到了，祗有一個人例外，這個人便是戴高樂。據說，萊翁勃倫親自通知：不要邀請戴高樂參加，是眞是假，我們局外人無從知道。那正是斯屈拉斯堡演講以後四五天。 
　　在自由主義和極權主義，資本主義和共產主義，不能調和，也未到決裂的階段，萊翁勃倫是一個必然的產物，雖然全世界的萊翁勃倫祗有一個，但萊翁勃倫的化身，却有無數個。法蘭西第三共和的歷程，已經走完，將來如果有人寫一部法蘭西第四共和的歷史，萊翁勃倫該是開宗明義的第一個人。戴高樂將軍開創了第四共和，但當戴高樂對傳統的民主政治感到厭倦的時候，聲望年資，而有政治手腕，足以和戴高樂抗衡的萊翁勃倫，攆走了戴高樂。這件公案雖不是萊翁自己做的，但却由於社會黨的公開反對戴高樂而起。萊翁勃倫自己說：『法國社會黨從來沒有嚴密組織，沒有核心作用，沒有黨團遝用。社會黨之所以能成爲黨，靠精神貫注，靠相同的政治見解』。什麽見解？他們在經濟上主張改革資本主義，高唱左傾，但是『他們是民主的，反對共產黨的爆裂手段』，因此，他們永遠是『和事老』的身份，是兩種水火思想之間的橋樑。 
　　法蘭西第四共和，今天所以能成爲『四强之一』，對內對外，都靠一個橋模的運用。外交部長皮杜爾，雖不隸屬社會黨，但皮村爾的外交，正是萊翁勃倫的精神貫注。今天法國的大總統奧里沃，社會黨的元老，做過上議院議長，最近到非洲出巡去了。國務總理賴瑪迪，萊翁提拔的大將，美髯瀟洒，做事有手腕，能够多方面應付。賴瑪迪的內閣，是一個大雜凑，每次開國務會議，少不了有許多爭吵，但是賴瑪迪的『橋樑』，能够把不同的見解連貫起來。 
　　華萊士抵法　匆匆地離別 
　　華萊士到法國訪問的時候，社會黨政府相當表示熱烈的歡迎。華萊士下榻在凱旋門附近的『喬治第五』大飯店，原來預備作一連串公開演講，後來不知爲了什麽『底蘊』，匆匆飛回了美國？華萊士走以前，萊翁勃倫邀請他吃飯，社會黨的名流都在座。席間，華萊士講了許多對當前世界大勢的見解，對萊翁的堅守社會主義立塲，表示敬佩。據說：萊翁祇望着華萊士微笑，最後，這位七十六歲的老頭子，勸華萊士回美國以後，義一千頭鷄。萊翁說：他家裏有一個養鷄塲，總數有二千多隻，『養鷄不但利潤高，而且可以怡情養性。』華萊士見風轉舵，跟着這位賢主人，講了許多他學農科中對於養鷄的智識。第二天，華萊士就匆匆走了。 
　　華萊士到紐約以後的首次記者招待會上，便提出了『法國內戰的危機』。巴黎報紙，用小標題刋載着。擁護戴高樂的『斐伽洛報』還做了挖苦華萊士的批評，說他『幼稚，一知半解』。就在那一天，赫禮歐的『急進社會黨』，通電擁護戴高樂。 
　　赫禮歐回國　重振起旗鼓 
　　在中文譯名中，赫禮歐和奧里沃，眞是一個大混雜。法國同業常常不能理解的笑我。我想起約翰根室在『亞洲內幕』中說很難分辨『陳誠和張羣』一樣。奧里沃是社會黨現任法國大總統。赫禮歐是前任內閣總理，急進社會黨的領袖，第一次歐戰以後，速績好幾年，是第三共和的『紅人』。納粹打到巴黎以後，赫禮歐被捕，關在柏林附近的監獄中。赫禮默在某一篇『自敍』中說：他那時天天期望盟軍的飛機，轟炸柏林，『我剩下一副不中用的老骨，縱然炸死了，也很心甘！』但是，他沒有死，蘇俄軍隊打進柏林那天，他被俄國軍用飛機裝送到了莫斯科。 
　　赫禮歐在莫斯科躭了一個時期，回法國後，又重振起他的『急進社會黨』的旗鼓，並且還拉攏了不少小黨小派。組織了一個呌做『左派共和同盟』。法國人說赫禮歐的『左』派，是掛羊頭賣狗肉，說他旣不『急進』，也不『社會』，他是純粹的一個資本主義的傳統民主政黨，黨員並不多，國會六百一十九席之中，祇佔了六十六席。 
　　『左派共和同盟』也參加了現內閣，當初也曾海誓山盟，擁獲國務總理賴瑪迪登台。但是因爲在內閣中地位不够重要，於其說『在朝』，毋寗稱他爲『在野』，在野的易於不滿意現狀，而戴高樂以崇高的聲望，正扯着推翻現狀的旗幟。 
　　共產黨施技　打擊戴高樂 
　　反對戴高樂最厲害的，當然是共產黨，以及共產黨操縱下的『勞工總會』。共產黨的機關報『人道報』用一切手段，打擊戴高樂的東山再起。說他和大軍火商人施南黛『狼狽爲奸』，說他慫恿軍人叛亂，說他在製造一九三五年的『二月六日』暴動。（註：一九三五年的二月六日，法國法西斯分子大暴動，據說，那次暴動是貝當元帥主持的。暴徒要放火焚燒國會，從國立歌劇院到康告特一帶，秩序爲之大亂，後來警察開槍，才把羣衆驅散。）甚而至於說他：當年赦免貝當元帥的死刑，也是受了賄。 
　　最近一星期萊，社會黨的態度，比較老謀深算，比較老成持重。前面我說過，社會黨沒有强烈的黨的組織，沒有核心幹部，沒有黨團運用。他反對戴高樂，是反對戴之否認現行憲法，反對戴的攻擊民主政黨政治。而不是反對戴本人，以及戴的羣衆。換句話說，如果　高采州的新組織，　够遵循法國第三共和六十五年來的『憲政常軌』來競選，社會黨還是可以認承他是朋友。 
　　祗有這樣『八面玲瓏』的做法，社會黨永遠可以做件國政府的『和事老』或『第三方面』，也就是永遠可以尸位法國的政府。至於社會黨做了些什麽大政績，法國人很難講得出。戴高樂下台以後的第一任社會黨國務總理古盎，現在正在吃『貪汚』的官司，罪狀是和法國的釀酒商人勾結，偸漏國家的稅收。酒。在法國是一件大宗企業，戰前法國每年出口的酒，可以換回很大一筆外匯。巴黎光復以來，聽說法國酒大部份都在『內銷』。現任國務總理賴瑪迪，正計　對酒及香水的國內銷費，徵收重稅，使能增加對外輸出的數量。 
　　民衆共和黨　採取新措置 
　　這次走一百八十度大轉灣的，是民衆共和運動黨，法國的第三大黨。過去一個時期，不但擁護　高樂，而且直接接受過戴的領導。在法國政黨政治的左右分野中，民衆共和運動黨屬於右翼，因爲黨的本身，有濃厚的天主敎的宗敎氣味，所以『反共』的色彩，也比較鮮明。戴高樂退出政治舞台以後，民衆共和運動的代表人是皮杜爾，皮杜爾自始至終擁護『憲政常軌』因之，戴皮之間，頗有意見上的出入。戴高樂新黨成立以後，『民衆共和運動』中有不少人投奔了戴高樂的『大結合』。前任法國內閣的軍械部長，（或稱兵工署長）米希列，以及現任法國陸軍部長的胞弟，民衆共和運動黨中的中堅份子佛羅萊脫，正式登報參加了戴高樂的新組織。 
　　現實促使民衆共和運動採取新措置，他們的中央黨部，通告：凡是參加戴高樂組織的人，一　開除黨籍。這樣，走了一部份，也留下了一部份。法國的政論家觀察：　MRP，民衆共和運動，不會再有前途，因爲他已經失去了『右翼』的重要性，雖然如今它是內閣的「鼎足三分」之一。 
　　無論如何，戴高樂將軍個人，這是可愛的。一個典型的法蘭西軍人，一個絕對的愛國主義者。我們局外人很難批評法國政見的誰是誰非，但戴高樂那種意見的動機，那種對第三共和末期的悲劇的警惕，就我們旁觀的人看來，是有其事實上的必要的。 
　　英記者評議　法政治混亂 
　　在巴黎，我遇見了倫敦泰晤士報的外交記者麥克賽漠，我們談起對於法國政治舞合面的紛亂局面，麥克賽漠對法國的聯合政府，自始至終就不存多大希望。他不能理解，爲什麽英美和法國，同樣是民主政治，政黨政治，但彼比之間，竟會相差得這麽遠？他還認爲：法國如今的紛亂的政黨政治，會使人民的「離心力」增加，更無法掌握住海外的「法蘭西帝國」！後來，我看倫敦泰晤士報，他的電訊上，也是這麽說！ 
[楊慕琦　退休前　香港的畸形繁榮] [  十日香港航訊　本報特約記者程志政]  
　　勝利後的香港，不但已恢復了戰前的繁榮，並且比戰前更繁榮了。因爲國內的政局不能安定，經濟危機日益深刻，所以資產階級不斷的來香港，跟着人來的，便是逃避的資金，照可靠的估計，最近從國內逃避到香港的資金，每月總在一千億以上，這樣龐大的數目，直接造成國內經濟的混亂，間接助長香港的畸形繁榮。 
　　儘管正當高業鬧　不景氣，香港的銀行，却是多如雨後春筍，現在華商銀行已經有了三十家，類似銀行的銀號，有一百七十一家，在籌備中的銀行銀號，更無法統計。他們主要的業務是員賣申電，換句話說，就是做資金逃避的媒介。銀行的存款，也跟着急遽的增加。游資多了，沒有正當的出路，結果祗有走到「炒」（投機）的一途。香港的金融市塲裏，隨着「炒家」的動向，時時會引起軒然大波。黃金老是在二六五元上下盤旋，許久沒有動靜了。目前「炒家」的對象，已移到西貢紙和股票方面。 
　　香港的人口，已經到了一百七十萬的最高紀錄，還在不斷的增加，房荒也日趨嚴重，政府雖然明令禁收鞋金，一所普通住房的頂費，總要港幣三四千，比較高貴些的，要三五萬，不管頂費怎樣高，還是有人搶着頂！ 
　　中區寫字間更是供不應求，一間房通常頂費是一萬五千，電話一只另加三四千，上海來的富商巨賈，誰不想有一間寬大闊綽的寫字間，大家競出高價，頂費自然是一天天的扶搖直上。爲了應付寫字間的迫切需要，有幾家地產公司便異想天開的向天空發展，公主行原來是七層，現在再加建三層，殼行急起直追，也在大興土木，最可笑的，空中穫閣還沒有具體化，寫字間早已預定一空了。 
　　最近中國　　　　一方公地，地點在皇后道　輔道的交叉口，匯豐銀行的緊隣，是中區商業地帶最理想的地段，拍賣的那天，中國銀行和何東爵士競購，結果中國銀行以三百七十四萬五千元的高價打倒了何東，做了這塊三角形地皮的主人，平均每方寸地價二百五十元，幾乎等於一兩黃金，不能不算是驚人的豪舉了。現在他們正計劃建築一所比匯豐銀行更偉大的中行大厦，建築費預算三百多萬，三十個月完工，樓下二層中行自用，全部寫字間，香港政府已預定了半數，期限五年，其餘的也由我政府駐港各機關紛紛預定，不消說早又額滿了。　港政府爲了平衡收支，決定開徵所得稅，港九各界因爲手續苛繁，不合商情，特地組織了一個反對直接稅委員會，堅決反對，他們上了港政府三次呈文，打了兩個急電到英廷呼籲，也見過港督楊慕琦當面請願，又發動全港商店蓋章，結果立法局以十三票對三票仍然通過，反稅會雖然代表了最大多數的納稅人，他們的「民意」，却沒有能得到勝利，反稅會爲了適應環境，跟着也撤銷了，據說利息，利得，薪俸稅本年九月就要開征，產業稅可能提早實行。照新規定的納稅辦法，一個獨身漢年入七千元以下的無須納稅，一個已婚而沒有十女的，年入一萬二千元以下的也不用納稅，照一般薪俸水準說，要付所得稅的，中國人恐怕祗佔很少數了 
　　港督核　　任　退休，定於本月十六日乘輪返英，這幾天整個的香港，都在依依惜別的情緒中，在歷任港督之中，楊督是十分不幸的，他在戰前到任不久，太平洋戰爭便爆發了，敵人瘋在似的進攻香港，楊督的艱難困苦是可想而知的，後來香港不守，楊督也被拘禁在台灣的集中營，又歷盡了許多磨折。勝利以後，楊督返任，親手再把香港從殘破中建設起來，他和香港人民同分了甘苦，因此人民對他，也格外的愛戴。新港督葛利亨要到七月才能到任，在過渡的兩月中間將由輔政司麥高道代理。 
　　國內的混亂持續下去，香港的繁榮却不斷的在滋長着。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[史坦培克的新作] [  趙景深]  
　　美國名小說家史坦培克（John　Steinbeck）對於新聞記者的訪問回答得很幽默：「你高興對於我怎麽寫就怎麽寫，我可記不得我自已會做過些什麼事，或者曾寫過多少作品。本來傳記的本身就有一半是小說。」但是我們還是要先介紹他的略傳。 
　　他在一九〇二年二月廿七日生於加尼福尼亞州蒙特里縣（Monterey　County）的沙里那士鄉（Salinas）。他的母親是敎員，他的父親是鄉裏的公務員。他最初的訊憶就是文字和人民，年靑的時候，他就想用前者來服務後者。一九一九年他在校刋上寫稿，還做級長，籃球打得很好。一九一九到一九二五年他在史丹福大學讀書，選他自己愛讀的書，因此離校後不曾得到學位。他坐運貨的船到紐約去，在滿哈坦（Manhattan）做報告員和泥水匠。回到加州後纔專心從事寫作。他在塞拉斯（Sierras）住了一個時期。他曾經窮過一陣，甚至連狗都養不起。他最初三本書是「金杯」（Cup　of　Gold）「天堂牧塲」（The　Pastures　of　Heavens）和「給不知名的神」（To　a　God　Unknown）。這三本書的總銷數還不到三千本國。一九三五年「彎曲的淺灘」（Tortilla　Flat）使他得到成功。一九三七年「鼠與人（Of　Mice　and　Men）更增加了他的聲譽。此後他又出版「紅駒」（The　Red　Pony　1937），「長谷」（The　Long　Valley,1938）「憤怒的葡萄」（The　Grapes　Of　Wrath,1939）「被志却的鄉村」（The　Forgotten　Village　1941）「月亮下去了」（The　Moon　Is　Down　1942）「轟炸遠了」（Bombs　Away,1942）以及「罐頭食物廠的「排屋」（Cannery　Row,1945）。一九四三年他曾歐洲去爲「紐約先驅論壇」（New　York　Herald　Tribune）這刋物做通信員。他是一個純粹的作家。他批評自己甚爲嚴格，從來不曾布望能有大的成功。他怕出名以後，便不肯努力求技術上的進步了。他頗驚異於批評家看不出他小說的含義。他未刋的作品比他出版的作品還要多；他繼續尋求新的計畫。最近新出的「不規則的汽車」（Wayward　Bus,1947）便是八年來最長的長篇小說。 
　　這本新著不能與自己以前任何小說相比較。它沒有「天堂牧塲」和「彎曲的淺灘」那樣的柔和，也沒有「鼠與人」那樣兇猛的默性，又不是像「憤怒的葡萄」那樣悲苦的社會鬥爭的故事。你不能說他這一本書比他以前的這一本好或那一本壞。每一頁都顯出史坦培克特殊的作風。它本身是站得住的。他的作品像馬克吐溫的一樣，二十年來一直發展着他的天才。 
　　過去史坦培克所寫，多爲蒙特里縣河邊的罐頭食物廠，醫生，碼頭工人以及賣淫婦。但現在他的背景却是餐室和汽車行，在高大的樹林之間。汽車行主人名呌裘安（Juan　Chicoy），他與他的妻子同住。這本書史坦培克久巳想出版，他所創造的九個人物也在胸中蘊藏了很久。 
　　他所想寫的就是自然純樸的人。這題材會經迷住了不少作家。自從盧騷起就想說明：一個人或全家被拋到荒島上，高貴的獸性的人做了帝王，其間也有愛的糾紛，係巴蕾所寫的「可敬的克萊登」一樣。或者係歷險的泰山。裘安是愛爾蘭和墨西哥的混合種，他也是有獸性的，但見了他所喜歡的女人，默性却收歛起來。他是個自由而不受任何種束縛的人，可以任何時離開那愛他愛到忌妒的人，或者離開他所苦心經營的事業，只穿一件襯衫，再去開始他的漂泊生涯。自然而又自由的人是常在史坦培克的作品中發現的，從「鼠與人」中的獸性直到「彎曲的淺灘」中溫和純樸的農民。裘安是壯健。熱情的人，深明機械，對於人類摯愛而且了解，特別是遇見女人，好像蜜蜂遇見花蜜一樣。他的妻子曉得他的性格，她緊張地生活着，恐怕會要失去他；倘若眞的一旦實現，那她就只好酗酒解愁了。 
　　兩個人與他們住在一起：一個是女郞，瘋狂一般地愛看克拉克。蓋博的電影，她在餐室裏侍候主顧；還有一個年靑的機師，名呌平潑斯。四位客人到來，在暴風雨中等待裘安用舊車子把他們載到西部高原去。其中有一個誠實的女子，富於誘惑性，她的日子是在被人詛咒中過去的，所以她不能找到職業，人家只願强姦他，都不願娶她，她只好用她的裸體給尊貴的商人看，藉此來賺點錢。演完以後便是她喝大杯的紅酒。還有一個誠實的女子，健康而且貪吝。她有時希望她的父母忽然死掉。富翁畢加夫婦正與他們的女兒到墨西哥去，這樣他們回家的時候，好誇耀他們的經歷。新聞記者將向他們索取照片，婦女會將稱他的妻子爲女性之光。這一對卑微的人在小說中是寫得很成功的。畢加是齪齪，　大，虛偽的人。還有一位顧客是說笑話的。 
　　他們都在等着車開行。裘安知道他的妻子腦筋有病，因爲他瞟過畢加的女兒。他知道他回家時，他的妻子又要酗酒了。在將到時，橋斷了，裘安把車子冒險開到不曾走過的危險的山路上去。畢加的女兒果然愛上了這位原始人，畢加愛上了那個他曾經見她裸體過的女子，酒流下她的大腿，像紫血一樣。 
 
[山水扇面] [  朱梅邨]  
[春秋] [  斯民]  
　　春 
　　春，她自己來了。 
　　她踏過這裏的土地，土地醒了過來；她吻了下花唇，映山紅開遍了山野；她撫摸着百靈島的毛羽，招來了燕子；她在溪畔吹了一下口哨，奏起了水波的樂隊；她，輕紗挨過的林樹，田畝......都活了起來。 
　　她，又被半推半拉地請進了城市。 
　　對春天有着敏感的女人，都萬紫千紅地開遍在街頭，招展的花校，誘來了成羣的蜜蜂。 
　　而且，你瞧，吉普車載來了城外的桃花，街頭揚起了瀰天的塵灰。 
　　春，就是這樣麽？這就是春麼？ 
　　我懷疑，怎麼春天的脚步，踏不進那個水深火熱的地域？她怎麼不去吻一吻那哭喪着的流淚的臉頰？她那仁慈的手，怎麼不去撫摸一下那投河自盡的女人呢？她，對於苦難的一羣，連一聲笑也是吝嗇的啊！ 
　　春，就是這樣麼？這就是春麽？ 
　　我想，春，那人類的眞正的春，該還很遙逮，因爲冰雪正重重地壓在我們的身上！ 
　　秋 
　　一片紅葉，輕輕地從秋風的翅膀上滑了下來，一些多感的人們，心悸動了，悲哀像暮藹一般地升起。 
　　這樣的生活是古典的，像綺麗的夢一樣，給予我們太多的想像。 
　　但，今天秋依然那樣豐富和壯健，一絲也沒有改變。 
　　這是個我們渴慕的季節，我們要以最興奮的心，最激動的手來迎接她，我們的歡笑，洋溢在望不盡的田畝了。 
　　秋，莊稼成熟了。穗子像懷孕的少婦一樣，羞澀地低着頭。風，輕輕地挨過時，田畝裏翻着金色的浪頭啊！ 
　　農塲上，打殼的聲音，淸脆地揚起，挾着咯咯的女人的笑聲 
　　跑過農家的門口時，新米飯的噴香，老遠老遠就撲到你的鼻管裏來了。 
　　土地是最忠實的，支付出去的勞力，得到應得的利息了，這不是最理想，最快活的生活麽？ 
　　但地主已持着秤，等在門口了呢！ 
　　莊稼漢的夢剛剛做得滾圓的時候，却又輕輕地破碎了...... 
　　會有這麽一天嗎？他們的夢將永遠不會破碎啊！ 
[汪亞塵畫展] [  華林]  
　　齊白石有詞「西江月」贈名畫家汪亞塵：『雲隱樓頭高士，身離虎尾春冰』之句。雲隱即注亞塵的別號。抗戰八年，注氏閉門作畫，隱居簡出，猶如達塵面壁，故其藝大進。凡花鳥蟲魚，非經其觀察，非經其體會，則不願落筆。蓋臨要雖有佳作，終非藝事之上乘。汪氏創作已自成風格。 
　　回憶民九年，汪氏留日返國，當時已爲藝壇所推崇，頗負盛名。三十年來，潛心研究，絕未中斷。民十九由法歸國，主持新華藝專，以歐洲各國現代藝術之趨向，遝用在國畫上，一天天努力，一年年進步，藝事與時俱進；他的聲望也愈高。 
　　汪氏技巧純熟，下筆天成，不假人工設施，足見其恒久之鍛鍊，絕非偶然有以致之。天才要有長久的努力，心地寗靜，不慕榮利，舍工作無事業，舍繪畫無世界！藝人天地，所謂微　一世界，世界一微塵，此中三昧，不足與外人道也 
[山城情味] [  閻哲吾]  
　　龍的娛樂 
　　在山城住了多年，每逢端陽，我愛新嘉陵江邊的龍舟競渡；那些生命力充實的「永鬼」，著着紅，黃，緣，白，黑彩色的衣衫，坐在狹長的龍舟上奮力地齊一地划槳，更依單一的鑼鼓節奏，龍頭舞動着指揮令旗，急速地在滾滾江流上飄進。那吊尾者的時起的落，赤裸裸地運動，顯得勇壯而冒險。山城兩岸佇觀的人燃放着爆竹助威，水上司令台前領獎，那種活躍與樂趣却是値得珍奇的。 
　　同樣地，也是「龍」，舉行在新年燈節裏，那呌做「要龍燈」。要龍的，一個個頭上紮塊紅布，赤着膊，在隆冬裏舞動着龍燈。舞的本身與江市的無甚分別，但有一種較刺激的習俗，名呌「燒龍」，却是別處所難見的。 
　　什麼呌「燒龍」？就是用一種特製的火炮發放火花，直向要能者肉體上射去。被火花燒到的人們，不許逃避，只許在原地舉身躍動，抵抗火花；皮肉雖然痛楚，却要咬牙忍受，至火花燒射完了爲止。據說有一種迷信，這樣可以燒去晦氣。事實上這實在是一種原始而又野蠻的習俗之遺留。 
　　再有一種「潑水龍」也是相當兇惡的。就是遇到天孕祈雨，便以柳枝等紮成一龍，彷「要龍」方法滿街遊行；商舖子貯水相待。龍來了，以面盆沓水，一盆盆沒頭沒險地向要龍者的身上潑去。潑得要龍者不許逃避，挺而受難；有時胸前，而部被潑得發赤。這大槪表示誠心，所以感勁天地。此外，還有一種「孝龍」，在出喪時作爲喪儀的，純用白紙糊成，「環」環地與玩龍形式無異，惟不要弄而已。 
　　耗子世界 
　　耗子到處有，四川特別多。耗子好打洞，四川耗子還能撥土，泅水，過陰溝。 
　　在山城，夜深人靜，耗子出來覓食，可以成羣結隊地「過街」；也有不幸地被車輪輾死在街心的。腸肚崩裂的死耗子隨處可以看到。但耗子「鼠竊」的本領也特別大，除了新屋子而外，沒有一家屋子沒有他光顧的。他的繁殖率非當之大，有人說，倘無人撲滅，重慶很快可以成爲耗子世界。 
　　山城的耗子大而肥，胆也大，能　小孩的臉和脚，也能咬懸在屋內的東西，由一根繫着的繩索俯衝下去；但有時也隨食物一齊斷落塵埃驚慌而去的。普通紙張，木器，他統啃！皮鞋他也吃；衣服口袋裏藏有花生米之類，他可以咬破口袋偸食它；用漿糊糊的東西，他也能專食那有漿糊的所在。 
　　不過耗子畢竟狡猾，捕耗子的藥拌在飯裏，有時他能嗅得出，竟然不吃，但從此他可以不再來。 
　　因爲耗子多，貓很少，在山城，賣貓的是放在籠子裏的；而且養貓的往往用繩子繫住，到夜晚才放出來。不過家中有個貓，的確好，他不受賄，不徇情，遇到耗子必定捉了「盤」，「盤」死了爲止。很多人認貓爲柔順，無情，善變的玩物，我以爲鼠竊橫行的歲月，貓仍舊還有牠的用途，否則一座山城，早成爲耗子世界了！ 
　　鳴鑼告白 
　　初到山城，莫明其妙，常常見到街上有人打着鑼，然後圍上去一圈人們，聽他口中唸唸有詞，文乎文乎的，初以爲是要猴戲，或者是街頭唱戲說書者流；後來才知道這呌做「鳴鑼告白」，是一種「活告示」。是不識字人多的農民社曾遺留下的一種推行政令的辦法。 
　　「鳴鑼告白」大槪是「地保」之類人物的職守，如今改由鄉公所保甲附庸人物辦理，但也有以縣政府更夫兼任的。 
　　鳴鑼者先取到告示，由主管人員告訴他告示的內容，有時還須諗唸熟內容，敎好了，出發街頭巷尾，敲鑼聚衆，老百姓也有了習慣，鑼一敲，羣衆便圍集上來，聽他口誦內容，遇有不懂的還可再問仔細。告白完了，加敲三鑼，表示「畢」的意思。 
　　這種告示方式，非常原始，簡單，而有趣，却是値得推行與保留的一種施政小技，可惜別省還很少看到。 
[一寸山河一寸血　510] [  葉勁風]  
　　「明白了，小姐！」鶴見的橫勁，也許是給挑戰式的「手槍」，「試騐」等字樣觸動了，於是那被虛僞禮貌抑制着的性，活潑起來了。他一面答應着，一面一回手就從腰下「禿」地把那柄德式二十蕾扯了出來，站在室中心，一丈多見方空處的地毯上，好像要表演什麼技能似的： 
　　『這裏面......子彈已經上了膛，保險可還關着，您請看！』鶴見等候那女子表示，再決定行止。 
　　「好極　！」對方搖搖頭，虛擬作勢，伸出一豐　　的小手，憑空一推，「手　還是　拿着，不必給我......您只一舉槍，眞打也行，作樣子子演也行，隨便！我　試試　，能不能空手　下來！......」說着，對　見四對及　　，掃射了一眼。 
　　「　！」　見　可以　有些明白了：　　然回　　前天和北　，　小　　衷演「　　　　」的一　。　　　很　　了，　一會，好　在　　什　　的，　則哈哈大笑着！「　　　　」　的　　　？ 
　　「　沒有關　！」　　　一　　　　。 
　　「很好，很好！」鶴見也使出他素常並無涵義的老調調來了。守一是否有這麼一位妹妹，他可沒有打聽過。可是他記得在守一面前，一再提到過小老虎和耀羣的技能和成績。小老虎的空手奪槍，也是報告的得意節目之一。這個報告，大槪由守一給廣佈了整個百忍莊，所以激動了這位小姐，也來試試身手，示威一回。 
　　「來罷！...您只一舉槍，我就動手！」她下命令了。 
　　「我把子彈退下來罷。「鶴見又有些」娘娘腔」了；也許給對方一個最後試探。 
　　「不必...連保險都可以擰開！」她表示滿不在乎。 
　　「嗒，」的一聲響，鶴見果眞把保險機開了。一面一攔姿式，很迅疾地一抬手習，　望「即」　一聲，子彈就要飛出...　在這一當，只見那位小姐，早從沙發裏一　而　：　　　　，左右只先了兩下，還在　　　去目標，跟着　　的當口，人　已經不見、　見倏地轉身，要找尋日標的那一霎，只覺自己舉槍的小臂，一陣疲麻，握槍的手，已經空了，手槍已經不知去向。 
　　「這兒！」聲音還是那們脆而且甜，還帶着一些嘻嘻哈哈意味。 
　　鶴見使出身段，連轉兩轉，也够敏捷的了，却只聽見說話的聲音，却並看不見人影。 
　　鶴見也練過柔術劍道，身手也十分靈活，功夫在一般武士道水準之上，這時確也拿出了他的眞實本領。只見他在這方丈一塊空地上，左掠右跳，前抑後騰，却是始終找不到對方人影。 
　　「這兒！」她連聲逗着。 
　　一連這們轉了幾轉，仍然看不見對方人影，鶴見動了拗性，有些發急了，知道這們轉一天，也是無益，於是併足氣力，蓄滿勢子，猛地往前一躍，約莫五六尺遠近，脚尖剛一點地，驀地又騰起身子一個倒投葱，在半空裏打了一個翻身，那身子在空間裏劃出了一條圓拱綫似的，重又回到剛才起跳的地點，落下脚來，穩穩站定。這個身法，在柔道較量時，很少應用。然練習到第五段，非得學會這一手不可。因偶然遇到勁敵，被摔了出去，有時可能在一丈開外，落在地下，講究雙足站定，紋風不動，才是好手。 
 
[徵妓作樂是巨竊] [  氣樓]  
　　四個胸佩徽章，舉止闊紳的客人，在旅館內開了房間，徵妓作樂，不料樂極生悲，警察局派了人員前來，加以逮捕：原來這四位關客乃是南京的巨竊，因軍警通緝嚴厲，潛逃來滬。他們在滬一面作業，一面仍幹着盜竊的勾當，却不知警局方面已經探悉了他們的行踪，不費吹灰之力就將他們拘獲了。 
　　這樣的新聞，在上海可說是司空見慣，已經不是一人咬狗」而是應該國於「狗咬人」之類裏去了。然而新聞總是新聞，而且自有其新聞的便値。 
　　巨竊徵妓作樂，這件事換二句話來說，就是用不正當的手段弄了錢來去尋歡作樂。這些人有時候竟有在尋歡作樂以後，把歡塲的女兒們當作了盜竊的對象。不久以前就曾有過闊綽舞客刧奪舞女首飾的事。他們爲了要窮奢極欲而竊盜，同時也因爲儘來之物，更能揮金如土地拚命享樂。享樂以後更不能不竊盜。這就走到一個惡性的循環裏面去了，古人說「勃入勃出」，其實「勃出」的人，往往是因爲有了「勃人」，而「勃出」以後，更使他們不能不尋求「勃入」。 
　　在這個舉國皆陷於貧困之中的時候，有些人以極頂闊綽的姿態出現，倘然有人將這種闊綽的根源發掘出來，大概會使那些闊客臉紅。正如那幾個徵妓作樂的旅客一樣。自然這些歡塲之中的闊客，未必都是巨竊或者江洋大盜。然而他們也許是鼠竊狗偸。未必是　　前緒的小東西。他們却用同樣不可見人的手段，偸取了別人袋裘的錢財。他們未必直接刼奪歡塲女兒的金銀飾物，然而憑藉了不可見人的手段，他們却偸了她們，搶了她們。甚至搶得她們走頭無路而投身歡塲的也是他們，是他們這些極頂闊綽的闊客。當一個舞女爲了客人對她揮金如土而感恩知己的時候，她幾曾想到對方是一個鼠竊狗偸，而且被竊被偸的就是她自己？ 
　　倘然她這樣想，她一定會　息像前述四巨竊那樣落網的實在太少了。 
自由談 
[林肯的婚姻] [  管中窺]  
　　黑奴解放的救星林肯先生，有悲天憫人的心腸，和偉大的仁恕，他與梅麗泰的婚姻，却是恒久的痛苦和折磨。 
　　他和他的夫人，在性格上，志願上，及所受的敎育上，處處都現得南轅北轍。從他給薩孟爾馬歇爾的信上，可以看得出他內心底矛盾：「此間無新聞，要推我的婚姻，這件事在我一方面，眞覺得異乎尋常的可驚可愕。」 
　　當其定婚不久，他寫了封信，說明他愛梅麗泰尚未到結　的程度，託他的老友李比德轉交給她，而李比德先生把這封信拋到燼裏，問他爲甚麽不自己去說，林肯終於鼓着勇氣去了，告訴她這個消息，引起她痛哭流涕，心腸柔軟的林肯先生，不忍見女人在他面前哭泣，於是，擁着她一吻，又向她告罪，這樣他們便結合了。 
　　她婚後的生活過得不很甜蜜，有一天早上，他與夫人同進早餐，不知說了甚麽話，使她大爲光火，檢起一杯熱咖啡，劈頭向林肯先生臉上擲去，在許多同寓客莫名其妙的眼光下，他不回答，也不責駡她，旗到主婦用手巾給他拂拭，他仍一言不發。這種不愉快的生活達二十三年之久，他總是逆來順受，從不懷怨，也不向人提起她的壞脾氣，他眞有耶穌樣的寬恕心腸。 
[會考和總考] [  沈戡]  
　　「十年窗下苦，學成　已霜」。這是古代科舉制度下的犧牲者。明朝以八股取士，因爲當時天子深恐人民叛己，於是用這種刻版式文章，以消磨其英雄豪傑之志氣。淸代沿亦而用習之，我國遂有東亞病夫的稱呼，今日我國敎育制度中之會考和總考，雖與昔日求科有別，然頗値加以研究，鄙人於民國卅二年畢業於復旦大學，歷經會考和總考，今日察其結果，實未發覺如何有益之處，大凡考試名列前茅者，其前途每難樂觀。蓋其應付者試過度，致力腦力消耗，學業以後，思想　鈍，對於所學不能轉運靈活。且身體受傷，形成未老　　狀態　比不過列舉此二種考試之後果根據事實作歸納論之。 
　　茲再就理論言之，會考爲高中學黨時所瘵行之　　，其目的在提高敎育　　，取中國一。然各學　均有其屬　之處，各具專長本不　　，　使其爲方爲到，似有望乎道理之　。 
　　至於總考，爲大學畢業時所舉行之考試，考諸世界各國，實未有此種或類似此種之敎育制度，查大學槪爲專科，學生亦以各擇其所好而發展自己所長爲本。四年所學，至Senior第四年，例應著作畢業論文，此論文即將四年所學之精華凝結Condense而成者，亦可作爲歷來學問之結晶。此時學問在思想中業經融會貫通矣。今畢業總考，舉四年所學。分門別類加以試騐，是無異將製成品，再拆散之。其悖理之處未有甚於此者。鄙人所學無術，僅陳管見，敬希學界先進賜予指正。 
[朋友的用處] [  果]  
　　某甲外出，一夜未歸。她的妻子打了五個電報給她丈夫的五個朋友，問他是否宿在他們家裏。 
　　不多一會丈夫回來了。跟着電報局來了五個回電。都說：不錯，他在今晚宿在我處。 
[歡喜佛] [  李朴園]  
　　佛敎密宗造像，最惹人注意，也最惹人議論的，大約要數歡喜佛了。 
　　這些造像，作者從前在北平雍和宮是看到過的，這次在塔兒寺又許細觀摩過。誠然，這些造像，全部都是奇怪到不可思議的；有些倒還好，有些，不單主尊是幾頭，幾面，好幾十對手，懷裏抱着，或是脚下踝着「類似女人」的人物；而且，簡直把生殖器都露出來，這，在性道德觀念不甚相同的草地人看上去也許沒甚麽，在我們這些把性交看得非常神密，甚至敎坐理學的先生們都不「好意思」拿出生殖器官來，敎中原人看起來，豈不是太豈有此理了嗎？無怪有人猜測：北平的雍和宮，是因爲怕幼年登極的皇帝不懂得性交，老王爺怕他絕後，又不好意思「敎」給他，只好造了這些表演性交的神像、明爲神佛，暗示性交，這是因爲草地上的人不知道人類是怎　生存起來的，不得不用這些佛像，一面表示人生的所以，一面表示此事的茲嚴......等等。 
　　在塔兒寺的大金瓦寺左首，正當大經堂同大金瓦寺的夾道中間，坐東朝西，有一座「護法殿」，門口兒用柵欄門欄着，彷彿不大願意給一般人進去似的，而香火整日不絕，這，就是供養全體歡喜佛的一個大殿；作者，一則因爲是主席招待的客卿，再則也同喇嘛們攪得還好，所以，一而再，再而三地走進去觀摩了，而一次比一次，更使我明白從前關於歡喜佛的傳說的荒唐。 
　　這個殿，在形式上很像內地佛寺的羅漢堂，所有的一組一組的歡嘉佛，都是密密層層地排列着的，一般的講已經够擠了，而，每一組，主尊已經是好幾個頭臉，好幾十隻手臂的了，再加上懷裏多半抱着一個，脚下踝着多半不止一個，所以愈加感覺擁擠不堪；這還不算，它們還是一組佔一個　，龕上還有　，門楣上也有　------所以，敎觀光神佛的人，時時有一種感覺，很怕一不小心，前後上下那些頭·臉·手·脚·生殖器......就會碰到臉上似的！ 
　　頭一次我也有些怕日子一久，習慣了，也逐漸明白了這些「護法」們並沒有同我惡作劇的意思。而且，參照後來所看的「跳神」，我知道：它們，原來都是革地上的精靈。妖怪。或是我佛在草地上學佛的時候，從心理上產生的精靈同妖怪，它們是想同我佛作對的，它們也曾以它們的魔力來問我佛鬥過法，但是，邪不敵正，漸漸地，它們的魔力勝不過我佛的法力，最後他們是一個個被我佛的各種法身征服了；於是，它們以擁抱，性交，表示它們的獻媚，以每一組歡喜佛都有的，那被抱的人以一手托起滿盛鮮血的頭蓋骨，獻給我佛的法身（主尊），表示它們所貢獻的歡喜，那些被抱的人，雖然「類似女人」，却不一定是女人，它們的原形也許是被跺在脚下的獸，而它們的變相大約是那被抱的人身！至於主尊的頭，那是思想的象徵；臉，是情緒的象徵；手臂，是威力；手裏的束西，則是法寳的象徵！ 
　　每一組，是一個我佛征服邪念的戲劇故事，整體的意義是「護法」。 
　　但，它們是多精微特殊的一種雕塑藝術啊！ 
[孩子之累] [  丁小]  
　　「結婚以後，容得下幸福的時間祗有一年」！一個朋友看到案頭一張喜柬以後，這樣慨乎言之的說。他，是一年前結婚的，因爲，一年後，他就有了孩子。爲了孩子的緣故，他的要子不得不離開工作，於是不得不以從前的一半收入來應付增加了一半的支出。也因此，他們倆不能再一起進電影院，也由此，不再聽到他們倆月夜的唱和，生活遽然的單調和拙劣了下來。 
　　所以，當他看到一張喜柬後，他要說結婚後容得下幸福的時間祗有一年了。 
　　似乎從前如此，當今也一樣，除非能够巧奪豪取，一般人向來就苦於家室之累，感到這是一付沉重的擔子。雖然有人在唱獨身主義，可是似乎一個人是不能不有家室的。而且在現代，許多人也並不怕結婚，二個人的合作究竟比一個人單獨的生活好。假定彼此同具能力，同有職業，那末，結婚後的幸福並不會被經濟上的困厄所損毀了去的。 
　　所以，問題就在孩子。 
　　前幾天，去另一位朋友家裏，他有金條頂來的一幢房子，他有收入尚佳的一個職位，婚後已多年，有了五個孩子。整天，他被孩子所打擾着。當我去看他時，他眞爲孩子的呌鬧所苦惱，當然，他也曾爲孩子的一切如敎育，衣食等問題所苦惱過的。「看到我，他就說：「如果你結婚，你千萬別生孩子。」這是他前幾次力促我結婚後的一次重要的補充。 
　　因此，今天與其說家室之累，母寗說孩子之累會更具體更恰當些。沒有孩子，一個小家庭大致還能保持其良好的景况，一有孩子，那情形就會慘淡下來了。這也是一個嚴重的社會間題，在今天，托兒所旣不普及，即使有也在並不良好或商業化的情形下，這累會累得一個小家庭不能動彈，會累得我們小家庭中男女主人翁痛苦萬分。然而，結婚不育，猶如緣木求魚，這怪不得市上避孕的藥物和書籍要銷售得這樣廣且泛了。 
　　今天，就有這樣的現象，不少及齡的靑年男女，爲了畏懼生活，尤其畏懼有了孩子以後的生活，而因此遲遲不能結婚和不敢結婚。可是終不能永遠造成着一個獨身的時代，和沒有孩子的時代。也終不能讓靑年永建槪嘆結婚以後容得下幸福的時間祗有一年吧。 
　　那末，最重要的還是使滬個社會完滿得不令人感到孩子之累才好。不過假如讓孩子的一切仍成爲個別的家庭------父親和母親的責任，如果仍以孩子爲私產，不認爲是大社會的新生的一代，誰都會對未來的快樂家庭感到懷疑的吧。 
[藝文壇] [  永]  
　　小說家端木　良，已完成「大地的海」長篇小說第二部，現正在修改中。 
　　成都文協分會，於五月四日晚上聚餐，到會員二十餘人。由劉盛亞主席，報告會務。當晚選舉理事，結果到劉盛亞，林如　，陳翔鶴等七人當選。 
　　許幸之在蘇州國立敎育學院執敎，聞向培良，周貽白等亦在該校敎書。 
　　本月底將有純交藝月刋「創世紀」出版，圭編人爲薛汕。 
[指斥人的方法] [  王耐之]  
　　和朋友閒談，談到最近示寂的震華與福海上人，以壯年靑年而夭折不勝悼惜，覺得這樣傑出的僧才，前程無限，假使能多活十年廿年的話，其成就必更有莊嚴璀璨，照耀千古者；然而徒以平日不知攝生之故，或構痼疾或染天花，遽致不起，使弘法前途　算之損害，令人悲怛曷秘，所以爲法。實是僧伽們應切切注意的事。 
　　連帶我們談起××法師，師也是一位智　卓越前靑年夭折的僧伽，這是二十年以前的事了。據聞他回國不久，受了一位師長的　　，氣忿不過，因而抑鬱成病以致於死的；　難的人，說業年少　落，（死時年　二十有四）連　些些氣　常受不住，當然不是大器了。其實少年人　不氣　。恰　又　樓的　不　反來　　受氣惱的沒器量，這豈得爲平？常聽人說，度人要有善巧方便，勸人爲善要懂得循循善誘的門檻，要糾正人家的錯誤，切忌直截指出。我過去常犯這個錯誤，得罪了許多人，貢了謝多事，還自以爲間心無愧。動機是要人向善，要人革去　妄之見，現在想來眞是胡鬧。我何曾有半點了解他人見解之心，我何曾對人有半點慈悲憐憫之情？自以爲知見正，見識比他高，　然有敎誨人的資格，於是聽了他人　　（？）之論，覺得這裏錯，那裏錯，錯誤斑斑，全盤都是，於是忍不住了，要行善心了，　　他一下，　　一下，目以爲　　　對方面子，還把　　一　壓　之氣，不。------一股正義　，　情　　，　　對方　　然　要實他　子不可敎，我　要　　　，不　　刺呵斥縱如何　　，在　　　　學得十分難堪，更無况年少愛强的人。 
　　有人說，良藥苦口，忠言逆耳，其實苦口的未必一定是良藥，砒霜毒藥也是苦口的，逆耳的也未必一定是忠言；敵人的宣傳，橫征暴歛也是逆耳的，反之，不苦口的糖衣之　，藥房所售者，盡是補養之劑，不逆耳的充溢着善巧譬喩的佛經，也那裏是奸言？糖衣是方便法門，二乘三乘，臂喩言辭，也都是方便，爲了講求方便，佛才費了四十九年的光陰，用盡了善巧，說了這末多的經，我等凡夫的智慧，比起吾佛的來，奚啻天壞，却不去講求善巧方便，動輒直捷的呵斥人，還以爲慈悲，　實在狂妄自大得可以。知見眞是一種罪　，越是經論讀得多的人，知見越深越容易察見到人家的不是。區別得越清楚，指斥人的　動也越强。我以爲　　　　不是　　的表現，而是「嗔」的發洩，「我比你正」「我比你知　得多」的　慢心的　現而已。 
 
[蕭伯納劇作埃宮艷后的一個畫面]  
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
