# 1947 - 314 - 4960719

 

Page 1

 
 
[徐州外國展開激戰勁旅馳援市內安靜]  
　　〔本報南京十五日電〕國軍分路掃蕩竄犯徐州外團匪衆，强力部隊正自豐縣南下夾擊徐豐徐沛兩公路交會處之重一要據點敬安集，匪有西竄之勢。　　〔本報徐州十五日電〕徐州保衛戰序幕揭開，今晨守軍與來犯之匪在城南十五公里之三堡車站，滕家寨（三堡東北三公里），滕莊（三堡東南），紅西山（三堡西）展開激戰，下午匪被擊退。十四日竄城西北九公里柳新莊及黃集鄭集一帶之匪十一縱隊，經守軍堵擊，今晨已開始向微山湖西岸潰退。豐縣沛縣均由國軍固守中，徐州兵力雄厚，市內安靜如常。　　〔中央社徐州十五日電〕共匪所加諸徐州外圍西北面之咸脅，經國軍空軍掩護，坦克部隊進剿，業已消除，惟西南面之姚樓與二十八里舖，及津浦沿綫之高家營，二堡，三堡，曹村一帶，十五晨復遭共匪一六兩縱隊竄擾，正爲國軍南北夾擊。今日空軍出動頻繁，協助該方面陸軍作戰。〔又電〕國軍三日來以陸空密切協同在徐州以西卅華里之郝寨附近，殲滅匪郭影秋部三千餘。俘獲百餘。又國軍第五軍某部，十五日在徐州九里山北方十餘華里之拾屯，聲潰匪軍一個團，殘匪向西北狼狽潰逃。 
　　〔本報兗州十五日電〕魯西南現已無共匪正規部隊，各縣俱平靜，僅梁山及汶上西北葉子河分駐匪一旅另二支隊。 
　　〔本報蚌埠十五日電〕豫皖蘇邊區戰事又有新發展，陳毅之一四兩縱隊，十四日晨由處城南犯，突陷夏邑，其第六縱隊同時竄陷蕭縣，另股向宿境睢溪進犯，原據永城渦陽間之第三縱隊，分兩股東犯，一股竄抵宿屬百沙集，一股竄犯建浦路，在符離站西屯享焦被阻，刻國軍勁旅馳往團勦。 
[東北吉長地區共匪　回竄平媒路老巢　最高當局嘉勉保衛吉林將士]  
　　〔本報潘陽十五日電〕吉長地區共匪進數日來複向平梅路西安西豐一帶老巢回竄，並似有集中模樣，計匪第十一縱隊已至西豐西南地區，另幹匪二千餘抵西豐西方，二三兩縱隊主力更多在此地區。匪担架部隊六千餘，亦由伊通向西安移動，其東蒙獨一二兩師，則向南移動。粽觀匪之動向，似有計劃再在遼南作最後蠶動。匪第八縱隊窺視錦州，又葫蘆島將封港，營口港國軍已撤去，因封凍在即，匪對此兩港口並未忘懐。 
　　〔中央社吉林十四日電〕吉林兵英勇擊退優勢頑匪，發揚我無上之革命精神，至堪嘉慰，尙希勉我全體官兵，時刻戒愼，勿爲匪乘嗎，為盼」。 
　　〔中央社潘陽十五日電〕東北共匪所謂六次攻勢，現已至衰竭階段。頃據此問某軍事觀察家分析東北戰局稱：遼西匪軍已無力再起，北寗綫兩側地區已無匪跡，平潘不日即可通車，營口國軍收復大石橋後，遼南局面愈趨輩同，圍攻永吉遠二十餘日之匪軍鑒於攻堅不克，損失日重，已紛自永吉周邊撤退，而集結於長春外圍匪第一第三兩縱隊，刻在伊通西安一帶，第二縱隊主力已由雙陽附近竄至中長綫陶家屯范家屯方面其第四縱隊已越鐵路西竄，第六縱隊在德蔥，第十縱滕一部在九台，另在農安懐德方面有匪驕兵聲踞，匪軍現已由國攻永吉一變而爲圍困長春，能軍處處廻避，與國軍作正面接觸，僅不時以小股流竄，國軍早已洞悉其奸，亦穩紮穩打，現正對匪嚴密監視，渠並謂東北連日酷寒，雪中地滑，短期內將無大戰。 
蔣夫人十四日下午四時四十分在官邸招待新疆靑年歌舞訪問團全體男女團員並進茶點，圖示：蔣夫人與女團員一一握手。（中央社攝） 
[匪犯靑島外圍國軍趕到增援]  
　　〔本報靑島十五日電〕十四日拂曉，匪軍二千餘，向靑島外圍王格莊（即墨東）北進犯，自衛隊據守抗　，激戰終日，以衆寡懸殊，於晚間轉移陣地，國軍十五日晨趕到增援，刻在王格莊河東村中間地區對峙中。　〔本報濟南十五日電〕犯籌光匪軍共四個國，自十四日開始血戰竟夜，迄十五日午後仍肉搏甚烈，縣城由國軍堅守中。 
[輸電錢搶修完竣永吉市恢復光明]  
　　〔中央社吉林十二日電〕（遲到）豐滿通吉林輸電綫昨夜全部搶修完竣，吉市今晨三時恢復光明及一切電動力。長春輸電綫之修復，尙有待於吉長路沿綫殘匪之肅淸，爲期當亦不遠。絮北光明之源之幾滿，於被圍中始終屹立無恙，發電廠員工亦始終總定，照常工作，戰雲消失，光明即將逐漸展開。 
[津警備司令易人馬法五定今接任]  
　〔本報北平十五日電〕保綏署副主任馬法五，將繼林偉儘之後兼任天津警備司令。馬氏定十六日赴津接任。 
　〔又電〕冬防開始後，津市縣及塘沽地區均已提早戒嚴時間。 
[冰天雪地覆壓東北煤炭缺乏無法取暖]  
　　〔本報潘陽十五日電〕冰天雪地覆壓東北潘陽氣溫零下五度，長吉零下十度，煤炭缺乏，難得溫暖，潘陽塊煤由一八○萬法幣一躍而爲四五○萬元一噸，並有續漲勢。陳誠下令各機關學校，十二月一日開始燒暖氣及火爐，四平以北各地提前半月，十六日起開始取暖，潘陽各機關學校現均在冷凍中工作讀書，現住鐵西及北陵區還鄉義軍，無法安插者三千七百餘，凍死者日有所聞，生者擬組討飯國。又潘市二中全體敎員正籌課餘演戲賺錢，以求溫飽。 
[贛粵聯防淸剿散匪辦法及地區均決定]  
　　〔本報南昌十五日電〕贛粵聯防肅淸邊區散匪辦法己決定，聯防地區以粵屬之和平。南雄。寗化，贛屬龍南。定南。虔南，並將組聯防辦事處，各推縣長一人，負責主持。粵贛交通，自匪設卡抽稅加害行旅後，幾吿斷絕，現經雙方派隊進剿，情况稍佳。 
[鄭洞國自長返瀋]  
　　〔本報長春十五日電〕鄭洞國令日下午三時飛返潘。 
　　〔本報潘腸十五日電〕鄭洞國在長春專畢，十五日下午五時飛返滿。 
[榆林戰果輝煌　被圍之匪飢寒交迫投誠愈衆石家莊以南元氏城屹立無恙]  
　　〔本報張家口十五日電〕運發兩句之榆林保衛戰，事實上業吿結束，城四週五華里內已無匪軍。守軍以劣勢裝備，不足萬人之戰鬥力，抵抗共匪十旅之眾，遠二十日，再創輝煌戰果，實爲奇跡。 
　　〔中央社寗夏十五日電〕軍息；空軍十五日自西安太原兩地分批飛至檢林西南地區助戰。又該地被包圍之匪一面週受國軍之痛擊，一面忍受飢寒之壓迫，因之投誠者甚重，均蕭單衣，狀至可憐。 
　　〔中央社寗夏十五日電〕前方十五午電告：榆林西南五六十華里地區之大戰正烈進行，彭距德懷所率之七個旅已有五個旅被國軍包圍，即可全部就殲，其突圍逃命之兩個旅，亦在我窮追聚殲中。 
　　〔本報北平十五日電〕石家莊失陷後，迄昨元氏仍屹立無恙，守軍趁共匪攻石時，並大眾由擊，獲得食種甚多。 
　　〔又電〕平津錢外共匪尚未遠離，突入武清之匪被擊潰後，仍　進攻，均被雞腿，落　軍站附尚有大股溜寵，案次南方大王莊昨被予七旅襲擊，當日擊退，平津對開之五六兩次軍，因在下午，昨起執行停開，上午增開臨時快軍。 
[中美救濟協定完成立法程序　立院例會通過九要案]  
　　〔本報南京十五日電〕立法院三三九次例會，十五日晨舉行，孫兼院長主席。首爲新近逝世吳委員聞天致哀，網討論並通過下列各要案：　用遴選方法，遴選各黨派人士共同參加各省市縣參議會及臨時參議會案，　修正筵席及娛樂稅法案，　房屋租賃條例案，　修正戰事罪犯審判條例案，照審査意見不予修正，　修正中央氣象局組織條例案，　修正國葬法案及公葬條例案，　特種刑事案件訴訟條例，復員後辦理民事訴訟補充條例，復員後辦理刑事訴訟補充條例施行期間，各予延長一年案。　中荷空中運輸協定案，　中美救濟協定案。（筵席及娛樂稅法刋第五版） 
[遴選兩黨人士參加地方參會]  
　　〔本報南京十五日電〕民靑兩黨參加地方民意機構事，十五日再度於立院例會提出，經一小時左右討諭後，已照審査時所作決議案通過。討論時，國民黨立委狄壓曾發表誠懇意見謂：民靑兩黨於縣參議會以遴選人員參加五分之一一節，應鄭重考慮後再行決定，其理由爲全國縣的數目較多，而民靑兩黨現時並非每縣均有黨員，如臨時徵求黨員以應此需要，恐蹈國民黨當年遍設縣黨郃之失着，不但黨基欠固，且惹人批評。茲誌決議案全文如次：依據國民政府施政方針第七十二條之規定，在省參議會及院轄市參議會之本屆參議員改選以前，得由國民政府就現有參議員名額外，至多遴選原名額五分之一，爲省參議員或院轄市參議員，縣參議會及省轄市參議會，在本屆參議員改選以前，得就現有參議員名額外至多遴選原名額五分之一爲縣參議員或省轄市參議員，其遴選方法由國府以命令定之。 
[中荷空運協定本月內可簽訂]  
　　〔本報南京十五日電〕中荷空中運輸協定，本月內即可簽訂，立院外交委會委長戴修駿十五日報吿審査經過時，指出中荷空中遝輸協定之條文與附件格式均與中美。中英空中運輸協定大致相同，惟其內容較爲簡單，其要點如：　協定有效期問規定爲四年，任何一方得於對方以一年期間之通知後廢止之。　航綫，彼我各三條，荷方之直達航綫，由荷蘭本土經歐洲。北非。印。緬。暹。越至中國，然後循太平洋航錢至美國。又南洋航綫二條，其一：由荷印經馬來。羅。越南至中國，其二：由荷印經菲律賓至中國。我方航綫除南洋綫與荷方回航時相同外，直達航綫由我國經越。退。緬？印。北非。歐洲至荷蘭，然後轉往斯堪的那維亞或英。美。　香港·上海間之客貨，荷方同意往返均不載運，但以巾英以外之任何第三國亦不載運爲條件，在本協定正式簽字前，雙方南洋航錢上之空運業務得儘先開辦。（中荷空運協定草案。全文刋二版左角） 
[房岸租賃條例减除過份特權]  
　　〔本報南京十五日電〕抗戰勝利後，京。滬房荒嚴重，房屋糾紛時有發生，立院為此特草擬一房屋租賃條例，經一再審査易稿，並採納京·滬等地市政民意機構意見後，業於十五日提出立院例會，並已通過，即可見諾實施。本案十五日提出後，由民法委會召集人陳顧遠說明草擬經過及本法精神，據稱：本案此次係第四度提出，在此以前，曾根據京市房屋租賃管理規則等數度草擬，並曾一度召集上海法律專家商會人士，聽取彼等意見。其後，京。滬市府，地院，商會，商聯會等亦皆提出意見，上海市參議會亦會詳加研討，故此一條例係採衆議而成，至其精神所在，主要爲在不偏不倚，不拘泥事實原則下，擬具一公平且較爲可行之條例，保證三房客，扶持大房東，並取締二房東，三者之應得利益，設法予以保護，至一切過份特權，則儘最予以减除。根據原案，承租人以房屋之一部轉租者，應先經出租人書面同意，現則改爲「承租人不得以房屋全部轉租他人，其他房屋之一部份轉租者，如契約有反對之訂定時，應先經出租人書面同意，或將轉租契約送交出租人簽注」，如是公允多多。第二十一條又規定「各省市政府爲適應需要，得擬定補充辦法，呈請政院核定之」，有此規定後，各地地院即可根據各該地地方政府所擬補充辦法，處理糾紛，不若過去補充辦法僅作參考之用，而無法律約束力。此外，本條例對於條例施行以前所發生之承租人將房屋全部轉租他人之情事，亦有合理規定。 
[三億美元運用方案　王外長將請政院設立特別委會起草　周以德促軍事經濟援華]  
　　〔聯合社南京十五日電〕外長王世杰十五日對美國擾以美金三億元援助中國事表示歡迎，並稱：將請行政院設立特別委員會草擬運用方案。 
　〔合衆社華盛頓十四日電〕共和黨衆議員周以德，十四日力促美國立即派遣軍隊及軍事顧問援助中國國民政府，擊敗中國共產黨。（下接二版一欄） 
　　〔中央社華盛頓十四日電〕參院外委會主席范登堡稱：渠「完全同情」臨時援華之建議，但此種行動必須由杜魯門政府主動，並謂：在國會能採取任何眞體行動前，臨時援華計劃，必須根據實際可行之基礎加以擴展。范氏對馬卿三億元援華計劃之詳細內容，並不知悉，范氏於參院外委會聽　臨時援歐計劃後，向記者稱：如中國包括在此一計劃內，則頗適宜。 
　〔合衆社南京十五日電〕政院新聞局稱：政府對美國務卿馬歇爾援華貸款三億元建議之態度，已在董顯光於十一日所發表之聲明中表露無遺。記者詢問孫科十四日之談話，是否反映政府觀點時，新聞局即作此項答覆。又問，孫科博士所謂美國友誼不可恃，此種態度是否代表政府態度，該局聲稱：「余等不知政府有此態度」。 
[美顧問團將接管步兵師訓練中心]  
　　〔合衆社南京十五日電〕美國軍專顧問團十五日證實該國以前任務僅在協助訓練中國軍隊之技術人才及保養人才，現已得訓令擴充其顧問活動之範圍，即包括在合灣建立訓練中心，以訓練中國步兵。據稱：　問團現正準備負担此一任務，訓練實際開始日期現尚未定，但步兵多師已調整台灣，此即爲戰學結束以來美國人訓練之第一批步兵。顧問團公共關係局對記者之問題，作下列之書面答覆： 
　　「美國軍事顧間　將員者接管步兵師團訓練中心，此組織原　　於中國陸軍總部，中心業已設於台灣，由孫立人將軍負責，顧問團一向並未過問。目前已準備員但此項新任務，現正組織顧問組，並在台灣布置住宅，供應等事。對於中國步兵訓練中心所已　　三步兵師，目前尚無訓聯時間表，顧間團正式接管日期亦未確定，至於顧問人員赴台灣事，一小組約於十二月一日左右即可前往，協助步兵訓練中心建立中下級幹部訓練學校，比小組人數尚未確定」。 
　　文武職人員待遇按指數逐月調整地區將來可能重行劃定　〔本報南京十五日電〕文武職人員待遇調整計劃委員會，十五日晨九時舉行第二次會議，到各院部會代表十餘人，國府主計長徐堪主席，即席商討公務員待遇按生活指數發給事，會中對立院所擬按指數發給事，咸無異議，聞將來將按主計處所編指數按月發給，逐月調整。至地區如何劃分，會中亦有討論，可能重行劃定。該會定下週繼續開會商討。又會中若千代表發言，希望調整時，能重視中下級公務員。 
[澄虞通三縣縣長開冬防聯席會議]  
　　〔本報江陰十五日電〕澄·慮·通·三縣縣長十五日在十二圩港開冬防聯席會議，商討淸剿會哨事宜。 
　　〔本報靖江十五日電〕南通第一綏靖區副司令官劉嘉樹，偕指揮官傳秉勳等十餘人，十日來靖召開各機關座談會，並指示剿匪機宜，當晚離靖由澄返通，偉指揮官將在靖設署辦公。 
[參政員上書主席陳競選立委意見]  
　　〔本報南京十五日電〕參政員張潛華。武　煦。王化民。鄒樹文。金維繫。王冠英。達浦生等七人，十五日上午十一時赴國府晉揭宜主席，因主席工忙不及揭見，由　文官長待見，張等即陳述參加立委競選之意見。按去等魯有是主席書一件，已由秘書長邵力　送里主席，該書內容如次：　對候選人財政黨提名辦法，在原則上尚無會議。　列舉各省市指導會報所提名單未能公允抵擋，以致進來不平之聲隨處可聞。　建議於中央選舉指導委會之上另設綜合番查委會，由國民黨同志現任行政。立法。監察三院院長，中央黨部秘書長，前靑年團書記長，參政會秘書長中央婦女運動委會主任委員及敎育。社會。內政。農工各部部長等組成之，對蔣總裁直接負責，作最後決定，以便救各主管節團內各舉所知，選撥與才。　參加省級會報之競選同志，其候選人資格不應由其本身自作決定，而應一併由綜合番查委會決定之。 
[綏區候選人今開始審查]  
　　〔中央社南京十五日電〕國民黨由常會暨中央選舉指導委員會聯合會議，十五日上下午連續開會，上午討論中央及地方國民黨若干重要負責同志退讓國代候選人後之候補問題，下午討論綏靖區國民黨候選人之提出，及關於立委及監委候選人之審査標準問題。先是今日上午九時，各審査小組召集人曾集會審查候補人人選，旋提出聯合會議決定。據悉，綏靖區之候選人名單，現僅山西一省已提出，定十六日召開第四審査小組會議，開始審査。 
[津市競選熱　張伯苓等公開活動競選委會巡廻演講]  
　　〔中央社天津十五日電〕國大代表選舉期近，津市各候選人競選活動，已蓬勃展開。競選最熱烈者爲南大校長張伯苓，臨參會議長時子周等。渠等各組有競選委員會，以合法之方式爲其公開活動。通衢中以及電汽車上，已貼滿渠等競選標語，並將發動業衆，於街頭巡廻講演，爭取選票。津市府所拍長達一千尺之選舉示範影片，十四日假津市各影院輪廻上演，市府首以該影片招待主持選務之各單位人員，並由選舉事務所總幹事馮步洲，報吿選舉工作注意事項。張伯苓。時子周之競選委會，均由得力人員出席演說，向市民　請「投一票」。 
[日採購我鐵苗合同待我批准　台輸日仍在談判中]  
　　〔中央社東京十五日電〕據悉：日本採購我海南島　苗十五萬噸之合同，將於十六日晨趕速空運我國，以待最後批准，僉料此項合同，可於本月底完成最後手　。按日本願你自海南島採購鐵苗五十萬噸，但四經盟軍總部削減值二士一萬噸，由於日本煤聽之缺乏，無法充份利用此而十一萬噸之鐵苗，故終减至一十五萬噸，海南鐵苗價格，定每噸七美元，在礦上交貨。另關於我國以台灣糖二萬五千噸售日之談判，刻在進行中，此項談判，早於本年初即開始，然由於最近世界市塲上糖價下跌，此項談判致遭阻礙。 
[經部擬方案發展紡織　並調節紗布需]  
　　〔本報南京十五日電〕經濟部對於改善經濟管制，近擬「發展紡織工業調節紗在供需實施方案」，依據該方案，政府將設法充裕棉花原料，增進紡職工業生產，採用代紡代織辦法，及　豐採購棉紗，以掌握紗布物資，繼續實行議價，及棉紗聯合配銷與布疋定量配售制，以求紗布配銷之合理化，此外並將設法促進紗布外銷，以期爭取外匯資源，開拓海外市場。 
[河北省府要員集中豐台辦公]  
　　〔本報北平十五日電〕河北省府爲配合軍事，留保要員集豐台辦公，秘書長張愛松，保安處長也子彬，昨乘車難保，昨晚已抵豐台，揭孫兼主席，報告一切，警務處長楊清　，亦定今難保，渠等今後將在豐台辦公，保定方棉由教應長賀預新主持一切。 
[搶修豫西鐵路莫衡今飛京請示]  
　　〔本報西安十五日電〕隴海鐵路局長莫衡，爲搶修豫西鐵路事，已決定十六日飛京請示。據莫氏吿記者稱：該段工程浩大，需款百億以上，僅枕木一項，即需四十萬根，搶修人員業經編隊，待款到後即可出發。又該局因累遭共匪破壊，收入頓减，月入已由三百餘億跌至百餘億，月支不數達七百餘億，員工生活費用大感不足。 
[漢被服廠工潮已獲全部解決]  
　　〔本報漢口十五日電〕漢市被服總廠工潮，已獲全部解決，死難工人兩名，今午後出殯，各分廠及總廠均定十七日復工，廠長徐視海已奉准離職，勤事警衛決按軍法嚴懲。 
[柯克昨離穗飛港]  
　　〔本報廣州十五日電〕美西太平洋艦隊司令柯克上將，十四日抵橞，作非正式訪問宋子文主席，宋氏昨曾歡宴柯氏，頃柯克已於今日離穗飛港。 
[運城守軍反攻收復據點多處]  
　　〔本報太原十五日電〕運城守軍十一日反攻　池，收復新營房。橋頭。賀家堡等地，匪由呂梁區增來二千餘，已傷亡六百餘。 
 
 

Page 2

 
 
星期論壇 
[北方呼聲] [  方康]  
　　今日中國，瘡痍滿目，但無疑的「華北」是受着全國人關切的。最近一兩月內，由於蔣主席，張院長以及軍政大員的絡繹北上觀察，這種關切已更形顯著。 
　　全國人關切華北的原因很易指：一因道一塊地方首先淪陷，受禍最久；二因華中甚至華南，雖云伏葬朱靖，但畢竟火藥氣味很淡，或者根木嗅不到，而華北却至今砲火速天，斯殺未已；三因華北地病民貧，遠遜江浙，亦不逮湘粵，當此天寒地凍之時，更足令人動悽惻之念；四因今日擾亂之戰，「亂」方已含有國際背景，華北雖非邊疆，而密運邊彊，又何能不今全國人憂心忡忡？ 
　　基於上述五大原因，我們身處華北的人，更應以華北的眞情，華北的實需，向全國讀者報導，向全國讀者呼　。 
　　今日華北情形有亟待改善的爲政治爲經濟。請先言政治。 
　　勝利後，華北政治局面有一絕好現象，即絕不地方化，絕不特殊化。的確，抗戰勝利給中央絕好的機緣，一切殘餘的特殊勢力可以一掃而空。華北本爲前淸京　地區，或爲鄰近京畿地區，腐化勢力根深柢固，自袁氏稱帝，張勳復辟，乃至北京政府時代，蔓延不絕。抗戰勝利，實爲千載一時之廊淸機會，但勝利倏逾二年，華北政治上有許多情形仍待改進。 
　　我們這裏願先扼要的指出兩點： 
　　一，華北的政治問題在大城市，也在小　。 
　　二，華北的急務在「足食」。 
　　我們先談第一點。第一點應分開來說。像目前正在努力工作的「平津冀軍紀吏治督察團」，他們的對象，只能限於較大城市，尤其是平津兩處。道一臨時的機關設立，就說明華北的政治是有問題的；但限於經費，限於人力，限於工作時期，（本年底當結束），迄今爲止，天津益世報有兩次關於他們的新聞的標題是很巧妙的：一次說他們準備打一「乳虎」　一次說他們捕一「小鼠」；較小的城市，像唐山，督察團就只能匆匆一去，於是人民都感覺來不及說話。不過無論在大城市，小城市，政治上的問題，聽說的似乎只是「貪污」，只是消極的「扒糞」，而積極的如何加强行政效率，我們還沒有聽到。也許在局部方面，某一位市長或某一位局長正在埋頭苦幹，然而以華北的重要，幾個行政中心的效率不提高，即使貪汚一掃而光，如果在積極方面，不能有所建樹，在今日戰亂時期，恐怕不僅亂不能戡，反將使亂源擴大，亂苗滋長。 
　　可是今日既談戡亂，我們就應該瞭解，今日大亂不在於城市，而在於鄉村。所以今日要挽救華北，要拯救華北人民，要與共產黨爭民，唯一的要訣，只有改進各小縣及縣以下的政治。這是中央政府萬萬顧不到的，這也是省級政府現時所忽略的，這更是「督察團」所力有未逮的，這尤其是戎馬倥偬中不少軍事長官所未曾考慮到的，然而影響所及，華北有若干地區的人民，竟致嘆息不如寄生匪區之爲愈。這眞是令人痛心的事！ 
　　我們今天已指出病狀，但我們亦應一說病源。病源往往非常複雜。敵偽時代所遺留的惡風氣，一也；受共產黨破壞倫常道德的宣傳，二也；衣食不足，不知禮義，三也；爲從權計，若干地方政府，甚或利用地方不良份子，四也；有此四因，遂使百分之九十五之華北鄉村乃陷於水深火熟之中。病源既明，即可對症下藥。我們以爲對前兩點病源，應積極樹立良好風氣，而尤應從整肅軍風紀着手；收復區的靑年敎育，更應特別注意；軍隊中的政工人員尤應着重於人品的標準；第三點尤爲迫切，矣足而食不足，亦可以為亂源，有時或過之。至於第四點，則完全合於古人所說「養織胎患」，更不可不下決心，施以割治。 
　　現在日說筆者認爲最應注意的一點------民食。我們且不談華北所應包括的各省，我們亦不談遼闊的鄉區，即以平津兩市而言：人口共計三百五十餘萬，每月每人所需的糧以四十斤計，每月即需糧約七萬餘噸；附近軍隊以二十萬人計算，每月約需四千噸，這樣龐大的數字斷不是木地的生產額所能趕得上的，因此近兩月來，華北各報，不斷地在火聲疾呼「南糧北運」；我們也確實聽到某輪船載來多少噸麵粉的好消息，我們也親眼看到巨輪汽車在故都街市上滿戰麺粉，風馳電掣而過，然而近幾天來，糧價又在躍漲了；原因是數不淸的，除了奸商的操縱以外，東北本爲華北主要糧源之一，雜糧更多來自東北，然而遝輸棧時遭破壊，甚至根木不通；何况本年東北因遼河氾濫成災，災區達二千八百九十餘萬畝，災民多至一百五六干萬，於是平津一帶的糧食也大受影響。國軍控制的地區，農田本不甚多，加以共區的加緊封鎖，况今年因雨水太遲，麥吿欺收，華北產量銳减；而共產黨的戰略之一，又是攻則搶糧，退則燒糧，有了上述稱種原因，華北糧荒之嚴重，已可想而知。 
　　政府眷念華北，同胞關懷華北，當華中一帶的讀者讀及吾文時，華北人民已到了飢寒交逼的時候，曾到華北「觀光」的官或民，勿眩目於北平六國飯店的富麗，勿憧憬於萬壽山的旖旎風光，應知在你耳目所不及的地方，不知有多少人正在生命綫上作最後的掙扎。 
首都各界舉行戡亂鋤奷總動員大會，會後遊行，行列經過新街口　塲情形。（中央社攝） 
[周以德力促援華]  
　　（上接一版）周以得出席衆院外委會時稱：美國務院中某一「赤色細胞組織」，曾始終設法阻撓對中國中央政府之援助，「在以不干涉政策之掩飾下，吾人曾干涉中國中央政府」，渠呼　對中國進行軍事及經濟援助，並要求美國立即轉向渠所稱之爲美國援助中國政府之百年政策。渠稱：「吾人在亞洲必須獲得思想戰爭之勝利，否則，在歐洲亦將失敗」，此兩洲在此一方面不能個別分開。渠稱：目前中國人民之健康情况，由於豐年及聯總救濟之故，情况極爲良好，惟經濟情况極爲惡劣，通貨膨脹「實際已無法控制」。渠稱：中國人民確在爲復興國家堅苦工作，渠稱：約有廿名之美國作家及評論家，幾在同時開始散布言論，謂中國政府貪汚及無能，就渠本人言之，渠不能爲中國政府洗刷，但其缺點言之過甚，而其實力則被忽視。周以德稱：美國外交史上最大之唯一錯誤，係將美國極重要之利益與中國內部整肅運動混淆，以往馬歇爾之赴華調解，在其離開美國之前，已註定要失敗，因命令中規定其任務係在中國政府恢復和平與秩序後，美將對華予以援助也。渠指此無異向共黨公開邀請其作妨害中國和平與秩序，除非採取解決中國內部局勢之步驟，則美國對全球之計劃定將失敗，而此祗有以軍事敎練形式，予中國軍事援助，並以捐助及供給需要之接濟品形式，予中國物資及經濟援助，始能遂到目的，渠稱：全部亞州之安定，繁於中國之安定，因朝鮮在目前比之在日本佔領下經濟上遠爲惡劣共聽命於莫斯科，係屬「毫無疑問」。 
[京戡亂鋤奸大會十萬人熱烈遊行]  
　　〔中央社南京十五日電〕首都各界亂鋤奸大會，於今日上午九時假國民大會堂廣塲熟烈舉行，參加團體百餘單位，達十萬人，情緒至爲熱烈，大會開始，首由主席董育華致開會詞，略述戡亂鋤奸意義，並謂，首都民衆於擁護政府戡亂動員時，應爲全國各地之模範，嗣由商會代表穆華軒，文化界任卓宣，工會代表李廷鎭，農會代表金嘉裴，婦女代表倪亮，學生代表舒光第等相網演說，對共匪稱兵作亂，破壊國家和平，勾引外力之行爲，予以抨擊，並盼首都民衆領導全國人民，一致奮起，以行動參加戡亂工作，旋通過大會宣言，向蔣主席致敬電，慰勞戡亂將士電，及吿全國同胞書，會後舉行遊行，行列偉大，爲復員後最盛大最熱烈之一次。 
[傳港幣貶値　穗市價一路下降]  
　　〔中央社廣州十五日電〕傳港幣第三期貶値，港幣市價開始軟瀉，自晨至暮一路下降，由一萬七千元跌落至一萬六千三百元。 
[南通物價波動米麵漲起三成]  
　　〔本報南通十五日電〕自十四日下午起，物價又波動不已，麵粉米均漲十分之三，黃金黑市亦活躍，私營黃金黑市之戳銓基，昨已爲縣府拘訊中。 
[西安物價續漲紗布連日暴騰]  
　　〔本報西安十五日電〕西安物價　漲未已，棉紗棉布日來均暴騰，市長王友直今稱即將加强物價管制，今後評價會並准許記者參加，爲適應軍事情勢，市府仍認爲須囤樓三個月以有備無患。 
[對美貿易前途樂觀　我駐美商務參贊談話]  
　　〔中央社華盛頓通訊〕近數月來，我國進出口商感覺對外貿易之困難，頃據我國駐美商務參贊劉大鈞氏談，戰時美國政府對工商界生產及分配各方面，均有嚴格管制，同時海外商運斷絕，故美國工商界無法展開對華貿易，勝利以後，美工商界積極復員，從事進出口業務，尤以最近七八個月來，美商紛紛向本處請代介紹我國商人，以便洽商業務者，日必數起，其中雖多向我國推銷貨物，而欲採辦我國商品者亦不少，彼等所擬治購者，除桐油，生絲，茶葉，豬　等我國主要外消物品外其他　類亦甚多，甚至如竹　，麝香，沙織手套等，均欲向我國設法治購，本處皆根據我國商行名錄，代爲介紹，同時我國進出口商不能直接向美商從紹，准目下我國出口商品，因不合美國標準，往往運至美國後發乏例，關於此點，實為我國出口商應切實注意者，我國進出口商目前雖暫感到困難，如能力謀進展，前途仍甚樂觀 
[浙本年茶產歉收]  
　　〔木報杭州十五日電〕產最豐饒，品質佳良之浙茶，年來產銷均不能展開，據省建廳負責人稱；上年產茶八萬担左右，今年八月迄今做獲五萬担，經省府指導辦理合作茶廠，製茶一千四百担 
[綏外運皮毛統計]  
　　〔本報歸綏十五日電〕綏省外　皮毛，本年四月至九月共計皮張一九二八四九張，毛類三六三三六九九斤。又綏省牛羊已被平津游資套走三分一强，邊疆收畜前途堪憂。 
[各海關緝獲走私達一萬七千餘件]  
　　〔中央社南京十五日電〕華南以及其他海岸走私，久成嚴重問題，財政當局屢加密切注意，迭經促飭各海關充實力量，加緊查緝，茲據探悉，本年一月一日至十月廿日止十個月中，全國各海關緝獲大小走私案件，共達一萬七千八百八十六件，私貨總佔値一千四百五十餘億元，其中粵海關緝獲案件數居第一位江海關次之，然其私貨估値爲首位，殆佔總佔値百分之卅三强，聞財部猶在嚴飭各關作更有效之査緝，以冀走私絕跡。 
[粵省海盜猖獗歸僑成爲目標]  
　　〔聯合社廣州十五日電〕廣東海盜猖獗，廣州至沙基客輪不得不增加衛隊，及用高速度汽艇保護，汽艇上裝有輕重機關槍，自美國與加拿大國之華僑，因囊　富裕，似為海道搶劫目標。 
[桂省匪患　大部敉平]  
　　〔本報桂林十五日電〕本省匪患，經數月淸剿，大部業已敉平，現省境僅貴縣，武宜，橫縣一帶尙有殘匪二千餘，須積極撲滅，目前最感不足者，爲交通不便，兵員運輸費月需逾十五億元，省方爲彌補此缺陷，已向各大城市商戶徴借，共獲二五○億元，充作保安經費，冀於短期內敉平匪患。 
[聯總救濟物資復運華北問題　中央委會日內可決定]  
　　〔本報南京十五日電〕聯總方面消息：關於恢復供應華北救濟物資事，聯總署長魯克斯將軍來華時，與我政府當局商得對運往共區物資處理辦法後，曾表示過去之「停運」措施當可廢止，現此項建議已提出聯總中央委會，三數日內即將討論決定。 
[救濟物資二百噸將自靑空運臨沂]  
　　〔本市訊〕行總空運大隊，最近將以飛機自靑島空運二百噸救濟物資（包括衣服）前往魯南之臨沂，救濟該區難民。按該區仍在共匪控制中，空運隊已於日前派機赴該區視察。 
[澎湖調査團　自台乘砲艇出發中途遇風即折返]  
　　〔中央社高雄十四日電〕澎湖科學調查團　餘人，及馬公要塞司令史文桂，澎湖縣長徐生平等一行，十四日晨九時由左營乘百風　　，渠等奉半嘔吐不堪，當日下午折返高雄，展期出發。 
[台北羅東區水災]  
　　〔本報台北十五日電〕台北縣羅東區太平，三星等鄉，近爲颱風製擊，冲毀堤防，洪水泛濫，盡成澤國，第一次報吿死傷達十三人，水旱田被淹一千○五十餘甲，損失約台幣二億元，財產損已先　台幣一百萬一兀救濟，日來暴雨不止，水勢有增無退，聞損失日益寥重，紐業公司罷東廠已 
[川省委督徵田賦]  
　　〔本報威都十五日電〕川田賦徵實掃解期近，省府爲如限完成計，特派省委陳開泗，王元暉，余成勳，冷寅回，劉兆對，分五路赴各縣督導，並由鄧主席親督北路，十五日分別出發，現掃解者已逾半數。 
[美僑被日搶奪財產向中信局申請追還]  
　　〔美國新聞處華盛頓十四日電〕國務院本日發表詳細報道，述及如何追還日軍佔領中國時期內所沒收或刦掠之美僑財產。國務院之文吿，限令失主向中國中央信託局之當地外僑財產淸算處提出申請，俾便以後，在中國發現被刦之財產得歸還原主。申請之限期爲一九四七年十二月　一日。文吿中並限令失主對於追還以後在日本發現之被刦財產，可向南京美大使館申請，以便轉遞行政院賠償委員會。財產被日人侵佔之美國人倘因現時財產之所在尙未獲悉，可以陳報其財產之描述及主權之證明，向南京美大使館提出，由大使館轉向外交部交涉。中國外交部當覓致適當中國機關之幫助，以嘗試尋覓遺失之財產。 
[我駐吧城總領要求保護華僑　向印尼政府書面提出]  
　　〔中央社巴達維亞十四日電〕可靠人士稱：我駐巴達維亞總領事蔣家棟，已正式以書面要求印尼政府，切實保障坦其隆以西之華僑生命及財產，蔣氏復希望印尼當局釋放刻被扣於印境內之華僑。並送其返歸原處。 
[中央團部監察改任監委名單]  
　　〔中央社南京十五日電〕國民黨中央監察委員會與中央團部監察會統一組織事宜，業經依照黨團統一組織實施辦法實施，據悉：中央黨團監察機構統一組織後，其原任中央團部監察，改任中央監察委員者，計有譚平山，李仙州。宋志銀。朱光。劉瓚周。黃文山。傳光海，　錫九。宋咯。　偉。陶榮。羅又倫。白語，張明。張元良。陳蒼正。洪軌。王元輝。劉公武，左鐸。孟昭瓚，盧孰競，黃璞心。張民機，阿哈孜，夏克嘉。陳宗瑩。廖世承，　澤良，方叔軒。梁貞。羅香林。陳願。　右思。朱　。羅澤　。胡素。童懐政。李曼瑰。黃佩蘭。伍尺生。李炳瑞。李世軍。李芹等四十四委員。原任中央幽部候補監察，改任中央候補監察委員者，計有陸翰芹。駱德榮。王維墉。郭維屛。周文化。徐量如。薛純德。羅文謨。張超。王文俊。謝玉裁。劉葆瑛。黃通。羅正亮。帕左堤。陳志明。歐陽樊。方宏孝。薛傳道等十九委員。 
[聯勤部少校站長董文天舞弊十億　平警局査獲送軍法處]  
　　〔中央社北平十四日電〕聯　總部駐一二五分站少校站長　文天舞弊，在本市慈分店公和增糧店囤積雜糧，日用品，貨物等，價值十億以上，經平警局刑事警官隊査獲後，業已偵訊完畢，今移送軍法處嚴辦。 
[美國敎士三人獲得政院獎狀]  
　　〔本報南京十五日電〕美國韋力斯，黃安素，胡金聲三敎士，當我抗戰時期，或在美募捐宣傳，或在華奔走救濟，不避難險，甚著成績，抗戰勝利後，對我復員建設亦多貢獻，政院以韋力斯教士等之熱忱毅力，深堪嘉許，特於十五日各頒榮譽獎狀一方，以昭激勵。 
[要聞簡報]  
　　南京電國府十五日明令褒揚剿匪殉職之河南睢縣縣長殷承恩，鹿邑縣長孫敬軒，柘城縣長路傳芝，寗陵縣長胡遡等四員。 
　　紐約電鄭實楠十四日繲張忠紱之後，爲中國駐聯合國代表團辦公廳主任，張氏仍祖任代表團顧問，鄭氏並兼任行總駐華盛頓辦事處主任。 
　　南昌電　浙　鐵路上饒至　客間　　，業已竣試車，情形良好，刻正趕　橫峯至應　問路軌。 
　　本報重慶電　長江及川江航綫客貨運價，決自十七日起調整 
　　本報重慶電　重慶區　貸，四聯　處已增加爲二千九百億。 
　　本報無錫電　蘇省礦業聯合會第二次年會，十五日在錫舉行，會期二天，討論業務，稅捐，福利等重要問題。 
　　香港電　太古公司武穴號論前因抄獲私貨，被廣州當局扣留，茲已發還，駛回香港。 
　　桂林電　行總桂分署奉令結東，十五日午封倉，省社會處長尹治已協科長赴柳接受。 
　　台北電　台灣醫學會十五日舉行第四十屆大會，宣讀硏究諭文四十餘篇。 
　　北平電　合省旅平同鄉會，十五日發表意見書，反對菲律賓馬尼刺公報有關台灣之言論。 
　　昆明電　滇省參會一屆四次大會，十五日晨揭幕，與選舉監委會議合併舉行， 
　　南京電美以美敎會十五日在福州舉行在華傳教百周年紀念，吳秘書長鐵城特致賀　。 
[中荷空運協定草案（上）]  
　　中華民國，荷蘭王國，兩國政府爲儘速在彼此領土間設立空運業務之目的，願訂立本協定，議定條款如左： 
　　第一條締約此方授予彼方在本協定附件中所規定旨在立該附件所稱空運業務（此後簡稱「同意之業務」）之權利。 
　　第二條　　同意之業務，立即開辦抑或日後開辦，悉由受權之締約一方任意決擇，但其開辦不得在（甲）受權之　約一方，未經指定一航空公司或數航空公司經營規定之各該航綫以前，亦不得在（乙）受挑之締約一方，未經對各該有關之航空公司給予適當之營業許可以前。（在不遠背本條第二款及第七條之規定下，此項營業許可應　速給予，）又在戰事或在軍事佔領區域內，或在其影響之區域內，此項開辦須經主管軍事官僚之核准。　每一經指定之航空公司於獲准從事本協定所規定之營業以前，得由授權之締約一方主管航空官廳，令其依照該官應通常適用於商業航空公司營業方面之法律規定陳明其資格。 
　　第三條　締約所指定之航空公司，於經營同意之業務時對於締約他方指定之航空公司之利益，應予確及，務使締約他方在同一航綫上所供應之業務，不致蒙受不常影響。 
　　第四條　　締約此方對於締約彼方所指定之各該航空公司，所得　課或准於徴課，關於航空站及其他設備之使用之費用，務須公允與合理，且不得高於其本國籍航空器於從事類似國際空運業務時，關於此項航空站及設備之使用所須繳納之費用。　締約此方或代表締約此方，或締約此方指定之航空公司向締約彼方領士所輸入，或在其航空器上所携帶之燃料滑潤油及配件，而專爲供締約此方航空器所使用者，關於締約彼方對其所微課之關稅檢査費，或其他費用，應給予不低於對從事國際空運之國內航空公司，或最惠國航空公司所給予之待遇。　凡經營同意之業務之航空器，及　在此項航空器內之燃料，滑潤油，配件，經常設備及航空器材之供應品，在締約彼方領士內，此項供應品縱係此項航空器，在該方領土內所使用者，仍應免繳關稅檢査費，或類似之稅費；此項免稅之物品，如欲在該方領土內卸下，須得該國海關之准許，其中屬於再輸出者，暫時封存，直至在海關監視下再行輸出時爲止。 
　　第五條　締約此方所發給或確認爲有效及現仍有效之適航證書，勝任證書，及執照，締約彼方爲經營同意業務之目的，應承認其爲有效，但締約此方，保留拒絕承認締約彼方，或任何其他國家，對各該本國國民爲在各該本國領土上空飛行而發給之勝任證書及執照之權利。（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[杜勒斯闡明美對德政策　重視復興魯爾區　外長會議程仍未獲協議]  
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播：今日四外長代表會議中，蘇代表堅持必須光討論對德和約，英美法代表則主張先討論對奧和約，會議遂陷僵局。此僵局如無法打開，則程序間題將交四外長自行討論。 
　　〔路透社倫教十四日電〕四外長代表今日已同意將德國臨時政治機構之方式及範圍，以及奧國條約委會之報吿等兩項列入下屆外長會議程。外長代表並會討論英外相貝文向其他三國外長建戰之於某一未議定之事項顯然已禾能有所進展時，可毋庸網續討論。當外畏代表討論是否應將此一建議列入外長會之議程時，蘇代表史米諾夫即謂外長代表祇能討論議程，無權提出程序方面之建議，在渠反對之下，討論卒無結果。 
　　〔路透社華盛頓十四日電〕杜勒斯在美參院外交委員會稱：如莫洛托夫在外長會議中繼續反對美國建議之防止德國再侵略之四强四十年公約，則英美法當以三强基礎，締結此一條約。渠並主張在德國西部實施若干傑出方式之國際經濟監督，並曰美國政府若信任德國西部增長的經濟統一，即應自魯爾區開始，蓋此乃在經濟上極度重要之區域，而且美國政府之權力亦能及於該處。美國今已在德國，故美國不僅爲美洲强國，且爲西歐强國。 
　　〔路透社華盛頓十五電〕共和黨外交專家杜勒斯，將以共和黨首席代表之資格，隨馬歇爾國務卿赴倫敦出席四外長會議。美代表團全體人員約八十人，內有對蘇關係專家二人，即國務院參事波倫，馬歇爾設計委會主席甘南，上次參加莫斯科外長會議之專家顧問多人，亦將同行。波倫乃故羅斯福總統與史達林元帥晤談時之俄文通譯，曾參加戰後關於歐洲和約之歷次國際會議。其他將出席倫敦外長會之美方重要人員，有駐蘇大使史密斯，駐英大使陶格拉斯·德境美軍總司令克萊將軍，奧國盟管會美代表基斯，以及代表美國出席外長代表會之　飛及陶琪等，陣容之堅强爲歷次外長會所朱見。 
[聯大通過朝鮮獨立案　成立九國委員會　蘇要求撤軍建議遭否決]  
　　〔本報訊〕紐約十五日廣播：據接近聯合國秘書長賴依之入士稱：聯合國派遺赴韓之九國委員團內原屬聯合國機構之職員，將由副秘書長中國代表胡世澤率領。 
　　〔路透社紐約弗魯辛十四日電〕聯合國大會今日以四十三渠對零票，通過設立聯合團委員團以監督朝鮮完成獨立之案，北歐三國及三阿拉伯國家棄權，蘇聯集團六國拒絕參加表決。聯大並以卅四票對七票，否決決蘇聯所提要求美蘇軍隊於明年一月以前同時全部自韓撤退之案，此案表決時棄權者十五國之多，投贊成票者僅蘇聯集團六國及埃及。 
　　聯大並指定中國。印度。敆利亞。澳洲。加拿大。法國。菲律賓。薩爾瓦多組織委員團，烏克蘭亦爲委員之一，但其代表已聲明拒絕參加。聯大今日　過之決議案，並規定朝鮮獨立之程序，計　至遲於明年三月卅一日舉行選舉；　選舉後儘速召開國民議會，以組織國民政府；　由國民政府自組國軍，並解散不屬國軍範圍內之一切軍事部隊；　與美蘇佔領當局按治，俾儘可能於國民政府成立後九十天內，完成美蘇軍之自韓撤退。 
　　〔合衆社弗魯辛十四日電〕中國代表蔣廷　在聯大發表演說稱：中國唯一之目的，乃在助成朝鮮統一獨立，因此事足以「解除中國對該區之一切憂慮。」中國並願簽訂任何協定，保障朝鮮領土完整，但現尙未提出此項協定，因中國認爲聯合國憲章亦具有同一作用所致。 
[南韓臨時政府　俟統一政府成立即撤銷]  
　　〔新亞社漢城十五日電〕南翰臨時政府前曾召開政務會議，商討時局對策，並通過重要決策數項。本月十二日又開臨時政務會議，將原案修正後，里交美駐韓軍政長官轉駐軍司令官審査後，請美國務院予以追認，其中最重要之修正，爲將原案第二項第三條改爲「臨時政府俟全韓統一政府成立後，即將全部政權移交 
　　〔聯合社漢城十五日電〕美國佔領軍當局今日宣稱：聯大會現已通過決議案，囊助朝鮮獨立自主，則美蘇混合委會及莫斯科協定已吿壽終正寢。惟蘇聯既拒絕參加聯合國監察團在朝鮮行使職權，則南韓美軍佔領區勢必另成一國，聽任北韓渝入蘇勢力範圍。聯合國斃察團前來工作時，南韓當局全力與之合作，惟能否進入北韓則甚可疑。南韓如單獨舉行選舉，則右派定可得絕對多數，親共派人數有限，且恐將拒絕參加選舉。另有一部份觀察家則以爲蘇聯或出其不意，突然撤退駐軍，使聯大決議歸於無效，幷　迫美軍亦撤。惟蘇聯所無把握者，北韓共黨是否有力控制朝鮮全國耳。 
[聯大會討論　下屆會議地點]  
　　〔聯合社紐約十五日電〕聯合國大會今晨再度舉行全體會議，討論一九四八年度大會是否在歐州舉行問題。 
[法國會通過議案　法郞爲薩爾通貨]  
　　〔路透社巴黎十四日電〕法國民議會今日於激　後，以四百十六對一百八十四棄通過法案，授權政府，以法郞爲　爾區之法幣，共黨議員投反對票。阿爾薩斯，勞　兩省之若干職員，深空　爾區之併入法國經濟制度，對此兩毗鄰省份將有反響，故於表決時棄權。在辯論時，共黨議員勒格曾指英美法就德國煤　輸出成立之協定，爲可恥的舉動，外長皮杜爾　害，起立抗議，聲明決不允任何議員指政府所簽訂且與國家有利之協定爲可恥。皮杜爾於申述　爾問題時，表示希望在各盟邦之友好合作下，得在倫敦外長會中成立麗於薩爾之一致協　。並曰，無論如何，蕯爾問題必將獲得解決，法郞之在蕯爾通用，並不影響關於分配蕯爾煤產之國際協定。 
[美總統臨時援外法案　國會將盡先討論　塔虎脫主張於十日內提交參院]  
　　〔美國新聞處華盛頓十四日電〕參議員塔虎脫宣稱：在國會特別會議中，臨時援外法案，應予首先討論。該案應於十一月二十四日前準備完妥，提交參院。 
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕杜魯門總統或將於下星期一向國會特別會議提出諮文，請授權援助他國防止通貨膨脹，作爲美國援歐總計劃中之一部份。白宮專家今日正在趕製大網。 
　　杜勒斯反對美對英貸款 
　　〔路透社華盛頓十四日電〕共和黨外交問題專家杜勒斯向正在審査援外法案之國會外交委員會陳述意見，表示完全支持美國之緊急援歐計劃，主張採用切實適宜的復興歐洲長期計劃，但舉出美國對英貸款，乃一要不得的例子，因爲「此一對英的貸款既創造不了什麽，亦解決不了什麼。一杜氏認為美國於完成其長期計劃後，應決定肯定的政策途徑。美國國之觀念，因爲這是獨裁的方式，但美國必須申明其援助計劃所準備的政策，於援助計劃之任何部份，有發止該項政策之情形時，即得停止執行該部份之計劃。 
[美國不如對外貸款經濟蕭條勢難避免　聯合國中立經濟專家觀察]  
　　〔合衆社成功湖十四日電〕聯合國經濟學家十四日預料美國如不能實行對外新貸款，則美國來年將發生經濟蕭條。此項預言係在聯合國中立經濟專家，應聯合國經濟與就業委員會之要求，對世界通貨膨脹問題所作之八十六頁報吿中揚露者。該報吿强調指出，歐洲之金元供應實際上業已枯竭，如無新貸款，則勢將停購美貨。美貨外銷如驟行銳减，則美國勢必引起失業，其後且將波及拉丁美州。 
[共黨在兩星期內有征服全歐可能　明年三月爲最危險時期]  
　　〔路透社華盛頓十四日電〕康奈克的克州共和黨議員洛琪吿衆院外交委會稱，蘇聯若決定放棄以憲政方法迫使歐洲國家就範，得在兩星期內以武力征服全歐，包括西班牙及葡萄牙。 
　　洛琪謂：據渠於今夏在義觀察所得，相信共黨擬有征服歐洲之三步計劃，第一步爲使用憲政方法；第二步爲使用武力，若目前發生於馬賽及那不勒斯者；第三步爲戰爭。渠認外國之援助不足以阻止共產黨奪佔全歐之威脅，但爲避免此項現象之切實步驟。渠預料共黨將於明年三月在義發動政變，並在法國發動總罷工。在義政變加獲成功。則希臘，中東，土耳其，均將入共黨掌握。義共黨實力强大，在三天內可以解決義大利之警察。義大利之最危險中心，在義北波河流域之工業區，該處共黨勢力至爲强大。義大利既失，希臘失去側面屛障，亦必鄭保。 
[義大利共黨猖獗　政治暴動蔓延至西西里]  
　　〔路透社羅馬十四日電〕義大利全境北起時里埃斯特及弗勞倫斯，南迄西西里島之巴勒摩，均發生騷動，武裝軍警與示威之羣衆在各處發生衝突，演出一九二○------二法西斯派與社會主義派大衝突以來最猛烈之內亂。　 
　　〔聯合社羅馬十五日電〕義大利各地三日來政治暴動，今日初次波及羅馬，緣有自蘇聯回國之戰俘反共協會在伊斯特拉廣塲集會時，左傾份子突然向之進攻，並有數人在混亂中被擊傷。旋有警察到塲將羣衆驅敬，同時則有工人阻止常軍及公共汽車開行及至中午羅馬公共車輛已吿絕跡。 
　　〔路透社羅馬十五日電〕羅馬各工廠工人代表今晨召開緊急會議，議決要求政府立即解散新法西斯團體，並勒令煽動革命之右翼報紙停止「宣傳報道」。 
[馬賽滋事工人　千餘名被捕]  
　　〔路透社馬賽十五日電〕馬賽工潮攘大不已，至昨夜爲止，參加人數已逾六萬，醫院職工甚至亦欲參加龍工。全城除主要工業外，幾已全部陷於停頓。馬賽市總工會之頒布總罷工令，似已不能避免。 
　　〔路透社巴黎十五日電〕馬賽軍營今晨起搜捕滋事及策動工潮之份子，因身份不明而被拘者千餘人，被正式逮捕者八十二人。 
　　〔路透社馬賽十四日電〕週三騷動中殞命之共黨員，今日午刻舉殯，馬賽工人三萬名，均手持旗轍參加執紼，軍隊七千名則携帶坦克車分諸全市各要道口協助警察嚴密戒備。 
[美英加召開原子能會議]  
　　〔美國新聞處華盛頓十四日電〕加拿大，英國及美國原子能機構，業於今日在此問開始一爲期三日之原子能智識會議，彼等將嘗試製訂共同政策，將三國於戰時合作發展原子能時所共享之智識加以分類。 
　　〔合衆社華盛頓十五日電〕美原子能委會實行管制輸出，務使能協助他國製造原子能之物品，不致　往國外。此項物品之輸出，行將需採輸出　制度。 
[白色煙柱升空飛彈專家慘死]  
　　〔聯合社英國愛爾斯古萊十四日電〕德國飛彈專家施密特博士，今日在此間附近秘密飛彈研究所炸斃，此外尙有一人罹雜。據官方今晚宣佈，此爆炸係在試驗飛彈馬達時發生。又據供應部所稱，飛彈上升時，全體人員皆將在屋內，暗示此建築為一飛機　或工塲。該處守衛嚴密，新聞記者及攝影員一概不准闖入，僅自外面望見一白色烟柱上升。施氏今年四十四歲，爲去年十二月抵英之德科學家十人之領隊，世界第一架飛彈ME163號，即爲施氏所創造，現在此間與其他料學家共同硏究德國之V1及V2設計。 
[美海軍積極硏究原子能推進船隻]  
　　〔合衆社紐約十四日電〕美大西洋艦隊司令勃籣底十四日發表：海軍正竭力硏究，擬將原子能應用於推進船隻。 
[英宣佈錫蘭自治　英將在錫蘭設立海陸空軍基地　緬甸獨立法案三讀通過]  
　　〔聯合社倫敦十四日電〕政府今日公布白皮書，內載英國與錫間所訂立之協定，准予錫蘭在不列顚聯邦內完全自治，並經雙方同意，准予英國在錫籣設立陸海空軍基地。英國允許訓練錫籣武裝部隊，並助其申請加入聯合國機構。 
　　〔聯合設倫敦十四日電〕緬甸獨立法案今日在下議院三　通過，上院討論時不致遭遇重大反對。 
[歐洲王室雲集倫敦　準備參加英儲君大婚]  
　　〔路透社倫敦十五日電〕來倫敦參加下週四伊麗莎白公主婚禮之外觀王室貴賓，將下榻於白金漢宮及倫敦第一旅舍。希臘王后弗德烈，挪威王哈康，丹麥王費德烈及王后英格麗，均將下榻白金漢宮；荷蘭裘里安娜公主及駙馬貝恩哈親王，已下榻格洛斯特公爵寓邸；羅馬尼亞王米契爾將下榻克萊里傑旅舍，其母海倫太后則已抵倫敦，居蕯伏亞旅舍；南斯拉夫前王彼德及后亞歷山大亦抵倫敦，居克萊里傑旅舍。　 
[美充實空防　續調庫有戰鬥機]  
　　〔路透社華盛頓十四日電〕美空軍頃宣佈：抽調庫存戰鬥機四百架，充實美國之空防，期於本年底以前，完成五十五個飛機大隊之計劃。美空軍甫於星期一宜布抽調庫存超空要塞二百五十架，充實空防。 
[杜魯門總統宣布美造船四年計劃]  
　　〔聯合社一華盛頓十五日電〕杜魯門總統今夜宣佈五人委員會報吿書，主張政府爲充實國防計，應於四年內，每年以一億五千萬元建造「質地優良」之載客輸船四十六艘，此外並當建造油船及貨船多艘。五人委會主席係克雷斯勒公司總經理凱勒。 
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕美全國造船協會反對哈里曼領導之杜魯門總統援外委員會所建議將美國戰時所造船只給予馬歇爾計劃國。 
[美徇希政府請求擴大軍事顧問團]  
　　〔路透社華盛頓十四日電〕美政府徇希臘政府之請，已從事擴大其駐在希臘之軍事顧問團，將自原有之官兵六十二人，增爲官佐九十人兵士八十人，以協助希政府裝配並訓練使用美國供給之武器。 
[暹新總理闡明　對內外政策]  
　　〔合衆社曼谷十四日電〕　羅新總理阿斐璜今日苜次招待記者宣稱，渠對政變事前毫無所知，僅在上星期日晨受軍事當局邀請出組新政府。渠稱，軍方現巳將政府權力完全移交內閣，此後軍方除保障和平外，絕不干涉民政。目前政府之政策，爲完全履行對外條約之業務。渠並力言在不同之國際組織中，必與各國友好合作。政府最迫切之任務，爲調査　前王之死因，肅淸官吏之貪汚，改進人民生活水準，並改革民政制度，以求獲得較高效率。 
[前王之死由於暗殺]  
　　〔合衆社曼谷十五日電〕暹王馬希道於去年六月九日突然逝世，使　羅陷入政治混亂。最高副總司令芬宋哈文今日在記者招待會中聲稱，這王係被暗殺。 
[盟總與英締結臨時通貨協定]  
　　〔聯合社東京十五日電〕麥帥總部今日宣佈，巳與英國約定在日本私人貿易中以英鎊計算。按照此項臨時協定，總部所收英鎊，將分存倫敦匯豐及麥加利兩銀行，總部自英鎊區購貨輸入日本，即由此項存款中付賬。其結餘之英鎊，每半年可應總部之請，兌換美金。 
[新黨運動漸見具體　日政局醞釀巨變　自由黨擬要求解散議會]  
　　〔新亞社東京十五日電〕由於十四日日自拜訪麥帥，此問政界皆認爲政局將有急轉直下之變。頃悉，自由黨總裁吉田與民主黨名譽總裁幣原，亦曾於昨日在衆議院議長會客室中會談，曾對組織保守新黨問題交換意見。 
　　〔合衆社東京十五日電〕自由黨執行委負會主席星島二郞十五日聲稱：自由黨將要求政府於十一月廿九日本屆議會結束之際，解散議會。據稱：必須實行新選舉，方能淸除目前政治上之不安空氣。觀察家認爲星島之聲明甚有意義，因此項聲明之發表，適在吉田與民主黨名譽總裁幣原喜重郎會談之時。 
 
 

Page 4

 
 
[國代選舉昨演習投票　秩序未盡善有待改進　估計大選投票人數可達選民六成以上]  
　　〔本報訊〕本市國大代表投票選舉，即將舉行，全市三十二區票投所負責人，已由市政府委任竣事。選舉事務所及民政局，爲使各區所負責人明瞭選舉法令及手續，特於昨晨十時召集各區公所民政股主任及投票所主任，在市參議會三樓，舉行選舉演習會，由張曉崧局長主講，申說此次選舉在奠定民主政治之基礎及其重要性，號誥誡經辦人員，應鄭重將事，杜絕無弊。次由科長陳伯良等詳釋選舉法令，解答各項疑問，並每人發給選舉手册一本，用作參考。 
[明晨聯席會議商討技術問題]  
　　〔本報訊〕本市選舉事務所頃決定於明晨九時，假參議會會址樓上召開聯席會議。屆時總督導張曉崧，各督導及各區區長均將出席。因大選期近，各項技術問題急待解決。 
　　選舉事務所爲工作人員獲得經騐起見，昨日下午三時曾假虹口三角地小菜塲內舉行投票演習。由選舉事務所區域選舉科長陳敏書擔任主任，在塲指揮進行。參加投票之市民，均由各選舉投票所主任及職員共計二百餘人扮演，中央攝影塲亦派員拍攝電影。三時起開始投票，選民由進口處列隊而入，經過各保領票處領取選舉票，再至寫票處塡寫，然後步至票匭前投入。入門處貼有投票規則中之罷免施行條例，書明凡在投票時有冒名頂替，一人獲有二個以上之選舉權登記，持凶器入塲及其他不正當行爲者，均可予以罷免。 
　　錢大鈞得票最多 
　　會塲上並備有國大代表區域候選人名單，包括政黨提名名單及依法登記名單兩大部份，前者爲八名，後者共計三十九人。全部演習甚爲迅速，至二十分鐘即吿完成。演習結果：錢大鈞得票最多，計三十六票，次方治二十三票，潛公展十八票，陳果夫十票，杜月笙·錢新之各五票，餘獲二三票者不等，事後陳敏書科長對記者發表檢討意見如下：　此次演習事先之準備不充份。　選民進入會塲時，不能按保之次序排列，致頗感擁擠。將來正式投票時，希望選民能按保排列，以求改進。 
　　選民應魚貫而入 
　　　警今人員衛日執行職務時，未盡認眞，希望在大選投票時能認眞執行，無選舉權證者絕對不得入塲。　各保發票人須同時負責驗選舉權證蓋章及發票工作，如選民一擁而前，將忙碌至難於應付，將來眞正投票時，選民應魚貫而入。　選民投票後，應立即離塲，否則有礙秩序。　今日演習時無女性參加，將來正式投票時，希望女同胞多多參加。 
　　預期投票必踴躍 
　　至於本市可能參加之選民人數，陳科長謂。去年選舉市參議員時，投票時間爲一天，投票人數約爲選民數之三分之一。此次大選投票時間定爲三天，如第一天投票者不踴躍，競選人必然全力發動，以謀補救。本人估計投票人數必在選民人數六成以上。又在投票過程中，每保平均有二千選民，一切須於兩日內辦好，故秩序問題極値得注意，此則須依賴警衛人員之努力。 
[參會派定監察人員]  
　　〔本報訊〕國民大會區域及團體開票所監察人員，依規定應請民意機關派員充任。市參議會接獲市府通知後，業經選派監察員四十三人，職員八人，輪流擔任選舉時監察及管理之職。監察員名單如次：葛傑臣·洪福　·陳公達·張中原·陸蔭初·徐則議·朱良材·工國賢·朱文德·毛家駒·馬少荃·施宗德·侯寄遠·田淑君·張學澽·周呈祥·謝大荒·費樹聲·石邦藩·邵永生·蔡國楝·李華·曹俊·潛介眉·顧葆羽·汪竹一·仝道雲·曹子言·徐學禹·季　·田怡庭·龔夏·朱開觀·唐承宗·陳汝惠·朱文彬·楊樹康·陳愷·丁善明·陳秉國·瞿銊·唐世昌·施議·職員：項昌權·趙公望·張中孚·李本寬·程企周·楊智·謝燕卿·何柏林。 
選舉投票演習，投票人寫票情形 
[議長訪問楊樹浦區　發戈競選演說闡述行憲要義]  
　　〔本報訊〕市參議會潘議長，爲明瞭本市各區市民生活近况，特於昨日起赴各區作第二次實地訪問。昨日下午二時，首先赴楊樹浦區（即第二十區）訪問，該區共有二十一保，除一保遠在復興島外，其他二十保均經議長親自前往。各保保長提出建議，請轉市府改善施政，亦均經議長接受允爲放慮轉達，有不及口頭提出者則囑用書面提供。旋即赴該區最近落成之新區公所作競選演講。二十區全體保甲長，區民代表，以及區民，前往聽講者計有千餘人，咸感興奮。 
　　議長致詞解　選舉國大代表之意義，提出三點，略謂：今年十二月二十五日政府將召集國民大會，實行憲法。人民將為國家之主人，一切官吏公務員均成為人民之公僕。但老百姓作主人亦應有方法，第一種乃管理「人」，（即包括官吏，公務員，以及人民代表等。）第二種爲管理國家之訏多法律規章。有此二種權力，即不怕國家管不好。管人之權，即選舉權和罷免權。管理法律，則為創制和複決權。目前因政府方在開始實行憲政時期，僅要我們使用選舉權。關於此舉有三點須報告：第一點，國民大會代表乃由老百姓直接投票，於本月二十一日開始，到二十三日中午爲止。再過一個月將選舉立法委員。凡滿二十歲者，不論男女均有權投一票。代表選出後，與每一個人的關係至大，故必須請各位鄭重攷慮。第二點，希望本區市民切勿放棄選舉權。將來管理地方及國家之得失全在各位此一票。第三點：此次上海方面經中央規定，區域代表十名，其中二個名額由民社及靑年黨推舉，本人業經中央指定為國民黨八候選人之一。本人被選爲參議員，係由楊樹浦區產生，本人前次承各位不棄，選爲參議員後，又被選担任議長，過去一年餘來，雖未能做到每一件事成功，但相信已盡本人極大努力去做，多少發生了一點效果。此次如能當選國大代表，必仍巷上海市民向中央建議，隨時顧到市民福利，努力解除市民痛苦。對楊樹浦區市民所希望者，更當盡力求其實現。最後附帶報吿，冬令救濟勸募已開始，希望楊樹浦區市民盡各人能力所及多多帮助。同時本區難民亦最多，棚戶時遭勒拆之惶恐，本人決議法與主管當局商請緩辦，以恤民艱。 
　　議長詞畢，繼由王區長，張副亞長，陶區代表衣會主席相網致詞，對議長過去對楊樹浦區之貢獻功績一一闡述，表示擁護之意。又潘議畏將於今日上午九時至十二時赴虹口區公所，下午二至六時赴北四川路區公所訪問。 
　　方治公開競選演說 
　　本市國大候選人國民黨市黨部方主委治，定今日下午三時，在膠州路晋元公園，作公開競選演說，並定明日上午十時，在提籃橋塘山路十八區中心國民學校作競選演說。 
　　（又訊）本市各界以大選即屆，爲使市民咸能明瞭選舉法令之要義，鄭重行使選舉權，以期杜絕可能之流弊，發揚國民守法精神起見，時訂於十九日上午九時在皇后大戲院舉行推行大選宣傳大會。屆時中央圈定之各國代候選人均將參加，發表競選演說，吳市長國楨，蔣視察員經國亦將蒞塲致訓。 
陳果夫放棄國代競選 
　　本市國民黨國大代表候選人陳果夫氏，十五日特函市黨部，以體弱多病，聲明放棄兢選。陳氏爲黨國元老，前經本市各界一致擁戴陳氏競選，茲獲悉陳氏放棄競選消息後，對於陳氏謙讓風範，極爲敬仰。茲錄陳氏致市黨部原函如後：「運啓者，果夫近因多病，對於國民大會代表之競選，聲明放棄，敬希鑒譽，幷轉報中央爲荷，此致中國國民黨上海特別市黨部。陳果夫十二月十二日」。 
[國民黨候選人擁護總裁指示　黨部茶會商討選舉事宜]  
　　昨日下午三時，國民黨市黨部主委方治約集本市國民黨全體國民大會代表候選人，在市黨部舉行茶會，商討競選事宜，當由方主委致詞，　本黨候選人應絕對守法，　本黨候選人，應互相協助，　對於友黨候選人，必須盡力協助，支持其當選。最後並由方主委宣讀總裁致方主委及吳市長對於選舉指示之電文。全體候選同志聆悉後，莫不感動，對總裁之指示，均誠懇表示，一致接受，茶曾於五時許，圓滿散會。 
潘議長訪問楊樹浦區（本報攝） 
[兩公務員從戎　市長傳令嘉獎]  
　　本市此次徵集志願兵，有老閘區戶籍事務員陳一飛，黃浦區戶籍事務員顧建昌等兩員，自願請求服役，曾由民政局據情呈報市府。據悉：吳市長以該員壯志可嘉，當予傳令嘉獎。 
[周劍星等環請准張春帆交保]  
　　〔本報訊〕國泰越劇院經理張春帆被地檢處依「敎唆自殺」罪提起公訴後，刻在思南路看守所覊押中·本市戲院商業公會理事長周劍星，常務理事汪其俊及理事等十餘人，昨日聯名具狀地檢處，請求准予將張交保釋放。聞地檢處以該案業已移送地院刑庭辦理，對此恐難裁准。 
[太湖號車決取消改頭二等對號車]  
　　〔本報訊〕兩路局悉：太湖號遊覧取消，決自明日起，改爲頭二等對號車，並改用機車拖曳，客位加多，以減少前此之　擠情形。行車時問，仍照舊不變。欲搭該對號車，須於行期前三日預定座位。 
[交際舞無必要　傳習所請願不得要領]  
　　〔本報訊〕本市們藝傳習所聯誼會代表錢宗廉，包龍雲，李雅聲，周約翰，昨日上午赴市府請願，謂本市間接靠授舞爲生者計五千餘人，希望能體念彼等生計，收回禁令。吳市長當表示，禁舞乃係中央法令所規定，在此戡亂期間，交際舞實無必要，故希望彼等能體諒市府及體諒中央云云。舞校代表因請願未得要領，決於今晨召開全體大會，商討對策，並決再向參議會請願。 
[田家鎭附近啟新輪擱淺]  
　　中與輪船公司啓新號貨輪，十五日由漢口載貨二千餘噸下駛來滬，於駛抵田家鎭附近時，突吿擱淺。公司當局於獲訊後，已請招商局派輪前往拖救。幸該輪並無乘客，船上職員亦均安全。 
[徐匯離奇血案]  
　　〔本報訊〕滬西徐家匯塘子涇四十八號新鹽布廠學徒徐良臣，十九歲，合肥人，平時工作甚佳。詎昨晚十時左右，忽有另一學徒呂長相，奔吿廠主局道芳，謂徐在外荒地上如聞，不知如何，喉部被人用刀戳傷，創口甚大，氣管已斷，不能言語。當雇車載送中山醫院急救　，性命埀危。事後由周報吿徐家匯奮局査究。後，竟被逃脫。而李犯亦即遠颶，當局現正追緝中。 
[律師被綁幾遭殺害]  
　　〔本報訊〕澳門路　新烟公司主人丁裕泉，最近被名金鳳祥又名袁覺生者，冒充國防部第二廳上校科畏，索詐金條二百根，事被警備部所悉，將袁及同黨三人逮捕，帶部偵訊。事後袁之同犯名李浩然（化名）因疑此案係張治果律師向警備部吿發，圖加殺害，乃於前日派同黨數人至張寓，騙其外出，竟架上預停之汽車，向西郊駛去，意圖槍殺，幸張機警，迨下車 
[索詐金條二百根遭破獲意圖報復]  
[附逆殺人犯　周筱炳昨落網]  
　　據警局大塲分局息，漢奸殺人犯周筱炳（即周炳生〕敵僞時期任僞眞如無錢電臺警　隊長，無惡不作，曾殺害陳品興，范春生，萬子龍，顧阿亂等數十人。勝利後各被害人控告於江蘇高等法院，周　畏罪潛逃，經通緝在案。。詎周近又匿跡大塲，爲被害人顧錢氏等所悉，即於昨日上午控於警局大塲分局，該分局立飭　　將周帶局押禁。 
[市府兩筆債　待商淸償辦法]  
　　〔本報訊〕昨據公用局長趙曾珏吿記者：前公共租界及法租界官有資產及官有債務淸理委員會審査結果，本市即須歸還之債務有二：　曾向英商匯豐銀行借英鎊五十一萬餘鎊。　曾向英商匯鹽銀行借港幣二百萬餘元，職時用作購米之用。上項賬目均甚複雜，且如何歸還，尙無頭緒，故吳市長已決於本月十八日下午三時，在市府召開債務淸理委員會，商討淸償辦法。 
[團體分紅儲蓄　分配紅利抽籤]  
　　中央信託局團體分紅儲蓄，昨舉行第三次分配紅利抽簽，計甲種一千萬元之第一紅利號碼為A014288，係南京售出，A029733，係蘇州售出，B0158780及B023528，均係廣州售出，B035448，係本市國華銀行售出，C015969，係天津售出，C020156，係北平售出，C033272，係昆明售出。又乙種五千萬元之第一紅利號碼為A014615及A022893，則均係該局儲蓄處門市售出。 
[財政部覆文已到樓國威將再傳訊]  
　　〔本報訊〕前上海直接稅局局長樓國威被控貪汚案，地檢處爲明瞭案情起見，會函財政部對卅五年度上海市徵收所利得稅之有疑問各點，請予解釋，昨已接財政部函覆，案情已趨明朗化，日內即將再度傳樓到案偵訊，以期早日結案。 
[地檢處重視空運毒物案　鴉片嗎啡價値百億通宵履勘獲四要犯　人參部份報務員涉嫌收押]  
　　〔本報訊〕中國航空公司於本月三日自加爾各答經昆明來滬班機中，査出其中夾帶鴉片嗎啡等毒品達百億元之鉅，機航組領班嚴載厚涉有重大嫌疑，業經捕送地檢處收押該案原由何惠民檢察官承辦，前日上午改派全匋栓塞官偵查。前日下午五時，全檢察官率領法警多名，先赴龍華機塲調査，八時離機場，即分往各嫌疑人住所，予以逮捕，先後捕獲該案要犯施宣，魏文香等四人。深夜十二時後復至龍華機塲，在該處附近履勘，迄昨晨四時許始戲事。施宣等四人則送至思南路看守所覊押。其徐在逃之嫌疑犯多人，將續予緝捕。昨日上午十時，傳訊中國航空公司職員孫文勛，吳敬誠，王維中，迄下午三時許始訊畢。結果孫吳二人飭回，王維中交保。四時許中國航空公司派法律顧問楊柳峯等赴地檢處，探詢該案進展情形，並提供若干偵査綫索。五時許離開地檢處。聞該空運阪毒案，規模浩大，港穗昆各地均有連絡槍人員，業已嚴密査緝。 
　　〔又訊〕中國航空公司八十四號班機，於本月四日從香港抵滬，貨物卸下，工役打掃駕駛艙時，於板下見有異狀，遂報吿機場方面會同海關稽査人員査出私貨「人參」五包。當即予以沒收，交海關保管。飛機報務員鄔明漢涉有嫌疑，業經公司逮送地檢處予以收押。昨日下午全匋檢察官傳訊機塲　衛梁應中，訊畢飭回。 
[妨害婚姻詐欺案　鞠光藻初受審　否認曾拐顧國華之妻　借黃金祇是保人地位]  
　　〔本報訊〕以經商爲名勾引良家婦女詐取財物之鞠光藻，經地檢處依妨害婚烟及詐欺罪，提起公訴後，昨日上午十一時半，在地院刑二庭由鍾推事開審。首由楊丁秀雲證稱：「三十六歲，無錫人，住復興中路五二一號，與劉沈麗英爲十餘年老友，識鞠光藻係劉之紹介，去年年底，鞠謂因需「頭寸」甚急，願以田契作押借款。 
　　經我作保， 
　　商請陳陸章英借才赤金五十兩。十二月卅日交鞠，，因鞠拿不出田契，以我名下海防路地皮三畝三分抵押，中人是劉沈麗英言明二個月後歸還，期滿後鞠延不償付，至今年三月巾，才由我設法壽得二十兩，先還陳一部份，鞠的田契則交給我作担保。以後我屢次向他 
　　討還金子 
　　二十兩，他都推說沒錢，直到八月間，他忽然來說：「我朋胡顧堅毅已於臺灣回來，上次他托我借的金子，現在他已跟臺灣省魏主席夫人講好，魏夫人願借三千元美金，代他償還，不過要擔保品，上次人給你的田契請你給我，好去換美金」。我深信不疑，就把田契還他，誰知他受審時之　光藻（本報訊） 
　　一去不返 
　　，美金至今並未見到」。繼傳　沈麗英證述借金條經過，與楊丁秀雲所稱相同。繼訊熟知借貸經過之徐肇祺，證述所見借金情形，並稱：「鞠光藻與劉沈麗英是同居關係，已有三年，他們的二房東也知道的」。又據顧國華之母顧程氏稱，鞠會將其媳顧蘇同傑拐走，並携去許多金飾。末傳鞠光藻，鞠身材頗長，紅光滿面，儼然一大商賈模樣供：「奉賢人，四十三歲，不知蘇同傑爲何許人。去年年底曾代友人顧堅毅向楊丁秀雲借過條子五根，到今年四月 
　　還過二根　　，餘下三根，後來連同利息一兩五錢四分提存地檢處，合國幣一千五百十三萬九千二百元。顧堅毅實有其人，住南匯北六灶鎭貿和軋米廠。所以這次借貸，我不過是保人地位而已」。至此原吿顧國華之律師提呈附帶民訴賠償，稱原吿與蘇同傑誼屬夫婦，民卅三年三月十九日，鞠引誘原吿之妻，捲取自飾現款潛逃，姘居在外，蘇彼時且懐七月身孕。其後產下，取名大良，謊稱係鞠之子，現請鈞院准予離異，並責令償還結婚時之筵席贊及精神損失費三億，及歸還被捲逃之財物云云。楊丁秀雲之律師亦請求地院責令追還赤金卅兩，並稱鞠適才所供金條係顧堅毅所借一語，實屬狡賴，蓋已函請南匯鄕長査得，並無顧堅毅其人。至此，庭諭鞠光藻交原保三億力退庭，啟期再審。 
劉沈麗英退庭時以巾掩面。（本報攝） 
受審時之鞠光藻（本報攝） 
[祥生車夫厄運　駕車應召財物被刦]  
　　〔本報訊〕祥生汽車公司前晚十時五十五分，接獲大世界五味齋電話，謂有客人僱車，乃派司機沈阿三駕二〇八一七號汽車前往。該僱客年約廿五歲左右，外穿黑大衣，內着黃色制服，操本地口昔。上車後，即令駛往狄思咸路湯恩路。迨抵目的地，該客突出槍詢其身上有否現鈔。沈被迫當將所帶現鈔六十萬元全數交出。詎該客收款後，復令沈駛往東嘉興路。迨過橋後，文出槍迫沈停車，將其手表一只取下，再令前駛。抵西嘉興路，竟將沈所穿絨綫衫絨錢馬甲各一件剝下。至此，該客乃欲驅其下車。後經沈哀求保留車輛，該客遂令其再駛至香港路虎丘路口，始携贓躍下逸去。前後計時二小時許。事後沈報吿公司當局轉報北四川路警分局請求査緝。 
[破獲共方特務機構　獲犯數十主腦落網]  
　　〔中央社訊〕淞滬警備司令部迭據報吿，共匪大批特務份子潛伏本市，從事刺探情報，破壊建設，擾亂社會秩序等陰謀。乃作愼密精詳佈置，於最近對此等特務份子及其秘密機構，發動總攻擊。由督察長路鵬指揮，第七稽査大隊幹員全部出動，連日以來，已有重大收穫，捕獲人犯數十名，若千主腦人犯亦已落網。稽査人員並引用巧妙手法，引誘若干匪徒自投羅網。被捕人犯，已予嚴密審詢。自彼等供詞中，讀獲得多綫索，案情正在繼續開展中。據悉：此等匪犯，有屬於以前竄擾浙東之共匪「三五支隊」者，有屬於其他匪方機構指揮者，全案可能於下週內獲一段落。 
[大竊案破獲僅費一小時]  
　　〔本報訊〕滬東周家嘴路一○一〇號四樓係聯合勤務總司令部第二被服總倉庫，昨晨三時許，被竊草綠色　嘰一捆，元色嗶嘰九捆，麥爾登呢一捆，價値二億五千萬元竊賊係將貨物由樓上用綁腿布吊下，僱三輸車二輛，運往松潘路石灰浜吳長生之草棚內存儲，後經提籃橋警局得報，飭警馳往如數抄出，幷捕獲竊犯何金開。吳長生。移解地檢處究辦。此案自發生至破案，僅費一小時，可謂神速。 
[冬令救濟廣播今日繼續一天]  
　　〔本報訊〕昨爲冬令救濟委員會假上海廣播電台舉行廣播勸募之第一日。上午九時開始由該電台主播，由全市其他電台同時轉播，至今晨二時停止。今日將繼續廣播各種遊藝節目一天。 
[冬令第一庇寒所今日起開始收容]  
　　〔本報訊〕本市冬令救濟會第一庇寒所，定自今日起，開始收容。預定收容一千八百人，自今日起至二十一日，收容各區公所難童九十名。二十二日至下月三日，收容本市各警察局集送之流浪兒童五百四十名，下月四日至十四日，分批收容各警察局集送之難民及無業遊民一千零二十人。老弱殘病者，由通州路殘疾敎養所收容。 
[施翀鵬畫展今啓幕]  
　　名畫家施神鵬，今日起在八仙橋靑年會舉行畫展四天。昨午預展時，劃文化界人士李石曾。陳樹人。謝稚柳。汪亞塵。傅抱石。兪劍華等二百餘人，對施氏藝術，無不贊佩。 
[木器公會舉行年會]  
　　中式木器公會，昨午在潘家弄會所舉行會員年會，出席會員一八五人，由張中原等報吿一年來辦理會務經過，常塲通過業規調整會費及預決算，並計劃於最短時期舉辦同業小學。繼提議以潘公展先生愛護商民，功在社會，此次國大選舉，各會員應一致表示擁戴，一時全塲鼓掌。旋宣吿散會。 
[本市簡訊]  
　　美芝加哥論壇報發行人麥考密克上校夫婦，定今晨八時飛平 
　　醫師公會定今日召開秋季會員大會。 
　　信和紗廠兩派勞工糾紛兇毆事件解決，昨晨復工。 
　　老閘警局前日在寗波路渭水坊四九一號三樓抄獲嗎啡約九錢，並拘獲主犯老許之姘婦吳來雲 
　　警備部義務稽査總隊第三大隊一部份官佐隊員約一百餘人，定今晟乘車赴無錫，作野外演習，當夜返滬。 
　　十九日，爲上海市銀行副總經理朱愼微封翁暨其德配七秩雙慶，朱氏親友，擬於是日假座警 
　　天主敎會與已故慈善家陸伯鴻所創辦之聖心醫院及新普育堂，昨招待記者參觀，並呼籲各界繼續捐款。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，睛，霾，冷而冰凍，局部微雨，淸勁北風至東北風，巨浪。 
　　華中：曇，睛，冷至局部陰雨或濛，晨有霧，中度不定向風。 
　　上海：陰，冷至時曇，晨夕濛或微雨，淸勁東風。 
　　東海：曇，至陰，沿海雨或濛，淸勁北風至東風，巨浪。 
　　十五日溫度：最高六十二度四，最低五十三度九。 
 
 

Page 5

 
 
[修正筵席及娛樂稅法　立法院十五日例會通過]  
　　﹝本報南京十五日電﹞修正筵席及娛樂稅法案，業經十五日立院三三九次例會通過，主要修正爲將原案筵席稅自最高稅率不得超過百分之三十，改爲最高不得超過百分之廿，娛樂稅則自原案最高稅寧不得超過百分之五十，改爲最高不得超過百分之三十，茲誌該案全文如次： 
　　第一條各市縣征收筵席及娛樂稅依本法之規定。 
　　第二條筵席及娛樂稅由顧客負担。 
　　第三條（修正）筵席稅稅率最高不得超過百分之二十。 
　　第四條（新增）日常飯食免稅，但有奢侈情形者，仍應照前條規定征稅。一 
　　前項免稅標準，由市縣政府按當地物價情形擬訂，送請市縣參議會議決。 
　　第五條（修正）凡以營業爲目的之電影，戲劇，書塲，歌塲，球房，蹓冰塲，及其他娛樂塲所，均征娛樂稅，但一切音樂及不以營利爲目的之娛樂，均免征娛樂稅。 
　　前項娛樂稅，得由市縣政府按娛樂性質，分別劃分等級，經市縣參議會議決課稅，其稅率最高不得超過原價百分之三十。 
　　第六條筵席及娛樂稅不得以其他任何名目，增收附加稅捐。 
　　第七條筵席及娛樂稅，由營業人代爲征收，征收時應塡發征稅憑證，註明納稅款額，交納稅人收執，如顧客抗不納稅，由代征人報請當地警察或司法機關强制執行之。 
　　第八條征收筵席及娛樂稅之各項書據，賑簿，及票券等，得由經征機關編號蓋印，但不得征收任何名目之費用。 
　　第九條代征人應將稅款按期報繳，如有逾期不繳及不爲代征或故意短征稅款者，除追繳外，處以一倍以上五倍以下之罰鍰，經處罰兩次以上仍故犯者，得勒令其停業。 
　　代征人如有征稅不給憑證及以多報少等情弊，一經檢舉或被査覺，即移送法院依法處斷。 
　　代徵人因檢舉人之檢舉而被處罰時，其罰金應以二分之一提獎與　舉人。 
　　第十條（修正）凡應徵收筵席稅及娛樂稅之營業，於開業，遷移，改業，歇業及轉讓時，應於三日前呈報徵收機關，違者處以十萬元以下之罰鍰。 
　　前項之罰鍰，不適用罰金提高標準條例之規定。 
　　第十一條徵收機關對於徵收筵席及娛樂稅之營業，必要時得派員調査，營業人不得拒絕。 
　　第十二條本法之罰鍰，由法院以裁定行之。 
　　對於前項裁定，得於五日內抗吿，但不得再抗吿。 
　　法院得酌定期限，令受罰人繳納罰鍰，及應追繳之金額，逾限不繳者强制執行之。 
　　第十三條筵席及娛樂稅征收細則，應由各省市政府依本法分別擬訂，送請財政部核定之。筵席及娛樂稅之征收率，由各市縣政府依法分別擬訂，提經市縣參議會議決，層轉財政部備案 
　　第十四條（新增）稅源不旺地區，得經市縣參議會議決，由省政府核定免征之，並轉報財政部備案。 
　　第十五條本法自公布日施行 
[郭逆忠和更審　蘇高檢處通緝宋復]  
　　〔本報蘇州十五日電〕滬七十六號偽特工總部警衛分隊長郭忠和，係李逆士羣，吳逆世寳之爪牙，曾參加投彈大美晚報館，暗殺我方工作人員等工作，前經蘇高院刑庭初審，處徒刑十五年，郭奉判不服，曾聲請最高法院覆判，今已發同蘇高院更審。 
　　〔又訊〕僞江蘇高等檢察署檢察長宋複，勝利後畏罪潛逃，頃經最高法院檢察署令飭滬高檢處偵査，移轉蘇高檢處，業經檢察官蔣邦樑於僞卷內查明其任卸日期，以其爲簡任以上司法行政首長，主持全省非法檢察事務，通謀敵國，圖謀反抗本國，實無疑義，乃予起訴，今日下令通緝。 
[澄匪區長二名擊斃]  
　　〔本報江陰十四日訊）十二日中午，後梅鎭長汪玉林據報，西頭市地方匪區長匿居甲長許金大家，汪鎭長即協同中　陳區長新港陳鎭長，與駐防之交通警前往兜剿，下午四時將該村包圍，雙方開火，手榴彈與盒槍，子彈橫飛，當塲將僞六區區長張兆生偽一區區長趙逸平擊斃，徐銀林身中兩槍，負傷逃逸，我方獲駁壳槍兩枝，手榴彈二枚，子彈數十發，及重要文件等物。於十三日呈報縣府，徐縣長以汪鎭長陳區長新港陳鎭長等剿匪有功，各記大功一次，士兵及交警各獎法幣百萬元，從優獎勵。 
[南通邱祖敏案主犯三人潛逃　從犯被扣解縣法辦]  
　　〔本報南通十之日訊〕本縣第七區金沙居民邱當民等，於上月十六日伴同友人邱祖敏荷米前往二甲鎭出售，因時局動亂不靖，將米款三千三百五十三萬六千元，分交邱祖敏携回，迨至是日黃昏，未見回歸，翌晨發現邱祖敏屍體橫臥於金中鄉十四總橋附近。主犯會勇，張桂三，趙金　等，早已畏罪潛逃，當將本案從犯徐立芳，施宇情扣押，已呈解縣府訊辦。 
[吳縣氽來武裝浮屍]  
　　﹝本報吳縣十四日訊﹞吳縣屬善玉鎭浮里橋堍，於十一月十一日氽來武裝浮屍一具，該屍身穿黃色軍襯衫褲，頭頸及二手均被繩綁住，喉頸臂部，右胸腔。刺二刺刀，顯係奸匪暴刑所殺，常局正在偵査其姓名，並嚴緝兇手 
[無錫發現「飛賊」　竊技酷似北平燕子李三黑夜驚豔圖姦怒摑耳光]  
　　〔本報無錫十四日訊〕最近本邑城廂各處，突發生巨竊案數起，其偸竊方式，常利用電桿，攀登上屋，並能於高樓大厦之間，竄跳自若。前次警局車巡隊，曾於前西溪居民屋上，發現此輩歹徒蹤跡，常時正欲兜捕，而一剎間已不見，以其竊按，堪稱「飛賊」，類似北平燕子李三，行竊時且携有短槍，威脅事主。城內時郞中巷育才弄華逸峯家，於本月七日深夜十二時許，突來一賊，由該宅門前電桿木爬上，首登隣居劉宅屋脊，再沿墻坦竄入華家，即將華子炳倫臥室房門撬開，竊得新西裝一套，及手皮包兩只，再至後進華母房內搜索，詎爲華母發覺，將電燈扭開，該賊突袖出手槍，嚇禁聲張，並逼其說出藏金所在，嗣即任意搜竊，臨行時尙喝去開水一杯。事後，華家檢點損失，約千餘萬元。至十二日晨一時許、該賊又光臨新生路槐樹巷十五號顧姓屋上，嗣即竄入十四號倪李氏家，該屋內全爲女性，李氏長女月華，綺年玉貌，賊驚豔之餘，欲思非禮，女由夢中驚醒，高聲呼救，該賊氣憤之下，竟怒打月華耳光兩記，然後逸去。出門後，復至同巷十八號趙姓洋房內行竊，損失現鈔及金備甚鉅。現治安當局，對此輩竊賊，芷在派員四出偵緝中。 
[旱象後　浙江秋收]  
　　〔本報杭州十三日訊〕浙江省的稻榖，據戰前統計，每年可產八千四百餘萬担，居全國各省的第六位，江南這幾天正在秋收，我們對這全國第六個榖倉的今年收成，自有無窮的關念。 
　　早稻晚稻之分浙江播種糧食，有早晚稻之分，在早晚稻之間，尙有比較早的旱稻，比較晚的晚稻，完全看時令與土地而別。像江南（俗稱浙西）一帶，春天田地上要種春花，還要看春蠶，待春花收起，春蠶盾畢，總要在四五月間，然後他們才耕耘種稻。浙南或是浙中一帶，他們沒有種春花，有的地方更沒有看蠶，所以春初時節，早已耕耘播子了。像沿海浙東一帶，一面倚山，一面傍海，完全賴天助，始能耕種，因爲山上有梯田，小雨下不到平原上，山上的流泉也給山田擋了去，海裏的水是鹹的，不能養稻，因此唯有春夏之交，雨水連綿，才能獲得一個十足的豐收。 
　　富蘭衢收九成今年浙江天氣，十分乾旱，但因爲上述的關係，也有豐收，也有歉收，也有收來的糧食還不了賦的。富春江，關江，衢江兩岸，今年却是豐收，所有桐廬，關　，金華，衢州，龍游，湯溪以及雲和等縣，收成大都在九成以上，正音爲這許多縣中，有的不種春花，有的不看春蠶，有的賴蘭，衡，富三江的灌溉，他們待天旱的仲夏時，早就收起啦旱稻啦了。 
　　沿海一帶歉收沿海一帶如鎭海，寗波，慈谿，定海，溫嶺，象山，樂淸，玉環，永嘉各縣，他們雖有的也不種春花，不看春蠶，但是因爲背山面海的關係，又値天氣乾旱，灌溉無由，所以大半都是歉收。前幾天，有位朋友自象山來，他說有幾鄕簡直顆粒無收。像這樣歉收的縣份，當然收來的糧食難以償賦，但是鄕鎭縣級，僅知拍發電文，說是旱災爲患，而沒有把具體的事實調査淸楚報上去，還需要省級派員下去査，再製表報上來，時日遷延，今年的賦是要完了，减賦反在明年，試問今年的痛苦將怎樣予以解除呢？ 
　　嘉湖區七八成在江南的地區上，今年自然也感到乾旱，尤其江南農家，多半種春花，看春蠶。當完畢以上兩項工作去耕種田稻的時候，正是驕陽施虐，河乾水涸的當口，幸虧江南河沼多，農胞們用盡全力來搶救，很多地方都已救活了過來。今年嘉湖一帶，可收到七成以上，八成以下。至於杭州和海寗兩地，原本也是非常乾早，後來因爲放西湖水，又在錢江潮未發時放錢江水，這樣也救活了很多。記者曾馳騁在江南的大平原上。見農胞們臉上有一種喜慰之色。 
　　海寗紅葉十里到海甯去的時候，我看見很多農胞，都添一些新衣穿在身上，一擔擔潔白的棉花，肩挑人市，一細網甘蔗，都預備售與水菓行家。小尖山的廟子裏，香火鼎盛。在路上，我們可以看見成羣的婦女們，她們提着香籃，穿着新衣，手持唸珠，在嘰裹咕　的唸着。我們在去海寗的路上，看見兩旁的紅葉，竟有十里之遙，眞是奇觀。據說今年的柏子樹的柏子特別好，所以紅葉也特別盛，這也證明海寗農村在走向復甦途中的一個徵象。 
　　靠洋米救濟？我曾問過浙江省田糧處的負責人，今年收成情形如何，他的回答是恐怕與去年比起來，要打一個八折，顯然的，今年是比去年差了。 
　　現在，有的人這樣想：反正有洋米來了，我們年成差一些，也沒有關係。我以為這種依賴的心理是要不得的，如果眞的永遠靠洋米來救濟我們，眞將不成其為一個國家了。今年歉收以後，我們正應該設法使明年獲一十足的豐收，如何豐收？這有待於今年的政府當局與一些農業專家硏究一個詳細的定案。（特派員儲裕生） 
[中華衛理公會　百週年大會明日在榕舉行]  
　　〔本報福州十五日電〕中華衛理公會百週年紀念大會曁中央議會，定於十七日在其遠東發祥地之福州倉前山之安堂舉行。該會世界　會副總會書率宣導師卅餘人，日前已自美飛榕，參加華西北中南四區及南洋各地會營曁陝贛冀魯察各省代表二百餘人，日來分自平滬港專機來榕，因陝省交通阻梗，各地代表不及一一與回，預計出席人數僅及五百人，蔣主席夫婦曁中樞政要，皆頒賀詞，盼該會善爲人羣謀福利，大會會則約半月，由華西區會督陳文淵傳士主持。 
[肥城登記共黨]  
　　〔本報合肥十三日訊〕合肥現訂共黨份子脫離申請登記辦法八項公告，無論已往，或現在共黨，均限自十二日起，至十一月底止，在保安司令部，申請登訊脫離，以開自新之路，逾期即行逮補法辦。又東鄕店埠鎭附近，迭被土匪李華林糾衆搶刦，經保安六縱隊，將李匪拿獲解部，訊供糾搶不諱，呈准國防部，判處死刑，已於十三日執行槍決。 
[徽產枕木數量屯商進行調査]  
　　〔本報屯溪十三日訊〕皖南休寗，婺源，兩縣多山，森林豐密，近兩年蘇浙上港杉木，全賴徽產供銷。產區可作枕木之松株木材，爲數尤鉅。駐屯徽木商以浙贛路鄰近休　木材產區，爲謀開發本鄉資源，已派陳茂靑等三人分往休婺產木地帶，進行調査枕木數量，俾得翔實估計，以便商請浙贛路當局來徽採辦。 
[袖珍新聞]  
　　崑山　　〔本報訊〕去歲秋間，四鄉受災農田業經縣府派員，會同省委履勘屬實，呈奉省府核定災成，總計達二萬餘畝，就本年田賦項下，分別流抵扣减，以惠災黎 
　　常熟　　〔本報訊〕　縣府催繳田賦，全力以赴，頃手令各區鄕鎭保長於督征人員到達時，應協催限期完納，如有不力，衡情懲處。　京滬第一國道，現正積極籌建，境內測丈工作。已吿藏事，待預算核定，即可興工。 
　　無錫　　〔本報訊〕縣社會救濟事業協會，業經議決依照舊例，於一月十五日起，舉辦施粥施米施衣兩個月，擇要舉辦，推定石淸麟等爲各區負責人。又訊：派報職業工會，於十三日下午三時改選理監事。 
　　江陰　　〔本報訊〕西外華康小型紗廠紡紗部司機沈培榮，於八日失蹤，至十二日在發電水池內浮出屍體，面有毛巾紮住，至十三日方報告司法處，因家屬請求免騐，自殺原因，尙朱明瞭。 
　　鎭江　　〔本報訊〕徐海永災區種運河灘上集堵復工程業已動工，沛縣大沙河已測量七十公里，海州之五同，車軸，善後，泊陽諸河復堤工程，本月底即可竣事，關於第一期工程中之未完部份，統限明年四月底以前完成，以利農民春耕。 
　　杭州　　〔本報訊〕時屆廢厲十月小陽春，天時轉暖，西湖各處，菊花盛放，湖心亭。孤山中山公園。劉莊。三潭印月，均有名種公開展覽會，遊人有目不暇接之槪 
　　太原　　〔本報訊〕公路局長趙　川，以六十銀元購一住宅，業由省參會十四日檢舉，並謂趙有吸食鴉片娥疑。 
 
 

Page 6

 
 
[市運動會最後一天　一萬公尺將有激爭　公開組千五公尺決賽王正林勝來寫意]  
　　〔本報訊〕市遝大會第四日，寒風蕭瑟，陰霾終日未退，塲中氣候甚冷，惟觀衆並未稍减，盛况依然。上午九時起，中學男女組之田徑項目分別舉行決賽，成績極爲圓滿，下午大專各校計十五單位及公開組同時正式開始競賽，市體專孫虎潮之標槍，東亞體專鄭景遠之撑竿跳高，成績均在水準以上，公開組一千五百公尺決賽王正林以四分二十四秒七獲得第上，收穫尤爲優異，超出第二名幾有一圈之遙。其他項目各選手亦爭逐頗烈，精彩紛呈·至昨日預定節目中最動人之公開組一萬公尺決賽，則臨時決定改於今日下午與大專組一萬公尺合併舉行。茲將昨日田徑賽結果及今日各項比賽節目分誌於後： 
　　決賽成績　初中組男子 
　　撑竿跳高　葉際起（斯高）　張敬然（中華職巾）　張耀波（粵東）　崔永維（粵東）　蔣德根（陸行）　陳季芳（楊思）二米七十四 
　　百公尺　唐棠（南模）　陳裕邦（粵東）　李友樑（育才）　朱鴻德（格致）　張汝鏡（靑年）　金利生（陸行）十二秒四 
　　四百公尺　張學俊（育才）　姚學成（緝槳）　葉于鏘（緝椝）　蔡振道（滬新）　李亞西（達人）　韋蔭　（京滬）六十秒四 
　　百十公尺低欄　李友樑（育才）　鮑祖邦（晋元）　羅德（緝椝）　孫容添（粵東）　顧延昌（緝椝）　卓希文（復興）十八秒七 
　　八百八尺接力　（緝築）　粵東　晋元　市西　京滬　光華附中一分四十八秒八 
一〇○公尺第一（女初）鐘淑貞 
　　初中組女子 
　　跳高　鍾淑貞（市一女中）　薛月華（市一女中）　陳啓仁（中正）　潘文英（粵東）　吳芝吟（復興）　祝裕芳（中國）一米一九五 
　　六磅鉛球　趙梅芬（上海女中）　薛月華（市一女中）　楊愛禮（濱海）　祝裕芳（中國）　孫瑞鈺（吳淞）　王靜芳（齊魯）八米二〇 
　　百公尺　鍾淑貞（市一女中）　馬　妹（粵東）　陳雅南（民立）　陳　（務本）　朱專娟（復興）　黃美農（培明）十四秒九 
　　八十公尺低欄　張孝紋（民立）　鮑劍釵（市一女中）　　文珍（培明）　兪彥（民立）　王迪（培明）　陳梅芳（南模）十六秒七 
　　高中組男子 
　　跳遠　王祖洪（育才）　葉積寗（京滬）　周鳳書（市西）　殷裕昌（復興）　徐怡（南模）　金長庚（育才）五米六十二 
　　鐵餅　材楚才（市西）　徐惠中（復興）　張學正（格致）　楊庭堅（格致）　唐本祥（京滬）　吳鶴齡（光華附中）廿九米 
　　百公尺　容承彪（緝築）　周元雄（格致）　林秀峯（中正）　兪潤身（約翰）　江雷（格致）　陳星馳（南模）十一秒四 
　　四百公尺　周元雄（格致）　屠大平（光華附中）　薛沛然（市西）　陳正明（博仁）　鄒掌全（緝　）　陳星馳（南模）五十四秒四 
　　五千公尺　李逢春（京滬）。黃曾修（格致）　姜文安（陸行）　水海龍（市北）　陳濟時（京滬）　兪炳森（緝椝）十八分五〇秒 
　　百十公尺高欄　容承彪（緝築）　葛興海（約翰附中）　王國祥（育才）　宮有德（復興）　謝志良（粵東）　錢雪芃（緝椝　）十八秒六 
　　二百公尺低欄　陳劍華（育才）　沈延冠（格致）　馬重光（粵東）　鄒掌全（緝　）　李貽湫（育才）　李振宇（光華附中）廿九秒二。 
一〇〇公尺第一（女高）朱錦雲 
　　高中組女子 
　　跳高　周秀珍（民立）　朱錦雲（南模）　兪文琴（市一女中）　李良玉（市一女中）　史如玉（民立）　王薛正（培明）一米二二五 
　　擲壘球　陳敬儀（市西）　朱文倩（市北）　孫以銘（市一女中）　奚雲娟（培明）　　法芳（世界）　姚希和（中正）三十五米卅八 
　　百公尺　朱錦雲（南模）　章靜婉（民立）　楊學權（務本）　張孚坤（民立）　徐玉華（務本）　孫嫣娜（培明）十四秒八八十公尺低關　石宗蘭（市一女中）　王智文（市一女中）　徐秀雲（民立）　注澤倫（民立）　周美瑛（培明）　陳志鈞（復與）十六秒四 
　　大專組男子 
　　跳高　麥明達（同濟）　陳世壕（大夏）　潘正明（同濟）　林鴻澒一米七二五 
　　撑竿跳高　鄭景遠（東亞）　李兆林（東亞）楊仲範（市體專）　華家杰（約大）陳謀迥（同濟）二米九〇 
　　十六磅鉛球　孫國忠（同濟）　丁保安（曁南）　田兆祺（市體專）　萬述鐸（同濟）九米七十八 
　　擲標槍　孫定潮（市體專）　林榮盛（東亞）　丁保安（曁南）　巴力士（約大）四十一米卅四 
　　四百公尺　吳仲海（東亞）　于廷　（市體專）　沈國傑（東亞）　張堯昌（市體專）五十六秒四 
　　千五百公尺。王中麟（市全專）　金川瀚（光大）　沈祖炎（市體專）　王家麟（大夏）四分五十六秒 
　　章珂：大專組八十公尺低關百十公尺高欄　華家杰（約翰）　林如日（約翰）　孫家澎（市體專）　鄭景遠（東亞）十九秒千五百公尺接力　東瓶　約大　市體育　光華 
章珂：大專組八十公尺低欄第一名 
　　大專組女子 
　　跳遠　金采英（市體專）　朱敏（約翰）　張惠英（市體專）　朱曉體（立信）三米六十三 
　　鐵餅　顏竟愚（市體專）　陳瑛瑩（光華）　潘嶸（震旦）　譚心潔（大夏）廿三米〇二秒八 
　　擲壘球　顏竟愚（市體專）。林靜怡（約大）　顧秀芳（市體專）　許慧靜（大夏）卅五米廿 
　　百公尺　李淼（約大）。徐學方（震且）　金采英（市體專）　章珂（市體專）十五秒二 
　　八十公尺低欄　章珂（市體專）　顧秀芳（市體專）　顧慰勤（立倍）　許慧勤（大夏）十六 
鉛球第一：趙梅芳（本報攝） 
　　公開組男子 
　　跳遠　黃蘭桂　劉懐塘　鄧國璋　嚴善鑫五米八四 
　　四百公尺　張之靑　朱沙飛　張仁傑　談智像五五秒四 
　　千五百公尺　王正林　林燦然　邱杏卿　呂鴻高四分廿四秒七 
　　今日秩序 
　　上午（八時半起）　一〇〇公尺決賽大男·公男　鉛球決賽高女　二〇〇公尺複，次複賽高男女，初男女　四〇〇公尺中欄預賽大男　六○公尺複·次複賽高女·初女　鐵餅決賽公男　八〇〇公尺決賽高男·初男　四〇〇公尺接力預賽大男　跳遠決賽初男　二〇〇公尺決賽高男女·初男女　　撐竿跳高決賽高男　　二○〇公尺預賽大男·公男·大女　　六〇公尺決賽高女·初女　　鉛球決賽公男　　標槍決賽高男　　一六〇〇公尺接力決賽高男 
　　下午（一時起）　一一〇公尺高欄決賽大男　跳高公男　六○公尺預賽大女　鉛球決賽大女　二〇〇公尺複賽大男　標槍決賽公男　三級跳遠決賽大男　八〇〇公尺決賽大男·公男　鐵餅決賽大男　四〇〇公尺中欄決賽大男。公男　　撑竿跳高決賽公男　　四〇○公尺接力決賽大男　　六〇公尺決賽大女　　跳遠決賽大男　　標槍法賽大女　　動起來〇〇公尺決賽大男·大女·公男　　三級跳遠決賽公男　　一〇〇〇〇公尺決賽大男　　一六〇〇公尺接力決賽大男 
疊球第一名：陳敬儀 
王正林：公開組一五〇〇公尺第一 
市運會中本報設置帳棚，展覽各項運動照片。（本報攝） 
[政治大學　錄取新生發榜]  
　　〔本報南京十五日電〕國立政治大學本年錄收新生已於十五日午後發榜，各區人數計南京：法政系十九名，經濟系四十，外交系八名，地政系十八名，新聞系一百八十一名，教育系十一名。北平：法政五名，經濟一名，新聞三名，敎育一名。西安：法政九名，經濟三名，外交一名敎育二名。瀋陽：法政三名，經濟三名，外交地政新聞敎育各一名。武昌：法政十四名，經濟四名，外交五名，地政十二名，新聞四名，敎育三名。廣州：法政七名，經濟六名，外交四名，地政六名，敎育二名。成都：法政四名，經濟二名，外交一名，新聞一名。昆明；法政一名，經濟二名、台灣：法政八名，經濟一名，地政三名，新聞三名，敎育一名。總計錄取二四三名，限十二月十五日至廿日報到，　期不收。錄取新生姓名，將於十七日在本報揭曉。 
[部令平各院校指導學生選舉]  
　　〔本報北平十五日電〕敎部頃訓令北平各院校，切實指導學生自治會之選舉與組織，重申學生自治會之選舉，應由各年級院系推定候選人，由會員大會選舉，嚴禁宣傳，拉票請客，並嚴防受校外政治組織織利用。 
[淸華農學院院長湯佩松由美返國]  
　　〔本報北平十五日電〕淸華晨學院院長湯佩松，由美返國，由滬乘船轉津，今抵平，據談：七月出國，除在英出席國際生理學會外，並曾赴美加一行，在美爲淸華定購一批圖書，曾擬邀我留美學者數人返國任敎，渠等多因感於國內之不安，未允。又稱我國對國際性之學術會議，實未能充分注意，渠將於下周邀請在平各生理學者開一談話會，報吿會議經過。 
[我出席文敎代表多佔重要位置]  
　　〔中央社紐約十四日專電〕我出席聯合國文敎組織各委會之代表，在各委會中均佔重要位置。我首席代表杭立武出席統籌（即指導）委員會，任行政及對外關係小組委會主席，趙元任刻已當選文學委會主席，孟治任交換人員委會主席，瞿世英任基本敎育委會副主席。 
　　〔合衆社墨西哥城十五日電〕美國建議促使參加聯合國文敎局之會員國，儘可能在最短期間內，建立免費之强迫初等敎育計劃。此項建議，業已由文敎局大會之計劃委員會通過，提交大會討論。 
[出席兒童急救會張鴻鈞自美返京]  
　　〔中央社南京十五日電〕我出席聯合國兒童急救基金會議代表社會部福利司長張鴻鈞博士，頃自美返國抵京。張氏十四日接見記者稱：我國兒童及少年爲數約一億人，均迫待救濟，聯合國兒童念救基金機構，決定第一期以三百五十萬元美金分配我國，用作兒童念救之用。我政府建議，以此款購置棉花，將來運華舫織成布，政府將來以等値之款項，撥作織造裁製及運費之用。張氏稱：三百五十萬美金之棉花，加以我國撥付等値之費用，所製成之棉布，約可解決二百萬兒童之禦寒服裝問題。 
[地質學會平京代表由謝家榮率領赴台]  
　　〔神州社訊〕中國地質學會，定本月十八日起，台北舉行成立廿五週年紀念與第二十三屆年會，經濟部中央地質調査所所長李春昱，北平分所所長高平，古生物硏究室主任尹贊勳等平京代表四十餘人，在本屆地質學會理事長資一源委員會礦產測勘處處長謝家榮博士率領下，已於昨日下午四時半，搭中興輪去台。 
[贛省中學師資不敷商請正大續辦師專]  
　　〔本報南昌十五日電〕贛省現感中等學校師資不數，特商請中正大學續辦師範專修科。 
[重建湘雅醫學院美發動廣大慕捐　哈里曼魏德邁主持贊助]  
　　〔中央社紐約十三日電〕耶魯大學頃宣佈，該大學正爲重建中國湘雅警學院事，在全美展開募款運動，擬籌募基金四十萬美元。該校設於湖南長沙，戰爭期間，爲日人破壊，此次募款運動係由耶魯大學校友商業部長哈里曼所主持，贊助者有顧維鈞大使，及魏德邁將軍等。 
[有風無舞全塲失色鼓號絕響極目淸凉]  
　　〔本報訊〕大專組一千五百公尺決賽，市立體專王中麟雖然跑得第一名，但扺達終點後忽然不幸昏倒，經急救後猶口吐淸水不止，據醫師說因爲運動過劇，有腦充血的病症象。 
　　女生組八十公尺低欄預賽時，跑道上幾只低一欄被踢得東倒西歪，有一個選手在短短八十公尺中，竟踢倒低欄四只，後來體力不支，索興不跳了，用手將欄推翻，跨越而過，順利直達終點。 
　　有人在塲內發見公開組參加競賽的人並不多，竟萌投機之念，他們計議如果有一項公開組全部缺席，就立刻臨時報名，那怕在跑道上公然作牛步，　要到達終點，冠軍亞軍，垂手可得。 
　　昨日起塲中已無國體操表演，但見捲地秋風，極目淸冷，頗有寂寥之感。且塲外鼓號聲已成絕響，僅餘各校大旗數十面，迎風呼嘯而已。 
　　大專男子標槍決賽，起初大家成績相　無幾，　持不下，最後市立體專孫虎潮奮臂一擲，突破四十一米，搶得第一。 
　　大專一千五百公尺決賽時，選　中最爲人注目的是約翰彭三茅，碧眼黃髮，有類外國健兒，惟成續平平，跑在最後第二名。 
[聯華隊馬到成功六比四小勝鐵路　今日第二仗對抗靑白]  
　　馬來亞聯華足球隊，昨日下午三時與本市鐵路在逸園球塲作征滬首戰，慕名作璧上觀者計達七千餘人，二萬五千門券售出二千九百五十六張，五萬券計一百十七張，冷寂之逸園球塲頗覺熱鬧，角逐結果，上半時客軍以三此○佔先，下半時鐵路反攻甚烈，叛回四球，總結馬華隊以六此四勝鐵路，昨日雙方出塲陣容如下： 
　　聯華　朱志成　陳家萬　楊嘉松　黃國棟　李以耀　巫錦成　葉淸榮　謝文良　夏體先　胡文相　梅潤華　鐵路　廖雄　岳仁孝　徐　源　黃春林　吳嘉邦　曹禮明　蕭子文　吳炳浩　張　　陸慶祥　林典羲 
　　客軍征滬第二仗今日下午三時起對抗靑白隊，地點仍在逸園，門票仍售二萬五千元及五萬元兩種，中午十二時半起在體育館預售，球塲大門出入與昨日相同。聯華隊昨日對抗鐵路隊以六比四小勝後，其純熟之球藝已充份發揮，惟除中堅李以　最爲出色外，全隊兩前衛較爲散漫，守門之技術未曾發揮，前鋒五虎以W方式進攻，利用兩內鋒落後帶球，兩翼之包抄戰術，爲滬上各隊所不及，個人球藝，咸以長力充沛爲惟一之優良演出，今日相逢　白爲保持遠征軍令舉計，對陣容之支配，經昨晚商討公佈決定仍以昨賽原班陣容出塲，預卜經昨日戰後，必有更優異之演出。 
　　靑白隊爲上屆全滬甲組聯賽盟主，麾下戰將皆爲第一流好手，惟孟義良高保正費春華三騎士留港，原定昨日返滬，未見到達，今日能否趕到，尙成問題，致今日出塲人選頗感困難，且嚴士鑫於華聯隊出征南洋之歸途在港受傷，迄今未愈，今日不克登塲，昨日經隊長許文奎愼密安排後，公佈決定除原有好手外，另以靑白之年靑小將混合編配，故實力亦稱堅强，屆時迎職客軍爲發揮全滬盟主威風計，定有熱烈演出。據靑白隊通吿稱：隊員希於今日下午一時半前在百樂門飯店集合，俾同時出發。今日靑白出塲陣容如下： 
　　靑白　秦必高　吳凱敏　吳祺祥　張仁義　瞿永　　謝啓川　薛　然　哈增明　金　生　羅壽福　李義臣　高秀淸　顧以　　姜閣淸 
[本市中心學校　輔導主任服務敎局訂頒規則]  
　　〔本報訊〕市敎育局頃訂頒上海市中心國民學校輔導主任服務規則如下：　中心國民學校輔導主任應秉承所在區督學及巾心國民學校校長，主持輔導本區國民學校及私立小學之敎育改進事宜。　中心國民學校輔導主任應協助進行本區國民敎育之責，幷就本區敎育實况力求改進。　中心國民學校輔導主任於學期開始前，應擬訂輔導工作計劃，學期結束時並編造輔導工作報吿，按時呈報本局。　中心國民學校輔導主任，每學期應周遍視導本區學校至少二次，必要時並駐校指導改進。　中心國民學校輔導主任視察完畢得召集各該校敎職員報吿輔導意見，並指示改進。　中心國民學校輔導主任於該區舉行小學校長會議時，應報吿輔導經過，幷指示一般改進意見。　中心國民學校輔導主任遇必要時，須舉行示範敎學。　中心國民學校輔導主任應負責推行下列工作：（一）計劃幷輔導本校行政敎學及訓育之設施改進事項。（二）輔導各國民學校及私立小學關於行政課程敎材，及敎學訓育等研究事項。（三）輔導各國 
馬華隊右翼葉淸　球攻門之一剎那（本報攝） 
[銀錢盃籃球秩序] 　　東萊------廣東（錢）上午八時 
　　裁判　劉荷生浙興------工磯（盃）九時三刻 
　　裁判　劉荷生交通------華僑（錢）十時卅分 
　　裁判　王立　江蘇省------交換所（銀）十一時一刻 
　　裁判　王立鐸中國------上海（銀）一時卅分 
　　裁判　狄憲章 
　　新華------煤業（銀）二時一刻賽茂------成都（錢）下午三時 
　　裁判　吳效　金城------興誠（　）三時三刻 
　　裁判　吳效是民學校及私立小學舉行相互參觀，演示敎學，及批評會。（四）輔導各國民學校及私立小學敎員參加通訊硏究進修班，及假期訓練。（五）提供小學敎師進修書目，並選購敎學參考圖書，巡廻各校，供敎員進修研究。（六）提倡組織讀書會，規定閱讀書目及讀書報吿。（七）聯絡本區各校，定期舉行各科作業競賽，學藝表演，或成績展覽等活動。（八）延聘敎育專家，定期舉行敎育講演。（九）協助中心校長主持區國民敎育硏究會事宜。（十）其他有關於輔導硏究事宜。　中心國民學校輔導主任，爲工作推行便利起見，應定期舉行輔導會議，互商改進事宜，必要時幷得會同督學及中心國民學校校長，舉行聯席會議。　中心國民學校輔導主任，除秉承該區督學及中心國民學校校長，輔導本區國民敎育外，幷須與區公所文化股主任取得聯繫，交換意見，幷協謀改進。　　中心國民學校輔導主任，應協助調査學齡兒童及失學民衆，幷計劃本區設校增班事宜。　　本規則經本局局務會議通過施行，幷呈報市政府及敎育部備案。 
[三萬日本學童遊行反對敎育預算削减]  
　　〔中央社東京十四日電〕約有三萬學童及其家長，今日下午列隊遊行，抗議政府將日本舊學制改爲美國學制所需之預算减削事，彼等肅靜步行於大街上，前往片山哲首相官邸及文部省，遊行之學童，籲請政府勿削减敎育預算。按日本將舊制改成美式三三制之敎育預算，共縮减七億日國 
[爪哇籃球總會救濟我文化人　捐贈美金三百餘元]  
　　〔本報南京十五日電〕爪哇巴達維亞中東籃球總會，以美金三百九十八元五角，交我國敎部爲救濟文化人之用，敎部已請中央文運會代爲主辦分發。 
[簡訊]  
　　本市市立小學敎職員聯誼會，接受貸金及救濟金申請，該會福利股昨核定第一批申請人陳乾初，楊林根，顧允元，吳鼎鈺，四人。其應撥金額通知書，定十七日上午由該股　發各巾請人。 
　　市立育才中學校長袁哲，及敎員等五十餘人，於昨日上午率領該校各級級長，前往省立上海中學參觀。 
　　上海靑年館靑年學術講座，一定十六日上午十時，在華山路該館，睛潘序倫講演。百米決賽終點（本報攝）一〇〇公尺第一（女初）　淑貞一〇〇公尺第一（女高）朱錦雲高女組跳高決賽第一名周秀珍之姿態（本報攝）鉛球第一：趙梅芳（本報攝）章柯：大專組八十公尺低欄第一名市運會中本報設置帳棚，展嵐各運動照片。（本報攝）壘球第一名：陳敬儀王正林：公開組一五〇〇公尺第一馬華隊右翼葉淸榮盤球攻門之剎那（本報攝） 
 
 

Page 7

 
 
[取締退票已收相當效果　支票抵用將予變通　由行莊選擇客戶准許當日抵用　財政部對此建議原則或可同意]  
　　〔本報訊〕關於取締退票問題，據國行稽核處李處長立俠對記者談稱，日來退單已大見减少，過去退票金額常佔總金額百分之五六，目前已减退至百分之一以下，成績相當良好，欲絕無退票，亦實爲不可能。國行已擬就取締退票辦法呈財政部核示，內容包括，整頓各行莊現有客戶，開戶時需特別愼重，必需經人介紹與担保，對外使用堂名或暗記雖仍許可，但必需留有眞實姓名與詳細地址，俾便於査究。退票理由亦重經明確訂立，如過去之「與出票人接洽」等，皆不能視爲理由，以防止行莊從中取巧。同時因當日票據不能抵用，與上海習慣抵觸，且事實上確亦有所困難，亦常因此發生退票。國行近曾向財部建議變通辦法，由各行莊目動選擇客戶，何者允予當日抵用，何者需隔日抵用，允予當日抵用者，抄錄客戶名單送存稽核處，而日後此種客戶之當日抵用支票，行莊不得藉詞退票。李處長並謂，此項建議，財政部在原則上，大致可以同意云。 
[散多競相吐售　棉紗布行情下游　藍鳳細紗較上日降二百萬元]  
　　棉紗市况，因隔日漲勢過巨，散多頻有吐售，更以紡建公司配價雖提高，開出額子甚夥，同業銀根軋緊，買戶觀望，行情遂吿下游。結果四十二支藍鳳細紗，回進四千萬關，塲外價喊三千九百五十萬元，軋降二百萬元。其他各支粗細紗，亦均一致回跌七八十萬至一百餘萬元不等。 
　　棉布市况，晨開交易閒散，喊價即吿猛退。九時半後，經檢當局到塲監視，人心尤虛，浮多競吐，行情步瀉。迨至最後，十二磅龍頭等各種細布，較上日回跌二·三萬至四·五萬元。嘩嘰直貢供多求少，亦降一萬五至四萬五千元。其餘各種布價，亦疲多於堅。 
　　又訊：紡建公司照例開售棉布，計卅八種，掛廿支二一支無牌細布價爲八十八萬元，限布號申購。藍鷄B字細布八十九萬元，限染廠申購，但申購者甚少。 
[食米先漲後回　油市上落互見]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬三千八百餘石，各貨欲漲無力，均成先漲後回之勢。粳秈米開盤甚堅，午時轉懈，結果微升三五千至萬元，白陰元仍少上落。 
　　麵粉亦然早挺午疲，軋升三四千元，惟收市去化仍呆，重慶漢口麵粉續有抵申，常錫來源不弱，供源無處，趨勢平庸。麸皮多頭硬抬，挺升三四千元，午時散戶逢高吐售，略呈軟化。 
　　豆餅台灣汕頭相繼續辦，扶搖直上，續漲二五千元。黃豆客帮吸胃蟬聯，節節上升，步砌三五千至萬元。菉豆南洋略取，北方亦有問津，依然挺秀。 
　　赤豆外埠仍少成交，零化不振，暫難生色。豇豆汕頭動購，再升萬元。蠶豆微挺三五千元，紅糧去化不爽，回挫三五千元。苞米北方動而不旺，市况明挺暗呆。生仁廣帮猛力吸收，直綫上升，續見飛奔三五萬元。芝蔴參差不一，奶蔴消化冷懈，下跌萬元。白蔴零化尙可，挺進萬元，雪蔴彷彿。 
　　油市漲跌互見，豆油生油均見挺升一二萬元，菜油蔴油挫落一二萬元。惟小車蔴油銷路不弱，飛騰八九萬元。漢口重慶菜油蔴油來貨踵接，江北生油蚌埠豆油到貨尙續，甬帮微有成交，形成到銷兩敵，廠方供源充沛，不致上漲。 
[台糖配價　要求調整]  
　　台糖公司頃以台幣價格調整，及台糖在合製造成本增加十分之四，請求社會局將台糖配價調整。社會局訂下星期三於食糖評價小組會議決定。 
[對美出口貿易　發展機會甚多　劉大鈞談美需要土產　出口貨應符合美標準]  
　　〔本報美國通訊〕近數月來，我國進出口商感覺對外貿易之困難，記者適在華盛頓，專訪我國駐美商務參事劉大鈞氏。據謂戰時美國政府，對工商界生產及分配各方面，均有嚴格管制，同時海外商運斷絕，故美國工商界無法展開對華貿易。勝利以後，美工商界積極復員，從事進出口業務，尤以最近七八個月來，美商紛紛向本處請代介紹我國商人，以接洽進口業務者，日必數起。其中雖多向我國推銷貨物，而欲採辦我國商品者亦不少。彼等所擬採購者，除桐油·生絲·茶葉·猪鬃等我國主要外銷物品外，其他雜類亦甚多。甚至如竹桿·麝香·紗織手套等，均欲向我國設法洽購。本處皆根據我國商行名錄，代為價紹。同時我國進出口商，不能直接向美商從事接洽買賣時，亦逕函請本處介紹。惟目下我國出口商品，因不合美國標準，往往連至美國後，發生糾葛，因此遭受損失者，亦不乏其例。關於此點，實爲我國出口商應切實注意者。我國進出口商目前雖暫感到困難，如能力謀進展，前途當仍樂觀云。 
[統債微挺　外股續升]  
　　公債昨續微挺，統丙晨開二一四〇〇元，高價二一九〇〇元，低價二〇八〇〇元，近午復迫高價收市，成交不過四百萬。結果較前收計甲乙升五〇〇元，丙丁戊各好四〇〇元。 
　　外股昨買方更爲殷切，證券帮紛來套購，洋行帮亦買，廣帮稱出，港申電縮至五元三角半，熟股咸創新高價。怡紗晨開二二〇〇〇〇元，自二一八〇〇〇元，升至二四〇〇〇〇元，英聯亦見三一〇〇〇〇元新高價，而後稍定。結果較前收計怡啤航業鋼業墾植各升一成，紙版微升，怡紗英聯會德豐業廣電話各好半成强。 
[四行兩局一庫　內匯率略更動]  
　　〔本報訊〕上海四行兩局一庫至各地匯率略有更動，廣東區：廣州由五十元增至九十元，汕頭由一百廿元减爲九十元，海口由一百廿元减爲一百元。湖南區：長沙由五十元减至卅元，衡陽由五十元减爲卅五元，其他各地由六十元减爲五十元。湖北區：漢口由五十元增至六十元，武昌由五十元增至六十元。四川區：重慶由五元增至十元，成都由八元增至十二元。貴州由五十元减爲卅元，雲南由十五元减十元，陝西由廿元减爲十五元。 
[大戶斬售頻仍　華股低價收巿]  
　　華股昨永紗大勢已去，中途雖有掙扎，但人心喪失殆盡，終難持久，呈開盤最高，收盤最低，一根大黑綫，最爲慘厲。業中大戶之斬售頻仍，使少壯派及四川路錢兌帮之買勢，不能有效。浮多過於擁擠，臨收有瓦解之象。 
　　最開時尙穩，永紗以三〇八元及三一二元之價，開後即吿下游，退至即交二九八元，遞交三〇三元，塲外息價開低至一角半及一角九分半，銀根奇濫，曾兩度拉上至即交三〇五元，遞交三〇八元。終為不時供給者所阻遏，近午人心疲怯，散買迫於時間，爭售之下，永紗竟退至即交二九六元，遞交三〇〇元低價收巿。僅新華尙呈穩定，美亞所跌較少，閘北亦見平和。結果較前收，即交股計新華永公榮豐閘北尙平，中泥微升，大通跌半成，餘股一致小挫，遞交股計一致微降，塲外各老股除銀行股再漲半成外，餘者升降俱見。 
[銀根平穩]  
　　〔本報訊〕昨日銀根頗爲平穩，中央銀行差入一五八億，四行兩局共差入一八億。大交換行莊差入三九〇億，洋商銀行差入二四二億，小交換行莊差出六五〇億，中行差入四七二億，交通差出七七億，中農差出一九一億，中信局差出一三四億，郵匯局差出一二〇億，合作金庫九一億。暗息仍維持一角八分，華股貼息一角九分半。 
[暹京政變影響金融　盤谷大城銀行倒閉]  
　　〔香港航訊〕據甫由暹京返抵香港之來客談，暹京政變以後，除金價略受波動之外，商塲未見波動。惟政變發生之日（九日），新政府當局以標榜淸算「豪門資本」爲號召，因宣吿僑胞陳漢初（又各乃磊）等十人所簽發之支票一律停止使用。査陳氏係曼谷大城銀行經理，該行自新政府宣佈停止支票使用以後，即（九）日已發生擠兌現象。是日因行方尙可應付，得以安然渡過。但次（十）日擠兌情形更見擁擠，該行至是始無法應付，即吿倒閉。與大城銀行同時發生同一情形者，有亞洲銀行，該行因前（十一）日新政府取銷禁止該十人所簽之支票使用之命令，幸未倒閉云。 
[由港運滬貨物　呈驗出口艙單]  
　　江海關頃發出佈吿稱：凡自本年十一月十五日起，由香港裝運來華貨物，除普通進口艙單或轉口艙單外，應呈驗香港當局簽證之出口艙單副本。如有未列該項出口艙單之貨物，從已列入進口艙單或轉口艙單，亦作「未列艙單貨物」論云。 
　　紙價穩定 
　　紙張市面，自經監會及公會澈査囤積後，即趨平穩。紙業公會爲矯正茶會市塲交易，防杜不法同業擾亂市價，特規定市塲買賣白報紙，一律依照限價每令八十五萬元，不得越限。故於前週恢復茶會市塲後，各種紙價市甚穩定。 
　　深色呢羢活躍 
　　呢羢市面，昨仍平穩。售價事實上欲跌不能，上升乏力，買賣雙方對於交易，俱抱可有可無心理。除有實力，及有需銷者外，大半皆抱一動不如一靜之態度。然深顏色花呢嗶嘰等，趨勢則頗形活躍。 
[商業簡訊]  
　　據輸出入管理委員會透露，第四季輸入限額，業經全經會決定，於下星期內或可公佈。 
　　華商證券交易所，定明日（十七）開股東臨時會。其討論重心爲戰時所增股份之處理辦法，及因新證交成立後所應爲之新措施。 
　　錢業公會昨日召開秋季會員大會，出席會員一百五十餘人，討論業規問題。 
　　贛瓷因來源稀少，售價一再調整，現又因長江航行困難，再將售價提高。 
　　捲烟昨塲內一片賣聲，十支大英及老刀牌，比上日狂瀉六十萬至卅萬，共餘各烟亦都回疲。惟五十支聽烟獨見挺秀三四千元 
　　日用品肥皂，門莊帮添辦不弱，固本箭刀兩皂，市獨步升五千元，餘趨疲軟。 
[人造絲巿况回軟　廠經綢貨昨均見下挫]  
　　人造絲昨市甚軟，人心異常虛怯，浮多紛紛斬割，以致開盤即挫。一二〇號旭字一A有光，三百萬元即期有成交，最小曾至二百五十萬元，週一期喊四百萬元進價，五百萬元出。下午續疲，喊四百萬元賣出價，四A東洋喊價在八千五百萬元左右。 
　　廠經 
　　昨巿回降，各級五担頭喊價俱短去一百萬元，高另担做開六千八百萬元，貨款有五天期頭，比上日成交價跌一百萬元。中級另担價在六百五十萬至七百萬元之間，干經殊乏做開。喊價降落一百萬至二百萬元不等。 
　　綢貨 
　　昨巿跌降，眞絲被面跌勢最厲，大誠與華强貨開市在五百萬元左右，四百九十五萬元成交後，提升至五百二十萬元即期有成交，週一期四十萬元。旋因喊售者多，降至四百八十萬元即期，五百萬元週一期，盤旋甚久。收市行情再下至四百六十五萬元即期價，週一期爲八十五萬元。下午塲外行情又稍疲軟，其他各貨，廠盤大致未動，但交易極稀。 
[中信發表　下週牌價]  
　　〔本報訊〕中信局頃發表人造絲第三週（本月十七日至廿二日）牌價，東洋一A七三四四元，二A七一八八元，三A六九七六元，四A六六一〇元。天橋一A七三〇四元，二A七一五八元，三A六九三八元，四A六五七四元。其他一A七二六四元，二A七一一八元，三A六九〇〇元，四A六五三八元。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
 
[閑話「先生」] [  流雲]  
　　數年前在湘西一職業學校，有女工名楊嫂者，每稱呼校中敎員周先生時，輒略去一字，直呼爲周先（生），聞之甚爲刺耳，且覺其不敬，殊不知先生或只稱一字，古已有之，不多讀經史，多識前言往行，誠未可以知人論世，且不免少見多怪之議也。按趙賢廿四史劄記載：「古時先生二字，或稱先，或稱生，史記　錯傳；錯初學於張恢先所。漢書則云：初學於張恢生所，一稱先，一稱生。顏註云：皆先生也。又黽錯傳：校尉鄧公諸公皆稱爲鄧先。顏註亦曰：鄧先生也。買禹傳：禹以老乞駭骨。元帝詔曰：朕以生有伯夷之廉，史魚之直。師古註。生謂先生也。梅福上書曰：叔孫先非不忠也。師古亦註：先謂光生也。是古時先生或稱先，或稱生，不必二字並稱。」 
　　夫楊嫂者，一傭婦耳，初不知先生可稱爲先或生，而偶合於古，吾輩號稱讀書人，倘貿然而非笑之，反不免爲稽古通識者所嗤，批評熊度，可勿愼歟！雖然，先生之在今日，固未可以先或生稱之也。 
自由談 
[臉譜的妙用] [  王平陵]  
　　舊劇中的臉譜，劇評家的說法，其妙用就在强調劇情，表現人物的性格。例如猛將的額上，畫着一匹老虎，小丑的鼻端，圖一隻烏龜，忠臣是紅面，奸佞的面孔是白的，草莽英雄的臉譜，是花花綠綠的，諸如此類，劇中人的忠奸邪惡，觀衆們便一目瞭然，也可便利於演員的表情，使劇情容易深刻化。 
　　臉譜的又一種妙用，就是要議演員們知道，當在化裝室圖繪臉譜時，是預備上台做戲了，就將放業自己的性格，以劇中人的性格，就將利用紅黃藍白黑的顏色，來遮掩自己的本來面」，充分表現戲劇的情節。在做戲是，那面上畫了一匹老虎的猛將，爲了假戲眞做，可以和花花綠綠的草莽英雄打架相駡，爭得死去活來，鬧得天翻地覆，接連打上三百個回合，還不分勝負；那巧笑倩兮，粉白油險的花旦，可以和相公調情，弔公子哥兒的膀子，在後花園裏，眉來眼去；鼻端上畫了一隻烏龜的小丑，見了眼紅，他可以從花旦的褲襠裏竄來竄去，嗅嗅是什麼味兒......反正，這一切的動作，在演員們心裏，觀衆的眼光裏，都是雪亮，「我們是做戲，你們是看戲。」 
　　但在戲演完了，或者這一幕戲已吿一個段落，大家便揩淨了臉譜，現出各自的本來面目，和和氣氣走下舞台。大家原都是一副班子裏的同事，在一齣戲的演出，主角固然重要，就是搖旗吶喊，跑龍套的，也不可輕視，所以都能互尊互重，保持友好的空氣。剛才在舞台上打架相駡的紅臉與花臉，此刻仍舊有談有笑，言歸於好了。因爲戲演完了，大家已揩淨了險上的顏色，走下了舞台。就是在舞台上向相公調情的花旦，及抹去了臉上的油彩，亦若無其事矣，她也有自知之明，剛才並不是賣弄風騷，而是表現戲劇中的情節 
　　搞政治，也是做戲，政治舞台上的人物，和舞台上的戲子是同樣的身份。要把政治搞得好------就是要把政治舞台上的戲做得像樣，上了台，不免要塗着老虎，烏龜......種種的臉譜，在假戲眞做，或眞戲假做；可是，下了台，擦淨了臉上的老虎烏龜時，就必須互尊互重，和和氣氣，保持誠懇的友誼。如果舞台上的演員們，不認淸台上與台下的區別，不論上台與下台，永遠畫着紅·黃·藍·白·黑的臉譜，永遠不肯擦去臉上的老虎與烏龜，在台上打架，台下也打架，台上相駡，台下也相駡，那就永遠無法協調，不問假戲與眞戲，一定永遠做不好。 
　　現代民主政治的特色，就是，上台時，從各個演員的臉譜上，可以看出你是什麼黨，我是什麽派，下台時，都能自動擦去臉上的老虎與烏龜，大家都承認是同一副班底的同事，在台上的打架相駡，並不是爭意氣，搶權利，是爲要做好戲，爭取觀衆的同情和擁護。 
[鷓鴣天] [  胡盧]  
　　警局紙計室負資人言：十月份滬市自殺案件，超過本年度各月份紀錄，以服來沙而自殺者佔十分之七，筱丹桂案爲最轟動。 
　　自殺增多桂獨香，來沙而服斷肝腸；心驚統計超前月，都是人間怕苦嘗！ 
　　生不易，死寧良？猙獰面目十閻王！可憐枉死城中客，夜夜登台泣望鄕！ 
[說雙卿] [  吳鑑明]  
　　日昨見百里先生作「疊字漫攝」一文，所言田家婦雙卿，以通篇疊字塡「鳳凰臺上憶吹簫」，生動有緻，惜不許其姓氏云云。按雙卿賀姓，字秋碧，淸丹陽人，自幼天資聰頴，雍正時爲金沙綃山農家周某室，奈遇人不淑，抱恨而卒，著有雪壓軒詩詞，白雨齋詞話云：「雙卿負絕世才，秉絕代姿，爲農家婦，姑惡夫暴，勞瘁以死，生平所作詩詞，不願遺留墨迹，每以粉筆書蘆葉上，以粉易脫，葉易敗也」，黃韻甫謂「雙卿詞如小兒女，噥噥絮絮，訴說家常，見見聞聞，思思想想，曲曲寫來，頭頭是道，作者不自以爲詞，閱者亦妄其爲詞，而情眞意摯，豈非天籟？豈非奇才？乃其所遇之窮，爲古才媛所未有，每誦一過，不知涕之何從也」。而予所見者，尙有薄倖，摸魚兒，惜黃花慢等數闕，亦皆凄憫動人，洵一代才女也。 
[鐙下雜記　劉玉川與門客] [  風人]  
　　「臨安將危時，文天祥語幕官曰：「事勢至此，爲之奈何？」客曰：「一團血。」文曰：「何故？」客曰：「公死，某等請皆死。」文笑曰：「君知昔日劉玉川乎？與一娼狎，情意稠密，相期偕老。娼絕賓客，一意於劉，劉及第授官，娼欲與赴任，劉患之，迺紿曰：「願與汝俱死，必不獨行也。乃置毒酒令娼先飲，以其半與劉，劉不復飲矣。娼遂死，劉逎獨去。今日諸君得毋效劉玉川乎？客皆大笑。」 
　　我們雖沒有看到文天祥的幕僚們怎樣地笑，但那一副嘴臉，却也是不難想像的吧。主人的一笑，和客的大笑，眞形成了一個絕妙的對照，這裏包含了多少人情味！想不到文天祥竟也會這樣幽默，輕輕幾句笑話，就連門客的心都被勾出來了。於是，彼此「心照不宣」，自然也只好打着哈哈散塲，這笑聲又像解嘲，又像喝采，技巧是好的，但那股尷尬相，却怎麽也掩飾不了。 
[水中飛行的鳥] [  林梅]  
　　凡是鳥類，大都在空中飛行的，祗有少數的鳥，有的在水中涉行，有的在水中游泳，要找尋在水中能够飛行的，可就誰都沒有見到。然而，天下奇怪的事情很多，在水中游泳的魚，既有一種能够飛出水面的飛魚，那麽，飛在空中的鳥，當然也可以在水中飛行的了。這種飛行水中的烏，名字呌做「河鳥」，因爲牠的窠是造在瀑布後面的，因此人們不容易見到，於是就不知道有一種在水中飛行的鳥了。 
　　河鳥的住處，大都在瀑布的附近處，牠用蘚苔來造成像圓球一般的窠，位置大都是在山巖下面的瀑布的背後。這地方是普通的鳥類不能到達的。牠的窠在一邊有一個細小的口。牠飛回去的時候，常常是穿過瀑布的。 
　　在急流中流下的幼蟲，便是牠們的食物。這些幼蟲，有的住在溪流中的嚴石之下，有的疾琉在急水之中，河鳥常常潛入水底去找尋食物，如果牠發現到了一條小蟲，在急流中疾馳而過，牠就跟在小蟲的後面，扇着牠的翅膀，在水中追逐上去。牠的脚上不像鴨一樣的有着蹼，所以不會在水中游泳的。牠在水中飛行，正似在空中一樣的。 
　　世界之大，眞是無奇不有，研究動物學的人知道有這樣的鳥，然而研究動物學的人究竟不多，所以很多人對之有的不相信，有的感到奇怪了。 
[兩朝領袖] [  王百里]  
　　錢收齋既娶柳如是，寵愛若神仙，爲別築精舍居之，顏其室曰「我聞」，取金剛經「如是我聞」之義也。一日挈之遊虎邱，牧齋衣小領而大袖，遇一士人前揖，問此何服制，牧齋曰：「小領爲新朝法服，大袖者所以示不忘於先朝也」。士人謬爲改容曰：「公事新朝，尙不忘故國，用心良苦，眞可謂兩朝領袖矣」！牧齋大窘。 
　　按錢謙益，身爲禮部尙書，事急，不與弘光俱走，而與大學士王鐸都督越其傑等同以南京迎降，奴顏事敵，至此尙謂不忘先朝，恬不知恥，眞可謂老而不死，若歷史允許的話，大可與五朝元老的馮道並傳然馮道雖身事九君，但觀其自稱無德無才痴頑老子之語，（按馮道事契丹，朝耶律德光，德光問曰：爾是何等老子，對曰：無德無才，痴頑老子，德光喜，拜爲太傳）猶有幾分自知之明，故終其身只是糊裏糊塗的做官吃飯，不敢出風頭，較之錢謙益甘心事敵而尙欲釣譽沽名自命風雅者差勝一籌也。 
[貝爾納斯揭露：四强外交秘密] [  珊]  
　　還有從日本駐莫斯科大使佐籐給日外務省的公文看來，他倒是一個實事求是，和有作爲的外交人員。他吿知日本政府說，他所接到的文書，在性質上過於含混，蘇聯政府決不會加以考慮。假定只憑美麗的詞句而後有實質，他們決不會被說服的。除了日本預備投降之外，曠廢時日的去試探蘇聯政府的意思是徒然無益的。蘇聯既力主德國無條件投降在前，她當然順從英美所提的日本無條件投降。佐籐說，他明知他的見解與聖上的懿旨相悖，但是即使「罪該萬死」，「我還是要保留數千百萬，徒死無益的生靈」。他更加强地說，「日本除了無條件投降之外，不再容有其他選擇」。 
　　如果日本政府眞能聽從佐籐之言，而無條件投降的話，投擲原子彈誠非必要。但是軍閥們還夢想着和平談判，置佐籐之忠吿於腦後。七月廿一日，日本政府訓令其駐莫斯科外交代表道：「在任何情狀之下我們不能接受無條件投降。即使戰事延長，流血更多，在敵人無條件投降的要求下，我們要運從天皇的命令，對敵人作戰至一兵一卒而後已」。 
　　日本政府不再經由瑞士或瑞典，而直接和蘇聯來往，以便通知蘇聯，他們準備全部接受蘇聯在遠東方面的一切要求，他們希望，由於應允蘇聯的要求，可從而獲得在和談中獲得帮助，他們還希望由於這樣的商談，去切實找出蘇聯會不會參加作戰。 
　　直到原子彈擲投於廣島之後，日本內閣才決心投降。據日本外務省的紀錄，八月十日蘇聯駐東京大使咨文東條，蘇聯已簽署波茨坦宣言，並與日本成立戰事狀態。東條接着便把請由瑞士轉交美國，表示日本除了保持日皇統治權之外，願意接受投降的文書副本，給蘇聯大使帶交蘇聯政府。 
　　日本的投降較我們理想中的時間爲快，但是我們已早有準備了。國務院，陸，海軍部等合組了一個委員會，準備處理受降及佔領的一般命令。有一件棘手的事情發生了，就是誰配去接受日本的投降呢？諸强都同意麥克阿瑟將軍堪以代表他們和美國去受降。但海軍方面對此表示異議。福勒斯脫海軍部長綜合他們的意見爲：太平洋作戰海軍是主幹，海軍士卒從珍珠港起，一直一個島一個島的打到東京；他們把日本的海軍給消滅了。因之麥克阿瑟可爲聯合國簽證降書，而尼米滋上將應該代表美國簽字。我同意福氏的理論，海軍自應參予其盛，並答應他設法一切。當夜，福勒斯脫從電話中建議，接受日本投降的儀式在「米蘇里」戰艦上舉行。我深切了解，這就是海軍所謂的「陸軍噱頭」了。假使他僅僅的說「一隻戰艦」，這問題辯論之處尙多。但是他既提了米蘇里，我知道這件事獲得解決了。當總統接到這項建議時，自然，他以爲這個主意再好沒有了。這樣，一件海陸軍相持的事情，總算順利解決！（預約處申報館） 
社會服務 
[徵求人才]  
　　　某機關徵男性司機一人，以熟識本市街道並能有三年以上開車經驗領有本市貨車駕駛執照者爲合格。　某機關徵男性打字員一人，以高中畢業能有萬能式中文打字及英文打字經驗者爲合格。　滬東某校徵男性高中英文敎師一人，以大學外文系畢業且居處在滬東區者爲合格。　某公司徵男性練習生一人，以年在十六至十八歲者為合格。　某君徵男性繕寫員一人，以高中畢業精毛筆書法者爲合格。　外埠某公司徵土木工程師一人，以大學土木科畢業且有服務經驗者爲合格。凡願應徵上項工作者請親至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所面洽（時間關係應徵者以居住本市者爲限） 
　　又中華職業敎育社上海職業指導所近爲某機關物色管卷員一人，以曾經管理機關案卷年齡在四十左右之無黨派者爲合格。又某廠廣吿鱟職員一人，以曾在美專攻讀之女性爲合格，有志願應徵者，請速往雁蕩路（華記路）八十號二樓該所面洽，時間每日上午九至十二時下午二至四時。 
[剩餘軍米　救濟難民]  
　　逕啓者：敝隊全體志願兵同志，在隊月餘，伙食項下積餘軍米伍百市斤，經全體決議，移捐救濟災民，以示同情之徵意，爲特兩請貴報轉贈救濟難民機關。惟志願兵同志等皆已分撥裝甲兵學校及靑年軍二〇八師，敝隊不能一一通知，並借貴報一席之陳代爲刊登通知若蒙允諾，實爲至感。此致　申報編輯部上海團管區第二新兵大隊第九中隊隊長江銓銳啓。 
[救國公債]  
　　還本付息從未中斷 
　　張中良君鑒：財政部民國二十六年發行及募銷之公債，爲「救國公債」。該債歷經按照條例規定，抽籤還本付息，從未中斷。可隨時注意報章公佈中籤號碼，以憑兌領本金，並按照各期息票上所載到期開始兌付日期，領取利息。 
　　大衣待領　編者先生：鄙人於十一日乘特快車自京來滬，於下午四時半抵站，下車時發現車廂內遺有大衣一件，當將其取下，用手高舉，並沿途呼喊，至站之出口為止，並無人來領，乃將其帶回，現暫存於山東路二〇九號三樓三〇五室私立德民義校，請貴報刊出，希失主速來認領爲盼！私立德民義務小學校教務處啓 
　　招領自由車　漕河涇冠生園農塲日前有一輛無照會之舊自由車發現，時逾多日，無人來領，爲特登報，希失車人親自來領。 
[中報社會服務工作之一　晴霞孤寡貧病救濟金]  
　　第十七次申請至十七日截止------歡迎捐款 
　　日子過得眞快，晴霞救濟金，從去年七月開始，到現在已經有十六個月了。在這一年多的時間裏，我們前後頒發了十六次救濟金，假使每次受到我們援助的人，以十人計算，那就是說，我們已經帮助過一百六十位苦難的同胞。 
　　雖然，我們的力量是那麼薄弱，但是我們總想以各界捐款，給予顚連無吿的貧窮同胞，表示同情的慰藉；同時也能使他們感覺到在道冷酷無情的社會裏並沒有被完全遣忘掉，這也許會使他們重新感覺到生之意味，鼓舞起新的勇氣。由於贊助者和同情者不斷的捐輸，我們的救濟工作才能够連續的綿延下去，但因爲幣値變遷，和申請的人數日益增加，我們已經感到許多困難。要克服這些因難，我們需要熱心的贊助者和同情者給予我們更多的支持。 
　　天快冷了，苦難的同胞正在殷切的盼望着援助，親愛的讀者，請趁早的解囊相助罷（捐款請交申報館社會服務科收） 
　　（第十七次申請定十七截止，自十八日起，開始第十八次申請，凡貧苦同胞，可繕申請書請保長或甲長證明，並覓妥舖保，寄本欄審核，合格後即酌予助款。） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
