# 1947 - 207 - 4960612

 

Page 1

 
 
[各路援軍及時趕到　臨朐城昨完全解圍　匪被內外夾擊已總崩潰]  
　　〔本報濟南卅日電〕臨朐之圍已解，卅日由南麻，悅莊方面北上增援之名路國軍，於午前巳佔城東八公里幕虎山，尼姑山，城西十公里上下五井之綫，正與孤軍苦守城垣達七畫夜之李彌將軍所部內外夾擊，共匪已總崩潰。 
　　〔本報臨沂卅日電〕臨朐城爭　戰之劇烈，較最近魯西南　山美之戰尤有過之，軍以最少數部隊，敵十五倍之匪，達七晝夜之久，全城至廿九日晚，東西北三門皆已被匪突入，至卅日實為最危急時期，國軍僅保有南關一角高地，及城東之朐山，其間且一度與後方失去蓮絡，幾疑該城業已陷落者，然卒因李彌將軍之卓越指揮，全軍將士之有進無退，空軍之曾惡劣氣候接濟，自廿四日至卅日苦戰連七整畫夜，至今日午前，南路增援之各路大軍終於到達城東八公里幕虎山，尼姑山，城西約十里之上五井一帶，與城內守軍取得呼應後，正自棄外予陳毅七個縱隊殘匪猛力夾擊中。 
　　〔中央社青島卅日電〕圍攻臨朐魯中共匪主力三十日下午四時開始總崩潰，殘匪分兩股向高崖益都逃竄，陣地已成血海，匪遺屍兩萬餘具，被俘與投誠為數極衆，國軍奪獲之武器，可裝備一個旅。需內守軍今與北上部隊握手，擊潰魯中共匪主力後的，現正分向逃匪迫殱中。 
　　〔本報兗州卅日電〕王司令官耀武赴泰安視察公畢，卅一日返濟南。 
　　〔本報兗州卅日電〕被國軍包圍於棗莊以北抱犢崗山亭一帶之陳毅部第一，四，兩縱對，廿八日起相繼突圍，向滕·鄒間界河車站竄犯，國軍正堵壓中。又　據東平西梁山一帶之陳毅部八，十，兩縱隊，廿八日起復向汶上東南張武一帶流竄，國軍變增援追剿中。 
　　〔本報天津卅日電〕津浦北段國軍三十日拂曉自獨流，靜海，唐官屯三路西進，渡過龍港河，向子牙河丁岸王口鎭，子牙鎭據點掃蕩，該地匪軍為冀中軍區劉秉彥部六三，六四，六五，三團及囚民大隊共三四千人激戰至中午，王口鎭子牙鎭均被國軍克復，匪軍向文安潰邊，津浦北段西側威脅已解除。進抵與濟附近國軍，三十日繼續整理陳地，未向前推展，靜海唐官屯間三十日汽車已通。 
　　〔本報潘陽卅日電〕鄭洞國談：共匪大部集平梅路上，企圖發動第六次攻勢，時間可能能在八月下旬或九月初，惟是時正逢雨季，行動補給均受阻制，難能如願。共匪兵員補充不受任何限制，四平損害雖大，但戰事甫吿結束束，補充兵員已由江北送來，國軍現正密切注親其發展。 
[召宴出席糧會各首長　主席作重發訓示　八月二日起開田賦會議]  
　　〔本報南京卅日電〕全國糧食會議，定卅一日上午十時舉行第三次大會，討論張院長交議之實施辦法及陝西省提案六件，會後即舉行閉幕式，仍由張院長主持。分省商討，卅日上午續由俞飛鵬主持，召集雲·貴·甘·寗·熱·靑·新等省代表商談完畢，十二時蔣主席就勵志肚歡宴出席會議之各省主席，即席作近一小時之訓示，就常前國內外局勢以迄刷新地方政治等各點，作重要訓示。糧長俞飛鵬卅日對該會經過向記者表示滿意，認爲各省主席多能奉行政府意旨，惟各省議長在民意立塲上頗有請求變更少處，預料本年征實。征借可不致超過八千萬袒，各省征額待大會決定後，即可疑以爲準，然此朮須視各省收成而定。卅一日晚七時，黨政軍三首要吳鐵城，陳立　，陳　歡宴出席會議全體代表。 
　　〔本報南京卅日電〕政院於糧食會議閉幕後，二日起召集各省田糧處長，舉行全國田賦會議，曹期兩日。 
　　〔本報南京卅日電〕強院長卅日下午四時召集出席糧食會議之各省主席，舉行第二次行政會議，有關部會首長亦出席，聞討論中心在中央與地方之職權之劃分問題，期能加強行政效率，減少　枝機構，惟本日會中尚無結論，聞可能再行召集第三次會，千以討論。 
　　〔中央社南京三十日電〕政院三十日下午四時再度舉行行政座談會張院長主席，出席各省主席沈鴻烈，王東原，說紹周，王懋功、李品仙，羅卓英，黃旭初，萬耀煌，郭寄嶠，王陵義，劉建緒，盧漢，魏道明，國府主計畏徐堪，政院副院長王雲五，部長白祟禧，俞鴻鈞，陳啓天，朱家驊，俞大維，左舜生，谷正綱，薛篤弼，秘書長甘乃光，副秘書長浦薛鳳等，首由張院長報吿，請各省主席繼續發表意見，略謂：此兩次會談，雖未必能即解決許多重大問題，但請各省主席廣泛提出意見，俟綜合整理後，常予加緊研究，逐漸改進。嗣即由各省主席再推沈鴻烈代表發言，沈氏稱：各省主席曾於廿九日再度會談，交換意見，除土次座談曾提出之問題外，再提出畫面補充意見。此外，對於政院於上次座談會提出之有政改革方案及改進地方財政方案兩方案，亦經會商研究，今將各項意見再作口頭報吿。「主要爲省級機構人事制度問題」，報吿舉，張院長請各主管部長就省主席提出之問題分別報吿，首由國防部白部長報吿，張院長復加指示，並決定再定期舉行第三次座談會，繼續交換意見。 
[行政院新聞局　記者招待會]  
　　董局長答復詢問 
　　〔中央社南京卅日電〕政院新聞局長靑顯光，卅日下午四時半在記者招待會中答復記者詢問如次： 
　　問：政府是否將設法使　德邁將軍與中共代表會面？ 
　　問：如中共採取主　步驟，欲與魏將軍會談，政府將予贊助否？ 
　　答：此純係假想性質之問題，本人無法奉答。 
　　問：中國政府對其政治·經濟及軍事之基本需要·將扼要以吿魏德邁將軍否？中國政府所需要者如何？ 
　　答：恕余此時尚不能奉吿。 
　　問：就魏德邁將軍所表示者，目前美國之對華態度如何？ 
　　答：魏德邁將軍此次奉派來華考察事實，即足表示美國政府對中國情勢之關切。 
　　問：魏德邁將軍考察新「事實」，能獲得馬歇爾將軍所未發現，或美國大使館所未經知悉之「事實」否？ 
　　答：唯有魏德邁將軍於任務吿成之時，或能答復此項問題。 
　　問：中國政府希望魏將軍對美國政府提出何種建議？ 
　　答：余甚以無可奉吿爲歉。 
　　問：董局長以爲魏將電將提出何種建議？ 
　　答：據余看來，除魏德邁將軍本人外，無人能答復此項問題。 
　　問：上海吳市長籲請解決上海憲警衝突事件，國防部對此將採何種反應步驟？ 
　　答：此雖係地方事件，因情形較爲車大，憲兵司令部及警察總署已派高級人員前往處理，以期早日解決。 
　　問：最近軍事情形如何？ 
　　答：山東上週仍爲激戰之中心，魯中方面，截至昨日爲止，一週間戰事，以臨朐爲最劇，共匪調集第二·六·七·九縱隊，另一快速縱隊及第五縱隊之主力，合計集中五個縱隊以上之兵力，猛攻臨朐，戰事刻尚在進行，惟守城部隊巳渡渦危急時期。魯南方面，匪軍第一，四兩縱隊暨第五縱隊之一部，已在滕縣越津浦路西撤，此股共匪，與魯境其他匪軍之聯繫，已遭完全切斷。魯西方面，羊山寨情况不明，但該地迤西之國軍，已收復臨　鎮與董口，至豫北方面，國軍已收復修武，惟焦作煤區尚在共匪猛攻中。 
[馬鴻達今赴張垣]  
　　〔本報北平卅日電〕馬鴻達定明日赴張垣，晤傳作義，商寗綏邊防事。今晨馬氏曾赴西直門大八里莊掃其父馬福祥墓，聞馬氏對陝·甘·寗·靑·綏邊區剿匪事，擬回寗後再作決定。傳馬會推蔫馬鴻賓·馬步芳二氏任陝甘寗邊區剿匪司令中央在考慮中。 
[褒揚張志遠]  
　　〔中央社南京卅日電〕國府卅令，行政院呈據內政部呈，爲故副師長張志遠，剿匪陣亡，核與裴揚抗戰忠烈條例規定相符，轉請鑒核，明今褒揚等情。苔該副師長張志遠，夙隸戎行，迭著勛績，上年在晉省剿匪，力戰殉職，愍借殊深，應予明令褒揚，以彰忠烈，此令。 
[新一軍有功官後人國府特頒給勳章]  
　　〔中央社長春卅日電〕國民政府以新一軍於二月下鋰吉長戰役時擊潰來犯共匪，確保吉長安全，特對有功官兵分別授勳，計副軍長賈幼慧，參謀長史說，各給三等實鼎勳章。師長會守治，李鴻，各給四等賓鼎勳章。副師長陳鳴人，楊溫，各給六等實鼎勳章及副團長張永齡以下官兵，各人分別頒給雲麾勳章，陸海空軍獎章等，已由國防部陳參謀總長電潘裕昆軍長轉知各有功大員。 
[孚中揚子兩公司當局　說明營業情況　對牽涉進出口條例事有所聲辯]  
　　〔本市訊〕近日京滬各報登載關於孕中等公司破壞進出口條例，經本埠中外各報轉載後，頗爲各界所注意，頃據孚中實業公司董事長錢新之說明該公司情形如下： 
　　問：孚中公司是否向中央銀行結滙至美元一億五千餘萬元之鉅 
　　答：孚中在近一年半中，結匯僅一百五十餘萬元，內中二十餘萬元，係孚中將自有外匯抵充，有帳可精。 
　　問：孚中公司總經理宋子良有股權若干？ 
　　答：孚中股本全部爲交通，國貨，金城三銀行所投資，此外無分文私人資本，宋子良係代表國貨參加，余亦代表交通參加，余及宋君均無分文投資。 
　　問：孚中公司進口汽車，有否破壞進出口條例？ 
　　答：孚中進口吉普車及結匯，係遵照海關第五十一號，第五十五號及第八十號之佈吿，孚中進口吉普旅行車，係在輸入管理委員會分配限額內，查輸入管理委員會分配孚中三十五年全年限額僅一〇一輛，較之該會給與其他若干汽車商之限額為少。 
　　問：孚中進口無綫電情形如何 
　　答：孚中爲美國西屋電氣公司之代理人，卅五年初，中央航空公司鑒於該公司在上海及國內各機塲電訊設備之需要改進，故與孚中公司訂約，定購大枇電訊器材，嗣因西屋罷工頻起，故交貨因而延期，外間所傳孚中進口無綫電，即係中央航空公司器材之誤，蓋國外廠商運貨時提單上祇簡寫「無綫電若千箱」，故人均誤爲普通所用無綫電，余已詳細查明，孚中公司自開創迄今，並未經營普通無綫電收音機美務，且從未進口。 
　　問：外問誤會之原因，錢先生有何意見否？ 
　　答：孚中之創設，在抗戰將結束時，三銀行為配合政府戰後工業化建設起見，戰前所有進口器材及出口土產，均假手於人，抗戰後國人似應注意經營此業，對於國家整個經濟，必有裨益，自組織後，孚中即接治獲得美國有名大廠家數家之在華代理人，故戰前資格較老，或已享有旣得權益之商人，感受影響，彼輩為競爭及利害關係計，當　　造謠挑發也，實際上三十五年孚中全部營業額，較之老資格之進口商，小得可憐，余意國人應注意比較去年各大公司所得外匯與孚中所得外匯，執多執少，方爲公允。 
　　又據揚子公司負責人談稱：「揚子公司係於三十五年一月成立，迄本年四月底止，在十六個月謂結外匯僅一百八十餘萬美元，而報載爲一億八千餘萬美元，相差百倍，或許是小數點上之錯誤，關於進口貨物中之無綫電三具，曾取得合法手續，且係購備自用者。至於化妝品二百二十八箱退回一節，則並無其事。截至最近止，該公司在出口業務上結售政府外匯一百二十八萬元，進出口外匯相抵，淨向政府結得外匯五十餘萬元，以十九個月分配，每月僅三萬元左右。此數亦不爲鉅」云云。 
　　〔合衆社南京州日電〕監察委員王冠吾建議政府，應成立一特別委員會，澈底調查孚中公司，建設銀公司及揚子貿易公司三公司之賬目。王冠吾為政府所派赴滬調查該三公司活動之監察委員之一。 
　　〔本報南京卅日電〕政院新聞局卅日下午四時招待記者會中，有記者詢問關於孚中·　子兩公司破壞進出口條例之事件，政府將如何處理，董局長稱：此事正由有開機開負責調查中，本人餘無可奉吿者。 
[空軍參謀學校　今晨行畢業禮]  
　　蔣主席將親臨致訓 
　　〔本報南京卅日電〕據軍聞社訊：空軍參謀學校，定卅一日上十九時，在該校舉行第六期學員畢業典禮，蔣主席將親臨主持，對畢美學員致訓。屆時白崇禧·陳誠·周至柔等，　將參加盛典，京各大學校長　　邀參加，中干全體員生聚餐，下午舉行晚會。 
[主席對美記者談話　美報著論表同情　謂我今日局勢原因複雜]  
　　〔中央社紐約廿九日電〕此間報界對蔣主席二十七日接見美國記者發表談話之反響，首見於斯克利浦斯，霍華德系「世界電訊」報，該報撰述社評題曰：「對中國之公平待遇」。全文如下：「蔣主席請美國報界對中國問題予以更較同情之考慮，實足令人長發深思。中國社會制度中谷種不平等之情形，在一旦全部呈露，且以西方之標準衡量時，自易對此龐雜國家之各種情形，獲得扭曲之觀點，當日本於一九三七年發動戰爭時，所謂中華民國僅勝於空洞之名詞，時軍閥控制各地，共產黨文控制其餘。自一九三七至一九四一年，中國單獨牴抗侵略，自一九四一至一九四五年國民黨治下之中國，乃由蔣主席之軍隊與日本軍隊相對峙，一九四五年戰爭維束後，美國立即要求蔣主席終止與共產黨之宿仇，其方法則爲成立國共聯合政府，使中國致於統一。在些項談判進行時，自無暇顧及其他政治問題。同時蘇聯於推出東北時，將東北轉爲共產黨控制之區域，而使國民黨之地位大受損害。今日中國之政治及經濟情形，較戰爭結束時更見複雜，其原因由於被聯之陰謀，美國之舉旗不定，以及中國之處理不當者，　　而有之、直至最近，蔣主席始能在國內自由決定行動、蔣主席對美國記者等申述美國在其　蕩共產黨之戰爭中亦有利害關係一節時，彼必抑制一勉強之笑容。美國對此種見解之瞭悟，雖屬較晚，然目前己獲廣大之承認，但不久前國務院曾堅持蔣主席需邀共產黨加入政府。」 
[北塔山雪花飛舞　我軍俘獲偷陣蒙兵一名]  
　　〔中央社駐奇台記者北塔山廿七日電〕（遲到）記者於謠言聲中，昨與騎七旅韓旅長來北塔山，寄宿於蒙古包內，深夜突降大雪，氣溫降至零度以下，今晨猶見雪花飛舞，北塔山之主峯阿勒吞臥巴，銀裝玉頂，迄立於雲天瀚海中，蔚爲奇觀·昨夜我軍曾俘獲偷襲我陣地之裝軍一名，奇台連日所傳蒙方增兵馬千餘，擬向我進攻之說，已於蒙俘口中獲得證實，記者今晨曾與韓旅長騎登阿勒吞臥巴山巔，俯視北山之烏拉斯台蒙軍陣地，雪後初啃，萬里在望，遙見蒙軍後方停有汽車六七輛，似爲昨夜開來者。據記者觀測，北塔山長約二百里，寬約五十里，山勢險陵，加以我軍之忠勇，必可粉碎侵略者之無恥進攻。 
[魏使即飛平轉瀋　于斌主敎促請注視東北　經部編製資料提交使團]  
　　〔本報南京卅日電〕美大使館公布，魏德邁及共顧問一行，定八月一日離京飛平，開始彼等在北方之視察旅行。魏氏卅日晨僅與其顧問接談，討論繼續收到之資料文件，午後會接見若干賓客，午晚膳均與司徒大使共餐。 
　　〔本報潘陽卅日電〕魏德邁於卅日午後先後的接見李宗仁，魏道明，馮衍，于斌等四人，聞李·　所談，以安排其平·合視察旅行為主。（按魏氏台灣之行，日期尚未決定）馮衍為國防部王地建築司長，渠於事後語記者，渠會駐蒙巴頓總部為聯絡官，與魏使有舊誼，故往訪，談約個刻鐘。至於與魏之談話內容，則多涉及東北問題。于斌主敎係於卅日下午四時半，偕潘朝英往訪魏德邁，會談一小時餘。于氏事後語本報記者，魏氏首對中國天主敎近况有所詢問，並對宗敎事業在共匪侵攄區遭受之損害頗表關懷。于氏於祥答後，提出東北問題，關東北勝利以來，每况愈下，其局勢之發展，足予未來之世界和平以重大影響。渠亟　魏氏注視此一有國際糾紛意味之地區，並盼能親往一行，作實地考察，俾獲足敵需要之資料。魏當表示，　對東北至為關切，並已決定前往潘陽。最後的，魏于兩氏並就中國目前之一般局勢，廣泛交換意見。于氏稱，所交換之意見暫不發表。 
　　〔本報南京卅日電〕魏德邁來華考察，經部為提供經濟資料，特編製「中國工業概况資料」一種，並譯成英文以供魏氏參考。 
　　〔合衆社南京卅日電〕據可業方面卅日夜千合衆社稱：魏德邁將軍在其於星期五日赴華北後，不擬設法與共產黨接觸，但如共黨與渠接觸，渠亦願聽取共黨所陳遠之任何意見。由於渠所宣布之巡行，完全在國軍區域之內，觀察家認為渠與共產黨會晤，雖有可能，似不致發生。 
[聯總遠東區域委會建議　物資暫停運華北　黃災救濟事業亦將停頓]  
　　〔本報訊〕據大美晚報訊：關係方面消息，因政府決定封鎖中共區內之港口，聯總遠東區域委會已建議，今後聯總之救濟物資，不再運至北緯三十四度以北之地區。即開封·洛陽·徐州以北之地，均不再在接濟之範兩內。黃河區域水災救濟，本爲聯總在華主要事業之一，至此亦將停頓。原定接濟華北政府區及共區之給養，爲數在五萬噸以上，因此暫停運出，而在運中之物資廿五萬噸以上，其中大部份爲工業及建設物資，亦將受此項　定之影響。據悉：聯總遠東區　委會方面決將原定運至華北及東北之物資，暫停發放，直至我國政府取消對救濟物資運至共區之封鎖，或至華盛頓總署決定將全部物資接濟政府區爲止。首都方面相信在一相當短促之時期內，聯總將採取後一種決定。又聯總中國分署方面，對此尚無正式之消息發表。 
[蕭山南沙頭蓬鎭　完全陸沉說不確]  
　　塘工局決趕築挑水壩 
　　〔本報杭州三十日電〕此間盛傳蕭山南沙頭蓬金鎭業已完全陸沉，記者頃訪塘工局負責人，謂頭蓬僅一部份被海潮吞食，該局工程處猶在鎮上，惟就現狀觀察，全鎮陸沉勢極危殆，自八月一日起，南沙搶修工程完全由塘工局接辦，該局已決定在頭蓬附近，沿江長達一公里海岸，用木籠裝石保岸，築挑水壩·是項工程·需費約十六億，局方除原付工賑麵粉四百噸外·再撥二百噸，另撥公款六億，其餘半數仍由地方設法。現錢江水流南移，海寗附近已屬淺灘，分秋錢江海潮在此將不再成壯觀，需改往南沙觀潮。 
[各地軍用機場　禁止耕種破壞]  
　　國防部令所屬保護 
　　〔本報南京卅日電〕據軍聞社訊：國防部以各地軍用機場，關係勦匪作戰及國防建設至鉅，乃近據報，竟有少數機關部隊，破壞機場，擅行耕種等情事，亟應嚴予禁止，聞該部已令飭所屬，嗣後對各該區內機場，必須協力維護，以發揮其效能。 
[民社黨全代會　關綜合審查會]  
　　黨章內容大致確定 
　　〔本報訊〕民社黨全代大會昨上下午均舉行綜合審查委員會，定今日起開正式大會。黨意內容已大致確定，對主席及中常會之職權，均有詳細規定。各級地方黨部之組織辦怯，亦列舉甚詳。此次該黨全代大會中，副主席伍憲子未出席，且登報聲明無海外代表參加。伍氐謂停內部糾紛之失敗，主因仍在恢復除名人員之黨籍與取消革新委員食之執先孰後問題。又外傳國府委員中共黨名額取消後，民社黨會要求八席中之半數，經詢之民社黨人士，據云絕對不確且從未討論此事。 
[詹菊似病逝]  
　　〔本報廣州卅日電〕中委詹菊似，因染陽熟病，留醫於此間柔濟醫院，卅日晨一時逝世。詹氏係粵人，早歲致力黨國，備至勛勞，今不幸逝世，殊深哀悼。 
[我外交發表　駐蘇聯兩總領]  
　　〔本報南京三十日電〕外部頃發表調派原任該部亞西司科長呂同崙爲駐蘇聯新西比利亞總領事及該司專員孔祥鐸爲駐穌聯布拉哥總領事。按新西比利亞位於蘇聯西部西比利亞及中央亞細亞之間，其市區為直屬蘇聯中央之一特別市，戰時人口曾近百萬，地當館載，蘇聯土西鐵路及前往廣大北方以至北極地報之要衝·昔為歐洲東來必經孔道，現並為蘇聯航運之一中心點，至布拉哥即昔稱之黑河，又名海關泡，爲中蘇國境黑龍江畔之要鎭。 
[北平行轅參謀長　王鴻韶升副主任]  
　　遺缺由徐啓明繼任 
　　〔本報北平卅日電〕中央除己發表吳奇偉爲北平行轅副主任外，原任參謀長之王鴻韶，亦升任副主任，參謀長遺缺由徐啟明繼任。徐氏於李宗仁任第四集團軍總司令時即任參謀長。日內即隨李宗仁北來履新。 
[彭學沛等乘車　離迪化返蘭州]  
　　〔中央社迪化卅日電〕政委彭學沛等一行四人，廿九日晨十時離迪返蘭州，渠等係乘此間供應局之方卡車，作二千餘公里之旅行，以完成其大西北之旅行計劃，預計八月十日可抵蘭州，途中將赴玉門參觀治礦廠及敦煌之佛畫，預定在奇台停留一二日，即赴哈密。 
[程潛抵京]  
　　〔本報南京卅日電〕武漢行轅主任程潛及隨員一行，於卅日上午七時許抵京，下午四時晉謁將主席，報吿武漢近情，程定一周左右返漢。 
[國代選罷法第八條　選總委會予以解釋]  
　　〔本報南京卅日電〕選舉總事務所第五次委會，卅日下午五時舉行，張厲生主特。除通渦蒙藏各區選舉監警及僑居國外國民各區選所主席委員人選外，並通過國大代表選罷怯第八條之解釋如次：國大代表選罷法第八條規定「現任官更不得於其任所所在地之選舉區當選爲國大代表」，所謂任所所在地之選區，係指其官署所在之縣市及其同等區域之選舉區而言，省主席委員及行政督察專員及省縣級委任以上之文職，及尉官以上之軍職各公務員，如欲在其任所所在地選區競選國大代表，非於候選人登記開始前辭職，不得為候選人，若在非其任所所在地選區參加競選國大代表，除辦理選政現任人員外，雖爲其行政權所及之選區，亦不受上開怯條規定之限制。 
 
 

Page 2

 
 
[中政會今開臨時會議　研討對日貿易問題　國務會議明日提出討論]  
　　〔本報南京卅日電〕國府委員會定一日舉行第八次國務會議，討論經濟改革方案及開放對日貿易問題兩大要案。 
　　〔本報南京卅日電〕中政會卅日晨舉行例會，載傳賢主席，首由白　　，王世杰·兪鴻鈞分別報吿最近軍事，外交，財政方面槪况，旋討論開放對日貿易問題，並由張　報吿政院討論該案經過，當有多數委員發表意見，就開放與不開放兩方而之利弊，詳加研究，討論甚大，認為該案關係極爲重大，有另行集議之必要，當決定卅一日上午八時召開臨時會議，專門討論該案。卅日會中發表主張開放意見者，對於原定辦法亦有不滿，認爲可予修改。至認爲不必開放者，其所持理由，仍係循當前經濟情况，而有所發揮。又據悉：我出席聯合國安理會代表郭泰祺，因開會工作繁忙，積勞成疾，需要短期休息，政府特准其議假奏病，並派蔣廷　暫代其職務，亦經本日中政會決定。 
　　〔本報南京卅日電〕參議員武　煦頃對記者談開放對日貿易問題，渠表示不能贊同。據稱：日人於七七前即强調經濟合作，高呼農業中國，工業日本之口號，當時我國因不願作日本附席，因此未接受此項要求，後抗戰即起，茲中國已勝，日處於戰敗國地位，和約尚未締定，豈有戰勝國對戰敗國開放貿易之說。且吾人應知日本軍需工業之基礎，並未　毀，日所需者為鐵，鹽，棉各項重工業原料，如我開放對日貿易，此種原料則將源源流入日本，無異協助日本重工業之再建，其結果將首先危及我國，吾人根據過去經騐，即知日貨運華後，日商所到之處，其政治軍事力量亦隨之而至。武氏旋提出兩點可資注意之事實，一爲台灣，台在日之管制下，達五十年之久，現返回服國懷抱，迄今仍動　不安，一為東北在日佔領下達十四年，現東北人民生活困苦，不能安定，如日貨一旦開放，流至東北及台灣其後，果實非吾人所可設想，故吾人實不可貧圖一時便宜，而胎未來之患。武氏談及對日和約問題時，認為吾人應防止日軍國主義之死灰復燃，對日本　武思想之剷除，應實施再敎育，吾人應根據百年樹人之古訓，對日採百年管制，以收其效。至管制意見，武氏認爲有數點：（一）同盟國在日本，應設管制機構，（二）日本工業生產，應按照盟國管制辦法。（三）日本國內各項軍備，尤以武裝警察應澈底解除，（四）變相之軍事學校不能設立，武氏認爲此數點爲最低限度之管制條件。 
[我商務團中止赴日]  
　　〔本報訊〕某工商界領袖表示：政府原定派遺之赴日商務考察團，因拖延過久，而其他各國之代表團，如英·澳·印度等，均已抵達日本多日，故已不擬前往。以對日私人貿易之恢復而論，應爲我國整個對外貿易之一部，因我國平時對此毫無準備，故工業界對此僅滿懷恐懼心理，而無建設性之對策。惟解決開放日本私人貿易問題，非消極反對所能了事，聞於本年九月間，上海·天津·廣州等各大商業中心，將推選代表，商討我國整個對外商務問題，此事不論由政府召集，或由民間自行發動，均爲必要之舉。中國如欲取得亞洲之領導地位，最理想之途徑，常然爲利用美國之資本與技術，但在目前之情况下，是否可能，尚有問題。另一途徑則爲在若干條件下，利用日本之技術，此點如運用得法，實有可能。至於有主張擴大中信局易貨範圍及數量，以代替開放日本私人貿易一節，當然亦有其見地，但今日民卞國家均主張自由貿易，我人不宜背此潮流。 
[統一度量衝]  
　　經濟部督飭標準局　籌開全國度政會議 
　　〔本報南京三十日電〕推行度量衡統一工作，戰前已有相當成績，惜因抗戰期間淪陷地區度政停頓，制度破壞，經濟部爲檢討今後度政工作推進方針，經督飭該部標準局於最短期內召集全國各省市度政負責人，開全國度政會議。 
[煤炭增產會議　昨日開始報到]  
　　〔本報南京三十日电〕經濟部所召開之煤炭增產會議，定八月一日在京舉行三十日已開始報到，大會秘書處亦已成立，現正積極展開工作，已收到提案多起。今自台北啓程赴山嶺 
[台科學家組織　新高山調查團]  
　　今自台北啟程赴山鎭 
　　〔本報台北卅日電〕繼紅頭嶼（蘭嶼）科學調査團之後，此間氣象局長石延漢·技正王仁煜等·已組成另一科學性之調査團·目的地爲與紅頭嶼絕不相同之新高山。該山原名玉山，海拔三千九百五十公尺，爲西太平洋沿岸唯一高峯，日人奪取台灣後，以該山高於富士，乃於明治三十年六月廿八日，以天皇敕令改名爲新高山。以峯巒變幻，地處高突，於氣象觀測曁地球物理研究上，均爲最　條件的觀測點，更以該山爲亞熱帶溫度最低之山峯，動植物及地質諸方面，在學術上頗有特殊研究之價值。該團主要構成人員，爲氣象學加石王二氏，地質學家畢慶昌·與農業動植物研究家等七八人，決定於卅一日晚自台北搭夜車至嘉義，翌晨即乘汽油車，由阿里山轉至新高山，預定在山　作兩天之研究觀測後即下山。轉台中返省。本報記者亦被滋參加，深感欣慰，蓋以光復後，對新高山作有計劃之研究者，固屬首次，而記者中攀登斯山者，尚無先例，行前規定注意事項，最要者爲須備羊毛衫，因該山氣候較寒，在台北雖汗流浹背，而新高山上則仍在秋風　瑟中也。 
[佛山輪走私案　穗行轅決澈究]  
　　令該輪即將主犯交出 
　　〔中央社廣州卅日電〕空前從額之佛山輪走私案，據行戰方面消息：該輪與前次走私之武穴輪，同屬於太古公司，該公司對前次武穴輸因走私被罰款項，迄今尚未履行，現復大批走私，顯屬該船上人員有計劃之行爲，行轅爲澈底懲辦私梟，杜絕私風，除經飭令該輪即將私梟主犯交出外，並飭在未交出前，該佛山輪着暫停航。 
[初步對日和約會議　美決定延期召開　我國覆文早已送交美華]  
　　〔中央社南京卅日電〕行政院新聞局長董顯光在卅日記者招待會上，宣稱：關於美國七月十一日所提建議，召集十一國舉行討論對日和約之準備會議一節，我方之答復，已於七月十七日遞交美駐華大使，即由大使館電吿美國務院，我政府並於同日指令駐美大使，與美國務院商談此事。 
　　〔合衆社華盛頓廿九日电〕國務院官員頃談稱：美國建議於八月十九日召開之對日和約初步會議決定延期舉行，何時舉行雖尚未議定，但正在討論中，日內即可決定。美國將向蘇聯提出關於此一會議之照會，照會之方式日內亦可加以決定。蘇聯之覆文曾主張由外長會議討論，美國此次照會殆將加以駁覆，但認爲或可以四强預先談論此事之方式出之，然美國決不改變其之塲，即遠東委員會之十一個國家必須參加對日和約之初步會議。 
[澳外長談話]  
　　反對四强起草和約 
　　〔合衆社東京三十日電〕澳外長伊伐特，頃在此間談稱：日本和約應在一九四八年初起草。並謂：澳洲將反對任何認爲該和約僅限由四國起草之建議。伊氏並未述及蘇聯之建議，即日本和會限於美·英·中·蘇四國。然渠强調稱：以澳洲之立堪言，遠東委員會十一國均須出席日本和約會議。 
　　伊氏在設宴款待記者時稱：如由十一國舉行對日和約初步會議，則起草和約應無重大困難，僉信此會議可能在明年二月或三月中開合。 
　　伊氏稱：對日本之和平解決並非長期棘手之事，應能在一九四八年初完成。事實上，其基本原則業已由遠東顧問會議議定，其後亦已由目前之遠東委員會予以承認。和約之基礎亦已由麥帥在日本之傳偉所奠定，蓋解除武裝現在實際上己完成。 
　　記者詢以渠是否同意和會在日本城市如京都等地舉行？渠答覆稱：渠希望會議能在太平洋區中如舊金山或檀香山之類之地點舉行。記者又詢以是否無蘇聯之參加，則和約反易於締結？渠答稱：此爲微妙之問題，然據常情，應有蘇聯參加，而會議應採取三分之二多數表決法。 
　　渠佔計盟國之監視日本，需要十年或十年以上。渠相信最有效之控制日本作戰潛力之方法，爲監視其進出口之貿易。 
　　最後伊伐特强調稱：日本和約必須以太平洋之安全與繁榮爲依趨故必須使日本之經濟成爲亞洲與太平洋各國總經濟之一部份。 
[華僑戰時在義損失　義政府負責賠償　協定昨在羅馬舉行換文]  
　　〔本報南京三十日電〕外交界息：關於華僑戰時在義蒙受財產損失要求賠償之交涉，業已獲有結果，並已於三十日正午十二時，在羅馬舉行協定換文儀式，其主要規定為義國政府負責賠償義幣一億里拉（義幣），賠償華僑損失。另撥美金一八·四九八元，償還我政府供養義俘虜之費。 
[司法部檢討會　定下月初舉行]  
　　〔本報蘇州卅日電〕司法行政部定下月初舉行檢討會議，各省高院首長及典獄長均應出席，蘇高院南首長現正搜集材料，準備提案。 
[星島華僑捐欵賑粵災　英方竟不准匯出　代理總督已允再向倫敦交涉]  
　　〔中央社新加坡廿九日電〕新加坡外匯局，今日通知華南水災救濟會主席李光前稱：倫敦英政府對該會要求匯款救濟華南難民一事，不能同意，其理由爲整個英帝國內匯往中國之救濟金，早已達限額，故不能再批准任何其他滙款。此項消息，係在今日下午華南水災救濟會議中發表者，該會人士對英政府之拒絕，俱深感憤怒，該會要求李氏再與新加坡政府談判，李氏今晚即與代理總督談判，渠表示對救濟金甚爲同情，且允電吿倫敦政府，請其重新考慮此項要求。迄今日止，新加坡華僑之捐款，已達數萬元（馬來幣）。 
[粵水災救濟會　通電僑胞請賑]  
　　〔聯合社廣州卅日電〕廣東全省水災救濟委員會，今日由省府主席羅卓英與廣州市長歐陽駒領銜，通電海外華僑，捐款救濟。電中述及此次災情　　，財產生命損失無算，五十個被災區域，難民達五百萬人，亟待救濟。 
　　〔中央社廣州卅日電〕水災急救會截至廿八日止，共收到各方捐款七十二億一千六百七十八萬餘元，另港幣二萬五千三百九十三元，美金一千六十元。 
[鄂省江陵縣境　江堤一度潰決]  
　　〔本報漢口卅日電〕鄂江陵縣鄧家祠堤，曾一度潰決，水勢橫冲潛江縣境，被　良田達三萬畝，幸搶救得力災區未擴大。 
[陝涇河水位猛漲　流量破歷年紀錄]  
　　黃河水利局飭慶嚴防 
　　〔本報南京卅日電〕據黃河水利工程總局七月廿九日電稱：陝西黃河重要支流涇河，廿八日水位猛漲十一公尺，流量達三五〇〇秒公尺，打破歷年紀錄，預計入黃河後，流量當在一五〇〇〇秒公尺以上。現正飛飭三省修防處嚴密防守，一面並分治沿河地方政府，轉飭民工防汛隊，一體上堤，同時請沿河駐軍協助防守。 
[淸華大學一學生　為了考試不及格　刀剌敎授被捕　師生公堂對簿]  
　　〔本報北平三十日電〕此間廿六日發生一學生刺敎授事。淸華大學經濟系二級學生金承義，因不滿敎授趙人儁對其貨幣銀學行試卷答題，未合敎授規定之程序，予以不及格處分，於廿門是晚赴趙敎授宅理論，未得要領，氣憤之下，出其小刀，將趙子剌傷。金生當晚被捕送官，廿八日送法院，下午二時，師生一度對簿公堂後，金生已被保釋候傳。據金生稱：彼顚倒試題，出於無心，趙敎授前疑其抄襲，彼曾致書趙氏，訴說理由。並謂因此不及格，勢將影響下學期公費，而希望重新判分。信中並謂，如不獲信，即將選擇人生三條路之末路。廿六日理論時，本欲請敎授吃酒，和平解決，而未進門即遭拒絕，　氣憤之下，擲酒瓶打敎授未中，反被趙子以木棒打中，乃出削果皮刀抵抗，而將趙子刺傷。趙敎授則稱，金生來勢洶洶，初閉門不理，旋爲其子開門，金乃擲出酒瓶，並喊「我先把他殺了，我再殺你」，酒瓶未中，金復出腰中七寸匕首，向其猛刺又未中，始被其子用木棒擊傷，而與適經門前之二助敎，將金捉獲送警局。雙方各執一詞，眞象如何，尚待法院審訊。 
[浙東奸匪猖獗　妨碍征兵工作]  
　　〔本報杭州卅日電〕浙東四明山奸匪愈趨猖獗，以致匪部出入之附近各　鎭，征兵工作難以進行。據革新社訊：匪部連日開會，決定分區征收早穀，每畝二十斤或折幣，一鄉約自一百二十石至一百五十石，並策動餘姚沿海一帶鹽民，成立「鹽民解放協會」，已設分支會九十個，定農歷二月十三日爲「豐民　身節」。 
　　〔本報江陰卅日電〕東鄕泗港，廿八日夜發現匪徒十餘人，有竄擾楊庫企圖，徐縣長親率警隊下鄕搜剿，匪已他去。卅日徐縣長至長涇一帶巡視，卅一日可返城。 
[英德覆車慘案　各方紛往調查]  
　　〔本報衡陽卅日電〕英德覆車慘劇，各方異常重視，交部調査團宣佈之死傷數目，各方仍認不確，長沙記者團卅日赴英視察，穗省參會組英德事件調査小組，卅一日赴英調査，兩廣監察使派員會同査勘，京滬記者團卅日抵湘，日內赴英視察。 
[川陜邊境山地　封山禁種雅片]  
　　〔本報西安三十日電〕川陝邊境以山巒綜錯，地形複雜，故奸人每在該處冒險偷種雅片，兩省府最近分段會派專人勘査，東自鎭坪，西至寗着，四百餘公里地區內業已複査完畢，若干地區採用封山辦法。萬餘人參加並擴大宣傳 
[榕各界戡亂大會]  
　　萬餘人參加並擴大宣傳 
　　〔本報福州卅日常〕閩省會各界戡亂建國運動大會，今日舉行，到各界代表及民衆萬餘人，並假各戲院作戡亂建國宣傳，勵鼓各社團學校自由獻金。 
[首都各界婦女　組戡亂動員會]  
　　〔中央社南京卅日電〕首都各界婦女，爲動員婦女界，協助政府戡滅共匪而組織之首都各界婦女戡亂動員會，今上午舉行成立大會，會中通過組織規程，吿全國婦女書，並選出中國婦女福利協會等十七團體爲理事。 
[蘇州船照稅有弊　徴收員九人被捕]  
　　牽涉虎邱木凟稅所主任 
　　〔本報穌州卅日電〕蘇稅捐處虎邱分征所，辦理船舶牌照稅，爲人密控浮收舞弊，昨經蘇警局派員化裝船戶，分別在閶，盤葑各門，及木　屬楓橋査覺，經征人員竟以二千四千元之定額，浮收至三萬元之鉅，遂將征收員洪華琦，陸丹行等九人常塲拘獲。此案發生後，蘇各界俱極憤慨，內幷牽涉虎邱·木凟兩所主任樊新維·陳厚褆，有車大嫌疑，蘇縣長沈乘龍及稅捐處畏盧甲三俱表示必予嚴懲，各獲犯即將移地院。 
[社論　冷靜的思考，詳盡的調查！]  
　　因爲前天首都中央日報披露了財政經濟兩部調査孚中揚子等公司經營進口結匯情形的報吿概要，在數字上漏了小數點，又被合衆社發電誤算了數碼，於是社會上又爲「豪門資本」起轟了。果眞有豪門資本存在，誰都願予以迎頭痛擊的，但冷靜的一想，如要憑這一則纒誤的紀載，就趕快放矢，恐怕未必能「中的」。請大家先冷靜的思考一下，並進一步要求政府或中央銀行調査公布自勝利以來因經營進口或共他而聲請結購外匯者之全部名單及其數額，以騐看「豪門資本」果在何處。 
　　據中央日報所載兩部調査報吿，自三十五年三月四日至十一月十七日止，中央銀行共售出外匯三八一，五五二，四六一·一三美元，至卅六年二月一日止又售出二，〇一二，〇四〇·八〇美元，兩共三八三，五六四，五〇一·九三美元。若孚中共結匯果爲一億五千三百餘萬美元，揚子共結匯果爲一億八千餘萬美元，則兩家所得官價外匯達三億三千餘萬美元之鉅，將佔中央銀行全部售出外匯百分之八十七弱，其爲龍斷，百口草辨。可是事實竟非如此。昨據孚中公司董事長的談話，該公司僅結匯一百五十餘萬美元，而楊子公司啟事亦說僅結匯一百八十餘萬美元，兩共三百三十餘萬美元，持與合衆社電報所戰數額，相差適爲百倍，更麥閱南京中央日報所載原文，卽可知中央日報將末二位數字以前之小數點漏排，乃搆成此「放大百倍」之奇觀。我們就事論事，就調査報吿以論兩公司的結匯數額，似覺「豪門資本」的勢力竟非如外傳想像之大，因爲他們僅得外匯總額百分之〇　八七，不及百分之一。試問今天上海那些規模較大的公司或進出口商行，他們的資本，他們所握有的外匯，豈僅此區區之數？然則豪門資本究爲誰何所有，實在是值得注意的一個問題。 
　　現在財經兩部旣調査孚中揚子等公司而發表報吿，我們甚願當局秉此方針，繼續澈査中央銀行一年半來或抗戰以來所有售出外匯的全部名單及其數額，好讓國人都能知道究竟那幾家「豪門」------包括富商大賈，享受到國家的恩惠，集積優越的資本。至少這一年半之間，還有百分之九十九的進口貨外匯，中央銀行究竟售給那些商行？------中國商行還是洋行？這纔是「尋求事實」應有的手續。 
　　最後，我們主張一切事------包括經營國際貿易，應大家平等，反對有特殊階級的存在，不問這特殊階級是中國人或外國人。我們尤其要鼓勵中外商人站在平等地位做一切生意，可是不能因爲中國公司或商行自己經營進出口，就隨着洋商們之後，也來看不順眼，動輙加以打擊。總之，我們希望將事實一切公開，我們更須憑着眞正的事實，作冷靜而客觀的判斷。 
[美國對華政策的檢討]  
　　自社魯門總統任命魏德邁將軍爲特使，來華調査中國局勢眞相後，一般人士，以爲此殆為美國即將改變對華政策之先兆。就是美京的華盛頓郵報，據美聯社所傳消息，也於一昨著論，認爲　德逃將軍的東來，可能將爲美國對華政策改變的徴象。該報又謂，此項對華政策的改變，已於六月廿八日解除對華軍火輸出開其端。究竟美國對華政策是否即將改變，此權操在美國政府和人民之手，我們不欲有所論斷；但從歷史的眼光來論，我們認爲美國的對華政策有其一貫的傳統，自門戶開放政策的宣布，中經華盛頓會議的召開和九國公約的簽訂，以迄由於史汀生主義的宣布以至太平洋戰爭的爆發，美國對華政策在根本上是一貫的：就是維護一個統一强盛的中國出現。海約翰時代而有門戶政策的宣布，爲的是什麼？爲的是維護中國的統一。及至第一次世界大戰吿終，日本稱霸東亞，而美國有華盛頓會議的召開，爲的是什麽？爲的是維護中國的統一。等到日本撕毀條約，建立偽「滿洲國」，而史汀生國務卿有史汀生主義的宣布，爲的是什麽？爲的是維護中國的統一。因爲美國的一貫政策在維護一個統一强盛的中國，此與日本的侵華政策相衝突，終而引起太平洋戰爭。美國的此一政策，實與中國的民旅願望相合，因而我們看見有中美兩國靑年的比肩作戰，所以美國這一對華政策是經過了血的洗禮的，我們不相信，也不願見，此一對華政策在大戰甫經結束不久，而國際局勢益形不安的今日，會有什麼改變。 
　　不過政策是一事，政略又是一事。政策不變，政略却每因時代環境的不同，而有所更張。縱觀美國自立國以來，它的對外政策有三：對美洲，我們看見有門羅主義；對歐洲，不締結任何具有勾結意義的同盟；對遠東，門戶開放。此三政策，稱成美國對外政策的全部。這三個政策是不可以動搖的，無所謂改變的；但爲實施此三政策，政略上却每因時制宜而有必要的更張。對美洲的門羅主義，由於近百年來局勢的演化，已與門羅總統當時的含義不盡相同。聯合國機構的發起和積極參加，並不曾與不締結任何具有勾結意義的同盟政策相抵觸；我們不能說因爲美國的參加此一機構已改變了不與任何國締結同盟的傳統政策。在遠東，情形亦復相同。 
　　美國本是西半球的國家，但自美西戰爭以後，美國已變爲一個遠東國家。第一次世界火戰以後，美國已一躍而爲世界一强，就是大英帝國所不肯放葉的海上覇權，也與美國以五·五　三的比例平分了秋色。等到第二次世界大戰以後，美國是惟一本土不曾這受敵軍侵占破壞的國家；到如今，它在事實上已是今後世界的希望，它領導着世界。然而自第二次世界戰爭終了以後，美國對於如何領導世界，直至最近，却不曾有明確的表示；因而世界各處都發展着與此次作戰理想相背的局勢。由於近五十年美國的發展，美國對於遠東本來是很關心的，它有傳統的對華政策，倘使它能够認眞執行，遠東的局勢，特別是中國的局勢，也不致有像今日的局面。造成此局面的，不是美國對華的沒有政策，而是此一政策的不曾强調實施。 
　　所以今日而言美國對華政策，我們所期望的不是政策的改變，而是如何加强此一政策的實施。美國對華的傳統政策是在維護並支持一個統一强盛的中國；如何執行此一政策，卻有各種不同的方式。在第一次世界大戰後，我們看見有哈定總統的召開華盛頓會議，邀請九國與會，重申了門戶開放政策，就是維護中國的領土與主權的完整和機會的均等。此在當時，尤其是日本與我有所謂二十一條密約簽訂的常時，實不失爲一種明智的舉措。九一八以後，日本在東北建立「滿洲」僞國，在當時的情勢下，而有史汀生主義的宣布，要亦不失爲一種明智的舉措。然而史汀生主義的宣布終解決不了遠東問題，日本反而加緊對華侵略，終而引起了十二月七日的珍珠港事變及由此而起的太平洋戰爭。 
　　美國對華旣有其傳統政策，而戰後出現在中國的局勢，論其根源，又與雅爾達不可分離，此在美國更有其道義上的責任來加强它對華傳統政策的實施------維護並支持一個統一強盛的中國。這個政策在今日中國局勢下應該怎樣表示出來呢？在加强對中國人民所擁護，同時又爲列强所水認的合法政府的援助，以全力來支持這一政府。更具體地說：是在將杜魯門主義及馬歇爾計劃實施到中國，遠東來。共匪已自絕於中國人民，中國人民及政府正在動員全國的力量來戡亂；中國的人民正以最大的決意，將此民族的毒瘤予以革除。只有在此爲中國人民所擁護的政府下，纔能有一個統一强盛的中國出現。如前所述，美國的對華政策與中國人民的願望，不謀而合；所以美國對華政策的加强實施，不僅關係美國本身的利益，抑亦足以滿足中國人民的願望。 
　　我們於此更要指出的就是國與國的關係，我們應該出以遠大的眼光；不能讓一國的大計爲若千只岡獲得近利的人所影響。此輩目光短近的人，他們往往將他們的視綫局限於一隅，禾能作統盤的打算；此其結果，就是他們打算獲得的近利，在一個較遠的角度下，也將變爲不可能。美國已是一個領導世界的國家，它只能向前，不能退後。它將知何担負起這一責任，不僅關係中國的前途，抑且關係整個人類的命運，我們願美國的政治家能及早為明智的決定。 
[各地通訊]  
　　蘇州　吳縣征兵，自八月一日開始，先征志願兵，不足再征適齡壯丁。團管區司令部並定八月十一日至十七日爲宜傳週，假報紙發行專刋，兵役協會亦派員，自四日起分赴各鄕區宣慰。 
　　江陰　江陰農會理事長仲 
　　漢忠電呈國防部，以商會理事長尹仲仁，與勝昌德商行互相勾結，非法營利，私運麥粉至天津靑皇等地，國防部已令首都衛戍部無錫指揮所，連絡江陰要塞司令部澈査。又武進法院以尹仲仁避　無蹤，函司法處協力査緝，廿八日司法處已着保交人。 
　　崑山　此間征兵五百名， 
　　定八月一日起開始，並儘先征集志願兵，不足時抽征二十一歲之壯丁，限十月中撥交淸楚。至廿二至廿五歲之壯了，本年暫不征召。 
　　宜興　本縣此次募集志顧兵三百名，按區分配，第一批業於廿八日集中縣府，檢騐體格，計合格者一百〇四名，廿九日專輪載金埂轉鎭江受訓，第二批儘月底集中點交。 
　　奉賢　本照公共塲所，燬於廿六年兵焚後，迄未恢復，現由縣府組設本縣公共塲所建築委會，計劃籌建，決以工賬麵粉，先建築公立醫院及衛生院，預定八月五日開工。 
　　嘉興 
　　本縣桑樹，在敵僞時期摧毀頗多，現經第四蠶業推廣區調査，全縣年產桑葉量共爲七十萬担，可飼育改良　種十五萬張以上。 
　　常熟 
　　此間連朝悶熱，廿九日沙洲區東萊鎭驟降陣雨，居民劉老二父子，吳桐賓夫婦等四人，在簷下避雨，同遭雷殛斃命，厥狀殊慘。 
[要聞簡報]  
　　華盛頓　電美國務院宣佈，美駐里約熱內盧大使館一美秘書兼總領事布澤，已調任駐中國廣州之總領事。 
　　倫敦電　英國民用航空部大臣奈森勳爵，不久將訪問南京，爲中國政府之上賓。 
　　本報鎭江電　蘇省記者公會卅日開第二次常務理事會議，對經常費籌募及參加競選等問題，有重要決定。 
　　本報蘇州電　蘇省二區保安司令部，抽調八縣保安隊士兵集訓，已定八月二日開訓。 
　　本報濟南電　國防部新聞局鄧局長文儀，卅自自濟飛靑視察，綏區新聞處范處長奇浚隨行。 
　　本報杭州電　莫干山正午溫度不到九十度，上山避暑者，較去夏多達三倍，有國人四〇九人，外人四六七人（以蘇聯籍最多）。 
　　本報南昌電　此間酷熟，市中心區室溫一〇一度，爲近五十年所未有。農民望雨甚切，晚稻未　。 
　　本報雅安電　康省府飭衛生處組織衛生巡迥防疫隊，出關赴各處巡迴診治。 
　　本報漢口電　鄂省府奉令新設統計處。定八月一日成立。 
 
 

Page 3

 
 
[英工黨內閣動搖說不確　艾德禮獲信任票　組織聯合內閣絕無其事]  
　　英為應付今冬經濟危機或將裁軍 
　　〔路透社倫敦卅日電〕下議院今日以極大多數通過對艾德禮首相之信任票，首相係因最近報端出現要求渠辭職之通吿，而要求信任票。 
　　〔本報訊〕舊金山卅日廣播：英首相艾德禮今吿工黨領袖稱：鑒于英國內經濟情形之日趨嚴重，英國將减輕其在德，義，希等國之軍事義務。當時有詢以巴勒斯坦方而英軍是否亦將减少者，英首相拒不作答。 
　　〔本報訊〕倫敦卅日廣播：艾德禮首相今日宣稱，渠反對組織聯合內閣、以應付英國當前之經濟危機。 
　　〔聯合社倫教卅日電〕艾德　首相今日向國會工黨議員解釋應付全國經濟危機方案後，政府發表公報稱，議員表示完全滿意，並保證一致　　首相採取其所認爲必要之各種措施。方案詳情雖未公布，但艾氏下遞將在下院加以說明。先是·據消息靈通人士稱，首相　將要求全國礦工每日額外工作一小時，俾得增加煤斤產量。今晚渠將與礦工聯合會領袖會晤。 
　　〔聯合肚倫敦廿九日電〕負責方面今日消息，英國爲應付今久經濟危機起見，或不免出於裁兵一策，此舉對於英國在世界之地位影響甚大。同時內閣或得決定動用二十五億六千萬元黃金及美金準備。外間又傳艾德禮總理將宣布改選國會，或請保守黨加入組鄉聯合政府，惟官方對此已予以否認。艾氏今日在下院答復議員質問稱，「余見某報對余戴有驚人消息，此實完全不確」。關於英國兵力，在本月初，陸海空三軍共有一百二十九萬七千名，參議總長蒙哥馬利在遠東考察，旣己決定提早趕回，或將向內閣提出裁兵方案。美金借款在十二月間即將用　，馬歇爾援歐計劃，又須暹至明年一月始能由美國國會提付討論，目下巨對派保守黨及擁護政府各報日以經濟危機爲言，絕非無的放矢。 
　　〔合衆社華盛頓卅日電〕陸軍部某官員本日談稱：對於蒙哥馬利元帥突然決定返國事，此間將加以密切注視。據稱，英國軍額如有任何大量裁减情形事，或將影響世界防務之整個情形。美國與英國在地中海方面，仍負有共同責任云。 
[美衆院組特委會　赴歐亞調查經濟　委員十九名八月間出發]  
　　〔美國新聞處華雄頓廿九日電〕衆院議長馬丁（馬薩諸塞州共和黨議員）頃宣佈任命一項衆院十九名代表組成之特別委員會，於八月間離美赴歐洲與遠東調査當塊經濟情况。 
　　此項委員會將由衆院共和黨外交委員會主席伊賴率領。衆院議長於宣佈此項任命後，即發表談話稱：「國會需要儘量搜集歐洲與遠東情狀正確之精報，同時需要身處其境者最正確之論　。職是之故，吾人特任命一項特別委會赴歐洲與遠東視察，並在國會二次會議時報吿。按二次會議已定明年一月間舉行，繼馬氏談話後，伊賴稱：爲討論馬歇爾援歐計劃之發展起見，國會或將提前於「十月初」重　。特委會將於八月廿七日赴歐洲。該會調查計劃尚未公佈。據悉，在國外時間已定五週。該會工作將與衆院軍隊服務處與外委會密切配合。蓋後二者亦計劃國外調査事宜之機構。特委會中外委會代表佔四名 
　　特委會名單 
　　特委會共包括共和黨議員十一名，民主黨議員八名，被等並代表衆院內十六個常設委員會。共和黨議員：伊頓（新澤西州）；赫特（馬薩諸塞州），仁金斯（沃海華州）；伍維頓（紐傑賽州）；安德遜（明尼蘇達州）；蓋斯（南達各塔州）；坎凱爾（本雪凡尼亞州）；浮萊斯（沃海華州）；維塞爾（依里諾州）；麥西（紐約州）；聶克桑（加里福尼亞州）。民主黨議員：科爾瑪（密西西此州）；里却斯（南加羅林那州）；華特（本雪凡尼亞州）；柯萊（北加羅　那州）；馬恩（塔薩斯州）；克露克斯（路易西安那州）；科克（絲約州）；蒙連尼（奧克拉荷馬州）。 
　　特委會任務 
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕美國衆院議長馬丁業於今日任命伊頓為歐洲與遠東復興問題國會特別研究委員會主席，伊頓膺此新命後宣稱：國會特別委員會將於八月廿七日離此前往倫敦、設置總辦事處，其下將分設五個小組委員會，開始研究歐洲各部情形，各小組委會之研究範圍，劃分如次：（一）研究英國及其自治領地之財政情形；（二）研究歐洲農業與收穫之整個情形；（三）研究法國，比利時，荷蘭及盧森堡四國之情形；（四）研究德國與奧地利之情形；（五）研究義大利，特里埃斯特，希臘之情形。（六）伊頓並已任命衆議員赫特爲該會副主席兼總務主任，伊頓因健康關係恐不能親赴歐洲，一切由赫特主持云。伊頓於提及中國時談稱，遠東之未來繫於美國及中國。美國如能協助中國臻於工業化，則爲歷史上最偉大之進步之一。伊氏並謂，朝鮮目前情况之悲慘與危險，乃世界史中所未曾有者，但伊氏對此器，幷朱予以解釋。 
[英將撥鉅欵　發展殖民地經濟]  
　　〔法國新聞社倫敦廿九日電〕英國殖民事務部大臣瓊斯本日在下院宣稱；英國在今後十年內，將以三萬萬鎊之經費，撥交各殖民地，用以發展其經濟，英國現以派遣若千代表團前往各殖民地研究發震殖民地之生　問題。 
[英王儲婚期　約在十一月中旬]  
　　〔合衆社倫敦廿九日電〕據英國王宮內人士吿本社訪員稱：英國備君伊麗莎白公主與蒙巴頓上尉之婚禮，將於十一月十八日在威斯特　斯特寺舉行，但在樞密院於下月一日開會前，尚未能正式宣佈行婚日期。十一月十八日一　乃國王喬治本人所提出，衆料樞密院當將遵從國王之意願。 
[印澳相繼向安理會建議　請調處荷印爭端　英美反對採取激烈措施]  
　　〔路透社新德里卅日電〕印度政府已已於今日致電聯合國安全理事會主席、提出印尼之危機。該電原擬於昨日送出，係循英政府之　而展延一天。 
　　〔路透社康白拉卅日電〕澳總理齊夫萊吿衆議院稱、澳政府已令其駐聯合國安全理事會之代表霍格森，促聯合國機構注意印尼局勢，澳洲對於荷屬東印度之發展深爲關切，蓋該地之情形，已咸脅澳洲戰後之和平發展，故已訓令駐成功湖之代表，儘早向安全理事會提出此問題。余意以爲英埃問題，旣尚有合法有效之條約存在，不妨稍擱，吾人在印尼則已而臨實際之戰爭，此項衝突之拖延，後果實無法估計，因此余已決定請聯合國機構干涉此一爭端。澳洲或將先於印度提出此事，吾人認為此乃決定性之重大事件，不容片刻遲延。澳洲就此事會與共和邦諸國經常接觸，已獲聯合主國之鼓勵齊氏並曰：澳洲不久將以紅十字會用品供給印尼，飛機若干架，將撥作此用。 
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕國務院某官員頃談稱：對於印度要求聯合國採取行動，使印尼事件得以和平解決事，美國「或將」加以支持。但渠鄭重指出，此言並非即爲美國必將支持印度所稱各節之謂。此間認爲印度或將要求聯合國，在進行較爲溫和之措施前，採取較英美兩國所願支持者更爲强硬之行動。英美兩國對印尼事件交換意見後，一致主張採取迅速行動，但否認英國或美國擬向聯合國提出此案。 
　　〔路透社海牙廿九日電〕此間官方頃否認某通訊社所傳中國曾建議調處印尼爭端之說，謂中國並未提出此項建議。惟官方證實中國政府對於華人在印尼之安全曾表示關切，荷方已知覆中國政府，吿以業己詳細訓令各荷軍司令，嚴密保護華人之生命財產。 
　　〔聯合社巴達維亞三十日電〕荷軍今日發表戰報稱，荷軍兩棲部隊已在蘇門答臘北端附近發動新戰事，進入富庶農業區。另據日　方面消息，荷軍今日拂曉自拉望向南十五哩之馬朗推移，該地薄暮恐將陷落。 
[僑委會召集會議　商緊急保僑措施　一致主張派兵前往荷印]  
　　〔中央社南京卅日電〕荷印戰事爆發後，僑胞生命財產慘遭損害，僑委會對此極爲重視，經一再與外部籌商，向荷蘭政府提出要求切實保護我國僑民，廿九日該會委員長劉維熾與外部於行政院政務會議時，提請通過撥發荷幣一百萬盾，爲緊念救濟之用，卅日該會復召集高級職員會議，研討保護荷印華僑問題，一致主張政府即派兵前往保護，並請加撥二百萬盾，以作緊急救濟，並於卅日在該會召集有關機構會商切實緊急保護華僑措施。 
[反對設立巴爾幹監察團　蘇聯行使否決權　美聲言將採進一步行動]  
　　〔路透社紐約成功湖廿九日電〕蘇聯代表葛羅米柯今日在安全理事會中，使用否決權，反對美國所提在巴爾幹設立邊疆監察委員會之議。當理事會就該一建議案逐章交付表決時，葛羅米柯靜坐一　，未有行動者達半小時之久，故各理事猶以爲蘇聯當不致使用其否決權。不料葛氏最後突然使用共否決權，使業已通過之序論章等，悉皆被　棄。蘇聯在安全理事會中使用否決權，比已爲第十一次。 
　　事後美代表詹森建議延會，以使各代表得就此一「極度嚴軍之事態」，向本國政府請示。英代表勞編附議詹森之議，安理會遂宣吿於標準時間星期三下午七時（上海時間星期四上午四時）復開會議。會後美代表詹森宣稱，美國並不因蘇聯之使用否決權而認此事已告結束、否決權之速用，並不能變更巴爾幹之局勢，美政府當儘逮視實際情形，向安理會提出下一行動之建議。强國之濫用否決權，以破壞大多數之意志，可能鼓勵巴爾幹之滋事份子。巴爾幹特別委員會以及安理會之大多數委員及理事，咸認希臘北部之局勢，嚴重咸脅和平，故蘇聯之行動業已造成嚴重之局勢，聞各主要國代表團均巳請示本國政府，以資應付此一局勢。在葛羅米柯使用否決權之先，阿爾巴尼亞南斯拉夫保加利亞三國己通知安理會，聲明不能接受設立巴爾幹邊疆調査委員會之議，其申述之理由如下：（一）希臘動亂之眞正原因，係內部原因；（二）聯合國憲章不允安理會對獨立國家行使控制權，（三）憲章亦未允許安理會得以强迫他國接受其建議案。 
　　〔聯合社華盛頓三十日電〕今日據悉：蘇聯在安理會對於美國建議設立半永久性視察團監督希臘邊境一節運用否決權後，此間官方現正覓求新行動新資應付。美代表詹森已奉國務院命令召回華府。以備諮詢。可能由希臘出而個別邀請安理會理事國派遺視察員前往監視，聞英美兩國現正加以研究。但壚權威人士明白表示，美政府毌寗主張在聯合國機構以內處理全部希臘事件。美朧戰將根據希阿南斯保等國糾紛已　　亂世界和平地步，故聯合國機構必須採取斷然行動爲理由，向安理會提出若干新方案。 
[世界盆腔行贊助　馬卿援歐計劃　行長麥克洛埃宣稱]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿九日電〕國際復興開發銀行董事長麥克洛埃本日稱：該銀行將運用其資源，遵照國務卿馬歇爾之計劃，配合巴黎會議所決定之歐洲經濟合作。麥克洛埃力言：該銀行對於復興工業計劃之政治方面，並不發生關係，該跟行所關切者爲刺激一般之生產，蓋因無論何處，皆以恢復貿易爲首要之事。 
　　渠稱：又因國際銀行所接到之貸款申請書，大多數以需要煤斤爲理由，故該銀行將密切注意英美代表將來在華盛頓討論增加魯爾區之煤斤產量。同時，國務院宣佈，參加魯爾區產煤問題討論之英專家等將於本週來離英，下進初可開始商談。或問：印尼之戰事，對於荷蘭之申請貸款事，有何影響。麥克洛埃稱：此一申請乃在戰事發生以前所提出。渠指出：貸款之批准與否，取決於經濟之基礎，銀行對於印尼所發生之一切，並不採取任何立場。荷蘭曾請求三年經濟開發計劃之貸款，但借款數目與詳細情形尚未完成。 
　　世界銀行發表　資產負債報告 
　　〔中央社華盛頓廿九日電〕世界銀行今日稱：該行己將一九四七年六月卅日止之資產負債表交四十四會員國政府，該報告說明該行之資本，共十六億零四百九十萬美元，共虧九十三萬八千六百四十七美元。 
[美駐希代表團　草擬一年計劃 
]  
　　〔合衆社雅典廿九日電〕美駐希臘代表團領袖葛里斯伍爾德頃在此間招待記者會上談稱：代表團今在草擬中之計劃雖僅以一年爲限，但吾人所作之工作在時效上將超過此期限。關於處理希臘預算案一事，該案雖已自四月一日開始，但今爲適應代表團之一年任務，現已延長爲十五個月。 
[希召開軍事會議]  
　　〔路透社雅典廿九日電〕希臘各陸軍司令定明日在希臘北部之伏洛開會，由參謀總長范蒂科斯將軍主席，以討論最近剿匪以後之一般局勢。英駐希軍事團團長羅林少將，美駐希軍事團副團長萊納將軍亦將與會。 
[英召集四國外次會議　美法蘇接受邀請　俾就德國問題交換意見]  
　　〔路透社倫敦卄九日電〕外交部發言人稱：蘇聯業已接受英國政府之邀，尤於今年十月初在倫敦舉行四國外次會議，討論德國問題。英政府之請東係於三星期前同時送達華盛頓，莫斯科及巴黎。蘇蘇為首先正式表示接受之國。 
　　觀察家認英美就德境英美區未來經濟狀况所進行談判之發展，表示成立四强關於統一德國經濟之協定，希望仍極淡薄。蘇聯之接受邀請參加，已先行保證莫斯科之不因四强之未能就歐洲經濟合作之基末間題成立協議而認定十一月問在倫敦召請以討論德國問題之四强外長會議，將有所變更。自貝文---皮杜爾---莫洛托夫在巴黎就馬歇爾援歐計劃舉行之談話發生破裂以來，外界即盛傳十一月間之外長會義將無法如約舉行，故蘇聯之允諾參加四國外次會，具有相當之重要意義。英政府致其餘三强之邀請書，並特別指出四强外長代表根據前莫斯科外長會議之指令，應行處理下列三問題：（一）準備對德和約之桯序；（二）德國之政治機構；（三）聯合國在德權益之賠償。此外復指出莫斯科會議曾要求柏林盟管當局提出有關若干經濟問題之報吿，此等報吿是否將向十月間之四國外交會抑逕向十一月之外長會議提出，現尚未悉。 
　　〔路透社華盛頓廿九日電〕官方正式宣布，國務院業已起草覆文，表示接受英國之邀，允諾參加十月一日在倫敦舉行之四強外次會議，以討論德國問題。發言人謂覆文尚未最後通過，惟不久即可向倫敦提出。 
　　〔路透社巴黎廿九日電〕法國政府對於英國之邀請四國外次於十月一日在倫敦集商德國問題，雖尚在考慮之中，然其表示接受，殆己不成問題。此間人士並信蘇聯之接受英國此一邀請，己使因拒絕參預馬歇爾計劃而關閉之門戶，重新開啓一都份。 
[歐洲合作委會　加緊調查工作]  
　　調査表送往　境各佔區 
　　〔路透社巴黎廿九日電〕十六國歐洲經濟合作會議之合作委員會　開會，　決將　已送　十六國會員國之調査表，立即送　德境四强佔領軍總司令。合作委員會主席英國弗闌克稱：合作委會執委會今日下午業已決定將內容相同之書面問題送遂德境四張　司令，此項決議已經合委會一致通過。法國外交部經濟司長亞　芳經推選爲秘書長，義大利之特萊諾里尼及瑞典之哈馬斯柯爾特，則被推選爲亞爾芳之助手，其任務在綜合各會員間之答覆，　制歐洲經濟狀况之　後報告書，以　於九月一日以前向馬歇爾國務則提出。十六國會員國以及德境四佔　區，至　應於八月三日午夜以前，提出對書面問題之答覆。所提　　之內容，雖尚未宣布，惟就　　據之一般性指示備忘錄觀，可知德境管制黨局應提供今後四年內德國之鋼鐵產量及所需煤斤之數字。 
[蘇收集匈境德資產　英美向蘇提抗議　蘇欲與義樹立更緊密經濟關係]  
　　〔路透社偷敦廿九日電〕英外部發言人稱：英政府就蘇聯已在匈牙利收集德國資產，作爲賠償之舉，已向蘇聯提出抗議，此項照會己由英駐蘇大使彼得森向蘇政府提出。波茨坦協定及匈牙利和約雖已先後規定在匈之全部德國資產，應作爲對蘇聯之賠償，然英政府認爲在對匈和約正式生效以前。尚不得遽即收集此等資產。聞美政府亦己向蘇聯政府採取類似之行動。 
　　〔路透社羅馬廿九日電〕義外部可靠人士稱：蘇聯駐義大使凱斯蒂萊夫業己向義外長史福薩建議，派遺義經濟代表團赴莫斯科，與蘇進行經濟談判。凱氏向義外長表示蘇聯之希望兩國建立更緊密之經濟關係，並聲明蘇聯對於批准義和約之態度，乃爲須待義議會自行批准和約以後，四强始能彙存對義和約之批准書，以使和約生效，預料史　蘇外長明日可向義議會宣布蘇大使所　之各點。 
　　〔合衆社羅馬廿九日電〕義外部發言人廿九日談稱：義外長史福薩廿七日接見蘇大使凱斯蒂萊夫時，會吿以義政府希望批准對義和約，並吿以義大利之參加巴黎會議，並無反蘇之意。該發言人否認報間所傳凱氏曾表示蘇聯不贊成義國之行動、並謂未曾提及此一問題云。 
[匈籌備普選　四黨組職合陣綫]  
　　〔法國新聞社匈京城廿九日電〕內政部頃宣佈：匈國定於入月卅一日舉行普選參加聯合政府之四大政黨如小地主黨，共產黨，社會民主黨，曁國家農民黨業已決定組織一聯合陣綫，稱一匈牙利全國獨立陣綫普選大同盟」。 
[羅雅爾啟程赴德　將就德國問題與克萊有所商談]  
　　〔路透社華盛頓廿九日電〕美陸長羅雅爾今日啓程飛德，此行目的，料在解決德境美軍政府長官克　將軍與國務院決策機構意見上之紛歧。據悉：兩者間之主要爭執，係關於克萊與英軍區副長官勞勃生將軍所擘劃之德國工業生產水準計劃，聞克萊將軍對於馬歇爾國務卿之下令擱置該一計劃，以及不待通知克萊逕將此一行動知照法外長皮杜爾，頗覺不滿。陸長羅雅爾此行之主要目的，即爲在英美法共商德國工業水準之前夕，防止美國內部意見之分裂。 
[羅國政府下令　解散農民黨]  
　　〔合衆社羅馬尼亞京城廿九日電〕羅馬尼亞內蘭今日議決解散反對派之全國農民黨，並已經國會以二百九十四票對一稟加以批准。此項決議將於卅日以正式命令公佈之，即生實效，屆時該黨全國各地黨部均將由羅馬尼亞當局接收，並將淸理其財物。據可　方面消息，　黨領袖孟　原被歇察在其姪兒家中，今則已正式拘押在監獄內。羅馬尼亞內政部長喬琪斯古頃向國會發表一冗長文吿，　責孟紐領導其政黨，從事削弱國家主權，危害和平及發動內戰之活動。略謂，農民黨之行動，乃與國外某某反動派通聲氣，例如一九四六年十一月舉行選舉時，農民黨則欲製造暴動暗殺，阻止自由發揮年意，欲造成招引外人干涉之口實云。 
[捷與德境英美區　訂商協定]  
　　〔合衆社普拉格廿九日電〕捷克業於廿九日與德境英美佔領區簽訂三個月之　業協定，代替以前按月議定之協議。 
[蘇駐瑞典武官　攝取要塞照片]  
　　〔路透社斯德哥爾摩廿九日電〕蘇聯駐瑞典助理武官克諾沙夫少校偕同伴一人，曾進入瑞典北部與芬蘭邊界接近之軍事禁區。瑞典秘密警察並見克氏等曾攝取瑞典邊界要塞工事之照片，並從事記錄。瑞典政府己就此事向蘇聯公使館提出嚴重抗議，接近瑞與外交部之人相信克諾沙夫可能被召回。 
[南韓共黨醖釀革命　漢城人心極度不安]  
　　〔中央社紐約廿九日電〕據合衆社副社長約翰訊稱；朝鮮非光明之處，漢城人心惶惶，共產黨人將在美佔領區發勸革命。約翰遜係參加美記者團遊歷遠東，渠由漢城來訊謂：有可怕之朝鮮共產黨人革命爆發，朝鮮美佔領軍勢必與朝鮮共產黨　戰，「此種衝突之結果如何，則無庸甲述矣。」 
　　約翰遜引述歐洲作戰退伍之美國士兵謂：彼等在東方所見，惟漢城爲最似戰塲。兩方雖在北緯卅八度派軍巡邏，惟北方之共產黨人，正派遺深受黨敎之共產黨徒一千人往美佔領區，參加漢城共產黨徒，鼓動騷亂。約翰遜結論稱：分裂世界之兩思想體系，在朝鮮之鬥爭，其尖銳茶於任何其他各國。 
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕朝鮮問題研究會會長金永强回國視察朝鮮南部事畢，今日返抵此間，據談稱，由於美軍當局不能領導人民踏上民主途徑，該地現正迅速轉變而傾向於無政府主義。金氏留美三十年，其所主持之研究會乃一無黨派政治團體，旨在增進美韓兩國間　善。 
[猶太地下軍行施報復　英兩軍曹被絞斃　巴勒斯坦全境宣布戒嚴]  
　　〔路透社耶路撒冷三十日電〕巴勒斯坦今夜證實，英軍曹普萊斯及馬丁已被猶太恐怖組織伊爾根黨絞死、屍體被吊於那森亞城外一偏僻道路之樹上，屍上綴有字條，上書「因英人對猶太人所施之罪行而絞決」。英軍已在巴勒斯坦全境宣布戒備狀態，以防再有第三英方人負被擄，今夜起英當局或將宣布全境戒嚴。又悉，巴勒斯坦政府己於今夜起採取最嚴峻之措施，以將絞斃英軍曹之人置之於決。 
　　〔中央社成功湖廿八日專電〕我出席安理會代理代表蔣廷　，今日首次代理原任代表郭泰祺出席會議。 
[中菲交換　引渡奸逆　菲方在商討中]  
　　〔中央社馬尼剌卅日電〕據菲外部人士表示，該部現正與總統府人民法庭司法部及其他有關機關商討，如何引渡刻留居中國國境之前與日寇合作之菲奸問題。據稱，我政府前亦曾通知菲方，調中國國民政府　與菲政府成立互相引渡漢奸與菲奸歸返本國受審之協定，惟引渡範圍限於於政治犯，至菲方有意請求我國引渡逃華一某菲籍　案犯事宜，據稱，中國政府亦將予以考慮。 
[蒙巴頓接見　薜壽衡夫婦]  
　　〔中央社新德里廿九電〕總督蒙巴頓今日午後接見我國前駐印度尃員公署代辦薜壽衡夫婦，薜氏將於八月七日離德里返南京。 
[印首任內閣總理　將由尼赫魯出任]  
　　〔路透社新德里廿九日電〕甘地在祈禱會中稱，尼赫魯將任印度聯邦之首任內閣總理。 
[法駐越專員聲明　越各報紛致不滿]  
　　〔法國新聞社河內廿九日電〕關於法國駐越南高級專員波拉特最近發表聲明，表示法國不問越南合作與否，將單獨進行其對於越南之計劃一事，業已引起越南各報之不良反響。其中有聯合人民反抗報載稱：波拉特專員之忍耐，若有限度，越南入民亦未始不然！吾人將證明吾人在法蘭西聯邦範圍以外，亦能實現越南之獨立。此在民主黨機關報則謂，波拉特所採取之政策，與前任高級尃員達香里歐所採取者，初無二致云。 
[最後消息]  
　　〔本報訊〕舊金山卅日廣播：據美國務院聲明，美國已向蘇聯提出抗議，反對蘇聯於前軕心附庸國和約未簽訂前，在各該國搬遝物資。此項抗議，係於今日由美駐蘇大使史密斯所提出。 
[日本隱藏物資案　共黨指摘東久邇　株連者已達五六十人]  
　　〔新亞社東京三十日電〕關於隱藏物資事件，自東京警視應在銀座某百貨店印章部發現前經濟安定本部隱藏物資處理委員會副委員長自由黨議員世耕弘一，及前外務省參與官自由黨落選議員　月學二人之偽造印鑑，迄今被株連者達五六十人之多，其中有黑市小販·經理·社長·警察·退役軍官，各級官史等。現任閣僚中之西尾·和用·蘆田三人，是否涉嫌，現尚未能確定。在二十八日之國會會議中，共產黨　記長德田球一氏，甚至攻擊前首相東久邇，認爲東久邇內閣時代之政策及所發命令，乃此項隱藏物資事件之根本原因，要求東久　到國會說明當時淸形。片山內閣現已將此事件移歸司法當局全權處理。又衆議員隱藏物資特別調査委員會，三十日下午一時開會，鈴木司法大臣聲明稱：「關於東洋釀造股份公司在戰爭結束後之砂糠處分事件，並無可認爲不法之處。」繼由片山首相加以激勵稱：「政府盡量協力隱藏物資之調査，必要之資料，全部提供，希望勿虎頭蛇尾而終止，應充分調査。 
[胡志明同意停戰　對波拉特見解表示贊成　越盟政府淘汰極端份子]  
　　〔法國新聞社河內卅日電〕據息：越盟總統胡志明曾向報界談稱，在和平談判開始之前，越南必需停戰。余充分贊同法國專員波拉特之見解，渠胸襟担白，沈知獲得吾人友誼之唯一辦法，乃承認越南之獨立與團結。 
　　〔法國新聞社河內卅日電〕越盟政府今日宣布改組，內政部長易爲南圻某政治家。並添設參戰軍人部。觀察家稱越盟領袖希望淘汰極端份子。而代以溫和份子。 
 
 

Page 4

 
 
[奉命處理憲警衝突血案　秦德純次長今到滬　警備部昨傳訊有關證人　金都被搗毀事作成立調查會查勘]  
　　〔本報訊〕金都大戲院憲警衝突血案，昨日仍在調査階段。蔣主席命國防部指派來滬之高級軍法官，昨已證實係由國防部秦德純次長（見圖）親自來滬主持。奏次長已於昨晚乘夜快車離京，今晨到達。又據悉國防部派處長王廷拂調査本案，業已秘密抵滬。警備司令部警察局憲兵廿三團三方面組織之調査委員會完成初步報吿後，昨日奉命根據初步報吿再作深入之偵査。下午四時起在南京西路警備部第六稽査火隊隊部傳訊有關證人，由警備部軍法處徐士高科長主審，警察總署督導王哲，憲兵司令部參謀李成仁，新成分局副局長夏國烈，第六大隊大隊長戚再王等陪審。傳訊之證人有出事時駛經該處之裝西瓜卡車司機張年發，金都戲院稽査趙慶良等十餘人，審訊至深晚始畢。 
　　另一方面，關於金都戲院被搗毀事件，宣司令昨面論陶一珊處長指派督察兪鴻源，大隊附毛克剛，組長吳鴻元，會同新成分局長卓淸寶，新成區區長王劍鍔，電影院業公會匡寶瑩，金都戲院柳和淸等組織調査委員會，於下午二時至金都戲院實地調査，並攝取照片，至四時許始離去。所有損失已由院方開列淸單呈報，以便審査核辦。 
　　江蘇監察使署方面，對於此次憲警衝突事件亦極爲注意，嚴莊監察使昨晨邀請張師，陶一珊，吳光運等三人至畢勛路監察使署聽取三方面之報吿，搜美資料，以便進行調査。 
[「原始糾紛人」　工務局劉課長　昨至警局作證　親筆陳述經過]  
　　〔本報訊〕此次血案之「原始糾紛人」工務務局課長劉君復，昨至警察局作證，並在警局偵緝科親筆陳述當時經過，原文探誌如下。 
　　「君復於廿七日下午九時半因友人夫婦邀赴金都電影院觀劇，惟友人僅購得戲票二張，不得已請添購一張，該院職員說：「不行，上次宣鐵吾來要加添幾張，我也說不行，你是那一部份？什麽人？」本人當將服務證取出，婉商能否添購一張，他一看冷笑說：「不行，宣鐵吾都不行，你一個公務員，」本人以其出言不遜，即回答說：「宜局長現任警備司令你竟口口聲聲宣鐵吾宣識吾的一點禮貌也沒有，我將錢買票，好情好意，向你商量，你不賣也罷了，何必如此侮慢，」他說：「怎樣，民主，我要說宣鐵吾，宣鐵吾，」一面喊「憲兵來」，當時一位憲兵武裝同志應聲過來，本人即將請添買一張戲票原由說明，該憲兵說：「你們聽我說不要辯論，」隨問該職員：「你能否賣一張給他，他說：不行一，憲兵便對本人說：「他旣不　，你去吧，不必說了。」本人回頭正向外走，本已無事，不想迎面來了一位軍官問道，什麽十事？該職員乃說一個公務員要補一張票，我說不行，他責我態度不對，本人正擬予說明原尾，這位軍官就用手將本人一推說：「你走吧，有什麼好說的，」本人說：「同志，我們都是公家職員，請聽我說明白好吧。」常時旁邊一位警士插言說：「算了罷，不要難爲人家。」不料軍官動氣起來對警士說；「誰要你來千涉我，我是陸軍軍官，你算什麼？一個警士也來管事。」警士回答說：「我也可以管的。」軍官即舉起手來向警士打去，警士退向壁邊，本人常加勸說：「老兄這點小事，你們何必爭吵，不要說了，軍官把手一攏，對本人說去吧，你不川管，不關你事。」時約九點四十餘分鐘，戲已開映，也無法告別別友人，當時他們爭吵亦無法勸解，當即出院回家。以後衝突情形，概不知悉。以上陳述完全事實。」 
[死難員警家屬　各撫卹三千萬]  
　　憲兵廿一三團長吳光運，卅日赴警察醫院等處慰問「金都血案」中受傷警察。又警局兪叔平局長昨對中央社記者談，吳市長已特准發給每名死難員警之家屬撫卹費三千萬元。傷者予以儘量醫治。渠深盼此案能迅獲結束。 
　　〔又訊〕金都血案發生後，一般市民均深扼腕，對於死傷之警察及行人尤深表同情。昨有本市義務稽査大隊督察著名紙商徐大統致函警備部稽査處長陶一珊，願贈給死者家屬每名國幣五百萬元，傷者每名國幣二百萬元，以補助當局撫卹之不足，陶處長昨已將徐來函附致警察局長兪叔平，請將死傷名册繕造一份以便辦理云。 
[全市警察　佩帶黑紗]  
　　〔本報訊〕警察慘案後援會昨用黑紗製就臂章，分發全市各局警察佩帶，並表示非至該案圓滿結束，決不解除。 
[蔣夫人昨飛抵滬　小住數日即返京]  
　　〔本報訊〕蔣夫人宋美齡女士，於昨晨入時五十分，偕待衛官張永良及秘書等由京乘「美齡」號專機來滬，在龍華機塲降落。聞夫人此來，擬在滬小住四五日後即返京，然後隨主席同赴牯嶺避暑。惟魏德邁特使或不同行。 
[各局警察推派代表　冒雨向各機關請願　慘案善後會招待記者]  
　　〔本報訊〕警察慘案善後委員會，昨日下午四時在新成警局招待各報記者，首由總幹事季銳報吿慘案經過，並云有在塲目擊者四人，均謂憲兵開槍屠殺無寸鐵之學警及民衆。繼謂，各分局曾推派代表四十餘人，於大雨中分乘兩卡車，赴市府，警備部，市警局，參議會請願，預定今晨再向南京來滬之各機關大員請願，並報吿慘案始末詳情。該會昨並發行「伸雪報」，發表吿全市市民書。 
[黃紹竑談桂災　急待賑濟醫藥]  
　　廣西省水災情形嚴重，據監察院副院長黃紹竑氏昨語華東社記者：廣西大刧之後，又逢災　，迎年各地田禾雜糧，普遍失收，際此青黃不接，各地糧價飛漲，肌荒益呈嚴重，又加五月中旬以後，各縣　雨兼旬山洪暴發，各縣低　田地，悉成澤國，農作物全被水淹浸，房屋亦多遭冲毀，此外各災區民衆復因飢荒水濕染患　痢病者甚多，廣西省全省人日總額共有一千〇八萬餘人，而迄目前止受災人口數總額達二百八十餘萬人，其中以興安，全縣，桂平，貴縣四縣最多，受災之縣份達五十八縣，各災區患病之人數六十餘萬人，其中患　疾病者有四十餘萬人，患赤痢者有六萬餘人，患其他疾病者有二十餘萬人，其中以興安，貴縣，全縣，百壽等地患疾病者爲最多。廣西全省之農地總面積爲一千六百五十餘萬市畝，現受災農地總面積已達五百餘萬畝，其中尤以興安全縣最烈，幾全部淹沒，災情極度嚴重，亟待款物藥品救濟云 
[張內長發表談話　根據大員報告　迅謀公正解決]  
　　〔聯合社南京卅日电）內政部長張厲生今日向聯合社記者談稱，憲兵司令部與內政部對於上海憲警衝突血案，現已同意根據所派大員調査報吿，依法迅謀公正解決。此次不幸事件，政府極表關切，引為遺憾。雙方行動非出本意，苟能稍事忍耐，當可避免。調査目的在求確定誰先開槍。截至目前爲止，尚未接獲報吿，咎屬何方難斷言。 
[公用事業客貨運　決不再調整價格]  
　　〔本報訊〕前傳輪船運費客票價目，下月初再度調整一節，據航業界確息，在目前情况之下，決無再度調整之可能。 
　　關於八月份公用事業是否再行調整價格一事，爲全市市民所關懷，昨日記者趨訪公用局副局長張仁滔：據表示公用事業價格於八月份內決不再行調整，其理由有二：（一）本月份內物價及煤價均無波動，（二）各公用事業機構收支已可平衡。 
[浦東電氣公司　今起自行發電　電力公司發電機亦將修竣]  
　　〔本報訊〕本市浦東電氣公司，今日起已可自行發電。昨據公用局長趙曾珏語記者：新機購自英國茂佛電機廠，係移動式新型發電機，可發電二千瓩。按該公司區域中之用電，係向上海公司所餽借。今起自行發電後，即可還與上海電力公司用电六百瓩，此外，上海電力公司前吿損壞之七號發常機，於八月六日亦可修復，屆時，供電量當可增加二千瓩，所本市供電情形，最近可望稍形好轉。 
　　兩廠核准·增加撥電 
　　本市供電審核委員會，於昨日下午五時，在公用局會議室召開，由趙局長主席，決議事項經探悉如下：（一）工務局徐家匯輾石廠，爲謀搶修馬路工段之積極展開，呈請公用局增加用電量，業經通過，按該廠供電原爲迄十一時止，現決予延長至晨七時，俾供開夜工趕修。（二）交通部民航局長戴安國爲發展龍華國際航空電台，呈請公用局撥電一百瓩，以資應用。業經通過照撥。 
[調查各報兩月郵運數字　郵局函覆報業無法照辦]  
　　本市報業公會爲調査會員各報銷數，日昨派員向郵局接治調査，指定以本年五六兩個月份之銷數爲調査對象。郵局方面昨已正式答覆該會，此事無法照辦，並囑逕向各會員報館索取資料，較爲翔實云云。茲將報業公會致郵局函及郵局答覆函，照錄如後：（一）公會致郵局函：「敬啓者，敝會頃奉上海市政府新聞處轉到行政院新聞局訓令，調査敝會所屬各會員報紙發行額具報，當經敝會常務理事決議分頭向有關方面進行調査，彙製報告。査本會各會員報紙，多數由郵局及火車，輪船，公路，汽車，飛機運銷，每日按照重量結具郵費，除輪船，公路，汽車，航空公司同時進行調査外，茲特具函派員趨謁貴局長，附呈敝會會員報名單一紙，敬希貴局將本年五六兩月各報所交郵運報紙，郵資數字抄示，俾得彙製報吿，赴期呈報，是所盼幸。此致上海郵政局李局長，上海市報館商業同業公會，七月十八日」。（二）郵局覆公會函：「接准貴會本月十八日大函，祗悉，査本局收寄各報館所交寄之報紙數量，逐日不同，且大部份並無紀錄可資査攷，故函囑將五六月份收寄各報紙郵資數字吿知一節，本局實無法照辦，擬請貴會逕向各會員索取資料，當較翔實，相應函復，即希査照爲荷。此致上海市報館商業問業公會，局長李進祿，三十六年七月二十五日。」 
[六電氣公司　聯合通告　霓虹燈螢光燈　須裝置儲電器]  
　　限期六個月內裝妥 
　　〔本報訊〕爲霓虹燈及螢光燈裝置事，上海電力公司，滬西電力公司，法商電車電燈公司，閘北水電股份有限公司，華商電氣股份有限公司，浦東電氣股份有限公司等，於昨日聯合發出通吿，凡一切霓虹燈及螢光燈之新裝置，務須在接通供需以前，備裝適當之儲電器，且應具有充分之容量，足以將全部之電力因數提高至百分之九十。 
　　若現有裝置，其綫路上未經裝有儲電器者，應自即日起，在一個月內向各該公司登記，並須在六個月之限期內裝妥。逾一月後經査獲者，一慨認爲新裝置，務須立即裝置儲電器，否則該項裝置或將予以拆除，不再通知。若各用戶對該項電燈之已否裝有儲電器未能確悉，可向祖任該項裝置之原承裝人處詢問之。又一切儲電器之式樣及容量，須經公司認可方爲合格。 
[防癆檢查結束　受惠者近萬人]  
　　本報前爲倡導防癆運動，與本市十大醫院合作舉辦免費X光檢査，受惠讀者數近萬人。本報爲酬答高誼，並檢討本年度辦理成績特於昨晚假座新雅粵菜館舉行招待會，計到各醫院院長沈克非，沈銜書，朱仰高，陳邦典，曾耀仲，顧南逵，顧南羣，王以敬。鄭定竹，萬爾典，吳紹靑等。各院主治醫師孫忠亮，蔣起　，張友梅，林其棟，朱爾梅，蔡賓義，丁鍾秀，刁友公，沈乾一，靳寶善等。全部診斷書委請肺病中心診所所長吳紹青醫師主持統計事宜，以供醫療上之參考。 
[永久性港務機構　決挅用第一方案　呈准政院審核後籌備成立]  
　　〔本報訊〕上海港務整理委員會，昨日上午十時，在市府會議室公開會議、川席有關機關代表數十人。由吳市長主席，港務委員會組織大綱之第一第二兩大方案均經二讀通過後，即以表決方式，決定將採用何種方案。當經議法採用第一方案，以其機構獨立，地位超然，權力集中，改進港務可澈底實現。經三讀通過後，呈行政院核定，並轉咨立法院完成立法程序。整理委員會爲使行政院全部明瞭起見，決將選擇第一方案之理由詳細呈報。並決議由組織大綱之原起草小組召集人趙曾珏負責擬具。據趙局長昨吿記者：渠正積極草擬，佔計約於八月中旬可吿全部完成。其內容當以下列各項爲原則：（一）永久港務機構應採用公共法人（Public　Corporaton）性質------有行政及經濟之獨立性，永久性，及人事健全性。（二）業務計劃應包括可能之收入及支出，並加工程建設等項。 
　　按上海港務委員會第一方案之組織甚爲龐大，其總則，港區，職權，經費，組織，會讓，各種委員會，港務局等範圍，均經詳細劃分，經呈行政院審核通過後，即可籌備成立。 
[張嘉璈新夫人廬山眞面目]  
　　〔本報報〕張嘉璈新夫人周碧霞女士，日前自平抵滬，因羞避記者鏡頭，僅獲以扇遮面之一畫面，一時傳爲美談。頃據本報北平特派員寄來是日周女士上機時所攝之照片一幀，廬山眞面目，於此始得一窺全豹。圖中張夫人背後之笑視者，右起爲徐太太，馬小姐，馬太太，露半頭者爲北大敎授蔣碩傑，亦即蔣作賓之公子也。 
[太平洋颱風　變成低氣壓　傍晚雷雨轉凉爽]  
　　〔本報訊〕太平洋颱風業已消散，變成低氣壓，昨晨掠過本市，抵達日本南部朝鮮海峽附近。本市於昨晨三時許曾降大雷雨，因此氣溫大爲减抵，全日最高溫度僅九十三度，最低至七十六度九。茲將上海氣象台天氣預測錄後：黃海：曇，熱，晚有陣雨及晨霧，中度北風至西風，中浪。 
　　華中：曇，熱，晨霧，夕有局部雷陣，中度不定向風。 
　　上海：曇，熟，　，揚子下游晚有雷陣雨，中度西風至不定向風。 
　　東海：曇，九洲之西南部陰有疾雨，沿海晨霧，中度至局部淸勁東南風至西南風，中浪。 
[目賭血案一警士　謁議長報告經過　提呈全體員警畫面報告]  
　　〔本報訊〕昨日下午有警察同報導組警員范白蘋陪同，當血案發生時在楊目睹之警察童蔭芝，赴市參議會進謁潘議長，報吿事實經過，並提呈全體員警代表之書面報吿，內略稱：「廿七日下午新成分局六五八八號警員盧運亨在七時至十一時勤務時間担任巡邏工作，行經金都大戲院門口，因見院外人民羣集，阻塞交通，隨即上前勸散，並視院內市民三人因持票兩張觀戲與院內稽査發生口角，當即上前勸解。斯時有憲兵李排長拍盧之肩頭云：『有我在這裏無須你來管。』盧以民衆紏紛，警察職無旁貸，李排長指着自己的階級說，『我是憲兵團排長，不獨老百姓的事，即是你警察我也要管，你若嘴强，我將飽以老拳飽以老拳。』盧云：『我是執行國家法令的警察，法律沒有明文規定憲兵可以妨害警察，可以妨害警察執行職務，你應該講理。』李排長惱羞成怒，隨即不分青紅皂白嚮以耳光兩記，一面並令其餘憲兵上前圍毆，並自拍胸脯說：打死由我負責。此時金都大戲院拉上鐵門，盧成徂上之肉，適有路過院警員邱樹森睹及此情形，隨以電話報吿新成分局，分局遂兩度派員交涉，但終無結果。及至盧已口吐鮮血，不省人事時，金都鐵門方始開啓，由路人呼三輪車伴之返局。盧臥倒值日室內，口中鮮血潮湧。值日室爲免事態擴大，僅送至醫院診治。此時十一時卅分各值勤警員均先後下差返局，目睹該情，羣皆忿激，有同學廿餘人因感事出離奇，遂相率趨赴金都請憲兵李排長解釋究竟。李排長拒不答復，並放槍兩響示威，同時致電康定路憲兵隊，派憲加强彈壓。消息傳出，老閘黃浦兩分局之同學均以慰問的心情徒手趕來而增援之憲兵八九兩連，分乘大卡車二輛同時駛至、百餘人衆下車即行佈防，以作殺搏之準備。其時有滿載瓜果之卡車三七五二一號自西駛來，佈防之憲兵阻其前駛，該司機見狀甚恐，擬加速駛行，致其車右前胎遭憲兵刺刀割破。同學　狀益憤，上前理喻。不意憲兵隨用槍柄擊打，而斯時另一憲兵向汽車及警方開槍，新成警員李正光應聲倒地，同時金都樓上憲兵亦從窗口向下開放湯姆生機槍。憲兵開槍共達數十發，致路中秩序大亂，　惶叫喊與奔逃之脚聲雜亂成爲一片。」 
　　提出八點要求 
　　報吿中並提出八點要求：（一）即就地嚴懲兇手（二）從優撫卹死難家屬，舉行擴大追悼會並建立紀念碑。（三）保證以後全國不再有同樣事件發生，　希望當局明白劃分警憲職權。（五）憲兵廿三團應即請防離滬。（六）從優撫卹死難受傷市民家屬及醫藥費。（七）賠償附近居民因此案所波及之一切損失。（八）最穩　凶金都大　院　理等。 
血案發生時地形圖（圖中人形示憲兵佈崗處） 
　　警局在出事翌晨攝就之血發生地點情景，車輪上　頭所示爲刺刀戳破之處，地上箭頭所示爲血漬一　。 
[漢奸牢籠雜拾　准許送西瓜　每次限一隻　吳國璋吸烟被斥　林康侯常發脾氣]  
　　〔本報訊〕記者昨走訪覊押漢奸嫌疑犯之高院看守所，得點滴數則，濡筆記之：漢奸要求西瓜冰磚，已非一日，前經該所警衛科長程英駁斥不准，惟因連日炎熱異常，諸奸復推派代表聲請，程科長考慮後，昨請該所衛生科長陳澄醫師會同研究，以冰磚有機器冰與天然冰之分，殊雖辨別，不如西瓜較爲衛生，聞將准許送入西瓜，惟數量上加以限制，每次或以一隻爲限，此誠思食西瓜諸奸之福音也。 
　　前私立上海中學校長，僞駐滿洲國大使陳濟成，現爲一樓之總代表。一樓有療養室之稱，在押者均係「年高德劭」巨奸，如林康侯，袁履登，鄭洪年，唐壽民，徐維震，孫紹康等。諸奸日常工作爲糊火柴盒，每日山所方將材料交與陳濟成，由陳分配與各犯承做。據某火柴廠經理稱：該項出品頗爲精良。 
　　前影星周曼華之夫吳國璋在所中烟癮大發，不知從何處弄來一枝香烟，細調品味。詎為看守發覺，帶至警衛科處罰。吳本口吃，至此更　嚅不能畢一詞，連忙承認錯了。程科長以其人頗老實，憐而恕之，惟誥誡以後不可再犯。 
　　年老諸奸逆中，火氣最大者爲林康侯，常常發脾氣。已判死刑之蘇成德，鎭靜如常，其修養功夫有足多者。 
[被控棉花資敵案　吳國二年半]  
　　〔本報訊〕前影星周曼華之夫吳國璋，被控以棉花資敵案，昨在高院宣判，吳昨着淡藍花條凡立丁西裝，向庭上深深一鞠躬，劉庭長宣讀判決書主文：「吳　璋，通謀敵國，圖謀反抗本　，　有期徒刑二年大月，　奪由公權二年，財產除酌留家屬必需生活費外，沒收」。吳冷判後，甚爲沮喪，辯護律師請末在聲請覆判期間，准予交保，庭諭以書面聲請，另候裁定。昨日周曼華未到庭旁聽，據聞未到庭原因，係吳國璋會曾咐辯護律師說：「曼華千萬不要來，她來了又是報紙上的好材料」。 
[桂月笙應邀廣播　盼完成勞軍運動]  
　　上海市地方協會理事長杜月笙氏，昨應上海市各界剿共建國萬元勞軍大會之請，在大西路上海電台，對全市市民廣播，略謂，國軍身經百戰，勞苦功高，到了今天，還得重上前綫，壯列犧牲，又是何等的慘痛，他們爲的是什麽，爲的是建國，我們如果對於戡亂建國的國軍，不加慰勞，我們在良心上如何說得過去。上海人口，連流動性的包括在內，至少在四百萬以上，今天大會所希望的，不過一百萬萬，平均起來，每人不足一萬元，以少數的金錢，凑合起來，慰勞國軍，提高士氣使戰事早日結束，人民安居樂業，人同此心，心同此理，有何憚而不爲，灤望本市市民，包括鄙人在內，努力輸將，完成這百億勞軍運動。 
[各保調查期間　仍可申請免役]  
　　〔本報訊〕本市及齡壯丁免綏役申請，按照規定日期，已於前日截止。自昨日起至下月五日止，爲各保調査免緩役甲請期間。據民政處軍事科姚科長稱：免緩役申請期雖過，在上述各保調査期間，合於申請而尚未申請免緩役者，仍可補行申請，逾期不再通融。其因兵役疑題，前往該科詢問者，昨日已形减少。 
[洪偉烈被剌案　搜獲有關信札]  
　　〔本報訊〕各攝影師洪偉烈被人開槍狙擊，身中四彈斃命案，據負責調査之常熟分局警員稱：此案內幕頗複雜，經廿餘小時之偵査，迄未獲綫索。洪前曾服務於中電及聯華影片公司，係攝影好手，曾前後攝製「大路」，「到自然去」，「野玫瑰」等名片。自內地來滬後，即離電影界而從事商業，任職於范紹增將軍所設之裕增貿易公司，並寓於杜美路十一號范宅。洪前晚外出，當步行返家時，即被人狙擊，倒斃於錄杜美路杜美大戲院南首人行道上。據偵査此案之警員吿記者：昨日曾遍訪洪氏生前友好及范紹增將軍，俾獲得該案綫索，在洪之臥室曾搜得有關此案信札等。據目前搜集之各種資料推測，此案起因似有桃色　殺情事，當熟路分局因該案內幕曲折，載至作日深晚止，仍在竭力調査中。 
[東方飯店　破獲盜匪機關　匪徒六名　犯案纍纍]  
　　〔本報訊〕警局偵緝科曾於本月十七日，根據便衣警長邵關榮之報吿，即由鄭科長派科員馮起山，股員張長貴等，馳往西藏路東方飯店三四一號房間內破獲一大規模之盜匪機關，當時爲便利偵査起見，對外嚴守秘密，直至昨日，全案始吿偵訊完畢，前後捕獲之匪犯計湯納理，楊存厚，劉阿興，沈阿慶，柴覺遷，蕃省吾等六名，另收贓犯部敬昶一名，內中除蕃省吾爲現任賓山縣刑事警察組長外，餘均無業游民。匪犯供認刧案計九起。 
[李浩然被撞死　徐雲龍解地檢處]  
　　〔本報訊〕乘摩托脚踏車撞死新聞報秘書李浩然之徐雲龍，昨由新成分局解送地檢處，經檢察官偵訊一過，以尚需調査，當庭諭知將徐收押，改期再訊。 
[查封紗布墊付獎金　經部電張院長請示]  
　　〔本報南京三十日電〕滬市府先後査封各倉庫內違反及限期未售之紗布二批，已移請紡調會按照原價收購。聞是項紗布收購總值，約爲二十三億之譜，假定其中二分之一需予發還，則收購總值約爲十二億左右，照此估計總值，擬按百分之五，先在該會收購棉紗資金項下，墊付査緝人員獎金六千萬元，俟結案後再行扣回歸墊，經部以是項提項未經預先規定呈准有案，已電呈張院長請示。 
[虹口惡霸吳紀發　判有期徒刑三年]  
　　〔本報訊〕有「虹口惡霸」之目吳紀發，曾任敵海軍警備地區第三區區長，兼該區偽靑少年團團長，在任偽職期間，假借敵寇勢力，凌虐人民，作惡多端，勝利後經人檢舉有漢奸嫌疑，該案昨在高院宣判，劉毓桂庭長升座後，提吳紀發到庭，吳着淡藍綢長衫，劉庭長宣讀判決書主文：「吳紀發，通謀敵國，岡謀反抗本國，處有期徒刑三年，褫奪公權三年，財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。」吳聆判默然，請求接見家屬後還押。 
[舞廳經理遭恐嚇　三特應生被訊究]  
　　〔本報訊〕新大華舞廳廿一號侍應生楊林，前因售茶二杯，未曾收賬，經理孫達人責令賠償，致引起其他侍應生束餘慶，束建昌之不服，乃於夜塲營業時，先收茶賬。孫達人以其故意爲難，有妨害營業之嫌，擬將楊等三人解僱。孫於日前忽接得匿名恐嚇信一封，大意謂：「達人同事兄台鑒：你不要神氣威焉，硬尋軋頭，借勢力硬迫我們，現在民主時代，不是在敵僞時候，你聯絡漢奸和日狗，我們都明明白白，你如無理由要停生意，當心你的狗身」。等語，孫即持信報吿泰山警察分局，以楊等三人涉有重大嫌疑，遂予以傳訊，並命楊等照寫一遍，核對筆跡，有相似之處，該局以楊束等有妨害自由罪嫌，昨將該案移送地檢處偵査。 
[草棚聚議行刦　案犯多名落綱]  
　　〔本報訊〕閘北警分局司法股長王守，日前午夜忽接密報，謂現有盜匪數名，在大統路某草棚內聚議，擬搶刦恒豐路四七八號住戶家中大批布料等情，王股長親率幹警化裝馳往太陽廟附近守候，未幾果見有形跡可疑者男女多名，自一六五弄內倉皇走出，經化裝警士等上前搜查時，當在一人身畔搜出六寸手槍一支，子彈二發，彈夾一只，同時又在另一男子衣袋中抄得小刀麻繩等物，乃帶局偵訊。據帶槍犯供：名王守成（四十六歲），其餘王在其（廿八歲），胡林根（世三歲），楊海山（廿九歲）等三口，對聚議企圖持械搶刦恒　路四七八號布商不諱。復經王股長奪員前往金陵路棚戶中將　連當逮捕，後又往中興路拘獲羽黨小四子一口，一併拘局，均供認糾夥搶刧不諱。此外尚有同黨洪其，在西蘇州路六十四號門首竊得三輪車二部，該案己偵査完畢，全體人犯已於昨日移解地檢處究辦。 
[改善配米手續　先配售再審核]  
　　〔本報訊〕米市因存底見桔，新米尚未上市關係，昨日乃見漲風。北市塲薄稻做四十五萬元，較上日漲起近五萬元之鉅。南市較低。民食調配委員會主任委員吳開先爲此特於昨日手論該會工作人員、對連日各工廠申請之配米，簡化手續先予配米，再補行調査得配米，如有　報人數等事一經査出仍予嚴辦。 
[本市航業界籲請　優先租購敵航產]  
　　〔本報訊〕各地敵僞航產，現均由中央信託局接管經營或分別標售。本市航業界以是項資產與航業關係綦深，航商在戰後需要航產亟謀發展之時，政府自宜令交當地海關或招商局營管，特於昨日呈請蔣主席及張行政院長，要求敵僞航產，應准航商優先租購。 
[警長瀹為三輪車夫　私藏手槍被偵訊]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部第四稽査大隊，據人密報，三輪車夫唐少卿，住國貨路蒼育西路草棚內，私藏手槍一枝，　爲新四軍份子，經該隊前往査抄，果於棚頂草層中抄獲三五一二六號六寸手槍一枝。據唐供稱：原係在東台縣溱　　警察分局任警長，該局有伙伕張金官，在溱　邊城河洗澡，於水底檢得該手槍送唐，嗣因敬長待遇太低，無法生活，唐遂辭職來滬踏三輪車爲業，否認曾加入新四軍，昨日警備司令部將唐少卿，連同私藏手槍，曁東台（警察局符號，差假證，派令，一併移解地檢處，依公共危險推進行偵査。 
[本市簡訊]  
　　英國太平洋艦隊中之兩軍艦亞來賽斯時號與考爾哥亞號，定於明日應中國政府之遠來滬作短期之訪問。 
　　王曉藾爲爭國代立委名額，已於昨晚晉京請願。 
　　本市婦女會，移交接收手續，於昨日上午辦理完竣。 
　　四川旅滬同鄕會頃電四川省政府參議會，商有關川省水災方面之如何聯繫及救濟辦法。 
　　藝星劇社茲定於八月六七兩日，下午二時，假蘭心大戲院公演大喜劇「甜姐兒」。 
　　復旦大學新聞系敎授曹亭聞主編之「現實」新聞周報第二期，定於八月一日出版。 
　　名畫家陳天嘯國畫義展助賑兩廣水災，今日下午三時茶點招待各界參觀。 
　　特種考試稅務人員考試委員會，定於八月下旬，招考高級稅務人員，一日起至十二日止爲報名期，報名處外灘江海關三樓考試委員會。 
　　本市郵政管理局各郵件營業窗口，自下午八時後至翌日上午七時前，辦公人員較少，故公衆如有大宗掛號印刷等郵件趕發，最好在日間交寄，以免延擱。 
　　七月十七日南京浦口車站有人遺落帆布手提包一只，由東北義軍代表孫慶麟轉交市府，失主可自即日起一個月內前往市府總務處一一六號保管室認領。 
　　全國總動員，消減共產黨。 
 
 

Page 5

 
 
[本屆大學畢業生二萬人　就業問題待解決　由部選送各省已達一千八百人以上]  
　　〔中央社南京卅日電〕敎部發言人今答覆記者關於本屆全國大學畢業生人數若干，對其就業有無統籌辦法之詢問時稱：專科以上學校一般畢業生、尚無强制服務之規定，惟敎部對於專科以上學校畢業生就業，歷年來均甚注意，每年先期分函各機關，請儘量錄用畢業生，由各機關就所需各項人才列表送部，由部專令各有關學校選送，故每年畢業生就業，除繼續深造者外，不外（一）由校介紹，（二）自行就業，（三）由各省選送，及（四）由各省敎育局分發（限於師範生）四方而。本年一月問行政院頒發，關於解決大中學生畢業後失業問題辦法，指示專科以上學校畢業生，仍由敎育部依照往年辦法辦理，敎育部已遵照指示辦理。本年專科以上學校應屆畢業生計二萬另三百五十九人。其中師範生約一千九百七十二人，應回省服務，由各省敎育廳局統籌分發工作。其餘畢火速生就業，經各機關請部選送者，截至七月七日止，計有空軍總司令部，交通部，審計部，曁山東，安東，廣西，山西，湖北，江西，雲南，江蘇，遼寗，綏遠等省省政府等機關，已由部令各校選送畢業生一千八百零二人。此外水利部可逕向各校選用一百人，資源委員會需用人員，由會逕向各校接治辦理。司法行政部函復各級法院需用書記官甚多，本年法律政治兩系畢業生志願該項工作者，可分發各省高等法院派用，敎育部已令有關各校辦理。其他機關需要畢業生時，仍常隨時選送云。 
[正大下月招生]  
　　在贛漢滬三地舉行　〔本報南昌卅日電〕正大新校長林一民，尚無來贛期。該校定下月十五日起，在贛漢滬三地招新生。 
[海外僑校統計]  
　　總數在直千所以上 
　　〔華聯社南京卅日電）據僑委會統計：卅六年度旅外華僑所設立之僑校共三千四百卅八所，分佈於香港，南洋，馬來半島，印度，美洲，歐洲，及菲律賓等處。其已向僑委會申請立案之僑校，共六百七十三所，未立案之僑校，尚有二千七百六十五所。其中中等學校一百五十五所，師範學校八所，職業學校九所，小學校二千六百七十三所，民衆補習學校九十五所，其他之短期補習學校共四百九十八所。現僑委會爲便利各海外未經申請登記之僑校向僑委會登記起見，已簡化各僑校之申請登記手續，今後凡僑校之申請登記，只須將學校槪况及學生一覽呈交，即可准予登記立案。 
[中等職校招收新生　比照獎學金法辦理]  
　　〔本報南京航訊〕敎部二十九日訓令國立中等以上各學校云：「查本都指辦建設技術人員訓練班，短期職業訓練班，中等機電技術科，中等水利科，中等職業學校學生，三十五學年度以前均爲全公費待遇，自三十六學年度起，原經核給之公費生，繼續發至舉業時爲止。本學期所招新生，一律比照「國立專科以上學校及省立專科以上學校學生獎學金辦法」及「國立中等以上學校及省立專科以上學校學生公費給予辦法」辦理，除分行外，合亟令仰遵照。」 
[印十學者抵平]  
　　〔本報北平三十日電〕印度派遺學者十名來華，業於日前抵平，下榻東昌胡同一號。渠等在平參觀遊覽後，即轉赴他處。茲詰名單如下：阿巴薩米女士（藝術家），朱德胡瑞（藝術家），錦克拉（雕刻家），罕（史地專家）凡加他拉曼（哲學家），塔戈爾（中印關係專家），巴蘭布（梵文專家），先（漢學家），哈尼夫（社會學家），斯利拉馬坟爾昇（考古家）。 
[改良植物品種　賓州專校與嶺大合作]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿九日電〕據最近費城公報訊：美國賓夕法尼亞州立尃科學校，現正與嶺南大學從事合作之研究，旨在改良植物品種，以適應兩國之土壤。賓州專校之研究實騐塲，設於弗羅列打州，嶺南大學則在珠江一帶展開實騐工作。公報指出中國植物品種改良後，移植美國者，已　見不鮮，如茶，大豆，桐樹等皆是。 
[英大校長湯吉禾　已由京返抵金華]  
　　〔本報金華專訊〕國立英士大學校長湯吉禾，二週前因公務晋京，頃已事學，於二十七日晚車返金。據湯校長氏語記者稱：此行有二大任務，一爲校址問題，適逢魏德邁氏來華，此次在京未能晋謁主席，故須待八月下旬再度赴京時決定。一一爲洽聘教授事宜，除已聘定顧頡剛等敎授外，現經聘定前雲南大學文學院院長美亮夫為文理學院院長，其他晨學院已聘定周堯，林倫彥諸敎授，尚有中大休假敎授多人在洽聘中，不日即可決定。 
[聯合國文敎組織　已通過要案多件]  
　　〔中央社巴黎廿九日電〕聯合國文敎組織執行會議，（七月廿四日至廿九日）已對職員問題，一九四八年計劃盡西哥會議，及財政問題等，通過重要決議，十九個國家之戲劇專家，六月廿八日開始會議，卅一日討論設立國際戲劇機構。 
[台省署期舉辦　敎育人員訓練班　內地講師分三批赴台]  
　　〔本報台灣航訊〕台灣省敎育廳，爲提高台省文化水準，促進省內外文化交流，特與台灣省訓練團合辦暑期敎育人員訓練班，自八月起，訓練六個星期。該省敎育廳長許恪士，前晋京公幹，並就便洽聘講師，頃已公畢返台，據悉：講師大部己聘齊，將於八月中分三批來台講學。茲將講師及講授科目列下：（一）馬客談講「近代我國國民教育之改進」；（二）常導之講「最近各國敎育之發展」；（三）程其保講「中國敎育問題」；（四）胡健人講「中等敎育之理論與實際」（五）吳兆棠講「訓育原理與實施」；（六）沈剛伯「中國文化之特點」；（七）方東萬講「中國人生哲學問題」；（八）孝　講「心理建設之科學途徑」；（九沙學浚講「中國地理」；（十）郭一岑講「近代心理學趨勢」；（十一）李培　講「近代敎育思想」；（十二）陳景　講「敎育行政」；（十三）虞愚　「哲學及理則學」；（十四）曹芻講「我國中學敎育之過去與前途」；（十五）許本謙講「中小學術生敎育」；（十六）曾祥和講「中國歷史」；（十七）汪秀瑞講「公民敎育」；（十八）高美初講「英文敎育問題」；（十九）毓琇講題朱定；（二十）翟晋夫，講題未定。 
[美女子大學獎金　中國女生可應徴]  
　　〔本報紐約航訊〕據此間中美學生聯誼社發出通吿：茲有美國女子大學之獎學金，擬給予中國女生，應徴者可將詳細履歷學歷照片自傳等，於一九四七年十月十日前，寄至下列地址： 
　　Sino-American　Student　Club 
　　Rm．7，Apt．5 
　　522　W．　123rd　Street 
　　New　York，U．S．A 
[交大校長人選未定　將來由整委會向敎部提名推薦　外傳蔣夢麟出長交大並非事實]  
　　〔本報訊〕交通大學校務整理委員會，定於今日下午舉行第二次會議。整理期間，負責推行校內日常事務之校務委員會委員名單，於今日下午該整委會舉行會議後發表。該校新校長人選，現尚未定，將來亦由該整委會向敎部提名推薦。外傳交大新校畏一職，當局擬請蔣夢麟擔任。頃據接近蔣氏人士聲稱：蔣氏本人爲哲學博士，對於主持專門工程之學府，不感興趣，外傳出長交大一節，並非事實。 
　　〔另訊〕交大校務維持委員會委員人選，聞已聘定該校周銘，裘維裕，季文美，楊蔭　，王之卓等九敎授，由周銘為召集人。 
[市敎育局下月舉力　中學敎師講習會　講習期間定為二星期]  
　　〔本報訊〕市敎育局爲輔導本市中等學校敎師進修，以增進敎學效能起見，特舉辦中學敎師暑期講習會。定自八月十一日開始，講習期間，共二星期。會址設於山海關路市立育才中學。凡本市市立及已立案之私立中等學校：皆應指派敎師參加聽講。講習科目爲：（甲）共同科目：敎學原理，中學行政，訓育問題，健康敎育。（乙）分科科目：國文，英文，數學，生物學，化學，物理，歷史，地理之研究，敎材與敎法。上列共同科目，每科講習十二小時；分科科目，每科講習二十四小時。各學員應選習共同科目一科或二科，及分科科目一科。各科滿二十人開班，遇有不開班之科目，學員得選習其他科目或由原校另派其他敎師聽講。各科學員，每次聽講，應詳細筆記，送交　師評閱，作爲聽議成績，及格者給予結業證書。學員膳宿自理。報名即日起至八月八日止，由學員塡具報名單連同二寸半牙照相一張，交由服務學校函送敎局中等敎育處領取聽講證。聞該暑期講習會經費在敎育部未撥發前，敎局決定暫由部撥存款項下墊用。 
[被捕學生　次第獲釋]  
　　尚有十餘人在　押中 
　　〔本報訊〕關因學潮被捕之各院校學生五十餘人，迄昨日止，大部份均已次第獲釋。刻仍在　押中者，尚有十餘人家屬時可以前往探視，各項課程均已結束。據悉：當局以此批尚未獲釋之學生，如能痛悟前非，同時家屬方面須撤回提審，亦將一本寬大精神，考慮予以釋放。 
　　〔另訊〕拘押被捕學生之龍華曹氏花園，租期已滿。一說被捕學生即可全部獲釋，一說尚未獲釋學生，將移押於南市某處。 
[民校舉行成績展覽　聘請專家担任評判]  
　　上海市敎育局，定於八月五六兩日在膠州路六〇一號實騐民衆學校，舉行全市民衆學校成績展覽會，現聘請各專家爲評判員如下：黃式金·舒新城·杜佐周·　樹森·葉溯中·陶百川·陳鶴琴·陳選善·袁公爲·胡叔異·施翀鵬·李卓寶·嚴春山·沈業昌·陸爾强等。 
[基敎會外賓　九月間來滬]  
　　市敎局昨商討招待事宜 
　　〔本報訊〕聯合國文敎組織遠東區基本敎育會議將於九月一日在南京召開，會後十一國代表將至各地遊覽參觀，預計九月十五日來滬，在滬有二日逗留。市敎育局爲籌備招待參觀事宜，於昨日下午四時開會商討，出席彭振球，朱君惕，胡叔異，錢淼，孫月平等。由李副局長主席，決議俟代表來滬參觀時，由敎局將本市一般敎育情况作一報吿，招待參觀之學校則決定爲市立實騐民衆學校。其他如觀劇，及兒童音樂會等節目，尚待商治。 
[國敎署期講習會　昨補行始業典禮]  
　　瀋議長致詞勗勉學員三點 
　　〔本報訊〕本市國民敎育工作人員暑期講習會，於昨晨十時在震旦大學補行始業典禮，出席吳市長代表王參事·潘議長·衛生局張局長·敎育局顧局長·國民敎育處朱處長等。由顧局長主席，王參事代表吳市長致詞。潘議長勗勉國民敎育工作人員，於敎導兒童時，應培養兒童守法·愛國·與民主精神三點。衛生局張局長望敎師注意兒童健康。最後由華僑劉　致詞畢，攝彩禮成。晚七時，由顧樹森學術演講，八時起，國樂演奏，及潘玉珍技術表演。 
[當代名人辭典出版]  
　　任嘉堯君主編之「常代中國名人辭典」，業由山東路一三六號東方書店出版。 
[國楨盃排球　男女組三場]  
　　甲組華嚴永紗出馬 
　　〔本報訊〕第。屆國楨盃排球賽，今日爲第三日，下午五時三十分開始，仍在市體育館舉行，男子組二場，女子組一塲。男組華嚴甲出戰强華，永紗逢古柏，羣嚴甲與永紗奪標之呼聲最高，今日必有精彩表演，但强華古柏二枝人屬亦頗可畏，決非「小試牛刀』，所得解決者。女子組南星對華嚴女，一個兒『半斤』，一個兒『八兩』，列陣交鋒，決不有負衆望。秩序列後： 
　　（一）南星---華嚴（女子）　五時三十分　裁判員狄憲章 
　　（二）華嚴甲---强華（男一）　六時一刻　裁判員胡宗藩 
　　（三）古柏---永紗（男二）　七時一刻　裁判員劉荷生 
[中靑排球賽]  
　　華嚴女輕取進德白 
　　中靑排球聯賽，昨日女子及乙組兩塲，自下午五時半起，仍在八仙橋健身房舉行，首場華嚴與進德白兩路娘子軍相會，進德白實力不敵，華嚴女遂得恣所欲爲，結果廿一比六，廿一比十，華嚴輕取進德。次幕乙靑部强華相逢記紗白，接觸後雙方即作殊死鬥，戰情劇烈，相持至各廿一後，永紗賴最後勞力，苦戰勝第一局，一一局開始，强華復仇心切，猛施抨擊，果以廿一比十四扳成各一平手，末局强華愈戰愈勇，永紗則氣漸蓑頹，陣形搖動爲對方乘機而入，十二比廿一乃吿敗北，總結二比一，强華克永紗白。茲將昨賽各塲戰果誌後： 
　　（一）華嚴女勝進德白（女子）廿一---六，廿一---十。 
　　（二）强華勝永紗白（乙靑）廿一---廿三，廿一---十四，廿一---十二 
[美世運選手]  
　　明年三月預選　共計六十九人 
　　〔法國新聞社紐約廿九日電〕美國奧林匹克協會本日宣佈：美國出席一九四八年倫敦世界運動會代表團，將包括選手六十九人，其中拳擊家及籃球球負各十四人，可能乘坐飛機前往倫敦。選手之陣容，將於明年三月廿七日廿九日及卅一日，在愛迪遜廣塲花園舉行運動，加挑選。 
[銀錢盃乒乓　四明勝交通]  
　　首屆銀錢盃乒乓總決第二幕，於前日下午七時在浙興球室舉行，由業組冠軍四明對抗銀組亞軍交通，裁判陳錢浩，四明於十年前曾獲銀行杯冠軍，聲譽久著，最近在二屆分部聯賽中，不幸見挫於郵甲綠隊，致遭落選，殊爲可惜，者番重振軍馬，參加銀錢盃角逐，誓抱奪標雄心，大有失之東隅，收之桑榆之概，昨戰交通，四明仗其精兵猛將，勢如破竹，交通不堪對方鐵蹄蹂躪，一瀉千里，僅賴隊長張錦文力克四明趙潤根，奪得寶貴之一分，打破鴨蛋紀錄，結果四明以十三對一大捷，今日西綫無戰事，明日起賡續舉行，茲將雙方戰績錄下： 
　　四明　勝負 
　　袁上有　三　〇 
　　李錫棣　三　〇 
　　桂偉民　三　〇 
　　沈學儒　三　〇 
　　趙潤根　一　一 
　　交通　勝　負 
　　張錦文　一　二 
　　王新　〇　三 
　　李達釗　〇　三 
　　王乃萃　〇　三 
　　李嘉勛　〇　二 
[昨小球友誼賽　利森勝百樂門]  
　　顧利康森康毘仲組織之利森小型足球隊日前曾以四比一擊退百樂門隊，惟百樂門隊不服，乃於昨日下午六時雙方再作友賽於市西中學球塲，結果利森又以五比一大敗百樂門。 
　　利森隊頃應籃球健將馬燦希蔡演雄林作詩等組織之汕隊小型　隊之約，定明日（星期五）下午六時作友誼賽於市西球塲，雙方各擁堅甲剩兵，必有劇戰，利森陣容如下： 
　　顧利康，金希偉，陳根法，顧森康，張少卿，呂經琪，吳祺祥，李善康，李士靜，錢　，尤國良，沈　安。 
[籃球友誼賽　交星戰晨友紅]  
　　交通大學體育顧問李雅谷君領導之交星籃球隊，係集合該校師生組織而成，先後友誼三塲，皆獲勝利，茲悉該高隊靑年會晨友紅籃球隊之約，定今日下午七時半，在徐家匯交大體育館舉行友誼賽，不售門票，歡迎參觀。 
[小型足球賽　徐匯今戰羣力]  
　　徐匯中學同學組織之徐匯小型足球隊，爲切磋球藝起見，定於今日下午六時，在該校球塲約戰羣力，雙方同屬小型球壇勁旅，屆時演出精彩，當在意料之中。 
[東亞體專校友　週六舉行聚餐]  
　　東亞體育專科學校校友組織之校友會成立後，亟謀聯絡感情，茲悉該校校友爲作學術上之探討，定本星期六（八月二日）下午七時，假華山路靑年館舉行聚餐會，凡該校校友希於當日下午七時前報到出席爲盼。 
[乒乓總決形勢大定　三強作最後決賽　乒乓委會今商決賽事宜]  
　　市體協乒乓委員會主辦之二屆上海乒乓聯賽，八强總決，述晚在酷熱下舉行，經二十六幕循環戰，即將元竣，現僅餘精武對滬星聯星各一仗，該會爲討論最後總決賽等重要問題，定於今日下午七時，在愛文義路福田邨會所，召開第四次委員會議，委員王一，陳霖笙，胡建坤，梁錦堂，陳季茂等，均將準時出席，共策進行。 
　　至目下形勢，經聯賽當局公佈，精武五戰五捷，保持常勝紀錄，冠軍呼聲甚高，次爲滬星聯星，各以五勝一敗之戰績，緊隨於後，奪標希望未絕，其他五强，賽程已畢，名位已定，新軍綠隊躍居第四，殊屬不易，雄師羣聯郵甲，本屆頗不如意，同列第五，可稱難兄難弟，華聯華損兵缺將，倖獲第六，郵乙七戰七敗，始終努力，名列殿軍。茲錄八强形勢如下： 
　　（隊名）（賽）（勝）（負） 
　　精武　五　五　〇 
　　星　六　五　一 
　　聯星　六　五　一 
　　綠隊　七　四　三 
　　華聯羣　七　三　四 
　　對甲　七　三　四 
　　華聯　七　一　六 
　　郵乙　七　〇　七 
[聯工小球今最秩序]  
　　崇友---江益　五時半　南塲 
　　其昌---浙實　六時半　南塲 
　　新豐---茂泰　五時半　北塲 
　　中航---煤氣　六時半　北塲 
[港賑災游泳選美會　吳丹鳳當選香港小姐]  
　　〔本報香港航訊〕半月來，香港好像在雨季中渡過，可是昨天（廿七日）天却網開一面，整天放出太陽來，於是「籌賑中英水災游泳選美大會」如期舉行了。地點在海軍游泳池，時間是下午三時開始。 
　　去年的香港小姐李蘭，是在麗池選出的，眞的，無論是參加競選的小姐也好，競衆也好，跟去年的瘋在情形，相去太遠了。不過門券每張是十元，聽說銷去一千張，所得善款倒不少。 
　　游泳節目在選美之前，有十四個游泳秩序來襯托，裏面包括了兩個軍人表演秩序，（原定四個，只舉行了橡皮救生艇及救生表演兩項）算是有點看頭。　不過游泳對抗節目，却太平淡了，好幾個秩序，只得三個人參加，競爭情緒，完全不高，算是有成績的：劉帝炳以六十秒奪得百碼自由式冠軍，與及羅地威（英空軍）在優美表演下，獲取百碼仰泳冠軍，其他絕少精彩鏡頭。 
　　水球對抗末一幕是水球對抗，香中對軍聯，雙方競爭激烈，結果是四比四戰和。 
　　惹人觸目的香港小姐競選，在水球對抗賽前舉行，原定報吿參加的是十八位，可是臨塲競選的，出人意外，只得四位參加，幸虧臨時得何秀嫻及陳安妮加入，於是香港小姐，就在這幾位當中產生了。 
　　呼聲最高的黃莉莉，竟然放棄參加，惹人戀念。 
　　等待小姐化裝是一件悶人的事，何况是香港小姐化裝，六位小姐在更衣室裏，千呼萬喚始出來。 
　　繞池一周候選小姐行列，依次出塲，但是身材碩美之何秀嫻（八號）爲首先導，（廿號）的黃安琪居次，順序便是（廿一號）白麗連，（廿五號）吳丹鳳，（廿九號）朱麗妍，（四十二號）陳安妮壓尾。 
　　繞池一週，嬌步喘喘，觀衆報以掌聲，露天台上，軍樂悠揚，環行至評判席前，反覆迴旋，以待十之位中西裁判員的評定。 
　　香港小姐結果：吳丹鳳以三百五十九分營登香港小姐寶座，臨時參加的陳安妮得第二，朱麗妍獲第三。最後，由海軍司令麥佛烈准將發獎。　香港小姐的履歷，吳小姐是廣東順德人，一二十歲，高五·一尺，身重一〇三磅，是一位有興趣播音的姑娘，她希望自己成爲一個歌唱家。陳安妮和朱麗妍，是舞女，朱小姐却是上海人，還有的尾聲，便是影片公司想找香港小姐上銀幕。 
香港小姐吳丹鳳　本報特約記者潘懷偉自港寄 
 
 

Page 6

 
 
[上海油商業籌備組織　食油運銷聯營社]  
　　以華東之雜糧易取華北食油 
　　〔本報訊〕本市油商業同業公會因鑒於本市食油運銷供應，時感短細，而一般雜糧供應，頗感充裕，惟華北各地則反是。爲調劑彼此盈虛，平準兩地食油糧食供應計，決組設上海食油運銷聯營社，並於昨日下午三時，在本市民國路三七七號油商公會，召開第一次籌備會議。出席會員二百三十餘人，社會局專員干四民，科長吉明齊，亦出席指導。首由油商公會理事長張超叙述聯營社組設動機，略以本市及華北各地糧政卞管當局，對聯營社機構之組設，亦認爲頗屬需要，遂及時產生。旋由干四民吉明齋分別致訓詞，甚望在配合國家經濟新措施下，努力合用，調　華東華北之民食，同時達成貨暢其流之旨。最後推定張超，徐志祥，楊明周，湯文態，李賦元等十七人爲籌備委員，定日內召開籌備委員會議，共商推進事宜，並草擬聯營社組織章程，大會延至六時卅分散會。 
　　據悉：該一聯營機構，將定名爲上海市油商業同業公會食油遝銷聯營社，資本總額大致定爲國幣十億元，參加社員出資額，每單位最少一百萬元，最多五千萬元。將來營業路綫，將以華東區之雜糧，包括麵粉，苞米，蠶荳，高梁等，易取華北各地，包括天津，營口，靑島等地之食油及其原料云。 
[買方逢高脫手　華股又呈頹勢]  
　　華股昨不進反退，若干家經紀人，自下月起，有罰金停業兩星期之訊，且夫當日票據不能抵用之說更盛，活動派紛紛斬多，而少壯派亦乘勢力售，近午終吿不支，除雜牌股尚有平穩者外，各熱門股十分　廢。 
　　長開時，僅現勤興稍升外，餘者咸開低盤，開後遞永紗更經一〇四號二二三號七六號八五號紛紛了結，迫低至二三三元。一六〇號一五四號一七一號一五七號買進，略有微升。八五號二二三號七六號一四三號一〇〇號四號二二四號再賣到二二九元。 
　　九時二十分後，經一八〇號一七一號九七號二一八號一七四號進至二三五元外，而一九號二二三號四號一六〇號八五號仍售，自十時迄十時二十分，形成拉鋸者殊久·盤旋至十時二十五分後，一六號一五四號四五號五〇號一二號俱進，一六〇號出後覆進，遞永紗曾回漲到二四〇元光景，一五七號二二號八五號一五二號二三一號一四二號二一九號仍加了結。 
　　十一時四十五分後，永紗回降至二三〇元光景，一五二號一六〇號一五五號一七二號　意不怠，一八五號一五二號再來力售現永紗，爲狀仍見不支，次熟各股每况愈下，跌勢慘厲，尤以小股華豐，因傳一〇七號將放棄管理之訊，慘瀉更多。 
　　臨收前，現永紗跌至二二二元，遲永紗跌至二二五元低價，而後以二二三元及二二六元之價收市。收後二二二號八號三二號賣出，喊價稍疲，結果較前收即交股，計勤興微升，永紗新華小挫，景福中法永公各跌半成光景，美亞新光跌一成不到，華豐信和挫一成，國貨交易不多而仍平，五和內衣大通麗安火柴中紡景綸所跌甚微，商務中絲統益榮豐各跌半成至一成弱不等。 
　　遞交計華豐永公跌一成弱，永紗信和美亞景福新光跌半成强，塲外各老股升降俱微，而平和者亦復居多。 
[九福製藥　新股上市]  
　　證交昨在市塲揭示三則：（一）市塲營業時間，自即日起改爲上午九時起至十二時，星期六同。（二）九福製藥新股亦定今日起上市，成交單位暫定一萬股。（三）第六一號經紀人代理人陳言，擾亂市塲秩序，罰令停止入塲二星期，至八月十二日止。 
[統債挺秀　外股軋跌]  
　　公償昨日以西文報紙對我國債劵還本頗有非議之論調，人心復有蠢動，統丙自八八〇〇元開後竟狂升至一〇三〇〇元高價，而後稍有回落。五五五室有供，三六〇室及大成與潮帮等均納，結果較前收計甲乙升七〇〇元，統丙漲九〇〇元，統丁好起六〇〇元，統戊亦漲八〇〇元，成交約三百萬左右。 
　　外股昨稍不振，紙業及像皮股均見回跌，洋商及銀錢業有納，說券帮散戶有賣。怡紗晨開八〇五〇〇元高價八三三〇〇元而後稍盤，結果較前收計業廣電話俱平，怡紗會德豐航業鋼業微挫，英聯怡　各跌半成，紙業獨瀉一成。 
[棉紗布續疲]  
　　昨棉布客銷仍呆，福建帶等反有賣出，大戶鑒於環境不利，頗少活動，故檯面全係散戶進出居多。兼聞經濟警察大隊，將於八月一日起開始行動，致人心極呈盧軟。龍頭細布由四三萬一千元回至四三萬四千元收市，比昨日軋降二千元，其餘色布士林等無何軒輊。 
　　棉紗昨紡建照例開售，市勢初開即疲，旋以各方需要閑散，價乃遂漸吿退，惟上落微細。再因設劵等物價回跌頗多，市氣亦頗帶軟。二十支輕磅，由一〇七五萬元退至一〇六五萬收市，軋降廿五萬元。其餘亦小十廿萬元不等。 
　　現棉軟弱 
　　昨日現棉市况仍疲，人心不振，同業咸以紗布疲軟，客戶爭售下，脚地甚軟。紗廠進意毫無，故交易沉寂，各檔做開棧交價計L．S．S．二一六萬，沙市二〇六萬，靈寶二一五萬，漢細一九三萬一九六萬，彰德二〇〇萬，周浦籽花三三萬三千。 
　　棉紡公會希望　紡調撥還墊款 
　　〔本報訊〕第六區棉紡公會，於昨日召開常務理事會議。會議經過，對輪管會輸入限額分配處第二一兩季外匯配棉之收購及代紡部份各紗廠墊付價款甚鉅，希望紡調會援照原議，對於已結匯墊付部份，（共達國幣六千餘億元），迅即撥還，俾資週轉，其未結外匯部份，希望政府直接處理，以維對外商契約信用。關於棉紗議價問題，亦曾提出討論，僉以非實行機動議價，並顧及再生產成本，則整個棉紡事業，將無法生存云。 
　　紡建配紗 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例代紡調會聯合配紗，共配五九六件，全部配予廠商，申購單共九十七張。 
[紡管召開最後一次會議　商討處理結存資金　總數有一千餘億元之鉅]  
　　〔本報訊〕經濟部前紡織事業管理委員會，已定於今日下午四時，在市府召開最後一次會議，討論該會前辦理收購棉紗時，配銷後結存資金一千餘億元之處理問題，以資結束。　在前行政院末院長任內，政府對各廠存棉所紡之棉紗，收購半數，然後將配銷後所得　額價軟，積存充作發展全國棉紡事業及推廣植棉之用，當時並成立基金保管委會。紡調會成立前後，前紡管會曾迭陳經濟部請示該項基金之處理辦法，惟迄未獲批覆。茲爲早日了結此案，該會特於今午召開末次會議，討論如何處理云。 
[內地津帮紛起採辦　食米一致上漲　粳秈均見上升三四萬元]  
　　昨日南北兩市共計到米糧三千餘石，市况以內地津帮採辦，價格飛升，申方人心激昂，追蹤上騰，粳米狂漲三四萬元，秈米猛漲二三萬元，白元陰一元均見騰昂二三萬元。北市去化較活，漲風重起。 
　　麵粉內地北運，申地亦漸轉動，繼續上漲三四千元。麩皮胃呆平定，豆餅初開尚緊，終以實銷淸懈，欲漲無力，午時仍居平局。黃豆步砌三五千元，菉豆供求兩少，形居高定次呆之狀。赤豆兎起　落，回低三五千元。蠶豆連跌之後，來貨漸减，另化略動，漸趨回甦之象，轉升二三千元。 
　　生仁南洋活跳，暴漲二三萬元，紅糧求過於供，續挺三五千元，苞米亦隨各物挺升，回高三五千元。 
　　油市外埠消化不勁，本街納胃動而不旺，惟貨主堅挺，生油豆油淸汕蔴油菜油一致提升二萬元之譜。 
　　社會屆趕辦　工廠等配米 
　　昨日米市突起波動，市情一致上漲，民食調配委員會吳主任委員爲謀平抑米價起見，特於昨日令飭調配會，對各工廠學校及其他團體申請配米，速根據申請各戶名數額，先行配給，然後再予審核，以便申請各戶，即可獲得配米，免受米市價波動成脅。 
　　運華物資中　食糧日益少 
　　頃據行政院善後救濟總署發言人談稱：最近聯總運華救濟物資，食糧一項已日見减少。上年度曾以米麥曁雜糧佔多數，本年度將以交通器材及晨業用品佔首位。上週廿一日至至六日止，聞該署在本市分發各種物資，食糧一項總數僅及四十五噸，其間亦以交通器材及農業器材爲多，共約八千四百餘噸。燃料更少僅十六噸，總計上週該署分發本外埠各類救濟物資，共爲一萬八千八百零四噸。 
[洋松下疲]  
　　洋松因來源續到下疲，杉木雖產地成本不廉，惟時屆夏令，市價難以　　。 
[棉織業產銷聯營公司　經濟部執照已到]  
　　惟政府準備貸放之款尚未撥付 
　　〔本報訊〕中國棉織業產銷聯營公司，自獲得政府之扶助後，業已按照公司預定計劃，逐步展開業務。該公司於日前，業由經濟部正式頒到公司執照第四二二四號。聞該公司擬計劃在麥帥開放日本對外貿易前，以公司所有各種產品，向南洋各地陸續推廣，以爭取國產棉織品在海外原有之市塲。惟常前之困難，仍有二點：（一）政府準備貸放之棉紗原料及加工資金，迄今仍未撥付，致公司所屬各廠，無法進行生產。（二）聞南洋各地棉織品市塲，目前多爲英美印出品所佔有。在價格上，國產品似處於不利之地位。 
[人造絲回疲　廠經依然沉寂]  
　　昨日人造絲呈盤旋局面，終比上日挫落二十萬元。一二〇號高山及旭字等有光，上午二千四百五六十萬元，最小四十萬元，下午最後爲四百五十萬元，同行稍有做開。綢廠帮納意甚淡，交易甚稀。 
　　昨市廠經依然寂靜，各級高勻度只有喊價而無成交，中級另擔昨成交價二千七肖五十萬元，高另擔二千八百五十萬元亦有做開。干經二十八分另撥一千七百五十萬元亦有成交，不渦數量甚　，絲廠長吐昨有二十擔成交，八月份交貨價做五百〇五萬元。 
　　昨市網貨眞絲徒面初挺後回，結果比上日火四五萬元。華强貨開市一千〇七十萬元有成交，嗣後即降至六十五六萬元之間，復經大戶拋售，不支再挫，最小到五十二三萬元。多方竭力拉提，乃又回高至六十萬元成交。然因供求失衡，遂致再度下降，最後爲五十四萬元，隔日期五十七萬元。大誠貨開市後七十二萬元有成交，後做六十五萬元，最後成交即期便爲五十九萬元。大誠格子璧縐開市喊五千五百元，後五千二百元有成交，最後喊四千八百元，其餘各貨，均平穩無變化 
　　大宗人絲　由日運到 
　　日本人造絲頃有大批運到，存於海關食庫等待査騐。據記者獲悉：此項人造絲即將全部檢騐完畢，出中信局運存倉庫，預計下月初句可以開配，至配售價格，現尚未決定，中信局與代售方而連日均有商討，配售之技術方而，亦在研究改善中，以防有流弊發生云。 
[銀行公會取締　票據當日抵用]  
　　〔本報訊〕本市銀行商業同業公會，近奉財政部令，以一般行莊，近常循各客戶之請，對當日解進之票據，有予以當日抵用週轉之便利。結果造成信用膨脹，且在銀根緊俏時，行莊因票據當日抵用關係，往往對自身運用頭寸之數額，亦未能先事匡計·致萬一抵用票據發生退票時，常易動搖行莊白身之安全。故票據當日抵用之舉，應即予査飭取締。茲銀行公會已於日前分函各會員銀行査照云。 
[國行通函指定行　指示結滙三要點]  
　　〔本報訊〕中央銀行頃以第一〇七號通函，分發各指定銀行，略稱：據報各指定銀行間有在未經開立不能取銷之信用證，或委託購買證，及未提供進口貨全部貨運單據以前，憑輪入許可證先行結匯情事。如果屬實，顯與本行上年十月二日所發第五十六號通函之規定抵觸。用特提示三點， 
　　一·指定銀行結售外匯時，必先審核申請人是否備具左列條件之一： 
　　（一）進口貨物，係在輸入許可證規定範圍之內，並確能於三個月內抵埠，經開有不能取銷之信用證，或委託購買證者。 
　　（二）貨物業已抵埠，而具有全部運貨單據者。 
　　二·指定銀行務須依照輸入許可證所規定者切實辦理。 
　　三·輸入許可證如有修正或補充條款，須憑輸入臨時管理委員會有關部份主管人員簽章，方爲有效。 
　　指定銀行如有違背上項規定者，應受處分。 
[糖市平穩]  
　　昨煻市趙勢平穩，上落無幾。公會劃盤，二〇中砂百爲五十六萬五千元至八十元，答赤袋裝五十六萬五千元至五十七萬元，二四粗白千包，七十萬元，汕包六十三萬元，四半白六十六萬元至六十六元五千元，三半白無貨，均見回好，汕　陽青四十二萬元至四十一萬五千元及四十一萬元，棉赤四十五萬元。興化白高五十八萬元，次之五十一二萬元。興赤四十三萬五千元至四十三萬元，共成交三百餘件。 
[呢絨賣買閒散]  
　　呢羢交易昨頗閒散，專批生意因秋冬貨喊價　續升高，兼敵實銷尚屬有待，同時爲本月底銀錢業透支契約期滿，銀根不鬆，零星門莊生意，因夏銷相繼落伍。棋盤街及長樂茶會上，呢羢市區具無起色。 
[外銷茶交易稀]  
　　昨日洋莊茶市交易依然寥落，良以本市出口商，大都仍忙於辦理最近運銷　洛哥之九百噸珍眉綠茶，致買氣咸懷　　，而其趨勢，則以貨方態度　靜，乃均與隔日相仿。至於連日去化蟬聯之各種內銷茶，在炎熱中，脫手仍極活潑，且尤以低檔紅茶，無錫一帶需要益切，價格方面，因賣戶堅持，一致巍站有勁。 
[杭絲綢業　申請貸欵]  
　　〔本報杭州廿九日電〕絲織綢織電機業，爲發展生產，請准四聯總處發給生產貸款一一〇億，以救濟渠等之資金週轉。又杭市絲織產銷聯營公司，亦繼滬之後，正積極籌備中。 
[民營用煤配價　日內又將調整]  
　　新任燃管會主任委員張希爲，昨日離滬赴京，出席經濟部召集之煤斤增產會議。本市民營用煤分配會議，將待張主委返滬後，再行召開。聞民營用煤配價，將再度予以調整。惟各公用事業配價，決維特原價，絕不變更。經濟部以上次調整配煤價格，影響公用事業上漲，故對燃管會貼補仍予繼續，飭令對公用事業配價，必需維持原價云。 
[全國水泥工業申請　優先配給燃料油]  
　　〔本報訊〕據全國水泥工業同業公會稱：各水泥廠燒製熟料之旋窰，現多燃用柴油，每月所需，爲數甚巨，以往各廠用油，皆賴亞細亞，美孚，中國石油等公司配售，供源已感不足。今後若不優予配給，各廠因燃料不繼，均將瀕於停頓。全國水泥公會，鑒於水泥爲重要國防工業，戰後建設繁興，水泥需要激增，政府各當局，無不一致寄以重大期待，其重要性實不在公用交通等事業之下。而各廠對國家所負之義務與責任，尤非普通一般情形可比。如無鑒足燃料，何能以增加生產，輔助建設。爰於昨日，由該會副總幹事奚正修，往謁柴油分配委員會鄧主任委員，及吳秘書等，面陳該業特殊困難情形，並提請求兩點：（一）水泥業用油，請顧念國計，特予優先配售。（二）各廠以前向油公司訂售柴油，除請核准照舊供應外，不足之數，請予照配，以維生產，鄧主任委員已允注意辦理云。 
　　開該會上海，中國，江南，華新，四川，天祥，順昌，建亞等八會員，每月共需柴油八千零五十噸云。 
　　〔又訊〕水泥工業去年備受洋貨傾銷之打擊，今春因政府限制輸入，銷路漸趨暢旺。各廠爲儘量供應各方需要計，近數月來，均在積極增產。現下全國產量，已較年初增加倍蓯。江南華新等廠，年內亦可開工。預計明年春季，國產水泥且可外銷南洋。乃最近水泥銷路，重趨疲弱。各廠出品，多已供過於求。其最大原因，當在建設性工程，多歸停頓。日前盛傳某方擬請求准許日貨水泥進口，該會全體同業，現正密切注視，如屬竟有其事，則爲國民經濟及水泥工業生存所關，定將誓死反對云。 
 
 

Page 7

 
 
[從莫斯科會議談起] [  長松譯]  
　　譯自一九四七年七月號讀者摘 
　　對德奧和約的基礎，雖然早在大西洋憲章，德黑蘭，雅爾達和波茨坦各次協定曁聯合國憲章臺面，已經奠定，但是具有決定作用的莫斯科會議，原爲擬訂對德，奧和約而召開，結果，甚至連締訂這些和約所應依據的原則，也不能獲致協議。 
　　這次會議確實所做到的，是把俄國與西方國家的目的作了一次決定性的試騐。而這個試騐證實了：戰時的聯盟固已使戰爭獲勝，但却不能締造和平，遂使世界不得不伴留在前途渺茫與困頓挫折的境界裏。 
　　這次僵局的原委，現在已經編寫在歷史上了。戰時的各種協定建議設立一個已被解除軍備，淸除納粹主義和民主化了的德國，它的部分領土必須割讓，政治上實行地方分權，經濟上組織分散，但依然是一個政治儷體與經濟單元，它從剩餘的工業資本設備中交付賠償，但它仍能不賴外力的協助而生存。戰時的各種協定還建議設立一個獨立自由的奧國，享受被解放瞋家的待遇，特別免除它作賠償的交付。 
　　美國和英國在莫斯科會議中，想憑藉一個民主的德國，來實現這些目標。這個德國是由多少具有自治形體的各邦所組成，歸一個權力極有限制的聯邦政府所統治------使這個德國在不作過分工業發展的條件下，足够維持它業己增加的人口，因爲過分的工業發展，也許會使它再度威脅歐洲的和平。美國爲表示它的善意起見，提出了一個空前的建議，就是四强訂立一個長期同盟，使德國的武裝繼續被解除，藉此以保障全體的安全。法國對於這個方案的意見十分接近，使西方國家達成了幾乎一致的團結。 
　　俄國則和美英的立塲大不相同，它對有關德奧兩國的戰時協定加以否認；它還想以新的條件加諸戰敗國和它勝利的盟友身上，它貶評薩爾煤區的加入法國經濟單位，認爲是「支解」德國、，同時它卻堅持其本身與波蘭兼併德國耕地的近四分之一，並且極力主張把那個地區內的人民驅入德國的殘部。影響所及，西方國家將被迫去重建德國的工業，並促進它的輸出，甚至和它們自己的輸出業相競爭，或者西方國家必須自己化錢來養活德人，否則的話，祗有讓它挨餓，把它推入共產主義的懷抱中了。 
　　同時，俄國堅決主張，德國要按照目前的時價，賠償三百億美元以上的物資，其中的大部，要從現時的生產中取得，賠償總額的一半歸屬俄國。這無異就是說，西方國家爲要生產這樣多的剩餘物資，必須先出資本來建立德國的工業，然後讓俄國　獲得賠償的方式，將這個工業一把掌握在手裏。 
　　俄國並主張設立一個高度中央集權的德國，做傚俄國的典型，不但由獲得多數的政黨來統治，而且要由共產黨支配下的工會和通常習見的『民主』與『反納粹』的共黨綫組織來統治。 
　　俄國在它勢力所及的範圍內，奪取所有名爲『德產』的奧國資財，它想藉此來保持它在奥國的有力控制權。它以阻撓對奧和約的擬訂爲手段，來達成它在維也納和在整個巴爾幹的「交通綫』上維持駐軍的目的。 
　　俄國的條件，是一個不折不扣的統治歐洲的計劃。它的野心，已使它與西方間築起了一條鴻溝。現在德奧問題的嚴重優局，決不是這條鴻溝存在的唯一的象徴。 
　　巴爾幹方面顯然也有同樣的鴻溝存在。因爲俄國在戰時，雖然曾經嚴正地担保給予解放的歐洲一個根據民意選出自由政府的機會，但它現在正把巴爾幹國家，變成可能的蘇維埃共和國。 
　　這條鴻溝也明顯地在波蘭。波茨坦會議所保證給予波蘭的自由選舉，竟變成了一幕民主的假戲。而俄國羽翼下的盧布林集團，甚至把一個遵從多數民意的政府的假面具也丟棄了。 
　　鴻溝也明顯地在中國。俄國保證以軍事上與道義上的支援，專門給予國民政府，以換取中國在美國的慫恿之下讓與俄國的權益，但現在它已把這項保證丟向九霄雲裏去了。 
　　鴻溝也明顯地在朝鮮。原來的計劃是扶植朝鮮成爲一個獨立解放的國家，但俄國使朝鮮繼續分裂着，還想憑藉比在德國所用更爲明顯的方法，置朝鮮於它的支配之下。 
　　原子問題的僵局裏，鴻溝也顯然存在。美國建議在適當的保證之下，交出原子彈，共同管制，但是俄國先後一致地予以拒絕。在聯合國的工作中，鴻講也自存在。俄國運用它的否決權和拒絕參加各種附屬機構的工作，幾乎使聯合國組織發生麻痹，在俄國竭力拖延國際警衛力量的組織時，也顯然有鴻溝的存在。 
　　總而言之，上述種種是從全世界普遍一致的模型裏塑造出來的，而這個政策的模型，已完全和安全沒有什麽關係。它的決定，顯然是由於兩種主要的衝動力------俄國傳統的帝國主義，及一種瘋狂的共產主義。後者看準蘇聯以外的世界都是敵人，並料定世界革命終必爆發。確實的，俄國不但在追求和它戰時的保證相違背的目的，而且每當可能的敵人示弱的時候，它的野心就比例地　張起來。 
　　俄國在領土，政治，與經濟上的收穫，已經是任何帝國在任何戰爭之後所獲得的最大的了，但是俄國仍未　足，繼續進行它的擴張計劃------如在德，奧使用外交和軍事的壓力；在東歐利用傀儡政府；在希臘與中國進行其滲入工作，第五縱隊和內亂；以及故意阻撓和平建設的每一種努力。如果有意使世界繼續沉淪在干戈擾　與經濟艱困的情况中，以待實行共產主義的時期成熟到來，那末，這眞是最好不過的政策了。 
　　當今的局勢，　顯露着一綫希望。就是俄國不但沒有作戰的能力，而且它不願戰爭，這是完全可信的事實。經騐告訴我們：俄國在遭遇眞正的抗拒力的時候，是會讓步的，譬如伊朗和特港（特里亞斯特）這兩個例子。假使西方國家要設法打開目前僵局的話，機國這種策略上的彈性，必須是西方政策應該把握住的一點。 
　　西方國家的政策，必須根據三項基本原則。它們必須同意塡充空隙，以杜絕我國進一步的擴張勢力，因爲現在的均勢，已達如此微妙的階段，要是再有一個團家向俄國的優勢降服的話，也要很容易地會引起歐洲大陸國家作一面倒投向俄國的結局。其次，西方世界必須設法把本身和一切願意加入的國家組織起來，共同爲和平，貿易與繁榮而努力，同時不放棄現在　幕後面的國家。因爲西方唯有　　這個方法，才不但可以使自身獲得清償的能力，而且可以向俄國誇示加入我們的利益。最後西方國家，在政策上，對於俄國一切合法的利益，必須予以愼重的考慮，以避免過分的敵意、因爲這種敵意將會引起危險。 
　　根據這　的一個政策，現在的僵局還有打開的希望，俄國與西方也還有充分餘地，以獲致協議，爲它們的共同利益而合作。而且，維護聯合國和天下一家的概念的最大希望，也唯有寄託在這種政策上。 
[訪問一位科學發明家　好萊塢憧憬中國舞] [  本報特派員毛樹淸]  
　　好萊塢航訊　 
　　幾個月以前的一期「觀察業誌」上某位老敎育家曾經大聲疾呼：「如果我們美國的敎育界，不能駕御好萊塢，那，我們全美的，便要被好萊塢吞沒」！今天美國學校的學生，署電影比聽課有興趣得多，電影的無形的敎育，不但超過學校敎育的影響，而且勝過父母親苦。婆心的家庭敎育的實效。十五歲的小孩子。能够拿手搶殺人，而且把殺人的痕跡　滅。八九歲的小女孩子，在馬路上，也居然把屁股一　一　學南美洲的跳舞。二十世紀福斯公司的老　碩納克說，「好萊塢的影片，打敗了軸心國，今後，擺在好萊塢人士面前的責任，是如何贏得和平？如何憲設一個永遠沒有戰爭，沒有警恨，和沒有餓餓的新世界」！ 
　　拉安脫夫婦 
　　我把這些問題，向一位好萊塢上的「臥龍山人」請敎，一位科學家，文學家，也是藝術家的天才，吉勃特，拉安脫，他住在漣　片片的太平洋邊，一　美麗精緻的小洋樓，建築在海邊山麓上，朋友澇蘭帶我去見他的那天，我們先在太平洋岸的一家鄕村酒家吃飯，許多美國的有閒階級，從幾十公里外開車到這裏，吹一點海風，然後在這裏度他們的「週末」。那晚，拉安脫和他的夫人，也恰巧在座、我對他的影象，是一個「謙謙君子」風度的大漢，講話非常乾脆有力。 
　　他是Sonovox的發明者，我不知道中文應該怎樣　譯這個字！「助聲器」，或者「電動傳聲器」，大槪就是這樣一個意思。據拉安脫說，大約十多年以前，他就注意到這個問題，他看到很多啞吧不會說話，心中有無限同情。他說：人的聲音的產生，有兩個來源，一個是聲帶振動所發生的「聲」，聲經過喉，經過「口腔」裏的齒舌唇等等變化，便產生「音」，音是不同的，聲是一樣的。如果一個不會說話的啞吧，因爲聲帶壞了，無法振動，他的「助聲器」便可以用人工發聲。那是一樣二一英寸長的電振器，放在喉咽頸之間，緊貼着皮膚，使他振動，影響到「聲帶」的振動，啞吧祇要用口齒舌唇做各種姿勢，聲音便跟常人一樣出來 
　　拉安脫太太替他丈夫作表演，然後，他自己解釋這其中的原理，我說：原理很簡單，但要發明一件東西，其中的細節目，就決非「外行」人所能了解，他的機器，現在在芝加哥大量製造，他說：美國有六百萬啞病的人，至少，有一部份人，可以得到很大的帮助。 
　　電動傳聲器 
　　電影傳聲器，現在正慢慢應用到電影上來，特別是神怪的影片，或偵探片，恐怖片，一個人可以用狗吠的「聲」講話，（加上人的「音」，（也可以用狂風怒吼的聲普講話。把狗吠或狂風怒號的聲昔灌成留聲機片子，留聲機開動的時侯，通到電器上，再用電綫結到傳聲器上，便有了這種聲的振動，拉安脫太太表演的那天，聽來確有點不寒而慄。 
　　廣播台上，已經營遍地採用「電動傳聲器」，那是用來廣播兩種融合的聲音。我看見一本廣播週報上，大大的有歌頌拉安脫的文章。 
　　其實，拉安脫並不是眞正從事科學的人，我們說他科學家；不如說他『作家』來得更適切。他住在黃金世界的好萊塢上，大部份以靠寫電影劇本生活，他是靠寫作致富的人，雖然，他說：他痛惡資本主義的社會，但是，他有一個相當『富』的家庭。 
　　我們天南地北，談了一大套間題，他有談話的天才，因爲思想敏捷，所以有許多不平凡的意見。他說。生存在同一個地球上，人和動物，原來沒有分別，但是，後來，所謂動物，祇知道用自己的四肢來運用或亨受物質，人能使用物質，使物質變成工具，然後用工具再來啓發另一物質，因此，人就戰勝了動物，成爲菓物之靈」。 
　　他舉出很多南美洲非洲怪動物的名字，許多動物幾乎和人一樣，能站立走路，能有自己合羣的社會，但是，無論如何，不能運用物質，變成工具。 
　　拉安脫從來不進敎堂，他是一個思想曠達的『懷疑論』者，但是，他並不否認道德和敎育，他對電影事業發展的趨勢，並不像那些老敎育家們那樣悲觀。他說　：這是一個人類的智　的進步，電影事業積幾十年發展到今天，我們不能再倒退回來勸靑年人不看電影。至於劇本內容的取材與選擇，他一爲是一個非常扼要的主題。 
　　他平均兩個月可以寫一個戲本，劇本也同樣要請『經紀人』推銷到影片公司。此外，他也替廣播電台寫東西，廣播事業和電影事業，在好萊塢上是一對賺生兄弟。 
[中美電影事業　需要密切合作]  
　　好萊塢大約有幾十家廣播公司，都是大規模大塲面的。歌王平克勞斯貝的收入，電影的佔一小部份，廣播與灌片，佔大部份。我在好萊塢匆忙中，也參觀了好幾家廣播公司，裏邊有大規模的樂隊，有各種歌唱的塲面。 
　　中國人在好萊場從事廣播工作的很少。在電影技術方面，却有一位驚人的天才『姆王』，我不知道他的中文名字叫什麽？三天之間，我打了十多次電話給他，但是都沒法會到他，他現在在華納公司任攝影師，好萊塢上的人說起『傑姆王』，人人都翹起大姆指：『攝彩師中的第一把交椅』！ 
　　我沒有會見孫瑜黎莉莉他們一行人，大約我離開洛杉磯不久，他們就到達了那兒，但是我衷心期望他們：能够眞正的奠立一點中美電影合作的基礎。記得去年十月間，在紐約碰見鄭用之先生，鄭非常用勁的說：他反對用『電影合作』幾個字，當時我對他的一番意見，頗表懷疑。這次到了好萊塢，我更堅信：中美兩個之間的電影事業，需要合作。 
　　合作非倚賴 
　　合作並不全是依賴，我們的設備，技術，落後得太遠，如果說：我們需要建樹中國的電影事業，我們便得虛心的向好萊塢學習。過去一二十年來，不但合作得不够，甚至連一點合作的基礎都沒有，所以才造成好萊塢上種種輕視中國的錯誤觀念。哥兪比亞的製片人凱尼黛，請了一位中國演員當主角，受到多方的責難。華納公司，二十世紀福斯公司拍了許多有關中國的電影，用高鼻予，藍眼睛的『洋人』化裝。好萊塢上有世界各國來的戲劇人才，爲什麼沒有我們中國來的？固然，中國演員講英文戲，有語言文字的困難，但這不是一個無法克服的問題。當今美國第一流女明星殷格立勃克曼，『聖瑪利之鐘』的主角，生在瑞典，長在瑞典，剛到美國的時候，什麽英語都不懂，後來靠一位家庭敎師的補習，加上牠自己的勤學，現在不僅在銀幕上，對話流利得和美國人一樣，而且這次在紐約公演話劇，今年三月間的戲票，去年十一月就預售一空。 
　　除了股格立勃克曼以外，巴西風騷女郎卞門蜜蘭黛，也是一個例子，牠剛進好萊塢的時候，祗會議巴西流行的葡萄牙話，此外，便祇發個英文單字現在不但能演任何對，而且能唱傳神的英文情歌。爲什麽我們國內的第一流演員，不能透過中美電影合作的方式，推　到好萊場來？不能到這世界舞台來一顯身手？爲什麽我們老讓那班華僑演負，在好萊塢以代表中國者自居，專門演那些司　，聽差，以及黃包車夫一類的脚色？ 
　　中國的舞蹈 
　　我在好萊塢的某一天傍晚，幾位美國朋友約著在「德般」咖啡廳晚餐。有位美國電影界中人說：他從來沒有見過中國的舞蹈，他問：中國以前到底有沒有「舞」？另外一位美國人說：中國有漢刺和唐朝的「宮庭舞」，他看到過圖畫，圖畫的塲面很偉大，但是他從來沒在戲劇和電影上看到過！ 
　　我並不是說華僑演負們的技藝不够，實際上，他們也處處想宣揚一點中國的藝術。但是因爲了解中國太少，他們的作風，多半仍是西洋社會的。美國觀衆所需求的，不是要一個黃種人演他們那一套，而是竭望着一點眞正的中國人的　劇和藝術。 
　　國際了解和國際合作是一點一滴堆砌起來的，決不能讓旁人在精神上渺視了中國的後，再舐吮旁人可憐的施捨。就說好萊塢罷，這兒就是一個國際大舞台的縮影，好萊塢一張彤片給世界人士的印象，不會淺於一篇外交官的演說，不會輕於一位作家的一本名著，我們在國外，有英文說得流利的外交官，有英文寫得暢達的作家，有各種各樣的講英文的工商百業的代表，而我們獨獨忘記了好萊塢，那麽重要的一個敎育和宣傳機構！ 
　　滲透全世界 
　　好萊塢五十年前，還是太平洋濱沒有被人注意的荒村。八十年前，據說是遍地沙漠，飲水要從山上細流汲取，如今，幾十年間，變成了世界平面面積最大的都市，變成了全世界享受最奢侈，最高貴的都市，洛杉磯的市政專家，預言五年以後，人口可以超過紐約。他們已經在設計修造最現代化的馬路，沒有交叉，沒有紅綠燈，而且是四條平行的大道。十多年沒有地震了，好萊塢人相信不會再有天災。交通方便了，他們十七個半鐘點，便可以飛到紐約。多少大企業家，他們從紐約飛到洛杉磯，又從洛杉磯飛回紐約，他們控制著這宣傳的神經中樞，他們影響著整個世界的年靑人！ 
　　我在洛杉磯好萊塢住了九天，初春暮冬，好萊塢街上，一片歌舞昇平的本色，穿長脚褲的女郎，啍西班牙的情歌，滿街是：五步一棕　，十步一芭蕉，靑葱翠綠，看不見隆冬的蕭條和肅殺。我在「卞洛」夜總會消磨一個熱鬧的黃昏老闖一但尼凱」，被許多男女包圍著，他從前在電影界好幾年，「玉堂富貴」中的送牛奶的孩子。有人說他是一個不可捉摸的人，電影界剛剛成了名，他老兄又忽然不幹了，合夥幹這夜總會！ 
　　夜總會，酒吧，咖啡會，餐室，在這紙醉金迷的天堂，看不見憂愁，看不見煩腦。全世界的汗血金錢，在滋養著好萊塢的繁榮，好萊塢的無形的影響，一點一滴，滲透到全世界！ 
好萊塢場面偉大的二十世紀福斯公司製片廠鳥瞰　（本報特派員毛樹淸寄） 
　　本報特派員奉派前赴柏林後，即着手籌設柏林辦事處，最近因美軍部之協助，己在薛林道夫區波古達街九號租得小洋房一所，開始一切整備工作。此後德境僑胞間對本報當可獲致深一層之認識與聯緊矣。圖示：（上）柏林辦事處內景，特派員與兩職員在辦公時間內所攝。（右下）辦事處大門招牌。（左下）辦事處外景。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[館與紅十字會醫院　人和醫院合辦　「免費助產」核准產婦表（六）]  
　　七一　于紹娣　一八　江蘇　方浜路大方弄永福里八號 
　　七二　蘇佩閘　二九　廣東　　圖路八八九號 
　　七三　施　棄珍　二五　上海　大沽路二三九弄二一九號 
　　七四　孫徐靈娥　二五　江蘇　大沽路二三九弄二一九號 
　　七五　周永銘　三四　浙江　露香園路萬竹小學 
　　七六　王程羅依　二五　江西　重慶南路二六弄一〇三號 
　　七七　顧慧貞　二一　浙江　復興中路七六二弄一四號 
　　七八　陳王婉明　二六　江蘇　半淞國路佳康里一四號 
　　七九　郝包氏　二六　江蘇　半淞園路佳康里一四號 
　　八〇 
　黃孟賢　二四　廣東　靜安寺路一七〇二號 
[敎育文化]  
　　本欄主答 
　　吳明德君問：（一）學生於民國三十三年夏綴學，黨時修畢高中二年級下學期，領有學校肄業證明書。今欲投考大學，敬問是否能以同等學力資格參加大學入學考試（該校現爲敎育局核准開辦者）。（二）敬問「敵僞學校」之意義。（三）民國三十三年之　業生，是否列入敵僞學校之範圍內。 
　　本欄答：（一）可以同等學力資格參加大學入學考試。（二）凡敵人及僞組織所設立或受其管轄之學校，簡稱爲「敵僞學校」。（三）如係敵僞學校之學生，當然列入。 
　　電化敎育　逕啓者：鄙校因鑒於學生對於實物頗乏介紹，擬發展電化敎育，深感無法購得放映機及租借影片，未知敎育局對此有何辦法協助？請有以指示爲幸！此致 
　　申報社會服務處　梵王渡吳家宅華旦小學校謹啓 
　　本欄答：希逕與市敎育局電化敎育隊隊長　樹生君面洽。（請於下午三時至五時前往） 
　　周永年君問？（一）未立案學校，敎育機關將有何措置。（二）若勒令停辦，則在校學生何處求學？（三）未立案學校之畢業生，可否投考其他學校？（四）本市，南市大佛殿街四十號淩洲中學未知立案否？ 
　　本欄：（一）限期辦理立案。（二）經甄別後　學。（三）不可。（四）經呈准復校。 
[肺病療養法（中）] [  吳紹靑]  
　　（乙）早治易愈遲治無效 
　　健康檢査，就是實行這個原則，也許你會懷疑醫師的診斷。因爲你沒有一點病狀，自覺和常人一樣，這是錯誤的觀念。有許多人患肺病，而無絲毫自覺的病狀，若須等待病狀明顯，大都病已到達相常的程度，恐不易醫治，縱或可治，亦必需費較長久的時期，更重大的手術；所以若經檢査出有肺病，不可因循有且，希圖徼倖的心理，或暫爲觀望，等待病狀發現時再醫，恐等到那時，侮已晚矣。------早期的肺病，十人中約有八人可治得好，晚期的肺病，十人中至多不過三人可治得好，------治病如救火，幸勿因循自誤！ 
　　（丙）旣有肺病應如何辦法 
　　無癆防癆，有癆治癆，這是天經地義的話。同爲一種肺癆，但有性質不同，輕重不同；病灶的部位不同；所以處理的程序也就不同。治療的方法不同，以及所需時間的長短也不同，這要醫師據X光片，以及其他檢査的結果，配合起來，作一個病理審定，然後採擇適當治療的方法，在此應向病家忠吿者，約有兩點。（一）擇醫治病，須走正路，循正軌，不可抄近取巧，存「姑妄試之」的心理，以爲「打針吃藥」可以奏功，至目前爲止，尚沒有一種公認的特效藥品，耗費金錢事小，而錯過治療的時期，則甚爲可惜。（二）旣擇定醫師，則必須忠實地服從醫師的指示，通力合作，務求治療澈底，不至功虧一簣。 
　　（丁）幾件禁忌的事 
　　（一）不可行灤呼吸運動， 
　　（二）不可行日光治療； 
　　（三）不可打太極拳； 
　　（四）不可爲廣吿藥品所眩惑，以及試用其他不科學的治療方法。 
 
 

Page 9

 
 
出版界周刊 
[生之原理] [  平凡]  
　　陳立夫著　正中書局三十三年八月版　全書三〇七頁定價五元　 
　　一般人因爲陳先生是中國的政治家而覺得他在實際政治工作方面的質獻大於他在學術方面的創造。現在中國人對於別人的評價可以分爲兩種不同的立塲：一種是屬於Spranger所謂實用型的入們的立塲；一種是屬於所謂理論型的人們的立塲。實用型的人估計人家的工作要看他對於國家社會實際的建設有多大的貢獻，他們不會了解別人在學術上的貢獻。理論型的人在中國往往以爲自己是超然於實用世界之外而自命淸高，所以無論當一個在學術界有地位的人參加實際的工作，或一個參加實際工作的人尋求學理的基礎之時，這般超然的理論家祇是一方面無視於他們的實際工作，另一方面又忽視着他們在學術上的價值。其實，這種把實用和理論分爲兩截的態度是一種最不好的現象。我們覺得從事實際工作的人而沒有理論的背景，他祇是一個機械的工匠，而那般自封於象牙之塔的哲學家們與現實隔絕也無非是一種高級的奢侈最而已。中國的古訓說：「太上有立德，其次有立功，其次有立言」。中國人原來做學問一貫的作風是求其「內聖外王」之道。做學問一方面對於自己的內心做一稱修養涵蓄　的工夫，對於貢獻於國家社會奠定一個從事於實際工作的理論基礎。撇下專門學術的研討不談，專就做學問之道而論，我們比較的景慕梁漱凕和張君勱先生而比較的不重視純粹的理學家和道學家們（即純粹談理學和論道的朋友們。）對於陳先生的看法，我們以爲他是屬於前者而不屬於後者的。陳先生者唯生論和生之原理，他那種以懦家的傳統而接受科學經騐的學術精神，這在中國學術界是不可多得的。無認他是應用這種學理來做他的政治生活的背景，或是他在政治活動中追求這樣一個最高的原理，這都不足之以咸低他在中國學術思想上的貢獻。 
　　陳先生在他的「生之原理」中包括了他全部哲學的體系------從他的本體諭，宇宙論，到他的人生觀和社會觀。本文限於篇幅不能作一個全盤的檢討。我們祇能作一個簡單的介紹和提出一點原則上的商榷，至於尃門哲學內容方面的評述，祇好留待以後再談了。 
　　作者的研究是從現實社會出發的。他說：「此次戰禍蔓延之廣，流血之多，犧牲之大，可調空前未有。......這使每一個愛和平，愛正義的人不能不竭其思慮以尋禍患的根源，更要研討究竟在人性的深處有無可以永遠杜絕戰爭的端倪之可能性存在。......作者深信全面的進化是人類生存的安全保障，共同的生存是人類進化的中心標的，唯有在全世界人類能共生共存的條件之下，才有共同而迅速進化的可能。至於局部的獨生獨存，祇是全面進化的障碍，永久和平的咸脅。集體中有不和不平的因素存在，和平的基礎是無法鞏固的，戰爭的禍患是不能杜絕的。」 
　　現在我們在他的體系中把幾個重要的綱領勾描出來，　　　以　一斑、 
　　（一），他接受『變的原理」，宇宙萬物是一個繼續不斷之流。一開始他就引用孔子贊易的幾句話說：「易其至矣乎！生生之謂易，一陰一陽之謂道。變動不居、周流六虛。」 
　　（二）他不承認在這個流變的宇宙之外另有一個不變的本體。本體即是在這個流變過程中的精蘊，它的屬性即是生，所以宇宙的本體即可名之爲「生元」。它本身不是心，也不是物，而心與物是它所顯現的兩方面。心是生元的動勢，物是生元的靜勢。動即發揚，靜即收斂。一切宇宙流　之所產生就在其一動一靜之際，一　一　之間。 
　　（三）宇宙本體是一也是多。就在這一　一　之間起了變易，產生宇宙萬物。在整個宇宙的演變中大體可以分成功無機物，生物和人類三個階段。在每個階段的存在物自有其特性而不可混爲一談，因此，宇宙本龍可以說是多元的。但是這三個階段是同一個一宇宙流變過程的三個梯層，都是生元的顯現。所以宇宙本體也可以說是一元的。 
　　（四）人的特性是（甲〕自覺反省，他能考慮過去，預測未來；（乙）道德生活，他有仁愛，正義，容讓，尊敬的德性；（丙）藝術欣賞，他有超現實的想像力，向未知的領域探險，尋求理想 
　　（五）人生當爲社會服務，因爲欲爲己必須爲人，爲人即所以光大自己生命之意義，再進一步，當再求盡仁愛之性以使人與宇宙生命合而爲一。在人的生命中潛伏着一種向善的可能性。由於這種向善的可能性（陳先生稱之爲「誠」）而表現爲智仁勇三德，然後再經過格物，致知，誠意，正心，修身，齊家，治國，平天下八個步驟，以盡己成物，求自己人格之完成與他人人格之完成。 
　　（六）社會歷史之演進是在全體人民共生共存共進化的動力下追求人生眞善美的最高境界。人類社會的進化可以分爲三大階段；（甲）人和默爭；（乙）人和人爭；（丙）人和自然界爭，最後的目的是一個世界大　的境界。 
　　（七）中國歷庭文化可麓是人類全倡文化歷史之一貫性的東搬。中國文化的轉質是：（甲）以民生為中心而婦於行仁；（乙）以大間為極則而本於至公；（丙）致中和而成於力行；（丁）尚禮義而發於至誠·這也是世界文化最高的境界。這些特質在中國遺未充分的發揚光大。所以我們嘗前的責任一方面是在中國發揚這個文化特質，另一方面還要求其責現於整個世界。這纔可以說得上「爲天地立心，爲生民立命，爲往聖繼絕學，爲萬世開太平」。 
　　本書體系證明明，思想清晰，而文字淸脆可愛尤其餘事。深值青年一讀。其間在原則上有幾點願意提出來和作者商榷的。 
　　第一，我們覺得作者建立這個哲學體系是從倫理學的立塲出發的。這就是說，他先有一個倫理的信念，然後在他的這個信念上樹立他的體系，這和近代西洋哲學史上從笛卡爾，一直到康德黑格爾，叔本華，尼采，在無形問脫不了基督敎信仰的牽制樣。例如作者用的「生」字便浸透在倫理氣氣之中，因爲這個「生」字在作者的心目中下面貫澈到無機物，上面包括人類的一切精神活動在內。　使我們純就「生」的狹義來解釋，那末無機物是「無生的」，而精神活動是「超生的」了。又如「誠」，他說是生命的原動力，這頗有玄學的意味。誡有宇宙之誠，人人　，萬物之　。這是把限於人類活動，有道德意義的「誡」字應用到無所謂道德現象的宇宙萬物。 
　　第二，作者研究的方法與其說是經騐論的，勿　說是直覺　，這也是因爲作者研究的出發點是倫理的。作者思構的力量非常豐富。他的主旨是由於他在人生體騐上有所證見而而生的，而不是由於分析目前經騐的事實入手，（如英國的C．D．Broad和美國的C．Lewis）也不是從純理智的立塲作邏輯的分析入手（如我國之馮芝生和英國的McTaggart）。評介者本人是比較贊成經騐分析法的。 
　　第三，本書談社會進化史觀的時候很少應用現在西洋社會學和社會哲學的材料，我們以爲那裏面有很多資料是可以支持作者的理論的。作者在本書二六六頁列出一個人類進化各階段簡表，特別提出生存方法之進步及政治制度之演進，兩方面恐怕也覺到這一點。我們覺得作者這一方面還能多所發揮，來完成他的社會哲學和政治哲學。 
[科學家奮鬥史話] [  張豪]  
　　Grove　Wilson著　曾實葹譯·生活書店版 
　　是歷來的科學家把我們帶進了這個近乎傳奇的世界，在現在，一切不可想像的自然力量被他們馴服了，並且利用了，一切不可思議的規律定理被他們發現了，並且解釋了。科學家們不但替我們創造了一個嶄新的世界，並且因此完全地改變了我們的生活方式，使人類的生活由艱苦走到舒適，由消極變到積極。由自然的奴隸轉變到自然的主人。科學家創造並且解放了人類。 
　　但是，却沒有一個科學的發現或發明是出於全偶然的，也就是說，沒有一個科學家的成功是不經過無窮的奮鬥過程的------不論是對自身和外界的門爭。見科學家們的無可比擬的舊鬥精神，替我們後人開闢了一條平坦的大道，使我們更舒服地享用。爲着景仰歷來科學家們的百折不回的舊鬥精神，並且量緊要地，爲着給以後的一切科學家們一個勉勵和借鑑，無可懷疑，「科學家奮鬥史話」這本書籍的出版是有着他偉大而且光輝的價值的。 
　　「科學家奮鬥史話」是用極淸麗的文筆寫成的傳記文。因爲是以每個科學家爲中心而敘述，所以比別的任何科學書來得更有趣。並且因爲是以時代的前後來敘述，所以同樣可以當作西洋科學發展史來看。所以，更正確地說來，這不但是許多著名科學家的傳記，並且也是一本有趣的西洋科學史。 
　　這本書裏面述及的大科學家主要地有廿八位，從有史以來歷史上第一位科學家退利斯起一直一直到現在猶在的愛因斯坦爲止，這裏面有數學家，有動物學家，有化學家，有物理學家，生物學家，天文學家......包括了一切自然科學家，但是在這裏，有一個唯一的特徵在他們身上，就是：爲眞理而奮鬥的不屈不撓的精神。如果作爲一個眞眞的科學工作者，我想對着這種如此偉大的精神感召，無動於中的怕是很少的罷。 
　　全書內容極通俗，敘述極勸人。雖然是五百頁左右的一本書，我竟毫不自覺地一口氣讀完了，當作中學生的科學敎本或者課外讀物的確是非常報宜的。 
　　有志於科學者，向這裏去學習罷，爲了人類。 
[談鳳子主編的　人世間] [  念鴻]  
　　在整個出版界凋零飄搖的今天，一本文藝性的刋物，要不是自身內容確實有分量，想維持下去眞可謂難乎其難。 
　　由於廣大讀者羣的支持，沒有雄厚資力作後台的人世間月刋，却能够屹立在這狂風暴雨般的經濟壓力下。因此可見縱然在續者購買力普遍下降的當口，一本良好讀物的需要，並不比大餅油條差多少。 
　　爲了兩全讀者的口味和刋物本身的水準，我們見到編者許多苦心孤脂的地方：問於幾　份量相當重的文藝作品中，可以找到不少比較輕　潑刺的小品雜文，讓讀者略舒心頭的沉重悶氣；編排的靈活和豐富的插圖，冲淡了過於濃厚的文藝氣息，除了幾幅木刻和漫畫外，丁聰和梁琛二位先生的題花，增加了整個內容形式的生動。 
　　從第一期到最近一期（第五期）爲止，形式上並沒有多大的差異，而在內容上却顯然稍有進出，例如小說和詩的比重，差不多逐期遠滅·（從百分之四十降至百分之二十），而散文雜感之類，却相反地增加。這也可以說是編者聰明的地方，在目前僅有的幾本文藝刋物里，內容方面，大都側　小說和詩歌，所以在本刮這種小型的有限　幅中，與其多着力於大塊的創作小說，還不如以短文隨筆取勝來得容易討好，因爲這究竟是一本「綜合」的文藝刋物呀。 
　　遊記和人物誌之外，本刋更有一個特點---很有幾篇藝術方面的文章---這在目前一般文藝刋物中可以說是難能稀有的東西，例如李嘉的不朽的彫像，斯塔柯維區的苦悶，劉開渠的蘇聯彫刻，徐遲的音樂的做中學等，都是相當有價值有內容的。 
　　也許也是爲了配合讀者口味的緣故吧，人世間依然脫不了明星制的選稿方式---但偶然也有一二個生疎的名字出現，尤其是最近二期，這弊病已經好多了。 
　　是後，希望這本刋物能够出版下去，並且，更益壯實，更益豐滿！ 
[秦漢史] [  公佩萱]  
　　（勞貞一著中國文化服務社出版） 
　　這是一本列入靑年文庫的小書，所以它的文筆淺顯，敘述簡單。作者的意思似乎是以深入淺出的筆法，描繪出秦漢兩個朝代的興衰隆替來，這番用心我們是可以窺見到的。不過，以秦漢兩朝悠長的年代，和龐多繁雜的事蹟，要想拿區區的五萬來字把它詳述無遺，無論粗略之感。然而，它確是一件仁德　值得向讀者介紹的魯，當作中學生的課外補充讀物可，當作失學青年自修的課本亦可。 
　　我們說這本書值得向讀者介紹，是基於以下兩個理由：（一）這本書以簡單的筆調　述秦漢兩朝的隆替，在敘事方面，給人以淸新的認識，比之於巨幅的大著，讀之叫人輕。（二）立論方面還相當正確，能度也相當穩重，這說明作者本人研究中國歷史的造　。因而，這本書不會引導讀者歪曲的認識了中國的歷史，這是寫史者的基本要點。 
　　盡人皆知，一本書有一本書的寫法，各人著書有各人的觀點及主張，只看它的讀者對象如何，基於求精的要點上，這本書顯然是不合標準的。然而，它却有一個好的所在，那就是把全部穿插起來，它能吿訴你一個槪括的觀念，對於個別的狀况，讀者自可在這一整個的觀念中去尋紫了。本書開端敘述秦之興起，似乎草率得過甚；不過，這本書不是考據之作，在這方面倒是應該予以原諒的。然而，作者在開叙秦之興起時，至少應該把戰國末期秦之環境交代個清楚，似乎也不是讀者分外的苛求。 
　　這本書寫作的重心，由它的目錄十章可以窺見全豹，即先敘秦的興亡，依次到楚漢之爭，按序述及漢之瓦解，最後殿以『兩漢學術信仰及物質生活』，秦的興亡一章是以敘言起筆的、在全書的份量上，秦漢應無輕重之分，但統觀全書，這一章秦的興亡倒像是寫漢史的序言了。楚漢之際一章，敘及鴻門宴時，作者把項伯項羽的關係　弄得大錯，原文說：『劉邦自知不敵，親往項羽營中解說，並由項羽的哥哥項伯的至交張良設法託項羽疏通』。又說：「當時范增勸項羽即席殺劉邦，但項羽聽了他哥哥項伯的勸　告猶豫起來，......』於是把項伯看成了和項羽一輩，原係叔侄之誼的關係，在此便弄成兄弟之行了。考項伯為項羽的季父，史記漢書均一致如此，史記高　本紀及項羽本紀兩見項伯爲羽季父之處，漢書高帝紀及項羽列傳亦數見項伯爲羽季父之文，漢書寫作在後，據由遷史，絕無疑問；可見項伯絕非項羽兄弟之行。這本書稱項伯爲羽的哥哥，不知來自何處？據我所知，王失之先生的讀通鑑論的論漢高帝一章裏，涉及項羽之處，倒是有稱項伯項羽爲兄弟的口氣的。原文是：『......（指項羽）惴惴慄慓，戈戟交於夢寐，抑惡能不厚疑天下哉？然而，其疑無救也。爲漢王心腹者：項伯也；其兄弟也。......』或者這就是稱羽伯爲兄弟的根據，看王夫之先生的文章語氣，這不過是譴責項羽「左顧右盼，唯是兄弟姻黨」罷了，絕不是把他兩列為兄弟行輩的。這一點、希望作者在再版的時候要加以訂正。 
　　此外，劉邦成功的原因也是應該詳加分析的，本書裏也沒有盡到責任，也是這本書的遺憾之一。 
[幸福的毀滅] [  若非]  
　　讀A．紀德的「白莎佩」 
　　安德烈，紀德的「白莎佩」，　　之　譯的「浪子回家集」中的一篇，我根喜歡這篇短文。它像詩，然而意境更深沉些；像戲曲，然而除了大衛王的獨白外，它就沒有構成戲曲的其他條件；像散文，然而形式上是詩，氣質上是詩，若干短句的詩意也遠甚於別人的詩篇。 
　　用這樣奇特的形式和表現手法，紀　將一件人間慘事極形象化地刻劇出來了，這便是紀德的藝術造就，較之波特萊爾之流徒知以散文詩來表達單純的意境，其境界顯然高超得多了。我們可以這樣說吧：在紀德筆下的散文詩，顯然已跨入一個新的境界。 
　　白莎佩，一個女人的名字，她最初象徽了奴隸怎樣從寂寥中攫得的幸福，其後，擁有更多的幸福的　主，不惜以卑鄙的手段予以　佔，白莎佩也就成爲奴隷與暴主間的犧牲品。 
　　在這裏，紀德不僅描寫了猶大王大衛的變態心理，更要緊的是，他將猶大王當作暴主的典型人物來處理，寫得很形象化，很精緻。在短短的散文詩中，他敘述一個富有者無視於自己的富有，一味　　　人的財產和幸福，之後加以破壞，這心理過程的刻劃，實在抵得上一整部小說。 
　　當大衛王竭力誇贊赫人烏利亞的饒勇與忠誡時，說： 
　　「在亞　洞里，我苦求而不得淸淸凉； 
　　土人屯營在谷中； 
　　伯利恒已經被他們佔領了 
　　你知道伯利恒有一　苦泉； 
　　那天我渴慕州里的泉水 
　　我想喝到它才甘心...... 
　　結果是誰闖過敵　的？ 
　　是誰奪不顧身爲我梢一杯茶來的！ 
　　到底是誰呢？你說。 
　　是赫人烏利亞。」 
　　雖然深知奴隸的忠誠的價值，但等到自已　中了赫人烏利亞的妻子白莎佩後、奴隷的饒勇與忠誠也無法挽回其自身的厄運了。正如大衛王所說： 
　　「我手裏早就拿滿了幸福與財富， 
　　以致不能再多拿一點， 
　　可是那邊那個小幸福， 
　　我甘願爲了它將另外的究全扔下...... 
　　它是從如此寂寥中得來的，這個幸福·」 
　　一切慾念都是由這種心理變化而來的·以自我為中心的人，他永遠不會知足，當他厭倦於自己的大幸福時，他就覬　別人的小幸福。就白莎佩　　，　不過是一個小女人，然而在大衛王眼里，她在小　子里洗澡的風情便比任何美人更美了。「我簡直懷疑我所要的是她呢，或許是那個圈子呢，......還有那種酒，我所喝的那種酒，從他的小小的葡萄樹得來的酒！」這就是慾念的眞面目。大衛王眞的愛上了白莎佩嗎？並不，他只是閒得慌，要想爲自己的閒情找一條逃路而已。他愛的不是白莎佩本人，而是「連帶她那所國子的陰影」------那個小幸福。在他自己的大幸福外，他不許別人有絲毫幸福，儘管那人是如何饒勇與眞誠。 
　　大衛王　於佔有了白莎佩，還說： 
　　「因爲船在海面上的痕跡 
　　男人在深湛的女體上的痕跡， 
　　即使上帝也認不出。」 
　　事實上還有更可悲的呢，赫人烏利亞正在前綫爲大衛王攻打拉巴城，後方，他的妻子已成爲大衛王的掌中　，爲了要永佔勇士之妻，大衛王就命令赫人說：「烏利亞勇冠三軍，該配列在最前綫；」一面則命令元帥約押，待赫人挨過城牆時，全軍突然引退，只拋下了赫人烏利亞一個。...... 
　　大衛王不費吹灰之力，輕易地自他的臣下手中　取了小小的幸福，因爲太不費力了，對於這小小的幸福就又覺得　不上眼了，當白莎佩身穿喪服，在黑夜裏來喜鵲大衛王時，後者說了些什麽呢？...... 
　　「走吧！帶她回去！我已經吿訴你我不願再看見她了......我討厭她！」 
　　這就是結局。暴主的可憎，單是這幾句心理變態的描繪，已暴露得很深刻了。 
[編者小言]  
　　我們在徵稿一星期之內，輯了這樣一個「專頁」，想獻給敎育界學術界做個參攷。 
　　這次收到的各地讀者作者稿件，共計一百廿五封，可見各方對此一問題之重視；在這個炎熱的夏天，要作者們揮汗寫稿，編者薩致道謝之意。 
　　在所有來件中，有大學生，有醫科大學學生，有敎員，但大部份都是高中學生，他們一致希望高中能實行分科。 
　　以作者投稿區域說，有南通，　　常熟，寗波，南京，蘇州，杭州，　　武　，建　，　　，蕪湖，抵江，　　注意這個問題。 
　　贊成分科的來稿，我們挑選了十五　；而反對分科的，也挑選了二驚。 
　　另外一簾是介紹上海省立中學分科的情形，是可以作爲高中分科的借　的。 
　　爲了篇幅的關係，未能全部付刋，道是引以爲憾的。 
　　附有郵資未用稿件，我們即行寄還。 
自由談 
[高中應該分科嗎]  
　　應該分科的理由　 
　　（一）年前在蘇州的有原中學畢業，那個學校高中部過去曾一度分過科。照我同時身受過分科與不分科兩種制度的經歷，和入大學後的體騐，我對於高中分科有如下的意見： 
　　我是主張分科的；但分科不宜　　　祇要分作文商科與理工科已足了，理由是這樣分法以後，投考大學時的分野明顯，而範圍較廣；走理工的和走文商的要斷然分開，而一科之中可以在將來的大學裏佔有許多系數。譬如理工科包括理科，工科，醫科，農科等；文商科包括文科，法科，商科等等。 
　　分科以後各自可以向一方面作較深較遠的進展，在應用上說可收效宏，在個人興趣上說可得集中。我總以爲高中裏對於有些學科都應有了相當的綦礎，可是事實不盡然，那末，分科是達到這種目的的方法。若是中學畢業了便就業的話，祇要是選擇近於其所學的職業，能力一定也可强得多。 
　　我是讀工科的，我就覺得像「大一」裏的「投影幾何」和「工程畫」之類很可以在高中分科後的理工科中先學習掉一部份。 
　　有人說高中分科恐怕要使學生無法正確的選擇他所要選的學科，可是我們仔細想想，投考大學的人又何嘗「投」其所欲「投」的了呢？[  本市黃慶麟]  
　　（二）現在的初等師範學校和職業學校都是變相的高中分科，所以我主張高中必須分科，因爲「夫人之才，成於專而毀於雜」。[  本市王亁德]  
　　（三）高一可不分科，高二以上必須分科。 
　　因現時高一課程，無論數學或生物均係共同應修習之學科，且可利用高一一年之時間，由學生本身及敎師就其志趣能力等作較週密之研究，而確定高二之應入何科。 
　　現高二三普通科課程之缺點，在預備入大學理工科者，數理等課感覺不足，以致高三學生感覺投考大學之困難。 
　　而預備入大學文，法，商，醫等科，則感覺現在高中二三年級所修習之數理課程太多，而對於自己所需之課程感到不足。故鄙意自高二起應分科。[  南通管賢吾]  
　　（四）中國目前所需表爲切實，有效力，針對建國需要的敎育。若耗費如許年華於攻治虛浮不實際的理論，則大可不必。故爲前途計，亟宜　改此　學制，以突破求學不易之困難，而附合實際需要。[  本市尤承]  
　　（五）在我們人才缺乏的國家中，能使每個靑年都具一技之長，使他們不要剛進社會，便受到失業的威脅，也可免去各處缺乏專門人才之苦。這不但是全國數千萬青年之幸，亦是國家社會之幸，但是多數青年都是無力進大學的，難道不給他們一些實際本領，看他們失業嗎？[  本市譚德楨]  
　　（六）不妨將初級中學改爲四年制，入高級中學專科亦四年，則八年後的中學畢業生，不致造成不文不武的「人才」。[  寗波戎錫存]  
　　（七）學生是希望分科的，學校當局的態度也差不多，不過，希望作得更具體一點而已。 
　　高中分科，在某些地方，却早有成例，如湖南某些學校即是。其辦法爲二年級起文理任選一科。然而在敎育制度不變以前，譬如即使高中分了科，而進大學依然要考理科，這又有甚麽用？ 
　　我希望當局的敎育制度，能和事實配合。[  南京張荻鷗]  
　　（八）今日的高中，道道地地的成了一個投考大學的機構，除了投考大學的最大目的外，似乎它本身沒有什麼其他的企圖。因爲入大學得考徴積分，代數，幾何，他就讀　積分，代數，幾何；因爲入大學須考社會，經濟，理化，他就讀社會，經濟，理化。他沒有顧意到這些是否切合學生的需求？是否對職業上有帮助？造成了今日學非所用的悲劇。[  本市陳亮汀]  
　　（九）要是在高中分了科，醫如我想唸醫，就偏重一點文的方面，如中文國文，化學，生物學，可以减少許多數理方面的無端煩惱。 
　　一個學醫的人的經騐，覺得高中需要分科。我想學工理或文法的人却必有同感。[  本市魏贊道]  
　　（十）就目前中國社會之一般經濟情形而論，高中畢業後能繼續求學以期深造者，十人中能得幾人？所以我贊成現行中學敎育制應與分科制相輔而行。[  大市劉一謹·高酬移賑水災] 　（十一）農科的分科最為需要，我國農民佔大多數，農家子弟在普通高中畢業後，再也不會從事農村服務改良。因爲所學非所用，以致今日農村敎育水準之不能提高，農柯之日趨下墮，故高中分科"在鄕村縣城之中學，極爲適宜。[  南京陸志新]  
　　　（十二）我絕對希望高中分科，並且採取選科制，這誠然是刻不容緩的事。[  本市金冠]  
　　（十三）歸根結底一句，許多作弊，開快車，逃學的惡習，都可說是目前不合理的高中課程所釀成的後果。假如能够實行分科制度，讓他們各有所適，各安所學，成績自然美滿。[  本市鄭宏基]  
　　（十四）至於分科的方式，我們主張仍舊採用過去「文」「理」二科的辦法，這在歐陸諸國像德，法都是的，至於美國或蘇聯式的多科制中學（包括各科職業或師範科的），則非正常高級中學所應然，我們不主張採用。[  常州徐繼靖]  
　　反對分科的理由 
　　A我是讀自然科學的，現在在工廠裏服務，對高中分科，我不敢贊同，我的意見是： 
　　（一）高中分科容易造成「學非所宜」------一個人的興趣所在；不是短時期內能够確定的，很多學生在高中畢業預備進大學的時候，還猶豫不決，不知道應該選那一科？就是在大學肄業的學生，也往往發現所選讀的科目與自己的興趣不合。若是令一個初中畢業的學生去選讀一個專門科目，是不會有美滿成績的；隨便的選擇足以造成將來的後悔，是一件浪費光陰的事。 
　　（二）高中分科，有「顧此失彼」之處------假使說高中分科是因爲大學四年，還不够專門，或者因爲讀商學文學的人說，幾何三角是學非所用，那麼我說，分科應該在小學裏就實行，或者就不必進學校，往工廠當工人，進商店當學徒，那才澈底眞是學其所用，頂專門了。但這是訓練匠人的方法，良好的科學家，實業家，不是這樣造就的。他們應具有各方面的智識，對自然科學，社會科學，商學，都有充份的豚識，所以專門訓練。應　普通智識的　　奠定後，才談　到，沒有良好　　的專門　是「匠人」。[  本市銘]  
　　B中等學校已有尃科學校之設立，隨地可見，各學生興趣所趨，儘可申請插級或轉學。一般投考大學專科，其試題屬於普通科，對於高中分科學者，顯然不合，尚須分組應試，多數難以照辦？况大學專科，敎程由淺入深，高中分科學者，不無重複之感，且與普通科考入者同時條習，勢必有生熟利鈍，敎學方面頗多不利，如因學生資力關係，無法升入大學專科，而須早習專科知識技術，以求學成，才有所用，亦嫌不合潮流，試觀一般大報，逐日所載之公司行商機關法團聘用人員，限制甚嚴，專科人才乃限於大學或大學專科以上。故高中分科，學者之學歷資格，由一般社會視之，尚感造就之不足也。[  南通邱潔]  
　　（編者按：反對分科者，尚有江都陳開甲，本市徐南榮，頑石，忠愷，趙　，寗振銳七先生，因意見大致相同，從略。） 
[配合建國需要　加強專業訓練] [  徐棟圻]  
　　---分科訓練已為必需 
　　配合建國需要必須加强專業訓練，蓋半精不精的「通才」，已難能達到學以致用的目的。當今所急需的是：造就大量中級幹部人才，以從事國家的復興建設；並養成其有獨立生活之技能，所以分科訓練也就成爲必需了。 
　　德之，分科的長處是在經濟與專長，以及减少有失業的危險。最後能促進建國大業的完成。唯其短處則在偏頗於各科各部門不易得到普遍的認識，此外便似無別的缺點可言了。然而僅此、也決不能認爲不應該分科的理由吧？ 
　　中學選習辦法早經試行，高中自第二學年起，均分甲乙兩組，有必修，亦有選修；各科敎學時數，因組別而異。現在我們提出來的「分科」，不過是選習辦法的進一步；更趨近於「職業化」，而是社會分工合作的預備吧了。（當熟） 
[我提一個折衷辦法　高中添設課程准許選課] [  但蒙]  
　　現行中學三三制的缺點，在於將各個性不同學生，循　一律的敎育制度而給予注入式的客觀敎育，未能順遂每人的專是和興趣的發展。雖然職業性敎育，如工業學校，商業學校等，但被傳統束解着，收效至徽。 
　　如果中學便採取分科制，那弊病易使學生陷入不健全的基礎。免除這予看的　結，添設課程和准許選課，將是一值得考慮的方策。 
　　將三三制改革爲六年制，大旣是必然的趨勢吧。這樣，可避去　床架屋的浪費。在六年制的統一計劃下，推行添課及選課的辦法，不僅可能，而且是必要。除了英文，國文，公民等是必修課外，數·理·化及史地的敎學方法，應一元化，不必再分初中及高中二次敎授。初級理化及初級史地·和算術·代數·平面幾何，可以强迫讀；高中部分的理化，史地與立體幾何，解析幾何等，便可列爲選修的課程了。何况這些課程的設立，用意原在便利投考大學的某一部，對並不志願選讀某一院系的同學，是全然無功的，那自該予以廢除。 
　　添設些什麽課？大約的原則，是將基本的專門課程，一般在大學一年級必須重覆修讀的，併到中學的後期來，那麽它將有高級的物理化學，高級的史地，及其他數學等。此外可將多餘的時間再添設另外的選修課程，如法律總論，政治學，簿記學，新聞學，經濟學，商業概要，詩選文選，文藝寫作，力學，電學，　械要論，醫藥大網，農業槪說，以及更多數的功課，由學生自己去選讀。好在他們興趣所在，即可決定他們此後的事業意志。而發現有格格不入時，也易於轉換。再規定每一學生必須選若干種，那麽他們可活潑地找到了自己的出路。 
　　雖則如此不能造成專門人才，而不過是撒下種子，但便以中學分科論，讀出來的人材也是　學均差的。那麽還不若採這一辦法，可以有彈性得多，讓每一　年有機會搜尋自己的興　所在。（蘇州） 
[介紹一個高中分科的學校] [  一丁]  
　　高中是否應該分科？已成了一個討論的焦點。究竟孰優孰劣，各具所見。筆者今介紹一所高中分科的學校，將其大略情形介紹如次，想可作敎育界之參考： 
　　江蘇省立上海中學創始於民十六年，始分師範，普通，及商科。後更為分理，工，商三科以迄於今。 
　　理科大概與普通科相仿，但數，理較重要，史地則列爲不主要科。敎學着重於實騐。物理，化學。生物皆沒有實騐室，由學生分組實騐。現因時間及敎學進度關係，理一實騐生物，理二實騐化學，理三實騐物理，分二人或三人一組實騐。理科着重在升學，同時因數理程度較高，故考取國立大學理工學院者，輒佔絕對多數。 
　　工商科可列爲職業科，但亦有繼續深造者。茲再將工商二科作一簡單之介紹： 
　　商科一年級有簿記，打字等科及有關商業常議方面。二年級再進一步商業地理，商業旣論，合作學，管理學，並有消費合作社以供實騐，商三三之實騐管理「上中銀行」，並研究統計畢、會計學，國畫貿易等。商三學生除在上中銀行實習外，並可至外埠商號或銀行實習。 
　　工學學程比較繁重。一二年級即將代數，幾何，解幾三角：理，化學學習完畢，並加讀然工學，電工學，土木，繪　等科。在上中工廠實習。三年級加　機械原理，汽車學，飛機學等科，實習工作亦　重。故工科同學每日上課多至八小時，　外且須作題，實習，大有不克分身之感。此點亦即工科之缺點。簽者以爲，實有　放修業年限之必要。 
　　以上爲「中上」理，工，商三科簡單之介認。諸位學者如欲作更詳盡之拼究，可與下列二先生治談：校長，沈亦珍博士，敎務主任盧克宜先生。 
　　該校校址在滬閔路奧家巷。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
