# 1947 - 310 - 4960715

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[美政府將要求國會撥款三億美元援華　詳細計劃下週即可提出]  
　　〔本報訊〕紐約十一日廣播：華盛頓訊，馬歇爾國務　今日在兩院外交委員會中繼續　請　速援助曾遭兵　各國。渠稱：政府要求國會以美金約三億元援助中國。馬歇爾謂，據美國佔計，中國每月需要美金約二千萬美元，　示美國之援助將延長至十五個月之時期，對華第一批援助，預定為六千萬美元。馬卿發言時，副國務　洛維特坐於其旁，洛氏謂援華數額，僅屬約數。據悉，此項數額之規定，與日下尙未發表之　德　報吿　，顯有關係。 
　　（路透社華盛頓十日電）副國務鄉洛雜特今晶宣稱：政府將於十一月十七日向國會特別會議提出援助中國之詳細計劃，此一計劃之目的，在穩定中國經濟，並非爲完成若歐州之大規模建設計　，此間盛傳援華額為十五億美元，洛氏對此一數字柜絕發表意見。 
　　（中央社華盛頓十日電）美衆院議長馬丁，及衆議員周以德等共和黨領袖，均贊成將援華計劃列入國會特別會議之討論事項中。 
　　（本報南京十一日電）政院新聞局長董顯光宣稱：「中國人民對於馬歇爾國務　宣吿美政府正準備經濟援華之確切計劃，以便及早提出議會一節，甚爲欣慰，中國緊急之情况，已為美政府所充分認識，我政府對此頗予注視」。 
　　（本報南京十一日電）權成人士頃評馬歇爾國務　在美參，衆兩院外委會聯席會議中宣稱「渠正草擬一確切之經濟援華計劃，俾便早日提出國會之報吿」稱：馬鄉並未說明援華計劃是否將於本月十七日提出國會特別會議，而此種含混之宣布，實有興趣之行動。當前美國朝野人士對援華之立塲，顯有兩派，一派主張立即全面援華，以援歐計劃與援華計劃並置於國會考慮下，俾美國在東·西兩方採取平衡安全之政策，此派主張包括司徒大使·魏德邁·蒲立特·范登堡·馬丁·周以德諸人之全部或一部意見。另派主張先行援歐，以對付蘇聯在東歐勢力之擴張，而於援華則稍候時日。馬　此種意見之決定原因，這使其中歐計劃之龐火支出得在國會獲得順利支持，此兩派意見之分歧，自　立特「訪華觀感」問世一月來，極爲明顯，且已在與論界成爲領導民意之有力因素。主張立即援華人士，對馬歇爾·杜魯門不健康之單面政策之猛烈攻擊，使馬鄉不得不在國會外委會聯席會中先爲說項，以爲緩和之計，然此種策略是否可使反對派沉默並停止彼等促成將援華計劃與援歐計劃並提國會之活動，殊難預料。現距國會特別會開會尙有一週，馬　究將利用此適常時問於說服反對派，抑趕速草擬完成其「確切之援華計劃」。將於此一週中由反對派意見之堅持與否及馬　進一援華保證之有無，作最後決定。該人士認美國物價將於其對外援助之數量上有所影響，而不致撼動其基本原則，如馬　爲爭取援歐數量而稽延援華計劃之提出，實乃欠公正者。 
[周以德在美談話　目前遠東局勢如不改觀蘇聯將不流血控制全亞]  
　　〔聯合社華盛頓十日電〕共和黨衆議員周以德，考察中國與日木事畢返此，今日宣稱：麥帥之最大煩惱　爲中國局勢，　在日本時承其見告，謂共黨如果控制中國，美在日木與朝鮮之計劃必不能成功。麥帥在日本工作艱鉅，令人幾難置信，但渠完全認識中國局勢。日本與朝鮮方面工作無論如何美滿，茍不使中共受抑制，則仍不免功虧一簣。中國目前局勢，由於共產黨得寸進尺，恰與半年前之希臘相同。美國拒絕支持中國國民政府，已使整個遠東計劃瀕於危境，或將不可救　，本人已將此意連同建談通知國務　馬歡爾，馬氏去年以駐華特使地位，企圖促成國共和解，此舉未免不智，蓋美國保守中立，共產黨依然繼續擭得援助，而吾人則拒絕援助中國盟友。又謂局勢如不改觀，蘇聯將毋須流血即控制亞洲全部。美國雖擊敗日本，但勝利屬諸蘇聯。就現狀而論，美軍退出日本，適足將該國拱手讓予共產黨，蓋日本無論在麥　管理下如何民主，共產黨一旦控制中國，日本亦必不能維持其民主。日本經濟前途與中國關係密切，中國方面並未完全失望，但吾人對華必須推行一種切實計劃。 
[援華重於援歐塔虎特發表演說]  
　　〔合衆社紐約十一日電〕美國共和黨總統競選人參議員塔虎特十一日在紐約奧海渥州協會宴席上發表演說，對馬歇爾計劃及國務院不公布魏德邁報吿一節大事批評。氏稱：美國在考慮援歐前，應先考慮援華之建議，渠詢稱：「魏德邁報吿在那裏？除非吾人同時考慮援華之建議及吾人在南美洲之責任，吾人不應考慮歐洲。」氏强調魏德邁報吿被留中不發，成爲政府之最大秘密，並詢問「誰知道這些是什麼？」 
[駐聯合國代表派蔣廷黻繼任粵省府人事發表]  
　　〔中央社南京十一日電〕行政院會議通過本年冬令救濟經濟勸募辦法，調整各省市官兵費生及收容人等副食費，以及處理敵為產業以標售爲原則等要案。悉誌任免事項如下：　駐聯合國代表兼安理會代表郭泰褀，因病呈請辭職，特派蔣廷　爲駐聯合國代表兼安理食代表。　松江省府委員兼主席關吉玉另有任用，以該省府委兼秘書長洪鈁暫行代理主席職務。　甘肅省府委兼建設廳長譚聲乙呈請辭職，任命甘肅省府委駱力學兼建設廳長。呂宗祐爲甘肅省府委。　任命　琳爲廣東省府委兼秘書長，徐景唐爲委員兼民政廳長，胡善恒爲委員兼財政廳長，姚實猷爲委員兼敎育廳長，謝文龍爲委員兼建設廳長，蕭次尹，韓漢英，詹朝陽，黃文山，黃範一，周景臻，黃晃爲委員。 
[遠東經濟會議我代表團人選]  
　　〔中央社南京十一日電〕記者頃自權威方面獲悉，我國出席第二屆聯合國亞洲及遠東區經濟會議代表團業已決定，計正代表蔣廷　（我國出席安全理事會代表），副代表李　（輸管會副主任），顧問孫拯（資委會經濟硏究所主任），林我將（經濟部專門一委員），秘書外交部條約司胡紹安。 
[中英籌備開航我將發展南洋綫]  
　　〔本報南京十一日電〕中英簽訂民航協定後，雙方即加緊抽籌備開航工作，現經批准之公司，計有中國，中央，英國，香港等四家公司，正由雙方辦理手續中，南洋各地機塲，亦正籌設，預計兩月內當可開始航行。至將來票價及班期等，則由雙方公司自行商定。又聞我方將優先發展南洋航運。 
[明年度預算草案　財政部決定不編制　留待行憲後立法院決定]  
　　〔本報訊〕財次徐柏園表示：明年度之預算，應由行憲後之立法院決定，其起草工作固仍由財部負，但當由立法院先指示方針。明年度之預算草案，財部決定不編製，而擬將今年度之預算延長三個月，以待行憲。據徐次長之個人看法，明年度預算內將有改革　制之考慮，財政之開源方面，現正多方設計，惟如何能减省不必要之支出，亦至關重要。 
[處理救濟物資委會　推定繆嘉銘爲主任委員　政務會通過中美農業技術合作案]  
　　〔中央社南京十一日電〕行政院十一日晨開第廿八次會議，張院長主席，通過行政院設立處理美國救濟物資委員會及其組織規程，推定繆嘉銘爲該會主委，派顧　　爲委員兼主任秘書，幷依組織規程之規定兼任聯總專員。 
　　〔本報南京十一日電〕三十七年度中美農業技術合作案，業於十一日政務會議中獲得通過。該案內容曾詳細規定工作六項，路爲：　農業推廣，　農業經濟硏究，　農業敎育，　水產研究，　桐油研究，　土地測量。此六項工作係與美國合作，並將設立農業圖書館。其經費部份我方應負擔一千七百億元國幣，及七十一萬元美金，美方供給測量及圖書儀器專家及我國派美留學生研究農業範圍之費用。此項方案一俟美國會通過後即可付諾實施。 
[美救濟款三百萬將購買藥品運華]  
　　〔又電〕王外長十一日在政務會議席上報吿中美救濟金之運用，以其中二千七百萬美元購買糧食，以三百萬美元購買藥品，糧食於運抵華後，即在沿海各大都市配售，一面平抑糧價，同時用以吸取法幣，然後再以售得之款一在內地購買糧食，救濟難民。 
[李默庵奉召赴京　淮海區國軍展開掃蕩]  
　　〔本報南通十一日電〕第一綏靖區李默庵司令官，於十日出巡如皋·海安途次，奉蔣主席電召，今晨折返南通，兼程赴京，另派副司令官劉嘉樹率副參謀長周淘漉前往兩泰靖江等地視察防務，並校閱所書部隊。 
　　〔本報新浦十一日電〕淮海地雲國軍展開掃蕩，　陽塘溝錢集重鎭已收復，淮陰北進淸剿部隊區集塘溝，西南兩路國軍會師馬廠。 
　　〔本報南通十一日電〕匪第一軍分區特務團六百餘人，八日圍　泰縣野凳莊之自衛隊，九日拂嘵，國軍勁旅車運馳援，內外夾擊，匪傷亡慘重，不支向西潰退，國軍正尾追中。 
[膠東國軍援到高密西匪敗退]  
　　〔本報青島十一日電〕高密以西戰事仍激烈進行，國軍增援部隊到達後，匪軍已被迫向東北兩方退却，一股約二千人竄膠縣西大行附近，與西進增援國軍遭遇，另股竄　山東北，亦與援軍遭遇，經一夜激戰，今晨匪均不支退竄，國軍刻已抵達預定地點，全力向匪夾擊中。 
[津浦路徐蚌段修竣恢復通車]  
　　〔本報徐州十一日電〕津浦路徐　段，十一日晨恢復通車，十日夜散匪一股竄擾西寺坡附近，當被擊退。 
[羅卓英抵瀋　主席有親筆函致陳誠]  
　　〔本報　陽十一日電〕羅卓英於十一日下午一時十五分由平飛抵　。據談：晤陳誠後，再定期就行　副主任。北來時蔣主席對東北軍事曾有指示，並有親筆函致陳誠。渠在平留二日，與李宗仁，孫速仲諸氏對聯防事曾談及。又在　將住一較長時期。陳誠是否有回京可能，渠尙不明。羅氏於下午三時半謁陳誠長談，並共晚餐。按羅氏係初次來東北。 
[湘鄂豫贛皖蘇主席　商討六省聯防　東北匪六次攻勢鎩羽]  
　　白部長昨報告軍事 
　　〔本報南京十一日電〕白部長崇禧十一日在政務會議報告　局，　對東北軍事提出說明稱：共匪在東北之第六次攻勢，現已結束，惟新攻勢可能繼續發生。華北華中，戰事甚激烈，石家莊方面亦緊張，現國軍已大批增援，即可轉危為安。旋白氏對各地民情加以檢討，認爲各地民衆多能遵守總動員令，配合　亂軍事之進行。白氏呼籲政府與人民之合作，尤以地方武力應配合國軍之進展，比次湘，鄂，豫，贛，皖，蘇六省主席抵京，即負有商討六省聯防之任務。白氏報吿畢，各政委即提出若干詢問，並就聯防政策提供意見，以為白氏之參考。 
　　皖西收復霍邱城　海路東段激戰國軍馳援碭山夾擊殘匪 
　　〔中央社合肥十一日電〕皖西國軍配合地方團隊，十日午攻克霍邱縣城，殘匪向西南方面潰竄 
　　〔本報鄭州十一日電〕陳毅匪部萬餘，自蘭封以東地區竄擾，其三，四，六各縱隊，九日夜大舉犯碭山，　城，隴海路內黃，民權間數年被毀，國軍已取袋形陣勢堵擊，日內當有大會戰。自自徐州沿　海路掃蕩西進之國軍，今日已進抵郝　以西，正公路向匪　則。　山城郊仍有激戰，空軍六編隊　動炸射，戰果輝煌。 
　　〔中因社徐洲十一日電〕由徐西上與歸德東下國軍迅速馳援向圍攻碭山殘匪夾擊，士氣極旺，戰事正激烈進行，匪死傷枕藉。 
[國民黨候選人名單]  
　　（上接昨日第二版）彭澤　汪國垣。星子 
　　熊文銘。都昌　劉士毅。樂平　張雪中。安義　熊濱。餘干　徐慧中。浮梁　余樹芬。德興　齊振興。奉新　熊公哲。靖安　胡靖安。武寗　柯建安。修水　匡正宇。銅鼓王震。安遠　賴豐光。 
　　（農會）陳元吳，劉宣廷，丁　南，黃光學。 
　　（工會）徐喆仁，胡正濤，江承林 
　　（婦女團體）萬文仙，胡德英，許素玉。 
　　湖北省　武昌市尹呈　。巴東　彭玉　。黃梅　　壽　。大冶陳鵬。遠安　熊務民。襄陽　李朗星。棗陽　張家鼎。恩施　王獻谷。當陽　黃蓮仙。房縣　　　六。　西余協廷。　縣　何成浩。來亂　胡在淵。利川　牟鴻彥。黃岡　林逸聖。　春　方覺慧。黃安　楊嘯伊。長陽李繼龍。漢川　黃格君。　歸　杜鎭遠。興山　朱　西。京山　曹振武。天門　沈鴻烈。陽新　劉澄宇。麻城　毛家　。竹　　陸樹聲。江陸　知本。均縣　曹旭東。咸農　劉韻石。　山　侯騰。竹山　朱士烈。潛江　劉夢庚。浠水　聞亦有。五峯胡　五。宜都　盧鏡澄。通城　魏希文。自忠　姚積昌。保康　黃一嗚。宜恩　朱英培。鶴峯　李匯川。崇陽王世杰。應城　李基鴻。隨縣　何成溶。荆門　簡樸。枝江　張承標。松滋　胡人佛。鍾祥　王鏡淸。蒲圻賀國光。　魚　熊伯蘅。應山　楊振鐸。英山　段克和。廣濟　朱幹靑。雲夢　丁錚　。安陸　耿伯　。 
　　（農會）朱權壽，季　陵，千國　 
　　（工會）陳良屛，王財安，陳光德 
　　（婦女團體）段奇璋，蕭運貞，皮靜英。 
　　湖南省　長沙　鑫傳。瀏陽 
　　羅正亮，蕭岷（女），湘潭　王洪波，吳琛（女）。　陸　程　。湘鄉毛秉文，張默如君（女）寗鄉　賀　祖。湘陰　李樹森。常德　張鎭，劉曼珠（女）。岳陽　　　　。周靜　（女）。臨湘　王剪波。華容　劉公武。桃源　劉　。漢壽　蕭　。　沅江王恢先。安鄉　張鶴　。　陽　徐　王（女）。衡陽　羅毅，萬衡（女）。茶陵　劉柔遠。鄞縣　霍揆彰。攸縣　彭運斌。衡山趙恒惕。安仁周臨之。常寗　吳天鶴。桂陽　劉子亞。汝城　袁同　。零陵　趙可夫。祁慢　蔣伏生。東安　唐生智。道縣胡云非。永明　　望　。江華　丘贊良。新田　蔣默掀。臨武　杜從戎。寗遠　李毓九。嘉木　雷嘯岑。邵陽　楊繼榮，蔣志雲（女）。武岡唐際淸。隆回　鄭代淼。城步　段夢暉。新寗　陳琮。　縣　辛仙椿。臨　　王素波。石門　唐俊德。大　彭正宇。保靖　喻英奇。龍山　田植。桑植　陳士。古丈　雙景五。沅陵何沛霖。　溪　高容。辰谿　張中寗。溆浦　賀楚強。安化　　化中，芷江　李連章。懐化　　國英。麻陽　　　。晃縣　舒毓鳳。永綏　張世濤。鳳凰　戴季　。會同　楊漢輝。通　　楊晃。綏寗　楊紹堅。南縣康路直。 
　　（邊區民族）石啓貴，李葆銓· 
　　（工會）馬逸　，葉國素。 
　　（工會）陳　弦，張社　，蘇春城。（婦女團體）郭俊，姚令　，凌智。 
　　四川省　溫江　李淸芳　　縣 
　　余中英。新繁　陳化初。榮縣　羅文謨。琪縣　李有劍。筠運　劉幼甫。納溪　沈煥文。營山　李　。武勝唐毅。西充　王續緒。遂寗　賀白光。錦竹。陳　　梓　　周邵華。茂縣　順公著。理縣　車肇威。內江郭嘉儀。丹稜　謝寳珊。彭水　艾定九。石砫　陳蘭亭。開縣　官敏政。梁山　王旭夫。華陽　張羣。新津胡開　。崇寗　李鵬南。井研　熊克武。合川　張元良。榮昌　余際　。北　　孫元良。邛　　植久安。名山張國運。屏山　凌杰。雷波　謝崇階。峨嵋　魏崇陽。沐川　劉京南。沐　　郭士沅。富順　周迅予。合江李元傑。古蘭　彭綸。秀山　吳　江。奉節　羅玉策。城口　徐植林。廣安　楊森。樂山　王陵基。慶符何培榮。渡縣　羅國熙。西陽　王勃山。涪陵　何龍慶。大竹　范紹增。宣　　凌均吉。長壽　孔慶宗。自　 
　　李雲湘。岳池　蕭艾耆。安岳　陳離。儀　　李煒如。中江　倪志操。三台　徐堪。德陽　黃天評。射洪袁守成。開江　顏德基。巴中　　　仁。昭化　賈文寨。新都　馬維　。雙流　吳景伯。資中　李徵梧。資陽　陳春霖。仁壽　唐式遵，向王寗萸（女）。簡陽　方超，李靖華（女）。壁山　胡國成。眉山　汪傑。萬縣　李寰。　南　徐次珩。樂至　謝　量。廣漢　陳斯孝。羅江　何靜源。蒼溪　楊廷　。廣元　王仕悌。彰明　傳正邦。北川　劉厚甫。平武張秀熟。達縣　李彥生。宜漢　廖炳文。南江吳階平。平昌　鮮熾賢。松潘　馬兆　。汶川　高士樞。灌縣任覺五。巴縣　吳人初。大邑　劉文輝。　邊　賈尙　。長寗　呂永何。鄰水　楊平章。鹽亭　毛光遠。什邡馬昆山。靑川　魏一元。通江　司瑞。　功　劉文彬。　永　黃季陸。成都縣　黃仲　。成都市　孫震。旺蒼　馮孝先。　溪　沈文英（女）。巫山　李仲良。　江　民　堅。古宋楊銳。雲陽　　廷顗。靖化　胥仲臣。江油　姚勤如。江津　周開慶。洪雅　趙大　。夾江　萬里。省區邊民　李仕安，素觀　。省區藏民　阿旺巴登。 
　　（農會）高魏，曾濟寬，藍孟久，彭家元，周蔭棠。 
　　（婦女團體）張映書，彭贊，苗維漢，文哲淸。（下接第三版） 
[豫西克方城]  
　　〔中央社開封十一日電〕　西國軍十一日晨克復方城，殘匪向西北逃竄。 
[豫北收復湯陰城]  
　　〔中央社開封十日電〕湯陰縣城於五月二日被匪攻　後，迄今半載，團隊業於八日將該縣城收復，現正招撫民衆。 
[京水上治安機關訂冬令江防辦法]  
　　〔中央社南京十一日電〕水上治安機關為加強冬令江防，特訂定下列數端：　長江北岸除准予開放之港口外，其餘地點不許停靠。　所有船隻除輪船受航路限制外，一律靠南岸行駛，　江防區長江北岸船隻，晚閒產學研集中南岸，各港口由治安機關派員分段編組保甲，會同地方人員管理。　江防區內，按戰時緊急法，可徵用一部砲艇，木船巡邏江面。 
[蔣主席放棄競選　已向中央黨部正式表示民社黨名單續在洽商中]  
　　〔中央社南京十一日電〕蔣總裁閱悉國民黨提名之國大代表候選人名單中被推爲奉化縣候選人後，今向中央黨部正式表示放棄，並重申其本星期一在紀念週上講話之意旨謂：「今日吾人應多盡革命責任，專心致力於自身之職務。本人職責繁　，絕不欲參加競選，俾地方民意得選舉適宜之本籍人士或其他同志担任代表，以立民主之楷模。」 
　　〔本報南京十一日電〕民社黨國代候選人名單問題，十一日尙無進展，殆已陷入僵局。徐傳霖表示決往謁蔣主席決定。渠認爲目前民社黨之要求與堅持之意見，未必已爲主席所明瞭，故今日特與吳鼎昌接治晋謁主席事。徐氏語記者謂，萬一折衝無望，渠本人即返滬，並決定通知各省市支部不參加國大選舉，惟此事與參加政府事無關，徐並一再說明，如不參加國大，則必須使蔣主席及外界明瞭眞相。蔣勻田·戰翼翹·雷震等，均於十一日晨返京。吳鐵城與張君勱之會晤亦尙未獲結論，僅悉張君勱已願將原來必須調整之七十四名中，减去十名，不能再少，而國民黨由陳立夫接洽，僅能再度讓出十五名，故其距離仍甚遠。 
[明年度選舉經費仍列入各地預算不敷數由中央撥補]  
　　〔本報南京十一日電〕立委選舉　即展開。依照立委選舉進行程序之規定，至三十七年一月底雖能辦理完竣，而三十七年度開始後將須繼續開支經費，故應由中央撥補。頃已經國府核示，並奉主席論，准如所請辦理，按實需月份，照原規定支給標準編入各該省市三十七年度地方歲入歲出總預算內，各省市預算收支如有不敷，則仍由中央撥補。 
[粵擴充稅警團下月開始編練溫應星任總團長]  
　　〔本報廣州十一日電〕朱子文對粵省治安問題，已開始以全力對付，頃悉增加保安力量方面，除原有保安部隊擴充外，宋氏將另行　　稅警團十團，以原駐粵稅　第六團及駐桂第七團為基幹，其餘將召募壯丁集成，並定下月在夏茅開始訓練，全部經費由財部撥發。此十個稅警團以後將為華南治安主力部隊，總團長將由溫應星擔任，溫氏已自滬來穗。又財部稅警訓練總監姚雨平亦一度抵穗，與宋氏商洽組訓事宜 
[北塔山]  
　　地理學家證明屬我版圖無疑 
　　〔中央社南京十一日電〕我駐美大使顧維鈞，於八日在聯合國大會政治小組委員會中，對外蒙古人民共和國武裝部隊進攻我領土北塔山地帶一事，有所說明，幷駁斥蘇方所稱北塔山並不在中國境內一點，記者今特就此趨訪地理學家現任內政部方域司長傳角今，請其就歷史事實及關於邊界之文件中，提出根據，以證實北塔山確在我中國版圖以內。傅氏稱：北塔山亦有稱爲北大山，拜塔克山，或白塔山者，花我國新疆省奇台縣東北，距外蒙邊界尙有六百餘華里，約合三百公里，約當東經九十一度一分，及北緯四十五度三分，該山之應為中國新疆省轄地，至爲明顯。傅氏繼列就有關新·蒙邊界之公文書，歷史，中外地圖之根據三方面，證明北塔山在新省轄境，實毫無疑義。 
　　歸綏百靈廟通話 
　　〔本報歸綏十一日電〕歸綏至百靈廟電話架設完成，於昨日起通話。 
　　贛粵閩湘聯防淸剿邊區散匪 
　　〔本報南昌十一日電〕贛·粵·閩·湘將聯防，由各省邊區保安副司令組設聯防辦事處，淸剿邊區散匪。贛省並決自十二月一日起開始冬防。 
[司法行政會閉幕　發表宣言揭示五項目標]  
　　〔本報南京十一日電〕十一日爲全國司法行政會議最後一日上午十時全體會員由謝部長冠生率領謁陵致敬，並遊靈谷寺。下午三時舉行閉幕禮，出席會員九十八人，謝部長主席，並致閉幕詞，對與會同人之踴躍提案，認眞審查熱烈討論，在在表現實事求是，忠於職務，至表感慰。大會處理五百八十餘案，多數決議，均係送部辦理，渠認代表司法行政部竭誠接受，切實履行。最後渠　請會衆注意宣言中揭示之五項目標，以全力求其實現，而有於下次檢討會議時可大慶功成，謝氏詞畢，復宣讀大會宣言。四時許禮成，全體會員赴政院大禮堂接受張羣院長茶會招待，席間張氏並對各會員週來辛勤之工作與輝煌之成就，備表慰勉之意。 
　　宣言中略稱：茲值大會閉幕之際，謹提綱　領，　陳數事，　作共同努力目標：　保持司法獨立，　切實保障人權，　簡化訴訟程序，　限期普設法院，。澈底改良監獄。他若强化檢察機構，延長法官訓練期間，準備修訂法律適用條例，大會亦均籌議無遣。 
[石莊守軍肉搏退匪　戰鬭達最高潮情勢穩援榆林西路國軍抵城郊]  
　　〔本報北平十一日電〕石家庄F攻防戰昨夜達最高潮。傍晚，共匪以高度砲火開始猛攻，午夜後，二千餘人自東南角突入內市溝；軍陣地，兩軍肉搏，國軍予以層層包圍，迄今午，匪部除被　者外，完全被俘，內市溝國軍陣地無損。今下午六時，軍方稱，兩軍仍在慘烈戰鬥中，石市電源全斷，昨晚六時起，僅餘之大興紗廠發電機亦因故停發商電。又訊：守軍今屢以無錢電話報吿孫迎仲，表示決心死守，因氣候關係，空軍今出動較少，市內飛機塲已能使用。據石家莊九日電：元氏守軍爲策應石市戰局，八日由魏總隊長率隊向石莊出　，迄九日午尙在途中，各縣自衛隊助國軍防守甚得力，獲鹿自衛隊九日晨在農事試驗塲一帶作戰，俘匪百餘。保安十團亦　匪二個營。 
　　〔中央社保定十一日電〕有門外　戰局漸穩固，各路匪軍攻勢已挫，我孫國楨團堅守北焦頭陣地，屢挫頑敵，鐵路局員工四千餘亦加人戰鬥。 
　　〔本報歸綏十一日電〕援榆林西路國軍三萬人，由馬鴻　主席之二位公子敦厚敦靜親自率領，於昨夜到達檢林城郊。攻城軍軍近日已不甚猛烈，匪在楡城外圍數十里處紛構築工事。 
　　〔又電〕府谷外圍據點尖堡子被匪攻　，縣城已孤立，準格爾旗部隊轉進至哈拉寨戒備。 
　　〔中央社歸綏十一日電〕　攻檢林共匪現有兩萬，在檢林北數十里與我伊盟邊　前哨部隊不　接觸，我援軍增到，亦迫近榆林城。 
[吉林豐滿國軍會師北票解圍礦區無恙]  
　　〔中央社吉林十日電〕吉林之　在守軍之猛烈反　及援眾之積極策劃下，於今日完全解　。吉林與　滿周　之匪，已全部爲國軍擊潰，分向東南北三方逃竄，國軍正跟蹤追剿。（按自上月十六日起，吉林被　共歷廿六日）〔又電〕由吉林豐滿兩地出擊國軍，今午會師。 
　　〔本報　陽十一日電〕北票煤　九日解圍，援軍勁旅坻該處，礦區及電廠　未遇破懐。北寗路楡錦段七日接軌，現餘錦　段白旗堡大虎山間廿七公里搶修中，即可全綫楊通。 
 
 

Page 3

 
 
社論 
[國父誕辰紀念感言]  
　　在全國行將舉行普選的今日，我們又逢到了國父的　辰；除了熱烈慶祝而外，我們緬懷國父誕生八十一年以來的歷史，再展望我國建國復興的前程，眞是感　多端，不知從何說起。國父爲革命奮鬥了四十年，爲的就是救亡與建國；他的一生，始終燃燒着愛國救世的熱情，倡導革命建國的三民主義，艱苦奮鬥，不怕艱險，不避危難，以至大至剛的精神，領導國民革命，直到臨終的一刹那，猶不忘「和平，奮鬥，救中國。」今天我國在抗戰勝利以後，備受共匪的擾亂，使建國工作大受打擊，我們後死者對於　國父在天之靈，只有深深　感到悲愧。在國父逝世之後，假定大家都能照國父的精神去幹，「和平，奮鬥，救中國」，那末三民主義的新中國，早可出現於我們的眼前了。 
　　我們紀念國父誕辰，首先要明瞭國父致力國民革命四十年的目的，不僅在求中國的自由平等，而且也要謀得中國政治經濟的民主化。全國人民受了國父革命精神的感召，在蔣主席領導之下，艱苦抗戰了八年，終於獲得了勝利，解除了百年來不平等條約的束縛，可謂已達成國父民族主義的目的；但是在勝利之後，因爲共能問題的接踵而起，勝利沒有帶來和平與光明，反而帶來了新的糾紛，以致今日全國各地都在戰亂狀態之下。因此，國父所提倡的民權主義，目前固尙有待於推行，而民生主義的實施，尤其感到幾乎尙未着手。中國在表面上看來，好似已綠自由平等了，但是按之實際，內在的危機日見深刻，我們若不能秉承　父的遺志，加倍努力實行三民主義，則我國仍有亡國滅種危險。我們稍一硏究內在危機深化的原因，就不難明瞭其癥結乃在共匪的問題，而共匪之所以成爲問題，固由於無產階級專政現論之作祟，可是政治的未盡淸明，民生的日趨凋敝，終究是培養共匪的重要因素。蔣主席旣一再昭示國人，要集中一切力量，加緊進行剿匪的工作，我們就該有種要求政府痛切革除病民的秕政，肅淸殃民的貧官，以杜絕製造共匪之來源，同時我們也有責任，喚起全民消滅共匪，以爲建國斬除荆棘。 
　　其次，我們要與剿縣同時進行的，就是憲政的實施與民生主義的推行。國民政府去年十一月十五日毅然召開國民大會，完成我國制憲的偉大事業，並定於本年十二月廿五日實施，離今僅有四五十天了，全國刻正積極準備普選。這是我國實施憲政的開端，也就是我國人民行使四權的第一步。所謂「作事愼於始謀」，不論是行使選擧權的人民，或是競選的人士，都應該特別愼重。在人民，應該特別珍重自已的一票，不僅要踴躍參加投票，而且還要自由表示自己的意志，不受利誘，也不屈於威脅。在競選者，更要特別注意政治的道德，學習民主國家的作風，千萬不能用非法手段，以求達個人的私欲。人民行使四權，是國父民權主義的特色，而在四權之中，以選擧權爲言，我們今天行使選擧權，自應特別愼重將將事。以言民生主義的推行，我國在八年抗戰期間，受了敵人的摧毀，早已精疲力　，在勝利之後，又無休養生息的機會，到今天實已有「民不聊生」之　。政府尤尤應當機立斷，毅然實施新政，使久受壓迫曾不能一得溫飽的農民得以稍蘇喘息，更進而實行平均地權的政策，使他們能自有其耕地。我們相信，政府常局如果篤信三民主義，------尤其是民生主義，而貫之以毅力，則大多數農民得了生機，傾心擁護，共匪縱欲利誘威迫，農民亦必望望然去之，何致甘受欺騙，終為工具？故剿匪的軍事行動，必須配合着針對農村的新政策，解除農民痛苦，方能收事半功倍之效。 
　　最後，我們應知中國雖不幸而遭逢內亂，但是中國在國際上仍處非常重要的地位，中國實在有極可樂觀的光明前程；不要說全國上下應有此共同信念，就是各友邦也莫不盼望中國能成爲一强大的，統一的，民主的新中國。强大，統一，民主，可謂我國今後努力唯一的方針。我們前天看了英文大美晚報社論「中華聯邦國」的一文中，所引某外人的意見，高談闊論中國政制，竟有劃分中國爲二個三個國家的分治謬論，不能不提高國人的特別警惕了。中國必須統一，才能强大；亦唯有統一而强大的中國，才能有助於遠東的和平或世界的和平。反之，任何分割中國的方案，不管是怎麽好的幻想，只有削弱中國的力量，構成禍害世界的因素。國父對於中央集權與地方分權，均表不滿，因而首創均權制，折衷至當，可謂反對聯省制最烈的一人。今天我們紀念國父誕辰，對於這些藥不對症的謬說，不能不乘便加以糾正。 
[慶祝工業節　各地熱烈舉行]  
　　杭州 
　　〔本報杭州十一日電〕今首屆工業節，浙工業界領袖於晨擧行慶祝會，向蔣主席專電致敬，下午並討論日木賠償物資處理及工業發展問題，決議向政府提議，由各業呈報損失，折幣賠償，或將賠償物資以股票方式，賠償受害工廠，並要求政府對原料及貸款應與上海同等待遇，以助浙工業發展，又要求日繭蓮華，以維絲廠工作。 
　　重慶 
　　〔本報重慶十一日電〕陪都今日遍懸國旗，慶祝第一屆工業節，銀行公會會塲座無虛席，工業界代表及來賓計到四百餘人，十一時半開會，潘仰山主席，闡述工業節之由來，次由張　倫，孫元良，姜國光，胡子昂，蔡鶴年等演說，孫氏强調工業應該出頭，不應專由軍人出頭，因爲軍人一出頭，準是內憂外患，中午聚　後有平劇等餘興，聽衆並可參加摸彩，獎品全由各廠家贈送，頭獎縫紉機一座。 
　　成都 
　　〔本報成都十一日電〕用西工業協會十一日舉行慶祝首屆工業節大會，熱烈通過請政府協助生產，扶持固有工業，並促進用省工業。百餘廠商並將產品廉價義賣。 
[平央行昨奉令　停售遠期外匯]  
　　〔本報北平十一日電〕平市中央銀行今奉令停止出售遠期外匯，收買亦限一月期，昨今兩日平金融黑市波濤洶湧，美鈔將超通一整數關，聞係受上海影響。 
[贛物價又漲]  
　　〔本報南昌十一日電〕贛物價又趨上漲，據徵信新聞息：　山紗無巿，晚米廿九萬，茶油九十六萬，關上木一百四十五萬，關下正木一百卅萬，惟糖巿不振，賽雪五十五萬，紅糖四十萬，普通　息八元。 
[滬紗商業請願經部允子考慮]  
　　〔本報南京十一日電〕滬市紗商業同業公會以該業負有調劑全國各地複製及農村副業之責，今因聯合配銷辦法中漢視該業地位，爰由該會公推唐志良等十人來京請願，至經濟部時，分由陳部長張次長接見，於聽取該業請求後，表示允予考慮，政院甘秘書長表示即與經部洽商此一間題，全國經濟委會馬參事答應轉呈秘書長，編入議程。 
[若干美商缺乏信用　港進口行怨聲載道]  
　　〔合衆社香港十一日電〕遠東經濟評論報十一日載稱，若干香港與中國之美貨進口商，頃對美國出口商近所運出之商品往往與合同中之條件及種類不符一事，怨聲載道。商人之怨恨多集中於不能恢復之信用書制度上，蓋美商在其貨物抵達目的地前，即可向銀行取得貸款。定貨人發現貨物與合同不符或係次貨時，提出伸訴已太遲。該文幷列擧各事實於后： 
　　　向美國定購每箱二百八十隻至二百二十隻之大號橘子，而到貨時每箱竟有三百三十隻至三百四十五隻之小橘，致賣價不俏，故進口商受損匪淺。 
　　　定購之玻璃品及透明木梳，在到貨時發現乃賽璐珞製品。 
　　　所訂購之出名老牌之汽車胎，在貨品抵達時竟爲不出名牌子之次貨。 
　　　百分之三百强度之顏料，牴達時竟有百分之一百至一百五十度，與定貨時之包裝及脾名均相異。 
　　該文又指出亞洲買主多認購老牌子之貨物，故進口商常因新貨而遭損虧。 
　　進口商雖有騐關員所簽置之證件，寄與美國時多不予置答。若經由美領事館追究此事，則費時過多。 
[婺源茶葉待運出口　茶商出資修公路橋樑]  
　　〔本報杭州十一日電〕安徽婺源有出口茶葉數千箱，急待趕運出口，換取外匯，而華埠婺源公路橋樑不固，茶商願出資五千萬修橋，浙省已飭趕工。 
[全國郵儲機構　代收小額鈔券]  
　　〔中央社南京十一日電〕全國收兌小額鈔券，經財政部決定由中央銀行委託中交農三行收兌後，刻中央銀行發行局又與郵政儲金匯業局訂立合同，代爲收兌，儲匯局即可通令全國郵備郵構實行。 
[寒流襲平津　氣溫突降滴水成冰]  
　　〔本報北平十一日電〕西伯利亞寒流主流襲擊東北，餘威波及華北，今晨氣溫突然下降，最低氣溫達攝氏零下四度，室外滴水成冰，全日平均溫度爲零上三度，街頭寒風呼嘯，行人瑟縮室中，非爐不暖，已成嚴冬景象。 
　　〔本報天津十一日電〕津入冬初寒，今晨已低至零下三度，並見薄冰。 
[浙吳興等十一縣　劃爲天目綏靖區]  
　　〔本報杭州十一日電〕浙省府爲肅淸浙皖邊境匪患，確保治安，特以吳興·長興·武康·德淸·安吉·孝豐·餘杭·臨安·於潛·昌化·分水等十一縣劃爲天目綏靖區，設立指揮部，派於樹巒爲指揮官，周葆榮·梁廈成·陳鴻陸爲副指揮官，分別指揮天南安孝及吳長·武德三指揮所。 
[聯總中國分署長　克里扶蘭昨抵滬]  
　　〔本報訊〕聯總中國分署署長克里扶蘭，於昨晨八時搭西北公司班機抵滬。克氏於三週前，與聯總署長魯克斯將車同返美國後，即與華府之聯總官員商討聯總在華工作結束之善後事宜。又魯克斯將軍及克里扶蘭氏離華後，此間行總，聯總及我國官員曾有兩屋期之會議，商討聯總在華之長期協助復興計劃。 
　　又訊：聯總中國分署副署長考尼資氏，在華服務十月期滿，已於本星期一搭機返美。 
　　〔本報訊〕聯總中國分署昨日宣布：聯總對華物資供應，至上週爲止，共達二·三六一·四九五英噸，經過一千一百十八次之海運空運，抵達我國各海口。此項救濟物資內，糧食超過半數，以下順次爲農業物資，工業設備，藥品及紡織品。在我國各港口中，上海進口物資量達一·七五九，四六二英噸，居全國第一位，香港進口三七七，五七四英噸，居次位。 
[石景山鋼廠生鐵正計劃推銷南美]  
　　〔本報北平十一日電〕石景山鋼鐵廠煉鐵爐，明年開爐出織，現正計劃向南美洲推銷生鐵銷路，據華北鋼鐵公司主委陳大受談：國內生鐵與　料之比價，相差縣殊，約爲一與六之比，而國外則爲一與二之比，因此石景山之生鐵擬向南美洲各國推銷，然後以所得外匯，自美國購回鋼料，現正函詢南美市塲情形及輸出手續。陳氏稱：目前生鐵，國內生產成本已超過巿價，目前盡量有限，推銷國外乃一不得已之過渡辦法。 
[東北電源又减少　錦州錦西兩處停止發電]  
　　〔本報潘陽十一日電〕東北電力局長郭古悌談：錦州錦西兩處發電一萬五千瓩，因煤源不暢獰頓，東北南部火電萎縮，現發六萬瓩，北部水電不出豐滿，吉林兩地，致六萬瓩電力須遙放松花江。 
[省市防空官兵等　副食費調整]  
　　〔中央社南京十一日電〕省市各項人員副食費標準，八月份未加調整，與現行國軍士兵副食費月支六萬元，及國立學校公費生副食費比較，相差甚鉅，茲經行政院十一日院會決議，自十月份起調整如下：　保安防空官兵副食費，照國軍八月份標準，每名月給六萬元，以後國軍副食調整時，比照辦理。　公費生照國立學校公費生辦理，按當地公敎人員生活補助費基本數七分之一支給，以後按國立學校公費生副食費辦法，隨生活補助費調整。　受訓學員，照原規定比照公費生標準支給。　收容人全國一律月支五萬元。 
[立委吳聞天溘逝　突然中風竟吿不治]  
　　〔本報蘇州十一日電」現任立法委員之邑人吳聞天氏，甫自十日由滬返蘇，即赴田業銀行休息，晚餐時，猶與友輩健談，詎料至飯後，突然中風，神志昏迷，乃經延醫診治，奈巳回生乏術，延至十一時卅分溘然長逝，享年僅四十四歲。 
[桂市公審殺婢案　旁聽混亂開庭後即退庭]  
　　〔本報桂林十一日電〕今晨地方法院公審轟傳桂市之徐培珍）女性）虐殺婢女案，旁聽者三千餘人，法院門限爲穿，觀衆竟有黑巿買賣旁聽證者，甫經開庭，即因觀衆秩序混亂，宣佈退庭再審，實爲此間法院破天荒之舉。 
[時人行踪]  
　　本市訊　國府主計長徐堪，財政部次長徐柏園，十一日晚乘車由滬晋京。 
　　南京電　蔣勻田，雷震，十一日晨乘快車自滬來京。 
　　本市訊　英駐華大使施諦文夫婦，十日晨自京來滬，已於十一日晚夜車返京。 
　　本市訊　澳駐華大使柯柏蘭，十二日乘機飛東京，與該地澳佔領軍當局舉行會議。 
　　南京電　新任軍官學校校長關麟徵中將在京公畢，十一日晨九時偕隨員數人乘機返蓉，就任新織。 
[要聞簡報]  
　　南京電　我新任駐丹麥公使李駿，十一日下午三時在丹京向丹王呈遞國書。我駐哥倫比亞公使于望德，六日已抵哥京彼哥大，廿日左右呈遞國書。 
　　本報南京電　經濟部近准滬商品檢驗局呈請，檢驗進口蠶種檢驗費，規定每張國幣百元。 
　　南京電　十一日爲第一次歐戰休戰耙念日，此問美軍顧問團及美大使館等機關均休假紀念。 
　　本報重慶電　渝職業報人王能掀，解宗元等籌組之大衆晚報，十二日創刊。 
　　本報重慶電　渝警備部爲加緊冬防，決自本月十五日起至月底止，抽查全市戶口。 
　　本報昆明電　川滇康邊務行政會，滇省劃入範圍者計永勝，華坤，寗浪，元謀，巧家等五縣，本月底該會將召集三省各邊區縣局長會議。 
[國民黨候選人名單]  
　　（上接第二版） 
　　西康省雅安高秉鑫，漢源，李濤，榮經王懐　，　山楊立之，寳興李祥熊，西昌徐仲偉，會理榻秉璋，冕寗王成聖，寗南廖永濤，昭覺孫仿，德昌張爲煊，康定何伯康，丹巴哲央丹珍，九龍唐英，道孚陽昌伯，　霍格　，甘孜周輝武，　格却　工布，瞻化陳永孚，巴安江安西理化登披，金湯劉元瑄，石渠余松琳，鑪定袁品文，德榮王孟周，白玉羅哲情錯，寗東鄧宇俊，義敦邦達多吉，鄧柯黎可行，稻城郭和卿，邊氏王濟民，諸葛世槐，吉紹處，傳正達．藏族陳强立，鄧珠鄒姆，邦達　噶，黃玉蘭，宋香蘭，賈孟康。 
　　（農會）陶世傑，　晴初。 
　　（工會）徐廷林。 
　　（婦女團體）李　權，鄧育英． 
　　河南省杞縣崔友韓，　城張逸民，舞陽孟昭瓚，洛陽姚北辰，泌陽薛子正，遂平李丹五，許昌李士賢，鞏縣龐國鈞，偃師楊憲生，　城李善棠，信陽何佛情，禹縣王燦黎，確山黃任材，新野杜　欣，上蔡李竣，夏邑陳天秩，南召　羅震，尉氏張與仁，內鄉薛炳靈，桐柏况庭芳，寳豐白崇德，鄧縣丁叔恒，獲嘉徐志中，廣武董廣川，鎭平王金聲，正陽王撫洲，考城戴祥驥，商城 
　　葉祖灝，固始周炎光，伊陽高登瀛，陝懸周祜光，　鄉張豁然·靈寳李學正，盧氏祝更生，澠池劉爾民，開封賈寳三，息縣李宏毅，羅山張軫，民權劉魯文，中牟王在之，潢川張承先，新鄉黃醒洲，晰川陳舜德，魯山楊　山，商邱曹彬，通許　侯瑞桓，鄭縣朱振家，方城楊士瀛，西平陳泮澈，原武宋進忠，汝南溫其亮，安陽張天驥，登封楊錚，睢縣袁滌　，淮陽時君謀，經扶韓家學，沈邱李鳴鐘，汲縣趙家釀，唐河徐炯昶，永城侯鏡如，臨　袁達三，林縣朱浵，內貲梁　庭，武安司慶軒，涉縣楊益衆，淇縣劉馨菴，修武劉藝舟，輝縣王　靑，濬縣馬庭松，對邱飽家文，博愛韓公佛，濟源，郝培芸，溫縣任達生，武陟原思　，鹿邑王　，太康李愼思，新安王世澤，臨汝蔣虎志，新蔡，范效純，　城宋子芳。　（農會）劉必　，平家楨；李相丞，燕化棠。（工會）劉元泰，寗實。（婦女團體）張淑靜，沈若愚，宋季芳，王修常。陝西省　醴泉王宗山，隴縣趙作棟，華陰馬志超洋縣白明道，扶風陳懷義，褒城李錫五，乾縣史新三，大荔葉潤樂，寗陝挂超亞，岐山王維之，藍田李祟實，山陽陳布　，渭南蔡屏藩，枸邑蒲玉階，邠縣李鴻超，銅川寇湘陽，耀縣田傑生，鎭巴龐文資，平民劉蔭遠，興平趙波，沂陽高仲護，長武魚接天，　　李促三，涇陽馮欽哉，淳化楊顯，永壽邵伯藩，咸陽王孔安，富平　靜亞，　　王友直，澄城張國鈞，鳳縣黃建極，躑縣汶潔甫，鳳翔劉治洲，　縣史仲魚，留　黨積齡，臨潼徐經濟，鮮邑王汝楠，長安黃釗，高陵王德榮，　遊甄瑞麟，鄂縣張迺威，三原于右任，武功焦易堂，宜君黨耕三，略陽王丕緒，商縣賀振倫，寗强石遠峯，洵陽黃淸　，楡林楊爾瑛，甘泉薛亨伯，維南王廷桎，黃陝張學讓，平利宋名垣，橫山曹丕傑，佛坪朱全德，鎭坪皮鐘靈，白水田一民，洛川屈伸，　縣李永明，宣川呼延立人，蒲城周梵百，鎭安齊昌海，白河黃照華，邵陽康撲，漢陰張親民，西鄉朱問民，祚水程良秉，府谷韓子佩，神木王興禮，靖邊楊覺天，定邊高桂滋，延長焦保權，黃瀧山，張坤生，綏德馬師恭，米脂杜津明，淸瀾呼延霹靂，延川李疆丞，吳堡曹國政，安定張瑞芸（女），　縣杜衡。 
　　（農會）李國楨，王劍情，　懷政，　　文。 
　　（工會）李猶龍，祝正凡，謝幼石。 
　　（婦女團體）魏萁莢，劉鳳儀。 
　　甘肅省蘭州市楊　一，靖遠萬廷柜，永登王學泰，會寗楊思，岷縣劉世英，隴西曲紹武，潭縣醫信，夏河黃正明，卓尼設治局馬金仁，平凉劉錦堂，靜寗李克生，隆德辛從革，華亭强鎭英，莊浪劉直哉，海源田增榮，祟信李重威，化平郭福金，涇川田崑山，慶陽莫藏用，固原胡峻德，靈台賈從城，正寗張鴻儒，鎭原張履祥，合水張篤文，　縣鄭文學，天水何履亭，泰安伏景聰，通渭　文丞，甘谷　敏政，淸水馬錫武，武山李耀祖，禮縣張世賢，徽縣馬霄石，兩當張存恭，臨夏馬丕烈，永靖馬紹武，寗定馬榮華，和政魯大昌，武威潘珩，張掖楊自廉，民勤謝風舟，永昌汪錫福，古浪崔淸川，民樂葛榮春，臨澤魯玲，山丹吳希望，酒泉崔宗桂，高台王兆德，金塔李上林，安西段復興，玉門鄭延壽，敦煌　景椿，鼎新杜鳳彩，肅北設治局包布拉，武都蔡景忱，成縣强經邦，文縣王紹文，康縣陳國楝，西固房存義，臨洮張維，洮沙石琳，楡中，水梓，定西景鴻範，會川裴建準，康樂高文蔚，渭源包榮　，省區藏民代表楊復興，黃正淸，楊世傑。 
　　（農會）劉興，口成章，黃執中，何生瑾。 
　　（工會）權新園。 
　　（婦女團體）孫良英，馬素貞。 
　　靑海省西寗巿馬振武，湟中馬繼援，互助楊煥，大通馬步　，　源朶含章，樂都馬河淸，循化趙迪，同仁馬建業，貴德余志良，化隆朱文明，湟源石殿舉，都蘭沈鴻儀，共和田生蘭，興海劉華，海晏許學培，玉樹張發榮，囊謙趙瓏，稱多周宜逵，同德詹吉安，祁連魏敷滋，藏民代表章嘉·喜饒嘉錯·古嘉賽。韓樹蘭。 
　　（農會）年水如。 
　　（工會）馬俊壽。 
　　（婦女團體）丑輝瑗·競華福建省福州市江秀淸，廈門市黃謙若，林森曹挺光，福淸林紫貴，永泰林棟，羅源游德京，平潭林蔭，閩淸吳其玉，南平游元貞，沙縣劉收羣，順昌祖衡，將樂湯永年，泰寗謝股盤，尤溪慮興榮，建陽陳拱北，浦城章復心，松溪陳保貞，建　葛越溪，水吉李午亭，邵武熊哲身，光澤裘朝水，永春宋淵源，安溪林泗水，同安曾又墨，金門陳天眷，南安陳聯芬，惠安杜輝，　田鄭仲武，仙遊林秉周，龍溪林有壬，海澄黃天爵，長泰陳林榮，龍　羅鳳岐，永定賴文淸，　平陳祖康，華安李漢森，永安黃曾樾，寗洋賴家猷，大田郵佐國，德化蘇友仁，淸流王振綱，三元羅在林，長汀戴仲玉，連城黃際　，上杭林志光，武平藍天照，髯化馬貽議，福安林卓午，寗德襲幼翰，震浦邱峻，福鼎陳海　，壽寗何宜武，周寗魏兆基，拓榮袁登九。 
　　（農會）林茂祥。季恭讓。梁淸鈞。 
　　（工會）陳大年·李雄。 
　　（婦女團體）張淑英。劉葆英。（下接第六版） 
 
 

Page 4

 
 
[范特堡質問援歐計劃　馬歇爾續有說明　本會計年度內需款二十六億餘美元　强調應使德國自給自足]  
　　（本報訊）紐約十一日廣播：華盛頓訊，在參院外委會主席范登堡質詢之下，馬歇爾答稱：據渠佔計，美國之對外援助之總數，在截至明年六月卅日止之會計年度中，約需二十六億五千七百萬美元，此項款項，將分成對奧地利，法國，義大利三國之緊急援助五億九千七百萬美元，美國佔領各區車費五千萬美元，馬歇爾計劃第一批正式援助十五億美元，以及對華首批援助六千萬美元。 
　　在范登堡繼續質詢之下，馬氏又稱，對希土援助或須再予增加，惟本會計年度內不致提出。馬氏力言美國必須使德國自給自足，惟以不致恢復其作戰能力爲條件。渠對其他國家指責美國企圖使德國重振軍備之說，力予否認，指之爲歪曲事實。渠謂恢復德國經濟之目的，第一爲使戰敗國不致繼續爲美國之負担，第二，可有助於整個歐洲之經濟復興。馬氏言，顯係對蘇聯前曾在外長會議中所作之指責而發。范登堡復提出質問，詢以美國發動之歐洲四年復興計劃，是否將在東西之間樹立壁壘？馬氏答稱：美蘇間之現行關係母需詳述，但渠認爲前途尚有「希望」，此種分裂不致成爲永久的。馬氏對於德國問題，尤爲重視，認為歐洲安危，實繫於此。 
　　〔合眾社華盛頓十日電〕塔虎特自稱贊成「合理」之援歐，惟反對龐大之支出。渠坦白稱：國會特別會議啟幕時，渠將要求將爲歇爾計劃之一切部門及結果，加以縝密研究及辯論。渠稱：杜魯門政府經過國際銀行，榨得四十億元，以貸給英国，並爲進出口銀行榨得基金，且將三十億元助與聯總，而此等款項之大部已被浪費。塔虎特提出對馬歇爾計劃四大反對意見：　依歐洲受援國自定之援助規模，明年美國將加征八十億元新稅，實屬危險至極。　出口過多，必將發生通貨膨脹。塔氏指斥政府在國外浪費以維持美國之高經濟水準，並警告稱：如此經濟定將崩潰，一九三〇年之不景氣前車可鑑。　馬歇爾計劃能否產生預計之效果？塔氏稱：美國過於重視金元之重要性，歐洲國家對共產主義之迎拒在於理想，而不在美國之借款。　出口過多，戰時管制將應運復活。渠認物價管制之恢復爲美國承平時代之大不幸，馬歇爾計劃雖可能獲得利益，並不足加以抵消。 
[緊急援歐法案細則　美政府提交國會　對歐洲貨幣穩定基金尚未決定]  
　　（路透社華盛頓十日電〕國務院十日向國會委員會提出緊念援歐之詳細立法案，根據該一法案，法國將獲得一億一千萬元之小要，三百萬元之牛乳產品，二千萬元之油脂，一億一千六百萬元之美國煤斤，九百萬元之德國煤斤，二千二百萬元之石油產品，三千八百萬元之棉花，九百萬元之肥料；奧國將獲二千萬元之糧食，一千三百萬元之煤斤，七百萬元之種子及肥料，二百萬元之醫藥用品；義大利將獲一億二千八百萬元之　物，一千二百萬元之油脂，五百萬元之大豆，二百萬元之牛乳產品，三千六百萬元之美國煤斤，一千萬元之德國煤斤，一千三百萬元之石油產品？一千九百萬元之農業供應，包括肥料等，二百萬元醫藥用品。美國將與法，義，奧成立個別協定，以使其充分利用救濟物資，供救濟及建設之用，並責成受惠國充分宣揚美國之援助意志，受惠國有破壞此條件者，總統有權下令停止援助。 
　　（路透社華盛頓十日電）副國務卿洛維特在記者招待會中稱：巴黎經濟合作會議建議以三十億元作爲歐洲貨幣穩定基金，國務院於此尚無決議。洛氏此項聲明係於馬歇爾向兩院外委會宣佈其援外計劃後發表。洛氏謂：義大利最近數週之急需，將移用已核准之聯德結束後對奧救濟項下之款項。 
[英歡迎陶格拉斯執行馬歇爾計劃]  
　　（合眾社倫敦十日電）據華盛頓十日傳出美駐英大使陶格拉斯可能被選爲馬歇爾計劃之執行人之訊抵達此間後，外交部對此表示歡迎。外交部發言人稱：哈里曼之報告正在審愼研究中。 
[歐洲二十一國關稅會議揭幕]  
　　（路透社布魯塞爾十日電）討論歐洲關稅同盟之二十一國研討會議，已於十日再此舉行首次會議。會議之召集爲荷，比，盧三國，印度，巴基斯坦，南菲，加拿大，澳洲，紐西蘭亦均派觀察員列席。比總理史巴克致開會辭，謂歐洲經濟同盟之促成，須以合作及犧牲之需要爲基礎。 
[傳蘇曾試驗第一枚原子彈]  
　　（路透社巴黎十一日電）巴黎晚報記者自莫斯科經由普拉格發出電報稱，蘇聯之第一枚原子彈，已於今年六月十五日在西伯里亞荒僻處爆炸、當時在塲者有蘇炸彈專家二百五十名及若干政府官員，距試投地最近之城市為距具加爾湖南端五十哩·外義邊界一百四十哩之伊爾庫次京城。該彈乃一小型彈，重僅十三磅，然效能俱全，周　卅公里以內，均感覺爆炸效果。該記者並曰，渠自極端機密方面獲知，蘇原子專家承認蘇聯在原子彈製造方面較為美國落後五年。 
　　「路透社倫數十一日電」與英外部接近人士對上項傳說，表示懷疑，認爲或係外長會前夕蘇聯麥帥關懷美援華諾言 
[日本經濟前途　擊於中國局勢　麥師關懷美援華諾言]  
　　（聯合社東京十一日電〕聯合社今日獲悉，麥師會向新近來日訪問者稱，日本在政治上級經濟上均與亞洲思想戰之結果息息相關。今南韓已陷入共產黨勢力，中國之命運則尚未定。麥帥承認亞洲面突之形勢嚴重，並曾表示蘇聯勢力可能向南方侵入，直至海濱。 
　　美國務卿之援華諾言，無疑將博得此間外人及日人之有力援助。日本再目前雖未亞洲最平安國家，但被牽向遠東騷亂之頂點，已相去漸近。麥師及其發言人近，嘗力言日本之經濟前途擊於亞洲，尤其是中國，此為日本之天然市場，日本必須獲得充分對外貿易，以維持其每年所需百分之十五至二十之食糧進口，此則以中國維其主要因素，蘇聯如能控制亞洲大陸之大部份，則其對日本所處之地位，將與其在東歐對德國所處之地位相等。政治侵潤，可隨經濟動＃之比奉加速，而藉日高度組織化之共黨槍頭進行。 
　　朝鮮危機未許樂觀 
　　對於南韓情形，亦約略相似，惟日本在經濟上依賴南韓較少。此間一部份外交家對朝鮮亦與麥帥同抱悲觀，認為北韓之蘇聯組織，可於美軍撤退以後，直接達半島尖端。但據麥帥表示，確信美國偉大之空軍與太平洋基地，可粉碎對日本之任何侵略企圖，而限制蘇聯勢力於大陸，麥帥會宣稱，蘇聯在亞州戰役中獲得陸地，而西方盟過則獲得海洋，此再太平洋將為蘇聯之軍事絕地。 
[印接受珍那迦巴基斯坦抗議]  
　　「路透射拉雷爾十日電」巴基斯坦斯為印度軍接受珍娜　那迦邦行政，已向印政府提抗議。 
[對暹羅鑾披汶政權　中美持保留態度　暹新閣成立九十日內舉行大選]  
　　「本報南京十一日電〕王外長今日在政務會議席上表示，關於　羅新政權問題，我政府暫持保貿態度。下午五時許，王外長會約　駐華大使杜拉了塞古安，聞對我在　僑胞安全與現存食米以及商民大選等事，均有所商洽。　使對該國政變，認係一革命行動，泰然處之。 
　　〔聯合社華盛頓十日電）國務部今日宣稱：關於遷羅政府被傾覆一事，尚待更詳盡之報告，方能決定是否承認新政府問題。蓋鑾披汶被指爲戰時與日本合作者。 
　　「路透社曼谷十一日電」　披　元帥取得政權後廿四小時，即於十日夜宣佈　羅將另行其一切對外國至義務。同時渠並任命一廿八人之軍事委員，自任為委員長，復任命二十人內閣，由阿　　為總理，後者於一九四四年日人佔領時曾任總理之職。前總理鑾丹龍及抗日領袖巴諾榮於事變後逃亡無鏦，料仍避匿曼谷。同時原有之攝政會已解散，代以最高國務會議。 
　　（合衆社曼谷十一日電）　新內閣業於今日接管行政，阿斐璜在三年中，第三度出任總理，鑾披　自願推舉幕後操縱一切。軍政府決定解散國會，制定新憲法，規定在九十日內舉行大選。內閣其他新部長如後： 
　　外長李亞伐卡，財長阿查揚親王，司法長普拉莫，內長錫納育哈拉中將，農長薛鐵豐親王，宣傳長　蘇孔代。 
[蘇聯誣蔑英國艾德禮表不滿]  
　　（聯合設倫敦十日電）艾德禮首相今日渝倫敦新市長威爾斯就職禮中演說，批評蘇聯指責英人爲帝國主義者及戰爭販子，艾氏稱，以一國政府官員對一友邦政府官員用此名稱，殊屬不遜。英國準許印度自治，緬甸獨立，均為並非帝國主義者之明證。 
[英緊急預算案今日提交下院]  
　　（路透社倫敦十一日電）財相　爾頓今日向內爾報告將於十二誒提出下議院之臨時進擊預算案該案主要目的在防止克服經濟危機計劃施行時之通貨膨脹， 
[土耳其陸海軍　秋季大演習]  
　　（路頭社伊斯坦埠十日電）土總理偕國防部長及陸軍將領多人，自安加拉抵此，參觀在士國特拉斯省及韃靼尼爾海峽舉行之陸海軍秋季大演習。 
[明年五月一日前　英結束聖地委治　美蘇兩國代表獲致協議]  
　　（聯合社成功湖十日電）關於巴勒斯坦分治問題蘇聯提案，美蘇兩國代表今日已商定折衷方案，即交聯大巴勒斯坦分治小組會審查。內容主張： 
　　　英國於明年五月一日前結束委任統治。　阿拉伯與猶太兩國之獨立，應於明年七月一日或可能較早之日期實現。　設立三人或五人委員會，委員由聯大推選小國代表組成之。該委會當負責主持委治結束後興獨立實現前之過度期內巴勒斯坦行政事宜。該團應在安理會指導下行使職權，每月提出報告一次。　在聯大會批准分治與委治結束之過渡時期內，英國對巴勒斯坦之法律治安與公用事業應繼續負責。 
　　（合衆社成功湖面十日電）聯大政委會在痛斥蘇聯使用否決權阻止若干國家申請人會後，以壓倒多數之表決，要求安理會在本屆大會結束前，對義·奧·芬·葡·愛爾蘭·外約但之申請，重加審查。 
[起草德和約委會問題　四外次未獲協議　今日討論外長會議議程 
　　（本報訊）倫敦十一日農播：四强外長代表會議令日舉行第四次會議，辯論結果，對于起草對德和約各委會之會員國問題，依然未獲協議。蘇聯代表堅持對德和約由英美法蘇四國單獨起草，美國則主張四强外應加入「適當數額」之其他盟國。英法企岡調和美蘇意見，未有成就。又訊。四強外長代表今日辯論兩小時，同意一點，即于本星期三開始討論四強外長會議止議程。 
[青年黨候選人名單（續）]  
　　遼寗省　新民張葆恩，遼陽高晏，岫岩何濟周，瀋陽蔡伯民，婦女團體鈕先箴 
　　甘順省皋蘭程芝潤，臨潭高峻峯。 
　　四川省彭縣孫繼策，安縣張懋霖，南川　劉泗英，萬源鄒桂芳，大足鄭雪，武隆吳鴻哲，靑神陳一萍，南充鄭興亞，南部祝雨亭，金堂周　溪，蓬溪周冶坊，江北周德修，彭山美蘊剛，腱爲費明揚，渠縣周德昭，涪陵游爾莊（女），蓬安魏時珍，隆昌曾琦，興文謝墉（女），劍閣賈仲仙，崇慶楊永發，　江劉華，忠縣周緒維，武勝易維精，富順　鄒岱儒，成都縣閔達，瀘縣秦俊康，巴中吳仲申，營山黃石子，資中隆策勛，宜賓江子賢，新都郭健文，雙流王直，巴縣申仲立，永川周健甫，婦女團體黎昌卓，彭如松，農會施德全。 
　　貴州省　晴隆　馬懷沖荔波石雨蒼，雍安楊月屏，興仁何幹羣，普安黃齒一，羅甸張伯新，修文鄧宗　，婺川聶仲鴻，貴定王立生，貴陽何鴻圖，織金楊繼炎，農會劉公亭，婦女團體馬筠雲。 
　　熱河省圍塲朱子衡，隆化張頤。 
　　西康省乾寗趙宗華，雅江廖千有，定鄉藍希夷，　源曹善祚，鹽邊傅春初，鑪霍　尹子文，西昌鄧凱南，夭全黃卓生。 
　　上海市區域陳啟天，重慶市婦女團體鄭秀卿，靑島市 
　　婦女團體劉儀，漢口市區域郭仿儀，南京市區域杜崇法，北平市區域雷玉豐，瀋陽市區域馮紀恩。 
　　雲南省昆明李南生，宣威惠國壁，馬龍田成，大理楊文治，會澤唐筱黃，澂江李仙，劍川趙宗佐。靑海省農會李鳴璋。陝西省婦女團體李韞輝。河南省宜陽趙鼎二，洧川侯家傑，陳留，李樹芬，光山陳文煥，密縣孫仁，寗陵侯象麟，沁陽陳成龍，南陽崔宗楝，滑縣吳大鈞，西華張樂民，長葛葛殿五，湯陰唐樂熙，郟縣李家淦，夏邑程問冰，汲縣 
　　馬輯五，汜水王德庵，婦女團體胡晶心。 
　　湖北省通山陳兆驊，黃陂余家菊，羅田余舒，監利李華垓，石首鄭獨步，　城呂思儉，宜昌金敬存，光化韓明階，咸寗唐祖培，公安易冀生，崇陽宋子明，隨縣梅道義，廣濟饒華松，安陸劉雋善，沔陽夏尚白，建始，王訓民，大冶楊曾矩，黃岡嚴保三。婦女團體余傳瑾，農會劉安郁。台灣省合中陳淸棟，台北呂永凱，屏東林虛中。全國性婦女團體余傳弭。自由職業團體醫師趙伯鈞，律師祝匡正（女），新聞宋益淸。 
　　商業團體南區李實平。內地生活習慣特殊民族穆道原，劉嘉曾。邊疆民族湖南龍恩普。農會四川童俊屏（女）·漁會三區張子柱，董世源。技師公會士木工程趙瑞麟。教員團體（婦女）喻忠權，中區簫貞昌，南區鄭壽麟，西區何魯之。教育會東區胡哲敷，吳宗漢，北區李志剛（女），西區龍仲衡，陶元珍，楊怡士，曾繼堃，南區鄭振文，劉永濟，中區周謙沖。（完） 
 
 
] 

Page 5

 
 
[公用事業再漲價本月下旬將實現　將參照自動調整方式作爲標準公用局明日召各公司代表談話]  
　　〔本報訊〕據公用局負責人昨向記者透露：公用事業價格之調整，本月份內勢在必行。因燃料·外匯·生活指數均告步漲，而以生活指數上漲成數尤高，致各公用事業機關實已無法負擔。本市電力·電話·自來水·煤氣等四大公司，於本月初即正式提漲價呈文，經公用局精密審核後，認爲確有困難，若不漲價，恐難維持，若聽其漲價，則市民負擔更家。趙局長定明日召集各公用事業公司代表談話，至少希望上漲之成數較爲折衷。 
　　本月份公用事業價格之調整，將參照自動調整方式作爲標準。按該項方式，業經中央核准，決自明年元旦起全國一致實施。該項方式全文，日內即可抵滬，本市公用事業價格，即可參照調整。據估計漲價日期，當不出本月下旬。據公用局方面表示：調整價格最有迫切需要者，常推自來水公司，因水價十月份未加調整。至於電車及公共汽車票價，則希望能維持原價，而以增加乘客爲彌補計劃，本月份中或不致再漲。 
　　〔又訊〕據趙局長語記者：自節約用電實施以後，市民節約用電頗著成效，且中紡公司開始發電約達四千五百瓩，故各工廠及紗廠之臨時停電得以取銷，工業生產已趨正常。經檢會報十四次決議 
[經檢會報十四次決議　益記興等紙號查無囤積嫌疑　飭切紙廠將存紙客戶呈報]  
　　〔本報訊〕本市第十四次經濟檢查會報，昨日在市府會議室舉行，由吳市長主席，出席有關機關代表二十餘人。首由燃料組負責人報告開　煤礦存煤充沛，遝輸情形已加改善，並電請行政院曁國防部轉飭聯合勤務總司令部，調派運輸工具，將該地存煤運滬，則本市煤觔無虞匱乏。 
　　繼由金紗組，糧食組，紗布組負責人報告最近工作，尚屬正常後，即席通過事項如下：　益記興，義昌，元記，强華等紙號，均無囤積居奇嫌疑，應免置議，賬册發還。　國華，大華，達豐，唐寅記等四切紙廠，旣以切紙爲業務，不應存儲大量紙張，飭將存紙客戶之姓名職業地址，詳細呈報候恢凡不屬於正式書局或紙號之存紙，應依法按囤積罪議處。　大華造紙廠所存紙張，係該廠出品，應免置議。　通過經濟郃上海區燃料管理委員會轉來煤商業同業公會呈請修改上海市煤觔存儲暫行管理辦法第四條。　江西中路三八六號同康信記公司請發還查獲電話機，決議：碍難發還，暫時條管。　通過金鈔組處理金鈔案件辦理細則。 
[兒童健康比賽今日給獎典禮]  
　　〔本報訊〕兒童健康此賽優勝給獎典禮，定今晨九時，在江寗路美琪大戲院，於慶祝國父誕辰時同時舉行，得獎兒童之名單如卞：　葉其芳（男），　金麗英（女），　部培培（女）　貝萍（女），　王治鈞（男），　朱明善（男），　周修身（男），　趙仁英（女），　徐寶寶（男），　徐秀棣（女），　　王瑤華（女），　　董阿培（女），另悉鄉區健康比賽優勝兒童李新生，陸耀宗，徐仁明，周生興，王家寶，凌杏根等六各，因路程關係，均由各該衛生分事務所分別就地同時發給。 
[十月份市財政支出數逾千億]  
　　收入爲九百五十六億 
　　〔本報訊〕本市寸月份財政收支報告，業經財政局核算完竣，計收入九百五十六億元，支出一千另七億餘元，已簽未發款一百五十四億餘元。收入部份，以營業稅佔最多數，爲百分之三八·三六。娛樂稅次之，佔百分之一一·八九。支出部份，以經濟及建設支出佔最多數，爲百分之二六，三〇。保警支出次之，佔百分之二三·四九。 
[全合展覽各地產品]  
　　〔本報訊〕社會部全國合作社物品供銷處，爲慶祝成立七週年紀念，昨假中國銀行十一樓舉行全國各分處產品展覽，陳列之產品計有綏遠生產合作社之藥材，羊毛，靑島生產合作肚之火柴，蘭州生產合作社之手工織造毛毯，北平生產合作社之雕漆，景泰藍，雲南生產合作社之土布等計數百件。參觀者　爲踴躍。 
全國合作社物品供銷處產品展覽會中觀者絡繹（本報攝） 
[市選舉事務所分發選舉權證]  
　　上海市選舉事務所，昨日業將選舉權證全部分發至各區保，限於大選前三日，全部分發予選民。選舉事務所並定十三日舉行第六次選舉委員會，將決定二百六十三所投票所之所址。 
　　船聯會　電擁讓徐學禹 
　　招商局總經理徐學禹，昨已由中央提名，參加商業團體國大代表競選。全國輪船業聯合會理事長杜月笙，及錢新之，楊管北，昨特表示擁護，並通電全國航業公會，盼一致贊助。 
　　又磁商吳翔昇，昨發表參加競選及競選之能度，　不用勢力作先導，　不用金錢作賄賂，　不用請客作活動。 
[工人配售煤球昨起開始申請]  
　　〔本報訊〕本市第二期產業工人及第一期職業工人配售煤球，自昨日起開始申請，因配價較市上低廉甚多，故向民食調配會申請者甚爲踴躍。惟申請配售者需憑國民身份證或收據，否則不予配售。 
[泰山輪機件壞　滯翎星島]  
　　〔本報訊〕天祥洋行船務部之泰山輪，此次由紐約經小呂宋新加坡香港來滬，原定昨日可到埠，茲據該行稱，該輪在南洋途中，機件突然損壤，現在星島修理，約本月底到滬。 
　　又太古公司滬港綫盛京輸，定今晨到滬，改十三日下午三時駛港。 
[大華輪班期變更]  
　　〔本報訊〕平安輪局昨日遷至中山東二路（外灘）九號四樓新址辦公。該公司滬　班大華輪，前每逢星期六下午三時起栓，現改每逢星期日下午三時由滬開往溫州。 
[防止糧價波動召集米商談話　社會局規定辦法六點應遵守]  
　　〔本報訊〕市社會局爲防止本市糧價波動，指示糧商經營正當商業並避免有囤積居奇行爲起見，特定自昨日起至二十九日期內，分別召集木市米商，油商，麵粉商，雜糧商談話。昨日下午二時半，由糧食科長吉明齋假新北門南市塲召集米市南北二市塲負責人舉行首次談話會，當塲宣讀糧商須知，令糧商切實遵守。其要點有　糧商登記經營業務須遵照社會局之規定辦理。　社會局目前實施管制之糧食爲榖，米，小麥，麵粉四種。糧商對政府取締國積居奇法令應詳細瞭解，免致觸犯。　麵粉轉口，應依照糧食部規定之限額，不得超過。　糧食賣買應根據市塲登記，作現貨交易，不能賣空買空。買賣以現款交易爲原則。　麵粉賣買，版價以包爲單位。　麩皮大包以一担為單位，小包以一包為單位。談話會至六時始散。 
　　社會局已訂定日期分別召集各業負責人談話，探錄如下：十二日至十四日米商，十七日食米經售商，十八日至二十四日米號，二十五日粉廠粉號粉店，二十七日油馬，二十八日油行，二十九日油店。 
[規定點菜每碗價不得超過十二萬]  
　　〔本報訊〕本市中西節約菜價，前經筵席飭約會議重予訂定，增添低價菜。現悉，由菜點菜價格，亦經規定爲每隻不能超過整席最高價（一百二十萬）十分之一。各菜館並應將價目表於明顯之處公佈。 
　　筵席節約檢查工作，經常由警察局負責執行。另節約運動委員會筵席節約組，亦將今日同各機關代表組織檢查小組，自十五日開始至各菜館抽查實施節約情形 
[信和紗廠工人毆鬥　二十六肇事犯解究　四十六肇事犯解究]  
　　〔本報訊〕莫干山路信和紗廠現有男女工友千餘人。昨午三時許，擬集會重選第三區紡織業產業公會理事長，事被前理事長袁志良所悉，糾同手下工友五六十人，撓帶武器，蜂擁入塲，因遭拒絕，即起衝突。致廠內工友陳小山一名，傷在頭部，裂破甚重。其餘有女工朱秀玲，陳金弟，戴秀英，沈菊英，王珍弟，陸小妹，沈招弟，魏金美，陸阿英，潘金弟等受傷，其中尚有丁桂英一名，腰間受傷頗重。一時喊叫聲四起，秩序混亂。旋爲普陀警分局獲悉，由朱股長率同股員張筱林，警長蔡勝，警員杜鳳梅，胡觀鼎，張百川，王維宸及全體預備警七十餘人，趕往彈壓。總局方面亦派警備隊一分隊，前來維持秩序，並當塲拘捕肇事工友費應昌，劉嗣源，劉子忠等四十六人。又在費身畔抄出手槍一支，子彈七粒，及刀，鐵棍，鎯頭，鐵尺，鐵板夾等兇器數十件，分囚兩警車，拘入警局，由戚分局長靜之詢問一過，以案屬毆鬥滋事，請示張副局長師後，連夜據同證物，解送地檢處收押。各受傷男女工友十二人，即經車送新　路平民醫院救治。 
[外灘中外各界獻花追思歐戰陣亡將士]  
　　〔本報訊〕昨爲第一次歐戰勝利紀念日本市英，美，法，加，澳等國參戰軍人協會，於昨晨八時在外灘和平女神原址，向歐戰陣亡將士舉行獻花追思典禮。到吳市長，潘議長，宣司令，及各國留滬退役軍人，中外來賓等百餘人。由英參戰軍人協會代理主席哥德曼陪同吳市長，潘議長，宣司令及各退役軍人代表，依次敬獻花圈，典禮於八時一刻完成。 
[暹米二萬噸在運滬途中]  
　　〔本報訊〕據市府方面消息：糧食部前向國外各地訂購大洋批米，進行至爲順利。確悉，　羅一處，已有洋米二萬噸裝船，正在運滬途中。又值國內各地新　登塲，故本市食米可吿無虞。 
　　郵匯局等收兌各項小額鈔券 
　　〔本報訊」年來因市面需要通貨激增，五百元以下之小額鈔券已不便行使，前財部曾決定由中央銀行委托中交農三行收兌，現以郵局機構普遍，聞復由中央銀行發行局，與郵政儲金匯業局訂立合同，規定收兌辦法如次：　凡中中交農四行及中南，四明，中國農工，中國通商，北洋保商，農商，浙江興業，中國墾業，中國實業，大中邊業十一行之小額券（包括不便流通之廿五元以下小額券在內），及關金券（應折合國幣數額）小鈔，均可向各級郵局，及郵政儲金匯業分局或分局辦事處兌換。　代兌局處均懸掛代換小鈔木牌。　各項小額鈔券，不限數目，可隨時收兌。 
[祝平等往浦東推進土地登記]  
　　〔本報訊〕地政局長祝平爲推進浦東塘橋區之土地登記工作，於昨晨十時偕同市參議員張志韓，陳培德及地政局專員王慕　等，前往該區邀集當地士紳舉行談話會。由祝局長說明上地登記之意義與重要性，希望當地士紳能協助辦理完竣。各士紳表示願盡力促成，並提出甚多有關土地登記之問題，由祝局長一一解釋答覆。至午始返。 
[蘇北難民求庇寒江寗公所不容納　發生衝突調人被毆]  
　　最近由蘇北流亡來滬難民日見眾多，閘北一帶流浪街頭者，達二萬餘名之多，情况至堪憐憫。其間一部份難民約二千餘人，分借吳江，揚州，江淮，平江，江寗等五公所，暫作住宿。惟秣陵路江寗公所甚表不滿，前（八）日將借宿於該公所內難民五百餘人騙出，致露宿街頭達二晝夜之久，此批難民不堪凍　之苦，擬重行進入該公所住宿，乃於昨日下午與公所方面發生衝突，旋由江淮旅滬同鄉會閘北辦事處副主席王秉代爲調解，詎爲難民所誤會，竟遭毆擊，幸未成傷，嗣經閘北警察分局得報，由王組畏率派警員前來彈壓，始告平靜。 
[上海監獄騷動案首度偵查三主犯]  
　　〔本報訊〕上海監獄騷動案主犯施連根，周興龍，許載昌三人被另一犯人周文龍控告「殺人未遂」罪，地檢處於昨日上午十一時，由何惠民檢察官首度偵查，到告訴人局文龍，被告施連根等三人，證人陸泰基，陸金生。訊　均予　　。聞下次開庭傳訊證人警衛課隊長丁葆成，炊塲領班王忠，以明眞相。 
[騎巡隊長函參會辯白尅扣馬糧案]  
　　市警察局督察處騎巡隊隊長李敬之，爲該隊免職獸醫劉鳳翔向參議會檢舉尅扣馬糧食汚舞弊後，昨亦其函參議會有所辯白。渠於原函中，對該案除表示靜待上峰澈查外，並稱：該隊馬糧，逐日均按現定數量發放，有帳册可查，至劉　　所控渠於七·八·九，三月扣尅馬料一千六百包一節，查當時駐跑馬車之馬共一六〇匹，每月馬料五百數十包，三月合計僅一千七百包，以所控數額觀之，即可知其不確，而被控「吃空額」一節，則請假各警，皆有原始請假憑證及餉册可查，與事實亦完全不符云。 
　　又訊：勞勃生路公大馬料行聲明，對爲李銷售馬料亦予否認。 
[慶祝首屆工業節潘議長痛切陳詞　消滅共匪工業前途始有希望]  
　　〔本報訊〕昨日工業界熱烈慶祝第一屆工業節全市各工廠一律懸旗慶祝，各報亦均出特刊。上海市工業協會曁各工業同業公會昨晨十時在新新第一樓舉行慶祝義式，到各機關苜長，各團體代表及工業鉅十等一百餘人。由胡伯翔，金潤庠，唐承宗，榮鴻元，余名鈺，洪念祖，顏耀秋，方小藩，董叔英等九人爲主席團。金潤庠（代吳蘊初〕任主席，首致開幕詞，略謂：此係第一屆工業節，意義重大，其目的在鼓勵同人隨時努力發展幼稚工業，並希望非工業界人士參加生產。我國工業現亟需資本，人才，及社會之指導云云。旋由各機關首長，來賓，總工會代表等相繼致詞，至十二時半開始叙餐，盡興而散。 
　　潘議長於致詞中闡稱：吾國現需要更多之工廠，並應使小工廠發展為大工廠，如此可减少成本，集中管理。在此過渡時期中，切應培養中國脆弱微薄之工業，不可再事權殘。渠並指示目前吾國工業所以感覺困苦悲觀之原因二點：　共鼯破壤和平，戰亂頻興，生產因之遭受阻碍。吾人應共同認識，共匪不滅，工業前途無望。　政府與人民間隔膜甚深，不相信任。政府應知「藏富於民」，蓋民富之總和即係國當，要想避免人民財富資本逃避，唯有出諸開誠佈公，政府不在法律之外取之於民。彼並痛切指出中國社會組織實不及外國，以此缺乏組織力之體系，僅從事於管制，實係藥不對症。比如棉紗設若配銷不均，結果必適得其反。衹有法治乃中國新興工業及民主政治之堡壘。最後，渠並呼籲工業界起立說話，謂唯有打破政府與人民間之隔膜與消滅共匪，工業前途始有希望。 
　　王家樹代表吳局長致詞，說明三點：　配合政府實施憲政，首在健全本身組織。希依工業會法早日完成上海工業會之組織，成爲政府人民之橋樑。　工業界應特別重視大選，並能參加實際政治。　應打破勞資間心理隔閡。資方應提高工人生活標準，增進工人福利。工人應受敎育，嚴格遵守生產紀律。並强調政府有決心與勇氣解決困難，執行紀律，要求工業界帮助政府。 
　　水祥雲　請勞資同舟共濟，工業界應合法待遇工人，不可剝削。工作時問亦應有規定。因工人不健康即係工業界之損失，並爲總工會會所之建造，請求工人將今日變薪，半數贈總工會。此外周濂澤（代方治），趙祖康，張維，　智煥，歐陽崙等相繼發言。最後慶祝會並一致通過電蔣主席致敬。 
[稽徵所得稅索詐一千萬　米號報由公會吿發偵訊後起訴　兩查帳員昨受審]  
　　〔本報訊〕直接稅局查帳員王連祿·胡金章二人，頃亦以犯貪汚罪嫌，在地院受審。綠本年八月直接稅局稽徵卅六年度營利事業所得稅，實施抽查辦法，南京西路源泰興米號適被抽中，同月十九日上午九時，該號經理陳鵬飛特帳册 
　　送局查核，當由王·胡二人負責檢查，但未經細查，即稱錯誤甚多，應依去年營業額計算，須繳五千萬至七千萬元，經詢如何計算，王云容後再議。當日下午二時由胡金章先往榮康酒家相候，王則至源泰興約陳同赴榮康談判，經討價還價後，王·胡謂陳如願出一千萬元， 
　　即可了事，陳不允，王，胡乃囑陳將去年總帳造表送局。翌晨陳將帳表送局時，胡金章又云不合格式，應自認帳册不合，書面證明，陳未應允。及廿一日晚九時，王又往源泰興索自認帳册不全之書面證明未遂，約定次晨再商，仍索一千萬元，陳無法，報告米業公會，轉由財部視察主任令上海直接稅局先後將王連祿。胡金章二人拘送地檢處偵訊， 
　　依貪汚罪起訴。昨日下午在地院刑八庭由汪家焯推事審訊，王。胡二人否認會往源泰興及榮康，謂僅於去年查印花稅帳時去過源泰興，故店中職員皆識彼等云云。繼由陳鵬飛陳述詳細經過，證人汪關培。顔留寳證明王曾於八月十九及廿一日先後往源泰興二次，第一次來訪後約同陳鵬飛出外，陳臨行會關照謂『我到榮康酒家去，有人來找，可到榮康喚我好了』。末由被吿律節辯護一過後，庭諭本案改期再訊。 
　　旅滬嵊縣同鄕為張春帆不平筱伶之死歸咎冷山狀訴妨害自由罪 
　　〔本報訊〕越劇女伶筱丹桂自殺身死，與其同居多年之張春帆即成衆矢之的。地檢處以張有敎唆自殺罪嫌，已於日前提起公訴，現張在押，其同鄉等頗表憤慨，認爲本案主角之一，話劇演員兼國泰越劇院導演冷山（即金兆元），實爲引起筱丹桂自殺之導火綫，嵊縣同鄉會曁强之家屬。特延毛賢神律師，撰狀擬向地院控告冷山「妨書自由」罪嫌。 
[列舉罪嫌三點]  
　　訴狀尚在潤飾之中，記者趨訪毛律師探詢結果，知其要旨計有：　冷山旣任國泰越劇院導演兼編劇，與筱舟桂張春帆至為熟稔，筱與張之關係自屬瞭若指掌，然冷山　慕筱伶財色，欲加染指，乃設法編『秦淮月』一劇，描寫一女子為環境所迫，景後跳秦淮河自殺，由筱飾此角，在跳河一塲，為求演出逼眞起見，特令筱在台上高處跳下後台，冷山則候於後台，俟筱跳落時將其抱住，『秦淮月』以生意興隆，共演百餘塲，冷。筱每塲有　熱情動作，久而　生感情，致　與張春帆間之感情日趨惡劣，　寳為冷山引誘筱丹桂計劃之第一步。 
　　　冷筱雙方鍾情，相互愛慕後，即時通魚膘，以資聯　，今年四月起，至六月止，筱即　中外游，深夜方　，涉有引誘　伶之嫌。 
　　　筱爲一舊思想極重之女性，且慣飾悲劇主角，影響其人生觀頗鉅，自十月七日晚與冷山夜游歸來，為張嚴詰後，外界嘖有煩言，筱一弱女子，何堪受此打擊，遂於次日自殺，以求解脫。綜上種種，冷山實有略誘筱伶之罪嫌云云。該狀將於今日草擬完竣，俟交張過目簽字後，即於明後日送達地院。 
[美琪輪昨來今去乘客多猶太難僑]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司美琪將軍號郵船，此次由舊金山經小呂宋香港來滬，於昨日下午六時許抵埠，停靠於招商局北棧。定今日下午三時離滬，經橫濱返美。由滬登輸赴美乘客約四百餘人，大半係猶太難僑。赴橫濱計六人，往檀香山者僅三人。 
[十五萬人賞菊來]  
　　〔本報訊〕工務局主辦之菊花展覽會，自在復興公園舉行以來，連日參觀者已逾十五萬人 
　　該會昨又補充名菊多種，加入陳列，計有墨荷，綠荷，綠衣紅裳，金鈎撈月，及黎香菊等多種，其中黎香菊爲前淸宮內供奉之名種，民間頗少栽培，此次係由園塲管理處第三苗圃育成者。至綠衣紅裳則爲菊本經過突變而成，平均一萬株中難得一見云 
[機器脚踏車肇禍男女四人受重傷]  
　　〔本報訊」滬西長寗路中山公園口，昨日下午五時許，有機器腳踏車一輛，疾駛而過，衝上行人道，車身傾覆，當塲撞傷男女四名，計老　　潘氏（六十歲），女孩陳阿香（綫五齡），男孩林　琴（十五歲），陳山戚（十七歲），均受重傷。後經崗警到來，將肇禍者帶入長寗警分局，受傷者併送同仁第二醫院施治。 
[「荒神丸」由鮮駛來·抄獲私運大批海味　韓籍私販一批移解警局]  
　　〔本報訊〕江海關稅務署，昨解送韓籍走私人犯男女一批，計十二名，至警局偵緝科偵訊，據悉：該項走私犯係於本月二日搭乘未經我國許可進口之「荒神丸」在吳淞口內截獲，內計船長金升斗，機務長金性順，水手高炎烔·洪聖國·金致玉，乘客馬鐘善·金升斗等。抄出之走私貨有鮑魚乾一一八斤，魚翅三件，計二〇〇斤，海參一一八斤及海產魚類卅二件。昨日美國駐韓外務官總署曾派代表宋聖輝至警局請求交保，但未獲准。據船長金升斗供：該船係於上月卅日下午由朝鮮南部濟州島開出，於本月二日上午八時抵吳淞口，所戴私貨大部份為乘客所携帶云。 
[麥根路站貨車失火]  
　　〔本報訊〕昨日下午一時五十分，由杭州艮山門駛抵上海之貨車第三三〇六六號，所裝苧蔴三十噸，到達麥根路站，由客家鼎大行自用卡車卸去三分之二時，車上忽着火。時風勢甚大，烈熖騰空。當由閘北救火會派車灌救，至二時二十分息減。車中所留貨物全部焚毀。路局方面損失輕微。 
[定期捉小偷送往漕河涇]  
　　警局爲防止宵小活動，定十二日起開始捕捉小偷。所捕小偷，將於十五日起送漕河涇流民收容所。 
[本市簡訊]  
　　世界書局廠長薛覺名附逆案，昨由高院宣判，處有期徒刑二年六月，褫奪公權三年。 
　　昨有三輸車夫張后祥，携手槍一支，內子彈六粒，投報黃浦警分局，據稱係乘客所遺，槍號爲四一三九二七。 
　　銀錢業同人聯誼會第九屆徽求會員運動，半月來成績卓然。該會銀錢診療所業已成立，聘有中西醫師候診，診費低廉。 
　　松江縣教育局長之母宋太夫人，前日在滬寓病故，定今日午時，在上海殯儀館大殮。 
　　靑年旅行團定十六日舉辦無錫遊覽。每人收費三十五萬元。 
　　前駐德大使程天放今晚七時半應邀在八仙橋靑年會講「戰後 
　　本市禁舞實施辦法已經市政會議通過，首先取締者爲茶室舞警察局與社會局至今尚未接奉市府該項命令，故猶未執行取締。美國之趨勢」。 
　　張懷德牧師今日起應福音電台之請，每晚六時播講聖經。 
　　今日爲國父誕辰，福州路獨立出版社舉行特價，本版書八折，外版書九折。 
　　正中書局印行「正中兒童」月刊二卷一期出版。 
　　一年一度之「上海文聯」聯歡會，今午三時在愚園路六六八弄集英中學舉行。歡迎參加。 
　　防癆協會由美運到强有力七十糎愛克司光機，該機為目下上海最大之X光機。 
　　中建設服務社浦東工作站及農林部棉產改進處浦東植棉指導區，合辦南匯棉產展覽會，於明日起開始，展覽一月。 
[吳淞口外截獲匪船　裝布千餘疋往蘇北供匪軍製冬季制服]  
　　〔本報訊〕繼第一綏靖區司令部等機關破獲共匪補給總機構之後，警備司令部頃又在吳淞口外截慶兩艘機帆船裝載棉布一千六百疋運往蘇北匪區。據悉，該項棉布，係僞鹽城縣縣長魏新一秘密派遣匪方特務人員及蘇中匪方所設立之海心商行人負來滬採購，供製匪軍冬季軍服之用。現警備部已將人貨扣留，並繼續偵訊匪方其他活動。 
　　〔又訊〕共匪補給總機構案被捕之人犯五十三名，其中三十三名嫌疑犯，偵訊後業已交保釋放，二十名押於警備部，將交軍法審辦。尚有在逃之要犯六名正在嚴緝中。 
[籌備婚禮慘死非命]  
　　〔本報訊〕崇明人封達貴，十九歲，最近偕其父封絡，來滬採辦結婚用品，廣居林森西路一一二六號姊丈湯顯卿家，湯經營紗頭，因屋宇狹小，不便留人躭擱，遂引達貴宿於紗頭棧房內。前晚十時許，達貴因無枕頭，當在堆積之紗頭中間，挖取一包使用，不料睡至午夜，上面大批紗頭壓下，家人均在睡鄕，無有覺者，直至黎明六時許，始經工人發覺，而封已慘遭壓斃。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，　，冷而冰，中度西風至北風，中浪。 
　　華中：曇，晴，冷，晨有霧，中度東北風。 
　　上海：晴，霾，冷至凉，晨有輕霧，中度北風至東風。 
　　東海：曇，晴，北部淸勁東北風，海浪尚巨，南部陰有陣雨，强烈東北風，巨浪。 
　　十一日溫度：最高六十六度一，最低五十四度。 
 
 

Page 6

 
 
[平破獲秘密毒窟　搜搜出海洛英九斤約值十四億主犯劉亮宇竟冒充上校參謀]  
　　（本報北平六日訊）本月五日，北平中老胡同十七號破獲一大規模秘密販毒組織，主犯劉亮宇，冒充國防部新聞局上校參謀，於其住處搜出海洛英九斤，合一四四兩，約值十四億，此外並搜出私刻之國防部新聞局方印一顆，新聞局長小官印一顆，及新聞局外動證，並國府及參軍處證章極夥。 
　　當局根據口供，續捕獲夥同人普車，向東區起解，經渦東單時之剎那，張即下車西奔，躲入東長安街電信局宿舍之一房間，用棉被蒙身，佯作室中無人，偵緝人員一面敲門，作將破門狀，另遣一人於窗口突入，騎於張身，將其捕獲。按：主犯劉亭宇等本擬於六日乘中央航空公司機飛陝，卒於前一日被緝僅，其擬藏毒之棉背心內有保險套二十餘枚，分列上下兩行，以爲藏毒之用，現尚有製毒犯常良臣（化名高良聞在滬）等在逃，正追緝中。 
[蘇高院下令通緝盧寄漚呂琪兩逆]  
　　（本報蘇州十一日電）蘇高院今下令通緝漢奸：計僞海門縣長盧寄漚，僞江蘇省第六區行政督察專員呂琪等兩逆。 
[漢奸朱漢减判七年]  
　　（本報蘇州十一日電）泰縣僞縣長朱漢，及偽稅務征收處主任兼僞復興稅征收主任李頌候，僞水務處徵收股長姜善之，頃經最高法院覆判確定未漢滅處有期徒刑七年，李頌候處徒刑三年，姜普之雖處徒刑一年三月，則因情節輕微，予以緩刑二年，該項覆判書已運蘇高院。 
[光福鎮捕獲共匪　決執行槍決]  
　　王介佛堅稱亂世用重典 
　　（本報蘇州十一日電）吳縣王縣長偕沈秘書等一行，自出巡各區以來，已歷黃埭滸關兩區。九。下午復自滸關出發，乘汽輸赴吳西區視察，當晚抵光福鎭，宿鎮公所。十日晨視察淸剿指揮所，並召集全體工作人員及水警保一安自衛部隊官佐 
　　訓話 
　　，當場手令負責淸剿工作之張科長及往大隊長，嚴令搜剿部隊，如有擾民勒索等不法行爲，定予嚴懲不貸，同時並令吳西區長轉飭各該鄉鎭保甲長，就近嚴密調查隊警，如有非法行爲，可專函縣長報告保安隊士兵及水警等於此次剿匪時奮勉向前，並逮獲奸匪薛永輝一黨羽數名，殊堪嘉許，特發 
　　犒賞　　，計保安隊六十萬元，，水警卅萬元，籍資激勵士氣。十一日晨由光福汽車抵善人橋吳西區區公所視察，並面論廖區長緊急召藥全體鄉鎭保甲長及所屬各機關首長暨全區　警，舉行擴大座談會，十時開會，計到全體鄉鎭保甲長及糧營等，約四五百人，首由王縣長致訓， 
　　內容　　約分：　充實地方自衛力量，發揚正氣。 
　　　澈底肅內殘鼯。　窩匪通匪者，格殺無赦。　各鄉　自新戶應即表報縣府。　協助征賦如限如數淸解等數點，會議歷四小時始畢。下午王縣長由木　乘汽輸出發，赴東西山，同時並視察 
　　太湖　　防務，當晚宿西山區公所，十二日東山赴橫涇視察，當晚返縣。最後，王縣長語記者稱：此次在光福所獲奸匪，決本亂世用重典之養，執行槍決，以寒匪膽，再者奸匪地下工作黑單，已令各鄉長限十六日具報核憑，逾期不報或故意隱匿者，惟該管鄉鎮長是問。 
[金壇地院院長方俊傑昨視事]  
　　（本報金壇十一日電）金　縣司法處改設地方法院，院長方俊傑十一日接篆視事。前任審判官魏廣漢，暫代首席檢察官，推事楊嗣武。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江（本報社）民政廳長沈鵬代表省府出席本月十日淮海綏靖區司令張雪中在淮陰召開之治安會議，沈氏八日在揚州得淮陰電告，刻因該區正值淸剿時期，治安會議決定延期召集，八日在揚州視察縣政畢，已於九日晨由揚折返鎭江。 
　　江北運堤爲運東各縣人民生命財產之保障，蘇建　頃令沿運各縣及江北運河工程局，取締沿堤農民在堤坡耕種栽植，以免影響堤防。 
　　淮陰 
　　（本報訊）淮海綏靖區司令部前查獲灌雲人李宗三，盜貿十彈資匪，已於六日晨八時依法押赴南門刑塲，執行槍決，以昭炯戒。 
　　泰縣 
　　（本報訊）記者頃於一共軍所擊斃之自衛隊士兵受中，獲有「保命書」一種，此書係共匪所發給，內載明：凡能履行書內所列各項任務者，於被共軍捕獲時，可保全其生命。現當局對此，已飭令　　搜索，以免共匪潛入。 
　　江陰 
　　（本報訊）蘇皖邊區淸剿指揮部，錫澄聯防辦事處，九日在　塘轄區召開聯防會，兼指揮官富英親自出席，對流竄散匪，決予以澈底淸剿，確定精密辦法，會畢返陽。 
　　蘇州　（本報訊）蘇警局刑警隊於日前會破獲大規模製造僞藥機關，並抄出已製成之上海信誼　廠出品消治龍等藥物，現全案已移送吳地檢處，依法偵辦。信誼藥廠對此除登報鳴謝刑警隊出力人員外，並發款二千萬元給獎。 
　　松江 
　　（本報訊）三區奪員謝承炳，前因晉省乞假，已於十日回松銷假視事，因三區十縣糧政會議，即日在松揚幕，省田糧處洪琛其處長已來松主持，各縣田糧處主管，亦已携同提案蒞松報到，聞此次會議，係着重於糧政之便利推進，以期依限淸完，同時並須注意貪汚之揭發。 
[大東南輪搜獲　巨額走私貨　價值十億]  
　　（本報福州十一日電）閩海關昨在由甬開榕之「大東南」輸上，搜獲巨額走私貨物，計會新天女洋紗卅五包，價值逾十億元，常將貨物扣翎。 
[國民黨候選人名單]  
　　（上接第三版）廣東省南海李文範。倫蘊珊（女）。番禺王志遠。台山陳劍如。李粹芳（女）。恩平吳榮緝。新會高信，順德　次尹。增城劉麗生。中山張惠長。孫陳淑英（女）。花縣徐維揚。　剜王寵惠。合浦香翰屏。欽縣張瑞貴。防城陳濟某。饒平陳煥章。南澳黃倫。海豐楊成志。陸豐顧國璠。新興　葉肇　潮安　沈哲臣。潮楊　　吉柵。梅縣　黃鎮球。平遠林乾祜。信宜林雲陔。文昌黃珍吾。新豐李常泰。瓊山陳策。吳川李漢魂。揭陽孫家哲。遂溪陳寗淸。豐順　吳逸志。興寗羅冀羣。瓊東陳舜統。高耍余漢謀。樂會　少俠。始興張發奎。陽山李及蘭。儋縣吳公處。從化謝瀛洲。赤溪鍾亦平。曲江歐震。南雄王名烈。海康鄧定遠。臨高鄧春華。定安黎鐵漢。徐聞何　。靈山蕭祖震。德慶郭永鑣。廣寗陳伯驥。榮昌薛岳。翁源許賡梅。封川葉思訓。四會簡作楨。開建侯文成。河源李悅靑。博羅駱鳳翔。雲浮蕭頴基。淸遠崔廣秀。茂名鄧龍光。惠陽羅偉疆。佛岡羅博倫。連南莫家勵。連山處澤廣。惠來黃錚。五華李彥良。普寗黃天鵬。英德莫雄。乳源廖介操。大埔羅卓英。電白王德全。昌江關昌榮。感恩蘇秀謙。崖縣吉章簡。白沙陳繼烈。萬寗吳道南。陵水曾三省。保亭蔡篤恭。 
　　（農會）謝鶴年，睦匡文。謝玉裁。 
　　（工會）李德軒，練勝，陳特向。 
　　（婦女團體）胡木蘭，劉德英，吳菊芳，鄧不奴。 
　　廣西省　思恩吳瑜。扶南甘嘉勳。平治覃大明。武鳴韋顯宗。當川胡天樂。鏡山　潘宗武。河池　黎天陶。南丹　莫樹傑。平樂　林中奇。遷江　藍春鮮。羅城黃歐　。蒙山　憑樹。懷集鄧讜。中渡羅浩忠。忻城莫承宜。柳州市孫國銓。柳城謝康。象縣姚槐。隆山藍成瑞。昭平傳宴如。信都羅世澤。賀縣黃樸心。隆安任敏，綏祿黃濟夫，武宣覃春佐。蒼梧李品仙，岑溪　甘乃光。賓陽　陳良佐。都安　王雲。　寗　黃中壓。同正周天爵。果德莫長嘯。咨縣夏　。桂平黃廷英。來賓王作新。上林　仲凡。宜山　　之。三江陳紹虞。那馬　陳東海。　淳黃其芹，維　陳永業。桂林白崇轉。靈川陽叔葆。全縣唐仁民。東蘭韋必忠。樂業王馥庭。田陽盧璞卿。敬德梁燕詔。西隆榮建奇。田東李　章。鎮邊梁樞。向都黃淸洪。龍勝曾視遠。百壽漆道　。陸川龐耀輝。龍茗湯炎光。雷平李羣。陽朔黎行恕。龍津　李文雄。憑祥杜光華。崇善關學陳。明江馮　。思樂周家祥。寗明王贊光。天保農豐盛。永福張繼燾。臨桂呂競存。凌雲岑建英。萬岡，譚安蒼。靖西鄧健人。鎮鎮勞竹樓。鳳山章敏之。　利蘇浥。　縣沈錫琳。　業梁丕功。田西董顯文。百色明繼本。上金何漢珍。梧州市嚴海峯。南寗市　雷沛鴻。天河吳代聯。上思林徐。天峨張道賢。萬承黃燦。左縣李沛震。 
　　（邊疆民族）黃在中，韋恒。 
　　（農會）陳南薰，伍廷　。 
　　（工會）趙永貞，梁吾美。 
　　（婦女團體）羅志英，陽永芳。雲南省　市阮肇昌。富民古梅百。祿豐劉公度。易門張永泰。祿動郭振基。武定馬中鵬。元謀楊友掬。羅次石崧齡。安寗李炳垣。呈貢華封豫。宜良李用中。嵩明李星槎。曲靖方紹坤。平彝謝顯琳。陸良李鴻謨。羅平胡若愚。尋甸胡永楨。霑益何非。師宗傳家源。邱北馬繼武。瀘西李紹哲。彌勒熊慶來。昭通盧濬泉。永善 
　　李雲鵠。魯甸陸亞夫。大關楊恒剛。綏江曾道銘。巧家袁昌榮。鎭雄申慶　。鹽津鄧文康。彝良　國藩。　曹鍾瑜。箇舊孫秉禮。石屏朱景喧。曲溪曹文彬。河西李競西。峨山 
　　柏天民　開遠萬景增。馬關　晶品。廣南蒙啟　。富寗陳錫平。金平文强祿。屏邊　重忠。硯山張綠光。新平王政。元江姚肇廷。　江陳子忠。寗洱李燦。思茅陳炳。鎮越王淑淸。軍果單保麟。佛海李拂一。南嶠刁光文。景谷李希哲。瀾滄一張牌新。六順徐雨蒼。鎮　黃毓成。江城劉東福。緬寗張宗舜。龍武楊琛。耿馬罕玉淸。楚雄李悅立。鎭南劉成功。雙柏黃培興。大姚李靖難。姚安張興仁。　雲楊炳麟。彌渡徐繩祖。蒙化楊友柏。順寗太向東。雲縣胡瑛　昌寗魯道源。洱源馬崟。鄧川周淦。漾　田錘毅。維西張文貴。龍陵張慶　。鎮康張浩。騰衝尹明德。璐西方克勝。寗漢設治局冷惠然。蓮山設治局張慶昌。保山林毓棠。草坪高雲裳。永仁倪中方。永勝　周毓煊。鶴慶率宗黃。永平　陳傳經。蘭坪李攀桂。寗江　刁成龍。梁河設治局，　　統。邊疆民族龍美營（女），李呈祥，隆志鈞 
　　（農會）李澍，褚守莊。工會）朱健飛。（婦女團體）熊韻筠，趙世德，金雲　。貴州省麻江　恭壽。龍里晏玉琮。施秉何憲綱。望謨潘傑超。三穗吳峻之。正安王作朋。天柱王智。平壩徐篤光。平越譚克敏。三都王舉瀛。石阡吳黎雍。玉屏彭曉甫。　川　愚。貞豐胡剛。仁懷曾毓權。岑鞏楊鴻垚。綏陽樊其書。呂江張卓。織金李雄武。德江孫如盤。息峯呂敬一。修文　東階。　水馮九如。盤縣鄧漢祥。黎平　周仲良。從江王崇仁。安龍　張泉白。安順　谷正綱。江口　楊秀。請鎮龍之　。郞岱宋選銓。湄潭陳世賢。道眞丁本揚。遵義江仲瑞。赤水張文開。大定向　　。榕江楊秋帆。獨山周繼光。都勻蕭樹經。松桃陸君秀。惠水朱子剛。貴定方若愚。貴陽市何應欽。貴筑黃東生（女）。　寗孫少凡。桐梓王家烈。思南趙萬邦。長順鄭英虎。關嶺黃寶新。印江魏經略。鳳崗史肇周。興義何輯五。金沙賴淸平。劍河鄭鑄成。鎮寗趙瑞吾。錦屏楊汝南。銅仁楊白楹。餘慶仁永熙。雷山設治局陶爲霖。沿河王惠中。鎭遠周達時。　節劉裕遠。黔西徐樹猷。冊亨趙國華。平塘孫鍾遜。邊疆民族石開明，陳爲瑾（女），朱煥章。 
　　（農會）黃國楨。（工會）黃燦　，張錘齡。（婦女團體）許菱祥，何應相。遼寗省潘陽縣　董英斌。錦縣馮國卿。海城王星舟。本溪李宇淸。義縣齊維城。興城縣賀奎。莊河單成儀。綏中錘翔九。金縣 
　　張艾媛（女）。旅順市王家曾。台安縣李仲華。撫順王今文。鐵嶺陳旭東。錦州縣張渠。黑山王奉瑞。蓋平馬亮。錦西王長　。北鎮康國棟。鞍山關吉玉。盤山趙造。復縣趙惜夢 
　　（農會）張偉光，白恒魁。（工會）王非凡。（婦女團體）張達平，張志城。 
　　熱河省建平譚文彬。平泉王致雲。經柵孫明。朝陽李蔭國。豐寗王興國。寗城李培國。赤峯閻奉璋。承德胡寶珍。凌南王銳删。天山馬漢楨。綏東王耀中。林東馬眞吾。凌源張儒甲。魯北高志。阜新趙蔭亭。 
　　（農會）王星華，崔霍權。（工會）武尚權。（婦女團體）劉　　，張復檀。察哈爾　禮宋玉藍。張北張秉武。　來王德厚。懷安武鏞。延慶丁治。涿鹿唐鳳業。赤城張體方。尚義段耀。商都　馮　。沽源宋建章。寶昌喬彭認。康保谷　宙。多倫王翰卿。萬全靳益謙。新明段碧峯。（農會）喬嗜冰。趙岱。（工會）王子和。（婦女團體）艾琴生。王淑媛。綏遠省歸綏縣張守儉。武川于存灝。托縣周桂。和林王鳳鳴。淸水河縣孫雲峯。豐　　張淑良。集寗樊庫。興和楊丕滋。涼城蘇珽。陶林王昶弟。包頭縣劉效賢。固陽張國林。東勝高光耀。五原郭永齡。臨河王煒。安北趙熾昌。米倉祁繼先。狼山常佩三。晏江王會文。陝壩王正　。 
　　（農會）王二老虎（社會賢達）。（工會）吳耀庭（社會賢達（商會）閭肅。（敎育會）張維勇。（婦女團體）胡　榮，多淑英。 
　　寗夏省銀川市馬如龍。貿蘭郝廷元。永寗楊茂林。寗朔孫儉。中衛李盛春。同心張生德。鹽池盧忠良。陶樂馬敦靜。磴口蘇連元。中寗莫曾隆。全積馬全良。平臨姚光宗（農會）馬騰靄。（工會）黃光　。（婦人團體）李志賢，劉慕俠。（完） 
　　本報昨日第二版所載中央社南京電，國民然候選人名單浙江省七十名中，陳布雷應爲「慈谿」候選人，原稿漏去「慈谿」兩字，特此補誌。 
 
 

Page 7

 
 
[全市小學運動會　今晨開幕　參加男女選手二萬一千餘人]  
　　〔本報訊〕上海市第五屆全市運動會及第十一屆全市小學聯合運動會，定今日上午九時假中正公園正式開幕，大會將由名譽會長吳市長親臨主持。下午開始比賽節月，計有小學運動會團體操四十三組及田徑賽八項。此外全市運動會今日唯一之節目，為私立澄衷中學男生四百七十五人舉行國黴體操。此次參加大會之運動員及團體操學生，共有二萬一千七百餘人，熱烈之情况，實創勝利以來未有之紀錄。會期自今日起至十六日止，邇續舉行五天，預料必將有悅目之成績產生。 
　　今日大會開幕之前，於升旗禮時，將有五彩信鴿百頭，周時起飛，以助會塲興趣。 
　　又大會當局昨晚通吿　運動員號布各校及賽員尙有未曾領去者，可於今日大會揭幕前，由各校領隊或公開組由賽員本人至司令台頭取。　大會凖九時揭幕，各職員裁判意子軍團體操學生運動賽，一律須時到塲。 
　　〔本報訊〕市敎育局因第五屆全市運動會及第十一屆小學運動會今日起舉行五天，本市各中小學大多有節目參加，特令飭各學校視察實際情形，小學於十三日停課一日，中學於十四十五日停課二日，校負責人率領學生前往參加或參觀。 
[開幕儀式]  
　　　開會（奏樂），　職員運動員繞塲一週，　全體肅立，　升旗（奏樂），　唱國歌，　向國旗及國父遺像行最敬禮，　會長致開會詞，　運動員宣　，　名譽會長訓詞，　名譽副會長訓詞，　　運動員退塲（奏樂），　　大會操表演，　　禮畢（奏樂）。 
[團體操順序]  
　　（下午開始）　國民操，高級，東明總校。　健身操，中高級，八區中心。　柔軟操，高級，十區一中心。　小綿羊，幼稚園，東明總校。　圓陣錘。中高級，八區中心。　國防操，高級，廿六區中心。　健身操，中級，七寶。　丹麥操，中級，東明分校。　三段敎材，中級，養正。　水手舞，低級，延平路。　掃帶舞，低級，飛虹。　　小木匠，幼稚園，東明分校。　　新丹麥操，中高級，尙文。　　丹麥花式操，高級，裕民。　　土風舞，高級，養正。　　建國操，中高級，飛虹。　　向前走，低級，唐　。　　新生活健身操，中高級，尙文。　　丹麥式健身操，高級，競存。　　，健身舞，中高級，廿三區中心。　　健身土風舞，高級，延平路。　　健身操，高級，唐　。　　基本操，中級，三區中心。　　鈴棒，高級，澄衷。　　漿旗操，高級，　春。　　國花圖案健身操，高級，倉基。　　土風舞，高級，十區二中心。　　手巾舞，中級，阜春。　　卜加舞，幼稚園，比德。　　混合操，高級女，五區二中心，　　國陣操，中高級，九區二中心。　　拍掌操，中高級，廿二區中心。　　步伐，高級，彭浦。　　巾舞，中高級，比德分校。　　空軍術表演，中級，蒙養。　　疊羅漢，中高級，十區二中心。　　器械體操，中高級，五區一中心。　　持槍操，高級，彭浦。　　丹麥操，中級，明强。　　學體操，低級，比德。　　健身操，高級，五區二中心。 
[田徑賽秩序]  
　　（下午開始）　跳遠，決，女甲　六十公尺，預，男乙。　六十公尺，預，女乙。　跳高，決，男乙。　一百公尺，預，男甲。　一百公尺，預，女乙。　推鉛球，決，男甲。　一百公尺，預，男乙。 
[人數統計]  
　　參加運動及大會操之全體人數組別及不校團體數字分甲乙丙三項分錄如下： 
　　（甲）大會操小學部計八十五校，分一四四組，七千二百人。中學女生，二十二校，分二十五組，一千二百五十人。中學男生，三十六校，分五十組，二千五百人。 
　　（乙）團體操小學部七十八校，分一〇五節，五千人百四十六人，中學女生，十六校，分十六節，九百三十二人。中學男生，十二校，分十二節八百六十人。 
　　（丙）田徑賽小學男女甲乙共十九項，運動員一千五百九十五人，中學男女高初共四十九項，運動員一千二百七十六人。大學專科男女共廿九項，運動員二百人。公開組男子十八項，運動員八十八人。各組人數總計二萬一千七百四十七人。 
[上屆小學運動會各組田徑賽成績]  
　　男生組 
　　女生組 
[今日足球友誼賽東華出戰白鷹隊]  
　　足球委員會於昨日下午發出第五號通吿，除公佈本週乙丙組十四塲秩序外，並決定今日下午三時起增排足球友誼賽，由東華出戰西喬勁旅白鷹隊於逸園球塲，門票一律一萬元，下午一時半起在市體育館預售，裁判員亦經派定由鄧效良執法，張樂與陳吉祥分任巡邊員。 
[敎部派員視導體育]  
　　（本報南京十日電）敎部十一日訟派視導各省市體育人員，南京區郝更生，方萬邦，高梓，平津區袁敎禮，馬約翰，程登科，蘇滬杭區吳邦乾，金兆均，武漢區章輯五，廣州區許民輝，並指定高梓王誠毅為京巡迴輔導團正副團長，視導小學敎育，其餘各員皆視察專科以上學校及中學，京滬兩市定下週開始，餘皆即將出發。 
[北平五大學成立體育會]  
　　（本報北平十一日電）淸華，北大，燕京，師院，輔仁五大學，昨成立五大學體育會，由馬約翰袁敦禮等主持，平市體育界因數老將之積極倡導，頗現活躍，各校體育敎師組成體育敎師聯誼會，每會分在各校座談研究體育專題。 
[靑市國術比賽賽員發生鬥毆]  
　　〔本報靑島十日電〕靑市國術比賽，今續在匯泉球塲舉行，上午拳術比賽，因賽員發生言語衝突，第一第三十二兩國術敎練所賽員，集聚在賽塲鬥毆，一時秩序大亂，全塲騷動。經副會長童芳先緊急處置，取消兩所賽員資格。下午續賽，以時間關係，僅拳賽一項結束。第一名李月明，其他摔角，長短兵器比賽，延至明日。 
[育才中學校慶　昨舉行慶祝儀式]  
　　〔本報訊〕本市山海關路市立育才中學，自本年一月間袁哲校長接事後，曾積極整噸，各方均有顯著進展。日昨（十一日）為該校四十六週年校慶，上午八時半，舉行慶祝儀式，到來賓及至校師生千餘人。首由校長袁哲致開會詞敎育局代局長李熙謀，中敎處長謝恩畢相繼演講，均盛稱袁校長熱心負責，計華周密，師資健全，設備漸增，並勗繼續努力，不久當為一長完善之中學云云。會後，本賓參　各敎室成績展覽，其中各級整報，國英文練習，均甚優良。十一時體育開始，計有童軍表演，大會操，　巧運動，士風舞，國術，健身操。並有旗隊，跳傘塔，消防，救護聯合表演等節目，由葛衢康馬名芳二氏指揮，各種動作，迅速正確，博得觀衆贊賞不止。下午敎職隊與校代表舉行排球寒。晚間，表演話劇平劇，均頗精彩。 
[約大傳統先敎授演講哲學趨向]  
　　本市博物院路亞洲文會，本月十三日（星期四）下午五時半，邀請聖約翰大學敎育系主任傳統先敎授主講「中國哲學之新趨向」。按亞洲文會為英美學者在中國所組織之學術團體，有三十餘年之歷史，專以硏究東方文化為主　，出版英文刋物，並設置博物院及圖書館，規模相當宏大。 
[兒童書法競賽評判結果揭曉]  
　　〔大華社訊〕市敎育局於前日（九）上午十時，假崇德路第五區第二中心國民學校舉行全市兒童書法競賽，到優勝代表學生一百六十餘人，由書法家馬公愚等擔任評判，下午一時　全部名次均經評定，揚曉如下：　（高級組）特等第一名陳登進（三區），第二名金遵炎（四區），第三名孫為政（十區），第四名孫永福（七區），第五名方國偉（十一區），甲等十名，陳宗亮（五區），劉仰遵（十二區），吳昭明（六區），何雜明（十五區），劉朗（廿四區），陸名麟（十一區），何良春（卅區（一）），王一言（十二區），朱文淸（十五區），楊偉民（四區）。　（中級組）特等第一名余樹森（廿區），歐陽曼玲（十八區），第三名杜榮元（七區），第四名董興貴（卅區（三）），第五名姚文龍（廿五區），甲等十名：馮秀之（十九區），吳錦芳（三區），姚季生（廿九區），黃志炎（十四區（一）），李啓明（廿六區），王庭榮（十五區），姜棟氏（廿五區），吳根和（十六區），華錫普（十六區），戴元石（廿一區）。 
[英人將中國泉幣移贈牛津大學]  
　　〔英國新聞處倫敦十一日電〕英人葛特納氏所收藏中國泉幣，在英國堪稱完備，將歸牛津大學所有。葛特納氏係於上世紀之後半，以翎事館官員資格，在中國及埋韓國各地居住，因而集得精選之中國歷朝泉幣。渠於一九〇〇年退休，一九一四年逝世。今由其外孫賴爾特上尉以此項泉幣贈與牛津，該校今日對將集會考慮此事。牛津大學早已擁有精良中國泉幣一套，乃惠爾斯所贈，但葛特納氏所收藏者範圍較廣，有最早古幣與明朝亂賊發行之錢幣。 
[埃及藝術展覽會我將送出品參加]  
　　〔本報南京十一日電〕埃及政府於明年舉行藝術展覽會，邀請我國出品，幷派代表參加。我敎部已函商外部，擬屆時出品由我駐埃及使館代轉，不派員參加。 
[國立北平圖書館長　袁同禮辭職]  
　　〔神州社北平十一日電〕國立北京圖書館館長袁同禮，因經費支絀，工作無法進展，呈請敎部辭職。 
[施茂德抵滬　將在京設科學合作館　擬與科學界聯絡]  
　　〔聯合國駐滬辦事處訊聯敎組織東方科學合作館副館長施茂德（Jan　Smid），率派自該組織巴黎德辦事處來華，頃巳抵達上海，稍作勾留，即將前往南京，訪竭中國政府當局，籌劃設立聯敎組據東方科學合作館。據施氏談稱：聯敎組織為溝通世界科學情報。促進各國科學合作起見，巳在里約熱內廬及開羅兩地各設科學合作館。施氏將在南京籌設者，為同樣性質第三所科學合作館，其為第四所預定設在印度。科學合作館之職務，在使特別需要科學情報與協助之區域，迅速獲得是項情報與協助。施氏自即日起，將與中國科學界人士取得聯絡，廣泛微詞意見，以利東方科學合作館將來推進工作。按施氏係捷克布來哈土木工程學院土木工程師，一九三七至三八年，在巴黎橋路建築學校服務，一九三九年在法國投效捷克陸軍，作戰負傷，一九四二年前往英國，再度加入捷克陸軍，直至一九四六年始返巴黎，重入法國著名土木工程師賈谷敎授之事務所工作。 
[浙大勸吿學生復課]  
　　〔本報杭州十一日電〕浙大校務會議今以該校學生自治會決定昨起罷課一週，特通吿勸令復課，略請對于子三慘死均深駭痛，亦屢有正義之表示。惟大學之使命為培養人才，硏究學術，我校尤以學風醇正見稱，諸生負笈來校，自以求學為唯一目的，任何政治活動實非同人之所願聞，今該案已移送法院，依法審理，深信獲公平處斷，諸生務應靜候解決，勿生枝節，繼續罷課實屬不當，務望即行復課，勿荒學業，否則於事無補，徒陷學校於危難，諸生與學校休戚相關，同人責在保育親同骨肉，心所謂危，不得不吿。 
[本市各大學學生關懷于子三事件]  
　　（本報訊）據約大當局語記者；聖約翰大學學生為浙大學生于子三事件，昨日開會追悼，各級功課照常舉行，並不間斷，上午學生祈禱週會，亦按規定舉行，秩序良好，毫無事故發生，今日為國父誕辰紀念，該校長依照校歷放假一天，明日起仍繼續上課。 
　　又據復旦大學訊：昨日上午七時半，該校忽發現援助浙大生于子三家發動罷課之標語。該校課外少動組主任渠紹文，以該項標語，事前未向校登記，且所貼不在規定地點，因予淸除，當有學生數十人，包圍渠氏辱駡，嗣即擅敲亂鐘，並在草坪舉行集會，參加學生僅百餘人，先遊行一週，後圍坐高　，旋即散會。當敲亂鐘時，梁氏前往制止，竟被學生推倒地上，拳倒脚踢，頭部並有破傷，衣服亦被撕破，計上午十時至十一時，秩序紊亂一小時，十一時後，照常上課。該校鑒于極少數學生，蓄意破壞校紀，因即採取緊急措置，將滋事學生情節重大者九名，開除學籍，較輕者八名，各記大過三次，以示薄懲。 
　　並聞交大同濟上海法學院學生對于子三事件，昨均有所表示，明日仍照常上課云。 
[浙省私中經費省府撥款補助]  
　　〔本報杭州十一日電〕最近物價高漲，浙八十餘私立中學，以經費不數，達六十餘億，省府特撥款補助五分之一。校方已決定征第二期學費，高中聞為廿萬元。 
[程天放今晚演講]  
　　〔本報訊〕程天放博士，於本年三月由政府特派赴英出席聯合國文敎會議，會後赴美國考察，歷時數月，於最近返國抵滬，本市基督敎靑年會，特於今（十二日）晚七時半，敦請程氏在八仙橋該會交誼廳舉行公開演講，講述在美觀觀感所得，題為「戰後美國之趨勢」。 
[上海兒童圖書館今晚映敎育電影]  
　　〔大華社訊〕上海兒童圖書館，為慶祝十一月十二日國父誕辰，除於是日在威海衛路林邨該館陳列新購圖書供閱　外，並由美國新聞處於下午三時，放映兒童敎育電影，（須憑該館借閱證入塲）。 
 
 

Page 8

 
 
[指定銀行購售外匯　概以現期外匯結售　國行業務局昨通知各銀行照辦]  
　　〔本報訊〕關於各指定銀行，為外匯平衡基金委員會購售外匯各節，業經國行業務局，以第一一四號（修正案）通知各指定銀行照辦。 
　　茲悉：上列通知第一段之各指定銀行，出售顧客　期外　差數規定，茲經修正爲：「自本日起，存有外匯平橫基金委員會結售各指定銀行之外匯，　以現交外匯爲限，至各指定銀行對顧客據論人證結售時，亦概以現交外匯為限。」 
　　其餘第二段第三段仍舊，四行業務局巴發第一一八號通函，致各指定鎮行查照云。又　：外匯平衡基金委員會，對於各指定銀行所構進顧客一個月限期之速期外匯，並不變更。仍由該會按照高於即期匯價百分之八之差數購云。 
[調整行局放款改訂利率已完成具體草案　徐財次公畢昨離滬返京]  
　　財政部次長徐柏園氏，於上週杪由京抵滬後，連日召集各行局，商討放款業務及改訂放款利率會議，茲已公畢，於昨日搭乘夜車返京。據悉：徐氏此次蒞滬，對以上兩問題，經會商給果，曾獲有綜合性之報導，及廣泛性之意見。 
　　有關當局力期慎重 
　　〔本報訊〕 
　　據財部某負責人表示：提高國行利率，及全盤調整放款政策，有關方面已舉行會議三次，並已完成一草案，待四聯理事會通過後，即可正式公佈。 
　　各方對此事之見解，頗有距離。有認爲國家行局放款利率提高後，存款利率亦將提高，國家行局提高後，商業行莊自將隨之調整，如此轉展影響，不免刺激物價。 
　　目前商界利率，已有高至大二分者，借款一年以後歸回，將爲原數之八倍半，故高利息於物價之作用，顯而易見。 
　　金融界因物價之漲而任意提高利率，等於商人見物價之漲，而任意將商品抬價，均屬不當。 
　　本人主張，國家行局之利息，不應太低。市塲利率，不能太高。將米調整後之利率，將高於國行現在之利率，而低於今日之市塲利率。 
　　同時放款之對象，亦當考慮，否則將高利率之借款，貸與價格受限制之事業機關，將提高其生產成本，而使其負担困難。綜而言之，有關當局對此事之決定，力期愼重，以免造物價之波動 
[第四季限額　全輸會呈院核示]  
　　據　管會限額分配處息。第四李限額，業已由全經會呈請政院核示，聞此次對各類進口原料，其增减數量，均視實際需要而定，一俟命令到達，即可公佈。 
　　商人反對出口簽證 
　　進出口業公會，昨日爲輸管會輸出推廣處，最近擬舉辦出口簽護事，曾集會討論，當時一致決議表示反對。並擬於日內將具呈該處，列舉出口商之困難情形，要求暫緩辦理。 
　　包裝材料進口辦法 
　　包裝材料進口辦法，已於十日公佈。據悉：輸管會已定於十三日起，開始辦理申請登記手續，至廿七日止，登記地點改在圓明園路廿四號內。猪業，皮毛，各業所用之包皮布，鐵條，臭樟腦，鐵皮等十餘種材糾，均在准許進口之列。該會爲便各商申請起見，特擬定登記需知。 
[統債回挫外股稍疲]  
　　公債昨高價未能持久，統丙晨開二四三○○元，高價二五六○○元，而後退至二三七○○元左右徘徊，五五○室六二八室有賣，三六○室五○三室五三二室均出，雜牌亦均有高而回，結果較前收計甲乙降落五百元，兵種　挫一百元，丁　各跌六百元，成交約六百萬。 
　　外股昨過程稍疲，怡　再俏，航業較法，怡紗晨開二○六○○○元，曾低至二十萬關邊而後稍平，散戶有買，洋行帮及證券邦則出，結果較前計義啤再好一成弱，行業迭半成，一紗英聯紙版銷業電話詳泰　挫，餘尚平 
[華股不脫疲勢臨收稍形回振]  
　　華股昨多方聞有組織，業中人希望未泯，空方集團在塲外力補，巾途雖續現頹廢，但臨收尚易回振，雜股續形榮辱互見，前途飄忽。 
　　晨開 
　　時因報截馬　友加緊援華之言辭而見底，永紗現遞都以二八七元價開市，遞交見二八八元，惟即交即告一籌莫展，初爲二八三元，旋升爲二八七元。塲外息價開一角半及一角九分半，低至二七九元及二八○元。塲外空方集團補進八千萬股，略有盤旋。紗花帮在塲內斬多，近午迫降至即交二七八元，遞交二七九元。現遞都以二七九元之價收市。景綸增資不如人意，與閘北同告跌落不少，惟遞交中各小型股雖挫而有限，結果較前收即交股計永紗美亞信和中法永公火柴中紡中絲統益新亞內衣各跌半成，景綸閘北跌落一成，餘咸小挫。遞交股計永紗美亞信和跌半成，華　新光景福勤興微降。 
　　後市 
　　僅做即交，永紗自二八○元開後，以國行交換差進，而叵路至二七八元，但賣風至此戛然而止，不久轉告穩定。臨收忽起普遍性之漲風，永紗回升二八六元，以二八五元收市。餘股亦急切會址，中絲新亞回升更多，結果較長收計中絲好半成，新亞漲一成，華豐太通景論尚平，餘均小生。場外各老股計公用股穩健，銀行股在倘，文化股已平。 
[食米去化轉呆　粳秈均見回跌]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬四千七百餘石，去化轉呆，市况急，轉直下，粳米回跌二三萬元，秈米亦挫萬元，早薄稻中次狂落三四萬元，白元陰元仍少榮辱。 
　　麵粉廠方開出不多，麥價上升隨之堅挺，步砌三四千元。豆餅汕頭台灣進胃轉淡，僅少數找船成交，止　　迭，回挫三五千元。　皮鄉銷略動，　升一二千元黃豆間汕　半，依照活潑，續升五千元。　豆南洋仍然活躍，形勢活絡，赤豆外埠不動，依然少神，條削三五千元。蠶豆疲中徘徊，見疲三五千元。豇豆汕頭猛力搜羅，去　甚暢，再漲萬餘元。 
　　苞米北洋銷路開散，回疲萬元。紅糧散戶問津，挺升三五千元。生仁廣帮動而不旺，本街揀巧拾取，高定次削之狀。芝麻麻油廠納胃不暢，洋莊略有交易，高貨提升一二萬元。黑蔴零化甚股，步升萬元。中次白　平平之　。油市店胃冷淡，　氣甚濃，形成供多求少，各油均見回跌二三萬元，小麥回高萬元。 
[國行貼放會通過　貸欵七五億元]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會，昨日下午四時，在外　　四號五樓該會議室，舉行地　亦次例會，由　潤鄉主席。討論工業及出口物資貸款案件，結果計通過廿一件，金額七十五億元。 
[人造絲始疲終堅　中信局少配數量決照補足]  
　　人造絲昨市始疲後堅，上午一二○號旭字有光開盤喊八千七百萬元，後升至八百五十萬元即期有成交，開關期喊九千萬元。下午市况平靜，與上午價相仿，結果即期價與上日無甚上落，四　貨下午天橋喊八千萬元，東洋喊八千三百萬元。 
　　中信局人造絲於本月底可到埠，據該局表示，對於少配之數量，決照數補足，故將來綢廠商之需要人造絲，可不致向黑市搜購 
　　廠經 
　　昨市上午頗行疲弱，高另但成交價為三百五十萬元，下午稍形好轉，做開價在四百萬至四百五十萬元之間，結果比上日行情，小去五十萬元之譜。各級五担頭均乏成交，喊價與上日相同，千經交易寂寥，昨價比上日略軟。 
　　綢貨 
　　昨日昂升，真絲被面大誠與華強開市後來三百八十五萬元即期，四百萬元開關期有成交，旋因廠方頻頻供應，價稍下降，最小期做六十五萬元，空方乘低補進，乃又回高，即期在七十五萬至八十萬元之間盤旋，收市即期做到八十萬元，開關期做四百萬元，下午仍告上揚，塲外開關期做開四百二十萬元。其他各貨，因本街及客帮去胃有限，行情均平穩無變化。 
[國家行局差進　數共九四二億]  
　　〔本報訊〕銀根逐步收緊中，惟以上週國隊行局差出過鉅，一時各行莊頭寸尚不感覺缺乏，昨日四行兩局差進九四二一，國行差進三○四意，大交換莊差出三一六億，小交換行莊差出八三八億，外商銀行差進二一二億，中行差進五○五億，交通九五億，中農差出四一億，中信局差進一○九億，郵匯局差進一億，合作金庫差出三三億。 
[本季美國石油　配額已規定]  
　　〔合眾社華盛頓十一日電〕國際貿易局十一日宣稱：一九四七年第四季之石油配額已結出，中國可配得四萬桶航空石油，卅萬桶馬達石油，二十萬桶火油，六四，五五○桶煤油，及蒸溜石油，以及十六同桶油榨，（按每桶共有四十二加倫）。本季石油產品之配額，共計一千二百萬桶。 
　　內銷茶平定 
　　內銷茶昨本街店莊　進不饜，同時蘇錫及近郊各地，胃納亦悅，惟賣戶仍受貨　關係，一味扳售，供求依然失調。形勢明平暗挺，他若外銷花色，自出口商與執主之態度，各趨堅持以來，交易零星，市氣巍站有勁。 
[商業簡訊]  
　　〔本報訊〕本市造漆工業同業公會各會員廠，所需第三季分配限額數量，業已羹集統計完畢，共值美金三十二萬八千八百二十一元。已送交輸入原料限額分配審議會，轉請限額分配處核配。 
　　昨捲烟市面，頤中烟回籠貨拋售甚夥，結果十支大英老刀兩烟比上日續跌五萬至十五萬元，其他惟中南未三砲合前門等銷　獨好，上升二，三千元，餘均呆疲不振。 
　　日用品肥皂囤戶出倉，同業進去不爽，行情比上日軋底二。三千元，惟光華亨利皂堅定。火柴老牌平穩，雜牌微升，洋燭鵝牌回升二萬，每箱爲九十二萬元 
　　昨木材市况仍疲，杉木因到貨過多，且受實銷不振，市價日回，洋松及外洋木材，市况亦不振。 
[棉紗布上落狹隘　臨收見低有進價稍回好]  
　　昨日棉紗市况，初開因利賣消息濃厚，人心虛怯，且業內外銀根軋緊，吐售頗多，統收統配，行將試辦，致同業咸抱觀望，行情一度下挫。迨至收市，以染織廠收吸，浮空抵補，客帮零量採辦。市轉微秀。結果四十二支藍鳳細紗比上日回漲十萬，爲三千六百卅萬元。其餘各支粗細紗，亦步昂自五萬至一，二十萬不等。棉布市况，晨開時以銀根轉緊，隔日浮多續來吐售，客帮因與內地市面倒懸，咸抱觀望態度，以致走勢呆頓，市盤下游。迨至收時，同業及染廠見低稍進，最後聞紗市回榮，十二磅中　細布比上日步升五千至三萬元，龍頭細布則下瀉八千元，其他各布堅疲不一。 
　　現棉淸淡 
　　昨日現棉市况仍堅，交易减少，價格盤旋稍高，成交六七○包。送廠價做開沙市三九五萬，三八六萬九千。棧交價做開漢細三七二萬至三四七萬，沙市三九二萬，脫力司炙貨三六萬五千，周　籽花六十七萬。 
　　上月存棉 
　　登記辦峻 
　　本市存棉由紡調會通知各單位逐月登記，棉商方面已將十月份之存棉登記及結算辦竣，據本市棉業公會之統計，十月份之存棉量總數爲五五七七七市担，內中包括國棉爲三六三七七市担，洋棉一九四○○市担。 
 
 

Page 9

 
 
社會服務 
[國營招商局函告　禁止送客上船之理由　寗使少數人不滿而多數人安全]  
　　接舉大函，並附無錫讀者翁陸棣君意見一紙，雅意至感。茲將復文附率，敬希賜予刊登，毋任　企！此致申報社會服務科國營招商局啟 
　　「翁陸棣君鑒：查輪舟航行，安全至上，旅客過　，雖不一定發生危險，然實爲失事重要原因之一。勝利以還，各航綫乘客擁擠，因過　而沉沒者，數見不鮮，本年芷江輪即其顯例。是以本局依據航行經驗，寗可限制過　及禁止送客上船，使少數人或有不滿，而決不以多數旅客生命爲兒戲。凡此苦心，當爲社會共諒。至碼頭收票，與火車收票情形相同。旅客購票登輪之後，自應妥愼保存，以資證明。鐵路之中途軋票，出站收票，亦即此理·世界各國，先例俱在，無足異也。國營招商局啟」 
[警士奮勇擒盜獎金捐充善舉]  
　　編者先生：敝人爲本市新成分局警士，本年八月十二日新昌路六十二弄七十二號孫榮氏家發生持械盜警，分局派警前往　捕，當即發動警備車前往捕獲，至鳳陽路新昌路時，發見一身穿條府綢短衫褲男子，特械倉皇奔逃，首先爲警發見，從車躍下，追獲該盜，並抄出手槍大八寸一支。今日分局長爲獎勵警功，賞獎金三萬元，雖該款數目甚微，但其意義深切，故特捐送貴報，請轉交　着山莊，爲吾　警察同志造　，並互相勉勵。懇賜實貴之一角，予以登載，謝謝。並頌撰安 
　　警士二三三七號將鶴斷謹啓十一月五日 
[治牙免費券　可向牙專附屬醫院索取]  
　　敬啓者：承貴報代辦傭僕免費診療劵，及貧胞免費診療劵，至爲感謝！又此項診療劵，傭僕與貧病同胞幷可向敝校附屬醫院面索或函索，（函索須附回件郵票）。懇將此函賜登貴報社會服務欄，使免費診療得以普及也。此致申報編輯部。 
　　上海牙醫專科學校啟 
 
 

Page 10

 
 
   
 
