# 1947 - 318 - 4960723

 

Page 1

 
 
[我國政府建議召開對日和約預備會議向美英蘇三國提出照會]  
　　〔本報南京十九日電〕外次葉公超，十九日於行政院新聞局主持之記者招待會席上，宣布中國政府致美，英，蘇照會一件，原文如下：「中國政府鑒於遠東之和平及正常狀態亟須早予重建，會就對日和約預備會議之召開，向美，英，蘇三國政府提出如下之建議： 
　　甲，由遠東委員會所有會負國組成對日和約預備會議，該會議應由英國，蘇聯，美國及中國從早商定日期，予以召開，藉以草擬和平條約，並商決與召開最後和平會議有關之事項。 
　　乙，該項會議之表決，均以該會議全體會員國之多數，過去所提爲三分之二多數，現則爲過半數之多數爲之，但該項多數須包括英國，蘇聯，美國及中國之同意票」。該項建議，係以規定遠東委員會之組織及程序之原則爲依據，該項原則曾經構成該委員會之十一個會員國全體贊同。中國政府認爲：擬議中之對日和約預備會議，不應與此原則相違異」。上述建議係由外交部王部長世杰以同樣正式照會分致其他三國外長，該項照會係於本月十七日經由我國駐美，英，蘇三國大使館轉達，照會抄本並經分送美，英駐華大使及蘇聯駐華代辦。 
　　〔合衆社南京十九日電〕記者頃向外次葉公超詢問，如初步和會基於中國之建議召開，而蘇聯仍拒絕參加，中國是否出席，葉氏答稱：「由於此問題基於蘇聯之假定熊度，本人碍難答覆」。蘇聯要求由四强起草和約，中國建議與之已有出入，表示中國政府已漸接近美國之立塲，雖中國仍堅持保留四强否決權，一般相信，此點將遭美國之反對。 
　　〔本報南京十九日電〕王外長十九日上午十一時在外部約晤英大使施諦文，美大使司徒雷登，蘇代辦德林，面致我催促各該國從速考慮我國有關對日和約預備會議主張之正式照會。 
[對美國援華計劃主席未發表意見]  
　　〔中央社南京十九日電〕中央通訊社奉命聲明，合衆社十一月十八日南京電所稱：蔣主席對於美國最近所擬援華計劃會加評論一節，絕無根據。蔣主席對此問題，迄未發表任何意見。 
１于斌總主敎訪問美總統美記者呼籲援華 
　　〔美國新聞處華盛頓十八日電〕天主敎南京總主敎于斌，本日晋謁杜魯門總統，作「禮儀上之訪問」。對總統爲世界和平興繁榮而努力之工作，表示欽佩。（下接二版一欄） 
　　〔合衆社紐約十八日電〕霍華德系報記者拉摩爾，十八日自華府發出一項消息稱：「國民政府統治下之中國，需要外援，其大部分原因，係由於蔣主席被迫從事恢復東北之消耗戰。東北應爲國民政府所有，係故總統羅斯福在開羅會議時，當向渠保證者也。雖「全部佔有」之條文，未曾列爲開羅協定之一部，但今日華府之官員中，仍有彼時參加締約之人員存在，如國會檢討中國局勢，仍可以令其出席作證。 
[魯克斯返京　明日招待記者]  
　　〔本報南京十九日電〕魯克斯將軍十九日下午四時半由漢口返京，並即晚證實將於廿一日舉行記者招待會，惟招待會之報告主題仍密不相吿。 
　　〔本報漢口十九日電〕美軍事顧問幽團長魯克斯及國防部方天等一行，今晨參觀武大，與周校長交換鵝關新制軍校意見，並應行轅程主任午宴後，即乘原機飛京。據悉：新制軍校係訓練近代化陸海空軍軍官，內分十三系，理工與軍事並重，入學學生須無任何黨籍，畢業後由敎部授予理學士學位，並爲國防部少尉級軍官。 
[國際銀行官布我未請求貸款]  
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕國際銀行總裁麥古勞，十八日在記者招待會上稱：中國並未正式向該行請求貸款。渠繩稱：該行行員現正繼續硏究中國局勢，並將其進展情形，非正式吿知中國代表。中國局勢由於財政情形及內亂，極爲複雜。 
[中美進行棉貸談判] 　　〔本報南京十九日電〕中美除正進行大宗貸款之洽商外，正從事棉貸談判，先後已締結者，有三千萬美元及五千萬美元兩筆，物資已分別運華。另一筆數目較鉅之棉貸談判，正由國行與花旗銀行商洽，短期內可望獲致協議 
[監委建議國府修正選舉法令]  
　　〔本報南京十九日電〕監院全體監委十九日午後二時舉行座談會，研討有關監委選舉法令，並提出建議，請求國府予以修正。其建議約爲二點：（甲〕關於設置選舉監督者各監委認爲監委選舉以行政首長爲監督，極易受其操縱，從此選出之委員，恐不易公平行使職權，實違反憲法之本旨，且監委選舉屬於省市議會，事務極簡，議會本身足以辦理，並無特設監督之必要。（乙）關於速署提名之限制各監委以監委選罷法施行條例規定，省市參議員之提名，以一次爲限，使候選人不易得到公平之機會，有妨選賢與能之本旨，故擬請修正爲不限制一次爲限。 
[戴傳賢冉函中樞懇辭國代候選人]  
　　〔中央社南京十九日電〕考試院戴院長傳賢，頃再函吳秘書長鐵城等，轉呈中央，墾辭國代候選人。 
[主席夫婦電賀伊麗莎白大婚]  
　　〔中央社南京十九日電〕外交界息：英王儲伊麗莎白公主與蒙巴頓上尉廿日舉行婚禮，蔣主席及夫人十九日特去電英王喬治第六致賀，原電云。喬治六世陛下，値茲伊麗莎白公主與蒙已頓上尉結婚大典，鄙人夫婦僅向陛下伉儷致深切之賀忱，並祝王室愉快。 
[處理日賠償物資史揣克來滬調查　我盼拆卸日發電設備供我利用]  
　　〔本報訊〕受美國陸軍部委托調査日本賠償問題之史揣克氏，於前晚六時四十分乘美軍專機自韓抵滬，到達後即由此間美軍總部招待，外界知者甚鮮。本市駐日代表團辦事處奉東京商團長來電通知，今晨由莊禺靈會同中國造船廠主任周茂柏及資委會電工專家施洪熙，訪史揣克氏於國際飯店，晤談一刻鐘。周洪兩氏面吿史氏，中國各大城市，包括京。滬，漢口在內，均感嚴重之電荒，目前如向歐美定貨，則交貨及建廠所需之時問，恐需兩三年之久。日本發電設備之性能，恰合我國之需要，希望移一二廠至中國，解決電力之恐慌，特別用於增加煤礦區之電量，以提高其產量。（下接二版一欄） 
[我戰時損失船隻已要求日方賠償]  
　　〔本報南京十九日電〕我政府頃向日方要求賠償戰時船舶損失三二一艘五三〇五〇五噸，造船器材卅萬噸。按我戰前共有輪船三四五七艘，五七六〇〇〇噸，戰時被炸毀及擄捕船隻計江輪二七九〇艘合九九二四七噸，海輪四七艘，合二五〇二七一噸，共二八三七艘，合三四九五一八噸，截至目前止，被擄而經交涉追回者計六艘，餘仍在淸査中。 
[立委候選人名額三黨未獲致協議　民社黨監委名單已决定]  
　　〔本報南京十九日電〕民社黨立委候選人名單尙未提出，渠等現堅持與靑年黨相等之名額，故目前備妥之名單，仍爲一二○名。據該黨蔣勻田稱，欲堅持此項名額乃保持將來在立院三分之一否決權之作用，因立委總額七七三名，而民靑兩黨可獲二四〇名，則正爲總數之三分之一。 
　　又余家菊語記者，靑年黨對大選均本一貫方針，故各項候選人名單之提出，極爲順利。至于立委名單至今尙未交出，乃以尙未獲得國民黨對此一二〇名之同意與答覆。 
　　另據閱國民黨頃正擬以現任立院民靑兩黨委員所佔比例，爲下屆民選立委之比例。按現任立委民靑兩黨之和，佔總額六分之一。 
　　〔又電〕國民黨籍現任立委競選問題，有關方面日前曾作商討，決予提名，惟一縣同時有兩現任立委者，其人口若在百萬以上，當可同時提出，但立委在三人以上者，則將由孫院長抉擇。 
　　〔本報訊〕民社黨於昨日午後召開中常會，審查監委候選人名單，審査完畢後，即交由徐傅霖於昨夜帶京。 
　　〔本報南京十九日電〕靑年黨所提監委候選人名單共卅一名。及本一省一名，一市一名之原則。 
[平延慶樓失火選所被焚毀]  
　　卷宗無恙大選照常舉行 
　　〔本報北平十九日電〕平市大選前夕，國代·立委選舉事務所，突付之一炬，幸重耍卷宗，均擔運出險，廿一日之平市國代選舉仍可照常舉行。綠北平民政局設於中南海內·其戶政科及臨時成立之國代，立委選舉事務所，即設於懐仁堂背後之延慶樓內。今日該局原定下午三時招待平記者報吿國代選舉籌備情形，不意三時十分延慶樓西樓之二層樓地板下與樓下天花板夾縫巾之電綫突走火，消防隊於起火後十分鐘趕到，惟因該樓全係木製，兼以風大而水源不繼，雖竭力灌救，火勢仍烈，無法遏止，遂將該樓東西走廊及福昌殿一齊燒光。選舉事務所備製之國代投票箱數十個皆被焚毀，幸國代選舉重要卷宗均經冒險搶出故尙不碍廿一日平一六〇萬人之戶口卡片，則均葬火窟。下午五時火勢已殺，惟至發稿時餘燼猶燃。前北京政府時代招待外賓之懐仁堂，適與該處鄰接，經努力阻退，幸未波及。市長何思源曾親臨火塲視察。 
[中美空運協定細節尙待修改]  
　　〔本報南京十九日電〕中·美空中運輸協定簽訂以來，其中若干細節實施時不無困難，我外交當局已請美派員來華商討，俾便修改。　 
[財政協定及關務方案　中港正進行商談　外次葉公超答記者詢問] 　 
　　〔本報南京十九日電〕中港現正進行兩項協定之商談，一爲中港財政協定，一爲中港關務合作方案，均係針對走私黑市等種種不法事件所提出者，此爲外次葉公超十九日下午三時半在招待會上對記者詢問之答覆。葉氏稱：在我未宣布新的進出口條例前，中港經常保特接觸，自八月十六日新外匯政策公布後，英政府對英鎊集團施以統制，以致財政協定遭受影響而停頓。現悉：英方認爲原則已可接受，技術上則尙待考慮。其次在關務方面者，我方已有提案，惟尙未獲得英方之對案。英大使前曾表示，希望英外部有一對案提出。葉民並稱：現我財部兪某及央行羅吉士已赴港，惟本人不悉是否與此有關。其次葉復就政府對在華韓僑之處置答問稱：凡欲回國者，均協助送渠等返國，否則留我國者，政府亦予以適當之救濟。 
[中澳互減關稅澳商長發表報吿書]  
　　〔中央社雪梨十九日電〕澳農商部長鮑拉德，頃發表關于日內瓦關稅協定之報吿書，內稱：中國曾表示願將牛油，乳酪，牛乳，糧食，檀香及檀香粉等物之關稅，减低百分之二至百分之五，中國目前對白蘭地酒之關稅，已减低百分之十，中國並願將羊毛，小麥，麵粉，脂肪，罐頭食物，鐵路枕木，舖砌用之石塊，葡萄乾，及皮革等物之目前關稅，限在百分之五至百分之廿之間：澳洲爲作互惠之表示，乃表示願對在戰前中澳貿易居重要地位之全部商品减低關稅，果爾，則將受影響之主要商品，有桐油，豬鬃，及生絲等，此外，並直接表示願對下列諸物作關稅讓步，即乾蛋白，乾蛋黃，生蛋，製油種子，油餅，髮等及兎皮，草帽辮，銻，爆竹等。該報吿書又稱：由於中國對澳出口之各主要貨物之特別性質，故目前甚難藉適當减低關稅以促進中國對澳之出口，惟澳洲對華貿易，待中國情况較趨正常後可達到互惠發展，而使雙方國家均可獲益。 
[暹大使謁王外長我注視暹政局發展]  
　　〔本報南京十九日電〕還駐華大使杜拉勒，十九日晨十時謁王外長，對該國政情有所談論。聞有關暹政變後新閣組織之情報，業由杜氏送致外部。我對其政局之發展，仍繼績注意中。 
[西北聯防會議召開說未誇實]  
　　〔本報蘭州十九日電〕外傳在京召開西北區聯防淸剿會議事，此間迄朱奉到電令，靑省府駐闌辦事處亦未獲得馬主席步芳來闌消息。頃據權威人士語記者，西北聯防淸剿會議似無召開必要，因西北軍權原甚統一，而各將領多在前綫指揮剿匪，將不能分身故也。 
[堅守壽光國軍魚當局請優叙]  
　　〔本報濟南十八日電〕壽光縣城於十八日晨解圍後，殘匪向西北方面退去，國軍陸空軍配合追剿，斃匪極衆。魯當局除獎千萬兀外，並電國防部請予優叙。 
[靈寳陜縣附近獲匪地下組織]  
　　工作人員五百餘被捕 
　　〔中央社鄭州十九日電〕潛伏靈實陜縣附近之匪地下工作人員，及匪黨政工人員六百餘人，偽裝商民，偸運大批械彈，企圖暴動，當被我自衛隊長李子奎率領武裝民衆，將該潛伏之匪黨地下工作人員及政工人員捕捉五百餘人，幷破獲長短搶械五千餘枝，我自衛隊李隊長現正率領民衆，配合國軍，嚴密搜索逃脫餘匪。 
[寗夏兵團援楡林蔣主席特電嘉獎]  
　　〔中央社寗夏十八日電〕施援楡林之寗夏兵團，連日予匪重創，蔣主席曾電馬鴻逵·馬教靜兩將軍及全體將士嘉勉，電內有云：「該部此次全力援楡，不僅表揚顧念大局之遠見，更充分顯示我軍人祟高精神與道義，至堪嘉慰」·及「該部援楡部隊行動敏捷，擊退匪軍，將士用命，造成良好局勢，殊深嘉慰」等語。〔本報南京十九日電〕攻犯楡林之匪慘受重創後，其殘部復集結於東南地區圖作最後一逞。現國軍正憑戰勝之威，加緊淸剿。 
[北寗路接通後瀋人心大定]  
　　物價吿跌布疋爲最 
　　〔本報瀋陽十九日電〕由於北寗路分段通車及瀋陽戒嚴令解除，此間人心大定，物價吿跌，尤以布疋香紙爲最。現平津與錦州鐵路局正商直達通車辦法。聞唯一困難，爲時間問題，因關外搶復谷段，行車遲誤，俟求得解決即可直通。錦州迤西地區匪第八·九·縱隊大部仍未遠離，威脅交通頗大。 
　　〔本報濤陽十九日電〕吉長地區平靜，吉長鐵路哈達灣至九站間橋樑全被毀，吉南黃旗屯至口前大小橋及電訊亦全毀，吉東江密蜂至黃山咀子鐵軌被匪運走，天崗至蛟河間匪方火車每日對開二次。 
[東北行轅舉行軍事檢討會議]  
　　〔本報瀋陽十九日電〕行轅十九日下午四時起舉行匪六次攻勢後軍事檢討會議，各高級將領多參加。 
[晉漢奸馮逆司直高院改判被抨擊]  
　　〔本報太原十九日電〕晋高院改判馮逆司直有期徒刑十五年後，量刑失之輕，輿論大譁，檢察官劉子翰以馮逆微靑年數萬任敵驅策，搜大批糧麵供敵食用，利敵禍國，罪無可這，已向最高法院聲請覆判。 
[川北整修公路]  
　　〔本報重慶十九日電〕整修用北公路正隨軍事進展，副局長周延使特往視察，歸來對本報記者談：漢渝公路道經鄰水·大竹·達縣·萬源，共長四一七公里，不堪軍用，已呈請交部迅速撥款整修。 
[傳作義自平返張孫連仲飛保坐鎭　某部自關外內調河北兵力增强]  
　　〔本報北平十九日電〕傳作義十九日午十一時半專車離平返張。傅通日在平與李宗仁·孫連仲會商華北軍事，已獲結果，某部有力國軍即可調回河北。孫連仲今下午二時偕副主任宋肯堂，軍長高卓東飛保定坐鎭。孫氏連日與各方接觸，並宴冀臨參會議員。冀民間各團體切望冀當局確保保定。 
　　〔又電〕軍息：河北國軍力量即可增强，現遠征關外之某部已決定移駐河北。又據軍事當局稱外傳平保間徐水漕河地區緊張不確，攻石莊之匪大部在石莊東西二方整補。另息：津浦北段滄縣北之南北碱河間發現匪軍約二萬。 
　　〔中央社北平十九日電〕據悉：至今元氏尙在國軍手中，石莊一部國軍突圍進入元氏，刻共匪僅在元氏外圍作試探性之攻擊。 
[聯總在華工作　包括復興漁業農業現代化等由善後委會董事會繼續執行]  
　　〔中央社華盛頓十八日常〕聯總今發表一項計劃謂：在華工作計劃，將由中國新成立之善後事業委會直接指揮之董事會繼續執行，聯總中央委會刻已允准自聯總剩餘基金中撥款五百萬元，供該董事會之需。至於何時移交在華，工作事宜，則將由聯總署長魯克斯，遠東委會之小組委會共同決定。按上述在華工作計劃，包括復興中國漁業，設立製造藥物廠，盤尼西林廠，外科用具廠，中國農業現代化，墾殖黃河支流泛濫區。魯克斯繼稱：上述電事會將有權督導及提出勸吿，該會將以信用方式，獲得聯總供應之各項設備，出售聯總在華物炎所得之資金及聯總本身之剩餘資金。該董事會將由中國政府代表五人，無黨派賢達及中國政府邀請協助之地國人士各五人共同組織。 
[國軍收復邳縣城徐州外圍百里內無匪蹤浦徐間今日可恢復通車]  
　　〔本報徐州十九日電〕國軍十九日午收復邳縣縣城。徐州外圍一百華里內已無匪蹤。劉匪十一蹤隊殘部已自黃口以北東單縣東南，隴海路商邱東西地區之股匪均被擊潰，其第八，第十縱隊分向曹縣單縣逃竄，一·三·六縱隊竄宿縣西北西南地區，國軍追剿中。徐浦間定廿日恢復通車。 
　　〔本報蚌埠十九日電〕津浦路蚌徐間新馬橋南北被匪破壊橋五座，路軌六華里，十九日加緊搶修，由蚌開出工程車，今晚可抵該站，惟北上各次車仍暫停。 
　　〔本報鄭州十九日電〕龍每路陽山，民權間已無大股匪軍，僅林七口等地尙有小股院竄。 
　　〔本報徐州十九日電〕湯崽伯十八日由京飛抵徐，與顧祝同會商剿匪軍事問題。王　功十八日飛抵徐，十九日晨十時謁顧祝同，商洽建立徐州城防工事問題。下午三時，王氏招待記者，强調徐州爲蘇魯皖豫之軍略據點，徐州得失，關係五千餘萬人之生活，黃河以南之匪不肅淸，徐州無寗日，城防工事期十冬季完成，人民應認識剿匪之長期性，地方自衛隊應普遍加强，以保衛家鄕。 
　　〔本報南京十九日電〕豫西竄犯宛屬方城，鎭平等地之陳賡部匪，現已遭受重大打擊，萬餘匪衆被迫擊，國軍及地方團隊團殲于鎭平一帶，至十九日午傷亡在五千以上，殘匪四散逃竄，當地民衆已一致奮起，會同强力團隊，將散匪分段包圍。宛屬夙以地方自治自衛著稱，去歲李先念匪部之覆轍，復爲陳賡匪部所蹈，盡數就殲之日當在不遠。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[憂患未已的朝鮮問題]  
　　自從期鮮問題列入聯合國第二屆大會議程以後，美國的建議案佔有了優勢，十五日大會通過設立聯合國臨時委員會以監督完成朝鮮獨立一案，便是美國建議案的修正。這個委員會包括八個會員國，除島克蘭拒絕參加外，將以中國，印度，叙利亞，澳洲，加拿大，法國，菲律　，薩爾瓦多爲委員，並規定朝鮮獨立程序：　至遲於一九四八年三月卅一日舉行選舉；　選舉後儘速召開國民議會，以組織統一政府；　由政府自組國軍，並解散不屬國軍範圍內之一切軍事部隊；　與美蘇佔領當局接洽，俾儘可能於政府成立後九十天內完成美蘇駐軍之撤退。根據此項決定，朝鮮的命迷，可算大致已有了眉目。漢城美當局說：聯大決議通過後，美蘇混合委員會及莫斯科協定，已吿壽終正寢。北韓蘇當局則說：聯大決議案是非法的，將拒絕聯合國監察團在朝鮮行使職權。中立觀察家說：由於蘇聯堅持成見的結果，也許韓南將自成一國；北韓如不爲蘇聯所吞併，亦將依　蘇聯而生存。看趨勢，朝鮮問題仍潛在着內憂外患的未來，明年三月前的情况仍禍福難卜。 
　　朝鮮問題，是戰後發生爭執問題之一，也是强　國家角逐塲所之一。强權國家爲什麼角逐朝鮮？地理因素自然大於經濟因素。刺鮮是突出亞洲大陸東南的半島，像一隻巨臂伸向海洋，它曾被認爲通連日本的「陸橋」，與條聯和中國東北接壤，適處於中蘇日之間。它有良好的海空軍基地，從美國軍事地位看，如果控制了朝鮮，日韓地位正如「事軌之相　」；從蘇聯軍事地位看，如控制了朝鮮，「滿」韓地位正如「唇齒之相依」。強練國家的擴張政策，基源於地緣政治，地緣政治決定了朝鮮政治地位的重要性。强權國家自然不能放過朝鮮，於是朝鮮的悲劇開始了。戰後朝鮮之所以有問題，說句老實話，那是閉羅，波茨坦，雅爾達迭次會議及莫斯科的秘密外交，鑄成了的大錯，開羅會議對朝鮮獨立提了有力的保證，但這獨立自由受了「相當時期」的限制。因爲朝鮮獨立尙需「相當時期」，所以彼茨坦會議決定以北緯三十八度爲界，美蘇分別佔領南北；所以一九四五年二月雅爾達會議，羅斯福接受了蘇聯恢復帝俄時代所掠奪得的各權利之要求，損害了朝鮮的完整和生存　益，所以一九四五年十二月莫斯科協定，決定了朝鮮五年託管方案，並設置了美蘇混合委員會來監督朝鮮。這一連串的錯誤，造成了張權國家事後的爭執，把朝鮮人民積年憧憬的獨立自由，變成了不可思議的悲劇。 
　　朝鮮人民本是和藹善良的民族；過去爲反對日本統治，地無分南北，人無分黨派，大家是國結一致的。自日本投降以後，朝鮮新黨粉紛成立，在美蘇兩軍分區佔領之下，形成左右兩大力量，壁壘森嚴，對立尖銳。尤其在北韓，大量軍隊的訓練，隨時堆　　紅色政變，威脋南轉。因而南　不惜對之採取經濟封　，貨物　源，互不通　。　　內部的思想對立，經濟對立，日趨　重，而朝鮮人民尙未能奮起，有所作爲，實爲民族的一大悲劇。這次聯大會議，蘇聯"錢撤軍後再　選舉，美國則深　撤軍後發生紅色政變，使　鮮　爲亞洲之　加利亞。故美國　議先成立民選政府，於國軍解散　　武裝部隊後再撤駐軍；蘇聯則謂外軍佔領之下，進行選舉，似有未　　蘇的爭戰，互相駐辦，都有理由；互不相讓的結果，美國的建議案是佔勝了。但蘇聯集團是以少數而敗北，非謂蘇聯對朝鮮問題有了讓步；事實上蘇聯對朝鮮必更積極，悲痛的仍是朝鮮。 
　　聯大方案的成立，美國在精神上獲得了勝利。美國軍方宣佈美蘇混合委員會及莫斯科協定，從此壽終正寢，這說明了美國將以實際的有效的行動，毀去一九四五年十二月莫斯科外長會議的決定。在法律上，以聯大方案代替五年託管方案，以聯合國臨時委員會代替美蘇混合委員會，從朝鮮獨立前途說，五年託管決定的取消，是有利於朝鮮的；聯合國委員會　較美蘇混合委員會，容易接受朝鮮人民的意志。因此，這一方案自然較莫斯科協定爲合理，並且透過了聯合國公衆意志而產生，自較秘密外交方式爲合法。所可遺憾的，是本方案的成立，未經美蘇協調諒解，尤其蘇聯集團的不合作能度，聲言少數不能服從多數，自必增加聯合委員會許多困難。看莫斯科日來的消息，北韓的行動，朝鮮的新危機，正在滋長，南北的分要，勢難避免。明年三月以前，朝鮮南北是否協調，是否起而團結爲民族自決奮鬥，纔是朝鮮獨立統一前途的一個重大關鏈。 
[史揣克來滬調査]  
　　（上接一版）史揣克對我國航業問題，似頗爲關切，頻頻提出詢問。當由周茂柏氏吿以　委會已在吳淞　地二一百英畝，建立造船廠，希望利用日本之孚塢，爲中國製造船隻。以上兩學，統請史氏同情協助。史揣克當時表示：在　起草報吿時，對此當加以考慮硏究，希望能有一結果。渠本人甚願爲中國盡力云云。史氏行色匆匆，談話至十一時半即辭出，即於昨日正午搭夫軍專機返國。 
　　又史揣克調査團北有人員四十人以上，前日與史氏同抵本市者，有團員四人及美陸軍部少校一名。四國員之名爲洛茲，卡赫脫，布格斯，亨特爾，均爲美國工商界之代表。 
[于斌總主敎談話]  
　　〔上接一版〕渠稱：「余乃一私人公民，但余爲六家報紙之編輯及兩處廣播電台之所有人、故余對於民意路知一二。今日在中國，吾人有一極困難之局勢。吾人並無一宣傳或書論之戰爭，吾人之戰爭爲大規模之或裝衝突，中國現有二萬全副武裝之共黨，吾人向日本帝國主　竹戰十年，故吾人之經濟情形至爲惡劣。今日中國不但對共黨作戰，而且亦爲向困難之經濟奮鬥」。渠對於杜魯門總統星期一致國會之咨文，稱之爲「甚令人興奮」。 
　　〔合衆社傘盛頓十入日電〕于斌主敎十八日吿記者稱：中國需要經濟援助，以阻止通貨膨脹，此即美國以財政援華之謂。記者詢以中國究需要若干財政援助，渠稱不知。又稱：渠非中國政府之官吏，無權與杜魯門總統對論對華經濟援助，但渠却願與總統再度會晤，因渠以前曾在舊金山與總統有首次之會晤也。 
[各地選務緊張進行]  
[鎭江]  
　　〔本報鎭江十八日電〕本省漣水，如　，靖江，松江，鹽縣等五縣國大代表候選人，業經呈請選總所放棄候選人資格。茲悉漣水國代候選人業經重行提名，核定爲顧希平，如果核定爲羅奕民。 
[重慶]  
　　〔本報重慶十九日電〕大選前夕市府爲防社保甲人員扣發選舉權證，特派幹員分區抽査。 
[成都]  
　　〔本報成都十九日電〕大選期近，蓉市　選白熱化，街頭出現汽車鼓樂化裝遊行，畫像傳單，琳琅滿目。選總特派視察王鼎　偕李市長連日分赴各區解釋選務。 
[歸綏]  
　　〔本報歸綏十八日電〕歸綏市議長那維極，因國民黨市黨部不予支持競選國代，今日宣布脫黨，決以公民資格與市黨部書記長柴生華競賽。土默特國代恐由民社黨產生，該旗抗戰人士表示反對，因民社黨所提候選人張濟仁，曾任僞巴盟實業中學校長。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京十九日電〕國府十九日令：　派魏道明爲台灣省卅六年縣長考試試務處長。　廣東省參議會秘書長江醒東免去太職，此令。派馬燦榮爲廣東省參議會秘書長。　派方東爲福建省縣長考試典試委員。　派范昌元爲西康省第二區行政督察專員兼區保安司令。。派李支爲湖南省第五區行政督察專員兼區保安司令。 
[京滬路冬防規定防護要點]  
　　〔本報蘇州十九日電〕京滬鐵路護路司令部爲配合冬防需要，特規定防護要點如下：　沿鐵路兩側五公里內，貫通鐵道之路徑，及橋樑附近道路，每日午後六時卅分至次晨六時，一律禁止通行。　鐵道員工及護路村隊，亦不准沿錢路軌道旁行。　員穿鐵路而通舟行之河道，一律禁止通行。　沿綫兩側五公里內之鄕村，禁放爆竹。 
[蘇省鄉鎭保甲長]  
　　「兩面通」者槍決 
　　王懋功奉主席面論飭遵 
　　〔本報鎭江十九日電〕蘇省主席王懋功昨急電蘇各縣縣長云：奉蔣主席面諭，以後凡有「兩面通」之鄉鎭保甲長，一經査實，立即槍決，自十一月份以後，鄕區不得再有奸匪發現。 
[蘇州宵禁午夜後禁通行]  
　　〔本報蘇州十九日電〕傳城防指揮部今官佈戒嚴令，自十一月廿日起，每晚十二時至翌晨五時，全城戒嚴，禁止通行。 
[十一海盜　在京槍決]  
　　〔本報南京十九日電〕曾在崇明島海面殺人越貨，洗刦客商之汪洋大盜孫新民·趙金山·黃四毛·劉易庭·孟昭貴·李孝訓·兪金揚，劉漢臣·張福海·李毛榮·孔憲民等十一名，於十九日晨十時在京由國防部軍法司於中華門外東砲台刑塲槍決，孫等一夥共十七人，爲害長江口一帶經年，共犯大案五次，設害船戶旅客等四十餘人，於本年五月間經江蘇　泗區警隊根據密報，會同淞滬　備司令部派兵捕獲，六月間自滬解押來京，由軍法處審判，除十一人處死外，餘六名分處有期或無期徒刑。 
[郭順等被檢舉案　不起訴理由發表]  
　　〔本報蘇州十九日電〕滬永安紡織公司總經理郭順，及經理郭琳爽，郭棣活，溫端球等被控漢奸一案·昨經蘇高檢處處分不起訴，今　發表理由如下：本案彼吿，縱如原吿所控狀，有懲治漢奸條例第二條第一項第四款之罪，而參照司法院令，原吿幷非直費被害人，其檢舉亦在卅五年年底之後，似可免予注意。况據被吿辯稱：雖曾參加日敵裕豐株式會社，乃係暴力下無法抗拒之行爲，幷未出資資敵，勝利後業經蘇浙皖敵僞產業處理局査明無資敵行爲，故予發還二四兩廠機械設備，且査被吿郭順在戰時協助軍統工作人員有功，曾經司法行政部轉奉主席手令　護在案，綜上論述，被告顯然不負漢奸罪責，應予不起訴處分。 
[蘇省軍糧配額下月定十萬包]  
　　〔本報鎭江十九日電〕蘇省奉令辦理軍糧，急如星火，十二月份全省各縣軍糧配額，總數確定爲十萬大包，限十二月十日前征足。又省田糧處洪副處長，今返省談：各區征糧督導團均成立工作人員已分批出發，限三個月內督征齊全。又蘇省本年度普通農貸，業經奉准續增八億元，省府現正向中農行洽商配撥巾。 
[綠化西湖　明年造林]  
　　〔本報杭州十九日電〕浙省府以杭州西湖爲國際名勝，而四周童山濯灌，殊不美觀，故已決定由省農改所會同杭市工務局，於明年整年種植西湖森林，几八千餘畝以綠化西湖 
[武穴輸走私案罰款四十五億]  
　　〔路透社香港十九日電〕據悉：因抄獲私貨而被廣州當局扣留之太古公司武穴輪，被處罰金達中國國幣四十五億之鉅，該輪被扣十日，已於週一駛返香港。 
[穗港綫貴河輸在珠江內觸雷]  
　　〔路透社香港十九日電〕自穗駛港之華輸責河號（譯音），昨在珠江內觸當，死十七人，傷多人，出事後已駛返廣州，該輪之觸雷已爲第二次，均係因匪徒索詐未遂，以舢板敷　而爆炸者。 
[漢口殺人「惡少」劉佑方伏法]  
　　萬人爭睹身中七槍始斃 
　　〔本報漢口十九日電〕轟動武漢之　商劉佑方殺人勒索案，經警備司令部軍法處判劉死刑，並於今晨奉准執行槍決，行刑前曾由憲警押至市區遊街，一時萬人空巷，爭睹此「惡少」之下塲。伏法時身中七槍始斃命，羣情　慨，猶高呼多打幾槍。 
[匪陷石莊代價死傷達三萬人]  
　　自石逃出者　實情 
　　〔本報北平十九日電〕有客於石莊失陷次日逃出，昨晚扺平，據　：是役共　自稱出動正規軍十一萬，民兵九萬，聶榮　親在牟城縣屬益陽指揮，死傷總計不下三萬，在三丈深度之外市據返復衝殺，死屍塡滿半壕，地方團隊發揮最大效能，十一日夜防守司令劉英於焚燬北兵營軍火　後，率一個團及野戰　突圍越滹沱河北上，遇共匪截擊，轉頭　過石莊，扺達元氏，與守軍會合守城。十二日另有　城，新樂。涿縣三縣地方團隊數百人突圍，越過正定，在距石莊九十里地方遇截擊被解決，市內機塲始終未能使用，傷兵充滿所有醫院。共軍入市後，大肆擔刦，所有舖戶富家，皆被搶一空。聶榮臻十二日粱汽車入城，當佈吿戒　十五天，嚴禁出入，並暫禁掩埋國軍死屍，市民死傷不若外傳之多。共匪縣幹部紛紛到石辨認各該縣黨政軍人員，押解回縣，各縣先已逃至石莊人民登記者，共九萬，內天主敎徒二萬餘，神父十六位，內波蘭籍者三位。 
[魯省組織督察團考核黨政軍工作]  
　　〔本報濟南十九日電〕魯綏靖統一總指揮部爲督導考核各級黨政軍工作，加速完成綏靖任務，特組督察團，由王兼主席派定魯保安副司令晏子風爲國長，高登海，范奇浚，張梓材，安憲事，李丹庭等爲團員，日內即將分赴各收復區工作， 
[晋省參會通過展開搜才運動]  
　　公路局貪汚案已査辦 
　　〔本報太原十九日電〕省參會撿舉公路局長趙醴川貪汚嫌疑案，經省府澈査，養路站納賄漏稅，收費不給據，運　站售假票，收款不給據，已將直接舞弊人王建章，田福祿，孫貴祥，李長雲撤職査辦，並將趙記大過一次。省參會十九日通過請省府展開搜才運動，加强行政效率，　飭政風軍紀，澈底肅淸貪汚，擴充民衆目衛隊，以材爲巾心，及收復平定及雁北政權等案。 
[鄂南蒲圻煤礦產煤品質良好]  
　　〔中央社漢口十九日電〕嘟南蒲圻復興煤礦，現已開始生產，品質良好，每日產　約二百噸，該礦蘊藏梵極豐，並能繼續開採五十年，倘能改用機器生產，對長江沿岸煤斤供應，當大有裨益。 
[津電工器材廠將製輸鉛繩]  
　　〔中央社天津十九日電〕資委曾中央電工器材廠天津分廠，即將爲冀北電力廠津分廠製　長六十公里輸電用之第一條鉛繩，據悉：該繩係由卅七條鉛綫組成，每綫直徑二點六米厘，較之鉛綫質輕　效用同，工竣後"將　於津唐之　。此種鉛綫由國內製浩，將屬創舉。 
[合作社聯合社籌備大致就緒]  
　　〔本報訊〕去冬全國合　　銷會議中，曾決　　　　民國合作社聯合社」一案，並經推定陳仲明·沙鳳　·　鴻鼎·唐巽澤，殷體揚等十七人負　　備，凡省市以上之合作社　合社及合作供銷處等，均可參加投資爲社員，茲悉此事已大致準備就緒，本月十日常務會議中已通過章程草案，一俟資金收足，即可創立。 
[台省開合作會議]  
　　〔本報訊〕台灣光復後，全省合作事業蓬勃發展，茲悉：該省定本月二十日在台北舉行全省第一屆合作行政會議，將由魏主席親自主持，社會部合作管理長王世穎，全國合作供銷處總經理陳仲明，監委于望德，定二十日述袂飛台，參加會議。 
[印尼殘害華僑事蓋尼歸咎「土匪」]  
　　〔中央社紐約十八日電〕印尼共和國副總理蓋尼今聲稱：印尼人民間對華僑並未懷有宿仇。按蓋氏今甫行抵此轉赴哈瓦那出席聯合國貿易就業會議。蓋尼於答復記者詢問時，承認在印尼境內確有殘害華僑事件發生。但稱：此種事件係發生於經荷軍攻佔之印尼領土內，渠將殘害華僑之罪，歸咎於「土匪」。渠稱：此等「土匪」，於印尼共和國警察大隊及民政機關撤退後，作出此種罪行。 
[中紡吳味經一行視察棉產返抵京]  
　　〔本報南京十九日電〕中國紡建公司副總經理吳味經，偕本報託者一行，月初自滬出發，視察全國主要產棉區　產及運輸情形，歷經西安，重慶，宜昌，沙市，漢口，鄭州等地，十九日已飛扺首都，廿日可返滬。此次視察豫鄂兩省棉產情形尙隹，豫省本年佔計可產皮棉八十二萬担，鄂省估計可產二百萬担，均較去年增加，改良棉種本年首次大規模在兩省推廣，以推廣時間較侷促，每省估計可產五萬担，產棉品質豫省較鄂省爲佳，階谷地攙　攙新情形嚴　，亟待檢騐取締。 
[諸暨各界控訴浙贛路工程處]  
　　勾結市僧掠奪民田 
　　〔本報杭州十九日電〕諸曁縣黨部，縣參會，縣農會，縣總工會，聯名向省府控訴浙贛鐵路局詺曁工程處，勾結市儈奸商，在諸站鐵路毗述處掠奪民田四十餘畝，爲遝輸美圈築堆貨塲地，旣未依法呈請征用，亦未結價收買，殊屬不法，而該路行車多年，諸曁地區被征田畝，所有應發地價，迄未分文補償，而應完糧賦又未免除。省府頃已電请該局査辦。 
[蘇州湘城謀殺案地檢處派員驗屍]  
　　〔本報蘇州十九日電〕蘇屬湘城河家堰村居民李阿桂，前因誤會徵故，被同鄉蔡阿小及其弟士成，今根等用暴毆斃，　將屍首烘　送返。僞稱誤食醉死桃昏厥，經死之父阿五發覺屍身　體　傷，即欲投城申吿，乃爲當地副　鄕長及警所，地方人士等　阻調解，詎爲東區　所查悉，將兇手逮獲轉解地檢處後，，以死狀慘　，轟動一時，今地檢處派員騐屍，發覺屍骨全現靑紫，且已　若　蚓　右肋骨斷折，係屬傷　兼有，經檢　員將骨殖封呈地檢處核辦，（　殺詳情見第五　） 
[歸綏紙荒嚴重各報要求配給]  
　　〔本報歸綏十八日電〕　綏紙荒嚴市，劣紙每令突破九十萬大關，各　於昨日舉行緊急會議，決電請張院長　董局長，援照察省各報例，由今年第四季開始配紙。按綏　有民國，奮鬥，綏　，綏聞，包頭等五家四開"報，總銷數四萬份，每月需紙四百令。又被歸中搗毀之綏蒙新聞，已於十六日起，在目力更生下恢復鉛印出版。 
[美國醫藥援華局成立十週年紀念]  
　　張平　將代表政府授獎 
　　〔中央社紐約十八日電〕美國會醫藥援　局全國委員會主席伯格森傳士今宣佈：羅斯福夫人已接受全國委會副主席之職位，在羅斯福夫人領導之下，全國委會將從事博取美國人民對該機稱計劃之關注，協助中國之醫藥敎育與醫藥服務，羅斯福夫人本身對中國向富興趣，伊於一九三七年即首先組織美國救濟中國委員會。十一月廿五日爲美國醫藥援華局成立　週年紀念，爲對該局之援助表承事感謝起見，我駐紐約總領事張　羣將於是"代表我政府，招待該局各支持人，並爲渠等　　章。 
[英文化委員會京新會所開幕]  
　　〔中央社南京十九日電〕英文化委會南京新會所十九日開幕，英大使施諦文及該會代理駐華代表費子智，十九日晚六時在薪會所舉行酒會，中外佳賓雲集，據悉：該會圖書館存書二千五百册，今後將年增一千册。該會幷擬經常舉辦講演會，美展，及音樂會。 
[行總港辦事處處理物資情形]  
　　〔中央社香港十九日電〕據行總宣稱：行總香港辦事處，自戰後開始工作，直至上月底，已接收救濟物資計四十二萬八千一百二十一　，其中百分之九十九，均已發放，其餘未發放之三十三噸，將交與此間我國交部駐香港辦事處，有三十二噸爲工業器材，一噸爲交一通運輸器材。 
時人行踪 
　　本市訊府委徐傅霖，上海市參議会　長潘公展，十九日晚乘夜快車由滬晋京。 
　　本市訊國際貿易就業會議我國副首席代表經濟部次長張子柱，顧問劉鵬九等一行七人，已於十九日下午四時三刻乘中航機離滬飛美，轉占巴京城，出席大會。 
　　紐約電我駐比大使兼出席联合国貿易就業會議代表團團長金問泗，十八日自此啓　赴古巴京城哈瓦那，同行者有前駐古巴公使凌冰，駐美大使館商務參贊劉大鈞，及代表國人員等。 
要聞簡報 
　　本報　州電蘇高院十九日通緝爲武進地院檢察長蔡嘉樹，僞金山縣長段希鳴，僞六合縣長田　等逆。 
　　南京電新聞記者身份業經內部確定，內政社會兩部已會　公吿，並會呈政院備　。 
　　漢口電美駐漢總領事寇允慈調任台北總領事，憲氏定廿一日離漢飛台，遺戰由貝康領事暫代。 
　　台南電　台南市進學國民學校　近墓地，近發現前日軍埋廠炸彈甚多，高雄要塞司令部及　山軍械庫，已　專人設法　堀。 
　冰凍後之松花江偉觀　（東北新聞社攝） 
 
 

Page 3

 
 
[馬歇爾闡明美外交政策謀恢復歐洲繁榮改造德國防止再起侵略]  
　　〔路透社芝加哥十八日電）馬歇爾國務卿今日向此間外交關係協會發表演說，指責蘇聯從事最無恥而侮辱性的宣傳。並曰，目前已屆應行制止此等刺激性舉動之時期。按馬歇爾兩日後即將啓程赴倫敦出席外長會議，其演說可以透露渠在外長會中所取態度。渠曰，「余將以坦白的頭腦參加此次會議，將盡力覓取協議之完善基堤，不論如何桃撥，余將避免發表僅　宣傳作用之聲明。在重建歐洲安定之整個問題中，德國問題最爲尖銳，但吾人必須審愼，俾使再造後之德國，不致再度威脅歐洲之經濟。德國之絕對必需解除軍備及武裝已無疑義，惟美國前此建議訂立四强四十年公約，以監視德國之不再侵略之建議，迄仍存在。此外，吾人且須確切保證，不使他日之德國政府利用德國之經濟能力，以爲促進純德國政策之武器，此一問題之答案，與魯爾區之未來任務，有首要關係。美國相信必須確立保障，使魯爾區之資源及工業力量，不致由任何德國未來政府所單獨控制，而能用作促進整個歐洲福利之用。在建立適當的保證以後，始可在聯邦制的德國，進行設立臨時中央當局，並最後擬具和約之規定。吾人在倫敦會議中，當依照此等路綫覓取進展。」馬卿繼述及面臨美國之一段外交問題稱，「美國乃歐洲文明之一部。美國及英國正眞誠的努力，求取歐洲之復興。不幸會在世界大戰中有重大貢獻之一第三强國，並不與我分担該一任務，其動機迄尙不明，惟其行爲則雖然在無定期延長當前之不滿意的事態。美蘇間意見之分歧，多數均源出於此，即關於歐洲未來所持目的之不同，並非由於兩國利益之直接衝突，吾人相信欲使歐洲恢復强盛，必須先解決此一問題，然後美蘇間問於歐洲部份之爭執，亦必能减少。 
[蘇故意歪曲宣傳希望能及時制止]  
　　馬卿繼述及美國外交政策及援外計劃之動機，指責蘇聯官員及各地共黨正加緊發動遝動，曲解美國對外政策之用意。渠云，「此等阻撓復興之徒，指責美國具有帝國主義之目標·侵略的意向，並竟欲挑動第三次世界大戰。余欲鄭重聲明，此等指責沒有絲毫的眞實性。吾人並未併吞土地，吾人雖握有最强大的軍力及軍事資源，但並未用以攫取政治上或經濟上之特權地位。美英兩國自戰爭結束以來，已自動减少其在世界各處之主權區，並給予附屬民族以獨立及在聯合國巾之地位。」 
　　馬卿繼曰，「鉅大而複雜之馬歇爾援歐方案，雖尙有未定之因素，然吾人深切了解，苟不冒險以企圖恢復歐洲，實際採取積極行動所冒之危險爲更大。以言馬歇爾方案，决非如外傳之爲推銷美國過剩商品，以防美國之經濟恐慌，此種奇特的指摘，對於渴求生活必需品之歇洲人民，以及手握錢鈔以待購買輸歐物品之美國人民，均異常刺耳。此即宣傳的氣息，本人盼望在外長會議召開以前，能先淸除美蘇間因宣傳而引起的問題。當戰爭結束之初，美國人民對於蘇聯人民陸軍及其領袖，均抱極崇高之景仰態度，今則此種態度已完全變更。蘇聯政府許多挑撥性的行動，均未具任何其他明顯的目標。本人嘗就蘇政府之歷史性質中，企圖求取解釋，結果仍不解何以蘇政府竟故意引起他方憎恨的心理。美國人民忍耐已久，然今則已至忍無可忍，被迫入於積極憤慨之狀態。本人切盼穌聯能制止此種刺激性之手段。」馬卿最後表示，「對本屆聯大中之進展，並不悲觀，聯合國機構雖經過嚴重的掙扎，但余認爲其實力並無嚴重的損失。」 
[外長會議程美蘇迄未獲協議]  
　　〔路透社倫敦十八日電〕外長會議於本月廿五日開會時，外長代表尙提出兩個議程表，一爲英美法所提者，一爲蘇聯所提者。前者內容及次序如下：　奧國條約；　德國經濟原則；　德國政治組織；　監視德國非武裝之四强公約；　德國之疆界；　準備對德和約之程序。蘇代表史米諾夫則表示四代表僅須向外長會讀報吿彼等已同意由外長會議討論前述之一·二·三及六項，但並不表示此各項須被採納。 
[美蘇外長可能在會外商對日和會程序將正式商談否決權問題]  
　　〔合衆社成功湖十八日電權威人士今日語合衆社稱，美國希望在倫敦四外長會議中，能與蘇聯協議舉行對日和會之程序。惟由於中國之不參加外長會議，此問題不能列入議程，然據悉國務卿馬歇爾將與蘇外長莫洛托夫舉行正式談話，力勸蘇聯放棄對和會決議之否決權。但消息靈通之觀察家以爲此事不可能做到，據悉美官員並不特別悲觀，對此問題之美國觀　，據稱根據下列數因素： 
　　　聯合國不願蘇聯之抵制通過設立巴爾幹調査國·小型聯大及朝鮮調査團，前車可鑑，如美國不向蘇聯同意參加與否，逕自發出召集和會之請柬，已不再爲創舉，蘇聯業已面臨此局面。　中國至今支持蘇聯對於否決權之立塲，美，官員　認中國顯然有同意吳國立塲之跡象。　美　相　蘇聯不能永不出席和會，如美驪在中國數許後，逕自發生請柬，　聯最後請加以接受在此一方面，美國信賴不列顚聯邦之支持　始終如一。美國最初對此舉棋不定，恐蘇聯抵制會議而決絕分裂，然　於最近之發展，據稱美國相　此事在華盛頓與莫斯一一般分裂上僅爲一小事。無論如何，在馬歇爾與莫洛托夫在倫敦會議之成敗禾卜之前，對日和會請柬不致發生。 
[史泰遜擁護馬歇爾計劃]  
　　〔聯合社新沃林斯十八日電〕共和黨總統候選人史泰遜今夜在此間外交學會發表演說，謂完全擁護馬歇爾計劃。 
[伊麗沙白公主今日大婚民衆鵠候通宵爭覩豐儀]  
　　〔聯合社倫敦十九日電〕今日爲儲君伊麗莎白婚禮前夕，全巿密雲將雨，公主黎明即起，忙於籌備。據非官方消息，新郞蒙巴頓上尉料將由英王授以克萊倫斯公　或愛丁堡公爵。同時警察應署幹練警察已完成安全警戒網，自白金漢宮至密月旅行起點之滑鐵　車站及終點之漢伯郡袁夢西附近廣地大廈，均採同樣措施。市民數千人今夜開始　集街衢，預先佔據巡警身後之最前位置，耐心等待明日儀仗經過，政府機關附近之少數私人建築物中甚至有購買「窗口權」，爭　新夫婦　采者。 
　　〔路透社倫敦十九日電」伊麗莎白公主結婚時所穿禮服係由白縀製成兜沙長達十五呎，衣上速　係由女工三百人盡兩星期之時問精總而成，彼等工作時，袖戴綿紙袖套，每半小時即須洗手一次，以免玷汚。以新郞身材甚高，故公主將穿較平時所穿鞋更高之高跟鞋，婚後其禮物將存入維多利亞阿爾培博物院。 
[法全國工潮澎湃聲中勃魯姆試組新閣　社會黨秘書長正式宣布]  
　　〔聯合社巴黎十九日電〕社會黨秘書長莫勒特今日在英美記者公會午餐席上宣稱，現因共黨策動之工潮澎湃，前總理勃魯姆已同意試行組織新內閣，今後數日內即可完成。法國目前分爲二派，如果發生內戰，局勢將與西班牙同樣惡劣，是以必需集中力量，抵抗共黨與戴高樂之人民復興黨。勃魯姆內閣乃法國保有自由，和平，及民主份子與美國進行談判之最後機會。 
[北成立議會起草臨時憲法對南韓政府隱含敵意]  
　　〔新亞社漢城十九日電〕北韓人民政府爲與南韓政府對抗成之立法機構北朝鮮人民議會，今繼續舉行會議由議長金斗奉主特，討論議長所提關於制定臨時　法之報吿。議員代表金正　發言時曾稱·朝鮮臨時憲法上不冠以「北」字，意　非常重大，此乃對南韓「反動份十」之宣戰怖吿·將一掃南韓過渡立法會聲反動作風·下午會議中並決定起軍朝鮮臨時憲法案，及選舉起草憲法委員，金斗奉被推爲憲法起草委員會委員長，金日成茫基柱崔景德等三十一人爲委員，六時閉會。 
　　〔新亞社漢城十九日電〕北韓於十八日成立立法機構，各道人民代表二百三十人參加典禮，　方及人民委員會常委十一人亦列席。 
[否決權問題我支持美建議]  
　　　維鈞駁斥蘇集團　言 
　　〔本報訊〕紐約十九日廣播：成功湖訊，聯大政委會今日開會，討論否決權問題，中國代表顧維鈞發表演說，支持美國立塲，贊成將該問題送交「小型大會」討論。　氏對烏克闌代表曼努紐斯基所稱中國爲美國之化身一節，予以駁斥。渠稱中國對任何問題投　，均以公正立塲爲判斷繩準，至於美蘇之意見，均不足以影響吾人之態度。此在烏克蘭，情形顯　不同，茍斯拉夫集團中之一國以一種方式投票，該集團中之其他國家必亦步亦趨。此雖係島克闌之事，與吾人無關，但烏克蘭指責中國依附他國意見一點，顯屬　誤。顧氏於重申支持美國建議時，力言否　無之運用，巳使全世界之希望爲之幻滅， 
[杜魯門總統擬再咨文國會]  
　　〔路透社華盛頓十八日電〕白　新聞秘書羅斯告記者稱：杜魯門總統將於　星期內，向國會發表關於援歐復興長期度進咨文。 
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕參衆兩院經濟委員會主席即共和黨參業員塔虎脫今日宣稱，杜魯門總統所提賒貨與出口管制兩項，可望　得〇會特別會議通過，但共和黨將堅決反對總統要求授權管制物價，工資及消費品配給部份。此等管制乃「面向完全極權國家之更進一步舉動。」同時，勞工聯合會士席格林昨夜發表廣播演說稱，物價與工資管制除非作爲全國危急時期之最後一着，否則工界必將一致反對。 
[防禦原子彈輻射美海軍試驗成功]  
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕海軍電子專家郝爾今日稱，保護海軍人員使不受原子彈輻射影響，業已成功。詳細方法未便宣布，一俟造成即可使用。 
[暹羅時局未明朗英美承認新政府尙有時瑞士警察嚴密密保護幼君]  
　　〔合衆社成功湖十八日電〕英美方面消息靈通人士今日語合衆社稱：英美兩國在鑾披汶辭去陸軍總司令職前，不致承認　羅新政府。同時權威方面透露：暹出席聯合國代表團代理團長斯伐鐵伐親王已電曼谷，促勸阿斐璜之新政府及巴諾榮總理之流亡政府協議和解。 
　　〔聯合社曼谷十八日電〕前總理巴諾榮及秘書薛特希維，今夜聞已拘入海軍監獄。軍部發言人昨謂，關於故王馬希道爾陪殺案，已有嫌疑犯七人被捕，另有一人在逃，薛特希維即爲此在逃之一人。軍部並稱，暗殺故王陰謀，係欲改帝制爲共和，惟現尙未提出切實證據。 
　　〔合衆社　利希十八日電〕選羅國王浦密谷現時尙在瑞士求學，下居日內瓦湖北岸別墅中。瑞士政府風聞有人將暗殺暹王，十八日遺大批警察防衛別墅，同時命令各機塲及邊界防哨注意入境之暹人。 
　英儲君伊麗莎白公主與斐利普　巴頓上尉今日成婚，圖爲訂婚時在白金漢宮所攝　（英國新聞處贈） 
 
 

Page 4

 
 
[漢奸柳雨生等七犯今日首批假釋出獄　上海監獄將擧行簡單儀式]  
　　〔本報訊〕上海監獄前將判決執行人犯柳雨生，方立祥，金行健等十二人，呈准司法行政部假釋後，即飭柳等交保，俾便開釋。刻經塡好保證書，蓋就保人印章，手續辦妥者，共有七人。上海監獄定今日下午二時，將柳雨生，方立祥等七人先行開釋，因係首度正式假釋，監獄方面對此頗爲注意，屆時將舉行一簡單儀式，邀請本市各機關首長前往觀禮，幷將全體人犯集合參加，俾咸守法重紀，走上自新之路。 
[食品商店囤布　瑞有天　主婦帶入警局]  
　　〔本報訊〕警局經濟科昨據密報，謂福煦路五一四號瑞有天食品商店，囤有大批布疋，經曹科長派幹員王棟，會同紡調會駐科人員前往搜査結果，抄獲四君子嗶嘰九箱，共三百六十疋，價値七億餘元。上項囤布除仍交該店暫行保管外，因店主陳家樂外出，當將主婦帶局偵訊。據供稱：此項布疋係在八月廿一日買進等語。警局以其係業外人囤積非本業經營之物資，當依囤積罪嫌，呈報市府核辦。 
[文運會宣似會中　潘議長發表演講　解釋「普選之意義」]  
　　〔本報訊〕中央文化運動委負會上海分會主辦之「潘公展先生競選國大代表宣傳大曾」，於昨日下午五時至八時，在文化會堂分別招待本市文化界人士曁虹口及北四川路區區民代表及保甲長等，由該會副主任委員處文任主席。潘議長蒞臨發表演講，題爲「普選之意義」，略稱：中華民國成立三十六年，但憲政之實施，當自本年即將舉行之國大代表及立委選舉開始，中國國民黨之一黨訓政，亦將因此正式宣吿結束，而 
　　還政於民 
　　此番由人民選擧出來之國大代表及立法委員，即爲將來代表人民來管理國家事務之人物。潘氏又稱：國大代表之任務有二，一即代表人民來保障憲法，二即代表人民選舉大總統。其方式略如一個公司的股東，選出一部份董事來掌握這個公司的大政方針，而由董事會再推選一個總經理出來，執行這個公司的 
　　一切業務。因此凡我國民黨之黨員與信仰三民主義的同胞，如果要想保障我們這部三民主義憲法，而欲推行盡利，則應珍視其選舉權，以良心，以理智，來判斷我理想中能够担當此種責任的人來做我們的代表。繼謂現行的選舉方式是無記名投票，此即絕對民主自由的方式，但應請市民注意者，即不能因此放棄投票，亦不能任意規避，因放棄或規避，在法律上雖不犯罪，但在良心上 
　　有其責任，質言之，如全體選民，皆抱放棄或規避投票之心理，則還談什麽民主，更從何而實施憲政。本人是國民黨員，也是國民黨提名的候選人，各位如若信仰國民黨，而在國民煞提名的候選人中，又看得起本人，則投我的票，但這仍是各位自己的自由。 
　　潘議長講畢，即放映「幸福狂想曲」影片，以娛來賓，又悉：潘議長昨竟日出席各方競選演講，計有六處之多，天蟾舞台昨晚曾邀請潘氏蒞臨演講，潘氏以昨晚夜車晋京，未能出席。 
　　各界擁戴潘氏 
　　此次潘議長自被提名爲本市國太代表候選人以來，各界紛紛表示擁護：　國立政治大學同學會上海分會，昨舉行臨時大會，一致決議擁護潘指導員公展爲國大代表。　上海文藝作家協會全體會員，以潘理事長公展，平日維護文藝，不遺餘力，一致擁戴，共同投選。　本市旅業同人徐文照等二十餘人，籲請本市三百九十餘家乙丙級同業，一致推選潘公展氏爲本市國大代表。　上海作協文講同學會理事長李方正表示，此次潘氏爲本市國代候選人，我文敎界人士及專科以上學生，當一致投票擁戴 
　　其他被推選之國代候選人計有：　復旦大學敎授　承　、胡網繩等及東區專科以上學校敎授五百餘，昨發出通函，一致推選復大校長章益（見圖）爲國代大會東區專科以上學校敎員代表。　光華大學校長朱經農，自公布爲東區專科以上學校國大候選人後，本區各私校，表示熟烈擁護。　本市國大代表候選人金侯城，籍江蘇寳山，原任國大第一任代表，現任民社黨秘書長憲政實施促進委員會常務委員。寳山旅滬同鄉會，特於昨日集議一致擁護，推選金氏爲本市國大代表。 
[陶桂林周靜寀　競選國代立委]  
　　〔本報訊〕全國營造工業同業公會聯合會理事長馥記營造公司總經理陶桂林，此次參加國大東區工礦團體代表競選，爲該業聯合會同人熱烈擁護。陶氏除上述兩職外，並任國民大會代表，南京市參議員，中國全國工業協會常務理事，上海市營造工業同業會常務理事，南京市營造工業同業公會理事長等職。 
　　本埠名女律師周靜寀，參加全國性職業團體立法委員競選，周律師係民國廿四年復且大學法學院第一名畢業，在上海執行律師職務歷有年所。 
[徐學禹等　略歷彙誌]  
　　又徐學禹，蔡金瑛，張紅薇等，競選國大代表，茲將略歷彙誌如後： 
　　徐學禹（見圖）四十五歲，浙江紹興人，爲先烈錫麟先生之胞姪。任國營招商同總經理，已將五年。兼任全國輸船業聯合會常務理事，上海市輸船業同業公會常務理事，上海地方協會理事，上海市商會常務理事，上海市參議會參議員蔡金瑛（見圖）浙江鄭縣人，卅八歲，中央大學商學院經濟學系畢業，曾任第一屆國民大會代表，重慶會計師公會監事，上海婦女協進會常務理事等職。 
　　張紅薇（見圖）浙江　　縣人，上海法政學院畢業，律師，任上海市婦女會理事等職。 
　　〔本報訊」本市各界剿匪戡亂曁推行大選宣傳大會，於昨晨九時在皇后大戲院舉行。到吳市長及各界代表五百涂人。主席團爲方治，潘公展，杜月笙，徐寄廣，王曉籟，馮有眞，曹俊，水祥雲，周斐成，萬墨林，虞文。首由方治闡述三點：剿匪目的在建國，選舉就是完成建國，剿匪不忘選舉。繼由吳市長致詞，略謂：法律上規定人民有選舉，創制，罷免，複決四權運用之自由。此次大選，就是人民運用四權的開始。預祝本屆大選人民使用選擧權成功，憲政實施成功，三民主義成功。後由潘議長致詞，希望市民踴躍投票，本市現有三百萬選民，萬一所投之票詆有四十萬票，勢將成爲笑話。此事攸關我國國格，希望全巿選民儘量運用選舉權，以爭國際之國格，及謀民主程度之提高。末由徐寄廣，劉維熾等分別致詞後散會。 
[警局調査報吿書稱　見在窗口以手示意　徐繼莊妻等昨開庭偵査]  
　　〔本報訊〕前郵匯局局長徐繼莊之妻徐金珊如，振業銀行董事程天如，徐之汽車司機曹明知三人，被警局拘捕後，以「隱匿人犯」罪移送地檢處偵査，業已覇押於思南路看守所，承辦該案之郁懿新檢察官，昨日下午開庭偵査，提在押之徐金珊如等三人訊問。據警局調査報吿書稱：常警局人員前往泰山路二十二號捕徐時，徐妻曾在窗口以手示意，曹明知遂急駕駛汽車馳逸，未幾，曹駕空車返該處，警局人員在該處　査徐繼莊不獲，遂認徐妻等有隱匿人犯，便利脫逃罪嫌，故將在場諸人予以逮捕。郁檢察官訊問時，徐妻等均稱不知徐現在何處。否認知情從逸，自三時起至日時半始訊畢，三被吿仍予還押。 
[福建南路火警]  
　　〔本報訊〕福建南路金陵東路口八十四號三層樓，昨午十一時五十分許，不愼起火，延燒甚熾，施救約經一小時，始行撲滅。該三層一間全燬外，並延燒四五兩樓屋宇。事後火首趙師氏由崗警帶入黃浦警分局訊究。 
[輪船客貨運明日起加價]  
　　輸船業調整運價事，因交通部兪部長以上海輪船業公會所擬調整價太高，乃批示暫緩實行，經輸船業代表與兪部長一再商榷後，已獲批准，自本月二十一日起實行。調整標準，爲各綫客運價照原價增百分之四十，貨運價第一·二·三類，照原價增百分之三十，第四類增百分之四十，第五類增百分之五十。 
[稅員索賄案續審　下次將傳張中原]  
　　〔本報訊〕直接稅局査賬員高世傑，謝聯勛，余茂節，張寳平，楊仁政，鄒文龍，劉潤先，張文華，王宗槐，王仁堂等十人，於八月十五日抽査木器店七家時索賄舞弊案，昨晨在地院刑三庭由胡之超推事續審。在逃之劉潤先，張文華，王宗槐，王仁堂四被吿，仍米傳到。據胡推事稱：下次如再不到，定予通緝拘捕。首由證人印度咖哩飯店帳房李兆庚，京華酒家副經理陳述後，繼由稅局稽核范安夫稱：十七日上午八時，偕繆伯炎往虬江路直接稅局稽査站，曾詢三家木器店負責人，稅局人員有無敲詐情事，經張賢良（張森義經理）答稱：「我想沒有吧，」遂約好下午去取各店家所出承認無賄賂行爲之具結書。最後將各被告個別審訊一過，均否認舞弊情事，仍行還押，庭諭本案改期續審，下次開庭，將傳張中原作證，調解人鄭公達屢傳不到，如再抗傳，亦將拘捕云。 
[林森中路卡車肇禍]  
　　〔本報訊〕崇明人劉瑞能，住中山路吳家角六十八號，昨午携子劉志遠（十二歲〕擬往城內，行經林森中路武康路東首，被後面三六四六九號卡車將劉撞死。 
[公敎人員配布　中紡開始辦理]  
　　〔本報訊〕本季滬市公敎人員配購冬季布疋，規定仍有換領差金辦法，現中紡公司對配售布疋已開始辦理，惟因差金額爲數甚鉅，須俟奉撥款項領到後，即司照發。 
[滬嘉路上離奇命案]  
　　十八日下午二時許，警備部轄區滬嘉公路嘉定與賓山兩縣交界處，駛來一黑牌汽車，至稻田旁停下，車上跳下特槍之男子四名，挾一上身穿絨綫衫，下身穿工裝褲之男子，勒令跪下，然後連開數槍，即登車向上海方面疾駛而去。嘉定縣政府聞報，即派員追緝，惟兇手已杳，被害男子以槍中要害當塲氣絕身死，姓名及身份無從探悉。警備部據報刻已派員密查中。 
[英雄用形式無地　良駒撫髀興嘆　牠們極願一效犬馬之勞　對主人報恩爲難民盡力]  
　　〔本報特寫〕上海的先生女士們，咱們一別快三年了。多蒙諸位還沒有忘記，這一時又提起咱來了。當咱第一次聽到市參議會中有人提出「恢復賽馬」時，咱想：英雄又可有用武之地了，虞樂得尾巴兒直翹，可是後來說是咱們　賽屬於賭博的性質，因此作爲罷論，使咱們空歡喜了一塲，結果依舊不能出山。這一回，聽說爲救濟難民的事，又提出咱們來了，但願這次終能成爲事實。咱這多年來閒散無事，眞有脾肉復生之感了；再則瞧那些難民怪可憐的，咱也頗願一盡四蹄之力呢。 
[昔日風光而今案在]  
　　咱想起了戰前的風光，不由得　思自嘆了。那時候咱們的夥伴兒有五百多匹，嘯嘯叫叫的在一起多麽有趣，咱的老家原在蒙古，主人把咱買來以後，就在咱屁股上印上年份的記號。所以諸位祗要一望，就可知道咱是那一年到上海的。咱們可並不能濫竽充數，咱們的身高從鬃毛上的山頭量起到前脚的後髁爲止，要在十二呎三吋至十三呎三吋之問，才有資格參加競賽。諸位請勿吃驚，世界上還沒有發現過十二呎高的馬，這裏所謂呎並非眞正的呎，乃是英文叫做Hand，即一隻手從姆指到小指的距離，等於四吋。所以準確的說，咱們的標準高度是十二「手」三吋至十三「手」三吋，祇是習慣上都說作呎罷了。 
[養兵千日用在一朝]  
　　身材及格之後，咱們也並不是馬上可以就參加競賽。咱們還得下一番苦工練習。每天淸量，馬夫把咱們牽到跑馬塲，雄赳赳的騎師就騎上咱們跑上半小時一小時，跑得咱們汗流浹背，筋骨可就練出來啦。一方面，咱們吃好的東西，吃大麥，吃麩皮。主人對咱們　以說是愛護備至，這無非是想「養兵千日，用在一朝」而已。 
　　此賽的時候，咱們身上負荷的重量都有規定，咱們高度在十三「手」的，不得少於一百五十二磅，咱的騎師如果祇重一百五十磅，就得加兩磅鉛，上去。咱的夥伴高十二「手」三吋的背上重量不得少於一百四十九磅，十三「手」一吋的，不得少於一百五十五鎊，十三「手」三吋的，不得少於一百六十一磅。這樣咱們的機會均等，跑起來可就毫不含糊。誰奪得頭鰲，誰的主人就可得獎，這正是咱們食祿報恩的時候了。 
[希望一日重上賽塲]  
　　除了出售馬票的競賽之外，咱們的主人有時候還舉行純粹競技性的「獵紙競賽。」那可眞是有趣了，所謂獵紙競賽，地點大槪在近郊的鄕區，先有人在起點與終點之間撒佈紙屑，咱門就跟着紙屑的蹤跡前進，有時候需要跳過小浜，有時候需要越過竹籬，有時候撒紙的人故佈疑陣，咱們就得跑寃枉路了。記得有一次咱踐踏了晨田，幾乎引起一塲衝突，後來還是咱的主人賠償了事，報上也有記載呢。 
　　這兩年來馬賽禁止，咱們的命運可就慘了。不少夥伴兒都被主人出賣，「墮落」到去拉馬車，或則供人們騎着玩。咱幸而是「名馬」之一，咱的主人捨不得把咱拋棄，每天早晨還騎了咱上跑馬塲，或則大西路溜上幾圈。可是雖然如此，咱一個月的食用得費去主人二三百萬元，咱心中老是不痛快，總希望有一天能重上競賽塲，好替咱主人掙一個頭獎，揚揚眉吐吐氣。 
　　可是，話又得說回來了，咱希望馬賽重開，可也不全爲了自己，咱也想替難民們盡些力呀！你瞧，西比里亞的寒流不是已經來了嗎！ 
[人力車租權宜辦法　每三個月調整一次]  
　　〔本報訊〕上海巿人力車及三綸車租審議委員會，昨日下午三時在社曾局召開第一次會議，由社會局惠工科長黃昌漢任主席。因時間關係，僅討論人力車租問題，經決定權宜辦法，車租現依目前數額，定一合理標準，以後每三個月依物價調整一次。此外並規定租質條例與取締黑市車租辦法，第一次發現有黑市車租情形，處罰超過部份三倍之罰金。第二次處以十倍罰金，第三次吊銷執照 
[仿印德洋行商標　敵產淸理處請究]  
　　〔本報訊〕新閘　通路五四六弄四三號至大印刷廠主嚴守恒，仿印德孚洋行大德商標紙，其數已達一萬餘令，田掮客徐南華將偽造商標售於鑫康，周濟，永一，新泰，泰康等商號，貼於陰丹士林布上使用，前經警備司令部破獲，中央信託局敵僞產業淸理處以該項商標，曾登報公吿禁止日用有案，昨函地檢處，請將嫌疑人嚴守恒，徐南華予以偵査，並保留民訴部份，請予賠償損失。 
[咄咄怪事！無端執刀出屋狂奔　被捕供出殺妻棄屍]  
　　〔本報訊〕住居雲南路裕德里十一號之南通人張七恩，五十一歲。昨日上午十時許，其姪張官慶（廿九歲）來，彼此攀談數語後，官慶忽取菜刀一柄，如中瘋狂，向外奔去，七恩不明原因亟追出，至雲南路北海路口，將其扭住，鳴警帶入老閘警分局，經偵訊結果，據供，四月九日上午五時許，在浦東南碼頭荒地上將其妻張徐銀娥用刀猛戳其胸，頸，頭部身死後棄屍於路傍潛逃。至殺妻之原因，因其時常不歸家，在外濫軋姘頭，其顯著者，與小叔張桃桃私通，儼如夫婦，桃桃現在四明銀行充副經理之自備三輪車夫，又有姊夫周筱慶，爲該銀行出店，彼倆曾串合私匿銀娥約三個月，後向彼等追問，竟遭歐擊，因此異常懐恨，故於尋獲後誘往浦東下此毒手云。 
[列車奏樂遊行　方治請投一票]  
　　國代候選人方治，昨日續以民主方式在皇后戲院曁天蟾舞台作競選演說，方氏　選宣傳列車，十九日下午一時，由愛棠路駛出，道經江寗區南京路，北站區，提籃橋等區，該列車係由三大卡車裝成，車前懸方氏巨輻畫像，兩旁製有「請投方治」票」，「擁護方治爲國大代表」之　語。並有樂隊演奏，沿途散發宣傳品。又安徽旅滬同鄕擁護方治競選國大代表聯誼會，十九日特發表宣言，擁護方氏競選。 
　　本市國大代表候選人劉維熾，昨日自晨至暮，全日假軍友電台作競選宣傳。 
　　市參議員董幹文，昨發表競選前夕談話，主張：　提高公務人員待過，以杜貪汚之風，　保障工商團體，商號職工之職業，以使其安心工作，力求發展。 
[錢大鈞赴各區考察]  
　　本市錢前市長大鈞，當茲國代大選前夕，錢氏以本市國大代表候選人資格，先後分赴靜安，常熱，新成，老閘四區考察。 
[新亞藥廠工人絕食]  
　　〔本報訊〕本巿新亞藥廠聯工約二百人，因十月份工資廠方至今未發，乃生糾紛。據廠方聲稱，係因虧蝕所致。該事正由社曾局調解中。 
　　〔又訊〕該廠三百餘工人。昨"召開工會理事會議，聞定今日宣吿絕食，並向各界呼籲。 
[孫副主席女公子　孫穗英今日于歸]  
　　孫副主席女子穗英與加拿大華僑領袖林牧師佐然這次公子達文，定今日在上海結婚，下午三時在貝當路國際禮拜堂行禮，四時在國際飯店十四樓茶會，招待新友。 
[八屆防空節　明天拉警報　又値大選第一日　各工廠將鳴汽笛]  
　　〔本報訊〕明日爲第八屆防空節，市政當局爲喚起市民注意，提高警覺，將於上午九時正發放　空襲警報：計拉響二十秒長音後，連拉兩響短音（共三秒鐘），即停正一秒鐘，同樣連拉多次。　緊急警報：計拉響三十秒長音後，續拉短昔多次，約一分鐘。　解除警報：計繼續二分鐘的長音一次。按是日適爲本巿大選第一日，各區選民於八時正開始投票，將由各工廠放汽笛，巿民幸勿 
[傳呼長途電話掛號]  
　　上海電信局新猷 
　　電信局爲便利長途電話用戶起見，特開辦傳呼電話一種，即以掛號代表受話人姓名住址，凡用戶並無電話機者，一經掛號後，該局遇有長途電話時，即按掛號派差前來專呼接聽。該項掛號手續，可向長治路二十五號該局掛號接洽。 
[硏究年賞問題　特組委員會]  
　　〔本報訊〕年終在即，社會局爲未雨綢繆計，對本年各公司工廠行號年賞問題，已着手準備處理。除分別徵詢工業協會，市商會，總工會勞資變方意見外，並組織委員會研究實施辦決。委員九人，計陸京士，趙班斧，沈鼎，王家樹，國祖繩，凌英貞，李開第，樊振邦，章永欽。 
[其美路盜刦女僕遭戳傷]  
　　〔本報訊〕昨晚七時許，其美路新亞新邨十二號益達輸船公司經理鄭奠歐家，突來盜匪六七人，適男女主人均外出，乃威逼女傭曹梅花交出貴重物件，未達目的，盜匪正擬退出時，隨手携走曹之紙箱一隻，詎曹不顧一切，奮勇上前奪回，致觸盜怒，出刀戮傷其胸口一刀，創勢沉重，後經人車送醫院診治。 
[紹興七縣同鄕會　王曉籟等函法院對張春帆案請秉公法辦　周劍星請保不理]  
　　〔本報訊〕張春帆因敎唆自殺罪經地檢處起訴後地院已定廿七日開審。茲悉紹興七縣旅滬同鄕會由理事長王曉籟，副理事長王延松，裴雲卿等三人具名，於昨日向承審張案之梅爾和推事呈一函，大意謂一代藝人死於非命，與論鼎沸，情所使然，而其致死之由，決非憑藉事後製造所能準繩，希望對同鄉張春帆案秉公法辦。因此，本市戲院同業公會理事長周劍星代表該會撰狀呈地檢處，請求保釋張春帆一事，地檢處以張案業已偵訊完畢，移送地院辦理，乃將該狀轉送地院經梅推事審閱後，認爲該公會旣非被吿親屬，復非被吿法定代理人，依法不能代請保釋，不予受理。 
[易培基通緝令　其子呈請取消]  
　　〔本報訊〕前北平故宮存物保管委負會主任委員易培基侵佔故宮名貴古董大宗潛逃，經國府通緝有案。後因戰事，本案遂吿擱置。近聞易子漱齡在京向首都地方法院呈狀聲稱，易培基已於民廿六年中病逝滬濱，卜葬於萬國公墓，有黨國元老吳稚暉氏及易氏逝世時在側之醫師樂安煦二人證明，依法應請取消通緝令，首都地院院長汪兆彭氏以該案頗爲重要，特於昨日咨請本巿地院囑託代爲調査後答覆。 
　　在滬逝世已歷十年　首都地院咨請査覆 
[行李伕卜下力　通過調整價目]  
　　〔本報訊〕上海巿港務整理委員會昨日上午十時，在巿府會議室舉行第四十一次會議，由吳市長主席。決議：　本市行李伕上下力價目，決調整爲大件六千元，小件四千元。　規定本市各碼頭外檔工人登記辦法，限一月內辦理竣事，否則即予取締，登記完畢後由社會局組織工會，搬運貨物工資，俟工會組成後擬訂。 
[聯合國兒童救濟會　遠東區主任已抵滬]  
　　〔本報訊〕聯合國兒童救濟基金勸募委員會遠東區主任何慈伯，於前日由美來滬，昨由聯合國駐滬辦事處主任朱寳賢介紹與新聞界相見。席間何氏報吿本人來華，擬籌備中國以及其他遠東各國分會。希望熱心兒意福利之社會人士，共襄善舉。 
[吳局長談冬令救濟　捐款問題已有把握]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨與記者談冬令救濟工作稱：生生牧塲第一庇寒所所址經交涉後巳無問題，至今已收容數百人。漕河涇第二庇寒所，正動工興建中。第三庇寒所經覓定軍工路前失業工人招待所址，稍加整理即可收容，共約可容二千人。現冬令救濟會正與工務局接洽何處有工程可做，即擬在施工附近地段蓋建壯丁庇寒所，以工代賑。對於捐款問題，吳局長稱已有把握。娛樂事業加捐事，交涉重心在電影業方面。如電影解決，其他皆無問題。而片商方面經吳市長接洽後，原則決定不用票價加捐方式，而由片商方面挑選未曾映過之佳片約十部放映作爲義賣，發售聯號票，每票可看各片。該一聯號票價，據吳局長稱，擬定二百萬元，待商定後，即可實現。預計因之可籌五六十億元。至中國片商方面用何種方式籌款，現尙未決定。 
[影業同意義賣]  
　　〔又訊〕各電影院昨開大會決定對附徵捐稅辦法不予接受，而另由外片商每月提出尙米上映且富有意識之影片九部，分在本市十八家首輸影院義賣兩次，將全部收入捐充冬令救濟經費，其餘二三輸影院亦表示願採同樣辦法於每月義賣兩次。全部籌款總數則定爲六十億。 
[永亮昌工捐薪]  
　　〔本報訊〕本市永亮電器製造廠全體員工，爲響應冬令救濟，頃函吳巿長願將星期例假一日工作所得資金，悉數充捐。吳市長至爲嘉許，昨特函復致謝。 
[卅六個黨魁首被捕·子遭歐斃父請伸寃]  
　　〔本報訊〕著名蘇州河卅六個黨魁首王鵬年，渾名牛皮糖，及小無錫陸瑞章，小覇王王張和尙，王志章，橫行蘇州河一帶。本月初糾衆在南蘇州路六九三號，將瑞泰柴爿行老闆紀瑞慶用刀戳傷，經家屬投報老閘警分局，經股員宋紹美率警先後捕獲王鵬年等歸案究辦。嗣經報章披露該項消息後，又有被害人之父王秋發，（住新閘路五六〇號）於日昨投報老閘分局刑事股稱，去年四月十九日中午十二時許，其子王漢生在蘇州路荒地上劈柴，不料柴塊彈起擊傷王鵬年之腿部，發生口角，被其糾集羽黨痛毆斃命。當時因畏其潛勢力，故不敢告發，含寃迄今。後閱報得悉王已捕獲，特來投報申請併案辦理云云。 
[單身弱女子旅途遇惡棍　從杭州釘至上海]  
　　〔本報訊〕滬杭鐵路上，昨日發生羣惡棍向隻身少女釘梢案。緣有上海少女高美華者，寄居本市成都北路一二一弄四四號舅父家中，前日由滬赴杭探友謀生，詎抵杭後，獲悉乃友已經他往，常晚投宿於車站附近小旅館中，擬於翌日格車返滬。該高女夜半酣睡時，忽爲室頂樓板擊動及多人竊竊私語聲所驚醒，及見樓板起處，賊眼數對，頻頻向渠作窺視狀，高女大驚乃急僞裝腹痛，喚醒茶房送開水乘勢着衣，奔赴車站，倉卒中將面具袋遺往於旅館中。旋見惡棍數人，亦跟蹤追至，對伊調笑，女以隻身，未敢聲張，等至六時十分乘四十次車來滬，時有惡棍一人，竟亦同車尾隨左右，待昨午車抵北站，高女即疾步下車，前往總站長室請予保護，神色頗現慌亂，站方問明原因後，即飭警往捕惡棍，終無無所獲，該女旋由站方派警伴送回至寓所。 
本巿簡訊 
　　上海廣播電台，今日轉捕英公主婚禮進行情形。 
　　在押之行政院物資供應局稽査牛長民，郝連有，在逃之供應局稽查任漢民，田作樞，曁擔客王·永森等五人，昨經地檢處依貪汚贓物罪嫌提起公訴。 
　　衛生·地政·工務·三局決定在火葬制度未普遍前，暫時劃定大塲·蒲松·浦東三區爲「丙 
　　上海至廣州之航空包裹及航空岡書小包，現可照常收寄。 
　　南京西路太平館餐廳，其精製食品，以葡國鷄燒乳鴿最負盛名。 
　　文潮月刊四卷一期（十一月號）業已出版。每冊售六千元。 
　　昨報載本市節約用電補充條文中，有「特有護照之外僑得不受限制」一節，查實係「外交官之住宅不受限制」之誤。 
氣象預測 
　　黃海：曇，晴　，冰凍，淸勁北風，巨浪。 
　　華中：陰，轉曇霾，而冷，中度西北風至東北風，晨有霧。 
　　上海：晴，霾冷，時曇，淸勁西北風至北風，晨夕經霾。 
　　東海：曇，南部及台灣四周陰雨。强烈北風，巨浪至高浪。 
　　十九日溫度：最高五十六度四，最低三十八度六。 
 
 

Page 5

 
 
[蘇北三千里　民衆的心曲　民衆隨駐軍南撤]  
[民眾隨駐軍南撤]  
　　由於整個戰略的調整，軍事當風不願意爲了一個　城而拖去了龐大的兵力。十月一日，當局決定了撤退鹽城駐軍。深夜一時，縣政府通知全城民衆，準備撤退，全城除老弱婦孺而外，都不約而同地於黎明集中，由吳文春縣長編隊，隨着駐軍南撤。因爲他們不願意受匪的壓迫，蹂躪，所以這三十餘萬不幸的一羣，不怕飢寒的襲擊，而逃向國軍控制的地帶中來，雖然政府對他們幷沒有一個妥善的安置或救濟。 
　　記者到東台，正是鹽城轉進後的第三天，我看到難胞們領到的那一筆僅有的賑品------蘇寗分署的衣服，拿出來以廉價轉售於人而充盤川的情形，眞令人酸鼻。 
[向防務空隙處竄]  
　　目前橫在部隊和民衆內心中的，有一個値得注意的問題，現在國軍採取機動作戰，以擊潰匪的主力爲目的。在現階段部隊不敷分配的態勢下，我們應當相信幷且諒解一個部隊在攻克一個據點之後，是無法久駐的。在短期問內，地方上一切正常了，可是，一等到國軍調走以後，問題就嚴重起來。以奸匪流竄的老套，他是專向空隙處鑽的。他發覺了這裏的防務空虛，沒有正規部隊駐守時，馬上就會集中力量來偸襲。攻陷以後，根據他們的恐怖政策，凡是爲國軍或政府做過一些事甚至和政府人員說過一次話的·就目爲反動份子，殺無赦。雖然，淮海綏區規定了一區或一鄉的自衛隊，在必要撤退之光，應當把婦孺遣送到安全區域，完成 
　　空室淸野工作，可是在情况緊張時，又怎能顧得及？因此，記者聽到很多人的話，他們說：國軍要推進，就務請要久守，否則，爲老百姓着想，不如不推進。事實誠然如是，然而又是怎能辦到？不過，話得說回來，截至現在爲止，說者始終沒有聽說地方上的人不願意國軍推進到他們的家鄕中去的話，他們認爲在政府控制之下的任何情况，總要比奸匪盤踞的時候好上萬倍。所以，只要聽說國軍推進，當地民衆，馬上開始供給情報，協助述輸等工作。 
　　現在記者想轉過筆頭來，談談被脅誘而加入匪羣的民衆。 
[目前的感訓工作]  
　　一些肓目無知，被誘惑或脅迫而加入匪羣的民衆，替他們打開一條自新之路，各縣乃有感訓所的設置，負責辦理自新後的感訓工作。 
　　共匪的手段是毒辣的，無情的，他們企圖他們「事業」的成功，企岡爭取廣大的羣衆，於是不惜展開任何手段，來驅使民衆，誘惑民衆，去投入他們罪惡的深淵。可是是非之心，人皆有之，成脅，欺騙，只能收效於一時，只要等到人們發現他們的罪惡的時候，馬上仍然是叵到政府的懐抱中來了，當然，也有極少數是例外。 
　　英國有句諺語：「東好西好，家中最好。」我問過了太多的受着感訓的人們，他們的答覆，千篇一律的都是爲了他們的家，和娘兒們。 
　　很明顯地，在現階段的感訓工作中，存在着一個深刻的矛盾。那就是未附匪的民衆和附匪的民衆彼此問仇視的心理尙未完全消除，因此，有很多內心已　議侮的附匪之人，尙不敢貿然地投向政府的懐抱中來。 
　　在另一方面，感訓的工作很多地方弄得一團糟。由於鄕鎭保長們的敲詐，恐嚇，加深了他們的恐怖心理。一個自新的份子，想要受到「感訓」的道個洗禮，不買通鄕鎭保長這個關節，你今生休想。因爲一般人的心理，好傑經過政府感訓之後，對自己的人格，就多了一層保障。更有一般人民，見到家裏人送到縣城裹去感訓去，以爲等於坐監牢一樣，一家都嚇得哭哭啼啼的。實際上說，有若干縣份的感訓所，也和牢獄相差不了許多。 
　　在幾個月以前的灌雲縣感訓所，因「囚糧」不足，悲劇產生了不少。又因主管人員的行爲不檢，實在人數根本與名册不符，有的在張三的下面註明保釋，結果釋放的却不是張三，而是李四。自鄭森棨縣長接事後，才詳細詢問，將罪嫌較輕的人，立刻釋放。釋放之前，並和他們個別談話，告訴他們：保你們出來的，都是鄕保長，他們對你們很同情，更希望你們出來以後，在工作上多多地協助他們。又介紹他們與當地的區鄕鎭長見面。這樣可以消除他們對鄉保長的隔膜，也可以泯滅他們對鄕保長們的仇恨。這個事實足以說明：感選所不但不能做到感訓工作，並且，速辦得像個監牢都辦不好。在我所看到的縣份中，高郵的感訓所辦得最好。已經辦過好幾期，感訓完畢以後，並協助他們轉業。在高郵受着感訓的自新份子，都長得非常胖，足見他們的營養很好。張冠球縣長問他們：「吃飽飯了沒有？」「吃飽了！」一陣高興的歡呼。 
　　此外，還有一個不可忽視的事實，有若干執迷不悟的人，受了匪軍的麻醉過深·腦筋再也改不過來。有很多的縣份，發現了經過自我或感訓的人，仍舊秘密地與匪互通聲氣，專門供給匪軍以情報。對於這，政府就應當斷然處置，使得人民有所警慯，有匪即無我，有我即無匪。否則，今爲順民；而到了匪軍陣營裏面去的時候，鬥爭，淸算......又無所而不爲了。道樣就足以造成一般人徼倖的心理，他們看穿了政府寬大爲懐的弱點，橫賢被捉去以後，再來一個自新好了，所以今日我們對政府的要求是：有　件的懲兇，有限度的寬大。（特派記者凌松壽） 
[敵遺煤斤　換成泥土　蘇州　南洋　飯店　經理]  
　　〔本報蘇州十七日訊〕蘭門外橫馬路南洋飯店經理白富泰，前受中央信託局委託保管敵遺煤四十九噸，白竟將其中卅九噸掉換泥土，上項煤旋即標售，於提取時，發覺變質，乃由中央信託局送請吳地檢處偵査。該案頃經該處偵結，對白富泰以侵佔罪向刑庭起訴。 
[公證結婚　常熟　即將　實行]  
　　〔本報常孰十八日訊〕此問地院爲便利民衆辦理公證，特設公證處，頃收得聲請狀一件，內容係請求公證結婚。男主角褚明德，福港人，女生角陸瑞珍，謝橋人，上項聲請在本縣尙屬初創。其聲請狀內容，委婉可誦；原文如下：爲兩情繾綣，願爲夫婦，合詞聲請，准予公證結婚，並候批示祇遵事，竊聲請人居同里閉，兼帶葭莩，從前雖未相逢，却曾相識，茲經譚漱良，馮國祥之介紹，時相接觸，眞情投而意合，已海誓而山盟，蓋男係曠夫，並無妻室，女尙未嫁，待字閨中，本可憑媒舉行婚禮，但其中實有難言之隱，在聲請人明德，開店經營，差堪自立，瑞珍家有老母，聽人唆使，不令自由，因此親戚無言，里隣坐視，誠以婚煙自主，鄕村迄未實行，而老大年華，　跜深爲可慮，此間一時旣無集團結婚，若遠走高飛，結婚於異地，不獨能力有限，抑恐誤作私奔，伏念公證結婚，似爲法律所親定，並聞他縣已曾實現，磋商之下，合詞狀請施行，至於應繳費用若干，具備何物，手續爲何，統祈批示祇遵，不勝感盼之至。」茲悉：上項聲請書已經地院核准，並定於廿四日舉行公證結婚。 
[涪陵女飛賊　蛇行屋簷　人影一瞥而逝]  
　　〔本報成都十五日訊〕川省涪陵近日發現大批女飛賊，縣府稅局等二十餘大小機關均遭竊賊光顧，雖偵騎四出，但毫無綫索。八日城區三北輪船公司職員某，午夜徘徊庭院，觀賞秋月，仰見屋上人影數條隱伏細窺，見有頭帶抹額，衣緊袖襖，身體極爲矯健之少年女郞數人，蛇行屋簷，駭極而呼，人影一瞥而沒，現該區失竊者仍纍纍，但迄未捕獲綫索，居民咸惶惑不安。 
[吳縣城防部　檢討冬防工作]  
　　〔本報蘇州十七日訊〕本縣城防部於十七日下午舉行冬防工作檢討會議，駐蘇憲軍警首長曁各自衛團長，均應邀出席，決議巡遲工作，注重窮僻小巷，修復路燈，並發起向各界捐款，舉辦救濟難民及收容乞丐工作，以安定社會秩序。 
[蘇省十二縣　啟征地價稅]  
　　〔本報鎭江十九日電〕蘇省府頃以鎭江，無錫，吳縣，崑山，武進，常熟，金壇，太倉，松江，宜興，吳江等十一縣地籍整理，已吿完畢，現定十二月一日開始征收地價稅，以裕庫收。 
[竹扁担毆死李阿桂　蔡福如弟兄被扣押] 　 
　　〔本報蘇州十七日訊〕縣屬湘城魚沙鄕堰村鄕民李阿桂，帮工於鄰村農民蔡福如家，本年十月廿一日，阿桂在福如弟媳沈氏房內談笑，被福如弟兄疑有姦情，將阿桂用竹扁担毆傷，當塲身死。福如弟兄驚悔之餘，用脚爈烘暖屍體，於翌最以棉被包裏屍體，用船送返李家，詭稱：阿桂誤食風茄子（俗稱醉仙桃）酒中毒，嗣經阿桂之父李阿五察出傷漢，向福如弟兄交涉，結果由當地副鎭長史君才出面議停私和，着蔡福如津貼李阿五食米百石，不料祭福如目出事後，各方應酬浩繁，對允給李阿五之食米久未淸　，本月十三日雙方又來城在臨頓路九如茶館談判，爲東區警局查悉，將一干人犯逮捕，申解總局。十七日移送吳地檢處價查，結果蔡福如第兄均收押，餘者交保飭回，定十九日將屍柩運泊　門開棺檢騐致死原因，以伸沉寃。 
[汪之斌被毆案　劉少邦送地院　兇學生開除學籍]  
　　〔本報衡陽十九日電〕沅陵中學生毆辱專員汪之斌案，該校已將在塲動手之一高師畢業班學生劉少邦送交地院處理，並派自治會代表向汪道撳致敬。在逃行兇學生，一律開除學籍，此案至此吿一段落。 
[太原火柴廠職員　用菜刀自殺]  
　　〔本報太原十八日電〕火柴廠職員王存義，以七口之家不勝負担，無米爲炊，突於十七日乘家人熟睡之際，用菜刀自殺。 
[怪艇一艘日人到福鼎登陸祭敵塚]  
　　〔本報福州十九日電〕閩東福鼎附近海面，昨突來怪艇一艘，艇上載日人十八人，潛行登陸祭奠敵塚，爲鄕民發覺，該日人自稱係中國打撈公司派來打撈沉船者，省當局據報後，除令將該艇監視外，特電谷方査詢處相。 
袖珍親聞 
[蘇州] 　 
　　〔本報訊〕蘇省抗戰蒙難同志，會，頃發起集款建築正氣堂於鎭江，以埀永久紀念，規定會員每人捐款十萬元。本縣抗戰蒙難同志已集議響應。又：本縣田糧處於十七日下午召集各區分處主任舉行征糧督導會議，中央京滬蘇區督征委員竇大有，蘇省田糧處洪開處長，特列席指示。 
[武進]  
　　〔本報訊〕本報時事照片一千餘點，於本月十五十六兩日，運往常州展覽兩日，會塲幾擠得水洩不通。該件全套十七日早事運錫，準於十九日在錫展覽。 
[鎭江]  
　　〔本報訊〕江蘇高一分院院長周祖琛，已奉令調升司法行政部秘書，所遺職務，部方已派該院首席檢察官張炎升任，茲悉張新院長定本月底正式接任。 
　　鎭江對岸六圩至揚州之揚圩公路，爲江南北交通孔道，日前開始興修，現揚州至施家橋間之八公里一段已完成，施家橋至六圩間七公里一段本月二十日即完成，鎮揚間陸路交通即可通暢。 
[松江]  
　　〔本報訊〕國大選舉在邇，此間參加競選人士，有區域濮孟九，敎育江學珠，回敎楊震淸及農會程元良四人，均籍隸松江，業經中央圈定公吿，茲悉程元良君爲松江縣農會理事長，從事農業有年，此次參加競選，谷縣農業團體，咸表擁護。 
[金山]  
　　〔本報訊〕本縣田賦附加每元加殺八市升，由縣參議會第三次大會通過後，經縣府呈省核準，業已開始征收。 
[靑浦]  
　　〔本報訊〕本縣國大代戈選舉，定廿一日至廿三日止舉行，依照鄕鎭設投察所廿七個，候選人除政黨提名外，僅蔡庸言一人。又：縣建設委員會以佘山風景區遊人如織，觀瞻所擊，頃經決定建築環山馬路，整飭風景積極美花，不日動工。 
[平湖]  
　　〔本報訊〕本縣悍匪楊文奎捕獲後，其黨羽近又死灰復燃，乘農禾登塲，重振搶刦，日前馬新鄕蘆灣廟前，即發現匪等活動，當被該鄕民衛隊注意，並經隊視格斃夏阿關一名，按夏係楊匪得力匪徒。 
[吳興]  
　　〔本報訊〕縣府爲確保地方治安，呈準二區專署提早舉辦冬防，對於各鄉鎭聯防辦事處，分設十區，各區正副主任業已發表，分別就職。 
[海寗]  
　　〔本報訊〕省田糧處督導周拂浪，於十七日由杭專程來硤，坐催本縣田賦。必須在本月底前將軍糧配額解足，聞縣處已嚴令各辦事處加緊征收。 
[蕭山]  
　　〔本報訊〕本縣上年份征賦不足七成，經省府考驗結果，縣長晏忠承撤職，副處長徐仳　記大過二次。 
[餘姚]  
　　〔本報訊〕新任三區保安副司令葛世傑少將，十六日自杭抵姚履新，並巡視轄區各縣，對四明山區殘匪活動，尤爲注意。 
　高郵感化院中　受感訓的一羣　（特派記者凌松壽攝〕 
 
 

Page 6

 
 
[國際心理學大會明年七月在愛丁堡舉行我國尙未決定派員出席]  
　　〔本報南京十九日電〕國際心理學第十二屆大會，定明年七月廿三日至廿九日在英愛丁量開會。該會秘書長湯姆孫敎授，希望我國心理學者及心理學雜誌　獲知此訊。我國是否派員出席，聞敎育當局表示：俟明年度視外匯預算核定後，再作決定。 
[獻校視壽基地本市覓定十九處]  
　　〔中央社本市訊〕去歲蔣主席壽辰，本巿各界發起獻校祝壽運動後，市民饗應，頗爲熱烈。目下獻校款項已募有成數，惟各區基地大半尙無着落，經市府飭令敎育地政兩局，就市有公有土地或征用私有空地設法利用後，兩局査勘結果，已於高橋，洋涇，楊思，提籃橋，江寗，嵩山，老閘，大塲，眞如，新涇，江灣新市，壟華，楊浦，蓬萊，楡林等十七區內，覓得公地十九坵，均合作爲獻校基地之用。兩局並曾會同民政處召集各區代表，商討撥用辦法。前列十七區內，除老　，陽浦兩區基地，早由市府核定外，高　，新涇，榆林，龍華，提籃橋等五區代表，即席聲明願自行覓定，洋涇，楊思，江寗，嵩山，大塲，眞如，吳淞，江灣，新巿，蓬萊等十區代表都表同意。惟除前列十七區外，尙有北站，虹口，黃浦，閘北，普陀，靜安，長寗，邑廟，北四川路，徐匯，靈灣，常熟，新成等十三區，無適當空地可撥，將由各該區公所自行覓定民地，　請依法征用。據悉。本市目前之失學兒童約三萬人，各區獻校完成後，至少可容納百分之八十左右云 
[本市私立中小聯改選二屆理監事]  
　　〔本報訊〕本市私立中小學聯合會，成立已二載，平時推進會務，深得各界信仰。現聞該會第二屆理監事已改選完竣，蔣紀周，兪傳鼎，童行白，王維羣，崔堅吾，彭弼亞，須文祥，沈西賓，梅頌先，孫翔仲，徐松石等二十五人當選爲理事。張湘紋，胡文耀，賈佛如，朱紹曾，張蓉珍等十二人當選爲候補理事。高爾柏，沈同一，徐鏡靑，吳耕華，張買藥等九人當選爲監事。湯國勛，薛正，周增霖，廖世承等當選爲候補監事。並聞第一次理監事聯席會議，定於廿四日舉行。 
[前復旦大學校長　李登輝昨逝世　於右任等組治喪委會] 　　 
　　〔本報讀〕中國老敎育家，節復旦大學校長李登輝博士，上週患中風症，當入昏迷狀態，至前日加劇，轉爲肺炎，經以盤尼西林藥針注射，終吿不治，於昨日下午四時在華山路寓所逝世，享年七十五歲。時李氏兩侄及門生章益，程滄波，金問洙，金通尹，葉秉甫等，均隨侍在側，當決定成立治喪委員會，推定于右任，部力子二氏分任正副主任委員，吳國楨，潘公展，方治，章益，程滄波等百餘人爲治喪委員，定於明日下午二時，在萬國殯儀館，行基督敎儀式大殮。後日下午三時安葬於八字橋長老會公墓。追悼大會，將另定期舉行。李氏字騰飛，福建同安人，生於爪哇之巴達維亞，幼時受初級敎育，得荷蘭人士之助，年十四入華英學堂，開始英文肆業，並與密欣氏友善，得基督敎之影響，年十九赴美入渥海渥威士勒茵大學，一八九七年入耶魯大學，專攻英國文學，後二年得傳士學位，回至英屬南洋羣島Strarls　Sehlements，爲華英學校敎員，一九〇一年離去，往巴達維亞，訪一與康有爲改良運動有關之英文學校。一九〇五年至滬，同年八月發起賓球中國學生會，任會長職十年。復且大學創立，博士與有帮助，並任第一屆主任，復被推爲大學校長，一九一二年並任英文共和報總編緝，同時任中華書局英文部總編輯。一九〇六年爲巴達維亞中華協會名譽會員，一九一五年爲美國地理學會會員，一九一九年受上海聖約翰大學榮譽文學博士學位。博士贊助一九一八年學生運動凡爾賽和平大會時，博士發起各公團聯合會爲臨時會長。反對外人侵華權利條約及中國在華盛頓會議簽字和約時，博士爲國民外交聯合會會長。除任復旦大　　　　　　　　　任中華基督敎全國敎　協會會長，華橋聯合會會長，太平洋會議委員，廈門大學董事，曁南大學董事，上海工部局敎育委員會委員，外交部外交討論會委員，國民政府禁烟委員會副主席。抗戰軍興，復且大學內遷，該校仍在滬設立補習部，由博士勉力維持，一九四六年始辭復旦校長職。博士畢生從事敎育，勤儉目守，昨日啓親其保險箱，空無所有，一生清苦，尤足矜式。 
[上海音專校慶日名敎授領導演奏]  
　　〔本市訊〕國立上海昔專，開辦迄今已屆二十週年，本月廿七日爲校慶日，將盛大慶祝，並歡迎校友返校參加。該校並於廿八·廿九兩日，在蘭心大戲院舉行音樂大會，由名敎授富華。馬果林斯·杜克生·拉潑·福魯黑脫·維頓生·吳樂懿·陳又新等及優秀學生聯合演奏，該校素負盛名之百餘人大合唱隊，亦將演唱名曲。 
[私校聯合會考慮下學期學費問題]  
　　〔大華肚訊〕本市私立學校之收費標準，幾爲每一學期交替時萬衆矚目之嚴重問題。本學期中小學收義標準，經私立中小學聯合會訂定後，市政府認爲過高，曾予核减，但各校又以物價高漲，紛請增收。市府遂會同參議會，敎育局，及私立中小學聯合會等合組賽査委員會，分別就各校呈請者分別核定。計准予增收者有民國，南模，華龍，肇光，明德等二十能校，其不准增收者一律限令發還，各校均已遵辦。本學期之學費問題，於此吿一結束。並悉下學期之收費標準，私立中小學聯合會方面，刻已加以考慮，應否仍予統一規定，不久當可決定。 
[敎育學會滬分會將對年會提要案]  
　　〔本報訊〕中國敎育學會上海分會籌備委員及出席下月在京舉行之年會代表章益，歐元懐，朱經農，杜佐周，黃敬思，傅統先，王裕凱等，爲中國敎育學會年會硏究問題及徵求會員等要案，前午假銀行俱樂部曾作詳盡商計，決議定於十二月七日召開上海分會會員大會。茲誌其商討內容如次：　關於年會之提案，該會擬對下列問題提出意見：　大學設置敎育學院，　私立學校辦理師範敎育，　國定敎科書，　成人敎育與兒童敎育，　中學制度與課程，　敎育宗旨與方針，　敎育經費，　設置敎育硏究所，　職業敎育，並分別推請章益，歐元懐等擬稿。（甲）徵求新會員並舉行舊會員登記：　新會員資格，須合於下列規定之一：一·師範學院或敎育學院或大學敎育系畢業者，二大學畢業會經或現在從事敎育事業者，三。師範學校畢業，從事敎育工作五年以上，而成績卓者者。　舊會員登記。　新會員申請或介紹入會及舊會員登記，均自即日起開始，至本月廿九日截止，均由各籌備委員分別負責辦理，或逕向復且大學校長室接洽，再由復且大學校長室彙總。　定於本月三十日在中華書局召開籌備會，審查新會員資格。 
[遠征軍寈彩表演馬華擊敗東華　五比三客軍一路居先]  
　　東華 
　　於洽興下 
　　韓龍波上李垚張邦　　張林根莊友仁上鐔福楨上韓龍海 
　　於洽興上 
　　金川翰下　幼良 
　　二分鐘先中一球 
　　裁判陳吉祥，巡　何春暉，蔣吟僧，東華先攻，客軍反襲，關順德騙過莊友仁，輕遞中路，梅潤華搭住猛射，皮球斜入東華綱內，客軍紀錄首開，距開賽僅二分鐘。東華屢攻不下，混戰至十四分鐘時，明哲得後路供應，眞逼夢遊區，陳家萬攔阻不及，龍海急叩，射入敵門，一比一扳成平手。未三分鐘，聯華葉淸華開角球，球洛東華門前，邦綸躍起撲救落空，夏體先頂上開花，二比一客軍再度領前。卅二分鐘時，謝文良長射，邦綸拍出不遠，梅　華施展頭功，頂入門內，三比一東華再告失守，上半時東華以一比三落後。 
　　馬來亞聯華足球隊來滬後第三戰，昨下午三時，與本市足球盟主東華會師逸園，雖寒風　冽，球迷却未减少，約有萬人左右，銷售門券普通券七一一六張，特別券五〇六張，收入二億餘元，創客軍來滬比賽觀衆之最高紀錄。昨日馬華表演特別精彩，前鋒尤爲活鐘，毫不受天寒影饗，大出球迷意外，結果客軍以五三大勝，上半時三比一佔先。 
　　聯華 
　　葉淸華 
　　楊嘉松　葉淸華陳家萬　謝文良朱志成　李以耀梅潤華張國興　巫錦成　夏體先　關順德 
　　下半時各進二隻 
　　兩陣再　，聯華陣容　舊，東華莊友仁　塲休息，老鐔後移，龍波調任中堅，於洽興左移，金川瀚出任右前衛，前鋒五虎不變。開球後七分鐘時，陳明哲左角長遞，李垚勾中，龍海頭上擺渡，朱志成不防，目送入網，二比三相差一球。聯華否極泰來，謝文良單騎深入，邦綸鎭靜鏟出，未幾葉淸華左角傳中，梅潤華近門掃射，中橫木彈入，事出非常，東華又失一球，成四比二。時客軍熾盛，卅五分鐘時梅潤業再度劉郞，造成五比二。東華刺激過深，羣起而攻，終塲前四分鐘，於洽興輸球，李垚吊門，阿斗飛入網角。時間完畢，遠征軍以五比三克東華。 
[大專足球賽星期六揭幕]  
　　大學專科足球賽，決定本星期六起正式揭幕，第一週秧序排定如下： 
　　十一月廿二日（星期六）大夏---　旦（大一）在震且滬江---約翰（大二）在滬江大同---交大（大二）在交大 
　　十一月廿三日（星期日）光華---同濟（大二）在復且政法---上商（專院）在交大立信---上法（專院）在立信 
　　〔註〕各賽比賽時間一律自下午二時半開始，如遇特別事故，須與委員會接洽者，電話五二七六七（上午）七四三三五（下午）劉荷生。 
[義警籃球義賽嵩山戰恩卡斯]  
　　本巿警察局義勇總隊部，爲籌募基金，邀請嵩山義警籃球隊與番將恩卡斯隊，於今日下午六時半，假市體育館球房舉行籃球義賽，嵩山隊擁有陳學崇，包松圓，任相成，劉福善，卓國榮，姚文彝，張良雄，張錦璇等好手，集華聯與仁餘之精華，恩卡斯係西靑鐵軍，中西兩雄乍逢，不免有一番　戰。不售門票，憑請柬入塲。 
[羽球聯賽開始報名]  
　　二屆羽球團體聯美，共分男子甲組乙組，男女混合組，及女子，共四組，定今日開始報名，二十五日截止，報名處陝西南路一四一號市體育館內襲師君處。 
[輜汽十六籃球隊將由漢過京來滬]  
　　〔國光社漢口航訊〕由陪都籃球盟主蛻變而成之輜汽十六團籃球隊，將於下月初旬蒞滬，該隊由國手王士選領導，擁有大後方名將賈志軍，廖迪航，鄭大光，甘容武等，實力堅强，不亞于「征輸」。此次由沿途經筑湘等地比賽，所向無敵，現正在漢五戰五勝，尙有三塲，賽畢即赴南京。該隊廿四日前即可抵京。 
[馬華足球隊義舉星期日戰華聯劵資助冬賬　榮譽券每位廿萬元]  
　　足球委員會於昨日在會所舉行第七次委員會議，商討冬令賑濟委員會函請馬華足球隊舉行義賽，以及本週門票發售辦法等要案多起，惟週末門券雖已決定預售，但希球迷直接向體育館或該會辦事處購買，勿購黑市票，以免贗票受欺。茲錄各項議決案於後： 
　　　冬賑委員會兩精乘馬來亞在滬舉辦冬賑賽案，因該隊旅滬日期關係，不克再排比賽，決於廿三日對華聯隊賽時，塲內增設榮譽座一千位，每位二十萬元，另印榮賽座券，由冬賑委員會推募，券款充作賑款，並徵得馬來亞聯華隊同意，將該賽特別座收入、，一併撥捐，藉裕賑款。　廿三日馬來亞聯華對華聯賽，門券全部預售，薇以避免擁擠，而維球塲秩序，預售辦法交幹事部規定公布。 
　　馬來亞聯華隊對上海華聯遠征隊，門券預售辦法：　發售時間，廿二日（星期六）上午九時至十二時，廿三日（星期日）上午九時至十二時，下午槪不發售。　普通門券及特別券在陝西南路市體育館發售。　榮譽券祗在是委會發售。（靜安寺路靜安大樓三〇八室）。　榮譽券廿萬元，特別券五萬元，普通券二萬五千元。 
　李登輝遺蹤影　馬　後衛陳家　飛空搶救（中國社攝） 
 
 

Page 7

 
 
[台糖配價決定加二成　戶口糖售價照舊　物價評議會食糖小組議決]  
　　〔本報訊〕上海市物價評議會食糖小組，於昨日下午三時在社會局召開第十七次評議會，由顧炳元主席。決議第九期戶口糖售價照舊，每斤仍爲五千元。待貨到後再行決定發售日期，糖票先印。自台糖公司第四十一期配精起，年担除附征社會福利事業基金三萬元外，另附加冬令救濟捐二萬元。又台糖公司因產價頻漲，在滬配價不數成本，要求調整，經決議增加二成，自第四十二期配糖起實行。新價如下：（單位每担） 
[棉紗議價再提高　二十支紗二千三百十萬元]  
　　〔本報訊〕棉紗　價繼續上升，昨日紡調會議價小組公布，廿支紗二千三百十萬元，提高一百十萬元。十支紗一千六百廿萬元，十六支紗二千零四十五萬元，卅二支紗二千八百廿萬元，四十支紗三千二百萬元。其他各支紗，由紡建公司參酌市價，依議價比率調整之。 
[紗價昂揚]  
　　昨日棉紗市况，因紡調會開紗配價又予提高，人心堅昂，市氣異常挺俏。客帮零星採辦，本街染織廠對粗細紗均有進取，行情拾級上升。最後四十二支藍鳳細紗，比上日繼續狂跳一百六十萬，爲四千四百二十萬元。其餘廿支十六支卅二支四十支等各級粗細紗，一致再漲，自三。四十萬至一百餘萬不一。 
[布疋暢銷]  
　　棉布市况晨開時即聞紗布南北轉運將予寬放限額，北運撤銷管制等種種利買消息。又盛傳市氣分外燦爛買方進提甚勁，國行雖有巨額差入，無奈同業銀根尙鬆，高價尙有納胃，客帮游資亦來活躍，市盤飛黃騰達，一路直上。迨至結果，十二鎊能頭等各擋細布，一致再見飛騰七·八萬至十萬元。其他嗶嘰直貢漂布元布及士林布等價，均再創最高峯。 
[現棉緊俏]  
　　昨日現棉以棉紗再高，人心奇昂，紗廠進胃不弱，同業抵補，價格一致抬高，各檔普漲二十萬左右，成交二〇五〇包。送廠價做開靈寳四五八萬入千，沙市四六三萬至四五八萬八千，漢細四三四萬，靈寳四六七萬，沙市四四六萬四千，彰德四五〇萬五千，老河口四三〇萬，三餘鎭四二五萬七千，歸德四四七萬，成交一，一二〇包。周浦籽七五萬。 
[呢絨客銷不寂]  
　　邇日南京杭州諸客帮，呢絨銷路不寂，花呢宣繼華達呢，俱有賡續點綴。藏靑中厚嗶嘰成交亦夥，大衣呢類更形暢銷，每碼一百萬元左右檔子黑灰顏色，需要更旺。四川安慶客帮亦有蟬聯，餘受時局交通關係，採購見寡。 
[防止資金南流　國行限定匯款不得過二千萬]  
　　中央銀行爲防止資金南流，特規定各地匯款，每筆不得超過兩千萬元，如超過此數，各地分行須報請總行核准。目前華南匯水頗爲穩定，商業行莊每千元在一百至一百卅元之間。 
[行莊存款統計]  
　　〔本報訊〕國行稽核處昨發表，本市各行莊存款及準備金總額數字，活期存款一·五〇五。九九二·〇三八·五八八元二角四分。定期存款一六一·八九四·二七七·〇六七元三角八分。存款總額爲一·六六七·八八六·三一五，六五五元六角二分。已繳準備金二四二·〇八六·七二八·〇九六元六角四分。 
[銀行法將公佈]  
　　〔本報訊〕頃自金融有關當局獲悉：我國銀行法，業已完成立法程序，即將公條施行。該法公佈後，以現値實施經濟緊急措施期間，關於經濟緊急措施方案，其中加强金融業務管制辦法第九條規定，仍將繼續有效云。 
[鐵砂運日易貨　合約草案已擬定]  
　　〔本報訊〕中信局最近以鐵砂十五萬噸運日易貨，麥帥總部表示願意接受。現合約草案，已在日擬定，一俟中國政府核准，即可開始啓運，開價格經雙方議定，照資源委員會與中信局估價，每噸美金七元計算。 
　　〔又訊〕該局本月內自上海及秦皇島，運往日本大荳四千七百噸，係現金交易，故日本需付出若千外匯。 
[行局差出　銀根鬆弛]  
　　〔本報訊〕昨銀根鬆弛，國家行局除國行外，一律差出，暗息一角八分，華股因交貿旺盛，貼息仍維持二角二分半，西行兩員差出四〇五億，國行差入三九八億，大交換行莊差入一八八億，洋商銀行差入五〇〇億，小交換行莊差出二八三億，中行差出二〇七億，交通差出一九億，中農差出七六億，中信局差出三〇〇億，郵匯局差出一三二億，合作金庫差出六八億。 
[統債微挫　外股再跳]  
　　公債昨續微挫，統丙晨開二一四〇〇元，高價二一六〇〇元，低價二〇四〇〇元，而後略穩。三六〇室自出，五一二室則進，結果較前收計甲乙下降四百元，丙挫二百元，丁跌三百元，戊種亦小五百元，成交四百萬。 
　　外股昨漲勢在業外黑市再跳，港申電降至四元七，怡紗自長初二八八〇〇〇元起，盤升至三十萬外，英聯哄高至四十一萬外新高價，蹬券帮銀行帮有供，廣帮洋行帮亦買。較前收計　植漲二成强，鋼業升半成，紙版電話尙形平穩，餘均漲起一成左右。 
[受物價波動影響　食米市勢上揚]  
　　昨日南北兩市共到沐糧一萬五 
　　　貸押匯，鹽商曾要求銀團，按照現行每市担官價二十六萬元核貸，內除　稅十萬元之外，以十六萬元七折押匯由銀團呈請四聯總處核示，現正在審核中。 
　　四聯分處舉行一一二次例會，通過貸款案十件，計百餘億，並決定報請總處核定。 
　　台灣紙業公司。最近因進口紙類减少，對各類紙張會積極增產，現除白報紙祗供省內需用外，其餘如道林紙·牛皮紙及紙版等，均有輸出。該公司現正派員調査本市每月紙張平均消耗量，以作供銷上之參考。 
　　本市靑年會舉辦之智育系統演講，昨日請張毓珊先生演講「我國國際貿易政策的檢討。」 
[京汕等幫力購　華股生氣盎然]  
　　華股昨以圈外黑市狂躍，塲外有京汕兩帮力購，業中大戶雖則進後有出，但空方已有補進，外行游資已有滲入，小股華新景福新光所漲甚速。 
　　晨開 
　　人心平穩，開出榮辱俱微，永紗自三三六元及三三三元開後，曾退至即交三二九元，及遞交三二〇元低價。旋回升至三三八元及三三九元，一七〇號等脫售現永紗，三二號等出　永紗，回低至三三四元左右。中泥掛高至漲停板，塲外息價仍開一角八及二角二分半，一永紗以力售不已，仍被屈居於三三二元光景者殊久，京汕帮在塲外力購，臨收前塲外喊高甚多，業外黑市狂躍，人心又振，升至即交三四二元，遞交三四四元高便，而後經散戶等了結，退至現遞均爲三四〇元收市。結果較前收即交股計中泥漲停後有回，軋升一成。統益永公火柴漲半成，勤興平平，閘北新光景綸景福新華信誼微降，餘均微升。遞交股計新光景福勤興微挫，華豐美亞信和永紗微漲。 
　　午後 
　　窗外黑市再挺，人心更好，祇做即交，永紗開高至三四四元，夜報載有世界銀行有考慮貸款之訊，開後即低至三四二元，九一號等均進，塲外復有大量買戶爭進，遂漲到三五〇元，七六號等供給而稍回落，國行交換差出，一六號等紛進，永公火柴中泥五和均掛漲停，永紗高價達三五六元，二一三號等趁高出籠，屢次退至三五〇元丙，而後以三五○元之價收市。結果較晨收，即交股計火柴中泥五和永公漲停，華新美亞新光景福內衣升半成，景綸小挫，餘均微漲，塲外各老股計文化股再挺一成，餘尙穩定。 
　　千二百餘石，市討又受塲外物價波動，隨之賡續上揚。粳秈米均見步砌二萬元，白陰元亦升萬元。 
　　麵粉店方納胃加强，客心轉堅，飛騰七八千元。麩皮鄕銷活絡，狂漲萬元。 
　　豆餅廠方心思亦挺，續升二三千元。黃豆客帮油廠繼續收吸，按步挺進，再漲二三萬元。菉豆供求兩少，形勢平定。赤豆續挺萬元。缸豆去化仍活續，漲一二萬元。蠶豆另化轉殷，回高一二萬元。 
　　紅糧散戶紛紛納取，到不敵銷，飛升二三萬元。苞米北洋蟬聯，直綫上漲，步升二三萬元。芝蔴去化俏俐，油廠本街互相爭購，逐步高翔，頻漲二三萬元。 
　　黑蘇奇貨可居，飛奔三五萬元。生仁廣方續辦，本街亦會，競爭採納，直上　　，飛　三五萬元。小麥續挺萬元。油市買氣甚盛，一致奔跳，生汕暴漲十萬元有强。豆油隨之狂漲六七萬元，菜油相繼提升三五萬元。蘇油跟漲三四萬元，淸油亦高二三萬元。 
[人絲初開平穩　臨收又吿挺升]  
　　人造絲昨市上午甚平穩，下午最後又吿挺升，結果比上日大六百萬元。一二〇號旭字一A有光，開盤一億〇二百萬元，一度高至五百萬元，中午又退至三百萬元收盤。下午最後喊價爲八百萬元，四A旭字喊九千五百萬元，四A東洋站一億元左右。 
　　廠絲 
　　因實銷淸淡，昨日上午甚軟，下午較好，結果與上日喊價無甚上落。C字等級昨做開二檔。七千三百萬元及三百八十萬元，均有成交。高另祖前市做七千一百萬元，下午做七千二百五十萬元，中級另担上午做六千七百萬元，下午九百萬元有成交。干經昨市較硬，普通另担五千萬元有成交。 
　　綢貨 
　　昨市　昂，眞絲被面大誠及華強貨，上午做到六百九千萬元即期收盤，隔日期七百〇五萬元。下午人心向榮，一哄而上，最後價竟高至八百四十萬元。其他各貨，最近廠盤均不敷成本，因實銷狹窄，市價未能追隨原料，故昨市下午廠盤大致未曾開出，大路貨如華錦縐喊六萬七千元，民生特號綈七萬五千元，林氏蠟羽紗七萬二千元，均係上午行市。 
　　〔本報訊）中信局對人造絲久未配給，據羅副局長稱：日人造絲五千箱，三二日內即可抵滬，恢復配售。 
[外銷綠茶穩定]  
　　內銷茶仍因本街店莊等地之去化，魚貫不絕，故買方猶佔上風，情勢趨秀。至於洋莊茶市，祁門紅茶進出各有，市氣少變。他若向銷非洲之抽珍。珍眉等綠茶，自賣戶鋻於貨稀，售意頻轉堅化以來，出口商雖圖繼續抑價，卒難如願。是以交易迄今陰霾不堪，過程則穩定如故。 
[華鋁鋼精廠供應包茶鋼精紙]  
　　華茶出口，對於包裝，通常均用木箱，內襯錫紙。該項錫紙，實係鉛質，並裱以粗劣紙張，不獨有碍衛生，且因人工製成，極易破損，難達防潮之作用，有失美觀，尙其餘事。本市華鋁鋼精廠有鑒於斯，特仿外國包茶方法，創製包茶用鋼精紙一種，以供需求。不獨光輝美觀，輕薄僅及鉛質四分之一，且質堅耐用，可省裱背之費，成本减輕甚多云。 
[易貨紙圈第二批中信決統籌辦理]  
　　中信局對日易貨之紙圈，已交由中華烟草公司，核配各菸廠，百公之八十配給本市，百分之二十配給外埠。各菸廠申請時，均須附繳財部稅單，並由公會證明。頃悉：此項紙圈配額，業已配竣。其未配給之廠家，待第二批運到時，再行核配。目前配給價格，正核議中。聞至少可望低於市價百分之八十。又第二批配給任務，決改由全國紙烟業工業協會統籌辦理，並普遍配給全國各廠。 
商業簡訊 
　　　貸押匯，鹽商會要求銀團，按照現行每市擔官價二十六萬元核貸，內除鹽稅十萬元之外，以十六萬元七折押匯由銀團呈請四聯總處核示，現正在審核中。 
　　四聯分處舉行一一二次例會，通過貸款案十件，計百餘億，並決定報請部屬上核定。 
　　台灣紙業公司。最近因進口紙類減少，對各類紙張曾積極增產，現除白報紙祇供省內需用外，其餘如道林紙。牛皮紙及約版等，均有輸出。該公司現正派員調查本市每月紙張平均消耗量，以作供銷上之參考。 
　　本市靑年會舉辦之智育系統演講，昨日請張毓珊先生演講「我國國際貿易政策的檢討。」 
 
 

Page 8

 
 
出版界週刊 
[說老實話「四强外交秘密」是一部重要文獻] [  南]  
　　聽人家的說話，或者讀人家寫的文章，我往往覺得對於一本新著者的批評，極容易落入兩種日窠，一種是把這本書捧上三十三重天，另一種是把它打入十八層地獄，極少特平的論調。東西各國人士對於貝爾納斯的新著「四强外交秘密」的批評，也不能例外。 
　　讚美這本書的人，認爲它是近年來國際政治方可一本特出的巨著，並且指出了這本書的二大優點：第一，因爲貝爾納斯在羅斯福總統逝世前就參加國際間最機密的政治談判，而在社魯門繼任總統後又是折衝於國際舞台上的美國國務卿，所以他說出了許多一般人所不能說的話；第二，因爲他目前不再與政治發生直接的關係了，以其在野之身良然不必和現在政府擔任要職的人那樣的多所顧忌，所以他說出了許多一般人所不敢說的話。更有人認爲他是爭取全世界民全自由的眞正戰士，一個不屈不撓維護國際正義的巨人，因此他這本著作，也被看作現代外交史中的一本重要經典。 
　　指摘他和他這本著作的人，自然另有一種說法。他們說貝爾納斯是美國資本主義的代言人，說他用一套僞善的語言，歪曲的機密以及他現在已經不再有的地位，來達到他穩藏在內心深處的反蘇目的，說他暗中想和美國國內的主戰派結合預備東山再起，企圖實行制覇世界的政策。世界各國的左翼份子都鵝這種論調，至於蘇聯的報紙和政府高級人員，竟毫不用情地稱呼他是「戰爭販子」。 
　　態度客觀一點的人，對於上面這種趨於極端的說法，是不能隨便加以接受的，因爲這些說話，大都是宣傳家的說話，不是認眞的批評家的說法。宣傳家的主觀成份太重，他們祇知道「黑」和「白」，不知道黑和白之同還有許多深淡不同的程度，祗知這要人家相信他自己相信的，不知道從各種立塲各種角度去接近眞理，更進而去認識眞理。要開卷得益，讀書人非要有從各種角度各種立塲去認識眞理的精神不可。 
　　我時常喜歡從旁觀察人家吵架，然而不願意輕斷是非。根據經驗，大多數的吵鬧，都由立塲不同以致觀點互異而起。「四强外交秘密」一書，其中一大部份，是貝爾納斯和莫洛托夫的幾塲微妙的吵架的記錄。由於美蘇關係的演變是世界局勢的主流，而這幾塲吵架是可以代表美蘇不同的立塲和觀點的，所以內容很可觀，關心世界命運的人應該一讀。事實上，要明際國際政治的眞相，貝爾納斯的著作要讀，莫洛托夫假如有什麽著作也要讀；范登堡和塔虎脫的言論要注意，華萊士和小羅斯福的言論也不肯輕易放過；貝文和艾德禮這輩溫和社會主義者的思想要硏究，保守黨苜領邱吉爾和工黨左翼領袖培文等人的動向也時刻要留心......集台各家的言論，檢討各種政治上的思潮，假如要下判斷，也要在這個時候下判斷才比較切實，才能比較接近眞理。就是拿貝爾納斯的「四强外交秘密」來說，也應該把它和其他各家的說素比較，細心推敲孰是孰非。假如一本書眞有價値，眞正包含着眞理在內，那麼經過道樣比較之後，這價値，這眞理決不會因此而泯滅，反而會更明顯，更具體，更突出的。 
　　美蘇立塲的不同，觀點的互異，是非常明顯的。貝爾納斯在「四强外交秘密」中特別强調一點，就是自從雅爾述會議以來蘇聯的擴張傾向已日趨明顯，共產主義的狂流正以蘇聯爲中心向各方面展開。史述林和蘇方其他要人雖然騰次說兩種不同的經濟是可以並存，甚而可以相互合作的但在美國方面一部份人士看來，「言」是一樁事情，「行」是另一椿事情。蘇聯旣然認爲共產主義爲世界的最後歸宿，那麽就是暫時和資本主義國家合作，也祇不過是一種手段，不是目的，所以美國是不能信任的。此在蘇聯，則以爲美國雖以民主政治和自由競爭爲標榜，但是自由競爭發展到相當程度容易轉成獨佔，經濟上獨佔的結果，對內可能引起自由競爭的日趨衰微，對外可能引起世界市塲的爭奪，甚至戰爭。在「四强外交秘密」這本書中，美蘇間道種基本矛盾，很明顯地表現了出來。 
　　同樣一個形體，從一種角度看或許是方的，從另一種角度看或許是長方的，再從另一種角度看或許又是另外一種形式；同樣一座高山，從地面上看是高　入雲，而從飛機上看又扁平如一個土堆了。立塲不同，所看見的世界萬物也有了出入。美蘇的立塲是不同的，所以衡量對方的尺度也不同，政策的決定也自難一致。由於問題的複雜牽涉的衆多，，草率的下判斷，或者把事情看得太簡單（Oves-simplifica-tion），決不是一個探索眞理的人所應持的態度。眞理不是一舉手一投足可以獲得的，而應該從多讀，多思索，多觀察中得來。牛頓發現了有關動力的三大定律，但是愛因斯坦根據相對論加以修正，於是更接近了眞理一步。科學家這種勇敢的精神，也應該是硏究國際政治者應有的精神。 
　　貝爾納斯是美國前國務鄕，在他任期之內，適逢美蘇阱係從戰時合作轉變到平時反而劍拔弩張的階段，「四張外交秘密」這本書，反映出當時轉變的過程。就事論事，應該是現代外交史中一部份重要資料。 
[老實話] [  鄧樹勛] 　　貝爾納斯的名著「四强外交秘密」，原名「老實話」，在這裏，貝氏自稱已講了老實話。 
　　在他的「老實話」中，貝爾納斯是否巳講了老實話，不得而知，（事實上祗有他自己知道）不過，因爲他强調這次已講了實話，簡接可證明他以節講的並不是老實話，同時更可證明外交家詞令的不可靠。比「美國內慕」更暢銷的 
[「四强外交秘密」] [  勞戚]  
　　據美國拍來電訊：前任美國國務鄕貝爾納斯所著「四強外交秘密」一書，（原名老實話）自十月十五日出版以後，銷行驚人，已超過根室所著「美國內幕」一書。 
　　這本書的成功，並不是偶然的，在這本書內，貝氏用老老實査的筆法，老老實實的洩露了四强在勝利前和勝利後歷次外交會談中的秘密。誠如美國一般書評所說，它是現代外交內幕的紀實，同時也暗示今後美國國策的趨向。 
　　這是一本必讀的外交史實。現在把它作一簡單的介紹。全書共三百十六頁，共分五節，每節分四段。目錄如次，　危機的警覺與責任；　雅爾達---三强團結的高潮；　局勢開始轉變；　波茨坦---功敗埀成；　在倫敦的挫折；　莫斯科會議成僵局；　倫敦曾議一次，巴黎兩次；　巴黎和平會議及紐約和會；　中歐---嚴厲的試煉；　行動的途徑；　　向亞洲和平邁進；　　建立人民外交政策；　　原子能的管制；　　蘇聯追求的是什麽？　　我們今後往那裏去？ 
　　第三節末段「向亞洲和平邁進」述及中國部份。劈頭一句，貝氏用開門見山的筆法寫：「我們不要忘記第二次大戰是在太平洋爆發的。」他這一句話說明了亞洲在現階段危局的重要性。他接着又說：「假使我們認爲歐洲可能成爲世界大戰的導火綫，那末，我們就必須把亞洲看做一團很大的火熖。這眞是一針見血的中肯之言。 
　　關於中國部份，貝爾納斯寫道：「中國距離和平，依然遙遠；所可言者，即中國已處於互大變化之邊緣上，我們應在可能範圍內，予此項變化以鼓勵及援助。中國需要我們的技術援助，但地中國應負執行的責任，以求達到成功。」在這裏，他說明了美國援華的重要性，，這也是其他美國領袖所瞭解的一點，但是最近的三億貸款，實在是太令人氣短。 
　　員爾納斯又說：中國的重要性，不單是美國所瞭解，即蘇聯也很明白。在這方面，他透露蘇聯對中國的企圖。他證明在雅爾達會議中，史達林表明蘇聯參戰的代價，那就是共同管理東北兩大鐵路，把大連變爲自由港，並在旅順設立海軍根據地。 
　　貝爾納斯並叙述他與史達林直接晤談的情形。關於這方面，貝爾納斯說：「我告訴史達林說：蔣主席的政府是中國唯一可能的政府。中國共產黨並非眞正共產黨。史達林在答覆中承認國民政府是合法的政府。最令人感覺興趣的是史達林認爲毛澤東對共軍實力過份誇張。當貝納爾斯吿訴他說，毛澤東自誇在天津一帶有六十萬兵力的時候，史達林不禁大笑幾聲。」 
　　對於亞洲的結論，貝爾納斯是這樣的看法：「美國本身的安全以及世界和平，都繫於亞洲的進步」。這當然又是非常準確的看法。自對德勝利以後的兩年中，貝爾納斯百折不回的爲和平而奮鬥。他一共走了七萬七千哩的路程，他從一九四五年一月以迄一九四六年十月一共參加過八次重大會議，即：　一九四五年一月廿二日至二月十二日雅爾達三强會議；　七月六日至八月七日波茨坦會議；　九月四日至十月八日倫敦外長會議；　十二月十二日至廿九日莫斯科外長會議，　一九四六年一月七日至廿五日在倫敦舉行的聯合國全體大會，　同年四月廿三日至五月十八日巴黎外長會議；　同年六月十三日至七月十四日巴黎外長會議；　同年七月廿七日至十月十七日的二十一國和平會議。這一部名著，已由申報同人集體編譯完竣，筆者已過目一遍，譯筆思實，琉利，美麗，不日由新聞天地發行，預約處在本報。 
　　我鄭重向關心四强縱橫捭闔的人們介紹這一本名著和優秀譯作。 
[貝爾納斯的秘密] [  平齋]  
　　當馬歇爾將軍從中國回去出任國務卿的時候，各通訊社裏傳出了一個很有意思的消息，說是他的前仟員爾納斯已經進備好了厚厚一大本極端秘密的「藍本」，馬歇爾祗要照書行事，決無舛錯。許多新聞記者鑽頭覓縫的想知道這本「藍本」裏倒底說些什麽東西，然而，接一連二的失敗，終於使他們那顆火熱的心冷了下來。 
　　貝爾納斯在外交界本來素有能言善辯，坦白直爽著名，從這本「四强外交秘密」裏，也多少看得出他的個性。常然，這本書未必就是留給馬歇爾的那些材料，但是，他的坦白直爽的個性，倒底使他透露出了許多機密的材料---而且，從這些機密材料裏，我們不難探出了更多機密的綫索。世界政治成爲强權政治（Power　ploitics）的時候，許多弱小的國家和民族就成爲討價還價時的犧牲品，爲了不要損害這些弱小國家民族的自尊心，於是一切都在幕後活動，一切都成爲機密。這些機密一旦大白於天下的時候，人們才恍然是誰散佈了糾紛甚至戰爭的種子，然而，往往已經太遲了。 
　　知道這些機密最多的人，當然是負責國際折衝的外交家，尤其是總綰一國外交的外交部長。貝爾納斯毅然寫下這本書，在後世治史的人看來，是留下了不朽的功績的。我欽佩貝爾納斯的勇氣，因爲，這本書問世以後，他的外交生涯大槪也就永無恢復之一日了。 
[「老實話」的作者具爾納斯] [  彬之]  
　　貝爾納斯原是卡爾萊斯頓律師事務所中的小職員。他利用工作之暇，學速記，讀法律，終於成爲合格的律師。此後，他辦過報，當過法官，慢慢地一步步走上了政治舞台。第一次歐戰期間，他是海軍次長羅斯福最親密最信任的助手。一九三二年羅斯福競選總統，他是幕後的唯一重要人物。他雖不廣播，不演說，不寫文章，很少在公開的塲合露面，但他按着美國政治的脈搏，引導着美國政治路綫的發展。 
　　羅斯福走進白宮以後，貝爾納斯還在參議院。一九四一年，被任爲最高法院院長他和美國其他政治問題的關係，表面上暫時吿別了。其實，他仍是羅斯福最親信的幕僚，許多問題的決定和進行，還諮詢他的意見。一九四三年，貝爾納斯祖任經濟平準局局長，才是他在走向環球戰爭的美國政治舞台上，開始祖任實際的工作。後改任戰時動員局局長，成爲美國國內戰綫上的最高指揮官。一直到勝利以後，他選是由於國務卿的聯務，波奔於大西洋兩岸，在國際壇塲上折衝，來爭取世界的和平。 
　　在以前幾次的國際會議中，僵局是打開了，對立的意見是協議了，貝爾納斯雖可說得到一些成功，這是他無數苦口婆心的結果。「四强外交秘密」，這是貝爾納斯參與列次會議的經過，不僅是會塲中的寫照，會塲以外的秘密，各國玩弄的手段，多有詳細的記載。國際問的關係本來是够複雜的，勾心鬥角，爭奇制勝，戰後的世界，更顯得錯綜玄妙。貝爾納斯如何在國際關係中，打開這僵持的局面，在「四强外交秘密」中，完全把它揭露出來。從「四强外交秘密」 
[從「四强外交秘密」看蘇聯的外交作風] [  君默]  
　　二次世界大戰發生後，很出了幾部關於外交內幕方而的書，它們都是親當折衝之任的人所寫的，如英前駐德大使漢德森的「使德辱命記」，美前駐日大使格魯的「使日回憶錄」，以及前駐蘇大使蒲立德的「使蘇記」等等。這些書都寫得文筆生動，各有共價値，不過也都有着一個共同的缺點，就是：那裏面所記述的事情，此時讀來都已成「明日黃花」，使我們覺得難有作爲參考借鏡的價値。只有上月中旬在美出版前國務卿貝爾結斯的「四强外交秘密」（原名「稅老實話」）一書，它記述的人物，如杜魯門·史達林·莫洛托夫·貝文，都是正在政治舞台上執掌樞紐的人物，而書中所描寫的外交秘幕，歷次市要會議中的討價還價，以及對歐善後，對華外交等等問題，都是至今尙在發展巾，沒有得到解決的。國際會議的實際內幕，我們木無緣得知，但讀了這本書，就似自己也和杜魯門，史達林等人同坐在桌前一樣，今天聽他們爭得面紅耳赤，明天又看他們杯酒言歡。而且，也可以由這本書中，瞭解我們今日所面臨的許多外交難題，尤其是對蘇和柬北大連等問題，究竟是怎樣　變得來的。 
　　這本書眞如書名所示，「說老實話」，把一切和盤托出，不帶火氣，不存偏見，但於事實則毫不隱瞞，所以此書出版以後，許多人都批評作者，說不應如此平地把這許多事實洩露出來。但由此，亦可想見這本書的價値如何了。 
　　作爲一個中國人，我們當然對於書中鵝關中國的部分，和蘇聯的外交作風等等，極表注意。要瞭解蘇聯的作風，我覺得這本書倒是極有帮助。我們這裏且隨便舉幾個有趣味的創子，以見一斑。 
　　譬如賠償問題，蘇聯軍隊到了東北，把我們東北的機器和物資搬走了，工廠都剩下空壳。他們却說，這些都是他們的「戰利品」。在歐洲，情形也是如此。蘇軍攻入羅馬尼亞以後，德軍潰退了，羅馬尼亞油田原有很多英美商人的產業，包括極貴重的機器在內，這些機器，德軍佔領之時曾加凍結，後來德國投降，羅馬尼亞解放了，貝爾納斯就向莫洛托夫提及，要索回這些英美人的產業，但蘇聯不肯，他們的理由是很滑稽的，他們說：這些機器許多是戰前英美商人向德國廠家訂購的，所以上有「德國製」的商標。這些機器從前旣是德國製造的，那末就當然不是英美人的，所以是戰利品，可以沒收。戰利品的定義，原以戰爭中所獲得敵人的作戰物資爲限，但結果，柏林屋子裏的傢俱沙發花瓶也全被蘇聯軍官搬走。道樣一來，賠償問題根本就無法計算數目了。美國方面把這事質問蘇聯，但蘇聯却另有一套莫明其妙的說法，竟會把鋼琴·沙發。花瓶之類也會解釋是作戰物資，所以常以戰利品論，弄得美國的賠償專員鮑萊氣得目瞪口呆，半響說不出話來。 
　　還鵝一件事情，舉出來也可見對蘇聯辦外交，應採取怎麼一種態度。波茨坦會議時，爲了好幾個問題，蘇聯堅持已見，不肯讓步，盾來要無結果而散了。貝爾納斯想出了一個辦法，把美國堅持的兩件事情，和蘇聯所希望要解決的賠償問題放在一起，三件事情併成一個議案，並說明了美國所可能接受的最大限度，然後要蘇聯決定，要同意就三事一齊同意，要反對就三事一齊反對。如果反對，則美國代表第二天就離波茨坦返國，會也不開了。史達林起先大不滿意、認爲貝爾納斯不憑「施此狡計」，爛蘋菓好蘋菓一堆賣，所以要求個別討論。但貝爾納斯却堅持定要一併討論，結果，史達林因爲捨不得賠償問題的不解決，所以只好三樣都同意了，會議於是急轉直下，圓滿結束。貝爾納斯起先以爲史達林爲此事一定對他很不高興，却不料剛剛相反，會議結束，雙方舉杯互祝之時，史達林却特別向杜魯門提出，感謝並欽佩貝爾納斯的努力，使事情得以順利解決。 
　　書中還有許多例子，都可證明：俄國人是吃硬不吃軟的。凡是你讓步時，他就得寸進尺，而且永無止境；但到你堅持立塲，不爲動搖時，他就對你欽佩，而自己讓步了。 
　　這是本書作者美前國務卿貝爾納斯在辦理對蘇外交中親身體驗得來的經驗，這個經驗，對我們今日還是極有參考借鏡之價値的。　美蘇英法四強外長，自右至左，美國前國務卿貝爾納斯，蘇外長莫洛托夫，英外相貝文及法外長皮杜爾 
 
 

Page 9

 
 
 
[伊麗莎白婚禮珍聞] [  林林]  
　　伊麗莎白公主大婚，行列自白金演宮至威斯敏斯特寺，沿途房屋有窗戶者，供以高價出租，其利益已超過一九三七年加冕大典。 
　　在白廳那邊，能看到行列的二三分鐘，二扇窗的租價，已高至一百鎊。當加冕時全間房間的租價也祗是五十鎊，據一房主估計，地的一間房，年租祗有百鎊。如今以九百鎊高價，租給二十二個人，換句話說，每人四十鎊。窗戶每隻坐位租價也迷七十五鎊。 
　　蘇格蘭塲通知各房東，凡是買到窗戶看行列票子的人，都須　　局留下姓名。 
　　伊麗莎白結婚蛋糕的式樣已經公主同意，糕分四層，第一　是新夫婦的　章，溫莎別　，波爾莫洛爾別數，及白金漢宮圓椽。第二　　公主膺溫莎自由市民銜時所獲的手飾匣。公主以衛隊長身份閱兵，馬泰本角戰役，各種音樂符號，及各種體育運動的圖案。第三層是一個愛神，手特上畫新夫婦名字縮寫的牌盾，皇家海軍徽章，輔佐隊及婦女隊的　章，及蒙巴頓上尉當服役以參加馬泰本角戰役的主力　勇敢號等圖案。第四層是自治領的國徽，即澳洲，加拿大，南非，紐西蘭，印度及巴基斯坦等國。 
　　英國慣例，女王嫁後仍然從父家的姓，但所生子女都從夫家的姓。因此維多利亞成了漢努佛族的最後一人，而她的兒子愛德華第七世却成了撤克西，柯堡，哥德族的第一人。但朝代名號亦可以勒令更改，像一九一七年英王族即改姓爲溫莎。故此，英皇室將依魯姓溫莎，而伊麗莎白的兒女則姓蒙巴頓。 
自由談 
[伊麗莎白------結婚前夕種種] [  破輪] 　　十一月二十日是英國伊麗莎白公主和蒙巴頓上尉結婚的日期，舉行大典的地點是威斯敏斯特寺。這個婚禮是英國歷史上一件大事；因爲伊麗莎白公主不但是英國王位的繼承人，根據威斯敏斯特法令也是加拿大，澳洲，紐西蘭和南非聯邦各王位的繼承人。 
　　婚禮是相當隆重的，以逢到戰後英國不景氣，一切都撙節了，但已够炫耀了。籌備大典的工作落在職位居宮廷之首的內大臣，工作確實十分繁雜。這位大臣就是年已七十的克拉侖頓勛爵，他曾主持過宮廷典禮幾百次了。在他的朝服後面拖着一把刺繡的鑰匙，表示宮室的鑰匙都歸他掌管。 
　　這次婚禮不能和國家大典相等，是屬於半國家大事。所以王室婚禮的全部儀典雖將予遵行，但比起完全的國家大典，儀式就减少了。這項決定的最重要和顯著的結果，是男賓毋須着起精製金滾邊上衣，　膝短褲和捲邊帽的朝服，無論晨服，軍服或甚至於便服都是合式的；女賓將着下午服，戴帽，衣裙的長短聽各人自便。 
　　但伊麗莎白公主屆時將和英王國家大典儀仗，乘四馬敞車，旁隨全班馬夫，從王宮赴寺行禮；而新郞也將用馬車儀仗，英后和瑪格蕾特公主亦然。至於儀仗啓行和到寺的準確時間，亦是克拉侖頓勛爵要決定的細節之一。約有二千份光景的觀禮請柬正在分發之中。這些請柬頒發給一些人是一件略有困難的事。自然王室和新郞的家屬都得參加，還有英國內閣諸閣員和反對黨各領袖，以示政治的畛域與喜事無關。所有在倫敦的外交使節，無論大使，公使，代辦也必須接到請柬。不列顚聯邦駐倫敦的高級專員亦然，聯邦總理雖未必個個出席，也總有幾個親臨觀禮。歐陸諸王室的請柬已於上月三十一日發表了，名單是挪威國王，羅馬尼亞國王，丹麥國王及王后，南斯拉夫亞歷山大皇后，西班牙歐琴王后，南斯拉夫瑪麗太后。比利時査爾斯王子；荷蘭朱麗娜公主及白赫德王子；瑞典太子及公主；希臘愛屈羅王子，希臘喬治王子及公主，希臘克利斯福王子，希臘歐琴公主，丹麥愛克斯爾公主及伯萬王子及公主，丹麥喬治王子，丹麥費愛王子，盧森堡約翰王子及伊麗莎白公主。至西敎敎堂禮堂新聞記者席殺有一百另三座，其分配是不列　聯邦報紙二十二席，外國報紙十三席，美國報紙十二席，英國報紙五十七席。 
　　因爲缺乏木材，鋼鐵及人工，街頭上將沒有如加冕禮時的華麗的裝飾，沿途也不設看台。威斯敏斯特寺也沒有特別的裝飾。但英國的孩童却能接到一包食物。 
　　大典是一定要舉行宗敎儀式　，主持儀式大槪是坎特布萊大主敎，從旁囊助的是約克大生敎。 
　　慶賀婚禮沒有舞會，因爲糧食部規定社交活動賓客以一百人爲限。爲了加緊出口計劃，至國沒有公開假日，然而學校却放假一日。 
　　國王喬治六世，打破二百五十年來的傳統，決定接受英國的羅馬天主敎會在公主婚禮時所致的效忠之詞。因爲自英王詹姆斯二世（天主敎徒）於一六八九年退位後，羅馬天主敎徒，包括紅衣主敎，生敎等，不能向英王直接致獻詞。 
[冬賑感言] [  聽秋]  
　　各界慈善人士和社會局主辦的冬賑勸募，連日遊藝界諸君，正在播音義唱。各盡「出力一的責任；代窮人呼救，求「有錢」的解囊！ 
　　社曾局原定在電影票價上，附微百分之二十的冬賑捐。這辦法；原是爲賑濟貧民，使賑款收入增加，使貧苦的人民，可以多喝一杯粥湯！ 
　　無奈影片商人，祇圖本身的利益，對附捐竭力反對；雖然社會局長一再堅持，强制徵收。但，那裏鬥得過，握有實權的影片商人？他們竟聯合表示，倘決意徵收賑捐，寗願抽回影片，停止放映，以爲反抗。 
　　電影附收賑捐，已打銷了原議，另訂辦法。賑款的收入上，勢必受到影響。 
　　繼著：冬賑賽馬，定然又是一個不得實行的空議。 
　　瞧吧！萬國體育會，已放出了先聲。托詞：因爲多年的停頓，一時不容易召集和整理。意思就是說：不願幹沒有利益，空是「出力」的賑賽。所以冬賬賽馬，能否果　實行，還是沒有把握。 
　　千苦萬苦，苦了飢寒交迫的窮人，冬賑勸募上，受了雙重打擊，賑款收入，難免不受影響。 
[爬樹的魚] [  林梅]  
　　「緣木求魚」，這是中國的一句成語，意思就是我們要捉到魚，必須要到水中去，如果我們攀到樹木上去求魚，這是路走錯了，魚是不會得到的。這話當然是不錯的。然而，要知道世界是一個奇異的世界，你走的路儘不妨是兩條，但達到的目的可以是一個。比方，侵略者用武力可以達到了他侵略的目的，但你用政治的方式，或是經濟的力量去向人侵略，這也可以得到了和武力同樣的目的的。這就叫做「殊途而同歸」。 
　　捉魚必須要向水中，但爬到樹上去也可捉到魚的。朋友，你看了我這樣的話，一定要感到奇怪嗎？不必！天下之大，無奇不有，走在陸上，爬在樹上的魚不是沒有的。比方，我們走到鄕野去，不必談什麼冷僻而大家地圖上不易找到的地方，就以上海的近郊而論，鄉間小河之中，時有一種在水中出來在河邊濕地上跳走的小魚，這種小魚，鄉人稱之爲「鱸河」，而科學名字叫做蠑螈，那麼，陸地行走的魚也不是沒有了。 
　　在西印度羣島，有一種魚叫做「攀魚」，牠有一種特別的習性，每隔了一個相當的時候，就要爬出水面米，走上陸地，散步一回。有時，在河邊的樹根上，也要像頑皮的小貓般向上爬一回。不過，牠爬不多高，僅僅祇有幾英寸，牠和旁的魚一樣的沒有脚，用着牠的　把身子站了起來。 
　　這不是瞎說，這種魚的標本我們在博物館中可以看到的；如果你住的附近有水族館的話，你在水族館中可以看到活動的魚呢！要是你住處沒有水族館，那你在三四月的時候，在上海近郊的小河中，也可以見到一種行走陸地的嶸螈，牠也能爬上樹根幾英寸，不過牠的形狀，和我們平日吃的魚不大相同吧了。然而，這就可以證明魚是可以爬樹的，「綠木」，也許可以「求魚」的了 
[燈下雜記　太史公是何科進士] [  風人] 　　王漁祥香祖筆記有這樣一則 
　　「宋荔裳方伯在熟讀書時，有岸然而來者，則一老榜甲也。問：「小兒讀何書？」以史記對。問：「何人所作？」曰：「太史公」。問：「太史公是何科進士」？日：「漢太史，非今進士也」。遂取書閱之，不數行，輒棄去曰：「亦不見佳，讀之何益？乃昂然而出」。這在今日當然是個笑話，但當時却的確是一個很普通的事實。科舉取士，原是爲的要束縛士人的思想，使之專在子日詩云的所謂經義裏打圈子，而並不是要他們去從歷史裘照出自己的原形來的，所以，進士不讀史，實在亦不足爲怪。 
[漢朝的影戲] [  朱力]  
　　漢武帝之妃子李夫人，容貌甚好，故殊得帝之愛幸。李死後，帝時思念不絕。其時，有方士齊人少翁者，言能致其神，帝信之，觀其爲之，而果見美女如李夫人之貌，帝見而更相思悲感，曾作詩日：「是邪？非邪？立而望之，偏何姍姍其來遲！」 
　　至於方士如何爲之，在漢書上有如下之記載：「方士齊人少翁言能致其神，迺夜張燈燭，設帳帷，陳酒肉，而令上居他帳，遙望見好女如李夫人之貌，還幄坐而步，又不得就視......」 
　　看了上面的「夜張燈燭，設帳帷」之句，就可想見其法和影戲之理相同矣。 
美國小姐 
[美國小姐與勝利花園] [  徐菽園]  
　　「勝利花園」Victory　Garden是第二次世界大戰中的產物，美國人民並不是時花民族從事園藝由於「實迫處此」，因爲戰時一切食糧都受到統制，罐頭食物被統制得尤爲嚴格，美也不會餓死，戰事開始，大量罐頭運往前方，老百姓買不到足量的食料，祗好在屋前屋後把土靶鬆了關爲園地，向雜貨舖買回一包一包的種籽，大事墾殖起來，那種籽品類繁多，無慮數百種，每包一角，包面彩色印就內容，任憑挑選，居家通常均種植洋柿子，靑椒，茄子，珍珠米，芹菜，瓜果，兼　雞鴨，如此一方可減輕家庭負担，一方可鼓勵家庭勞作，節省消磨於電影院夜總會酒排間的光陰以從事生產工作。 
　　美國小姐把勝利花園看得非常重要，好得「勝利」二字預示「抗戰必勝建國必成」，勝利花園最重大的意義，乃在使歡十萬抗戰軍人眷屬，當丈夫在海外浴血抗戰，生死存亡莫卜之際，把寂寞空間的哀感光陰可消磨一大部分在園藝方面，藉此可以淸心寡慾，靜候丈夫凱旋團圓。所以勝利在園是戰時道德上建有極大的功　，這種無形的道德關防比「滿口仁義道德」肚皮男盜女娼」的吃道德飯者的宣傳哄騙，要實效得多，一個在海外出生入死的戰士，一旦解甲歸田，所最引爲心滿意足的是兩件事：第一件自己的老婆沒有跟人逃走，還有王田可耕；第二件屋後有　個勝利花園，可以嘗試「採菊東籬下」的幽悠歲月，藉此忘掉前綫劈刺肉搏的慘酷經驗，榮譽軍人的希望寄託在那里呢？他要一個忠貞的老婆，一所安靜的住宅，一個靑靑的菜圃，美國軍人三件事都如願以　了。 
社會服務 
[公用事業保證金收取暫行辦法] 　 
　　准貴報社會服務科移送市民汪方銳爲法商電力公司收取九月一日以前用水量增價疑問原函乙件，囑核辦逕復等由，査九月份調整水價，經本局　准市府，自九月一日抄表日起，槪照新價計算，故該公司依照抄表之日新價計算，核與原案並無牴觸。至原函中涉及增收保證金一節，本局爲免使用戶負擔過重起見，曾提第八十六次市政會議通過「上撫市公用事業取　證金協　暫行辦法」一種，相應抄同辦法一份，復謂　照轉吿爲荷！此致申報館編輯部　上海市公用局啓 
　　上海市公用事業收取保證金協議暫行辦法。　自卅六年七月起，各公用事業保證金之增收，每年以兩次爲限，兩次相隔時間爲六個月，每次增收數額，以補足用戶一個月用量之費用爲標準。　每次保證金之增收，公司得斟酌情形，分一次或兩次收取之。　新用戶保證金之收取，一律以使用月份之單價及估計一個月用量計算。 
[徵求人才]  
　　　某公會徵男性中文秘書一人以高中畢業熱請公文程式書法秀　者爲合格。　浦東某中學徵高中數埋敎員一人，以大學理工科畢業其有二年以上任敎經驗者爲合格。　某律師事務所徵秘當一人，以高中畢業會在律師事務所工作二年以上，諳法律常識者爲合格。　某醫院徵女性助產士一人，以助產學校舉業並能擔任門診助理工作者爲合格。　某團書公司徵外勤員數人，以初中畢業長口才者爲合格。凡頤應徵上項工作者請親至北四川路八五六號社曾部上海職業介紹所面洽（時間關係應徵者以居住本市者爲限） 
服務簡報 
　　交換書藉　編者先生：我是江陰澄江中學高二學生，素佩貴報爲大衆服務，福利人羣。我有晨光文學業書老舍創作的偸生惶惑等四册，和怎樣增進修學效能一册，中國創作小說選一册，願與讀者交換胡適文存一書。如荷披露，不勝感激！學生王書紳上 
　　出讓古書　　皇淸經解　木版綫裝卅二開本，共四百四十册。　古版漢書　分前漢後漢。有意承購者，請開明買價，函上海平凉路二一〇三號上海市立工專校斗肅紹成君接洽。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
