# 1947 - 175 - 4960580

 

Page 1

 
 
 
 
[美國宣布加強援華　出售軍火考慮貸款　我政府將發表決策聲明]  
　　〔本報南京廿八日電〕政府對當前時局之決策，或將發表正式文告，聞該項文告可能於卅日中政，中常聯席會後發表。 
　　〔合衆社南京廿八日電〕官力今日對美國取消軍用物資運往中國之禁令深表歡迎，稱之爲美國政策中最有意義之一步。僉信美國之取消軍火援華禁令以及進出口銀行董事長馬丁之準備對貸款之聲明，已加強南京政府之地位，並一掃美國將漠視中國問題之疑懼。國軍士氣必將為之一振，對共軍之討伐令或亦將因之而迅速頒布，對蘇聯之外交，特別在處理旅大問題時，亦必將取更强硬之態度矣。又立院經委會委員長樓桐孫評美國進出口銀行馬丁之聲言稱：前中國所急需者，爲自美國立即取得大宗借款，「以穩定中國之經濟地位」。樓氏拒絕絕露政府在取得美國借款後是否將發行新幣以穩定經濟地位，然據消息靈通方面表示，此確，政府之計劃。 
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕中國政府急難，美國爲予以道義與物質上之支持，故以槍彈售予中國，供國軍對付中共軍之用。此因國軍在東北堅苦遏阻共軍之進展及蔣主席與其高級顧問推行其張硬反蘇與反共政策，遂決定予以此項援助，此舉亦即馬歇爾將軍於一九四五年赴華調解時所持對中國內戰之中立政策歷時十八個月後宣告結束之謂。美國現在　已以一切力量援助蔣主席對付共產黨，不久并可望其對中國進行巨額與畏期之經濟援助計劃。 
　　〔聯合社華盛頓日七日電〕國務院宣布，美國已允以美軍剩餘步槍子彈售予中國。中國政府並得備款向美軍購買任何飛機或其他軍備，同時且得向美國商辦製浩廠購買軍備。進出口銀行亦宣布，該行將攷慮以特種借款貸予中國。國務院及進出口銀行此舉，想已得國務鄉馬歇爾認可，雖不失爲馬氏於一月間放棄調解中國內戰以來之重大決定，惟與中國政府所申請者，相差甚巨。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿七日電〕美國務院廿七日宣布：國外淸算委會業與中國方面簽訂協定，以七，九二糎之軍火一千三百萬發售予中國政府，售價為六五六·六五八美元，此項軍火原價値則爲六·五六六·五八九美元。此項軍火與卅口徑步槍軍火類似，乃美國於一九四二至一九四四年間所造者，原爲應中國之請，按照租借辦法運華，惟因戰時運輸困難，未能如期運出，此項軍火乃中國方面特別口徑所用者，故不適於美軍之用，遂成爲美政府之　　物資，近儲藏西部各州，一切運華問題，將由中國政府自行處理。 
　　〔中央社華盛頓廿七日電〕進出口銀行董事長馬丁廿七日宣布：進出口銀行刻正準備考慮對中國各項特別計劃之信用貸款，而不顧指撥中國政府機關及私人企業之其他可能信用貸款五億美元至六月三十日期限屆滿後之失效，此乃美官方第一次宣布去年四月指撥中國之五億美元貸款，將聽其於限屆滿時失效。馬氏並說明進出口銀行在米糧任何貸款申請時，將注意指導對世界全部區域貸款活動之基本原則，渠稱：進出口銀行在遵循國會所所百定之政策時，僅將對（一）促進美國之對外貿易，（二）並不與私人資本競爭，（三）具有特別目的，（四）董事會認爲有償還之合理保證等各方面，給予貸款。馬丁之聲明，事實上即表示復興信用貸款計劃之行動，刻正回復其原來之主要目的，即資助及便利美國之特別進出口，此包括資助美國之工具及技術業務，以供國外之生產事業。渠又說明，進出口銀行之一般規則，即僅在資助購買美國所產或製造之物資及工具，以及雇用美國公司之技術人員，此與借款國家在其本國購買之物資及僱用人員之經費有別 
　　〔本報南京廿八日電〕政府發言人，廿八日晚就華府電傅美進出口銀行宣布關於五億美元貸款限至六月底止不再延期一事談稱：外部尙未接護此項述知之正式文件。同時，亦未接獲我駐美大使之報告，故官方對此尙不能表示任何意見。至於六月底期限屆滿，五億貸款成立與否，吾人尙對未來之兩日作一最後之希望。另據記者自其他方面獲悉，政府確有對美作新借款之洽商。 
[無底親美親蘇應以國家為重]  
　　孫科演講世界局勢 
　　〔本報南京廿八日電〕副主席孫科，廿八日晚八時應留美同學會邀，就目前世界局勢演說稱：世界第三次火戰之能否避免關鍵，在於美。蘇兩國關係之能否調和及加强聯合國機構。至於中國，旣不應親美反蘇，尤不應親蘇反美，如中共在東北所爲，有良心者不能出此，吾人親美親蘇，均應以國家民族利益爲前提，吾人親美，因彼有利於中國、吾人親蘇，因可使國家安定，安定則可獲得復興，前數日外部公布與蘇聯交涉收回旅大之經過，將吾人之立塲及我政府不能接收東北之原因公諸世界，依渠個人觀察，此適足促使中蘇兩國解除誤會，益臻親善。 
[王寵惠論時局　盼美積極援華]  
　　〔本報訊〕國府委員王寵惠定明後日返京，昨對記者表示，東方局勢之惡化及美國與論之覺醒，使美政府採取軍火援助之辦法。我國抗戰八年，剩餘之軍需數量有限，故目前之援助雖不直接，但已開闢我軍火之來源，足見其協助國民政府之誠意。本人希望此僅爲初步援助，以後能更形積極。因我國之局勢與處境，與希。土兩國無殊，以常理而論，亦當得同等程度之支持。再進一步言，我國目前危局之造成，英。美均當負一部份責任，因兩國均爲雅爾達密約之簽字國家。我國因中蘇條約而蒙受重大犧牲，但仍未換得和平。對於美進出口銀行借款期限之未能展延，王氏認爲展期已不止一次，如不能直接借款，則延期亦無益，希望美政府能另用其他辦法。美國旣有意援助，途徑殊多，我國只求達到借款目的，其他辦法均所歡迎。記者詢以對目前巴黎外長會議之看法，王氏稱：因國際局勢太複雜，値茲開會之初，不能作預測。但以常理推斷，蘇聯對馬歇爾國務卿之援歐計劃，或可作有條件之接受。 
[立院休會期近院長委員互宴]  
　　〔本報南京廿八日電〕立院休會期近，廿八日午晚全體委員與孫吳正副院長兩度歡宴，午爲孫吳作主，與宴者一五一人，立院簡任以上職員均參加，晚全體回宴於華僑招待所。該院下月三日舉行最後一次會後即休會兩月，故今日宴會情緒極爲歡洽，孫院長於午宴時致詞，稱讀立院已往之成就，尤其有關行憲法規，能於最短期內制定完成，有助於如期行憲，實堪佩慰。孫氏指出立院組織擴大後，新選立委與原任立委會於一堂，縱為議案而爭持不下，然彼此於議塲之外，和睦融洽，充分表現已具有民主精神，此點最為寳貴。渠並述及下週最後一次會後谷委員有多年未返原籍者，盼能各回家鄉，參與競選。孫氏復介紹吳鐵城調：「吳副院畏原在國民黨內担任重要職務，並任提名委會召集人，今後立委競選，不問其爲國民黨，民社黨，靑年黨及社會賢達，吳副院長定能協助。」吳鐵城亦即席致詞，渠提及十五年前曾任立委事，謂現在等於回家。吳氏稱讀立院過去成就，表示願與各委員共同努力，在行憲之前，將應修正及制定之立法案件，早日究成。劉委員監訓則代表立委致答詞，對孫吳兩氏之將十譽，表示感謝，並願繼續努力，完成　政大業。 
[無標誌飛機　炸甘省寧縣]  
　　投彈廿八枚損失頗重 
　　〔中史社蘭州廿八日電〕西峯鎭廿七日電，廿二日下午一時，寗縣突有無標誌之轟炸機一架，飛臨上空，於盤旋一週後，即向城區濫施轟炸，投彈廿八枚，死三人，傷四人，房屋器具損失尤重。 
[司使由京飛抵平　主持燕大畢業禮後返京　認中國問題雖嚴重並非絕無辦法]  
　　〔本報南京廿八日電〕七月四日為美國獨立紀念日，司徒雷登大使定是日下午五時至八時，在大使官邸舉行酒會，招待各國外交使節，我方首長，及各界。司使以　大畢業典禮即舉行，廿八日晨八時偕顧問　涇波飛平主持，將於七月二日返京。 
　　〔本報北平廿八日電〕司使廿八日午十二時半自京飛抵平，當返　園，記者趨訪於臨湖軒，大使稱：（一）中國使用計劃未　妥，五億貸款期限雖將截止，但款仍可保留，　中國另外提出使用計劃，此並不因三十日期滿而消失。（二國對東北及白塔山事件不斷予以嚴密注視，惟整個人認爲國際問題者，乃不出中國內部間題，如中國內部健全，即可無外患。（三）國共問題余希望能再有一次商談，使得一最後和平機會。渠認國共何者能獲勝，胥視人民團結力量之向背而定，渠個人認爲，政府仍可有辦法以爭取民衆擁護。（四）目前中國問題雖極嚴重，但非絕無辦法，此胥視中國人民團結力量發揮如何耳。大使決俟參加燕大畢業禮後，即於二日返京。 
[最高法院檢察署通令緝辦毛澤東]  
　　〔本報南京廿八日電〕最高法院檢察署頃令全國各高等法院首席檢察官，飭屬嚴緝毛澤東，全文如下： 
　　案據甘肅高等法院院長業在疇。首席檢察官詹世銘呈，據成縣參議會議長汪作柱等呈，以毛澤東擁兵倡亂，請依法制裁，以平民憤等情，據此，理合呈請鈞長鑒核等情前來。查該逆毛澤東，竊據國土，稱兵叛亂，禍國殃民，罪大惡極，自應依法緝辦，除分令外，合行令仰該首席檢察官飭屬一體嚴緝，務獲究辦，以伸法紀。此令。 
[立委職代名額增加　總數為八十四名　立法院例會激辯後通過]  
　　〔本報南京廿八日電〕立院廿八日晨舉行三三〇次例會，以全部時間討論各種有關行憲之法規及立委職代名額分配表。今日會議由孫兼院長主席，出席立委八十餘人，首先討論者爲立委職代名額問題，經兩小時激辯後，決議將職代名額自五十六名增至八十四名。繼討論立委職代分配表，根據原表五十六名。職業團體所選出之立委中，農漁團體可得十八名，工業團體十二名，商業團體三名，工礦團體五名，敎育團體十一名，自由職業團體七名，現總數改爲八十四名，各業名額當將比例增加，惟鄧鴻業認漁業團體佔數太多，我國北方人士有終生米嘗過魚味者，此一規定恐又將爲滬津等地所謂漁業公司增加「魚目混珠，混水摸魚」機會。簡貫三氏亦指出，我人僅聞以農立國，以工建國，以漁建國之說，則未之聞也。北方老百姓米吃魚鮮幾千百年，漁業代表何能代表彼等發言？簡氏主張與其增加漁業代表，曷不若增加自由職業代表爲愈。張懷亦主增加自由職業代表名額，最後，決議重付審查。繼討論僑居國外人民立委選舉區之劃分，及每區應選出名額分配表，略加修正，即予通過。 
　　國大職業團體名額分配表亦爲今日會中通過受案之一，根據規定國大職代共四五〇名，農漁國體佔百分之卅二，共一四四名，其中一三四名爲農業代表，十名爲漁業業代表，工人團體佔百分之廿八，共一二六名，工商團體百分之一七，商業團體百分之三，共十三名，工礦團體百分之四，共十八名，敎育團體百分之二十，九十名，自由職業團體百分之十三，五十九名，在上述四百五十名中，婦女代表又佔其七十二名，至其詳細分配辦法，則由社會部決定。 
　　國民大會婦女團體代表名額分配表，會中亦曾討論，立委趙懋華，傳岩等咸起發言，彭醉士則以「並非女子」身份爲其本籍江西力爭，若干立委對各地。所成立之婦女團體表示懷疑。後決議該表再付審查。 
　　僑胞國代及立委，候選人簽署人數，原規定失之過高，海外部要求予以減少，此案今日討論時，會中並無多大意見，後決將僑民立委簽署人數減爲五百人，立委簽署人數減爲兩百人。當時所有人提及政黨提名問題，孫兼院長指示、參加制憲黨派可以政黨提出，此外各黨派是否可提名，現尙未決定。 
　　最後，又討論修正監委選罷法及增加立委西藏名額案等兩案，前者決議暫不修正，後者東付審查。會議至一時許始散，下次例會定七月三日舉行，該次會議或將爲立院本屆最後一次例會，所有積存要案，屆時可望全部肅淸 
[僑外國民立委名額　立院決議爲十九名]  
　　〔中央社南京廿八日電〕立法院廿八日通過之僑居國外國民立法委員選舉區域之劃分，及每區應選出名額分配表如下：第一區美國（檀香山）二名，第二區加拿六一名，第三區中南美洲各國一名，第四區古巴及其他西印度羣島一名，第五區澳洲大溪地及附近各島與新幾內亞東部一名，第六區菲律賓一名，第七區日本。朝鮮。琉球及東太平洋各島一名，第八區香港，澳鬥一名，第九區越南一名，第十區緬甸，印度及亞洲西南各國一名，第十一區還羅二名，第十二區馬來亞及北婆羅洲二名，第十三區東印度羣島及西南婆羅洲，葡屬帝汶與新幾內亞西部二名，第十四區歐洲一名，第十五區非洲一名，總計十九名。 
[魯境大戰序幕揭開]  
　　〔本報濟南廿八日電〕沂蒙山區大戰序幕再度揭開，國車已取得絕對優勢主動地位。自廿六日起，由湯頭經蒙陰，新泰，萊蕪至膠濟綫龍山車站向東北作扇形攻擊之國軍，戰至廿八日止，全綫平均已推進廿五公里，東起沂水西南馬泉，安前，舊寨，坦埠經大張莊，柳樹頭（新泰東約三十公里）至萊蕪東廿餘公里之桃峪，盤龍山皆入國軍之手。膠濟綫正面之棗園寺，亦經國軍收復，前鋒又達明水附近。 
[朝陽解圍]  
　　〔本報瀋陽廿八日電〕朝陽解關，共軍向北退去，沿途大事破壞電訊設備。 
[人民權利保障法　立院憲法委會重新草擬　待休會後首次會議討論]  
　　〔本報南京廿八日電〕人民權利保障法草案，前經立院小組會作初步審查後，廿八日下午三時提交憲法規委會討論，以原案所包括者範圍似嫌不廣，當推定劉克　·呂復·陳顧遠·劉不同·王世憲等七人重新草擬，定休會以後之第一次會議提出討論。原案要點爲（一）對嫌疑犯不得隨便逮捕，應由司法警察先出傳票，如不到，則再出拘票。（二）逮捕後應於廿四小時內解法院。（三）如不解送法院，司法機關或本人及其親屬，可要求提審。（四）人民集會在未發生擾亂社會秩序事實以前，軍警機關不得將其解散及干涉其言論。（五）人民住宅無確實罪證前，不得入內搜查。（六）出版事業在出版以前不得檢查，非經法院判決，不得停刊或封閉。（七）除司法警察，（按指警察與憲兵）外，其他人員不可施行檢查逮捕行爲一，如有違犯，應負刑事責任。 
[參會秘書處聲明]  
　　合衆社報道欠準確 
　　　〔中央社南京廿八日電〕國民參政會邵秘書長力子，廿八日向中央社記者聲明：「關於廿七日本會駐會委會開會時之外交報告及質詢，合眾社日昨所發表之報導，與當時王部長世杰報告及答覆之言詞，內容頗有出入，秘書處負有責任，特托貴社代為聲明，以免誤會」。 
[立院一場熱烈辯論　增加名額問題各抒主張]  
　　〔本報南京廿八日電〕久懸未決之立委職代名額問題、今日再度於立院例會提出時，發生空前未有之激辯，二小時中全場八十餘立案，除絕少數外，紛起發言，一度幾陷僵局，賴孫兼院長兩度剴切說明，最後始決定，將一一二名减爲八十四名，然較原有之五十六名已增加一半。 
　　此一爭執，由來已久，而最近之提出，則由於國務會議第五次會決議：「立委職業選舉名額增爲一一二名，交立院修正立委選罷法」而起。該案交憲法法規委會審查時，僉認立委總額已有七百餘人，若再增加，未免過多，決議「無庸修正」。劉委長克　於大會中說明審查經過後，激辯即隨之而起。 
　　陳海澄氏提出「立法原則問題」，認立院不能作與國府原則相背之決定，更不可與國府居於對峙地位。 
　　孫兼院長發言請立委勿堅持 
　　反對增加職業代表最力之劉不同，不待陳氏言畢，則起反駁，指出國務會議所交議之原案，對不增加職業代表將有何種困難，未加說明，僅規定增爲一一二名，殊嫌空洞。 
　　至此孫兼院長以國府委員資格，對劉氏說法予以駁斥，指出國民政府爲立法院之母體，在原則上對癢癢院有絕對拘束力，立院對國務會議交議之原則作「無庸修正」之決定，有違體制，實屬非法違法，有人將認立法院造了反。在法言法，目前之立院並非行憲時期之立法院，當不能自居於至高無上之地位，盼各立委對該案能重新加以考慮，如有意見儘可提出，而斷不可將其否決。 
　　另一反對增加職業代表名額之健將周一志起立發言，提出兩項建議：（一）立院殊不必為此事，而代他人為後世百年負責，國府既願增加立委職代名額，此案可請國府自行決定，愛多少即選多少。（二）由立院陳述歷次開會反對增加職業代表名額之經過，並說明歷來所以反對之理由，請國府根據此類理由，再予明確指示。　譚惕吾指出國府旣高於一切，則應不獨高於立法院，且應同時高於全國。國家何以不重視立法院之意見，而僅注意若干職團？更不應爲滿足一部份人之需要而忽視立法尊嚴，若必　出諸强迫手段，則國府儘可一意孤行，國府此次舉措，實不能不認爲欠缺考慮。呂復重申其向來之一貫主張，對增加名額堅決反對，並根據憲法，說明人民在法庭前，選舉上，完全平等。全國僅有職業團體會員八百多人，根據立院所規定之五十六名，其比例已較區域代表便宜多多，若再將其增至一一二人，其不合理，不公允，當更甚於此，實爲世界任何國家所罕見。 
　　平日絕少發言之少數黨立委王師曾今亦起立發言，王氏首先指出，職業團將爲爭取立委名額，利誘威脅無所不用其極，此會施之於立法院，亦曾施之於國民政府，長此以往，整個國家政策豈不亦將為其所左右？ 
　　贊成增加職代名額之　桐孫，舉出制度，組織，階層三點，希望勿過於堅持，討論至此，前後已近兩小時，而各立委猶多起發言，以當時情勢推測，再討論數日仍不致有何具體決定。孫兼院長乃再度起立發言，以挽回僵局。孫先指出此一間題，雖一再延宕，然國務會議當時討論此案時，老實不客氣說多數府委對此實不甚重視，其所以規定爲一一二名者，亦僅係根據五十六名增加一倍而決定，其初意本在協助立院解決此一問題。同人反對增加職代名額，主要理由爲深恐上海財閥操縱，惟根據立委職代分配表，五十六名代表，商業團體僅得三名，工礦團體亦僅五名，即令增加一倍，其數日亦僅爲六名與十名，所佔比例極微，我人應注意將來產生之代一是否爲各該業真正從業　，其他似無須過慮。 
　　最後實行表決以大多數通過 
　　孫氏言事，全體熱烈鼓掌，繼即進行表決，以最大多數予以通過。決定將立委職代名額自五十六人增至八十四人。 
[長春國軍收復懷德　四平街殘菜潰退　孫立人趙家驤視察前綫]  
　　〔本報長春廿八日電〕四平之園已解，共軍第三西縱隊殘部沿平梅綫向東退却，　第一二六縱隊沿平齊綫向西及西北地區潰退。由瀋北上國軍，分兵三路迂迥四平左翼，疾進至八面城以南地區，右軍越半拉屯，哈福等地挺進，可能與南上國軍在四平東北會師，由路部隊刻抵四平南郊。 
　　〔本報長春八日電〕國軍長南挺進兵團，廿七日晚克復公主嶺，共軍倉促潰退，遺屍五百餘具。浮獲共軍獨一師司令部文件圖表及印信等物，其第一師殘部向西北之朝陽坡潰退，其獨　立第三，四兩師則退集公主嶺東南之廿家子。二十八日晨，國軍向該地猛烈攻擊中，沿中長路南下國軍，先頭部隊刻巳渡東遼河。 
　　〔中央社長春廿八日電〕長南挺進國事，廿八午收復公主嶺西側之重要戰略據點懷德縣城，共軍第一二縱隊之捷徑退路至是已告中斷。 
　　〔本報瀋陽廿八日電〕東北戰局重心，現已變爲南北兩路國軍之在何地會師，并如何殲滅中長路共軍主力。南路國軍突破共軍變廟子站堅强陣地後，現又迫近桓溝子站，惟昌圖北尙有共軍大部，威脅昌圖。廿七日夜并有激戰，廿八日經國軍陸空聯合擊退。 
　　〔本報瀋陽廿八日電〕四平鐵東區國軍，廿七日夜以已失之天主堂及天橋爲目標，開始反擊，廿八日　戰事在繼續中，此說明國軍已能主動。又據報，市內共軍大减。 
　　〔本報長春廿八日電〕孫立人曾召集新一軍將領開重要會議。孫氏廿八日飛四平前綫視察。 
　　〔中央社瀋陽廿八日電〕趙參謀長家驤，廿八日下午二時乘機飛赴四平·公主嶺及泉頭一帶上空視察，五時許返瀋，據告記者稱：在四平上空俯瞰，軍民均忙於修築工事，甚為鎮靜。四平廿八日上午戰事轉沉寂，情勢非常穩定。 
　　〔本報長春廿八日電〕據悉：四平攻防戰中，道西爭專最爲慘烈，所有建築物已化爲一片焦土，國軍在道西損失最重，然共軍所付出之代價，亦數倍於國軍，巍峨聳峙之車站建築，亦被砲火毀滅矣。 
　　保定城郊激戰國軍南下應援 
　　〔本報北平廿八八日電〕平漢北段共軍攻勢未已，繼徐水·漕河兩車站失陷，寳店站昨夜被攻入，建築焚毀，站長及員工八人被俘。固城站激戰後，迄昨夜情况不明。軍方稱：國軍收復北河店後，繼與當面共軍激戰中。涿縣東方之東西次村。廿八日午後發現共軍三個團，渡過大清河，有攻涿縣企圖，國軍已派隊迎擊。良鄉南方鐵路昨夜續被破壞，南下車廿八日止於長辛店。 
　　〔本報保定廿八日電〕保定以北共軍，昨晚侵陷徐水縣城，守軍突圍南　保垣。北河店。固城相　撤守，定與遭圍攻，情勢緊急。徐·漕間各地，國軍均已轉移戰地。又沿平漢正面南下　　，越高碑店前進，定與即可解圍。 
　　〔本報保定廿八日電〕據悉：有力國軍刻已沿平保路南下，側面援保。廿八日晨先頭部隊已越易縣南易永續向漢城境疾進。刻保定外團共軍有西移勢，國軍擊西救東，保定情勢可望好轉。又一般推測，冀西將有一決定共軍存亡之大主力會戰。 
　　〔本報保定廿八日電〕保　昨晚暴風　，共軍進攻城郊甚急，城週十華里一帶據點爭奪慘烈，國軍放棄小據點收縮兵力，迄午砲聲未息。又共軍兩個縱隊刻已合圍保四郊，各綫國軍熾烈應擊　。又保定全市總動員各階層組成綏靖協進會，設總務，征集，賑濟，工事，宣傳，組訓，救護，肅奸，經濟，交通，慰勞，糾察等廿組。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[黃河復堤問題解決　政府代表與中共及聯總商談獲結果　雙方相互保證員工安全]  
　　〔本報南京廿八日電〕黄河復堤工程急待推進，聯總建議之雙方停止軍事行動，以利趕速選行問題，政府早巳計及，並已派員與中共代表及聯總代表在荷澤進行商談，獲致結果，目前僅在施行日期問題。該項商談，係於六月廿一日上午在荷澤山東修防處魯西辦事處，由水部技正閻振興，與顧總司令代表徐元崇（都烈代），聯總代表韓森，及中共代表楊公素，半連文等五人會商者，並有聯總范銘循·彭斯萊·及山東　防處主任孔令　等六人列席，商定之結果如下：（一）施工限期：自六月十二日起至十五日止爲開工限期，七月十五日止爲初步工程完成期限，（二）保體雙方復堤員工安全問題，（甲）建議雙方軍事當局在施工地段及期間內，保證雙方復堤員工之安全。（乙）雙方復堤員工，不得作軍事政治及其他一切活動，雙方之一切標誌，亦不得作其他用途。（丙）雙方彼此通知所規定之員工符號，以憑互相保證安全，但雙方員工不得携帶武器。（丁）沿河有關各縣政府及區鄕保行政人員到工督工，佩帶符號，雙方互相同樣保陣。（三）雙方復堤員工標誌符號之規定（從略）。（四）黄河南北兩岸進行復堤工作，雙方所領工款，工糧，器料，醫藥等，應直接用於堤工，其原則如下：（甲）黄河復堤工作較有問題之工段，復　工款，由聯合委員會統籌，並由聯總代表負責監發，（乙）過去聯總對於雙方應允撥發之工糧，器材，醫藥等，仍應照已往規定數量撥發，自聯合委員會成立後，聯總分配復堤之工糧，器村，醫藥等，由聯合委員會共同商定公允分配。（五）大汎期間，雙方銜接地段堤工之防守事宜，由聯合委員會商定辦法辦理。（六）便利雙方聯繫之黄河渡口，暫設高村一處。 
　　〔中央社蘭州廿八日電〕北臨黄河，西濱洛渭之潼關，因各水之衝激，刻有陸沉之虞，且是項威脅迫及隴海鐵路。黄河上游水利工程處，爲預防此一隱患，決建堤壩以爲防護，所需工款卅八億元，已呈准中央撥發，預定大汎後興工。該處處長陶履救，廿七日難蘭飛陜，即轉潼關，主持此項工程之興建。 
[粵旅京人士請願　迅撥疑急賑水災　旅滬粵人招待記者報告災情]  
　　〔中央社南京廿八日電〕粵省旅京人士，爲呼籲賑濟粵省水災，二十七日曾推派代表張猛。李加勉。王商一等十一人，先後赴參政會，國民政府，行政院，籲請迅撥鉅款，辦理急賑。參政會由邵秘書長力子接見，國民政府由參軍長薜岳接見，政院由甘秘書長接見，渠等於聽取各代表之災情報吿後，均表示極端關切，當允將災情轉呈蔣主席及張院長，儘速撥發賑款。 
　　〔本市訊〕此次粵省洪水爲災，爲數十年所罕見，旅滬粵人至為關切，本市廣報肚長謝寒光氏，昨假座冠生園，招待新聞界，到各報社記者四十餘人，即席由謝氏報吿災情，並稱：廣東同鄕會，廣肇公所各理監事，亦已分頭勸募，現已捐得七億餘元，此外，粵商人多發動義賣籌賑，粵籍名伶關德興並於昨晚義演，所得票款，悉數匯粵急賑云云。繼由黄光華氏報告，略謂：今年粵省水患，由於日寇盤踞時，各江河多設障礙物，加之歷年泥沙淤積，未曾疏浚，今受連月雪雨，東北西韓各江河永暴漲，卒致田舍蕩然，最重要者，如淸遠之「石角園」曾潰決兩次，第一次約丈餘，經數千人協力搶救，旋即堵合，第二次約七八天，當時搶救工具缺乏，鄉人自動拆卸祠堂數間，作爲堵口之需，經一小時又復堵合，否則該圍一決，其災情之廣，不堪設想。東西北江方面，地較低者水達屋頂，高者亦水深數尺，所幸連日天晴，潦水略退。至於廣州市方面，以「西關」「河南」一帶地勢低窪者水深數尺，長堤馬路水深亦數寸，目前水勢漸減。據水利局報吿：珠江河水，已下降四尺强，如天氣繼續放晴，各江水勢或不再漲。 
[平大量資金南流頭寸緊物價回跌]  
　　〔中央社北平廿八日電〕平市大量資金爲求安全，均紛紛南流，申匯今竟高達六十五元，以致各仃號頭寸過緊，在漲數日之物價今已略有回跌。 
[復員青年軍代表　下月赴延安參觀]  
　　〔本報南京廿八日電〕國防部預幹局舉辦之「京滬區專科以上學校復員靑年軍代表延安參觀團」，定七月五日由京出發，先乘火車至西安，再轉公路赴延安，聞在延參觀五日，預計來回日程一個月。 
[聯行總舉行酒會　招待遠經會代表]  
　　沃文昨離滬返紐約 
　　〔本報訊〕行總署長霍寳樹及聯總駐華分署署長古利扶蘭，昨日下午六至八時在華懋飯店聯合舉行鷄尾酒會，爲聯合國遠東經委會各國代表餞行。到各國代表，及飛虎將軍陳納德等約百餘人。 
　　又聯合國機構副秘書長沃文氏業於昨晨離滬返紐約，印代表奈魯亦於昨日返印。其他各國代表除原留在中國者外，亦將陸續返國。 
　　我首席代表蔣廷黻氏則將於下週啓程赴紐約成功湖出席七月十日經委會之全體委員會，屆時會議仍由蔣氏任主席。至我國代表一席，將由聯合國文化敎育委員會我代表張彭春担任。 
[中荷民航協定　下月在京談判]  
　　荷代表團今可抵滬 
　　〔中央社南京廿八日電〕中荷民航協定，下月初將在南京開始談判，荷代表團二十六日已自巴達維亞起程來華，經馬尼刺香港，預定二九日可抵滬，三十日晨飛京。荷代表團長為公權公使銜本森氏，我國代表團首席代表爲交通部國際組組長凌士芬。記者自關係方面獲悉：中荷民航協定，將與中英兩國所訂略同，協定條文將依據芝加哥國際民航協定。按荷蘭政府現巳有航綫，自荷蘭本部經歐洲，往返荷屬東印度間，中荷民航協定成立後，此一航綫將延至我國。 
[農場牽引車百輛　已自美啓運來華]  
　　〔中央社紐約廿八日電〕據帝國牽引車公司發電人吿記者：農塲牽引車一百輛，現已啓運赴華，緣聯總會訂農業機械一千餘具，救濟中波希南等國，是項牽引車係聯總對華農業善後計劃中六百具機器中之一部份。 
[湘省參會擬定湘政改革方案]  
　　分政治經濟軍事三項 
　　〔本報衡陽廿七日電〕湘參會第三次會，草擬湘政革新方案，送省府參酌實施，內容迄未公佈，據探息：（一）政治，包括開放政權，實行民主政治，國民青年民社三黨同負政治上之責，整肅政風，實行上下連坐。（二）經濟，包括發展農業，推廣土產，整理本省土鑛事業，爭取外資。（三）軍事，包括整理保警，栽汰老弱，充實裝備，加强並擴展國民兵組訓，參照曾左團練遣規，發動湘鄂贛三省聯防運動。 
[分配首批日艦抽籤　我獲最大驅逐艦　美分得艦隻將轉贈予我]  
　　〔中央社東京廿八日電〕分配予中·美·英·蘇四國之日本驅逐艦及驅逐護航艦九十二艘中第一批卅二艘之抽籤分配，今晨十時卅分在此間盟軍總部舉行，結果，中國抽得一千四百噸之最大驅逐艦一艘。在此次抽籤中，每國分得船八艘，其中驅逐艦三艘，護航艦五艘，而每國所分得船隻噸數，平均爲一萬零四十噸。此等船隻，將由日海員駕駛，於七月一日開赴各接收國。據消息靈通方面稱：美國將以其所分得之船隻，轉送中國，所餘日艦六十艘之分配，嗣後再將舉行抽籤。今晨抽籤典禮，係由駐日美海軍司令葛里芬主持。 
　　〔本市訊〕日本賠償我國之首批軍艦八艘，即將於日內由日方人員駕駛來滬，海軍部已派員在滬設「接管組」，開始接管之準備工作。 
　　〔本報南京廿八日電〕我海軍當局，已派遣姚璵，馬德建兩上校赴日，查勘抽籤所得之軍艦，是項軍艦將於下月初自佐世保啓椗，由日方人員駕駛至我國上海吳淞港後，始由我方接收。 
[日刦奪盟國物資　我大部為我國所有]  
　　查獲者分藏於七倉庫 
　　〔中央社南京二十八日電〕盟國物資前此多被日本刦返三島，戰後經査獲者，均已分別儲藏於東京·京都·大阪·福岡。名古屋，北海道。小樽等七處，除小樽外，餘均由中·英·法·荷·菲·加·澳等國代表先後馳赴各地察勘完竣。據息：此次察勘結果，在東京世界等倉庫所儲者，均爲汽車，惟多未標明被刦區域，且車多破爛。在東京三井倉庫所存物資，種類頗爲複雜，多標明刦自我國，計有南開等校書籍，以及交通部鐵箱等，字畫亦多。京都博物館所存刦物，多係古玩及張家口出土之殘片，福岡所儲者，間有刦自我國內地之機器古玩等。大阪倉庫中刧物甚夥，有我國之銅元鎳幣·古董·機器等。機器中如電動機者甚多。名古屋所存刧物，計有銅幣，重二八一三噸，除破銅爛鐵等外，並有殘缺之香爐。燭台·銅像·鐵傑等。我駐日代表團對歸還被刧物資問題，正加緊辦理中，盼能自國內獲得較多之證件及資料，以便交涉。凡被刧物資，物主均可檢齊確實證據，呈請外部或政院賠償委員會轉飭交涉歸還原物。 
[菲律濱要求麥帥　早日拆遷賠償品]  
　　〔聯合社馬尼刺廿八日電〕菲律賓駐日賠償代表團團長亞伯刺拉，今日要求羅哈斯總統轉請麥帥總部，按照臨時賠償計劃早日拆運分配予菲律賓之日本機器，俾能開始推行其長期工業化方案。 
[菲將與陳使商談　阻華僑非法入境]  
　　〔中央社馬尼剌廿八日電〕據悉：菲政府官員定下週，於我公使陳質平南巡返抵此間後，與我方商談遏制華人非法進入菲島之方法。菲總統府昨日稱：此間中國官員曾表示願與菲政府合作，制止華人之非法進入菲島，惟「中國官員對此事，尙未採取任何積極及明晰之步驟。」 
[各地通訊]  
　　杭州 
　　浙省各縣警察公費生等待遇，業經省府法定，隨各縣財政情形及榖價，補自五月份起提高二倍至四倍。 
　　合肥 
　　皖中一帶，入夏後天久未雨，農田無法揷秧，已栽者亦吿乾涸，廿六廿七兩日，此間得雨一百十四公釐，廿八日放睛，鄉民趕揷禾秧。 
　　蘇州 
　　上海聞人黄金榮氏，廿八下午三時蒞蘇，將主持廿九日之榮社蘇州分肚成立禮。 
　　無錫 
　　僞錫東縣政府軍事科長，及江南游擊大　長，共軍首領吳道元，近經縣府調査，證實已爲后宅聯防隊擊斃，徐縣長特製區頒贈有功人員，以資激勵。 
　　閔行 
　　上海縣府呈准國防部，聘匪首趙德標等十二名，由松江提回本縣，於廿七日上午搪行槍決。 
　　武進 
　　觀凟鄕民方有成，嚴澤法二人，於廿日遭人勒斃，屍體磬石，沉於西　湖中，旋棠　輪駛過該處，浪花捲出始發覺，被害人方有成之子銧如，於廿六日投案，聲稱親眼見其父及嚴澤法二人，係爲該鄕鄕長蔣正和。於是日黄昏捉去，諒係報復訟仇，加以謀殺，請求嚴辦。 
　　餘姚 
　　首屆縣參會第五次大會，於廿五日下午三時揭慕，會期五天，以平衡縣預算，及自治敎育經費，興修水利等問題爲中心　　。 
　　昆山 
　　安事警察分局，廿七日因糾正攤販及傳喚保長，引起鎭民誤會，一時自衛隊密佈崗位，商店罷市，情勢嚴重，旋經警局長湯鶴齡親自前往處理，始吿平息。 
　　桐鄉 
　　縣府於廿五日召集各機關代表曁地方公正士紳，討論善救新村本縣配額平屢三十間之分配問題，當決定石灣廿間，靑鎭十間，並組設善救新村建築委會，負責進行。 
　　宜興 
　　縣商會理事長周觀海，於廿五日上午十時，自家外出，遇有服裝不潔，符號未佩之士兵三名，不問情由，細　　打成傷，即行逃逸，激動商民罷市，郭縣長當派王科長歐區長慰問調處，直至廿六日下午二時，始復業開市。 
　　崇明 
　　本邑新崇報，崇光報，崇報，瀛報。因工資問題，先後罷工，刻勞資雙方正治商中。 
　　杭州 
　　越劇明星姚水娟，前嫁於海寗田糧處長田某，卜居杭市延齡路，廿八日因夫婦口角，姚水娟盛怒之下，逕携細軟約僅二億元，出奔紹興原籍，雖經勸阻，均無效。 
　　江陰 
　　澄田糧處第一倉庫主任劉心畬，廿一日在巢縣尋獲，廿六日解縣訊押，徐縣長已電省田糧處請示核辦。 
[財部注意滬不健全行莊　勒令大同銀行停業清理　並撤銷西康省銀行京渝辦事處]  
　　〔中央社南京廿八日電〕財部對滬金融市塲之整飭頗爲重視。言江海銀行被停止交換，並吊銷執照後，對業務不健全之行莊，尤嚴密注意。茲悉；滬北京東路大同商業銀行，前以經營不善，本票無弊，逃繳準備金等違反規定情事，曾經財部處罰，近以該行又以大部資力，集中證券投機，並仍有鉅額本票舞弊不列帳册情事，而該行人事組織亦欠健全，業經財政部派員査明，核屬違犯財部管理銀行辦法各規定，財部巳依法勒令該行停業淸理，並予以吊銷執照處分。又訊：財部前據報：西康省銀行南京重慶兩辦事處業務諸多不合，且其人事組織與該總行無甚關係，經分別派員澈査，報稱：兩辦事處人事經費業務確係自成體系，該總行亦自承認此兩機構係由名田農者盜用名義，欺曚政府，呈請設立財部獲悉後，已將該兩辦事處勒令撤銷。上海方面，並飭該行暫行停止參加省銀行聯合通匯處組織。該部並另行咨請西康省府，對該行業務嚴行澈査改善。 
[康省糧價狂漲　當局撥售積穀]  
　　〔本報雅安廿七日眾〕康省米糧大部由隣省供給，旬日來因來源甚少，以致供不應求，糧價遂如脫韁之馬，每斗由四萬八漲至十二萬左右猶未已，一般人民及公敎人員頓感不安，省政當局已採緊急措施，將每縣所存之積榖堤出一部，輾成白米，絡續向市塲冲銷，以維民食。 
[川決徵田賦附加　充四大建設經費]  
　　〔本報成都廿八日電〕川省府爲完成本年四大建設計劃，經費問題除中央補助及向外貸款外，決在本年田賦徴實中附加三百萬石，作建設經費，並組川建設經費保管委員會。建廳長何北衡即赴加拿大，商洽都江電廠貸款事。 
[川康滇三省派員　在邊區聯合禁煙]  
　　〔本報成都廿七日電〕本年爲川省烟毒總禁絕年，上期禁政本月底結束，省府二十七日特嚴令全川各縣市有關機關，加緊推動下期禁政工作，並聯合康滇兩省府，組織川康滇邊區聯合禁烟檢査團，分派重兵，即日出動，協同肅淸三省邊區烟患。 
[浙霉雨山洪暴發杭郊亦劇烈坍江]  
　　〔本報杭州廿八日電〕近日霉雨綿綿，山洪暴發，錢塘江各段沙灘坍江更烈，尤以蕭山南沙爲最，邑人惶惶，近杭郊二堡五堡坍江亦日烈，惟據塘工局工程處長稱：二五堡之坍江，將不致坍塘。南沙坍江，由於經費與運輸之無法解決，渠等亦無能爲力。 
[湘邵陽血案判決主犯傅德明處死]  
　　專員孫佐齊徒刑十二年 
　　〔本報衡陽廿七日電〕湘邵陽永和金號血案，邵地院廿七宣判，前專署秘書傳德明連續藉勢勒索未遂，處徒刑十二年，搶刧，故意殺人，處死刑，執行死刑。前專員孫佐齊處徒刑十二年，王雪非十二年，白鴻鈞十年，宋瑞章，郭璋，均六個月。 
[要聞簡報]  
　　本市訊　我駐舊金山總領事張紫常，上月間返國述職，定廿九日乘戈登將軍號郵船赴美返任 
　　昆明電　由越歸國難胞第二批九十三人，十日河內啓程，廿六日乘滇越鐵路火車抵昆。 
　　本報無州電　國防部頃電令各省市縣政府，凡負有管理壯丁職務之人員，以詐欺方法取致壯丁財物，應依懲治貪汚條例第三條第五款處斷。 
　　本報漢口電　司法院故副院長覃振靈櫬，廿八午後七時自京輸運抵漢，此間各界定廿九晨舉行公祭。 
　　本報康定電　康省卅六年度高考及檢定考試，已定期於七月二十三日在康定，西昌，稚安三處舉行，刻已開始報名 
　　本報昆明電　雲貴監察使張維翰，以黔省行政會議，物產展覽會，及運動大會，均於七月一日在筑揭幕，特於廿八日晨率屬一行十人赴筑，親臨參加，並赴黔各縣巡視，約一日後返昆。 
　　南京電　政負責十人頃　：瀋·漢·西安·廣州等四普通市改爲院轄市後，其財政與省府劃分時間，應從下半年度即八月一日開始。 
[努力構築經濟防波堤　台省物價趨穩定　魏道明稱希望外來投資]  
　　〔本報台北廿八日電〕魏主席今日上午十一時單獨接見本報記者，彼謂目前正努力構築經濟防彼堤，穩定台幣價値，匯入款項採取管制，匯率隨時調整，已獲得省民熱烈擁護，致物價未如上海之騰漲，專賣貿易局改組，並不影響財政，省府收支仍保持平衡。對日本開放貿易，則謂現正考慮對策，須呈請中央決定。提及失業問題，稱合胞與內地具同一性格，即要面子，救濟二十六萬人墾荒計劃，已決定施行，技工將分別安置，給予土木機械訓練後組工程隊，深盼省民踴躍登記。彼絕不希望少數資本家操縱台省工商業，大規模工廠交歸民營，則使一般人均能購得股權，小規模則實行標賣。本省爲具有生產環境之省份，希望外來投資企業，投機買賣並不歡迎，正當商業往來，亦足以增進省內外人之感情。又彼預定月初出巡省內。 
[麥帥偏護日本紡織業　中國紡織學會提抗議]  
　　〔本市訊〕中國紡織學會以麥帥偏護日本紡織工業，不允列入賠償拆遷之列，且復多方迴護遂使日本紡織業駸駸復興，實爲使日本再起地步，前經該會會員大會一致決議，向麥帥提出抗議，茲錄此項抗議書如下： 
　　聯合國賠償委員會遠東委員會中國代表團轉麥帥勛鑒：閣下統率三軍，征服强敵，豐功偉績，舉世同欽。現日本國內一切政治。軍事。經濟。敎育。等方針，均唯閣下之命是聽，中國人民方以為閣下目擊侵略者兇暴之狀，定能擘劃周詳，使侵略者永遠屈服，無法再起；誰知消息傳來，閣下對日本措置，寬大逾份，而以對日本紡織業之曲予廻護為尤甚。閣下以爲日本紡織工業，非軍需工業可比，不能列作賠償，而對日本現有紡錠二百八十餘萬枚，尙感不足，擬令其擴充至六百萬枚，非唯將用此維持其本國衣被之需，且將鼓勵出口，以爭取國際貿易市塲。因此，對中國政府要求減少日本紡織工業之意見，置之不理，本會爲中國人民團體，且為紡織工業之從業人員所組織，與日本之接觸旣多，對紡織工業之認識更切對實下之上述措置，認爲足以咸脅中國------美國之友邦------之生存，與助長日本------美國之敵人------未來之侵略，不得不提起閣下之警覺性，爰申述其理由如下：（一）日本全國人口七千萬，以每人每年棉布二十碼計，至多有紗錠一百卅萬至一百五十萬枚，可以供給有餘，日本現有紡錠已超越自行供給需要限量，若謂須賴棉貨輸出換取食糧及其他必需物品，其然豈其然乎？査日本年產蠶絲茶葉等甚豐，輸出數量均巨，儘可利用以爲調劑之物，固無需乎紡機所製棉貨也：（二）日本爲此次大戰之禍首，其敢於率性横行，自恃其軍備之足耳，而軍備之基礎，在於工業，但日本工業之所以發達，更得力於紡織工業，戰前廉價日貨紡織品之推銷，不但廣被於東亞南洋，且遠及於西歐南美，其汹湧之勢，迄今思之，猶有餘悸，而日人人則以其盈餘建設軍事工業，故欲削弱日本之軍事準備力量，必須削弱其所賴之經濟源泉，而限制其紡織工業，超過所需限量之設備，正不失爲最佳辦法之一。（三）欲阻止日本再起侵略，必賴有鄰邦監視，盟國對日本之管制，勢不能無限期延長，中國與日本爲近鄰，對於日本動止，可隨時監督，况日本之再起，首蒙不利者爲中國中國對其一切舉措自將格外關心，（四）此次大戰，發動於日本，首當其衝者即爲中國，總計抗戰八年，犧牲慘重，舉凡衣食住行之所需，自當積極補充，以拯斯民於水火，拆遷日本過剩之紡織工業設備於中國，實爲適當而公平之舉。（五）紡織工業在平時固爲民需工業，但在戰時即一變而軍需工業，試思數百萬軍隊，若無衣被配備，將如何實行作戰？至於直接供給軍用者，如船車之篷，飛機之翼，降落之傘，以及醫療傷兵用之綳帶紗布，幾無一非紡織之產品，拆遷其民用最低限度以上之紡織設備，實爲剝奪其軍備潛力之有力措置，又復何疑？以上所述，不過其犖犖大者，其他理由尙多，不遑一一枚舉，同人等爲東亞永久和平計，爲太平洋永久太平計，心所謂危，不敢不掬誠奉吿，倘蒙采及芻莞，及時改正，尙未爲遲云。 
社論 
[美國對華新決策的開始]  
　　美國務院於廿七日宣佈，美國政府業與中國政府簽訂合同，准許中國購買價値六十五萬美元之美國剩餘軍火；同時美國進出口銀行總裁馬丁仍在考慮以新貸款界予中國，並將貸款性質分爲四種：（一）促進美國進出口貿易之貸款；（二）補助及鼓勵私人資本而不與其競爭之貸款，（三）具有特殊目的之貸款；（四）董事會決定之貸款。這兩項消息傳至中國，將中美兩國間這些天來所有似乎足以引起爭辯的因素，一掃而空。 
　　上述的一批剩餘軍火，雖在戰時即租借於中國者，但在此際售予中國，不問其數量有多少，其含義之重大，不言可知。美國合衆社記者夏克福電稱：美國以剩餘軍火售予中國，實可視爲美國放棄其自馬歇爾元帥於一九四五年赴華調解國共衝突十八個月來所採取之中立政策。至關於貸款問題，美國進出口銀行儲款以待的五億美元貸款，至本月卅日，大抵不再延期，固不免使中國人民失望，但美國表示並非不再在經濟上援助中國，而且正相反的，美國經濟援華計劃，不久即可實施，不論是促進中國經濟復興的長期借款，或是穩定中國目前經濟局勢的短期借款，只要中國政府提出「特殊計劃」及「保證債還」，美國都有畀予中國的可能。 
　　近幾天來，本報先後發表三四篇社論，一再聲明我們的信念，美國如有遠見的政治家，他們對於危機日著的遠東局勢，必能有新的決策。我們看到了上述兩項自華府傳來的消息，使我們更加相信：美國不乏具有遠見的政治家，而美國對華也已開始作新的決策了。 
　　普通兩國的邦交，一半取決於利害關係，另一半則取決於歷史關係。從遠處看，美國一直是我國的友邦，兩國關係非常友好而密切。美國對於中國，沒有領土和政治的野心，並曾運用「門戶開放」和「機會均等」的原則，維護中國領土與主權的完整，這是人人所早知的。在抗戰期，美國不僅在精神上同情我國的艱苦作戰，而且在物質上源源不絕的援助中國。到了太平洋戰爭爆發，中美更成了共患難的盟國。勝利以後，美國特派馬帥來華，調處中共問題，雖不免觀察未盡中肯，而其一片爲中國求和平求統一的至誠，實在令我們感動。所以從中美兩國邦交發展的過程看來，美國的對華政策，是始終一貫的，就是希望遠東有一個和平綁一民主强大的新中國，爲世界和平的安定力而已。 
　　馬帥離華返國時所發表的臨別贈言，至今還深還的印在全中國人民的心底。可惜馬帥的一番好意，終爲共產黨的横梗執抝，未能完全如國人的願望，化干戈而爲玉帛。此在馬帥對於中國政府處境的困難，諒也非常明瞭，而且十分同情的。論理，在中美之間，根本就不會有什麼誤會或錯覺之類發生，而誰放棄了誰，或美國將否退出遠東這些類似的爭議更是不必要的言詞。時至今日，陰霾遲早必爲陽光所驅散。 
　　所以，我們以爲中美關係是有其歷史的因緣，美國對華必能有適應時代需要的新決策。但我們所當着力的，必須中國自己有一個民主而强有力的政府，決定了人民所需要的政策，而在人民支持之下，不顧一切的毅然實行，使中國在國民政府之下，眞正成爲一個民族獨立，民權發展，民生康樂的國家，則任何友邦的援助均將源源而　，豈獨美國？「天助自助者！」我們於美國採行新決策的今日，格外要自奮自强。 
[世界分合的一大關鍵]  
　　英法蘇三國外畏已於廿七日在法國外交部，舉行第一次會議，討論美國國務卿馬歇爾針孔帥所提出之經濟援助歐洲計劃。會議情形，雖嚴守秘密，但據一般觀察家談稱，會塲空氣，充滿了和諧合作的精神，預料三國外長對於復興歐洲，必能商就一項計劃。全世界人士，必都非常重視這次會議，因爲世界今後的分合，可從這次會議的結果中窺其朕兆。 
　　自從上次莫斯科四國外長會議不歡而散，給世人的印像實在太壞，幾乎使大家感覺到眞正和平離開我們將更遼遠。其後，在美國方面，旣有杜魯門主義的宣佈，不惜以鉅款貸與受有外來成脅的希土兩國；在蘇聯方面，則對巴爾幹的用心益亟，乃造成匈牙利的政變，並使保加利亞與羅馬尼亞也陷於風雨飄搖之中。無論從那一個角度去觀察，美蘇雨國關係，確令人們感到逐漸緊張。這種局勢，如果不設法挽救，不僅歐洲各國將陷於可悲的厄運，而且人類的浩刦也恐不可避免。馬歇兩國務卿有鑒於斯，乃爲世界和平與人類幸福，作最後的呼籲。馬帥於本月五日在哈佛大學發表演說，提出美國經濟援助歐洲之計劃，大意略謂。「歐洲各國應團結一致，共同進行大規模之復興工作，美國當將盡其所能，予以協助」；又謂：「在今後的三四年內，歐洲必須獲得更多之援助，否則將引起政治的經濟的崩潰，故美國必須盡其力量，促使歐洲經濟復興，經濟不復興，政治無法安定，政治不安定，即無和平可言。」 
　　馬歇爾元帥這一篇援歐演說，立即引起歐洲各國人士的衝動與興奮，大家認爲莫斯科四國外長會議之一後的歐洲陰霾，或可從這裏透露出一綫陽光。尤其是馬帥將蘇聯亦列入美國援助歐洲計劃的範圍以內，更使打開歐洲的僵局，增添了一個新的因素。 
　　英法當局於馬帥發表演說之後，跟着決定，以英法外長的名義，邀請蘇聯外長莫洛托夫，前往巴黎舉行會議，共商美國的援歐計劃。當初蘇聯政府雖保持緘默，輿論且有指斥馬帥企圖利用其美元以干涉他國的內政，好像　　不願參加會商。但是，馬帥的援歐計劃，究竟是不可厚非的，美國共和黨總統候選人史泰森也贊成美國在今後十年之內，應以大量援助界予歐洲戰災各國，英國前外相艾登更稱譽馬帥之援歐計劃，實爲美國的最大賜與，足使歐洲以及全世界發生新的希望。而其他歐陸各國朝野也無不一致願意通力合作，以促此計劃之實施。蘇聯因爲看到歐洲各國的反應如此，也就終於在廿三日發表公報，接受英法外長的邀請，參加三國外長會議，並建議即於廿七日在巴黎舉行，討論馬帥的援歐計劃。 
　　蘇聯這一個重大的宣佈，使英法及東歐各國無不表示欣慰。雖不能即此認爲三國外長會議必有所成就，但無論如何，蘇聯與西方各國合作共同復興歐洲的可能性，終是增加了。此不但爲歐洲慶，且可爲全世界慶。而愛好和平的中國人民，必更寄以重大的期望。只要當代政治家，外交家，能運用其政治知　，從遠處看，由大處想，消除國際間的猜忌與誤會，盡量恢復戰時盟國同患難的精神，以戰時爭取勝利的毅力來締造世界和平，則今日的世界局勢當即可以改觀。所以我們認爲這次三國外長會議，所討論的雖爲美國援歐計劃，而實在是世界分合的一大關鍵。 
　　據各國通訊社的報道，英美法蘇四强，對於援歐計劃各有算盤，主張也不盡相同。例如美國先要歐洲各國對於其基本需要獲致協議，並定一適當的基礎，然後始可向美國申請援助；英國深恐蘇聯要求美國援助過多，故主張德境英美佔領區應享有優先權，而此項主張，則爲蘇法所不能同意；其在蘇聯，則主張歐洲各國之因受德國侵略而造成目下經濟困難者，應先取得美國援助。這些意見的紛歧，固足以妨害三國外長會議的進行，但只要三國外長能虛心商討，不存偏見，能將個別利益置於聲個隊洲的利益之下，爲復興歐洲擬就一個切實易行的方案，那末這些紛歧的意見，當不難煥然氷釋。我中國雖非歐洲之一員，但和平是不可分割的，故對於世界今後分合所繫的馬帥援歐計劃，其希望成就的心理，也不下於歐洲任何國家。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[希臘三鄰國侵略行動　美代表嚴辭譴責　建議設委會駐邊疆監視]  
　　〔路透社紐約成功湖廿七日電〕美代表奧斯汀於安理會開始討論巴爾幹調査委員圍之報吿書時，提出警吿，表示若希臘之北鄰繼績侵犯希臘之疆界，則安理會將不得不採用「執行措施」（根據聯合國憲單，執行措施包括自經濟封鎖以　武力干涉之各種措施），奧斯汀並建　設立聯合國永久委員會監視希臘之北疆。 
　　〔合衆社成功湖廿七日電〕聯合國安理會美代表奧斯汀，廿七日在該會會議中宣稱，如果反對希臘獨立之行動繼續存在，則世界和平將遭受更嚴重之咸脅。保加利亞，阿爾巴尼亞，及南斯拉夫等國之協助游擊隊作戰，無異正規軍之實際侵略。巴爾幹之游擊戰已成為聯合國組織下最嚴重案件之一，聯合國之前途端視如何解決此案而定。安班會應立刻接受巴爾幹調査委會之一切建議，包括前美國所提之組織巴爾幹邊境委會，以巡査該處時有糾紛之東南歐滬境。奧斯汀並正式建議該委會由安理會之十一個委員國組織之，其第一屆任務應迄於一九四九年八月。 
　　在奧斯汀演說後，鄧特拉密斯立即加以支持，並稱，欲將希腦自共黨獨裁下拯救出來，有採取迅速行動之必要。在此次安理會開會時，南，保，阿等三國以及希臘亦均被邀列席，保加利亞與阿爾巴尼亞代表對希臘之指斥，均矢口否認。保代表稱，該國從未調練一名游擊隊。此案可能需有數星期之辯論。 
　　〔聯合社成功湖廿八日電〕美蘇兩國在聯合國安理會中避免權牌已久，現因巴爾幹問題恐將成爲事實。美首席代表　斯汀昨日指斥南，阿，保三國違反聯合國憲章一部份基本原則後，大多數代表今日認爲首要問題，厥在蘇聯是否將支持其衛星國，而當設立調査團常駐巴爾幹注視局勢，爲期二年一案提付表決時，定當引起危機。南斯拉夫等三國均表示不願准許聯合國調査國自由出入其國境。 
[三外長舉行第二次會議商復興歐洲原則　會議經過徇英方之請嚴守秘密]  
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：三國外長今日下午三時起在法外交部舉行第二次會議。新聞封鎖雖極嚴密，但「巴黎人」報謂莫洛托夫有極縝密之提議，在首次外長會議中已曾討論及之。據可靠方面稱：三國外長竭力把握經濟復興之基本原則，皮杜爾提議除西班牙外，凡參加戰爭之聯合國，中立國或前敵性國，均應列於復興計劃範圍以內。 
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：皮杜爾在三國外長會議首次會議中稱，接受馬歇爾計劃應從遠進行，並建議以九月一日爲歐洲復興計劃籌備期限。莫洛托夫反對章從事，主張馬歇兩計劃應詳細硏討，並健先解決德國未來及蘇聯賠償等問題。但據塔斯社電訊：莫洛托夫建議應向美國取得時種保證，作爲會議之第一步驟。 
　　〔法國新聞社巴黎廿七日電〕英蘇法三國外長會議雖嚴守秘密，但據可靠方面消息，三國外長本日下午四時開始舉行第一次會議後，曾立即着手討論馬歇爾之援歐計劃。本日會議始於午後四時'由法國外長皮杜爾主席，聞會塲空氣頗爲認眞。據消息變通人士稱：三國外長可能已將美國建議所引起之各項微妙問題，加以討論。法國外長皮社爾偕同外次繆維爾，外交部經濟司司長亞爾芳，曁法國四年復興計劃之起草人蒙納首先到會。移時英國外相偕英國駐法大使特夫古柏，狄克遜霍爾巴契爵士　華萊趕到。莫洛托夫外長蒞臨最遲，隨行者有蘇聯駐法大使鮑哥莫洛夫，專家四人及英語法語譯員各一。三國外長會議於八時十分散會，事後並禾發表聲明。衆信三國外長將於明日午後再行會議。莫洛托夫外長於八時零四分首先退席，貝文外相則於八時十五分偕特夫古柏大使及顧問離開法國外交部。三一國外長因會議嚴守秘密，故原定七時舉行之記者招待會，亦已臨時取消，今晚恐亦未必發表任何聲明。 
　　〔路透社巴黎廿八日電〕據悉：會談嚴守秘密，係貝文所提出，事實上法國且曾表示反對。法國原定於昨夜舉行記者招待會，至三國外長會談約一小時後，始予撤銷。法國對於貝文之提議，甚感驚異，故法國是否願在會議期間始終保守秘密，尙屬議疑。蘇聯代表團之態度尙不可知。但自蘇代表抵法國外交部參加會議以迄散會後退出會塲時爲止，未曾在會議室外發表一言，正與英代表團之態度相反。且蘇代表團各人面部一無表情，亦無絲毫笑容，絕對無法揣測其愉快與否。外界對於此次會議經過祇能從事猜測。若三國外長始終嚴守秘密，須待會議結束後始行宣佈，則會議結果，須至星期二始分曉。 
[蘇報對馬卿計劃語調較前稍緩和]  
　　〔合衆社莫斯科廿七日電〕「新時代」週刊本日刊載社論一篇，係蘇聯最近對於馬歇爾計劃最表樂觀之反響，內容略稱：如果馬歇爾計劃乃恢復商業之軍要經濟措置，而無補充杜魯門主義之用意，則所有歐洲國家勢必加以擁護「無疑」。歐洲任何民主國家當然不能接受如杜魯門主義迫令土希爾國所接受之貸款條件，此舉豈可稱爲眞正經濟援助。鑒於西方集團擁護者顯擬接受馬歇爾計劃，故目前尙難判斷該計劃在未來成就中可達到何種程度。馬歇爾在哈佛大學槪述該計劃之原文興英外相貝交在下院內之解釋，意義殊爲　糊云。 
[美國要求蘇聯付出重大代價]  
　　〔合眾社華盛頓廿八日電〕據權威方面意見，蘇聯如參與歐洲復興計劃，必須拉開東歐之經淸「　幕」，而容許東歐國家與西歐恢復正常商業關係，此點或爲美國爲參興包括蘇聯及其東歐衛星國家之任何援助計劃而要求之主要「代價」，美國若干官員承認蘇聯城付之北一代價相當鉅六，或過於鉅大云。 
[克萊頓啟程赴法　列席三外長會議]  
　　〔路透社倫敦廿七日電〕美副國務卿克萊噸已於今晨十一時十五分自倫敦啓程赴巴黎，列席三國外長會首議次會議。 
　　〔合衆社倫敦廿七日電〕英外交部發言人廿七日否認：美副國務卿克萊頓已與英國閣員獲致協議，在聯合國範圍外實施馬歇爾援歐計劃。渠又拒絕說明在外相貝文動身赴巴黎前，美英談判中是否已獲致協議。克業頓現尙在倫敦，定週末赴歐洲大陸，美大使館稱：渠尙未獲悉克萊頓何時動身，或赴何處。克萊頓本人仍拒絕接見新聞記者。 
[史泰遜主張　美參加巴黎會議]  
　　並建議停止以物品運蘇 
　　〔路透社華盛頓廿八日電〕有望爲共和黨下屆總統候選人之史泰遜，昨日廣播，主張由美國參加巴黎會議，並停止以油類及物品運往蘇聯。史氏謂：「吾人應立即參加巴黎會議，使我國與英國得在魯爾區一致行動，以復活該區之貧病居民」。史氏主張停止以工業品運蘇，係因蘇聯一再違反雅爾達協定之故。渠記爲至少在美國得有肯定之外交政策以前，應停止以油類及工業物品運蘇。 
[國會要求馬歇爾解釋　美援助歐洲計劃　尤重視該計劃可能引起之貸款]  
　　〔路透社華盛頓廿七日電〕國會今日宣稱擬請馬歇爾國務鄉詳細釋明其援歐計劃，以及該一計劃可能引起之貸款數額。按杜魯門總統已於昨日表示完全贊成馬歇爾之計劃。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿七日電〕參議院金融委員會主席即共和黨參議員柯洛拉杜本日宣稱：本會業已要求國務卿馬歇兩元帥詐細報吿美國政府所負有之國際義務，同時本會並已要求馬帥詳細報吿外國請求美政府予以金融援助之詳情云。 
[艾帥發表談話]  
　　謂美有徼募士兵必要 
　　〔法國新聞社華盛頓廿七日電〕艾森豪威元帥今日重申美國需要徵兵與加緊志願兵徵募。據稱，此乃時局使然，亦爲美國應付其國際義務所必要。艾帥復稱，渠辭去陸軍參謀總長一職後，並無政治野心，並拒絕暗示何人將繼其後任。 
[美國務院整肅運動]  
　　不忠官員多人免職 
　　〔法國新聞社華盛頓廿八日電〕國務院發言人昨夜透露：目前任國務卿貝爾納斯設立特別整爾委員會後，國務院官員至少已有十人因牽涉共產嫌疑或疏忽之罪而遭免職。 
[美共黨秘書長　判處拘役一年]  
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕聯邦法　陪審官今日判決美國共黨秘書長鄧尼斯，拒不出席衆院及美國活動委員會作證，實犯有蔑視國會罪，此項罪名最大懲處爲拘役一年及罰援一千美元。鄧尼斯稱渠將上訴。 
[美海軍興建國內外基地]  
　　衆院軍事小組通過法案 
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕美衆院軍事小組委會頃通過法案，授權海軍當局，于國內外基地，進行七十九種方案，動用二億五千四百萬美元。其中五千萬元用於關島，三四百萬元用於加州建立火箭試騐塲。 
[美參議院通過總統繼承法案]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿七日電〕美參院本日以五十票對卅五票，通過總統權承法案，規定衆院議長及參院議長爲候補總統。關於總統及副遷統一旦逝世，參院議長將爲第一候補總統之一項修正案，係共和黨參議員即　院外委會主席范登堡所提出者，但提付表決，以五十五票對卅一票予以否決。 
[美陸長派員抵柏林　傳負有秘密使命　德境蘇佔領區召開總理會議]  
　　〔合衆社柏林廿七日電〕紐約建築師莫賽斯負有美陸軍部長柏德遜之秘密使命，頃於本日行抵此間，所負使命之性質，渠拒不予以宣佈。 
　　〔路透社漢堡廿七日電〕德境英國新聞處稱，紐約大主敎史貝爾受致函科隆大主教弗林斯，謂美國會將被謂表決對德境英美佔領區之五千萬元放敎。 
　　〔路透社柏林廿七日電〕德境蘇聯區五邦之總理，及中央區政部之貿易供應燃料電力速輸農業等部部長，今日在蘇聯軍政府總部內舉行秘密會議。據接近德蘇官方之人士透露，討論主題為審查及整頓蘇聯區內經濟及供應組織之問題。兩星期前蘇方曾宣布設立七人經濟委會，蓋在蘇聯區內，邦政府及中央區政府任務往往有重疊之弊。蘇軍政府前此業已敦促德人設法改良此項局勢，但蘇軍政府復表示在全德之中央政府已有可能性以前，毋需採取最後之決議。 
[日人帛琉島採礦　英將提抗議]  
　　　〔法國新聞社倫敦二十七日電〕關於麥帥決定准許日人在太平洋帛琉羣島開採琉瑛礦產，此間官方人士聞悉之餘，深為詫異。據負責人士談稱：英國政府尙未接獲正式報告，惟此一消息如獲官方證實，則英國將步澳洲之後塵，向美國提出抗議。按澳洲業已宣佈將提出抗議。 
　　〔路透社東京廿八日電〕麥帥總部發言人，今日釋明准許日本在帛琉羣島之安加島採磷之事稱，安加島採磷工作之進行，已逾一年，俾使日本得獲肥料，以增產糧食，並因此减少美國對於日本繼荒所担任之負担。此一工作，最初係經華盛頓國際聯合糧食局批准，卒與美國某公司訂立合回，由其在該島採礦。迨其經費用幣後，華盛頓遂令麥帥接管此一工作，僱用日本工人，由日人負担經費採磷，以供佔領日本之用。查安加島係由美軍所攻佔，現在美國控制之下，故美國自有優先利用該島資源，以應付佔領日本之需要之權。 
[亞美利加飛箭號　曾一度折回關島]  
　　〔合衆社關島廿八日電〕環行世界之美記者團飛箭號，今日由此地飛往檀香山，因機件　歐而折回，修理後立即再度起程。 
[杜魯門總統定明日廣播　京滬可以收聽]  
　　〔美國新聞處本埠訊〕美國呼聲電台將於六月卅日上海夏季時間下午六點半至七點，廣播杜魯門總統向全國有色人民促進會第卅八屆年會所發表之演辭。總統之演辭代替「美國故事」之定期英語節目，可向下列各電台北收聽：週率九四九〇·九六五〇·一一七三〇·一一七九〇·一五一五〇·及一五二五〇。 
[索卡諾覆文送達荷督　印尼突轉趨妥協　傳沙利有復任外長可能]  
　　　〔路透社巴達維亞廿八日電〕印荷談判中印尼代表團秘書波狄加諾，已於今日携印尼總統索卡諾致荷蘭之覆文，自喬克加卡泰乘火車抵此，立即赴荷印總督公署面交范莫克總督。　　　〔路透社巴達維亞廿八日電〕印尼通訊社稱，某陸軍發言人謂已截得荷屬印度軍司令下令於星期一上午六時在全綫進攻之命令。吧城之荷蘭睦軍發言人則否認知悉此事。　　　〔路透社喬克加卡泰廿七日電〕印尼共和國總統累卡諾已於今日接受五月廿七日荷方照會中所列之各主要點，其覆文包括前此沙利所作之各項讓步，故料沙氏不久當可復職。索卡諾之決定讓步，係在左翼政黨，經甫自普拉格參加國際工聯大會歸來之印尼代表敦促放棄反對後決定。據悉覆文中之要點有下列數端：（一）臨時聯邦政府儘可能早日設立；（二）共和國不再反對荷蘭王國之代表一人參加臨時聯邦政府；（三）臨時政府之第一項任務，將如荷方建議之設立聯邦機構，以合組警察部隊；（四）共和國政府準備維護內部之安全；（五）共和國政府準備一般性之合作。 
[大鑽石]  
　　重八十七克拉　代價兩萬金鎊 
　　　〔路透社耶路撒冷廿七日電〕今日在此間之貝爾班資，發見重八十七克拉半之大鑽石一顆，已被人出價二萬鎊購去。 
[美關心近東油源　伊朗考慮以油權讓蘇]  
　　　〔法國新聞社華盛頓廿八日電〕共和黨參議員白魯斯脫昨夜向報界談稱：參院國防委員會即將調查美國之油源與存油。美國之干涉希臘與土耳其目的在保衛阿拉伯油源，但對蘇衝突倘若發生，則美國又將依賴此種油源至若何程度，使人不能無疑也。白氏又宣佈其所接海軍次長蘇立文之一函內容，據稱，波斯　為美海軍額外煤油供給之重要源泉，自本年七月一日起，美海軍將獲得額外煤油一百五十萬桶，因而可抵消國防需要云。 
　　〔法國新聞社美國阿拉斯加州蒙高梅雷城廿七日電〕伊朗空軍部長費羅茲親王現在美國各地考察各飛行塲，據稱，伊朗或將讓予蘇聯油權，與讓予英美者相同。關於此事，或將於三月內有所決定。 
[美國重視巴黎會議　希望英法蘇早已提出計劃　但經濟援歐之權操諸國會]  
　　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕在此巴黎三國會議舉行之際，杜魯門總統已予以保證，美國高級官員對於進行歐瀕復興一項工作，意見表示一致。據此間官方人士稱：（一）關於歐洲之需要，何者可以自給，何者需要美國之接濟，現尙無藍本可以查照；（二）巴黎會議倘能獲致協議，美國官員深望英法蘇三國能在本年夏季即行提出歐洲全面計劃之詳細基礎；（三）倘屆時能擬定此項計劃，美國當縝密加以研究，並由總統最近所設立之三個委負會，就美國之援助能力，決定所能担負之任務。 
　　　美國官員且同意不同所擬定之計劃為何，美國必需在今後三四年內，繼續以金錢注入歐洲，否則將使歐洲情形益形混亂及使國內發生可能之劇烈倒退，但錢財之權操在國會手中，故任何諾言均須視國會之撥款而定。 
　　　〔路透社一華盛頓廿七日電〕美國政府對英法蘇三國外長在巴黎舉行之會"議雖不表示十分樂觀，但仍予以密切注意。歐洲領袖所討論之最主要問題之一，即東半球國家對美元集團國家貿易之鉅額入超，已因美國統計局所發表之五月份數字而益顯其嚴重。美國是月之出口額，已樹立最高記錄，而自亟需美元之國輸入美國之貨物，反减少約三千八百萬元以上。美國於是月輸往國外之救濟復興物資，價値十億〇三千九百六十萬元，較租借援助最緊張時期之數額為尤大，而輸入美國之總額，僅四億七千三百六十萬元，較上月猶少三一千八百二十萬元，此項不平衡之狀態，使歐洲在數月以內有面臨飢饉之威脅，而馬歇爾計劃目的即在治療此種病態。馬歇爾旣已表示「此乃歐洲之事務，吾人未便干涉」，故巴黎會議中美國並不派觀察員列席，然美國對此次會議極為重視。某一美國高級官員今日曾謂：此次會談，或將再如戰後所已舉行之其他會談，但使其成為歐洲史上之轉捩點，亦未始不可能云。 
　　　〔法國新聞社華盛頓廿七日電」此間消息靈通人士頃談稱：美國雖未參加巴黎三國外長會議，但可能提出若干建議，此種建議將與確保歐洲復興所當採取適一當措施之槪念相符。同時美國外交界人士為欲避免任何足以影響三國外畏會商之批評起見，均保持謹愼之保留態度。美國政界人士觀於歐洲各國間之現行關係，認為下列各項條件，乃為實施美國援歐計劃所必需具備者：（一）廢一除優惠之關稅壁壘；（二）使各種商務協定具有多國性質；（三）以平等之基礎待遇各國；（四）在歐洲內河永道尤其是多瑙河自由航行之權；（五）實現德國之經濟統一；（六）批准並簽署和平條約；（七）均分歐陸之資源。 
[蒙巴頓繼續擔任　印度自治領總督]  
　　直至印度完成分治為止 
　　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：新德里可靠方面稱，八月十五日以後，蒙巴頓將繼續為印度自治領之部督，直至明年六月印度分治完成時為止。衆信蒙巴頓及國大當領袖對於此點已非正式同意，但回敎同盟希望於分治完成時分別設置總督，俾外界明暸印度係由兩個國家合成者。 
[平壤會議明召開　美代表北上]  
　　〔新亞社漢城廿八日電〕美蘇聯合委員會依原定計劃於三十日在平壤與北韓各政黨社團召開聯席會議。美方代表勃朗少將及其隨員八十人，定廿九日上午十時乘特別快車由漢城出發。預定在北韓逗留四日。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[商會十屆會員代表大會　呼籲戒備經濟危機　賦稅繁重擬請政府改辦統一稅　修改商會法問題引起激辯]  
　　〔本報訊〕市商會昨日下午三時在市商會大禮堂舉行第十屆會員代表大會，共到各業代表三百七十六人，機關官長到吳市長代表沈秘書長，社局局長吳開先，地方協會會長杜月笙，市黨部代表王先靑，經濟部代表陳權等十餘人。各會員均熱烈發言，通過議案七十二件，緊急臨時動議六件，至下午六時半散會。 
　　會議開始，首由商會理事長徐寄庼致開會辭，繼有常務理事駱淸華報告一年來工作槪况，約分三點：（一）經濟政策方面，市商會爲執行上屆大會決議，組織工商請願團，促成政府舉辦生產貸款。建議廢止現行管制外匯，而改為進出口連銷制，雖尙未實現，但已引起中樞重視。抑平物價政策，亦因商會之努力，由限價改為議價。（二）勞資問題，勝利後一度發生普遍性之工潮，結果採川生活指數發薪。現又因指數由凍結而再解凍再度造成紛爭。現市商會主張二點，一爲恢復廿五年底薪，但兼顧事實。一爲工廠遇困難，眞正不能維持時，勞資協議指歟再打折扣，自九折至六折。（三）稅捐問題：卅六年度所利得稅簡化稽征手續，經幾度折衝，現中央已允許，可改爲標凖簡化，抽查賬目百分之五至十，並取消利息稅。又附帶報告，本市商會已爭到立法委員名額一或二名。 
　　首長相繼致詞 
　　繼各官長致詞，沈秘書長稱：法國在第一次歐戰後，工商亦曾極度困難，與今日我國情形相若，卒賴全國團結，恢復繁榮。盼我工商界堅苦努力，團結一致，中國不難恢復繁榮。社局吳局長謂：今年市商會已比去年進步多多在目前工商業瀕臨危機，希望市商會有具體切實挽救此危機辦法，市政府均樂於帮助促其實現，並盼能以勞資合作方式渡過難關。市黨部王先青委負指目前工商危機之原因在內亂，前國民革命，打倒軍閥，對日抗戰工，工商莫不間接直接盡最大努力，目前國家困難，仍盼工商界共同努力。經濟部陳代表亦表示經濟部重視本市工商界，願替工商界解決困難。 
　　討論臨時動議 
　　各長官詞畢，，開始討論臨時動議：（一）駱淸華，王先青，潘士浩，金潤庠等提議，經濟危機，面臨崩潰前夕，擬呈請中央，迅作緊急戒備，以安社會而維國本案。經修正通過，轉呈中央。（二）張中原等提議聯合全國工商界，促使政府從速結束內戰，並由外交努力取得美國進出口銀行之五億元借款，撥一億美元救濟工商業案，經一番激烈爭論後，原則通過，交商會理事會整理文字，轉呈中央。（三）駱淸華提議爲安定社會秩序維護產業生存與工人生活，擬由本會組織勞工問題研究會共謀勞資之協調案，原案通過，交市商會理事會從速辦理。 
右起：杜月笙，薛景偉，吳開先，徐寄廎，沈宗濂，陳權（本報攝） 
[吳市長返滬談片　曾謁主席報告滬物價近況　公用事業調整價格尙有待]  
　　〔本報訊〕吳市長於前夜晉京後，業於昨晚十一時公畢返滬。據吳氏向記者表示：晉京目的，純爲物價間題。抵京後，即晉謁蔣主席，報告本市物價近况，並請示經濟監察工作中心綱要。當經決定，經濟監察會報會議，自七月一日起成立。其工作重心，將着重於取締金鈔之黑市，及杜絕囤積居奇。據吳氏表示：市府封抑平物價，具最大決心，原則上決自日常必需用品起始。尤其對於煤價，將予嚴　管制，因其將影響公用事業之成本。 
　　吳市長又曾謁見行政院張院長，報告本市財政困難情形，請求中央酌予貼補。據稱：原則上或可照准，惟尙須俟張院長就本市收支預算表愼重審核後，再作決策。 
　　記者詢以本市公用事業調整價格問題，中央作何指示？吳氏答稱：須待全國物價會　作最後之決定。渠此次晉京，並未携帶任何方案，關於公用事業自七月一日起漲價之說，吳氏昨晚加以否認，據稱：「事實上已經來不及」。據一般佔計，價格調整，當在七月中旬。 
[各局處追加預算　經市長核准七億]  
　　〔本報訊〕市政府各局處，因受物價上漲影響，紛紛呈請追加預算。昨據市府會計處長閔湘帆語記者：迄昨日爲止，該處接獲各局之追加預算，已達二十三起，總數達七十億餘元。除四十一億元，業經市長核准後，撥交各局處應用外，本週之間，追加預算即達十餘起，業經市長核准者計：（一）財政局票照印刷費（共二項），計三億餘萬元。（二）社會局物價評議會經費六千餘萬元。（三）工務局洋涇橋修理費二億餘元。（四）警察局消防處服務費三億餘元。以上約計七億元。其他尙未經　　批准者，有工務局之提案五趙　（一）華山路第一期拓寬工程費三億餘元。（二）外馬路翻修費用六億餘元。（三）日輝港　碼頭修築費三億餘元。（四）軍工路修理費四億餘元。（五）福建路橋西端及山西路橋北端修理費四億餘元。總計二十一億餘元。 
[二零三同業公會　提議修改商會法]  
　　（四）銀行商業公會等二百零三同業公會聯名提議，修改商會法第十三條及商會章程第十六條，廢止以繳費多寡計定表決及選舉權數，適合現實而符民主法則案，此案關係市商會本身重大，曾引起全場緊張激烈之辯論，最後由主席駱淸華折衷，原則贊同，但非無條件通過，須延聘法律專家研究修訂細則，從長計議。（五）前提案之公會，提議現行賦稅名目繁多征納重疊，擬請層轉政府改辦統一稅以資改善而利工商案，原案通過，交理事會組織專門委員會辦理。臨時動議討論畢，時已五時三刻，十分之五以上會員紛紛起立，行將退席，駱淸華，徐寄廎大聲呼籲，要求各會員再留二小時，尙有七十餘件提案尙待討論。並派在塲維持秩序之童子軍在門口勸阻，擬離席者，祇好重新入座繼續開會。所有提案共達七十二件，誦讀費時，當討論至第三十一一件，時已下午六時半，谷出席會員員不飲，不食，不休息二小時餘，不能再賡續開會，乃有人提議，以後提案悉照審查意見交理事會辦理，大會乃告結束。七十二案中重要者，有通過募集市商會敎育圖書事業費十億元案，修正通過活潑房地產金融解救房荒案等。 
[冬季營業稅明截止申報]  
　　卅六年春夏兩季營業稅，市財政局規定自昨日起開始申報，至於卅五年冬季營業稅，該局一再延長，現規定於明日截止申報。凡上年冬季營業尙米申報者，應儘速用所發之冬季報表據實填寫，送該管區稽征處核收，如未接到冬季報表者，應自向該管區稽征處領取，不得以未曾收到爲辭而延遲申報。倘過期不報，即依營業稅法，不於規定期限內塡報營業之處罰條文，移送法院，從重處罰，并依法逕行決定其營業收人，責令補稅，不得聲請稅减。 
[向經部登記工廠　亦可申請配食米]  
　　〔本報訊〕凡本市各工廠已正式向經濟部領有「滬」字，「新」字等工廠登記證或營業執照者，如未經社局工商登記，亦可向民食調配會申請配米，並可補配六月份之食米，如於七月十六日前未行甲請者，一概作棄權論。申請手續　　騐登記證件，國營廠工人亦可享受配米，調配會星期日照常辦公。 
[兩日戰犯再受審　司德登到庭作證]  
　　〔本報訊〕日本戰犯前本市海防路盟國俘虜營主任大寺敏及管理員本田同，昨由軍事法庭再度提審。現任杭州廣濟醫院院長之美人司德登昨特由杭來滬作證，司德登於戰時亦曾被拘於海防路俘虜營，昨在庭上歷述當時身受之食糧缺乏，居住不良等虐待。質諸兩被告，則仍狡辯否認，庭論改期再審。 
[淩永祥榮獲獎章]  
　　美商環球無綫電報公司遠東帮辦凌永祥，服務電信，垂四十年。抗戰時，保全公家財物甚巨，曾被敵方捕押，歷盡艱險，茲奉交通部頒給一等金質獎章一座，以彩其功。前日交通部國際電台代理管理工程師宗之發，在台召集各首長，代表交部舉行授獎。 
[江海銀行總經理　毀家捐贈國家　于魯信開具私人財產　請本市民意機關處理]  
　　〔本報訊〕本市江海銀行，前因保證魯創營造廠，承包空軍供應司令部大塲機塲工程受累，一時週轉不靈，以致停業宣告淸理。茲悉：該行總經理于魯信擬將所有私人財產即日開具淸單，請本市民意機關處理，除淸償所有債務，繼續完成空軍大堪機塲工程，並酌提其本人及家屬之必需生活費用外，其餘之財產，悉數捐助國家。按于在本市經商多年，創辦事業甚多，如魯信香烟廠等，照非正式之佔計，淸理後尙有餘款約國幣二十億元。于出身軍界，民國二十年日人强佔東北後，曾組織義勇軍從事抗戰工作，其後與馬占山等抗日名將，同時退人蘇聯境內，轉輾取道歐洲返國，在滬經商。本市淪陷期內，于曾從事國民地下工作，有濃厚之國家民族觀念。此次江海銀行閉歇，于氏目睹勝利後國家多難，無意繼續經商，故願毀家捐贈，以畫國民天職云。 
[王萬順遭警察槍殺　兩團體組織後援會]  
　　本月二十六日，報載不震雄呼籲啓事一則內稱：「二十三日晚有徐家匯警察分局警士，敲門入內，指伊為虹橋大戲院鬧事之人，抓住打伊耳光，其父萬順見狀，遂來援救，」並加理論，詎料警士遂開手槍，彈入萬順腹部，生命危殆」云云。茲悉王萬順係手工棉織業公會理事，當時因傷在要害，已於二十七晚不治身　死。其子震雄，定今日具狀地檢處騐屍，並向本市人民自由保障會代訴組，請求轉向向法院警局，主張嚴懲兇手，賠償一切損失，該會業已派員調查，將提交常務委員會議討論辦理。 
　　〔又訊〕虹橋路於本月二十三日深夜，發生警察槍傷住居該路新森里開設織布廠之安徽人王萬順一案。傷者王萬順，經送中山醫院，惟因傷在腹部要害，乃於二十七日夜十二點鐘身亡。死者之子王震雄已分呈市黨部，參議會，市商會呼籲　　。安徽同鄉會手工棉織同業公會，昨已分別召集緊急會議，組織王萬順慘審後援會，請求各界主持公道，保障人權。 
[安徽省黨部主委　劉真如在滬病逝]  
　　國民黨安徽省黨部主任委員劉眞如，患心臟收縮及腦溢血症，診治罔效，延至廿七日晚十時五十分，在醫院逝世。身後治喪事宜，由本市市黨部方主委，謝書記長等主持辦理。遺體已舁送上天殯儀館殯殮。劃氏皖渦陽縣人，年僅四十二。 
[荷航空代表團　專機今午抵滬]  
　　〔本報訊〕荷蘭航空代表團專機廿六日自吧城起飛，取道馬尼拉·香港來滬，將於今日中午十二時飛抵龍華機塲。代表團一行將於明日晉京與我政府訂兩國航空條約。 
[核議汽車建設捐率　參會五委員會　定期聯席會議]  
　　〔本報訊〕本市汽車市政建設捐，前經市參議會首屆第三次大會通過，並由市工務局根據收足國幣二百十六億元之目標，擬具捐率，提經第八十二次市政會議決議通過此外並函請參議會核議。該會以汽車市政建設捐決於本年秋季起征，捐率務須於六月底前決定，故由參會召集公用，工務，財政，社會及預決算等五委員會，定於六月卅日下午三時，在該會大禮堂舉行聯席會議，並請其他各參議員自由列席，以資完成法定手續。 
[評斷會工資評議　各組委員已決定]  
　　〔本報訊〕勞資評斷會各工資評議組委員担任工作，已經分配完竣，各委員將依其担任部份辦理各業工資糾紛。五小組委員所任工作如下： 
　　第一組：田和卿：橡膠，針織，內衣，襯衫。水祥雲；綢布，百貨時裝，西服。章永欽""水木業。 
　　第二組：劉靖基：捲烟，棉紡，蔴織，絲織。周學湘：繅絲，毛織，棉織。 
　　第三組：徐寄廎：報館，印刷，造紙，火柴。范才睽：藥業，縫紉，運輸，腸衣。徐霖：造船（包括民船輸船）。 
　　第四組：夏恩臨：翻砂，五金電料，機器製造·沈鼎：冶鍊，麵粉，製茶，製油。樊振邦：製革，猪崇。 
　　第五組：沈寳夒：公用事業。 
　　第一工資評議小組，定下週二開首次會議，討論內衣業，修造民船業及振華橡膠廠三指數糾紛。針織業電機組定今明兩日勞資自行協商。 
[郟芳雄歸來]  
　　傳爲稽查隊召去問話 
　　〔本報訊〕日前失蹤之第二區針織業工會理事長郟芳雄，已於昨日歸來，據傳郟係爲警備司令部第三稽查大隊召去問話，事前即社會局亦不知。 
　　〔又訊〕中廣襪廠經理聶熊，廿五日突告失蹤後，茲悉亦已於前晚平安返寓。 
[福來輪船公司新輪昨日抵滬]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司經理之戈登將軍號郵船，昨日中午自菲回滬，停靠公和祥碼頭，定今午三時起椗返美。福來輪船公司新輪中國怡美利號，昨由南洋各埠來滬，定七月二日駛小呂宋。招商局海辰輸原定七月二日開航新加坡，仰光，加爾各答等南洋綫。昨據該局稱：因手續不及辨妥，不能如期南駛。預料將於下週末起程。 
[江杓未償還卡車劉芹堂聲請上訴]  
　　〔本報訊〕行政院物資供應局長江杓，前被建國實業公司董事長劉芹堂控告妨害自由一案，經地院判決江杓免刑，民訴部份應償還告訴人道奇卡車廿二輛。劉芹堂對該項判決表示不服，頃具狀地檢處聲請上訴，略謂江不遵照地院判決，迄今未將卡軍廿二輛償還，實屬藐視法令，提出理由三項，依照公務員犯罪加軍處罰之例，請求承辦該案檢察官陸振南代爲提起上訴。 
[江海關港務長　袁晉被控貪污　地檢處將偵訊]  
　　〔本報訊〕江海關總稅務司署港務長袁晉，被「流星」「海光」兩船遇難人員家屬向地檢處控告貪汚，其訴狀中列舉四點：（一）袁晉在敵偽時期留江海關服務，曾將「流星」「海光」兩輪，獻與日本，在海上代敵輸送糧食，被盟國飛機炸沉，兩輪船員悉數遇難。（二）本年四月四日海輸裝遝中央銀行由美國遝來新鈔票，停泊港口時，被偷去二千四百零四萬五千元，袁晉與此事有關。（三）水上巡丁公司被袁晉抽取該公司工人工資二成半，作爲手續費。（四）江海關代理港口警察畏方峻德之貪汚案，與袁也有關係。地檢處受理該頃訴狀後，曾函江海關總稅務司署調查，昨據海關函復，內容均與袁晉有利，略謂袁之留滬工作係奉總稅務司梅樂和，副總稅務司丁貴堂之命令，兩輪爲日人徵用，與衰無關。偷新鈔事係港口巡丁六人所爲，四犯被捕，兩犯在逃。水上巡丁公司不隸屬港口警察署，僅田該署監督而已。方案與袁晉無關。去年九月及本年二月常接該兩輪遇難人員家屬之恐嚇信云云。地檢處接得該項覆文後，將於日內開始偵查。 
[伏波案下月四審函廈門錄取證言]  
　　〔本報訊〕伏波艦慘案於第三次開審時，被告海閩輪船長戴懦林曾請求法院傳證人厦門市參議員葉道淵，頃地院已函厦門市地院，請錄取葉之證言寄滬參老，該案並定七月廿四日第四次開審。 
[金潮案全部卷宗　昨日已送還地院]  
　　〔本報訊〕金潮案卷宗前由地檢處調閱，昨日已全部送還地院。因該案已超過法定期間十五天，定於下週更新審理，如無其他新證據發現，可能開首詞辯論庭，定期宣判。 
[信用合作社經營存放　無異「地下錢莊」　市府接財部代電嚴加取締]  
　　〔本報訊〕市政府頃接財政部代電，以各地時有不肖份子假藉信用合作社名義，經營存放業務，囑查照飭屬取締原電略云；最近迭據報各地頗有不肖份子，假籍信用合作社名義，公然經營普通存放款業務之事，不特與經濟緊急措施方案規定大有抵觸，而其逃避管制，妨碍正當金融業務，影響社會經濟安全，流弊至大。查關於信用合作社之設立及其業務範圍，在合作社法曁同法施行細則中，已有明文規定，如有帙出法令規定以外，假籍取巧濫行組設，自與一般擅行設立之所謂「地下錢莊」性質並無二致，返應嚴加取締，以資整飭云云： 
[安昌當血案審結兇手昨供認殺人]  
　　〔本報訊〕五月二十二日湖北路大新街安昌當典，發生之謀財害命案，兇手黃玉佳，昨於地院八庭由梅爾和推事審結，定七月五日上午宣判。黃昨在庭上承認殺人不諱，惟稱係因向死者潘三泉借錢不遂，反遭譏諷，以致發生口角，互扭毆打，潘氣力較小，退至廚房，取切菜刀向我砍來，爲自衛計，乃奪刀轉向潘砍去，並以手上傷痕爲證。梅推事以案情已明，乃宣告審理終結，定期宣判。 
[月台公用電話處今日起收受電報]  
　　本市電信局爲便利月台旅客，收受火車電報起見，曾將前月合公用電話處加以擴充，業經改裝完成，並定今日起開始辦理電報，市內電話，及長途電話業務，營業時間每日上午六時至下午十一時。又該處與總局間電傳打字機設備，亦已裝設完成，一俟試騐良好，即行開始傳達各種電報 
[強國必先強種　防癆刻不容緩　萬餘學生今日出動　義賣募捐助人自助]  
　　本市防癆聯合委員會，係市府行總聯總及衛生慈善各機關團體組織之防癆總機構。該會定於今日與靑年會女青年會主辦之上海學生救濟委員會，聯合舉辦防癆助學義賣募捐運動大會，顏惠慶爲大會主席，捐募組主任爲潘公展，宣傳組主任陸梅僧。將出動中火學生一萬餘人，計 
　　六十餘校 
　　分二千餘小隊，向全市各區義賣防癆徵章窗貼等物，計金質章每枚五千元，紙章二千元，窗貼每張一萬元，家醫一册一萬元，全市各區共分休息站六處，以資各學生隊伍休息，並由學生救濟會兔費供給牛奶麵包。全市各機關對於此項運動，均加協助，市府俯生局方面各衛生站全日辦公，作義賣學生醫療及欽水站，紅十字會醫院中山醫院亦特別指定救護隊，並有醫生救護車作 
　　巡迦視察 
　　以防學生有過累或中暑者。衛生方面指揮由吳紹青醫師負責。市府總務處及衛生局，行總儲運處及運榆總隊，供給該會車輛三十餘輛作接送學生巡行各區募捐之用。警察局已通知全市各分局，對募捐學生，特別予以協助保護。一切交通組事宜，均由前工部局警察局長薛忠良負責。該會除在各通關及公共車輛上廣貼 
　　防癆標語 
　　外，各香煙廠家，均曾捐登巨幅廣告，電台並有防癆之廣播，金城銀行爲協助此項運動，今日雖在星期日，各市區分行均照常開放，以收儲義賣經費，新華銀行亦於下午一律開放收款，此項募捐所得，將以百分之五十捐助防癆委員會作防癆事業經費，百分之廿五捐上海學生救濟委員會，其餘百分之廿五撥作此次參加義賣同學之助學金。該會此項經費，將由該會名譽主任吳市長轉交市參議會審查分發，以昭鄭重。 
[黑牌三輪車夫　非法組織互助會　江光卿領導開會　妨害秩序被究辦]  
　　〔本報訊〕江光卿妨害秩序一案，昨經虹口分局移送地檢處偵查。緣本市三輪車分白牌黑牌兩種，黑牌係私人自用，不許營業。但亦有黑牌車主於不用後，　讓他人，以致馬路上常有黑牌三輪車夫兜攪生意，違章營業，經警局吊銷執照，失業車天乃非法組織黑牌三輪車夫失業同人互助會，由江光卿領導，在崑山花園附近秘密會議三次，擬發表宣言標語，并向市政府·市黨部·社會局·及參議會請願。前日復集合黑牌三輪車夫百餘人，在崑山花園旁開會，由江發表演說，當經虹口警分局派警將車夫驅散，并將江帶局訊問，從其身上抄出「上海市黑牌三輪車夫失業互助會告同人書」，「上海市黑牌三輸車夫名單」，各一紙。經查得江雖一度以踏三輸車爲業，但卅四年即自行改業，現充任辣斐德路一七一號光藝印刷所跑街，與車夫毫無關係，何竟自告奪勇，參加領導，不無煽動風潮，擾亂社會秩序之嫌。爰依刑法第一五三條第二款之規定妨害秩序罪，昨押送地檢處法辦。 
[胡木蘭挨戶勸募　粵名伶義演賑災]  
　　〔本報訊〕最近粵省珠江流域山洪暴發，水災爲害，博羅石龍東莞等三十餘縣淪爲災區，無家可歸之災民達百餘萬人，現洪太雖大部已退，但善後救濟，百廢待舉。旅滬粵僑，關心桑梓，現正分頭奔走中。廣東同鄉會與廣肇公所發起募捐，參政員胡木蘭並挨戶勸募，捐款總額已超過十億元，其中永安紗廠獨家慨捐二億元。此外名噪華南及海外之粵籍名伶關德興亦在虹光戲院義演賑災，本市粵籍記者並於昨日下午在冠生園集會討論，決定聯名電請政府：（一）撥發災區救濟費一百億元，（二）准予轄免災區田糧，（三）加緊進行善後救濟。 
[浦東西義家塘盜刦]  
　　浦東西義家塘倪桃林家，昨晨二時突來盜匪廿餘名，携有槍械十餘支，包圍四家鄉戶，挨戶搜索，達二小時之久，計被刧布卅疋，及金飾等廿餘件。 
[冒充警員詐財歹徒三名拘究]  
　　〔本報訊〕警局偵緝科長　俊厚近得報，有歹徒汪飛，林三弟等冒充該局警員，在外招搖撿騙。當飭第二股長馮起山偵查。本月廿一日晚十時半，在西安路西安旅館二十三號房間內，終將主犯汪飛（曾任保警後因過被革）林三弟及羽黨陳啓文等三名拘獲。尙有羽黨周林寳在逃。同時搜出警員制服二套，鉛皮假手槍二支，手銬一付，警帽二只，經帶局偵訊後已供認不諱，計（一）五月卅一日夜十二時許在成都路三〇五號范繼良家以捉賭爲由，詐得一二十萬元及金戒一只。（二）六月十八日晨一時三刻在廣西路九十一號詐得八萬元。（三）同月廿一日晨一時半浙江中路東昇里十三號灶披間內詐得六十萬元及金戒一只。（四）同月同日晨二時半福建路二六四弄八號唐泰康家詐得三十萬元。該案定明日移送地檢處訊辦。 
[賊黨十名犯案八起]  
　　〔本報訊〕長寗警分局股員韋錦泉等最近捕獲大批竊犯倪春和，朱本吉，李長發，王慶餘，黃根富，事小四子，張榮才，俞育民，沈德華，陳銓大等十名，帶局偵訊。據供：自本月一日起，先後在市區內犯有竊案八起：（一）安和寺路皮字五九六號周志學家，（二）同路愛字五九二號沈鶴峯家，（三）同路五九三號德婦溫恩泉寓所，（四）西法華　七一六號陸鶴雲家，（五）中正西路一五二三號張嘉樑家，（六）同路廿一弄五一號朱漢文家，（七）武定路九八〇弄十二號石祥麟家，（八）湖南路一〇九號湯海河家，以上各處偷得衣服飾物及馬達等物甚夥，業已偵查完畢，並將大部份贓物吊出。此案人犯擬日內申解到司法機關究辦。 
[糧貸案四被告　昨日分別開釋]  
　　〔本報訊〕糧貸案被告八人，前經地院於十八日判處免訴，在法定上訴期問，檢察官　被告均未提起上訴，判決業已確定，在押之四被告，糧官汪達人，糧商王巽之，吳蓉生，莊漢章，於昨日下午六時卅分由地院看守所分別開釋。 
[專竊馬達之賊　銷贓全部就縛]  
　　〔本報訊〕竊犯顧爾東，俞兆良。王扣章等，於四月一日上午一時左右，乘天下雨之際，至中山北路恒豐味精廠，　　洞入內竊取馬達二只，本月十三日下午十二時許，至潭子灣四七一號誠孚紗廠挖墻而入，竊得十五匹馬力馬達一只，廿一日經人密報閘北警分局，由王股長派巡官王　洲，四出偵查，越二日中午十二時許，該竊犯等約回收贓犯趙嚝。韓子章。韓小泉·林阿品。崔家駒·陳扣明，在交通西路草地上看貨，王巡官得報後，率警馳往，當塲全部落繼，連同贓物載運分局偵訊。據顧等直認夥竊不諱，並供於二月間在中山路小陽家橋北首敵人遣留倉庫內，曾竊盜小馬達二只，變賣化用云云。斯案偵查完畢，已於昨日中解地檢處究辦。 
[稅局一職員不法行為　查稅索詐二百萬舞廳內交款被捕]  
　　〔本報訊〕上海直接稅局第三科印花稅抽查員高志寬，因敲詐協興號主李王書法幣二百萬元一案，頃由直接稅局將高押送地檢處法辦。緣本月九日下午，高偕同該局馬當區辦事處印花稅股長馬世榮，曁該處職員周昂，張俊，前往大沽路一一〇弄。六號協光號，構據密報，該號有漏稅情事，繼即檢查賬簿，發現其中有兩本僅記載一二筆賬目，每本均貼印花稅一百元，其他各稅均未呈報。當令該號負責人李玉書出具未報稅證明書，高等即以此爲要挾，請索法幣二百萬元，謂「請客」即可了事，并約於翌日下午五時至維納斯無廳見面交款。李偉爲允諾，暗中報告警局，於十日午後五時在維納斯舞應，李將一紙包交與高時，便衣警士即上前將高狗捕。嗣送還直接稅局，經該局調查後，以高志寬擅自前赴協與號檢查印花，事後亦未將查得結果呈報到局，顯有不法嫌疑，日昨解送地檢處進行偵查。 
[國旗商被詐騙　狀請法院追究]  
　　〔本報訊〕製售國黨旗商人鄒正，於去年七月，有周海鷗·楊庭芳二人，自稱係中央宣傳部中國國黨旗製銷總處正副主任，向鄒訂購國黨旗三千六百四十面，旗桿架六不隻。當時鄒以此兩人舉止闊綽，信以爲眞，未收價款，即將旗與旗桿交周楊運去。從此一去不返，沓如黃鶴，鄒知受騙，亦無法可想。詎去年十二月十八日，寃家路狹，在北站與周相遇，經鄒扭住。周苦苦哀求，允許賠償法幣三百五十萬元，并立分期償還借據。周返安徽蚌埠後，忽登報圖賴，鄒正以周存心詐欺，遂依刑法第三三九條具狀向地院控告，以被告犯罪地點在上海，依刑事訴訟法第五條，同法第三一一條，同法第四九一條之規定，請求地院函蚌埠地院協捕解滬法辦，并附帶民訴要求賠償法幣三百五十萬元。 
[本市簡訊]  
　　昨晨小南門內黃家路衛生醫院旁淸除垃圾堆時，發現一大砲彈，重逾百磅。後由警員運去銷毀。 
　　梧州路漢璧禮路口，昨午有一拾荒孩童，拾得一鐵彈，受震　發，立被炸斃。 
　　靖江旅滬同鄉會，今日在南市中石皮弄該會會所開成立大會。 
　　句容旅滬同鄉會，籌備就緒，今晨假中央大戲院召開成立大會。　中度西比利亞反氣旋在華中及華東，與熱帶氣流在我國東南部相接觸，太平洋氣團籠罩父島，琉球及東海南部。低氣壓過日本海向東北東進行。 
[氣象預測]  
　　天氣預測：黃海：曇，晴熱，輕霾，中度北風至東風，微浪。華中：曇，晴，熱，潮濕，晨有輕霧，中度東風。上海：曇，晴熟，潮濕，晨夕有輕霧，中度西風至南風。東海：曇，沿海輕霧或霾，中度東風至南風，中浪。東南部海浪稍大。 
　　二十八日溫度：最高八十一度四，最低七十度七。 
　　　　 
　　欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準寒暑表。書局文具店均售 
社會服務 
[讀者諮詢　醫藥衛生]  
　　（一）腹內刺痛 
　　趙福生問　現有醫學問題數則，請賜答爲幸。（一）產後痢（白色透明或紅體）是否每年有復發可能，其病理何在？根治方法如何？平時宜進服何種預防或清除藥品。（二）平時腹內時覺刺痛，何故？腹左覺有氣體翻動難受，問或　內部之腸驟然縮緊刺痛，彎曲腰部即覺鬆懈，又似腸部欲斷之勢何故？（三）白帶頻仍，經期即覺小腹漲庝，宜用何藥治之？ 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕（一）產後痢，須先檢驗大便，是何種痢疾，抑是大腸炎病，診斷確定後即可對症用藥，其病是易根治。（二）平時臍孔腹內刺痛與腸炎有關，同時消化不良發酵甚多，故常覺有氣體在腸內蠕動。（三）平時白帶甚多，須詳細檢騐，白帶有無淋病抑是慢性子宮發炎。 
　　（二）遍體奇癢 
　　張立棠問　鄙人身患濕氣，由頭至脚，無一完膚，已有五年之久，最近數月蔓延險部。其病狀爲皮膚緊縐，患部發白，奇癢無比，擦破即淌黃粘水，頗似頑癖，雖使用各種治皮膚病藥，均不見效。究竟係何種病症？應用何種治療，方能全癒。　〔醫學博士願毓琦答〕先生之皮膚病，須延皮膚科專家詳細診察治療之，決不能用成藥即可治愈。 
[郵政儲金局　徵集業務意見]  
　　郵政儲金匯業局上海分局來函云：本局現爲明瞭對公衆服務情形，以資檢討而利改進起見，特製定徵求公衆改進意見書一種，隨函附奉，至希惠賜刊載，實紉公誼。此致申報館（附件） 
　　我們郵政儲金匯業局，是爲大衆服務的銀行，他的進步，全靠大衆的愛護，督導和合作。因此我們敬請 
　　各位先生對於本局的服務情形，客觀的，具體的，不客氣的，告訴我們，以便隨時改進，無任感盼！ 
　　來函請寄「南京新銜口郵政儲金匯業局」祇要寫明「郵政儲匯業務改進意見，」黏在信封上，無須另貼郵票。 
　　（郵政儲金匯業局業務改進意見）（一）我不滿意的有下面幾點：一，服務的態度，二，辦事的手續，三，窗口的位置，四，營業的時間，五，設備的狀况，六，其他　〔注意〕請在每一項下註明如：一，那位職員不週到，二，那項手續太繁，三，那個窗口太擁擠，四，那種營業時間不適宜，五，那項設備不夠等。（二）我滿意的有下面幾點：一，二，（三）我的改進意見：建議人：住址：年月日。 
[捐款報告]  
　　常樂居人十萬元，李嘉貞十萬元，俞充盛三萬元，以上共收二十三萬元正，連前共收一千零十三萬八千元正。 
　　付五月份人和醫院三十八萬七千五百元，紅十字會第十醫院六十一萬元，共付九十九萬七千五百元正。 
　　結存九百十四萬零五百元正 
[晴霞孤寡貧病救濟金]  
　　郭繼田一百萬元，李玉軒二十萬元，朱奇明范迪　（代何祖椿捐助）合十四萬元，無名氏十萬元，以上共收一百四十四萬元正，連前共收六百五十九萬八千元正。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[津軍政當局通知各校　限明日提前放假　各校一律趕行結束學業]  
　　〔本報天津廿八日電〕津公私立大學中學小學共二百餘單位，茲奉軍政當局通知，統限本月卅日提前放假。津市敎育局昨特召集公私立各中小學負責人舉行會議，宣佈此一決定，飭各校一律趕行結東學業。各大學已由警備部分別直接通知，亦均將如期放假。 
[正大校長人選　部派吳兆棠暫代]  
　　〔本報南京二十八日電〕國立中正大學校長蕭　，調任敎部敎育硏究委會專任委員，遣聯派節任督學吳兆棠暫代。 
　　〔本報南昌廿八日電〕國立中正大學校長人選，敎部內定朱經農現正徵詢朱氏意見。該校自廿八日起，舉行學期考試。 
[國立中學　今暑不擴充班級]  
　　〔本報南京二十八日電〕敎部令國立中學本年暑期仍本原有已畢業業學級補招新生，不另擴充班級。 
[華東聯合大學　下月下旬招生]  
　　〔本報訊〕聖約翰。之江·東吳三大學合組之華東聯合大學籌備委員會，昨晚七時，假大陸商塲大樓，商討聯合辦理進行及下學期招生問題。據聖約翰大學校長凃羽鄉氏稱：三校聯合招生，將於下月二十七八兩日舉行。 
[國立幼師專科昨行畢業典禮]  
　　國立幼稚師範專科，昨日上午在本市愚園路校址舉行第三屈畢業典禮，到來賓及該校師生五百餘人。首由校長陳鶴琴致詞，旋由來賓及校友，學生代表致祝詞，畢業生代表致答辭，復由校長給憑給獎，最後以唱國歌，校歌，結束盛典。 
[自費留學生　簡化結匯手續　已獲央行允准]  
　　本市自費留學生，爲請求中央銀行放長結匯期限及領化手續，日前曾推代表凌霜等向該行提出意見。昨據凌氏吿記者稱：渠等一再向央行請求，昨已獲得張總裁之允准，本屆同學可持憑敎育部頒發之留學考試及格證實，向該行先行繳付結購外匯所需國幣，俟其他規定手續齊備後，再由該行核簽匯票，其匯率則按照請購時掛牌計算。至於本屆自費生按一年學費一千八百元，旅費五百元，需一次請求結購外匯二千三百元，據該行秘書處處長張度答覆，現正請張總裁核示中。又據凌氏稱：該生等爲節省結購外匯所需時間，復請准本屆自費同學逕向央行業務局辦理請購手續，以免由指定銀行轉輾費時，該行亦已接受，並令業務局於本月卅日起開始辦理結匯事宜。其出國護照，亦經請求外部在滬簽發，一俟外部駐滬辦事處接奉命令，即可照辦。 
[教育工作人員暑期講習會　定下月廿一日在震旦揭幕]  
　　〔本報訊〕市教育局將於暑期開辦「滬市敎育工作人員暑期講習會」，地點設在震旦大學。講習期間：自七月廿一日起至八月二日止。會員名額：預定一千人，其中小學敎員五百人，中學敎員與社敎人員各二百五十人。經費預算一億元，由敎部撥給。凡本市市立或私立中小學，社敎機關，補習班，民衆學校，每校均須派敎師一人或二人參加。 
[中小學畢業禮]  
　　〔本報訊〕本市著名中小學，多已舉行畢業典禮，茲略誌如次 
　　光華附中 
　　光華大學附中第三十二屆高初中畢業典禮，於本月二十八日上午九時，在本市歐陽路新校舍曁壽堂舉行，到師生及來賓六百餘人。首由附中廖世承校長報吿畢業學生，計髙中呂維雪等五十三人，初中徐盤等二十人，並發給證書。後大學部朱經農校長致訓詞，以「遵守法紀」，「互相親愛」，「虛心接物」，「髙尙志氣」，四點，勗勉學生。 
　　華清小學 
　　本市吳淞路猛將弄九十三號華清小學，昨日下午二時，舉行第一屆畢業典禮，由季灝董事長授給畢業證書，校董陳月江，孫東城，湯增敬諸氏致訓詞，語多勗勉。聞該校暑期班，業已開始招生，報名者至爲踴躍。 
　　夏光中學 
　　本市大通路北京西路口夏光中學，昨日上午九時，假座北京西路聖彼得堂，舉行本屆髙初中畢業典禮，並補祝十局校慶，該校應屆畢業生初中八十餘人，髙中五十餘人，全體出席。首由該校米校長致辭，繼由校董歐元懷，强錫麟，來賓蔣建白，袁哲等致訓，勗勉有加。 
閘北晏摩氏女子中學，昨日慶祝立校五十週年紀念，並祝校長應美瑛小姐六十誕辰，同辰，同時舉行學生畢業典禮。圖示應美瑛校長（左）與來賓張羣夫人（中），吳市長夫人（右）於主持典禮時留影。（中國社攝） 
[滬江大學昨行畢業典禮]  
　　〔本報訊〕私立滬江大學第三十五屆畢業典禮，於昨日上午十時，在楊樹浦底該校大禮堂舉行，到來賓顧毓琇，凃羽卿，及該校師生等二千餘人。典禮於十時正開始，由牧師鄥志堅博士領導祈禱後，該校歌詠團即合唱"Prayer"。並請敎部朱部長代表顧毓琇致詞。 
[勗進補習學校參觀記] [  知生]  
　　上海學校雖多，但是辦理得十分完善的却很少，這在補習學校方面，可說尤其難得饜衆望。　筆者日前往林森中路成都路口，參觀上海市私立勗進補習學校，承校方主持人對該校施敎方針，詳細陳述，筆者彷彿發現了新境界。除欽佩該校主持人爲敎育而敎育的精神難能可貴外，筆者覺得該校對投考升學靑年扶助的週到與熱情，大有介紹之必要。 
　　該校剏設已近一年，專以指導靑年學生複習中小學學程，投考各大中學爲宗旨。設有大學先修班，髙中進修班，初中預修班。現在擴大招生，已有學生八百名。最近校董會中，經董事長瀋公展，董事陳保泰蔣建白等議決，增聘笑玉書等爲董事，並審募基金，擴展校務。該校在本年暑假期間增設升學指導班四班，籌劃外埠函授班招生，業已呈准敎育局立案。　敎師大半是交通大學同學之富有敎學經騐者，敎授認眞、尤以理工各科，更獲好評。自初一至髙三各科俱全，完全採取學生分別選修制，可以任意選讀，且依照敎育局規定，不收學費，祇收少許雜費，這在上海的私立補習學校中，可說是鳳毛麟角，不容易找到吧。 
　　各校的畢業生，往往在學期結束之後，視升學爲第一件頭痛的事，從選擇學校起到報名投考入學註册止，不知要經過多少奔波周章，尙且不能有如願以償的把握。爲了這點，該校便於署假中開設升學指導班，上課五週，一面結束學業，一面銜接升學考試。敎程內容，大都爲各科精要，各校考題，分類編纂而成。若能完全領會，則升學絕非難事。同時爲了使各校學生能廣泛地受到輔導起見，雜實僅收二萬餘元一科，學額亦增至六百名。 
　　現在各升學指導班之確能做到指導兩字，恐怕祗有勗進了。因爲除了在經常複習授課以外，更有升學輔導計劃的實施。那洋洋數千言的計劃書，確可稱得完善無遺，而且仍在徵求同學建議與改進之中。依這篇計劃，有幾條實施綱領，很値得我們稱許： 
　　（一）收集各校歷屆試題，以一般學校之敎材爲參考，分類編纂成一完美之講義，祗供應本校學生，由各班敎師詳述各校命題之方式及傳統之習慣及應考之態度。 
　　（二）由於時間之侷促，上課時不得詢問該節以外之一切問題，而另聘導師每日常駐特闢之辦公室內解答任何同學之質詢，不論是敎材內的或是敎材外的。或者可以將問題投入「釋疑」箱內，由各導師分別解答。 
　　（三）特聘各導師在辦公室內講解各校一切報名投去註册入學情形，而且逐日有各校招生情形日期詳細公佈，以免各同學往返奔波。分心學業。 
　　（四）由升學補導委員會，代各同學集體辦理報名投考以至註册入學手續，而應考時更由校方與各該校考生服務團取得連緊，率同前往，以免臨時張皇，耽誤考試。 
　　（五）如遇各校招考　時期，即在各校設臨時聯絡站，以便該校同學憇息或詢問。　從這篇綱領看來，該校爲扶助靑年學生升學，可說無微不至，就是這一點，已够表現出忠實而偉大的服務精神了。 
[惠勃爾登冷門出現　勃朗維區淘汰　美國貝蒂五盤勝澳洲冠軍]  
　　〔路透社惠勃爾發廿七日電〕惠勃爾登今日空前大雨，世界著名之網球塲，頓成游泳池，比賽延遲一小時餘，方行開始，僅五球塲舉行比賽。女子比賽照常舉行，單打已成最後十六人，男子單打，則三種子選予湯姆勃朗，喬夫勃朗，及貝脫拉，已到達最後八人。（一）美國湯姆勃朗苦戰五十五局之後，才將澳洲朗格淘汰，三---六，十三---十一，三---六，六---一，六---〇。此帶眼鏡之澳洲選手，在過去四週，並未失去一盤，似乎可打出一冷門，昨日之敗，關鍵在此馬拉松之第二十局，朗格擊破勃朗之獲球局，以十比九佔先，但旋即失去自己之獲球局，終至失落是盤。最後二盤，朗格已精疲力盡。（二）澳洲喬夫勃朗勝法國貝里柴，六---三，六---二，一---六，六---三。勃朗將與克拉茂約翰生之勝者作半複賽，湯姆勃朗與上屆冠軍貝脫拉相遇。（三）法國貝脫拉勝紐西蘭勞勃生，六---二，六---三，四---六，六---三。 
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：惠勃爾登綱球賽，今日出一極大冷門，第二名種子選手澳洲冠軍勃朗維區在一萬五千觀眾前被美國貝蒂淘汰，六---四，〇---六，六---四，一---六，六---四。克拉茂勝瑞典冠軍約翰生，七---五，六---二，六---三。捷克特洛尼勝阿根廷摩利亞，摩因肩傷棄權。配爾斯勝法國亞特賽倫，六---二，六---一，（第三盤電碼不明）男子單打已完全到達最後八人。 
[蘇省球類選手　集中四區選拔]  
　　〔本報蘇州廿八日電〕蘇省選拔參加全國運動會球類選手此賽，業經敎應規定在鎭江，無一錫，蘇州，徐州四區集中舉行，並以所在地省中及縣體育塲爲主辦機關，每區經費定一百五十萬元。 
[武漢鄂聲球隊飛抵南昌比賽]  
　　〔本報南昌廿八日電〕武漢鄂聲籃排球隊吳志剛等一行十人，廿八日乘央航機由漢飛贛，定廿九日下午四時開始比賽。 
[京市體育場　七一正式開幕]  
　　〔華聯社南京廿八日電〕位於京市復成橋大成橋之間之江蘇省立南京體育場，修理工竣，並更 
　　爲南京市立體育塲，現已定於七月一日正式開幕。 
[乒乓總決賽　聯星傑作大勝郵甲]  
　　結果六比一 
　　二屆乒乓總決賽第二戰，由四部冠軍郵甲對一部亞軍聯星，前晚八時在中央大會堂舉行，大雨如注，觀衆仍達八百餘人，情况熱烈。郵甲李光耀首戰聯星馮浩，李有盛名，但不耐久守，馮得以三對一取勝。次組郵甲削手周新棠鬥聯星全材陳興禮，形勢緊張，周雖數度佔先，但均爲陳扳成平手，末局周又以十對九領前，不幸連失三分，反勝爲敗，至爲可惜。聯星連勝，勇氣陡增。第三組張善達，又奏奇效，第四組郵甲老將王惠軍迎戰聯星吳祚昌，王老將身手不凡，祚昌小心應付大戰五局，精彩百出，聯星球運亨通，又以三對二反敗爲勝，奠定勝基。第五組聯星新將蔣柏泉，頓見出色奈逢郵甲劉造時，自難取勝，蔣爲劉所克。第六七兩組，郵甲喩莊二將以大局已定，無心作戰，結果聯星以六對一大破郵甲，震驚四座，可謂長江前浪推後浪。 
　　今晚八時起，仍在原處舉行總決第三戰，由三部冠軍華聯會戰亞軍郵乙。前者曾於三部決賽中奪得勝利，今晚狹路重逢，分外眼紅，郵乙今日必以全副精神，聞報一箭之仇。裁判邵義元方國賢，紀錄陳祖國，茲錄前晚結果及今晚出塲名單錄後： 
　　（聯星）　（郵甲）　（比數） 
　　馮浩　李光耀　三---一 
　　陳興　周新棠　三---二 
　　張善達　美春山　三---一 
　　吳祚昌　王惠軍　三---二 
　　蔣柏泉　劉造時　二---三 
　　胡一萍　喩春榮　三---二 
　　張菊臣　莊坤榮　三---一 
　　（華聯）李震（隊長），鄧秀榮·盧文良·潘日熙·李再春·楊志雄·鍾志輝·鄭家昆·楊德雄。 
　　（郵乙）張慶洪（隊長），戴永泉·朱慶基·沈愛仁·楊培天·錢伯豪·朱金海·戚文苑·顧鶴華。 
[滬西何青體育會　發起小型足球賽]  
　　本市西郊何靑體育會，擁有小型足球隊三隊，曾參加新涇盃比賽，茲該會爲提倡體育，增進興趣起見，發起小型足球錦標賽，並由大偉行總經理王劍偉熱心裂有大偉銀盃，職迎滬上各小型足球隊參加比賽，計分甲乙丙三組，自七月一日開始報名，至七月七日截止，報名地址設中山西路虹橋路何家角二十四號，報名手續，可逕向該處詢問云。 
[中體協排球賽　昨日比賽結束]  
　　中職甲勝同高（中）二---〇（廿一---十九　廿一---十六） 
　　靑年勝大經（中）三---一（十四---廿一　廿一---十二　廿一---四） 
　　同附勝中職乙（學）二---〇（廿一---三　廿一---二）一 
　　市西勝師中（學）二---〇（廿一---七　廿一---七） 
　　愛國勝市西　（女）二---〇（廿一---十二　廿一---十九） 
　　上海勝師中　（女）二---〇　（廿一---九　廿一---十） 
[單項田徑運動會]  
　　今日下午在南市體育場舉行 
　　上海市中等學校體育協會主辦之第一屆單項田徑運動會，原定本月十五日舉行，嗣因天雨一再展期，茲準於今日下午三時起，在市體育塲南市分塲舉行，參加單位計有格致，晋元，敬業，緝　，中職，中法，光華，德潤，聖芳濟，南模，靑年，滬新，中正，江西，澄衷，金科，徐匯，東南等十八校，全部遝動員計八十餘人，茲將比賽秩序如下： 
　　（百米預賽）下午三時，（跳髙）三時一刻，（鉛球）三時卅分，（百米複賽）三時卅分，（千五百公尺決賽）三時三刻，（百米決賽）下午四時。 
[東亞游泳訓練班]  
　　開始招收男女學員 
　　本市東亞體專暑期游泳訓練班，爲造就男女游泳人才起見，特設初中優三級，每級招收學員二百名，其資格為：（一）初級未曾受過游泳訓練者，（二）中級為能游泳十五公尺者，（三）優級，為自信游泳有經騐者。於其學程為：初級（一）沉體訓練，（二）浮體訓練，（三）兩腿擊水訓練，（四）兩臂劃水訓練，（五）呼吸訓練，（六）爬游訓練。中級爲：（一）爬游式，（二）則游式，（三）蛙式，（四）仰泳，（五）跳水法。優級則各以所好，自由練習，訓練日期自七月十日開始，九星期爲限，每日上午八時至十二時，下午二時至六時，納費初級中級每名每月六萬元，優級每五次納費二萬五千元，即日起在陝西南路市立體育館，及市體育塲開始報名。 
[兒童音樂遊唱會　今日下午二時　在市體育館舉行]  
　　〔本報訊〕市體育館主辦之兒童音樂遊唱會，籌備多日，塲面偉大，定於今日下午二時起在陜西南路該館表演。門票分六千及一萬兩種，今日上下午仍照常發售，吳市長國楨，市敎育局顧局長毓瑛，李副局長熙謀，及各機關首長，均將親臨參觀指導。 
　　表演項目共二十八節，爲：器樂，聲樂，及遊唱三大類。均係精采節目，今日陜西南路，又將車水馬龍，盛况空前，全部節目已見昨日本報，茲不贅述。昨晚因佈置塲地，所有乙組籃球聯賽，亦臨時改期。 
　　此次遊唱表演顧問：爲朱君惕，王汝昌，彭振球，陳選善，謝恩畢，馬銘勳，唐淞源，施翀鵬，盧冠六，劉詢牧，節玉　，孫月平，李雅谷，姜慧珠等， 
[委內瑞拉不參加世運]  
　　〔法國新聞社倫敦廿七日電〕據聞報名參加明年倫敦世界運動會之國家，已達二十七國，現僅委內瑞拉國拒絕參加，並表一示歉意。英國代表隊人數爲三四八人，參加全部比賽節目，法國隊三〇八人，瑞士隊二七〇人，挪威隊一百五十人以上。 
[工商乙組籃球改期]  
　　市體育館及籃球委員會合辦之工商及乙組籃球聯賽，昨日原有補賽四塲，惟以市體育館爲佈置兒童音樂唱遊會塲，球房不空，臨時宣佈改期，今日原排補賽亦因唱遊會時間衝突，一律改期舉行。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[陳部長昨來滬主持　紡綢會三次委會　共同研討平抑紗布價格辦法]  
　　〔本報訊〕紡調會第三次委員會議，於昨日上午十時起，在該會會址舉行。經部陳部長，特自京趕到參加。到該會委員十餘人，由主委鄒秉文主席。各委員當本國民營紗廠之立塲，共同研討平抑紗布價格辦法，迄下午一時許散會。 
　　民營廠委員，當於昨日下午，在六區棉紡公會，召集該公會首腦人物，曾就民營廠立塲，共商平抑紗布價格意見。 
　　昨晚八時起，紡調會第三次委員會，假永安公司新厦十二樓，繼續舉行會議，截至發稿時止，會議仍在繼續商討中。 
　　又昨晨紡調會會議席上，經部陳部長，曾致詞路稱：紡調會成立目的，當政府與商人通力合作。國民營紗廠，尤應劃一步驟。際茲奸商囤積，紗價波動之秋，劃一步驟，以抑平紗價，收效尤英大矣。紡織事業前途之發展，與國計民生，息息相關。劃一步驟，將使其前途之發展，愈趨迅速。 
　　〔本報訊經濟部陳部長，業於昨晨七時許，白京抵滬。承語記者：此行主要任務有二：一爲參加紡調會第三次委員會議，商討當前紗布對策。二爲參加中國紡建公司監事會，商討該公司今後業務展開方針。按自陳部長兼任紡建公司董事長後，此次尙爲第一次召開之董監事會云。 
[永紗漲勢受阻　小型股大活躍]  
　　華股昨過程十分恍惚，永紗因假期過久久，貼息仍須三角九至四角三分半，且假後適値掉期，多頭負担不起，大戶亦已動搖，終告盤低，一般人心以五成現金保證，所方迄無通告，且聞經紀人代表尙須晉京，尙存樂觀希望，中途屢起屢仆，起伏殊速。小型，次熱若美亞新光等，十分俏利，不跌反漲。雜牌股若水泥榮豐且漲達限度，良以新光美亞有人乘靑，水泥榮豐均將增資也。 
　　晨初以報載美以軍火貸我，人心尙好，除永紗平疲外，餘股一致開高，尤以新光開高更多。遞永紗開後，一四八號一四二號一一二號進至九四五〇元，一五五號一六〇號三六號一五七號一四二號一六三號賣到九二三〇元，一四八號三五號二二三號六九號一五二號二一三號來進，一四二號三二號出後忽進，而升爲九五〇〇元。二三五號一七一號尙賣而稍掙扎，二二四號一八六號一四三號一〇三號二一八號來進，一五九號三二號並進現永紗，而回漲到九六〇〇元。二三五號一八五號一五七號一五五號一七四號三六號八號二二四號七六號三二號均售，十時後低至九二七〇元。一二五號二三二號七六號一五五號俱進，一〇四號並進現永紗，人心仍易回振，美亞現交由二二三號首光掛漲停，遞美亞由二〇二號一五七號一九七號二三二號等買進，亦迫限度，新光由二〇四號一五四號力進，扶搖直上，景福亦由二〇四號吸收，亦步亦趨，遞永紗再升至九五〇〇元外。六五號八號三六號二二四號一四〇號趁勢賣出，而退至九三〇〇元。一九〇號七八號一二號尙進，一八號一〇四號來購現永紗，升爲九四五〇元。二三五號不時脫售現遞永紗，漲勢遭阻，一八五號並售現永紗，一三〇號一二號八三號二二四號以及散多减售，跌至九二〇〇元。十一時四十分，二三一號一一二號一四號最後一次將遞永紗拉高至九四〇〇元外，一五七號二三五號二二四號一〇四號二一三號一〇〇號一四八號斬多，一八五號二一七號並斬售現永紗，水泥雖由二二〇號，榮豐雖由八三號，雙雙漲停，但以存多搖動，午刻遞永紗步降至九〇六〇元。即交亦　八七五〇元低價。一一二號一六〇號二〇二號二三五號二二四號一八六號二一三號來進，臨收尙易拉高。現美亞復迫漲限，午收以九一七〇元結束。收後二一三號一五二號等均進，復喊高至九三〇〇元光景。結果較前收計現交各股永紗華豐微升，新業永公平平，信和勤興景福新光中法各漲半成强至一成弱不等，美亞漲達限度，榮豐漲停後有回，軋升半成强，水泥漲停，中紡麗安新華平平，大通火柴景綸內衣微挫，中絲統益各升半成左右，餘股微升。遞交計美亞漲停後有回，軋升成半弱，信和新光升半成弱，勤興平平，景福漲一成不到，華豐微升，永紗永公微降，塲外各老股計世界跌半成，餘均平疲。 
　　紡建售布 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售布，共售一六八四〇疋，內廠商申請二九戶，購布二三二〇疋。布號申購單五四〇張，購布一四五二〇疋。 
[統債回平外股恍惚]  
　　公債昨稍回低，五五五室五五三室稍納。統丙晨開七八〇〇元，高價八四〇〇元，三六〇室則出，低價退爲七六〇〇元，而後在七八〇〇元掙扎。成交不過一百餘萬，結果較前收計甲乙丙丁各升二百元，統戊平平。 
　　外股昨轉趨恍惚，怡紗起仆尙微，各股榮辱不一。晨開八八〇〇〇元，低價八七〇〇〇元，高價八九〇〇〇元，而以八八〇〇〇元結束。廣帮有供，證券帮則進，港申電微升爲十元〇八。但本市金價暗市低後有回，過程尙屬盤旋，較前收計會德豐業廣漲起半成，英聯微升，鋼業航業微挫，餘股均尙平定。 
[棉布市氣重振]  
　　昨日棉布市况，因市上銀根緊鬆靡定，市氣亦呈待徊，至十時半許，聞紡建對同業號家配額核减，是以進提不寂，客帮見低力吸，故最後行情復再上升。十二磅龍頭細布價昂至四十四萬元，比上日回昂一萬一千元。五福彩球陽鶴等細布，亦均上升二三千元至一萬二千元。其餘漂布細斜嗶嘰花布及士林布等，大都挺升三五千元至一二萬元不等。 
[行莊結賬後日休業]  
　　證交明日起停業三天 
　　下月一二兩日，爲本市全體銀行錢莊休業結賬日期，銀行公會昨已飭令各商業銀行錢莊照辦。中央銀行及其他三行二局一庫，昨亦通告各部份休業兩日，以總結半年來行莊往來及客戶往來之賬目。 
　　又證券交易所因下月一二兩日銀行封關，調動頭寸不易，故亦定自明（卅）日起，至下月二日止，停業三日，下月三日起照常開盤。 
[市況明定暗疲　食米止漲回跌　生豆油等下挫萬餘元]  
　　昨日南北兩市共到米糧七千一百石左右，店方實銷淸懈，市塲交易冷淡，午時銷路呆而不動，市况明定暗疲，中下修削三五千元，秈米挫落萬餘元，自元陰元趨勢平正。 
　　麵粉以內地漲無止境，隨之奔騰，繼續猛漲萬元。麩皮初漲後回，無所榮辱。豆餅早平午疲，亦少軒輊。黃豆去化轉暢，貨主堅挺，狂漲萬餘元，形成求過於供。菉豆南洋續辦，步升五六千至萬元。赤豆廣　猛吸之下，登峯造極，飛漲三四萬元，已達三十大關。蠶豆汕頭略進，疲而轉挺，回升三五千元。小麥廠胃頗貪，續漲四五千元。豌豆堅定，元麥到銷兩稀，市勢平正。 
　　紅糧酒坊暢納，上漲六七千元。苞米酒精廠北洋互有成交，市面俏利，飛騰一萬餘元。芝蔴到存兩少，物稀爲貴，暴漲一二萬元。生仁洋莊廣幫搜購，消化暢旺，再見新高價，打破五十大關，飛奔二三萬元。 
　　油市去冒轉淡，大漲小回之狀。生豆油及淸油菜油均見回挫萬餘元，惟小車蔴油獨見挺秀。　〔本報訊〕福來公司遠東航綫之中國怡美利號，昨自仰光到滬，遝來食米三千四百三十九噸，（約三萬五千包）現泊十六十七號浮筒起卸。 
　　收　小麥貸款審定三千億元 
　　六月初旬各產區新麥登塲以來，各粉廠乏於資金，迄未收購，故各方皆注視金融當局，對本年麥貸將如何統籌辦理，俾解除當前糧荒。茲悉四聯總處，以本年粉麥貸款關係重大，特專案辦理，責由小組審查，頃已完畢。審定總額爲三〇〇億元，分由京滬沿綫五十八家麵粉廠承貸，並提付下週四（七月三日）四聯總處理事會批准。 
[大同商業銀行　弔銷營業執照]  
　　〔本報訊〕本市票據交換所，昨通函各交換行莊。略以銀行公會奉財政邵代電，以大同商業銀行觸犯管理銀行法第十二，第十五，第十八各條規定，並有屢犯情事，情節堪稱重大，依照同辦法第十八條及第廿三條之規定，勒令該行停業，淸理，弔銷營業執照。自廿八日起，本市票據交換所所有大同商業銀行票據，應即停止交換，並撤銷其在交換所之號碼公。 
[紗市回昂]  
　　昨日據紗市况晨開時，市塲人心仍虛，蓋以六底比期即屆，浮多頗有斬結。近至收市，各方見價低吸收，染織廠亦有進取，意態甚强，故最後廿支紗哄出千萬大關，雙馬收價爲一千零二十萬元，比上日回昻廿五萬元，四二支藍鳳一千八百二十萬，軋漲四十萬元，其餘各紗除四十支卅二支紗微降外，二十支及十六支紗價均上升。 
[中國紡建公司　董監聯席會議報告生產情形等案]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司第二屆第一次董監事聯席會議，於昨日下午三時許，在該公司會議室舉行。到輩事長陳啓天、董事劉泗英，劉攻芸，潘序倫，束雲章，李升伯，吳味經，秦潤卿，歐陽崙，監事黃璋，費明揚，吳承洛。王曉籲等。尙有董事石鳳翔，監事張子柱未到。討論迄七時許始散。　該公司自董監事會改組後，巳三月未開會，故昨日會議席上，報告案件達廿餘起，提案亦極繁多。四小時會議經過，僅將報告案件處理完畢。今日下午四時起，將賡續召開會議，俾討論各項提案。 
　　昨日報告案件，歸納可分三類：（一）業務類：最近東北各廠損毀情形，及開工之可能性。（二）工務類：各廠生產情形。（三）會計類：公司業務盈虧情形。 
　　〔又訊〕該公司業務報告，大要如次： 
　　（一）生產情形：（甲）紗錠：上海共八十九萬錠，開工七十五萬錠。靑島共卅二萬四千錠，開工卅萬錠。天津共卅二萬四千錠，開工廿八萬錠。東北共廿二萬三千錠，開工一七千錠。以上共計一百七十五萬八千錠，開工計一百卅四萬錠。 
　　（乙）布機：上海共一萬七千台，開工一萬三千台。靑島共七千台，全部開足。天津共八千六百台，閒工七千台。東北共五千三百台，開工二百廿五台。以上共計三萬八千六百台，開工三萬二千台。 
　　（二）生產量：（甲）棉紗呂平均以廿六支紗計，各地每日產量：上海一一八九件，靑島五五二件，天津五七四件，東北二九件，以上共二三一四件，如折合廿支紗，共約三千件。（乙）棉布：上海二萬三千疋，靑島一萬二千疋，天津一萬五千疋，東北四百疋，以上共計五萬〇四百疋。 
　　（三）棉花消耗量：每月共需廿五萬担。 
　　（四）工作人數：聯員五三二九人，工人九九八二一人。 
　　（五）每萬紗錠所攤工人數：自原棉至精紡階段止，紡建攤二百人，民營廠攤二百五十五人。至成包階段止，紡建攤二百五十五人，民營廠攤三百三十人。 
　　（六）每萬紗綻所攤職員人數：紡建公司攤七人，民營廠攤九。五人。 
　　（七）紡建公司紗　每分鐘之運轉數：以廿支紗紗錠言，可達一萬次。每廿小時每紗錠平均產紗〇·九八八磅。 
[非進口貨外匯　明日起接受申請　國行已通知各指定銀行辦理]  
　　〔本報訊〕中央銀行自　准設非進口貨外匯申請審核委員會後，刻各方面業已佈署就緒。該會昨特由中央銀行業務局，以第一〇三號通函，分發各指定銀行，略謂：非進口貨外匯申請審核修正辦法，業經行政院核定施行。茲特附錄全部辦法，即希查照辦理。（全部辦法，已詳廿六日本報第六版）。 
　　此外，並附行政院本年六月十八日，致中央銀行第二三五四五號代電全文，略稱：前呈非進口貨外匯中請審核修正辦法，業經核准，着即對該項申請案件，作初步之審核，然後再轉陳行政院外匯審核委員會，作最後之核定。至財政部方面，亦經同樣知照在案云云。 
　　該項通函發出後，預計各指定銀行當可於明日起，開始接受申請。至第二屆自費留學生申請外匯事宜，行政院刻已專電國行，着按官價外匯一萬二千元照結。至該屈留學生前所呈請之各種手續變通辦法，尙待國行呈行政院作最後之決定。 
　　〔又訊〕該會人事，除委員張度，夏晉熊，徐先達三人外，復設秘書一人，由朱涵初担任。三科人事，文書科主任孔昭瑔，審核科主任司徒仕權，統計科主任陳忠棨。 
[稽核貸款用途　貼放會擬定辦法]  
　　昨通過工貸七十億元 
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委會工業貸款審查委員會第十三次例會，於廿七日下午三時，在外灘廿四號五樓舉行，出席委員十八人。本次計討論申請貸款案卅七年，申請金額約一百卅一一億元，審查通過卅五件，金額約七十億元。 
　　又貼放委員會出口物資貸款審查委員會，於廿八日下午二時半，假中國銀行隔樓舉行第九次會議，出席委員七人由陳長桐主席，審查通過貸款案二件，金額三億七千萬元。以上各案，均待提出下星期一第十四次貼放委員會核定。 
　　中央銀行貼放委會，對於核放貸款，悉力審愼處理。尤其對於貸款之用途，特爲注意。爲防止貸出之款，流人非生產途徑起見，最近擬有貼放稽核辦法，並已奉張總裁核准，不日即可公布付諸施行云。 
[蠶絲協導會決定　絲廠開工日期　銀根緊迫絲市回跌]  
　　農經兩部蠶絲產銷協導委員會，昨日下午二時，由主席潭熙鴻氏主持，舉行第九次會議，議決要案如左。 
　　（一）決定絲廠開工日期，七月一日至十五日。（二）糧工貸款八百四十億元，請四聯總處從速核准，以利開工。（三）餘額繭代縷問題，由中蠶公司先提出一部份約四五千担交絲廠代繅，其辦法由中蠶公司擬定，再提會核定。合作社乾繭代縷，仍照前次會議決定辦法辦理。（四）各廠燃料，由該會電呈農經兩部轉主管機構照額配給。（五）銷絲問題交由該會設計委員會研擬具體方案，再行提會商討。（六）運儲乾繭虧耗問題，交由專家研究，應有耗率，再提會商討 
　　〔又訊〕頃據絲織業方面消息；該榮公會爲謀平衡人絲配售，特將原配額中讓出一部份配給新會員。中信局六月份配售該業數量，爲原額百分之十，約計一百餘箱於下星期一即可配發。 
　　生絲價格連日祇漲不回，前日收市始稍回平，昨晨開時，再因同業六底銀根堅十迫，計A級廿分廿二條每担價三千四百萬元，B級三千三百五十萬元，級三千二百五十萬元，D級三千二百萬元，E級二千一百五十萬元，成交十五祖。中絲公司拋出一星期開口貨十担，每担價三千二百萬元，嵊縣合作社拋出七月份D級期貨十担，每担價三千二百五十萬元。輯里千經每担仍站二千四百萬元，做開五担，川灰絲無交易，外銷沉寂。 
[食鹽五萬噸　運銷長沙各口岸]  
　　據招商局息：連雲港儲豐甚多，急待裝運者有五萬噸，現總局業已派輪前往起裝，擬分運長江沿岸各省縣銷售云。又該局海玄輪昨抵仰光，將裝緬米返滬。 
[香煙市況步降]  
　　昨日捲烟市况，初開尙見堅穩，旋至九時許，各方頭寸又見軋緊，塲中英美烟外埠同行轉賣不寂，浮多因六底比期益趨緊迫，吐售頗多。尤以哈德門烟籌碼更見充沛，故最後十支大英烟跌至七百四十四萬元，比上日步降十八萬元。老刀牌亦挫二十一萬元，五華哈德門同降十二萬元，其餘華商烟每條亦跌四五百元至一千三五百元。美貨六根駱駝等條烟，因來源甚缺，存底不充，而市銷頗暢，行情挺升一二千元不等。 
[食糖大漲小回]  
　　昨糖市因値週六，而下週一又爲六底，銀根關係，一部份執貨者不免傾向轉售，於是大漲略見小回。公會劃盤秘魯砂小一二萬元，爲六十六萬至六十七萬二千元。二〇台中砂五十八萬五千元至五十九萬元，小二萬元。三半車白降度較多，爲六十二萬元。汕提靑四十二萬六千元，小四千元。棉赤仍五十萬元，海南赤四十五萬元，興化白無甚更動，開五十八萬元，次之五十三五萬元。興赤略鬆，四十三四萬元，刁靑三十八萬二千元，小八千元，統共成交三四百包。 
[嗶嘰堅缺]  
　　嗶嘰市况，近除雪白色落令，人造棉下檔無人間津外，餘均趨堅軋俏。毋諭中厚及薄素青草綠顏色，流通皆缺。因全滬存底有限，廠方生產遠較其他呢絨爲少。美國與香港運申，因環境關係，相率絕跡。查嗶嘰進出交易，圓利遠較花呢類爲硬薄，以致行廠號方產售均無幾。昨薄素嗶監因美國貨無進口，尤爲俏缺，致其售價已與中厚相埒。 
[募銷成績良佳]  
　　〔本報訊〕美金依券近日行銷數額日見遞增，昨日短期庫券共銷美金七九〇，五二〇元，內中信局經銷五九二，六七〇元，新華銀行八五〇〇〇元，中國銀行三九三五〇元，中國國貨銀行二萬元，金城銀行一二四五〇元。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[文獻名邦　餘姚全貌] [  杭州廿五日訊　本報記者黃行天]  
　　餘姚，不但在浙東是一個名縣，就全國說來，在歷史上，在實業上，是一個重要的地方。在精神上，它培育了至陽明·黄黎洲·朱舜水·嚴子陵諸先　，予國人和異邦提供了髙風名學。在物質上，它供應了衣食所必需的鹽·棉·茶，但是，抗戰期中，餘姚淪陷了四年半，敵人佔據了縣城，樹立了勞乃心的傀儡政權，「新四軍」三五支隊以梁弄為中心，盤據了四明山及其附近地區，把餘姚劃分做二個縣，姚北的餘姚縣和姚南的南山縣，（前者由　　主政，後者兩張之光主政）。眞正的縣政府，則以倪永强　首，潛伏在地下，在山區打游擊。因此，總計不過二百廿餘萬畝的土地上，有了四個縣長。餘姚雖然後淪陷了四年半，但是她底損失，却比別的地方來得慘重。四明山裏，至今還潛伏着殘除的匪部，隨時覬覦着看機會來擾亂地方。記者爲了明隊這個多難的「文獻名邦」，特地通過蕭紹公路去訪問了一次。 
　　元氣損耗過鉅十年始克恢復 
　　據現任縣長詹世騮對記者說：「奸匪不僅在軍事，政治上割據地盤，自立政權，而且還發行了大量的「抗幣」，以一對四〇的比例，收糶法幣，强迫使用，實施其經濟的掠奪和剝削，直到現在，還有好些留在民間，老百姓祇好對這些無用的廢紙從然嘆氣。」他停了一下，皺皺周說：「這些年來，餘姚的元氣傷耗得本大，至少要有十年才能恢復得過來。」 
　　茶棉稻鹽近況重心不在縣城 
　　餘姚北濱杭州灣，南靠四明山，在地形上是一把摺扇的樣子，在地質上則如梯形。南端是山區，產茶；稍北爲平原，是稻區；再北爲棉區；濱海一帶；則爲鹽區。全縣可耕地（包括田·地·山·蕩）共達八三三·一七三畝，但因不能全部種稻，所以年產僅一四九萬担，不敷全縣之需。幸在姚北一帶，利用地方，棉麥並種，每年也可收麥卅萬担，雜糧廿六萬五千餘担，所以稍可憐補。現在全縣人口六十九萬人，平均每；可耕者不過百分之一，二一畝弱，所以糧食的危機，潛伏頗深，每年都需向鄰縣探運。今年寗波的米運很多，姚所以米價尙低，每石廿三四萬元。餘姚民情，不論山區，鹽區·棉區·稻區，生活均尙儉樸。即如餘姚縣城，亦不說農業都市的本色，安靜平和，不像商業城市的煩亂囂張。現任縣參議會議長倪永强先生，更吿訴我一個特色：「旁的地方如果要請客宴會，無論是賣菜，請廚司，總是上城去，我們餘姚却相反，是要下鄉去找廚司，買小菜的。所以餘姚的重心是，在鄉鎭，而不在縣城。」 
　　餘姚本來不是一個商業城市，但今日餘姚的商業，却更形凋零了。城裏最熱鬧的大街，「新建路」，已遠不及戰前的繁華。而且據餘姚浙東日報的總編輯馬忠傅告訴我：一就是現在的市面，也是外强中乾的。今年春季結賬的時候，已關閉了好多商店，而更多的是借了髙利貸在勉强維持着，景况是相當可憐的。商業的衰落，影響了我們報業，現在餘姚一共祇有二個報社，（另一是南雷日報），都豫以維持，所以早就改出四開報了。」 
買通餘姚南北城之大橋（本報記者黄行天寄） 
　　民情敦厚勤勞鄉村景況欠佳 
　　鄉材裏的景况也不大好。餘姚人民男耕女織的敦厚動勞的風氣，雖仍保持着，但受外匯的影響，有些也已低落。姚南山區·原產茶葉，但是成本髙，無法出口，今年全省祇有一兩家茶廠開工，貨棄於地，祇好看它白白關掉，因此茶農遠二茶也不要採了。婦女呢，　前繼織享　運銷南洋，菲律賓一帶，是一大宗家庭手工業，女工多達五萬人，每天可出產一萬六干餘頂　精，每人月入約可得三十元，乃是家庭經濟的一大來源。但是現在，菲律賓的草帽絲不能大量進口，即使進朱的，也因工資低，所以多麼家庭婦女　磗去密布了。據　縣長說：「全縣經營織布的人數，現有二十萬人，用的都是「七七手搖機」，年產土布十萬疋，由內河向寗紹各屬運銷，是浙東農村衣料的大供應者。」至於姚北的　塲，那裏鑒民的生活更是艱困，而勞作也更辛勤。婦女也和男子一起工作，做那「括，淋，擁，晒」的製鹽工作。因爲那裏的情形特殊、記者將另寫專文報道。 
　　餘姚詹縣長，倪議長等與記者在縣政府前留影。（本報記者黄行天寄） 
　　趕築姚梁公路　肅清山區殘匪 
　　復員以來，餘姚已一步堅實地踏上了建設的大道。治安問題雖因股匪的潛伏山區，深受咸會，但自從設立四明山綏靖區後，綏靖司令部坐鎭梁弄，專員公署也因便於鄭專員督勸殘匪，搬到餘姚來，因此今日四照山的殘部，己不足發生軍事效用。據當地的老百姓吿訴記者：「地方是已經安定了，祇是有些逃兵，有時乘其不備的做些不現事情，打家劫舍，則很少聽到。現在我們祇希望當局對淸動部隊的軍紀管東得更嚴些，因爲有此士兵的擾民，往往使我們對清鄉起了反感。如果當局不注意這些小節，將來可能轉變一般無知農民的觀念，以爲這和淪陷時代打游擊差不多。這是很危險的。」這是一個從農村裏來的知識份子所說的現宣同題，記者又對治安問題問過啓縣長，何時可以淸勦完畢。他說：「這很難說，我們的困難是以有形的對付無形的，以光明的對付黑暗的，以守法的對付不守法的，在行動上便有了顯著的不同。有時二三十個匪徒，突然襲擊一無防衛的鎭公所或警察局派出所，繳去了槍枝，便是這種困難的景顯著的例子。不過大體上，我們已做到了使殘匪無法作軍事活動的地步。我們現正趕築姚梁公路，一旦四明山區的交通便利，他們也就　法安於老巢了。」 
　　因此，我們的話題就轉到鄰後的建設上來了。最値得一提的是公路建設。餘姚的公路交通，戰前已有相當基礎，惟在淪陷期中，全　破壤。卅四年九月，　府還治以後，即以恢復交通爲施政首要，苦心　劃，由旅滬同鄉資助。民營組建者，除杭甬鐵道這　（作為寗紹公路）外，有餘姚至周行，低塘至　車，勝堰至語山，及觀曹公路諸段，共達八十公里，耗資五億元以上。由將府自行發動興建者。有餘姚至潔弄長達廿二公里的餘梁公路。現已完成路　及土方。計劃中的路綫，還有樟（樹）薪（浦）路，長十公里，和餘（姚）（陸家埠）路，長六公里。現在姚北各鄉鎮，汽車均可直達，故已成爲浙江公路交通最發達的鹽份。至於鄉村電話之架設，按照計劃，係提據原査八個行政區爲中心，分區佈置，已經通話者，已佔全縣三分之一鄉村，另有三分之一，不久亦可通話。這對於鄉村治安是大有幫助的。 
靜靜的姚江　（本報記者黄行天寿） 
[縣府推行　兩項獨特運動　助穀興學公文檢查]  
　　最近餘姚縣政府推行了兩件獨特的運動。其一爲「助穀與學遝動，」其一爲「實施公文檢査。」我國的所謂「公文政治，」必須經過收文、分科，撰擬，核判，繕校，監印，封發和歸檔等步驟，路長行緩，影響行政效力極大。　縣長是個年靑的政殺人員，因此他不願像老公務員的墨守成規，肯做些事。因此，他除了埋首本縣的復員建設事業外，更注意到切身的公交政治的效能問題。他除了收發，分科，核判，繕校，送印，歸檔等已有檢査辦法，最近更擬具了公文處理程序中最重要的一部份，即各科室人員對公務的核辦，撰擬，檢査辦法，俾不致停留遲緩。實施以來，收效頗宏。其辦法爲編列表格一套，以懲獎辦法，每半月檢査一次，據統計，現在每次檢査結果，未辦文件，平均僅達百分之九，五八，較未實行前，進步種大。因此，詹縣長希望這個辦法能隨時改進，使將來成為普遍的制度化，以帮助行政效力的提髙。至於「助穀興學，」是補救敎育經費的困難，和一捐資興學」差不多。即由有關各方組織專門委員會，規定田每畝助製六斤，沙田三斤，建地二斤，由佃業雙方各半負担，並規定每斤折收國幣一八〇元，辦理五月，已收一萬陸千萬餘元。三月份起，全縣的國民敎育經費就全賴此款。取之於民，用之於民，造福稚子，挽救國民敎育危機，這倒也是一個較好的辦法。 
　　發揚先賢精神建設新的餘姚 
　　三百年來，餘姚以「文獻名邦」薪稱，王陽明先生（一四七一------一五二八）於明成化八午生於北城壽山堂古瑞雲樓，以導學成名，創「知行合一」的學說。當他爲龍塲驛丞時，提倡敎育，薰陶風俗，化苗黎，平干戈，卓志苦行，功垂百歡。今北城龍泉山上，有陽明祠。造石像一尊，藍頗黑　，道貌莊嚴不幸竟被敵寇盜去，迄今猶未追還。其少時讚　晚年港學的　明審院，今亦殘破不堪，僅縣府門前的紀念石碑，猶供時人瞻仰。最近，姚人中國銀行總經理宋漢寧氏捐資十億，正在城北建一新式陽明醫院，備有X光可寫浙東第一流醫院。另一位以　硏經史，博治文詞著稱的黄黎洲（一六一〇一六九五）於明萬歷三十八年生於餘姚黄竹浦，不獨在史學上獨關　徑，著有「明　學案」「明夷待訪錄」，且爲一革命家，生平致力復用運動。其墓尙在離城二十里之　湖鄉化安山。又朵舜水（一六〇〇---一六八二）於明萬歷二十八年生於餘姚，是一個　及異邦的儒家。　痛明之覆，輒　海外。留日九年，一手創畫本文物制度，精學間，長工藝，主張實踐，排斥玄談。流亡日本，摹在日本瑞範山，餘　無古鎭。當敵軍攻定餘姚縣城後，即售集體舉行公祭，可見朱公在日之聲望。還有一位東漢的嚴子陵，也是餘姚人，本姓莊，遞明帝　，改名發光，字子陵，少與漢光武同　學，以崇尙氣節著於世。其墓在餘姚鄭山之間，勞有「髙風亭」。鄉亦改爲髙風鄉了。這四位先賢的石碑，都樹立在縣政府的門首，誰都崇楊他們的卓志苦行，名學髙風。六十九萬餘姚的國民，都應該以諸先賢爲自已的楷模去發掦他們的精神，來建設自己的故鄉。 
[中國之友凱尼黛　鄺炳耀在影界坐上了第一把交椅]  
　　在好萊塢的最後幾天逗留中，我會見了哥侖比亞影片公司的老闆之一，凱尼黛先生。凱尼黛的全名是乾，李却特，凱尼黛。他現在是哥侖比亞公司的「　乃人」，當當穿一身黑條子西裝，襯托着一張淸秀的圖圓的臉，對人很和氣，無論講什麽話，總是一　西洋社會最欣賞的「微笑的臉，」和客人談話的時候，香烟一枝一枝連　著油個不停，看模樣還種四十歲光景，因此，在好萊塢這個　干當中，他是屬於「少狀派」。 
　　少壯派多半不滿意現狀，凱尼黛譯起這座電影王國中的成親積習，時時露出深惡痛絕之槪。譬如，他說：好萊塢上的許冬電影老闆，雷影導演，甚至大明星，他們決不相信中國人能　電影，「除了在中國國內，設備的簡陋，資金的不足以外，　　中國人的演戲的按巧，他們都非常懷疑。』凱尼黛曾經和很多電影界中的人物，硏究過此一問題，他們不是說中國人的表情不够，就是說中國人的動作笨拙。 
　　演中國片　將聘僑胞主演 
　　但是少壯派的凱尼黛，始終抱着一個懷疑的觀點。他決心要演一張中國的片子，不但要請中國人演而且要請中隊人演主角。他說：他深惡痛絕兩件事：第一是許多美國演員，冒充中國人演中國戲。第二，他痛惡許多彤片中，把中國人當「聽差」，當其它許許多多種類的醜角。 
　　凱尼黛和毛根滔有深厚的人事上的關係，毛根滔當財政總長的時候，凱尼黛在財政　當專門委員，兼辦部長的「　要」，以及財政部對外的宣傳事宜。他是作家，文化人，戲劇家，公務員，也是有錢的資本家。在處理財政部機要的時候，他知道一件有關中國的雅片案，日本浪人走私運入中國，當時，他是『在職』的公務員，不能够立即撰寫這一故事，因之，又等待了好幾年。 
　　毛根滔交卸財政部以後，凱尼黛拋產了這「窮差使」，無官一身輕，他又回到了編寫戲劇的生活，他在財政部所羅著的故事，經過他『妙筆生花』的潤色，終於搬上了哥侖比亞公可的銀幕，這就是『盜庫銀』的淵源。 
　　凱尼黛說：「以後，我就處處物色中國演員當主角。這是一個相當傷腦筋的問題。』他曾　一度想到上海去招聘，但又擔心：中國電影演員的語言問題。他我：「美國影片當然要說英文，英文不僅要流利淸脆，而且要鏗鏘悅耳」！這樣，又一直躭擱了很久。 
　　鄺炳雄氏　一個華僑明星 
　　一個偶然的機會，使他在餐館中碰見了好萊塢的華僑明星隊炳雄，　從彩伐達結婚回來，帶着他的新娇夫人陳萃芳來好萊塢。凱尼黛的夫人，首先發現陣萃芳可以演戲，當時就談了許多身世和履歷，凱尼黛問陳： 
　　『願不願意演電影？要請你擔任一部巨片的主角』？ 
　　『天哪，我從來就沒有演過電影，我什麽都不懂』！年輕的華僑新娘警奇地大呌起來。 
　　有人說：這是凱尼黛「故作驚人之筆」，當凱尼黛在公司的業務會議上提出這一個新決定的時候，遭逢到嚴　的指斥和反對，但是，凱尼黛的陶脯，要投資二百萬塊錢；「如果盜庫銀的拍製失敗了，我願意汝担所有的損失！』 
　　就這樣，一個從來沒有銀幕經騐的華僑女孩子，忽然進入了好萊塢的「明星」的圏子，美國的報紙上，雜誌上，都用專欄刊登了出來，舊金山的華文報紙，更詳細報道了這一條新聞。 
　　僑生青年　自述演戲經過 
　　我在好萊塢碰見鄺炳雄君夫婦，鄺君的英文名字呌做「邊沁方」，那是根據廣東土　直譯的，酈君是台山人，僑生在加利福尼亞的薩可孟城，幼年的時候，一度回到廣東念書，後來又在嶺南大學一廣求學，我看見他的客堂裏，還掛着嶺南大學的校旗。 
　　酈現在才祇二十八歲，自從黃柳　退伍以後，他現在算是好萊塢上中國演員的第一把交椅了，我和中西部或西岸許多華僑青年男女們談天，對於「邊沁方」，他們都有一種汪熱的崇拜。 
　　據酈炳雄自己說：他的小天下，最初是「派拉蒙」提披他的，後來，他替幾家公司都演過戲，在好萊塢上，和他有關係的影片有三十四部，三十三張在好萊塢拍攝，一張在墨西哥拍的。他的英文說得非常漂亮，　也懂西班牙文。但是，他不會講國語，除了台山的方言以外，連「普通話」也非常難說。我勸他：中國人學國語，不算太難。演有關中國的電影，如果戲裏面有幾句要用中文來　挿，最好說國語？ 
　　國內　衆大槪也有「邊沁方」的印象。「黑龍會陰媒」，他演殺父親的義子，「東京上空三十沙」，（"Kingcom"）都有他的鐘頭，「陳査理探案」中，他還是飾陳　　的第二子。最近他在墨西哥攝的西班牙文影片，呌做：「上海夜總會。」 
　　留美僑星　約共有三百名 
　　出現在好萊塢上的中國演員，大的有三百人，包括臨時演員和羣衆演員在內，此外，也有日本人，朝鮮人，菲列賓人，他們常常冒充中國人攝片。戰爭期間，從一九四一年到一九四五年，是華僑演員的黄金時代，許多中國人，常常飾日本軍閥之類的角色，有一個姓羅的，以演飾日本軍閥著名。 
　　鄭炳雄的新婚夫人陳萃芳，「盜庫銀」的主角，現在還祇二十歲，她生在美國工業中心迪屈魯城，父親是一個廣東籍的僑商，在那兒經營一家「華利公司」，陳萃芳演戲的「筆名」，呌「美　」（Maylia），我參觀哥侖比亞影片公司的那天，識起「美麗」，大有「無人不知」之槪。 
　　據凱尼黛說：「盜庫銀」的攝製工作，相當的可以滿意，男主角狄克鮑威爾，「魔擒王」的主角，不但是「紅星」，而且是哥侖比亞的台柱，女主角「美麗陳」，雖然是生手，但他很努力，很虛心，肯學習，再加之天份髙，演來和老資格的明星沒有分別！ 
　　他還說：「一個中國國人的演員，在好萊塢拿五百塊錢一星期的　水是破天荒的，當我決定的時候，許多人罵我，反對我，但是我為了愛護我的影片------盜庫銀，我決定這樣做！」 
　　盜庫銀的外景隊到上海去了，今年年底，無論如何，可以全部剪接完成。凱尼黛要選我再來好萊塢，看來來的預演，我非常感謝他的好意。東同意他的見解。我吿訴他一句話：讓那些輕視中國藝術的傢伙，到中國去看看罷 
　　凱尼黛頻頻點頭，他說，他相信中國的戲劇界，一定有不平凡：的貢獻與造就。他說他隨時願意到中國去觀光，如果中國的藝術界那一天歡迎他去中國的話！（本報特派員毛樹淸帝自紐紐） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[中國藝術之路] [  溫肇桐]  
　　兩星期前看到本刋「中國藝術往那裏走」的一個特輯，同道的朋友們都提出許許多多寳貴的意見，作爲今後中國藝術工作者的指引。 
　　當然，在十幾篇短短的文章裏，是每一個人從各種不同角度之下所提示的最深切，最合理的意見；有人主張建立客觀批評與新的理論，有人主張表現自我，有人主張藝術大衆化，......諸如此類，的確把中國藝術的癥結所在如何診療的方法都提了出來。可是，現實如此，客觀因素巳經證明中國藝術是「此路不通」了。 
　　藝術土的新理論與批評，是藝術作品的基礎，然而，在現在的中國藝術界裏，究竟那些才是算新的理論？這是一種標準，所謂客觀的批評，就是新的理論的運用。 
　　中國的民主建國運動，已經有了數十年的歷史，而這一運動的歷史任務，是建設民有民治民享的國家，而中國的藝術之路，是不能違背了這一種要求而孤立起來的。所以要解決中國藝術的出路問題，首先應該看淸中國建設的出路問題是什麼？ 
　　從這一個問題而來的是「自我表現」。因爲，我自決計不能與現實絕對游離，如果是想借藝術來高蹈現實，遁隱山林，就算表現自我。其實，這是逃避現實，這種自我表現，與中國新藝術的建立有何關係？ 
　　關於藝術大衆化的一個問題，這是抗戰以來普遍於各個藝術部門而已經努力推行的。但問題不盡在把高貴的藝術送到大衆的隊伍之中，而最緊要的這種藝術究竟與大衆發生多少關係？換句話說：這種藝術是否通過了時代的潮流，社會的要求，人民的生活而建立的？ 
　　這許多大前提決定了。自然，「仿」也不須仿了，「假畫」也不必造了。從此中國藝術，不但「重量」，而且「重質」，那麼可以安步當車，走自己的路，向復興的路上去。到這時候，中國藝術的新形式也就創造成功了。 
　　時代是前進的，中國的藝術工作者，只有面對現實，迎接時代，努力創造，才是當前的中國藝術之路。 
[海粟先生畫展印象記] [  灃莉]  
　　一進中國藝苑，空氣立刻改變，一種清朗美化的氣氛，兩面中西畫，一望不盡。中間方柱子邊，放着鏤空的磁凳，和盆中的夾竹桃，石榴花，窗邊，放着長椅，對面牆壁邊，放了幾只別人送來的花籃，麻布幃幔把藝苑分隔着，對着一排窗的牆壁，完全掛着油畫，其餘都是國畫，而第一間，完全是劉夫人夏伊喬女士的國畫作品，一幅一幅的畫排列非常勻稱。 
　　我是不懂繪畫的，但是這次畫展似乎抓住了我一點興趣。 
　　我記得當我看到「瑞山烟雨圖」時，我曾退後幾步欣賞，好似一陣冷風把我捲入那烟雨圖中 
　　兩幅「釣雪圖」，表現着兩種意味，一幅是隔着山石窺望雪中的批外樂園，一幅是寫爪哇的雪山聳立。 
　　「通錦江干雪霽圖」，是四幅並在一起，煊染出雪　後的錦綠江山。 
　　「紅梅」有好幾幅，有的畫在金箋上，有的畫在白絹上，一幅較大的金箋上的紅海，題爲「　鬥漢宮春」，和牠相對的一幅「縱橫鬱勃」，是金箋上的蒼松。 
　　「驚烏圖」，一隻驚烏蹲在樹上，烱烱目光，其餘小鳥飛逃，牠們驚惶的神氣，襯托出驚烏不羣。 
　　「雲移怒翼搏千里」的鷹，和「滾馬」，充分表現着熱烈的 
　　國畫中的「雙駿」，與油畫中的「雙駿」，性質完全不同，前者是表現粗野，後者是表現馴服。 
　　國畫「羣牛岡」，和油畫「水牛」，都是表現牛的天性，尤其以油畫中兩頭水牛浮在水中，更能呈現牠們的自然。 
　　油畫中給我印象最深的是，「蘇提晨曦」，和「柳林月色」。我愛蘇堤的倒影和淡紅色的朝　，這些寄給我無限的美趣。「柳林月色」，我覺得不是柳林而是椰林，因此更充溢着人約黃昏後的熱情。 
 
[貴婦像] [  賀爾濱]  
　　賀爾濱（H.　Holbein　1497-1543）與丟拉是德意志兩個傑出人才，靑年時代很清苦，僅僅是為書店描繪挿圖：旣後被文豪Erasmus發現了他的天才，給他極大的鼓勵，不久即告大成。 
　　所作以肖像居多，綫條秀勁，色彩富麗，姿態莊嚴，尤其注重裝飾，其細膩精巧之用筆，可謂空前絕後。該作原藏柏林國立美術館。（劉獅） 
[啟程] [  臧贊]  
　　當米勒繪畫的才能漸漸顯露時，他的父親就帶他去見一位古典派的畫師顯布爾，這位大衛的學生驚喜之下說： 
　　『把這孩子關在家裏是有罪的」。 
　　尊視孩子的希望，讓他去他所響往的地方。照記德的說法：家不是可愛的，人不能成天地被關在家裏；犬樹附近的小樹永遠不能長得健康。 
　　小鷄不能永遠躱身在蛋亮裏；小烏不能永遠躲在巢裏，烏生來不是為了巢，是為了飛行於藍天與樹梢。一切學習，都為了生活；也為了生活的創造。 
　　像太戈爾的幼年，沒有學校時，極想進學校，進了學校却又想離開學校，雖然他的功課很好。我們深知多少人徘徊在學校的門外，多少人進了學校，沒有經濟的支持而又離校------今天你們從這衆人嚮往的藝術之門出來，不知有多少羨慕的眼光落在你們的身上。 
　　這種可喜的心情或許不爲你們瞭解，因爲你們正落於徬徨無依，找不到職業的心淸中，當然再躱進母親的翅膀下或懷裏那是不可能的。 
　　面臨這個眞正的大地，蓋覆於你頭上的不再是屋頂而是藍天或烏雲，撫摩你頭髮與手臂的不再是你的母親而是野風或太陽，那些呈現於窗格外的一切：風暴與雷雨，虹彩與白　都爲你接觸或交流，這個世界廣大，新鮮，可是也有風浪，...... 
　　在廣大中，沒有牆壁，沒有限制； 
　　在新鮮中，有烏的歌聲，花的芳香，露水的閃爍； 
　　在風浪中------沒有別的，靠自已搏鬥。 
　　廣大，新鮮，風浪有着同一個要求------成爲一個眞正的人，眞正的藝術家。堅持你那塊善良的心田，不出賣自己，不出賣衆人尊崇的藝術。藝術家是人類靈魂的工程師，作人類靈魂的護士，人類靈魂的榜樣。------萬一修理不了別人的靈魂，也得修整自已的靈魂。 
　　（如若有人以近視爲現實；只求眼前的獲得，這裏我們不必去多談。） 
　　人生的義意是建設，不是破壞與附和破壞。因爲世界不只是屬於你，是屬於整個過去與未來的人類的。相信眞理，相信她巳來到這世界的陽光中，相信她在你的心裏，將由你手指間流出。 
　　五年，十年，二十年一閃就過去了，過去的準備着明天的啓程，一切都爲了明天的啓程。前面是海洋般深廣的蔚藍，無底的幸福與自由，和那等待着的風暴，與一切閃電，火光與搏鬥。 
[畫竹新論] [  陳定山]  
　　定山居士嘗自稱，吾詩第一，草賽第三，無第二。近年以來，獨於畫竹發憤不輟。周子拜花進而稱曰：先生畫竹，貫通詩書，可當第二，完成三絕矣。居士擲筆曰：難言之，難言之。 
　　夫歷代畫竹，以東坡與可爲二派。東坡爲文人派。以趙子昂柯丹丘裏首，至王孟端而弱。與可一派，爲寫實派。以李息　夏仲昭衷首。至文徵仲而息。淸代畫竹，皆學石濤，這破畫竹家法。當世畫竹，獨吳子深存夏太常規模；吳湖帆自向趙仲穆得筆，余越園刻意於宋仲溫，皆畫竹之賢者。張大千別自金冬心發生會心，雋逸不羣。葉譽虎善畫小竹，筆尖自有一種剛勁之氣，大似南越王佗。老夫取足自娛之致。要其合處，亦當仲溫。王季遷師事吳湖帆甚虔，獨其畫竹，自謂勝師。以予觀之，則其夫人鄭元素竹，乃不愧管道昇耳。應野苹畫竹，力爭上游，然覇氣不除，有石濤在其胎子裏。唐雲以華新羅法畫竹，一莖數葉，具見佳致。其他賢如馮超然吳待秋，獨於畫竹不無遺憾，故存而不論也。若僕者，敢自詡乎？周子曰：僕隨定山三十年，未嘗聞其月旦人物。敢退而記之。 
 
[觀大千畫幅] [  蔣蘇厂]  
　　才難多能入聖域，畫苑有口皆成碑；海氣昏沉世杌　，豁目四顧光陸離；累壁忍呵障猶濕，烟嵐繆饒草木滋。夕照半落幻明滅，曉靄橫抹升淸暉；蘆汀　　片帆挂，鐘聲幾杵穿林扉。江山萬里縮丈尺，臥游未覺渴與飢。畫界已過郭忠衣冠更溯前古製，曼　窈窕軒娥眉；翠翹珠袖舞頓挫，曹衣吳帶臨眞妃。生香沒骨奪粉本，舖殿紅紫爭芳菲；蜷鬚鳳子着閒罅，玉　紫燕穩踏校；海圖藻井工組織，曲折巧匠技莫施。　志專精合衆妙，漫舉南北宗相推；怪事何修坐致此，淵游二老尊本師。五車讀破通六法，劇迹天壤容遍窺；休論天都展　折，胸儲五岳窮　奇。伯也同氣該雄長，風生谷嘯當披應；奈何禺域倫破碎，馳驅蜀道哀援　，荷戈有人恣殺敵；裏糧足蘭隴坂西；關塞荒寒闢異境，沙黃草白紅柳稊；武梁阿空薄石刻，石窟摸索縑素遺；寢饋渾忘疊寒署，逢源左右取不疲。雲母粉乳兎豪　；丹砂沈著輕燕支；石靑金泥并收蓄，佐使永墨無不宜。是何瞻識健且勇，大任擔起八代衰；目無宋元况晚代，冶今鎔古心罅錘；玻璃景攝虎質似，世趨捷徑寗知非。獨開風氣標正向，天人兼到功不虧；由來盛名豈虛擁，價重萬鎰奚驚疑。美髯間年未及艾，頤情悅性媲大痴；千秋早釀出頭地，一諾毋憚神來揮；物我不變無盡藏，徵君俯仰將安歸！ 
[近百年之中國繪畫] [  陳倚石]  
　　唐張彥遠稱：『所謂畫者，與六籍同功，四時並運，......』是一代之興替，有系於文運；文運之振　，則有寓於畫者甚顯，　白馬寺之『千乘萬騎　塔三匝岡」，其雄偉樸茂，實足以示漢代一統天下文運興隆之精神，共後如隋唐，如南北宋，如明，如淸，莫不有其一代顯著之特徵。試觀明末，有節之士，胸懷鬱抑，縱橫磅　之氣傾吐於籃　丹青間，別具一格，蔚成時代作風，使吾國之院派畫與文人畫，分界益彰，但是秦漢迄淸，一千餘年間，中國之畫風，號幾經蛻變，就社會觀點言之，尙可謂長期間之定型時代。迨至道光間鴉片戰爭，與成豐同治間太平天國之變，一切民族意識，社會生活均有劇烈轉移，如學術思想，宗敎風俗，科學精神等，直接間接，影響於中國畫風者至鉅且甚。民元而還，交通便捷，東西洋距離日形縮短，文化交流日形緊寗，乃使此百年間繪畫，派別更多，門戶紛岐，莫衷一是；其紛亂復雜之情形，實爲百年以前所罕有。就書法而論，明淸以前，學書者篤守閣帖，遜淸中葉以後，學者乃旁臨金石拓本，從此書法另關一徑，繪畫受其極大影響，於是繪畫乃有金石氣之時尙；近人中如吳昌碩即其一例。是百年間中國畫壇之複雜演變，已如上述，吾人推此而知近百年之繪畫，已有劃時代之趨勢，不僅其在美術本身上具有研討整理之價値。且於整個文化上，亦堪爲歷史時代之反映。上海市敎靑當局，與美術界有鑑於此，故於前此，上海市美術館籌備處座談會間，對於此劃時代之百年繪畫，僉謂有系統研究之必要。吾人當知中國繪畫旣有悠久歷史之光榮，再於百年內錯綜複雜之畫風中、擷其優點條理而分析之，則不僅光前，抑且谷後矣。章炳麟先生嘗稱：『孔子不布春秋，前人往不能語後人，後人亦無以識前』。因爰書數語，以示吾人勿忘當前畫壇之春秋大任乃可。 
星期閑話 
[日本，日本！] [  海風]  
　　澳大利亞駐華公使柯伯蘭敎授，提起日本問題，他說：「一兩月來中國報紙已漸對日本現狀表示關切，中國人似乎已感到日本現在之發展，造成對中國之威脅。」 
　　日本投降後到現在僅僅不到兩年，但盟軍統帥克阿愁對於日本的寬容，放縱，中國人民怎麼不關心？ 
　　日本對外貿易正式恢復了，在中國------當一切輕工業，紡織業，在戰後二年尙未復員的階段，正如某通訊社在東京發出的電訊：「日本民間對外貿易恢復後，輕工業製品一項與中國對外貿易之利益衝突最大。」 
　　至於美國已准許日本至南極捕鯨咯；開放安加島准許日本採取磷酸鹽礦略；日漁人要求在千島海面捕魚咯；美國不顧各方面的反對，竟然付諸執行，不單無視於英國，挪威，澳大利亞的抗議，而且對中國目前的處境與利益，好像也未加以考慮，這是為了什麼呢？ 
　　而最荒謬的日本的所謂「支那通」之一的前上海科學研究會員小宮吉高博士，竟然宣稱：「日本將援助中國經濟之復興。」他的理由及推論是中國一切不如日本，所以中國并未停止期望日本領導。 
　　這些言論與日本侵略中國及遠東時候所倡導的「東亞共榮圈」又有什麼不同？盟軍佔領日本二年後所謂已摧毀日本一切軍國主義思想的揚言，賢明如盟軍統帥麥克阿瑟，又作何感想？ 
　　身為　　但是，美國對於戰後日本問題究竟如何看決呢？且看美國訪華記者團中之美國報業巨頭霍華德所作的談話，就可以知道。 
　　他說：麥帥的管制政策極賢明；美國因不能長期負擔日本之給養，所以才扶助日本小工業及准許捕魚。至於畏懼日本東山再起，中國可以不必顧慮，因爲美國當然會嚴密加以監視的。 
　　在這里，我們不想作結論，請讀者自己去論斷吧。 
自由談 
[蒼涼的藝人　------為紀念劉寶全作] [  司空無忌]  
　　在同時代中，最令我神往的有兩位藝人。一位是芳華絕代的梅蘭芳，另一位是倫落老死了的劉寳全。 
　　我曾用兩句　詩詞，作爲他們兩個人的像讚。梅是：「偶與人間爭富貴，萬花齊首拜春風。」劉是：「西風殘照，漢家陵闕。」前者雍容華貴，可寓之爲牡丹，不，還是譬之如獨步早春的梅花吧。後者則如汨羅江畔的蘆荻，在暮色的秋風裏，發出瑟瑟的聲音，令人興起　一種蒼茫之感。 
　　當我提起筆來追述劉寳全蒼凉的一生，眞是不禁感慨萬千。 
　　這位鼓王的幼年情况，已經很難以稽考。 
　　總之，他的檀板生涯開始得極早。在晚淸的社會風氣，向來輕視伶人，而唱大鼓的更是伶人中的等而下之的了。太史公所謂「倡優蓄之，流俗之所種」。藝人生在這個祿　的國度要，那也只有被侮辱與被損害的份兒。我時常傻想，如果英國的大文豪莎士比亞生在中國的話，其地位當遠不若錢塘的妓女蘇小小受人歡迎。 
　　寳全並沒有機會像那些達官顯仕的子弟一樣，接受他應該受的敎育。（現在的敎育也沒有兩樣呀。正是：「學府機關八字開，有志無錢莫進來」。）可是寳全却在那血淋淋的現實中，打了無數次的滾，他從實生活中經騐到一切殘酷的人道。他洞徹世情，他有一顆善良的向上的心。他雖然看不慣這光怪陸離的社會，可是他終於忍受了。爲了生活，爲了從有閒的炎人中，分到最最起碼的生活。 
　　康德說：「天才是天生的。天才不能純由學力」。在天才之產生不能由人預期諸點上說。寳全是可以够資格的。 
　　可是，人總是脫不開現實的土壤的。天才云云，只是指他有强烈的敏說的超常人的感覺性而已。 
　　在烏煙瘴氣的人　，任是最向上的人，也難兔有靈魂午睡的時候。寳全在他薄有聲名，被人稱爲小實全的時候，他染上了鴉片的嗜好，每個時代都有牠各自不同的道德觀念，抽鴉片在晚淸之普遍，正有如今日之抽紙烟，是不足垢病的。 
　　中國人有一種最恥辱的習性，就是自己從上一代接受了痛苦和不幸，又絲毫沒有改變地，甚至變本加厲地，將痛苦和不幸遺交給下一代。父親　了兒子一個嘴巴，瞪着眼，吹着鬍子說：「你敢不聽話？我三十歲那年，你爺爺還要打我呢！」 
　　這種恥辱的習性，我自然是指一般而言。任何一種品行要跳過自私，要能捨己爲人，才能成就其偉大。 
　　寳全有了孩子，他回顧自己這一行，在社會上之受人鄙視。他不願意把這種父傳的職業繼續下去。他盼望他的孩子能不再受侮辱，能光耀門庭，能步入「高等社會」；我們不能唱高調，批評這種看法對不對，因爲被壓迫的人之想伸伸他的腰，是極自然的事。 
　　寶全的自覺性，使他竭他微薄的收入來培養他的孩子。 
　　孩子一天天的大起來，他不但是不能體恤父親的苦心，甚至還痛恨他「說大鼓」的父親。他認爲他父親的職業，損害了他的榮譽。 
　　敎育啊敎育。「上流人」的敎育，把寳全之子的人性禠奪了嗎？ 
　　和一切眞實的故事一樣，我沒有方法描寫那一段悠長的也是艱辛的生涯。（上）　日本推行飢餓出口 
　　出口冠稱飢餓，好新鮮語！不知進口飽何人？憑史地，該先我？ 
　　我自大邦風度，向寬門戶！獨奇豪富發洋財，輸熓壽，成甘露！ 
 
[阿里山神木] [  麥繼鈺]  
　　「神木」、不是玄虛，確是奇蹪，它是阿里山原始林樹齡最大的紅檜，此老雖飽經風霜，但龐然高聳，道貌岸然，令遊者不禁肅敬，故日人稱之爲「神木」。記得有人說過：「沒有到阿里山不知道台灣的美麗，沒有到阿里山，不知道台灣的偉大，沒有到阿里山，不知道台灣的富藏」。但我得另外補上一句：「沒有到阿里山，不知神木的奇蹟。」 
　　筆者在台灣「二二八」事件平定後，因即離海島北歸，乃決定到阿里山虔敬那神木，以作紀念。時遊客裏足，因淸鄉工作自魏主席蒞台後已告結束，但過去肇事的人，仍有潛伏中央山脉一帶，時出槍殺外省人，由於神木的誘惑，我甘與生命打賭。 
　　六月二日晨，我與張君乘小火車由嘉義市向阿里山出發，軍小軌小，是一種爬山的特別火車，僅拖狹窄車廂三節，搭客多係帶貨走單幫者，因上山頂可獲借利，故車廂鷄鴨雜貨和我交錯擁擠，大煞風景。全車僅我與張君係外省人，餘均台語娓娓，若再惹起仇殺，我們必爲肉餅無疑，心殊惴惴。 
　　車過竹琦後，便徐徐上坡，漸漸循着山巒曲折盤昇，深林山谷，幽雅入勝，我們據窗眺望，似乘汽艇漂渺凌空，巨岩，小阜，烟樹，雲溪，都在脚下，價是層層奇景，歎爲觀止。下午一時，到了奮起湖，因拔海已愈二千公尺，故氣候轉冷，雲　如大軍呼嘯，層　被吞吃下去，加以細雨濛濛，火車像沐浴在雲山　海裏；我們沿途通過六十三個隧道，下午四時終於在神本車站給我所仰望的神木拖下車來，它離阿里山終點僅二公里。 
　　巨大無朋的神木，就在車站旁邊，像傲骨凌　的老戰士挺立着，四周却給木栅保護，像是怕　人損壞此老人的膚肌，附近森林　鬱，紅檜，扁柏，松，杉，梅等，交錯聳立，高可參天，均二三千年樹齡，像一個個巨老的薩神，拱衛着那神木；遙望那些老人們的枝葉，密匝匝遮滿了天，化成各色各樣猙猙可怕的形狀，隨着灰濛濛的細霧，自野中昇起，是一層陰暗的面紗，罩住原始林木底全貌，加重了牠底神秘與陰沉。莽莽蒼蒼，使我們彷若置身在菲洲的剛果國。 
　　但原始林中最出衆的，自然是那神木；它是一株三千歲的紅檜，此樹高五十三公尺，底面周圍三十四公尺點三，要三十多個人接手才能擁它一個合抱，在我們大陸里，恐怕誰也無法看見這樣大的樹木吧！ 
　　太興奮了，我知張君在此老的軀幹旁邊，徘徊仰視，有時感情衝動，禁不住儘情撫摸它的　子和膚肌；三千年它生於此，長於此，抵抗了風夾，雨打，地震，和電　，而矻立無恙，我們五十而和天命的人，誰能目睹它的終年呢？ 
　　神木對我們始終默默無言，它知道得太多了！天地悠悠，我們一代一代接下去，獨此老見過古人，還要見來者；它確是阿里山的精靈，海島的紛擾，將隨着它的崇高即昇華到無涯的空際。 
[文人悲哀] [  張孟昭]  
　　文人多「窮」，自古已然。於今爲烈！所謂：以文化人自命的揑筆桿朋友，雖然困居斗室，衣不蔽體，食不果腹，而仍然一天到晚的絞腦汁，榨牛奶，所得的待遇，却微薄可憐得使人不能想像！有許多作家，連個人生活，還難以維持，更談不到什麼仰事俯蓄了。自古以來，窮途末路的，都是青衫一衿的書生，想不到現在還是如此！難道文化人是一輩子注定了「苦命」的嗎？報戰：文化人王昌整君，因拼命投稿，所入不足以生活，遂弄了一把手槍，實行搶刦上海銀行，結果被捕解送法院，判刑七年，據王君當庭宣稱：「本不願槍錢，但進備犯法坐牢，至少可以解決個人生活，因我儘量投稿，亦活不了也」云云。文化人末路的哀鳴，誰不感慨萬端，寄以同情之淚！ 
　　政府未能維護文化界，文化界未能救助文化人，這是我中國文化界之恥！願我文化界同人，爲拓展文化，爭取生存而有以善其後，雪其恥，否則：文化人的沒落，也就是文化事業的生存絕望！爰大聲疾呼，寫此文以喚起我文化界同人的警覺。 
人物誌 
[葉公超這個人] [  平]  
　　現在，也許我們應當稱呼他一葉次長」了罷------但是，如果我們眞是當面這樣稱呼他，我知道他準會不高興。我們還是當面呌他「葉先生」，背後呌他「喬治·葉」（George　Yeh），比較妥當。 
　　爲甚麼呢？我告訴你； 
　　去年冬天，我在南京拜訪胡適之先生，提起葉先生的時候，我們的胡大使就笑着說了一句精彩的話------「嚇，紫先生不是做了很大的官了麼！」 
　　那時候，葉先生是外交部歐洲司長，現在是次長了，順着胡先生的口氣說，誠然應該是「更大的大官」了。但是，自有中國以來，外交部次長多得很，「喬治·葉」却是唯一的。 
　　他豈止一個外交部次畏而已！ 
　　譬如說，他是一位Gontleman。這個字無論是譯作「紳士」或「君子」，對絮先生都很確切。所謂「紳士」，決非衹是衣飾整潔，彬彬有禮而已。葉先生的慷概，熟誠，更決非那些專門摹傲Gentlemen 'sGentleman的人們所能妄萬一，淸華園裏有一則流行得很廣的葉先生的軼事：葉先生收藏古玩，畫畫，書籍都很豐富，據說，如果有人到他家裏，看見了那些古玩之類實在覺得愛不忍釋的時候，祇要葉先生一看此人確係識家，就往往立刻奉贈。但是你如果祇是信口開河的附庸風雅的俗物，那麼對不起，他也許當面就給你一個下不去。 
　　也許我可以說，葉先生有「三分公子，七分名士」氣。誠然，他常常打扮得全身無懈可擊，可是他不修邊幅的時候也並不是沒有：冬天會在皮袍子裏面穿一套筆挺的洋裝（而且領帶都是打得整整齊齊的）；穿長衫時頸口的鈕扣常不扣上，而最近有一位新聞記者到國際飯店去拜訪他時，推進房門就大吃了一驚------原來葉先生穿的衣服就和浸在洛缸裏的時候差不多！（當然這位記者先生是一位「先生」而非「女士」；據說葉先生就對客穿衣，而客人倒爲之坐立不安頗久。） 
　　然而，葉先生要是存心考究起來，可也風不含胡！不單是全身Immatcnlateto　the　last　detail，即使說話時候用起字眼來也不肯稍爲苟且。舉一個例罷：他曾說過，北平土話固然頗爲美麗而富有色彩，然而像「壓根兒」這個詞就見得寒傖，應當摒棄不用。 
　　葉先生寫一手好散文，寫一筆好字，興來時也偶然做幾首宋人氣息甚厚的律詩 
　　不過我不能在提起葉先生的時候肆無忌憚地談詩，因爲我知道他最恨的便是「淺薄」。 
　　但是，我不能不　到他的英文，讓我借一句別人的話罷------ 
　　有一天，我和前任英國大使館新聞參贊麥唐納先生（Collim　Mac　Donald談起葉先生。麥公正色說：「葉先生的英文可眞是十全十美的英文（Perfect　English）了！」 
[星期漫畫　畫餅充饑] [  徐甫堡]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
