# 1947 - 63 - 4960468

 

Page 1

 
 
 
 
[國軍各路順利推進　魯戰局將有新開展　青島外圍激戰已九晝夜]  
　　〔本報濟南八日電〕魯境國軍全局新布署已縝密完成，各路軍事順利推進，不日將有新開展，濟南防務益趨鞏固，外圍已一週無激戰，濰縣·昌樂·靑島·即墨·膠縣外圍，共軍進攻已九晝夜，國軍仍確保各據點，與之對戰中。昌樂附近之田馬，戰况日烈，數日來每日均往返衝鋒十餘次，該地迄在國軍手中。 
　　〔本報徐州八日電〕泰安東南徂徠山區之共軍兩萬餘，連日在大汶口附近構築工事，積極備戰。軍方稱：魯南前綫明日可有捷報傳來。 
　　〔本報濟南八日電〕靑島外圍作戰地境益趨擴大，六日晚起犯膠縣北八里莊及縣南楊哥莊，縣西大沽河之共軍二萬餘人，經擊退後，七日晚復增兵一部，進犯縣東中庸村，企岡由四面圍攻膠縣，八日晚仍激戰中·另膠縣東西之藍村，膠東兩車站及即墨東的十公里之蓮花山，六七兩晚又各有共軍數千進擾，皆經擊退，藍村膠東二地，共軍於退竄時，並將路軌破壞多處。 
　　〔本報徐州八日電〕膠縣攻防戰愈演愈烈，共軍現續向膠縣外圍增援，共軍獨立旅八日竄膠縣西南十二公里之杜村集，解六師七日竄膠縣車廿公里之市牟，解五師竄膠縣北之孫家口，刻續向南移動中。 
　　〔本報濟南八日電〕濰縣外圍昌樂方面激戰有增無己，來犯共軍亦已增至二萬餘人，作戰地境亦已由田馬，譚家坊子等擴展至昌樂四週拉塔舖，東西鳳亭等處，迄七日午仍激戰中。 
　　〔本報南京八日電〕共軍警三，警五旅，七日竄拍山車站，解九師竄濰縣西北廿八里之王望，有再犯雜縣之勢。 
　　〔本報徐州八日電〕濟南外圍連日沉靜，唯共軍調動繁忙，岡再蠢動，共軍解七師八日竄明水，解十二師竄章邱，解四師竄文祖鎭，警二旅竄濟南南廿五公里之西營，警一旅竄濟南廿公里之中宮。 
　　〔本報徐州八日電〕泗水共軍八日已增至三萬餘人，泗水爭奪一觸即發。曲阜，鄒縣國軍，八日開始向泗水作試探性之進攻，南辛集，西岩店地區，均有小接觸。棗莊以北地區，國軍八日繼續鞏固新陣地。 
[平漢綫戰事膠着　劉伯誠部殘共進犯考城]  
　　〔本報保定八日電〕平漢北段戰事膠着，保石段西側太行區共軍調動繁忙，聶榮臻部萬餘人分集保石段望都，新樂間，圖阻南北國軍貫通此段，並有確保阜平段間走廊地帶趨勢。卅四集團軍駐保指揮部，今移徐水。 
　　〔本報北平八日電〕平漢北段入膠着狀態，唐縣收復說不確，國軍曾迂迥入唐縣境共軍則迂迴北上。完縣北方昨竄到六千餘人，三千餘人竄抵滿城南方大固店，徐水外圍仍緊張，共軍五千餘續竄徐東。保定東北之三台鎭，昨竄到三千餘人。 
　　〔中央社保定八日電〕國軍進駐滿城後，附近盤踞共軍悉遭掃蕩，其殘餘主力均逃避滿西山地，國軍除跟踪追擊外，並步步設卡，層層推進，刻滿垣週邊十里內已無大股共軍，居民已扶老携幼，相繼來歸，縣府現正展開招撫救濟工作。 
　　〔又電〕徐水自經國車增援部隊進駐後，治安益趨安謐，民心穩定。七日夜突自西北竄來不明番號共軍的兩千餘名，携迫擊砲六門，機槍廿餘挺，分布城西及大小决良一帶，急向附近各村征集擔架，似有攻城企圖。 
　　〔中央社北平八日電〕完縣以北大康關及平漢路東側，竄到共軍的六千餘，其一部三千餘復竄滿城南大同店一帶。又保定東北季釆三台盤據共軍三千餘，再有伺機進犯滿城模樣。 
　　〔中央社開封八日電〕軍息：上月共軍劉伯誠率七個縱隊進犯隴海路，於一月廿五日攻陷曹縣後，即向考城進犯，雖經常地保安團隊堅守死戰，終以衆寡懸殊，以致該縣盟台舊城等鄕鎭淪陷，共軍燒殺搶掠，慘絕人寰。 
[灌雲殘餘共軍　正向烟台撤退]  
　　泗縣代表請兵淸剿 
　　〔本報新浦五日電〕灌雲縣境殘餘共軍及共黨之灌雲，漣水，阜寗，濱海等四縣民兵大隊萬餘人，集中陳家港，響水口，利用帆船百餘艘，向山東烟台撤退。 
　　〔本報蚌埠八日電〕泗縣共軍三千餘，連陷崔城，石集，全縣震動，派代表分赴蚌·徐·請出兵淸剿。 
[中長鐵路南段　空車一列出軌]  
　　馬家店河鐵橋遭破壞 
　　〔中央社長春八日電〕六日夜被共軍炸破之中長路南段（瀋陽至大連綫）馬家店河鐵橋，損失慘重，當晚即有由瓦房店北開之空車一列行至橋頭之道軌被拆處脫軌覆車，大石橋救援車聞訊，當即趕赴出事地點，處理善後。攻擊該橋附近及萬家嶺車站之共軍的兩千人，刻已被國軍援軍擊潰，萬家嶺車站站員被俘四名。 
[吉長路通車里程]  
　　已逾全長四分之三 
　　〔中央社長春八日電〕吉長路永吉西開客車，八日通至土們嶺，目前全長百廿四公里之吉長鐵路，僅土們嶺，欲馬河間在積極搶修中，由吉長兩地東西通軍里程，已逾全長里程四分之三， 
[陳總長飛濟]  
　　〔本報徐州八日電〕陳誠總長七日晨儿時由徐飛濟南。 
[魯中縣長　分別獎懲]  
　　〔中央社濟南八日電〕魯第十區專員譚子琦，第十二區專員翟毓蔚，前於共軍竄犯魯中時，擅令其轄縣縣長撤退，頃經魯省府第十六决委員會議議決，予以撤職留任。博山縣長梁汝爲，淄川縣長程學通，鄒平縣長李桂登，章邱縣長周同，長山縣長劉繩武，亦因誤解命令，退出轄境，各記大過二次。萊蕪縣長劉振章，新泰縣長徐振溪，配合軍事，深入陷區，一切措施，悉合綏靖要求，雖卒因情况變化撤離縣境，曾出生入死，勞績卓著，各記大功一次。頒發獎金五十萬元。 
[首批離華美軍　週內開赴關島]  
　　〔聯合社北平八日電〕據悉，美國前任駐華特使馬歇爾聲明還出調解國共紛爭後，第一批撤退美軍將於一星期內實行開拔至關島。美軍第一批撤退者係駐天津部隊，業已整裝待發，將於日內在塘沽乘運輸艦開拔至關島，部署一切，以備其餘部隊絡續開往駐紮。正式開拔日期有待華感頓方面宣布，故此間美軍尚未能證實此訊。美軍全部撤退或須延至下月問或五月初，其留駐久暫須視前車調部美方最後一批人員之撤退，此項最後撤退人員定於下月七日回國，惟屆時仍將有百除人留至五月間以備結束一切。美軍主力撤退時，北平美軍五十名將列八首先開拔之中。 
岡爲在東北被共軍俘虜之美大使館助理陸軍參贊柯林斯上尉。（聯合社） 
[吳鐵城六十大慶　蔣主席頒壽辭]  
　　〔中央社南京八日電〕九日爲吳秘長鐵城六十誕辰，蔣主席特頒壽辭：「矯矮香山，誕毓英哲，國父首出，羣才接轍，吳君頴達，早遊三島，委質革命，方淸末造，江右光復，實共策應，汪在軌度，人之永鏡，三十年來，一心黨國，揚歷中外，靖共厥職，或司警衛，或蒞戎行，奮跡南國，武德維揚，或從政治，或任黨務，出典疆圻，人藉前箸，肆應權變，鎭持危劇，有紀有方，盡心盡力，于役關東，浮槎南溟，宣揚德威，慕義輸誠，於茲八載，區夏鼎沸，同甘共苦，巴渝之漈，機樞謀謨，多資匡益，靈鑒洞照，嘉乃茂績，寇氛旣戢，國步猶艱，康濟大業，經緯萬端，上奠邦國，下拯蒼生，匪忠伊貞，孰贊厥成，團甲匪壽，勳德維壽，自彊不息，勗哉時懋，春日載陽，有鳴倉庚，進君一觴，祝君千齡」。 
[東北國軍忠勇建功　主席特頒授獎章　杜聿明昨播講會戰經過]  
　　〔中央社瀋陽八日電〕此次國軍在冰天雪地中，將竄擾長春，德惠，農安等地之共軍優墊兵力完全擊潰，獲空前戰果，生席念各戰士綏靖地方，保衛人民之忠勇功績，除專電嘉慰外，並頒發各有功將士獎章，頃已由東北行轅轉發長官部，交杜長官親日在長春頒授獎章，種類有陸海空軍獎章，千城獎章，光華獎章三種，共百餘座。 
　　〔中央社長春八日電〕松花江南岸已無共軍蹤跡，國軍己完成反擊任務，刻正肅淸地方，以安定民生。此次共軍南犯，其執遼野戰軍區司令員兼第三師師長黃克誠，於德東戰役在龍鳳山被國軍擊斃。其他團營長死於國軍砲火者尙多。 
　　〔本報南京八日電〕德惠戰役中，國軍戰果輝煌，共軍獨立第三師司令員黃克誠在德惠西北鳳凰山激戰時，常塲身亡，共軍吉遼野戰軍區第一縱隊副司令員萬毅，在上河灣重傷致死。又據報，第十八師五十三團及第七旅廿四團兩團團長，均在德惠戰役中陣亡，綜計共軍在長吉一帶兵力，以獨立第一師傷亡最大。 
　　〔本報北平八日電〕北平行轅今接東北軍方電稱：德惠之役，共軍傷亡慘重，其司令員第三軍軍長黃克誠，十八師五三團團長陳雪道，第三師廿國團長宋昭來均陣亡，綜合　潰共軍第一·二·三·四·五·六·七·十六·十七·十八·廿一·廿四·卅一各師及卅五，第九兩旅，田松部隊，吉北軍區，第一，第三軍分區三個砲兵團及戰車第一大隊等，共傷斃共軍三萬餘人，俘虜一千四百餘人，齒獲戰車四輛，步槍一千一百另九支，　機槍卅餘挺，重機槍十六挺，餘尚淸查中。共軍現布置於五家站者，有第四，第六兩師，五顆樹有一團，陶賴昭兩旅，三又河一個師。 
　　〔中央社長春八日電〕杜長官聿明八日晚八時十五分，在長春中央社廣播電台播講長春外圍戰役經過，略謂：此次會戰。在戰略上爲誘敵深入，限於機密，事先不能宣布，致使沿江各縣民衆遭受空前浩刦，長永兩市父老，亦飽受虛驚，內心至爲不安，共軍發動其軍軍攻勢，其手段之殘酷，行爲之卑劣，東北同胞必能記憶體察，共軍先會兩度企圖進犯長春，均未得逞，今復傾巢渡江來犯，事先毛澤東並來東北，親自主持，林彪並會在哈爾濱召集軍事會議，其重視此一行動，由此可見。共軍此次發動軍隊號稱三十萬，價已動員二十萬人，各路進犯，其聲勢之大，爲前此所未有，滿擬略取長春，進竄遼潘，同時，在遼南。遼西亦發動攻勢聲援，共軍陰謀車先早經國軍料到，並經擬定對策，故自共軍大部渡注後，國軍即照預定計劃逐步實施，集中軍力，縮短戰綫，而德惠守軍僅四營之衆，橋頭堡守軍亦僅兩排兵力，均能遵照命令，獨立固守，與共軍主力血戰十日，不爲所動。共軍攻勢頓挫，受重大犧牲，同時，我吉長兩地樹動部隊，更分路出擊，一舉將其擊破，三日而圍解，共軍狼狽逃竄，喪失精銳三萬餘，其狂妄企圖，終成幻影。綜之，此次會戰，異常兇猛，而我終能擊潰共車，在軍事上打破其攻堅企圖，政冶上打倒其武力割據野心。同時，擊破其國際宣傳陰謀，此輝煌戰果，固有賴於全體官兵勇敢犧牲，而我長市同胞動員六十萬人，維持治安，援助國軍。德惠軍民一體壞定不移，見義勇爲之精神，寅爲中國五千年民族道德之傳統表現，亦爲軍民合作的精神表徵。 
[遼南共軍　積極活動]  
　　〔中央社瀋陽八日電〕遼南共軍活動，近日又趨積極，據軍息：（一）共軍的四千餘人，於三日晨全力園攻廟西鎭北十五公里之馬家屯，該地共軍以全力抵禦，反復衝殺，血戰一畫夜，共軍傷亡甚衆，及四日午國軍援兵趕到，立予擊潰，殘餘共軍遺屍六百餘具，向東南方竄去。（二）四日夜共軍約三千餘，向普籣店東一公里之時家屯守軍襲擊，另以一部迂迦時家屯以北地區，企圖斷絕國軍之外援，經守軍奮勇抵抗，至六日拂曉，已將其迂迴部隊擊退，惟正面共軍仍在戰鬥中。 
　　〔又電〕攻佔通遼之共軍的二萬餘人，我守軍於突圍後，撇至大林附近整頓後，即與馳援部隊會合，向當面之共軍截擊，激戰甚烈，共軍傷亡千餘名，不支四竄，我軍乘勝進迫城郊。 
　　〔又電〕大連以北共軍，五日再犯時家屯（普蘭店東），國軍已予以有力阻擊。 
[中共與蘇以貨易貨　大批糧食運往蘇境]  
　　〔中央社紐約七日電〕據約紐時報記者威爾斯三月六日自長春來電稱：東北共產黨，每日以六千噸糧食，經鐵道運往蘇屬西伯利亞，交換蘇方之燃煤，煤油，香水，火柴，香姻及其他物品，威氏引述甫自共產黨區抵達長春之中國鐵路工程師及其他人員之言曰：哈爾濱共產黨與蘇聯成立以貨易貨之協定將糧食運往西伯利亞，交易自二月前開始。至今己有九十萬噸小麥，大豆，牛肉，猪肉，高梁，玉米，運往蘇聯，皮毛等亦包括在內。據威氏稱：平均每日有貨車十輛，駛離哈爾濱，每輛裝貨六百噸，其中五輛，駛往　濱，另五輛駛往綏芬河。渠稱：自一月杪開始貨運後，蘇聯會以六十五個日本製造之火車頭，運至哈爾濱。是項車頭，係蘇軍佔領柬北時所搬去者。此外並派遺大批鐵道技術人員抵哈市。威氏幷稱：據甫自哈爾濱抵此之人士謂：自貨運開始後，哈市糧價上漲，已超過百分之二百。共產黨在松花江沿岸向國軍發動之兩度攻勢，均遭失敗後，抗幣價格大跌，渠等乃開始囤糧，結果更造成通貨膨脹。據稱：居民中最貧窮者，亦均轉而反對共產黨。此種厭恨，係由於嚴寒時缺乏燃煤，商業停滯，賦稅繁里，自十八歲至四十五歲，一律徵入，以及各家戶駐紮共軍所造成，凡敢於批評共黨政權者，均被月爲「絕對反動派」，而予格殺，甚多人士，均逃往國軍地區。共黨於哈爾濱簽發出境許可證，准人民赴長春購買哈爾濱獨缺之貨物，唯獲得是項許可證之手續極繁，費時極久，因共黨恐其一去不返也。 
　　中共統治下　無宗敎自由 
　　〔合衆社北平八日電〕美國聖哥侖彼斯敎會之神父，全國天生敎新聞社通訊員康諾氏，最近自延安來此。今日在英文報上發表一聲明，否認在延安有宗敎之自由。此爲各美國觀察家中，對中共宗敎政策指斥最嚴厲之文章。其中力言：一中共在華北各地殘害宗敎，各地雖有形式上與程度上之不同，然在原則上則均爲一致」。 
　　此聲明乃直接駁斥最近聯合社關於延安宗敎自由之報道，文前附有延安敎堂之照片，題爲：「被褻凟之聖地」。文稱「延安之敎堂，現由中共堆儲糧食。佈道壇己堆滿小米，榖類。敎堂之窗戶悉數損毀。牆上貼滿中共之標語」。 
　　「二月十五日，余在延安爲天主敎徒做禮拜。禮拜並非在敎堂中，而在前天主敎某小學中舉行。余猜想中共完欲將我人之集會用作宣傳，果然上海各報即有聯合社C.T.Sim關於延安二月十五日宗敎集會之報導。此親自參加余之宗敎集會之聯合社記者，究爲何人？當時唯有能說英語之華人爲馬聲明（譯音），渠爲中共黨員，隸於十八集團之下。在余訪問敎堂時一直伴余左右。渠爲外國記者，聯絡處之高級官員，余不敢斷定此新開爲馬氏所發。然渠必爲該文之捉刀人無疑也。渠並未說明爲何余不能在敎堂中做禮拜，余可指出其原因爲敎堂各處之建築，除該小學之兩室外，已均被中共軍隊所佔用」。 
　　「當馬君伴余往見梁神父時，，余用拉丁語對梁神父談話，然渠搖頭不答。神色頗形不安。梁神父爲輔仁大學之畢業生熱請拉丁文，爲何緘口不言？頗使余鶯奇。以後乃知在中共長官前不該用彼所不知之言語交談也。」 
　　「中共各領袖均一致宣揚中共之宗敎自由，然各地實行時，均陽奉陰遠。此種情形軍調部之美方官員，均所熟知者，僅因其努力於調處，故不欲自由發言耳，目前已屆加以揚發之時矣」。 
　　美籍女敎士　被中共捕去 
　　〔合衆社紐約八日電〕督敎長老會國外傳敎部今日穴稱，該會駐華傳敎士珍奈斯夫人已於三月前在冀南順德縣某村爲中共捕去。玲奈斯夫人於一九一六年即來華傳敎，其夫係於一九四一年在順　逝世。 
[欲求繁榮農村　必先發展工業　翁之鏞談計劃經濟案]  
　　〔本報南京八日電〕中農行經濟研究處代理處長翁之鏞談，日前在國防會通過，由蕭錚所提畫施「計劃經濟」一案，其主旨係以首先繁榮農村經濟，然後及於工業經濟之發展爲基礎，此觀點乃與一般人士觀點相同，因中國全人口，農民佔百分之八十五。惟五口人認爲，繁榮農村之主旨，實在發展安過，比如英之開發印度，即以一印度航業公司爲基礎，暢其交通運輸後，而使印度有今日。故目前應着重於交通之恢復。同時該案中有晨業機械化，然後倡　者有其田。其實目前之農業，依賴工業者實多，就集體農塲言，農具機械即所需要；故在一切　後之我國，其經濟建設，實應待工業發展成熱後，始能再談晨業，因自農業而及於工業，其發展　遲慢。至當前我國農村經濟，實在幾村之安定。 
[離九江三十里處　中亞輪失火沉沒　救起二百餘人貨物損失廿五億]  
　　〔本報漢口八日電〕確悉：同與公司經管之中亞輸，於今晨五時二十分自潯下駛，至張家州附近（離潯三十里），該輸中給後沛突起大火，延燒的一刻鐘，全輸即告沉沒，船員及乘客一百除人業經民生公司救生艇援教，餘則生死不明。又據該救生幾電告：船主於船沉時已先離船，故救護備感困難，此間航政局正電潯辦事處趕辦善後。按該輸係中亞公司託由同舉公司營業者，此次自漢裝速客貨近一千噸，估計損失在二十五億以上。 
[三中全會提案　即送交中常會　漢渝粵中委陸續晉京]  
　　〔本報南京八日電〕三中全會開幕在即，四組提案委會連日加緊工作。黨務·政治兩組工作已完成，經濟·憲政兩組，八日午後仍開會。全部工作預計十一日可完成，俾於十二日中常會中提出，再由中常會向三中全會提出。聞黨務提案對今後黨政關係，黨之所動方式，皆提及。政治提案注意革新政治，實施憲政各問題，經濟則重新檢討過去經濟政策。 
　　〔本報漢口八日電〕中委王東原，杜鎭遠，袁雍，楊端六，今晨七時乘輸赴京，出席三中全會。 
　　〔本報重慶八日電〕渝市長張　倫，中委陳訪先，市黨部主委龍文治，康省黨部書記長任映蒼，定九日上午十一時乘中航專機赴京出席三中全會。同行者有新監委崔涵言，羅斯福圖書館長嚴文郁，市參議員徐重光。此間氣候已轉佳張等一行當不致延期。 
　　〔中央社廣州八日電〕中委李决溫，陳逸雲，伍智梅，黃麟書，李綺庵，陳耀垣，李揚敬，區芳浦，胡文燦等，八日分赴漢口及香港轉京，出席三中全會。 
　　〔中央社南京八日電〕民航飛機停止客運以來，行旅極感不便，機航撿查工作，迄今尚未完竣。茲因三中全會即將召開，交通部爲便利各地中委來京出席起見已令民用航空局轉令中國中央兩航空公司各航站，儘先在郵航機內，爲各中委及列席人員準備座位，以使來京云。 
[民盟發表宣言]  
　　〔太報訊〕民盟昨發表宣言，要點爲：（一）「國共和平正式破裂」後，政府在非戰區內，對各黨派之安全應負責任，並應保障人權與自由。（二）莫斯科外長會議舉行在即，民明反對干涉內政，但對國際問之「善意」干涉，不論來目何方，均所歡迎。（三）停止內爭，改善民生。又訊：民盟今日將發表另一宣言，要求政府對民盟勿再行使壓力，因最近民盟在重慶之辦事處，已被地方常局派軍隊佔領，而其機關報「民主報」亦被外界鼓動工潮，無形中已告停頓。 
[渝市中共人員　昨日直飛延安]  
　　〔中央社重慶八日電〕中共代表吳玉章，張友漁等五十人，八日下午二時乘美方C-45　機飛延安。 
[張治中抵蘭]  
　　據談新疆將埋頭建設 
　　〔本報南京八日電〕新疆省主席張治中，八日晨九時專機離京返新，今可抵蘭州，赴機塲送行者有于有任，部力子等，隨張氏赴新者，尚有隨員，秘書曁中國普樂訪問團廿餘人，張表示短期內恐不致來京。 
　　〔中央社蘭州八日電〕張治中八日午自京過陝抵蘭，晚接見記者稱：新省第一期建設事業已開始，此後新疆可望埋頭建設。 
[管理法將保證　銀樓合法利潤]  
　　〔本報南京八日電〕聞修正中之銀樓業管理辦法，對各銀樓合法利潤，將設法予以保證。將來手飾價格可較牌價高出百分之廿左右，工資酌加，又按照原定辦法，各銀樓所有飾金，限三個月售完，茲聞該項期間或可延畏至半年左右。 
[穗央行拒檢案　監案已提糾舉]  
　　〔中央社廣州八日電〕金潮期中穗央行經理馮成功，拒絕兩廣監察使署檢查案，頃該署已奉監院電糾舉。 
[美國在華機關　以法幣發薪給]  
　　〔聯合社廣州七日電〕美國總領事館，美國新聞處及美商公司，爲遵從中國政府意旨起見，現根據官定美匯一萬二千元，折合法幣，發放職工薪金。其他外商公司一向以港幣發薪者，亦按官定匯率改以法幣發薪。港幣一元折合法幣二千五百元。 
[川旅京同鄉會　請任命省主席]  
　　〔聯台社南京七日電〕四用川旅京同鄕會今日具呈請求蔣生席，迅矛任命四川省政府主席。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[台各地情形安定　李翼中兩度謁主席報告　台南糧食問題已獲解決]  
　　〔本報南京八日電〕台省黨部主委李翼中七日抵京後，即訪中央黨部等機關，八日午謁蔣主席，報告台省「二二八」事件眞相。聞主席對台省情形極關切，頗多指示。李氏八日晚語記者：「余來京後，曾兩度謁主席，報告台省近况，台省各地情形日來巳見安定，交通亦漸恢復，中央一本寬大和平解決，相信事態不致擴大。至此次起事原因，純係雙方隔　所引起，若干貪污行爲亦爲使台胞不滿原因。」李氏在京將作相當時期之逗留，陳儀最近不致來京。 
　　〔中央社合北七日電〕一週來民問代表要求謁見陳儀長官，或提供意見，請求陳氏採納。陳氏今就此事致函台省「二二八」事件處理委員會，原函略稱：今後各方意見，希均先交處理委員會討論，擬定綜合的意見後，山該會選定代表數人，開列名單，向本署建議，以便採　實施。 
　　〔中央社南京八日電〕台省紛擾事件，監察院極爲關注，先後派監委何漢文，閩台監察使楊亮功前往視察，何委員刻在滬候機，楊監察使巳於七日乘海平輪抵台。 
　　〔中央社台北八日電〕台北市糧食調劑協助會自台省中南部採購之食米三千餘包，頃已運達，今日開始配銷，市民每人可購二斤，依照公署最高限價，蓬來米每斤二十三元九角，本地米二十二元九角出售，其與採購價裕每斤相差之差數六元，由公署補貼，米糧問題因之和緩。 
　　〔中央社台南八日電〕本市秩序恢復常態，市長卓高無己到市府辦公，糧貪問題業經商得解決對策，由市府保證向銀行貸借採糧資金台幣二千萬元，交由糧商負資採購，並將檢舉囤積食米及登記餘糧，悉以公價出售，另請糧食局增撥食米平糶，協力解決糧荒。 
　　〔中央社台北八日電〕二月二十七日夜間，因查緝私烟被槍擊身死之市民陳文溪，八日晨十時由其家屬舉行葬禮，參加之市民達數千人。「二二八」事件處理委會治安組長許德輝亦參加，儀式於十一時完成，秩序良好。 
[白部長返抵首都　在并曾與閻長官交換晉局意見　察綏劃爲四個綏靖分區]  
　　〔本報南京八日電〕綏靖區政委會副主委白崇禧，八日下午四時自太原返京。白氏此次赴華北，係爲督察各地綏靖工作，並就地舉行綏靖區政務會議，檢討與策劃各項工作。隨同返京者有新聞局局長鄧文儀，陸軍總部副參謀長冷欣及隨從十六人。 
　　〔本報北平八日電〕太原今日來電：白部長崇禧，今晨九時與閻長官談二小時，就晋省局勢，交換意見，十一時至十二時，分別召見各高級將領，旋出席幷市黨政軍團商民各界歡宴，下午二時由王靖國陪同乘軍赴太原縣屬晋池鎭參觀兵農台一實况，頗感興趣，就上項問題，多所詢問， 
　　〔本報北平八日電〕十二戰區已將察緩兩省劃爲四個綏靖分區，第一綏靖分區負責察南，由傳長官作義自兼司令官，第二綏靖分區負責緩東察北，由孫蘭峯任司令官，第三綏靖分區負責雁北十三縣（大同在內），由楚溪春任司令官，第四綏靖分區負責綏中綏西，由董其武任司令官。 
　　〔又電〕十二戰區騎兵總指揮孫蘭峯，六日自保定來平。據悉：彼負責之冀中指揮部，尚未正式成立。此來係與各方有所洽商，旬內即返保。 
[綏靖區敎育　分兩方面進行　經費在籌劃中]  
　　〔本報南京八日電〕綏靖區敎育，頃決定分兩方面進行，一爲特種敎育，一普通敎育，特種敎育純爲糾正靑年思想，於各省設立青年感化大隊，每省一隊，苜先在徐鄭等地設立，蘇北亦已辦理，作短期之訓練；普通敎育原經擬定計劃，設立九個臨時中學，十三個臨時師範，十九個職業學校，五個服務大隊，全部經費達一千九百億，以數額過高，暫告擱淺。頃綏區政委會巳撥交敎部五億元，暫作各地學校校具用費，其餘尙在籌劃中。 
[綏靖區縣長考試　錄取百名今放榜]  
　　〔本報南京八日電〕綏靖區縣長考試錄取百名，定九日放榜。應試人員係由中央黨部，中央團部，國防部新聞局，及綏靖區政務會各機構分別保送者，共計四百餘名，當經挑選合格者共一百六十名，再送由內政部主持之甄試委會復試，挑選合格者百名，即將送中訓國受訓六週，其不合格者亦可前往報到受訓，然後分發各縣担任科秘工作。 
[太康號艦　展期駛日]  
　　〔本報南京八日電〕原定八日啓椗赴日之太康號兵艦，因準備尚未就緒，暫緩出發。又聞桂永淸不日將赴華北靑鳥等地視察。 
[綏垣春風刺骨　省參議會開幕]  
　　〔本報歸綏七日電〕綏垣連日風厲，春寒勝冬，春風刺骨，六日大風未止，入夜更緊，七日晨雖陽光絢爛，而酷寒允烈，綏省參議會即於七日上午九時春風　寒中開幕，議長張欽，董主席其武致詞，均强調安定地方，增加生產。會期兩週，全省屬望之鳥伊兩盟參議員均遠這趕來出席。 
[「綏西之虎」王英　解甲抵平作寓公]  
　　〔本報北平八日電〕前「綏西之虎」王英，刻已解甲來平作寓公，所部己改編爲一騎兵縱隊，由陳炳義率領。王氏目前之名義爲北平行轅參議。 
[外部情報司長　由胡慶育繼任]  
　　〔本報南京八日電〕外部情報司長王化成，調任駐智利公使後，遺缺由胡慶育識任，胡氏已到任視事。又外决劉錯，即將代表我國出席聯合國託管委員會。 
[我國駐瑞典公使　謝維麟返國述職]  
　　〔中央社曼谷七日電〕我國駐端典公使謝維麟，頃於返南京途中道經此問，據告記者稱：渠在瑞典任職己八年，此次尚爲赴瑞就任後之首决返國述職，幷擬逗留三四個月後再歸瑞典。記者詢以戰後中瑞兩國貿易之可能性，舟據稱：瑞典可出口之剩餘產品，實際上均己與蘇聯訂有契約運往該國，故能運往他國者甚少。 
[港發表稅制草案]  
　　將父稅則會規定稅率 
　　〔路透社沓港八日電〕港政府於今日發表稅制草案，內有關於財產，　給，利得及存息榮直接稅制度之規定，將先交稅則委員會審查，規定一九四七---四八年度之標準稅率，經總督批准後，再交立法委員會審議通過施行。該草案並列有補助金制度，擬定之數額爲個人津貼五千元，妻子津貼四千元，二十一歲以下未婚一十女每名津貼二千元，第二名子女每名二千元，第三第四名每名一千元，均以年計。 
[中英民航協定　談判告一段落　草約中文本即可簽字]  
　　〔中央社南京八日電」中英民航協定談判已告一段落。據英駐華大使施諦文爵士今日語記者稱：「中英民航協定談判，業經告一段落，惟簽字尚需時日；英國民航訪華團團長鮑爾文爵士，因任務元成日內即將離京返英覆命。」記者覆自關係方面獲悉：中英民航談判，自英民航訪華團抵京與我當局連續會商，現雙方同意互派飛機往返，連貫兩國間之指定航綫，關於成立協定部份，原則上兩國均已同意，條文大體依據一千九百四十四年十二月芝加哥國際民航會議規定之國際民航協定爲藍本，關於附件部份，涉及劃定航綫及解決航運技術問題，我國重申芝加哥國際民航會議所同意開放之四國際航空港，即上海，天津，廣州，昆明四地。另悉：談判草約之中文本，現正在準備中，短期內將舉行荳簽，至正式簽字批准及換文，則將俟中英政府雙方派定全權代表後方可逐步完成，惟根據外交慣例，是項協定屬技術合作，兩國代表簽字後即行生效。 
[鮑爾文蒞杭視察]  
　　航校敎育長設宴招待 
　　〔本報抗州八日電〕英國空軍中將鮑爾文爵士，英國民航部秘書羅斯，及我國空軍總部顧問林偉成少將等，於七日蒞杭，航校敎育長特設宴招待，沈主席周市長等均參加。鮑氏係中英民航協定英國代表團團長，此來爲考察性質，八日即去滬轉漢口廣州等地。 
[探測柴達木盆地　四百餘人組成調查團　下月出發將深入腹區]  
　　〔中央社蘭州八日電〕柴達木盆地，位於靑省西北部，與南疆塔里木盆地僅一山之隔，面積大於浙江全省，古爲東西孔道，烽火台之這跡至今猶存。過去蒙人遊牧其問，十餘年前因哈族侵入，蒙人相率他徙，以致盆地荒巖，渺無人姻。民卅一年曾有屯貇督署之設，惟僅在遂緣少數據點着手墾荒，未收實效。去年靑新公路勘測隊深人盆地，此爲內地科學工作者縱貫全境之第一次，但地多碱性，根據現有資料，該盆地開發之佔價似不能過高，較之東北墾區，不及遠甚，而盆地入被荒棄，亦即因此。最近調查團之組成，擬以現代科學方法，克服自然因難，以期達成國防之需求。惟深入荒漢，一切人力物力之配備，均須周密佈署，預計全團人數的在四百人以上，需費達十餘億元。該團刻定四月間于育新公路開工之際出發，由西寗沿盆地南緣之巴顏喀喇山西行，至靑新交界處之阿爾金山折回，再沿北緣之鵲連山至德令哈，經都蘭鹽池返青，必要時擬直人腹地，作詳盡之調查。靑主席馬少芳對此一工作至爲重視，決以全力支特該　達成盆地有史以來之首决探險。 
[粵省將劃定　七個工業區]  
　　按步實施建設計訊 
　　〔本報廣州八日電〕粵五年建設計劃完成後，經省當局成立五年建設委會，按步實施。據悉：本省將劃定東江，北江，珠江口，南路，韓江，琼屋等地爲七個工業區，將設立工廠五十餘間，農塲九十餘個，以解決粵挂兩省糧食及民生日用品之需要。 
[粵省剷除罌粟　再種上極刑]  
　　〔合衆社廣州八日電〕廣東省政府己下令，省境各地之罌粟花務於三月底前毀盡，在六月中如發現有人再種罌粟，將處以死刑。據最近之調查，粵省有卅三地區皆種有罌粟，大部份係在汕頭附近之揭陽，計達一萬畝。 
[確保京滬路安全　護路隊日夜巡邏]  
　　〔南京訊〕京滬鐵路護路司令部頃據報，以不肖股匪近有破壞京滬區鐵路之企圖，爲動員沿綫村鎭護路隊員，加强巡邏及偵查，以策鐵路交通之安全起見，已飭所屬各護路村鎭隊員，於距離鐵路兩側五華里之內，日夜不斷巡邏，並於沿織路綫兩側十華里處，派探　　　，遇有歹徒圖謀破壞，即飛報　近護路之交通警部隊，以資防範。 
[空運太隊昆站　業務積極展開]  
　　〔本報昆明八日電〕行總空運大隊昆明站成立後，業務積極展開，飛機一批，即自馬尼刺夏威夷等地飛昆，陳納德亦擬來昆視察站務。 
[滇康邊區設公署　已呈奉國府核准]  
　　〔本報昆明八日電〕滇省參會前建議勘定滇緬界椿，設治固邊案，經省府轉呈國府核示，已准成立滇康邊區公署，正由國防內政兩部積極籌備。 
[居正夏勤昨返京]  
　　〔本報北平八日電〕司法院長居正偕最高法院院長夏勤，今晨九時乘機離平返京，李宗仁何思源俱到機塲送行。居氏行前談，此次來平視察朝陽學院，得與朝陽師生聚首，復與高地兩院同仁晤談，深爲欣慰，余亦曾赴津視察，平津各法院同仁頗能勤奮從公，亦堪欣感。 
　　〔本報南京八日電〕週前飛平津等地視察華北司法情形之居院長及最高法院院長夏勤，已於八日下午一時平返抵首都。 
[滇請財部核减　一年貨物稅額]  
　　〔本報昆明八日電〕滇省卅六年度貨物稅預算德額，經財部核示爲一六七億元，較去年已增三倍，滇稅局以預算龐大，而滇省工商凋疲，稅源枯渴，徵收不易，並根據實情，呈請財部核减中 
[閩流行腦膜炎　疫勢甚爲猖獗]  
　　〔本報福州八日電〕閩省廈門晉江等十三縣市，近發生腦膜炎，疫勢猖獗，閩西各縣流行最烈，死亡已達百餘人，多爲兒童，廈門疫情嚴重，各小學奉令一律停課，省當局正電滬洽撥疫苗，並急派防疫隊，分往各地防治。 
[北平美兵槍殺案　牙醫生夫婦涉嫌]  
　　查明僅相識業已開釋 
　　〔合衆社北平八日電〕警世日報八日載稱：傳與二月十三日美軍槍殺案有關而遭警局逮捕之牙科醫生許某夫婦，刻已予以開釋。許夫人在接見該報記者時稱：「渠於發生此案五日前，曾在滑冰塲結識該美軍，實與該案無一關，渠並介紹該美軍與其夫相識，某夜該美軍曾至其寓所拜訪，贈渠照片一幀，並在照相簿中將渠之相片三幀取去，故今後渠與天軍出外，將小心翼翼」云。 
[戰犯西村平八郎　覆審後改判死刑]  
　　〔中央社北平八日電〕日籍戰犯西村平八郎（前北京憲兵隊科員）曾逮捕我地下工作人員董洗凡等，前經此間戰區軍事法庭宣判，因證據不足，宣告無罪，經各方抗告，提出證件覆審終結，於今晨復經該庭提訊，宣判改處死刑，俟國防部核准後執行。 
[澄查獲商號囤積]  
　　〔本報江陰訊〕經濟監察團，前日調查各商店貨時，以北外高慶豐囤積香烟肥皂布匹等，值一億元之鉅，特兩物價評議會處理，八日將開會協議處理辦法。 
[滬英法總領事舉行酒會　慶祝兩國訂立同盟條約]  
　　〔本報訊〕本市英法總領事館、爲慶祝最近訂立之英法同盟條約，特於昨日正午於英國鄕下總會舉行雞尾酒會，招待各界。來賓蒞臨者的二百餘人，滬市長吳國楨，英太平洋艦隊司令包毅德等均出席，其餘以英法二國之人士居多數。英總領事奧格登致辭，强調英法兩國之歷史性友誼，略謂：上决大戰之後，誤認德國失去軍事力量，即可不復爲患，任令英法同盟瓦解，而使德國重起，歷史敎訓深可警惕；今英法同盟之訂立，簽字地點在鄧扣兄，而時間又適在莫斯科外長會訋前夕，至有意義；法國目前已與蘇聯締盟，英法同盟對於德國之再起，可隨時予以防止，實爲世界和平之柱石。辭舉，由樂隊奏馬賽曲，並舉杯祝法國萬歲。法總領事裴依揚繼之演說，辭畢，奏英國國歌，以表敬意。至一時許始散會。 
左岡示英（左）法（右）兩總領事舉杯互說時情形（本報攝） 
[最高法院通緝　大批漏綱漢奸]  
　　〔南京訊中最高法院頃續明令通緝　　漢奸一批，茲錄其名單如　：　　風，湯潔（即湯光亞），　　　，喬永明，蔡玉　，貝錦東，趙公　，吳象先，焦光善，景深普，張維城，程永如，張鐵俠，聶榮，金雲鵬，　祥麟，吳福安，社高長，生全心，張福元，李春祥，關珍，　培基，郭鑑堂，趙斂英，王偶良，李樹棠，靳高峯，李麼，楊隆準，羅常凱，王仲衡，李　飛，劉龍光，李富元，趙天章，張先韶，牛玉合，李文斗，高爽，吳振岐，文金斗，馬事樓，吳吉人，竇葉詩，巴耀先，賀文學，樊　武，崔尚倫，王世呂，張廣，許伸忠，張廷弼，劉國柱，張知非，李慣之，冷少昌，尚廉榮，于文成，劉梀沈（即劉濟民），李慶林，周景虞，柴良團，單松岩，李生鑫，茹之久，周息普，朱福馨，王來瑞，司克儉，呂義臣，鄭燕春，紀玉海，李生德，馮萬鐘，侯靑泉，張旭東，徐鏡符、張樹德，韓顯卿，李筱亭，李冠英，張毓普，薄彩雲，高羊斗，劉子安，張鼎元，王筱舟，馮子祿，張學銘，曹香亭，薛德猷，范凝琯，李靜山，李樹芬，范承文，侯國珍，范承宗，范保臣，梁振亞，秦眉臣，范凝芳，張旭初，李文炳，谷毅之，薛錫今，馬糧武，張傅恕，王品卿，陳光度，鐘琢如，鄭炳光，先寶恒，陳子鈞，郭林，張雲峯，方允靑，麻道生，沈法舜，徐有生，楊富春，呂炳之，羅振國，劉長英，李德林，宋長海，趙得昇，毛鴻鈺，馬鎭華，楊紹思，陳海雲，李樹斎，陳秀夫，顧鴻賓，梁八（即梁天祐），陸漢棟，孫懋鈿，林君武，汪正禾，薛逢甲，邱樹榮，　　新，滕　寶，趙京權，吳大海，楊鴻烈，袁秀材，胡美蓀，羅啓東，徐四（即徐老四），孫宗堃，高鎭華，王智（即王志），梁楝（即梁侶松又名梁松），趙維藩，在敏公，李廣眞，許端棠，陸超（即陸漢鄕），馮祺，卜愈，呂必鋼，朱宗周，崔耀廣，侯文安（又名侯濟化名何熙）甘志遠，夏震，謝仲慶，李道軒，李宗盛，張佑之，張　錄，張郁文，柴廷愷，李家增，張貽宗，洪子彥，吳武方，曹鴻照，施永年，宋元，朱大璋，顏　閘，馮盛求，夏運生，王　卿，倪賀生，王兆祥，王忠議，陳師能，唐健明，葉立本，祝耀奎，祁凱，張龍章，徐承庶，李熵之，顧世勛，陳光中，馬錦成，唐維麟，藍耀祥，曲傳和，馬竹筠（即薛南波），徐阿根，黃嘉本，孫新民，江兆祥（即汪仲賢），薛志明（即薛天棋），王長福（即傳增祺），黃勞子（即黃棉淸混名　西老），李春祥，傅冰芳，呂廣齊，田潤之，張紮垣，李諺，宋景賢，楊玉成，王延遠，侯伯勛，趙德明，申化舟，薛　善，梁法天，李士寶，劉子遴，張長康，陳仲琴，張溱，張振祥，潘　　，孫新周，陳錫樸，文斗光，徐影堂，宋本立，和美德，杜信之，單省吾，張渭濱，鄒生漢，陳蔭肅，張維新，方克陳，倪樹崇，王建祥，靳凌　，張曾儉，李雜一，張建儒，張少卿，許淸庭，周積善，孟善甫，劉崑山，陳玉庭，　香遠，崔士彬，張同　，李化亭，陳井庭，許建業，孟服端，王士奇，黃明禮，趙文林，張紹良，郭錫幀，穆永祿，開淸雲，張景康，賈式平，段公符，張老道，張老春，張西慶，王正六，吳蘭亭，吳淸，吳天坤，郭振典，劉汝霖，張德，張紹奇，王可舉，閻中譽，李法淸，馬健甫，楊富娃，張保忠，李廣育，李廣化，李仁漢，楊喜在，曹立柱，白天喜，張景利，孟潔卿，孟慶餘，孟憲三，楊保元，祁炎勳。 
星期論壇 
[從道德觀念論對外關係] [  蔣君章]  
　　我們中國民族，有一個普遍的傳統的道德，那就是崇功報德的觀念。戰國時魏公子無忌，竊兵符，奪晋鄙軍，破秦兵面解趙圍，趙王與平原君誠敬以迎，無忌有德色，他部下有一個屠夫出身的軍官呌做朱亥，以「人有德於我，不可或忘；我有德於人，不可不忘」的意義諫他，他欣然接受，歷史傳爲美談。郭沫若先生還特別做了一部「虎符」的劇本，把信陵君救趙的一段歷史，編排一下，予以宣揚，在陪都重慶，吸引了不少的觀衆，這種受德必報，流德不望報的觀念，是不可否認的高尚道德。這裏所謂「報」，不外乎是四種方式，即以德報德，以怨報怨，以德報怨，和以怨報德，無論那一個中國人，對於「以怨報德」的事件，莫不深惡痛絕，決不致予以　美提倡，這一點可以說是我們民族道德之一。 
　　我們看中美的關係，美國傳統的以主權獨立，領土完整，鬥戶開放，機會均等的政策，來處置和中國有關係的事件，這當然有他的立塲，但這些似還不能在中網人心目中造成一個「怨」字。至在這次大戰中，美國以人力財力物力來支助我們的抗戰，最後還不惜流其人民之血於中國戰塲，這固然是爲了共同的利益，但總也不致結怨於中網的人民嗎？至於戰後，美網帮助我們受降，帮助我們還俘，給我們信用貨款，調解我們內部的爭端，協助我們軍隊的訓練，還希望在可能的情况下，作更大的經濟援助，使我們成爲一個民主富强的國家。美國用這樣的政策來對待中國，固然是爲了太平洋的和平，也就是爲了他自己的安全，但這些措施，對於我們中國，並沒有什麼危書，也何致結成不解之怨呢？所以，我們總觀反美遝動的中心點是美軍的駐華，其要求的中心是美軍撤退，其實這個問題在我們一般的中國人心裏是明瞭得很的，時期一到，美軍必回，即欲挽留，亦不可得，而他們回去的時候，一定是乾乾凈凈的回去，決不要搬取我們一草一木，因此，中國境內的反美運動，實無目的可言。 
　　中國境內的反美運動，雖然有其明顯的國際性，但是實際上的中心，恐怕還是黨派的利益，有幾個間單的事實，我們可以回顯一下：（一）當美國爲了向日本反攻要整編中國軍隊配以美國裝備的時候，中共曾經提出比例裝配中共部隊的要求，他們是以抗戰的努力來迎合着美人從速擊敗日本的心理，以打動美國一部份將領的，給果是失敗了，美將史迪威美駐華火使商思之去職，與此事有聯帶關係，在這個事件發生以前，中共是不反美的，在這件事發生以後，中共和息國的左翼人士常常提起史氏的去職，表示着很大的惋惜；而美國政府的負責人，自此以後常被中共稱爲反動份子了。（二）日本投降以後的一個時問，是中共發展的黃金時期，他們是從七十來縣的地盤在一兩個月的時期之內，擴展到三百多縣；在這個時間之內，美國的海軍正在努力幫助中國政府軍隊辦理受降和遺俘的工作，而在國際政治舞台上，美蘇關係正是轉變很快的時候，從日本投降以後，中共的反美運動便一天開展一天。從這些軍實中，我們可以看出中共的反美運動，到底是爲了社會主義祖國？還是爲了中國共產黨本身？我們不難得到正確的答案。而這一個運動的發展，有沒有爲了國家和民族打算？我們更可以不想而知了。 
　　由於上述第二個事實的發展，所以勝利以後中共反美的第一個口號是反對美軍駐華，而他的要求是美軍撤離中國，但是美軍駐華，不是突然而來，他們是爲了聯合國的勝利，爲了在中國戰塲上協力擊敗日本而來，並不是乘勝打刦，搬取物資而來，戰爭初了，流血未乾，任務未畢，努力正深，而就要美軍撤去，試想這個遝動如何可以開展得來？但是中共自有其宣傳的妙法，當日本投降之夕，中共軍總司令朱德連發七個命令要他的部隊向政府軍隊或待降的敵僞軍進攻，攻城略地，連　勝利的消息，中共把這時的戰爭呌做「解放」，呌做「起義」，到了十月以後戰爭沒有什麼進步了，或者竟是遭到失敗，他把遺時的戰爭呌做內戰，內戰是應當反對的，他就倡導反內戰遝動，美軍帮助政府軍隊受降和遺俘，這顯然是有益於政府軍隊，反之即于中共軍隊不利，因此中共把助長內戰的罪名，加在來華的美軍頭上，加以反對，所以中共反美遝動的正式展開，是在反內戰的掩護下進行的，中美商約成立的時候，中共又來一次的反美運動，是以不平等爲口實，以民族資本和工商業的繁榮爲號召而進行的，這裏却沒有方法牽上美軍在華的問題，所以只好撤開不講。但是北平東岸事件，美軍强奸女生沈崇，這雖是一個軍士犯法的簡單事件，却是與美軍駐華有關，而且這件事恰好和中國社會的貞操觀念相背，便可利用這稱心理來，把問題擴大，却是歸根到底要美軍撤退，推之勸工大樓事件是反美運動的一種，主要的是抵制美貨，但必在愛用國貨的掩護下這個運動始能開展，其理由正同，總之，中共以奪取政權爲目標，以政府爲其敵人，以政府的友人爲其準敵人，因而以全力來反他。假定說蘇聯和美國一樣的熟誠援助政府以實現中國的統一，或蘇美兩國對中國的態度易地而處，那末中共該要對那一個國家來做反對的運動？也是一個淺顯易答的問題了。 
　　中共在政府區域的反美運動，是居於指導的地位，而由一設不滿意於政府措施的文人或工商家來出面實施的，我們如果把幾次主要反美運動的主持人及其黨派關係和努力宣傳的報紙來加以比對，就可以發現歷次反美運動中，演說的，做文章的，發表談話的，方式不一，大名總只有幾個，彷彿這幾位先牛是以此爲專業似的，他們專做這一種事業，究竟爲了什麼？他們也說是爲着和平，爲着民主，爲着國家和民族的利益，但眞正的目的何在？也只有他們自己知道，我們中國社會普遍存在着一種帮閒階級，可以稱做「紳士」，他們是以「排難解紛」爲專業，因此也希望社會上的「難」與「紛」愈多態好，否則他們便是無可排解，也便將毫無所得，我們試以此種情形和當前政局中的波瀾作一比較，倒也是深堪玩味的。 
　　總之，中國境內的反美遝動，就中國和美國過去的關係和未來的關係去看，就國家和民族的利害關係去看，就中國的民族道德去看，這個運動是不可能發生的，就美國的對華政策去看，這個運動更無發生的必要，但是在黨派利益超過一切的前提之下，竟然發生這個運動，這在我們民族的固有道德上說，實在是一個重大的污點。 
　　我們更從反美運動的發展方法上去看，道是在玩弄羣衆，這是在欺騙人民，我們由國當前對內需要民主和平統一建國，對外則需要協和美蘇，共維太平洋的和平，我們中國不能反美，正興不能反蘇一樣，這是我們智識份子應有的簡單信條。 
[首都紀念婦女節　劉蘅靜吳貽芳先後致詞]  
　　〔中央社南京八日電〕首都各界婦女八日上午九時五十分假大華戲院舉行隧祝三八國際婦女節大會。到會者有各界婦女團體代表，婦女界領袖，各機關職業婦女，各使館外賓及女學生等約三千餘人，主席劉蘅靜致開會詞，略謂：婦女生活可分三階段：（一）法律不准許男女平等；（二）法律雖已准許而實際不能平等，此時期很長，現全世界幾多未脫離此階段；（三）眞正達到男女平等。中國婦女也正掙扎在第二階段，我們有絕對保障男女平等的憲法，今後我們應努力祖負起國民的責任。吳貽芳博士講演，其要點凡三：（一）提高婦女工作人員的質素；（二）目標遠大，作風超越，尤其應注意選擇與自己個性相近的職業；（三）與各國婦女比較，中國婦女運動雖爲後進，但成績表現，已獲全世界讚譽，不可懈怠，應急起直追，建立起民主的新中國。 
[錢大鈞發起　建設吳西區]  
　　〔本報蘇州八日電〕錢大鈞頃在蘇發起組識吳西區建設委會，目的在整頓蘇州風景區，發揚傳統文化，俾使外界觀瞻一新，已聘陳天佐嚴欣淇等爲委員，積極推進。 
[嘉興與嘉善邊界　徵稅員槍殺船戶]  
　　〔本報嘉興訊〕嘉善縣稅稽征處天凝分處主任張　培，未經呈准，擅雇祝文彬，張家樂，謝友益等三人，於嘉興嘉善交界之三店鎭曁下甸廟，馬塔塘等地設立辦事處，專事攔阻來往貨船，假領取水運牌照爲名，估計載貨價值，强行勒索，來往貨船均敢怒不敢言。三店辦事處主任祝文彬，　用稽征員胡月山等，雇船停泊於嘉興，嘉善間來往之三又要道楊廟港口，四日上午有裝載樹木之貨船駛過，胡喚令停船，斯時風急永順，不及下帆，胡竟以步槍瞄準射擊，迎發五槍，船戶阿壽（紹興人）彈由左耳穿出左限鼻樑，翻身落河斃命，胡即帶檐岡逃，卒被鄕人護住，解由楊廟警察所轉解嘉蓋　局，送由司法機關審訊，祝文彬等見已肇禍，已逃匿無蹤。 
[錫西門城基拆竣]  
　　〔本報無錫訊〕本邑西門越城，前經縣府決哉拆除，經招商承包，開工以來，城藄已於六日拆完，拆下磚石抵作包商工價外，縣府並收回法幣一千〇卅萬元，同時西城門拆寬至十公尺及舖平路面工程，不日即可完成。 
[宜興縣府兩會議]  
　　舉行禁毒擴大宣傳週 
　　〔本報宜興訊〕本邑縣府於四日分別召開禁姻及縣政兩大會議，以期澈底肅淸烟毒，拯拔全縣里　同胞。及檢討過去，策劃將來，決定施政方針。討論重要提案，不下百餘起，規定六日起至十二日止，爲全縣禁毒擴大宣傳週。 
[司未行政部制定　漢奸案通緝辦法　由國府或司法機構頒令]  
　　〔本報蘇州八日電〕司法行政部頃制定處理通緝漢奸案件辦法四項，呈奉國防最高委會核准，電令各地高院遵照，茲誌其要點如次：（一）經偵訊認爲罪證確實，並應查封財產之漢奸案，應依法定程序，於查封財產後，詳列罪證，層轉國府明令通緝。（二）如　證雖確實，而案情尚輕，無須少得查封財產，或無財產或不知有無財產之漢奸案，應呈由司法部轉令通緝。（三）如係依據告發，雖知犯有漢奸罪，而罪證不能確實，須緝案偵查者應依法定由高檢處巡行通緝，惟須呈報備查。（四）各行政機關或法團請求通緝之漢奸案，應視其情形，分別遵照前三項辦法辦理之。 
[沈逆靖華再受]  
　　審訊半年餘未能終結 
　　〔本報蘇州八日電〕歷充偽蘇太嘉各縣縣長曁偽滬市第一行政區督察專員之沈逆靖華漢奸案，經蘇高院審理半年餘，終以沈逆供詞狡猾，未能終結，八日刑定再予公審，自上午九時至下午四時始畢，仍因證人未齊，論令改期再訊，沈逆回押。 
[中和黨在蘇錫活動]  
　　〔本報蘇州八日電〕蘇州頃發現有中和黨之活動，負責人陶某，年僅廿餘歲，名片上印有中和黨蘇州區主任之職銜，同解十多人，有書記主任，科長，均備　形黃底藍字證章，出入茶坊酒肆，自稱背景堅强，號召吸收新黨員，其行徑頗見詭秘，現蘇當局正予注意中。 
　　〔本報無錫訊〕最近本縣有中和黨無錫支部發現，支部長陳克平，頗爲活躍，迭赴縣府請見徐縣長，經徐氏查悉該支部份子　雜，幷有不肖份子多方索詐情　，爰於日前陳前住請見時，告其切實注意所屬行動，如有擾亂治安等情事，定予嚴辦，現地方各機關對該支部活動，正密切注意中。 
[杭市禁舞問題　鬧得滿城風雨　市府堅決執行禁令]  
　　〔本報杭州八日電〕本市舞禁問題，已鬧得滿城風雨，因市參會之一再非難，使市府不能不予取締。抗市傳言有舞女要挾議長，並將往市參會跳裸體舞。今日中美咖啡舞館員工責民意機關不民意，並義務開放，供給音樂淸茶'大事宣傳，冀贏得一般市民之同情。然市府仍堅決執行禁令，西湖咖啡館已因　禁，被　停業三天。 
[塘棲「香雪海」　卅里梅花盛開]  
　　〔本報杭州八日電〕杭郊塘樓盛植菓樹，尤以超山稱花，聞名南北，卅里香雪海今己盛開，遠道觀梅者已　絕於途。 
[常熱三積匪落綱]  
　　〔本報常熟訊〕積題王建，冶仁寶，顏學全等，竟結夥收繳治塘自衛隊槍械，搶劫田糧倉庫，經分別捕獲，解無鍚指揮所法辦 
[靖江槍決兩著匪]  
　　〔本報靖江訊〕靖江著匪繆漢光，劉根郎，慘害良民，作惡多端，日前被捕，受害家屬向指揮部呈控，經歐陽指揮官訊明屬實，於六日將兩匪綁至孤山，執行槍決。 
[本報時事照片　再度在杭展覽]  
　　〔本報杭州訊〕本報時事照片自在杭展覽後，全國各地紛紛要求展覽，近應空軍軍官學校之約，復於一日運抗，四日即在該校俱樂部展出，全校官生士兵家　均往參觀，六日復應浙省淸寒子弟助學金簿募委會之的，在抗州靑年館展出，本定八日結束，後因參觀者要求續展一日，現定十日遝滬，然後轉往台灣。 
[要聞簡報]  
　　本報漢口電　樊城日前發生購鹽慘劇案，鄂省府以該縣　務分處長吳紳道勒索舞弊，造成慘案，特電財部請嚴予徵辦。 
　　本報漢口電　江漢工程局長涂允成自湘返漢談：刨設天　　案，湘人反對甚烈，現正由薛　　氏親往查勘，並有先刨一部以謀協調之　。 
　　本報桂林電　桂全省黨代表大會八日閉幕，黃旭初等當選執監委。黃氏日內即偕劉文島　，參加三中全會。 
　　本報福州電　閩省黨部　　執行委員選出後，經互選李　綱聯主委，李識讓不就，乃改由　聯芬出任本屆主任委員。 
　　日內瓦電　我駐瑞士公使　，將依照去秋英美駐瑞士公使之最後協定，而於十日遷往前日本駐端士公使館。 
　　南京電　聯合國第一屆禁烟會議，我代表內政部禁姻委員會國際禁烟合作處處長劉晉暄，頃已返抵南京。 
　　香港電　新任印度駐華六使梅農偕其夫人及女公子子，兩日來運赴機塲，均因氣候不佳，來克啓行，如九日天氣晴朗，午後可抵京。 
　　廣州電　聯總定本月十八　最後一批遺送留穗華僑。 
[蘇北電氣綱計劃　海淮通三地分設中心廠]  
　　〔本報鎭江八日電〕蘇省府頃計劃完成蘇北電氣綱，分別在海州准陰南通設三中心廠，互相供給電力，計海州可供應七千伏安，輸電路綫長三百四十公里，淮陰可供應六千伏安，輸電路綫長三百八十五公里，市通可供應二千伏安，輸電路錢長三百四十公里。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[國強外長會議開幕前夕　貝文抵達莫斯科　馬歇爾今日自柏林飛蘇]  
　　〔本報訊〕舊金山八日廣播：莫斯科四强外長會議定十日開暮。英代表今日在貝文率領下，抵達白俄羅斯車站，此為四外長會議首先到達蘇聯之代表團，馬歇爾與皮杜爾將於星期日到達莫斯科，馬歇爾今在柏林與美軍司令麥克納尼作整日之會談，研究長七百頁之盟國管制委會報吿。馬歡爾在柏林宣稱：在未來外長會議中，渠將促使其他三國與美簽訂四十年公約，管轄德國之軍事復員工作，並防止德國戰爭工業之死灰復燃。 
　　〔路透社莫斯科八日電〕貝文外相今午乘專車抵莫斯科時發表談話稱：此次重來莫斯科代表英國人民向蘇聯致意，深覺愉快。渠表示希望世界和平得防止今後的侵略，使全仳界得獲安全。蘇外次維辛斯基親蒞機塲歡迎員文。 
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：英外相貝文飛抵莫斯科，出席四國外長會議，莫洛托夫並未蒞機塲歡迎，亦無樂隊演奏蘇聯國歌，如平時歡迎各國要人到達蘇京時所常見者，因此引起種種議論，着上週波蘭總理抵達莫斯科時，尙有各種歡迎儀式也。 
　　〔法國新聞社維也納八日電〕奧地利境內美軍司令克拉克將軍今長取道柏林前往莫斯科。 
　　〔合衆社莫斯科八日電〕美國出席莫斯科會議代表團除國務卿馬歇爾及其顧問外，已於八日分乘飛機八架抵此。美代表國中有新聞記者卅六人，此為蘇方准許美記者來蘇京之最高額。美代表及記者團現下楊於莫斯哥夫大旅社，該處乃美國人之薈萃地。 
　　蘇聯著名外交專家穆寗，會在七日晚發表關於此次會議問題之演說，渠在演說完畢後，聽衆提出問題時指稱：「英國火車十二輛（意即十二項提案）正在來蘇途中，但其中三輛遮蓋嚴密」。穆寗並稱，此次會議以德國問題最感困難，但在誠意合作之下，有種種理由可信德國問題有解決之望。若能根據波茨坦協定訂立對德和約，則吾人不必恐　美國資本主義者將德國淪為殖民地之陰謀云。 
[馬卿在柏林透露　擬提訂四國公約]  
　　〔合衆社柏林八日電〕今日馬歇爾在此地透露，美國將在莫斯科四强外長會議中，提議四國四十年協定以管制德國之非軍事化與工業之復活，按去年四月間美國前國務卿貝爾納斯亦曾向英蘇法三國提出同樣之二十五年協定之建議，渠並向法國及其他德國鄰邦保證，在和平未得確切保證前，美國不欲自德國退出。以後貝爾納斯在斯都伽特之演說中，又將期限改為四十年，然英蘇法三國對之迄無表示，最近巴黎似乎希望在英蘇法三角同盟協定外，同時簽訂該項四國協定，以確保共同防止德國再度侵略之可能。 
　　〔路透社柏林八日電〕馬歇爾國務卿離此赴蘇京前發表談話稱，美國認為完成貝爾納斯前此建議之四強管制德國公約，極為重要，此乃向世界表示美國繼續關心歐洲，並接受世界他部份之責任。吾人以為此事如能協議，關於德奧之許多困難，均不難迎刃而解。馬卿又曰，全在巴黎曾晤法總統總理及其他要員，使余得以先期明瞭法政府對於歐洲及莫斯科會議之各種意見，在柏林又由美佔領區高級官員如麥克納尼。克萊及墨飛等報吿有關德國之局勢。馬卿定明晨飛莫斯科，渠係向美國公民及美國記者發表前項談話。 
[各國盟約談判忙　捷波條約定今日簽字　比捷談判在普拉格進行中]  
　　〔路透社倫敦八日電〕莫斯科會議開幕前之一星期內，盟約之談判，極為緊張，英法盟約已於星期二在鄧扣克簽字，捷克波蘭條約亦將於星期日在華沙簽字，此兩條約頗多類似之點蓋均有若干棘手之問題尙未解決。英法對於魯爾區未來之控制，以及魯爾產煤之分配，均尙未有協議。當將近簽字之時，因英國任命德人為魯爾工業之管理人，幾使盟約不能簽字，捷波條約談判已有數月，然對於台斯眞及格拉資兩區這誰　仍未有解決辦法，大約在條約中將聲明將此等問題留待兩年內解決。此外比利時與法國舉行既的之初步談話後，比外長史巴克又有普拉格之行，意在與捷克成立盟約，英比之間，自貝文外相在白魯塞爾述及盟約之意見後，盟約之訂立似亦僅為時間問題耳。 
[奧京破獲　納粹組織]  
　　〔合衆社維也納八日電〕奧國內務部今日宣稱：美國軍隊曾協助奧國警察捕獲五十七名「納粹」領袖，故已粉碎一大規模之納粹地下組織，該組織由前德國衝鋒隊軍官拉弗爾新保格所領導。 
　　內務部公報中稱：該地下訊織進行大規模黑市交易，並企圖儘可能與其他納粹取得聊絡。 
[交換少數民旅　匈捷談判破獲]  
　　〔路透社普拉格七日電〕捷克政府今日發表公報稱：匈外長齊　吉賽率代表團來此，談判交換兩國境內之匈牙利及斯洛伐克少數民族，已吿破裂。當談判五日已獲基本協議時，匈外長突提驚人要求，欲捷克代表團討論交換後之後果，以及捷境匈人服勞役之問題。捷代表團當答以此乃捷克內部事件，不能討論，匈外長當即表示繼續談判已無必要。匈代表團之提出與交換居民不相關連之問題，顯見其缺乏誠意云。 
[莫斯科生氣逢　各商店爭奇鬥艷]  
　　〔法國新聞社莫斯科八日電〕包圍在雪裏的莫斯科，正忙於熱烈歡迎四外長會議。「莫斯科旅館」與「都成旅館」生氣蓬勃，這兩個迎賓館正作最後一分鐘的進備。旅館中有簇新的靠　與沙發，裝着發亮的皮墊。莫斯科旅館的休息室中心，有一尊史達林的巨型　像，歡迎來賓大　的一角有個大樹實，滿滿陳列蘇聯各種藝術與手工出品，以供外國來賓留作紀念。樣品中包括眼鏡·茶匣·木刻棋子·和油漆的小案子，還有一個滿滿的珠寳糧，陳列手錶和其他物件，飾着烏拉爾山脈出產的名貴寶石，瓷器也是一種動人的陳列品。還有一個完備的書館，滿贜英法文書籍。莫斯科市內各商店正盡其最善，以吸引外國主顧的靑睞，陳列的貨品有蘇聯最新式的女子時裝和著名的香水，以便各國代表買給他們的女春。一隊隊的工人已被徵發掃除街上的積雪。 
[美經濟援希問題　下週一白宮將作重大決定　杜魯門取消假期旅行]  
　　〔路透社華盛頓七日電〕白宮新聞秘書羅斯今日宣稱：杜魯門總統巳決定取消原定明日開始之加里比安海假期旅行，並已召集國會國黨領袖，於星期一在白宮開會，討論國際局勢。在羅斯宣布此事之先，杜魯門總統曾與閣僚討論希臘之救濟及其他問題，達四小時半之久。聞總統正在起草向國會提出之咨文，請其批准對希臘放款二億五千萬元，放款條件之一，即為不許以之購買軍火。總統之取消假期旅行，係因英國之本屆財政年度將於三月卅一日終結，美國政府深望在該一日期以前，國會即能批准對希之放款，以减輕英國對希所負担之責任。另聞對土耳其之財政援助，亦已由美政府在考盧之中。 
　　〔聯合社華盛頓七日電〕杜魯門總統今日與政府官員對救濟希臘等問題舉行商談，據悉將決定以一億二千萬元之槍砲及其他軍需運往希臘。此事可望於下星期二以前正式宣佈。據官方稱：援希方案共需費二億五千萬美元，若獲批准，其中半數將撥充加强希軍維持冶安之用。欲求希臘經濟穩定，須先制止該國內戰。衆院外交委員會主席伊東則稱：美國援助希臘之舉在我國歷史上影響非常重大。 
　　英美會商即將結束 
　　〔法國新聞社雅典七日電〕關於英美兩國在經濟上援助希臘一事，頃據此間負責人士談稱：兩國進行談判，會商此事，業已吿終，但現尙有一問題，此即英軍撤退後由美軍接防，扣或英軍至蘇聯出巴爾幹半島之後再撤退，　　解決云。 
[希遊擊司令　已作戰陣亡]  
　　〔法國新聞社雅典八日電〕報　希臘「民主軍」即遊擊隊總司令馬谷將軍，最近巳作戰陣亡。 
[美託管前日委治島事　各國意見未一致　蘇提三項修正美已接受兩項]  
　　〔合衆社成功湖七日電〕美國受智太平洋內前日本委治島一項計劃，今已因蘇聯向安理會提出修芷建議而失望，並又引起新爭執，蘇聯代表建議安理會有修改託管協定定之權，美代表奧斯汀當即表示美國不能接受此項計劃，主張美國與安理會應先行協商，經同意之後，始予修改。此外蘇聯所提出之兩項修正案。奧斯汀則表示接受，其一為美國應使各該島嶼人民走上獨立之途，第二為准許美國可將各島作偽美國之一部份土地加以管理。英澳代表對此則仍主張在簽訂對日最後和約之前，美國不得加以接管，英代表賈德聯表示俏多數同意，則亦不表反對。澳代表哈斯勒克則主張太平洋其他各國，如紐西蘭，印度等亦應有參加討論之機會，並謂：最佳辦法可設立聯合國特別委員會，加以詳細之討論，結果因英　蘇三國意見歧異，未獲決議，至此安理會即行休會，延期至下星期三繼續討論此一問題。 
　　我國支持美國立塲 
　　〔法國新聞社成功湖七日電〕關於美國要求託管太平洋内前日本代管島嶼一事，頃由聯合國機構安全理事會賡續予以討論，中國代表郭泰祺博士首先發表演說稱：美國提議將太平洋內加羅林羣島，馬紹爾羣島，馬里安納羣島等前日本代管島嶼交付美國託管，中國政府對此表示贊同，且願為其後盾。本人認為安全理事會有權就此一問題採取決定，毋需等待對日和約之簽訂。太平洋島嶼在軍略上具有非常之重要性，美國僅要求予以託管，並未要求將其完全歸併或管制，本人對此深表贊同。 
[李連泰爾]  
　　任美原子委員會主席 
　　〔合衆社華盛頓八日電〕杜魯門任命李連泰爾為美國原子能委員會主席一案，業經參院原子能委員會今晨投票加以決定。抗議蘇聯千涉匈內政 
[步美國國後塵　英致蘇照會]  
　　抗議蘇聯干涉匈內政 
　　〔法國新聞社倫敦八日電〕頃悉，英國外務部已向莫斯科提出有力照會，反對匈牙利小地主黨議員柯伐克之被捕。此項照會副本分送匈政府與匈管制委員會各代表。 
[法軍八千　增援越南]  
　　越盟手溜彈廠被破獲 
　　〔路透社馬賽七日電〕三萬五千噸法郵船「法蘭西之島」號今日載援軍八千名駛越南，內有外國軍團兩營，餘均為阿爾及里亞及摩洛哥兵。 
　　〔路透社河內七日電〕法方息，法軍今日在海防迤西十五哩處發現越盟之手溜彈工廠一座，又悉法軍在鴻基沿海區曾遇越軍堅決抵抗，惟在諒山迤南則有滿意進展。 
[越南戰事平定後　全境將分設四國]  
　　〔路透社巴黎七日電〕據悉：俟越南戰專平定後，越南將分設三國或四國，即東京·安南·交趾支那及老過，各成自治區，成為法國聯邦之一部。 
[賠償會美代表　鮑萊辭職照准　仍繼續担任馬歇爾顧問]  
　　〔合衆社華盛頓七日電〕此間頃宣佈：美賠償專員鮑萊已於七日辭職，惟仍將繼續擔任國務卿馬歇爾之賠償事宜之顧問。白宮宣佈其辭職消息時稱，鮑萊已卸去杜魯門總統私人代表賠償問題代表，及盟國賠償委員會美國代表兩項職務。杜魯門總統對鮑萊之服務成績，極爲讚許，並稱，渠接受鮑萊辭呈，乃因其仍將繼續擔任國務院賠款顧問職務故也。 
[英又扣英船　英亦提抗議]  
　　前扣美船貨物已被搬去 
　　〔合衆社倫敦七日電〕此間外交界人士談稱：關於荷蘭海軍扣留英商船「梅樂佛帝國」號一事，英國已向之提出抗議，謂該船並未駛入荷蘭領海。此問荷　大使館則謂該船自荷蘭及爪哇其他各地載運橡皮一項物品，此係進出口所統制之物品云。 
　　〔聯合社巴達維亞七日電〕荷蘭軍警六十人，今日搬去美國商船「裴爾門」號上之設備與貨物，船長葛晉稱，此乃絕對海盜行偽。 
　　〔聯合社海牙七日電〕荷蘭外交部發言人今日宣布，「裴爾門」號所載貨物乃為「贓物」，故荷海軍加以扣留，　全合法。　 
[丹挪使館昇格]  
　　〔路透社哥本哈根七日電〕丹麥乃娜威政府今日同意將兩國公使館，於三月三日起昇格為大使館。 
[蘇聯以軍械供給波蘭　軍備標準化初步　倫敦方面予以深切注意]  
　　〔路透社倫敦七日電〕英外交部發言人稱：波蘭總理西倫基維資最近在莫斯科與蘇聯成立之協定，規定蘇聯以軍械供給波蘭，預示蘇波兩國將實行軍隊之合作及武器之標準化。英國在過去並不反對蘇波兩國武器配備之標準化，今後亦不致表示反對，惟以蘇聯最近曾抨擊英美及美加問之軍備標準化協定，故倫敦方面對蘇波問之合作甚為注意。 
[艾共森返日]  
　　稱美準備助日發展經濟 
　　〔聯合社東京八日電〕麥帥政治顧問艾其森今日由美飛返此問，據稱，美國人民不好復仇，但頗注意於日本前途。美人並非健忘，其目光所及係在將來。美政府切實支持麥帥，美國人民對於佔領政策之進行，亦深感滿意。日人必須自行證明，惟美國人於其合作精神已獲得印象，盼其能在未來世界中佔有眞正民主地位。美國商業界已準備用切實可行及彼此有利之方法，協助發展日本之平時經濟。 
[尾崎行雄主張　解散一切政黨]  
　　〔合衆社東京八日電〕自一八九〇年日本議會成立以來，迄今猶任議員之八十八歲日本著名自由份子尾畸行雄，本日發表廣播演說，主張解散一切政黨，要求各隊員為復興日本而通力合作。尾畸指出日本新近之經濟情形　民衆之生活水準，較戰時更劣，故主張日本政治家不應在　　　為其政黨之利益而奮鬥云。 
[聯合國遠東部　發表經濟報告]  
　　建議設立遠東經濟會 
　　〔路透社紐約成功湖七日電〕聯合國機構遠東部今日發表遠東　國之經濟報吿，其關於中國之部份有謂：由於戰爭之發生，使中國之工業化計劃為之延　施行至少十年，物價較戰前增加六千倍，人民之衣服及房屋均感缺乏，工業及運輸制度均極殘破，目前需要大宗之輸入。 
　　該報吿書認阻礙遠東區　濟復興之主要原因有下列數端：（一）政治及社會之不安定；（二）技術人員尙待訓練；（三）資本之缺乏；（四）外匯資源不豐（五）配備及原料之缺乏；（六）幣制之紊亂通貨之膨脹；（七）　本消費物品之缺乏；（八）技術硏究之未能運用。報吿書嗣又向經濟社會建議設立遠東經濟委員會，以下列諸點為指導原則：（一）硏究經濟及按術問題，（二）供給有關遠東區復興工作之情報，（五）提出有關技術性協助之建議，（四）發起並促進遠東區之經濟合作。 
[日球黑斑　侵擾電訊]  
　　〔聯合社費城八日電〕弗蘭克林硏究所所長馬歇爾今日報吿，日球上已發現八萬哩長之黑斑一處，即不用望遠鏡而以攝影機集中目光，亦淸晰可見。此為兩三年來最大日斑之一，在星期六至下星期二間，無綫電報將受其侵擾。舊金山無綫電報公司亦謂與東方電訊交通已完全隔絕，其他無綫電報公司均稱，在今午至下午五時之間（上海時間）無綫電報無法收發。 
[印本哲布省不靖　阿姆里柴城日夜戒嚴　凡携帶武器肇事者就地槍決]  
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：本哲布雀西北部今日又發生大規模之動亂，印人死者五十名，傷二百人。 
　　〔合衆社新德里七日電〕此問獲悉：阿姆里柴城暴動迭次發生，當局刻已下令日夜戒嚴，凡携帶武器，縱火及搶掠者，均就地加以槍斃，英軍幷已派出軍隊二營，全副武裝至各街巡邏。據未證實消息，本省各地內亂，被殺之人在五百人至八百人之間。又據消息靈通人士稱：拉何爾地方巷戰連續三日，死亡一百五十人，倘該地情形繼續惡化，則亦將實施戒嚴云。 
[緬遊擊隊　襲擊火車]  
　　〔本報訊〕倫教八日廣播：緬甸遊擊隊今日在曼德蘭九十英里處進擊火車；死二十八人，傷十四人。 
[英軍大舉搜捕　聖地恐怖分子]  
　　〔聯合社耶路撒冷七日電〕英軍四出搜索猶太恐怖份子，今日在戒嚴區外三處小鎭捕獲嫌疑犯三十二名，聞其中有猶太地下組織著名人士若干名。戒嚴令頒布以來，被捕者共五十七人。零散暴動繼續中。蘇聯駐黎巴嫩京城總領事曾視察台拉維夫城戒備區域，並與捷克與波蘭領事會議，聞蘇聯希望在巴勒斯坦問題提出聯合國之前，獲得全部情報。英軍發言人稱：「吾人之搜索遍及巴勒斯坦全境，恐怖份子無論匿居何處，將加以搜出。」 
[德國問題　歐洲和平的關鍵]  
　　德國問題現為歐洲各戰敗國問題中唯一未經解決者，美蘇英法四國不久即將舉行外長會議，開始討論。本文叙述德國目前的景象，足供關心世局者的參考。 
　　四强當前所面臨的德國問題，乃是和平問題中最為艱難的一個。不管怎樣，歐洲的前途總是和德國的運命相聯的。蘇聯和西方國家如果要能够和睦相處一他們必需能够在德國問題上意見一致。 
　　常各國的外交部長商討德國問題的討論程序的時候，他們一定要考盧到波茨坦會議之後，德國所遭受的變化，德國與各大強國關係的變化。波茨坦會議會經確定調節四强佔領德國的種種規律，但事實上則形成了德國和平的方案。 
　　今天的德國，看來已和第三帝國崩潰時的德國不同，它這次遭受的打擊遠較上决為巨，這實在是影經歐洲復興的更重要因素。勝科者佔領德國所費的代價與經騐，似乎還不足使他們得到敎訓，而如果他們仍舊要貫澈原來計劃的話，他們一定得付相當的代價。 
　　對德目標　四國互異 
　　四強之間的關係也非毫無變化，剛剛勝利之後，四強很難取得協調，但很少人預料到利益與原則之爭會深刻得足以引起全世界新的分裂的，而對德國和約又尙未簽訂。 
　　在德國，每個佔領國家都在追求自己的特殊目標而不顧波茨坦決定的一般原則。例如，法國偏重於分割一部領土，蘇聯着眼於賠償，英國重視魯爾工業區的復興與控制，美國則努力於消滅納粹主義，在每個佔領區裏，這種各自為政的方法使德國無所適從。 
　　今天的世界巳經和戰爭剛剛停止時的世界不同了，國內問題的爭執和不安，已經在英國，法國；美國發生，沒有一個人從戰爭得到了一點他所希望的東西，也沒脊一個政府相信戰爭的影響，正相當於戰爭應該造成的革命性的改變。 
　　最近德境佔領區美國軍政府副主席克萊將軍曾經抨擊德國反納粹法庭的缺乏勇氣和現實的觀點，因為它們常常先處理不重要的案件而擱置重要罪犯的審判。 
　　但是現在也還有機會使四强對於德國協定不致如全世界畏懼的那樣困難，而且迄今為止的協商也還令人如此希望。 
　　柏林的監軍管制委員會究竟還是四强重要代表經常保持接觸的地方，一年半以來，他們是在一個實際的基礎上互相周旋，這種周旋雖然緩慢，可是，漸漸地他們終於接近了一項共同的意見，這就是，分區制度已經失收了，德國統一管理不可。 
　　佔區統一　亟待解決 
　　現在法蘇兩國對於分區管理制度還沒有承認，但是實際上四個國家都巳經準備在協商的某一階段中，承認除非德國具有完整組織而有中央政府，否則進一步的處置實不可能。因此，分區的統一乃是討論的第一個目標，這項目標如果能贏得法國以外的三强同意，那麼第一重難關就可以越過了。 
　　這個發展的重要，由於它是經騐的總結，分區制是解除德國武裝和完成德國軍事政治失敗的猛烈手段；可是作為一項和平時期的方法就不能够使大家獲得利益了。例如，蘇聯就發現為了維持相當的經濟生活水準，不能不使作為賠償用的生產加以縮减，西方國家就發現為了購買糧食而不得不將一部份可充賠償的生產物資輸出。這種分區制不僅分化了德國，同時也分化了各個盟國政府。 
　　一年半來佔領德國的經騐，使得大家已經明瞭：德國問題是不能孤立而求解決的。比利時，荷蘭與瑞士，過去以相鄰的德國為主要的貿易收入來源，現在則德國變成了一個救濟地區了。法國人堅持他們需要得到薩爾區和萊茵，這不僅是為了安全的理由而且是作為避免和德國同遭深陷泥沼的預防堤岸。捷克人怨恨他們失去了蘇台德區了，因為他們同時失去了技術與工人，也失去了德國的市塲與物資供給的來源。至於義大利，曾經有一個時期他們百分之五十的對外貿易都是和德國進行的。 
　　由於這些情形，許多因素就互相影響着，而魯爾區煤礦生產減少百分之六十則是這次戰爭對於歐洲影響最大的經濟恐慌。戰後最大的諷刺是：許多車輛無法運行，許多家庭無法取暖，原因是由於留下來管理煤礦的德國人太少了。 
　　在這個世界之中，德國已經兩度發動戰爭，而每一次都是動員了全世界許多最强大的國家才將它制服，但這一次它是眞正地被打敗了，看起來它似乎難在最近再發動另一次的戰爭。 
　　在戰爭期中，許多戰後的設計家曾經以為歐洲可以無需德國的參加而予以重建，有許多高級人員認為德國應當祗維持一個「肥皂與廚房」的經濟情况，並且驅逐它的軍隊來從事建立曾被德國軍隊破壞的地方，一般的原則是這樣：如果我們能使德國的工業被分配到其他國家並使其他相鄉的國家較之德國本國的工業為多，一定就可以使歐洲大陸的經濟趨於穩定而同時也可以使全世界較爲安全。 
　　德國仍爲歐洲重心 
　　可是問題却在這裏：降低了德國的生活水準，同時也就降低了歐洲的水準。在四强的監視之下。它可以繼續處於一個囚犯的地位，但是它仍舊是歐洲的重心，而且我們也沒有辦法使他脫離蘇聯和西方國家間的戰略地位。由於這一個歐洲的地理形勢，歐洲的復興首先要使德國復興，東西雙方也應當在德國建設和平，因為，如果我們不能在德國建設和平，那麼我們也就不能在其他任何地方樹立和平。 
　　今天各國外長準備開始正式討論德國和的問題的時候，我們不能忘記十八個月來，德國四個佔領區主席曾經不斷地努力覓求細節的安排。 
　　因為這個理由，柏林現在已經變成了歐洲最富興味的首都，不但由於它是我們試騐佔領方法和佔領政策的所在。而且也由於它今天已經成了一個曾受戰爭破壞而幾於同到原有的沙漠狀能的城市。 
　　沙漠上總歸要有東西生長出來的，破壞正是某一種新建設的　礎。假使現在有某些力量，能够超渦分割的趨勢，並且在將各個部份努力拉到一起，那麽必定會有另一些力量或者從事破壞或者從事建設。 
　　六千萬個人，不可避免地是將要合在一起的，尤其是在今天人口過多的德國。 
　　一年以前，我們可以說這裏並沒有德國這個國家，當時他們還是一堆消極的人民，祇想滿足一般動物所有的食物與住所的慾望。雖然他們的健康情况還好，但是無疑地是戰爭和敗績不僅毀滅了城市和工廠，同時也毀滅了復興重建的工具和能力，今天是旣沒有重建的物資又沒有重建的人力。 
　　今天德國表面上的情形雖然沒有變化，而且全部土地仍然被分割成四個部份，但是現在沒有一個人，尤其是四個軍政府裏的人員，敢說目前並沒有一個德國存在。 
　　四強協議　最關重要 
　　在德國四個佔領區襄的投票的情形，以及人民投票的一般趨勢，都反映了德國和其他人民投票可獨自由的國家的政治動向完全一樣，德國人民是歐洲的大陸上最大的，密度最高的和意見最和諧一致的。這便使德國强大而具有危險性的原因。德國現在是很技弱的，然而仍舊具有可怕的危險性。德國是歐洲不可分離的一部份，如果德國採用聯邦制和放取地方分權制，將使歐洲也趨向於聯邦組織。現在趨向於團結的力量已經在人民中間强大起來，而在政府之問則較爲薄弱，這是西部佔領區許多　國領袖提出的解決方案之一。這些領袖都是暫時的，第二次的選舉將比較第一次選舉能够說明眞實的情况，但是在東部與西都的交通建立以前以及外國政治控制放鬆以前，人民眞正的趨向是不會表現出來的。這趨勢的方向，從毀滅中再生的德國將是怎樣一個　國，主要將由四强協議的條件以及四强間關係予以決完。 
　　柏林的一個德國基督民主領袖說：我們的一個希望乃是德國問題不致使蘇聯和西方列張分開。但是　國的前途將不全由征服者來決定，即使在分割的狀態之下，德國本身將是參加決定的一個因素。德國不是一個四方面的問題而是五方面參加鬥爭的問題。每一個人都帶荊興奮的心性注視一切的發展，因為歷史的下一章已經開始。（美國新聞處---譯自「紐約時報週刋一） 
[邱吉爾動議　不信任政府　工黨內部不一致]  
　　〔聯合社倫敦八日電〕艾德禮首相今日又遭遇工黨議員百餘人「叛變」，若輩要求將現有兵力百餘萬人，减至半數，以便增加國內勞工人數。同時保守黨領袖邱吉爾要求下院壁工黨社會主義化工業復興案投不信任票，從而推翻工黨政府。叛變之工黨議員前曾對貝文外相所行政策表示不滿，與邱吉爾所提彈効案並不沆　一氣，艾德禮已允於下星期一工黨預選會聽取其意見。英國自由黨議員一向擁護現政府之外交政策，下星期討論經濟政策時，則將贊助保守黨彈効案。自由黨在下院共有議員九人已簽署動議，嚴厲指賣現政府不善處置工業危機。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[參會通過卅六年度預算　歲入二千四百億　市政建設捐決繼續徵收　建議市府量入爲出極力撙節]  
　　〔本報訊〕市參議會於地來費盡心力調查審議而市府急盼解決之市預算問題，終於在昨日大會第二十次會議中通過歲入一部份，並由大會通過繼續征收市政建設捐，計本年度可收二八九億餘元，故合計歲入共爲二四二，八〇〇，三四一·七二二元。（其中包括決定征收衛生健康敎育費二億六千餘元。） 
　　至於歲出預算，由該會請市政府於不悖「量入為出」之原則下，及不妨礙建設性事業一進展範圍內，將原編澦算與追加預算，配合市中心計劃，舉其重要者重行編製分配歲出預算，送交該會第三次大會審議。同時預決算委員會對市府建議請切實注意者十一點，亦經大會修正通過。又討論決議其他各提案後，第二次大會遂於昨日下午六時宣吿休會。 
　　昨日該會討論預算之前，特先由預決算會代表李文杰報吿審核經過。此項報告極詳畫有條理。 
　　向市府建議十一點 
　　該會並持向市府建議十一點，以改善沛府施政情形，計為（一）財政局切實監督征稅人員剔除中飽，杜絕漏稅。（二）各委員視察報告書內所提各部門應加裁併之附屬機構，及可裁人員，應切實注意。（三）人事支出經費過大，故對各單位辦理總務人事統計等部門人員應切實裁减。（四）各單位工役應予裁减。務維持職員四人用工役一人之比例。（五）裁撤或歸併　枝機關。（六）中小學敎師進修金七十二億，如列入預算，則敎育文化所佔歲出，應維持百分之二十之統數運用。（七）具有建設性事業如有社會人士願私自出資建路改訂路名以資紀念者，及自願出資修建道路等等，均可予以採納。（八）民政處主管有關徵兵經費，應專函請中央獲補。（九）敎育局主管新增學校如校舍尙未覓定，應將此款項先移充已成立學校校舍建築金。（十）停止任何非必要或可暫緩支用經費，如現全市自備汽車僅八千輛，而市府及各局各種汽車計有五九九輛，故應特別切實核减，節省修理及油脂等費。（十一）去年度應收未收之歲入應列作本年度之用。 
　　全市四百萬市民關懷之預算案旣吿一段落。此外大會爲謀建設大上海，另有決議，說明理由，擬請中央補助，並提出方法三點：（一）請中央專款撥助，（二）請中央在本市敵偽產業處分所得項下撥助，（三）請中央准將地價稅田賦土地增値稅營菜稅項下，本市應付中央款項，留充撥助。 
[建設捐征收問題　僅一人表示反對]  
　　〔本報訊〕關於市政建設捐問題，昨大會多數通過繼續征收。全年預算，共為二八，九一六，〇〇〇·〇〇〇元。對於此案發言者約有十餘議員，除張中原一人反對征收，提議改收道路建設捐外，餘皆贊成征收。但各人發表意見略有不同。 
[退還學術進修費　組織市消防委會　十二次會議中議決之提案一批]  
　　〔本報訊〕昨大會除通過市預算歲入及市政建設捐外，另議決提案多件：（一）王劍鍔所提「自備汽車及載貨汽車之使用牌照稅，應按戰前徵收數額為標準，加徵稅收」一案，經財委會原則通過，交大會討論應加倍數。辯論結果，仍交財委會審查。（二）奚玉書等提，電請政院准將日本賠償之發電機二部，計十萬瓩電量撥給本市應用。並擬請市府准本市各電廠合組上海市聯合電業公司一案，通過。（三）市立中小學敎職員學術進修費七十二億元應由市府列入本年度歲出澦算，其有已向學生徵收者應行退還。（四）擬由市府，市黨部，參議會，警局，消防處，民辦救火會，地方協會，農，工，商會，敎育會，保險業公會，推代表組織市消防委員會。（五）請財政郃迅速修正金飾處理辦法。（六）建議主管機關，本市應徵壯丁集中本市相當地點訓練。（七）請中央保留省縣市參議會對於中央駐省市縣機關，於議會開會時，有請出席報吿與質詢之權。（八）請市府對本市私立中小學校不遵當局規定，擅自巧立名目，抬高費額之校長，嚴加取締，並予懲戒。（九）請將江灣路敵表忠塔所在地，改建為英士公園。（十）通電全國各參議會一致表示反對國際干涉，以維護主權。（十一）建議中央搶救工業危機，並以擬具簡要辦法貢　。（十二）各區公所對於所轄區內敎育　負任。（十三）政府對各工　團體機關留用日人迅予遣回，必須　用之技術人員，亦　嚴格管理。（十四）各區主辦造路等　築，　由各區自定徵工辦法，由工務　設計指導，以减輕市府支出。（十五）建議中央及市府整理各種舊債，確定合理償還辦法案，法議交財政會擬具詳細辦法，於下次大會討論。 
　　議長交議案三件經決議：（一）南京市參議會建議各省市參議會推代表舉行臨時聯合會議，待下次大會討論。（二）准上海市文化運動委會建議，將前日本神社之廟宇改建忠烈。（三）市府轉呈中央，為日本賠償首批物資則將運華，請將賠償私校損失列入優先之列。 
[黃漢樑抗傳不到　地儉處簽發拘票　賀其燊等回京報告查賑經過]  
　　〔本報訊〕中興銀行　事黃漢樑違法賣買金鈔一案，自警備司令部將全案移送地檢處後，承辦檢察官曾數度發出傳票，黃迄未到案，故已於日前簽發拘票。聞黃早已離滬遠避，地檢處如短期內不能拘到，將考慮通緝矣。 
　　中央銀行稽核處副處長高方及財部參事賀其燊，奉財部令來滬檢查各行莊賬册，前後已歷三星期，經被抽查之行莊共有四十四家，發現有一部份賬册有疑問，茲兩氏已將全部抽查之文卷　齊，於昨日乘夜快車晋京，向財部報吿，預定於三日後返滬。 
[指數若不恢復　社會將失安寗　十議員連署提請解凍　激辯後交社委會審查]  
　　〔本報訊〕昨日參會大會上，為討論解凍生活指數問題引起一塲激辯。該案係水祥雲議員所提出，並由周學湘，陸蔭初等十人連署，擬請轉呈中央，自本年四月份起，重行恢復工人生活指數。其理由為：旣漲之物價已使工人不勝負荷，資方之積存原料與成品又適成一反比例。如物價繼續上漲而生活指數目一月份起凍結，於情於理諸多不合。現雖有六種生活必需品質物差額之補貼，然手續旣感麻煩，分配尤欠公允，不僅工人反響甚大，抑且廠方如中國工業協會上海分會亦表反對。長此以往，若不恢復生活指數，糾紛必多，非但影響生產事業，更將使社會失安寗。水祥雲並補充意見稱：生活指數之編制，包括五十四種物品，現差額祇照六種計算，其他四十八稱漲價，工人並未獲得差額貼補。旦二月份凡以生活指數計算者，一律貼補七萬三千元，技術高抵者並無差別，如此不能獎勵工作效率，優秀工人乃有工作懶惰現象。此法令雖為中央頒佈，但如行不通，參議會有建議中央作修正之必要。 
[高呼維護租賃權　中區拆屋驅房客　參議員於意云何？]  
　　〔本報訊〕中正東路一二三〇號，一二三二號，一二三四號，及一二三〇弄A號四幢房屋，昨為房東實行拆屋，逼令房客遷讓。以致引起糾紛。 
　　以上四幢房屋，包括住戶十八家，當昨晨十時，房東喬源泰木器號，派小工四十餘人，隨同法幣前來執行時，此十八家之住戶均被逼將傢具搬至路傍人行道上，同時小工並將屋頂抆通，迫使房客無去重行選　入。後由住戶代表向地院請願後，始於下午三時停止執行，但已門窗盡除，僅成一輸廓而已。 
　　至深夜記者前往視察時，住戶尙多棲身地處，　躅街頭。而破爛之傢具，亦仍凌亂堆儲街上。據住房聲稱：當拆屋時，有一二三四號中之產婦董瑞仁，曾為屋頂落下磚瓦，擊傷頭部。又稱：「吾等必將赴參議會請願」。查參會二次大會前日正熱烈討論維護房客租賃權一問題，而於並不冷僻之中正東路，竟即有此不幸之事件公然表演，而為美國記者攝入鏡頭，實屬遺憾。 
[鷄若完了　何來鷄蛋　副議長如此說]  
　　副議長徐寄廎聞言表示意見稱，政府因經濟將臨崩潰，乃以緊急措施方案急救，欲以政治力量抑平物價。生活指數之編製雖包括五十六種物品，但其中甚多並非必需。此次凍結後，以米　油糖煤球棉布六種日用主要必需品之市價差額補貼，其所定價格多可買到貨物。如下月再漲，差額還有補。政府在恐慌時定出此種急救辦法，望各界加以擁護。否則鷄完了，便絕對不會再有鷄蛋產生。望大會對此案能鄭重討論，不偏袒一方。 
徐寄廎大聲疾呼（本報攝） 
　　物價高漲　誰所造成 
　　工界參議員章祝三起立稱：物價高漲推波助瀾之責，是工人工資造成還是由商人造成？今將生活指數凍結，離開實際要求，社會是否能安定？且根本問題係生活指數影饗物價，抑或物價影響生活指數，不應判明。周學湘謂：此次指數凍結後，對工人之配給辦法，不論係技術工人及普通工人差額貼補相等，認爲不甚公平。 
周學湘發言時神態（本報攝） 
　　社會安定　須靠合作 
　　費樹聲則稱：緊急措施為應付非常時期，此在無辦法中仍不失為一好辦法。政府對仕農工商一視同仁，並無差別。吾人試看工人之工資與戰前相較如何？再看現今公敎人員之待遇如何？社會安定須靠各階層合作，如祗工人生活解決而公敎軍警人員之生活未得解決，則社會仍不能安定。如今祗欲求其差額補貼之是否準確與合理，並求其手續之便利即可。 
　　陶百川提議　凍結解凍案 
　　陶百川隨之朮發表意見稱：此一問題重大，兩方皆有理由，本人建議不付表決，而將此欲求解凍生活指數之提案「凍結」，延至下决大會討論。因政府所頒方案為整個，凍結生活指數祗其中一部，今欲推翻，無異一大皮球洩氣，整個方案將遭破壞。如該方案不能挽救經濟危機，二三月後自吿失敗，自不能漠視工人生活之困苦，則「窮則變，變則通」，定有合理解決。李華繼之老大聲疾呼稱：以勞力換得工資之代價為應得權利，故要求解凍。陸蔭初謂：政府緊急命令下來，工人固應咬緊牙關忍受，但須注意一點，即物價有吾抑平？此點漏洞應建議中央加以修正補救，袁召辛亦主張解凍。 
[二次大會閉幕　議長市長致詞　希望量入為出　前途尙有三難]  
　　第二次大會舉行休會儀式，行禮如儀後，由主席潘議長致閉慕詞，略稱：本會第二次大會最重要議題為市預算，為審慎及兼籌並顧起見，中間延會二月，調查視察市府各局及單位情形，並由預決算會審核，求得合理之決定。在此物價高漲時期，即能確定數難保本年內一切絲毫不變，關鍵全在物價。是故，祇能就市民可能負担程度下決定歲入。大會決議些二千四百餘億之歲入，相信市長以及各局局長參加會議者，均能體會參議員之苦心，在量入為出及不妨得必要支出原則下，重編支出預算時，參照我們的意見。 
　　同時，潘議長對全市市民，表示歉意，謂恐不能完全反映或代表其意見，唯信討論議案均在為建設上海市着想，而非專為一人，一區或一種職業着想。最後希望市府在本年度預算範圍內，儘量量入為出，使市民對於本會通過龐大預算不致抱怨。 
　　繼由吳市長致詞，表示代表市府同人感謝市參議會辛勞替市府解決困難，但謂，觀察前途，尙有困難三點：（一）收入雖已決定，然支出亦極需費心。惟決秉承參會意見去做。（二）物價能安定，則不獨澦算可解決，民生亦可解決，望參議會能協助市府設法抑低物價。（三）整個上海安定後始能談其他，在此國家不安定之時，此工作必須由參議員及每一市民共同担負。　　　參議員代表馮有眞致答詞，亦謂同人討論預算非常不易，望市府能將市民血汗所付捐稅，涓滴歸公。詞畢，大會即於六時半散會。 
[三區棉紡　工人請願]  
　　〔本報訊〕三區棉紡業各產業工會代表十三人昨赴參會請願，提出要求：（一）希望解凍指數。（二）政府從速穩定物們。（三）童工養成工臨時工學徒之差額金，應同等待遇。（四）廠方供膳者，差金除扣本人外，其餘照發。（五）二月份差金應先補發。（六）配給實物。 
[羅斯輸招待參觀]  
　　〔本報訊〕渣華輪船公司羅斯輪，七日抵埠，昨午柬邀客家及新聞界，在船參觀酒會。 
[原提案人　聲明身份]  
　　原　案人水祥雲繼之又作補充，聲明並非以工界身份提此案，而係站在參議員地位說話、閱今日申報知社會部正在擬訂評議工資辦法，故望將此工人之要求反映至中央，於擬訂評議工資辦法時，加以補救。潘議長亦發表意見，認為政府所頒方案為整個，今貿然推翻不大好。為鄭重起見，將該案交社會委員會審查，經多數通過，一塲爭辯，乃吿結束。 
[四廠計算差金　引起勞資糾紛]  
　　中國聯合織造廠，中原織造廠，民光織造廠，吉豐棉織廠等四廠，為發給重要日用必需品差金計算方法，引起糾紛，於昨日罷工，昨日社會局聞訊，當即派員前往調解，並令工人先行復工，再依法調解云 
[黃伯惠遭狙擊案　地檢處績訊證人]  
　　〔本報訊〕前時報館主人黃伯惠被「狙擊」案，昨日地檢處又傳證人許文華（鄰居），陳鈞幹（曾調查該案之便衣警長），杜國珍，李　坤（兩人皆係警士）到處訊問。 
[電力不足數　每日六萬瓩]  
　　〔本報訊〕値茲參議會討論本市電荒問題之際，美商上海電力公司已對現狀作有精確之佔計。認為本市目前電力不足之數為每日六萬瓩，而六萬瓩之電力如用於工業，可僱用九萬之失業工人，其收入如以本年一月之指數為標準，每月之工資總和亦達三千九百萬國幣。同時九萬工人之勞力，每月可生產價値二億一千一百萬元之棉布或其他消費品，折合天金計算，亦達一千七百六十萬美元之鉅。値得市民深切注意，即電荒並非暫時之情形，可能延長至三年之上，如發電機無適當之補充時，則電荒且有深刻化之可能性。據最保守之估計，至一九五一年而無補充時，電荒將達十九萬瓩，超過上海今日發電之總量。 
　　本市電力之恢復計劃，大概如下：至本年七月可增加電力三三·〇〇〇瓩，至今年年底可再加一六·〇〇〇瓩；明年度可增加四二·〇〇〇瓩；合計達八二·〇〇〇瓩。惟為機器之保護起見，勢必採用休息制度，如此至少减去二五·〇〇〇瓩之發電量。因此六萬瓩之電荒，並不能完全補足。 
　　値茲舉世均鬧電荒之際，即自今日開始向外國定貨，在一九五一年之前，殆無法正式發鴛。故應付此緊急之局勢，必須採用電廠聯營制度，以消除不必要之浪費與開支。上海電力公司已與閘北·浦東·南市電廠數度洽商，均贊成此項辦法。 
[杜月笙公子　在香港結婚]  
　　〔本報訊〕杜月笙公子維垣，今日在香港與嚴仁萬女士結婚，杜氏友好五正廷·范紹增·徐　丞·呂曉光·楊管北·顧嘉棠等，均於昨日乘中航機飛港道賀。 
　　按杜維　為美國復及尼亞敎育碩士，回國後，除在正始中學担任敎務外，並在本市泰山區任區　之職。 
[兒童福利團體　籲請撥助物資]  
　　昨招待行總高級職員 
　　〔本報訊〕上海兒童福利團體，昨日下午二時假香雪園茶會招待行總及行總上海分署高級職員，到上海分署副署長王人麟，美　行總兒童福利專家李微娜，美國援華會陸意斯及上海福幼院等五十二個兒童福利團體代表百餘人。由王曉籟主席，對行總一年來給予兒童福利國體之協助，表示謝意。並籲請行總於結束後，撥助大量物資，俾兒童福利事業，不致中輟。旋由王副署長致詞，允於儘力向聯總方面代為請求。繼由陸意斯，李微娜致詞，表示惜別之意。詞畢，該五十二個兒童福利團體，聯名向李微娜女十　贈花綉「　」字錦幅一面。攝影散會。 
[精藝錦木廠內　囤積大批煤油]  
　　〔本報訊〕經濟部據密報，本市英商精藝鋸木廠內，囤積大批油類燃料數千桶之多，乃令駐滬特派員辦公處及本市社會局會同澈查。昨日雙方派員前往查察時，果有大批柴油及煤汕，正陸續在車運外出。據稱該貨係九江路四十五號四百零四室怡　行自國外購得，現正由經濟　派員審查賬目中。 
[蔣廷遇險]  
　　〔本報訊〕前行總署署長蔣廷　，昨晚偕眷屬三人，乘坐自備汽車赴國泰戲院，抵建國西路南昌路口，忽被國民出差汽車猛撞損壞，蔣氏全家，幸皆無恙。 
[安田輝忠徒刑十年]  
　　〔本報訊〕日本戰犯安田輝忠，昨經第一綏靖區軍事法庭判處有期徒刑十年。按安田輝忠，前係駐松江日本憲兵隊軍曹，曾至　橋鄕勒收軍米，放火焚燒民房數上間。 
　　又軍事法庭定明日下午提訊戰　黑澤次男。 
[通敵之瑞士人　判刑五年不服]  
　　〔本報訊〕被控通敵之瑞士人魏特勒，昨由高院宣判：「魏特勒通謀敵國，充任有關軍事職務，處有期徒刑五年，褫奪八權五年，財產除酌留家屬必需生活費外，沒收」。被吿聆判後，表示不服，將上訴請求更審。 
[小鬼阿才被逮　高院開調查庭]  
　　〔本報訊〕周傑，又名小鬼阿才，被控於上海淪陷後，即　姚堯法，倪家鑫等，在塘山路昆明路底，開設賭台，名曰三國飯店，嗣後加人平凉路汾州路口敵憲天隊為情報員。至三十二年二月，又在浦東偽警察局為警士，是時有方曉明者，被捕押於該偽警察局內，周傑利用偽職勢力，持方曉明之函件，至其所住　山路新和坊四號向二房東劉振東，搬取傢具，佔為己有。近周因向楡林路警察分局申請槍照被拘，經警察局送高院法辦。該案昨在高院開調查庭，被吿供稱：在上海開飯店，從未開過賭台，平凉路汾州路口根本沒有敵憲兵隊，對於曾任偽警士一節，則已承認。嗣經被吿律師陳霆銳請求庭上傳訊證人，庭論本案改期再訊，被告仍交原保候傳。 
[本市簡訊]  
　　據僑務處息，國防委會近通過海外僑胞不滿二年者，准予緩役。 
　　常逆王淸經最高法院覆判仍處死刑。茲悉該項判決書已轉達高院，一二日內即當執行。 
　　吳江金朽岑作古，其及門積極寗開追悼會，並請政府褒揚。如有哀挽等件，可寄聖的翰大學王欣夫王巨川。 
　　上海靑年會第四十七屆徵募會，第一次揭曉，共計徵得二四三，八九四，〇〇〇元。 
　　大聲無綫電半月刋，創刊號已經出版，太外埠各大報攤均有經售。 
[氣象預測]  
　　廣大而高强西比利亞反氣旋中心在蒙古，延及我國，東海，侵入南海北部。 
　　天氣預測：黃海：晴，重霾，冷，淸勁北風，中浪。 
　　華中：曇，霾冷，揚子上游陰雨，局部晨霧淸和北風。 
　　上海：曇，晴，霾，尙冷，晨夕輕　，淸和西北風至東北風。 
　　柬海：曇，南部陰雨，沿海輕霧及霾，淸勁北風至東北風巨浪 
　　八日溫度：最高四十二度八，最低三十六度六。 
[「洋老虎」起解　態度十分鎭靜　到達法院已天黑　偵訊後收押　賬冊等證件移來一蔴袋]  
　　〔本報訊〕「洋老虎」埃勃斯公司總經理梅斯伯，昨日下午六時一刻由淞滬警備司令部連同全部案卷證件移送地方法院，由地院書記官長黃先鈺閱卷後，於七時半轉解地檢處，當由値日檢察官全匋，通譯官許少勇開庭偵訊，至八時四十分訊畢，即諭收押。 
　　隨梅斯伯同時移交地檢處者，計埃勃斯公司贓證淸單一份，內開：美鈔三四五三一一元，港幣二三〇五〇元，菲律賓幣三三〇〇元，黃金二十八大條，美金票（出納處）二一一〇元，美國財部支付命令一件，大通銀行支票國幣六萬元，荷蘭銀行支票一本，日記簿二册，（非法賣買金鈔皆記載日記簿中），進出兌換簿，匯兌細脹，總賬，往來電匯存根，成交單及支票或匯粟申請書曁匯兌信件，銀行存欠曁庫存餘額日報表等二十三種，裝盛一蔴袋。另有警備司令部查賬統計表一份，供詞筆錄四份，計梅斯伯二份，保太利亞一份，巴勃鐵斯泰一份。 
「洋老虎」梅斯伯解法院　影（本報攝） 
　　梅斯伯抵押地檢處時，雖已下午七時半，地檢處收發室因早聞訊，特留職員唐翼之等守候，警備部汽車到處後，梅自捧被　絨毯一大包及藏有書籍麵包皮鞋毛巾等雜物之旅行袋一隻，從容下車，態度十分鎭靜。告記者稱：彼早於戰前來本市經商，太平洋戰起　美國，於去年八月來滬。至於在我政府公佈經濟緊急措施方案後，仍經營金鈔賣買，彼並不知已犯法，但謂其法律顧間Sellctt律師可代彼解釋。 
　　警備部稽查處發表　破獲偵查經過詳情 
　　〔本報訊〕警備司令部稽查處昨特發表本案破獲及偵查經過詳情如下：稽查處於本月一日接獲確實密報，謂南京路沙遜大厦內一百十八號房間新豐公司內，有一埃勃斯公司，由荷人梅斯伯主持，專事秘密經營業鈔外幣等交易，每日成交款數頗鉅，一切黑市價格，均由該公司操縱，當二月初金鈔發生暴漲時，該公司曾事先有計劃收集美鈔二百餘萬元，從事於投機操縱，此外並經營黑市外匯，一面黑市售出，便利走私入口商人，一面與出口商人勾結，搜購出口所得外匯而後加價售出，此項數字估計佔全市黑市外匯五分之二以上。自經濟緊急措施方案公佈後，該公司仍繼續營業，上報各點，俱有證件賬簿可查，請予查緝取締云云。 
　　稽查處據報後 
　　即以經濟監察團執行經濟緊急措施方案之特定身份，派遣幹部，以合法手續，前往該公司搜查，當塲查獲該公司黑市現金交易憑單黑市外匯賬册等十三本，及當日（三月三日）以法幣一萬四千三百元買進一萬四千七百元賣出之美鈔現款二千一百一十元及美鈔外匯票據六千元，人贓俱獲，該梅斯伯證明為現行犯之罪證確鑿，同時並邀請中央銀行分派外匯審核處稽核徐人驥及稽核處稽核任垓到塲，會同硏究，認為犯罪無疑。繼即查獲贓款美鈔三十四萬五千三百十一元，港幣二萬三千零五十元，菲律賓幣三千三百元，以及黃金三百八十兩。當塲訊據梅斯伯及其他管賬人員等自認違法經營黑市外鈔外匯交易不諱。該梅斯伯並當塲吿知辦案人員謂：「余實犯罪，不敢再事經營，但請酌留解散人員費用以便辦理結束。」該犯等 
　　犯罪旣已證實 
　　乃由稽查處正式將主犯梅斯伯逮捕，並將主要管賬人員葡人巴勃鐵斯泰及保太利亞以及華人出納史久森，邵舜欽等帶部訊辦，一千贓物（美鈔港幣金條等）分裝鐵皮箱兩只，由該主犯自行整封，解交中央銀行保管，其他賑簿等則隨帶至警備部偵查。當夜除訊明華籍出納史久森邵舜欽及葡人保太利亞等，並取具口供，交保釋放外，主犯梅斯伯及巴勃鐵斯泰經復訊供認犯罪無訛，乃予以拘押。至該公司往來賬册文件，經聘請會計師謝春溥，經兩日之研算，確知該公司自二月一日至二月十七日金潮期間，共買進現金外匯美鈔七十八萬八千八百元，英鎊十九萬三千三百四十八鎊，港幣一百五十一萬一千元，葡幣四千一百九十五元，賣出美金五十萬七千六百五十元，英鎊三十八萬零六百三十三鎊，港幣一百三十三萬五千元，葡幣二萬一千五百元。自經濟緊急措施方案公佈後，該公司仍繼續買賣美鈔三十一萬零八百二七元，英鎊十六萬四千三百五十鎊，港幣九萬元，澳幣一千元，賣出美鈔七萬三千一百五十元，英鎊十萬三千零二十三鎊，港幣二十一萬五千五百八十一元，葡幣六萬二千元，澳幣一千元。總計二月一日起之買賣 
　　總數已足驚人 
　　二月一日以前者，尙未計算在内，加此巨大出人，且向法令公佈後，任意超過央行規定外幣兌換率，黑市經營，足證該公司藐視法令，蓄意操縱黑市，破壞金融，事關外僑破壞我國金融法令之特種刑事案件，除巴勃鐵斯泰因賬冊初步審查已吿一段落，故先准予交保外，主犯梅斯伯移送法院依照經濟緊急措施方案内禁止外滙幣券流通辦法第七條懲辦。按第七條之規定為「違者以投機操縱擾亂金融論非，除沒收其幣券及吊銷其營業執照外，並處經理人五年以下之徒刑。」 
[又是一年三八節　婦女界熱烈慶祝]  
　　〔本報訊〕「三八」國際婦女節慶祝大會，昨日上午九時，假大光明大戲院舉行。到吳市長夫人黃卓羣，金振五，方主委，陸惠民，田淑君，曁美，蘇，英，法等外　婦女各中小學女生及靑年團分支部團員等的三千人。由錢　秋主席，方主委，市長夫人等相繼致詞，並通過大會宣言，會末放映國片「忠議之家」後，迄十二時半始散，情　頗為熱烈。 
　　主席錢劍秋致詞略稱：今天為勝利後第二屆「三八」節，亦為歷由最有意義之婦女紀念日。因國民大會召開後，憲法吿成，婦女已獲得特殊保障。紀念「三八」節，要爭取婦女地位，發揮婦女力量 
　　方主委致詞稱：「三八」乃婦女的節日，且具國際性歷史，値得熱烈慶祝，並應本過去爭取獨立之精脾，總續努力。 
　　吳市長夫人稱：今日為憲法吿成，及政府頒佈經濟緊急　施後之第一屆婦女節，為婦女者應提倡手工業，以補生產之不足。 
　　美國大學聯合會摩林夫人　稱：世界各國婦女，皆在今天慶祝這偉大的節日，本人今日能在中國參加，並目睹中國婦女確已團結組織起來，實感愉快欣慰。 
　　女青年會　紀念大會 
　　〔又訊〕女靑年會主辦之三八國際婦女節紀念大會，下午二時半假貝當路美童公學舉行，到各國外賓及本市各階層婦女計千餘人，由該會總幹事陳善祥主席，闡述婦女節之意義，繼由社會局副局長李劍華夫人，美，英，蘇，法等國婦女代表相繼演說。末由淸心女中，聖瑪利亞女中，聖的翰大學等表演舞蹈，短劇，音樂等餘興節目，情况至為熱烈。 
[檢舉不法路警　得賄縱放竊賊]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局警務處錫滬段巡官夏榮光，去年曾接　「扒竊黨」來信，並附有法幣五萬元，夏得信後與警士張樹椿等商議，結果將此五萬元朋分化用，對竊賊表示默契，其後後對竊戰故意放縱，假作不聞，凟職行為不一而足，近經人向警務處檢舉，派員調查屬實，除夏榮光在逃外，當將嫌疑犯張樹椿·盧俊·李頌賢·周明章·段元旭·謝樹芝·王恒昌·陳學富·吳運生·吳梅初·毛英·方劍長·張孝謙等十三人拘押，於昨日移送地檢處訊辦。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[敎部昨開部務會議　討論大學組織法　大體決定下週開會續議]  
　　〔本報南京八日電〕敎部監於最近各大學院系課程重複新院系須擴充，舊院系待調整，迭經通令各大學及學院獻陳意見，以定標準。今日開部務會議，到司長參事科畏十餘人，田次長培林主席，討論三項：（一）大學組織法，（二）各專科校組織法。（三）專科以上學校附屬機構人事編制問題，大體有所決定。下週仍開會續議。 
[朱敎長電話唁　卜舫濟夫人]  
　　〔本報南京八日電〕敎部朱家驊部長派賀司長代表赴滬，致奠卜舫濟博士，並電唁卜舫濟夫人。 
[中印協會將參加　泛亞洲會議]  
　　〔法國新聞社新德里七日電〕泛亞洲會議，定於本月二十三日在此間開幕，與會者之名單中，已有代表及觀察者一百人左右。亞洲各大學，將由中國、印度、菲律濱、暹羅、及錫蘭等國之敎授爲代表。錫蘭代表團，將包括部長四人。印度尼西亞代表團則共計十人，內閣總理夏利爾亦在內。公共團體之將參加會議者，有中國中印協會，德里蘭印伊協會，黎巴嫩婦女協會，巴勒期坦婦女協會，菲律濱外交研究院，及大馬色阿刺伯研究院等。據觀察家稱：此間回敎聯盟人士，均指斥泛亞洲會議，僅爲印度人希學領導泛亞洲運動之政治企岡，此點殊堪玩味，回敎聯盟人士現正勸吿阿刺伯國家，勿參加泛亞洲會議云。 
[敎部令國中列報　重要事項　敎務總務等十三項]  
　　〔本報南京八日電〕國立中等學校均於去年遵照原定計劃分別復員。敎育部頃列示各校應行列報敎務·總務，及行政等方面十三項重要事項，通令各復員之國立中等學校，限文到半月內辦畢，俾即結束全部復員事項。茲探悉十三項事項如下：甲敎務方面：（一）復員學生轉學證書尙未發給者，應速發給。（二）學籍卡片及轉學證書存根，尙未寄呈者，應迅即呈部核轉。（三）各屆學生舉業證書尙未騐發者，應迅即呈騐。（四）上學期應行呈報之各項員生表册，尙未報部者應迅即辦理具報。（五）未經核定學籍之學生，應從速補報入學證件，如未經核定學籍而已發給轉學證書各生，應飭將考入各該校時之入學證件送請現在所分發之學校補核。（六）學生畢業證書遺失者。應予補發。（七）所有有關學生學籍，歷屆畢業生證書存根，各學期敎員名册，及其他敎務方面案卷，應會同接收之機關或學校會報補核。（八）其他有關敎務應辦結束事項，應迅予辦理淸結。乙總務及行政方面：（一）財產交接應按照「國立各級學校復員後遺留校產校具處理辦法」辦理，並應會同接收機關會報備核。（二）員生復員應得各費應迅予淸發。（三）原有公費生未發憑證者應迅補發。（四）經臨各費及復員費等應予淸結，如有節餘應即報繳。（五）其他有關行政結束事項應迅即辦理。 
[胡適博士抵滬　主持協和醫學院董事會　並將晉京出席中華文敎基金會]  
　　國立北京大學校長胡適博士，爲主持協和醫學院董事會，及出席中華文化敎育基金董事會，已於日前由平搭美軍用機來滬。昨日在國際飯店邀的協和留滬董事，舉行預備會議。胡氏昨語記者，協和醫學院董事會，原定本月十二日在京舉行，茲以大部董事在滬，故改在上海開會。屆時在京董事翁文灝，周詒春亦將來滬出席。已在滬董事有劉瑞恒，李銘，陳志騫，及美籍董事威爾生（Wilson），燕大理學院院長貝羅，（Earle　Ballou）及聖的翰大學敎授鄧樂潑（A.　M.　Dumlop）等多人。此次協和董事會所討論者，將爲今秋如何預備開學事宜，及選舉校長及副校長。經費方面，美國洛氏基金原撥助協和爲一千二百萬美元，以三厘計息運用，年的六十六萬美金。校舍在戰時會被日軍佔用作醫院，勝利後爲軍調部住用，現政府代表及共方代表美方代表均已遷出，一個月內可以全部淸楚。預備接收修理，以便秋間開學。此房屋在戰時損失並不算大。協和董事會去年三月會在紐約舉行一次，此次將爲勝利後在國內首次舉行。胡氏爲協和董事長，十二日在滬舉行董事會後，即搭車晋京出席十四日舉行之中華文化敎育基金董事會。記者又詢以是吾一如外傳將出長敎部。據稱：余此來純係爲復興協和及中基開會事宜，余屬無黨無派，出長敎部等純屬外間傳說，請勿置信。嗣記者以北平撿查戶口，淸查民家事相詢。胡氏稱：此事已經過去，北大淸華兩校學生曾經罷考二天，後即舉行補考竣事。凡有關學校員生統已釋放，一切已無問題，現空氣並不緊張云。 
[邊疆師資講習會　本年七月間成立]  
　　〔本報南京七日電〕敎育部爲培養邊彊學校敎員起見，近正籌備舉辦邊疆師資講習會，除由各邊疆地區保送外，並將公開招考，聞開學日期已定於本年七月間云。 
[繙譯官留學考試　名額定說不確　敎部發言人發表聲明]  
　　〔中央社南京八日電〕敎部舉辦之繙譯官公費留學考試，現已開始報名，定期舉行考試。其名額，係由前軍委會外事局呈准政院爲一百名。現外間紛傳，此一百名中，已有六十名內定，爲刻在美國繼續服務之繙譯官，另廿名亦巳由敎部內定，故實際上僅有廿名名額云。敎部發言人頃發表聲明如下：此次繙譯官公費留學考試，凡會在外事局任繙譯官獲有證件而無重大過失者，均可參加，估計備有此種資格之繙譯官，有三千六百名之多，平均每卅六名中，將有一名得獲錄取。敎育部方面，決以考試之成績爲錄取與否之唯一標準，惟因此三千六百名之中，尙有一百名在美國繼續眼務，不便回國參加考試，爲公允計，此次考試錄取九十七名，其餘三名仍爲保留，由在美之繙譯官依照規定手續，向敎部申請部方，以其服務成績爲錄取之標準。外傳有內定名額之說，諒係誤會所致。 
[京市清寒學生　免費辦法]  
　　〔本市南京航訊〕南京市敎育局，訂定南京市立中等學校及國民學校學生免費辦法，業經呈准市政府公布實施，其大要如下：（一）家境淸寒經調查屬實者全免。（二）革命功勳子女，及抗戰軍人遺族，無力繳費有確實證明者全免。（三）現任本市市立中小學校敎員本身子女各一人，全免。（四）同胞兄弟姊妹三人以上，同入市校讀書，超過三人者，自其第四人起，因家長之請求，而免其全部或一部。 
[英二女敎育家　明聯袂蒞滬]  
　　英國文化委員會所邀聘來華作四個月學術演講之名女敎育家葛萊克博士及格麗小姐，原擬上月中旬即可抵華，後因離別倫敦較遲，再因在港滯留多日，故方能於明日（星期一）蒞滬。原定各項節目，亦因而重行予以更訂。頃定於星期二即行赴京，下月八日再行返滬作十日正式訪問。此後再度北上，至北平等地演講。在首都四星期中，渠等將在金陵女子文理學院、國立中大、及京大，作公開之學術演講，題目現已擬定者，計有：「英國之敎育一、一成人敎育一、「社會及經濟問題」、「婦女之敎育機構」、「婦女之事業」等等。此外在京時期，彼等尙將參觀中英文化協會及各學校。 
[蘇省將分六區舉行　僞校畢業生甄試　本月十日起開始報告]  
　　〔本報鎭江訊〕江蘇省敎育廳，爲結束僞校學生甄審事宜，定五月四日舉行甄審考試一决，分鎭江·蘇州·准陰·南通·鹽城·徐州·六區舉行。報名自三月十日起，至四月二十日止。凡未經甄審及甄審不合之僞校畢業生，均可按章請求登記。詳細辦法及登記表，可向該應及上列六區省立學校索閱。 
[渝發起華夏大學　沈芷仁捐助校址房地　王國源負責籌募基金]  
　　〔本報重慶航訊〕此問熱心敎育人士周均時，沈芷仁，任覺五，正國源，高承元，鄭獻徵，彭斌等，鑒于西南高等敎育之客觀需要，擬於渝市近郊創立「華夏大學」，五日召開發起人會議，組織籌備委員會，推定周均時爲主任秀員，沈芷仁，高承元爲副主任委員，王國源負責籌募基金，沈芷仁並捐出南岸向家坡所有六十餘畝之地位房舍爲校址。聞將繼續邀請西南熱心敎育人士爲發起人，共襄盛舉，預計在今夏即可開校招生 
[敎部決定　青年節　紀念辦法]  
　　本年靑年節紀念辦法，業經中宣部，敎育部等，會同商定如次：（一）紀念大會，得與革命先烈紀念會合併舉行。（二）編印紀念刊物。（三）組織宣傳隊，普遍宣傳，擁護憲法實施外，允着重於憲法第十三章第四節「社會安全」，及第五節「敎育文化」，有關靑年各項規定之宣傳，以噢起青年之普遍注意。（四）舉行男女靑年健康檢查，（五）發動圖書業，减價出售靑年　物，優待靑年，（六）舉辦憲政問題，及國防科學講演會座談會，或論文「競賽」，（七）舉行童軍大檢閱，（八）斟酌情形，舉辦各稱圖片及文物展覽，（包括靑年活動，抗戰史蹟及邊疆圖片等），（九）斟酌情形，舉辦遊藝會，（十）斟酌情形，舉辦運動大會。吳 
[植樹節紀念先烈　擴大社敎活動]  
　　三十六年度植樹節及革命先烈紀念，轉瞬即屆，市敎育局爲擴大社敎活動起見，訂定紀念辦法，分別令飭遵辦。該項紀念辦法，茲經分別探誌於下： 
　　植樹節　紀念辦法 
　　（一）分別舉行植樹儀式：。學校除推派代表外，於原校舉行，各社敎機關召集施敎區內民衆舉行之。（二）利用空地植樹：各鄕敎區及民衆敎育館等選擇鄉間空地或路旁種植。樹苗由各區設法向工務局治領或購置。（三）宣傳造林意義，並發動濩林運動：由各社敎機及關民校分別向民衆宣傳。（四）宣揚國父革命史跡：植樹節亦係國父逝世紀念日，由各社敎機關及民校於是日分別宣傳。 
　　革命先烈　紀念辦法 
　　（一）分別舉行紀念儀式二由各社敎機關召集區內民衆分別舉行。（二）舉辦革命史跡展覽會：由博物館主持辦理。（三）舉行通俗演講，編繕壁報特刊：由各社敎機關及民校分別舉行。（四）放映有關革命史跡敎育電影及幻燈片：由電化敎育隊辦理。（五）表演有關革命戲劇及遊藝：戲劇由實騐學校辦理，遊藝由浦東鄕敎實騐區及實騐民校辦理。（六）致祭革命及抗戰烈士並尉勞遺族；由社敎機關就地調查，分別主持辦理。 
[登輝堂奠基禮　明在復旦舉行]  
　　于右任邵力十來滬參加 
　　〔本報訊〕復旦大學上海校友會三十六年年會，定於明日下午二時，假大新公司五層樓酒家舉行，該會理事長奚玉書氏將親臨主持。該校南京校友會，推派于右任，邵力子等四人，於今日來滬參加。又復旦大學籌建之登輝堂，定於明日上午十時在江灣該校舉行奠基禮。該校前校長李登輝及子邵兩氏，均將蒞校參加。 
[清寒學生助學金　申請表規定尺度]  
　　頃據本市淸寒學生助學金委員會總幹事鄭傑氏語記者稱：昨承各報刊登助學金辦法時，將本會制定之申請表式，一併刊出，無任公感。惟各報以限於篇幅，所刊表式之尺度，較本會制定者較小，務請各級學校於翻印時，將其放大至長八英吋寬五英吋云。 
[市敎局飭私校　限期完成立案手續]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局爲整飭私校起見，昨日特訓令各未立案之私校，限期完備立案手續。茲探錄訓令如次：查本市未立案私校迭經令飭，依限辦理立案手續，其遵令辦理者固多，而觀望因循者亦復不少。茲特重申前令，凡未完備立案手續各校，務於五月一日前來局辦竣，逾期仍不遵辦者，統限於暑期一律停辦，仰各知照。 
[簡訊]  
　　本市愚園路地豐路口私立民本小學，爲掃除文盲，普及敎育，特舉辦義務夜校。每晚七時至九時上課，免收一切學雜費。 
　　市立格致中學，茲值卅週紀念，該校校友爲慶祝起見，定今日下午二時，在廣西路該校召開校友會，籌備慶祝事宜。 
　　來函更正頃閱昨日貴報，載有各校超收學費新聞一則，敝校亦列名在內，吵勝詫異，查敝校徵收學費，悉遵市參議會規定標準，並經呈請敎育局備案有案，貴報所刊關於敝校部份，顯係傳聞之誤，應請賜予更正。明德女子中小學啓（三月八日） 
[今日甲組足球賽　東華會重逢蘇聯　下午三時起在逸園球塲　上午市長杯善運對猶太]  
　　今日足球賽土下午共計三塲，主力戰爲甲組第二循環東華重逢蘇聯，下午三時在逸園球塲角逐。初循東華以四比二克鮮聯後，每戰皆捷，創八戰八勝之偉績，甲組錦標，早已在握，勝負果無關得失，但爲保持全勝，必將再接再厲。今日陣容，昨由賈幼良公布，與上週對優游之役相同，配備周密。蘇聯方而，陣綫亦與上週大同小異，蘇聯爲復前仇，連日苦練，屆時必有一番血戰。 
　　甲組今日除東華再度逢蘇聯外，尙有市長杯，及丙組決賽等二塲，分別在逸園及晋元公關角逐，逸園門票，大看台三千，中央座五千，下午一時起，在體育館發售。市長杯猶太對善運，上午九時半在逸園，猶太首週輪空，善運初戰遭龍傑毒手，惟龍傑有非註册球員出塲，足委會判善運以一對〇勝，因而晋級，今日相遇猶太，恐難保全。丙組決賽，海關對精武，上午十時在晋元公園，爲該組總決淘汰賽。今日秩序如下： 
　　東華---蘇聯甲組　三時正　逸園裁判陳吉祥巡邊樂秀榮何春暉 
　　猶太---善運市長杯九時半　逸園裁判金家標巡邊陸順德李關雄 
　　海關---精武丙決　十時正　晋元裁判李國義巡邊金熙伯倪孝本 
　　東華 
　　張邦綸　莊友仁　張林根　韓龍海　鐔福禎　於治興　李壵　孫錦順　韓龍海　陳明哲　賈幼良 
　　蘇聯 
　　諾高洛夫　薩文沙樂寗　格里納司　鮑賽維區　鐵伏尼　勞勃司托夫　谷托夫捷林谷夫卡洛列區　卡普司汀 
　　（生力軍）林文虎 
　　（生力軍）V格里納司 
[京市中小學校　組體育研究會]  
　　〔本報南京八日電〕敎部國民體委會，與京市敎局，八日下午三時在敎部開中小學體育敎員座談會，到百三十餘　，郝更生主席。決議：組織京市中小學體育研究會，以研究改進體育敎材與敎法，並推定市立中小學七校體育敎員起草辦法，兩週後開成立會。 
[綠隊昨夜晉京]  
　　本市女籃盟主綠隊，應南京勵志社之邀請，赴京與勵志女子籃球隊比賽，該隊一行十二人，由謝益欽率領，於昨夜搭十一時快車動身，預計今晨七時可以安抵首都，下午三時即將與勵志隊比賽。 
[足球委員會　解釋決議案]  
　　足球委員會對日前發表之第二十一次常會決議各案，有所補充，並對聯賽規程第二十二條有所解釋。抄錄於後： 
　　（議案）三月一日靑白對鐵路市長盃賽時，中途有鐵路制服員工多人，因不滿裁判判決，竟越籬衝入塲內，呌駡呼打，擾亂球塲秩序等情，實屬有背運動精神，應分函鐵路管理局當局負責制止未來，以維球賽進行，否則暫不予派排該隊之比賽秩序。 
　　（解釋）聯賽規程第二十二條「註册某一組之球員可出席其同隊高級組比賽，但該球員經兩决參加高級賽後，在同季內只准代表高級組球隊出席比賽，不得再行退回」。原爲限制聯賽中球員升降（同一球會中而有兩隊以上參加比賽者）之特定規程，盃賽係用淘汰制，每球隊比賽之决數旣無定，球會之有甲乙組者，自無連帶性關係，况市長盃幼級盃得各別舉行，乙丙組會員均得參加市長盃比賽，故足球委員會第二十一决會議紀錄中，「第二十二條聯賽規程並不適用於盃賽」一案，純係對外之解釋性質，並無更改規程之意義。 
　　鐵路體育會　函覆足委會 
　　京滬區鐵路員工體育會於三月七日覆足委會函略云：對於體育精神運動道德與規章，索向竭力維持與遵守，當日敝球隊球員對被判罰十二碼，當塲未曾有異議表示，在塲觀衆，或以旁觀公正立塲表示，裁判容有疏忽，露於言表，但非敝球隊所可顧問。且當日觀衆數路局員工僅佔什一，亦未有若何不滿之言行，故對於貴會來函所　各節，自未便承認，而關於會塲秩序問題，敝球隊參與比賽時，本運動道德，協同維護，惟會塲秩序之維持，其責任仍在貴會，敝會未便代謀。至若比賽秧序單之編派，權操貴會，非敝會所敢顧問。 
[大專足籃球　今日三塲]  
　　大學專科足籃球賽，今日下午二時半起，共三塲，分別在交大及八仙橋靑年會舉行，秩序錄下 
　　立信---體專（專足）二時半交大 
　　體專---大夏（女籃）四時正靑年會 
　　大夏---復旦（大籃）五時正靑年會 
[昨賽結果]  
　　大專足籃球賽，昨分別在交大及震旦舉行，各賽結果彙誌如下 
　　同濟勝滬江（學籃）卅一---廿二 
　　約翰勝交大（女籃）十七---十二 
　　體專勝工專（專籃）六一---九 
　　稅專勝法政（專足）五---一 
[美兵強項不服輸　華聯再戰哥倫布　今晚七時在體育館交鋒]  
　　美海軍哥倫布籃球隊，前晚與滬上華人盟主華聯隊作友誼比賽，演出緊張熱烈，華聯卒以四十一比卅五力戰而勝，番軍心有未甘，再下戰書，經華聯同意，定今日下午七時，在原處作二次交鋒，裁判瞿鴻律，劉荷生，門票照舊。 
　　華聯前晚充份發揮戰鬥力，大李指揮三軍，五虎前呼後應，全隊聯絡默契。哥倫布隊雖係一乒艦之球隊，然而實力之强勁，在滬上番軍中，可謂巨擘，加以身長手快，頭腦淸楚，實爲華聯之勁敵。今日相逢，番軍圖雪前恥，當有更精彩之演出。華聯隊長孔廣益，昨隨綠隊征京，然有任相成，可資接替，不至有所影響。今日燮方出戰陣容錄後： 
　　〔華聯隊〕李震中，吳成章，包松同，陳學崇，任相成，卓國榮，張良雄。 
　　〔哥倫布〕波薩克，格拉福特，愛許，泊勃爾，拉愛司，屈令活脫，克洛寗，奧勃郎，勃克，華斯，郎姆，勃倫，喬屈兒，拉司，克洛司。 
[上行籃球隊　今赴嘉定表演　雪白青聯女籃球隊同行]  
　　嘉定民衆敎育館今日舉行新屋落成典禮，特邀請本市上海銀行籃球隊赴嘉與該地中聯隊作友誼賽，並爲提倡女子運動起見，另邀本市女籃兩大勁旅雪白靑聯前往作表演　，秩序排定如下： 
　　上行---中聯（友誼賽）下午二時 
　　雪白---靑聯（表演賽）下午三時 
　　按上行隊在王宗鋻謝廷信領導下，保持該隊過出去全盛時代之威風，隊長周一福寬，身經百戰，他如王萬春·凌克誠·沈榮等，俱身手矯健，全隊實力雄厚，開嘉定中聯方面，係精銳學校代表混合軍，隊員俱係年富力强之輩，初生之　不　虎，屆時定有精彩演出。 
　　至雪白靑聯在本市係女子首流球隊，以往兩險軒輊難分，相逢時孰勝孰敗，極難逆料。以近况而論，雪白蒸蒸日上；與綠隊有並駕齊驅之狀，靑聯以健將徐偑珍身體不適，不無影嚮，故此次另有舊侶王務醴簡志光助陣，倍增實力，而可與雪白一爭高低。在此表演賽中，雙方旅鼓相常，嘉地人士，必能一飽眼福。茲錄四隊名單如下： 
　　（上行）王宗　·謝廷信（領隊）·李培德·梅必賢（幹事）·周福寬（隊長）·王萬春·許文彬·周懷邦·吳煥沅·程世寗·淩克誠·霍慧明·李華德·沈策。 
　　（中聯）木康字（領隊）·印克（隊長）·張　昌·周維皎·沈鴻裕·李善良·馮家麟。 
　　（雪白）張覺非（領隊兼指導）·瞿錫榮（幹事）·王　琳（隊長）·張秀麗·朱家珍·王珊·郭愛珍·贊如玉·王秀·　夢月。 
　　（靑聯）劉福初（管理）·祝明星（指導），柳　珊（隊長）·孫鳳竹·朱簡貞·李隷貞·楊堅·王文珠·王文　·王務醴·簡志光。 
　　今晨八時一刻在體育館集合出發。 
[毓琇盃中學籃球賽]  
　　下星期內開賽秩序趕排中 
　　〔本報訊〕上海市體育館主辦之毓琇盃中學籃球聯賽，日前在該館召開參加各校體育敎師座談會，到各校代表五十餘人。首由館長邵汝幹報吿籌備經過，及各校應注意運動精神，繼由該賽委員胡宗藩報吿分組情形，及各隊來館比賽時，應請注意事項，後由吳子彬作規則解釋。散會後繼開第二次委員會議，經議決：（一）盃賽比賽時問，每週星期六下午及星期白全日，以不妨碍各校上課爲原則，並分函各校徵詢意見，於本月十日前答復後，再行編排秩序，（二）男女兩部分組編配抽籤，推定吳子彬·胡宗藩·　師尹三委員負責辦理。（三）開賽日期，一時常未能確定·約在下星期內。 
[擊彈決賽]  
　　觀衆過擠不能舉行 
　　〔本報訊〕朱其良對林實康之擊彈決賽，原定昨日下午在却而司彈子房舉行，因觀衆過於擁擠，且未有參觀設備，故結果未能成賽，改日舉行。據却而司彈子房當局稱：該項比賽係若干彈友自動組樂舉行，與卻而司無關，此塲精彩比賽，因觀衆渦擠，事前未有準備，深爲可惜。 
[界乒乓賽　匈女子獲冠軍]  
　　〔法國新聞社巴黎七日電〕國際乒乓球今日決賽匈牙利女選手法爾加斯與英國女選手勃拉克布恩對壘。法爾加斯以二十一對十五，廿一對十九，廿一對十二獲勝，榮膺世界女子乒乓球單打冠軍。男子單打半決賽，匈牙利選手西桂以廿一對十三，十七對廿一，甘一對六，廿二對二〇，略敗美國選手巴格里亞利奧，捷克選手伐那亦以廿一對一〇，十九對廿一，廿二對二〇，廿一對十七，擊敗英國選手李許。男女混合雙打匈牙利蘇斯與法爾加斯女士，以十八對廿一，共一對十三，廿對十八，廿一對十五，擊敗捷古史拉爾與合貝特里索代女士。男子雙打伐那與史拉爾以廿一對十，廿一對十四，廿一對十九，擊敗美國隊克勞特與蒙納斯二人。 
[白虹田徑隊]  
　　今日首次總練習 
　　白虹田徑隊今晨十時至十二時，該隊老隊負假交通大學用徑塲，舉行復活後第一次總練習，歡迎各界參加。練習完畢，接閉第二次小組幹事會議。 
[中校體育協會　今開三次籌會]  
　　上海市中等學校體育協會，定今日上午十時，假市體育館會議室召開第三次籌備委員會議，屆時希下列籌備委員準時出席，共商進行事宜。委員吳子彬，劉荷生，張覺非，張石芳，王美中，楊慕三，張叙生，吳立生，黃勝白，召集人爲張覺非。 
[中青溫水游泳　二期開始報名]  
　　上海靑年會繼續舉辦第二期溫水游泳，由三月十日起至六月十日止，逢星期二四六開放，分四班輪流練習，每班名額五十人，除舊班員外，一律須經醫師檢查體格，證明無心肺及傳染者，方得報名，報名手續及繳費。可至該會四川路分會問詢處詢問。及辦理報名。 
[兩友誼足球賽]  
　　中央日報小型足球隊，　幼級體育會之邀，定今日下午三時假其美路中正中學球塲作友誼比賽，幼級爲震日及聖芳濟學生組成，實力相當雄厚。 
　　徐匯中學足球隊，定人日上午十時，與中國銀行足球隊作友誼賽於該校球塲。 
[婦女節體育表演　節目精彩塲面偉大　參加婦女二千餘人]  
　　〔本報訊〕慶祝「三八」婦女節音樂體育表演大會，於昨日下午二時半在市體育館舉行，到各團體代表各中學女生二千餘人，塲面偉大，主席錢劍秋，行禮如儀，首由生席致開會詞，說明意義畢，即開始表演，節目繁多，美不勝收，培明女中之六十人樂隊及健身操，均頗精彩，其他節目如坤範女中幼稚園「小白兎」，市立體專邊彊舞，市一女中足聲舞，愛國女中音樂操，市立女子師範，上海女中，道中女中，民立女中等合唱及獨唱，進德女中舞操，阜靑小學「洋囡囡」等，觀衆莫不稱賞不止，直至六時餘，方表演完畢散會。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[游資出路日見狹隘　證劵市塲聲勢大盛　不分中外冷熱均朋人問訊]  
　　華股昨漲後多盤，人心雖好、銀行帮逢高出龍，稍受遏止，各次熱亦轉盤檔。晨開時因　　上市股票，可充儲蓄存款準備之訊，人心奇堅而昂。遞交登塲，八五號二〇七號一一七號二〇三號一九九號二一八號一五二號二號一四號三二號一七八號紛售自三千元降至二八五〇元。一九八號九七號二二號一八五號趁低來進，三二號進現永紗而回升。惟國貨由七三號，　務由一七一號，新華由一一五號掛漲停，三五號二三五號二二四號二一八號一六〇號一九七號八九號一四二號連袂吸納，而回漲到三〇二〇元二〇七號九五號二〇號八三號三五號一〇二號來賣，十一時後，形勢漸平。一〇五號亦賣而跌至二九二〇元。一九八號二二三號一六〇號一五二號趁低維持，復升至二九八〇元。六五號二二三一號尙賣，見二九三〇元。掙扎之下，三二號一四號均進，一三七號進現出遞，午收在二九七〇元盤旋。結果較前收計永紗信和勤興華　新光各升半成左右。美亞中法漲一成，景福微升，新華漲停。遞交永紗信和華豐升半成，美亞漲一成，新光景福微升，冷股商務中絲丙衣國貨均吿漲停。新亞獨跌半成，餘者各升半成光景。塲外各股大生世界平平，餘者俱見微升。 
　　外股 
　　昨有證券帮前來吸收，喊價扳高，橡皮股市價則並無大變化，廣帮有所脫手，高後稍盤，怡紗晨開一九三〇〇元，高價見二〇三〇〇元，而後在一九七〇〇元左右徘徊，結果較前收英聯怡紗會德豐怡睥航業鋼業各漲半成左右，餘者徵升而已。 
　　公債 
　　昨仍少多大活動，統丙晨開八七〇〇元，高價八八〇〇元，低至八三〇〇元，最後仍在八七〇〇元至八八〇〇元間徘徊。結果較前收計甲乙戊均見穩健，丙丁各漲三百元，成交有限。 
[八種公債明日抽籤]  
　　二十五年統一公債乙種債票，十七年金融長期公債第二十七次抽簽，二十六年闢濬廣東省港口工程美金公債，二十五年整理廣東金融公債，二十八年建設公債第一期債票，二十八年軍需公債第二期債票，二十年軍需公債第三期債票，第七次抽籤，二十五年四川善後公債等，八種公債，財政部定明（十日）在仁記路七十四號公債司駐滬辦事處公開舉行抽籤還本。 
[按照織機數目　紡建分等配紗]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司，刻爲改善配紗辦法，對染織廠之申購棉紗者，業已按其織機之多寡，分爲四等：計二百〇一台以上者爲甲等，一百〇一台以上二百台以下者爲乙等，五十一台以上一百台以下者爲丙等，五十台以下者爲丁等。四等中按八，四，二，一，之比例配紗。例如甲配八件，乙即配四件，丙配二件，丁配一件。其他廠商號家，亦將分別列等。 
　　又該公司昨日循例售布，共售一七三八〇疋。昨日申購者二九五戶，申購數爲二〇八二〇疋。 
[人絲喊價疲落]  
　　絲織業二十四期人造絲繼續配售，大的定額爲六百箱，故昨日黑市塲中喊價疲落。一二〇號高山有光，開盤喊價七百十五萬元，迄午收盤喊七百〇五萬元，下午無上落，比上日小去十五萬元，但仍乏成交。廠經因綢貨銷路滯呆，廠商無意購辦，洋行覆電未到，亦無納意，市况異常寂寞，昨日喊價用戶絲D級七百六十萬元有人賣出，普通另担仍喊七百三十萬元左右，綢貨市况更寂，被面幾乏人過問。大誠格望縐喊一萬七千元，但六千六百元仍乏受主。人造絲貨如華錦縐等交易亦錢，只有印花　將交銷令，比較俏利。 
[經次潘序倫抵滬　商計棉紗問題]  
　　〔本報訊〕經濟部次長潘序倫，昨晨自京抵滬，當於下午三時，在工商輔導　，召集紡管會副主委李升伯，業務處長劉文騰，秘書處長王子建，專員馮模，紡建公司業務處副處長蔣迪先等談話，對目前棉紗情形，交換意見頗詳。聞昨日談話中心，集中：（一）購買外棉所需之外匯問題，（二）棉紗購收價格問題，（三）棉紗之配售問題。潘氏聽取各人意見後，將爲中樞建議，以便爲決定施策時之參考云。 
[各方吸胃轉暢棉紗做開不多]  
　　棉紗市况開後平定，嗣以實銷廠家垂靑尙暢，市勢平中帶堅，惟四十二支紗谷方頗有納意，貨源甚鮮，結果難以做開，二十支及十六支四十二支等先俏後平，結果與前市相彷。 
[棉布人心平穩]  
　　棉布市况，昨紡建公司照例開售二十支細布，價爲十三萬五千元，較上期掛價低七千元，是以塲中人心平穩，做開十二磅龍頭細布，一度會小至十五萬六千五百元，染織廠有吸進，結果仍爲十五萬八千元，與上日相彷。五福十五萬四千元，彩球十五萬二千元，藍鷄十五萬元，軋軟一二千元。其他色布及士林嗶嘰等，市况均平定。 
[食鹽輸日易貨　鹽政局申述三種理由]  
　　關於吾國食鹽輸日，實業界以維　吾國化學工業之理由，對政府有所責難，茲據鹽政當局表示：食鹽輸日之理由有三：（一）爲國內餘鹽謀出路，解除鹽民生計困苦，（二）換取國內需要物資，（三）避免鹽民走私，防礙稅收。至於吾國化學工業界，對此巨量食鹽，事實上暫時無法銷納，故政府不能不作適量輸出。日本如不獲吾國食鹽，亦可自其他方面如紅海。緬甸等地獲得相當鹽量。惟本年鹽產量較預期爲少，常隨時種衡變通，總以有餘轍出爲原則。台灣鹽區亦將有食鹽三十萬担，陸續運日，福州已有六萬担，於上週裝輪輸出。 
[各業彙擬辦法九項請組　原料輸入審議會　統一審核各廠所需原料]  
　　本市市商會昨據彩印工業，化學工業，照相製版工業，汽燈工業，賽　路工業，綢緞印花工業，電工器材工業，玻璃工業，五金工業，電鍍工業，製革工業，製紙工業，製藥工業，化妝品工業，鉛印工業，印鐵製罐工業等十六家同業公會聯名函請，電呈政院曁財經兩部，准由各工業組織原料輸入審議會，以配合經濟緊急措施方案，而謀生產事業之發展，俾澈底安定全國之經濟，並草擬辦法九項如下： 
　　（一）由各業同業公會組織原料輸入審議會，凡屬於工業範圍者，無論國營民營外商經營之工廠，所需要輸入原料，槪歸審議會統一審核。 
　　（二）原料輸入審議會之任務如左： 
　　甲，調查各該業每年所需各種原料之數量，及各該業工廠現存各種原料之數最。 
　　乙，審核原料之應吾輸入。 
　　丙，審核各該業工廠所甲請輸入原料數量是否適當。 
　　丁，提倡國貨原料，凡有國貨可以代替者，不得准其輸入。 
　　戊，核發各該業工廠申請輸入原料證明文件。 
　　己，協助輸入管理委員會關於原料輸入事項。 
　　（三）輸入管理委員會對於原料輸入之核准，槪以各業原料輸人審議會之證明文件爲準，比外一律不得准其結匯進口。 
　　（四）輸入管理委員會得派員參加各業原料輸入審議會。 
　　（五）輸入管理委員會對於審議會申請原料輸入之證明文件，認爲有異議時，得發還審議會復議。 
　　（六）各業工廠輸入原料，祗供製造物品之用，不得囤積或私自出售，但同業相互間之移讓，不在此限。 
　　（七）原料輸入審議會對於有關各業，應邀同參加，共同審議，或由有關各業同業公會聯合組織審議會。 
　　（八）各業工廠得組織原料輸入合作社，統一辦理各該業原料輸入及分配事宜，由政府協助並監督之，其辦法另行規定。 
　　（九）各業原料轍入審議會議決之輸入品，應將詳細品名隨時登報公布，徵求批評，以便隨時改正。以上辦法略舉大綱，如蒙採納實施，其利有六，但應同時對於成品之輸入，嚴格限制，茍非萬不得已，一律禁止進口，並切實制止走私，則收效更易云。（下略） 
[米市去胃仍呆　粉價步代少受主]  
　　昨米市南北到源共計一萬一千石左右市銷仍呆。粳米逐步下游，中下南北粳均見續跌一二千元。秈米交易淸懈，疲乏之局。白元平定，陰元提高殺次。 
　　油市社局嚴禁市塲不得超過議價，故市塲做開、僅淸油成交略挺三五千元，豆油生油聞塲外因靑島來貨稀少，人心堅挺，暗中堅挺之格。豆餅供求兩少，市勢平平。 
　　粉市逐步下降，再低千元，尙少受主，暫難生色。麩皮步跌千元，去化呆木，仍少樂觀。 
　　黃豆客帮本街消化蟬聯，續升一二千元。菉豆回低三五千元，生仁高貨定勞，中次下挫三五千元。芝蔴挺站，赤豆轉堅，仁糧平正。苞米靑島復動，疲而轉挺，回升三四千元。 
[糖價略形回升]  
　　昨糖市趨勢較爲穩定，間有回升。公會劃盤廿二號中砂白十八萬五千五百元。二四組白二十一萬三千至五千元，八期三半車白棧單十八萬八千元，九期同貨爲十八萬二千元，旋降至十八萬元，後復回升十八萬一千元二千五百元三千元。秘　細砂棧單由十八萬五六千元升至七九千元。汕提靑升五千元，以十三萬元至十二萬九千元成交數百包。刁靑升二千元，開百數十包，十二萬六千元，次之十二萬四千元。 
[工商輔導處調查　兩種工業原料　硬脂酸與沉澱炭酸鈣]  
　　〔本報訊〕自我政府採行輸入許可制後，本市工樂原料之供應，亦受影響。工商輔導處爲特派風赴各廠實地調查各種工業原料之產銷情形，俾便積極推進工業原料自給計劃。茲該處業巳調查硬脂酸與沉澱炭酸鈣兩種，特摘誌其調查經過如次： 
　　硬脂酸：本市多用作臘燭，化妝品，潤膚膏等原料。本市每年用量，計化妝工業二五〇噸（合五千担），橡膠業一五〇噸（合三千祖），製燭業三〇〇噸（合六千担）。惟現以製燭業停頓，故實際用量，祗八千担。目前本市產製硬脂酸之工廠僅一家，全年產量爲七千二百担。惟目前實際產量，實僅半數。如實行擴充，則在三個月之內，可增加產量至一萬二千担，足供全國之用。亟望政府能予輔助，則硬脂釀之產銷題問，可以解　。 
　　沉　炭酸鈣：本市以供橡膠，及化妝品工業應用爲大宗。本市橡膠工廠七十二家，每月需用橡膠一七三九五噸，但實際用量，不及一千噸。外埠橡膠川量以一千五百噸計，即每月沉澱炭酸鈣用量爲二千噸，每年爲二萬噸。化妝品工業每年應用沉澱炭酸鈣一千六百噸，兩共二一六〇〇噸，現價每噸五百萬元，總值一千零八百億元。本市炭酸鈣製造廠共有五家，每日可製廿四噸，每年約七千二百噸，僅合總消耗量三分之一，故有積極擴充之必要，俾便產銷平衡。又查該業需要平價白煤，及充份之電力，同時應限制外貨之進口，俾便刺激該業生產力量。 
[華茶二五〇萬磅　准許輸往英國]  
　　〔路透社倫敦七日電〕據此間華茶進口商估計，當局核准在本月底進口之華茶二百五十萬磅中大部分均已購就，許可證不久可望發出，以便繼續輸入華茶。 
[外銷茶成交稀]  
　　外銷英莊注視之紅茶，昨日市上仍因賣買雙方能度欠協，成交猶稀。綠茶花色，自本市出口行商，得悉一部份多年之陳貨，以品質較次，不受國外歡迎後，刻下亦不願問鼎，是以市况轉趨寂寞，但目前對於卅四年及卅五年度綠茶，則頻思活動，所惜給價未能如買主之願，致雙方談商，結果大都未獲圓滿，交易極爲平庸。全市祗僅午昌，大德昌，華茶等公司尙有扒進，市勢依然站住。內銷紅綠茶終鮮幝聯，人心缺乏波動。 
[電泡市價砌升]  
　　〔本報訊〕據電料商穩：電泡因鎢絲來源吿斷，物料人工頻頻上漲，市况上屬甚烈，220V40WGE每只一萬五千元，亞浦耳一萬四千元，華德一萬四千元，220V100WGE每只四萬元，亞浦耳二萬五千元，美貨ATLAS每只四萬元。 
[桐油到源不絕　市況穩中帶俏]  
　　〔本報訊〕週末桐油交易，仍有小量做開，產地到貨，仍絡繹而來，行商收購到貨，每担自三十八萬至四十萬元不等，此於折光率有關。外銷足度白油，出口商進購價無桶每担四十四萬元，速桶則照加二三萬不等。桐油行商門售零聽每担價四十二萬元，（非足度）頂西洪吉盈豐久無到貨，無貨無市。八三市斤桶裝副西洪每桶卅九萬元，洪江桶油每桶自二十五萬至廿七萬元，鄉銷轉活，穩中帶俏。 
[染料頻頻下挫]  
　　〔本報訊〕二週以來，染料市況之鈍，為半年來所未有。據業中人稱：華北銷路，已吿婁絕，內地客銷，復以存底旣豐，市價時間之利患負荷甚重，運費之昂貴非常，故吸胃毫無，交易淸寥至於極點。週末市況，大橋硃每聽爲二〇萬元，海同棕六萬五千元，五馬硃每聽卅五萬元，BNC元靑　聽九萬元，十六號地字灰每　卅六萬元，均較上日下挫頗多。 
[腸衣市況衰頹]  
　　腸衣價格，因國外頻頻報鈍，而廠商產製成本高昂，貨價無法壓低，邇來洋行吸胃懈淡，市况頓轉衰頽，聞腸衣廠商擬請平抑鮮腸收價，以减成本，腸衣業如能做到减輕成本，則每年之輸出額可達八千五百桶，依照目前紐約現價，可得五千餘萬美金。 
[油商業公會　今日開成立大會]  
　　本市汕商業同業公會、自奉令籌備以來，瞬已逾月，申請登記入會者頗爲踴躍、總計已達全市油商十分之七以上，並經籌備委員會議決定本月九日在民國路會所舉行成立大會，依法選舉理監事云。 
[煙煤愈盤愈低]  
　　煤市白煤售價仍爲貨主極力扳持，故過程始終平穩，烟煤承前趨勢。市價愈盤愈低，尤以烟煤屑跌勢最慘，基隆屑喊六十萬元尙缺受主。 
[呢羢進出漸狹]  
　　呢　毛貨受種種環境關係，最近二旬以來，絡續步漲。目下市貨流通漸少，廠方生產艱缺，進口行商受暫禁進口，與外匯調整及再限制之打擎，俱陷於伴頓狀態。同業商號因此進貨不易，售出扳俏，居奇者多。中西衣料之實銷去路，遠較往年春季爲减遜。因是目今與未來之呢羢進出，可稱潮入狹路矣。 
[進出口聯鎖之利弊]  
　　關於進出口聯鎖制詳細辦法，市商會定於本月十日在該會召集各有關團體開會討論，進出口商業同業公會現正草擬該辦法意見，並已通知各同業，屆時前往參加討論，該會秘書周經爲頃對記者分析進出口聯鎖制對於該同業之利害如下： 
　　（一）上年度來，吾對外輸出貿易，由於成本與國外市價未能平衡，業務無法展開。而輸入方面，倍形增加。蓋戰後各種工業原料，需要殷切，成品消耗亦大。戰前工業製造成品，採用外國原料，僅摻夾一部份，其餘原料，仍多採用本國產品。但近年來因內地運輸不便，且經八年來抗戰之損失，若干原料產量銳减，是以價格多有反較外國爲高者，因之採用洋貨數量，日益增加。當局供給外匯，在此鉅額入起情形下，自感難於應付。而各同業自輸入管理政策推行以來，所受束縛允深，業務幾階停頓，故應採行進出口聯鎖制度，俾資維持。 
　　（二）聯鎖制固為進出口業自由貿易之捷徑，但過於放縱，則又易引起競爭。結果輸入輸出必趨貨湧價跌之一途，而同業中資力較厚，電訊靈通者，則又可從中操縱　斷。故此項聯鎖制施行辦法，尙須於不寬不緊之措置下，方能有所收益。 
[協助翻砂等工業　二批生鐵洽購中　運滬價較現貨為低廉]  
　　〔本報訊〕工商輔導處機電組，爲協助機器·翻砂·及電工器材各工業，解決原料困難，近正積極爲各工業洽購低價之生鐵與焦炭。生鐵一項，除早於本年一月間，向重慶大渡口兵工署洽購七百餘噸，按每噸九十四萬元之價格，供給各工業應用外，近又與華北鋼鐵公司洽購二批生鐵，聞此次洽購經過，除高矽鐵缺貨外，其他一號生鐵，有存貨四千噸，每噸價爲一百〇五萬元。二號生鐵亦有存貨八千噸，每噸價爲九十八萬元，以上係在秦皇嘉或塘沽碼頭交貨。百噸以上，每噸可减五萬元。定金先付七成，餘待裝船時付淸。小量定貨，接定金後十五日內在碼頭交貨，大量則須在卅日內。述費方面，每噸光交卅萬元，多退少補，在裝船前七日電匯。聞該項交易價格有效期間，暫以十日爲限，（按維持至三月十五日爲止。）依該項交易條件觀之，則該批生鐵之抵滬價，實較現時本市生鐵市價低廉多多。聞該項交易，現正進行接洽中。又該處會於本月初，洽購焦炭一批，計約一百六十頓，業已以每噸七十萬元之價格，供機電各工業應用。聞該項焦炭市價，每噸約在一百八十萬元至二百萬元之聞云。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[莫斯科會議前奏　記倫敦外長代表討論事項] [  三月一日航訊　本報倫敦特約記者撫松]  
　　三國外長太忙，加以見面匆匆會談，爲時有限，因此，在莫斯科聚苜以前，先各派代表，在倫敦商談，由他們在千頭萬緒裏，抽出一個端緒，作爲三巨頭會面討論的張本。代表會議自一月十四日，在倫教召開，一開巳六週，二月二十三日結束，把報吿送交外長。六週間，他們上午討論德國問題，下午討論奧國問題。英國代表兩名：一位是霍特爵士，（Lrd　Hood），出席商談有關奧國的問題，一位是史屈倫爵士，（Sir　William　Strang），出席商談有關德國的問題。美國也有兩位；克拉克將軍，（General　Mark　Clark），專管奧國問題，英飛，（Mr．Robert　Murphy），專管德國問題，法國却只一位馬非爾，（M．Couve　de　Murville），蘇聯也僅一位格色夫，（Mr．Gusev），出席兩個會議。 
　　會議旣開，各小國紛紛要求參加，送去的書面備芯錄頓時堆積如山。英國的各自治領，一致認爲巴黎會議已有大小國之爭，一錯不可再錯，此次對德宣戰十八國，應全有參加及發言的機緣。此荷兩國，受德國之罪極深，如今反被摒棄於門外，自然憤憤不平。各派人竭力要求發言權。 
　　中國送了備忘錄 
　　我們中國並未派員前去陳述理由，只送去備忘錄一份，重申王部長在法所言，要對德和會，中國也參加出面召開。記得代表會議召開之日，各英國報記者紛紛探聽中國是否有備忘錄，或是是否要派員陳說意見，當時中國未有動靜，待備忘錄送去。各報對中國所提，却又一字不提。代表會議中對最後是否再要開像巴黎和會一樣的對德和約大會，也頗多意見。小國認爲如果在準備利的期間，儘可能讓小國參加發言，那麼，最後大會，只是簡短的，形式的，可以省却對義和會時的唇槍舌戰，和類似宣傳戰的種種演說。英蘇認爲無論外長會議的決議是否爲最後決定，至少要召開一次和平大會，以作結束，美國却對此沉默。如果莫斯科會議決定遷和的大會也不召聞，那麼，我們的備忘錄，就完全要失去對象了。 
　　小國抗議生效力 
　　小國的抗議和力爭，畢竟發生了相當效力。在討論對德和約的議事日程時，就有法國代表提出三項原則：第一，是起草和約，當然以四國爲生。第二，是其他各國的參預之權，應較以前對義等五小敵國和的時爲大。第三，一面因爲小國參加，一面也不要因此助長了外長會議的困難。 
　　至於如何使小國參預之權可比上决爲大，法國也有建議：一方面各小國儘可派人去外長代表會議裏陳說，一方面再組織一個諮詢情報委員會，由四大國和「有關國家」代表組成，以供外長會議的諮詢，同時也可向外長會議貢獻意見。在波茨坦協定時，原規定在外長會議討論有關某國之問題時，可請此「直接有關一之國家參加。但對「直接有關」的定義，又如何下法呢？四位外長代表，見解各各不同，最後接受了蘇聯代表格色夫的建議，凡與德國爲比鄰，或凡曾爲德國所佔領之國家，爲「直接有關」國家，這定義雖然勉强，但沒有一個定義比這個更好，只好通過。泰晤士報說，這樣一來，就是阿爾巴尼亞反能出席討論，而對德作戰中功勛卓著的加拿大，反而無份。在我們中國看來，旣未被德國佔領，又遠處遠東不和德國爲鄰，這委員會也就無份。英國美國則贊成十入國　可參加。至今這還是懸案，大槪要呈三巨頭決定。但無論如何，四國代表一致默認對義和約起草的錯誤，所以一致主張各有關國家可儘量發表書面陳述，凡討論到有關那一國和德國的問題時，那一國應該被邀出席，譬如德荷問題，荷蘭就應被邀發表意見。 
　　兩個未决的難題 
　　小國該參加到如何程度是四國代表中第一件意見紛歧不能決定的問題，第二個問題是德國的國體問題，比，荷，希，巴西，加拿大，南菲，新西蘭，盧森堡主張德國將來應是聯邦或邦聯制而南斯拉夫，波蘭，捷克，白俄羅斯，烏克蘭，挪威却主張要維持德國的政治統一。主張聯邦制的認爲只有分散他的集中機力，才能削弱德國的侵略力量，而主張政治統一的，認爲使它分散反激　他的大德意志主義，反助長它的侵略慾望，還不如　它統一，倒反容易控制得多，兩種說法，雖各趨極端，但目的都在防德國來日或有的侵略，兩種意見，也已呈外長會議。 
　　德國聞題，就是這粗枝大葉的兩大主幹，至於奧國，最傷腦筋的是南斯拉夫要南奧一塊土地的問題，南斯拉夫自對義大利要求的港事失敗後，這次似乎破釜沉舟，大有不達目的不休的模樣，一定要南奧一塊名呌卡琳撒（Carinhia的地方的那裏住的大都是斯洛夫人，十二至十三萬，）德國人只有六萬，在人種和戰略觀點出發，這塊土地應歸南斯拉夫，這位南國代表飛爾佛博士（Dr．Vilfar）侃侃長談，但英國代表說一九二〇年那裏在國際監視下實行過全民投票，百分之五十一麒歸奧國，四十九願歸南國，道才判給奧國的。奧國的總理斐格爾（Figl）帶着他的外長趕到倫敦，不肯放棄這方圓一千方哩的土地對南國說他的虐待斯洛夫人連稱寃枉，道件案子，也去莫斯科。 
　　還有在菠茨坦協定裏西方國家答應把在東奧的德國資財，交給蘇聯，原則雖定，這次要定一個細則，西方國家認爲這定義應該是嚴格的，這樣才能使許多奥國利益不和德國的魚目混珠，而東方的蘇聯，認爲這定義愈含混愈好，道樣才能享最大的利益，這一點又是爭點。 
　　這上述的不過是犖犖大者，還有成千成百的土地割讓要求，成千萬成百萬的賠償要求，都推在莫斯科待決。目前的問題，比菠茨坦時代複雜得多，也棘手得多，誠如英國經濟學人雜誌說得好：「現在要解決的，非特是希特勒所種下的錯誤，而且還包括勝利國家自已犯的毛病。」 
[荷蘭靑年參中慶典大遊行] [  （本報特約記者王一之奇）]  
　　荷蘭第四女王孫慶典 
　　二月廿八萊汀市航訊　本報特約記者王一之 
　　荷國黃橙Oranji爲姓之王室，傳世數百載，積德累仁，深受國民愛戴，今以和惠慈祥著聲聞於各國間之荷女主慈議陛下威廉明娜H．M．Wilhelmina，上承大行太后之遺緒，博聞廣識，勸政親民，於茲生活複雜，事業繁蒸，五花八門千奇萬妙之新時代薪世界，有會必預，有問先知，動能適應潮流而博取社會人羣之同感，上年綜合各黨成立超然內閣之荷總揆白博士Dr．L．J．M．Beel，又爲撥亂返治之太平賢相，化據亂而爲升平之吉士福星，荷方國力，戰後雖不免由富而貧，而君民相愛，上下相安，可於二月十入晨第四女王孫茫姬Marijke（見第一圖）誕生之慶典而察見及之。 
　　第四女王孫，出生於上午二時四十六分，其時十一省人民，均在睡夢之中，荷官廳先經用無綫電廣播喜訊，篤信羅馬公敎之荷國南方北荒省Noord-Braban首府主林Hertogenbosch，節逢肉會Carni-val，例多永夜之狂歡，就彼會舞以取樂之大學生。深宵無睡，偶矜先得之知，黎明北歸，行抵荷國全境中心之古渡V-treclit，即破大禮拜堂之門，一擁直入，攀登鐘塔，鼓鐘傳信於全城，疾破四處居民之曉夢，如是由近及遠，馴至舉國皆知，荷國傳統之歷史舊習，每遇王家大事，恒先用前　Herald輕騎，飛馳傳報與民間，是日全擴大小各城休假一永日之慶節，男女老少，空巷而出，猶見前麾輕騎，作開路之先鋒，冠冕堂皇，氣勢赫奕。 
　　狂熱行列襄嘉禮 
　　綜觀此一日，大都涵塘，上都海牙，以及洛塘古渡主林新田Nijmegen廣川Breda中堡Middelburg綠令Groningen獅隈Leeuwarden隅塢Eind-hoven喜旱Hilversum　鄕Arn-hem河津Amers-foort四浮Zwolle萊汀各城市，大同小異之慶忭熱情，足誌者有下述九點，（一）祝賀王室大喜之自動車交馳，分由東西南北各方大小城，次第出發，悉以誕生女王孫之南席隄Soe-st-dijk儲宮，爲其最後集中之目的地，予當略改古人詩，而以九衢曠朗開宮殿，萬姓歡娛拜冕旒十四字，狀其勝概。（二）晴風麗日下之執旂遊行。（三）馬龍車水際之列炬遊行。（四）靑年活潑地之鼓樂遊行（見第二圖）。（五）市中心廣塲之升旂演說並奏樂。（六）巷角街頭之燈前狎舞。（七）宏廈深堂之童稚戲娛。（八）數十團體萬餘人之大庭合唱，殿以占時晚促各酒館士兵歸營之斷酌Tap-toe樂，以襄嘉禮。（九）禮拜堂之祝　，同時全國藝術人才，各因工商各界廣吿策動之善趁良機，大展其好身手，生財有道，用得其時，其堪使我國內問胞，起而效法者，門徑正多，特舉七事，以例其餘，一則王富官署大報館百貨公司之門牆，或　致橙色電泡，處成慶祝盛典之文字與圓形或裝上最新式之Neon（即電虹）電光管，湧現涉禽啣嬰稚等喜事象徵竇之燈景，二則大小各店飾窗，布設畫景圖片，如西俗用以替代送子麒麟之　Stork，挾襁褓之子，或展翅迥翔，或巢居屋頂而高據曆　，或位置於象徽王室之黃橙樹畔，或以點綴十一省偏斜　續之荷國地形圖，藻繪繽紛，巧思煥發，或結橙黃色之綢綵，或置橙色薄綢帳底承以輪可推動之小搖籃，或作扇形排列，雜綴各色各種之旗，或插置南席隄宮之全景　幀，或環供荷女主女王儲儲駙各女王孫映影曁畫像，信步過街，有似參觀裝飾藝術之展覽會賽，三則在女王孫誕生旬日內，糖餅店之應時妙品。乃滿沾薄荷心糖粒之雙焙餅Biscuit　With　mint　filled　sugar　dorps，略如中國慶添丁殼染紅色之喜蛋，荷俗民間生子若爲男，則取不染色之白粒加餅面，生女用紅色糖粒，而黃橙爲荷女主之姓，以是王室添丁，不論爲男或爲女，餅面悉敷橙黃色之粒，朋好互貽誌忭賀，四爲各商店投合一般人心理之陳列品，例如蔬果歸之橙，花肆橙黃色之菊，銀器店之橙黃燭，即其例證，五爲畫紙各店關乎王室之珍籍，以及發揮愛國精神彩畫郵頁Postcards之乘興推銷，六則肆快朶頤或總會樂叙，巧立名色之肴饌，製成慶節菜單，第七件爲各日刋之慶祝專號，封面恒見橙黃色套印之花邊，或於報紙之中闢專頁，特揭圖繪爲綠飾之詩頌，其式略似前代御製類書對君上特隆敬禮之『環龍頂頁』如羅馬公敎機關報沫使者De　Maasbode之詩頌，外框正中上方繪王冕，左右綴黃橙之校，橫楣大書『喜音遍全國』，右左兩角，分列荷王室及儲駙之家徽，其旁各有一報喜鴿向下飛，相傳古時舊大陸洪水爲災，諾亞全家，先期遷入孤舟浮於海，免及於難，待岸上被淹而後水復退，諾亞先放一鴿，試令飛向大陸，而卒不見其歸，嗣是再放一鴿，久之銜一靑技歸，是蓋岸上洪水已退之第一喜報，是以西人作報喜圖　畫鴿，吾華紅箋喜帖，大可仿此印金色之鴿，而一新羣衆視聽，外框之左側，繪高烟突，代表工業，繪愉艦帆舟，空中著海鷗，代表航運及商務，右側則繪禮拜堂，並於城居鄕舍之間著庭樹，代表邦本之民，而其下側，則右爲使馬耕地之農役，左爲冒險行遠之海員，中間則寫出聞報色喜携手踊歌之孺子與婦人，詩題日報喜鐘，西字冗弛，演爲七節，予今擷其精義，節譯成七絕一章如下： 
　　愛國尊王並蒂親 
　　「淑氣昭回四度春，黃橙　果見精神，東西南北人爭賀，愛國尊王並蒂親。」 
　　中國有句話，秀才人情紙半張西方文字抒情，不能如我方塊字以字兼畫之妙用無窮，以是中國之畫反而不進步，圖畫在西方，却早處於頂天立地獨立不倚之重要地位，西方社會藝事裝飾之功，遂比我中國人爲精進，每逢慶典，能因圖畫見精前，驚奇炫異，入妙翻新，物質上之耗費不多，而精神上之進益甚大，方今中國社會，充滿不逞不怡之氣，正虞太苦太悶，如借聲敎鼓樂之優閒，陳賽遊行之感慰，息門內權利之爭，得物外天眞之賞，融洽意趣，團結心情，豈有不可濟消末隙而坐致太平者哉？ 
　　荷蘭第四女王孫 
[筧橋空軍官校　在苦難中創造前途] [  杭州六日訊　本報特派員儲裕生]  
　　在國家重又回到艱難的深淵，敎育，經濟等一切事業陷入苦悶的窘境的時代，只有有志氣有毅力的人，才能維持與創造地的事業。作爲國防建設上重要一環的空軍建設基礎的篦橋空軍軍官學校，她是訓練航空人才唯一的最高學府，她也在苦難中創造她的前途。 
　　戰前的空校，設備相當完善，房尾也特別多，戰時遭到日敵的懷恨，盡情的破壞，戰後修復匪易，現在他們的學生宿舍，僅能容二十五二十六兩期，二十七期五月間就要來校，宿舍發生了問題，正在改建中。原本在敎育的過程中有通信，轟炸，驅逐，航行等特別的敎室，裏面有很完備的大型儀器，經過抗戰的時期，被敵人毀壞無遺，現在只有在機械上練習，實地敎育了。本來空校是相當優遇的，所以每一間房裏、幾乎都有暖氣設備，現在僅在辦公樓上有暖氣的設備，其他地方沒有了。 
　　春寒料峭　動手開一條河 
　　記者第六度到空校去，正是春寒料峭的時候，他們的暖氣管却並沒有開放。敎育長和其他幾位官佐笑着對記者說：「國家如此艱難，我們怎忍心浪費公帑呢？」他們全體官生士兵，在胡敎育長的號召下，大家勞動服務，結果，把數十畝蔓草荆棘的荒地，變爲平坦約有用之土，全校境內很多道路是官生築的，很多樹是官生種的，很多溝渠是官生士兵所開的。祝樞壽中校指給記者者，這堅强的隊伍，現正又在動手開一條河呢？「雙手萬能」，他們正服膺這一句銘言啊！ 
　　廿六期生　學習盲目飛行 
　　他們二十六期的學生羣，正是學習盲目飛行的敎程每個人都很愉快的跨上飛機，英勇地翱翔在天空中，尤其那熟練而以往有戰功的敎官們，他們對於航空如同喝一杯甜美的葡萄酒，有一位敎官吿訴我：「如果一天沒有飛行，那眞難受。」他們已把遼闊的天空作爲他們的樂園，那廣漠無際的空野，他們可以無拘無束的遊逛着。道二十六期的學生，正在進行淘汰的過程，很多學生雖然是很愉快的，但也很緊張的，他們深恐被淘汰，深恐失去了這廣大的空中樂園，所以他們無不小心翼翼的學習着，以期成爲空軍建設中重要的一員。這幾天來，杭州上空，輕快的司蒂曼練習機聲，整日不斷，這就是二十六期學生學習盲目飛行的時候。 
　　飛行史上　看誰適於航空 
　　我曾經拉住幾位官佐談論以何種人適宜於飛行的問題。在世界飛行史上，應該有飛行能量的人，可分爲三個時期：第一期是在第一次世界大戰前，飛機將發明的時候，大家認爲飛行是一件恐怖的事，飛到空中是不是可以安然降落是一個極大的懷疑，所以祗要勇敢，不論身體好不好，都是駕駛飛機的能手。到第一次世界大戰，人們才感覺航空有興趣，又發現除了　備勇敢的條件外，還需要有健康的身體。到第一次世界大戰後，除了　備勇敢和健强的身體外，還須一種航空心理，航空心理　於民族性，歷史，地理，習慣等的條件，有些地方的人他是適宜於航空的，有些地方的人，却是不適宜的，例如廣東瀕臨海洋，又受孫中山先生等的影響，他們自有一種健全的航空心理，所以他們適宜於航空的人很多。現在，美國確定一個人的能否適宜於航空，其最高權力屬於航空的心理學家，其次才是航空醫生。我們中國確定一個人能否適宜於航空，其最高權力屬於航空醫生，航空心理學家實在還是鳳毛鱗角，所以比起人家來還落後一步。 
　　飛機失事　主原因何在 
　　我們又談到最近滬渝飛機失事的原因，其表面原因當在氣候失常，機件修理馬虎，事前檢查疏忽，裝載份量過重等，但其主要原因，當爲航空心理的不健全之故，或許司機前夜有事，或許司機遭逢到新的刺激，或許司機對某種問題的幻想，因此，他不能竭其精力於駕駛上，便會遭逢到空前的慘劇。據一位敎官說：「我們在戰時，即使是氣候失常，也要飛前綫作戰，機件小有毛病，也得要設法飛返原防。當時，我們全部精力集中一處，以故總算沒有辱沒了使命。又如駕駛史蒂曼練習機飛越駝峯的曹朝覺先生，個以現在滬渝飛機不斷失事的事情看來，曹先生能够飛越駝峯，豈不成了神話」？我們瞭然於他們的啓示，今日中國提倡航空運動，鍛鍊健全的體格，果爲必要之途，但養成一種航空心理，也是十分迫切需要的。 
　　展覽會中　確信前途有望 
　　空軍軍官學校的官生們，他們希望記者把空校的情况報導給大家，使大家了解他們。同時，他們更希望更多的智識充實他們，使他們有更豐富的學養。本報應他們之請，特別把時事照片在他們底俱樂部內展覽，全校官生和士兵，以及他們所有的家屬，都來參觀了。後來，胡敎育長（偉克）於本月三日給本報來函中說：「從申報的展覽會中，認識了在苦難中奮鬥的中國」，使記者與本報全體同人興奮而又感愧！另一個熱烈而興奮的塲面呌人難以忘記。我們看到他們那純潔天眞無邪而活潑跳躍的情態，使我們確信中國是有前途的。據負責人吿訴記者：三十四年中國國民黨的黨部已離開了學校，現在要把政治部改去，成立訓導處，完成學校體制，這種種，都證明了空軍軍官學校，她礦在苦難的時代中創造她的前途！ 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公　，文自負責。但切忌長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿伴，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件槪不致　。（五）對來稿本報有刪節之權　（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　從某友身後說起 
　　昨天，我到一家會館裏去弔一位亡友的喪，覺得景象太凄其了，四壁旣無輓幃之屬，即弔喪的人也寥寥可數，素燭搖搖和家人的哭聲籠罩着凄慘的靈堂。我看了這副光景，也禁不住掉下了幾滴同情之淚。 
　　說起這位亡友，年事還輕，正當有爲之時；服務在一個機關裏。他忠於本身職務，同時他又是一位很知道「奉公守法」的人，不待公家去嚴厲考續，他也始終沒有意荒職守的情事。所以他可以說是一位標準的好公務員。 
　　他家中有老母幼弟，都要靠他一個人負祖生活，地肩架上的担子委實太重了。但他的進益却微薄得令人難以相信，因而他只好自已極力省吃儉用，把有限的收入，儘量供養他的一母二弟。 
　　他的工作旣太煩，譬養又太差，於是身子便在不知不覺中受到虧損。久之產生了炎症。才進醫院裏去，他雖在病中，仍念念不忘他的職守，但病漸漸地沉重起來，終於他的生命，被無情的死神拖走了！ 
　　據說他的病本來並非絕對不治的，只因缺乏醫藥費，醫院裏不肯悉心給予治療，而這位朋友在醫院喪死掉後，還欠着一大筆醫藥費，因此在沒有繳淸這一大筆款子以前，醫院方面絕對不容許他的家屬把遺體從太平間搬出，照他家中的情形，偌大的一筆醫藥費當然無法負担，公家雖有規定的撫卹費，但太微小了所以這筆費用連同殯殮的開支，還是由別人以吿募方式向人募捐得來。公務員身世的悽慘，怎不令人哀痛，令人悲嘆！ 
　　死者已矣，我想像和這位朋友同樣境遇的公務同志，當然還不少吧。因此，我不能不爲這班公務同志發出痛切的呼籲。我想公務員是爲國家做事的人，似使國家對於這班公務員的生活不能有確切的保陣。非惟像這位亡友將永遠抱恨泉下，即生存着的許多公務同志如何能振作他對工作努力的情緒？這對於國家前途，無疑是會發生影響的。我希望常局能因此篇所述事實，從而對一班公務員的生活遠謀切實改善，那就萬幸了。 
　　長壽路垃圾已出淸 
　　本欄據讀者投長壽路淸潔要求一文，刋出後，茲得上海市衛生局函稱：「飭淸潔總隊調查，據復該處垃圾，因垃圾碼頭船隻遭擱，運輸失常，致星弄垃圾不易淸除，爲澈底淸除起見，故將垃奶集中上述地點，改派卡車移運。查長壽路垃圾，已於二月四日如數出淸矣」。特予登載。 
[蘇州公用事業續談] [  六日蘇州訊　本報特派記者吳守仁]  
　　技術困難　廣設公用電話 
　　細看今日的奧縣電信局，雖然在員工服務效率和內務管理上，已經堪稱無要味疵，但有一種技術上的困難，正非常嚴重地在阻遏着蘇州電信事業的成長。簡而言之，就是機械的陳舊：目前所有的交換總機及一部份話機，大多係戰前的舊物，尤其是總機裝置已逾廿年，超過所能負荷的年齡；因此，話機發生障得，實在修不勝修；用戶及技工，都兩感痛苦，電信局對於這一點，盡了最大的努力來挽救；他們厲行淸晨試話和夜晚測綫制度，俾使當用戶還沒有發現話機陣碍時，局方已經從試話和測綫中知道了，就立刻派技工去修理完好，其次則爲交通部所頒行的市內電話限制辦法繼續有效，使地方上需要電話的新用戶，雖然股切盼望裝置，而無法如願以償；陳局長爲了彌補這一種缺憾，特開放了許多公用電話，在人烟稠密，商建櫛比的熱闊地方分別裝置，聊以便利了不少。 
　　電汽事業　僅限電燈一項 
　　蘇州的電信事業概况已經略如上述；次之就是電汽事業。所謂電汽事業目前還僅以電燈爲限；蘇州電燈廠是一個純粹商營的機構，而其規模在京滬綫上是數一數二的。它的發電量是七萬度電，全縣光明的發源，完全仰給於此；但因了燃煤來源艱窘的關係，按月在一日和十五日的兩天，全城停止供給日電，其他日子則劃分區域輪流停電。這在許多自己沒有發電力量的生產工廠，實在是，一種打擊；各方希望改善，然而限於電燈廠實際上的困難，能勉力做到目前的地步，已經是頗難能可貴了。記者曾訪問過他們的負責人，據說現在每度電力的價格，雖平均高至七百五十元；然而每月還是要遭受極慘軍的虧損；究其癥結，最大原因在配給煤的數量太少，祗有二千五百噸左右一月，而實耗量却達四千餘噸，其間一千五百餘噸的差額，就必須完全求諸於市塲，每噸價格達九十萬元；虧損的最大原因，即在乎此。然而，話雖如此說，假使講到同人待遇，在目前蘇州社會中，電燈廠員工是生活比較安全的職業。關於這一點，終算是頗可灣許的成就。 
　　公共汽車　缺點需要彌補 
　　再次需要報導的是城區公共汽車，在去年七月問開辦，當時曾使蘇州各界發生了激烈的爭辯；有的認爲遵是社會交通事業的進化，應該加以贊助，有的認爲目前社會太貧乏，公共汽車的行駛，將使人力車受到嚴重的生活威脅，而使社會秩序趨於不安定；似乎應該從緩。但結果公共汽車終算在大家渴望進化的熱忱下，出現於蘇州各界人士之前了。不過往後又爲了沒有公開招設的問題，引起了激烈的抨擊；然而，沒有多少時候，也就雲消烟散。直至二個月前，又爲了積欠養路費達億元以上，影響蘇州街道逐漸因載重而日趨破壞，却無法動工修築的問題，使地方輿情大表不滿；但時至目前，仍然是毫無結論地緩和下去了。以記者客觀的立塲說起來，公共汽車的行駛，在今日社會交通的需要下，實在是無可疵議的事業；然而，蘇州公共汽車，也有其不可掩飾的缺點：第一是車身乃十輪卡軍所改裝，設備方面太簡陋，而其票價却一點也不便宜。第二是司機的駕駛技能和服務道德都太壞，僅僅行駛半年，而犧牲在巨輪下的無辜者已有多名；被輾傷的慘劇更是經見不鮮；公司方面，往往僅以經濟賠償爲了事的手段。 
　　綜合上述，蘇州的公用事業，實在是太脆弱了，脆弱到爲外鄕人所不易置信的地步。就中僅是電信事業在管理上頗足稱道，惟因如此，我們益覺蘇州的電信事業，責任方面應該傾力培植，讓好的管理能配合好的技術，而爲蘇州整個公用事業放一異彩！同時希望市話限制辦法能够早日廢除，俾使電信事業能充分做到爲人類服務的最高目標。憑心而論，蘇州是一個值得開發的都市，在京滬綫上除上海外，能够擁有一百多萬居民（包括鄉鎭）的富庶之地，能有幾個？我們忍心讓它長此因循落伍下去嗎？ 
　　「五〇〇」號：電話用戶們的燈塔（徐新夫攝） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
 
春秋 
[寫在應野苹畫展前　中國畫是否永存] [  定山]  
　　野苹將開畫展，要我寫篇叙，我說，老生常談我實在寫膩了，我們還是來談中國畫的本身價值　。野苹說好，我們便立了上面這個題目。 
　　中國最高文藝是詩，書，晝，但是近來常要感到一種恐怖的威襲，覺得道「最高文藝」非但沒有復興的希望，而且快要感到覆亡。第一是「詩」這五言七言押韵的詩，在現實社會的環境之下，是否需要？甚至受到一般人的憎厭，說它沒有自由發揮的餘地，而僅使付與幾位抱殘守闕的老先生去呻吟。這一個統系從詩，詞，曲，甚而至於三五七言的「崑曲」和「平劇」，都向沒落的陰影裏走，他越是離開大衆，越是陰暗！ 
　　其次是書，就是中國字中國字的美是中國所獨有的日本雖我們同文，却得不到我們中國的美，雖則這字的需要在中國文字使用上還不能拋棄，而在省法的唯美條件却已破壞無餘；不要說書法的本身沒有人肯下功夫去注意，就是寫字的工具「毛筆」也漸漸被鋼筆，鉛筆，以至於原子筆所侵佔，而失去了書法本身的條件　這一種威製的恐怖瀰漫了全國，恐怕不出十年，中國字不但沒大會寫，竟要沒人會認識了。 
　　近二十平來略略還在掙扎和保存的倒還是一國畫」，畫是詩意的組合，而用寫字的毛筆拿來表現的，它沒有「詩」的艱深，和「書一的單調，一般人還能接受，看得到某一個墨潰知道是山和樹，某一塊顏色知道是花或鳥，所以他們比較能欣賞，甚至肯出議去買來掛在自己壁上，標榜一下風雅。所以執筆爲畫者，也就比較執筆爲詩，執筆寫字的爲多，中華民國三十六年之中好像日盛一日，而且每一時期的代表作家，多有一個祖師。在民國初期，盛行吳昌碩，王一亭，捧的祖師是八大靑藤板橋。到民國十午間，張大千等捧出了石濤，梅瞿山；而劉海粟一輩西洋畫家轉習國畫，覺得毛筆作書受不慣拘束，而提倡「叛藝術一，不要祖師，但看到他的現實畫面，仍舊脫不了八大石濤。到了民國二十年以後，吳日碩，王一亭相總作古，張大千搬到燉煌石室裏去畫佛像，沒有主力軍替祖師宣傳吶喊，人們也看厭了在怪的八大派，和紅綠的石濤派，而漸漸回到四王吳憚；直到如今，劉海粟也改晝了石谷，買晝的標準專問馮超然吳湘帆吳待秋諸收藏家方面去搜檢，於是有意無意的一致提倡董巨，提倡四王，不但把石濤八大摒之門外，連文沈唐仇似乎卑不屑道。 
　　展覽會之盛駢肩接踵，一個個展，坐致鉅金，不足爲奇，每個畫家欣欣向榮，以爲追元軼宋，捨我莫屬，甚有董巨關荊不過爾爾之槪。誰知勝利以來，不到兩年，畫家的黃金時代溘然消逝；當年紙貴洛陽的，現在個個門可羅雀。於是大家一致理怨經濟的崩潰，以致欣賞藝術者亦顯的購買力薄弱。晝家失去了生活力，不能彀再有精心的出品，而畫的沒落，也就隨着「詩」「書」同樣覆亡，而眞成爲「三絕」？ 
　　其實中國畫早巳亡了，他不亡在民國三十六年，而已亡在淸初。我們仔細把來檢討一下，就可以知道藝術本身的生命泉源，永遠是新的。就把一詩一變到詞，詞變曲，「書」的篆變到隸，隸變到楷，楷變到草，都是向前進。畫從晋唐的人物走獸，變到宋的山水，再由宋的現實，而變到元明的抽象，一直再變到董玄宰王麓臺，完全是一種打草稿的方法在作畫，它永遠在前進；到了乾嘉以後，專創復古，事事以模仿為工，於是「詩」停止在「江西」「西崑」，「書」停止在「趙」「董」，一畫」停止在「四王」，一直到民國「詩」不能買錢，人家不鶴研究，所以先亡了；書除了幾位翰林先生之外，不能買錢，所以也繼績而垂亡，畫還有一班普通社會來買它，却又帶着厭故喜新的態度來檢選他們自己的所好；所以畫家也不得不從毫奄一息之間，來掙扎以趨時，投其所好，於是三十六年間一變再變，終不能逃出古人小小的範圍，而表現到現代氣息垂盡的一幕。 
　　那麼這「畫」中國的國粹究竟是否尚能左在呢？我堅決地說存在，永久存在！但它所存在的是民國時代的創作，而不是荊關董巨，以至四王吳憚的還魂，也像「詩」一樣，以後一種新的創作出現，而不是江西派西崑體所包得了的。 
　　這小小的討論在此結束，而野苹的畫展終於本月五日在寗波同鄕會四樓開幕，他的力量能否給「畫」的永存添上一分活力，我們可以去從他的畫裏面找出魂靈。 
　　我所認識之應野苹　鄭午昌 
　　凡一畫家之成功，初非倖致；必具有相當的學養；------好惡善別·沈思害悟。虛懷善納·技巧善變·------是爲畫學四美。（鄙意如此，幸識者弗以不經相議。）蓋好惡旣別，學有定向，不至誤入魔道。好在何處？如何　致其好？則必加沉思，自生妙悟。妙蹟常有，妙法時現，不限今古朝野，惟虛懷者能得而納之。目有矣，神會矣，若不能應諸於手，如入實山而空回，仍無所得；必具有應變的技巧，方克並擅衆長，人如來地而自創宇宙。 
　　憶十餘年前，野萍與余居相近，得晨夕過從，縱談古今繪事，好惡之別，所見殊高。每　名蹟，目炯炯切視欲透紙背，旋復點頭拍案，頻頻呌絕，其頴悟有過人者。即是市史村童所作，亦必反復審視，覓其好處，嘗曰：道在瓦礫，此中或有奇妙，爲當人所想不到做不到者，其虛壞如沘。每有會心，輒勤手追，務窮其奧而後已。蓋其天資人工，克備四美，故其所作，日新月異，出入宋元。人物花烏魚蟲，無不精工；尤擅山水；於黃大痴王叔明法，所得更深。大痴寓奇偉於平澹，叔明寓平澹於奇偉，此中三昩，而野萍能神而明之於孤柯片石崇峯邃壑之問，無不動人心目，野萍豈今之人哉！近日野萍將展覽其傑作於寗波同鄉會五樓，凡百數十點，識者觀之，常能欣然相頌野萍之成功也。 
 
[題畫] [  顧飛]  
　　題大千居士藏吳小仙書武陵春手卷 
　　武陵春色墮春風，想見當年寂寞紅；難得人間乾凈地，千秋留恨一暹江東。 
　　西湖 
　　湖光嵐十氣奪雲飛，碧下南山入望微；萬縷靑羅織春水，一堤紅錦襯斜輝。 
　　題山水 
　　風日淸嚴，松陰遠屋；中有幽人，無書不讀。 
　　題山水 
　　莎逕無人迹，蘇牆有異花；好雲分鬢綠，危岫效眉斜。 
　　題山水 
　　初日絢平林，蒼翠忽在目；兩山屹相向，一水戛嗚玉；，逶迤盡人家，高下見茅屋，恍聞讀書聲，時與田歌續。 
　　題五妹默飛畫村景　大漠 
　　明於蕭疏似我鄉，姻波認取好秋光，船中人亦常年我，只少船頭一酒缸。 
[吳稚老書　蔣金紫園廟碑] [  觀周]  
　　名書家王覺斯氏有言曰：「書法之始也，難以入帖，終也難以出帖；」世界上文字之夥，人盡知之，而以寫字與繪畫雕刻等同爲藝術者，惟我國爲然。 
　　善繪畫，精書　，功吟咏，是爲三絕，年高德劭之吳稚暉先生能之，或曰吳先生未曾畫也，此蓋未曾見吳先生之畫耳，筆者近於吳先生書架上見其正在著述之原稿一冊，係闡發六書者，其中列像形字五百左右，每一個字均有圖，如雨則繪雨，而雲則繪雲，且敷以色，故吳先生亦能畫也。 
　　近者吳先生所書之蔣金紫園廟碑帖已問世，由呂班路四十號出售，是碑爲淸乾隆三年戊午鄞全祖望撰文，陳布雷先生跋中有云「......抗戰勝利乃請吳稚暉先生補書此碑，命公子經國精選蘇州名手刻石，以垂永久，三十五年夏，刻旣成，吳先生所書眞蹟，不爽累黍，雄勁整秀，以籀隸之意行之，即諭書法，已足千秋。一生爲楷喜，明淸科舉取士，且以此爲取舍，吳先生爲淸朝舉人，兼工篆　，其楷書之優美，字體端正，筆姿挺秀，無庸筆者贊言矣。　 
 
[白雲出岫] [  趙桐蔭]  
[三家畫展合誌] [  施翀鵬]  
　　最近兩週內有張炎夫·應野苹·朱其石三位畫家，先後在中國畫苑和寗彼同鄉會畫廳，舉行個展，在黃金美鈔的經濟問題，和談改組的政治問題，鬧得天旋地轉的時候，而藝術界人士，還是戛戛獨造地創作，舉行展覽，這不能不算是給沉悶的社會羣衆一劑淸凉散。尤其我們藝術工作者，對此特別感覺興趣。 
　　朱·張·應·都是四十左右的少壯畫家，天分工力，各有造詣，都是我佩服的畏友。炎夫山水是摹擬石濤石溪的，其石是寫黃山的，而野苹則取法各派，並不專聲一家的。所以炎夫在這次畫中，百分之七十以上是二石山水，布局竟境，樹石點苔等都是二石家法，尤其是意境方面，平淡天眞，匠心適意！我所最欣賞他的在乎山石輪廓，雲水漂渺之間，渲染些淺絳和花靑，流利活潑，把山川靈秀樹太華滋的神韵，描寫無遺。倒也不在乎酷肖石濤石漢哩！ 
　　野苹山水，近幾年來，把四王做了他的橋樑，從這橋樑通過，一味向文沈黃王進攻，居然給他登堂入室，這不能不使我們欽佩的。這次個展中「羅浮山樵岡」的雄厚，「曳杖看　」的沈着，「潮山消夏」的幽逸，以及「蘭竹」的挺秀，確是得力於吳仲圭趙文敏一流、 
　　明淸以來，很多寫黃山的畫家，黃山有三奇，奇松，怪石，亂雲，都是頂美的粉本，梅擅山便是寫黃山著名的，可是梅民筆墨平淡，氣魄總嫌不够。近人張大千能得黃山三奇的神韵，博得藝林推許。大千以外，其石也是喜歡寫黃山而和大千有異曲同工之妙的。其有兼擅書晝金石，書法從二主入手，參用歐虞黃柳的筆意，俊秀臺放，更和黃山谷相近。金石則取古　，碑陰，秦詔版，銅器等篆隸，所以古樓渾厚，很可和他的書棗相配合。五師蕭屋泉先生嘗論吳昌碩：「畫不及書，書不及金石」，其石却沒有那種缺憾。 
[中國畫在歐美------記張雲谷講演] [  陳麟] 　　 
　　中英文化協會最近在南京會所舉行藝術晚會，到英，美，荷，加等國旅京人士百餘人，特請張雲谷敎授演講。費正樂（Fitzgerald）博士主席致辭介紹，略謂張君任敎之餘，致力丹靑，往年舉行盡展於北美，講學於紐約大學等校。張君講演引徵英國詩文，解釋我國繪畫，語多風趣，茲憑記憶所及，譯述數則。 
　　支加哥有富翁顧稱購得中國畫傑作一幀，並盛讚網盡之神秘，色彩之鮮麗，出示衆人。詎所云傑作，乃尋常人家祭祖所用之「祖宗遺像」耳。（據出口商云，戰前我國曾有大批社先潰像出國，銷售美國各城市。）其畫在圖案方面，民俗方面雖皆有其意義。若以之代表國畫，而妄加誇讚，實令人啼笑皆非。 
　　其實歐美各大美術館所藏國畫玲品亦夥，例如倫敦博物院顯愷之女箴圖，波七頓美術館宋代院畫，均名貴非凡。嘗見地德律美術館有元代錢選彩繪秋蟲手卷一長幅，的是精品，非特　致生動，設色尤能逼眞。彼邦生物學家謂秋季之蚱蜢，靑蛙，因時令更轉而色彩變異，俊料六百年前由國畫家之表現精細若此，誠屬難能可貴。 
　　紐約畫展塲中，某决嘗有商人選購中國花烏冊頁，不喜飛翔小烏，獨選肥碩癡鵝一幀。或問其何以捨小烏而選大鵝，答謂所費旣相等，則肥鵝較爲結實飽滿，而小烏究屬微細渺小。觀其語氣，此人或係廚師之流。國畫佈局，最重空靈之感，然而外人之計較錙銖者，其不知逸情雅趣有如此者。 
[一寸山河一寸血　193] [  葉勁風]  
　　屋子內收到這個善報，由耀羣字字念明，連虎城都神完全明瞭了是怎麼一回事，各人的思想，立時起了激烈的反應，都在運用智機，要籌劃一個最適合的應付方式，沒有人搶先開口，所以全室沉寂。 
　　「對不起」，鶴見終於衝破了沉寂的空氣，一面走向W君的巨號寫字檯，一面向W告罪，「我暫且先在這裏借打一個電話」。鶴見話未說舉，W君已經隔着寫字檯，把電話遞了過來。 
　　「喂，......駐平辦事處嗎」？鶴見用日語說話，「嘔，請松井主任說話，......我嗎？......參謀總部鶴見玉......什麼？出行？那麼請酒幷主任說話？......噢？也出行？......哦，上豐台？......開會？好，請秘書室值日主任說話......哼......那麼就請佐藤副官長說話罷......好」！ 
　　鶴見說到這裏，把電話聽筒放在懷裏，閉住了傳聲口，冷笑着對我們說，「又在搗鬼了，......也許眞的開會去了」？ 
　　W君點點頭，指了指鶴見懷裏一下，鄙，意思呌他注意電話。 
　　「喂？......不敢，鶴見玉......佐藤君嗎？......是......有件事向您打聰一下，鄙人據敝部下報告，貴部，也許是其他特務機關，派了隊子向敝處這裏集中，不明自他們的目標......噢？......不與貴部相干......那麼究竟是誰？......中島還是川島？......哦，中島？......來保護？......笑話，鄙人不敢驚動他們哪！......」 
　　鶴見放下了電話，「弄了半天，還是兄弟的毛病」？鶴見冷笑着，臉上顏色，已經轉變，眞約有些生氣了；「好罷，我應該挺身上前了」！說着，又瞧着我，「岳大哥，咱們看看要走霉運了，連「滿洲的雌狗」也找上來了。......咱們走罷」！鶴見氣提發了孩子脾氣了。 
　　「火急......」本樓警報又嗤嗤響了起來，耀羣趕緊念着：「據伏崗報告，本樓四面已被包圍，出路已斷，......突擊各部，己達西區第二支部，報告己收到，候令行動，......大廳已有接觸......火急......本樓各項，已遵令準備就緒......」！ 
　　「大槪大　已有人進來了......」鶴見氣惱得很；因爲這種無名的「保獲」，有傷他的體面，當然裏面一定還有別的作用。「咱們下去罷」？鶴見瞧着我們。 
[西洋畫史上的寫實精神　印象派」作家] [  沈雁]  
　　所謂「印象派」的名稱爲批評家對於一八七四年舉行的「無名協會」美術展覽會所起的諷刺性名稱。因爲慕尼在此展覽會出品「印象。上昇的太陽」一作，批評家因此而稱爲「印象作家的展覽見會」。此項名稱後來被公開承認，遂爲美術史上用語。然而慕尼的「印象，上昇的太陽」一作內容實較當時批評家所想更爲深刻，在意義上是代表印象派，並象徵印象派中心人物慕尼的一生。慕尼的繪畫以太陽光綫，空氣色調，水面表現爲主體的藝術。描寫朝霧籠罩在水面，太陽徐徐上昇的此類作品，實在暗示慕尼風景畫將展開的方向。 
　　在此展覽會的十數年以前，慕尼已經與幾個志同道合的作家常聚在一起。至一八六三年他看愛德爾·馬尼的個人展覽會，頗受啓發，而對於馬尼的「草原的午餐」曁「阿蘭比亞」特別子以注目。引起紛紛議論的馬尼此項作品，因龍拉·波德勒爾之辯護，遂受年靑美術家的支持，而此種空氣終於發展而成爲「無名協會」的展覽會。 
　　馬尼是在起初對慕尼雖予以影饗，而後來反受慕尼影響的作家。以畫風景糸統而論，他站在以色彩本位發展庫魯培以來的寫實派的位置。他雖然加入上述美術家的羣，且在一個時期佔在領導地位；惟決不是印象派的作家。他採取所謂「外光派」之製作態度，作戶外寫生，是受慕尼影饗以後。惟馬尼本來就是歡喜外光的明朗與其豐富的色彩。而討厭庫魯培色彩的暗淡的作家。雖屬於庫魯培系統而色彩的用法，正與其相反。因此可說是庫魯培與慕尼中間的作家。 
　　馬尼的畫，無論在畫面的任何一個角落，均滿溢着光明的色彩；如用表示光綫明暗的同一畫法則爲補充顏料本身的光彩的不足，必須將陰影邢份使之特別暗淡。所以如願從畫面除去暗色，必須對於陰影亦賦予豐富的色彩。且在光綫的表現上使用另外一種技巧。此種傾向結果勢必到達印象派的「光綫描寫」。 
　　「印象派」並非有所謂「印象主義」繪畫理論的一派，屬於此一派的作家，均根據各人自己的藝術信念，而進修各人按術。所以雖同稱屬於此一羣的作家，其畫風或技巧則各異。此點於了解印象派特點頗爲重要。亦爲與所謂「新印象派」區別的要點。至於「新印象派」並無健全的寫實精神只爲「印象派一的亞流而己。 
[日本二事] [  勞燕]  
　　友人徐君，甫自日本歸，余邀飲某所，順詢彼處近况，伊即談起以下二事，彌增感慨！ 
　　日本自前年乞降後，國內政治經濟皆受命於麥帥，是以對輕重工業之剏霞，限制綦嚴，非戰勝國人民不能申請開辦，日人不得已，不惜奴顏膝　，勾引僑居於彼邦之大中華國民，謂能頂名申請，事成而能盈餘，則各午分派，僑胞利其多金，不惜出賣國格，紛紛代彼請求，每月收獲之多，不難想見，麥帥雖洞悉個中弊病，亦不予追究，但對美國人民，則絕難放縱。 
　　徐君左鄰係日本家庭，伊於無聊時輒前往談天，見矮几缺足，安置物件，諸多不便，日半月之久，傾　如故，不覺怪而詢問。曰：「木工無暇！」徐君明見右鄰木匠張某，無事閑游，即以張對。主人答謂：「貴下所薦者係貴國人民，余說無暇者係我們自己匠人也。」 
　　以上二事作一比較，平棄愛用外貨之吾國同胞，閱後不知作何感想！ 
自由談 
[「划龍柴」---海裏淘金記---] [  天地人] 　　 
　　垃圾，上海人以爲討厭的廢物，鄉下人見了，竟是欣喜欲狂，當作珍貴的燃料；因爲際此「薪桂」時代，鎭上不少店家，多以柴價太貴，改燒礱糠等雜物，因此曦乾了的垃圾，便被視作價廉物美的燃料。 
　　從龍華以南，直至寺嘴角一帶。沿浦鄕民，每當潮水退後，男女老小，成羣結隊的前往浦灘，耙取垃圾---他們名之日「划龍柴」，其所用工其，除竹齒耙一把外，用以盛取垃圾的，草籃，蔴袋，蒲包等不一，每次無不滿載而歸。 
　　筆者爲好奇心所趨使，某日特往浦灘實地觀察，但見成羣結隊的「淘金者」，有年逾花甲，個僂聾腫的老頭兒，老太婆，有十歲左右，正當求學年齡的男女孩子，也有年輕力壯的小夥子大姑娘，他們往來於春寒料峭的黃浦灘頭，很緊張的用竹齒耙不停地耙着，一堆堆潮濕的垃圾，故進他們的草籃，蔴袋，或蒲包裏，然後挑回去曝曬。 
　　筆者細看曬着的垃圾中，有稻草，有雞毛，有紥鈔票的橡皮圈，有熱水瓶的軟木塞，也有腐爛的菜根菜葉，以及殘穢的字紙破布......總之竹頭木屑，應有盡有，兒童見之，如入大觀園中，俯伏檢取其玩物，煞是有趣。 
　　垃圾曬乾以後，就挑往鎭上，售給茶館，豆腐店等處，初售每担二三千元，現已遞漲至五六千元一担，且有若干用戶，下鄉收買者；鄕民整日耙取，少則五六十斤，多則二百餘斤，每人每日有二三千元至二萬餘元之收入，在此農隙副業上，不無小補。據謂北風愈大，飄來愈多，但同時也愈寒冷，他們寗受寒風襲擊，却不欲風平浪靜，此種反常心理，可憐亦復可歎！ 
　　此種曬乾的垃圾，只限於裝有風箱之廚灶，才能適用，燃燒起來，火力相常强烈，惟以其中雜有不盡可作燃料的雜質，旣不能細加選剔，只得使亂燃燒，以故燃燒時怪聲雜作，奇臭難聞，但一經習慣，也就處之寨然，不以爲異了。 
　　最近報載上海市政會議決議通過撥款四億五千萬元，肅淸全市宿積垃圾，據估計是項宿積垃圾，不下十許萬噸，這許多垃圾，將向何處去呢？旣無垃圾堆棧，又無垃圾倉庫，銷燬嗎？不見得。惟一出路，自然是往大永裏傾，隨波逐流，一任他去，好在「門前雪」掃却了，管他娘的「瓦上霜」！一旦淸除出來，又不知將有多少噸數，經由鄉民之手，代爲銷燬呢！ 
[房屋小船] [  江因]  
　　解決屋荒問題，如今在美國，却又有一個方法，就是新造的可作爲住宅的小船，身長三十六呎，機器有四十五匹馬力，速度每小時七哩。 
　　它可避火和不生銹，還存有確質毛織物使之絕緣。 
　　船內有休息室，膳生，盥洗室，廚房各一，休息室在必要時可以分成兩個臥室，廚房中佈置得很多，有一隻冰箱，四隻壁極，一隻洗濯盆，一隻爐子，另外還有一隻桌子。 
　　所裝的常流爲一百十的伏特，它的價值爲九千九百九十元美金。 
[台灣事件] [  劉夢]  
　　臺灣事件希望能早日合理地解決，姑不論此次事件責任誰屬，但總希望治理臺灣的大小文武官員們，能把過去錯誤的作風改正過來，實不勝馨香祝禱之至。 
　　因了這次事件，使我憶起抗戰結束後的國人心理來了。我沒有去過後方，但我並不因此後悔，我在淪陷的國土上一直做着對得起國家的事，勝利了，我跟所有淪陷區內的人一樣，鬆過一口氣來，懷着滿　的喜悅，伸善手，期待着熟烈的握手。然而失望了，我們被歧視了。渝陷區　像是一塊帶有可怕毒菌的樂土，淪陷區的人好像在抗戰期問一直享樂着，同時還像帶着可怕的靑菌似的。固然我們用的是儲備票，但儲備票前的法幣，要有四百元才合得上勝利後的一元法幣，不過誰也沒有怨聲。 
　　飛機從後方帶來了歧視：學校，機關......稱種塲合，淪陷區的人簡直就是漢奸！這種心理是錯誤的，以這種心理爲出發點，其作風也是錯誤的。這種心理，作風如果長此不變，分化與騷動是難免的；臺灣事件祇是一個「例」而已。 
[秀才訪兵記] [  氣樓]  
　　某月某日，是我們四千五百年相砍史中難得放下屠刀的若干年中的一年。那時天下太平，山東曲阜有幾位秀才，從他們認爲是眞理之樹的一顆梨樹上，摘下了幾頭　兒，要去訪問全國的兵士，向他們宣揚眞理。 
　　他們一共編成兩隊出發，分道而行。現在我們祇說其中一隊的行程。 
　　這批秀才走到邊界，剛要人江蘇省境，却被幾個守墳的兵士攔住了。秀才說「來得正好」，他們正要找乒說話。於是他們拿出眞理之菓來，這些菓子可還沒有熟。兵士們咬了一口，連忙吐出。「這樣酸的東西！」 
　　秀才們從槍桿子下而逃了過來。常革子慚漸悶熟的時候，他們到了一個大都市。繁華的景象，使他們心旌搖曳。那天晚上，他們對行路的女人動手動脚，被路過的兵士抓住。其中一個冷琍的秀才，就拿出若干眞理之菓，讀出了衆人的身子。 
　　再向南走，到了溫暖的地帶。這專的兵士們正在受復員的訓練，確科是一派昇平氣象，秀才們懷了幾顆將爛的菓子，被歡迎去傳授眞理。 
　　不料正在這時，又一隊秀才也到了。爲了爭奪　席，兩隊秀才互相詬駡，指斥對方是野狐　，確定自己是眞道學，並且拿僅存的幾個爛菓子，當作武器投　對方。於是正在訓練的兵士們，也被喚起鬥爭的熟情，參加作戰。剛剛放下的屠刀，重新又抬了起來。而難得的太平，一剎那又消滅了。 
　　秀才們見了戰爭害怕，各自分途逃回。到了曲阜，不免做個報告，也算交代。報告中說他們曾經遇到多少兵士，以及後來兩隊人互相發生糾紛，並沒有把眞理向兵士宣揚，當時一位史學家（當然也是個秀才）覺得文字太　嘴了，便運用春秋筆法寫道： 
　　「秀才遇着兵，有理講不淸。」 
[談亞嵩和珅] [  愛菊]  
　　貪與侈，　　　之烈，甚於洪水猛獸，不但害及官方，害及社會，害及國家，亦因之滅亡，如前所言榮慶等，然其本身，亦可無久享之理，終必身敗名裂而後已。如明末之嚴嵩，前淸之和珅皆是也。嵩敗後，年已八十，市樓旣伏法，嵩且淪爲乞丐，流離而死。然至今讀冰山錄，嵩之所藉沒財產，書畫碑帖珍品外，即金製一項，五光十色，已閱之眩目，固非近今敵偽時代充公之各漢奸財產，所能比例。又豈囤積黃金若干條，收買大廈苦干所之巨　，所能夢見哉？若和坤，其初不過一　　抬轎者耳，不知以何調言，忽然稱旨。乾隆末年，居然位冠百僚，各省凡有負獻，和珅亦必刦收一分。有時且有勝於進奉之品。相傳嘉慶於乾隆末年。在某殿偶誤碎一陣設之翡翠盤，乃高宗所篤愛者，徧索京中各大骨董肆，竟不可得。有人戲策，謂和珅有之，再四向和懇商。僅乃得之，且高於原有陳設之件，向來和珅對於諸阿哥，言　不遜，嘉慶本積忿己久，此次又備受和之揶揄，而嘉慶乃怒不可遏矣。純廟旣崩，嘉慶即藉沒之，且置珅於法，罪狀昭著，載在東　錄中，常時有和珅跌倒，嘉慶吃飽之謠，其所貪婪之贓，當不亞於冰山錄也。鳴呼！嵩與珅之前車可鑒，胡今之刦收大員，因奢侈之享用，極貪污之能事，以自取滅亡，尚來軫方遵乎 
[放寬胸襟] [  楊治民]  
　　「生活是一個無情的敵人，生活指數是防範敵人倫襲的一支生力軍。」過去我們這樣說，但是現在呢？誰都知道這支生力軍是完全覆沒了。那末，今後我們祇有恭迎着無情的敵人乾脆地襲進來　。 
　　「今天無米，明天無柴」這種刺激着精神上的痛苦，遲早一點要臨到我們身上來的。於是知己朋友一見了面，大家便以「放寬胸襟」這一句成語來作　藉之詞。 
　　　　　使我們眞正　　達到「放寬胸襟」的境地，政府務須要給我們安定的生活，要有安定的生活，第一便是物價的不能再行濫漲，配給的物品，要有一定的作價，一定的日期，可能的寬裕時問，再不要擠擠軋軋的敎人精神上受到不愉快的感覺，這一點我想該是可能範圍巾人民所應得的一種權利。這雖說不到是一件「放寬胸襟」的事情，但是在我們（人民）的心頭上，至少會感　政府的一春德政的。 
[藝文壇]  
　　詩人徐志摩生前有未發表日記二冊，及太戈爾，胡適，楊杏佛，聞一多等題贈作者之親筆詩畫約卅幅，現由徐妻陸小曼女士輯成「志摩日記」一部，交晨光出版公司編入晨光文學業書中，不日即可出版。 
　　本月十二日爲田漢五十壽辰及其創作三十年紀念，陳白塵等發起盛大慶祝，除已約定郭沫若等戲劇人士演講外，並有田漢戲劇朗誦，改良越劇彈詞等節目助興。 
　　國立由央圖書館館刊已復刊，由開明書店總經售，暫不預定。復刊第一號有賀昌羣，姜亮夫，趙景深諸人作品。 
　　譯作家耿濟之，前年隨張嘉璈到東北任中長鐵路總務處長，本月二日在瀋陽以腦溢血逝世。耿氏妻小均在滬。身後事巳由張嘉璈負責料理。（鏡谷） 
　　漢口路一百十五號（江西路東）國泰書房出借岡書，包括學術研究及雜誌劇本等，尤多小說，日僅百餘元。（爲業餘者服務，辦公時問爲每日下午一時至五時半。） 
 
[四川風土畫] 嘉陵江上的白鳥，早向東飛，晚向西飛。　　　 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　他這一走，那女客就哭得更厲害了。她國然受不了他的虐待，而她的不慣自立的習性，又使她覺得自己非靠小沈不可。小沈一走，扔下她，敎她怎麼辦呢？在她的心裏，這樣兵荒馬亂的時世，沒有男人靠傍是活不下去的。 
　　「唉！你們道一鬧可眞鬧僵了！」盧前禁不住又喟然長嘆起來。 
　　「怕什麼？他要金小姐跟咱們走，咱們就帶她走」！吹口琴的大孩子毫不思案地說。 
　　「眞的！怕什麼？除掉民敎館的十幾位之外，咱們一起也不過二十多個人，加上金小姐有什麼關係」？好幾個不知天高地厚的大孩子都這樣說。 
　　　前　是　氣。金小妣只是哭。 
　　「別怕！金小姐，大不了你也跟我們一起演戲」！有一個女孩子竭力想安慰這個可憐的女人。 
　　「我......我不......會......。」帶着哭聲的回答。 
　　那你可以給我們劇團裏辦一些事」。 
　　「我......我又......又不識字......。」 
　　這可敎那幾位熱心的小姐爲難了！她們所見不多，從不曾想到現在這個時代裏，還有穿得很時髦，實際上却一無所能，終年過着寄生虫一般生活的女人。 
　　這也不妨，讓她給我們煮了飯也是有用的」！吹口琴的大孩子倔强地說。 
　　「可是，張昌，就說走連咱們自己也不知道怎麼個走法咧」！盧跛子顯出了憂心如焚的神氣。「唉！你們算是好心，別害了金小姐......」！有人想打斷他的話，他擺一握手，又沉痛地說：「她跟小沈，人家是做生意的，有的是便車，說不定明後天就右以光得成。可是，咱們呢？固然咱們現在也不想走，但到眞要走的時候，你們想就會有車子嗎？唉！請瞧吧！調上前綫去增援的部隊也得赤着腿趕路，那兒還有車輸到我們」？ 
　　金小姐哭得更傷心了。 
　　「老盧總是一味的悲觀！」有好幾個人這樣說。「沒有卡車，咱們不能擠上火車去嗎？」 
　　「好，大家瞧吧！」盧前無能爲力地說，末了原想再嘆一口氣，可是沒有來得及，門外已走進了一個他們所久候不至的人來。 
　　二十多條嗓子一齊喊高着：「老祝！老祝！」（八） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
