# 1948-9 - 328 - 4961001

 

Page 1

 
 
 
 
[鄂北國軍進入應山　陜南再克蜀河口雙河口　豫皖邊境掃蕩進展順利]  
　　「本報漢口廿九日電〕軍息：共匪江漢獨立旅一股約千餘人，近在應山附近流竄，平漢路南段國軍廿五日自廣水向西推進，當晚進入應山縣城，翌日復在大邦店（應山西南）一帶殲匪二百餘人。刻國軍後續部隊續向馬坪及淅河（均隨縣東南）地區掃蕩前進中。 
　　〔本報西安廿九日電〕劉伯承部之匪第二，六，十，十二，縱隊，刻集結於方城保安間，第十三縱隊則在舞陽囊城一帶，似有新行動。 
　　〔本報西安廿九日電〕陝南國軍團隊再克枸陽白河間之據點蜀河口，雙河口二鎭。軍息：澄城郃陽之匪已禁止其佔領區之食糧外運，並開始征糧，凡卅畝以上者征三担，五〇畝以上者征五祖，百畝以上者七担。 
　　〔本報西安廿九日電〕陝中戰事狀似沉寂，彭匪主力刻已退至黃龍區山地中之石頭，秦關等處，警四旅據於縱目鎭，週前並自晋南抽調四個新兵團自夏陽渡西渡至郃陽，準備次一行動。澄城縣內現僅有匪三百餘人，國軍亦正作全盤新部署，今後戰事甚堪注意。 
　　〔本報蚌埠廿八日電〕李彌兵團分兩路沿津浦綫暨渦河綫挺進，刻越蒙城，固鎭掃蕩土共，渦陽，泗縣，即可收復。 
　　〔本報徐州廿九日電〕豫皖邊境國軍掃蕩進展順利，國軍廿八日由夏邑分路向胡橋，劉口搜剿，斃匪百餘。另路國軍廿八日在商邱以南靑崗寺一帶掃蕩，斯獲甚鹽。又皖北陳匪第一縱隊第一師，廿八日自義門鎮竄亳縣後，續向東北流竄。 
　　〔本報濟南廿九日電〕魯境各地邇來均平靜，傳匪有於九月初於魯豫院等地發動秋季攻勢之企岡。 
　　〔中央社濟南廿九日電〕濟市外圍仍甚沉寂，空軍勁旅陸續抵達，防務益趨鞏固，匪軍雖時有調動，但以士氣不振，補給日難，未敢輕動。 
[保駐軍大舉淸剿　掩護秋收並擴展行政圈　冀東游剿部隊繼續搜索]  
　　〔本報保定廿九日電〕驅除被園兩月之保垣低氣壓，此間駐軍於廿八，廿九兩日大規模淸剿外圍殘匪，掩護秋收，刻行政圈已擴展至二十華里一環。 
　　〔本報保定廿九日電〕冀熟察邊區戰事已趨沉寂。據軍息：匪主力刻退縮休整，二·三·縱滕分踞密雲懷柔附近，四·縱隊屯石匣兵馬營間獨二·四·七·八·各師流竄鵰雞堡·一渡河及龍關自安嶺地區，國軍待機包勦中。 
　　〔中央社北平廿九日電〕華北剿總廿九日發表：匪龍（關）宣（化）懷（來）支隊殘部一股，約四百餘，于廿九日下午一時在察南沙城以北卅餘里山區流竄，被國軍發現，即派快速部隊馳往堵擊，據下午三時前方報告，國軍刻在葫蘆套附近與匪交戰中。又，冀東國軍游剿部隊一部將，將軍屯東西地區完全控制後，即向以南繼續搜索，廿八·廿九兩日分在賈莊·小浚崗·大田莊等地，斃傷匪二百餘，俘匪幹廿三名，繳獲大小槍四十七支，刻已將蘆合茶浣漢沽及以北附近地區完全控制，仍繼續進剿中。 
　　〔中央社北平廿八日電〕竄犯綏北四子王旗以北鳥藍花附近匪皓里鄂其爾殘部六百餘人，經國軍連日淸剿，已大部被殲，漏網者僅百餘人，於廿七日乘夜向四子王旗以北西蘇尼方向退去。刻國軍仍派快速部隊尾追中。 
[三綏區綏靖會閉幕]  
　　〔中央社徐州廿九日電〕第三綏靖區綏靖會議廿九日下午四時圓滿閉幕，會議期內，除工作檢討外，大部份時間爲講習會，劉峙總司令等均蒞會演講，對總體戰之實施方針，指示未詳盡。晚七時，在中山堂舉行同樂晚會，招待出席人員，各與曾人員定卅日分別返任。 
[冀省府在涿州　設立指揮部　王鳳崗任指揮官]  
　　〔本報北平廿九日電〕冀省府爲統一平漢路北段團隊指揮，積極進行淸剿，特在涿縣設立一指揮部，轄第六（涿縣）第十兩專員區，惟具體名稱尚待華北剿總最後決定，指揮官由王鳳崗祖任，九月一日即可在涿縣正式成立 
[孫震返抵蓉]  
　　小住三週後赴宜昌履任 
　　〔本報成都廿九日電〕新任川鄂邊區綏靖主任孫震，頃自漢飛返蓉。據語記者；近日襄樊收復，華中戰局好轉，幣制改革順利，戡建必告成功·渠返蓉將小住三週，並與川省當局會商川鄂聯防計劃後赴宜昌履任。 
[總統前午召見　賀國光王纘緒]  
　　聽取川康邊情報告 
　　〔本報南京廿九日電〕總統廿八日中午在官邸召見賀國光，王續緒，並留同進午餐，賀報告川康邊區情形甚詳，王最近曾乘海船赴連雲港，探視其子王澤浚（任某軍長駐防海州），總統曾詢其連雲港附近情形，並促王·賀早日返任，王即將於日內返川，就任渝綏署副主任職。 
[紐約「太陽報」　評論我改幣制]  
　　實已匡正通貨膨脹 
　　〔中央社紐約廿八日電〕保守派之紐約太陽報社論稱：蔣蔣總統籲請全中國人民支持幣制改革，以渡危難，乃一「健全及愛國之主張」，而應爲全中國人民所懍遵。該報社論如下：中國政府刻運用新憲法中授予政府之一切力量，以求解決國內經濟及政治上之種種困難。中國幣制之改革已匡正極嚴重之通貨膨脹情形，新幣之發行，乃所以整頓中國金融，及加强經濟管制。蔣總統本週內並曾請全國人民維護此次改革計劃以　危難。渠並利用此機會，重申中國人民所知之「民國」二字之眞諦。蔣總統謂：「須知政府爲全國人民自己的政府，而國家亦爲全國人民自己的國家。古人說：「皮之不存，毛將焉附，」在今日奸匪囂張，國勢嚴重之時，人民國家與政府三者，禍福榮辱，是密切相關，生死存亡，更決無二致。」按此實爲立憲共和國人民所應奉信之健全及愛國之主張。蔣總統指出癥結所在，而以具政治家風度之堅强語氣，對新經濟政策將底於成之理論，加以支持。 
[孫渡對本報記者　談熱省施政方針]  
　　準備先解決小的問題 
　　〔本報承德廿九日電〕孫渡接見本報記者，就熱省施政方針作梗概報告稱：當前局勢軍事第一，即軍事不展開，政治不易推動。本人初蒞熱省，須先了解一切，目下準備工作，即先解決小問題後，集中全力强化軍政民總配合，謀解決大問題。孫氏指出兩項急迫工作：（一）保護秋收，充實糧源。（二）開採煤礦，解決冬季燃料。氏盛贊承德防務及察綏政策。關於收復失地，渠稱：熱省安危，當局密切注意，總統亦云：熱省關係華北，東北，其失縣終必收復。又孫氏血壓病雖未全愈，而力疾從公。 
[翁文灝訪王雲五　並慰問白崇禧病]  
　　莫德惠返京訪翁氏商談 
　　〔本報南京廿九日電〕行政院長翁文灝，廿九日上午十時許驅車往訪財長王雲五，談約半小時，十一時辭出。旋復往大悲巷雍園訪白崇禧，慰問白氏病况，白氏病體大體告痊，現已可行動，惟每日尚須電療。又廿九日下午關麟徵·夏威兩氏亦曾往訪白氏。 
　　〔中央社南京廿九日電〕莫德惠氏廿九日午後返抵京，下午即往訪政院翁院長，曾爲長春缺乏民食及旅平東北學生就學兩問題進行商洽，聞翁院長對此亦極表重視。 
[美援運用委員會　靑辦事處今成立]  
　　〔中央社靑島廿九日電〕靑島美援運用委員會辦事處，定卅日成立，正式辦公。國行靑分行經理奚炎兼理處務·大批美援麵粉，棉花，均將於下月十五日前到靑。 
[美援復興農村　應將甘肅列入]  
　　甘參會向政院建議 
　　〔本報蘭州廿九日電〕甘省參議會頃電政院，建議美援復興晨村計劃，應將甘省列入，以資奠定西北農村經濟，而固國防。另悉賴樸翰及美援運用委會代表將來蘭視察。 
　　〔本報鎭江廿九日電〕本省國代吳培均今再電請政院美援運用委員會，利用大宗美援，開發蘇北濱海墾區農田水利，實行國父土地改革，以解救蘇北荒亂· 
[政府決不歧視北方　各方勿自劃界限　津工商業座談會張厲生懇切致詞]  
　　〔本報天津廿九日電〕張厲生副院長廿九日晨出席津工商座談會，會間各業一致表示擁護經濟改革方案，同時提出恢復工貸，疏導游資等問題。張氏加以歸納後，概括說明，正當工商業所遇困難，政府極爲瞭解，仍望遵照法令，暫作忍耐，改革方案成功，經濟穩定後，一切均易解決，關於工貸問題，張氏特別寄託希望於商業銀行，據張氏稱：運日表示：商業行莊之整頓，顯係渠所最爲注意之問題。張氏今晨在會間之致詞，曾數度使各業人士大受感動而鼓掌不已。張氏說明政府決不歧視北方，並望各方亦勿自劃界限。 
　　利游不正出　導資乏當路 
　　〔中央社天津廿九日電〕張厲生廿九日下午五時於津市府舉行記者招待會，招待會在極爲自由活潑而愉快之空氣下進行。張氏除解答記者之問題，並以和靄親切之態度，聽取新聞界對經濟改革之意見。會間，張氏對如何利導游資投向生產，及如何整理商業銀行錢莊問題，論釋最詳。張氏稱：利導游資，投向生產，乃屬天經地義之事，然過去並未做到如此合理境地，實有許多社會背景，即以勝利以後而論，若干地方治安情况不佳，城市與鄉村幾乎隔離，凡此種種，以及許多其他情形，均不適於工業建設之條件，是爲工業不能發展之原因。然今日爲游資設想，則亦不乏正當出路，如中紡，招商局，政府均已決定發行股票出售，此係極有前途之事業。此外，政府握有二億九千萬美金之物資（包括敵偽產業等），亦決定出售，此均不失為游資之良好對象·至於商業銀行錢莊之整頓，就實際情形言，政府與之何怨何恨，而必欲加以摧殘？惟「需要」乃其存在之唯一條件，以現在情形論，靠純粹正當經營之銀行錢號，必均無法維特經營而不能不變化花樣，從事非法活動，則其存在即非必要矣，關於穩定物資，檢查倉庫問題，張氏稱：政府所以規定停止貸款，商業行莊增資等措施，即在促使民間金鈔游資進入正當途徑，以免再影響物價。至於檢查倉庫，如至必要時機，自必予以實行，然此舉究不免予人民驚擾，茍人民均能守法奉行，此次經濟改革方案，則政府並不欲必採此種辦法。張氏最後泛論我國風俗習慣，指出法令之實行，不能僅靠政治力量，而須人民澈底　　。 
　　商業銀行應負工貸任務 
　　〔中央社天津廿九日電〕張厲生廿九日晨於津市出席工商座談會，聽取對各業經濟改革方案，實施之意見。出席者包括工業會·市商會·銀行公會·錢業公會·總工會·重要工業同業公會負責人二百餘人。各業人員於會間所表現者·一教認爲政府此次實施經濟金融改革，乃屬迫切需要，均願熱烈擁護。一部人士亦提出若干具體間題，希望政府加以考慮。張副院長於會後歸納各業意見稱：工商界一般困難情形，早在政府想象之中，今經各位申述，政府之認識更爲深刻，尤其華北工商界抗戰期間受盡敵偽欺凌壓迫，經營支撑，實非容易，余到津雖僅一日，業已深知行莊非盡倒把，商業非盡投機，惟願於此經濟改革實施之際，希望大家有一共同瞭解，即政府決策容有不到之處，若謂有意摧殘工商業，則鑿無其事，政府就通盤着想，一行一業，或不免暫時感覺困難，然大的問題解決後，小問題即更易處理。關於增加華北進口配額問題，余深知天津爲全國第二商埠，並曾囑輸管會作合理公允之分配，一切問題，苟屬地方需要，而政府可以做到者，政府尚無不予以合理解決。關於工貸問題，可與游資問題合併討論，吾人可以想象，倘工業均須依靠政府貸款，殊非一善美之事，蓋大家深知政府之收入，不外稅收或舉債，或增發通貨，凡此均足影響物價，是以工貸實係商業銀行之任務，希望銀行界負起這個責任。關於工貸問題，及公教人員待遇問題，余確知此事係總統極為顧念者，祇此次改革成功，相信大家生活均有改進機會，故最重要者，仍須大家咬緊牙關，忍耐一時，先求得改革方案之成功，物價之穩定」。 
　　發行金券絕非變相大鈔 
　　財務錢幣司長王撫洲，於張副院長嗣畢後，就金圓券發行問題談稱：曾有人論及發行金圓券是否等於發行大鈔？此點極須國人有一正確認識，茲可予以正面行數額，連同東北流通券在內，約爲六百萬億，而法幣貶值已約爲戰前六百萬分之一，現在總額僅合戰前之一億元，以我國幅員之廣，一億元籌碼不足適應需要，乃爲明顯之事，故政府决定改用金本位，發行金圓券，與舊幣根本絕緣，毫無關連，是以金圓券等於大鈔之觀念，必須澈底糾正。津市長杜建時，於最後對此點加以補充說明，謂：根據已查獲之共匪宣傳通訊，共匪正指使其潛伏份子從事造謠，指發行金圓券等於發行大紗，吾人必須勿爲此種謠言所動搖。 
[立院第二會期　九月開始復會　三日先舉行復會式七日開議]  
　　〔本報南京廿九日電〕立法院第二會期，依憲法規定自九月開始，該院秘書處已據第一會期第廿二次會議決議，發出集曾通知，請各委員於一日起赴院報到，按立院議事規則，會議於每星期二·五舉行，三日（星期五）應開第二會期第一次會議，是日適逢勝利紀念日，該院將先舉行復會式，至七日再正式開議。 
[政府推行節約物資　汽車牌照及用油嚴格核减]  
　　〔本報南京廿九日電〕財經緊急處分令公布後，政府對其中有關節約物資部份，特別着重推行。頃並根據「整理財政及加强管制經濟辦法」第十二條第一款之規定，「在上海及行政院核定之其他都市內，限於本辦法公布後兩個月內核减各類汽車執照四分之一至三分之一，並嚴格限制汽車用油量」，對各地所呈請有關汽車過戶及汽車牌照等，均一律不予照准。並悉：交部曾擬訂有公私汽車限制使用辦法草案，送請政院核定，該項草案之內容，對若干私車及用油，均較政院節約督導委會原有辦法之尺度爲寬，院方面對此認爲在財經緊急處分令施行後，各項限制均較前爲嚴，自不能對汽車一項反有放寬之事，當交該院節約督導委會討論，經議決駁回不准。又同時經該會決議不予通過之議案，尚有以次數項：（一）上海市府呈爲准市參議會函請取消限制汽車過戶，並在過戶時可帶征賣買雙方救濟特捐，請核定案，經會中討論後，認爲不必因抽取救濟特捐而放寬汽車過戶之限制，故渦戶之原則仍應保持原辦法所規定，有資格獲得汽車之人士，始可過戶，否則將不能通融。（二）上海市政府查復中國紡織建設公司請發六十付牌照之卡車，係專爲運輸所屬各廠煤斤，棉花及產成品之用，應否准予發給牌照，請復議案，會中認爲不能再增加新牌照，決定緩議。（三）物資供應委會呈復，物資供應局使用汽車，一時無法節减，應否准予備查，請核定案，決議應自小汽車及吉普車節减，然後再减少遝貨汽車，先期節减數額爲四分之一。（四）交通部代電，爲湖南省公路局請特准變通登記私人名義之運輸卡車，應否照准，請核議案，決議以私人名義登記不能適用，不予照准。 
　　〔本報南京廿九日電〕政院爲遵照財經緊急處分令而決定推行之節約運動，頃正積極展開，在節約汽油方面，已決定自滬市做起，嚴格執行限制奢侈浪費之公私小汽車，其用油以公用及生產建設營業或業務上必需之使用爲限，私人娛樂應酬絕對禁止。茲悉二立院曾以立委多有自備汽車，凡立委請領汽車牌照，應特予許可一事函政院，頃政院節約督導委會對該案已決定爲：「私人請領汽車牌照，仍應依照私人使用汽車限制辦法之規定辦理」。 
　　中港談判本週開始　重心在促使港方合作緝私 
　　〔本報廣州廿九日電〕據悉：宋子文抵港後，中港經濟協定之談判，即將有重大開展，九龍關稅務司戈略爾，昨曾在港晋謁宋氏，有重要報告，聞此次談判將於本週初開始，其重心在促使港方迅速實施中港緝私協定及其技術合作問題，使此問題商獲結果，其他各項問題均可迎刃而解。又稅務司羅慶祥亦自澳門趕往香港，參與談判。 
[加速裝運軍火來華　魏德邁將軍僚屬積極進行　美陸軍出售物資詳單下月提交我國]  
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕美國政府極高級方面廿八日否認中國之一億二千五百萬美元軍事援助因陸軍部之故意或官樣文章而被延遲。 
　　據該方面接近陸軍部但並非陸軍部內部官員之人仕稱：事實上魏德漓將軍之僚屬正從事各種努力，俾加速處置及裝運軍火至中國。魏德邁將軍以計劃及執行參謀總部負責人之身份，負責一切軍事援助計劃，包括希，土，及中國，觀察家認爲，魏將軍以其過去曾任中國戰區司令官及總統訪華持使的經騐，必能使渠熟悉中國間題，而對此間之中國官員有所協助。 
　　在援華法案于四月間通過後直至八月初，軍事援華部份確未執行，但接近陸軍部方面稱：陸海空軍直至八月二日始獲得將軍火售與中國之權力。 
　　某一高級專家舉出延遲之其他原因稱：一億二千五百萬元之軍事援助，係無條件贈與中國者，中國政府可向任何市塲購買軍火，然因美國適于此時開始「冷戰」甫整軍備計劃，遂使外國或個人不能以低價購得大批剩餘物資。中國政府在不能購得任何數量之剩餘物資及與私營之兵工廠交易後，始要求向陸，海，空軍之儲存軍火中購取，此事遂使陸軍部加重大量之書面工作計劃，而使魏德邁將軍之參謀總部負担額外之工作。但至九月間，陸軍部即可完成工作，向中國提出陸軍方面可能出售之物資詳單及其價格，空軍與海軍方面則能早日完成，蓋彼等可能售出之物資較少。 
　　消息靈通人仕特別指出：目前中國在價格方面所受之待遇，與希土完全相同。國會方面曾數度指斥希土購買物資時享有百分之十的折扣，而中國則須付全部價格。但該人仕等稱：舊交易之折扣係對剩餘物資而言，現已不再存在，三國現均須付出全部價格。 
　　關于價格之決定辦法：（一）凡陸軍部必須重行補進之貨物，承購國家必須付出目前之補購成本，此項價格可能較原價爲高，但與目前之市價則相等。（二）凡陸軍部擁有之大量貨物及在目前需要中有剩餘量之貨物，則依照原購時之成本售出。據悉，中國即將根據第二項規定之基礎，購得大批來福槍，（三）凡陸軍部擁有之超量物資，而母須于最近期內補購者，則價格將與舊時之剩餘物資價格相若。但據稱此類物資售出者不多。 
　　軍事援華款項　全部支配妥當 
　　據悉：中國已將其所得之一億二千五百萬美元軍事援助款項分配如下：八千七百五十萬美元，將購買地上部隊所需之物資，自槍械以至藥品：二千八百五十萬美元將購買空軍設備，九百萬美元將購買海軍設備。上項費用中將包括中國必須付出之裝運費在內。一般推測：中國已向私人方面購得約一千五百萬美元之設備，並已完成對空軍方面之購貨合同，購買約二千萬美元之航空設備，後者且係在援外法案未通過前所訂。但當時中國並未付款，然中國方面稱，截至目前爲止，尚未有任何貨物到達上海碼頭。 
　　專家復稱：兩種原因使軍火之購買問題趨於複雜，其一：中國希望購買之貨物，遠較其所能給付者爲多，其二一：陸軍部必須向各營地及一切軍火庫調查可能出售之物資及其價格。故中國政府與陸軍部均不得不靜待如何決定可以適合中國之需要及其錢囊之貨物分配表。雖然國務部有一項秘密之優先分配計劃，指示外國分得之軍事物資，輪往某一時期中對美國外交政策最有關係之地區，但權威方面稱：中國並未因柏林危機及希臘戰事之重開而受影響，仍與其他地區並列於同等地位、 
　　據悉：陸軍部正向太平洋地區尋求物資，並早已將夏威夷之物資，裝包運往中國，然太平洋地區之物資，並不如美國內部親國民黨人士所稱，顯無大量有用之物資存在，至留存於夏威夷之物資，則早已售與中國。權威方面並指出，將若干剩餘物資裝配而使其繼續得以施用之成本，甚至較製造新的爲鉅。 
 
 

Page 2

 
 
 
星期論壇 
[論財政經濟緊急處分令] [  張白衣]  
　　蔣總統於八月十九日依據動員戡亂時期臨時條款之規定頒布財政經濟緊急處分令。其要旨爲（一）自即日起，以金圓爲本位幣，十足準備發行金圓券，限期收兌已發行之法幣及東北流通券。（二）限期收兌人民所有黃金，自銀，銀幣及外國幣券，逾期任何人不得持有。（三）限期登記管理本國人民存放國外之外匯資產，違者予以制裁。（四）整理財政並加强管制經濟，以穩定物價，平衡國家總預算及國際收支。基於上開要旨並制定（一）金圓券發行辦法；（二）人民所有金銀外幣處理辦法；（三）中華民國人民存放國外外匯資產登記管理辦法；（四）整理財政及加强管制經濟辦法，與本令同時公布，各該辦法視同本令之一部份，並授權行政院對於各該辦法頒布必要之規程或補充辦法，以利本令之實施。 
　　吾人細讀財政經濟緊急處分令及其附屬四辦法，其主要重心當爲欲求以改革幣制爲穩定當前財政經濟之手段，同時又爲求改革幣制之順利完成，乃有第二至第四種辦法。當然，吾人希望幣制改革已久，今一旦實行，自足令人興奮奮！但對於此次改革幣制之技術問題，在若干方面尚有價得商榷之點，茲分論如后； 
　　依據金圓券發行辦法規定，其要旨爲（一）金圓合全量爲純金〇·二二二一七公分。（二）法幣三百萬元折合金圓一圓。（三）法幣兌換金圓限期十一月二十日以前。（四）金圓券發行準備百分之四十爲金銀外匯，其餘百分之六十爲有價證券及國有事業資產。（五）金圓券發行總額以貳拾億圓爲限。（六）設金圓券發行準備監理委員會負金圓券發行準備之檢查，保管之責。 
　　第一，法幣兌換金圓券之限期延長約三個月，實爲過長。依據過去經騐，三個月物價之變動幅度甚大，倘物價今後可以保證其三個月中絕對平穩則已，否則金圓券之價值難免受其形響。蓋政府發行金圓券，同時又任令法幣有三個月長期之流通，事實上形成二種貨幣同時流通，在貨幣流通額高於市塲物資存在量時；難保其不形成新的通貨過剩。是以政府必須除停止印刷及發行法幣外，同時更須注意者，爲政府機關不應再直接以金圓券作庫款之支出。即政府庫款支出，必須政府庫款收入爲之，決不能如以往以直接印發法幣爲支出之手段。倘此點不能絕對做到，則不僅法幣改制之效果將受不良之影響·尤其現存於中央銀行庫中朱發之五百萬關金券更應絕對停止發出。依據筆者意見，政府一方面應速將輔幣券及銅幣鎳幣等輔幣迅速發出，另一方面將收兌法幣之限期竭力縮短，愈短愈好，如能於半月中完成，則最爲理想。若謂中央銀行分行有限，欲期短期內完成收兌法幣決不可能，則中央銀行當可委託國家三行二局一庫之分支機構辦理，如猶感不數，則可委託全國商業行莊及各地郵局爲之。例如在上海一地，如中央銀行動員全體國家行局及商業行莊辦理，深信五天之內即可收兌完畢。半月之後，政府正式宣布法幣禁止流通。如尚有未及辦理收兌者，中央銀行得延長半月，但需直接向各地中央銀行分支行兌換金圓券。 
　　第二，金圓券發行總額定爲二十億元，此爲一值得特別考慮之技術問題。若政府立刻發行此數，則等於舊時法幣六千萬億元，但目前法幣發行額恐祗有一千萬億左右。政府雖請今日金圓券準備爲百分之一百，但法幣準備事實上有百分之五百至一百，爲何法幣猶且必須改革？由此可知準備之有無，對貨幣並無絕對相依爲命之關聯。例如美國黃金準備超過紙幣流通量，但美國物復依然比戰前增高，美國亦在鬧通貨膨脹。今日政府如以全國券三健至四億元，即可收盡現行流通各地之法幣。中誠貨惜原無問迎，問題乃在於人民之不能信任。因人民不能信任，故人民不以貨幣所得存人銀行，於是銀行失去其銀行機　，金融市塲呈現混亂，法幣均流轉於市塲，而物資及金，銀，美　，港幣反成爲人民之「儲蓄工具」，物價安能不昇，幣　又安能穩定？加之政府繼續以發行爲籌措財源之手段，通貨惡性　脹更安能避免？今日政府旣決心改革幣制，目的原爲恢復貨幣信用，但政府對於金圓券發行額必須分期予以限制，初期至多祗可發行三億至四億元，非至人民對金圓券恢復絕對的信任，人民依然如戰前之競以金　券在備於銀行中爲定期存款及儲蓄存款，否則決不能增發金圓券。倘不如此辦理，則前途含有危險。關於此點，發行準備監理委員會必須絕對負責，先輿財政部及中央銀行有所商定，然後依據執行其職權。政府當軸切勿以爲有十足之準備，即可飽和其發行額。 
　　第三，依照金圓券發行辦法第七條規定，政府發行之法幣公價尚未淸償者，由行政院另訂辦法處理之。關於法幣公債還本付息事，筆者已屢有建議提出，倘按三百萬法幣折合一金圓券，戰前法幣公債及戰時法幣公債俱受相當損失。但倘按金圓券對票面價值還本付息，則政府決無此負担能力。據本報南京八月十一日電。我國所欠內債，法幣一百億元，關金八千萬元，英金一千五百萬鎊，美金一億五千萬元。依據金圓券發行條例第七條規定，內債中之金公債（除關金公債）及民國三十六年美金庫券應按法定兌換率換發金圓公債，可知金公債券特有人遠較法幣公債及關金公債持有人爲便宜。法幣公債包括關金公債共計一百十陸億元法幣，如以三百萬元折合金圓券，僅合三千九百金圓券，政府對此負担自覺太輕，同時公債持有人亦吃虧太大，故筆者認爲不妨平均增加十萬倍還本付息，即以金圓券三億九千萬金圓償還之。但仍需以另發整理公債償付，如此旣不有礦財政債信，而對法幣公債持有人亦似較公平。 
　　第四，關於協助幣制改革之人民所有金銀外幣處理辦法，其主旨爲宣告黃金白銀銀幣及外幣歸於國有。先論外幣問題，依該法第三條規定，美國幣券每元兌給金圓券四圓，其他各國幣依照中央銀行外匯匯率兌給金圓券，俱限於九月卅日前兌換。依第二條規定，外幣券在國內禁止流通買賣及持有。關於此事，執行技術值得老慮。中國境內所有美國駐華機關之直接以美金支付薪給之現象如不革除，則中國境內美鈔之禁止流通賣賈及持有，恐必受其妨碍。政府第一必須經外交處理過程，與美國當局商洽，舉凡駐華一切機關之薪給及其他支出，均須一律改以中國金圓券支付，猶如中國在外各機關之以當地各該國貨幣支付相同。各廣發機關之美鈔，必須全部向中央銀行兌換金圓券，如此點不能切實做到，則欲期禁止美鈔黑市及其流通賣買與持有，恐日久均將成爲具文。 
　　第五，金圓券四圓對美鈔一元之匯率，以三百萬法幣折合金圓券一元而換算法幣，等於一千二百萬元法幣兌美元一元，此匯率即政府追隨美鈔黑市而來。政府旣追隨黑市，倘黑市無法消滅，而黑市美鈔價格再昇時，試問政府如何再能吸收美鈔等外幣乎？在幣制改革前，中央銀行固有外匯掛牌，但有人以美鈔前往兌換法幣乎？自八月捻三日起，各地收兌美鈔港幣，成績頗好，但欲期持久有效，政府確能盡行吸收國內現存之外幣，則必須澈底禁美鈔港紙等之黑市。除設法與美國交涉不准其駐華機關以美鈔直接支付外，更須利用其他有效之方法消滅美元黑市塲之存在。（下文轉入第四版） 
[懲奸管價雷厲風行　王懋功昨在錫指示後返鎭　常州縣府出動大批員警加強糾察]  
　　〔本報無錫廿九日電〕王懋功以錫地物價波動劇烈，違反經濟緊急處分令，特於二十九日上午十時在縣府召集工商·金融·新聞界負責人，舉行座談會，聽取意見。當由縣商會理事長錢孫卿發言，首對金圓券兌換困難及行莊拒收小鈔，或將已收兌之法幣依舊回到市上，致社會上已有紛擾情形。繼謂：商民均甚擁護新方案，惟有人借擁護改爲利用，致政策本質變更，並建議多發輔幣，免貨物無形漲價。當經王氏立即面諭央行經理改善兌換辦法，盡量給予民衆便利，並指示管制物價暨徵兵。徵糧。縣財政等問題，希望協助成功。關於物價，望各業商人自動管制。午後即由縣府呈請財部多發輔幣流通市上，以利人民。王氏於四時離錫返鎭。 
　　〔本報無錫廿九日電〕米糧因壓力嚴厲，欲振乏力，白粳二十元，新埠秈一九·六二元，小麥一七·九〇元，白麥十八元，荳油五十一元，棉紗七四三·三〇元。 
　　〔本報武進廿九日電〕縣府爲嚴格管制穩定物價，特出動大批員警，加强糾察澈查，依法執行，絕不許奸商掀風作浪。新聞界亦配台政府，廿九日起各報商情版一律揭登縣府公佈各物「八一九」標準價格，俾衆遵循，任何貨物不得超過，如超過決予懲處，在未奉頒懲處法前，統移送鎭特種刑庭法辦，人民對商號抬價可隨時至縣府密告，商店對買客作過度購貨亦得檢舉，廠號店存貨不得存留六個月，人民購貨不得超過三個月需要量，違概以囤積居奇論，經檢隊工作極緊張，廿八日晚在大街顧永盛木器號查穫劉健白非法囤積香烟五百條，人贓一併解縣法辦。市上頭寸鬆濫，奸商蠢然，惟武進官民咸抱最大決心，克服困難。 
　　杭州　〔本報電〕省會警局廿八日又查獲全大南貨店私抬物價，義泰紹酒行私抬酒價，聞將轉送特刑庭辦理。又，在小菜塲捕獲二小販私抬菜價，陳顧志抬高香烟價等，均送局偵訊。 
　　成都　〔本報電〕蓉廿九日因限價提高，各貨供應漸趨正常，市府爲制止搶購物資，緊急實行配購制，日用品登記憑證購買。央行舞弊案各方呼籲澈究。 
　　濟南　〔本報電〕濟市華慶麵粉廠私囤麵粉一·六九一包，小麥一萬包，經警局查獲，以有囤積嫌疑，於二十八晚將該廠副理崔紹鹽帶局依法究辦。 
　　西安　〔中央社電〕市政府以若干商店囤貨不售，致使市塲貨缺，造成有行無市現象，頃特決定實施普遍檢查，一經查出，即送特刑庭重懲。 
　　承德　〔本報電〕承德孤城外懸，糧類窒塞，近承平公路不通，物價非正態上漲，省組管制委會嚴格平抑，廿九日價全跌回「八一九」前夕標準，按定價米斤三角三。 
[瀋特價連續下跌]  
　　〔本報瀋陽廿九日電〕金圓出世以來，瀋物價連續下跌，尤以大豆，豆油，食鹽，竟較「八一九」價格爲低，紗布，棉花，煤，柴，較「八一九」價格低百分之卅，苞米，小米，小麥，與「八一九」持平，僅高粱米，大米，麵粉價格高於「八一九」限價。警察五百名，廿九日分赴市內各區勸導商店遵照「八一九」價格，並向市民解釋政府法令，違法抬價者決嚴懲不貸。 
[金圓券運抵迪化]  
　　〔中央社迪化廿八日電〕望眼欲穿之「金圓券」，今日午後四時始由專機運抵迪化，央行即開對兌換，僅一小時流出時間，明日適逢星期。今晚街頭偶見于持金圓券者，行人爭相觀看，此輩看客，將在四十小時後，均能手持金圓券矣。 
[南昌收兌金銀總數]  
　　〔中央社南昌廿九日電〕廿三日至廿八日止，此間國行收兌金銀總數計有黃金二千四百六十兩，雜銀五萬三千七百卅兩，銀元十一萬八千三百五十枚，美鈔一千二百零九元，港幣二百六十七元，其中以廿八日收兌金銀數量紀錄最高。 
[長春僞造本票犯　兩人昨執行槍决]  
　　〔中央社長春廿九日電〕長警備部今槍決偽造中央銀行本票犯張儀先，趙鑑淸兩名。該犯於七月初偽造央行一百萬元本票達三十億之鉅，經警備部依戰時緊急治罪條例擾亂金融罪判處死刑，今晨執行。 
[綏央行兌入銀元十萬]  
　　〔中央社歸綏捻九日電〕央行歸綏分行自粘三日開始兌換金圓券以來，迄今一週，共收入銀元十萬元。廿七·廿八兩日，收入雜銀四千餘兩，各物以金圓交易 
[遼西豐稔　存糧發霉]  
　　興城縣決開倉賤賣 
　　〔本報瀋陽廿九日電〕遼西豐稔，興城縣田賦征實穀會存糧日久發霉，乃決定開倉賤價拍賣。 
[出席國際合作會　陳仲明日內啓程]  
　　將提議增强合作貿易 
　　〔本報南京廿九日電〕國際合作聯盟大會第十七屆大會，即將在捷克京城布拉格舉行，中國已決派陳仲明代表出席，陳氏日內即將啓程前往，其所携提案三件約如次：(一）建議大會，組設國際合作文化運動促進委會，設立國際合作學院，國際合作圖書館。（二）建議建立國際合作金融聯合機構，由各國合作銀行共同投資，以調劑國際合作貿易基金，辦理國際合作匯兌。（三）增强國際合作貿易。 
[秦汾將巡視粵各地經濟　穗收兌金鈔破紀錄　黑市嚴予撲滅　香港僑領多準備返國投資]  
　　〔本報廣州廿九日電〕穗區經濟管制督導員秦汾，頃接見記者，發表談話稱：中央此次改幣，對港幣比率之厘訂，雖予粵穗人士蒙受損失，惟此舉關係大局，政府係針對整個經濟情况之措施，粵穗人士必能體察政府苦衷，協助政府推行新經濟政策。龍稱：渠俟晤宋主任會商後，將出發粵省各重要市鎭巡視。又稱：穗市實施改幣後，一般情况尚佳。 
　　〔又電〕穗市各銀行收兌金鈔外幣情形日見踴躍，廿八日收入黃金三千五百兩，港幣三五〇萬，白銀二萬一千餘兩，銀元九千枚，打破以往收兌紀錄。撲滅黑市工作亦正雷厲風行，萬盛金店首以違令被飭停業，米商肉商多人亦因私自抬價被拘送特種刑庭。 
　　〔又電〕據港訊：新幣發行後，予僑胞之印象至佳，聞有甚多僑領已準備着手返國投資，俾將國外產品返國推銷。蓋彼等均認今後經濟情况必可穩定，故甚望政府予以協助指導。 
[江南鐵路通車　京蕪交通便利]  
　　〔本報蕪湖廿九日電〕江南鐵路復軌到蕪，昨今均由京蕪對開客運車二次，時間爲上午八時及下午四時卅時，票價京蕪全票一圓二角，原搭京蕪小輪及汽車者均改乘火車，正式通車將至十月一日。 
[江西國代建議　修築鐵路三條]  
　　交部將先修復閩贛綫 
　　〔中央社南昌廿九日電〕國大代表江西聯誼會秘書賈國恩今在記者招待會席上稱：江西國代已向交部建議，迅即修築閩贛。粵贛京贛三鐵道，以貫通東南大鐵道網，現據交部復稱，將先修復閩贛鐵路，次修復粵贛鐵路，至京贛鐵路則尚待研究其修復之價值。 
[保定連續破獲　通匪資敵案　八區保安副司令被捕]  
　　〔本報保定廿九日電〕根除保坦內在隱慮，連續破護重大通匪資敵案：(一）前保警備部司令高卓東於赴平途中，遭匪伏擊受傷，事先洩露此訊與匪之某部某參謀，刻已被有關方面查獲究辦。又日前平漢北段戰起，保定情况緊張之際，某部一參謀曾有洩露軍機嫌疑，嗣被抄獲準備送交匪方之保軍政各界首長公教人員詳冊。曾向匪區走私五五大袋洋灰主犯冀八區保安部少將副司令李端甫，參謀田某，及各重要人犯，已悉被拘獲。又向匪區售　軍火犯某部副官王萍亦扣抑。各案關係方面正嚴訊中。 
[贛省水災慘重　數十年來罕見]  
　　〔中央社南昌廿九日電〕贛省今年水災，被災者共有六十三縣一市，被災田畝計六〇九八七六九，被災人數計二一五七六四五，死亡人數五六七，貧苦災民待救者六六〇二五一，牲畜損失計四萬六千四百餘頭，房屋被毀者計一萬九千餘棟，災區之廣泛，損失之慘重，數十年來所罕見。 
[魏道明將晋京]  
　　請示台省經濟措施 
　　〔本報台北廿九日電〕聞台省主席魏道明最近將晋京，此行係向總統及翁院長請示幣制改革後本省應採取之經濟新措施，包括調整台與金圓券匯率，及合行本來發行權，公營事業價格與公營事業資產抵充新幣發行準備金等當前重大問題。 
[合作社業務調查　决定在京錫試辦]  
　　〔本報南京廿九日電〕社會部合作事業管理局爲明瞭全國合作社業務詳細狀况，特籌辦全國合作社業務調查，以爲施政依據，幷以卅六年度業務爲調查對象，近已會同中央合作金庫及中晨行組成全國合作社業務調查委會，籌劃進行，該會爲求準備充份，調查確實起見，決定先在南京無錫兩地試辦卅六年度業務調查，藉作改善調查技術之參考。 
[暹境華僑一批　下月初將被逐]  
　　〔中央社曼谷廿八日電〕消息靈通人士今日稱：暹政府誤爲「不良份子」之華僑五十一人，將於下月初以紹爾遜公司之「黑爾墨林」號輪遣送出境，該輸乃定期十日行於汕頭及曼谷之間者，將於九月三日抵此。記者另獲悉：茲遭判決之華僑三人中，其一人曾於八月廿五日獲允飛港，港政府因政治理由拒渠入境，渠已乘原機返此。 
[星大批潮州人　擬搭輸返故里]  
　　函請加强星汕間航運 
　　〔中央社新加坡廿八日電〕全馬來亞潮州會館聯合會，今宣稱：該會已函請汕頭之我國輪船公司辦事處，加强新加坡及汕頭間之客運，俾使此間大量潮州人，得返故里。該會並稱：截至目前，新加坡僅與香港及其他若千我國港口通航，新加坡汕頭間，則尚無直接航運。 
[台北日產房屋一批　完成讓售估價工作]  
　　〔本報台北廿八日電〕台日產房屋第一批讓售已完成估價工作，正待最後核定。此第一批所讓售者，係衡陽街及重慶南路一段之店舖，聞估價較市價特低，惟基地並不包括，將另行標售。 
[秋老虎可畏]  
　　美國中暑死者已有多人 
　　〔合衆社社芝加哥廿八日電〕據合衆社調查：由於長期之夏季酷熱，截至廿八日爲止，美全國之死亡統計至少已有一百十四人，其中僅卅一人係游泳溺斃者，其餘均因中暑或因過熱而肇致之心臟症致死。死亡統計中以紐約爲高，爲廿三人，其次：密歇根二十人，伊利諾斯十六人。西佛奇尼亞州之却爾斯登，氣溫高達一百零五度，創十四年來之最高紀錄。 
[潛水　英靑年創新紀錄　深至一六二公尺]  
　　〔法國新聞社倫敦廿八日電〕英國靑年潛水家鐵奧拉特今日潛水深至一六二·二公尺，打破世界紀錄。按美國潛水最深紀錄爲一三〇公尺。 
[英國加緊研究　對抗細菌戰]  
　　〔中央社倫敦廿八日電〕「每日快報」今報導，英政府正採取行動增强國防，以對抗細菌戰。負責防止細菌戰之政府研究部門，大量擴充計劃，已經內閣核准，並正徵聘甚多醫生·細菌學家。獸醫及生物化學家，從事大規模之研究工作。製造配尼西林型之防止細菌藥品之實驗工廠，亦已在建立中。 
[地籍整理業務　下半年度分配廿五省市辦理]  
　　〔本報南京廿九日電〕地政部息：各省市地籍整理業務，已由中央統籌分配辦理，本年上半年度原分配業務數量爲測量一〇，一八七，五〇〇畝，登記二，六四八，〇四〇宗，各省市辦理成績表報尚未到齊，本年下半年度業務經分配蘇，浙，皖，湘，鄂，贛，粵，桂，閩，川，黔，滇，康，陝，甘，豫，魯，晋，綏，靑，漢，京，平，津，渝等二十五省市辦理，計預定辦理測量一三，八二〇，〇〇〇畝，登記二，八七〇，〇〇〇宗，已分行各省市辦理。又重估地價及編造總舊戶冊業務，本年上半年度原分配辦理六院轄市，十省五〇二城鎭，土地一，四九五，三九四宗，實際辦理者爲五院轄市，十雀七六八城鎭，計土地一，六二〇，〇八一宗，超出原預定辦理數量土地一二四，六八七宗。本年下半年度分配廣州，重慶兩市及江蘇，浙江，安徽，四川，雲南，貴州，陝西，甘肅，江西等九省，計土地一，三五四，六八八宗，亦已分行照辦。 
[華羅庚名著　堆壘素數論　蘇科舉院譯成俄文]  
　　〔中中央社莫斯科廿八日專〕我國名數學家鞏羅庚教授之「堆壘素數論」，刻爲蘇科學院之數學學會雜誌（第廿二期）刊載，共一百七十九頁，幾佔該雜誌之全部篇幅。俄文翻譯者爲希格爾教授與瓦西爾可夫。按僅有對數學有偉大供獻者之外人著作，方譯爲俄文，華氏著作之被　譯，顯示其有獨特之處。世界第一流數學家文納格來多夫稱，華氏若繼續研究，其貢獻必更大。按華氏爲自行力學之人，目前爲淸華大學數學茶教授，刻在美國伊利諾斯大學講學。 
[時人行踪]  
　　本報徐州電　鄧文儀於廿九日下午七時由京乘車抵徐。 
　　本報屯溪電　衢綏署主任湯恩伯巡視皖南，廿九日自歙來屯，午返　，定卅日赴上饒。 
　　本報北平電　楚溪春廿九晨赴通縣，當晚返平。 
[要聞簡報]  
　　本報鎭江電　新任第一綏靖區司令官周嵒，定本月底前由京經鎭赴淮履新。 
　　本報蚌埠電　新任代理市長李健文，九日接篆。 
　　本報濟南電　第四兵站總監尹錫和，廿九日由濟飛京，出席聯勤總部所召開之業務檢討會議。 
　　本報蘭州電　名考口家裴文中前赴河西肅北工作，歷時兩月餘，足跡遍民勤，敦煌一帶，收穫頗豐，刻已返蘭，並定週內再赴靑海各地工作。 
　　本報濟南電　魯民生銀行董事會廿八日開會，票選李資廉爲董事長，並定即日起覓定經三緯四路口房屋，正式復業。 
　　本報成都電　監察院川康行署定一日正式成立，監委譚文節，盧鳳閣，格桑悅西廿九日聯袂飛蓉履新。 
　　本報瀋陽電　遼甯行政幹訓班廿九日舉行學業典禮，本期受訓者爲區長縣長，均係推行新政之基層幹部。 
　　本報廣州電　粵省府社會處長陶林英，廿八日患中風病逝世。 
　　中央社合北電　翁照煩頃携宋子文主席函抵台，拜會魏道明主席，籲請台省當局及人民放運米糧救濟潮汕災民。 
　　中央社杭州電　交部郵電視察團在杭公畢，日內轉往紹興，甯波等地視察。 
　　中央社杭州電　杭記者公會現監聯席會議決議，通電全國同業，於「九一」記者節休刊一天，以資慶祝。 
　　中央社南京電　首都記者公會第三屆會員大會，定九一下午在介壽堂舉行，該會現有會員（包括新會員）共七五七人。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[法總統提名社會黨領袖　賴瑪迪組織新閣　共黨要求成立聯合政府]  
　　〔法國新聞社巴黎廿九日電〕　總統歐禮和今晨接見社會黨前總理賴瑪迪，要求渠出而組織新閣後，賴馬迪業已同意加以考慮。渠將與法國各政黨先行會商，以　各方對渠担任組織新閣之意向如何。渠將於今晚五時對法總統提出正式答　。 
　　〔合衆社巴黎廿九日電〕據賴瑪迪談稱，「法國已在嚴軍之局面下，吾人必須要有勇氣，要求每一個法國人作同樣之犧牲。」賴氏主張組織強有力之「行動」政府，且由各方面保證其壽命至少可至明年六月十九日。 
　　〔法國新聞社巴黎念八日電〕法國發生閣潮乏第一日，總統歐禮和照例與各政黨及議會主要人物會談，以期覓取法國政治生活復形紛擾之解決方法。此間政治覲察家之意，大局似極紛擾，催強調稱，按諸傳統，促成閣潮之社會黨應請組織新政府，此一理論現獲人民民主黨議會團之贊同，賴馬迪巳被提名。惟據同一方面稱，社會黨之政府能否由國民議會通過，甚屬疑問。依照憲法，新總統必須先獲國民議會三百十票之贊助，然後始能着手組閣。觀察家以爲前總理許曼力能號召後援，而在國民議會獲多數之贊助，故以其人出掌新揆爲宜，但　曼能否於經濟問題，獲得解決，而消釋多數各政團關於此事之歧見，仍爲疑間。最後，聞若干政治要人現覺非獲共黨之合作，則法國經濟不能恢復，生產不能增加至相當程度。彼等雖覺此議尚屬過早，但殊贊助組織新政府勿排除共黨之見解。 
　　〔法國新聞社巴黎廿八日電〕法共黨政治局今晚發表公報，籲請全體工人加強團結，共同行動，俾使法國成立民主聯合政府。同時法勞工聯會辦公處亦發表公報稱，今日之閣潮證明無勞工階段與反對此一階級，則不能安然治國，今急宜組織一麵包民主之聯合政府，以實施眞誠的法國政策，保護工業免有失業之虞，削減無寮恥的資本家之盈利，籍以降低生活代價，調整工資。 
　　〔合衆社巴黎廿八日電〕據悉，由於法國中間路綫政府之倒台，戴高樂將軍不久將發動其重握政權之全面連動。戴氏諒將發表一項聲明，指斥第三派政府，要求解散國民議會，並舉行全國普選。傳渠深信至少可獲百分之四十一選票而重握大權。 
[莫斯科談判四國協議　公報發表尙有待　德境蘇佔領區厲行淸黨]  
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播莫斯科訊：英美法三國使節廿九日在美國大使館舉行會議，歷時九十分鐘。 
　　〔法國新聞社倫敦廿八日電〕據消息靈通方面稱：莫斯科談判已獲致協議，衆意此說如果確實，則其範圍與穩固亦極有限。官方對於此事，現仍守緘默。今日午間原定發表一簡單公報，但後又經展緩，四國代表確尚須會商一次，俾對技術原則作一決議。外傳駐柏林之四國佔領軍總司令將接四國共同簽字之訓令，俾彼此解決貨幣問題及互相封鎖問題之說，今不復爲任何方面否認。 
　　據負責各界之意見，四國總司令大約可在一星期內電施理論的協議，質言之，四國不日將彼此面臨柏林事件發生以前之局勢而相對峙。襲日之壓力將依然存在，雖外觀縱或不同，而就實際言，其強大將與前無異。儂使本週中發表一臨時公報，而繼之以後此若干日中之實際的後果，則談判整個德國問題與更廣泛之國際問題之阻力可望祛除。惟談判開始以前尚須作初步談話，而此項談話無疑，的必極困難也。 
　　〔合衆社柏林廿九日電〕西方執照之柏林報紙廿九日報告：蘇佔區內之德國共產社會統一黨正舉行大規模之淸黨，美軍喉舌「新日報」稱，被囚於蘇軍集中營內德人多名已被釋出。蘇衛兵告彼等以釋放之理由，蓋爲騰出地位以容日後「大規模」被捕人士。該報稱，蘇佔領下之薩兄遜邦內，有五哩長之集中營，專為具有「反蘇態度」者而設。 
[蘇將領又一逝世]  
　　〔合衆社倫敦廿八日電〕據莫斯科電台報告，蘇聯裝甲及機械化部隊總司令雷勃爾柯元帥，於今日因病逝世。 
[蘇聯要求交還　烏克蘭幼女　美方已予拒絕]  
　　〔合衆社柏林廿九日電〕蘇系報章今日攻擊美駐柏林當局不允將十四齡之烏克蘭女子交還蘇方，企圖造成另一個「高遜基娜」案。女子名柯洛倫基，雙足殘廢。蘇方稱，伊亟欲歸國，而美方廿八日下午拒絕交出其人。美聯絡官員則稱，女子聞有歸國可能時，雙目乘淚不勝其憂。 
[美非美委會發表　間諜案初步報告]  
　　譴責政府阻碍調查工作 
　　〔中央社華盛頓廿八日電〕衆院調查違反美國利益行動委會，今譴責杜魯門政府各部門，不將關於政府內嫌疑份子之忠誠調查檔案交與該委會，並責聯邦檢察長未能盡其職責，切實執行間諜法及其他法律。該委會於臨時報告中攻擊白宮不應採取阻碍性之行徑，檢察長未能實施間諜法，共黨陰謀之於美國成長得勢，故應由檢察長負責。報告中並就一月來審訊共黨間諜各案之初步調查報告，作有簡約說明。 
[紐約蘇總領事　洛茂金行矣]  
　　渠可能出任聯大代表 
　　〔法國新聞社紐約廿八日電〕蘇聯駐紐約總領事洛茂金，已於今日偕其妻兒乘瑞典「斯道克霍爾姆」輸船離美赴瑞典，起程數小時前渠稱：「余將取道瑞典赴巴黎」，然上船時渠又告記者稱：「我將返休假」。此間認爲洛茂金之赴巴黎或將爲蘇聯代表之一，出席聯合國大會。 
　　〔法國新聞社紐約廿八日電〕高遜基娜女士之右膝，今日在羅斯福醫院施行手術，經過「非常良好」。醫生並謂，如無特別事故，高遜基娜定能早日康復，然後少尚須在醫院中修養三個月。 
[蘇智間互扣大使　今始告解決]  
　　兩國大使間時飛返本國 
　　〔法國新聞社阿根廷京城廿八日電〕蘇聯駐智利大使蕭柯夫，今日偕大使館員四十人軍專機飛抵阿根廷京城，同時智利駐莫斯科大使，亦於今日偕其家屬飛離蘇境，而抵赫爾新基。按蘇聯與智利斷絕外交關係後，蘇當局不允智利大使之蘇聯夫人離開蘇聯，故結果兩國大使被互相扣留已久，今經阿根廷調解後乃得解決 
[中國韓共支持北韓南侵　南韓刻無力防禦　霍奇在東京縱論南北韓局勢]  
　　〔中央社東京廿八日電〕新近調任之駐韓美軍司令霍奇，今於返國途中過此，並在記者招待會中宣稱：南韓無力防禁現於中國東北各省作戰之韓共軍隊支持下北韓電之進襲。目前南韓正在訓練警備軍五萬人，並配與武器。南韓亦將建立陸軍，然仍無力抵禦可能來自北韓之軍隊。北韓可抽調中國境內之軍隊，目前至少有韓軍一師協助中共作戰，而吉林省之中共軍隊，即爲中韓混合部隊。 
　　南韓警備部隊力量正在擴充之中，以求維持治安。此後兩三月中，韓國局勢潮趨具體化，甚可注意。霍氏稱：美軍何時撤離韓國，尚無所悉，然終不能永駐該地。霍氏稱：新政府成立以來之發展，使渠至感快慰，韓國之進向民主，胥視韓人如何而定，南韓人民公開而自由批評政府，並未遭受報復行爲，韓國必須發展對華對日貿易，韓國之經濟獨立極難成功，短時期內仍須由美國協助。目前北韓人民日有五百名左右逃至南韓，自佔領以來逃亡者巳有三百萬人。霍氏又稱：最近期內渠將任職美參謀長辦公處。 
[韓使趙炳玉　將先聘問中國]  
　　〔中央社漢城廿九日電〕韓國派駐美國代表兼該國聘問中·英·法·菲等國特使趙炳王氏，定八月底離漢城，並擬先聘問我國，待菲英承認韓政府後，再赴馬尼刺倫敦等地。九月杪聯合國大會在巴黎召集時，趙氏並將協助韓國代表團，就韓國問題向大會陳述意見。趙氏現年五十四歲，韓國政府成立前，爲南韓過渡政府警務部長，係韓民黨重要份子。彼原爲經濟學者，在美哥倫比亞大學得哲學傳士學位，一九四六年十月就任警務部長期間，左翼份子會企圖將其暗殺未逐。 
[希游擊隊五千人　潛入阿爾巴尼亞　希政府軍部將澈底改組]  
　　〔合衆社雅典廿九日電〕希陸軍高級司令部將改組，蓋葛萊蒙斯山區中大批游擊隊已穿過政府軍之包圍綫逃入阿爾巴尼亞境內。美駐希軍事團長弗萊特稱：希臘第十五師師長羅洽斯少將將予撤換，此乃改組之第一步。該師不能守住在阿爾巴尼亞邊境之以鉗形包圍綫之缺口，致有五千名叛軍逃入阿境。當時游擊隊逃遁時驚慌失色，遺下大批軍器，不能立即再戰。 
[來栖腦冲血　須長期休養]  
　　〔法國新聞社東京廿九日電〕據今晨獲悉，珍珠港事變前奉命赴美談判和平之日本特便來栖三郎，於本月廿六日突在其東京寓邸惠大嚴溢血症，　則其情形並不嚴重，但據醫生稱，渠須長期休養。 
[美國壯丁　開始登記　政府頒免役規程]  
　　〔中央社華盛頓廿八日電〕登記站兩千處，即將於廿九日籌備就緒，以便應召參加平時服役之美國青年前往登記。據估計，將有九百六十萬十八幾至廿五歲之青年前往登記，但將僅有一小部份被召入伍。迄目前爲止，巳有各種規章，免除丈夫，父親，農塲工人，退伍軍人，及其他重要之個人免役。同時杜魯門德統已免除外國外交官及若千其他外交代表參加服役登記。今日頒佈之新規章，使下列人員可以免除參加平時服役：(一）外國外交宮，大公使館館員及領事官員，以及渠等之家屬。（二）外人所雇用之其本國籍專任雇員。（三）經認可之聯合國或其他國際機構代表。（四）外籍農場工人或對時層用之外國人。須　　服役登記之外國人包括：(一）外國學生，研究生及教員。（二）爲一特殊目的逗留美國超過其進口所許六個月限期以後，在　留期內未能受　之外人。（三）宣稱意欲歸化美國之外人，以及麗美國訂有免除服役互惠協定之外國國民。上述各種外人應參加登記，但可自動機役。 
[聯合國經社理事會　第七屆會議結束　組織委員會鼓勵東西歐間貿易]  
　　〔合衆社日內瓦廿八日電〕聯合國經濟社會理事會今日結束其第七屆會議，東西集團對經濟間題獲致一項重要協議，但對社會問題則完全陷於惠想之死結。此問觀察家對蘇聯在經濟問題上之讓步，表示愉快的驚奇。蘇聯代表亞魯汀門在辯論聯合國歐洲經濟委員會時，幾乎化費整整一天，嚴厲押擊「帝國主義」性的馬歇爾計劃，然後渠即轉換語調，提出妥協性　要求，「在商警基礎上」鼓勵東西歐間之經濟貿易。渠稱，聯合國歐經會「僅能爲此種機構，使東西歐能夠合作，雖然二者間有分歧之現象存在。」理事會以無異議通過歐經會之工作，及由理事會組織一委會，以鼓勵東西貿易及發展後，即行閉會。委員會則將於九月廿七日在此間舉行第一次會議。理事會並無異議通過一項決議，拓展聯合國亞洲及遠東經濟委員會之工作。 
　　三重要議程　討論無結果 
　　蘇聯與美國及西歐間之衝突，使該會之工作大受阻礙。三項最重要之議程均因而被逼放棄，些三項議程爲聯合國新聞自由草約，人權宣言及種族滅絕草約。理事會法定將三者提交下月在巴黎召開之聯合國全體大會，而不附具任何意見。 
[日軍事潛力　仍相當可觀]  
　　〔新亞社東京廿九日電〕據協同社消息，美第八軍軍長艾契堡中將廿七日會在舊金山談稱：「日本現在並無軍事力量，但其軍事能力，相當可觀，將來在美國必須阻止某敵國時，殊有日本助美之必要，日本人對蘇聯之擴大勢力，大存恐怖心。」 
　　〔新亞社東京廿九日電〕戰後日本雖宣傳民主化之成績如何如何，然各種暴力團體仍到處橫行，自本年「至六月檢舉者已達四千三百五十四人之多，目前並未因大量檢舉而減少，日本國家警察決定自九月起，再澈底取締，現在最多者爲恐嚇傷害。 
[馬薩里克之死　顯係遭謀殺]  
　　〔合衆社紐約廿八日電〕戰時捷克陸軍情報主任馬羅難克今日稱，根據渠逃出捷克前之私人調查，顯示前捷外長馬薩里克「無疑地被人謀殺。」渠稱，關於馬嶐里克之事，不能源源本本說出，但一俟環境許可此事透露，一般人士將受驚不正。渠稱，據馬蘢里克屍體檢查報告中透露，醫生并不認為屍體之　部及下部　傷處，有自殺跡　之創傷。 
[南極國際化　七國進行談判]  
　　〔法國新聞社羣盛頓廿八日電〕國務部今日發表公報稱：美國已與英法澳紐　阿根廷智利等七國開始初步談判，討論南極洲之領土問題。公報繼稱；此一問題之解決對南極之科學研究工作頗有裨益。美國會建議成立某種形式之國際管制制度，然最後之決定當有待有關各國之檢討。 
[保飛機兇殺案犯　土拒絕引渡]  
　　保加利亞政府提抗議 
　　〔法國新聞社索菲亞廿八日電〕保加利亞政府今日向土耳其政府提出照會，抗議土耳其法庭越權審判凶殺保飛機師二人之兇犯。照會中指出凶殺案乃在保飛機中於保國上空發生者，故不能承認土耳其法庭有審判權，而應將兇犯引渡。按刺殺保機師之兇犯共七人，彼等於槍殺飛機師後即駕機逃至土境。 
[聯合國觀察員　備受猶方指責]  
　　認彼等褊袒阿拉伯 
　　〔合衆社耶路撒冷廿八日電〕阿拉伯昨夜又轟耶城。法籍聯合國視察員一人受傷。其他，據以色列公報載稱，並無死傷。猶太人民對聯合國觀察隊之無能與一不公」感到異常不滿與忿怒。彼等稱，彼等已在休戰總部「褊袒」阿拉伯之下「犧牲」了。 
[柏林插曲] [  本報編譯室譯]  
　　美國「時代」雜誌柏林分社社長休士，最近會參加柏林波蘭軍事使節團總部裏的一個宴會。下面是休氏赴宴歸來後所寫的印象錄。 
　　黑沉沉的柏林，在煦慮德街四十二號一座白色的巨廈裹，電炬輝煌，通宵不滅。婆婆起舞的踢踺聲，和樸爾卡舞曲的旋律譯，從二層樓陽臺的窗口送到靜悄悄的街頭。在垂着窗帘的玻窗外面，在水晶燭臺照耀下的房間裹，幾百位柏林的國際貴賓正受着一位穿着制服的矮短瘦削的男子的款待。 
　　他的一邊有着一個疤痕光禿的頭頂，把他們的視綫從他的柔和　色的眼睛那裹轉移了過去。他便是波籣軍事使節團長樸賴文少將。在這生趣索然的都市裹，他們是在慶祝着波蘭解放紀念日------一個新的國定休假日。 
　　國際宴會　百態雜陳 
　　這裹，在異乎尋常的幾小時中，柏林的飢餓和世界的憂懼，好像和被驅走的黑暗一樣地悠遠，被遺忘。四分五裂的世界，在毓　交錯的豪華傷面裹------這或許是唯一眞正的國際語文了------聯合了起來。鮮艷的蘇格蘭短裙颼颼地摩擦着深褐色蘇聯制服，美國海軍上將的深藍色軍服，被一位印度女子的青色面紗輕輕地掠過。俄國白蘭地酒，法國葡萄酒，和各種東歐雞尾酒，在互相祝賀時急速的動作下，從玻璃杯中潑翻在東方的地毯上，兩隻大菜檯上擺滿各種菜餚：大盆的小牛肉片和雞肉片，各種生菜食物和一小堆一小堆的魚子醬。在桌子的中央，放着一隻烤豬（嘴裹含一只番茄），隨着歡樂的夜的行進，漸漸地被蘇聯軍官分而食之。 
　　然而交襲樂儘管大公無私地交互伴奏着俄國舞蹈和狐步舞，即使習俗相同，仍不能掃際不安的心理，正如一股寒氣，從看不見的窗口吹進來，激動了汗流浹背的羣衆。三個年輕的賓客很吃力地搭訕着：一個是目光閃爍的英國陸軍上尉，一個是年輕的美國外交人員，一個是白面金髮，神色略帶恍惚的蘇聯副官，他顯然是會講幾句英語。那美國人兩隻手揷在口袋裹，其餘兩個人有規律地用匙抄取盆子裹的什錦色拉。那位英國軍官說：「我到這裹纔兩個月，可是我實在很歡喜這地方.........，我們在國內當然沒有這樣東西吃的」那位年輕的蘇聯副官連連點頭，簡單地說了一句「我也是這樣。」這愉快的三國會談，似乎很順利地進行着，突然，一位黝黑鬈髮的蘇聯少校，在那副官肩上拍了一下，在他耳邊輕輕地說了兩三句話。那談話戞然中止，副官回過頭來，抱憾地望望他的還沒有吃完的盆子，美國人聳了一聳肩膀， 
　　甜酸苦辣　啼笑皆非 
　　自從東西人士在柏林開始大規模的社交已經好幾個月了。所以在雞尾酒談話的甜味裹，夾離着些強烈的酸味，原是很自然的一回事。一位美國官員指着一位蘇聯官員對我說：「那個傢伙直瞪着我------我們時常在一起燙舟取樂的。」一位英國太太自以爲具有對答如流的天才，有一位朋友問她爲什麼用一隻大得古怪的別針，拴住她隆然的胸部上的一朶薔薇花。她回答道：「爲了更容易使俄國人的眼睛突出啊，乖乘！哈·哈·哈！」一位美國太太注視着房間裹的另一角落，嬉笑着說：「你看那輩蘇聯婦女，好像沒有頸項似的，只有下頷，肩膀和胸部。沒有頸項！」 
　　被批評的人物緊貼着她們的丈夫，她們的丈夫又　集在一起。蘇聯官員和政洽顧問們簇聚在大廳的兩個角落裹分組地談論着，那食桌好像一隻會議桌，他們每隔五分鐘便得回到那邊，聽取一個重要的決策。 
　　宴會一直到半夜方纔散席，賓客們臨走時對主人璞賴文少將稱謝道別。 
　　朱門酒肉　路有屍骨 
　　馬路上漆黑一團，祇有貴人們汽車的燈光照耀着，有幾十個德國人好奇地張望着。一個德國女子不高興地竊竊私語着：「俄國女子現在也穿起漂亮衣服來了，但是你可以看得出她們還是不很習慣的樣子。」其他的女子偷偷地讃賞着粹　有聲的裙子。色彩鮮明的印花布，眩耀的頸飾，從大門口急急溜進汽車裹，但是一位丈夫卻憤憤地說：「回去吧。這可不能醫治飢餓的啊！」在黑暗的街頭，忿恨發出烈焰，可是不敢聲張出來。 
　　頭頂上一只美國飛機發着吼聲掠空而過。從陽毫的窗口裹傳來美國流行歌曲的聲調。 
　　每個人回到自己的崗位上。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[發動黨員協助政府　檢舉奸商肅淸匪諜　國民黨市黨部舉行各區幹部會議]  
　　爲協助政府改革幣制曁肅淸匪諜，中國國民黨上海特別市各區黨分部幹部同志聯席會，於昨日下午二時半假市體育館舉行，出席各級幹部二千餘人，中央銀行總裁兪鴻鈞，中宣部陶副部長，吳市長，潘議長等應邀蒞臨指導。行禮如儀後，主席方主任委員致詞，略謂：「本黨同志目前兩大任務，歐惟協助政府改革幣制與肅淸匪諜，剿匪間賴於軍事與政治，而尤有賴於經濟之穩定，經濟穩定後，人民方可安居樂業，剿匪固有賴於前方，而後方之肅淸匪諜亦屬重要，故望本市各區分黨部忠實愛國之全體黨員動員起來，發動民衆，檢舉抬嵩物價之不法商人，調查潛伏本市之匪諜，協助政府，肅淸破壞新幣制之奸徒，與破壤社會秩序之濟匪，俾社會國家得以安甯」方氏最後并希望全市黨同志與市民隨時調查告發正在潛逃之匪諜職業學生，不使此輩書羣之馬漏網。 
　　兪總裁致詞　改幣最重要 
　　旋由央行俞總裁致詞，路謂：「政府實施之財政經濟緊急處置，其中以改革幣制最爲重要，要財政有辦法，一定要幣制穩定，爲穩定幣制，故發行金圓券」。并謂。金圓券固有十足準備金，但猶望人民與政府合作，即人民應對金圓券完全信任，然此首先在於本然諸同志之信任。俞氏繼對共匪企圖破壞政府經濟新措施，籲請各同志隨時注意，并協助政府予以肅淸。 
　　副部長強調　應改變心理 
　　俞氏致詞畢，陶副部長致詞，陶氏謂：幣制改革之成敗，繫於「整理財政，管制經濟」之實行澈底與否而定。陶氏強調「國人心理應有所改變」。其結論稱：「金圓發行之數量問題，猶在其次，主要者爲人民之心理」。陶氏末對經濟改革與整個國家人民利害關係作剴切之說明，并盼上海市黨員及市民具最大決心，完成此一偉大任務。 
[市長說明兩點]  
　　吳市長致詞時，對於幣制之改革有兩點說明：（一）假如幣制不改革怎麼辦，吳氏以經費素不仰給於中央之市政府而八月份終須呈請中央補助經費爲證，說明幣制不可不改革。（二）對任何辦法要具信心。吳氏認爲此刻非批評指摘空談時期，而爲如何且有信心，努力實行完成任務時期。 
[議長認爲　應有信心]  
　　末由潘議長說明目前物資與金圓已具有同值，儲幣即如藏備物資，認爲市民應對新幣具有不容考慮之信心。大會於五時許結束。 
[蔣經國等會議　檢討經檢工作]  
　　上海區經濟管制督導員蔣經國氏，昨晨十時會在國行召集會議，警察局局長俞叔平，金管局局長林祟墉，及市府調查處處長劉 
　　方雄等均參加。會議時問歷一小時許，其內容係側重過去有關經檢工作之檢討，並對今後工作之推動交換意見。 
黃浦區人民服務部投函密告之市民（本報攝） 
[九月份戶口米　可能維持原價　明日三人小組决定後公佈]  
　　〔本報訊〕本市九月份配米價格，定明日下午五時，由三人小組決定後公佈之。吳市長堅持九月份米價必須照八月份原價折合金圓，以免刺激物價上昇。糧食部方面亦堅持米價決不能上漲，目前僅視美援委會方面是否支特吳市長之主張。 
　　九月份戶口配米證，民調會巳於前日開始發給各區公所，轉發全市居民。 
[特刑庭首檢表示　匪諜案鄭重處理　決不令無辜靑年受制裁]  
　　上海特種刑事法庭徐首席檢察官世賢昨告記者：該庭此次拘傳潛伏各校之匪碟嫌疑學生，係依據各有關方面多方搜集之證據，就其情節重大者予以拘傳，凡拘傳之學生，隨時由該庭檢察官開庭偵查，在偵查期中，就各方所搜集之犯罪證據，再加以調查，證據確實者，即于起訴，如無確實證據，即責付各校負責人保釋。徐首席鄭重表示：該庭處理是案極爲鄭重，務期無枉無縱，決不令無辜青年受法律制裁。 
[破獲金鈔巨案　經警大隊受獎]  
　　三犯延長羈押以便偵查 
　　市警局經濟警察大隊於二十六日深夜在衡山路宛平路口華卡地公寓，破獲大規模國際性黑市金鈔機構，抄出美鈔三萬餘元，被捕之主犯猶太籍白俄梅吉，前上海法國總會會長愛齊爾及粵籍鉅商中央銀行外匯經紀人韋伯祥，經連日偵訊，因尚須繼續調查，已向特刑庭聲請延長羅押。 
　　市警察局長俞叔平，對經警破獲此一巨案，表示極爲嘉許，特撥現金犒賞經濟警察大隊長程義寬，以示鼓勵。 
[洋米千九百餘噸　今由蔡鍔輪運到]  
　　據悉，有曼谷洋米一批，今日將由蔡鍔綸運抵滬，共有一千九百六十八噸。該批洋米並非美援米，而係糧食緊急購儲會所急購者，將由該會撥予本市民調會作配給民食之用云。 
[警備大隊長　由夏濂接充]  
　　警備部警備大隊長路鵬，任職以來，迭破鉅案，深得上峯嘉許，最近警備部率國防部令成立榮軍管理處，路氏調升榮管處副處長，所遺大隊長一職，由夏　繼任，定一日接事。 
[請令舞廳遷讓　鄧仲和敗訴]  
　　〔本報訊〕富商鄧仲和被朱政文檢舉漢奸案，高檢處尚未偵查竣事，交保在外。近鄧以鄧家燦名義，要求仙樂斯舞廳遷讓，又與訟事。綠仙樂斯舞廳，係向沙遜洋行租得，而此項屋產已由鄧用大慶紗號名義以巨價購得，近欲行使房東櫂利，催促該舞應尅日遷讓無效，乃具狀地院，經判仙樂斯舞廳應於五個月內遷讓，並准予假執行。該舞廳代理人陳國強不服，向高院申請上訴，日前判決，取消地院第一審原判決，鄧之聲請駁回，兩次訴訟費均由鄧負担。 
[婦女建協理事長　張紅薇出國考察]  
　　國大代表張紅薇律師，爲上海市婦女建設協會理事長，對於婦運工作，推展不遺餘力。茲爲欲明瞭歐西婦運暨聯絡情感起見，定於今日（三十日）乘機赴瑞，轉道各國考察。預計在國外勾留數月，即須回滬。至於會務及律務，由常務理事李素珍律師代爲辦理云。 
[摸竊之風大熾　遊園損失者多]  
　　扒竊之風又見猖獗，尤以公園越劇院等門口爲最。昨日梵皇渡中山公園門口，發生游客被扒竊達十餘起，51型金筆被扒去五支，餘均被竊金圓券若干。自電影院票價連續上漲，公園成爲市民最經濟之調劑精神之所在，且公園之守術警對此漠不關心，聞諸失主將聯名請求警局肅淸云。 
[社局執行法令　嚴禁罷工怠工　通飭工會遵照]  
　　最近中央頒佈之整理財政及加強管制經濟辦法，其第廿四條規定「在本辦法施行期內，禁止封鎖工廠，罷工，怠工，」社會部爲澈底執行上項法令起見，頃特分電各地遵行，本市社會局業已接奉上項電令，當即轉筋各業工會切實遵照，否則概依照妨害國家總動員法懲罰暫行條例嚴辦不貸。 
[人民服務站　工作第一日　接愛市民密告　深夜彙總啓視]  
　　〔本報訊〕戡建第六大隊人民服務站，昨日起分在黃浦·老閘·新成·蓬萊·北站·提藍橋·徐家匯·盧家灣·北四川路，靜安寺路十區開始工作，除每站設置密告箱一隻，派隊員三人接受市民口頭或書面之意見及密告外，並派一部份隊員實地訪問各區市民，廣泛探求民隱。昨日爲開始工作之第一日，市民投送密告信者據該隊大隊長告記者稱，尚未十分踴躍，各區密告箱於深夜十二時許始　集大隊部集中開啓。今日起將於每日中午及晚九時開啓兩次，俾便從速處理。又該隊一部份人員已派赴無錫·浦東等地調查有關糧食棉紗等商品之產銷情形，並依照本市辦法制裁當地奸商污吏，以配合整個的經濟措施。 
[捕得活玳瑁　送與吳市長　重慶號艦帶來珍品]  
　　海軍總司令桂永淸，於昨日下午五時派專差擕活大玳　一隻，赴市府贈送吳市長，經市府崗警循例檢查時，路上行人　　如堵，該活大玳瑁存置於鈔票箱中，全長二尺，外殼有方塊花紋，黃黑相間，色澤甚美。據悉該大玳瑁係英人所贈之重慶號艦，自英駛返國時，途經東沙羣島洋面捕獲者。 
[七月份公教油　下月五日停售]  
　　七月份公教人員食油配售，經主辦該項工作之中植油廠於本月廿五日恢復供應後，連日前往各指定油店申請配售者甚爲踴躍，茲悉：其截止日期已定下月五日，屆時決不延期。 
[華僑巨子黃萬居　定今日飛返日本]  
　　旅日華僑鉅子國際新聞社社長黃萬居返國考察，已逾兩週，現定今日下午五時重機飛返東京。 
[銀樓收熔金條案　警局再傳訊經理]  
　　市警察局會同金融管理局日前查獲十六家銀樓收熔金條案，因情節重大，現由金管局派員將全部抄獲金條，檢驗是否有減低成色情形。各銀樓經理今日警局再度傳訊，準備移送特種刑庭究辦 
[中國製片廠廠長　羅靜予飛港轉英]  
　　〔本報訊〕中國電影製片廠廠長羅靜予，應英國文化協會之邀，於昨晨十時搭香港航空公司客機飛往香港，轉道倫敦考察英國電影文化事業。羅氏此行並將宣揚目前我國電影文化進展情形，隨身選帶〔中國之抗戰」，「萬家燈火」，「松花江上」，「假鳳虛凰」，「民族萬歲」，「一江春水向東流」等國產影片拷貝多套，前往英倫放映。羅氏預定在英國考察一年後，再往法國，比利時等歐陸各地考察。其夫人黎莉莉亦同行赴英，已於數日前先行飛港，等候九月三日搭輸轉往，羅氏昨晨離滬，其友好孫瑜，汪中熙等多人送行，英國文化協會並派員至機塲照料。 
羅靜予登機前留影（本報攝） 
[限制紗布南運油料出口　滬經管督導處訂定辦法]  
　　〔本報訊〕關於限制紗布南運及暫行停止食油及油料出口各節，前經行政院上海區經濟管制督導員辦公處召開緊急會議決定，并呈奉行政院核准授權迅即妥商實施辦法。頃悉：上海區經濟管制督導員辦公處，業經訂定「限制紗布南運暫行管理辦法」暨一食油及油料暫行停止出口管理辦法一兩種，茲錄如次： 
　　食油及油料暫行停止出口管理辦法： 
　　（一）行政院爲穩定國內食油價格，特制定本辦法，由行政院上海區經濟管制督導員辦公處督導執行。 
　　（二）凡花生油，豆油，蔴油，菜油，及其原料，自九月一日起，全國一律暫禁出口。 
　　（三）華南谷地食油，有正當需要，由上海請運至廣東。福建各口岸者，得由上海及華南各廠商，向輸出入管理委員會申請核配，經審核獲准，發給出口許可證，報由指定之海關轉運。 
　　（四）食油運抵廣東福建各口岸後，應向當地海關繳　出口證。此項食油，限供當地或該省之用，不得轉運出口。 
　　（五）上海以外商埠如天津·青島·漢口等地，如有申請購運食油至華南各地者，一律按照上條辦理。 
　　（六）在本辦法未公布前，凡油料出口商已向輸管會申請有案，並經該會核准通知海關放行，或持有銀行信用狀，會向輸管會登記者，特准限期出口。 
　　（七）本辦法暫以三個月爲限，期滿後得延長或廢止之。 
　　（八）本辦法自公布之日施行。 
　　限制紗布南運暫行管理辦法： 
　　（一）行政院爲穩定國內紗布價格，防止紗布私運出口，特制定本辦法，由行政院上海區經濟管制督導員辦公處督導執行。 
　　（二）凡紗布非經輸出入管理委員會許可，不得出口。 
　　（三）華雨各地封紗布有正當需要，由上海請運至廣東·福建各口岸者，得有上海及華南各地製造廠商，向輸出入管理委員會申請核配，經審核獲准，發給出口許可證，報由指定之海關轉運。 
　　（四）紗布運紙廣東·福建各口岸後，應向當地海　繳驗出口龍。此項紗布，限供當地或該省之用，不得轉運出口。 
　　（五）上海以外各商埠，如天津。青島。漢口等地，如有申請購運紗布至華南各地者，一律按照上條辦理。 
　　（六）申請南運審核規則另訂之。 
　　（七）本辦法自公布之日施行。 
[菜販抬價有術　限價尙須嚴格　魚肉蔬菜價錢並未便宜]  
　　〔本報特寫〕「限價要限六角啦」！一聲淸脆響亮而帶着濃重寗波音的女人聲音，從小菜塲那一角「灘羣」中突破嘈雜的囂叫聲傳出來，我雖然沒有知道她所指的〔限價〕究竟是什麼貨物與物量單位，然而我立刻本能地辨別出，這分明是交易沒有成功，擺販主人的「送客語」。同時在她的語調里還包含着另外一種意思，她在告訴她的主顧，「限價尚且限到六角，我責你二百萬元（假定）不貴呢」！ 
　　這一句話很足以代表這幾天小菜塲上一般魚肉蔬菜攤販和一部份家庭主婦們的普遍心理，他們憑過去的經驗，知道「限價」之後必有「黑市」，而且認爲「限價」總維持不了三五天，能早搶購着，　佔着便宜，所以這幾天來肉擬生意特別興　。 
　　買肉要搭骨頭肉皮 
　　豬肉從三百萬元一斤，回到二百十萬元，主婦們直覺地感到便宜，爭着搶購，於是肉攤便混水摸魚，你買一斤腿精他硬要搭四兩重一根肉骨頭，買半斤排骨，搭二三方寸大的一張肉皮，你若向他爭論，他會大聲向你說：「這是限價肉，你要便要，不要請放濟吧」！精明的主婦被她那麼一呼喝，背後又有人擠上來，也覺得他的話似乎很有道理，不便再斤斤計較，就買下了！於是，肉舖老間認爲賣「限價肉」，搭費骨頭與肉皮，是大經地義的事。中午十二時了，小菜傷已漸漸平靜下來，肉攤老　一路推着空架子，一路盤算着：「三七，廿一，七角等於二百十，一斤肉搭四兩骨頭，十二兩肉賣二百十，每兩十七萬五，哈哈！一斤還不是仍舊二百八十萬嗎？他得意地笑了。 
　　魚價抬高百分五十 
　　一位瘦削的中年男子，穿白香港衫，藍短褲，不像是公館裹的大司務，大概是什麼公司行號的小職員或政府機關的小公務員，因爲上小菜場的男子很少，他一走進小菜塲我就注意了。他在菜場裹兜了一圈看上了魚攤上的草魚，一問價錢，攤主圓答：「十二萬一兩」，他覺得似乎太貴了點，胆怯地對攤主說：「報上規定的價錢沒有這樣貴」。那攤主理直氣壯地追問：「我們都照社會局限價賣的，你說報上規定的多少。」那男子被他一逼問，一時回答不上來，一轉身逃避似的溜走了。我因爲要調查小菜塲的價格，特意帶了一張二十七日本報登載的社局限價表放在身邊，偷倫躲到一家蛋行旁邊查了一查，草魚規定的批發價是六十三元三角三分（一担），加上百分廿的零售合法利潤，折合法幣，再用除法求出每兩價格，差不多費了二十多分鐘，才求出答案，是每兩十四萬二千五百元。那魚攤竟抬高了百分之五十以上，還說依照社會局的限價。當時我非常憤慨，很想找位警察來立刻檢舉他，繼而懷疑我求得的答案是否準確，因爲這是一份相當複雄的算題，要是錯了，豈非鬧笑話。這樣一想檢舉的勇氣全消，默默地離開了那個魚攤。 
　　蔬菜價格依然故我 
　　蔬菜的價格社會局儘管限六分七厘一斤青菜，五分七厘一斤荳芽菜，六分七厘一斤毛豆子，但是菜販的喊價青菜。毛豆還是一律二十萬元一斤，荳芽菜每斤二十七萬，我心中懷念着六十三元三角三分一担草魚折合每兩法　價的算題，所以也無暇詳細探聽，匆匆地離開了菜場。 
[圖省一張車票　靑年犯罪被究]  
　　〔本報訊〕靑年金塡平，十九歲，本地人，家住建國西路三八三號，前在北平空軍學校疑業。日前搭乘法商電車，冒充空軍技正，岡免票乘軍，被查票員蘇阿金察破，將其扭入嵩山警分局，偵查之下，始悉其所擕之照測段一團入連中土技正身份證係出偽造。據金供，會出法幣三萬元托中正東路九五五號文華打字學校代打，所蓋關防係出資十五萬元托中正南二路徐成生刻字舖代刻云云。該分局以其偽造文書，移送地檢處究辦。 
[出口限價貨物　輸管會推廣處　發表一批]  
　　〔本報訊〕輸管會輸出推廣處，於本月廿三日發表主要出口貨物最低限價一批，藉供出口商參酌報價，以維國貨在海外之行市。該處自廿八日起，爲便利出口商計算價額，計將以前所訂價額一列改爲F．O．B．而以美金爲單位。茲探悉如次：（一）黑豬彙（每磅），滬十七號40％品質，二．四五元，滬十七號70％品質，三·一五元，渝廿七號二·六五元，漢十七號四·二五元，津長五十五號九·〇五元，津短五十五號六·三〇三元。（二）標準桐油（散裝每磅）〇·一八元。（三）草帽（每打）：蔴草帽四·七五元，有結蔴草帽二·六〇元，上等金絲草帽一二元，優等金絲草帽一三元，林投帽二·三五元，蓆草帽〇·七〇元。（四）大豆（每長噸）三七鎊一〇先令。 
　　又該處新公佈一批出口限價貨品，有：(一）棉籽油（散裝每長噸）四一五美元，棉籽餅（長噸）六〇美元。（二）茶（均以每磅美金計算騙；新祁紅〇·二〇元，陳祁紅〇·一五元，新屯溪珍眉（1）〇·三〇元，新屯溪珍眉（2）〇·二五元，陳屯珍眉（1）〇·二〇元，陳屯珍眉（2）〇·一四元，新屯溪針眉〇·一八元，陳屯溪珍眉〇·一一元，新平水茶〇·二〇元。（三）　衣（均以每副美金計）：粗腸十三碼半〇·一五元·普通花色〇·一八元。 
[論財政經濟緊急處分令　上接二版星期論壇]  
　　第六，依據金銀外幣處理辦法第七條規定，人民持有之金飾銀飾准許繼續持有及轉讓，此亦爲值得研究之間題。金銀既宣告收回國有，而金銀首飾仍可自由持有轉讓，其間恐有瀟洞。要知飾金與飾銀之變爲金塊銀塊及金塊銀塊之變爲飾金飾銀，並非甚難，政府是否動員人員長期監視全國銀樓業乎？抑政府信任全國銀樓業必無此現象乎？政府准許人民持有及　讓金銀首飾，或為銀樓業留一生路；但銀樓業之金銀原料既爲政府收回國有，將來之營業自亦感困難異常。且在九月卅日前，人民難保無以金銀條塊委託銀樓業籌爲首飾物具之現象。尤其政府倘訂定金銀價格而又發生黑市之塲合，則人民更不顧以金銀條塊售與政府。且除鑄爲飾件外更可秘密窩藏，政府是否保證其必無此種現象？是以政府之收歸金銀國有，原則上固無贊議，但執行技術上尚須加以續密之研究。依筆者意見，政府對白銀暫時不必收歸國有，但對黃金必須澈底實行收歸國有，即金飾金具亦均在收歸國有之例。如此銀樓業仍可維特生存，而黃金悉教收歸政府爲外匯之基金。蓋我國白銀已因民國二十四年實行法幣政策而收歸國有，縱有人民若干之窩藏銀幣白銀條塊，爲數亦必有限。黃金在戰時雖會一度收歸國有，其後因實行黃金存歌政策，政府會拋出大量黃金，戰後宋子文院長任內又實行拋售黃金政策，政府拋出黃金數量更大。其後因國內金價狂昇由海外走私輸入之黃金亦不在少數。目前國內黃金民閒存量雖未能有正確估計，但比抗戰前增加，當爲一可信之事實。如政府能收回全部民間存金，深信金圓券之對外價值將愈趨健全。政府今以二百金圓一兩折算之固定比率，除非法幣對金圓券之折合率亦有變動，否則必須亦加變動，始可吸收民間存金。或謂金圓券爲收購黃金而增加發行，或將影響金圓券之價值，但此點並無考慮之必要，蓋黃金具有對外支付價值，等於外匯，故決不影響金圓券本身之價值。此處筆者認爲倘有黑市發現，政府必須提高金圓券之價值，即三百萬法幣對一金圓劵之折合率不妨逐漸提高至三百五十萬法幣或四百萬法幣折合一金圓券。如此且更可促進法幣持有者之早日兌換金圓券。 
　　第七，關於人民存放國外外匯資產登記管理辦法，政府目的欲利用其爲穩定金圓券價值，但惜尚無且體之辦法。關於徵借人民在外資產之呼聲，已有數年之久，但聞財政部一再聲明執行技術之困難，其主要關鍵在於外國銀行拘於法律不能徇中國政府之要求。今日欲希望人民自動申報，事實上亦恐困難。筆者認爲，政府是否可以向有關各國，以外交處理過程，請各該國對於中國人民在海外之資產先行一律凍結，一如美國在戰時會下陳結外人在美資產令相同，倘各國同意，則更可向各國尤其爲美國，要求借款，其借款之數額即可相等於封存於該國之中國人民資產。當然，世代僑居外國之華僑宜爲例外。同時，政府仍可獎勵國人在外資產變成外匯而回歸中國，或歡迎其購買外國之機器，國內所無或缺少之原料，輸入國內，一如最近政府公布之僑資及國人在外資金投資國內生產事業由讀輸入辦法，但尚須放寬條件，以資鼓勵。 
　　第八，關於整理財政及加強管制經濟辨法共計十九條，但其中不少爲一種方案或方針，初非辦法，必猶待於另訂詳細辦法。例如第二條規定調整稅率增加稅收，尚須由財政部另訂具體辦法；又如第四條規定各種國營事業盈餘應解國庫，此事亦經詳訂具體辦法；第五條規定國有財產出售裹僅有二十六字，祗可認爲一種原則，如何出售且求其能迅連完成，亦經從速詳訂辦法。依據筆者意見，依據該法第二條第四條第五條應另訂一種籌措財源辦法，其中可分三部分：一爲整理稅制，二爲出售國有財產，三爲處理國營事業盈餘。以上三種，或可獨立制定辦法。此處因篇幅有限，不擬作更詳細之建議，但另訂具體辦法，乃爲絕對必要者。例如出售國有財產，政府已屢有法令規章，且一部份已實行出售，但迄今大部份均未付諸實施。其間不僅技術上之問題，且爲整個政府機構之聯聲問題，而各單位主管人員之觀念不同，依然迷樣於物資，而不肯出售，實爲一大原因。例如敵偽產業中逆產處理，必須經過法院最後判決後始可執行，而抗戰結束後至今日，有一部份漢奸案件尚未結案，因之其逆產未能出售。又如國營事業種類甚多，性質不一，且其資產負債報告，是否合理，亦均有加以研究之必要。 
　　綜之，政府在此戡亂尚未結東之時而能毅然決定實行改革幣制，事實上已予人民以一新的印象。但法令最怕發現漏洞，更怕漏洞太多。政府此次因實行改革幣制而同時公布四種辦法，此乃表示政府財政經濟政策已具有體系性整個性的注意與遠　，可謂與以前部份性政策進步良多。惟如經詳細研究全部辦法，則需要補充之處，已如上述。好在總統頒佈財政經濟緊急處分令中，尚留有「並授權行政院對於各該辦法頒佈必要之規程或補充辦法，以利本令之實施」之明文規定，尚期行政院警自利用此項明文而加以補充。 
　　最後，我人必須特別提出者爲全國行莊存款及國家行局庫存款統計，而爲改革幣制之重要參考。據中央銀行稽核處報告：全國商業行莊存款總額截至本年五月止爲二十二萬九千三百六十一億元；又據國家行局庫（包括中央銀行在內）存款總額在本年三月止爲六十四萬六八千三百〇七億元。按照過去增加率推算，截至本年八月十九日止，全國商業行莊存款總額估計爲六十萬億元，國家行局庫存款總額估計爲一百二十萬億元，共計約爲一百八十萬億，此一百八十萬億元僅合金圓券六千萬元而已。今日金圓券實際僅值戰前法幣五角左右，故今日法幣存款實不過戰前三千萬元而已。回顧民國二十六年終，據四聯總處統計，僅國家四行二局各種存款餘額已有二十一一億二千八百萬元。故今日舉國存款之實際總額僅及國家行局二十六年存款總額之尾數耳！依據此一事實，已足證明人民對法幣之信任程度，並可明瞭法幣在物資市塲上之如何泛濫，以及銀行之如何失去銀行之機能，更可知法幣貶值至今日地步之最大原因，實在於人民之不信任法幣所致，而此種不信任，亦正爲庸人之自擾！ 
　　今日吾人欲期金圖券價值長期保持穩定，政府必須先以十分信用，十分鼓勵，獎進國民之儲蓄。如人人能有「儲幣勝於藏物」之信念，則物價可平，幣值可定，而生活亦可入於常軌。依據簽者預計，政府必須於國家行局庫中控制金圓券存款三億元至四億元，如此始可控制國民購買力而穩定物價，穩定幣制。此爲在改革幣制之今日，尤宜特別注意者（完） 
[義豐錦米號配米違法　民調會專員發表經過]  
　　〔本報訊〕蓬萊區南倉街一一九號義鑒錦米號自被檢舉配米舞弊後，該米號曾函請更正，略謂：「查敝號出售戶口米以來，從未有舞弊情事，貴報所載各節完全與事實不符，除呈報民調會區公所外，相應函請更正。」惟此事另據大公社記考昨訪民調會駐蓬萊區專員斯普探詢經過情形，據稱：按照調配會規定，本月配米，祇能截至二十五日，廿五日後即須停配，留待下月新價決定後，再行請准民調會核配。本人事先會經再三通知區內各米號遵辦，但該米號至廿五日後，仍再行配售，此點自屬遠法。其次爲聯號整疊之米票，究屬來自何處，不無可疑，本人（斯自稱）爲克盡職責，業已將詳細情形呈報民食調配會。 
　　又悉，民政局自得悉此事後，亦甚爲注意，昨日巳由該局第四科，派幹員前往澈查，因該米號已將一部份米票，連同米款，解繳中國銀行代收處，故將再往中行調查。此外，篷萊區區民代表會方面，亦已根據當時事實，向政府提出檢舉云。 
[燃煤大量到滬]  
　　昨日由安達及魯與兩輸，運到燃煤八千三百噸，其中六千三百噸係台灣基隆煤，二千噸係浦口淮南煤，又開　煤明日可到一批，爲最近還滬數量中最多之一次云。 
[張亞民傳已判死刑]  
　　淞滬警備司令部稽查處，前經濟科長張亞民，因　職被控。經解國防部偵訊，現據傳聞，張已由警備司令部派員會同國防部保密局審結，判處死刑，俟呈國防部審核後，即可對張之命運作最後之決定云。 
[本市簡訊]  
　　會計師公會擬就「幣制改革後營利事業資本調整辦法要點」一種，供當局擬訂法令時之參考。 
　　珠實獎券業已印竣，下月中旬可發行。 
　　四馬路石路東信孚棉布公司，係棉布業鉅子周劍膽陸潤金等創設，資本雄厚，定九月一日正式開業。 
　　勤生運輸報關行，今由園明園路遷至武進路二九三號營業。 
　　東南醫學院皮膚科教授謝知母醫　，現在福州路四八〇號二樓二〇八室設所應診，並特殺婦產科。 
[文化界小新聞]  
　　作家朱自清追悼會，定今日下午四時，在九江路花旗銀行大棋二樓一一二號舉行，由中華全國文藝協會，淸華同學會兩團體主祭，並由朱氏老友葉聖陶等報告生平，及講述朱氏在文學教育方面之成就。末由朱氏女公子致答詞。（自） 
　　楊千里女公子楊惠，前日在紐約與唐迪醫師締婚，定明春回國省親。（銅） 
　　倪貽德辭去國立藝專教授，在西湖設立藝術研究會，教授學生。（松） 
　　「新中國畫報」自第十期起，改由梁又銘接辦，黃震遐，梁中銘主編。（白） 
　　虹口唐山路保定路口惇敘中小學內華藝業餘劇團，徽求男女愛好戲　同志。如願參加者，可函東長洽路六九〇弄六九號周體俠，函內附半身照片二張。（採） 
　　本市綠營聯誼社主辦之歌詠隊，爲籌募基金，特於昨日下午七時三十分假市商會舉行歌唱舞蹈會。到會聆賞各界人士達千餘人。（本） 
[氣象預測]  
　　黃海。晴曇，局部有霧，中度北風，微浪。 
　　華中：曇而熱，晚局部有陳雨，中度東北風至東南風。 
　　上海：曇而熱，有霾，中度東風，揚子下游晚局部有陣雨。 
　　東海：曇，北部，中度轉清勁東北風，中浪。沿海晨局部有霧，南部中度轉淸勁西風至北風，巨浪，局部陣雨。 
　　廿九日溫度：攝氏最低，二十六度四（華氏七十九度五），攝氏最高三十一度二（華氏八十八度二）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[平面玻璃工業搖籃] [  本報特派員　韓淸濤]  
　　〔本報秦皇島廿四日航訊〕秦皇島的海濱，矗立着幾個烟囪，烟囪裹黑烟滾滾，烟囪下一遍廠房，機器隆隆作響，火車滿載沙土進去，另裝一箱箱的貨品出來，生氣勃勃，那就是目前國內唯一的「　華」平面玻璃製造廠。 
　　這個平面玻璃製造廠，大家是巳老早聞名了，因爲它已經有悠久的歷史，大概是民國十三年吧，比商和國人集資建廠，那就是現在玻璃廠裹暫時停用的一廠，廠子建好，於是平面玻璃在奏皇島出世了。到了民國二十年左右，因爲業務上的需要，又緊靠着一廠，建起二廠，當時日人爲了爭取玻璃銷路，對於這裹時藉特殊勢力，威脅抵制，等到華北被日人控制以後，在民國廿五年，比商就把本身股票在馬賽買給了日人，於是成了中日合辦的玻璃公司。 
　　日人償了心願，把二廠改造了一番，繼續大宗出產平面玻璃。日人把持了七八年，在吹起打倒日本侵略主義的勝利號角，日股得以歸到了我國政府，不久就劃給資委會接辦，成爲現在的「資源委員會合辨　華玻璃公司」，與祖同任廠長總經理是張訓堅。 
　　東北光復時，多數日偽機關，工廠，家屋，幾盡遭大破壞，裝修，恢復，玻璃一項，需用量可觀，當時除了用東北原存玻璃或拆東補西的辦法以外，那就仰賴耀華出品了，糧華給恢復東北工作很多助力。 
　　今天，東北多成隔絕狀態，鉀華的玻璃，則在供給華北，華中，華南，華西，以至於台灣，最近還有一批貨被外商賣至荷屬東印度，銷路甚強大，總公司在天津，上海，廣州，台灣等地設有分公司。 
　　秦皇島廠，現在開工的是二廠，原來本打算把一廠也恢復和擴充起來，但因這個地區變成了動亂的邊緣，不得不把原計劃擱置到將來。 
　　製造過程 
　　平面玻璃的製造情形，是把從各地運來的原料，分別松到紛碎碾裹，碾好了轉人了拌料機，料拌好了，進入了大熔籌，由着煤氣發生爐，供給燃料，燒起攝氏一千六百多度的高熱，玻璃原料變成液體，這時有八部引上機，從壓　上把玻璃溶液，提引上昇到三樓，成了大片玻璃，玻璃的薄和厚，是預先定好的，另有工人把冷下來的寬大或簿或厚的玻璃，切栽成所需要的大小尺寸。 
　　從預備料起到完成玻璃製造止，在工作過程裹，由着三部變電機，把開灤供給的電力，變送到各工作部門，現在的工作情形，大約每天有四千六七百基瓦小時的電力就夠了，另有普通鍋爐四座，供給工作程序裹的蒸氣，再加主要用煤的煤氣發生爐等，每天要用煤一百數十噸。 
　　主要原料 
　　現在所用的玻璃主要原料矽砂，多來自廈門，一船三四千噸的矽砂，四天的光景，可以到達秦皇島，遼西綏中縣的環海寺，也產未經風化又呌硅石的矽砂，品質頗好，因爲一馬車拉不到一噸的硅石到鐵道綫的運輸難，再加上開掘量少，所以　華不得不捨近求遠了，現在矽砂每月的需用量，是一千四五百噸。 
　　此外，每月還要　塘沽「永利」四五百噸的純碱，古冶所產六七百噸石灰石，北平所有五六百噸苦灰石，漢沽所產一百多噸的芒硝，假設將來運輸有問題，在北戴河一帶，似亦有找出許多製造玻璃原料的可能。 
　　總華目前開動大部份的機器，每天玻璃產量，大約是一千標準箱，按照他們的成規，每一標準箱，是按照兩個MM厚的平面玻璃一百平方呎計算的，現有機器的能力，最大玻璃可做到100X72吋，最厚可做到6MM，最簿可做到1．9MM或2MM本年上半年耀華平面玻璃產量是十八萬多標準箱 
　　品質評價 
　　耀華現產玻璃品質，據說較日人管理時代爲優良。平面玻璃以「平」和「白」最好，現在因爲原料不太理想，玻璃上雖然還有些許藍綠色，但市塲上好多人說：「這比美國帶有少許黃色的玻璃要好的多，些許的藍綠色，是討僱主的喜歡的」。 
　　耀華玻璃廠，決定在九月初停爐冷修，冷修期間預定三個月，十一月底可繼纖製造玻璃，這是每經一年半時問就要來一次的照例工作，聽說現有的存貨，儘可供應三個月以上的市塲需要。 
　　耀華現在上海龍華機塲附近設了一個分廠，正由總經理張訓堅現在上海督辦其事，目前巳將建廠的設備，完成了十分之八九，大約在本年十月間就可有平面玻璃的出產，每天產量預計是三百標準箱，這是以前聯總撥給的機器，擬定在南方利用的。 
　　廠內建設 
　　秦皇島廠，現在還要投一筆資，從事廠內建設，那就是由襲廠長和工程課長張遐等設計裝置廢熱鍋爐一座，獲得了成功，將再建造一座，這是把大熔窰跑向烟囪的熱汽，吸收到廢熟鍋爐裹，再把這項吸收回來的熟，送到大熔窰裹，反復工作，裝好那座廢熟鍋爐，因停燒了一些普通鍋爐，每天可發揮省九噸煤的功效。 
　　耀華玻璃廠，現有工人八百七十多，待遇或稍優於「開灤」，每月發給麵粉煤觔等實物，無賞物則折價發給。職員七十多，待遇也較普通公務員稍優，耀華廠外的幾條街上，更有數不淸整齊石頭團牆的員工省屬住宅，吃住安定，工作精神，應該要好。 
[七五事件調查報告（續完）]  
　　乙·七五事件之分析 
　　一，學生搗毀參議會七五事件構成之主因，厥爲學生請願搗毀參議會而起，以數千熱血青年冒死來平，食宿均感艱困，就學更爲渺茫，其苦悶憤概之情無從宣洩，因參議會以救濟東北來平學生緊急辦法之議案，以剌激之深，釀成此不幸事件之導火綫。至學生謂係到參議會坐候二三小時請願，因無人接見憤而搗毀，（見附件第六號）然以白世維張守信等之談話均謂學生於七月五日上午七時集合三四千人跑步至參議會，八時餘即聞入會內搗毀各室然後坐在馬路中間二三小時十一時許又搗毀一次，至沿途喊出反饑餓，反迫害等共匪慣用之口號，此稱越軌行動，實屬不當。 
　　開槍問題 
　　二，第一槍問題，當日因槍響一聲，土兵遂繼之開槍，但此第一槍究從何方而來，據白世維，成其志，陳國輝等之談話，均稱一由東口外傳來」「左冀學生羣中忽嗚一響」，「隱聞背面東方學生羣內發出槍擊一響」。又據當日在場目賭之王女士亞洲談稱：「我在許宅西面對過樓上廳見第一槍聲，由學生羣中發出」。又據法國新聞社發往南京電訊稿稱：「青年軍在許會長住宅外，確因學生方面開槍所以還擊」。根據以上各談話，似第一槍由學生羣中發出，而學生則堅持第一槍係由牌樓內一穿馬靴之軍官發出，雙方各執一詞，因不能爲確切證明，但學生在李副總統官邸前請願時，有一合衆社記者美人步爾頓談稱：當學生代表轉達李副總統答覆時，見學生前排有動作，不似東北學生者數人，不俟代表說完，即舉手大呼：「反對，反對，一云云。據此，則學生羣衆不無其他不良份子混跡其間，以學生行將解散之際，鳴槍優亂，造成流血慘案。以遂其擴大事件之目的，至學生王大有所拾張乃仁之槍繳還時，已少一粒子彈，不無有放射第一槍之嫌疑，但經法院反覆審訊，亦不能提出確證。 
　　三，開槍射擊學生問題，繼第一槍之後，二〇八師搜素營兵士遂以各種槍射擊，經赴現塲數次，勘查見牌樓北側磚　彈痕累累，查其情况，似兵士對牆辟射擊，以威嚇學生者，間或有流彈跳彈竄出門外，致造成學生傷亡之事件，否則，兵士果專對學生射擊，則密集隊伍中，一彈可着六七人，以數百發計，則學生死傷之數，不可以想像矣。關於開槍問題，據二〇八師段雲師長稱：「本師並無達姆彈及穿田彈，此次學生傷狀多有中些一種子彈者，但經勘驗電桿鐵條僅二分多厚，凡在近距離步槍均可貫一牙，機槍更無論矣，至學生是否實有達姆彈傷害屬疑問，據地檢處勘驗結果，僅謂有盲管性槍彈傷，即以當日在塲之部隊而言，除二零入師爲全副武裝配備外，警察及保幣隊均在院內，當衆目睽睽之下，所詢有關人士，均見二零八師搜索營士兵開槍，且詢及該師當日帶隊營長趙昌言，雖云開槍係因學生奪槍，但並不否認開槍。該師長竟欲籍口本師無此種槍彈以逃避開槍責任，殊不足信。又在現塲會參加警戒之快連部隊，裝甲車副連長劉靖國當塲會請警備司令部王參謀復安查驗該裝甲車有無開槍情事，經王參謀證明，其所具證明書內開，「茲證明七月五日十九時許，在東交民巷許議長公館門前，二零八師與東北學生開槍，担任警戒之裝甲車宋發一槍。」又在塲之內七分局長張守信，亦證明裝甲車並未開槍，開槍者爲二零八師提索營士兵，巳毫無疑義。 
　　奪槍問題 
　　四，學生奪槍問題，據趙營長昌言調：「由學生方面打過來的，槍聲發出後，學生蜂擁而來，並奪槍，我們士兵兩名陷於分離包團中，此時我們員兵兩名，李士奎，李印林拿的是衝鋒槍，爲排除不法之侵害，逐向上空開槍。」據趙云，因學生奪槍，爲自衛而開槍，但據在塲之奘甲車長王育才談稱：「學生都是在牌樓外邊八九步，脾樓內無學生，靑年軍員兵與牌樓相距之地並無學生。」又稱：「學生與士兵沒有衝突，並未看到士兵衝出牌樓外邊，始終維持原來位置。槍響後，學生臥倒，未衝入磚牌樓警戒綫綫內。」又據當塲警備部王參謀復安談稱：「學生都在臥倒，學生在牌樓外，兵也沒出牌樓。」又據合衆社美記者步爾頓談稱：槍響時，學生並未往裹邊來，沒有看見奪槍情形，又太平洋學會鮑爾格小姐談稱：「軍警學生決沒有衝突，據以上各方談話，是學生與士丘隔牌樓相對峙，中間各有距離，決無衝突，其包圍哨丘奪槍說，殊難置信。 
　　失踪問題 
　　五，兵士失踪問題，據報載治安當局發表死亡兵士李士奎，李印懷二名，並失短槍二支。據段師長稱：當秩序紊亂時，前列士兵李士奎李印懷二名，突被羣衆包團連人帶槍一併擄去，亦佩帶短槍兩支，通同子彈，亦無着落，判斷二名士兵已被秘密處死，槍彈藏匿。又據趙營長談稱：一該二兵係槍發時與學生衝突，被學生劫持失踪，據段趙等之談話，是當日失踪二名士兵並槍二支，但在當時，（一）並無搜查學生詢問失踪士兵舉動，（二）又未報告最高指揮官據趙云，會報告白世維，但白否認。（三）警備部楊參謀長到現塲視察時，趙對楊並無任何報告。（四）由二〇八師具文報告警備部時已一星期矣。根據此四項理由，兵士失踪顯有疑問，並以各方證明學生與士兵並無衝突之談話，及士丘配置現塲情形，雙方所處之位置，實有相當之距離，既無接近之可能，更何能有包圍兵士奪取槍支之舉動，况斯時全市巳戒嚴，學生擕槍支通行市內決不可能，又安能秘密處死士兵，屍體從未發現，即冒然宣佈將二士兵列入死亡單內，失踪一節實難置信。 
　　傷亡調查 
　　六，學生傷亡情形，(一）據內七分局長張守信報告，略稱：當塲死亡學生爲孫德馨，吳肇泰韓德林三名，因重傷死於市立北平醫院者爲徐國昌，卜鴻勳二名，死於同仁醫院者爲賀守志一名，受傷學生有黃寶文，李作周，王漢江，鄭玉春（女），徐少學，田秉長，張學昌，劉士田，秦再興，張國成，楊振宗，王銓，楊雲龍，李福維，（楊李亦死於院中）等十四名，市民張鳴嶺一名，合計死傷廿一名。（二）據法院檢察官紀元報告所稱：檢驗死傷人數與上相同。（三）據警察局調查七五事件受傷死亡學生傷勢情形表，所載人數，死者九名，傷者十九名，共廿八名。（輕傷在內）據以上所述，貿死亡學生八名，死商人一名，輕重傷學生十九名，共計廿八名，經查各方調查考證，此當爲確數。 
　　責任問題 
　　丙，七五事件之責任問題，綜合各方談話及調杳搜集之資料，勘察現塲實在情形判斷該案之有關人員應負責任問題，分列於下： 
　　一，北平警備總司令陳繼承，身負治安責任，認爲情勢嚴重，原有隨時戒備調隊警戒之職責，惟聞陳會以電話請傳總司令派部隊警備，傅總司令電話指示士兵不准帶槍，更不許打學生，士兵傷亡重償重恤，並命其參謀長電話警備總司令部楊參謀長軍予可嚀，囑轉達陳總司令，迨各部隊到警備總司令部集合，楊參謀長本陳總司令指示，對官兵講話，不准打槍，迫不得已，爲防禦起見，可向空開槍，避免流血云云。就上述情勢分析，陳總司令未能遵照，傅總司令指示，調用戰鬥部隊青年軍彈壓學潮，巳屬不當，以部隊與學生雙方之情緒隨時均有發生事端之可能，查當時蒞塲警戒部隊有二零八師搜索營，裝甲車第六營，憲兵十九團，警察及保警隊，以此龐雜之部隊，而派警察局白副局長世維爲最高指揮官，警察自可聽命，軍隊何能聽其指揮。據白之談話：「不數秒，東西兩方槍聲大作矣，本人大呼不能開槍，但無人理會」。據此，則不聽白之指揮明矣，該總司令對於釀成此不幸事件，術情度理，實有措置失當之責任。 
　　二，二〇八師搜索營營長趙昌言受命警戒，歸白副局長世維之指揮，但其一切行動，並未秉命於白，察其現塲配備，完全出於戰鬥狀態，機槍手伏地扣機待發，當出事前五分鐘，美大使館武官鮑瑞德經渦該處，目睹東邊學生情形，僅餘二百餘人，皆作歸計，並無緊張狀態，此種不必要之緊張措置，實爲出事之主因。及士兵開槍射擊，而又不立即制止，致釀成空前之慘案，又以失踪士兵二名無可取信之詞推卸責一任，殊屬乖謬，該營長應負縱屬一殺人之法律責任。 
　　三，警察副局長白世維奉陳總司令命令爲東父民巷軍警憲總指揮官，據白稱：「本人乘裝甲車至一號門內巳五時餘，見二零八師兵士已到一號後牆坐下休息，本人認爲在此甚妥，遂出一號門往西，見有廿餘兵士武裝巡邏，本人甚詫異，未經予同意，何人令兵出動」。由上觀之，白實未能行使職權，倘白於到達時，對兵士諄諄告誡，不准開槍，避免流血，旣見有武裝兵士巡邏，應行追問奉何人命令，而對趙營長亦應切實指示，約束兵士，白計不出此，以身負指揮之重任。竟日往返奔波市政府，警備司令部，而不在現塲警戒綫上監視士兵行動，雖以二零八師部隊有不聰指揮之處，亦應早行報告陳總司令，請速另派指揮官，以免　誤事機，於學生代表接受條件時，又不先將學生即將歸去之消息傳達於官兵，僅注意及學生方面，致囚誤會而發生慘案，該副局長不無處理疏忽，指揮無方，失職之處。 
　　奉派前因，遵將七五事件實際調查情形，理合同附件，繕具報告，呈祈鑒核。（全文完） 
[南海驟開紅梅]  
　　〔本報廣州廿九日電〕南海縣訊：該縣五區鄉民陳文，居處頗具園林之勝，年前手植紅梅一枝，大使如臂，於本月廿六日夜，竟大放奇葩，香氣四溢，鄉人以八月梅開，無不引爲奇談。　句容侵吞軍糧案　主犯戴其南弋獲 
　　〔本報鎮江廿九日電〕案懸數月之句容縣侵吞軍糧一萬餘石巨案在逃主犯大鹽米廠經理戴其南，頃悉巳經省警保處股長何超然根據密報，於前日率警赴京會同首都警應南區警局幹警捕獲解鎮，正在嚴訊中。 
[桐廬·泰順兩縣　山洪暴發損失重]  
　　〔本報杭州捻九日電〕桐廬自八月廿日起，時降豪雨，山洪暴發，糧食損失已達十分之五強。　〔又訊〕泰順日前連日大風雨，山洪暴發，溪水激漲，農作物等遭害慘重。 
[瀋陽平發食堂　列陣鵠候就餐]  
　　發現餓斃難民一名 
　　〔本報瀋陽粘九日電〕瀋市舉辦之平民食堂，生意興隆，貧民排成長蛇陣，就食前，大多露宿食堂門前，鵠候一餐，有哈爾濱難民傳裕如，卅五歲，於廿八日上午十二時，餓死南市區平民食堂門前。 
[重慶破獲鴉片鉅案]  
　　〔本報慶重廿八日訊〕據川五區專員孫則讓廿八日談：(一）巴縣陶征鄉已破獲一大規模囤積雅片案，牽涉極廣。有關人員已捕送法院訊辦。（二）轄區巴縣麈山等縣糧價波動。 
[台灣國民經濟鳥瞰] [  本報特派員　吳守仁]  
　　〔本報台北廿六日航訊〕以糧食和糖交織而成的台灣農業經濟，從各種數字裹臆測，都應該遠較我們今日所看到的和所聽得的，要富裕得多。記者爲什麼要這樣說，因爲在台的二百多天中，我屢次訪問農村，與佔台胞職業數字比例最高的農民接觸，甚至共有他們的悲喜情緒，坦白言之，莫不認爲生活日艱。 
　　高度生產 
　　台胞因了祖先的血統，覺得現實給予他們精神上的溫馨與親切之感，也由於此稱關乎血統的溫馨與親切的精神享受，使合胞彌補了物質生活上的艱難困苦，而安於現實。這一種感覺的形成，無疑使我們憬然覺悟於一種教訓，即一個農業經濟社會要單靠高度的生產數字，去求得富裕的生活，雖非絕對不可能，要亦需要嚴密的計劃去調度，否則就異常困難了，何况生產數字並非最高度。但退一步而言，今日台灣同胞的生活，平心而論是比內地民衆安定，至少凡勞動的人都能維持其溫飽的享受，然而爲什麼合胞還會產生生活艱難的感覺？記者覺得心理上的成見值得注意，合胞知道過去所獲僅屬日本的睡餘，因此回歸祖國後立刻燃起了要比過去更溫飽事受的希望，他們覺得這一種希望應該是天經地義，殊不知此三年來，世界風雲仍然緊急，國內更是戰亂未息，非惟復員的工作不能完成，抑且較抗戰時期破壞尤鉅，通貨膨脹，經濟危機達於極點。台灣是中國的一環，受了內地大陸的影響，能謀安定已非易易，遑論希冀超過戰前的生活水準。由政府的立塲而言，此三年來，用之於安定台胞生活的力量，可說相當着重，最明顯的，就是創制了與內陸不同的幣制，比照政府　得內地收復區偽幣對法幣二百作一的舉措，其待遇的差異是不可同日而語的。此在台胞或許並不感覺什麼特殊的寵遇，而在內地同胞們看起來，就覺得苦樂不勻之懸殊了。台胞爲什麼對此優異的幣制，不能直覺體會政府的處心之苦？這裹面應該有一個原因，即台胞們知道維持台幣的價值，並不是中央給予了什麼資金，而是完全憑藉於本省原有的資源，乃使台胞們覺得這是應有的事理 
　　台幣運用 
　　關於台幣的存在，內地社會上有許多非議，甚至懷疑合幣的基準，其實台幣的基準并沒有什麼神秘，它向中央提供了發行額百分之四十的台糖實物，和百分之六十的放款票據作準備金，合糖的價值跟了其他物價跑，述帶地也使台幣的價值有增無減，至於發行額，據台灣銀行六月底的結算是三百五十餘億元。前面所說政府用之於安定台胞生活的力量相當着重，記者是根據了上項台幣發行額的運用而言，我想此已逾百億元的台幣運用問題，當爲內地金融界所關心，即合灣的同胞也十分希望知道。依據台灣銀行的統計，此三百五十億元的運用，百分之七十是屬於工礦。農業。生產事業及水利建設的資金，百分之卅是屬於行政支出和商業放款。從這一種運用的方式中，我們大致可以看出一個循環率，即台灣本土的生產支持了合幣的存在，而台幣的發行又用之於再生產，因此，生產愈多，台幣的基礎愈堅固，人民的生活也愈安定。 
　　然而，今日台胞非惟不滿足於目前的生活狀况，甚且有艱難困苦之感，這也是事實。我們當不能完全認爲心理上的成見而抹煞事實，關於研究這一個問題，我們就要着眼於台灣社會整個的經濟體系，記者前面說過，台灣的經濟體系是以農業經濟為主，工業經濟輔之，其實所謂「工業經濟輔之」這是一句客氣話，請問台灣有什麼工業？尤其是有關民生方面的下業，我們實在很難列舉。大家都知道，人類生活在現代社會中，單靠飲食是不能維持其生命的，生活的四大要素中，除了食之外，還有衣·住·行三項，這三項在人類生活史上的重要性，當與飲食有相等的必需。因此，我們今日看到台灣農業生產如此豐滿，實在并不足以象徴台胞生活的富裕。 
　　糧食管制 
　　不過，有一點記者要特別指出，台灣省政府對糧食的管理，可說是百分之百的成功，全省六百五十萬人口中，沒有一個人想以囤積糧食致富，這一種優良傳統風氣的養成，應該完全歸功於管理的得法。記者略舉其要點來說：第一，糧食禁止川口的命令，執行得很嚴格，第二，糧政當局收購大戶餘糧，把握着充分的實物。這兩點，可說是台灣省政府糧食政策中的重點，說出來當然并不希奇，然而因爲執行得好，執行得澈底，使它發揮了至上的效能。分開來說，第一點所謂禁止出口，當然是指民營而言，餘剩的糧食不能棄置，則由政府統盤運用，完全供應中央交換肥料，用之於再生產。第二點，收購大戶餘糧的辦法，一方面使民間沒有超過需要量的存積，一方面政府把握實物，以供應無糧的人民作定量的戶口配給，和公教人員配給，其次，遇糧價彼動的時候，在消費地區大量拋售。因此，當記者於去年十二月初到台灣的時候，糧價每合斤爲五十元左右，經過半年多直到現在，也不過一百十元，其上漲率僅一倍稍弱。合胞生活的所以能夠安定，其因即在乎此。然而，返過來說，台胞之所以感覺生活日艱，其因亦即在乎此。記者這一句似乎矛盾的評斷，讀者容許要感覺奇怪，實則，其間有至理存焉。 
　　經濟政策 
　　台灣是一個農業經濟的社會，在一個農業經濟的社會中，農民當然佔絕對大多數。據官方統計：全省六百五十萬人口中，農民佔三分之二稍弱，這一羣廣大的人羣，完全靠農產供應其生活四大要素這是亳無疑義的。我們試以此半年來衣·住·行，三項上漲的速度與糧食的上漲率作一個比較，其懸殊的程度是難以置信的。記渚順傳要指出，台灣衣·行·兩項的支出，遠較內地昇貴，尤其是衣，因布料是由內地運來，更較滬地昂責五成至一倍，至於行，除了公共汽車之外，亦均比內地貴得多，惟其與大多數農民的生活尚少關係，我們可以姑置不論，但衣着須蔽體，是省不了的，農民以低於內地的廉價的農產，去換取高於內地的昂貴的衣着，其消耗比率着實可驚，農民怎能沒有生活日艱之感。但是，記者的意思，並不是說殼賤傷農，不過感覺有一種缺憾：即是台灣省政府不能有一個配合糧食政策的經濟政策，難免使人覺得有頭痛聲頭之感。 
　　全面配給 
　　省政當局似乎不宜畏難觀望，實則此種配合糧食政策的經濟政策，祇要實事求事，並不如何困難，記者願就側重民生方面指出一絛大道，就是實行生活必須品的全面配給。記者敢大胆地說，實行生活物品全面配給，即是合灣六百五十萬同胞和十餘出旅台外省同胞所渴望的配合糧食政策的經濟政策的重心所在。 
　　就事實言：記者並不是說省政當局缺少配合糧食政策的措施，譬如肥料的配銷，採取貼補方式，以達到減低生產成本的目的，這應該是充分配合糧食政策的重要措施。然而在今日社會畸形的經濟狀况裹面，減低生產成本，並不是維持某種生產品平價的最合理完整的辦法，尤其是農業經濟的社會，減低農產的生產成本，用以維特農產平價是絕對不夠澈底的，當然更不是維持這社會人安定生活的永久之計，我想台灣和內地的經濟學家們一定不會否認這一句話。（完） 
[平南長街　發現怪屍案　肌肉腐爛蛆蟲亂爬　手絹繍字「朱永川」]  
　　〔本報北平廿九日電〕平南長街南花國一號，發現離奇命案，住居該一號房樓下者，爲津警備司令部稽查處副處長王煥亭，居住樓上者爲滬空軍司令部供應總處副主任王冕昇，屋頂小平台上突發現怪屍一具，肌肉已腐爛殆盡，僅留白骨一堆。上身着白條襯衫，下着黑膠鞋，姐蟲亂爬，爲狀至爲可怖，身旁遺白布手絹一方，上繡英文名字，可能譯爲「朱永川」。法院騐屍時，巳將樓上下房主偵訊甚詳，雖無甚要領，衆信其背景定有一離奇曲折之隱情存在。治安及司法當局決於短期內破案。 
[六橫島殘匪竄鄞東　隊警夤夜前往堵擊]  
　　〔本報鄭縣廿九日電〕海匪王蕓軒股二百餘人，盤踞定屬六橫爲，經衢州綏靖主任湯恩伯將軍親率隊警園剿後，匪塲亡過半，即分批逃竄，旋復在鎮海梅山邊境，有登陸企圓，又經蔣縣長率隊至柴橋區防剿。廿八日下午四時許，該股匪（人數不詳）自三山峙岙等處登陸，經鄞縣天童侵至少白嶺，鄞東警所長王岳斌據報，即　隊前往防堵，並電報鄞警局派保警第二中隊王中隊長親率隊德，　夜前往堵截。 
　　〔又中央社訊〕海軍第一軍區司令部政工室訊：浙東定海六橫山匪軍，無法竄逃，傷亡至爲慘戴。此役計斃匪七十餘人，俘獲六十餘人，匪船一艘，槍械文件甚多，該地現在辦理淸鄉中。廿三日湯主任乘聯光艦赴甬轉杭，俘匪亦隨解杭垣審辦。 
　　〔本報杭州廿九日電〕浙雀海寗·海鹽·平湖·三縣，地臨濱海，以乍浦地位重要，海匪時常出沒其間，海甯縣參會特電請省保安司令都派遣砲艦，常川巡邏，以防匪患，而保三縣沿海治安。省保部已轉呈衞州綏署核奪。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江　〔本報訊〕江蘇田賦中央令飭今年爲徵一借一，省主席王懋功與田糧處長何玉書，會幾度赴京與糧部治商，請求削減爲徵一借半，以蘇民困，均因此案爲一般通例，未便減少，故無具體表示。據悉：本年田賦開徵在即，各縣急需解決徵借問題，以便造串開微，日來紛紛電省請示，省方爲免影響開徵，王主席決一二日內親自晋京，與糧食部作最後治商，此次所提數額爲徵一借〇·八·可能爲中央所邀准。 
　　崑山　〔本報訊〕此間參議會，頃對本年田賦附加率，已決定每賦元帶征稻穀六市升，咨復縣府報省核定。 
　　嘉興　〔本報訊〕霪雨軍朝，河水陡漲四五尺，將收獲之早稻，發芽長寸許，三德，澄溪，長興一帶晚稻，大部淹沒，戽救爲難，爰各呈請報省減賦。 
　　金華　〔本報訊〕浙東股匪應飛部參謀長兼第六支隊長倪雄，原名陳家金，日前於市口蔣地方捕獲，經訊問屬實，巳由金華縣警察局解往第八區保安司令部依法懲辦。 
 
 

Page 6

 
 
 
一週經濟　中國工商協會主編　　　南京西路八九三　　電話六六〇五六 
[一般物價　積極管制市塲　反應甚爲良好]  
　　上週是新經濟方案實施後的第一週，當局爲推動新方案的施行，對於市塲管制，頓然顯得積極而緊張。在這種緊張的局面下，市塲反應，甚爲良好。一週以來，尚未見有超出入月十九日的限價出現，但是根據多年來的經騐，管制對於物價，祇是一種「斷流」的辦法，「斷流」是有其限度的，水滿了仍然要衝出來的，所以如何做第二步的疏導工作，這是刻不容緩的事。 
　　上週市塲物價一般的走勢，由於前週五六，及星期例假三日的停市，週一開盤，人心惶惑，國行停止貸放，商業行莊亦忙於調度自身的頭寸，不願拆出，各物市價，較之八·一九行盤，普落約半成至一成左右。 
　　及至週二以後，由於銀根的鬆濫，人心的轉變，市塲情形，又有些不同，很多物價回到八·一九的漲限，而且少有成交，這種悄形當不能表現物價自然水準的反應，多少是可說明人心仍有點者漲，而又不敢遠反法令的舉動，所以政府在斷流的辦法成功以後，要趕快拿出疏導的辦法來，不僅要有八·一九限價以內的仃市，而是要有八·一九限價以內的大量交易，那樣物價才能說是眞正的平穩了。 
　　上週市塲銀根異常鬆濫，國行交換週一差出金圓五百餘萬元之鉅，合法幣十五萬餘億，創空前紀錄。 
　　週二以後，也繼續有鉅額差出，據分析係由於商業行莊吸回市上本票，而由中央銀行發還本票準備金之頭寸，並有國庫券及向中央銀行兌出之黃金美鈔等頭寸關係。 
　　金管局林局長談：一根據各方之報告，行莊存款，已增加百分之五十」市塲晴息，頻頻下降，由週初之六角餘跌至週末之一角以下，此種情形，確爲抗戰時期及勝利以來多年未見之好現象。但是我們對這種好現象是一則以喜，一則以懼的，因爲游資若不能迅速謀得正當出路，可能又隱藏了一種新的危機。 
　　上週一起，國行收兌金銀外幣，本市及外埠各地兌換情形，頗爲踴躍。據中央銀行發表，本市兌換數字如下：週一共收進黃金七干七百四十八兩三錢六分，白銀八千七百七十六兩九錢六分三，銀元二萬八千三百六十一元，美鈔八十一萬九千六百三十一元五角，港紙十三萬六千七百零二元，合計兌出金圓券五百零一萬三千七百七十七圓三角九分。 
　　週二共收進黃金一萬七千一百二十八兩六錢九分六，白銀一一萬四千九百五十四兩七錢九分三，銀元四萬七千二百四十三元，美鈔一百二十八萬八千三百十七元六角五分，港紙五十七萬五千一百三十元一角，合計兌出金圓券九百十七萬九千七百零七圓七角五分。 
　　週三共收進黃金二萬七千零七十一兩四錢八分九厘，白銀二萬六千一百二十五兩二錢三分七厘，銀元六萬七千二百六十一元，美鈔一百零二萬九千零六十五元四角八分，港紙四十九萬五千四百四十七萬八角，合計兌出金圓券一千零一十一萬五千二百四十三圓二角八分。 
　　週四共收進黃金三萬二千五百八十五兩五錢四分六厘，白銀二萬五千一百一十六兩九錢九分，銀元八萬六千二百六十三元，美鈔七十八萬七千四百九十八元二角八分，港幣四十二萬一千七百六十七元零五分，合計兌出金圓券一千零二十三萬一千三百零四元五角七分。 
　　週五例假無市。週六共吸進黃金三萬三千九百六十六兩一錢零八分，白銀二萬九千二百零二兩零四分七通，銀元九萬五千二百三十六元五角，美鈔八十八萬八千三百五十三元二角四分，港紙二十九萬九千九百五十五元六角五分，合計兌出金圓劵一千零八十四萬九千六百八十元零四角四分。由廿三日至廿八日，總計兌出金圓劵四千五百三十八萬九千七百一十三元四角四分。 
　　當局爲推行新經濟方案，在管制經濟方面可得而述者，會推經濟管制委員會之設立。該會由行政院翁院長自兼主任委員，在滬穗澤三市設置經濟管制督導大員，本市正副兩督導員經派定爲俞鴻鈞·蔣經國·二氏，連日巳召集會議多起，聞重要決定，計有查禁物資移動，禁止紗布南運，實施許可證制度，菜油·豆油·花生油·蔴油·等食油及其原料，暫停出口三個月等案。蔣氏並一再發表談話，強調實施全面經濟管制，法律之前，人人平等，不論如何有錢有勢，犯法毫不容情，澈底消滅經濟敵人等語。 
　　實施新幣制前後各地物價反應情形，據報成都，重慶，廣州等地趨漲，平津華北一帶趨跌，京滬漢及華中一帶，尚稱平穩。 
　　上週本市物價走勢，週一致下降，週二以後，逐漸回升，大多在八，一九限價內徘徊，惟紗布市塲，則交易稀少，售價屹立漲價，行情僅見公會報價一種。傳內中情形，當局擬準備查究。 
　　糧食方面，米糧因產價穩，到貨多實銷滯等關係，市價徘徊於八，一九限價之下，如上白粳由週初之二十圓餘，步落至週末之十九圓二角左右，油粉則由週初之低價緩步上升，接近漲限。 
　　日用品如肥皂火柴香烟等，亦多由週初之低價升　八·一九限價之邊緣，固本肥皂八·一九爲法幣八〇五〇萬，週四站二十七圖。美麗火柴八·一九爲法幣三七〇〇〇萬，週四站一百一十五圓，五百支小大英八·一九爲一〇三〇萬，週四站三圓七角五分。其他各類物價，亦多由週初之祇價回升，站八·一九限價原盤。 
[貨幣·金融]  
　　（一）銀根暗息 
　　上週週一，爲改革幣制後各業復市的第一日，各方對新經濟方案實施之效果，類多觀望，業內行莊停止拆放，並催還舊欠，業外貨幣踟躕不前，形成有貨無法脫手之局。於是搜單者殷切而供源寥落，週一銀根乃空前緊悄，市塲暗息竟高竄至九角，貨幣貼息，日拆亦多昂達二十五元至三十元者。但此種情况，轉瞬即逝，週二以後，銀根即見鬆弛，至週四游資又像洪流一樣泛濫起來了！考其原故，不外：(一）國庫支用浩繁，行局連日鉅額差出。（二）中央銀行及委託銀行收兌金，銀，外幣之結果，自週一至週四，共兌出金圓券三千四百五十四萬二千八百三十二元九角四分四厘，如以法幣計算，市塲游資當增加百萬億以上。（三）在當局強力管制之下，買方觀望，需單寥洛，資金大有有供無求之趨勢。（四）外商銀行運日因代理兌換外幣，開出本票而告鉅額差出，對市塲銀根，亦頗有影響。 
　　銀根髮濫的必然結果之一是暗息頻降，週一晴息，會昂達九角，週二普跌入大角以下，週三竟低見三角，週四更一蹶不振，竟有麒以日拆二元三元之代價外拆者，市息大致已與放款牌息軋平，這種趨勢，實前所罕見，游資如此泛濫，未始不可能是物價前途的隱憂。上週貨幣貼息，亦日見迭降，週一在日拆二十五元至三十元之間，週二落至二十元左右，週三則縮至十元左右了。 
　　上週國家行局之交換結果，自週一至週四，計共差出五百〇六萬五千九百〇三金圓，約合法幣十五萬億有餘。 
　　外商銀行自週一至週四，交換結果亦差出七十六萬〇一百〇五金圓，約合法幣二萬餘億，外商銀行交換差出，實爲三月來所僅見。 
　　商業行莊方面，頭寸寬鬆濫，資金均有無法外拆之苦，同業拆放毫未做開。六十號以後行莊交換結果，自週一至週四，計共差進八萬五千一百七十四金圓，但扣除台灣銀行同期內之交換差額不計，則間接交換組實際尚差進約四十三萬金圓。 
　　（二）內外滙率 
　　上週外匯行市，香港申匯週一千萬法幣合四元七角，黃金每華兩週一爲三百三十二港元零五角，週三跌至卅百二十元，香港美元市價亦見低，週一爲五元四角，週二五元三角，週三爲五元二角七分。 
　　本市飾金掛牌，兌出每兩二百金圓外加手續費十圓，兌進一百九十金圓。結匯證自當局表示暫不收購後，亦有做開，週二價格三元三至三元五角，週四稍升至三元四角五至三元五角五分。 
　　上週商業銀行內匯行情，普見下降，　匯水週一爲二百元，週二劇降　七十元，週三後再跌落至五十元。 
　　廈匯匯水週一爲一百五十元，週二起至週四已跌至五十元，渝匯匯水進一為員一百五十元，週二降至一百元，但週三起回升，週四又至一百五十元。 
　　漢匯匯水自週一之一百五十元跌至週三之三十元，但週四回升爲八十元，渝漢兩地匯率跌而回升，據說係本市資金外流各該地採購物資之故。 
　　津匯走勢相同，週一匯水爲二十五元，週二落至五元，週三則回升至二十元，週五再升見六十元之高匯率。 
[輸出推廣外公布　主要出口貨限價　槪以美金爲單位]  
　　輸管會輸出推廣處於本月廿三日發表主要出口貨物最低限價一批，籍供出口商參酌報價，以維國貨在海外之行市。該處自廿八日起，爲便利出口商計算價額計，將以前所訂價額一列改爲F．F．OB，而以美金爲單位。茲探悉如次： 
　　（一）黑豬鬃（每磅）滬十七號40％品質二·四五元，滬十七號70％品質三·一五元，渝廿七號二·六五元，漢十七號四·二五元，津長五十五號九·〇五元，津短五千五號六·三〇元。 
　　（二）標準桐油（散裝每磅）〇·一八元。 
　　（三）草帽（每打）蔴草帽四·七五元，有結蔴草帽二·六〇元，上等金絲草帽一二元，優待金絲草帽一三元，林投帽二·三五元，蓆草帽〇·七〇元。 
　　（四）大豆（每長噸）三七磅一〇先令。 
　　又悉：該處新公佈一　出口限價貨品有：(一）棉籽油（散裝每長噸）四一五美元，棉籽餅（長噸）六〇美元，（二）茶（均以每磅美金計算）新祁紅〇·二〇元，陳祁紅〇·一五元，新屯溪珍眉（1）〇·三〇元，新屯溪珍眉（2）〇·二五元，陳屯溪珍眉（1）〇·二〇元，陳屯溪珍眉（2）〇·一四元，新屯溪針眉〇·一八元，陳屯溪針眉〇·一一元，新平水茶〇·二·元。（三）腸衣（均以每件美金計）粗腸十三碼半〇·一五元，普通花色〇·　　　 
[香港僑匯決予管制　辦法擬定即可實行]  
　　中央銀行駐港代表余英傑，日前由港返滬。對於經濟新方案實施後港方情形，已分別報告該行最高當局。余氏此行之另一重大任務，爲如何吸收僑匯問題。據余氏語記者，經濟新方案之實施，自有利於僑匯之吸收。僑匯決能增加，因外匯匯率業已趨平，並無黑市之差別，僑匯當可源源而來。中央銀行已斟酌香港當地實際情形，擬定管制僑應辦法。八九月份爲僑匯旺月，該辦法之實施，不能延緩，即可公布，通過僑匯多由民信局代匯，中央銀行將在汕頭，廈門，廣州等處，按現行匯率予以牧兌。 
[分配日價物資　廠商尙未簽約]  
　　因美金比率過高 
　　茲據工商部上海工商輔導處歐陽崙處長語記者稱：最近分配日償物資，申請廠商多數未會簽訂合約。原因係是項日償機器，須按美金折價付款，惟自此次改革幣制實施後，所訂兌換比率，美鈔一元，已高過十九日之結匯證明書成交價格。致一般廠商，均感配價太高，不願接受云。 
[呢羢賣多買少]  
　　近茶會市塲上，呢羢市面仍然平疲，標準大半低於十九日之售價，且多形成賣多買少之局面。最近各地呢羢剪鎖，與婦女大衣之定做，俱多減削，各路買方進胃均寡。同時同業間頭寸軋緊，金圓券貼票拆息仍高站一角半至二角。 
[商業簡訊]  
　　皮貨銷令將屆，第以去化不活，若千出口皮貨，亦因國外未動，吸收甚少，價格近以業中人遵守限價，亦呈呆定。 
　　窰貨巳見節節下降，市况萎糜。大號青磚跌三元，小號青磚劇挫十三元，小瓦亦降九元三角，杜紅瓦開一角二分六，小七分三。 
　　羊毛交易淸淡，費買雙方，咸呈觀望。山東羊毛及湖州統貨，湯毛等均逗滯於八一九以前之價格。 
　　電料市况，以實銷轉稀，而門市及部份批發貨品，仍維八一九以前原價。但若千貨品，須俟廠盤如何及去化如何而定漲落。 
　　西綿底存貨久斷，新貨產區報信，起土工資頗昂，產量較往年減少，因鄉農多半流亡未歸，形成貨棄於地，（按西綿　產地爲山西區）市况看硬。 
上海批發物價指數表　（按用途分類）　簡單幾何平均　基期價格一九三六年等於一 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[市教局擬訂　推行國民教育　建校五年計劃]  
　　〔本報訊〕市教育局爲普及國教起見，近經擬訂本市推行國民教育建校五年計劃草案一種，內容大略以本市百分之廿五學齡兒童尚未入學，於地方財力與着及國教，兼籌並顧之下，自卅七年一月至四十一年十二月，五年期間，採取分區遞增辦法，擬目二七七校，增爲三七七校。設校原則：（一）本市市區（一區至廿區）人口密集，私立小學較多，各該區市立國校以五保設立一校，或學齡兒童數每二千人設立一校爲原則。仍視人民經濟情况酌予增減。（二）本市鄉區（廿一區至卅二區）人口密度較　，私立小學甚少，各該區市立國校以一保一校爲原則；學齡兒童數較少之區，得酌予減設。並據統計，市區巳設八三校，擬增設入一校，以一六二校爲標準。鄉區巳設一九四校，擬增設三二校，以二一五校爲標準。本年市區擬增設十二校，鄉區五校。明年市區擬增設二十校，鄉區入校，三十九年市區增設十八校，鄉區入校。四十年市區增設入校，鄉區六校。四十一年市區增設十三校，鄉區五校，期達全市三七七校之目標。 
[交大筆度及格　新名單發表　須體格檢查口試後正式錄取　下月廿七開學十月四日上課]  
　　〔本報訊〕交通大學新生試卷之批閱完竣，計三院十七系筆試及格正備取新生五百九十四名，須經體格檢查及口試兩項考驗及格後，始正式錄取。該項筆試及格名單爲應讀者要求，特提前在本版刊佈。並悉該校校務會議已決定九月廿七日開學，二十八日開始註冊。於十月三日前辦完選課諸手續，四日正式上課。據校方稱，該校數年來多因變故，未能按時開學放假，下學期決肅力矯正。 
　　〔又訊〕據王代校長談稱：本校教授職員薪津菲薄，供給子女讀署甚感困難。爲此校方擬舉辦教職員子弟學校，先辦一二三四年級初小，現正向市教育局呈請立案中 
　　〔本報訊〕國立交通大學本屆招考新生，筆試及格名單如下： 
　　甲，理學院，（一）數學系，正取生十二名，郭俊權，李德元，美永偉，吳需成，古國紀，杜日義，王之泰，戴毓寧，金雲鵬，曹敏謙，韓憲耀，程德麟，備取生四名，秦永炎，游兆永，龐本，聶祖禮。（二）物理系正取生二十三名，林詠民，周鑄浩，吳達森，湯毓駿，嚴人覺，蔡建華，段康寧，李志堅，秦積庚，李著勳，莫慰仁，毛鶴青，展興豫，吳知非，侯旅適，戈以梅，許興芳，許鶴年，葉明珍，石　駒，徐宜誠，施承訓，晏孝達，備取生二名，陳鵬萬，任錫賢。（三）化學系正取生十五名，葉增茂，張令錚，姜得先，宗汝實，王仲鈞，沈　雲，吳鶴峯，羅興萃，曹小定，潘玉峯，吳濟華，員仲滋，徐定一，邱定如，周侶芸，備取生二名，丁錫象，陳啓　 
　　乙，管理學院，（一）運輸管理系正取生三十一名，龐元廷，蔣融漢，汪復，沈恒範，蔡希舜，羅賢柏，蔣毅君，黃廷龍，胡樹威，宓尚德，張傳照，徐懷之，王培智，桂祖桐，葛浩陽，張志修，吳均立，張嵩慶，須侃如，于棨勛，李相文，壽仲先，任柏祥，陳葉璋，單士廉，傅豐源，趙悴詳，賴方楝，毛滄淸，許重慶，李果臺，備取生六名，夏國萃，胡壯麒，趙作駒，馬志成，王蔭泰，陳籙生。（二）財務管理系正取生二十九名，張汝賢，倪季亮，錢紹基，朱蘊深，張佩文，李承怡，張忠謀，賴淵泉，葛瑚，竇耀國，謝鵬年，俞壽朋，黃孟藩，張初熙，注義方，徐繩墨，嚴習德，趙兆仁，朱玉林，屠楠，趙成美，胡昌暖，徐滷初，朱順華，萬兆蓮，戈建平，巫德忠，林書敏，馬永振，備取生六名，李德明，王爵彎，劉壽齡，徐會祥，席裕英，黃啓中。（三）電信管理系正取生二十九名。鄭學文，宓洽羣，黃曰綿，陸忠華，梁任在，馮若　，陳振竇。詹子齡，章公亮，程美雲，張義行，葛彰統，劉勉，陳樂水，何新民，金立忱，王方定，陳廷萊，桂信安，吳道章，陶揚擊，徐鴻年，方廷錚，喻萬詳，方良嗣，李均，沈詠元，陳　生，虞企萍。備取生七名，郡昌耀，林展光，朱聲五，陳其庸，諸幼　，馮秀審，錢素芬。（四）航築管理系正取生二十六名，鍾伯源，陳建明，慮秀啓，譚中，張克康，　超駛，陳　，陳欽德，陳潤生，張之鶴，陳雲統，郭國揚，楊樹功，儲士雄，嚴思成，雷聲熙，李祖蔭，許子強，宗福修，潘浩然，蘇勤，沈美元，張霖福，章華鑫，李定銳，錢無荒。備取生一名，謝慰慈。 
　　丙，工學院，（一）土木工程系正取生五十名，朱伯芳，蘇選祿，石世溶，着福榮，趙傳續，顧繩殻，林世昌，局省三，何潤華，宋濤，陳世豪，湯來蘇，鄭世萃，曹蔭萱，黃繼鵠，高孝悼，李永昌，盧德昌，洪福明，尤興圻，徐同生，邵正，將明濬，陳聖傑，蒲廷芬，章敏驥，　雲五，何柏茂，屠重高，儲慕東，黃劍源，劉篤忠，潘偉英，吳貽康，牟富林，姜三綱，王世盛，莊繼德，欽方和，王有成，魯祥麟，姚訓專，孫愛迪，夏松洲，王貴和，高商卿，陳永楓，于學成，吳本瑞，顏虎。備取生九名，閔盤榮，莊忠倫，葉鶴秀，陳宗濤，王厚樞，張兆驊，股修良，趙基隆，馮　庭。（二）機械工程系正取生五十名，鍾建安，　道平，褚家麟，張庚驥，洪昌儀，金如松，陳　新，陸慶邦，黃宗　，趙亞明，謝庭震，閔學熊，徐培深，徐壽雄，何潤華，董世德，劉經傳，張仲，李泉寶，田士哲，董樹信，夏天赳，李茂深，嚴興忠，張宏熙，戴經世，王志東，唐樂天，金幼安，張訓政，王世澤，金咸翔，趙士林，林適之，吳　淼，廈　英，顯　琳，徐士民，吳聞　，張　儀，織文虎，注康洪，張滋偉，　友三，脫全綠，田培寬，劉平，劉慶元，　家毓，吳　。備取生八名，邦俊椿，周羣昌，張濤，王守成，施永樂，趙光明，章啓明，張　芳。（三）電機工程系正取生五十名，潘振中，閻青蘇，張昌聖，徐治，夏宗勤，胡仁宇，孫宗顥，虞吳，李沐孫，葉又新，王傳　，鄒志裕，俞文治，　貽正，鄭翔，葛競存，蘇逢產，洪暉，　祜嵩，袁季修，葉鐘黎，劉錦德，傳備　，吳北生，沈　環，謝志良，夏廷江，穆緯文，　承根，劉順福，陳綱，張秋光，錢聖已，席德明，谷兆祺，王　，趙勛猷，葉壽坤，郭子漁，　育之，楊家珮，陳迪，江青垣，鐘萬勸，戴理銘，王良動，馬壽延，嚴琪，顏福澄，周壽，備取生七名，王自鳴，林致忽，范永康，楊　坤，傳廷灼，黃家裕，張洪森。（四）航空工程系正取生三十名，丁崇生，袁蘭芳，楊延鏞，鄭世萃，楊天培，林瑞靈，汪會祥，戈鶴翔，潘克功，周家　，陶厚重，楊延箎，陳松　，張敬文，羅廣源，馮孔豫，查汝良，周本昌，史鴻江，陸承麟，彭緒陶，王誠豪，袁業峻，詹振民，劉仲蘇，王吉林，應承銷，廖李暉，張哲文，潘世運。備取生三名，陳國彬，韋潛光，王務猷。（五）造船工程系正取生三十名，徐人傑，黃孝誠，陸鞏，張頌平，陳及恒，曹宏愷，徐孟俠，熊第霖，江大可，李民吉，朱則謙，張仁裕，張直明，馬長山，黃華昌，郗海龍，唐慕堯，奚祖聲，包慎良，仲鑇郡，金平仲，蔣祺，李周傑，趙家瑩，葉德桂，金士謨，陳達偉，王洪權，施萬春，邵宗楔，備取生四名，趙銘堂，蔡祖風，蔣慰昌，孫甯保。（六）工業管現系正取生二十七名，曹起　，盧鴻業，沈超英，張之康，潘純青，董毅純，史維祥，張壽，張定賢，盛才超，華有德，贊沛成，鄭守承，胡金，陳祖賢，貿　生，陳　昌，編認，徐功仁，原宜璞，王昌迪，　漢東，張千　，莫楨詳，　作詩，蔣明霞，徐思祖，備取生五名，刁正邦，　覺培，李希慈，陳秉福，孫　培，（七）化學工程系正取生二十名，吳承康，盧兆麟，楊漢英，着成基，　文偉，劉晉教，屈梁生，賣成憂，黃福，陳寧豪，李修爵，林德晉，張轉嗣，徐關忠，林宗琦，趙祥臻，張震權，錢世本，那晉帆，沈堯紳，備取生五名，范崇惠，藍鴻餘，李新庚，郁其蘇，趙國　。（八）水利工程系正取生二十八名，吳經　，于渤，　醒，周本省，奧鳳池，楊海壽，李其煌，周息華，楊沛琛，宣宙，沈嘉澍，李永治，程啓東，高惠中，李　宗，劉昌瓊，潘鏡芙，吳昭崇，朱家瑛，梁賡瀚，陳定武，張誠正，林語倫，吳　釗，郭嘉榮，趙安仁，孫振中，杜國基，備取生五名，王林軒，郭瑞瑋，周氐，吳沈釧，　楚珮。（九）舫織工程系正取生二十八名，　光榆，蔡武進，陳益秋，馬繼舜，張泉林，馬　琦，徐浦禎，王鵬飛，沈敬熙，劉汝梅，金寶綸，屠守鍏，孫紹祥，黃應佳，許詔，夏振鏞，陸新民，朱錦益，了鶴年，楊志安，朱京城，李永昌，楊良民，劉奇艮，黃吳明，郁履芳，周耐德，朱九如，備取生三名，羅友喬，林紹基，祖振銓。（十）輸機工程系正取生廿八名，戚正文，周慶轉，徐禮官，洪視明，黃文鶴，張穌民，仲澤初，江湧林，趙頌聲，朱培基，田紀熊，周昭仰，彭亮生，沈鏟，魏泰和，張崇誠，王光亮，尤崇圻，吳茂鴻，施啓東，陳正華，周峻嵩，陳華忠，王鍋章，王善慶，郭枕淮，蔣瑞國，程克勤，備取生七名，葉時彥，吳天柱，周謙根，沈學汶，林彬，張志正，沈力成。 
　　丁，電信研究所正取生一名，熊綢袞，備取生一名，陳敬熊。又本校畢業生直升二名：范炎，何永瑞。 
[京教授代表　請調整待遇]  
　　〔本報南京廿九日電〕首都各國立專科以上學校教授會，鑒於此次經濟改革，全國公教人員軍警士兵等之待遇，非特與戰前標準相差甚鉅，即維持最低限度之先活，亦屬不易，乃由各校教授會代表，於二十九日假中大校友會開聯席會議，結果決定於卅一日招待記者發表且體主張，並將分別向　管院部方面請願。 
[公開游泳賽　中西男女健兒　今日水上競技　下午二時在江灣游泳池　並有跳水水球表演助興]  
　　市立江灣虹口兩游泳池，及市體協游泳委員會，聯合舉辦之本市公開游泳賽，定於今日下午二時起，在江灣全運游泳池舉仃，該賽旨在測驗正式成績，非具有相當實力不敢輕試，參加人數較少。男女兩組共約五十名，女組僅著名之劉天春·龍惠霞，及新近會在虹池公開賽中露頭角之趙勤英三女將，男組則頗多中青健兒如許守強·陳玉泉·吳鼎艦·徐亨等，並有西僑亨裝利輩參加，決賽項目男組七節，包括各式游泳，及長短程距離，女子則僅三項，主辦當局並爲增加興趣起見，除競賽外，特增加花式跳水及水球比賽兩項表演，屆時水上男女健兒，各顯身手，必能爲本市游泳創造光榮紀錄。 
　　裁判職員 
　　總裁判奚王書，會塲管理葛衢康，鏈壽均，發令蔣湘青，劉荷生，檢錄吳伯鈺，胡希　，終點裁判長梁兆安，終點裁判錢澤民，柏芝蔚，吳玉崑，張錦瑋，孫和賓，李昭偉，計時長凌希陶，計時馮小秀，董承良，瞿兆鴻，檢察長陳富章，檢察凱齊密洛夫，宋澤安，會淸射，沈鎮潮。跳水裁判梁兆安會淸射，吳玉崑，柏芝蔚，李昭偉。總紀錄張保奎，終點紀錄章鉅林，馬友于，報告張明存，趙鴻斌，醫師陳价人。 
　　比賽節目 
　　（一）千五百米自由式決賽（男） 
　　（二）五十米自由式預資（男） 
　　（三）五十米自由式決賽（女） 
　　（四）百米仰泳預賽（男） 
　　（五）百米仰泳決賽（女） 
　　（六）四百米自由式決賽（男） 
　　（七）百米俯泳預賽（男） 
　　（八）百米自由式預賽（男） 
　　（九）百米自由式決賽（女） 
　　（十）百五十米三式泳決賽（男） 
　　（十一）跳水表演 
　　（十二）五十米自由式決賽（男） 
　　（十三）百米仰泳決賽（男） 
　　（十四）二百米俯泳決賽（男） 
　　（十五）百米自由式決賽（男） 
　　（十六）水球表演 
　　賽員名單 
　　（男子）一，亨裴利，二，邵齊，三，張世亮，四，夏中立，五，羅維邦，六，夫利萊，七，梁專標，八，張溪維，九，邵雲光，十，張海淸，十一，鄭國業，十二，許守強，十三，吳鼎鑑，十四，鐘壽均，十五，張加道，十六，吳華，十七，徐亨，十入，陳玉泉，十九，孫光一，二十，孫光二，，二一，季元淸，二二，陶金根，二三，會德惠，二四，魯福榮，二五，吳子芳，二六，卓宗一，二七，虞善　，二入，林祺，二九，朱根寶，三十，朱秉新，三一，葛永康，三二，陳允泰，三三，戚忻，三四，鄭宏基，三五，胡漢平，三六，吳約翰，三七，金重熙，一二八，沈偉峯，三九，黃生榮，四十，黃照，四一，顧君烈，四二，王紅生，四三，丁同如，四四，朱景瑞，四五，梁文眞，四六，徐甯。 
　　（女子）五一，龍惠霞，五二，劉天眷，五一一一，趙勤英。 
　　水球表演陣容 
　　白隊 
　　孫光一 
　　陳景忠　許守強 
　　陳玉泉 
　　吳鼎鑑　徐亨　孫光二 
　　黑隊 
　　鍾壽均 
　　張加迫　黃華烈 
　　吳華 
　　慮仕英　陳國鈞　龐美雄 
　　（生力軍）張錦漩，梁文直，張明存。 
　　大會通告 
　　（一）賽員號布，憑報名收據，在當日賽前發給。（二）西僑參加名單比賽前臨時公布。（三）門券一律金圓四角，優待券停售，惟上午入池游泳者，下午不必另行購票。（四）交通方面有兩江包車接送，由愛多亞路直達游泳池，裁判員及新聞記者專車，下午一時開行。 
　　今日中靑乙組排球 
　　永　一---中行（乙一）五時卅分 
　　通利公---汕隊（乙二）六時一刻 
　　南洋---志隊（乙一）下午七時 
　　集賢---華青（乙一）七時三刻 
[虹口游泳池結束]  
　　市立體育塲公告，本塲虹口游泳池已於昨夜洩水，今日（卅）起停止開放，至提早結束，事非得已，諸希亮　。 
[橫渡太湖游泳　孫導良獲冠軍]  
　　龜頭渚感况空前 
　　〔本報無錫廿九日電〕太湖水上體育會主辦之橫渡太湖游泳競賽，於廿九日下午四時半在小箕山舉行，參加選手共五十二名，觀衆達五千餘，盛况空前，結果第一孫導良，以十四分四八抄六到達距離八百米之龜頭渚終點，第二許望聲，第三睦和廢　，第四項林生。 
[公開網球　高級單打　已剩最後四人　王文正力戰勝陳亦　葉觀雄輕取魏文達]  
　　公開網球高級單打，經昨日比賽之後，已入複賽週，得複賽權爲陶冠球·蔡國蘅·王文正·葉觀雄四人，將於本星期六日兩天，爭取決賽資格。 
　　昨日女子單打開塲，葉夫人楊渭濱女士以全國冠軍姿態，輕取柯拉沙夫人。陳亦養精蓄銳，表演其最精彩之球藝，大戰王文正，雖敗猶榮，王之表演，亦較平　爲佳，是賽美麗無比，雙方正反抽擊，均極穩健，而少失誤，博得觀衆讚美不置。另一塲葉觀雄在輕描淡寫中，以直落三淘汰魏文達。今日起至星期五止，不售門票。 
　　〔昨日成續〕 
　　楊渭濱　六---一　六---一　柯拉沙（女單） 
　　王文正　六---三　七---五　六---四　陳亦（高單） 
　　葉觀雄　六---二　六---一　六---二　魏文達（高單） 
　　魏詩蓀　六---〇　六---二　倪興祖（中單） 
　　蔡國蘅　史規亞　六---二　六---二　四---六　六---八　六---二　王嘉樂　裘達（男雙） 
　　李磊石　謝兆良　九---七　六---二　六---三　史詠賡　鄭正明（男雙） 
　　陳執中　六---二　六---八　六---三　吳景孝（中單） 
　　〔今日秩序〕 
　　塔佛斯---羅孝矜女單四　時(一） 
　　朱芝英---麥夫人女單四時三刻(一） 
　　余田光　魏文達　對　陳春波　張鴻奎　男雙五時半（一） 
　　鄭正明---注家麟中單四　時（二） 
　　惠特---董啓三中單五　時（二） 
　　徐著新---孫以中中單四　時（三） 
　　伍崇恭---何傳龍中單五　時（三） 
[郝更生月初返國]  
　　〔本報南京廿九日電〕出席世運之郝更生氏自世運閉幕後，已轉天國，作體育上之考察及訪問約在九月初可由美乘船首途返國。 
[泰培脫墨洛埃組　獲全美雙打冠軍]  
　　〔合衆社麻州粟山廿八日電〕美國之泰培脫與莫洛埃組，廿八日以一---六，九---七，六---三，三---六，九---七，擊敗其台維斯杯瞰同伴派克與許洛特組，　戰三小時半之久，獲得第四屆美全國男子網球雙打賽冠軍。同時，白露小姐與杜邦夫人以六---四，八---十，六---一，擊敗赫德小姐與杜特夫人，得第七屆美國女子網球雙打冠軍。 
[百貨業游泳賽　新新雙料冠軍　兩江游泳賽圓滿結束]  
　　兩江游泳池主辦之公開游泳比賽昨爲第二日，賽員全部爲本市百貨業從業員，因係創舉，故比賽情形特殊熱烈，對提倡社會體育，可以一新耳目。兩江學校董事長潘公展先生特捐贈錦旗一面，給予個人總分第一，以示鼓勵。新新公司捐贈鏡框一只，贈予國體得分最多者，又毛巾兩打，分贈各項一二三名，另由兩江當局各贈優勝獎品一枚，以留紀念。昨日各大公司男女職員到塲參觀者，盛極一時，各爲其代表單位打氣，歡呼鼓掌之聲，熱鬧異常。結果團體第一爲新新公司，個人錦標則爲新新公司職員王忠國，將定期舉仃給獎，以示隆金，茲將成績列後： 
　　〔團體總分〕(一）新新公司五十二分，（二）永安公司八分，（三）國貨公司七分，（四）ABC內衣三分，（五）光施·大新公司一分。 
　　〔個人總分第一〕王忠國（新新公司） 
　　〔百貨業游泳賽總成績表〕 
　　項目　第一名　第二名　第三名　成績 
　　廿五米自由　陳德馨新新　楊弘珹新新　雷　新新　一九秒二 
　　五十米自由　郭勵恒永安　雷建平新新　霍慶釗大新　四一秒 
　　二百米俯泳　梁志剛新新　鍾震銘永安　陸益勤新新　四分八秒 
　　廿五米仰游　王忠國新新　馮　林新新　黃沾新新　二三秒 
　　廿五米俯游　張弘新新　黃詠淮新新　陳瑞淸新新　二五秒 
　　五十米俯游　王忠國新新　雷建平新新　張長甫國貨　五一秒 
　　五十米仰游　陳維浩國貨　劉期忠新新　張長甫國貨　五六秒二 
　　一百米俯游　招　德新新　楊志基內衣　朱少祥先施　一分四三秒六 
 
 

Page 8

 
 
 
 
自由談 
[一三五九檢字法] [  許欽文]  
　　似期督促孩子自修的時候，解答生字的疑問，是件費時的事情。所要不得的是並非許多生字同時提出來；忽然，「爸爸！這是什麼字？」忽又，「爸爸！這個字的意思怎樣？」這次一放暑假，兩個孩子就都給買了一部字典；以爲讓他們各自去查，我可以安靜點了。結果卻是更加麻煩；因爲許多字都查不到。對於這種生字，不但要問怎樣查，而且還要問到爲什麼要這樣查的道理。道理並非沒有可以說的，不過對於未明「六書」，沒有研究過說文解字的初中生和小學生，有些字，一時總難使得瞭然。其實高中生何嘗沒有這種情形。不久以前有個高二下的女生，自己的名字，一個「爾」字，花了許多時侯仍然查不到。就是我自己，有些生疏的字，也得先去查一下檢字表。雖然傑商務版的國音學生字彙，可在後面的國音檢字表由音查字，但非熟悉國音不可，不是目前江南一般中小學生所便的。可是英文，，大的孩了買了一部字典以後，有了生字，就只顧自去查，再也不來問我了。這並非因爲英文教師特別指導得法，國文教師和做着國文教師的家畏的我都不善於指導。實在由於英文字典，依照字母排列，井然不紊；中文字典，以部首法爲標準，不免支離。英文字母不過二十六個，部首有兩百四十個之多，繁簡相差又很大。我國文字，是這樣既繫且難的呀！文字是謀知識的工具；研究文字的時間延長，求知識的時間就減少了。我國科學未發達，文字繁難是其最大的原因。這是一個非常嚴重的問題。要國家富強，必先科學發達。要科學發達，必須改良文字。文字的根本改造，同政治思想有關，這里還談不到。所當注意的是怎樣簡化起來，以便初學者研求，使得有志於學而爲環境所迫未能跨進校門的也能隨時自修。金華朱詠沂光生，經過多年的悉心研究，發明了一三五九的檢字法，以中文的筆劃比於西文的字母，以中文筆劃的次序，比於西文字母的次序。所謂一三五九，一是一（橫），三是---（直字中有三），五是，（五字中有撇），九是，（點爲筆劃之末，九爲數字之末）。其餘二四六七八，二爲橫複，如　　等；四爲直複，如　亅；六爲撇複，如　　　，七爲翹筆，如　乚　等；八爲捺筆，如　乀。方法簡單，檢查容易，中年級的小學生，半小時內可以學會的。教育部審查意見書說是記辨不　，用法亦無繁瑣之條例。中央研究院審查意見書中有着這樣的一段：「近年國人惑於部首檢字繁難，而謀另闢途徑以求簡便者，以王雲五之四角號碼檢字法與陳立夫之五筆檢字法爲最著。顧王氏析字必取四角，先失自然，四角筆劃不盡實有，復不免牽強。故爲例不能精而多出例外。雖藉出版之力，推行尚廣，爲人詬病，亦有日矣。陳氏從筆劃之分別入手，以首筆五種與次筆五種爲綱目，納漢字於五十五類之中，使人按點橫直斜屈之序以　，取法較趨自然，條例尤覺簡易。施諸公牘整理，頗著成效。特草創伊始，分析未臻完密，徘比仍多不可同之同。須如改進，固不待言。今按朱詠沂君之一三五九檢字法，亦以剖析筆劃爲出發點，窮八千餘字，得今　書之筆劃三十餘種。視其形體，歸爲九類，各以阿拉伯數字系之，凡字皆可視其筆劃類別，按筆順編爲號碼。循數以求，瞬息可得。其立意盡與五筆檢字法略同，惟法則多異。參較兩法，則覺精粗詳略確勝陳氏。」 
　　朱先生帶着他所新編的字典來着我，經過了不到十分鐘的說明，就使我明白他的一三五九檢字法；又很快的舉例，實行檢字給我看。他的誠懇的態度，使我覺得一見如故之中暗自敬佩。知道了他是一位機務工程師，二十一二年在浙贛鐵路任職時會兼機務人員養成班功課；一一二五九檢字法的發明，原是爲着教學上的便利。這種檢字法，還可以應用到電報上去；直接用數字拍發，無須經過翻譯的手續了。這於交通·工藝·普及教育的功用都很大，對於國家民族的貢獻很多，是更加敬佩的了。中央研究院的審查意見書又說，「綜觀朱書，可謂精細周密，果如教育部審查意見書所云。疑字索引只有五十八字，筆劃相同而須另加識別之字只有二十五個，則現有檢字法，尚無出其右孝。」 
　　旣然是現在最好的檢字法，我們要趕緊設法印行起來；籍以幫助一般初學的人，使得便於自修，也可以解除像我對於孩子的困難。 
[記袁寒雲] [  錢大成]  
　　讀陳左高若「袁寒雲二三事」一文，偶有觸發，亦記寒雲一二逸事，以實自由談。 
　　寒雲喜藏書，然直所謂好事者耳！於版本目錄之學，並無心得。毛子晋刻書，當時尚有譏爲徒作豪舉，寒雲則又不足與子晋比擬。聞鄞縣膚靑崖「抱經樓」藏書於民國五年夏散出，上海書估集資四萬七千元往，捆載而出。初則奇貨可居，意欲售諸寒雲，索價十八萬元。迨項城歿，乃累減其價至三分之一，有六七萬元即可售，蓋不勝利自息之負担也。終爲劉翰怡購去若千。葉昌熾「緣督廬日記」詳記其事，稱寒雲日「曹子建」，不無微詞。乃寒雲亦嘗以子建自況，相傳寒雲與其兄克定鬨，斥克定爲曹丕，項城聞之，笑而且怒曰：「汝以我爲何人耶？」 
　　寒雲與龍陽才子易實甫頗相　就，實甫爲「寒雲茗話圓記」，極書捧塲之能事。迨項城僭稱帝，即畀實甫以印鑄局參事一職，兩櫂局長，實甫大喜過望，賦詩自道其幸。帝制瓦解，實甫竟侘條死。 
[淸代試塲諸弊] [  翼雲]  
　　本談日前載「考試作弊」一文，於近日學校考試各弊，述之如繪，適有清孝廉章翁在座，閱此文畢，爲述淸代科塲舞幣情形，分記如次： 
　　（G）院試：即學院考秀才之試，其作弊爲買槍手，槍手又名槍督，以其在場代人作文，或替人入塲應試也。其規模較大者，槍手恒有多人，買者亦多，雖入塲後各按號入坐，究因人多之故，將代作之文，互爲傳遞，或捏成紙團，晴擲與買者，均較便利。甚則有買通塲內人員及大班（塲中　役名稱），代爲傳遞者，若槍手只一人，與買者坐位，柏距又遠，則惟有俟機將紙團遙擲。有一人兼作數人之文，均能獲中者，其文思敏捷，亦自過人。大抵當時士風較厚，只須避免官家耳目，其餘在塲士子，雖眼見之，亦不屑舉發。間亦有不食者，適見紙團拋近其前，即先搶取，致買者無法取得，而槍取者竟因此考中矣。至替人入塲應試，其時既無照相，自易朦混，惟稟保一關，必須運動。因入塲之前，須有稟生作保，（凡秀才考取一等者，遇缺即可補稟生。）稟生爲當地之人，一切熟悉，不易瞞過，且負擔保責任，非以錢買通不可，惟當時士尚畏法，代替入塲，所犯較重，　生中鮮有敢爲擔保者。 
　　（二）鄉試：鄉試爲舉人考試，其作弊有買槍手，買薦卷等等，槍手已如上述，鄉試之關塲極大，且每人一間，時間又歷數畫夜，雖出題後交通斷絕，終難杜盡槍手之傳遞，若倖在鄰號，則儘可暢所欲爲，糾察不能及也。至買薦卷，係通同閱卷之　官作弊，事前買得　官之關節，關節不過數字，買者將此數字，嵌入所作文之前數句內，　官見之，即將其卷呈應，以備主考選定，但須視分卷情形如何，若此卷分入其他　官房中，則無效矣。又正副主考官，亦不能無弊，大都對於京朝權要之子弟或其親故爲之，常人不易辦到也。 
　　（三）殿試：殿試爲新進士對策殿廷之試，鼎甲輸林，均由此出，最重書法，須要字字恭謹，悉合楷法，且須繕寫迅捷，書足八開（舊以兩面爲一頁，一開即一面），方有鼎甲希望，通常狀元之卷，多由位望最高之閱卷大臣閱薦，位望較次者，雖得佳卷，非商得最高大臣推讓，不能點元，久成公開之弊。又各大臣均自帶筆墨，以備得佳卷而有小疵者，可以代爲拭改。相傳某狀元書法極佳，而繕寫較緩，將書滿八開時，夭已香黑，照例不能燃燭，某大臣憐其才，命人於其旁燃燒字紙昭之，得以繕成，此二事雖均由愛才起見，但嚴格論之，亦作弊也。 
　　（四）買槍之字據：槍手雖能文，但不能必試官之錄取，故買者須於取中後，方能將款淸付，但槍手又慮取中後，竟不付款，於是不得不先給字據，以資憑信。字據措詞極巧，大意謂因考中後，一切需錢，向某某（即槍手之名）借款若干，言明某時如數淸還云云，既無違法買槍之痕跡，且已寫明係考中後之借款，則如不考中，槍手亦無法執據索款也。 
　　總之，科舉行之既久，其流弊自亦較多，上述不過舉其一斑耳。 
[愛] [  晋霖]  
　　相愛的人分離開時，那愛好像水放在火上面：暫時，使得它沸騰起來；太久時，它會乾竭的。------爾 
　　愛就是我們的生命------我們賴愛而生，愛給我們以活力。------柯納爾 
　　愛是不會喪失掉的。則使愛施給人後，不會得到回報，它也會像熱浪似的反流回來，使你的心中得到溫暖，變得純潔。------歐文 
[潔齒史話] [  毛毅]  
　　和香水，胭脂與乳罩一樣，牙粉牙骨之類的潔齒劑也可以追溯到古代。在兩千年以前，有一位希臘醫生會用詩寫下一張配製牙膏的方子。美國於建國之初尚不知使用牙刷，喬治華盛頓的牙醫勸告他用一塊布蘸了白惡擦牙齒。數十年之後，牙刷傳入了美國，不過，潔齒劑依然是一種奢侈品，並未大衆化。 
　　到了一八五九年，紐約有一個名呌維廉·亨利·郝爾的批發華商首創一種紅色的擦牙水，取名「蘇沙頓一〔Sozodent）---是混合希臘文一保全」及「牙齒」兩字而成。一蘇沙頓」含有酒精百分之三十七，對牙齒有害無利。但是，當一八九四年郝爾逝世時，卻巳飽賺一千萬元美金。不過「蘇沙頓一雖然有損牙齒的健康，且因牙粉與牙膏的興起而見棄，但是，至少它的大肆宣傳的廣告教美國人開始刷牙齒了。 
　　第一個製造牙粉的美國人是牙醫伊色列·懷特奈·里昂，他的第一批出品呌「里昂牙片」。這些「牙片」是把牙粉壓成一塊薄餅形和條形的巧克力糖一樣的分成許多相連的小塊，用時便折一小塊下來放在牙刷上。在一八七四年，里昂又製造瓶裝的牙粉，後來又改爲罐裝，銷路壓倒「牙片一。 
　　美國在南北戰爭之前就有牙膏出售，有的是舶來的，有的是牙醫爲他們的病人調製的。牙膏原是裝在小瓶裹，用的時候須將牙刷伸到瓶裹去蘸。這使人們感覺到不衛生而畏縮不用。 
　　可以捏的管子原是美國人約翰·蘭德於一八四一年發明出來裝繪畫的顏色用的。在一八九二年，康納提克州新倫敦郡的牙醫謝斐爾德父子開始試用這種管子裝牙膏。一進問世，不脛而走。於是管裝的牙膏尊定了今日的基礎。 
　　各種牌子的潔齒劑的成分其實都差不多。各種牙粉的牙膏的主要成分不外使牙齒潔白的磨擦物，發泡劑，和香料三者而巳。有些牙醫說：鹽和碱也和牙粉與牙膏一樣的能夠潔齒。 
　　美國牙膏業的利潤極厚。一管零售四角一分錢的牙膏，製造商可以賺一角五分，零售商賺一角四分，原料及管子的成本僅各佔四分錢，另外的八分錢則純爲展告費用---去年一年，美國的潔齒劑製造商耗於廣告的費用竟達一千六百萬元之鉅。而美國人耗於潔齒劑的金錢亦足驚人---一年八千萬元。 
[題沈雲英手跡] [  施叔範]  
　　軍心向寇民心冷，一夜千村百村盡，饑寒裹脅勢橫流，上將業城大吏噤，道州守備胡爲哉？手鞭病馬奇峯挺，麻灘驛外蹴斜陽，萬蟻蠕攢孤劍影，力斬五校身亦亡，亂鴉代吐彌天憤。有女有女衝帷出，飛上雕鞍未洗粉：阿爺報國兒保城，誰其從者制爾挺！紅絨施字絲沉槍，蔴兜斜東蛾眉緊，錚錚芳烈化風雷，頑霧妖彗盪俄頃，舉旗更奪父尸歸，賊望嚴關不敢近，鳴呼兩戒市烽烟，湘原得此耕桑靜。荊州繼陷夫婿死，慟絕孤寡一身併，憂民自亦篤私恩，荒郊白骨攤何忍？柔暘剛肺百廻環，可憐造化阨之甚！棄官掛組非得已，再三告民民始肯。雙棺東下大江寒，落木無聲丹　引，從此怕聽夜烏啼，此生不看鴛鴦並。中經國變念槁灰，碧天黃壤寄斷梗，長巷課徒生事簡，飢餐菜飯渴瓢飲，阿咸年幼問字勤，能解興亡亦異稟，　藏舊臨右軍書，付汝糜：勝果餅：乃姑往昔侍官齋，淸畫每賢花下茗，有時舞劍學公孫，時復濡毫薄神品，會當出手轉乾坤，誰分夢短黃梁醒！高　素峻勉小詩，不辨淚痕與　潘。蕭山城東　山下，七尺殘碑松檜隱，墓踐牛羊草或枯，魂護霜　終不泯；　丁生得諸畫師蔣，姑蘇流入袁江艇，轉展卻歸梁豁榮，出自天授要非幸，昨來袖生四壁光，秋燈上接銀河耿，水朱泥鈐烏絲格，赫赫蕓英厥氏沈。嗚呼載拜復薦香，吾目淒紅意眩瞑，坐念今日守城者，重哀餓夫願之艇。八行揭示國門前，鑑彼女郎倘猛省！ 
　　編者按：沈氏遺墨已製版刊昨日本談，施先生有文詳記源流，並請參閱。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律釋疑　三角戀愛　兩女願共事一夫]  
　　顧龍問友人某甲，在十年前與乙女結婚，夫妻和睦，婚後二年甲又與近鄰丙女熟戀，丙女抱定非甲不嫁，最近擬實行同居，茲有疑問數點請賜答，（一）未得丙方家長同意，甲方可否與丙同居？（二）乙方對甲丙同居，不加反對，是否即爲獻認？（三）甲與丙同居而不結婚，是否犯罪？（四）丙方如有自殺行爲，甲方是否犯罪？（五）不舉行結婚儀式，祇托律師證明能否成立夫妻關係？ 
　　〔唐嗚時先生答〕（一）成年人婚姻，可以自主，不必得家長之同意。（二）妨害家庭及婚姻，法律上雖屬告訴乃論，且規定配偶縱容或宥恕者不得告訴；但有配偶而與人通姦，本身即是一件犯罪行爲（刑法二百卅九條）。若同居，即爲一種連續或繼續之狀態，其告訴時效須自行爲終了之日起算（參刑法八十條）。萬不可以一時感情衝動，以身試法！（三）甲方如能揮熱劍，於已於人雙方受益。丙已成年，當不負罪責。（四）丙方如有理智，應知進退；奪人之愛爲無理，自蹈法網爲不智。甲方如無教咬一仃爲，當不犯罪。（五）結婚須有公開儀式，兩人以上之證明，方可取得夫婦名義與身份。 
[徵求同道]  
　　本報讀者馬曙淸君，擬徵求研究墨子及亙助論同好，如對上項學說感覺興趣而願作學術上之切磋者，請函龍濈中國水泥廠馬君洽談。 
 
