# 1948-9 - 175 - 4960848

 

Page 1

 
 
[主席領導全體謁陵春祭　國發大會隆重揭幕　各國外交使節蒞臨觀禮]  
　　〔本報南京廿九日電〕中華民國第一屆國民代表大會，廿九日午十一時在南京國民大會堂隆得揭幕。是日清晨一片迷務，而响午陽光普照金光輝煌，象徵我政治前途之如何光明燦爛。晨七時始，首都各街　業已充滿一片新鮮氣象，　族到處飛揚，國代專車紛紛接送代表自招待處赴陵園，參加九時舉行之謁陵典禮，一時陵園道上車輛不絕如龍。至八時許全體代表均已抵達，九時正，樂聲悠楊中，主席戒裝準時登臨，神采奕奕。旋謁陵儀式開始，主席就位，奏樂。唱國歌，向國父遺像行三鞠躬禮，獻花。未由主席率高級官員領導謁寢堂，約歷廿分鐘，儀式告成。繼轉赴靈谷寺國民革命烈士祠正氣堂，春祭革命先烈及陣亡將士，仍由蔣主席主祭。儀式於十時正開始，簡單隆重，並為革命先烈及陣亡將士與死難同胞默哀三分鐘，上香獻花後禮成，遺族學校學生並於祠外兩側恭迎，旋全體代表即於十時許折返國民大會堂。開幕式於十一時廿分開始，政府各部會首長孫科·戴傳賢·于右任·張　·王雲五·徐傳霖·余家菊·鮑爾漢·莫德惠·吳鐵城·白崇禧·朱家驊·俞鴻鈞·陳啟天·俞飛鵬·谷正綱·周詒春等均應邀出席。首都外交團（卅一國）則由首席大使法駐華大使梅里靈領導，先後蒞臨觀禮，美大使可徒雷登，英大使施諦文，義大使馮雅德，印大使梅農，蘇聯代辦費德林及聯合國代表副秘書長胡世澤等卅餘人，均由外交部禮貧司司長凌其翰　辦王季徵領導入席。儀式舉行前，籌委會秘警長洪　友報告三點如次：（三）首屆國民大會代表總額，依照國民大會選舉罷免法之規定為三〇四五人，現已產生者共二九〇八人，截至本日止，已達到者有一六九四人，本日出席開幕典禮者計一六三九人，已足法定人數。（二）依照國民大會綱織法之規定，國民大會由國民政府主席召集之，經國大籌委會決定本屆大會由國府主席主持開幕典禮。（三）開幕典禮中之代表宣誓，請代表中年長者吳敬恒領導宣誓。報告畢，即敦請蔣主席主持典禮，主席自左側門步至主席臺，面露徵笑，全體均起立鼓掌，典禮即於歡聲中開始。主席就位後，奏樂，唱國歌，向國旗　國父遺像行三鞠躬禮後，主席致開會詞，歷時十四分鐘。繼由吳敬恒領導全體代表起立，舉右手宣讀誓詞：「謹以至誠，　遵憲法，代表中華民國人民依法行使購權，　誓」。十一時四十五分奏樂後禮成。 
[今晨開預備會　討論推進選主席團辦法]  
　　〔本報南京廿九日電〕第一届國民大會，定卅日晨九時舉行預備會議，討論主席團之選舉辦法，根據國民大會組織法之規定，主席團爲廿五人。據悉：卅日討論時，將爲每一選舉單位（如每一區域職業團體華僑等）推選主席團候選人，凡代表額達三十人者，推選一人，六十人者推選二人，餘類推，且所　選者不除單位之代表為限，推舉結果，即印發全體代表，以無記名投票法選舉主席團廿五人。 
[蔣主席致開幕詞　把握要點體認憲政前途]  
　　〔中央社南京廿九日電〕蔣主席於廿九日晨國民大會開幕式中致詞，其要點略如左：（一）國民革命之目的，在建設中國爲民有。民治·民享之三民主義國家，但是內憂外患紛起迭乘，阻礙民主憲政之實施，一部革命建國史，充滿了困苦艱難的犧牲奮鬥史。中華民國憲法，乃是血淚凝成的結晶，我們制定了憲法，更須芟除障礙，保證憲政的成功。（二）憲法，可分爲三大部份，第一是人民的權利義務，第二是國家的政治組織，第三是國家的基本政策。這三部份就是民有·民治·民享的內容。民權主義的基礎在於民族，民權主義　目的在於民主，我們應把握這個要點，來體認中國憲政的前途。（三）依建國大綱的規定，國民大會舉行大選以後，國民政府授權於民選政府，是爲建國之大功吿成，但是我們建國最大的障礙是什麼？共產黨反對憲法，反對行憲的國民大會，甘心作民主的罪人，我們要保證憲政的成功，不能不悉力戡亂。（四）此次國民大會是行憲的第一届大會，憲法甫吿施行，利弊得失之所在，還沒具體的經驗可供修正的參考，因之，大會使命只是行使選舉權，以完成中華民國政府的組織，每一代表所投神聖的一票，部是代表國民的，憲法上保障人民自由，施行基本國策，維護中華民民國領土主權的責任，已付託於憲政政府，敬祝大會成功。（全文刋二版） 
[探雷器深夜出動　國大會場戒備嚴]  
　　〔聯合社南京廿九日電〕國大會場四周今日戒備特嚴，各門均有憲兵駐守。 
　　〔聯合社南京廿九日電〕憲兵隊昨夜利用軍用地雷探測器，澈底搜查國民大會會塲以防匿藏炸彈，此乃大會特種戒備之一。 
蔣主席到致開會詞時神情　（本報攝） 
[出席國大開幕禮後　張院長發表感想　欣慶國家之新命運肇始] 　 
　　〔本報南京廿九日電〕國大開幕式舉行後，本報記者趨訪張羣院長，詢其感想時，張氏連稱：「很快活·很快活」，並謂：渠所主持之渦渡政府任務已將底於成，新政府何時成立，過渡政府即告結束。 
　　〔中央社南京廿九日電〕國民大會舉行開幕典禮時，行政院長張　以代表身份出席，會畢後，　記者之詢問，發表感想謂：自去年四月政府改組，基礎擴大之後，即積極推行行憲工作，其間遭遇許多艱難阻碍，　賴人民與政府之同心，各政黨之合作，今日國民大會如期開幕，實爲國家之盛事。改組後行政院之任務，本爲在此過渡時期作訓政到憲政之橋樑，十一個月以來，正値時局艱難動盪之秋，政院一切措施致力雖勤，而策效不如預期，深感無以副國人之殷望，但憲政實施準備程序中，行政院所應担任之工作，幸已大體完成，憲政開始後，此過渡時期之政院仔肩得卸，國家之新命運予以肇始，欣慶之懷，實不僅止於個人而已。 
[曾琦談話]  
　　〔中央社南京廿九日電〕中國靑年黨主席曾琦，於出席國大開幕禮後，發表談話云：「中華民國創建三十七年，到今年纔有正式的憲法，和正式民意機構的成立。並將依據憲法，而產生民選的政府，這國家進入「現代化」「民主化」的第一步。過去慘淡經營得有今天的結果，全賴國家有賢明的領袖，人民有一致的要求，各黨各派與社會賢達，有共同的意志，群策羣力，一德一心，堅苦奮鬥，不爲浮議所動，不因內亂灰心，然後纔能進入憲政階段。吾人應如何重視此一盛舉，希望國大同人依據憲法所賦與的權力，本於「選賢與能」的宗旨，鄭重其事，選舉總統及副總統領導國人，推進憲政，成立正式的「民選政府」，以廣大的「包容性」和「建設力」，對付一部份好亂成性，挾有「國際背景」，以武力爲政爭工具之「破壞份子」。期於第二次國民大會以前，努力造成全民福利的國家，庶不負國民所付托的神聖使命。」 
（上）主席率領國大代表謁陵（世界社攝）（下）主席向陣亡將士獻花（本報攝） 
[國代退讓糾紛　已告一段落]  
　　佔領會場者昨晨撤退 
　　〔本報南京廿九日電〕簽署國代問題已逐漸獲得部份解決，廿八日欲佔領會堂並以絕食示威之十代表，於廿八日夜半，經張厲生·洪蘭友·陳立夫等數小時之苦勸後，於廿九日清晨四時許離開會塲，現已遷居國代第五招待所，旋經于斌·莫德惠·胡適等之奔走勸吿，並決定再行研究辦法，以爲補救。蔣主席並於廿九日下午四時半召見絕食代表，對退讓問題及其態度再度宣示，其中認爲可作考慮者有兩點：（一）爲婦女團體之退讓有應由第六名退讓，而誤爲第五名退讓者，此點可予考慮；（二）爲重選區城代表亦可考慮。至於黨讓黨之決策，主席鄭重表示決不能變更，即使渠將不爲首届總統，亦不能對此有所變更，旋時已七時半，各代表中，當塲已有李洛九等三人願予退讓，當即辭出，仍返第五招待所，于斌即再度勸渠等進食，代表勉進橘子一隻，各簽署代表復集會法定派代表前往慰問。至業經獲得解決之馬文　，亦已於晚九時許至報到處報到矣。 
　　（其他有關國大消息刊二版） 
[華府商界盛傳　孔祥熙將再起　可能返國任要職] 　 
　　〔合衆社紐約廿八日電〕此間美國商界盛傳中國戰時行政院長孔祥熙，可能回返中國出任要職。若干商界與外交界方面認爲業經范登堡撤消之參院外委會對中國政府之報吿內稱中國政府之地位，戰後頗見惡化，乃指彼時孔祥熙之脫離政府，政府頗受打擊也。 
　　孔祥熙究將出任何職，尙未獲悉，然該方面指出孔在戰時任副行政院長，彼時蔣主席本人　致力於軍事，而整個行政重任均寄於孔氏也。 
[國軍配合團隊　豫北進剿奏捷] 　 
　　〔中央社鄭州廿九日電〕豫北國軍廿八日配合國隊，分由修武待莊，向焦作以東之匪野戰旅及修武匪民兵四一團進剿，當與匪發生激戰，國軍英勇衝殺，　匪四百餘名，俘匪通排長以下七十二名。此次戰役，係國軍與國隊嚴密配合，故能以少敵眾，造成此次輝煌戰果。 
[滬市國代向大會建議　舉行時局檢討會　各省市代表一致贊同] 　 
　　〔本報南京丁九日電〕上海市國大代表及其他在上海產生之職團代表潘公展，杜月笙，徐寄廎，錢新之，錢大鈞，王曉籟，趙棣華，鄭通和，蔣建白，奚玉書，李熙謀，馮有眞，趙君豪，徐學禹，祝平，水祥雲，何元明，陳存仁，周斐成，金振玉，王善祥，張旦平，陸蔭初，范守淵等二百餘人，以此次國大召開第一届行憲之國民代表大會，在中國憲政史上展開新的一頁，集三千餘代表於一堂，意義非常重大，按照大會任務，爲選舉總統及副總統，而總統副總統之提名公吿，各需時三日，前後共有六日公吿時間，特建議大會利用此機會，舉行時局檢討會議，由全國及海外各單位代表詳盡陳述民生疾苦，檢討各地軍事·政治·經濟之得失，庶幾對於戡亂建國有所貢獻，俾改組後之政府洞悉民瘼，於施政方面獲得參考。各代表並以此次國大召開耗費無限人才·財力·倘不有切實貢獻，殊無以慰全國人民之渴望，故自此項消息傳出後，各省市代表莫不一致贊同，寄予極大之期望。 
[國大花絮　盲代表出席開幕典禮　唱國歌外賓應聲而和] 　 
　　〔中央社南京廿九日電〕國大花絮： 
　　（一）國大代表謁陵時，蔣主席緩步拾級而上，中途稍憇，與翁委員長文灝爲攝影記者所包園，朱部長家驊網至，亦加入「被攝影」。 
　　（二）西京市代表李仲山，老態龍鍾，過主席旁時，主席即命肩與載渠上紫金山。 
　　（三）大會代表謁陵，及公祭陣亡將士時，若干婦女代表，爭立前排，以一睹主席應采爲快。 
　　（四）有兩位婦女代表，在革命先烈靈前相對而泣，不知何事傷心。 
　　（五）安徽代表凌鐵庵雙目失明，已廿餘年，由其女公子庶華隨侍扶持，晨間曾謁陵，幷出席開幕禮，爲大會唯一盲代表。 
　　（六）台上兩側長官席：其左爲主席，副主席夫人，國府委員　五院院長，副院長及文官，參軍，主計長，右側則爲政務委員，各部部長，各委員會委員長。 
　　（七）將夫人與孫副主席夫婦，坐左側長官席第一排，爲攝影記者發現，一擁而前，廿餘鏡頭拍攝達十分鐘。　 
　　（八）參加開幕禮之外賓當唱國歌時，亦有應聲而和者。 
　　（九）靑年黨國代曾琦，扶病出席開幕典禮，坐於府委席上，胸佩一大勳章。 
[長春醞釀大戰　匪源渡松花江南下] 　 
　　〔本報潘陽廿九日電〕長春以北地區匪運輸頻繁，大批兵員彈藥源源渡松花江南下。西滿獨五師殘匪步騎兩千，於廿八日犯長春近郊大房身機場附近，國軍出擊，刻於四間房·哈達窩棚（大房身機塲西北約十公里）激戰中。 
　　〔本報北平廿九日電〕長春大戰在醞釀中，長春外圍集結共匪約五千餘，其第一縱隊亦正向長春及公主嶺移動，六縱隊竄伊通，長市大戰即將成熟。國軍爲爭取主動，不時出擊，刻已有數處與匪接觸，戰况甚烈，市內可聞砲聲。 
　　〔本報瀋暘廿九日電〕東北共匪滲入關內作戰說純係謠傳，匪第九縱隊仍在遼西竄擾北寗路，並未進關。與謠言相反之事實則爲共匪近由冀北熱東徵集壯」萬餘人，開至東北補充。又，匪第九縱隊主力萬餘，由北鎭淸河鎭回竄溝帮子。 
[平綏線國軍克天鎮　察南晉北共匪全面退卻　傳作義昨飛大同歸綏察當日返張]  
　　〔本報張家口廿九日電〕傅總司令作義，今晨離此飛大同·歸綏視察，下午四時原機返張垣。　〔本報歸綏廿九日電〕傅總司令作義，廿九日晨飛抵綏垣，當日返張。據談：大同附近有共匪萬餘人，國軍已部署週密，將予聚殲。傅精神甚愉快，對剿匪成功，具有絕大信心。 
　　〔本報北平廿九日電〕華北剿總廿九日下午十時卅分發表：（一）國軍於今日下午一時正式收復天鎭。（二）聶匪一·六兩縱隊殘部萬餘，由陽原南渡桑乾河，昨下午在東西馬當被我機羣發現轟炸，斃匪五千餘，爲空軍繼化梢營戰役後一偉大戰果。 
　　〔本報北平廿九日電〕華北剿總公布：國軍一部，廿九日午進抵天鎭，另部亦到達陽原附近。察南晋北共匪全面退却中。據空軍偵察，廿九日晨八時，發現天鎭陽高一帶匪近萬人，正向南回竄桑乾河以北已無共匪主力，即可肅淸，各路國軍正啣尾疾追。空軍於廿八日下午四時，曾在陽原東南猛炸撤退中之共匪千餘人。涿鹿大同皆無事。 
　　〔本報張家口廿九日電〕平綏戰事沉寂，哥匪主力悄然　離。一·六縱隊隱匿桑乾河南山地，三·四縱隊退據蔚縣廣靈地區，顯係避免主力會戰。平張路暢通，客貨運均恢復，大同·張垣間國軍正由東西並進，掃濟散匪。 
　　〔中央社張家口廿九日電〕陽高匪軍廿八日下午三時爲多路國軍圍剿，被迫退出城垣，向南逃竄，刻政府人員已隨國軍入城，安撫人民。 
　　〔本報歸綏廿八日電〕綏東之興和，察北之商都·張北，均無大股匪軍。張垣集寗間汽車通行無阻。 
　　〔本報天津廿九日電〕津外圍共匪集結。據軍息：匪第八軍分區六四團，近盤踞津西南子牙鎭附近，渤海軍區第一軍分區廿·廿一·兩團竄據津南小王莊·津南支隊竄據小站以南，另海防大隊盤踞岐口。又平津綫上安次西南別各莊，竄到共匪千餘，共匪可能即有所行動。 
[陜北國軍　收復澄城]  
　　宜川之役斃匪逾二萬 
　　〔中央社西安廿九日電〕陝北國軍廿八日下午一時許進克澄城縣城，踞匪王震殘部向縣城拖北地區潰逃。又延安方面國軍亦四出掃蕩，附近散匪大部就殲。 
　　〔本報西安廿九日電〕確息：共匪此次於宜川之役，傷亡在二萬以上，其第一縱隊之殘餘主力，日前南竄，刻據縣西北之柳林，有配合第四縱隊匪軍竄擾銅川耀縣之企圖。據交通界息：咸（陽）銅（川）支綫富平至銅川間受阻不通，自廿七日起，西安北上客車可通至距此九十華里之三原。 
　　〔本報鄭州廿八日電〕　河國軍因某種戰　要求，自動撤退，刻該處有土八路活動。　（尙有剿匪戰訊刋二版） 
[中國歷史的新頁]  
　　本報特寫　（三月廿九日於南京） 
　　「國民大會的召開，是三十七年來第一件大事」。 
　　蔣主席在國民大會開幕典禮致開會詞時如此說着，召開國民大會，使國家步入憲政時期，國民政府還政於民，是孫中山先生倡導國民革命的終極目標，這目標的造成，誠然是中華民國卅七年來第一件大事。但是，擴大一點說，這第一届國民大會的召開和行憲，在五千年中國歷史上亦何嘗不是嶄新的一頁，且讓我們看這一頁是如何隆重而輝煌的寫下來的。 
　　卅七年前的三月廿九日，中國國民黨的革命者在廣州起義失敗，但這春天裏的失敗奠定了秋天的成功，革命先烈們擲頭　，洒鮮血，以爭取實現的理想，也終於在卅七年後顯諸世人。第一届國民大會選定三月廿九日這天開幕的意　是重大的，而當蔣主席領導全體國民代表覲謁國父靈寢與致祭革命先烈，陣亡將士曁死難同胞時，使人記起國民革命歷程由數不盡的內憂外患，憶見那來路上屍骨血汗，更加體味到兩　所載的民主重担。 
　　廿九日有着南京今年最好的天氣，從子夜到凌晨國大籌委會的信差依次　開每一個代表和每一家　館的大門，趕送九時謁陵，十時春祭和十一時舉行開幕典禮的通知，夜霧冉冉昇起，朗星消失在漸濃的霧氛里，八點鐘前後，陵園過上奔駛着近千輛的大小汽車，人像漲潮似的湧上國父陵園的石坪和石階。快到九點鐘，陽光突然衝　了重霧，正巧讓道行憲的好消息在風和日麗由帶給國父和先烈在天之靈，中國歷史之新頁也在靑天白日映耀下揭露着筆。 
　　十一點鐘前後，國民大會當前再找不到一年來慣有的冷落，裝飾着「中華民國萬歲」的霓虹燈的照　前汽車行列川流不息，佩帶着各色絹條的人們，談着，笑着，　進門楣上　着國旗閃耀着「天下爲公」紅燈字的會堂的大門。門廊裏正面是兩個代表報到欄，兩旁是來賓和政府首長與外賓的簽名處，郵政局和電信局裏依然是制　國大時的老人，會塲正面的三個描金朱漆大門洞開，　着　了金的「以建民國」，「以進方同」的對聯更見堂皇。進入會場，水銀燈把主席台和大半個會塲照射的通明，台上後　正中是一幅大多寬的大國旗，兩邊是兩方髹金的憲法模型和嘉禾的浮雕，旗前立着國父的油畫遺像，兩旁伴以翠柏盆景，再前是陳供着一瓶鮮花的長案，近台口是主席　案，台口兩側樹着兩大　國旗，此外，會塲四　隨處裝飾着大小國旗，銀漆憲法模型與嘉禾圖案，藍白紅三色在乳色牆壁上映着燈光，表現出一派富麗，一皇，莊重與祥瑞的氣象。在這樣的會塲裏，開始寫下中國歷史之新頁。樓下坐滿了男女代表，樓上坐的是各部會次官，中外來賓和國民，靑年，民社三黨的常委。十一點半在樂聲悠揚裏開幕典禮開始，蔣主席致開會詞，高齡的吳稚輝老先生領導代表宣誓後，在樂聲　禮成。 
　　第一届國民大會終於開幕了，在這閃耀着革命的光榮的日子------三月廿九日，回顧這開幕前的時日，眞如那夜間與早晨瀰　着的重霧，而隨了開幕典禮開始與結束時的禮樂　，人們又　是看到那靑天白　　霧而時的喜悅。出席的代表們高興自不必說，經辦選舉和籌備事務的官吏。及負責行憲前　渡政務的官吏也同樣的高興。在陰霧的日子裏，選舉糾紛的解法，政治和法律的抉擇，政黨代表席次的商榷，沉車的壓抑着人心，煞費排解，若干要員忙累到深夜，終於賴蔣主席的感召，國民黨紀律的約束，國民黨員的個人犧牲，民。靑兩黨的推誠合作，解決了所有存在的問題。中國的行憲不但是中國歷史上的新頁，更是民主世界的大事，在南京的各國外交使節，在法國駐華大使梅理　（南京外交團首席大使）率領之下，都以欣慰的心情，穿上了大禮報到塲觀禮。法國是民主發源的國家，梅禮靈大使對於能參加觀禮，並且坐在外賓席的第一席，感到很榮幸，極口讚美民主在中國的發展。美國的司徒雷登大使則說這是空前的大事，國民大會是民主的機構，會給中國人民帶來好處。英國的施諦文大使連連說：　「好，當然好」，面將雕華返國的印度梅農大使更爲能在行前參加這盛會觀禮而欣慰，他緊緊握着記者的手。 
　　「Woncerful！我快活極了，我希望中國的民主政權能努力獲致國家治平」。 
　　第一屆國民大會開幕了，中國歷史之新頁已在世界注目下順利着筆，正莊重的寫下去，站在人民的立塲，我們祝福大會成功，因爲大會的成功便是人民的成功，中國歷史已開始另一新紀元。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　理知與意志的培養]  
　　昨天是第五屆靑年節，本市各界舉行盛會慶祝，情緒空前熱烈。凡是參加慶祝大會的人，沒有不把中國一切的希望，都寄托在靑年身上·但是我們冷靜下來想一想，却發現今日的靑年，很多表現徬徨不安的情緒和浮動紛亂的現象，而不易復見昔日革命奮鬥與抗戰期間熱誠勇毅的情神。我們雅不欲苛責靑年，却十二分的同情靑年的苦悶，因此我們極願乘此機會，一爲剖析其主要病源，並爲智識靑年進一言，希望全國的靑年從今天起，痛下決心，將精力專注於理知與意志的培養。蔣主席日昨發表吿全國靑年書，也說：『第一，靑年們應審思明辨，認淸國家敵人。靑年應當有熱烈的情感，同時應當有豐富的理知」 
　　時代的矛盾與動亂，抗戰以後所發生的社會不安，對善威的靑年似乎是煩躁的主因。可是這些因素對社會各方面都是一樣的。放眼來看國際風雲的變幻，戰時瘡痍的未復，在西洋國家也有其不景氣。爲什麼中國智識靑年的苦悶焦躁的表現來午特別嚴重呢？ 
　　青年是特別富於情感，所以容易熱心，也容易失望；可與爲善以成事，也易於歧趨而橫決。在知識水準低，組織力薄弱的中國社會中，感情更容易奔放而不得其正。五四以後，靑年從舊禮敎解放出來，一股勇往蓬勃的熱精，的確有促進社會進步的效果。可是我們模擬歐美的新敎育，大抵偏重形式和「興趣」，而最忽視中國向來重視的「意志訓練」，也沒有盡到西洋文化自希臘以降所謂「愛智」「求眞」的傳統所鎔成的「理知培養」的工夫·因此，我們靑年的戚情是發揚了，却無從得到擴充和醇化。他們一遇生活不滿或阻力，威情失其寄託，便容易發生二種趨向：謹愿者因失望而消沉而頹廢，敏銳者因反感之較强而躁動而橫決。今日多數靑年的缺乏朝氣，和一部分靑年學生的妄動軼軌，基本的原因在此· 
　　要挽回靑年的消沉徬徨，要避免他們的走入歧途，已不是法令，刑罰或形式的德行訓練的能爲力。我們必須在敎育上和靑年自我訓練上，致力於「理知」的培養和「意志」的鍛鍊。 
　　先說理知的培養：中國今日的學校敎育，特一別是模襲歐美規制的大學敎育，原來是着重傳授理知的。大學導師制用意雖善，而至今效果不彰，近年許多敎育家多以爲現代大學的使命，只要以「理知」爲中心，而致疑於兼顧道德訓練。我們以爲中學階段如果必須顧到德行的訓練，以輔進知能的敎育，至於高等敎育苟能眞正貫澈「理知」的敎育，自然也足以完成整個的人格敎育，因爲盲從妄爲多由於未能明白事理：如果有眞知灼見，自能發爲大仁大勇。可是不幸正是道理知的訓練，　如運用思想，審愼抵判，和　辨是非的精神，在今日學校的門牆裏普遍的感到欠缺。往住由傳說而輕信，因輕信而妄動；或　　　和，或猶疑旁觀。我們前儒垂敎的窮理致知　夫，所謂「博學審問愼思明辨」，所着重正在「思」與「辨」；不幸今之智識靑年，最不善用理知來思想，來辨別。我們只看最近大學學潮的起因，往往是少數人有一套企圖的訓練，勇於生事，便能使多數人膽顧，怯於爲善。理知的思辨力混淆可說是敎育與社會環境棼亂的主因。靑年試想：國家政治的不上軌道，正由是非之辨未明；如果輕信的習慣，浮薄的態度，與攻訐毆辱的行爲，成爲智識靑年的風尙，那麼今後的政治如何淸明，民主如何實現？明乎此，靑年當知以「理知」植思辨之基的重要了。 
　　其次，意志的銀練，是與理知的敎育相輔相成的。中國先哲敎人最重立志，所謂「持志」「勵志」，實在都是在見理旣明之後，加以堅定錘鍊的工夫。如果持志不堅，則只見當前現象，看不到遠處大處，經不起挫折，也便容易事敗垂成。歷史上多少偉人的建功立業，是得力於堅貞待後的寡母之敎：多少學者的斐然大成，是起於「窮而後工」的寒士攻苦；多少名將的却敵拓疆，是基於有進無退的剛毅精神：這却是意志可以發生偉大力量的明證。靑年年富力强，前程遠大，有理知植其基，必須用意志濟其功。凡是缺乏耐性而易於失望，缺乏恒心而一暴十寒，寬于責己而苛於責人，只知自好而無以利羣，都是知理雖明而意志不够的徵象。只有意志力最充實的靑年，才能免於消極，免於無恒，才能不做懦夫，不爲「鄕愿」，推之而能「見義勇爲」，不難達成「富貴不能淫，貧賤不能移，威武不能屈」的境界。 
　　我們分析今日知識靑年的不安情緒，自然不能忽略時代的因素。可是已往敎育，模襲英美，只解放了靑年的感情；灌輸知識，又未能疑鍊其思辦的工夫，實在有重大的關係。惟有明理知才能導靑年感情于正軌，惟有勵意志才鎔鑄靑年的情理而達于力行。今後補偏救弊的工作，有待于一般敎育家的努力；但是力爭上游，盡其在我，有爲的靑年必不願怨天尤人，而能檢省得失，從「明理」和「勵志」個方向痛下工夫。 
　　、知者不惑，仁者不憂，勇者不懼。仁是先儒道德修養的全人境界，知與勇至少是我們靑年所可學而幾的·處今日變亂的世局，謀所以自立報國之道，我們必須深植理知，自不爲紛紜的現象所淆惑：確立意志，自不怕一切外力的威脅。不惑不懼，自有處紛的定識，應變的定力，更何甩于煩悶和憂惶？ 
[各地舉行行盛會　慶祝國大開幕　並紀念先烈暨青年節] 　 
　　〔中央社南京廿九日電〕首都各界代表約二千人，今晨九時舉行慶祝首屆國民大會揭幕，紀念青年節暨革命先烈紀念大會，沈怡市長主席，年部部長陳雪屏曾發表演說，闡明此一盛大集合之特殊意義。會中並通過上蔣主席致敬電，向前方將士慰問電，及上國民大會致賀電。 
　　〔本報杭州廿九日電〕今日靑年節省市文敎界在民敎館禮堂開紀念曾，並舉行千人大合唱。 
　　〔又電〕省市各界今晨公祭浙江忠烈祠，向岳飛，秋瑾，張自忠等一〇七名先烈獻花。 
　　〔本報廣州廿九日電〕各界於今晨九時，由宋子文率同前赴黃花崗拜祭七十二烈士，先烈遺族多人亦均來穗同祭。黃花崗黃花盛放，紅棉落盡，飛絮滿天，春意盎然。 
　　〔本報江都廿九日電〕江都各界今晨在大舞台舉行慶祝國民大會開幕及第五屆靑年節紀念會後，全體人員復相偕至梅花嶺下之史公祠，追祭史可法曁革侖先烈，死難同胞典禮。史公祠迭經軍隊駐紮，破損至重，門窗全毀，現正發起捐款，設法搶修。　又鎭江，徐州，濟南，合肥，成都，西安，福州等地亦均舉行盛會慶祝國大並紀念革命先烈。 
[紐約時報著論　稱譽我國行憲　盛讚蔣主席為民主努力] 　 
　　〔中央社紐約廿九日電〕紐約時報今日社論以我國召開行憲國大爲題，對蔣主席之努力民主工作，備致贊譽且力請國會從速通過援華法案，俾使中國政府得以抵抗蘇聯及共黨之威脅。該報並預測國代依據憲法選出之大總統，無疑將爲蔣主席，並稱，蔣主席領導中國度過大戰·內亂。渠雖一再被入詆毀爲獨栽，但渠確結束中國訓政時期，設法通過並督導實施憲法。此實爲渠畢生最大之成就。該報並特別指出：蔣主席對美政府所堅持之中國國共合作一事，一再努力，而未獲成果，但渠仍繼續努力以請民社·靑年各黨參加聯合政府之方式擴大政府之組織範圍。蔣主席爲請各少數黨參加政府，故允予各該黨以超出其實力所應有之代表名額，以此渠不得不制止國民黨黨員之競選，俾使各少數黨能有足符業已商定數量之代表獲選。 
[國大代表　組聯誼會]  
　　〔中央社南京廿九日電〕首屆國代為聯絡感情交換意見，籌組代表聯誼會，由每一單位推舉一人至五人，於四月一日晚，在中央飯店開會組織。 
　　〔中央社南京廿九日電〕第一屆國民大會職業團體代表聯誼會，於廿九日晚八時假市商會成立，由王繹齋主席，決議：（一）由各單位推一人至三人爲本會幹事；（二）定卅日下午八時在市商會開第一次幹事會。 
[魯西克肥城]  
　　膠濟綫戰事趨沉寂 
　　〔本報濟南廿九日電〕魯西國軍連日向嘯集泰安以西平陰，東河間三角地帶之陳匪殘部掃蕩，廿八日夜一舉攻克肥城，殲匪甚衆。刻匪驚恐萬狀，紛紛　集平陰附近渡口，企圖渡江逃竄。又，廿八日空軍出動沿黃河兩側搜索，於羊角溝上空炸沉匪滿載物資人員木船百餘艘。 
　　〔又電〕膠濟正面龍山地區戰事沉寂，陳匪七縱隊一部廿七日向龍山進擾，當予驅散。寒亭戰事仍對峙中，匪每夜均偷襲，悉遭擊潰。濰縣四圍情勢轉鬆，城內緊張空氣消失，安謐如恒。 
　　〔本報徐州廿九日電〕魯西共匪昨在鄲城北蔡家樓附近，將黃河堤破壞十餘公尺，幸河水水位甚低，未成災。國軍正督導民衆修復中。王耀武在週會上報吿 
[濟南成鋼鐵堡壘]  
　　王耀武在週會上報告 
　　　 
　　〔本報濟南廿九日電〕第二綏靖司令部週會上，王耀武即席作重要指示：略謂，以抗戰歷史敎訓證明，得道多助，戡亂建國，必獲成功。旋强調本綏區軍事佈署已有全盤計劃，濟市外圍城防工事經縝密設施，已成鋼鐵堡壘，加以士氣極旺，濟市萬出全無處，盼社會人十勿輕信謠言，力持鎭靜，各安生業，軍民一致，求取勝利。 
[蘇北各綫沉寂]  
　　常熟突擊抽查戶口 
　　〔本報鎭江廿九日電〕軍息：蘇北各綫戰况沉寂，此因前昨兩日，國軍在益林外圍曁通槍綫東台以北及靖泰交界地區，曾主動出擊，制敵機先，頗有斬獲。聞匪軍現正在各地强征壯丁，連日逃來揚泰之靑年農民日見增多。 
　　〔本報南通廿九日電〕廿六日起，共匪猛犯南通以東之姜灶港鎭，自衛隊奮勇迎出，援軍於廿八日星夜馳援，將匪擊退。此役計斃匪營長中隊長各一，匪軍三百餘，我聯防隊覃隊長亦壯烈殉職。 
　　〔本報常熟廿九日電〕此間城防指揮部業已正式成立。縣當局根據密報，有共匪特務人員混入城廂，企圖活動；於廿八·廿九兩天未黎明時，突擊抽查可疑戶口，獲陸志靑徐楚月等數十人，解送指揮部訊辦。 
[鄂北克均縣]  
　　〔本報長沙廿九日電〕此間獲悉：鄂北均縣，原被共匪孔從周部盤據，於廿七日爲國軍收復，鹵獲人槍二千餘。 
[北寗路客車　觸雷後被刦]  
　　擄去一部乘客及貨物 
　　〔本報北平廿九日電〕北寗路客車被刦。第七五次混合列車，於廿八日晚九時行抵開平窪里間觸雷，五輛脫軌，當有殘匪數十人登車，刦去一部乘客及貨物，司機司爐被俘，現路已修復。並商討修築韶吉路 
[王陵基將赴穗　商粵贛邊清剿]  
　　並商討修築韶吉路　 
　　〔本報廣州廿九日電〕據悉：贛省主席王陵基將於下月五日來穗，訪晤宋子文主任。聞王氏此行除與宋子文詳商粵贛邊區淸剿聯防辦法外，並將商討修築自粵韶關至贛吉之韶吉鐵路，粵漢路局長杜鎭遠亦將參與討論。 
[投誠之共匪青年　今日起在平廣播]  
　　〔中央社北平廿九日電〕投誠之共匪靑年，將於卅日起在北平廣播電臺始播講，共五日，每日下午七時卅分以「八五〇」千週波放送。卅日爲毛國印講「控訴奸匪罪行」，卅一日袁竹簡講「奸匪怎樣欺騙知識靑年」，四月一日顏葦萌講」今日文藝工作者應走三民主義之路」，二日呂諶講「奸匪中國土地政策之批判」。 
[川康綏署將恢復]  
　　王陵基有調長川政說 
　　〔本報成都廿九日電〕據悉：鄧錫侯入京後，川康政局有變動，川康綏署將恢復，鄧氏及劉文輝任正副主任，贛主席王陵基將調長川政。 
[救濟東北難民]  
　　社部撥發解凍物資 
　　〔本報南京廿九日電〕社會部爲加强東北難民救濟，已就解凍物資中撥發食糧一千噸，布疋一二九噸及實施救濟經費十八億元，正積極與交通部洽商，由錦州空運至瀋陽，可望於最短期運瀋配發。聞該部以東北災情慘重，幷擬具救濟計劃，託請管理美國救濟物資委員會，就美援華救濟經費內核撥專款一部份，辦理東北救濟。 
[國大開幕禮中　主席致詞全文]  
　　〔中央社南京廿九日電〕國大新聞組息：蔣主席廿九日晨在第一屆國民大會第一次會議開幕禮致詞，全文如下： 
　　今天我們第一屆民大會開會，各位來自各地，受着全國選民的付託，行使憲法所賦與的職權，這是我們中華民國實行民主憲政的開始，也是國父領導國民革命五十餘年犧牲奮鬥，以求達到的目標，今天的　會，不僅是中華民國建國史上的一件大事，眞是我們中國有史以來，劃時代的一件大事，中正得以參加這一個神聖莊嚴的慶典，深感無限的欣慰。 
　　珍視憲法價值　芟除民主障碍　 
　　國民革命的目的，在拯救中國於危亡，求得中國的自由平等，建設中國爲民有，民治，民享的三民主義的共和國，這也就是今夭各位代表共同的責任，國父嘗言「所謂民國者，不務民國之名，當務主權在民之實」。國父又言「三民主義的意思，就是民治·民有·民享·國家是人民所共有，政治是人民所共管，利益是人民所共事」，爲要澈底實現這個偉大的理想，所以有建國大綱的訂立，喚起全國國民，來共同奮鬥。但是民國成立三十七年來，內憂外患紛起迭乘，其初有帝制餘孽，北洋軍閥的竊國，隨後有日本帝國主義者的侵略，到了抗戰勝利，又遭遇了蓄意顚覆民國，實行「暴民」專政的共匪叛亂，這些反動勢力，無不是出其全力，來阻礙我們民主憲政的實施，我們的一部革命建國史，可說是充滿了困苦艱難的犧牲奮鬥史。我們去年頒行的中華民國憲法，可以說是血淚凝成的結晶，我們在過去，已經衝破了層層的阻力，克服了種種的困難，來產生這一部憲法，我們在今後更必須珍視憲法的價値，芟除民主的障礙，保障憲政的成功 
　　不重條文美好　而在圓滿實行 
　　世界各國的憲政，無不是逐漸發展，逐漸改進，逐漸充實而達到完全的境界，憲法不重在條文的美好，而重在圓滿的實行。我們中華民國的憲法，主要的可分爲三大部份：第一是人民的權利義務，第二是國家的政治組織，第三是國家的基本政策。這三部份，也就是民有，民治，民亨的內容，惟有人民有行使政權的能力和習慣，能了解人民權利與自由的可貴，能善盡國民對於國家的義務，而後國家基礎得有確實的保障，國家乃始成爲人民所有的國家。唯有人民與政府之間，建立起密切　滿的關係，使人民有權，政府有能，共同遵循憲法的軌轍，而後國家的政治組織，乃能發揮他應着的功能，成爲推進國策的工具。也唯有依照全體人民與整個國家的利益，而訂定基本國策，而後全國人民乃能努力追求共同的理想，以來取進步與繁榮。這三大部份，實在是密切相關，而不可分的。世界各國的憲政發展史，證明了政治的民主，離不開國家的獨立，也障不開人民的幸福。就我們中國來說，民權主義的基礎，在於民族，民權主義的目的，在於民生，中國一部民主運動史，是首先爭取國家民族的獨立平等，而終極的歸趨，則在於保障人民的權利，充裕人民的生活。各位如果把握了這個要點，來體認我國憲政的前途，就可發現我們行憲以後的政治措施，必須以實現基本國策爲目標，必須以增進全體人民的生活爲前提，亦必須以保障民族生存，與　　國家基礎爲前提。 
　　保障憲政成功　必須悉力戡亂　 
　　依照國父鷄　大綱的規定，憲法頒布以後　舉行全國大選舉，國民政府則授政於民選之政府，是爲建國之大功吿成。但是我們今天的行憲，就經濟建設來說，　　會建設來說，就文化敎育的建設來說，祗能說建國工作從社有基本，國策爲準繩，可以作更進一步的努力，還不能說是建國已吿成功。各位代表選民，來自各地，必能認淸我們建國最大的障礙是什麼，我們民主憲政最大的障礙是什麼。自從抗戰勝利，我們就努力於復員和建設，而共匪則到處破壞，到處阻撓；我們同時積極準備召開國民大會，和制憲的工作，而共匪則始而牽制，繼而拒絕終至公開叛亂。到了去年，我們頒布憲法以後，共匪更認爲中國一旦實行了民主憲政，他就無法實行其出賣國家，危害民族的所謂階級專政，於是他悍然反對憲法，反對行憲國民大會，他甘心做民主的敵人作國家的敵人，而展開更瘋在的武裝叛變，更兇殘的屠戳毀滅。我們今天開始行憲，要爲國家策久遠的安全，而共匪所要的是混亂，我們要保障人民的生活，和民族的生存，而共匪所要製造的，則是飢餓貧窮與滅亡。因此，我認爲今天國家和人民戡亂與行憲應該同等重視。我們不因戡亂而延緩憲政的實施，反之，我們正因爲要保障憲政的成功，不能不悉力戡亂，以剷除這個建國的障碍，與民主的敵人。各位代表們，省察國家現實的形勢，定必有同樣深刻的認職。 
　　此次大會使命　在行使選舉權 
　　這次國民大會，是行憲的第一屆大會，憲法甫吿施行，利弊得失之所在，還沒有具體的經騐可供修改的參考。因之，大會的使命，只是行使選舉權，以完成中華民國政府的組織。依據我們憲法的精神，憲政政府的職責，在保障人民自由，執行基本國策，其最重大的任務，尤在於維護我民主共和國體保持國家主權，恢復領土完整。代表諸君，在大會中行使職權，每一代表所投神聖的一票，都是代表我中華民國國民，把保障人民自由，執行基本國策的責任，以及維護民主共和國體，保持國家主權的責任，交託於憲政政府。同時，也就是要把劃除民主障碍，消弭建國的阻力的責任，交託於憲政政府。今天的戡亂，乃是民主憲政，對暴民專政的戰爭也就是救國對賣國，救民對害民的戰爭。處在這樣嚴重的時機，又値行憲開始的時候，全國人民，與憲政政府的責任，都是特別的重大。深望代表諸君，體念國家與人民真正的需要，忠實表達人民的意志，鄭重行使憲法所賦與的職權，爲憲政開始樹立良好的規模。謹祝大會成功。 
[楚渓春報告　冀省政進展]  
　　切以軍政一體爲原　 
　　〔本報北平廿九日電〕冀主席楚溪春於廿九日晨十一時在平市歐美同學會招待新聞界，報告就任以來冀省省政進展情形。大意謂：河北省一切措施均以軍政一體爲原則，以六月爲一期，推行各項省政作事方面力求實際；用人方面，力求公開·並報吿最近召開之軍政工作討論會中所決議各項：（一）調整行政機構，縮小專員區；（二）縣鄕財政務使公開，負担平均，而作到「取之於民用之於民」。（三）加强民衆組織，使谷鄕鎭民衆團結起來，而作到自淸自衛。（四）加强地方武力，專員區成立游剿隊，各縣成立淸剿隊。（五）革新敎育，加强政治敎育（六）增加生產，實行耕者有其田。（七）訓練新幹部，授以新觀念，新認識，新作風，以期深入民間，領導民衆。捕獲卅餘人正研訊中 
[平警備部破獲　奸匪宣傳機關]  
　　捕獲卅餘人正研訊中　 
　　〔中央社北平廿九日電〕今年農曆春節前後，本市各機關團體及一般社會名流，頗多接獲署名「中國人民解放軍北平解放委員會」之賀年卡片，嗣後更有接獲前項署名之荒謬言論，如「新年吿北平工友書」及署名」「中國人民解放軍內戰犯調查團」警告平市人民書等宣傳文件，惟印刷紙張均極粗劣，並有使用謄寫版油印者，北平警備部稽查處日前將該項組織機關全部破獲，當塲搜出該項文件上所用之岡章戳記，與油印機全份，及其謄錄之卡片宣傳品，以及各種奸匪書籍甚夥。據聞本案現已捕獲卅餘人，均經先後解送稽查處訊辦，正在漏夜加緊詳密研訊，以期毋縱毋枉，決不牽連無辜，詳情不久即可公佈。技術問題尙在商談中 
[粵港間加強緝私]  
　　拔術問題尚在商談中　 
　　〔本報廣州廿九日電〕據悉：當局爲加緊促進中港協定之實施，刻已自靑島調來關員二十名，幷改組九龍關人事，另計劃在港西齦油麻地設立關卡，加强緝私力量。聞技術問題方面，港方仍堅持在香港靜海緝獲私貨標賣所得應佔四成，但一切緝私人員及關卡開支，則由我全部負責，此舉無異增重我方負担，同時港方則增加大量庫稅收入，故此問題迄在商談中。 
[港幣流通華南　當局切實取締]  
　　〔本報南京廿九日電〕關於港幣流通於華南一帶，妨害我國幣一事，頃據財部息：港幣因粵港交通便利之故，在前即流通於廣州汕頭等附近地區，年來港幣對國幣匯價日趨上漲，民間收存港幣較多，廣州甚至以港幣價售貨品，自麗妨害我國幣，迭經廣州金融管理局切實取締，日見改善，除在民間收存港幣法無取締明文外，其進出口携帶外幣，依照中行管理外匯辦法，限于美金　一百元，至金鈔用作交易，依照黃金外幣買賣管理處罰條例規定，應予以沒收，此爾項均有法律限劃戰取締，戰以時日，當可收相當效果， 
[澳門邊境緝獲　大批走私黃金]  
　　〔本報廣州廿九日電〕據中山縣訊：廿七日粵海關在中澳邊界緝獲大批走私黃金，計約七百餘兩，係本市數金店所經營，頃已全部沒收決議本年度中心工作 
[長江航政局　工作檢討會]  
　　決義本年度中心工作　 
　　〔中央社南京廿九日電〕長江區航政局今上午九時舉行工作檢討會議，航政局長王洸由漢來京主持，該局重慶·九江·蕪湖·南京·浙江·蚌埠等地辦事處主任亦均參加，會議於下午二時完畢·據王局長吿記者稱：此次會議，係檢討過去一年工作得失，決定今年度中心工作，今日決議之內容爲：（一）航業業輔導方面：（甲）請求交通部撥發修船貸款，由航政局分貸航商，以輔助輪航業改良船舶素質。（乙）請政府對於內河航業普遍配給燃料（目前京滬已有配給）。（丙）交部最近所撥之木駁五十隻，決以改裝建設公用碼頭，現漢口已有公用碼頭六處，南京四處，九江二處，今年擬在九江·鎭江·蕪湖·長沙各增闢二處，漢水江岸增設四處，經費已由局方籌足十二億，以資裝備。（丁）設立長江區公用碼頭管理所，隸屬於長江區航政局，使成爲業務機構。（戊）請求交部撥款在南京設立船舶指揮塔，及內河輸船公共售票處。（二）航行安全方面：（甲）取締復員期間由汽車引擎改裝之小輪，限期改裝或改爲貨輪（乙）請交部制定海事處理程序及船負懲戒辦法。（丙）對辦理不善之輪船業，請交部規定處理辦法。（三）管理方面：（甲）擬在南昌加設辦事處，由九江辦事處先派技術人員，前往執行航政職務。（乙）運價管制方針，由當地辦事處依照運輸成本，核定實行。（丙）內河船員薪金，准以戰前底薪額照生活指數發給。 
[興建城陵磯港　工程計劃擬就]  
　　〔本報廣州廿九日電〕據悉：粵湘兩省合築之城陵磯港及粵漢路城陵支綫全部工程計劃，頃已擬就，將在穗公佈，並由宋子文王東原杜鎭遠等組成籌建委會，工程計劃分兩期進行，預計兩年內可完成。 
[瓊島練海軍說　楊元忠稱不確]  
　　〔本報廣州廿九日電〕據海軍第四地區司令楊元忠談稱：外傳當局在海南島訓練海軍之說不確，目下該部任務爲（甲）加緊完成基地建設，（乙）全力防止華南走私。 
[雷諾機改今飛蘭]  
　　〔本報北平廿九日電〕雷諾探險團昨由滬飛漢，因氣候不佳，中途轉飛平，原定今飛蘭，復因蘭州氣候不佳未起飛，明可成行。該團今後即將以平爲第二基地，因預測今後北平氣候將較漢口爲佳，距蘭州較漢口雖遠卅公里，而汽油較廉。易貨辦法已在商洽 
[我擬以土產等　易取義人絲]  
　　易貨辦法已在商洽　 
　　〔本報南京廿九日電〕中義國際貿易易貨辦法，現雙方已在商洽，聞我國擬於參加本年四月間之米蘭國際博覽會時，以四十億元之土產及二百六十億元之花生米，易取養大利人造絲七百箱，現已徵求義方同意中。 
[內遷工廠請願團　定今晉謁張院長]  
　　〔本報南京廿九日電〕全國戰時內遷工廠聯合請願團，由曾經協助工廠內遷之林繼庸氏陪同，於廿九日下午自滬來京。該團代表爲吳蘊初，陶桂林，胡厥文，潘仰山，李燭塵，李組紳，尹致中，陳天和，謝天沙等三十二人抵京後即於廿九日下午七時集會，商討請願步驟，定三十日午晋謁張院長及有關各部會首長請願，其要求有三：（一）在原定價配民　　　物資，一百二十萬噸中，　　分　　　內　工廠優先承購。（二）　　遷工　　賠償物資，失付百分之十貸款，其餘百分之九十分五年歸還，以一年爲一期。（三）凡未得政府優惠之內遷工廠，應有優先承購權。 
[鎮江物價趨穩定]  
　　〔本報鎭江廿九日電〕鎭物價業趨穩定，今上米開價三五〇萬，中米三三五萬，祗金價已回升至三四五○萬，銀樓飾金交易寥寥。 
[閩贛湘省聯運　延長通車路綫]  
　　〔中央社南昌廿九日電〕閩贛洲綫省際聯運，自三月卅日起延長通車路綫，即自長沙起至福州止，全程五天到達，沿途經萬載，南昌，臨川，南城，黎川，部武，建腸，建甌，古田等地，每逢週二由南福兩地對開一班。 
[浙贛路南萍段　修復工程迅速]  
　　〔中央社南昌廿八日電〕浙贛路南昌萍鄕段修復工程進展極速，即將釘道，目前工程進展情形如下：（一）南昌向塘間工程全竣。（二）向塘樟樹間路基完成百分之九十五，橋樑完成百分之六十五。（三）樟樹宜春間路基完成百分之五十五，橋樑完成百分之一·五。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京廿九日電〕國民政府卅日令：（一）查依各省市縣參議員遴選充規程第三條之規定，所遴定之江蘇等省，及南京等市參議員名單，經明令公佈在案，現以河北省參議員呂鴻基，孫敏，山西省參議員李成葆，河南省參議負王淸宇，陝西省參議員潘金壽，廣東省參議員劉尙一，貴州省參議員趙一琴，潘陽市參議員王朋，均請辭職，經分別遴補，茲將其名單公布之：河北省周澤，胡學騫，山西省曹建邦，河南省易乾初，陝西省陳濟川，廣束省曹節輔，貴州省聶述文，瀋陽市張家駒，（二）派陳輝德，徐柏園，沈熈瑞，劉攻芸，孔士諤爲中央銀行外匯平衡基金委員會委員，並指定陳輝德爲主任委員。（三）司法院監督國立大學法律科規程，着即廢止。（四）司法院特許私立法政學校訂立規程，着即廢止。 
[靖江拉兵殺人案　吳森等四人處死]  
　　〔本報靖江廿九日電〕李天餒將軍今日在靑年節紀念會塲宣布，保安隊在墨金鄉乘拉兵搶物，事主抵抗被殺，處第三中隊長吳森，分隊長强建民，副班長張少榮，隊士呂秉坤死刑，第四分隊長汪舒七年徒刑，隊士魏漢鈞三年徒刑。 
[廈發生輕微地震] 　 
　　〔聯合社厦門廿九日電〕廿八日下午二時零二分，厦門市心覺有輕微地震，窗戶格格作饗，但未有損害，震動係間歇性，約共歷時一分鐘。 
[平防止學生遊行] 　 
　　〔聯合社北平廿九日電〕北平軍警廿九日在北大出入口佈置警戒綫，禁人通過，防止學生遊行。北平各大學代表原擬在北大集合，對行轅下令解散學聯會事提出抗議，當局恐學生一經集會，必將舉行遊行，故先事警戒。 
[冀決縮小專員區] 　 
　　〔本報北平廿九日電〕冀省府決縮小專員區，將石家莊以北地帶分別劃爲十四個區。此項措置，針對共匪之軍分區制，而謀予以對抗者。 
[更正誌歉]  
　　昨日本版第十一欄所載「穗女靑年兩人，報名志願從軍」新聞，文內末兩行之「處有期徒刑二年半，褫奪公權二年」兩句，應接於「泰縣查辦地此案，徐季華判刑五年」新聞之文末者。該段新聞文內「...徐季華判處有期徒刑五年，褫奪公權三年』下，並脫漏「王曉俗判」四字。（原文應爲：「...徐季華判處有期徒刑五年，褫奪公權三年，王曉俗判處有期徒刑二年半，褫奪公權二年。」）承續者電話或來函詢問，謹此鄭重更正，並誌歉忱。 
[最先宣布競選的李宗仁　李宗仁] 　 
　　〔本報南京廿九日航訊〕李宗仁將軍參加副總統競選，可以算是一支先鋒隊，因為當南京的黨派間還在折衝着國大代表的名額問題的談判時，我們就獲得了北國傳來的消自---李將軍公開發表參加競選副總 
　　李將軍首先宣布競選，正表現他豪爽的英雄氣概。不過李將軍說：「我爲什麼公開得這麼早？遺是對民主政治的一種倡導。我想因此而造成民主風氣。至於成敗，那到是另外一回事。」李將軍顯然有着政治家的風度，他還說成敗不計理所當然，競選有如打籃球，勝敗是必然的事，投籃有中亦必有不中。這種豁達的胸襟不是一天可以養成的。 
　　李將軍是挂篇的能將，當年廣西三自政策的推行，使廣西從完全求人做到不求人的境况。這推行三自政策的首腦就是當時所謂三傑，也就是李將軍和現任國防部白部長以及現仍留治桂省的黃旭初，他們三位一體，力求軍政民的配合，李將軍不是一個純粹的軍人，在這裏可以說明。同時，李將軍也以此爲號召。他說他雖是軍人可是能政，他關心政治，他瞭解政治，他也有對政治雄心。所以有人說大總統是軍人，副總統應該是文人，似乎李將軍應該是不合於這個條件的，可是他却一是個文武兼備的人才。再說有人拿地域來分，說是總統是南方人，副總統廠該是北方人，李將軍偏偏又是南方人，可是李將軍拿事實做說明，他說他雖爲南方人，可是這次主持北平行轅，在北平也留了兩年。再說他本人本無地域觀念。 
　　他不僅關心政治，而且對政治有相當研究，在北平時，他早就注意研究當前政治弊病。自平飛滬，就發表了他改革政治的意見。一到南京，首次與記者見面時，也就談到這個問題。他的看法是這樣：「國家弄到現在這步田地，我們還不能把病人的病源找出來治療，難道看着他等死嗎」？他又肯定的說：「我有我的看法，有我所研究所觀察的心得，並且必將新的意見貢獻給新的政府。」 
　　假如我要批評李將軍，我可以說一句：「李將軍貌不驚人」他身材臉相等等似乎够得上說中平，你沒有發覺他有什麼超人的神色。就如說話，他的聲浪也是那麼輕而細，一口廣西官話，你慢慢的聽，就會很簡單的聽懂了。他從來不出言　座。可是李將軍就在平凡中求得了不平凡。 
　　李將軍參加競選，實力是相當可觀的，他收了南北呼應之效。你看李將軍的消息一經宣布，各地政黨擁護的，不是從北方開始嗎？北方同胞對他的擁戴，尤其說明了他洽政的收穫，更說明了他雖是南方人而爲北方人治事，是沒有什麼不合宜的；因此我說，李將軍的問題，似乎是不成問題的問題。李將軍雄厚的競選力量，我看即如他自己所指的年高德劭的人也未必一定如他。 
（圖上）國大代表宣誓（勵志社攝）（圖中·下）與會之國大代表（本報攝） 
　　蒞臨國大觀禮之外賓　（本報攝） 
 
 

Page 3

 
 
[瑞典國防部批準五年計劃　充實空軍增強防務　莫斯科重視北歐局勢發展] 　 
　　〔路透社斯德哥爾摩廿八日電〕由於國際局勢之照化，瑞典業已採取措施以增强其防務。國防部已批準五年計劃，使空軍人數大量增加，而瑞典軍總司令容格將軍並已要求普建新要賽飛機塲，及征集更多兵員入伍。 
　　〔路透社莫斯科廿八日電〕蘇聯陸軍機關報紅星報轉載丹麥共黨報紙之報吿，指瑞典與英美已締結秘密軍事協定，並曰瑞典好戰份子並在國內製造戰爭空氣。據云恊定規定瑞典及其他斯坎的那維亞國家已同意不必取得耗費鉅大的轟炸機，但將於發生戰爭時，以基地供美國重轟炸機使用。 
　　〔聯合社莫斯科廿八日電〕蘇聯陸軍機關「紅星」報與海軍機關「紅艦隊」報，今日指責瑞典軍事當局擬建築基地，供美國飛機應用，並謂戰　集團正謀控制瑞典政府。「紅艦隊」報載評論家塞米諾夫一文稱：瑞典陸軍總司令容格正擬利用瑞取軍隊，作爲美國軍事機構之附庸，並使瑞典之外交政策隸屬於美國在北歐之擴張野心。容格之計劃，擬（一）在瑞典北部建築新防禦工事及飛機塲，以供美國飛機及降落傘部隊之用。（二）將瑞典空軍包括在美國空軍制度內。（三）根據美國軍略物資之進口，動員工業。（四）增加有訓練之軍官與美式武器之士兵。蘇聯消息報昨亦指斥挪威擬以軍事基地租與美英，値茲芬闌與蘇聯談判友好條約之際，足見蘇聯對北歐局勢之重視。 
　　〔法國新聞社哥本哈根廿八日電〕共產黨機關報「蘭德福爾克」評述最近丹麥政府之軍事措施稱，此爲「一幕好戲」，其目的一方面欲使丹麥合併於西方集團之內，同時欲獲得借款，以便擴張丹麥之軍備。又悉，丹麥國防部長亦評述此項軍事措施，謂丹麥之未來國防計劃應注重增强空軍，海軍應具備小編隊及潛艇。 
[倫敦方面又盛傳　三巨頭可能會晤　白宮稱杜魯門無出國意] 　 
　　〔本報訊〕紐約廿九日廣播：華盛頓訊，總統新聞秘書羅斯宣稱，外傳杜魯門總統，艾德禮首相與史達林大元帥可能在柏林舉行會議一節，並無其事，杜魯門並無離開美國之計劃。 
　　〔合衆社倫敦廿八日電〕倫敦「星期畫報」廿八日載稱：杜魯門總統，艾德禮首相及史達林元帥或將於六月中旬在柏林會晤，以草擬禁止戰爭之計劃。據稱，杜魯門及艾德禮兩人將贊成在柏林舉行三强會議，史達林似贊成在莫斯科舉行，並將堅持西歐同盟停止之計劃。 
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕此間政治界廿八日預測，杜魯門總統可能即將出發世界旅行，以獲得各外國京城對美新外交政策發展之反響·杜總統之僚屬曾私下表示，此項旅行可增加杜總統在十一月競選時之政治資本，但該方表示杜總統本人並未提及任何此項旅行之計劃。 
　　〔中央社伊斯坦埠廿八日合衆電〕此間「祖國報」稱，據半官方訊，美總統杜魯門將於下月中訪問土希兩國，杜氏此行乃表示美國將先援一切受共黨威脅之國家。美總統此行，將乘「奧古斯泰」號巡洋艦，且將有專機一架，供渠不時之需。但此間官方對此事未作任何評論。 
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕佛洛里達州民主黨參議員裴柏去年迭次發表親蘇言論，今日在電台中發表廣播，亦率直指責蘇聯侵略其隣邦，此種舉動觸犯美國之自由感。裴氏稱，吾人正處於戰爭邊　，杜魯門總統應與史達林總理當面會議，對和平作最後一次戲劇式之努力。杜魯門應向史達林提出美國和平計劃，包括（一）呼召各國停止實　與思想侵略；（二）擔保以吾國之經濟援助給予順從之國家。此非軟化之謂，余不信軟化。美國在援助蘇聯之前，應獲得確保不用此項援助攻擊吾人。 
[愛爾蘭統一運動]  
　　〔路透社倫教廿八日電〕愛爾蘭人五千名今日在倫敦舉行反對南北愛爾蘭分裂之示威，愛前總理伐勒拉之子維文伐勒拉少校（業律師）在一炸後破損之墻壁上，向羣衆發表演說。羣衆所持標語有「我要我們的祖國，英格蘭，你需要我們的友誼，我們的條件是統一的愛爾蘭」等語。維文伐勒拉語殊激烈，號召羣衆從事最後的打擊，重建獨立統一的愛爾蘭，「我們決非兒戲，這南北愛爾蘭問的界綫必須取消，此舉影響世界每一愛爾蘭人的血液」。他警吿英美，他說，英美如與東歐發生衝突，希望西方陣綫以一致，但若愛爾蘭在分裂狀態下，則緊張局勢將無法消滅，愛爾蘭烏爾斯特政府議員麥卡第指責北愛爾蘭政府實施警察統治，渠要求立即釋放被禁閉在英國及北愛之愛爾蘭政治犯五十人。烏爾斯特同盟會長愛爾蘭上尉指出分裂的愛爾蘭對西方國家之不利，他說，愛爾蘭如能統一，可與英法美及西歐聯盟成立軍事同盟，使大西洋鐵壁中之弱點得以彌補。 
[羅國普選　初步揭曉　政府集團大勝] 　 
　　〔聯合社羅馬尼亞京城廿儿日電〕羅馬尼亞國會改選，今晚初步報吿，證明選舉人約百分之九十三擁護共黨政府集團。全國五十九選區中九區之非正式報告，證明一百零七萬八千登記選舉人中，已有九十八萬四千名投票。投票人數中九十一萬餘名贊成格羅柴總理領導之政府集團，京城方面尙未點票。聯絡會議無法舉行 
[毘鄰特港平原　南軍大操演]  
　　聯絡會議無法舉行　 
　　〔中央社特港南國佔領區某地廿八日合衆電〕南斯拉夫人千餘名，本日於毘鄰特港自由區英美佔領區之平原上，進行作戰演習。渠等放射機槍進行操練，演習步兵戰術，並聽受關於使用臼砲之方法。記者以望遠鏡瞭望此一廣漠平原歷四小時之久，見此河谷地帶，實際已變爲一南國訓練各種地面部隊之大操塲。 
　　〔路透社特里埃斯德廿八日電〕英美官方人士透露，特港自由區南斯拉夫經濟團以若干團員有病各理由，拒絕快定與特港自由區英美經濟團舉行會議之日期。此項會議通常每　週舉行一次，討論經濟及一般問題，乃英美已與南斯拉夫區唯一僅存的定期連絡。英美官方透露前項消息時，聲明英美已接受南方提出之解釋，並不以爲會議已宣吿結束。 
[美在阿拉斯加　建空軍基地] 　 
　　〔聯合社柯洛萊達州屯阜廿八日電〕屯阜郵報今日載特訊稱，阿拉斯加愛斯隆地方已造成一大空軍基地，足以容納巨大，B---36型起空堡壘飛至北半球任何處轟炸。先是美國境內已宣布有同樣空軍基地，計爲德克薩斯州之　爾斯飛機塲，佛絡里達州之愛爾琴飛機塲及俄亥俄州之雷特飛機塲 
[准許外國記者採訪案　我代表予以支持　程滄波將在新聞小組會中演說] 　 
　　〔本報日內瓦廿九日專電〕中國代表鄧友德在第二委員會中支持美國所提准許新聞記者在外國領土中自由旅行之建議，並力促委員會通過決議案。鄧氏宣稱：中國政府已給予外國記者以入境及旅行之充分便利。鄧氏係用中文發言，由譯員翻成其他語言。中國代表程滄波大致將於明日在第一委員會中發表演說。（本報特派員毛樹淸） 
[蘇聯原子能管制計劃　四大國聲明拒絕　仍盼蘇提新方案作為討論基礎] 　 
　　〔路透社成功湖廿九日電〕中英法美四國業於今日建議拒絕蘇聯之原子能管制計劃。英代表麥爾斯今日在聯合國原子能工作委會中代表中英法三强，並得美國之默許，鄭重吿知蘇聯，謂繼續討論蘇聯之原子能管制計劃，已不能再有有用的目的。按蘇聯之原子能管制計劃，自去年六月以來即在討論之中，其內容主張在安全理事會下設立國際管制當局，以管制原子物質之開採，原子彈之製造，並有權檢查各原子工廠。中英美法四强則贊成成立國際協定，設立不受安理會管轄之國際原十管制機構，以避免否決權之行使。麥爾斯今日在工作委會中宣讀中英美法四强之聲明，據蘇聯之原子能管制計劃並無用途，不足以制止原子戰之危險。四强於詳細研究蘇聯之計劃後，已確認無繼續加以討論之必要。蘇聯之建議不能被接受爲國際管制原子能之基礎。麥爾斯聲明蘇聯政府非特未曾提出適當的原子能管制制度，甚至聲明在所有原子武器被禁止及銷燬前，將不能同意成立管制制度。須知欲使任何國家於未獲各國均將被禁止製造原子武器之保證前，遽而銷燬其所已有之原子武器，實完全非事實上所能辦到云。 
　　〔聯合社成功湖廿九日電〕四强提案並非對於整個原子能管制問題與蘇聯最後與正式破裂之謂，四强現仍整備討論蘇聯今後所提之新方案，並奠定今秋在巴黎舉行聯合國大會時統盤辯論原子能問題之基礎，深感大會利用道義力量打開僵局之時機已到。 
[英與阿富汗　使節互昇格]  
　　〔法國新聞社倫敦廿八日電〕　英外部宣稱：英政府已與阿富汗政府商得同意，將彼此之使節昇格爲大使。 
[今後五年內　不致有戰爭　英原子專家的看法] 　 
　　〔路透社雪梨廿八日電〕來此協助澳洲全國研究會之英國原子彈專家奧烈一分敎授相信，至少在五年以內，不致發生戰爭·他說，全世界之具有大量原子彈者僅美國一國，蘇聯在今後五年內或許能製造兩三枚，但需要以原子彈作戰至少當有數百枚，此則非許多年之功夫不能造成。就西方國家言，如欲對蘇發動比較有把握的大攻勢，亦尙須有若干年的準備，故曰至少在五年以內，世界決不致發生眞正的戰爭，而在此數年內猶不妨以談判設法解決戰爭問題。述及原子發電時，他相信在十年內原子發電可以與煤力發電競爭，若要世界電力完全取諸原子能，祗少尙須待諸二十五年之後。 
[美援歐援華合併法案　眾議院可獲通過　對蘇禁運范登堡表示不能贊同]  
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕美參議員范登儀及國務部深懼與蘇貿戰加劇，可能危害歐洲復興計劃，對於此事極爲焦慮。此項焦慮，係根據此項信念而生，即美國將飛機引擎運入蘇聯，國會方面之反響足以引起衆院積極採取行動，取消與鐵幕後國家作賣買之西歐國家間之援助。參院領袖與國務部官員最爲焦慮者，係衆院議員孟德所提出對衆院外委會法案之修正。 
　　該修正案命令主持外援案官員，對任何以戰時有價値物資運蘇或其附庸國之西歐國家，皆取消其美國所予之援助。衆院三十日開始審查其合併援外案中之修正案，預料於卅一日將舉行表決，通過該案。衆院領袖預料該案將以三對一之壓倒多數通過之，隨後該案將送交參衆兩院之聯席會議，調整其歧異之點。參院之法案祇限於歐洲復興案，而衆院之法案則包括歐洲復興案。經濟援華案。軍事援助希土及中國案。范登堡及國務部皆曾公開表示，謂恢復戰前蘇聯與西歐貿易，係馬歇爾計劃成功之基本前提。但渠等稱，此項重要假定，係此項貿易必須無在政治上爲蘇聯支配之意義在內。共和黨外交政策領袖范登堡激烈反對有戰潛力之物資運穌，但渠與負責歐洲復興計劃之大員意見相同，認爲美國出口統制上之缺點，不應在修正案中列入限制條款來加以補救。范登堡對於恢復東西貿易之立塲，係三月一日在參院發表，渠稱，「歐洲東西貿易之交流，係對雙方必要者，該項貿易之恢復將對雙方有利，在歐洲復興案中並無何項阻止貿易恢復之事。」國務部對此事之主張，較此尤甚。在一項提交參院外委會之報吿書中，國務部力稱，關於恢復歐洲東西兩部之貿易，業已在草擬一項長期計劃。無此項貿易，歐洲經濟復興將更遲緩與更困難，但並非係一不能達成之事。」 
[美一議員要求　馬歇爾下台]  
　　謂其政策舉棋不定 
　　〔中央社明尼蘇達州瓦登納廿八日合衆電〕美衆院財委會主席奈特遜頃於其主辦之「前驅報」撰社論一篇，題名「馬歇爾應下台」。攻擊馬歇爾在外交方面完全失敗，而要求加以撤職，渠謂，馬帥爲人傲慢武斷，其任國務卿之成績，實使人難以滿意。吾人曾有若干偉大之國務卿，亦有庸碌無能之國務卿，而彼等之成績，吾人實不認爲滿意，馬歇爾即其一，奈特遜稱，馬卿舉棋不定，難以規模，吾人之地位，日見不穩，吾人如欲避免戰爭，則必須立即將馬歇爾撤職，其赴莫斯科行完全失敗。馬歇爾見及巴勒斯坦分治計劃，似無從實行時，乃改換主張，一反原有態度，而放棄分治計劃，另主張由聯合國托管巴勒斯坦。此議可業與分治計劃同樣應法實行。國會議員之公開攻擊國務卿者，此尙爲第一次。 
[炸彈陷阱爆了]  
　　菲兵民廿一人喪生 
　　〔聯合社馬尼刺廿儿日電〕柯勒基陀島海軍隧道內日軍埋設之炸彈陷阱一處，昨日突然爆炸，菲律賓兵民廿一人斃命，該隊道封沒已久，喪生者均係非法進入。 
[美專守主張恢復　金本位硬幣制度] 　 
　　〔聯合社紐約廿八日電〕全國貨幣政策委員會專家四十二人，今日擁護衆議院方面提出之法案，促請回復金本位硬幣制度，准許人民應用金幣，並得以鈔票兌換金幣。各專家認爲目前之貨幣制度，徒使購買力降低。貨幣政策委員會係各大學與商界經濟專家所組成，於一九三三年羅斯福政府實行美元貶値後成立。 
[美積極扶植日本　早期政策業已完全推翻　對遠東各國抗議亦將棄置不顧 
] 　　　 
　　〔中央社東京廿九日電〕美國務院高級政策制定人之一凱寗及屈拉普代表團抵達此問後之日本情勢最近發展，表示美國政策，已有所轉變，而重視日本為遠東多事寺區中最為有用之國家。美陸次屈拉普雖稱，該團刻尙未獲致結論，然渠最近言論顯示不僅已向日本保證寬大和平，且保證對日予以類似馬歇爾歐洲計劃之經濟援助。美國政策，對日本過份重視一點，與美國早期政策，完全相反。 
　　蓋過去美國政策顯包有對日本侵略重現之恐懼色彩。按一九四六年初，美專使鮑萊曾於其報吿中，建議日本不得再度「變爲其鄰國原料之主要工業消費國，而致控制其諸鄰之經濟生命」，鑒於屈拉普最近重申建造日本爲遠東工廠之聲明，飽萊此種建議，當已被廢棄矣。鮑萊另一建議「明國不應採取有關協助日本維持其國內生活標準，高於受日本侵略災害之其他亞洲鄰國生活標準之任何行動。「此項建議亦被廢棄。蓋據聞美國刻正漸以大規模經濟援助，畀予日本。屈拉普並保證日工業將　可超過一九三四年之水準。據接近凱寗之人士稱：國務院政策仍保持「歐洲第一」，其在和平時期亦如在戰時，然此方面人士稱：凱寗認爲日本在協助美國方面，實較任何其他遠東國家更爲有用，美國對日政策之轉變，雖源於美國國內，然日境佔領當局在此方面，亦俱有助力。凱寗及屈拉普代表團曾與盟軍總部官員有經常會商，盟軍總部會建議日本必須對亞洲鄰國輸出，以維國家生存。明軍總部官員幷向代表團建議謂：由於日本爲東方唯一具有工業知識之國家；故在任何意外情况下，日本在恊助美國方面，實較任何其他遠東國家更爲有用。美陸次屈拉普在日表示，其他遠東國家，縱然提出絕大抗議，亦將不能改變美國對日政策，渠吿報界稱：美國對日援助方案，與十一國遠東委員會無涉。 
[盟總採取行動　制止日罷工]  
　　〔中央社東京廿九日電〕盟軍總部本日已採取直接行動，以制止自明日起將　日政府各項工作於停頓之連串勞工零　罷工事件。盟總經濟及科學組組長馬　德，今晨向日勞工相加籐勘十，遞信相寫吉榮二提備忘錄，代日政府制止罷工，因其對經濟有不利之影響故也。 
　　〔中央社東京廿九日電〕日本東部（包括東京在內）由於昨晚開始另一廿四小時罷工之故，所有電話電報及郵局之業務再度陷於停頓，參加今日罷工之電信工人達十六萬人，此次係因政府與勞工昨日談判破裂之故，而由政府與公用事業工人聯盟大會號召實行者，同時日本西部　數約二十萬人電信工人，亦可能自今日午夜起實行罷工，此次罷工縱爲全國性，但不至影響佔領當局之一切電信事務。 
[法青年團　洞穴探險]  
　　上次紀録深入三百十七米　 
　　〔法國新聞社法國福加爾某爾廿八日電〕靑年科學家一團今日將復入法國下　爾卑省加拉臺爾深洞，此爲世界最深之洞之一。上年該團曾深入三百十三米突，今望更能深達而查明該洞之實在內容與其廣度。按該洞於一九四二年由參閱古地圖發見，因戰爭之故，直至一九四四年始有探險隊下降七十米突之遙。上年第地二隊携有較佳之設備，下降三百十七米突，今日之下降曾作必要之準備，而得與地面之人互通消息，故可望得更佳之成績。 
[從印荷和談說起　荷蘭對僑胞的經濟攻勢] [  （本報駐吧城特約記者黃澆震）] 　 
　　日寇投降迄今，快滿三年了。二三年來，東印度的僑胞，飽嘗了戰亂喪亡，流離顚連的生活。自從和平之船「雷維爾」號從美國不遠萬里來到爪哇海上，於去年十二月十印荷開始談判，經過了峯迴路轉，一波三折的路道，絞盡了各國政界人士的腦汁，終於本年一月十七日簽訂了休戰協定，和接受了政治談判的原則。化干戈爲玉帛，轉戾氣爲祥和。中華民族的海外孤兒，目覩此邦擾攘經年，僑胞們無辜受禍，今一旦印荷雙方獲得和平合理的解決，多少人不由自主的喜極而悲，感懷欲泣呢！ 
　　我們知道，印荷談判的成功，於荷方言，無疑的在軍事或政治上隱然居於壓倒的優勢。荷蘭區共和軍之遺送工作，已於本年地二月廿二晚結束，被遣送之部隊，總計二萬九千人，今後荷蘭區治安可望無慮，衝突襲擊或可望减少，聯邦政府經於本月九日正式成立·這些事實說明，停戰協定的執行，大致是一帆風順的。 
　　在僑胞身上打算盤 
　　荷蘭對印尼政治軍事大功吿成以後，今復轉移目光，在我們華僑身上打算盤了。換言之，荷方政治攻勢成功後，另展開經濟攻勢，這攻勢是有意針對我們僑商的。 
　　我們僑商創業海外，謀生異域，六率憑其超人之勞力，或倚仗個人的手腕，而無祖國政府之保護，且疊受當地政府之壓迫。自經過日寇三年半之搜括刧掠，加之以二年來印尼獨立運動，兵慌馬亂的結果，我們華僑的經濟機構，幾站在破產的邊緣。華商自己亦逐漸明瞭，他們的「黃金時代」已漸過去，但對於應付新情况的經濟攻勢，却一直在徬徨。去歲僑商和農產販賣局的糾紛，未獲合理之解決，現在荷印經濟部，却又展開了第二次的攻勢。 
　　荷蘭壟斷輸人貿易 
　　根據荷局當局的理由，限制自由貿易的主要目的，是在根絕走私，及防止資金逃避。我們細察其動機，實由於荷蘭洋行五大巨頭存心壟斷操縱一切輸入貿易而演出的把戲。戰後荷蘭財政支絀，外匯枯竭，此種苦况，我們相當明瞭。由於外匯拮据而採取必要的步驟，原未可厚非。不過，若一口咬定說荷幣在星洲香港貶値，是僑商走私誘致的結果，這種故入人罪的怪論，我們是無論如何不能承認的。事實很明顯，荷幣貶値重要的因素，由於荷屬東印度土產的輸出遭受了嚴格的限制，不能爭取海外市塲，而轍出銳减的原因，無疑的是受時局動盪的影饗。 
　　華僑在南洋一向是最安分守法的，現在有極少數的僑商，因爲得不到外匯，無法從事正常經營，才要做走私的勾當。如果能够恢復較前狀態，走私之風定趨消滅，同時我們知道，這些資金外流，並不是一去不返。事實上荷政府對華商照例是不發給外匯的，而星洲香港的舶來品，由華商一批一批的運入荷印，繁榮此間市塲，這說明了逃出的是資金，流進的是貨物。僅僅過去一年，據海關粗略的統計，關稅收入約六千萬盾，不正當的貿易是無法統計的。即以百分之十來計算，自由貿易的關稅，也就相當可觀了。 
　　經濟統制造成流幣　 
　　荷蘭經濟部雖一再申明，限制輸入不渦是限制奢侈品，並不是限制日常用品，但二者之間　綫　難劃淸。我們姑勿論蔲丹·胭脂·口紅，單談日常用品吧，牙膏·滑粉·香皂·小鏡·骨梳·髮油入口時一律踝稅三十巴仙，祇有面巾浴巾視作棉織品，被徵收十巴仙。這樣看來，日常用品與奢侈品幾混淆不淸。如果徵收三十巴仙的日常用品，即目之爲奢侈品，那末，隨便開一間百貨商店，「奢侈品」最低限度佔七十巴仙以上。 
　　自從荷印淪陷後，所有戰前囤積的物資，經過日寇三年半的消耗，所餘究屬有限，顯然不能供給市民的需求。過去配給局的輸入，由于外匯的限制，同樣也不能滿足市民之急需。如今我們僑商不必動用外匯，而輸入大批民間的必需品，繁榮此間市塲，揆之情理，此種貿易似不應加以嚴格的限制。政府當局現雖仍有配給，但杯水車薪，無濟於事。譬如布匹，如果市民僅仰仗配給，恐怕早已襤褸不堪；再如苛性蘇打，假使單靠復興工業局配給，也許小工業早已關門大吉了。其他日常用品的輸入，幾平全是黑市輸入，流通這裏的市塲。 
　　在非常時期，經濟統制固有必要，它的目的在謀大多數人的福利，確保社會的安寗。但流弊所及，往往是與民爭利，甚或少數人坐亨其利結果民困未蘇，已怨聲載道，此爲統制政策所應避免的 
　　提高警覺適應潮流　 
　　記者目覩南洋荷印僑胞慘罹兵燹之餘，又復遭受當地政府之無情打擊，所以特別對僑胞寄予無限的同情。記者希望僑胞應從速提高警覺，促成大團結，必需要有一種新的姿態，一種嚴密的組織，來發展和保護華僑固有的地位。我們深深知道，現在時代不同，經濟情形根本改變，在國家盛行統制，私人活動輙受限制，在社會則羣力合作，個體經營不堪壓逼，衡諸過去現在華僑生活方式與經營辦法，殆不免有時代落伍，環境難容之感。如果不及早努力自求進步，以期因應潮流，迎頭趕上，則此後天然淘汰之時機一來，勢將徬徨莫知所措，此又記者盱衡世變，遠測未來，所願對各地僑胞（尤其是在荷印的僑胞）致其誠懇，喚起注意者也。（卅七年，三月十八日吧城航訊） 
[泛美會議特別會將討論　南美殖民地問題　拉丁美洲九國將要求美貨款] 　 
　　〔路透社波哥大廿九日電〕阿根廷外長勃拉慕格利亞表示，關於歐洲國家在南美殖民地之問題，將在特別會議中討論，僅關係國家得以參加，勃氏及秘魯外長伏萊多，昨自里瑪聯袂抵此。　在汎美會議中所將提出之殖民地問題，包括危地瑪拉與墨西哥對英領宏都拉斯之要求，委內瑞拉對英領圭亞那之要求，阿根廷對英領福克蘭羣島之要求等。墨西哥，厄瓜多爾，玻利維亞等國，均已聲明將支持危地瑪拉听提剝奪英·法·荷·葡在美洲殖民地之決議案。委內瑞拉報紙近來竭力主張收回英領圭亞那，料委國代表亦必將支持該決議案。兩星期前決定持中立態度之哥倫比亞，似亦有改變態度之趨勢。 
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕美國務卿馬歇爾廿八日夜乘飛機赴哥倫比亞國首都波哥大，出席汎美會議。在對新聞記者發表渠盼在此次汎美會議獲得重要結果後，即自華府國家機塲，乘陸軍運轍C五十四型飛機起飛。馬歇爾代表團定於廿九日下午抵達波哥大。按馬歇爾爲出席第九屆汎美會議，美國九十名代表團之團長，此項會議，尙爲九三八年開會後之首次會議。美圖進出口銀行董事馬丁亦與馬歇爾偕行。美商務部長哈里曼則將隨後參加。馬歇爾稱：拉丁美洲國家代表之普遍參加會議，與美國代表作親密之協商，無疑將對於事件大有裨益，預料馬歇爾將設法結成西半球鞏固陣綫反對蘇聯擴張。駐美哥倫比亞大使巴拉密羅，親赴機堪，歡送馬歇爾起飛。 
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕汎美會議主要之議程將爲：重新組織汎美制度，對拉丁美洲之經濟援助，對汎美永久防禦組織之紛爭覓取和平之解決，以覆行表年九月之泛美防禦協定。然馬歇爾之最感焦慮者，爲歐洲之局勢在義大利與中東對蘇之冷戰在本月份將達頂點。英軍之撤出巴勒斯坦爲期僅六星期矣，渠與各美洲共和國外長之私人談話中，將爭取其對美國立塲之支持。按拉丁美洲·般國家，向主張美國對蘇應取强硬態度，故其支持美國之新反蘇政策，當不成問題也'。然拉丁美洲所要求之經濟援助，馬歇爾或不能立時予以允許，馬歇爾雖宣佈渠將要求議會以五億元由進出口銀行貸予拉丁美洲，然渠仍須說服拉丁美洲各國，主要之經濟復興計劃首須自歐洲着手也。 
[戈德華演說　捷政變填塞缺口　認戰爭不致發生] 　 
　　〔路透社普拉格廿八日電〕捷克內閣總理戈德華今日表示，第三次世界大戰決不致發生，因爲蘇聯領導的和平勢力如此强大，任何人如敢發動新戰爭，將爲其本國人民所毀棄。戈德華係以捷克共產黨主席身份，向普拉格區共黨會議致辭，他說，最近捷克事件已對閉了自史丹丁直達特里埃斯特一綫上的裂口，此舉對於西方的勞工階級將有相當影響。他們的力量不可予以低估。戈氏繼日，二月間之成功，多應歸功於共產黨之地方團體，猶憶在一九四五年捷克甫獲解放之後，由於布爾喬亞階級在捷古國內之未來任務尙未充份了解，故使布爾喬亞仍保持一部份的物質佔有及政治權利。今反動勢力已完全被擊敗，除少數誤入迷途的學生外，已無人再反動份子的計劃奮鬥，大多數農民亦已參加工人，今後任務在加緊實行社會主義。由於反動份子之尙未在實體上被毀滅，及吾人之不擬在實體上加以破毀，故共產黨人仍須隨時戒備。在五月卅一日之選舉以前，政府之計劃包括憲法等將予施行，國營措施將成為法律。二月革命之政治後果，將有系統的趨於實現，整肅運動將使反動份子不能再獲優勢，然整肅運動中之若干錯誤亦必須予以糾正。戈氏復日，東方及東南方均以滿意愉快之心情，迎接捷克事件之消息，西方之反動勢力雖正咬牙裂齒，但英法義之勞工將因此而得獲更大的自信。 
[廣島長崎轟炸後　並無殘餘輻射能　美原子彈調查委會報告]  
　　〔聯合社東京廿九日電〕美國陸軍部病理學家即原子彈損害調查委員會主席泰斯梅今日發表報吿書稱，根據長期實地研究廣島轟炸影響結果，該地完全缺乏比基尼礁湖靶子艦上遺留之危險性輻射能。比基尼第二次原子彈爆炸試驗係在水面下舉行，以致產生一種殘餘輜射能。廣島與長崎轟炸及比基尼第一次試騐均在空中，並無足以引起疾疫之殘餘輻射能存在。 
　　廣島港內船隻與飲水亦未受輻射影響，換言之，自開始爆炸之一剎那起，並無任何其他損害之證據。關於此點，全國研究委員會奧文博士意見亦同。蓋原子彈爆炸後，即生無數分裂性物質，非肉眼所能見及。此種分裂性物質在一千八百呎之高空迅即被風吹散，結果與水下爆炸完全不同。水下爆炸時，分裂性物質並不散開，反而集中，形成濃霧，附着于船身，殘餘輻射能因之存在。殘餘輻射能可保持甚久而不消失，比基尼島靶子艦最近始吿沉沒，其故在此。 
[美蘇佔區交界綫附近　北開掘戰壕忙]  
　　〔本報訊〕紐約廿九日廣播：漢城訊，北　蘇聯士兵及朝鮮農民正沿美蘇佔領區交用綫附近，開掘戰壕及建築堡壘。美方不知其用意何在，其目的大致在使北韓人民相信美國人及南韓人正綫進攻北韓。此項準備工作，係由美國巡邏兵於本月初發現，最初以爲係在開掘灌溉用之溝渠，至本月九日左右，工作之性質始吿明顯。正徵求有關國家同意 
[暹提名滬遺使節　往中蘇各國]  
　　正徵求有關國家同意 
　　〔中央社曼谷廿九日電〕據暹羅外交都消息：暹羅外交部提名擬派往南京，莫斯科，倫敦，巴黎，仰光，及伯爾尼之外交代表於未獲得各該國之同愈時，將不公布各代表之姓名，被提名任暹羅駐華大使之披耶阿披巴係參議院議員，亦爲職業外交家，於第二次世界大戰前曾在華盛頓及歐洲數國首都駐節。被提名任暹羅駐蘇之公使係披耶沙拉薩斯，亦爲參議院議員，並爲名作家。 
[英獨立工黨　停止選競活動]  
　　〔路透社南港廿八日電〕英國工黨之始祖獨立勞工黨，今日在此舉行年會，於舉行四小時之辯論後，決定停止該黨之一切競選活動。該黨秘書長麥克奈於會後宣布該決議時，聲明該黨之成立此一決議，係因明知世界已步向第三次大戰，如果發生原子戰爭，將使文明毀滅、今後該黨主要目的，當爲努力促使歐洲社會主義合衆國的實現，以防止戰爭的發生，如果世界局勢改變，獨立勞工黨當改變其政策，重新參加競選。 
[緬搜捕共黨] 　 
　　〔中央社仰光廿八日合衆電〕此間警察曾搜查緬甸共黨總部，及所有已知爲共黨匿身之處。聞已搜出武器，並拘捕共黨黨徒若干。但緬共各領袖，如唐東等，則已漏網。共黨在四大外國公司中煽動之罷工，仍在繼續中，包括緬甸石油公司在內。政府對新聞來源，已予封鎖，停止官方對各報之一切新聞供應，並禁止刊載罷工消息。 
 
 

Page 4

 
 
[體育館一盛會　三重慶祝紀念　市長為民主自由吶喊　勉青年發揚三民主義] 　 
　　〔本報訊〕首屆行憲國民大會，昨日在京隆重開幕，適逢第五屆靑年節，本市各機關，銀行，學校，工廠及各業市塲等，均休假一天，以誌慶祝，宿雨初晴，陽光普照，全市國旗飄揚，情况至為熱烈·各界除於上午攸市體育館聯合舉行盛大慶祝儀式外，並在靑年館及體育館，分別舉行演講，集團結婚，及體育等活動。各電影院均加映早塲，半價優待。各書店亦一律减價，優待靑年學生。靑年運動委員會並於下午七時，假育才中學舉行靑年聯誼會，有各項精彩遊藝，參加靑年至爲踴躍。 
　　本市各界慶祝國民大會開幕及第五屆靑年　曁紀念革命先烈大會於昨晨九時在體育館舉行。到各界人士二千餘人，靑年學生參加大會者尤爲衆多。首由主席吳市長致詞，略謂：「今日國民大會在京開幕，又爲第五屆靑年節，連旬陰雨，條爾放晴，殊可象徵中國前途豁然開朗，光明無限。害人希望中國達到眞正之和平民主，其基礎乃在全國靑年，今日紀念靑年節，尤有深長意義，吾人環顧世界，民主陣綫與共產陣綫壁壘日益分明，靑年參加何方，以其明智認識，自當知所適從。共產主義爲少數階級之獨裁政治，無自由之可言，民主政治則以大多數人民意旨爲依歸，正爲人民自由而努力。此次自殺之捷克外長，乃捷克首任大總統之子，渠爲維護眞正之民主自由，死前曾赴其亡父幕前痛哭，不惜以生命殉信仰，此種精神，至堪欽仰。共黨獨裁專政下，無新聞集會等各稱自由之可言，吾人爲發揚民主自由眞諦，必須首先打倒共黨。希特勒曾謂：「造謠一遍又一遍，千萬遍造謠，乃變成事實」。共黨之陰謀造謠，蓋亦類此」·市長繼即追述「同濟學潮」對少數陰謀份子慕後操縱暴動之事實，詳加揭發，最後堅決表示稱，「吾人今日祇有兩條路，必須於「民主」及「共產」中選擇一條，吾人要眞正之和平民主，祗有發揚三民主義，打倒共產主義。本人決不辭任何犧牲，爲此一目標而努力，希望靑年羣起響應，奠定民主中國之基石」。 
　　通過三電　祝賀國大開幕　向蔣主席致敬　慰勉全國將士　 
　　繼由趙仰雄宣讀大會祝賀國民大會開幕向蔣主席致敬，及慰勉全國將士電文三件，於全體熱烈掌聲中通過。茲誌電文如下：（一）賀國大開幕：南京國大全體代表公鑒，際此共匪叛亂，國步維艱，我首屆行憲國大代表集議首都，羣賢畢至，獻替中樞，勵精圖治，實踐民主，挽狂瀾於旣倒，戡匪亂於敉平，奠憲政之永基，成建國之偉業，値茲大會揭幕，萬民鼓舞，咸慶憲政之實施，舉國騰歡，共獲民主之保陣，特電致賀，仰祈察照。上海市各界慶祝國大開幕第五屆靑年節，曁紀念革命先烈大會寅　印。 
　　（二）向主席致敬：南京國民政府主席蔣鈞鑒：共匪稱兵作亂，破壞統一，赤禍橫行，國是多艱，幸賴鈞座宵旰辛勤，領導戡亂建國，拯斯民於水火，挽國族於重危，勳業彪炳，萬民欽敬，値茲首屆國大順利揭幕，碩彥濟濟，憲政是成，奠民主之永基，竟革命之全功，謹電致敬，仰祈埀鑒 
　　（三）慰勉前方將士：南京國防部前綫戡亂將士鈞鑒，共匪陰謀，背叛國家，稱兵作亂，屠殺無辜，赤蹄所至，廬舍爲墟。幸賴我忠貞將士，英勇奮鬥，浴血苦戰，洞燭奸謀，屢戢匪燄，陰謀毒計，無由得逞，現頑匪正變本加厲，出賣祖國，加緊叛亂，自絕於國人之前，深信正義必克邪暴，行見赤氛掃除在即，山河重光，指日可期，謹電致敬，諾希鑒警。 
　　曹俊闡明　青年節意義　 
　　旋由市黨部副主委曹俊致詞，略謂：「當前國內種種情勢，無論政治，軍事，經濟，均尙在艱苦階段中，吾人未能滿意，亦毋庸諱言，惟吾人深信光明前一刻爲最黑階之一刻，吾人必須以加倍之警惕及忍耐，度過黎明前夕。今目又爲靑年節及黃花崗烈十殉難紀念，中華民國之締造，實乃黃化崗先烈及無數志士流血犧牲之　果，各烈士當獻身革命時，十儿爲靑年學生。繼起靑年羣，秉承先烈精神，自北伐迄抗戰，紛爲前驅之中堅戰士，舉國振奮，卒獲最後勝利，國府明令定今日爲「靑年節」，乃有無限深刻之意義。惟自勝利以來，靑年層組織工作，頗嫌不够，致爲共黨陰謀份子所乘，利用靑年羣衆，以冀實現其野心，此在最近所獲共匪文件中，已有確緊之證據。吾人必須針對此點，加强靑年力量，予共匪陰謀以致命打擊」。 
　　錢劍秋致詞 
　　再次由婦女代表錢劍秋致詞，渠闡述三點：（一）今日爲黃花崗烈十殉難紀念日，吾人必須繼承黃花崗先烈之革命神精，幷發揚光大之。（二）國民大會今日在京開幕，吾人必須以革命精神發揚三民主義，爲憲政而勢力。（三）今日又爲第五屆靑年節，吾人應喚起靑年，揭發共匪禍國陰謀，爲全民謀幸福。渠幷申述昨日所發表之主席文吿，關明民主政治係以最多數人民之意旨，爲最多數人民謀福利，順於天理，合乎潮流，相信民主及共產之鬥爭中，民主政治必能擊敗以最少數人意旨爲最少數人謀利益之共產獨裁政治，獲致最後勝利。 
　　學生代表致詞 
　　最後由靑年學生代表致詞，渠表示：「當前局勢，必先求國家之安定，今日政府召開國大，開始憲政，實爲安定國家之開始，希望靑年羣加强團結，發揮最大力量，協助政府，爲促進憲政而努力」。紀念儀式於十一時半在烈口號聲中完成，　即開始中華口　會之餘興節目，迄中午散會。 
[春光好 
]  
　　〔本報訊〕昨爲三重紀念日，適天氣睛朗，春意盎然，機關學校等休假一日，因此公園遊人如織，龍華這上，更車馬絡繹，市內出差汽車亦被徵雇一空。郊外嫩柳新綠，桃花怒放，和風煦拂，景色宜人，今後遊春人士必益將增多。 
　　強伴踏青來。遊園人似織。 
圖示遊春者來往如織之中山公園內景色。（本報攝） 
[兩路及海員黨部　分別舉行儀式]  
　　京滬區鐵路員工於昨晨在該路工人供樂部舉行紀念革命先烈及慶祝國大開幕大會。路局，特別黨部，工會，同人會等各單位代表參加者約五百餘人，由李達三，陳伯莊（曾世榮代），謝震，張雲鶴，高其福，胡德生，周名賡任主席團。李主任委員達三領導行禮後，即席報吿紀念先烈及慶祝國大開幕之意義，勉同仁同志應本先烈革命精神，戡平匪亂，實施憲政。縱由曾副局長世榮及張雲鶴，周名賡，　其福等演說，並致通過致朮申賀國民大會開幕，情緒至爲熱烈。 
　　又中華海　黨部亦於昨晨　　併合紀念週擴大舉行紀念，由李劍白主席報吿，對紀念革命先烈及慶祝國大開幕之歷史上的意義，關述至詳，迄十一時半禮成， 
　　戡亂宣傳總隊出動　 
　　幾亂宣傳總隊，昨日爲配合本市各界慶祝國民大會開幕，第五屆靑年節，及紀念革命先烈起見，特整日出動演講隊，至各大戲院及公共塲所講演行憲，及紀念革命先烈之意義，幷促使市民認淸共匪禍國殃民之陰謀，應羣起協助政府戡亂，出錢出力。各處聽衆頗爲感動。又該總隊話劇隊，前昨兩日亦均出動，分在四姊妹新廳，五層樓酒家，及越劇塲所等處，表演「家破人亡」，「投筆從戎」等戡亂話劇· 
　　表演遊藝慰勞新兵 
　　本市過境新兵慰勞委員會爲慰勞最近過境新兵開赴前綫剿匪起見，昨又繼續出動筱快樂劇團，四友社劇團，分赴龔　及招商局營房表演，幷由市黨部派王委員知本，浦科長家麟，分別代表方主委致詞。 
　　〔又訊〕該會爲普遍慰勞各部隊，定今明二日繼續出動工作· 
[麵包業工資糾紛　總工會調處解決]  
　　本市興利·德華·天星三麵包廠，以前勞資雙方，協議規定底薪照生活指數發給，本月份起，廠方突然遠反筆錄，經麵包業工會　請總工會調後，勞資雙方於日前重行訂定筆錄：（一）期及例假辦法照舊。（二）天星廠准照原來底薪打九折發給。（三）德華廠准照原來底　打八五折發給。（四）以上折扣，如廠方營業好轉，仍應隨時取消，恢復原來底薪。 
[馬寶山等　罐頭工會　奉令停止活動] 　 
　　本市當局於日前破獲大規模之共匪機關，其中有潛伏馬寳山，泰康等各罐頭食品公司之共匪分子，亦遭拘捕，當時罐頭食品業工會之馬寳山，泰康等兩分會，竟發動工人以罷工爲要挾，要求當局釋放被捕之共匪，幸經當局曉喻，未釀重大事故，刻社會局以該兩分會對於此次事件，處理欠妥，已於昨日下令停止活動。 
[遊春覆車　錫滬公路慘劇　男女死傷七人] 　 
　　〔本報常熟廿九日電〕錫滬公路太倉縣境毛家觀音堂，於廿九日午十一時，有小轎車兩輛駛至，是時適有十輪卡車一輛開來，在橋上相値，其中一轎車不及　讓，墜入河中。按該車係由滬開虞遊覽查，死男女五人，傷二人，釀成空前慘劇。 
[龍華道上撞車　如花美眷　跌入河中] 　 
　　昨爲靑年節假日，龍華道上春遊之車，絡繹不絕，多如過江之鯽。下午四時許，有國滬五一五五八號流綫型汽車一輛，由車主自行駕駛，車內滿坐眷屬，馳至徐家匯天主堂前小路上，爲後面車子所撞，駕車者把握不住，車由高隴上駛下河中，車內如花眷屬，盡沾汚泥，乘客男女二人，並 
[美琪將軍號抵滬　明起椗返舊金山] 　 
　　〔本報訊〕美國總統輸船公司美琪將軍號郵船，今午十一時半，自舊金山經檀香山橫濱到滬，停靠招商局第一碼頭，定明日下午一時離滬，赴香港小呂宋，經檀香山返舊金山。乘該郵船來滬乘客約一百十餘人，自滬搭該輪赴美及香港小呂宋者，約五百餘人，其中猶太人約有三百餘人。 
[學術界　新發明　電動索引機　試騐已成功]  
　　國立政治大學研究部葛召彤君，研究活用索引術多年，最近委托中華電業公司張宗黃君製成「繼電式活用索引機」一部，暫用手力搖動，使用者如欲在書　中尋覓某稱資料（單字均可）之出處，或編製書籍之逐語索引，可先將　綫接通，並將「字碼插頭」接於所欲得之字碼盤上，則一面搖動陣軸，一方在紙條上自能引得所求資料之出處，亦能製成書之逐語索引。該機係一初步之模型，得仲擊湘君之協助不少，將來在應用方面，仍須加以改良。現葛君設計與某種機構相配合，使一切西文書籍，亦能編成逐語索引及引得任何一項資料。此後人工編製索引之工作，已可因此機之發明而吿結束。我國諺語所云「一部廿四史從何着手」之困難，亦因此而吿解決。淸史學家章學誠氏在校警通義中主張：「中外書籍應分類編爲索引」之理想，於焉實現。活用索引術在學術研究方面固得一捷便之方法，而對於圖書館學，字典學，語文學，歷史學及時事資料，更有甚大之貢獻。聞葛君日來正在以「大學」一書作簡單之試驗，結果甚爲圓滿，不日將在本市公開表演。聞已商借虎丘路廿號亞洲文會伍連德堂請學術新聞界人士參觀指示以謀改進。 
[北平日戰犯　大批將解滬] 　 
　　頃據江灣路國防部審判戰犯軍事法庭負責人語記者稱：關於各地審判戰犯工作，現國防部方面已命令及早結束，嗣後全國各地已判決戰犯，將逐漸集中本市江淺戰犯監執行。現北平審判戰犯軍事法庭，已奉令於本月底結束，開封等地亦已於本月結束，所有未了之案件，均將全部移至本市　軍事法庭審　，四月五晶，北平將有大批日戰犯押解來滬，執行或審理，其中並有將級戰犯甚多，故嗣後該庭工作又將告緊張，惟仍決定於本年六月前結束。 
[解決職業婦女苦悶　萌芽中的托兒事業　市內統計共有二十六家　經費困難收入不敷開支]  
　　〔本報　寫〕某小姐受過高深的敎育，本身也有才幹，在學校中的時候更口口聲聲要獻身社會，服務人羣，可是當她踏進社會不到兩年的時間，就已捨棄了職業，熄滅了理想，將她的學問才幹都埋沒在家庭裏，原來她已經做了孩子的媽媽了。　像這一種例子，在我們週圍接觸到的親戚朋友同事中間，所看到與聽到的實在太多了。對於大多數職業婦女們，結婚後孩子的誕生，無異是職業生命的喪鐘，但餘非她們願意違反人性，而以老處女終其身，她們就無法　免這必來的阻礙，這眞是職業婦女們　大的悲　與苦悶。 
　　在世界有些國家裏，這一種苦悶早已賴托兒所的普遍設立而解決。但在我們中國，托兒所這名詞對於大多數人恐怕還很陌生，托兒事業還剛剛在不受重視的情形下萌芽發軔。 
　　為了孩子健康要担多少風險 
　　上海市內現有的托兒所，據最近統計共二十六家，其中以職業婦女爲對象的八家，以職工婦女爲對象的五家，工廠的哺乳室十二家。受托的兒童共一千五百餘人，年齡從五個月至六歲不等。這些托兒所中，大多數僅是日間寄托，與幼稚園的性質差不多，日夜寄託的僅有江　路的職業婦女托兒所，威海　路的女靑年會托兒所，金神父路的上海托兒所，以及狄思威路的幼幼托兒所等數家。 
　　「辦托兒所是一件吃力不討好的工作，爲孩子們的健康要担多少風險，保育得好，家長最多笑一笑謝一聲，但如果孩子稍有一點小痛小癢，家長們就會向所方責問，甚至大興其問罪之師。」這是職業婦女託兒所主任徐靜之女士對記者的訴苦。 
　　起先澘然淚下　後來破涕為笑 
　　「因此之故」，她又說，「所方每星期要請醫生替孩子們檢查三次，每天另外請護士替他們測量溫度　如果稍有一點熱度，立刻就通知他們的家　或者設法醫療。把孩子寄進托兒所來的家長有的是職業婦女，有的是離婚的夫婦，也有是私生子的父母，孩子們剛剛送進來時不免啼哭吵鬧，這時候就需要保姆與敎員的耐心誘導。有些父母因爲萬不得已才把孩子送進托兒所，他們起先往往戀戀不捨，甚至有澘然淚下的，後來看到孩子在托兒所中生活得還不差，這才放下心來，破涕爲笑了。」 
　　收容最多一家　共有一百餘人 
　　職業婦女托兒所是現在收容孩子最多的一家托兒所，但一共也祇有一百多人，分爲三組，自五足月至一歲的編入幼嬰園，一歲至四歲的編入幼幼園，四歲至六歲的編入幼稚園。幼嬰園兒童施以人工哺乳，幼稚園與幼幼園兒童每日吃點心兩頓，飯三頓。幼稚園除保育以外，還施以幼稚教育。孩子們在一起渦集團生活，天眞的活動與無邪的笑聲成爲工作者安慰的泉源。 
　　目前各托兒所最大的困難是經費與房屋不够。因爲職業婦女負担力薄弱，加之物價日漲，收入不足以維持開支，政府方面又因本身財政困難而無力顧及，所以現有的托兒所都是使具雛形而已。像別的國家那樣大規模托兒所的普遍設立，似乎尙有待於相當時候，才能實現呢。 
[青年集團婚禮　十六對締良緣] 　 
　　〔本報訊〕靑年節靑年集團結婚，昨午後三時在華山路靑年館舉行，參加新人共有（一）賀毅·楊影萍。（二）徐秋福。王新南。（三）李德敏·孫素英。（四）王志良。韓翠貞。（五）徐日烈。顧兆　。（六）于　成·吳心固。（七）張祖良·徐阿金·（八）程自毅。錢雪妹。（九）沙瑞元·徐秀珍。（十）金謁岳·張杏英。（十一）施家善·王秀麗。（十二）方亞達·高秀英。（十三）趙玉璞·楊德珍。（十四）邱文卿·顧秀英。（十五）丘秉達。趙琴寳。（十六）馬　欽·勞茶娟等十六對，由談益民代表方治證婚。新人多係公務人員，渠等在此具有深長意義之紀念日締結良緣，精神均極感　　。 
青年館集團結婚新人步入禮堂　（本報攝） 
[破獲製造假藥機關　承銷藥房經理被捕]  
　　〔本報訊〕北站警分局，日昨在虬江路瑞和坊八號查獲一偽造「阿司匹靈」及「消治龍」藥片之機關，抄出僞藥千餘粒，壓片機二架及鉛字等證物甚多，主犯姚寳根當塲就逮。據供年卅一歲，對製造僞藥直認不諱，並供出此項僞　由南市老百波街七十一號大達藥房承銷。警局據供後，當即馳往將該藥房經理湯仲德拘獲，經訊問　實，將於今日一併移送地檢處訊辦。 
[妻子謀奪產權　幕後策劃有人　無錫商人述被害經過　強迫幽禁瘋人院　工廠被改名佔據] 　 
　　〔本報訊〕本市最近發生一商人被强迫幽禁於瘋人醫院之案件，其情節之複雜，實屬駭人聽聞。受害人爲一無錫人，於護得自由後已向無錫旅滬同鄉會伸寃，昨日同鄉會特招待新聞界呼籲主持公道，並由此行動正常之「瘋人」親述受害經過。茲將詳情誌後： 
　　無錫人嚴培興，現年四十二歲，在滬開設華興紡織五金製造廠，娶妻　　央，現年四十四歲，兩人結婚十八年，平日夫婦不睦，而嚴生性懦弱，每每忍氣吞聲。三十四年間某日，嚴因積　過甚，曾在便條上　書「我如做了皇帝，就可以殺妻子」，數字，此字條旋爲其妻取得後收藏·至去年年底，嚴又與其妻爲女兒婚配事意見不合，因兩人膝下無兒，僅育兩女，其妻擬將大女兒許配與內姪，嚴則反對，因此雙方情感更 
　　形同冰炭 
　　去年農曆十二月二十九日（小除夕）上午十時許，嚴在河南北路業興紡織五金製造廠總發行所，突有穿軍服携武器不佩符號之軍人及便衣者共五六人侵入，自稱接收房屋，一面强推其出外，一面將門加鎖，嚴無力與抗，乃至中正西路華興紗管廠暫避，嗣因河南北路總發行所內有儲存大宗貨物（織布梭十等大小三四十箱），故於當晚十時許前往察看，則見門內 
　　燈光輝煌 
　　其妻袁寳英及內姪袁祥徵等，正在屋內私搬貨物。彼等聞嚴聲音即從後門四散奔逃。翌日（即大除夕）下午四時許，嚴正在總發行所樓上辦公之際，該衣軍服持械者五六人，突又侵入，同時親聞其妻袁寳英在樓下發言之聲，未幾即被押登汽車直駛顓橋普慈醫院，以瘋人爲由，强迫入院。進院之後，據嚴培興追述，當時院方並未先予檢驗，而即由醫師汪射 
　　麻醉針劑 
　　八次之多。嚴當時曾與抗拒，致將內衣撕破，後來被用鐐銬將雙手銬住，幽禁於四號病室內。昨日嚴將撕破之內衣與手上之鐐痕出示，並稱：依照瘋人醫院之規例，收容瘋人須有衛生局之證明，但彼則根本未曾至衛生局檢驗。嚴入院忽忽月餘，至最近始得機會寫信與其族姪等設法營救，乃由其胞妹向警備司令部稽查處吿發，經該處派員於本月二十六日至醫院提出訊問後，准予 
　　交保出外 
　　嚴一而自投仁濟，怡和兩醫院檢騐證明並無精神異常，一面因恐再被送進瘋人院，乃赴無錫旅滬同鄕會請求援助保護，同時因其本人之岡章文件賬册等於事前均被其妻取去，其畢生心血創辦之華興紡織五金製造廠，已更名爲東南紡織五金製造廠，故已延請律師將進行法律訴訟。據其親屬及同鄉會中人談稱：此事表面上爲其妻覬覦財產而起，幕後則另有主使策劃之人云。 
[國煉火油業　爭配柴油原料　為求生存將再請願] 　 
　　〔本報訊〕戰後新興工業國煉火油工廠，前曾一度被當局取締，後經油脂公會一再向各方請願，釋明國煉火油工業之存在非特有助燃料之供應及價格之抑平，亦且節省外匯，確爲民生必需而對國家經濟有利之工業，乃邀當局准許繼續經營，並博得經濟部同情，允予扶植，飭轍入管理委員會配給柴油原料，曾經油脂業同業公會，申請核配，該會亦曾覆示辦法二項：（一）各提煉火油廠應按照一般工廠登記辦法辦理。（二）登記範圍，以向經濟部登記合格。領有註册證書經常開工者爲標準。該業各工廠即邀此兩項辦法分別辦妥登記手續。惟輸管會油配會始終以柴油輸入有限，不數分配爲詞，不予配給。該業認為其他工廠燃料尙有煤斤可資代替，而提煉火油非柴油不可，若當局不予配給，國煉火油廠即無法生存。昨據該業公會負責人表示：各主管機關對於國煉火油業應配給柴油一節，均認爲必需，即輸管會亦未加否認，但實際上則迄未獲得核配。現同業爲本身生存計，將再度向主管機關請願，爭取柴油配給 
[徐案證人飛港　携去原始證件] 　 
　　〔本報訊〕徐繼莊引渡案，香港法庭定今明日正式公審，四月一日審結，是否准許引渡，屆時即可決定。徐案證據，除一部份前已由洗秉熹律師携港外，昨日警備司令部大隊長吳潤蓀又携去一部份，同行者有郵匯總局首席稽核方建標，郵匯局上海分局經理方廷華，郵匯局副理何嘉裕，遠洋公司國外業務部經理林　谷，立達貿易行高級職員孔寳發等五人，同乘霸五號飛機赴港，並携去原始證據，以備出庭作證。 
[抗議電氣廠抬價　三地人民今請願]  
　　〔本報訊〕大塲，顧村，劉行三地人民以大耀電氣廠抬收電價，幾經交涉，迄無解決辦法，現特推派代表定於今日分向上海市公用局及市參議會請願，要求迅謀合理解決。 
[國際信件　調整郵資]  
　　〔本報訊〕郵政管理局昨日公佈，國際郵件自四月一日起調整價目，其新價目如下；平信二五·〇〇〇元，明信片一五·〇〇〇元，新聞紙書籍印刷物貿易契五·〇〇〇元（重五〇公分，惟貿易契每件至少二五·〇〇〇元）瞽者文件（限重一公斤）三·〇〇〇元，貨樣五。○○〇元）重五〇公分，每件至少以一萬元起算），掛號費（普通郵資費　加）三五·〇〇〇元，快滬掛號費八五·〇〇〇元，平快費五〇·〇〇〇元，保價費四五。〇〇〇元，保價箱匣一五·〇〇〇元，國際航　二資費六五·〇〇〇元，回執二五·〇〇〇元，查詢或補發回執三五·〇〇〇元，存局候領二·〇〇〇元，撤回或更改地址六〇·〇〇〇元。同時規定：（一）寄往香港澳門信函，明信片，照國內資費。（二）香港不收快件。（三）國際航空函件，除普通郵費外，每重十公分一律改收法幣六五·〇〇〇元，寄香港澳門航空函件，照國內資費。 
[加強經濟警察隊　密查全市紗布號　主要物資出口須有妥保] 　 
　　市警察局爲加强經濟警察隊組織，經各分局全體員警中甄選三十名參加，將於下月起開始服務。該隊今後工作重心，決進有密查全市棉紗布商號。現列爲被查之商號，共有棉紗號六百餘家，布號一千餘家。此項密查工作，除爲澈底取締囤積投機外，且負有重要使命，因該隊接奉最高當局指示，今後加緊嚴防紗棉布等民生必需物資秘密資匪情形。又悉關於今後民生主要物資運往外埠，接近匪區者，一律必須有妥保，否則絕對不准出口。 
[虬江碼頭附近　坍墻死傷二孩]  
　　虬江碼頭附近荒地上，有圍牆一堵，年久失修，搖搖欲倒，昨午十二時許，有附近女孩丁珍英，及男孩周志望二人，在該處遊嬉，攀住該牆搖動，不料轟然一聲，圍牆倒塌，丁珍英壓在磚頭之內，當塲身死，周志望亦被壓傷甚重，經車送醫院，聞性命亦埀危。 
[煮食河豚　父子中毒] 　 
　　〔本報訊〕南市大東門火神廟附近某號草棚住戶馬正奎，年五十六歲，昨晨幾時許，在外拾得河豚魚數尾，携歸與其子等共同煮食，不料馬食後腹痛如絞，其子少香，小明亦同時中毒，踣地不起，後經隣人發覺，急送仁濟醫院救治，迄晚已脫險境。 
[青滬汽車公司　一站長遭毆傷]  
　　〔本報訊〕靑滬汽車公司衛家角站（距滬市區西三公里），於廿六日晚七時，突來短衣暴徒廿餘人，將站長浦俊良拖出痛毆，請願警及站夫亦遭毆打，暴徒臨行聲稱：「再收養路費，斷送你們」。浦身受重傷已送醫，公司呈靑浦縣請求緝兇。 
[尋姊謀職未遇　旅館女客服毒] 　 
　　湖北路大新旅社，昨晨發生一女旅客服毒自殺，幸經茶役發覺，急送醫院救治，尙無性命之虞。該女子名高金雲，廿三歲，蘇州人，住蘇州香山西塘李家村內，因家境淸寒，於前日乘車來滬，擬至徐家匯路八一七弄十八號其胞姊處托謀職業，詎胞姊已他遷未遇，乃獨自投大新旅社　室一〇八號暫住，終因所携　費化用殆盡，憂　之餘，頓生厭世之念，昨晨遂潛服來沙而自殺，現該管警局已派員調查中。 
[旅客服毒醫治不及]  
　　〔本報訊〕昨午四時許，北河南路靶子路口河南旅社，有一旅客服毒自殺，經發覺後送公濟醫院，終因中毒過深，延至九時許畢命，該男子名宋旭光，廿八歲，天津人，自殺原因不明。 
[軍警憲密切聯繫　兩路治安決無虞] 　 
　　京滬滬杭鐵路管理局警務處處長王兆槐，以近日風傳蘇北共匪將乘國大開會之期，偷渡長江，破壞兩路治安，企圖威脅京畿之說，雖事實上絕不可能，然王處長爲　勵沿綫警員起見，特於日前出巡京滬　綫各地，視察防務，業於昨日返滬。據稱：自沿綫軍憲警聯合會報成立後，兩路沿綫谷駐軍間聯緊極爲密切，無異已打成一片，警衛力量已無形加强多多，故兩路治安決可無虞，希來往旅客切勿輕信謠言。又兩路沿綫　憲警聯合會報第二次會議，定於下月一日召開，地點尙未決定，會議間對國大開會期間之兩路防務部署及加强警力有所檢討。 
[青年旅行團舉辦　五七次杭州旅行] 　 
　　本市靑年旅行團舉辦第五十七次杭州旅行，包括南北山區西湖名勝，定四月三日（星期六）舉行，於該日下午四時錢塘號對號軍往，四日下午四時西湖號對號車返，限定名額三十人，包括車膳宿遊艇汽車等，每人僅收費二百五十萬元。即日起在華山路四五四號，該團或北四川路海寗路口職業介紹所開始報名。 
[氣象預測] 　 
　　黃海：晴，曇霾，暖至出日，稍强南風至西風，中浪· 
　　華中：晴，曇，霾濛，中度東風至南風，晚濛及晨霧。 
　　上海：晴，暖霾，有時曇，中度東風至南風，晨夕輕霧· 
　　東海：曇，至陰在琉球，沿海濛，中度東北風稍强於南部，中浪至巨浪在東南，沿海晨霧。 
　　廿九日溫度：最低攝氏六度七（華氏四十四度），最高攝氏十四度二（華氏五十七度六）。 
[文化界小新聞]  
　　福建省立師專藝術科，於本月廿五起，在福州東街舉行春季美展，陳列該科師生作品凡千餘件，規模之大，爲福建近年所尠見。（我） 
　　福州來訊：海軍耆宿薩鎭冰氏，鎭日揮毫　字，每幅潤例自廿萬至百萬，所得悉充慈善事業之用。（我） 
　　汪亞塵近在紐約假華美協進會招待都城美術館東方部主任普愛倫氏，並邀張平羣顏樸生林語堂作陪·（華） 
　　畫家黃涵秋在松江女中敎書，久不來滬，昨日發現在一小酒店中獨自酌飲。（靜）昨日法文協會之淸代畫展，參觀者衆多，劉永純·姚　琴·玉裕凱·王商一·張乃燕等亦到。（方） 
　　雕刻家郎魯遜，現正忙於大華航空公司事，同時仍從事雕刻，不放棄本行。（中） 
　　南京曙光月刊社主持人江應龍致函此間友人徵文，謂第八期即將付印。（羽） 
　　南京全國文藝作家協會，訂本月三十一日下午二時在 
　　香舖營公餘聯歡社召開第二屆理監事第一次聯席會議·（芝） 
　　雜文作家風人，近著「西湖古今談」一書，共六十章，考證淵博，寓意深刻，附有豐子愷插畫及題詞，爲最良之西湖導游，刻正由大東書局排印中。（自） 
　　書畫金石家簡琴齋，在港爲廣州方便醫院籌募經費義展，得五萬餘港幣。所印書畫印集亦已出版·（紫） 
　　葉恭綽，陸丹林，黃蔭普等編印「廣東　書」二集，內有屈翁山四朝成仁錄，薛始亨蒯緱館十一草，翁山文補等三種九册，由商務出版，刻在裝釘中。（紫） 
　　國史館按期編印館刋，其創刊號業已印出，要目有「國史體例雜議」，「編年史長編略例」，「國史商例」，「讀劉知幾史通書後」等篇。（自） 
　　國學大師唐蔚芝，近經友好敦促，選取古文　華如諸葛武侯出師表，岳武穆滿江紅，史記屈原列傳等二十餘篇，灌製讀文唱片，用廣流傳，茲悉已開始預約，預約處江西路建安公司吳繪賢君。（來） 
 
 

Page 5

 
 
[華樂煤礦　開掘新井恢復生產] 　 
　　〔本報　縣廿五日航訊〕在接近戰地的煤礦中，賈汪的華東煤礦有很幸運的遭遇。在日僞時代，雖然開採得凶，近乎竭澤而漁，但是絲毫沒有受到直接的破壞、相反的，却添了設備和房屋。在兩年的戡亂軍事中，匪軍成了職業的煤礦破壞家，離開賈汪不遠的嶧縣中興煤礦，平時擁有每天二萬噸的產量，於遭受摧殘之後，迄今尙未恢復生產，可是賈汪在接收之後，竟能逐漸的恢復產量，一次也沒有受到戰爭的破壞。到現在，居然還在 
　　開掘新井 
　　作遠期的打算。還在一片破壞聲中，是多麼令人興奮的事蹟。 
　　煤礦地跨蘇豫兩省，位於銅山縣（蘇）滕嶧（魯）三縣犬牙交錯的地帶，到現在爲止。江蘇和山東兩省的省府還在爭執這煤礦的隸屬問題，理由很明顯，大家都把它當作一個可靠的稅源。 
　　礦的歷史不算短，光綌二十四年，即由江穌人胡碧　創辦，定名爲買汪煤礦公司。民國十六年時，改名爲上海　記公司。民十七年，產權轉移於華東公司，純爲商股。在實汪區的礦藏，因採完廢棄，現在開採的夏　礦區，爲山東膝縣夏橋　所管轄，在抗戰之前，已有相當的規模。礦區的全面積，共爲十五萬四千三百四十九公畝，煤田分佈甚廣，蘊藏量據鑽探的記錄，估計在八千萬噸以上。礦上的基本設備供全，且有附設的小型麵粉廠肥皂廠自來水電網等。在遝轉設備上，買汪至柳泉之間，敷有輕便鐵路十餘公里，專作運煤之用。 
　　在賈汪車站遠眺華東煤礦，可以看見一排排整齊而小巧的紅色建築物，那是工人住屋也是日人佔領煤礦的遺跡。說句公道話，日本人對於蘇　一帶，在戰時曾有過一番建設的努力。他們嘗夢想過以徐州爲核心，開發整個的華東。所以在徐州一地，就開出了闊大的馬路，建立一百家以上的工廠，在徐州外圍各地，亦多多少少的做了些建設工作。以華東煤礦而論，日本人把　汪柳泉間的輕便鐵路放寬，使與津浦鐵路相啣接。地面的房屋建築，亦有相當增加。並在礦塲上，開設斜井兩處，因爲勝利來臨得比預期早，都沒有完工。在抗戰八年之中，日本人在華東煤礦共開採了二百四十餘萬噸的煤斤，同時因爲開採得太凶，影響到煤井下各重要巷道和井身的保固年齡，因此將來滬棄於地下無法開採的煤斤，估計在三百萬噸以上。這是日本對華東煤礦所欠的一筆賬，今天煤礦公司要求配給日本賠償物資中的設備，是極有根據的。　華東煤礦的戰前產量，每日在一千五百噸左右。敵僞時代，一度開採到每日兩千噸，以後自動减縮，最低時一天僅有三五十噸，平均約爲三百噸左右。經公司正式接收後，窰木一根也沒有，油料亦極感缺乏。兩年來的 
　　整頓努力 
　　現在每天已有兩千噸的生產。除自用之外，全部由燃管會收購，主要作爲津浦隴海兩路的燃料。在各地普遍煤荒之今日，每月六萬噸的供應，亦有其不可忽視的經濟價値。煤礦公司目前正在樍極進行開　新井的計劃，新井的地點在韓塲，目前已開坻第二層煤，經化驗結果，煤質優良。記者爲好奇心所驅使，在泥濘的荒地上步行數里，視察開掘新并的工程。空地上到處是蓆席棚，一邊堆滿了石塊。我鑽進一個　席棚，看一個新井正在聞掘，工作機正在離地面百公尺下面工作，工程師和工人是用大吊埇放下去的，肉眼向下望，只能看見　眼的電光在寒氣水氣中閃爍。工程師是穿了雨衣和皮靴下去的，出來時混身是水，好像在大雨中　過一樣。這眞是艱苦踏實　　創工作。公司某負責人表示：「每天用於開掘新井的費用，目　已在二十億以上，將來物價波　，一定不止此數。如果局面一有　　，一切均可化爲烏有，所　　是冒險的投資。」如果沒有　外新井於本年年底，可正式出　，以後新舊兩區每日 
　　煤產總量 
　　將在五千噸左右。在北煤南運困難之今日，不失爲一個喜訊　華東煤礦的工作人員，據記者個人的印象，均幹練稱職，對於本身所從事的工作，亦表現高度的興趣與熱忱。他們認爲今日煤礦業的困難，在　運　成本太高。例如每噸煤的成本，出礦時約爲二百四十萬元，由津浦路南運至浦口，運費需一百六十萬元，兩者合計已在四百萬元以上。燃管會收煤，規定交貨地點爲浦口，運費由公司負擔。目前生產成本與運費合計，約與官價相等，談不上合法利潤。以窰木而論，由日本易貨得來的窰木，據云品質不佳，不合要救，故均由江南直接採購。每根窰大在產地的售價並高，但因體債大分量重，轉輾運抵礦塲時，每根的成本　在六十萬以上。 
　　煤礦對工作人員的待遇，相當優厚，在陸海東路各地，可能居於首位。他們底薪甚高，計薪時按上海職工生活指數的平均數，折扣計算。據說徐州消費者之中，他們是主力之一。職工的家庭用煤，礦上亦有配給。此外，並設有醫院子弟小學工礦職業學校及員工供應部。由於待遇及福利制度的合理，工作效率很高，且沒有大規模的工潮發生。　在接近前方的綏靖區內，生產是靠 
　　武力掩護 
　　來時行的。尤其是煤礦，共軍視之爲破壞的主要目標，一次殘酷的摧毀，可能一兩年不能復工，所以從去年起，中央亦以保護煤礦視作國軍的一次重要任務。華東煤礦除了本身的三大隊礦警之外，並有駐礦國軍共同擔任　備。第三綏靖區司令部，亦在煤礦公司內。司令部的高級軍官，都很重視保護煤礦的任務，有一位且表示：煤礦之重要性勝過十萬大軍。事實上，由於他們的週密保護，煤礦亦始終未受匪軍的破壞。這兩三年來，由於實際環境的敎育，軍人的政治經濟常識已普遍提高，這是十年前所沒有的。煤礦對於保護者，亦沒有辜負，因爲後者亦分享了他們的福利辦法。我　第十綏靖區內，就聽到那裏的軍官，羨慕駐礦軍官的家庭有住宅水電，子弟可以免費上學呢。（本報記者丁維棟） 
（上）華東煤礦公司正面圖（中）華東礦開掘新井（下）華東煤礦運煤列車（丁維種攝） 
[川康邊區　夷族觀光團在重慶] 　 
　　〔本報重慶廿七日航訊〕川康邊區夷族晋京觀光團廿四日由西昌飛抵重慶，團長孫仿代司令經過三月酬醉，在飛京的前夕，竟然病倒了。這位川康邊區的權威人物，十六歲便入伍當兵，民國十二年，即因戰功，升任川人陳洪範部第八師當營長，與西康省主席劉女輝同事。所以講起資格來，在夷族中實是首屈一指。他活了五十五歲，還祇到過成都，早就有意思要率領一批夷族重要份子赴內地觀光一番，終因夾漢間有隔膜；今日能够隨帶夷務團長羅大英，羅鎭江，果基馬達等離西昌，在夷胞的心目中，確已是　天動人的事件了。 
　　果基馬達在去年還是普雄夷區的「剿漢總司令」，他擁有八千枝新式步槍。去年，有一架從西昌飛來的軍用機在重慶海棠溪上空失事，西昌　部的一位少將處長亦曾遭難。精通漢務的川康邊疆國代尹里底取（漢名李仕安），今晚，在重慶聞人鄭洪福先生宴請觀光團的塲合中，笑語本報記者：「那架飛機就是去普雄投彈的。」現在，普雄的夷漢已是一家了，果基馬達夷務團長還再三表示：他決定聽憑賀國光司令的意思，成立設治局。道一切，都得歸功於數十年努力促進漢夷感情的孫仿靖邊代司令了。 
　　寗屬靖邊司令鄧秀廷三十三年六月逝世，他的家族是今日寗屬最當貴的門第，他與孫仿曾同任寗屬淸鄕總司令羊仁安部的團長。羊下台後，鄧即改組爲靖邊司令，孫任副司令兼團長。按照夷族的習俗，靖邊司令世襲。他的二十餘歲的公子鄧德亮，曾畢業步兵學校，現在南京述職。川康邊區的夷務治安，實際即是孫仿代司令負責。「除暴安良」是孫仿標榜的口號，據說，原先西昌是連城門都不能隨便打開的。　寗屬九縣三局二十六區，劉文輝僅駐一個團，如果沒有孫仿領導下的九個夷務團，（另有一團正規軍，包括漢·夷兵）維持地方秩序，邊務確會不堪設想。 
　　羅大英，羅鎭江二位夷務團長，提起蔣主席，總是充滿了敬崇的情緒·蔣主席在戰時曾到西昌，蔣夫人送給他倆的蔴紗手帕，迄今還未木拭用。他們知道蔣主席一定會當選大總統，因爲：「他比劉文輝還大」，羅鎭江還說：白崇禧也要當副總統。 
　　當本報記者吿訴他們，申報已經刋出了他們與朱紹良主任合攝的照片，羅大英回答：「我們夷族沒有報紙，觀光幽有位羅正洪，夷文頂括括，明天有飛機返西昌，我們已要他今夜趕寫長信寄發。漢人對夷胞的感情，一定可以憑這封信傳波到千萬夷胞的耳朶中。」（本報特派　歐陽醇） 
[姚慈股匪竄擾　電話綫被截斷] 　 
　　〔本報餘姚廿八日訊〕連日來流竄姚慈境內之陳布衣，朱之光，丁友灿三股股匪，擾亂益烈鎭自廿五日夜間，陳匪竄襲陸埠，後，駐防餘慈交界之中村浙保一總第二大隊得報，即派第四，五兩中隊官兵，會同駐逍林鎭之一中隊，馳赴陸埠附近山中兜剿，迄廿六晚，未及返防，陳匪認爲有隙可乘，企岡大吃小包圍留駐中村之第六中隊，乃於是晚十一時許，糾合朱之光殘匪共約二百餘人，向中村採取包國形勢，並將梁弄至峙嶺，及梁弄至城區中村上虞等各電話綫截斷，以絕外擾，幸該中隊事先已得報，當由該中隊長吳　指揮全體士兵，扼守碉堡，沉着應付，雙方互相轟擊，至爲猛烈，附近數十里內，均可聞機槍聲。自子夜一時半，直激戰至廿七日拂曉四時許，匪彈夢消耗殆盡，且傷亡慘重，卒向西路岩頭方面逃竄，當匪經過上莊時，復拉去民伕卅餘名，抬運傷匪，據確息：是役匪方傷亡慘重，已查明者達卅餘名，內已死者有七八名，並繳獲步槍五支，至各路被破壞之電話綫路，迄昨下午已均搶修完竣，照常通話。 
[贛增訂戒嚴縣區] 　 
　　〔本報南昌廿五日訊〕贛省府前曾規中贛北地區之武寗，修水，彭澤，湖口，九江，瑞昌，贛西之銅鼓，萬載，宜春，　花，永新，寗岡，贛東之上饒，廣豐，鉛山，贛南之定南，虔南，龍南，信豐，大廋，祟義，等廿一縣爲戒嚴區，茲爲適應動員戡亂起見，又增贛北之浮梁，德興，贛西之萍鄕，　川，贛南之贛縣，南康，上猶，安遠，尋鄔，贛東之貴谿，王山，弋陽等十二些爲戒嚴縣份，又該戒嚴縣份前奉令劃爲綏靖區之修水，銅鼓，九江，瑞昌，武寗，靖安，永修，星子，德安等縣，有關盜匪及妨害交通器村案件，將解交各區保安司令部以軍法審判。 
[盱嘉匪首植品三　破廟中避雨就逮]  
　　〔本報明光廿七日訊〕橫行盱嘉兩縣邊區多年之匪首植品三，刻因化裝潛來我方偵探，在盱眙縣戴家巷鄕一座破廟中避雨之際，經人識破拿獲，旋經戴家巷鄉公所派兵押解來明，送交皖五區專員公署。茲悉宣專員已將該犯解送蚌埠第八綏靖區司令部法辦。 
重慶區陸運會總領隊鄧墨林鄧氏右方穿大衣者爲鄧夫人朱五小姐，左方爲鄧女　家屬（本報特派　歐　醇） 
[常州土地廟神龕　抄獲匪軍火　著匪韓紹根藏匿] 　 
　　〔本報武進廿八日訊〕縣保安四中隊頃在舊五區蓮塘西面白洋里土地廟中神龍內，抄獲匪藏機槍一挺，步槍兩枝，手溜彈四枚，機步槍彈二百餘發，三八式步槍機柄二個，圓囊一只，地雷一個。該隊當將軍火曁嫌疑犯杜老三等，一併帶隊，據供：是項軍火，係匪方澄武工大隊長韓紹根（一名三和尙）所藏匿，韓近因風聲甚緊，已逃滬躱藏。 
[金壁煇最後一幕　像「一點雪」溶化了] 　 
　　〔本報北平廿六日航訊〕女間諜金璧輝，終於在三月廿五日早晨在北平的河北高等法院第一監獄結束了生命。她曾經幾次請求再審，抗吿，都沒有生效，最後抗吿的駁回裁定，在死的當天早晨三點鐘送給了她。金壁輝前幾天已經感到了死兆，見人談話露出絕望的冷淡。她最初很有自信，不會死，但是知道最高法院核准死刑以後，已經知道自己是不會活的了。 
　　金　的住處是姚家井第一監獄女監第五室漢三號，據說在她三點　接到看守送給她的抗告駁回裁定的時候，似乎已經感到她的生命的結束將是幾個小時以內的事了·所以她曾打牆，吿訴隔壁的漢奸明星李明，讓李明的小女兒，天亮時不要哭，她將要長眠了。果然，五點半鐘看守喚醒了她，說要她在一個文件上按一箕斗，金璧輝此時還不知是執行，頭未梳，臉未洗，披上囚衣睡眼朦朧的跟了看守出去，走過一條輕易不走的小門，看見　名法警立在對面，她方才從　　中有了警覺，呆立了一下，絕望地回頭看了看和她處得很好的女監主任趙愛貞，趙却不安地迥避了。 
　　四個法警，牢牢地抓住了她的手臂，推向東南角的空塲去，此時天色微明，東方是暗淡的魚肚色。檢察官何承斌坐在空塲的公案後，法警把她擁到面前： 
　　「本檢察官是來奉命執行。」　金璧輝臨死還很聰明漂亮，她不再囉嗦，要了紙筆從容的寫了給她義父川島浪速和典獄長等的遺書，手不發顫，面不改色，遺書寫罷，檢察官問金璧輝： 
　　「還有什麼話說嗎？」 
　　「沒有了，請你把這遺囑交給找父親！」　「我一定轉給他。」接着命看守拿過兩個饅頭，一瓶酒，但是她拒絕了。檢察官命令法警推去執行。沒有五花大綁，沒有過於强制，金璧輝轉身向西。走出十幾步，她遵從法警的命令跪下去，「撲」的一聲，彈未過火，第二彈打出去，正中金璧輝的後腦，彈從鼻樑穿出去，一股血流到臉上，她的身驅微顫一下向前倒下，這是廿五日的六點四十分。屍體當時被法警移到已經多少犯人用過的薄板長方木匣裏，抬出來，停在西門外的大道旁。左近住的人們聽見槍響都趕來圍住屍身看，一個老太太說「這個門開一次，就有一個死屍抬出來。」事後，記者們被引導去看死屍，聽見的是上面一些話。一個和金璧輝有關係的人說：「最遺憾的是連套衣服也不讓　換！」金璧輝死時穿的是灰囚衣，裏面是紫紅色毛衣，藍毛褲，袖口還露着以前見她時就挽着的白袖頭，白襪靑鞋已沾上土，血跡蓋上了臉的上半部，短短的頭髪結着淤血躺在木板上。　直到中午，日本的一個和尙谷川大行和聯絡班的廣瀨，坐着大卡車來收屍，把金璧輝遺留的衣物包了三大包，三點多鐘載着金的屍身離監東去。 
　　廿六日的早晨，依日本的葬儀在日本人遺下的東郊火葬塲，金璧輝終於火葬了。 
　　金璧輝的一生終於如此結束了。金璧輝果眞如她自己所說：「我是熊熊火焰旁的一滴雪」，！這一滴雪，溶化了。（本報記者宋紹柏） 
 
[金壁輝之收屍人] 金璧輝在平唯一親人堂姐金又珍，滿名顯　，於金璧輝被槍決後，渠担任收屍人，金又珍爲遜淸肅親王養女，現年五十四歲。（本報特約攝影記者洪正倫攝） 
[陳納德將軍　論美國對華政策]  
　　克里浦斯霍華特系業聯合會版權所有　本報編譯室譯 
　　（三）「餐桌前綫」在重慶　 
　　在我們戰時與中國同盟的　部份時期內，中美關係的慢性緊張化，已把重慶餐桌變成個奇突的宣傳戰綫。在這戰綫上，美國人頌揚中國共產黨，而苛責中國中央政府。這種局勢，顯示我們戰時政策的重要要誤和在幕後的思想。 
　　此一錯誤的根源，在於若干美國人不　接受共　本身以前的口號，那就是：「共產的目標以前曾經是中　將　　是世界革命」，在戰時以及戰後，我們需要在兩者之問選　其十：我們是否帮助共產主義，抑或是支持一個效法我們純潔政治與社會理想的政府，直至最近，我們還是沒有決定。　但是除了這種悲慘的猶疑不決之外，我敢確定：我們在戰時官方的鼓勵中國共黨，乃是一種加諸中央政府的壓力，很不需要的，它已近便的代替了美方在互尊及互解基礎上與重慶政府的往來。 
　　這種壓力，也就是被正式承認的　恫嚇，央求，諫吿，及　張聲勢」等戰術。這些戰術，代表了我們與華方往來的標準祿序。這是不需要的，關於此點，已由史迪威綱承者魏德邁將軍予以證明。 
　　美方帮助共黨在重慶增强壓力，不啻玩火。中央政府，雖然在若干美國觀察家看來是這樣的薄弱，但是依然具有充份力量抵抗那種壓力，直至中美關係　魏德邁下　進爲止，對於這點，我們是應該感恩的。 
　　在中國的暗淡和破壞的戰時首都中，社交生活集中在宴會與鷄尾酒會，美國軍官把它們變成延安赤色宣傳以及批評中央政府的講座。 
　　就是在史迪威指揮下的高級官員之間，對於這些事情，也很少謹愼從事。美國觀察家在延安所得到良好印象，無論是怎樣的迅速消逝也很普遍的傳播出去。「中共並非眞正的共黨，他們祗是農民改革者」，這已成為當時的談話原理。 
　　重慶的「餐桌前綫」，已成爲虛偽荒誕句語的集中地，深深的蠱惑了美國民衆，我對此決無懷疑。重慶有勢力的餐桌，一方面成爲反蔣與親共的「戰塲」另一方面，美軍司令部與記者招待所也是這種宣傳的指揮與觀察站。美軍總部與共黨總部都同時與記者招待所維持密切聯絡，或是記者招待所與他們維持聯絡。 
　　中央政府與美軍當局雖然分別以主要及次要地位檢查拍出去的新聞電報，但也很難防阻疎　或偏袒，而絕對不能防阻記者離　後的曲解。在重慶的美國檢查，祗限於保護美國的軍事秘密。 
　　對於中共美麗的描　以及對於政府　固腐敗與無能的黑暗故事，派在重慶的美國記者是最好的聽衆。 
　　中外人在同具史迪成部屬的輕易信心，其中很少政府方面的人物，而大多數是中共與同情中共的人物。 
　　據美軍司令部人員吿訴我的部下說二這種放蕩不覊的談話，曾經史迪威核准，據說這是以壓力加諸委員長的方法。我相信這是事實，但是如果不是，史迪威未能禁止這種行爲，其　誤是同樣的巨大。 
　　在重慶的這種談話，大大的加强了共黨，而减弱了政府的地位。這時候產生了一種觀念，那就是：在國共談判中，主要的要政府方面讓步。 
　　假使果眞看機　促使國共和好而阻止中共捲入國際共產主義的潮流，（我很懷疑會經有這種機會），那種機會，已為美方　的行動所破壞。 
[血濺黃十九人　訪老戰士吳適] 　 
　　〔本報　州廿六日航訊〕黃花崗七十二烈士殉國紀念日在邇，記者特趨訪當年參與起義現退休庭園以筆耕硯田渡生之吳適老先生。吳年已老，唯談吐則健好如昔。據稱：當年義士中，籍隸閩省者凡十九人，其　福州籍者計有林覺民，林尹民，方聲洞，林文，陳更新，劉元棟，陳可鈞，馮超　，劉六符，陳具桑等十人，唯實際不止此數，殉難者應爲八十人，其中亦有四人隸閩，其名爲郭大旺，郭伯福，郭文廉，郭佬虎。記者詢及生還義士近况，據答：閩人有方君瑛（女），曾醒（女），郭維亮，李長順，梁楝，鄭聖應，李恢，林斯堔等，俱各謝世，現尙在人間者，有渠本人（七十歲），鄭烈（今在首都高院檢察處供職），嚴驥（六十五歲），方應團（六十八歲），林友基（八十六歲）等五人，俱雙髮斑白，「兩袖淸風」，烈士遺族，往年皆可領得年恤金九百元，現今僅以一千倍計値發給，故彼等生活均極困頓。 
獲得公牛組冠軍之牛主郭春仁及其牛（本報記者黃埀慶寄。趙肅芳攝） 
　　福州耕牛比賽 
　　〔本報福州廿五日航訊〕為鼓勵農民保護耕牛改良牛種，閩省農林當局特於本月廿三日舉行卅六年度全省耕牛比賽。這次參加的農民達二百餘單位，帶到的耕牛一共二百十二頭，地點在福州公共體育塲，時間預定上午九時，可是因爲軍位太多了，絡繹不絕的來，所以延到下午四時才比賽完畢。 
　　參加評閱的來賓，達二百餘人，其中包括很多個外賓，以及家畜學專家，經了四個小時詳愼評定結果，各人從每頭牛的角，蹄，眼睛，聲音，鼻孔，牙齒，耳，尾巴，乳，肛門，各部門，給以應得分數，其中公牛組，以郭春仁的得獎，母牛組以林敏康的得獎，他們所得到的獎品也很新穎，每人領到小牛一頭。 
參加比賽之耕牛一瞥（本報記者黃　慶奇，趙肅芳攝） 
[西子湖邊春意鬧] 　 
　　〔本報杭州廿九日訊〕「水光瀲灧晴方好，山色空濛雨亦奇；若把西湖比西子，淡妝漢抹總相宜。」這是蘇東坡吟詠西子湖的詩句，今年入春以來，可說是西子淡裝的時間多於濃抹。三月十四日，潘公展先生和女畫家唐冠王先生聯袂到杭州來，本想來杭小休一星期，偏逢春雨綿綿，潘唐二先生遊興不淺，第一日和記者遊了北山，第二日因記者事去贛，他倆冒着雨暢遊湖上，第三日返滬，還留字給我，相約淸明後再米。 
　　唐冠玉畫桃　潘公　題詩 
　　遊罷北山那一晚，我們三人在樓外樓吃飯，這飯店的茶房都認識潘唐　先生的，他們捧出了名人題詠的本子，有意請他倆再留下一點墨寳，唐先生畫興勃發，也許她因為勝利後三年中第一次看見西子湖濱的桃花激動了她的情緒，信手寫來，畫了一幅水墨桃花，在桃花邊又襯了幾筆楊柳，畫來工穩異常，記者愛畫，未有見以墨水淡寫桃花者，蓋桃花艷麗，淡墨往往比用色不易討好，但唐先生所畫正和雨天的西湖一般，雖淡淡勾來，不失春天桃花的淸麗。潘先生就在這畫幅上題了絕：「滿堤桃柳競芳菲，烟雨滿湖入翠微，刦後重來君莫歎，今朝大地又春回。」可說寫盡了情景。 
　　定一天房間　化三天代價 
　　這幾天來，西子湖又是綿綿長雨，但遊客們却並不因雨而阻了遊興，二十八日從上海開到杭州的西湖號車，增到十節客車之多，旅館裏早經客滿，有幾家房間已經定到下月二十日，聽說還有一個旅館要挖費，然後能定到房間，他的理由是爲了你定房間，前一天就不能賣給旁的客人，爲了你定的房間，後一天也不能賣給旁的客人，所以如果你定一天房間，就得費三天的代價。　所有旅館的甬道和有一足之地的地方均被利用，於是一條蓆子租一晚三萬元，一條被子租一晚八萬元，一個枕頭和晚二萬元的臨時賣買，生意十分興隆。近來遊客也異想天開，澡堂，酒樓，飯館都變了臨時宿舍，甚至在咖啡館中打夜撲兄的也很多很多。有錢的人，租用一輛小汽車，白天作爲代步，晚上作爲臨時宿舍，可惜天公不作夫，否則，三輪車，黃包車，划子豈不也是很好的宿舍？ 
　　魚　四萬　餚肉僅十塊 
　　酒店飯館生意當然特別好，而樓外樓太和園更好，上兩天定的房間，臨時都被客人佔領，老闆大呼「生意好也不好。」而原定房間的人來了，看看老闆的「哭出汚拉」的面孔，看看這些奪主喧賓的情形，大家都是來遊春的，大家都是沒有辦法，於是只好再和這批奪主喧賓者商量：「你們吃好以後，再讓我們好不好！」至於酒菜店中的菜呢？四百萬的一桌魚翅席，除了個盤中稍稍點綴一些魚翅外，其餘可說一無可吃，連著名的醋溜魚也沒有，冷盤中的一分餚肉，只有十塊，如果有十二個客人，那只好請你原諒了。一專賣客飯的店舖生意也很興隆一不過這種客人不是著名的館子裏一所歡迎的。有一個客人到麵館裏吃麵，呌了一碗過橋麵，算　時要廿萬元，客人大吃一驚，他說：「上海也只要十二萬，那有這樣貴？」跑堂說：「先生，算了吧！這是最便宜的呢？」杭州市政府特每天動員幹部，長駐於各家酒菜館，每家三四人，以免逃去筵席捐。 
　　城站到湖　車價索廿萬 
　　平常杭州的出租汽車店，天天開在城站接客的，空車放回的很多，現在却大不相同了，每天都是浩浩蕩蕩從城站開到湖濱來，這種塲面，記者在剛勝利後在上海得見過。黃包車，轎子，三輪車，當然都是天大要價，從城站到湖濱，本來祗要三萬元的，現在他們也會操上海話對剛下車的客人討價廿萬元之多。 
　　西湖滬艇，更是荒乎其唐，不久規定四十五萬元一天，廿七日又規定六十萬元一天，而劃子討價三百萬元一天，有人還價二百萬元，「少一個小錢都不划你」　杭州眞是「三冬靠一春？」所以要如此的抹了良心的向客人要錢，而也偏有這許多客人情願出錢。這裏原因，記者過去一再指出來了，因爲　家感着苦悶，大家感着前　無把握，不如「今朝有酒今朝　」。但是與古人的遊山玩水，與潘唐二先化的藉此淸心養性都是大異其趣· 
　　瘋狂的心理　應予以糾正 
　　我們住在杭州的人，尤其記者是個神經過　者，對於這種趁火打刧的瘋狂要　與那不顧一切的瘋狂遊客，實　覺　同樣犯着心理上的錯誤。今天，我們現實的環境不好，這當然是不容查定的事實，苦悶是大家有的，但我們總要想法衝破苦悶。杭州山水是好的，但遊山玩水並不是光化錢可以遊得痛快的，遊山玩水，要和二三知己，談談玩玩，免去煩俗，淸靜的環境，而對着知己的朋友，才能由這淸幽中研究出衝破苦悶的方法來。這樣才會感覺湖山的可愛，湖山的美麗。開創西湖有功的白居易，他　離　之後，就無興吟　、他有一詩：「自別錢塘山水後，不多飲酒　吟詩，欲將此意憑廻棹，與報西湖風月知。」現在遊過杭州的人何止千萬，靠杭州遊春，而賴以生活的人也何止千萬，試問：等熟鬧過後，是不是有白居易先生這種心情呢？（本報特派員儲裕生） 
海軍耆宿薩鎮冰跡（趙爾芳攝） 
[王懋功闡述　總體戰內容] 　 
　　〔本報鎭江廿八日訊〕蘇省主席王懋功，廿七日在記者招待會中，報吿華中綏靖區總體戰會議，重要決定九點如下：（一）綏靖區司令官兼任行政長並擴大綏區司令部及行政公署組織，行政部門增設民政·經濟等處，司令官有統一指揮轄區內軍事政治經濟黨務及人民團體之權。（二）綏靖區確立保安自衛，自給自足政策，對於轄區內兵員糧食物資均在司令官統一管理之下予以澈底控制，實行就地補充就地補給辦法。（三）綏靖區內之省保安團隊及地方自衛武力，由司令官編練督導運用·（四）綏靖區司令官對轄區內隸屬之文武官員有考核獎懲及先行撤免之櫂。（五）所有上級機關派入綏靖區之工作人員，均受綏靖區司令官主管監督。（六）綏靖區之食糧，均由司令官督導管制登記，所有餘糧在司令官之管制下或集中保藏，或備價收買，以充裕軍糈民食，其重要軍用物資一併由司令官嚴格管制，備價收買或征用，並對匪區實行全面經濟封鎖。（七）綏靖設立保安城砦，以便集中武力，集中壯丁，集中糧食物資，由司令官規劃運用。（八）綏靖區兵員補充，均由司令官決定配轄區各縣市就地征補，並由司令官統一編練轄區地方武力，登記運用當地民槍。（九）綏靖區土地政策決定由實行平均土地使用權而達到平均地權，規定土地所有權最高額及發行土地債劵，使戰士授田，並使農民獲得土地，同時厲行三一减租。關於以上措施均由綏靖區司令官負其全權，可使以往種種不配合毛病一掃而空，而發揮最大剿匪戰力，同時在經濟上對匪封鎖，斷絕其資源供應，予匪以致命打擊，而又可以使我們的軍需民用更充實，對於綏靖區兵員補充，由司令官切實控制，使匪無從裏脅，俾早日完成戡亂大業，以安民生。 
海南島終年沒有衣服穿的貧苦黎民（本報時約記者黃梅靑攝寄） 
[首都疏遺難民　滯蚌搶食滋事　當局緊急處置]  
　　〔本報蚌埠廿七日訊」　集蚌市之災民，數已近萬，當地設有粥廠三所，分別救濟，但向隅者仍不少。最近又有自南京遣來難民，抵蚌者共五批，計約二千人，由市府派員發給疏　費，每名十萬元，惟難民衆多，　集軍站一帶者，連日飢號交迫，急不暇擇，竟於廿六·廿七兩日，在車站附近大馬路東段及天橋以西，奪食搶糧，肆意滋擾，有米店數家，因被搶而提早打烊，停止營業。此間黨政軍警憲首長據報，於今日（廿七日）上午十一時，在市政府召開緊急會議，商討處理過境難民辦法，當議決：（一）已經由　一到達除注　廠每日就食之難民外，　集中西崗外，每人給米三斤。（二）續到蚌之難民，　集中東崗外，每人發給還鄕費十于萬元，另給米三斤。（三）無法還鄕滯留蚌市之老弱難民，儘量收容，以米粥振濟，至多以二千人爲限。又悉：地方軍警，對難民搶食，已予嚴厲制止，以維治安。 
[六圩輪渡碼頭　移季家港興達]  
　　蘇　　決减少田畝損失 
　　〔本報江都廿九日電〕鎭揚交通要道之六圩輪渡碼頭，迭遭圩塌，行旅視爲畏途，經蘇　計劃改建，遷移季家港，興工時，當地居民不了解政府維護旅客安全之苦心，聚衆鳴鑼阻止。縣府今召集該地鄕保長商討補救辦法，決定儘量减少田畝損失，指定公地，建屋供給受損居民安居。碼頭工人由損失居民充任，並舉辦學校，全作農場，儘先以農貨救濟。 
[宣平議長　陳璋被狙殞命　兇手在追緝中]  
　　〔本報金華廿九日電〕宣平縣議長陳璋，二十六日自鄕進城開會，途中被人謀殺，身中二槍斃命，兇手在追緝中。 
[袖珍新聞]  
　　南通 
　　〔本報訊〕第一綏區李司令官所撥本縣之賑款四億元，經討論後，於廿六日分別赴各難民收容所點名發放。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕此間自征兵開始後，兵販子異常活躍，近拘獲張懷順，劉王積等兩名，移送地檢處法辦。 
　　青浦 
　　〔本報訊〕警局據密報，有一兵販子」上海人徐子良，張　十二名及被販賣壯丁廿四名，來靑後居留於裕興旅館，即經派　將一干人犯拘獲。又訊：靑·崑·蘇·吳四縣澱山湖區聯防指揮所，已於二十五日正式成立於井亭港，指揮　夏伯壎，日來積極展開工作。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕本縣為紀念抗戰先烈，撥菜籽三百石爲建造忠烈祠之用，嗣因是項菜籽，中前鍾故縣長爲墊發小學敎師經費移用一部，始於最近收回，復經建設忠烈祠委員會催促，在上月間招標承包，業已竣事，茲定於三月廿九日下午，在中山公園舉行奠基典禮。 
　　金華 
　　〔本報訊〕本縣動員戡亂委員會，頃已正式成立，開始辦公，戡亂工作積極展開。 
　　上饒 
　　〔本報訊〕縣府為配合戡亂起見，對所屬各機關凡年在十八歲至四五歲之公敎人員，予以編訓，十五十人以上編爲一中隊，十人以上爲一分隊，人數不足時，得聯合數機關合組之，除隊長由各機關主管兼任外，隊附由縣府派充。各機關編訓人員之名册，限三月底報縣，四月三日點驗。 
 
 

Page 6

 
 
[臺參觀團由京來滬　昨開始參觀中小學　預計三天後即離滬赴杭]  
　　〔本報訊〕台灣教育工作人員內地教育參觀團，於二十八日晚軍由京來滬，昨晨七時五十分抵達北站，前往歡迎者有市教育局朱君惕處長，劉詢牧科長，　冠六科長等。參觀團團員共十六人，由臺省敎育　長許俗士率領，並由敎部秘書方志懋，科長　天漢，張　宇，陪同來滬。出站後，即搭市府迎候之專車，直駛金門飯店，下榻該處。在西僑青年會用早點畢，九時半乘車出發參觀，首至省立上海中學，由沈亦珍校長陪同至該校宿舍，教室，運動場，及飯廳等各處參觀。　至省立上海實示，參觀單元設計教學。該校本週所定單元，中高級為「臺灣研究」，低級為「紀念黃花崗烈士」，幼稚園為「放風箏」。許恪士　長等參觀後，頗為贊許。校方以養蜂塲出品之蜜糖招待嘉賓，該校兒童代表以江蘇兒童致台灣兒童函，面託許廳長帶回，並請簽名留念。中午，由全市中心國民學校校長招待在靑年館午膳。下午，繼續參觀市立新生國民學校及澳門路中華書局圖書館。 
　　七家書局招待 
　　晚間，由本市商務，正中，中華，世界，大東，開明，兒童等七大書局，在靑年會交誼應，聯台歡宴，到台敎育廳長兼團長許恪士，及團員胡丙申，柯潮洲，黃茂興，張芳杰等十六人。敎育部秘書方志懋，科長張振宇薛天漢，上海市敎育局中敎處長謝恩皋，國敎處長朱君惕，科長盧冠六嚴春山等均蒞臨作陪。席間由書局代表李石曾，李伯嘉，蔣志澄，張一渠等，先後致歡迎詞。敎部薛天漢，敎局朱君惕，相繼演說，對出版界在台省積極推進文化，表示關切與佩感。許恪士應長等致答詞，語甚懇摯，盼出版界此後對台省精神食糧，源源供應，以解除書荒云云。一席西餐，賓主盡歡，直至晚間九時始畢。餐後，由敎育局招待，至美琪大戲院觀電景。 
　　今日參觀日程 
　　參觀團在內地參觀日程，預計共二十天，在滬逗留三日後，定四月一日去杭州參觀數日，再轉往平津靑島各地參觀。今日參觀團之在滬日程，爲上午九時，至十區一中心（新閘路小學）；十時，至市立女師附小及幼稚園；十一時半，至市府拜會吳市長，午膳由市長在官邸招待。下午二時，參觀私立中西女中小學；四時，參觀市立第一女中。晚餐，由市立中等以上學校校長在第一女中招待，並由市府招待至中國大戲院觀馬連良平劇。 
　　參觀內地目的 
　　此次參觀團在京五日，曾參觀各大中小學及社會福利與救濟機關。據團長許恪士廳長稱：各團員所獲印象甚佳。在京曾參加二次座談會，一由敎育部主持，一由南京敎育界主持。敎育部對敎育政策方針及實施情形。報告甚詳，席間各團員亦屢以國語發問。參觀團此次來內地目的，不在物質上作比較，純係觀摩性質，以冀吸收祖國文化，學習祖國精神，促使文化交流。萬事百聞不如一見，此次各團員來內地目覩祖國經八年抗戰，現又値戡亂時期，人力物力極感困難，但敎育設施仍能按旣定步驟實施，並不斷有新計劃與硏究，實深感興奮。渠等甚願將祖國之偉大情形及參觀所得之愉快情緒，帶回台灣吿知每一台省同胞。 
　　台省教育近況 
　　關於台省敎育近况，據許廳長稱：過去國語授課，須用繙譯，目前則無論大中小學，敎師均已以國語授課。根據最近統計，專科以上學校，除台灣大學外，有三獨立學院：師範學院在台北，工學院在台南，農池院在台中，學生共有一千三百九十九人。中等學校計一二三所，師應學校八所，另有師範班，職業學校七四所，包括農科三五所，工科一三所，商科一七所，海事二所，醫科一所，家事五所，學生共有八萬六千條人。台灣全省學齡兒童共一百零七萬人，現小學學生共八十四萬六千人，就學兒童已佔百分之八十以上。今後當就培養師資及提高師資素質上努力。 
圖示：臺省敎育參觀團在上海中學參觀時留影，前排左起第五人（手持呢帽）爲台敎　長許恪士，第四人爲上中校長沈亦珍。　（本報攝） 
[台科學調配團　明赴澎湖工作]  
　　〔中央社台北廿九日電〕台省科學界人士組織之澎湖羣島科學調查團，廿九日自台北赴高雄，定三十一日乘輪駛赴澎湖。 
[指人貪污　索交際費　平市兩中學生　成詐財案主角]  
　　〔本報北平廿九日電〕平市頃發生一離奇詐財案被詐者爲平參議員張仰田，行詐者爲匯文中學生王繼業，劉培元。彼等因繳不起學費，乃發奇想，出此下策，實堪爲敎育瀕臨絕境之慘痛寫照。緣張仰田於十四日突接怪信，略稱：張之媒窰房產，來路不明，値此嚴辦貪汚之際，一旦轉吿處長，將人離財散，禍延九族，如交四億元交際費，日後可平安無事，限二日內答覆，下署國防部辦事處股長上。廿三日又接　信稱：所要交際費至少須二億元，可開好支票，寄船板胡同一號王述謹收轉。是日並接電話，催張付款。張即開五千萬元支票二張寄付，並赴警局報案。當日下午三時，有學生二人，至德潤興銀號兌取支票。警員即將二人捕獲，訊明　名王繼業，一名劉培元，均爲平著名之匯文中學高　學生。王爲主謀，王述謹係其化名，詐財動機為繳不起學費；至被詐之張仰出家中景况，則係由親戚口　聽來。 
[中華兒童教育社　發動勸募救濟金]  
　　〔本報南京訊〕中華兒童敎育社，爲響應聯合國勸募兒童敎濟金委員會之救濟運動，特由該社常務理監事聯席會議議決辦法如下：（一）請各地分社及社友發動本社社員，響應各該地勸慕兒童救濟金委員會，捐獻一日所得。（二）請各地分社及社員，聯絡各該地國民學校及幼稚園托兒所，發動於本年四月四日兒童節捐獻糖果費，每兒童一萬元，以爲救濟世界苦難兒童。（三）募集之款，請邊交各地指定銀行，或匯交本社，代繳勸募兒童救濟金中國委員會。（四）各地捐募結束時，請函吿本社捐募經募經過及所捐總數，以便代爲發表。 
[中國幼稚教育社　定下月三日成立]  
　　〔本報訊〕敎育家陳鶴琴，程柏盧，程其保等，曾於去秋發起組設「中國幼稚敎育社」於上海國立幼專，平經核准，現定四月三日下午三時在愚園路四〇四號女師大禮堂，召開成立大會。幼專幼師均在積極登記社員，凡國內從事幼敎事業者均歡迎參加。又國立幼稚師專，本期應屆畢業生四十餘人，定日內赴南京蘇州兩地，實地觀察敎育設施，以爲返校後實習之借鏡。 
[交大電力組學生　參觀本市各電廠]  
　　〔本報訊〕交通大學電機系電力組應屆畢業生吳欽偉，陳光等，由該系敎授　學俊領導，參觀本市法商，閘北等各大電廠，並有經濟部中工試驗所熱工專家數人陪同調查，聞將來除供研究參考外，並將建義各廠作按術上之改進。 
[民教館積極籌備　兒童演講比賽]  
　　市立民敎館爲慶祝兒童節，舉行兒童演講比賽。茲悉該館已聘請敎育局社敎處彭處長，孫科長茅科長國民敎育長朱處長，盧科長，劉科長，督學室鄭督學，陳督學，　　學，及實驗民校兪校長，民立女中童校畏，敬業中學陶校長，市圖書館周館長，體育館邵館長，博物館楊館長，科學館陳泰年先生担任評判。又悉該館現已收到市工務局，中央銀行，集成藥房，正德　廠，萃衆公司，商務印書館，中華書局，世界書局，兒童書局，科學儀器社，正華染織廠，吳鳳才先生，大中葉橡膠廠，蓬萊區葉區長，梅林食品公司等處所贈獎品甚多，俟比賽後，再行給獎。 
[冀全省失學失業青年　呈準中央撥卅億救濟]  
　　〔本報保定二十九日電〕冀搶救敎育，決辦理全省失學失業靑年緊急救濟。冀臨參會及敎應已呈准中央撥款三十億，作爲救濟費。並劃分「津南」「北寗」「平漢」三區，分別在「保定」「唐山」「靜海」三地發放教育賑款。另撥五億，指定在「平」「津」「涿縣」「通縣」「灤縣」五處，分別辦理失學失業靑年救濟，以輔助入學就業。 
[清華十教授休假　八人將出國研究]  
　　〔本報北平廿九日電）淸華大學評議會，已決定下學年休假敎授，（一）休假者朱自淸，李繼侗。（二）休假並給予國外研究補助者八人：楊業治，余瑞璜，黃子卿，張印堂，徐毓枬，陶葆楷，黃樹屛，王德榮。此外教員有四人休假研究。 
　　〔本報北平廿八日電〕清華學生本學期身體檢查，結果判明患肺病者佔全校人數百分之十一，較去年增加為百分之五·二。其中確有肺病者一三六人，尙需複查者一一六人，學生為此已向校方要求三點：（一）開辦營養膳團，請求醫　補劑，（二）與肺病同學隔離居住，（三）捐款慰問。 
[東北大學開除　通匪嫌疑學生]  
　　〔本報瀋陽廿九日電〕東大廿六日佈吿，謂查謠傳治安機關行將傳訊本校學生，致同學不安，經向主管機關查明，絕無其事，希各安心向學。 
　　〔本報瀋陽廿九日電〕東大近佈吿開除學生八十五名，略稱：案奉行轅令開，查近有少數學生有通匪嫌疑及行動，開附該生等名單，仰即執行。 
[胡庶華辭意打銷]  
　　湘大助學金正商討分配 
　　〔本報長沙廿九日電〕湖南大學校長胡庶華辭職，敎部頃來電慰留，胡氏將打銷辭意。湖大助學運動，共募得十一億元，刻正商討分配中，並發起「禮讓遝動」，凡不急需救助之同學，自動讓與迫需救助之同學。 
[川教院定期開學　院長已由蓉返渝]  
　　〔本報重慶廿九日電〕用省敎育學院長柴有恒，今由蓉飛渝，該校決定期開學。 
[華僑校董郭順　捐建圖書館]  
　　〔本報訊〕江灣黃興路華僑文法學院及華僑中學，經國內外僑領籌辦創立後，業於本月上旬正式開學。頃悉：該校校董旅澳洲僑領郭順，爲充實該校圖書起見，特捐建「郭順岡書館」一座，即將興工建築。所有圖書，郭氏已囑其公子郭蘭芳，在滬先行購置。 
[教育簡訊]  
　　本市滬東區民明路私立念華女子中小學，學生家長會於昨日在該校開籌備會議，到嚴洪江，游士璉，傳振華等。 
　　本市第八區（徐匯）各小學，於二十七日假匯師小學舉行第二屆兒童演講競賽，評判競賽結果第一名爲八區中心林永燕。 
[行憲後的師範教育] [  胡叔異]  
　　---為三十七年師範教育運動週作 
　　在難巨的建國工作中，無疑地師範敎育佔有極軍要的地位。但正因爲地位之過於軍要，它的價値，反不易被人明白認識，有時且給作了過低的佔計。當然在目前，不能在工·農·軍·政那一方面，都急切需要培養若干專門人材，來分擔建國重任，以言師範敎育，似乎它的功能微弱而迂緩。然而環顧全國，文肓機佔半數，知識靑年的言行，不是趨於偏激，便是陷於頺廢，在此訓政結束，開始行憲之際，我們正步入民主的大道。民主政治的始基，是地方自治，而國民敎育之普及，又是實行地方自治的根源。否則我們將如何謀全國之精誠團結？又何能在此一片荒墟上來培成建國的人材？於是這重任便自然落在師範敎育的肩上。我以爲今後的師範敎育，應該由自然主義的進而爲理念的，文化的，應該由個人主義的進而為國家的，民族的。 
　　學術研究與專業訓練 
　　師範敎育之成爲一種專門訓練，自然因爲敎育到現在已　爲一種專門學科。無論在理諭的闡發上，課程的編制上，敎法的硏究上，都有了長足的進展。由於學術硏究的進步，師範敎育隨着進步了。同時，因爲師師敎育實施經驗的豐富，學術硏究　進步，也就隨着加速了。二者相互為用，不可分離。所以美國如哈佛，斯丹福等校，爲敎育學科，設有兩種學位：一爲文哲學位，一爲敎育學位。前者爲硏究性質，後者爲專業性質。但我以爲今後我國之師範敎育，不　在謀敎育學科之發揚而已，還須作進一步之要求。 
　　固有文化與民族生命 
　　我們都知道，社會的構成，不祇是自然與人作物質的安排而已。社會的延續，却生重在經驗傳遞。所謂文化，便是社會經驗之延續。而我們師範敎育之效用，　在　　居間傳遞文化之責的師範生，再進　求其發揚，使其光大。我們有五千年的輝煌文化，然而，正如國父所昭示，我們在內憂外患的不斷的　難中，喪失了自信，喪失了活力。今後師範敎育的責任，　在從深處掘發我們民族的生命之源，培植她，使她獲得新生。我們現在貪婪地艷美着外來的文化，但世界上從沒有昧於本國的歷史與固有的文化，而能圖存的。今後的師範生必須對於我國文化的精髓，能了解，能欣當，能把握，以此去薰染，去涵泳全國的國民。所以我說，敎師之專業訓練，不僅在敎法技巧之養成；國民敎育之推行，不僅在知識技能之傳授。敎育若沒有文化，便不會產生。敎育之最高意義，是一種文化作爲。師範敎育應注重本國文化之發揚，師範生應對本國文化作畏期陶冶。這樣，我國今後的敎育才能由自然的，功利的，進而爲文化的，精神的。 
　　解脫淺薄的功利主義 
　　再進一步說，一國的文化，便是一國的立國精神。一國的國魂。師範敎育是國民敎育之始基，而一國的立國精神，便寄托在國民敎育之上。從中外各國的歷史看來，由危亡中復興起來的國家，幾乎無不從勵行國民敎育，嚴格訓練師資得來，我以爲今後的師範敎育，應該從狹隘的個人主義，淺薄的功利主義中解脫出來。敎育本是人與人彼此形成而結合的交互作用。一切特殊的個別的，只有從屬於一般的，全體的才有意義。一個民族，一個國家，有其共通的歷史，共通的理想。我們要使每個國民，生活在這同一的信仰與理想之下，造成一個偉大的「同心」（Like－mindedness），造成一個完整的，有機的，休戚與共的國家。因爲個體只有縣屬於國家，隸屬於民族，才能生存。這樣幷非抹殺了個體的價値，我們深信，只有超超個已，才能發展個已。我想，經過八年艱苦的抗戰，現在還在受內亂的磨折的我們，當更能體味這主張，國家至上，民族至上的師範教育的意義。全國的國民，應在同一的三民主義信仰下生活着，進展着；肩負這重任的，便是今後的師範敎育。它要根據我國的歷史與固有文化，造成同一信仰，同一理想，這樣推廣下去，使全國國民，在如此的氣氛下生活着。所以我說今後我國的師範敎育，應由個人主義進而爲民族的國家的。 
　　虔　推行師道的理想 
　　而且，考之我國歷史，敎師的地位，本來特別崇高。敎師的責任，便在傳道，豈僅是文字的傳授而已？所謂道，從現在觀點說來，便是一國所固有的信仰與理想。所謂師嚴而道尊，便是說，敎師能虔敬的推行這理想，才能使它發揚光大。 
　　我想，今後師範敎育，能遵循這一途徑推行下去，憲政的始基，才能牢固的奠定，我們中國的百年大計，才不會動搖。 
[青年節甲組足球　青白青大勝德隊　七比二體德全軍遭慘敗]  
　　市長盃市印棄權於東華 
　　慶祝靑年節，足球聯賽甲組及市長盃挿曲，原定自昨日上午十時起在逸園球塲舉行，惟市長盃東華對市印之役，市印人數不足，被判棄權，東華不勞而獲，以一對零晋級。下午三時甲組賽，靑白靑戰體德，在春光明媚中，球迷作壁上觀者約計四千人左右，門票售出六萬元券四百張，四萬元劵二千七百六十七張，角逐結果責白靑以七對二大勝體德，上半時靑白靑以四比一領先。 
　　靑白靑 
　　徐亨 
　　謝錫川下　嚴士　上　馬祺祥 
　　吳凱敏　孟義良　高保正 
　　金祿生　羅壽福　瞿永福　高秀淸　費春華上　顧以撤下 
　　體徨會 
　　徐福生 
　　F愛德華　許而茲　唐根福 
　　下雲逢　上陳效平　唐佐交 
　　劉志光　陳學奕　勞勃司托夫　徐鶴鳴上　F愛德華上　許而茲下　曹琴芳 
　　上半時　四比一 
　　裁判何春暉，兩軍佈陣，體德先攻，靑白靑力加　禦，未有差池，高秀淸與費春華兩次試射，均爲徐福生搶救出險，體德再度進犯，幸孟義良防衛得力，保全江山。至十五分鐘時，高秀淸越過許而茲小傳中路，瞿永福搭住力射，徐福生不防此着，遂吿失陷，一比〇靑白靑首開紀錄。體德愛德華趕到，易出徐鶴鳴，未一分鐘，曹琴芳乘靑白後防不備，勾傳中軍，勞勃司托夫近門一射，果吿破網，一比一扳成和局。混戰至卅分鐘時，阿福傳中，高秀淸於亂軍中又建奇功，成二比一，又五分鐘高秀淸越過唐根福，於中路叩門，再度劉郎，成三比一。越二分鐘，秀淸如有神助，匹馬殺入，陳效平攔阻不及，三元連中，成四比一，未幾上半時完畢，靑白靑以四比一領前。 
　　下半時　三比一 
　　休息過後，雙方陣容，互有更易，靑白靑賈其餘勇，傾師向體德陣地猛襲，體德力阻，相持約五分鐘，金祿生得球疾進，愛德華回救不及，小阿祿由左角破網，五比一。體德整師反攻，奈靑白後防嚴密，不獲深入，八分鐘時，羅壽福單槍匹馬，直搗黃龍，六比一。至十四分鐘時，許而茲帶球深入，吳祺祥禁區闖禍，十二碼由勞勃司托夫操刀，惜乎過高，徐亨躍起拍出。又過十分鐘，小費挺入，愛德華拉起一脚，小費左腿受傷倒地，判罰十二碼，嚴士鑫輕撥越野，未有所獲。三十五分時，體德劉志光送與曹琴芳發射，徐亨猝不及防，大門被陷，成六比二。六分鐘後，高秀淸重遊舊地，二十碼外猛攻中的，又建一功，時間吿終，靑白靑以七比二大敗體德。 
[馬來羽球選手　參加全運表演]  
　　據市體協羽球委員會接獲馬來亞華僑參加全運籌備委員會函稱：該會決定派遺男女羽球選手，來滬參加本届全遝從來未有之羽球表演賽，本月杪在吉隆坡舉行選拔賽，將產生男女選手各三人，其中一人爲預備員，來滬參加。按羽球遝動，風行南洋，馬米選手之實力與技術，名聞歐美，此次來滬，當能有新穎美妙之表演，爲本届全運生色。 
[參加全運國術　華聯選拔選手]  
　　華聯國術隊爲本市組識健全之國術團體，經數年來之提倡，造就優秀人材不少，月前曾在靑年會爲靑年職業週演出，表演精采，深獲佳譽，該隊領隊陳霖笙指導蔡桂勤，頃爲配合體協國術委員會，推進本市國術運動起見，定於今日下午三時在南京東路一九四號西部二樓露天會塲，選拔優秀選手，俾便報名參加全運國術選拔委員會定期預選之國術項目，今日下午舉行各個表演拳棒刀槍等節目時，如愛好國術之來賓前往參觀，該曾表示歡迎，惟無坐椅招待，出塲表演隊員名單如下： 
　　蔡龍雲，黃士傑，潘梓明，何金章，蔡培德，黃漢雄，吳英傑，陳長龍，王海龍，林康德，蔡濟平，蔡鴻祥，，蔡鴻飛，邵興祖，蕭殿華，朱兆德。 
[兒童運動會　二日截止報名]  
　　市體育塲爲發展兒童遊戲天性，並紀念兒童節起見，定四月四日上午九時起，舉辦兒童運動會，歡迎男女小朋友參加，不收報名費，凡由所屬學校具函報名，而能保證不任意棄權者，保證金亦可免繳（已繳者四月五日發還），比賽分男童甲，男童乙，及女童三組，凡優勝之小朋友除分贈恩物，用資紀念外，並宣佈其所屬學校之名稱，籍示獎勵。報名定四月二日下△'五時截止，逾期不收，報名地點方斜路該塲南市分塲。 
[川魯舉行　全運預選]  
　　〔本報成都廿九日電〕全運會川省預選定四月十四日在蓉舉行，選拔項目計足球·田徑·國術，省府今令各縣分別初選。 
　　〔本報濟南廿九日電〕魯省本年度春季運動會敎國已決定四月十五日至十七日舉行，山東參加全運選手，將在該會選出。 
[東北選手　在瀋選拔]  
　　〔中央社　陽廿九日電〕東北九省三市參加全運球類選手，昨今兩日在此間選　竣事，選出籃球男女兩組各一隊，計廿名，排球一隊十二名，足球一隊十五名。又田徑賽選主選拔，定四月四日舉行。 
　　澳洲運選手女子標槍健將麥克吉勃生小姐其成績為一三五呎一吋半列全世界第四名（英國新聞處贈） 
[羽球決賽第一日　華家杰獲初單冠軍　洪魏得混合組錦標]  
　　公開羽球決賽第一日，魏金生夫人洪德全組以二比一勝潘綠芙小姐李國璠組，獲混合雙打錦標，華家杰則以二比〇勝史巴士，榮膺初級單打冠軍。 
　　史巴士昨全失常態，局勢被華家杰控制，華操縱自如，得心應手，先以十五比七勝，下局史一度有起色，但失誤頻見，卒又以九比十五再敗，華之得勝相當容易。 
　　混合雙打登塲，因潘綠芙網前之失誤，洪魏組瞬息間即以七比〇佔優。李國璠力戰，取得四分，但往後一籌莫展，洪魏即以十五比四勝首局。 
　　次局開始，仍少緊張鏡頭，洪魏迎得十分，局勢成面倒，往後李潘小心應付，雙方戰戰兢兢，比數逐漸接近，競爭亦漸趨緊張而激烈，李潘果追成十一平手，且反以十五比十三後來居上，扳回一局。 
　　第三局之決戰，常現膠着狀態，而時有精彩表演，博得中外觀衆熱烈黨旸，洪魏卒以十五比十一再勝，獲得錦標。 
　　華家杰　十五---七　十五---九　史巴士 
　　魏夫人　洪德全　十五---四　十三---十五　十五---十　潘綠英　李國　 
[麻六甲華僑　全運選拔賽]  
　　獲得極佳成績 
　　〔中央社新加坡廿九日電〕麻六甲華僑出席全運代表選拔賽，在百公尺游泳擲鐵球及八百公尺比賽中，獲得極佳之成績，百公尺選手馮悠玉，擲鉛球選子陳國珍，八百公尺選手陳祁福，俱在此次競賽中，打破先前紀錄。 
[紀念青年節　盛大體育表演]  
　　昨靑年節紀念大會，上午在市體育館舉行儀式外，下午一一時起爲體育表演，參加者有警訓所及民生國術硏究班之國術，與現代體育館舉重及健美表演，曁市體育館兒童體訓班之器械操，成績優美，堂聲不絕。最後爲男子籃球友誼賽，新生對保　，裁判員宣智傑，角逐結果，新生以四三比四一吿捷，一球之差，戰來精采緊張異常。 
[中美籃球友誼賽　美海軍阿倫泰　今晚再戰青白　七時在市體育館]  
　　美海軍阿倫泰籃球隊上過來滬，曾與大公隊作戰，今日下午七時二度出馬，與靑白會師於市體育館，門票仍售樓上三萬，及樓下六萬元，對號座全部由美海軍預訂，將不發售。栽判宣鶴皋，陳寳琳。 
　　美海軍首付對　公，戰成各五九平手，延長時間始以四分之差受挫，足證共剽悍善鬥之一斑。全隊進　退守，俱有分寸，不但技術優異，且極具頭腦，而合作純熟，聯絡默契，猶其餘事。今日塲地較熟，當有更優異成績。　靑白老將本届在聯賽中，成績雖平庸，然演出不弱，邇來愈戰愈勇，較之季初，大有進步。徐亨周達雲陳祥龍，寳刀不老，表演出色，尤以蔡演雄返老爲童，隻手探籃，十有九中，屆時對美海軍，一塲鬥爭未知勝利誰屬。 
[星島投効穗警　全部名單決定　一行廿人胡好任副領隊]  
　　〔本報廣州廿八日電〕星島征英隊投効穗市警，大軍一行廿人，決由警局探長李彥良率領，出席全運，該隊全部名單如下：領隊李彥良，副領隊胡好，管理吳志明，門將余耀德，後衛莫錦欣曾仲雲侯榕生中衛張金海劉天由宋靈聖劉松生譚振輝，前鋒謝錦河朱永强黎兆榮馮景祥郭英祺何應芬譚炳章。 
[快活谷裏　一球飲恨　港特別銀牌足球決賽　星島勝東方蟬聯寶座]  
　　一雙十二碼球判分勝負 
　　〔本報香港航訊〕銀牌的錦標，廿一日在快活谷裘決奪，甲組是星島東方爭湖，乙組南華海軍鬥法，我們以絕對愉快的心情去看這兩塲球賽·第一戰，南華不負衆望，擊退去年的盟主，這確使人快感。第二塲，東方不畏强敵，着着迫脅星島，使觀衆看到緊張的球賽。眞是一件巧合約事情，這兩塲緊張的球賽，都是一對〇決勝負。 
　　東方敗在球證 
　　平心論事，東方踢得特別出色，所以敗，敗在球證，楊格所判的第一隻十二碼球，連星島自己也莫明其妙，這隻球，是曾錫康和朱永强跳起爭奪，當時大慨是錫康碰了一下「小朱」，就被判極刑。說句客觀的話，一塲這樣重要的比賽，開賽僅兩分鐘，而犯規的情形又是那機微妙，似不應該判罰。 
　　東方是成功的，握有全塲百分六十的攻勢，要是惠林和熾芬有較好的表演，德麒能有好的接濟的話，情形就全不同了。我早就指出，東方的取球，僅靠福銓的遠扣，和德祺的急射，但星島並不是一枝等閒的勁旅，這一下，是很難找到機會的。 
　　但東方的一條中衛綫，有使人想不到的好處，幾乎控有整個中塲的優勢，曾錫康頭脚均佳，自開始至終局，全沒有走樣，難能可貴。均幹也有穩健的表演，撲出兆榮第二隻十二碼球，姿勢美妙。全軍有道樣的演出，以一個十二碼球送掉錦標，太不値了。 
　　星島完全失常 
　　眞的，星島賽來完全失常，一條鋒綫左調右調，也無法有好的成就，朱永强先踢正前鋒，給漢臣看得無法動彈。下半塲，踢錦河的位置，應芬調充正前鋒，錦河任右翼，也還沒有好的攻勢。 
　　以活力充盈於時的一條中街綫，靈聖站在後頭全力看牢「渣女」，兩前衛又要注意於守，於是變了助攻能力不足，星島　得帶點運氣了，從演出的角度去看，它實在無法佔到優勢了。 
　　上塲十二碼球 
　　開賽：星島拿出一貫的戰術來，開球便攻，應芬自右邊深入，適當處，大脚吊中，永强正想躍頂，不防錫康搶救，這一下混亂，便被判十二碼球。兆榮主罰得手，一對〇，這時，剛好是開塲後兩分鐘。經此，東方便拼命　進，先見熾芬射門被接，榮光兩度迫門失機。十九分鐘時，惠林撥交福銓，這是一個好的機會，福銓在廿碼處提起一脚，又吿斜出。跟着，錫康開罰球，德祺頂高，變了攻勢雖多，毫無成就。 
　　卅分鐘過了，惠林被竟成弄傷，再上陣時，東方後防吿急，永强匹馬搶進，錫康「飛　」，又是一個十二碼球。這回兆榮射，均幹却救出，前半時，便成了一比〇的局面。 
　　下半時無紀錄 
　　再戰：東方還是進攻未歇，德祺運球前進，斜交惠林，「地保」臨門失脚，惠林得球吊向門角，梁榮光經驗不足，竟然衝不到。一次，輪到榮光得機，耀德撲空。假使榮光肯將球挑交中路，機會必有，但他竟大脚射高。這裏，虎隊只有一個好的射門機會，便是永强得機迎門急送，馮景祥奔前一碰，德譜截出。於此混來混去，兩隊都無法再加一球，東方只好飲恨快活谷，一球被屈於星島。 
　　星島會 
　　余耀德 
　　許竟成　侯榕生 
　　張金海　宋靈聖　劉松生 
　　謝錦河　黎兆榮　朱永強　馮景祥　何應芬 
　　東方會 
　　譚均幹 
　　林德譜　霍　華 
　　羅偉權　　漢臣　曾錫康 
　　梁榮光　劉福銓　李德祺　錢熾芬　李惠林 
澳洲世運選手女子標槍健將麥克吉勃生小姐其成績為一三五呎一吋半列全世界第四名（英國新聞處贈） 
 
 

Page 7

 
 
[國民營紡織業代表建議　花紗布聯合配銷　委員會下設原料外銷內銷三組]  
　　〔本報訊〕本市國民營紡織業代表前鑒於花紗布管理辦法，　　難行之處極多，爲加以通盤修正計，乃與各有關方面商討得一且體計劃，已由國行總裁張嘉璈日前面交經濟部陳部長携京請示。計劃中擬由經濟部·中央銀行·全國紡聯會·紡建公司·及六區棉紡公會等單位推派代表，由經部聘任組織「花紗布聯合配銷委員會」，隸屬於經濟部。會內設業務處，下設原料·外銷·內銷三組，原料組負靑收購外棉，按比例分配各廠。外銷組管理外銷紗布業務，以出口所得外匯，訂購原料及機件，其餘仍給歸國行。內銷組專負全國各大埠紗布配銷之責，以穩定市價。各廠產紗，須全部交該會核配。該會下設監理會，由紡織業代表組織。聯配會所需資金，均由中央銀行　付云。 
[財部通令恢復開徵　國產石油貨物稅　按市價從價徵收百分之三]  
　　據上海貨物稅局消息：財政部頃以石油一項，係屬礦產品類，前經開徵礦產稅，嗣於三十一年間因進口油已由政府核定免徵關稅，國產石油亦暫援外油成例，停止徵收。現進口外油除原油外，汽油柴油兩項業已恢復徵收進口稅，並將該項汽油柴油及煤油進口稅，一律增加爲百分之五十。茲對國產石油礦產稅，亦即日開始恢復徵收，其徵收辦法如下 
　　（一）徵稅範圍，以原油及原油提煉而成之汽油·煤油·柴油·機械油·石蠟·瀝靑·等爲對象，如已徵稅，原油提煉汽油等項，於徵稅時，准將原油稅款扣除，國外已徵進口稅者，憑證免徵。 
　　（二）應徵稅率規定從價徵收百分之三，至其徵稅價及稅額，應由各區貨物稅局查明市塲最近一個月之平均批價計算。 
　　（三）計稅單位，以每「加侖」計算。 
　　（四）已徵稅石油，除塡發完稅照外，並於油桶油箱上，監貼印花，加蓋驗戮。 
　　（五）在未恢復開徵前，所有已出廠行銷市面存貨，免補稅款，但運出外埠，仍應申請照章徵稅，至存廠貨品，於出廠時應一律課徵。 
　　貨物稅局奉令後，特公吿本市經營國產石油廠商，限於五日內，將經營油類名稱，採用石油成品比率，每種油類平均批價，列表報局，以憑登記課徵云。 
[社會部在滬設立　工鑛檢查所　黎懋基任所長]  
　　社曾部爲推行工鑛檢查工作起見，籌備在滬設立工鑛檢查所。於前月先派該部工鑛檢查訓練班學員來滬實習。業於半月前將全市二十四大工業單位，實習檢查完畢。該所亦已奉行政院通過設立，原擬待編制及經發核定後，正式成立辦公。惟因本市檢查工作亟待開始，故社會部先令該所在滬成立辦公。經費由社部工鑛檢查處暫撥，所有職員，由工鑛檢查訓練班畢業學員中選派十六員留滬工作。所長一職，由社部派工鑛檢查科科長黎懋基担任。該所首先將開始工廠調查工作。聞今後對於各工廠之工業設備及童女工之保護，將特別注意云。 
[無錫糧價下跌]  
　　〔本報無錫二十九日電〕今日各物交易閒散，一致下游。白粳三百六十萬九千，白元三百五十一萬四千，羊秈三百五十三萬四千，埠秈三百五十一萬四千，外江秈三百五十萬四千，興化秈三百四十七萬四千，粳稻一百六十三萬二千，小麥因到源充塞，價更下瀉，做開三百五十萬。白麥三百六十萬，麵粉一百四十三萬，荳油七百六十五萬，棉紗一億一千六百萬。 
[中信局發表　桐油豬鬃市況]  
　　〔本報訊〕中信局易貨處發表本月廿二日至廿七日桐油·猪鬃市况如下： 
　　桐汕　本週國外桐油市價，因紐約方面有二·三家大進口商，以每磅美金二角三分七五拋售五·六月份期貨，下半週，又値復活節假期，用戶對中國方面發價，納胃不佳，未有交易。目前紐約現貨每磅美金二角五分，上海設價裝船散艙油每磅CSF紐約美金二角四分二五至二角四分五之間。倫敎鐵桶價格每長噸CLF英磅一九五磅。國內油價上海每市担七百五十萬元，重慶五百卅七萬元，漢口六百六十萬元，萬縣四百八十八萬元，梧州六百四十五萬元，廣州七百九十九萬元。照目前紐約市價，按出口匯票率結得國幣，與上海市價比較，約不敷成本二成。本週國外猪鬃價格，在美國方面，因一般物價略有回漲，亦見堅俏。計重慶廿七號黑配鬃CSF紐約每磅美金二元三角漢口十七號黑配鬃三元三角五，上海十七號黑配鬃二元三角五，天津小五十五號黑配鬃五元二角。國內價格重慶廿七號黑配鬃渝價每關祖九千萬元，漢口十七號黑配鬃漢價一億二千八百萬元，上海十七號黑配鬃九千萬元，天津小五十五號黑配鬃三億二千萬元，均較國外高三成左右。 
[紡織工業改進所]  
　　國民營紗廠在積極組織中 
　　〔本報訊〕經濟部發展紡織事業基金保管委員會於廿七日舉行第三次委員會議。陳啓天主席，到束雲享吳味經王啓宇等討論事項（一）該會基金截至三月底止，本息合計已有七百八十餘億。（二）擬在經濟都下設立「紡織工業改進所」內分三部份（一）實驗館　與中央研究院合作）（二）實驗廠（擬請政府撥第十六紡織廠及第一針織廠爲實驗工廠，（三）紡織行政及設計。所內設董事會，由國，民營工廠組織之，聞該所最近即可成立。 
[贛北茶銷突俏]  
　　〔本報鄱陽訊〕本省內銷茶葉，因上年各地產額歉收，店莊存底稀薄。上月來南吉贛樟店莊銷路突起。客帮來鄱採辦者紛集。茶行幾無貨應市，毛茶每拒由四百萬提開八百萬出關，本市協和昌茶莊已由婺源總廠趕運大批花茶，烘靑來鄱應銷。 
[利用農墾機械　增加糧食生產]  
　　管理處擬定配借辦法 
　　善後事業委員會機械農墾管理處，根據現存各項機械農墾物資處理計劃，其中擬配借予其他機關使用者，刻已擬具農業機關院校爲糧食生產配給農墾機械辦法。據悉：該項辦法業經該處業務會議提出討論後，並呈請行政院善後事業委員會及保管委員會核定實施。茲探誌該項辦法草案如下：（一）凡國立或省立之農業機關或農學院校欲利用農墾機械增加糧食生產者，得向本處申請配借農墾機械。（二）凡申請機關學校，應擬具利用所申請各種農墾機械之工作計劃，經費預算及農塲地圖送交本處以備審查，（三）凡經審查合格之申請機構，由本處酌定配借機械種類數量，通知原申請機關派代表來本處簽訂配借合約，並派　前往指定地點提貨。（四）核定配借之農墾機械其提領運輸等一切手續及費用，概由申請配給機關自理。（五）配借農　機械所須之燃料·滑油·配件及其他器材概歸配借機構自理。（六）配借機構自收到所借農墾機械之日起，即應按月　具工作報吿，歷述利用情形，寄送本處備查。（七）本處對所借出農墾機械，如發現有利用不當及損毀機件等情，本處得將原配借機械收回，其損毀機件須由借用機關負責賠償。 
[徽香菌歉收]  
　　徽屬各地香菌，因上年冬學頻降，冬菰發育頗强。春來陰雨連棉，春菰生產精遜，惟放種者不踴，產額亦徵，目前菌價，每斤開三十萬左右。 
[江西蔗產豐富　省府籌復製糖廠]  
　　〔本報鄱陽二十五日訊〕贛省地居溫帶，土壤肥沃，尤其東南接壤粵·閩各縣，已入亞熱帶範圍，最適於甘蔗的種植。產量之豐，首推饒河區之樂平·鄱陽·萬年·德興·浮梁，贛河區之贛縣·南康·大庾，撫河區之臨川·崇仁。 
　　上述各產地中，以樂平產額最巨。故本省產蔗稱盛之地，製糖事業，亦隨之而興。糖產之富，居全國第三位，僅次於川·粵兩省。盛時年產額約三十萬祖，出產種類，除贛南有紅白兩種外，餘均爲赤砂糖。祇因製法不良，各糖廠坊，每多於收蔗時，臨時設廠製造，不能分離糖蜜，質地粗糙，致銷路限於省內，半　又爲當地所消費，糖業迄難進展。 
　　戰前省當局，雖曾一度設價精糖廠計劃，旋因故未即進行。民二十六年三月間，財部顧問瑞西德，到贛調查造酒植物精原料，曾徽詢對設立新式大規模糖廠意見；並與工商管理處詳加硏討。關於糖廠地址，以南康·樂平兩地，擇一設置，因樂平爲京贛鐵路所經之要站，接近浙贛路；南康有贛河及公路可通，兩地交通，均有相當優點。瑞氏接洽後，對該處所貢要點，頗爲贊許，允將徵答意見，轉達財部採擇。建廳亦為開發農產富源，是年秋間，龔廳長學遂由省赴杭轉滬，向滬金融界接洽招股合辦，資本定一百萬元，官商各半。旋因抗戰開始，南樂兩廠，均未進行。 
　　最近興業公司爲恢復本省製糖事業，決定在贛縣設立糖廠，所需流動資金爲十五億元，已向銀行洽商貸款。該廠預定出品爲上·中·白糖·黃糖·頭漏·拮漏等五種，預計年產量爲四，五〇〇市祖，將在本　甘蔗出新時，進行收購，開製遝銷。 
[農行舉辦貸款　扶助贛東紙產]  
　　〔本報鄱陽訊〕贛東上饒，貴谿，石城，鉛山，弋陽，玉山，德興等縣，紙產最豐，所出黃白尖，夾版，連史，毛邊，京倣，關山，紙，均集　河口，運銷江浙川漢。近因成本增重，槽戶乏資經營，產量銳减。中農贛分行爲解決國內紙荒，扶助贛東紙業生產，決定在鉛山，石城，產區，舉辦貸款，直接貸放各槽戶，並派　指導，改進製法，提高品質。 
[台灣銀行倡行　四位計數法]  
　　〔亞光社臺北航訊〕台灣銀行以用西洋數字讀法，除基本之One，Ten，Hundred外以上即爲Thousand，Billion　Trillion，其間均各隔三位，故書寫數時，亦均每隔三位附加一撇，其目的原使冗長之數字，經加撇分位後，數位明顯，便利閱讀，例如『六十萬」一數，西洋人寫作600，000讀作SixHun＇red　Thousand（即六百千）原極便利，然而我國則決無將六十　讀作六百千之習慣，若仍要問西式三位一撇之分位法，實屬張冠李戴，不倫不類，徒有加撇之形式而無分位之效用，按我國數字讀法，均分四位一進，千位以上尙有萬位，且萬萬爲億、萬億爲兆，業經政府明令規定與西洋數字讀法逈異，因之我國數字分位方法，亟宜改爲四位一撇，始爲適當，例如四億五千六百七十八萬寫爲45678，0000不但便　書寫且更簡易明瞭，若用西洋寫法為456，780，000除非按西洋讀法改讀四百五十六密令七百八十千即（Four　Hundred　Firfty　Six　Million，Sevenundred　Biglty　Thousand）否則就模糊難讀，非硬記各撇數位，或逐　數過，頗難迅速讀出。該行爲切合國情，便利數字寫讀並糾正過去陋習起見，特自中華民國卅七年四月一日起，數字改用四位一撇寫讀一致之國化分位法，並請各界　應倡用。 
[本月呢羢市價比較]  
　　本月份呢羢市價，回顧歷年來過去之任何一期中，上漲之巨速無出其右。本其猛烈飛漲之因素，最　要　爲：金鈔米紗絲油烟皂小菜日用品之紛紛暴騰，水電交通公用事業劇漲，時局動　不定，東北流通劵進關，遊資流入本市，搶購物資者激衆，外匯節節提高，法幣價値日趨下落，民衆俱多輕幣重物等。茲將本本份市價擇刊數種於後，以二十五日行情與上月十五日紅盤價格相比，四十天內平均統扯達二倍七五云。 
　　貨別　三月五日　十五日　二十五日　二月十五日　上漲率 
　　一〇〇薄素嗶嘰　一九〇萬　二五〇萬　二七五萬　一一五萬　二倍半弱 
　　三〇一素華違呢　二四〇萬　三三〇萬　三七五萬　一三五萬　三倍弱 
　　一六七西裝花呢　五二五萬　六五〇萬　七五〇萬　四〇〇萬　二倍弱 
　　本廠中厚嗶嘰　二二〇萬　三〇〇萬　三四〇萬　一二五萬　二倍半強 
　　又　薄素嗶嘰　一八〇萬　二四萬　二六〇萬　一一〇萬　二倍半弱 
　　又元直貢呢　三二五萬　四一〇萬　四四〇萬　一六〇萬　二倍半強 
　　章華灰派立司　一八五萬　三〇〇萬　三五〇萬　一〇五萬　三倍強 
　　美國藏麥爾登　一六〇萬　二二五萬　二七五萬　一〇〇萬　二倍半強 
　　以上係每碼躉批市價，零剪酌加若干不等。 
[上海區銅製品產銷實況（續）] [  秦浩]  
　　本市輾銅廠現共有十五六家，各廠之總生產量在最高峯時（民國三十五年）每季約可產銅皮一千八百七十八噸，銅絲六百六十六噸，銅管十八噸。 
　　品質方面，各廠所軋製之紫銅皮因技術欠佳，硬度不足，尙未能普遍適應工業上之需要；故現在各廠出品，均偏重於黃銅皮之軋製。所製黃銅皮成份，其中銅約佔十六七，鋅約佔十之三四。最近一般廠商，因鑒於原料昂貴，不勝負祖，多攙雜廢銅，以謀减輕成本，故品質漸見退化。 
　　各廠所用原料，凡國內所產者，年來均因交通阻滯，到貨稀少，乃不得不悉賴外貨原料之接濟。外貨原料中，以墨西哥之三T銅塊最受歡迎，惟自政府對進口物料實施限制以來，外貨來源亦發生問題，故目前亦須向市上搜購舊銅，以資維持。 
　　去年，上海市輾銅工業同業公會向輸出入管理委員會第二期（五六七三個月）申請進　之原料量爲紫銅一四，七四七市擔，黃銅一八，八六三市擔，鋅五，七二〇市擔，然實際配得之數量極爲微小，故原料來源至感困難。 
　　乙，金屬品冶製工廠上海市金屬冶製工業同業公會現有會員共二百三十餘家，公會設於中正東路，主持人為　松齡君。該會所屬會員工廠其規模大者均以冶鑄生鐵爲主要業務，冶製銅品，僅係一種副業而已。其中尤以上海鋼鐵公司規模最宏，堪執華中冶煉鋼鐵工業之牛耳。此類工廠實際上已具重工業之雛型。各廠出品有管子配件，機械，泗汀，凡而，車輛零件，紡織機件，老虎鉗以及香烟機，織布機等。 
　　規模小者則多爲銅品翻砂廠，各廠職工，多者亦祗十數人，少者僅二三人。其出品爲洗衣之烘乾盤，紡織廠燙毛織品毛頭之紫銅軸，引擎地軸上之婆司及機器零件等。 
　　關於生產量方面，最大者每月約可鍜鑄生鐵六十至七十噸。銅鉛翻砂廠規模較大者每月生產量平均爲銅或鉛一百五十擔至二百擔。出品較著者當推華豐。該廠專以馬口鐵（即白鐵）製造各種機器，因馬鐵性質堅韌，所製機件，遠較生鐵製品堅固耐用，故該廠所製機件，台灣糖業公司中國紡織建設公司各水電工程營造蔽上海電力公司等均樂於採用。 
　　至於各廠所用原料，除一部份係向鞍山鋼鐵公司購買外，主要來源，仍爲市上搜得之舊貨。 
　　丙　五金工業廠（即零件製造廠）上海市五金工業同業公會現有會員共二百四十餘家，公會設於本市海寗路，主持人爲處腎德君。各會員工廠規模最大者擁有職工二三百人，小者僅三五人而已。設備方面，除車床·鑽床·創床等普通機件外，並視其需要，備有各種不同之特殊機件，以製造各式五金零件。所用原料，以黃銅爲最多。製造品有水道用具，各式門鎖·拉練·打火機·電器用品·錶帶·鐘錶零件等。經營上述工業之工廠，共計有一百二十餘家，實佔五金工業同業公會全體會員半數以上。紫銅工業較次，共有工廠三十餘家，其產品有衛生設備之附屬令件·電氣用品·茶吊·飯鍋等。此外，尙有一部份工廠專製鋼鐵零件。 
　　各廠所用原料，其來源有二：一爲仰賴資源委員會·進口商·銅錫拆料號及五金商等供應。另一爲向輸管會原料配給處申請進口原料配給，據估計每季需用原料約在六百萬磅以上。 
　　（四）販賣商 
　　關於上海區內銅製品生產情形，已詳上述，茲再就銷售狀况，作一介紹。查銅製品種類繁多，用途不一，故販賣商性質亦各不同，分別隸屬於銅錫商業同業公會，五金商業同業公會，五金零件商業同業公會，五金舊貨商業同業公會。此四種販賣商中，當以五金商號資力最稱雄厚，營業範圍亦廣，實居五金販賣業之領袖地位。茲再逐一分述如後： 
　　（一）五金商號　上海市五金商業同業公會現有會員共四百四十九家，主持人爲趙顯吉君。公會設於虹口九龍路。各會員商號營業範圍殊爲廣泛，且因各商號平時與進口業均有密切連擊，故各類五金舶來品，均操於彼等之手。其經營之商品：金屬品方面包括鑛砂，重要汽車零件等；鋼鐵方面有光地軸，馬口鐵，竹節鋼，鐵板，鋼軌各種銅品及鐵管等；機件方面有各種紡織機器，鋼珠軸領，船舶建築材料以及各式鑽頭螺絲等。 
　　（二）銅錫五金號　上海市銅錫商業同業公會現有會員共二百二十二家，公會設於南市方浜中路，主持人爲蕭爾駿君。銅錫五金號主要業務爲販賣銅，錫，鉛，鋁及鋅五種金屬品，然就其營業範圍而言，尙可分爲二類，即拆料號與器皿號是。前者大都專營金屬原料及半製成品，後者則專營各種輕便家用器皿，俗稱銅匠店，即指此類商號而言。 
　　拆料號幾均集中於北京東路一帶，所銷售者有紅黃白各種銅皮，銅絲，銅塊，粗細銅管，各色銅棒，各種硬鉛，靑鉛皮，鉛絲，焊錫，白鐵皮，鋅塊，以及銻鎳等。營業收入相當可觀，依法在物價標準計算，每月售貨平均可達三四百億元。 
　　拆料號之貨物來源，一部份係向東北，華北，雲南等地採購，惟最近因上述數地交通困難，故到貨甚少，乃多託進口商直接向國外定貨，以應需要。舶來品中銅皮以英貨及香港貨爲多，在市上均甚暢銷。尺寸最大者爲四呎乘八呎，及十四吋乘四十八吋等。美貨有三十吋乘六十吋，三呎乘六呎等。黃銅元最粗者直徑達三吋半，紗銅元有大至四吋半者，銅管最粗約四吋。此外尙有憐銅皮，燐銅板，燐銅絲，亦來自歐美或香港，其售價極昂，較國產等銅品約高四倍至十倍。 
　　器皿號專營各種家用物品，如銅門環，茶壺，銅鎖，痰盂，銅吊，蠟托，面盆，酒壺等，此類商店，實爲我國舊式手工業之一，其主要銷路對象爲舊式家庭，鄉農，及寺院等。其營業以冬季最爲旺盛，惟近年因時局不定，人民購買力日减，故營業已遠不如前。器皿號規模較大者有樂源昌等七八家，所用原料向拆料號批購外，亦自向市上搜購舊貨，以資補充。 
　　（三）五金需件　本市五金零件材料號現共有四百八十二家，同業公會設於天津路，主持人爲兪又鑣君。五金零件號主要營業爲建築房屋之各種附屬品，如衛生設備，門鎖，螺絲，三星鋸條，三角錊，人頭砂布等。該業過去在整個五金業中佔極重要地位，惟近年因建築事業毫無生氣，故五金零件號營業情形亦受重大影饗，大有一落千丈之勢。其經營之商品除一小部份爲國貨外，十九均係來自香港。 
　　（四）五金舊貨號　本市五金舊貨號現有三百二十餘家，設同業公會於芝罘路，主特人爲葛樹明君。該業去年因受市面不景氣影響，難以維持，紛紛停業，先後達百餘家之多，今年雖已次第復業，然因外貨進口困難，且向海外訂貨結匯又屬不易，國內則舊貨存底量日减，故仍在組難中掙扎。 
　　五金舊貨號之主要營業爲版賣各種五金舊貨，間亦有代客戶向歐美訂貨者。貨品銷路以外埠較廣，所售之貨則以建築材料，自來水管，鋼條，農具等爲大宗。 
　　（五）結論 
　　查銅製品工業乃現代重要輕工業之一，其盛衰不但與整個民族工業之前途息息攸關，且影響國防建設尤鉅。銅製品工業在上海雖有相當悠久之歷史，惟嚴格論之，殊無遠大基礎，所以然者，不外設備不足，技術落後，原料匱乏曁財力支絀之故。雖至今日，無論在質的方面或量的方面，均不逮美英蘇諸國遠甚。近半年來，因外匯率上漲太速，且分配額逐漸縮减，以致原料尤感不敷，而工人生活指數則逐月上升，致一般廠商多捨本逐末，競相　積存料，以圖一時之利，良堪扼腕。 
　　總之，上海銅製品工業不論在生產或銷路方面，均充滿不景氣現象，兩國營廠（中央造幣廠與中央電工器材廠）設備猶嫌不足，其他民營小廠自更無論矣。故今後欲謀該業之發展，尙有待政府當局之協助及該業本身之努力，先在設備及技術上力謀充實改善，首求品質之進步，然後再謀生產之增加。同時產銷雙方尤應密切合作，以收指臂之效，業中高明人士，諒不河漢斯言也！（完） 
 
 

Page 8

 
 
學津 
[杜威論藝術與自由] [  蔣炳賢]  
　　在藝術史裏，藝術家的創作自由始終是個爭論不決的縣案。藝術似求自始就是「自由」與「極權』，『民主』與『專制』問的戰塲。爭論的焦點在藝術家　　說些『什麼』和『怎樣』說法。在集權的國家裏，這兩種問題的決定都操於當局的手裏，他們唯一日的想使藝術　爲『御用』工具，便不惜用種種方法給藝術創作加上許冬限制，例如設立檢本制度，禁止出版，加以收賣等等。他們使這些措施合施合起見，往往舉出『一種至高　善良』，一種道德律，一種宗敎的眞理，一種極權論，使人們相信人類的幸福和解救必需以遵守國家　　　前提。柏拉圖在『法律』篇裏把詩人視爲成脅國家安寗的危險份子，他說『立法者和詩人是敵對的，如果後者的言論和國家法律不背馳，他是可以被寬容的』。柏拉岡的看法不過是哲理的根據，可是到了羅馬敎上手裏便成爲宗敎信條。中世紀耶穌敎徒倡苦行主義求來世解脫，藝術是現世中一種享樂，所以被看成一種非孽。因此藝　在敎士的壓迫下不啻成爲他們的奴役。十六世紀宗敎改革運動之後，帝王和貴族代替了敎十，此後政客和商人莫不　做藝術的「恩主」爲榮。第一次大最後三種集權主義勃起：布爾希維克主義，法西斯主義，羅馬敎權主義，雖都是同類的矛盾的集團，却無不以駕　藝　爲己任。他們採用同樣　　輯來證明他　　舉動　當，他　採用同樣的方法來　害藝太。事實上，他們的舉動適足以說明藝　對　人類心靈和思想有極大的左右力量。藝術是人心交感共鳴的工具。若是藝術只是藝術家個人的「自言曰語」，誰都不會留意它。集權主義者所以要控制藝太，因爲恐怕藝　一旦失了控制，便如脫　之馬，奔騰在踊，漫無止境。藝術家的想象產生了許多奇異的思想和觀念，喊出了許多嶄新的美麗的名詞，結果藝　家的　想世界往往和集權主義的現實世界格格不　相容，無疑的執政者要竭力擯斥這種解放　的搗亂性的東西了。 
　　可是藝　在另一環境里所處的地位就不同了。在自由社會中沒有人會摧殘藝太的。因爲藝術活動所產生的種種新奇思想可以增强自由社會的健全和生展。杜成認爲藝太的熱力和美，由於普通經驗的增進，延展和凈化底結果，成爲「共同意義」（Sharedmeaing）的幽契，使許多不同的心靈　結在一起。每一種新思潮，等於一分增强此種團契的力量。藝術底自由，就是自由社會底完美。英國詩人雪萊認爲討人是自由社會眞正的創造人，給我們制定了人生理想，此種說法和杜威的論調不　而合。 
　　社　在「藝術經驗論」（Art　a，experienc）一書里，對　藝術在普通人生中的地位有極詳　精湛的討論。這部書是根據一九三二年他在哈佛演稿輯成的，實際上是杜氏經驗　　底重述，不過　次却以藝術爲中心問題。社威認爲人是　種有機體，社會的一份了。他不　　　　在這個世界上，沒有　們人是生來個人主義省，他只是　體中的　部份，在相許多其他人性和價値發生不斷變化的關係中，他認識了自己的　實。他永遠的迫切的要求在謀這種開係的豐富，此和　富即是自由，自由底滿足成爲智　。人類除了衣食溫暖外，尙須有　富的精神生活，杜威主張採用「探究」和「從新評價」的方法，去獲取「共同　義」底自由交流。智慧不是　　私有的能力，却是一種公共的力量，一種歷代累積成就的匯流和普及。個人底貢　　是涓涓細流而已。因此杜威極端憎　所謂絕對的個人主義，他不贊成近代科學分野太嚴。宇宙中各種事理都彼此息息相關，求知治學的方法雖在表面上各成系統，在事實上却不　割開，都是一種「歷程」中的重要一環。 
　　這種「歷程」就是人生經。正常底賡　。在人追求自由和生存發展中，經驗　　複雜，變化無常，慢慢的由矛盾由求得上調，從紛亂中獲得方寸，於是我們領略到剎那間的熱烈的生命；這時我們明瞭生命源力底關係是「規律」，生命變化的連擊是「形式」。我們稱這種經騐爲「美感經騐」，任何一種經騐都可以變成「美感經騐」，即使是最實局的東西也可成爲藝術品。藝術的創造是把生糙相淺的東西加以剪裁錘鍊，從新給以價値與形式，結果便成爲「新的經騐底孕蓄豐滿　物質」，它並不是一種離開了現實理騐而趨於玄妙世界的逃避。這種新的經騐，隨着時日而無間斷的半展變化。因此，藥品不　　　或哲學的作品，旣不預料世界，也不闡明世界，它只表現世界。几造形藝術或非造形藝術的價値和　義，無不靠「可見可聞的性質」表達出來，此種「性質」就是藝術品所用的材料：如雕刻　　泥，大理石，或銅，　家的顏料，音樂家　聲音。一件藝術品所用的材料，形式與內容是台一的，分不開的。歌德說「自然沒有核也沒有數。」社威對藝術也作這樣的看法。藝術經騐是「眞實」與「理想」，「表面」與「深度」，「知覺」和「意念」底合一。藝術品　給我們新奇和善美，它不米敎訓我們，它也決不負任何使命。藝術是一種公共的語言，由語言和文化相異的人民共同參與和共同欣賞。因此文化的至要工作是給人類供備豐富的美感經驗。專實上文化的任務在傳播人生藝術，藝術品是帮助個人去共事生活藝術最親切而有力的工具。杜威說當今的世界面臨着一　把從前的文化遺產和現代知織匯合起來的艱巨工作，很明顯的藝術最宜於担負起這樁工作。因爲每一種藝術在把「一羣本身毫無美感的表物和意義」，放進「一種趨向完善的有規律和有節奏的行動中」而成爲一種美感經驗時，這種藝術等於例示了此種永在追求中的匯合。 
　　總之，民主社會的生活方式底要素，在於那種基於不斷的自由交流的共同生活和共同經驗，這等於說藝術要在人與人之中造成情感思想的交流匯通，使人羣成爲一體。藝術逐漸發揚光大，人生世相也就顯得豐富華嚴。藝術底登峯造極，即是自由底至善至美。 
[亞里士多德　為學的方法] [  不黨]  
　　亞里士多德做學問的方法。一方面是邏輯，一方面是實地觀察。邏輯是他承繼柏拉圖的產業，而加以廓充的，實地觀察是他自己的家當。柏拉圖的辯證法其實就是具體而微的歸納與演繹，我們只要翻開他的書，就見得：他每討論一個問題，必先由日常生活中舉出實例，再參考普通常識上所公認的見解，然後案語言或文字上的習慣與規則來下結論，或成立某一類行爲或事物的概念。亞里士多德並不反對這種辦法，實際上自己也用，只是對它不大滿意，以爲這還不够準確，不够完備，因此，他便從事增修，增修的結果成了一個專門的方法論。 
　　至於他所增修的成績，可分兩方面來說：（一）關於演繹法的。------柏氏的演繹所根據的只是語言文字上的普通習慣與規則，亞氏以爲這靠不住，因爲語言文字裏面有許多沿用的錯誤，以及其他簡略疏漏的地方，不能完全代表思想的程序；於是他潛心研究的結果發明了所謂三支　法（Syllogism），和其他邏憐上的種種方式與規則。這就成了眞正的演繹邏輯（Deductiv　logic）。（二）關於歸　法的。---柏氏的歸納所用的材料只是日常生活上的例子和普通常識上的見解，亞氏以爲不够，同時也靠不住，因爲日常生活上所接觸的事實畢竟有限，而普通常識上的見解往往錯誤，不如直到最固定，最確實的自然界裏去找材料。他這種主張便把已往的歸納法改個方向，替將來的歸納法開條新路。有他這樣的主張，才能有後來培根（Francis　Bacon，1564-1626）所提倡的歸納法，和現代的科學方法。 
　　亞氏雖然吿訴我們自然界的材料更可靠，雖然指出實地觀察的路子，他在這方面的成功，用現代的眼光看，畢竟還是有　。不過這不能怪他，他總算已經盡其能事，無可余何的是時代的限制。他的時代有兩個阻力使他的成績比不上後來的科學：（一）積極方面的思潮，（二）消極方面的缺之。所謂思潮就是柏氏的冥想與辯證的風氣。當時實地觀察的風氣不曾開，亞氏還算一個首倡者，首倡者的成功往往不及繼成者，道也是理勢所必然的。所謂缺乏是指儀器的缺乏。他當時研究的時候，沒有鐘錶却要計時間，沒有寒暑表却要量熱度，沒有風雨表却要驗氣候，沒有望遠鏡却要看天文，盡其所有只是一把尺，一個規，和一兩件極簡陋的工具。 
[謠言心理（一）] [  力正]  
　　謠言是一種口頭的傳說，它的內容雖不免無稽，但却是最原始的新聞。尤其是當一個國家在非常時期，一切新聞都受控制，人民最　心時事而又不能得着充分的消息時，謠言便乘　逢起。在這種時候，我們發現有兩種新聞在鬥爭着：一種是官方的正式報導，一種是非正式的民間傳說。官方的報導是有組織的宣傳，民間的傳說是漫無組維的流言。但結果却總是謠言佔着上風。組織在如此情形下爲甚麼竟不產生力量？我們何要從謠言的心理起源，謠言的傳播、及社會心理三方面來討論，本文先從第一點說起。 
　　一八五七年，印度的大暴動，可算是一個有名的謠言例證。那個時候，士兵所用　毛瑟鎗，尙沒有如今日一般便利　子彈。火藥是裝在筒衷，要放　時，先要吸破那火藥筒上塗了脂肪的油紙，才能將火藥傾入鎗口，方能發火。謠言便產生在這小小的油紙上。軍隊衷的回敎徒聽說這油紙上塗的是豬油，他們認爲這是最大的侮辱，因爲猪是回敎徒所視爲最示潔　動物。軍隊中的印度敎　則聽說這些脂肪是牛脂，如此，他們便凟犯了聖牛會遭大殃。這樣，不論回敎徒也好，印度敎徒也好，大家都觸怒了，一齊暴動起來。英國政府發現這謠言後，立即盡力洗刷，無論如何解釋，如何用乳酪來代替汕脂，但結果仍不能抑止謠言　力量。爲甚？謠言麽的起源有極深沉的心理原因。印度人憎恨英國政府，仇恨的情續從謠言中找到了出路。 
　　除非我們了解抑制作用Repression對於個人心理的影響，我們不能了解謠言爲甚麼如此動人。許多平日不能出之於口的現在可以隨便說了，這對於鬱抑的情緒是一個極暢快的解放。因此一般人民平素決不肯說謊的，可是遇見謠言，雖明知它缺乏事實的根據，他仍不惜侃侃而談。原因是『道聽塗說，」誰都沒有『責任感』，所謂『姑妄言之，姑妄聽之』。無責任感是謠言盛熾的一大原因。 
　　精神分析學派說夢是由於逃避責任感的心理現象。因此謠言很有些類似夢境，理智的成分少，情感的成分多。謠言和夢一般是滿足平素不能滿足的慾望的。例的　個下屬對於的長官，侍候着惟恭惟敬，一點也不敢批評。假如有一種謠言對他的長官不利的，他對於這一種消息便如獲至賽，逢人宣楊了。例如他明知他那一位長官身體極健康，倘若有謠言傳說他會退休養疴，他仍會添油加醋煊染其事傳給人家聽的，因爲這滿足他一種欲望------討厭長官的心理。他平日對於長官的恭敬，底下却潛伏着一種反抗的情　。謠言便給他一個機會滿足他這種平日無法發洩的悶氣。精神分析派所講的欲望的滿足Wisn　fulfillment即作如此講。 
　　謠言和夢一般，大多是不道德的，至少是破壞性的多，建設性的少。這也由於『如是我聞』的不負責任，正如『無名揭帖』的駡人傳單一般。建設性的批評，或善意的好言，說來不用忌諱，故不必轉灣抹角道來。祗有破壞性的批評，平素不敢隨便說，因此遇着機會，便兜搭上去，所以謠言多是些壞話，所謂『好事不出門，惡事傳千里』的。除此以外，又因人皆好勝，總想自己佔上風。要保持自己優越感、最便當的辦法就是貶落他人的地位。『道人之短』便是謠言的通常特徵。 
　　此外，我們尙可以找出一稱理由來解釋毀謗一類的謠言。我們誣人犯法，正因爲自已想犯法而沒有機會，便借謠言來發洩我們這一股衝動。例如寓言中的狐狸般，他羨慕着圓熟的葡萄，又因爲生得太高吃不着，便駡葡萄酸來解嘲。許多人自己想貪汚而沒有貪汚的機會，因而　最熱心於揭發貪汚。許多老處女最喜歡談某太太某小姐的不規矩，許多女學生喜歡謠傳某人某人有情人，其心理的背景全相似。俗語說：『來說是非的，便是是非人』，自己不熟衷，一切話早當作耳邊風，誰復高興來提及？自己最熱衷的事情，才容易聽進去，也最熱心傳出來。個人口中的謠言，便投射出來他個人內心的底蘊。 
[關於懷黑德敎授] [  謝幼偉]  
　　最近逝世的英國偉大哲人懷黑德敎授（Prof，A．N．Whithead），作者曾將其生平，著作，思想，爲人，簡路的介紹過（見本刋第十四期）。關於懷氏，作者要說的話甚多。他是當代思想界的巨人。他的思想豐富而深奧，勢必永遠成爲以後學者硏究的對象，也必成爲解釋紛紜的對象。作者不十分明瞭他。可是當代哲人中能澈底明瞭他的思想的，恐怕也不會多。 
　　英哲羅素（B．Russell）自然也算當代一個偉大哲人。他曾和懷氏合著「數學原理」一書，也曾受業於懷氏。他應該是最能理解懷氏思想的人。可是當懷氏「歷程與實在」（Process　andReality）一書出版後，羅素適到美國哈佛大學講演。懷氏爲主席，介紹羅氏之後，羅氏便說：「我對於懷黑德敎授的新著是不甚明瞭的。」作者是時也在讀懷氏這一部新著，正苦難於理解，聽了羅氏這話，內心不覺安慰了不少。但羅氏之不能理解懷氏，也許是因爲他們兩人思想路綫不同的緣故。懷氏介紹羅氏時曾說過如下的話：「我們兩人合寫「數學原理」一書時，關於符號的本身是彼此同意的，然關於符號的意義，便彼此意見不同」。所以「數理邏輯」一書的文字部份多出自羅氏的手筆，符號部份才是兩人的合作。 
　　懷氏「歷程與實在」一書，確是難懂。不懂這書的，不僅是羅氏，即另一有名的哲人，史塔賓女士（Stebbing），對於這書，也表示難於理解。她在一九三〇年十凡的「心靈季刊」上，發表一篇書評。她的結論是，不是這書的思想過於深奧，非我們這一代的人所能判斷，就是這書乃思想根本不淸楚的產品，而以深入的洞見之光照耀於其間。懷氏看見了這種評語，頗爲生氣。一大他在「玄學硏究班」上對學生們大談思想和語言　關係。他認爲語言不能完全表達思想，更難表達哲學的思想。我們想僅以傳統哲學的有限名辭，表達現有的哲學思想，這是必定失敗的·他所以創造哲學上許多新辭新句的理由，就是意在補救這種缺陷。故讀哲學書的人，不能專恃語言，必須努力深思，去尋求語言以外的意味。他乃鄭重的對學生說：「哲學不是安樂椅上的科學」。換一句話，哲學不是思想懶惰者的科學。讀哲學，不能期望一讀即懂，一讀不懂，便以爲這種哲學的思想有問題，這是思想懶惰的表示。這句話對於作者的印象極深，希望我國學人也注意這一語。 
　　懷氏在哈佛大學，每學期均授兩門課程，一門是演講的，一門是討論的。演講的課程，第一學期是：「新舊宇宙論」，第二學期是：「哲學與科學」。討論的課程，第一學期是玄學，第二學期是邏輯。今人有謂老年人不當任敎，觀於懷氏，即知道這話是靠不住的。 
[學林樷話（十五）] [  張其昀]  
　　現代歐美思潮　（下） 
　　（六）直覺主義法人柏格森（Henri　Bergoon一八五九至一九，以本能爲好孩子，智　爲壞孩子。本能之精到處稱為直覺。他以為直覺由內省得之，智　由外觸得之。直覺聯於時間，智慧聯於空間。直覺爲綜合的而非分析的，能將過去與米來相交會，故具有遠見。柏格森以爲生命之流奔騰向前，生命之衝動與奮門均有賴於直覺，他主張要爲行動而行動，思想不過是行動的工具。智慧如夢，司純粹思維而不活躍，邏輯與數學都不能爲積極的精神活動。柏格森學說重行輕知，反抗理性，羅素以爲其說獨斷，缺乏證據。柏格森寫際也是盧騷以來浪漫主義的一派，他和理性成為短兵相接的形勢，如果他不能排斥理性，理性會起而把他推倒。他的學說如果站不住，那只是一首富於想像的史詩，足以令人欣賞罷了。羅索謂戰時法國的維琪政府與柏格森的思想有關，因為注重行動，一意孤行，在政治上必致　向於保守派。 
　　（七）工具主義　培根首創智識即權力之說，想利用科學上的發明發現，達到人定勝天的目的。理論科學的目的在於了解世界，應用科學的目的在於改造世界。應用科學與實際政治發生影響，起於十八世紀之末。因機器的製造，機械的遝輸以及煤力油力電力的應用，生產大盛，瀑布可成爲動力，沙漠可以變成花園，彷彿天下無不可爲之事。近代機械文明進步的速度，與大規模生產的發達，尤以美國爲首屆一指。美國杜威（John　Dewey一八五九年生）的哲學就是反應着這個時代的工業文化，縱素名之爲工具主義的權力哲學。社咸把探討的歷程作爲眞理的代名詞，過分注重功效，自不能免於以成敗論英雄的見解。羅素以爲人事的成敗利鈍未必皆可述覩。如果事事必求效果，效果又有效果，無窮追問，必無是處，工具主義的流弊與浪淺主義相接近，所不同者，杜威不像尼采一派從個人糊力着想，而是從集體權力着想，但都是一種權力哲學。羅素會引孫太耶那（Santayana）批評杜威的話，謂其「瓦解個人，粉粹眞實，」以示　備資者之意。社威一派陶醉於科學的權力無限，未免太過，羅素對之抱有隱憂。現在世界各國的戰爭潛力因科學技術的精進而有加無已，假使沒有防止戰爭的方法，結果恐將趨於普遍破壤的厄運。 
　　（八）邏輯分析派（Logical　Analysis）這一派是二十世紀初年相對論和量子論發明以後與時俱進的新哲學。綜合本放經驗，分析本於邏輯，以邏輯分析來命名，可以表示這一派的思想方法。現代物理學因原子說的成功，而减少其物質的意味，心理學亦因生理學的進步而减少其心性的意味，兩者相向而趨，心與物二者並無嚴格分野，無所謂物，無所謂心，惟事（Event）而已。這種簡單化的新宇宙觀，稱爲中立一元論（Neutral　Monism）也可稱爲惟事論。這一派　代表人物當推羅素本人。他以爲哲學應以科學方法實事求是，但需要比科學更進一步。科學只間原因，不問目的，只問部分，不問全體，哲學所以補科學所未逮。文藝復興以前的科學家，專問目的，致使科學陷於絕境，固然是不足爲訓。現代受科學鼓勵的新哲學，又往往着眼於工具與技術方面，所謂「惟力是視」，而於目的不深加考慮，亦有流於狂妄之弊。羅素以爲今後的新思潮必須權力哲學對症發藥，以救其偏，對於上述各派要能採其長而去其短，凡智慧與行動，功利與動機，政治人權與經濟人權，都要兼收並蓄，不趨極端。至於上古和中古的哲學，其中也有許多千古不磨之眞理，需要調和融合，以收集大成的目的。羅素綜論天人之際，以為希臘畏天，中古尊天，近世重我，現世重羣，各有宏旨，不可偏廢，科學不能包攬一切。他爲近代科學技術進步的結果，世界原已化成一體，但政治社會的結構，未能與之相副相應，大戰之原因在此·羅素理想中的新哲學在世界觀是主張中立一元論或惟事論，在人生觀則主張綜合上古中古與近古，並且進　綜合東方與西方，必須知新以溫故，方能由舊而轉新，有這樣健全的新哲學，以爲新文化的樞紐，方能適應原子時代的要求。民治不是沒有缺點，但在各種政制中缺點最少，國內需有民治，國際亦應如此，世界方能長保和平。（完） 
[叔本華的敎育論] [  少雄]  
　　十九世紀　　叔大集（A．Hur　Schopcnharue）是一位天才　人，也是一位著名的悲觀論者。他的悲觀論也許我們不　贊同，可是他關於其他方面的論斷，則常有深入的觀察，獨到的見解，我們不　加以抹煞。在他的論文集裏，有一篇論敎育的文章。這篇文章　現代敎育家的理論頗有相同之處，很値得我們加以介紹。這是本文的目的。 
　　我們知道叔本　在哲學上是一位理想主義者。他是繼承康德，而對康德之說有所修正的。可是　敎育主張上，他却傾向於經驗論。他認為敎育方法有兩種：一是自然的敎育法，一是人為的敎育法。所謂自然的敎育法，就是注重特殊的觀察，特殊的經驗，為　　普遍觀　或知識的方法。人類的普遍觀念是從特殊的觀察抽象而得。這是要在特殊觀察之後，經　相當時間才能得到的。一個沒有敎師，也沒有書本的人，其獲取知識，就是全依　他自己本人的經驗。這樣的人便很知道他的時殊觀察，那些是隷屬於某一普遍觀念，及為某一普遍觀念所代表。特殊觀察　普遍觀念兩方面，他都知道得很淸楚，他不會弄錯，因而他　　在正確的觀點上去處理任何事件。這是自然敎育法的優點。反之，所謂人爲的敎育法，就是注重口說，注重書本，以普遍觀念的注入爲主的方法。這種方法乃在人類尙未和宇宙的本身有廣泛　接觸，尙未自行觀察之前，即去聽師長的口說，去學習，去讀書，把腦海　充滿了許多普遍觀念。你的師長且會吿訴你說，構成這些普遍觀念的特殊觀察，將在你以後的經驗中獲得。然在特殊觀察沒有獲得之前，你却把普遍觀念錯誤的遝用着，你却從錯誤的觀點去判斷人和物，且以錯誤的見解錯誤的方式，去觀察牠們，土處置牠們。所以這種敎育法便歪曲了人類的心靈。 
　　敎育不運用自然的方法，而且運用人爲的方法，這說明了爲什麼有許多讀霄多而有學問的人，尙常缺乏常識，尙常判斷錯誤，或行動錯誤。原因是，這種人雖充滿了許多抽象　普遍　觀念，他却開始去運用，也就很難正確的運用。他所受的敎育，違反了心靈的自然發展，即由且體而到抽象的發展，顚倒起來，以抽象觀念的注入爲先，而以特的觀察居後。這種敎育，不先去發展兒童認識的機能，不先敎兒童自行觀察，自行思維，但用全去把人已成的思想，已有的觀念，强行注入兒童　中去。這樣，兒童長成之後，臘中所有的只是那些他人的抽　觀念，而這些觀念又決難　是正確的，有許多是錯誤的。有了這些觀念先入爲主，後來的經驗雖可加以糾正，却難完全加以糾正，也不容易加以糾正。這樣光只有抽象觀念的人，當他親自觀察到　實　他的抽象觀念相反時，他可以視專　為部分的，爲不完全的，而加以拒絕；他也可以完全忽視專實，否認事實　他的抽象觀念有矛盾，極力去保全他的抽象觀念。有許多人所以終身都爲偏見，幻想，錯誤的觀念，所糾纏而不能自拔，其理由即在此。要糾正人類的錯誤觀念，這種敎育法必須先加以糾正。 
　　叔本　認爲正確正教育法，須順乎人類心靈的自然　展，也就是當以自然的敎育法爲主。根據這種敎育法，特殊的觀察當　普遍觀念之前，較狹的觀　當在較廣的觀念之前。任何觀念的灌轍，均當依　觀　構成的程序，而不能　等。我們所當　給兒童的觀念，必須爲兒童所能自行觀察的觀念，無論如何，必須可爲觀察所微實　觀念。這樣，兒童所得的觀念雖少，却皆是有根據而正確的。這樣，兒童便可學習怎樣去運用自己的標準，而不是他人的標準，以判斷事物。他可以遍免許多誤解和偏見。所以敎育兒童之道，不應先以書本置諸兒童之前，而應先令兒童逐步和事物接　，和人生的實際　境接觸。我們的工作在指導兒童，獲得關於宇宙的淸晰而客觀的見解，也在指導他們直接從實際生活中獲得他們的觀念，且使他們的觀念和實際生活相符合。我們當設法使兒童不要從書本，從童話，從他人的言說中，獲得他們的觀念，因從這樣得來的觀念，多半是錯誤，多半是和實際生活不合的。敎育的主要任務在此。因而，叔氏主張當兒童年齡未到十五歲以前，一切抽象科目意見較爲紛歧，錯誤較爲可能的科目，如哲學，宗敎等等，都不可授。所可授的是，意見較爲一致，錯誤較小的科目，如數學，自然科學，語言，歷史等等。前一類科目的敎授，須待兒童長成，有充分經驗及有判斷能力之後。甚而小說一類的書，叔氏都不主張令兒童閱讀，因兒童得容易受小說的影響，而構或許多錯誤的觀念。 
　　叔本華的敎育論，略如上述。他的見解，雖有可議之處，然一般　來，是正確的，是和當代教育家理的論一致相合的。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[快樂和煩惱] [  仲明]  
　　世界上很少從沒有煩惱過的幸遝兒，却有的是從來不知道快樂爲何物的不幸者，當你接觸到周圍任何人的時候，你多半會發覺他們正在爲某樁事情煩惱着，自然，你自己往往便很可能是其中的一個。 
　　人是　　「快樂」和討厭「煩惱」的，然而煩惱的事却並不因此而對你顯得疏遠，相反地牠仍會隨時降臨到你的頭上來，使你無法擺脫。因爲這個緣故，所以常有人嘆息自己不再是一個天眞無邪的孩子，他們以爲祗有孩子才是不知煩惱和最快樂的天使，成年的人是永遠和「煩惱」牽連在一起的。也有人有感於塵世間的煩惱旣無法隔離，便把心靈寄托於宗敎上面，希望在「神」的保佑之下得到一點快樂和溫暖。更有一般享樂主義派的人物，覺得人生旣短暫，又煩惱，如不及時行樂，實在枉度此生，於是恣意於聲色犬馬之間，取得一些感官上的刺戟，也就是他們所引以爲滿足的「快樂」。 
　　無疑地，他們所想望和追求「快樂」的路綫是完全走錯了。希望回復孩提時代去過一種不知不覺莫名其妙的「快樂」生活固是幼稚的想法，而以爲信了宗敎便有快樂之神自天而降，也實在是一種錯誤的觀念。因爲即使是最應驗的「上帝』，有時也還不能拯救你脫離一切現實的「煩惱』的。至於一般享樂派所追求的快樂，那更是令人覺得可憐和可悲的了，因爲他們根本就沒有懂得人生和快樂的意義。 
　　眞正的快樂是要由許多種條件配合起來的，沒有一種健全的人生觀，實在談不上有什麼快樂可言。這許多配合的條件便是你的學識，修養，對付現實和適應環境的本領。健全的人生觀決不會單純地眷　於孩童時代的生活，也決不會糊里糊塗的便把一顆心獻給了「上帝」，或是把所有的精神全消耗在縱情享樂上面。健全的人生觀可以吿訴你什麼事情應該思索，什麽事情不必多想，以及怎樣去解除不可免的煩惱，從而進人快樂的境界。 
　　煩惱常常是精神上一種不必要的損失，一個具有智慧的人是不曾把寳貴的生命讓牠在煩惱中過去的。一位有錢的先生囚爲自己一張房屋義　劵沒有中獎懊惱不置，一位太太因爲少生一個兒子或是得不到一隻幾克拉鑽戒而飲恨長嘆，都是一種不必要的煩惱，因爲牠對你只有損害，沒有任何的補償和建樹。 
　　不錯，在人生的旅程中常會碰到許多不能使你快樂的事情，但是你應當運用你的智　和勇氣來渡過這重難關------一次再一次，戰鬥下去。同時，在克服和消除這許多煩惱的時候，如果要想假借別的力量來帮助你，那還是不可靠的，爭取快樂還有待於你自己。 
[馬克吐溫的風趣] [  蒙霧]  
　　馬克吐溫的寫作生涯開始的時候，雖然有些小名聲，但是收入依舊非常微薄，有時往往連生活，也感到十分窘困。 
　　一次，當地有一個喜劇角兒願以美金五十元作爲酬勞，請馬克吐溫替他寫出半打「笑話」來供給劇中應用。不料這位風趣的幽默大師立即拒絕了，並且對那人說道： 
　　「假使我接受這樁交易，我倆的名譽都要掃地了！」 
　　「這和我倆的名譽有什麽關係呢？」喜劇角兒非常疑惑地問他。 
　　「假使你上台來演出了六個很精彩的笑話，那麽觀衆必定以爲你是偸了別人的。他們會說你是一個竊賊！至於我，却是一個很窮的人，常常是囊空如洗，假使給人發現了我身上有五十柴金，必定也以爲是偸得來的錢，他們同樣的呌我「竊賊」。這樣一來，我倆豈不都名譽掃地了嗎？」 
[天空的神秘] [  阿端]  
　　自由談已刋過一篇孫鶴先生談飛碟的文章，說去年的飛碟實在是美國的學術國體試騐火箭武器。但在本月二十五日又讀到「飛盤」在瑞士上空出現的新聞：「瑞士通訊社稱：昨日下午瑞士東北部威恩費登村天空，發現巨型光球一枚，向南疾飛而去。其後在瑞士中部，又見帶有長尾之發光飛盤，向西直飛而去......本社記者自都林乘火車赴羅馬，亦見彗呈狀之物在天空飛行，雖火車聲隆隆，仍可聞該物飛行時之巨聲。」 
　　事實上，在過去的一百年中，報章雜誌時常刋有神秘「飛行物」出現的消息。一般人都以爲「飛盤」是最神秘莫測的了，但較之以前在天空中出現的飛桶。飛豬·飛馬·飛蟒·飛人·飛鈴......，「飛盤」眞是何足道哉。但是爲什麼人們對於「飛盤」特別感到驚駭呢？一言蔽之，都是由於戰後國際局勢的動蕰不寗，人們也就變得比較敏感得多了。 
　　據說在一八七八年，美國佛基尼亞州西部有一位晨天，他親眼且睹一隻白色有蠶翅的馬，飛過他的頭上。一九〇五年，在　爾琪地方許多居民都看見一雙約十呎長的豬，飛越上空而去。 
　　一八七三年，在塔克賺斯州有許多農夫開始驚惶失措起來，因為在光天化日之下，竟有一條粗大的蟒蛇飛過他們的頭上·一家紐約報紙對於這件事，斥爲最「荒　無稽」之談了，但是不久以後，堪　斯州竟亦有「飛蟒」出現。 
　　一八八一年，佛基尼亞州和德拉瓦州的居民，都看見一位穿有制服的士兵和一位白衣小天使，疾速飛過天空。 
　　最令人感到詫異的事，莫過於飛「雪茄烟」了·一八九七年四月九日夜間，在芝加哥上空出現一件像「雪茄烟」形狀的東西，生有復大的翅膀，並且還發出紅·白·靑三色光綫。 
　　科學家亦都目睹「飛雪茄烟」的出現，有一位科學家解　這件飛物是南天星，由於大氣的影響，而發出三色光綫，但是這位學者並沒有說明，還什麽祇有甫夭星才受大氣的影響呢？ 
　　其後在四月十九日晚上九時，佛基尼亞州的雪斯脫難地方，東北角上有紅白靑三色光出現，透過光學玻璃　察所得，這東西是　錐體形狀的，約有一百八十呎長。 
　　這「飛雪茄烟」究竟是什麼東西？「飛蟒」又是何物？諸如此類的問題，祗有這樣的回答：天空的神秘猶未坼穿，至今依然是一個令人迷惑的「謎」·（本文取材於二月份皇冠雜誌） 
[探母五派] [  倚虹]  
　　四郎探母是平劇中最流行的一齣好戲，由坐宮到回令，其中佔了兩個生角（四郎六郎），三個且角（蕭太后鐵鏡公主四夫人），一個老旦（佘太君），小生（楊宗保），兩個丑角（把關者），根本是生旦並重的齣頭。原先四夫人是正旦，公主爲花旦，陳德霖飾四夫人爲二黃正板，王瑤鄉飾公主，出塲僅唱西皮搖板，確是配角的地位，但是後來公主變成正旦，升爲主角，四夫人反倒成爲配角了。四郎與公主在劇中都是主角，不過這齣戲是由生角主演的，公主也只能算是副主角了。老生演唱探母的共分五派，即汪桂芬·孫菊仙·譚鑫培·劉鴻昇·許蔭棠是也·這五派的演法，各有不同的優點，如今寫在下面： 
　　（一）派汪　桂芬又稱汪大頭，他出演探母，還在同治年間，那時的唱法，沒有什麼花腔，講究的是滿弓滿調，字正腔圓，在西皮正板「楊延輝坐宮院」以下，照例有一個小過門，才能唱出「自思自嘆」四個字，汪派的唱法，减去這小過門，在小過門的夾空中，用腔調補上，將自思自嘆四字，一氣阿成，沒有眞正衷氣，絕難應付下來，這是汪派唯一特點，並且尾香都發自於鼻管，善於運用鼻音者祗有汪桂芬一人。以後王鳳卿亦學注派唱法，因唱中無花腔，不爲社會所喜。 
　　（二）孫派　孫菊仙天津人，平津均呼之爲老鄕親，又稱之爲孫一樂，蓋孫爲劇人中之樂觀派也·其視粉墨登塲爲遊戲之作，無論某一戲劇，其唱做均十分草率，然恃有寬亮之嗓音與充沛之衷氣，放音時能聲震屋瓦，經遏行雲，悲壯激昂，不同凡響，遂亦能自成一家。其演探母之最大優點，在能拖長腔，見娘時唱「去到後帳看一看娘的兒媳兒的妻去去就來」之來字，能拖腔至進場，到後台時，餘音嬝嬝，前台猶能隱約聞之，其衷氣充沛有如此者，是爲孫派一大特點。嗣時慧寳演探母，亦有「火車頭」之稱，蓋即指「來」字能拖極長之尾腔也。 
　　（三）譚派　今日之演探母者，其中花腔百出，推陳出新，殆即宗於譚派。譚以軟腔取勝，每一段落均有其優點，行腔處均能盡抑揚頓挫之能事，是後哭堂時之腔調，悲愴欲絕，耐人尋味。其後余叔岩雖略有改進，然仍未脫譚派之窠臼·現譚富英·楊寳森所演者，亦折衷於譚余之間。惟馬連良所演者，又有多少變換，大致仍未軼出譚派範圍。譚派探母，優點最多，可以稱爲最完善的了。 
　　（四）劉派　劉鴻昇為票友出身，探母一劇為其拿手之一，劉聲調高亢，發音甜潤，如正板如元板以至於流水，均係一氣呵成，在「站立宮門呌小番」之番字嘎調，尖銳直上，毫不費力。哭頭用高調，亦與譚派相反。其胡琴調門恒在乙字以上，與之充配角者祇有陳文啓·吳堃芳·吳彩霞數人而已，馬福仙為其配探母公主，終因調高吐血而死。 
　　（五）許派　許蔭棠爲張二奎之弟子，其所演爲奎派老生，以選元戎一劇爲其特長，無人能演·探母亦能自成一派，其唱調完全爲一本正經之王帽老生，吐字沉著，發音穩重，乃成爲一種笨唱，較汪孫兩派尤不受歡迎，爲時代中之落伍者，故學許派探母者已無一人。 
 
[春風得意] [  美國H．L．湯普遜作]  
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十三章　力圖補救　（一一三） 
　　渚　道：「她說我已經死了，可見她心上對我一點情感都沒有了，我號是遵照你的話，進門跪求，她也未必能諒解·我想，她已經下此決心，我們也沒什麼臘慮，我想把離婚的事回明父母，光明正大和她脫離關係，將來我們可以照兩　前的目的，共同進行，我父親母親一定會認可的·」雲　搖搖手道：「不能！這事要照你的話辦，那我一輩子要受人笑駡，當時你和　笙私下離婚，從中是我給她主張的，現在我們要結婚，在鳳笙眼　看，我成了什麽人？哥就你的家庭說，你兩位老人家朱必能許可，至我個人，也沒這種希望，因爲一個人都爲的是感情，感情之中，攙雜一粒砂子，情神上總是不痛快的·」渚　道：「什麽砂子？我不明白！」雲病道：「這話不忍由我口裏說出來·」渚齊道：「據你這樣說，是沒希望了！雲　道：「是就沒希望了！」渚齊道：「那麽我活　還有什麽趣味呢？不如逃入空門，當和尙去！」雲　道：「你這話說的更糊塗了，你上有父母，你的責任很大的，那能說什麼當和尙？」渚齊道：「我精神沒有寄託，有家歸不得，呌我這人怎麽辦呢？」雲鄕道：「你還是回家找你太太去。她是有良心的，昨晚上她與你生氣，也許因爲你太魯莽了，今天你再去一趟試試。」渚齊道：「不！我不能去！她說我已經死了，我還有什麽面目見她？」雲經道：「你這話太負氣了！你得　想，是你對不住她，怪不得她生氣·你要好好對她說·」渚齊道：「她的脾氣，你還不知道嗎？對她怎麽說，也是沒用處！」雲鄕道：「按理應該我去一趙，和她解釋就可以，可惜我現在病了，不能出去。」渚齊道：「我想不用這樣辦，還是討論我們自己的事。我對　笙沒有情感，你是知道的，現在就是勉强凑合，將來也沒有好結果。」雲　道：「這是你側面的思想，鳳笙嫁給你，並沒有抱怨你不好，別說你現在還有能力養活她，就是你窮得一文沒有，她跟你要飯，她也不會怨你的。這樣一位賢德的婦人，你爲什麽討厭她？」渚　道：「你現在的論調和以前不同了。你以前對我很表同情，現在何以反偏向她呢？」 
[藝樓近句] [  施叔範]  
　　見夭桃放花忽忽有思 
　　草亂樓前綠不平，我懷默默鳥爭鳴，桃花照扇成新譜，流寇孳春記晚明；眼底嗟無乾凈土，人間祗有鬱陶情！問天何計挽危局？渾沌心肝一洗淸。 
　　與散木白蕉夜飲 
　　薄將生死託幽蘭，朝隱巖棲事兩難，今夜　燈亦淸福，一樽非海有廻瀾。陸沉倘使千戈息，人老分應筆墨殘。多少衣冠彈指笑，量腰可識下民殫？ 
　　落梅 
　　夢有忠魂點卯來，醒時更爲數花哀，天心到底憐剛烈，一地春冰葬落梅。 
　　晤印人韓登安 
　　一腕龍蛇在，予懷亦未馴，刀頭天地氣，發上道途塵，喪亂鋤燈火，煩哀異世人，市樓何限夢，勒石倘回春！ 
[自殺在美國] [  毛毅]  
　　每隔半點鐘，在美國就有一個人自殺。在戰時，自殺的百分率比較低，也許是因爲職容易尋，大家忙碌，少有沉思默的機會。可是，當經濟蕭條之際，尋死的人就多了。在一九二九年，美國股票市場崩潰的時候，流傳着一個「笑話」：有一家高大的旅館，每逢客人來租房間的時候，茶房是先小心翼翼的問一聲：「先生，您租居房間用來睡覺，還是用來跳樓？」 
　　在美國每年發生的十萬件自殺企岡中，有兩萬名主角得以如願以償。他們大多數都起於突然的衝動，通常是在恐慌之中。有些醫生說，三分之一的自殺者不是神經錯亂，就是醉漢病夫。不過，一般的說來，百分之八十的美國的自殺者都是由於感情上的或者金錢上的煩惱。但金錢的動機却是錯綜的------因錢少而自殺的竟比因沒有錢而自殺的多。顯然的，美國人能够忍受眞正的貧窮，却難以忍受對貧窮的恐懼。 
　　有人問：沒有比跳樓更好受的自殺的方法嗎？------何以跳樓是最普遍的自殺方法之一？下面的例子可以給我們一個解釋： 
　　數年之前，有一個名呌約翰·華德的靑年，偸偷的爬上紐約一家旅館的十七層樓中的狹窄的窗　。他的姊姊發狂的懇求他爬回來，但是，他不理，於是，她將警察喚了來。可是，他們都抓不到華德，無法將他拉回來，又怕迫得太緊，反而逼他跳下去。華德的姊姊和警察一同苦口婆心的勸他爬回來，他非但不聽話，並且還對他們瞎扯，甚至取笑·一直僵持了幾個鐘頭，華德才在衆目睽睽之下，縱身躍到十七層樓下，結束了他的生命。這充份的表現絕端的「顯示主義」（Exhibitionism日），正所謂是「死出風頭」。 
　　男子自殺的數量比女子多三倍。男子採取比較激烈的手段，例如槍擊和上吊。至於女子準備結束她們的生命的時候，如同有一個公約存在其中似的，很少採用會毀壞她們的容貌的方法，她們似乎是「死要面子」。 
　　美國各州的法律大多數都認爲企圖自殺是有罪的。在紐約州，帮助和敎唆自殺是第一等的殺人罪，最高本刑要判廿年徒刑。 
　　美國人組織了不少的防止自殺的社團。根據他們的經騐，陌生人勸誡厭世者比熟人有效。他們又發現，如果將厭世者的自殺的念頭拖延幾天，或者甚至幾個鐘頭，大部份都會消失掉自殺的決心，重新做一個人------殺的企岡十九是一時的衝動，衝動是暫時性的，它一消失，就是逼着企岡自殺者再去尋死，他也會畏縮不前。 
[春天不是讀書天] [  書林]  
　　脫下長抱大衣，跑出飽含混濁的空氣的房子，走向郊野，投入春天的懷抱吧！ 
　　讓我們浴在這個明媚的春光裏，把那些在陰晦的冬天裏生長起來的霉氣都沖洗掉；也讓我們暫時的關上白紙黑字的書本，翻開另一種無字的活的讀物。 
　　看百樹披上新裝，埀柳在微風中搖曳，柳枝輕輕拂着水面；漫山遍野，都是紅的花，綠的草。這是一幅多麽美麗的圖畫呀！習書的人，何不挾了書具來描惡它，來向它請敎呢？ 
　　聽，枝頭的小鳥在奏着迎春曲，誰能說它的歌聲裏沒有優美的旋律？ 
　　不要把眼睛閉　，我們看飛鳥，走獸及爬蟲，它們的形狀與習慣是怎樣的？它們是如何生活的？植物是怎樣萌芽茁壯而蓓蕾開花的？ 
　　檢一塊木頭或一個蜂巢，仔細觀察它　構造，你會發現許多奇怪的東西，足夠使你寫上好幾頁的文字。 
　　大自然是最好的學校，沒有其他怕學校有如它那麼多而廣的學科。我們從這個學校裏可以得到許多在書本義找不到的智識。 
　　春天是是個學校智識最多的時期，即使是最不善於思想的人，也可以在這個逢勃的春天裏得到許多實貴的智識和生命的啓示，只要他肯接觸自然，張開眼睛。 
[改姓換名] [  清雷學圖]  
　　一九四五年之夏，德意志全盤崩潰，全境入同盟軍掌握，希特勒不落不明，或云自盡而屍體無從確認，或云逃往阿根廷，或云逃往東洋，淌況迷離，盟軍之搜索緝拿，自是當然之舉。此後即見歐洲電訊「希特勒」之弟，具呈盟軍當局，聲明改姓「希勒」，以省煩擾而免牽棄。此事令人失笑，乃大驚險武劇一種有興味的小穿挿。 
　　「希特勒」Hitler若改「希勒」Hiler，只須减去一字母T，其姓之音便逈然不同。除非其本人有何罪行，即不致代其兄受捕提之苦。此種情形，若以中國事例參之，則更改名姓，避嫌遠禍之原則略同，而方式則異。 
　　按「希特勒」，姓也。其名則爲「阿道耳夫」，故通常雖稱Hitler，而署名於正式文件（如對蘇宣戰），則須寫全姓名，Adolph　Hitler。其弟則爲「阿魯士希特勒」AloysHitler，旣不同名，自無改姓之必要。若此希弟亦　戰犯，則其本身即有受捕治之資格，改姓亦復何用。彼旣公然呈請改姓，則盟軍未曾認為戰犯，而彼亦自間無所疑畏，其呈請改姓，完全受他老兄之累可知也。 
　　若在中國，爲避嫌而改名者有之，爲避嫌而改姓則少見，且無須也。例如汪兆銘，汪時璟，都姓「汪」，都是「逆」，然時璟之被捕判罪，並不因爲姓「汪」，並非受累於兆銘，乃自己的罪行所致，假使兆銘之弟兄未嘗附逆，即是無罪之人，其姓名決無問題。但如另一人亦姓「在」，亦名「兆銘」，則必忐忑不安，兆銘雖不似希魔有生死之謎，而此「另外之汪兆銘」亦必自動「改名」，以避刺激，然亦決不至「改姓」，至於「阿魯士希特勒」之改姓則爲避免牽累，確有甚大之作用。原因還在中西人姓名之音讀的原則，有根本之差異。 
　　希特勒平常只稱希特勒，其「阿道耳夫」閒冷少用。其弟平常亦只稱「希特勒」，其「阿魯士」亦是冷宮裏的東西。所以只要一聲「搜補希特勒！」則此希魔之弟即可被「拉拉扯扯到公庭」（玉堂春戲詞），與其到官後再聲明「阿魯士」，不如趁早先把「希特勒」去了一個字母，變爲「希勒」，可省許多麻煩。若中國之好逆，除非是同名者疑權，同姓者儘可放心。中國人常例稱呼名號，不單呼姓，即如一校同學羣居終日，彼此互呌「老張，老李，小汪，小王」，亦須於姓上加「老」「小」等字，以湊足一口氣兩個Syllables。若希特Hitler則一字之中就有兩個Syllabies，故同名者易涉嫌疑，因是平常就慣以「姓」爲總稱，而所以用姓爲總稱者，與中國之並稱姓名同一原則（音度律所限定）。 
　　中國帝制時代，有許多避諱皇帝的「御名」照例要「敬缺末筆」，例如「溥儀」之「儀」，須少「義」下之一撇。（淸宣統年所印之書尙多存者，其中遇此皆少一筆。）如乾隆之「弘曆」，其「弘」須改去末筆之點，其「暦」中之「禾」須改爲「木」，總以「鈇筆」爲常例（改寫亦有之）。中國字之缺筆，只是形體上之差異，與音國無關係，西字係拚音字，故减少字母，其音　便大不同·然亦要看何等字母，是何位雙。如希特勒去「特」變爲「希勒」，固矣。如希姆勒Hmmler縱然去一M，仍然是「希姆勒」，必須去兩個M，則是又一個「希勒」矣·（希姆勒即希特勒之秘警隊長，第一心腹，戰後被捕吞藥藥水自殺的那個傢伙。） 
　　中國從前官廳文書於盜匪及其他凶犯棍徒之名字，常須增加筆墨，以免累及好人。例如淸光緒年間粵督奏辦盜犯「羅幗章」，其「幗」之「巾」旁即係官方代加，因「國章」之名甚爲普通，若犯人未就捕，則同姓名者難免受牽累，被訛詐。即犯人已捕治，同姓名者亦難免晦氣惡心，遠道親友更離免誤會驚疑，故加筆爲冷僻之字，則無此患。如山東海船刧案「朱苡仁」之「草頭」加「以」，浙江刑事犯「周萇綠」，陝西盜案之「張恫文」，其名之中間冷字，皆一望而知爲增筆　「御名」之減筆爲「敬避」，而匪名之增筆爲免累也。 
　　中國古代亦偶有改姓避禍之事，如常州張惠。。翰林作文林郎惲君呈誌云：「惲本楊氏，漢平通侯惲，其子違難，以父名爲氏，是曰貞道，爲梁相，後遷於毗陵之黃山而葬焉，子孫世爲毗陵人。」按漢代楊惲，字子幼，因報孫會宗書詞意憤激，致被　　受審，彼時刑罰野蠻，動輒「夷族」「連坐」，其子孫不敢姓「楊」而取其名爲姓。常州惲姓，至今仍爲大族，淸代惲家翰林甚多。又七七事變前，北平晨報主筆生寳堂兄，談及其姓之由來，原爲年大將軍羹堯之後，年大將軍爲淸雍正所忌，賜自盡後，子孫恐懼，遂將「年」字減筆為「生」。此與「希特勒」之減字母之例，不盡相同，亦足備相互參卷之資料。故邊類而並記。 
社會服務 
[讀者信箱]  
　　同學互助　幸免失學 
　　社會服務科諸先生：三月八日，收到貴報來信，知道申請助學金的事，可以特別設法，使我不致大學，眞是感激萬分！學生在二月二十九那一天，到同學家中，說起這學期要失學的情形，同學們都對我流淚，分離不開。後來薛福興同學說，我們大家應該想出一種方法來援助陸同學。到了三月一日，有五位同學到舍間，果然議決了一種意想不到的「義會」辦法，其數是二百萬元正。參加的同　是薛福興，康秀梅，徐金根，孫其罡和陳永興。另外由父親向鄰居借到五十萬元，自己也凑上三十萬元，所以讀書已經成功了。本學期可以不再申請，多謝貴報諸先生，再說起父親的風濕病，因爲一則天氣暖了，他老人家的病也好些了·二則現在上海縣正在開河，鄉·保·甲·長·都十二分忙碌，爲了要申請救濟，要找他們蓋章證明，在目前多少有點困難。賣報的一番好意，學生非常感激·其他　對各門學科，當照來信指示加倍努力。敬祝諸位先生萬　。學生陸彬祥　上 
[徵中國良友]  
　　編輯先生：承貴報「社會服務欄」的介紹，我有一個友人在二個月裏面，接到了十七封從中購來的函件，換句話說，就是獲得了十七位中國的友人。 
　　我和我的朋友一樣，對於中國是永遠的愛慕和敬仰着的，它有美麗的風景，古老的文化，和親愛的人民。 
　　我也希望借貴報的一角，徵求幾位中國的友人，並且時常和他們通信。我今年廿九歲，一個　大利亞的兵士，現在新幾尼亞北部服役。我愛好文學，音樂，園　，繪畫和集郵。我的通信處是Crow＇s　Nest，Oueensland，Australia．敬祝　安H．W．Miller上 
[郵政問答]  
　　本局茲收到（一）上海氣象台　　宗君（二）中正南路江寒冰君（三）上海新少年　社（四）蔡同德堂孫佐廷君來函詢問，特就所提各點，簡答如下： 
　　（答）（一）（甲）周王廟鎭地方不通匯款，可匯至該地隣近之長安或斜橋郵局。（乙）郵寄包裏內裝美貨，須備進口派司交由海關查驗，否則須補納關稅。 
　　（二）由滬寄往爪哇平信，係父由輪船直接運至泗水轉遞，或由輪船帶往新加坡或香港經轉。目前輪船班期無定，該項郵件於每星期中封發一二次，約需三星期到達。 
　　（三）如以應在某一投　區投　之郵件，逕向該投遞區之支局交寄，則可由該支局直接交差投遞，毋須由管理局　轉。 
　　（四）（甲）本埠郵件如在指定支局交寄，或投入趕班信高均可當日到逢。北站支局係指定支局，又河南北路設有趕班信筒三具。（乙）代辦所及代　處所裝信箱，並非趕班信箱。（丙）寄交郵政信箱郵件，除應註明　號外，無須再註區號。（丁）各支局每日投遞郵件四次，里期日三次。（戊）信筒開啓時刻即係郵局收寄時刻。（已）關於郵政常識方面刋物，近有現代郵政月刋，係郵政總局現代郵政月刊社發行，各地中國文化服務社，及各大書局，均有經售，每册價一萬元，半年六册五萬元，各地郵局均有出售，並可代訂。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
