# 1948-9 - 93 - 4960766

 

Page 1

 
 
[蘇聯對日和約態度仍主開外長特別會　莫洛托夫答覆我國建議　中共代表赴伯力參加蘇軍方會議]  
　　〔中央社莫斯科四日電〕蘇外長莫洛托夫上月卅日致我王外長之照會中稱：「僅外長會議有權準備對日和約」。莫氏建議遠東委會之其他會員國可參加外長會議，依照對德和約工作之先例，而可能設立之各委員會及小組委會之工作，以及關於情報蹉商之會議。上述照會乃答覆王部長上月五日之照會。按我國照會中，指出應由遠東委會担任對日和約之主要工作。 
　　〔聯合社倫敦四日電〕莫斯科電台今日廣擴稱：蘇聯已分別照會中，美，英三國，重新建議在本月召開四國外長特別會議，以起草對日和約，一九四五年波茨坦會議明白規定，中，美，英，蘇四國外長會議有權擬訂對日和約，蘇聯政府鑒於中國對波茨坦協定之意見，認爲有補充聲明必要。蓋依照波茨坦協定，擬訂和約之外長會議，當由曾與有關敵國簽訂授降條約之各會員國派遺代表組織之。據此，中國雖未參加對歐洲方面前敵國擬訂和約，此次則應在被邀之列，但中國政府主張逮東委員會職權對於日本和會有直接關係，此種見解就一九四五年十二月莫斯科協定而言，不能認爲理由充分。根據莫斯科協定對日和約之準備工作，應由中，蘇，美，英四國外長會議負責辦理，因此，四個國家曾在日本投降書上簽字，而此等國家對戰後日本問題之特別關切，係爲一九四五年十二月之莫斯科協定所承認者。至於遠東委員會之其他各國，則可參加特別委員會與小組委員會，此項辦法，足以保證對此等國家之利益，不致被漠視云。 
　　〔聯合社南京四日電〕瀋潘陽今日電稱：東北中共領袖林彪與李立三兩人已飛伯力，參加蘇軍遠東司令部發起之會議，以討論共匪在冬季攻勢中奪獲之日用品與蘇聯兵器及彈藥之交換事宜。據此問軍事發言人宣稱：當局雖未接獲是項報吿，但共匪爲求達到目的，不惜採取任何步驟，甚至出賣東北予外國。李立三此行任務聞有三點：　以共匪在冬季政勢中奪獲之日用品，易取蘇聯兵器與彈藥，並要求蘇聯呆登將來無限制供給共方各式軍需。　取得蘇聯配備，以組織機械化軍隊。　提出春季攻勢計劃，最後目的厥在佔領東北全部。 
[毛澤東抨擊美國　報吿共軍十項作戰計劃]  
　　〔聯合社舊金山一日電〕中共領袖毛澤東，曾於十二月二十五日向該黨中央執行委員會提出報吿，文長一萬字，中共電台今日廣播其第一部，其餘部份將於三日內陸續廣播。渠稱：美國正在指導反革命戰爭，「以對付中國民族之獨立及中國人民之解放」。中共軍隊則在採取全面攻勢，此種攻勢「定必使東半球受帝國主義壓迫之十萬萬人民歡欣雀躍獲得鼓勵，抑亦爲歐美兩洲若干國被壓迫民族之一種聲援」。毛氏並報吿共軍十項作戰計劃，其內容着車於集中兵力，重點擊破，避免佔領任何大城市，以待將來。中共電台二日廣播毛澤東所提報吿之第二部，內稱：中共正在淸黨，剷除要津不穩份子，此等不穩份子係於一九三七年至一九四七年間共黨黨員擴充至二百七十萬人時混入，其中有地主，有當農，把持農村區域，黨政機關及民衆國體，壓迫人民，歪曲黨政策，致使各該機關國體與民衆脫節，並使農村改革計劃無法實行，紅軍士兵亦須改編肅淸。 
　　〔合衆社舊金山三日電〕據此間三日晚截獲之中共領袖毛澤東新年致詞（在陝北電台廣擴），抨擊美國準備戰爭，並計劃在不遠的將來，發動第三次世界大戰，以擊敗民主勢力。（下接二版二欄） 
[我國雲麾勳章　授麥帥及羅伯少將]  
　　〔中央社東京二日電〕我政府二日晨以雲麾勛章授予麥寺克阿瑟元帥，遠東司令部工程測量組織長羅伯少將獎狀，經將主席簽署，按羅伯少將受獎，係以協助軍建我國測量學校有功。 
[美電臺邀名人發表對華意見]  
　　〔本報訊〕紐約四日廣播：美國電台將於星期二晚邀請名人，就「現在我們對中國應做些什麼」爲題，發表意見，參加者有前駐蘇大使蒲立特。共和黨議負周以德。中國問題專家賴迪謨與「生活」及「時代」前特派員洛丹勃克等人。 
[魯克斯來滬轉美]  
　　〔本報南京四日電〕甫經卸任之美軍顧問團團長魯克斯將軍，四日下午三時離京飛滬轉返美國，蔣主席代表林蔚及軍政自長多人均至大校塲基地歡送。魯氏二日晨卞一時曾在顧問團內之辦公室招待中外記者，與到塲各記者一一握手言歡，並對記者等與渠在工作上之合作表示感謝。魯氏在滬將有一二日躭擱，與其在滬之僚屬及友人話別，然後飛美。 
[我空軍當局向美購飛機]  
　　〔路透社紐約二日電」紐約先錄論壇報子華盛頓報吿稱：中國空軍已向美國訂購寇蒂斯C四十六型軍隊運輸飛機一百五十架，國務院對此已表同意。各機自三月一日起即可分批飛華。代表中國在美接洽購機之負責人，正與美飛機公司接治，使各機得以飛渡太平洋而接受契約之公司預料將供給美國駕駛人，將各機駛往中國交與中國空軍。 
[加軍火啓運來華]  
　　〔路透社溫古華三日電〕價値二百二十萬美元之軍火，已於三日由五千噸之加拿大輪奧卡那根號啓運赴華。前因加拿大海員工會，認爲載運此項貨物有生命或殘廢之危險，要求爲該船船員保生命險及保證負担醫藥費用，因此與船公司及聯邦勞工局發生爭執，啓運爲之延擱。現此事已獲解決，預料另有六船亦可將中國向加訂購價値入百萬元之軍事配備，全部啓運赴華。 
[當選國代名單週內可望公布]  
　　〔本報訊〕洪蘭友昨夜由滬返京，行前談稱：各地常選國代名單寄京後，正由選總加以　集整理，本月十日左右可望公布，至立委選舉正按已定程序辦理中。 
　　〔中央社香港三日電〕國大代表各地多已如期產生，澳港兩地因屬海外於當地法律有所牴觸，故迄未完成。澳門區選舉事務所曾先後致電僑選所請示辦法，頃已接覆電，飭在關閘外（中山地界）舉行選舉，該所正籌備一切 
[簽署當選國代再向中樞請願　要求取銷退讓辦法]  
　　〔本報南京四日電〕簽署當選國代聯誼會，頃已提出具體意見，要求五日晨舉行之國民黨中常會，複議取銷國務會議兩次決議及十二月廿九日中常會通過之國代退讓辦法，該會代表運日謁中樞要人提出上項意見，二日下午該會代表與內長張厲生長談，三日下午謁組織部長陳立夫，作具體之陳述。 
[政府派兪大維貝祖詒　赴美商援華事宜　爲使用救濟物資成立諮詢小組]  
　　〔本報南京四日電〕政府頃已決定派遺兪大維，具祖詒兩氏赴華府，就美國援華物資之使用計劃，成立諮詢小組，以爲技術上之研究並供美方之諮詢。此項決定俟本週二政務會議中通過後即可公布，政府對二氏之出使，業已進備妥當。兪大維部長四日語記者：此項諮詢小組之成立，在應　實之需要。其使命乃在應美國對援華間題技術上之諮詢，因關於二千八百萬美元之救濟物資，其在起草使用計劃之期間，實有此項需要。兪貝二氏，將於週內決定行期，留美期間可能爲一年。兩氏日來正忙於作各種準備工作，五日並將與王外長詳談。 
圖上：蔣主席元旦廣播。圖中：蔣主席親為魯克斯將軍縣掛大綏　章。圖下蔣主席以大綬勛章授予魯斯前，親　授勛詞。（勵志社攝） 
[主席電賀緬獨立　緬駐華代辦在京舉行盛大酒會　大使館定今日正式開館]  
　　〔本報南京四日電〕緬甸於四日正式宣佈獨立，此曾爲我國藩屬，經歷六十年之異族統治之吾人兄弟邦，於此重登壇坫。我政府除派外次葉公超爲特使前往參加典禮車致　忱外（接葉特使係於除夕下午六時飛抵仰光者），蔣主席，張院長，王外長，及國民外交協曾理事長吳鐵城，中緬文協秘長杭立武，均有賀電分致緬甸之總統，總理，外長等遙祝。四日晨，酷似我國國旗之靑天白日星（一大五小）滿地紅緬甸共和國國旗，冉冉上升於國際聯歡社屋頂，飄揚晴空。下午五時至七時，緬駐華大使館代辦薩布瓦德假國際聯歡社交誼大應舉行盛大鷄尾酒會，駐京各國使節及我政府首長多人均應邀蒞臨，同爲自由富足之緬甸舉杯。八時，中緬文協杭會長假原地歡宴英緬及我國人士五十餘人。緬駐華大使館現已在京傳厚崗覓得館址，定五日正式開館，首任大使宇密登即將首程來華。 
　　茲誌蔣主席致　總統蕭恢塔賀電如下：「値茲貴國獨立，余代表本國政府及人民，謹向閣下申表最誠　之賀忱。貴國人民在閣下賢明領導之下，允能黽勉服膺，共向日趨繁榮之中標奮進。中緬兩國境壤邇接，邦交素睦，經此戰爭，益臻彌久，異日兩邦，定能繼續合作，共爲人類福利而戮力，則以往之焉誼，堪爲圭臬，此余所深信弗疑者也。蔣中正。」（其他賀電原文從略。又，尙有關於緬甸獨立之各項消息，請參閱第三版。） 
[中緬文協復活　仰光盛會歡宴葉特使]  
　　〔中央社仰光四日電〕葉公超昨晚八時卅分於此間苗麻學校接受緬甸人士之歡宴。中緬文化協會經　年之沉寂後，又於愉快氣氛中　活。出席賓客共約三百餘人，　總理達欽努，外長宇丁圖均在座。歡宴中，首先有舞蹈表演，旋即由葉氏以中國中緬文化協會之禮物贈與達欽努，並接受達欽努贈與蔣主席及張院長之禮物。葉氏於被邀發表演說時，對中緬文化協會之復活深表滿意。渠認爲此機構對於發展中緬友誼異常重要。葉氏於發表演說後，並捐款一千盧比，作爲該協會基金，緬甸中緬文化協會會長宇巴倫發表簡單之演說後，此一盛會即吿結束。 
　　克服當前財政困難　須嚴格管制物價　兪財長在參駐委會報吿 
　　〔中央社南京三日電〕三十六年度國家總預算，收支相差甚鉅，全部支出總數爲原預算額九萬三千餘億元，四倍半，收入總數則約爲十三萬億元（按原預算爲七萬零三百餘億），兪鴻鈞財長今日出席參政會駐委會議，報吿最近財政措施時，張調當前財政困難，必須嚴格管制物價，增闢財源，俾增加國庫收入。渠並指陳，，預算不能平衡之原因，係由於共匪破壞交通，阻塞貨運，妨礙生產，因而物價波動，通貨膨賬，朱能遽止，且以　亂期間軍事需要甚鉅，而公務人員待遇屢經調整，支出彌增，是以各種稅收之增加遠不及物價上漲之迅速。渠並稱：卅六年度全部收入中，賦稅收入爲九萬餘億元，佔總收入百分之六十八。賦稅之外，收入爲二萬八千餘　，公債收入一萬三千餘億。（下接二版左角） 
[東北華北一片捷音　瀋陽外圍已入綏靖階段保定國軍出擊連克要地]  
　　〔本報南京四日電〕瀋陽外圍戰局已進入綏靖階段，匪第七次攻勢已因其右翼在遠遼西彰武，新立屯一綫之頓挫復成泡影，現該地區犯匪已向南移動，李運昌匪部之第八，九兩縱隊一部，三日向北鎭方面潰退，瀋市外圍林彪匪部亦屢犯不遑，國庫正分路展開淸剿工作，地方秩序漸復常態，瀋市人心轉趨安定。現瀋周圍四十公里內及遼河南岸已無匪踪。按：共匪以七個縱隊主力在「打下瀋陽好過年」的狂妄口號下，忘圖進窺瀋陽，不意我軍在瀋被萬金台一役，予 
　　〔本報瀋陽四日電〕瀋陽四日大暖，曁間攝氏一度，積雪多融解，糧車因郊區安謐，並因當局隸軍人抓車，紛紛來市，糧價稍回跌。此外物調回繼續撥配糧食，行轅嚴禁官署收購市糧，關係亦大。 
　　〔本報長春三日電〕年前流竄潘陽外圍匪軍四個縱隊主力，經國軍一一擊破後，刻分西北及東北兩路　路逃竄，後者一股已流竄西安礦區，有直接威脅四平模樣。又長春週邊匪氛已吿澄淸，前竄入長春東郊之匪，二日起回竄卡倫以東地區。 
　　〔本報保定四日電〕平漢北段戰局轉冀西後涿縣西　江營一役，匪之四縱隊傷亡奇重，已向西南滿城一帶逃竄，沿路南下大軍越涿縣後，定興。徐水均已解圍。今日駐保國軍三路北上出擊，一路沿鐵道，淸晨收復徐河橋後，下午一時連續克復保北卅華里之漕河頭及漕河車站；一路掃蕩保北鐵路以東地區公路兩側，東西白樓，南北常堤一帶全部肅淸，匪二縱隊主力西移，刻據漕河西李家莊，大西良頑抗，與西路出繫國軍展開激戰。另路國軍亦西向夾擊，戰况激烈，槍砲聲保垣可聞，徐水國軍南下呼應，下午二時已在漕河以北與北上國軍會師，刻正掃蕩公路兩側，平保汽軍日內可通。 
　　〔本報北平四日電〕北寗綫津榆段，四日不通，三日夜田莊斐莊間之廿一號橋彼匪炸毀。 
[平行轅召開經濟緊急會　決議華北購糧等辦法]  
　　〔本報北平四日電〕華北經濟因停止放款，游資南流，年前已呈險象，而舊曆年即屆，此危機復與日俱增，北平行轅爲謀解救，並應平津冀三參議會之請，昨開緊急經濟動員會議，除議決五項辦法，電呈中央外，並推平津冀三參議長許恵東，時子周，劉瑤章於十日飛京請願。此會議出席者，有冀。熱。察。綏四省主席及財政廳長，平津兩市長及財局長，四省兩市參議會議長，剿匪總部代表，北平中中交農四行中信儲匯兩局經理，及華北各大公司廠商如開藥，中紡等主持人，共四十餘人，李主任支持，首由各有市負責人報吿三十六年度綏靖捐款收支狀况，繼即討論經濟動員方案，內容爲　開放工商貸款，　開放申匯，俾積極補充華北食糧，　增加華北直接出口，以北方應得之外匯，一部由美換取食糧。　請飭江南食糧解禁。　增加華北增產貸款。 
[平漢路南段穩定　確山一役匪傷斃達二萬鄂中國軍一舉攻克沔陽]  
　　〔本報鄭州三日電〕犯確山匪陳毅部三。四兩縱隊及陳屢部四。九兩縱隊及劉伯誠部第一縱隊，共六萬餘，二日大敗，被擊斃傷二萬餘。 
　　〔本報漢口四日電〕　交通界息：自確山之匪經國軍全部擊潰後，平漢路南段情勢頓轉穩定，刻明港至信陽段已無匪踪，日內即可恢復通車，漢口信陽間照常通車。又明港與確山間殘匪亦經國軍擊潰，短期內可將該段修復。又，漢宜公路沿綫殘匪已肅清，該路客運三日恢復行駛。 
　　〔中央社徐州四日電」陸總消息：平漢南段戰事轉趨沉寂，郾城確山外圍錢國軍加强搜動後，已無匪踪。 
　　〔中央社漢口二日電〕鄂中國軍某部，二日一舉攻克沔陽，原竄擾沔陽之劉匪獨立旅羅厚福殘部，紛向西北兩方面敗逃。 
[晋南克運城　風陵渡亦收復]  
　　〔本報太原四日電〕國軍三日收復運城，入城國軍已有無綫電話通知臨汾。 
　　〔中央社西安一日電〕國軍某部，於上月廿九日黃昏後，强渡黃河，一舉攻克風陵渡。 
[馬鴻達今離平專機飛返寗夏]  
　　〔本報北平四日電〕馬鴻達定五日晨離平專機飛返寗夏。按：馬氏係於二日下午由京飛抵平，曾分別拜會李主任宗仁及傳總司令作義，有所會商。 
[建國特捐　擬以公債方式征收]  
　　〔本報南京四日電〕據悉：建國特捐經當局研究結果，征收方面式征收，而所發公債，則擬向富戶攤派，至公發行數目，現尙未悉。 
[信用合作社業務財部擬加强管理]  
　　〔本報南京四日電〕財部因最近信用合作社營業務與銀行業務相仿，而信用合作社祇須向社會部登記即可設立，手續如此簡便，其業務難免有投機取巧，囤積居奇之嫌，爲此擬擴充銀錢業管理辦法適用於信用合作社，規定信用合作社須向財部登記方可成立，以便嚴格管理。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[祝緬甸共和國的誕生　隨望中緬關係有新的開始]  
　　緬甸於本月四日正式宣佈獨立；自由的緬甸共和國即於獨立之良辰誕生，中緬地壤密接，素爲兄弟之邦，茲值緬甸獨立之期，我國除派外次葉公超以特使名義前往致賀外，自　蔣主席以次，政府首長均分別電達緬甸總統總理及外交部長，申表賀忱。本報對緬甸人民爭取獨立自由，素表同情與重視，附未來之中緬關係尤表關切。今日緬甸獨立吿成，刈獲豐果，吾人謹致萬分誠摯的賀忱，並對中緬幫交之重建，表示無窮的歡慰。一九四八年爲東南亞愉快之年，吾人深信今後中緬善鄰相處，必能繼續堅强的聯合，致力於亞洲之重建，共爲謀求人類幸福而努力。 
　　緬甸位於中南半島西部，西南濱孟加拉灣。全境分爲上緬甸與下緬甸兩部：上緬甸連接中國之雲南西康，正其國之東北面；下緬甸東倚暹羅，西接印度。山脈純爲中國橫斷山之餘脈；伊洛瓦底江純由康藏高地所發源。以緬甸之山，中國之餘脈，緬甸之水，中國之支流，彼與中國歷史上親善的關係，如非先天已注定其命運，何以土壤之相連，地形之相類，血脈之流通，有如是的親切！中華的歌聲，緬人聞之，悅耳感動。緬甸風俗，接近華人，有如兄弟之衣。吾人每瀏覽緬中圖籍，則瑞毛度之古浮屠，仰光之大金塔，申沙雍之臥佛，貝爾穹之闊港，以及白古舊址，土瓦溫泉，　心　　往，低徊無旣。中緬地理，人文，風俗等等，這樣的親切相類，決非偶然的結成，而乃萬年千載休戚相關，憂患相共的說明。 
　　中緬關係，有三千年光榮的歷史，彰著史乘。一般中緬史籍圖經，不僅有光榮的紀載，並有雄偉的歌聲，躍然於紙上。依歷史書文考評，中緬關係，始於後漢永元九年（西曆九七年），中斷於淸光緒十二年（西曆一八八六年），凡一千七百八十九年；前乎此者無可考，後乎此則屬於中英間之關係。最不幸的，是中英交涉關於滇緬邊界之爭，迄今尙有一段未定界，成爲待決之懸案，雖然中緬關係中斷了六十年，而六十年間中緬並肩對日作戰，可算是中緬直接關係復活之先聲。我國政府戰時陪都重慶，緬甸訪華團曾來訪問，帶來了高深的友誼，繼之中緬文化協會的成立，兩國國民外交活動，未嘗中輟，且與日俱增。這些事實，說明中緬關係因過去的悠久歷史，以及共同對日作戰而益見深厚。這次中緬兩國在英緬協定甫吿簽訂，雙方政府即同時互換太使，表徵中緬關係之重建，實有友愛深遠歷史之由來。吾人對此間斷了六十一年的中緬直接關係，又復重新建立，衷心非常欣慰。今日緬甸完成獨立大業，吾人歡慰的情懷一如緬人，對未來中緬關係之鞏固，更是深信而不疑的。 
　　中英交涉史上懸而未決的滇緬邊界問題，是中英歷史關係的不幸，吾人不願此一不幸的邊界之爭，繼續構成中緬間的不愉快。因此，吾人希望，在中英邦交敦睦之際，英國應自動退讓在滇邊佔據地帶，以消弭歷史上之舊惡，尤希望在中緬界綫勘定之日，不再將中國軍隊流血遍　莽的戶拱河谷，和過去被侵的江心坡劃入緬甸版圖。吾人相信開明的英國政府和緬甸的賢明領導者，必能憶及這次大戰中我遠征軍在緬甸的光榮戰績，彪炳史乘。索吉之役，東瓜之役，仁安羌之役，爲了掩護英軍撤退，我遠征軍自陷重圍，戴安瀾師長且因而殉國。二年後，我軍又自印度出擊，捲土重入緬甸，於戶拱河谷及孟拱河谷，擊敗了當年頑强的日寇，打通中印公路，替緬甸光復了一半的河山。中華男兒血染的山河，貢獻了中英和中緬高貴的友情。吾人所以追述及此，並無奢求任何報酬的意念，唯一希望祗是：往昔英軍侵據的中國邊界，應依據法律和事實，返還中國，藉以確定我西南邊陲之天然疆界。英國的政治家，尤其是開明的工黨政府領導人物，有遠識，有作爲，諒能打破傳統，爲戰後新的中英邦交，創立新的途徑。緬甸新邦，不乏高瞻遠矚之士，當緬甸立國更生之際，吾人更確信有理智有抱負的緬甸政治家，必能以快慰報善鄰。 
　　吾人慶祝緬甸獨立與緬甸共和國之誕生，願望間斷了六十一年的中緬關係，從昨天（四日）的良辰起，有新的開始，新的創造，爲東南亞開闢和平愉快的大道。 
　　蔣主席率領文武僚屬於元旦謁陵時情形（中央社攝） 
[行憲首度開國紀念　主席勉全民完成戡亂建國]  
　　〔本報南京四日電〕中華民國開始實行憲政之首度開國紀念，國府元旦舉行慶祝典禮，晨十時蔣主席率領中央政府官員恭謁國父陵寢，並獻花致敬。午後二時起，駐京各國使節紛赴國府簽名賀年。國府元旦舉行慶祝開國紀念典禮，主席勗勉全體官員繼續努力，完成戡亂建國任務。 
　　張院長廣播 
　　張院長則於元旦向全國廣播，題爲「軍民協力同心，完成甚亂建國」。晚間八時，張院長並發表廣播演說，題爲「全民政治和全民事業」：　全力協助戡亂，恢復國家的統一和安定。　尊重法律與秩序的精神和愛好自由的精神。　均平民族的獨立自由和民生的富庶。盼人民共同作長期的努力，完成此偉大的使命。 
　　于院長廣播 
　　于院長元旦在軍中廣播電台向全國官兵廣播，題爲「今年是行憲與戡亂成功之年」。勉全國軍民提高警覺，共同奮發，共同努力，以達成建設三民主義新中國的歷史使命。中央組織部長陳立夫，三日晚應中央廣播電台之請，作新年廣播，題爲「自信與自强」。 
　　胡適之感言 
　　此外，北大校長胡適於微恙初愈，發表行憲之感言，渠强調此憲法，實較過去憲章憲法約法爲健全，但認爲本法中若干十條之實行時，有種種困難，政府各級人員必須對憲法詳細研討，並立即作實行之一切準備工作，方能克服困難。繼謂：憲法中有若干絕對性之規定，實屬進步之基本大法，胡氏並盛讚憲法第二章對人民的權利義務規定之進步。認爲第八條之規定，「一·法院不得拒絕人民要求提審，二·不得先向拘捕機關要求解釋答覆之類，三·拘捕機關對於提審不得拒絕或遲延，四·違反上三點，即爲犯法」及第一七二條規定「命令與憲法或法律抵觸者無效」，均爲重要特點。渠稱：政府與人民應詳細研究瞭解各條文，政府對其中在實行上有困難之點，應向國民大會請作有限期之保留，而人民必詳知憲法內容，方能取得其應有權利，並善盡其義務。胡氏一再强調謂：憲法之實行，政府須有一百分忍耐。胡氏並暢論其他諸問題，如總統權利，行政院與立法院權限，基本國策一章之理想，學齡兒童義務敎育及總預算百分之十五敎育經費等。其結論稱：若干條文，雖因物質時間之限制，有待於政府之準備，不克即行實現，然均可做到，值此行憲之始，新年更新之時，甚望舉國一致，澈底予以實行。 
[毛澤東報吿內容]  
　　（上接一版）毛澤東稱：美帝國主義現正建立奴役世界之計劃，且跳入歐亞各地，宛如猛獸，將各國反動勢力組織帝國主義的反民主陣綫，攻擊以蘇聯爲首的一切民主力量。 
　　又稱：全世界民主力量必須擊潰此種計劃，且必能擊潰此種計劃，世界反帝陣營之實力，現已超過帝國主義陣營之實力，優勢在吾人之一方，非在敵人之一方。以蘇聯爲首的反帝陣營業已組成，社會主義蘇聯旣向上昇，又無經濟恐慌，且爲全世界廣大羣衆所　戴，故其實力業已超過帝國主義之美國，蓋美國旣向下降，又受經濟恐慌之嚴重威脅，且爲全世界廣大羣衆所反對，歐洲新民主諸國已在國內加强團結，在國外互相聯繫，歐洲資本主義諸國人民之反帝力量，以法·義兩國爲首，現在增長中，拉丁美洲人民已非全屬順從美國之奴隸，全部亞洲均已崛起民族解放運動，歐洲九國共產黨已發表宣言，號召全世界人民參加戰鬥，起來反抗帝國主義，此戰鬥之號召，已激勵全世界被壓迫之人民，對其指示鬥爭之方向，加强其勝利之信心。 
　　毛澤東之廣播詞明吿世界謂：一俟該黨基本政綱得以實現，中共亟擬建立統一戰綫之「堅定領導」，以管治中國，中共現正依循其「發展進步力量，克服中間力量，孤立死硬派」之政治路綫　渠以雄辯之口吻問曰：「美國果能以巨量之援助，不斷給予各國反動派乎？否也。美帝國主義之經濟實力，在第二次世界大戰中雖已增長，但目今則遭逢國內外市場之不穩定與削減，如再削減，則將引起經濟恐慌爆發，美國之戰時繁榮，僅爲一時之現象，美國之實力，僅爲人爲的，經濟恐慌一經爆發，則有如火山威脅現在坐於火山上之美帝國主義矣。」 
　　渠結論係斥責悲觀主義，稱：「吾人必須將吾人營壘內之一切轉弱無能之思想肅淸，凡過高估計敵人力量，過低估計人民力量之觀點，均屬錯誤，吾人自當深信前途困難障礙重重，如吾人能把握馬列主義之科學，則吾人將必能渡過重重難關，擊敗敵人」。 
　　渠稱：資本主義已走向滅亡，社會主義及民主則走向勝利。 
　　渠模擬英國戰時首相邱吉爾之句子，結束其洋洋一萬言之文吿稱：「黎明之光，已在吾人面前，吾人應努力前進。」 
[李濟琛在香港領導反動組織]  
　　〔合衆社香港三日電〕李濟琛領導下之國民黨叛徒，三日宣布成立「中國國民黨革命委員會」。彼等在港集會兩週，今始發表一長篇宣言，簽署者有馮玉祥（現在美國），蔡廷鍇，何香凝，譚平山，柳亞子等（以上諸人均在香港）。 
　　此措詞激烈之宣言，歷述該黨於一九二四年孫中山創立以來之歷史後，即抨擊稱：廿年於茲，孫中山之遺志迄未實現，宣言號召實行孫氏之三民主義，但鑒於廿年來之變化，亦有略加修正之必要： 
　　　「必須聯合以平等待我之民族」應加「聯合蘇聯」。 
　　　「中國各民主政黨團結起來」，包括：共產黨及民主同盟。 
　　　「耕者有其山，工人有工做」。 
　　該宣言亦要求「反帝反封建」。據稱：此實與實行三民主義不可分，蓋「美國反動派意圖毀滅中國也」。 
　　〔聯合社香港二日電〕救國會領袖沈鈞儒及中國農工黨領袖章伯鈞，今日聯名發出通吿，召集中國民主同盟，於本月五日在港舉行第三屆全體會議，時屆，除主席張瀾及羅隆基外，其餘代表闻均準備出席，會議取秘密性質，惟於閉幕时發表宣言。 
[國人在外存款傳李濟琛最多　據查有三千萬美元]  
　　〔本報南京四日電〕國人在外存款，當局曾加調查，並曾列具存款人名單。頃據由港來客稱：渠在港曾見此名單，其中以李濟琛存款最多，爲三千萬美元，馮玉祥則爲六百萬美元。 
[漢金管局頒分取締非法錢莊　津金管局長談工作方針]  
　　〔本報天津四日電〕金融管理局已於元旦成立，施局長奎齡談今後工作文革稱：消極工作爲消滅金鈔黑市，制止銀行購貨，管理金融利率，積極方面爲疏導游資，領導金融界配合經濟建設。關於開放貸款及內匯問題，據悉中央正考慮中，對恢復貸款，中央正研究實行實物貸放及定貨貸款諸辦法。 
　　〔中央社漢口三日電〕漢金管局三日頒佈取締非法錢莊命令三項，計　令未經財部核準或未經登記之錢莊，自一月五日起停止營業，開始淸理，至二月九日止舊曆除夕淸理完畢，如於淸理時期經營新業務者，依法究辯，如對存戶未能履行責任者，送法院追償法辦，計應予取締之錢莊在漢市有興華，崇信，有成，新漢等卅九家，武昌有福康等五家，　令本市各國家行局及商業行莊，自五日起不得收受被取締錢莊所發任何票據。　由本市銀錢業組織聯合準備庫，以應付舊曆年關金融界需要。 
[各地糧價一片漲聲　無錫拘捕投機奸商]  
　　無錫　〔本報無錫四日電〕錫地各種物價，年底因銀根緊迫，均見平疲，白粳僅百零二萬，詎元旦後因中農及滬商大量在錫高價採購，而米油掮客更從中掀風作浪，三日的粳竟達百廿八萬，致人心惶惶，昨晚縣府奉王省主席急電，謂轉奉張院長嚴論，無錫糧價本日起着即切實抑平，所有中農購糧工作，已令即日停止等語，徐縣長奉令，今晨特派員赴各市塲剴切曉諭，祗可減低，不准再高，故各物已稍見疲回，中等物價監察團拘獲投機奸商十二人，故市塲停業，塲外白粳一二三萬，羊秈一二二萬，白元一二八萬，白麥一二九萬，兵船粉五〇萬，豈油二三九萬。 
　　揚州　〔本報揚州四日電〕此間百物猛漲，今日上色米已突破百萬關，小麥每石一百卅萬元，豆油三百萬元，薪柴八萬元，肉業以屠宰稅加倍徵收而罷工，油商亦在　請漲價中。 
　　蕪湖　〔本報蕪湖四日電〕米價三日漲至一一〇萬元一石，今回跌爲一〇五萬元，糙米八十五萬元。 
　　合肥　〔本報合肥四日電〕新年初度，此間百特上昂，白米突破百萬大關，今復漲至每擔一百十萬，香烟，布疋，柴炭亦復一日一市，公敎人員聯名簽呈省府李主席，請每月准購平價米一担，尙無具體結果。 
　　成都　〔本報成都三日電〕市塲銀格轉鬆，物價跳漲不已，米雙石一七五萬，雜糧繼升，布疋·百貨·棉紗·香烟·一致堅俏。 
　　北平　〔本報北平四日電〕平食糧連日猛挺，今稍現穩，小袋麵粉已達一百十萬，大米每斤二萬五千。 
　　瀋陽　〔本報瀋陽三日電〕瀋陽二日報社無電力，各報未出版，糧價仍漲，四十四斤麵粉每包三二四萬元，大米每斤六萬六，高糧米每斤五萬四，（法幣計算）。 
　　中大罷課問題昨日尙未解決　六院長向學生至訓 
　　〔本報南京四日電〕中大學生罷課問題，迄四日晚止尙未獲得良好之解決。中大代校長戚壽南四日語記者，如學生於五日尙不復課，校方將按照敎部之規定，予以處罰。茲悉中大罷課同學所組之抗議校方無理措施院系聯合會，於三日集會後，已決定更改會名爲「中大學生爭取自治院系級聯合會」，三日午後推派代表，分謁文，法，理，工，農，師，六院院長，請六院院長對全體學生訓話，四日晨十時，六院院長即應邀向全體同學致訓，希望學生能於愛護學校，愛惜學業之情形下，迅予復課。又戚代校長亦一再希望同學能瞭解學校當局之苦衷，而早日復課，該校學生於四日晚再度集會，對復課問題作最後之討論。 
[紐約世界靑年館來鴻　邀請我國靑年參加和平工作]  
　　〔中央社南京四日電〕本社頃得紐約世界靑年館（youth　of　All　Nations　Inc）來函，囑代協助邀請中國靑年參與該館和平工作，並囑將其來函發表，茲將原文翻譯如下：世界上僅有極少數的男女，能在聯合國的會議上發言，我們世界靑年館的同志，認爲世界上二十億人民中的靑年應相互了解，本館是戰時成立，我們的格言是「經過靑年的諒解，以達到永久的和平」，因爲每一個國家的靑年，對於世界和平都密切有關，所以我們邀請願意了解其他國靑年思想及感覺，及其他國家人民的傳統習慣，經騐，工作，娛樂，煩惱，希望與夢想的靑年，來參加我們的陣營。如果你願意與世界其他國家靑年取得密切的聯繫，請你寫信給我們，並且請你在第一封信裏，答覆下面這些問題：　你本身最迫切的問題是什麼。　你認爲你們國家的靑年，對於建立和平的世界，能作何貢獻？　你個人在這一方面工作些什麼工作？你將願意作些什麼？　假使你屬於任何一類的靑年組織，你們的組織對於世界和平的工作，是採取什麼途徑推進呢？　你願意和那一個國家的靑年通信？我們替你指定一個通信的朋友好嗎？假如你感覺用英文表達這些思想甚爲不便，你可以用本國的文字寫信，我們只有一個要求，絕對的誠懇。回信請寫： 
　　Clara　leiser　executive　direct　or.　Youth　of　all　nations　in　c.(16)Street　loke 's　place.New　York　14.　N.Y.　U.S.A. 
[時人行踪]  
　　本市訊　國府委員陳布雷，中宣部長李惟果，四日晨自京乘夜快車抵滬。李氏此次蒞滬，係就任中宣部長後第一次，主要任務爲視察黨辦各宣傳事業，日內即將返京。 
　　本市訊　政院新聞局長董顯光，副局長鄧友德，四日晚乘夜快車由滬返京。 
　　南京電　中委兼拉卜楞保安司令黃正淸，四日由西安飛抵首都。 
　　南京電　印度僑領余淸波歸國考察，三日由印飛抵京，四日至國父陵園謁陵獻花，余氏在京擬晋謁蔣主席致敬，並向各有關當局報吿印度僑務概況。 
　　本報漢口電　楊虎三日抵漢，定七日返滬。 
[要聞簡報]  
　　本報准陰電　第七綏靖區司令部，已於元旦改組成立，並定本月十二日召開綏靖會議。 
　　濟南電　濟防守部爲便利收復區商民運輸物資，四日公布收復區開放　　物資暫行辦法，以溝通有無。 
　　本報杭州電　浙大學生自治會四日卜葬該會故主席于子三於該校公墓。 
　　鄭州電　隴海路鄭汴段搶修完竣，元旦恢復通車。 
　　桂林電　湘桂黔鐵路客貨運，奉令增價一倍，四日已實行。 
　　本報鄭州電　洛潼公路搶修工作籌備就緒，不日動工，預計三個月竣事。 
　　本報蘭州電　蘭州寗夏間之吳忠堡渡口已正式封凍，本週內蘭寗公路可恢復通車。 
　　漢口電　武昌徐家棚民航機塲裝置夜航設備，其跑道部份吿竣，已可使夜航降落。 
　　本報蕪湖電　戴故師長安蘭靈柩二日由江輪運抵蕪，暫厝公共體育塲，安葬蕪湖抑運無爲原藉，將待徐庭瑤將軍決定。 
　　本報重慶電　渝警備部四日在化龍橋江岩嘴山谷堀出迫擊砲彈數百顆及信管等軍用品，正查究來源。 
　　本報長沙電　湘省府元旦成立新聞處，劉瓊兼處長。 
[兪財長在參會報吿]  
　　（上接一版）俞氏繼報吿作爲國家稅原四大支柱之關稅，鹽稅，直接稅，貨物稅四種稅收之實際情形稱： 
　　　去年關稅收入，爲二萬二千餘億；較之原預算超收三億以上。但在目前進口貿易管理之下，因嚴格限制若干進口貨物，同時獎勵輸出，爭取外匯，若干貨物免稅出口，故稅源不易暢旺。且走私問題極爲嚴重，緝私案件達一萬八千餘件，沒收私貨，達一千五百五十餘億元。現在與香港政府，商訂協助緝私草案，日內即可簽字。 
　　　鹽稅收入，總預算原列五千三百餘億，截至十二月中旬，已收一萬餘億，運往日本食鹽，達二十萬噸，以易取住產器材。去歲鹽稅雖經兩度調整，然目前稅率僅及戰前百分之五十。 
　　　直接稅收入，預算原列九千四百餘億年底將不止此數，俞氏並報吿，關於課徵財產稅問題，財部業已擬定方案，俟呈准國務會議通過即可施行。 
　　　貨物稅收，總預算原列一萬八千餘億，但實際收入已達三萬七千餘億惟貨物稅係依照從價徵稅，施行不能切實，如稅額過萬，即妨碍生產，過低則影響稅收，今後當盡力兼顧　俞氏繼强調整頓稅制極關重要，年來力求改進稅制，減縮機構，卅六年度裁汰稅務人員七千餘人，並厲行考試制度，提高人才水準。並稱：本人不　担保稅務人員不貪污，且一經查出，即予懲辦。去年因貪污雜撤職人員計二百五十七人，免職六十八人，停職五十九人，通緝七人。渠繼指陳，稅務人員中，亦多能刻苦從公。俞氏嗣述及租稅以外之收入，如公債收入及物資收入概況稱：去年度美金短期庫券及美金公債銷募成績欠佳，蓋由於物價高漲，債券利益還不如市塲利潤。關於地方財政，全年省市支出爲二萬六千餘億，由中央補助者二萬一千餘億，各地因共匪作戰，致臨時支出激增。俞氏繼報吿金融設施情形，略謂：爲加强金融管理及銀行錢莊之管制，業已設立金融管理局，專負檢查監督之責，並嚴格取締金融買賣，限制銀行貸款，藉以緊縮銀根，同時改訂外匯管理辦法，並謀改善僑匯，去年度進出口貿易，入超四萬二千七百餘億，進出相差百分之五十，但較比卅五年度之百分之七十，入超已稍減少。俞氏於檢討去年度財政金融重要措施後，嗣闡述卅七年度工作計劃，將側重於中央及地方財源，整頓稅收，藉以增加國庫收入。最後强調欲求預算平衡，必須全面管制特價，俾穩定幣值，蓋物價問題爲整個經濟問題，不能頭痛醫頭，脚痛醫脚，而政治，軍事與經濟乃爲一整體，尤須統一配合，始能協力推進。 
　　改善公務員待遇　待國務會通過後實行 
　　〔本報南京四日電〕文武　公敎人員待遇之調整辦法，將於本週五舉行之國務會議中通過後施行。　某府委四日晚語記者，該項調整方案，前後經府委會特　審查會數度討論，已獲結論。其原則爲底　卅元，以生活指數計算，卅元以上　　按百分之十計算。 
 
 

Page 3

 
 
[六十一載英統治結束　緬甸共和國誕生　移轉主權儀式隆重舉行總統以下官員宣誓就職]  
　　〔聯合社仰光四日電〕緬何在今晨四時二十分（標準時間午後九時五十分）即占星學家測定之良　宜佈獨立，舉行升旗儀式，卸下英國旗，代以緬甸共和國之三色綴星國旗，英國統治緬甸六十一年遂吿結束。到塲觀禮者，除緬甸省政府與中·美·英·緬等國海陸軍官員外，印度，巴基斯坦，荷蘭，暹羅，印尼及澳洲等國均會派遣代表參加盛會。 
　　〔路透社仰光四日電〕英國在緬甸之主權，已於四日拂曉前兩小時結束，而緬甸共和國之主權，則同時誕生。移轉主權之儀式，在國會大會堂前之草坪上舉行，圍觀者約兩千人。當號角聲中交替昇降緬英國旗畢，全傷歡聲雷動，全市之鐘聲，爆竹聲，以及工廠汽船之汽笛聲亦隨之齊嗚。約十分鐘後，各領袖及各國外交官即步入國會大會堂，由緬甸總統蘇世德正式就任總統，並宣布自由緬甸新憲法之實施，全體國會職員，起立高唱國歌，並爲盎山等殉國領袖　默兩分鐘，嗣即由總統正式任命泰金諾爲內閣總理，由泰氏率領閣員宣誓就職，禮畢並由泰氏向國會致辭，當緬甸領袖及各國外交官步出議塲時，正値破曉時分，各人面對曉光，寂然無聲，然心中莫不感覺此一九四八年一月四日之拂曉，象徵帶給緬甸以自由及光明。 
　　〔路透社仰光四日電〕緬甸總統蘇世德於就職後，向本社發表下列談話，囑代爲向全世界人士傳達：「步入自由新時代之緬甸，謹向全世界致意，吾人因我國之誕生而歡欣，更因全世界之與我同感而感覺欣慰。値茲步入自由時期之際，對於各自由國家，自由戰士，英政治家以及彼助我順利完成我目標之一切人士，吾人謹誌銘感之意。吾人於參加國際陣容之日，決與各國維持最友好之關係，並盡吾人力量以維世界和平。 
　　〔聯合社仰光四日電〕緬甸今日正式獨立，制憲議會現執行聯邦國會之權力，十八人之新內閣已任命，泰金諾仍任總理，波雷雅仍任副總理兼國防部長，丁杜仍長外部，卡尼恩仍長內部　。全國慶祝三日，英僑華僑與印僑亦加入慶祝。緬甸獨立後，當前困難重重，因各地仍有戰後之混亂。 
[美英領袖特電賀　鮑克任英駐緬首任大使]  
　　〔中央社華盛頓二日合衆社電〕杜魯門總統頃致電緬甸總統，慶賀該國獨立，內稱，値茲緬甸共和國創立之際，余謹代表美國人民向閣下暨貴國總理與人民致賀。吾人歡迎貴國加入自由民主國家之陣錢，並保證吾人股切期望，貴國在國際問取得合法地位，希望全人類福利因貴國之加入而更增進，吾人對貴國人民與領袖深具信心。 
　　〔路透社倫敦三日電〕艾德禮首相代表英國人民及政府祝賀緬甸獨立之獻辭，已遞交緬甸，將於四日在仰光之慶祝典禮中宣讀。是日在倫敦之慶祝典禮中，將由財相克里浦斯代表英政府致辭，自彼日起解除緬甸事務部大臣職務之李斯托威爾亦將參與典禮 
　　〔聯合社倫敦三日電〕英外部今夜宣布：任命鮑克爲英國駐緬甸第一任大使，鮑氏年四十六歲，爲一職業外交家，曾駐在埃及緬德挪土及西班牙，現爲英國駐法高級專員。 
[羅大使賀電]  
　　〔中央社新德里三日電〕我駐印大使羅家倫致電緬甸總理達欽努謂，余以巾緬文化協會會長之資格，代表本協會及個人熱烈祝賀貴國獨立國慶，並盼獨立之曙光，引導貴國人民進入興隆之時代，及加增中緬兩國之文化經濟政治合作。 
[緬國會批准　英緬條約]  
　　〔路透社仰光四日電〕緬甸共和國聯邦議會於四日晨十時，批准英首相艾德禮與緬總理泰金諾　十月十七日在　　所簽訂之英緬條約，共黨議員反對　約，投反對票。 
[寳座交還緬旬　姊妹國懸旗慶祝]  
　　〔聯合社新德里四日電〕緬甸特派員一等秘書喬凱因今日宣稱，新德里今日將擊鼓懸旗，慶祝緬甸獨立，然後由印度行政長官蒙巴頓在政府大　，以　　小桌一具，親自交還緬甸特派員宇溫，作爲以寳座交還緬甸之象徽。該桌與實座均係英軍征服緬甸時所俘獲。寳座在一八八六年後移存於加爾各答博物院，不久亦將交還緬緬甸。 
[盛傳史達林患病　瑞癌症專家應急召飛蘇]  
　　〔路透社斯德哥爾摩三日電〕著名瑞典癌　專家員兩文敎授，奉蘇聯　局之急召，三日乘飛機　此赴莫斯科，協助診治一最重之　症。敎授於啓程前，雖表示雖奉急召，猶不知病人爲何人。但據其同僚稱，該一未宣布姓名之病人，乃史達林元帥。貝爾文敎授係於三日晨飛芬京希爾辛基，蘇政府專機已在該地迎接，載貝氏逕飛莫斯科。 
　　據貝氏之同僚稱，貝爾文乃無黨派人物，乃斯德哥爾　　錠醫院院長，對癌症治療有極豐富之經驗。渠院中病人甚多，診務至爲忙碌，苟非蘇聯要人，決不致擺脫診務前往莫斯科，而蘇聯要人中之傳正患病者，僅史達林一人，預料貝爾文抵莫斯科後，蘇當局將請求起　決不向他人宣布病人之身份。另一足證貝爾文之病人乃史達林本人之理由，乃爲蘇聯當局並未經由蘇駐瑞大使館轉召貝爾文前往，而爲直接致電貝氏，由此可證該病人乃一極重要之人物，蘇聯決不　洩　其健康狀態，即該病人之病狀已有顯著之轉劣，仍須急召瑞典專家治 
[美海軍陸戰隊一批　開赴地中海服務　一般認爲美支援義希又一表示]  
　　〔聯合社華盛頓一日電〕海軍部今日宣布：海軍陸戰隊一批定六日自北加羅林那州馬爾海特港啓程，開往地中海，派在航空母艦「中送」號及三艘輕巡艦上服務。「中途」號現泊那不勒斯港，巡洋艦「樸資茅斯」號泊熱諾亞，「普勞維登斯」號現泊義國勒格宏港，「小岩石」現泊希臘之庇魯斯港。美地中海艦隊此外尙有驅逐艦十艘。 
　　〔合衆社華盛頓三日電〕關於美國派遺海軍陸戰隊前赴多事之地中海地區一事，此問外交界認爲係美國意圖支持被共黨壓迫之希義兩國政府之表示。海軍認爲出國之陸戰隊人數，應守極大秘一密，但另一官方聲明，則認爲人數適足使各　有作戰能力。 
[英首相抨擊蘇聯　共產主義業已形成帝國主義　主張應由工黨領導歐洲]  
　　〔中央社倫敦三日合衆電〕艾德禮首相本日支持美國對蘇聯之「冷戰」，渠作警語稱，正在咸脋歐洲之共產主義，現巳形成帝國主義。艾氏以工黨政府首揆之資格，自戰爭結束以來，首次直率猛烈攻擊蘇聯共產主義。渠稱，今日共黨在東歐之所爲，業已剝奪西歐傳統精神之個人自由及民主政治 
　　艾氏係在工黨成立六十五週年紀念向全國作政治性廣播演說時，對蘇聯之共產主義，作顯明及一般性「共產主義」一辭之攻擊，渠稱：于蘇聯之歷史，供吾人一項警吿，此即政治自由及集體主義，能迅速消逝，而為新形式之壓迫主義所取代。蘇聯之共產主義，遵循新帝國主義，無論在理論經濟及策略方面，足以威脅歐洲其他國家之禍利及生活之方式。 
　　〔路透社倫敦四日電〕英工黨人士認爲艾德禮首相向英國人民發表之政治演說，雖名爲黨內的政治廣播，實則其國際意義遠在對內意義之上。艾德禮之公開主張由工黨領導歐洲國家，在共產主義與資本主義之間進入民主社會主義，尙屬破天荒第一次。艾德禮之捍定正當英國在經斗濟方面已獲相當成就之今日，發表此種主義性的宣傳，意在使其言論獲得更多之實力。法社會黨領袖勃魯姆於去年十一月亦曾發表類似之言論，然結果不能獲得法國國會之支持。而艾德禮之背景，則與勃魯姆有顯者之不同，艾　禮在國內有議會多數之支持，而英國在西歐之經濟合作中，則佔有領導之地位，自能給予其言論以更多之力量也。 
[義憲法生效　美義協定簽宇]  
　　〔路透社倫敦一日電〕義總理加斯貝利元旦在羅馬電台向全國廣播，呼籥全國團結，並闡述於是日起生效之養共和國憲法之意義。渠云，「新憲法業已完成，吾人今當一體懷具手足之精神，使憲法中所宣布之團結原則，不致成爲具文。人民可以確信民主共和國乃趨向每一社會改革之政權」。又據羅馬電台宣布前義大利國王所居之基里那爾宮，將爲　和國　　　　之　　。 
　　〔聯合社　馬三日電〕美義　時援助協定，已於三日在義外交部簽字。預料義大利在美國人表決之五美元中，可得一億六千 
[蘇駐美新大使　呈遞國書　魯門強意互信]  
　　〔中央社華盛頓一日電〕新任蘇駐美新大使　　新，昨向杜魯門總統呈　國書時稱，渠認爲渠最重要之任務，　爲加强美蘇間政治經濟與文化關係，以謀充實普遍和平。杜魯門於答詞中，向潘氏保證美國亦抱有同感，謂美國人民願在安定及繁榮之世界中和平生活，杜氏强調欲順利解決今日世界之戰後複雜問題，雙方需互有着意及信任之精神。 
[杜魯門總統力促國會　迅速總統力促國會　馬歇爾將出席參院陳述意見]  
　　〔路透社華盛頓四日電〕據悉，杜魯門總統　於馬歇爾援歐方案之可能在國會中遭遇阻延，將於　三在向參衆兩院提出之本屆國會開曾咨文中，强調國會就該案採取迅速行動之必要。 
　　杜魯門原定四月一日為最後批準馬歇爾援歐方案之期限，然白宮人士漏露，杜魯門　於英·法·義等國之極可能於該日以前即行陷入最嚴重之經濟困難，故　再事提早此一期限，總統認為援歐復與方案茍於六月一日以前尙不獲最後完成，將引起悲慘之後果，卒不得不再事需要提出另一對歐救急援助許劃。參院外交委員會將於本週中期開始聆取就援歐方案之意見，屆時馬歇爾國務卿亦將強調歐洲需要援助之急迫性。 
　　〔聯合社華盛頓三日電〕國務卿馬歇爾出京小遊事畢，將於五答復對援歐案之若干指責。馬歇爾本人將於兩日後在參議院外交 
[法國內閣新危機　曼決以去就力爭經濟新方案　二次要求國會投信任票]  
　　〔聯合社巴黎百電〕法總理許曼今日向國會提出防止通貨膨脤折衷法案，並以去就力爭該案全部通過。 
　　〔路透社巴黎百電〕若干人士甚至預料許曼政府荀不能迅速恢復國家經濟及糧食供應之穩定，則戴高　將軍於四月問即有　　政權之望。 
　　〔路透社巴黎三日電〕法政府之拯救法郎新方案，在國會中遭遇多方抨擊，許曼總理已向國民議會第二次要求對其投信任票。共產黨及右翼議員對該案第三條關於農人繳付特別所得稅義務之條文復提出六項修正案，許曼總理遂二次要求投信任票。根據法國憲法，信任票經政府要求後，須隔一整天始能表決，許曼總理因此建議，政府若就數點要求信任票，宜於同日交付表決，以節省時問。按政府所提第一次方案規定征收之特別所得稅總額約爲一千五百五十億法郞，新方案已　　　減少三分之一，減爲一千二百五十億法郞。據觀察家指稱，許曼總理之表示決以政府之存亡，就該案作孤注之一　顯示此成立甫吿五週之許受政府，復又面臨危機，而其時正偵所謂「第三派」之中問路錢政黨，力圖　固其地位，以抗共產黨及戴高樂派左右夾攻之際，然政府之問意减低特別所得稅額三分之一，已顯示「第三派」之弱點，此許曼新內閣，　將再度　吿。 
[朝鮮委員會啟程赴漢城]  
　　〔本報訊〕舊金出四日廣播：紐約訊，聯合國朝鮮委員會準備於今日中午乘泛美航空公司飛機經東京前在漢城。代表中包括法國之瑪耐，叙利亞之特傑比，中國之胡世澤等，此外並有聯合國秘書處人員廿七人。 
[回敎徒侵入喀什米爾　印向聯合國申訴　安理會定明日開會討論]  
　　〔路透社成功湖三日電〕印度自治領已向聯合國就巴基斯坦協助侵入喀什米爾者所構成之「侵略行爲」，提起控訴，請安理會立即制止巴基斯坦此等協助行爲，並聲明「否則印度將不得不進入巴基斯坦領土，對侵人者採取眾事行動，俾資自衛。」 
　　印度之控訴狀係於二日發表，內容係援用聯合國憲章第卅五條，指出印度與巴基斯坦問有長此以往可能危害國際和平及安全的維持之局勢存在，故請安理會於下週二之會議中，即行討論此事 
　　〔路透社成功湖三日電〕安理會定六日舉行會議，審查印度爲喀什米爾問題請安全　事採取即時行動之呼　。 
　　〔路透社喀拉基四日電〕巴基斯坦總理艾里干昨在記者招待會中稱，印度政府　對所謂侵人者在巴基斯坦境內從事之幻想的　中採取行動，將爲對於巴基斯坦不經挑撥的侵略行動，希望尼赫魯及其政府勿採取此等行動，但巴基斯坦已完成準備，以應付任何事變。 
[東條一味狡辯　不承認日採取極權政治]  
　　〔中央社東京二日電〕前日「鐵腕」首相東條英機，本日下午吿軍事法庭謂，渠從未企圖使日本建立極權政府，渠甚至未悉極權主義之意義。首　檢官季楠詢問東條所謂强有力之政治機構，是否即係抄襲德國納綷之方法，東條開之，似極爲憤怒，渠以尖銳之口吻答謂，日本在政治思想方法自有其特點，從未意圖仿效納粹德國。渠承認中國方面陷於泥足之戰爭，乃日本所遭受之最大　瘤，日本於一九四八年時乃不得不在國策方面作重太之改　。 
 
 

Page 4

 
 
[海康輪今午駛日本載運首批賠償物資　日僑一百二十名隨輪遣送回本國美專家調查滬市供電作賠償參考]  
　　〔本報訊〕招商局派赴　須　戰述日本賠償及歸還物資之海康輸，定今午自滬起　駛日，並　去警察局遣送返日之日僑一百二十名。第二艘載運日本賠償及歸還物資之海　輪，尙在基降船塢，據該局消息，該輪決於本月十五日自台直駛日本。 
　　〔又訊〕美國國防部工程專家培爾　等日前來滬，爲明瞭滬上供電情形，特趨訪公用局趙局長會　。經趙局長詳爲說明，並附送各項圖表，說明本市戰前戰後各電廠之容最，及在日人佔領時問之損失實際數量，以及本市目前電荒情形，以供美國對於將來日本拆除電機賠償中國之參考。嗣並由趙氏偕同培氏訪吳市長有所商討云。 
[警局建議抑平米價辦法　突襲抽查糧倉擴大緊急配米]  
　　市警局經濟科爲有效壓平米價已擬定數項具體辦法，向當局建議實施。該辦法大要爲：　實施比例限價制。過去之限價因嫌硬性，而難奏效。比例限價制則視實際情形而予彈性伸縮，俾經濟警察於執行時有所根據。　郊區若干地點現已形成小規模市塲，如不擬設立郊區米市塲，則應予嚴格取締。惟對於米返進市，仍予方便。　據調査本市存米仍豐，米價之劇烈波動，囤積亦爲重要原因，擬即由經濟警察對各糧倉實施突擊抽査，獎勵密吿。　擴大平民食米緊急配給。 
[國內航郵調整資費　國際郵費亦加改訂]  
　　國內航空郵件資費，自一日起，調整爲每　二十公分二千元。又國際郵件，亦自即日起，改訂資費。 
　　又郵局曾通吿，市區內各種趕班信筒，一律收寄掛號及快遞郵件，惟不給收據。茲悉郵局頃奉令，是項趕班信筒，祇限收寄快遞郵件，並不兼收掛號郵件。 
[一期油票未收到可向保甲長索取　二期配油包括數類]  
　　民食調配委員會舉辦之普遍計口授油，其第一期將於本月十日截止，其第二期配售之食油，不純爲菜油，並包括豆油，生油，蔴油在內。據該會負責人稱：如第一期油票尙未收到之市民，可逕向所屬保甲長詢問索取。 
[國際電台開放挪瑞直達電報]  
　　〔中央社南京三日電〕電信總局息，自一月一日起，上海國際電台開放與瑞典京城斯德哥爾摩，及挪威京城奧斯陸兩處直達通報，以前發往北歐電報，須發至倫敦或日內瓦轉，今後可直接拍發。 
[官商合辦牲畜市塲將於最近期內成立]  
　　農林部爲改良牲畜品種，增進牲畜生產，便利牲畜運輸，調劑牲畜業資產，及减除牲畜病疫，將牲畜業自消費至生產各環，加以聯繫。經呈准行政院，光於上海設立牲畜市塲，於上月在本市成立籌備處，社會局爲此事特於三日下午召集本市牲畜業有關各同業公會（豬行。鮮猪。鮮肉。宰猪。牛羊。鷄鴨。宰鴨）負責人，在該局談話。據悉：該籌備處即將邀約各有關同業公會負責人，再度商討進行步驟，該塲業已勘定舊江灣跑馬廳之一部爲塲地，預料最近即可開始執行業務。據籌備處負責人稱：該塲爲官商合辦，極盼本市畜收業從業者投資，參加合　。 
[交部材料儲運處業務元旦起開始]  
　　交部爲便利國內外材料儲運起見，特將該部原有材料儲轉機構合併行總儲運局，設立交通部材料儲運　處，並在天津，靑島，漢口，九龍等地籌設儲連處，歸總處直接指揮，統籌儲運，並派陳廣沅爲籌備處處長，張元淪，紐澤全等爲副處長，現該部材料儲運總處，業經籌備就緒，己於元旦日正式成立。即日開始業務云。 
[回敎朝聖團抵滬團長等晉京報吿]  
　　回敎朝聖國一行五十四人，於元且日自麥加乘輪返國抵滬，昨午回敎協會等各回敎國體，在南市小桃園禮拜堂，舉行歡宴。又悉：該團團長艾布都拉大毛拉，副團長喇乾臣，及國員李延弼，閃克行，張秉鐸等五人，三日由滬乘車抵京，報吿此次朝聖經過。 
[婦女勸募寒衣會募得衣履一萬件]  
　　本市婦女會理事長鄭毓秀發起組織之上海市婦女界勸募寒衣委員會，於上年十二月廿六日成立，即日開始工作。經方主委夫人，潘議長夫人，金參政員振玉，暨鄭氏等努力奔走，迄年底止，首批募集寒衣鞋襪帽子共計一萬件，已陸續送交冬令救濟委員會發放。該會已與吳市長夫人領導之上海市婦女勸募寒衣志願團合併組織，現正分函各認募人，將經募寒衣及捐冊收據，於元月十日前，送交愛棠路八十號中黨部婦運會，以淸手續云。 
[江心給水船落成今日起供應用水]  
　　市公用局浦東自來水廠爲便利浦江往來船舶之用水，特利用美L。C。T。登陸艇，改建一江心給水船，命名「浦水」號已定今日正式開始航行浦江，供應船舶用水。 
[本五四上海同志今日舉行叙餐]  
　　程天放。何世楨。潘公展。奚玉書。李玉階諸君，聯名發起旅滬五四運動上海學生聯合會同志新年敍餐會，已定今日（五日）下午六時，假八仙橋靑年會，舉行首次敍餐，聞當年參加五四運動詺君，屆時不問有否接到通知；均將自動前往敍餐，當有一番盛况。 
[全市托兒所舉行遊藝會]  
　　〔本報訊〕上海兒童福利促進會舉辦之全市托兒所首次聯合遊藝會於本月三日下午在湖社舉行。除各托兒所哺乳室嬰兒未能參加外，到十一單位。參加之地方名流，兒童家長，小朋友等達千餘人。兒童表演節目有舞蹈，唱歌，韻律，小活劇等，均精彩異常。該會係由上海職業婦女托兒所主任徐靜之女士發起，促進會托兒事業推進組馬彬等協助而成。 
[國民黨滬市黨部定期登記黨團員　將設登記處四十餘處]  
　　中國國民黨上海市黨部，決定自一月十二日起，開始辦理本市黨團員總登記，聞將設立登記處四十餘處，凡原隸各區之黨團員，可親往各該區登記處辦理登記手續，（各區登記處地址另行登報通吿），申請入黨之新黨員則須親往愛棠路八十號市黨部辦理。黨團員登記時，除繳驗黨團證或其他證明文件，當塲塡具登記表，簽名　印外，尙須附繳相片兩張，登記費每人一萬元（學生及農工黨團員减半）。該項登記限期半個月完成，預定於一月廿五日截止。又悉：凡參加登記黨團員，如需拍攝照相者，憑黨團員證件前往重慶中路十二號良友照相館，徐家匯華山路一一六九號金國照相館，南市城隍廟九獅路十二號維新照相館等特約照相處，當有半價優待。 
[海關員工餓工結束　大會報吿請願結果勸暫忍耐靜待解決]  
　　〔本報訊〕海關員工要求年終獎金發給薪津二個月及寒衣費每人四百萬元問題，迄未解決。本月二日總稅務司李度曾率領員工總代表范豪等五人，晋京向財部兪部長請願。兪部長表示爲體恤同人困難，允年終借薪一月。其餘要求則　接受。但允於全國公敎人員按指數計薪後，海關員工待遇仍低於國家行局時，再予考慮。范豪等五代表昨日返滬，於下午四時在南京西路同益里海關俱樂部召開全體代表大會，報吿南京請願經過，及商討對策。全體代表深體國家財政困難，當決議以代表大會名義，向全體員工報吿請願經過，並勸勉同仁暫行忍耐，靜待合理解決。至「餓工」則於元旦已告結束。 
[籌闢中日空綫工作遭遇困難　盟總堅持須自籌一切地而設備]  
　　〔本報訊〕中國航空公司爲開闢中日航綫之籌備工作，據悉現已遭遇困難，能否成功尙難逆料，因東京麥帥總部堅持巾航公司在東京之一切地面設備及日常用品均須自籌，此外中航公司之飛機雖可在東京降落，但不得以東京爲終站，如此則中航公司在上海與東京間運輸客貨之計劃即無從實現，且自籌地面設備及日常用品而無麥帥總部之協助，其費用之巨亦難於負擔云。 
[新年報人小休各報停三日]  
　　本市新聞記者公會會員一一七人，以新聞界同人終年矻矻，精力交瘁，値此新年佳節，理應略事休息，特聯名向記者公會提出緊急議案，主張新年期間各報同人應普　休息三人，藉以響應報業公會決議，並要求即日召開大會，討輪表決。該會常務理事會於接獲上項提議後，特於元旦下午二時，召開臨時緊急會議，提付討論，經交換意見結果，僉認爲：本市各報均已遵照報業公會決議，休刋三日，至上海中央日報，因奉中央電令，不准停刋，並已由該報當局商得該報從業員同意，在休刋期間，每日减出一張，俾能輪流休息，故與原提案精神，尙無抵觸，毋庸召開大會討論。 
[汾州路火警]  
　　〔本報訊〕滬東汾州路九十四號某銅匠作灶披間，昨日下午一時，因煤爐煎餅，遺火於外，突　焚如，延燒甚熾，結果殃及毘鄰九十二號，九十號，九十六號，九十八號一帶平房五幢，悉遭焚燬，並燒去一〇〇號一〇二號樓面。其後楡林路警局將火首傳去訊問。 
[雉妓院命案　院主唐長根死狎客刀下]  
　　〔本報訊〕虹口廣東街新廣弄二四〇弄三號，係唐長根所開設之雉妓院，本月三日晚十時許，唐晚飯後，突被一狎客以利刃將其頭胸部猛戳數刀，當塲傷重身死，兇手旋即逃逸，事後該管警分局即派員調査，據悉兇手名李德榮，廿三歲，寗波人，係該處著名之扒手，謀殺原因係結仇所致。 
[眞如楊家橋盜刧隣居呼援被槍殺]  
　　〔本報訊〕元旦日上午七時許，眞如楊家橋陳家灣十二保三甲張小毛家，突來三盜，被刧金飾千餘萬元，　居　其生因大聲　捉，致　開放二槍，命中頭胸，到底殞命。 
[人力車上怪事　童子暴卒叟亦命危]  
　　〔本報訊〕昨日下午一時許，閘北共和新路口有身穿藍布棉襖，足登布鞋之老叟（年約六七左右），挈十二三歲男童一名，　乘王家賓所挽之一七七五八號人力軍，駛至西藏南路大世界口，童　均吿昏迷，不省人事，經車夫急送對面上海時疫醫院，抵院後男實即吿斃命，叟亦奄奄一息。經該院報吿新成警分局，現正派負調査兩人家屬下落。至童叟是否中毒，正呈報法院槍騐中。 
[國代簽署提名當選人本市成立聯誼會分會]  
　　〔本報訊〕此次國大代表競選由五百名選民簽署當選　提名列爲後補而得票最多當選人員，前爲依法爭取當選資格，在京成立國民大會代表簽署提名當選人聯誼會，多次向政府請願。茲悉，是項在滬人員金瑞林，　樹森，湯志先等四十餘人，於三日假浙江桐鄉會舉行茶會，決議成立 
[呂班公寓盜刦一匪當塲就逮]  
　　〔本報訊〕重慶南路呂　公寓三〇六號房間，三日晨十時許，發生盜刧，經事主報吿嵩山警分局，派警到塲拘獲盜匪一名，刻尙在偵査中。 
[便利各小站乘客快車增加停靠站]  
　　〔本報訊〕兩　局各次客車自元旦起改訂行車時間，並爲便利小站旅客起見，將南綫若干次特快車增多停靠站，以適應需要，計金陵號錢塘號京杭直達二等對號車均增停丹陽站。京淸綫第五，第六次頭二三等特快車，均增停戚墅堰站。第七第八次頭二等特快車增停　霞山，下蜀及呂城三站。第七十七次錫滬二三等特快區間車，增停黃渡站。滬杭綫二十三次頭二三等特快車增停臨平站。又關於運雜費亦於元且日起與客貨運價目同時改訂，昨日又公布：水牛。黃牛由丹陽下行裝至麥根路之特價辦法，水牛每頭運費調整爲一百十二萬五千元，黃牛爲七十五萬元，如整車則以每噸五十四萬元計算之運費比較，取其高者核收。善後救濟物資仍不分等級，整車每噸公里爲五百九十四元，零担每十公斤每公里爲八元九角一分，計費里程照一百公里爲基歡，超過百公里照章遞加。 
[警備部破空運販毒滬平機構一網打盡]  
　　淞滬警備司令部於最近破獲一空運販毒鉅案，主犯爲一受共匪指使利用之某軍官，其取毒機構分設於上海及北平，毒品由匪區運出，經過其機構分售各地，前後數量甚鉅。警備部稽査處據密報，先於上海破獲其機構，逮捕人犯十餘名後，即根據綫索，派第七稽査大隊閶組長赴平，會同平市軍警機關，將該處之機構及重要人犯一併破獲，閻組長事畢，業於日前乘機返滬，一千人犯同機押來，刻正整理口供，及報吿，詳情可於日內發表。 
[在地檢處報到室中冷眼看各階層人物　不問你身份如何到此一律平等：說不盡奇形怪狀各有各地表情]  
　　〔本報特寫〕坐在地檢處報到室半小時，看一看大上海各階層人物的縮影，是十分右趣味的事。 
　　一切刑事案件，除了少數的特種刑事與自訴而外，大都要經過偵査階段，以決定起訴與不起訴。以上海而樍之大，人口之密，每日人與人之間的衝突與糾紛之頻繁，一經牽涉到法律上的問題，第一道關口就是地檢處，而偵査時的第一道關口又是報到室。因此，報到室每日就有應接不暇，戶限爲穿之　了。 
　　當吿訴人或被吿接到撿察官的傳票之後，傳票上寫明日期和時間，按時到地檢處，將傳票出示給報到室値日法警看，由法警登錄簿上，並塡好點名單，當承辦該案的檢察官開庭時，値庭法警持點名　呼喚被傳人，依序由法警率領，走入規定的偵査庭，受檢察官訊問。偵査期間是絕對秘密的，禁止任何人旁總，檢察官訊畢，按其情節輕重，於點名單上批收押，交保，或飭回三種。 
　　兩個例外。不同表情 
　　你別　不起這兩間並不堂皇的平房，許多達官，顯宦。富商。巨賈。釋。道。婦女以及小　三之流，都要在這兒坐冷板櫈，如行總副署長李卓敏，安樂紡織廠總經理鄧仲和，前燃料管理委員會主任委員徐樂天，前國行業務局長林鳳苞，副局長楊安仁，金老虎詹運生，洋老虎梅斯伯，冒充女推事的祝黃方白，龍華寺的和尙永　，心慈，　證，性空，靜修庵的女尼法悟，法　，融洲，林淸，形形色色，各界的人都有，不論平時如何豪華氣派，到了此時，都收歛起來，靜坐一隅聽候傳訊。一年以來，不經過報到室而直接由檢察官　訊的，算算只有兩個例外：一個是前國行總裁貝祖詒，一個是前直接稅局局長樓國威。 
　　冷眼看報到室各個候時的人各人有不同的表情，這是最好的觀察分析各人心理的塲所有的坐立不安，來往蹀讀，有的默無一語；閉目養神，有的口中念念有詞，似在演習到庭的答問；有的坐候太久，呼呼入睡；有被毆傷者呻吟不已；有烟毒犯癮發時，躺在地上直呌；種種奇形怪狀，不一而足。 
[檢察官蒙寃痛恨黃牛黨]  
　　因爲偵査期間是秘密的，一般被吿最怕收押，有些狡黠者利川被吿心理上的弱點，遂產了一批法院黃牛，這批人以附近幾家茶館爲太本營，揚言與裏而檢察官熟悉，可以設法交保，當事人不免要破費一點，本來這件案子情形並不嚴重，檢察官衡情　知交保或飭回，當事人不知內容，衷心感激黃牛的帮助，不幸而收押了，黃牛則掩飾說是運動的數目不够，而實際上　面檢察官蒙了不白之寃，所以地檢處常局對於這批黃牛痛恨極了，前次傳訊幾家茶館老　就是爲這件事情，自從那次傳訊之後，黃牛怕受法律制裁，稍稍歛跡，不敢過分明目張膽了。 
[輪船醞釀漲價明日開會討論　預料加百分七十之譜]  
　　〔本報訊〕本市輪船商因近來物價又復上漲，並聞配給煤價又將增加百分之五十，計算述駁費等每噸價近三百萬元，運費客票雖於上年十一月二十一日起，加百分之四十五，但今已不够成本，二日輪船商業同業公會費率委員會，召集緊急會議，商討對於成本高漲如何彌補問題。結果向理監事會建議，決調整運費票價以資彌補。聞輪船公會理蓋事明日舉行例會，對費率委員會建議之調整　費各票價提出討論。預料調整之數約百分之七十左右。 
[淸遠藝社展覽出品選定一空　今日爲最後一天]  
　　吳興旅滬藝人所組織之清遠藝社，勝利後擴大徵求社員，並推陳其采，潘公履任正副社長，社員四十餘人，均馳　海內。如陳某采氏之書法，沈雄　茂，唐冠玉女士之山水，淸麗絕俗，沈尹默氏之鍾王行楷，當代無敵。龐虛齋氏爲常代大收藏家，沈浸古歡，故所作力追前賢，自具高逸之致，凌萬頃氏天才卓越，山水人物花鳥虫魚，無不兼擅，且工鐵筆，少壯藝人之代表。自元旦至五日，假貴州路湖社舉行展覽，不特點綴新年之盛事，亦爲愛好藝術者之佳音，聞所有出品，選定一空云。 
[銅淞段引水事務航政局接收完竣]  
　　〔本報訊〕各地引水會，上年交通部命各地航政局接管。本市銅淞段引水事宜，前由江海關巡工司管轄，航政局奉命後，即與江海關接洽。現悉已於上年底接收完竣。聞淞漢段引水事宜，該局亦已派員接洽，一俟手讀完備，即行交接。 
[禁舞勢在必行　今日商討準備工作]  
　　〔本報訊〕市政府前擬具本市分期禁舞實施辦法，呈奉中央審核，業經行政院節約督導委員會核定准予備案。社會局定於今日下午召集本市各舞　代表談話，商討實施禁舞之準備工作。據吳局長表示，本市禁舞已勢在必行，所有營業性　應將於三月間光抽　淘汰一批，至九月底完全禁絕。 
 
[中正路元旦警察大檢閱]  
　　南警察局元旦舉行閱兵禮晨十時四十五分開始，在中正路自成都路至河南路之地段舉行，受檢者萬餘人，蜿蜓二里許，陣容整齊。吳市長，宣司令，警察總署　署長及警局兪局長任閱兵官，本市各機關團體首長任陪閱官，警局督察處長張達爲總指揮官，十二時舉行模範警察四百餘人之給獎典禮。各首長分別致訓。（圖示閱兵台前經過之隊伍。中國社攝） 
[積盜一批落網抄出槍械六支]  
　　〔本報訊〕江寗警分局警員徐錦堂於去年十二月廿八日探悉有大批悍匪匿居境內乃報王分局長，飭刑事股長林德銘親率巡官胡小一，股員王琦，警長武德奎，顧　軒，孫文喜，幹警胡志傑，李保生等，於是日下午二時左右馳往梵皇汲路一三八四弄四號，捕獲盜匪陳長林。同日下午四時半，在同弄七號捕獲同黨許品彰在其寓所抄出毛瑟槍一支，子彈五發，盒子砲一支，子彈四粒，並女式藏靑海勃龍大衣一件，珠戒一只。根據許之供詞，於五六時許派警至天　路八六〇弄十一號續獲同黨朱保生。晚九時在梵皇渡路一三八四弄陳長林家續獲王木香。復至南市麗園路花園里一號王之家中，抄出毛瑟手槍二支，子彈五粒。並査出臟物翡翠耳環，小　戒，銀錫，銀戒以及絨繩衫等物，及現款二百零九萬元。廿九日下午八時得悉匪首陳治榮住長寗路四七六弄十七號，派警前往，陳適外出未遇，祇獲其岳母夏張秀翠，妻陳夏秀麗。在　披間　　內搜穫八吋轉輪手槍一支，子彈四十二發。又人字呢西裝大衣一件。後據陳長林供：朱保生身畔尙有手槍一支，子彈十粒。嗣朱被捕後，果抄出實彈槍械一支。諸匪供認：　曾於去秋七月七日上午十一時至鉅鹿路一二二號陳明治家搶刦現鈔飾物估計値九千餘萬元。　十月八日往淮安路二六九弄十二號　間　家槍　衣飾一千八百五十萬元。　十一月三日在中正東路一三九四　口路　一行人現款五百萬元。　十一月十三日紫金路五十七弄十二號丁竹　所開支信和針　長髮行所內槍　法幣三千八百萬元。　十二月十六日中午十二時新閘路金家巷四十五號住戶四家計陸　氏家　得翡翠戒鎭戒等物，楊陳碧秋　所現款五十萬元。又樊明仁家，甫由林森中路金蘭公司學徒陳嘉庚送到藏靑海勃龍女大衣，亦即刦下云云。該分局擬俟偵査完畢後，定期移送法院究辦。 
[行總空運隊準繼續一年　今後名稱未定]  
　　〔本報訊〕飛虎將軍陳納德所主持之仃總空運大隊，去年底按約應與行總同時結束。茲悉，該隊逕行政院核准，在行總之繼承機構行政院善後事業委員會下，延長其工作一年，俾繼續運輸救濟及善後復興物資。但其今後名稱現當局尙未宣布。按行總飛行大隊過去會借行總機聯總資金已發展營業。在去年一月至十月間，該隊共飛行四十億噸公里，以分期付款方法已償還行總聯總共美金二百十萬元，至今該隊資產已全部歸於陳氏及其合夥人威勞所有。但其獨立在華設隊營業，則非我政府所許可。陳氏於昨日夜車晋京，勾留一日即返。 
[本市簡訊]  
　　南京路永安公司二樓三日晨發現手榴彈一枚，經報老閘　分局派員安全移去。 
　　浙江大學旅滬同學，昨在五層樓酒家，召開校友會，席問並介紹校友方志超參加滬市立委競選。 
　　吳淞各團體，擇定吳淞中學前擴塲，善建中山紀堂。 
　　瑞安名士鄭劍西　音律，工詩書畫，茲次來滬，於四五六日在寗波同鄕會展　　畫。 
　　岳紫腴女士瓊，爲岳威信公鐘琪之後，善指畫，三日至八日在大新二樓舉行展覽。 
　　中國金融年　第二編，沈雷春主編，文長百萬餘言，精裝一原冊，僅收三十六萬元。黎明善局經售。 
　　作家陸丹林所著「當代人物誌」，昨由世界書局出版，內容有二十餘人之言行生活。 
　　北平刻竹兼刻印專家張志魚，一月一日起，遷至英士路中敎道義會四樓。 
　　葛家　會計師，近與關仰　律師等，合組泰山會計法律事務所於林森路泰山公寓四號二十五室。 
[氣象預報]  
　　華中：晴，暖，轉雲，有霾，夕霧，及晨霧，中度不定向風。 
　　上海：晴，暖，轉雲有變意，中度東南風，晚　及晨霧。 
　　東海：晴，雲，輕轉，中度北風，中浪，沿海晨霧。 
　　四日溫度：最高五十二度五，最低廿七度。 
 
 

Page 5

 
 
[香港新年新訓　元旦日公布公務員加薪]  
　　（本報香港一日航訊）這是英人再度入主香港的第三個新年，如果說第一個新年是「軍政年」，第二個是「商人年」，則這側新年便是「公務人員年」了。醞釀已久的港府公務人員加薪，卒於元且那天正式公布，月薪千元者增加百分之三十，一千五百元者加百分之二十，最俄薪金的工役加百分之二百，（但與高薪者比較則受惠最少。）而月薪在一百五十元以上者，還有至少一百元，至多四百八十元的「生活津貼費」，因此，一個中等公務員，過去月入二百元左右的，加薪後巳增至四百元以上。不特此也，加薪時間是從一九四七年一月一日算起，換句話說，一般公務員除自元旦起收入增加過半外，還可領得過去十二個月的補薪，少則四五百元，多則二三千元，港府已表示準於農　新年前全部發給，他們總可闊綽的眞正過一個「肥年」了！一般人正紛紛向公務人員道喜之中，有些公務人員卻半喜半懼的表示港府也許在補薪額中搭銷若十復與公債·一般商人對這件事已予十二分的重視。因爲以港府二萬公務員平均每人可獲補薪五百元計，則農暦前的市塲，將頓增一百萬元的購買力，在當前發疲的市塲上，實在是一　補藥。公務人員以外的一般受薪階級，對公務人員這個喜音，又羨慕，又擔憂，因爲他們不惟沒有加薪的機會，反要遭受百萬元刺激物價上漲的威脅。至於經濟學者懷疑港幣的通貨膨脹，因此更進一步的發揮了「高深理論」，且不必說了。這兩天，香港的氣候特別晴和而溫暖，頗有風和日麗之感，這是大自然所給與一般「憂息餘生」的　藉，倒是彌足珍貴的。（特約記者子健） 
[蘇省各縣電話網限月底架設完竣]  
　　（本報鎭江三日訊）江南蘇北正在淸剿期間，省府爲配合軍事，令飭各縣完成鄕鎭電話網，强化通訊，於一四七次省府會議中通過「鄉鎭電話網設辦法」一項，茲摘誌其要點如下：　各縣市以縣市所在地爲電話網之樞紐，組織電話交換所。　各縣市有電信局設置者應與　近縣市術接並貫通長途錢。　電話綫路幹綫由縣市政府飭所屬區鄕鎭公所，就本管地境酌派自衛隊員分段負責看護，晝夜巡察，防匪破壞及宵小盜竊。　各縣市應購儲材料，以備搶修之用。　各縣市電話網，統限於一月底架設完成。　未收復完整之縣市，一俟收復儘速架設，並限於一個月內完成。　組設電話網所需經費及購置器材費用，除在原有經費及縣市第二預備金項下動支外，如不敷時得會同縣市參議會另籌的款，務期迅速依限完成。不得藉口經費困難血延緩不辦，並將辦理情形報省備査 
[蘇州各中學響應救飢救寒運動]  
　　（本報蘇州三日訊）蘇州各中等學校，己響應救飢救寒運動，分別組成冬賑勸募會，連日分隊向各界勸募，酒樓茶　循環出現，情緒　烈，成績甚佳。 
[常陰沙灘岸坍勢猛烈]  
　　（本報常熟三日訊）常陰沙沿江灘岸坍勢殊烈，關於保坍工程，已刻不容數，縣府方面獲悉後，頗爲關切，飭派技士李玉笙等會同澄通兩縣查勘，見當地居民，均衣不蔽體，面黃肌瘦，在寒風中發抖，慘狀實不忍睹，現已製成報吿，簽呈張縣長核示。又訊：通澄處三縣沙區聯防辦事處，爲蕭淸匪患，已積極展開任務，編組突擊隊，設置情　網，調派勁旅，沿江　巡，以維治安，並適應環境需要，決賽組業務委員會，分聘當地人士及各界督達爲委員，藉資策進，　收效果，該處主任　士　，特於三日來城，普　張縣長等，對當前要務，有誼要治商。 
[錫大批奸匪落網]  
　　（本報無錫一日訊）蘇省府王主席，近以本縣四鄕治安，日趨複雜，極感焦慮，徐縣長亦因鑒於形勢嚴車，特於上月卅日，親赴北鄕八字橋鎭，召集有關人員，根據確實情報，即晚開始搜剿，常塲捕獲共匪組長　菊祁，匪徒關仁泉等十餘名，翌日復赴長安橋等處，捕獲匪軍組長屠平昇，開犯中龍寳等十餘名，均經訊問屬實，一併帶縣訊辦，又訊：縣警察局奉令査封奸匪首領張卓如逆產，現已由安鎭分局會同第七區公所，査封得該匪倉下北塘巷房屋一所，及水田十餘畝，一併査封。該匪騷擾四鄕，無惡不作，曾經　償一億元通緝在案，現常局正在跴緝中。 
[南通首檢董顯之被密控受賄枉法]  
　　（本報蘇州四日電）現任南通高四分院首席檢察官　顯之，近被人向蘇監察使署密控，謂董於前鎭江高一分院庭長任內，曾串同推事徐永法有受賄枉法情事，經監察使署陳請蘇高院核辦，頃悉：高院已令鎭江地院查報。 
[靑浦曲興]  
　　（本報靑浦一日訊）靑浦謳靑社，係由錢一蟹，章漢秋等發起組織，成立迄今，已歷三十餘年，戰前時有雅會，曲界前輩兪粟廬亦曾來靑指導，社員達數十人，抗戰期間，社員星散，迨勝利後由鄒循三，孫再壬，孟達人等重振旗鼓，元旦該社爲慶祝行憲，特假中山公園舉行，同期一天，滬上永言社社員多人，亦來靑參加，頗極一時之盛。 
[邊疆報業不景氣]  
　　（本報歸綏卅一日訊）邊疆報業瀕臨嚴重危機，熱長城報倒閉，察民生報停刋，綏蒙新聞員且起，减縮篇幅。 
[桂省人口統計]  
　　（本報桂林四日電）桂省人口統計，頃已公布：全省一四六三六三三七人，男性七一三六○八四人。 
[外籍女子三百餘在台取得我國籍]  
　　（本報台北十二月卅日航訊）據省民　稱，截至本月卅一日止，本年度外國籍女子嫁與本國人申請設中國籍者數達千餘人，經轉呈內政部者共五五九件，內日藉五二八人，疏球藉廿四人，韓籍六人，德籍一人，經批准取得國籍者計三四三人，其餘正積極趕辦中。 
[澄糧官劉心畬勾結米商牟利　四人以貪汚罪被提公訴]  
　　（本報蘇州四日電）江陰縣田糧處倉庫管理員劉心畬，於前年冬間起，利用職務上之便利，將庫存田賦糙米二千八百餘石變價，在外勾結米商徐楚雄，劉伯明，花雲淸三人營商圖利，迨至去年六月，電經該縣征實監察委會查悉，並盤査倉庫屬實，交由澄縣府轉呈蘇高檢處發交吳地檢處價辦。頃悉該案業經偵査終結，以罪證確　，對劉等四人依貪汚罪提起公訴。 
[蘇二區八縣參議會昨推議長在蘇集議　籲請按照市價收購賦穀]  
　　（本報蘇州四日電）蘇省二區八縣參議曾，以最近糧食部低價收購縣級賦穀，將使地方財政瀕臨絕境，特各推正副議長於今日下午來蘇集議，常經決定推吳縣議長嚴欣淇，無錫議長李惕平，吳江議長丁趾祥，武進議長李渺世，晋京請願，籲請中央參政會行政院飭照全國田糧會議決議，按市價收購給價，以利地方施政。 
[駐靑五美兵遊獵後失蹤]  
　　（中央社靑島二日電）據美海軍西太平洋陸戰隊司令部公布：駐靑美海軍陸戰隊士兵四人，於去年十二月廿五日出外遊獵，至今未歸營杳無消息，但彼等所乘坐之吉普車，已在非遊獵區尋獲。據悉：彼等於乘車進入非國軍控制區時，曾有人見及，此外尚有美陸戰隊士兵一人，適於遊　團體失蹤之日告假外出，今亦未歸，可能亦在遊獵團體之內。 
[新疆歌舞訪問團定八日赴杭獻藝]  
　　（本報杭州四日電）杭市文化運動委員會前請儲委員裕生去滬邀請新礦歌　團來杭遊　，該團特派員二人來杭接洽，經決定於八日全體來杭獻藝，今已返滬。 
[篳路藍縷　湘桂路二三事]  
　　（本報衡陽三日訊）打開湘桂　區鐵路圖一看，這個區城內有着四條綫路，恰恰像個X字形，也像一個細腰女人躺在那裏，高舉雙臂，撑開兩腿，她的左臂伸到湖南的衡陽，和她的姊姊---粤漢路---握手；右臂舒展到雲貴高原上的貴陽；一條腿兒跨過十萬大山路在鎭南關上；另一條腿伸進廣州灣去。現在，她的左臂已經活絡了，右臂也在漸漸復甦，只有兩條腿還在麻痺　　狀態中。幾時能够站起來？以目前的情形來看，還不知是何年何月！ 
[砲火無情　毀滅了她的雙臂]  
　　這個細腰女人的心腸部位在柳州。由柳州到衡陽的這隻左臂，就是湘桂黔區鐵路的湘桂綫，全長五百六十公里，經過雒容·永福·桂林·興安·全縣·冷水灘·達衡陽市。她是西南的大動脈，抗戰期間才修建起來，於軍事經濟的運輸，會盡過莫大的貢獻。不幸在三十三年秋，湘桂軍事失利，敵寇西侵，這條戰時西南大動脈，淪入敵手。接着敵寇以破竹之勢，直指黔東，她的右臂---黔桂綫---亦遭摧殘。當時我們對敵是「焦土抗戰」「堅壁淸野」，鐵路自然在這個政策下需要破壞。當路局員工撤退前夕，所有橋樑隧道涵洞機車車輛等重要工程及設備，均遭到無情的毀滅，尤其橋樑涵洞爲最澈底，湘桂錢上大小橋共百餘座，涵洞也在五十座光景，都在數在的短時間內破壞的一乾二凈。 
[重此薄彼　延緩了兩年通車]  
　　天亮以後，鐵路復員是國家復員工作中最重要的一部門。但是政府限於財力，不能使全國鐵路同時復員，只能權衡當時的輕重，先以全力修復比較急需復修的路。津浦·平漢·粤漢諸路，就是當時比較念需的。湘桂　區鐵路，並不是不重要，不過比較平漢·粤漢諸路，在全國復員之初要次要一點。因此抗戰勝利後的兩年，衝桂段才告通車，這條路延遲至兩年後的今天通車，不明瞭內情者看來，也許認爲不値得如何稱道。其實，此次湘桂路的通車，在西南交通史上固然値得大書特書，而其艱苦奮鬥的事蹟，在今日國內任何一條鐵路復修時都未見到。上月聯總外籍人員曾往參觀復修工程，對湘桂錢此次的奮鬥情形，嘆爲工程史上的奇蹟，誠然不是一種過譽。 
[拆移補充　巧婦竟爲無米炊]  
　　湘桂綫於本年元月間即先通柳州至桂林段，接着開始由桂林至衡陽的復軌工作。交部限令本年十二月底完成全淺通車，但是材料異常缺乏；尤其是全縣到衡陽一段二百三十公里的鋼軌連配件，在趕修粤漢路時拆移去了，這麼長的一段鋼軌和枕木無法補充，眞是巧婦難爲無米之炊。交部看到這種情形，曾允撥鋼軌二百六十公里，枕木三十五萬根，但後來因爲種種關係，始終是只聽樓梯響，沒見人下來。路同方面，在不得已的情形不，只好權衡輕重，移緩濟急，以應付環境，將南丹至金城江一段路軌，及其他一切　綫，拆移補充，因此工作上更增加了很多困難。（特派員黃潮如） 
[袖珍新聞]  
　　宿縣 
　　（本報訊）本縣新聞從業人員，卅日下午在導報社舉行聯誼會，推定王曉春·蔡慕周等九人負責籌備成立記者公會，並決定於元月十日前召開成立會。又本縣冬今救濟委員會爲籌募　款，決定於元旦後義演平劇三日，票價分五十萬元十萬元五萬元三種。 
　　無錫 
　　縣府社會科發起之春聯養賣，經決定動員全縣童軍担任義賣，共編組爲十七隊，成績美滿。 
 
 

Page 6

 
 
[敎育學會年會主要提案　改進敎育配合行憲　會期兩天昨已圓滿結束]  
　　〔本報南京四日電〕中國敎育學會第九屆年會，於昨（三）日上午九時，在南京金陵大學揭幕，到個人會員二百零七人，團體會員七十九單位，爲蘇，浙，皖，閩，鄂，魯，豫，察，冀，川，甘，晋，粤，魯，台，陝，京，平，津，靑，瀋，渝二十餘省市立之敎育廳局或專科以上學校及敎育社團之從業人員，多係敎育界知名之士。開幕式由朱經農主席。敎部朱部長，社會部谷部長，先後致訓，語多獎佩並勗勉。會員代表馬師儒致詞答謝後，敎部杭次長報吿聯敎紐織在墨京開會情形並發抒感想。 
　　十五小組推定主席 
　　旋即推員將提案一百廿餘件分爲十五小組，並推定各組主席，繼將論文四十餘篇宣讀一部份。巾午由敎部公宴。下午二時至五時半，各組舉行審査會議，各組出席人數十餘人至二十餘人不等。各組主席如下：敎育政策組：廖世承，常導直，陸殿揚。學制組：程其保，錢用和，林本僑。敎育行政組：羅廷光，杜佐周，孟雲嶠。敎育經費組：鄭西谷，程時煃，章益。國民敎育組：瞿菊農，吳研因，雷震淸。中等敎育組：沈亦珍，曹芻，朱有獻。師範敎育組：李雲亭，馬客談，滕仰支。生產敎育組：鍾道贊，童潤之，章元瑋。高等敎育組：吳俊升，馬師儒，王鏡淸，陳時，歐元懷。社會敎育組：劉季洪，周葆儒，余上沅。科學敎育組：顧毓琇，裘家奎，陳裕光。公民敎育組：陳東原，邵鶴亭，龔啓昌。健康敎育組：胡定安，周尙。邊疆僑民敎育組：郭蓮峯，陳粤人。國民體育組：郝更生，方萬邦，吳蘊瑞。各組開會至晚，由商務，中華，正中，世界，大東，開明，交通，獨立等八家書局公宴。晚七時許，由金大影音部舉行影音晚會，招待全體會員，（日間並在金大舉行影音展麗）。今（四）日上午，改在金女大開大會，討論各組審查報吿及臨時提案，由程時煃程其保互爲主席。中午，南京八大學宴請午餐。下午二時至四時，繼續宜讀論文，由杜佐周羅廷光互爲主席。四時至五時半，會務討論，由常導直主席。繼選舉理監事，由顧毓琇主席。五時半，諸瞿菊農演講畢西哥聯敎組織會議經過並，請鍾道贊演講考察英國敎育情形，由鄭通和主席。六時半閉幕式，由李雲亭主席。晚由中央組織部社會部靑年部中央秘書處公宴。年會主要提案，爲「如何改進敎育以配合行憲需要」經小組審査後，提交大會通過。 
　　宣讀論文分八大類 
　　明（五）日，全體會員將游覽首都名勝，上午九時集合金大門首出發。按年會宣讀論文，分八大類：　年會類：中國敎育學會：中國敎育學會簡史；朱經農：中國敎育學會的時代使命；歐元懷：敎育危言；程其保：舉三事與中國敎育學會同人共勉；羅廷光：今後我們應該努力的；常道直：敎育風氣與敎育團體，汪通祺：迎中國敎育學會第九屆年會，張文昌：中國敎育學會第九屆年會感言；張禮訓：中國敎育學會南京分會近況；程時煃：對於敎育學會的期望。　行憲類：李蒸：行憲後的敎育；毛禮銳：實行憲政後敎育應有的改進；檀仁梅：從行憲談到今後的敎育；馬客談：適應民主需求的兒童敎育，羅廷光：新時代的敎育行政；袁伯樵二如何改進省敎育行政以配合民主化學術之需要；章元璋：如何改進農業生產敎育以應行憲需要，郝更生：體育與憲政；樊啓昌：行憲須先提倡公民敎育；楊宗萬：敎育爲什麼要配合行憲。　敎育思想類：陳科美：中國民族復興敎育的理想；程其保：我國敎育改革十個主題；毛禮銳：新民主主義與新敎育，王裕凱：敎育之社會基礎；民生敎育。　學制類：郝士英：現行學制改造的建議；譚維漢：改革學制芻議；胡家健：改道中等敎育制度芻議；歐陽湘：學術獨立與留學制度。　國際敎育類：程時煃：日本再敎育問題；胡家健：美國敎育目標的新趨向；汪家正：瑞典敎育制度的全貌；鍾道贊：戰後英國敎育趨勢。　各級敎育類：袁昻：我國幼稚敎育的瞻望；林木：修訂現行中學課程商榷。　敎師類：黃敬思：敎師的待遇保障與其影響；襲寶善：當代敎育家的新抱負。　其他類：工裕凱：市政建設與普及敎育；及擇業與就業；周尙：談防癆敎育；趙遠柔：怎樣做敎育局長；陳重寅：論敎育環境與敎育稅率；芮秀芝：國民敎育實騐區設置問題。 
[討論提案　增加敎育經費提高小敎待遇]  
　　〔本報南京四日電〕中國敎育學會年會，除討論生要提案「如何改進敎育以配合行憲需要」外，四。晨復開大會討論「擬訂全國敎育專業道德公約請公決案」，決議原則通過，原草案印送各會員征詢意見，由會整理後提下屆大會討論。午後二時續開會討論，通過下列各案：　建議並督促政府依照憲決規定之敎育經費百分比至少額，自卅七年度起，切實執行。　建議政府切實增籌國民敎育經費，除將國民學校經費列入縣（市）預算外，鄉（鎭）自治經費中應以百分之七十作爲國民敎育經費，並不得與縣敎育經費在縣預算內所佔之百分比混合計算。　中央應以其敎育經費總額百分之廿，補助地方國民敎育。　請政府厲行提高小學敎師待遇之法令，其每月薪俸爲當地個人生活之三倍，底薪不得少於一百元。　敦促政府從速恢復縣市敎局，並令各地方以推進敎育爲首要工作。旋通過修改會章，關於下屆年會地點及其他各事，交理事會決定辦理。最後選舉理監事，結果朱經農等廿五人常選理事，艾偉等九人常潠監理事，即行閉會。 
[充實國立圖書館設備　敎部撥發無主書籍　十一單位共得四十萬册]  
　　〔本報訊〕敎育部刻正積極擴充圖書敎育，充實國立圖書館及國立大學圖書設備，即將上海區無主圖書三十餘萬册，撥配「中央」，「羅斯福」，「西安」，「蘭州」四圖書館，曁「東北」，「貴州」，「中山」，「長春」，「曁南」，「英士」，「同濟」七大學，並將南京區無主圖書十一萬一千册加配「羅斯福」，「西安」，「蘭州」三岡書館。至在平津接收之圖書四十餘萬册，俟該部平津圖書處理委員會完成檢整編目工作後，即可按照部定辦法，將日文書籍成立「日本文庫」，其複本與中英文書本，將配成套數，分配予圖書過少之國立院校。 
[平歷史博物館展覽文物照片]  
　　〔中央社北平二日電〕國立中央博物院籌備處北平歷史博物館，一日起在該館中展覽海外中國文物照片，均係敦煌發現珍本，商唐銅器，及梵藏回纥等文字圖片，足以獲悉海外各國所存中國文物之梗槪。此項圖片乃係向達·陳夢家·韓夀萱·王重民四敎授在歐美各博物館及私家收藏　集而來。 
[美兩圖書館專家將由日來滬轉京]  
　　〔中央社南京四日電」據悉：美國圖書館協會東方部主任卜朗及美國國會圖書館副主任克拉美二氏，定八日由日飛滬，九日來京，然後轉平穗等地。卜氏等在華擬作二星期之勾留，卜氏任務爲向我建議協助國立北大。廣大·復大·及金陵·華西等五校，培植圖書館人才，並將協商中美文化出版交換事宜。克氏則另擬採購圖書。 
[復旦畢業總考　本月中旬舉行]  
　　〔本報訊〕復旦大學應屆畢業生一百六十五人，已於日前審査成績會議通過，准予畢業。畢業總考，定於本月十五。十六兩日舉行。又該校本學期期終大考，自木月十九日至二十五日舉行。 
[市小敎職新年聯歡　討論下期收費問題]  
　　〔本報訊〕市立小學校長及敎職員代表，昨日上午十時，在唐山路市立第十八區中心國民學校中正堂，舉行新年聯歡會，出席者有養正。東明。阜春等校校長及敎職員代表約一百五十餘人，舉行新年團拜後，由蘇頑夫報吿中心小學校長會所定收費計劃，及向敎育局接洽經過。旋由方主任委員訓話，斯盛小學曹校畏致遠報吿參觀台灣敎育觀感。後即討論提案多起，關於下學期收費問題，聞先定書籍課品費：低級十五萬，中高級二十萬，高級二十五萬，其餘各費俟市敎育局核定後再收。會後舉行餐叙，至二時餘始盡歡而散。 
[家政學校展覽會在中國藝苑揭慕]  
　　〔本報訊〕中國女子家政學校籌備處主辦之現代明家書畫義賣展覽會，已於本月二日假座南京路中國國貨公司二樓中國藝苑揭幕。陳列全國各家代表作計四百餘件，並有張大千唐冠玉等傑作，提出競賣。連日前往參觀者十分擁擠，各界認銷義賣榮譽券者，亦頗踴躍。 
[大公一路領先　擊敗托披卡　六八比五一美軍慘敗女子組雪白輕取强華] 　　業球聯賽新年休息，昨日起照常舉行，男女三塲，結果女組雪白輕取强華，男田二組綠林擊破印第安，壓軸甲一組大公克服托披卡。 
　　首塲女子組雪白首戰强華，前半雪白以廿九對十二番領。終塲雪白以四五對廿八初捷。次募男甲二組綠林對印第安，上半時絲林以十七比九佔優，結果錄林以四五比廿八擊破印第安。 
　　壓軸甲一組大公對托披卡，美軍兩罰連中，首開紀錄，忠强回敬，文華揮入，四比二出。大公始終控制全局，番軍一再易將，使用車輪戰術，無濟於事，忠强文章，活躍異常，前半大公以卅一比十六佔得優勢。易籃再戰，相互往返，文華文龍忠强三元連中，托披卡悉以生力上塲，大公不爲所動，四三比二○，大公超出在一半以上，始終遙遙前領，五六比卅八，文龍跌傷下塲，詹琛入補，大公緊扣不鬆，終局大公以六十八比五十一擊潰托披卡。 
[英相艾德禮歡迎世運選手]  
　　〔中央社倫敦一日電〕艾德禮首相頃致函英奧林匹克協會出版之刋物「世界體育」稱：渠歡迎世界運動人士來英，參加本年七月舉行之世運大會。渠稱：英國將盡力使來英之世界運動員，感及安適，物質上之缺憾，將由溫暖之友情彌補。渠信木年之世運大會，不僅將爲最大國際重要性之體育事件，並將爲一種工作。其目的爲散佈並增强善意，蓋無此善意，人類將不能長久生活於和平與自由之中。 
[渝籃球會戰復活勝南開]  
　　〔本報重慶四日電〕渝籃球隊兩勁旅復活南開，今午較量，觀衆踴躍。按復活爲本市僅亞於汽十六團隊之盟主，爲卅五年籃球冠軍，擁有名將吳必信，李鴻銘等。南開技術精湛，合作純熟，上半時廿一對十六佔先，休息後，復活猛烈反攻，南開體力不濟，終以十分之差敗北。 
[馬華兩健將　陳家萬夏體先　抵滬參加東華　週六顯身手出塲戰體德] 　　東華足球會曾於馬華隊來滬遠征時，一度邀請陳家萬與夏體先兩將參加該會，頃悉陳夏二將已於上週六下午，由港飛抵滬上，現下榻百樂門飯店，渠等除參加東華外，所任工作，則暫時尙未確定。足球委員會頃應東華足球會之請求，決定本星期六（十日）下午三時，舉辦足球友誼賽一塲，由東華出戰甫於昨日輕取猶太之體德會，屆時東華方面，決以陳家萬夏體先兩健將登塲，而體德方面蘇聯名左翼諾高洛夫，亦可與球迷再行相見。 
[紅玫瑰征菲敗於拉薩爾]  
　　〔中央社馬尼刺二日合衆社電〕自渥太華來訪馬尼刺之加拿大紅玫瑰籃球滕，今與拉薩爾大學籃球隊交鋒時，復以廿九對卅三再度敗北，渠等去歲十二月廿八日與此間大學聯隊初度作戰時，係以六十六對六十八失敗。 
[羽球甲組聯賽中華今戰體運]  
　　羽球聯賽今日爲甲組第二幕，秩序如下：家誼甲---靜郵（乙一）六時體育館體運---中華（甲組）六時45體育館體運---僑聯（混合）七時半體育館綠隊---世友（乙四）八時75體育館約乙---家誼乙（乙二）六時猶太校約丙---猶乙（混合）七時半猶太校愚園---俄體（乙三）六時半俄體俄體---葡僑（女子）六時半葡商 
[中英友誼足球賽靑白大勝英海軍]  
　　二日中英友誼足球賽，靑白對英海軍蘇薩斯艦隊於逸園，靑白以五比二大勝，上半時靑白凈勝二球。 
[大專籃球今日兩塲]  
　　大專籃球聯賽，今日兩幕，分別在同濟及法政兩校球塲舉行，秩序如下： 
　　東南在法政（院）二時 
　　約翰在同濟（學）三時 
[體德借將克猶太　勞勃司托夫獨中四球鐵路七比一昨勝康隊]  
　　昨足球甲組聯賽，猶太對體德，交綏於逸園球塲，球迷三千餘人，相當熱鬧。結果體德以四比一大勝，上半時二比零佔先。 
　　昨賽體德得番將勞勃司托夫。愛德華等助陣，實力大增，九十分鐘角逐，猶太以前鋒卡洛列區與中堅鐵伏尼演出出色，體德方面門將徐福生較姚崇爲佳，張榮廣與王南珍，亦見緊湊，中衡平平，前鋒勞勃司托夫獨中四球，大有返老還童之槪。愛德華亦如理想，猶太黑馬昨竟一籌莫展。 
　　昨日上午甲組聯賽，鐵路對康隊，一面倒，鐵路以七比一大勝，上半時鐵路凈勝四球。張傑兩球，蕭子文兩球，下半時康隊陳龍泉扳回一城，鐵路陸慶祥蕭子文林典羲各建一功。 
　　元旦日甲組聯賽兩塲：　上午，體德勝靑白白，五比一。　下午，東華勝康隊，六比一。 
　　體德徐福生王南珍張榮廣唐佐文錢長榮陳效平F愛德華勞勃司托夫劉隆馨王和生上曹琴芳下 
　　猶太麥律希下史丹恩雪盤司汀上格里非司上格里菲司下溫諾干里士堡鐵伏尼卡普司汀格里納司茀里崙特下卻畢司基 
[中體協籃球賽結果]  
　　靑年勝育材甲（體）廿三---廿一三林勝曉光（體）廿------十二敬業勝徐匯（體）廿一---十三浦東勝交通（協）卅八------○市西勝正始（協）廿五---廿一齊魯勝越旦（球）四○---廿五晋元勝勵志（賽）棄權市高職勝成義（賽）棄權南洋勝格致（球）廿---十八約翰勝南光（賽）卅八---廿八市一對南模女隊因事改期 
 
 

Page 7

 
 
[港督蒞京面商後　金融協定今日實行運港轉口貨須呈繳證明書攜帶國幣以五百萬元爲限]  
　　〔本報訊〕關於中港協定各方至爲關切。茲據中央銀行發言人告稱：該協定係於上年八月十五日簽訂。嗣因雙方環境上發生變化，故港方尙須作相當之調整。經港督蒞京面商後，決定將協定中下列若干條款，先行實施，現己準備就緒，開始實行。 
　　自一月五日起，我國主要出口貨，如銻·錫·錫·桐油·菜油·猪鬃·棉紗·等運港轉口，須呈繳「CBC8a修正式」證明書，證明該貨由中國裝運香港所得之外匯，業經售給或訂明將褒給與中國指定銀行。否則，香港政府不准轉運出口。 
　　國行發言人稱：此舉對於中國出口外匯之管理，爲極有價値之帮助。預料我國政府外匯收入，可望增加。因之，華南方面進口外匯之限額，最近己酌予放寬。 
　　自同日起，香港政府禁止攜帶國幣五百萬元以上之現鈔進出。此舉與中國現行限制裝運現鈔辦法相同。香港政府現正制定法則，管理一般銀行，此爲香港政府對於年來在港紛紛設立之所謂銀錢業組織，在管理上較前更臻嚴密之辦法。同時，使我國對於逃避現行管理辦法，非法牟利之現狀，更得有力之制止。 
　　金融協定中有一項，凡由港駛華之船隻，其貨單必須經香港政府加蓋鈐記。此項辦法，業己實施。 
　　此次金融協定所訂一切條款，係彼此聯貫之具體辦法。雙方政府，本合作及善意之精神，經過愼重及精密之磋商，務使雙方利益兼顧，方得有此成就。該項協定，實爲在我國與香港關係上樹立一重要之里程碑。 
　　至於該協定內尙有其他步驟之實施，亦在積極　商中。 
　　〔中央社香港四日專電〕香港政府宣稱：今後此問若干指明之中國產品，如鎢，銻，羊毛，油類，菜油，錫茶，猪鬃，棉紗等，自香港出口，必須附有中國當局所發給之出處證件。並稱，該政府此項措施，係在帮助中國保障其主要出口貨物之外匯收入，但出口貨如非中國土產，則此種證件不必需要。目前此間儲存中國出產貨物之存戶，必須將所存之貨物，於本月八日前，在香港進出口貿易部登記。此項登記之存貨，將不受此項新措施之限制。 
[產區報漲到貨稀少　滬白粳劇烈波動　市府電蘇省府迅平產區價格] 　　新年各業休假期間，本市米價上漲頗鉅，南北市塲雖未正式開市，但搶購者甚衆，持貨者執貨不售，形成有價無市狀態。三日市塲價格，經當局竭力勸導，白粳開盤價每祖一二〇萬元，零售價格則殊混亂。 
　　據警局經濟科調査，米價之漲因在於：　產區報漲，　到貨稀少，　市塲不正常，　郊區有塲外交易，　本市各業職工之年賞，相繼發放，此鉅額游資，爭以購進食米爲對象，零售商之存貨，經市民爭購後，又急於補進，一再哄抬。 
　　市政當局除已電請蘇省府迅速壓平產區米價，疏暢運輸外，並令經濟　察於五日全體出動，分赴米市塲及其他各市塲監視，以期壓平一般物價。 
　　拋售食米尙未考慮 
　　又訊：南北米市塲自二日開　後，即直綫上漲，前日（三日）無錫產地白粳，報價每担一百廿五萬元，北市塲隨即上漲，收盤價在一百卅萬元以上，零售超過一百四十萬元。吳市長因此致電行政院張院長，要求電令江蘇省府，迅即制止無錫米價之飛漲，並電請糧部中國農民銀行，停止產地搜購。關於社局必要時是否恢復拋售政策，昨據吳局長稱：當局尙未考慮及此，且拋售如技術上不能應付裕如，反使商民有投囤機會，而消費者並無權利可得云。 
[今年國紙增產決以報紙爲主]  
　　國內目前最感缺乏之紙張，爲報紙，捲烟紙及鈔票紙三種。捲烟紙每月需十萬噸，滬民豐廠已產達六萬噸，今年可望自足。報紙則甚爲缺乏，亟待增產。全經會去年在京召開之紙業增產會議，決議今年度以報紙增產爲主，將估計劃數字之一半。進口對紙漿輸入放寬，提為百分之四十二，因普通一噸紙漿，可　入廢棉　　等二噸，可製報紙三噸，節省紙類外匯三分之二。資委會所屬各造紙公司，今年負擔　產紙一萬噸。但自目前各廠現狀觀察，殊感困難。東北五造紙廠只剩　陽一廠能生產，安東兩廠，當口一廠及錦州一廠，因遭破壞，生產已停頓。台灣各廠雖較發達，但原料仍感不敷。今年臺糖如能增產至六十萬噸，甘蔗桿可取用為製紙原料，可以供應其他各廠。至於天津郊外之製造廠，今後原料及電力如不缺乏，三號機專用以生產報紙，則平津二市用紙可望滿足。今年月產量至少須維持二百噸數量。原料方面，硫磺收購最感困難，葦漿造紙必需之苦土（即氧化鎂）原料，自大石橋失陷後，已無法供應。天津紙廠如欲增產至預定數量，現需大量採購蘆葦。至少要收買一萬五千噸，目前每噸市價二百萬元，共計三百億元。造紙廠方面本身，已感無能力籌集此項巨款云 
[食糖漲勢勁]  
　　食糖在新年休假期中，合灣公司第一期於二日仍照常配售，台赤綿白兩種價格無變更，惟同業間因冬銷發動，非正式交易極爲活躍，故價格一致上揚。其漲度如白糖升一成五六至一成許，赤糖升一成五六至一成許，靑糖因到存軋缺，升一成九至一成五六。預測今日市面，或可稍平，但須視實銷陽否而定。 
　　菉笋高漲 
　　菉　因冬銷當令，開價一再上展，新年休假期內，如高貨綉尖綉湖兼搭副牌，開至八百萬元，　勢甚俏。 
[中國農工銀行遷移新址營業]  
　　〔本報訊〕中國農工銀行，民七創立，至今　三十年，茲以業務發展；原有行址不敷應用，爰在四川路新置百樓，定名農工大廈，今日遷入營業，同時舉行該行成立三十週年紀念，　邀各界參加。該行分支行共有十二處，上海分行為業務重心，經理為沈天夢，副理邵生榮，何品衡，熊之孚，郵大同等。 
[新年休假期內華股塲外喊高]  
　　前昨雖値新年假期，但塲外略有零星之交易做開，今日交割之永紗，曾喊高至六百元大關，最後五八五元有供。港申電年尾已報縮至三元以內，人心依然俏利，預計今日紅盤中遞永紗當在六百元關邊。 
　　證交公吿開做遞交 
　　證交市塲公吿云：　第六二期遞延交割交易，定一月五日（星期一）前市開做，至一月七日（星期三）前市止，二月九日（星期五）交割，特此通吿。 
　　　案准財政經濟部上海證券交易所監理員辦公處，三十七年一月三日監（三七）字第八一○號公函開，案準財政經濟部錢幣商業司本年一月二日幣己，京商三七字第一，四〇〇〇一號函開：「査關於上海證劵交易所遞延交割交易應否正式一案，業經本兩部呈奉行政院核準，照現行辦法正式辦理。除另由兩部行知外，相應先行函達，即希査照轉知」等由。准此，相應函達，即希査照爲荷」等由。本所遞延交割交易，自當照現行辦法正式辦理，特此公吿。 
[港金價上升]  
　　〔聯合社香港三日電〕黃金市價今日躍升十元，開盤每兩港幣三〇四元，收盤三一四元，仍有叭收進。買風旺盛之原因，爲容易私運至廣州，每兩可獲利港幣五元。 
　　又訊：中央信託局已在香港恢復業務。 
[進口應稅貨品　增收附加稅百分之四五]  
　　〔本報訊〕據江海關昨公吿：進口應稅貨品（棉花·米·麵粉·煤·及煤焦·原照官價結匯貨品，及汽油。煤油。柴油。已增加進口稅之貨品除外），應自本年一月一日起，至六月三十日止，於現行海關附加稅外，加徵臨時附加稅百分之四十五，兩種附加稅合爲百分之五十，業經本關於本年一月一日，以第一八一號布吿周知在案。茲査前項貨品，於本年一月一日以前報關進口，經本關簽發稅款繳納證者，如未於規定自發證日起十五日內繳淸稅款者，該項稅款繳納證，應照章作為無效，由本關簽發新稅款繳納證，並加徵臨時附加稅，所有前項逾期之稅款繳納證，應即呈繳本關總務課註銷。 
[到埠自備外滙物資　申請收購手續]  
　　〔本報訊〕到埠自備外匯物資收購問題，各項辦法細則，進口商與中央信託局已取得原則上之同意。且紙張及鋼鐵加成數，業已商定公布，其餘五金銅錫木材原料顏料等，亦均開始研商，在近期內，當可絡續解決。關於申請收購及申請承購之詳細手續。進口商方面容多不甚明瞭之處，記者特走訪此次代表十六業同業公會，向常局接洽之總代表華洪　消，詢關於自備外匯到埠物資之申請收購與承購之詳細手纖，據吿如下： 
　　　當該業物資之加成數公布後，進口行商如願意將到埠物資售與政府者，則應即將輸管會秘書處所發還之登記副本，寫信一封，表明願意收購，或附加收購後希望仍由申請人優先承購等語，隨檢提單正本（背書勿簽）發票正本，及塡好之申請許可證一式六份，送由指定銀行轉送輸管會主管處，（附表一及三類貨品屬非限額處主管，附表二類屬分配處主管。） 
　　　輸管會主管處收到上項申請後，經過審核，即送簽證處將許可證簽證，俟簽證後，即直接將許可證及提單等，送中信局購料處。 
　　　中信局購料處，獲得輸管會移送之件後，即塡發收購通知之信，直接發交原申請之進口行商，同時在該信內附有空白之「申請中信局收購書」一紙備用。 
　　　進口行商接獲中信局收購通知，應於兩星期內，將該收購書及應附各件塡就，親繳中信局購料處，同時向中信局索取優先承購申請書，及「售與直接用戶合約淸單」等件備塡。中信局在收到該收購書及附件後，即予塡給「收購證」，交原進口行商收執，該收購證即屬收購貨品之收據，將來憑此掉換特種外幣存單。 
　　　進口行商在中信局發給收購證後三星期內，須將「優先承購申請書」塡就後，隨同直接用戶定單一式兩份，以及直接用戶合約淸單一式十份，該合約淸單上應蓋有同業公會之證明圖章，繳向中信局申請優先　購。 
　　　中信局接此承購申請後，審查合於規定，即行通知原進口商行辦埋承購手續，原進口商得此通知後，即赴中信局簽訂合同，並覓股實舖保兩家，在合同上簽州保證，貨款則除付現款百分之廿五外，其餘百分之廿五為三十日期之商業承兌匯票，百分之五十為四十五日期之商業承兌匯票。上項手續完備，即向中信局將原提單借出，連同簽就之進口許可證，由原進口商辦理報關，（由原進口商先行提貨，其另外一張二分之一，則送還中信局爲抵押，同時抽回前開之「借提單保證書。」 
　　　俟四十五天期滿，最後一張承兌匯票由中信局收到無誤，然後由承購之原推口商，向中信局取回其餘一　之提單，以及存而未領之特種外幣存單。至此，申請收購及配售承購之手續，全部終了云。 
 
 

Page 8

 
 
科學 
[美國科學硏究的管理] [  鄭佐卿]  
　　美國五十二個公立的科學硏究所正在三萬個科學家從事之下，化費了二十萬萬美金的設備，研究各類問題，包括番茄的防止病虫害以至原子能及癌症等等，去年公家科學研究的費用已超過六萬萬美金了，其中四萬萬美金是大學校及工礦和財務的硏究費用，至於私人研究的費用，據估計也値六萬美金，以上都是華盛頓國立科學的報吿。 
　　去年十月，美國科學硏究部（Scientific　Research　Board）主任施德門（JohnR.Steelman）在他的論著，「科學研究的管理」一文中發表了整個美政府科學研究機關的重新改組計劃，這篇諭文中首先申述了科學硏究機關改組的需要。 
　　「在今天國家正費了前所未有的財力，應用於科學的硏究及發展上，但是我們必須有個準確的方針，我們的目的是促進人類健康，增加吾人的幸福並改善生活水準，同時更必須顧及國防安全的需要，因此我們要求政府應該採取步驟，以達到最有效的利用」。 
　　施德門提議了下列幾個步驟： 
　　　建立各種科學硏究部門的聯合委會員，以便統一籌劃，對於各部門的工作作通盤的打算，以達到可能的最大的收穫。 
　　　建立度支機構，以便審核各州研究計劃對於政府整個科學計劃的關係。 
　　　在大總統的參議團中，必須有一人　門負責傳遞科學家間科學秘密發明的消息於國會及科學行政有關部門。 
　　　國會應授設權立國立科學基金總機構，其中委員半數由政府科學硏究行政有關部門主任充任，半數由民間有聲望之大科學家及敎育人士充任之，該總機構有權處理各大學及各州硏究機關基金之分配。 
　　在此長達三百二十四頁的論文中，施德門主任對於各項瑣屑問題，均經詳細討論，了無有遺漏，舉例言之，政府對於科學研究者，每年必須付以一萬五千元美金之年俸等等。 
　　最後，該論文强調一般計劃的規定，並非隱含集中管理及新的律法控制。「欲充分達到全民最大幸福的鵠的，政府必須負此巨任，俾大量財力不致虛擲。在政府決定的同一目標之下，才能齊心合力，以底於成」。 
[原子時代的原素鐠94] [  鋼人]  
　　自從道爾敦（John　Dalton）創始原子說，化學家排列了心血凝成的週期表，由居里夫人（Madamc　Curie發現鐳而作各種放射性物質的硏究，到勞倫斯（Dr.O.E.　Lawrence擊破原子，在科學界上，眞是一連串驚人的變化和成就。 
　　偉大的科學進展，使人類不僅能認識和運用一切物質，更着手創造他所需要的一切，放射物質的蛻變作用和分裂原子的硏究，就使人類從而發現新的原素，供人使用，鐠就是最新的產品。 
　　到今日，這新元素不但已爲人製造成功，而希望能在最近蓬到大量製造的目的。 
　　這一件工作完成，那末將是科學界動力界的革命完成，他引導着人類眞正踏上原子時代的道路，而完全改變今日的一切。因此這人類手創的原素，不但是一個最有力的前鋒，更將在原子時代，作中流的砥柱。 
　　人類幾百年的審愼研究，和千萬次的實騐工作，把地球上創造一切物質的原料，分析和歸納到許多當時認為不可再分的物質基石---原子，而把他們排列成一個相當完美的表，一個九十二種原素的週期表。 
　　這確是一個極有價偉的表，因為祇要我們知道一個原子的序數，就能在這表裏相當準確地知道他的性質，但是也有着二個令人不滿的地方，那就是表裏的許多空格和原子數的為什麼止於九十二。 
　　科學家考察表未的原素，是有放射性的，因此推測那些未發現的原素，也是有着放射性和不穩性的。但那時候暗中摸索的工作正是二分困難的。這工作到一九三九年勞倫斯擊破原子後才露出一綫曙光。 
　　驚人的棎索是開始在一個意大利科學家恩利柯，費彌（Eurco　Ferme）的手裏。可惜這硏究被引導到岐路上去，因為他用中子擾亂鈾二三五的結果，分裂所到的原素都遠遠地落在週期表的中間，而得不到一個新的原素。 
　　直到一九四〇年才獲得了應循的途徑。 
　　在這些前驅者裏有着不可磨滅的功績的二位是麥克米林敎授（Prof.　Ewdin　M.McMillan）和亞白生博士（Dr.philipA.Abelson）他們在美國加州的原子擊破機（Cyclotron）製馭着雙質子（Deuteron）來攻擊　化物時，得到了一種極微量的「人造原素」，那便是鈾變鐠的中間物---錼（Neptunium），可是由於量的太少，未能指出鐠的存在。 
　　這時候，在對同一方向努力的還不西堡格（Glern　Segreorg）華商（Arthnr　C.Wah），肯納（Joseph　W.Keunedy）和西格里（Emilio　Segre）　到那年的冬天，用原子擊破機創造鐠的工作才正式完成，他們得到了極微量的鐠。雖然量是少得可憐，但科學家郤已可從此探知他的化學性和從放射性而硏究其變化了。在一九四一年的五月由勞倫斯發表了重要的報吿。 
　　這不但使新原素的硏究開了新紀元，也曾影響了原子彈的硏究。因爲科學學家們指出，作爲原子彈原料的中鈾（U235）要在會量僅百分之一的重鈾（U238）巾提取，正有着重大的困難。我們正不必要把他提分，而由他在中子撞擊下自動分裂，轟變成一種新的元素，那便是鐠。節然鐠是比較穩固的，但分裂時，也同樣可以得到龐大的原子能力。因爲他在被擊時，也能自動混擾，分裂而產生新的中子，作爲轟擊質點而完成所謂連鎖反應（Chain　Reaction）（未完） 
原子衝擊器：左圖為美國哥倫比亞大學重七十五噸之衝擊器（Cyclotron）正在工作情形。 
　　右圖示惠斯汀好司公司的衝擊器目標部位。（咸） 
科學討論 
[關於「數字分節」問題] [  孔繁淸]  
　　讀了周實民先生的「數字分節的漢化」（見本刋第二十一期），使我不由得驚恐起來了。因爲周先生要倡導我們用四位分節制了。我想這很有重新考慮的必要！ 
　　曾記得，在民國三十五年前，我們是靠左邊走的，三十五年後，改爲靠右了。本來靠左也好，靠右也好，無非是同道的相順而行，不至有對面相踫而已。那麼？爲什麼要改呢。無它，使中外有一致的標準而己。在國際間交接密切的今天，類似此種改進，芷是必要的；應該極積的推行，纔是正途。而今周先生反而要新建此種花樣，眞使我難解。我們可以想想，假設我們用四位分節制；無異的，外人點上了分節點的數字，我們就無法用；反之，我們點好的數字，外人也只好啞口不好認了。到那時我們將要受到，如同靠在走一樣的命遝，何苦呢？ 
　　不錯，依據目前的趨向，我們認數的方法，是走向四位分節制的。但是，我們並沒一個普遍習用的四位分節風氣，就拿萬萬爲億來說，那是到民卅三年，方纔正式規定的，已往我們還有用十萬爲億的。 
　　展開我們的古算書，我們更可知道，吾國往古的記數法，除個·十·百·千·萬·外，以上的數位有三種不同：五經算術，緝古算經等都談到數位，有所謂：「黃帝爲法，數有十等，及其用也，乃有三焉；十等者億·兆·京·垓·秭·壤·溝·澗·正·載。三等者上·中·下也。其下數者十十變之，若言，十萬曰億，十億曰兆，......也。中數者萬萬變之，若言：萬萬曰億，萬億曰兆，，......也。上數者數窮則變，若言：萬萬曰億，億億曰兆，......也。」 
　　由此看來，所謂的下數，僅是十進制的單純形勢，談不上分節。上數是四位一個小循環，大的分節是依着幾何級數增加，也不是純粹的四位分節制。只有中數是用四位分節的。因爲有了這上·中·下的三種規定，把我們幾千年來的數字，擾亂的沒有分節的習慣。在萬萬爲　定定後，九位以下的數字，可以說是行成了四位分節的意思，九位以上呢？誰也不知道十億為　，萬億爲兆，或者億億爲兆究竟那一種是對的；更談不上分節法了。而九位已下只是分兩節就完了，當然不能算是一種完全的四位分節習慣。 
　　我們旣然沒有分節的習慣，現在僅用這種傾向就順水推舟，而且造成與已有的三位分節制來對抗，這眞是大可不必。三位分節制它本身並不比四位的壞；它流入我國，也並不如像仇貨一樣曾打破我們的平衡市塲；我們又何苦把它當仇貨看待呢？ 
　　其實，在民國十七年，已有人提倡我們用三位分節制了。高夢旦先生的「十三月曆法」的附錄內有云：民國十七年五月七日段撫羣·駱紹先兩先生，曾談三位分節法，大意是： 
　　這種方法雖然早已被我們忘記了，但是它確是引我們用三位分節制的妙法。 
　　所以，依我的管見，我們的分節法，還是取用段先生的三位分節制較好；其優點，也有三個：　記憶規則。　合於我國的習慣，並且不失先哲的原意。　與外國用法一致。我們可以直接認得外人分好節的數字；外人也一樣能直接認出我們分好節的數字。在認數字上，大家少費腦力。 
　　現在我們是應當倡導學術標準化的，最好是能使全人類都採用一個標準，同心協力硏究世界上的學術；閉門造車的事，最好少來！ 
科學常識 
[愼防煤毒] [  加另]  
　　上海平民居屋大都室小人稠，並無電爐，水汀壁爈等取暖設備。寒浪襲擊之下，關緊窗門，在亭子間或廂房中生一炭火爐，圍坐取暖，以解酷寒。或是生了炭爐在亭子間中洗澡。殊不知此乃自殺自戕！筆者曾目擊慘劇，所以不管你是否愛聽，我一定要請你留意。 
　　每年冬令，死於煤氣中毒的必有數起。就是知識份子，通曉物理化學的人，也不免有疏忽，地質學家丁文江氏不是死於煤氣的嗎？ 
　　一氧化碳殺人不見血 
　　煤炭在空氣不流通之處不能充分燃燒，常有一氧化碳發生。在窗戶緊閉的小房間中，炭爈當然不能充份燃燒，無嗅的一氧化碳產生，即刻可以發生不幸。壉E.P,Underhill報吿，居處於含有千分之五一氧化碳的空氣中，即足以致人死命。 
　　最初是頭痛眩暈，　顧部的血管怒張搏動，且有　心及嘔吐症狀。心　搏動劇烈，血壓增高，臉部潮紅，不久之後脈搏速而小，呼吸深而長。巾毒加深，呼吸困難，失去知覺而昏迷不省人事。常中毒嚴重而尙未致命之際，智力極薄，思想糢糊，精神錯亂，所以即使自己發覺中毒已深，欲思挽救，已被心力與體力所不允許的了。小兒體弱，更易罹難。 
　　一氧化碳吸入體內易爲血液吸收而產生「碳氧化血色素」（Carbon　Monoxide　Henoglobin）阻碍　氣的運輸。人體各組織缺乏氧氣，即失常態，在神經系統所受影響尤爲顯著，可能使神經遭受難以恢復的傷害。 
　　救治方法 
　　救治愈速愈妙，先應將中毒者移置於新鮮空氣中。如呼吸停止或甚微弱時，可行人工呼吸法，並以氨氣刺激其呼吸作用。 
　　如能使中毒者吸入含有百分之五的二氣化碳與氧氣的混合劑爲最好的方法。體溫應保持常度，並進以心臓興奮劑。 
　　注意點 
　　一，冬令取暖應注意空氣流通。 
　　二，如有陽光，宜作戶外遊戲，勿集居斗室。 
　　三，留心向平民，尤其是無知識的主婦解說，功德必然無量。 
科學漫談 
[營養] [  景一]  
　　我們知道了食物的大槪性質，就可檢討食物和人生的關係，有些以爲個體和種族的特性往往由他們所進的特種食物而決定，更有些人相信以前英國的統治印度，赴是因爲英人是多吃肉食，同時印度人是多吃素食的關係。吃肉的人類走進　　業林，經過凶猛的博鬥，他們便捕得那些龐大的牛象等素食的動物，更有些獵人寗願走向森林去捕捉獅子，而不願到牧塲上去奪取農夫所養的牛，這或者多少與食物的影響有關吧！ 
　　醫生往往說，多吃米的外皮，可以醫好脚氣病，這的確是可能的事，因爲脚氣病完全是爲了缺乏維他命B而起，米的外皮含有這種寳貴的成分很多，可惜一般人都不願吃糙米，而得不到這種寳貴的營養。 
　　更有一種關於消化率的討論，我現在先來解釋一個名詞；所謂「消化系數」。就是指動物所進食物之最後被吸入利用的分量而言。通常碳水化合物是食物組成中消化最完全的一種，它的化學組成較他種合物來得簡單。蛋白質中以動物蛋白質最易消化。植化性蛋白質次之，而混合食物的消化程度，顯然地較高於單一的食物，）現在對於碳水化合物與蛋白質不能相容的事實，還款有證明），共他如殼類澱粉質食物經過烹煮之後，對於人類的消化道似乎更爲適宜而且易於吸收；不過此種烹煮在根本吸收上並無什麼功用，只是縮短消化的時間而已。因爲天然的穀類，穀粒的四周往往有一層纎維質的鞘包圍着，煮熟以後實際就是把這層織織素變軟，同時使澱粉質分裂開來以備胃液進行它的消化作用。 
　　食物通過常人全部消化道的時間，約在十二至十四小時的範圍之內，要是相當的食物經渦消化道超過或是不及這個限度的話，那就是一種反常的現象，碳水化合物或是蛋白質混以脂肪以後，脂肪便包圍着每個顆粒一定先行乳化，然後才能使消化　進入作用，這種消化的時間當然就來得長了。根據這種道理，我們使可以解釋爲什麼有些人吃了油炸的馬鈴　等油膩的東西後不易感覺到　？這就是因爲這些食物是一種含有脂肪的混合物，在胃中需要較長的時間來消化，因之他們便可藉此挨過整個上午的飢餓了。 
　　當然一個動物過度疲乏之後，它的身體組織中便發生多量的乳酸（Lactic　acid）同時她的肌肉也比較來得柔弱，此外像受過劇烈驚嚇的動物，也有同樣的現象發生，所以我們選購肉食時，對於這點也要加以注意。 
　　烹煮食物宜用適量之水，（這是在　任上最簡單而重要的方法，因爲這件小事卻與健康有相當關係。食物裏的礦物質與水溶性維他命往往靠了水才能行滲透作用，才可以進入腌內。然而在過量水中煮熟的蔬菜往往要夫去50%以上的礦物質（如鐵，鈣，憐，納，鎂，碘等化合物　液），而維他命除了因水煮而散失一部份於溶液中外，就是熱氣對它也要發生一種破壞作用。維他命最容易損毀，它除了能溶於水中之外，同時更在高溫度中起氣化作用而失去它對於人體生理上重要的功效。所以當我們吃麵的時候那最初的麵湯，實在不應拋棄。 
　　這些食物方面的常識以及烹任上的要着，我們該認爲與人身健康最有關係。（續完） 
社會服務 
[捐欵報告]  
　　寒衣部份 
　　申新第一紡織廠棉衣五十套，汪福興衣服五件，黃家寳夾袍一件，呂濟民新棉衣二套，趙良玉新棉衣二套，馬家瑛新棉衣四套，馬李慧琳新棉衣二套，珠江小學自治會衣二十一件褲八條鞋六十雙襪二十雙帽一頂，薛先生衣二件，孫逸民皮袍一件棉袍一件小夾襖一件。 
　　捐款部份 
　　陳際平五百萬元，正威藥房二百萬元，莊國慶二百萬元，金老太太一百萬元，邱永全一百萬元，胡開庭六十萬元，慶爕康五十萬元，曹貴　三十萬元，陳乃通二十四萬元，倪作競二十萬元，唐國庠二十萬元，肇和中學初二乙二十萬一千元，王彩棠二十萬元，朱志龍二十萬元，程何氏二十萬元，却而司彈社十四萬六千元，申報讀者十萬元，呂濟民十萬元，趙良玉十萬元，陳振中十萬元，鄭鍾柄十萬元，黃增鈺十萬元，孫逸民十萬元，盛澤一五萬元，七八老人五萬元，以上共收一千四百七十八萬七千元，連前共計五千一百零四萬七千元。 
　　冬令救濟捐款 
　　福昌銀號一千二百六十萬元，徐寄萍一百萵元，陳禮江六萬元，聯　總部第五　總庫官兵消費合作社顧客遺失三萬元，以上共收一千三百六十九萬元，連前共四千二百九十三萬七千七百九十元。 
[中國的友人]  
　　本報昨接澳洲昆士蘭Mrs　p.Usher與Herman　W.　Patva二君來函略謂素來仰慕我國文化，但以重洋相阻，殊多隔　，擬託申報刋登微友消息，徵求中國友人。二君均愛好集郵，閱讀，　藝，茲錄其通訊處於後：Mr.P.Usher:plst　Office　Box　2Crows　NestQueenslandAustrailaHerman　W.Patava:C/O　Mrs　W.AbelCorw 's　NestOld　Australia 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[恭喜發財] [  平齋]  
　　欣逢大年初五，正是「接路頭」的好日，理該大家笑容滿面，說聲：「恭喜發財！」 
　　或曰，恭喜發財云云，太俗。你難通不曉得古之雅人，稱銅錢爲「阿堵物」乎？再以至聖先師的遺敎爲證，則有「子罕言利」一條。若孟子便更容易了------開宗明義第一章，「孟子見梁憲王」下面不多幾句，就來了「亦曰仁義而已矣，何必曰利！」爲甚麼你在新平中竟然道道地地倒做到了「一說便俗」這四個字呢？ 
　　於是乎我要辯護了。蓋亦「不得已也」。 
　　先從聖人說起。孔聖人可實在可敬可愛。你就看他這「子罕言利」四個字：「罕言」並非「不言」之謂，祗是並不一天到晚把「恭喜發財」掛在口頭罷了。若祇揀　新春裏對朋友們說聲「恭喜發財」，豈非極符「罕」言之旨，正合聖意？孟夫子則在取笑齊人的時候，先已略帶勢利眼睛，其等次屬於「亞」級，其地位等於羅斯福在世時的杜魯門，不必詳予駁斥了------須知梁惠王倒底是一國君主，一見了此「叟」便要好處，倒底也不免有失體統。然而孟夫子之一聽了便着急非凡，倒也正反映出此「叟」對「利」之一字，頗爲敏感。 
　　我們還是再說孔夫子。 
　　「子罕言利」道四個字實在妙------簡市愈想愈妙，其味無窮。「罕言」者，「不大掛在嘴上」也。嘴上不大說，心裏如何？我們從反面一想，便會恍然大悟，　爾一番。須知「罕」的對面就是「常」，「言」的對面就是「想」呀！ 
　　孔夫子之所以不但可敬而且也可愛者，正因爲他處處表現出他不是那種有意想不到的怪力的「神」，而是一個「人」------一個很能正視現實，性格很平易，而極審智慧與機智的「人」。爲甚麼美國商人做起廣吿來也會提起「孔夫子說......」？爲甚麼沒有什麼人去理會那些道貌岸然的周敦頤朱熹或者程氏弟兄？答案是：普天下的平常百姓（Man　in　the　street）想法大家差不多，我們嘴上也許不得不敷衍敷衍那些道貌岸然的大人先生，我們的心襄卻實在眞是討厭他們。我們願意接近那些願意和我們換近的人------孔子其一也。 
　　中國古人做廣吿的天才　在並不在好萊塢影片商之下。要勸人讀書，就說：書中自有「黃金屋」，「千鍾粟」，而且竟還有「顏如玉」！不但對「食」「色」二要點，都能深體聖人之旨，居然對房　問題，也似乎光已有了預感。無怪乎有人廿願不怕變深度近視眼而映雪　　，也有人不怕竊盜嫌疑而鑒壁偸光，更有人强睜着惺忪的睡眼，對準自己的大腿就是那麼一錐了！ 
　　「黃金屋」頂費若千？「千鍾粟」又價値多少？「顏如玉」的灰背大衣也是省不了的------否則這側「顏」就會不如「玉」而如「鐵」了...... 
　　故讀書是工具，發財才是目的，其理至明------一年祗「言」一次，可調「罕」矣，不禁暢所欲「言」如上。 
[托斯卡尼尼] [  程俊濤]  
　　現在紅得發紫的義大利音樂家亞鞱魯。托斯卡尼尼（Arturo　Toscannini），最近被義大利總統尼古拉任命爲參議員。依據意大利新憲法規定，總統可在枓學，社會學，藝術，及文學各界任命義大利名流五人爲終身參議員，托氏的新任命，實在是藝術界一大盛事。 
　　托斯卡尼尼於一八六七年三月廿五，出生於富有音樂氣氛的義大利巴馬（Parma）城，父親是個裁縫，母親也不是一個音樂家，可是托氏卻富有音樂天才，九歲起就讀於當地音樂院，學習大提琴，十八歲畢業時，獲得榮譽獎狀。以後，他便參加了各小樂隊演奏。 
　　托氏對於歌曲的記憶力特別的强。這一點，加上他的勤力，就是造成他以後成就的主要因素。有一次，當歌劇「阿依達」上演的幾小時前，樂隊指揮突然和經理鬧意見，拒絕出席指揮。那時經理接受了一個樂隊隊員的建議，請托斯卡尼尼擔任臨時指揮。托氏的成就大受聽衆讚揚。那時，他只有十九歲。以後，托氏便扶搖直上，成為世界第一流的指揮，今天，他已被譽爲世界指揮之王了。 
　　事實上，托氏不祇是對音樂造詣極高的藝術家，並且是一位有偉大人格，愛好自由，富有正義感的戰士。他痛恨法西斯黨人，對法西斯黨人的威迫利誘，毫不動心。他們曾數度强迫他指揮演奏法西斯黨歌，他毅然拒絕了，並且，還因此受過毆打。可是，這只有加强他反法西斯的決心。 
　　一九三八年，整個義大利都在法西斯的魔掌中了，托斯卡尼尼再也不能在祖國的土地裏逗留下去，爲了祖國的將來，爲了藝術，托氏含淚再度赴美國工作了。托氏不只把崇高的歐洲音樂帶到美國去，並且還把千千萬萬義大利同胞們爲正義，自由而戰的決心帶到了那自由之邦去，引起了全美國民衆的共鳴。足跡所至，大受熱烈的歡迎。當音樂會或歌劇院的指揮台上，站着這位銀髮藝人，指揮着演奏音樂的時候，台下的聽衆，他指揮的樂隊和合唱隊都一致感到是無上榮幸的 
　　聯合國機構成立後，美國國務院爲了作盛大的宣傳，便前托斯卡尼尼協助。拍一張音樂短片------「聯合國歌」。托氏將聯合國歌改編成一首動人的歌曲，由托氏指揮奏唱，擔任合唱的是美國各地合唱團的精銳，管絃樂隊也是集各樂隊的優秀分子合組而成。壯麗的音樂，動人的歌聲，給千十萬萬人一個不消能逝的深刻印　。 
　　這高齡業已八十的老藝人，眞是老當益壯。去年五月，托氏特應邀返國義務表演，募捐救濟難胞；之後又帶了樂隊赴倫敦演奏，傾動了整個英國。托氏現在還擔任美國國家廣播公司（NBC）交響樂隊的首席指揮，他還在繼續不斷的努力硏究音樂。 
[論「英雄」東條] [  靖文]  
　　一部份的外報記者以及日本人，對於這次東條在東京國際戰犯法廳上侃侃爲日皇並日本　武主義者辯護，並「坦然」承認也「個人」願負日本戰敗的責任，旦否認日是本戰爭的挑動者，都表示十分驚異，甚至敬佩；據東京方面的報導說，過去兩年中日人厭惡東條的心理，現在業已一變，他們認爲東條雖然是一個失敗者，終不失爲是一個「英雄」，至少不失爲是一個「好漢」。 
　　想不到在日本投降已兩年有餘而正式和約猶未成立的今日，東條竟再度成爲一部份日人心目中的英雄或好漢了。而足够諷刺的是，今日被東條利用作爲造成他「英雄」背景的國際法庭所在地，卻正就是三年前東條坐鎭指揮「大東亞聖戰」的「帝國大本營」所在地！ 
　　希特勒至今生死猶謎，而墨索利尼在一度被死黨刦屍之後，現在早已被義國當局秘密埋葬了。東條在過去日本的地位，也許比不上希特勒與墨索利尼，但較之早被紐侖堡國際戰犯法庭處死的戈林和李本特洛甫等人來，他畢竟幸運得多了，因爲他不僅至今未死，且還正在利用業握着他最後命運的國際法庭，預備重溫一下他的「英雄」夢。 
　　然而東條當眞算得上是一條「英雄好漢」嗎？以成敗論英雄，也許爲智者所不取；譬如像拿破侖這樣的人物，就是個人主義社會巾的一個失敗英雄的典型，因爲他的野心雖遭失敗，但從歷史家和傳記家對他所予的評價中，總還能令人喚起幾分惋惜的心情。 
　　可是東條卻決不是這種脚色。且不說東條在日本投降之初會因畏罪而企圖用手槍自殺過，就是看着他今天在東京法庭上猶在中指上戴着一隻錢戒，也足以顯出他是怎樣的一種「英雄」了。據東條自稱，他所以戴那隻綫戒（實際上就是用一條綫圈套此手指上），是因爲他容易發脾氣，但祇要看到那隻錢戒，就可以抑止住自己。考其心理，恰和我們常見到小店員或娘姨們在手指上套一個橡皮圈，用以表示戒賭或戒打花會的心理差不多！ 
　　不過這些還是小事。其實，就日本民族的性格和他的歷史背景看，日本絕不是一個輕易能產生真正英雄人物的國家。這不是說日本缺少勇敢和　得權術（英雄所必備的若干條件）的人物；此類人物日本歷史上有的是，而是因爲日本人通常缺少浪漫的感情和遠大的憧憬。日本人可以成爲世界上最　適應環境的一種人民，但却決不是英雄的理想溫牀。而東條之類則更談業休談！ 
　　明治維新後的日本會一度想學歐美，可是日本的民族與社會有其自己的界限，所以終於踫了壁；接着便有所謂「昭和維新」，那時的「模範」便是德義的法西斯主義；實在說，「昭和維新」較之「明治維新」，其內容更適於日本民族的性格，不過，這也在原子時代的巨輪下被摧毀 
　　現在的日本自然是在　　美國，而說模傲更不如說是奉承；因為模仿，所以一切顯得不自然，因為奉承，所以一切都含有作用。而這二而一的特性，正就是近代日本文化與其政治的骨子。一個擅於模仿奉承以求適應環境的民族，是局不能產生富有幻想創造性格的英雄的，反之，它倒是　契亞維利主義者與投機份子的　生環域。 
　　東條之在東京國際法庭上的「雄辯」，以及把這樣一個善於做作的東條視為「英雄」的日本人，都不外表現了日本民族的投機性而已！日本民族自亦有其長處與優點，但可惜迄今猶浸潤在投機取巧的迷夢中。佐藤春夫筆下默認過的兩重性格的日本人，仍舊形成着今日日本文化與社會的主流。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第六章　如此良宵　（三二） 
　　綺紈等渚齋一杯酒喝完，才微微一嘆道：「我是富於感情，可是自有生以來，從沒把我的心事，對人表示過。自見你後，我的感覺，就覺比任何人不同，那晚我在什刹海被迫，決意自盡，意外地被你救護回來，不鄙薄我，又能體諒我的苦處，我覺得我一生知己，祇有你一人了。我上次在公園曾和你談過，葉落歸根，一個人總該有個歸宿，像我這樣飄飄蕩蕩，好似落葉在空中亂舞，墜溷墜茵，還說不定，以我現在環境，很有人追逐我，想和我接近，可是地們心理，我知道很明白，都不是眞心愛我，他們是抱着消遺和取樂主義，所以我對他們也祇表面敷衍。我今年雖然才祇二十二歲，這幾年來在外面奔走，接觸的人很多，我把各人的心理，細細硏究，能了解我的苦心，祗有你一人。」渚齋聽到道裹，非常感動，說道：」我是最佩服你的藝術的，你受種種磨折，始終能爲藝術奮鬥，這一點最堪欽佩。」綺紈道：「別說什麼欽佩，我總覺你是我唯一知心人，知己最爲難得，所以我不把擬當外人看待，也無話不談，丙爲我心直口快，剛才忽然談到你的婚姻問題，但是業已成爲事實，也就無須後悔。不要爲我一句話，引起你的不快」。渚齋見綺紈婉轉說了許多話，竟是要解釋所談婚姻問題，大概她看出種種困難，所以語意間由熱烈而轉爲平淡，這是她多心了，因忙道：「是你看得起我，才談到道問題，也是使我最難過的問題，我對這事，苦痛極了！」綺紈見渚齋說時，緊蹙眉頭，知道他心裏難過，說道：「現在且不談這事，我們再喝兩杯吧！」因先把面前的一杯酒喝乾。渚齋也陪了一杯，搖搖頭道：「我自結婚後，就沒有一天痛快的，現在更不用說了，就說今天恰是我的生日，在別人一定要回去和家裏聚會，我不是爲你要走，我寗願在外面，孤孤單單過我的生日，不會回來。」綺紈微微一怔道：「今天是你的生日呀！那末，我匆匆備了幾碗粗菜，本來想作你我的離筵，不想竟爲你祝壽了，好，應該敬你三杯！」因站來帶起酒杯讓渚齋喝，渚齋伸手在她肩上，輕輕一按道：「你且請坐！呌我喝幾杯沒問題，祗是你已經喝了不少，勸你不要再喝，嗓音要緊！」綺紈仍舉杯立着說：「沒關係，你喝了我還有話對你說。」渚　祗好也起立，就她手中，把酒喝乾，綺紈也陪了三杯，拉他坐下，把自己貼身衣領上，一隻鑲珠別針取下，親手別在渚齋領帶上，微微笑道，「今天是你生日，我送你這個，留做紀念吧！」 
[新年頌]  
[孫約翰] 　　新年好，新年好，善薩座前先跪倒。萬物價從八木騰，新年人比舊年老！未靖烽烟莫斷腸，世事如此管他娘。眼前但見私　飽，卯歲已空寅歲糧。最是東鄰王小二，單帮獨覓蠅頭利。過年年復不如年，夫妻對灑牛衣淚！桃源起築債台高，臘尾寒風似剪刀。豈讓豪門違節約？肯隨權貴學時髦？柴米油鹽殊棘手，形容累似喪家狗。生涯蘿蔔敲金鑼，職司駝子翻觔斗！吁嗟乎，時難年荒我亦荒，賣文鬻畫倍郞當。夢中擁被狂歡喊：拾得人間辟殺方！（註：「八木」，米也。「蘿蔔敲金鑼」，一段短一段。「駝子翻觔斗」，兩頭勿着實。） 
[抄襲] [  雷克]  
　　一件抄襲案無聲無臭地（這是說與筱丹桂案相形之下）解決了，我現在所記在下面的，却是一件更其無關緊要的瑣事。偶然與一位坐冷板凳的談起抄襲，承他吿訴我道件課室以內的文抄公的趣事，不記下來頗爲可惜。 
　　有一次我的朋友在作文簿上看到一篇很好的文章，甚爲得意，在敎員休息室中給同事們傳觀。輪到一位別級的國文敎師，他！於是也在敎本上左　右　，果然翻出了「原稿」，有眼不識泰山，它卻是五四時代一位白話文戰士的文章。我的朋友大爲快活，好像人家帮他捉住了扒　一般的感覺，立即把那學生喊了來。變，卻同樣詫異地說道：一怎麼它和我寫的一樣的？」怎麼會一樣的？他偏要相信（或者不如說主張）天下是有這等巧事，爭到了這信仰問題的時候，便再說業說不清了。 
　　我的朋友告訴我，其中不是沒有緣故的。有一次這學生吵到訓育處，說體育敎師打他耳括子，體育教師卻不承認。可是學生的臉上紅得幾乎看得出「巨靈之掌」。體育教師解釋道：「我的手剛這麼揮出去，他的臉剛這麼掉過來，雙方自然不免這麼碰了一下。一天下竟有「這麼」的巧事，訓育主任當然與教師抱着同樣堅決的信仰，學生不能不嘿爾而退。這一場教訓對於他不是沒有益處，上文便是第一次起作用了。 
[東郊民巷總結帳] [  ]  
　　東交民巷之地　房產，已於年前由中外負責當局，正式簽空交代，中國方面北平市長，外交特派員，外國方面五顧問，即美英法比荷五領事，地點在市府西花廳，時則中華民國三十六年十二月二十六日之下午三點鐘。歷史意義頗爲重大，允宜特筆書之。 
　　事實上，四年前，東交民巷所謂「使館界」已不存在。光復後，我國雖已接收，但完成手續，淸結以前之一切，則自此日此時始。 
　　正陽門內以東，直至崇文門之西，北至長安街，南爲城坦，畏方的一個區域，庚子以前原是中外官民雜居，外國使館及僑商雖多，中國官署及大老住宅亦不少。四朝元老大學士徐桐（時稱蔭軒相國，淸同治帝之師傅）之相府，即在區內。他是理學家，素日深惑洋人，而所居與使館密接，因書門對「認洋興嘆」，「與鬼爲隣」八字。大門外，有土堆一座如小山，係多年的風沙與垃圾造成，迷信家說是貴宅的風水，大吉大利。洋人則以其礙交通，妨衛生，動工毀平，徐桐莫如之何，恨洋人益甚。庚子紀變雜詠，所謂「當朝老道住洋塲，愛惜門前土一方」，即指此事。徐氏服膺程朱，道貌岸然，士林號爲「徐老道」，因力贊義和拳，故八國聯軍破北京，即縣樑自盡，年逾八十矣。 
　　庚子亂後，淸政府允將官衙民宅全部遷移界外，此一方國土，遂由各使設局自行管理。上有輪班之値年，公使下有自辦之巡捕及郵局。其初，且以保護道路爲理由，不許華人通行，後經淸外交部與之交涉，每年津貼修路費五千兩，纔得「通過權」，但大車轎車仍受限制，一遇變故，先斷絕交通。辛亥武昌起義後，北京市面慌亂，交民巷首戒嚴，東西北三面封鎖數月之久，此後如復辟之戰，直皖之戰，兩次直皖之戰，以及其他騷動，交民巷立即關閉鐵柵，自行保守。其園墻有砲台垜口，宛然雉堞，氣象森嚴，市人稱爲「外國紫禁城」，比「中國紫禁城」（故宮）海威勢。 
　　因爲幾次軍閥內亂，烽火及於城市，市民驚弓之為，一聞警訊，紛紛向交民巷臨時租房避禍。但外人則以此乃Legaton　Quarter與天津之Concession不同，限制極　且洋行洋宅林立，除六國飯店及其餘幾個飯店醫院，早爲捷足先登外，只可轉托西崽之類設法，雖一永屋一柴棚亦可得重價。其時各洋行又利用保險箱，按號出租，可以寄放貴重財物，故一遇亂事，則交民巷財源滾滾，市人明知花錢受氣，亦不得不然。且此惟商人能辦，平民尙望塵莫及。 
　　自崇文門內以東至東城墻北至東單牌樓，此區域俗呼「保衛界」，文名「第二東交民巷」旣非租界，亦非使館界，雖在中國警權之下，而外國住宅，洋行，醫院，報館，飯店，妓院，各國人散居各巷，因之洋氣十足。且因此區在使館界之東，僻在一隅，故雖城郊有兵事，亦有「洋紫禁城」爲之屛幛，住戶可以「高枕無憂」。此區之房宅地皮價目比他處　　區更貴四五倍，出售或出租之廣吿，特別標出「保衛界內」字樣，以爲索取重價之理由。亂時找房者，房主之居奇勒索，與租界無異。是怪現象，亦是傷心史，而今都成陳迹了。 
　　在經濟上，自從前淸之鐵路國有大借款，民國之善後大借款，以及各宗大小借款，莫不以使館界之「銀行團」爲中心。英之匯豐，法之匯理，日之正金，皆於中國金融界佔絕大勢力，那些大樓，亦都巍然高聳在東交民巷裏。 
　　在政治上，又有「外交團」的名詞，北政府時代有「太上政府」之號。每次政變的失敗者，如復辟之張勳，則藏在荷蘭使館，「安福」之十罪魁梁鴻志，徐樹錚，朱深等都在日本兵營的地窖裏躲避經年，於是此區又為逋逃　。 
　　「七七」事變後之兩三年，日人對使館界尙略有顧忌，至太平洋戰起之前一年，漸向英美挑　，迄於開戰，遂以其軍隊佔領英美兩館，而其他各國館員亦悚息於惡燄之下者又年餘，復以交還之形式，付之僞華北政委會，實際仍由日方控制。 
　　現在規定爲地政局所轄市產之一部，（界內各國以公務上之目的，准其繼續使用之土地，則有新約）於是五十年象徽「不平等」之特殊區械，復爲中華之「乾凈土」，其意義比收回租界尤爲重大，乃稍具歷史知識者所能知也。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
