# 1948-9 - 152 - 4960825

 

Page 1

 
 
 
 
[遼南完成進攻部署　海軍艦隊游弋營口海面　四平國軍已作戰轉移]  
　　〔本報瀋陽六日電〕各方現咸注視國軍之開展，遼陽之匪已首呈動搖，國軍似已完成此綫進攻佈署，援軍如在營口登陸，遼南將爲會師地點。遼北四平方面戰事於三日晚由四平　飛機塲展開，至五日夜，匪增援猛犯，守軍為集中兵力，撤向市街，匪踞機塲，亦趨市街，五日夜，四平周邊股匪均開始進攻，展開攻防激戰，遼北及四平地區匪嘯聚兵力，計有第一，二，三，六，七，八，十等縱隊主力，及韓共李紅光支隊，並其他地方武力，不下十萬衆。 
　　〔本報瀋陽六日電〕北寗路軍事確有開展徵候，國軍精銳兵團現正分路向預定地區推進，遼西與遼南水陸交通綫之北寗路與營口港皆爲目標。 
　　〔本報北平六日電〕中國社訊：中央確正以海陸空三軍應援東北，除打通遼西走廊外，並將反攻營口、。刻自某港北駛之國軍艦隊，已抵遼東灣，一部游弋於營口附近海面，監視共匪行動，將呼應反攻之國軍，砲轟營口共匪後，强行登陸，而通日空軍轟炸機曾不斷予拆運鞍山，營口市內機器及物資之共匪運輸行列以重創。 
　　〔中央社瀋陽六日電〕四平戰事勃起，竄犯西郊機塲匪股經擊退後，四日夜復增調殘股向我猛犯，雙方激戰竟夜，我守軍爲集中兵力，已作戰略轉移。又竄集四平局境匪股亦於五日夜開始活動。 
　　〔本報北平六日電〕衛立煌六日自瀋飛吉察，三二日即回瀋。 
　　〔中央社長春六日電〕最近長春情勢日趨安定，物價較東北各地爲低，軍事情况，亦佔絕對優勢，刻且因軍民配合密切，外周五十華里內匪無法參入活動，國軍掃蕩區域，則已擴大至七十華里以外。 
[羅卓英飛瀋覆命　在平與華北當局有重要決定　關內外軍政經全面配合]  
　　〔本報北平六日電〕關內外軍政經濟全面配合，在平已有決定。羅卓英於六日上午十一時離平飛藩覆命。據羅氏談：運日訪晤李主任宗仁，傅總司令作義，楚主席溪春，彼此對東北華北唇齒相依，必須「掌握全面傾注全力」對付共匪一點，皆其同感。華北富局關注東北至切，更堅定了一我們不使東北戰火燒到關內的決一心。至將設華北東北統一指揮機一構一事，中央可能在考慮中，事實上華北東北戰塲已不可分。此次來平，與華北當局除交換軍事意見外，對東北兵源糧食及交通問題，曾廣泛討論，針對共匪之「三求政策」，於充裕糧源，兵糧以及確保交通綫，保障春耕諸點，皆有所決定。記者詢以營口與北寗路及瀋陽與錦州，在目前軍事價值比較，羅氏稱：營口遠較北寗路交通價値爲小。至瀋陽與錦州本有同等軍事價値，惟在目前錦州軍事價値已較前增加。 
[張作相等今返平]  
　　所提意見均獲中樞採納 
　　〔本市訊〕束北耆宿張作相。萬福麟·馬占山等，六日晨由府委莫德惠陪同自京乘車抵滬，定今晨八時乘霸王機返平。據三氏表示：此次晋京之行，已有滿意之收穫，所提供解救東北危機之各項具體意見，中央均予接納，並將迅付實行。渠等又表示返平後之行止，悉憑中央命令，如能對解除東北人民之危難，有所貢獻，決不放棄責任。三氏昨日來滬後，曾應東北同鄉史炳炎·史維璞等午宴，晚應丁貴堂邀宴。 
[陶希聖著文]  
　　記政府不放棄東北 
　　〔中央社南京六日電〕國民黨中宣部副部長陶席聖，將在七日出版之南京中央日報周刊三卷八期著文，聲稱政府決不放棄東北。國軍有防守吉，長，四，瀋各大據點，和打通潘陽，榆關交通之能。陶氏以「不承認主義」爲題，於其文中縷述東北地位形勢之重要，政府對東北之重要及確守東北之決心。 
　　對於最近發生之和談謠言，陶氏明白指出，此乃民族失敗主義者之一種陰謀。「其用意是準備共產黨再將東北問題用協商方式解決，誘致政府承認它在東北以暴力製造的旣成事實」。陶氏並稱：「如謂和談謠言與東北問題有關，我們就要重申不承認主義，中國愛國人士，特別是東北同胞，已爲不承認主華奮鬥了十幾年，東北領土主權一日不能光復，不承認主義者的奮鬥就一日不馥終止。」 
[楚溪春視察唐山]  
　　過津時對記者談稱 
　　須在農村與匪鬥爭 
　　〔本報天津六日電」楚溪春六日來津，定七日赴塘沾，八日轉唐山視察，九日返平。據對記者談：冀政最堪欣愉者，爲軍政可密切配合；傅總司令將充分協助，冀政方針亦即無條于件配合軍事。楚氏强調「經費下鄉，人才下鄉」之口號稱：「吾人須在農村與共匪鬥爭。」 
[財部加緊取締　買賣黃金外幣]  
　　〔本報南京六日電〕財部以非法買賣黃金外幣，擾亂金融，亟應切實取締，除將黃金外幣買賣處罰條例呈准修正公布施行外，幷獎勵吿密，將每案提給舉發人獎金數額之限制，暫予取銷，以資鼓勵；復由滬·穗·漢·津四地金管局會同當地警政機關，嚴密查禁。 
[解款輸入法改善　僑匯數額增加]  
　　〔本報南京六日電〕僑胞匯款，迭經財部督飭各承辦行局切實改進，對於解款手續並應力求簡捷，以利僑眷；中國銀行近在廣州附近僑胞家屬集中地區，實行將匯款直接送達收受人之辦法，並代其家　書寫信件，僑卷稱便，故近月來僑匯數額已有增加。茲將上年下半年及今年一月份中國銀行所收僑匯折合國幣値，列表如下：七月份一·七三七·六八一·二三四元，八月份八·九二八·八〇四·一六六元，九月份二一·二三五·五三七·三六八元，十月份三四·六一六·九七四·四五八元，十一月份一七·二三一·二二八·五七六元，十二月份四〇·九〇四·二一八·一九八元，卅七年一月份六〇·八四四·一五六·〇七六元。 
[厄瓜多爾總統　以元首勳章　授與蔣主席]  
　　〔本報南京六日電〕外交界息：南美洲厄瓜多爾國總統朱利和，於本月三日宣佈：爲酬答我國官員促進中厄友誼起見，以國家元首大動章授與蔣主席，以一等勳章授與張院長羣，王部長世杰，劉次長師舜，葉次長公超，外部美洲司長董霖，及我駐秘魯大使保君健，並以二等勳章授與外部條約司司長胡慶靑，及禮賓司司長凌其翰。 
[西南沙海軍瓜代]  
　　〔中央社南京六日電」我國戍守西南沙羣島海軍，近依常例實行瓜代，梅軍總部已派張若然接充西沙羣島管理處主任，彭運生接充南沙羣島管理處主任，一部份人員六日赴滬菲艦首途。又當局爲積極建設西南沙島，已由海軍總部特派　子騰上校隨同此次瓜代人員前往各島，作實際考察。 
[我承認暹羅政府　兩國昨起恢復外交關係]  
　　〔本報南京六日電〕我國政府六日起正式承認暹羅新政府，恢復中邊外交關係。據外部發言人六日稱：暹羅於去年十一月九日發生政變後，已按照憲法之規定，於本年一月廿九日舉行普選，新國會下院中民主黨擁有過半數之議席，民主黨領袖乃寬，旋於二月二十日奉命組織內閣，並已於三月五日獲得下院信任案，中國政府　於現任暹羅政府已爲其人民一致擁護之合法政府，且乃寬曾以照會申明暹羅政府當充分履行其一切國際義務，決自三月六日起承認暹羅新政府，恢復兩國間之正常外交關係。 
　　〔中央社南京六日電〕暹前政府所派駐華大使杜拉勒語記者稱：渠尚未接獲中國政府方面承認暹現政府之正式通知。「俟中國政府承認暹新政府後，余即將離華他去，前往暹羅或他地」。杜氏表示：如渠本人返暹安全無慮，則將返暹，不然將赴他地，惟目前尙難決定。按：杜氏於去年十一月九日暹羅發生政變後，曾公開表示渠本人不服從新政府命令。 
[向行局存款及匯兌　須使用真姓名　主席手諭財部擬訂實施辦法]  
　　〔本報南京六日電〕管制金融及管制匯兌，蔣主席甚爲重視，日前曾手諭財部，凡各行局辦理存款及匯兌，存戶匯兌人均須使用眞姓名，應即擬訂實施辦法。財部奉今後，已飭錢幣司負責草擬。據悉：關於姓各使用，過去曾有姓名限制使甩辦法，今後將切實執行。此外，在京滬等大都市存款及匯兌時，或將採取繳驗身份證辦法。 
[美經濟援華案內容　國務院發表援助物資品額　陳納德離滬取道東京飛美]  
　　〔聯合社華盛頓五日電〕國務院今日宣稱：美國對華援助，旨在給中國人民以溫飽及光明，一俟國會批准五億七千萬元援華法案，美國將供給中國以糧食一億三千萬元，棉花一億五千萬亞，共將裝出小麥與食米廿七萬五千噸。（下接二版一欄） 
　　〔中央社本市訊〕陳納德將軍爲應美衆院外交委員會之邀，已於六日晨偕夫人乘西北公司機取道東京飛華盛頓。 
　　〔聯合社東京六日電〕陳納德六日道出此間，小作勾留，即將飛赴華府。渠向聯今社記者談稱：「本人與麥帥及魏德邁將軍一致贊成援助中國政府抵抗中共。余對麥魏二氏之意見甚爲欽佩，且一向主張援助中國，此種主張現仍不變。」 
[美民主黨議員　泰勒荒謬主張]  
　　竟請麥帥魏德邁辭職 
　　〔聯合社華盛頓五日電〕民主黨參議員泰勒今　致書杜魯門總統稱，麥克阿瑟與魏德邁所主張之外交政策，與政府旣定方針大相逕庭，顯然與華萊士抨擊政府政策沆瀣一氣，應請其辭職。麥魏兩氏向衆院外交委員會陳述意見，意欲在軍事上援助中國政府，實與政府政策牴觸。 
[貨物稅國產菸酒類稅　兩項條例修正　立法院財經兩委會審查通過]  
　　〔本報南京六日電〕立院財經兩委會六日上午舉行聯席會議，審查通過財部呈擬修正之貨物稅條例及國產於酒類稅條例。修正要點爲：（一）改訂評價辦法，過去規定每三個月調整一次之辦法，改爲每月評價一次；（二）調整貨物我課稅品目：（甲）調整化粧品稅率。化粧品稅十四種，係於卅五年十月開征，茲後爲維護國內生產起見，於同年十一月廿七日將雪花膏，面蜜，爽身粉，花露水，香皂等五項品目暫予免征，頃以政府實行輸入限額制度，化粧品禁止輸入後停征之五種貨品，應恢復征稅，現將消費較爲普遍之雪花膏，面蜜，爽身粉，花露水，香皂，髮脂，髮油等從價征收百分之二十，其餘香粉，胭脂粉，剃鬚皂，唇膏，香水，指甲油，畫眉筆等，從價征收百分之五十。（乙）停征茶葉稅，以鼓勵茶葉外銷。（丙）簡化麥粉水泥課稅品目。（三）規定外國輸入貨物稅貨品，由海關估價代征，爲便利征稅計，請海關按該項貨物進口地點躉發售價爲估價根據，依率代征，而將其明白訂入條例，俾有所依據。（四）規定外銷貨品免稅輸出。過云規定外銷物資出口時，應予退稅，惟征稅又復退稅，廠商負担利息甚重，於國庫亦無裨益，故將重要外銷物資，凡由廠塲直接報運出口者，逕予免征。（五）提高定額罰鍰標準，將現行條例內之規定罰鍰最高五千元，提高至一千倍，以切實際。（六）違章貨物之沒收，改由法院裁定執行。 
[魯中匪受創潰退　陳毅部自魯南流竄蘇北　靈寳前進指揮所移華陰]  
　　〔本報濟南六日電〕魯中國軍三日在安邱東南南金鷄河，將匪獨立團全部擊潰。又竄犯濰縣東北之匪五千餘，四日晚於遭受重大損失後，向東潰退，五日起該處戰事已千一段落。 
　　〔本報臨澤六日電〕陳毅部匪第二從隊約二萬人，刻由魯南向蘇北流竄，主力滯留於隴海路東段河湖，陰平，桑墟，靑伊一帶，企圖不明。 
　　〔本報徐州六日電〕魯南匪三千餘，四日夜在新安鎭以東，越隴海路南竄。 
　　〔又電〕皖北亳縣已由國軍進駐。據由亳縣逃難來人談，渠且擊縣長姚一民被匪搶決，活埋者尤多。 
　　〔本報鄭州六日電〕洛陽以南之豫西各縣，情勢緊弛不定，惟陳賡匪逐漸北移及登封五日被萬餘匪攻陷，觀察局勢似尙在發展中。 
　　〔本報鄭州六日電〕駐節　寳之西安綏署前進指揮所主任裴昌會將軍，現已率部移駐華陰，指揮戰事。 
[大批空軍　過平飛陜]  
　　〔本報北平六日電〕六日晚有大批空軍自滯過平，七日即飛西安，以便協助陝北國軍作戰。 
[鄂東黃海安謐]  
　　孔隴　匪侵佔說不確 
　　〔本報南昌六日電〕據悉：鄂東黃梅一帶，現除鄉間有土共出沒外，城鎭已趨安謐，上月廿七日傳孔隴（黃梅以南距小池口廿五華里）被匪侵佔，武穴亦遭竄擾，情况不明之說，茲經證實均不確。 
[晉北匪竄犯綏境　經團隊阻擊後退]  
　　〔本報歸綏六日電〕晋綏邊境匪自左雲（晋境）竄犯凉城廠汗營（綏境），五日夜經地方團隊阻擊，穴日退往廠汗營東南十里十一號地觀望四週動態。 
[沙面事件嫌疑犯　移特種法庭審理]  
　　〔本報廣州六日電〕頃悉：沙面事件嫌疑犯廿九人，自移送此間法院地檢處辦理後，頃法院復接行轅代電轉奉蔣主席令，將該犯等移交特稱法庭寨訊，刻法庭已停止偵查，準備移送特種刑庭辦理。 
[中澳緝私協定簽字]  
　　中央社香港六日電〕中央銀行英籍顧間羅傑士與該行駐港代表以及有關之澳門政府葡萄牙官員多次談判之後，中國與澳門緝私協定，已於昨日在澳門，由有關雙方當局簽字。該協定將大爲加强中港取締華南走私協定之實施，因澳門迄爲香港以外華南走私活動之主要中心。 
[全國性職婦團體　國代當選人名單　國民黨及社會賢達二六三名　青年黨十四名·民社黨九名]  
　　〔本報南京六日電〕全國性職業團體及婦女團體國大代表選舉結果，經統計竣事，六日晚由全國性職婦團體選舉事務所公吿，計當選人總額應爲二九一名，經公吿者二八六名，此因西北區業團體及敎育會代表各一名，應由新疆單獨選出，東北區律師公會代表一名選舉結果均未能報到，選所不及同時公告，工礦團體少女性代表一名，西北區三團體亦少女性代表一名，合計缺少五名之故。當選名單中，國民黨籍及社會賢達二六三名，靑年黨十四名，民社黨九名。青年黨經正式選出者，為漁會張子柱，敎員團體喻忠權（女），敎育會鄭振文三人：民社　黨經正式選出者爲商業團體林秀升一人。由國民黨當選人按政黨互讓原則退讓者，靑年黨有商業團體李實平，（邱映光退讓），敎育會李志剛（耿欽謝退讓），周謙冲（周祖訓退讓），陶元珍（黃致中退讓），龍大衡（祝景伯退讓），曾繼堃（汪德芬退讓），敎員團體何魯之（何運籌退讓），新聞記者公會宋益淸（詹文滸選讓），律師公會祝匡正（女）（陳維退讓），醫師公會趙伯鈞（張運漢退讓），婦女團體余傳彌（楊愼修退讓），等十一人。民社黨有漁會陳廷煦（任士集退讓），商業團體楊凌雲（趙遂初退讓），工礦團體劉溢（吳兆洪退讓），敎育會周瓊聲（女）（傅曉峯退讓），記者公會楊浚明（孫義慈退讓），律師公會王培基（蘇尚文退讓），中醫師公會鄭邦達（任應秋退讓），婦女團體孫明（黃淑芳退讓）等八人。此外，靑年黨被選爲候補人者有技師（農業），程崇德（土木科），趙瑞麟，敎育會胡哲敷等三人，民社黨有商業圑體姚抱眞一人。 
　　〔又電〕國大代表新聞記者公會當選者有馮有眞趙君豪等十五人。 
　　〔中央社南京六日電〕國大職業團體及婦女團體代表當選人名單，六日經國大曁立委全國性職業團體及婦女團體選舉事務所公吿如次：查本屆國大全國性職團及婦女代表選舉結果，業據各省市選舉事務所轉報彙計完竣，並依法決定當選人及候補人次序；茲奉選舉總事務所代電開：「准中國國民黨中央秘書處函送全國性職婦團體國大代表以黨讓黨名單，　查照迅頒當先證實等由到所。茲抄冊呈奉國民政府指令節開：准予備查，册列　讓後名次，旣據各黨同意負責飭遵，准即照發當選證書。等因，奉此，自應導辦，特抄册電，希遵照迅即併案公告當選結果。至當選證書頒給手續，候另電通知。等因，附以黨讓黨退謬名册，奉此，自應遵辦。除西北區商業團體及敎育會代表各一名，奉令指定由新疆單獨選出，曁東北區律師公會代表　一名，選舉結果，均尙未據報，容侯另案公吿外，合將各該團體當選人及候補人公吿如左： 
　　（一）漁會：第一區當選人：戴行悌，張雲漢，唐承宗，陳廷煦，候補人：任士雄（原已當選政然互讓），吳子良，葉綠夫，傅子靑。第二區當選人；張　泰，曲翰丞，王平貴，候補人：楊文陞，鮑凌志。第三區當選人：蔡訓忠，蔡義　，張子柱，候補人：林歧峯，董世源，葉松濤。 
　　（二）鐵路工會：當選人：張瑞蓂，許健，李振和，王福階，湯本照，賀殿元，候補人：局定宇，謝進德，張錦元，李保合，鍾秋焚，陳義中。 
　　（三）海員工會：當選人：朱克勤，王寄一，程壯，金時春，候補人：李雨田，胡琦，張德銘，張耀明。 
　　（四）盬業工會：當選人：駱德華，阮鴻鑑，王位東。候補人：眭光祿，陳煥榮，劉春霖。 
　　（五）礦業工會：當選人：耿占元，王之仁，袁焯生。候補人：栗溫，范承旭，趙學　。 
　　（六）公路工會：當選人：張國華，柳克聰。候補人：繆吟聲，解俊峯。 
　　（七）電信工會：當選人：朱一成，劉文淸。候補人：盛振翼，劉進康，朱英。 
　　（八）商業團體：東區當選人：金潤泉，睦小波，虞蔭生，徐學禹，王曉籟，徐寄廎，王繹齋，俞佐宸，袁國樑。候補人：苗海南，馬伯聲，郭子淸，姚抱眞，李代芳，黃桐生，邱百川，丁趾祥，何修甫。北區當選人：常文熈，蔣孟樸，楊紹業，閻肅，劉鴻瑞，楊凌雲。候補人：褚世昌，艾古，讓，劉國倉，趙遂初（原已當選政黨互讓），孫錫三，郭存今。中區當選人：孔新三，杜秀升，崔伯鴻，王德與，楊慶山。候補人：歐柄堃，高光達，鄒安衆，程子菊，白光仁。南區當選人：關能創，何輯　，黃琳，陳友，李實平。候補入：邱映光（原已當選政黨互讓）。林德中，王戎，麥學創，黃仲瑜。西區當選人：張協兆，萬邦傑，鍾雲鶴，王秉鈞，周楙植。候補人：夏伸遠，陳職民，楊典章，李憲章，戴子侯。西北區當選人：孫維棟，王植槐，賀笑　，鄭立齋。候補人：孟全禮，師漢鄉，張子楨，馬兆琦。東北區當選人：王運乾，盧廣績，于忻亭，田芝年，孟慶豐。候補人：李善堂，李春元，商作彝，競希侯，張百扶。婦女當選人：謝姚稚蓮，陳慕貞，馮世輝 
　　（九）工礦團體：東區當選人：吳蘊初，陳其業，潘士浩，榮鴻元，陶桂林。候補人：尹致中，陸子冬，胡西園，蔡昕濤，胡伯翔。北區當選人：郗殿甲，王崇植。候補人：李潤芝，宋裴卿。中區當選人，譚常愷，劉梅生，周鳳九。候補人：湯子珍，魯壽安，朱謙。南區當選人：王雲五，翁文灝，劉溢平。候補人：吳兆洪（原已當選政黨互讓）。西區當選人：潘仰山，盧作孚，藍文彬。候補人：劉仲平，簫廷俊，鄧秉承。西北區當選人：石鳳翔，胡逸耕。候補人：李秀珊，蒲敏功。東北區當選人：王汝霖，李藻芳，宋福亭。候補人：溫子璞，孫越崎，張兆福。婦女當選人：吳戴　，祈芸蒼。（下接二版） 
 
 

Page 2

 
 
 
星期論壇 
[本能，理智，與民族生命　------中國與族性的比較] [  雷海宗]  
　　本文題目中所講的本匪與理智，並非心理學上的嚴格術語，只是人類常識上的傳統名飼·理智爲一套一套的能自圓其說的道理，持之有故，言之成理，至於與實際關係如何，能否實行·都不在計較之內。本能是根本上不成套的，只是不知其然而然的感覺；但力量甚大，人類大部的行爲，尤其利書攸關的重要行爲，幾乎整個由本能決定。 
　　本文所要談的不是個人，而是民族。民族之間，有的理智發達，有的本能發達。一般講來，理智發達而本能退化的是衰弱的民族；理智無論如何而本能强勁的是生氣勃勃的民族。今日世間本能最强的民族是英國。「國家至上，民族至上」在別國或多或少的總有口號的成分，英國人根本不請此類的話，因爲那是每個英風人的本能感覺，可說是每個英國人的人格的一部。英國是以多出怪人著稱的，各種各類的怪人都有，只有一種非常少見，就是爲一種任何的理論而犧牲國家利益的自圓其說到底的怪人。人世間任何在言謬論，英國都可有人信仰，在平時也可熱烈的研究辯論。但一到緊急關頭，一切理論都可放棄，只有國家的利益不能絲毫損害。外國人時常駡英國人爲僞君子，爲口是心非的人，就是因爲這個道理。其實這是寃枉。今日世間能把人格分爲水洩不通的兩間獨立秘室，一面爲本能，一面爲理智的，只有英國人，別的民族總不能使兩者全不相混。第二次大戰以前幾百年間英國在世界上的主宰地位，就由此而來。 
　　若欲舉例，第二次大戰時期恐怕是最好的機會。在英國，國會議員言論完全自由，在國會中的發言絕對不受任何的制裁或限制；投票也是完全自由的，並不受黨紀的絕對控制。但在英國歷史上不顧大局而濫用此種地位的例幾乎無有。例如在大戰晚期，英國進兵希臘，推行英國傳統的近東政策，到一九四四年年尾希臘內戰爆發，英國迫不獲已而出面千涉。此事在國會中引起大的風波，議員中對政府表示不滿的甚多，所根據的是「民族自決」，「民主」，「自由」，「公道」等等一套一套的理論，但到最後表決時，就近處言，這些議員不願在作戰時期與政府爲難，就遠處言，他們都在心房深處感到國家長久利益的重要，於是有的人不顧前言而投贊成票，有的人爲求在形式上不違前言，或退席，或棄權，讓贊成政府政策的人獲得絕對多數的勝利。這一類的事，在第二次大戰期間屢見不鮮，在幾百年來的英國歷史上也是常事。三百五十年前，歐洲宗敎競爭仍盛的時候，顯馬領袖國的西班牙開無敵艦攻英，英國民族中的少數人信羅馬敎，但絕不爲西班牙所代表的國際主義所誘惑，都無條件的為　國作戰。湛英國海軍高級將領中也有雖　　　，但一般英國人對他們仍表示信任，他們自己也絕不自外，毫無爲理論而犧牲國家的心思。所以英國人的本能勝過理智，並不自最近始，三四百年前已經如此。 
　　我們可以想像任何國家戰敗亡國，而不能想像英國被外來的强力擊滅。我們並非說一定是不可能，而是說不能想像那將是如何的一種景象。一九四〇年納粹滅法蘭西，威脅英國，有隨時渡峽登陸的可能時，當時的首相邱吉爾會在演說中有一段名言：「我們將在海灘抵抗，我們將在田間抵抗，我們將在市街抵抗，我們將在山義抵抗，我們永不屈服！」這不是空話，不是邱氏個人的見解，邱氏在說此言時是最代表英國民族的，這是英國全民的感覺，在抵抗絕對無效而全民仍將赤手空拳戰鬥到底的，我們只能像英國，英國人是生存本能最强的民族，若講口頭禪，可說英國人是最愛國的。但英國人的愛國超過一般所謂愛國，所以典型的英國人向來不講愛國，正如普通的人類很少提到自己的呼吸，走路，或睡眠一樣。那是人格的當然部份，又何必談？又有何可談？ 
　　戰後的今日，舊大陸各國，不分戰勝與戰敗，無不百孔千瘡，困難重重。在這所有的國家中，最肯吃苦，最肯不計任何犧牲而求國家的恢復的，就是英國。英國今日一般人的生活，較戰事未了時尙苦，但人民並不怨望，甘心忍受一切，以求把握國家的前途。英國因爲戰時的消耗過重，若以常理而論，英國當與法國一樣的實際成三四等的國家。英國今日之能維持美蘇兩大之外惟一的二等强國的地位，純粹是因爲求生的本能使它肯於拼命苦撑，在人類歷史上這是沒有前例的一種水生本能　發現。 
　　相反的，今日世間本能最爲衰弱；衰顧到幾乎消滅的程度的，就是中國。這並不是說中國理智發達，我們的理智並不發達。但所可驚心的，是稍有理智的人就本能更差，其本能在人格中的地位尙不及一般無知無識的鄉民。除英國外，大概爲理論而犧牲國家根本利益的人各國都有，有的多，有的少，最多的恐怕是中國。許多在西洋本有內容，有眞體含意的說法，移到二中國後，就都變質，成了純粹理論，旣與過去的歷史無關，也與今日的現實無涉，而許多人竟可爲此而犧牲一、切，犧牲自己不算，並要犧牲國家。我們自與歐美接觸以來，就犯這個毛病，病根至今未除。這種行徑，在別國人看起來大槪都根難了解，最感大惑不解的的恐怕是英國人，因為英國人不能想像這是如何的一種心情。 
　　理智是本能的工具，不是本能的主人，推動歷史，支配社會，控制人生的是本能，絕對不是理智，理想家如果認此爲可憾，那也是莫可奈何的。事實是如此，慨噗無濟於事。理智不怕發達，只怕喧賓奪主。只要本能始終居在主位，哩智是愈發達愈好的·但一旦本能退化，弱化，無論理智如何，民族的生命就將危殆。理智與本能的調和，大非易事。英國是世界上惟一理智程度甚高而本能不爲理智所掩的民族，始終沒有爲理論所誤的危險。這樣一個本能爲主的民族可因外力太强而得橫死，而不會自斃。凡是無外力摧殘而有覆亡危險的，一定是本能先死的民族。這是凡欲明瞭歷史，認識現在，長望未來的憂國憂時之士所須時刻不忘的眞理。 
[孫副主席返滬　暢談遊臺觀感　臺胞勤奮精神為內地所不及]  
　　〔本市訊〕孫副主席科於六日下午三時許由台返滬，旋即接見記者，暢談臺遊觀感稱：台灣各方面所表現安定之情形，有非始料所及者。台省工廠現均絡績恢復，雖因條件不够，未能符合理想，但由各工業機構管理人員所表現之努力精神，彼等殆已對台灣之復興竭盡一切能力。農工復員已使失業問題之嚴重性大爲减輕，人民現均力能維持其生活。關於台省今後建設，無疑應以稻米及蔗糖等主要農產品之增產爲主，而爲達到增產目的，首需解決肥料問題。現在臺煤產量，年約一百五十萬噸，每月供給上海及華南共四萬噸，經濟部以法幣一百五十萬元一噸搜購，而以數倍於此之價格出售，此種政策，實爲剝削台胞，亟應糾正。余認政府機關在台採購物資，應付予公平之價格，才能維持臺胞之購買力。台灣出口物費所得外匯，亦應儘量還之台省，用以充實設備，增加生產。至合胞對於中央，現已完全諒解信任，此實台省政治一大進步，各縣市參議會均吿成立，一切重要問題，均由彼等討論決定，過去官民隔閡之情形，已吿冰消。此外有値得注意者，爲台胞無分男女，自立謀生，勤奮精神爲內地所不及。去年台省征糧成績爲百分之九十八，此守法精神之表現，尤其値得贊揚。台省學齡兒童已近完全就學程度，敎科書亦免費供給，義務敎育之普及，亦足爲內地各省之借鏡。 
　　〔本報台北六日電〕孫科夫婦六日搭班機返滬，魏主席曁各廳處長均至機塲歡送，渠蒞台三週，認爲平生　為　事。 
[美援華案內容　（上接一版）]  
　　棉花方面，將依照本年一月一日市價裝運七十五萬包至上海，每包二百元，連運費保險費在內。自本年一月至明年六月，中國紗廠約需棉花九十萬包始可維持工作，其中約十五萬包將取自非美金交易各產區。一九四七至一九四八年中國產棉量約計二百另五萬一千包。本年八月一日以前，中國紗廠將有紡錘三百五十萬錠開工，一儿三三年至一九三七年間平均則爲四百八十三萬一千錠。 
　　石油方面，自本年二月至明年七月，中國至少需要二千五百十九萬九千桶，連同裝至上海之運輸等費在內，約値一億三千四百九十六萬九千元，內約百分之一八。五或二千五百萬元將由中國用英鎊付款取貨，其餘部份則在援華法案下資助。中國需要石油數量較小，但爲經濟復興所必需，尤以汽油，飛機用汽油，火油，柴油及燃料油等項爲主。 
　　肥料三千萬元，內五分之三或四萬一一千一百噸將爲窒索，五分之二或四萬噸則爲磷酸鹽。台灣需要少量苛性鉀，可自非美金交易各區獲得。 
　　煙草八千四百五十萬磅，總値二千八百另一萬二千五百元；內煙葉佔六千三百五十萬磅，每磅連同運費等需美金四角，共計二千五百三十八萬七千五百元，煙草佔二千一百萬磅，每磅一角二分半，共計二百六十二萬五千元。捲煙爲中國第三重要製造工業。金屬二千四百萬元，內鋼鐵佔九百十三萬四千八百五十五元，鐵以外金屬佔八百另五萬六千六百四十一元，餘款則充鐵路用費。 
　　藥材五百萬元，包括西藥，化學藥品，殺菌劑，防腐劑，血淸，維他命，魚肝油及外科用品；目前依照對外救濟法案運出之醫藥用品五百萬元不在其內。 
　　煤斤三百萬元，可供給約八萬五千噸，餘充運費，大部份將運往華南各地。 
　　主要配備替換零件三千萬元，內有電氣機器五百四十萬元，發動機八百萬元，紡織機器二百萬元，卡車及其他車輛八百五十萬元，商業飛機一百五十萬元，手工具一百萬元，抽水機器及零件五十萬元，機器工具一百五十萬元，及印刷釘書機器一百六十萬元。 
[美駐菲大使　麥克納飛抵滬]  
　　明晋京將應主席邀宴 
　　〔本報訊〕前夫駐菲大使麥克納氏（見圖）昨自菲乘機過冲繩島，於上午十一時廿分抵達本市龍華機塲，即趨車赴麥特赫斯公寓休憇，承語記者：渠本係美聯合援華會主席，此次返美過華，或將就該項身份，與各關係方面有所接洽，此行擬在滬勾留二日，明晚晋京，並定九日晚應蔣主席之邀宴，再行取道東京返美。昨赴機塲迎接麥氏者，有吳市長代表張彼德，外交部滬辦事處主任陳國廉等。 
[簡貫三奉派調查　華中區經濟概況]  
　　今由京飛漢轉信陽 
　　〔本報南京六日電〕全經會委員簡貫三奉全經會派，調查華中區經濟概况，定七日飛漢，並將轉往信陽，許昌一帶調查，約兩句內返京。 
[王副院長廣播　舉辦救濟特捐意義　富人應輸財救人而自救]  
　　〔中央社南京六日電〕政院副院畏王雲五六日晚八時在中央廣播電台向全國同胞播講「政府爲什麼舉辦救濟特捐」王氏首先申述舉辦救濟特捐之三點意義：第一，是均衡社會財富，和緩社會問題之冲激。第二，是在激發富有者的天良，與勵富有者愛人的美德，一方面救濟苦難同胞於水深火熱之中，另方面發揮人類高尙的同情心。第三，富有者要確保他的身家財富的安全，必須先確保社會的安定。是以舉辦救濟特捐，雖爲救濟難民，實際上亦爲保障社會安全，亦爲保障富人財產的有效方法。於此，氏懇切呼籲富有者擁護政府之決策稱：富人必須具有遠大的眼光，仁者的風度，以自己一部份的錢財，來普濟衆生，來解救衆生的苦難，必須這樣，才能化除社會的不平，消除社會的戾氣，才能貧當相安，各得其所，才能發揚仁者愛人的美德，也才能因輸財救人而獲得自救。 
　　氏繼闡明救濟特捐之用途稱：根據國務會議所通過的嗽濟特捐辦法第二條規定，滬次捐款，以專供辦理救濟事業與賑卹難民之用爲限，這項捐款，誰也無權移作別用的，如有人硬要說政府此次舉辦救濟特捐是爲籌撥軍費，那便是惡意中傷一切勿輕予置售。 
　　關於捐募的辦法，氏亦曾加予說明。氏末稱：最後我再呼籲全國有錢的人，慷慨認捐，多多出錢，更希望各地人民也一致起來，熟烈呼籲有錢的人出錢，並負起督促和鼓勵的責任，務使這一件偉大的捐募工作，迅速成功。 
[對夫人購糧圖利說　俞飛鵬辯正]  
　　昨日在漢招待記者 
　　當面斥責市府秘長 
　　〔本報漢口六日電〕俞部長飛鵬今午邀集各報記者，廣泛答覆有關糧政問題後，並就其夫人購糧岡利之傳說，反復作公開辯正，歷時兩小時之久，綜合俞氏答問如下： 
　　糧政問題 
　　（甲）平抑糧價不能再用拋售辦法，必須參酌供求情形，隨時切實議價，（乙）美糧支配，依中美協定，僅限於五大都市，武漢能否支配，此時尙談不到，仍盼力求自給自足。（丙）五大都市配糧數量，一致按一一〇〇萬人計算，每人一斗，美糧供應四分之二，糧部與地方各供應四分之一，此舉除救濟外，並欲樹立計口授糧基礎。（丁）卅六年度征實結果，平均已達預期數量百分之七十五，其中寗夏，靑海，甘肅等省，因地方安定，成績特佳，均已達百分之九十以上。（戊）武漢糧價暴漲，除春節前後之自然因素外，尙有若千不合理的人爲因素，今後對軍糧收購及糧食轉口，均應梳籌辦理，不容雜亂，尤盼地方政府加强管制，發動春耕，以作治本之圖。 
　　查究傳說 
　　俞氏答順至此，對若干實際問題均無意詳談，而以查究與辯正之口吻，轉入其夫人購糧圖利之傳說，氏稱：「這事關係太太，家之不治，何以國爲，如果眞有此事，我願受法律制裁」，言畢，即請徐市長與孫秘書長說明宣布此一消息之經過，孫氏尷尬謂：「經濟會報時，我是說據報有人假借俞夫人和宋主席的名義，在此購糧岡利，爲了平抑漲風，對這假名招搖者，應予查明究辦，我的意思，是强調懲辦招搖的奸商，而隔天漢口某報即登俞夫人購糧的新聞，未免斷章取義，有意中傷，這一誤會，個人雖無責任，但願向俞部長表示歉意」。 
　　針鋒相對 
　　接着俞氏於請某報記者說明發佈新聞情言，一時針鋒相對，似呈對質方式，徐氏謂：「當時糧價暴漲謠言繁多，市府曾就中糧公司出口糧食加以查考，但並無其他惡意」。最後，俞氏鄭重稱：「這件事，監察院已來查過四次，我也曾電請兩湖監察使及糧部駐漢督導委員和市府當局切實查究，我相信我的夫人是鄉下人，絕對與外間無接觸，而我個人一向抱定做官不做買賣的主張，一生未與商人來往，何來囤糧之事， 
　　依法訴追 
　　總之，這事既為莫須有之事，則孫秘書長以特別市幕僚長的資格，而竟不查明事實，八開詆毀政府首長，實不能不負法律責任，如果三星期以內不能提出具體答復，使此事有個水落石出，便只有依法訴追」。又俞部長午後四時乘粵漢車赴浙。 
[閩糧七千石濟粵]  
　　〔本報廣州六日電〕關於本省購運閩糧案，經閩省府主席劉建緒電復，指定在永定縣撥售七千石，該批米糧省府已指定接濟潮汕糧荒，由汕市派員前往購運。 
[平糧調會明成立]  
　　〔本報北平六日電〕平市食糧調配委員會及美國救濟物資配售委員會，定三月八日成立，何思源任兩委會主委，配售委員會委員有梅貽琦，中信局凌志斌，社會代表溫崇信，平參議會許惠東，志願團體代表江長川·史子義·及前聯總職員美人史屈朗。 
[糧價波動繼起未已]  
　　〔本報無錫六日電〕此間今日物價繼續飛昇，又創空前新高價，白粳初盤即昇至三一九萬四，收盤三二一萬四，白羊秈三二〇萬四，埠秈三一〇萬四，白元三二〇萬四，俱昇廿餘萬，粳稻一四五萬二，羊秈稻一四一萬二，埠秈稻一三七萬，元稻一四〇萬五，外江稻一三七萬，各昇十餘萬，小麥三六六萬至三七一萬，又昇十六萬，兵船粉一四五萬五，帶高七萬，荳油六五八萬，微昇十八萬，雙魚紗七五五〇萬，激漲二〇〇萬 
　　〔本報成都六日電〕蓉五日米價突劇漲，六日雙石創三四二萬新價，物價繼起波動，省府今緊急抑，查拿奸商，拋售公糧，並嚴禁私立學校囤米漁利，調兵保護糧運。 
　　〔本報西安六日電〕西安食糧問題日顯嚴重，因最近各糧食產區捐稅奇重，項目繁多，運銷成本驟增，來源頓受影響，市塲缺貨。小麥五日已漲至十八萬元一斗，土粉每百斤需一八〇萬元，機粉斷供，黑市已打破八十萬之大關，黃金黑市亦至二二六〇萬元。 
[杭取締非法糧商]  
　　〔本報杭州六日電〕杭不合格糧商九家及米店九十二家，今經市府通令取締，勒令停止營業，尙有卅五家被警吿補足資本。 
[浙訪問團在贛　交換互濟煮見]  
　　糧部電贛飭開放糧禁 
　　〔本報南昌六日電〕浙訪問團六日分訪各有關機關首長，七日晨將應王陸邀，交換意見，浙贛將可能各辦土產展覽，分赴兩省各地介紹，並互相交換民生日用必需品。贛糧禁止出口後，糧部來電制止，應遵照政院規定，自由流通。訪問團定十日返杭。 
[孫越崎赴津視察]  
　　將促使造紙廠增產 
　　〔本報北平六日電〕資委會副主委孫越崎氏，今晨偕資委會平辦事處主任馬師亮赴津視察。聞孫氏除視察資委會各單位外，並將往津造紙廠視察，因該處所出紙張因成本過高，產量小，不能盡量供應，致引起各界誤會，孫氏此次將設法使其成本减低，擴大生產，以應市需，並將生產大量紙張，以供應平津各報館使用 
[中印油管]  
　　雲南省府要求 
　　改供農田灌漑 
　　〔聯合社南京六日電〕今日據悉：雲南省政府已呈請中央，准將戰時著名之中印油管改充灌溉農田之用。 
[丁錫山匪殘部　潛入太湖竄擾]  
　　震澤一度發現匪蹤 
　　〔本報杭州六日電〕竄擾浦南匪丁錫山被國軍擊斃後，其殘部二百餘人，尙有步槍八十餘支，輕機槍十三挺，重機槍四挺，湯姆式槍十餘支，自松江越大洋橋潛竄吳江廬墟，其中多數潛入太湖，少數尙留附近鄉村，並一度竄至離吳興廿里之震澤，吳興縣警局特令保警中隊至南潯一帶及與吳江縣接壤地區截擊，李局長世恒亦親自率隊，與鄰縣會哨。 
[錫匪自吳道元　昨被園剿格斃]  
　　〔本報無錫六日電〕奸匪苜領吳道元，經縣府懸賞一億元通緝在案，今日下午三時，吳匪與黨羽錢進寳，方鈺興等，在西倉地方秘密集會，被查家橋突擊隊偵悉，會同靑年軍前往圍剿，結果當塲將吳道元一名格斃，錢方兩匪中槍脫逃，並獲輕機槍一挺，現仍在繼續淸剿餘匪中。 
[浙省民開清勦　同時組調民衆]  
　　〔本報杭州六日電〕浙省感於治安問題之嚴重，爲謀加强綏靖工作，本月起全省普遍展開淸勦，淸鄉，民衆組訓並行策略，務使匪不能立足，餘姚等縣已於一日起實施，其餘則自十日起施行 
[濟南選舉官司　原告撤銷訴訟]  
　　〔本報濟南六日電〕濟市民王一鳴等控濟市選所立委選舉舞弊一案，自五日一度開庭後，頃據確息，原吿訴人已於五日晚呈請撤銷訴訟。 
[「五九」日蝕]  
　　美派觀測隊來華 
　　我亦籌備研究中 
　　〔中央社南京六日電〕今年五月九日日環蝕，蝕帶通過我國粵贛浙蘇四省，美國擬派七個觀測隊，分佈於緬·暹·中·諱·日·及阿留申羣島（二隊）等地，分別觀測。我中研院天文研究所所長張鈺哲，將隨同美國之觀測隊於本月底返國，逕赴武康佈置。天文研究所與國防部測量局，亦擬合組一觀測隊，地點在廣東江蘇或浙江武康，則尙未定。又訊：中央電波研究所亦決定於日蝕之日，在京渝蘭平四地研究天空電離層電波强度之變化。 
[大規模動員人力物力　平行轅與剿總　製定計劃頒行]  
　　〔本報北平六日電〕北平行轅，華北剿總已製頒一龐大之動員人力物力計劃，人力動員部份，自七歲至十二歲組為幼童隊，十三歲至十七歲組為少年隊，十八歲至四十歲組為半年隊，四十一歲至六十歲組爲老年隊，男女分訓，另機關學校工廠分組機關隊，學校隊，工廠隊。物力動員，關於交通工具，管制食糧，存藏物資管理等，已着手調查登記統計，平市府已奉到此項命令，準備嚴格執行。 
[我物資蘊量甚豐]  
　　錢昌照在北大演講 
　　鐵一項有三十億噸 
　　〔本報北平六日電〕錢昌照氏昨於北大講演會上稱：中國資源雖較美蘇瞠乎其後，但比美蘇以外任何國家爲多，據渠估計，重要物資方面，煤二五六〇億噸，鐵卅億噸，煤油十四億桶，水力一億三千萬瓩，次要賢源方面，　·歸·錫皆有，鋼·　·　不多，硫磺·變·權物油·木材皆鹽，硝雖不多，但可自空氣中提取，橡膠海南島亦可種權。 
[時人行踪]  
　　南京電　中央黨部副秘長鄭彥棻奉月旅視察華南黨務，任務完畢，六日晨返抵京。 
　　東京電　我駐梵蒂圖敎廷公使謝壽康，六日晨乘克利夫蘭總統號輪，由美抵此，定七日晨返國。 
　　本報南京電經次劉泗英，六日下午乘車赴無錫，視察紡織工業。 
　　香港電加爾各答國際大學中國學院院長譚雲山，六日由長沙抵此。 
　　本報桂林電桂省建廳長曾其新，省委陳良佐，農林處長熊襄龍，受黃主席命，六日飛穗轉台，考察實業與縣政。 
　　本報西寗電衛生部顧問毛理爾，四日離靑返蘭。 
[要聞簡報]  
　　南京電國府六日令：（一）派張鎭兼國民大會籌備委員會警衛處處長。（二）任命唐毅爲內政部　察總署副署長。 
　　南京電中華民國鹽業工會全國聯合會，定七日上午九時假介壽堂舉行成立儀式，並召開首次會員代表大會，會期三日。 
　　本報杭州電沈主席鴻烈爲促進各縣行政業務，定十三日作春季出巡，赴寗紹各縣視察。 
　　馬尼刺電陳質平六日訪會菲總統秘書畏亞員洛，要求菲政府重新考慮其不准華僑攤販在馬尼刺市塲設攤之決定。 
　　本報瀋陽電剿總爲招待過境部隊，六日邀　各機關代表會議，決定即覓址成立招待所。 
　　本報重慶電國防部第八點驗組長易及良，偕隨員由京飛渝，點驗行轅轄區軍事機關。 
　　本報成都電蓉各界六日舉行春筋擴大勞軍。 
　　本報濟南電魯省府定八日起舉辦戡亂建國講習會，各專員縣長及黨部書記畏皆須參加。 
　　本報濟南電魯省府六十八次委員會議通過，昌樂縣長張天佐辭職照准，遺缺派程鈺慶代理。 
　　本報歸綏電省府五日例會，決定派樊福楦代理歸緩市長，張登鰲代理包頭市長。 
　　本報西安電隴海鐵路局客貨運費自五日起增百分之一二〇。 
　　南京電荷使館公使銜參事楊連山之女公子莎士琪亞，與瑞日養於此舉行，由王世杰證婚· 
　　本報天津電津一部份落選參議員爲檢舉本次參議員選舉之違法事件，六日成立選舉糾正會，開始行動。 
[職婦團體國代名單　上接一版]  
　　（十）教育會　東區當 
　　選人：失家驊，陳石珍，張彥升，周斌，成光昇，余井塘，江學珠（女），張志安（女），劉芬資（女），韋瓊瑩（女）。候補人：鄭通和，李超英，蔣紀周，王文坦，胡哲敷，楊振聲，傳曉峯（女）（原已當選政黨互讓），楊明輝（女），王一安（女），宋淵如（女）。北區當選人：姜紹祖，楊蔭昌，寗夢喜，張糾勇，米少豐，周炳琳，毛彥文（女），趙佩蘭（女），李志剛（女）。候補人：鄧慶測，趙子恒，寗和聲，劉文　，耿欽謝（女（原已當選政黨互讓），宋冠英（女）。中區當選人：田培林，賈國恩，魯立剛，陳善，能夢飛，周謙冲，胡紹分（女），葉啓秀（女），陳端本（女），劉珣（女）。候補人：周祖訓（原已當選政黨互讓），沈東浦，何消銘，杜則堯，段劍嶙，陳時，顧若昭（女），徐梅（女）。南區當選人：陸幼剛，姚寳猷，　彌堅，鄭振文，黃開繩，孫承烈，朱惔（女），陳人哲（女），劉綺文（女）。候補人：張上儒，不運華，林亨嘉，薛人仰，林　南，劉年　，任培道（女），陳葵仙（女）。西區當選人張佐時，徐明，周均時，王福德，陶元珍，龍仲衡，劉克莊（女），黃荊芬（女），曾繻　（女）。候蘭人：　致中（原已當選政會互讓），祝最伯（原已當選政策互讓），李永淸，陳慮裳，　伯遠，錢安毅，汪德芬（女）（原已當選政黨萬讓），熊啓琛（女），年　華（女）。　北區當選人：侯良弼，趙元貞，趙文鑑，苟秉元，石回春（女），張濟同（女）。候補人：王文光，師道明，袁金章，　槐三，王超（女），惠德淸（女）·東北區當選人：王述琦，范振民，胡體乾，胡原道，赫映宜（女），王相君（女）。候補人：烏蔭棠，趙芳亭，閻寳海，李久發，徐春罰（女）。 
　　（十一）教育團體：東區當選人：胡煥庸，顧毓琇，朱國璋，丁文淵，章益，朱經農，羅家倫。候補人：趙大侔，張其昀，王守偉，顧頡剛，樓特全。北區當選人：袁敦禮，胡適，梅貽琦。候爾人：賀麟，鄭華熾。中區當選人：姚從吾，周鯁生，王治孚。候補人：趙師梅，　象吾，蕭頁昌。南區當選人；　　拱，　　谷，金曾澄，鄭　機。候補人：張良修，秦　　，　震，陳頤。西區當選人：張　沅，張廷休，何魯之。　補人：劉運　（原已當選政黨互讓），　慶濂，任泰。西北區當選人：辛樹幟，唐書源。候補人：潘承孝，曹配言，段子美。東北區當選人：方永蒸。候補人：楊予秀。婦女當選人：黃翠峯，李祁，賈秉德，袁昌英，劉恩蘭，姚可崑，俞忠權。候補人：謝冰心。 
　　（十二）新聞記者公會 
　　當選人：馮有眞，卜靑茂，劉成鳳，林伯雅，陳銘德，胡天册，趙雨時，趙君豪，馬星野，宋益淸，楊浚明。候補人：孫義慈（原已當選政黨互讓），詹文滸（原已當選政黨互讓），朱苴英，范爭波，曾復明，唐雄，劉竹舟，尹樸齋，張一　，陳亦　，錢滄頭。婦女　選人：陸晶淸，張明，俞大酉，徐領珮。 
　　（十三）律師公會：當選八：鮑　麟，李宜琛，馬續常，余春華，李子英，陳泳泮，張　平，王善祥，戴天球，王　基。候補人：蘇尙文（原已當選政黨互讓），丘昭文，顏承瀚，杜岷英，蔣燉祖，李郁，趙徵麟，包天放，張恒忻，秦聯奎，江庸。婦女當選人：李　壽，俞俊珠，祝匡正。候補人：陳維（原已當選政黨互讓），李　　。 
　　（十四）技師　農業當選人：章之汶。候補人：程崇德，劉誠，呂敬之。工業合土木枓）當選人：夏光宇。候補人：張劍鳴，關以舟，趙瑞麟。機械科當選人：　毓瑔。候補人：楊　曾。電機科當選人：徐恩曾。紡織科當選人；張文潛，候補人：朱仙舫。化學科當選人：林繼庸。河海航行人員當選人：　英。婦女當選人：曹　　，劉馥英。候補人：張五泉。 
　　（十五）會計師公會：當選人：何元明，陳憲謨，陳文　，嚴以霖，鄒馨棣（女）。候補人：熊國淸，朱慶雲，卓定謀，古鐸，蔡金瑛（女）。 
　　（十六）中醫師公會：當選人：賴少魂，陳存仁，林季祐，柳贈春，丁濟萬，鄭邦達，丁友竹（女），吳承蘭（女）。候補人。任應秋（原已當選政黨互讓），趙峰樵，錢今陽，張節齋，段武濬，江公鐵，部梅隱（女），劉蕙闌（女），朱培玉（安）。 
　　（十七）醫師公會：當選人：徐梓楠，胡定安，范守淵，趙伯鈞，華淑君（女），關相和（女）。候補人：張遝漢（原已當選政黨互讓），呂阿昌，毛羽鴻，楊雲庵。藥劑師當選人：陳璞。候補人：史致富，周師洛。助產士及護士當選人：謝能（女）。候選人。周美玉（女），廖慕英（女），李玉荷（女）。 
　　（十八）全國性婦女團體：當選人：沈　運，李湘蘭，吳英徐淑貞，張新葆，夏琫瑛，程翠英，楊俊，陳杏容，章企民，徐元瑛，李秀芝，葉蟬貞，張雯，莫希平，熊叔衡，左玖瑜，楊德文，孫明，余傳彌。候補人：陳缇，王敦行，楊愼修（原已當選政黨互讓），奚蔚容，黃淑芳（原已當選政黨互讓），趙筱梅，張瑞芳，談社英，傅伯羣，易桂貞，許兆賢。 
　　（十九）農會婦女：當選人：陳喜淸，萬又濤，束陳繼貞，陳碧霞，柯蔚嵐，吳惠彼，楊瑾英，姜梅英，黃瑞庚，馬驥，胡元梓。侯文銘，夏希和，童俊屏。候補人：陳睸泉，李國彝，徐若萍，程德珍。 
　　（二十）工會婦女：當選人二葉巧雲，吳月珍，顧碧岑，蔡惠君，顏少修，任桂珍，張渶仙，朱雲亮，馬桂枝，余森，補八：孫朝霞，林麗芳，湯柱　，張金弟，李志遠。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[五國對西歐盟約草案　原則上獲致協議　條約內未列入軍事條款]  
　　〔合衆肚白魯塞爾六日電〕據此間宣稱，英法荷比荷盧五國六日同意簽訂經濟政治合作條約，其他西歐國家將被邀參加。該條約與若干猜測相反，並未列有軍事條款。觀察家相信軍事條款付閔如之原因，或許在於使條約對其他可能參加國家諸如斯坎的那維亞諸國更富有吸引力。英駐比大使倫特爾宣稱，該條約之條款在比京會議一次即吿究成。一般推崇此約爲英外相貝文所主張之西歐聯盟之礎石，以制止共產主義向西推進。此次條約完成之速，已打破外交史之紀錄，主要原因乃爲各國亟望向本月十五日在巴黎啓幕之十六國會議提出此約。倫氏又說實參加馬歇爾計劃諸國均將接獲參加此條約之請柬。 
　　〔合衆社白魯塞爾六日電〕法代表馬布里稱，除開極權國家所有國家皆得參加此條約，顯然弗朗哥暫時不能參加。歐洲五國會議六日於樂觀和和諧氣氛下進行，此種情形為最近國際會議中所罕見者。長空一碧，春日熙陽，各代表行經比外交部之庭園時，談笑風生，彼等就坐圓桌四周時，仍呈一片欣慰之景象。 
　　〔路透社白魯賽爾五日電〕英外交部幫辦傑勃及法外交部秘書長卓凡爾，為大　所阻，遲至今日始携英法所草之西歐聯盟條約最後草案抵達比京。俟五國代表於六日復會時，將由兩人正式提出。英法所擬取後草案，內容尚未公布，惟據接近英法代表團之人士稱，英法草案與荷比盧之建議，當不難獲致協議，聞英法草案之規定，較荷比盧建議詳盡多多。 
[三強同意西德統一經濟　國際管制魯爾區　倫敦會議昨日宣告結束]  
　　〔聯合社倫敦六日電〕美英法三國西德會議歷時兩週，今日宣吿休會，並發表公報，聲明對於國際共管魯爾區，與密切合作登記西德資產列入馬歇爾計劃兩事，已獲協議。據英美兩國發言人稱，關於德國增產計劃「進展良好」。大部份決議案已交還各國首都以待審查，然後當予公佈，料將對於本月十五日巴黎舉行之十六國會議產生重大影響。 
　　〔法國新聞社倫敦五日電〕英美法及荷比盧討論西德未來地位之會議，今日實際已吿結束，會議已對德國之聯邦性質與魯爾區之將來國際化，及西德三佔領區劃一經濟政策商得同意。 
　　〔美國新聞處華盛頓五日電〕南斯拉夫，捷克及波蘭等·三國對倫教西德問題會議所提之抗議，本日已由美國加以駁斥。國務院已將照會送達三國駐在此間之外交代表，照會內容如下：「一九四八年二月廿三日閣下來示，轉下捷波南三國外長最近在普拉格會議中所草擬關於德國問題之宣言內容，余謹奉吿閣下，此項決議內有不少與事實不符之聲明，其內容之討論將無濟於事。」 
[羅國新憲法　下月提議會討論]  
　　〔聯合社羅京六日電〕今日據悉，羅馬尼亞新憲法定於四月六日提交國會討論，國會通過後，將不再爲特別議會而爲普通議會，繼續四年之久。依照新憲法規定，天然資源均應收歸國營，外國政治犯如因民主活動，可准其避難入境。除法西斯團體外，人民得李語文，宗敎，敎育，演說及著作等項自由敎會學校則予查禁。一部份觀察家認爲新憲法如獲通過，英美兩國對於羅油田之管理權將吿結束。 
[蘇英協定有助　馬歇爾計劃　美衆院委會看法]  
　　〔路透社華盛頓五日電〕衆院援外特委會今日提出之報吿有云，蘇聯經由其英蘇貿易協定，有助於英國地位之改進，因此亦有助於歐洲復興，實爲對於馬歇爾方案之供應。蘇聯之糧食大量流入世界市塲，有助世界復興，亦可因此减輕美國之負擔。 
[塔虎脫反對設立　「超理融會」]  
　　〔合衆社華盛頓五日電〕參議員塔虎脫五日對在聯合國外成立「超理事會」以武裝力量應付侵略之建議，表示反對。加上參院主席范登堡之反對，似已將共和黨修正派所提出作爲修正歐洲復興計劃之建議，命運業已決定。 
[梅農胡世澤　過日飛漢城]  
　　〔中央社東京六日電〕據今晨確悉：聯合國赴韓代表團長梅農，聯合國助理秘書長胡世澤，係於本日淸晨由成功湖抵此，停留六小時後，隨於九時飛往漢城。 
　　〔聯合社華盛頓五日電〕衆議院外交委員會遠東問題專家麥克戈文新自朝鮮考察歸來，今日提出報吿稱，美國倘若退出朝鮮南部，則當地共黨在蘇聯援助下迅將席捲全境。 
[美國新火箭　昇空速率破紀録]  
　　〔本報訊〕舊金山七日廣播：美海陸軍聯合聲明稱，海軍新火箭高達七十八英里高空，速率每一小時三千英里，打破美國以前所一製火箭紀錄。 
[美國宣布發現　原子能新來源]  
　　〔本報訊〕舊金山七日廣播：據加利福尼亞大學格倫敎授稱，美國已發現原子能新來源·經悉　研　很，美科舉家巳饗人　　　　鬨位索。 
[捷黨變後　總統陷孤立]  
　　戈　羣稱外交政策不變 
　　〔路透社弗朗克福六日電〕前捷克，黨　關報主筆帮格里及動捷克人民當外交政策委會委員哈法，今日在此聲稱，貝奈斯總統與其稱為一國元首，母寗稱之為俘虜，　　外界已完全　論孤立。 
　　〔路透社莫斯科五日電〕塔壽社報告　總　弋德華義見波蘭工人通讀社記者，聲明捷克外交重策將繼續不變，所與動不同者，乃為反動份子今晨已無機會　　捷克之外交政策，關慶反動份子今後亦不能再以捷克　是地，發動對中東歐其他人民民主團之陰謀。 
[芬總統草擬對蘇覆文　準備談判訂條約　不願締結任何軍事同盟]  
　　〔本報訊〕舊金山七日廣播：芬蘭京城廣　稱，芬社會民主黨領袖聲明，共黨企圖煽動工人成迫政府與蘇聯締結軍事同盟，巳爲該黨所擊敗。大部份工人之意見，均與芬議會一致，拒絕與蘇締結軍事同盟。 
　　〔聯合社芬京五日電〕芬蘭總統巴錫維基今日開始草擬對史達林要求締結友好互助條約之覆文。外長恩克爾等重要閣員正與總統商談甚忙，據消息靈通者揣測，芬蘭代表團即可啓程赴莫斯科。 
　　政府此刻將加速進行以便對共黨主使之示威運動，爲先發制人之計。 
　　〔聯合社芬京六日電〕芬蘭議一會六日多數贊成與蘇聯開始條約談判，但反對訂立影響遠大之任何軍事同盟。議會六團體中，僅受共黨支配之人民陣綫集團贊助與蘇訂立軍事同盟，該集團在議會二百席中佔五十一席。史達林總理請與芬締結友好互助條約，若在此約中删去互助條款，將僅爲一文化及友好協定。 
[英王及王后　明春將出巡]  
　　訪問澳洲及紐西蘭 
　　〔合衆社倫敦五日電〕白金渶宮五日宣稱：英王喬治及伊麗莎白王后偕瑪格麗公主將於一九四九年春間訪問澳洲及紐西蘭。惟伊麗莎白公主及駙馬斐列浦則不擬隨行·屆時英王出遊期間，伊麗莎白公主將以攝政資格，充任樞密院之一員。 
[麥師競選總統　華府設總部]  
　　〔聯合社華盛頓五日電〕共和黨票先麥帥爲下屆總統之運動，已於五日設立全國總部，由前伊利諾斯州財長華倫主持。 
[杜魯門總統主持閣議　商討美重大決策　將採取外交主動應付東歐事變]  
　　〔聯合社華盛頓五日電〕杜魯門總統今日銷假返京，處理重大決策，即美國應否與西歐締結軍事同盟以抵制蘇聯。總統已定於午後召開閣議，惟此項問題是否列入議程，並未宣布。但西歐五國倘能商定聯防條約，並提出美國參加問題，則美國政策或將於週末有所決定。 
　　同時，義大利局勢迫切，亦不得不顧及。美官方大抵相信今春義大利將爲蘇聯擴展共產勢力於鐵幕以西之目標。軍事援助西歐問題，非正式討論已數月，美國與參加馬歇爾計劃各國軍事聯盟之議，政界及金融界元老巴魯克在數星期前即已向國會提出。 
　　〔法國新聞社華盛頓五日電〕據美京之政界人士稱，最近捷克發生政變蘇聯向芬蘭建議締結同盟，此一連串之事件，影響於國際局勢者頗大。美政府不久將採取外交主動，藉以應付此等變動。消息靈通方面稱，採取外交主動後，將向蘇聯提出暗示性而明確之警告，吿以最近之捷克事件極堪注意，如再將此種政策推行他國，美政府將被迫而改變目前之態度，另行採取他種有效步驟以應付之。杜魯門總統自佛洛利達返來後，今日下午擬與政府閣員進行商談，屆時可決定此項外交主動之一般原則。 
[處環巴勒斯坦問題　由五強直接塲商　限十天內向安理會出報告]  
　　〔聯合社成功　五日電〕聯合　安理會今日將美國所提巴勒斯坦分治實　方案付表決，結果以為財霧否決，太票　　。　以七社霧　又四　萊權，表決籌五大國處商於十天內向安理會提出報皆，俾向巴勒斯坦委會指示行動，但五大國不得在阿拉伯人與猶本人問進行調解。 
　　〔路透社成功湖六日電〕安理會昨通過授命五强協商巴勒斯坦問題於十天內提出報吿後，五强之首次會議於今日下午四時在蘇聯代表圑公園大街之新辦事處舉行。英國不擬參加此次會議，亦不擬參與此會關於巴勒斯坦實質問題之討論，惟將撥代表一人供他强代表咨詢。五强中之中國，係反對分治者，而法國亦未嘗全力支持分治計劃，故討論重心當在美代表奧斯汀與蘇代表葛羅米柯二人。 
[阿軍從隊開聖地　設立大本營　準備作反猶戰爭]  
　　〔合衆社大馬色五日電〕阿拉伯反分治軍總司令考克奇五日率領其縱隊進入巴勒斯坦，並設立大本營，組織爭　聖地之軍隊。在考克奇之軍隊越過敍利亞邊境時，在巴勒斯坦境內盤據山上之阿拉伯軍隊，則對猶太人作牽制之攻擊，以吸引英軍主力。考克奇設立其大本營於旁小山之某鄉　，　　　一九三一年在　　　揮向人反抗英國。 
[蘆由組閣工作　陷停頓狀態]  
　　蘆田今日擬四邀片山 
　　〔新亞社東京六日電〕蘆田內閣之組閣工作，由於片山之拒絕入閣，暫陷於停頓狀態中，民主黨一部份首腦人物，認為片山既拒絕入閣，無寗遴選社會黨內其他適當人士爲愈，此項主張隨片山三次拒絕入閣而在民主黨內更趨有力。 
　　〔又電〕民主黨六日下午三時，召開幹部會議，決定蘆田首相　　日上午再紡問片山，四度　　　　入　。 
[國際小麥會議　簽訂五年協定]  
　　八月一日起即可生效 
　　〔中央社華盛頓五日電〕包　我國在內之卅六團，在此間舉告歸時一月餘之國際小麥會議，於今行將結束之際，獲得一項五令小麥協定規定進出口之數量及最高之個格。據悉：該協定明日可簽字，並於今年八月一日生效。該協定生效後，國際緊急糧食會義，將繼續分配小麥。 
[我四軍官在吧城　協助調委會工作]  
　　〔本報南京六日電〕我軍官四人牴達吧城，協助三國委會工作事項，頃經外部證實彼等姓名爲海軍中校陳慶甲，陸軍少校韓大志，羅釗，保國富，以陳慶甲為領隊。 
[羅哈斯決定全面戡平　菲島農民軍叛亂　據稱該軍與外國有勾結]  
　　〔合衆社駐亞洲副社長房恩馬尼刺六日電〕菲律賓總統羅哈斯六日召集緊急記者招特會，宣佈發動全面戡平胡克黨人（農民武裝叛軍）及全國農民聯盟之戰役。該兩黨正計劃依藉某外國（恐係蘇聯）之侵略以推翻政府·羅氏稱，不能證明不法國體與莫斯科有直接之連絡，除非藉中國共產黨之轉達。 
　　〔聯合社馬尼刺六日電〕羅哈斯總統今日在記者特別招待會宣佈農民軍與全國農民同盟為非法團體，並稱農民軍共計二千人，農工同盟共計五萬人，均係共產組織。總統復出示該兩團體與世界共產主義勾結之秘密文件，此項文件乃政府軍警與農民軍作戰時所俘獲，內有農民同盟主席卡斯提洛手令多種，曾要求盟員設法暗殺羅氏。 
[赫爾回憶録（四二）　北美報業聯合會版權所有] [  本報編譯室]  
　　無條件投降的有條件運用 
　　無條件投降的原則，蔭蔽了我們對軸心及其衛星國的政策，和我們對他們前途的籌劃。 
　　這個原則本來並不是國務院所想出來的。當一九四三年一月在卡薩勃朗加會議期內總梳在能者招待會中當英國首相面前突然第一次宣佈這個原則的時候，我們很感覺到震驚，如同邱吉爾一樣。有人吿訴我說，當時邱吉爾驚惶失措，愕然無語。 
　　如同我的許多同僚一樣，我根本反對這個原則，有兩種理由。一個理由是這個原則也許會使軸心作困獸之鬥，負嵎抵抗而使戰爭延畏下去。 
　　總統本人在卡薩勃朗加解釋無條件投降這句話的意思說：這並不是毁滅德國，日本和義大利的人民，而是終止以征服別的民族爲基礎的一種理論。然而這句話的本身較之解釋傳揚更廣，以致在納粹宣傳家的手中，就成爲一種工具。 
　　第二個理由是這個原則在遲輯上需要戰勝國家準備接收被征服國家的全國政府和地方政府的每一個部門，並辦理一切政府方面的活動和事業。我們和我們的盟國並沒有準備負起這樣重大的義務。 
　　早在卡薩勃朗加會議之前三年以上，我們在國務院中已開始討論戰後的種種問題，但我們並沒有想到無條件投降的意見。然而總統在卡薩勃朗加說明了這個原則以後，我們沒有辦法，只得至少在形式上遵循這個原則。 
　　一九四三年十二月底，英國大使館交來一個備忘錄，通知我們說：和平的觸角已由德國外交部某一大負和希特勒的警察總長希姆萊經過瑞典而來到英國政府。這觸角的性質是一件聲明，說希姆萊預備派一位陸軍軍官和一位納粹黨員來會見英方代表，想獲悉「無條件投降」這一個名詞的定義。英國人通知我們說：他們的計劃是僅回答說聯合國要求德國的無條件投降，而不再加以進一步的解釋。我們同意這樣的一個答覆。 
　　十二月卅一日在莫洛托夫和哈里曼大使談話的時候，蘇聯也向我們提起無條件投降這個問題來。因此，我和同僚討論之後，於一九四四年一月十四日向總統呈遞一件備忘錄，向他報吿說：莫洛托夫曾自動向哈里曼提及「無條件投降」這句話的定義，並詢問我國政府的態度如何。 
　　我說：「據我所知，蘇聯政府相信對敵國所施的投降條件的一種定義，不論如何廣泛和嚴厲，足以使敵人失去宣傳的利益，因而削弱其軍隊和人民的士氣。鑒於蘇聯對於這一問題的關心，閣下是否將准許我們和蘇聯及英國兩政府討論對各個敵國所施加的無條件投降的各詞，要不要加以一種公開的定義，作爲宣傳上的利用？」 
　　三天以後，即一月十七日，總統以備忘錄一件答覆我，他一開頭就說： 
　　「坦白地說來，我不喜歡解釋「無條件投降」的定義這一套談話的意見。蘇聯·英國和美國已同意決不彼此未經協商而締造任何和平。我以爲每一件事都應照這個原則而決定其利益。」 
　　於是他又繼續說： 
　　我在聖誕節夜演辭詞中所說的話，德國人民一定能聽到了。事賓上，我們並不想到毁滅德國人民，我們願他們世世代代活下去，像歡洲其他的人民一樣，不過有一個條件，就是他們必須消除他們現在的征服思想。我當時所設的話，我巳不能完全記得，但你可以覆查一下。 
　　第二，德國人民和蘇聯也　該明白「無條件投降」的解釋眞正的意義是什慶。（南北　爭時）李氏向葛蘭特投降的故事是圾好的說明。李氏要談各種條件。葛蘭特稱：李氏必須　　　（葛蘭特）的公正。於是李氏就投降了。李氏立即提出南部聯邦同盟軍官的戰馬問題，這些載馬大多數是屬於他們個人的，葛蘭特對李氏說：他們應當把戰馬牽回家去，以備春耕之甩，於是問題就此解決了。 
　　（總統對於美國歷史，有一個很廣博的知識，他曾有一番深刻的研究功夫。但是葛蘭特要求無條件投降，不是在亞彼馬托克斯，而是一八六二年在福特杜納爾遜，當時他接受布克納將軍的投降。） 
　　總統末後稱：『像上面所說的這些小事，對於德國人，其效果更大於蘇聯人，英國人和我們自己想要解釋「無條件投降」而舉行的多次談話。不論我們同意的是什麽字眼，一等到有一個國家要投降的時候，大槪就須加以修改或更動了。」 
　　一月廿五日我把這備忘綠的要點，通知在莫斯科的哈里曼大使。 
　　幾星期之後，蘇聯人和芬蘭人討論議和的時候，俄國人自己就修正了無條件投降的原則。 
　　外交大臣艾登把蘇聯對芬蘭的辦法，作爲向我們提出一個建議的基礎，他建議對於較小的軸心國家，把無條件投降的原則，加以緩和一下。一九四四年三月二十日，英大使哈里法克斯授給我一張由艾登打來的電報，內容就是上面所說的'電報的日期是一九四四年三月十七日。 
　　五天以後我向總統建議：我們應遵照英國所提議的辦法，以便對於軸心衛星國能得到更大的伸縮性。 
　　當我在等候總統對於這一個建議的回音之時，我接到蘇聯大使葛羅米柯的一件備忘錄，表示他的政府同意英政府和國務院所取的立塲：就是無條件投降的原則應加以修改。 
　　在我有機會把這備忘錄送達總統以前我已接到他對於我三月廿五日的建議的答覆· 
　　他說道，「我想這件事應有不同的處理，據我的判斷，放　「無條件投降」的字　或　它作爲例外，將成爲一種錯誤。事實上，我們的意思欲把這些字眼，向誰運用呢？顯然是我們的敵人　。 
　　『在一九四一年八月成立大西洋憲章的時候和一九四三年一月舉行卡　勃朗加會議的時候，軸心的衛星國是匈牙利，保加利亞，羅馬尼亞和芬蘭。他們雖則也是我們的敵人，但與德義兩國的意義不同。這四個小衛星國是在　義强迫之下成爲我們的敵人。 
　　「我以爲作爲例外是一個錯誤。義大利是無條件投降的，但同時獲得了不少特別權利。如果保加利亞，羅馬尼亞，匈牙利或芬蘭實行投降，也應這樣。李氏向葛蘭特無條件投降，但葛蘭特立即對他說：他的軍官應把他們的戰馬牽向家去作春耕之用。我要在海外看到的也是這種精神，但這種精神不適用於德國。德國只知道一種言語。　羅斯福。』 
　　收到了總統的覆文以後，我的同僚中有幾位用備忘錄向我建議，請我再與羅斯福提出這問題。經過了一番討論之後，我於四月四日寄給總統一封信。 
　　這時候總統因患着厲害的氣管炎而躺在白宮的牀上，我不能和他親自談話。因此就有一連串書面的通話。 
　　總統在第二天答覆了。他說，「我完全明瞭這個問題，但我無論如何要防避被人說無條件投降的原則已經放棄。如果在一個特種情形發生之前，我們對於一般的原則開始有例外，那末其中將有眞正的危險。 
　　「我們都知道：如果我們對於以後將在一切情形中運用的原則，作成任何例外，那末這危險必將發生。 
　　「我完全明瞭以後隨時必有例外，不是投降原則的例外，而是在特種情形中運用投降原則的例外一這和改變原則是完全不同的事。 
　　「如果蘇英兩政府通知我有這種情形，那末我確定我們將同意它們。這一點應向這兩國政府說明的。那時候它們就不能指責我們使蘇聯的軍事任務更爲困難。　羅斯福。」 
　　但這個問題不會熄止的。僅僅兩天以後，從另一方面，即軍事方面，這問題又被引起來了。一九四四年四月十三日我接到那時在倫敦的副國務卿史坦蒂紐斯的電報，他把艾森豪威爾元帥和艾帥的參謀長史密斯將軍向他所提的建議，轉交與我。史坦蒂紐斯說，這兩位將軍曾和他提出這問題，並發表他　　愼的意見。認爲我們應宣佈黝職敗後的鵝團如何　遇的原則，蘿以關明無條件投降的意義。 
　　我把這對電報寄給總統，那時他正因小病而在南卡洛林納州喬治鎮巴魯　莊上休養。 
　　四月十五日我接到總統的一個簡短的消息，其中提及四月十三日史坦蒂紐斯的電報後說：「對於這電報的任何答覆須有我的核准以後方可寄出。」 
　　四月十七日我打電報給費里普，請他通知一切有關的人：總統希望對這個問題，沒有他一的同意，不再予以進一步的考慮。 
　　總統於五月七日返歸華盛頓，我在三天以後，把關於這一問題的備忘錄一件，送達總統。我說：國務院已得到英大使館的通知，說明英政府認爲盟國實行對衛星國的宣傳是很重要的。這種宣傳，特別是對匈牙利和保加利亞，今後應刪去「無條件投降」的名詞，以便在加强對德抵抗中，獲得最高限度的軍事利益。對於總原則將避免放棄。 
　　我說，「在提出這個建議的時候，英大使館指出蘇聯政府對芬蘭並未運川這原則，如果羅馬尼亞照着他們投降的建議而停戰的話，那末蘇聯政府對羅馬尼亞也可以不遝用這偭原則。一般推想宣傳機關在籌擬它們的指令的時候，將考慮到這些問題。關於匈牙利和保加利亞，國務院認爲在這個時候對宣傳工作採取有力的行動，確能得到益處。所以我很感激，如果你育表明是否將准許我們和英蘇採取平行的行動，對於宣傳，特許若干自由行動。一 
　　總統把這備忘錄寄還給我，上面寫了「ＯＫ」的字樣。 
　　三大盟國領袖迭次發表的聲明，緩和無條件投降的解釋，但並不能使德國提早投降。納粹的宣傅機構繼續到底，强調其對無條件投降的硬性解釋。 
　　如果沒有宣佈無條件投降的原則，或聯合國所同意和聲明的條件較爲寬大，那末德國是否較早就投降，這仍是一個問題。 
　　無諭如何，對德國繼續運用無條件投降，確有這樣的效果：就是將來的德國宣傳機構決不能再像一九二〇年代和一九三〇年代那樣自稱：德軍並未戰敗，德國的戰敗是由於後方民政管理和人民的衰弱。 
　　至於我們東方的敵人日本，在三個月後，當她看到無條件投降的原則能加以有條件運用的時候，也就投降了。（完） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[參議大會昨夜結束　房租倍數訂定通過　照廿六年加七千倍與九千倍兩種　本月實行半年調整一次]  
　　〔本報訊〕市參議　首屆第五次大會，此次舉行會議共十二天，於昨日上下午分別舉行第十第十一次會議後，至晚上九時半始吿圓滿閉幕。此次大會中對於市民最關切之議案，除節約用電罰款業於日前決議取消外，房租問題；亦已於昨日大會中討論，歷一小時半後，獲得解決辦法。決議數點：（一）市參議會決定應定一房租最高額。（二）其最高額爲：營美房租按民二十六年增加九千倍，住宅房租爲七千倍。（三）上項辦法，自本月份起實行，六個月調整一次。（四）公敎人員房租不再以八折計算，一律按新訂額辦理。房租問題決定後，房捐亦得以解決，經決議：（一）房捐按房租實收數向房東征收。（二）稅率仍按原稅最高額住宅用爲房租百分之五，營業用百分之十徵收。 
　　按上項房租最高額，乃由徐副議長根據前訂房租一百八十倍及一百四十倍爲基礎，加上五十倍而訂，即按民二十六年房租加九千及七千倍。換言之，戰前營業房租十元者現爲九萬元，住宅用者現爲七萬元。當討論時，發言之參議員全不贊成「按生活指數」定標準，但多數贊成應訂一標準。馮有眞，何成甫根本不主張規定房租標準。李文杰，姜屏藩，朱文德，馬少基，王維　等表示根據房屋租賃條例請將此案送回市府，因市府送請市參議徽求同意，市參議會如不同意，則送回請予重訂，參議會無權定標準。然多數參議員認爲有權訂定。同時所謂「標準」二字並不合理，經詢問祝局長後，亦答「標準」乃「最高額」之誤。參議員贊成訂最高額者甚多，但各人提出倍數不同，張中原主張四千至八千倍，施宗德主張五千至一萬五千倍，戰前房租不滿十元者，爲三千至六千倍，襲夏定三千五百倍。而馮有眞，費樹聲，贊成按一月份房租凍結，江浩然主張按十二月份房租凍結。吳市長即席建議，組織一委員會，於閉幕後討論，尤須訂出一制裁二房東不合理之取利辦法，但未爲大會所同意。結果如陶百川，楊公庶等均贊成副議長意見，經表決後通過。 
[掌聲一片　擁護祝平　警告案立刻撤銷 
]  
　　〔本　訊〕房租問　昨當參讓大會決定後，地政局長祝平特正式表示同意可作市政府提出者。並謂以後決定切實執行，如執行有困難，可由法院主持。若再不能辦好，則願自請處分。（言畢在塲參議員一致熟烈一再鼓掌），而參議員唐世昌等原有提案，擬對「罔顧大衆利益之地政局局長祝平，由本會予以警吿」，至此立即聲明撤回，並有參議員請改撤銷爲擁護，引起哄堂大笑，而警吿案則決定撤銷。 
[修正通過各項稅率　汽車市政建設捐下半年增加　科學團體自產豁免捐稅]  
　　財政部份：（一）關於筵席，娛樂，屠宰，營業牌照，使用牌照，及房捐六種稅收細則，經市長交議，請大會通過實施。其中征收細則條文由大會根據單行規章委負會修正意見全部通過，至各稅稅率，則由大會討輪稍加修正後通過，決議如次：（一）筵席稅---仍維持原稅率百分之十五。（二）娛樂稅---仍維持原稅率，即話劇百分之二十，其餘一律百分之二十五。（三）屠宰稅---仍維持原稅率百分之五。（四）營業牌服稅---在呈請中央撤銷案未核准前仍維持原稅率，最高爲千分之三。（五）使用牌照稅---照財政局修正案通過（即車輛分級收稅）。（六）房捐（見前） 
　　（二）營業稅，有按案「營業稅稅率加倍征收，商力弗勝，請剴切轉陳中央仍維持舊稅率計課」案，辦法：二電呈中央，重行修正營業稅法，恢復百分之一，五及百分之四之原稅率。二，咨請市政府，令飭財政局，對本市三十七年度營業稅率，仍暫照原稅率征收。決議通過。 
　　（三）市長交議「擬請調整汽車市政建設捐捐額」案。決議，擬請大會照案通過，即下半年起增加二倍，全年總額爲六四八億。並函工務，社會兩局將三十六年度下半年該項捐款用途詳加說明。又自本年度起該項捐款用途決定爲工務四分之三，社會四分之一。 
　　（四）函市府及財政部對上海市銀行之組織，在中央未頒佈院轄市銀行組織條例前，暫擬比照省銀行組織條例改組之。 
　　（五）科學團體自有房屋地產，應予豁免地方招稅」案。決議，據慈善團體房屋優待例辦理。又臨時提案「擬請轉呈中央令市府轉飭財政局撤銷每年一換之營業牌照稅，以免車疊而蘇商困」案。決議，通過。 
　　又市長交議「爲據財政局呈，擬定上海市營業稅簡化　征綱要提請討論」。決議，原則通過，由市政府，市參議會，市商會各推負責代表組織委員會擬定實施辦法，轉呈中央備案，定期試辦。 
[糞便限時傾倒　垃圾移充肥料]  
　　衛生部份：（一）「爲請規定傾倒糞便時間，以重衛生，並須規定逐月收費數目，以免紛擾市民」一案。決議，函請市府轉飭衛生局督促所屬務於原規定時間內傾倒完畢，並注意糞夫額外需索。（二）「擬請建議衛生局在遠郊設立垃圾堆置站，以便廢物利用，移作農田肥料」案。決議，函請市府轉飭衛生局切實辦理。（三）「爲本市各小菜場內地位，多爲小型商店所佔，擬請衛生局予以取締，以符名實，提請公決」案。決議，本案送請衛生局切實執行采塲管理規則（四）「擬請建議衛生局將新涇區之丙級衛生所，改爲乙級，幷速在重要各鎭，設立分所，以利病家產婦就醫」案。決議，建議衛生局視衛生事務所業務進展之程度，酌予增加醫務人員。以調用爲原則。（五）「擬請設進本市學校衛生工作，提請公決」案。決議，一，原則通過，函市府參酌辦理。二，學校衛生第四次大會已有決議案，請切實執行。（六）「淸潔里弄，消滅疫癘」案。決議，原則通過，函請市府轉飭辦理。 
[工務部份決議案]  
　　工務部份，昨續有討論。市長交議爲函送「上海市工廠設廠地址規則草案」，「上海市建成區營建區劃規則」，「上海市建成區道路系統圖表」，「上海市處理建成區內非工廠區已設工廠辦法」各一份，請審議見復案。決議：（一）四件原則均通過。（二）由大會授權本會都市計劃寨核會及工務委員會，對於本案連同審查意見，迅即會同愼重研究。在顧到中小工廠實際困難及减少損失原則下　酌決定。（三）禾參加上述兩會之參議員，可通知秘書處自由報名參加，或將意見以　面送會轉交提出。（四）上述兩會研究本案時，應邀請市商會，工業協會，總工會，機製國貨工廠聯合會等有關團體代表列席發表意見。（五）兩委員會將本案審查決定第，即付實施，提請下次大會追認。又，議長交議准市政府函送閘北西區分區使用計劃圖及說明，幷閘北西區營建區劃規則，擬請擴充規劃範圍及修正道路系統，以資配合而利實施，請查照寨議見復案。決議一，本規劃原則通過。二，本規劃之實施，應請市政府改用徵收土地照規劃分期實施，原地主有權優先具領。 
[公敎人員待遇　請速設法改善]  
　　關於「本市物價高一漲，公敎人員待遇不敷維持，請設法救濟一」案，與臨時動議「上海物價變化無常，擬請市府酌增公敎人員待遇」案，合併提出討論，決議：對於本市公敎人員待遇菲薄，生活艱苦，本會深爲關切。本案原則通過，送請市政府從速設法籌措款項來源，盡可能改善待遇。復決議通過組織「決議案檢討委員會」，檢討以往四次大會決議案執行情形。及建議行政院飭令物資供應局，迅速處理剩餘物資，並限期撤銷該局。 
　　增加教育經費 
　　此外較重要之議案有（一）議長交議准市商會函爲警局限於六個月內拆除霓虹燈命令，請予料正制止，等由討論案。決議，凡十字路口與交通燈並行之霓虹燈應改變其顏色，其他一律保持原狀。（二）爲擬請增加本市敎育經費至市預算總額百分之三十五，以符憲法，而利敎育案。決議，原則通過，送請市府於編製下年度歲出預算時，儘可能提高敎育經費所佔百分比，並希逐步實現憲法所規定百分之三十五之比例。（三）議長交議准全國糧聯會籌備曾代電，為請免征糧食營業稅一案，決議，建議政府免徽。（四）關於上海市卅七年歲入歲出總預算，由預決算會召集人徐永祚，何元明，李文杰提出書面報吿，並提出對今後審查預算及追加歲出預算之能度，經大會決議通過。至保安警察決暫先增一千名。騎巡隊亦儘量設法包括在此一千名內，又對發起廣大募捐運動，協助聯合國勸募兒童救濟金一案，請市府酌辦。 
[兩參議員　一塲糾紛]  
　　〔本報訊〕昨日市參議會上午舉行會議前，瞿鉞與鍾玉良二參議員，忽因言語衝突，幾至動武，幸經議長·副議長勸解，致未擴大事態。綠日前有高橋區民二千人聯合要求　免　氏，瞿氏已在前日各報，發表談話。昨日遇見高橋區長　玉良時，詢以：「高橋區民罷免我，你是區長，何以不早吿訴我」？鍾答以「想你做參議員做得好不過，所以要罷免你『。瞿聞言，怒氣益盛，鍾又大聲謂：「請你在會塲守秩序！」瞿謂：「現在還未開會，並非會塲」。雙方相持不下，瞿鉞又衝向前說：「我現在巳改在洋涇區，高橋區民不能罷免我」，錘亦不肯示弱，謂：「偏要罷免你，又怎樣？」此時議長等在旁，出任排解，一塲糾紛，始吿消散。 
[趙曾玨表示倦勤　吳市長懇切慰留]  
　　市公用局長趣曾玨，前以時會艱鉅，措施困　，心力交瘁，迭向吳市長提出亂呈，以讓賢路。。吳市長以趙氏兩年餘來，掌理本市公用事業，任勞任怨，積極推進，甚著成效，除一再批示挽留外，並已而予懇切慰留。 
[電請美國政府　實施全面援華　譯就電文將於今晨發出]  
　　〔本報訊〕市參議會前日大會決定電美國政府請求實施全面援華之電稿，業經譯成英文，將於今晨發出，其原電云：『美國杜魯門總統，馬歇爾國務鄉，參衆兩院議長，曁外交委員會，撥款委員會，軍事委員會諸位先生：中國政府阻遏共黨叛軍勢力之蔓延，乃爲維持國際正義世界和平之戰爭，亦爲維護中國獨立自由所不能避免者。蓋惟有獨立自由和平統一之中國屹立於遠東，不爲極權的共產主義席捲而去，而後世界人類之和平幸福與太平洋兩岸民主自由之生活方式，方可免於破壞。惟自中國政府與人民於對日長期抗戰之後，國力疲憊，民生困苦，目前正處於嚴重局勢之中，不能不有望於貴國之緊急援助。而當前中國問題，確如麥克阿瑟元帥及魏德邁將軍所云，只有軍事問題，故貴國必須於經濟援華而外，特別加强軍事援助，方克有濟。假使中國剿共軍隊所必需之軍火及糧秣服裝等，均能因貴國之源源濟助，而不必牽動國家之經常預算，吾人敢信不特中國共產主義勢力之撲滅，必可早日吿成，即通貨膨悵之趨勢亦可停止，國家經濟不難望其恢復平衡。同時吾人必當發揮民意，監督政府，以促內政改革之積極進行，與貴國援華之行動相配合。救病救火，均須及時，吾則藥不對症，或水力不足，固不足以解待救者之困阨也。中國目前急盼貴國之軍事援助，與經濟援助，正復如是，本會謹代表上海五百萬市民向貴國作誠摯之呼籲。上海市參議會議長潘公展副議長徐寄廎三月六日。』 
市長赴各區米號觀看配米品質。　（本　攝） 
[市長出巡　關懷民食　查問各區配米情形　楊樹浦區辦理成績最佳連聲贊好]  
　　〔本報訊〕吳市長對本市全面配米事甚爲車視，特於昨晨偕同民食調配主任委員任顯羣，民政局長張曉崧及新聞處長等赴各區巡視。晨八時半自市長官邸出發，首至靜安區區公所，區長金德寰報吿上半月證皆已分發，經查驗領據簿册無誤。 
[敲門訪住戶　主婦正梳洗　連稱對不起]  
　　即由金區長陪同至常德路趙家橋路十二保，由市長向余渭昌官　增坊，義昌肉莊等抽查詢問，居民多稱已領得購米，市長又囑出示配米看後，問以「米質好不好」？該項配米爲潔白西實米，居民　回稱「好」。繼至常德路協大公米號查問發售配米情形。又向二八一號居戶敲門詢問，是否領得配證，該戶主婦方起身梳洗，市長述稱「對不起」，經詢明亦已領得配證，乃囑快於十二日前憑證至米店購米。 
[大馬路穿梭訪問]  
　　一行繼至老閘區公所，由區長李汝椿陪同，先至新新公司，該公司猶未開門營業。乃穿越至對面久豐綢緞局詢問，答稱已領得配證。該綢緞局經理見市長親出調查，連稱「勤政愛民」，「賢明市長」不止。繼至隔鄰盛錫福帽廠及樹仁堂華號詢問，該二戶尙未領得配證，市長囑速向保長催領。繼又於人進中穿越馬路至對而泰康餅乾公司及大光明鐘表眼鏡總行詢問，皆已領得配證。繼自勞合路步行折至西藏路查看附近同昌米發經售情形，時門前特證購米之市民甚踊躍，市長驗看陳列樣米與售予市民之米無誤，即欣然辭出。驅車直駛舊市中心新市街區，該區區晨蔡福山報吿配購證已發予百分之五十二居民，並陪同至馬玉山路楊家浜鎭視察，市長向居民一一詢問。 
[配米售完　市長滿意]  
　　繼又至楊樹浦區，該區配在情形最好，配證皆已發完，多數米店門前書有「配米售完，臨到再賣」字樣。市長對該區認爲滿意，連連稱好。後因聞提籃橋區居民多未領得配證，又驅車至該區區公所調查，經查驗簿册，見各保長多方將配購證領去，尙有五保則迄未領證。吳市長連聲叮囑區公所辦事人員應將此事當作最軍要事情做，以後應加注意，不可疏忽。並至該區第一保辦公處蔣喬興壽器店視察，囑保長速將證發出。 
[希望市民　公開檢討]  
　　巡視至此時已十一時三刻，因須出席市參議會，乃吿中止。吳市長表示：三月份配米因係　辦，困難及缺點在所不免，相信四月份辦理時當可進步多多。渠希望市參議會決定成立之區政調查團平日成立，至各區督促配米。市府社會局及民食調配會所有同人應在住所附近儘量督促保甲長，　望市民公開檢討。渠今後並將與美方中華救濟團長吉美德等隨時至各區巡視，加緊督促。 
　　據任主委吿記者稱：下半月之配瞄證，民食調配會定八日前發交各區公所轉發。 
[短少斤餘斤米　澈查是否舞弊]  
　　〔本報訊〕南米市場所屬承售計口配米之　萊區第二第八兩組，前日向中信局太古棧房出米三五四九包，分發各經售米號銷售。發現每二包缺少一市斤半，共少一七四四市斤。按照規走，由承運米行賠償。昨該米行向民食調配會申訴，並派員向食庫交涉，食庫方面認爲貨已過磅離庫，當時未有指出缺少斤量，故不承認。據悉：當局對此項情事甚爲注意，巳派員澈查，將請中信局公佈太古樓　進倉出介數字，並將會同開倉鎖倉，以待儲米出完後查看有者多餘，俾證明是會舞弊。 
[議長致休會詞　頌揚大會精神　對事不對人為民主政治基礎]  
　　〔本報訊〕參鑽大會昨夜舉行休會儀式，行禮如儀後，由主席潘議長致休會詞，略謂：此次大會，同人對各重要問題，均能盡心盡力討論，得有相當結果，雖因時間匆促，有若干提案未能處理完善，但同人之精神很可自慰。本會最後所討論之房租最高額，亦巳得到合理解決，雖執行時將來或有困難，但相信政府可盡力貫澈之。此外市府所訂之工廠設廠地址及劃區等案，亦非常重要，對於都市前進與目前工業均有密切關係，故特別交付都市計劃會及工務委員會寨查，可見對於市民有關案件，決不敢疏忽草率決定。又公用事業部門，公用事業雖因一再漲價而引起許多批評，但相信此種批評係對事而決非對人，觀於房租問題案對地政局長終於瞭解一點，即可證明。故對趙局長亦如此。用電超限罰款制度，亦因得主管當局合作因而取消。如此類事項，雖未能完成顧到市民，但至少亦可解除或减少市民一部份痛苦。再關於治安方面，亦能在目前經濟困難情形下成立營備旅，其他各部決議不再贅述。 
　　總之，希望同人永久能以此次大會之精神自勉，即「對事而不對人」，這就是眞正民主政治之基礎。討論時儘量批評，而對方應以寬宏大量來聽，執行時則須拋棄個人成見而服從參數人之決定。這種精神盼　發揚光大。 
　　對於國際方面，本會巳有電文致美國朝野，美國朝野向來重視中國人民之意見，則相信必能尊重本會意見。 
　　吳市長表示希望 
　　吳市長到處詞稱，參議會中能公關，批評，實是最好現象。因公開，批評，而能改善，此三者實爲辦事之精神。最近三月來市府尤須公開者爲戶口配米制度，今晨至各區視察，相當滿憲，但仍嫌若干處辦事遲緩。市長最後希望參議會協助市府，監督市府，則市政必能完滿。同時市府同人願追隨各位公開及批評之精神，做到民主政治的模範。 
　　陶百川感到進步 
　　參議員代表陶百川致詞，略謂五次大會結束，使本人感到參議大會一次比一次進步，（一）人力比前增加，民靑兩黨參議員加入後，代表人民利益在大會中共同商討提案而不以政黨立塲參加，此種賢明態度實爲本會成功，而本會因此聲勢擴大，更可爲人民服務，協助政府。（二）此次大會質詢都用口頭而非書面，亦為一特色。（三）本會組織人權保障委員會，爭取人民自由，平等生命保障，對於軍警人格本會非常尊重，即因愛之深而望之切。（四）房租問題因徐副議長之動議而得解決。雖然對於少數房東利益减少，但希望他們能以保障大多數人民利益着想。 
[通過組保障人權會　現成的事實一致憤慨　經濟警察欲捕參議員]  
　　昨日大會又通過成立保障人權委員會，其辦快爲（一）由本會參議員共推十一人組織保障人權委員會。（二）在休會期內駐會辦理人民申訴，並督促行政機關依法移送被拘捕之人民。（三）人民因嫌疑被捕而當局違憲不守限期移送司法者，准由被害人隨時到會申訴，立予糾正。並經投票選出該會十一委員爲李文杰·陳保泰·瞿鈸·馮有眞·侯寄遠·姜懷素·徐永祚·趙君豪·周斐成·姜屏藩·張中原。議長副議長及參議會選出之監委爲當然委員。 
　　當討論該案時，虞如品參議員報吿昨日下午渠所開設之南貨店內，忽來經濟警察數人，强行搜查，抄出其大人所戴金鐲二只，及二年前友人借黃金所出之收據，即指爲違法證據，雖經虞聲明係參議員，即須赴會，但警察堅欲將虞逮捕。後經電吿俞局長，雖經全局長通知撤去，警察仍不理會。虞以警察對參議員猶如此，對於一般小民更不堪設想，要求主持公道。同時潘議長亦報吿其　接得虞之電話後，即在電話　中呌警察剛去，並吿知對方，本人係參議會議長，歷十次之多，且吿以市參議員除現行犯外，在會期內非得市參議會之許可，不得逮捕或拘禁。對方仍推說聽不出，並稱不知道議長係何人。後經申斥，並謂將吿由市長處分，始悉離去。全塲參議員聞悉後，均極表憤慨，要求市長澈查嚴辦。市長當即保證激查究辦。 
[中緬空綫　今日開航　滬記者團　隨機出發]  
　　〔本報訊〕中國航空公司開闢中緬航綫，首次正式通航機，定於今日上午十一時，在骰華機塲起飛，下午在香港降落，停留一晚，明日經昆明至仰光。該機爲DC---4四型機巨機，由名機師伍德國駕駛，隨機前往仰光者除中航公司主任秘書王助及總務韋郁琳等外，尙有本市記者團中央社董樂山，本報袁文中，新聞報趙世洵，大公報周榆瑞，中央日報許桂强等五人，由行政院新聞局外事科長沈錡領銜，前往緬甸觀光。 
[上海監二批假釋　章克等今晨出獄]  
　　〔本報訊〕上海監　今日辦理第二批假釋，定今晨十時釋放僞穴傳部次長大公週刊主持人意克，僞　浦縣長楊壽章及黃遠。 
[義屋證書下週發　中獎登記又有起]  
　　〔本報訊〕義　房屋乙種奬券中奬者，昨　有熊鎭事一人前往登記，熊供職南京郵局，其　奬號碉爲芥字一〇二四七號。截至昨日止，中奬人已履行登記者計十九人，聞收屋證書下週起即可開始換發。 
[十四歲以下國民　均應請領身份證]  
　　市府爲依法普遍製發國民身份證，以　利市民之權義行使起見，凡屬本市市民，年在十四歲以下，未領國民身份證者，應自即日起，一律聲請證給國民身份證，以符規定。 
[抄獲渣化輪私貨　僞稱使館行李　十大木箱　值數十億]  
　　日前荷蘭渣華輪船公司之培基卜革號輪由港抵滬，停泊虹口公和祥碼頭。江海關於事先接獲密報，該輪進口艙單內所列行李傢具十件，有假借使館名義挾帶私貨嫌疑。當經派員於卸貨時將該項行李等十大木箱扣押，會同該貨收貨人平治明洋行開箱檢驗，發現內藏大批貴重呢絨，香烟，糖精，及無綫電燈泡等私貨，估計其總値約在六·七十億元左右。該案現正由江海關繼續調查中 
[行總職員貪污案　更新審理九被吿]  
　　〔本報訊〕行總高級職員被控貪汚案，地院刑庭昨日下午更新審理，到被吿董承道，胡可時，侯藹昌，杜岑，蔣仁麟，龐元龍，陶景瑗，安樂紡織廠總經理鄧仲和，聯合生記營造廠主丁天生等九人，證人彭無荒，胡毓寅，三北公司總務處長韓恩炎等。審問結果，被吿均交原保，證人飭回，改期再訊。 
[勾串律師檢舉漢奸　嚇詐鉅欵先後落綱]  
　　〔本報訊〕天一染織廠廠主唐松榮，寓吳興路一六八弄二號，設廠於檳榔路斜土路等處。有馮震者，卅八歲，餘姚人，寄居北京西路四三四弄卅一號親戚家中，在敵僞時期，任職日商竹林洋行，與唐相識，馮失業已久，因知唐富有，竟串合友人周揖卿，（卅四歲，住曲阜路一〇〇號，）向唐恐嚇勒索。 
　　先馮曾在中央旅社闢室三〇三號長房間，數度集議，最後相偕赴蘇，串同蘇州吳趨坊三十八號律師曹銘傳，及已開革之民甦通訊社職員黃雲鵬，馮一新三人，由曹撰稿控唐漢奸罪於江蘇省高檢處，經該處受理後，移上海高檢處核辦，現正偵查中·至上月廿五日晨，馮震忽至吳興路唐寓，張貼撿舉漢奸嫌擬之標語，適被常熟路警局警員所見，上前干涉，經馮出示訴狀收據後釋放。上月杪唐投報常熟路警局謂遭嚇詐，由該局偵查結果，將馮震，曹銘傳，馮一新，以及周揖卿拘獲，據供擬向唐詐金條二百根，末改爲四十億元，曾數度接治云云。現該案偵查完畢，已於昨日將全部人犯申解地檢處懲辦。 
[真假夫人案開審　兩被吿遠在美國　銀行主任訴說蒙寃　否認賣妻幫助貪污]  
　　〔本報訊〕「眞假夫人」案昨日下午在地院刑三庭首度開庭，被吿舊金山領事館主事謝家樹及高琴秋因在美國未到。昨到被吿上海市銀行南市分行主任徐良義，吿訴人李雲儀。外交部曾委託律師持函到庭證明謝高有夫婦關係。惟李力斥其誣稱謝高在外交部工作時，未請過一天假，未請過一次客，其結婚證書係出於僞造。高昌領旅費八百美元後，交徐做生意。徐良義則辯稱：與高琴秋早經離婚，因高來滬後，無處可住，遂住渠配給之房屋內，報戶口時仍報戶長徐良義，渠根本不知道。渠係有地位之人，不至因八百美元而出買一妻子，被控幫助貪污，實處寃枉云云。庭上以此案須傳在美之謝家樹，高琴秋二人返國訊問，始能明瞭，諭知改期再訊。 
[工賬會檢討工作　增加工資伙食費]  
　　各庇寒所四月底結束 
　　〔本報訊〕冬令救濟會工賑委員會，昨在社會局召集各工賑庇寒所主任及工務局各工區工程師談話，由李劍華主持檢討工賑工作。決定工賑難民每日食米仍維持二十八兩，伙食費則自三月一日起自十二萬增至十六萬元，開掘土方工資自八日起，增至每方二萬元，並爲獎勵工作起見，決定每人每日工作以一方半作標準，如有超過者，其超過工作，以每半方爲一級，依每方工資加二萬元比例遞增計算。 
　　又據社會局第四處長袁文彰吿稱：各庇寒所已定四月底辦理結束，難民予以遺散或再設法容納救濟。 
[胡迪亞自殺未遂　控訴宋海屛中飽]  
　　〔本報訊〕服毒自殺未死之胡迪亞，頃具狀地檢處控吿中華聯合通訊社代理社長宋海屏，略謂向中宣部浮報該社有員工七十三人，實際只五人，又向民食調配委員會浮報有十十八人，其配得之米，油，煤，大都中飽。 
[警備部召集十一縣長　昨商討鞏固市郊治安]  
　　〔本報訊〕淞　警備司令部昨晨九時在該部會議室舉行警備會議，由宣司令親自主持，上海，松江，崇明，南匯，　賢，靑浦，賽山，嘉定，川沙，太倉，金山等十一縣縣長，及江蘇省第三區行政專員謝永炳，以及本市各軍事機關首長均準時出席，會議至午後一時半始畢，聞對今後加强並鞏固市區及郊區治安一點，已有所確定。 
[本市簡訊]  
　　戡亂建國宣傳總隊，定今日下午假東方·亞美·民聲·勝利等廣播電台，播講共匪暴行。 
　　三八婦女節，及十二日國父逝世紀念曁植樹節，各公園均將免費開放。 
　　市民服用國貨協會昨假凱旋電台播送歌星會唱及話劇。敎育局長並廣播演講。 
　　衛生局昨晨派老閘區衛生事務所鄭可冠醫師及沈黃兩護士，來本館爲同人檢查體格。 
　　莊學本積石山影展今爲最後一日。 
　　徐慕雲主辦之戲劇文物展覽會延長一天，至八日下午閉幕。 
　　殲滅丁匪錫三新聞片，下週一與「貂蟬」同時放映。 
　　新民食品商店，昨起特聘名司精製各式茶點喜慶蛋糕。且可預約訂購，地址大世界南首。 
　　防癆協會肺病第一二醫院院長歐陽靜戈醫師，每日上午在淮陰路二〇號肺病第一醫院主持診務，下午二至四時在愚園路一二二一號肺病第二醫院應診。 
[氣象預測]  
　　上海：晴，轉曇，霾及稍暖，中度西北風至東北風，晚輕霧或霾。 
　　六日溫度：最低攝氏六度八，最高攝氏十三度八。 
　　來函 
　　謹啓者頃閱貴報所載參議會中的關哈同花園案徵收問題其中涉及鄙人當時之言論與鄙見殊有不同查鄙人當時發言略謂哈同花園是否徵收見否捐獻一切尙未決定而要求建築圖書館美術館通志館甚至小學校者已紛紛而來深以爲怪當上屆大會中討論本案時曾憶提出保留之原因在於是否可以徵收須詢行政院當局之意見其後行政院曾有覆電據稱可以徵收則如果徵收自須依法辦理所謂五千七百億云云在業主本身尙未正式提出我人亦何必代爲杞憂同時外間對本案謠言紛紛即吳市長頃間報吿時亦謂有人懹疑云云吾人對吳市長豈有懷疑之理即我參會同人均屬人格高尙之民衆代表亦何可妄加揣測但本人反對因參會主張徵租或徵收而責令哈同業主捐戲土地蓋如此結果無異爲敲詐式之交換條件當時所稱大體如此敬請刋入來函攔中藉明眞相不勝感激之至張志韓謹啓 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[雙槍王八妹　到杭州]  
　　局長梁强，視察杭州工程處的公路，壽昌先生和我參加了這個行旅，由紹典轉往乍浦，已是暮色蒼茫的時候，我們投宿在海風旅館，那是息浦最上等的宿店房屋寬大，不過陣設稍嫌簡單罷了。我問茶房：此地有位王八妹女士住在那裏？他說就是這個個旅館的老闆。我想一訪這位抗戰中　傳奇人物，但茶房吿訴我：她到平湖去 
　　〔本報杭州五日訊〕去年盛夏，有一位海寗靑年團的書記林朝果先生跑來吿訴我，他們十區靑年團聯誼會到乍浦開過會，碰見雙槍王八妹，她是如何的好客，如何的豪俠。他又說，他可以介紹我到午浦去看她，而且他還可以陪我去。 
　　旅館主人　傳奇人物 
　　去年秋初，第一區公路　局了。去年冬初，壽昌，安娥，張瑞芳，應雲衛諸位，從上海經乍浦來杭看我，他們說爲了想拍攝望海潮的電影，已經確見過王八妹了，說她豪爽坦白而熱情，又說她是個矮矮的個兒，長得很結實，帶銅色的皮膚，一望而知是經過風霜的。 
　　部下勇敢　敵人寒心 
　　王八妹，有人說她在戰前是保護鹽船的，後來戰爭起來了，她就組織游擊隊，和日敵作戰，當然，她的武器不够，錢不够，但是她　部下個個都很勇敢，眞正打死過日本鬼子。將勝利的前一剎那，她還統率一個護航總隊，下設三個大隊，九個中隊。她出沒在江浙兩省的海濱河沼，活躍在江南的土地上，使日敵感到頭痛和煩惱。有許多故事，講起來是甚爲神奇的。譬如像海風旅館裏的茶房吿訴我們。黃總隊長有一天被很多敵人包圍了，她一蹲身，袖出兩支手槍，拍拍的幾聲響，終於打死了幾個敵人，　其餘的敵人嚇跑了。 
　　不久以前，報紙上登着王八妹的部屬　變而逃入海口與四明山區取得了通絡，但在不久以後，工八妹出來聲明，否認有這一回　實，並指出那些奸徒決不是她的部屬。 
　　戎馬倥　朝山進香 
　　她的麾下，原有很多娘子軍。但在勝利以後，出嫁的出嫁了，回家的回家了，她的部隊自從勝利以後，把三個大隊緊縮爲一個大隊，　將一個大隊改編爲保警中隊，編餘的悉充各鄉鎭的常備隊。其餘遣散的官兵"大半經商的經商，種　的種出了。她自己呢，在乍浦開了一爿海風旅館開了幾個鋪子，在黃山風景區又築了一所酒排間，在乍浦鎭上，創辦了一所可容三百餘學生的完全小學校，又替風雨中的行船條養了江邊的燈塔。 
　　她虔誠信佛，雖在八年抗戰戎馬倥　　，也必朝山進香，現在她　要是頂　膜拜菩　了。 
　　丁匪錫山　佈置情形 
　　最近，王八妹到杭州來了，同時也來了平湖縣長。沈主席接見了她，而且又宴請她，保安副司令竺鳴湊也宴請了她。據她說：這一次來是燒香的。據省政府的人說，沈主席到平湖去的時候，曾經問起她過，這回她來拜見沈主席的。主席宴請她是一種禮貌的表示。和八妹談起丁錫山的事情，她說，起先有不少万徒來佈置，並向勞苦　衆煽惑，要他們參加「鬥爭」。丁錫山頂定也想在平湖的金山衛登陸的，後來臨時變更計讀，才在奉賢登陸。上海警備司令部早已復知這個情報了，我也奉召到上海出席聯席會議過了。」 
　　一個女兒中學唸書 
　　王八妹現在是平湖縣的縣參議員，她其實姓黃，名字改過為百梅，現在又改爲百器。她有一個女兒，已經十六歲了，在平湖中學唸書。相傳她還有一位了不起的女衛士，能够背着她泅水，而且能够雙毛放槍。 
　　據張瑞芳和安娥吿訴我：黃女士也是相當風趣的人，她有一變平底而相當　登的黑皮鞋，在她的　房中，也有香肥皂和雪花膏。她的居處還有一間佛堂，而是傍海倚山一間淸潔明朗的屋子。 
　　沒有學問只會放槍 
　　她常常謙遜的說：」沒有學問，祇會放放槍。」然而，在她的生活歷程中的一切經騐，又豈是在書本上可以學習得來的學問。 
　　現在，她又離開杭州回到乍浦去了，不禁令我想起這瀕臨在海邊上的重鎭，那裏殘留着遜淸時破敗了的砲壘，那裏是軍事上的要地，是孫中山先生計劃中的東方大港，我們熱望多有幾位熱情豪爽如黃百器女士那樣的人、，使乍浦繁榮茁壯起來！ 
　　（本報陸派員儲裕生） 
[金色的澳門]  
　　此間黃金市場的存在，造成了今日國內一個最大的經濟漏洞。一般人們只知道有香港而忽略了澳門，便造成了澳門畸形的發展。 
　　〔本報香港四日航訊〕在中國的大地上，有這樣的一塊地方，每天有不少人，每人携帶黃金十兩，獲得海關正式的允許，不斷的跑進國內去·這裏國內和國外之分，祇是一度「關閑」，出了「關閘」，通過海關，（拱北關）便是進了國內。在國內找一處地方放下那十兩黃金，你儘可回頭跑回國外，又把十兩黃金正正當當地帶進國內來，這裏的關員就算看熟了你的廬山，他也不會把你的黃金沒收，或把你送進拘留所。在這個地方，你每次把十兩黃金由國外帶進國內是不犯法的，因此，只怕你的本錢不够，不愁你發財不成。這裏是廣州，漢口·甚至上海的黃金供應所，這是政府官方途徑以外，人民把黃金運進國內的唯一正常辦法，也可以說當前國內金融市塲上的一個 
　　方便大門，這兒便是------廣東中山縣最南端和香港隔海四十哩的澳門。 
　　自上海香港相繼禁止黃金進出口後，澳門一躍而爲今日遠東的一個黃金市塲。墨西哥黃金，美國貢金，源源經過馬尼刺，由飛機運抵渙門，復由渙門運進國內。據海關方面保守的估計，每天由澳門內運的黃金，至少平均有一千兩，大規模走私的尙未計算在內。現有很多商人，由澳門買進黃金，運往漢口去，然後買了華中出產，經粵漢路運回來，聽說獲利頗可觀。澳門金市用的是老秤，漢口用的是新秤，每十兩黃金，便多了兩兩，這兩兩便成了他們穩得的利潤。 
　　據經濟界方面調查，香港和澳門至少各有一個華資銀行，在美國存有鉅額美元，作爲輸入黃金用途。牠們把黃金由美國運來渙門，便立刻在香港用種種方法，搜購相等價値的 
　　美元外匯，民補充在紐約方面的存款。澳門黃金輸入無窮，而港中美元外匯（多來自歸國華僑，遊客支票，來港美軍人士和上海富豪）有限，因此，港中美元黑市日高，金價亦隨之上揚。　澳門因黃金市塲的存在，現已成爲今日國內的一個最大經濟漏洞。一般人們最初祗知有香港而忽略了澳門，便迭成了澳門這個畸形的發展。最近，總我海關副總稅務司丁貴堂訪澳之後，中央銀行財政顧問羅傑士和中央銀行代表余英傑又由上海趕到澳門去，和澳當局商談一個相類於中港協定的中澳協定。受了 
　　黃金滋養的澳門，現已從戰後的衰弱中漸漸地復原。澳門政府一面加抽金市塲的營業稅和徵收五百萬元的保證金，一面發仃新葡幣收回舊葡幣，因此銀根吃緊，適逢美匯上升，遂使港幣在澳門，最近每元祗値葡幣七角九分，（平時差不多平換）---港商「飼養」澳門，反給澳門一口反噬，呼痛也來不及！二月廿日發表的本年度澳門政府預算，共計一一·一六二·六〇五元，比較去年度的八·七〇九·〇一八元，幾增百分之三十，可爲渙督柯維納宣稱：「本澳社會一切及商業繁榮上，業已獲極大之轉機」一語的註釋。 
　　黃金市塲的存在，把澳門推進一個新階段。記者願借這篇短稿之末添上一句話：盼望國內人民不要祗知有香港而淡忘了澳門！（本報特約記者子健） 
[杭市發生　徵丁怪事　妻子拐賣丈夫]  
　　代價一千二百萬元 
　　〔本報杭州五日訊〕杭市近發生妻子拐賣丈夫之怪事，轟動遐邇。被賣者名馬繼生，業人力車夫，年四十歲，原籍紹興，住拱宸橋福海里二弄五號，娶妻馬高氏，原一再醮婦，面目甚醜而淫蕩不堪，平時即與附近三八醬油廠中小工王蓮靑發生噯味，後又與南星橋一綽號　子木匠有，實行同居。馬生性庸懶，平日只須老酒到手，即百事不管。廢曆年初十，高氏忽邀馬至南星橋石劍飛家飲酒，馬即與隣友李阿毛同往，旋吿失蹤，後經李苦善其母及其弟坤生，始悉馬已被高氏串通姘夫王　靑賣與石劍飛充作壯丁，代價國幣一千二百萬元，高氏得九百萬，石分得三百萬，其　即報吿刑警隊，將高氏·石等拘獲，現正嚴鞫中。 
[吳縣一鎭長　賄放中籤壯丁　撤職查辦]  
　　〔本報吳縣五日訊〕城區金　鎭長曹子衡，於卅七年度第一期緊急征兵時，以每名三五千萬代價，濫事賄放中籤壯丁，頃被人向吳縣團管區司令部檢舉，經該部軍法室拘案，審訊屬實，交三家殷實舖保及二千禽元現金保暫釋，全案移吳地檢處，依法偵辦，頃縣府已下令撤職。 
[山西紀行（二）兵農合一]  
　　〔本報太原二日航訊〕在綏靖公署的會議室裏，屏門上寫着：「以恕道處人即能服人，以中道處事即能成事」，還有一聯：「中乃治事之極則，得中則存，失中則毁」。那末說今日閻將軍在山西的處事，治事，多以「中」爲其思想理論的出發點，該不會錯。同時，匪共今日不外乘着政府的作爲不能盡如人意的政治缺陷，與貧富生活過份懸殊的經濟漏洞兩個空隙而猖獗，這種客觀環境也足以使他從「中」字裏找出路。閻將軍很簡單的解釋說：「現在國家要兵，人民要生活，能得到一個中道的辦法，就可以兩面顧到。」於是在晋西抗戰時提出的「兵農合一」在今天就更顯得積極。 
　　新時代井田制度 
　　「兵農合一」，實在就是新時代的「井田制度」，是打破了「土地集中」和「土地使用分散」的矛盾，澈底挽救數百年來已瀕於破產的農村的革命制度。同時，也使徵兵制度有了一個絕對保障。 
　　「兵農合一」內容中最主要的是劃分份地，不像匪共的殘殺地主沒收土地，或發行公債收買土地，只是　和規定了一兩糧銀一石租（一兩糧銀約合田八------十二畝，按產量分七等卅一級，重新平均）由地主保持所有權，幾民取得使用權，政府管理分配權。以前農民向地主繳納田租，每畝竟達七斗至一石一斗之巨，雖則現在的一兩糧銀一石租，仍好算是一種剝削，還不能收到像國父所說的耕者「有其」田，而僅是耕者有田「種」而已，但這種部份地實現了「平均地權」，在未盡適合地方環境前，似亦難能可貴了。 
　　份地標準與編組 
　　份地的標準，以每兩個農工能耕好的畝數爲一小份，分給一個士兵及農人（常備兵，補充兵，國民兵），由他本人及家屬共同耕紜，家屬勞力不足，當另編助耕，以一個農工的收益能養四口人爲原則，爲了今後　利集體機械耕作的到來，在劃地時把六小份地合成一份大份地。在這個基礎上，將來可以歸併勞力從事工業的生產建設。其次是編組優待，六個十八至四十七歲的男丁自願的編爲一組，每人領一小份地，一人服常備兵役，三年轉換；一人服補充兵役，有戰事出征；四人服國民兵役，兩個國民兵優待一個常備兵，兩個國民兵優待一個補充兵。就是常備兵和補充兵入營以後，份地處理辦法由人民自行選擇：（一）助法------帮工，（二）徹法------分糧，（三）貢法------出糧包種，（四）折法------以糧折工。這樣，常備兵補充兵每人至少可以得到糧食六石，（米，麥），棉花十二斤。 
　　地主得到一兩糧銀的一石租，嚴格說還是「不勞而獲」，因此要　十分之二的累進救濟糧，對老弱無養的施以救濟。此外對於國民必修敎育和國民兵民主政治更可以從頭做起。 
　　喊出九好四沒有 
　　「兵農合一」裏的份地，是久恒性的，「有恒產者有恒心」，誰多好好地種；每一個編組　要互助互保，助工和糧花，保不通匪不潛逃。細則裏規定的事項更詳盡，關將軍常以此自豪：「山西省現在是種田的人多，當兵的人多·」於是他喊出「九好」「四沒有」。「九好」是：（一）當兵的有優待。（二）種地的有够種的土地，勞動結果私有。（三）負担公平。（四）老弱有救濟。（五）敎育機會均等。（六）是非平等。（七）生活平等。（八）國民兵有久業。（九）常備兵有恒產。」「四沒有」是：「沒窮人，沒閑人，沒壞人，沒愚人？」　現在晋中區十九市縣耕地面積約八百四十萬畝，除接近匪區的山地外，已劃分了二〇二，八九二份，今年預計增加四萬份。 
　　兵農合一實騐區 
　　記者團曾去太原西南郊的晋祠參觀了當地的「兵農合一實驗區」。這一塊周成王桐葉封地的古蹟勝地，唐槐，周柏，蒼　勁遒，呌人懷古幽思油然而生，淸可見底的難老泉，在這終日黃沙滾滾的大平原上，不失爲一個異樣的安慰。 
　　民衛軍在操塲上正操得緊張，我們分頭　進了這座小鎭，找着民衆作深入的探詢，極參數的窮光蛋，佃農今天多爲了生活有了久恒的着落而拉開嘴笑了，他們說以前種田年年要向地主磕顯求拜；沒有衣穿，更沒有　餘的糧，甚至討不到老婆，今天大家多是門當戶對了。有幾個地主，看上去就知道是强顏歡笑。爲了羣衆，就不得不犧牲小我利益。君不見以前太原警備司令和砲兵司令的晋祠別墅裏的亭台樓閣，而今只剩了些殘磚頺垣，千百畝的肥田也成了份地，得之於民的，今天仍然還之於民！（本報記者楊文育） 
　　匪部賀廷雲等　聯名揭穿奸謀 
　　〔本報太原六日電〕奸匪迷惑脅迫國軍中靑年，行刺投毒，無所不爲，閻親訓部隊三千餘，經三次訴寃大會，三次熱烈鬥爭，二次自白懇談，賀廷雲等頃已聯名宣　，揭穿匪方陰謀，以　罪　而獲新兵。 
晉祠唐槐　（本報記者榻文育攝） 
[青浦田糧處職員　張萍脫逃被追獲]  
　　〔本報靑浦五日訊〕田糧處方家窰收納倉庫管理員張萍，前因浮收舞弊被當局查實，於上年十二月下旬拘押於保安大隊部，正偵查擬移司法辦理間，詎張於舊曆除夕突被乘隙脫逃，經保安隊長王嘉良密飭幹員偵緝，悉張匿跡滬二馬路金山飯店，於三日派員至滬逮獲，解縣究辦。 
[衛縣獲　壯丁販賣案　兩案主犯送地檢處偵辦]  
　　〔本　衡縣四日訊〕本縣日來破復壯丁販買案二起，（一）縣府據報近來有外地兵販多人來縣活動，　　所屬密緝，果於二日在仙霞旅館捕獲兵販胡廷顯，姜檍華二人，二犯係定衛引誘壯丁·送往龍游販賣。（二）城　居民徐水根，不務正業，專以販丁爲業，被騙者累累，亦於同日在鈔廠前住所緝獲。二案人犯，均已移送地檢處偵辦。 
[海南廠務局將成立]  
　　〔本報海口六日電〕海南礦務局長郭楠，定月底來　設局。聞該局成立後，首期計劃爲　復昌江縣立東方水電廠，利用電力開礦，並將在北藜，田獨，八所等處設煉煤廠及煉鋼廠。又石碌鐵鑛因治安關係，短期內恐不能開採，至田獨鐵鑛，因浜榆林港，得要塞司令部兵力之保護，即可開工。存砂五十萬噸，聞英美將以每噸七元五角美金之價値收購 
[浙鹽滯銷　正謀交換贛米]  
　　〔本報杭州六日電〕浙鹽自鹽稅增加後，成本大增，以致滯鎖，現存倉已達兩百餘萬担，資金凍結頗鉅，鹽管局與應民均感恐慌，現與務局長谷建霞已赴贛，俾使浙　贛米互濟有無，而解除鹽民之恐慌。 
[綠化杭州　工作形如]  
　　〔本報杭州五日訊〕春天修葺名勝，爲市府每年例行公事，湖濱公園，平湖秋月，中山公園等處攔杆·牆壁·已開始刷新，「綠化」工作亦在順利進行，樹苗除自備一百三四十萬株外，農改所並允撥十八萬株，經費省府亦允撥一半。 
　　「三冬靠一春」爲杭人口號，故春天亦使杭州成了寸金地，如松本塲爲香船　集之處，一個賣零食之攤基，竟索租費自炎數石。 
　　春水高漲，錢江最淺之七堡江面，水位亦漲達二公尺，五百噸船隻可航行無阻，據塘工局汪副局長談，此種理想水位，可保持至今年冬天，則錢江通航，本年度巳達成熟階段。 
　　本市冬令救濟工作，決定在本月底金部結束，據悉：對貧戶發放賬款及庇寒所難民二百餘人之遺散費二事，均因經費窘困而全部作罷。（特約記者邵越） 
[湘城陵磯　籌劃建港]  
　　王東原親往勘察 
　　〔本報長沙五日電〕王主席東原二日下午十時偕同林詩伯·李榮參等，專車　城　磯視察，三日上午八時抵達，盤桓四小時，先後在蓮花塘·老濟口等各準備施工地點巡視，下午九時返抵長。據談：此行係就　陵磯建港第一期準備施工之各項工程，加以考察，同時謀港務設備工程進行時若干困難之如何解決，目前全部工程進行尙在測量階段，測量完畢後，即可正式施工。另據建港工程師李榮夢談：此行獲得可進行之新計劃如下：　城　磯下游蓮花塘東北近江洲對而，可停泊二千噸至五千噸之深水船，蓮花塘以南老濟口距岸二〇公尺處，水深即達六公尺，爲建築碼頭之良好地址。又南至桂花園附近，可作避浪港曁船舶修理之用，劉公廟以南至海關一段，風浪平靜，爲航船優良泊地。經此次勘察後，擬即積極進行，先成立籌備處，開始測量工作。招商局派員至城陵磯選擇碼頭地點三處，粵漢路局自城陵磯至蓮花塘支綫已開始測量，十日內可測竣。 
[甘省人口清查竣事]  
　　〔本報蘭州六日電〕甘省人口普查　事，計一二七八二七二戶，七〇九〇四八二人，較前增六五五五四戶，二二六二七一人，識字者百分之一二·六，有業者八一·九，民衆組訓，達百分七十以上。 
[鎭邊縣光銀黑市　每元作價十五萬]  
　　〔本報桂林六日電〕鎭邊縣市塲交易習慣，以光銀黑　爲計算標準，現光銀每元十五萬元，物價時漲，商人以國幣收集不易，貿易甚感困難。 
[我遷港工廠統計]  
　　共約五十家紡織業最多 
　　〔本報廣州六日電〕據穗工商輔導處息：我國目前遷港工廠，約爲五十家，包括戰前已在港設立，　後復工，及國內工廠之分廠，以紡織業最多。該處處長曾發表談話，表示希望廠商爲發展國內生產工業計，勿遷香港。 
[贛去年度徵賦統計]  
　　〔本報南昌四日訊〕贛去年田賦徵收，截止二月廿日止，繳載縣份已收四百四十八萬七千二百卅九石七斗三升四合，蓮原額百分之八五弱。徵幣縣份已收卅五萬三千九百四十七石另八升七合，達配額百分之七十三弱。 
[贛省府本月起　實施緊編辦法]  
　　〔本　南昌六日電〕贛決定省府緊編原則，將統計處歸併秘書，社會衛生地政等處局併入民廳，墾務公路合作管理處與建廳合併，農業院改爲農業進　，歸併各學位與各廰合　辦公，並將裁員百分之廿五。此辦法自三月起施行，王陵基主席五日於記者招會席上宣佈緊編辦法後，並稱：卅七年度決充實各縣小學敎育。 
西北機車廠自造之復興號機車　本報記者楊文育攝 
[魯省荒廢田地　一律租出佃　黃河修防處關灌漑區]  
　　〔本報　南六日電〕魯省府頃飭令各縣府，將所有因受匪患荒廢田地，一律按二五减租制度租予農民，從事復耕，藉增生產。 
　　又電：魯黃河修防處爲便利灌漑田地，頃奉准將由北店子起至王家梨闢爲濯漑區，將黃水引至該區，可灌良田二十餘萬畝，該處奉今後，已親織測量隊，即日開工。 
[青海訓練基層幹部　馬步芳主持小組會]  
　　〔本報西寗五日電〕靑海省政府當　，為加强憲政基礎，健全基層幹部起見，特於二日廿日召集行政黨務敎育幹部一千六百餘名，在西寗樂家　實行短期訓練二週，分別敎授基本功課，並由馬主席步芳親自主持歷次應談會小組會，各學員踴躍發表政治敎育黨務各項意見，省府多已酌予接納，現已訓練完畢，於三月三日舉行畢業典禮，馬主席並賞發路費制服等。 
[袖珍新問]  
　　平湖 
　　〔本報訊〕平湖至嘉興公路長途汽車，第三次車於四日上午九時許由平駛出，行至焦山門附近，司機不愼，輾斃王姓牧牛鄉童，車即急駛至禾，司機亦未將肇禍情形，報吿局方，同日下午，原車再度由平開嘉興，駛抵出事地點，村人圍集，認明肇事司機，攔住車行，時嘉興潘縣長震球，下鄉巡視縣政畢，搭是車返縣，經向鄉人勸導，不得妨礙交通，並指示鄉人，推派代表赴縣，向禾公路局辦理交涉。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕縣參議會一屆六次大會，會期四天，已於四日圓滿閉幕。又訊：本縣善男信女二百餘人，集赴普　進香，因海塘淤塞，船不能靠塘，出發時用牛車往來載運上船，即白米一項，達一百五十担以上。 
　　紹興 
　　〔本報訊〕財政部稅務署視察　哲身，黃世昌，五日來紹督征卅六年度冬釀貨物稅。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕漢口中央銀行職員孫劍亭，係本邑新凟橋人，於去年六月間，藉職務上之便利，吞沒聯勤總部第二補給區司令部匯款一千九百餘萬元，昨已審理終結，當庭宣判，孫劍亭侵佔公有財物，處有期徒刑三年六月。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[美各地敎師捐三萬美金　救濟我中國敎師　滬各大學派員洽領美國所贈期刋]  
　　〔聯合社華盛頓五日電〕美全國敎育會今日宣布：美國各地敎師共同捐助美金三萬元，救濟中國敎師，此款交由晏陽初經手代發。 
　　〔本報訊〕敎育部接受美國贈送期刊，經圖書分配委員會，通盤分配，並經敎育部駐滬圖醫儀器接運淸理處，淸理完竣，昨特致函本市各大學，通知派員洽領是項分配之期刊。 
[聖裔在美遊歷　擬入哈佛大學]  
　　〔聯合社舊金山五日電〕孔子七十七代後商孔德成今夜飛抵此間，見美國婦女多以長衣爲時裝，認爲過時，謂中國女子穿旗袍已數百年於茲矣。孔氏擬在美遊歷六個月，然後入哈佛大學燕京學院研究中國史。 
[英語敎學研究會　在首都宣吿成立　選范存忠等爲理監事]  
　　〔本報南京六日電〕中國英語敎學研究會，五日晚七時在京開成立大會。到敎部次長杭立武，司長周鴻經，吳兆棠，參事黃龍先，與基本會員張士一·范存忠·陸殿揚·初大吿·沈亦珍·陳竹君，及來賓林蘇弼等六十餘人。張　一主席，沈同洽報吿籌備經過，各長官及來賓相繼致詞，通過會章，選舉范存忠·沈同治·張士一·初大吿·陸殿揚·沈亦珍·朱光潛·柳無忌·葉意賢·陳竹君·錢歌川·張雲谷·全增嘏·呂叔湘·陳福田·王雲槐·胡子安·袁家驊·李儒勉·任泰·張　麟等廿一人爲理事；余坤珊·楊憲益·潘家洵·曹未風·謝文炳·倪杏蓀·王邦傑等七人爲監事。 
[檀仁梅今飛昆明　主持吳語研究會]  
　　〔本報訊〕本市英國文化委員會及中華基督敎敎育協會第三次聯合舉辦的華西區英語敎育研究會，定本月十日起開始。英語敎學專家林蘇弼博士（Dr．Dyrake）與敎育協會總幹事檀仁梅博土，定今（七）日晨起程飛往昆明，以便出席主持。行程表及召開大會日期如下：昆明（十日至十二日），成都（十七至二十日），重慶（廿三至廿五日），武昌）廿八至三十日），定四月二日再飛返上海。據檀博士表示，此爲渠等之末次英語敎學旅行，第一次旅行是去年夏天，第二次冬初，已在華東華南各大城市上海，蘇·抗·平·京·廣州·厦門·福州等地成立「英語敎學研究會」。未來計劃，待華西旅行結束後，各地區的單位將聯合成一有機的組織，輔助敎育部推進英語敎學，可能今夏召開全國性的英語敎學研究會大會。 
[平研究院計劃建立　原子大樓　需費浩大暫難實現]  
　　〔本報訊〕國立北平研究院鐳學研究所，前奉命改爲原子研究所後，曾計劃在北平束皇城門該院理化大樓後部，建立原子大樓一座，作爲「物理」，「原子」兩研究所之用。現以所需經費浩大，此項學術性計劃，短期內難以實現。據該所代理所長陸學善談，渠對於院方此次大計劃，現果如何進行，尙未獲悉；惟渠相信，科學研究之重要，今日有識人士無不重視，即使是項大計劃，短期內因經費無着，一時不能實現，在我國科學研究之歷程上及國防之需要上，均必有促其實現之一日。渠就目前國家經濟情形言，認爲政府旣不能以鉅額經費，增加科學研究之新設備，可與已有成績之研究機關社團合作，亦可收部分之效。此種合作方式，過去及現在，均已做過，惟其合作程度，尙須加强，質言之，即各研究機關社圑所需合作之補助經費，須有必要之增加。 
[協和學院董事會　本月底在滬舉行]  
　　下年度預算將提交通過 
　　〔中央社北平六日電〕據協和醫學院長李宗恩談：協和三十七年度（自七月至明年六月）之預算，將需六十餘萬美元。協和董事年會，定三月底在滬舉行，通過預算後，即送中華醫學促進會辦理。本學院之醫院定五月一日開業，首先恢復內外兩科。聯總華北解凍物資中撥發本院二百五十張病床，其他設備亦已運到一批，預計四月底前可全部運到。李氏曾赴美兩月，　保管基金之中華醫畢促進會商治院濟，四日返抵平。 
[閩省中學統計]  
　　〔本報福州六日電〕頃據閻省府統計室統計，全省公私立中等學校凡二五三校，教員六〇五七人，學生七五七五三人。 
[本市各國立學校]  
　　〔上海社訊〕三月份各國立學校學生公費，已經敎部核定爲五十四萬八千元，本市各國立學校如交大等，已奉令於昨起開始核發。 
[各校員工福利金　明日起開始發放]  
　　〔大華社訊〕本市各級學校員工三十六年度福利金，除國敎成人班及民校兼任敎員尙待審核外，其餘均已核定。敎局爲便利手續起見，分兩日發放，三月八日發各市立中等專科職業補習國民學校及民敎推進區，九日發各民衆學校及私校國敎班。各校須帶員工名册一式二份，加蓋校鈴名章，按期前往領取。 
[市參議員建議　老閘區中心國民校　擬以格致中學改辦]  
　　〔本報訊〕市參議員嚴諤聲，張一渠，姜屏藩，侯寄遠，方如升，陶廣川，俞傳鼎，顧竹軒，姜豪，虞舜，朱文德，張中原，翼夏，黃振世，陳惟儉，李開第，陳德瑛，周呈祥，徐學禹，高叔安，陳培德，王維駰，岑志良，詹文滸，周斐成，張學濂，童行白，張　，董仁貴，陳保泰，莊平，陳潔如，田淑君，施宗德，朱良材，毛家，張志韓，季灝，郭琳爽，陳高傭，何成甫，馬君碩等四十二人，向市參議會本屆大會建議原有市立格致中學改辦老閘區中心國民學校，原有市立圖書館改辦老閘區國民學校，以應國民敎育之急切需要案，其理由如下：「查國民敎育，以普遍發展爲原則，現老閘區學童衆多，尙無市立國民學校，殊嫌偏枯。本會第四次大會決議：在老闆區至少迅設國民學校五所，即本此旨。惟敎育局方面，托詞缺乏公地，延未舉辦，引爲不滿。際此學荒時期，即應權衡重輕，通盤籌劃，以言重要性，中學較小學似可稍緩，老閘區原有市立格致中學，應即改組爲老閘區中心國民學校。又國際觀瞻攸關之市立圖書館，不宜設在小菜塲上面，原有福州路小菜塲上之市立圖書館，應即改細爲老閘區國民學校。」幷擬　辦法如次：（一）市立格致中學改辦老閘區中心國民學校，原有格致中學另行覓址籌建，其建築費由市府就市敎育經費項下撥給十分之五，老閘區認募十分之一，幷就哈同慈善基金地產變賣後提撥十分之四。（二）市立岡書館改辦老閘區國民學校，原有岡書館另行覓址，由市府統籌辦理。昨經市參議會大會決議：交敎育委員會審議辦理。 
[交大訓育新方針　養成學生知恥習慣　懲戒處分不予公告]  
　　〔本報訊〕交通大學頃製定訓育新方針，規定今後學生違犯校規，應受處分者，一律不予公告。由校以通知單分別寄交家長及保證人，另以一份由訓導員面交受懲學生，並予剴切訓導，其有因事關學生全體應公佈以資警惕者，亦僅佈告事由，不予書明姓名，藉以養成學生知恥習慣，導使學風日趨於淳正。該校就此新訓育方針，闡示其意義如下：「查學生就學期間，應以砥礪品行爲第一要義，而砥礪品行，又以知恥爲最要。上焉者恥不爲聖賢，中焉者亦恥事功之不如他人，下焉者則行爲不檢，亦諱莫如深，惟恐人知。凡此皆知恥之良知，雖賢愚顯然有別，　其爲知恥則一。學校訓練學生，對於不知恥者則激發之，對於知恥者則涵養之，未有養成無恥之習慣，而能達敎育之目的者也。前淸舊習，於校庭縣虎頭脾，下懸軍棍，凡學生有犯規情事，則將處分及情由書於虎頭脾上，公佈示衆，大抵情做照法院公會判決之成規處理，犯規之學生有如罪犯，此實大有背於養成知恥之意旨，尤達隱惡揚善之大訓，亡國舊習，固不足責。近年以來，改爲佈吿，雖稍與判刑之形式有別，而不足以養成知恥之習慣，則初無大殊。靑年學生，血氣未定，偶有過失，致犯校規，雖不得不加以懲戒，亦冀其改過遷善，何必指其過失於衆目昭彰之地，使其遍受指摘，無地自容，甚至絕其自新之路。如此訓導，何異南轅北轍。况外國大學，亦從無公開處分之事，何必蹈前淸之舊習，棄先進之典型，且忘我國之古訓乎？」 
[本學期視導工作　李局長有所指示]  
　　〔本報訊〕市敎育局李代局長於昨日下午三時半，在局召集全體督學談話，對本學期視導工作方面作如下指示：（一）本學期私校申請，照規定收費標準增收二成者頗多，各督學應嚴查各校之收費用途，是否用於修建敎育設施方面。關於淸寒學生，如全市各校能眞正做到百分之二十五免費額，則全市不致再有許多失學之學齡兒童。爲防校長取巧起見，各督學應嚴查各校免收之費是否佔總數四分之一，而不僅查其人數是否佔四分之一。（二）體育，勞美，音樂，童軍，理化等專科視察，應用其所長，使减輕查案工作，專做視導工作，則收效較宏。（三）各校學生家長會之組織，雖有甚多困難，仍應就有能力之家長，力促其組織完成。（四）綠化敎育，敎局已有樹苗分配，各督學應特別督促各校於植樹節植樹。李代局長並特別指出督學之主要職責，非僅注意敎育經費之支用力求其當，及視導學校設施力求其妥善兩點，督學實爲敎師之友及顧問，應共以研究方式，力謀敎育之進步。尤其鄉區督學，可在鄉留住一二天，以明瞭學校環境，俾知如何改進而指導之。 
[家庭化的滬大　校長領導職業座談　學生舉辦勤工自助]  
　　「滬江是一個大家庭，每一個敎授和學生都是構成大家庭的一份子，我們將怎樣使它有生氣，有活力？」這是凌憲揚校長在開學典禮中所說的話　的確，對於「滬大家庭化」，生活在這學校裏的學生，一定不會否認的因爲我們全體師生鄒留校住宿，生活在一起的人，終感到特別的規切，像家庭衷的兄弟姊妹一樣，在　　的陶冶中，我們感到了自己的幸福。 
　　　一對將　的女兒括別一樣，女生指　　　　　威太太主持了一個大四女生「　　　　　　、次　　　　自領導了大四　　　，　　　　　　　」。　　　　　　　　　　　　　　　　。　　　　　　　。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　入　　、大部　　　　　　　　　　　　　　　。 
　　信義勤愛　四字校訓 
　　爲了使師生間的感情更融洽起見，除了模仿英國各著名大學所採用的導師制，保持師生間的述繫外，本學期的師生聯歡遊藝會已於三月五日在大禮堂舉行，在蔣主席所書校訓「信義勤愛」的橫額下，展開了一個最「友愛」的塲面。而每星期五的晚上，也由學校規定爲「交際夜」，各團契學會可儘量舉行遊藝會，以資聯絡感情。同時，學校已着手組織兩個旅行團，準備在春假中集體遊春。 
　　當然，學校中也　別體念到消寒同學的痛苦，本學期除了接受市政府統一奬金及南北浸禮敎會的助學金外，學校本身也在學費收人總額中撥出十分之一，作爲補助，並且繼續舉辦淸寒學生的勤工自助，由學校按各生的擅長，分配至各部門協助工作，每月給以若干報酬。 
　　經常特殊兩種消遺 
　　對於同學除了溫習功課以外的正當消遣，學校小分經常　　　　　：　常者如專闢　誌期刋閱覽室、　　　　　　　室，以　　讀，　日　　　　　　　　　，　六曉也　　　處　　　　電影。　　　　　　　　　。　　　　　　　　　　　　　　　　　議，　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　、　　　　　　　的預　，　　　　　　　，　　　　　　　爲滬江蟬聯，則現在陳列於本校岡書館的冠軍大銀杯，將永久由滬江保留。所以，本屆出席的代表，其優勝攸關錦標的得失，怎不令人神情緊張呢？此外本校音樂系將於不久舉行盛大演奏會，滬江管絃樂隊及聖樂歌詠團均已開始練習，而三月下旬本校之英文戲劇學友會，也擬於蘭心大戲院公開表演英文名劇「工寳釧」，由凌校長等親自參加導演。並於校內招考演員。同時，球隊的組織也已積極開始，除各級際團契間的比賽外，敎職員方面所組織的敎聯隊，曾與上屆冠軍大三籃球隊約戰，是日凌校長以華東八大學籃球冠軍隊長之姿態，戎裝上陣，老當益壯，僅以數分敗北 
　　環校幽徑　六千餘呎 
　　在心理建設方面，滬江的確已獲十分的成就，然而在物質方面仍力加擴充，務使達到眞善美的境界，像新築水泥綱球塲則將竣工，新女生宿舍之經費已由國外敎會捐贈，最近磚石已水運　校，旬日內動工；並且爲紀念劉故校長起見，預備擴充圖書館，定名爲湛恩國，建　　　認計已由畢業校友担任；　前間　　　的一情人路一（Iove　lane），已改　成　　　徑，　長六千餘　，尤以清浦江邊一帶，　　　　　　。 
　　所以，理學　　　　成博士（本校第一　　　　）說：「在這種令人流　的環境下，我們對　　　　研究，將更容易領會貫通」。（鮑忠　） 
[覇王機將作飛行敎室　蕭伯納反對課外作業]  
　　〔合衆社香港六日電〕勃拉森航空公司正在設計以空中覇王機作「飛行敎室」，在今年暑假期內，運載英國學童至遠東會晤其父母。飛行敎室約定八月一日離倫敎，沿途停阿姆斯特丹，羅馬，里達，孟買，加爾各答，曼谷等地，而最後達香港與上海，約於九月十五日左右離香港返英。 
　　〔合衆社倫敦五日電〕九一高齡蕭伯納大聲疾呼，各小學應立即停止要求小學生之課外家庭作業。渠稱：「每星期有四天，每天有兩小時之集中腦力工作，即使對牛頓或愛因斯坦等輩而言，亦頗足够。目前學校之課外作業，必將毀壤學童之智力無疑」。 
[進修費分配委會　昨召開次會議]  
　　〔本報訊〕本市國民學校敎師進修費分配委員會，於昨晨十時在敎局召開第一次會議，出席委員馮憲成，蘇頑夫，王遵武，龐任公，等二十五人，李局長，朱處長，盧科長均親臨指導。議決要案：（一）各校所收進修費半數留校分配校內敎職員，其餘繳存市銀行，以備平均分配。（二）進修費分配所得較少學校，於市庫撥給之進修費內補充。（三）各校所收進修費，限本月十日前交進市銀行。（四）各校敎職員　三月份核定人數爲分配標準。（五）各校於收費結束時，贊將繳費學生名單在校內公佈，應照繕一份連同免費學生名册送會備核。（六）各校報銷册據了仍照學期規定辦理。（七）推蘇頑夫，陳韶型，梅光道，黃企臣，李占仁，茅文培，宋朝志爲計核委員，由蘇頑夫召集。（八）請駐區督學調查各校收費有無弊端。（九）定本月十一日開計核會，十三日分發各校應得進修費支票。 
[教育簡訊]  
　　中華地理敎育研究會主編之「地理之友」創刊號業已出版，外埠函購可附郵票三萬元，寄上海　南大學地理系許逸超轉。 
　　市敎局主編之上海教育周刊，爲　　讀者負担起見，特規定各定戶暫收十三萬元，並決於發放三月份各校經費　收淸。 
　　吳淞兵工學校，核長爲　立將軍，本學期業已開始授課，幷定於四日補行開學曁　長　誓就職典禮。 
　　全　會　　會　幹事郝更生招待本市各報記省參觀市體育塲：（上）　釋　　圖樣，（中）　　　　池，（下）工匠正拆除炸毁部份。（本報攝） 
[修理全運會場　下月中旬竣工　郝更生招待記者參觀　並報告修理工作計劃]  
　　第七屆全國運動大會決定五月五日在滬舉行，現市運動塲已在動工修理，預定四月二十日可全部工竣·六日下午三時，全運籌委會總幹事郝更生特招待記者赴江灣參觀，市體育塲計分田徑塲，排網球塲，游泳池，籃球房及游藝室五部份，田徑場地即可動工鋪飾，而主要工作爲看台之修理，橢圓形之綱骨水泥看台，現南面一座已全部拆除，改成馬蹄形，其他三面正加工整修中。整修費約二百億元，排網球塲亦已動工。游泳池機件稍有損失，池中磁磚須予更換者約一萬方，現價每方十二萬元，已有某慈善家慨允全部捐助。籃球房看合尙完整，唯地板已付闕如，現計劃塲中心舖洋松，四旁鋪本國松板，材料已全部購就，即可動工鋪設，游藝室並無損毁，僅需粉刷而已·關於參加全運之單位，據郝氏稱：籌委會已發出邀請書六十封，預計來滬參加之各省市地方運動員，約達三千人左右，西北各省並將選派馬隊參加表演。至食宿問題，籌委會已覓就附近之大房屋多所，膳食則由各單位自理。唯該會已約定各籍廚司，俾適合各地選手之胃口。運動塲俟工竣後，即開始佈置，全運會會期共十一天，預計當能如期閉幕。郝氏三日晚乘車返京，定下週二再行來滬。 
　　本市參加全運預選主席委員，於昨日中午十二時，假林園飯店召開聯席會議，主席李熈謀，首由總幹事邵汝幹報吿：（一）各項運動選拔委員會主席擬定之各該項運動選拔及訓練辦法曁經費預算，已交到者爲籃球，排球·田徑·壘球·游泳·乒乓·及器械表演與大會操表演等。（二）未擬定者請於三日內編選。（三）各項運動選拔工作，至遲須於四月十五日辦理完竣，繼即討諭要案多起，至二時始散。議決事項如下： 
　　（一）增設小型球及羽球選拔委員會，推定裴順元爲小型足球選拔會主席，奚毓義爲羽球選拔委會主席，提下次預選委會開會時追認。（二）各項運動選拔委員會委員，即日由主任委員延聘，並須於最短期間成立開始工作。（三）第七屆全國運動會上海市預選會辦公處設陝西南路市立體育館。 
[渝陸運會　紛紛報到]  
　　〔本報重慶四日電〕重慶陸軍運動會已有行轅蓉軍校陸大滇警總部整編七九師等單位共一一五人報到，朱紹良定十一日午後五時，在沙坪壞重大特宴各隊領隊及裁判。 
[全國運動會　壘球規則　修正要點]  
　　（一）男子壘綫長五十五呎，女子壘綫長四十五呎，男子擲球距離四十三呎，女子則爲三十五呎。（二）每隊球員九人，不足九人者，不得比賽。（三）被替出之球員，不得重行加入比賽。（四）得對隊隊長同意時，跑壘員得由他球員替跑，並不作替補論。（五）擲球用低手法，球必須於手或腕越過身體直綫之後，方能脫手，球脫手時，擲球之手必須低於臀部，且其手腕應較肘節近於身體。（六）擲手在擲球板上特球過二十秒鐘，不擲爲犯規。（七）擲手立上擲球板後，至少待一秒鐘後，方得擲出。（八）跑壘員於球脫運　手之手中時，即可跑壘，早跑者出局。（九）從球被擊出起，各跑壘員跑向前一壘，如在第一壘第三壘或本壘發生　傳球，而該球觸及障碍物，或成阻碍球者，各該跑壘得於原進之一壘外，再進一壘，無被殺之危險，如該球未觸障碍物或不成阻碍球者，各跑壘員得儘量跑壘，但有被殺之危險。（十）無人或一人出局時，第一壘有跑壘員，或第一二壘或第一二三壘或第一三壘有跑壘員者，三擊即出局，不得跑壘，除此之外，擊球員三擊未中時，可跑第一壘。 
[市警察局參加全運　今日測驗出徑成績]  
　　市警察局參加全國警察出席全運會田徑選手，定今日下午二時，在方斜路南市體育塲測驗成績，屆時局長俞叔平，選拔委員會主任委員周洪本，委員蔣湘靑王微君金兆均等，均將蒞塲主持。 
[慶祝婦女節　女籃球表演]  
　　今日綠隊對前綫 
　　本市婦女協會爲慶祝「三八」國際婦女節，今日下午三時，在市體育館健身房舉行女子籃球慶祝友誼賽，不售門票，歡迎婦女界參觀。 
　　今日友賽由綠隊與前綫對壘，裁判劉荷生，前者為籃壞女組盟主，黃明媛石英李蘊芝輩，皆爲一時之選，前綫成軍未久，即予人深刻印象，今日兩路娘子軍相逢，必有熱烈演出。 
　　（綠隊）黃明媛，王維珍，吳愛蓮，伍美英，李韞芝，朱潔，簡志光，蔡寳球，陸惠君，石宗蘭。 
　　（前綫）王文珠，王文運，王務醴，朱敏，朱蘭貞，李惠珍，林靜怡，曾昭淸，陳梅貞，孫鳳竹，楊紉雲，錢楚屛。 
[世界冰后　在倫敦表演]  
　　〔合衆社倫敦五日電〕世界花式溜冰冠軍加拿大史高德女士及美國勃頓奏凱歸國前夕，於四日晚在溫勃萊帝國游泳池舉行臨別表演，慕名作壁上觀者達一萬人，冰上后王兩人均連獲世運，世界，及歐洲錦標，四日之表演，出神入化，允爲二人之傑作，觀衆歡聲雷動，向兩人致敬。 
[甲組足球今起賡續　東華出戰青白白]  
　　下午三時起在逸園交鋒 
　　足球聯賽市長不幼級盃等，因港滬埠際賽及連綿春雨，停頓已一閱月，今日起各賽賡續舉行，市長盃二塲，體德對機隊，康隊對眞如，均在虹口中正公園球塲，甲組東華對靑白白之戰，於下午三時起在逸園交鋒，入塲券普通座四萬，大看台六萬，十二時半起在體育館發售，球塲兩處大門同時開放。今日秩序如下： 
　　東華---靑白白（甲組）三時　逸園 
　　中航---靑白乙（乙二）十時　中一 
　　羣力---（乙一）十時　中二 
　　精武---海關（乙二）十時　中三 
　　體德---機隊（市長盃）三時　中一 
　　中紡---公交（幼級盃）三時　中二 
　　康隊---眞如（市長盃）三時　中三 
　　東華 
　　張邦綸　莊友仁　陳家萬　張林根　韓能嚴　鐸　楨　於洽興　金川　　李　垚　孫　　　韓　海　夏體先　陳明　 
　　靑白白 
　　　　漢　徐國福　張風崗　　鼎銘　張仁義　吳嘉綠　伏酒堂　薛沛然　哈增明　李松筠　經靈桂　劉體宣　姜聞淸 
[恩卡斯報復前仇　大公隊苦戰受挫　綠林得甲二A組冠軍]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽甲組，西靑勁旅恩卡斯昨晚擊敗大公，五十六比四十五，報復第一循環戰敗之仇，上半時廿三比廿九，大公落後六分。甲二A綠林五十七比三十二榮膺冠軍。 
　　隔夜聯大勝美海軍麥令斯，使大公主力，不免困乏，故昨戰不能一鼓作氣，而籃底進取，亦遠不如恩卡斯，個人技術，固稱不弱，無奈合作上未見得體，人自爲戰，反顧恩卡斯步步進逼，攻守猛烈，遂使大公不得不吿屈服。 
　　大公恩卡斯之戰，七時半繼第一塲後開始，中圈跳球，蔡文華彈力極佳，格朋乞谷夫自愧不如，鮑萊先進，經屠文龍之努力，成各五平手，忠强追出，繼成七平，文章替柏齡，與文華兩人聯絡進攻，十一比九。十三平手後，局勢開始轉變，恩卡斯迭增至二十，攻勢可畏，大公屢易陣容，未甚見效，球運亦差，幸賴華龍兩人之遠射點綴，上半時廿三比廿九，大公落後六分。下半時文龍文華仍撑持局面，一不小心，復被對方高視闊步而前，卅三比四三相差十分之多，從此勝負判分，大局吿定，大公雖作困獸之鬥，卒難遏阻在襲，終以四十五比五十六不敵恩卡斯。 
　　首塲錄林與體聲，樂嘉洲爲錄林獲得二分，林少華罰中，三比〇前導，體聲湯銘新隻手破籃，正擬有所發展，奈綠林正森存忠嘉洲及云山擲罰連連，體聲無法招架，前半綠林以三〇比十六佔先。再戰聲中，雙方陣容，互有更迭，惟戰局仍爲綠林所操縱，時間完畢綠林以五七比卅二輕取體聲，榮膺該組冠軍。 
　　今晚二幕 
　　籃球聯賽甲一組，今晚兩幕，仍在市體育館舉行，入塲券樓上三萬，樓下六萬，秩序錄後： 
　　靑白---美空軍（甲一）六時半 
　　晨友---仁餘（甲一）七時半 
[公開羽球賽]  
　　朱嘉廉勝薩帕洛二---〇棄權 
　　喬路易參觀英下院 
　　〔路透社倫教五日電〕拳王裔路易僑妻今日參觀英下議院，由工黨議員史溫格勒招待，並詳爲解釋國會議事程序。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[南北米市漲風擴大　粳秈均創新高價　週末銷較多產區價格又劇漲]  
　　〔本報訊〕昨米市劇升，去路暢旺，特高粳創三四〇萬元新高價。各貨均較上日高漲二十五萬至三十萬元。據悉上漲原因爲：（一）產地報漲二十餘萬元。（二）店方納胃頗濃。（三）銀根奇鬆。來貨不暢。 
　　昨南市登記到貨三七七九石，北市五一九三石。市價特高粳南市三三〇萬，北市三四〇萬。白粳南市三二七萬，北市三三二萬，薄稻南市三二五萬，北市三三〇萬。早稻南市三一〇萬，北市三二〇萬。羊秈南市三一七萬，北市三三三萬。白元南市三二五萬，北市三三四萬。險元南市三一〇萬，北市三〇五萬元。 
　　麵粉　蘇錫價格均高，執主心思堅信，散戶實銷均納胃頗濃，價在緊俏之心理下，甫開即跳。兵船粉開市一百四十二萬，中途略回爲一百四十一萬五千，瞬即轉升至一百四十二萬元，高於上日八萬元。老車粉交易不如兵船之活絡，價爲一百四十四萬，後送到亦一百四十四萬，紅蜂建成先開一百四十萬，收市　百三十萬五千元。麩皮上漲甚力，大包升六七萬元，小麥價在二百萬，未開。 
　　雜糧　一致高翔，收市稍回平。黃豆扳提殊力，早挺十餘萬，但銷路平常，終稍回小，軋漲十萬。苞米亦然，早升十萬，但靑島價格不高，客帮雖納而不多，是　後市回退，略高於上日三萬元。揀靑本街去化靈活，升五萬。荼豆升十多萬，紅糧亦砌高十萬元。芝蔴津帮不納，市呈呆定。生仁高貨銷本街，稍挺十萬，中次平平。 
　　食油　初開時人心至為堅昂，豆油回龍交易殊多，早開最爲堅俏。由於貨主竭力扳抬，故開高盤。大有豆油六百五十五萬開盤，一度喊六百六十萬，終以開價過高，本街裏足，散戶反有乘高出售者，後市遂回軟。豆油低至六百五十萬及六百四十五萬，仍高於上日二十餘萬元。靑島吉桶生油由七百四十五萬而至七百五十萬，較上日漲三十萬元。生菜蔴油各昂二十餘萬，小車蔴油跟升三十萬外，豆餅在堅俏之心理下，升二三萬元。 
[宋漢章等推進　國貨外銷運動] 　 
　　宋漢章翁文灝錢新之張肖梅等，昨中午爲促進國貨外銷，在國際飯店十四樓柬邀各界談話，到沈熙瑞趙棣華壽毅成王志莘盧作孚胡西園王性堯等卅餘人。席間首由宋漢章氏致詞，略謂國貨運動，倡之有年，過去努力之方向，偏車國內，對於外銷雖亦有相當成就，尙未完成理想。時至今日，國貨外銷已成當前迫切之需要，朝野上下咸覺唯有努力推進外銷國貨，工業方有出路與前進。經在座同人協議結果，一致決議籌設中國國貨外銷迷動委員會，推宋漢章翁文錢新之張肖梅爲主席團。蔡承新王性堯潘仰堯爲籌備會召集人。並決定委員會工作大綱如次，（一）協助各業積極推廣，（二）推動輿輪一致以吹，（三）建議政府切實獎，（四）勸導工廠注意技術上改進。 
[大批煤米　由美來滬] 　 
　　〔本報訊〕大美公司中國熊號，及總統公司格蘭脫號，塔虎脫號，均有大批美米美粉到滬，業誌前報，茲悉又有大批在途來滬中。總統公司阿美勒古斯號，自美紐西蘭運來食米六萬一千七百餘包，明日可到埠。又怡和外洋部經理之美輪中國運輸號，自舊金山裝米六萬六千餘包，約本月十四日抵埠。又大勝利號（譯名）亦自舊金山裝米三萬餘包，約本月十六日到滬。又捷成公司經理之愛特威特斯奎皮號，自西雅圖運來煤斤九千噸，預計今日可到，停靠三井下棧起卸。又丹輪但斯巴勒號，亦自西雅圖裝煤八千五百噸來滬，明日可到，預定停靠三井上棧起卸。上項煤斤，均係燃管會採購。 
　　又招商局海川輪，昨自蕪湖運食米一千餘噸，其中七千餘包係中糧局採購，餘係商貨，現泊楊家波碼頭起卸。 
[統債外股續俏] 　 
　　公債昨再現俏態，統丙晨開一〇萬二，高峯達一二萬，而後起回風。大成興五五五室五五二室五〇三室均進，五〇〇室三六〇室五五〇室均出，成交約六百萬。較前收計甲乙升五千元，丙漲一萬一，丁升四千元，戊種亦漲六于元。 
　　外股昨賡續趨漲，鋼業怡啤等上漲更多，洋行帮均進，證劵帮則出。怡紗自晨開一四八萬後，高後步回，退至一四〇萬關邊結束，較之前收計鋼業昂二成，怡睥升一成，航業電話漲半成，餘均徵升。 
[國內携運銀幣　並無特殊限制　但不得販賣牟利] 　 
　　〔本報訊〕關於在國內携運銀幣，是否違法一事，頃據本市金融管理局息：携運銀幣，並無數量區域曁請領護照之限制。但如有高價買賣轉販牟利等行爲，則一經查獲，即依法懲處云。 
[杜絕資金逃港　繼續嚴密偵查]  
　　〔本報訊〕頃自金融有關當局獲悉：政府對資金逃港問題，現正密切注意。除由海關加强緝私外，並繼續偵查經營黑市港匯之秘密機構，以期澈底撲滅，使資金去港之路綫，予以堵塞。 
[上海區鋁之限額　第四季分配情形] 　 
　　〔本報訊〕據轍管會息：鋁之限額，除劃出一部份輸入少量鋁管等國內不能自製之原料外，大部份用以輸入鋁錠，以製造鋁片及鋁箔。是以鋁錠配額，乃分成製片製箔兩部份鋁，鋁片爲鋁器業之主要原料，前因該業尙無公會組織，直接給予配額，事實上有不能週密之虞，故一二三三季軋製鋁片之鋁錠配額，暫時全部配予軋片廠（軋片廠共七家，計華商六家，外商華鋁鋼精廠一家）。第四季上海市鋁器業公會組織成立，請求直接配給製造原料，輸管會就配額內提出八五，八〇〇美元，配給該業各工廠。惟仍規定由軋片廠代爲甲請輸入，並製軋成片，供作原料之用，以杜流弊。此項辦法，不僅符今進出口貿易第十條所定，輸管會得參酌情形，將限額逕行配予各該業廠商之原則，且兼顧軋片廠之權益。至於製箔之鋁錠配額，輸管會輸入限額分配處，曾經通盤研　後，交華鋁鋼精廠申請，並製造供應。按華鋁廠每月售與華商烟廠之鋁箔，平均爲一，五〇〇箱，足敷該業需要之七成。外商頤中烟廠按其產量七成計算，每月應得鋁箔三四〇籍，兩共需鋁錠八十一噸。再加外埠及少量其他用途，每月約共一百噸左右。現有配額，已不爲少。且自備外匯無證到埠貨物內，鋁箔一項，約値二百餘萬美元。申請收購者，爲數已不小，其餘亦在陸續申請中。華鋁廠獲行　四季製箔鋁錠配額，亦達七一，五〇〇美元，故目前鋁箔來源充沛，供應可無問題也。 
[華股週末虛怯　多頭爭先了結] 　 
　　華股昨大半時間在盤局中過去，近午忽感虛脫，臨收多方忽感負担不起，紛起斬售，熱股反以低盤結束，僅榮豐內衣中法趨挺，而華新除權交易，　吿漲停。 
　　晨初平疲，永紗以一一八〇元及二二三〇元開盤，華新水泥重行賣買，以二二〇元開後，大衆爭購，立即宣吿漲停板，尙屬求過於供。永紗自一一三七元及一一二八元起，由一〇四號三五號一四一號進即交，七六號五四號一六號一四號二〇六號七一號二二六號進遞交，升爲一二〇七元及一二五八元。三六號現遞均賣，六一號一二號出遞交，一七八號一二號二二八號了結即交，退至一一七七元及一二二五元。一六號一四號二〇六號一八三號九七號一六三號進遞交，一〇四號二一八號進即交，聞紡建停開紗布之說，人心一振，再漲到一二一五元及一二六三元高價，此際內衣越做越高，榮豐亦見俏利，中法迫近漲限，一六號一七八號六五號一七二號七六號七一號一八三號七四號二〇六號一九〇號二一三號三六號紛售遞交，一三一號一三〇號九五號了結即交，近午忽感普遍斬多，中法急切回落，永紗降至一一六三元及一二〇三元低價。午收爲一一六四元及一二〇四元。結果較前收計即交股華新漲停，榮豐內衣中法各升半成，中絲微升，恒豐中紡中泥均平，永紗美亞信和新光閘北國貨景福景綸新華華豐統益火柴永公微降，大通商務麗安勤興跌半成。遞交股一致跌落少許。塲外各未上市股票以大生及文化股再好半成左右，最見俏利，餘均平庸。 
　　信誼藥廠變更登記聲請證明文件，業已繳驗，自三月八日前市起恢復賣買。 
　　景福衫襪自三月十日起換發股票，遞交自三月十一日起，即交三月十六日起，改以股票交割。 
[客幫吸納　棉紗盤挺] 　 
　　昨日棉紗市况，因連日上漲已多，似達登峯造極之境，客商嫌價太貴，納意懈怠，故晨開行情盤旋，後以外埠紗價報俏，南北兩帮吸納轉强，檯面帮亦來收吸，市勢頓吿挺秀。 
　　最後四十一支監鳳細紗，比上日步漲一百元，爲一億三千萬元。其餘　支組細紗，亦都回升五六十萬至一·二百萬元不等。 
　　散多吐售布疋略挫 
　　昨日棉布市况，初開因銀根趨緊，人心虛軟，喊價稍降，旋以頭寸寬裕者，見賣即進，染廠乘低吸納，買風展開，市勢頓呈挺俏。 
　　十二磅龍頭細布，南北兩帮以匯水提升，吸胃甚健，行情一度飛揚。迨近收時，散多獲利乘高吐售，結果各檔細布比上日均回　一·二萬至七·八萬元，此外嗶嘰直貢市亦挫落八萬，惟色布及一九〇士林布，廠商因工料迭漲，美亭雛鷄一統等均軋升一二十萬，細斜粗布等平穩之局。 
　　廠方負擔棉紗統稅 
　　〔本報訊〕昨日報載棉紗存廠期間所增加之統稅，並不歸廠方負擔各消息，紗管會以此項消息，與實際情形不符，代電六區公會轉知更正。茲將紗管會致六區公會代電錄後：「第六區棉紡織機器工業同業公會覽，本日報載對於代紡棉紗，未提貨棧單之增加統稅負擔問題，該會提出意見兩項，已由本會採納，准照原提辦法辦理等語。查關於此事，昨據該會王理事長等來會陳述意見，當由本會袁主委答以案經本會第四次委員會議議決，驟難變更，該會如有其他充分理由，可再以書面請求覆議。昨日談話之經過如此，報載一節，殊與事實不符，應由該會設法轉知更正，免滋誤會」云。 
[海關沒收到埠貨物　概以起運日期為限]  
　　〔本報訊〕三月五日報載，本市進出口商業同業公會，對於海關處理三十六年十月一日以後無證起運貨物辦法，表示反對一節，頃接江海關來函解釋如下；「（一）進出口商業同業公會所稱，本關對於十月一日以前起運貨物，而到埠在十月一日以後者，將予沒收一節，查與事實不符。本關第一八七號布吿明白規定，以起運日期爲限而與到埠日期無關。 
　　（二）到埠貨物究係何日起運，非商人將　關提單發票等，連同報單呈　後，本關無從知悉。故凡十月一日以前起運，而於十月一日以後到埠之貨物，如自本關第一八七號布吿之日起，十五日內仍未將　單發票等讀件呈　　織者，因本關無從知其起運日期，不免間有按照新辦法簽發處分通知書之事。 
　　（三）商人接到上項通知書後，如其貨物確係三十六年十月一日以前起運者，自可照通知書上之規定，於十五日內連同證件，以書面聲明異　，本關自當予以考慮，並無不問起運日期，凡十月一日以後無　到埠之貨物，一律予以沒收處分之事。」 
[去年箱茶貨欵　月半可以償清] 　 
　　農民銀行去年度承押箱茶，到期未償還者，四聯總處特准公開標售。農行業於本年一月廿一日實行首次標售，當眸標出數量不多僅平綠祁紅千餘箱。該行原擬繼續舉行第二次標售，嗣爲顧及茶商困難，在二次未定期標售前，仍可備款贖回。該行以此項押款，拖延甚久，亟應結束，特通知各茶商於本月十五日前，全部贖回，完淸手續，逾期即舉行第二次標售。近來茶價轉好，各茶商已紛紛前往該行了淸手續，截至目前爲止，尙未贖回之箱茶，不及四千箱，未還貸款，僅三十億左右。本月十五日前，茶商可全部償淸，去年茶貸，月內當可結束。 
[出口業提供意見　期改善工業貨欵] 　 
　　〔本報訊〕當局現正考慮儘速開放工商貸款，本市出口商業鑒於過去政府辦理出口貸款之辦法，未能盡善盡美，該業特彙集業中意見，提供當局參考：（一）對象：應遍及一般商品，若使限於桐油，生絲，茶葉，猪鬃，蛋品等少數商品，則欠公允，而失促進輸出之意義。（二）額度：以前每筆限五億元，如超過此限額，需專案呈准，現物價高漲，需款自鉅，茲提議貸款額由出口商自行申報，根據其輸出貨物，在指定期內（假定三個月爲一期），可以換得之外匯數字　貸之國家行局可調查審定之。（三）期限：貸款期限應視出口貨品之不同而久暫，以收購，整理，包裝，提煉或運輸實際所需時間爲標準。總期限應延長至六個月，打包放款延長至三個月。（四）押品：出口物資，在購入以後，出口以前，尚需加工整理，勢難押存倉庫，建議採取銀行信用保證辦法，如保證銀行必欲用實物抵押者，得以商品有價證劵或其他不動產抵充。（五）利率：應維特原辦法，以不超過月息三分爲度，但出口商如有利用低利貸款，不用以出口情事，或輸出所得外匯數，較申報外匯數額較少時，國家行局得取消下次申請貸款之資格或處以罰款。（六）其他：在無國家行局分支機構之次要通商口岸，應准許出口商選擇有利地點，辦理出口貸款手續。出口商因收購物資而需匯款時，應予以匯款之便利。 
[絲綢盤旋上揚] 　 
　　人造絲昨市盤旋上揚，卒較上旦漲起八百萬元。一二〇號旭字有光，上午最大行情爲六千二百萬元，最小爲五千七百萬元，下午最大價到六千七百五十萬元，最後爲五百萬元賣出價。　廠經昨市再吿微升，惟週六交易甚寂，各級喊價俱比上日大起五百萬一元之譜。五担頭均無做開，零担亦祗二三担成交，高零担價做九千五百萬元，中級零担在三百萬元左右。 
　　綢貨昨市續高，華强眞絲被面開市在三百四十萬元左右，盤旋甚久，收市升至三百八十萬元，週一期大一百二十萬元。大誠格子璧縐，收市價爲三十一萬一千元，比上日大六千元。林記蠟羽紗十四萬元，民生競芳呢四十萬元，本街及客帮均有納胃。 
　　茶市囘振 
　　茶市趨勢，依然鋒利，惟晨開因聞天津帮對於卅六年度紹炒，每担僅出四百萬元左右，尙有胃口，故人心較餒，過程一度曾現虛悸。所幸市上存底業已將罄，市氣遂急遽回振。其他各茶，均得買戶埀愛，行情堅金盤旋。 
　　木材堅房　 
　　昨日木材市面，以謠傳自由外匯有開放之說，市勢續趨堅秀·各行門莊零星去化不弱，建築帮辦意蠕動，惜乎存到不充，市盤更覺鋒俏。洋松方子每尺昂至五萬三千元，普通片子五萬二千元，五分松板鋸方每丈亦漲至九十萬元，36尺柳安三夾板，每張卅三萬。3尺售卅八萬元。至杉木價亦跟高，大條每尺售一萬一千五百元，小條一萬一千元，較前又扯升一成左右。 
[橡膠套鞋上漲] 　 
　　橡膠套鞋市面，因生活指數增高，廠商人工開支亦大，廠盤迭次調整，同業批發市亦激昂，更以本外埠雨季銷路發動，蒞滬採辦者胃口甚健，做開雙錢牌圓口男套鞋每打昂至一百八十七萬，天足女鞋一百四十五萬，大平靴二百七十五萬，回力長統靴九百六十萬，特製球鞋四百二十五萬元，其餘箭鼓大喜大中華等貨，亦均較前軋升二一成不等。 
 
 

Page 8

 
 
每週画刊 
　本報攝影室主編　第十三期　本刋每逢星期日出版　 
悼念印度聖雄甘地 
　　甘地自立志獻身於革命後，即穿「賤民」階級之服裝，以迄於死。圖中手扶孫女及尼赫魯氏，出席新德里會議時所攝。 
　　一九四二年二月十八日　主席與甘地在新德里貝拉別墅，曾作歷史性之會談，前後　　小時半。 
　　甘地在　------晚　會上向德衆　釋敎義時。 
　　印度兩大民族偉人合影（左）詩哲泰戈兩（右）聖雄甘地　其簽名式。 
　　新篕　里甘地　　經過之處，路人均　　　　印度國父之　於非命，淸狀至為悲切。 
　　甘地遺體火葬後，其子（右）台維大甘地，親身督同執事人等，將骨灰盛諸缻中，　赴惟河　佈。 
　　新德里朱穆那河畔之火葬場上，甘地遺體火葬後，尼赫魯等一行　印度敎規獲行三　。 
　　二月十二日登陸艇一艘，載甘地骨灰，徐徐駛入恒河，於萬頭　動　將甘地骨灰　遍河中。　 
 
 

Page 9

 
 
 
自由談 
 
[茶館文學] [  靖文] 　 
　　在上海已經多年了，茶室與咖啡館之類　塲所偶然也去坐過，但總覺須其中風趣遠不如內地鄕下回小茶館。也許因爲自己已經是落伍了，所以對於摩登與前進的東西，已不能「迎頭趕上」。不過鄉下老虎灶式　的茶館，較之都市間新型，的茶　和咖啡館來，確乎富有人情味。 
　　在鄕下的茶館中，老闆和茶客之間的關係就不僅是賣買關係，老闆有時就是茶客，他會坐下來和你談生意，談苦經，聊閒天，你在那裏決不會因坐得太久而遭受「　倌」的白眼，有時堂倌也會和你答上一句半句的，使你感到這裏充滿了樸質的人情和友誼。 
　　假使你是熟客，喝了茶更不須馬上付現錢，你上午泡的茶到下午還可以去喝。而在茶客與茶客之間，更處處是熟面孔。你雖不必個個去招呼，但要是你高興招呼誰，你準能找到和你談話的對手。鄉下的茶館，實化是一個不可缺少的社交塲所。 
　　「　茶館」的生活，也許不免有幾分浪費生命，不過眞正的鄉下茶館，大多數的茶客都是忙中偷閒的赤脚人，除了鎭上的幾位縉紳先生或商店老闆之流外，成日孵茶館的人畢竟不多。在農忙的時候，就很少見到一二閒客。這和都市中茶室和咖啡館中終日配攘往來的情形，究竟差得遠了。 
　　偶見有人批評現在的文化界祗有色情文學和「茶館文學」。色情文學我是知道的，至於茶館文學究何所指，最初頗有些汒然。繼而一想，大槪是指的一輩專寫閒情逸致和身邊瑣事的文章·因爲這類束西，在思想前進的人看來，就有類於鄕下的茶館，是完全浪費的·所以議之謂茶館文學。 
　　如果我猜的不錯，我倒想爲茶館文學說幾句話了。 
　　我覺得茶館文學這稱呼並不壞，至少不比新風花雪月派的都市「茶室文學」或「咖啡文學」壞。因爲茶館文學雖都不大講究「嚴肅精神」，但究竟不失是人間感情的流露。這恰如鄕下茶館中赤脚人的談天說地，雖不免失之粗俗，然終不失是感情的眞墊表現一樣。而據我所知，眞摯的感情，才是一切文學與藝術的基本條件之一。 
　　譬如現在有一輩詩人們都喊說應向某詩人「看齊」。爲甚麽要向這位詩人「看齊」呢？就無非是因爲這位詩人所唱的「山歌」，能多多取材於民間的歌謠而已。換句話說，就是因爲這種詩多少有些人間味。那怕不識字的鄉下人，也能聽懂幾句。實在說，這類詩也應該屬於茶館文學的。 
　　如果說茶館文學僅指扯淡淸談之類的東西，我覺得也沒有甚麼壞處。因爲這類文章也許對世道人心沒有甚麽大貢獻，但畢竟也無害於人心的。語言與文字，都不過是人川來表達自己觀感的工具。有些人喜歡文以載道，詩以言志，寫出許多有意義的作品來，這自然是値得贊佩的。但因爲我喜歡這類文章，就編派別人的祗是茶館文學，那就不免量太窄了。 
　　民意民意的呼聲大　已聽得多了，但要是說中國鄕村中有甚麽眞正的民意機關，恐怕應該該推邊僻山鄉之間的小茶館了。小茶館中的村夫野談，雖然未可盡信，但究竟都是人與人之間的話，粗野是粗野的，可是有的是眞感情，而且有時且不失眞知灼見。 
　　茶館文學也是如此，寫這類東西的人，雖然沒有一現成的理　做範本，但祗要他寫　是他想說的話，就無人可以反對他。過去有人提倡雜文，豈非就是這個意思嗎？要是雜文也祗能是一家　大下，那還有甚麽「雜」可誓呢？ 
[論關係] [  津津 
] 　　 
　　當今之日（其實古時亦然），凡事脫不了各式各樣的關係。學者治文，不是稱政治關係，經濟關係，就是說社會關係，歷史關係。不少注重實利的人則更留意人事關係，同鄕關係......等而下之，則如裙帶關係等，視爲進身之階。美國的若干專家更撰有「顧客關係」，「國際貿易關係」等書，煌煌巨著，靡不發人深思。 
　　次就處世的見聞言之，我們偶或上一家公司去訪友，發現主持其事者係一翩翩少年，而老年持重者反供其驅策，後來再一打聽，原來此君是鉅商某公的公郞，我們便啞然無言了。 
　　試再以本報所載的赫爾回憶錄爲例，前幾天正寫到珍珠港戰事爆發前後的緊張關頭，以赫爾經驗之豐，閱歷之深，獨不得參予羅斯福總統的軍事會議，反之，小羅斯福官職遠在赫爾之下，却能隨侍在側，凡是赫爾回憶錄中所無法葉集與無從目睹的史科，小羅斯福能從容得之，此無他，蓋羅斯福總統係其尊人耳。 
　　當觀世人善於利用關係者，左右逢源，小也者如買東西可打折扣，領取配給品或繳　費等，可無須排隊......大也者，如發財，如陞官，均在其中。按歐美各國以工作效率高强，知稱於世，他們所標榜的「以最低的努力，取得最大的收穫」，在我國祗可爲「善於利用關係」者道云。 
　　好萊塢劇作家某公，曾在他的筆下，創造過薩繆爾這一個角色，足爲這一類人物的典型，薩繆爾出身淸寒，利用他的狡黠與機智，充分利用　種機會與關係，由報僮而爲報館練習生，再升爲「無綫電專欄」編輯，從此一帆風順，竊用他人劇本，而得躋身好萊塢導演之材。他一手揮着粗大的雪茄烟，社會上許多嚴局的門，都被他打開了，後來他負緣得與某擁資不貲的製片商之女締婚，嫁奩有豪華寬敞的別墅一所，且可獲得某大電影公司的管理權，薩繆爾正覺趾高氣揚，不可一世，却在他的婚夕，發現他的妻子與某電影演員私通，在他的慾望滿足以後，緊接而來的竟是失望。從側重關係論的觀點看來，這似乎是一個令人掃興的結尾。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十二章　萍水姻緣（九〇） 
　　綺紈到醫院經過洗腸和服　　後　所吞金戒指，不到幾個鐘頭使瀉出來，因受了極深的激刺，精神很是萎頓，便在醫院住下。這種意外的風波，肖鶴認爲與家門名譽有關，吩咐一切下人，有人來訪問老板，只說因病到醫院，至到什麽醫院，不用吿訴他們。肖鶴雖然要嚴守秘密，無如一般底下人嘴快，三三兩兩　傳出去，一般小報，認爲是新鮮題材，大加渲染，不兩天工夫，弄得滿城風雨，無人不知。渚齋看了報紙上紀載，急忙趕到綺紈家裏，查問小王媽，小王媽認爲渚齋不比別人，把商後　形，全吿訴了渚齋，渚齋聽說繆處長，拔槍威脅，很是動氣，又覺得綺紈這種遭遇，大是可憐，急趕到西什庫醫院探問，醫院裏因得綺紈的要求，無論什麼客人來找，都不接見，所以渚齋連去了幾次，都不能和綺紈見面，急得渚齋祗有寫信詢問，也沒答覆。原來綺紈自受了這次刺激，覺得面子上太不好看，尤其是渚齋萬不能再見他，目前造成這局面，渚齋不知就裏，心裏終不免妬忌怨恨，若是再見面，一知緣由，更不好應付，所以每日除小王媽和肖舊來看視她，談了幾句話，其餘時間，便一人守在病室，靜看小說消遣。有時走出房外，在走廊上，呼吸空氣，心中雖見鬱悶，終不願離開醫院，因爲一出去，見着一般親友，顏面太不好看。綺紈爲的避羞，在醫院一住便已一禮拜，這天薄暮，由屋內出來，在走廊上，倚着欄干，呆望院內花圃，見兩隻晚鴉，在一株古槐上，啞啞的呌，呌了幾聲，便雙雙往南飛去，在這暮色迷茫中，這幾聲寒鴉，送到耳裏，凄淸動人。綺紈呆望天末，那一雙寒鴉，已飛得無影無踪，心裏很是惆悵，覺得鳥倦知還，像這一雙飛鴉，日暮天寒，還有歸宿所在，自己由十幾歲，即在藝術圈奮鬥，也不知經了多少風波，多少變故，到今日仍是沒有一個歸宿途徑。從前所理想的，到了今天，都成幻影，所抱希望，沒一件是能够達到的。 
[凌霄漢閣最近之收藏] [  半夢老人] 　 
　　關於凌霄漢閣，大都曉得他精於古今中外的文字，而不知他對於收藏金石古物，尤有特殊的鑒別。記得他今年在北平市冷攤上，遇者一個舊家子弟，持有古硯一方求售，細細審視，確爲淸代四大書家中之翁覃溪老人故物。覃溪書法，方正精嚴，能以隸法包入楷書之內，有淸一代，唯此老可以直接晋唐。硯長約四寸，厚一寸，闊三寸，爲蜀宮綠皮瓦所製，色采蒼深雅豔，極古色古香之妙。牠的邊緣，鐫有覃溪老人硯銘，銘曰：菭華歛翠，墨痕凝碧，蜀宮片瓦，壽千萬　。計共十六宇。末署覃溪老人四字。觀其筆畫古茂，氣韻凝鍊，的是老人生平傑作。凌霄漢閣收藏後，以拓片寄余海上，余爲題一詩於上云：「覃溪老人歐體書，方圓峭勁光璠璵，蜀宮瓦硯雲氣噓，揮毫灑落行自如；菭　墨痕古之餘，深鎪淺鏤體態舒，銘字十六其寳諸，一代瓌翰由爬梳。老人已杳凄邱墟，遺物流轉無藏儲，誰歟得者凌霄徐，寸田尺宅供菑畬。文字磅礴騰廣譽，一紙背拓遙寄余。蒼深雅豔輝蝸廬，使我心情直入唐之初，置諸座右如珮琚，千齡萬禮神相於。 
　　他又於廠甸中收得朔平　印一顆，朔平在山西省北部，倚長城，爲控制邊疆重鎭，水拓一片寄來。他自題一詩云：「兩世齊疆百里侯，愧無一篆繼前修，銅符入手眞奇遇，得此何殊典一州。」下註：「先人兩世作宰齊州，吾兄第七人，無司民收者，今得此印，差可慰情，可笑亦可喜也。」他的祖老太爺偉侯先生，以名進士出宰山東，父太爺子怡先生，亦以名孝廉出仕山東，故稱兩代作宰齊州。猶記偉侯先生，在那道光丁未年會試時，文已吿成，忽聞隔號有呻吟聲，揚簾探詢，乃合肥李傅相鴻章，文祗一藝，病甚，不能續作。先生索觀，斷爲必中，遂與足成之，繳卷同出，是科均成進士，因此往來，投分益深。然先生不藉其力，仍爲親民之官，罷官後，任金臺書院山長，一家科甲，迎綿不絕，致靖侍郞，及彥甫瑩甫兩太史，皆負當時淸望。余友靜齋次韻和之云：「千首詩輕萬戶侯，百城書擁攬靈修，忽然綰得銅符貴，一室堂皇收九州。」余爲題其拓片云：「五馬黃堂六品官，空名也飽腐儒餐，但看纍纍銅符握，已歎聲聲玉樹殘。鸞鳳豈眞棲枳棘，文章要自起波瀾。知君擁得方州任，不必朮彈貢禹冠。」得印不奇，得府印則奇，以書生而得官印則更奇。世間何事不是兒戲，官印在當時，關係甚大，時移世變，不値一錢，然則作官亦何嘗不如此！古人所說巍巍乎可畏者，豈能永久如此耶？ 
　　他於收得朔平府印之外，又收得寗津縣學官印一方，也以拓片相寄。他又自題一詩云：「此是當年豆腐官，殘杯冷炙足寒酸，而今豆腐如金貴，且對銅章覔古歡。」下註：「學官昔稱吃豆腐官，今則豆腐每方國幣萬元矣。」以上海而論，大塊豆腐，已在兩萬元以上，物價之漲，正漫無止境也。余友靜齋又次原韻和之云：「銅章權作老儒官，况味如嘗苜蓿酸，堪羨書生生計足，宮牆容得一家歡。」書生無路謀生，果然得如淸代學老師之俸，有學宮可以借住家眷，學田可以收穫，何樂而不爲乎。余又爲題一章云：「一紙官如鄭廣文，逍遙冀北已空羣，頭銜苜蓿能兼味，心事蓬蒿待策勳；入握銅鈴誇寳貴，就揮硃墨動風雲，如今丁戊無行祭，咀嚼何時饜大葷。」學老師，惟値丁戊祭祀大典，可以大嚼胙肉。 
　　他又於兩紙尾註云：「戊子游廠甸，旣得一府印，又得一儒學銅章，蓋皆奸僞家中藏品，沒產後，其家屬因貧出售，鼓販展轉入市而歸於我。向來平市出售舊印，多各旗佐領之類，若地方關防，大抵禁止出售，故此兩印，均係私藏轉出，可云得未曾有。儒學昔稱「吃豆腐官兒』，以其淸寒特甚，除秀才贄敬及學田租外，別無收入，吃不起葷肴，惟丁祭日分胙肉，倍於邑宰，可資大嚼。曾有人以聯謔之云：『掃雪呼童，莫認今朝點卯；轟雷請客，共知昨日祭丁。」形容盡致，然係紀實，故不爲虐。吾宜周銀台家楣之尊人愛棠先生，曾官海州學官，又任河督道鎔，由道光己酉拔貢，得學官，仕至東河總督，皆曾嘗苜蓿風味。」學官雖屬寒酸，然向來「顧視淸高氣深穩」的人，正是求之不得。宦海多風波，而學官則無之，苦在是，樂亦在是也。 
[風雨無阻] [  平齋] 　 
　　美國名將奧杜奈爾在密希根州任聯隊長時，辦公大樓前有一方很好的草地，他就派了一個屢經戰役的老軍曹負責每天灌溉。軍曹一接到命令，又立刻派了一個士兵，呌他每天下午三點鐘澆水一次。 
　　一天，大雷雨，那位老軍曹巡閱營房，看見那個負責澆水的士兵正在睡覺。 
　　軍曹大怒，說道：「現在正是三點鐘，你爲甚麼不去澆水！」 
　　士兵請朮着說：「可是，長官，雨下得那麼大呀！」 
　　軍曹怒氣不减，呌道：「下雨有什麽關係！你不是有雨衣嗎？」晋霖 
[自由] [  晉霖]  
　　一個國家的自由，往往持之千載，失之一朝·---白克眞正的自由是在享受自家的權利，並不是侵犯他人的權利。---賓卡德 
　　自由不會降賜給我們，必須我們努力去爭取；自由是一種享受，但必須用相當的代才可以得來。---孟德斯鳩 
[漫談孟子] [  吳庸 
] 　　 
　　有一時期---好像是在北伐前後---文化界之領導人物對於學生閱讀古書很表反對，也有小數表示贊成的，然聲勢不大，於當時風氣也不合，終於除僅爲好古者作爲珍藏之對像外，古書已變得很不時髦，退居於文化之爲人們所不注意不重視之一角。孟子一書亦是其一 
　　昔之士人列四書爲必讀書，自初即「子曰」「詩云」；我猜這幾部書對於中國的文化界是不無重大影響的。或謂孔流所倡的仁義之道在中國似乎也米曾實行過，十人讀了賽過未曾讀一般。只是須知往昔的人若是不讀孔孟書，事情也許　要糟些，亦未可知。 
　　據我個人的見解，古書未嘗不可一讀，只不要讀得太早。以孟子一書來說，我初時在「老法先生」督促之下，曾通讀一過，可說讀得滾瓜爛熟而至於「背一得出的地步。至於理解方面，也不能說絕不瞭解，只是心頭總覺此書所說的話極爲平常，即使不說，我也早已知道，於是認爲迂腐得很。所以那時我讀孟子，恰如孟子在對牛彈琴，心中一無所感，不爲所動。倒愛讀離現實較遠的書，如老莊一類。年逾而立後，偶而再　孟子，　如看見了一件新鮮的事物，眼前爲之一亮，頗有古詩「五月榴花照眼明」的感覺，愈謂愈覺得新鮮可喜，美不勝收，有如柳暗花明地一村又一村。 
　　右人說過：講民主，孟子比今人更民主。孟子所講究的與覇道對立的「王道」，　看好像神秘，實則即是「仁政」，「仁政」無他，即是一切以人民利益爲前題的政治。「王道」主義的口號是：「天視自我民視，夫聽自我　聽。」依今人的話來說，這　是行重「民意」。以這個大前　爲出發點，所以他說：「國君進賢，如不得已，將使卑踰尊，疏踰戚，可不愼與？左右皆曰賢，未可也；諸大夫皆曰賢，未可也，國人皆曰賢，然後察之；見賢焉，然後用之。」這便很像今日的「普選制」；國君進賢，不妨卑踰尊，疏踰戚，比即不任用私人。孟子又說：「左右皆曰不可，勿聽；諸大夫皆曰不可，勿聽；國人皆曰不可，然後察之，見不可焉，然後去之。」這便是今之「罷免權」。又說：「左右昔曰可殺，勿聽；諸大夫皆曰可殺，勿聽；國人皆曰可殺，然後察之；見可殺焉，然後殺之，故曰：國人殺之也。」這個辦法比今日司法的「陪審制」似乎還要進一步。 
　　在民主的風氣奉曾盛行時，中國及世界各國對於一國之主的皇帝都寄以神秘性的崇敬，而至於神聖不可侵犯的地步。而孟子却老早就認爲對於禍國殃民的君主是不妨殺掉他的：「齊宣王問　：湯放桀，武王伐紂，有諸？孟子對曰：於傳有之。曰臣弒其君，可乎？曰：賊仁者，謂之賊，賊義者，謂之殘；殘賊之人，謂之一夫，聞誅一夫紂矣，未聞弒君也。「孟子謂齊宣王王曰：王之臣有託其妻子於其友，而之楚遊者，比其反也，則凍餒其妻子，則如之何？王曰：棄之。曰：士師不能治士，則如之何？王曰：已之。曰：四境之內不治，則如之何？王顧左右而言他。「對一國之主人民可以使用罷免權，罷免了他，而他還是不肯滾蛋，人民便可殺掉他，這是孟子的理想。 
　　在孟子的心目中，君主祗是分工合作中的一員，通工易事中的一環。勞力者把勞力的收穫之一部份供給勞心的君主，君主勞心煩神，替人民謀幸福，除禍害，使勞力者安心從事他們的工作。這也可以說：「交易而退，各得其所。」帝王君主初無神聖偉大處。所以孟子在君王之前頗知尊重自己：「孟子將朝王，王使人來曰；寡人如就見者也，有寒疾，不可以風，朝將視朝，不識可　使寡人得見乎？對曰：不幸而有疾，不能造朝。明日出弔於東郭氏。公孫丑曰：二昔者（　以病，今日弔，或者不可平？曰：昔者疾，今日愈，如之何不弔。王使人間疾。醫來。孟仲子對曰：昔者有王命，有采薪之憂，不能造朝。今病小愈，趨造於朝，我不識能至否乎？使數人要於路，曰：請必無歸，而造於朝。不得已，而之景丑氏宿焉。景子曰：內則父子，外則君臣，人之大倫也。父子主恩，君臣主敬；丑見王之敬子也，未見所以敬王也。曰：惡，是何言也。齊人無以仁義與王言者，豈以仁義爲不美也。其心曰：是何足與言仁義也云爾。則不敬莫大乎是。我非堯舜之道，不敢以陳於王前，故齊人莫如我敬王也。景子曰；否，非此之謂也。禮曰：父召無諾，君命召，不俟駕。固將朝也，聞王命而遂果，宜與夫禮若不相似然。曰：豈謂是與？曾子曰：晋楚之富，不可及也，彼以其富，我以吾仁。彼以其爵，我以吾義，吾何慊乎哉？夫豈不義，而曾子言之，是或一道也。天下有達尊三，爵一，齒一，德一，朝廷莫如爵，鄕黨莫如齒，輔世畏民莫如德。惡得其一，以慢其二哉？故將大有爲之君，必有所不召之臣。欲有謀焉，則就之。其尊德樂道，不如是，不足與有爲也。故湯之於伊尹，學焉而後臣之，故不勞而王；桓公之於管仲，學焉而後臣之，故不勞而覇。今天下地醜德齊，莫能相尙，無他，好臣其所敎，而不好臣其所受敎。湯之於伊尹，桓公之於管仲，則不敢召，管伸且猶不可召，而况不爲管仲者乎？「這一席話說得何等的有骨氣，然而又何等的不合時宜。孟子生於今日，其將「孵荳芽」乎？ 
社會服務 
[申報館與救濟醫院合辦免費沙眼防治　第九屆第五期日開申請]  
　　本市西藏南路五四七號救濟醫院爲慶祝本報創刋七十五週年，發行二萬五千號紀念，自去年雙十節開始第九屆「沙眼防治」運動，名額定爲七百五十名，為辦理方便起見，分爲六個月發送，每月檢治一百廿五名，月下一，二，三，四期均已額滿，即日起開始第五期申請。申請手續須繕具申請書一份，寫明姓名，年齡，職業，並附貼足郵票　明收件人姓名住址之　件信封一只，經審核合格後當寄奉免費檢治券一張，但手續不合者，恕不辦理。又第九屆沙眼防治只餘第五六兩次，額滿後短期內恐不再繼續，希本市職業青年，凡患者有沙眼以及有沙眼微象者，均宜及早檢治，毋勿時機！ 
[抗戰軍人音訊查然　古稀老母被逼呼籲]  
　　探詢應福全之存亡 
　　氏子應福全，寗波慈谿南門外應家人，廿八年十一月中籤入伍，時年二十七歲。直至三十年八月寄回一信，已在江西上饒任一四七排排長職。全年十二月又來一信，由排長升任連長。當時湘中緊急，調至長沙防守，並升任營長。後又調往甸作戰，任第三軍第一九〇師七三團輔軍營長。此後就杳無音信，留下余七十餘歲命苦老婦以及更苦命的弱媳，九年來相依爲命，苦不堪言·願望抗戰勝利軍返家鄉，不料勝利三年，音信仍舊毫無。目前戰爭不停，鄕間依舊征兵，本鄉公所竟否認我等爲抗屬，飭繳各種費用，氏年逾古稀，病貧交迫，專靠孤媳作針線度日，已瀕於朝不保夕的危境。今因本鄉强迫繳款，故典賣來滬找尋氏子。倘有氏子福全新舊好友知其存亡，請念氏之苦痛，賜函相吿。並懇求國防部調查證明，免受鄉間種種磨難，恩同再造！受難人應繆氏泣上，通信處上海餘姚路九四六號胡金發專交。 
[徵求人才]  
　　（一）本市某部隊徵男性土木校術兼水電管理員一人。（二）某部隊徵男性（軍校輺科畢業）汽車技術員一人。（三）本市某部隊　男性（軍校畢業）總務員一人。（四）徐州某軍事機關徽話劇演員八人。（性別不拘高中畢業）。（五）江灣某校徵男性中文速記員一人。（六）本市某機關微新聞資料管理員一人。凡願應徵上列工作者請親至本市四川北路八五六號社會部職業介紹所面洽。（時間關係應徵者以居住本市爲限） 
[求職代啟]  
　　本報讀者多人，現肄業於各大學，因家境淸寒，擬於課暇担任家庭敎師等職，藉維學業。本報對靑年學生深寄同情，特將姓名通訊處彙誌於後，希讀者有意聘請者逕函接洽。 
　　交大工學院余定選君黃定遠君等（徐家匯交通大學執信西齋一六七號） 
　　交大電機系陳自克君（交大上院三三二室） 
　　交大工學院譚本初君（交大中院三〇八室）　交大邱源亨君（交大上院三一五室） 
　　交大王君（交大中院三〇八室 
　　曁大張展潮君（陸家宅路四九號三樓） 
　　大夏外文系徐君（中山路大夏大學湯振宇君轉） 
[電信問答]  
　　上海電信局主答　 
　　（開林木行問）逕啓者敝行因商業上需要，往返電信頻繁，惜地處閘北，去福州路營業處發電頗感不便，請示知最近敝行之發電處爲荷。 
　　（答）可向北四川路橫浜橋口，本局分營業處拍發。 
　　（河南路胡開文紙號問）貴局譯電費每字三百，報費尾數常爲五百元以下小票，目前市上已不流通，請設法改善。 
　　（答）另找辦法，刻經本局營業科妥善籌劃，訂定尾數在五百元以下者作五百元計算，五百元以上一千元以下者作一千元計算，以减少收支麻煩。 
　　（九江路黃國權問）查詢電報手續如何？ 
　　（答）可逕向本局總營業處電報查詢處詢問，來報根據收報人聲請，去報憑收據，即可檢閱，每份收取手續費五千元。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
