# 1948-9 - 436 - 4961109

 

Page 1

 
 
[北平保衛戰漸展開　南苑機場及德勝門外匪全部就殲　傳作義表示決作戰到底]  
　　〔本報北平十七日電〕平郊東南西三面，今均有激戰，國軍東西兩面進擊頗有斬獲，最十時，南苑機場萬字地附近發現散匪三百人，國軍南郊部隊往剿，激戰二小時，該匪全部就殲，南苑機場已無匪踪。另部國軍十七日晨向萬壽寺方向進擊，在該地西面展開戰門，自晨至午，戰事激烈，十時，匪千餘乘隙竄至德勝門外十餘里附近，國軍一部將該匪包圍，激戰至下午一時，該匪大部被殲，向西敗逃，國軍野砲部隊以火力追擊。又，國軍步騎砲聯合部隊，昨夜分向平東通縣東南馬駒橋南北弧綫兜剿，在通縣以西及馬駒橋西北與匪澈夜激戰，今晨陸空配合縐續猛追，下午一時匪勢挫敗，刻國軍已進至通縣近郊。據悉：犯平匪為林彪部四·五·七·八·十一·五個縱隊，其五·八兩縱隊在平東，四·十一·七·三個縱隊在平西郊。 
　　〔本報天津十七日電〕天津週邊軍事情勢日趨緊張，津北津南均有小股匪軍發現，戰機一觸卽發。塘沽情勢仍穩，津塘間火車暢通如昨，津北行車仍通楊村。 
　　〔中央社北平十七日電〕華北剿總政工處頃發表平郊十七日綜合戰果如下：保衛平郊，國軍誘致匪軍接近城郊後，主力決戰逐步展開，今日全綫分路出擊斃傷匪四千餘人，當予匪重大創傷，獲得豐碩戰果。由晨至暮，城郊竟日砲聲隆隆，充分顯示戰鬥激烈，城西北方面，先為匪軍第五縱隊一部向萬壽寺，紅果園，白石橋等地作試探性活動，國軍當卽予以追捕，股匪大部被殲。午後，匪主力約五千餘人，陸續參加戰鬥，給予國軍發揮威力殲匪機會，施以集中砲火，猛烈轟擊，並掩護步兵前進，匪雖一再頑强反撲，但卒為我熾烈火綱制壓，僅萬壽寺東白石橋一地，匪一個整營冒死衝犯，全被殲滅於我陣地前，計城西北方面共斃傷匪約一千七百餘人。入晚，戰鬥始於勝利中結束。向北平東南馬馭橋出擊國軍，今晨拂曉後，以優勢火力對匪猛烈攻擊，激戰至午後，斃傷匪二千餘人，匪勢動搖，陸續敗退，國軍賡續猛射痛擊，迄晚始吿一段落。又南苑國軍今晨國擊機塲附近匪軍，將匪三百餘全部殲滅，確保機塲安全。縱觀今日各路出擊國軍均有重大斬獲，國軍士氣極為旺盛，操有勝利把握，定使入關林匪認識國軍戰意戰力之堅强，而為國軍未來決戰樹立必勝基礎。 
　　〔又電〕在平郊戰鬥中，國軍為避免文化古物與人民遭受砲火損傷，盡可能保護文物古蹟，人民安全，但匪軍竟向城內發砲矣。今日第五縱隊匪軍與國軍竟日在萬壽寺一帶戰鬥，匪砲竟向古城盲目發射，下午五時十分，前後曾有三彈射在阜成門內大後坑一帶，第一彈落小弓匠營，炸傷一年約三十餘之婦人，第二彈落東弓匠營，未炸着人，第三彈落西弓匠營，炸傷某部兩士兵，其他損失尙在調査中。 
　　〔聯合社北平十七日電〕傅作義昨夜在軍政長官會議席上宣布，決定保衛平津，不惜戰剩一兵一卒，傅氏當塲指示軍機及證明維持治安措施。又冀主席楚溪春今日曉諭人民鎭靜勿懼，據稱：北平區域有大軍十二萬與民團三萬，担任保衛，糧食亦無虞缺乏。又剿總已命拆毀沿城一切建築物，以免被共軍利用。 
[蚌宿會戰已告一段落　國軍完成新部署　南下兵團續克據點多處]  
　　〔本報蚌埠十七日電〕蚌宿會戰發展至昨日，黃兵團之突圍已吿一段落；在過去三週內，所進行之戰鬥中，國軍方面之進展，雖未能如理想之美滿，惟對華中地區劉伯承，陳賡·陳毅等部匪軍之打擊，實至深且巨，尤以黃維兵團堅守雙堆集，吸引匪之主力，而痛擊達二十日夜之久。黃兵團固已殘破，但在如此巨大之會戰中，乃係意料中事，將雙方損失作一比較，黃維·胡璉兩將軍實已完成其量艱苦之任務，與最輝煌之成果。據記者今晨所得消息，黃兵團係分三路突圍，其中兩路由胡，黃兩將軍指揮，分向東南方面行動，餘一部則由某車長率領，向西突擊，迄今晨止，除胡璉已於昨日抵蚌，並於今晨專機飛京，以及黃維之一部，尙未取得進一步之聯繫外；其向西突圍之一路，據入綏區情報，昨在蒙城渦陽一帶發現國軍之大部隊，可能卽係該部。基於戰局上此一大轉樊，李延年兵團於昨日在包家集人和集一綫，對殘匪作最後之一擊後，業以主動方式，於昨夜十二小時內，完成其轉進部署。今日起國軍在淮河南岸及淮北五河曹老集鳳台一綫，佈就陣地。淮南地區，絕無問題。李延年亦於今晨返蚌，其兵團司令部卽移來此間。迄至記者發電時止，當面匪况，尙極混亂，無法明瞭其動向。據軍方判斷，匪軍於二十日中，遭受重大打擊之後，恐已無力南進，今後匪軍如有南犯野心，則最可顧慮之處，厥為蚌埠東西兩側淮河之彎曲地帶。至於北綫杜聿明指揮下之兵團，其中除孫兵團在過去數日中，稍有挫折外，邱李兩部戰鬥力仍極堅强，並繼續南擊。聞昨晨杜曾有電致劉峙稱：如補給無問題，渠有把握獲致勝利。 
　　〔聯合社蚌埠十七日電〕北上兵團節節推進，砲聲與此間愈離愈遠，市內空氣寗靜，但軍運頻繁。華中調來之第十二軍團第一批約五千名，己開到此間增援。據華東國軍司令部發言人稱：敵我兩軍芷在　河北面爭取最後五分鐘之決勝，今後共軍需要長時期之休息，方可再圖進攻。 
　　〔中央社蚌埠十七日電〕南下兵團十五日在耿莊（永城東北）·劉園（永城東）等處獲勝後，繼續向永城以東以南壓迫，昨」日間又克復劉園·張莊·小劉凹等村鎭十餘處，斃傷匪一千一百餘人，戰事正賡續進行中。 
　　〔中央社蚌埠十七日電〕軍息，國軍邱李各兵團，連日向南推進，於十七日又在劉樓擊潰匪第三縱隊，並殲匪二千餘人，匪二度增援反撲，均被擊退。又息：南下之我黃兵團與北上之李兵團會師後，今在九灣與窩河一帶，正集中兵力，配合北上之李兵團，繼續向匪攻擊中。 
　　〔本報蚌埠十七日電〕由于宿蚱戰塲重大開展，蚌埠似將置於留守地位；此間居民正以沉寂之心境，等候情勢之推移，蚌埠車站車輛擁塞·列車進出不停，軍運忙碌，外埠人士居蚌者昨晚起紛紛設法南返，記者所寓之旅館中二十四小時以來，時而客滿，時而寥落，變動極大，現僅有本報及中央社駐蚌之人員數人，又，此間戒嚴時間今日起提早自午後七時開始。 
　　〔聯合社蚌埠十七日電〕華東剿匪總部之先遣隊，已開始南移至滁縣。剿匪總部軍士於昨夜開始拆除電話綫，由卡車運往車站，目前僅有一部份人員移往滁縣，南下火車中難民擁擠，攀登車頂者甚多。 
　　〔中央社南京十七日電〕津浦南段滁縣以北沙河集管店間路軌遭匪破壞，經路局工程隊積極搶修，已於十六日晚十一時修復通車，北上客車十七日起照常開出；沿綫護路力量已加强，今後當可確保行車安全。 
　　〔本報鎭江十七日電〕蘇北各縣市旅鎮同鄉會，今電請國防部，迅派大軍規復兩淮，鞏衛京畿，並請省府査封空屋，收容難胞 
[平擾亂治安犯　三名被捕槍决]  
　　〔中央社北平十七日電〕平戰時黨政軍督察總監部，於十七日上午捕獲擾亂治安，搶刧財物，造謠生事犯孫立堂，劉其昌，高有為等三人，均依照戰時治安法，予以當塲槍決，並陳屍三日，以儆效尤。 
[宋子文飛港]  
　　〔本報廣州十七日電〕宋子文偕夫人，十七日專機飛港，任務未詳。綏署秘書長許世璿，德國行經理丁世祺隨行。 
[首都所落三彈　殆係降機不愼]  
　　空軍當局仍查究中 
　　〔本報南京十七日電〕首都十六日晚所落炸彈，據悉共計三枚，因係連續落下者，故成為一較長之互嚮，經調査結果，殆屬當時降落之飛機不愼所致，空軍當局十七日竟日査究，治安當局尙未獲空軍方面之具體解答。 
[北平外僑鎭靜　準備歡度聖誕]  
　　〔聯合社北平十七日電〕城外戰事發作，城內情緒緊張，但外僑照常購買聖誕樹，並作其他佈置，準備歡度聖誕節。外國影片上演者僅有安第哈黛之「紅顏薄命」一部，塲塲客滿。 
[鎭江六圩瓜州一帶　江面局部封鎖　京滬警務部主腦部份遷抵京]  
　　〔本報鎭江十七日電〕交界息：長江海防當局自卽日起在鎭江六圩瓜洲一帶江面實施局部封鎖，每晚六時後除軍用船隻外，江面民船禁止通行。 
　　〔本報江陰十七日電〕澄沿江各港口封鎖後，對外運輸交通發生困難，現海軍第二艦隊曾電縣府，對澄屬各港口如須開放維持交通，可隨時電知，以便轉請上峯開放。 
　　〔本報南京十七日電〕京滬警備司令部主腦部份業巳遷抵首都，湯恩伯總司令亦抵京。 
[李及蘭自津返京]  
　　〔本報天津十七日電〕李及蘭十六日晚飛抵津，十七日返京。 
[士兵待遇·傷兵醫護　立委分別提質詢　郭懺列席立法院會作答]  
　　〔本報南京十七日電〕立法院十七日舉行第二會期第廿九次會議，陳立夫主席，晨間報吿事項後，進行質詢，由聯勤總部及農村復興委會郭懺·陳立楷·蔣夢麟等分別答覆。下午通過姚廷芳之質詢存兌黃金辦法案後，開始討論事項，於表決社會部組織法草案條文時，發現在塲委員僅一二九人，不足法定人數，僅勉强通過兩案，一為准外交委會對更換中港關務協定急水門區岡說之復准備案，一為蕪湖指揮所轄區及江寗東流間宣告臨時戒嚴之追認案，時與會委員離塲者更多，在塲者不足七十人，會議無法進行，所有各案留待下次會議討論，下午五時半卽行散會。 
　　〔本報南京十七日電〕聯勤總司令郭懺，農村復興委會主委蔣夢麟，十七日晨應邀出席立院，接受立委之質詢，並卽席作答。糧長關吉玉，衛生部長周詒春，軍醫署副署長陳立楷及其他高級慕僚多人亦列席。此次質詢，係由於立委趙惠謨，羅衡在徐蚱勞軍之見聞所引起，發言質詢者共六七人，咸集中於前綫士兵待遇及傷兵之醫護問題，包括前方士兵發餉遲緩，官兵吃不飽，米質過劣，副食費數額過少，前方軍運無汽車，而後方軍車運傢件行李，傷兵乏人照應，醫藥缺乏，軍醫人負不足，重傷者多因此犧牲，運至後方者，亦無適當房屋收容，以火車運兵，竟用敞車殊不人道等等。趙惠謨且自前方帶回米樣一包，請郭氏過目。 
　　郭氏對各委意見　表示慚愧而感動 
　　郭懺答覆時，對各委員之意見表示慚愧而感動，郭氏稱：提高前方士氣，需要後方努力，聯勤總部有對不住將士及傷兵之處，以後當提高警覺性，充分準備改良。郭氏繼就發餉手續，食米良竄，副食費額等分別解答，發餉係向財部領款，規定每月餉金至遲下月五日以前發淸，食米係由糧部交來，騐收時原有標準，此次因係催交過急，故有劣米六千大包。郭氏承認趙氏帶回之米樣不合標準。渠並謂，聯勤部曾請改發熟米，但未蒙核准。副食費自十二月起，已增至每月五十元，傷兵另加菜金，以利營養。 
　　改善傷兵之待遇　盼發動民衆協助 
　　關於傷兵問題，係由軍醫署副署長陳立楷作答，陳氏指出，目前軍醫人員設備醫藥均感不足，傷兵待遇亦欠佳，改善之道，惟有發動民衆，改善傷兵之運輸，發動全國醫學院師生，協助後方醫院，發動國防醫學院師生到前方工作。至醫藥器材，本月底或下月初美援到達時，可能獲得一批。陳並指出，最重要者為經費不足，請立委支持增加。 
　　農村復興委員會　蔣夢麟稱未遷穗 
　　對於農村復興委會之質詢，各委員着重於該會之機構工作經費等，並指摘該會竟先政府而遷廣州之事實，蔣夢麟答覆時，已近散會時間，但仍延長半小時，蔣氏對該會之性質及工作解釋甚詳。渠稱：該會係協助政府及社會機構，復興農村，與各地政府及社會團體合作，該會本身非一執行機構，經費共二千七百五十萬美元，係以美援物資出售而得，其中僅二百五十萬美元為其行政開支之用。蔣氏謂，該會在後方各地均有機構，我方委員三人，現有二人在京，該會並未遷往慶州。 
[兌金事朝令夕改　失威信莫此為甚]  
　　咨請政院飭財部答覆 
　　〔本報南京十七日電〕金圓券存款兌現辦法之朝令夕改，巳引起立法委員之重視，十七日立院例會委員姚廷芳等提出臨時動議，質問財政當局，中央銀行何以最初任憑無限制兌換黃金，致引起黃牛黨之活動，旋改為限兌五兩，此項辦法實行僅一日，又改為限兌一兩，財政當局出爾反爾，朝令夕改，何於取信於民，喪失政府威信，莫此為甚，應請央行總裁到院答覆，經會中討論結果，瘊定改為質詢案，咨請政院轉飭財部簽覆。 
[陳納德抵昆明]  
　　其秘書稱無特殊任務 
　　〔本報昆明十七日電〕飛虎將軍陳納德，十六日傍晚乘空運大隊機抵昆，事先此間毫無所悉，記者十七日晨趨訪陳氏，已赴呈貢狩獵，由其秘書舒伯炎接見，據談：陳氏此行無特殊任務，渠夫人陳香梅尙留廣州，偕行者僅舒秘書，詹醫作二人，在昆約留三數日卽返滬。會談時，適省委金龍章亦來訪陳，記者詢以陳將軍此行是否布置空運大隊西南基地事宜，舒氏笑而之答。 
[鄂省及漢市國代　舉行時局座談會]  
　　〔本報漢口十七日電〕那省及漢市國大代表夏光宇等四十餘人，十七日在漢舉行座談會，檢討時局發展，研究應變辦法，幷決定加强各方團結，協助白總司令安定華中局勢。 
[陜東南商縣境　叛變團隊戡平]  
　　匪首六人已被槍決 
　　〔本報西安十七日電〕陜東南商縣境內少數保安團隊及兩個鄉長之叛亂，業經戡平，七百餘人已被解除武裝，匪首劉文榮等六人已在當地被判極刑，昨日槍決，地方秩序已吿恢復。 
[匪積極強迫徵工　搶修汴洛段路基]  
　　〔本報信陽十七日電〕據悉：匪中原軍區交通管理處，現積極强迫徵工修復隴海綫汴洛段路基，並限三月內修竣通車，此舉顯示匪方正力謀解決其補給之困難。 
[孫院長正作重大考慮　新內閣尚待商組　蔣總統昨晚宴胡適夫婦]  
　　〔本報南京十七日電〕孫科內閣名單尙無發表之期，而政院政務已瀕停頓，原由副院長張厲生代行政務一月有餘，孫氏亦派參事區鼎新駐院代行部份職權，惟自十七日起，翁內閣之副院長，正副秘書長均已不到院辦公，孫氏代表十七日亦未代行政務。翁內閣原定十入日舉行最後一次臨時政務會議，以為結束，但迄十七日午夜止，此項開會通知尙未送出，可能不再舉行，靜候新聞組成，處理要公。京中人士對此極為關心，相信孫氏正作重大考慮中。 
　　〔本報訊〕紐約十七日廣播，南京訊：此間消息靈通方面人士稱，孫科組閣已遇極大困難，若干有堆位之人物仍不願入閣，孫氏或將放棄組閣之努力。如孫氏失敗，則蔣總統或將請北大 
　　〔中央社南京十七日電〕蔣總統二七日下午七時在黃埔路官邸邀宴新由北平來京之胡適夫婦，同席者何兼·陶希聖·陳雪屏諸氏。 
　　〔合衆社南京十七日電〕外交部發言人十七日稱：渠幷未獲悉外傳胡適將出任駐美特使。 
　　〔聯合社南京十七日電〕和平謠言今日稍歛，關於蔣總統卽將發表時局宣言一說，消息靈通人士尙無所知。 
[在上海記者招待會中　霍夫曼答部紀錄]  
　　〔本市訊〕美國經濟合作總署中國分署十七日發表，經合總署署長霍夫曼十二月十三日於上海花旗總會記者招待會中問答記錄，全文如下： 
　　（問）閣下以為在共黨政府或聯合政體下，經合署之純粹救濟工作，可以有機會繼續否？' 
　　（答）此項廣泛的問題殊難回答，除非我人確實明白繼任之聯合政府的形態，否則余殊不知將來應該如何？余意倘使是代表全體人民的聯合政府，則余將建議繼續救濟，惟余之建議將被接受與否，則余不知，余將作此建議。倘使表面是聯合政府，而完全操縱於共黨，則余以為我人之政府不致贊成此項援助之繼續。 
　　余對於上述問題將再加一間接的回答，卽成立經合署之基本概念，由國務卿馬歇爾於去年六月五日在哈佛大學演講時述及。當時馬氏云：「我人之政策，並非針對任何國家或主義，但係針對飢餓，貧窮，困頓及混亂，其宗旨應為世界上正常經濟情形之復蘇，俾產生可以容存目由制度之政治社會狀態」。假使將來成立之政府有容許自由制度繼續存在之情况時，余認為我政府將願意接受繼續援助之建議。 
　　（問）請問主要之宗旨係幫助政府抑幫助人民？ 
　　（答）此問甚屬簡易，經合署之主要宗旨係幫助人民，再則余以為惟一可使我人停止者，乃為假使吾人相信未來之政府將奴役其人民，則繼續援助目將失去其意義。若容許自由制度繼續存在及容許人民維持目由之情勢不變，則余以為援助之經我人監督其用途者，將繼續存在。 
　　（問）余以為欲確定聯合政府是否眞正代表人民，須經過相當之時間，閣下是否以為在該段時間內援助，可在有條件之狀態下進行，例如新聞自由及自由敎育制廣。 
　　（答）此項問題之答覆是；假使在該段時間內，吾人不能確定聯合政府之是否容許自由制度存在及允許人民自由，---在此段時間內，吾人準將建議繼續援助，共條件與現在存在的相同。 
　　（問）根據閣下所聞，何種聯合政府將被接受？易言之，在共黨占據百分之五十一的內閣位置並包括內閣總理在內的聯合政府，是否可以接受？ 
　　（答）余殊不信可以計算尺來衡量政府，君等只能等候，然後自實際行動上來確定政府之性質，易言之，吾人之旨趣，乃在政府之是否容許自由人民之保持自由，倘使新政府開如有實行共黨之慣技，如禁止言論自由，集會自由，清算敵人，則吾人之答復將為「否」，在另一方面假使新政府成立後，吾人不能立卽明暸其性質---假使新政府允許我人認為對於保存自由主要之情形繼續存在，則就吾人範圍內仍將繼續援助，余並將以下列事項相吿，作為參考，目前吾人所執行之計劃，將於明年四月完畢，因此吾人所討論者僅為今後三四個月內所做之事，此對於吾政府在明年度或將通過的援助之形式，自有影響。 
　　（問）宗敎自由是否將認為條件中之主要項目？ 
　　（答）此問甚善，因殊易作答也。其答覆無疑的是「是」。我人當不致於與壓制宗教自由之聯合政府合作。 
　　（問）根據上述，余可否謂假使將來在政治與宗敎自由上所加之限制並不較目前為甚，則經合署將以同等程序繼續其計劃？ 
　　（答）余目今所見妨碍自由者厥為戒嚴令，假使將來亦僅如此，則答覆君之問題者將為「是」。（下文轉入第三版） 
[霍夫曼過日返美　與麥帥共進午餐]  
　　〔合衆社東京十七日電〕經濟合作總署署長霍夫曼十七日宣稱，關於渠在上海發表有關美國援助中國聯合政府之意見，已為上海若干新聞界人士所曲解。霍氏自漢城抵達此間後稱，渠對中國之事說得太多，霍氏將於十七日與麥帥共進午餐後於下午七時乘機返美。渠指出渠對南韓之進步具有深刻之印象，不論今後中國如何，美國有良好之機會可在南韓有鞏固之地位。 
　　〔中央社華盛頓十六日電〕美經合總署今日首次核准，以廿八萬五千美元為中國採購煤斤及其他燃料，日內卽可由日本輸華。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　上海市民的試金石]  
　　上海各界自救救國聯合會成立後，自衛特捐籌募委員會也已於十六日成立了；該會當塲議決，保衛上海市的經費暫定為三億金圓，並通過籌募特捐辦法三項：（一）自明年元旦起，本市地價稅一律增收千分之五，估計可得一億二千萬金圓；（二）對於貨物稅，亦照勞軍及冬令救濟附徵的現例，自明年一月份起，附徵自衛特捐；（三）在限價期內被封存的物資，一律徵收其十分之一，充作自衛捐。 
　　保衛上海市，是上海市五百萬市民自己的事清，在「有力出力，有錢出錢」的原則之下，這三項辦法，均屬合情合理的措置，自為全市人民所樂於遵行的。 
　　由於戰事的移至淮河流域，早巳使上海市民在心理上感到「火及家門」的威脅，於是一般富有均抱着「危邦不居」的哲學，紛紛高飛遠走，企圖在國外荀全性命。最近一個月來，不論是火車站，飛機塲或輪船碼頭，無處不行李山積，人湧如海；但是江亞輪的沉於海底，飛機失事消息的頻傳，又給逃難者一個當頭棒喝，使逃難者不得不鎭靜下來。原來逃難本非萬全之計，所謂「我能往，寇亦能往」，滔滔天下，到處都是一樣。何况長此流落異鄉，生活昂貴，如何維持生計，更是一個嚴重問題。因此上海各界的有識之士，一本其悲天憫人的胸懷，便發起自救救國運動，並昭示全市五百萬人民，自救之道，不在「逃」，而在於「自衛」。上海市自救救國聯合會就在這種意義之下成立的。 
　　在兵荒馬亂之中，要保衛上海市五百萬市民的生命與財產，要保衛吾中國人民的自由與文化，自非空言自衛所能濟事。自救救國聯合會旣巳成立，自應積極展開工作，採取有計劃的有力量的行動。誰都知道，興辦任何事業，都是「非錢莫辦」的；尤其是自衛工作，籌組自衛團，固然需要一筆「巨款」就是在自衛團成立之前，加强警察的訓練及改善其待遇，使其更能盡保衛上海市的職資，也需要一筆相當可觀的款項。故以實際需要而論，此區區三億金圓，是絕對不敷分配的。何况籌募自衛特捐的辦法，須至明年一月份始能實行募繳，而幣値不定，物價動盪，將來三億決不够實際的需要，與其將來臨渴掘井，不如今日早作綢繆之計。 
　　再以這三項籌募辦法的本身而膾，在原則上合情合理，無可批評，但是上海人的奮起共同保衛上海市，，五百萬市民首應有風雨同舟和衷共濟的精神，唯有「有錢出錢，有力出力」，始能使目前的危局轉危為安。所以年輕力壯的市民，固須羣起投效，踴躍參加自衛團，直接負起保衛上海市的任務，而在富有者，更應據慨解　，爭先捐輸，須知自衛乃是自己的事情，「覆巢之下焉有完卵」，與其將來傾家蕩產，不如今日以一部份財產貢獻地方，而獲得自己生命財產的保障。誠如地方協會會畏杜月笙氏所說：「過去籌募都是救別人，但這次籌捐却是為了救自己」！所以籌募自衛特捐，不當以市民大衆為對象，而應該特別由富有階級多負一些經濟責任。此次三項辦法，不免有美中不足之感。我們希望上海富有的市民能自動獻捐鉅款，充作自衛經費，以振奮土海的人心，而補這三項辦法的缺陷。 
　　要之，保衛上海市是全市五百萬市民自己的事情，現正展開第一步的工作------籌募自衛經費，能不能立即獲得圓滿的結果，不僅為上海市民自衛工作的前途所繫，而且也是上海市民是否眞正覺悟，是否眞能自救救國的試金石！ 
[北大又面臨災難　胡適自認「逃兵」　在京校友校慶會中沉痛致詞]  
　　〔本報南京十七日電〕胡適校長十七日下午三時出席京北大同學會所籌辦之北大五十校慶大會，並發表沉痛演詞。慶祝會於中央研究院禮堂舉行，到有校友二百餘人，禮堂正面懸蔡元培遺像，佈置簡單，首由胡氏致詞。胡氏之報吿，一再說明渠如一逃兵，不能與多災多難之學校同度艱危。胡氏並頌揚前北大校長蔣夢麟氏民廿年接辦北大時，於多災多難中去舊革新之精神，及其後支撑九一八事變後局面之偉大，而此次又面臨災難，渠本人則已如一逃兵，且稱「乃一不名譽之逃兵」，聲淚俱下，與會者幾同聲一哭。繼由蔣夢麟氏致詞，蔣氏以誠懇謙遜態度，致簡短之辭，且不事推測，言及將來，則以「盡在不言中」五字稱之。蔣氏語音沉重。旋由傳斯年氏致詞，以北大五十年歷史創造自由主義成新的精神為基礎，認為過去雖未能獲得現政府之扶助，但未來共產主義如有所成就，對自由主義將更摧殘，但傳氏確信共產黨決不至支持長久，在共產黨而後必有一偉大之「朝代」，能就吾五十年來培養之自由主義種子，予以發揚。傳氏自稱悲觀，但竟以樂觀言之，博得多數人破涕為笑。旋復由朱家驊，狄膺致詞後，卽至隔室痛飲佳釀，據校友會報吿，所備佳釀共計百斤，但願狂飲，不欲剩餘，又，十七日除為校慶紀念外，同時亦為胡校長誕辰，諸校友今日飲此之意，一為校慶，一為傅斯年之樂觀者壽，再一卽為胡校長壽，一時杯觴交錯，極盡歡洽，至六時始散。 
[滇實施戒嚴]  
　　〔本報昆明十七日電〕滇警備總部頃奉總統令，自卽日起施行戒嚴令，並擴大各縣縣長職權，兼任軍法官，與各縣參會議長負共同守土之責。 
[揚城防司令易人　王挽危帥長兼任]  
　　〔本報揚州十七日電〕此間蘇西師管區司令張良莘調部任職，遺缺由副司令王輔卿接充。又，綏區周司令官今改派駐揚第一八二師師長王挽危兼揚州城防司令。十六夜城廂戶口突擊抽査，今晨完畢，共査獲匪諜嫌疑及身份不明者二百九十餘人，正分別偵訊中。 
[皖湘分組慰勞團　赴蚌埠前綫勞軍]  
　　〔本報合肥十七日電〕皖慰勞團募得十萬圓，購買洋襪·香烟等，十七日由皖參會副議長陶若存，國民黨省黨部書記長王樅任正副團長，率領團員赴蚌，慰勞前綫將士。 
　　〔本報長沙十七日電〕長募集勞軍款六萬圓，決組湖南慰勞團，推莫萱元。陳雲章等為團員，卽赴蚌前綫散發。 
[津物價劇跌]  
　　〔聯合社天津十七日電〕天津物價全面下跌，昨日麵粉自二四〇元跌至一五〇元，黑市美鈔自七十五元跌至三十二元，並無買賣。 
[無錫跌風止　杭州物價仍疲]  
　　〔本報無錫十七日電〕謠諑平息，跌風已吿戢止，今日白粳二七二元，小麥二〇〇元、麵紛一〇六元五，荳油七八〇元，棉紗八六〇〇元。 
[大砲機槍聲中　北大渡過校慶　糾纏儀式簡單參加不及百人　講演節目流產展覽會亦停開]  
　　〔本報北平十七日電〕北大今在大砲興機槍聲中渡過五十校慶，因胡適赴京，公推湯用彤主席，湯氏指出在此時慶祝校慶，應想到如何應付將來，並謂北大始終在進步中。徐悲鴻代表來賓致詞，贊美蔡元培之功績。周炳琳代表校友致詞，反覆强調五十年來之中國可謂多災多難，北大生於此災難中，並助成了每次的變故，故在今日槍砲聲中，紀念北大五十壽辰，應再勇敢的承担起災難。今日參與此簡單儀式者不及百人，梅貽琦簽到後匆匆離去，預定之講演節目皆流產，展覽會停開。 
　　〔又電〕師大十七日為四十六週年紀念，亦有簡單紀念儀式。 
[漢商場交易清淡]  
　　〔本報漢口十七日電〕此間謠諑復起，人心觀望，商塲交易益形淸淡，紗布且已略呈跌勢，惟日常麥品尙稱平穩。金價今續下挫，銀樓進二八〇〇，出三一〇〇，銀元買賣已歛跡。 
[津運到大批黃金　央行今辦理兌換]  
　　〔中央社天津十七日電〕國行津分行業巳運到大批黃金，該行決定於十八日兌換日前辦理存兌所發出之黃金臨時存據，預定一日內卽可全部兌完。 
[運毒鉅案　破獲兩起]  
　　海滇輪上獲五百餘斤　昆柳車中載萬二千兩 
　　〔本報廣州十七日電〕此間國防部軍法執行部據報，昨由汕載運新兵來穗之海滇輪，有歹徒乘機私運鴉片四百兩，該部遂卽會同憲警至黃埔港登輪檢査，當時曾被船上武裝乘客抗檢，後卒被搜獲烟土五百餘斤歸案，其他均被乘隙逃去，當局已令澈底查究 
　　〔本報昆明十七日電〕滇警備總部駐霑益治安稽査組，截獲由昆明駛柳州卡車一輛，在壓瓦機中搜出鴉片，重達一萬二千餘兩，當將押運員陳立，司機耿愷連扣留，經俱稱係民書聯違行承道，緬　査出該壓瓦　係黃蹴綃（化名陳桐）託運，一千人犯巳移地檢處査緝，烟土封存民廳。 
[國防部青年救國團發動　組戡建義務總隊　各都市普設盼社會中堅份子參加]  
　　〔中央社南京十七日電〕國防部靑年救國團為擴大服務，並使公敎人員於公餘之暇，參加戡亂救國服務工作起見，特於全國各都市組織戡建義務總隊，歡迎中下級公敎人員及農。工·商·交通·產業各部門中下級人士踴躍參加。首都戡建義務總隊，已於靑年部內開始籌組。茲誌該團文告於後：我中下級公敎人員及農·工·商·交通·產業各部門中下級幹部，，生活刻苦，工作熱忱，對下有羣衆基礎，對上有影響作用之眞正國家社會之中堅份子，當此危難時期，旣不能逃避，又不甘束手，請纓無路，用武無地，為公為私，乃自着急，正謀所以自救救國之道，本團有見於此，願為大家服務，特擬訂義務總（大）隊編組辦法，予大家以效忠國家服務社會的便利與機會，除公餘業餘隨時酌為服務外，更着重應付萬一事變時之緊急服務，盼積極參加，共挽時艱，時迫事急，有志之士，盍興乎來，吾人為多難的祖國替愛國的志士們，無條件的服務。 
[甬卅餘家紗布廠　四千餘工人罷工]  
　　因年質問題正調處中 
　　〔本報寗波十七日電〕本埠和豐·長豐。美華等三十餘家紗布廠工人，因年賞問題未獲廠方圓滿答復，今起四千餘工人採取一致行動，實行罷工，現正由參會，政府當局，地方士紳竭力調處中。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電　京市十二月份上半月工人生活指數，為八一九基期之一四點一九倍。 
　　本報杭州電　做杭職工生活指數經浙社會處　定，十二月上半月仍為十二倍六，興十一月下半月同。 
　　本報台北電　空軍總部已在台設辦事處，令由台省空軍指揮官郝中和兼任主任，卽日成立。 
　　本報陽電　　省府鑒信瀆公路沿綫最近時有另　盜匪攔刧商車，影響運輸，特嚴令信陽潢川兩縣府加緊搜剿。 
　　本報漢。電　平漢路南段漢口至信陽間特別快車，因煤荒暫停，尋常快車仍照常行駛。 
　　本報重慶電　警備部定十八日召集民衆自衛隊，義勇警察隊員萬餘名大檢閱。 
　　本報重慶電　總匯銀號十七日停止交換。 
　　本報西安電　留京陜籍之立監委及其他中等官員家眷，近日紛紛返陜，月前由此飛往京滬之富商大賈，亦多重來西安。 
　　中央社蘇州電　美琪電影院與東大學生糾紛事件，連日經城防部派員苦心調處，變方開誠相見，各不追究，巳吿解決。 
　　本報廈門電　李良榮十七日赴漳州，視察政務，召開閩西南治安會議，對閩粵聯防及閩西南淸剿事，將有新決定。李氏下週一可能返榕。 
[管理進出口貿易辦法　（續）]  
　　第四章　輸入許可 
　　第十條　凡依法註册之進口商，應按其業務種類，分別向輸出入管理委員會登記合格後，方得為輸入之申請但依本辦法第十三條申請輸入者，不在此限。凡工廠用戶持有配額者，得直接申請輸入，其須經由進口商代向國外訂購者，除輸出入管理委員會另有規定者外，以各該貨物之登記進口商為限。 
　　第十一條　工廠用戶及進口商購運限額或非限額進口貨物，均應塡具輸入許可申請書，送請輸出入管理委員會審核，簽發輸入許可證，在未領得輸入許可證以前，不得向國外訂定客貨合同，亦不得將貨物由國外起運。 
　　第十二條　凡華僑及外商，由國外以自備外匯購運准許進口之貨物，得逕行塡具轍入許可申請書，送請輸出入管理委員會核發輸入許可證，額外進口，無須先向中央銀行或其指定銀行辦理交出外匯手續。 
　　第十三條　政府依照國際協定輸入物資，或利用國外借款購買之進口貨物，得發給通用許可證。 
　　第十四條　政府機關所需輸入之貨物，應逕請行政院核准，令知輸出入管理委員會簽發輸入許可證，其申請手續及核定標準另訂之。 
　　第十五條　各國駐華使館及其外交或軍事人員，因公務威私人所需進口貨物，須經該國駐華大使（或公使）證明其用途後，送由外交部轉請輸出入管理委員會核發輸入許可證。 
　　第十六條　慈善宗敎團體及敎育機關，接受外國捐贈之物品，或為本身使用，不需洽購外匯之物品，得逕由輸出入管理委員會核發輸入許可證。但各該團體機關內個人使用之物品，不在此限。 
　　第十七條　國營事業購運進口貨物，申請手續與民營事業相同。 
　　第十八條　凡不需外匯之進口貨物，如私人餽贈，商業樣品，及非買品，其價値不超過美金五十元或相等幣値者，得免辦申請輸入手續，但禁止進口貨物不適用之。 
　　第五章　管理機構 
　　第十九條　轍出入管理委員會設委員七人至四人，由行政院指派之，但須有代表財政部，工商部，資源委員會，中央銀行者各一人。 
　　第廿條　輸出入管理委員會設主任委員一人，副主任委員一人，由行政院就委員中指定之。 
　　第廿一條　輸出入管理委員會得分處辦事，其組織規程另訂之。 
　　第廿二條　輸出入管理委員會設置訴願委員會，管理進出口商有關輸出入之訴願事項。 
　　第廿三條　輸出入管理委員會得在重要口岸設置辦事處，辦理當地輸出輸入管理事項，其組織規程另訂之。未設有辦事處之口岸，得委託中央銀行辦理之。 
　　第六章　附則 
　　第廿四條　轍出入管理委員會為便利本辦法之實施，得制定施行細則，呈請行政院核准備案。 
　　第廿五條　本辦法由行政院公布施行。（完） 
 
 

Page 3

 
 
[荷印局勢趨惡化　荷聲稱如印尼接受條件始可恢復談判　印尼政府已入備戰狀態]  
　　〔法國新聞社海牙十六日電〕荷蘭政府經四日之討論後，今日正式宣佈拒絕印尼共和國總理哈泰所提恢復雙方談判之建議。據公報稱：哈泰所致調解委員會美委員柯樞蘭之函，僅為其個人表示之意見如哈泰以具體之態度聲明其政府準備興其他各邦依照荷蘭與此諸邦所定之條件加入聯邦政府，及證明共和政府設法制止還反休戰協定與共和份子之滲入荷境，則可能覓得重開談判之基礎。共和國方面必作如上之聲明，談判始能重行開始。 
　　〔法國新聞社日惹十七日電〕印尼共和國陸軍總司令蘇迪爾　將軍，由於局勢危急發表通令，要求軍隊各返其原來崗位。另一方面，印尼國防部發言人則宣佈，共和軍將在若干地點舉行演習 
　　〔法國新聞社日惹十六日電〕印尼共和國總統蘇卡諾今日作無一綫電廣播稱：渠在最近將來擬赴印度會晤尼赫魯，並向印度人民宣達印尼人民之志願，此行約歷十日之久。總統並向印尼軍隊致詞，籲請彼等準備為祖國盡職，並尊重休戰協定。末曰：「爾等當知荷蘭如違反休戰協定，則全世界皆將立於爾等方面。」 
　　〔聯合社巴黎十六日電〕美代表團發言人今日稱，美國已放棄將印尼問問提出安理會之意。先是該發言人宣布，擬提出此問題，兩小時後忽然變計。據稱，印尼問題不致提出，可信蘇聯或將提出些問題，但蘇聯立塲尙為一謎。 
[是否受理日戰犯上訴　美高院今可決定　日來開庭僅為聽取意見]  
　　〔中央社華盛頓十六日合衆電〕日本七戰犯之辯護律師，已請最高法院檢討國際法庭，對該七戰犯之罪。最高法院所進行之聽取意見集會，所討論者僅限於其有無權力檢對該案一端，此項集會可望於十七日結束，法院將於十八日舉行週會，該案或將於會中提出討論，並予決定，如有聲明發表，最早諒在廿日，是日如無聲明發表，在一月三日以前或卽將無聲明發表。 
[日煤礦國營舞弊案　將波及吉田]  
　　如有嫌疑可能被逮捕 
　　〔新亞社東京十七日電〕就日國會衆院兩日來討論折衝預算案之情形言，今明日仍難望將預算案通過，大約解散期至早須待至十九日下午，惟在此兩日中，又是否將發生其他意外事件，則未敢預料，最具可能性者卽為炭礦國管問題，特別調査委員會之突然逮捕吉田，倘果將吉出加以逮捕，則內閣立將總辭職，國會解散問題自將候至下屆新內閣產生後再行決定。 
　　〔又電〕據炭礦國營問題特別調査本部消息，該部今日將搜查某現任大臣之官邸及其私宅，搜査如發現證據後，卽將逮捕該現任大臣，惟因恐影響現內閣之整個問題，故在搜査前仍暫守秘密，一般預料此所謂現任大臣可能卽指現任首相吉田茂。 
[法總理出席參院　心臟病突發]  
　　旋卽康復照常理政 
　　〔法國新聞社巴黎十七日電〕法總理居伊昨晚出席參院會議，到院後卽覺不適，經隨侍之醫師注射針液後，乘車返寓。總理今日已吿康復，今晨又與各官員舉行會商。 
　　〔合衆社倫敦十七日電〕交換電訊社巴　訊，居伊患心臟病業已多時，斤因公務繁忙，致售不支。 
[義擬於四年內　造飛機千架]  
　　以噴射式戰關機為限 
　　〔法國新聞社羅馬十六日電〕挨週刋時報載稱：離政府擬以四年計劃，製造噴射機千架，雜航空俱業部會長阿勃　西尼赴英之目標，卽欲與英當局談判製造此種飛機事宜。按義國和約載明讓國不得製造轟炸機，故義團空軍計劃擬以戰　機為限。 
[杜魯門下月將咨文國會　闡明美外交政策　關於間諜調查事認為已告結束]  
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕杜魯門總統今日在記者招待會中透露，渠將於一月五日親自向國會提出聯邦現狀之咨文（按此咨文一年一度，通常由總統於年初國會開會時發表）然後再提出外交政策方面之特別報吿。杜氏復發表大選後第八十一屆國會立法計劃之第一次談話。渠稱，一九四九年度預算案將於一月七日或十日提交國會。杜氏之每年經濟報吿，將於提出聯邦規狀咨文及預算案中間提交國會。問以由於希斯之被判偽證罪，總統是否對國會之間諜調査已改變初衷。渠答稱，未曾改變、幷謂渠仍認為此係給人戴紅　子之舉，幷認為此事己告結束。 
[美獲間諜密件　照片漏光損毀]  
　　希斯對偽誓罪自認無辜 
　　〔法國新聞社紐約十六日電〕美國司法都某高級官員稱：政府原可用以證明一羣共黨黨員戰時曾作間諜活動之重要證據，終因非美活動委員會偵探技術之不老練而毀壞。渠稱：非美活動委員會人員在處理張伯斯住所覓得之顯徵照片時，因不小心而致漏光，故照片均已無用。 
　　〔合衆社紐約十六日電〕關於希斯因否認傳遞轉交蘇聯之美政府秘密文件而被判處偽證罪一事，希氏十六日申訴無辜。按希氏已於十五日為大法官團判處二項偽證罪。聯邦法官克閘賽現定於一月廿四日審判希斯。 
[阿拉伯向安理會控訴　猶破壞休戰協定　英法要求展緩考慮猶人會申請]  
　　〔聯合社巴黎十七日電〕叙利亞代表戈利今日在安理會要求立卽討論埃及之控訴，埃及指以色列軍攻擊巴勒斯坦南部埃軍基地法魯伽城。同時叙利亞英國與法國均促安理會展緩討論以色列之入會申請。 
　　〔法國新聞社開羅十六日電）據悉；埃及在尼基夫法魯伽被圍之軍隊，今日為以色列飛機轟炸埃方指此實違反休戰協定。 
　　〔聯合社台拉維夫十七日電，以色列政府發言人今日否認以色列軍隊昨曾攻擊法魯伽區埃軍之說，據稱，昨日巴勒斯坦南部大雨，並無戰事。 
[炸毀柏林放送塔　蘇向法抗議 
]  
　　播音一度中斷迅卽恢復 
　　〔聯合社柏林十六日電〕法佔區蘇聯管制之柏林電台巨大放送塔被炸毀後，蘇方播音一度中斷，但十二小時後又恢復，波長與週率相同。德工程師相信蘇方或者利用波茨坦另一放送塔。柏林蘇軍司令柯蒂哥夫已正式向漲提出抗議，指此種行動為非法與武斷，預料蘇方或將採取某種報復手段。 
[蘇經濟援助捷克　廣展貿易貸予巨款]  
　　〔本報訊〕紐約廣播：捷克京城訊，蘇捷最近在莫斯科簽訂協定，捷克說明薩波托基頃發表廣播演說，對蘇聯給予捷克之經濟援助，深表感謝。官方已正式宣布，蘇聯已允以巨款貸予捷克，此項貸款係以黃金及外匯結。又下半年度蘇捷貿易額亦巳商妥，較本年度增加百分之四十五。 
[英兵越界獵兎　遭蘇軍槍擊]  
　　一名斃命八名被捕 
　　〔聯合社柏林十七日電〕英軍發言人今日宣布，少數英兵於十五日在英蘇佔區交界獵兔，無意越入蘇區，當被蘇兵射擊，英兵一名斃命，八名被捕，迄宋未釋放 
[義全國公務員　週一總罷工]  
　　〔合衆社羅馬十七日電〕共黨控制之總工會十七日下令全國一百五十餘萬公務員，於二十日舉行廿四小時總罷工。罷工令之發出，係抗議內閣通過「不能接受」之公務員新工資。罷工者將包括鐵路員工，消防人負，地方及半自治之政政僱員，郵德及電報工人。 
[敘利亞新閣成立]  
　　〔法國新聞社大馬色十六日電〕前叙利亞駐法公使阿齊姆今夜已組成新閣，外長一職由阿氏兼任，於是自十二月一日發生之政潮乃吿寗靜。 
[霍夫曼答問紀錄　（上方交第一版）]  
　　（問）此項討論，是否包括工業援助並救濟計劃？ 
　　（答）目前吾人正向工業建設之若干計劃前進，吾人在進一層了解中國朱來之情形前，余不信吾人將贊成長期計劃。 
　　（問）請問何種司徒立門計劃業已因最近共黨之勝利而取消？ 
　　（賴樸翰氏簽）余不能確憶工業復興與捕充計劃應用於華北，揚子江北部，揚子江南部或台灣之數目，余信君等以為吾人將在此際觀望不前。在形勢最不安定之區域內除完成瀕於竣事之初步工程視察外，當不致實行具體計劃。 
　　（問）如明春中國之局勢仍與現在相似，卽國民黨仍於較弱之形勢下維持現狀，閣下是否將提議一較大之一或二年之美援計劃？ 
　　（答）第一點吾等須面對者乃一九四九年之第二季撥款問題，蓋現時之撥款期乃至明年四月三日為止，余必同意所謂不足撥款以繼續經合署現階段之工作，此外則余須等待矣。 
　　（問）茲請再討論聯合政府之可能性及經合署將要求之條件，此項條件是否將列成明白合約，由新政府簽署，於此明白合約內，是否將包括保證人民自由及需要經合署之繼續工作？是否將請求新政府擬訂該項明白合約？ 
　　（答）吾等之糧食計劃，正在六大都市中展開，故吾等可明白談及六大都市，若使任何一都市由國民政府之統治下移轉到聯合政府之統治，該聯合政府恐難在眞義上成為一合法之政府，如此則吾等決不致於與其簽訂正式之合約，吾等所將進行者，僅以備忘錄聲明吾等可能繼續援助之條件，而此條件亦卽與現行之條件相同。 
　　（問）若出現一國民黨聯合政府，則是否將有同樣條件之要求？ 
　　（答）若聯合政府乃現政府之合法承繼者，余意彼將承受現政府之一切責任，如是則無須新合約，若將為一所謂非法的聯合政府，則吾等將與各地方進行基於特殊性質之談判。 
　　（問）從閣下所得之報導，閣下認為聯合政府之可能性如何？閣下以為可能否？ 
　　（答）經合署之工作限於經濟，如司徒大使願意答覆君等之政治問題則甚善，今日無軍事家出席，吾等不能回答軍事問題。 
　　（問）大使將作何說？ 
　　（答）無。 
　　（問）聞下是否將因軍事局勢或工業原因而更改船隻之路綫？據余所知，將有七艘船隻於今後數週中抵津。 
　　（答）余之回答可分下列二點：（一）現今未有船隻裝運任何供給工業計劃用之物資或原料駛來中國，工業計劃仍在擬定中。（二）吾等現時不擬將裝有糧食或原料之船隻更改路綫。 
　　（問）萬一上海或南京失陷，閣下是否計劃將經合分署遷移他處？ 
　　（賴樸翰氏答）此時乃一須密切注意之時期，吾等未嘗作任何肯定之計劃。 
　　（問）今認為在華經合分署人員曾行使吾人以為超出該署職權外之工作，如於十一月終上海糧荒時，彼等所行之揹施及協助運煤等，彼等之措旅同為優越者，閣下願意批評否？ 
　　（答）當余指派賴樸翰氏為經合總署第一個分署署長時，余卽知渠將有時作不平常之舉措，以實踐本署協助此等城市之人民的宗旨，余知余或將因賴氏之不盡遵守條例而在華盛頓受到麻煩，惟此乃不重要者，渠在此所為，雖偶有逾越法案之規定者，而均與職責相符，渠之措施，吾人不但加以贊成，而且甚表嘉許。（完） 
 
 

Page 4

 
 
[本年年終獎金問題　處理委會決義數點　發生爭議時成立小組調查]  
　　〔本報訊〕本年度年終獎金處理委員會，於昨日午後三時在社會局會議室舉行首次委員會議，出局主任委員陸京士，副主任委員趙班斧，委員沈鼎，顧祖繩，孫方，章永欽，徐霖，資方委員胡西　，姚書紳，歐陽崙（邵心石代），吳味經，劉靖基，潘士浩，蔡昕濱，勞方委員葉翔皋，周學湘，陳伯良，方如升，范才　等三十餘人。由陸主任委員主席，決議各案如下：（一）各業對年獎發生爭議時，由該會以機動性之方式，成立小組，推派委員，共同調處。（二）該會在調處年獎爭議期間，工人如發生怠工罷工行為，該會卽停止調解，一面由治安機關勒令復工後，再行調處。（三）本年度工商業情形蕭條，該會為求了解實際情形起見，擇定重要各業，由工業會，市商會及各該工會領導人負，協助調査，並由年獎處理會指派委員參加，綜合勞資政府三方面調査所得，作該會調處工作之參考。（四）調處爭議時，得由會方指派該業委員參加，以超然立塲，提供意見，共同處理之。 
　　棉紡業年獎　獲圓滿解决 
　　〔本報訊〕全市棉紡業發給辦法，經年獎處理會連日調解結果，已吿圓滿解決。規定按上年度辦法，照工人工資所得，共分三十二天，三十六天，四十天，四十四天，四十八天等五級，於本月廿四日前發給，工人考績亦予改善。又各廠按舊習慣每一工人年終得領取白布一丈五尺，本年度照市價折合現金加一成計算發給。中紡各棉紡廠亦依此辦法處理。 
　　勞資間糾紛　禁罷工要挾 
　　〔本報訊〕市政府昨接京滬警備總司令部代電，略稱，「目前政府正在加强戡亂，復値冬防期間，關於地方治安，亟應切實注意。各地工廠及交通事業之職工，嗣後如有福利問題，勞資雙方應在主管機關指導之下，以合理方式，妥商解決。不得藉詞擅自罷工聚衆要挾，如敢故違，除依戒嚴法第十一條第五項强制其回復原狀外，並得由當地最高治安機關，將為首人員以擾亂治安論罪，軍法從事。」市府業已令飭所屬遵照。 
[禁止集會遊行　市府通飭遵照]  
　　〔本報訊〕市政府昨接京滬警備總司令部代電，略稱：「本部轄區早經宣吿戒嚴，茲値冬防時期，各地對於集會，結社，遊行，請願等事，一律禁止。如有正當必要之集會，亦必須事前呈准當地最高治安機關核准，方得舉行。如有違反，除依戒嚴法第十一條第一項勸令解散外，為首召集人員，從嚴法辦，不得姑息」。市府業已通飭所屬遵照。 
[美陸戰隊任務　僅在保護美僑]  
　　〔美國新聞處華盛頓十六日電〕國務院發言人本日力言美海軍陸戰隊之赴滬，其任務僅在緊急狀態茍吿發生之時，協助美國僑民，而非維持法律與秩序，或給予防禦上海以任何協助。 
　　代理國務鄉羅凡特最近估計，在上海區約有美國僑民二千五百人。 
[按旣定方針　辦撤僑事宜]  
　　〔本報訊〕美海軍陸戰隊來滬聲中，此間美使領當局，仍按旣定方針，辦理撤僑事宜。迄目前為止，已撤離上海之美僑（軍屬除外），己達千人左右。又美海軍運輸艦「勃列根立奇」號，為美方指定卽將駛滬之撤僑船，可望於聖誕節後到埠，以備載運無留滬必要而志願返美之美僑返美云。 
[外僑新居留證　警局令起換發]  
　　〔太報訊〕內政部警察總署為劃一各地外僑居留證格式，近製發新居留證一批，正面印有警鴿及靑天白日國徽，該項新證本市警局定今日起交由各分局開始換發，凡居住太市之外僑應自卽日起至所轄警分局塡寫申請書繳費，十日內領取。 
[劉師長報國成仁　滬各界準備追悼]  
　　黃百韜將軍兵團陸軍第一百軍四十四師長劉師長聲鶴，於前次碾莊之役，衝殺數畫夜，嗣因官兵傷亡殆盡，糧彈吿罄，以大勢已去，乃發出最後通電，表示成仁報國，隨卽飭屬預置草堆，命於其死後焚屍滅跡，隨卽高呼中華民國萬歲，總統萬歲，舉槍自戕，從容殉國，噩耗傳來，該軍周軍長志道，雖在本市醫院養傷，極為哀悼。聞本市各界追悼黃百韜將軍大會，擬卽一併追悼劉師長，藉表崇敬。 
[華北七省市議長　電傳總司令致慰]  
　　〔中央肚北平十七日電〕華北七省市參議會議長許惠東等，十七日代表全體人民聯名電傅總司令作義，及保衛平津戰士致慰。原電如次：傳總司令轉前方將士均鑒：保衛平津戰事，壯烈進行，我忠勇將士浴血苦鬥之外，凡所駐紮地帶，秩序井然，秋毫無犯，華北民衆，莫不衷心感激，謹代七省市民衆致慰。 
[參議會等團體　昨電前綫祝捷]  
　　市參議會，市商會，市總工會，市敎育會，市農會，市婦女會，以蚌埠前綫我黃李兩兵團業已會師，昨特電黃李二司令官祝捷，並祈再接再厲，加緊追剿，以竟全功。 
　　又以上各團體以傳作義總司令堅守平津，保衛華北，昨亦特電馳慰。 
[民衆自衛隊　受訓者踴躍　榆林區昨舉行開訓禮]  
　　〔本報訊〕本市各區民衆自衛隊組成後，現已開始積極訓練。總隊部規定每晨五時三十分至七時三十分為訓訓練時間，惟各區得視情形，酌量提前或延後，以不妨礙受訓民衆之職業或學業。此次徵訓之民衆為十八至十九歲靑年，全市共約二萬一千餘人。每晨二小時訓練時間中，半小時集合，半小時精神講話，由各區敦請區內各中學校長或社會知名人士演講，一小時為軍事操練。訓練開始以來，最初缺席者頗多，日來經市長議長等一再解釋自衛隊僅為保護地方而辦，決不調派他用，故受訓者已踴躍報到。據該隊副總隊長阮西震吿記者稱，昨日各區出席人數已達十分之九·榆林區百衛隊昨晨並舉行開訓典禮，吳市長，潘議長，張總隊長，阮副總隊長等均出席致詞。 
[徐蚌慰勞團歸來　各界開茶會歡迎]  
　　本市各界以本市徐蚌慰勞團兩次專程跋涉前方，代表全市同胞慰勞徐蚌一帶國軍將士，倍極辛勤，昨聞該團業已完成任務歸來，為表示慰勞起見，特定今日午後三時，假地豐路廿七號全國棉紗業工業同業公會聯合會大禮堂，舉行茶會歡迎。 
　　〔又訊〕本市徐蚌慰勞團前日歸來，為報導前方勝利實况及慰勞經過起見，原定昨午在新生活俱樂部招待新聞記者，嗣以該團方團長昨臨時因事留京，未及返滬，現已改定今日正午十二時，仍在新生活俱樂部招待記者。航綫昨仍暫停，惟北平城內已在另築機塲，相信短期內卽可復航。 
[烟廠百餘家　停工已兩週　六萬工人生計困苦　工會代表晉京請願]  
　　〔本報訊〕本市香烟廠一〇四家，停工已有兩週，停工原因：（一）購買力薄弱，銷路不暢。（二）交通困難，（三）香烟稅增加過巨。由於各廠在停工期間均不發工資，以致六萬製烟工人，生計均陷於極端困苦中。總工會理事長周學湘等十一人，代表各烟廠工會，曾向市政府，社會局請願無結果，一行於昨日夜車晋京請願，將分向總統府，行政院，財政部，中央黨部，社會部呼籲，請求减低稅率，並解決其他困難。周等一行約後日返滬。 
[滬平郵遞暫停]  
　　〔本報訊〕滬平郵遞巳於前日起中斷，滬津間則仍暢通，寄平郵件將俟飛機復航後始能恢復。據中國航空公司訊：該公司滬平至廿一日，第二次發申請書之日 
[衛生局倡導火葬　每具减收二十圓]  
　　市衛生局為倡導火葬，特將市辦之火葬費用，儘量予以抑低，每具祇收費金圓二十元，茲據市衛生局負責人談稱：此次江亞輪遇難家屬，前往該局申請將屍體實行火葬者，巳有二十餘具之多，申請購買公墓埋葬者，亦有十餘人，國人對葬禮向極重視，但因過於麋費，理應簡化，舉行火葬，最合理想，並符節約之旨云 
[警局調整編制　人事稍有更動　程義寬調常熟區分局長]  
　　〔本報訊〕市警局因經濟警察土作迄今為止已可吿一段落，頃警局對編制及人事有所調整，該局特刑處撤消，其業務仍分別劃歸行政·刑事二處，經濟科·營業科與經濟警察大隊卽日起合併，稱為經濟科，科長由原任營業科長宋安民調任。原經濟科長阮欽係由地院調來，仍回任地院推事。經警大隊改成一組，隸屬經濟科，組長由陳景行担任。專員兼經警大隊長程義寬，調任常熟區分局長，原任分局長嚴澄生，調充總局專員。 
[龔橙生繼任　警局副局長]  
　　〔本報訊〕市警局副局長張師辭職照准後，遺缺已由內政部警察總署派龔橙生繼任，龔氏前任總統府副官多年。 
[行莊結帪關係 
　兌金展緩一天]  
　　〔本報訊〕本市下次存兌金銀申請書，原定廿一日發出，但因二十日為行莊結賬日期，對外營業停止，故前日所發申請書之最後兌換期，經展延期，因是亦隨之順延至廿二日發出，又關於今後之軍警存兌，央行亦已分別通知警備司令部及警察局，規定軍警存兌數量，自十六日起，一律减為每人黃金一兩，仍由警備部及警察局分別辦理許可證之發給，每週發證數量，經提高至每一單位一千二百張。又過去軍警已領未兌之申請書，今後仍可應用，但存兌數量亦减至黃金一兩，或銀幣四十九元。 
　　又市政府頃接財政部代電，嚴禁買賣金銀外幣，曁高價買賣銀幣。因特佈吿週知，並分令社會警察財政三局遵照辦理。 
[市工業會理事要求　簡化發放工貸辦法]  
　　〔本報訊〕市工業會以工業貸款雖經中央銀行貼放委員會通過，但其規定手續綦嚴，故實際上各廠均未請得貨款，其申請收購成品之核准者亦極少數，昨日上午上常務理事胡西園·洪念祖等赴國行晋謁兪總裁及貼放委員會材秘書長崇墉，要求對於發放工貸及收購成品手續力求簡化，並轉各行莊普遍受理，以挽救工業危機。事後據工業會方面透露，當時經貼放會林秘書長面允四點：（一）關於國家行局受理貸放及收購成品，過去因少接洽，是以各廠申請未有結果，昨經貼放會決定通知各行局凡有申請工貸及收購成品者，必須接受不得拒絕，各商業行莊亦應儘力協助予以便利。（二）對於中小型工廠申請允予特別注意。（三）對於收購成品手續可以簡化，原來應塡之資產負債表損益計算書現可不塡，凡合於定章卽予收購，不合辦法者亦可改為貸款。至於收購價格決不抑低。（四）凡生產過剩，製造複雜之各項工業除收購其成品外，仍可貸予款項。 
[張人佑案一被告　另案判徒刑緩刑]  
　　〔本報訊〕前水上警察分局局長張人佑等九人被控貪汚凟職案中之被吿謝翼雲，昨以另案非法剝奪人之自由，由地院宣判，處有期徒刑二月，緩刑二年。緣謝於本年六月十二日，在水上警察分局任職期內，因承辦王大成盜匪一案，傳拘共犯徐中根，乃飭警將其妻徐吳氏，押於局內特別室，旣未交値日室登記錄案訊問，亦未登請法院延長覊押，延至同月十四日始行開釋。 
[滬逃犯兩名　在厦門落綱]  
　　〔本報廈門十七日電〕逃犯馮繼超·吳少傅前在上海犯案，經老閘警局拘捕，旋越獄潛逃，昨經本市警局逮捕，日內將解滬偵辦。 
[工界反共救國動員會　定期赴前綫慰勞將士　贈黃百韜遺族五萬金圓]  
　　本市工界反共救國動員委員會，昨日上午在蓬萊路該會召開第二次常務委員會議，決定十二月廿五日，携幣銀元及毛巾香烟等寳物，分赴華東·華北·西北三地區慰勞，每區慰勞人員，除團員七人外，並請新聞及攝影記者參加。所有團員，分向各業工會聘請工人代表祖任。又以黃故將軍百韜遺族生活艱苦，決致送慰問金金圓五萬元。 
[兌金舞弊　加緊澈查]  
　　〔本報訊〕蘇浙監委行署加緊澈査存兌黃金舞弊嫌疑案，昨日分別派員至中國·交通·農民等各承辦銀行査閱賬目，惟監委倪弼稱：南京監察院方面對此案亦其注意，目前偵査重點仍在中央銀行職員未經依照普通存兌程序，兌購黃金二千餘兩（已發現之數目）一節，記者當卽詢以此事件是否卽可作舞弊論，倪委員答稱：目前正在調査其經過詳細情形，至少是「利用職務上之便利」，並連稱：不大好！不大好！」 
[母死非命　字徒跳樓自殺]  
　　〔本報訊〕天津路一五七弄六號順康錢莊學徒兪三華，廿二歲，海鹽人，近接家報，謂其母死於非命，頓時悲慟欲絕，乃於昨日五時半許，隻身至南京路慈淑大樓四樓，乘人不備之際，越窗縱身下躍，意圖自殺，當塲跌傷腦部殊劇，不省人事，經街警用車送入仁濟醫院，延至九時許，不治而死。 
[訴願白報紙配價　大專校代表返滬]  
　　〔本報訊〕本市私立大專學校為白報紙外匯配額價格問題，推派光夏商專校長王裕凱代表晋京向敎部陳訴，王校長已於昨日返滬。敎部決定派總務司帮辦徐維鑄來滬與中央銀行洽商。按敎部於本年十月間，曾指令各大專學校所需白報紙，巳與輸管會洽妥，按照各校學生數額規定外匯配額。當時金圓四元合美金一元，後政府調整外匯為金圓二十元合美金一元，至今則結匯需發四十八元計算，各校長認為若按此結算，則該項白報紙價格，較目前市價更昂貴。各校於十一月初巳將款項付淸交德豐洋行代辦，現退款又不可能，必須依四十八元價結算，實不合情理，乃有推派代表晋京向敎部陳訴之舉。 
[私校教職員貸款　須待下週一續商]  
　　中小學仍按規定期敎費 
　　〔本報訊〕本市未收　第二次學費之私校敎職員貸款事，昨日下午由敎局李局長與各銀行負責人會商。據李局長向記者表表示：尙未作最後確定，須待下週一繼續商談·每人分配數額，須視貸款總數及人數而定，下週一商定後卽可公佈。又李局長表示本市中小學仍將按規定於一月中旬放假，未考慮提早結束。 
將在新生活俱樂部展覽之熊貓　（中國社攝） 
[青年軍聯會　舉行熊貓展覽]  
　　靑年軍聯誼會上海支會，頃接獲從峨嵋山麓捕得之雄性熊貓一頭，為使各界人士有普遍賞識之機會，定廿日起展覽一星期，該會並定十八日下午三時，假新生活俱樂部先行招待新聞界參觀。 
[中青定期放映　音樂體育影片]  
　　太市靑年會擬於聖誕佳節前後，舉辦音樂敎育電影，及體育電影，放映數塲。是項影片，均為海上名體育家曾維祺君私人所藏，名貴非凡，並可供音樂或體育學者之借鏡，殊為難得之機會。地點為該會大禮堂，日期為：十二月十九日下午六時，下午七時三刻，廿日下午七時，廿七日下午七時，廿八日下午七時，卅日下午七時，卅一日下午七時。欲入塲劵者請向八仙橋該會接洽。 
[冬賑慈善中球賽　排定華聯對西混　今日甲組龍頭遇羣力　青白對志超昨未舉行]  
　　吳市長發起之冬賑慈善足球賽，由本市足球委員會與跑馬廳西人體育會，分別組織華聯及西人混合隊，仗義出戰，日期為本月廿六日（下週末）下午二時半，在逸園舉行，門票收入，悉充本市冬令救濟會經費。又足委會競賽組為挑選華聯代表，定於廿日（週一）下午五時，在會所召開會議，屆時並邀各强隊派代表列席參加。 
　　足球聯賽，今日甲組一塲，下午二時半起，由龍頭與羣力在逸園球塲角逐，裁判王重業，巡邊李國義。談志文。 
　　南市足球聯賽今日有兩塲：（一）三星對磐隊，下午一時半。（二）華光對新仙林，下午三時正。新仙林人選堅强，迄猶保持常勝威名，但今日遇華光，能否不失其貞操身份，要看努力如何。 
　　足球友誼賽靑白對志超，原定昨日下午三時半在南市體育塲舉行，嗣因故展至下星期交鋒。 
[上尉副官被俘　其妻遭遇意外　勤務兵心很　盜行李而亡]  
　　〔本報訊〕陸軍第八軍此次在徐州作戰，有上尉副官董秉衡者被俘，其妻孫如新，經勤務兵趙姓携帶行李，伴同來滬，準備往靑島探望母弟等。詎前晚抵埠，適値宵禁時期，當於北站露宿一宵，黎明後始投宿永壽路仁和旅社，孫氏行裝甫卸，卽託趙選購白米一石，擬携往青島，比至午後，復命趙伴往理髮店理髮，詎趙竟起歹念，乘機潛回旅社，席捲行李而逸，迨氏歸來發覺，已杳如黃鶴，氏以其中籘籃一隻，置有赤金二兩，現鈔二千元，及其他衣飾等物，亦被盜去，不禁悲從中來，號啕大哭，旋經旅社當局飭人伴至嵩山路警分局報吿，迄至午夜，尙在派員偵緝中· 
[銀錢盃乒乓賽　中黃險勝花旗]  
　　二屆銀錢盃乒乓總賽，前晚中國黃出戰花旗於浙興球室，中國黃人馬為上屆冠軍，結果以十三對十二擊退花旗，保持三勝不敗紀錄，可謂險矣。主辦當局為整理總決戰績，停賽數天，下週三已排定總決一幕，由四明對花旗，該賽錢組亞軍春茂申請退出總決，積分不計。 
[晨友盃　健樂勝上行]  
　　晨友盃籃球賽，昨晚首塲乙弟部汕黑戰公交，兩隊鬥力平衡，　戰結果，公交以廿五比廿三險勝汕黑。甲組健樂與上行，上行曾於十三比十一時佔先，但好景不常，健樂卽一路前導，上半時健樂以卅五比廿五佔先。休息後，健樂依然活躍，上行竭力支撑無效，迨程世寗犯規畢業，勢益不支，結果上行以四一比六八敗退。 
[再度履勘江亞輪　兩法官涳夜始歸　潛水夫報告爆炸似係由內向外]  
　　〔本報訊〕江亞輪慘案責任問題，地檢處特派檢察官曹鴻，虞炳銓偵査，曹虞二檢察官曾於十四日上午乘招商局濟安輪赴吳淞口出事地點履勘，因風狂浪急，無所獲而返。昨日再度前往勘査，偕行者有寗波同鄉會法律組虞舜，鄭麟同，夏功楷，王培基四律師，打撈組周啓範，招商局總輪機長張金德，海事科長范崙，業務主任胡家鑫，紹興同鄉會法律組鄜警奎律師，蘇浙監委行署代表曹良卿，曁輪機駕駛公會代表，各報記者一行三十餘人，於上午八時十分乘濟安輪出發，十二時許駛抵江亞輪出事地點。由潛水夫人水在沉船四周摸索，據潛水夫報吿，船底完整，爆破處在船尾，似由內向外爆炸者，檢察官並登露出海面之江亞輪甲板上買地勘察。嗣又在水中撈起船上爆開之鐵　兩塊，以作為偵査之參考。迄四時許始畢。一行於昨晚九時許返抵招商局碼頭。據檢察官表示，日內將開庭偵訊該案之各關係人，以明該輪肇事眞相，並極盼該輪生還旅客能提供目擊材料，以便偵査。 
　　兩日未撈獲屍體　原來潛水夫歇工 
　　〔本報訊〕江亞輪沉屍打撈工作，原由招商局及慘案善後委員會共同雇用潛水夫一百五十人祖任，酬金甚豐，惟口外時逢漲潮，打撈工作不免進行較緩，因此頗受各方指責。日前全體潛水夫突表示本市電台筱快樂之廣播中，有謂渠等以受監視過嚴，無法獲得非分「外快」，因而故意怠緩等語，渠等認為蓄意侮辱，故實行停止打撈，並要求招商局及善委會代為交涉瀧雪，十五日十六日本市因此未見沉屍載到 
　　昨自動恢復工作　運到屍體四三具 
　　消息傳出後，本市遇難乘客家屬焦慮不堪，僉以船底沉屍為數尙多，倘再覊延時日，恐均將腐爛，乃紛紛轉請善委會派員前往，設法勸導。同時招商局方面亦多方進行勸慰，並曉以潛水夫應具之道義責任，全體潛水夫深為感動，昨日上午乃自動恢復工作。昨竟日打撈結果，招商局方面撈獲九具，善委會打撈組方面撈獲十一具。此外尙有帆船在沿海撈獲飄屍廿三具，計共四十三具。迄晚已全部裝運來滬，在三號碼頭卸下後，卽車送四明公所招認。 
　　四明公所地藏會　超薦江亞輪亡靈 
　　四明公所地藏法會，為超薦江亞輪遇難旅客亡靈起見，特定二十三日舉行地藏佛七七超薦遇難亡靈，由法藏寺僧二十五衆，每日上午讀誦地藏菩薩本願經全部，下午虔念地藏菩薩聖號，每晚五時三十分，並由與慈老法師，如三大法師設放大蒙山施食全堂，所有經費，由該會發起人担認，凡遇難家屬，欲超薦設位者，可於卽日起赴林森東路四五號四明公所，將死亡者姓名登記，不取任何費用云。 
　　日工程師潛水夫　將來華參加打撈 
　　據悉，日本工程師二人，及潛水夫六人，短期內將離東京來上海，參與打撈十二日失事之江亞輪，渠等係由我招商局僱用。該局已向外交部及盟總辦理手續，東京招商局經理稱：日籍工程師及潛水夫抵滬後，首將視察，並決定江亞輪是否可予打撈，若該輪可予打撈，則將自日本加派潛水夫，隨同打撈船及打撈設備，前往工作。渠謂：設能如期獲得盟總及我外交部之准許，彼等將搭下週來日之海遼輪赴滬。 
[同濟大學糧荒重　民調會將再撥借]  
　　學生返鄉借讀未見增加 
　　〔本報訊〕同濟大學因糧荒，學生每日仍以二餐果腹。十二月份配米五百餘石，民調會至今尙未撥發，經校方數度催促，民調會昨日派員至校調査人數，除巳借予一百二十石外，將再借給數百石·連日校中所食之米，係由校方墊款購買，暫可維持至二十日。據夏堅白校長談稱，最近敎都巳有經費匯到，經濟情形已稍轉好。至申請返鄉借讀之學生巳有三百五十人，最近數日未見增加，其原因為大多學生正注視北方大學之情形，然後再決定返鄉與否。 
[本市簡訊]  
　　吳市長·潘議長及錢新之·杜月笙等，定今晚設宴送迎宣陳兩司令。 
　　上海自救救國聯合會，定今午三時，假地豐路廿七號全國紡聯會，舉行常務會議。 
　　民營電台公會聯合播送衛生與道德講座，本星期日上午九至十時，由東方華美電合値播，請王完白博士，徐懷啓敎授主講。 
　　昨午五時半，亞洲文會，舉行科學講座。由盧于道講述「中國人腦」。 
　　眼科專家紅十字會沙眼防治所主任楊季明，近於西藏南路三六一號，添設診所，每日二至五時施診給藥。 
　　前報載光明咖啡館帳房柏宗謙，共同冒充財政局職員，向商號索詐一節，據該館聲明，該館並無柏宗謙其人。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴而稍冷，有霾，中度不定向風，中浪，晨有霜。　華中：晴，曇而冷，有霾，不定向微風，晚輕霧及晨霧。 
　　上海：晴有霾，暖轉稍冷，中度東南風至西南風，晚有霾，晨輕霧。 
　　十七日溫度：最低攝氏六度六（華氏四十三度九），最高攝氏十七度七（華氏六十三度八）。 
 
 

Page 5

 
 
[到貨暢·去化呆　食米跌未戢　粉糧下挫菜油獨見俏升]  
　　米市江河日下，繼績下跌，以到貨之暢，銷路呆不，供過於求，雖逢低納取，而仍貨浮於市。南市塲白粳薄稻均吿下落十五元，各退做三百二十元，高貨早稻退至三百元關，中次貨已跌進三百元內，洋杜秈降十元，各貨收市稍較昂，北市粳薄稻一致降五元至十元不等，二市到貨九千八百九十四石。 
　　麵粉 
　　一致下降，人心不振，散戶均抱觀望，執貨求脫者仍多，出較進多，老車粉收市一百三十四元，計下降八元，兵船粉初開一百三十元，收市一百二十七元，計降三元，紅蜂降八元，雜牌粉初開尙平，後開降五六元，　皮挫三四元。 
　　雜糧 
　　上落甚微，客帮仍少納辦，交易仍稀，黃豆下落五元至十元，苞米挫五元，紅糧亦跌五元，茶豆銷呆，芝蔴高定次疲，生仁實銷懈淡，稍見下降一二十元。 
　　食油 
　　下疲，獨生菜油因有洋裝出口，獨露俏利，價格上升，收市生菜油八百七十元，軋漲三十元，豆油供多，下跌二十元，收市為九百十元，吉桶生油降五十元，小車蔴油亦跌五十元。豆餅無銷路，跌六元 
[行莊存款增多]  
　　〔本報訊〕近一個月來，因時局關係，物價頗見穩定，商業行莊之存款業務，已趨好轉。十一月份全市之存款總額，約為金圓二億，較之改幣之前，顯有增加，但大部份均為活期存款。 
[緊急工貸案件　將隨時開會審查]  
　　〔本報訊〕緊急工貸舉辦後，各廠商已陸續塡寫甲請表册，經由各行莊轉送貼放會，合計約在三十件以上，將隨時召開審査會、予以審查。收購成品案十三件，已於十六日會議中審査通過，將於下週一貼放委員會中提出作最後決定。 
[外匯證回小]  
　　外匯移轉證書，昨市轉疲，晨開五十五元半，買戶見低有吸略升，曾高至五十七元五，賣方斯時紛紛欲求脫手，又吿回挫，五十五元收市。又僑匯牌價，昨仍為五十六元。 
　　〔本報訊〕自僑匯申請輸入生產器材及原料辦法公佈後，因戰局關係，數週來無人問津，僅上星期收到申請書一件，據一般觀察，在大局穩定之前，僑匯回國投資殊少可能云。 
[糖市回升]  
　　食糖昨市走勢尙穩，本街帮納胃微開，杭帮亦有添辦，塲上供售亦旺，喊價略見上升。45號車白精四六五元收盤，微升一〇元。組砂中砂各挺五元至十元，興化赤海南赤買意不旺，人心看疲，價見回小外。其餘供求兩平，走勢尙堅，微見盤升。 
[茶市趨勢活躍]  
　　外銷箱茶，自外匯移轉證登峯造極後，出口商胃納奇暢，餘如內銷花色，本街等地亦以銀根似緊尙鬆，買氣均仍麕集，趨勢活躍，交易本可順利進行，但因執戶鑒於成本尙難抑低，並以市存欠豐，故態度咸萌堅售，乃僅寥寥做開。價格方面，炫耀非凡，底盤堪稱樂觀，茲據一般目光，殊多好望。 
[對貨物輪入申請書　輸管解釋處理辦法]  
　　頃據輸出入管理委員會非限額進口處負責人吿稱：關於本年九月卅日以前已經核准，及發給核准通知書之三田貨物輸入申請書，以及已經核准而尙未發給核准通知書之三甲貨物輸入申請書，究將如何處理各點，外界或有未盡明瞭，茲特分釋於後： 
　　（一）九月卅日以前，已發核准通知之申請書，前因政府實施幣制改革所頒行之財政經濟緊急處分令各法令中，對於附表（一）及（三）甲類外匯，是否照常供給，未有明文規定，曾請政院指示。嗣奉院令，准予照常供給，後因外匯額度有限，不敷簽發以往累積之核准申請書，並與國行接洽，補撥匯額，以供支配。又因輾轉需時，經洽妥後，於十一月開始按照優先程序及申請先後順序簽發，至今仍在進行辦理中。 
　　（二）該處規定之簽發程序，對於公用事業特准耑案，及有時問性曁有新聞價値者，概予優先辦理，其餘普通之申請書，均依照上述申請先後順序辦理。 
　　（三）目前該處外匯配額，每月僅美金一百三十萬元，計附表（一）六十五萬元，附表（三）甲六十五萬元。 
　　（四）十月一日以後，送處之申請書，亦照該處規定標準經予審核，並無間斷，目前仍按照順序簽發中。 
[桐油迂迴帶堅]  
　　桐油昨市自晨迄收，一般同業雖趁高仍有吐售，但居奇高扳者，依然不少，同時出口為主之足度白油，在輸出商急趕船期賡續收吸中，過程終又迂迴帶堅，每担升叩八五〇元，比前微揚三〇元，餘如洪江桐油，脚地均極穩固，前途毫無無岌岌可危之象。 
[本客帮實銷呆滯　紗市升降狹隘　棉布跌略升上落亦頗小]  
　　紗市呈盤旋局面，升降幅度甚狹，本客實銷呆滯，走勢頗為平庸，結果各紗大多見萎靡之態。 
　　四二支藍鳳由一六〇〇〇元喊高至一六六〇〇元漢市，終挺一〇〇元，餘如金城天女等則互有參差。四〇支藍鳳以一四四〇〇元結局，軋升二〇〇元。三二支銀月自一三五〇〇元低檔開出後，卽步俏至一四二〇〇元收市，較前跌三〇〇元，藍鳳亦挫二〇〇元。 
　　二一支雙馬現貨初做一三三〇〇元，終為一四〇〇〇元，軋漲三〇〇元。二〇支雙馬降二〇〇元，他若金鷄及天女等俱見軟化，其餘一六支與一〇支等粗紗，趨勢皆疲憊。 
　　棉布晨開呈疲軟之勢，人心不振，四方一片賣出聲，迨至近午，因粵漢諸帮逢低採購不寂，市價始見回振，結果與前日大多未有變動。 
　　初開龍頭細布四七〇元，旋以供勢甚為猛烈，喊價愈見鬆落，惟自低見四四五元後，卽步而堅檔，最高曾接近五〇〇元關，收市為四九〇元，與上日軋平。五福細布微好五元。 
　　四君子元嗶嘰由四五〇元步俏至四九元結束，軋跌五元。金蓮妙舞元嗶嘰降一〇元，以四六〇元收市。四君子元直貢五〇五元，終挫一元。跳鯉元光斜二九〇元做開，餘市不多，市價大多無變動。 
[生絲綢緞續疲　人絲晉入盤局]  
　　人絲昨日市况淸稀，交易不旺，本街納胃甚淡，執戶脫意亦懈，市况平庸，上落幅度極微，收市略升三百元。 
　　一二號天橋晨開一三〇〇〇元，中問市氣盤旋，走勢穩定，看小不小，欲振乏力，結果微升三百元，其餘各檔均平。 
　　生絲外匯移轉證巳見回小，執戶脫意稍鬆，外銷貨CD級洋行幫納胃尙暢，續有成交，內銷貨先高後軟，市呈盤旋，D級七八勻度晨開一五〇〇〇元，中間因去銷尙暢，人心好轉，喊價升起五百元，近午因外匯報跌，人心略軟，趨勢轉疲，喊價又回落，收市一五〇〇〇元了結，與上日午收挫落二千元，其餘均軟，下午因謠言巳散，人心略定，市况略好一一一五百元。 
　　綢緞昨日市况續疲，客銷淸稀，本街納胃飽和，廠方因於銀根，開售尙暢，市價挫跌，美亞華强晨開九五〇〇元，九三〇〇元，中間過程頓弱，各幫納意不動，市價一致勁瀉，收市仍無起色。美亞九一〇〇元了結，華强九〇〇〇元收市，軋小八百元，大誠嗶縐大偉呢等均見軋小。 
　　生絲外銷　可能圍機 
　　目前本市各洋行，因國外絲市轉暢，紛紛大事買進，轉銷國外，惟價格方面，仍未大見起色，良以受美市塲限價影響，據絲業界消息：一九四八年美國公佈之限價，至本月底止，已屆滿期，對此限期，美市塲可能獲得調整之望，故今後國外生絲趨勢，可能樂觀。 
　　現棉續軟 
　　現棉市况昨日仍小，國業吐售尙旺，紗廠進意尙有，市况平庸，惟多數均為掉換棉紗，做開計有鄭州一六〇〇元，漢口細絨一四二〇元，沙市一五六〇元，火機一一五〇元，周浦籽花二六〇元至二六五元。 
[出口貨無人收購　輸出貿易額遽减]  
　　據進出口業消息：邇來正為猪鬃·桐油·腸衣等出口貨新貨上市之時，亦為出口商收購上項出口貨最旺期，在往年出口商均紛紛派員前往各地產區，擴大收購，惟在今年收購情形相反，出口商幾無人收購此項出口貨，究其原因有三： 
　　（一）因戰火有一部份產區已被淪為戰區，無法再派員前往收購　。 
　　前較安全之產區，僅重慶·萬縣等地區，但在收購後，無交通工具，運載來滬，輪船被徵作軍運者甚多，軍運又忙過客運，無暇顧及貨運。 
　　（三）運來滬後，若一時難於脫手，又担心其安全問題，由於出口貨無人收購影響，目前出口貿易遽减。往年此時，外商來滬訂貨者甚多，目前外商等因無法訂得，均紛紛停止來滬，訂貨出口前途，又受一次打擊云。 
市價一覽 
 
 

Page 6

 
 
今古奇觀　版權所有 
[農會法全文]  
　　績昨第六版 
　　第八條鄉（鎭）或市區內具有農會會員資格者，滿五十人時，應卽發起組織鄉（鎭）農會或市區農會，下級農會成立過半數時，應卽組織上級農會，鄉（鎭）或市區內具有會員資格者未滿五十人時，得加入附近鄉（鎭）農會或市區農會，或聯合組織之 
　　第九條　農會之組織，由發起人推定籌備員，組織籌備會，呈請當地主管署備案。 
　　第十條　農會章程應載明左列事項：（一）名稱，（二）宗旨，（三）區域，（四）會址，（五）任務或事業，（六）組織，（七）會員入會出會及除名，（八）會員之權利與義務，（九）理監事名額，權限，任期，及其選任解任。（十）會議，（十一）會費之數額，（十二）經費及會計，（十三）章程。 
　　第十一條　農會於召開成立大曾前，應將籌備經過，連同章程草案，呈報主管署，並請派員監選。 
　　第十二條　農會組織完成時，應卽造具會員名冊，理監事略歷冊，連同章程，向當地主管官署登記，並由該主管官署於登記後頒發登記證書及圖記。 
　　第四章　會員 
　　第十三條　凡中華民國人民居住該區域內，年滿二十歲，具有左列資格之一者，均有加入鄉（鎭）農會或市區農會為會員之權利與義務：（一）自耕農，（二）佃農，（三）雇農，（四）農業學校畢業，或有農業專著或發明，並現在從事農業改良工作者，（五）服務於依法登記之農場員工。 
　　第十四條　上級農會以其下級農會為會負，下級農會參加上級農會應各派代表出席，其代表之名額，鄉（鎭）農會或市區農會二人縣農會或省轄市農會一人，省農會五人，院轄市農會一人，各由會員大會選舉之，任期二年，通選得連任。（未完） 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕永固鄉第二保長劉正發十一日率眾將該保孀婦朱魏月英强行刦走，衣物一併擄去，月英係去年新寡，年二十二歲，伊母魏氏聞訊，卽與其子等向劉請求釋放，結果未允。嗣悉劉正發又將月英由保辦事處送至民居袁茂榮等處，魏氏乃來城向省婦女會請求援助，該會乃將此案案情移請鎭江縣政府辦理，鎭縣府十六日已派員將劉正發，袁茂榮二人傳縣訊究。 
　　松江 
　　〔本報訊〕本縣前古浦鄉自衛隊附謝毅成殺死漁夫陸某，並糾同班長姚廷槐，王啓貴等，擅自拘標無辜鄉民一案，業由地院刑庭判決：謝毅成殺人，處徒刑十二年，妨害自由，處徒刑一年，合併執行徒刑十二年。姚廷槐妨害自由，處刑一年。王啓貴處刑八月。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕蘇省蘇南地方病防治所，為防　本縣流行之吸血虫病起見，來嘉組織工作隊，假普濟醫院寫病家服務。 
　　紹興 
　　〔本報訊〕本縣實行二五减租最早，本年歲收中稔，縣政府為顧全賦收，免除佃業斜紛起見，對於繳租辦法，先發布吿，繼則派員赴鄉督導，由各鄉公所召集佃業雙方代表議租，現已完全議竣，分別等次，每畝最高者約繳七斗餘，及五斗餘不等。按本年收穫量計算，田賦及田業方面約各得十分之二强，佃戶方面，可得十分之六弱，各佃農無不喜形於色。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕縣府決定自諛還治城廂，十七日派員在城廂會勘辦公地址，將於州八年一月初實現。 
　　奉化 
　　〔本報訊〕奉海公路本縣下陳至寗海西墊段，經鄞奉汽車公司積極修築以來，現已全部告竣，並定十八日芷式通車。 
　　鎭海 
　　〔本報訊〕本縣冬令救濟委員會，自展開工作以來，關於籌募方面，業有相當成績。城區試粥廠，現經二次委員會議決，定元月三日開放，各鄉鎭則每保施放賑榖一石，並再製寒衣一千五百件，每保發放五件。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕二區專署近以三北股匪騷擾猖獗，為謀澈底肅淸計，已向省方呈准恢復三北指揮所，派葛世傑任指揮官，該所定十六日成立後，卽由葛氏率勁旅挺進圍剿，以期早日肅淸。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕前自衛隊分隊長郭英武，被乃妻項愛芳與姦夫李來和用繩套住項頭勒斃，地方法院十三日宣判：項李均處無期徒刑，帮兇蔣阿壽處有期徒刑十二年。 
　　合肥 
　　〔本報訊〕省府為督導江北四十一縣市行政，加强戡亂計，經常會決定，恢複第二，三，四，六，九，十等六個專署，派定游銓，陳道生，馬驟亭，王漢昭，杜定芳，廖祥英六人，分任專員。在合肥者，為王漢昭，廖梓英兩人，其餘尙未報到。省府刻規定，限本月二十日一律到任，否則撤委。 
 
