# 1948-9 - 411 - 4961084

 

Page 1

 
 
 
 
[徐州東綫國軍前進　續克據點即可會師碾莊皖北兩大兵團迫近宿縣]  
　　〔本報蚌埠廿二日電〕據觀察家判斷：徐州會戰之第一回合已告段落，刻匪我雙方正集中主力，作第二回合之決鬥。目前東囂戰事仍相持中，據守碾莊苦戰已達十數日夜之黃伯韜兵團，縱未解圍，但對决階段局面初無大影響，李延年·黃維兩大兵團之沿徐·蚌段北進，可視爲我對匪作反包圍之序幕。 
　　〔本報徐州廿二日電〕東進之邱·李兵團，廿二日續向當面之匪攻擊前進，激戰至午，連克大火神廟，小火神廟及大許家等據點繼續東進，與黃兵團相隔祗卅餘華里，即可正式會師。 
　　〔本報徐州廿二日電〕國軍黃兵團廿二日堅守碾莊東大院以北，尤家湖以西大牙莊·小牙莊·大宋莊·賀合子·彭莊紹·弧形地帶，屢向殘匪搏鬥中。 
　　〔中央社徐州廿二日電〕軍息：徐州東進兵團，廿二日續克大許家南北之邵家樓·宋莊·吳窰等據點，戰鬥至晨，斬獲甚多，固守碾莊之黃兵團，以堅苦卓絕精神，廿二日又擊退匪之第十三畫夜攻勢。 
　　〔本報徐州廿二日電〕東綫國軍邱·李兩追擊兵團，現正沿隴海路兩侧向東齊頭並進，廿一日上午十一時左翼李兵團在空軍·戰車協助下，經三畫夜激戰，始完全克復匪以七·十縱隊堅守之據點麻谷子（大許家北四華里）。記者即乘戰車至最前綫之麻谷子巡視，下午二時進入該村，全村三百餘戶，人家房屋盡毀，全村僅見一七十餘歲之老媼，鷄犬無踪，死屍縱橫，慘不忍睹，當面二華里之大小火神廟，匪砲向我陣地猛射，國軍砲兵向匪陣地射整，故前後均落砲彈，所乘戰車旁落彈三個，我機羣續以五百磅一枚之炸彈向大許家之匪軍陣地猛炸，砲兵向匪集中猛轟，黑烟衝霽，震耳欲聾，記者在該村會見李彌將軍，據告：匪在麻谷子村外築三層工事，壕溝密如蛛網，故攻克甚難，在東西一百餘里，南北七十餘里之戰塲上，雙方村村設防，故國軍前進寸土必爭，村村必爭，戰傷內村莊全無人烟·右翼邱淸泉兵團，廿一日下午克復劉陸集（大許家南三公里），廿二日國軍續乘勝東進。 
　　〔本報蚌埠廿二日電〕我自皖北北進之李延年，黃維兩强大兵團，對企圖阻碍我行動之當面共匪，已有妥密對策，我向宿縣正面推進勁旅，廿二日向西寺坡南之龍王廟前進中。此間軍方高級人士表示，北進兵圍之打通徐蚌段，毫無困難，亦毋需較長時間。又原據宿縣之劉匪三，九兩縱隊，昨起分向津浦路兩側散開，其作用顯在成脅我軍側背，東竄一股曾與我軍在靈璧附近接觸，匪傷亡頗衆。 
　　〔中央社徐州廿二日電〕由皖北北上兵團，繼續擊潰劉匪之沿途頑抗，渡過淝河，廿二日午進入澮河南岸距宿縣西南四十五里之南平集，由津浦綫北上兵團，同時迫近宿縣東南之西寺坡，兩大兵團日內即可會師宿縣。 
　　〔本報蚌埠廿二日電〕津浦綫宿縣任橋間，雙方仍相持，匪劉伯承，張太生等部集結宿南，意在牽制李延年兵團北進。渡渦河北上之黃維兵團，迂迴宿縣西，拊匪之背，一俟四面部署妥竣，即向宿縣匪作大規模圍殲。前犯任橋之匪，俘獲百餘，解蚌審訊，據供：是役匪用兩旅兵力南進，死傷千餘人。 
　　〔本報徐州廿二日電〕南綫我邱兵團昨由城南柳集向東南推進，在徐山村（徐州南十三公里）將匪陳賡四縱隊二八團包圍，激戰至晚，斃傷匪一千二百餘，俘一三六人，該團全被殲滅，獲機槍四挺，步槍二百餘支。 
　　〔本報徐州廿二日電〕南綫匪新十一縱隊九十四·九十六兩個團，昨晚猛犯我崔莊陣地，守軍一個連與匪激戰，至廿二日上午一時，匪遺屍千餘南逃，俘營政委以下一八三人，獲機槍廿六挺，步槍二百六十餘支。 
[保守軍向北出擊　平東部隊沿運河岸清剿　察北尚義撤守綏國軍三面前進]  
　　〔本報北平廿二日電〕保定守軍昨午後與援保國軍會師後，廿　日晨二時聯合向北出擊。 
　　〔本報北平廿二日電〕剿總發布，平東國軍完全控制香河，三回南北地區，我輕騎部隊連日淸剿運河沿岸河西務，馬頭鎮及通縣以東王家板橋地區北部，戰果頗豐。 
　　〔本報北平廿二日電〕剿總公布，察北尚義安全撤離，匪晋察冀第六軍分區部約四五千人，廿一日下午與我軍激戰，斃匪千餘，刻我部隊及縣府已轉進至縣城西北，繼續與匪激戰中。 
　　〔本報北平廿二日電〕剿總發布，歸綏國軍分向東·南·西三面出擊，西進至薩拉齊，東越旗下營，南面肅淸西溝門一帶匪部，刻繼向凉城，和林方面進展。 
　　〔中央社太原廿二日電〕廿二日拂曉，犯城東淖馬西北高地未逞回竄之匪，經一度喘息後，旋於淸晨糾集殘部，再向我陣地進犯，守軍沉着迎擊，與匪激戰至上午十時許，匪死傷五百餘，攻勢再挫，十一時後東山地區匪我展開激烈砲戰，惟步兵無何接觸，其他各處均平靜無事，廿二日雖細雨濛濛，惟空隊仍有不斷機擊，與城郊砲聲交織。 
[七省市參會代表在平召開座談會]  
　　交換推行戒嚴令意見 
　　〔本報北平廿二日電〕華北地區廿二日晨零時起全部戒嚴，七省市參議會代表上午九時在懷仁堂召開座談會，交換加强推行戒嚴令意見，剿總及地方當局下午四時在剿總聯誼社招待新聞界，有所報告，自廿二日起宵禁提前一小時，每日自下午十一時起至翌晨六時止。 
[徐會戰負傷將士分批空運京治療]  
　　〔中央社南京廿二日電〕徐州週邊會戰中我負傷將士，自廿一日起分批空運來京，兩日來已數達二千餘人，彼等在機塲休息時，曾語記者稱：共匪使用人海戰衛，猛犯徐州，匪方死傷數目遠較國軍爲多，國軍於淸掃戰塲時，每每發現被遣棄於戰地之匪方傷兵，國軍負傷者，除已在前方得迅速治療外，並空運來後方治療，較之匪方，實別天壤。 
[陝南白河激戰匪小股竄鄂西]  
　　〔本報重慶廿二日電〕陝南白河激戰未息，匪小股已由卡子街竄退鄂西竹山水坏河境。 
[關麟微定今飛渝轉陝幷等地校閱]  
　　〔中央社成都廿二日電〕陸軍副總司令兼軍校校長關麟徵，爲加强軍校所屬各地軍訓班軍事教育訓練，定廿三日飛渝，轉陝，幷，台等地校閱。 
[郭勛祺脫險抵市]  
　　〔本報重慶廿二日電〕楊森接沙市楊幹才司令來電稱：前卾北十五綏區副司令郭勛祺，廿二日由匪區脫險抵沙市。 
[渝參會請迅設川東南綏靖區]  
　　〔本報重慶廿二日電〕參會廿二日晚六時決議，請綏署轉政院，迅設川東及川南靖區，鞏固重慶外圍。 
[幷槍決匪諜三名]  
　　〔中央社太原廿二日電〕幷緩署今午依照戡亂時期危害國緊急治罪條例，槍決匪諜趙福田，宿振海，王貴拴三名。 
[設置經濟配合委會　賴樸翰表示欣慰　司徒立門昨離滬飛返美　青島經合分署撥款資助工業配件]  
　　〔本報訊〕行政院爲加强美援配合，調節物聲，穩定金融經濟起見，廿日通過設置經濟酊合委員會，此間美經合分署署長賴樸翰，昨特發表聲明，對此項自助辦法，表示樂於在通力合作之原則下，盡量予以可能之支持。渠稱渠歡迎此種機會，俾美援計劃與經濟配合委員會及其他執行小　所產生之方案，得收通盤調節　　　 
　　賴氏對該會之設立，至感欣慰。渠稱：此項舉措，旨在增加生產與主要之進出口貿易，以利中國人民，其有效之執行，應可加强中國之經濟狀况，並改善中國人民之福利。 
　　頓氏又稱。除自本年六月卅日迄今業已消耗或經分配之六千萬美元物資外，經合署在今後四個月內尚可趕速運華價值一億四千萬美元之主要物資，故此後四個月內美援計劃之效果，應較過去之五個月增加逾倍。而經合署在擬定計劃時，將盡力與經濟酊合委員會工作配合，以期雙方工作，得收最大之效果。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿一日電〕經濟合作總署本日宣布：截至十一月十七日爲止之一星期內所通過之新核准額，使本總署對華復興之支出，總數共計一五一，七九一，八八一美元。 
　　〔本報訊〕美經濟合作總署技術顧問團團長司徒立門，於昨晨八時乘西北航空公司客機返國。美經合總署署長賴樸翰及市政府秘書劉班業等均至龍華機塲送行 
　　〔又訊〕經合署建設調查團前團長司徒立門，於完成在華工作後，業於昨晨搭機返美。司徒氏對成立計劃管制，使七千萬美元之建設配件計劃，根本改善中國之經濟，貢獻頗多。此後葛林將續任經合署建設配件計劃之參議，而威特工程公司之工作，將由泰林主持。泰氏將負責督察及調節上述之計劃云。 
　　〔本市訊〕經濟合作總署靑島分署現正以二百萬美元，資助兩項配件計劃。此一布告係由經合總署技術團團長司徒立門與靑島分署署長霍浦金二人代表美援運用委負會，連同經合總署復興配件聯合委員會主席嚴家淦發表：一百萬美元，巳臨時撥付靑島市府工業建設工作之用，另一百萬美元將用以修理靑島港丙第一號船塢之一面。此項撥款並不包括在以前所宣佈之靑島電氣公司配件計劃內。 
[中共廣播聲明反對美援政府]  
　　〔合衆社舊金山廿一日電〕中共電合廿一日晚廣播一項聲明，稱：「任何外國政府給予國民政府之援助，及任何外國政府與國民政府所簽訂之協議，均不能挽回國民政府之統治或保障該外國政府之權益。中共堅決認爲美國或其他政府給予國民政府之任何經濟與軍事援助，乃對中國及中國人民含敵意之行動，應立即予以停止。美政府如派遣武裝部隊以完全或部份地保護國民政府，此舉均構成對中國神聖領土與主權之武裝侵略，其一切後果亦將由美政府承受」·該聲明繼稱：「中國共產黨人民民主政府及中國人民解放軍，願與所有外國包括美國在內，建立同等友善關係，及保障所有在華外國人民之正當權益，包括美人權益在內，但中國之領土與主權，必須保持完整，而不得侵害」。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿一日電〕中共發表宣言，詆責蔣總統請求美國對中國之內戰作軍事千涉，此間政界視此乃一種試探，以期得諗蔣總統抵抗之能力與美國所擬援助中國政府之程度。 
[巴大維離日返滬]  
　　曾與麥帥討論我局勢 
　　〔合衆社東京廿二日電〕美國聯合軍事顧問團團長巴大維少將已於廿二日下午十二時廿五分（東京時間）乘陸軍飛機自羽田機塲返華，預料下午六時（上海時間）可抵上海·巴氏廿日週末來日與麥帥作非正式會議，一般僉信彼兩人係討論中國局勢。關於此决會議內容極爲秘密，官方亦未發表文告。據盟總消息靈通人士稱，麥帥與巴氏討論中國局勢，甚至交換對中國局勢之意見乃合乎邏輯。中國乃在麥帥行使職權範圍之外，故麥帥對有關中國問題之事常避免之·但於一九四八年三月三日，麥帥詢議會之請求發表對華意見則爲例外者。 
[英大使抵京]  
　　〔本報南京廿二日電〕英大使施諦文，廿二日下午三時許自港飛抵南京，王外長代表周書楷及印，緬，澳，加各國使節及英大使館高級職員，均赴機塲迎接·施氏離華逾兩月，除回國度假及述職外並曾於返任前在新加坡參加英帝國遠東區外交會議，據氏語歡迎者稱：是項會議，對英帝國在遠東方面之防共工作，巳有周密計劃。 
[黨政軍改革方案　中常會惟小組研究草擬]  
　　〔本報南京廿二日電〕國民黨中常會，廿二日上午十時召開臨時會，就當前時局及黨務問題予以討論，並決定推選于右任，居正等十餘人，組織小組會研究，並草擬黨政軍之改革方案，提交中常會討論後，呈總裁核示施行·該項方案之主旨，在酊合當前局勢，加强戡亂軍事。在黨務方面亦將針對當前情形，擬定新方案，而奮發革命精神，以爲今後工作指針。並聞此項方案與未來新閣政策亦有關連，俟新方案新方針確定後，即可提出新人選，重新組閣。翁氏目前正在此期待之中·此决改革運動之發動，實由於徐州戰事及經濟情况所引起，將爲今後國民黨繙神之大改造。廿二日開會時，係由田崑山主席，各委負分別發言，對改革方案，均主採積極性動態，以建議代替批評，其小組會分兩部份，一爲研究黨務問題者，由于右任，陳立夫等召集，一爲研究軍事，政治，經濟問題者，由馬超俊，蕭錚等召集，李文範，張羣，鄧文儀，吳鐵城，劉文島等均參加，並定日內開會，俾短期內草擬完成。 
[美國務院發言人聲明　盡力支持中國政府　柯克責美無明確對華政策]  
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕美國務院發言人，廿一日否韶美國從未明確其在中國之「目的」·支持中國政府，乃吾人之目的，自第二次世界大戰迄今·吾人曾盡力於此。 
　　國務院官員頃發表一聲明，評述最近退休之美西太平洋艦隊司令柯克上將之言論。按柯克上將在接見合衆社記者稱：美國並未在中國所採取之政策中明確其目的，柯克上將并要求成立「堅强的委員會」以指導美國在華之行動。國務院對此一委員會之建議，拒絕作直接評述。 
　　〔合衆社加州索諾馬廿一日電〕曾任西太平洋美海軍司令之柯克上將，廿一日單獨接見合衆社記者時，認爲在西太平洋方面美國正已敗於蘇聯，渠抨擊美國過去在中國之行動幷無效率。 
　　問以渠是否認爲美國如欲恢復昔日地位爲時已遲，柯克答稱：美國首先應對下列二問題予以明確解答，卽「吾人在東方之目的爲何？」又「比等目的之必要生如可，及吾人支持比等目的至何種程度？」柯氏繼稱，美國對華玫策素未明確，有些時期吾人一無所爲，有些時期又曾採取許多行動，但如吾人有肯定及持久之目的，即應一直加以支持。吾人不能在中國採取雙重玫策，一方面企圖在國民政府下重建繁榮以限制共產主義之發展，另一方面則又聽任中共獲得蘇聯之無限制援助而縱兵竄擾，而且蘇聯尚與中國政府訂有友好同盟條約· 
　　關於前者，國會曾於本年春季通過大量撥款援華，其中一部份係軍事援助，但就余最近所悉，（雖然余不知其是否正確）第一艘載運軍火赴華之船艦，尚係一星期前自西雅圖開出者，吾人之行動如此遲緩，當然喪失時效，余敢斷言，如吾人在撥付援華款項及裝運援華物資上繼續如此遲緩，在執行吾人欲達成之目的之行動上繼續如此遲緩，而竟致國民政府失敗，則吾人財富之消耗，均等於白費。 
　　吾人決不能擺脫對中國之道義責任，而認爲吾人在中國內戰中應袖手旁觀，吾人決不能忘却，吾人曾將蘇聯之勢力，引入東北·華北·北韓及千島列島，吾人曾浪費一年半之時間，企圖將中共拉入中國政府，事實上在蘇聯取代吾人而控制西太平洋區之過程中，東北早已斷送於共產主義者之手，吾人曾在中國引狼入室，又如何能轉而指斥中國政府腐敗無能，而不予援功。 
　　記者詢以共產黨在中國之勝利是否即共產黨控制全亞洲之謂，柯克將軍答稱：「無人能答覆此一問題，但共產黨在印尼，馬來亞及荷屬東印度等地之活動，則事實俱在，渠等是否能聯合一致，余尙無從獲悉，不過日本將被迫墮入共產黨勢力圈之危機，則顯然增加」。 
[蔣夫人對美廣播全文]  
　　〔中央社南京廿二日電〕蔣夫人應美國廣播公司之約請，於廿一晚九時對美發表廣播演說，全詞如决，。 
　　美國的朋友們，我此刻是在中國的首都南京向各位講話。 
　　最近有許多國外人士邀請我前往美國，向各位解釋中國的現局，因爲我國目前正與共匪作生死的搏鬥，我雖感謝各方面的盛意，但無法分身，所以今天欣然接受美國廣播公司的約請，借無綫電的傳遞與各位作此一省談話。 
　　中國目前的局勢確乎十分嚴重，我絲毫不想掩飾。冬天即將降臨，我國同胞在可怕的困苦際遇之下，饑寒交迫，憂心如焚。這種情形並不是因爲中國缺乏糧食及燃料，而是因爲接着日本人數年的蹂躪之後，共匪有計劃的破壞交通，使大部分地區的物資無法流通，而在這種封鎖毒計之外，共匪復散佈狡詐狠厲的宣傳，無可否認地削弱了許多人民的勇毅之氣。最近若干軍事上的逆轉，當然也是助長這種宣傳的因素之一，如果你們要明白中國的實際情形，必先知道這個宣傳因素在中國現局中所佔的重要性。 
　　共黨宣傳的陰險毒辣，還需要我向美國聽衆解釋嗎？兩年以來你們早已熟悉共黨如何在美國施展其伎倆了·美國政府有一位忠實的公務員未署眞姓名，在十月廿日的讀者文摘發表了一篇文章，詳述共產黨對於異己者如何用種種方法加以陷害脅迫。共產黨發現了此人的眞名實姓之後，就散佈種種迫害他的謠言，使他同城的居民（我要提醒各位這是在美國的城市）都反對他，甚至反對他的妻子兒女，迫得他祗得遷居他州。我讀到這個消息之後，我驚奇地聲得這和共匪在中國的策略竟毫無二致，方式是相同的。美國對於中國情形的許多誤解，推其原委實在由於共匪反共產國際歪曲事實所造成。 
　　中國共匪和世界其他各地的共產份子一樣，是慣用宣傳　朦世人的專家，他們爲要在國內外損毀政府的威望，更無所不用其極，以侮蔑總統和我，以及我們家庭中的人。當我國抗日之時，因爲抗日恰巧合乎共匪的目的，他們便稱讚我們是英雄，但在今天却把中國一切弊病都歸因在我們身上。國內有些易受欺朦的人士，以及認識應該比較淸楚的其他人士，不知不覺間竟接受了這些共匪的虛妄宣傳。言之令人痛心。後面一種人都是些怯懦者，意志薄弱者與遷就姑息之流。還有那些冀圖討好共匪以備共匪勝利時得倖免災禍的人。大家對於歷來各决戰爭中的投機與動搖份子，諒都知道，不幸現中國也不免有這一類的人，但若共匪滿以爲這些宣傳詭計便已削弱了中國政府的意志，則他們的估計實係完全錯誤。現在我可以向美國友人保證，近來雖曾經有若干令人失望的事情，但總統和我並沒有絲亳氣餒，我們決心繼續從事剿共的正義之戰，以免國家墮入鐵幕的後面去。現在我們的意志與開始剿匪時同樣堅强而未動搖，我們最後勝利的信念也極旺盛。我們覺得人生的日程已過去了泰半，我們謹願上帝保佑，將我們的餘年繼續獻身於建設自由中國的工作上。這是在過去二十五年中我們一貫忠誠致力的工作。總統與我祗要一息尚存，必將堅決作戰，以解除萬惡共匪的威脅，即不幸失敗，除嗟嘆人生短暫，僅此一生以報效國家外，別無遺憾。（未完明日續） 
　　〔中央社紐約廿一日電〕蔣夫人對美國民衆之廣播，已獲得此間朝野相當之注視。若干廣播站且將蔣夫人演辭之紀錄片，爲未曾聆悉之人士再度播送。同時，此間各晨報亦將蔣夫人演詞之全文刊於顯著地位。前鋒論壞報首頁篇幅，以大字標題謂：蔣夫人籲請美國速予援助，否則共軍將橫行亞洲。紐約時報亦將蔣夫人演詞刊於內頁，其標題稱：蔣夫人請美國在此鬥爭中再予支持，若美國希望遏止亞洲方面之共軍統治，則須急速援華· 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[封存貨物的處理原則]  
　　在經管加强時期，凡因倉庫總檢查，存貨聲記，及特別檢舉而對存餉物資，其數量極爲可觀。除陸續淸理，分別決定處分辦法外，其尚未解決的懸案，據聞尚不在少數。封存物賢處理委員會對於此項懸案，爰經商定原則，着手淸結，這自然是大家所熱切盼望的事。 
　　由於物價步漲的結果，這一類被封的物資，也常有因禍得福，以「勒令囤積」之故，而獲得意外利益的，但就一般而論，這些存戶所遭精神上與物質上的損失，究屬莫大之痛苦。據傳有被封存之貨主某，迭經據理申訴，居然得蒙發還，不覺欣喜逾聖。迨開倉啓視時，以爲時太久，貨巳泰半　壞，不堪再行使用，竟將綫單委棄於地，廢然而去，這也可見商人損失之一班。原來各種貨物，其耐久性的程度不一，而執行封存的機關又不止一個，等到東摸西撞，找着堪以處理的機關時，再經過調查·審議·請示·決定等等手續，當然不像封存時那樣簡捷，無怪有許多耐久性較差，和堆存不甚得法的貨物，都要變質變樣了。 
　　現在既巳決定了處理原則，我們當然盼望他們從速辦理，以免加重貨主的損失，其决則如何處理和辦理手續；我們以爲　，仍應當以法律爲最高的原則。 
　　是項法律，除糧食部份另有特別法可資依據外，其餘自以非常時期取締日用重要必需品囤積居奇辦法，農礦工商管理條例，及以後部令頒佈的取締囤積居奇辦法注意事項和補充要點爲最正當的標準。按照這些法令，凡應當罰辦和沒收的，具見於辦法第十七十八兩條，而所謂囤積的條件規定爲（一）中央和地方所依法公佈的日用重要必需物品，其類目凡五：即食用，服用，燃料，日用品，及其他經呈准指定餉物品。換句話設：凡不在上開特別指定的物品以內的，和並未經過依法公告手續的，應不適用上項法律。又（二）構成囤積的要件，爲：（一）非經勞商業之人，或非經營本業之商人，大量購存前述所指定物品者，（二）經營本業之商人購存上述指定之物品而有居有行爲者。其居奇行爲，在本法巳釋明爲不應市銷售，而抬價超過當地主管官署所規定之合法利潤者，則凡巳經應市銷售，而抬價不超過合法利潤，或當地主管官署根本沒有規定過這項合法利潤的。依然自不得指爲居奇。至於大量云云，在注意事項中，經釋明爲（一）屬於直接消費物品，凡超過每人三個月需要量者爲大量，（二）屬於營業需要物品，凡超過全年需要量五分之一至三分之一者爲大量，而在補充要點中，則規定：如屬於本業商人營業需要之物品，不得超過每年需要量四分之一，有季節性者除外。照此補充規定，可知：（一）三個月之限量，只是對人民之自用消費品而言，在營業需要量中並不適用；（二）營業需要量，或稱全年四分之一，或稱五分之一乃至三分之一，顯系自亂其例，在法律上並無明確的解釋；（三）有季節性的物品，得不受上述五分一，四分一，或三分一的限制。所以通常所稱囤積三月以上的貨物應予沒收云云，只可認爲對於囤商的一種警告，在法律上，其實還找不到相當的根據。 
　　至於撿查時或登記時發覺數量不符，或多報，或少報，或種類花色不甚相符的，這類封存的貨物，大部份恐怕還是手績上的錯誤。且在登記以後，報載有關當局曾繩令飭：仍應照常發售，不得藉故拒絕；則在相隔若干日後再行實地調查時，以遵令發售，或隨時補進的關係，其存量不能相符，又是無可避免的事實。如因此而加以沒收處分，於情似覺欠恕；於法亦無依據。須知舉行登記之時，其遵令查報的，固居多數，而延不登記的，爲數恐亦不少；且在公告登記之初，好像只說到爲明瞭產銷情形，或統籌配銷起見，當時並沒有漏報浮報即須沒收充分的預告，所以在事後創辦過嚴，我們很認爲過當，而且抗不遵令登記的，倒一些有關礙，未免太便宜了。 
　　我們設這些話，並沒有替一班奸商曲予迥護的意思，相反地，凡屬情眞罪當的囤戶，我們也同樣地主張，要加以嚴厲的制裁。不過任何制裁，必須依據法律，方好教他們甘服，其威情有可原，或法律並無正條可援引的，仍應准予發還，或從輕發落，以維護正當商人的權益。現在巳蹈入行憲的階段了，而且各種管制的法令，時有變更，張弛不定；在今日所認爲罪大惡極，應予嚴辦的，在明日忽又眞正成了明日黃花，認爲無足重輕了。此類事例，不少概見。古人說得好：如得其情，則哀矜而勿喜；在這上無道揆，下無法守的當兒，似乎還是寗寬無濫，多少可以維繫些人心吧！ 
[金銀出籠第一日京漢兌換者踴躍　銀元佔多數黃金問津少]  
　　〔本報南京廿二日電〕存款兌換金銀，京廿二日已如期開始，由中央銀行南京分行單獨辦理兌換工作，廿二日全日，人民前往央行兌換者，至爲踴躍，央行計兌出黃金一六八兩九錢八分一釐，兌出銀幣五千枚，收回金元券合計爲廿六萬八九八一元，並有相同數目之存款，兌換之人數計二六五人。 
　　〔本報漢口廿二日電〕漢央行今開始以金圓券兌換金銀，前往請兌者逾四百人，大部均係請兌銀元，共兌出七百餘元，黃金問津者較少。又兌現實行後，各物再見下跌，食油·煤炭·布疋·肥皂等，均降落一二成不等。 
[天津僅兌出一兩]  
　　〔中央社天津廿二日電〕天津國行今日下午開始兌換金銀，因時間倉促，僅兌出黃金一兩。 
[錫銀樓營業]  
　　飾金每兩二千二百元 
　　〔本報無錫廿二日電〕銀樓今日營業，飾金每兩二千二百。市况平穩，白粳三六七元，白元三九二元，羊秈三七〇元，埠秈三五二元，小麥三〇〇元，麵粉一二三元，荳油九〇〇元，棉紗八六〇〇元。 
[俞鴻鈞自滬抵京晋謁翁院長報告]  
　　〔本報南京廿二日電〕國行總裁俞鴻鈞，廿二日晨自滬抵京，下午晋謁翁院長，有所報告。又孫越崎·陳啓天等，廿二日下午亦往謁翁院長。 
[貨物稅從價稽征擬訂辦法呈核中]  
　　將按上月物價作標準 
　　〔本報南京廿二日電〕貨物稅從價稽征辦法，國稅署長姜書閣擬訂後，正呈請財長徐堪核示中。今後之貨物稅，將按照十月份物價作爲稽征標準，實行從價稽征後，貨物稅之收入，預計可達二億二千萬金元。 
[平津配售麵粉來源問題解決]  
　　〔中央社北平廿二日電〕糧决田雨時，及糧部緊急儲勝委會生委楊綽庵，平津兩市府人員，美經合署華北代表達理祺（即達繪斯）等，今在平市府舉行平津兩市配糧會議，決定此關係兩市三百餘萬市民之酊糧問題，除調酊會內部問題獲得解決外，並議決，兩市十月份酊粉差額，由糧部於十一月底運齊，十一月份配粉，糧部加急籌運，到齊即行開始，十二月份則經美方同意，於十二月中旬以美粉開始配給。 
[劉峙電覆慰勞總會志決心堅勝利在握]  
　　〔中央社南京廿二日電〕全國慰勞總會前以徐州大捷，戰績輝煌，曾電劉總司令祝捷，頃劉總司令復電稱：十三日電敬悉，奸匪猖狂，傾巢進犯，徐城形勢，中外具瞻，猥以疏康之才，值此危難之期，守土有責，報國莫辭，喋血以還，各城無恙，此皆仰秉樞略，勉赴戎機，民衆協同，將士用命，志決心堅，勝利在握，辱蒙藻飾，並組團慰勞，益用感慚，除轉前綫各將士外，特復致謝。 
[余漢謀分電祝捷]  
　　〔中央社南京廿二日電〕陸軍總司令余漢謀，頃分電空軍周總司令，徐州劉總司令祝捷，原電如决：（一）致周總司令電：「此决共匪威脅徐蚌，賴我空軍將士英勇協同，終摧敵燄，轉捩全局，吾兄策　風雲，　功迭奏，翹望壯猷，爾深佩慰，　電伸祝，敬頌勳祺。」（二）致劉總司令電「此决共匪犯徐，賴我兄指揮若定，轉捩全局，膚功迭奏，薄海騰歡，翹企旌麾，彌深忻佩，謹電祝捷，敬頌勳祺。」 
[南通中學生募款匯徐州姜堰勞軍]  
　　〔本報南通廿二日電〕本縣各中等學校學生，利用星期，分一〇六組，分向商號居戶勸募慰勞徐州，姜堰兩地將士捐款，經竟日出動，計募得一四九四一元四角即分，匯前綫將士。 
[浙贛路改行車時間學生難民加强運送]  
　　〔本報南昌廿二日電〕浙贛路廿二日起改正行車時間，一决上午七時由南昌開樟樹，二决下午五時卅分由南昌開杭州。戰區學生今續由京運贛，該路行車除一二次外，餘均改運學生難民西上。 
　　〔本報杭州廿二日電〕浙贛路廿三日起更改行車時間，三决車杭州至南昌，下午七時〇五分開，四十一决杭州至南昌，上午十二時開，四决南昌至杭州，上午八時四十分開，四十二决南昌至杭州，上午七時半開。 
[農村復興委會五委員今飛渝]  
　　並轉蓉湘等地視察 
　　〔本報南京廿二日電〕中國農村復興聯合委會爲積極推動農村復興工作，並了解各區之農村實况起見，將由各委員赴川·湘·粵·桂等省視察，該會生委蔣夢麟，委員沈宗瀚晏陽初及美方委員莫懿爾·貝克等五人，定廿三日自京飛渝，並將轉往成都。長沙等地，與各地當局共同商討各項實際之具體問題與方案，以便從速付諸實行。與蔣氏等同行者尚有該會農業增產組主任錢天鶴，地方自治鄉建事業組主任章之汶及許世鉅（衛生委會），湯惠蓀（土地），陳開泗（農復會駐渝代表）等五人。廿二日下午蔣夢麟招待記者，報告該會工作，莫懿爾亦起立作節短致詞，說明美國對於農村復興專款運用時之願望，希望完全用於農民。 
[川康滇黔渝聯防]  
　　〔本報成都廿二日電〕當局爲澈底安定西南，實行川，康，滇，黔，渝五省市聯防，配合冬防，澈底剿滅股匪，肅淸匪諜，定廿五日起全面展開。 
[昌都噶倫拉魯告示消除藏康兩族界限]  
　　〔本報重慶廿二日電〕金沙江西岸來人今對記者談：昌都噶倫拉魯頃以藏文告示：（一）嚴禁各級官員濫差烏拉（即馬夫），除拉薩及昌都兩噶廈外，不得簽發馬牌。（二）藏康兩族界限應予消除，康人亦可充任噶倫。（三）紅黃兩教應棄除仇視心理。（四）開放喇嘛寺封禁山地，准許人民採掘蟲草，芡母，黃金。 
[二〇二師長彭鍔調漢警備副司令]  
　　〔本報蘇州廿二日電〕駐蘇靑年軍二〇二師彭　師長，調任武漢警備副司令兼代廿九軍軍長，國防部命令日內可到達，彭氏刻推鷹該師副師長王大均及城防指揮官孫金銘接充遺職。 
[北方工礦危機深　受管制與交通不暢影響平均已减產百分之八十]  
　　〔本報北平廿二日電〕因管制與交通不暢，北方工業成品無法南運，影嚮甚大，廠礦减產，華北五省二市參議會聯合辦事處昨邀李燭塵·謝樹英·及趙逎搏·周炳琳等專家學者座談華北經濟問題，謝·李等指出久大之鹽，資委會之鋼，中紡之布，皆因管制無法南運，同時南棉亦無法北運，南船爲避應差，北來無幾，北方廠礦生產平均已减少百分之八十，游資南流，北方銀根奇緊，工資已增加八倍，而無現鈔開支。 
[開灤煤加價]  
　　存煤將利用美艦南運 
　　〔本報唐山廿二日電〕開灤煤價自廿一日起每噸加價百分之七十五，該礦存煤已逾百萬噸，前英籍總經理謙森巳於美方商妥，利用在華美艦，將存煤南運。 
[蘇州電影院復業]  
　　〔本報蘇州廿二日電〕影院職工於廿二日夜塲暫行復工，各院觀客冷落，勞資雙方將由縣府召集舉行談判。 
[蘇州公敎員役佳音縣府售賦榖發薪]  
　　〔本報蘇州廿二日電〕王縣長爲實踐本月底淸發前决文武公教員役薪水之諾言，頃與本邑裕盛糧行訂立合約，拋售賦榖一萬石，每石一三〇元，由議長嚴欣淇及省審計處曹敏證明，廿五日前即可得款動用。此舉雖與省令抵觸，但王縣長表示，爲大衆謀安定，只問是非，不計功罪。 
[封宋子文杜梅和監委提出糾舉案]  
　　中紡招商局亦被料舉 
　　〔中央社南京廿二日電〕監委袁晴暉·唐鴻烈·張定華，以廣東省主席宋子文前於奉召出席財經改革秘密會議返任之後，指使廣東省銀行總經理杜梅和，在幣制改革前夕，以黑市價格違法套購大量港幣，顯係乘機操縱，與民爭利，有虧職守，特對宋杜二氏提出糾舉案，並經監委王向辰，張志廣，丁淑蓉等六人審查成立，監院已於廿二日轉請政院依法懲處。按監察法第二十條規定，政院於接到糾舉書後，至遲應於一個月內決定停職或其他行政處分，其認爲不應處分者，應即向監察院聲復。 
　　〔中央社南京廿二日電〕監委孫玉琳·王冠吾。郝景福。祁大鵬。張定華等，糾舉中紡公司及招商局擅行廢止會計審計制度一案，業經監委冷　東·楊貽達。侯天民·宋英·王澍霖·簫一山等審查成立，並送達政院。 
[港殖民地輔政司麥道高獲我勛章]  
　　郭德華代表總統頒授 
　　〔中央社香港廿二日電〕蔣總統爲酬答港政府殖民地輔政司麥道高前於戰時對我政府之勞續，特授麥氏以銀星勳章，授勳典禮係由我外交部兩廣特派員郭德華在此代表蔣總統生持者，儀式簡單隆重，與會者有港政府高級官員及我僑領廿餘人。按，麥氏前在戰時，於香港淪陷後，即逃入我國，旋與重慶英大使館取得聯絡，在留渝期間，對促進中·英邦交，曾多所貢獻。 
[滇越路股匪劫車　路警死一乘客三人受傷]  
　　〔本報昆明廿二日電〕滇越路廿日下午六時突發生股匪攔劫客車事，綠當日有自碧色寨開赴開遠客車一列，行至距大塔站五公里處，鐵軌上滿置石塊，木頭等障礙物，司機當即停駛，路軌兩旁忽跳出匪五十餘人，鳴槍登車，路警迎擊，卒以人少彈盡，無法抗拒，當塲被匪擊斃一人，乘客三人受傷，匪於槍火掩護下登車，乘客男女凡六十人，隨身財物洗劫一空，僅餘襯衫短褲，匪得逞後鳴槍呼嘯而去，所幸當日乘客尚少，路軌亦未被破壞，客車得巳開抵開遠，傷者巳送醫院急救，刻正分報治安機關嚴緝匪徒中。 
[杭市民痛恨米要求槍斃鐘渭泉]  
　　操縱米價案特庭傳訊 
　　〔本報杭州廿二日電〕杭糧業理事長鍾渭泉，操縱米價，企圖暴利，經浙保安部拘送特刑庭法辦，廿二日盛首决傳訊，並傳糧行糧店業理監事個別偵查，當鍾起解時，沿途市民羣集千餘人，至特刑庭門首，要求當塲將其槍斃，羣情激憤，經庭長王家楣勸告，始告平息，原爲鍾辯護之律師張衡議長聞訊而退，省府秘書長宣稱，將請特刑庭依法嚴辦。 
[無錫站上發生竊案糧行夥友失鉅款]  
　　〔本報無錫廿二日電〕蕪湖和昌·源康兩糧行夥友張振芳·林應彪，來錫向恒義糧行收得稻麥款四萬五千元，昨夜返蕪，在車站被竊，二人神经失常，屢圖自殺未遂。 
[南通大生一廠部份女工肇事]  
　　搗毀工會理事長住宅 
　　〔本報南通廿二日電〕通大生一廠，廿二日上午七時許突發生部份工潮，綠工人爲指數工資與物價相差，及非正式要求借薪事，醞釀經週，今晨夜班退班時，部份女工於廠外攔阻日班進廠，旋羣往縣總工會理事長兼該廠工會理事長王勤住宅，搗毀衣服傢具，旋即一哄而散，地方當局聞訊，分派代表前往調查眞象，據廠方表示，該廠工人待遇，包括指數及配給等，均照上海辦理，此决純屬誤會，肇事者均爲女工，今到廠工人僅十分之二，但仍照常開工，待眞象查明後，當作合理解決。 
[揚州某軍需主任寓被刦去黃金卅七兩]  
　　動務兵涉嫌送刑警隊 
　　〔本報江都廿二日電〕今晚六時，本城二巷某軍軍需主任周炎眷屬住宅，突闖進身着軍服盜匪八名，携短槍四枝，刦去黃金三十七兩，現款衣物甚多，涉嫌之勸務兵一名，巳送刑警隊偵訊。 
[清華大學決不南遷　燕京亦照常援課]  
　　〔本報北平廿二日電〕淸華訓導長褚士荃稱：該校決無南遷可能。燕京亦布告，本學期決不縮短學程，惟願提早完成本學期學業者，可予方便，校方並已與南方各大學接洽，辦理下期借讀，且已指派教職員五人，組成事務諮議委會，必要時與自治會二人共策校務。燕京外籍教職員皆不撤退。國立院校經費奇窘，淸華會計賬上所存不及四百圓。北大不及千圓，巳六决電教部催款，尚無答覆，二校正力行節約燈水運動。 
　　〔本報南京廿二日電〕教部對平津專科以上學校教職員十一。十二兩月份薪津，已請國庫先按照加一倍半發給。 
[西北大學等三校準備南遷說不確]  
　　〔本報西安廿二日電〕據國立西北大學負實人表示，外傳西大，西工，西農三校準備南遷至渝黔等處之說不確，教授及學生或有個人意見，然學校當局尚無此準備。 
[英大敎援昨復敎]  
　　〔本報金華廿二日電〕英大教授總請假歷三日，茲得教部覆電，生活問題已稍改善，決定廿二日起復教。 
[魯流亡千餘名自鎮江遺湘設校]  
　　〔本報鎮江廿二日電〕魯省流亡學生一千除名，原集中鎭江對江瓜洲上課，頃悉：教育部今將該批學生遣送湘省長沙設校，現魯省教應派秘書單春之率領，即由鎮搭車前往。 
[平市流亡學生第二次總點名]  
　　停發未入學學生口糧 
　　〔本報北平廿二日電〕平流亡學生第二决總點名，總計一一一一八名，較所報二九六六三名少一八五五八名，較第一决總點名再减六千餘名，今起即停發未入學學生口糧，嚴予管理。 
[程潛過漢返湘]  
　　〔本報漢口廿二日電〕湘主席程潛廿二日午自京飛抵漢，同來者有黃杰，袁守謙·程·黃兩氏當晚轉車返湘。 
[要聞簡報]  
　　中央社北平電中宣部副部長陶希聖，廿二日由京飛抵平。 
　　本報蘇州電本縣奉首都衛戍部令，即日起實施總體戰，得通用綏靖區法規。 
　　本報南昌電胡家鳳由京返贛後，廿二日召省會各首長指示政務，並決迅速整修南昌至閩。粵·湘公路與橋樑。 
　　本報漢口電漢口直接稅局員工借薪要求，已獲局方答覆，全體員工廿二日起恢復辦公。 
　　本報成都電交部爲構成西南交通網，特將川陝滇黔公路運輸聯營，　接湘桂黔鐵路。 
　　本報漢口電武大·華中藝專等九校代表舉行座談會，商討「活命」問題。 
　　江蘇省立蘇州中學教職員會來函稱該校同仁雖生活異常淸苦，但因鑒於學生學業之重要，仍各堅守崗位，努力服務，並未有總請假停課之議，本報廿日載蘇州電中，所述擬罷教一節不確云 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[馬歇爾昨午返抵華府　白宮會議檢討大局　關心中國局勢考慮新決策]  
　　〔本報訊〕華盛頓廿二日廣播：杜魯門與馬歇爾定於今日正午十二眸三十分在白宮會晤·在會談開始前一小時，杜氏接獲經合總署歐洲巡察使哈立曼之報告，謂美國大選以後，美國在國外之威望大見增强，歐洲人士感覺自由主義日益昂揚，足以壓倒反動勢力云。 
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕杜魯門總統與馬歇爾國務卿將於今日會議，檢對大選後第一期外交政策之發展。此種發展大體將決定中國之命運，與美國對抗國際共產主義戰略之未來路綫· 
　　〔合衆社華盛頓廿二日電〕杜魯門總統已於昨日乘「獨立」號專機自基威斯特　返華府，結東其在弗羅里達州之兩週假期，準備挑起美國內及世界問題之重担。國務卿馬歇爾今日午前可自巴黎飛抵華府，與總統舉行重要會議，檢討世界大局。社魯門並將與國防部長福萊斯特及經合總署歐洲巡察使哈立受會晤。美國現所面臨之主要問題如下：（一）對德國工業心臓魯爾區將採取何種形式之管制，鑒於法國堅決反對任何將魯爾區重歸德國管制，杜魯門總統對此事早日決定乃必要者。（二）美國是否應以全力支持中國政府對共軍之作戰。（三）在一九四九年度中向議會要求多少軍事經費，及此項軍費如何分配。（四）經合總署在第二年度中應予撥款多少。（五）北大西洋防衛協定問題，（六）內閣人員之更動。 
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕負責人士今日稱，杜魯門總統今日與馬歇爾會議時，將挽留馬氏續任部長相當時期。國防部長福萊斯特似亦將留任數月。馬氏倘若留任，國務部次長羅維特仍將不動。 
[西方覆文作最後修正　今日提交中立國　聯大主席認柏林問題解決有望]  
　　〔聯合社巴黎廿二日電〕聯大主席澳外長伊伐特今日在無綫電中向美國發表演說稱，現有各種合理的希望，證明柏林僵局可在今後三屋期內（卽聯大結束前）解決。蘇聯與美英法爭執之中心點，乃時間問題，而非原則問題。 
　　主要問題在覓獲各方可以接受之時間表，以解除柏林封鎖與統一柏林幣制。按蘇聯要求兩者同時並進，美英法則要求先解除封鎖再行談判。 
　　〔法國新聞社巴黎廿二日電〕西方三强財政專家今日再舉行一次會商，對於三國對阿根廷外長勃拉馬格里亞爲柏林貨幣問題而提出之意見書之覆文，作最後修正。政治觀察家預測此項覆文，可能於廿三日準備完竣。按勃拉馬格里亞早已接獲蘇聯覆文，渠將以此項覆文與卽將提交與渠之西方三强覆文互相比較，以便決定柏林貨幣統一問題，能否與逐步解除柏林封鎖問題同時進行。 
[義比總理長談]  
　　〔法國新聞社白魯塞爾廿一日電〕消息靈通方面獲悉義總理加斯貝利駐此時，曾與史巴克作長談，討論義國加入白魯塞爾公約事·二政治家並討論義比關係問題，惟此官方未徵實是項消息。 
[南國領袖地位鞏固　共情局策略失敗]  
　　〔合衆社貝爾格勒廿一日電〕共產情報局四個半月以來推翻狄托元帥之運動，已完全失敗。狄托及其他領袖現對南斯拉夫有完全及自信之控制。南國與共情局及西方國家間之關係，則有下列二項要事：（一）以目前所能見及而言，南斯拉夫着意在政治上向西接近。（二）南國並未遭受因共情局國家施以封鎖而引起之任何經濟危機威脅。上述二點殊堪重視，因除英美以外之各國代表有相反之見解，且諒已將此等見解報告該各政府。 
[東德推行增產運動]  
　　〔聯合社柏林廿一日電〕德境蘇佔區共黨，正在推行德國式的「史丹卡諾夫運動」，以增加工業生產。史丹卡諾夫本爲蘇聯礦工，此人發明開採煤礦之新法，出產數量遠過平時，因而化爲一種增產運動。德國之冒牌史丹卡諾夫，乃面似反革的某礦工名亨爾斯者，據傳，其個人挖出煤斤超過每日規定數量百分之三百八十，此種數字雖然誇大，但已被共黨利用矣。 
[美改變初衷　拒絕以武器供日]  
　　如繼續供應將引起禍患 
　　〔法國新聞社東京廿二日電〕此間美當局發言人今日直率告薪聞界稱；美當局現已不再顧及美前第八軍軍艾契堡支持日本之要求，拒絕日本政府要求以輕武器及彈藥供給日本。美當局認爲日本除　「現有武備外，已不需要增加其他武備，」美軍總部警察處處長伊頓稱：日本警察十二萬人，有二萬五千桿手槍，供其使用，此數渠等已數支配，渠認爲無需再以來復槍及輕機槍供給日本警察之必要，因此事可能引起無窮禍患。 
[美國諜報人員證實蘇在德境增强實力　羅帥總部移麥克倫堡]  
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播柏林訊：美國諜報人員今日證實德報所傳蘇聯西方軍司令羅柯索夫斯基元帥在德境蘇佔區內設立司令部之消息。該報謂司令部設於麥克倫堡，羅氏已自東普魯士之印斯德堡移駐麥克倫堡。該報復稱，德境內之蘇聯佔領軍業已增强實力，同時蘇方正集中人力物力，冀以强力行動促成其政治目的。美國方面對放蘇方增派佔領軍之傳說，不甚置信。又對於羅氏將代替德境蘇總司令索柯洛夫斯基之謠傳，亦不予置信。 
[蘇聯猛烈抨擊英美政策　要求外軍退出聖地　英美密商消除兩國岐見]  
　　〔合衆社巴黎廿二日電〕蘇聯今日在聯合國政委會中，指斥英美正竭力化巴勒斯坦爲兩國軍事政策及「其石油飛斷」之工具。蘇代表柴普金拒絕貝那多特計劃，並斥英國圖將聖地阿拉伯國與外約但合併而操縱巴勒斯坦。渠稱，英美正用「壓力」改變聯大之分治計劃。柴氏稱，聯合團應令一切外國軍隊退出聖地，渠顯指現在巴境之阿拉伯軍。渠繼稱，「若無英美陰謀，巴勒斯坦今天可有兩個獨立國存在而不需流血」。 
　　〔合衆社巴黎廿一日電〕英美兩國廿一日同意在秘密會議中，試行消除彼等關於巴勒斯坦問題之歧見，俾在聯大政委會表決該問題以前，可對聖地政策採取聖經一致陣綫。英美專家等現準備交換意見，並覓致共同基礎，以避免該委會繼續形成僵局。美國顯欲讓阿猶代表直接談判，聯合國母需給予詳細訓令。但英國則擁護修改原來分治計劃中阿猶界綫之故調解專員貝那多特建議。 
[以色列與南匈羅　建外交關係]  
　　與法訂民航協定談判中 
　　〔法國新聞社台拉維夫廿二日電〕以色列外交部宣佈，以色列又與數國建立外交關係，在匈羅南等國首都設立使館。以色列駐英代表與英駐以色列代表享有同等權利·又稱，迄今爲止，以色列派遣觀察員出席國際會議已有二十次之多。以色列外交部又透露，以色列與法政府關於民用航空運輸發展之談判，現正在進行中。 
[比新閣難產]  
　　〔聯合社比京廿二日電〕史巴克總理嘗試組織社會黨與天主教黨新聯合內閣，今日仍未成功，將繼續努力。 
[順天麗水戰亂未息十月暴動領袖被俘　北韓有計劃判亂已告失敗]  
　　〔聯合社漢城廿二日電〕韓國總司令部今日宣布，政府軍於本男十九日，在順天北面掃蕩叛軍，格斃敵軍二百卅名，生擒四百六十名。十月暴動領袖金基海夫婦亦已被俘。 
　　〔合衆社漢城廿二日電〕韓內政部長伊致英廿二日談稱：在麗水北六十哩克里（譯音）地方，反政府之叛變領袖及共黨同路人三百餘人已被捕。 
　　〔新亞社漢城廿二日電〕南韓內政部長伊致英氏曾對人透露，北韓八大都市包括平壞在內，日前曾有計劃之集團暴動發生，但均告失敗。據傳在此次暴動之事件中，死傷之人民在六千人以上，惟北韓方面非僅未曾廣播此事，並堅決予以否認。 
　　〔合衆社漢城廿二日電〕韓國政府發言人廿二日稱：卅八度之南，北韓邊界綫之局勢非常嚴重，內政部已計劃在二星期內招募警察二萬五千人，加以訓練，以增强力量。 
[對日戰犯最後裁定　麥帥定週內公布　各盟國昨與麥帥審核法庭判決]  
　　〔聯合社東京廿二日電〕遠東委員會各國代表團領袖，今日上午十一時三十五分赴麥帥總部，會商國際軍事法庭對日本戰犯之處刑，歷時三十分鐘。會後由麥帥總部發表聲明稱，「麥帥今晨與盟國管制日本委員會及遠東委員會各國代表會商，審核國際法庭之判決。麥帥將就各代表所提意見，連同被告方面之申請書上訴書一併考慮，加以權衡，希望在本星期四五可作最後裁定。」 
　　〔中央社東京廿二日電〕麥克阿瑟元帥於其正式聲明中稱，對於審查二十五名戰犯判刑，彼將於週末作最後決定·麥帥聲明表示，國際法庭之判決，須在下月初後方可執行。 
[對日戰犯判決僅印度表反對]  
　　商震於會後對記者宣布 
　　〔中央社東京廿二日電〕我國駐日代表團團長商震將軍廿二日告中央社記者稱：同盟國各國代表均於廿二日午前往會晤麥克阿瑟元帥，除一國代表外，所有代表皆贊成遠東國際法庭對日本廿五名戰犯所宣告之定讞，僅印度代表團長加卡拉瓦蒂聲援印度出席國際法庭代表巴爾之意見，發表反對論調。商氏稱：各國代表均以一句或二句簡短言辭表示各人之觀點，惟麥帥本人在今日會中未發一言，故會中未見有任何暗示透露盟總可於何時能將法庭判決書審核完竣，蘇聯代表團團長兼出席盟國管制委會代表特萊夫揚柯，今亦出席會議，惟始終保持沉靜，僅發數語表示完全支持法庭之判決。 
[西班牙市選舉　官方候選人獲勝]  
　　〔會衆社馬德里廿二日電〕西班牙昨日舉行十二年來第一次市議會選舉。據來自全國五十省之卅六省初步結果，政府提出之市政官員候選人已大獲全務。內政部宣佈，全國六百五十萬選民中，百分之八十五均曾投票。據非官方估計，投票人數約佔全國選民總數百分之七十至七十五。若干地區曾有少數騷動發生，但大部份均屬平靜·代表家長之地方議會議員總數一萬八千九百六十一人將被選出，在下週中，工人及商業團體代表將被選出，最後即選舉自由職業團體之代表。 
[修正公務員法通過後　日國會決予解散　吉田茂招待記者時宣布]  
　　〔新亞社東京廿二日電〕日首相吉田廿二日下午招待記者時，曾以强硬之語氣表示，內閣將決心解散國會。吉田稱：「本來卽可解散國會，惟因修改公務員法及其他重要法案，不能討論通過，故暫忍耐，希望各重要法案能在會期中成立。民自黨在下屆總選中，有絕對之把握可以掌握政權。下屆總選舉可能在本年內實行。 
　　至於整肅綱紀問題，與國會是否解散毫無關係，現內閣決澈底執行，不許類似昭和電工事件，再在日本政界發生。日本政治在國際間樹立信用後，自然卽可導入外資，參加日本經濟復興工作，今後倘衆議院方面再阻滯追加預算案及修改公務員法案等之討論，將召集參議院緊急會議，根氣概新薪給標準，討論追加預算案，使之先在參議院通過。」 
[日九州五萬礦工　今起總罷工]  
　　〔中央社東京廿二日電〕日本九州地區之五萬五千煤礦工人，將自明日起舉行三日之罷工，於最近之罷工浪潮中，日本煤礦工人所發動之此次全國第二次大罷工，乃爲要求增加工資之故。此次之三日罷工係由六十九個煤礦工會所發起，將遍及於九州之廿四大煤礦。 
[秘魯革命政府美國已予承認]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿二日電〕美國務部宣佈：美國業已承認奧特拉將軍所領導之秘魯革命政府，並將此項決定訓令美駐秘魯大使。同時秘魯政府亦已通知美政府，謂該國政府嚴守與美締結之國際條約。 
[聯大政會討論五國入會申請]  
　　〔聯合社巴黎廿二日電〕聯大第二政治委員會今日開始討論義大利。芬闌。愛爾蘭·葡萄牙與外約但五國之入會申請，蘇聯曾在安理會中對之行使否決權。 
[美工聯大會揭幕左右派可能衝突]  
　　〔合衆社奧勒岡州波特闌城廿二日電〕美國工業組織聯合會第十屆大會，於廿二日在此間開幕，一般注意力均集中於左右兩派之衝突·工聯主席茂萊爲右傾多數派之要角，已於廿一日晚發表一〇七頁之每年報告，預示大會對甚多問題之途徑。從其言論中，可看出衝突之嚴重性。渠提出八點經濟計劃，主張恢復物價管制及過份利得稅。報告中並無足以引起七百代表反對之處，蓋其大部份不提左右派爭議之問題，雖上述問題在甚多代表眼中係最重要者。若干激烈反共代表，希望開除左傾工會。其他代有團長致方式，逼令左派工會遵守大多數之政策。另有多人則主張將副主席九人中唯一左派且曾支持華萊士之進步黨之費裘拉免職。 
[颶風襲孟買　全城蒙受災害]  
　　無家可歸者二萬五千人 
　　〔聯合社孟買廿二日電〕昨夜颶風過境，釀成大禍，至少有三人喪生，五十人受重傷，數百人受輕傷，城內樹木約三分之一被連根拔起，交通斷絕，工廠停領，茅屋數千間被吹坍，估計無家可歸者二萬五千人。 
[前歌唱童星　寶貝白玲失踪]  
　　夜間穿過森林不知去向 
　　〔合衆社威斯康辛州哈華特城廿二日電〕廿二日悉：廿一歲的前著名歌唱童星寶貝白玲，業於二十一日晚穿過二百英哩之北威斯康辛絕　森林區時失蹤。 
[美加武器標準化兩國正進行談判　蒙帥抵法與軍事當局會談]  
　　〔中央社華盛頓廿一日合衆電〕國防部官員稱：使美加兩國武器標準化之努力尚在「談判階段」。兩國武裝部隊採用同樣武器，以加强美加共同防禦計劃，如此於必要時，美製武器能供應加軍，或使加製武器供應美軍。 
　　「法國新聞社巴黎廿二日電」廿一日抵建此間之蒙哥馬利元帥，將與法國各軍事領袖及國防部長拉馬迪舉行重要會議，渠將於廿四日與法駐德軍總司令柯寗將軍會晤，聞渠定於廿五日始返倫敦。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[參會法行座談會討論總體戰問題　潘議長痛斥失敗主義請同仁協助安定人心　使全體市民團結自衛成維護民主政治堡壘]  
　　〔本報訊〕市參議會為討論總體戰及上海公共交通公司估價問題，持於昨日下午三時半，在塘沽路會址舉行座談會，出席議長潘公展，副議長徐寄廣，及參議員一百十九人。吳市長·宣司令及市府官長三十餘人列席·座談會由潘議長主席，致開會詞畢，吳市長及宣司令相繼報告上海當前問題，總體戰問題，及實施總體戰綱領。繼由參議員姜毫，張志韓，施宗德，費對聲，張中原，周祥生，吳正矱，季灝，虞舜，嚴諤聲，江浩然等先後發言，座談會至六時半始散。會中通過三點如下：（一）關於總體戰問題之各項意見，由大會秘書處記錄後，送市府及警備司令部參考。參議員中有因時間限制未及一一發言者，可將意見書面提送大會，轉市府及警備部。（二）關於限價開放後之本市稅牧問題，應在不變動稅率之原則下，由市府考慮征收。（三）關於公共交通公司估價招股問題，，因限於時間未及討論，決由市府考慮辦法，由參議會組織小組會先行審查。 
　　茲將潘議長，吳市長，宣司令，及各參議員發表各項意見分誌於後： 
　　首由潘議長致詞，略稱：本會第七次大會於九月十五日休會，那時候正當是本市嚴格實行限價，社會的外表上，似乎比較為近年來最安定的一個時期，可是曾幾何時，由於上海嚴格管理，而各地放鬆，形成限價政策的失敗，初則發生搶購與藏貨不售的風潮，繼之以政府放棄限價，而物價於是像脫　之馬，奔騰直上，而且依然是有價無市。另一方面，則以剿匪軍事的逆轉，東北和豫魯若干名城相繼棄守以後，戰事重心已經轉移到蘇北徐州一帶。在這種經濟現象與軍事形勢相互激攝之下，後方城市，尤其是京滬一帶的人心，不免都浮動起來，兼以共匪潛伏份子乘機故弄玄虛，製浩謠言，使整個社會發生無謂的騷動，失敗主義的氣氛，逐漸瀰漫，甚至於許多知識份子，社會領袖，也都或多或少中了共匪宣傳攻勢的毒素，受了共匪神經戰的壓迫，以為政府力量將難以為繼。不但極少有人去用冷靜的頭腦，考慮一下成敗得失的後果，與夫這次戰爭是一個世界和平國族安危所繫的反侵略反極權的戰爭，然後推己及人，善為領導，以提高一般同胞的警覺，一正國際的視聽，居然還有人會附合「和謠」，這種一連串要不得的妄動，假如不是總統之指揮若定，以堅定不拔之意志，嚴正加以駁斥，現在的局面正不知演變到什麼地步了。公展以為戡亂雜國成敗的關鍵，軍事和人心有着同樣的重要，軍事上一城一池的得失，未必卽足以影響大局，而成敗的關鍵，完全把提在我們自己一念之中，一夫夜呼，存勗覆亡，四面楚歌，垓下敗績，這種摭拾卽是的歷史陳跡，處處都可以說明失敗主義之心理是萬萬要不得的。於此不禁要指出於共匪作亂的三年之中，政府始終不願放棄民主政治之推行，努力於「平時狀態」之維持，這種苦心孤詣，應該值得我們愛戴，司是共匪也恰好利用這種機會，使潛伏份子滲入社會各階層，製造出各種各類的事件，破壞社會秩序，妨害社會安寗，擾亂人心，莫此為甚。前方軍事的動向，固足以影響後方的人心，而後方人心的浮動，尤足以渙散前方的士氣，我們應該痛下針砭，決不可使這種浮動現象，重演下去。假若以上所言為不謬，則本會同仁，在時局艱危社會動盪之今日，應該以協助政府，安定人心為第一要務，使全體上海市民堅強的團結起來目衛，成為維護中國民主政治之偉大堡壘。公展今天還要申述的，現在當局正在研究如何實施一個戰時體制的內閣，各戰區己經在軍事第一剿匪高於一切的共同目標下，逐步加強總體戰的措施。 
　　請吳市長宣司令解釋總體戰體制 
　　京滬區最近已經劃成一個警備區，軍事政治經濟以致於社會的活動，個人的生活，都將要置於總體戰計劃之形態之下，從事改革。總體戰體制之內容如何，本市一般人還不能十分瞭然，今天要請吳市長宣司令即席為我們作一次指示。可是公展相信，我們為了求得剿匪軍事的勝利，為了爭取國家民族的獨立與自由，在這一個撥亂反正的嚴重時期，人民便不能不暫時犧牲一部份個人的自由，放棄某種方面的若干利益，接受若干非常的約束。換言之，在戒嚴法令裏所規定的一切，我們都該充份地去忍受。政府施政方面，也許若干部門，都要與軍事行動相配合，甚至要置於軍事的統一指揮之下，亦為意料所及的。本會參議員同仁，無論為區域為職業團體所選舉，或是黨派所遴選，其為代表全市全體市民則一，於實施總體戰體制之下，我們應該做些什麼工作，如何去完成我們的任務，這都是值得大家深思熟慮一番的。同時，我也希望我們的軍政當局，在這個總體戰計劃還在擬訂的階段，或還未拿到本市來實施的時候，能够體察到上海是中國第一都市，無論就政治經濟社會文化任何方面來講，反應都十分靈敏，而上海的一切動象，尤其足以影響到全國，必要時，為了一切計劃推行順利，出門合轍起見，多少能够予民意代表的本會，在某種限度以內，有斟酌貢獻的機會，俾以我們平時之所見所聞，每一個人智慧與能力，都可以為國家為地方有所盡力。相信這應是需要本會同仁善盡職責的一個起碼條件。 
[保衛家鄉生命財產籲請市民趕籌的款]  
　　其次，「財政為庶政之母」，市庫收入，假若不能充裕，一切市政設施的計劃便等於具文。時局艱危，瀕臨絕境，而本市財政的困難，也已到了極端。本會同仁有監督市財政的責任，同時也有帮助市政當局解除財政困難道義上的義務。我們固然希望市政當局减少一些不必要的開支，尤其在今日，不必再有任何粉飾太平的廢費，然而擺在眼前的幾件大事，例如成立警備旅與自衛總隊的開辦費與給養，本市警公激人員的薪津，在在都需要開源來挹注·關於警備旅與自衛總隊，已經是本會久所企望的地方自衛武力，公展記得在本年年初第五次大會開幕時曾經為本市的治安着想，籲請本市市民趕緊籌集的款，編練地方武力，協助國軍保衛家鄉，以地方之餉精款項，養地方之團練民兵，以地方的團練民兵，衛地方之生命財產。今天我們所要求的，正復如是。本市市民，尤其富商大賈，必須警惕「覆巢之下無完卵」的古訓，盡量在「一切為剿匪一切為軍事」之目標下，慷慨輸將，以充份培養本市的地方武力。至於警公教人員的待遇，如何提高，使其能維持是低生活，亦是當前的嚴重問題。蓋希望將士奮勇殺敵，必須兵精糧足，士飽馬騰，而希望警公教人員安心服務，努力於崗位工作，也必須使他們的收入足够仰事俯蓄。軍警是國家的干城公，教人員是社會的中堅，其地位是同等重要。這一點，相信本會同仁都能體會得到的·不過如何開源，確是當前一個重要課題，我們要請吳市長發表意見。但無論如何，照我們的計算，假如市稅之中若干項目，收入能够跟着物價機動調整者，作一番好好的整理，供給警公教人員的薪津，勉可敷用。而對於建立地方武力的支出，開關財源，當不可免。所開財源，不但希望也能跟着物價有機動調整的性能，更盼是根據有錢出錢的原則而來·我們祇有眞正「有錢出錢有力出力」，而後可以剿平共匪，保障這個都市乃至我們國家的安全。 
　　眼前時機切勿坐失 
　　最後要申述，却也是最重要的一點，便是本會召開這次座談會，恰好在徐州會戰勝利結束之時。這一段時間，值得我們欣慰，更值得我們寳貴。何以言之，徐州會戰之大捷，堪稱為我國存亡絕續的轉捩之機，這次大捷在軍事方面所獲的戰果，是擊潰了共匪二十萬人之衆，保衛了江淮數百里山河，而政治經濟以及國際方面所收功效尤大。捷報傳來，不但人心振奮，物價狂瀉，同時使美國朝野改變了對我國政府的看法，足以予援華工作以極大的影響。這種種確是年來不可多得的跡象。目前這一個寳貴的時機，我們應該好好的來利用，應該痛定思痛，追究已往國事敗壞的根源而有所作為，重新樹立起政府失去的威信，謀政洽上的革新，與民更始，然後國家才有希望，然後得道多助，美援亦可不期其來而自來，不期其加強而自加強。本會召集一次全體座談會的動機，原由於本市公共交通公司籌備委員會資產估價一案要待今天大家來審查，不過正當時局艱危，社會動盪之秋，若干重要問題，乃不得不借此難得的聚會彼此交換意見以岡貢獻於國家。公展蒿目時艱，棖觸萬端，以上所述·不免急不擇辭，自多疎略，尙希緒位同仁，多多指教。 
[浦江天險匪難飛越　吳市長呼籲保衛大上海]  
　　吳市長致詞：目前上海最嚴重的問題有三：（一）糧食問題：現米糧恐慌業已過去，食米源源而來，且米價業已下潟至四百元左右，預料不致再有大彼動。（二）工資問題：十一月上半月指數之編製絕對芷確，工人所以不能滿意者，因當時米價曾謠傳有每擔二千元者，自不能列為標準。現勞資糾紛由社會局總工會等努力調處，當可逐漸解決。（三）財政問題：此乃目前最難應付的問題，公教人員生活淸苦已極，而市府收支却又無法平衡，市府望參議會協助，如何調整稅收，俾謀收支之平衡。至於總體戰問題，詳細辦法待由宣司令報告。本人覺得逃往香港的人是最愚蠢的，如若共匪襲聲華南，不出兩個月香港必成孤鳥。那時香港人將逃往那裏去？ 
　　上海有的是工廠，銀行，外匯，其財富足養大軍十五萬，而且黃浦江又是天然界限，江中設列防衛據點，共匪就攻不進來。只要上海能守住一個月，就可以奠定勝利基破，守住二個月，就可以得到世界各國同情，守住三個月，友邦自然會以大量軍火接濟我們，所以只要上海人有決心，有勇氣，袪除逃避心理，相互合作，共同保衛大上海。 
[宣司令報告總體戰要旨]  
　　宣司令致詞：淞滬地區總體戰，由地方黨政軍議會及其他有關機關首長組織委員會共同監督之。其實施辦法之要者為（一）軍事部門：應盡力充實力量，無論警備旅，保安團，保安警，民衆自衛隊等，均須積極訓練，加強地方武力補充部隊及兵源均應加以改良，好在有黃浦江天然險固，可以保衛上海。（二）政治部門：加強區公所鎭公所保辦公處之組織，淸查戶口及浦江船隻，使共匪份子不能潛伏，嚴懲食污，厲行考核，整飭政治風紀，及齡壯丁一概服役，並組織兒童隊婦女隊，人民一致動員起來。（三）經濟部門亦應改善，因共匪是以經濟改革為進攻方策，我們本身應先改好，然後可予打擊。我們要爭取民衆，組訓民衆，運用民衆，以整個民衆力量來消滅共匪。 
[大員眷屬逃香港參議員紛紛指摘]  
　　參議員意見：（一）姜豪：人民是絕對擁護政府的，過去種種事實足以證明人民並無對不起政府的地方，唯有政府對不起人民。製造謠言的不僅是共匪，而是政府大員。他們呌人民勿逃，而自己的眷屬却先溜走。國事臨此嚴重關頭，政府本身切不能再有黨派鬥爭，亟應眞誠合作，以挽危局，（二）張志韓；總體戰實施期間，軍隊亟應嚴守紀律，不能到處擾民，然後才能談軍民合作。（三）施宗德：政府大員高唱堅守土地，而自己眷屬先逃，望地方政府檢查赴港旅客時，對是否有政府大員一點嚴密些。（四）費樹聲：市長與宣司令表示，決以黃浦江為界，堅守上海，我們誓必追隨於市長司令之後，共同保衛上海。但對於已逃往香港的政府大員眷屬，我們應呌他們立卽回滬，否則沒收其在滬財產，並革其官職。對於共匪之宣傳報刊應禁其入口，香港方面歪曲廣播，亦應擾亂電波，勿使市民收聽。（五）張中原：王雲五和王世杰的眷屬，不但逃往香港，而且逃到美國，對於這批人，政府應立卽開除其國籍。本市應力求社會安定與糧貪充足。（六）周祥生：其實杳港並非安逸士，是四而環水之孤島，一旦遭逢轟炸，卽無地避難。（七）吳正矱：市長對閻錫山堅守太原極表欽佩，我們希望市長亦能一學問氏有所表示，寗以上海為葬身地，決不離開上海。（八）季灝：大家決不能存逃難的心理。（九）虞舜：政府的政策決不能常常變動，則民心可安定，工商能正常，地方亦可保衛。（十）嚴諤聲：我們應組織一審查會，審查赴港者是否有其必要，對於純然為逃難而去者，每人限捐二千元充作本市難民救濟金。至於營業稅方面，希望减少捐率，以維商艱。（十一）江浩然：中央政治與地方政治亟應配合，一切均以因地制宜因人制宜來做，上海所抽的壯丁，不要送往台灣，就在上海保衛本地。 
[上海監獄離奇命案　死者看守金瑞良騐明被熱鐵烙斃]  
　　〔本報訊〕本月十日下午，上海監獄第八號公房之廁所內，發現該監第二十六號看守金瑞良（四十歲，浙江玉環人），仰臥便坑上，不省人事，下體赤裸無褲，兩股各有鐵器烙痕一道，狀如漕溝，龜頭被熱器灼成焦炭，經車送公濟醫院救治無效身死，嗣移送地檢處剖驗，確係被熟鐵烙斃·該案昨晨由地檢處湯檢察官偵查，傳訊當晚值夜科員周鳳元，湯福鈞，看守長李少庭，看守王福明等·聞地檢處對此離奇命案極為重視，正搜尋綫索緝兇懲辦。 
[客飯調整售價　每客八圓不分等級]  
　　〔本報訊〕本市酒菜館業以魚肉葷腥及蔬菜售價頻頻上漲，近向社會局提出調整經濟客飯售價之要求，昨日業經社會局核准，一律漲至每客金圓八元，不分等級 
[袁矩範等八十人將准予保外股役]  
　　〔本報訊〕上海監獄覊押囚犯太多，囚糧頗成問題，日內亟謀疏散，今日有袁矩範等八十人，合乎假釋及保外服役條件，將於完成手續後出獄。 
[僞最高法院院長徐維震假釋出獄]  
　　〔本報訊〕偽最高法院院長徐維震，原經高院判決八年，最高法院覆判後，改判四年。徐在上海監獄監禁已逾執行期二分之一，昨日假釋出獄。 
[慰勞團向空軍獻旗]  
　　全國慰勞戡亂將士總會第二慰勞團昨日慰勞本市所駐空軍。由團長方治率領，於上午八時卽携帶慰勞品分赴本市所駐各空軍單位慰勞，並由方團長分別對我忠勇之飛將軍致詞慰勉，該團並製就錦旗四面，致送王司令衛民，孫副司令桐崗，及顧大隊長兆祥，楊大隊長榮志。 
[兩輪載港米昨抵埠起卸]  
　　〔本報訊〕港米連續而來，怡和公司樂生輸，裝米二千六百噸，計二萬八千九百七十四包，昨午抵滬，停公和祥碼頭起卸。又太古公司濟南輪運來二千四百噸，亦於昨日到埠，停靠虹口公和祥碼頭起卸。此外福來公司中國郵船號，赴　裝運食米九千五百噸，業已首途來滬，預計本週五可到滬。 
[名畫家王進珊明起舉行個展]  
　　本報編輯名畫家王進珊，近以友好之促，出其三年來所作國畫若干件，定於廿四日起至廿七日止，假八仙橋青年會雪　堂舉行個展。 
[金陵中路昨晨火警　老寶鳳銀樓全部遭焚燬]  
　　〔本報訊〕金陵中路二六二至二六四號老寳鳳銀樓，昨晨二時三十分許，忽告火警，延燒樓上住戶現在中國農民銀行任職之王天鐘家，當經嵩山區消防分隊及中央消防隊驅皮帶車馳往施救，約一小時半，始告撲滅。除底層銀樓生財等全燬外，二三樓亦全部遭殃。當起火時，室內諸人，咸從夢中驚醒，翻墻而過，故幸未傷人。事後嵩山警分局將該銀樓司賬邢大鐘·職員孔憲德等，傳局偵訊起火原因。 
[四銀行　兌換金銀　第一日　兌出黃金九百餘兩銀幣七千四百餘元]  
　　〔本報訊〕定期存款及兌換金銀於昨日開始，本市央行業務局及中國·交通·農民三代理行，均於辦公時間內，按規定手續辦理存兌。黃金官價每兩金圓券一千元，銀圓每枚金圓券十元，兌取時存入同額之款項。市民前往存兌渚，為數尙多，均遵守次序，列隊候兌，情景依稀似七十日前之收兌金銀，惟國家之財政政策，早已作一百八十度之大轉變矣。全日存兌結果，計共兌出黃金九百五十八兩五錢四分六厘，銀圓七千四百一十四枚·內央行兌出黃金五〇四·二九七兩，銀圓三三七一枚；中國銀行兌出黃金二二七·一七三兩，銀圓三一七三枚；交通銀行兌出黃金一一一·二四六兩，銀圓八七〇枚；中國農民銀行兌出黃金一一五，八二兩，銀圓無兌出。 
　　中央造幣廠當局昨日表示：該廠奉令鑄造金條，現正加緊趕造，迄今日止，已鑄成大小一萬條，每"約可鑄造五千條左右，自廿五日以後，設備將予擴充，屆時準備日夜開工，以期達到每日鑄造一萬條之目標。 
　　銀樓業可望即復業 
　　銀樓業公會頃再度向市政府社會局及金管局提出復業要求，社局業已核准，刻正研究技術問題，一俟金管局批示到達，卽可正式復業·將來金飾出售之價格，將依照國行牌價再加營業費用百分之四十，合法利潤百分之二十，及工資百分之六十（最高額）計算。 
中央銀行昨日開始發兌金條，圖示工作人員忙碌之一般　（本報攝） 
[增收學雜費家長多拒繳　私小敎職員明起總請假]  
　　〔本報訊〕私校增收學雜費事，因一般學校硬性規定數字並有以學籍為要挾者，致引起家長之反感，紛紛拒繳，學校方面亦有因此停課者·據悉：私小教職員方面，曾召開會議，對增收學雄費事加以檢討，因收費情形不佳，已決定自明日（二十四日）起總請假。私中教職員態度尙未決定，當局正在疏導中。 
[市中昨日起復敎曾推代表謁市長]  
　　〔本報訊）市中教職員已於昨日起銷假復教，昨日上午曾推派代表往謁吳市長，對分配物資事，希望能從速辦理。 
[市小敎職員會議　經勸導今日銷假]  
　　市小教職員亦已決定自今日起銷假復教·市小教職員聯誼會於昨日下午三時在五區一中心召開理監事及各校代表大會，出席二百餘人，教局李局長前往勸導，聲稱配售呢絨事中紡公司已有答覆，請立卽辦理登記決定需要數量，三分之二教職員可配得嗶聲，其餘三分之一可配得制服呢，校工可配得四君子嗶嘰，每人三碼，配價按牌價結算，可較市價便宜三分之一，教局正在折衝，希望配價能再便宜，配售絨綫事，市中小教職員共可約九千磅，每人平均一磅，價九元六角，各校卽可於二十五日前向教局繳款·封存沒收之煤斤香烟，市府亦正在籌商分配辦法。十二月份配米可提早配出。公教人負待遇，如行政院決定加五倍發給，市府當待公文到達後，卽行補發，希望各教職員同人體念時艱，卽日起銷假復教。各教職員旋紛紛發表意見，有主張復教者，亦有主張繼續總請假者，最後經表決自今日起一律銷假復敎，除代電中央速謀治本辦法外，並望市府對配售物資事迅速辦理。 
[朱家驊關懷各校經濟情况　召大專校長會議　解決私立院校困難將發專款補助]  
　　〔本報訊〕教育部長朱家驊偕秘書方志懋，於二十一日來滬，昨晚夜車返京。 
　　昨日下午三時，朱部長曾在中央研究院約集本市公私立大學，獨立學院及專科學校校長開會，出席章益，王之舊，夏堅白，朱國璋，朱恒璧，盛振爲，歐元懷，胡敦復，顧毓琦，廖世承，王裕凱，禇鳳儀等四十餘人。會議拒絕記者旁聽·至六時散會後，朱部長並拒絕與記者接談·據悉會中朱部長對大局分析甚詳，說明戡亂戰事關係國家民族之存亡，亦為個人生存之所繫，政府對戡平匪禍具有決心，貫澈到底，盼望敎育界同人協力以赴，擁擠國策。最近局勢動　，人心不安，而各校同仁仍堅苦工作，一切照常進行，朱部長頗表嘉慰。對最近物價波動影響及各校敎職員生活與經費情形，表示親切，朱部長認為國立各院校之經費，從新調整後，當可改善，匯撥經費之手續，亦必儘量採取緊急辦法，以濟爭需。對私立院校之補助，朱部長表示部方一向甚爲關切，惟限於預算，所撥之補助費祗能表示中央鼓勵關懷之意，目前私立院校所遭遇之經費困難情形，較前爲多，當請撥專款補助。 
　　章益，王之卓，夏堅白，周均時，李辛陽等校長於會中相繼發言，對各校情形報告甚詳，並表示教育界同仁決本初衷，堅守崗位，俾校務益臻安定。至於教育經費之撥付，成盼國庫能作緊急之支付，俾能隨時接濟緊需，免受貨幣貶值之影響。 
[私立大專校長提出兩點要救]  
　　〔本報訊〕本市各私立專科以上學校，前因物價波動劇烈，經濟維持困難，決議增收學雜費，否則提早放假。昨日下午各私立大專校長在朱部長茶會上，曾提出此一問題商討，咸認為增收學雜費因學生不能負担，困難甚多，而提早放假則於學生學業有影響。各校長乃提出二點要求：（一）請中央銀行准予透支五百萬金圓，由各校平均分派。各校以校產抵押，由教部祖保，於下學期初歸還。（二）私校教職負應與公教人員同樣享受實物配給權利，以安定生活。朱部長除表示已向中央請撥專款補助外，對所提二點要求允努力進行。茶會散後，各校長復對此事交換意見，因離放假期已不遠，原則仍將由各校斟酌自身情形決定。 
　　〔又訊〕大夏大學歐校長向記者表示，不再增收第二次學雜費，校方決維持至十二月底止，較原定校歷提早二星期放假·又聖約翰大學對增收第二次學雜費事，不採硬性規定，而由卜其吉副校長通知各生家長隨意捐助，目標籌募維持費共二十萬金圓，於十二月二十日前繳納。 
[市校十二月配米由敎局總領發]  
　　〔本報訊〕本市各市立中小學十二月份公教人員配米，決提前發給，業經市公教人員物資供應委員會與上海糧貪倉庫洽妥，由教育局彙總領發，各校均可卽日前往教育局給領。 
[中小聯負責人談收費遵當局指示]  
　　據本市私立中小學聯合會理事長蔣紀周稱：此次私校收費，實係遵照當局指示，解決教師生活威脅之不得已措施云。 
[學校補收學雜費新建中學生自殺]  
　　〔本報訊〕學生陳惠順，十八歲，寗波人，寓居東台路得意里七號，肄業於成都路威海衛路口新建中學高中一年級。近因校方須補繳第二期學雜費·歸而向其母索取不得，反遭責罵，昨日下午一時三十分許，因氣憤遽萌自殺之念，潛吞金鷄心一枚咱盡，幸經人發覺，急送仁濟醫院求治· 
[岡村寗次卅日再審　證據調查竣事可能一堂審結]  
　　〔本報訊〕日本戰犯前駐華派遺軍總司令官岡村寗次大將，軍事法庭已定於本月三十日上午十時再度公審，並爲節省經費起見，改於北四川路底該庭原址開審，仍歡迎各界旁聽。按岡村寗次前於八月二十三日經軍法庭假市參議會公審，檢察官與辯護律晨風雙方辯論甚爲激烈，庭上因尚須調查漢口方面有關岡村之證據，故宣告延期再審。現證據已調查完畢，三十日將重開辯論，可能一堂審結。 
[旅館房金自動調整社會局長不予考慮]  
　　〔本報訊〕市社會局認為理髮，旅館，浴室三業漲價過高，日前嚴令該三業自動减價，降至八倍一之指數標準，昨日旅館業公會推派代表赴社局，謁吳開先局長，陳述業務上開支之繁重，及不得不提高房金之苦衷，要求准許維持現狀。聞吳局長對該業要求不予考慮，並已批令主管處科草擬取締及執行辦法。 
[海遼輪續駛日本載去麩皮等貨物]  
　　〔本報訊〕招商局海遼輪，廿一日續駛日本，除運去麩皮·豆子·豬鬃等貨外，乘客有美國駐日賠償物資首席代表霍琪夫婦，及克銀漢夫人，均搭該輪至神戶云。 
[中紡遷台粵紗錠首批定五至七萬]  
　　關於中紡決定將部份紗錠遷往台灣·廣東經營事，據記者獲悉：遷移之原因，係鑒於上述兩地對紗布需要甚殷，而該公司天津·靑島·上海三地紗廠，則因原棉及動力缺乏，停止轉動之紗錠，爲數至鉅，與其棄置不用，　若遷地經營，故在原則上，已決定將津·靑·滬三地停工紗錠一部份七萬五千錠，列爲第一批遷台數字，惟以台省動力亦感不足，現正力謀改進，在動力問題未解決以前，則暫時遷往三萬至四萬錠，廣東則爲二萬至三萬錠。 
[西服業糾紛理監事請願]  
　　西服業同業公會全體理監事，昨赴社會局請願，因該葉於限價期間工資每套十三元，資方因念及工人生活，每套另行貼補五元，惟此次指數發表後，此五元貼補工人仍要求按照生活指數計算，資方不允。各工人對所製西服，實行偷工，昨日請願時，並帶有西服作證，請求社會局調解。社會局認為如此實無工作道德，決召集勞資雙方，於今日上午調解。 
[福利公司櫥窗起火]  
　　南京西路福利公司櫥窗，於昨午六時許，起火延燒，營塲焚燬帆布　暨各式女鞋百餘雙，宰經消防處驅車灌救，逾時卽熄，損失尙輕。 
[啞吧樓文敖結婚]  
　　我國世運代表長跑名將啞吧樓文敖定於本月廿六日在八仙橋中靑年會與彭蘋君女士行結婚禮，介紹人為王正林王有當，啞吧烟緣，體壇佳話，屆時當有一番盛况 
[冒充警備部職員强姦舞女案開審　蔡梅珍且泣且訴供述受害時情形]  
　　〔本報訊〕冒充警備司令部職員，持槍強姦舞女蔡梅珍之嚴峯，昨日下午四時，地院王亢侯推事將其提到開審·除被害人新華舞女蔡梅珍外，並傳新華舞廳塲務員石偉仁，領班朱順嘉，維納斯舞廳領班袁世善，南京旅館賬房丁大昇到庭應訊。被害人蔡梅珍，年僅十七歲，服著樸實，供述被害時情形，且泣且訴。據稱：九月四日前，與被告相識，渠目稱為警備司令部人員，常携帶手槍入塲，跳舞從未付錢，亦不買舞票，因懾於權勢，不敢聲張·九月四日晚九時，被告邀伊同出晚餐，飯後堅令伊同至威海衛路新生活俱樂部跳舞，另有被告之友及大滬某舞女三人先在。跳至午夜一時，被告初欲伊同往外灘黃浦江搖舢板，繼則強令伊與其他三人，同往南京飯店卅號稍憇，旋其友及大滬某舞女離去，被告卽將房門下鎖，出槍逼姦三次，約兩時後，其友二人再來，及該旅館三樓茶役，勸伊勿哭，伊於痛不欲生中，憤恨離去。次由證人石偉仁，朱順嘉，袁世善等三人，相繼應訊，均稱被告常至舞廳跳舞，自稱在警備司令部服務，不付茶資，不買舞票等語。南京旅館賬房丁大昇稱：被告於出事前三四月，卽常以「劉忠」之名，到該旅社開房間，每次均帶有女人同住，餘供與被害八所述相脗合。詰之被告嚴峯，則矢口否認有強姦之事·庭上以被害人所稱大滬某舞女，僅認識其人，而不知姓名，其人關係本案甚大，諭令派定法警隨被害人指傳後，改期再審，被告還押。 
[本週足球有大戰甲組青白遇龍頭　星期日下午地點地逸園]  
　　〔本報訊〕本週足球聯賽，秩序業已排出，甲組將有大戰，星期日下午，靑白龍頭會師，靑白為本市首流勁旅，龍頭為「東北風」化身，當有一塲精彩表演。其他甲組二塲，週六，志超對中航，星期日晨鐵路對體德。其他乙丙組九塲，秩序如下： 
　　十一月廿七日（星期六） 
　　志超---中航（甲組）二時半逸園 
　　十一月廿八日（星期日） 
　　靑白---龍頭（甲組）二時半逸園 
　　鐵路---體德（甲組）十時正逸園 
　　螢光---北華（丙四）九時芷中一 
　　毛一---市印（丙四）九時正中二 
　　帆聲---健友（丙三）九時正中正 
　　鐵路---恒義昇（乙組）十時半中正　宏大---公和祥（丙一）十時半中正 
　　友愛---揚子（丙三）十時半中正 
　　滬警---磐隊（乙組）二時半中正 
　　永安---紡建（丙二）二時半中正 
　　友義---紅鷹（丙一）二時半中正 
[今日足球賽　「東北風」出戰滬警]  
　　東華對振興在交大 
　　〔本報訊〕東北風足球隊留滬將士，與滬警隊於今日下午二時半在南市體育塲作友誼賽，屆時將由俞局長蒞塲行開球禮，東北風並邀得名將鐔福禎助陣，實力殊厚。至於滬警隊實力亦不平凡，擁有袁錕田馬慶一元等老將多人，今日兩軍相逢，當有精彩表演。 
　　滬警 
　　　景　馬慶元　馬秉璋　古振基　徐忠法　戴文德　袁琨田　楊義敏　劉祝封　史久全　何增 
　　（生力軍）張貞林育城徐有儀 
　　東北風 
　　鄒明　鄭秉彝　鐔福禎　李承先　王寳山　史大法　美琨　陳勤　張吉良　閻承寬　夏樹福 
　　又訊，交通復旦同濟光華諸大學同學組織之振興足球隊，今日下午三時與東萆足球隊作友誼賽於交通大學球塲。 
[今晚排球聯賽]  
　　震華---鐵馬　（乙一）五時三刻 
　　宜昌---華嚴嚴　（乙二）六時卅分 
　　古柏---華嚴華　（甲）七時一刻 
[晨友杯籃球賽]  
　　華隊勝扶輪（乙組）廿五---廿一 
　　晨友勝泰康（甲組）五六---卅四 
　　培爾勝上行（甲組）五四---卅九 
[本市簡訊]  
　　江海關員工停工事件，昨經當局整日勸導，迄晚仍未解決。 
　　前兵役局長徐思平，前因病出國療養，現已痊愈，昨日返國抵滬。 
　　英驅逐艦「康斯登司」號自港來滬訪問，前日抵埠。 
　　上海防癆協會義賣之防癆章，每張二十五枚，調整售價為十圓。 
　　國際聯誼會實用英文班第二學期，將於下月七日開學。簡章可函八仙橋靑年會三二一室索取 
　　吳淞要塞司令部總台第一大台，於廿一日起至廿三日止，在寳山獅子林舉行試砲。 
　　物資供應局聲明：物資配售價每點仍為二角五分，並未考慮調整。 
　　報載海員工會徵米捐，發生衝突，四人受傷一節，據海員總工會上海分會函稱：當時因宜禺·重慶兩會所屬之在滬失業海員，偶因細故互毆，實與該會無關，該會亦無徵收米捐之事。 
[氣象預測]  
　　華中：晴，曇，有霾，暖轉稍冷，中度不定向風，晚輕霧，晨有霧。 
　　上海：曇，有變意，暖轉稍冷，中度東南風至不定向風，晚輕霧或霾，晨輕霧。 
　　東海：晴，曇，中度東北風，中浪，晨沿海有霧，台灣週圍陰有雨，淸勁東北風，巨浪。 
　　廿二日溫度：最低攝氏十度七（華氏五十一度二），最高攝氏二十二度一（華氏七十一度八） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[中央銀行昨起實施　管理外匯交易新法　指定銀行所發外匯移轉證可以兌換國外電匯或信匯]  
　　〔本報訊〕管理外匯交易新辦法，昨日起開始實行。央行昨以一第一六〇號通函通知各指定銀行一，卽日起一切外匯交易，概依下列之規定辦理： 
　　（一）因貨物輸出所得之外匯，應全郃經由指定銀行移轉與中央銀行，由指定銀行發給同等價值之外匯移轉證。 
　　（二）國外中國僑民匯回本國之外匯（包括一切由國外匯入之匯款），應全部經由其指定銀行，移交中央銀行，由指定銀行發給同等價值之外匯移轉證，或按照當日外匯移轉證之市價，逕行結售與央行或其指定銀行。 
　　（三）外匯移轉證得向央行或其指定銀行兌換國外電匯或信匯，以作下列用途：（甲）經輸管會核發許可證之進口貨物付款，（乙）由政府核害「非進口貨物」之外匯需要。 
　　（四）外匯移轉證可由指定銀行或外匯經紀人自由買賣，移轉證支付外匯之有效時期為二十天。 
　　（五）到期後之移轉證，必須結售與央行或其指定銀行，其結售之匯率，係以有效期間最後一日之最低市價為標準。 
　　（六）央行前發給各指定銀行之通函中，如其條例有與本通函規定抵觸者，應以後者為準。 
　　指定銀行辦理外匯移轉程序 
　　〔本報訊〕關於實施「外匯移轉證」辦法，央行昨以第一六一號通函致各指定銀行加以說明，全文共十一點，其要義如次： 
　　（一）指定銀行須於收到外匯後，方得發售外匯移轉證，此證之發給，應以聯號為之。 
　　（二）發出移轉證所收到之外匯，指定銀行須於當日營業時間結束後，移轉興中央銀行，並附以移轉證之第二副張。 
　　（三）將外匯移轉與央行，得在上海廣州天津辦理，但因央行支付移轉證之外匯時，須視當地指定銀行是否在央行存有外匯而定。 
　　（四）指定銀行得應由客戶之申請，將所得外匯分發移轉證一張或數張，但外匯總數不得有所不同，其他要點亦不得有所更改。 
　　（五）外匯移轉證持四聯單制，正本由指定銀行發給與客戶，副本由指定銀行保留作參考，第三張由指定銀行會同外匯移交與央行，第四張與指定銀行交易報告書一併交呈央行。 
　　移轉證之管理較結匯證寬簡 
　　〔本報訊〕本市指定銀行公會於昨日午後三時假中行舉行臨時會員大會，到會員銀行中，交，農，花旗匯豐等二十八家代表，陳長桐主席，首由邵曾華吳長斌等報告有關外匯管理之160　161　162三通函之內容，逐點予以解釋，遂卽舉行會議，商定要案如次： 
　　（一）外匯交易自今日（二十三）起恢復。 
　　（二）外匯交易手續費仍為1.25％ 
　　據某指定銀行負責人表示：外匯移轉證之性質，與改幣前之結匯證明書大同小異，惟其管理辦法較前為寬大簡單，前者期限為七天，後者放寬至兩個月，者前有「普通」「特別」之分，後者則無。故今後外匯移轉證之交易，可不受時間及數量上之控制，而能完全反映市塲之需要，產生自然水準之市價·對於進出口貿易之推進可獲得技術上之方便，對於吸收僑匯亦大有助力。 
　　規定各種外幣對金圓券比率 
　　〔本報訊〕關於發行金圓劵修正條例及管理外匯新辦法，央行昨日已以通函第一六一號致各指定銀行，規定各種外幣對金圓券之兌換率如下： 
　　美圓一元---金圓二十元 
　　英鎊一鎊---金圓六十元 
　　港幣一元---金圖三元七角五分 
　　羅比一羅比---金圓四元五角 
　　比索一比索---金圓十元 
　　中央銀行規定所有外匯移轉證僅載明美元數額，指定銀行於移轉非美元外匯時，須依照下列比例兌換率，發給外匯移轉證。 
　　一英鎊---美元三元港幣一元---美元〇·一八七五元　叨幣一元---美元〇·三五元羅比一元---美元〇·二二五元 
　　瑞士法郎一法郎---美元〇·二五元 
　　比索一比索---美元〇·五〇元 
　　以上比率，中央銀行於必要時得隨時以通函通知更改。 
[市塲到貨近萬石　食米再見下挫]  
　　昨日食米到貨踴躍，兩市登記到貨登新高峯，南市二千九百五十二石七斗半，北市六千七百五十二石，合計九千七百〇九石七斗五升。 
　　據業內人稱：本市食米湧到，實因外埠米價遠較本市為低，沿京滬綫各縣，米價均不出三百元，而本市米價，白粳瀕近五關，糧商以有利可圖，羣赴產地販米來滬，致到來之夥，為三月來听僅見。 
　　昨日市况，價格續見疲軟，市塲報價，白粳南市四百五十元，北市四百八十元，薄稻南市四百五十六元，北市四百七十元，早稻南市四百五十元，北市四百卅元，羊秈兩市均四百五十元，而實際做開交易，白粳約在四百二三十元左右，較上週末再見跌六十至八十元。 
　　麵粉 
　　受米價下跌影響，市氣亦轉不振。兵船粉開收均為一五〇元，成交不旺。老車粉一六〇元，跌五元。其他雜牌粉一致轉疲六至七元不等。 
　　食油 
　　再趨下降，本廠豆油開七三〇元，收市渡至七二〇元，較昨市下落六〇元。本廠生菜油六〇〇元，中植廠生菜油五八〇元，瀉勢甚劇。雜糧 
　　到貨見湧，客戶求現頗殷，閃易亦普見沉寂，啓東苞米一四〇元，漢口乍豆一七五元，白蔴堅穩，生仁降三四十元不等。 
[南運解禁買氣濃厚　紗布一致上升]  
　　昨日紗市以統稅增加，南運解禁等利冬消息，四十二支藍鳳細紗曾狂升至一萬一千五百元，近收回至一萬一千二百元結束，比週末再漲一千元。廿一支雙馬紗去化亦好，最後八千元收盤，軋升八百元。其餘各支粗細紗亦均再升四五百元至一千元左右· 
　　棉布市勞，因棉紗南運解禁紗價一致報漲，十二磅龍頭細布喊價曾飛揚至三百九十五元，最後回落至三百七十元結束，較週末回漲四十元。四君子元嗶嘰最後三百六十五元，回好卅五元。一九〇高檔士林布價做高至六百七八十至七百元，市亦挺秀。 
[輔幣需要甚殷國已有準備]  
　　〔本月訊〕法幣收兌限期業於本月廿日屆滿，並已由行政院會議決定，不再展期。查法幣前在兌換流通時間，一部份用作輔幣找零之用，現旣遵令停用，市面需要金圓券轉幣及輔券當較殷切。中央銀行發行局有鹽於此，已作充分準備。工商各界如有找另之需，而需輔幣　券者，可逕向外　廿四號該局兌換云。 
[湘西北的動態] [  本報記者　柯以仁]  
　　〔本報常德十六日航訊〕省訓團自上月遷常後，其廿三期已於十五日至常開學，分為三大隊，一為軍事行政，包括各縣自衛隊長軍事科長，鄉鎭長，一為靑年工作大隊，由各縣招考保送，一為戡亂建國工作大隊，係抽各縣優秀青年所組成，共計千餘人，開學典禮上，李默庵司令官強調此次訓練目的在實施總體戰，解除人民痛苦，在軍事上，使外匪不入，內匪不生，在政治上使政治淸明有能，建全基層行政，加强民衆組訓，在經濟上求「平」，「有」，在黨務上精誠團結，傘取步調之一致。李氏並勉勵教學做合一，務實務本，注重工作方法之研究，深入民間，使得人民之支持與信仰。李氏更大聲疾呼：湘西北革命靑年團結起來，向建設湘西北進軍，號召十萬靑年，十萬幹部，保衛大湖南。現轄各縣已普遍成立靑工大隊及戡建大隊，將分期來常受訓，然後分發各層展開工作。 
　　根據綏靖會議決案，沿湘各縣止開始加強構築工事，常德至轄區各縣，尤其八區，被稱為無一寸公路之特殊地帶，將開闢新路。省公路局工程處現派有專人勘察，電訊局亦正配合此空前之交通建設運動，分頭展開建設。十七綏靖部已在當德成立示範區，並設指導委員會，以政工處長謝平兼主委及城防指揮官專責籌劃，第一期工作已開始。轄區各個鄉鎭之戶口，已整理淸楚。示範區內之十三個中學，卅餘個小學同時實施「動員戡亂建國大單元設計教學」。 
　　湘西北祟山峻嶺，地區偏僻，地方情形特殊，仇殺事件時有發生，地方公正人士，目睹政府旣對仇殺案件毫未斷然處理，且不敢作任何道義的呼應，忍令土覇橫行，已非一日。十月十八日，乾城縣黨部副副書記畏秦文權，不幸為人暗殺，率司令官據報，時正當李氏到任之初，綏靖會議進行之時，大為震怒，表示決對唆教秦文權之乾城參議長向世鳳依國法從嚴懲處，為民除害。經再三偵查審訊結果，主犯向世鳳，從犯無業流氓羅興楝邛老三等殺人罪證確實，奉准各判處死刑，已於十五日由該部在常德執行槍決。是為李氏治理湘西北之第一砲。 
[揚州稅捐征處　發生鉅竊案]  
　　庫存萬餘金圓不翼而飛 
　　〔本報江都廿二日電〕本縣稅捐稽征處廿一夜發生驚人竊案，出納室保險箱被撬開，竊去庫存金圓一萬二千元，支票一本，電話機一隻，零星物件，損失不貲，正偵杳綫索中 
[印尼共黨領袖慕梭等被擊斃]  
　　〔本報吧城十六日航訊〕印尼共黨領袖慕梭，曾留俄二十五年，亞里明亦曾留俄十餘年，此次在爪哇茉里芬埠叛變，另組「人民政府」，經共和軍痛剿後，截止最近，彼兩人已被擊斃，惟其黨徒軍隊數千人，則仍在騷擾游擊中。 
　　〔又訊〕本年度印尼華僑生活匯款，每位家長可得一百〇三盾，申請時言明匯祖國者，可匯得金圓券一百十餘元，申請時塡明匯港幣者，可匯得港幣一百四十元左右。依照現下黑市匯水，荷幣六方，可寄金圓券一元，但荷印政府官價匯水，仍需荷幣九方一仙半，匯金圓券一元，如斯僑眷，未免損失過多，甚望政府迅速通知荷印政府，减低匯率，以利祖國僑眷生活。 
[常州擴大冬救組織]  
　　〔本報武進廿一日訊〕本邑冬令救濟會，以本邑貧苦孤寡殘廢及流亡難胞特多，救濟業務艱互，乃廣大發動，主任委員由縣長兼任，並聘請各社團公會理事長社會賢達一百人為委員，分設查放，事務，籌募，監核四機構，分工合作。期間為本月廿日起，至來年三月底止。會址設縣府，初步籌款，業已決定各自備包車，每輛捐米一石。各娛樂塲，不論正券，贈券，優待劵，每票一律帶征五角，書塲三角，自本月廿五日開始·各界自動勸募，收到款項，隨由事務組交糧公會購米存儲備賑。 
[廣西開放賭博之謎] [  本報特約記者　梁雨山]  
　　〔本報桂林十八日航訊〕遠在一個多月以前，這裏便有一種傳說：「廣西對賭博將予解禁」這一種說法，要是拿過去廣西禁政的成績來考證，簡直令人不敢相信。事情的演進傳說漸漸變了一個耐人思索的謎，直到目前為止，謎底雖未揭曉，而蛛絲馬跡，不無破綻，事情已經不僅是傳說而已。 
　　為使眞相更明白一點，不得不先追述到上月初旬的時候，那時省府在開全省行政會議，會議中對省政問題之討論甚為詳盡，為了解決目前省方財政的困難，省保安司令部召集與會之縣長及其他會員，舉行秘密會議，提出「予賭博解禁以裕財政」之非正式提案。 
　　增稅源 
　　研討問題的時候分爲兩派，當時辯論甚為熟烈。擁護提案方面所持的理由為：「目下財政困難，尤其廣西素稱貧瘠的省份，經濟一向貧乏，加之目前環境的影響，財源更形枯竭，似已到了山窮水盡的境地，為了救濟目前窘急，必須講求開源之道，生財之路固多，惟遠水不救近火，外間頗有人建議本省開放賭博，以裕稅收。」反對派方面「以建設廳長黃榮華反對最力，他慷慨陳詞，謂過去兩年，廣西禁政已具一相當成績，今一日改變過去作風一，豈不前功盡棄，抑且因此招致禍亂，」但爭論結果，仍以擁護派人數衆多，並且說出目前賭博已成風氣，與其陽奉陰違的存在民間，倒不如爽脆的開放了，或者反不至於如此厲害，政府又可從中增加一批稅源，」問題在當時相持不下，議案在形式上予以保留，事實上則待當局抉擇。 
　　特別區 
　　黃主席一向尊重民意，對此事並不置可否，同時則電呈某要人請示，目前雖未獲覆文，而從另一方面觀察，事情縱不獲贊同，至少亦不遭駁斥。近據官方透露：「開放已勢在必行，具體計劃亦已擬就，全省劃出柳州·梧州·龍州·南寗·貴縣·桂平·平樂·鬱林·宜山·百色等十地為「特別區」，各設俱樂部，予以有計劃之開放，形式上採取商包制，各地主持人經已派出，省方總經理內定陳壽筠（桂林市銀行經理）。」 
　　目前經濟窘厄，已無可諱言，大家在山窮水盡的時候，頭腦簡單的，未免會憧憬着柳暗花明的樂境。但是今後的治安問題却值得焦慮。「奸宄何自而起？起於烟賭」。請省當局詳加考慮罷。以後怎樣，遲早總有事實會給以解答的。 
　　餉捐局 
　　今年九月間，省府爲嚴禁鴉片之種運，在南寗設立禁烟督辦公署，另於鬱林·梧州等地設分處，組成一個嚴密的禁烟機構。從過去幾個月中，緝獲運毒的成績看來，太省對禁毒已下了狠大的決心，而偏偏在雷厲風行數月後的今日，傳出了另一種流言，而且已有相當的跡象。據說：「本省禁烟將改變已定之方針，在省內仍一概嚴禁種烟與買賣行為，而於過境到省外去的，暫予放寬」。這又必須談到技術問題。據傳，當局正考慮如何改組禁烟機構與如何顧及大局，於是禁烟處似又將有改為「餉捐局」的跡象了·最傷關筋的該是事情的後果，以後後果究將如何！且待最近的未來印證！ 
[無錫擬訂房租標準]  
　　〔本報無錫十九日訊〕縣房客聯誼會，決議房租給付標準：（一）十一片份前房金，依照前訂辦法給付租金。（二）十一月份上半月　按照金圓基數，每元給付金圓八元一角。（三）前訂租金，以米計算者，每石米金圓基數九元，折合每石金圓七十二元九角。 
[南通槍決女匪首陸美英]  
　　〔本報南通十九日訊〕匪金沙婦抗會會長陸美英，年二十一歲，作惡多端，殺人累累。南通守備司令部奉准於十八日下午執行槍決。按該女匪係在夏初我淸剿時所俘獲，當經訊問，供認不諱，乃判處死刑，惟因當時該女犯身懷六甲，未卽執行，前月臨盆，產下一子，現送此間育嬰所撫育。 
[袖珍新聞]  
　　崑山 
　　〔本報訊〕參議員章慎言，被控索詐田糧舞弊案，經移轉管轄後，業經嘉定地院訊判徒刑四年。 
　　六合 
　　〔本報訊〕警士朱成遠奉派協助田糧處前往白石鄉催徵田賦，遭鄉民張定修聚衆逞兇，傷勢頗重，聞兇手已被捕解縣府訊辦。又：此間縣參議會五次大會，巳於十七日下午正式閉幕。 
　　桐鄉 
　　〔本報訊〕近來「一貫道」蔓延本縣各鄉，鄉愚參加者動輒百計，十七日夜曾在石前村破獲一處，捕得「信徒」六名，聞彼等對逮捕並不畏懼，竟謂「吃一次官司，卽可陞一級」，其荒謬竟一至於此。日前縣府已分電各治安機關及鄉鎭公所嚴加查禁。 
　　金華 
　　〔本報訊〕河南各地流亡學生，經杭來金者頗衆，逐日均在千數以上。除小部分在金，蘭，二地入學外，餘均將送贛·湘兩省設校收容　。 
社會服務 
[申報讀者助學金　核准名單之五]  
　　下列諸生，原係向上海市獎學金統一審核委員會申請，茲經該會核准，商請本報讀者助學金撥付。除領款收據寄各校轉達外，特將名單公佈，希諸生注意為荷！ 
　　（同義初中）張世偉，李維玄，徐功俊，熊文亮，盧君亮，胡嘉賫，楊光烈，方賽娟，章錫楠，高海珊，孫郁英，徐蓉月，唐德順，鄒慶元，注福祥，陳全琳。（梁遠中學）黃惠芬，王興詩，毛靜央，胡懷瑜，阮韻丹，劉漢鄉，蕭美娣。（江淮中學）包翠營，吳康銊，金丕文，萬季情，周丕堯，顧範，王維型，王兆勤，李學禹，嚴漢昌，吳陽生，紀秩尙，滕天全，蘇雙根，卞壽榮，朱永翔。（祟農中學）郭桂生，江為華，何義釗，蒯大德，樓思信，徐佑賢，張晏樺，楊存光，黃景善，劉英耀，王志衆，吳光圻，周壽且。（東亞中學）錢夢龍，儲全儂，張昌厚，董文曦，陳懿琍，侯同之，沈德家，孫寳發，儲雲。（京滬中學）謝煥宇，魏寄成，吳家龍，鄭國鋒，顧百峰，趙松年，王朋，馬板年，榮福元，劉志堅，曹國雄，嚴式淸，嚴俊修，孫雅玉，楊殿參，處淙，榮運元，馬桂林，馬積成，鄧可超，周幼良，瞿素娟，鄭德榮，徐芳信，周良豐，李淑靜，楊殿元，王慶娣，桂家珍。（大公職業）孫堃榮，沈守仁，王駿材，曹金娣，金兆昫，葉傳鶴，黃淡明，顧鴻生，方奚春，張明棟，范孝明，盧榮樹，卜力曼，楊震國，曹忠琴，周有林，林在璞，陳秀龍，孫海濱，朱學吳，徐集瑜，施仲銘，黃國華。（中華中學）朱裕華，邵宗德，邵澤堂，金貴根，唐仁發，王士強。（肇和中學）麥大澄，吳祖毅，劉雲麒，魯鑅生，周蕙玉，屈湘泉，賀承鈞，葉庭玨，曹旭淸，朱祖德，林福辰，曹文標，張家　，林生珍，聞寳發，方松甫，楊苔綠，楊炳泉，張　鳴。（凌洲中學）費人傑，賀定招，王鴻德，吳士君，王祖湘，丁美麗·（新夏中學）陳永倩，陳志芳，張素英，孫宗一，陳蟠九，陶玲瑛。（裨文女中）王冰冰，蔣縈明，徐九如，丁明九，羅佩珍，單　，洪珊珊，陳惠珍，宋慕濂，張　琴，羅貽芬，徐乃玔王世敏，周國菱，宋慕潔，陸履文，包慧珍，鄭馥珠，楊煜娟，孫以模·（民光中學）仇學忠，王天英，王天勇，王天君，俞蕙運，趙璋，林　莊，林國英，靳樑，萬心源，端木素珍，孫福祺，祝秉中，葉光明，林善坤，王慕超。（完） 
[服務簡報]  
　　淸寒學生求轍葛廣才，同濟大學肄業，願任家庭教師，其美路同濟大學工學院十一室洽。 
　　名畫出讓明文徽明等作品，願廉價出讓，浦東浦南中學湯君洽。 
　　聘高中女教師担任數理課程，陸家浜路三〇五號邱錦　君治。 
　　　代看管房屋讀者　君，供職報界，因　所狹小，頗思他遷。如有人　滬，擬將居屋托人代為看管者，可函本機轉洽。 
　　交大學生求職（一）詹萍君，願任家庭教師，交大新宿舍二一四室洽。（二）洪啓龍君，願任數理家庭教師，上院三三二室洽·（三）胡書君，願任中學家庭教師，西齋二一九室洽。（四）顧則成君，願任數理家庭教師，電訊齊一〇二室洽。（五）應致一君，願任中學家庭教師，西齋三〇四室洽。 
　　物資供應局來函 
　　接准貴科社意字第三七四二一號大函，敬悉·敝局此次辦理公教人員儘先配購事宜，因鑒於實際情形亟需改進，現正辦理改為集中配售辦法中。相應復請查照轉知為荷！此致 
　　申報社會服務科 
　　行政院物資供應局啓 
　　十一月十六日 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[醜惡的三K黨] [  調鸚]  
　　「羅斯福是共產黨！」 
　　「羅斯福的目標，是想建立一個共產黨統治的世界帝國！」 
　　「杜魯門政府是一個信奉猶太教的共產主義政府！」 
　　凡是稍有常識的人，聽到了這些荒唐無聊的醜詆，大概至多不過付之一笑罷？然而，現在美國正有人在這樣大叫大鬧，傳單和小冊齊飛，儼然造成了一種如火如荼的運動。而更令人難以置信的，是：居然有不少人把這些話認為信條，紛紛要求加入這個運動。那些瘋狂的人們增強了一個美國有史以來最醜惡的團體------三K黨（The　Ku　Klux　Klan）。 
　　三K黨人一向以虐害有色人種為要務，無辜的黑人們常常被他們以慘不忍覩的手段加以殘殺，這就是有名的Lynching。奇怪的是，卽使司法界也竟會加以寬容，故作痴聾，不予理會，於是美國的南部諸州，三K黨的力量愈來愈大。美國的南北戰爭是為了解放黑奴而起的，然而戰爭結束之後，這些黨人竟然仍舊經常秘密集會。到一九三零年左右，三K黨的領袖們因到處訛詐錢財，名譽狼藉，祗好暫時銷聲匿跡。但是，最近杜魯門總統正式提出了人權法案，重申保障黑人的平等地位之後，南部諸州的三K黨竟然乘機蠢動，公開擴充組織，吸收了不少新的黨人！ 
　　三K黨的黨人都以白布蔽體，頭上戴一個尖角形的布罩。蒙住面部，眼部留出兩孔，狀如歐洲十七八世紀的劊子手。一方面見得猙獰可怖，和他們的恐怖手段相符，另一方面却未始不是惟恐在行凶時被人認出了面目。然而那塊蔽體的白布却並不很長，所以黨人的所穿的袴子是露在外面的。最近，一個美國新聞記者去採訪三K黨開會的消息，却看見好幾個黨人穿的都是警察制服！警察的態度都如此，三K黨的無法無天也就可想而知了。 
　　各州三K黨的領袖叫做「大龍」（Grand　Dragon）。阿特侖他州的「大龍」却是一個中年的醫生，名字叫格林。本年八月間，當地新黨人宣誓入黨的一天，那位「大龍」穿了一件綠緞大袍，步上祭台，公然宣稱：「人種的分別原是天意！本黨決定維護白種人的優越地位，本黨決定把南部諸州交還給白種人治理......要是他們北方人竟要輕舉妄動，那就休怪我們不客氣，我們是不怕流血的！」 
　　據那位「大龍」說，喬治亞全州的一百五十九個城市之中，有一百三十個城市裏都已經組織了三K黨。此外，如泰納西，阿拉白瑪，佛祿利大等州，都已有很龐大的組織。他們的任務是反黑人，反猶太人，反天主教徒。如果你曾碰到過一個僑居美國南部的華僑，他一定會告訴你：三K黨對中國人也實在不大客氣。 
　　三K黨不怕流血，也許是眞的。在喬治亞州，一對黑人夫妻在黃昏時候走路，三五個「不怕流血」的三K黨人一擁而上，把這兩個黑人用皮鞭抽得遍體浴血，結果竟一點沒有受到處分。阿拉白瑪州有一個專供黑人女子寄宿的宿舍，在本年六月中的某夜，大批蒙面的三Ｋ黨人衝了進去，幹出了駭人聽聞的獸行---然而當局竟然並未追究！原因是，當地的警察署長設，他部下的警察中三K黨實在太多。 
　　美國的有識之士覺得他們鬧得太不像話，正在用全力來遏止這些蒙面暴徒的活動。報紙和宗教團體不斷抨擊，然而三K黨的活動始終沒有受到眞正的制裁。在一九二五年，曾經有五萬個蒙白布的怪物昂然在華盛頓的大街上游行，而他們的幕後人則乘機要挾，發了幾千萬美元的大財。現在雖然情勢不同，然而鼓動三K黨再起的却也是具有相當力量的政客，他們的目的是威脅黑人，不讓他們投票，來打擊杜魯門。但是，杜魯門終於勝利了！他是不是眞有向地方惡勢力毅然挑戰的勇氣呢？那就要有今後四年中的發展了。 
　　〔三K黨的裝束〕 
[校工阿金] [  莘人]  
　　迎着北風到校，有點冷颼颼的，想喝點開水，曖暖身子，但一拿起熱水瓶，便覺輕輕的·再看看辦公室裏，簿籍零亂，桌椅上全有着薄薄的灰塵，一點也不像往常的樣子。 
　　「咦，阿金呢？」 
　　校長先生回答說： 
　　「他病了，今天請假。」 
　　恰恰在這時候，老陳送了客，從車站上回到校裏，便接嘴說： 
　　「誰說的？我親眼看見他，背了六斗米，上車去了。」 
　　於是引得校長也笑起來了·校長是怪和氣的，怎會為了這件事而發怒呢？何况十塊錢一月，不另外找點副業，的確有點強人所難。 
　　阿金是本學期新雇的校工，年紀五十開外，又吃過公家飯的。由他上了手，校中雜務，一切都上了軌道。比了上學期那個十多歲的女孩，連打鈴都要大家當心着的，眞不可同日語了。 
　　在開頭，我們還以為阿金的工作熱忱，是由於十圓金圓鼓起的。因為依照當初的時值，足可買五斗白米，這在鄉人們看來，的確是不可多得的職業。但日子一經久，物價拼命的上漲，他還是照樣工作着·這就可見，他的辛勤，完全出於天性，一點也不作假了。 
　　有好幾天，他崽了惡性的瘧疾，還勉強打起精神，到校裏來。有時，我們看到他，匍匐地坐在陽光裏，抖抖索索地，便問道： 
　　「阿金，你怎麼啦？」 
　　他不回答、趕忙搖着手，鄉人們是最多忌諱的，看了他那副阻人說話的樣子，眞要使人發笑。今天，他居然也染了時習，要做起單帮來了。大概是聽了一石米可換一擔糖，或四疋布的綠故吧？這除了使我們同情他的處境，更不免要深深地嘆息着「百無一用是書生」了。 
　　但阿金的跑單幫，似乎並不及人家來得順利，由於他當天不見回來，大家就已看出了預兆。再聽聽人家說，因為跑的人多，利息也不及往者厚了。三十多塊的白米，到了上海，連三十塊都沒人要。帶回來的糖和香烟，銷路更成問題。但最使阿金傷腦筋的，要算是軋買票，排上了又軋下，有好幾次，幾乎被人的海擠倒在地上。好容易上了車，偏偏又跑錯路，一直趁快車到了杭州，於是罰票啦，住客棧啦，惹來了好多麻煩。今天空身回來，人彷彿老了許多，愁眉苦臉的，在算着怎樣拔還六斗米的本錢。偏偏還有老陳打趣道： 
　　「阿金，杭州的風景可好？」 
　　他苦笑着，不答一句話。又突然瞧了下鐘，動身打上課鈴去了。 
[怪親戚] [  曹國平]  
　　一天，幽默大師馬克吐溫講了一個怪故事： 
　　我跟一個寡婦結婚，她有一位成長的女兒。我的父親熱戀着我的繼女兒，結果娶了她為妻---因此，我父親成了我的繼女婿，而我的繼女兒却做了我的母親，因她是我父親的妻子。 
　　我的妻子產了一子，他當然是我父親的內弟，也是我的舅父，因為他是我繼母的弟弟。 
　　我父親的妻子成了我弟弟的母親，而我弟弟也是我的外孫子，因為他是我女兒的兒子 
　　所以，我的妻子是我的外祖母，因為她是我母親的母親---我是我妻子的丈夫，同是也是我妻子的外孫兒---同時，我是我自己的祖父了！ 
[湖上雜詩] [  施叔範]  
　　過賀先生揚靈故腐愴　久之 
　　危時　臂障山川（嘗閱兵墮馬折左臂），死後竟無數畝田，故吏門生半天下，靑苔黃葉滿樓前，銘碑八月初三夜（去歲此日為公草墓誌銘），墮淚秋風第二年，簾外斜陽燕語亂，歸來還道主人眠。 
　　呂夢蕉兄蓋箬樓於紫陽山麓，疏岫引雲，方事崇飾。念君自八閩轉蘇，頃復有廣州之役，道途未休，汲汲何為？樓址為南宋宮禁，刦灰泯銷久矣。 
　　蕭蕭　葉自成秋，一蓋燈淸古代愁，付與後人重指說：趙家大內呂家樓。 
　　驛路山程復水涯，秦淮楊柳武夷茶，暫來小住又匆別，明日征衣濕浪花。 
[棄屍] [  葉君]  
　　死無葬身之地，是最慘不過的事了。但在上海這都市里，街頭的棄屍，可說已變成一般人「習焉不察」的事。在一年內，凍死的，餓死的，病死的，窮死的，老的，小的，都有。其中尤以幼小者為最多，這就足以證明在這社會里「弱者」是最不適於生存的。 
　　除人屍外，還有鼠，貓，小鷄等的屍體，更是幾乎到處可見。至於像牛，羊，豕之類的死屍，是人們最好的饌饈，自然不會棄之於地了。 
　　動物的屍體，不足以動人惻隱之心，還不足怪；人的屍體，若也不足以動人惻隱之心，則假使孟子所謂：「惻隱之心，人皆有之」可以成立的話，我們便可以補一句：「無惻隱之心，非人也」了。下面就是一件「非人」的事： 
　　今天從找工作室窗外望去，對面牆脚下，有一具撕碎裂開的小屍體。我的學生指給我看，我看不淸，只見紅紅紫紫一串血肉，下面彷彿繫着兩條小腿，上面彷彿黑茸茸一撮毛（大概是頭髪）。學生們說這是一個小孩的屍體。旁邊圍着四五個頑童，拿石子向屍體投擲為戲·這一幕慘縈我不忍看下去，但我又想看下去，我希望能够明白分辨出來那不是人的屍體，而是動物的屍體。然而他們告訴我，的確是一具人的屍體。 
　　我本來不願把這件事寫下來，因為這太慘了！但，後來覺得還是寫出來，讓多一點人知道，使這個不幸者，不致太寂寞。本文的稿酬，請編輯先生代經手捐寄給任一所兒童教養機關吧。 
[雷學]  
　　數百年的故都，宮庭苑囿壇廟剎宇一切建築之美，堪稱全國第一，卽比之世界名城，亦可占一優越地位，可惜這幾年被摧娩的不堪言狀了。不毀於抗戰之時、而毀於勝利之後，不毀於砲火，而毀於流寓之人，不毀於盜匪、而毀於「干成之士」及號稱知識界之青年，尤可痛心。 
　　大壇之摧毀略見於上星期本報電訊者，為近數月之情形。在此以前、兩三年中，已經過駐紥隊伍，及另一方向之流亡青年雜居，拆拆燒燒，非一日矣。「天壇」乃以前歷代皇帝祭天之所。皇帝號稱「至尊」，但上帝之尊又在皇帝之上，皇旁爲「天子」，卽上帝的兒子。皇帝「南面」，卽坐北面南，受羣臣之朝賀，所謂「普天之下，莫非王臣」，但皇帝又是上帝之臣，在天壇只能旁坐伴食，伺候上帝，謂之「配饗」。故天壞基宇之闊大，建築之宏偉，壯麗異常，其壇作圓形（古人以為天圓地方），周圍之階級欄干，皆以　玉石雕築雲龍八寳極組。皇帝每歲南郊祭天火典，至此增大門外，卽須下輦步行，先入旁室齋戒沐浴（謂之齋宮），然後整肅衣冠，三跪九叩。堂堂九五之尊，到此亦須卑躬屈節，可知當年之森嚴無比。而今則處處黯淡，件件摧殘，一片汙穢蕭條，不禁為上帝一嘆！ 
　　被摧殘之另一大建築為雍和宮，其中高至丈餘之銅佛連銅座，都被抬走或殘毀拆賣，其他可想而知。此宮在舊都極北安定門內，興國子監及孔廟為隣。淸初康熙時，原是皇四子雍親王胤禎的王府·康熙駕崩，雍親王繼登大寶，卽雍正皇帝，移居皇宮，其舊居之王府，卽是「潛邸」，（取「龍潛」之義，凡由潛邸升入大內為皇者，卽是飛龍上天矣。）例不許任何貴族居住。雍正祟佛，尤喜接近喇嘛佾，故卽改為供奉番佛之地，以喇嘛若干人司香火。不曰寺院，而名爲「宮」。大小佛像，牛鬼蛇神，男女人獸，裸體互抱，所謂「歡喜佛」者，民國以來，喇嘛生活漸支絀，「宮」則開放，佛像之下體，有黃幔遮之，觀者出資，彼可揭幕，是為一種收入，亦可憫矣。今則并此亦歸消滅，生活全無依據，雍正地下有知，當作何感想？ 
 
