# 1948-9 - 273 - 4960946

 

Page 1

 
 
[豫東大戰續獲勝利　匪正重新部署圖挽頹勢　自濟南下國軍克復肥城]  
　　〔本報徐州五日電〕豫東睢·杞間大殲滅戰，國軍續獲勝利，西進兵團昨在睢縣東甲園·王老集殲匪一·十一兩廣縱隊二千餘，東進兵團於睢縣西司崗與匪六·八·十縱隊激戰，殲匪五千餘，俘三百餘，獲輕重機槍一百餘挺，空軍B24機羣今續猛炸匪軍陣地。 
　　〔本報徐州五日電〕豫東大會戰已達八晝夜，五日空軍黃海·東海·渤海及B24羣猛炸帝邱店（睢縣東）鐵佛寺四周之匪，帝邱店西柴砦之拉鋸戰益慘烈，空軍並集中炸此地區之匪，匪勢已挫。又，匪指揮所有數處被空軍奇襲，睢·杞戰塲匪今正重新部署，將有激戰。 
　　〔本報西安五日電〕劉伯承匪部第二·三·六等三個縱隊，由許昌東北竄向黃泛區增援陳毅匪部，其第十蹤隊刻據西平以西地區。 
　　〔本報徐州五日雷〕濟南南下國軍一路四日克復肥城，另一路抵泰安城郊。 
　　〔本報濟南五日電〕兗州攻守戰益轉熾烈，匪四日夜起向車站及南西兩門等地猛撲，並集中砲火猛擊車站，國軍陣地被毀殆盡，乃自動放棄車站，轉守東門陣地，刻東西南三面激戰已達最高潮，空軍整日出動助戰，五日晨晨於城西南近郊發現匪結集甚夥，當即予以猛炸射描，斃匪千名以上。 
　　〔本報蚌埠五日電〕渦河綫匪紛向裝城集結，企岡南犯。匪派盧錫球任偽蒙城縣長，泗縣因車隊調動，得而復失，連日空軍飛往前綫偵炸。 
[冀東國軍收復遵化　察東團隊進駐延慶]  
　　〔本報北平五日電〕華北剿總息：（一）國軍强大部隊，一日迫近冀東根據地遵化城郊後，連日順利掃蕩外圍殘匪後，於四日午克復遵化。（二）察東地方團隊四日晨十時收復延慶。 
　　〔本報西安五日電〕晋東南匪軍萬餘渡河南竄至汜水，並向洛陽·伊川一帶集結，另股匪亦自晋西南携運大批補給物資，經禹門西渡入陝，補充陝北匪軍。聞彭德懷匪近在黃龍山區練習作戰及攻堅表演。 
　　〔本報重慶五日電〕軍息：賀龍頃在陝北保安召集三邊·隴東·關中等軍分區幹部會議，決定（一）軍事實施分突擊·廓淸·鞏固三階段，陝甘寗目前仍屬突擊階段，重點在關中，次為海原·固原，各地方部隊應擴大游擊區域，並乘機掠奪物資，以充軍實。（二）各級政府應以全力征丁征糧。（三）每縣訓練地方幹部二百，以備廓淸工作。又，彭德懷·趙壽山匪首亦在中部（陝西縣名）城內，召集旅以上幹部會議，除檢討涇渭地區失敗原因外，並決定：（一）匪一·四·六縱隊加速整補，積極訓練近戰技術，練習大刀，以割馬腿。（二）搶割小麥運延安洛川等地，充實軍食。（三）擴大游擊担架隊組織，以撥補野戰軍。又訊，匪西府支隊趙百經，仍潛伏靈台麟游山區。 
[谷正綱巡視汴垣　急賑豫災發放標準決定　秦德純氏慰問受傷官兵]  
　　〔本報鄉州四日電〕開封電：谷部長正綱，秦次長德純一行，二日午後二時專機抵汴後，即由豫劉主席陪同赴小南門，宋門，曹門，龍亭一帶戰區巡視，當晚在省銀行舉行各界座談會時，劉主席首先報告開封戰役經過，旋由谷·秦兩氏分別致辭，略以此來代表中央，對豫省尤其是開封同胞致深切之慰問，并向苦守開封之劉主席及各將士，致莫大之敬意，故賑款雖微，難以補償戰事中之損失，但在精神上，實具有重大意義。繼由豫各界代表陳辭，均一致呼籲中央應立即停止向豫省征兵·征糧，并申述開封戰役之前因後果，要求追究高級指揮官之責任。三日晨由秦次長主持公祭李故師長仲年。其後谷氏即視察河大，開封女師等受災最劇之學校，秦氏則赴醫院中慰問傷兵及六十六師十三旅僅餘之官兵四百餘人，午後谷氏復參加此間救委會會議，決定放賑之標準。據谷部長宣布，中央急賑豫災款，計補助保安團隊三千六百億，賑款二千九百五十億，除已由谷氏帶來五百億，政院撫慰團帶來三百五十億及匯鄭之一百億外，餘款正由政院設法運汴中，即可發放。其發放標準，經決定受災死亡及重傷者每人一千萬，輕傷五百萬，非救不活者三百萬，房屋破壞者每災戶一千萬，將由政院撫慰團會同地方辦理。另秦次長奉總統命帶來一百億，專為撫卹傷亡官兵之眷屬。又總統在鄭時，手諭撥款五百億急賑公敎人員，三百五十億急賑學生，昨起均開始辦理發放手續，計公敎人員每人一千萬，學生每人二百萬。 
　　〔本報鄭州四日電〕開封電：開封已逐漸步入正常階段，商店除較大者外，均巳復業，並有三家報紙復刋，汴。鄭問電訊短期內可望恢復，隴海路徐·汴段巳西進搶修至民權，汴·鄭段中牌大橋遭破壞，正搶條中。五十萬汴垣民衆，對十日前之戰爭恐怖，已因政府之關懷撫慰而忘失，渠等對谷·秦兩氏之來，咸報以無限之快慰與興奮。據豫省府調查結果，此次戰役中房屋被破壞炸毀者計二五六六七間，死亡民衆一五八七人，受傷者二二七九人，惟一般認為實際上將不止此數。 
　　〔又電〕記者四日午後隨谷正綱部長專機抵鄭，此間陸總指揮部主任孫震及地方軍政各員均集機塲歡迎，谷氏偕隨員等旋即赴中農行休息，渠此來係督辦急賑工作，日內返京。 
[海軍代總司令　桂永淸將眞除]  
　　〔本報訊〕據關係方面訊：海軍代總司令桂永淸，最近親率艦隊至營口附近海面截擊共匪補給運輸船隻，戰績卓著，蔣總統甚為嘉勗，巳決定正式任命桂氏為海軍總司令，委令即將發表。 
[立院交會決議　郵資準加兩倍]  
　　〔本報南京五日電〕立院交通委會，五日下午開會，覆議郵資加價案，決議為擬准照原價增加兩倍，即平信郵資為一萬五千元。 
[國民黨中政會決議　推董釗兼陜主席　總裁勉反省過去工作]  
　　〔本報南京五日電〕國民當蔣總裁五日親自主持中政會，首由國防部長何應欽報告軍事，略以豫東·魯西正進行主力戰，匪軍陳·劉兩部集結兵力達廿餘萬人，國軍亦調集相當人數，目前正激戰中。此役匪方損失達二萬餘人。何氏報告畢，續有吳鐵城·馬超俊等發言，多以當前黨政軍工作缺乏配合為中心。末總裁起立致詞，認為黨政軍未能配合妥當，乃係事實，惟當前局勢實每人均有職責，故有澈底檢討之必要。總裁之意見，即在着重對過去工作之反省，與會者亦表同意，惟亦未決定此項檢討方式與時間及地點，旋通過各項人事案如次：（一）陝主席祝紹周另有任用，內定派第十九綏靖區司令官董釗兼任。（二）司法院秘書長內定為端木愷。（三）考試院秘書長內定為雷法章。 
[美援二期配額　將以棉花為主　嚴家淦來滬商經建專款問題]  
　　〔中央社華盛頓四日合衆電〕據美經濟合作局高級人士稱：七月至九月期間經濟合作局對華之新配物資中，將有大量棉花。在四月至七月之第一期中，對華分配物資三分之一為糧食，故第二期中糧食配額將佔少數，此乃由於農產物即可割收。在南京簽訂之經濟合作協定中，對配給制度改進，業有所規定，故關於此點將獲得新保證。又據宣佈稱，在史蒂爾曼工業調查組可望於八月一日完成其工作前，分配物資中，將不致有建設物資或主要生產工具。經濟合作局負責分配中國物資之官員，刻仍審核未來新期間內分配之物資品名，而尙未決定數量。但顯然將超過現甫告結束之第一個三月期間中價值三千六百萬美元之配額。經濟合作局方面透露稱：該局擬處理中國與紡織工業公司間尙未履行之所有購棉合同，全數共達四千萬美元，經濟合作局將直接配運價值三千萬美元之棉花，餘數則由中國政府供應處理。此種購美棉之合同在前一期間中，已開有先例。當時經濟合作局處理此種合同，總值計達一千五百萬美元。據專家稱：經濟合作局於最晚延宕配運主要生產工具期間，准配運零件以便修理中國現有之主要生產工具。此等零件將根據遴選原則處理。經濟合作局刻在覆行中國各工業本身所提出，經由中國政府所送達之訂貨單，然經濟合作局將以此等零件，列名為「貨品」，而非「主要生產工具」。據當局稱，在新期中，經濟合作局其他將告啓運之大量貨物，將為肥料及食米。後者大部來自暹羅，雖則其先希望能自緬甸購得肥料，大多來自英比二國，經濟局原望能自此二國多量採購肥料，但困難係在中國缺乏英鎊外匯。同時經濟合作局深願儘量以金鎊在外採購肥料，以避免運出美國農民迫切需要之美國肥料。經濟合作局官員稱：「肥料供應實為吾人為使糧食增產而能使用之最佳辦法，此對稻米增產甚為有效，但此種方法除合灣一省外，，不大在中國使用。」其他糧運將包括小麥，麵粉，但預料此等食糧運額，將較第一期中運額為低。 
　　〔本報南京五日電〕美援運用委會聯絡專員嚴家淦五日晚夜車赴滬，主要任務係與賴普漢商談美援中六八千萬美元經濟建設專款，是否改動問題美國會援華方案措定以六千萬美元充作中國經濟建設之用時，援華貸款總額為四億六千三百萬美元，現巳核减為四億美元，故六千萬之數有無變動，尙須由雙方商洽決定。嚴氏已接獲政府之指示，聞賴普漢亦將向霍夫曼請示。 
　　〔本報杭州五日電〕史蒂爾曼調查團由韓士登領導交倍雷，茅以昇等一行同來，下午五時許抵杭後稍息即參觀錢江大橋，韓氏為美國立虛門鐵路總工程師，為美國極著盛譽之運輸專家。氏對大橋工程頗多贊美。渠等定六日晨搭車赴南昌視察東南大動脈浙贛鐵路。 
[雙邊協定　談判經過]  
　　外部美洲司長報告 
　　〔本報南京五日電〕中美雙邊協定簽訂後，美援之運用已自外交階段轉入執行運用階段。五日上午外部美洲司長董霖特召集美援運用委會聯絡專員嚴家淦，秘書長沈熙瑞及外部有關各司負實人等，舉行會議。報告雙遷協定談判時經過，並由嚴衆淦·沈熙瑞提出運用美援若干需外部協助之問題，及詢問事項。沈氏五日晨自滬抵京，下午曾謁翁院長，請示運用美援執行時之按術問題，巳定於六日下午乘機返滬。 
[左舜生陳啓天晉京　分久農工部長職　兩黨立委即可出席會議]  
　　〔本市訊〕靑年黨農林部長左舜生，工商部長陳啓天，五日晚晋京就職。該黨新任政務委員林可璣·劉靜遠，將於任命令正式發表後入京。 
　　〔本報南京五日電〕靑年黨中常會決定參加政院後，新任工商部長陳啓天，已定六日上午到部就職視事，屆時將不舉行任何儀式，部內人事聞亦不擬更動，惟經濟部將正式改稱工商部。 
　　〔本報訊〕民社黨對立委名額，已不再堅持，該黨發言人昨表示：當選之廿名立委，日內即晋京參加立法院會議。除此廿名外，國民黨可能再讓五名，民社黨前要求立委名額必須達到提案之法定人數（三十名），聞立院會議中可能修改此項規定，减低提案之法定人數，以解決此問題。又據靑年黨發言人稱：本黨當選之立委五人，日內即與民社黨立委聯袂出席立院會議，國民黨方面將再退讓五人至十人，由靑年黨黨員滬補。將來經發表後，當陸績晋京。 
　　〔本報南京五日電〕民社黨前提之考試委員徐善祥，頃經該黨會議決定調陳家慶遞補徐善祥，陳為大學敎授，係女性。 
[張伯苓改今飛京]  
　　張羣同機南行覆命 
　　〔本報天津五日電〕張伯苓決改於六日晨由津飛京就考試院長職，迎接專機將於六日晨八時抵平，接張羣至津，陪張伯苓南飛 
　　〔本報北平五日電〕張羣定六日晨飛京，向總統覆命，張在平曾與傅數度晤談，並分別聽取北大·淸華等校敎授對國事意見。 
　　〔中央社南京五日電〕總統五日頭布命令如下：（一）特任端木愷為司法院秘書長，（二）特任當法學為考試院秘書長。 
[立委百餘人提議　公布蘇背約事實　並主張提出嚴重交涉]  
　　〔本報南京五日電〕立委潘朝英等一三六人，頃提出「擬請政府公布蘇聯違背中·蘇友好同盟條約之事實，以正國際視聽，而明辨是非案」。提案理由中首引述我官方屢次指陳蘇聯不切實腹行條約之言論，說明蘇聯違背條約之事實，已使我國在對日作戰勝利後在東北蒙受不貲損失，且因其援助共匪，造成今日全國之嚴重局面，提案對外交當局之「噤若寒蟬」加以指責，謂於「反侵略」之戡亂戰事中，我國實不應對蘇聯違約侵權助長共匪叛亂之事實再持緘默。提案列舉之辦法有二：「（一）由立院咨請政府公布蘇聯違背中蘇友好同盟條約之種種事實，（二）向蘇聯提出嚴重交涉，如仍無效果，則向聯盒國提出控訢。 
　　〔又電〕確悉：外部本年施政計劃中所列，對於改善中·蘇邦交一節，仍為根據中·蘇友好同盟條約，要求中·蘇　各項問題之解決」。 
[東北到平學生數千人　搗毀平市參議會　傅作義宣布北平昨起為戒嚴區]  
　　〔本報北平五日電〕東北來平學生，為反對平參議會集訓東北學生決議，今聚集六千餘人，搗毀府前街市參議會，並於下午二時後赴凍交民巷包圍議長許惠東公館，至發電時猶未解決。五日晨八時許，散居城內外之東北學生分別出發，九時所過之處遍用粉筆書寫標語，多為反軍訓，反當兵，要吃飯，要讀書，並向參議會大加抨擊，迄九時，西南及西北城兩大隊學生會合於南長街南口，共十四單位，約計男女學生大千餘，大隊浩浩蕩蕩，奔向參議會質問，該會無人敢出面，學生一擁而入，將傳達案及議員休息室，辦公室，職員宿舍，門窗，什物搗毀，旋代理警察局長白世維邀東北臨大籌備會主委陳克孚及東大訓導長龐英蒞塲疎導，陳·龐講話勸導，俱未生效，學生再度衝入參議會，將會議所搗毀。午間又赴李副總統官邸請願，下午二時半更擁起東交民巷許議長公館，與勸阻軍警衝突，結果軍警死傷廿餘人，請願者死三人傷十餘人，至晚八時許散去。傅作義已宣布北平為戒嚴區。 
[昆明各中學學生　竟強據云南大學]  
　　〔中央社昆明五日電〕雲南大學當局五日代電省府，以强據大學內之各中學學生近更肆意妄為，全部强遷於會澤樓（該校主要部份係紀念唐繼堯而建築之大厦）之敎室·辦公室·閱覽室中居住，以該樓作為堡壘，所有木器任意堆置破壞，並將磚瓦六千餘塊運至樓上，敲成碎塊，似將作襲擊之用。又石灰八百餘斤，亦被運至樓上，用紙袋裝成小包，似將作攻擎之器。又地下室所存大量硫酸，亦被竊運上樓，似將作惡鬥之用，該生等行動所構成之危險，尤難想像，應電請貴府轉知敎廳，再飭各校負責人會同本校人員，親往會澤樓視察飭各生遷出。 
[立院各委會聯席會議　熱烈檢討預算案　通過審查程序及日程表　貨物稅條例財金委會秘密審查]  
　　〔本報南京五日電〕立法院五日舉行全院各委會聯席會議，對國家總預算案作大體審查。財長王　五，主計長徐堪均列席備詢。上午由預算委員會召集委員尹述賢，端木傑先後擔任主席，寡告開會後，即進行質詢，發言者十餘人，提供書面意見者十人，各委員質詢要旨係對總預算案作大體檢討，情緒熱烈，內容亦頗多精彩。下午三時半續會，由王普涵，陳克文担任主席，發言者十餘人，四時半質詢完畢，即由王·徐兩氏分別答復，表示決盡量接受各委員之竇責意見，從事整頓稅收，節省開支，旋於休息後，討論「審查程序」及「審查日程表」，均經修正通過。據悉：「審查程序之要點為：總預算案經大體審查後，由預算委會分組會同各有　委會進行分步審查，由預算委會委員為主席，仍請有關機關首長列席報告，并備諮詢。分組審查完竣後，各組提出書面報告於預算委會，進行綜合審查。綜合審查完竣後，由預算委會提出書面總報告於全院各委會聯席會議，經最後審查，即提請院會決議，至「審查日程表」，則尙未完全確定，惟審查總報告可能於本月十八日提出院會。 
　　〔本報南京五日電〕立院財政金融委會，五日下午開會，秘密審查貨物稅條例等案。 
美菲兩國國慶紀念日（七月四日）兩國分別在使館舉行鷄尾酒會。圖上：國防部長何應欽將軍前往美使館，向司徒雷登大使道賀。圖下：外長王世杰向菲公使謝伯襄道賀。（中央社攝） 
 
 

Page 2

 
 
[社論　對日和會擱淺的癥結] 　 
　　最近立監兩院開會，均曾提出召開對日和會的主張，並建議我國政府採取主動外交，為召開和會而努力。民間與論方面，對於這個富有建設性的主張，亦莫不報以熱烈的歡迎，僉認日本問題的淸算，唯有和會的召開，纔能獲得澈底的澄淸。外交當局方面，對於這個問題的態度很議嚴，六月四日外次葉公超對中央社記者發表談話，表示了我國政府的態度。葉氏談話的要點有二：（一）列舉和會初步會議交涉的經過，說明美·英·蘇態度的分歧，我國在各種交涉中，曾盡其應盡的責任。過去如此，今後亦當本一貫立塲，繼續企求對日和約之早日成立。（二）對日和約草案，我政府自日本投降後，即不斷有所準備，且作探入之研討，如和會召開有期，我國的和約草案，即可立即提出。照葉氏的說法，我國政府不僅對和會之召開，已盡其應盡之責任，而且對於和約草案，也早有縝密的準備。和會初步會議之擱淺未開，我國自無責任可言。 
　　「和約」是交戰國家回復雙方和平關係的文件，國際戰爭的終結，英不循取締結和約的常規方式，很少有例外情事。所以說，和約是戰爭的最後一章。第二次世界大戰後，對德對日兩大和約，尙未締結；對德對日兩大和會，均以程序問題的紛爭，而擱淺了和會的召集。和約是由和會議定產生的文書，和會召開無期，和約致無從締結，這是必然的現象。和會為什麽不能召開？戰後兩年多的事實，充分說明强權政治的抬頭，美蘇兩大集團的對立，已陷整個國際政治於猜忌疑懼的恐怖狀態中。以實對德和會，四國外長會議多次商討無結果，甚至連和會程序問題，蘇聯也拒絕中國有參加的權利。和會程序充滿了複雜陰沉的現象，自然談不到和約實質內容了。此在對日和會，中·美·英·蘇四國對於程序問題就有三種不同的歧見：美英主張遠東委員會十一個對日作戰國家，共同起草對日和約，依三分之二的多數，成立決議；蘇聯主張中·英·美·蘇四國外長會議負責和約起草及和會的召開，并保有四國的否決權；我國折衷上述兩項歧見，主張十一國參加和會初步會議，但會議中通過議案之多數應包括中·美·英·蘇四國在內。美英蘇對我國的意見，互有懸殊，遂致將近一年的談判迄未順利完成。這並非我國未盡努力斡旋之責，實由於美蘇之間難獲協議，美蘇坐失早日召開和會的良機。 
　　美蘇對於日本和會所爭的，是否決權問題，是和會程序間題，尙未涉獵和約草案的內容。本來和約是實質，和會是形式，從理論上說，實質的內容自比形式格外重要；可是盟國的政洽家，今天就不惜爭論形式而疏忽內容，這是何等的遺憾！我國政府對和會的形式，有一定的立塲，對於和約內容，也早有充分的準備，從未為美蘇「冷戰」的險惡現象所搖動。大體說來，我國的態度是比較堅定的，而且具有一貫的作風。我國這種堅定不移的態度，比較英國進步多了；老謀深算的貝文外相，對於日本和會召開問題的處置，他已經向世界自承其錯誤失敗。當去年十一月，我政府為打開和會僵局，曾向美英蘇提出通牒，調合美蘇分歧的意見，而冀求一折衷辦法，藉以促進和會的成功。可怪的是：英國對於我國折衷方案，不但未加採納，反而咀咒起來，怨聲四起。極有聲光的倫敦泰晤士報，今年一月六日社評竟指我國「拒絕和西方强國採取同一立塲」。甚至澳大利亞官方，也對我國折衷案予以攻擊，可惜之至！乃曾幾何時，澳大利亞便改換論調，大聲疾呼召開對日和會了，英外相貝文在工黨年會的演說和他在國會中的外交報告也充分流露要求對日和會召開之迫切，泰晤士報的論說，更與半年前逈然不問了。 
　　以上列舉的事實，說明我國態度的堅定不移，英國態度的猶豫不決，半年多的事實發展，說明我國立塲的正確性，毫未為國際冷戰的險象所搖動。假如去年十一月我國的折衷方案，英國予以支持，美蘇決無異議的接受，對日和會初步會議便不會擱淺到今天了。現在，美蘇的冷戰日趨劇烈化，美國扶日政策有趨於歧途的危險，英澳等國深感惶懼，為遠東和平前途憂，這能說不是英國錯誤的自招麽？ 
　　總之，我國五十年來深受日本侵略主義的殘害與茶毒，人無分老幼，地無分南北，職無分官民，莫不人同此心，心同此理，要求早日締結對日和約，公正而澈底的淸算日本問題，從而樹立遠東百年和平的大計。我們讀了葉次長的談話，我們認為我國對日和會堅定立塲，是萬分正確的；但為了國家安全和遠東和平，仍希望政府當局編續促開對日和約初步會議的實現，並以主動精神應付對日和約諸問題，以副全國人士之期望。同時也希望全國人士一致為政府的後盾，以全力支持政府的對日政策，應付這複雜多變的國際環境。 
[新疆訪問團自華北返京　謁總統獻旗致敬　劉文龍宣讀新省各族人民頌詞]  
　　〔中央社南京五日電〕新疆訪問團劉文龍·朱兆熙等一行四十一人，於訪問天津等地返京，今下午四時半由鮑爾漢·徐權二氏陪同晋謁總統，獻旗致敬，劉文龍氏宣讀頌詞如下：「敬維我公，英明仁慈。撥亂反正，奠定國基。掃蕩軍閥，北伐成功。國甫統一，蘆溝警起。領導抗戰，終獲勝利。建國復員，休養生息。野心共匪，乘機為厲。忍讓再三，叛亂未已。剿匪戡亂，以保國基。國民會議，及期召開。實施憲政，總統選舉。我公膺選，全民所期，新疆同胞，尤為歡慰。我公仁慈，嘉惠邊胞，新疆和平，巳奠初基。地方自治，澈底實施。各族人民，感戴無旣。謹獻錦旗，藉表敬意。新疆省各族人民叩」。總統含笑致謝，並詢問渠等訪問內地之觀感，當由成吉思汗答稱：同人等此次沐總統殊恩，得暢游故都，目睹文物之盛，益增內向之思，返新以後，當本觀摩所得，以為建設新疆文物之基礎。繼謂：自前年以來，新疆同胞來訪各地，辱承各地同胞熱誠愛護，感激之餘，相信中華民族為整個一體，而吾人對民族之信心，亦從此更加堅定。總統聞之至為欣慰，並表示一俟戡亂完成，國家必以全力建設新疆，以提高新疆同胞之生活水準。 
[實行民生主義　完成行憲戡亂]  
　　京市黨部通過議案 
　　〔中央社南京五日電〕中國國民黨南京市黨部五日下午三時於執行委會中通過：「如何立即實行民生主義，以完成行憲戡亂案」，建議中央明定實行民生主義為行憲戡亂之中心工作，並立即實行農地農有，市地公有，征收財產稅，限制遺產數額，提高所得之累進率，以謀社會財富共享，人民生活均足，同時決定通電全國一致響應。並建議立院，對當前經濟危機，應迅擬緊念措倫方案，提供政府採擇施行。 
[回敎齋月　即將道臨]  
　　回協指派專人尋新月 
　　〔中央社南京五日電〕我國回胞依照教規，每年例須齋戒一月，本年齊月即將到臨，其標準日期係於農曆六月初發現新月開始入齊，至次月初發現新月時開齊，在此期間，每日黎明前進食，日間則禁止一切飲食，嚴格律己，作積極道德行為之銀鍊，日落後方再進食，中國回敎協會現已指派專人，尋覓新月，並向全國廣播，俾得統一入齊，各地回胞如發現新月時，亦將隨時電報該會。 
[暹華僑被捕事　外部查詢眞相]  
　　〔本報南京五日電〕近日報載：暹羅華僑五十八，包括敎員廿人，因從事政治活動被暹羅當局逮捕。現僑務委會對此極為關切，並已由外部轉飭駐暹羅使領館查明眞相，並提出交涉，刻該事件之發展及眞相如何，外交當局及僑務委會正俟駐暹使館及僑團之詳細報告。 
[粵港邊各要隘　海關分築碉堡]  
　　〔本報廣州五日電〕粵港邊境時有奸匪包庇走私及設卡收稅，近並有襲擊關卡，殺害海關員警，九龍海關為此特決定在各重要關口分築堅固碉堡十七座，並將訓練大批關警駐守，此對緝私力量亦可同時加强。 
[錫糧業組檢察隊　檢察業外人操縱]  
　　〔本報無無錫五日電〕米糧業成立檢察隊十五組，檢查業外人投機操縱。錫地市上大鈔缺乏，聞有人從中把持，影響商市，縣商會請銀錢業注意澈究，並請央行錫分行早日成立，收兌小鈔，救濟現鈔恐慌 
　　〔本報南通五日電〕糧業公會為應付當前糧荒，今召開會員大會，決定（一）要求政府協助往產糧區採購，（二）拒絕鄰縣來本邑採購，（三）呼籲减免糧食營業稅。 
[渝食米供應不敷　綏署向農行借糧]  
　　〔本報重慶五日電〕渝市日需食米七千餘石，川糧儲運處撥借二五〇〇石不敷，綏署今代向農行洽借所購糧食，以供急需，又長壽，合川，江津，綦江四縣常有阻運糧事，警部社局已每縣各派一人前往督運。 
[巴縣參議員陳訪榮　囤積米油等日用品]  
　　渝綏署令三區專員澈查 
　　〔本報重慶五日電〕巴縣參議員陳訪榮，囤食米四千餘石，暨油鹽等日用品甚鉅，綏署據報，今令川三區專員孫則讓澈查。 
[湛江保定兩地　發生搶米風潮]  
　　〔本報廣州五日電〕據湛江訊：該市三日曾發生搶米風潮，千餘民衆擁至海邊街和鹽米棧，搶去白米六千斤之鉅，搶米羣衆對憲警棍毆石擊，混亂歷三小時，後大隊武裝馳至，羣衆始作鳥獸散。此次事變引起，係由日來米價暴漲，一般貧民對米商含恨所致。 
　　〔本報保定五日電〕保定昨亦發生搶米潮，某軍運糧大車行經市衢時，突來婦女五六十人，跳上車內，每人均持利刃，將糧袋刺破，搶走榖米，當經軍警捕獲搶米婦女多名。 
[天成路勘測竣事]  
　　〔本報成都五日電〕天成鐵路頃勘測竣事，自天水沿嘉陵江經廣元達成都，將用美援作補助，即開始興工。 
[臺省參議會緊張之一幕　魏道明答覆質詢　對抨擊公營事業及焚車案辯護]  
　　〔本報台北五日電〕省參議會五次大會今起進入緊張階段，晨八時魏主席施政總報告後，各參議員紛提質詢，劉闊才·李友三·林璧輝·馬岳，先後抨擊公營事業支出之龐大，并對人事管理收支表示懷疑，陳茂堤，楊天賦對公敎人員待遇之菲薄，與貪污無能之整肅有所指責，黃聯登·呂永凱因新店溪焚車慘案，要求撤辦鐵路局長郎鐘騋，稱路局收益用於無益消費，而不作路政建設，視人命如草芥，并述及郎氏接事之初濫用私人達一六〇名之多，其中技術人員僅六二人，餘均事務人員，致員工不能安心，且新任人員均動支公款十萬廿萬不等，作為旅費，不知該局預算是否經省府核定，呂永凱并當塲提供名單，作濫用私人之證據，各項詢問均經魏主席口頭答復，其對公營事業之收支管理稱，應由董事會負責，而所謂支出龐大，因對省財政無補助要求，且需恢復般備，以為日後大量增產之張本，至公敎人員待遇，因限於財力，對整肅貪污，希提供證據，決予嚴辦，次論及焚車慘案，魏氏竭力支持路局，稱禍因在旅客携火藥，責任似不在路局，有懲辦局長，此為不公平不合理之舉措，對行政效率有壞影饗，况有關人員已在法院偵查，責任問題不難查出，至關於郎局長濫用私人及濫支公款問題，魏氏稱今為首次聽到，然觀乎路政已大有進境，每天運進量自一萬二千噸已增至一萬七千噸，收入亦增加三分之一，足微并無失職，撤換人員而能增進效率，則撤換之舉措自屬必須，魏氏末稱，郎局長接事之前即遭遇恐嚇，用意可見，希望勿將焚車事件與郎局長私人問題混為一談。大會下午為民政報告及質詢。 
[京救國日報毀損案　高信等請展期開庭]  
　　〔本報南京五日電〕京救國日報控告粵籍國大代表高信等毀損案，經高等請求移轉管轄後，以原告及出事地點均在南京，未允其請，頃高等以在粵協助政府發放水災振款，不克來京，需一月後公畢始可來京應訊，已函地檢處請求展期開庭。 
[川邊煙匪陳子賢　率部竄陜南寗羌]  
　　〔本報重慶五日電〕船據川陝邊境南江桃源寺之著名姻匪陳子賢，經廣元指揮部派兵淸剿，除一部分投誠外，陳匪率人槍二百，向陝南寗羌縣對窩坪大小沙河竄擾，另股卅餘竄抵西流河。 
[浙新人敎建廳長　在參會報告施政]  
　　〔本報杭州五日電〕浙省參會今聽取敎育，建設，社會，田糧四廳處報告。新任敎廳長李季谷提出基本敎育方針三點：（一）提高普通中學生素質，（二）加强師範敎育，整飭簡師，（三）加强生產敎育。新任建廳長貢沛誠指出今後建設基本原則，為加强農業建設，注重生產水利。田糧報告謂田賦徵起已達八成。參會請注意調整民食，請查景寗等縣被刧倉糧，糾正寬容大戶嚴徵小戶之收賦現象。 
[長江上游各地　水勢漲退互見]  
　　鄂省　雨十四縣水災 
　　〔本報漢口五日電〕長江上游各地今午水勢漲退互見，渝市仍為一七四·八九公尺（與昨同），萬縣為一二八·二一公尺，較昨漲〇·六七公尺，宜禺為五一·五七八公尺，較昨退〇·六公尺，沙市為四二·五九公尺，較昨退〇·〇八公尺，城陵磯為三一·六九公尺，較昨漲〇·二七公尺，漢口午後水位為二五·七七公尺，較昨又漲〇·四公尺。 
　　〔中央社漢口五日電〕鄂省霧雨，山洪暴發，各縣多被水災，省府已獲報者已有咸寗·陽新·江陵·沔陽·公安等十四縣農產淹沒，房屋被毀，災情均嚴重，頃決定（一）令各縣切實勘報詳情，（二）動用倉榖舉辦急賑，（三）電請中央撥款賑濟。 
[港華商總會獨立份子　另組中華商業會　採取進步政策促進華商福利]  
　　〔中央社香港五日電〕頃自可靠人士處獲悉：此間商業界巨子多人，正組織一與具有四十年歷史之華商總會對抗之商業聯合會，新組織擁有會員六千人之多，現已向此間當局登記，不久即可獲得核准。新組織將定名為中華商業總會，其發起人，多為華商總會之獨立份子，渠等最近曾向最高法院控告華商總會選舉有違法之處，但結果敗訴。渠等稱：新組織之目的，在促進中國商人之福利，吾人已獲得强有力之支持，晨初至少可擁有會員六千人，吾人成立之後，舊有之華商總會，必將落伍。編稱：在現時代中，吾人必須採取進步政策。 
[常熟水位暴漲　海塘險象環生]  
　　〔本報常熟五日電〕此間電雨連朝，水位暴漲，海塘工程險象環生，縣府今電沿江各區鄉鎭，嚴密防汛，以策安全。 
　　〔本報無錫四日電〕三日下午十二時，此間又二次大雷雨，河水共漲二尺餘，北鄉楊家圩河水已較田水為高，四日晨農民巳在低窪處將田永戽出救急。 
[浙大舉行畢業禮]  
　　本屆畢業生共五百人　百分之六十巳有職業 
　　〔本報杭州五日電〕浙大第廿一屆畢業禮，今晨九時舉行，竺校長報告畢業學生五百人，百分之六十巳有職業。陳主席應邀致辭，略謂省政工作重在確保洽安，加强生產，正囑各縣加强生產建設，故望畢業後下鄉工作，並贈以「相信科學利用機械」八字。 
[筑破獲私藏軍火案]  
　　抄出大批空軍用槍械　主犯楊布謀在審訊中 
　　〔本報貴陽五日電〕筑憲兵營四日在中華南路西南酒莊破獲一大私藏軍火案，主犯為防校砲兵敎官楊布謀，計抄獲空中機槍六挺，三級迫砲二挺，空用測量器械四架，皮綫三百公斤，空軍用機械零件五九箱，主犯在審訊中。 
[水部呈準撥款　疏濬安徽泉河　預算千餘億日內動工]  
　　〔中央社南京五日電〕水利部頃呈准撥款四百五十億元，辦理安徽泉河疏濬工程。泉河係發源於河湖南省項城縣西境，東流入皖境，經臨泉縣，自阜陽縣三里灣入水潁河，全長約一三〇公里，流域面積約為二〇〇〇平方公里，黃氾入淮前，原河槽尙能容納洪流，不致為患，故無堤防，三里灣至臨泉縣亦通小舟，流域內土地肥沃，農產豐富。民廿七年黃汜奪潁入淮，三里海上溯至唐莊附近約長一四公里，因受倒灌頂托，泥沙遂漸沉積，亦經八載有餘，遂使河槽全部混阻，變為平地，雖黃汜期間曾經臨時增修下游堤防，惟上游來水與附近積水不易暢洩，故仍不免汜溢，兩岸田畝淹沒者達十五萬餘市畝，逐年損失難以數計。現黃河早已歸循故道，而上游尾水失去尾闆，為患如故，且該地區連遭匪擾，人民十室九空，為解民倒懸，增加生產，兼便航運計，急須以工代賑，予以疏濬，估計土方約六二四·一九八公方，連同機匠·雜工·材料等費，約需一千三百七十餘億元。水利部爰經呈准先撥國幣四百五十億元，飭由淮河水利工程總局會商當地軍政機關，組織施工機構，日內即行開工，從事疏濬。又造林之利與水利關係密切，水利部本年通飭所屬機關特別注重造林，頃據淮河水利工程總局轉據淮河流域復堤工程局呈報，該局各工務所本年植柳護堤工作情形，略稱前所植柳均多長活，共十四萬六千二百一十株。 
[台大國文系主任　喬大壯在蘇自殺]  
　　〔中央社本市訊〕蘇州平門外梅村橋下河中，四日晨發現古稀老人屍身一具，鬚髮雪白，身畔藏有「喬大壯」下片一紙，上書遺言，致上海其漢路碧梧新邨二號李宅，謂係「因急病自殺，與任何人無涉，死者自負責任，應送火葬」。吳縣警局方面對死者身份正多方查究中，茲據探悉：死者喬大壯，現任台灣大學國文系主任，對中國文學造詣極深，至渠自殺動機，聞係因精神上受有刺激所致。 
[時人行踪]  
　　中央社寗夏電　張治中五日午前往賀蘭山遊覽，下午三時許返城，旋檢閱此間駐軍，迄晚始畢。 
　　中央社廣州電　巴拿馬駐穗領事勞柏堅（華人）偕夫人，五日飛京公幹。 
[要聞簡報]  
　　本報廣州電　據粵公路局報告，上月奸匪及雨水破壤公路橋樑達二十餘處。其中被匪破壞三處，水毀廿一處。 
　　本報海口電　為配合瓊島淸剿，維護海面治安，海軍當局將派坦克登陸艇兩艘（每艘四千噸）來瓊駐防。 
　　中央社南京電　外交界息：五日為委內瑞拉國慶，蔣總統特電委總統羅繆樂致賀。 
　　中央社南京電　國民黨中央黨部五日晨舉行紀念週，張知本主席，新任內政部長彭昭賢報告。 
　　本報鎭江電　蘇省府五日晨舉行聯合月會由民政廳長報告蘇省今後施政方針新動向甚詳。 
　　中央社蘇州電　新任二〇二師師長彭　，五日晨蒞蘇，九時舉行佈達式，由孫立人主持。孫氏於下午三時乘金陵號返京。 
　　本報重慶電　綏署閔賢邨科長四日飛蓉轉峨邊，深入夷區，復查木千兒招降善後事宜。 
　　中央社更正：四日發社會部福利司長張鴻鈞談話內，有關難民救濟金之數字「廿五萬億元」及「十萬億元」，係「四萬五千億元」及「一萬億元」之誤。 
[神經病患者　開到後治愈　劉明鐸醫師手術成功]  
　　〔中央社靑島五日電〕靑島陸軍醫院外科主任劉明鐸醫師，近以手術治療兩神經病患者。該院住有紳經病傷兵五人，由劉醫師負責醫治，上星期各項預備工作完成後，即將其中一人先行開刀，經過情形良好，該患者神經現巳完全恢復正常，能道出本人姓名與履歷，本月二日，第二個病人又行手術，經過情形如前。按腦神經開刀，在治療上，素稱極為因難之手術，除北平協和醫院曾用此項手術外，此項成功實為難得。 
[人民出國回國　管理規則公布]  
　　〔本報南京五日電〕行政院制定人民出國回國管理規則，公布如次： 
　　第一條：人民出國回國，除法令別有規定外，依本規則管理之。 
　　第二條：人民合於左列各款之一者，准予出國。1有自立謀生能力者。2有正當理由而合於各種法令之規定者。3歸僑携有合法證件再行出國者。 
　　第三條：左列各款情形之一者，限制其出國。1受刑事處分在執行期內或受褫奪公權尙未復權者。2現受兵役徵召而企圖逃避者。3身患惡疾者。4作不正常營業者。5有不良嗜好者。6未成年兒竄無親屬或監護人同行者。 
　　第四條：人民出國，應依照僑務委員會所指定之地點出口，不得任意越境。 
　　第五條：人民出國，須先塡具申請書，呈經出口地之僑務處局核准發給出國許可證，憑證向外交部或其指定之發照機關申請核發出國護照，申請書及出國許可證格式另定之。 
　　第六條：無僑務處局地方，人民出國，得向僑務委員會所委託機關辦理申請手續。 
　　第七條：人民出口前，各僑務處局或受委託機關須派員檢查，凡無出國護照或出國許可證者，槪不准其出國。 
　　第八條：各交通機關對於無出國獲照或出國許可證之出國人民，應照本規則之規定，不予售票。 
　　第九條：人民出國，到達居留地後，應向當地或附近本國使領館呈騐出國護照或出國許可證，以憑登記。 
　　第十條：人民回國，應先報請當地使領館或其所委託之機關登記，並領取回國護照或證明書。 
　　第十一條：人民回國，進口時各僑務處局或其委託機關須派員登記，或由各回國人民持同護照及居留證或其他證件前往各僑務處申請回國登記，登記證格式另定之。凡經辦理登記者，得隨時向各僑務處局或其委託機關請求事業上之扶助與指導。 
　　第十二條：各僑務處局及委託機關辦理人民出國許可證及回國登記證，得呈准僑務委員曾收回工本費。 
　　第十三條：各僑務處局及委託機關每月應將出國回國人民之姓名性別年齡籍貫職業及往來地點分別塡具總名冊，呈請僑務委員會備查，總名冊格式另定之。 
　　第十四條：本規則自公布之日施行。 
 
 

Page 3

 
 
[柏林僵局無法打開　三強決照會蘇聯　蘇司令暗示將取締空運]  
　　〔合衆社倫敦五日電〕英美法三國五日在柏林對鎖一事上，面臨蘇聯之外交總結賬。攤牌之舉，將在莫斯科發生，其時西方大使將向蘇聯最高官員提出解除柏林冷四之要求，僉料數日內西方或個別成集國以相同之照會致莫斯科。消息靈通人士相信，蘇聯覆文將建議恢復四强高級人員會議，成四外長會議之重開，過去數週中，蘇方曾厲有此項暗示，英法對此勢必欣然同意，然美國必將堅持在會議恢復前，先有談判新基礎之保證。　〔路透社倫敦五日電〕外交部發言人頃證實，英法美代表已在倫敦草成一致蘇聯之盟重照會，抗議蘇聯之封鎖柏林西區。華盛頓來電謂，國務部人士透露該一照會雖已草成，但尙未向蘇聯提出，惟至邋在星期三即可遞達英斯科。在遞達以前，照會之內容不擬公布。又外傳德境蘇軍總司令索柯浴夫斯基於週六約見英法美總司令後之廿四小時內，有函致三强總司令之說，尙不能獲得證實。英發言人謂羅勃森將軍並未接獲蘇方之正式函件。　〔路透社柏林五日電〕蘇軍總司令索柯洛夫斯基今日向英美法總司令提出抗議，指三强之空運接濟柏林，遠背德國航空規則，暗示或將加以限制。索帥之函率直指出西方盟國之空中活動，有悖管理柏林航空一切議定的協定，必須加以制止。盟國方而對索帥此舉之反響，乃爲預料蘇聯對柏林西區陸上之封鎖將擴大至於空中。盟方人士並謂蘇聯制止盟國空遝之唯一方法，當爲設置阻隔汽球，在此等情形下，英美當令其空軍加以射擊，果爾則蘇方可能還擊，因此引起第一次互射。西方盟國自開辦柏林與西德間之空運以來，已有五日未曾間斷，盟國人士並聲明西方國家當不致因索帥之抗議而取消空運制度，且盟國對蘇之共同抗議書即將遞交莫斯科，料對索柯洛夫斯基此一抗議必將置之不理。 
[貝文外相堅強表示　英決不對蘇屈服　擬派巨型飛船協助運糧]  
　　〔路透社倫敦四日電〕貝文外相今日在蘇福克郡威蒙漢發表演說，聲言蘇聯如果願意，英國極願討論柏林局勢，但渠之不允以柏林二百五十萬人之飢餓，並作爲蘇聯政策之工具正如渠之不允以封鎖方法，迫使英國人民屈服一樣。渠希望人人能保持其理智及決心，最後或可因此完成其長期所求的目標，使德國問題獲得最後的解決。貝文並强調聲明西方强國之在柏林係本於其權利，決不因蘇方利用德人之飢餓爲武器而屈服，因而使蘇聯得以達到其目的。空運接濟柏林之數量，今後當與日俱增，使利用　饉作爲武器之手段決難獲得成功。　〔路透社柏林四日電〕英國擬加派桑德籣式巨型飛船十架增加西德與柏林間之空運，此等飛船每架可戰重四噸，將往來於易北河　之林威特與柏林西區之哈凡爾湖間。今日在六小時內降落柏林之英機有九十六架，美機有一百八十一架。 
　　〔法國新聞社勞恩堡四日電〕據今日抵達勞恩堡之船夫稱，易北河之威姆堡擠滿希望以糧食運往柏林之船隻，是等船隻均遭蘇方扣留，有時空船亦不准啓行。 
[集體農場制度　捷克不適用]  
　　仍實施耕者有其田原則 
　　〔聯合社捷克京城四日電〕共黨總理薩波托基今日演說，聲明蘇聯之集體農塲制度，不適用於捷克。據稱，共產國際情報局抨擊南斯拉夫優待農民後，謠管捷克或將實行集體制度，實則不然，耕者有其田係吾人之原則。又憲法雖保障信仰與宗敎自由，但每個公民必須服從國家法律，敎會不可反對國家，吾人僅有一個人民民主國。任何捷克人倘欲離國者政府當隨時發給出境護照。 
[蘇外交政策　內部不協調]  
　　〔中央社倫敦四日電〕消息經常靈通記者與觀察家，今認爲蘇外長莫洛托夫與共產國際情報局領袖日丹諾夫之政策互相衝突。彼追憶南斯拉夫雖經共產國際情報局所譴責，但仍參加在華沙舉行之東歐與蘇聯外長會議。且狄托似相信彼能向蘇聯某種勢力呼籲，要求支持其反對共產情報局之批評。該記者稱，莫氏與日氏之衝突甚爲可能，因彼二人係可能承繼史達林之競爭者。該情報局刻已逐漸進行其單獨之外交政策，此項政策旣屬非專門職業性質，又乏協調作用，故已使莫洛托夫大傷腦筋，尤其對彼全力對付柏林危機之際。 
[美爲阿富汗　筑戰略公路]  
　　〔中央社新德里四日電〕白沙瓦方面消息稱，美國將負責主持爲阿富汗建立一戰略公路之計劃。該路經過哈曼德領土，路過喀布爾河，開柏爾山隘而至白河瓦，與目前之商隊大道可省數小時之行車時間。據悉，莫哈曼德酋長因路過該地，曾獲致若干現金報酬，此外美國正開築以堪達爲中心之阿富汗其他地方之道路。 
[特港兩派共黨　發生大毆鬥]  
　　〔合衆社特港四日電〕此間親共產情報間之共黨，四。興親狄托共黨及反共份子分別大鬥兩次，經警察施用流淚彈始吿平靜。特港自由區斯洛文尼村四日舉行兩起政治游行，親狄托之共黨在一處開會，親共產情報局之共黨走入會塲，高呼「懦夫」及「叛徒」，爭鬥於是開始。反共份子在另一地點開會，亦與親共產情 
[南對阿提出　第五次抗議]  
　　要求停止非人道措施 
　　〔路透社貝爾格勒四日電〕南政府今日向阿爾巴尼亞送出第五次抗議　，抗議阿政府之禁止以糧食供給阿國北部史古泰里及杜拉棄之南斯拉夫餐館，使該地南國兒童無法巡食，要求立即停止此等非人道之措施。 
[南斯拉夫共黨表示　支持蘇對德政策　對保阿態度予以譴責]  
　　〔路透社貝爾格勒四日電〕南斯拉夫共黨機關報「波爾巴」今日發表社論，堅決支持蘇聯在德之政策，內稱，蘇聯在德之政策，係擁護和平及德國人民之利益，西方國家在西德所操之幣制改革措施，在促進帝國主義之目標，足以危害和平。東德經濟委員會所擬之德國兩年計劃，將使德國得有俱正的民主政權，以爲全體人民及和平之利益服務。　〔路透社貝爾格勒五日電〕南共機關報「波爾巴」稱，蘇聯決不致放棄南斯拉夫，驅之入帝國主義之懷抱，蓋蘇聯一貫的採取反帝國主義，故南國決不致陷入孤立。該報並指阿爾巴尼亞使用野蠻方法對付南國，干涉南國之內政。該報又指保加利亞採取不合暹輯的態度，謂來南簽訂工業協定之保代表幽竟要求南國不必設宴招待彼等。究其用意，盡在避免於席間舉杯祝賀狄托元帥耳　〔法國新聞社貝爾格勒四日電〕南斯拉夫官方通訊肚宣稱，南共中央委員會已邀請各共產黨無論是否加入共產情報局者，均派代表參加七月廿一日在此揭幕之第五次共黨大會。　〔聯合社倫敦五日電〕南斯拉夫共黨今日似已促使東歐各國對於該國總理狄托之政策問題實行攤牌。據南斯拉夫官方通訊社宣稱，南斯拉夫共黨定於廿一日在該國京城召開第五屆大會，現已邀請共產各黨派參加。同時保加利亞報紙則率直要朮南斯拉夫說明究擬留於東歐共黨陣營之內，或與西方各國合作。 
[美軍事援助西歐　今日在華府作初步談判　蒙帥將赴巴黎討論改組盟軍]  
　　〔合衆社華盛頓五日電〕美國以軍事援助歐洲反共國家之複雜談話，將於本週在此間展開，可能爲六日。外交界五日稱，談話恐限於一般討論，美援助英法荷比處五國聯盟之方式。、　〔合衆社倫敦五日電〕英政府五日宣布：駐美大使佛蘭克斯已奉命準備與美政府交換關於防衛西歐之意見。國務大臣麥克尼爾在下院稱，「英美加拿大及白魯塞爾聯盟國家無疑將在華盛頓不斷交換關於西歐安全措置及美國及加拿大與此項措置關係之意見。」　〔合衆社倫敦五日電〕英帝國參謀總長蒙哥馬利元帥將於本週赴法國，作四天之正式訪問，而與法國防部長會談。自四月以來，西歐軍事聯盟之考慮，不絕在倫敦展開，此行與西歐聯盟正式有關。同時華府正開始美國與白魯塞爾公約五國之外交談判，討論美國與聯盟之關係。按曾傳蒙帥有出任計劃中五國總參謀長之說，此次赴巴黎恐係討論改組西歐盟軍及各國軍隊配合行動兩間題。 
[英倫上空大慘劇　英瑞機互撞焚毀乘客四十人全殞命　英駐馬來專員甘德亦罹難]  
　　〔路透社倫敦四日電〕皇家空軍運輸隊約克式四引擎機一架，今日在倫敦西北郊諾索特飛機塲附近天空與一瑞典空中霸王機互撞起火全部焚燬墮地，死者約四十人，英駐馬來亞聯邦高級專員甘德爵士，亦在罹難之列，甘德爵士係目馬來亞搭該約克式機返英向政府請示處置馬來亞動亂之辦法。迄至下午六時爲止，在空中霸王機中已發見屍體二十八具，約克機中已發現屍體四具，航空部宣布，約克式機上共有搭客及機員共八名，包括甘德爵士在內，已全部罹難，警察尙在出事處附近搜索文件等物，以査明搭客之身份。兩機墮地處距諾索特機塲約三哩，兩機墮地後彼此約距四分之一哩，該DC四號空中霸王式機係屬斯坎的那維亞航空公司所有，係自斯德哥爾摩經哥本哈根來倫敦，機中之人已全部罹難。 
[巴拿馬宣布　全國緊急狀態]  
　　愛國靑年陣綫領袖被捕 
 
　　〔路透社巴拿馬城四日電〕巴拿馬總統吉美奈資，今日下令宣布全國緊急狀態，停止人身保護法之行使，限制言論自由，並使當局有權進入私人房屋。巴拿馬國民議會，定下週五召開特別會議，討論恢復國內秩序之措施，警察已將「愛國靑年陣綫」之領袖逮捕。 
[澳洲總理飛倫敦]  
　　〔聯合社康白拉四日電〕澳洲總理齊夫業今日道出新加坡飛往倫敦，俾與艾德禮首相討論美元問題。美元貸款，購買美國機器，汽車，汽油，棉花與紙張。 
[英政府正盡其所能　撲滅馬來亞共黨　中國駐新加坡總領事伍伯勝談]  
　　〔路透社香港五日電〕返國向中國當局報吿馬來局勢之中國駐新加坡總鎖事伍伯勝，在此談稱：英政府現正盡其所能以撲滅馬來亞之恐怖活動。馬來之共黨，仍一木其一貫的　動及破壞政策，引起暗投華人及歐人之「傳染病」以　破壞英政府之經濟機構。　目前之恐怖活動者，原爲戰時森林內遊繫隊之一部，日本殺降前以武器議興彼等，聲勢乃益盛，一年以前彼等曾向華人索詐金錢，由於其活動之威脅性，警察遂決定撲滅一切地下活動。伍氏定七月底重返新加坡任所。　〔聯合社新加坡四日電〕馬來聯邦政府今日宣布保衛鐵路，郵政，油井等措施，以防陰謀破壞。同時，警察在吉隆坡與巴杭捕獲共黨嫌疑份子二十名。報戰英國某警官喬扮飛降落傘前來馬來之蘇聯軍官，混入共黨抄獲軍火庫一處。 
　　 
　　 
[曼谷已形成　東南亞共黨基地]  
　　蘇在曼谷設大規模使館 
　　〔聯合社曼谷四日電〕東南亞洲共黨活動之新基地，似正在曼谷形成中。蘇聯在曼谷議設大規模公使館，館員達四十人以上。　羅全境蘇聯僑民不過十人，如此則每一僑民至少有外交代表四人。蘇聯公使聶契那與館員深居曼谷某大旅館內，已開始向各報分發新聞稿件。此種情形難逃西方外交家之注意，美駐　大使史丹頓上星期返國前，曾向聯合社記者談稱，莫斯科不僅在歐洲與中國玩把戲，馬來局勢已引起全世界注意。東南亞洲全體倘成爲堅固之反蘇集國，當爲全世界所重大爾切。史氏臨行脅訪問暹羅總理鑾披汶，鑾氏告以暹羅不致被共黨所操縱，但華僑中混多數共黨無疑。鑾氏已於上月初下令逮捕華人共黨嫌疑者二百名，以阻止暴行。但暴動之傳說仍未消滅。 
[遠東共黨組織　均由蘇聯策動]  
　　英前陸軍軍官在港談話 
　　〔法國新聞社香港四日電〕據由馬來亞抵此之英國前陸軍軍官某氏吿本社記者稱：馬來亞目前之騷亂，由於共產黨之煽動，實無疑義，渠信遠東必有龎大之組織，大約乃在緬甸與印度二地，專以擾亂安静之喊爲務，一切由蘇聯策動，曾在莫斯科受訓練及由莫斯科指導之工作者，現司管森林中之無綫電台，並將前游擊隊與匪徒編訓爲有力之軍隊，凡此鍾號，殊可慮也。 
[韓國將改稱　「大韓民國」]  
　　憲法草案一讀通過 
　　〔中央社漢城五日電〕數千年來以「朝鮮」「高麗」或「高句麗」爲國號之韓國。將改稱爲「大韓民國」。南韓國會討論中之韓國憲法草案，其第一章第一條規定「大韓民國」爲民主共和國，草案經已一讀通過，待三讀通過後，韓國國號即將正式稱爲「大韓民國」。又討論中之韓國憲法草案，係以我國憲法爲籃本，全文一百零八條，分爲十章，即（一）總綱；（二）國民權利義務；（三）國會；（四）政府（下分爲大統領。國務院。行寶各部等三節）；（五）法院；（六）經濟；（七）財政；（八）地方自治；（九）憲法修正；（十）附則。總　之第六條稱，「大韓民國否認侵略戰，其國防軍以防衛國土爲神聖義務」。 
[日新預算案　獲參院通過]  
　　〔中央社東京五日電〕日本參院昨深夜以一一七票對五三票，通過一九四八至一九四九年度四一四零億元之預算案。此兩日前，由衆院以少數超出票所通過科紛重重之預算案，至是乃完成議會方面之手續。　〔中央社東京四日電〕參院今晨通過政府改組法案，但曾以一百卅八票對五十六票予以修正。 
[貝那多特將向阿猶要求　延長圣地休戰期　召見阿猶代表呼和平]  
　　〔本報訊〕紐約五日廣播：貝那多特今宣佈：渠即飛開羅與阿拉伯同盟小組委員會會晤，週四返羅特烏，屆時即可確定休戰期是否可延長，抑或戰爭是否重起。　〔路透社羅特島五日電〕今距巴勒斯坦四星期休戰期之屆滿已僅五日，貝那多特特於今晨召集猶阿代表至其總部內，向彼等直接呼籲重新考慮渠所提出之和平建議。貝氏向彼等保證渠將接受彼等所提之任何修正案，而予以詳細的研究。渠並吿以渠將繼續爲巴勒斯坦之和平而努力，但交戰雙方必須使其調處有繼續進行之可能，渠將硏究雙方所提之反建議而擬具折衷辦法。　貝氏定明日赴台拉維夫接受猶方對渠建議之覆文。渠於今日並請猶太代表請以色列外長薛托克勸導猶太國民委員會勿率直拒絕此一計劃，而僅提出反建議。貝那多特並透露，渠將要求延長休戰期。渠云：「余覺此舉實屬必要，余盼阿拉伯能認淸如不同意休戰之延長，將被世人認爲問接願意聖地之戰爭而不願意和平。星斯五休戰期滿之日，何方首先發第一槍，將被世人認爲聯合國和平努力失收的主要負責者」。 
[聖地休戰期滿　阿決恢復行動]  
　　外約但指猶軍破壞休戰令 
　　〔路透社巴格達五日電〕伊拉克外交部今日宣布：阿拉伯將拒絕延長巴勒斯坦休戰期之新建議。阿拉伯將恢復軍事行動直待世界承認阿拉伯在巴勒斯坦之主權爲止。　〔路透社阿曼四日電〕外約但國防部頃發表公報，指耶路撒冷之猶太軍昨曾數度破壞休戰令。 
[二十萬年前　北京人的化石　在撒馬爾罕附近發現]  
　　〔塔斯社莫斯科四日電〕蘇聯考古學家季米特里·列瓦，在撒馬爾罕附近發現十五萬年到二十萬年前類似最古的北京人的化石。北京人的遺體是在中國首先發現的。 
[英實施社會保險制　從搖籃至墳墓無時不獲國家照顧　生老病死失業可以無憂]  
　　〔英國新聞處倫敦四日電〕國民健康與保險法及城鄉設計法，已於五日起生效。英國戰後之社會改革於是開一新紀元，無數人民之生活標準因而得以提高。　此一領導世界舉世無匹之社會安全制度，使全英男女老幼皆可面對生活之日常危險與責任而無庸恐懼憂慮。彼等確自搖籃至墳墓，無時不獲照顧。　一方面地方衛生當局負責孕婦與產母之福利，一方面根據新保險法下之保險制度，對死亡者有喪葬助金。人人對所謂「收入中輟」，即指意外事件·失業·與老年·均有保險。遇有疾病，不僅本人即其妻孥亦受「津貼」。旣無須憂慮醫藥費用，國家醫藥服務處予以所有必需之治療藥物，或必要時住院及施行手術等事。最後年老退休後，則夫婦均有養老金。全國約有需保險之工人二千餘萬，此項保險機構之設立，根據新健康法，大部份由衛生與國民保險兩部負責。　與全國人民衛生相輔而行者，爲其居宅，今後亦將有週詳計劃。往常因匆促造屋，時而形成陋巷或破壞天然美景。根據城鄉設計法，城鄉設計大臣薛爾金今後已有全權制止此種錯誤，務期居屋　集得宜，最合乎美觀與衛生之道。 
甘千爵士 
 
 

Page 4

 
 
[總統垂詢本市物價　市長返滬辭意打銷　奉令嚴辦金鈔套匯案件]  
　　〔本報訓〕吳市長國楨，於前（四日）夜奉總統召晋京，業已公畢返滬，於昨午五時，偕市府交際科長張彼德，搭中航渝滬班機降落龍華機塲。據市長吿記者稱：渠於昨午十二時一刻謁總統於其官邸，與將總統共進午膳，總統對本市物價垂訽甚詳。又吳市長於飯前曾訪行政院翁院長，對抑平本市物價問題有所請示。據市長稱：抑平物價之具體辦法，中央正在研究中。關於吳市長提請辭職問題，據吿未蒙批准。 
　　〔本報南京五日電〕滬市長吳國楨奉總統電召五日晨自滬乘車抵京後，即於午刻晋謁總統，報吿滬市物價及一般情形。總統對滬市各項市政，垂詢甚詳，並有所指示。對於吳氏請辭滬市長一事，總統懇切慰留，吳已打消辭意，並已於當日下午乘機返滬。 
　　〔又訊〕市政當局昨奉總統府電令：今後如再發現有買賣黃金美鈔港匯黑市情事，一經査獲，應即迅解特種刑庭巖辦。 
[扣押胡信義嚴究　罪狀若查實　可能處極刑]  
　　〔本報訊〕自稱負有某種任務，熔成色不足金條，因而被捕之黑市金鈔巨魁鎭江人胡信義，自爲本報揭發並經市參議會提出緊急臨時動議要求澈査後，該胡信義雖曾一度交保，翌日即爲當局重加逮捕。渠所謂有關之某機關亦曾提胡盤訊，結果以胡未能提出充分證據，同時該機關最高負責人適滯港未返，故已咨復承辦本案之市警察局請即嚴密追究。據悉：弊局已向法院聲請延長羈押，並表示若果有假借名義，招搖撞騙，擾亂金融，危害民生之事實，當絕對依法處以極刑，不稍寬貸。 
[棉紗市場居間人舉行座談　對被捕遊行示眾表示聲援]  
　　〔本報訊〕棉紗市塲居間人聯誼會，昨聞警備部有將日前因有塲外交易嫌疑而被捕之居間人張孝根，徐月生遊行示衆之議，爲表示聲援起見，特於昨日上午在市塲舉行臨時座談會。一般會員對當局之强行壓制市塲辦法，表示消極。當時警備部及紗管會及經警大隊等均曾派員列席旁聽。 
[被捕兩居間人　今日解地檢處]  
　　警備司令部稽査處經濟科，於本月三日在棉紗市塲內拘獲之非法居間人張孝根及徐月生兩人，警備部定今日將案卷連同人犯送地檢處訊辦。警備部爲使奸商警惕起見，於起解赴地檢處時，已撰述兩犯之罪狀，黏貼於大木牌上，由警備部士兵掮此木牌向沿途市民溯述兩犯在市塲內掀風作浪之罪狀，俾衆週知，兩犯起解路綫將由北四川路底談部出發，過四川路橋，入南京路，西藏中路，西藏南路，入林森中路，經呂班路至建國西路地檢處。據警備部負資人稱：今後捕獲非法奸商，除案情重大者另議懲處辦法外，案情較輕者，在起解時決採用上列辦法，俾激發奸商之羞恥心理。 
[繼續監視各市場　不法商人難取巧]  
　　本市軍警人員，昨繼續出動，嚴密監視各市塲，投機取巧者均無能活動，一般市塲交易甚少做開。 
[對棉布經紀人　約法三章]  
　　〔本報訓〕警備部人員昨晨在棉布市塲召集各市塲負責人舉行會議，指示三點：（一）經紀人市塲組會員，兩日內須有交易，否則由經紀人聯誼會蓋章證明於成交簿，且其號碼不准跳檔。（二）經紀人會員應供給業外人購進之情報。（三）下午塲外交易一經拘獲，決予巖萬處分。 
[動員五千軍警　明起普查倉庫]  
　　軍政當局爲嚴防囤橫居奇，自於上週下令倉庫業限期呈報各貨存底，昨爲最後一日。當局刻已配備人員，決於明日起開始倉庫大檢査，爲防止檢査開始後，商人有利用時機，移動物資起見，明日將動員五千人，分一千組出發，每組負實檢査一個倉庫，務期此一工作，於一二日之內完成。凡發現有隱匿未報或超限物資事，除沒收貨物外，並將該業主拘捕嚴辦云。 
[糧商向社局訴苦　請提高現價]  
　　〔本報訊〕本市因食米限價太低，產區米價高漲，商人無利司圖，迄今未正式開市。昨日下午，南北米市塲，油餅，粉麩，雜糧各市塲，推代表徐頌仁·張超·印福祥·邢志剛等十餘人，晋謁社會局吳局長，陳述限價之後，產地市價反高，形成倒掛現象，正當交易毫無一，塲外交易反盛，請求提高限價，俾使市塲合法交易能步入正當途徑。吳局長當答以須與有關方面會商後，再研究一適當方策。 
[自忠輪駛神戶　載去大批物資]  
　　〔本報訊〕自忠輪載運大批交換物資輸日，計豆餅二萬一千九百餘件，味噌二萬件，以及雜貨等共約一千七百餘噸。昨午起椗出口，直駛神戶。上項物資均係中信局報裝。 
[百貨公司糾紛　勞資意見仍遠]  
　　〔本報訊〕本市永安，先施，新新，大新，國貨，麗華，中華，麗安，華新，泰呂等十大百貨公司職工，爲要求（一）年終普遍加薪，每人增加喊薪十元，（二）年資加薪，凡服務一年者，加喊薪一元，依此類推，（三）年度考續加薪，由公司酌量普加。經自行協議無效，勞資雙方呈請社會局調處，該局於昨日下午三時，召集勞資雙方關解，到環球貨品商業同業公會代表梁秉堅，周岩民，百貨業工會各公司職工代表二十餘人，由勞工處長沈鼎，科長樊振邦主持，雙方對過去筆錄，以立塲不同，解釋互異，爭執甚烈，雖經沈處長勸導，終以雙方意見距離頗遠，仍無結果，改定今日繼續調處。 
[京黔兩義屋得主　昨始趕來辦登記]  
　　第一期房屋義賣券之甲種房屋得主，在催辦登記聲中，昨有兩遠客趕來登記。一爲寒字組得主余挹岩。自貴州趕來，另一爲字字組得主史久玉（女），自南京趕來，前者係貴州科學儀器廠廠長，後者堂家務，該項義屋迄目前止，尙有六位中獎人未登記。 
[颱風主力過臺省　本市亦將受影響　兩航空公司各地飛臺班機暫停]  
　　〔本報訓〕據上海氣象合消息：太平洋形成之新颱風，昨日經合灣高雄以東，正向西北方向進行，下午二時經過北緯二十二度半，東經一百二十二度半，主力於今晨掠過台省，咸脅福州，廈門，本市亦將受側面影響，今日氣候將稍稍轉凉，並有間歇性陣雨，華南航輪，均須特別注意。因颱風關係，中航央航二公司，六日由滬飛合北，由廈門飛台南之班機，均將暫停飛行，茲將氣象台今日天氣預測錄後： 
　　黃海：晴，熟，有霾，中度南風至西風，中浪。 
　　華中：曇，輕霧轉陰，中度北風至東風。 
　　上海：陰，濛，溫和，間隙陣雨或小雨，淸勁東風。 
　　東海：北部曇轉陰有霧，淸勁北風，海浪較巨。南部陰有陣雨，强烈北風至東風，巨浪。合灣週圍及呂宋北部有强烈旋風及暴風雨，海浪波濤。 
　　五日溫度：最低攝氏二十三度一（華氏七十六度五），最高攝氏二十八度四（華氏八十三度二）。 
　　〔聯合社馬尼刺五日電〕太平洋强大颶風，今晨在台灣東南海岸附近，可能改變目前之西北方向，吹向琉球。馬尼刺與關島綫之飛機，昨日繞道四百哩之多，以避免颶風襲擊。 
[國行三員返滬　談北行四任務　國庫劵在平津發售　拋售物資物價普跌]  
　　〔本報訊〕國行國庫局長夏晋熊，稽核處長李立俠，東北區主任王鍾等三氏，於六月下旬奉派飛赴華北，處理疏導游資及各項經濟問題，前後共計滯留十三天，已於四日公畢聯袂返滬。三氏昨日接見記者時表示：北行有四大任務，第一爲推行短期國庫券，此决與當地有關機關洽商後，北平已於上月廿六日開始發售，經售機關爲央行北平分行。天津游資甚多，亦有發售庫券之需要，經就地洽商後，決於七月五日開始發售，離津前並曾與當地交易所負責人，就技術問題商妥一切。第二任務爲辦理華北之救濟工作，平津今日之物價，遠高於上海，故人民生活艱難。抵平津後即與當地機關洽商，而於上月廿八日開始米。麵粉。棉布等物資之拋售，並親赴市塲主持一切，結果收效甚宏，華北物價爲之普遍跌落 
　　申匯問題 
　　另一任務爲硏究申匯之開放問題，同人等與當地有關人士詳盡硏討後，深感過去申匯限制甚嚴，而現鈔仍源源私運，故申匯是否開放，已無甚關係，問題在如何疏導華北之游資，使有正當之出路。東北流通券在平津之兌換，已於上月廿八日由動總下令停止，惟悉此舉乃尊重當地民意機關之意旨，藉以應付一時之物價波動而採取者。按流通券之入關，乃關內外物價水準不同下之自然現象，目前申匯旣合理開放，當能减輕游資對平津之壓力。今後當在兼顧東北華北利益之原則下，對流通券之兌換問題，於短期內定一完善之方案。 
　　糧食問題 
　　此行附帶處理之迫切事項，爲華北之糧食問題。爲抑平當地之糧價起見，除已由政府運輸麵粉前往拋售外，此行並已與傳總司令商定原則，由央行以紗布向察綏兩省易取雜糧，供應華北需要，而避免用現款在華北當地收購，而致刺激糧價。至於一切推行上之技術問題，則由央行華北區鄭主任負責與剿總協商解決。 
[娛樂場所淸潔競賽　本月中旬舉行]  
　　衛生警察兩局，定自本月中旬起，舉行全市娛樂塲所淸潔競賽檢査，業已分別邀集電影戯劇等同業公會代表及各舞廳負責人談話，並規定獎懲辦法，凡成績優良者，均予獎勵，不淸潔者則以違警處理。 
[公共交通事業　要求漲價三倍　電話新價目今可公布]  
　　〔本報訊〕繼公用事業漲價之後，本市公共交通事業紛紛向公用局申請調整票價。公共交通公司所屬各綫公共汽車，法商電車及紅色公共汽車，英商電車，市輪渡等，所要求增漲之成數，據聞均在百分之三百以上，並堅持要求在十日之前實行新價。公用局趙局長對各公司所呈理由親加審核，日內即將召開會議決定。　又關於電話之新價目，因公司要求增漲之成數與公用局核准者相差過鉅，致未能與自來水·煤氣·電力等公用事業同時公布，昨日上午趙局長曾召電話公司當局單獨協商，聞意見已漸趨接近，趙局長且已將審核意見簽呈吳市長，可能於今日批准公佈。 
[颱風襲臺　人心恐慌]  
　　〔中央社合北五日電〕强大颱風頃已逐漸來襲，此間今日上午陰雨，風力甚强，人心畏懼。據台省氣象間上午十一時稱：「今上午九時，颱風已達北緯二二度五，東經一二三度五，即花蓮港之東南約二百六十公里處之海面上，時速二十公星，向北北西推進，今夜可能通過基隆及宜蘭附近地方。暴風半徑三百公里，近中心處最大風速可達每秒五十公尺。」並稱台省北部及東部可能發生災害。 
[美國獨立紀念　僑民熱烈慶祝]  
　　〔本報訊〕四日爲美國獨立紀念日，以適値週日，故所有慶祝節目，均延至昨日舉行。美總領事萬柏德，亦於日前趕程返滬，主持慶祝典禮。葛氏昨日中午出席美僑總會年宴，即席致詞，略稱：美國獨立之成功，獲得歐洲若千國家之助益殊多，故値茲戰後艱困之數年中，美國亦積極協助各國，以臻於自由之路，而維持各國權益之完整。渠痛詆共產主義之目的，係在毀滅各國之獨立，而使各國之內政，受制於專制之共產規律下。我人在華之目的，擬尋求一强大統一及民主之中國，故予中國以援助。凡屬愛國之中美人民，當明乎此。萬氏於散席後，復於下午三時，至美童公學主持美僑棒球年賽開球禮。黃浦江美艦海崙那號等三艘，昨日下午特予開放，招待旅滬美僑參觀。下午五時至七時卅分，葛氏復在其林森中路一〇八二號總領事官邸，舉行鶏尾酒會，以結束昨日盛大之慶祝節目。 
[路局接送汽車　沿途不再搭客]  
　　係遵照公用局規定 
　　京滬鐵路局在市區行駛之接客汽車，拒絕沿途搭客，致遭外間非議。據該局負責人對記者談稱：該局在市區行駛之接客汽車，共有九輛，行駛路綫有三，一爲北站至靜安寺，二爲北站至中正南二路，三爲北站至漁市塲，因前經市公用局規定，凡由站送客至市區之汽事，祗許旅客下車，不許上車，而由市區接客到站之汽車，祗許旅客上車，不許下車，此係遵守政府之法令，但肚會人士不明底蘊，對此有所實難，甚爲抱歉云。 
[中航中美空綫改道　將以東京作中途站]  
　　〔本報訊〕中國航空公司中美航綫擬改道經過東京，該公司駐東京辦事處與盟軍總部協商後，盟總已應允中航　在東京作「技術性降落」，惟不得起卸客貨。明日（七日）該公司中美班機即將循新航綫以東京爲中途站，而不必經過關島，如此可縮短航程五百英里，節省汽油二百加侖。惟此次僅係初步試騐性質，正式改道，尙待中美政府外交協議。又該公司中日航綫與中美綫改道並無關係，前者係以東京爲終點而可作客貨營業，該航綫目前月試航後，因尙有若十小問題未解決，故遲遲未能開航。 
[中航減少班機　聲明苦衷三點]  
　　據中國航空公司稱：自該公司若干航綫班機减少後，各地一般人士頗感不便，紛紛來電要求恢復或增加班次，福州航站且有乘客因此與售票員一度發生糾紛。惟公司方面實因：（一）政府所定購油外匯限額不够，（二）票價過低，營業收入不能担負購油開支，（三）結匯問題尙無具體辦法。不得已始有减班之決定。須俟上列情形改善，始能考慮恢復。至盼社會各界予以諒解云。 
[上松汽車肇禍案　司機已解地檢處]  
　　〔本報訊〕上海縣馬橋中心國民學校三年級生徐寳根，自於六月二十三日被上松汽車公司由滬駛松之汽車司機趙根全，因行車時車身向南邊左方駕駛，慘遭輾斃後，地方人士，特組織後援會，進行訴訟，向該公司要求損害賠償，至肇禍之司機，已由縣府移解上海地檢處偵查收押。 
[京江公所　坍屋慘劇　各界捐款　療傷殮死]  
　　〔本報訊〕打浦路京江公所平房八十餘間，前晚遭暴風雨侵襲傾坍，死傷難民逾百餘名。昨日盧家灣警局分局長宋廷均伴同江蘇監察使嚴莊，前往災塲觀察，約半小時始離去。據悉，死者共廿八名，已由江淮旅滬同鄉會顧竹軒捐助棺材十八口，榮社丁永昌，蔡樂富捐助十口。受傷者八十餘人，仍留居各醫院療治中，養傷費無着，昨晚田宋分局長以私人名義，向各界捐募，計蔣效中二億元，余中南一億，錢竹書五千萬，邵惠康五千萬，蔣樹榮五千萬，謝志方二千萬，徐敏一千萬，馮少江二千萬，榮梅華一億，紅十字會二億，王洪根一億，周正山五千萬，金國典當一千萬，大東南烟公司張雨文二億，萬墨林五千萬，陳惠昌一千萬，公餘行一億，曹光彪二億，寳興堂一千萬，潘高祥五千萬，建禺煤號二千萬，胡忠甫五千萬，共計法幣十六億五千千萬元， 
[京江公所慘劇起因]  
　　〔本報訊〕本市滬南打浦路京江公所房屋，因前晨受狂風暴雨襲擊，發生坍屋死傷慘劇，工務局長趙祖康聞訊後，昨特偕同第二區工務管理處長吳文華，及取締科王科長等親往視察。茲悉，該處建築係十吋磚牆平房，建造已達廿年，因年久失修、部份木料業已腐爛，復以磚牆牆身過長，並無磗敎分間牆支撐，適値巨風猛烈吹擊，遂發生慘劇。現餘屋情况亦危，該局正會同警局勸令遷移後檢査加强，以策安全。 
　　颶風降臨勸令修繕 
　　再颶風季節已臨，本市各項房屋廣吿牌圍牆等，均隨時有發生危臉可能，工務局切盼市民能隨時檢查，並予修繕，如市民中發現建築有危險者，可即呈報該局派員査勘，指示改善以杜危險。 
　　今起普查危險建築 
　　工務局第二區工務管理處處長吳文華稱：爲保障市民生命財產起見，今日起將發動普査危險建築物，第一天査察範圍規定爲金神父路東，愛多亞路南，舊法租界東部，及南市，龍華，高昌廟等地。 
[反對撤銷漁管處　電立院秉公處斷]  
　　全體技術人員請派大員澈查　 
　　漁業善後物資管理處全體技術人員代表，爲反對少數漁商倡議撤銷漁管處，昨日急電立法院請求秉公處斷，派大員來滬澈査，並招待新聞界發表該處工作眞相。茲將呈立法院之原電錄後： 
　　立法院秘書處轉委員諸公鈞陰；近有少數漁商假偕名義，以漁管處壟斷漁業救濟物資爲詞，倡議撤銷漁管處，冀達分獲漁輪之私願，同人等獲悉之餘，不勝詫異。査漁業救濟善後物資之分配，最一近已由善後事業委員會，定期本月十九日，召集各省代表商討各項實施細則，並已登報公吿配售第一批漁輪，故漁管處目前之任務，祗能秉承上峯之意旨執行，無權可以左右。同人等以漁業技術人員資格，參加漁管處工作已兩年於茲，此兩年來，如美式拖網之運用，靑島圍網試騐之成功，高雄新式釣魚業之拓展，東京灣漁塲之開關，以及各項加工廠之積極籌建，對我國新式漁業之推進，自問不無貢獻。倘漁業少數投機份子之企圖得以貫澈，則必使此項粗具規模之生產事業，瀕於瓦解之境，斷喪國本，莫此為甚。同人等一息尙存，誓必與之周旋，素仰諸公負國家重責，匡濟時艱，務懇秉公處斷，迅派大員來滬澈査，以明眞相，不僅漁管處之行政措施，得以判明，即假借名義之漁業團體，是否以獲取漁業物資爲對象，亦應在澈査之列，庶免狡猾桀點者流，計謀獲售，則我國新式漁業前送實利賴之，國家幸甚。漁業善後物資管理處全體技術人員代表余餛，陳叔易，蔣桐森，莊景奎，楊汝梅（以上船長代表），石毓彬·陳明生·王浩鑫·金沛發·劉雨生（以上輪機長代表），陳修白（加工廠代表），劉景漢（網廠代表），陳開惠（以上漁勞員代表）同叩午支。 
　　必須政府機關方能負此重任 
　　各技術人員代表昨日午後五時招待記者，由船長王歆序·楊汝梅·網廠劉景漢·輪機長金沛發·總艦長余琨，先後報吿該處工作情况。並稱：關於物資之配售工作，固應迅速合　實施，但爲整個漁業着想，必須留一部份漁輪及全部加工設備，以完成其開發新漁業及水產加工業等工作，此項如期完成後，我國整個漁業方能有望振興，魚產之輸出換取外匯，因漁輪之主要器材尙需仰賴於國外，倘無魚產輸出，則中國漁業將永遠無法達到富裕，國計民生之地步，但此項開發後，試驗工作，將需相當財力·人力·物力之配合，方克有成，故必須政府機關辦理，決不能奢望民營公司負此責任，故漁管處仍應存在云云。 
[西片停供後的風波　國片廠商互爭地盤　多數影院賣座甚慘　難免仍向洋商低頭]  
　　〔本報訊〕僵持已達週餘之影院業與西片商間之停片糾紛，因雙方意見始終無法接近，迄昨止仍未能解決。自上月二十九日起，各西片商停供新片後，本市首輪影院即自動調整票價，營業方針亦分爲兩派：大光明，美琪，大華，國泰等戯院仍繼續放映舊片，南京，大上海等戲院則改向若干較小西片廠商洽換影片，結果前者仍可客滿，而後者賣座竟不足三成。根據各影院調查硏究報吿，認爲票價提高、一般購實力减退，且影院地址互異，固係造成營業顯著參差之主要原因，但觀衆對影片內容之選擇與愛惡，仍爲決定影院營業之基本原因。故渠等在無法獲得優級新西片之苦悶下，頗有意與國產片商訂定合同，以冀挽回危局。惟本市十二家製片廠商，又因爭奪地盤，互以設備較優之影院爲目標，各不相下，遂使前波未平，暗潮又起。據各首輪影院表示：目前尙有一問題，即西片商嫌票價太低，謂不數成本，而　片商則嫌界價太高，謂難以招致觀衆，影院已被逼無路可走，故將來如國片商本身間糾紛不能解決，則渠等爲自己營業打算，紙有向西片商低頭，再度要求合作。聞此事正由社會局召集影院業，西片商，國片商三方面會商解決辦法中。 
[申報繼續舉辦助學　今起開始勸募基金]  
　　申報讀者助學金委員會，鑑於近來物價暴漲，民生凋敝，預料下學年各校學費激增，淸寒學生失學情形，勢將愈形股重。特於日閃召集會議，一致通過續辦本年秋學助學金，以濟助優秀靑年之失學。決定自今日起，徵募助學金，至九月底截止，目標定一百億元。所望各界讀者，有力出力，有錢出錢，共同奮起，協力勸募。諸凡婚喪喜慶，均能節約助學；工商集團，共體時艱，節游樂之靡費，充助學之基金；意義深長，莫善於此，該會爲保持幣值及優厚生息起見，擬將所收助學捐款，購買短期庫券，隨時公佈，以昭大信。 
[七十一家災戶　每戶發五百萬]  
　　〔本報訊〕京江公所坍屋慘劇發生後，肚會局吳局長除赴京江公所慰問，並致送被災難民一千萬元外，復飭第四處袁處長孫科長，據謀救濟。昨經袁處長査得被災難民共計七十一戶，每戶發給救濟金五百萬元，共計三億五千五百萬元，業已簽呈吳局長核准，即派員前往該處分發。 
[七七擴大勞軍　推定代表　分別出發]  
　　明爲七七第十一週年紀念日，上海市各界爲擴大勞軍運動起見，已推定潘公展，徐審廎，方治，周斐成，杜月笙，水祥雲，萬墨林，王曉籍，唐承宗，曹俊，馮有眞，金振玉等代表，分別前往江灣新兵營，上海總醫院，江灣東兵舍，一〇一後方醫院，龍華寺，曹家花園吳淞一〇一分院，玉佛寺，招商局碼頭，六十四後方醫院，海軍醫院，空軍醫院等主持慰勞。另由陳保泰，謝大荒，趙仰雄，周學湘等持致敬電，分赴警備司令部，市警察局，空軍司令部，海軍司令部，吳淞要塞司令部慰勞全體官兵，並發動游藝界組織慰勞隊十一一隊，前往各醫院各部隊表演，對榮軍方面並備有慰勞品，由各慰勞主持人親自帶往。 
[稅員被控貪污案　地院昨開庭更審]  
　　〔本報訊〕直接稅局査賬員高世傑，楊仁政。余茂節，鄒文龍，謝聯勛等十四人，前爲本市不器業公會理事長張中原檢舉貪汚舞弊嫌疑一案，前經地院對高等各判處有期徒刑五年在案，高等奉判不服，向高院提起上訴，現悉此案已由高院發還更審，昨地院由汪家焯推事開庭審理，結果庭諭改期再訊。 
[兩日戰犯宣判　原田淸一判處徒刑十年　櫻庭子郞證據不足無罪]  
　　〔本報訊〕軍事法庭昨日判決日本戰犯案兩起：（一）海軍中將原田淸一，前爲廈門根據地司令官，作戰期間縱容部屬，先後在閩江口梅花鎭等地殺害民衆强姦婦女，處有期徒刑十年。（二）陸軍少南株州一帶。被控縱容部屬殺害平民二百餘人因證據不足，宣吿無罪。軍事法庭積案至此已審理完畢，惟尙未奉到結束命令。 
[預防傷寒流行　訂定三項辦法]  
　　〔本報訊〕衛生局以邇來本市傷寒症流行，特訂定三項預防辦法：（一）組織滅　隊，每日派出一淸除垃圾：本市平均每日垃圾產量三千噸，該局每日派出馬車五十輛，卡車七十輛，手推車一千二百輛載運垃圾，決不使其堆積自飲水中傳染，該局特在棚戶區及工廠區普設自來水龍頭，免費供貧民食用。環境衛生處楊處長定今日分往各該地點視察貧民區供水情形。 
[台省三義茶塲　塲長侵佔鉅欵　棄職逃港來滬就逮　押候臺地檢處迎提]  
　　〔本報訊〕合灣省農林股份有限公司茶葉分公司所屬三義茶塲塲長，係粵人沈達，現年二十八歲，自去年九月到任後，即委其妻沈張蘊爲該茶塲之專員兼出納。當就任之初，適該茶塲開始種植香水茅茶種，預算台幣約四五〇萬元，此款不久即由該塲向公司領到後，擬分貸於一般茶農，惟當時茶農因尙朱至需用時期，故此款一直由該茶塲加以保管。詎沈達恰因與友朋合夥經商失敗，虧蝕甚巨，竟暗由將此款陸續挪用彌補，結果至年底時爲公司當局發覺，沈達於聞知風聲後，深恐事敗被捕，乃於本年一月間棄職逃往香港，不敢露面，其妻則因事已先沈於十一月問離台來滬。此案發生後，該公司立即派總務科長陶詩詠來滬，至沈達之父沈兆熊處交涉，惟沈父以服務於南洋企業公司，所入菲薄，實無力償還此筆鉅款，致一再延宕，至本年五月問猶未解決。時沈達在港極感苦悶，乃亦潛行來滬，居住於虹口海寗路三二八弄廿三號內，事爲台省警務處得公司報吿獲悉，即電本市警局請求逮捕，旋由警局於五月廿六日按址將沈拘獲，經轉解地檢處後，於上月五日開庭偵訊，沈對挪用公款等情，供認不諱，該處正擬提起公訴時，忽接台省地檢處來函，稱此案已加受理，擬請將沈移送至台，故地檢處現已將此案擱置，雖屢經函催，惟迄今尙未見合省地檢處派員來滬提解云。 
[搜查妓院旅館　破獲毒案四起]  
　　〔本報訊〕老閘警分局長趙肇鼎，對於禁絕毒品，不遺餘力，特飭行政股長劉學孝，每晚午夜，搜査各妓院旅社等處。三日來破案四起，併誌於後：（一）二日晨一時二十分許，由劉股長親率巡官陳其動，警士二六一五號等，馳往雲南路福祥里二弄六號密妃技院內，瞥見嫖客林春生等，正在吞雲吐霧，吸食雅片，當塲檢獲烟槍烟具等物，連同吸客林春生，林志動，領港袁阿傳，女傭許阿大，及無照妓女王妹妹等五名，一併帶局嚴懲。（二）三日下午十一時許，劉股長偕陳巡官率警五三七三號及義警宋寄宏等三人，巡邏至廈門路衍慶里弄口，拘獲可疑者一人，身畔抄出白粉一包，帶局偵訊，根據供詞，續獲吸毒犯施張氏，張培生，蔣大丫頭，於錫海，施錫淸等十三名，白粉小包五十八包，中包十包，雅片一小瓶。（三）同日零時五十分許，由原承辦員警，至汕頭路羣玉坊三號四千金妓院搜抄，發現二層擱樓小問內一密室中，有嫖客高國士，擁妓陳苓弟，孫錢氏等吸食雅片，當將院主陳寳寳，高國士，娘姨倪已芬，王林華，陽湯氏，居阿妹八名拘獲，抄出燒烟用具及生土一塊，白粉一小包，烟泡三枚。（四）四日下午十時十五分許，由股員邵承保，警士一五六七號，義警千諟芳，樂安祥等，至福建路一五一弄十號中和旅社六十三號室，枸獲旅客朱希明，朱戈氏夫婦，李胡姑娘，蔣建臣等數人，正在吸食嗎啡之際，遂迎同茶房湯和尙等五名，一併就逮，將移送地院訊辦。 
[公敎火油繼續配售]  
　　本市公敎人員第四期火油配售，中國石油公司決繼續辦理，配購火油之三聯單，即將分別郵寄各受配機關，聞自本月十二日起，各受配機關可持同三聯單逕向該公司配購。 
[文化界小新聞]  
　　本月一日，爲洪深女公子洪玲出閣之期，是日廈大員生前往致賀者甚衆，惟因洪老主張節約，故僅耗七千餘萬云（郁） 
　　謝冰塋在平，近患中耳炎，痛苦異常，益以北平生活日高，近致函滬上友人，表示希望遷居上海。（郁） 
　　白薇返湖南故鄕後，仍未能擺脫貧病之厄。其至友趙淸閣量近匯去法幣百萬，雖屬杯水車薪，亦是雪中之炭，白薇得款後，深爲感動。（前） 
　　老詩人陳病樹，昨因乘車撞傷右額，雖經針綫包紮，不能讀書看報，頗感苦悶，刻在家療養。（松） 
　　王統照集所作長詩十四首，命名「江南曲」，交文化生活社出版，列入文學　刋第六集，內容純屬有血有肉的作品。（柏） 
　　昆明書家袁曉岑，昨日起至八日止，在貴州路湖社舉行花鳥走獸近作畫展。（前） 
　　半夢老人近與其公子徐京敎授合作扇面，半夢擅長書法，徐京素以山水花卉見稱，父子合作，頗爲難得，收件處：南京路杭州王星記扇莊。（堃） 
　　現在美國留學之西風月刋編輯黃嘉德，近應美國務院邀，特定於中國時間七月十日下午八時十分至八時三十分，在舊金山「美國之聲」，電台向中國廣播。題爲美國的定期刋物。（吾） 
[本市簡訉]  
　　閘北交通路交通部電信管理局第二巡綫房材料室，上月六日被竊鋼絲十四捲，價値十億餘，茲經閘北警分局破獲。 
　　社會部上海職業介紹所所長喻兆明，奉派赴歐考察，日內首途，所長職務，暫由副所長閻受百代理。 
　　佛敎靑年會福利部醫藥組舉辦施診給藥，每日上午八至十一時，地址：林森中路二七一弄康福里十六號。 
　　成都北路八二七號德本善堂，辦理各項善舉，已歷七載。近因鑒於物價狂漲，民生益苦，擬擴展救濟工作，以期普及。 
[蔣經國返京　謁總統報告]  
　　〔本報南京五日電〕奉總統命赴滬澈査物價漲風，向宣鐵吾轉達總統命令之蔣經國氏，五日晨亦自滬返京，晋謁總統報吿。 
 
 

Page 5

 
 
[冀東戰局前奏　搶麥狂潮] [  本報特派員　韓清濤]  
　　〔本報秦皇島一日航訊〕六月中，麥穗黄遍了冀東原野，農民們的血汗辛勞，結成了活命的果實，是收成的時候了，但，就在這時發生了不幸的「搶麥戰爭」，同時它也正是這次整個冀東全面戰事的前奏。 
　　最初，共匪地方武力，大事徵集剪刀，担筐，　騾，大車，編組男女搶麥大隊，由着地方武力掩護，進入麥田，沿着麥　，專前麥穗，一畝畝的很快的就剪光了，一筐筐的麥穗，駃的馱，拉的拉，運回匪區去。 
　　這樣大規模的打搶，騷亂，弄得農民們半年辛苦，化歸烏有，民食發生了問題，國軍和地方團隊，本來也有保護麥收的計劃，但終因運用不靈活，再加上匪的利用迫使國軍和地方團隊進入點綫防守的弱點，匪得從容的打搶，無怪農民吃虧和地方損失太大了。 
　　吃小據點 
　　在沒捲起搶麥狂浪的時候，打承德的林彪第八縱隊，第十一縱隊，以及聶榮臻第四縱隊，第二縱隊第四旅等部，急急竄進長城，由聶能等部爲先，攻取華北工礦基地唐山和古冶等地，沒有佔着便宜，一是再定攻襲冀東鐵路綫全面大小據點計劃。 
　　匪的計劃，先吃冀東鐵路綫上的小據點，再拿大據點，爲了左右逢源，西面在石門以北胡家黄嶺設了一個指揮所，東面在秦皇島西十五公里大小深港設一個指揮所，分頭攻打昌黎東西地區。 
　　灤河以東，是由聶匪第四縱隊的第十旅攻石門，十一旅攻安山十二旅攻後封台，第二縱隊第四旅，作機動部隊，林匪的第八縱隊，附屬獨砲團，騎兵營，攻取昌黎，其餘地方武力像第十二軍分區獨二·三國及十三軍分區獨九團，和各縣大隊等則分別配合作戰。 
　　林匪第十一縱隊，　在了昌黎以東，攻打北戴河留守營，並策應昌黎犯匪，然後再圖秦皇島，匪部署完成，開始由盧龍和撫寗第地，向南移動，廿三日的上午，已到達鐵道以北較大據點，夜間靠近鐵路，午夜後開始攻擊，日期是廿四日了，經過了五六小時的戰鬥，西面匪攻陷昌黎以西的後封台·安山·石門等站，中路昌黎有激戰，東路攻下靠昌黎的陳家莊小站，而留守營·北戴河·則由交警十二總隊堅守，屹然未被動搖。 
　　昌黎的戰事，先在周圍打，守城交警和匪打了一天，廿四日下午，被迫撤離四郊和山頭堡壘，堅守城池和車站，南郊的虹橋，縣保安團隊，和匪打了一個硬仗，後來不支，擬退人城內，守城交警，這時已堵塞了城門，保安國隊遂轉道去灤縣 
　　守城的交警是第五和第八總隊，多持「湯姆生」等新槍機，昌黎城內的工事也花了很多的錢，修筑的很像樣，守軍缺乏的僅爲重武器，匪第八縱隊，整夜攻城，砲火頗密，廿五日拂曉前，北門先被突破，繼而東西兩門也有匪竄入，交警大部撤至南門，準備撤退，據逃出的老百姓說：「交警支隊司令湯毅生對兩個總隊長說：昌黎要守，你們看我湯某自戕後再撤退，」惜因大勢已去，大部交警由南門突圍了，廿五日上午十一時，匪得控制了整個城垣，昌黎繼去年五月十八日，再度被匪侵踞。 
　　昌黎一帶 
　　昌黎以東的戰事，國軍實力雖弱，但戰事延續最久，也可以說國軍在這方面相當的成功，成功的原因，除了守軍堅强外，援軍到達迅速，范漢傑坐鎭秦皇島指揮，當然有很大的關係。 
　　這方面戰事，開始是這樣的；在六月廿三日以前，關外錦楡鐵道首先被截斷，軍事當局雖然不斷的接到這裏發現匪幾千，那裏又發現幾千匪的報吿，但都認爲不很正確，僅作了開始注意的準備。 
　　到了廿三日上午，保安團隊捉到了幾個匪，由於匪的口供中，當局知道不同尋常了，遂傳令各地加緊戒備，夜間匪接近了鐵路，廿四日午前二時，正當月明星稀的時候，秦皇島外圍響起了槍砲聲，後來在緊密槍砲聲裏，還間雜着爆炸聲，於是西起灤河，東至秦皇島，長約二百華里的綫上，全綫發生戰事。 
　　廿四日的上午，是東面戰事最緊張的時期，奏皇島以西九公里的南大寺小站，戰事最烈，海軍也不斷開砲，這時秦皇島被砲聲籠罩了，當局爲了使匪遠離，特在南大寺設指揮所，由冀熱遼邊區剿匪副總司令何世禮，親自指揮，在先屢有進退，後來稍稍得勢，入夜何更乘鐵路小型甲車前進督戰，到了廿五日上午，葫蘆島開來援軍，士氣益盛，但匪在北戴河南大寺間鐵道以北的「慕　寨」和「蔡各莊」頑抗，再經過廿五和廿六兩天的鏖戰，纔把匪打退了，北戴河和秦皇島，得能聯成一起，打成一片。 
　　廿七和廿八的兩天，國軍再向前進，驅逐北戴河到留守營間鐵一道以北之匪，匪動搖了，開始北退，因爲國軍採取東西夾擊戰術，由古冶東進國軍第八軍等部，廿七日收復石門，廿八日下安山，廿九日入後封寺，緊接著收復了陷匪五天的昌黎縣城。原定廿八日東西兩路國軍會師昌黎，終因東面阻力太大，東路於廿九日午克陳家莊車站後，下午纔得和兩路國軍會師了，冀東戰事至此算是吿一段落 
　　北寗路津榆段灤河以東，破壞很重，所幸大家關心的「灤河大橋」因有重兵把守，僅中匪方數砲，損失尙小，很快的修復了，其他的橋樑，有的搭臨時便橋，有的架設枕木，一般設備，則易設法，大約七月三四日就可搶通了，鐵路人員的損失，現在知道的有陳家莊車站王副站長等人均以身殉，也有的被擄後放回來了。 
　　這次戰後，昌黎損失最大，匪搶了許多物資，也得了許多武器，在昌黎以西灤河以東區域，搶麥更多，據空軍偵察，匪用大車數百輛，向北拉運物資，數量是相當的可觀了，不過匪在昌黎，以及昌黎以東和以西地區，死傷都很多，匪只要得到物資，死傷些人是不在乎的。 
[吳門締婚佳話　高齡新郎白辮低垂　老處女學做新嫁娘]  
　　〔本報蘇州四日訊〕邑人曹元弼，現年八十六歲，係淸宮御醫曹滄洲之弟，且少年時曹迎科皆捷，於光緒三十四年欽賜翰林，平日潛心精硏經史，雙目平盲，娶妻唐氏王氏，均已作古，近因侍奉乏人，竟央媒再娶。四日在蘇寓舉行結婚典禮，新娘柴氏，爲一五十六歲之老處女，新翁白辮低垂，新婆剪髮齊頸，氍覦拜起，喘聲微聞，觀者戶　爲穿，一時遍傳全城。 
[長沙古物出土記] [  蔣玄佁]  
　　〔本報長沙一日航訊〕湖南長沙市，除了湘江北岸狹小一點，其四郊多是黄土起伏的平原，當初爲了建築新市區，將南門外土崗掘發平基的時候，發現了一穴漢人屋宇式的大墓，其中有門三重，可以進出無阻，其高大可知。其後，郊外窰工，於偶然掘土燒磚，又發現了一坐中形漢墓，工伕以爲土中有寳可掘，將這一座漢墓，連底起去，東翻西掘，又掘着了硬硬的木塊。 
　　墓穴生煙 
　　這種木塊長可丈餘，重約千斤，無法起運，祗得將其一一翻閱，大木之下，却爲木板，木板初起嗤嗤有聲，轟然一聲，全穴生烟，因而受傷者二人，古物商齊某，即因此入獄，而墓中遺物亦四處散失，這種大木槨墓，便是所謂周代的楚墓了。當時因爲在抗戰時期，外界知者甚少，祗有明眼的美國人柯强先生，收集了大批珍貴奇異材料運往美國耶魯大學展覽，爲了物件奇異，延期展覽了三週。此後商錫永先生留居長沙一年，也收得不少，除此以外，就沒人有系統的收集。 
　　掘井盜寶 
　　以上的二次古墓發現，祗可算是一個開端，此後六七年來，因爲長沙有物出土，東站路上，開店設攤的古物，特然發達，由一二家一時增爲五十餘家，窰工土伕就以此爲業，投資商人藉職務營私者，串動土伕，禮聘河南掘寶導師，於是開始發展了大規模的盜掘，河南的掘寶導師，可以用一枝鐵釬，在地上打下數尺，視其泥色就可知道地下有否寶器或古墳。掘寶土人，根據這個原理，便掘下一個一公尺不到小井，由井中穿進地下五六丈以外的古墓，去搜進十餘担奇怪的古董。 
　　掘墳百座 
　　小小的加以估計，掘去的墳墓至少在一百座以上，掘出的物件，至少在萬件以上，謂予不信，祗要在長沙市東站路上參觀二十家古物攤，便可得到一個概念了。這些古物値不値大錢，是另一個問題，但湖南人忠樸可愛，沒有把假古董搬上市塲，却是事實。 
　　掘井盜寶是鄕下人的掘法，美人柯先生是用科學發掘法，去泥平土，將全部墳墓建築以及陳設情形，全部發掘出來，本地有勢力的人士，也有模仿着這種方法，撳開天窗說亮話的，將墳墓全部掘了出來。不過柯氏發掘，有記錄，有攝影，當時土人的發掘，無非當時看過明白，並無記錄可考。因爲有以上的兩種掘法，大家知道，土中有墓，墓下還有墓，最多的是上下三層，由此知道三層墳墓，屬於三個時代，最下一層墓，爲泥沙掩沒了又葬上面一層墓。根據窰工土伕的談話，並從遺物上觀察，長沙的古基羣，自戰國以至唐·宋·明·淸·多有。可惜的，是發現的形狀，無人爲之記錄。不久以前，還可在長沙市上，看到不少古物，眞是各色各樣，應有盡有，但在銅鏡，漆器上的花紋，却是與衆不同，因此，我決意收集了一些別人不要的殘餘破古董，費了一些時候，爲他摹出了復原的形狀和花紋，又將研究的記錄，寫成了厚厚的兩册專書。 
　　墓穴形制 
　　關於這些墓穴的形制，大約可分爲二種：第一種爲大塊方木條重重疊成的木槨，大木截斷處，有包以銀或錫皮，其用意如今日的塗柏汕，槨外堆滿了廢灰如山，將木槨全部封存。第二種爲泥築牆垣之土槨。從這二種形式上，不能斷定那一形式爲某一年代，不過第一墓式的木槨，因封存得周密，始能保存木器·漆器·織物等奇異的古物。 
　　掘取殘余 
　　老百姓最初是偶然發現，其後是有計劃盜掘，有權有勢的不妨是大掘特掘。聽說城西有一座古代某皇妃的墓址，爲文獻上有訊錄的漢墓，這一個漢墓，經過好些人去試掘，至現在還未掘到。關於盜掘，政府亦曾加以禁止，並且沒收古物數百件，但事過境遷，這些本地人，不但新掘大墓，而且將已掘過而未取盡的古墳，再來一次二次三次的穿洞而入，摸取殘餘。這種盜掘方法，是先開一井狀的洞，井內兩邊可以站人，如此至開深時，則隔二尺立一人，將底部泥土掘起遞第二人第三人，以至入墓爲止。掘墓人第一可貴者爲金器，次爲銅器，所以古代的破衣·破甲·破鞋 `之類，都給人糟蹋了。這些遺物之中，可分木器·漆器·織物·銅器·鐵器·石器·玻璃·琥珀·瑪瑙·火漆·雄黄·玉·瓷·陶·金·銀。爲了篇幅關係，古物出土的情形容後再述。長沙掘獲古鏡（蔣玄佁攝） 
長沙掘獲古物：木刻加添節盒（蔣玄佁攝） 
　　長沙掘獲古鏡（蔣亥怡攝） 
[前句容縣府主任秘書　王為民荒淫失金磚]  
　　〔本報句容四日訊〕石啓民貪污案的另一要犯王爲民，（石前任內主任秘書）五月二十五日前後，與其情婦郝孚　，（前田糧處辦事員）雙棲溧陽平陵旅社一一一號房間，詎荒淫過份，致將金磚一塊（三十兩）遺落該社，當經該社老板（現任宜溧指揮部政工室參謀）檢獲，繼經王爲民來社相索，時王任該縣主任秘書，故未予深究，即將原物（金塊卅兩）還之，卒以王爲民因案被押，宜溧指揮部即在追究該金磚的來源，衆信這定是句容縣民血汗的結晶無疑。 
　　當石啓民奉省令派周啓文看押王爲民時，王對石說：「　米不是你呌我賣的嗎？」石反駁說：「我是呌你賣倉餘，誰呌你賣賦穀？」王無詞以對。此段插話頗堪玩味。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕江蘇鎭江監獄於四日下午三時突發生監犯鬧監事件，緣該監獄警備人員在竊盜監內搜出一包香烟，經追問押犯，均不肯承認，當時有竊盜犯楊飛等十餘人，乃集體起鬨，企圖掙戰鐐銬，越獄潛逃，幸經看守人員發覺，當經急電軍警機關派隊前往鎭壓，幸未脫逃人犯。 
　　蕭山 
　　〔本報訊〕吟龍鄕住民王姓池塘，所植白芙葉，花開並蒂，大小相等。又訊：連日米價逼二千萬關，縣府續辦平糶，各鄉按保均配平價米二石，依臨浦市價七折。 
今古奇觀　版權所有 
 
 

Page 6

 
 
[軍警監視嚴厲執行限價　各市場仍陷停頓]  
　　昨晨警備部稽查遍全體人員，仍會合市警局經濟科，及各管區分局，繼續出發監視棉紗，棉布，證券，燃料，及南北米市塲，各市塲因在軍警監視下，受限價所遏制，故全部未能做開，各市皆陷於停頓狀況。所呈獨秀者，僅股票市塲，雖在軍警監視下，開市不久，即再吿滿堂紅。食米黑市猖獗異常，本市郊區白粳喊價更高。 
　　又訊：棉紗市塲昨無形停頓，塲外亦未有所聞軍警憲齊集市傷，嚴格監督，並有上週六違章之二經紀人遊街示衆，以致人心惶恐，買賣頓成僵局，咸以討論今後如何交易爲中心，故市場雖照常開放，而交易毫無。 
[物價漲勢未戢]  
　　〔本報訊〕據中國經濟硏究所統計：六月廿八日至本月三日，本市之批發物價指數，已高逹戰前之二百四十五萬三千倍。物價自上月廿五日以後，作空前未有之激漲，至廿八日勢猶　穖，廿九日因半年結算停市，卅日及七月一日因各業結帳需款，同時因生活指數激漲，公私嘰關發薪，需要大量現款，市面銀根抽緊，物價約跌落一成左右。開關後雖當局全力鎭壓市場，但物價漲勢 
　　邇來物價之漲勢，益見猖獗，昨據東方經濟研究所發表，上週（上月二十八日至本月三日）之本市基要日用品零售物價指數如下： 
　　（一）食物類爲一，四五八，〇〇〇倍，較前週上漲百分之三三·一五。 
　　（二）衣着類爲二，一七三，〇〇〇倍，較前週上漲百分之三九·七四。 
　　（三）燃料類爲一，六五三，〇〇〇倍，較前週上漲百分之五一·五一。 
　　（四）雜項類爲四，〇五七，〇〇〇倍，較前週上漲百分之二九·二五。 
　　（五）總指數爲二，一四七，〇〇〇倍，較前週上漲百分之三八·一五。 
　　總計上週之總指數已漲達二百十四萬七千倍，較前週猛漲五十八萬餘倍，其漲勢之烈，爲以往所未有。上週各項物資中，以燃料上漲最多，係爲燃煤來源缺乏之故，其他如食物及衣着之漲勢，亦未稍弱云。 
[人心俏利買氣旺盛　華股又告滿堂紅　統債激漲外股仍未作開]  
　　華股昨繼纖滿堂紅，小型股加價五元至十餘元不等。永紗最高曾加到六百元，多方適可而止，廣帮亦賣，最後在加四百餘元下掙扎，暴漲過激，滿目混亂，識者咸具隱憂，反動自在意中。 
　　晨開時人心仍極俏利，永紗開出即漲達限度，各股亦陸續宣吿漲停。永紗在空方急補，新買湧來之下，一五六號七六號等，更進至照加三百元之多，迨代辦費開高爲三七四元及三八〇元，始由六〇號一六二號等脫手，退而迫近限度。新光景福由大批實貨籌碼調濟，低至漲限之下，成交不少，惟一〇七號二三四號等仍納，最後復須貼價二百元左右，餘股仍屬滿堂紅。 
　　後市繼續俏利，永紗曾加到六百元即吿回落，各小型股亦普遍加水五元至十多元不等，臨收時在四百元至四百五之間徘徊，塲外各未上市股票，再升半成至一成不等。 
　　永安紗廠昨開股東大會，議決每股發息（實物）十元。 
　　公債 
　　昨漲風頗烈，統丙晨開即躍升爲八〇萬，高價達九二萬，而後稍平，退至八四萬左右結束，成交二三百萬。較上週六計甲乙升十四萬元，丙漲十七萬元，丁種昻十三萬元，統戊亦好起十五萬元。 
　　外股 
　　昨仍無做開。 
[銀根趨鬆]  
　　昨日本市銀根走勢鬆動，銀錢業票據交換中，四行二局一庫稍有差進，總額二八七六億，計中央銀行差進六六六億，中國銀行則差出三九九〇億，交通銀行差進一〇八五億，農民銀行差進四七五億，中信局差進一九六八億，郵匯局差進一九三四億，中央合作金庫差進七三八億，商業行莊大交換差進一五一億，小交換差出八四三六億，外商銀行差進總額五四〇九億。 
　　又訊：據金融界表示：銀根纖緊原因，（一）北來游資减少，申匯雖已開放，但爲數不多，而現鈔輸滬量激减。（二）物價激漲聲中，多單者均不願拆放。（三）漢口暨其他各地游資來滬數量亦减少。 
[貼放會九次會議　通過貸款案九件]  
　　國行貼放委員會，五日上午十一時，由兪總裁鴻鈞主持，召開第九次會議，討論國策及業務貸款十一件，結果通過國策貸款六件，業務貸款三件。 
[茶價挺升]  
　　茶市昨仍一致前進，臨收結果，行情均演滿堂紅。良以毛茶原料，產價旣不斷步砌，同時又因各物均漲，運費亦有調整之訊，喊價卒吿翱翔，至交易則以吐納談判未能順利，致與上週相比，則較形遜色。 
[六次臺糖報價核配]  
　　臺糖公司上海辦事處，於今日仍按報價核配辦法辦理第六次報價核售臺糖一批，該糖係二百斤裝之特號砂白，凡經核准登記之客戶，均可於今日九時至十時，該處參翩申請配購。 
[北煤南運交通　仍無恢復希望]  
　　北煤南運，因交通受阻，目前仍無恢復希望。昨據燃管會負責人談稱：除開潔礦已侮月有大量產品外，其他各產區產量均極微少，但開灤煤暫已無法運輸，燃管會雖有向南洋煤產區訂購燃煤，運華救濟之計劃，但因政府不予外匯，恐難實現。如此下去，本市七月份燃煤供應，勢將有煤荒發生之可能，深盼政府核准購煤之外匯，從事國外採購煤斤云 
　　又燃管會前派中國航空公司之「瑞新輪」，駛基隆裝運燃煤來滬救濟，該輪已自基隆裝台煤八千二百噸，定今晨運滬供應，需求者聞此略感安定云。 
[肥皂貨稀步升]  
　　日用品肥皂市面，以門莊去化尙活，且廠家貨派貨稀少，籌碼枯燥不數市需，人心奇挺。固本皂行情步漲九十萬元，箭刀皂亦好一百四十萬元，祥茂光華兩皂走勢甚暢，市氣挺昻，軋升一千萬元。光華每箱漲至二千五百五十萬元，其他火柴火油等亦挺秀 
[捲菸銷暢續漲]  
　　昨日捲菸市況，因頤中公司派貨延期，又加廠盤調整，貨主扳意甚堅，而同業　胃亦健，買風又盛，市盤飛升。 
　　十支大英烟漲至五億二千五百萬元，比週末狂漲一千五百萬元。老刀烟亦升一千萬元，其餘各牌條烟亦均挺俏，惟美烟馬力斯六更，及茄力克等聽烟市均回小 
[棉紗場外情勢混亂　布疋交易稀少喊價參差]  
　　紗市因經警團派員在塲監視，塲內無正式交易，但塲外情勢紊亂，而鮮喊開，惟聞四十二支藍鳳，喊價較週末微挺一二千萬元棉布市勢陷於停頓狀態，開盤前十分鐘，布業公會理華長董久峯奉警備司令部命，宣佈開價祗跌不准漲，惟合法利潤則予以保障，同時誥戒在場經紀人，計有三點：（一）各經紀人在二日內務必有成交單繳出，否則除名；（二）經紀人均有供給孰爲業外人囤戶情報之義務；（三）午後塲外交易絕對嚴禁，違犯者將較游街更嚴厲之處罰，深盼各經紀人同體政府當局抑平漲風之至意，惠予合作，以待四星期後美援物資到埠，必可達到强抑漲風之目的，故人心震動，未敢開做 
　　迨至十點半後，再經有關方面之剴切勸導，始稍有做開，喇叭童細布以二千二百四十萬，午收軋升二百十萬，陽光細布以二千一百十萬，四君子嘩嘰二千四百八十萬元結束，步秀七十萬元。此外漂布微升，士林布及安安藍布等再昻一百至四五百萬不一。 
　　又訊：龍頭細布場內喊價，聞由二千五百二十萬，退至四百五十萬有成交，四君子嘩嘰亦有少數交易，而場外龍頭則喊二千五百五十萬左右。 
　　中紡拋紗九百餘件 
　　又訊：中紡昨日售紗九〇四件，共計六一六九億，其核售價爲：六支副日光三一二〇〇萬，八支日光四二〇〇〇萬，一〇文立馬四八〇〇〇萬，一〇支副藍鳳四八〇〇〇萬，一六支紅花蜂五六〇〇〇萬，二〇支富貴六一六〇〇萬，二〇支飛馬六二五〇〇萬，三二支陽鶴七三〇〇〇萬，四〇又仙桃八一五〇〇萬，四二文雙股寳光八五五〇〇萬，六〇支雙股栗子一五五〇〇〇萬。 
[萬豊祥紡織廠　不準遷臺經營]  
　　〔本報訊〕髯波萬豐祥紡識廠，前呈紗管會，以電力不足，原料價格較昂，與技工缺乏爲理由，請准許遷台經營。該會當據情轉部，昨已奉到部令駁斥。蓋台灣非產棉區，遷臺經營，原料更貴，同時與經濟部提倡發展內地紡識業政策不符，故對該廠請求，不予照准。 
[六區棉紡公會　維持原生產額]  
　　〔本報訊〕六區棉紡織業公會前因原棉不繼，有减產二成之　，現悉已打消此意，仍維特原生產額。因一則紗管會已迭次表示供給各廠原棉，美援棉花亦可多量配給；同時减產勢將影響工人之就業問題，實際困難甚大。 
[人絲初堅後疲]  
　　人造絲昨市高後回低，卒仍比上週六軋升二千萬元之譜。一二〇號金三馬有光，上午最高十三億九千萬元有成交，最小降至十一億七千萬元即期價，午收週一期喊十二億六千萬元。下午開盤喊十三億元，降至十二億八千五百萬及七千五百萬元元有成交，收盤十二億六千萬元有人要，八千萬元賣出價。 
　　廠經 
　　昨市高揚，各級五担貨均無做開，C字等級喊價叩近十五億，零担昨有十餘包交易，上午高零担即期款做十三億五千萬元，下午做十四億元有二三天期頭。千經昨日喊價亦見提高。 
　　綢貨 
　　昨市受當局監視，正式交易做開甚少。眞絲被面下午行情在六億三千萬元左右，格子璧縐在二百三十萬元關內，華錦縐普通貨喊一百萬元，其餘各貨，交易亦甚寂寥。 
[產區價格節節上升　食米門售加價　白粳薄稻二千二百萬元]  
　　米市仍停頓未開，警軍繼續在市塲嚴査，由於產區價格有升無退，貨主因成本關係，故無售戶。塲內開寗壞之江西秈約四百石，價爲一千五百六十萬等三價。門市加價，白粳，薄稻各爲二千二百萬，早稻二千一百五十萬，郊區米價開中等白粳粳薄稻二千萬，白元二千三百萬。 
　　麵粉 
　　因小麥價高，內地價漲，故仍不能按限價交易，仍停頓未開。兵船粉門售六百萬，小麥廠盤下午開七百五十萬，計升七十萬元。 
　　雜糧 
　　初仍無交易，後由公會公佈六月二十六日之成交價（當局限此價）後，稍見應市式之交易，乍豆配本街價八百五十萬，毛菉豆一千萬，生仁及芝蔴均略有做開。 
　　食油 
　　仍無無交易，廠商亦無無供應，昨日布塲均辦理存貨登記手續，棧單本當規定限期出貨，故近日各油廠出貨至爲忙碌，豆餅無交易，場外喊價四百九十萬。 
　　倉庫存米限令登記 
　　〔又訊〕據悉：米市塲交易僵持情形，晋京請示之吳市長返滬後，當可解決。本市當局對各倉庫存貨，已限令於今日止向社會局辦理登記手續，昨晨米市場已發出緊急通吿，限各米商所有倉庫存貸，務於昨日下午五時以前登記完竣，以便彙轉社會局呈報。雜糧業公會，則於今午十二時載止存貨登記，逾期不報，將受當局嚴厲處分云。 
[舶來油料煉成品　可以自由運銷]  
　　財政部上海區貨物稅局，前以奉稅務署令，着對本市之火油等鑛物油類，開征鑛產稅，嗣經本市油脂商業公會，以本市所有鑛油類，俱屬舶來輸入品，不合繳納鑛產稅之條例，據理力爭。 
　　經稅局奉稅務署，對以國外輸入之柴油提煉而成之火油，潤滑油，錠子油等，准予免征鑛產稅，惟是項汕類進出口時，應否塡具黄色報單一節，茲悉該局奉稅務署令，亦准免辦，以資便利。嗣後關於該項舶來油料之煉成品，自可自由遝銷，不必經稅局査驗與批註報單手續云。 
[結匯證明書有效期間　國行通告延長至卅天]  
　　〔本報訊〕結匯證明書之有效期限，原經國行規定爲七天，過期作廢，頃經國行業務局，以一四五號通函致各指定銀行，將結匯證之有效期限，延長至三十天。由簽證之日起算，星期日及例假不予扣除，但如結匯證到期之日恰爲假期，則其有效期可延長一天。至於外埠給匯證明書電逹上海出售，仍按過去之規定辦理，即不論其原有日期尙剩餘若干天，只需在有效期限內抵滬，國行即可發給有效期七天之特種種結匯證明書。 
　　又在一四五號通函未發出前，所發之普通及特種結匯證，若因輸入許可證關係未註銷，或由於其他原因未經註銷者，一律由原簽證之日起算，將其有效期展延至三十日。 
[出售國營事業　計算價格有困難]  
　　政府前命令中央銀行，籌組銀團，出售國營事業，央行國庫局已奉令遵行，並邀中交兩行，協助辦理，並將由中國銀行負責中紡出售事，交通銀行辦理招商局出售事，央行處督導地位。據各機構自行以美金估價，約値五億美元以上，銀團成立後，將重加估價，但發售股票，則由以美金爲單位，但美金折合率係按黑市抑按結滙證明書價，則並無決定 
[美市場絲銷轉旺]  
　　頃據關係方面稱：最近美市塲生絲實銷，漸見起色，良以各機維工業，均採用生絲交織，惟價格方面，仍平穩如故，未曾超過原規定價。至於絲織品之外銷，最近印度南洋一帶，亦逐漸好轉，去年運印之十萬疋織品，因未能迎合該地需要，雖頻有交易，但實銷不暢。 
[二百餘萬包麵粉　中信局運津拋售]  
　　金融當局，爲抑平華北物價，頃趕運麵粉二四五萬包赴天津，將在天津繼續大量拋售。該項麵粉俱係國行以前所價購，現託中信局運往天津。 
[各地商情]  
　　無錫 
　　〔本報無無錫五日電〕銀根轉鬆，物價在跳，塲內因監視嚴密，米稻擯持未開，場外黑市瀰漫，白粳已衝出二〇七〇萬元大關，粳秈一八〇〇萬元，小麥一五〇〇萬元，白麥一五三萬元，麵粉六四〇萬元，豆油四七六〇萬元，棉紗八三八〇〇萬 
　　又縣府前在勤益棧封存之大批囤積棉紗，商會頃要求如係正當商人者發還，以資週轉。 
　　蘇州 
　　〔本報蘇州五日電〕蘇州米市漲勢不已，五日市場做開，上糙粳一六八零萬元，中白粳一八八零萬元，門售次白米一九零零萬元。 
　　常熟 
　　〔本報常熟五日電〕此間物價，五日續見堅挺，白粳二千萬元，議價亦提高至一八五零萬元，新麥一千三百五十萬元，特號粉六百萬元，因霸雨終朝，納胃均稀。 
　　廣州 
　　〔聯合社廣州五日電〕廣州自米價每擔一千萬元跳至千八百萬元之後，昨晨廣州灣發生搶米風潮歷三小時，搶去白米七擔。 
　　成都 
　　〔本報成都五日電〕蓉糧價續漲，五日雙擔三二零零萬，各貨漲跌互見，市府經警大隊，搜査投機市塲，捕獲多人，商塲人心惶惑，六底大公司倒閉廿餘家。 
 
 

Page 7

 
 
[現有學校一六八二所　學生五五一一二三人]  
　　市教育局統計室施主任報告 
　　本市敎育進展統計　較廿五年增四五五校學生三十萬有零 
　　〔本報訊〕上海市敎育局統計室主任施　鵬，昨在該局月會報吿本年度第二學期本市各級敎育統計數字：全市各級學校一千六百八十二所，學生五十五萬一千一百二十三人，其中初等學校包括幼稚·國民學校·私立小學等一千三百六十七所，學生四十二萬六千四百七十六人；中等學校包括中學·師範·職校等二百七十三校，學生九萬三千一百七十一人；專科以上學校四十二所，學生三萬一千四百七十六人。一般式社敎機關：包括圖書館·博物館·民衆敎育館·美術館·體育塲·體育館等三十四所，每月參觀人數四十五萬八千二百五十三人；學校式社敎機關：包括民衆學校，補習學校等三百二十所，學生六萬七千四百三十七人，初中高各級學校，較之二十年度共增八百五十四校，學生增三十九萬六千八百九十三人，較之二十五年度共增四百五十五校，學生增三十萬零七千三百七十九人。又三十六年度第一學期本市學生及校數統計，與國內各大都市比較如左：（包括大·中·小學·及民校·補校·） 
　　市別　學生數　百分比　校數　百分比 
　　上海　五九三、九二四　一〇〇·〇　二、〇八七　一〇〇·〇 
　　北平　一四三、〇二九　二二·三　四二二　二〇·二 
　　廣州　一四八、三〇九　二五·〇　三八五　一八·五 
　　天津　一三六、九七二　二三·一　四二六　二〇·五 
　　青島　九七、二一〇　一六·四　二四六　一一·八 
　　（註：滬市人口總數約五百萬，京市一百萬，平市一百六十萬，穗市一百二十萬，津市一百六十萬，靑市七十五萬。） 
[湖大等校招考　多數在滬設考區]  
　　湖南大學 
　　〔本報長沙五日電〕湖大定七月十四日至十六日報名，廿四日至廿五日考試。報名費十萬元，試卷費二十萬元。地點除長沙本校外，並委托鄂武漢，穗中山，京中央，滬同濟，平北大，蓉川大，南昌中正，渝重大，桂廣西，筑貴大等十大學代爲招生。以上代招生處，俟各處函覆後，再公吿考試日期。按湖大分工理商文四院十系，位長沙　麓山，風景幽美，在學潮澎湃聲中，獨該校平靜無事。 
　　齊魯大學 
　　〔本報濟南五日電〕齊魯大學文理醫三學院，本年度除在濟招考各系新生外，同時並在滬，靑兩地招考。濟市報名日期爲七月廿四廿五廿六三日，外埠爲十九，廿，廿一日。考試日期則定卅，卅一兩日，同時舉行。 
　　中大敎育研究所 
　　〔中央社南京四日電〕中央大學敎育研究所創立已久，係專供各大學畢業，志願深造之硏究機構，該所本年度擬招收新生六名，報名期自即日起，至廿五日止，考期須待審査合格後，個別另行通知。 
　　廣州大學 
　　〔本報廣州五日電〕（一）穗私立廣州大學，新生考試，定本月杪報名，八月七日八日兩日，舉行第一次考試，（二）粵省立文理學院本期招生二一五名，七月十八日至廿九報名，八月八日九日考試，地點賓州。 
　　渝女師院 
　　〔本報訊〕重慶九龍坡國立女子師範學院招考國文·英語·史地·數學·理化·音樂·家政等七系，及體育專修料一年級新生各若干名，報名日期七月十九日至廿二日，考期爲八月二日至三日，分渝蓉（委托川大代辦），武漢（托武大代辦），京（托金陵女子文理學院代辦），昆（托雲南大學代辦）五區辦理招生事宜。 
[交大校長虛懸　黎照寰尚須考慮　教育部頗費躊躇]  
　　〔本報訊〕交大新校長黎照畫仍未到校接任，前校長和孝　已再度去京，需待黎氏決定對校日期後，再返滬辦理交代。校友會趙　康·趙曾　及敎授周銘三人，曾於日前往訪黎氏，敦鯖平日蒞任，但黎氏表）示尙須考盧，敎育部對於此事亦頗費購躇。該校本期畢業典禮舉行日期，有待新校長蒞校後決定。該校學期考試已自昨日起開始。 
[童軍理事會經費　編列地方政府經費預算]  
　　〔本報南京五日電〕我政府對童軍事業，向居輔導地位，最近該會修正規程，中國童軍省市理事會理事長一人，規定由敎廳長兼任，縣市理事會常務理事，由縣市敎育局科長兼任；因此關聯，此後各級理事會經費，應編入省市政府，及縣市政府敎育文化費之內，該會已囑各省市及縣市理事會編送預算，就近送請當地敎育當局，併列地方政府經費預算，敎部五日訓令各省市敎育應局，轉飭縣市敎育局一體遵辦。 
[國家財政困難　不得增加國立大學　大夏請改設國立未準　朱教長復函說明原委]  
　　〔本報訊〕大夏大學學生請求改設國立，學校方面會函報校董會，並由孫科董事長致函敎部朱部長；頃悉朱部長已函復孫科董事長，表明請改國立，實際頗多困難。原函略謂「本月廿五日惠書奉悉，尊囑核復私立大夏大學請求改爲國立一事，敬分陳如下：（一）國家財政困難，本部曾奉政院指示，不得增加國立大學，此時即爲呈院請求，亦必不能批准。（二）私立學校有其特點，自應扶持，使其自由發展。（三）私立學校甚多，若准一校改爲國立，則各校執將援例請求，光華大學之繼起，卽其一例。（四）公費辦法業已取銷，學生經濟困難，並不能改國立而解決。以上皆係實際困難情形，想當早邀垂察也」。 
[整飭校風　安定學業　大夏開除學生五十六名]  
　　〔本報訊〕本市私立大夏大學昨佈吿開除丁釋蘭等五十六學生學籍，略稱：「査六月下旬有一部份學生捏造謠言，假借請改國立爲名，鼓動學潮，要挾師長，撕毁佈吿，抗拒考試，阻燒繳款，甚至搗毁校具，强奪現金，種種越軌行動，不一而足，學校風紀爲之蕩然。學校視學生如子弟，迭次愷切勸導，冀其覺悟，乃竟脅迫羣衆，變本加厲，一意孤行，倒行通施，多數善良同學深受恫嚇，不得參加考試以結束本學期之學業，尤堪痛心。茲爲整飭學校風紀，並安定學生學業起見，經第十九次校務會議決議，對此次破壞學校秩序情節重大學生，一律予以除名處分。」 
[敎部將再撥欵　掃除全國文盲]  
　　下年敎靑經費　可得廿八萬億 
　　〔本報北平五日電〕英千里在平稱最近將再撥二萬億，作社會敎育經費，本年七月開始，每六個月可掃除三千萬文盲；明年底可掃除一億五千萬。又稱下年即依憲法規定，敎育經費共可得廿八萬億。 
[我世運足球隊　勝華馬聯軍　二比零：始終控制大局]  
　　〔聯合社新翩坡四日電」中國世運足球隊今日在此作末第二次比賽，以二比零擊敗新加坡華僑與馬來聯隊。客隊勝來甚易，雖僅中兩球，但始終控制大局，對方常取守勢。華馬聯隊戰前爲此間有數勁旅，此次幸賴少數優秀球員，免於大敗。華馬聯隊隊長哈立茲，尤爲出力，但比賽進行時，中國隊完全佔上風，前鋒奔跑迅速，郭英祺與鄒文治尤爲活躍，後方防衛又固若金湯，泰然應付敵隊零星偷渡。開賽後五分鐘時，華馬隊右內衛失守，中國隊郭英祺着地打門，一蹴進網，上半時以一對零佔先。下半時，何應分傳球鄒文治，鄒文治項上開花，又吿獲中，終以二對零獲勝。 
　　〔中央社新加坡四日電〕我國世運足球隊令日下午與此問華僑及馬來聯隊比賽，結果以二對零獲勝，觀衆認爲我世運隊今日之演出，較歷來爲壞。聞該隊定七日再與新加坡非軍人聯隊比賽一塲。按世遝隊本年五月初抵新加坡時，第一戰即敗於非軍人聯隊。 
　　〔中央社曼各五日電〕我國出席世運之足球隊，在赴印度前，將再與此間球隊比賽一次。 
[雨後場地濕　汽油燒跑道　紅襪一日兩戰　連勝明星軍聯　今日最後一戰再對軍聯]  
　　〔本報訊〕菲列賓棒球冠軍紅襪隊，昨日晟午連賽二場，分別以九比一，二比一戰勝明星與軍聯。今日最後一戰，下午三時在跑馬廳二度與軍聯會師，賽後卽專程赴日，再取道關島返菲，結束此 
　　昨晨跑馬廣場地猶未盡乾，因客軍離滬在即而軍聯又堅懇再賽一塲，故不得不將明星之戰提前，美軍臨時傾汽油於跑道上燃燒，蒸發地土內水份，延至十時三刻，勉强開賽。紅襪一仍其摧枯拉朽之鋒錺，頻頗得點，明星僅賴麥克萊仕第六局中擊出全壘打，爭回一分，總結果爲九對一。 
　　下午之戰因軍聯各將，俱係一脈相傳，聯絡默契，而且場地較熱，菲隊則自經晨間一戰，諸將已漸露疲態，威力頓减，苦戰五局，始開紀錄，最後一局，又幾被軍聯追成平手，戰續爲： 
　　局次　（一）（二）（三）（四）（五）（六）（七）（八）（九）　總計 
　　紅襪　〇〇〇〇一〇〇一〇　二 
　　軍聯　〇〇〇〇〇〇〇〇一　一 
[世運籃球隊　昨離港飛星]  
　　〔中央社香港四日電〕我世運籃球隊在此間逗留三日後，定明晨六時乘中航機飛新加坡，當日午後三時即可到趣。該隊在星州約勾留兩週，作七次表演賽，　使當地各處華僑，能一覩祖國健兒之身手。 
　　〔中央社香港五日電〕我出席世運籃球代表隊，昨日在此間華南體育聯合會球塲與香港聯隊作表演賽，我代表隊直至終塲時，始以七分之差，力挫强敵，在前廿分鐘內，備受敵方之威脅，上半塲終了，世運隊以卅三比廿六小勝，截至第三節終了，港聯追成僅差一分，世運隊在比賽終了前三分鐘，連中三元，奠定大局，終塲結果爲五十六比四十九，港聯被擊敗。 
[全國性網球會　積極籌組中]  
　　敎育部督學兼中華全國體育協會總幹事郝更生，自赴南洋視察返滬後，曾與本市網球界非正式接觸，籌組全國性網球機構，因本市網球界之熱烈贊助，已美致具體辦法。嗣郝氏返京，一面向部方報吿南行經過，一面正式接任全國體協總總幹事職，將於今日重來上海，對全國網球行政機構，作進一步之磋商，因郝氏定本星期四爲下届全運會地址問題，須赴台灣一行，故全國網球行政機構可能於明日（星期三）商得決定性辦法。 
[網球甲組聯賽　金蘭全勝中華]  
　　網球聯甲比賽，日前聯美對友聯，因地濕改期，綠燈十三比二勝恩派，金蘭則以十五比零全勝中華。 
　　綠燈網球會因會員衆多，除甲乙兩隊琴加聯賽外，近又組織丙隊，請蔡侯發任指導，歡迎外界約賽。 
[世界網球人才寥落　今年的惠勃爾登大會　男子單打水準低落有才難之嘆　黃金國女兒包辦全部女子比賽]  
　　〔本報特寫〕網球在今日雖然已經發展到成爲最能吸引觀衆的運動之一種，但是依然使各國網球家氣短的是世界運動會還未把網球列入襲賽項目中。因此，一年一度在倫敦舉行的惠勃爾登賽，便無形中成了非正式的世界錦標，是業餘選手般高的目標，也是職業明星最穩固的踏脚石。 
　　惠勃爾登大賽創始於一八七七年，當時僅設男干單打一項，兩年後，加設男子雙打，又五年有女子賽，直到一九二二年女子雙打與混合雙打相繼設立，才算規模大備。惠勃爾登到今日，已經有六十二届的歷史了------兩次大戰，曾使大賽中輟過九年。 
　　本年度的大賽是戰後第三届，計有卅國選手一百廿八人參加角逐，「麥克」（球童）出身的老將派克膺選爲第一種子選手，充分表現出業餘網壇自克萊茂，配爾斯，貝脫拉輩下海後，已有才難之感。惠勃爾登本年又轉人週期性的低潮中。水準呈一般性的低落。種子選手的全部名單是：（一）派克（美），（二）勃朗維區（澳），（三）墨洛坎（美），（四）湯勃朗（美），（五）特洛勃尼（捷），（六）史德基斯（南非），（七）法根堡（奚），（八）貝蒂（美）。 
　　大賽的第二天，爆出了一例令人難以置信的大冷門，奪標希望僅次於派克之第五種子特洛勃尼竟以二比三敗於無　難名的義大利選手克西里，跟着，派克在第四週中又被瑞典非種子球員貝傑林所淘汰，貝傑林英國莫脫命與戰勝史德基斯之阿司鮑斯物其他五稱子，同逹嚴後八人之階段。複賽中，法根堡與墨洛埃分別以二比一擊退貝，莫，勃朗維區直落三輕取貝蒂，匈牙利之阿司鮑斯則再奮神威，而戰五盤後，重演第四週時之傑作，淘汰又一種子湯勃朗。 
　　半決賽於六月三十日舉行，勃朗維區戰勝阿司鮑斯，未出意外，墨洛埃之於亳無抗力下，以直落三被法根堡擊敗，則爲始料所不及。決賽之役，被公認爲克萊茂下海後難有敵手之第二種子勃朗維區，竟於二度扳成平手後，被法根堡擊敗，世界網球皇冕，遂入范根堡之手。 
　　女子單打，向爲黄金國女兒世界。戰前有迎得八屆后銜的馬迪天人（海倫惠爾絲小姐），有自惠勃爾登而躍入好萊塢之馬白兒小姐，戰後又有蓓芝·奧絲朋·白露·赫德輩的相繼崛起。戰後的惠勃爾登美國英雌們，連半決賽也不容他人染指。 
　　女子單打，美國的幾位種子小姐一帆風順，包辦最後四名。半決賽時，白露以二比〇淘汰杜特夫人，另組第一種子奧絲朋小姐自于歸杜邦後，球藝漸呈退步，竟被臥薪嘗胆之赫德以二比一力報上屆決賽中一箭之仇，與昔年惠爾絲因新婚而失去一九三一年度錦標情形，如出一轍。 
　　白露小姐球藝可與年前　　全球的網后蓓芝媲美，而白露的運氣，却更勝一籌。她在女子單打決賽中以六比三·八比六力克赫德，赢得網后榮銜，在女子雙打中與杜邦夫人合作，重溫前年錦標好夢，混合礎打，又與勃朗維區再接再厲，蟬聯寶座，囊括女子三項冠軍，馬迪夫人蓓芝小姐之後，一人而已。（上）（鄒定鑫） 
社會服務 
[免費防癆X光檢查　各合作醫院一覽表]  
　　本報與中山中美等十五醫院聯合舉辦之免費防癆X光檢査，自六月廿一日開始以來，各界讀者由請檢査者，極爲踴躍。其手續齊全稷審核合格者，均經發給免費鐵査券，並分匪於各合作醫院爲其檢套。但仍有一部份中請書手續不符，則不予辦理，（一部份爲未附寫就姓名地址貼足郵　之回件信封） 
　　又日來屢接各界讀者來函，探詢申鯖簡章或合作醫院之名稱地址，本科以人力有限，不能逐一答復，茲將各該合作醫院之名稱地址及負責醫師列表刋登於後，併答　詢讀者，諸希公鑒。 
　　醫院名稱　檢治醫師　地址 
　　中山醫院　袁昌　　南市楓林橋 
　　中美醫院　蔣起鵾　鳳陽路四一五號 
　　中西療養院　張友梅　長樂路五三六號 
　　公濟醫院張友梅　蘇州北路一九〇號 
　　仁濟醫院王文淸　山東中路一四五號 
　　市立第二醫院朱麗梅　南市多稼路一號 
　　市立第三醫院石家康　浦東警局路二二九號 
　　市立第四聲院蔡寳義　四川北路一八七八號 
　　宏仁聲院江紹基　北京西路三六一號 
　　南洋醫院張發初　金陵西路五五號 
　　虹橋療養院鄭定竹　林森路九九〇號 
　　肺病中心診所靳賓善　華山路三七一號 
　　廣慈醫院王琪　黄山路一九七號 
　　中國療養院謝公才　馬當路三四八號 
　　平民醫院范杯照　民國路七七五號 
[服務簡訊]  
　　徵求讀者　靑年會圖書館自七月一日起，開始本年度下半年繳求新讀者運動，目標一千人，預定七月三十一日結束，歡迎各界靑年參加。該館現改用價書舖保辦法，只須尋覓一家殷實商號担保，即可借書，不必交納保證金，備有詳章，可至八仙描該會二樓索取。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
 
[再記散原先生] [  陳詒先]  
　　在自由談上讀葉遐翁弔散原先生詩，知先生逝世已十二年，並世尙有人念之者，爰再寫此篇。 
　　余兄蒼虬有北站奠送散原先生靈櫬詩，茲錄於後。 
　　「經年牽夢斜街寺，今日安冥　上山，異路憑棺車此別，危時歸骨抵生還。差强宗武諸郞在，（少陵歿於耒陽，宗武流落，至其孫嗣業始遷葬。）相送山陽幾輩孱，（山陽相送，惟餘故人，庾子山句。）我有千哀餘一涕，松庭何日更追　。 
　　病樹有和作，亦錄於後： 
　　「宣南記謁長椿寺，旅　凝　接屋山，異代終期兩楹奠，間關眞見一棺還。微泉淚盡恩長負，築室心存力已孱，饒向郵亭償野祭，過車瞬息不容攀。」 
　　日前晤彥通，知散原先生已於上月某日安葬杭州之南山黄泥嶺，從此一代詩人，埋骨靑山，但供世人之　弔矣。並知先生文稿已由李拔可陳叔通兄介與中華書局承印，彥和兄弟已與中華代表舒新城簽訂合同，大約一年後可以出版，此爲一可喜之事。彥和兄已返南昌郵匯局，彥通兄返南京，登恪兄返珞珈山武漢大學，兪大維部長亦曾到杭州會葬。 
　　淸末四公子，散原先生與譚嗣同最爲知名。（另二人，一爲吳彥復，一爲丁惠康，丁字叔雅，善鼓琴，四十年前余在北京譯學館讀書時，曾與劉樸生到其厲處聽琴。）今人多震驚先生之詩名，而於先生壯年從事政治改革運動，則知之者少，其故實他日當另爲文述之實則先生憂時愛國之熱情，與其對於政治之見解，詩中亦可見一斑。余最愛讀其戊戍政變後至辛亥革命前十餘年間之詩，蓋方當維新運動失敗，又値其尊翁右銘中丞逝世，（中丞與先生父子而兼同志，因主張變法革職。）憂傷憤慨，一發之於詩，遂成就其平生文學上最優秀之境域。如「除夕被酒奮筆書所感」云：「紀年三十日已除，兒童鵝鴨相喧呼，高燭照筵雜羹餅，被酒突兀增長吁。國家大事識一二，今夕何夕能追慕。西南寇盜累數載，出沒蹂躪驕負隅，東盡黄海北嶺微，蛟鯨搏噬豺虎趨。雌雄彼此迄未決，發祥郡縣頻見屠，羣島萬酋益嬲我，陰陽開闔方齟齬。當今事勢豈不瞭，奈何餘氣同屍居。自頃五載號變法，鹵莽竊剽滋矯誣，中外拱手徇故事，朝暮三四紹衆狙。任蒿作柱亦已矣，僵桃代李胡爲乎！宏綱鉅目那皆省，限權立憲供揶揄。何況疲癃塞鈞軸，囁嚅淟涊別有岡，剜肉補瘡利眉睫，舉國顛倒從嬉娛。公然白日受賄賂，韓愈所憤猶區區，吾屬爲處任公等，神明之胄暛淪胥。極念禹械數萬里，久擲身命襯鞭驅，朋興衆說有由致，欲掃歧異歸夷塗。士民覆幕出至痛，地方自治營前模，事急即無萬一效，終揭此義開羣愚。歲時胸　結壘塊，今我不吐誠非夫。聞者愼勿嗤醉語，點滴淚血霑衣。。 
　　此詩作於民前光緒三十年；置之今日，猶堪作寫眞之用，讀之令人感喟憂憤，不能自已。於此知詩人之所以爲詩人，固有其不朽者存，而拳拳宗國，抱恨九原，又爲千古詩人之同一遭遇己 
[珍奇的鼻煙壺] [  何島]  
　　十八世紀時，歐洲人喜歡製作谷種極精緻的鼻烟壶，記得我國的趙　叔還曾寫過一本專門講西洋鼻烟血的小書。那種鼻烟壺大多是純金的，嵌以珠寶，壶蓋打開時，觸動機關，還會發出輕微悅耳的啻樂，壺上雕的人物竟有能活動的。現在還有人收藏着一只鼻烟壺，上雕六個救火員，忙忙碌碌地拿了皮帶向一幢情了火的房子救火，那房子的樓上還有三個人從這個窗口趕到那個窗口，來來往往的想逃出來---每一個人都會動。 
[文思] [  晉霖]  
　　幽默小說家喱特好士，當文思阻塞時，便到海水浴塲去，在海水的泡沫中，他獲得了平日不易捉摸的靈感 
　　斯蒂文遜常在睡夢中獲得靈感，寫成許多小說，銷路甚廣，著名的如「化身博士」，便是他在夢中獲得靈感而寫成的。 
　　美國著名劇作家由琴。奧尼爾曾自認他的許多劇本的情節，也是從夢中得來的。 
　　 
　　康普登·麥根齊要尋一個孤島寫他的書。幾年前，他曾租了一個小島，後來又換一個，追求着助長文思的孤寂。 
　　蕭伯納在書室裏掃着筆時，侮覺文思不足。他有一次對人說過，他有許多劇本是從坐在公共汽車上層或火車裏獲得的意念所寫成的。一個念頭出現，他立刻用速記符號記下來。 
　　小說家哈代自認穿着鞋子時他一點也寫不出。詩人朗弗羅宣在日出日落時寫作。威爾斯在乘坐汽球時寫了好些偉大作品。 
　　烟草助長文思。詹姆斯巴雷曾說過，一烟斗的烟等於一個念頭，六個念頭成一個情節。 
[名人怪癖] [  晉霖]  
　　美國大畫家惠斯勒平生玩世不恭，服飾常與人相反。譬如，跳舞時的晚服是西洋人最講究的，他却不帶領結------而在黑色的大皮鞋上簪上一朶紅花。 
　　達芬奇爲歐洲文藝復興時代最著名的大畫家。他是義大利人，不但義繪　，而且長於體育，有時還研空科學，但他寫字時却從右邊反寫到左邊去。 
[平津的三輪車] [  陳烟帆]  
　　在上海，這樣的事情很容易讓你遇到或看到： 
　　你在電車站上候車，在夜晚，或者下着雨。電車沒有來，或者很擁擠。你於是試着呌一輛三輪車。「三輪車，××路！」三輪車來了，在這種情況之下，不很近的路現在終要討你二十萬或二十五萬，還是心氣很平似的。 
　　你於是還他一個八折，他沒有把頭回過來，或者回渦頭來白你一眼，於是他跨着車子走了。 
　　有時候三輪車嫌你要去的地方太遠，不理你，走了。有時候，他的車子要向西，而你去的地方是向東，他又是恕不應命的。再有時，　答應他二十萬元從某某路到××橋時，雖然尙未到達你的目的地，可是他認爲旣已到××橋，便不應呌他多走一點，因此停了下來，表示他的勞力在二十萬元的代價下業已到此爲止 
　　車夫們的氣燄是很高的；在上海，我知道那些，祗得常常留心，不要想到某某橋過橋的地方而祗說到橋下。下雨天如果不預備「項　一下貴車資，還是乘車別呌他。 
　　經騐了上海車夫的氣燄，到了平津眞是兩樣。平津的三輪車讓你隨便跳上那一輛去，指一個方向，隨便你去你要去的地方；到下來時你問他：「該多少錢？」他客氣地說：「先生，你看着給吧。」如果你給他的車資已超過他預定的標準二三萬時，他必定再連聲的說：「謝謝，謝謝。」 
　　平津的車夫決不敲你竹槓，平常也比上海約低三分之一，雖然平津的糧食是比上海貴得多。在北方的主食糧林子米（苞米）貴達十二萬一斤時，平津的車夫生活是近於悲壯的。據說他們現在每天收入約有七八十萬，除掉十五萬車租，有時要修理車子，如果一家有三口，買苞米果腹還是很困難的。可是他們規矩，決不胡來。平津的車夫沒有不理你的時候；如果他們要回家了，必定客氣地吿訴招呼車子的人。如果你吿訴他某某路而踏過一二條馬路未曾找到你的目的地時，他也不會塊怨你，嘴裏嘰哩咕嚕，甚至停了下來同你吵。 
　　平津的馬路平整寬闊，街上人少車少，也是使三輪車乘客感覺暢快的一點。北平的前門，故宮附近發條馬路，天津的舊英法租界幾條馬路，平整寬舒，三輪車毫不費勁地飛馳着，同上海中區一小時走半條馬路不可同日而語。 
　　 
[施耐庵與姓張的] [  松浦]  
　　施耐庵之「水滸傳」，在我國洗傳極廣，足以與我國四書和西洋的聖經洗通數相比擬，套句俗語，就是：「有并水處皆有之。」 
　　於此洋洋七十大回之巨著中，有一很有趣的事情：偽稱姓名時，多說姓「張」。如宋江恐被人逮捕，隱姓潛逃時，人問其姓，必回曰：一小可姓張」；吳用携李逵謙盧俊義上梁山，也對人稱李逵是「張黑子；戴宗帶李逵上山找公孫勝，公孫之老母詢李逵姓甚，戴宗答曰：「此人姓張」；凡此類例子舉不勝舉，總之，諉稱假姓時，在水滸中都說姓「張」。 
　　不知這是一件　然的事，或是故意如此？如說「偶然」爲之，這麼一大部小說中竟會有這許多假姓「張一的人，於理也不通；如說「故意」爲之，那末施耐庵與姓張的定有密切關係：非親人即仇人；否則斷不會如此念念不忘於姓「張」的。 
[鐵琴銅劍樓] [  錢大成]  
　　長日無聊，檢理殘書，忽得鐵琴銅劍樓主人瞿良士先生墓誌銘拓本，尙是鳳起先生見贈者。燕谷老人撰文，簫退聞篆蓋，姜左碼書丹，洵一時妙選也！此文其實乃楊无恙丈所擬，燕谷老人僅爲點定，並作銘詞而已。瞿氏自其曾祖紹基，即喜藏書，適士禮居藝芸精舍宋元善本散出，瞿氏很其泰半，因構恬裕齋以藏之，黄琴六爲之記；時淸道光庚子也。旣以避淸德宗試，乃易名日鐵琴銅劍樓。紹基子孫俱好藏書，屢更變亂，楹書皆得保守。淸季，端方開府兩江日，擬收歸國有，聞曾孟樸先生亟主是議；包良士先生以京　，良士不爲動。葉鞠裳　影鈔百種以進，其事始寢。鞠裳「綠督廬日記」中記其事至詐，可覆按也。實則若錢唐丁氏善本室所藏亦盡歸公有，保存終較私家爲易也。瞿氏所藏，四部叢刋中影印已不少，嘉惠士林，固匪淺鮮。丁丑之亂，宋元善本以庋藏海上，幸無無損失。然明刋本及常熟人薯述，則盡遭兵　。良士先生亦客死海上。其少子鳳起先生精於版本之學，然世亂如麻，護守楹書，亦豈易言哉！良士先生名啓甲，常熟人，嘗爲國會議員。會曹錕賄選總統，先生卻金南歸，遂不出。然於鄉邦文獻，彌深護借，出家藏邑人著述錄副儲諸縣立圖書館。其家藏書掌故，葉鞠裳言之最詳。黄文村季菘耘爲輯書目。虞山自淸明以來，藏書名家者無慮數十，然皆風洗雲散。最近如趙氏天放樓舊山樓，丁氏初園，亂中亦俱散出，餘若沈氏師米齋希任齊，則以後裔好尙不同，均十存其五。如瞿氏之能相傳五世，入後益彰，儼然爲海內一大藏書家，則古今所鮮有者焉。 
[]  
　　「不食」雖不可活，「少食」則未爲不可能。人固需食，而所進多寡之「量」，與相宜之「質」，則視其秉賦與平素之生活習慣而異，此徵之前例，固自不乏，即察之事實，亦非意外梁蘆林（衆　之曾　）之歸田瑣記引應璩詩言中叟得壽之由曰，「日量腹，節所受。」簿物志言「食愈少，心態開，年愈益；食愈多，心愈塞，年愈損。」此原理也。至於實事則云：「在京日侍戴可亭師請示却病延年之術。師自云，督學四川時，得疾似怯證，或薦峨眉山道士治之，與對坐五日，敎吐納之方，疲頓愈，至今數十年，乃强健勝昔。侮日早起，但食精粥一大碗，晡時食人乳一茶杯。問曰：即此已飽乎？師大聲曰，人須吃飽乎」？此「量」之異也。梁氏又記其紀文逹師（昀）云：「耙公平生不穀食。麵或偶爾食之，米則未曾上口也。餐時只豬肉一盤，熬茶一壺耳。其宴客亦精潔，主人惟舉箸而已。」「質」之異也。皆非人生之通例，而皆可以成爲特例。（紀文達若生於現代，那怕米麵漲上天去，亦與他無干，因爲根本不食穀，專找肉舖。） 
　　戴可亭以翰林仕至相國，晚歲退隱，林下優游，壽登九十有五，其平生學養深醉，處境順適，不受物誘，不爲戕生害生之事，故少食有益而能壽。然所自述峨眉山道士敎演導引之法，吐納之方，固與古代辟穀登仙之神話不同，爲衛生實騐者所應注意。謂憑仗此術即不用食糧，固未爲合理，然節省食糧並祛除口腹之累則非無據。今之楊妹係四川人，或者峨眉道士的方法，又有傳人乎？總之，特例可能，通例則不可能；少食可信，不食則不可信。而在特例之「少食」與「不食」，其距離甚微，戴可亭之每早一碗粥，晚一杯乳，若以普通人之最低量比之，亦幾乎不食矣，豈止九年而已哉！故若今之楊氏女，似無太神秘看待之必要，即使各大科學家對其個人審定之後，亦不能普及衆生，解決不了大衆的米麵問題。 
 
