# 1948-9 - 264 - 4960937

 

Page 1

 
 
[國軍兩路會師開封　城內散匪肅清秩序漸復　西北軍事會議昨日結束]  
　　〔本報豫東前綫隨軍記者廿六日電〕沿隴海路東西並進之國軍强大兵團，於廿六日下午四時在開封會師。西進之邱淸泉部，曾於廿四日晚與匪第四從隊全部兩萬餘人，在孟皎集（蘭封西南廿里）展開激戰，至廿五日晨，匪被殲者達五千餘。又，記者昨會晤劉茂恩將軍於前綫，劉氏稱：渠於廿二晨田開封城西南突圍，當時城內已成火海，汴城經此次浩刦，三十年內難復舊觀。劉氏表示即隨軍入汴，並稱，豫省府決不他遷。 
　　〔本報徐州廿六日電〕黃海空軍飛行員目擊國軍邱清泉團於今日下午四時十分進入開封城，坦克車數輛首自東門進入，後續部隊正急進中。 
　　〔本報南京廿六日電〕國軍兩個師，廿六日下午已進駐開封城內，散匪已肅清，正撫輯流亡，秩序亦漸恢復。城內壯丁物資多被匪軍搜却，國軍向外圍追剿時已截獲一部。城內潛匪三百餘人被俘。 
　　〔本報南京廿六日電〕劉茂恩脫險後，廿六日曾在開封電致參謀總長顧祝同，報吿脫險經過，並稱：已在蘭對與新五軍取得聯絡。 
　　〔本報西安廿六日電」西北軍事會議結束，來此之各將領日內即將飛返原防。總統在此間稍事休息，一二日內即返京。馬繼援於廿五日晚應召晋謁總統，總統對　東戰役及馬氏指揮有方甚表嘉許。 
　　〔又電〕西北剿匪機構及人事將在重大調動，傳將設西北綏署於蘭州，可能由張治中主持，馬步芳·馬鴻　等副之，轄區爲甘，靑·寗·新·四省及陜北，另設陜豫晉剿匪總部於西安，由胡宗南任總司令，轄區爲關中，豫西·晋南等地，西北及中原局勢即可改觀。 
　　總統致祭陣亡軍師長 
　　〔中央社西安廿六日電〕總統廿六日上午十時率張治中·胡宗南·祝紹周·馬步芳·馬鴻賓·及高級將領卅餘人前往太乙宮公墓，致祭宜川戰役陣亡之劉戡軍長·師長嚴明，及寳鷄戰役陣亡之師長徐保等。總統領導行禮後，即席訓詞，勉各將領效法劉軍長等犧牲奮鬥之精神，平平匪亂，拯人民於水火，開者莫不感動。十二時許，總統偕張主任，胡主任，祝主席等登翠華山野餐，歸途遇運城撤退難童十餘名，排列道旁鼓掌致敬，總統親加慰撫，並頒贈國幣三千萬元，以示關切之至意。 
[冀東全面起鏖戰　共匪兵力達十萬戰綫延長二百里　國軍收復石門及朱各荘]  
　　〔本報秦皇島廿六日電〕匪發動冀東攻勢規模頗大，北寗綫上全綫有激戰，匪以十一蹤隊主力於廿五日攻陷昌黎，另以大部力量及配屬部隊攻佔秦皇島外圍據點。撫寗·抬頭營間集中七或十二縱隊機動隊伍，聶榮臻第二·四·縱隊大部則在灤縣外圍伺機，匪之總兵力達十萬以上，戰綫延長二百里，並實行晝間作戰，似係有相當部署。國軍亦續有援軍由海陸兩方開來，廿六日午攻克朱各莊，二時再克恪義寨（五五〇高地）正向西北挺進，秦皇島北戴河間廿穴日午搶通，野馬式飛機屢街命由平飛秦島外圍投彈。 
　　〔又電〕冀熱遼邊區副總司令何世禮，廿五日畫夜乘小型鐵路甲軍出秦島西八公里之南大寺督戰，夜間數遭驚險，廿六日重武器均前進，攻取北戴河以東蔡各莊各山頭。 
　　〔又電〕秦島嚴查行人。廿六日物價飛漲，冀一區行政專員高瀾波公吿人民，拾得空投文件或物資，如拆視隱匿，就地槍決。 
　　〔本報天津廿六日電〕冀東國軍攻勢即可展開，　縣東進國軍廿六日收復石門站，迫近安山，灤河鐵橋平穩無事，昌黎國軍已轉進，大隊援軍正向向昌黎挺進中 
　　〔本報秦皇島廿六日電〕竄擾遼西走廊之匪被驅逐，綏中以東東辛莊橋樑改搭浮橋，廿六日錦楡車得再暢通，此對關內外國軍呼應上俾益頗大。 
　　〔本報瀋陽廿六日電〕廿五日下午三時，遼西匪獨八師再度竄擾興城綏中間之望海車站，毀鐵路數段。又匪第八縱隊主力萬餘，由朝陽以東南下，已竄抵錦州西北卅公里之班吉塔一帶，預料錦州外圍將起大戰。 
　　〔中央社天津廿六日電〕北寗路唐山，天津段廿六晨遭匪破壞多處，金溪河茶淀間有三橋被炸毀，津東行車廿六日全部停駛。 
[俘虜口中供出　匪犯冀東目的]  
　　〔本報北平廿六日電〕昌黎已陷，冀東情勢愈緊，上官雲相稱：最近從冀東俘虜之口中供出李運昌此次犯冀東有三目的：（一）迎接東北「友軍」入關（二）麻痺平古北軍平綏交通，（三）將冀東收復交與東北「友軍」，然後所部編入華北作戰序列。刻最高統帥部爲作戰便利，已將唐山以東劃歸范漢傑指揮。 
[徐水外圍突趨緊]  
　　〔本報保定廿六日電〕徐水外圍突緊，殘匪集結。保定國軍廿五日沿平保綫兩側分路圍剿。 
[東北匪砲擊長春]  
　　〔本報瀋陽廿六日電〕共匪於廿五日又向長春市區發砲。 
[兗州城關附近　守軍屢挫犯匪]  
　　〔本報濟南廿六日電〕兗州城關附近戰事，廿五日夜繼續進行，匪於屢攻受挫後，除一面就近搶建工事，企圖固守外，同時並挖掘地道，施行坑道戰術，國軍已予嚴防。 
[晉中平遙祁縣區　匪受重創總退卻]  
　　〔中央社太原廿六日電〕竄犯平遙祁縣地區匪第八·十三·兩縱隊連日經國軍强大兵團在平·祁中間地區夾擊包剿，受創甚重，廿五日晚總退却，同倆路平遙太原段是晚九時恢復通車。 
　　〔本報太原廿六日電〕閻錫山對綏署省府全體官員報吿晋中戰况稱：自十二日起，國軍先後在孝義·文水·汾陽中間區祁縣·介休·洪山·義安·及平遙張蘭間鐵路以東地區，與陽曲西北等處，與匪展開激戰，現除祁縣平遙地區仍在激戰外，餘匪大部他竄，自戰爭開始迄廿四日之十二日間，總計斃傷匪二萬七千八百餘名，俘匪五百八十餘名。 
[對何部長報告詞　發表原因及經過]  
　　立院發言人加以解釋 
　　〔中央社南京廿六日電〕立法院發言人今答覆某記者關於「何應欽部長廿四日在該院臨時秘密會議時，對最近中原戰事之報吿詞，旣係秘密性質，不准泄露，何以該院秘書處又予發表？」之詢問時稱：何部長報吿詞係國防部於廿五日下午送交本院秘書處，並附函說明「新民報所載與原詞頗有不符之處，爲免以訛傳訛，特將報吿詞全文整理，請代發佈。」本院秘書處除僅將全文中之應秘密部份略去外，乃徇何部長之請，將原稿予以發表，意在糾正錯誤之記載，　致以訛傳訛也。該發言人並稱：新聞記者在不洩漏軍事秘密之原則下，實有權報道任何新聞。 
[白崇禧視察信陽　電呈總統先行到職視事　華中剿總副總司令人選已內定]  
　　〔本報漢口廿六日電〕白總司令崇禧今晨偕隨員楊受瓊等多人飛信陽視察防務。行前曾電呈總統報吿先行到職視事，幷通令所轄各綏署及兵團首長知照。 
　　白昨日曾分訪何成濬·徐源泉等，並於當晚召集該部高級職員會談，對當前華中戰局指示頗詳。 
　　聞華中剿總將設副總司令四人，傳人選已內定爲杜聿明，張軫·夏威·徐祖貽·徐氏幷兼參謀長，一說另調劉士毅充任參謀長，但據官方鄭重表示，此種揣測均嫌過早。 
[臨時財產稅條例草案　立院小組會討論竣事　遺產稅起征點待院會決定]  
　　〔本報南京廿六日電〕立院財政金融委曾臨時財產稅及淸查豪門資本小組，廿六日午後開會，繼續討論臨時財產稅條例草案，簡貫三主席首由江一平代表外委會推定之三人小組報告研究外人財產課征臨時財產稅之結果，認有事實困難，不易推行。旋開始討論，修正通過七·八兩章「罰則」，「附則」，其要點爲：（一）不依征課程序規定期限申報其財產者，科以應納稅額百分之五十之罰鍰。（二）對其財產虛僞隱匿，意圖逃漏者，除科以應納稅額一倍以上，三倍以下之前罰鍰外，並處一年以上，五年以下有期徒刑。（三）不依課征程序規定期限納稅者，就其所欠稅額，自逾期日起，按旬處以百分之卅罰鍰，逾期滿三月者，强制執行之。全部草案八章討論完畢，復對前次會議保留之營利事業財產凈値之稅率問題加以討論。盧郁文氏於此重提法人不應爲征課對象之議，仍未得出席委員支持，及通過另一修正案，訂明營利事業爲獨資經營或雖非獨資而各股份所有人併該事業股份凈値及其他財產總數達個人納稅標準者，仍應就個人財產征稅。至規定營利事業財產凈値之稅率之條文，是否將因此項新規定而取消或加以訂正，則尙待廿八日該小組再開會時決定。如此財金委會對此案之審查勢難依限於本月底向院會提出報吿，廿九日院會中，該委會將以院會過額審查謹愼之理由，請准寬限數日。 
　　〔本報南京廿六日電〕立法院財政金融委會，經濟資源委會及民法委會廿六日晨舉行聯席會議，王孟鄰主席，審查政院咨送修正遺產稅法草案，對遣產稅之起征點，熱烈討論，原草案規定者爲民國廿六年幣値五萬元，各委員咸認此數額過高，應予抑低，最後以三萬元·兩萬元及一萬元三數額付表決，除贊成一萬元者寥寥外，贊成兩萬者卅人，贊成三萬元者廿九人，均未過在塲委員六十二人之半數，乃決議以此兩數額並提院會決定其一，以爲遺產稅之起征點。 
[彭昭賢視事]  
　　張厲生氏惜別舊屬 
　　勉以國家利益爲重 
　　〔本報南京廿六日電〕新舊任內長廿六日正式接交，彭昭賢同時視事，下午四時接交時，前內長張厲生召集所屬各單位科長以上職員介紹彭氏，並致惜別辭，謂國內局勢甚爲嚴重，其原因在於大家失掉中心思想，無信念，以至亦無力量，終日惶惶，莫知所終。吾人應堅定自己立塲，放棄個人利益，以國家利益爲重，今後大家應虛心研究，互相關切，互相原諒，一切定可進步。彭氏致詞盼同人努力合作，完成戡亂，達到行憲目的。對部內同人決不更動，福利必力求改善。 
（左圖為彭氏近影） 
[推進國際貿易　經部擬訂計劃]  
　　〔本報南京廿六日電〕下半年度推進國際貿易計劃，經部業已擬訂。該計劃共分六部：（一）推行對外貿易政策，（二）管理進口貿易，（三）擴大出口貿易，（四）增强商務聯繫，（五）改善商品檢驗，（六）辦理對日及中韓貿易。 
[巡視渤海防務歸來　桂永清返抵青　海上封鎖有嚴密佈置　煙臺外圍三十里內無匪踪]  
　　〔本報靑島廿五日電〕海軍代總司令桂永淸於九日離青化巡威海衛·煙臺·長山·秦皇島·北戴河·大沽及營口海面等處防務，並對海上封鎖作嚴密佈置，打擊匪軍海上補給。廿五日午仍乘臨時旗艦太康號返抵靑島基地。記者往訪，承吿長山八島情形甚詳。桂氏指出渤海週圍之山東·遼東·朝鮮三個半島爲影響近代中國國運重要地帶，屹立渤海中之長山八島，頃爲我堅強掌握，有重大意義，該島埠頭頃賴民衆協力修築，將告完成；匪據島上時，有四百戶被門爭，沉屍水井中或拋入海中者達千餘人，頃水井中陸續有屍體掏出，島上治安極佳。桂繼稱：煙臺防務無處，十七日匪一度進犯，在陸海協同下予以擊退。桂在青尚有數日勾銷，然後返京。 
　　〔中央社煙臺廿六日電〕本市外圍國軍，東起牟平，西迄福山縣境，展開逐步清掃戰塲工作，已完成沿海環形橫貫戰略地帶，規卅華里內無匪踪。 
[陳儀定月底赴杭]  
　　湘各界歡送王東原 
　　〔本報杭州廿六日電〕浙新主一席陳儀定卅日來杭。沈鴻烈定廿八日赴滬，與陳氏治商移交事宜，再行晋京。廿八日起省府停止處理公文，七月一日辦理移交由雷秘書長主持。 
　　〔本報長沙廿六日電〕王東原廿六日招待記者，報吿兩年來在湘施政情形。長各人民團體亦聯合舉行盛大歡送會，並贈湘繡一幅。 
[大法官考委名單]  
　　總統尚未咨送監院 
　　〔本報南京廿六日電〕大法官·考委之名　，廿六日尙未由總統咨送監院，廿七日爲星期假日，監院休會一日，廿八日舉行第十二次會議，續討論監委行署組織條例草案。 
[司使返抵京]  
　　〔中央社南京廿六日電〕美大使司徒雷登，廿六日下午九時專機自平飛抵京。又美軍顧問團海軍組長賽伯中將，亦於午後自平返京。 
[新疆和平安定　軍民團結合作]  
　　宋希濂宴烏斯滿專員 
　　〔中央社迪化廿五日電〕新疆警備總司令宋希　將軍，昨晚在西大樓歡宴烏斯滿專員及其頑目，迪市軍政黨學各機關首長作陪，席間宋氏致詞，對烏斯滿專員在阿山惡劣境遇中以堅定之精神爲國家領土主權之完整而奮鬥，忠誠爲國，備加讀慰。宋氏謂：今日新疆和平安定，係建立於（一）軍事與政治配合，（二）人民與政府合作，（三）軍隊與人民合作，（四）各民族互相團結四點上。烏斯滿專員即致答詞，略謂：本人承蒙長官招待，政府歡迎，至感榮幸，今後願在政府領導下，以實際行動作服從命令之保證，渠於晚會中仍着其哈薩克晚裝，狀貌魁偉，態度緘默，甚少與人交談，渠之副專員李帝夫，曾代表烏斯滿向宋總司令敬酒，並對溫情款待表示謝意。 
[監院促抑平物價　一日三漲未聞處置辦法　向政院催詢糾正案答覆]  
　　〔本報南京廿六日電〕行憲第一屆監察院會議第十一次會議，廿六日晨九時半舉行，于右任主席，出席委員一三三人，秘書處宣讀第十次會議紀錄後，進行討論事項，首有王冠吾委員等十二人之臨時提案一件，「日來物價跳動，一日三漲，未聞主管院部發布如何有交處置辦法，本院亟應派員分赴京·滬兩地切實調查，以資補救，同時亦可追究責任也」。此案提出後，若干委員均認爲有此必要，首自調查着手，旋即決定於會議休息時間時推定調查委員，惟在休息後復合時，秘書長宣布所推定之委員爲京慶深庵，孫玉琳，滬陶百川，楊虎，蘇倪弼，王冠吾，比時復有孫玉琳首先起立表示反對，認爲派員調查之後，吾人並不能提出辦法來，而過去本院曾爲物價問題向政院提出糾正案，然並無下文，現儘可由院派員赴政院詢其答覆。田炯錦更認爲不必派人前往，僅備文詢問即可。蘇倪弼亦發言認爲應派員赴政院調查，詢問在本院所提糾正案後當局之措施，不贊成到上海市塲調查。張定華稱：監委之職權是可自行調查者不贊成大會派人去調查末雖經王冠吾稱此案業已通過，但終決議採取孫王琳之辦法，向政院催詢前提對平抑物價之糾正案之答覆。（監院廿六日第十一次會通過劃全國爲四十二監察區消息刋二版） 
　　解救華北經濟危機　開放申匯拋售物資 
　　〔本報天津廿六日電〕國行代表夏晋熊李立俠等，廿五日晚與津各方會談後，廿六日宣布對解救華北經濟危機，決採三項辦法：（一）無條件開放申匯，（二）拋售物資，（三）加强發售短期庫券。拋售物資定廿八日開始，包括米，麵，紗布。同時津國行已率令七月一日起開放全國匯兌。 
[李宗仁夫婦抵平　平參會請定北平為夏都]  
　　〔本報北平廿六日電〕李副總統夫婦，廿六日午乘建國號專機自京飛抵平，除新市長劉瑤章臥病未到外，傅作義以下高級文武官員及名流百餘人俱到機塲歡迎，與一部參議員糾紛未決之警察局長湯永咸，亦蒞塲祖任指揮，李夫婦下機後即分別與歡迎者一一握手，歷十分鐘始畢，旋驅車進城，在居仁堂休息，後即接見記者發表書面談話，長六百餘字，要點為：（一）感謝北方民衆友好支持其競選，（二）贊揚傳總司令安定華北功蹟，（三）主張爭取民心，發揮民力，倡導刻苦廉潔及篤實覆踐風氣，（四）新政府已組成，總統及政府各負責人對華北，東北均甚關切，北方軍措施當可加强。李氏來平爲視察華北情勢及行轅結束事宜。平各界正籌備盛大歡迎。 
　　〔本報北平廿六日電〕平參議會廿六日通過，請蔣總統今夏來平避暑三個月，坐鎭北方，並請政院明令平市爲夏都。 
[蒙政會今閉幕]  
　　自治問題未廣泛討論 
　　〔本報包頭廿六日電〕蒙政會委員因時局嚴重，蒙漢需要協力戡亂，內蒙自治問題不擬在本屆大會廣泛討論，故秘書處宣布大會定廿七日閉幕。又廿四日第三次會議，通過設立蒙旗實業銀行，以廿八億蒙旗復員經費充做基金，請求中央投資邊疆，開發蒙旗物產，改善蒙胞生活。 
[要聞簡報]  
　　〔本報台北廿六日電〕史蒂爾曼調查團一行廿餘人，廿六日晨五時由港飛抵屏東。 
　　本報台北電合省府下半年總預算，廿六日已編竣，共台幣一百四十二億元。 
　　本報廣州電自去年十月至上月底，粵省各地海關緝獲走私稻米數達六十七萬餘公斤，以九龍關最多，計六十二萬餘公斤。 
　　本報瀋陽電萬福麟偕遼主席王鐵漢，廿六日赴撫順檢閱民衆自衛隊，受訓民衆二萬三千，並有韓僑婦女參加。萬等當日返瀋。 
　　天津電美粉六三〇四公噸運抵津市，將作平津兩地配售之用。 
　　本報南京電豫省旅京人士，定廿七晨九時在京毗盧寺遙祭在開對殉難之軍民，將由張鈁主祭。 
　　本報合肥電皖保安司令部奉令擴大編制竣事，副司令張湘澤廿六日下午招待記者，報吿保安行政設施。 
　　本報台北電台中梧棲築港，定名台中港，廿六日開工。 
 
 

Page 2

 
 
星期論壇 
[從教育中體騐民主] [  高時良]  
　　 
　　中國現在已跨入民主憲政的途程。檢討此一年來，從選舉國代到立院集會，不知鬧了多少笑話，使我們深深地感覺到，須多向民主國家學習。因此，站在敎育立塲上，培養靑年的民主精神與風度，應列爲中等以上學校的中心訓練，藉以奠定民主政治的基礎。因爲今日的靑年學生，就是將來的政府官吏，議會議員，國民代表和選民，唯其他們都負荷着建立民主國家的使命，所以如何指導他們成爲民主時代忠實的官吏和優秀的公民，確爲今日學校敎師的無可推諉的責任。 
　　我們不能否認，行憲後的大中敎育依然沒有改變以前的錯誤觀念。敎師除了敎書改課卷以外，對於學生的課外活動可以完全不管，要怎樣培養學生的民主生活，始終不爲學校所注意。就是敎育當局對今後學生自治活動應採取何種新的方式與訓練，似乎也未曾加以考慮。這便是今日的中國敎育與生活脫節，不能配合時代需要的癥結所在。 
　　民主生活的訓練，主要的是健全學生自治組織與活動，目前中等學校的學生自治活動，有幾種畸形現象必須立加糾正，第一種是有些終日埋首讀書，對課外活動毫無興趣，每學期開頭雖然也繳會員費，投選舉票，却不曾過問自治會的一切施設，他們際約地還有專制時代那種「日出而作，日入而息，帝力何有於我哉」的幼稚思想。另一稱學生是熱中於領袖慾，具優越感，好像每學期非他們出來，自治會就組織不成，整個自治會全爲他們所控制，小焉者不過出些個人風頭，大焉者則用以威脅學校，鼓動學潮。還有一種學生是各成派別，造成堡壘，黨同伐異，互相攻訐，必使自治會內沒有異己的分子存在，這三種現象都具有激厚的封建色彩，對靑年的心理行爲都有極不良的影響，不容在民主制度下的學校中出現。所以本人以爲指導學生自治組織和活動，應盡量模仿進步的民主國家的政治體制。有政府，有議會，也有法院，各掌行政立法司法監察彈劾之權，并能嚴格執行其職務。各級代表及自治會領袖的產生，亦應以競選方式出之。參加競選人應提出其確能爲學校（國家）爲同學（人民）謀利益的施政綱領，以取得全體同學的擁護；而作爲「選民」的同學，也必須撇開個人感情，對所要選舉的人。具有堅定的自信心和判斷力，眞正做到「選賢與能」的地步。 
　　民主不能離開自由，但自由須有其限度，必須伴以紀律，眞理，和合作精神，必須以國家利益爲前提。歐美各國，有的爲兩黨制，有的爲三然制，有的爲多黨制，然派旣不止一個，但其民主制度能逐漸趨於穩固，是因爲政黨的政策容有不同，而對於立國精神則是一致的。民主國家的一切利益應屬於人民，不能因個人的自由而忽略大衆的利益。英國下議院相沿一句格言：「和大衆有關的事情，必須得大衆的許可。」因格主敎：（W.　R.　Inge）論英國人對於自由平等博愛的態度，說「在這三個口號之中，我們較關心自由，但我們準備在危急的時候犧牲自由的。」英國人此種民主素養，可以說也是由學校中得來。我國的憲法雖已公布，但靑年學生對於民主自由的眞諦，却是一知半解。民主在邏輯上雖不即等於自由，但學校因噎廢食，沒有合理地指導學生去運用自由，認識民主，也是錯誤。本人以爲在不違反國家利益，社會秩序和妨碍學校行政措施的原則下，學校儘可容許學生以思想和行動上的自由，使他們於實際生活中，充分了解民主自由的意義的範疇，而且當他們的思想行爲越出常軌，受到社會和與諭的制裁時，會自然而然地加以警惕，重新檢討自已，這種中實際體騐中得來的敎訓，般富有敎育的意義。 
　　英美各國都非常注意學　運動道德的培養，藉以訓練優良的民主精神，美國普　斯敦大學和耶魯大學的足球賽，事前有個類似誓師的儀式，誓詞稱：「我們祈求勝利，但是我們更祈求保持淸白的動作。」英國人對道戲精神（Sport　Spitit）的定義，是解作「對於對方的勝利，如同自己勝利一樣的欣歡。」英美人在球塲上的精神，常表現於　議塲上，羅斯爾競選勝利，第一張賀電來自競選失敗的成爾基，便是著例。我國各地每一次運動會，都有運動員在吵鬧打架，此次全運會仍不能避免，這種劣根性，也需要學校導師和體育敎員予以矯正。 
　　在我國的現實環境中，許多人懷疑中國是否可以實行民主，然而時代只有向前，沒有倒退，亦在我們能痛下決心，努力以赴。十九世紀末年，曾任英首相之保守黨領袖狄斯奧爾（Disrael）逝世時，自由黨首相格拉斯吞（Gladstone）不特沒有讚揚狄氏的政績，反而諷刺他是忠於猶太種族和太太的人，再溯十九世紀初年。美國傑克遜總統爲了拉攏黨員，應付他們的貪婪要求，竟留下了「分贓制度」的遺毒，那作爲競選口號的「勝者得贓」一語，成爲美國初期的民主制度的汚點。這百餘年來，要不是英美的政治家和敎育家們，努力地來整肅，，來改造，時別是學校中授予嚴格的民主訓練，是不會有此成就的。 
　　優良的學風可以造成優良的政風，優良的民主風範必須從學校中孕育出來。羅素有言：「容讓與常識是心理的習慣，不能寫在憲法中去的」對于培養下一代國民的民主神精和風度，我們不能不對敎育者們寄以厚望了。 
[監院第十一次會議通過　劃四十二監察區　情形特殊省分暫緩設監委行署]  
　　〔本報南京廿六日電〕監察院廿六日上午第十一次會議中，原列議程爲討論監委行署組織條例草案，因有孫玉琳，郭昌鶴等卅人之臨時動議一件：「關於行署組織條例第二條之討論，同人等以爲應先行解決實際設署問題，再研討條文，較爲合宜，茲謹擬訂分區設署表一種，擬請先行提付討論，俟有決定，再就決定之情况，研議條文」。經一致同意後，就該動議首予討論，原列行署單位爲卅一個，另辦公室一個，辦事處一個，暫行緩設者兩個，實際待設置之行署爲廿九個，討論時甚爲認眞，以至有相互爭執之情事，根據該案原定之區域爲：河北·天津·北平分設三個行署，但平。津近在咫尺，即已設立兩署，而河北省復另設一署，在地域上說，似有嫌多之感，惟趙光宸乃天津區選出之監委，渠即主張，必須設立三署，以使利工作之進行，郭仲隗當起立大聲疾呼，稱本草案幾經討論審查，三四日來尙無結果，可謂每個人均係就本身利益着想，而不以國家民族利益爲重，以本人言，應少設行署，是時趙光宸立即至發言台稱，現在係民主憲政之時，每人均有發言權，爲何有人來作敎訓，本人不接受敎訓，幸此乃意氣用事，旋即仍進行討論，午前散會時討論未畢。 
　　下午三時半續舉行會議，討論監委行署組織條例，並首就孫玉琳之臨時提案即主張首先解決實際設署問題予以討論，費時甚久，惟終獲全部通過，計決定劃全國爲四十二個監察區，設監委行署，另設辦公室一個，惟其中尙有若干係因礙於匪患暫緩股立者，如東北九省除瀋陽市設立外，餘均暫緩。該提案通過後主席即以組織條例草案第二條關於設立行署地區之規定條文提出討論。徵詢大會意見是否附列於第二條條文之內，當爲若干人所反對，認爲應由監院自己規定，否則送立院後，恐遭修改，當經一致決議，第二條條文修正爲：「監院劃全國爲若干區，每區設監委行署，行署之設立，由全體委員過半數之出席、出席過半數之通過決定之」。旋復有僑胞監委認爲，海外不能設行署，亦應在明文內規定可派員調查，當在第二條內增列第二項「監院對駐外使領館及國營事業機關，得隨時派員調查之」。討論至此，已逾下午六時，當宣布散會，其餘條文，於下次會中再行討論。茲誌分區設署之各單位如次：（一）蘇，（二）皖，（三）贛，（四）湘，（五）鄂漢口市〔設漢口或武昌），（六）浙，（七）閩，（八）台，（九）滇，（十）黔，（十一）川西（設蓉），（十二）川東渝（設渝），（十）（三）西康，（十四）粵穗（設穗），（十）（五）桂，（十六）豫，（十七）魯靑島市（設濟南或靑島），（十八）冀北平市（設北平），（十九）天津，（二十）晋，（二十一）陝省西京市（設西安）（二）（十二）甘，（二十三）靑，（二十四）寗（上三省暫行合設甘靑寗行署），（二十五）新疆，（二十六）熱河，（二十）（七）察哈爾，（二十八）綏遠（上三省暫行合設熱察綏行署），（二十九）遼寗省瀋陽市（設瀋陽），（三十）安東，（三十三）遼北（以上兩省緩設），（三十二）吉林，（三十三）松江有哈爾濱市（緩設），（三十四）合江，（三十五）黑龍江，（三十六）嫩江，（三十七）興安，（三十八）大連市（以上四省一市緩設），（三十九）西藏（緩設），（四十）東蒙（設錦州），（四十一）西蒙（設包頭），（四）（十二）滬市。南京一市在院內設辦公室。 
[蘇州嚴防米潮發生]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕蘇縣府爲防止米潮發生，今日特派大批警員督促米舖，依照議價出售，監視莠民乘隙騷動，縣長王介佛並親赴米市塲，召見糧商吿誡，不得有抬高市價或藉故拒售等事。 
[無錫搶米事件　董壽發昨斃命]  
　　〔本報無錫廿六日電〕廿五日夜，南外牛師弄後背搶米時，有董壽發者，被流彈擊傷斃命。今日下午五時，地方法院檢察官前往相驗完畢時，忽爲客籍　衆三四百人鼓噪包圍，後經憲警派隊趕到，始行驅散。 
[常熟舉行平耀]  
　　〔本報常熟廿五日訊〕此間治安當局爲定定民生，決定在城廂舉辦緊急平糶，價格以當日市價八五折計算，憑戶長身分證購買，不分大小口，每口每大限購一升。 
[合肥物價大漲小回]  
　　〔本報合肥廿六日訊〕物價小跌大漲，廿六日又起激烈波動，五洋，金，紗，布，均上漲三四成，食米評議會評定熟米價爲一四二〇萬，但無米應市。 
[懷寧水位稍漲]  
　　〔本報懷寧廿六日電〕本埠江堤水位一四·零二零公尺，較前已漲零·二七四尺。 
[江南海塘　組防汎守護隊]  
　　〔本報常熟廿六日電〕縣府准江南海塘工程處電，以時屆霉令，雨水汎必多，應迅組防汎守護隊，切實巡視塘工，以防泛濫，於廿六日分飭沿江吳市，沙洲，梅李等區各鄕鎭，尅日成立守護隊，必要時督率民伕竭力搶護。 
[停修岳華公路]  
　　華容議長竟被包關 
　　〔本報長沙廿六日電〕華容興修岳華公路，前經縣參會決議由該縣勞動服務團担任修築，因進展緩鈍，加以水災慘重，地方財力不堪負量，經參會決議暫停修建，詎該服務團聞訊後，竟包圍參會？脅迫議長撤消是項決議，縣黨部亦被武裝監視，以致全城秩序騷然。 
[西藥資匪換煙毒　瀋捕獲要犯七名]  
　　〔本報瀋陽廿五日電〕瀋陽市最近破獲驚人之西藥實匪易限烟審案，七要犯井貫之，張新吾等均被捕，毒窟設太原街即愈　房，各犯均曾不斷以藥品至匪區易回大批烟毒，此案查獲烟毒一六四兩，該犯等曾以流通券三千萬元行賄，刑警隊員嚴詞拒收。 
[蘇州公醫院護士長　貽誤病人被提公訴]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕蘇州公醫院護士長徐美玉換　貽誤住院病人趙連　致死一案，廿六日由吳縣地檢處提起公訴。 
[山洪暴發　咸寗水田被淹卅萬畝　蘭州民航機塲受災害]  
　　〔本報漢口廿六日電〕咸寗嗎境山洪暴發，所屬懷德，忠良，孝廣等八鄉，盡成澤國，被淹水田近三十萬畝，災民逾四萬人，大多　捷屋頂，厥狀極慘。 
　　〔本報蘭州廿六日電〕日前　　　　，農　　災尙淺，唯東郊民航機塲却被災無算。驟雨降落時間，先後不及二十分鐘，詎機塲南濫泥溝（地名）山洪併發，洶湧澎湃，如萬馬奔騰，冲向機塲，當將空軍器材衛兵營房冲毀，並捲沒中航潤滑機油五十餘桶，央航汽油八六桶及二百公升空油稱千餘隻，空材庫器材亦有一部份波及，衛兵排長譚士林溺斃，衛士二名旋救獲，另六名迄無下落，機塲積淤泥二尺，無法降落，各綫班機暫停，行轅刻飭有關當局連謀修復中。 
[漢口餐旅業醵資　捐建兵營十二幢]  
　　〔中央社南京廿六日電〕肅動總部特勤署息：漢口市旅館業餐館業及戲劇業等公會，爲對戡亂國軍表示敬意，最近自動集資於漢口市三北碼頭，捐建約可容納二千餘人之營房十二幢，以助過境部隊解決臨時住宿等問題。是項營舍，已交由漢口過境部隊招待所使用，時勤署以此種捐獻足爲爲國輸將之表率，將轉請國防部給予獎勵。 
[川華陽等縣種煙　內政部電令澈查]  
　　〔本報南京廿六日電〕報載成都某大公館內種植鴉片及華陽等縣種烟各節，內政部業已電箭川省府針對實際情况詳研有效辦法，澈謀查禁，並將辦理情形詳報備核，同時並電飭內政部該區禁烟特派員切實督商辦理具報。 
[經國駐青代領事　艾斯福爾遭匪劫]  
　　〔本報靑島廿六日電〕比利時駐靑代理領事艾斯福爾，於廿五日晚八時偕女散步太平角海岸，爲三黑衣匪徒攔住，意圖行劫，其中一匪持有手槍，艾氏擬予奪下，該匪即放槍一響，未傷人，另二匪見艾抵抗，即以石塊猛擊一艾頭部，血琉如注，兇手逃逸無蹝，艾傷勢不重。 
[楊林研究會　昨發表首次公報]  
　　〔本報重慶廿六日電〕楊妹研委會今首次發表公報，略謂：楊妹自五月十日起，迄今已有四十七日不食之正式紀錄，現遷市民醫院，靜候逐步檢資。研究期內，謝絕來賓訪視，並定每星期六發表公報一次。目前楊精神體力俱無减退象徽。 
　　〔又電〕渝陸軍總醫院長黨印光將餅卸楊妹研委會研究組長職，已引起此間醫學界人士重視，熟悉內幕者咸對此次研委會之成就佔計不高。 
[袖珍新聞]  
　　武進 
　　〔本報訊〕前僞米統會主任蔣焯，一名銅駝，通緝迄未　案，頃高檢處令地檢處查明，單獨沒收其逆產。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕張渚區西洋渚居民張秀田，年廿六歲，原籍河南，其弟秀德，年廿四歲，向隨匪軍區長宋亞興流竄蘇皖邊區廣德張渚一帶，近以匪軍內部空虛，給養困難，力謀自新，業於廿五日昆仲二人偕同楊金榮携短槍向首都衛戍司令部警衛團兼宜溧指揮所投誠。 
　　蚌埠 
　　〔本報訊〕阜陽至正陽關間電桿電綫被匪破壞，長達六十里，電訊中斷，一時無法修復。蚌埠至阜陽有綫電阻斷後，另由無綫電維持通訊 
　　宿縣 
　　〔本報訊〕縣糧監會成立，委員二十人逐日分班到田糧倉庫監視鄉民繳麥。疏濉工程，前因款物不繼中輟現又決定七月一日復工，征伕兩千名，每土方給小麥二斤。地方補助一半。 
　　明光 
　　〔本報訊〕本縣二麥受災慘重，刻已由縣參議會。向中央及省方呼籲，請求救濟，全縣各鄕鎭被災者，計三五七〇〇畝，被災農民共有五萬二千餘八。 
　　臺北 
　　〔中央社電〕國立台灣大學理學院物理學系原子核物理實臉室，研究製造「人工鐳」，頃已獲初步成功 
[粵閩水災　展開急賑工作]  
　　〔中央社廣州廿五日電〕粵水災救濟委會，四邑急賑團一行七人，廿五日午由團長高信率領，前赴台山。開平。新會各縣施賬，約一週返穗，賬款五百憶已匯出，該國隨帶賑米一部份出發，並將在四邑政府糧食購足五十億元之米散濟災黎。 
　　〔本報台北廿六日電〕福州旅台同鄕會廿六日集會，決募集台幣三千萬元，匯閩救濟水災。 
[鎮江裕民米廠見機的一幕　低價售米防止了搶風]  
　　〔本報鎭江廿六日電〕今晨九時二十分鎭大西路裕民米廠，因升斗小民連日飽受米荒痛苦，怨氣冲天，今晨爭先購米又吿失望，遂遷怒該廠，齊聲責駡，幾釀搶米風潮，幸該廠見機，忍痛以每升十二萬之低價售出食米十餘石，衆憤始吿平息，當事情緊急時，憲軍警曾迅即趕到彈壓。省府王主席據報後曾兩次巡視市區各米店及平價供應處，同時省田糧處亦派出大批職員，分赴各糧食市塲調查各糧食行廠確實存底及連日供求實况，以憑處理。聞當局已擬訂挽救米荒辦法十項，令縣遵照，預料明日食糧供應情况可望改善。 
[顆緩性爆炸的原子彈（上）] [  吳嘉棠]  
　　如果你今日游歷東京，訪問民情，你所得之印象，一定是認爲改變日本面目的，不是兩個原子炸彈，而是三枚原子炸彈！第一枚炸彈當然是燬滅廣島的那一個原子彈，落在長崎的是第二枚，第三枚可說是緩性爆炸的原子彈，牠推翻了過去日本全部的社會和政治基礎。這一枚炸彈雖是無聲無　，可是對於日人的影響，却比前兩枚歷史性原子彈更爲深遠而其結果更無可挽回。假使日本的歷史眞能依着盟總所規劃的路綫走，則在廣島和長崎久經重建之後，日本人民仍將深切的感受到第三枚無形原子彈的威力。 
　　作者戰前游歷日本兩次，深知日本人民的性格，但是我最近再度赴日所看到的和過去可說是完全不同的一個國家，而日本人民的一言一動，亦大異於過去。據我看來，今天的日本人深知他們是一個被征服的民族，他們很知道：他們生活的方式及命運完全操於盟總之手。盟總管制日人雖不用過去日本憲兵隊毒辣的手段，然而日本人很能透澈的瞭解他們一舉一動皆在盟軍嚴厲的管制中。 
　　和各色各類的日本人談話後，所得到的最顯著的印象，是日本由盟軍佔領後，一切閃電似的改革，已使一般人民手足無措，呆然若失。他們並不是全體明白這個變化的意義，大多數人只是過一天算一天，茫然不曉得走向何處去。歸國以後，有人問我：日本人是不是眞的變了？我的坦白的答覆是：要根本改變一個民族，必須假以時日，三年實在太短促但是改革日本的基本政策及實施的已經建方式立，並且正在努力的推行。至於在盟總自日本撤退之後，這此改革是否繼續推行，那是中·美·蘇·及其他有關國家的責任。亦有人問我：日本是否可能再成爲中國的軍事威脅？我的看法是：在目前，我國並無恐懼的理由，而在未來的數十年中，軍國主義日本重起的可能性亦甚小，不過我認爲除非國人以最大的努力奮發自强，則即使像暹羅這樣的小國，亦有一天會來凌辱我們的。我們現在沒有理由去畏懼一個解除武裝的日本，却有理由恐懼我們自己不能自奮。 
　　在日本人自己看來，他們的宇宙中的一切的一切都變了。在政府組織之中，天皇制度在新憲法之下，無疑已受到最厲害的演變。裕仁在過去是神的化身，現在則僅是一個普通的公民。在明治憲法下，天皇是帝國神聖不可侵犯的領袖，掌握國家主權和立法大權，是海陸軍的最高統帥，對外有　戰媾和和締取條約之權。可是在今日，裕仁的權力已被剝奪無遺，他甚至於還比不上，英皇在英國名義元首的地位。新憲法已經把主權賦與日本人民，裕仁之權利義務與其他公民無異。立法大權是操在國會手裏，裕仁不能再像過去那樣，經過國會利御前會議的同意而成立法案。新憲法頒佈後通過的法案是法律，而不再是過去的御諭了。 
　　熟知日本和有歷史知識的人，一定會明瞭這種變化對日本人民的深遠意義，我認爲日皇地位的演變已經使他在日本政治舞台上成了不足輕重的問題了。我在東京的時候，謠言流傳，說裕仁要讓位。有人吿訴我：裕仁確是這樣想法，而且幾乎決定要退位。事實上，以他今日的地位而論，這個問題在政治上不是一個主要問題，因為每例日本人都知道：只要盟總稍稍暗示裕仁應該退位的話，天皇制度就即刻會變成日本的歷史名字。 
　　我至今還記得民國卅三年到東京的時候，日本人民如何在皇宮前俯首鞠躬的情景。但是在這次再到東京，我看到許多小孩子在皇宮正門前的大道上打壘球。這個有意義的鏡頭，亦足以證明日本人民在生活上，心理上的演變。 
 
 

Page 3

 
 
[德境英軍司令要求蘇聯　解除柏林陸上封鎖　否則德挨餓蘇應負全責　柏林市府擬請聯合國干涉解民倒懸]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：柏林訊，德境英軍司令羅勃遜本日要求蘇聯解除對柏林之陸上封鎖，不然蘇方對德人所受痛苦應負全責。 
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：英外交部本日正式發表聲明，力言蘇方雖作種種無情阻撓，英國決不退出柏林。刻英美法正分頭進行會商，以便取採聯合行動。 
　　〔路透社倫敦廿五日電〕英內閣廿四小時內召開三次會議，德境英軍政府參謀長勃朗瓊奉召自柏林返抵倫敦，向內閣提出柏林局勢之報吿，英外部帮辦兼德國司長史屈朗今日並約晤美大使陶格拉斯法大使馬西格利，討論柏林局勢。 
　　〔合衆社柏林廿五日電〕蘇聯廿五日稱：蘇聯封鎖西德區火車及汽車交通之禁令，將於廿八日解除。此項禁令已使柏林二百五十萬居民受飢餓之威脅。同時蘇聯繼續在加施歷力，目的在迫使西方盟國退出柏林，幷已停止將烟煤遝入柏林。蘇方稱，蘇聯之行動乃爲報復英國停止將魯爾白煤輸入蘇軍區。根據四强協定，蘇聯以烟煤供給柏林，西方國家以白煤給予蘇區。 
　　〔合衆社柏林廿六日電〕美國飛機廿六日開始將牛奶及藥品運往柏林，以救濟二百五十萬柏林居民。 
　　〔路透社柏林廿六日電〕柏林副市長弗利登斯保宣稱，柏林市府將呈文聯合國當局，痛陳柏林局勢，包括幣制改革，電力限制。因工廠停閉引起之失業及柏林人民面臨的飢餓咸脅等問題，俾請聯合國當局干涉，以解柏林人民之倒懸。 
[美考慮對付華沙會議　擬向蘇再作試探　欲知恢復對德談判有無誠意]  
　　〔路透社華盛頓廿五日電〕美官方認華沙會議公報之要求四强成立關於德國之協定，意在爭取德國民心。公報並未說明阻止德國問題之解決者賞爲蘇聯，顯見其具有宣傳作用，俾使德人民得以德國之現狀歸咎於西方盟國。美官方並相信最近之柏林事件，顯示蘇聯欲佔有整個柏林，以爲東德新國之首都，觀察家相信馬歇爾將於最近對付莫洛托夫史達林和平攻勢的態度，對付華沙會議，要求蘇聯提出具體而特定的建議，以顯示其有恢復談判的誠意。 
　　〔路透社華沙廿五日電〕參加東歐八國外長會議之各國代表，已於今日自華沙啓程各返本國，莫洛托夫已於廿五日晚安抵莫斯科，據外長克里曼蒂斯已返普拉格，即夜在普拉格電台發表廣播演說，八國外長會之公報雖要求設立全德臨時政府，但此間非正式方面仍盛傳蘇聯將設立東德國，總部設在萊比錫。 
　　此間觀察家相信，東歐外長可以確信其業已擬具採取政治及宣傳行動之計劃，以對付西方强國之担絕重開四强德國問題之談判。想此次大規模會議之召集，決非僅在起草昨夜發表之公報，就公報之含義觀，可能獲得兩種解釋。公報之堅持要求獲致整個德國之協議，不失爲一種企圖以重開四强基礎的談判，此其一；不然此不過爲一種初步行動，使輿論得有準備，以接受日後關於東德之新措施，此其二。如西方强國允諾重開四强談判，則其關於西德的計劃，勢必暫時擱置，使蘇聯得有充分時間以進行其東德之計劃。如西方强國拒絕恢復四强討論，則東歐之宣傳機構即將展開攻勢，譴責西方國家分裂德國。觀察家確信八國會議公報宣布之五點，在掩飾此次會談眞正的性質，設立東德政府必爲會中主要議題之一。 
[柏林西區　節電節糧]  
　　〔路透社柏林廿五日電〕西區當局於今日起已靈施减少對各工業及軍事機關之糧食及燃料配給百分之五十至七十五。又柏林英美法區自被减少電力供應量後，各廠自今日起祇許使用平時用電量百分之廿五，家用電流每日亦將停止供給十二小時。 
[西德佔區准許　東德馬克流通]  
　　〔聯合社柏林廿六日電〕德境美軍司令霍萊今夜布吿稱，西方佔領區新馬克與蘇聯發行之貨幣在柏林美英法佔區均通用。按蘇聯曾禁止西方佔區新幣在柏林蘇聯區使用，違者將加逮捕。 
　　〔聯合社柏林廿六日電〕柏林市府，昨通過決議，請蘇聯及西方盟國當局准許東西馬克在柏林四區自由流通，目前東德馬克已可在柏林西區自由流通，故該項請求其賣祗爲請蘇當局准許西德馬克在柏林蘇聯區自由流通。又蘇聯當局發行之東德馬克，發現偽券甚多，因此已刺激黑市物價之上漲。 
[美援外原料分配　中國獲米棉麺粉]  
　　總額二千五百餘萬美元 
　　〔路透社華盛頓廿六日電〕經濟合作總要頃宣布，援外復興方案下最近分配各受援國之原料及物品　値七三〇·七八三·九〇三元，中國獲得者爲麵粉一·一〇六·九六〇元，米一一·六二〇。〇四〇元，棉一三·〇〇〇·〇〇〇元，歐洲國家中以英國獲得最多。 
　　〔本報訊〕紐約約六日廣播：華盛頓訊，經濟合作總署長霍夫曼本日宣布，對歐洲，特港與中國之新撥款，共計一億二千二百萬四千八百四十九美元。其中包括奧國一千零四萬八千一百八十八笑元，法國一千四百九十七萬四千二百八十七美元，聯合王國四千一百五十五萬一千三百四十美元，義大利九百零七萬九千四百七十九美元，荷蘭二百八十二萬八千美元，丹麥二千四十一萬九千一百美元，挪威一百五十四萬六千二百四十八美元，希臘四百九十萬三千六百〇七美元，德國英美佔區二千一百二十四萬三千美元，法佔區六百三十二萬三千八百美元，特港四百十萬八千七百八十七美元。因此經濟會作總署之撥款總額，包括中國在內，已達七億三千〇七十八萬三千九百九十三美元。 
[予日本最惠國待遇一欵　英法等表示異議　美援雙邊協定已遭梗阻]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿五日電〕據消息靈通方面聲稱，哈里曼疊率美國經濟代表團赴日本調查其復興與經濟組織時，曾對麥帥面允將來決使日本受最惠國待遇，故此次美國與英·法·瑞·丹四國商訂關於實行馬歇爾計劃之雙邊協定，遂堅主以此點列入條款，而成一主要之梗阻。 
　　今對其他互爭之諸問題如歐洲匯率之管制與予德國以最惠國待遇等，多已商妥折衷辦法，今確悉前者歐洲諸國將保留充分之主權，後者美國要求長期予德享受此待遇，英法則堅主短期，此點已獲折衷辦法。 
[其他有關條款　已獲折衷辦法]  
　　〔路透社華盛頓廿五日電〕美國務部及英發言人，預料在廿四小時內，即可就馬歇爾方案下的雙邊協定獲致折衷的解決辦法，國務部表示相信美國與歡洲十六國之雙邊協定，可望於七月三日之限期以前簽訂。據悉，關於下列三點已獲致折衷辦法：（一）美國有權隨時要求受援國，提供貨幣貶値意見之款，雖經刪，但受援國必須保持「有效的除」匯率；（二）美國以及各簽字國，有權於九個月前通知退出協定；（三）因受援國實施國營計劃，而使美國財產受損失時，美國爲要求賠償，得向國際法庭申訴，惟必須在已經該國法院於受理並審結美國之申訴後，始得再向國際法庭申訴。據悉，尙有一給予德日兩國以最惠國待遇之款尙在談判之中。 
[配尼西林末藥　防肺炎有效]  
　　〔本報訊〕紐約廿六日廣播：芝加哥訊，本日此間展覽新發明之配尼四林末藥，可以收入鼻中。據稱，此藥能預防及治　呼吸器官之傳染病，對于肺炎頗　成效，至于對傷風如何，並未提及。 
[美共和黨大會　宣告休會四年　華倫膺選副總統候選人]  
　　〔路透社費城廿五日電〕共和黨全代大會於通過提名加里福尼亞州州長華倫爲共和黨之副總統候選八，並由華倫本人表示接受後，即由主席衆院議長馬丁宣布大會之閉幕。杜威於被提名爲總統候選人後未廿四小時，即選擇進步而國際思想的華倫為副總統候選人，此舉可以顯示杜威於當選爲總統之後，在內政外交方面所將採取的政策。美全國報紙對於杜威之被提名爲總統候選人，大致均有好評。 
　　〔聯合社費城廿五日電〕美國共和黨大會今日宣吿休會四年。七月十二日，民主黨將在同一飯店之同一會堂中舉行大會，大約將提名杜魯門爲下屆總統候選人。 
[杜威·華倫　均主大量援華]  
　　〔合衆社費城廿五日電〕共和黨正副總統提名人杜威與華倫廿五日均斥民主黨政府之忽視中國，彼等表示共和黨如果當選　將加强援華倩事。杜威斥責杜魯門政府在經濟援華方面之「吝慳」。渠吿報界稱，爲維持自由中國對抗共產黨起覓，美國應供給「軍事顧問，中國官方所需要之物資，及更多之經濟援助」。杜威重提渠曾竭力　請給予更多基金以復興中國，「彼等爲吾人作戰極有功績，余認爲吾人應協助中國政府維持自由之中國」。華倫在招待記者時，被要求詳述中美關係時答稱：「在過去二三年中，美國會忽視中國，當吾人在歐洲抵抗共產主義時，竟任其在中國蔓延。此點已損傷中美關係」 
[邱吉爾主強硬對付蘇聯　阻遏第三次大戰　譴責政府已使帝國解體]  
　　〔合衆社英國魯東荷廿六日電〕邱吉爾廿六日譴責政府以「熱忱及努力」促成英國之東方帝國之解體。又警吿稱，唯有對蘇强硬及堅毅，始足以阻止第三次世界大戰，邱翁稱，印度必將有「常期之民族宗敎爭執」。麺旬正「沈入暗殺及無政府之深淵，其唯一結果恐爲共產共和國之形成」。馬來亞則正暗殺英國之開墾者及其女妻。「不論從何角度觀察，均可看到英國之令名及威望在大勝之時已全然毀棄」。 
[以色列與蘇聯　交換外交代表]  
　　〔路透社倫敦廿五日電〕莫斯科電台宣稱，以色列國正與蘇聯交換大使，猶太公會政治部長梅友遜夫人，已被任爲以色列駐蘇大使。 
[美勞工會主席　願杜魯門連任]  
　　渠信工人不支持杜威 
　　〔本報訊〕紐約廿六日廣播：華盛頓訊，美勞工聯合會主席格林宣稱，渠相信聯合會工人將不支持杜威。渠個人希望杜魯門再度當選總統。 
[傳麥帥要求廿五億　推行遠東軍事計劃　已向華府提出秘密請求]  
　　〔合衆社東京廿六日電〕麥帥廿六日派遺軍政官員十七人赴華盛頓，提出推行遠東佔領及軍事計劃一九五〇會計年度（自一九四九年七月一日開始）所需基金之秘密要求。雖各項預算之數字各方均嚴守秘密，然以日韓復興之長期計劃，建築關島菲島及他地軍事基地計劃而觀，麥帥新提之要求，可能達二十五億之巨。 
[埃軍藐視停戰令　射擊猶太糧食連輸隊　貝那多特向埃提抗議]  
　　〔合衆社成功湖廿五日電〕聯合國調解專員貝那多特廿五日晚通知聯合國稱，埃及射擊巴勒斯坦南部尼格區之猶太糧食運輸隊已破壞聖地停戰協定之「精神及條款」。渠復指出：此運輸隊並無武裝，而在聯合國保護下。貝氏吿安理會稱，渠認爲此項射擊乃一「嚴重之事件」。 
　　〔路透社開羅廿五日電〕埃總理諾克拉茜頃召集國防部長克里迦及陸空軍官佐，討論巴勒斯坦南部之局勢，先是貝那多特駐埃代表阿士卡拉特，爲埃及破壞巴勒斯坦休戰，已向埃政府提出抗議。 
[美共和黨總統候選人　杜威演辭全文　---以各種和平方法建立世界秩序]  
　　〔美國新聞處費城廿五日電〕紐約州長杜威星期四晚上於接受共和黨提名爲總統候選人之時，要求「以各稱和平方法努力在公理與正義之基礎上，建立一世界之秩序。」當杜威步入大會堂之時，各代表及旁總人歡呼似雷。 
　　杜威接受總統候選人之演辭全文如下： 
　　「我承諸位共和黨打賭青睞，再度推舉我做美國總統的候選人，這樣的友誼和信任，使我心中非常感謝。同時我灤切感到這個責任的重大。我接受諸位的提名。我以卑謙的心理，祈求上帝，使我應得到這個爲國服務的機會。 
　　我來到諸位面前，不受任何一個義務或諾言的束縛，自由與諸位共同選擇國內最優秀的男女，爲國家服務，自由聯合我黨與我國，以應付我們這一時代的嚴重挑戰。 
　　我們聯合一致，以深切的諒解和廣大的精神，便能應付這個挑戰，這種聯合是超出互控的，超出黨派的，超出自私的。這些美國之偉大所以形成之信條。我們的民族極欲再看到這種信念的力量。他們把這種信念放在我們民族生活的心中，這是我們所要做的，也是我們將要做的。 
　　在這個歷史性的大會中，放在諸位面前的還有其他六位參加總統候選人的競選者，他們都是思想崇高，品性優良，富有才幹和忠誠爲國的人：參議員鮑爾溫，麥克阿（瑟元帥，州長史泰遜，參議員塔虎脫，參議員范登堡和州長華倫。這是一種光榮的競爭中困難的選擇。這是我們共和黨生命，活力和理想的動人表現。 
　　我們的競選是誠賞的，有熱烈的異議和激烈的辯論。但勿讓任何一人誤會。諸位已顯出動人的證據，證明美國人雖然意見彼此或有不同，但都是爲了國家的福利而駢肩向前邁進。 
　　吾當前的責任和機會，乃是自由政府歷史上最大的。因爲在今夜，我們的將來---我們的和平，我們的繁榮以及自由本身的命運懸於危急的未定之天。 
　　僅僅在競選中獲勝，並不是我們的工作或者我們的目的。我們的工作，乃在使我們的勝利充滿這種意味，藉使世界各地渴望自由的人類將獲得勇氣，向前邁進，走出這個失望的黑暗而進入自由的光明境界。 
　　我們的政綱宣佈了種種路標，將指導我們在一個恐怖世界中的堅定的努力。這個輝煌的有關原則的聲明，簡明而切要。 
　　諸位一致加以採納，本人予以一致支持，深感自矜。這是我將帶給全國的消息之中心，一月二十日之後，這將是我們共和黨政府的柱石。 
　　我們是一個團結的政黨，我們的國家亟需同樣的團結。 
　　我國人民正在背棄分離我們的這些較卑鄙的東西。他們渴望走向更高尙的立塲，在使我們團結一致的這些較好的事物中，我尋一個共同目的。我們必須是賞現這種理想的工具。我們必須使美國的力量充份發揮，而使動盪不定的將來重新充滿機會。這是我們的保證。這將是我們勝利的果賞。 
　　假如這種團結要予以獲得並加保持，這需要很大的幅度。它的界限必須超越政治。假如各地自由人能使這種團結成爲他們的共同目標，自由始能得救---也是得救的唯一辦法。 
　　這樣的團結必和和平的主要柱石。犧牲自由而獲得的和平代價太大，這樣的和平是不能持久的，在其他一切目的之上，我們必須以一切和平方法，努力樹立一個以正義爲基礎的世界秩序。這種世界將獲致和平。這種和卒是値得獲得的。這是我國人民加予我們身上的最大責任。這是我們準備獻身的最大任務。 
　　我們所尋求的團結是超過物質的，這超過事物和辦法。這大部份是精神的。我們的問題並不在我們本身之外，我們的問題是在我們本身之內。 
　　在物質方面，我們已經　得使仳界爆裂開來的方法。在精神方面，我們尙須去尋求方法，以謀把世界分裂的散片接合起來，包紥文明的創傷，創造一個由富有善意的人所組成的良好社會，而使我們的美夢終獲實現。我們已經替新的世界設計了高貴的計劃，假如沒有一種新的精神，我們最高貴的計劃亦將毫無意義。我們祈求在未來的時日中，我們將充份具有這種精神。 
　　下屆總統任中將看到二十世紀上半世紀的結束。截至目前爲止，這個世紀是一個充滿驚人進步亦可怕悲劇的世紀。我們看到世界已經改變，我們看到人類爲反抗自然而作的久長鬥爭已獲有異常的成功。。然而，因爲在人類企求在和平，安全與諒解中遭遇到慘敗，所以我們勝利已罩上了黑暗的影子。在這二十世紀進步的時代，已遭遇到二次可怖的戰爭，而在這兩次戰爭之間，又有人類歷史中最嚴重的經濟不景氣。 
　　我們必須學習做好一些。現在將近過世的時代是一種科學成就的時代。以後在我們面前展開的，必須是一個人類精神成就的時代。 
　　我們建議繼續延續我們這一時代在工藝方面所有的偉大成就。我們應當利用原子能各種不可思議的可能性，使男子和婦女都能有一個更偉大與更充實的生活。我們必須集中人類所有的一切精力，智力和決心，專心一志於我們的任務，我們必須解決建立世界永久和平的問題，並爲我們自己的人民及其他同樣思想的人民，獲取自由和機會的幸福。 
　　在我看來，一個人在這個時代要想做一個共和黨黨員，必須致力於人類的自由。在這世界一半自由和一半奴隸的時期內，我們必須和平地工作，協助各處人民獲得自由。 
　　我們已決定我們的目標在於一個强大和自由的美國，一個自由人類的自由世界---自由發表意見，自由發表新的思想，自由出版，自由移動，自由畢業，自由運用勞力的結果，自由崇拜上帝，每個人照他自己對於上帝的恩賜和慈悲所抱的觀念。 
　　當這些權利在世界上確定的時候，共和黨的永久理想也就實現了。 
　　美國人民的理想就是共和黨的理想。我們在這裏費勁德爾斐亞我們自己獨立的搖籃中，已燃起了一個烽火。我們燃起這個烽火，予人類以永遠的希望，使人類在自由中生活，有人類的尊嚴，並在上帝面前以敬愛上帝的姿態，自由直立。」 
 
 

Page 4

 
 
[普查倉庫　三家囤積嫌疑]  
　　〔本報訊〕警局昨起普遍檢查倉庫，自上午十時至午後五時，聞已查獲有囤積物資嫌疑者三家，詳情明日可望發表。 
[管制物資嚴防囤積　當局決定緊急措置　令必需品業倉庫業申報交易堆貨情形　今起憑準購證糴米每升價不超過十萬]  
　　〔本報訊〕日來物價空前狂漲，吳市長特於昨日下午二時，召集各關係方面，舉行臨時緊急會議，商討應急措置。散會後，吳市長當於三時四十五分，至市參議會向各參議員報告，略稱：日來物價飛漲，個人職責所在，深感慚愧。昨日物價彼動，驚心動魄，即晚與民調會及社會局商討加配食米辦法，決定自今日起，除原有之配米證外，市民得　另聯准購證，每證購米一市升，每升價不得超過十萬元，儘六月底前，向各米店糴買。又今日（廿六日）邀集各關係方面首長潘議長，宣鑯吾，方治，吳開先，俞鴻鈞，劉攻芸等會談結果，決定緊急措施四項：（一）分令日用必需品各業公會（包括糧食，雜糧，花，紗，布，食油，燃料，紙張，食糖等），在三日內，將本月五日至報日止，所有交易詳細情形，從實申報。目的：（甲）買賣雙方，是否業中人。（乙）有無囤積嫌疑。（二）分今各倉庫業公會，申報各戶堆貨情形，堆貨開始日期。目的：（甲）有無業外人堆存貨物。（乙）堆存日期，是否超過當局規定時間。（三）請金管局會同社會局，央行稽核處等，嚴密監視票交換所票據流情形，將調查有無利用票據，作非法之交易者。（四）紗布市況，因各廠咸有存棉不足之恐懼心理，致有波動。惟查目前滬存棉有十五萬包，除紡織品外銷會存有五萬七千包外，美援中亦有外棉九萬所撥到，一俟手續辦妥，即可配出，故存棉無處匱乏。又會議決定，對日來物價狂漲，如查有投機，操縱，囤積之罪嫌者，必呈請中央從嚴懲處。現擬請各位參議員，提供要妥善之辦法。 
　　〔又訊〕中央銀行總裁俞鴻鈞昨由京返抵滬，午前在行先後接見漢口金管局長林崇墉，廣州金管局長高方等，對各地金融狀况有所垂詢，午後赴市府出席經濟緊急會報，據稱，中樞對滬市物價高漲，極爲關注，渠此决來滬，決與本市各有關首長會商具體解決辦法，至於拋售物資，抽緊銀根辦法，今後將加强進行，下週起將擴大拋售云。 
[參議六次大會　展開財產稅論戰　激辯三小時　褒貶無結論]  
　　〔本報訊〕市參議會第六决大會，昨舉行第四决會議。會中對立法院討論徵收財產稅一案，展開熱烈論戰，前後逾三小時，發言參議員達二十人，對此案褒貶參半，至法定散會時間，仍無法獲具結論，而出席之參議員，又陸續退席，已不足法定人數，無法表決，乃決定延至五次會議時續行商討解決。 
　　昨日會議開始，潘議長介紹吳市長報告應付波動之緊急措置後，即開始討論各組審查提案意見。議程預定討論民政組提案共三號，財政組提案共十三號，公用組提案共二十號。 
　　民政部份 
　　通過二案：（一）擬請市府切實保障地方自治人員，不得任意拘捕，並加强各區自治單位，與各區市府附屬單位之聯繫，以收　作效能。（二）提請再電中央將諸翟半鎭誤劃省轄，重行勘定，以符行憲政府尊重民意，推行新政。又保甲長同爲公務人員，應有實物配給權利一案，議決送請民政局研究。 
　　財政部份 
　　通過二案，保留二案後，至第五案財產稅時，即引起冗長之論戰。通過二案爲（一）由本會迅函市府轉咨金管局，即予廢止客戶票據不得當日抵用辦法。（二）急電中央迅將國人逃避在國外之資金及存款，暫時移作準備金，立即改革幣制，以鞏金融而安民心。 
　　財產稅案兩種主張 
　　關於開徵財產稅之提案，原有性質相同主（一）何成甫提陳張相反之兩案，公達等二十人連署者，主張電請本市立委嚴正支持征收臨時財產稅，以平均社會財富而救危亡。（二）王子揚等五十四人合提：電請立院罷議徵收財產稅，並即速制定淸查豪富資本法案，以安定人心，平衡財富案。經召開審查會議結果，併成第二案一併提出，擬請大會電呈立法院：（）罷議徵收財產稅，（二）從速另行制定淸查豪當炎本法案，責令登記財產，加以車徵。 
　　該案提出討論時，支持財產稅之提案人何成甫首先提出請審查會議召集人王延松解釋併案理由後，論戰開始。參加辯論者先後有何成甫，嚴諤聲，范錫品，張志韓，姜豪，費樹聲，陳公達，徐　　，瞿鉞，范守淵，徐永祚，張中原，處舜，趙仰雄，江浩然，部永生，楊撫生等。茲將褒貶雙方意見要點，歸納如决： 
　　主張罷議 
　　徵收財產稅者，認爲（一）財產稅起微數額爲三百億元，以目前通貨膨脹之速，再過數月，每人所有之財產，均將成爲徵收之對象。（二）眞正豪富，資產早已逃至國外。即在國內者，亦以所藏者爲黃金外幣，隱匿甚易。結果，惟有工商業無可掩飾之貨物，設備，機器，廠屋，輪船，車輛等，不得不從實申報，依例納稅，勢必變賣平日賴以用轉運川之貨物原料，　致　產。（三）開徵財產稅，勢將造成資本之大逃避，大者高飛遠走，小者投機金鈔。（四）財產稅條例草案，雖規定中華民國人民在國外，非中華民國人民在國內，所有不動產及動產，一律徵收條文，事實難辦。（五）政府並未提出開征財產稅，僅由若干立委提出。（六）騷擾大多數人之稅爲惡稅，當無成立之必要。（七）政府原有七八種稅法，應先研究如何加强徵收，於平衡收支當更助益。故開徵財產稅，豐非當前之急。 
　　支持開徵 
　　財產稅者，認爲（一）八年抗戰，繼以內亂，國民生活，早失均衡，惟有使大家有衣有食，有錢出錢，有力出力，方足挽時局狂瀾於旣倒。（二）該案爲第一任民選之立委提出，似不應以地方參議會之立塲，任意提請罷議。（三）臨時財產稅爲配合戡亂政策而來，如請罷議，無異認爲戡亂政策，已無此必要。（四）工商界不必杞憂，蓋財產稅係屬普遍開徵，豪富並不例外。且開徵前，必須經過調查申報等手續，決不致故意摧殘工商業。 
　　折衷意見 
　　有（一）望谷參議員返回所代表之各區，對開徵財產稅一事普遍徵求各選民意見，然後彙報到會，以視民意如何爲斷。（二）將今日主張支持及罷議財產稅之各項意見，盡行組錄在卷，同時由參會舉行普遍民意測騐，彙總後提供立院參考。（三）立院對此案迄未作原則之通過，仍在小組審查中，不妨暫不表示意見，以視發展。（四）不妨修改原提案措詞，以在不妨碍正當工商業生存之條件下，開徵財產稅。 
[私校教師推代表　赴參會教局請願]  
　　〔本報訊〕本市私立小學敎師，爲要求配米貸款及補助費，昨推派代表三四十人赴參議會請願，並赴敎育局面謁李局長，陳述理由，李局長允於週一下午答覆。 
[七月份米證今日起分發]  
　　據民調會確息：七月份配售米證，昨日已分別送達各保辦公處韓發各甲長。二十七八兩日由甲長分送各戶。在此發證期間，凡五月份已報有戶口之居民，未能領得七月份配售米證者，應於本月廿九三十兩天，逕向各該甲長領取，過期不再補發。該會並爲加强七月份配米工作，定於今晨九時在黃陂南路律師公會召集全市米店區代表及小組長舉行會議。聞私立中小學敎職員工食米，今日已開始分送，本月卅日以前送完。 
[工商界昨舉行座談會　討論徵收財產稅問題　請願代表定今晚晉京]  
　　本市工業會籌備會，市商會，爲反對征收財產稅問題，特於昨日中午假招商局六樓邀集本市法學家及新聞界人士舉行座談會，首由潘議長發表意見：（一）反對吿密辦法以杜流弊，（二）起征點須考慮，注意目前之物價程度，（三）法人不應包括在內，潘氏並指出財產稅之動機雖好，但結果將與平均財富之意旨相反。嗣由章士釗·程滄波·單毓華·徐永祚等相繼發表意見，僉認財產稅本旨，無可非議，但應認淸以豪門爲對象。程滄彼並指出工商界須注重譽論攻勢，應公開或利用電台向提案之立法委員辯論，以爭取民意之贊同。至三時始吿散會。又本市工商界請願代表，定於今晚晋京，出席明日立院召開之財政金融審查委員會，申述工商界之意見。 
[燃管會副評委　潛逃在京被捕　師長任內虧空公款　祝須錕解滬今押漢]  
　　〔本報訊〕經濟部上海區燃料管理委員會副主委祝順錕，因在前師長任內虧空公款潛逃，已於廿四日晚在南京梅國新村四十五號捕獲，當晚押解來滬，定今日下午由滬乘機押赴漢口武漢綏靖區軍法處審訊。 
　　據悉：祝順錕，係四川人，戰時任三十四師少將師長，駐防江西境內，勝利後整編國軍，祝即轉任七十二師少將副師長，於任期內，會同渠之衛兵楊貴林利用職務上之便利，盜賣軍用卡車二十輛，步槍一千支，卡品槍二十五挺，輕機檐二十餘挺，各式子彈數萬發，去年十月七十二師奉調津浦綫時，祝以故免職。至今年一月，因靑年黨之關係，出任經濟部上海區燃料管委會副主任委員兼運輸處處長，最近經人向武漢綏靖公署檢發，經該署軍法處派遣諶軍法官持同公函來滬，請警備司令部警備大隊予以協助，當由路大隊長派遣該隊第一隊長許孝華於本月十八日率領幹員赴外灘中國銀行大樓燃管會及外灘字林西報大廈燃料管理辦事處拘捕惟祝已事先聞風逃逸，許隊長復率員赴閘北寳昌路五四二號祝之寓所，得悉祝已於本月十四日前赴京活動，當經探得祝匿居於南京梅國新村四十五號燃管會辦事處內，當又派遣幹員赴京，會同當地憲兵團於廿四日上午十時將毗加以拘捕。 
[駱美中及賀其燊　任中信局副局長]  
　　中央信託局理事會，廿六日下午四時舉行第四决會議，通過：（一）沈熙瑞·沈祖同兩副局長辭職照准，（二）另聘駱美中·賀其燊爲副局長。按駱氏現任中央合作金庫總庫副總經理兼滬分庫經理，賀氏現任財政部參事兼國行秘書。 
[陳誠病體漸康復]  
　　陳誠自入國防醫學院療治胃疾經開刀後，健康日有進步，開刀部份綫已拆除，精神甚佳，唯較前稍形淸瘦，現已進食流質品，並可起坐稍立，以遵醫囑尙不能出病房散步，爲恐多說話後乏力，故仍不接見往訪賓客。 
[衛生局長　堅請辭職]  
　　市衛生局長張維請假一月返原籍，至本月底假滿，茲悉，張局長頃電吳市長請求辭職，昨並自原籍致函市參議會，表示辭職決意。 
[黃首席調部任事　遺缺張毓泉繼任]  
　　〔本報訊〕上海地檢處首席黃亮，調令司法行政部任事，遺缺由江西省首席檢察官張毓泉繼任。據悉：黃氏此决調部任職，將赴美攷察司法，爲期一年，順便並撥在美國印第安大學，研究英美法。此說於昨日黃氏接見記者時，已獲證實。黃氏認爲中國法律將有改用英美法之傾向，渠擬赴美研究英美法之動機，於三十四年敵寇投降時，即向謝冠生部長提出要求，至上月末謝部長來滬時，始得其俯允。黃氏以地檢處辦案迅速，平均十日可辦完一案，表示快慰。渠末說明大赦與减刑後，本市共釋出三千餘人，截至上月末止，重犯罪經查確賞者爲八〇四人。上海監犯現共有萬餘人，占全國總囚犯二十分之一，看管渚千餘人，占全國總數之三十分之一。 
[中國婦孺救濟會　總幹事被控舞弊]  
　　〔本報訊〕中國婦孺救濟總會前主任秘書丁浩，昨具呈地檢處，控訴該會總幹事周奈豪，營私舞弊請求依法偵訊。訴狀列舉六點：（一）變賣公物，被吿於行總結束時，將配布百餘疋，勾結江姓者出賣；（二）私印收據，該會對外捐款收據，以複習紙書寫，而被吿本人經手者，則係自出收據，（三）出舊配米，以黑市價出售獲利，（四）朋分捐款，私印捐册甚多，由戴妙者向各界勸募朋分，一部份爲捐者識破，將款退還，（五）包　訴訟，去年敎唆張晋齋之妻，僞作自殺，使之控吿乃父，（六）妨害自由，利用會內難童，發動風潮。 
[銀幣買賣不違法　司法部聲明不確]  
　　〔中央社南京二十六日電〕據司法行政部發言人稱，兌換銀幣不按法定比率者，依法應予處罰，報載本部訓令上海地院銀幣買賣並不違法一節，絕對不確。 
[指數物價　脫離過遠　有關各方明日開會　商計指數編製問題]  
　　〔本報訊〕本市總工會前要求社會局對於生活指數，應半個月發表一决，記者昨訪吳局長叩詢其意見，據吳局長稱：當此物價瘋在上漲之際，職工生活當深感困苦，總工會要求每半月公布生活指數一决，俾半月發給薪工時有所依據，此項要求尙屬合理。惟有一點困難，即半月發表一决，肚局統計室人手不敷，約需增加二分之一人員，因限於經濟，屆時擬請總工會方面編製指數人員協助。至半月公佈一决在技術上有無困難，則定於二十八日在社會局開會，由市府統計長張宗孟，社會局，暨總工會統計室，會商決定，如原則通過，則定於下月起開始實行。 
　　共體時艱　同渡難關 
　　記者又以此問題，就詢於參議員王先靑，據談設下月倍數過少，則一般工人，職員將無法維持其最低生活，設所增過多，則工廠又有難以生存之危險，故編製指數之機關，賞有加以縝密研究，妥善擬訂之必要。惟渠認爲際此嚴重階段，實已無勞方與資方之分，最要者厥唯雙方合作，共體時艱，同渡難關。總工會常務理事葉翔皋則表示當局對生活必需品之配給，應從速切實辦理。 
　　應速設法抑平物價 
　　旋總工會理事長水祥雲亦語記者稱：工資採取生活指數計算純係求得工資與物價不致脫節，使一般工人獲得一公平合理生活之方法，實行以來，收效甚著，勞資糾紛已不斷减少，惟最近一·二月來物價已至瘋狂境界，日來甚至一日數變，在此狀况下，欲以生活指數計算工資，實已無法可施，即使指數倍數增多，對工廠固屬不利，而就工人本身言，實亦未始爲福，蓋根本問題即物價之壓抑無適當辦法，則前途實有不堪設想之處，工資與物價脫離過遠，不僅工人生計發生問題，引起不斷之勞資糾紛，而社會秩序治安亦必將招致廠車影響也。渠個人認爲治太辦法，即爲政府從速作一緊急措施，壓平物價，同時在編製指數方面，亦應重作家計調查，並提高品質與權數。渠稱明日上午九時各有關方面將假社會局對此一問題，詳加研討，俾獲一適當之解決辦法。 
[飛機調整運價　交部尚未批覆　輪船漲價延至廿九起實行]  
　　民航公司要求調整運價事，交通部尙未批覆。據中國中央二公司負責人稱，民航運價之調整，以用油及職工生活指數爲主要因素，政府如能穩定油價及生活指數，則民航運價始能維持不增。據悉：交部對民航公司要求調整百分之一百八十九之運價，將稍予减低。又船聯會前議決所有各綫客貨運一律調整百分之八十，並議定本月二十八日起實行，茲因交部尙未答復，漲價手續亦因時間短促而不及辦理，故決定延至二十九日起賞行。 
[自動交通燈　南京西路先裝試用]  
　　傳聞已久之自動交通管制燈，即將在本市裝置應用，交通當局鑒於市中區車馬輻輳，擁擠不堪，尤其手推車，三輪車，人力車，頗多不守交通規則，一旦採用自動交通燈後，是項車輛之自由行駛，可能引起不良秩序，爲期增加市民認識，及車輛瞭解管制辦法起見，擬將預定裝設各燈，移裝南京西路試用，第一期擬在迪化北路至陝西北路，計劃裝置於迪化北路，華山路，常德路，銅仁路，陝西北路等五處，該自動交通燈分紅黃綠三種信號，黃燈對正在前進車輛，其未超過路口停車綫，應一律禁止前進，已超過者可繼續進行。 
[法輪定期返馬賽　斯摩奈號今返蘇]  
　　〔本報訊〕法輪安達列朋號，因夾帶私貨，經江海關抄獲，因船員受審，未能離滬，延滯半月之久。現悉已於上星期五下午三時出口，回返馬賽。 
　　蘇輪阿屯號，前裝來報紙一千噸，起卸完畢後，擬即載礦砂等返海參崴，因裝載遲延，未能如期返蘇。又斯摩奈號本月二十三日抵滬，現泊太古碼頭，出口貨礦砂什貨等約三百噸，昨已裝齊，定今午二時離滬返海參崴。 
[販運軍火資匪　破獲龐大機構　主犯三名業已就逮]  
　　淞滬警備司令部頃據報，本市某區有一龐大販運軍火資匪機構，當經該部派員密查厲實，乃於日前開始行動，當即按址前往將主犯薛永祺等三名加以拘捕，並抄出各式子彈四千餘發，當即帶部偵訊屬實，業已送軍法處審訊中。據悉，此項機構與匪區有密切連絡，經常在各地搜購軍火，私自偸運至匪區資匪，轉運　利，現警備部雖已拘獲主犯，然據供內容頗爲複雜，牽涉頗多，警備部刻尙在縝密偵查中，日內當有極大發展。 
[交大學生自治會　昨晚舉行公斷會]  
　　〔本報訊〕交通大學學生自治會，於昨晚七時三刻在校內體育館舉行公斷會，邀請各界人士對該校學生六五反對美國扶植日本遊行事作一判斷，請柬共發出二百餘份。公斷會至十時三刻結束，末由主席領導宣誓而散。 
[延平路災區居民　裁定禁搭建築物]  
　　〔本報訊〕延平路大火後，居住該地之居民張安淸等事後仍在該處搭屋，雖經債權人徐鉅享等催促，仍不搬出，徐等乃向地院民庭訴訟，昨由趙推事開審，當經裁定，聲請提供二億元後，准予禁止，債務人等不得於原吿所有之法華區新閘路延平路（原名金家巷），擅自搭屋或其他類似建築物。 
[中山路勒斃男屍案　兇手緝獲真相大白]  
　　〔本報訊〕去年六月二日閘北中山路王家宅弄鐵路側發現用繩勒斃之男子，在其身畔抄出圖章二枚，國民身份證一紙始悉死者名吳善中，係三輪車天，寓居餘姚路四五一弄廿六號，當時兇手在逃，迄未破案。日前楡林路警分局接獲密報，謂斯案主犯陳宏祥匿居楡林路草棚內，當經周分局長飭戎股長率股員程文貴，警員田長源·李燦印等馳往，將陳緝獲。據供陳之老頭子朱兆淸與吳善中友善，均操竊盜生涯，一日吳語陳謂在某機關已謀得差使，不久前往供職，朱獲悉後，深恐吳一旦得志，將被加害，遂糾合丁癩子·胡兆吾·黃寳章等數人，商討謀害辦法，於六月一日晚間，在閘北朱兆淸之草棚內，邀吳晚膳，用酒灌醉後，沿中山路散步，出其不意，由陳用繩索套住頸部，其餘諸犯帮同將其勒斃，棄屍路旁，一哄而散。惟　兆淸犯案纍纍，今春已被該警局弋獲，申解法院判處徒刑三年半，其餘從犯丁癩子等在逃，現繼續跴輯中。 
[海園越劇場糾紛　警士等七名受傷]  
　　〔本報訊〕昨晚十時半許南市中華路海圍越劇塲有名角登台，戈登路機動車隊修理警士數人，前往觀劇，不知如何，與前台發生糾紛，大打出手，結果計受傷者警士劉銘金·宋學靖·高蔭生·徐銘等四人，前台李榮生·徐才雄兩人及收票張祿三人，邑廟警分局據報後，當由謝股員率警前往調查眞相，受傷者併送仁濟醫院求治。 
[生生美術公司竊案　新旅社內拘獲七犯]  
　　〔本報訊〕　華漕溪路一〇二號生生美術公司，本月二十日淸晨黎明二時許，突發生鉅竊案，計被竊去印刷用金粉十六桶，印機上墨棍十六根印石大小七塊，佔計價値逾卅億元。事後由該公司投該管龍華警分局請求追緝，該分局正副分局長周鏡波·嵇中崙據報後，即飭刑事股長郭繼田，着手偵查，幷悉該項金粉已在印刷市塲上發現兜售，乃，由股員許鎭衡率警長葉錦濤，幹員陳榮貴等四出跴輯，果於前日在湖北路大新街新旅社二二八號房間內，枸獲竊犯羅文祥·張志耀·陶萬羣·方順財等七名，並將所有贓物全部吊出，業已發還該公司具領。斯案業已偵查完畢，各犯昨移解地檢處究辦。 
[美軍毆傷三輪車夫]  
　　〔本報訊〕昨晚十一時許，有美海軍陸戰隊士兵兩人携帶女友由酒排間外出，至茂名路林森路時，雇乘三輪車二輛，往南京西路國際飯店，抵達後，一美軍給付美幣五角，另一人僅付法幣十萬元，當被三輪車夫馬益山報收，該美軍一拳一脚，踢傷馬之下體，昏暈倒地，經警車送中美醫院，旋轉入美國軍事醫院求治，至行兇之美軍，由陸上巡邏隊帶去核辦。 
[本市簡訊]  
　　勞資評斷委員會定三十日上午舉行小組會議，討論關於各業工會理監事之公假問題。 
　　上海律師公會，廿五日下午五時在該會會議室舉行第六决平民法律扶助委員會議。 
　　郵政儲金匯業局，通令臺灣郵區，開發內地各郵區「普通」「高額」及「電報」匯票，一律以國幣爲計算單位。 
　　浦東同鄉會，定於廿九日下午八時半，在該會六樓舉行靑年修養講座，請杜維垣主講靑年服務精神。 
　　佛敎靑年會主辦心光星期講座，今晨儿時半至十一時半，假直隸路北京路口大華旅社五樓，由慧舟法師講「我的人生觀」，史久芸居士講「台行雜感」。 
　　名書家張枕綠，與諸名畫師合作。草書扇面。廉潤三天，每件二百萬元連　料。收件處北京路浙江路西良晨好友社。 
　　陳偉明醫師，統治各科，診所設襄陽路（舊拉都路）三一三號。 
　　上海林森中路二七一弄十六號大雄書局，贈送陳海量編健康之路，函索附寄費一萬元。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，曇，局部有陣雨或沿海岸有霧，中度東南風至西南風，中浪晨沿岸有霧。 
　　華中：晴，曇，而溫和，淸勁西北風至北風，晚有輕霧。 
　　上海：曇，凉，轉溫和，尙晴，淸勁西風至北風，晚霾。 
　　東海：陰有陣雨，淸勁南風至西風，巨浪在北部及朝鮮南部，晴曇，沿岸局部有霧，中浪，中度西南風至東南風在南部。 
　　下六日溫度：最低攝氏廿一度六（華氏七十度九），最高攝氏廿七度三（華氏八十一度二）。 
[文化界小新聞]  
　　老舍長篇小說「離婚」，已由女作家趙淸閣改編爲電影劇本，並由中電三廠在北平開攝，劇本在最近出版之文潮月刋六月號連載。（郁） 
　　張契渠近著中篇小說「山城霧」，已由正中書局出版。（郁） 
　　永華公司第一部巨片「國魂」，將於七月中運　放映。（石） 
　　靑年女畫家陳繼書個展，昨起在新生活俱樂部展覽五天。陳爲北平名畫家卜孝懷之弟子，擅繪人物花卉（石） 
　　葉恭綽集古詩句寫聯贈畫人鄭午昌，聯句：「前身應是梁江總，三絕還推老鄭虔」，聞午昌將繪畫以報。（天） 
　　詩人張英雲今日六十生辰，特在開元路九十號，舉行園游會，招待文友戚串，盡一日之歡。（天） 
　　雕刻家劉開渠前夕赴知友宴會，入座暈厥，刻在寓所休養中。（地） 
　　道德講座定今晨九時半在成都路滄洲書塲由楊中一講「洙泗學風」，烏崖琴講「人生的究竟」。王驤陸講「如何是迷信」。 
　　靑年學術講座，訂於二十七日上午十時假華山路該館交誼願請澳大利亞大使館代辦生講：「當代澳大利亞國概况。」 
[全滬電影觀衆　每月有四百萬　悲苦刺激五彩片最受歡迎]  
　　〔本報特寫」在都市裏，看電影是一種最普遍化的娛樂，電影院在各種娛樂事業中，擁有最多的顧客。 
　　上海市區內原來共有四十七家電影院，其中九星一家現在改演滬劇，所以祇剩了四十六家，計頭輪二十二家，二輪五家，三輪十五家，四輪四家，座位最多的是大光明，有一千九百五十一只，最少的是平安，僅五百只。 
　　頭輪影院在戰後增加了不少，這是一種畸形的現象。戰前的頭輪戲院是以地點與設備爲標準，現在則凡是能取得影片首映權的都升格爲頭輪，所以除了幾家「老牌」頭輪外，現在一般所謂頭輪影院的設備，都已够不上水準了。 
　　全市電影觀衆的人數，約略有多少呢？四十六家電影院的座位總數共四萬餘只，一天開映四塲，如果塲塲客滿，每天的觀衆有十八萬多人，一個月就有五百多萬人，實際上這數字大約要打一個七折至八折，如五月份的統計，全市各電影院的觀衆八數約近四百萬人，其中幾家第一流電影院的觀衆統計如下：大光明十九萬九千人，皇后十四萬七千九百人，美琪十四萬六千人，黃金十二萬人，大上海十一萬六千人，大華十一萬一千五百人，滬光十萬零八千五百人，國泰十萬零三千二百人。 
　　不同的影片擁有不同的觀衆。以一般來說，國片的顧客大都喜歡情節悲苦動人，所以「八年離亂」與「天亮前後」列爲賣座最好的片子，其他凡是「苦」的片子大抵都能投人所好。西片則以五彩及刺激性的動作片最受歡迎，如埃洛茀林的「反攻緬甸」，伊漱惠廉絲的「出水芙蓉」及瑰麗神怪的「一千零一夜」等，都曾一映再映，歷久不衰。 
　　影院片商合夥性質 
　　電影院放映的影片全靠影片商供給。影院與片商可謂是合夥性質，前者有的是戲院，後者有的是片子。電影院以設備及地點來吸引片商的乘靑，片商則以其出品來號召影院，並力選迎合上海觀衆需求的影片，所以有的在美國紅極一時的明星未必在中國也能走紅，反之在中國營業特盛的影片在本國未必便是四星或五星影片。 
　　歷來各影院一年中所映的影片，都在上一年的年終就與片商預先訂定。每張合同約爲二三十部影片，內中往往還夾雜幾部特別足以號召或攝製成本特別鉅大的佳片，規定須「特價放映」，如過去大光明國泰同時放映的「海底肉彈」便是一例。 
　　映期長短全看賣座 
　　每一張影片映期的長短是以觀衆數量爲定的，院方與片商歷來規定在每片觀衆跌進百分之五十以內時才另行換片。例如影院有一千只座位，日映四塲，座位總數即爲四千只。每日觀衆如果在二千人以上則此片就得一直放映下去。不過有時在欲罷不休或新片渦積的狀况下也可以情商停映。爲要避免這種情形，常常就有幾家影院同映一片的情形，這也是造成今日頭輪影院濫竿充數的一大原因。 
　　片商與影院訂定合同後，就將片子陸續交給影院放映，影院取得片子時不必付款與片商，而是在放映的收入中除去娛樂稅印花稅外，餘雙雙方平均分派。例如三十萬元的票價，娛樂稅百分之二十是六萬元，印花稅百分之五是一萬二千元，餘數片商與影院各得十一萬四千元，六萬元的票價，娛樂稅一萬二千元，印花稅二千四百元，餘　片商與影院各得二萬二千八百元，其中影院方面還得支付營業稅·牌照稅·所得稅·利得稅·建設捐等等稅捐。 
　　因爲放映的收入平均分攤，所以雙方對於收入數字非常關切，片商方面時常派人監查影院的營業狀况，對於票價的調整尤其積極主張·不論是中西片商，由於國幣貶値，成本鉅大，都是希望票價最好能節節提高。 
　　開支激增叫苦連天 
　　影院方面也有許許多多苦處：百物飛漲，開支激增，電影票價跟不上其他物價，看白戲的多，更常常有「元妄之災。」有一决一家電影院的經理被警局傳去拘押了一天，原因是在影院內查獲有人吸烟，有人吃帶殼皮的東西，影院經理應負其責。但事實上院方除了懸掛「不准吸烟」的標記外，根本無執行禁令的權限。像這一類的代人受罪，無怪他們要呌屈了。 
　　最近社會局規定頭輪電影院的座位中以百分之三十為限價座，這對於大多數市民固然是德政，但二三四輪影院却呌苦連天了，因爲全市影院四萬餘座位中，頭輪有二萬七千餘只，百分之三十限價座爲八千餘只，幾佔全部二三四輪影院座位的百分之四十二，化同樣的代價大家都趨向到頭輪影院去，二三四輪的營業因此大受影響了。 
私立小學男女敎師齊集參議會首請願　（中國社攝） 
 
 

Page 5

 
 
[物價漲勢有增無已　食糧市塲暫時停業　白粳門售每担二千二百萬元]  
　　〔本報訊〕昨日本市之物價漲勢，仍未見緩和。白米門售事實上已達每担二千二百萬，日用品之零售價格，亦節節上升。黑市金鈔價格與前日相彷彿，股票十一種則於上午十時左心又吿漲停板。 
　　市政當局爲阻止物價漲風起見，昨日商請米·油·雜糧·麵粉·四業之經紀人退出市塲，因當局發覺經紀人代業外人士之賣買，對物價有推波助瀾之作用；四業之經紀人表示接受，故昨日四業市塲均告停市，明日是否照常交易，悉聽市府經濟會報決定。一面公吿市民，得　六月份民調會所發之食米准購證，向各該區計口售米米店每證購食米一市升，價格不得超過十萬元。並由米店在准購證上註明購米人保甲及姓名住址，以便稽考。 
　　按兩日來漲風之起，原因不一，但以戰局逆轉及游資南來爲主因，故如何緩和漲風，亦應自治本方面入手；因市塲人心兩日來浮動已極，枝節之治標辦法，難期收效。 
[塲外亦無交易]  
　　又訊：昨日米市，因大批經濟警察，至南北二市塲監視交易，是以貨主皆不敢出樣喊價，同時社會局暗中通知市塲暫停交易，故昨無交易。未至十時半，同業已相繼離去。民調會昨照常供應拋出，數量及價格均無變動。雜糧，食油，麵粉市場，均由社局通知停止交易一天，故未至十一時，人已散去，交易毫無做開。即塲外交易，亦以無人肯售出而未開。手持現款之買戶，不得其貨而買，門售白粳高貨絕跡。中貨每石二千萬，低貸一千八百萬，且每人祗能購一升二升。麵粉門售五八〇萬（兵船粉），豆油每斤五十二萬，生油六十萬，多購尙屬不易。 
[上塲多開高盤　華股繼續暴騰]  
　　華股昨續繼暴騰，上塲時又呈如火如茶，十九漲停，永紗且有數度貼價表演。經警蒞塲，圈外亦回，始漸安寗。 
　　晨開見昂，永紗以五一五〇元上塲，初經進至五五〇〇元，旋退爲五四三〇元，十時零三分，永紗亦宣吿漲停板，閘北永公榮豐聯華華豐恒豐統益永業中法信和中興等掛漲板，美亞火柴亦迫漲限，永紗暗市喊高至五六〇〇元外。經營蒞塲代辦費開高至一〇四元及一一〇元，業外亦回，乃下降至五三〇〇元，午收五三六〇元，較前收計新光微升，信誼五和升半成，內衣漲一成，永紗中法信和景福勤興華豐永公統益榮豐景綸國貨商務新華閘北漲停後有回，華新恒　美亞火柴中泥永業聯地永業漲停板，塲外各未上市股票普遍再升，文化股銀行股尤秀。 
　　麗安百貨增資已批准，定二十八日上市買賣，成交單位爲一百萬股。 
　　公債　昨再冉冉向上，統丙晨開六七萬，高價七三萬，午收退至六八萬結束，成交約四百萬。較前收計甲乙丙升六萬元，丁戊好起七萬元。 
　　外股　昨集會地址有警務當局干涉，行動不便，交易較難正常展開，怡紗自新高價一四五〇萬起，退至一三〇〇萬結束。較前收計怡紗英聯紙版怡　航業鋼業各漲一成光景，會德豐升半成，業廣所升不多。 
　　又訊：六月三十日上午，短期國庫券照常開做，但二十九日及三十日兩後市如何，未見明確公吿。 
[各地商情]  
　　無錫　〔本報無錫二十六日電〕錫地昨夜發生搶米風潮後，市情混亂。今日棉紗停市，米糧除加强平售外，再開出一百石，供應門市，價爲一千六百萬元。縣商會於下午四時舉行緊急會議，決定成立金融物價特種委員會，由日用品等十四業組織。並請縣府查禁投機市塲，加强地方自衛力量，消防隊一律出防。又紗業自動糾察業外人投機，請滬紗管會拋售棉紗。縣府令油廠在已售未出之豆油中，一律提出百分之五，辦理平售。 
　　鎮江　〔本報鎭江二十六日電〕鎭物價今又緊隨滬市狂漲，食糧豆油紗布五洋百貨漲風之厲，駭人聽聞。糙米售一七五〇萬，熟米已隱匿一空，購者雖出二子萬高價，亦不易求得。成餘地球等牌麵粉絕跡，每袋漲至六百萬，綠金山粉廠盤開五四五萬，小麥一二〇〇萬，香烟肥皂全日計報漲七次，入晚棉紗號及香烟號多提早打烊，市塲混亂情况堪稱空前。 
　　常熟　〔本報常熟廿六日電〕此間物價，今日賡續狂跳，縣當局除電令嚴防搶米風潮外，並舉行平糶，以維民食。計開白粳一七八〇萬，小麥一一八〇萬，菜子一七一萬，廠餅八二〇萬，特號粉五五〇萬，棉紗無市，五洋西藥一致上升。 
　　南京 
　　〔本報南京廿六日電〕京市物價呈瘋狂狀態，連日漲風未戰，廿六日復創最高峯。飾金已破二億大關，各銀樓停止交易，不出不進，僅做飾銀。上熟米竄至一五〇〇萬元，中熟一四〇〇萬元。 
　　杭州 
　　〔本報杭州廿六日電〕物價連日劇挺，民心浮動，杭市區米店昨日有兩起發生紛擾，經軍　鎭壓平息，省市當局爲防止搶米風潮，於昨夜起臨時戒備，各食糧倉庫及重要馬路均加駐軍警，以防意外，並由市民調會拋售食米一千石，糧行拋售二千石，門售限價每担一四〇〇萬，市塲較趨穩定。周市長召集各糧商作緊急談話，勸令勿高抬糧價，以免意外。部份米店已拆卸玻璃窗，預作準備。 
　　北平 
　　〔本報北平二十六日電〕平物價飛揚，一號粉已到一二〇〇萬，陽光布三〇二〇萬，黃金二億。 
　　天津 
　　〔本報天津廿六日電〕連日狂漲之物價，廿六日益爲瘋狂，兵船粉高達一五〇〇萬元，且有行無市，紅五福布見三一〇〇萬高峯，廿支三鼎紗七億九千萬，各貨一致暴漲，市况凌亂不甚。 
　　漢口 
　　〔本報漢口廿六日電〕此間漲風復熾，黃金升至一七億，紗布百貨均競相奔騰。 
　　海口 
　　〔本報海口二十五日電〕米價破千萬大關後，已漸吿穩定。 
　　濟南 
　　〔本報濟南二十六日電〕濟市物價因受外埠影響，頃又狂漲。頭等麵漲至五五〇萬一袋，棉紗較原價上漲一億餘，廿支蜘蛛紗達五億九〇〇〇萬一件，黃金暗市竟叩二億大關至一億儿五〇〇萬一兩。 
　　青島 
　　〔本報靑島二十六日電〕漲風因人心見軟，未見奇峯，三二支銀月紗八一〇〇〇萬，大雙龍布二一五〇萬，車船粉八〇〇萬，大米一九五〇萬，生油六三〇〇萬，豆油五五〇〇萬，黃金二一〇〇〇萬。 
　　重慶 
　　〔本報重慶二十六日電〕棉紗瘋漲，今撲六億。 
　　成都 
　　〔本報成都廿六日電〕蓉物價續漲，廿六日米雙担一九〇五萬，各物同漲，金銀禁交易後，暗中有活動，經警今捕奸商多名。 
　　廣州 
　　〔本報廣州二十六日電〕穗商品檢騐局息，自新結匯辦法實施後，出口物資激增，以桐油豬鬃豆類等四大宗出口額，至今日止，已較五月份增加五倍。 
　　臺北 
　　〔中央社台北廿六日電〕台幣牌價與法幣比率，廿六日起改爲一比六百五十三元，較廿五日突增九十元。 
　　瀋陽 
　　〔本報潘陽廿六日電〕長春樹葉售價法幣四十六萬一斤，高粱米每斤合法幣二四一萬五千，糧荒愈趨嚴重。 
　　懷寧 
　　〔本報懷寧二十六日電〕邇來物價漲風瘋狂，黃金每兩一億七，熟米每擔八〇〇萬，市場混亂。 
[經警蒞塲巡視　紗布交易沉寂　細紗價比昨日略升]  
　　棉紗市情因連日瘋狂上漲，引起當局注意，經監團派員蒞塲梭巡，致集會者减少，人心散漫，交易沉寂。並聞當局將澈查倉庫，棉紗棧單亦須登記，因此塲上有喊價而乏受主。四十二支藍鳳細紗爲九億元，比上日步升三千萬元，其他各支粗細紗亦好目一千萬至三四千萬不一。 
　　棉布市勢，因經警密佈塲內嚴格管制買賣行爲，致父易陷於停頓狀態，塲內絕少成交，惟塲外龍頭布價喊二千四百五十五萬元 
　　又紡建公司照例開售龍頭細布，四君子嗶嘰，跳鯉漂布，及元府綢，財神白府綢，天津紅五福漂白蔴膠布等，共計三十一種，數量及價格則由購者自塡，由中紡決定云。 
　　呢絨堅升 
　　呢羢毛織品絲紗　襯布疋等，昨日市價又再堅升。大衣呢趨勢特別俏漲，因美製麥而登計算須合一千萬元，而中紡大衣呢開價，轉之薄呢額外提高一成，以致人心更堅，而互相居奇。 
[簽發結匯證明書　國行闡明注意點]  
　　〔本報訊〕央行業務局昨日對各指定銀行發出第一四四號通函，規定簽發普通及特別結匯證明書之注意事項，內容如下： 
　　（一）指定銀行購入電匯票匯信匯押匯等外匯時，得簽發普通結匯證明書，但向其國內外分支行處購入者，不得簽發。 
　　（二）指定銀行向其分支行處，及其他指定銀行購入之外匯，不得簽發結匯證明書，因原始購入外匯之銀行，已簽發結匯證明書。 
　　（三）指定銀行國外分支行及代理處購入外匯（註明須以國幣匯款支付者），直接委托指定銀行出售時，應即轉售與央行，並由央行發給特種結匯證明書。 
　　（四）央行購入上述第三項之外匯時，得發給特種結匯證明書，但以符合下列規定之一者爲限：Ａ·購入者係指定銀行即期外匯，Ｂ·指定銀行之外匯日報表已列報無誤者。 
　　（五）指定銀行不得於實際購入外匯之前，簽發結匯證明書，亦不得於購入之後，爲謀本身之利益起見而延遲發給。（惟如指定銀行與賣戶有債務關係而扣押結匯證明書，央行無意千涉。 
　　（六）央行以前所發之通函，如有與本通函抵觸者，概以後者爲依歸。 
[原棉供應充沛　減工已無必要]  
　　吳市長王嵐僧等交換意見 
　　〔本報訊〕市長吳國楨·紗管會代主委王嵐僧，社會局長吳開先，暨六區公會王啓宇等，昨午在六區公會會面，就關於原棉供應問題交換意見。並嚴密檢討結果，咸認供應絕對不成問題，所謂「减工」之過慮已無必要，並悉下星期一將再舉行會議，詳商對策，當可不致减工云。 
　　又訊：紗管會昨日下午三時，召開第十次委員會議，由王代主任委員主席，首由各處室主管分別報吿所管事務，繼即討論案，至五時許散會。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[開封逃出大中學校員生　教部撥款分別救濟　派員赴徐州及下關招待]  
　　〔本報南京廿六日電〕敎部息：政府對河南學校員生之救濟，分以下步驟：（一）開封國立河南大學之來京員生，已由敎部送往蘇錫兩地，力謀復學，並聞已撥款爲應變費。（二）開封省立私立中等學校逃出員生，由敎部分別救濟，省校由省府撥款，不足之數由敎部撥補，私校究全由敎部撥款救濟，並籌設臨時中學兩校，一校擬設滁縣。（三）對河南淪陷區前逃往開封此次再逃出之學生，由政府所組之撫慰工作團（該團由敎育社會衛生三部合組）招待安插，對于復學，除有學籍可證明者外，餘用甄試方式。（四）敎部靑年輔導處，與京市敎局及警廳，在南京下關招待開封逃出學生，並派宋銘鐘，胡毓瑞，赴徐州招待，除河南大學外，專科校亦有相當之敎濟。 
[朱家驊回部]  
　　〔本報南京廿六日電〕敎部朱部長家驊廿六日回部，據秘書方志懋談：朱部長在靑島視察山東大學，成續甚佳，並視察中學多校，對流亡靑年八百餘人，已嘱當地敎育當局撥款救濟，並謀復學。 
[澳設立兩獎學金　分贈東南亞十國]  
　　訪問團一行昨飛港 
　　〔本報南京廿六日電〕澳國遠東敎育訪問團鮑爾等三人，廿六日晨專機飛香港，留二三日轉馬尼拉返國。該團此行訪問東南亞十國，携有文化交換具體計劃，大要爲設獎學金名額，分大學未畢業程度及已畢業後進修兩種。甲種廿八名，以從事實際工作而富有經驗者爲合格，研究期限六至十二個月。乙種廿七名，以大學畢業從事高深研究者爲合格，研究期限九至十八個月。以上名額均分贈東南亞十國，中國應得幾名，尙待決定。又澳國擬以三萬澳鎊之代價印製圖書，分贈東南亞各國，我國所需圖書名單及數量，敎部正在研究。 
[高中畢業生　不集中軍訓]  
　　〔本報南京廿六日電〕據軍聞社訊：計劃中之全國高中畢業學生集中軍訓一年，因戡亂大業尙未究成，故今年暑期仍不舉行。 
[粵省立文理學院　核準設教育學系]  
　　〔本報南京廿六日電〕敎部頃核准廣東省立文理學院，將社會敎育系改爲敎育學糸。 
[中正圖書館　七七在京揭幕]  
　　本市文化出版界捐助書籍 
　　〔中央社訊〕首都文化界人士暨國民黨員，前爲慶祝蔣總統六秩華誕，曾發動全市黨員捐款獻建「中正圖書館」，現已興建完成，並定於七月七日在京揭幕。惟館內書刋文物，亟賴各方捐助，京市黨部主任委員蕭贊育，暨本市方主委。潘議長·吳局長等，特聯名於廿六日下午三時假金神父路，靑年運動委員會，舉行茶會，首由方主委報告邀集茶會之意義，繼由京市黨部蕭主委代表蔣處長報吿中正圖書館成立之經過，並代表蕭主委向本市出版界人士徵集書刋。文化界人士劉百閔。及世界正中兩書局，當塲慨捐書籍多册，以資倡導。茶會至五時許始散。 
[蘇杭青各院校　今夏定期招考]  
　　杭州 
　　〔本報杭州廿五日電〕國立浙江大學本屆招生四百人，定七月十九日至廿一日報名，廿四日至廿六日在杭州大學路該校考試，視各生成績，分發各院系就讀。之江大學文工商三院，各招生一百名，定七月廿日至廿三日報名，廿六日至廿七日在杭州閘口該校考試。國立藝專招生六十餘人，八月十日報名，十二至十四日在杭州外西湖該校考試，正呈敎部核示中。 
　　蘇州 
　　〔本報蘇州廿六日電〕東吳大學文理二學院，暨國立社會敎育學院，本年著期招生辦法如次：（一）東吳文理學院：各系各級名額不限，報名自七月十三日至十六日，考試日期七月十九·二十兩日；地點：上海崑山路本校法學院及蘇州犬賜莊本校。（二）社敎學院：各系名額不限，報名日期七月十五至十七日，考試日期七月廿二廿三兩日。報名地點上海膠州路實騐民衆學校；南京政治大學；蘇州東北街拙政國本校。該院學膳宿費一律免收，制服費部份津貼，並發給零用金。又（三）蘇州工專美專等各專科學校，尙未確定招生日期。 
　　青島 
　　〔本報靑島廿六日電〕國立山東大學，今署招生報名日爲期七月廿五至廿七日。報考地點分靑島（本校）濟南（省女師），北平（北大），上海（震旦大學正在接洽中）四處。該校現有五院十五系計文學院：（中文，外文；）理學院：（數學，物理，化學，動物，植物，地礦，）農學院：（農藝，園藝，水產；）工學院：（土木工程，機械工程，電機工程；）醫學院即醫本科；法學院雖經敎部核准設立，但本年度尙不及招生。又山大水產系爲國內有數科系，並設有漁撈科，造就捕魚人材。本期新生共招三百人，申請獎學金手續，可在上列四報考處辦理。 
[日學潮遍全國]  
　　反對議會提高學費案 
　　〔聯合社東京廿六日電〕日本學潮已遍及全國。一百零九所大學及專鬥學校學生八萬餘名，今日罷課一天，反對議會通過之提高學費案，該案規定將現行學費提高四分之三。 
[平師院要求復大　學生擬晉京請願]  
　　〔本報北平廿六日電〕平師院學生，今全體大會議決：廿九日全體乘車赴塘，轉輪晉京請願，堅決爭取復大，校方及敎授今晨再布吿，　學生勿作校外活動，否則不負責。「一九四九」級罷考事，已解決。 
[東北學生入關　過半數獲救濟]  
　　〔中央社北平廿六日電〕平社會局悉：東北來平大中學生，現估計約有七千人，得社會局救濟者四千人。 
[徐誦明返瀋]  
　　〔本報瀋陽廿六日電〕國立瀋陽醫學院長徐誦明廿五日返瀋，據談：該校還校問題，敎部僅原則上同意，尙無具體決定。 
[國民教師暑期講習　將注重分科訓練]  
　　〔本報訊〕市敎育局爲使國民敎師進修學習，增加敎學能力，今夏將繼續辦理暑期講習曾。自七月十四日各校放假後一週開始，至下學期開學前一週結束，正式日期尙待決定。講習地點，仍借震旦大學。由全市各口民學校及立案私小每校保送敎師一名參加，共約一千人。今夏之練習會與去年不同，將注重分科訓練，學習實際技能。講習會將分設三組，第一組爲語文組，注重國語訓練及國語敎材敎法；第二組爲數理組，數學方面將研究不用課本敎授之敎材敎法，自然科學則注重由敎師自己製標本實習；第三組爲藝術組，包括勞作音樂美術三科，勞作科爲訓練木工實習等，音樂科爲訓練敎師彈琴及歌詠，美術科注重素描練習，分請各專家指導。每日上午講習，下午實習，晚間康樂活動。 
[亞偉校慶]  
　　舉行速記展覽會 
　　〔本報訊〕本市亞偉速記學校，爲慶祝創立十週年紀念，特舉辦速記展覽會，將該校十年來多方搜集之中外各家速記資料，於今日假河南路橋市商會公開展覽。下午二時起舉行校慶儀式，除本校學生參加外，全國各地幷有校友代表前來參加。 
[大夏大學佈告　明日決舉行期考　學生屆時再不應考即放暑假]  
　　〔本報訊〕大夏大學學期考試，因學生發起國立運動，廿四日未會舉行，惟學生曾請求展期至廿八日，已得校方准許，昨該校歐王兩校長已發出佈吿，並鑒於學期終了，如廿八日不考，廿九日起即放暑假，俾學生摒擋返里。茲錄該校佈告如下： 
　　「查本期期終考試，依照校曆，原定於本月廿一日起舉行，嗣因同學請求，准予展期至二十四日，不意同學方面，又復籍故稽延，請求再予展期至廿八日（星期一）起舉行，學校視學生如子弟，但求學業不廢，不惜曲予優容，茲再展期至廿八日起舉行期考，科目時間，概照原表順次辦理，希各珍重學業，準時應考，勿再延誤，如屆時再不應考，廿九日起開始暑假，各同學可摒檔返里。至請改國立問題，孫董事長表示，將召集校董會商討，呈請敎育部核辦。國立與考試，並行不悖，不應以越軌行動，與原有目的背道而馳，切望深明利害，共維秩序，是爲至要，此佈！」 
[光華改晉大　教部聲明不確]  
　　〔本報南京廿六日電〕敎部發言人談：上海大夏光華兩校學生，要求改爲國立，本部未予允准，已由杭立武次長於日前接見學生代表時，詳爲說明。滬報刋載本部訓令光華改爲晋元大學，純屬子虛。 
[教育簡訊]  
　　本市中等學校協進會，定今（廿七）日下午二時半，在山海關路市立育才中學大禮堂，舉行全體大會。 
　　本市東南醫學院，昨日舉行廿二屆畢業典禮，畢業生共三十一名。 
　　本市中正東路私立正中中學，最近在閘北購地三十餘畝，擬建一完美新校舍。 
　　本市第十六區各小學，以勸止吐痰爲題材，於昨（廿六）日舉行演說競賽，珠江小學生王愛卿榮獲第一。 
[網球聯賽開始　甲組三場作戰　聯美羣英畢集實力強勁]  
　　第二屆上海網球聯賽，甲組今日下午開始，金蘭轉空，其餘六隊編列如下： 
　　恩派------聯美　在恩派 
　　友聯------體運　在友聯 
　　中華------　燈　在中華 
　　聯美網羅海上好手，實力强勁，葉觀雄林寳華等，暨印尼好手李文成，均爲該隊効勞，李君爲印尼全運選手，因病未能出場，會後即留上海，現與林寳華同服務於西北航空公司，當爲本季上海公開賽中具有冠軍希望選手之一，恩派上屆獲第五名，聯美已今非昔比，恩派似難取勝。（恩派地址在常熟（善鐘）路一六三弄內） 
　　友聯有馬氏昆仲景耀景榮暨朱賢裕等一輩少年新進，實力較去年爲强，體運爲上屆冠軍，本季人事更動，實力稍受影響，今戰友聯，形勢富必緊張。（友聯地址在地豐路一五〇號） 
　　中華對綠燈，爲今日三組中最平均之一組，變方均有外籍人士助戰，中華第一組蔡國衡之老搭檔梁寳奎，尙未返滬，不免稍受影響，綠燈徐紹楣史規亞可能有獲勝希望，其餘四對亦勢均力敵，分數必甚接近。（中華地址在膠州路三七九號（武定路口）生化華廠內） 
[中隊陣容]  
　　〔聯美〕（隊長）余田光，（一）葉觀雄李國璠，（二）林賽華李文成，（三）陳亦許培之，（四）余田光謝兆良，（五）魏文達陳德燦。 
　　〔中華〕（隊長）潘有源，（管理）伍崇恭，（一）蔡國衡梁賽奎，（二）裘雷特柯克，（三）伍崇恭華萊士，（四）梁紹曾蔡克文，（五）潘有源盧敏俊，（預備員）徐雨功劉崇漢。 
　　〔金蘭〕（隊長）李磊石，（管理）余志忠，（一）王文正，蔡國基，（二）陶冠球，周冠軍，（三）魏詩蓀，唐賽嘉，（四）李磊石，羅孝章，（五）呂鈞，郭星孫。 
　　〔綠燈〕（隊長）徐紹楣，（一）史規亞，徐紹楣，（二）馬賽爾，羅才禮，（三）高震川，郭豫杰，（四）霍桑，胡法光，（五）侯開弟，胡政光，（預備員）王甫臣，毛海初，胡仲光，邵寳虎，卡萬樂。 
　　〔體運〕（隊長）劉念義，（一）朋納維區，劉念義，（二）王嘉樂，白倫士，（三）安維，格福勃斯，（四）林頓，安特生，（五）福瑪格列，裘達。 
　　〔友聯〕（領隊）馬惠弼，（隊長）張乾恒，（一）陸增祚，李如相，（二）馬景榮，朱賢裕，（三）王季嶽，法凡笑，（四）馬景耀，惠特，（五）羅廣耀，陸薇讀，（預備員）馬惠弼，張乾恒，高爲參，霍永樞。 
　　〔恩派〕（隊長）簡叔文，（一）簡叔文，何敏卿，（二）王叔慶（待補），（三）唐乃能，孫以澄，（四）常繼新，李道華，（五）徐景行，孫炎，（預備員）陳彼得，陳博，黃宏道，尤愷君。 
[京聯籃球隊明日來滬　當晚出戰世運隊]  
　　南京京聯籃球隊，係集首都籃球名將所組成，世運代表隊在京訓練時曾一度與之交手，京聯雖敗，輸分不多，實力之雄厚充沛，可以想見。該隊曾有函致本市籃球委員會要求來滬觀摩，與此間勁旅作友賽數塲，經獲同意核准，該隊定於明日早車由京啓程來滬，約於中午抵　，比賽程序由籃委會高討決定，京聯廿八日午間到達，當晚第一塲與世運代表隊交綏，蓋代表隊出國在即，暹恐時間不及。第二第三塲對手，亦由籃委會在分頭接洽中，不日即可決定。 
[公展杯籃球]  
　　今日總決第二週賽 
　　公展杯中校籃球聯賽男女分部冠軍，昨下午開始總決，觀衆盈千，情况熱烈，共賽四塲，第一塲新建以卅九比廿四勝復且。次幕約翰對中國，上半中國僅負七分，下半時努力反攻無效，卒以卅四比五二敗於約翰。第三塲，中正以四〇比卅一擊退育才。最後一塲女組民立對南模，雙方實力相差無幾，短兵相接，比數接近，結果民立以卅九比卅一勝南模。 
　　今續有男組半複賽四塲，自下午一時半起，仍在市體育館舉行，約翰市西新建粵東，分臘伯特利光夏齊魯中正。茲錄秩序如下： 
　　約翰---伯特利（男）一時卅分 
　　市西---光夏（男）二時廿分 
　　新建---齊魯（男）三時十分 
　　粵東---中正（男）下午四時 
[世運足球隊抵星島]  
　　〔中央社新加坡廿五日電〕中國出席世遝足球隊，廿五日午後乘機自巴達維亞返此。該隊在此將有兩週勾留，並將作五次比姿，第一塲爲廿六日與馬來亞華僑隊之比賽，該隊定下月九日離此赴加爾各答。 
[昨晚籃球賽　世運小勝警星　緊張出於意外　六十三比五十三分]  
　　〔本報訊〕世運籃球隊昨夕以六十三比五十三擊敗警星，完成征滬之第五次勝利。上半時廿四比廿三，世運多一分。警星雖竭雜全力，負隅頑抗，且曾三度以一分領前，終以技藝略遜，屈盟城下。相差分數，除最後數分鐘外，始終在二三球之間，警星已盡最大努力，世運表演，則未見若何出色。 
　　七時半，兪菊盧誤卯，由王基思與劉荷生執法。世運以大李，阿包充衛，文華中鋒，余進世僑輔弼左右。警星則以吳新運，徐仲已，傳其俠，王蓉生，及姚文彝迎戰。阿包兩罰，文華遠射，四比〇世運佔先。警星急起直追，八比七相差一分。小吳再接再厲，單刀直入，十三比十二警星首次領前。阿弟替出余進，雙方演成拉鋸，廿一比二十，警星二次佔光。分數兎起　落，緊張出人意表，上半時廿四比廿三，世運半球佔先。 
　　易籃後，世運以黃天錫入代李震中，乘警星陣脚未穩，傾師進犯，文華世僑，雙管齊下，四十二比卅五時，其俠五犯離塲，樂嘉洲補上，雙方各以長射獲分，最後數分鐘，世運領前十分。迨小吳遠入，世僑命中，鐘聲響處，世運以六十三對五十三奏凱。 
[世界拳王爭霸戰　喬路易依舊稱雄　第十一回合擊倒華爾谷]  
　　〔聯合社紐約廿五日電〕重量級拳擊冠軍喬路易與挑戰者華爾谷，今夜在洋基拳塲舉行錦標賽，觀衆五萬人，大戰預定十五回合，喬氏在第十一回合中擊倒敵手，保持皇座。拳王喬路易今夜擊敗華爾谷後，宣布退休，據稱：「爲母命起見，今夜爲我最後一次比賽。」 
　　〔合衆社紐約廿五日電〕世界重量級拳擊冠軍喬路易，廿五日晚在第十一回合中，擊倒其挑戰者華爾谷於楊基運動塲中，保持其王座，路易於勝利後，立即宣佈退休。 
　　第十一回合開始二分五十二秒後，路易擊倒其黑人對手，按拳王自擊敗勃拉道克贏得世界錦標後，迄今作衛冕戰廿五次，戰無不利，此次大戰，開始十個回合，戰局平淡沈悶，僅在第三回合中，路易被猛擊倒地，纔計三下，又一躍而起，恢復作戰，較爲可觀。時至第十一回合，衆以爲華爾谷表演出色，分數遠較路易爲多，當可取勝，不意拳王右拳重敲，華爾谷不支踣地，遂吿失敗。今日之戰過程沈悶，與兩年前路易迎戰皮萊康一役，若同一轍，而兩戰結果之迅速，亦出人意外。 
　　路易擊倒對手前，華爾谷右重拳擊中路易頭部，拳王似有不支之態，然後兩人短兵互擊，路易左鈎拳擊傷華爾谷，後者且跌仆繩上，於是兩個卅四歲黑人拳手，你來我往，褐色轟炸機左手鈎中，「傑賽」老華搖搖欲墮，路易右手再敲一記，華爾谷斜步跌倒帆布台上，背部向天，偃伏三秒鐘後，華爾谷手膝幷撑，企圖起立，沿台前爬，意欲立直兩脚，裁判員計數至十，老華雖已一膝離地，惟仍無法立起，遂吿失敗。 
　　路華兩人去年十二月五日初逢於此間馬迪森方塲國中，華爾谷一鳴驚人，接連擊翻喬路易兩次。路易雖因積分優勝而裁判拳證三人，意見並不一致。 
　　第三回合中，老華右拳旋中路易下顎，轟炸機竟然倒地，隨即一躍而起，似未受創，立刻開始緊迫對手。 
　　擊倒前，兩人勢均力敵，不分勝負，合衆社記分表上註明兩人各勝四回合，平手兩回合。門票收入約七十萬元，路易分得四成，約三十七萬元，華爾谷拆得二成，約爲路易所入之半數。 
[世界教育專業會議　將討論〔教師憲章〕]  
　　〔本報南京廿六日電〕敎部息：世界敎育專業組織會議，定七月廿三日至廿七日在倫敦舉行。我中國敎育學會與中華兒童敎育社，被邀所推代表程其保，臺鎭華，已準備參加。本屆討論：（一）國際語文的創造；（二）各國敎師及學生交換；（三）社會問題及時事敎學；（四）成人敎育；（五）各國敎師組織工作與整理；（六）健康敎育；（七）世界敎師專業組織與聯敎組織之關係；（八）敎師憲章等問題。該聯合會已印有中國敎育學會「成人敎育」，蘇格蘭敎育學會「各國敎師及學生交換」，美國敎育學會「時事敎育」，英國敎師聯合會「健康敎育」等問題之研究報吿，實有價値。 
 
 

Page 7

 
 
每週畫刊 
　　第二十四期 
　　本報攝影室主編 
　　每逢星期日出版 
　　本報攝影記者陸順興渝創碩攝 
[華山勝景] [  顧大衛攝]  
　西獄華山，為秦嶺山脈最秀麗之一大勝境，五峯聳立，蒼翠蓊鬱，壁削崖懸，峻險雄偉，主峯遙領羣山，北望黃河，依稀如帶，潼關關外渭河平原歷歷在目；南眺秦嶺，萬山叢疊，在雲天掩映之中，尤覺壯麗絕倫。 
 
[下棋亭。相傳係明太祖與陳搏老祖下棋之處，]  
[在絕崖上之小上方，遊人需攀鐵練而登。]  
[東峯]  
[北峯頂]  
[蒼龍嶺最高峯]  
[南峯遠眺]  
[　　　]  
社會服務 
[讀者意見　市輪渡------東東航綫　浦東居民籲請改善]  
　　編輯先生：年來本市公用事業在市公用局孹劃經營之下，成績斐然，市民稱便。惜市渡輪一項，獨不見改善。如渡客最擁擠之東東綫（東門路---東昌路），每天七時以後，只有單輪行駛，而是時適值工廠下工，辦公下班，小職員還家之際。乘客擁擠不堪，而脫班者須等候半小時之久，此輩精疲力竭之職員工人，亟需返家休息，鵠立碼頭，豈不心焦。又因輪小客多，擁擠不堪，宵小之徒，乘機橫行，抑尤甚者，即載重過度，安全至為可慮，至於船燈昏暗，秩序紛亂等，更屬餘事矣。茲懇借貴報一角籲請公司當局加以改善，為市民謀福利。特陳鄙見如后：（一）輪渡時間應延長至下午十二時為止。（二）經常應以兩艘對渡，以免載重過量。（三）應改善船上照明設備，以免宵小橫行。（四）在碼頭設意見箱，俾市民隨時貢獻意見。（五）班次應改為十分鐘一次，俾可多渡旅客，避免擁擠。（六）改善碼頭管理，注意渡客安全 
　　浦東居民顧可權等同上 
[捐欵報告　伯大尼孤兒樂園]  
　　卓志偉四百萬元，蔡慕珠三百萬元，洪繼舜三百萬元，國記二百五十萬元，徐炳南二百五十萬元，林鳴珊二百萬元，徐國光二百萬元，普益社幹事二百萬元，無名氏（五六四）二百萬元，齊魯中小學六甲二百七十四萬元，六乙二百三十三萬五千元，四乙一百零一萬元，任明秀一百萬元，孫景康六十萬元，費燦康·胡根耀·李星正各五十萬元，盛誠桂四十萬二千元，以上共收三千二百五十八萬七千元。 
　　連前共計四億零六百六十四萬四千元，又一兩重金鐲一隻。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[買書隨感錄] [  白永]  
　　無論別的東西怎樣貴，對於我好像全是次要，因爲生活程度可以儘量壓低，---何况根本慾望就不高。只有書價一漲，　於我的壓迫特別大。一個有特別嗜好的人，可以把所好的東西看得比衣食還重要，典衣貰酒，何嘗不是這個意思。自然有人會罵，到底是肚皮吃飽了，才說出這種話，然而對於生活趣味，但有一分能够滿足，恐怕誰也不願犧牲。專門做消化糧食的機器，總是不大好受的。古人所說博奕猶賢乎已，蓋亦深有所慨而言也。 
　　讀畫就代表我吃香烟，夜讀更可以看做吃老酒。有人喜歡吃雪茄或白乾，好比讀書喜愛賈誼渦秦論與辛稼籽的詞，非痛哭流涕不行。但我則速纏綿俳惻的也讀不進，我簡直怕透了空論與不能了解的喜怒悲歡，沒有別人那麼多推想的能力，可以揣知關西大漢與十七八女郞拍紅牙板的味兒，老實人只求了解一點眞實，無如歷史又是專門扯謊騙人的東西，於是從零碎事物上一點一滴的來看，假使能够把還許多珍珠穿起來，也未嘗不可價逾連城，可惜我們隊伍中，能够創通義例給人以整體印象者又殊不多。不妨彷　人的口氣嘆一聲：「甚矣哉讀書之難也！」 
　　午倦書拋，意境固然很好，但一有職業，即碍難北窗高臥，所以不等書拋，早已加急入夢。還有一層，一間房子頂一根金條，要想明窗凈几一人獨享佳趣，亦復等之幻想，大家興趣不齊，你要看書他偏聽無綫電，要不然客人來了，過得你非流亡不可，都比催和敗興還要命，只有十點鐘以後，大家上了床，世界完全成爲自我管領，寗可不滅電燈，犧牲一點別人睡覺的時間，大致可得兩個鐘頭的暢讀，所謂情味醇醇，眞好似吃醉了老酒，直到邯鄲道上，還在繼續映演書中故事人物。 
　　前些時，商務印書館大廉價，平常看了書價倒吸一口冷氣的我們，好似奉了赦律，然而，像買配給物資一樣，我們照樣軋不到頭一份，大淸早九點鐘以前就有若干人排在鋮門之外，等候「別苗頭」了。幸而我不大買小說之類，受的影響還小，可是，我在河南路附近的許多舊書店裏，已竟發現了許多敲着梅花圖章的廉價書了，原價標簽扯去或揩去，依樣寫上驚人的價錢！譬如馮承鈞譯的多桑蒙古史，頭幾天據說很多，後來就一本不見，全被他們掏去了，這也可以呌做流入黑市罷？我在第一天買了近二十種的年譜，因爲傳記文學是我的愛好，但價錢也就到了一百多萬！有許多史學界的名著沒人問津，即如馮氏所譯的全部中亞南洋史地叢考，我就不曾看到有人買，這個證明在今日生活狀况之下，太專門的學問已經伐人敢動手，冷門就永遠成了冷門。 
　　三千七百萬買全部四部叢刊縮印本，合不到三石米，按戰前物價，才三十元，眞乃便宜透頂，但你若一加巡視，便可以看出問者寥寥，是購買力低呢？還是有錢的人本質差了呢？從前大腹賈一旦發了橫財，還肯買部廿四史裝點一下客廳，如今的暴發戶大約也不再動這種腦筋，因爲書價雖漲，究竟趕不上金鈔，他們無論買什麼，都先得計算漲價的速度呀！還有，大的暴發戶看不起這些「窮人美」的東西，他們倒寗可花金條買「支那古銅精華」，一朝鮮考古圖譜」，或是金鑲玉的爛麻沙板，字大紙白的經廠板，可以充充內行，可以待價而沽，生意經之中寓風雅，也是今日新興的風氣。 
　　白報紙每令破千萬大關，本來印書即是賠錢，印了字的紙頭沒有白紙價貴，可以車來車去在倉庫裏作籌碼，所以大書店都不大肯出版東西，把舊書弄出一點來應應景兒也就算了，對於我們非要精神食糧不可的人們，威脅太大了。這幾天中央研究院的出版物减價，竭我之所有，補齊史語所集刊，而第二十本的蔡元培先生逝世紀念號，累得我跑了三次，還是沒有出版，光是車錢，賠了十幾萬，心裏雖不免浮起書店官僚化的怨怒，可是但求能肯印行這種純學術立塲的東西，已是萬幸，也就不敢再苛求其他了。 
[富蘭克林與牀] [  畫樓]  
　　美國的開國元動富蘭克林不但是一位大政治家，大外交家，而且也還是文學家，枓學家，眞可說是一位全才。但他對於睡覺一事，却有特殊見解。他主張每一個人應當有兩張牀。他說，我們往往午夜驚醒，不能一覺睡到天亮，其原因就在於被褥太熱了。所以他自己便每夜預備好兩張牀，各設被褥，等到這一床被褥睡得「太熱」的時候，他就趕快睡眼惺忪的跳到另一只床上去，據說這樣睡法最舒服，而且有益衛生云。 
[弔陳散原文] [  葉恭綽]  
　　氣作山河黯不伸，天敎　甫作詩人。身支一代風　局，淚盡中原戰伐　。生死　知　運會，去來原自泯寃親。傷心　郢城南客，入地猶應痛我　。 
　　忍憶盟心四十年，高軒吟賞及殘篇。辨　共切千夫指，角藝欣爭一着先。斷夢可堪成異世，孤懷　計叩重泉。沈鱗屈蠖成何事，　望燕雲百　然。 
[寓言] [  毛毅]  
　　自從私有財產形成以來，自私自利的惡念，就在人類的心中種下了根，演變迄今，可說已是根深蒂固了。但是，世界史演進到今天，却比任何時期更需要每一個人的覺醒。否則，人類恐怕唯有同歸於盡這條絕路了。 
　　這裏有一則不甚流傳的波斯寓言，它的啓示該能有醒世的作用： 
　　在紀元六百年，有一個博學多識的聖人。有一天，他在夢中被帶進了天堂。他在天堂中看見了兩個門。一個們上寫着：「眞神所非難之廳」；另一個門上寫着：「眞神所然崇之廳」。 
　　走進第一個門，聖人發現許多人正入座大享盛筵。但是，這裏的氣氛却不是痛快歡樂，反是慘澹沮喪，因爲每一個人的左臂都被綁在身側，每一個人的有臂則都被皮帶繫着一隻長柄的湯匙，皮帶綁得他們的肘部不能自由彎曲。所以，他們的湯匙雖能够臽到　設在他們的面前的珍能佳肴，可是，却無法送入自己的嘴巴。大家祗能將頭嘆氣，愁眉不展的呆着。 
　　走進第二個大廳，氣氛却是淋漓歡樂的。大家都在歡宴，雖然這裏的人和另一大廳中的人同樣的手臂綁住，不能把食物送進自己的嘴巴，但是，眞神賜給了他們智慧，所以，每個人都盛起自己面前的佳肴，慷慨的餵給隣座的人吃。輸流餵食的結果，大家的口腹都有享受。 
　　從這個夢境，聖人提出一個敎訓：在地球上，受餓的人是那些祗想到他們自己的人；至於那些歡宴的人則是互相帮助的人。 
　　「誰能給予，誰便能存在」------自私會毀滅人類的。 
[捐稅述異] [  浣人]  
　　此次筆者由滬來西施故里小居，偶於鄰人閒談獲悉此地人民所負之捐稅之　與名目之衆，令人咋舌。不禁憶及歷來中外占今歷史上所記載着的各種苛捐雜稅，光怪陸離的名目，一時興至，爰自高鼻子藍眼睛的洋歷史中錄出一二，藉供高高在上執掌稅收的老爺們參考： 
　　（一）鬍子稅------這是俄國彼得大帝之「政績」，直到凱塞玲女皇執政之後才取消，它特別規定不交稅的須剪去鬍子。 
　　（二）葬禮稅------行於羅馬尼亞，最高額爲三千元。 
　　（三）鋼琴稅------行於義大利，每座琴抽取五十里拉。 
　　（四）檯球稅------也行於義大利，最高額是二百五十里拉。 
　　（五）頭銜稅------此乃西班牙之「良稅」，專向有勳位的人徵收，一個公爵每年須繳數千元------筆者竭誠盼望稅收老爺們特別注意及仿行。 
　　（六）窗戶稅------英國在一六九七年至一八五一年曾徵收過，稅收老爺只要在每一家的門外數一數窗子的數目就得，確是一種「輕而易舉」的稅收。 
　　（七）灶稅------每　收稅兩先令，也是行於英國的，是一六六二年到一六八九年的事。 
　　（八）褲稅------這是英國十七世紀的苛稅，實際就是僕人稅。 
　　（九）聖經稅------這在好久前倫敦泰晤士報曾有人說過聖經將要收稅的話，不過迄今尙未付之實施，這或者是諷刺，或是預言，筆者未敢擅作決定，只得靜待事實演變了。 
[文章滋味] [  理初]  
　　食物營養身體，文章滋補精神，若以文章與吃相比，當非擬於不倫。下面是我品嚐近人文章所辨別出來的味道： 
　　（一）魯迅　魯迅有我國高爾基之譽，執文壇牛耳者有年，其文善駁詰，辛辣苦澀兼而有之，尤以雜文爲然。他的文章好比一盃利病苦口的國藥。 
　　（二）林語堂　幽默大師的文章份量甚豐而洋味極重，其文章好比西菜，營養形式都不差，就是味道差些。 
　　（三）徐志摩　徐志摩天才橫溢，實天生的詩人。其文章歐化氣息亦重，又另有一種濃甜的味兒，他的散文與新詩蓋是朱古力糖無疑。 
　　（四）郁達夫　達夫文如其人，疏散曠逸，毫無矯飾，讀他在「閑書」中所發表的日記，尤可見其率眞的個性。他的文章是家常便飯。 
　　（五）豐子愷　子愷先生是藝術家和宗敎家，其文懇攀親切，如家人父子閑話家常，無門面語，無頭巾氣，又好比香積廚中的蔬齋，微妙香潔，食之有益身心。 
[朝露] [  Y]  
　　生命是一串痛苦，生活便是敎　怎樣含着笑去忍受。 
　　人們常常爭吵，因爲不善於辯論。 
　　憂慮宛如搖椅，使你顚顚簸簸，儘忙着，却到不了那裏。 
　　有誰敢說不是在夢中，却笑他人對夢的憧憬。 
　　癡情人食戀着夢境，哲人等着夢醒，庸人不知是夢。 
[中國分省新圖第五版序] [  翁文灝]  
　　中國分省新圖係爲紀念申報六十週年而作，初版刊於民國二十二年。其岡地位準確，高度分明，參考周詳，色澤顯著，風行一時，屢經重版，以供讀者。至二十八年印至四版，時因抗戰方殷，需用雖多，未及續印。自四版至今已將十年，主持申報諸君念版岡至應珍重，前功不宜中停，不惜巨資，商得曾世英方俊二君搜集資料，編慕製繪，成此第五版新圖。當此勝利之後，台灣東北還我河山，以此岡籍之刷新，紀念金甌之完固，任重道遠，良足念矣。 
　　地岡之編製，有賴於測量之資料，以往十年間，吾國經緯度之測定，頗有增益；地形水利地質工程各圖亦多貢獻；益以美國航空測繪，以及日本對於東北及台灣各圖。凡此資料，中央地質調查所收藏　多，曾方二君復廣爲收集，藉以參證。故此第五版所依據之基礎，實遠在以前各版之上。至如東北省區之劃分，各市縣地名之更正，鐵道海港之增置，凡有關近時地理之增益，自皆悉爲考訂編入。 
　　地圖之編製，亦有賴於地圖學之應用。良以編製新圖，非僅按圖照抄而已。高度須有統一之標準，投影須用一定之方法，對於地形河流復宜有實際之瞭解。編製之良否，殆以編圖者學識之上下爲衡。曾方二君於製圖工作，專心從事，歷有年所；曾君復曾於戰時參加美國政府編圖任務，對於近代方法更增實驗，以二君任此新版之纂製，自可望有成績。回憶湖南鄒代鈞因襄洽邊務，而致力於歐洲製圖方法，厥後代有傳人，亞新之圖於斯　觴。申報館紀念地圖則由丁文江以地質製圖之情緒，創其始基，今復以曾方二君之努力，成此新册，後光相灝，自爲吾國圖學史上足可紀念之事跡。 
　　地圖之編製，亦宜重事實之認識，而避免成說之誤傳。吾國古代繪圖，長於記水而艱於繪山，誤信二水之間必有山脈，而不知儘有山脈爲水道所橫截；誤信地形種類不外山脈與平原，而不知高原邱陵盆地瀚海冲積洲等，成因不同，關係均特重要。昔據理想成說，往往得筌忘魚；今以近代方法，依實成圖，則昭然事實，眞相甚明。此於本國實際知識之增進，自亦有所裨益。 
　　曾方二君製圖工作，方將繼進不怠；申報館始終輔助，俾可問世。第一步成果爲此第五版新圖；出版有期，敢以介紹。 
 
