# 1948-9 - 490 - 4961163

 

Page 1

 
 
 
 
[答覆對和平前途詢問　李代總統表示樂觀　監委希望政院遷回南京]  
　　〔本報南京十五日電〕李代總統對和平前途極具樂觀，渠於十五日晚答覆本報記者所詢對和平前途是否具有把握時，笑容滿面，運稱：「有把握，有把握」。惟以時間關係，未盡透露其有把握之理由，李代總統係於十五日晚九時蒞臨中央廣播電台，作視事後首次對全國軍民廣播，前數分鐘時，接見本報記者，僅作極匆促之談話。記者詢以對和平問題之看法時，李代總統稱：此事有待吾人之努力。關於中共方面一再延宕時間，李代總統似未予重視，惟稱：「你們可以看吧」，作此語時，充分表現其信心。據李代總統稱，渠尚未接到已抵北平之顏惠慶，邵力子諸氏之報告。李代總統廣播，係於下午九時正開始，歷時十一分鐘，李代總統以徐緩之廣西官話，對全國軍民加以勗勉，詞畢卽匆匆登車，逕返官邸。 
　　〔本報南京十五日電〕李代總統十五日晚六時在總統府邀宴監院于院長，劉副院長及全體在京監委，到五十餘人。七時半復在官邸宴請首都衛戍總司令張銀明，京市長滕傑及冷欣等。 
　　〔本報南京十五日電〕在京監委十五日晨於院會中決定，下午秘密舉行談話會，就當前時局交換意見，屆時出席監委四十餘人，仍由于右任主持，會中討論，着重行政院遷穗及孫院長個人問題，關於政院遷穗手續不合，監院已提出糾正案，迄尚未獲答覆，現決定再催政院作答，俾決定第二步驟，關於孫院長個人者，各委員以外間所傳者甚多，如孫院長出售陵園官邸及某女性在滬出售房屋，以及孫氏在穗撥四萬美元捐助中山大學等，咸主加以調查，如有其事，監院應有所表示，如無其事，監院亦可發表聲明，澄淸謠言，對孫氏個人信譽，亦有幫助。當經決定授權于院長，指定委員從事調查。關於立院開會地點及政院應行遷回南京問題，會中亦有討論，一般希望政院能遷回，同時各委員決以私人之努力促成立院在京復會及政院遷回南京 
　　盛傳孫院長辭職　曾有函件托于院長携京 
　　〔本報南京十五日電〕首都十五日盛傳孫科院長以血壓過高，已向李代總統提出辭呈，李代總統業經去電慰留，記者十五日晚向有關方面探詢，謂並無其事。 
　　〔本報廣州十五日電〕行政院長孫科十五日下午四時召集在穗立委，舉行座談，內容嚴守秘密，無從獲悉。 
　　〔聯合社南京十五日電〕監察院長于右任稱，余自廣州返京，擕來行政院長孫科之函件，因健康關係，請求李代總統准予息養。 
　　〔合衆社南京十五日電〕可靠方面十五日稱，行政院長孫科提出辭職，係因李代總統在其與中共謀取政治解決的努力中，獲得更多之支持，使因戰爭而支離破碎的中國的和平希望漸形增大。若干立法委員及其他政府人士均認爲，孫氏堅持將行政院遷穗，爲「和平之阻礙」。大多數立委要求在京復會及監察院本日在京召開月會，對孫氏之地位不啻爲一種嚴重打擊。當李宗仁就任代理總統之初，卽面臨極端份子的不合作精神，但現已在政府內部日漸獲得支持，何應欽將軍之抵京，已予李代總統控制軍隊使勿採取可能與其和平政策相反行動之更多權力，特別是京滬地區的國軍，因湯恩伯將軍卽係何氏舊部。 
　　〔合衆社香港十五日電〕據廣州消息，李代總統可能要求何應欽將軍繼任行政院長。 
[整肅官常和軍紀　李代總統勗勉文武官員革新政治解除人民痛苦]  
　　〔中央社南京十五日電〕李代總統十五日晚九時在中央廣播電台對全國文武公教人員及前方將士播講，原詞如下： 
　　全國各級公務人員和全國陸海空軍將士們： 
　　自我主政那天起，鑒於這一個艱鉅的歷史任務有所付予我的責任非常重大，使我時時感到惶恐和不安，我不能不竭智盡忠，以無負國家和人民的期望。爲顧念國家的艱難和人民的痛苦成就，決定在最短期間，我們的政府必須完成兩項爲全國人民所迫切要求的重要任務：第一，是謀取和平，第二，是革新政治。關於前者，我在迭次文告中，曾經加以說明，今天我要對諸位講的，便是革新政治這個問題，同時，我要告訴諸位，政府現在己決心努力朝這方向開始去做，而且將不顧一切困難，排除一切障得，務必達到目的而後已。關於革新政治這個問題所包括的當然很廣泛，但是我以爲，目前最切要，最起碼的，就在整肅官常和軍紀，換言之，就是要先從全國軍政人員的心理上和行爲上的革新做起，因爲沒有健全的工作人員，便無從建立良好的政治風氣，古人說「其身正不令而行，其身不正雖令不行」，就是這個道理。關於這些話，我相信不僅你們的長官已經向你們說過，同時，我更相信你們自已也一定共同成覺得到，但是從今天起，我們決不僅是說說而已，更重要的，是要大家切切實實，身體力行。 
　　現在我們的國家殘破到如此地步我們的人民遭受如此不堪忍受的痛苦，不僅是國家建設無法着手，甚至於抗戰勝利後國家可能復興的一綫生機也已經瀕於滅絕，不僅是人民的幸福無法增進，而且連最低限度的生活都不能維持，這個原因究竟在那裏，當然我們不否認，這是由於多年來對外，對內戰爭所造成的結果，但是我們爲國家人民服務的人，沒有能夠盡到職責，卻是無可諱言的事實，而且更進一步的，還有少數人在擾害人民，剝削人民，增重人民的痛苦，試問我們大家身受國家俸祿和人民的供養，而竟不能替人民解除痛苦，增進福利，反而忍心書理，營私肥己，這如何對得住國家和人民，更如何對得住自己的良心。許多人批許我們政府是食污無能，我以為這不是「無的放矢」，也用不着「諱病忌醫」，我們唯有坦白地承認以往的錯誤，檢討以往的缺點，拿出勇氣和決心，澈頭澈尾從新做起，才能挽回國家劫運，解除人民痛苦，進而建設國家，造福人民。（下接第二版） 
[京市參議會決議電促孫院長返京]  
　　並請立監兩院在京復會 
　　〔中央社南京十五日電〕京市參會十四日決議，電請行政院孫院長暨各部會首長，返京主持公務，並另電于童兩院長暨全體立監委，促請立監兩院早日在京復會。 
[李漢魂抵京]  
　　昨晚晉謁李代總統 
　　〔本報南京十五日電〕新任海南行政長官兼海南省籌委會主委李漢魂，十五日下午由漢飛抵京，晚十時半由總統府侍衛長李宇淸陪同晉謁李代總統，有所報告。 
[顏惠慶等抵平消息　中共作簡單報道　---對顏等未加和平代表頭銜---]  
　　〔本報訊〕舊金山十五日廣播：和平代表團顏惠慶等一行，已由靑島平安飛抵北平，中共電台十五日僅以極簡單詞句加以報道，而並未以和平代表之頭銜加諸顏等，僅謂：「顏惠慶·邵力子·章士釗·江庸·黃啟漢連同機師等，於十四日下午五時飛抵北平。顏等係十三日由滬飛靑，十四日轉道來平一。 
[太原糧食問題嚴重　閻錫山昨蒞滬午後原機飛京　當晚謁本代總統報吿]  
　　〔本報訊〕閻錫山將軍於十五日晨八時專機抵滬，此爲十五年來閻氏對本市之首次訪問，事前嚴守秘密，知者甚鮮。抵達後，卽驅車往訪賴樸輸氏，但因賴氏定十六日首途赴美，忙於摒檔雜務，未往辦公，故閻氏僅與經合分署副署長葛里芬及署畏之特別助理米克瓊格蘭脫等晤談，會商之中心爲太原空投問題。過去太原不在美援食糧補給範圍之內，而靑島方面因汽油缺乏，今後空運接濟太原，困難甚多，凡此均爲閻氏來滬洽商之主題。昨日午間，山西旅滬同鄉曾公宴閻氏，藉表敬意。午後三時半，閻氏原機赴京，訪謁李代總統。 
　　〔本報南京十五日電〕太原緩署主任閻錫山將軍，爲太原糧食問題嚴重，須親自向中央請示解決辦法，於十四日自并乘機抵靑島，十五日上午八時自靑飛抵滬，復於十五日下午五時半自滬乘機飛抵京，專機降落明故宮機塲，何應欽·徐永昌·顧祝同·桂永淸·郭懺·秦德純·孫楚等數十人均赴機塲歡迎，李代總統亦派總統府侍衛長李宇淸代表赴機塲迎迂。閻氏下機後，與各歡迎者一一握手，並在機塲中與何應欽·徐永昌略事寒暄，卽驅車赴上乘庵山西省府辦事處，與在北平之郭宗汾通話，晚七時半，何應欽·徐永昌·顧祝同在鬥鷂閘何氏私邸聯合設宴爲閻將軍洗塵，並邀先一日抵京之太原綏署副主任孫楚·楊愛源及桂永淸·郭懺等作陪。晚九時半，閻氏晉謁李代總統，報告太原糧食問題嚴重情形，及太原綏署轄區軍政近況，談至十一時始行辭出，並于十一時往訪顧祝同，于晚十二時返寓。閻氏在京將有二三日勾留，卽行返并。李代總統定十六日午歡宴閻氏。 
　　據隨閻氏同來之人士談，閻氏此來係因太原糧食問題嚴重，特向中央請示具體迅速之解決辦法，太原糧食係賴中央空運接濟，所需之糧食，政府在上海及靑島均已儲備，唯因汽油缺乏，空運數量甚爲有限，現太原存糧僅足敷三五日之用，而運糧飛機又因汽油問題有暫停之虞。閻氏於十四日曾派孫楚飛京請示解決辦法，孫氏離并後，空運方面傳出消息，靑島飛往太原之運糧機十五日起可能暫停，間氏逐臨時決定乘運糧機飛往靑島，由靑復飛抵滬，十五日在滬曾與聯勤部張副總司令，財長徐堪，美經合署駐華分署副署長葛里芬等會商空運糧食至太原及撥款購汽油問題，已獲有部份結果。 
　　〔本報靑島十五日電〕太原空運因汽油不繼，於十一日起停止，晉省駐靑人員通日積極交涉，聞已可向靑空軍借用汽油。據悉，十六十七日可恢復。 
[改用銀元說無稽　徐堪昨召集滬金融領袖會議　交換經濟新方案意見]  
　　〔本報訊〕財畏徐堪，十四日午後二時抵滬，十五日晨偕央行總裁劉攻芸訪侯行將赴美述職之賴普漢氏，就美援事有所洽商。徐氏並於上午十一時召集本市金融界首領，進行會議。據聞，徐氏此行主要使命有兩，一爲研究擴大推銷短期黃金公價，並完成基金保管委員會之組織；二爲就行將公佈之經濟新方案，與此間金融界交換意見。因徐財長之來滬，此間盛傳幣制將再度改革，改用銀圓，惟經記者詢之國行發行局負責人士，均謂未有所聞，而據渠等私人意見，目前發行銀圓實無可能，所謂造幣廠於一週前開鑄錫圓之說，實屬無稽。當局爲增強幣信起見，曾不斷拋售物資，抽緊銀根，數日來物價之平疲，具見此項政策之效果，今後將繼續執行，除此以外，尚未考慮其他措施。 
[閻錫山談大局　和戰大計決於中央太原不作北平第二]  
　　〔本報南京十五日電〕閻錫山將軍十五日深夜於首都飯店接見本報記者，據稱，渠此次來京，係爲太原民食問題向當局請示，十五日晚晉謁李代總統時，代總統表示不中央決盡力設法供給，並繼續空運，具體辦法卽將與有關機關商定。記考詢以對於局部和平及中共所提和談八條件之看法？閻將軍稱，和戰大計決於中央，渠決以中央之意志為依歸。記者詢其太原是否將尋求局部和平時，閱將軍以堅定之語句稱，太原決不做北平第二，余負防守太原之職責，決不放棄責任。閻氏並進而以人身爲喻，謂人之神經中樞始可決定全身之活動，如發號施令者非神經中樞面顯四肢之一部，則此卽不正常，亦不應該。閻氏率直指山局部和平是不對的。記者詢以對於傳作義氏在北平所作局部和平之看法，閻氏以不明北平環境為理由，避免作答覆。詢及中共所提之八條件是否能使和談成功時，關氏笑謂：中共所提八條件兀全是以戰勝者處置戰敗者之條件，眞正之和平談判，實難於此八條件中獲得成功。最後，閻氏並表示天下事全在人爲，國家前途仍屬有望。長仍返京與李代總統共策進行和談之事·孫氏尤表示政院重要人士俟廣州方面部署後決去京，惟彼個人因血壓過高，不便前往。其次童氏報告本月七日在穗與留穗立委同人交換意見之經過，末報告穗生活程度及立院在穗之部署，並稱復會地點不論在京。在穗，吾人之意志必須一致，必須團結，完整，統一，以領導將來之政治，否則勢成分裂，卽是和抑戰亦無所適從，希各同人鄭重考慮之。旋各委員發言，情緒激昂，至四時半散會。 
　　〔本市訊〕立院大致將於廿五。六日在京復會，各地出席立委於廿一日開始報到，院長童冠賢一二日後返京，籌備復會事宜。 
[美報之報道　大量鎢砂自華運美]  
　　〔本報訊〕紐約十王日廣播：「世界電訊」載稱：在最近數星期中，中共新近佔領區域中之大量鎢鐵鑛自中國口岸運抵紐約。該項鎢鐵鑛係運交聯邦供應局國防材料組，將儲備政府重要生產之需。該報續稱：據海關職員謂，此項貴重鑛石何時大量輸入紐約，巳不可記憶。其中一艘貨船約於十天以前到達，載有鎢鐵餓三百七十萬磅，另一艘運來一百萬磅，第三艘運來三百二十萬磅，其他貨船尚在途中，據稱亦載有大量鎢鐵鑛。某進口商認爲是項鑛石之大量運美，係恐共產黨不久將控制中國全部之故云。 
[靑央航擅自撤退軍事當局決追究]  
　　〔本報靑島十五日電〕軍事當局以中央航空公司靑辦事處主任劉雲德未經呈報，擅自撤退，措置乖張，影響人心，決予追究，並着央航速卽恢復正常航行。 
[秦德純辭靑市長]  
　　龍學遂將來滬敦勸 
　　〔本報青島十五日電〕　學遂迭電秦德純促駕，秦氏今晨目滬來電，正式表示刻正向中央辭職，仍希襲氏繼續主持市政。據悉，　氏或將親赴上海教勸。 
　　〔本報南京十五日電〕魯主席兼靑島特別市長秦德純，十五日下午由京乘機飛滬，定十六日赴靑島就任。據秦氏表示，靑島美軍目前不致撤退。 
[錢大鈞自渝飛京]  
　　〔本報重慶十五日電〕錢大鈞十五日晨由渝飛京，晤何應欽，並向國防部請示。 
[立院第三會期決定在京集會　院長童冠賢一二日返京籌備]  
　　〔本報訊〕立法院第三會期決定依法於二月中集會，地點並決定在南京，此爲立法院院長童冠賢於十五日下午召集留滬立委微詢意見後所作之結論。按會中各委員發言，均強調立院團結統一之重要，至集會日期，則俟童院長及秘書處就交通及發出通知等各項問題準備就緒後再予確定。童院長係十五日晨自京抵滬者，下午三時於新生活俱樂部召集留滬立委舉行談話會，計出席委員一百廿七人，首由童院長報告穗行經過，並首先聲明，對於立院集會地點，在穗·在京均無成見，同時否認報載渠赴穗任務有邀孫科院長赴京之說。糧童氏說明在穗期間曾與孫院長及其他重要人士聚談三次，其對政府遷地辦公之意見一致認爲在和談進行之期，而首都尚未受軍事威脅之前，在穗有所部署後，政院部會首 
[張篤倫請辭獲准鄂省府改組在即]  
　　〔本報漢口十五日電〕鄂省府改組益臻具體，聞張篤倫請辭已獲批准，繼任人選以朱鼎卿氏呼聲最高，並已內定劉先雲任秘書長，明令可能卽發表。 
　　〔本報漢口十五日電〕記者今午訪晤聯勤總部第九補給區司令朱鼎卿氏，探詢鄂省府改組問題。朱氏避作肯定答復，但以謙虛口吻稱：「余無行政經騐，實不敢率爾操觚，惟今日處境已不容吾人選擇工作」。另據接近張主席者談，省府改組卽可見諸事實，刻張主席已囑各廳處準備趕辦移交。 
　　〔本報漢口十五日電〕新任漢市長晏勛甫，定明晨接事，秘書長一職已內定由前任武昌市長楊錦昱接充。 
[武漢警備司令劉昉就職視事]  
　　陳明仁赴湘就新職 
　　〔本報漢口十五日電〕新任武漢警備司令劉眆，副司令王緒鎰，參謀長葉碧叢及副參謀長李振漢，十五日晨就職視事，此間各界首長均往道賀。前任司令陳明仁，十五日專車赴湘就丘團司令新職。陳氏曾於十四日發表惜別武漢父老書，謂渠卽將率部赴防履新，殷望各界人士在白總司令領導下，繼續備戰以求和。 
[張羣訪蓉耆宿交換安川意見]  
　　〔本報成都十五日電〕張羣於十五日晨訪曾道·熊克武·向傳義等耆宿，交換安川意見。午間，省府公宴後，曾與王陵基·劉文輝·王　緒等非正式談川康問題。張氏來川與康滇黔渝代表之集蓉，暗示將有不重形式之西南會議召開。 
[蔣緯國自台飛穗]  
　　〔本報台北十五日電〕蔣韓國爲視察運穗之裝甲車器材，十五日飛廣州，夫人石女士偕行。 
[監院通過倪弼等提案　咨總統維護人權　糾正金圓劵發行等案交付審查　下月擴大月會在京舉行]  
　　〔本報南京十五日電〕監察院第三十五次會議，十五日上午九時舉行，通過各案如次：（一）倪弼等提，請迅咨總統，嚴禁非法逮捕，拘禁，以維人民權利，而排除和平障礙案。（二）任秉鈞等提，邇來物價高漲，公教人員生活困難，擬請政府迅卽調整公教人員待遇案及衡權等提，以軍公教人員生活指數迄未調整，以致生活難於維持，擬予糾正案，以上兩案合併討論，交財糧委會審查。（三）劉哲等提，請派員調查東北物資淸理委會放款舞弊及暴徒刧款，與該委會以外人員假藉名義發放非東北難民鉅款案，推劉哲，何濟周，王樹霖，倪弼，陳璃山，俞培厚，張建中等七人調查。（四）何濟周等提，爲金圓券發行漫無限制，已蹈法幣覆轍，整個金融甚感危機，擬予糾正案，交財糧委會審查。（五）倪弼等提，爲政院違法選派江蘇省臨參會正副議長，應予糾正案，交內政地政委會審查。（六）衡權等提爲國家行局將金銀外運及處理外匯與特別開支，請派員調查案，推衡權，倪弼，熊在渭，谷鳳翔，何濟周，金越光等負責調查。（七）郭仲隗等提，迅請政府增派飛機，趕運太原食糧案，交財糧委會審查。 
　　〔本報南京十五日電〕監院本月月會已在京召開，下月內應舉行之擴大月會（等於年會），亦於十五日晨決定於三月十二日在京舉行。于右任院長十五日晨偕秘書長李崇實由滬乘夜車趕來南京，下車後略作休息，卽往主持本月月會。會中於報告事項後，首卽討論院長所提三月份月會應如何舉行一案，當卽展開激烈辯論，與會監委四十三人中，無一人贊成在廣州開會，發言者咸就非在南京開會不可立論，僅于氏報告在穗監委中有希望年會在穗舉行者，劉平江大聲疾呼，如果逃到廣州開會，太說不過去，渠反對在南京以外之任何地點開會，而要在南京建立精神堡壘，至開會日期，劉哲主張三月廿九日，亦有主張三月十八日者，後咸以時局多變，年會宜及早召開，最後決定於三月十二日在南京舉行。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[中蘇商約談判與新疆問題]  
　　中央自任命飽爾漢爲新疆省主席，及派張治中將軍回西北與蘇聯迪化總價事談判中蘇商約以來，中蘇的陰沉的空氣逐漸衛朗了。據聯合社廣州電稱：中蘇商約談判尚在試探階段。惟據路透社南京電稱：蘇聯和新疆間關於成立經濟協定的初步商談，已在迪化舉行完畢，經過良好，推內容未予透露。據路透社估計其內容，蘇聯最早要示開採新疆礦產，包括煉鋼用的老干金屬。如果這個估計不錯，是則中蘇商約的內容，可能是以新疆礦產開採權的議予，換取蘇聯若干經濟上的互惠，從而建立新疆和蘇聯間的友好關係，更進而發展中蘇間的友好關係。我們站在親仁善鄰，對外和平友好的立場，自然對於中蘇商約初步談判的成功，表欣慰。 
　　中國和蘇聯，本爲大陸上兩個獨立大國，無論從地理歷史及經濟關係說，中蘇兩國都應維持一種友好關係的。中蘇外蒙相鄰的境界，佔中國全部境界綫的一半，西起帕米爾，北經阿爾泰山，蒙古沙漠，及黑龍江烏蘇里江上，而東至圖門江口，均爲中蘇境界相鄰之處，同時也是疆界糾紛最多之處。一個世紀以來的糾紛，或因境界未定，或因境界雖定而界碑生足，或對條約文句解釋不同，或因日偽與蘇蒙對境界有所變更，而爲中國對蘇蒙所不承認。本來相處於一個國際社會裏，相鄰的兩國易有邊境糾紛，原不足怪。所可憾者，中蘇蒙邊界糾紛，往往是政治糾紛擴大的說明，致兩國在外交上經濟上發生若干不必要的衝突和摩擦。從一個國家立塲說，這是一椿極不幸的事。 
　　新疆的伊　塔城阿山三區，其境界經明定於中俄各次條約，均包括於中國疆域之內，而外界則與蘇聯毗連，蘇聯迄今亦承認此種倏約。近年以來中蘇邊界糾紛，及新疆內部民族的分裂運動，起自伊　塔城阿山三區，而新疆和蘇聯若干不愉快事件的發生，亦皆導源於此。維族領袖鮑爾漢，是一位開明的政治家，他和張治中將軍的見解相同，認　新疆問題的　結所在，所以新省府改組成立之日，一方面對伊犁塔阿三區謀和平，爭取三區首腦同進化合作，一方面對蘇友好，把外交部擱置已久的中蘇商約案，又重新恢復談商，並獲得蘇聯迪化總價事的友好支持。這完全說明和平友好解決新疆問題，團結新疆民族，中蘇兩國的見解，不僅是相同，並且一致需求的。我們極願中蘇商約談判的完全成功，更盼望新疆內部的僵局也早日打開，從而將新疆帶向光明的道路。 
　　飽爾漢主席說得好：「加強對蘇貿易，繁榮地方經濟，來解決新疆人民生活問題；和怎樣加強團結，使和平統一早日實現」，是西北軍政長官和他的共同責任。此次張治中將軍遄返西北，其努力的方向當即在此。其次，「唯一的要務，是解除伊　塔阿三區的特殊化」。這位開明的政治家，對新疆問題的觀察是透闢的，他受命艱鉅和複雜的責任感，必將成爲新疆和平的鑰匙。它將從打開這條和平之路做起，化新疆爲安定，化新疆爲祥和。它爲祖國堅強西北門戶的努力，是何等令人可佩啊！ 
[張耀明談京畿兵力雄厚　兩浦區漸復繁榮　強大艦隊將自京調鎭澄]  
　　〔本報南京十五日電〕首都衛戍總司令張耀明談，京幾國軍兵力超過津浦路南段兩側之共軍至少爲共軍之兩倍以上，江防絕無問題，共軍如欲渡江，必自取減亡。 
　　〔本報浦鎮十五日電〕津浦路南段國共兩軍，仍在烏鎮西葛間原陣地對峙，兩浦地區以連日前綫平靜，已逃亡江南之居民已全部歸來，市面日趨繁榮，浦口浦鎮間交通車亦照常行駛，惟津浦路渡輸爲策水上安全，每日下午七時至翌晨七時停止夜航·又，原在浦鎮之李延年兵團司令部已移駐浦口。 
　　〔本報江陰十五日電〕海軍當局爲加強長江下游防務，將自靑島調來強大艦隊，駐鎮澄一帶江面游戈。 
　　〔本報常熟十五日電〕蘇州指揮所爲加強江防決將沿江監視哨接管。據悉，所轄第六縱隊，十五日已進駐　崑交界之石牌鎮。 
　　〔本報鎮江十五日電〕據悉：共軍在揚州聞已成立「軍管會」，主任爲劉光勝，副主任爲陳光，宋學武，其管轄區東至萬福橋，西至七里甸，南至瓜洲江邊，北至淮子橋。此一機構將統一管轄全區軍事。政治，經濟，文化等項事宜。 
　　〔本報鎮江十五日電〕儀徵縣城秩序漸復，駐軍兵力雄厚，南北門已照常開放，商民來往便利，該城週圍十二里之內已無共軍踪跡，軍憲巡查隊并會同民衆守望哨維持城內外地方秩序，左縣長刻將所屬不必要機構暫予撒消 
　　〔本報常熟十五日電〕蘇北共軍連日無動靜，南通仍由梁靈光等部隊據守，一部份已陸續後撤整補。此間沿江海軍增調靈甫等巡戈，人心益形安定。 
[蘇州城防指揮官　改派厲百川担任]  
　　明召開擴大治安會議 
　　〔本報蘇州十五日電〕本邑城防部指揮官一職，自孫金銘離任後，卽由朱縣長兼任，近朱縣長以責重事繁，難以兼顧，業由一綏區司令丁治磐改派二區保安副司令厲百川任指揮官，於今日正式視事，並定十七日召集各界舉行擴大治安會議，商討加強本邑城防事宜。 
[浙東天台縣城　曾被土攻入]  
　　業經保安隊克復 
　　〔本報杭州十五日電〕杭垣傅浙天台縣城於十日爲土共攻佔，縣長徐承德在抵抗中陣亡，記者茲據官方各項報告，證實天台於十日上午十時，爲千餘十共襲擊，因城內僅有自衛隊與警察，僅抵抗一小時，卽遭攻入，十二日爲浙保安隊克復，據官方負責人告，縣長當時脫險，惟迄無電告還治。 
　　〔本報杭州十五日電〕據浙保安司令部政工處長黃浩告記者稱：定陽諸暨間土共陳一文部二百餘人，前曾擬赴皖南，迎接共軍渡江，當其至臨溪時，爲浙保安團擊退，現又退返富諸地區。 
[北平進行大搜捕　列名者竟達一千四百人　印鑄局募工將趕印新鈔]  
　　〔聯合社北平十五日電〕此間當局今日正進行大舉搜捕，名單上有一千四有人左右，包括國軍第十九憲兵團全體在內。當局指斥該團自上月三十一日共軍入城後卽從事地下活動，私設秘密通訊社，散佈謠言，惑亂人心，現已限令在本月二十日以前繳械，否則將予嚴懲。 
　　〔又電〕此間印　局招募新工人六百名，似將趕印新鈔票。共區郵政已予擴展，徧及二十一省。平津間電話綫五十條則在修理，月底以前可望恢復通話。各報頗多登載廣告，重價微求藥品，醫療器材，汽油，電氣馬達及未與外界恢復貿易前將感奇缺之其他貨物。各教育機關正籌組學生聯合會。 
　　〔又電〕此間電車現己照常行駛，因斷電而停車之次數較過去十八個月爲少。長途汽車可直達濟南，平津鐵路火車亦增加班次。華人往返平津兩地不受限制，但外人赴津無法確保仍能返平，致多裹足不前。 
[郭沫若與沈從文　為小說題材辯論]  
　　〔聯合社北平十五日電〕新民報今日載，中共著作家郭沬若抨擊非共產作家之作品無裨於人民，尤其指斥沈從文專寫戀愛小說。郭氏謂共產黨作家擁護人民革命運動，其他作家則不然。但沈氏答稱，渠除戀愛小說外，未賞不寫其他題材，惟其中一都份因遭國民黨政府禁止刊行，被迫撕毀。 
[蘇省保安部通令　禁止往茅山朝香]  
　　〔本報鎮江十五日電〕省保安部爲確保江南治安，今通令江甫各縣，制止民衆前往茅山朝香。 
[賴樸翰今晨返美　報告經合駐華分署工作　司使來滬訪晤有所商談]  
　　〔本報訊〕經合總署駐華分署署長賴樸翰，定今日自此間啟程飛美，同行者僅有其秘書皮爾小姐。記者昨曾向該分署發言人探詢賴氏此行任務，據告，主要任務係向經合總署署長霍夫曼報告該分署工作情形。留美時間久暫，目前未能肯定。至賴氏是否擬向霍氏建議對華增加美援，該發言人稱：在賴氏對霍氏提出報告以前，不擬有所表示。 
　　〔中央社本市訊〕美大使司徒雷登氏，昨晨自京乘機飛抵滬，與行將返美之經合駐華分署主任賴樸翰氏有所商談，司徒大使擬於今午返京。 
　　〔美國新聞處華盛頓十四日電〕經濟合作總署復興支出量近之每週綜合報告，顯示經合總署之對華援助總數已達一九五，六四八，〇〇〇美元。此一數字，較之上星期計增多六千美元，此乃由於該一週內對於購買淡化肥料所發表之核准額。 
[新疆穩定金融]  
　　將發行銀本位幣制 
　　〔中央社迪化十四日電〕鮑爾漢主席稱，張長官將於短期內返新一行，處理數項重要事宜，伊甯問題或于張長官來迪後親自主持進行解決。渠並稱，在張長官領導下，整個西北及新疆前途極爲樂觀。對穩定新省財政金融，張長官曾指示兩項重要原則，卽新疆與蘇聯恢復通商及計劃發行銀本位幣制，今日省府會議對此曾作具體討論，卽將開始技術方面之準備工作。 
[蘇駐同窗商務專員　依福成闊夫視事]  
　　中蘇局部通商商談中 
　　〔本報蘭州十五臼電〕頃悉：蘇聯駐迪化商務專員布魯熟斯，奉調回國，蘇政府派定依福成闊夫繼任，刻己抵迪視事，正在商談之中蘇局部通商，依氏卽爲蘇方主要代表。 
[戴傳賢靈櫬運抵蓉]  
　　陳立夫昨抵穗襄辦喪務　擕有總裁唁慰戴公子函 
　　〔本報廣州十五日電〕戴季陶氏靈柩今專機運返成都，由戴公子安國新自護送，此此間軍政首長均至機場恭送。 
　　〔本報成都十五日電〕戴傳督氏靈櫬今專機自穗運蓉，張羣，王陵基，劉文輝，向傳義，關麟徴等及各界代表數百人，齊集鳳凰山公迎靈櫬入城，暫厝文殊院，並舉行迎靈公祭，定期安殯。 
　　〔中央社廣州十五日電〕蔣綢裁在溪口聞戴委員季陶之喪，至爲震悼，特親函唁慰其公子戴安國，專屬陳委員立夫擕穗面致，並囊辦其喪務，陳氏原定十四日飛穗，因乘機發生故　，中途折回，因改於十五日起行，已於當日午後二時抵達此間，以戴氏靈柩今晨運蓉，致不及禁弔，旋往中央醫院慰問戴夫人病況，並分訪戴氏治喪會諸委員，洽談喪後未了事務。又總統府前總務局陳希曾氏，亦同機來穗，協辦戴氏喪務，　一藝校省造幣廠　奉准恢復鑄造 
　　〔本報蘭州十五日電〕甘省造幣廠已奉准恢復鑄造，銀料由蜜青兩省供給，甘省府特撥十萬元籌備一切，三月中可望開工。 
[穩定金融平抑物價　渝國行緊急措施　停止貸款限制匯款及現鈔進口]  
　　〔中央社重慶十五日電〕渝國行爲穩定金融，平抑物價，特根據綏署所頒原則，於昨起實行下列各項緊急措施：（一）停止貸款。（二）限制匯款。（三）嚴禁各商業行莊膨脹信用。（四）嚴格限制現鈔進口。關於限制匯款一事，該行除本身不接受各地匯渝款項外，并已通知國家行局庫，暫時不接受各地匯款，尢注意各商業行莊之套匯，以免游資續入重慶市場，掀起漲風，但對各機關滙渝公款，仍可酌量接受。 
[金銀百六十噸　自穗運抵廈門]  
　　〔合衆社香港十五日電〕據十五日探悉：屬於中國政府的一百六十噸以上的金條銀條，自廣州運抵廈門。據稱：或有更多數量的金銀，由上海運抵廈門，取道運往台灣。廣州方面的委託者，係中央銀行，分兩船運來，中國海關巡邏艦載十噸，中國政府運輸艦海平號載一百五十噸，海關巡邏艦所載均係金條，其價值約及一千二百萬美元。 
[新任崇明縣長　蕭政之即赴任]  
　　昨日抵京謁桂永清 
　　〔本報南京十五日電〕新任崇明縣縣長簫政之十五日抵京，晉謁海軍總司令桂永淸，就軍政配合加強長江下游防務事，有所請示，不日卽將赴任履新。按，簫氏前於渤海海峽畏山入境設洽局局長任內，頗著政聲，對海軍業務尤爲熟悉，今爲海軍當局推　，並經蘇省府會議通過，命主崇明縣政。 
[無錫四鄕大支巷　全村被洗刧]  
　　贓物用汽艇拖駁載去 
　　〔本報無錫十五日電〕西鄉大支巷，於十四日下午十時發生大劫案，全村五十餘戶均被洗劫，盜匪共達四十餘人，贓物竟用汽艇拖駁載去，損失甚鉅。 
[無錫情殺案兇手　張際明判處死刑]  
　　〔本報無錫十五日電〕情殺案兇手張際明，頃經城防指揮部判處死刑。 
[英士大學校長　湯吉禾遭狙擊]  
　　〔本報金華十五日電〕英大校長湯吉禾，今午由校返家，途中行經同升巷口，被跟蹤暴徒以短棍猛力狙擊數下，兇手行兇後從客逸去，該校於卽日下午召開緊急校務會議，商討善後事宜，並電各治安當局，請求緝兇嚴懲。 
[要聞簡報]  
　　本報江陰電　地方各界因澄縣民窮財盡，部隊副食差價無法供應，特電第一綏靖區丁司令官，請錫·武·虞三縣平均負担。 
　　本報長沙電　長恢復郵電檢查，主持人係中央所派，太省有關當局從旁協助。 
　　本報重慶電　警備部十五日槍決竄擾南涪武邊區匪首趙伯宗 
　　本報籣州電　民航空運隊增闢蘭州海防間航綫，原定十五日開航，現以中途設站未竟，尚有待。 
　　法國新聞社香港電　法軍艦杜蒙杜利爾號，載海軍大將瑪利亞尼赴滬，十五日可抵此間，該艦將代現泊滬之法軍艦薩伏仰台勃拉柴號，因後艦將駛往西貢。 
[大上海輪黃海遇風浪　烯煤用罄電滬請接濟　唐山輪明啟程駛秦皇島]  
　　〔本報訊〕輪船業全國聯合會謀上海與華北通航，派定上海實業公司之大上海輪，於上星期六自滬載麵粉北駛後，昨據輪船業同業公會接上海實業公司轉來大上海輪電報，稱該輪前昨（卽十三·十四）兩日，在黃海遭高氣壓阻碍，遇有強大風浪，不能前進，今日（十五）雖天氣略佳，而燃料告罄，惟爲達成任務起見，不擬返滬，請速商招商局派拖輸等語。該會接電後，正商討派輪前往拖帶，或運煤供應，迄晚尚未決定。 
　　又，該輸來電並轉告唐山輪北駛時，須多裝壓艙貨物，以免遭風浪之脅迫，並須多裝燃料。唐山輪預定明（十七）日起程，爲第二艘裝運麵粉赴秦皇島交換煤斤之船隻。 
[李代總統勗免文武官員　（上接一版）]  
　　誠然，在十餘年的戰爭當中，由於通貨膨脹，物價騰貴，若干公務人員是在過着極艱苦的生活，爲國家出死入生的將士，衣食都不能達到最低限度的要求，然而他們還在苦苦撐持，這種貞艱卓絕的精神，是非常值得讚佩，我應當代表國家向他們致無上的敬意，但是另一方面，許多不肖的官吏，利用職權，假公濟私，貪污舞弊，用各種狡詐的手段，來奪取公家的民脂民膏，甚至造成了今天全國人民所痛罵的豪門巨富，而他們還是安富尊榮，毫無顧忌，還有些不肖的軍事長官，不顧部屬士兵的痛苦，自已過着驕奢淫逸的生活，他們個人一天的揮霍，超過士兵終年的費用，在生活上他們不能與士卒同甘苦，在精神上他們與士卒完全脫節，另外還有許多軍政主官，熊度傲慢，盛氣凌人，奴役部屬，欺壓人民，於是長官與僚屬，部隊長與士兵，人民與政府在感情上形成了對立，當然更談不到團結合作，這樣一來，不獨官常軍紀掃地殆盡，而且中華民族傳統的樸質淳厚的風尚，謙虛忍讓的美德，也爲之破壞無餘，我認爲這種情形如果不立卽改善，再讓他發展下去，後果眞會不堪設想，我身受人民與國家負託之重，實不勝其悲憤，痛心，惶恐和憂懽，因此，我不能不提示出來，希望大家知所警惕。 
　　復次，我再要告訴諸位，政府之謀取和平與革新政治這兩項決策，雖然對象不同，可是兩者的目的則一，都是基於遵循人民意旨和解除人民痛苦這一個最高原則而來的，爲着配合政府這個最高原則，我們各級政府必須首先做到不擾民，不害民，要將前面我所提到的那些不良的情形加以糾正革除。我要告訴我們全體軍政人員，大家都要提高爲國家人民服務的精神，不能稍存絲毫有私自利自　自大的心理。須知民主國家的官吏，就是人民的公僕，如果我們不能克盡職責，格守紀律，那就是違反國家和人民的利益，就會爲人民所摒棄，應受法律的制裁。自今天以後，政府爲貫澈革新政治起見，決心嚴伸紀綱，肅淸一切貪污腐化份子，決不容許這些份子　跡在政府中任何部門，我希望各級監察機關儘量據實檢舉，各級司法機關認眞檢察裁制，各地人民依法控訴，同時為顧慮到「衣食足而後知榮辱」的道理，政府對於各叛軍政人員的待遇，也自當盡最大努力來設法改善，但是大家也必需體諒政府的困難，忍受艱苦的生活，因爲在人民生活沒有改善以前，我們爲人民服務的人員，當然不能獲得較好的享受。總之，今後我決心以最大的熱誠，督促各軍政主官來整肅官常和軍紀，我們全體軍政人員，務必在這個號召之下，本「昨死今生」的精神，切實做到。此後我們的政治是否能夠改革，我們的國家是否能夠復興，乃至全國人民之死生禍福，我們各人的功罪榮辱，均繫於今天我們這一轉念之間。今天我在此一再反復申述這個道理，也就是要警告我們全體軍政人員，不要再因循泄沓，錯過了這個新生的機會，我不特以此期望於諸位，我也願以此和諸位共勉（完） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美參院研討大西洋公約　反對受參戰約束　兼經，人特別是范堡均堅持此點]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕民主共和兩黨決策領袖今日在參院中表示，不願於北大西洋公約中，負參戰之道德義務。此項條約爲西方國家防黎蘇聯進攻之堡壘，現正由美·加·法·英·比·荷·盧第國進行談判。參院外委會主席康納利及前主席共和黨議負范登堡，於共和黨參議員唐納爾提出此問題後，均曾發出警吿。唐氏曾引聯合社電，舉出國務卿艾契遜新近與挪威外長闌琪談話時提出之八點，內有一點稱，雖然祗有國會可以宣戰，美政府願承認一簽字國被攻擊，卽係全體被攻擊之原則。此言可解釋爲願意參戰之道德的義務。唐氏對此提出抗議。康納利則稱，不贊成此項條約中有全美國在道德上負作戰義務之任何文字。余典范登堡曾向國務卿說明參院外委會不贊成在國際協定中列入任何文字，使美國於歐洲國家被攻擊時負有參戰義務。任何歐洲國家均可被另一國家攻擊，不僅爲吾人時常聽到之一國。康氏此語，顯係指蘇聯而言。范登堡稱，余望盟約中爲國會保留決定對武裝攻繫應取何種行動之全權，卽使美國不作任何軍事行動之保體，此約亦可具有效力。余意祗須承認美國對於武裝攻擊大西洋國家之關切，不必在條約中另加一字，已足無限期保證防止第三次世界大戰。余相信以前如有此稱關切之表示，兩次世界大戰卽可不致發生。 
[瑞典盼能獲美援　有毅然放棄傳統中立意響　認北歐聯盟最為適應現狀]  
　　〔聯合社瑞典京城十四日電〕瑞典國防當局宣稱，瑞典深慮東西兩方最後不免一戰，故擬參加北大西洋條約，惟同時亦不願觸怒蘇聯。瑞典願將其軍備配合美國標凖，並願美助以物資，俾得製造軍備，大量接濟丹挪。 
　　瑞典甚願與西方軍事專家籌劃聯防事宜，希望西方國家於斯坎的那維亞半島被攻時，立卽出兵相助。敵方如直接進攻斯坎的那維亞，瑞典力能抵抗數星期或數月之久。戰事如不發生於斯坎的那維亞，則瑞典不擬立卽參戰。惟瑞典思想現已大變，深知在第三次世界大戰中決難置身事外，故已毅然決然將一百卅五年來之中立地位予以放棄，前此提議與丹挪簽訂聯防條約事，現仍有意爲之。 
　　〔法國新聞社倫敦十五日電〕挪外長蘭琪今日接見每日電訊報記者，否認外傳消息謂在渠訪華府後，挪威參加大西洋公約之機會業已减少。 
[華萊士自作聰明　修改杜魯門預算]  
　　主削减軍費用於社會事業 
　　〔法國新聞社華盛頓十四日電〕華萊士今日對報界談，稱「杜魯門預算之一半，係用於維持「冷戰」，而不到七分之一用於消除疾病。不安。貧窮及文盲。」華氏今日招待記者時，猛烈抨擊杜魯門之預算及政策，並提出其自己之「進步預算」，總額五百四十億元，其中軍費將爲六十億元，而非杜魯門之一百四十億元。華氏謂杜魯門之「新政」，係屬幻想，並認爲和平之門已由史達林在過去兩年中三度提議開始會談而開啓。渠復指摘杜魯門企圖藉大規模之擴軍計劃，以「規避」美國內經濟危機。又稱，歐洲復興計劃亦爲「冷戰」之一部分。此外華氏贊同增加對工業贏利課稅之政策，及總統之技術援助落後區域計劃。 
[美親共女記者　因間諜嫌疑　在蘇境被捕]  
　　〔聯合社倫敦十五日電〕塔斯社今日引莫斯科報載，美女記者安娜史屈朗已因間諜罪在蘇聯被捕，將在數日內驅逐出境。現在莫斯科之美記者共計八人，史女士卽其中之一。伊年六十四歲，原籍尼勃拉斯加州，一九二三年嫁予莫斯科人叔平，著有親蘇書籍多種。一九二一年因從事救濟工作，初次赴蘇，時爲「霍斯特國際雜誌」訪員，一九二五年担任北美報紙同盟駐蘇訪員，一九三〇年在莫斯科創辦英文「莫斯科新聞」，該報已於本月初停刊。史屈朗曾著有「中國的黎明」一書，於一九四八年出版，記述其在中共區城的見聞。 
　　美認蘇此舉　係一種烟幕 
　　〔本報訊〕華盛頓十五日廣播：美官方人士今稱，蘇聯將親共之名記者史屈朗夫人驅逐出境一舉，可能係一種烟幕，因史夫人如留美國，蘇聯當可更易獲其助力也。該人士並指出史夫人最近一次赴蘇之前，曾協助華萊士競選。 
[美技術援助計劃　法願予支持]  
　　〔法國新聞社華盛頓十四日電〕法駐美大使應萊今日與艾契遜會談數小時後，對報界談稱，法國對於杜魯門所宣佈在經濟及技術上開發落後區域之計劃，樂意予以贊助。 
[對明眞諦案　敎宗發表演說]  
　　演詞內容充滿悲傷 
　　〔聯合社梵諦岡十四日電〕敎宗庇護十二世今日在樞機主敎特別會議對匈牙利樞機主敎明眞諦案發表簡短演說，歷時約二十分鐘，演詞充務悲傷而非憤怒。 
　　〔聯合社梵諦岡十五日電〕敎廷人士今日宣稱，羅馬全體敎徒將於二十日在聖彼得廣塲大規模游行示威，抗議匈牙利樞機主敎明眞諦一案。敎宗庇護十二世定於是是日凖時間上午十時規自出席，發表重要演說。 
[美在社經會指控　蘇奴役勞工]  
　　建議國際調査眞相 
　　〔合衆社成功湖十四日電〕美國今日在聯合國社經會中，指控稱：現有證明蘇聯曾强迫八百萬至一千四百萬人民進入奴隸工人營。美助理國務卿索普要求蘇聯接受公正的國際調査團進入其國境，以決定或否認對東歐國家領域內有强迫勞工之指責。 
[麥帥要求加派軍隊赴日　羅雅爾已予拒絕　羅氏承認美軍重心仍在歐洲]  
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕美國陸軍部長羅雅爾今日宣稱，麥帥要求加派軍隊赴日本，但本人認爲此舉礙難實行，已予拒絕。另據東京消息，麥帥鑒於中國共產黨勝利，曾乘羅氏訪問東京期間對於美國在日本之軍事局勢提出秘密報吿，並要求加派軍隊與飛機。 
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕陸軍部十四日宣稱：陸長羅雅爾將於十六日下午舉行記者招待會。官方及報界希望屆時對現在美國對日軍略政策之衝突報吿可予澄淸。羅雅爾之座機可於十五日抵華府。 
　　〔聯合社舊金山十四日電〕陸軍部長羅雅爾自遠東考察防務歸國，今日又在記者招待會及民主黨聚餐會重行聲明，美國無退出日本計劃，事實上且擬加以重建日本，澳洲及菲列賓等國人民儘可放心。惟羅氏亦稱，美國留於日本多久，實非所知，此須視將來淸形而定。記者問美國重視歐洲，輕視太平洋方面防務，一如第二次世界大戰時情形，眞相如何？羅氏答稱，余不知「歐洲第一」軍略。余曾作此言，實以美軍目下所吃重之處係在歐洲。羅氏並稱，佔領各國正在德國與日本完成其新目標。 
[吉田新內閣　今日可組成]  
　　閣僚名單將請麥帥批准 
　　〔合衆社東京十五日電〕吉田首相之發言人十五日宣稱：新內閣將於十六日成立。此為日本戰後的第七屆內閣。吉田可望於本日下午完成其政府組織，但因民主黨之要求至少在內閣中佔有三席，暫時發生障礙。發言人稱：內閣大致將在本日晚間組成，但可能爲時已晚，不及送交麥帥總部批准，故正式成立將延至十六日。 
[美撤離日本　目前尚非其時]  
　　吉田宣稱日人並不焦慮 
　　〔法國新聞社東京十五日電〕吉田首相今日吿法國新聞社：吾人對美軍有撤退日本之可能，並不感焦慮，因此項撤退目前尚非其時。自海參崴至莫斯科祗有一條鐵路綫，蘇聯之威脅暫不致迫切。渠重申渠之信念稱：蘇美戰爭在最近將來不致發生，故無立卽覓取國際保障日本中立之必要 
[最高蘇維埃會議　定下月十日召開]  
　　〔法國新聞社莫斯科十四日電〕蘇聯最髙主席團決議於三月十日在莫斯科召開第五屆最高蘇維埃會議。 
[土耳其向英提出建議　締結地中海公約　英盼土希參加歐洲議會]  
　　〔法國新聞社倫敦十四日電〕今日下午英外相貝文與土耳其外長沙達克在外交部會談時，曾涉及大西洋公約，歐洲議會及巴勒斯坦大局等。據倫敦土耳其負責方面表示，外間謠傳土政府贊同加入大西洋公約，此說未可過於重視，現信此次會談乃因沙達克建議締結地中海公約，包括土希義法英在內，故沙氏乃與貝文作初步交換意見。聞貝文對於此舉，深表同情。關於歐洲議會事，現信貝文主張土耳其與希臘兩國亦派代表加入。 
　　〔法國新聞社雅典十五日電〕據此間接華府訊，現任杜魯門特別軍事顧問之艾帥，將於三月中旬來希訪問勾留半月。希官方認爲艾帥訪希，殊無可能，但否認外傳艾帥來希訪問期間，可能與希簽訂一項地中海公約，同一方面力稱，此項公約現尙渺茫。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[火車昨又斷五小時　兩路員工要求三項　王局長允每人先發五千元]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局員工，因不滿局方前日公布之個整待遇新辦法，昨日再度發生工潮，京滬，滬杭兩綫火車於下午三時至八時停駛五小時。 
　　兩路局員工要求改善待遇，曾於本月八日九日兩度罷工，至前日局方發表調整待遇新辦法後，負工認爲所增有限，咸表不滿，昨晨卽醞釀工潮，至下午三時正，北姑電流突然中斷，行車號誌燈全部熄滅，各單位職工紛紛聚集管理局左側空塲上，工會理事前往勸導，羣衆意見紛紜，歸納之可得三端：（一）工人最低薪給應爲食米三石之値。（二）借薪每人二萬元。（三）員工待遇應不低於電訊局與郵政局。淞滬警備司令部稽査處何廣龍處長及政工處張泰祥處長聞訊先後趕到，何處長並用電話向陳大慶司令報吿工潮起因，陳司令常卽指示處理原則，待遇問題可推代表與局方進行談判，交通必須先行恢復，羣衆必先解散，嚴格執行戒嚴法。何處長將此項意見宣示大衆，再經工會理事奔走斡旋，王局長允於今日起每人先發給五千元，待遇計算依電訊局辦理，並令各單位工人各推代表一人，會同往電訊局調査電訊局負工計薪辦法。警備部何處長並表示決心取締軍人單帮無票搭車及任何人夾帶「黄魚」乘客，以裕路局收入。王局長亦表示太路員工如有包庇無票乘客，違反規章等情，決嚴懲不貸。各處員工當於晚八時許恢復工作。 
[本月上期指數發表　合八一九基價　三百四十九倍]  
　　〔本報訊〕本市本月份上期生活費指數，業經上海市生活費指數編製審議委員會於昨晨發表，（一）固定基期指數，計以卅八年正月份上半月爲基期，其總指數及分類指數之數値如次：總指數七·二八，分類指數：食物類八·〇〇，衣着類五·四一，水電燃料住屋類六·一二，雜項類六·九九。（二）環比指數：卽本期對前期之比較，其總指數及分類指數之數値如次：總指數三·九六，分類指數：食物類四·〇五，衣着類四·一五，水電燃料住屋類三·七〇，雜項類三·八〇。按上列數字與「八一九」基價相比較，約合三百四十九倍（卽七·二八乘四八·〇四，或三·九六乘八八·四七是），至職工發薪辦法，可參照前期審査會規定辦法辦理。 
[影劇票價　猛漲倍餘]  
　　〔本報訊〕二月份上期生活指數發表後，本市各電影院定自今日起調整票價，西片頭輪影院最髙六百元，最低二百五十元。國片頭輪影院最高五百元，最低二百元。蘭心戲院話劇最高四百元，最低一百五十元。猛漲一倍以上。 
[國行秘書處長　陳延祚昨視事]  
　　國行發行局副局長陳延祚新兼秘書處處長之職，已於昨日開始視事。昨有人以外傳政府將老慮發行銀幣事奉詢，據陳氏肯定答稱，目前並無其事，繼詢以增厚幣信除拋售物資抽緊銀根外，有無更新政策，渠稱目前政策頗收預期效果，擬繼續維持並未計及其他。 
[郊區各區長請願　陳述徴民佳作等意見]  
　　眞如，大塲，吳淞，江灣，髙橋，新涇，新市等各區長，聯合於昨日分向警備司令部，市政府，民政局請願，對郊區建築工事征用民伕等問題，陳述五項意見，請求採納施行如下：（一）各區軍民合作站，應尅日成立，並請委派專責人員主持。（二）征用民伕應由全市各區共同負祖，工資合理調整（每工以五升米爲標凖），部隊軍工應免征民伕，以前征用者補給工資，（三）各部隊菜蔬，木柴，地方無力供應，以前已供應者其差價請市府補足，於軍民合作站未成立以前，如需各區代辦者，應按各區駐軍人數依市價先期發款代爲採購。（四）各部隊馬草因產量太少，地方無法供應，請供應局採購實物，供應各部隊。（五）各部隊軍風紀由警備司令部分區設立負責機構盡力整飭。 
[過境部隊佔民房　總檢查日內開始]  
　　京滬警備司令部湯總司令恩伯，鑒於邇來本市市郊各區，時有過境部隊，强佔民房等情事發生，糾紛頻起，非惟違犯軍風紀，且有　今後軍民合作精神，故業已飭令淞滬警備司令部軍紀聯合執行處積極籌備展開總檢査一次，爲期一星期，日內卽可正式開始，屆時將動員軍紀執法大隊，軍紀組大隊等大批軍警憲，俾澈底取締此項不法行動。 
　　農部京滬各機關　請迅撥給應變費 
　　自行政院遷至廣州後，農林部所有在南京及上海之附屬機關，均以京滬物價飛騰，原撥經常費無多，員工生活陷於窘境，羣情皇皇，不可終日。各該機關主管會三次會呈農林部左部長，請求一次發給疏散及應變費，迄無結果。昨復聯名呈催，並另以急電廣州行政院秘書長端木愷，請爲轉呈孫院長體念艱苦，迅賜撥款濟急。 
[六十九囚犯　昨保釋出獄]  
　　〔本報訊〕上海監獄繼續釋放十年以下有期徒刑囚犯，昨保釋出獄者共六十九人。 
[士兵剌死上尉案　依殺人罪被起訴]  
　　〔本報訊〕士兵邱恒信，原與聯勤總部獨立第一兵站上尉軍需潘木華有仇隙，遂與傳令兵白玉錕勾結，於卅五年八月，用剪刀將迷潘刺死，邱逃亡來滬，改名劉子華，在本市北站警局充任警員，經治安機關査獲後，移送地檢處偵査，頃對邱依殺人罪提起公訴。 
[偽造美麗牌香烟　王學新被提化訴]  
　　〔本報訊〕有王學新者，於本年一二月間，僱用工人，在江灣茅舍內僞造美麗脾香烟，經警局査獲後移送地檢處偵査，頃依妨書農工商罪提起公訴。 
[中航滬重申綫開秔]  
　　中國航空公司滬穗綫班機自積梗籌備以來，業已吿就緒，定於今（十六）日正式開航云。 
[失事飛機乘客損失　賠償標準修正規定]  
　　〔本報訊〕關於飛機失事乘客損失賠償標凖，民航局近已修正條例後規定如下：（一）死者每名金圓十一萬五千五百元，（二）兩肢被毀者每人金圓十一萬五千五百元，（三）一肢被毀者每人金圓五萬七千五百元，（四）醫藥費每人金圓三萬八千五百元，（五）行李每人金圓二萬三千一百元，（六）孩童乘客按此例减半賠償。 
[城內侯家浜火警　燬屋六幢一孩死]  
　　〔本報訊〕南市城內侯家浜黄義馬弄六十號，住餛飩担阪安徽人桂文券（廿七歲），因灶火朱熄，突遭回祿，當殃及貼磷六十二號李孝先家，北黄義馬弄一號陳草金家，五十八號陳世萬沙發作塲，五十五號某老虎灶，五十四號吳秋多家，後經北區·西區救火會，均驅皮帶車到塲施救，卒因風勢過猛，弄堂狹小，接水較爲困難，歷一小時，始全部控制，結果焚去住房六幢，據聞某號有三歲小孩一名，不及抱出，致葬身火窟中云。 
[滬西造紙廠失愼　棚戶十餘間遭殃]  
　　〔本報訊〕滬西虹橋路左家宅六〇九號華倫造紙廠原料堆棧內，於昨晨三時四十分不戒於火，烟熖熾烈，瞬卽冒穿屋頂，且延燒貼隣棚戶十餘間，火勢宛如燎原。當由消防處據報後急驅皮帶車趕往施救，歷一小時始全部控制。該廠堆棧數間及吡磷草棚十餘間俱遭焚如，聞損失甚重。至失愼原因，法曹警局正派員調査中。 
[桃源路薄暮警報　妓院四層擱火燒]  
　　〔本報訊〕桃源路一二三號某妓院搭有四層擱樓，開爲房間。昨日薄暮六時十五分許，該擱樓忽吿火警，延燒甚熾。幸嵩山消防分處近在咫尺，迅卽驅車到塲撲救，逾時卽熄。 
　　昨日下午六時二十分許，福煦路九三〇弄卅七號三樓，因香烟頭遺落於木花業內燒起，經消防處馳車到來灌熄。 
[莫德惠在台　對記者大哭　劃付二　千萬元是事實　但並無手槍威脅等情]  
　　〔本報台北十五日電〕莫德惠氏今午後在台大附屬醫院雲名下，俾由其支領轉發，此事確曾邀劉哲氏到塲，惟因時間關係，朱能邀約七團體代表共同見證，余承認處理不免疏忽。記者繼詢詳情，莫氏頻稱，內幕太複雜，同時述及渠住醫院時，曾被東北難胞三千餘人包圍五日夜，實堪痛心，繼不禁號啕大哭，淚流滿面，泣稱東北難胞太可憐，救濟問題肯負責者少，致剩餘物資不能妥善處理。記者等退出時，莫氏尤泣涕未已。 
[警局正式否認　莫德惠被綁說　馮雲對二千萬元事發表聲明]  
　　市警局昨對外傳莫德惠被綁說，發表書面聲明如下：頃閱報載劉副院長靜宇先生在南京對發放東北救濟金事之聲明中，有「...被士匪禁閉於督察長室內...」一節與事實不符。査莫德惠先生之到督察長室，係自動前來，並由大連市長趙惜夢，國代趙全璧等十餘先生陪同到，達者。至所傳被綁全非事實。且莫氏於抵台翌日，卽有電致中央銀行劉攻芸飭轉警局致謝，原文：「劉總裁請飭送上海市警察局張處長維仁兄並轉兪局長叔平兄，在滬諸蒙照拂，至深感謝，昨午平安抵台，知念並聞二月十日」。（又前日報載黄浦警局督察長室係市警局之誤）。 
　　關於要挾二千萬元一事，據遼寗省立委馮雲談稱：『渠係代表東北運輸總局，五十二軍三百人，在滬流亡學生七十五人（原有院校除外），東北勦總工兵指揮部（廿五人），中訓團（六十人），第二交警總局，及東北新聞界等七團體所代領，當時曾由莫德惠趙惜夢兩人所親筆書寫之字據會同至中央銀行劃交渠本人代爲發放云』。 
　　〔本報南京十五日電〕監院副院長劉哲爲辦理留滬東北義民之敎濟事宜，於十五日夜車赴滬。 
[皮包自天而降　存局待領]  
　　南匯縣警察局張江分局拾得飛機遺失物招領，略謂：「本（二）月一日下午有飛機一架航經轄區北蔡鄉龔家廟地區上空，鹽落皮包棉被包袱等件，被該地鄉民拾得，本分局聞悉後，經派員前往調査，將上項物件追起來局，暫存保管，希物主限於三個月內來局認領，逾期卽歸還拾物鄕民所有。」 
[唐山輪駛秦皇島　郵局託帶郵件]  
　　〔本報訊〕自本市郵政管理局試辦國共區通郵以來，市民稱便，連日發往華北航函大增。茲悉：本月十七日有唐山號貨輪載麵粉赴秦皇島，郵局擬託帶航郵前往，現正商洽中。 
[社局新舊局長交接　四處改為三處　人事略有更動]  
　　〔本報訊〕社會局新舊局長交接儀式於昨晨十時在該局大禮堂舉行，市府派會計長閔湘帆監交，新局畏曹沛滋，副局畏袁文彰，前任正副局長吳開先，趙班斧及該局各處科室人員均參予典禮。吳局長向該局同人致惜別辭稱，渠接事時曾有二句話：「改善工人待遇以安定社會秩序」，「扶植工商業以求生產之發展」，後者尙未全做到，希望曹局長努力完成之。繼由曹局長致辭，表示今日社會行政必須針對社會問題，希該局同人本諸協助吳氏精神協助渠推行一切設施。 
　　該局編制爲求運用靈活，決自原來之四處十科改爲三處十科，人事方面之更動如下：主任秘書潘忠甲辭職，由顧祖繩繼任。第一處主管經濟行政，處畏王家樹。第二處主管勞工行政，處長沈鼎。第三處主管社會福利救濟事業及文化，處長由副局長袁文彰兼。第一科長王寳　留任。第二科長張處德辭職由副科長周味辛暫代。第三科長鄒今揆留任。第四科畏吉明齋留任。第五科長徐曉江留任。第六科長周幼襄留任。第七科長黄昌漢留任。第八科長樊振邦辭職由龔雨亭繼任。第九科長孫詠沂留任。第十科長陳肅留任。 
[新局長接事後　發表書面談話]  
　　曹局長昨日接事後對各報記者：發表書面談話如下：「本市爲國內工商業最發達之區域，在此時局嚴重經濟動盪不寗之際，社政措施首在謀求工人生活與生產秩序之安定，對於勞資雙方之合理請求，自當善盡職責，依法處理。至本市救濟工作，過去各慈善救濟團體及社會熱心人士貢獻甚多，此後甚願政府力量與社會力量密切配合，以期發揮救濟效能，解除難胞疾苦。此外其他社政措施亦當視事實需要努力以赴」。 
[交大總務長易人　校長自兼訓導長]  
　　〔本報訊〕交通大學總務長陳本端，訓導長王文瀚先後辭職，總務長一職校方已靖士木系敎授王龍甫兼任，訓導長因暫時無適當人選，由王之卓校長日兼。　該校校務會議日前開會，對學生要求舉辦工程敎育展覽會，因鑒於目前種種困難，決定暫緩舉辦。此外華北及南京學生要求至該校借讀，敎部亦有命令囑爲儘量容納，但以事實之困難，決定除北平管理學院學生可由管理學院考慮辦法外，其餘一律不收。　又唐山工學院返滬借讀交大，已得該校校方允許。住宿問題由交大校友會商借新文治堂作同學宿舍，敎職員住體育館，上課商借交大敎室。 
[交大創辦實驗中學]  
　　〔本報訊〕交通大學敎授曾因感到自身于女無力入學，並鑑於我國目前中等敎育亟需改進，爲自助助人起見，特創辦實騐中學，現已籌備就緒，定名爲文治中學，校址設在交通大學內，招收初中一二三及髙中一二各級秋始生各四十名，向本月十七日起開始報名，二十日舉行入學試騐，錄取新生預定二十二日揭曉，報名地點在交通大學圖書館內。 
[國立社敎學院　新生遷上課]  
　　〔本報訊〕國立社會敎育學校，各系向在蘇州，僅一年級新生部新聞社敎，社會事業行政，圖書館博物，電化敎育等五系學生一百六七十人，則在南京棲霞鄉師校舍上課，農曆年底，新生部除主任楊書田與少數員工留駐棲霞外，其餘敎授及全體新生，皆已遷至蘇州拙政園，定於二十一日上課。 
[越劇名伶　傳全香寓所遭盜刧]  
　　〔本報訊〕十大越劇名伶傳全香，寓居復興東路一一六弄孝敬坊一號，前晨十時許，傅適因事外出，僅留僕傭在家，忽侵入盜匪三人，持有槍械，首由一盜監視傭人，禁勿聲張，其餘　擁登樓，運入傳之房內，翻箱倒鐘，大肆搜刦，當在床枕下掠得金圓五千元，金棧戒一只，斯時有同居少女何三妹，由外返來，卽遭匪徒脅迫，後詢知非傳本人，遂奪門而逸，該管警局正在跴輯中。 
[全國和平保真會　昨開首次幹事會　推定常務幹事五人]  
　　〔本報訊〕全國和平促進會首次幹事會，於昨日上午十時，在塘沽路市參議會秘書室舉行，出席潘公展·王曉籟·杜月笙·何元明·呂曉道·張强·項昌權等，由張强主席，推定常務幹事五人如下：王曉籟·王璐·杜月笙·張强·潘公展。秘書長項昌權。 
[總工會理監聯席會議決　促請釋放被捕工人　勞軍捐款撥充會所建築費]  
　　市總工會第七次理監事聯席會，於昨日（十五）午後二時，該會禮堂舉行，出席理監事廿人，主席周學湘代秘書畏孫文報吿會務概况後，討論並通過案如次：（一）奉社局指令，以工重點配煤分區承辦，殊難實行業經市政會議核定暫綏辦理，本會應如何表示，請公決案，決議：應請政府從速配煤，仍須分區辦理。又工人重點配給證，數量不能减少，應請盡量撥發，以示均惠。（二）新會所因籌募經費不足，迄今無法興工，究應如何進行案，決議將工界勞軍損款全部撥交本會，充作建築費用。（三）最近許多工人被征建築防禦工事，應呈請社會轉飭各廠，對工人工資，應照常發給案，決議通過。（四）工人所得稅要求底薪五十元起征，但直接稅局至今未有復文，本會應如何應付案，決議：（甲）函直接稅局從速核復，（乙）轉致各工會在本會未接到直接稅局復文前，暫緩繳付。（五）自政府倡導和平，李代總統宣佈七項和平措施後，被捕工人之家屬，紛紛來會請求當局從速釋放，本會應分函有關當局，促請提早釋放，以安民心，決議通過。 
[國立八院校　主管人會商　議決電敎部　請迅撥經費　推代表晉京謁李代總統]  
　　〔本報訊〕本市各國立專科以上院校前因時局動盪，曾迭次要求敎部發給應變儲糧經費，至今均無答覆。現敎部主管人員已南遷廣州，各校爲經費事更有無處接洽無人經管之苦。邇來物價高漲，因應變經費迄無着洛，師生員工生活已至無法維持之境，昨日中午，國立交通·復旦·同濟·曁南·上商·上醫·音專，吳淞商船尃科等八院校主管人在來喜飯店集會會商，杭州浙大校長竺可楨及唐山工學院代理院長唐振緒亦列席參加，經議決立卽致電敎育部陳代部長，請迅予撥發經費，如短期內仍無端倪，各校長卽全體赴廣州面請解決。同時並決定推請交大校長王之卓於今晚赴南京面向李代總統呈報困難情形，請予解救 
　　又上海國立各院校聯合組織應浙大等校之請，今後將經常包括杭州浙大·蘇州社敎學院等校。 
　　敎授三代表　昨尚未返滬 
　　〔又訊〕本市國立院校敎授晋京面謁李代總統請求改善待遇及發給應變費之三代表，昨日尙未返滬。 
[晨友盃籃球最後決賽　回力晨友今晚奪錦標　六時在市體育館·健樂先戰康隊]  
　　〔本報訊〕八屆晨友盃籃球賽將於今晚圓滿功德，甲組冠軍重決賽，回力對晨友，三賽兩勝，第一戰晨友以三分得勝，第二戰回力以二分挫晨友，打成平手。第三仗之最後決戰，今晚七時起，仍假市體育館舉行，勝者卽獲冠軍，聯賽宣吿閉幕。賽畢，由康際文夫人給獎，除甲組錦標今日解決外，乙組總冠軍公交，總亞軍晨綠，乙組分部冠軍：「八」部中行，「屆」部天章，「友」部籃友，「盃」部合衆，同時給獎。甲組冠軍銀盃，上海信箋公司經理濮文彬贈，甲組亞軍銀盃，大業會計用品社經理濮吟耕贈，乙組總冠軍銀盃，康際文贈，乙組總亞軍銀盃，汪棠鑑贈，乙組各部冠軍錦旗四面，由協興運動器具廠章仲文及聯賽委員會贈。今晚爲增加興趣起見，賽前另排友誼賽一塲，由健樂與康隊交鋒，六時起賽。裁判員鄭志芳吳子彬，門券價格樓上五十元，樓下一百元，對號二百元，秩序錄次： 
　　（一）　健樂對康隊（友　）　下午六時 
　　（二）　回力對晨友（甲決）　下午七時 
　　（回力）楊維庸（領隊），姚立羣（隊長），田福海，王永芳，曹志吉，魏戍，張浦，白保康，孟憲成，王士德，尙崇嶽。 
　　（晨友）何增（隊長），史久全，季有崑，孫摩西，王伯文，傳其俠，王蓉生，梁榮標，朱泉富。 
　　鹿死誰手　今晚分蟯 
　　按晨友與回力兩隊，因積分相等，重行決賽，採三賽兩勝制，首仗晨友以六十五比六十二勝回力三分，第二戰回力以五三比五一，一球挫晨友，雙方互勝一塲，今晚最後一戰？鹿死誰手，卽可分與。 
　　晨友在該賽中，戰績彪炳，九路雄師，連破其入，最後遇健樂，大意失荆州，竟吿挫敗，乃與回力同分，開重決之局。該隊實力殊見强勁，聯絡純熟傳遞時有妙構，個人球藝，均在水準以上，苟能不驕不餒，愼從作戰，則奪取冠軍，固亦希望甚濃。 
　　回力崛起滬壖，爲時未久，然轅下所隸，盡屬虎將，田福海王永芳曹志吉輩，長射近探，均具穿楊妙手，魏戍張浦白保康沙塲久戰，經騐亦老倒，全隊勤練不輟，近又得吳成章從旁指導，球藝猛晋，今晚之戰，關係錦標，當有詳籌破敵之要訣。 
[麥令復仇　仁餘一分受挫]  
　　〔本報訊〕美軍麥令斯籃球隊在籃球其聯賽中，曾敗於仁餘，相差達廿八分之多。麥令不服，昨晚作挑戰友誼賽，結果仁餘以一分受挫，三十六比三十七，上半時十五比十九，仁餘落後。麥令報復前仇，眞進步之速，殊足驚佩。昨晚其餘聯賽二塲！（一）美軍氣象隊勝胖隊，（甲二C），四十八比廿五，（二）甲一組恩卡斯勝美海軍培斐爾，四十二比二十六。觀衆千餘人，甚見熟鬧。 
　　首塲美軍氣衆隊勝胖隊，上半時形勢已懸殊，廿一比十，胖隊格格不入，下半時胖隊雖大有作爲，奈仍得不償失，結果爲四八比卅五。 
　　第二塲甲　組恩卡斯戰美海軍培斐爾上半時培斐爾散沙一盤，廿一比八，透不過氣來，再戰後，培隊較有生氣，恩卡斯以四二比廿六勝　友誼賽仁餘對麥令斯，仁餘先以徐仲已，呉新運，王槐庭，沈鵬舉，孫國政五人登塲，五分鐘內戰成各四，麥令球負中，半數特別年輕，十分賣力，不久卽行領前，得球後進攻神速，常使仁餘疲於奔波，十比九後，麥令卽一路領前，上半時十九比十五。下半時麥令全部生力軍，仁餘仲已新運相繼命中，以廿五比廿一超出，麥令見勢不佳，仍以上半時之正式陣容出戰，不敢輕敵，未幾以卅比廿九再行追出，比賽愈見精采，麥令斯終以卅六比卅五勝仁餘一分。 
[軍人酒後肇事　擲手榴彈]  
　　〔本報訊〕長治路萬國大戲院對過三五四號平房內仁泰麵店，於昨晚九時四十分許，突有某步隊班長馬振興，因酒後闖入該舖購買熟牛肉與伙計郭元生發生衝突，卽衝進店堂內拉開手溜彈投擲於地，頓時爆炸，彈片四濺，當塲炸傷該店學徒王毛頭（十六歲），磷居成大脚踏車行之藝徒殷海金（　十九歲），及在塲排解之貼隣新寳春麵店主李金賽（四十八歲揚州人）。該班長亦昨傷面部。事後經附近崗醫到來將其帶入提籃橋警局偵訊後，移解憲兵隊辦理。至受傷之三人，則用車送公濟醫院施治。 
[本報助學金申請者注意　申請書將分發　速向學校登記]  
　　「讀者助學金」，這幾天除了努力徵募捐款外，我們還在積極的辦理學校的調査和申請書的印製工作。 
　　爲了簡化手續，本屆續者助學金仍沿用過去的辦法，請本市初中以上學校（限於私立）校長代發申請書及負責推荐的工作，申請書已經印就，在三四日內就可完全發出。 
　　我們希望於各校當局的，是能够切實認眞的推荐，最髙的原則，是「淸寒優秀」，至於「成績」，我們的標凖是「水凖以上」。平均成績在前列三分之一以內。連日有不少的靑年，到本館來詢問申請手續，在這裏我們的答覆是請他們趕快到自已肄業的學校去辦理登記手續、以便屆時能够領到本報印發的申請書。 
　　最後我們還希望熱心的瞬者。在這最後的幾天，繼續予我們有力的支助，多多捐款、至少達到二百石白米的目標。（照現在已收捐款，尙不足一百石。眞是一件焦慮的事）。捐款最好送到本館。或電九三二四五---八·轉社會服務科、卽派負持據收取。 
[安遠路血案　丈夫疑妻不貞　婦人慘死刀下]  
　　〔本報訊〕滬西安遠路敬修坊一六九號，於昨日淸晨二時許，發生丈夫殺妻血案。緣有紹興人徐愛正，在中紡第四紗廠作工，其妻根弟，廿四歲，前亦在同廠作工，因與徐鷙戀，遂吿結縭，婚後感情尙稱融洽，詎最近徐疑其妻不軌，時起勃谿，昨日淸晨，徐要求與妻同房，被伊拒絕，徐竟惱羞成怒，將小刀一柄，向其妻猛戳五刀，計胸部，腹部，頭部，均被戳傷極重，根弟竭力叫喊，徐見已肇禍，正擬下樓逃逸時，樓下鄰居，聞警趕到，見其血淸斑斑，知有巨變，乃將其扭住，一面急報普陀路警局，由股長朱定坤率員警駐往，將兇手拘入警局，一面將受傷者車送東南醫院，因傷勢極重，轉送東南醫院不及救治，卽吿斃命，該局以殺人罪將徐移送地檢處訊辦。 
[本市簡訊]  
　　國際電台·上海電信局，自今日起，調整國際電報電話基價之美金及金法郞折合率。 
　　淞滬警備司令陳大慶，定今三時，在警備部舉行招待記者例會。 
　　上海市民衆自衛總隊模範大隊，定今晨八時，在復興公園，舉行校閱及授獎典禮。 
　　聖學會理事長錫紳馮雲初，母張太夫人壽臻七九，遽於夏正八日無疾而終，擇於二月十九日上午，在其古里連元街廿二號家奠，並卽舉殯登山。 
　　留滬之美國劇人一小團，戰後第二次作品「昨日出世」一劇，將於三月二·三·四·五日四個晚上，在闌心大戲院上演。 
　　英國新聞處定於二十日下午二時，在蘭心大戲院放映電影。入塲劵可向跑馬廳該處電影部索取。 
[氣象預測]  
　　黄海：晴而冰凍，有霾，淸勁北風巨浪。 
　　華中：晴轉壘，有霾冷，中度北風，晚有霾，晨有霜及輕霧。 
　　上海：晴，冷，淸勁西北風，晚有霾，晨有霜。 
　　東海：晴冷，南部壘，强烈北風至東北風，巨浪，晨沿海有霾或輕霧。 
　　十五日溫度：最低攝氏零下二度八（華氏廿六度九），最高攝氏六度一（華氏四十二度零）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[行莊客戶退票多　金管局加緊檢查]  
　　〔本報訊〕上海金融管理局，迎日對行莊客戶退票情形極爲注意，曾派出大紐稽核人員，分赴各行莊査究退票原因。 
　　據金管局方面表示，退票增加之原因有二：（一）客戶透支逾額，存額不足；（一）行莊因本身頭寸緊迫，一時週轉不靈。但不論原因何在，退票均爲不良現象，爲査明責任起見，決派員至各行莊，檢査一般客戶之往來帳目，及行莊本身之業務情况，如査獲有經營不法業務者，將予以處罰。 
[外匯證回瀉]  
　　外匯移轉證，昨晨開價戰利賣空氣濃厚，價在一二五〇元左右徘徊，旋因業內銀根特轉猛緊，進出口商紛紛求脫，市價又回瀉至一·二〇〇元，午市央行補進廿萬美元，市價轉入佳境，午市收商業指定銀行進一二四〇元，出一二八〇元，較昨回降二十元 
[華南游資湧到　銀根由緊轉鬆]  
　　〔本報訊〕昨日上午因銀根奇緊，日拆髙至每千元一有二十元，故行情普遍下跌，但午後銀根轉鬆，物價大漲。據國行髙級人員分析：銀根之轉鬆，主因爲華南游資湧到之故，目前廣東物價，遠較上海爲髙，故有資金倒流之現象。 
　　過去廣州對滬之匯水爲七五〇元對一千元，前日已增至一千元對一千元，昨日提高至一千一百元對一千元，因游資之湧到，日拆已回至千元八十元，預測今日之情報無大變化。 
[貼放便會通過　貸款案二十件]  
　　中央銀行貼放委員會第二十六次例會，於十四日下午舉行，出席委員秦潤卿·李馥蓀·朱通九·李立俠·及該會主任秘書林崇墉等二十餘人，由國行總裁劉攻芸親自主持。討論上週工礦，貿易二顧問委員會，審査之公用。工礦·出口事業等貿款案二十二件，除婉却二件外，當經通過貸款申請案二十件。 
[生絲繼續拋售　計拋出七百餘担]  
　　政府爲遏止漲風，備有大批物資拋售，生絲一項，卽有一千担之多，是項生絲，係由中信局委託中蠶公司拋出，延至十四日爲止，中信局已先後拋出七百三十五担，市塲業已吃飽，收市卽無人接手，昨日亦無納胃，絲價乃回挫轉穩，共收回金圓券六億餘元，該局視市塲情形，再繼續拋售。 
[食糖無論轉下跌]  
　　食糖昨市中於銀根緊　，暗息千元日拆髙達百元之故，走勢因而平中帶疲，後市雖見回堅，而一般做價仍低。如四半一七五〇〇元，三半一五五〇〇元，粗糖一七五〇〇元，以及興白赤諸檔，均見微退二〇〇至五〇〇元不等，惟振記片冰晶明冰曁靑糖等，以執戶不願貶售，價與昨市相埒。 
[絲綢跌風未戢]  
　　生絲昨晨開優級另担，趨勢平疲，嗣以銀根緊迫賣氣轉濃，價仍下瀉，午收以四一〇〇〇〇元成交三五担，較前跌二三萬元，輯里干經隨之下跌二三萬元，其餘乏人問津，外銷洋行帮仍觀望 
　　人絲：天橋初開卽期爲三七〇〇〇〇元，亦以銀根關係，各方觀望，鮮有交易，價仍疲呆，午收卽期仍爲三七〇〇〇〇元，今票四一〇〇〇〇元，較前跌三萬元許，套利升至九角至一元。 
　　綢縀：華强被面初開爲二四七〇〇〇元，一度髙至二五三〇〇〇元，最低至二四六〇〇〇元，午收稍回升，以二五〇〇〇〇元收市，人絲被面開爲一七〇〇〇〇元，午收升至一七二〇〇〇元，碧縐開八八六〇元，收爲八七〇元，較前跌一成許，套利升至九角至一元。 
[茶市做開寥寥]  
　　昨茶葉市况，因存）底將聲，同時成本有增無已，故執戶一味居奇扳售，趨勢續仍翱翔，惟交易則因吐納談判未能順利，做開寥寥。茲悉：農歷薪正以來，蘇錫等地對於各項花色，俱有復擬添納之勢，但在上述情形下，無法展開。 
[桐油原盤徘徊]  
　　桐油昨市，開後卽在同業頭寸總緊，市塲拆息髙昂中，漲風頓吿截止，底盤漸有搖搖欲墜之象。俄傾因本月上期指數發表，比前遞增四倍弱，貨方鑒於開支激增，人心復又振作，售意略轉堅化，過程遽見抬頭，臨收結果，一致屹立原途。 
[棉紗沉不一　銀根仍緊布市欲振無力]  
　　昨日棉紗呈徘徊局面，初開承隔日疲勢，納胃平淡，中途各帮見情均無買賣，僅散戶略有拉抬，近午聞生活指數發表較上期增加頗鉅，且有改革幣制之傳說，故人心復見振作，疲憊之局而卽吿回蘇，結果各紗升沉不一。 
　　四二支藍鳳自四十七萬元低擋開出後，曾哄高至五十一萬元，最後又回落至四十九萬元，較前微挫五千元。三二支銀月終升二萬五千元，以日十八萬五千元結束。 
　　二一支雙馬現貨二十八萬元一路盤升至三十二萬五千元收市，軋漲二萬九千元，廠單三十一萬元，套利一天期做一萬三千元。二〇支雙馬始開二十九萬元，午收喊示至二十八萬五千元，較前挺一萬元。此外金鷄與金城等俱微露秀色，一六支以下各級，則見軟化。 
　　布市續見鬆落，市上銀根緊勢加甚，各方仍無無搜購之意，各布欲振無力，終吿軋小，龍頭細布籌碼更緊，塲內仍無無做開。至於塲外喊價，大致與上日相彷，價在一萬二千元左右，午後利買傳說頗濃，聞一萬三千元尙有人收進。喇叭童細布由九千五百元步挺至一萬〇一百五十元爲最髙，午收爲九千六百元。 
　　四君子元嗶嘰初以九千五百元之低擋開出，一度拉髙至一萬〇三百元，收市又回小至九千七百五十元，軋降九百五十元。四君子元直貢退入一萬元關內，以九千六百元做開，跳鯉元光斜挫七百元，以五千六百元結東，其他各布銷路呆滯，價少變動。 
[市場恢復自由買賣　食米走勢略挫　麵粉食油均先降後升]  
　　米市昨日取銷限價，南北二市恢復自由買賣，暗中交易一變而爲公開交易，因銀根依然緊俏，市勢萎疲，價格較上日暗市略挫一二百元。南市塲白粳，及薄稱各做八千四百元，中途雖見略堅，收市轉疲，終見降落一百元，早稻小二百元，高貨八千元，中次貨退入八千元內，白元。陰元交易稀少。北市塲白粳八千三百元，髙早稱跌進八千元，到貨南市一七五四石，北市八六二二石 
　　食油　市勢先降後升，開市因銀根緊勢甚厲，人心依然看小，納戶裏足，生菜油開市三萬一千五百元，豆油開市三萬八千元，後因生活指數發表甚高，業外物價又報堅，散戶乘低納取，價卽節節上挺，生菜油最髙三萬九千元，收市三萬八千元，軋升四千元。豆油收市四萬四千元，漲五千元。熟菜油等一致先跌後升，豆餅收市軋漲三四百元。 
　　麵粉　先挫後回，初市銀根更形緊信拆息髙昻，米價下跌，人心更趨疲軟，兵船初開跌落二百二十元，以三千五百元做開，中市客帮思動，人心一致看好，收市回做三千六百二十元，收市後進戶納胃頗機，貨主乘機扳髙，市勢續好，臨收以三千七百五十元成交。老車成交不多，以三千八百五十元做開。麩皮開市挫落二百元，收市回好二十元。福新大包臨收二千六百八十元。 
　　雜糧　市勢盤旋，黄豆初市略挫，後以油廠納進，回好五百元，車豆臨收以七千三百元成交，乍豆初開六千元，後市未見做開，生仁先挫後回，芝蔴供應轉稀，實銷見暢，黄蔴躍升成餘，黑蔴做八千五百元，苞米紅糧微升二百元，揀靑略見下游。 
[商業簡訊]  
　　昨木材市况，雖因其他物價日漲，惟木材漲勢仍緩，此其他日用品落後遠甚，杉木現貨每尺四十五元，洋松每尺一百五十元 
　　太市泰和興銀行，最近爲發展業務起見，特辦理小額活期存款，三千元卽可開戶，並贈送精美皮夾。 
　　農歷開年以後，五金行市漲率，頗稱不小，但以工廠生產未復正常，故其眞正實銷，仍屬稀罕，除竹節鋼軍用吸收尙旺，其餘可說極稀大宗交易，惟白鐵，鉛皮，洋釘，三物，皮球交易甚旺，踢進踢出頗多，較五金中其他各物爲活躍。 
　　據悉：近月來由港至滬之五金單帮，已見絕跡，其原因爲滬市五金價格不振，港價較滬爲髙，販運無利可圓，惟部份物資，如白鐵等類，有倒流香港之說。 
　　捲烟肥皂市况，初因市塲銀根劇緊，拆息做高至一二〇元，但以永泰和派價提髙，市盤俏硬，及後指數發表，臨收照市塲掛牌，尙須加碼，方可購進。 
市價一覽 
　　（二月十五日） 
　　（▲漲×跌） 
　　（單位金圓） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
