# 1948-9 - 421 - 4961094

 

Page 1

 
 
 
 
[宿縣固鎭間殲滅戰順利　匪軍渡淝河總退却　北進國軍一舉克曹老集]  
　　〔本報蚌埠二日電〕蚌埠當面右翼五十五·六十八·兩軍，昨晚將强渡淝河之匪在南岸予以殲滅後，今日拂曉乘勝渡河北繫，於北岸黃莊附近將陳匪十三縱隊一部擊潰，正繼續北進中。 
　　〔本報蚌埠二日電〕國軍對蚌宿地區間殘匪之袋形包圍圈愈益緊縮，南下之邱。孫兩兵團已抵達夾溝地區，另西側之黃維兵團，昨日攻克雙堆集後，今續克澮河南岸之大營集（北距宿縣四十餘華里），軍方人士判斷，日內可與南下兵團會師，在蚌埠當面被國軍吸引於澥河與北淝河之間之陳匪二·六·十一·十二·等四個縱隊，連日遭受重創後，深感國軍南北夾擊之壓力甚大，今已逐漸北移，國軍以靜待動之蚌埠左右兩翼勁旅，今日均已渡北淝河追擊，沿鐵路北進，某部昨夜在空軍協力下，擊潰曹老集附近匪軍之頑抗後，今晨一舉攻克該地，並繼續向北推進，各綫戰果均極輝煌，匪之斃於空軍掃射轟炸下者尤夥。 
　　〔中央社南京二日電〕軍息：宿縣固鎭間殲滅戰進行極爲順利，自徐州南下國軍有力兵團，在徐州剿總副總司令杜聿明親自指揮下，已擊潰陳毅股匪第三·十·六·兩廣等縱隊，以壓倒優勢，向宿縣推進·據國防部發言人鄧文儀估計，在五日之內，宿固間國軍可獲決定性勝利。 
　　〔中央社南京二日電〕軍息：宿蚌地區殲滅戰，陳毅匪部主力十二個縱隊，以錘形陣式蝟集於宿縣固鎭之間，經國軍有力兵團南北夾擊，固鎭以南竄擾澮河淝河之間曹老集新馬橋之匪，一日晚間被我劉汝明兵團痛擊，倉皇越淝河北竄，企岡逃出戰塲，避免被殲。據俘獲匪方文件，匪首命令該股匪應不分晝夜，以每日百里速度北逃，國軍正跟踪北追中。 
　　〔合衆社南京二日電〕據此間上午十一時一刻接獲來自蚱埠之長途電話稱：蚌埠四周共軍主力十萬人，已於二日晨渡淝河向北作總撤退，以增援宿縣。現蚌埠之威脅可認爲可解除若干時日。據稱：孫元良，邱淸泉及李彌三兵團，業已突破在共軍夾溝之攔截，自北·西·東三面攻擊共軍據地。一般認爲國軍此次南下攻擊，阻住共軍對南京之攻勢，乃係國軍在最近戰爭中第一次戰策上之成功。（又電）國防部發言人鄧文儀二日證實共軍已自蚌埠以北渡過淝河作總撤退。 
　　〔本報蚌埠二日電〕十二兵團副司令官兼十八軍軍長胡璉將軍，在京聆取總統指示後，今午專機過蚌轉飛蒙城前綫該部陣地指揮作戰。 
[鄧文儀否認徐州撤退　杜聿明司令部仍在徐]  
　　〔本報南京二日電〕國防部發言人鄧文儀二日在招待會席上答覆記者詢問時稱：（一）澮河兩岸劉匪伯承部隊，計有第一·二·三·四·六·九·十一等七個縱隊番號，共約十三四萬人，固鎭附近陳匪毅部隊有第一·二·十一·十二·四個縱隊番號，實際不足三個縱隊，約四萬人，在徐州以南堵截我徐州大軍南下者，爲匪第三·第十六·兩廣·及第四·九·快速縱隊各一部，徐州以東有匪第七·新八·兩個縱隊。（二）自徐州會戰開始迄今，俘匪將近萬人。鄧並否認外傳徐州已撤退說。渠稱：截止二日爲止，徐州並未撤退，至將來是否撤退，則視蚌宿會戰結果而定。至飛機塲及電訊封閉，係基於其他原因，並不能證實爲撤退。鄧氏並稱：杜聿明將軍正在前棧徐州間指揮，其司令部仍在徐州。鄧氏又稱：黃伯韜將軍於碾莊戰役以後，迄今尙未與國軍取得聯絡，黃部只有四個軍，約六萬餘人，碾莊戰役中，該部死亡約三萬人，負傷約二萬人，尙有萬餘人已突圍到達徐州，黃部四個軍長已有三人脫險，僅一人下落不明。 
　　〔中央社南京二日電〕鄧文儀二日於記者招待會席上答記者稱：外傳東北林彪股匪有偷渡渤海在山東登陸之說，全屬無稽，以目前情勢而言，匪偷渡渤海爲絕不可能者。（國防部政工局發表之「一週戰局」全文刋第二版） 
[傅作義飛張垣部署軍事　平綏東段大戰再起　國軍東進兵團收復沙嶺子]  
　　〔中央社張家口二日電〕傅總司令作義，二日午十二時許由平乘機飛抵此間，下午四時十五分飛返平，於此停三小時，對張垣外圍戰事已有完善部署。傅氏對此次張垣外圍大捷深表欣慰，並對未來張垣外圍之殲滅戰亦抱必勝信念。 
　　〔中央社張家口二日電〕結束二月之平綏東段大戰，一日晚再度掀起，匪新七八兩師及第一縱隊，爲挽回張垣外圍頹勢，於一日晚開始向平綏東段及張垣外圍之沙嶺子（張坦東廿華里）等據點，以人海戰法反覆猛衝，戰鬥極慘烈，沙嶺子我軍乃進入有利地形。犯新保安張垣東南約七十餘公里之匪新八師一部，於一日晚十二時許發動猛攻十餘次，均經守軍與增援部隊合擊，匪遺屍枕藉四散潰竄。 
　　〔又電〕國軍東進兵團於二日上午十一時收復張垣以東廿里之沙嶺子據點。又，平張鐵路二日再度受阻，沙嶺子至狼山（下花園西）間路軌大部遭匪破壞。 
[密雲懷柔附近　續有匪軍竄到]  
　　〔本報唐山二日電〕平古路順義北段卅日夜遭匪破壞，經當地國軍快速出擊，在順北斃匪排長以下四十餘名，路軌昨已銜接，今日照常通車。據軍息：密雲犯匪一日拂曉被國軍擊退後，當晚殘匪復分頭作試探進擾。密雲東北西北及懷柔正南入夜均續有戰鬥，至天曉漸轉沉寂。刻牛欄山東，懷柔西，密雲北，續有匪軍到達，國軍及地方部隊正嚴陣以待，伺機殲匪。 
[鄂西鄂中清剿　散匪完全肅清]  
　　〔本報漢口二日電〕鄂西·鄂中淸剿順利，流竄當陽以東漢宜公路兩側之散匪，經國軍運日掃蕩，業已全部肅淸，殘匪一股正自河溶鎭向東北逃竄中。又，保康以南馬良坪附近之股匪亦被國軍圍殲。 
[武漢鞏固治安　加緊修築城防]  
　　〔本報漢口二日電〕武漢警備部爲鞏固三鎭治安，宣佈自今日起，每日征用民工二萬人，加緊修築城防工事，又，省府爲充實自衛力量，已發動各縣完成每甲一兵。 
[華中剿總政務會　檢討實施總體戰]  
　　〔本報漢口一日電〕華中剿總政務委會一日起舉行會議，檢討總體戰實施情况，會議由白總司令主持，出席者除該會委員李品仙，袁守謙及此間省市行政首長外，豫主席張軫，某綏區司令霍揆章，均已來漢參加。又，皖主席夏威，及某綏區司令官王凌　，廿九日先後來漢，卅日晨同機飛京公幹。 
　　〔本報漢口二日電〕華中剿總政務委會主持之總體戰檢討會議，二日繼續舉行，對實行土地改革與軍政配合問題，曾作縝密研討。 
[周喦抵揚州]  
　　〔本報江都二日電〕第一綏靖區司令官周喦，二日率隨員蒞揚視察，在揚全體軍政首長均赴車站迎迓。周氏在揚將有多日逗留。衆信因周司令官之蒞臨揚州，城防當益安謐。 
[外交團領袖梅里靄稱　各國大公使留京　館員眷移居我予便利]  
　　〔本報南京二日電〕外交部發言人二日宣稱：我已向各國駐京使節聲明，我政府無選都之意，各國駐京外交團領袖大使梅里議曾向本部稱：各國使館之首腦（大使公使），係由其本國元苜向中國元首所派之代表，故在京各國使館之首腦多認爲應隨同我國元首駐在南京，至於各使館館員或眷屬，如因戰事關係，欲暫時移居他處者，我允予以便利，其地點可由彼等自擇。同時，我政府亦將於距戰區較還述而有現代設備之地方配備旅舍，供其使用。 
[顧大使促中美　建立共同陣綫]  
　　〔合衆社紐約二日電〕中國顧大使二日稱：中國正在亞洲作先鋒戰，以阻遏共產主義，與美在歐洲從事冷戰，以阻遏對美國之生活方式及自由世界之威脅，同出一轍。顧氏力促中美兩國建立一對抗國際共產主義之共同戰綫。渠繼稱：「中國當歡迎任何改進現行方式之建議，並在可能範圍內，更使此等方式能防制貪汚。」 
　　〔聯合社紐約一日電〕中國大使顧維鈞，一日自華盛頓來比，向中國學會發表演說，呼籲美國及時援華。顧氏稱：中國倘陷於鐵幕之後，亞洲全部將隨之失去自由，屆時則領導自由之美國，其担負與責任將加重百借。當前局勢嚴重，時間爲重要因素，或已稍晚，但尙不致太晚。 
　　〔又電〕顧大使稱；中國方面，尤其是立法院方面，正有人主張依據聯合國憲章，將中國內戰問題視爲「威脅和平」案，申請聯合國機構加以處理。 
[康納利封美全國廣播　贊成派麥帥來華　周以德等力促加緊援助]  
　　〔合衆社華盛頓二日電〕民主黨參院外委會主席康納利一日晚對全國廣播，渠個人贊成派遣麥帥赴華，以顧問地位指揮國軍軍事行動之意見。渠指出：如蔣夫人能影響輿論，使對中國有利，則美國人民可能容受增加援華之意見。 
　　〔合衆社華盛頓一日電〕前參議員克拉克一日談稱：渠同意南京中國領袖之觀點，認爲需要任命一有才幹之軍事領袖（例如麥克阿瑟元帥），爲國軍之最高軍事顧問。鑒於麥帥在遠東之威望及其軍事天才，出任斯職，乃最適合者。渠認爲此項任命乃一件佳事。 
　　〔中央社紐約一日電〕美共和黨衆議員周以德稱：美國若不立卽大力援華，則中國將爲共產黨所統治。周氏於美國工業協會中演說時警吿，中國若赤化，則蘇聯在其亞洲前綫擁有附庸國家，且安如磐石，並不需兩綫作戰，而可居於更有利之地位，以攫取更多歐洲國家。周氏稱：若中國爲蘇蘇聯所有，並佔有東亞其他國家富源，則世界富源之平衡，則將對蘇聯有利，而美國將貧窮至死。周氏認爲，中國之嚴重局勢，實由於美國拒絕及及時相信中國共產黨之陰謀，如同其他各處之共黨陰謀，周氏要求美國除以經濟與軍事援華，並加强政治及理念方面之力量。 
　　〔聯合社華盛頓一日電〕衆院外委會委員共和黨議員梅洛稱，美國應卽加緊援華，卽使引起美蘇戰爭，亦所不惜。蘇聯如反對，吾人寗可現在卽與之「擬牌」。新國會開會時，將提議至撥款十億元作軍事援華之需，並將提議美國派遣蔣總統所需之軍事顧問。歐洲復興計劃下所需款項應减少，以阻止亞洲淪陷 
[蔣夫人在華府聲明　感謝美關懷與同情]  
　　〔合衆社華盛頓二日電〕由於蔣夫人之翩然蒞美，中國問題將成爲杜魯門總統於二日下午舉行之新聞會議中之主題，總統必然將被詢以中國之危機問題，渠是否將邀請蔣夫人入白宮以及渠答覆蔣總統之呼籲援助之函件之詳細內容等等。 
　　〔美國新聞處華盛頓一日電〕蔣夫人在國務卿馬歇爾夫婦之本鄕浮吉尼亞里斯堡，發表第一次公開之聲明，對於「美國友人」對中國之關懷與同情，表示感謝。副國務卿羅維特今日稱：國務院方面尙未接到蔣夫人約期會晤之請求，白宮方面亦表示並未接到與總統約期會晤之請求 
　　〔聯合社華盛頓一日電〕蔣夫人抵馬歇爾世第數小時後，在草坪聽任記者攝影，拍照中途，夫人轉身向馬夫人曰：「今日適逢余之結婚紀念日」。馬夫人答：「恭喜恭喜」。蔣夫人稱：「身臨此境，已飽受慶祝』。 
[蔣總統接見房恩　確信戰局將轉利於國軍]  
　　〔合衆社南京一日電〕合衆社副社長兼遠東總經理房恩，一日晋謁蔣總統後，撰文記述如下：如下： 
　　余於一日下午晋謁蔣總統，晤談甚久，覺總統精神飽滿，顯具軍事局勢將轉而有利於國軍之信心。此行統屬故交性質之私人晋謁，毫無新聞記者採訪成份，蓋總統認爲目前發表新聞談話殊非其時。蔣總統之認爲中國急需美援，當然亦非秘密之事，但渠不擬在報端開始任何運動以强調中國之困難 
　　余自滬抵京後，立卽備函要求蔣總統賜見，討論目前情勢，總統當卽覆稱，渠歡迎「友誼之訪問」。吾人遂驅車至國防部總統官邸，該處戒備愼密，但並不十分森嚴。吾人被停止三次。侮次被問以何人來訪，陪余同行之官員時昭　君答以「合眾社房恩」，衛兵翻査晋謁人名錄後卽放行，至總統官邸時，總統之海軍威官沈紹林上校（譯音）來連。沈君以前曾與余有一面之交，渠導余至總統之書房中，書房甚寬大，但僅開小電爐一隻，書房一端有壁爐一座，上懸孫中山先生大幅遺　，四壁懸有名畫家齊白石之傑作四幅，書房中僅置沙發一套，桌椅若干。書房另一端縣有總統五十晋九壽辰時中國醫藥協會所贈送之畫。 
　　強盛統一可冉見 
　　蔣總統恰於預先約定之時刻，準時翩然入室，與余歡然道好，並詢友輩多人安好。總統身着草綠帶黃中山裝，未佩任何勳章，足穿黑皮鞋，渠之健康情形甚佳　，氣色甚好，兩目有神，而氣度沈毅。總統安坐椅上，雙手交叉膝上，有時在强調某點時，以右足輕叩地板 
　　余曾被吿稱：總統絕對相信，渠仍自認注定再可見到最後成爲强盛與統一之中國。總統現顯然證實此說。對於總統對時局之意見不可被直接徵引一節，總統引以爲憾，但又謂渠認爲渠如進行公開運動以影響美國或其他方面民意，殊有不當當。 
　　在晉謁總統以前，余幾與京中所有要負作長談，並聴到彼等許多解釋。以下所述須認爲純屬余個人綜合中國人士意見之報導，蓋余會親自或指示合衆社採訪一九二四年以來中國國民革命之每一行動。 
　　無限期富士康住江南 
　　（一）目前情勢殆係新中國曾所面臨之最嚴重者，較日本侵華更爲嚴重，蓋目前之「侵略者」係中國人，不致遭遇日人在鞏固征服後情形所遭遇之同樣困難。 
　　但中國最高領袖等現並不沮喪，且將繼續作戰，與當時一切似已損失殆盡而繼續抵抗日人時完全相同，彼等可無限期守住長江以南區域，但承認迅速與急切需要美國之彈華及其他供應。彼等並不希望美軍來華，但的確需要由太平洋上最近美供應地之彈藥。 
　　歡迎派麥帥來華 
　　（二）中國將歡迎任命麥克阿瑟或若干共他美軍事領袖爲最高軍事顧問，且當然準備予以全面合作。中國大部份人士相信，麥帥爲制止中國及全亞洲共產主義蔓延之理想人選，因麥帥在亞洲經騐豐富，且在亞洲各國中聲望極高，某靈通人士曾謂，「單宣佈已經任命麥帥，卽可轉變中國戰事」。 
　　（三）中國人士現所欲知者，卽華府是否準備給予額外援助，果爾則有何條件，彼等凖備答應幾乎任何條件。 
　　（四）中國人士認爲，彼等正在爲挽救全亞洲而作戰，並非單挽救中國，彼等並認爲美國爲自身利益計應要求華府現在採取行動。共黨如鞏固彼等之控制亞洲及與蘇聯合作，而美國正傾其主力於挽救歐洲，則亞洲將無定期與民主世界脫離---或至少在美國於新世界大戰中擊敗蘇聯集團以前宣告脫離。 
　　亞洲馬歇爾計劃 
　　（五）最前進之中國人士將歡迎「亞洲之馬歇爾司劃」，及美國對一切亞洲國家之綜合政策。在此計劃下援華事宜將僅作爲援助一切亞洲國家（包括日本）之全盤計劃中之一部份，而加以設計及分撥。因此彼等認爲麥帥在日本已完成「偉舉」並已顯出有「全亞洲復興所必需」之行政能力。彼等鄭重指出，中國人士並不希望美國爲援助中國及亞洲而自吿破產，彼等認爲援助數量在比較上應少於現已給予英國及分撥於歐洲復興者。 
　　深具勇氣與堅毅 
　　（六）政府所遭遇之最大危險，亦爲共黨之造謠，過份形容政府之失利，誇揚絕未發生過之勝利，企圖增加長江以南之失敗主義，並謂由於對政府力量缺乏信心，故所有外人正在撤退。在余與中國最高領袖等各次談話中，余對彼等之勇氣與堅毅有極深刻印像，彼等均似深信，將有若干方法可制止共黨在長江以北，而挽救南京。 
[立委「新政俱樂部」　發表七項政治主張　盼組富有改革性責任內閣]  
　　〔本報南京二日電〕一部份立法委員組織之新政俱樂部，二日發表最近政治之主張如次： 
　　（一）組織舉國一致堅强有力，富有改革性之責任內閣。甲，行政院應羅致黨內外民主進步之士參加。乙，往新政，用新人，行政院各部會員長應以廉潔苦幹，對改革有信心，有毅力之人士祖任。（二）號召全民一致戡亂，國內除共產黨以外之各方人士與政府有歧見者，政府應一設法溝通協調，以期集中力量共挽危局。（三）共黨爲一國際性之侵略集團，政府應在軍事上及財政經濟上，與民主友邦切實合作，接受其善意之建議，俾收協同一致之效。（四）戰時財政在開源方面除舉辦財產稅外，政府應以有效方法使豪門鉅當出錢，尤須迅速交涉動用國人在外資金，吾人反對全憑膨脹通貨彌補預算上之赤字，在節流方面政府應切實裁併駢枝，戒除糜費。（五）官兵曁公敎人員之待遇應切實改善，務使其足以維持必需之生活水準，對於作戰部隊更應從優待遇。（六）各地方政府應多羅致靑年幹部參加，負實際責任。（七）發動全國民力參加戡亂工作，政府應扶植各地方公正愛國之領導分子，組織人民自衛力量，使能完全負起守衛地方之責任，而减輕國軍之負担。 
圖爲國軍裝甲車部隊之雄姿。（上右）孫元良將軍。（上左）邱淸泉將軍。　（本報攝） 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[儲糧運動與糧食管理條例]  
　　糧食部對於華中華南，聞將採取關於民食的緊急措施，共辦法之一，爲缺糧城市應立卽展開儲糧運動。這是富有意義的一件大事。 
　　回憶到半月以前，各地糧荒情形的嚴重，及直接間接所發生的種種混亂情狀，誰也不會否認儲糧問題的重要。而且有備無息。積榖防荒，本來是歷代一貫的政策；現在有些縣份，還遺留着少數義倉或積榖的設備，這不能不說是前代善政的餘惠 
　　可是這一類遺留下來的倉儲，爲數到底太少了。抗戰前後，雖迭經主管部文電督促，限期舉辦，無奈從前的倉廠，太半已經摧毀，或改作他用，而重新建築，和積榖的經費，又不容易籌措，他處不說，單說上海，這一件要政，迄今就還沒有能籌備得起來。有些地方，雖已處行故事，勉强購儲千百石榖子，或以會厫無着，改積榖爲積款，又以杯水車薪，爲數無多，實際上並不能發生防荒的效用。曾有人說過幾樁故事：（一）是某縣帶徵的積榖款項本來不多，經倉儲委員會東支西用，大部份充作了行政經費，荏苒數年，終於積不起一粒榖來；（二）是某縣曾經積儲了一批榖，在應行晒榖的季節，所造是項預算，經廳縣一再駁詁，到得定案時，榖子早已發了芽了；（三）是某某等縣，因種糧特殊的理由，所積的榖子和款項，統通移作了別用。因此之故，要循從前積榖的途徑，把各地的榖倉重行恢復或設法擴充起來，作爲眞正備荒的用途，那恐怕距理想太遠了。 
　　記得本年五月間，當局曾擬有設置常平倉的計劃，準備在長江流城之京滬鍚蕪等地方分別籌設，於秋收後，開始工作，又七月間，糧食部部長招待新聞記者時，亦曾將此項計劃詳細說明，擬在糧產豐富地方，設立購儲倉，在各大消費城市，設立供應倉，在集散市塲或轉運中心地點設立轉運倉，統作爲常平倉的一部，這都是全國性的儲糧計劃。不過進行如何，到如今還沒有看到翔實的報道。可知這儲糧這件事，倘要靠公家來獨負其責，至少恐怕是遠水救不得近火的。 
　　公家旣然負不了這付肩仔，那就不得不由人民來分負其責了。按人民備糧，不外下列三類： 
　　（一）糧商　依照違反糧食管理條例之規定，凡糧商買賣糧食，對於（一）地域，（二）期限，（三）數量，（四）價格等項，均應照主管機關的規定辦理，並須隨時登記或報告，違者分別罰辦，而積榖二百市石以上，五百石未滿，或小麥一百市石以上，三百市石未滿者，均須照國積居奇論罪，處以六月以上，一年以下的有期徒刑，並沒收其糧食之全部。照此規定，誰還敢儲糧供應？幸虧各地方官賴全事實，沒有把這些條文嚴格地執行，否則一部份的零售商和大部份的批發商，恐怕都要遭受到徒刑和沒收的處分，而民食的供應，只有單仗官米和洋米來接濟了！ 
　　（二）糧戶　卽產糧的農民。除去應繳的積榖，應存的種于，和保持至下屆收榖時之自用糧以外，依法，其餘均應作爲餘糧，不許擅自積儲，遠者悉以囤積居奇論。可知現在農民也已絕對沒有儲糧的資格了。古人所稱：三年耕，則餘一年之食，九年耕，則餘三年之食，在現代的儲糧運動之下，都已成了廢話。 
　　（三）民戶　依法只許儲存三個月之目食糧，公私機關團體只許儲存兩個月之自食糧，超過此量，應向當地糧食主管陳報，經其核准，違者均予沒收。照此規定，一般民戶和公私機關團體，實在亦沒有參加這項儲糧運動之可能。 
　　原來上項條例，是在經管加緊時期所制定的。那時常局的唯一目標，是在於取締國積和執行限價，其他均屬次要；那時還沒有發生搶購風潮和糧荒現象，自然還沒有知道民食問題的嚴重，和儲糧備荒的重要。現在事過情遷，情形大變，一般目光，旣已從單純的取締，轉移到積極的備荒，則凡有關此事的法令，似應針對現狀，從速修正或廢止，方可配合這項新運動。否則法令要限制，政策却要厚儲，未免作爾目縛，過於南轅北　了。 
　　所謂違反糧食理治罪條例，係從非常時期違反糧食管理治罪暫行條例蛻化而來的。其內容雖比前加嚴，以求符合那時的經　　策，可是東縛太緊，扞格太多，在那時候亦沒有眞正辦得通，例如民衣存糧不得超過三個月這一項，誰都知道，事實上無　嚴格地執行的。因爲「民以食爲天」，吃飯問題的重要超過　一切不切實際的法令，在這配糧數量不足，配給常常脫期的時期，除非眞正家無隔宿之糧的升斗小民以外，誰都明白積點糧食，是雜持生活最安全的辦法，其志不在囤積居奇，不在轉售圖利，亦談不上所謂保持幣値。而况平津一帶，早已鼓勵民衆，厚積糧食，並沒有數量上的限制，而蔣前督導員在無錫時，察知存底空虛，民食嚴重，亦曾面許糧商存糧，得不受上項限制，所以這項條例，其實早已名存實亡，大可明白廢止，以免阻礙儲糧運動的進行。最近報載，漢口國事機關，曾曉論市民，各各儲足三個月的食糧，以備不虞，我們以為硬性規定不許超過三月，是不切於事實的，而硬性規定必須備足三個月，亦未必盡人所能做到，在無法實行限制，與無法照額配給的時候，還　讓大家自由購儲來得簡便吧。七月卅一日，修正經管辦法第一項，已明許一切糧食可依照市價交易，自白運銷的了。這項違反糧食管理治罪條例，顯然與自由運銷的精神不符，與糧部所倡導的儲糧運動，尤覺格格不入。魚與熊　，不可得兼，糧部於此，早當知所取捨，而今　讓鄂不切實際的法令虛縣着，可見衙門辦事的效率如何了。 
[監察院昨日例會通過　呼籲美加強援華　以全體委員名議電美參衆兩院　並決義組織華北巡察團]  
　　〔中央社南京二日電〕監察院二日提前舉行十二月份例會（第卅三次院會），上午于院長主席，下午劉副院長主席，會議開始時首由李委員正樂報告台凝巡察幽在台省巡察所得印象對於台省敎育之普及工業之發達，建設之進步以及人民愛國之熱誠，備致　揚，嗣由郭委員昌鶴，胡委員文暉報吿參加徐州慰勞團工作經過，並將目擊前方士氣旺盛及共匪幾酷事實分別詳述。又由曹委員啓文報吿委員職員自動發起慰閑傷兵及士兵眷屬，視察各醫院救治傷兵情形，並對救護工作應加改善各項提出意見，經各委負熱烈討論後，乃決議根據慰勞徐州前方將土及慰問傷兵所得結果，作成書面意見，推定劉哲，胡文暉等委負面陳總統，嗣卽進行討論議案，計（一）馬委員耀南等十四人提議分電美參衆爾院，籲請加强援華案，決議通過（電文見另條）。（二）院長提，爲新疆省監委所推新疆區監察委員行署監委侯選人，均係本區監委，應否變通辦理，提請討論公決案，決議准由三候選人自行互推二人爲新疆區監察委員行署委負，先行執行職務。（三）王委員向辰等提，擬請組織華北巡察團，及時北上巡察，以勵士氣，以慰民心案，決議卽日電傅作義將軍　間，幷推定王向辰·黃實實·王竹祺·郭昌鶴·丁淑蓉·陳訪先·鄭大鵬等七委員，組織華北巡察團。（四）馮委員雲仙等提，請迅卽組織本院會務國，前往各處參加慰勞救濟工作，以勵士氣案，決議通過，幷推馮雲仙·侯天民·曹客文三人爲籌備委員。 
[致美兩院電文]  
　　全體監委致美參衆兩院電原文如下： 
　　駐美大使館轉美國參。衆兩院全體議員公鑒，共產主義者爲實行其世界赤化政策，以遂奴役全人類之野心，竟步德。日侵略後塵，向和平與民主國家橫肆侵凌。中國共產然人，卽爲在此侵略集團策助之下從事叛亂者，是以我國今日之戡亂，就本質而言，實爲保障全世界人類和平與民主國家生存與繁榮之反侵略戰爭，非僅爲鞏固一已之和平統一而可以內戰之形式視之也。我全國人民遭受抗日戰爭重大損失之餘，復當此一聖神而艱鉅之任務，任何困苦本非所計，然畏此獨立支持，難免不予侵略者以可乘之機，設或中國淪陷，遠東赤化，則亞·歐變色，汎美亦不能安枕，本院同仁來自民間，受共黨之茶毒最深，憂舉世之禍患最切，爰代表全國受難同胞，向貴院呼籲，敬請策動貴國政府與人民加强援華，撲滅共黨兇燄，確保人類賴以生存之民主自由生活方式與全世界之永久和平。 
　　〔中央社南京二日電〕首都各大學校長，敎授顧毓琇，周鴻經等，二日爲中國當前危機，向美朝野呼籲援華。 
[日吳港發電廠　盟總撥與我國]  
　　〔中央社東京一日電〕盟總今正式將吳港發電一萬五千瓩之發電廠撥予我國，計値三十四萬美元。按此發電廠可能係所有預先分配之賠償品中最佳之一項。我國賠償代表王世芬，於過去數週內，機每日與英，菲，荷，諸國代表磋商分配剩餘電器設備事宜，據悉：再需二週期間，始可分配完竣。 
[無錫白粳　進二百關]  
　　〔本報報無錫二日電〕米稻到源奇湧，執戶求吐尤切，跌風愈見勁烈，白粳最低僅一八七元，後聞中農有動辦消息，市勢始稍回起，收盤二一二元，白元·羊秈·埠秈均吿跌停板，粳稻九七元，小麥乏開，麵粉六九元五，荳油四五〇元，棉紗五五〇〇元。又，此間頃又有瑞泰等三糧行倒閉。 
　　〔本報蘇州二日電〕物價續跌，閭門外五洋店號多家，以週轉不靈，已請由公會出面，宣吿淸理。麵粉再較昨低八元，價母袋七十八元，棉紗一落千丈，即期天官僅做五八〇〇元，較昨日降達千元。惟米價受掮客故意哄抬，上午白粳做三〇九元，糙粳二六五元，至下午聞錫米價僅在二百元左右，市塲乃未做開，脚地極虛，明日將見劇降。 
　　〔本報崑山二日電〕此問米市，供過於求，市塲一片賣聲，價趨劇跌，二日白粳每石二七八元，白杜尖二六〇元，糙粳二四〇元，糙杜尖二三〇元，麵粉下游，每包一三〇元，食油每祖八一〇元，其他主要食用品，亦傾跌二成左右。 
　　〔本報南通二日電〕日來食糧花紗直趨下游，白粳四百元，較昨跌八十元，廿支紅魁喊價四百元，納胃不暢，通粗花九百元，細絨一千元。 
[蘇省府令江南各縣　赴蘇北採運食糧　購進三個月所需防荒]  
　　〔本報鎭江二日電〕蘇省府爲積榖防荒，今電令江南各縣，迅速督導糧商，前往蘇北集體採運，以購進三個月食糧爲限，一面並電令蘇北各縣准予放行，不得留阻。 
[滬各界代表團　慰勞首都空軍　歌星獻唱件舞情緒興奮熱烈]  
　　〔本報南京二日電〕滬各界慰勞空軍代表團一行，由總幹事陳保泰率領歌星張露，葉敏芝，康舉，丹妮，潘綺華，張鳴，黛薇，鄒莉華，斐雯，鄭雲，美琪，狄萍，李鶯，白萍等十四人，於二日晚八時半專車抵京，當卽前往小營空軍新生社，於熱烈掌聲中進入富麗堂皇之俱樂部大廳，一日先行來京之潘團長公展及方主委治及洪籣友，邵華諸氏，與空軍將士多人，均已到達，慰勞晚會乃卽開始，首由方主委宣讀慰勞書，滬學生界代表周靈芝，譚德靜，蔡啓風三小姐獻旗後，十四位歌星齊唱「迎戰士」歌，繼卽開始跳舞，樂聲起處，未自携舞伴之空軍健兒，卽以衝鋒姿態，邀衆歌星起舞，至九時半，史致富復携李薇華，李芳，金玉瑛，梅影，嫻嫻，傳麗珍等蒞臨參加，熙攘一堂，直至十時三刻，以戒嚴時間將屆，始盡歡而散。該國將應空軍之請，於三日留京一日，並參加當晚晚會，俾二日晚間輸値勤務未能參加者，亦得一狂歡機會。 
[內地遷台灣人口　上兩月共三萬餘]  
　　新任警務處長答記者問 
　　〔本報台北一日電〕省新聞處今記者招待會，由新任警務處長胡國振報告，渠稱：今後警政重點在提高素質，效率，待遇，及加强警民合作等端，繼答復詢問，彙誌如次；（一）居台外僑共一一七四名，以日僑最多，明卽遣送三二四名返日，由省府贈糖一噸，准各携行李一二〇公斤。（二）自十月至今，內地遷台人口約三萬餘，以婦孺爲多。（三）光復迄今，本省人口增加達六十萬人。 
[無錫昨抽籤徵兵]  
　　七四六名限月中解淸 
　　〔本報無錫二日電〕本縣奉令緊急預征卅八年度新兵七四六名，限月中掃數解淸，縣府特於二日上午九時執行問接抽籤，指名征集年在廿一至廿五歲之壯丁。 
[李天霞自鎭抵常　候謁湯恩伯請示]  
　　〔本報武進二日電〕卅七軍軍長李天霞將軍，今日由鎭來常，十一時到達，副軍長張止戈曁一部份地方士紳聞訊，均到站歡迎，午后赴京滬警備總司令部一行，適湯總司令在滬，未謁及，旋分訪在常友好，定明日再謁湯總司令，請示機宜後，卽赴防地。 
[熱省府在平辦公]  
　　〔本報北平一日電〕熱省府一日在平舉行會議，決定省府今後暫在平辦公，並裁員簡政，每廳處僅留二三十人，保安團隊警察編入國軍，前存救濟物資一千五百噸，分配公敎人員及學生。 
[浙省更調兩縣長　各縣恢復軍事科]  
　　〔本報杭州二日電〕浙省府今更調二縣長，新任者嘉善陳詒英，諸曁張淸塵。 
　　〔又電〕浙省府爲加强軍政工作，決恢復各縣軍事科，以適應戡亂需要。 
[陳榮芳任厦市長]  
　　〔本報厦門二日電〕閩省府今例會，通過調動一市長，七縣長，新人事如下：廈市長黃天爵准辭職，派陳榮芳接充。邵武縣長劉口一，晋江羅文祥，光澤傅爲幹，寗化徐沉毅，南平林志光，漳浦黃淸淮，海澄鄭慶雲。廈市長陳榮芳奉電後，決定下週接事 
[蘇城防部公告　嚴禁造謠惑衆]  
　　〔本報蘇州二日電〕戰局緊張，人心浮動，本邑不肖之徒，乘機造謠惑衆，城防指揮部頃發表公吿稱，此後如發現以上情形，當按戒嚴法第十一條第一款從重處斷，同時並盼各界協力檢舉。 
[南通稅收清淡　縣財政極困窘]  
　　〔本報南通二日電〕本縣稅收淸淡，縣財政至爲困窘，各鄉鎮員役已三月未領嶄，宋姚鄕鄕公所大門鎖閉，並貼紙條稱「職員下鄕討飯，回來再行辦公」。田賦業已開徵，惟可能徵收地區僅約五十萬畝，據陳縣長表示。可能較有進展，縣府業已派員分赴各區督導。 
[南愛區出口地產　換購日用口運回]  
　　指揮所訂物資交換辦法 
　　〔本報南通二日電〕南通指揮所爲防止轄區民生用品之缺乏，規定土產出口須換購食糧·布疋·油·糖·柴草等運回，客商來通採購，須以物資運入，奢侈品違禁品絕對禁止入口，頃指揮所已訂定物資交換辦法，通飭南通·如皋·海門·啓東·靖江·泰興·東合等縣府邀照執行。 
[駱賓基及孟世榮　首都特庭提公訴]  
　　〔本報南京二日電〕前民盟份子東北作家駱賓甚（又名張君璞）及另一民盟份子孟世榮（卽孟在天，卅四歲，魯鄒縣人）自本年三月間在長春附近爲東北保安司令部捕獲解送來京，看押於首都特刑庭，迄已兩月有餘，該案因內播複雜，牽涉頗廣，且犯罪地點在東北，偵査頗爲困難，僅有關案卷卽厚達尺餘，經檢察官閱卷偵査，直至上月廿九日方提起公訴。茲探得起訴書內容如下：駱賓基與民主同盟黨員周鯨文相友善，在重慶政治協商會議時，經周鯨文勸誘加入民主同盟，勝利後復經介紹認識陳健中相約，由上海往天津轉長春，携有周鯨文之吿東北武裝同志書及同胞書，並允其代表在所謂協定書上簽字，計劃於東北國軍未收復地區實行竊據，組織政府，定名爲臨時東北人民自治委員會中央執行委員會，執行政令並收編地方武力，成立東北人民自治單總司令部。孟世榮曾於卅一年問在山東當游擊隊員，負傷失業後，數與陳健中相晤，始誤認其爲國防部要員，嗣悉其與駱賓基之計劃，乃亦加入活動，於卅六年三月十一日由長春同乘汽車出發，先往農安再轉哈爾濱與共黨商定後卽返長春暴動，經東北保安司令部發覺，在途攔獲，於九月中旬解京，移交首都特刑庭審訊，經檢察官偵査後，認爲已有危害國家之行爲，乃以戡亂緊急治罪條例第二條第一項，刑法第二條第一項第一〇一條第一項處斷，依特種刑事訴松條例第一條，特種刑庭審判條例第二條，刑事訴訟法第二三〇第一項提起公訴。 
[驚擾·遷徒·搶車·扣船　自私行動　影響人心]  
　　監委提出糾正 
　　〔中央社南京二日電〕監委陳訪先·胡文暉。孫玉琳·郭仲隗·祁大鵬·張志廣等廿三人，鑒於徐蚌會戰聲中，京滬等地豪富自相驚擾，紛作遷徙之計，而國防部所屬若干機關，竟亦大事疏散職員及眷屬，並有搶車扣船等情事，深表不滿，認爲此種百私行動，影響人心至巨，何異帮助共匪擾亂後方，特於二日監院會議中提出臨時緊急動議，並附糾正辦法多項，經討論後，決定推派代表晋謁總綫而陳一切。 
[宋子文正式下令　禁港大公報人口]  
　　〔中央社廣州二日電〕綏　主任宋子文今正式下令，禁香港大公報入口。 
[政大照常上課　遷校說非事實]  
　　〔中央社南京二日電〕國立政治大學負責人頃表示：運來以時局關係，外傳本校擬遷校某地，並非事實，現本校課業照常進行，在任何困難情形下，學校決遵照政府指示辦理。 
[北平藝專不南遷]  
　　師生再度會議後決定 
　　〔本報北平二日電〕國立北平藝專師生再度會議，決定絕對不南遷，總務長徐覺，秘書長葉正昌，訓導長祖家生，前昨皆請假南行返里。 
　　據鎭江特刑庭來函，前日本報所刋鎭江電，謂該庭「爲適應需要，日內決遷移無錫辦公」一訊，與事實不符，特此更正。 
[杭參會推代表來滬　與滬參會檢計時局]  
　　〔本報杭州二日電〕杭市參會二日決議，推朱一靑。張旭人·羅需爲代表赴滬，與滬參會共同檢討當前之時局，一致應付。又，杭新任市長任顯羣，今向參會報告施告施政方針，以定定社會，减輕已負為原則，並將存儲食糧，以防恐慌。 
[從徐州會戰到蚌埠會戰　國防部政工局發表一週戰局]  
　　〔本報南京二日電〕國防部政工局發表十一月廿六日至十二月一日之一週戰同如次： 
　　（一）徐州會戰已告段落 
　　上月的徐州會戰，共匪以陳毅爲主力，向徐州東西兩冀發動大規模鉗形攻勢，以劉伯承，陳賡作聲援，截斷徐南津浦路交通，僥倖妄圖一舉攻掠徐州，幷打擊國軍的主力兵團，總計陳匪出動兵力計十九個縱隊，三個獨立旅，劉匪出動五個縱隊"陳賡匪出動兩個縱隊，總兵力共計不下五十五萬人，已將其黃河以南兵力傾巢而出，自十一月初旬，分向徐州東西綫進犯，不料匪軍先後在黃口，碾莊，潘塘，黑山，大許家附近，各處都遭受到致命的打擊，經過兩旬空前慘烈的惡戰苦鬥，國軍造就了輝煌的戰績。這次會戰，不僅澈底粉碎了共匪攻掠徐州的野心，而且大大提高了國軍的士氣，同時使共匪受到叛亂以來最大一次的傷亡，無論共匪宣傳機關一再的實行其一貫的造謠技倆，捏造虛僞的戰集，但在徐州會戰中，國軍以不足七萬人的犧性代價，確已換得共匪二十萬人以上的傷亡，這個慘重的傷亡數字，約佔共匪兵力五分之二。這種無可否認的事實，是根據前方部隊的正確報吿，及俘虜的供詞，其中陳匪第四縱歐所屬第十，十一。十二各師，第六縱隊所屬第十六·十七·十八各師，和第七縱隊所屬十九·二十·廿一各師，第九縱隊所屬的廿五·廿六·廿七各師，第十縱隊所屬的廿八·廿九兩個師，第十一縱隊所屬的卅一·卅二·卅三各師，第十二縱隊所屬的卅五，卅六兩旅，第十三縱隊所屬的卅七，卅八，卅九各師，兩廣縱隊所屬的一，二，三，四團，以及新八縱隊等，均損失在三分之二以上，尤其陳匪第四，六，七，九，十，十三，兩岡演等八個縱隊，幾已殲滅殆盡，其餘陳匪第一，二，三，新七，新九，新十一，魯中南各縱隊，則被消滅三分之一以上。而國軍在會戰初期直接參與決戰的軍隊，不過是徐州戰塲總兵力的極小部份，卽僅黃伯韜兵團四個軍，與匪九個縱隊實行了決戰，這一個事實，說明國軍任何一個兵團，都可以擊潰共匪十個縱隊瘋狂的進攻，目前陳。劉匪軍殘部總兵力的卅五萬人，已難有同時抗拒兩個以上兵團再度實行決戰的力量，最近匪軍用來眩惑我方的殘破番號，大都是以三五個不完整的麗來做代表，多數士兵均是新近補來的民兵，老百姓，如果會戰再這樣持續下去，共匪將會受到無可補救的重大懲創，而且大規模會戰，決不是沒有後方補給綫的共匪所能勝任的，不單是武器彈藥的消耗無法補充，就是幾十萬人每天所需的糧食，亦會無法供應的 
　　匪軍在戰略上無力攻掠徐州，在戰術上又遭受到嚴重的打擊，無疑的，在會戰全局中，已經註定了失敗的命運。 
　　（二）宿縣會戰 
　　陳匪通續經過慘重打繫之後，非但不敢正視徐州，而且表現得疲憊不堪，陳匪被打殘破的八個縱隊，除將第四與第七縱隊合併，第九與第十三縱隊也台併外，多已潰退到魯中南及蘇北整補去了，目前祗能以第三，第四，第九，第十二，魯中南，兩廣，渤海等殘破縱隊，阻止徐州大軍南下，另以第二·第六·第十一·第十三縱隊到津浦綫固鎭，協助劉伯承的宿縣會戰，企圖包圍攻擊我黃維兵團。以劉匪爲主的匪軍盲目南竄，在戰術亦完全是一種冒險嘗試。國軍在南綫的强大兵團，多係新銳之師，現在以宿縣爲中心的主力戰已逐漸展開，國軍正主動採取全面攻勢。陳劉二匪再衰三竭，傷亡慘重的匪軍，在國軍南北兩路夾擊之下，雖不遭遇全軍覆沒，至少其主力必被消滅大部。由於交通，通信，補給運輸的方便，以及地方人民對國軍擁護的熱忱，加以空軍協同支援作戰的方便，地形的良好，顯然對於國軍是有利的。 
　　（三）戰局展望 
　　徐州會戰，旣已吿一段落，徐州在國軍集中力量南下打擊匪主力的戰略意義上，自然沒有過去重要，目前則國軍邱。孫·李·主力兵團，大部已經沿津浦棧兩側向宿縣地區匪之主力進攻，陳。劉各匪亦因我南北兵團的壓迫，而不得不脫離徐州地區，以作最後拒抗，故戰局的重心，已遂漸關開徐州。劉伯承的第一·二·三·四·六·九·第十一等七個縱隊，目前正與我苗維兵國在澮河以南，渦河以北地區會戰，徐南邱·孫兵團大軍芷擊破陳匪的阻擊南下，南北國軍會師，可望在最近見諸事實，共匪兵力分散，面受國軍打擊，無論如何決沒有僥倖勝利的希望，雖則小股共匪仍可流竄，但其力量是有限的，所以今後江淮戰局，可望迅速穩定，共匪再要南進，必將受到比徐宿會戰更慘重的打擊。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[中立國專家首次會議　研討柏林幣制問題　防止共黨在選舉日搗亂　德境英美區採戒備措施]  
　　〔法國新聞社巴黎一日電〕阿根廷外長勃拉馬格里亞在今晚動身赴羅馬前，發表談話稱：維辛斯基已允許派遣蘇聯財務專家協助解決柏林幣制問題，故各中立國專家已於今日下午開始工作，並由聯合國秘書長賴依派專家襄助。 
　　〔聯合社巴黎一日電〕法國某要津今日稱：安理會六中立國在解決柏林問題前，尙須採取何種新行動。卽使統一幣制與解除封銷兩問題能成立協定，市政之分裂依然存在，故必需補救此種分裂局面，方可四國共同管理幣制。 
　　〔合衆社柏林二日電〕西德警察在西方三强支持下，二日在反共領袖之住宅周圍佈崗，幷已決定於五日舉行柏林西區市選舉時防止共黨破壞之計劃。在蘇聯支持下之柏林另一市政機構，已在東區內辦公。蘇聯所指派柏林市長艾特之兄於西德警察採取防範措置之後，譴實其弟之立塲，並籲請柏林西區人士於五日投反共黨票。堅强之裝甲重巡邏隊已奉命凖備出動，以撲滅選舉日西區內可能騷動，投票處已派有便衣官員。卅日晚共黨煽動者曾企圖破壞在美軍區內舉行之社會黨會議，當時警察聞訊趕到驅散，共黨十名被捕，次晨卽予釋放。 
　　〔法國新聞社柏林一日電〕基督敎民主然領袖勃拉曼今日在法佔區選舉大會中稱：「威瑪共和國第一任總統艾柏特如知悉其不肖子無恥之行爲，必將在地下痛哭。故總統一生爲避免德國遭布爾什維克侵略而努力，今其不肖子竟作布爾什維克之傀儡矣。」 
　　〔法國新聞社柏林一日電〕柏林之原有市議會今日在英佔區召開會議，議會主席沙爾稱：「如無某佔領國之支持，蘇區柏林卽不能成立對抗之市府。」沙爾指出新市府之決議爲不合法，後卽宣讀若干議員簽字之三項緊急動議：（一）公開澈査助理市長阿克爾與議員威貝（均爲共黨員）之行動，（二）呼籲蘇區市議員全體辭職，勿作非法市府之工具，（三）由於昨日共黨之非法選舉，加深柏林之危局，故市議會須繼續執行職權。 
[聯大政治委員會採納　英美對聖地計劃　設立委會協助阿猶劃界談判]  
　　〔合衆社巴黎一日電〕聯大政治委員會一日採納美國所贊助英國之巴勒斯坦計劃之第一部份，此計劃將設立一委員會以協助阿猶談判劃定疆界。該委會又以廿四對十三票，十二票棄票，否決澳洲之建議，以聯合國原來之分治計劃作爲促使阿猶解決聖地問題之「出發點」。 
[安理會開會討論　以色列入會問題]  
　　〔聯合社巴黎一日電〕政委會今日涉及以色列入會問題，美英法各國均認爲本委會討論此問題，尙非其時，應由安理會先加討論。安理會定二日加以討論，但恐不致成立何種決議。 
　　〔聯合社巴黎二日電〕聯大叙利亞代表柯里今日向記者暗示，以色列倘獲准參加聯合國，則阿拉伯各國將退出聯合國。以色列倘獲入會，不啻爲公開謀殺聯合國調解員貝那多特之獎勵，屆時阿拉伯六國將重新考慮其聯合國會員籍。 
[聯大會期　不政延長]  
　　〔法國新聞社巴黎二日電〕聯大會本定於十二月十一日閉幕，但包括法國及西歐多數國家在內之代表團，聞主張延期，繼續討論其餘問題，以便在明年一月初卽能對各項問題吿一段落。惟其他代表團對此似不擁護，渠等寗願將本屆會議劃分爲兩期舉行之，第二期最好在明年二月左右在成功湖舉行。聯合國秘書處亦不主張在十二月十一日後仍留於巴黎，因秘書處之職員早已定好票位，預備於十二月十日返美，如再延期則須多支出廿五萬美元之旅費。 
[禁集體屠殺公約　送聯大審核]  
　　〔法國新聞社巴黎一日電〕一向處理各項最不受人注意之問題之聯合國法律委會，今日以四十票對八票棄權，通過關於集體屠殺之草約，已送呈聯大作最後決定。草約中規定集體屠殺之定議爲「否定整個人類之生存權」，故任何國家之法律，應予以非常精確之防止與打擊。參加會議之法律專家認爲該草約之通過，實爲國際合作重大之成就。 
[西德三司令商計　德政體問題　三點獲致協義]  
　　〔法國新聞社巴黎一日電〕西德三國總司令最近在法蘭克福集會，討論未來之德國佔領政體問題，曾得三點協議，然另有二點未得協議。獲得協議之三點為（一）關於德國之參加國際會議問題；（二）德國派遣國外商業代表問題；（三）關於難民之司法問題。關於第一點，三國總司令同意爲歐洲經濟合作計，德國應可派遣代表出席國際會議，然最後之決定權仍在佔領國，而由德專家提供意見。關於第二點，三司令決定在佔領當局批准下，德國可派商業代表至外國，然絕不能有外交權。關於第三點，三司令決定在德國犯罪之外國難民，德政府對之司使行司法權。三國總司令未得協議之二點爲（一）在佔領政體有糾粉發生時之仲裁機構問題；（二）佔領費問題，關於第一點，英美建議仲裁機構應有德代表參加，法國則堅持應完全由佔領國代表仲栽。關於第二點，英美建議佔領費由聯邦政府徵集撥付，法國則主張由各省政府負担。 
[英下議院辯論　延長兵役案]  
　　〔聯合社倫敦二日電〕下院今日討論延長徽兵服務期限案。國防部長亞力山大稱，共黨在馬來暴動及歐洲和平條約遲遲未能成立，使英軍服務期限不得不自十二個月延長至十八個月。保守黨領袖邱吉爾起而指責政府今春徽兵期限减至十二個月，本已失策，事實上戰後政府種種政策，均在浪費國防資源。 
[日國會行開幕式　日皇裕仕勉議員提高國家威望　吉田明日發表施政演說]  
　　〔新亞社東京二日電〕日第四屆通常國會揭幕禮，在二日上午十一時於國會內參議院舉行，日皇亦到會，衆參兩院正副議長及政府方面首相吉田與各部長官列席。首由衆院議長松岡，代表兩院致開幕辭之後，日皇發表開會訓詞卽散會。衆院預算委員會今日下午一時起卽召開會議，檢討追加預算案，大藏省當局解釋其槪要。然後關於提出新給與法案日期討論，因各黨主張不一，藏相泉山主張提案日期由三日之委員會再行決定，會中泉山闡明給與標準稱：「在追加預算案中計算之公務員薪給以五千三百元爲基準，加以各種臨時補貼約共五千五百餘元，倘照臨時人事委員會曾建議之六千三百零七元計算，追加預算總額尙須三百億至四百億元，此項來源現尙無處尋覓」。 
　　〔合衆社東京二日電〕日皇裕仁二日主持國會第四屆常會開幕式，籲請國會會員努力使國會成爲「國家之最高權力機關」，並加倍努力，獲得國際對此一「民主及文化之邦」之認識，裕仁服正式之晨服，在參議院中對參衆兩院聯席會議演說約二分鐘，渠稱：「余能參加國會第四屆常會開幕式，與代表整個日本國家之議員諸君共處一堂，深感愉快。在新憲法頒佈以後，日本人民卽不斷爲建立新憲法理想所號召之民主及文化國家而努力，但吾人仍應繼續努力，俾能在國際社會間以享有充分目由之民主國家，獲得寳貴之地位。吾人必須將此項目標昭吿世界。余衷心希望在新憲法担任國家最高權力機關之國會議員諸君，能亟盡君等之努力，提高國家之威望，並完成本國之永久理想」。 
　　〔新亞社東京二日電〕日本第四屆通常國會已於一日召集，衆議院議院運營委員會當日卽召開會議，首先討論者，卽爲首相施政方針演說問題，社會黨議員曾要求首相及經濟安定，本部長官均應於三日發表其政策演說，衆議院議長松岡立卽以此項決議送交政府，政府方面曾派運輸相小澤及官房長官佐藤至衆院與社會黨書記長淺沼及民主黨總務會長苫米地協商，並證明首相演證中關於新薪給標凖等問題尙未能作最後之決定，故要求延至四日發表，結果各在野黨讓步，決定在四日發表。 
　　〔新亞社東京二日電〕日政府於二日臨時閣議討論施政方針之演說內容，及演說日期，結果決定手績上關係將在四日發表此項決定，已通知參衆爾院議長，　時派運輸相小澤及官方長官佐　歴訪各政黨，求其諒解。 
[應付聖地問題軟弱無能　敘內部被迫垮台　外約但王宣布聖地阿國王]  
　　〔合衆社貝魯特一日電〕據大馬色一日訊，在最近三天總罷工及騷動中，三人殞命，五十七人受傷。此項罷工及騷動乃在迫使已理馬達姆貝辭職。總統奎特里總召集陸軍及下令封閉所有大學及各學校以制止暴動。此叙利亞暴動初發生於議會中，後蔓延至街道上，目的在抗議政府未能對巴勒斯坦問題採取堅强立塲。一日下午情形已吿平靜。總統已要求現年八十歲之前叙總統赫夏組織新聯合內閣。 
　　〔聯合社貝魯特一日電〕據求里哥來電：外約但王阿勃杜拉已宣布爲外約但兼阿拉伯巴勒斯坦國王，但其詳情未悉。（另據外約但京城電稱，求里哥巴勒斯坦大會主席加巴萊曾與阿勃杜拉王會談，阿氏吿以當將大會提議通知內閣，及其他阿拉伯國家政府，深信必能力謀大會之福利。至於此項提議之性質，未經說明，但知大會欲將阿拉伯巴勒斯坦與外約但合而爲一。） 
[遠委會可能修改　日公務員法]  
　　因全案牽涉基本人讓 
　　〔新亞社東京二日電〕據此間所傳華盛頓電訊稱。『關於日本國會所通過之日本國家公務員法，遠東委員會方面未加任何批評，但該會將於接到該法案之抄本時立卽開始詳細檢討，法案之原則及內容』。據消息靈通方面稱：如在檢討該法案原則時，遇有有關勞動者之基本人權問題，或有修改之可能。 
[墨紅十字會籲請　停止處決日戰犯]  
　　墨京新聞界抱同一見解 
　　〔聯合社墨西哥京城一日電〕墨西哥紅十字會昨致函美國紅十字會轉請杜書門總統，爲日本戰犯被判死刑諸人請命。該函稱：「墨西哥紅十字會並不擬對判決　　醫　　　　辭他，但騰此寫　個　　蘊鹽壓膩江　　　　　　，　　　　　　　　　　行為　。　　　京城若干報紙亦發表社編表示同矓意見。 
[英美商業公司　向日本發展]  
　　英美烟草公司爲其中之一 
　　〔中央社東京一日電〕英美商榮公司正有大事向日發展計劃，期打破日政府專利組合而建立賢金數十億日圓之日本及英或美商聯合公司以代替之。聞外商可能大量投資者，計有英美姻草公司，加拿大太平洋鐵路公司，貝爾電話公司及另一從事鋼鐵製造而未經證實之美商公司。該公司正計劃輸入中國或別處鐵砂製成各項鋼鐵，供應遠東及其他市場。又其中以英美姻草公司之計劃最爲具體，該公司在英美兩國內顯屬代表商業公司數家，該公司計劃廢除日政府之專利經營姻草組合，而將其工廠及設備建築數家日本與外商之聯合公司，且置之於自由競爭之原則下。 
[美駐韓特使間接否認　美軍將退出南韓　聯大擱置朝鮮問題當局表失望]  
　　〔中央社漢城一日電〕韓國會今晨一致表決，請求聯合國大會在本屆巴黎會議中，對朝鮮問題作一明確決定，該建議稱：韓國國會代表人民，請求聯合國大會於本屆會議中一勞永逸澈底解決韓國問題。又美駐韓大使街特別代表繆錫俄，今對外傳美海軍陸戰隊卽開赴南韓，以保衛該地美方人員及財產之「謠言」率直否認。繆氏並稱：此種傳說，純係「　語」，根本無美海軍陸戰隊來韓其事，但如美陸軍奉令退出此間，吾人自需若干非軍事人員衛隊。」 
　　〔聯合社漢城二日電〕巴黎聯合國機構職員宣布，聯大將展緩討論朝鮮問題，此間官方今日均表示失望，總統李承晚稱，在未接朝鮮代表之正式報吿前，渠對此項宣布不願表示意見。又據國民議會議長稱，議會甫於三十日一致通過議案，促請本屆聯合國大會按照議程，在討論巴勒斯坦問題之後，依次及於朝鮮問題。朝鮮共和國認爲美國撤兵問題及南北韓之政治前途均待聯合國大會決定，故亟望其儘速提出討論 
　　日十二萬五千礦工　計劃新罷工　金屬工人工潮持續中 
　　〔法國新聞社東京二日電〕日本罷工局勢在全日本十二萬七千左右煤礦工人舉行三日罷工業已進入最後一日後，仍無改善之望。煤礦三大工會如資方無新建議提出，又計劃另一次波浪式罷工。另一方而全日本七萬五千金屬工人中之大部份，則於一日午夜同時舉行四十八小時之罷工，他如約近二萬三千名之化學及纖維工業工人，亦在凖備在接工會命令後卽行罷工。此等工人之罷工，將影響日本四主要本造絲及賽珞璐製造公司。 
[韓政府否認　北韓軍侵入南韓]  
　　韓請求麥帥擴大南韓軍隊 
　　〔聯合社漢城二日電〕韓國內政部發言人今日稱，北韓共黨並未侵入南韓，外傳各節不確。 
　　〔聯合社東京二日電〕南韓總統李承晚之非正式代表美國人高特斐羅，正在此間與麥帥總部討諭擴大南韓軍隊問題。據高氏向聯合社記者稱，余要求總部立卽將甫韓之五萬名軍隊增加一倍，，外加原有之憲兵三萬名。用以對付北韓人民之威脅，南韓官方極希望美軍留駐韓國，至少留駐至韓軍擴充時爲止。 
[日政治玩弄司法　前藏相栗栖何釋]  
　　〔新亞社東京二日電〕前日昭和電工賄賂事件，於九月三十日被捕之前藏相栗栖，現偵察已吿一段落，一日已行保釋。在一般評論中，均認爲此類逮捕與釋放，均係有强大之政治力量作祟，日司法界頗爲日本之司法獨立性躭憂。 
[西歐聯軍總司令部　設在巴黎近郊古堡　法義陸空將領應邀赴美]  
　　〔法國新聞社巴黎一一日電〕據悉：西歐聯軍總司令部將設在法國巴黎東南六十五公里之對騰布羅古堡內，現該古堡已在裝修中。又聞聯軍總司令蒙哥馬利元帥之寓邸，亦將在該古堡附近之地點。 
　　〔法國新聞社羅馬一日電〕義陸軍參謀總長瑪拉斯將軍應美陸軍參謀總長之邀請，今夜由羅馬飛美。又訊，法空軍部長摩羅今夜由巴黎乘機赴美，將會晤美國各要人。 
[南弱韓邊境　時受北韓軍襲擊]  
　　電力廠附近激戰不已 
　　〔合衆社漢城二日電〕據政府界消息靈通人仕二日談稱：南韓軍隊已與自北韓衝入之共黨在永武（譯音）電力廠附近發生「激戰」，該電力廠曾於上週遭一千名左右之襲擊者進攻未遂，該廠位在南北交界綫之南五十哩，漢城東北一千四百哩，南韓一半電力皆賴此廠供應。官方稱：北轉人民軍與南韓之警察及軍隊曾在該廠南二十哩處之半圓形地帶上之德陽，科山及永州（以上皆譯音）等地發生戰爭。往來永武間之交通業已停頓，電話亦已停止兩天。官方並透露稱：暴徒最近曾在南韓四地區內將國內及海底電報綫切斷。漢城警察曾突然搜查工會總部，但未逮捕任何人。南韓各城，時有共黨發動暴動及警察搜捕共黨嫌疑份子之訊傳來 
[美國新聞處　將自滬遷馬尼剌]  
　　滬聯合國辦事處亦將遷往　〔合衆社馬尼刺二日電〕美國新聞處上海辦事處副主任朱博士，於二日晚自上海乘西北航空公司班機來此，建立馬尼刺辦事處。據悉：伊斯德主任亦可能在兩星期內來此，可能係佈屠在馬尼刺成立中心辦事處之計劃，以備在中共威脅上海之時，撤退來此 
　　〔聯合社馬尼刺二日電〕聯合國亞洲新聞處卽將自滬遷移來此，現已在此設立臨時辦公處。處長吉爾夫人昨已偕子自香港抵此，據稱，上海時局不穩，亞洲新聞處短期內卽將遷來馬尼刺。副處長朱保賢亦將於今晚乘西北航空公司飛機到此。 
[亞經委會小組提出　復興亞洲工業計劃　蘇責法英荷阻屬地獨立]  
　　〔聯合社澳洲雪黎二日電〕聯合國亞洲與遠東經濟委員會工作小組今日提出五年工業發展計劃，規定經費為一千三百六十萬元，其中中國得六百六十萬元，同時印度代表狄薩爾稱，亞洲需要類似馬歇爾計劃之龐大經費，援助其復興。 
　　〔聯合社澳洲雪黎一日電〕聯合國亞洲與遠東委員會今日會議，蘇聯代表團初次出席，會中以八對一票表決將印尼要求加入爲附屬會員之申請，延至本月十二日討論，蘇聯代表諾維柯夫爲印尼聲援，指責美，英，法，荷聯合阻止屬地之獨立。 
[哥斯達里加裁軍　成為警察國]  
　　〔聯合社哥斯達里加京城二日電〕費甘雷斯總統今日宣布裁撤軍隊，今後全國僅設警察。據總統稱，我國愛好和平，故無設立常備軍必要。按費氏於今年四月率領軍隊發動革命，一躍登台。 
[貝當體况日劣　將易地拘押]  
　　〔法國新聞社巴黎一日電〕據政府發言人今日於閣議後聲稱，最近消息謂前維希政府領袖貝當體况日劣，但政府尙朱考慮將其移出葉島幽禁所之任何建議。陸長馬利曾向內閣作關於貝當體况之節短報吿。按據美國報紙載稱，法政府現議將貝當移出葉島。 
[麗泰海華絲　正式與夫離異]  
　　新戀人印王子擬久居影城 
　　〔聯合社洛山磯一日電〕妖媚女星麗泰海華絲今日已獲准與其夫威爾斯離婚。麗泰目前之愛人爲印度豪富王子艾利，艾利自歐洲追跡來此，並作久居之計，聞有意收買電影商梅爾之養馬塲。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[戶口米每斗卅三元　決實和地重點配給　特種每斗廿三元]  
　　〔本報訊〕本市十一月份戶口配米價格，經三人小組委員會數度會商後，價格終於昨日公佈。民食調配會調配處長陸桂祥於昨午六時招待記者，報吿本期配米價格分兩種，普通價格每石三百三十元，時種價格每石二百三十元。事受特種價格對象規定爲：（一）本市各產職業工會所屬員工及其家屬。（二）公務員工及其家屬。（三）公私立大中小學教職員工及其家屬。（四）新聞從業員及其家屬。對以上四種，自本月份起，當局決定實行重點配給制度，重點配給證由各主管機關分別撥發，各產職業工會由總由會負責發給，公敎人員由物資供應委員會發給。私立學校由敎育局發給，新聞從業員由記者公會發給。上項重點配給證不得單獨通用，須與配米證同時應用，始得享受特價優待。並規定特價配給人數總額，以不超過一百五十萬人爲原則。又重點配給實施期間，私校敎職員及新聞從業員之原有特種配米暫行停止。十一月份戶口配米，定自本月六日起發售至月底止。 
　　又戶口配油決予停辦，本月份起實行重點配給，惟公敎人員因已有實物配給，避免重複計，不在重點配給之列。 
[旅館房價評定　准增加十七倍]  
　　〔本報訊〕社會局運布府命令，於昨晨召開旅店業房價許議委員會，出席市商會，總工會及旅業勞資護方代表，由社會局張處德科長主持會議。根據旅店業呈送之各種物價總計表，要求依八一九價上漲二十五倍餘。經會中詳細硏討計算後，決定八一九價准加十七倍，卽連底十八倍，卽日起實施。 
[兩航空公司　又考慮漲價]  
　　據中國中央兩航空公司消息：汽油三日起又將加價，該公司等目前收入本已不敷開支，油價增加後，當更難維持，準備隨之調整票價。 
[紡織品外銷會　部令暫緩結束]  
　　紡織品外銷委員會原定上月底正式宣吿結束，並成立辦事處，茲悉，該會昨接奉工商部指令稱；査全國花紗布管理委員會舉令撤銷，紡織品外銷委員會太應同時結束，惟今後管理外銷紗布出口簽證等工作，仍須有「專管機構負責辦理，該會仍有繼續設立必要，業經專案呈請行政院核示祇遵在卷，在未奉指復前，仍仰照常工作，暫緩結束」。該會塞令後，今日下午四時召開臨時會議，商討今後一切工作方針等事宜。 
[末批撤退美僑　明日返美]  
　　〔本報訊〕第二批撤退美僑六百餘人，已於一日乘軍用運輸艦離滬，第三扯將於明日由安德生輪載運返美。迄昨日止，本市美僑登記乘該輪者已有二百人，將爲最後一批撤退美僑。又菲列濱僑民二百餘人，亦已進備撤退，定於八日乘輪離滬。 
[工務局長視察　漕寶路庇寒所]  
　　〔本報訊〕工務局長趙祖康，於昨晨經漕賽路庇寒所視察。該所係由冬令救濟委員會撥款由工務局招商承辦，計茅屋十幢，內用碑石舖砌以防潮濕，每幢可容納一百四十人，另建男女浴室廁所各一間，廚房二間，係用碑瓦舖頂以防火災。該項工程於上月十一日開始，決於三日內全部趕建完成。 
[職工日用品配給　分別組委會辦理　煤球配發日期因此展緩]  
　　〔本報訊〕十一月份職工及眷屬配給煤球，原定自本月六日起配發。現據社會局表示，因配售技術上發生困難，將暫緩辦理。民調會已通知各廠繳款者亦同時暫緩。社會局就米·糖·油·煤球四項職工日用配給品分別另行組織小組委負會統籌辦理。布因六個月配一次，故組織暫緩。各小組會分別由有關機關代表參加。其中油糖二項將於上半月配出，工人食糖配給小組委員會已定今日下午在社會局開會，由總工會，台糖公司及南貨業公會推派代表參加討論，會議由社會局主持。 
[工會代表向社會局要求三點]  
　　〔本報訊〕總工會代表周學湘，水祥雲等，昨晨至社會局晋見吳局長，要求三點：（一）十一月份工人配給品，請在本月十五日前配出。（二）工人配給品價不得超過市價二分之一。（三）工人配給事宜，請分區辦理，不必由總工會負責。吳局長表示，十一月份配給品大部可於十五日前配出。配價要求照市價二分之一計算事，當斟酌情形辦理。至工人配給事宣，當由社會局會同市商會，總工會及民調會辦理 
[公教人員配給品　今討論具領日期]  
　　十二月份公敎人員實物配給，經市政當局決定提前配發後，市公敎人員物資供應委員會，定於今日下午三時在市府會議室舉行第二十七次會議，決定本月實物配給各機　具領日期及實物基金食米代金。屆時市府，糧食部，上海總倉陣，四礦聯營處，中國石汕公司，中國植物油料廠，台糖公司，市公務辦事處，市審計處等各單位代表均將出席。 
[電鍍業糾紛解决]  
　　市電鍍業工會，於月前要求資方增加底薪發生罷工及毆打，經社局及總工會數度調解，於本月一日晚八時獲致協議解決。 
[私校員工眷屬表　限明日塡報教局]  
　　市敎育局前爲調配日用品起見，曾發私立大中小學校敎職員工役眷屬調査表，令飭各校從速填報，迄今尙有一小部份尙未運令填報，殊碍調配工作之進行，茲由調配處約定敎育局發表消息，本市私立大中小各級學校未報員工眷屬表者，統限於本星期六（四日）上午十二時以前逕寄敎育局人事室，逾期卽作自動放棄。 
[滬區在鄉軍官會　魏汝霖兼任會長]  
　　上海師管區在鄉軍官會兼會長傅正模中將呈請辭職，頃奉國防部三十七年十一月二十三日（卅七）翔暉〇七四一號代電，會長一席准予辭職，准由新任師管區魏汝霖少將兼任，並即辦理新舊交接云。 
[畢德林兼任　滬金管局長]  
　　金管局局長自林崇墉辭職獲准後，遺缺久懸，茲悉，財部已派該部錢幣司帮辦畢德林兼任，明令業於昨日到達。按畢氏曾一度被任爲金管局副局長云。 
[中紡商討解決困難　召開臨時董事會議]  
　　〔本報訊〕工商部陳部長，以中國紡建公司總經理東云章堅辭，特定於本星期日下午三時在該公司召開臨時董事會議，共商解決公司困難之方案。聞該公司冀事會迄"前爲止，對公司總經理一職，除堅挽束氏繼續外，並未考慮物色新人。又該公司改組爲股份有限公司後之審計問題，最近政院已有案通過，卽將咨覆監院云。 
[慰勞會映電影　招待過境部隊]  
　　上海市各界慰勞委員會昨晨在銀都戲院放映「人盡可夫」影片，招待過境部隊二千餘人，並當塲分發香姻糖果，官兵至感興奮 
[俞叔平倦勤說不確]  
　　日前所傳市警察局局長兪叔平氏有倦勤說，昨據兪氏表示「幷非事實」。渠稱：値此戡亂時期，本市治安工作急待積極展開，渠願爲本市五百萬市民負維護之責，決不任意脫離崗位云。 
[工業界請求國行　速舉辦緊爭工貸　劉攻芸允提貼放會討論]  
　　工業界現感資金不足週轉，高利貸猖獗足以影響生產成本，爲促進生產安定民生計，該業領袖胡西園等，曾於二日下午四時許，至國行訪劉副總裁攻芸，陳述意見，要求迅速舉辦緊急工貸。劉氏於接談後，面允將各代表意見，於下週一國行貼放委員會例會中提出討論。 
[工業會分配汽柴油　派員分赴各廠調查]  
　　上海市工業會技術委員會爲求各需用汽柴油工廠間配額之公平合理起見，經該會技術委員會議決訂定汽柴油調査及分配原則七項，提出第四次常務理事會通過後，定於明日起，逐日分派技術人員八至十人，分赴各廠實地調査本市工業用柴油用戶約六百餘家，汽油用戶二百六十餘家，預計十日內可以調査完較云。 
[猪販囤購白報紙　處有期徒刊二月]  
　　〔本報訊〕猪販張榮慶，於本年九月十三日由靖江販猪來滬出售，以所得價款，悉數囤購白報紙三十令，於同月二十一日晚，雇舢板小艇，圖運往靖江藏匿，待價出售岡利，經吳淞警察所查獲，以囤積居奇罪，移送地院審理，昨經宣判，處有期徒刑二月 
[對促裁冉不履行　浴室主人處罰金]  
　　〔本報訊〕本市復興中路新泉浴室，前因工資爭議，勞資發生糾紛，經上海市政府勞資爭議仲裁委員會裁決，其主文第四項有：「資方供給兩飯一粥，須視實際情形需要而定，飯貼照舊」。浴室主人陸晋元拒不接受，經職工多次力爭，均不予置理，勞方代表唐金富遂向地院具狀自訴，昨日審結宣判，陸晋元對於上海市政府勞資爭議仲裁委員會所爲之判決，不予履行，處罰金一百元，按因勞資爭議發生糾紛之案件，訴經法院審理者，尙爲初次 
[陳大慶訪市長　商談防務問題]  
　　新任淞滬警備司令陳大慶，昨晨十時許至市府訪晤吳市長，商談關於防務問題，歷二十分鐘辭出。 
[海門同鄉會今成立]  
　　海門旅滬人士，籌組同鄉會，擬議已久，經半年來之籌備，大致就緒，定今日下午二時，假貴州路湖社召開成立大會，選舉理監事，討論提案，該縣旅滬同鄕，數在廿萬人以上，預料到會必甚踴躍。 
[止月卅日兌出金銀　收加金圓二千餘萬]  
　　國行及委托銀行，上月卅日，兌出金銀，收回金圓券數字如下：兌出黃金：一萬零零十兩二錢四分五，收回金圓：一千零零一萬零二百四十五元，兌出銀幣：十萬零八千六百零九元，收回金圓：一千一百零九萬六千三百三十五元，總共收回金圓總共二千二百十九萬二千六百七十元。 
[囚犯廿二名昨假釋]  
　　上海監獄昨奉命假釋囚犯廿二名，當日下午全部釋出。 
[上海各大學教授　呼籲速加強援華　中國民主勢力臨嚴重階段　如稽延時晶必將噬臍莫及]  
　　上海各大學敎授朱國璋，陳伯驥等四十三人，昨發表吿世界人士書，呼籲民主國家加强援華，原文如下：同人等謹以大學敎授之地位，宣吿共產主義爲對人類基本自由之威脅，共產主義違背人類社會生活之一切原則，共產主義違反一切道德精神與宗敎價値，共產主義之成功，卽爲人類尊嚴之喪失，與文明生活方式之毀滅。 
　　夢想實現·世界革命 
　　中國共產黨對於中國國家民族利害，漠不關心，中國共產黨幷非農村改革派，如彼等及其同伴人之所宣傳者然，中國共產黨未可視爲西方人所了解之普通政黨。 
　　中國共產黨乃國際共產主義之一支，觀乎最近毛澤東慶祝蘇聯十月革命之文字，允爲顯明，其最後目標，乃爲其夢想中之世界革命，外假反抗中國政府之名，實爲國際共產侵略勢力之先鋒，一旦時機成熟，則隱在鐵幕後之主人，卽將向全世界一切民主與愛好和平之國家進攻。 
　　振袂而起·接受挑戰 
　　中國政府現時在遠東與國際共產主義之聯合力量，單獨作戰，在抗日戰爭八年之後，加以工業建設基礎朱及樹立，勢必節節敗退，猶如在珍珠港事變以前數年內，中國政府單獨對日作戰之必然敗退者然，同人等不信須有一第二次珍珠港事變，方可激起其他民主國家政府採取積極行動，反之，同人等相信其他民主國家，必不容許極權主義勢力盤據於中國大陸，並爲純粹自衛與保障生命自內及幸福三大神聖原則起見，其他　主國家必振袂而起，以接受極　主義勢力之挑戰。 
　　時機危急·不容坐視 
　　吾人決不向他人請求他人所吝而不與之援助，惟吾人要求當前之問題，必須明白陳述：此種問題之意義，必須明白了解，就吾人之認識，當前局勢實極爲明晰，中國政府目前對中國共產黨所作之殊死戰，乃民主主義與共黨極權主義間全球性思想戰爭之一部份，當目前危急時期，民主國家如對中國政府不肯給與物質及道德上之支持，卽不啻間接扶助侵略勢力之成長，中國政府如單獨迎接國際共產主義之攻打，其勢不能不敗。 
　　任何援助·盼即到達 
　　當前問題，旣屬全球性的，吾人必須强調民主國家亦應在全球性的基礎上，接受此種挑戰，世界共產主義之成脅，日甚一日，民主國家之戰略，必須根本改變，並從全世界需要着眼，此種新戰略應以解救需要最迫切之戰塲爲起點，同人等身處中國境內，知之較切，特鄭重宣吿：中國民主勢力已面臨嚴重局勢，任何援救，必須立刻到達，其他民主國家如稽延時日，而不採取積極步驟，必致助長極權主義之侵略力量，簡而言之，目前之問題，厥爲「現在」，否則「噬臍莫及」朱國璋，陳伯驥，吳道坤，許哲士，褚保彝，錢皇倬，徐宗士，王作朮，張光亞，芮寳公，唐啓賢，袁哲，梁紹文，任異維，盛龍，余惠迪，阮金望，周均時，王本慈，曾君潛，毛友諒，王德峻，馬國榮，袁其秦，胡榮魁，葛衢康，袁仲廉，冷雪樵，率壽雍，劉重煕，吳幹，王文元，謝兆熊，周柟，祁樂同，顏承祖，陸鐵乘，吳孟復，陳盛淸，鄭學稼，夏守岱，王之卓，丁文淵。 
[三礦存煤　分批運滬　日內均可到達]  
　　爲解決本市煤荒，合灣基隆及華東淮南之煤礦，刻正將存煤裝輪趕運來滬。據悉：台灣方面在日內可有萬餘噸，分二批運抵滬。華東及淮南方面亦有五千餘噸燃煤，日內亦可運到。此次燃煤運到後，本月初本市各機構所需用之燃煤，卽可陸續分配云。 
[台煤四萬噸　正趕運來滬]  
　　〔中央社台北二日電〕基隆現有存煤四萬噸，頃正趕運上海解救煤荒。卅日上午灣州輸載煤五千零四十七噸駛滬，下午又有復貿輸載煤五千八百噸駛滬，福民輪載煤二千七百噸，亦定一日駛滬，又有魯興輪可載七千五百噸，永興輪可載四千噸，昌黎輪可載六千四百噸，此三輪均已到達基隆，現正裝煤中，本週末亦將駛滬。尙有輪船五艘，預定日內駛抵基隆裝煤，卽台安輪可載八千五百噸，安達輪可載六千四百噸，泰康輪可載四千五百噸，及梧東輪可載七千五百噸，以上卽將運滬之台煤，共有六萬六千餘噸。除基隆現有存煤四萬噸外，最近各礦產煤，亦將運存基隆，惟因基隆正値雨季，每日裝煤能力僅有二千餘噸，故事實上，以上諸輪不能同時裝煤，而須若干時日，方可先後駛出。工商部規定台煤每月運出五萬噸外銷，其中四萬噸運滬，八千噸運穗，另有二千噸分運榕廈。由於台煤目前每月由十五萬噸减產爲十二萬噸，十一月內實際運一滬煤量僅達三萬四千噸 
　　又悉：另有海贛及平遠兩輪，共載煤四千五百噸，運往廣州，後者一日自基陸駛出。 
[京穗直達車　十一日開出　全程共需時三日　未實行以前　暫售聯運票]  
　　〔本報訊〕關於京滬，浙贛，粵漢三路聯運京粵直達通車，各界對之均極感興趣，近日更傳說紛紜，或謂本月一日起已辦理聯述，或謂京穗直達通車，或謂僅接受行李包爽聯運，言人人殊，莫衷一是。據本報記者探悉：自今年七月卅日浙贛路全綫復軌工程完成後，交通部鐵路聯運處卽計劃京穗直達通車，原定於明年元旦起開始，近因配合時局需要，提早實施，浙贛路樟樹大橋木便橋橋面舖設鋼軌工程，已於上月卅日完成，昨日且經試行列車成功，故目前自南京至廣州全綫鋼軌已完全接通，但京穗直達車所需之車皮尙成問題，現交部擬利用津浦路南撤之車輛編組兩列，以行駛京穗間，如車皮問題得順利解決，則預定於本月十一日正式通車。全程需時三日，通車後京穗兩市每隔三日同時開出一列，如第一列車於十一日自南京開出，於十三日抵達廣州，第二列車則於十四日再度南駛，同時在廣州之第一列車亦開始北返。至於行車時刻及客票售價及共他種種技術問題，尙待三路會商擬訂。在直達通車未實現前，於本月一日起開始發售京穗聯運票，亦卽所謂三路聯運，但京滬兩地每日僅發售三張客票，頭等一張，二等二張，持有此項聯運票者，路局始接受該旅客之行李包裹聯運，惟因發售量過少，旅客甚難購到，故有亦等於無，此項車票暫由京滬兩地路局旅行服務所出售，惟此項聯運，事實上亦卽等於「接運」，蓋京滬，浙贛，粵漢三鐵路間，仍須換車，與直達通車，截然不同也。 
　　鐵路調整運費　中樞未予核准 
　　〔本報訊〕京滬，江南，浙贛，粵漢等各鐵路，以收支不能平衡，曾向交通部要求調整客貨運售價，昨日一度盛傳新價目漲六倍，且於今日實行云云，至昨晚八時許，獲悉中樞對鐵路漲價之要求未予批准，故今日火車票售價仍如舊。 
[羅賽倫敎堂　定期舉行音樂禮拜]  
　　海格路大西路口襯賽倫敎堂，定五日下午五時舉行音樂禮拜，節目包括聲樂，器樂，合唱，由范蘭司培小姐與楊秉蓀君演奏巴哈D短調提琴兩重協奏曲，女高音葛里克夫人與女中音韓畢爾夫人演唱聖樂，祖任管風琴者爲亨利奇夫人，歡迎各界參加。 
[愛國女中校慶　表演遊藝慶祝]  
　　本市南陽路愛國女中，設立於民國前十年，創辦人爲蔡元培氏。本月二日爲四十七週立校紀念，該校當局蒿目時艱，不欲所舉動，但學　方面謂値此一年一度之校慶節　理應由子女自動慶祝，爰發起於是日下午，表演游藝，招待家　，以資慶祝。節目中有百靈鳥　唱春牛，塞外戀歌，敎師苦等，爲尤精彩云。 
[安心中學籌款貼補教師]  
　　本市私立安心中學為寗波旅滬同鄉會創辦，本學期敎職員嶄津於開學後卽發四個月，餘數發放時因限價取消，不無影響，惟鑒於家長生活當亦多屬困難，爰本創校初衷，決不增收第二次要費，另由同鄕會理事長劉鴻生，董事長魏伯楨等發起徵募款項，以資貼補。 
[震旦大學附中　明舉行音樂會]  
　　本市震且大學初中部，素以敎管嚴格著名，而於學生之康樂活動，亦予注意，傳使身心雙方，俱有進展。茲聞該校定於本月四日下午五時至七時在該校大禮堂舉行音樂大會，除由該校學生演唱中外名曲外，並有校外人士姜碟·鄭興麗·　隆昆·轉德章·魏鳴泉·夏碧霞·岳道　·樓乾貴·賴阿美·率肇眞·何文斌·李家庠諸名家客串演奏，將爲沉　之敎育界放射璀燦之聲光。 
[市民廿萬人　未領身份證　規定七項補領辦法　民政局昨公佈實施]  
　　〔本報訊〕據民政局發表：上月本市舉行戶口總淸査時，因種種原因，未能領得新國民身份證之市民，統計約有廿萬人現以急需恢復補領手續，特規定辦法七項，公佈實施：（一０凡未領得新證者，統限於本月五日起至十日止，填其補領新證由請書，速同應繳各件，逕送當地保辦公處，　轉區公所，經審核屬實後，卽將新證加蓋騎縫印戳，發還保辦公處，再行對人發證，至發證日期則由市府另行公吿。（二）如無舊證者，原補照片三張，並塡具申請書，有舊證者可移用舊照片。（三）濟査時人不在塲者，應出具決不重領冒領切結，並須取具該管保甲長之證明，再繳本市舊證及照片一張。（四）遺失舊證尙未登報聲明作廢者，應補繳遺失舊明報紙全份及照片一張。（五）已報戶籍尙未領證省，應補繳照片三張，並須填具新證申請書。（六）新證內容填寫錯誤者，應聲明塡寫錯誤事項，其他手續與前同。（七）淸査時新證尙未蓋印被市民帶往他地者，應繳回新證補蓋印戳。 
[教育界敗類　沈其爾誘姦女生　被害人呼籲援助]  
　　〔本報訊〕紹興孀婦戴蘊愫，寓滬多年，曾受中等敎育，現在新昌路四三二弄K字六十二號攤販業工會爲書記食宿於內。膝下祗生一女，取名文娟，現年十四歲，自幼悉賴其母工作所入，扶養成人。今年夏季，婦將文娟送入南市小南門復善堂街一百號留雲小學校四年級肄業，因該校距家較遠，寄宿校內右首二樓宿舍。會有該校敎負沈其爾者（廿三歲崇明人），敎授各級常識，珠算，岡畫，勞作等課程，所居寢舍，與戴女僅隔室，平時見女年幼可欺，恒施勾誘。十月間某日午夜，竟躡足潛入文娟寢室，以金戒爲餌，實施强暴。時隔一週後，復連續姦汚，且贈與絨綫，毛巾，香皂，雪花膏等零星物件，令勿聲張，文娟乃墮其發中，隱瞞不言。至上月廿七日上午，女母前往校中探視，突於宿舍書桌上，發現其女寫與一名「其爾」者信函一件，內容似已發生猥褻行爲，當在宿舍內搜查，果在床褥下，檢得汚物經向該校敎務主任陸善昌探詢，始悉「其爾」者，卽係該校敎員沈其爾，婦卽向童校長交涉，並請迅將沈某扣留。經童婉懇，暫勿宣揚，改日再行妥商解決辦法，並允對沈其爾，由其負責看管，決無潛逃之虞。當時並邀同留雲小學校董接引寺住持悟明法師，到塲相勸，婦乃暫予隱忍。詎於上月三十日，童某突稱沈已潛逃無踪，現正設法探尋中云云。戴婦聆語，以童對沈顯有袒護之嫌，乃於前日投報該管蓬萊警分局，請緝沈其爾歸案，一面幷具文分向婦女會及旅滬紹興同鄉會等呼籲，誚求主持正義 
[三角田徑對抗　改本週未舉行]  
　　九九人人大夏三角田徑對抗賽，原定上週六在中山路大夏大學舉行，因天雨改期，現決定展至本週末（五日）下午一時半，仍在原處角逐。主辦當局承正奉橡膠廠捐贈銀盃，體育館邵館長書贈立軸，獎予優勝者，均表謝忱 
[市商會理監事就職　徐寄廎連任事事長]  
　　上海市商會於一日下午二時，舉行新任第六屆理監事宣誓就職，並開第一次理監事會議，互選常務理事，及理事長，曁常務監事；選舉結果，徐寄廎當選連任理事長，駱淸華，王先靑，劉靖基，壽景偉，邱良榮，沈日新當選爲常務理事；杜月笙當選爲常務監事。卽舉行第一次常務理事會議，推定屠開徵爲總務科主任，李玉書爲副主任，劉靖基兼財務科主任，楊撫生爲副主任，潘士浩爲組織科主任，吳之俊爲副主任，蔡昕濤爲工業科主任，諸尙一爲商業科主任岑志良爲副生任，邱良榮兼國際貿易科主任，葉序馨爲副主任，胡伯翔爲商品陳列所主任，王性堯爲副主任，張一渠爲商業圖書館主任，杜月笙，劉靖基，潘士浩，陸英耕，楊管北，沈日新，榮爾仁，張耀早，董久峰，楊撫生，葉榮章，岑志良，陳懋勛，駱淸華，朱鴻儀爲商業聯校校董。 
[滬進出口商行　業務範圍緊縮]  
　　據悉近來本市若干進出口行商，，紛縮小營業範圍紛及裁减內部工作人員，準備南遷，以往在進口方面獲利較出口爲多，各進口商對輸出入管理委員會所分配之輸入限額，極爲珍重，且常覓自備外匯設法進口各種原料物資，今則不願再淮口物資，對輸管會所分配之限額運遲不往領取，自備外匯進口之物資，亦改途轉運廣州或香港，上海之業務已無形减少。出口商方面方面，目前所出口者全部係存貨，出口商現祗求存貨銷完爲原則，不再至各地農村收購出口物資。迄至今日爲止，各出口商之存貨可謂已售淸四分之三，故業務範圍亦逐步在緊縮。據進出口業某鉅子表示，彼等暫時不擬在上海擴展進出口業務，預計明年度廣州方面之川口數額將超越上海而居全國首位云。 
[乒乓硬球配給　五十五隊合格]  
　　市體協乒乓委員會主辦之首次乒乓硬球配給登記，經審核合格者，計五五單位，定於今日（三日）上午十時起至五日下午五時止，在南京東路一九四號華聯同樂會該會辦事處領購，各團體可於規定日期內，至該處洽領，逾期作自動放棄權利論。茲探錄苜次登記合格各隊名單如下： 
　　中姻，頤中，旭輪，陸聯，製蔴，四明，警通，達人，茸聯，五星，精童，影聯黑，影聯白，麟隊，新星，靑友，三樂赴，國貨，匯明，綢業，仁餘，浙商，永五，全綠，花旗，滬江，屈臣氏，浙興，師範，中銀，聯市乙，紅棉，聯靑，晋豐，凌隊，國華，救濟院，中農，敦裕，浦東，羣星，信誼，崇本，大公甲，大公乙，中機，墾業，華聯，緣營，洞庭，猶太，友星，金門，聖約翰，天翔。 
[大專足球賽]  
　　法政震且陣容露布 
　　大專足球聯賽，明日下午法政對南通，在震且球塲舉行，震且隊亦有比賽，法政及震旦兩隊，陣容公布如下： 
　　法政 
　　徐達谷　汪精瑞　賴義勇　樂德權　唐鼎銘　査景山　伏波　陳維墀　姜閭瑞　顧國璋　于仙壇　商華鈞　劉體寅　關永常 
　　震且 
　　顧之藩　陳宇偉　方善粹　朱禮震　馬擊賢　陳良璉　張天錫　周克明　韓明錫　安多納利　劉玉珊 
[今晚晨友盃賽　春茂健樂相逢]  
　　晨友盃籃球賽，今晚甲組二塲，春茂對健樂，將有一番爭奪，健樂保持全勝，春茂雖已二敗，但戰力可畏，另一塲，回力對泰康，回力可獲勝利。秩序列下： 
　　志新------招商（乙屆）五時卅分 
　　春茂------健樂（田組）六時一刻 
　　回力------泰康（甲組）七時一刻 
[青白慶祝足球賽　二比二和新仙林　上半時青白二比一佔先]  
　　本市靑白足球隊昨爲成立四週紀念，爲慶祝三屆蟬聯市長盃獲得永久保存權，特激新仙林，於下午三時在南市體育塲舉行紀念足球賽，觀衆二千餘，情况頗不落寞，角逐結果，上半時靑白以二對一佔先，下半時內新仙林反攻得手，扳成各二和局終塲。兩隊陣容如下： 
　　青白 
　　黃仕傑　強遠智　姜蘭清　伏　堂　孟義良　薛沛然　金禒生　羅壽福　瞿永福　劉體寅上　經靈桂下　顧以撒 
　　新仙林 
　　朱新章　任亨利　吳祺祥　吳凱敏　費春林上　高保正　徐晟源下　胡南海下　關永常上　蕭子文　高秀淸　徐國平　費春華 
　　新仙林開球，靑白反擊，哨戰約十分鐘，靑白乖機來犯，顧以撒勾中，瞿永福趕到，舉足猛射，惜乎稍高，致吿野越。靑白再度叩關，金禒生派司，小高頭頂，爲新仙林大脚解圍。新仙林稍得抒氣，但一刻鐘時，羅壽福突振神威，刀劈三關，一叩而中，靑白拔得頭籌。不及三分鐘，新仙林傾師反攻，高秀淸探營深入，黃仕傑不及防範，一對一扳成平局。至廿分鐘時，靑白又大舉進攻，小顧穿梭往來，阿福脚起球落，已入網內，二對一靑白再吿抬頭。上半時終了仍爲二對一。休息再戰，兩軍陣容，略有調整。新仙林攻勢轉多，五分鐘時，靑白孟義良於廿五碼處犯規，春華主罰，飛越出界。關永常力射，又爲黃仕傑撲成角球。廿分鐘時，新仙林小高子文雙進，仕傑衝出，打入空門，惜乎被判越位作廢。雙方混戰，直至行將終塲，費春華右路底棧勾中，蕭子文急趕上前，黃仕傑搶救成空門，子文脚起，滾入網窩，二對二再成平等，未幾時間完畢，兩軍握手言和。 
[昨晚排球賽　華嚴勝白隊]  
　　排球聯賽昨晚甲組華嚴對白隊，竸爭激烈，結果華嚴直落三獲勝。比數錄下： 
　　（一）集賢勝靑鋒（乙一）廿---一十九，十九---廿一，廿一---十九。（二）美孚勝華嚴嚴（乙二）廿一---十五，廿一---十二。（三）華嚴勝白隊（甲組）廿一---十一，廿一---十八，廿一---十九。 
[本市簡訊]  
　　中國市政協會上海分會第三十次「空中市政講話」，太日下午八時至八時十五分，仍假上海電合由市府人事處鄭處長天收主講「市政與人事管理問題」。 
　　市立劇校上演之三獨幕喜劇「姻酒錢」，演至本星期日止，下期爲曹禺名著「北京人」。 
　　李小魯主編之寰球書報，爲近年來從未脫期之大型美術月刋，第三七期近已出版，本市福州路寰球岡書出版社發行。 
　　昨日報載傷兵每名每月副食費爲三百之說，實爲三十元之誤 
[氣象預測]  
　　黃海；晴，曇而冰凍，有霾，中度不定向風，微浪。 
　　華中：陰轉曇，有霾，冷，中度不定向風，晚輕霧，晨有霧。 
　　上海：晴，曇，有霾，暖轉稍冷，晨夕輕霧，中度西風至北風。 
　　東海：陰，冷，沿海有霾，淸勁轉中度北風至東風，中浪，南部巨浪。 
　　二日溫度：最低攝氏七度一（華氏四十四度八）。最高攝氏十二度四，（華氏五十四度三）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[中央銀行昨起增發　五種版樣金圓券]  
　　中央銀行爲解決鈔荒，特於昨日正式發表公吿，增加五種版面金圓券之發行。計五角轉幣一種，十元券一種，上兩種版面，均係中央印製廠所承印者。二十元券版樣兩種，一爲中華書局所承印者，一爲中央印製廠所印刷者。五十元券一種，爲美國鈔票公司所印刷者。據央行發行局表示，此次發行之新鈔，係中製廠最近所印刷者，目的純爲適應市面之需要而發行。 
[行莊增資現金]  
　　銀錢業要求自由動用 
　　關於行莊增資現金部份，按照財政部規定，須繳存中央銀行三個月，始能動用。此舉銀錢業方面頗感困難，因增資現金須供行壯本身資金週轉及作放款之用，改該業曾聯合請求財部免予繳存。此次徐堪出任財長後，對此問題，僅對繳存期限，予以通融辦理，並經商議決定，凡合於銀行法規定者，承做定期一個月以上之抵押放款，如行莊資金不够週轉時，可以透支其增資之現金。聞銀錢兩業對上項補充辦法，仍屬不能滿意。因此於昨日由銀行公會召開常務理事會議，討論增資現金繳存及動用問題。曾經決定要求財政部准予自由動用，或予免繳。、 
[退票大量增加　金管局決加強檢查]  
　　據悉：最近因兌換黃金銀元關係，現鈔需要量增加，票據貼現者更多，因而影響退票激增，據金營局發表統計，十一月廿七日（上週六）退票總金額爲五百四十四萬三千三百五十四元九角六分，共一千七百六十八張。本週一（十一月廿九）日退票總金額爲三千四百三十七萬一千二百九十四元一角一分，共五千一百十九張。較上週六增加二千八百九十二萬七千九百三十九元一角五分，三千三百五十張。本週二（十一月卅）日退票總金額爲五千八百二十三萬零四百二十二元九角五分，共七千四百廿七張，較週一又增加二千三百八十五萬九千一百二十八元八角四分，二千三百零八張，上週六退票金額與本週二退票金額相較，約增加十一倍有奇。茲悉：該局爲安定金融計，卽將派員常駐上海票據交換所，予以嚴密之檢査云。 
[紗布平疲]  
　　昨日紗市因本客兩帮去化仍呆，市上賣戶不斷供售，市勢依然疲憊無神。四十二支籃鳳細紗，初喊以吐售較稀，價卽上竄七百元，開後賣戶蜂湧，回低至一萬零二百元結束，比上日再跌四百元。四十支金城猛瀉一千元，以九千元收盤，二十一支雙馬紗初喊亦俏升六百元，散戶一見價高，售意甚堅，旋卽回小至七千元收盤，續跌五百元。其餘各支組細紗，廠家供應又暢，複製業進意閑散，行情一致再提二三百元至一千二百元不等。 
　　棉布市勢，因買戶觀望，人心依然不振。龍頭細布由三百六十五元開後，北帮大戶不斷拋售，本街去化絕鮮，步小至四十五元。迨至午後，客帮乘小吸納，回上至三百六十五元結束，較上日午後軋小十五元。四君子元嗶嘰以漢口及福建帮略有需吸，價曾一度挺俏，旋以布業帮銀根軋緊一，拋售甚多，卒以三百六十五元一結束，軋挫十元。金蓮妙舞嗶嘰三百五十元有成交。 
[存款準備金利息　提高為一角二分]  
　　分行處兌換金銀決定展期 
　　關於商業行莊存款準備金利息，前經中央銀行規定爲月息二分，惟邇來因銀根緊俏，暗息高漲，各行莊乃粉紛要求提高。頃自國行方面獲悉，該行對此業已決定自本月份起，提高至一角二分云云。 
　　〔又訊〕存款換金銀，原定昨起由中·交·晨三行各分行處辦理。惟因準備不及，決定展期。昨日各行兌換者，仍極擁擠。 
[產價報低銀根仍緊　南北市米價續降　麺粉油糧銷路均甚呆滯]  
　　米市江河日下，傾跌未已。產地繼續報低，銀根仍緊，人心不安，納胃稀少。北市塲白粳跌二十元，爲三百五十元，薄稻亦做三百五十元，則降三十元。早稻低二十五元，陰變元各挫三十元。南市塲晨開平定，去路仍呆，臨收賣不出，價亦抑低約十元，惟市塲報價未低。昨日到貨南市塲三一四七石，北市塲五三四九石。 
　　麺粉復告下降，錫市下跌，人心虛怯，執貨者售意甚急，銀根仍緊，納胃淸淡，老車粉最後一百〇八元，計降十元。兵船粉自出價跌入百元以內，猛降十五元。紅蜂等雜牌粉大多跌入一百元內，各以小價收盤，市勢甚虛。麩皮進胃不多，挫三二元。 
　　雜糧人心虛軟，銷路呆木，少有納冐。黃豆挫五元至十元，苞米靑島帮毫無納意，價狂跌二十餘元。紅糧降十餘元，揀靑。篆豆各挫十多元，芝蔴幾少受主，生仁廣帮納取南運，獨見上挺，回漲六十元。 
　　食油盤旋微升，因連跌過度，貨主扳高，昨日實銷稍活，廠方開出亦减，大晨新未開。豆油廠開初爲六百元，生菜油五百元，後實銷吸胃脹，收市回　豆油六百二十元，生菜油五百二十元，各見回升二十元。生油收市七百元，仍軋低二十元。小車蔴油初開六百八十，收市七〇五元，仍軋小十五元，豆餅平定。 
[茶市交易狹窄]  
　　外銷箱茶，自銀根步趨緊俏，一般資力較薄之貨主，貶價求售以來，形勢雖頓轉虛浮，但輸出商繼續看低，買氣尙抱猶豫，致交易依然狹窄。照此情形，脚地岌岌可危，前途不說小回。至於內銷茶，本街等地授受仍有，而做開行情，受洋莊茶市　　之影音響，遂亦無力　　，一致盤旋如 
　　食糧續瀉 
　　食糖昨日市况細續慘跌，同業銀根抽緊，本街實銷徵細，各地客帮反進爲出，塲上拋售不絕，人心虎軟已極，各檔一路猛瀉。45號車白機三二〇元收市，挫落五〇元，中砂組砂各小三五元，其餘興化白興與赤及本廠綿白均一致挫小一成半。 
[木材市價步跌]  
　　木材市况，益吿不支。洋松由四元五角降至三元八角，如大　可在三元五角購進。　安三夾板慘跌至十五元十八元，較最高峯時已跌去百分之三百。杉本亦再下落，開一元及一元一角，若有萬呎以上胃口，九角一元卽可購得。僅松木脚地較堅，卽因鋸成柴爿出瞥，售價較高之故。 
[絲綢平軟]  
　　人絲昨日市况轉佳，人心安逸。本週中信局配貨延遲，市上買憲稍旺，行情微見升騰·120號天橋晨開九〇〇〇元，執戶吐售淸稀，人心頓堅，喊價盤升五百元收束。東洋初做九五〇〇元，浮散戶售意較鬆，市價欲漲乏力，迄至收市，略升二〇〇元。其餘較貨各樓均臘升三五百元。 
　　生絲外銷，　見鬆動，洋行帮已略有進意，人心轉親·惟沉悶已久之執戶，念欲脫售，市上籌碼較豐，行情仍入盤檔，市價反見軋小。D級78勻度白廠絲昨日現貨成交一〇五〇〇元，優級另担一萬元，納胃較前日精旺，價格仍難好轉。 
　　綢緞昨日市况又趨冷落，本客帮供求兩稀，市况重見軟弱。華强被面成交寥寥，開盤後乏人問津，價格續見回小，現貨以六八〇〇元收市，大偉呢嗶　等未得成交。 
市價一覽 
[信陽問政] [  本報特派員　房滄浪]  
　　〔本報信陽廿八日訊〕豫南鄂北的軍事有利形勢，在今日已促成了華中戰區的小康局面，這對於整個戰局很可能發生輔助和穩定的作用此時此地的政治設施，經濟措施在在均足說明政府今後能否切實進進行總體戰，以挽回危局，茲篇所記，可窺大槪： 
　　豫南有前途　人才要下鄉 
　　自從鄭汴棄守，河南省府南遷信陽以後，這豫南一角已成爲今日河南省政府實施軍事政治經濟二位一體的總體戰的好基地。豫南信陽·潢川·固始·商城·羅山·光山·各縣賴有淮河幹支之水利農產極盛，且以氣候近於江城產米尤豐，並以民風堅實，無　　之士，有可用之兵，所以在過去短短一二年中，經五綏區兼司令官張軫將軍，不斷推行中和的綏靖政策而後，當地人民對於現政府均有相當信心。張軫將軍出主豫政，適當鄭汴棄守，河南局勢大變之際，僅僅爲了數千公務員的一個搬塲問題，就苦苦的傷了他二十多天的腦筋。現在一個難題，總算獲得了一個比較合理的辦法。最近豫省府限令原定遷來信陽佔總額五分之二的公務口，必須於十一月底以前，至信報到，原定遷往豫東豫北及留往閒封佔總額五分之三的人員，因戰局轉變，阻於交通，不能前往者，仍可於本年底前，至信陽報到，逾限卽予除名。這辦法不但合理，而且近情，因爲時至今日，民心固然要收拾，而若干似冷未冷堅貞窮苦的小公務員們的心，也未嘗不需要收拾。 
　　信陽是平漢南段的一個蕞爾小城，戰前只有四五萬人口，現在難，官難民紛紛而來，加之地當南北大軍雲集且多客商人口陡然增加兩倍以上，房荒問題極端嚴重。 
　　軍民氣堪用　呈小康局面 
　　豫省府爲了解決辦公急需，特地建築了二百間草房，以備省府與各廳處，合署辦公之用，現時已經開工。這位五十四歲的將軍，每天幾乎都要跑到那片草房前面督工一番，可眞够他辛苦，然而難題之多，尙不祗此。據張將軍談：中央對於豫省省級公務員的負祖，是希望它不超過一百五十人，但是已經來信報到的各廳處人員，約逾半百，而爲了吃盡賣光仍在拼侖掙扎，向信陽跑來的，至少還有四五百。這怎麼辦呢？於是豫省府掌握時機，擬定了一個採取，保留原薪，鼓勵人才下鄉的辦法，來解決難題，預備挑選若干有爲，有守的高中級行政幹部，組織營導團，到各縣巡迥工作，到各縣去幹區鄉保長，希望他們到鄉下去展開眞正的反壓榨。反迫害運動，廢除一切不合理的攤派，使農民大衆對於戡亂的一切負祖，達到平等，平均，平允之善境。這個辦法實施後，豫南各縣可能出現若干簡任的區長·鄕長·保長·來一振頹風，喚起民衆，參加總體戰。至於這些簡任薦任乃至委任一二級的人員，能否接受這個要求，確也値得考慮，不過據一般看法，這件事在豫南不妨一試，因爲豫南鄰近鐵路的縣份，物價及糧價甚廉，地方較安，不願意坐以待幣，或者坐以待斃的公務員，當不致視下鄕爲畏途，何况現在正是中原豪傑一顯身手的大時代。 
　　豫南之有今日的小康局面出現，據敦厚的河南長者談：當得力於將氣士氣民氣之可用，加之黨政軍及民意機關領導得人，能互勵互助，所以有光明的前途。 
　　鄂北苦飢荒　累贅變力量 
　　河南到處都可看到一片可憐相，人民在內亂中所受的痛苦，筆難盡述，在全省一百十三縣中，祇剩豫北三區之安陽，四區之新鄕，陽武，汲縣，豫東十二區之夏邑，虞城，以及豫南八九兩區之潢川，信陽，確山，光山等十餘縣士地，可以推行中央之政令，淪陷的地方，幾達百分之八十五，事情是難辦，所好在這一隅的領導人物，尙能記取「楚雖三戶，猶可亡棄」的古訓，埋頭苦幹，返觀鄰省湖北，允其是鄂北，又是一番光景，鄂北在最近一個月內，由於華中剿總打匪有辦法，連續收復隨縣，棗陽，以及襄樊外圍曁老河口等大小十餘電要據點，局勢已吿改觀，但因豫鄂邊區久苦匪禍，人民多成鋸末"自豫西南之南陽唐河新野以迄鄂北之隨棗。襄樊，方廣千餘里之土地，因壯丁逃散耕牛缺乏多已荒蕪，所以當本月初第十三綏區司令官王凌雲將軍，率隊帶同數逾十萬之人民曁文武公敎人員，由南陽轉進至襄樊時，因食糧奇缺，當地米價曾一度暴漲至每斤九元。在這一個時期，有數萬中國人民忍飢受苦，離開他可愛的家園，隨國軍轉進，而不願留在匪區接受「解放」。這故事委實動人，政府對於這數萬義民，應該有個好安排。最近聴說王凌雲將軍爲了化消耗爲生產，變累贅爲力量，凖備將這數萬義民及公務員敎師和學生，組訓起來，編成三個師，一面並計劃協助逃出來的農民，隨時隨地去種田，以解救未來的糧荒。這個辦法，如能由計劃而成爲行動，就是實行總體戰之一種表現。 
　　徐淮三百里間　人民被迫參軍 
　　〔本報鎭江一日訊〕據甫由蘇北徐東逃來此問之難民稱：「蘇北共匪爲策應陳·劉諸匪攻擾徐蚌，裏脅廣大人民參軍，由徐州至淮陰三百餘華里內所有靑壯，被迫充任民及後勤隊，沿途所見村鎭，渺無人姻，甚多秋季農作物，尙棄置田野，無人收穫。 
國軍在徐南抹馬厲兵準備殺敵情形　（本報攝） 
[贛東鼠疫蔓延　可能傳至浙皖]  
　　〔中央社南昌一日電〕萬年鼠疫蔓延極廣，死亡率驟增，贛省府頃接報吿，疫勢正向北移，樂平縣境亦已發現病例，某專家謂，此症可能傳染至浙皖境內，現贛衛生當局正極力防洽。 
[袖珍新聞]  
　　南通 
　　〔本報訊〕本縣餘西區署獲得密報，匪軍在二甲鎭之東新市塲設有通訊機構，當卽派員前往搜索，結果破獲匪通訉站一所，當捕匪幹四名，抄出收發報機多件，刻已分別審訊中。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕蘇最高法院徐州分院，曾呈請高院轉呈司法行政部請示不應變處置辦法，卽經令法院撤離人犯依照綏靖區疏散辦法，惟令到時，會戰已爆發，僅能重要卷宗印信移至安全地區，其中人犯未及移出，有二百餘名，該院院長適因公晋京，未能趕返，僅留秦推事一人在徐負責，前曾一度發生暴動，企圖越獄，幸處理得宜，未爲所逞，而每日囚糧消耗甚爲可觀，一旦糧斷，則危險甚大，廿九日特再電呈梁院長請示緊急應變辦法。 
　　〔又訊〕蘇省府前爲便利督察各縣推行政令起見，決恢復第二行政督察專員兼保安司令公署，轄蘇·錫·常·吳·澄，處·太·崑等十八縣由省委韓涵任專員，專署設立本邑，並卽日蒞蘇，部署一切。 
　　衢州 
　　〔本報訊〕浙省田糧處以戡亂軍事緊張，軍糧撥交旣繁且急，且浙江區已由糧食部指定爲調配主要糧源，本年新賦亟應加緊嚴征，並決定提前二個月完或，特將上述決定飭令各縣遵行。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕本年各鄕鎭繳租額，經各該鄉鎭公所報吿正產收穫量後，十一月卅日由縣府召集早晚稻繳租標凖會議，經議定依照全縣三十三鄉鎭所報收穫量分別核定（三德·廉議·雙橋·長興四鄕鎭未報收穫量，依照四鄰鄕鎭平均收獲時計算核定）統計最高額為五斗二千五合，最胝額為二斗二升五合。 
社會服務 
[對乘額改善行車意見　公共交通公司來函解釋]  
　　頃接貴科轉菲亞君投書，爲建議改善公共汽車行車意見。查正常之行車管理事務，必按行車時刻行駛。本會對於各路綫行車時刻之　訂，係參酌每綫全部行車時間內乘客疏密不同，將間隔時間加以伸縮·目前三·十兩路，每隔三四分鐘，九路五至八分鐘卽有一次車開出。本會對各路綫行駛車輛數量，視各綫需要情形統籌調派，決無厚此薄彼之理·至於起終點站，乘客擁擠，上車困難，及中途站乘客無法登車等現象，本市各公共交通工具皆所不免。本會除在各路綫起終點站調節秉客數量，並督促行車人員應按站停靠，以便中途乘客可以上車外，對於菲亞君關懷之熱忱，深表感謝。此致申報社會服務科 
　　上海市公共交通公司籌備委員會啓 
[朱鳳藻尋夫]  
　　靑年軍單廷芳注意 
　　主筆先生：難婦朱鳳藻，原籍東北，丈失名單廷芳，浙江奉化人，供職靑年軍二〇八師。該師輾轉他調，現聞開至南方，我由長春追踪尋到天津，近又找到上海，迄無音信。因生活發生困難，現投入漕河涇第二收容所。貴報救困扶危，口碑載道，務希賜登，以便氏夫見報得通音信，不勝感恩之至！敬頌撰安。難婦朱鳳藻拜懇。 
[服務簡報]  
　　聘請敎師　須高師畢業，能操流利國語爲合格，應徵者請向開原路四四號徐和祥君洽。 
　　同濟學生求職　溫旭峯君，醫學院三年級，願任家庭敎師，通訊處常熱路一百弄十號同濟醫學院。 
　　徵求集郵同志　（一）黃宗良君，通訊處鳳陽路一二四弄十五號。（二）劉生霖君，通訊處丹陽訪仙橋東大街同豐餘藥號。 
　　讓書　（一）王學政君，擬將所藏廿五年申報年鑑一部出讓，欲購藏者請至迪化中路三〇二號洽，（二）濮德君，出讓中報書刋全部（一期至二三〇期）接洽處臨淸路一二六弄三號。 
　　醫書　（一）「玉溪生詩箋注」，「玉溪生詩年譜會箋」，「玉溪詩謎」各一册，徵求人北京西路一三四一號吳頑義君。（二）「新中華」半月刋復刋第四卷至第六卷全部，中國建設第一至第六卷，茶話一至廿八期，徵求人新閘路五六三弄四一〇號張一鳴君。 
　　徵求練習生　男性，供膳宿，應徵人可向平凉路隆仁里廿四號唐啓艮君洽， 
[交大學生求職]  
　　（一）馬遒君，應任數理家庭敎師，西齊二七六室洽。（二）王織平君，國英算家庭激師，電信　一一六室洽（三）顧仲平君，中學敎師，電信齋一〇二二室洽。（四）方正君，家庭敎師，電信齊二〇八室洽。（五）馮科君，初中敎師，南院二一二室洽。（六）楊志宏君，高小家庭敎師，上院三一九室洽。（七）黃覺燕君，中學敎師，西齊二二六室。（八）李國文君，數理敎師，上院三二九室洽。（九）胡自興君，英數敎師，新宿舍一〇一室洽。 
[招領]  
　　（一）岡章　方形鐘鼎上刋「吳克昌」四字，盼失主卽往外灘一二號匯豐大樓一匹六號向范晋源君洽領 
　　（二）包裹　一讀者十一月廿二日在南市合衆碼頭檢得包裹一個，希望失主卽往王家碼頭合衆倉庫洽領。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[共產主義在中國　一九四八年九月　美國眾院外交委員會編撰] [  本報編譯室特譯]  
　　一九三〇年國軍進攻盤踞江西省的共產黨，到一九三四年纔把他們逐走。從一九三四年十一月起，共產黨開始他們出名的「長征」，他們的目的在聯合各地共產黨達到一個偏僻而安全的區域。一年以後，他們到達西北的陜西省，就居留在那裏而以延安爲首都。 
　　國民黨和共產黨的戰爭是近代歷史上最隱晦的插曲之一。共產黨的戰術富有流動性，他們沒有固定的根據地。由於旅進旅退，共產黨施行報復手段，當地民衆常遭遇慘酷的屠殺。共產黨所用的武器十分簡單，他們能够分而復合，而且常常轉移陣地。 
　　到一九三六年時，國共間和戰的循環吿一段落。共產主義已形成一種相當强大的力量，不是國民政府任何方法所能壓制的。共產黨的根據地從東南轉移到了西北。非共產區的中國部份已吿統一，可是軍閥割據的舊的分裂局面，被延安方面所造成的更嚴重的分裂局面所取而代之了。 
　　戊　共產黨對公開問題的方針 
　　在許多中國國內問題中，共產黨對於土地問題宣傳不遺餘力，時常引起外國人士的誤解。實際上，在中國過半數的農民都自有其田地，眞正的佃戶祇有四分之一。很大的地產並不多見，大多數的地主擁有比較小的地產。中國的土地問題多半由於人口在比例上多於土地所引起。中共允將大地產分配給農民的諾言，一方面固能得到當地人士的支持，但是也能淆惑局外人的觀感。一九四八年三月共產黨對土地問題採取一種新的策略，特別規定任何地方的家庭被當做地主看待的，不得超過百分之三，被當做富農看待的，不得超過百分之五，目的在限制過份的淸算。 
　　這並不是說，認爲中共能解決中國的經濟及社會問題的看法是對的。這種見解有兩種錯誤：第一，共產黨沒有澈底解決糧食問題，他們的土地問題的解決辦法是一種煽動家的詭計。第二·共產黨的解決方法目的在吸收信徙和盟友，不是眞正的共產黨的解決方法。他們在工業落後國家號召貧苦農民的土地政策，正和他們在工業國家施行的高工資政策如出一轍。 
　　共產黨所重視的另一中國問題是帝國主義。中國近代的國家主戰常帶有强烈的排外色彩。從拳匪之亂，經過第一次世界大戰以後的學生巡動和國民黨的北伐。一直到過去三年中反蘇，反英和反美暴動，都顯示了對帝國主我恐懼和輕蔑的同樣調子。中共完全明瞭這一個事實。他們雖然對蘇聯的控制旅順大連置之不問、可是竭力攻擊美國的援助將主席，汚辱他是「美國帝國主義者的走狗」，並指責駐華美軍正在訓練中國人以美國武器屠殺中國人。 
　　民族自覺運動一方面似乎是洛後國家前進的必要步驟，一方面是推翻非蘇維埃世界穩定局勢的最便利的工具。共產黨支持這些運動，目的就在推翻非共產主義國家內的均勢而削弱其國力。 
　　已　中國共產主義的優勢 
　　中國共產黨由赤手空拳而變成了全世界六個最强大的共產黨之一。它以少數智議份子的團體發　，到目前全國黨員號稱二百萬人。它現在擁有强大的陸軍，控制着人口和美國一樣多的地城　。二 
　　中共對國內經濟及社會間題的主張，並不能說明它的發展的原因。中共的成功有賴於五大因素：（一）世界共產主義的援助和領導；（Fg）中國紅軍；（三）領土的控制；（四）沒有競爭者與之抗衡的宣傳價値，（五）由戰爭狀太所獲得的優勢。 
　　世界共產主義在第二次世界大戰以前給予中國共產黨的援助是在思想和訓導方面，不是在物質方面。在一九二七年第一次統一戰綫崩潰以前，蘇聯曾有少數物質援助給予國民黨支配下的廣州政府。在第一次共產黨發動的內戰期間，中共和蘇聯間的交通斷絕，無法取得充份的物質援助。卽使在第二次世界大戰期間，蘇聯對中國的物質援助，也祗是給予國民政府而不是給予延安的。直到一九四五年蘇聯加入遠東方面的戰爭而佔領東北以後，情勢纔突然轉變，那時中共的勢力已經很擴大了。 
　　莫斯科給予中共的帮助，主要是它的理論，戰略的擘劃方法，以及對少壯的中共幹部的訓練。它傳授給中共以策動進步的運動的技巧和方法，有軍隊而沒有政府的魔術，先和較大團體合作然後利用它們以達到共產黨目的的策略，投人所好而不放棄權利的手腕。要而言之，這是現代的革命方法，暴力政治的知識，一半由莫斯科一半由當地的中共黨員如毛澤東等適用到中國來。 
　　中國紅軍的保有，是實施上述種種策略所不可少的。此項軍隊成立於一九二六年至一九二八年間，當時中共被逐至內地，試行建立蘇維埃共和國，但後來覺得成立正式政府有種種不便，終於放棄了這個企間而僅僅維持了紅軍。 
　　中國紅軍以精銳見稱。軍隊的核心保持了高度的忠貞和革命意識。他們使用簡單的武器，儘量利用遊擊戰術，得力於訓練有素的領袖不少。紅軍是中共實力的最大因素---土地的控制---的必要基礎。自一九二八年以後，中國沒有一個地方不是由軍隊佔領而變成共產區域的。沒有一個共產區域不是在共產黨被逐走以後而喪失的。 
　　共產黨在其控制的區域裏，能操縱宣傳，控制學校。中共在自由竸爭的地方，很難吸收新黨員；但是當它控制一個地方時，它可以得到數百萬的信徒。 
　　最後，一個農業國家的內戰和國際戰爭狀態，直接間接都於共產黨有利的。當日軍或國軍佔領城市時，共產黨可以奪取較大的農塲而分配給貧苦的農民，對於城市的給養可以不負責任。共產黨以沒有正式政府爲推託，可以不負國民福利的責任。 
　　無論是內戰或國際戰爭，一樣地給予中共以增强實力的絕好機會。最顯著的例子是日本投降以後，蘇聯將日本的軍火武器轉移到中國紅軍手裏，使中共能在東北擴張他們的勢力。 
　　三　第二次统一战綫　甲　日本的擴張 
　　一九三一年九月十七日，潘陽附近的南滿鐵路軌道上一顆炸彈突然爆炸，這事變引起了十多年的戰亂，直到一九四五年日本投降爲止。起初，日本人侵入中國東北，建立了一個傀儡國「滿洲國」。九月十九日，日軍佔領齊齊哈爾，同年年底駐防該地區的中國軍隊撤退到長城以南。 
　　一九三二年三月二十日，日軍以所謂挑　的事端爲藉口而攻擊上海，駐防該處的十九路軍當卽展開堅强的保衛戰，但血戰兩星期後卒吿敗績。五月五日日人受列强的壓迫簽訂和約，同意退出戰區。 
　　一九三三年初，日人再度進犯關外各省，發生局部的戰爭，中國軍隊迭吿失利，但國民政府並沒有接受戰爭。從那時起日人的威脅一天强如一天。中共把握了這個機會，對日「宣戰」，並用宣傳方法强制國民政府採取同樣步驟。 
　　但是蔣委員長須負中國外交責任，而共產黨不但可以隨便對日宣戰，並且可以阻撓政府避免和日本決絕的企圖。他們發動反日運動，要求國民黨武裝民衆，鼓勵非共黨集團和軍事集團一致聯合起來反抗日本。中央政府眼看愛國運動的日益膨脹，不得不設法壓制，於是中共就斥責蔣介石親日，而稱蘇維埃政府和紅軍是國民革命戰爭的唯一堅忍的戰士。同時蘇聯政府在日本不斷挑　下，竭力避免予日人以對蘇宜戰的藉口。 
　　一九三五年前後，在蘇聯東西兩邊的德國和日本的勢力日益膨大。爲了應付這種威脅，世界共產主義的戰略遂於一九三五年實行修改，共產國際通知各國共產黨和反法西斯的政黨組織統一戰綫政府。在中國方面，素來唾駡國民黨領袖賣國的共產黨這時也改變了它的策略，而採取統一戰綫政策。但是一直到一九三六年十二月西安事變和一九三七年夏間蘆溝橋事變以後，才組成了第二次統一戰綫。這纔引起了蔣委員長力圖避免或延緩的對日戰爭。 
　　在西安決定的國共休戰和統一戰綫，直到一九三七年九月方纔實現。一九三七年七月七日中日戰爭爆發，日本再度發動戰事，這回國民政府接受了戰爭。戰爭的開始很是不利，日本很快地佔領北平和上海，在十二月裏到達了南京。國民政府自南京一再遷都，最後止於重慶。從那時起國民黨和共產黨第二次試行合作，賡續了八年之久。 
　　乙　一九三七年的統一戰綫協議 
　　一九三七年中共和國民政府成立統一戰綫協議，同年九月廿二日發表宣言，保證下列四點： 
　　（一）中山先生的三民主義，爲中國今日之必需，共產黨願爲其澈底實現而奮鬥。 
　　（二）共產黨願放棄武力反抗國民黨政權的政策，赤化運動，並停止以暴力沒收土地的政策。 
　　（三）共產黨願取消蘇維埃政府，實行民權政治，以期全國政權之統一。 
　　（四）共產黨願取消紅軍名義，改編爲國民革命軍，受國府軍事委員會的統轄，並候命出動祖任抗戰前綫之職責。 
　　協議成立以後不久，毛澤東對中共團體作如下的解釋：「中日之戰是發展本黨的絕好機會。我們的決策百分之七十是自我發展，百分之二十是妥協，百分之十是對日作戰。爲了使同志們熟悉他們的任務，卽使在和總部切斷的時候仍能向共同目標努力起見，我樂於爲同志們指出了上述的政策。」 
　　毛澤東更進一步說明統一戰綫的政策分三個階段推進：「第一階段是和國民黨妥協，以便維持我們的生存。第二階段是和國民黨爭取勢力的均衡。第三階段是深入華中地區，建立基地，以便對國民黨發動反攻，奪去國民黨的領導地位。」 
　　一九三七年十月，中共政治局通過一條有關「抗戰的未來和中共政策」的決議案，同時對統一戰綫的政策加以說明如左： 
　　「如果戰事勝利，國民黨軍隊的實力將减至最小限度，問時紅軍勢力將不斷擴張。......如果戰事失敗，中國將分成三部份：日本佔據東北和華北；國民黨佔據西南；共產黨佔據西北。如果戰事全部失敗，國民黨將全部崩潰，共產黨將變成一個地下政黨......在中國政治上，武力是決定的因素；因此我們在戰事期間必須竭力擴張我們的武力，俾能奠定奪取革命領袖地位的基礎。」 
　　或許有人以爲共產黨這樣估計一九三七年統一戰綫的價値，未免太偏於理想。可是結果很明顯，果然不出共產黨的預料。一九三五年至一九三六年間中共僅僅控制三省範圍內的一小區域，軍隊祇有五萬人左右。在戰事結束以前，他們的勢力已擴張到能够控制一萬萬人以上，並擁有五十萬武裝部隊。目前他們擁有武備充足的軍隊一百五十萬人。 
　　抗戰初期尙能保持表面上的團結。到了一九三七年共產黨得蔣委員長之同意，在華北組織邊區政府。一九四〇年共黨控制了陜西，河北和察哈爾省的一部份地域，建立强大的根據地，在日軍的前綫和後方進行游擊戰術。共產黨在此期間雖然忽略了他們的暴力的社會及經濟政策，但是並沒有放棄基本的共產黨政策。他們在民族　主義和抗戰的旗幟下加強其民衆教育工作，並喚起民衆的愛國情緒，支持以八路軍新名義參加抗戰的紅軍。 
　　共產黨軍隊的勢力日漸膨脹，開始移動到指定的地區以外，不時和重慶國民政府承認的地方當局發生衝突。一九四〇年十二月在長江流域方面，共產黨領導的新四軍和國民黨的軍隊發生大規模的武力衝突。中央政府下令逮捕新四軍軍長並解散其軍隊。雖然力避更嚴重的衝突，但是生慶和延安間的關係日趨化。數度進行政治解決，均告失敗。瓣四軍非但沒有解散，反而日益擴大，八路軍亦然。中共的軍事和政治勢力伸展到了長江以北的大部份地區和日軍戰綫的後面。 
　　中共在這次統一戰綫的局面下，使用巧妙的戰略，使兩個敵人互相抗爭，各受重大的損失，而自己的實力却培植起來。中共在這方面的成功，爲第二次世界大戰中的任何國家或集團所不及 
　　丙　新民主主義 
　　中共政治局主席毛澤東於一九四〇年初出版一本「中國的新民主主義」小册子。這本小册子是一九一七年以來在蘇聯國外出版的有關世界共產主義的最重要的文獻。毛氏在這本小册子裏對於第二次統一戰綫的條件下的共產黨政策，叙述得最爲詳明。同時他更供給克林姆宮以適用於其他許多區域的方案，曾經實際地並有效地施用於亞洲和歐洲各國 
　　八年來硏究中國共產主義的人大都拿這本小册子爲藍本。凡是熟悉共產主義思想與戰略的發展史的人，應該澈底了解它的意義，然而直到現在它對於中國共產主義的各種見解很少發生影響。關於中國共產主義的非共產黨的見解，衆說紛紜，莫衷一是，有一派說它僅僅是中國農村自由主義，另一派說它是眞正的史達林主義，其他各派持有介乎二者中間的各種見解。 
　　爲了獲得毛氏這本小册子的明確的意義起見，我們首先要把它的內容加以概括的叙述，然後略述溫和的解釋法，再次說明它對於一個訓練有素的共產黨員的意義以及我們對於它的批判。 
　　第一，他認爲中國革命可能具有一種新的典型。歐洲十九世紀的馬克思主義主張革命必須由封建制度過渡到資本主義的民主政洽，接着是由資本主義過渡到社會主義的革命。毛氏承認中國應同樣經過這兩個步驟，可是他認爲這兩個步驟不必完全分開，而可以合併爲一個連續的過程，雖然兩者之間是可以有若干靜止時期的。　（未完） 
 
