# 1948-9 - 10 - 4960683

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[主席國慶書吿全民　指示今後工作方向　掃除障礙建設現代國家]  
　　〔本報南京九日電〕蔣主席發表國慶紀念日吿全國國民書，交長三千字，指示今後一年間同胞工作方向。　政治方面，樹立民主法治基礎，提高選舉水凖，整肅政治風氣。　經濟方面，貫澈民生主義設施，切實籌劃扶植民營企業，解決土地問題。　文化方面，爭取學術思想的獨立，以為今後文化建設的基本方針。　社會方面，實行勤倹，刻苦的生活，發揮自立，自强的志氣。最後勗勉同胞，對內努力共赴上述四點標的，對外乘持獨立自主精神，和平合作宗旨，自立於世界，建設中國為統一與進步之現代國家，戡平叛亂，掃除建國的障礙。 
　　〔中央社南京九日電〕蔣主席於雙十國慶前夕發表「卅六年國慶紀念日吿全國國民書」，全文如次： 
　　今天是中華民國三十六年國慶紀念日，中華民國憲法巳於本年元旦公布，國民大會代表和立。監兩院的選舉，將於本年年內完成，而憲法即將全部實施，我們在此訓政結束，憲政　軔的時期來紀念中華民國的生長，更感覺其意義重大了。 
　　在過去一年間，國民政府召開了國民大會，頒定了憲法，集合各黨派，無黨派領袖人士參加政府，共負建國的責任，在今後一年間，更將迎接憲政政府的誕生，完成建國大綱的程序，在這三十六年間，全國仁人志士愛國民衆相率集中於三民主義旗職之下，為完成建國實施民主而奮鬥，但在事實上，先有　世凱玩弄約法而毀棄約法，纔而封建軍閥託名自治，以割據自雄，最後則共黨匪徒假借民主，而破壞民主，一部民國憲政史，乃是建國護法與叛國毀法兩個力量艱苦鬥爭的紀錄。到了今日，民主憲政接近了最後成功，而共匪顚覆國本，毀法亂紀的陰謀暴行，也達到了最兇很，最殘忍的階段，我們不能聽任民主憲政功敗垂成，我們必須維護社會秩序，保障人民幸福，更須鞏固領土主權，以完整的國家付託於即將成立的憲政府，纔算是盡了革命建國的責任。自從國軍克復延安以後，共黨匪徒巳完全暴露其流寇的本來面目，他一方面調集冀　邊區的部隊，分途流竄，一方面訂定地下工作綱領，指揮他潛伏各地的匪黨與外　份子，企圖在國軍後方煽動各種風潮，開闢其所謂「第二戰塲」，但是他主要目標，仍在固守膠東，以維持關內外匪軍的交通綫，所以他渡黃河南下的流寇！最初目的在於分散國軍的力量，以策應他東北的攻勢，解救他膠東的危急。到了國軍掃蕩膠東，收復烟台，共匪旣定的戰略，是全　失敗了，關內外匪軍的聯絡，是完全截斷了，於是他在關外發動其所謂「第六次攻勢」，企圖澈底破壞我東北領土主權，他在關內則是企圖在桐柏山區與大別山區建立茍延殘喘的根據地，更妄冀威脅我長江中部的安全，並阻撓鄰近各區的普選，我在此必須指出，共匪在東北的蠢動，無論如何猛烈，終必循着第五次攻勢的先例，遭受澈底的懲創。（下接三版左角） 
[以崇法務實精神　求國家自力更生　張院長發表國慶紀念文]  
　　〔中央社南京九日電〕行政院院長張羣，於雙十節前夕發表國慶紀念文，題為「開國與建國」全文約二千言，首述中華民國開國以來，國內外情勢。次乃指出今日內部方從事於建設力量與破壞力量之爭，民主力量與反民主力量之爭；吾人加强建設，即可以抵消破壞力量，實施憲政，即所以消滅反民主力量，吾人不應將建設期之於統一安定之後。論及今日中國之建設問題，張氏强調節約與崇法務實之重要。在結論中，張氏謂：世界環境斷不再給予中國以更多猶預時期，無論局勢如何，吾人均須以崇法務實，刻苦儉約之精神，以求國家之自力更生。 
　　〔又電〕中央廣播電台，為渡祝卅六年國慶，特舉行紀念廣播，十日晚八時，請行政院張院長岳軍播講「國慶日談對於普選之希望」，該台用四五四公尺，六六〇千週波，二五·三五公尺，一一八三五週波，三〇〇〇公尺，九七三〇千週波，周時播送。 
[各地同慶佳節]  
　　〔南京〕中樞國慶大典定十日長十時在國府隆重舉行，蔣主席親臨主持。首都各界定十日上午九時假中央大舞台舉行慶祝國慶紀念暨實施憲政宣傳大會。 
　　〔潘陽〕黃葉飄，西風緊，人心沉痛，為東北今年雙十國慶寫照。各機關團體，均奉令不擴大慶祝。 
　　〔杭州〕杭市慶祝國慶，省會各界十日長在梅花碑大操塲舉行慶祝儀式，沈主席並檢閱杭市千餘警察，義警。 
英國會訪華團過滬：圖係在龍華機場留影，右至左　柏慈，林賽，麥克尼維，哈里遜，亞蒙勛爵，阿穆里勛爵，英駐滬副總領支樂德。（本報攝） 
[各國大使　申賀雙十]  
　　〔本報南京九日電〕外交界息，十日為我國國慶紀念，加大使戴為世，暹大使塞古安杜東勃，均致詞中賀，梵諦岡公使黎培理則自太原旅次來電祝賀，印總理尼赫魯亦來電祝賀。 
[曾琦發表國是感想]  
　　〔中央社南京九日電〕國慶前夕，靑年黨主席會琦發表對國是感想。略謂：欲撥亂返治，起衰振廢，必須正本淸源，對症下藥。世人每以物價高漲，認經濟問題為第一，予則以為因政治引起軍事，因軍事影　經濟，故仍以政治問題為第一，解決政治問題之方案雖多，而其最大關鍵，則在行憲。並稱：要使行憲圓滿，則須　共同制憲之三黨，不因競選而妨害合作；　須絕對保持民主作風，嚴禁賄選，免為外人恥笑，　須成立立含有廣大的包容性的憲法內閣，抱人才主義，而不以三黨為限。　須全國上下，嚴格實行憲法，視為神聖尊嚴而無絲毫之違犯。 
[傳作義返察]  
　　〔本報北平九日電〕傳作電昨隨蔣主席自藩返平後，當夜十一時專車　返張垣。鄧寶珊刻尙留平，日內亦即返榆林。 
　　〔本報張家口九日電〕傳作義夫婦今晨由平專軍返抵張垣，下車後即參加陣亡將士祠典禮。 
[伐茨謹夫繼任　蘇駐外蒙公使]  
　　〔中央社莫斯科九日電〕最高　　埃主席團，今任命伐茨諾夫繼伊凡諾夫，為駐外蒙公使。 
[王外長晤馬卿　日內離美返京]  
　　〔中央社紐約九日電〕我外長王世杰今與馬卿會談，王氏一行將於數日內離紐約首途反南京，渠等途中將在東京停留數日。 
[蒲立特主張　美大舉援華]  
　　〔合衆社紐約八日電〕前美駐蘇大使蒲立特新自亞洲離國，八日警吿稱：如美國任令中國落入斯達林之掌握中，「包括日本全亞洲遲早將入其手中」。亞放之人力及資源，將被用以反對美國，美國之獨立，不能較中國之獨立長過二十年」。蒲氏要求政府採取對華之三年計劃，依此計劃，美應給中國十三萬五千萬元之軍事政治財政三方面之援助。 
[全經會派三委員來滬　調查物價籌對策　自備外匯輸入貨物由政院核辦]  
　　〔本報南京九日電〕奉命赴滬調查物價情形之全經會黃元彬，劉振東，施奎齡等三委員，定十日赴滬。 
　　〔中央社南京九日電〕全國經委會第十八次會議，九日下午三時舉行，主席張羣，會議開始後，首由何委員浩基報吿視察湘鄂經濟情形，　即討論：　關於物價案，各主管部會對目前物價波動情形，均有報吿，幷提出數項意見，互相硏対，決議推派黃元彬，劉振東，施奎齡三委員赴滬調查，籌擬對策。關於各項物資，決作有效之嚴格管制，以期物價平穩。　關於自備外匯輸入之貨物，請求准於進口一案，會中曾經長時間之檢討，熱烈辯論結果，多數主張對於此種未經核准輸入之貨物，政府應予沒收，或處以巨額罰金。將本案討論意見，送行政院核辦。 
[主席夫婦返抵京　過靑作勝利後首次巡視]  
　　〔本報北平九日電〕蔣主席夫婦九日上午十一時偕俞濟時，曹聖芬等亂平飛京。李宗仁，態式輝，孫連仲，何思源諸夫婦及陳繼承，上官　相，吳奇偉，徐啓明，杜建時，胡伯翰，吳鑄人，張伯瑾，石志仁等三十餘人到西苑機塲送行。主席行前曾在行館接見態式輝，並對李宗仁，孫連仲等有所指示。主席係四日北巡，留平凡五日，對加强戡亂，安定北方，已有週密部署。 
　　〔本報靑島九日電〕蔣主席九日午十二時一刻由平乘美齡號專機飛蒞靑島，此為勝利後之第一次，范　　，丁治　均在滄口機塲迎　，主席下機，即在空軍司令部稍憩，垂詢膠東軍事情形，並作重要指示。李先良等亦均趨往晋謁，柯邸小敘後返機塲，隨主席於下午四時離靑飛南京。 
　　〔本報南京九日電〕蔣主席偕夫人及隨員等一行，九日下午四時三刻乘美齡機返抵京大校塲機塲。今日中天氣良好，主席經數日短期之巡視歸乘，精神似頗愉悅，機塲戒舖森嚴，主席夫婦下機後，即登車返官邸。 
[欣逢國慶嘉賓蒞止　首都歡迎英訪華團　主席伉儷昨晚在官邸邀宴]  
　　〔本報南京九日電〕英議會訪華團，上院議員亞蒙勛爵（團長），阿穆里勛爵，下院議員麥克尼維，哈里遜，羅柏慈，林賽等一行六人，由我外部禮賓司帮辦王季徵及英大使館聯絡官伊文斯少校陪伴，乘中航專機自抵南京，到塲迎接者有沈怡，乘公超，凌其翰，樓桐孫，邵力子，雷震，陳裕光（京市參議會議長），杭立武（中央文協）及英大使施謗文，秘書馬法倫，麥耿思等十餘人。下午六時三刻飛機着陸於明故宮機塲時，已夜色蒼茫，景物難辦。國長亞蒙勛爵首先出現　　，王季徵引領下機後，為歡迎者一一介紹攝影，記者之鎂光閃閃，更令人只聞聲音不識形　，賓主乃齊至候機室車行見禮寒喧，並集體攝影留念。亞蒙勛爵代表該團對在塲記者發表簡短談話稱：「今日本人及同事一行，應中國政府邀請，抵達南京，首應感謝中英飛行人員之辛勞。吾人為英國上下兩院敬佩。中英會為正義之勝利共同奮鬥，吾人為一友誼訪問團，謹代表英國人民向中國人民致意，並望此行有助于兩國邦交之敦睦」。旋由施諦文大使等陪同至　家灣大使館休息片刻。晚八時半復騙車赴黃埔路官邸，拜會蔣主席暨夫人，並出席盛宴，至晚十時盡歡而散，當晚下榻國際聯歡而散，當晚下榻國際聯歡社。該國定十日晨十時招待記者，十一時半赴國府祝賀我國慶，並題名於金裝之簽名簿，午訪沈怡市長，並出席宴會，午後參觀首都電廠，五時至七時外部代理部務劉師舜鷄尾酒會招待，並請欣賞京戲，晚訪孫副主席，並出席宴會，該團定十四日晨飛平，十七日赴津，廿日返平飛滬，廿五日飛淡水，廿八日飛漢口，卅日飛重慶，十一月一日返京，三日飛穗，六日返港，自十日起至十三日在京，將分訪我政府首長並參觀工業及文化機構。瀋陽之行作罷，其餘拜訪各地日程，則無更動。 
　　〔本報訊〕英國會訪華團亞蒙士等一行六人，昨日下午五時四十分由港飛抵上海，在龍華機塲下機，作十分鐘休息後，登原機飛赴南京。 
[美考察團在靑島　今晨飛京謁主席後來滬　領隊柯爾稱韓佔領軍應撤退]  
　　〔本報南京九日電〕美環球軍事考察團已定名為「美衆院軍事及經費審核委員團」（House　Armed　Service　and　Approprication　Committe　Group），計有工共黨議員柯爾（國會軍委會代表領隊），史克裏夫納（國會波款委會代表），克萊遜黑斯，諾伯勒德　，民主黨議員赫伯特暨陸軍外科醫學長勃列進士少將等　一行七人，定十日晨自靑島專機飛京，午應　軍願問團長魯克斯暨茂菜海軍少將飲宴，午後偕赴顧問團視察，晚出席司徒雷登大使宴會，十一日上午十日拜會張羣，十一時晋謁蔣主席，午與張羣共膳，下午三時原機飛滬，繼續其考察行程。 
　　〔本報靑島九日電〕美國會軍事考察團九日開始與駐靑美軍當局開會討論各項問題，並進行調查工作及參觀我海軍學校，定十日晨飛京，據該團團長柯爾發表談話稱，此次視察在日本，朝鮮美軍情形，皆甚良好，食住均優，咸無怨言。柯爾繼稱，美駐朝鮮部隊應及時撤退，使韓人自行建立其政府，惟晨可懼者，美軍一旦撤退，共　則將擾害整個朝鮮國家。 
[川省籌設航空館]  
　　〔本報成都九日電〕川航建會為發展航空事業，決創辦四川省立航空館，預定經費十億，今發動全川支會擴大募款運動。 
[監院舉行談話會　贊同改善公敎人員生活]  
　　〔本報南京九日電〕監院九日晨舉行談話會，討論兩事：　對立院最近廣通過之「改善公敎人員生活案」僉表贊同，並盼政院能速予實施。　檢討王冠吾等四監委所提「外匯使用情形調查報告書」。 
[財部發言人　談走私問題　駁覆港進出口監督談話]  
　　〔本報南京九日電〕財部發言人談，香港政府進出口監督席姆斯所　香港與中國內地開之走私，主要由於中國官員之　許一節，以最　海關　　走私案件之多而論，即可證明並非事實。至謂由於中國政府建立「高級　　」等語，當係指進口管制而言。在關稅方面，目前稅率並未提高，所謂高級　　。至於商民以走私方法逃避管制，惟有加强緝私，以謀　止。 
[廬漢返昆明]  
　　〔本報昆明九日電〕滇主席廬漢九月五日飛京，出席四中全會後，旋代表將主席轉赴長　吉各地，宣慰　軍。士氣大振，後返京晋謁主席報吿，刻巳公畢，於九日下午四時由滬安返昆。廬氏精神換發，毫無惓容，承吿此次長　旅行至為愉快，東北　軍對主席會慰德意，亦至表感戴，今後更當忠勇用命，完成戡亂工作。 
[當局撥款卅億　發放膠東急賑]  
　　〔本報南京九日電〕軍開社訊：膠東收復區之善後救濟，當局撥振款卅億元，由社會部參事卷若谷於十三日飛青天轉烟台一帶發放。 
[參加鄂地方行政　靑年黨名單發表]  
　　〔本報漢口九日電〕靑年黨參加鄂省地方行政人員名單，貫由政院發表，計高鴻彝·蔡森嚴·茶逡裕·夏繼時·干務泰·余傳　·程炘·張啓庸等九名，其中擬任行政事者一名，任縣長者三名，在中學校長者五人。 
[東京華僑今遊行　呼籲保護居住權]  
　　〔中央社東京八日電〕此間華僑將向麥帥呼籲，請求保護華僑居住權，請求書半在雙十節東京華僑四千人遊行慶祝等，交由美大使館轉達，並將副本分致此問英蘇法三國代表團。此次遊行，係由東京華僑協會，中國婦女協會，與華僑中學所主持。 
[津鋼廠增產]  
　　〔本報天津九日電〕資委會津　鋼廠卅噸馬丁爐，自九月九日恢復生產，產量巳逾三百噸，近加緊增產，每日巳　　七十五頓。 
[防止劉匪竄渡長江　艦隊駛漢口下游　皖北國軍正向預東進剿]  
　　〔中央社漢口八日電〕劉匪千餘人，八日由黃岡縣屬新　南竄團風（漢口下游一百廿　里），我海軍艦隻刻巳駛到該處江面，防止匪部渡江南竄。 
　　〔本報漢口九日電〕軍息：劉匪深入鄂東，陽羅（離漢口約七十里）附近已發現匪蹤，我軍勁旅正堵軍中。 
　　〔本報鄭州九日電〕劉匪除第三縱隊在立煌霍山間竄擾外，餘多南向沿江流竄，巳抵緊邏陽，團財，倉埠地區，其所以南竄而不與陳毅匪部會合，蓋恐國軍會剿同歸失敗之故。 
　　〔本報徐九日電〕皖北國軍至八日晚止，已將太和阜陽先後收復，現皖北地區巳無匪蹤。陳匪三，國蹤隊主力竄預東沈邱，項城，其一，六·八蹤隊竄太康淮陽一帶，國軍分別追剿中。 
　　〔本報合肥九日電〕由固始竄至立煌之匪，昨　分股向六安進犯，迄午被擊退，蘇家埠（在六安西南　里）有匪軍萬餘人，圖向毛坦廠進擾。 
[靑島烟台間　航運恢復　烟市金融陷凍結狀態]  
　　〔中央社靑島九日電〕靑島烟台間航運，八日首次復航，大中　及復國兩輪，載復員行政人員一百四十人，及民生必需品一批離靑赴烟。 
　　〔中央社烟台九日電〕烟台
金融陷於凍結狀態，各銀行迄未復時救急辦法，由烟市十七家銀號以貨物作擔保，暫發行流通支票十五億　，票面分二千·五千·一萬等數種，一俟銀行復員，即由商會負責收兌現。 
[海陸空夾擊奏功　營口港轉危為安　鐵嶺大戰正激烈進行中]  
　　〔本報長春九日電〕東北戰局轉捩點，刻在鐵嶺之北·西東進行中。匪軍拼死自北西東三面面團攻鐵嶺，企圖打擊潘陽之北面門戶，惟國軍則正展開堵擊與聚殲來犯匪軍之戰。長市民衆均以熱烈心情企待潘北國軍今後日內之殲共戰果。 
　　〔本報長春九日電〕長市國軍日來出擊，周邊匪軍勢已大殺。據軍公布：小合隆·范家屯·大南屯等地區，共有匪三個師盤據，監視國軍南下。農安方面匪今續出擾，當地團隊正與團戰中。國軍空軍昨會出聲齊齊哈爾至寬城子之匪軍補給錢，軍車一列被炸燬，匪區人民歡生五內。（又電）潘陽行　昨派高級參謀王國才來長，視察各處，巡視一過，雷日飛返淸。 
　　〔中央社長春九日電〕此間軍方並否認外傳長北卅公里之米沙子被匪訊入說。現長市郊區之封鎖亦吿解除，糧價逐日下跌。 
　　〔本報潘陽九日電〕　東北戰事較前穩定，而國軍由海陸空增援，雖數量尙未達預期目標但影響巳甚大。又聞傳作義所部騎兵到達某地，均預示國軍陸軍空將以全力支持東北戰事。　北路匪在鐵嶺開原作試探攻擊，冀切斷嶺潘陽問交通，均遭敗北，幷蒙受損失，現正仵調整，預料雙十節後，匪將再糾衆大舉進攻。又匪數股，向四平東集中，有犯四平企圖。　南路匪前攻營口甚急，並甚危殆，空軍首往協助，海軍某主力艦及巡洋艦多艘繼來助戰，海陸空夾擊，匪損失甚大，向東退竄，營口轉安。該艦等於航途中曾捕獲由山東蓬萊北　　島滿載軍服開往大連匪帆廿隻。　西路匪對新民附近鐵路之破壞不遺餘力，因國軍及交通警察等守護嚴密，終難始願。九日下午一時，又有匪一部竄抵四十一·四十二號橋附近，國軍正驅逐中。　東路匪繼續由梅河口方面沿　吉綫向西南移動，九日有匪萬餘出現蒼石附近。 
[宋子文吿粤參議員　決澄淸地方吏治　宋氏明日飛京述職一週後返任]  
　　〔本報廣州九日電〕粤主席宋子文九日出席省參議會十八次駐委會，作主粤後之首次報，除分別　取各參議員對省政意見外，並致詞稱：此次返粤，純本服務桑梓之心，建設廣東，深盼省參會通力合作，使粤省成為模範省。次就各參議員是出意見。分別答覆，謂對地方吏治，決以全力澄淸，刻己撥定良好辦法，最近即可實施。末謂：粤省各公黨事業及工廠素為地方人士深切關懷，現巳着手全力整頓，愼選人才，三個月內當可弄好，半年後好戲可有良好成績表現。對發展華南經濟，宋氏亦表示有極大把握。又悉，宋氏定十一日飛京述職，約一週後返粤。九日晚九時十分，宋氏並在省府廣播電台對全省同胞作國慶前夕播講（下接三版一欄） 
[收購鹽墾區棉花　四聯理事會准即貸款　並修正紗廠貸欵原則]  
　　〔本報南京九日電〕四聯總處九日晨開第三五四次理事會，張羣主持，即席報吿視察東北及華北各地觀感，並指示各該地四聯分支處應加緊領導各行局，以金融力量，協助發展重要生產事業。張氏對關外流通劵之匯兌問題，及購運大豆問題，極為重視，會議中亦曾擬出報吿。嗣即討論議案，除核定放款例案數十件外，並通過　核定打包放款計息辦法，該項放款係：凡出口商運銷物資出口，得以國外信用證向國家銀行抵押借款，現核定計息辦法：一·期限在十天以內者月息五分，二·期限超過十天至廿天以內者月息六分半，三·期限超過廿天至卅天以內者月息八分。　貸款收購淮南鹽墾區棉花，委託農行迅洽淮南鹽墾公司及大生紗廠辦理收購事宜。 
　　〔又電〕各地紗廠，近要求四聯總處放寬棉花押匯尺度，若干地區並以無法照押匯方式辦理，申述困難，要求准廠押款。該處特於九日提出理事會通過修正紗廠貸款原則四項，　各紗廠申請貸款，應以逐案核辦為原則；　貸款標準應視各紗廠實際開工錠數，逐案核定。　貸款方式仍照原訂原則，以押匯為主，並得轉做押款，其辦法如下：一·花號祇得叙做押匯，在叙做之前，並應有廠家定單為憑；二·紗廠購棉貸款，以押匯為原則，期限視路程遠近而定，必要時得轉做押款，最長以卅天為限；三·內地紗廠因環境特殊，無法叙做押匯乾，得逕做押款，期限以四十五天為限，四·利率月息六分。 
[航業面臨嚴重危機　全國船聯招待記者　報吿當前迫切問題]  
　　〔本報訊〕雙十節前夕，全國輪船業聯合會及上海輪船業公會秘書長李雲良，招待記者，報吿一年來航業之進步及當前迫切問題。據稱：航業因物價飛漲之影響，面臨嚴重危機，亟特政府採取緊急之措施。李氏呼籲：　輪船用油，照官價結匯；　免收關稅附加稅等；　允各司儲購三至六個月油量，否則，非提出運價，即將被迫停航。（下文接三版一欄） 
[膠濰兩河地區　戰况益慘烈　國軍援到陸空戰匪]  
　　〔本報靑島九日電〕膠濰南兩河地區之高密昌邑邊境，戰况愈形慘烈，膠濟綫南殘匪亦北竄，謀與膠東殘匪合流，兵力已有八萬餘，拚力作孤注一擲。我各路增援團勦，空軍亦日夜出動助戰，故該地區已勢成主力決戰之局。 
　　〔本報濟南九日電〕昌邑濰縣高密間大戰巳逾七晝夜，九日仍兇猛進行中。國軍援軍反攻極得手，范家策台頭形勢轉案，空軍助戰，在范家集北三合山殲滅共軍五千餘。 
　　〔本報濰縣九日電〕離密西北荷家集台頭一帶戰事，八日起延伸至范家集以西之飲馬。 
[汕颱風成災　死傷數百人毀屋無算]  
　　〔聯合社香港九日電〕此間今日接獲中國輪航公司報告：颱風昨日襲擊汕頭結果，人民死傷數百，毀屋無算。 
 
 

Page 3

 
 
社論 
[國慶感言]  
　　民國三十六年的國慶紀念日，今天我們又逢到了！國慶日，報紙條例應有祝頌之辭。在此戡亂建國期間，我們緬懷過去，檢討現今，瞻望將來，眞是一則以喜，一則以懼，感想萬千，一言難盡。「人逢喜氣精神爽」，我們逢此一年一度的國慶，追念光烈的功業，革命的成果，自應振作精神，歡欣鼓舞。然而環顧大憶，不但國內情勢與去年前年身迥異，抑在世界大局，亦已發生重大變化。來日大難，方興未艾，吾人當無因國慶而自我陶醉的雅興。 
　　前年國慶日是，離勝利未久，但在國際上旣充滿了和熙的陽光，樂觀的空氣，而且在國內也是氣象一新，全國的人民都沉醉在慶祝勝利的狂歡裏。曾幾保時，一年易過，到了去年的國慶日，已由絢爛而趨於平淡，整個世界漸爲愁雲慘霧所籠罩，而在國內又到處聽見一片殺伐之聲。但是去年今日，希望縱微，究還未絕。國際的陰霾並非不可吹散，國內的和談也仍紛其成功。今年則滿　街市雖掛滿了青天白日滿地紅的國旗，一如往歲，而人們的心頭，大都蒙着沉重的暗影，人們的足下，大都帶着沉重的步伐！ 
　　我們先看世界大局。戰後國際，波瀾迭起，儘管若干政治家外交家終年東奔西走，致力於世界和平的締造，開了不知多少次的國際會議，但是問題不僅未能覓致解決方案，而且愈弄愈複雜，愈鬧愈惡劣。這種情勢的存在，雖令人氣短，但在去年，人們還以爲戰時所憧憬「一個世界」的理想，終有實現的可能。到了今日，客觀的事實，使我們對此連一綫的希望也不敢直說可以保有了。別的不必說，僅以歐洲共產國際的再出現一事而論，也就可以知道今日的世界已到分裂的前夕。再瞧瞧聯合國機構，也已到了存亡的關頭；有否決權的存在，足使聯合國機構不能發揮其功能，若欲加以修正，不論予以限制或取消，則有使蘇聯退出聯合國的可能。美國國務卿馬歇爾所提出的建議，若爲聯合國大會所通過，勢必引起蘇聯的强烈反對；蘇聯代表辛斯基對此，早已有去就力爭的表示。放眼看今日的世界，國大壁壘的對立，已逐漸趨於明朗。這種趨勢的形成，當非世界各國之種；戰後世界和平尚未締造成功，而戰時駢層作戰的盟國却已分道揚鏣。新的世界危機，如果不早日設法挽救，則人類的浩刧，不久就要發生在我們的眼前。試問我們還有什麼心情來狂歡？ 
　　戰後我國迫切需要的，原是和平與安定。對外企來國際上的和平，好在和平的空氣中，埋頭於復興建國的工作。中國經過八年抗戰血的敎訓，痛定思痛，在戰後就該抓住時機，埋頭建國，充實國力。國際和平愈久，我國的國力也可望愈能充沛。對內則我們亦必力求安定。在抗戰八年之後，不論在國家或在人民，都已精疲力盡，大家都需要安定，好在安定的環境裏休養生息，獲得復元的機會，然後始能走上建國的大道。 
　　但是世界和平旣似乎愈去愈遠，而我國內局勢，因爲共匪有擾亂，全國騷然，幾無寗日。在匪區的民眾，固不啻生活在水深火熱之中，就是其他地方，也因爲共匪破壞交通，摧毀生產，以致物價高漲，生活艱難，眞有所謂「民不聊生」的景象。最近共匪向各省亂竄，更使人民流離失所，不能安居樂業。政府對於戡亂，雖已集中全力進行，但戡亂的成效，有賴於全國人民的通力合作。我們爲應付未來的國際巨變計，爲謀解除民眾的痛苦計，都應該在國慶聲中，加倍努力戡亂，使共匪早日肅清，國家得以安定，然後積極建設，增强我們在國際發言的力量，庶幾有造於未來的世界和平。 
　　歡迎英國議會訪華團 
　　英國議會訪華代表團，由英國工黨元老亞蒙勛爵率領，前來中國作親着訪問，中途因氣候惡劣，一再延期，至昨日午後五時許，始自香港飛抵上海，當即乘坐原機飛往首都，晋謁我國當局。我們對於英國議會該　華團諸君的蒞臨，除表示熱烈歡迎而外，並認爲此行在中英邦交上將發生重大作用。 
　　第一，中英關係，在過去雖不能認爲友好無間，但自第二次大戰以來，患難與共，盟誼之深，已非泛泛。現雖還有若干問題存在，有待磋商解决，但相信在英國工黨賢明政府之下，不難獲得合理解決，使中英邦交展開新頁。今日英國朝鮮對於中國，無不士分關切，誠如亞蒙勛爵所說：「今日我國議會及人民，關心中國之程度，一如戰時。」我們對於英國處境之了解，亦莫過於今日。 
　　第二，中英兩國在今日之世界，所處地位，幾乎完全相同。在戰時，中國在亞洲，孤軍奮鬥，獨力支持對日戰爭；英國則在法國戰敗投降之後，也屹然不動，與納粹作殊死戰。在戰爭勝利之後，中英兩國又因所受的損失最大，所作的犧牲最慘，都遭遇到許多困難，至今還沒有恢復平時的狀態。所以中英兩國，不僅是戰時的盟邦，而且也是戰後的患難朋友，應該互相協助，共渡目前的難關。 
　　第三，英國工黨內閣的內政外交，是最值得我們稱道的。法治的精神，內政的修明，固爲世人所欽佩，就是它所採取的開明外交政策，更博得世界各國的稱譽。最近英國內閣局部改組，起用大批年青有爲的政治家，使艾德禮內閣成爲世界上最富於朝氣的政府，尤其值得我們效法，以革新我們的政治作風。 
　　第四，戰後英國在國際上所處的地位，雖已發生了重大的變化，但仍不失爲遠東有關大國之一。我們要奉告英國議會訪華代表團諸君，戰後遠東問題的核心，乃在如何防制日本侵略勢力的再起。中英兩國固均願與日本和平相處，但決不能放任日本反動勢力之死灰復然。不論爲中國的安全打算，或爲英國的利益着想，過於放縱日本，使它的軍閥財閥可以借屍還魂，一定要種下他日的禍要。所以中英兩國在未來的對日和會中，應該站在一條戰綫上，反對任何過度放縱日本的辦法。 
　　英國議員諸君均係初次來華訪問，胸無成見，比較容易認清中國的實情。但願諸君返國以後，將其所得中國人民如何在政府領導之下奮鬥以渡難關的印象，以及中國人民對英關切的情緒，告諸全國朝野。 
[宋子文廣播詞]  
　　（上接一版）宋氏廣播詞略稱：「本人抵此後，就各方看來，我同胞生活困苦，至於極點，本人寢食難安，亟思挽救之法。回憶民十二年時奉國父命，開辦中央銀行，當時祇奉准開辦費毫洋三千針孔，本人旣奉命令，只好努力去做。國父更面諭，謂辦事必須脚踏實地，發行紙幣不光是可兌，而且必須能現兌，必須有充分硬幣收入，才能發生適當數額之紙幣，如此自不會通貨膨脹。在北伐時期，寗可忍受一時痛苦，而不能任通貨膨脹而蒙受長期痛苦。國父於英行成立典禮中，曾說只可吃鷄蛋，不可吃鷄。此實爲辦理一切事業至理名言。本人仰賴訓示，排除一切困難，至北伐時，央行紙幣每元甚至已超過銀幣一元票面價格，後本人又奉命任國府財政部長兼廣東財政廠長，以前粵省全年收入最高不過二千餘萬，本人接事後，漸增至一億元。民十五年蔣主席誓師北伐，十六定都南京，北伐軍之兩原能供應無缺，此全由當時剔除中飽，涓滴歸公有以致之。廿年後歸來，我粵經濟財政困難枯竭，竟一至於此。惟廣東出產富饒，人口亦眾，人才更不少，只須全省公務人員遵照國父脚踏實地之訓示爲辦事精神，實在去想，實在去做，剔除中飽，涓滴歸公，相信廣東必能日臻安定，日臻安樂」。 
[航業面臨嚴重危機　噸位增加數字]  
　　（上接一版）李氏首就國籍輪船噸位增加數字報告稱：我國商船戰前原有五十萬噸，戰時犧牲百分之四十，復員初期殘餘之船舶，尚不足十萬噸，至去年雙十節，增爲四九一·九七九噸，一年來又增加三十五萬噸，全國現有噸位共爲八四三·三一五噸，其中招商局佔三十萬噸，民生公司五萬四千餘噸，中國油輪公司五萬二千餘噸，益祥輪船公司一萬八千餘噸，大違大通一萬二千餘噸，用煤與用汕之船各佔半數。現在長江，蘇北，滬甬溫，滬台，滬青，滬津，滬禦各綫交通，均較前便利；另有十餘輪航行印度，南洋羣島及美洲。各公司向國外訂購即將陸續來華之船舶，共約二十萬噸，百萬噸初步建設之目標，不久可望達到。 
　　李氏繼申述維護航權之重要，指出一年來外商屢次企圖以種種之掩護，覬覦我國航綫之種事實，幸賴政府與人民之船員於收回不久之內河及　　航行權，加以不斷之愛護，得保領水之完整。 
　　成本激增不已 
　　李氏次報告航行成本之激增不已，實爲航業界一年來最大之痛苦，例如工人生活指數之增高燃煤每噸官價由十一萬元增至九十二萬元，燃油每噸官價，由十四萬四千元增至二百八十二萬元，而船聯對於運價調整，向極愼重，以致緩緩增加之收入，遠趕不上突飛猛進之成本。昨（八）日美孚，亞細亞等油公司公佈之配油每噸價格，精柴油四〇六萬元，中柴油三八一萬元，重柴油三六九萬元，燃油二八二萬元（關稅附加稅在內），較前配價激增四倍之多，例如景興輪船來回青島一次，用油一百八十噸，即需五億零七百六十萬元，收入僅敷購汕之用。其餘薪工，修理，用物等開支，均無着落，已有用油輪船多艘，被迫停航。此嚴重問題，設不急謀解決，各公司大部輪船勢亦將被迫停航。 
　　〔又訊〕該會理事長杜鏣，常務理事錢永銘等，昨日電呈蔣主席及行政院張院長，恭祝國慶，表示擁護戡亂行憲之意， 
[我朝聖團謁眞納]  
　　〔中央社新德里八日電〕我國回敎朝覲聖地人士，昨日曾晋謁巴基斯坦總督眞納，該團頃已啓程赴麥加。 
[新共產國際成立後　中國赤匪將益猖獗　吳鐵城敦促人民戡亂建國]  
　　〔中央社南京九日電〕南京中央日報記者，昨以新共產國際在波京成立後，其將來的發展與遠東，尤其是中國的影響如何？特訪吳秘書長鐵城，詢其意見。吳氏告稱：新共產國際成立，使動盪不安的國際局面，更趨嚴重，遠東西南亞各弱小民族的民族自由解決運動，將遭受不利的影響，我國赤匪乘機愈形猖獗，自不待言。吳氏繼謂：中國在此種情勢下，全國人民尤其是國民黨黨員，爲國家安全，民族獨立，更應加倍警惕，各就其崗位，更應加倍警惕，各就其能力和財力，向一個目標奮鬥，努力。此目標爲何？即戡亂建國。因戰後人民所受的苦難，是八年抗戰勝利應付的犧牲代價，勝利後，此種苦難不能减少，甚或加重，皆是共匪一手造成，吾人不能容許人民遭受的苦痛長此存績，故首須消滅共匪。 
　　關於共產國際宣言的國際意義，吳氏稱：二次大戰後，民主主義抬頭，在此主流下，國際間一切關係是互助的，不是侵略的，新共產國際，譴責英美援歐，南美·及遠東爲帝國主義行爲，純係政治上的籍口，此種宣傳性的口吻，中國人廿年來已自共匪口中屢聞不鮮。總之公理不能離開事實，任何謬爲的宣傳，祇能欺騙一時，不能朦混永久。 
[共產國際恢復　係屬外交姿態　李俊龍離漢赴汴前談話]  
　　〔本報漢口九日電〕中宣部副部長李俊龍，今晨自漢乘專車去汴。行前謂蘇聯恢復共產國際之主要目的，在藉此爲聯大席上討價還價之手段。目前美蘇均不欲作戰，如認此爲三次世界大戰前奏，實屬絕大錯誤。 
[湘平抑糧價　調節會成立　請省府暫進全面禁運]  
　　〔本報長沙九日電〕湘米自開禁以來，糧價飛漲，爲平抑起見，糧食調節委會八日成立，當決議：（一）軍糧必需在指定之產區收購。（二）請省府暫時全面禁運。（三）請中央在湘留置一部糧食，不予提取。（四）積穀應顆粒歸倉。（五）獎勵冬耕，并舉辦貸款。（六）請四行貸款，購儲糧食，以賦穀作抵。（七）取締居奇，并嚴禁豪門資本非法營糧。（八）建議省府舉辦公敎人員及貧民糧食平糶。 
[合肥日用口倍漲　城防部佈告禁抬價]  
　　〔本報合肥九日電〕合肥物價繼續上漲，日用品均高漲一倍以上，公敎人員生活已有不能維持現象，城防司令部今佈告商民，嚴禁高抬物價。 
[并管理飾金　固定金價每兩三百萬]  
　　〔本報太原九日電〕外埠黃金黑市影響并市物價，市民生活不安，平價執委會九日公告管理買賣黃金首飾暫行辦法，固定金價每兩爲三百萬元，除銀樓業外，嚴禁買賣，動員市民組經濟檢查隊，嚴查銀樓業售價，平執會隨時議定收買，民商黃金不足定量時，由平執會供給，以能維持其工人生活爲凖。 
[錢江大橋附近　夜晚禁泊船隻]  
　　〔本報杭州九日電〕錢江大橋南北二岸上下流四百公尺以內，治安當局下令自即日起夜晚禁止停泊船隻此項措施純係防止歹徒破壞，而策安全。 
[陳誠昨參觀　東北文物展　展覽會今正式揭幕]  
　　〔本報瀋陽九日電〕東北文物展覽會在清故宮揭幕，今招待向機關首長，陳誠親往參觀，彭濟羣，關吉玉，金鎭等陪同，陳氏着長袍，與緻級好，足見其對東北歷史文物至爲珍視，渠見關睢宮壁裱乾隆「御製土爾巵特全部歸順記」墨蹟，記述蒙新邊境哈薩克族布爾特旗歸順事，俄羅斯曾力阻其成，甚感興趣，命隨員抄寫一份，陳對清太祖努兒哈赤巡獵巡捕獲兩隻巨大人熊之標本，審視長久，曰「非人力可服者」。 
[天祜垸刨毀案　湘參議員控耀煌　最高法院定期開庭]  
　　〔本報長沙九日電〕天祜刨毀案，濱湖十一縣省參議員陳雲章等聯合向首都最高法院控告鄂主席萬耀煌，及參政員孔庚等，最高法院已定十月十五日開庭，原告律師爲章士釗，將代表出庭，濱湖建設促進會，湘水利協會，正分別搜集各種資料，寄章氏參考，必要時原告陳雲章等將赴京出庭。 
[蘇省府令　加强江防]  
　　〔本報鎭江九日電〕蘇省府爲嚴防蘇皖區共匪回竄蘇北，偷渡長江，頃電各區專員縣長，提高警覺，配合國軍，並加强沿江防務，遇緊急事態發生，採取臨時戒嚴辦法，以資防範。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　中央敎育機關衛生人員技術津貼，前經政院核准增五倍，敎部以醫校師資缺乏主因在待遇菲薄，特再呈政院，請仍維持原請，增加十倍。 
　　南京電　馬部長超俊前赴華南各地視察農工組訓工作，頃已公畢抵滬，定十日晨返京。 
　　本市訊　亞洲勞工預備會議，定本月廿七日在印京新德里開會，我代表團將於十八日乘機赴印，約四星期返國。 
　　本報西安電　西安市長王友直，秘書長汪震，定十日晨補行就職宣誓禮。 
　　本報杭州電　浙黨團統一組織視察員谷正鼎，支團部幹監事，舉行會議，交換省縣黨團合併意見。 
　　本報成都電　軍校准台警備部請招訓台籍學生，決在廿二期中增招台籍學生百十名，另編一中隊訓練，九日派員赴台，主持招生。 
　　南京電　卅年挑取縣長訓練班，九日晨舉行結束典禮，開畢業人員最近即可分發各省任用。 
　　瀋陽電　平清綫班機頃已增加班次，每日均有四引擎大型機兩架飛行，日來離瀋者，此眷屬爲多。 
　　北平電　孫越崎，彭學沛，九日下午飛滬轉京。 
　　本報北平電　李惟果九日下午自瀋飛平，視察中央社北平分社，華北日報，天津民國日報北平辦事處，英文時事日報，及中電三廠，定十日乘霸王機飛滬轉京。 
　　本市訊　聯合國駐滬辦事處主任朱賓賢，定十日夜赴京，代表聯合國參與「介紹聯合國展覽會」閉幕禮。又亞洲及遠東經委會招待秘書陸賡納森，與朱氏同車赴京，晋謁有關當局。 
　　開封電　據悉：經扶縣爲劉伯承匪部竄陷時，縣長李建綱壯烈殉職。 
　　保定電　中央軍事視察組羅奇等一行，九日下午由平抵保，視察平保沿綫國軍軍風紀及裝備部署情形。 
　　北平電　北平研究院九日晨舉行十八週年紀念日。 
[小啟]  
　　欣逢雙十，舉國騰歡，本報值茲良辰，特增出三張半，其中篇什，類多革命壯烈史實，或屬歌頌激勵之詞，不僅富於歷史價值，尤足激發戡亂動員鬥志。徒以篇幅有限，各方文詞均未克發表，用申謝忱，並誌歉意。又特刊排印匆促，致將「八十年來之中國航運」一文誤拚，第二十一版最末行「須用英國輪船担任」，應接排第十七版第十五行「運輸，否則情願不受接濟」等句，特此勘誤，尚祈作者讀者鑒原不！ 
[主席告全國國民書]  
　　至於內匪軍，已陷於孤立的境地，國軍對流亡黃河以南的股匪，必能嚴密追憶剿，予以包圍和消滅，絕不使其陰謀得逞。然而我們必須警覺，在膠東共匪失敗之後，這一個短期間內，只要各地國軍和各級政府有一點疏忽的處所，他們必乘機蠢動，在鄉村則隨時可有暴動，在城市則隨處可有風潮，這一類倒行逆施的行動，其目的就在於破壞社會的安定，惟有民眾與政府通力合作，持之以定力，貫之以信心，不搖不奪，擊破奸謀，在政治·經濟·文化與社會各方面，作密切配合的努力，纔能消滅這個破壞國家，破壞憲法，擾害民生的匪徒，完成戡亂建國的使命。 
　　今後一年工作方向 
　　中正謹掬衷心，指出今後一年間工作的方向，深望全國同胞共同努力，以促其實現。 
　　政治方向　（一）在政治方面，必須樹立民主法治的基礎，而提高選舉的水準，整肅政治的風氣，尤爲當務之急，這裏要分兩點說明：甲，在今年元旦憲法公布之後，選舉法規業已如期頒布，各省市選舉人與候選人的登記次第告成，各省市候選人競選的活動，也正在熱烈進行之中。要知道這次選舉的得失，將決定憲政的成敗，選舉人必須愼投其神聖之一票，而候選人更應自重自愛，矯正民國初期選舉的一切弊端，提出政見，以供廣大選民自由的抉擇，我們必使選舉有嚴正的風氣，纔可望選舉有崇高的成就。我們可以說，今年的選舉，是中華民國再建的樞紐，也就是中華民族復興的指標，惟有全國人民皆能擇取其所能信任的代表，行使政權，纔可望全國民皆能擁護民主憲法永垂不朽。乙·民主的基礎在法治，當此憲下令準備將告完成之前夕，政府與人民必須協力，以共求法治精神的貫澈，人民應養成其守法的習慣，而官吏更當事事以法律爲依據，務使政治風氣趨於整肅，人民權利得到保障，共進於法治之正軌，而後民主制度始有其堅實的基礎。 
　　經濟方面　（一）在經濟方面，必須貫流民生生義的設施，關於民營企業的扶植，土地問題的解決，尤須切實籌劃，抗戰結束之後經濟建設，爲舉國一致的要求，而經濟建設的中心目標，是在工業化的過程之中，解決土地問題，使社會生產得以增進，農民生活得以改善，而農村購買力的增加，爲工業產品培植廣大的市塲，更是都市繁榮的基本條件。我們知道，民生主義的工業政策，是以國營的制度限制獨佔資本操縱民生，以保障一般民營企業之自由發展，政府的賦稅制度，銀行的投資方針，都應配合這一個政策，而後社會生產可望進步，出口貿易可望增加，要知道藏富於民，即所以求國力之增殖，中正在前年雙十節，已向全國同胞提出這個原則，作爲戰後建國事業的方針，今天更重申此意，深願全國經濟界人士能與政府合作，期其切實實施，奠定我中華民族自力更生的基礎。 
　　文化方面　（二）在文化方面，必須爭取學術思想的獨立，遠在抗戰結束之前，中正即爲文化界指出「第二次世界大戰可以說是文化戰爭，歐美三百五十年來，民族主義，民主主義與社會主義的成敗興亡，皆在此一役，而中國五千年悠久的文化及其道德精神之興廢，亦以此役爲試金石」。在第二次世界大戰結束已逾兩年，而國際文化鬥爭與政治風雲同臻激化，中國文化也飽受共黨匪徒政治鬥爭的影響，抗戰期間堅貞勇毅的民族精神，被其　喪，漸就消沉，尤以知識青年不能養成獨立自主的思想能力，其一部分乃至隨人俯仰，受人玩弄，背棄求學的初衷，甘作政爭的工具，愛國憂時的人士，無不引爲痛心。要知道我中華民族自有歷史以來，雖屢受外來的侵略，而仍能屹立不動，巍然自存者，端賴民族信心能抗禦異族的侵凌，始終保持於不墮，國家危殆，猶能復興，而文化淪亡，將永無甦生的希望。所以學術思想的獨立，實爲今後文化建設的基本方針，願我全國文化界急起直追，共赴這一個崇高的　的。 
　　社會方面　（三）在社會方面，必須實行勤儉·刻苦的生活，尤須發揮自立自强的志氣，要知道奢侈爲亡國之原，浪費爲建國之敵，當此世界大戰之後，並世各國無不竭其全力，獎勵生產，節約消費，以從事於戰後的復興，試看英國厲行節約，限制消費，何等流底。就是經濟力量集厚的美國，最近亦呼籲國民節减食品的消耗。其他新興諸國，更莫不刻苦砥囑，戮力自强，何况我們中國經如此長期的抗戰，又加以共匪的破壞，整個社會殘破瘡痍，國家民族恥辱深重，我們處在這樣艱苦的環境，如果仍舊泄沓因循，不知振作，或浪費無度，或惰怠偷安，那不僅戰後復興渺無希望，整個民族，勢將遭受淘汰，無以自存。我在這兩年以來，迭次警惕我同胞「戰後的艱苦必當倍蓰於抗戰之時」，今天更要鄭重勗勉我國全國同胞，務必痛澈省悟，知恥自强，革除奢侈，浪費，苟且，僥倖的惡習，一方面要節衣縮食，克苦耐勞，同時更要停靠自力，突破難關，這是我國建國的唯一道路，每一個同胞要爲國家盡責任，爲自己求生存，必須有向上的志氣，作刻苦的努力，更希望社會領導人士躬行實踐，儘量提倡，以造成建國的風尚，策進建國的成功。 
　　同胞們，我們這個戡亂建國的重要關頭，必須認識，國家民族的安危，完全取決於我們今日的努力，我們在對內方面，必須建立民主法治的基礎，貫澈民生主義的設施，爭取學術思想的獨立，實行勤儉刻苦的生活，發揚知恥自强的志氣，而在對外方面，更必須秉持獨立自主的精神，和平合作的宗旨，以自立於國際風雲變幻之世界，纔能建設中國爲獨立統一與進步的現代國家，戡平共匪的叛亂，掃除建國的障碍，以告慰於創立民國的國父與革命先烈的英靈。（完） 
 
 

Page 4

 
 
[洛維特譴責新共產國際　蓄意破壞歐洲復興　　附和各國應自負一切責任]  
　　〔美國新聞處華盛頓八日電〕美國代理國務卿洛維特今宣稱：由華沙會議最近所宣佈成立之　　共黨新聞局，其計劃若告成功，必可使歐洲經濟趨於崩潰。洛維特聲明全文如次：「蘇聯報紙所刊關於九個歐洲國家共產黨代表會議之資料，以及該會議在日爾格勒成立新聞局（包括各該國共產黨中央委員會代表）之決議，美國務院已予以嚴密之審查。同時，國務院並已發現若干國家之內閣負責閣員（蘇聯在內）均包括在各該代表之中。華沙會議大會宣言之詞句，要意誹謗英美人民在大戰中支目標，並曲解美國政策，其字句與各地共黨報紙論調，不謀而合。華沙會議所發表之文件，顯而易見，與此次計劃有關之政府與　，已表明決意　其　力，阻止歐洲經濟之復興。歐洲人民，凡自願相信此種惡意宣佈者，應自負其責。蓋華沙會議之觀念若存在，則歐洲經濟崩潰，必無法避免也。我人必須保持鎮靜及明白之判斷，萬勿　開我人之崗位，繼續以同情及冷靜之現實，審查歐洲如何方可重　共在和平與穩定世界中之地位。」 
　　〔美國新聞處華盛頓八日電〕洛維特宣稱：各國間對馬歇爾計劃之技術討論，甚有進展，在十日內將就其中若干方面發表聲明。目前各國技術委員會正在華府舉行會議，巴黎會議執行委員會委員（包括英代表弗蘭克及法代表　爾芬即將來此參加。論及美國對歐洲臨時援助問題，洛氏稱：政府決盡力在現有基金中取出最後之一元救濟歐洲。記者詢以美國對法是否已　得「充分之款項」，洛氏答謂業已　得之款項，並不充分　。渠希望比京會議對於德國所　得之金條，能儘早予以分配，果爾則法國可能充分之款項矣。 
　　　　〔路透社華盛頓八日電〕此間外交界人事對於洛維特聲明淼　有力，均　有淺刻印象。料此聲明系於與馬歇爾國務卿詳細研討　並　密研究與共黨此一行動有關之一切情　後所草成。洛氏並透露七日自莫斯科返美駐蘇大使史密斯，今日會向國務院報告，並即將前往紐約，與馬歇爾詳細檢討美蘇一般關係。 
[美總統緊急援歐計劃　國會已漸表支持　伊頓力主儘速援助法義]  
　　〔合衆社華　　八日電〕衆元外交委員會主席伊頓八日公開要求「緊急救濟」法國及義大利，並表示　　在十二月前國會召開特別會議，採取行動。伊氏稱：渠已接獲情報，深信西歐之情形嚴重之至，美國不得不「　連」予以援助。渠決意使外委會加　考慮杜魯門總統武億八千萬元　　歐洲缺　之計劃，以待國會　長期之馬歇爾計劃之行動，以前反對，援救之　員，由於最近發展，及日　　　之情況，已全部「改變立場」， 
[英蘇同意　恢復談判　英要求蘇聯先償還債務]  
　　〔合衆社倫敦八日電〕英政府高級官員方面消息稱：英蘇在此間表示重開英蘇貿易談判，惟關於一九四一年及　一九四四年之貨款問題，僵局　未打開。該方面消息稱：上周蘇駐英大使　魯比斯自莫斯科返英後，即往訪前海外貿易部長威爾遜，莫斯科方面　儘速重開貿易談判，但要求先行談判以前之債務，並請就償還條件，予以讓步。據息：威爾遜會　申英亦　　進行關於修改貨款條件之討論，且須蘇聯先付八月一日應　還二百四十三萬鎊中之其餘一半。 
[法總理宣布　經濟新措施]  
　　〔合衆社巴黎九日電〕法總理賴　迪今日下午六時卅分（格林威治時間）向法國人民廣播，宣布一大刀　斧裁剪政費，加緊稅收，取締奢侈品及平衡一九四八年預算之計劃，並以新的堅苦努力，阻止通貨膨脹。 
[皮杜爾指責　新共產國際]  
　　〔聯合社紐約九日電〕法外長皮杜爾來此出席聯合國大會，明日將返巴黎一行，今日向記者發表談話稱，歐洲新共產國際不過「許多大錯以後之又一次大錯」。共產黨在南斯拉夫京城設立情報局，實為國際合作並爭取和平道路之進一步障礙。 
[東西歐貿易　有恢復必要　克萊頓表示樂觀]  
　　〔本報訊〕紐約九日廣播：華盛頓訊，美國國務卿克萊頓今日告記者招待會稱：東歐與西歐之貿易關係，目下雖因政治上之異見而遭挫折，但渠相信遲早總將恢復。東歐目下雖極少剩餘之食物及原料，但將來可　增多。為東歐本身之利益計，亦有恢復與西歐實行貿易之必要。歐洲十六國會議之報告書，其基　亦係　築在東西歐將恢復貿易之　定上者，此次招待會，　克氏自歐返美後第一次。 
[陶爾浦闡述美援歐意義]  
　　〔路透社成功　八日電〕美助理國務卿陶爾浦今日告聯大經濟委員會謂：美國已在　恢復若干戰時管制以助解決世界　　問題。渠並日，國際合作實為必要。　氏稱，美國並未利用其經濟力量，以　大國外之　力及時　。　氏　否認馬歐爾　　社　附有違反聯合國　草之條件，指出馬歐爾之唯一要求，即為需要由歐洲主動，以及復興計劃　為國際共同設計之　物而已。 
[貿易優惠制問題　英態度轉趨强硬]  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
[黃金準備所馀無幾　英經濟將臨絕境　克裡浦斯向美國呼援助]  
　　〔路透社倫敦九日電〕經濟大臣克里浦斯今日告記者招待會稱，歐洲及英國在不久的將來，若不獲美元新來源，將不得不再　減少美元區之　入，此乃某一不得不採取方略之開端。茍不予以迅速制止，則英國之經濟將逐步趨於窒息。 
　　吾人別無他途可遁，吾人已開始動用黃金及美元準備金，此項準備金數量不大，且係供整個英鎊開用者，其他國家亦可面臨同一問題，將無從對其人民。英國向美貨款所餘之四億元苟能解凍，則頗可能使英國度過今美國對年，但以後發展，尚須視動用我準備金之程度而定。余不信英國對美輸出，得與美國對英輸出平衡。英國當以減少輸入，增產以擴大輸出為彌補其入超之方法。然對於美元區入超問題，仍無從解決，此乃控制整個世界經濟困難之問題，在獲得解決以前，吾人決不能脫離困難。 
　　〔合衆社倫敦九日電〕權威方面稱，本星期內英國又將以價值八千萬美元之黃金準備售與美國，以彌補其　縮小之美元。此為三星期來之第二次向美出售黃金準備。上次在九月十五日售出八千萬，目前政府所馀之黃金準備雖嚴守秘密，然　僅馀二十二億肆仟萬元。 
[蘇將在崴埠　建潛艇基地]  
　　〔聯合社華盛頓九日電〕海軍部今日對於外傳蘇聯關於對於外傳蘇聯劫掠波羅的海前德國各主要潛水艇船塢，並帶走其機器與技師一　，不　發表意見。但據非官方消息，蘇聯　正進行拆運該項設置，面以海參崴附近地區作為中心，重新建設潛水艇軍備。 
[蘇當局禁止　捷波法締盟]  
　　〔中央社倫敦八日合衆電〕此間「新聞晚報」本日謂，莫斯科當局已禁止捷克斯捷夫波蘭及法國締結軍事同盟。締結該同盟之談判，已因新共產國際於　爾　勒成立而突告終止。 
[南斯拉夫外交官兩人　遭智利驅逐出境　巴西有與蘇聯絕交可能]  
　　〔本報訊〕紐約九日廣播：智利京城訊，南斯拉夫外交官兩人，頃彼智利政府控訴有進行共產活動嫌疑，已於昨夜被逐出境。該兩人一為南斯拉夫駐智利代辦克　　，另一為南斯拉夫駐阿根廷公使館秘書　卡羅，後者　以旅客身份最近前來智利京城者。據稱，彼等曾接　接獲共產國際　南國京城發來之調令，促彼等在美洲等各國加　反對美國工作。 
　　〔本報訊〕紐約九日廣播：巴西京城訊，巴西議員及前陸長　葉呈亞將軍今日談　：鑒于共產國際之形成，巴西有與蘇聯斷絕外交關係之可能。據　，共產國際之再出現，顯示蘇聯決意　動新的戰爭，故南美各民主國家成均將與蘇聯絕交云。 
[義大利人選　徵得英同意　義外長月杪訪英]  
　　　　　　　　　　　　　　　 
[四外次會議成立　起草委員會]  
　　〔合衆社倫敦八日電〕門外次會議今日決定成立一起草委員會，以便對視察前時屬領之調令能統一修正。據英發言人稱，蘇聯今日所提出之草案，大體上與英國七日所提交與外次會議者無異，兩次建議原案一致同意調查委員會搜集資料而不作建議。法代表表示，渠將提出另一草案，但暗示在原則上將與英蘇草案無異。英發言人稱，外次會議將完成其最重要任務，即對調查委員會草擬訓令，甚為有望。 
[蘇聯商務代表　赴暹使命秘密]  
　　　　　　　　　　　　　 
[華萊士呼籲和平　促美蘇推誠相見　示第三或必要]  
　　〔合衆社　八日電〕華萊士八日要求國務院列舉「　人與蘇聯之基本異見」。渠希望莫斯科亦能開出類似之清單。杜魯門及馬歇爾要求與史達林莫洛托夫舉行會談，以討論舉世關切之各項問題。 
　　　　　　　　　　　　　　 
[蘇建議印荷軍撤返原防　美代表已予拒絕　認為實行後必引起混亂]  
　　〔本報訊〕紐約九日廣播：成功湖訊，蘇聯要求印尼境內所有軍隊均退至七月卅日原防線，以待聯合國三國委員會進行斡旋工作之建議，已由美國加以拒絕。美國出席安理會代表奧斯汀宣稱，安理會日下尚無充分證據，是以證明此項議法為合理者，且一旦如印荷軍隊各自撤回原陣地，勢將引起混亂，其後果必屬不幸無疑云。 
[法軍發動　全面攻勢　電台號召抗戰到底]  
　　　　　　　　　　　　　　　　 
[聯大政委會通過美建議　設巴爾幹檢查團　維新斯基斥美聲色俱厲]  
　　〔聯合社成功　八日電〕聯合國大會五十七國大會五十七　　　員會，今晚以卅門票前六票，　　　　所　設立巴爾聲　　　別　案團一案，蘇聯集團各國設立對票。　會並　　九票到六票通過美國　案中一款，要求南斯拉夫，阿爾巴尼亞，　加利亞及希臘四國與特別監察團合作，但　另一款要求大會　定南阿保三國實現犯協助　境辦　　之　，尚未付表决。 
　　法國提出修正案，主張　餘　款，美代表詹森表示同意，但以該三國承認聯合國巴爾幹　　監察團為條件。蘇聯代表維辛斯基當即起立發言，聲色俱厲，指斥美國以「最後　　」恫嚇南　保三國，據稱，此係一種要求，一種最後通　，並非　　方案，各代表切勿　受此種「卑劣勾當」。維氏並面向詹　叱稱：「足下如能獲得多數，　可如此　　，但何故附帶條件　　　怯」。同時，古巴代表正式提議聯合國際對東歐七國進行徹底調查，則將原來調查範圍　希臘·南·阿，保四國擴大，包括匈牙利羅馬尼亞及波蘭三國，其中除希臘外，均屬於蘇聯勢力範圍。 
[我機在印尼領空　作宣慰飛行]  
　　　　〔中央社巴爾維亞九日電〕我國總領事蔣家　，八日親出此間向日　當局，發出一關於我國B24型飛機，擬於雙十節在印尼領空，作宣　飛行之照會。我國飛機將於日　校　上空，向　倫敦　中女及印尼文小　，此項小　小稱，「吾人代表國內同胞向諸君致候，並保證吾人對諸君安全及利益之關切，視諸君一切安好。」蘇門答臘之印尼區域，亦將有　　之宣　飛行。據悉，現在此間之印尼副總理已同意蔣氏之建議。 
[阿拉伯聯盟　舉行重要會議　決全力反抗聖地分治]  
　　　　〔本報訊〕紐約八日廣播：貝　特訊，阿拉伯聯衆各國首長會議今日開會，　，當時會有　案　出，主張一切對外所有權利應全部退出聖地，對巴勒斯坦之將來，不得有所干涉。則阿拉伯聯衆　宣布聖戰，刻正待阿拉伯各國作最後決定。 
[麥帥准日本　增強警察力]  
　　　　〔合衆社東京九日電〕日政府在麥帥許可下，九日宣佈組織三萬名鄉村　案之計劃，為一民　化　持公衆和平」起見，並計調將全國警察九萬四千名增至十二萬五千名。 
[日本外交界四巨頭　秘密會商和會問題　保守派企圖重奪政權]  
　　　　〔聯合社東京九日電〕日本重要外交家四人，今日在外交部官邸舉行秘密會議，討論選擇和會代表，及準備最後　序問題。　　者為保守派自由黨　　將首相吉田，保守派民主黨　閒前外相幣　，現任參議院議長　雙外交　松平，及參議員　　。日本保守　政黨　　在和　　　　　　　　　　　　　　　　 
[對安理會表决程序　我提出修正建議　求促進安理會有效工作]  
　　　　〔中央社紐約八日電〕出席聯大之我代表團，今向委員會提出關於安理會表决程序之修正建議，以求促進安理會有效工作。簽錄原建議，案如下：中國代表團為求促進安理會有效工作，以完成　所規定之重要工作，又為求　精神及條文完全協調之程序　政方法，以改善安理會之工作之執行期間。　建議大會採取以下各種辦法：（甲）建議安理會將以下各點，視為程序事項，而依據　第廿七條第二項（即安理會關於程序事項之決議，　以七　理事國可決票表决之）　理之；　提出安理會之某一問題之為一種情勢，抑為爭端之問題；　安理會之理事間，對於安理會研討之任一問題，是否處於此問題有關爭端中一造之地位，因之需要遵照　章規定，不參加有關表决之問題；　根據　章第九十三條，非聯合國會員國之國家，得為國際法院規約當事國之條件之規定問題；　要求國際法院就提交安理會之任何法律問題，或一種情　或爭端之任何法律方面，　　　　　　見之問題。（乙）建議安理會五常任理事國，據大舊金山會議時，各　請政府發表之聲明，於中　添以下一點，即五常任理事國（個別或全體），對於所有因關於爭端之和平解決之　第六章，引起之程序問題，均放棄援用　章第廿七條第三項。（按第三項即為所謂否決權之規定，原文如下：安理會對於其他一切事項之決　，　以七理事　之可決票，包括之，但對於第六章第五十二條第三項內容各事項之決　爭端，當時候不得投票，以上所述之第六章　關於爭端之和平解決者。又憲章第五十二條第三項原文如下：安理會對於　區　辦　或由區　機關，而求地方爭端之和平解決，不論其　關係國所主動，或出安理會提交者，　　勵其發展。）（丙）以 
「單獨」一案宣　安理會在討論提出該會之任何問題，而不能採納一由七個或以上理事國之大多數，（包括四常任理事國）表决之議案時，構成以上理事國之國家可要求大會秘書長召開大會　會議，以考慮此項問題。此　安理會根據大會臨時程序法規第三條　提出之要求，具有同等力量。（　第三條大意如下：大會特別會議得在秘書長　彌安理會或聯合國大多數會員國要求　行特別會議之報　後五十日內舉行，　此一問題　　　　　議程中　出，秘書長　　　　聯大特別會　。 
 
 

Page 5

 
 
[今日各界慶祝雙十節]  
　　今日爲國慶紀念日，本市各機關團體奉令放假一天，懸旗誌慶，並定於上午十時假美琪大戲院舉行「上海市各界慶祝三十六年度國慶紀念大會」，隆重慶祝。由吳國　·潘公慶·方治·宣鐵吾·吳紹　·杜月笙·嚴莊·傳正權·李石曾·顏惠慶·徐寄廈·吳開先·謝仁釗·方　·衛民·施北衡·王曉　·馮有　·水祥　·于墨林·周斐成·鄭統琇·李馥　·沈日新·梁其田·李竹　等二十六人任主席團，並即席舉行市府服務成績優良人員授獎典禮。得獎者計職員一二七人，長警一〇人，工友一一九人。吳市長並定於下午四時假座新生活俱樂部茶會招待辛亥革命老同志，示對革命先驅之崇敬。辛亥革命文獻展覽會自今日上午起在南昌路法童學校連續展覽六天，由吳市長揭幕，秋瑾烈士女公子剪綵。市童十軍定今日舉行舉業給獎典禮及慶祝新團部成立典禮。靑年館上午舉行學術演講，下午舉行體育比賽。民敎館舉行文化展覽會。市工務局則決定將本市中山，中正，復興，林森各公園今日免費開放，招待市民。至原定於下午二時假市商會舉行之慶祝遊藝大會，爲遵奉節約實施綱要，決定作罷。 
　　本市靑年會今日將有一盛大之國慶慶祝會，同時並歡迎靑年會全國幹事大會到滬代表。五時至七時舉行事工表演。其內容有音樂，邊疆舞，芭蕾舞及電影等。同時並在該會　　堂舉行事工展覽，除招待該會全國幹事代表及該會會友外，並歡迎各界人仕參觀。 
　　上海廣播電台今日舉行特別明治目，以資慶祝。 
[查賬索詐證實　起訴稅員十人　地檢處起訴書詳經過　劉潤先等三人在逃]  
　　〔本報訊〕直接稅局職員高世傑，謝聯勛，余茂節，張寳平，楊仁政，鄒文龍，劉潤先，張文華，王宗槐，王仁堂等十人，前被本市木器商張中原等檢舉有貪汚嫌疑，經地檢處朱錫瑜檢察官偵査終結，昨以貪汚罪提起公訴。原起訴　略謂：「緣高世傑，謝聯勛，余茂節，張寳平，楊仁政，王仁堂，鄒文龍，暨在逃之劉潤先，張文華，王宗槐，均係財政部上海直接稅局査帳員。本年八月十五日，爲稽征卅六年度第一類營利事業所得稅，實施簡化稽征手續，規定每一同業公會其會員數額在二百家至四百家者，每百家抽查三家。本市中式木器商業同業公會所　會員凡二百五十餘家，應抽査者七家，由該局抽　主持人提出名單，共廿五家。嗣査得其中八家，並非該業會員，經聲明後予以剔除，故參加抽籤者，計十七家，結果中籤者七家，即張森茂號，朱根記號，五福號，楊隆興號，張萬利號，張萬泰號。同月十七日該局通知上開各該中籤商號，於十八日晨携帶賬簿至稅局候査，並由局方以抽籤方式派定張寳平，余茂節査核張森茂號賬簿，楊仁政，王宗槐査核楊　興號賬簿，王仁堂，張達儒査核張萬利號賬簿，劉潤先，張文華査核朱根記號賬簿，魏光宇，陳志傑査核喬源泰號賬簿，金瑞舟，李洋査核張萬泰號賬簿，高世傑，謝聯勛査核五福號賬簿。復因各該商號所備賬册，記載頗多乘誤，未合會計定則，査帳人員備加責難。當張森茂號經理張賢良與各該查帳員解釋之際，鄒文能聞聲趨出，得悉各該商號賬簿旣均有重大瑕疵，堪供指摘，遂思乘機索許。初詢張賢良有無本局職員相稔，容可情商。當由張賢良舉該局已離職人員鄭公達姓名，鄒首肯，旋命張先歸去，隨即與張寳平·余茂節·王仁堂·劉潤先·張文華·高世傑·謝聯勛·楊仁政等計議實施計則方式，經先向各該査帳商號分別警吿，謂須補稅，自七八千萬雹以迄一萬萬元不等，以資要挾，隨即减價索詐款項了事，幷約定在京華酒家作爲談判塲所。 
　　約赴酒樓談判 
　　同日下午五時，鄒文龍即以常話邀約張賢良前往京華酒家晚餐。張迫於情勢，遂約同楊隆興號主婦楊老關娘，朱根記號經理朱劍霓，張萬利統職負張中會，王詠　等前往。時鄒文龍·余茂節·王仁堂·張寶平·楊仁政·劉潤先·張文華，亦均先後到達，當由鄒余向張賢良聲稱，至少須繳付款項二千萬元。嗣由劉潤先從中斡旋，减至一千四百萬元，以半數繳納稅款，以半數充作所謂交際費。朱根記楊隆興二號亦同此辦理。張賢良等懾於脅迫，勉于允諸，惟對於張萬利號則堅持須付款二千九百萬元，致未獲結果而散。而五福號查帳員高世傑，謝聯勛，則另約該號經理曹才根至咖喱飯店，由謝索詐二千萬元，由高减至一千四百萬元而罷。嗣張賢良張巾會等以鄒索詐事寳返吿張中原（張萬利號主），張據以轉吿上海市參議會潘議長，參議員楊撫生等，及市商會秘書嚴　聲。翌日王仁堂復邀張萬利號職員沈文彬至淸華同學會午餐，沈遂會同張賢良前往，但對於張萬利號仍堅持索二千九百萬元。嗣後自動减至二千三百萬元。王仁堂當稱最遲於二十一日交款。 
　　得款存儲銀行 
　　迨二十一日上午十一時許，張中原以太器服務社所出大德錢莊二千萬元暨三千萬元支票各一紙，交由朱根記號經理朱劍　，張森茂號經理張賢良，送交鄒文龍親收，以傳取得積極證據，提供參議會檢以。當由鄒將票款悉數存儲於自己所有之成都商業銀行，化名鄧傳植之戶内，以便從容　分。　嚴　聲於得張中原吿知稅局查帳員索案詐事實後，即於二十日電吿該局局長樓國威。樓得訊後，即令主管人員員査究。王鄒知事敗露，遂於於二十三日自成都商業銀行鄧傳植之戶内，提出原款五千萬元退　。稅局方面以謠　紛紜，莫明究竟，乃派該局督導　伯炎，范安夫，分往各該本器號査詢，有無査帳員索詐情事。各該商號以眞相未明，恐滋誤會，遂各具結證明，並無索詐情事。 
　　財部監署徹查有據 
　　　報章喧騰，各該商號復委托律師致函稅局，聲明具結無效。而財政部及監察院江蘇監察使署，亦均派員徹查有據，當由稅局將涉嫌人員張寳平·余茂節·高世傑·謝聯勛·楊仁政·王仁堂·張達儒等扣留，檢卷移送偵査到處。而鄒文龍亦於事後自行投案。惟同案劉潤先·張文華·王宗槐·則均已聞風潛逃無踪。經偵査後證據確　，被吿等核有刑法第二十八條懲治貪汚條例第一條第三條第五款之罪嫌，除同案該局督導范安夫，查賬員張達儒，因犯罪嫌疑不足，另行處分不起訴外，合依特種刑事案件訴訟條例第一條，刑事訴訟法第二百三十條第一項提起公訴。」 
[樓國威未到將再度票傳]  
　　〔K本報訊〕地檢處昨日下午傳訊本市直接稅局前局長樓國威，至下午五時許，未見樓報到。據郁檢察官表示，日內將再度票傳 
[劉紫苑貪污案更審維持原判]  
　　〔本報訊〕前檢林路警局司法股長劉紫苑被控貪汚案，判徒刑十二年，　奪公權十二年後，劉不服，上訴高院，經發還地院更審。昨日上午宣判，劉紫苑維持原判，褫奪公權减爲三年。 
[冬令救濟經費預計一百萬萬]  
　　〔本報訊〕本市本年度冬令救濟委員會之組織爲程及工作綱要，已經社會局擬就草案，提交十一日（星期六）之市政會議討論。該會本年度工作預定自十一月初開始，至卅七年三月十五日結束。經費預計共一百億元，除市府本年度冬賑費預算五億元外，不足之數向外界捐募。 
[皖水災匪禍慘重成立勸募會救濟]  
　　〔本報訊〕皖省旅滬同鄉許靜仁，張文白，楊嘯天，方希孔等，爲該省水災匪禍慘重，昨午假銀行俱樂部宴請本市各機關首長及工商界領袖，商請勸募救濟辦法。當經決議成立皖災勸募委員會，推定許靜仁爲主任委員，杜月笙等十六人爲常務委員，王先靑爲總幹事積極進行勸募工作。 
[煤油亦漲價　此後遇有特殊情形隨時開會評議價格]  
　　〔本報訊〕上海市物價評議會燃料小組，昨日下午三時，在社會局舉行第十次評議會，決定調整煤油議價，自本週起，每桶爲二百二十萬元（每桶五十三加倫，原爲一百四十四萬元）。零售每提六千元（每提一公升，原爲四千元）。 
　　該會並決定自本週起，對於煤油議價採取機動方式。除每週四之例會外，遇有特殊情形，隨時召集開會評議價格。同業公會於每週例會時，必須具報一週來黑市價格情形，作爲議價之參考，俾使議價與黑市不致相差過遠。據評議會方面表示，煤油議價之所以採取機動性，係因政府不能似食糖煤　等之能控制，或供給原料，可採硬性管制手段。各種燃料有牽連關係，煤油實際供求不相平衡，無法硬性管制。 
[汽油幾漲一倍應請立予糾正　參議員提建議免刺激物價]  
　　市參議員王劍鍔·路式導，李文杰，朱文德，姜屛藩等，昨向潘議長，徐副議長，提出緊急提議，請市府迅電中央銀行，對於汽汕加價一倍之設施，立即糾正，以免刺激物價上漲，該案原文稱：査本市之汽車汽汕，自經中央頒佈限制辦法後，汽油立即發現高價之黑市，幸經本屆參議會決議，規定四項辦法，即私人汽車，三日內購汽油　　　，遝貨卡車三日內購汽油二十加侖，每月加油至多不得超過十次，加汕須加入油箱，如有囤積情事，立即依法究辦。該案實施後，彼操縱居奇者，始稍歛跡，孰意休會未及旬日，中央銀行突然籍口外匯變動，稅率增加，將汽油價格，自每加侖一萬三千元，一躍而爲二萬五千五百元，幾近一倍，不但藐視本會抑平物價之苦心，且刺激物價上漲，以致市場上受一重大波動，食米等種種必需品隨之上昇，此而曰厲行國策，抑平物價，顯然跡近滑稽。爲此緊急提議，應請議長轉知市府，迅電中央銀行，對於汽汕加價一倍之設施，立即停止，以免刺激物價上漲，否則一切後果，應由中央銀行負其責也。 
[菲駐紐約總領事來華訪問明飛滬]  
　　菲律賓駐紐約總領事麥連瑟哥，定明日自菲律賓乘機抵滬，來華作外交性之訪問。據悉：麥氏可能於最近期內，出任駐華首任公使。 
[行總貪污案續開偵查庭　彭無荒涉嫌交保劉鴻生等均回]  
　　〔本報訊〕行總高級職員被控貪汚案，昨晨由地檢處何惠民檢察官繼續偵査，傳訊行總執行長劉鴻生，行總總稽核兼財務廳副廳長李焯林，物資購銷處機械科科長彭無荒，總賬務室專員兼副會計長沈維寗。十時許開庭訊問，迄中午一時許始畢。調查重心係就各人本身業務範圍以內與被控各項有關之點，逐一訊問。其中以彭係經手配售電風扇者，嫌疑較爲重大，論知交保，劉李沈三人則均飭回。 
[出動五組員警　違法交易查獲數起]  
　　〔本報訊〕市警局爲切實執行經濟檢査會報決議案，昨起已開始行動，由行政處經濟科全體員警分五組出發各市塲，實施各項緊急措置。昨日經各組査獲之不法商人，計： 
　　　金陵東路六〇一號私營金鈔，抄出黃金一兩及帳册多本，　天目路五七弄廿四號南洋運輸公司，査獲囤油一批，計柴油卅三桶，機油三桶，　棉布市塲，査獲業外商人趙文彬，顧茂淸二名，另嫌疑犯陳黎先一名，　江西路三七四號上海公寓四樓廿六號査獲地下錢莊一處，負責人徐喬其，陳菊生帶局偵訊，　證劵大樓拘獲以手勢遞報行情之朱啓文，孔昭祥，張少友，馮立樹等四名。 
[國民黨市黨部方治等爲委員]  
　　〔本報訊〕本市黨團統一委員會委員人選，業經中央執行委員會第八十五次常會決議，派方治爲上海特別市執行委員會主任委員，曹俊爲副主任委員，謝仁釗爲書記長，呂恩潭爲副書記長，方治·曹俊·吳開先·謝仁釗·徐鳴亞·葛克信·朱君惕·朱雯·呂恩潭為黨國統一委員會委員。 
[南京號客機安抵舊金山]  
　　定今日起飛返滬 
　　〔本報訊〕中美空綫首班客機「南京」號，前晚五時五十分自檀香山起飛，昨晨五時二十四分已抵達舊金山，完成中美綫開航後之首次正式飛行。該機原定昨晨八時離檀香山，後因欲縮短行程時間，故提早於前晚紀飛。 
　　據聯合社舊金山電，「南京號在舊金山降落時，華僑及商會代表多人曾在機塲歡迎，張總領事並設宴洗　。」又悉「南京」號決提早於今日回航返滬，下次由滬赴美班期亦已改爲本月二十二日。此次應邀赴美遊覽之各界人士，大部份可能搭乘下次航機回國。 
[濟華輪汕頭遇風海岸號發覺赴援]  
　　〔本報訊〕天祥洋行船務部經理之海岸號輪，此次由美經港來滬，中途遇颱風，因船身龐大，尙　支持，駛至油頭海面，發現國輪濟　號遇風呼救，該輪即往援救。昨據該行接海岸號電吿，原定今日抵滬，因獲救之濟華輪，須拖往香港，故來滬將延遲數天。按濟華輪係行駛香港汕頭綫，並不來滬。 
[華聯同樂會謀積極恢復]  
　　華聯同樂會，六日傍晚，不幸走電失火，西部會所，付之一炬。昨晚該會全體理監事，召開緊急聯席會議，決謀積極恢復，當經出席各理監事，認捐二億元，並議決組織善後委員會，以利進行。該會之臨時辦公處，仍設東部原址。該會希望社會熱心人士，多予匡助。 
[農工商等十七團體　歡迎張治中蔣經國　出席人數五百以上情況熱烈]  
　　〔本報訊〕本市敎育會·市商會·地方協會·市黨部·參議會·總工會工業協會·婦女會·錢業公會·銀行業公會·市漁曾·市農會·律師公會。會計師公會。新聞記者公會。報業同業公會·六區棉紡織業公會等十七團體，昨午三時，假麗都花園，舉行盛大茶話會，歡迎蒞滬之張治中及蔣經國兩氏。潘公展·杜月笙·方治·吳開先·祝平·嚴莊·徐寄　·水祥雲等均出席，到會人數在五百人以上 
　　指揮兩次淞滬戰役 
　　奏樂開會後，主席潘公展致辭，略謂：「今日上海農工學商各界羣聚一堂，實爲難得之盛會。回憶上海在一二八之役及八一三全面抗戰中，均居於重要之地位。而兩次戰役中，均由張將軍指揮領導，淞滬之役後，上海規定不設防，張將軍乃致力於上海外圍之佈置，因平時有備，故能於抗戰初期。予敵反擊，上海一地，終能支持三個月之光榮抗戰，奠定勝利之基礎，張氏運籌之功，實令人感念不已。回憶淞滬抗戰期內，上海市民全力供應，與軍士打成一片，此情此景，今日思之，歷歷如在目前。現共匪叛亂，阻撓國家復興，此日歡迎張將軍，實屬感慨萬端。 
　　領導靑年特別努力 
　　至於蔣經國光生，則其在國外之硏究及返國後之服務精神，均可欽佩。特別建設「新贛南」，以身作則，樹立新風氣，尤屬盡人皆知。今日人人談改革政治社會風氣，除蔣主席在上領導外，尤須地方幹部共同努力，蔣氏贛南之政績，堪爲地方政治之模範。此外，蔣氏對靑年之領導，特別努力，且具有興趣。今蔣氏已任職中樞，當能引導靑年在正確方針之下，造成有新氣象所抱負之幹部，担任二期革命之任務，國家之希望實緊於此。上海一百萬靑年，均有報國之志，故對蔣氏有深切期望。本市黨團合併，蔣氏奉命來滬指導，行見兩個有共同信仰，共同歷史，共同領導者之革命團體，合而爲一，以完成建國之任務。」 
　　修正改善一般風氣 
　　主席　畢，張治中將軍於熱烈掌聲中被邀演說首先對上海各界表示謝意，並謂：「昔人有言，爭名於朝，爭利於市」，上海人忙得不可開交，爲的是利，凡屬工商業之國家，不諱言利，上海無疑是一大商塲，謀利乃當然之事。但所謀之「利」，應利於大衆，利於勞苦大衆，更需有利於國家民族，方爲眞正與合法的利。抵禦一種「思潮」之侵入，各先進國家各有一套辦法，我國所恃者爲民生主義及現代社會政策。本人抵滬後，到過戲院，咖啡室，舞廳，亦曾因憑　淞滬戰役無名英雄墓，目擊鄕民之生活，深感上海人生活方式之距離，應予縮短，或根本取消此種距離。上海必需隨歷史之巨　前進，各界領袖能引導人民，修正並改善一般風氣，則對國家前途，有很大貢獻」。 
　　呼籲開發建設西北 
　　張氏繼代西北呼籲，謂與東南，柬北，西南比較，西北各省最無基礎，人民生活較東南幾落後一世紀，希望上海工商界及全國工商界能分出一部份力量，開發西北，建設西北。張氏辭畢，　請蔣經國致辭，詞甚簡短、謙種對國家無功績，無資格被歡迎，今日實與上海各界共同歡迎張治　將軍。惟各界之厚意盛情，將愈益　　本人努力服務。最後由方治演說，盛贊張蔣兩　功績，至五時三刻，盛會始終於軍樂聲中結束。 
[無許可證貨物問題：張嘉昨京請示]  
　　〔本報訊〕可靠方面消息：無許擬依政院商定之原則處理，後因黑市外匯狂漲，遂加　　。央行總裁張嘉　已於昨日爲此事晋京請示，據悉張總裁曾面吿進出口業請顧代表稱：政院決定之原則，過於　統，而央行草擬之方案，失之苛細，渠個人主張折衷辦理，依貨物之性質分別處理，保證於最短期內即有解決辦法。 
[兩小型機歷險抵滬　浙海上空遇暴風　電訊斷絕幾迷路]  
　　〔本報訊〕環遊世界之Piper　cub式小型飛機兩架，昨午後五時十二分在本市龍華機塲安然着陸。兩機由美機師伊文思及特魯門二人任駕駛，於八月十日　美，經倫教，越英吉利海峽，至荷蘭略事停留，然後循近東航綫於一週前飛抵香港。適値沿海氣候不佳，留港多日，至本月四日冒險北飛，過汕頭即遇強烈暴風，迪降厦門。在此期內，關島颱風又在潮汕附近登陸，沿海一帶，風雨交加，因之　廈達三日之久。惟廈門機塲設備欠佳，故昨日天氣　轉晴和，二人即決定離廈北來。彼等在廈門起飛時間爲昨晨九時二十分，十二時左右抵達浙江上空，詎料又遭遇海面强烈暴風　雲層厚密，二機左衝右突，幾至不辨方向。當時與上海地面電訊聯絡曾斷絕達三小時以上，直至下午四時左右，始　越險境，直航來滬。該二機儲油量甚豐，艙座僅容二人並肩而坐，機身性能尙稱優越。據伊文思談稱：此行目的，在試騐小型機是否能作長途航行，故旅途中一切駕駛，電訊，修檢等工作，俱由一人擔往。彼等抵滬後因護照尙須經換簽手續，故可能延至明日始行離滬。至離滬後是否經由琉球羣島抑直抵東京，現尙未定。 
右圖為小型機在龍華機塲降落時情形，螺旋槃猶在轉動。下圖兩機師正計劃下一段航程（本報攝） 
[市財政好轉　上月盈餘七十一億]  
　　〔本報訊〕財政局昨日公布，本市九月份總收入六百四十六億餘元，其中以營業稅佔大宗，佔百分之廿一·八。市政建設捐及娛樂稅次之。支出計五百七十五億餘元，其中以經濟及建設支出爲大宗，佔百分之廿五·八九。保警支出次之 
[三千志願兵徵集已足額]  
　　本市徵集三千志願兵事，業已順利完成，現已送往團管區者計二千八百餘名，留在新兵徵集所者尙有百餘名，亦將於日內送往團管區。 
[偽組織視祭員王中棠昨落綱]  
　　江蘇高等法院檢察處，最近因獲悉有漏網漢奸王中棠一名，現正匿跡於大新街平江旅館三十二號房間內，乃即行文至本市地院，請求協助代爲拘捕，當即於昨日淸晨七時許，將王拘獲，帶至地院看守所暫行收押。據悉：王在敵僞時期曾出任僞蘇州省會警察廳督察長，及僞國民政府視察員等職。 
[潘達免一死高檢處不服]  
　　〔本報訊〕曾任僞特工總部第四處處長，僞滬四特區警察署署長濟達，前經高院判處死刑，更審後改判無期徒刑，高檢處檢察官以量刑太輕，對此判決表示不服，昨向最高法院聲請覆判。 
[戰前存欵增加給付三公會請重加審議]  
　　戰前銀行存款增加給付一案，最近報載行政院例會通過，最高按二千五百倍償還等語。本市金融聞訊，認爲此項數字難於負担，已於七日由銀行·錢業·信託業三公會，聯名電早國民政府·行政院·全國經濟委員會·則政部·剴切陳明不堪担負之實際困難理由，切盼　籌全局，重爲審議，以維金融。 
[本市簡訊]  
　　淞滬公共汽車，業已於前日起正式行駛，由寳山路虬江路口起至吳淞外馬路止，全程票價九千元。 
　　公用局興　之卡車輪渡，定今日試航。 
　　美商柯達公司，昨在匯中飯店招待塑膠品製造商，並放映「柯達塑膠」用途彩色影片。 
　　南京東路四川商店，廿週紀念，今日起至十月底止，舉行大减價大贈品三星期，同時分贈四川特產之純銀絲飾物及蜀錦被面等。 
　　同孚路大中里方中書店，今日起舉行雙十節廉價十五天，一次購書滿五萬元者七五折優待。又還珠樓著之蜀山第四十一集，現已出版。 
　　前任紅十字會第一二三醫院及現任宏恩醫院X光部主任鄒仲醫師，由美運到最新X光機，在陜西北路二〇三號應診。 
　　金　內科由啓李永春，向設診所於中正西路四三七號大吉堂國藥號，每日上午八至十時施診，嘉惠貧病。 
　　淮安旅滬同鄕會昨舉行第一次理監事會議，推蔣建白等爲常務理事。 
　　純文藝之「文潮月刊」十月號，業已出版。由各地正中書局總理售。 
　　關於本市旅館業調整房金一節，據悉：社會局批准者，係平均增加百分之五十七，而非「普加」。 
　　英文中國貿易與工程雜誌，內容重於介紹現代工程界及工業界新智識，有意訂閱者，可函附郵票，向匯豐銀行一樓一一七號馬爾康洋行服務股索樣。 
[氣象預測]  
　　黃海：　，晴，　，淸勁北風，中浪。 
　　華中：　，晨夕　，情勁西北 
　　上海：　，凉，最夕輕霧，淸勁西北風至東北風。 
　　東海：陰，九洲及花鳳山鳥之間，淸勁旋風，雨，巨浪，南部及　海峽陰雨，淸動東南風，巨浪。 
　　九日溫度：最高七十二度二，最低六十度七。 
　　右起：張治中，潘公展，蔣經國，吳開先，杜乃　，水祥雲（本報攝） 
 
 

Page 6

 
 
[山東戰塲　從軍事勝利到政治競賽　兩件大事]  
　　〔本報濟南五日航訊〕近半月來，山東戰塲發生了兩件大事：一件是國軍於本月一日上午九時半正式收復烟台，另一件是陳毅殘餘主力因不堪國軍壓迫，不得不放棄其慘淡經營二十年的山東根據地南竄豫皖蘇邊區。 
　　烟台在共匪戰略上所佔的重要地位，盡人皆知，它是山東共匪與東北共匪的交通孔道，山東的壯丁糧食，東北的武器彈藥，主要的全從這裏輸運。烟台的收復，無疑的是共匪全盤戰略的失敗，與則抗戰結束的來國家統一建設致命危機的消除，其意義的重大，遠超過國內過去任何戰役，甚至是延安戰役。 
　　作爲「山東軍區司令」的陳毅，當然也早就着到這一點，因此，在九月二十日前後，他首先就集中於九月初由警中北竄黃河尙米補訓成熟的兩個縱隊（後來增加至四個），會同原據魯西南的五個縱隊殘餘，再度大舉反攻濟寗城，企圖於攻佔該城後再向東北同竄沂蒙山區以牽制進攻烟台國軍之後側，但這首先遭過了國軍邱淸泉及吳化文兩部的迎頭痛擊，匪軍於損失萬餘後，不得不改變計劃，於二十五，廿六兩日分由曹縣越隴海綫南竄。 
　　豫皖蘇邊區 
　　其中西竄的一股雖已與劉伯誠合流，但其企圖確保烟台，牽制國軍與重入沂蒙山區的計劃，顯已全盤失敗。 
　　截至記者寫本文時爲止，由陳毅指揮業已擴編成十四個縱隊，（其中計包括第一至第十三縱隊缺第五縱隊快速縱隊及兩廣縱隊）的華東野戰軍，其中除掉比較像樣的七個縱隊已隨陳匪離魯南竄外，另外在山東境内，尙殘留有七個蹤隊的番號。此七個縱隊中，一個兩廣縱隊，原駐魯北之惠民，近已移駐津浦北段之德縣，另四個縱隊被國軍包圍于昌邑，岞山，亭口間的狹長地區，另兩個縱隊在魯西南掩護陳毅主力南竄後，已被國軍壓迫得北竄至宋江老巢梁山寨，這七個縱隊的總兵力，共計已僅有五萬人。（按：陳匪編制每縱隊之兵力應爲二萬五千至三萬人。）此外。 
　　共匪在魯境 
　　的地方團隊，據最近調査：　黃河北岸：計壽張駐一萬人，阿城一獨立旅，聊城一千，荏平三千，齊河荏平間二團，齋河禹城間二團，惠民二千，魯東北堤子口三千，原爲魯北共匪補給中心之惠民所有各項後勤設備近已開始他撤。　魯中：計秦安萊蕪間一千，徂徠山二千，大汶口東一千，萊蕪東南三團，溜川東大和莊一團。蔣峪西二團安邱西南秦戈莊一團，安邱東南景芝一國。　魯南：計費縣，向城間潛伏張光中部三個師的殘餘。　膠濟路北及膠東：計章邱東五百，博興，桓台商一千·桓台東南一團，廣饒南一千，廣饒東北二團，昌邑北二團，平度南八千，掖縣東北朱橋鎭一旅，古峴東二團，萊陽東一師，鋸齒牙山一旅二團，海陽，威海衛各二千，文登七千。 
　　以上魯共地方團隊總計爲四個殘破師，三個旅，廿一個團，另四四五〇〇人，如以每團作千人，殘破的旅師作五千人計，合共約十萬人，這個數目如再加上七個殘餘縱隊的兵力，共僅十五萬人，因此這與本年年初號稱四十三萬正規軍，一一三個獨立團（即民兵）的情形比起來，今後的山東，勢將進入綏靖作戰階段，而欲求綏靖使命的順利究成， 
　　主要的關鍵 
　　自然不在軍事而在政治競賽的加堅！ 
　　當本文與讀者相見時，黃河以南的魯境部份，很可能迎僅餘的三縣，（海陽，文登，榮成）一市，（威海衛）亦已入國軍之手。黃河北岸的魯北部份，由於地勢平坦，極目千里，正是國軍機械化部隊運動馳騁的理想戰塲，再加以在共匪目下所施行的「空心戰術」下，魯北共匪的兵力，總共只是一個縱隊的正規業及地方部隊一旅四團與民兵一萬九千人，因此，國軍於膠東戰事吿一段落後，不僅隨時可以光復魯北，並可隨時打通津浦北段，當前問題的焦點是在國軍目前的戰略仍不在一城一地的得失，或一條鐵路的打通，而主要的仍在集中優勢兵力捕捉共匪主力，進行決戰，予以殲滅性打擊！（特派員　天） 
[長江船隻　禁止行駛北岸]  
　　江邊蘆　着即砍除 
　　〔本報無錫九日電〕江北匪情重趨緊張，靖泰地區廣陵鎭霞幕坡附近鄉村，到處發現匪蹤。匪粟裕部已抵海安以南，企圖南竄。京衛戍司令部令飭各部隊對長江船隻，除開放港口外，北岸一律不准行駛或停靠。又：徐縣長與要塞司令部朱參謀沿江察勘後，以目前匪情緊急，免匪有所隱匿計，令飭江邊蘆葦儘量砍除。 
　　〔又電〕十日上午九時錫各界慶祝國慶，並舉行擴火勞軍，要塞守備隊在靑賜舉行新兵入營典禮，各學校擴大科學運動。 
[常熟沿江施行聯防]  
　　〔本報常熟八日訊〕縣府奉省府王主席令，對當前防務，有重要指示，決定充實地方武力，沿江施行聯防，對公路橋樑電訊交通，分段切實嚴密保護，提早宵禁時間，認眞巡還，各娛樂塲所，限晚間十時三十分打烊，並曉諭各工廠工人學校學生，不得罷工罷課，如有不法之徒，從中　助及企圖破壞治安秩序者，嚴究不貸，如過緊急事態，應預作必要措施，宣布臨時戒嚴。地方黨政軍團民黨機關，精誠合作，以期　平匪氛，達成淸剿任務。警局爲奉行全縣治安會議決議案，將召開會議，決定嚴格執行宵禁，子夜十二時以後，絕對不准通行，負有治安責任者，亦須持有宵禁通行證，以便稽査。 
[故佈陰謀圖擾治安　錫電影院中發現手溜彈]  
　　〔本報無錫訊〕七日下午三時許公園中無錫大　院，正在開映「苦戀」至上半塲終了時，右前十三排座下，突發現木柄手溜彈一枚，彈蓋業已揭開，一觸即發，觀衆頓時大驚，秩序紊亂。嗣由南區憲兵隊馳往鎭壓，始吿寗靜，並將手溜彈帶回隊中。據悉：此舉係匪方故佈之陰謀，意圖擾亂後方治安，現有關當局，已在着手偵査眞相。 
[蘇州員警訓練班　開學禮廿日舉行]  
　　〔本報蘇州九日電〕蘇第一交警總局員警訓練班二期開學典禮，已定廿日舉行，屆時俞部長將親自蒞蘇主持。 
[蘇州食糧業　請免營業稅　推派代表晉京請願]  
　　〔本報蘇州九日電〕吳食糧業接滬市商會通知准推派代表會同滬方晋京請願要求　免民營稅。 
[吳各界紀念國慶萬人參加大遊行]  
　　〔本報蘇州九日電〕吳各界慶祝國慶明日假二〇二師一團操塲舉行，會後並檢閱靑年軍，大會主席由姚師長担任。下午並有萬餘人參加之大遊行。 
[審水怪！]  
　　兩耳震聾·一腔傷心·愛滿口粵語·四處流徙 
　　〔本報武進八日訊〕本縣前曾一度大閙水怪，嗣　邑報揭穿內幕，警隊防範得宜，卒吿平息。詎料鎭常丹揚指揮部在孟河境內拘捕一不言不語之無名男子，以在水濱拘得，咸疑爲水怪，經轉解縣府訊辦，層解期中，對任何事一言不發，羣以爲水怪無疑，轟傳一時。六日縣軍法庭提訊，供　　口粵管，無法聽懂，軍法官臨時乃請衛生院院長何天民機充翻譯，始訊知爲廣東潮州人名邵榮卿，年三十八歲，應征離鄉，轉輾由兩廣至魯，以參戰關係，兩耳震聾爲部隊剔除，始沿途求乞，又以語言各別，耳惠重聽，竟被人稱水怪，言下神色沮喪，似有無限傷心，軍法庭以案情發生在三區孟河，特令該區三日內査明候奪。 
[蘇高檢處　通緝高逆冠吾　調査薛逆慧子產業]  
　　〔本報蘇州九日電〕歷任僞南京市長暨僞蘇皖　等省長之高逆冠台，勝利後潛逃無蹤，茲蘇高檢處已奉部令通緝。又蘇高　處昨派調員調李僞中　　　　薛逆　子逆產。 
　　臨浦劃界改期舉行 
　　〔本報紹興訊〕本縣縣政府，前准蕭山縣府函請於六日會勘臨浦紹蕭兩縣縣界，茲以日期匆促，除改定於十五日外，一面經飭地整處　界調查員　育賢屆時出席。 
　　 
[天眞娘娘廟血案　主犯劉有餘解杭]  
　　〔本報平湖八日訊〕轟動一時之本縣乍浦騎龍山天眞娘娘廟劉有餘，妖言謀斃徐克球，徐克壽一案，主犯劉有餘，經本縣司法處判處無期徒刑，呈報浙高院，已誌本報。茲悉：浙高院刑事科函本縣司法處，將劉有餘解杭訊辦，並着測繪騎龍庵山麓水塘深淺距離具報，該案定十六日公開審理。 
[荒地拓成茶田　增產途中的台茶]  
　　〔本報台北四日訊〕台灣的特產之一------茶，是晨林四大公司中較有希望的唯一產品，這是決定於國際市塲外匯價格的調整和茶葉公司內在的努力。 
　　台茶不是高級茶，但紅茶因爲品種好，色澤濃，在外銷美國可得美金四角五分一斤。佔據買入的百分之三十。烏龍茶因爲台灣沒有派駐美國的專門負責人負改裝小包交三個家飯館推銷，所以市堪顯得呆滯，茶業公司連去年的存貨擱有二百多萬磅，尙沒有主顧，這梯迫使製茶工業走上純製紅茶之路。 
　　全省茶園 
　　過去有四萬五千甲（每甲約等十四畝餘），現在有三萬八千甲，日人時代最高生產紀錄是二千五百萬磅。而省營茶業公司所擁有的茶園，祇三千甲，其中兩千四百甲已吿復興，還有六百甲，尙待開墾，去年生產一百萬磅，本年正增至約二百萬磅，（全省茶產去年六有萬磅，公司六分之一，本年產一千萬磅，公司佔五分之一，）這說明了台茶民營方面佔有絕對的優勢，政府非但未圖控制，同時却以貸款施肥等實惠的辦法來扶持它，將荒地拓成茶國。 
　　台茶公司 
　　有六個茶塲包括十個粗製廠，三個精製廠，是日本財閥三井在台灣的遺產。日本人對付茶農運用了政治的壓力，圈定某一個山嶺或平原强迫某一個茶農負責，茶農是資方所雇用的苦工，受資方的支配剝削，生活是痛苦的。光復以後該公司改變了經營方式，以全部茶園，交給茶農，委託和帮助它墾殖，施肥，再以三十五元一斤的最低價向其收購，同是五年，公　每年收取次　的茶斤，實際上還不敷公司繳納田賦的數額，可是茶農却須將生棄交購公司，這明是虧蝕的、但直接却鼓勵了茶農積極增產。 
　　四日記者專車赴中部三又地方，參觀了茶葉製造塲，還直接訪問了茶農。據沈塲長吿訴記者：該塲去年生產三十萬磅，今年却增加到九十萬磅，祇要　　　茶園擴大 
　　肥料解決，一二年內可以突破日人一百三十萬磅的紀錄。在南部純亞熱帶味的鄕村裏，記者於訪問種十五甲茶的茶晨會進芳時，他也說，現在這有希望擴充茶園，使全村一百三十餘戶半數以上能事有承稱茶田的權利。（目前僅是限於日人時代的老茶農），茶農，台灣茶業公司的茶農是幸福的，只要給予實惠，莫不願以血汗來嗅取茶葉的香味。無怪爪哇茶業專家來台考察時，也盛　此項辦法。 
　　茶業公司總經理陳爲楨是刻苦　　業硏究家，他說國有民營的種茶辦法是可以達到增產目的。公司現在將盡力於增產，同時請專家作專題硏究，與內地各茶塲交換技衛實習。陪同記者們參觀的，還有參加諸　會議和米蘇里艦投降典禮的楊宣誠海軍中將，現任省府顧問，今後他將以全力為台省的農林勞力。（特派員江　　） 
[台籍頭號女戰犯許玉葉　昨在台北受審]  
　　〔神州社台北北九日電〕案素為積榔嶼華僑視爲閻王之台籍第一號女戰犯許玉葉，於擯榔嶼淪陷時，充任日憲兵通譯，濫行集體拘捕華僑，加以殺害。本年四月二十日，許玉葉自檳返台，經吿發後被捕。今日經戰犯法庭開庭審理，許供：年三十一歲，對充任日憲通譯，加以推諉。 
　　張迺藩視察海如 
　　〔本報南通七日訊〕專員張迺藩赴如　視察於六日返通，發表此此視察觀感：　如屬各區自衛武力相當健全，來犯匪軍多遭自衛隊抗擊，現全境已能控制十之七八。　該縣敎育向稱發達，現已恢復小學一百五六十所，惟中學僅縣中，私中，省師各一，尙感不足，　戶籍調査業已完成，地籍工作正努力辦理中，征兵工作亦已吿結束。選舉各册日內即可呈報。並稱：綏區各縣中，如皋成績尙稱優良，各區區長亦多能實幹者。渠八日赴海門視察，此後將再赴啓東靖江一行。 
[滬台航機　調整票價]  
　　〔神州社台北九日電〕中國航空公司，頃調整滬合間班機票價，自十日起由台至滬爲台幣二萬零一百五十元，滬至台爲法幣一百四十五萬元，台北至台南綫班機，已開始航行，票價爲台幣九千一百元。 
[金山呂巷收納倉庫發生盜用米糧事件　管理員張一飛在逃]  
　　〔本報金山七日訊〕金山縣司法處，六日審訊呂巷鎭第二收納倉庫盜用糧米案，據該管田糧辦事處主任顧王書供稱：「管理員張一飛於四月三十日到差接收時，計存米一百零九担，八月十九日渠會簽呈有少米現衆，並謂元大米行有舞弊嫌疑，九月九日淸査倉庫時，竟差三十六石六斗，常時鎭公所及保安中隊均派員在塲。」繼由元大米行經理阮志剛供稱：「該庫雖寄存本店之米，係由張管理員保管，短少後，張請袁中隊長至本店調解，二人共負賠償各半，否則報縣拘案等語，並未理睬。」該處顧主任又調：張於十八日脫逃無踪，庭　再訊。 
[袖珍新聞]  
　　崑山 
　　〔本報訊〕茜　章裕元米行，七日裝米九十五担赴滬，詎駛經陸家浜附近，　錫滬班汽輪，迎面疾駛而來，米船因載重過鉅，致被該　衝　，船伙四人均落水，一人被水關輾斷一是後溺斃，餘三人生還，當即將該輪扣留解辦。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕　縣府以小型紗廠職工會組織頗欠健全，特令飭停止活動，聽候派員整理；　此間鄕鎭長及自衛隊附，因辦事棘手，紛請辭職，縣府分別慰留。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕中國地區美軍抗日美靈保管處第三搜索組組長黃呂桓將軍，昨由寗波致函縣府，請求協助搜索因飛機失事而死難於杭州灣一帶之美飛行員遺骸，以便返滬時來本縣領取，縣府頃已令飭該地處各鄉鎭保甲搜索。（又訊）本縣在鄕軍人就業輔導委員會七日召開第二次會議，籌募在鄉軍官分會濟助金入千萬元，以地方實庶股戶與商店爲對象。並請民食調節會配給食米。 
　　昊興 
　　〔本報訊〕　本縣選所已於六日成立。選擧人名册亦已編竣分發。　田糧處和孚辦事處主任林愼行，（慈谿縣人），通同所屬下昂鎭倉庫管理員徐公度，（瑞安縣人），虧短賦毅一千餘石，經有關當局發覺後，將林徐二人扣留停職，並依法提起公訴。 
　　上饒 
　　〔本報訊〕贛省田糧處督導歐陽偉，五日抵饒，午後曾會晤王專員，周縣長等對本年田賦徵實有所商談，日內即將分赴廣體，王山等縣催徵。 
 
 

Page 7

 
 
[物理學會京滬杭區年會　今在中研院揭幕　空軍表演雷達海軍引導參觀協達設備　會期三一薩本棟任主席]  
　　〔本報訊〕中國物理學會京滬杭區年會，今日上午九時在本市岳陽路中央研究院揭幕，由中研院總幹事薩本棟任大會主席。交通大學物理系主任周同慶，任論文宣讀委員會主席。交通大學理學院院長裘維裕，北平研究院　學研究所主任陸學善，任座談會主席。中央研究院研究員　　爲，任公開演講會主席。全程共三天，精彩節目，除中央大學校長吳有訓演講，及論文　　會宣讀論文數十篇外，尚有國防部第六廳第一處處長葛正橫演講雷達之應用，並由空軍表演雷達，海軍引導參觀太平艦之雷達設備，際此國慶佳節，而有斯盛會，允爲我國物理學進展之先兆。聞該會收到重要提案如下：（一）由本區年會授權名詞審查委員會，審定修訂及增訂名詞，以備提交理事會，送編譯館公佈案（名詞審查委員會提）；（二）大小整名稱法案（裘維裕提）；（三）釐定中國大學物理實驗敎程，以備訂購設備之根據案（敎育部交議）；（四）中國物理學會，除各地分會外，應否有分區組織案（李國鼎提）；（五）發行應用物理期刊案（葛正權李國鼎提）；（六）大學物理系講師級論文所需實驗工作應如何進行案（沙玉彥提）；（七）科學儀器之有眞空管附件者，應請准予進口案（丁佐成張季言提）；（八）組織科學團體聯合會，以資互助而通聲氣案（中國科學社交議）。 
[平六科學團體　舉行聯合年會]  
　　〔本報北平九日電〕北平六科學團體聯合年會，十日在平協和禮堂聯合年會，十日在平協和禮堂揭幕，會期二日。參加之物理，化學，數學，植物，動物，地質六學會，將有三百四十人與會。此會由梅貽琦主席，胡適，李當華，被邀請演。胡講題爲「大學敎育科學研究」，其中之植物動物兩北平分會明始正式成立。開幕禮完成後，明下午起，各學會分別在北大清華各關係學院，舉行學術講嘗，報告決定下年會務。 
[胡適主張　改正學位授予法　昨在平研院九週紀念會演講]  
　　〔本報北平九日電〕北平研究院，今日爲十九周年紀念。該院上午舉行紀念儀式，副院長李書華主持。胡適，李宗仁，何思源等，皆被邀參加。李院長就該院自抗戰起，以迄復員後工作，報告甚詳。胡適曾作學術獨立計劃外，並稱贊研究機關在困苦中之努力。胡氏對政府每年以二千美金，供養一留學生，而對北平研究院如此重要研究機關，一年所給之如此重要研究機關，一年所給之外匯僅二千餘美金，頗表愤慨。胡氏最後希該院接受其一建議，即該院各研究所，應招收學生，俾予各有地位有經騐之研究學者以授徒機會，並希望中央研究院亦如此。胡氏並希望敎部將「荒謬之學位授予法」從速改正，而應用於各研究機關及有研究所之大學。 
[許恪士今飛滬]  
　　〔福州社台北九日電〕台省敎育廳長許恪士，定十日飛滬，有所公幹。 
[聖約翰立案　業經敎部核准]  
　　〔本報南京九日電〕滬聖約翰大學近由敎部核准立案，並准設文理醫工四學院，及二年制體育專修科，又文學院准設中國文學，外國語文，歷史，政治，經濟，敎育，新聞七學系；理學院准設數學，物理，化學，生物四學系；醫學院不予分系；工學院准設土木工程，建築工程，機械工程三學系。 
[各校兼任敎師　不得領進修費　李代局長望切實行]  
　　〔本報訊〕頃悉教局李代局長熙謀指示，本市各校兼職敎師不得兼領進修費，必須切實遵行。按兼職敎師原請求依專任老師分配數之半發給，現經李代局長指示，將不能再享分配之權。 
[全國敎會大學　開會籌募經費　在美募捐僅得六十萬美元　擬加强國內聯合勸募工作]  
　　〔本報訊〕全國十三所敎會大學籌募經費委員會，定明日在滬舉行第二次籌備會。屆時金陵女子文理學院，金陵大學，燕京大學，華西協和大學，華中大學，華南女子文理學院，各校負責人或代表，及本市聖約翰大學校長涂羽卿，東吳大學校長楊永清，之江大學校長李培恩，滬江大學校長凌憲揚代表孫瑞麟等，均將出席。滬江凌校長昨日飛平，視察中央印製廠分廠廠　，行前告記者，謂該會在美觀募成績，不如理想之佳，截止渠七月離美返國前，僅募得六十萬美元，與原定勸募一百五十萬美元目標之數甚遠。渠稱：原定數目計劃，以五百萬美元，作爲充實各敎會大學設備之用；五百萬美元，充作聖約翰，東吳，之江三校擴充建築經費。現成績旣如此不佳，將採取聯合勸募方式，加强國內勸募工作，凌氏定十二日返滬。 
[革命文獻　今起展覽一星期]  
　　〔本報訊〕辛亥革命老同志錢化佛，王養吾，李栖雲，梁烈亞，許嘯天，鄒與賢，沈鐵　，周鎧等爲紀念卅六年國慶節，特發起革命文獻展覽會，將各人珍藏之先烈遺物數百件，陳列本市南昌路法童學校內，公開展覽。陳列口中以先烈遺墨最多，國父手書之「修身豈爲名傳世，作事惟思利及人」極聯陳英士烈士貽果夫立夫二氏之家書，宋敎仁及蔡芻等之詩詞，黃興手書之單屏，于右仁經營民立報時代之畫幅，俱極爲名貴。其他如起義之圖片，秋瑾烈士之手卷眞蹟，陳英士烈士之血衣，攻克南京天保城時所用之砲彈等，更爲革命史上極有價值之光榮史料。此項文獻將自今日起展覽一星期，預料參觀者必形踴躍。 
[劇校今演「寄生草」]  
　　本市北四川路橫浜橋上海市立劇校，爲慶祝國慶紀念，特定十，十一，十二三日，在該校劇場演出洪深改編，鄧曉暉導演之三幕喜劇「寄生草」。每日日場二時半，晚場八時，學生優待，祇收費六千元。 
[進修費分配數]  
　　本市國民學校敎師進修費分配委會計核組，前昨兩日均整日在比德小學審核各校收費報告表，並統計各校征收數字。計全市國民學校共收三十六億餘元，照分配會規定，以半數繳存市銀行，計有十八億，平均分配之數爲每人八十萬元，不滿八十萬元者，均予補足，已逾八十萬元者不再發給。 
[華聯隊抵星洲　初勝英陸軍　三比零義臣龍海立功]  
　　〔國光社新加坡九日電〕上海華聯足球隊昨日在此首次漏險，與陸軍聯隊交鋒，三比〇獲勝，李義臣首開紀錄，韓龍海繼之立功，上半時二對〇，下午時韓龍海再中一球，結果三對〇全勝。華聯明日與馬來華僑隊比賽。 
　　〔中央社新加坡七日電〕上海華了地位一行十八人，本日上午自曼谷飛抵此間，該隊將於明日首次與英陸軍足球隊交戰，該隊在此共賽五次，在馬來聯邦將有三次。 
[征輪籃球隊　明由錫來滬　當晚戰美海軍]  
　　征輪籃球隊，定明日由無錫搭車來此，在滬預定比賽四塲，其中二塲由籃委會指定爲慈善賽，當晚下午七時，即與美海軍聖保羅艦籃球隊作友誼賽於市體育館，其餘三對手爲華聯，汕隊，仁餘，全體將士下榻於市體育館。茲探錄遠征軍軍容於下： 
　　王華與（領隊），劉廣地（副領隊），蔡忠强（隊長），屠文龍，劉政軍，于瑞章，張根生，嵇德臧，王秉煥，柴居正。 
[綱球季餘興　父子雙打　定期報告]  
　　綱球季的餘興，父子組雙打比賽，因各方之熱烈贊助，將正式實現。茲由錄燈綱球會出面，邀請胡憲生，胡筠籍，張子震，程貽澤，顧乾麟，余志忠，侯大年七人組織委員會，主持兌賽事宜，並請胡憲生主任主席委員，日內將由綠燈召集會議，商討進行事宜。茲決定本月十二日開始報名，十五日截止，預定下星期六（十七日）即開始比賽。擬定辦法如下：（一）比賽採循環制，如對數過多，分若干部比賽，每部之冠軍亞軍再舉行總決賽。（二）比賽採分數制，每組賽兩盤，勝一盤即得一分，以總分多寡，判分名次。（三）比賽場地可由各對自行約定，總決賽則在綠燈綱球會舉行，並由該會供給用球。（四）報名處綠燈綱球會，或靜安大樓三一一室室綱球委員會幹事蔣槐青轉亦可。（五）獎品及紀念章等由委員會徵募。（六）報名不收任何費用。（七）過房兒子及過房爺不得成對參加，必須親父子年齡無分長幼，以上競賽辦法，尚須經委員會議作最後決定。此一比賽，純係聯歡性質，逆料參加者將超出十五對之多。 
[晨友盃籃球甲組　汕隊今晚鬥綠林　另幕更生對交大]  
　　七屆晨友盃籃球賽，今晚四幕，于五時半開始，在八仙僑青年會健身房舉行，甲組更生對交大，綠林對汕隊。秩序如下： 
青中---華士（乙屆）　五時卅分 
　　上魚---嘉中（乙晨）　六時一刻 
　　更生---交大（甲組）　下午七時 
　　綠林---汕隊（甲組）　下午八時 
[小學運動會　舉行籌備會議]  
　　第十一屆十四日（星期二）下午二時，在市體育館舉行籌備委員會，會後即可正式公布日期辦法。茲經市敎育局核定函聘朱君惕·彭振球·謝恩皋·鄧傑·馬銘勳·唐淞沅·施翀鵬·盧完六籌備委員。 
[星島隊返港　過加爾各答]  
　　〔聯合社加爾各答八日電〕香港星島足球隊遠征英國，事畢返港，今日路過此間。據該隊幹事談稱：此次敗北，由於對手優越及本隊球藝尚欠完善者半；由於天濕球重者半。荷蘭比賽一塲，在弧光燈照耀下，球成白色，幾不可覩。 
[市長杯小型球　今日半複賽　青白對鐵路東華對康隊]  
　　慶祝雙十節，小型球委員會特增排市長盃小型球半複賽兩幕，爲青白戰鐵路，及東華對康隊，今日下午三時半起，在晋元公園舉行。二時半起，開始售票。秩序如下： 
青白---鐵路（半複賽）三時半 
　　東華---康隊（半複賽）四時半 
[慶祝雙十　今晚男女籃球賽　仁餘戰現世雪白對市一　七時起在市體育館舉行]  
　　市體育館與體協籃球委員會，爲慶祝國慶，邀請本市男女籃球隊，今晚七時起舉行幕於表演賽二塲，爲維持秩序，酌售門票一律五千元。 
　　首塲女組雪白戰市一女中，雪白係第一流勁旅，名將有張秀麗，王薏冷，朱家珍，王珊等，市一女中乃中學女子冠軍，今晚相逢，當有精彩表演。 
　　另塲仁餘對現世，仁餘多後起之秀，實力雄厚，現世係本顧籃球乙三部冠軍，菲島三劍客蔡文華，蔡　科，蔡金典將仗義助陣，必有爭龍虎鬥。秩序如下： 
雪白---市一（女）七時 
　　仁餘---現世（男）八時 
（仁餘）陳渭源，姚文　，王槐庭，孫國政，沈鵬舉，吳新運，徐仲已，梁永佳，李肇和。（現世）王徵君，蔡文華，蔡連科，蔡金典，錢旭滄，夏智島，謝益欽，襲師尹，　　，　　根，　　元　　　　後一課，賽畢，汕隊，華嚴乙，永紗乙，强華四分部冠軍隊抽簽，並編定總決秩序如下； 
　　强華勝濟光乙，廿一---四，廿一---十一。 
　　永紗乙勝上魚，廿一---三，廿一---四。 
　　剛隊勝無嚴童，廿一---十九，廿一---九 
[足球聯賽報名　舊會員明截止]  
　　　　　　　，　會員報名定　　　　五時截止，新會　　　　 
慶祝雙十靑年館今日舉行體育活動表演 
圖示：辛亥革命老同志，右起　　化佛　許　天　王養晋　李栖　　梁烈亞　鄒興賢　沈鐵錚　周　（本報攝） 
 
 

Page 8

 
 
[本市棉紗布貨登記手續　紡調會決予以簡化　行總配棉限蘇浙皖等七地紗廠]  
　　〔本報訊〕紡調會第十三次委員會例會，於昨日下午四時卅分起，在該會會議室舉行，到委員多人，由劉代主委泗英主席，討論至七時卅分始散，茲探誌重要決議案如次： 
　　（一）通過收購綿紗價格及其等級計算方法。 
　　（二）原擬上海市棉紗存貨登記辦法，手續似嫌過繁，議決交由高秉泰，吳味經，劉靖基三委員，予以簡化，再交劉代主委核定後，即付施行。 
　　（三）通過「行總棉花核配及交紗辦法」，要點如次：　配花照第二　外棉核配辦法，係按該時紗錠爲根據，由本會核算後，交行總分配。　三千錠以下小廠，如其設備能紡廿支紗，且品質合於本會檢騐標準丁等以上者，亦得分配。惟各廠應將廿支紗，預繳一部份與政府，以作保證。　配棉紗廠，限於蘇·浙·皖·天津·靑島·台灣·廣州七地紗廠，其他各區，因原料可當地取給，不再配棉。　第一季外棉代紡之棉紗，不能如期交紗之各廠，此次行總棉花，暫不交其代紡。　請求配棉紗廠，須有二家紗廠担保。一萬錠以上之紗廠，始有担保資格。　各廠代紡之棉紗，一律逕交本會，再轉交國行。繳紗時期，自卅七年一月份起，分三個月繳淸。 
　　（四）通過紡織品外銷委員會組織規程，茲探誌規程由關於該會任務之規定如次：　核定出口紗布數量及其比率。　　定出口紗布品質標準。　制定有關紗布外銷易貨之辦法及章則。　查核國民營紗布外銷機構辦法外銷情形。　規定出口紗布交換進口物資種類，及交換之條件。　辦理紗布外銷出口手續。　決定紗布外銷價格。　確定直接出口紗布盈虧負担。　調撥有關紗布外銷之資金。　調查國外市場，紗布價格，提供外銷應採之政策，報吿或建議於有關機關。　　其他有關紗布外銷事項。 
[利買消息頻傳　華股趨勢尙定]  
　　華股昨買方深得國慶休假之便，時有活動，永紗尙多蠶動，但餘股未免遜色。後市復因隔週交割之助，多方再來力抬，曾吿急漲。但當局對付投機，更爲嚴厲，逢高脫手者亦衆，高價難於持久，漸形恍惚。 
　　晨初 
　　報載有我國官方表示，未聞有美貨消息之訊而見昂，開後更因外匯牌價減縮，買方見殷，一一六號等進至即交三〇八元，　交三一八元，八號等紛紛脫手，六一號等賣出現永紗，即步降至即交二九八元，遞交三〇八元。二二〇號等來進現永紗，三二號等進遞永紗，場外息價開低至二角一及二角五分半，加上外股趨倘，十時半後，回漲到即交三〇六元，遞交三一五元左右。警局又來剪線，及各業市塲均有逮捕投機份子之訊，人心一怯，四〇號等賣出現永紗，一七一號等紛紛了結，一〇三號等雖納，中途盤頭有限，逐漸迫低至即交二九七元，遞交三〇七元低價，而後以二九八元及三〇九元價收市，結果較前收即交股計永紗信和華豐新光景福中法信誼小升，美亞內衣火柴恒　均平，新華新亞景綸中絲統益中紡榮豐閘北做降，麗安跌一成，遞交股計　　微降，　餘均微漲。 
　　後市 
　　因隔週交割抬價者多，一一六號進　永紗，二三二號進遞永紗，開後即漲到三一三元及三一九元。四五號等有供而稍盤，一一六號等再進現交，而二三二號再納遞交，散戶興奮，國行交換差出，曾漲到即交三一五元，遞交三二一元高價。四〇號等逢高售現，二二四號等亦了結遞永紗，臨收降至三〇九元及三一四元，收後見穩。給果較晨收即交股計永紗信和菜亞華豐新光中法新華信誼火柴中絲統益榮豐閘北微升，景福中紡漲半成，餘均微降。遞交股計永紗信和美亞華豐新光微漲，景福漲半成，塲外各老股中華大生稍漲，餘尙平穩。 
[統債堅定個股激漲]  
　　公債昨形堅定，五五五室稍供，五五二室等均進，統丙晨開一五〇〇〇元，低價一四四〇〇元，漲到一五三〇〇元左右掙扎，較前收計甲乙升四〇〇元，丙漲九〇〇元，丁戊好起八〇〇元，成交約四百萬。 
　　外股昨又起激列之漲風，廣帮證券帮力扒，洋商則出。怡紗晨開一六三〇〇〇元，自一六一〇〇〇〇元起，近午已升至一七〇〇〇〇元外，後市以一七八〇〇〇元收市。結果較前收計英聯漲二成，航業祥泰鋼業怡啤紙業會德　怡紗升一成强，黎植電話漲半成，業廣小升。 
[食米去化呆滯　粳秈均見回挫]  
　　昨日南北兩市共到米糧一莫二千九百餘石，連漲之後，店方納　轉懈，市况止漲轉跌，收市去化不動，粳米回挫萬餘元，秈米猛跌二三萬元，白元高定定次呆。 
　　麵粉早市平疲，午時因配粉變動，廠粉暫停，祇有三號粉配售價格再高五千元，是以人心激昂，突然猛升萬餘元。麩皮去化平淡，略加二三千元。豆餅客帮不動，下挫三四千元。 
　　黃豆消化平平，微挫三五千至萬餘元，但收市以油價狂跳，客心轉挺。茶豆兄南洋見淡，價形明定暗疲，　豆另化去胃熱關，欣欣向榮，盤漲萬元。莞豆汕頭絞進，依然穩固。紅糧酒坊不動，回低萬元。苞米來貨漸多，北洋止辦，下降萬元。生仁成帮續吸，仍趨堅挺。芝蔴天津微有成交，本街收購甚力，暗暗帶緊。 
　　油市市場交易有限，成交寥寥無幾，油廠聯合配售豆油菜油共計二千餘担，調整價格，繼續狂加十五萬元。 
[外匯市價再掛高]  
　　美匯調整爲五五三〇〇元 
　　〔本報訊〕外匯平衡基金委員會，昨日核定將外匯市價再度調整，計美匯基準價，掛高爲五五三〇〇元，較前漲起五八〇〇元。遠期美匯一月期五九七二四元，二月期六五八〇七元，三月期貨七四一〇二元。英匯基準價掛高爲一六三〇〇〇元，遠期英匯一月期貨一七六〇四〇元，二月期貨一九三九七〇元，三月期二一八四二〇元。港印匯基準價比例計算，港匯爲一〇一四五·〇五元，印匯爲一一三〇三·三七元。美鈔收兌價爲五三六四一元。黃金收兌價折合每兩二百廿一萬二千元。 
　　昨日指定銀行對外買賣價，計美匯買五四六〇〇元，賣五六〇〇〇元。英匯買一六一〇〇〇元，買一六五〇〇〇元。港匯買九九五〇元，賣一〇三五〇元。印匯買一二〇〇〇元，賣一二四〇〇元。瑞士法郞買一三五〇〇元，賣一四〇〇〇元。 
[浮多出籠客銷不暢　棉紗一致下挫]  
　　昨日紗市，因連日暴騰，價格過高，浮戶頗多出籠，客帮以運輸阻梗，進意轉　。更以當局管制嚴厲，買戶踟蹰，行情遂吿下挫。最後四二支藍鳳紗跌進三千萬關，爲二千九百六十萬元，比上日續降九十萬。廿支特雙馬輕雙馬均跌七十萬元，十六支光明亦小六十萬，其餘各支粗細紗，一致回落五六十萬至八九十萬元不等。 
　　棉布加升 
　　昨日棉布市况，晨開客帮採辦轉懈，散戶及業巾人觀望，場內做價一致回低，詎至九時半，聞外匯掛高，各布行情由疲轉堅，結果各檔細布，比上日回升五千至二萬四五千。　嘰因去化不弱，價亦回高三萬左右。漂布士林價均俏秀，其他各布升沉互見。 
　　紡建售市 
　　本報訊〕中國紡建公司昨日循例售布，共售六九四〇疋，申購單二二〇〇。內廠商三張，布三六〇疋。布號一二七張，購布六五八〇疋。 
　　現棉續挫 
　　昨日現棉市况續疲，交易反旺，業中人因紗布挫落，人心虛軟，浮多傾吐，紗廠逢低有吸，外埠客帮亦起而添辦，故各檔成交尙多，市價較上日回小四五萬，全日成交三千零數十包 
[開發起人會誶]  
　　浙滬皖贛京滬各地糧商團體代表，前於七月中在滬在京兩度集商，組織全國糧食業公會聯合會，當設籌備處於本市雜糧公會，各地糧商團體聞風響應，有天津，靑鳥，西安，營口，成都，重慶，昆明，漢口，長沙，南昌，九江，蕪湖，廈門，福州，鎭江，杭州，及江浙谷縣糧公會參加，發起者將達四十單位。推定代表百餘人，定於變十節在滬舉行發起人會議。 
　　本材市况 
　　昨因外匯調整，各　洋貨又趨高峯，惟杉木不因來源有繼，市價欲漲乏力。 
[三種公債還本　昨晶執行抽籖]  
　　財政部發行之廿五年統一公債丙種債票，廿七年國防公債，及卅年建設公債第三期債票，於九日在仁記路七十四號中央信託局四樓，執行抽籤。該部公債司陳司長炳章親臨主持，由審計部上海市高會及銀錢兩業同業公會各派員監視。中中交農四銀行派員執行抽籤事務。所有此次中籤債票及到期息票，依照各該債原條例規定，由各地中中交農四銀行及中央信託局辦理兌付手續。 
　　債券募銷情形 
　　第二期卅六年短期庫券，九日由中國銀行售出一千三百一十美元，交通銀行兩千五百九十美元，國行國庫局兩萬五千九百七十美元，中信局一百美元，連前共達六十二萬三千一百七十美元，合法幣三百十四億一千八百〇七萬五千元。又常日美金公債由國庫　售出廿萬八千美元，累積數額爲卅六萬兩千八百五十元。 
[捲烟肥皂猛漲]  
　　昨日捲烟行情讀見暴騰，十支大英烟每箱猛漲一百八十五萬，老刀牌升一百十萬，其餘中外條烟及聽裝貨，亦一致俏利。 
　　日用品肥皂昨市盤亦吿狂升，固本箭刀同漲八萬左右，光華祥茂牛牌等皂亦一致上升八九萬元，火柴美麗鳳風兩牌行情亦見跟升十萬，南京寗波等牌升五六萬元不一。 
[行局差出　銀根轉鬆]  
　　〔本報訊〕國家行局昨在票據交換所繼續差出二五二億元，銀根趨勢鬆動，惟暗息仍喊二角一分，華股堪外多方貼息再减低至二角五分半，差出入細數中，中央揚家入七四四億元，大交換入五〇〇億，外商入三一二億元，小交換出五六〇億元。 
　　其他行局，中國出四二八億元，交通出二七一億元，中農出七二億元，中信入二七億元，郵匯出二〇四億元，合作金庫入五二億元。 
[食糖漲勢有緊]  
　　昨糖市因台公司調整配價，加起三成之譜，照原額配售，趨勢仍緊，續見上展。公會劉盤，三十六期二四粗白初為九十九萬元至一百萬元，後續升一二萬元。二〇中砂白現貨九十五六萬元，四半白草包一百〇八九莫。台赤九十五六七萬元，汕提靑九十五六萬元，棉赤七十九萬元，興化白袋裝高貨八十八萬元至八十七萬五千元，工裝八十五萬元至八十五萬五千元。興赤七十七萬元，海南赤八十萬元至八十一萬元。刁靑七十一萬元，共計開出一千二三百件。 
[祁紅成交一批]  
　　洋莊茶市：查本年度祁門紅茶一，目日前由協和洋行及華茶公司，向貨方索取茶樣，積極驗看以來，刻下已有三百餘箱，獲得正　成交。價格方面，均極穩堅。他若綠茶，問津者雖京　聯，但因賣戶一味扳抬，市勢終吿擯持。至於本街店莊與蘇錫等地，走銷久居活躍之內銷茶，昨日市上，依然毫不稍衰。惟若干種花色，受存底枯薄之影嚮，不敷需求，做開行情，一致繼續飛升。 
[行莊存欵增加]  
　　〔本報訊〕中央銀行稽核處發表，本年八月份全國各行莊存款及準備金總額比較表，計存款總額二，五五二，八五九，四四六，一〇五·二五元。較上月份總額一，九五七，〇一五，二三五，，九二九·九〇元，又見增加。八月份活存二，二八二，三三二，四二六，九三〇·〇〇元。定存二七〇，五二七，〇一九，一七五·二五元。已繳準備金共達三七一，四五七，八一四，二五九·六一元。 
 
 

Page 9

 
 
 
　　新医與新藥　上海市医師分會主編 
[太太你知道如何用奶粉哺乳嗎？] [  蘇曾祥]  
　　爲了天性的愛與自己的責任，一個嬰兒生出後，他的母親，應當自己哺乳，至少五個月或三個月或少至二星期，因爲母乳適合嬰兒，體質，母乳淸潔，易消化，富於滋養，且能抵抗疾病，這是許多學者所公認的事情。不必我來多說。 
　　但是世有萬不得已的事情，如母親有嚴重的疾病，或乳汁實在缺乏而又難覓良好的乳母時，祇有用人工營養了。 
　　人工營養，用之得法，成績亦非常良好，於其人乳不够　哺而致面黃肌瘦時，反不若牛乳或奶粉之爲妙。 
　　許多人間我奶粉如何冲法？太太！我來吿訴你，每一湯匙奶粉，加二兩開水（約六十西西），用力調勻之，適合成新鮮牛奶的成份，這是原質，你要記住！還有聽頭牛奶（不是錬乳，錬乳不好的），即英文名Evaporated　Milk取一份奶，和同量之水（即各半），亦即合成一新鮮牛奶，照這原質，不論你用新鮮的牛奶或調成的奶粉或聽頭牛奶，都能得到同樣的功效。。 
　　現在我們來講講用量，要知道用量，必先知道嬰兒的體重，自初生後，一直至五公斤之嬰兒（即五公斤以內之嬰兒），他每日所需之實際奶量，（即純奶量），適得他體重十分之一，五公斤以外之嬰兒，他每日所需之實際奶量，亦合他體重十分之一，不過五公斤以內之嬰兒之牛奶，用相等之最稀薄粥湯冲淡之，（亦可稱　之奶奶），五公斤以外之嬰兒之牛奶，用三分之一之最稀薄之粥湯冲淡餵之（亦可稱　之奶奶） 
　　醫如今有三公斤之嬰兒（三公斤即三千克，合六。六磅）每日需要純牛奶量，　為三百克（約十兩强），再加三百克之最稀薄粥湯，和而餵之，從這六百克之總數中每日平分五至六次餵哺。 
　　譬如今有六公斤之嬰兒（六公斤即六千克合十三。三磅）奶量仍　即六百克。但此時所加之薄粥湯，祇須合奶量中之　即二百克，（即上面所稱　奶奶）六百加二百共八百克（即八百西西）此時嬰兒漸長，不可僅飲牛奶，故每日餵乳，只須四次，每次二百西西，（合六兩半至七兩之間）但每日除乳汁外，必須給以較厚的東西，使營養充足，而胃部不致因僅飲流質而過分漲大，這東西名糊樣食物，初時每日一次，以六兩奶加一湯匙麥粉Cream　of　wheat）或二湯匙Pabeum（洋什南貨店有售）此時小孩約三個半月。 
　　四個月後，每日一次菜泥，一次糊樣食物，三次奶，菜泥或其他泥（泥即糊樣食物），每次可給一小碗，（二百克），奶則每次六七兩之間，不可再多，一直至六個月爲止。 
　　六個月以後，健康之小孩，可吃純奶，（即不加水及粥湯之新鮮牛奶，或一湯匙冲二兩開水之奶粉，均屬純奶，上面已說過）。並逐漸將哺乳之頓數减少，而代以較厚之糊樣食物，以至週歲。 
　　糖有熟量，且亦含　粉質，用之適量，能增加體重，通順大便舊習慣中，以爲糖能生痰，未免錯誤，普通奶中應加之糖，約得５％（百分之五）譬如每一兩半奶，一兩半薄粥湯，共三兩，須加白糖一茶匙，（一茶匙合五克），以此類推。僅於腹瀉或大便過薄時，糖可酌減。 
　　我國老式奶糕，未嘗不可用，惟太片面營養，不足够，若煮時能再加二三匙奶粉，一同調入，何嘗不可成爲有滋養之食物。 
　　此外每日除飮乳外，復給以開水少許，（從初生時起），滿一個月之嬰兒，可以吃橘子汁，素菜湯等，以增維他命C，滿二個月之嬰兒，宜給以魚肝油，以防軟骨病。 
　　最近美國大學敎授經硏究之發現，嬰兒生後滿二星期，即可餵以肉類之汁，於嬰兒發育極有助，蓋嬰兒營養，必須從多方面着想，我國有一歲以外之嬰兒，而仍僅吃奶奶者，當知改進矣。 
　　年靑的太太們！爲國家民族前途着想，爲你自己的幸福快樂着想，希望你得個健康活潑之嬰兒，筆者要使你明白起見，不厭求詳的反覆寫着，想你不會說，我嚕　吧？ 
[傷寒病人的預後和看護] [  謝筠壽]  
　　（續前）　原來有心臟病，肺臟病（結核，肺炎）糖尿病，腎臟炎等的時候，預後多惡劣。 
　　　早發褥瘡，脈搏瀕數，白血球特別减少的時候也危險。 
　　　死亡率，講到傷寒病人的死亡率，和環境很有關係，最重要的，就是地方上衛生的設備，如果有善良的自來水和設備完善的下水汚物排除法，傷寒病人自然减少得多。德國拍林在一八五六年雖則有了上水道（就是自來水），但是沒有下水道設備，傷寒的死亡數，不見减少。等到一八七五年下水道工程開始，死亡率就逐漸降低，原來十萬人口有八〇------八五的死亡者，等到一八七五------八七九年降低至四二，到一九〇〇------一九〇二年僅僅只有四名。第二貧富也有關係，羅氏（Rosemfeld）在維也納的調查富民區的死亡率爲十六，五------十九。七四%；貧民區就有二四。六------二二。一九% 
　　傷寒病人的看護 
　　傷寒病人的看護，正和醫師一樣的重要，如果看護一不週到的話，往往會引起重大的後果，所以也有人謂傷寒病人的看護，有時比醫師還重要，因爲傷寒病目下還沒有特效藥，需戰戰兢兢的安然渡過這悠悠的一月或二月的危險時期，是不容易的，現在也逐條的寫在下面： 
　　　安靜心身的安靜，對傷寒病人，是一個重要的條件，床上安臥，不但可以澦防腸穿孔和腸出血，還有因爲傷寒病人長期發熱以後，心臟衰弱，行動是很危險的。筆者上月遇到了這樣的一件事，就是一個十四歲的男孩，患了傷寒病，熱度並不甚高，家族裘因之不甚注意，在第二週末，出去到醫師那裏就診，把他抱起來，病人覺到不勝任，瞬息之間，面色慘白，呼吸和脈搏，即刻停止，等到請筆者去的時候，病人早已一命嗚呼，這是什麼綠故呢？就是因爲心臟衰弱急性麻痺的關係。還有一種熱已退盡，因急速起坐，引起心臟麻痺而死亡的，所以傷寒病人的飲食大小便等，都應當在床上舉行，不可行動。 
　　　飮食傷寒病人的病變，是在小腸，所以飲食應當特別注意，但是吾國習俗，對於傷寒病人，過度的限止飮食，有「餓不煞的傷寒」的俗語，這也是不合理的。因爲病人長期的發熱，體內營養品消耗特多，如果不補充的話，使病人營養不足，恢復延遲。從來對於固形食物，十分警戒，實則食餌達到空腸的時候，已經變成乳糜狀，沒有刺戟的作用，有人實臉在傷寒病熱發的時候，用固形食物，也不見到再發和腸出血的增加。所以吾人對於傷寒病人的食餌，雖不必提倡固形食物，免遭意外，但是充分的補充，是不可忘的。最好在有熱的時候，應當選擇容易消化的食物和避去刺戟腸部的食物，隨各人的嗜好，加以調製，有熱期間，用些米湯，藕粉，魚類，雞卵和馬鈴薯，蘿卜等煮後的厚湯，等到熱度退盡的時候，逐漸調換其他的食物。 
　　　預防褥瘡，因爲長臥的關係，病人很容易發生褥瘡，所以被褥應當平坦，不可有皺　，重症病人臥空氣床或永床，頭部用氷囊或氷枕。傷寒病人雖以仰臥爲宜，但爲防避褥瘡，可常常用側臥位，易受壓迫部份的皮膚，用氣墊或酒精淸拭。 
　　　口腔應當淸潔，一日三次用硼酸水洗滌或嗽口，以預防中耳炎和耳下腺炙。口唇乾燥一％硼酸蜂蜜或硼酸甘油塗布。 
　　　頭髮及皮膚，指爪等均應淸潔。國人往往對於病人的淸潔，容易忽略，這是重大的錯誤，因爲病人的排洩物，遠較常人爲多。 
　　　熱退後二週，方可起坐，如果覺到眩暈或不快的時候，就應當禁止，隨後逐步起立步行。 
　　　對於精神感動，訪客長談，讀書等，也應禁止。 
　　　恢復期中也應十分靜養，再從事於職業，否則早期工作，有陷於強度神經衰弱的危險。 
　　　病人維他命甲乙丙三種的補充，當然也是需要的。（續完） 
[學校衛生之要點（一）] [  程瀚章]  
　　兒童身體的健康，首重家庭及學校衛生。而今日之敎育家，對於學校衛生之設施，大都缺乏重視觀念。殊不知兒童在成長時期，其衛生基礎未能鞏固，甚有影響於將來身體之健康。學校衛生應注意之重要點不外　校內衛生設備之完全，尤以校舍淸潔入學兒童身體之淸潔及學校內外環境之保持整潔。一校內必須設置休養室，醫務室，空氣浴，露天敎室，撩養家，淋浴室，溫浴室等。　敎材上必須有衛生知識之灌輸及衛生　　之養成法。　體育敎材之實施時，必須注意兒童身體強弱之程度，而施以相當之敎材。體弱者切不可勉為其難而令練習劇烈運動。　學校與家庭之衛生的連絡，對於體弱者尤宜密切。凡施行健康檢查之結果有無應矯正之缺點，務須通知其家長或保護人。尤於營養，睡眠，休息，家庭工作，平素疾病等最應特別互通消息。　對於虛弱兒童務行日光浴，空氣浴，淋浴及溫浴等。　應用紫外光綫之治療如人工太陽燈之照射。　魚肝油及其製劑（維他命丸劑滴劑）之應用於虛弱兒童，於身體之營養效果極大。 
　　（甲）日光浴 
　　日光浴對於虛弱兒童之養護，爲最重要之設施。校內須設備特別之日光浴室。若簡陋之學校或限於經濟者，至少亦宜設置簡單之日光浴場如屋頂操塲等處，張園幕以防風，地上敷白布，身體上有些部分須避烈日之直射者，則備有黑布備用。日光不宜通過玻璃，因玻璃可以吸收日光中之紫外光綫使日光浴减少效能。故宜選太陽直射之廣場爲上策。而施行日光浴之原則：　宜直射光綫而裸露體表。　宜完全利用日光，勿使無形阻隔。　宜逐漸進行，不可一時行全身照射。 
　　（乙）人工太陽燈之照射 
　　日光浴之效果，在乎日光中之紫外光綫之效能。然日光浴有時因氣候及季節而不能施行者，則宜將虛弱兒童由校方負責人與設備完善之大醫院約定每星期送去施行人工太陽燈之照射，其效能亦與日光浴同。施行方法概相同。 
　　（丙）魚肝油及其製劑之服用 
　　學校中須規定每星期配給魚肝油或維他命滴劑與身體虛弱之兒童。由醫師證明向公家領取，敎導其家長，如何服用方法。此對於貧血，腺病，　齒及全身發育不良及體質虛弱等之改善，甚有卓效。實為未可輕視之營養強壯性食品也。但配給之手續不宜麻煩以免兒童畏能放棄。故須視地方情形而定之。 
[DDT　與囚犯衛生] [  胡起鵬]  
　　DDT殺虫的功效，兩年以來，經文字宜傳，大衆採用，已經是盡人皆知.對于八類切身有害的虫：如蠅，蚊，蚤，虱，臭虫等，其功效尤爲顯著。因此可以防止由於這些虫做媒的傳染病：如同霍亂，瘧疾，傷寒，斑疹傷寒，回歸熱等。換言之，DDT倘若使用得法人類就可以减少許多傳染病的威脅。同時也救得許多在牢監裏關着，於刑法上不必判死刑而寃枉病死的囚犯。這就是本文所要講的。 
　　囚犯本來是爲一般社會人士所不足齒數，以爲對囚犯何必講什麼衛生，即使坐牢病死，也是咎由自取，死不足羿。要知這是人類錯誤思想，太殘忍的劣性。所以自十九世紀以還的刑法，由死刑與身體刑逐步轉變爲自由刑。意思是一個人犯了罪，祇要剝奪其自由權，不得傷害其生命。先進各國，因此重視監獄衛生的改善，增進囚犯待遇。最近蘇聯將宣佈廢止死刑，也就是更進一步。 
　　（未完） 
 
 

Page 10

 
 
春秋 
[辛亥西北革命史詩] [  張立卿]  
　　記「消防駐在所」之讖 
　　議語成　又似謠，果然所在駐防消；刧餘鐘鼓千年久，塗抹殘紅比「麗譙」。 
　　西安市鐘鼓兩樓，位居中央，偉大建築，千年前遺留物也。辛表光復軍興之前，警察當局成立「消防隊」，隊部設鼓樓上，懸一牌日：「消防駐在所」，井故同志勿幕戲謂余等曰：「此五字試倒讀之，則成「所在駐防消」。」軍興後西安滿人之駐防者，消滅無遺，適成語讖；此後居民咸知之，轉成謠矣。此余等目覩之事實。不知當時何故少　一「隊」字，若有隊字，則倒讀不成話矣。樓上有「文武盛地」「聳聞於天」等　額，字均大逾丈餘。民十六年某氏執政，「鐘鼓樓」均髹爲「紅」色，前明「秦王宮城」，舊稱「皇城」，亦改稱「紅城」。愼乎造因！ 
　　山西景梅九老同志亦有詩記此事，詩曰：星十丈幻童謠，未至重陽風雨潮（陝西九月朔日舉義）；漫讀廻文成巧讖，居然所在駐防消。 
　　原注：長安設「消防駐在所」勿幕謂余曰：可倒讀爲「所在駐防消」，光復時竟騐。同盟光復舊山河，萬戶長安 
　　辛亥九月朔陜西革命軍興 
　　同盟光復舊山河，萬戶長安齊凱歌；　福寺前密會後，偕行慷慨一時多！ 
　　陝西於辛該九月朔日舉義旗，爲　應武漢首義之第一起。山西則九月初八，其他各省市則又在山西以後。撫今憶昔，痛定思痛，何莫非諸先烈之頭顱熱血易來，能不猛省！ 
　　陝西之舉義，其力量全在新軍中諸同志；其策畫與主義乃吾同盟會諸同志所主張，灌輸於數年前。爲吾陝同盟會諸同志師者，乃朱佛光先師，灌輸革命思想於庚子以後，先生主講　院，以「周易」之革卦「湯武革命」，「公羊傳」之「復　」「三世」之說，大戴禮之「禮運大同」一章，孟子之「民爲貴」一節等反復講述，鼓吹革命排滿，爭取民權，可謂先覺先知。留日加入中國同盟會，歸陝實行革命者，皆先生之學生。謂先生爲西北革命種子之傳播者，誠信史也。 
　　同盟會人物，皆光明磊落赤誠潔白，祗知義務；光復以後，解甲歸田，初無所謂「利誘」與「利用」也。後之人士其鑒諸！ 
　　西安淸行宮 
　　西幸回鑾幾播遷，秦人猶記兩宮顏；十年轉瞬滄桑改，革命花紅萬壽山。 
　　淸光緒庚子拳匪亂作，慈禧后倉皇偕德宗北狩，復赴晋之陜，暫以前總督署作行宮。翌年辛丑和議成回鑾，行宮則封閉不敢啓居。辛亥革命軍興，先以東木頭市之軍裝局權爲總司令部，旋即遷入行宮辦公。居民習呼日「北院」，以別於巡撫署之「南院」也。辛丑至辛亥，恰爲十年，北院之　桑如此，故特記之。 
　　僥倖一丸太摸校，幹臣終始擅才能；「新華門」裏三朝老，「政事堂」中錢右承。 
　　辛亥時陝藩司兼護巡撫者，爲錢能訓，九月初二日革命軍攻入撫署，錢舉手槍自殺，未中要害，即出人護之出境。袁氏　竊，改國務院爲政事堂，以徐世昌爲國務卿，錢爲「右丞」。民七，徐被安福系擁戴爲總統，徐又以錢爲國務總理，可謂新華門中之三朝元老 
　　吊諸先烈兼懷諸同志 
　　辛壬年間共苦辛，十人今尙幾人存？餘生深悔愉生累，九域澄淸再招魂。 
　　　宿草高低墳，多少英雄幾輩聞；四十年來無數刧，長安碩果張將軍。 
　　張翔初印鳳　，長安人，陝西辛亥光復首領，士官騎科畢業。今猶健在。住西安菊花圓。（書尙未刋，禁轉載） 
[羅曼蘭語錄] [  朱]  
　　單是爲了幻想或虛榮來增加原已很多的作家數目，這非特無益而且有害。 
　　寫作的時候要眞實，應當祇寫償實，寫你所候，所見，所相信的。 
[辛亥革命之翻譯小說多少頭顱辛亥革命文獻展覽會介紹]  
　　辛該革命犧牲了多少頭顱？答曰；「無人能計其數」。革命之精神在能犧牲自己頭顱，爲全民族而保全其頭顱。辛亥革命時期之白話翻譯小說「多少頭顱」作者起筆日：『話說歐州有一個大國名呌波蘭』。內容係記波蘭亡國之慘史，當時取裁翻譯之文藝小說出之於白話體，誠革命文學中之拱璧也。書中尙有『亡國將臨，還是吃酒的吃酒，彈唱的彈唱。傷心，傷心！普天下仁人同志，同聲一哭」等語。作者署名「亡國遺民之一」，光緒三十年鏡今書局出版，有胡滅明題詩云： 
　　禍水滔天氣蘭姍，即今城國也荒殘；歲寒生有喬松老，泉下先靈血淚斑。 
　　銅馬黃巢劇可憐，傷心種祀數呼天；莫將人我等閒視，細看扶桑在那邊。 
　　五六年長帝祚終，民心恰似水流東；無情碧落太蒼莽，篝火城頭一片紅。 
　　生民奚事墮悲　，山北山南莫不春；朝哭爺娘暮　子，三更夜月總驚心。 
　　血脈而今付刧灰，豺狼虎豹一齊來；從今奄奄無生趣，囹圍遺民痛夜　。 
　　我是狂人語也狂，却將讖兆人文章；百年後有旁觀者，請間平沙弔戢傷。 
[作家語錄]  
　　雕刻刀之造像，詩人之辭令 
　　雖過千秋萬紀也依然如生。...... 
　　---席勒 
[簷雨說出的故事] [  靑果]  
　　簷雨 
　　你爲簷雨說出的故事感動麼？ 
　　我却祖心組野的雨足要踢傷夜的沉靜呢。 
　　遠處，更鑼又嚮了；那簡直像一只者標，射穿了夜綱，投中了標的一樣，恰恰打在我的耳邊。跟着，一朶星火突然閃亮了，從黑浪的那頭慢慢地浮游過來，挨近了我的窗。 
　　我的窗正做着一個淸冷的夢。 
　　遠處，小阪又喊了； 
　　遠處，狗在呌了； 
　　遠處，聲音跳着鬧着。...... 
　　而我的窗正做着一個淸冷的夢。 
　　我剪熄了自己的燈，瞪着眼盯着窗口。我好像觸到了窗有一種秘密。外面，雨小些了。而簷雨的調子却更加悽苦...... 
　　簷雨在輕輕地低唱； 
　　有歌的地方就不會有寂寞；有燈的地方就不會有黑暗；有花的地方就不會有　惡； 
　　嘴唇 
　　孩子，你的嘴唇是一朶攻瑰，紅色的 
　　而我的，却是從遙遠的地方飄泊來的兩張憔悴的葉子。還有什麼比玫瑰更美麗的呢？你的嘴唇是那麼紅潤而軟嫰；在唇裏邊，你更有着一排白得浸人的牙齒，一片紅得醉人的舌頭。孩子，請你好地珍惜着你的嘴唇吧！爲了你，爲了更多的人。 
　　知道嗎，有嘴唇，就有歌；有歌，就不會有寂寞了。 
　　眼睛 
　　你喜歡看別人的眼睛嗎？ 
　　而你的眼淚先就要湧出來了。 
　　記着，熟情會殺死你的靑春，熱情會損傷你的理智的啊。 
　　我不會哭。我的眼睛是兩只塵封的破燈盤。 
　　埋葬於破燈盤的往事的死燼是不能讓你發掘的。 
　　孩子，祝福你，你的眼睛是閃着熊熊的火焰的燈。 
　　有着閃着熊熊的火熖的燈是最幸福的。是可以馳行於夜路的。 
　　孩子，請你好地珍惜着你的眼睛吧！爲了你；爲了更多的人。不是麽我們的寥闊而陰冷的土地是急切需要着燈亮呀！ 
　　靑春 
　　你愛花麼？你愛開在春的綠原上的花麼？ 
　　我還愛太陽呢。 
　　除了太陽，沒有另一朶永開不謝的花了。 
　　靑春是最貴的花朶。 
　　但靑春的生命太短了，還在太陽沒有紅得成熟的時候，牠就跟冷冷的朝露一樣，跌落在泥土裏去啦。 
　　跌落在泥土裏去的花朶是不會有復活可能的。 
　　而靑春也沒有種子。 
　　孩子，請你好好地珍惜着你的靑春吧！爲了你，爲了更多的人。 
　　吿訴你，這一片荒寒的田野是應該裝飾一些花朶了。 
[滬寓漫興有序] [  陳樹人]  
　　余以京中覓居不得，偕寓滬戚簫家，倐已旬日。拉雜成此，聊紀踪跡云。 
　　置身臺省廿年餘，未料長安不易居；笑我雖無三窟計，仍能廈屋住渠渠。 
　　漫說栖栖一代中，乾坤何處不能容！奚須更作　關想，鬧市深藏好靜翁。 
　　偕得深居欲保眞，四國千丈軟紅塵，奐輪之美於斯極，不稱閒雲野鶴身。 
　　風來不美楚王雄，樂事端應與衆同；竹閣紗窗藤几上，此風非獨我淸風。 
　　送到秋凉雨乍收，倚欄無緒不能愁；添來何限佳詩意，風逈雲寒欲變秋。（立秋前一日） 
　　江南秋到最怡神，準擬安排樂事頻；復喜晏嬰　近市，蒪　菊蟹任嘗新。（立秋日） 
　　微茫天籟易消沉，更有何人會賞音？嬌女此時眞解事，秋蟲買個伴淸吟。 
　　市中親買果蔬回，案上零星擺幾堆；小女幼孫環寫照，藝風吹到此間來。 
[臨南田秋水征帆圖] [  顧若波]  
　　顧潑，吳縣人，字若波，工山水，兼四王吳惲諸家之長，淸麗蕭疏，氣韻秀出。是幀疏柳遊艇，秋波明凈，其胸次筆端，相去惲氏不遠也。若波生於道光己未，卒於光緒丙申，事壽六十有二。（陳倚石識） 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　這倒是一個辦法，更不失爲一個光明磊落的英雄。無奈耀羣這時處境，有一個特殊困難。她同小老虎另有使命，而且這個使命十二分重要。這次在天津躭擱下來，是偶然的事情，不過打算順便看看當地情形，並無任務。所以說，她如在這裏捲人了漩渦，幹得好，照公事說，僅僅是個「越職多事」四字的考語，萬一把自己都陷了下去，米免要落個任性使氣，兒戲公務的罪名。本來公家職務，各有定軌，不能越權攪事；並不能像小說裏的俠客一樣，想到什麼便幹什麼。她最多，也只能把親眼看見的做一份報吿，這已經就算多事了。 
　　再說耀羣對於對方的底子，雖說從旅舍招待那裏聽了一點梗概，却如招待說的「有些　不淸」。換句話，對方仍就藏在暗陬，不知是個什麼路數，自己却是完全顯露，毫無掩護；知己而不知彼，已落下風，如要爭鬥起來，十有九敗，只有一分繳倖的道路可走。但是耀羣絕對不能貪圖這一分的徼倖。 
　　「敝人是個老實人。」那傢伏看見說了一篇話，發了幾個問句，耀羣並沒接腔，而且神色非常寗靜；只有那變翠眉峯尖，稍稍顰起一些，表示對於它的出場，書語，和幾個問子，只是感覺新奇，有趣；好像一個觀客，正在欣賞舞臺上的小丑，表演拿手節目；又像無意發現了一個眞的希希哈哈一隻喜鵲，兩個腦袋------而且沒有澦備開口的表示，始終在洗耳恭聽，並且願意聰下去似的；所以它找補了這麼一句自我宣傳「老實人」，却又覺得這句話，說得太無氣力，便又提起了精神： 
　　「紀小姐，也許您認爲敝人有些冒失，敝人確也承認有些冒失。萬是機會有限，時間不許可，敝人也只好冒失一下，眞對不起；像紀小姐長得這麽漂亮，氣派這麽堂　，當然不會計較這些小事。...再說，您二位一下軍，敝人早就注意了：」 
　　耀羣聽到這裏，忽然　出手絹，雙手握在口鼻上，扭過身去打了一個大噴啑，却又立時恢復原狀，靜靜地聽着。 
　　「...兩節客車，一百五六十位男女老幼，只您二位的通仃文件，是日本軍部簽發的。敝人當時就斷定了兩點：要不是『滿洲國」一班什麼大人老爺的小姐少爺；必是關內那此新貴的家屬。可是再一仔細觀察您二位的行動，敝人自己馬上把這兩點又推翻了。什麼理由？簡單得很：您二位如是這兩種人之一，決定不會不搗弄些勢派，舖張---帶兩個媽十或二爺，來個汽車接送。就曰這裏是半路下軍，像您二位這麼年靑，不是鬧得手忙脚亂，定是要大爺脾氣，烏烟癔氣一擺關，早呌小包車，直跑北平，還肯這麼節省，鎭定？...... 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[國魂復蘇------寫於三十六年雙十節------] [  蕭亢石]  
　　明季之未，吳三桂爲了玉峯歌妓陳圓圓，在「慟哭六軍俱縞素，衝冠一怒爲紅顏」之下，　淸兵入關，就此把大好江山，給異族佔據了三百年。 
　　在淸季的三百年中，其間雖有許多志士謀恢復「明社」，無奈人心不齊，屢這挫折消減。迨至孫總理「倡導革命」，相繼在萍鄉　陵發動，及潮州惠州起事。由欽廉而進取兩粵，敗退十萬大山。又與黃興等製取鎭南關，戰七晝夜而敗入安南。迨至民國紀元前五年，又改謀滇邊，命黃明堂襲取河口，復因無人指揮而失敗。民國前二年，黃興胡漢民等又謀以廣州新軍舉事而再失敗。翌年辛亥三月廿九日，黃興又集同志在廣州起義，攻督署，是爲黃花崗之役。總計先後各地起義，不下數十次，歷時亡十年，均失敗，而同志之遭淸廷殺戮者，有秋瑾唐才常，及黃花崗烈士等，非史册所能罄記。 
　　會辛亥之歲，淸廷收全國民有鐵路爲國有，四川紳商，請總督代矣收回成命未果，被官署拘捕槍殺，激動民憤，淸廷乃派大員入川查辦，並率湖北新軍前往，當時之新軍，多爲革命黨人，因密謀露洩，死數十人，乃於十月十日，在武昌之工程營首先起事，佔領軍械局，輜重營在城外亦斬關而入，會攻督署，而馬隊砲隊亦相率以來，共推新軍協統黎元洪爲鄂軍都督，湯元龍爲民政長，稱「中華民國軍政府」。 
　　黎氏隨即派兵渡江，佔領漢口漢陽，而各國領事團聲言獨立淸廷方始震驚，起用袁世覬爲湖廣總督，攻下漢口漢陽，而砲轟武昌，形勢轉危，幸湖南已吿獨立，黃興回國率兩湖民軍奮戰，各省相繼響應，海軍亦吿反淸，上海反南京亦爲革命軍克復，淸廷乃遺使講和於上海，改共和政體，淸廷退議政權，革命軍推翻淸廷始克告成。 
　　在這簡單的紀載上，我們深知在異族下有三百年的歷史，而能使於辛亥的「十月十日」起義，把整個的「國魂復蘇」了，這當然不是偶然的，而是流了幾許「烈士的血」！把嶽嶽的精靈來建成這座鮮血淋漓的「十字架」！ 
　　可是民國成立之後，袁氏專政。造成了二次革命，迨後雲南起義，袁氏帝制失敗，繼之而府院爭權，張勲復辟，軍閥割據，連年天災人禍，把「復蘇的國魂」又陷於昏迷不醒的狀態下，這是想了「先天不足」，「後天失調」的病症，迨北伐成功，才又把昏迷的「國魂稍蘇」。 
　　然而，述年給軍閥們戕伐過甚，興建匪易，而日寇則乘隙以一進，「九一八一的潘陽流血，「一二八」的淞滬之役，最後是「八一三」，經過了堅苦的「八年抗戰」，造成了幾許可歌可泣的故事。 
　　在今天勝利後第三度的「國慶紀急」，不禁暦顚沛的「國魂」歏息。 
[革命者] [  雲堯]  
　　晚上和一個戰時朋友聊天，偶然間又談着了過去在淪陷區工作時，令人最感的厭的「革命草」。雖然時過境遷、它所給取暖我的壞印象，已隨着時間的消逝，慢慢褪淡下去了，但是一提起它的名字，腦際間驀然又會翻起歷歷猶如眼前的許多回憶來。 
　　在上海似乎看不到「革命草」的踪跡，所以我敢相信會有許多人對這個不新不舊的名字，感到生疏，現在讓我來作個簡單的介紹吧！ 
　　「革命草」的形狀，很像萎草，莖端出葉，略成三角形，色嫩靑，浮生於水面，遠看頗易錯認爲菱草，自然它也有根，但並不着於水底泥面，所以在他沒有相當繁盛發生橫貫力量之前，也如浮萍一樣，隨風所至，不過它的繁　極快，只要沒有過久的大風，雖然初僅疏落幾朶，但一週半月，可能佔布整個河浜，而且生來　緊　密，相互切貼，因之船隻相遇，甚受阻碍。 
　　據說：它的種子，是慈禧太后從外國取來的，它的原名並非「革命」二字，這是因爲後來國民黨發動革命，推翻了滿淸，所以慢慢傳別爲「革命」的。也有人設它是國民革命軍開始北伐時才有的，因爲先前沒有這樣的草，所以都不識其名，於是就　適當時潮流，把它呌做「革命草」。到底是怎樣的？那只有請植物學家去硏老明定了，不過適應時代，我們暫且以「革命草」呼之，似乎也不怎樣不妥。 
　　不過顧名思義，它既然被稱爲「革命草」一那末它也該如我們人類引用的「革命」二字的字義一樣，在水草的圈子裏，應是負有一種革故　新，改造環境的使命的，可是事實上，它所表現的過程和終極的結果，却是名實不符，因爲它所到的地方，雖然其餘的水面障　物，會被它驅走或淹沒了，一時氣象景色確也不無煥然一新之徽，但這不過是它爲自己搶奪地盤發展勢力的一種手段，其他的生命利便，却因它的覇佔，而被剝奪喪失了。 
　　戰時我在杭，嘉，湖陷區工作，因爲當地多是河浜，所以行動方面，差不多都偕重於水道的船隻，因此每當敵僞軍出動掃務時，常常會因受河浜中「革命草」的糾纏阻碍，嘗受許多艱險危急的虛驚，所以那時同志間沒有不對它儈恨的，遂均改稱它爲「害命草」以示洩恨之意。 
[國慶日感言] [  恥朝]  
　　一年一度的國慶紀念日，又光臨了，這是多麼快樂歡躍的日子！ 
　　公務員，可以休息不辦公了；敎員們可以不講解了，一般的學生們，能够自由，快　地，過這個民國成立的一個紀念日。 
　　不過，這個紀念的熟忱，比不得中秋，和重陽那麼普遍。因爲，鄉下的老百姓，他們只知道廢　的八月十五日，是中秋節，有月餅可吃，舊曆的九月九日，是重陽，重陽糕又是那麼甜嘴可口，但是十月十日國慶日他們根本不知道。這或者是我國吃風太甚，有了吃，才知道有這個日子的存在吧。 
　　國慶日，本來有一段漫長的血淚史，說起這個歷史來，一般的人都聽得厭了，這是我們的國父，率領同志，推翻滿淸，打倒專制，建立民國創造中華的一段流血革命史，是値得紀念的。 
　　曾經在報上，載過一則出乎尋常的新聞，就是說：「日本人慶祝長崎原子彈爆發一週年紀念日」。一般的人，都以爲是一件可笑的事，但是我以爲不然，我並不是贊成日寇的所爲，實在今日的國慶日，還不如說一個國恥日子，因爲先烈的鮮血，已經黯淡了；熱血已經冷了，我們這輩革命的後進，却有愧於先辈的托付，還不能把民族國家扶持入常軌，這是應該撫心自愧的。 
　　人民對於政府期望正切，這是有待於我們奮力改革自我更新的。 
[說否決權] [  溥倫]  
　　否決權問題將成為這次聯合國大會辯論的中心，亦是大會成敗的焦點，更是關係到世界安危所　的一個難題。因爲萬一否決權被修正或被廢止的話，蘇聯和她的勢力下的其他家國很可能拂然退出聯合國，那麼世界又將陷入戰　低迷了。 
　　自聯合國成立那一天起，兩年多來，它始終在鬧着一個憲法問題------否決權。現在我們來大概談一談，讓讀者知道否決權究竟是什麼？ 
　　在聯合國大會裏，國無大小，人各一票。凡事有三分之二贊成票，即獲通過。大會以外，還有若干理事會和一個國際法庭，在理事會中，有一個叫做安全理事會的，它管的不是文化敎育，也不過問經濟計會，它司理的部是世界和平，也即是遇到國際爭端時決定何國有理何國無理，並如何懲罰甚至制伏。這個理事會的性質成權實在超過於整個聯合國大會。 
　　　金山會議時，有所謂邀諸國（中英美蘇）和被邀請國之分。這就時說，這組織發起之初，便有了賓主之分。在聯大裏，賓主待遇一致，在安全理會的十一個委員中，五個是「主」，即所謂常任理事，另外六個委員是「賓」，是隔兩年一選的。第廿七條規定的是賓主間投票效力之不同。「關於程序之決議，應以七理事國之可決票表決之，對於其他一切事項之決議，應以七理事國之可決票，包括全體常任理事會之同意票表決之。」這是說，除了安全理事會本身程序問題外，听有經手的案子，都得五位主人一體同意；否則就不生效。這就是所謂「否決權。。」但憲章裏對於「否決權」也有一個限制；它把國際事件分作「情勢」和「爭端」兩種，凡是後者，則當事國無權投票。起草憲章的人插入這條，既給小國以精神的安慰，又爲大國留了金蟬脫殻的妙計，同時，也爲詭辯的外交家出下了好題目，苦心是到極點了。 
　　否決權原爲聯合國憲章所賦予五强的特權，當時的理由雖在尊重五强擊潰軸心諸國的功績；但主要的目的尙在維持在聯合機構中五大强國的協調。凡所決議，不致因强國中任何一個的不滿而陷入無法執行，以至於促使聯合國分裂的危機；此種方式，雖然不免遷就現實，但在現階段的國際局勢中，則毋寗說是具有其充分的必要理由。不過因爲兩年多來蘇聯對於此項權力的濫用（使用否決權達十八次之多），以致造成凡事均難取得協議的局面。 
人物誌 
[歐洲的一個傑出女性希臘王后繪像] [  金聲]  
希臘王后及希王保祿畫橡 
　　希臘，是目前歐洲最不安定的一個國家，內憂外患，前迫頻仍，共產黨在北部的破壞活動，始終沒有停止過，暗中再加上英美蘇在地中海和近東地區的鈎心鬥角，情形就愈演愈複雜了。 
　　希臘的王室，就在這種風雨飄搖的狀態中在在着。新君保祿接位不久，各方對他的認識還不够深，可是有許多人却知道他的王后，眞是一位相當傑出的人物。人家都說貝隆夫人對於阿根廷總統的影嚮極大，甚至有人說她是政治的幕後操縱者。事實上，希后對於希王保祿的影嚮，也復相似。 
　　我們就在這裏，把這位王后的出身　態，見解和個性，介紹給讀者。 
　　這位希臘王后是前德王威廉二世的孫女，秀外慧中，個性堅强，富有膽識，年齡剛過三十歲，她的交際手腕超人一等，在這個多難之邦中，她已獲得許多的知友了。 
　　可是她不是一個好整以暇的人物。她勤於工作，　於任事。自從希臘自納粹手中獲得解放之後，她就返歸祖國，立即參加各種救濟工作。她到荒僻的鄉村，訪問貧苦的人民，可以說無遠弗屆。不論周圍的環境是怎樣貧苦惡劣，但她以王后的身份却能處之泰然，她常常推着笑容說：「我樂於顧問一切的事情。」 
　　王后所最注意的，就是工作。她會經組織過許多志願工作服務團，她的熱誠使國王保祿也深受感動。有一次，他對一羣大學生說，我願意手執鋤頭，和你一起去做修路的工作。大學生報以熟烈的歡呼，聲稱願爲希臘犧牲生命。國王不贊成這種說法，而用溫和的語調鼓勵他們說：「這還不够，你們必須　希臘工作。」從這句話中，我們可以看到希王所受王后影響之深。 
　　王后曾經大　疾呼地說：「今日希臘所需要的是工作，級織志願工作服務團和糊織更多的志願工作服務團。王后認爲唯有工作能使游擊隊跑出山來，做國家良好的公民。她希望政府軍獲勝，但在一旦勝利獲得之後，却主張以寬容的熊度對待「反叛」的人民。她說： 
　　「我們可以救他們；他們祗是一批沒有工作沒有領導的靑年人。他們中間有幾個領袖同然是壞的，但是大多數人並不如此。」從她的政治見解中，我們可以看出她眼光的遠大。 
　　王后動人的人格，有時使敵人也做了她的俘虜。有一次，她去訪問一個醫院，共中有許多叛軍的傷兵在那專治療。她挺着胸，儀熊萬方地跑進去，立在他們中間，直截地問道：「你們是不是希臘人？」傷兵們不約而同地說：「是啊。。」於是她接着說：「永遠記着這句說話，永遠永遠不要忘記你們是希臘人。」 
　　王后的出生地雖然是德國，但是她深愛希臘的自然景色，甚至認爲希臘雄偉的山林，其美麗動人，尤在瑞士爾帕斯山之上。她的愛好希臘，獲得了大部份希臘民衆的好感。她的敵人說，她美麗動人的人格，是一種危險。在她的笑容的面前，就是敵人也會像白塔油一般地溶解。 
　　當今希臘的王后就是這樣一位特出的人物。條頓民族的堅强個性和政治上的折衝，使她在帝制日益衰微的　　。　爲　個受人注目的王后。 
[暇蟹] [  蕭亢石]  
　　蝦蟹充塞小菜場，蝦是兵丁蟹是將；霜降未到多如許，莫怪世亂見攙槍！俗傳多見蝦蟹，主刀兵，今歲季候未屆霜降，而蟹已上市且夥，怎不遍地烽烟？ 
　　啟：今日稿擠，「美國小姐」暫　一天。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
社會服務 
[申報救濟醫院合辦第九屆防治少眼　慶祝申報創刋七十五周年　定額七百五十名雙十節起開始申請]  
　　本報與救濟醫院聯合舉辦的「沙眼防治」運動，從去年八月開始以來，轉瞬已經一年多了。在這時期裏面，我們先後舉行了八屆沙眼防治，申請檢治的人在一千五百人左右，其中有敎師，有學生，有工人，有工商職員，也有公務人員，包括一切的階層。 
　　對於這個運動，我們不敢加以太高的評價，也不敢賦與過於迫切的希望，我們的宗旨，只是想藉此喚起國人對於沙眼一疾的注視，不讓它在不知不覺間漸漸的蔓延開來，成爲民族健康的重大災患。 
　　沙眼不像肺結核那麼可怕，也不像霍亂，白喉那麼能在短短的時間內致人死命，惟其如是，人們才輕輕將它忽視過去，因此無數的人，染上了沙眼，漸漸地，它成爲了中國人的「通病」。這一年來，我們設法爲已經染上沙眼的人療治，同時也帮助未患沙眼的人，防範沙眼的侵襲，居然有一千人以上已經把沙眼治愈了。 
　　昨天，我們接到救濟醫院的來函，同意和本報繼續辦理第九屆的沙眼防治，名額擴大爲七百五十名，藉以慶祝本報七十五週年偉大的紀念。 
　　爲了技術上的關係，七百五十名分六個月辦理，換句話說，就是每個月能够爲一百廿五位讀者免費檢查和撩治沙眼的疾患。 
　　從變十節開始申請，不限性別，不限年齡，同時也不限資格，每一位讀者都有檢查和治撩沙眼的機會。 
　　申請的時候，請繕就申請書，寫明姓名，性別，年齡，職業，並附一只貼足回件郵票和寫明住址的信封，以便寄奉檢查證之用。最後我們必須愼重的聲明，對於一切手續不合的申請者，我們決不發給檢查證，如此或者可使手續齊全的申請者，多獲得一些防治的機會。 
[代郵]  
　　黃天中君鑒：敎育局有函一件囑轉致，衛生局亦有函復，希惕臨本報社會服務科一談。（編者） 
[徵求人才]  
　　　某交通社徵男性司機兼銅匠一人，以略知修理年在廿五至聾啞學校徵發　敎師一人，以能敎國音字母者為合格。　某藥物公司徵男性藥房代表及推銷員三人，以對醫藥其有常識者爲合格。　某機關徵女性辦事員一人，以中學程度擅長交際，年在卅左賬席兼售貨員一人，以業在皮鞋業工作者爲合格。　某籘柳廠徵門市練習生一人，以高小畢業年在十六至十八歲者爲合格。凡願應徵上項工作者請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接洽。（時問關係應徵人以居住本市者爲限） 
[報務簡報]  
　　尋周小英，逕啓者------鄉鄰女周小英，又名引官，年十二歲，平湖喬里人於七月間隨親戚來滬，八月八日在天文台碼頭搭輪返鄉，船損停駛，就此失踪，經兩月找尋，音訊全無，其父母飲食不思，終朝啼哭，見者酸鼻。小英倘得人留養，請煩送來或吿消息，理應重謝。愚實無以爲力，謹借貴報一角，以奠佳音，務使骨肉究聚，功德無是也。此致申報編輯部社會服務科汶林路二九九弄二號金輝謹啓 
[招考助理員]  
　　編輯先生大鑒：茲聞本市寗波路浦海商業銀行因業務上之需耍，擬招添助理員數名，經該行同人介紹後，定期舉行考試，因念最近失業人士衆多，素仰貴報熱心服務，對靑年謀業，尤表同情，不妨將此訊公諸報端，庶對於該行有熟悉者，不失應試求取之機會，實紉公誼。專此順頌公綵吳天系謹啓十月七日 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
[國慶齊天樂六章（有序）] [  居正]  
　　龍飛中華，幾在丁亥，月令仲秋，節期雙十，聲鼓　舞，舉國若狂，嘻盛矣哉。數典溯源，國父爲開國總統，提咨國會，以八月十九日武昌首雜之日，定爲國慶。布吿中外，震鑠古今，越年三十有六，日不暇給，國慶樂章，尙闕專備，韶武之音不聞，宮商之律失序，竊不自揣，取齊天樂古調，系之以辭，擬名國慶齊天樂。樂譜云：齊天樂，慢聲也，屬黃鍾宮，拙作叶普律與否，則音樂家知之，余未諳也。抑首義在武昌城，城內形勝，爲用武所必爭，首義事前聚會寓居所在，如纍華林，黃鶴樓，抱冰堂，黃土坡，臙脂山，楚望臺等，因地即事以命題，都爲六章，略舉大凡，以資諷詠云爾。 
　　曇華林 
　　繼科學補習所而起之日知會，在纍華林聖公會，秘密結社，有聲有色，自我犧牲，志趣純潔，革命種子之最可歌泣者也。故首纍華林，凡以前策動團體皆屬焉。 
　　南公底事哆三戶。咄咄書留讖語。桀放南巢，紂焚朝邑，不道孽由自取。血流標杵。願在莒毋忘，抗懷張楚。爍爍騍華，會元相識涵虛度。　上帝又將臨汝。爲誰科補習，別抽機杼。秘閣談經，天渠演史，喚起知心頓悟。丹書密附。歎隴上輟耕，軍中卒伍。加入同盟，一班班可數。 
　　黃鶴樓 
　　蔣翊武劉堯　王憲章王守愚等，依在獄劉敬菴胡瑛及大江報詹大悲之感召，約投軍同志，於辛亥元旦大會於黃鶴樓，創立文學社，酒酣耳熱時，指奧略樓楹聯云，「昔賢整頓乾坤，締造皆從江漢起僉日，此非張文襄暗示乎，我輩首義，非在武昌不可，故次黃鶴樓，羣治學社振武社皆屬焉。」 
　　文襄乘興登黃鶴。侃侃寓言有託。整頓乾坤，交通文軌，胥是先民有作，恢弘奧略。看江漢炳靈，　蛇隱約。歷歷晴川，同袍燕爾修艾學。　振武何曾示弱。爲羣治協調，相同啐啄。鴻爪印泥，鷄翎插血，對此新春元朔。誓言重諾。笑督部牽裙，上房絡索。頂戴花紅，許多多可惡。 
　　抱冰堂 
　　文襄督鄂時，捒蛇山林　幽美處，肯構肯堂，顏曰抱冰，藉以消夏及公餘讌集之所，土庶遊息亦不禁，雅有文囿之風，爾時在營同志，往往假期聚會於此，商標營隊活動進度，至足紀也，故次抱冰堂，標營代表皆屬焉。 
　　沛公兀自抒懷抱，休休更攀同好。屠狗淮徐，弄蛇芒碭，者般願聞明敎。後先號召。思漢族復興，亡秦必要。肅肅兎置，履霜共凜堅冰到。督郵迭來探報。莫漫愁破獲，別依堂奧。牙帳飛書，式門露佈，各個標營代表。及時宣導。怕空穴來風，枝頭鳩烏。漏泄春光，使哥哥着惱。 
　　黃土坡 
　　先是共進會型始於日木江戶，余曾爲之綱紀，迨余南去，楊時傑劉公孫武先後司共事，辛亥返武昌，孫覓寓所於黃士坡，張共進會職，復招鄧玉麟開設酒樓，杯盤狼籍之餘，不自覺豪情之激越也，故次黃土坡，工程輜重左右旗皆屬焉。明儒儘管無安土。凜凜猶存國故。嘉定三屠，揚州十日，待訪明夷卒讀。哀音似訃。况心史燈傳，綠林水滸。種種規章，揭開悉是張民族。共進相需普渡。應毋庸回互，各稱干櫓。朱貴傳餐，紅娘遞簡，漫道隋何無武。文王一怒。任禁苑吹刁，滿城風雨。咬緊牙關，一絲絲不露。 
　　胭脂山 
　　位山後撫署之左，共進會又設一機關於此，專爲接洽學生及新兵，沔陽監學作外圍，更加秘密首義聲中之較有史趣者，故次臉脂山，兩湖理化及測繪特別學堂皆屬焉。 
　　何郞驀地穿針綫。絮絮別開生面。北地胭脂，南朝金粉，莫謂斯人不見。蒼生遺憾。正少婦知愁，低徊庭院。躍躍車螽，秋聲每動深　怨。兩湖又添新眷。更番來特別腰纏刀劍。賈氏窺廉，宓妃留枕，另有癡情一片。埋頭伏案。笑館閣塗鴉，林間燕婉。趁上梁山，舉欣欣發　。 
　　楚望臺 
　　在通湘門中和門之問，有軍械庫。所藏械彈甚夥，常有重兵駐守，迄八月十八日，城內機關破獲，彭楚落劉堯澂楊洪勝三烈士就義風聲險惡，人人憤激，於十九夜，迫不及待，塘角起火？工程發難，各標營及學堂同志，聞聲出動，一舉而佔領楚望臺，此舉實為首義成功之要着，故訖楚望臺，南湖中和門皆屬焉。 
　　彭公先日書供狀。蒼蒼隱憂板蕩。東越沼吳，南陽拔洛，都是奮身勇往。哀兵信賞。今竪子操刀，起誅棒莽。習習谷風，夜蘭庸許回頭望。塘角旋張火網。向豫定目標，進攻庫藏。輜重揭竿，工程放矢，別有應聲無遺。合圍指掌。喜武勝奪門，南湖龍象。馳入中和，率轟轟衝上。 
[國父整飭官方令]  
　　　　革命成功後，中山先生就任臨時大總統，曾頒令整肅官方，以絕倖進。該令當時木報曾載之。原文云： 
　　「滿淸末年，仕途腐敗，已達極點。親貴以利祿招誘於上，士大夫以利祿市易於下。奔競弋謀，於是成風，脂韋突悌。恬不知恥。以致君子在野，自好不爲，事無與治，民不聊生，經循不悛，以底滅亡。民國成立，萬端更始，舊日城社，掃除殆盡，整飭史治，時不可失。然而法制未頒，考試未行，於進者存乘時竊取之心，用人者有高下隨心之便，一或不愼，弊將有甚於滿淸之事者。治亂之分，端在於此，言念前途，能無兢兢。南京政府本創之際，各處奔走疏附，來求一地位者，常不乏人，以此苟得之心，遂開詐僞之習。或本舊吏而冒稱新材，或甫入校而遽號畢業，蒙混誣枉，得之爲能。雖轉　統一政府成立，此地各官署，立即取消，然使不肖者持此爲進身之具，其遺患方來，何可數計。爲此令仰該部部次長等，於用人之際，務常悉心考察，愼重詮選，勿使菲材濫竽，賢能遠引，是爲至要。又查各部薦任各員，每有一人而兼兩職者，殊非愼重職務之道。薦者不知，是爲失察，受者不白，是爲冒利，皆無恥焉。以後除有特別事故，不得兼職，以肅官方，而防吏治。此令！」 
　　國父此令，道盡官塲之弊，雖至今日，仍值得吾人警惕深思 
[重慶　上海　兩地狂歡　記勝利後的第一個國慶日]  
　　又是雙十節了，這是勝利後的第三個國慶日。 
　　兩年前的今天，那種全國性瘋狂的慶祝，彷彿就在眼前。這兩年中，國內的政局，以及國際的情况，已有了很大的變動，在今天，我們對着兵荒馬亂的國土，飢寒失所的流民，想起二年前，剛勝利的時候，搖着旗，高喊着「慶祝國慶，慶祝勝利」的情景，不勝感慨萬千。 
　　然而愈是這樣，我們愈是懷念二年前的今天，勝利後的第一個國慶日，那種熱烈瘋狂的情况。 
　　一九四五年，（多麼値得興奮的一年！）日本投降了！一連串的勝利呼聲，從八月十三日起，一直到雙十節，把全巾國的人們喊啞了。過慣了國難時期的雙十節的中國人，爲了祖國重見光明而歡呼，鼓舞！「敵人的飛機炸掉了我們的家，可毀不了我們的國慶日」呀！ 
　　我們這裏先紀述重慶------代表火後方的各個大小城市村鎭；隨後再紀述上海，------代表曾經落入敵人手中的淪陷區域。 
　　在重慶 
　　一九四五年十月十日的重慶。 
　　一淸早，街頭便擠滿了人，輪渡這天加了班，艙肚裏一次又一次叱出了自南岸，江北，黃桷埡，海棠溪進城的乘客，汽笛聲分外頻繁。朝天門，望龍門，儲奇門的碼頭加倍忙碌了。僅有的一條大街民族路擠得水洩不通，紥滿了彩的公共汽車還在人羣裏擠呀軋的。商店裘的夥計，三五成羣，敲着　鼓，在街上兜。林森路，中山路------一片昇騰，氣象萬千。 
　　中宣部長吳國楨（現在是我們的市長了），在陪都靑年館舉行的國慶大會上致詞：「勝利後的中國，即將從事建國，重慶市民，應該爲全國人民的表率，黨政軍民團結一致，進行建國工作。每一個國民，只要對政府有信心，使政府能够充份發揮力量，建國的前途絕對樂觀！」 
　　靑年團及童子軍，在夫子池新運廣塲舉行秋季大檢閱；美國新聞處在「精神堡壘」舉行勝利照片展覽；戲劇學校的學生們乘了遊行列車，在街頭表演；三小隊靑天白日的戰鬥機，擁着六架巨大的轟炸機掠過市空，一疊彩色的傳單從天上飛了出來...... 
　　電影院在早晨八點鐘便掛出了「客滿」牌，平時門可羅雀的川劇院，也受到了特別的靑睞。許多平時遊得膩了的地方，忽然都覺得可戀起來，連喫厭了的「榨菜炒肉絲」也覺得異常可口了。---因爲，遠離故鄉來到大後方的人們，勝利了，復員了，不久就可回家。對着這行將吿別的山城，總不免臨別依依起來。 
　　山城的報紙，士黃色變了粉紅色，加印了特刊，從報販手裏飛出來，滿街飛，滿天飛......商店裏做着好生意；領袖名將，每套九張，「慶祝國慶，削碼廉售：蔣主席，杜魯門，史太林，艾德里，羅斯福，需治六世，戴高樂，陳誠，艾森張威爾...」更有無數的少男少女，在這天，完償了他們的「抗戰姻綠」！ 
　　熙嚷的人羣圍集在大街上，一直到黃昏，夜的黑暗不能掩蓋人們心中的興奮。到處是雪亮的燈光，V字的霓虹燈，在人們心中喚起一陣痛快的笑，笑呵！ 
　　在上海 
　　笑呵，笑在收復區的老百姓的心頭，是有着更愉快更興奮的情緒的。十月十日的上海，是瘋狂的上海。 
　　跑馬廳，---這曾經代表着帝國主義在上海的侵略史，也曾經被敵僞用來慶祝建設大東亞的廣場，是第一次被上海市民用來慶祝自己國家的節目了。國慶紀念及勝利慶祝大會，便在千千萬萬的羣衆的歡呼聲中舉行。這些參加的人，在淸晨五時起，就携了麵包乾糧，在跑馬廳門前等候，不到八時，偌大的跑馬廳中，已擠得沒有一些空隙。 
　　爆竹聲在天還沒有破曉的時候，已是此起彼伏，把全上海的市民從睡夢裏喚醒過來，八時餘，市民萬人空巷，佇立於遊行經過的道旁，南京路，靜安寺路，靈飛路，亞爾培路一帶，人山人海，歡聲雷動。九時正，鳴砲一百另一嚮，全市工廠，輪船，學校，寺廟的汽笛聲，鐘馨聲，相互鳴和，同時爆竹聲更是連珠價嚮，「上海，已經是有聳的上海了！」 
　　正如錢市長大鈞在慶祝大會上致詞所說的！「現在日月重光，河山收復，各界同胞，脫離敵偽的壓迫，重受國家的庇護，過去八年中所　積的寃抑之氣，得以盡量宣洩，過去八年中所隱藏的愛國之情，得以充份表達，心裏的痛快喜悅，自然不能以言語所形容，尤其是今天臨到這個偉大的佳節，參加這個熱烈的盛會，眼看國旗到處在飄揚，耳聽國歌到處在歌唱，想到過去一切恥辱業已掃除，一切覊絆業已廢棄，現在所呼吸的完全是光榮和自由的空氣，必然是歡欣鼓舞，如醉如狂，這種心境，可以說生平所未經，永世所不忘！」 
　　靑年團及童子軍檢閱過後，便開抬勝利大遊行，五百餘個參加遊行的團體，包括國軍，盟軍，學生，公務員，各業工人，商人及各團體，共二十餘萬人，在三十餘個樂隊的不斷演奏進行曲聲中，從跑馬廳出發。國黨旗及聯合國旗，迎風招展，沿途各式慶祝牌樓，在千萬人的遊行隊伍中，倍見宏麗。 
　　全市各大戲院，一律半價招待觀衆，擁擠是不消說的了。上午十一時錢市長在市政府設宴招待本市巾外各界貴賓，下午四時第三方面軍司令部假華懋飯店歡宴中外貴賓及空軍部隊。入晚各機關商店及慶祝牌樓的燈彩，齊放光明，絢爛奪目，市民擁擠，途爲之塞。 
　　慶祝節目一連三天，盛况空前。這是中華民國有史以來，上海第一個熱烈，興奮，使每個市民永遠懷念的國慶日。 
　　這情况大家都記得，其實不用多說。但三十六年的雙十節又來了，實使我們感慨萬端。在今天，針對着這樣的時局，我們必須設法使國家早日安定統一，人民安居樂業，然後再來痛痛快快地慶祝我們的雙十國慶紀念，這時間不會很遠的------也許就是明年。 
[宋代亦有雙十節]  
　　「雙十節」之名，爲吳稚老所首創，本報去年國慶特刊「雙十史話」一文由曾記其事。但查中國史上，遠在宋代之時，即已有雙十節之名。因宋徽宗生於五月初五日，即位之後，因端五鬼節俗忌，乃改至十月十日。元吳正傳師道敬鄉錄中曾記有宋詩人滕秀穎所作「雙十節」詩一首。詩云：「節逢雙十慶天寗，古殿焚香祝帝齡，耳在北方金佛刹，眼臨南極老人星；千官花覆常暗宴，萬里雲遙阻在庭；松柏滿山聊自籌，小臣孤操亦靑靑。」 
 
 

Page 16

 
 
[開國史第一頁　武昌首義檄文]  
　　革命軍佔領武昌之後，聚議公舉黎元洪爲都督，出示安民，傳檄天下。檄文如次：「維中華開國四千六百零九年某月某日中華民國軍政府檄曰：夫春秋大九世之仇，小雅軍宗邦之義；况以神明華　，匐匍犬羊之下，盜僧主人，橫逆交偪，此誠不可一輖居也。惟我黃漢遺裔，交葉久昌，祖德宗功，光被四表。降及有明，遭家不造，　爾東胡，曾不介意，遂因綠禍亂，盜我神器，奴我漢人者二百六十有餘年。凶德相仍，累世暴殄；廟堂皆豕鹿之奔，四野有豺狼之嘆；羣獸喜之，羗無遠慮，谩藏誨盜，遂開門揖盜，裂　士疆，以苟延旦夕之命。久假不歸，重以破棄，非特遠胡之死罪，亦漢族之奇羞也。軍政府奉茲大義，顧瞻山河，秣馬厲兵，日思放逐。徒以大勢未集，忍辱至今，亦復屢遺偏師，兼選義士，颼馳搏擊，呼我漢風。此誠我俠士雄夫所爲鬱鬱久居者也。天奪其魄，牝鷄失晨，塊然胡　，冒昧居攝；遂使羣小俱進，　亂朝野，鬥聚金壁，以官爲市；强敵見而生心，小民望而感額，犬羊之性食言而肥，則復有僞收鐵道之舉。喪權誤國，刧奪在民，憤毒之氣，鬱爲雲雷。由鄂而湘，而粵，而川；扶搖大風捲地俱起，土崩之勢已成，橫流之決，翹足而俟；此眞胡逆授命之秋，漢族復興之會也。軍政府總攝機宜，恭行天罰，懼議師所指或未達悉，致疑畏之徒，普事惶惑，僻遠諸彥，莫知奮起，愛先以獨立之羨布吿我國人曰：在昔虜運方盛，則實以野人生潑，彎弓而鬥，談目瞻舌，習爲豺狼，是以「索倫」凶聲，播越遠近。入關之秋，即舉其强梁，徧據要津，而令吾民輸粟轉金，篆其醜類，以制我諸夏。傳世九葉，則放誕淫侈，愈二百載，夤緣苟偷，以襲取高位。枯骨盈廷，人爲行尸。故「太平」之職，功在漢賊。甲午之役，九廟俱震，近益岌岌，祖宗之地，北削於儀，南奪於日，廟堂闃寂，卿相嘻嘻，近貴以善賈爲能，大臣以賣國相長，本根已斬，枝葉　亂，虎皮蒙馬，聊有外形，舉而蹴之，若拉枯朽，是虜之必敗者一。昔三桂啓關，漢家始覆，福酋定鼎，益因緣漢賊爲之佐命，稍浴漢風，遂事羈糜。維時中邦大勢已去，義士　伏，迂懦小生，勿能自固。遂被逼脅，反顏事仇，漸化腥羶，遂忘大義。合葉於蕕，以逆爲正。孑孑貪夫，時效小忠，虜遂宴然高踞，驕吸民脂，浸淫二百年。漢族義師，屢蹶不起。愛及洪王，幾復漢土，亦以曾胡左李以本族之彥，倒行逆施，遂使虜危而復安，久留不去。此實「孝孫」之醉，非逆胡之可長也。方今大義日明，人心思漢，觥觥碩士，烈烈雄夫，莫不敬天愛祖，高其節義。雖有搢紳，已汙僞命，以被官邪，皆興金輦璧，因貨就利，鄙薄驕虛，毋任艱鉅。虜實不競，漢臣復匱，盲人瞎馬，相與徘徊。是虜之必敗者二。邦國遷移，動在英豪，成於衆志，故傑士奮臂，風雲異氣，人心解體，變亂則起。十稔以還，吾族巨子，斷脰決腹者，踵相接。從以民習其常，毋能大起。虜遂刦持其間，因以苟容，遷延至今。乃以立憲改官，詐僞無信，借債收路，重陷吾民，星星之火，乘風燎原，川湘鄂粵之間，編戶齊民，奔走呼號，山谷嚮震，一夫奮臂，萬姓景從，頹波橫流，敗舟航之，是虜之必敗者三。昔我皇祖---黃帝---　造中夏，奄有九州。唐處繼世，三王奮迹，則文化彬彬，獨步宇內，煌煌史册，逾四千年。博大寬仁，民德久著。衡之西歐，則遜其條理耳。先覺之民，神聖之胃，智蓋優渥，宜高踞土惡，折衝宇宙。乃銳降莫種，低首下心，以爲人役；背光不孝，喪國無勇，失身不義。潛德幽光，望古遙集。瞻我生身，弔景漸愧，返性則明，知恥則勇，「孝思不匱，永錫爾類」，則漢族之當興者一。「大道之行，天下爲公」，國有至尊，是曰人權，平等目由，樂天歸命，以生爲體，以法爲界，以和爲德，以衆爲量。一人橫行，謚曰「獨夫」，凉被武王，遂有典型，滿虜潛竊，更益驕姿，分道駐防，坐食齊民，厚祿高官，皆分子姓，脅肩詔笑，武斷朝堂，國土國權，斷送惟意，束我言論，遏我大羣，擾我閭閻，誣我善良，鋤我秀士，奪我民業，囚我代表，殺我議員，天地晦盲，民聲銷沉，牧野洋洋，檀軍煌煌，復我自由，還我家鄉，則漢族當興者二。海水飛騰，雄强參會，弱國孱種，夷爲犬豕，民有羣德，朝有英彥，威能達旁，如競爭而存耳。雖我中華，危於遠虜，根本參差，國力遂糜，虜更無狀，魚餒肉敗，腥聞四布，遂引羣敵，乘間抵隙，邊境要區，割削盡去，附背扳吭，及其祖廟，臥榻足側，鼾聲四起，耳目蔀覆，手足繁維，遂使我漢土堂奧盡失，民氣痿痺，將破碎顚連，轉饗封豕，不去慶父，魯難未已，廓而淸之，駿雄良村，握手俱見，萬方肅穆，羣敵銷聳，則漢族之當興者三。維我四方猛烈，天下豪雄，既審斯義，宜各率十弟，乘時躍起，雲集嚮應，無小無大，盡去其害，執訊獲醜，以奏膚功，維我伯叔兄弟，諸姑姊妹，既審斯義，宜矢其決心，合其大羣，堅忍其德，緜緜其力，進戰退守，與猛士俱，維爾失節士友，被逼軍人，爾有身生，爾亦漢族。既審斯義，宜有反悔，宜速遷善，宜常懷本根，思其遠祖，宜倒爾戈矛，毋逆義師，毋作好細。維爾　人，爾在漢土，爾爲囚徒，既審斯義，宜知天命，宜返爾部落，或變爾形性，願化齊民，爾則無罪，爾乃獲赦宥。軍政府則與四方俊傑為茲要約曰：自州縣以下，其各擊殺　吏，易以選民，保境為治。又每州縣興師一旅，愈其同仇，以專征伐，擊殺　吏，肅淸省會，共和爲政。軍政府則大選將士，親率六師，犂庭掃穴，以復我中夏，建立民國。軍政府則又爲軍中之約曰：凡在漢胡，萄被脅迫，但事事降服，皆大赦，勿有所問。其有挾衆稱戈，稍抗顔行，殺無赦！故違軍法，殺無赦！以此布吿天下如律令！」 
[漫談各國國慶]  
　　一年一度，又逢雙十。在慶祝之餘，且就手頭資料所及，談談世界各國的國慶情形。 
　　予我們印象最深刻的，要算法國的國慶。因爲戰前上海有法租界存在，每逢七月十四那一天，如瘋如狂的慶祝情形，上海市民一定還能記憶。那時候的顧家宅公園（即現時復興公園），門口紮起電炬通明的凱旋門牌樓，園子裏掛滿三色旗與紅綠電燈，照耀得像火樹銀花一般，並且佈置了小型火車呈橋山洞等等兒童玩具，閱兵典禮就在國內舉行。租界內自外灘起經法大馬路至霞飛路福開森路止，馬路兩旁　懸紅白藍三色燈彩旗幟，法領署，法捕房救火會，法商各公司商號，私人住宅，以及停泊黃浦江中的法國兵艦都懸燈結綵，從十三夜九時起就一律放明，眞是城開不夜，美麗得像天堂一般，有幾年還在晚上舉行提燈會，那才眞熱鬧啦。 
　　民國廿六年的一次報上有這樣記載：「燈陣自大自鳴鐘法租界巡捕房出發，經愛多亞路敏體尼蔭路寗興街法大馬路，先是兩面紅布尖角大旗，上寫大自鳴鐘白字，各式各樣彩紙紮成的花燈接在後面，有長方形的，有圓筒形的，五顏六色，都由安南人的女孩子掮着，一輛裝置　鼓的花轎，六個人拱着，四週團繞，一羣吹鼓手大打大擂，隨後是一個安南人裝扮像姜太公，手裏拿着漁網魚竿，搖頭擺尾，在路上表演各種姿態，接着仙鶴，龍頭，大靑蛙，綠毛烏龜，都是紙紥的模型，套在人身上爬行，還有許多武裝的法僑傘着雪克戈矛跟在後面臨督。沿路放着爆竹，每到十字路口燈火和旗幟圍成一個大圓圈，讓龍燈靑蛙仙鶴烏　姜太公在圈子裏跳來跳去，看熱鬧的人很擁擠，到九時半忽然降下一陣大雨，燈會便在大煞風景的情况下結束了。」那時候看熱鬧的人眞是從四面八方如潮而至，在馬路兩旁圍成的人牆足有幾尺厚，因此往往在喜劇中產生了悲劇，或是孩子失蹤啦，或是女人被辱啦，或則大肚皮被擠壞啦。使次日的報紙上增加不少新聞材料。 
　　英國的國慶亦即是王室的喜事，最熱鬧的一次要算一九三七年英王喬治六世的加冕典禮了。全球英屬各地，莫不熱烈慶祝。舉行加冕地點的倫敦，當然更是盛况空前，預早三個月以前就開始籌備，經費化去十五萬餘金鎊，各國都派代表參觀，在大典期前數日，倫敦各處已佈置一新，「道旁旗桿林立，高　雲霄，其上裝有巨大王冕，遍挿小旗，亦有飾成盾形，綴以鮮花，亦有綴成國王王后御名首GE兩字者，五采繽紛，絢爛美觀，通旁人行道上則爲看台所在，亦復滿綴鮮花。各處好奇之士，傾城來觀，熙來攘往，擁擠不堪，」迨至加冕前夕，「天色尙未暗時，羣衆已集於儀仗所經之路，準備終夜等候，其中有年已　　藥，更有携蓬帳俱來，準備露宿街小者，夜兩半，全路已坐滿四五排人矣。」加冕之日，典禮吿成後，王與后自成斯敏斯特大敎堂啓蹕返宮，「其時雖大雨如注，而道旁民衆，人山人海，一見御輦，無不高聲歡呼，久久不絕，白金漢宮前萬頭攢動，齊唱「神佑國王之歌，並高呼吾人欲見我王與小公主，王與后及公主兩人遂均出臨露台，羣衆莫不向之歡呼，迨至晚間九時，民衆依然未散。」估計那天參觀加冕大典儀仗的人羣約有二百萬人之多，人叢中感覺不適或遇意外受傷者九千餘人，有一老人被擠窒息而斃。事後仗儀所經街道上，紙　報紙玻瓶橘皮等遍地皆是，當　出動大批淸道失才能淸除云云。 
　　美國人是年靑熱情的民族，逢到高興的事總是盡情狂歡，何况是國家的獨立紀念，所以每年的美國國慶我們大概都可以在報上讀到不少人在狂歡中遭遇意外而死亡的消息，這也可說是「樂極生悲」了吧。去年爲勝利後第一次美國國慶，上海美僑的慶祝情形也很熱鬧，那天「上午十一時，福州路上車水馬龍，駐滬總領事台維斯天婦招待海陸軍軍官及僑民於美國俱樂部二樓，到來賓數百人，濟濟一堂。十二時正，台維斯宣讀總統文吿，全場一致舉杯遙祝總統健康，情况至爲熱烈。下午一時至五時，巡洋艦洛杉磯號開放招待來賓，艦上懸旗結綵，氣象一新。晚九時，海軍船隻放射探照燈，黃浦江上銀蛇飛舞，光芒萬丈。江面烟霧在强光照射下，恍似罩上一層靑紗帳幔，燈光反復照射於沿江之魏峨巨廈，明暗交錯，蔚成奇觀，邁爾西愛路之法國俱樂部及靜安寺路暨跑馬應之海陸軍俱樂部均舉行盛大舞會，狂歡至深宵始散。」 
　　蘇聯慶祝十月革命紀念日常常帶有示威的性質，尤其是一九四〇年歐洲局勢非常緊張時的那一次。據塔斯社通訊報導；全國人民一致熱烈慶祝，各街道人山人海，工人僱員文化份子及學生均在彼等工廠及學校中舉行嚴肅集會，十時羣衆魚貫進入紅傷，參觀軍事檢閱，斯達林等入傷時，羣衆報以熱烈歡呼。紀念會中丁莫生柯大元帥發表演說勗勉全民團結，並云「紅軍充分準備迎擊敵人。」旋即檢閱軍隊，達一小時半之久，爲紅軍力量之强大表現，在檢閱中，各式蘇聯飛機亦飛至紅塲上空，鐵甲軍坦克車及新式大砲尤使人有深刻之印象云云。這一天上海方面蘇僑總會發起，邀拉特維亞立陶宛愛沙尼亞僑民參加，舉行舞會，共達五日，並開映蘇聯出品「互獎」與一九一八年之列寗影片。蘇僑協會且邀本市白俄與會，但遭拒絕，白俄均於該日赴白俄敎堂祈禱，以示哀悼之意。 
　　北歐的荷蘭爲一王國，女王成廉明娜深受民衆愛戴，大戰時荷蘭深受戰禍，今則國土重光，撥亂迫治。今年二月十八日第四女王孫誕生，全國狂歡慶祝，本報特約記者通訊描寫稱：「荷蘭傳統之歷史舊習，每遇王家大事，恒先用前麾輕驕，飛馳傳報與民間，是日全境大小各城休似一日，男女老少空巷而出，猶見前麾輕騎，作開路之先鋒，冠冕堂　，氣勢赫奕。綜觀此一日，各城市大同小異之慶管熟情，足誌者有下述要點：　祝賀王室大喜之自動軍交馳，分由東西南北各方次第出發，悉以誕生女王孫之儲宮爲最後集中目的地。　晴風麗日下之執旗遊行，　活潑靑年之鼓樂遊行，　市中山廣傷之升旗演說及奏樂，　巷角街頭之燈前狎舞，　禮拜堂之鐘聲祝禱.........」 
　　有世界公園之稱的瑞士，雖然位置在歐洲幾個强國之間，兩次世界大戰却始終沒有受到戰禍，眞可以說是人間的天堂。瑞士現在是慶建共和國，國慶　美八月一日，他們　泰民富，遇到國慶日的快樂，當然更非其他國家所能比擬。瑞士人慶祝國慶有種特別的風俗，就是遍山漫野的放起烟火，遠遠望去，就像一串串的珍珠般閃耀着光芒，據說在十三世紀瑞士尙未統一時，酷愛自由的許維士等三洲的居民聯合起來組織一個聯邦，相約以舉烽火爲號，互相帮助抵禦外侮，所以現在瑞士每逢國慶，總要放烟火來紀念這聯邦制度的創立者。瑞士人酷愛古風，在國慶這一天，全國的晨夫都穿了五顏六色的華應服裝帶着敲樂器　　隊遊行，載歌載舞，陪　　　處一叮叮　噹」的鍊聲，眞使人有「　化登仙」之感，而瑞士人又極爲好客，他們的乳酪聞名全球，假如你有幸作客瑞士，湊巧逢到國慶，他們一定會請你飽餐一頓呢！ 
　　北平國慶剪辮子 
　　北平舉行首屆國慶大典，極為嚴肅，並將「大淸門」改為「中華門」，以資紀念。下午，市民赴各會塲者，人山人海，街道為之塡塞，琉璃一處，到者有十萬人，該處有種種行樂之所，其主要物為演唱革命新劇，尙有一處羅列已死及生存之革命偉人肖像。更有可以發噱之一事，則為若干人聚集城門之外，執剪以伺，凡有辮者，須令去辮，始許入城，多數人皆默不作聲，　人為之剪去。僅有數人，憲怒遁走。不及多時，地上髮辮憶成一大堆。 
　　此外，全城民衆，極形歡騰，中外人民皆謂從來未見如此萬衆一心者。至滿洲路親貴，並未露面，殊堪注。彼等深恐臨塲後，引起漢人嫉視之心，故不敢出首，此誠無謂之恐怖。惟蔭昌晟間參與典禮，而為貴賓這一。外城之人，因遇慶典，無不興高彩烈，舞蹈歌呼，而禁城之中，則關無動靜，其中居者，已不復為人民所注意，足見城內已寂寥無人也。 
袁大總統任臨時大部統之誓詞 
　　誓詞 
　　民國建設造端百凡待治世凱深願謁其能力發揚共和之精神滌盪專制之瑕穢謹守憲法依國民之願望蘄達國家於安全彊固之域俾五大民族同臻樂利凡茲志願率履弗渝俟召集國會選定第一期大總統世凱即行解職謹掬誠悃誓吿同胞 
　　大中華民國元年三月初十日　袁世凱 
[袁世凱雙十宣誓就職記]  
　　民國十一年雙十節，袁世凱之子袁寒雲曾撰一文，題曰「雙十節之回顧」，刊於本市某報，其中一段記述民國二年袁世凱在北京宣誓就職時之情形頗詳，茲轉錄如下： 
　　「癸丑雙十節，爲開國慶祝令辰之始，亦先公受任之日。是日，微雨濛濛，寒陰鬱鬱，予侍先公，乘輿入太和門，升太和殿，殿中央留陛去座。先公登陛宣誓，外交團及議員文武諸官，分立陛之左右。先公誓畢出登天安門閱兵，肅肅穆穆，氣象萬千，甲寅乙卯，政太平時，尤極富麗堂皇之盛---丙辰而後，世亂日厲，國慶之日，年遜一年，今歲慶節，適夏曆八月二十日，爲先公誕辰，天災既降，兵禍復結，追昔興懷，彌深哀痛！聊書數語，以紀吾傷！」 
[首屆國慶在南京]  
　　第一次國慶紀念，南京各界莫不情緒熱烈，而以軍界爲尤甚。自接奉都督通令後，官長目兵均以爲民國成立，　我輩軍人手造，故一律願捐薪餉十分之一，藉作紀念各種經費。第八師司令署前，用松枝紮成三角形之電燈台兩座，邊綠紙花，中嵌國旗及陸軍旗，入夜大放光明，宛如不夜之城，第三，第七兩師亦於附近之繁盛市街，用松枝花朶紥成　坊，上綴電燈以壯觀瞻。以故士女之游觀者，大有　擊肩摩之狀 
　　都督府承政處派員在中正街萬奪宮整備致祭諸先烈各種物品，需時至二星期之久，頗極完備。東轅門用花紥「崇德」二字，西轅門用花紥「報功」二字，照壁則五色電燈旗，耀人眼簾，旁用松花紥成革命紀念四大字，大門內牌樓嵌「山河奠定，復旦光華」八大字，正　供民國死難諸先烈神位一座，四圍均用花綵　成，走廊則萬國旗飄，各處門戶均懸有國旗或陸海軍旗，入夜電光一發，尤覺光耀奪目云。 
　　九日，十日，十一日三夜，最爲熱鬧，各軍隊均行提燈會，普通燈則用五色國旗，或書「革命週年紀念」，或書「光復紀念」，或書「鐵血立國週年紀念」；特別燈則用獅燈，取中國如睡獅猛醒之意。其餘各種花燈，名目不一，光怪陸離中，時聞軍歌聲，每過都督府及至萬壽宮，則高聲三呼紀念萬歲。八師，七師及造幣廠均大放烟火，人民觀者，以萬計，洵極千載一時之盛。 
　　都督府於十日上午，宴請各國領事及各局所主耍人員，各軍隊獨立營團以上均與焉。此外，則自治公所，政界，學界，紳商兩界，計共達一百五十人以上，座爲之滿。程都督於宴會前演說，語極謙和，一時拍手如雷。下午三時，黃克强先生至第一舞台演說「革命歷史」，謂民國成立，實由死義諸先烈，前仆後繼，再接再厲之功，今日躬逢盛典，當無忘去年今日及以前諸先烈死義之種種苦痛，此後締造共和，斗惟　者之責，不然有何面目以對諸先烈在天之靈云云。是晚，程都督復寡請本府各處司員，亦均用西餐云。 
[李亞東做官覃理鳴看馬]  
　　武昌起議，淸廷傾覆之後，一部分同志對於革命的　意義尙不大明瞭，以爲天下既已奪得，當可過過官癮了。居院長覺生所撰「梅川日記」中曾記有黨人軼事一則，頗饒興味。革命成功後，黨人李亞東出獄，領漢陽府，於是立即去買了藍綢袍，靑馬褂，每天坐了四人綠呢大轎，和前淸知府出巡的派頭一樣，前面旗傘執事，鳴鑼開道，前呼後擁，威風凜凜。張難先看見了，向他規勸，他却反辯道，如此排塲，百姓才知有官，如果不用旗傘，就不威嚴。有一天，李到都督府去，照樣旗傘大轎，鳴鑼開道，却給都督府的衛兵喝令停住，斥爲滿淸怪物，大聲喝打。李嚇得面如土色，不作一聲。 
　　另有關於覃振看馬的一則軼事，亦記於「梅川日記」中。（按覃為前司法院副院長，數月前在滬逝世。）覃在湖南出獄以後，到武昌的外交部去訪胡瑛，胡向他打官腔，說：「理鳴來得太遲，本部沒有好缺，只有鸚鵡洲驛站，有馬兩匹，還沒派人看管，事也淸閒，肯屈就嗎？」覃一笑而去，於是同志都說「覃振看馬」。 
 
 

Page 17

 
 
[主席十年來國慶訓詞　高豎勝利指路碑　欣逢雙十·節節進展]  
　　二十六年　今年的國慶日，是我們國家憂患困苦最嚴重的時期，但也是我們民族復興唯一重要時期。 
　　這一次抗戰，是死中求生的一戰，必須經過非常的危險和艱難，纔能够得到最後的勝利。全國同胞，一定要在實實在在的覺悟，知道初步的努力，必須繼之以更大的勇氣和犧牲。我們要認定這次抗戰，斷不是一年半載短期間可以了結的事，要預想到今後的困苦艱難，只有一天天的加重；因此，必須準備着一切，來擔當比今天還要艱難困苦到幾十倍的境遇。我們唯有立定犧牲到底的決心，纔能達到民族生存的目的 
　　就在今天這個重要紀念日，願人人立定決心；追蹤幾十年來革命先烈的軌範。踏着我們前方將士的血跡，一致奮起，爲國努力。抗戰是一定勝利的！中華民國一定有光輝燦爛的前途！承運輸，否則情願不受接濟，所以如此者；英國不願在接濟品支付美金代價以外，再以美金擔負運費，使國際收支更趨逆勢也，以理論言之；海洋運輸與國際貿易係不可分者，歷年輸入數字之龐大，戰前如此，戰後復如此，致使吾國始終陷於貧弱狀况，故今日欲發展國際貿易，一方面應獎勵外銷品之生產，一方面則發展運輸並保護航業。 
　　我國輪輪噸位，現雖有七十餘萬噸，以我國幅員之廣，航綫之長，上述船噸數字，自不够應用，值此不平等條約已經解除，英美各國仍奇與我同情之際，我國政府亟當利用此黃金時代，訂立獎勵國人從事航業方策，並鼓勵造船，興辦水運保險等，果能如此；國家經濟前途不難好轉。今逢申報創立已七十有五載，而招商局創辦至今亦適七十五年，敢借諸報端一角，向賢明政府作四項建議如下，是渴望吾國富強而作此劇呼也： 
　　　發展航業---一方面並添設大規模造船廠，在目前過渡時期，可向外國訂購大量重噸兼載客貨之船隻，並於必要時派海軍維護航運。 
　　　實行獎勵---設立造船及業務兩種獎金，造船一項由政府補貼之相當之百分率，作爲獎金，業務方面，獎勵航行次數快捷穩妥之輪船及員工，並保護其利潤 
　　　管制貨源---政府業已頒佈數種物資禁止輸入，此項明令，務飭自海關堅決實施，物資輸也及運入，應即由行政院通令各有關機關，儘量交國輸運送。 
　　　公營保險---船壳保險，貨物保險，運費保險，非由政府經營一健全保險機構，不足以或勵航商及運貨商人勇往向前。公營保險，不以牟利爲目標，而以保障航商爲宗旨，以政府信用經營此項事業，自較私人爲之爲優，由此航業政策可以推進，使航商有恃無恐，航運事業，得以猛進，若吾國政府可在五年或一定時期之內，將航業扶持得相當發達，國際貿易，必可轉趨優勢。葢強健水上運輸工具---輪船充足後，運出物資如桐油，猪鬃，鑛砂，茶葉，爆竹皆毋須仰仗外輪，其他手工業如磁器，繡貨，雕刻，漆器，藥材等，久已爲西方人士所歡迎，皆可用我自有船隻運往國外試獲市塲，由此外匯可望源源獲得，吾國可以用手工業製造之品換取工業之機械器皿，使農業化之中國徐徐步入工業之途，而名副其實的與英·美·加拿大等國，並列爲世界強國。 
　　二十七年 
　　現在我們的艱苦奮鬥，又是一年了。拿今天的情形，和去年今日相比較，我們誠然是失陷了更大的地區，死亡了更多的英勇將士和同胞，遭受了更凶殘慘酷的犧牲，但是有一個很顯着的不同之點，就是去年今日，我們同胞對抗戰前途的認識，還是有多少迷茫躊躇，現在却已經有一致清楚的認識了。 
　　我們這一年多的抗戰，提起了全中國男女老幼民族意識的自覺，這十五個月以來，無數同胞在接觸戰爭的現實中間，已經镕籌出一個有希望有前途的民族新生命。 
　　我們　總理畢生倡導革命，他的目的就是要「以建民國，以建大同。」我們抗戰勝利，不但我國必成，而對於世界和平的貢獻，也非常之遠大。但在另一方面說，我們當前的責任，也是格外的重大。我要求我全國同胞們要特別注意到，現在是我們中國生死存亡的時期，我們中華民族到今天，當然更可證明是決沒有被人征服或滅亡的顧慮，但是我們今日的奮鬥，並不僅是使中國不人征服或滅亡而已，實在是要求國家獨立，民族平等，使我們中華民族子子孫孫，千秋萬世，永久的平等自由生存於世界，達到我國建國理想的大同之治。 
　　二十八年 
　　淪陷地區父老兄弟諸姑姐妹及全國同胞公鑒：今日爲我中華民國二十八年艱苦抗戰，已及三年，緬懷先烈締造之艱難，瞻亡命革命前途之光明，知我全國同胞，必皆有奮勵前急起直追之熱忱，誓驅敵寇，清除奸偽，以確奠我中華民國獨立平等之基礎。在此最後勝利接近之會，必將隨之而益見艱鉅，當此光榮革命紀念日，中正願以最急要這數義，爲吾同胞剴切陳之： 
　　第一，吾同胞必須認清吾國今日爲革命期中之國家，吾人之抗戰，實爲實現三民主義，完成國民革命，古今來革命事業，必須歷無數之險阻艱難，方能達到成功，絕無僥倖速成之理，然革命勢力一經發動，不達目的決不終止。 
　　第二，吾同胞當知今後抗戰之成功，不全在於軍事之優勢，而在於全國同胞共同奮鬥之精神如何。 
　　第三，吾人今日求得抗戰勝利之唯一要義，端在誅斥漢奸，以毀滅敵人政治進攻之工具。 
　　同胞乎「作始也簡，將畢也鉅。」革命大業，祇有前進，決不反顧，抗戰大業，惟有成功，斷不失敗。 
　　二十九年 
　　回溯我們中華民國成立的經過，我們要一致追念畢生爲國民革命奮鬥的　總理。由於我們總理偉大的領導，與我們無數先烈的慷慨赴義，爲國犧牲，在今天抗戰緊要關頭和世界空前鉅變之際，我全國忠勇軍民，必須一秉　總理的敎訓，抱定堅確的信心，作勇銳之努力。我們要驅逐敵人，完成先烈未竟之業，就要有先烈的革命精神和戰鬥精神。 
　　我們的國家，誠然是在存亡危急之際，然而我們今日，較之辛亥先烈所處的環境，較銳之各國革命建國當時的環境，則優越得多，順利得多。 
　　我們抱定信心，不問環境如何；國際形勢有利的時候，固然要努力，就是在過程中間，國際上對我抗戰形勢不利的時候，我們更是要奮鬥到底。 
　　東亞興亡，世界盛衰的責任，全在我們這一輩人的身上。這責任不能躲避，必須堅起脊梁，站定脚步，以至忠勇至仁愛之精神，完成至偉大至莊嚴，救國救世的事業。 
　　三十年 
　　今年一年中，有最可紀念者二事：一曰國際和平之大義顯見昭着，反侵略之陣營益趨鮮明，二曰我國已躋於國際地位平等之階段，國父平生廢除不平等條約之宿願，迄茲已獲得第一步之成功，此誠事之至可慶者。 
　　我全國知識份子與社會領導人士，必當正視現實，認識中國革命之特質，負起天下興亡之大任，倡導同胞，盡瘁生產，致力科學，以奠國防，以裕經濟，克服一切艱危，確定勝利保障。 
　　當此革命成功，勝利在望之時，凡我同胞，誠宜特別警惕，各竭其能，各盡其實，競競業業，以竟全功。 
　　三十一年 
　　吾人之抗戰即所以求建國，而建國規模，則必須完成於戰時。建國大業，經緯萬端，但綜其要道，　不外二者：曰勤儉，曰寫 
實。中正於本年元旦以後，迭次以實行戰時生活，遵行總動員法令，勗勵我同胞；乃今日一般社會迄無積極緊張之氣象，亦無克苦篤實之風尚，曾不念淪區同胞水深火熱之苦况，亦不思前綫將士節衣縮食浴血捨命之艱辛。此種惡習，如不根本覺悟，澈底革除，則不待敵軍之深入，而我民族必將自趨於滅亡。 
　　須知戰時生活，當然艱苦，以吾人今日所處之境地，與　國父先烈革命時代櫛風沐雨缺衣乏食之情形相比擬，則吾人已遠爲優裕；何况吾人欲担當復興建國民族百世之偉業，正須以「苦其心志，餓其體膚，空乏其身」者，鍛煉吾人之身心，發揚民族之志節，方能勝此任重致遠之職責。 
民軍佔領武昌時之黃鶴樓 
　　三十二年 
　　全國軍民同胞：今天是民國三十二年的國慶紀念日，中正適於今日忝膺國民政府的重任。覺得負荷艱鉅，責任重大。 
　　我們中華民國的成立，肇始於辛亥革命的成功。辛亥革命成功的迅速，在世界歷史上開一未有的創例。這完全證明了國民革命的目的，是民意共同的歸趨，而我們革命建國，實現三民主義的大業，是應乎人心合乎時代，雖經千回百折而必底於成。我們爲達到這個目標，尤應恢張民志，集中民力，這就要我全國同胞深切體認　國父所說：「國家之本，在於人民」與「億兆人民繫於國家」的兩句遺訓。知道人民與國家樸素關係的密切，知道實現民權主義實爲建國的基本工作。如果我們民權主義完全實現，四萬萬五千萬同胞，共來担當國家民族的重任，那勻們國家的進步，更是不可限量，民權主義的民主政治，所以爲政治的極則，其理由就在於此。 
　　但是我們還要知道，實行民權主義有他必要的前提。民主政治的精神全在於守法，如果法紀不守，則民主制度即根本破壞，民國亦隨之危殆，所以必須我們國民認識自由與法治的眞締，養成尊重自由與遵守法紀的習慣，而後民主政治才有確實的基礎。世界上任何民主國家，民權的行使與自由的享受，都不能超越法治的範圍。無論民權如何發達，自由如何廣泛，而法定的軌轍，必須上下一致，共同信守。凡是法律規定的義務，都應該積極履行，不消規避；法律所規定的權得，亦應一律平等，共同享受。必須如此，民主政治才可以眞正實現，民權主義方能完全告成。今後我們中華民國欲立國於世界，必須全國上下養成守法的習慣，以國家的利害爲個人的利害，以民族的休戚爲個人的休戚，不規避應盡的責任。政府官吏固須忠於職守，全體人民亦應共負責任，以貢獻其能力。如此我們的國民乃能爲眞正自由的國民，我們的國家乃能獲得眞正平等的地位。 
　　三十三年 
　　我們中華民國，在這三十三年的中間，雖然經歷了無數憂患艱難，終因我們全國同胞愛護民國的赤誠，與保障民國的決心，而突破了種種的艱危。我們神聖抗戰已經七年有餘，現在最後勝利已經擺在面前。我更要全國同胞在此最後勝利尚未獲得之前，對於我們國家的地位與革命的形勢，以及目前的戰局，和我們應該警覺注意之點，有切實的檢討和明確認識。 
　　第一，我要爲我們同胞指明的，我們今日的國家是革命中的國家，我們的政府和軍隊是革命期中的政府和軍隊，都不能以常例來指摘判別。在政治，經濟方面，我們固自知缺點甚多，弱點亦復不少，我們當然要積極改進，力謀進步。但要知道，有許多缺點與弱點，是任何國家在革命期中，或者通國家在交戰時期都不能避免的。所以決不能以此獨爲中國詬病，更不能以此爲指摘攻擊政府的武器，徒爲敵人和漢奸張目。我們革命政府和人民只知道依公理正義爲基礎，以求達到他的革命目標，和實現他的三民主義。革命者心目之中根本沒有什麼是危險，什麼是失敗的觀念。 
　　第二，我要爲我們同胞指明的，就是今天我們中國在國際上的地位和我們在反侵略戰爭中的責任。大家必須知道，無論世界戰局及其戰略如何變化，今日東亞戰爭決不能沒有我們中國。世界安危與和平的前途，也與我們中國革命的成敗有密切的關係。因爲東亞戰爭如果沒有我們堅貞奮鬥的中國，必不能得到完全勝利的結果，而世界和平如果沒有獨立自由的中國，亦必不能有眞正實現的一日。我們國家對世界對人類的地位和責任有如此的重大關係，所以我們更不可不自愛自重，自立自強。 
　　三十四年 
　　今天是我們中華民國抗戰勝利之後第一個國慶日，到了今天，我們終於實現了最後勝利的目標，前雪過去重重的恥辱，迎接未來無究的希望。我們今後更應該羣策羣力，同心同德，以促建國的成功。我們全國同胞工作的目標，只有一個，就是「建國第一」。因之我當今日要提出有關建設的三個重要的方針，與我全國同胞共相策勵。 
　　第一，經濟建設的方針------在增進社會福利以提高人民生活爲目的。 
　　第二，文化建設的方針------在獎進科學研究保障學術自由，並改造社會的風氣。 
　　第三，政治建設的方針------在普及民權的行使，以鞏固憲政的基礎。 
　　上述三項，乃是今後建設的方針，但根本之計，還在國民的心理建設與精神改造。大家必須知道我們國家在戰前是缺乏基礎，在戰時是備遭破壞，更須知道世界是在飛躍的進步，時代是在不斷的前進。我們務必認識復員決不能是復原，而勝利決不是休息，。我們要在戰爭廢墟之上進行非常的建設，要在重建戰後社會的時機，徹底實行三民主義，就必須遵奉國父心理建設知難行易的地敎訓，振奮我們民族鐵路藍褸衝破一切艱難的固有精神。 
　　三十五年 
　　我國自辛亥革命以來，到今天已滿三十三年了。我們國民革命的事業，在此三十五年之間，前後相比實際是在進步前進之中，然而國民革命最後成功的距離，自然　是很遼遠。 
　　我在去年今日，曾經說明今後工作，是「建國第一」。我們國民革命的目的是在實行三民主義，建立平等獨立自由的中華民國，而建國的基本條件，是國家的統一與社會的安定，社會秩序如果不能安定，則人民生命財產，不能獲得保障，農工生產自然無同發達，而人民生活水凖更無從提高，同時國家統一如果不能鞏固，則內亂必至頻仍，民主基礎自然無法建立，而建國事業亦無從着手，所以政府當前對時局的方針，是以保障國家的統一爲第一。並循和平的途徑，以求統一。我們知道國家統一的最低條件，乃是軍令與政令的統一，欲求軍令的統一，必須實行軍隊國家化，建立全國性的軍隊，欲求政令的統一，必須國家的法令制度，能够推行於全國，祛除地方的割據，如果一國之內，有兩個對立的軍隊，地方的政治形成割據的局勢，那就不能稱爲統一的國家。 
　　所以我們今日要爭取和平，必須鞏固國家的統一，可以說今日中國沒有統一，就沒有和平，而統一乃是和平的唯一條件，這一條件如被否認，或遭破壞，不但延長人民的痛苦，且將引致國家的危亡，這是每個人民切身利害生死的關鍵，也就是政府無可旁貸的責任，政府對於阻碍統一，企圖分裂的叛變，自不能熟視無覩，而全國同胞對於危害國家脈，新喪民命的禍亂，更不能袖手旁觀，置國家民族於萬刦不復之地 
[八十年來之中國航運] [  徐學禹]  
　　　中國航業之發軔及初期之競爭 
　　自吾國有史以來，水上交通，皆恃木舟及帆船。直到遜清同治十一年（西曆一一七二年，距今七十五年前），在當時北洋大臣李鴻章氏積極推進之下，創立輪船招商局，國人經營輪船運輸，由茲嚆矢，在此時期；英·美·法·俄·瑞典及挪威諸國航商，根據條約（一八四二）及天津條約（一八五八），先後將其輪船駛入吾國近海及內河，國人因感輪船快捷穩妥，樂於乘用，洋人藉此獲利不貲，並以其所得購取我國物資，運回外國。同時我舊有木船舢舨，亦日被淘汰，民船因苦。當時愛人士，惄然憂之，是亦爲華商創辦輪船公司之前因也。 
　　同治四年（一八六五）曾國藩設江南造船廠於上海，是爲國人自辦造船廠之始，招商局創立時（一八七二），該廠已造成商船四艘。而內閣學士宋晋奏稱造船糜費太重，請予停止，上諭李鴻章左宗棠通盤籌劃，李氏以爲製造輪船，可禦外侮，利商旅，未可裁撤，並奏官船工竣後即招商承租應用，藉利航運，復裕庫收，是年夏；李鴻章令朱其昂酌擬輪船章程，同年十二月十六日招商局在滬正式開局關防上鐵篆文「總辦輪船招商公局關防」十字，先向英商購入「伊登」輪一艘，另訂購「代勃來開」及「利運」二艘。最早航綫，北達天津·塘沽·南抵香港·廣州·西對長崎·神戶·而以上海爲中心，自此以後；招商局在官　商辦之制度下，船隻且爲政府供差，艱苦經營，並岡勵進。 
　　招商局開辦時最大之勁敵，即爲英商「太古洋行」及美商「旗昌洋行」，「太平洋行」係英商「中國航業公司」八六七年（早於招商局五年），招商局設立時，該行在華船舶噸位已達十萬噸，兼營之我客貨運輸。「旗昌洋行」及美商「花旗航業公司」遠東經理人，在華設爲一八六九年，招商局設立時，該行亦擁有船舶六萬噸，且在長江南北擁有船舶六萬噸，且在長江南北洋各碼頭購有大量地產。另有「怡和洋行」，乃英商「印度航業公司」之遠東經理人，在華設行幾興招商局同時，其他尚有美商「提督輪船公司」，英商「大英輪船公司」及「戊典公司」，法商「法蘭西火輪公司」·德「漢堡輪船公司」，瑞典之「維昌公司」，皆隨意將輪只駛入吾國近海，偶爾如有客貨可載，亦兇攬之以駛入長江內河，但後述之其他各國輪船公司，並未在華另設行局，是以招商局創辦時，誠有如一幼弱之兒童並立於羣眾成人之問，而欲奪取諸成人之地位也。太古，旗昌，怡和，爲恐招商局發揚光大，待招商局開辦後，該洋行等一再减其運價以招攬生意，但該洋行等自相傾軋，頗感不易維持，美商旗昌洋行亦因跌價致賠累不堪，於光緒三年（一八七七），甘願退讓，將其自有上海及各埠之房地產業與輪船等，作價售與招商局，自此該局聲勢益壯，而英商太古洋行忌之益深，再予减價以事競爭，招商局一度幾難維持，幸李鴻章氏重加整頓及鼓勵，並下論全國漕米必須用招商局船舶載運，並减免稅銀，該局方得繼續營業。李鴻章氏對當時國人經營輪運竭力扶持，可稱中國航運最早之保姆，誠當時官僚中唯一開明賢達之人才。而該局總辦盛宣懷氏設法收併旗昌洋行，購入大小船只，遇事躬親料理，其功績僅次於李氏也。 
　　招商局在李氏扶植之下，傾全力與列強航商競爭，至光緒二十六年（一九〇〇），已立定基礎。除在全國通航各地購置有大量房地產業並修建有倉庫碼頭外，且擁有大小船舶二十餘艘。是時帳面資產已達九百五十八萬七千兩，便以餘利開發唐山，東流，宣誠，萍鄉四煤礦，復大量投資創立中國通商銀行（光緒二十二年該行創立時招商局投資八十萬兩，佔當時商股三分之一。） 
　　光緒卅一年（一九〇五），張騫，張　創立「大達輪船公司」，資本六十萬兩，設總公司於上海，初購輪船一艘，專事航行長江，是國人設立輪船公司之第二家。步其後塵者；有（一）虞和德等供應商宣統元年至民初年彰創設之「寗紹輪船公司」·「三北輪船公司」及「鴻安輪船公司」·該三公司之輪船，航行於長江及上海，寗波一帶，總公司均設於上海。（二）張本政·張本才二人合辦之「政記輪船公司」，設總公司於烟台，航綫爲天津·秦皇島·營口·大連及威海衛等地，乃北洋方面當時最大之航運公司，（三）北洋方面復有李序園君創設之「直東輪船公司」及東三省省辦之「東北航務局」，（四）長江及華南方面復有鄭効三創設之「北方輪船公司」及陸伯鴻創設之「大通輪船公司」。至民國十年前後，輪船公司之設立有如雨後春筍，羣起生長，此中原因，半固係國人不願資金外流因而創立航運以敵洋商，而第一次世界大戰，甚多洋商船隻被各該政府調回運用，且吾國先未加入戰圈，物資輸出甚夥，亟需運輸工具，吾國航業因而愈趨發達焉。 
　　日本帝國因鄰近吾國，觀諸英·美在吾國經營航運獲利甚鉅，亦不甘落後，於一九〇七年創立日灣汽船株式會社，總公司設於東京。該公司爲大阪商船株式會社。六東汽船會社·日本郵船會社及港南汽船會社合組而成，自該公司在清末（一九〇七）成立後，吾國航業又多一雄大之勁敵羣。　（下接二十版） 
 
 

Page 18

 
 
[辛亥革命始末]  
　　辛亥十月十日，武昌起義，推翻清室，肇建共和，迄今已歷三十六年。 
　　此後每逢此一年一度之國慶佳節，必有盛大 ^ ^之紀念。而關於辛亥革命事蹟， 
　　文字記載亦多。夫報紙文字，在當時為新聞，事後即成史料。 ^就申報三十六年前所載有關文字，輯為辛亥革命紀念，以為國慶日之紀念。 
　　辛亥十月十日，武昌革命黨人約同新軍起事。十日晚九時，工程第八營兵工，因未曾領得槍械子彈，認為清吏歧視，藉　鼓噪，　起響應，與旗人發生衝突，雙方轟擊半小時。未幾，蔓延各營，總聲以下各衙門，全為炮彈之的，電報局及各營房，皆遭焚毀。清提督張彪，正擬率隊出衙指揮，為新軍 ^擊傷，清鄂督瑞徵,倉猝避入軍艦。武昌即為革命軍所佔領，揭開辛亥革命之序幕。 
　　革命軍原定在十月七日起事動，乃改在九日起事。詎意九日，漢口俄租界捕得革命黨二人探知越在半夜，武漢兩地同時起事。清鄂督在九日夜九時許接得漢口江漢關電　,即行戒備，緊閉城門，嚴查行人。當夜在小朝徵安徽　龍及襄陽學　內搜出炸藥數十顆，革命黨被逮捕者二十多人，彭澤藩等三人，即遭處死。此為辛亥革命武昌起義前夕，革命黨人受之打擊。 
　　革命黨人之起義，已非一次。一八九五年廣州之役，一九零零年惠州之役，一九零四年長萍之役，一九零六年安慶之役，一九零七年　南關之役與　，及　黃花崗之役，廣仆　起、其勇　精進，激動人心之力量不小。但革命黨每次起事。往往事前為清吏所發覺，挺破　一次，即有多人遭　。被殺　。自黃花崗起義失敗後，始全力專注意于武漢，既遭破獲，人人惋惜。 
　　武昌革命黨秘密機關破獲後，不得不匆促起事，攻獲武昌，忽然得手，且成為一發不可收拾之勢。此為大家所不及料。從地勢方面講，武漢居全國中心，共南湘粵兩省，乃革命黨根本之地，可以無後顧之憂。川人為鐵路而爭，本無即變之意，但官吏一意孤行，妄加殺戮，民怨已深。今革命軍既得武昌，阻斷援軍入川之路，同時所受怨憤，乘機暴發，川事更難即定。至於長江下遊各省，人心早已見背，雖不即起事，亦無來助之理，故革命軍雖只得武昌一城，全國已呈動搖之勢。 
　　武昌起義，自新兵倡議開始，蔓延各營甚速。守衛督署之砲兵，亦　白布，在頭門外向內開槍，未幾，王府口正衙火起，與督署相近，清吏大恐。瑞徵及其眷屬，喬裝出走。其時砲馬兩標已從保安門　山門衝入，沿途喊殺震天。各處火起，熊熊如同白晝。各衙門或受砲中，或遭火焚，旗人被殺者不少，警察亦脫衣棄帽而逃。一夜混亂，各衙門均為革命軍所佔有。所有清吏，即未逃出城外　，亦躲藏民房之中。未起事之軍隊，曾閱革命軍在通湘門，千　，　等處接觸，自十日至十二日，槍砲之聲不絕。 
　　革命軍一面安定武昌，一面　多人至漢口，佔據大智門。漢口　界　徒，聞武昌起事，到處縱火，延燒甚烈。革命黨人將火救熄，隨即佔領華界，出示安民，漢口防軍亦降。黨人初擬佔大智門江岸車站，燬壞鐵路，阻止北軍南下，適有汴軍　營，約一萬二千人開到，與革命黨在江岸車站一帶交戰。時漢口尚有各國租界，革命黨對於外人，竭力保護，通告不許傷及外人及外國義勇隊。頗博得各國同情，故各國皆嚴守中立。 
　　漢陽旋亦為革命軍所佔領，漢陽知府出走，漢陽兵工廠又為革命軍所得，獲取軍械無數。 
民軍佔領武昌時之漢陽門 
　　革命黨佔領武漢武漢三鎮後，一面嚴密佈置，從事抵抗，在武昌蛇山龜山等處，加築砲台以便射擊江中兵艦。在漢口又破壞鐵路路軌及橋樑。派隊潛赴信陽關，抗　北軍。一面復從事地方秩序之恢復。地方事件，交與　議局主持，鳴　通告商店開市營業，禁止乘機搶劫，擾亂治安，保護外人，更為週密。武漢漸漸安定。 
　　當瑞徵避入軍艦後，即電上海清海軍門薩鎮冰，命其駕艦來漢，薩鎮冰乃率三艦上駛漢口，在武漢江面開戰，大兵艦一艘，為革命軍所擊沉其餘兩艘亦傷。旋因漢口各國領事，因租界在火線內，十分危險，向清外務部聲明，於是退至下遊。其實海軍一部份，早已投入革命黨，故均向天開砲，而革命軍在蛇山龜山所架之砲，則瞄射甚準也。 
　　以革命黨與清廷比，清廷有兩鎮，又有各省協助，而革命黨之兵力，不及一鎮，清廷似有可勝之勢。但革命軍能協力同心，一致奮起，而清廷之兵，新軍甚多，一部份已投向革命黨，不入革命黨者，在開火時，亦不力戰。且武漢義旗一舉，四方響應，遠到齊燕，近到湘汴，以及川江，兩浙，嶺海，雲貴，皆有遙遙欲動之勢。同時滿洲官吏，一聞革命黨之風聲，唯恐逃避不及，　守城如敝履，真有風聲鶴唳，草木皆兵之慨。革命黨順天應時，故易成事耳。 
　　不及三日革命黨已佔有武漢三鎮。消息傳至北京，清廷大為愕然，不知所措。即以陛軍大臣蔭昌　率陸軍南下，　與薩鎮冰之水師相會和。後見形勢日　緊張，各省紛紛謠傳獨立，人心見背，乃復起用袁世凱為兩湖總督，以岑春煊為四川總督，以收拾人心，安定政局，然為時晚矣。 
　　當蔭昌尚未統率大軍南下之時，革命軍已派兵至　揚州，準備攔擊北軍。十七日，汴軍與革命軍相遇於鄂邊境，小小交鋒，擊退汴軍。其時汴軍靜待蔭昌援軍到來，故亦未取攻勢。 
　　　至十月下旬，蔭昌首批軍隊，已越信陽而抵武勝關。革命軍分頭迎擊，大獲全勝，北追五十馀里，佔領武勝關，於隧道口安置大砲四尊，阻截南北通路。旋蔭昌大軍開到，馮國璋之援軍又至，革命軍乃不支後退。廿八日漢口大智門，劉家廟一帶，復為北軍所據。漢口既失，革命軍退守武昌。兩軍在武漢相持一月，至十一月下旬，漢陽又為北軍所攻入，武昌亦岌岌可危。 
　　革命軍在武漢，受北軍壓迫，節節失利，然其勢力則隨時在擴張中，溯江西上，進入四川。川省在鐵路風潮之後，民心頗為激昂，而川省新軍，大多傾向革命，革命軍遂獲得一部份新力量。乃遣軍南下，長沙，岳陽相繼而得。一面復在長沙下遊一帶活動，克九江，佔安慶，順流東下，南京為軍事必爭之地，清督張人駿目武昌起義後，已調集江防營分駐要隘。 
　　十一月八日，新軍攻雨花台失利，退守鎮江。適　浙援軍至，乃推徐紹楨為聯軍司令，反攻南京。廿三日，與張動之兵接戰，跌獲勝利。十二月二日，佔領雨花台，從太平門攻入。張人駿張動遁逃，南京光復。 
　　武昌義旗一舉，各省均呈動搖，新軍紛紛起事，各省省長先後宣佈獨立。十月初二日，革命軍進佔九江，南昌震搖。卅一日，新軍協統吳介璋獨立，清撫馬汝揆自殺。四安於廿四日起義，太原，　南均於三十日起義。上海則於十一月三日，由陳英士率領發難，先據閘北警局，又次佔製造局，亦告光復，翌日，蘇浙桂，黔，　，隴諸省紛紛均起。天津保定，也屢有失守之說。其時十八行省，除汴省為戰區外，馀均捲入革命軍漩渦之中。 
　　武漢軍事，清廷雖佔勝利，但南京已為革命黨所有，即復武漢，亦雖　事。且各省紛紛獨立，大勢已去，無法挽回。乃下詔罪巳，　親貴，命袁世凱組閣。罪已詔調：「朕用人無方，失治寡術，政地多用親貴，則與　章，路　以　壬，則動遠與諭。促行新政，而官紳或藉為綱利之圖，更改舊制，而權　或　為自便之計。民財之取已多，而未辦一利民之事。司法之詔屢下，而實無一守法之人。馴至積怨於下而朕不知，禍迫於前朕不覺。」云云。於是一面議和。一面進行組織臨時政府。翌年一月一日，臨時政府成立，二月十二日，清帝發佈退位詔書。辛亥革命至此完成。 
　　　　辛亥革命，自十月十日武昌起義，至清帝下詔退位，前後僅一百二十六日，事機之速，為革命史中所僅見。是固清吏昏庸，朝政腐敗，以致民心見背。然不經歷次轟轟烈烈之犧牲，亦決無如此之神速也。 
[國號國璽考]  
　　清室退位，南北議和之時，對於革命後新國家的正式名稱問題，各人主張紛紜，莫裹一是，如「中華共和國」，「大中華民國」，「大漢國」，「大漢民國」等等。後來參議員成立，乃正式將「中華民國」的稱號。定為法案。國學大師革命前輩章太炎先生，就是竭力主張用「中華民國」這個名稱的。他在那時　的民報上，曾撰「中華民國解」文、廣徵博引，舉　理由甚多。 
　　　　關於國璽，第一個國璽究為誰人所　，已不可考。但今日國民政府用的國璽，則是國父在廣州任大元帥時所刻。此國璽為老坑玉，文曰「中華民國之璽」，高二寸七分，方廣二寸六分，當時　琢玉名匠陸某人　之，給工資八千元，並會委任元帥府秘書通聲海為璽官，司理其事。 
　　　　國慶移話 
 
 

Page 19

 
 
[上海光復記]  
　　辛亥革命的成功，上海的光復是一個極重要的關鍵。 
　　我們假使翻一翻中華民國的開國革命史，這道理便很淸楚了。武昌起義，在一九一一年十月十日的晚上，上海的光復，在同年十一月三日------武昌之役後二十四天。上海原是策動革命的中心地，並且又是南北海陸運輸的綰　，中外交通的要隘，除在政治，文化，敎育，經濟，財政，工商上佔着極重要的位置以外，在軍事上更爲必爭之地。革命軍光復上海以後，在軍火上，餉精上，可以得到種種便利。而且，上海的光復，發動在江浙兩省之前，這時武漢三鎭，重被淸軍佔領，因此當時指揮革命的大木營，已從武淡移到了上海。其後江浙兩省義勇軍的發動，南京的攻克，和中華民國臨時政府的成立，無一不是由上海方面來策動一切。所以，上海的光復，在辛亥革命史上，是佔着極光榮，極重要的一頁的。 
　　今天，趁這民國三十六年的雙十佳節，我們想把上海光復始末，作一個系統的叙述。 
　　領導者------陳英士 
　　當淸來政綱日隳，外患迭起，而革命思潮正在萌芽的時候，上海已是鼓吹革命的中心。這原因是，上海有着租界，言論比較不受拘束，如章太炎，蔡元培等所辦的愛國學社，徐錫麟，秋瑾等所辦的光復社，都在當時鼓吹排滿，極露鋒芒的，對於民心------尤其學生及其他智識份子，當然有極大的影響。雖然其間也受過不小的挫折，像「蘇報」案，便是革命史上頗爲著名的大獄。 
　　關於這些英勇的可歌可泣的事蹟，說來話長，在這裏我們不想再爲追記。這裏只就對於光復上海直接有關的事蹟，加以追述 
　　一開始便應該提到陳英士。------他是光復上海的領導者，也是中華民國開國史上的偉人。 
　　陳英士，名其美，浙江吳興人。他在民國紀元前六年，在東京加入同盟會，後又入東斌學校，習軍事學。紀元前三年，從日本返國，開始着手上海黨務工作。曾糾合同志，在上海創辦「中國日報」及「民聲叢報」，作爲革命的言論機關，又在馬霍路德福里設立秘密事務所，江浙革命同志到上海來，大都駐在那裏，互相聯絡。 
　　第二年，會務大振，陳氏約江浙同志在事務所商議大舉計劃，不料被在座在的革命黨人劉光漢出賣了大家，把消息密吿淸吏端方，端方照會租界當局，搜查德福里事務所。陳氏出外得免。褚輔成，周淡游等喬裝工人逃出，只有張恭一人，被當局所逮捕，移禁南京監獄。經此事變，江浙大舉計劃，遂以中輟。 
　　中部同盟會 
　　一九一〇年六月，辛亥革命的上一年，在日本的同盟會同志，集會討論展開革命工作，宋敎仁建議組織「中部同盟會」，來策動長江各省的革命工作。宋氏當時便來滬與陳英士等同志策劃進行。到翌年（辛亥年）二月中旬，「中部同盟會」才逐漸組織就緒，閏六月初六日假湖州曾館召開「中部同盟會」成立大會，到會同志共三十三人，公推宋敎仁，陳英士，譚人鳳等主持會務，議定由江蘇，浙江，安徽，江西，湖北，湖南，四川，陝西八省聯合舉義，各省分頭進行。 
　　「中部同盟會」成立以後，樞紐。是年九月中旬，湖北省軍界同志令派居正等到上海講辦手繪等軍火，並擬邀請宋敎仁，黃興等到漢口去主持一切。居正等到了上海，便在馬霍路陳英士的秘密事務所內開會討論，決定在南京，上海和武漢同時發動起義，並派員到香港去請黃克强到漢口主持。但尙未佈置就緒，湖北省的革命同志已急不欲待的在武昌高舉旗了------這便是三十六年前的今天，著名的武昌起義。於是黃克强，宋敎仁，居正等便由上海趕往湖北去，共　軍政。而陳英士等則留在上海，聯絡南京，鎭江，杭州各地防軍，起義響應。 
　　「九一三」起義 
　　武昌起義以後，上海民心極爲激昂。下面一段小故事，便可說明當時人心一斑； 
　　由於上海人士關心武昌義軍行動，本報在當時特地另外發行午報，將有關革命起事的新聞，儘先向讀者報導。一次報館裏接到記者來電，報吿馮國璋由漢口奪回漢陽，這當然是一個對民軍不利的消息，當下載入午報內。不料才由報販在館外呌賣，便有一大羣義民擁入報館，指爲造謠。民軍勝則喜，民軍敗則憤，甚至怪到報館頭上來，民氣如此，已是革命成功的預兆了。 
　　在上海的革命黨人，此時認爲時機成熟，籌備起義。一方面，上海士商自己組織的上海商團，也起而嚮應，與民軍方面密切聯絡。農曆九月十一日（十一月一日）、商團在九畝地舉行大檢閱，參加的有二千餘人。各商團會長並在南市救火會開會，由李平書主席，（現在城隍廟湖心中建有他的銅像，以資景仰，）當下約定：如聽到救火會鐘樓鳴鐘，先九下，後十三下，商團即分段出防，暗含九月十三日嚮應革命之意。十二日晚，上海道劉襄蓀已獲得這一個消息，急得走頭無路，連忙電呈南京督署，報吿上海革命黨起事，商團全數叛變。於是在十三日黎明，南京督署下令南京松江兩路進兵，直趨上海，並識「不論民軍商團，捕獲者一律正法」。 
　　這時，民重和商團已處於「箭在弦上，不得不發」的形勢，當日下午，閘北巡警首先發動。五時，民軍臂纏白布，戎裝荷槍，列隊入城，張貼安民吿示，夜十時進攻道縣署，上海道劉襄蓀早已逃進租界，縣令田發榮也出走，城內遍懸白旗，商店照常營業。正在這時候，救火會警鐘大鳴，各商團知道事已成熟，全體出防，上海縣城便這麼閭閻安堵，七　不　的，入於民軍之手了。 
　　同時，陳英十因僞已和製造局一部份防軍聯絡成功，便率領民軍敢死隊進攻，不料局中另一部份防軍出而堅拒。陳氏下令暫停進攻親自跑進製造局，向那些堅拒的兵士們演說勸導，誰知竟被捉去，用鐵鍊鎖在柱上。民軍隨即開始猛烈攻擊，商團方面也派商團兩隊馳往援助，一面派人入局勸局內防軍作內應，果然有內棧私將砲門卸下送出。攻到大明，終於佔領全局，把陳英士援救出險；而上海也全部光復了。 
　　血戰製造局 
　　關於攻打製造局，當時本報有着極詳許細的紀載。這裏摘錄的是辛亥九月十四日的本報新聞： 
　　本埠特別耙事；昨日五點鐘，革命軍得滬軍營，五點一刻攻製造局，八點鐘佔領上海城，民間毫無驚擾。先是三點鐘時，有民國軍二百餘人，排隊過滬軍營，兩方兵士各舉手加額爲禮，未幾營中即扯民國軍旗。「民國軍既至製造局，有敢死隊一百廿人，先行衝入，身穿白色軍服，袖鑲紅錢，並無軍械，徒手進攻。先由敢死隊領袖一人，將炸彈　放門內，其聲甚巨；旋由民軍向衆演說，彼此均係同胞，並不傷犯，幸勿見拒，並謂張某已允讓出等語。詎局中防駐之砲隊營及巡警兵等出爲抵抗，立放排槍，民軍米有準備，致受槍傷八人。敢死隊領袖施放炸彈時，自傷手臂，現已送往上海醫院醫治，聞防兵亦受傷多人。是時民軍知不可理喻，遂用死力攻擊，將局園住，繼復退至望道橋地方，徐圖進攻。』十四日本報的耙載，由於截稿時間的限制，只能到此爲止。翌晨本報第一版，復有攻打製造局的續聞； 
　　『......黎明時，民軍復至製造局，計有敢死隊二百餘人，滬軍營兵數百人，分作兩隊，向前後門夾攻。其攻前門者，迫至二門，守軍兵士，踞一樓上放槍，彈落如雨，民軍勇往直前，亦向上放槍拒之，約兩小時。民軍立意不欲傷人，故未多帶子彈，斯時子彈將罄，而局兵猶放槍不絕，敢死隊趨往滬軍營，拖來格林砲兩尊，開十餘發，有一彈向屋面轟去，局兵尙不肯退，民軍聲言往取火油焚樓，於是局兵始懼，紛紛逃潰。其時攻擊後門之民軍，因無路可入，由滬軍營開一排槍，將後壁轟開一洞，於是一癬而進，敢死隊先擲放炸彈，滬軍營兵開槍繼之，異常奮勇，局兵見兩面攻入，知　抵禦，始向軍前投降。聞局中軍火異當充足，民軍大爲喜悅。......」 
　　這次血戰，本報在十五日的社評「滬南製造局之戰」，中也加以評論，對革命黨人的奮不願身，深加　揚。 
　　事實上，這次血戰，的確充份戈現出革命者的勇氣和精神。民軍當子彈垂竭，死亡相枕之際，而衆無退志，終於以最後五分鐘的堅忍，而獲得成功，豈是德倖？有一個參加革命的靑年學生，腦部已中槍彈，血流滿面，還奪不顧身，把衣服撕下來自裏創孔，荷槍猛呼，向前直衝，這種精神，又豈是目下的一般貪生怕死之徒所能望其萬一！ 
　　光復以後 
　　革命軍進佔上海的情形，上面已約略提及，這裏再爲詳細記 
　　索性再抄舊報：------（辛亥九月十四日本報） 
　　『昨日午後五點鐘時，有民國軍四五十人，戎服佩刀，列隊進小東門，即在各城門及長生橋堍電桿上懸掛吿示一道，巡警等均不敢攔阻，其文錄下：照得武昌起義　同胞萬衆一心凡我養旗所指　罔不踴躍歡迎各省民城恢復　從未妨害安寗上海東南巨埠　通商世界聞名一經大兵雲集　損害自必未輕今奉軍政府命　但今各界輸誠茲已紛紛歸誠　俱見敵懷同情惟願親愛同胞　仍各安分營生洋人生命財產　切勿乘此相侵轉瞬民國成立　人人共享太平 
　　『晚八點鐘，又有民國軍一隊，約二十餘人，荷槍列隊入城，持紅色白色民國軍旗各一面，紛向四處要道粘貼安民示文，城門上亦一律懸掛白旗及軍旗　營時城內並無抵抗者，故秩序甚安靜，市間各店亦仍照常交易，毫無驚擾，而上海城「失守」矣！』（餘略） 
　　農曆九月十六日（十一月六日）------光復後的第三天，各起義同志在小東門內海防廳內開會，組織上海軍政府，推舉陳英士爲滬軍都督，那時駐在吳淞的粵軍濟字營也已開始反正。十七日，陳英士委派伍廷芳爲外交總長，沈懋昭爲財政總長。十八日，民政總長又委　　爲上海縣民政長，黃慶潮爲上海縣司法長，莫錫綸爲市長，圍艘桂爲副市憂，改原有的「城自治公所」爲「市政廳」，同時滬軍都督府又委李顯謨爲滬防水陸全軍統領。滬軍都督府，這時成為上海革命的最高軍政當局。 
　　上海光復以後，江浙各地義軍也紛紛起義。農曆九月十五日蘇州民軍起義；二十一日鎭江起義，海軍兵艦也跟着嚮應；二十二日，江陰砲台表示一致行動，二十五日，滬軍向南京進攻，二十六日，浙江民軍響應，聯合進攻；十月初五日，蘇州，杭州，上海，鎭江各路軍隊會師攻打南京，向月十二日便將南京攻下，淸廷處於地位惡劣，不得不屈服求和了。 
　　寫到這裏，已把上海光復的前前後後，大概的敘述完全，這篇「上海光復記」也可以結束了。但是，我們在於後還要特別提起光復上海的滬軍都督陳英士，和參加光復，　績彪炳的上海商團領袖李平書以及商團的團員們 
　　滬軍都督府到民國元年七月，因陳英士　職而取銷，當時袁世凱已做了臨時大總統，大勢已無可為。民國二年討袁軍興，是年七月十八日陳氏又設駐滬討袁軍總司令部於南市，不幸失敗。民國四年袁氏稱帝，翌年五月十八日，陳英士竟遭袁氏爪牙　算，在上海被剌殞命。 
　　上海商團的團員們，光復了自己的家鄕以後，嗣後江南幾次戰役，也都湧踴參加，國父在南京就職時，商團曾任禁衛軍。但是到袁世凱當政以後，也不得不全團解散了。 
　　但是，他們雖然死的死了，散的散了，他們的功績，他們的精神，是應該永遠銘刻在每個上海人的心上的。 
　　今天，在這舉國歡騰的節日中，我們懷念着光復上海的革命巨人，懷念着三十六年前無數烈士的壯烈犧牲，是太使我們興奮了！身爲上海人，是應該如何繼承着先烈的精神，來貢獻給自己的家鄉呢？ 
辛亥革命光復上海商團同志會舉行卅六週年紀念大會 
 
 

Page 20

 
 
[八十年來之中國航運（上接第十七）]  
　　　戰前航權之喪失及所受之影響 
　　抗戰前吾國航權之喪失，始於遜淸道光廿二年（一八四二)之中英江寗條約，其第二款云：「准英國人民帶同所屬家眷，寄居沿海之廣州，福州，夏門，甯波，上海五處港口，貿易通商無礙」，及道光廿三年（一八四三)中英吾貿易章程附貼條款之第四款：「其英商貿易處所祇准在吾」，遜淸政府殊不知航權之重要，當時對英人往返旣無限制，准其貿易，客貨兼帶在所不免，而沿海貿易一事雖無正式條文規定，而事實上因吾國之放任政策於此輩英商極爲有利，是以自江寗條約之結訂，吾國沿海之貿易，即淪入西人之手矣。 
　　長江航權之喪失，則始於咸豐八年，（一八五八)中英續約之第十款規定：「長江一帶英商俱可通商」，在咸豐十「年(一八六一)復有長江通商章程，是時遜淸政府，事實上已允許洋商在上海及長江各口往來進輸土貨，自是而後；英商船隻，竟充斥江上，長江航權，由茲喪失！ 
　　光緒廿一年(一八九五)中日馬關條約之結訂，准日輪駛往沙市，重慶，蘇州，杭州，並允其附搭旅客，裝運貨物，外輪由此駛入吾國內港，閱二年，巾英緬甸條約，又准英輪前往華南各埠------西江，梧州，廣州停泊，一切按長江通商章程同樣辦理，到光緒廿八年（一九〇二)，外輪航行權已遍達吾國沿海，華南及長江上下游一帶，日演而廣，迄光緒廿九年（一九〇三），中日通商行船續約，允日輪除航行長江各埠外，亦可往來東三省及烟台各內港，外輪勢力，乃由華中南面　至吾國東北部矣。 
　　上述各不平等條約結構之先；外人因深知遜淸政府極爲　預僅注意稅　而不知何所謂航行權，且諸官吏中甚多以為外輪來　足以助吾發達商務，皆足以促成外國航商先則試行侵佔，造成旣成事實，逾越時日，積非成是，過有機會------如吾國戰敗於外國之時，即乘後逼迫吾國訂入約章，便成合法權利。因此；民國成立以來，我國航業始終未振，國際貿易更不堪言，西人將我土貨攫購回國，而以其製成品運來傾銷，中國已成世界各國逐鹿之塲；吾國生權，國防，交通，經濟莫不被侵凌，若非此次抗戰，恐今日之中國已成爲十年前之印度矣！ 
　　　抗戰時期之航運 
　　吾國積弱，久爲强鄰日本所洞悉，九一八事變後，日敵更欲用其陸海空軍全部武力，迫我滅亡。吾國一忍再忍，不得不良作準備，與其一拼。航業方面；政府先從招商局整頓入手，於廿一年十月，收該局爲國營，次年五月，利用中英庚款三十六萬鎊定造海輪四艘，江輪三艘。廿三年六月，公佈船員檢定章程，嗣再訓練大批人員，派往國營民營一千噸以上之輪上，研究航務。且在長江各地，存放油料，以備不時之需，四川省形勢險要，水道縱橫，計劃作爲抗戰中心，由交通部飭招商局，民生公司等趕造淺水輪等，用資準備行駛川江，惜招商局所建之淺水輪，工程未竣，而滬戰已起矣！ 
　　抗戰前夕，吾國僅看輪船六十萬噸，更以海軍力薄，不能保護運輸，惟有力圖保存，以免資敵，且維後方運輸，廿六年八月---中日對持，情勢益惡。交通郁秘電各航商，將所有海輪儘速駛入長江，其不能駛入者，則往香港，滬戰發生後除有海輪十四艘因不及逃避終淪入敵手外，餘均保全，迨武漢形勢緊張，復由交通部漢口航政局會同軍事運輸機構督促輪船再行西撤，計退宜昌者二〇八艘，退長沙六十六艘，退常德者十六艘，其未在上述撤退數字之內者，則臨時應變，自沉於港口，以為阻塞工具------抗戰初七，輪只為完成此項任務，數達八十七艘，重爲十一萬噸，全國航商，無不深明大義，不顧損失，慷慨應徵，是倭寇艦隊，不能西上之主因也，撤退各輪，則負搶運物資之重責，搶運詳細數量，因爲時至急，並未詳爲統計，僅就招商局而言，自廿六年八月十四日起至廿八年底止，共運公物八萬八千噸，商貨十九萬噸，民生公司在自廿六年八月始至廿九年底止，共運兵工器材及公物二十餘萬噸，長江上游水度旣淺，而各航業員工於千辛萬苦之中，努力工作，其精神殊可欽佩至極。 
　　此次抗戰，除政府征用輸隻阻塞水道作消極之抵抗外，其因其他原因損失者，列表如後。（參看：抗戰中損失船舶噸數簡表) 
　　抗戰中損失船舶 
　　　數簡表 
　　　軍事徵用充作阻塞工作者　一一九，九八六·五〇噸 
　　　軍公運輸中途被炸燬者　一五，八九一·〇〇噸 
　　　被敵擄扣者　一一一，〇〇六·〇〇噸 
　　　被敵炸沉炸毀者　四九，三五七·七四噸 
　　共計　二九六，二四一·二四噸 
　　綜諸上述，抗戰前夕，吾國有船舶不過六十萬噸。而因抗戰直接受損者，近三十萬噸，已達一半，其中因軍事徵用充作阻塞工作之用而損失者，已由我政府撥給巨款，派定專員赴美訂購新輪賠與各受損之航商，以事補償焉。 
　　(下接二十一版) 
 
 

Page 21

 
 
[八十年來之上海市公用事業] [  趙曾珏]  
　　一：導言公用事業實爲與人民日常生活息息相關之公衆服務，故如鐵路，公路，航運，郵電，等莫不屬於公用事業範圍，惟因其含有全國性，故均歸諸國營，而近代通稱之公用事業，則大都就狹義的而言，即凡一地方的給水，電力，煤氣，電話，陸上交通，碼頭倉庫，路燈摽準　等均屬之。 
　　上海市之公用事業，　始於前淸同治年閒，經營最早者爲英法兩商，次爲美商，國人急起直追，亦於光緒年間，分別興辦，規模大備，駕乎全國各大都市之上。試按其創興之先後，刊編年表如次： 
　　淸同治五年（一八六六）　英商上海自來火公司創立，上海之有煤氣燈，煤氣灶自此始。 
　　淸同治十二年（一八七三）　法人米拉（Menard）由日本運入人力軍一輛，同治十三年二月初七日（即一八七四年三月廿四日）法租界公商局核發第一號人力車執照，上海之有人力軍自此始。 
　　淸光緒七年（一八八一）　大北電報公司兼營租界電話上海之有電話自此始。 
　　淸光緒八年（一八八二）　英商自來水公司創立，上海之有自來水自此始。 
　　同年　西商上海電氣公司（即今上海電力公司前身）創立，是為上海有電燈之始。 
　　淸光緒十六年（一八九〇）　公共租界開始應用白熱電燈為路燈，是為上海有電氣路燈之始。 
　　淸光緒廿三年（一八九七）上海南市馬路工程善後局籌辦電燈，是為上海南市有電燈之始。 
　　淸光緒廿七年（一九〇一）匈牙利人李恩時（Leinz）運入汽車二輛，是為上海有汽車之始。 
　　淸光緒廿八年（一九〇二）內地自來水公司開幕，是為上海南市有自來水之始。 
　　同年　上海電量話局成立，是為上海市區有電話之始。 
　　淸光緒卅三年（一九〇七）　內地電燈公司（即今華商電氣公司前身）成立。 
　　同年　法商電車電燈公司成立，兼營自來水及公共運輸，是為上海法租界有水電交通之始。 
　　淸光緒卅四年（一九〇八）　英法商有軌電圜相繼開辦，是為上海有電車之始。 
　　淸宣統二年（一九〇八）　浦東塘工善後局開辦浦江輪渡，是為上海有輪渡之始。 
　　民國二年（一九一三）　華商電車公司開幕，是為上海南市有電車之始。 
　　民國三年（一九一四）　英商上海電車公司開辦無軌電車，是為上海有無軌電車之始。 
　　民國十三年（一九二四）英商上海公共汽車及華商公共汽車公司相繼開幕是為上海市有公共汽車之始。 
　　民國廿六年（一九三七）　市辦浦東自來水廠開幕，是為上海浦東有自來水之始。 
　　至於監理公用事業之行政機構，昔在公共租界爲工部局，在法租界爲公董局。在市區初爲工巡捐局，嗣爲市政廳，顧均爲兼理性質，初無專設之機構。迨民國十六年(一九二七)上海市政府成立，設置公用局，釐訂其職掌，是爲上海有主管公用事業行政機構之始。淮當時租界存在，公用局行使職權，祇限於市區，範圍狹小，事務亦較淸簡。今則租界收回，行政統一，公用局綜理全市公用事業，無論華商，外商，悉在監督指導之列，事繁職重，視前不可同日而需矣。 
　　七七抗戰，淞滬淪陷，上海市各項公用事業備受摧殘，損失慘重。卅四年秋，抗戰勝利，租界收回，公用局隨市政府重建立於斯土，接收整理，規劃復興，分途並進，二年以來，上海各種公用事業漸復原狀，間有突過戰前紀錄者，茲分列報導於后： 
　　二：給水 
　　　沿革 
　　淸光緒八年（一八八二）英商上海自來水公司開幕，供給旅居上海外僑，實爲上海給水事業之嚆矢。光緒二十二年（一八九六)法租界公董局自行創辦自來水廠，光緒三十二年（一九〇六)年公董局將該廠及其營業權讓渡與法商電車電燈公司與上海自來水公司劃分營業區域，以洋涇浜爲界。至此第一第二兩特區，始各有自來水廠一家，至國人經營之自來水廠，計有三家，一爲上海內地自來水公司。光緒二十二年曹　等稟准巡道劉　祥籌設，翌年建華廠屋於半淞園，至光緒二十八年(一九〇二)完工放水。二爲閘北水電公司，淸代季年，英商上海自來水公司越界埋設水管，由兩江總督張人駿檄行滬道　借官款，組織閘北水電公司，以保主權，當即建廠於潭子灣（今恒豐路底)宣統三年九月(一九〇九年十月)成立。嗣一度收歸省辦，至民十三年(一九二四)改爲商辦。在股行　　河口剪淞橋地方建築新廠，民國十七年(一九二八)全部完成，以潭子老廠爲分水廠。三爲浦東自來水廠。浦東各區「向無任何給水設備，上海市政府鑒於浦東居民日增，需水股切，令飭公用局籌辦，旋以經費不充，宋能積極進行，民國廿三年(一九三四)十月，由市政府飭由興業信託社籌辦，二十四年(一九三五)九月建廠於浦東游龍路出浦處，二十六年(一九三七)六月工竣，開始給水。 
　　抗戰期內「上海市各自來水廠，除法商自來水公司外，餘均被華中水電公司上海水道支店合併經營，卅四年九月，公用局奉命接收，除浦東自來水廠由公用局繼續經營外，其餘均交還原主 
　　　復員　况 
　　敵為佔領時期，對於給水設備，一任敗壞，水池濾沙，多年未換，消毒藥品，恣意减縮，不惟水質混濁，其漏失量亦以水管殘損，達百分之六十以上，市民領用，大受影響，即督促各公司整修水管，漏失量遂遞减至百分之三十左右，同時合同衛生局暨各自來水廠迭次硏討，訂定「上海市飲水淸潔標準」。其主要點爲每公撮（CC)水中細菌不得起過一〇〇個，每公升中大小腸菌不得超過一〇個。其暫時硬度，及永久硬度二數之和，不得超過三〇〇爲準。而就總出水量論，在接收時，平均每日約爲三三〇·〇〇〇立方公尺，至卅六年七月爲五七一·三〇一餘公方公尺，較之戰前最高紀錄，每日給水四五二·〇〇〇餘立方公尺，同已突渦矣。 
　　上海市給水，惟滬西一帶，水量水壓均感不足，發生恐慌現象。公用局爲根本解決起見，籌劃創設滬西自來水公司，惟工程艱鉅，需費浩繁，非一蹴可幾。爲應付目前急需計，乃舉辦滬西給水緊急工程，除令英商上海自來水公司將中山公園西首自　并，膠州路再唧水站自流井，予以恢復，以裕古北路以東，仙霞中正西路以北居民用水外，並在中正西路覓地建築二·〇〇〇立方公尺容量之水池一座，裝設唧機三具，俾　將上海自來水公司饋水三·〇〇〇立方公尺，移供華山路以西，察哈爾路以北，凱旋路以東，中正西路以南，居民之用。惟自江蘇路中山路交點向南沿華山路至古北路一帶，則非另行開鑿自流井，無法補救。當經勘定虹橋路伊犁路口虹橋路林森西路口華山路林森西路口等三處，各開八吋徑自流井一座，每日共可出水二·四〇〇立方公尺。滬西全部緊急工程完成以後，每日可補充水量一一·〇〇〇立方公尺，依照目前每日給水二一·〇〇〇立方公尺，約可增加百分之五十，足以供給六萬人之用水，水荒差堪解決矣。 
　　浦東自來水廠爲配合浦東未來之繁榮，必須擴充設備以應需要。該廠在公用局督導之下，已實行擴充水管，第一期工程計劃，延畏現有幹管，自浦東路六號橋起，經十八間鎭至民生路藍烟囱碼頭，第二步再展至洋涇鎭。對於碼頭給水設施，現正次第完成者，計有招商局第五七八九四碼頭，經濟部上海區燃料管理委員會第三棧，公和祥東西棧，太古浦東棧。華通棧等力處，又爲辦理江心船隻給水，已購得給水船一艘，俟改完竣，即可與各船公司訂約給水。 
　　三：電氣 
　　　沿革 
　　上海電氣事業，以淸光緒八年（一八八二）開幕之西商上海電氣公司(今爲美商上海電力公司）爲最早。繼此而起者，爲法商電車電燈公司與國人經營之內地電燈公司，均在淸光緒卅三年（一九〇七）創立。宣統三年（一九〇九），閘北水電公司成立，民國七年(一九一八）內地電燈公司與華商電車公司合併爲華商電氣公司，旣而寶明。浦東·眞如·翔華四電廠亦相繼成立。民國二十年至二十四年間，上海市政府爲解決滬西越界　路供電問題，與美商上海電力公司幾經交涉，於民國廿四年一月四日簽訂設立滬西電力股份有限公司，華資佔股本百分之四十九，餘屬上海電力公司。 
　　淪陷期內，除法商電燈公司外，上海滬西　商閘北浦東等電氣公司，均被敵華中水電公司上海電氣支店强行合併。勝利後，眞如翔華等電廠，均於戰時被毀，已不存在，餘均由公用局協同接收，並即交還原主繼續經營。 
　　　復員概况 
　　各電氣公司，經敵為長期侵佔，損失綦重，尤以閘北華商浦東三電氣公司之發電設備，全被拆除，祇能向上海電力公司購電轉售。上海市戰前發電機容量共有二十六萬瓩，接收之初，全市發電量，不過十二萬四千　，不足戰前之半數，電源奇絀，供不應求，市民備感痛苦。公用局協同接收之後，即督導各公司修復壞機，訂購新機，分途邁進，卅四年底全市發電量，即增至十四萬一千瓩。卅五年五月組織上海市供電審核委員會，依用途之緩急，定供電之先後，藉以調整各電氣公司用戶之負荷時間，使負荷因素得以平衡。至卅六年七月，增至十八萬二千瓩，而用戶需要日增，工廠需電尤急，仍感不數供應，乃又盡力督飭增加設備。上海電力公司運美修理之二一·五〇〇瓩發電機，旋即運回裝妥。又戰前新添未用之一五·〇〇〇　高壓發電機，經修理完整，正式發電。法商電車電燈公司損壞之七號電機修竣發電三·〇〇〇　，又新購之三·六〇〇瓩發電機一部，亦裝竣發電。閘北電氣公司除自行發電九五〇〇　外，並向吳淞永安紗廠　電一五〇〇瓩，浦東電氣公司向英國茂佛電機廠訂購二·五〇〇瓩汽輪發電機設備一套，已裝竣發電，近復向行政院善後救濟總署申請配得八〇〇　柴油發電設備一套，不久亦可運滬裝置。又華商電氣公司自租得上海水泥公司之發電機後，已發電七〇〇瓩，並向行總請購二·〇〇〇瓩新機兩座，亦已付款一半，俟交貨後，即可裝置。綜計以上增加之發電量，約達五萬瓩，茲將自接收至卅六年七月供電給全市電能及工業電能刊表如后：(註)全市售電度數內不包括同業　售電量 
　　顧電量雖稍增加，電荒仍未能解除。公用局原擬有上海電力合理化計劃，而上海「參議會適於卅六年通過「籌組　　電氣公司」一案，公用局隨即數度召美各電力公司商討進行，原則一致通過，其詳細辦法及合約則在洽議中，成立之期，當不在遠。而中央方面，經市政府之　請，已允就日本賠償電機中，指撥五萬三千　發電機一套，由聯合電氣公司承受，是則不久之將來，本市電荒當有好轉之望也。 
　　(下接第一二十二版) 
[八十年來之中國航運（上接第二十版）]  
　　　勝利後迄目前之航運狀况 
　　英·美聯邦，感我政府及人民之英勇抗戰，艱苦卓絕，於抗戰之第七年一月十日，與吾國重行簽訌平等新約，百年桎桔，一旦解除，新約中有關航權者，如沿海貿易權·內河航行權·引水權等，完全收回，是誠可慶慰之事。 
　　卅四年九月抗戰勝利，交通部設京滬·武漢·平津，廣東四特派員辦公處，各置航政接收專員，共接收日敵船舶二，七五一艘，二五一，二八八噸(其中千噸以上者二〇艘，五〇一噸至一千噸者二十三艘，其餘多爲小汽船，更有多數係駁船，大部份皆須修理方可用）。 
　　復員運輸；水運佔主要地位，在船舶缺乏情况之下，主其事者，實已盡最大之努力，自卅四年九月十六日起，迄卅五年一月底，水道方面，由渝載出公務人員一一，七六〇人，眷屬五，一〇〇人，公商物品一九，二三七噸，部隊官兵三八，六〇〇人，軍品一三，五三五噸（上述數字指由渝東下者而言，其他由萬縣及巴東諸地運出者尚不在內)。卅五年二月交通部所擬國民政府還都水陸空聯遝計劃，第一期內由渝水運至京者達八萬人，物資四萬六千噸，幸均如期達到任務。 
　　勝利後一方面忙於復員運輸，一方面因船隻奇缺，乃由我政府分別向美國，加拿大，英國，挪成，瑞典，丹麥各國進行租購船隻，並擴充海軍江南造船廠，使其至少先可承修商船，進而希望其能自行製造輪船，全國船舶艘數及噸位，照今年七月之統計；吾國已有船舶二，三八一艘，七二二，一〇〇噸（上列數字包括國營，民營，省營之各輪只）。 
　　航機方面，除舊有之張江綫及南北洋綫憶由國營及民營各公司派有船只經常來往而外，最可經濟開發奮者，招商局在國軍公軍輸之餘，並積極籌備外洋含韻，數月以來，先後開關外洋航綫竟有八綫之多： 
　　　滬　綫------自上海至香港全程八二三浬。 
　　　中越綫------自上海至防全程一，〇三九浬。 
　　　中　綫------自上海經汕頭，香港，至曼谷，全程二，三五〇浬。 
　　　中關綫------自上海至關島全程一，六八七浬。 
　　　港厦　綫------自香港經厦門至馬尼刺全程七七八浬。 
　　　港星錢------自香港至星加坡全程一，四四八浬。 
　　　中印錢------自上海經香港，星加坡，仰光至加爾各答全程三，八五三浬。 
　　　中日綫------自上海至佐世保，神戶。 
　　又有中聯輪船公司之　聯輪，曾一度由上海駛澳洲之雪梨，亦吾國戰後航業界十壯舉也。 
　　　如何發展航業 
　　　　收回後，吾國內河沿海客貨運輸之需要，自當由國人自行供應，因此不僅戰前本國原有之船隻與噸位，應自行恢復，而戰前所有在我國內河沿海航行之外籍船舶與噸位，亦當由現在航商設法補足。南北洋及遠洋方面，日本原有之航業地位，至少有一部份亦當由吾人取而代之。此二項目標，若吾國政府具有決心提携並鼓勵全國航商，共同合作前進，似無大難，惟在此過渡期中，有三件事宜亟當同時舉一辦： 
　　（甲）抵刷航業精神------航業爲重要社會事業，各方關係，萬分複雜，一切經營，必須以法治精神與科學方法，以謀業務之刷新。過去甚多陋規------如船上茶役或服務生强索小費或出賣舖位，碼頭工人亂索酒資等不良陳習，均須澈底革除。而當由各航商聯合設立低級船員訓練班，調訓或招訓一批新員工，再徐徐建立一新風氣出來。 
　　（乙）促進航　建設------全國各種船舶之配置，棧埠之沒備，船廠之擴充，皆須及時趕辦。 
　　（丙)訓練航海人才------航海人才缺乏，今觀各民營航運公司中尚有用西人爲船長者即可概見，如不及時培植，來日更將不敷應用，政府亟當加强商船，海事及水產學校，百年樹人，是爲根本辦法。 
　　此三項事務；目前招商局之改革碼頭陋習，自辦槓力，積極修理全國各地倉庫碼頭，並開辦船員訓練班，雖則困難頗多，而該局進行不遺餘力，甚　各民營輪船公司，亦聯合力量，努力改進，達到相當時期，自可獲得圓滿之效果。 
　　一世紀來，根據海關公佈數字，吾國之進出口數字，每每爲轍人遠勝過輸出，乃是我國貧弱之主因。究竟爲何如此？簡明言之；主持當局深深忽略運　事業與對外貿易之重要，此事可以今日之英國現狀舉例而述之：目前英國正感糧食與燃料缺乏，美國自動願予接濟，而英國當局要求全部接濟品須用英國綸船担任。 
 
 

Page 22

 
 
[八十年來之上海市公用事業　（上接第二十一版）]  
　　四：煤氣 
　　　沿革 
　　英商上海自來水公司，設於淸同治五年（一八六六）。光緖廿七年（一九○一）擴充股份，向香港政府註册。其營業區域，包括兩租界、爲本市唯一之煤氣事業公司。民國二十七年（一九三八）冬日人在吳淞張華浜北齊灣開設瓦斯工廠，另於市中心區五角塲設立大上海瓦斯公司爲營業所，期與英商自來火公司相抗衡。太平洋戰事發生以後，日人即慶取該公司與吳淞瓦斯廠合併經營，同隸於所謂大上海瓦斯公司。迨抗戰勝利，即由公用局接收該瓦斯廠改稱吳淞煤氣廠，作爲市營公用事業之一。至上海自來火公司則仍發還原主經營，今稱爲上海煤氣公司。 
　　　復員慨況 
　　吳淞煤氣廠自經公用局接辦後，立即大加整理，並充實設備，煤氣產量遂自每月二八〇·○○○立方公尺（三十五年一月份）增至四四五·九九五立方公尺（卅五年十二月份），供應有餘，乃與上海煤氣公司洽訂合同，自卅五年十二月起·實行聯合供應虹口一帶煤氣，由吳淞廠售給煤氣公司每日十萬至七十萬立方英尺，以補該公司供應之不足。 
　　煤氣爲最經濟淸潔之燃料，市民需要至爲股切。公用局爲推廣煤氣供應，以利市民起見，籌劃全市煤氣網，以期分佈平均。爰擬在南市設立煤氣廠，業於卅五年十月成立南市煤氣設計處負責計劃，已成初步方案，並在未設廠以前，決定先由吳淞煤氣廠在西藏路埋設幹管，以達南市，再以支當分佈各路，初步計劃，先接用戶五百家，不久當可實現。 
　　五：陸上交通 
　　　沿革 
　　（甲）電車部份：英商上海電車公司專營權係由　Bruce，Peebles　　　Co.讓與，淸光緒三十四年（一九○八）月有軌電車通車，行駛公共租界，民國三年（一九一四）十一月，無軌電車通車。法商電車電燈公司係承購比商國際遠東公司之設備，光緖卅四年正月有軌電車通車，民國十五年（一九二六）八月無軌電車通車，行駛法租界。民國元年（一九一二）滬紳陸伯鴻等集資組織華商電車公司民國二年八月十一日開始通車，行駛滬南區。民國七年（一九一八）併入華商電氣公司。（乙）公共汽車部份：華商公共汽車公司成立於民國十三年（一九二四），行駛閘北·江灣·市中心·引翔·眞如等區，嗣因中日戰爭，受軍事影響停業。英商中國公共汽車公司亦於同年設立，行駛公共租界。又滬南公共汽車公司停業後，公用局爲維持南市交通，於民國廿三年（一九三四）設立公共汽車管理處行駛滬南，曹涇等區。（丙）小型綫路部份：一爲上南交通公司一爲上川交通公司。前者發起於民國十年（一九二一）春，先組織上長途汽車公司，行駛皮輪福特汽車，旋應行旅之需要，舖築軌道，行駛小火車，民國廿二年（一九三三）改稱上南交通股份有限公司。後者於民國十年（一九二一）籌備，十一年（一九二二）二月　路開工，十三年（一九二四）四月成立公司，十四年（一九二五）十月慶寗寺至襲家路一段先行通車，十五年（一九二六）七月全綫工竣通車。此外連接鄰縣之長途汽車，計有滬太長途汽車公司於民國十一年一月通車，滬　長途汽車公司於同年十二月開辦。上松長途汽車公司創始於民國二是一年十月十日。錫滬長途汽車公司於民國廿四年八月十五日通車，均以本市爲基點，形成交通輻射狀態。 
　　淪陷期內，日人將英商電車公司及英商中國公共汽車公司强行侵佔，合併改組爲上海都市交通公司。上川上南兩交通公司，則被僞市府侵佔後，設上川上南兩路管理處、以控制之，其他各長途汽車則以車輛或供我方軍用，或被敵人侵奪，均吿停業，勝利後，公用局分頭會同接收，各還原主，惟英商中國公共汽車公司因戰時車輛毀失無剩，宣吿結束。華商電氣公司之電車部份，悉被敵僞拆遝天津，尙在交涉收回，一時難期恢復，至堪痛惜 
　　復員概況 
　　全市有軌及無軌電車，行駛路綫，戰前華商及英法兩商共有廿八綫，戰時减爲十二綫。自本市復員，經公用局督促整修補充，英商方面，已恢復行駛有軌電車八綫，無軌電車六綫，法商方面，已恢復行駛有軌電車五綫，無軌電車三綫，公共汽車二綫，並爲便利行旅計，促使英法兩商在華山路舖換軌綫，實行聯運，惟因華山路面過狹，須使放寬後，方可實現耳。 
　　勝利之初，市因公共交通，以受敵人摧毀過甚，車少人多，實難應付需要。公用局有鑒於此，竭力籌辦，公共汽車，於卅四年冬成立公共汽車公司籌備委員會及電車公司籌備處，積極推動，先行請準軍部發給舊車一百輛，拆卸改造爲公共汽車，勉供行駛，嗣向銀行商辦大宗借款，陸續添購新車，增關路綫，至卅五年十一月，爲集中統籌計，將兩籌備機構合併改爲公共交通公司籌備委員會，截至本年七月份止，是項公共汽車已有一七一輛，行駛十一綫，共長六六公里。 
　　至市郊交通，則以獎觔民營爲主，規定郊區路綫，在正式　營公司尚未行車以前，暫準領有木市行基執照之汽車行或滬輪行行駛臨時畏途營業客車，現已核定行車者，已有七錢如下： 
　　前上南兩小型鐵路，亦經公用局之營促整修設備，增加班次，浦東各地與本市之交通，亦漸次恢復載前狀態。 
　　除上述外，市內其他車輛，愈集愈多，依卅六年七月底之統計，其數量如下： 
　　祗以多數街道未經拓寬，車輛如此繁雜，將如何改善，乃成爲一甚難解決之課題矣。（下接二十三版）民元時的曆本，封面以黃帝紀年。 
　　楚望台：辛亥革命之火藥庫 
 
 

Page 23

 
 
[八十年來之上海市公用事業　（上第二十二版）]  
　　六：水上交通 
　　沿革　 
　　浦江兩岸，人口稠密，往來股業，在未設輪渡之前，水上交通，端賴手搖民船，危險費時，不便殊甚。宣統二年（一九一○）九月，浦東塘工善後局爲便利辦公起見，租貸小輪，行駛浦東西，附載旅客，酌收渡資，經稟准縣道各機關立案，於十二月五日試航，是爲官辦輪渡之發軔。初由東溝直駛南京路外灘銅人碼頭，民國六年添駛西渡，八年添駛西　。創始時所用輪船，均爲租貸，民國二年始訂造公益一輪，十一年七月復購進公福小輪，更名公安，此外又置有公利公濟公道等大小拖船七艘，其他快船舢舨等三艘，行駛東　，慶寗寺，西渡各地，並自建碼頭，民國十六年（一九二七）秋，上海特別市政府成立，輪渡隨塘工局移交，初歸市政府浦東辦事處暫管，同年十二月該辦事處撤銷，改由公用財政兩局接辦，成立浦東輪渡管理處。十七年（一九二八）七月復由財政局將原管理營業部份一併移交公用局接管，逐將浦東輪渡管理處改稱浦江輪渡管理處，十九年復改爲輪渡總管理處，二十年八月上海市興業信託社接辦市輪渡業務，乃稱上海市輪渡管理處。 
　　該處輪渡十四艘，戰事悉被征用，嗣由僞市政府改組爲上海特別市輪渡公司，僅存輪渡五艘，碼頭四處，公用局於卅四年九月接收後，設立輪渡公司籌備處繼續經營。 
　　復員概況 
　　公用局鑒於輪渡負有開發浦東地區，疏洩浦東西人口之使命，關係重要，不可不厚集資力，擴充設備，開闢航錢，爰先組設上海市輪渡公司籌備處籌組官商合辦之股份有限公司，竭年餘之努力，卒底於成。資本總額定爲國幣十五億元，將現有市輪渡之輪隻，碼頭，及一應器材予以估價，作爲公股，佔資本總額三分之一，其餘三分之二非公股，則洽由銀行承募市民認講，卅五年十一月二十日召開創立會，並與市政府訂立專營合約，至卅六年三月，公司正式成立。 
　　顧以往輪渡，僅供旅客來往，而浦柬倉棧林立。物資渡江，槪須駁運，時間金錢損失極鉅，遂使物價益趨高漲。公用局爲彌補此項缺憾起見，決定在越江工程未能實施以前，先行建設卡車渡江輪渡，督促市輪渡積極興辦，並會同工務局地政局勘定建設碼頭地點，浦東爲南碼頭，浦西爲陸家浜支路，已於卅六年六月間興工建築，所需輪船，亦已購備，預定十月十日開始通航。 
　　至民營濟渡方面，黃浦吳淞兩江，戰前原有三十餘處，戰時多數停航。本市復員後，公用局即督促逐一恢復，現經訂約承辦者，共卅二處。並爲保障行旅安全起見，黃浦江重要各渡，責令改用輪拖。吳淞江各渡，改用標準渡船。截至卅六年七月份止，黃浦江方面已改輪拖者計十二處，吳淞江方面已改標準渡船者計十四處。 
　　七：碼頭倉庫 
　　沿革 
　　黃浦江自南市剪淞橋起至與吳淞止，長四十餘公里，沿浦兩岸，碼頭密佈。其間有本市自建者，有舊工部局及法公董局所建者，有國人興建者，亦有外商經營者。大小旣殊，構造亦異。南市方面，共有市有碼頭大小廿一座。蘇州河兩岸，自外白渡橋起至局家橋止，其問固定之小型碼頭凡一七四座，除少數爲商人所建者外，均屬市有。公用局爲整理碼頭倉庫，於民國二十年（一九三一）設立碼頭倉庫管理處，辦理疏　岸灘，修葺碼頭駁岸，與夫籌建碼頭各事宜，本市復員，租界收回，除就各碼頭主權性質，分別由航政局敵僞產業淸理處成交由原主接管外，其屬於市政府及舊工部局公董局所有者，槪由公用局接收管理，卅四年十月，恢復碼頭倉庫管理處，　　執行原有職黨。 
　　復員概況 
　　南市市有碼頭二十一座，戰時悉被敵人拖散，所存六座，均由改自他處移來，非復舊物。勝利以後，航運恢復，碼頭之需要極爲迫切，亟需統籌規復，除局部整修以供船隻並泊外，復於卅六年二月組織南市碼頭恢復委員會·將恢復工程，分兩期辦理，以修復一至九號碼頭爲第一期工程，修理其餘各碼頭爲第二期工程。第一期工程，託由工務局代辦，三十六年二月初開工，即將竣事。除七號碼頭爲木質木面浮式，及八號碼頭爲鋼質水泥面浮式外，餘均爲鋼質鋼面浮式，現並籌關該區爲本市碼頭示範區，俟第一期工竣後，再開始第二期工程。 
　　南市碼頭，在淪陷時期，全未疏濬，淤積甚厚，非加疏挖，船隻不能並泊，即有碼頭，亦等虛設。公用局爰於整修碼頭之前，先行委託濬浦局予以疏濬，於卅五年十一月先就一至九號碼頭，進行挖泥工作，至三十六年四月完竣，隨即繼續疏挖十至十二號碼頭，及外瀟公司碼頭一至七號，十一號至十四號碼頭，以利停泊。 
　　八：電話 
　　沿革 
　　上海電話，發　於大北電報公司，該公司於光緖七年（一八八一）成立，兼營特區電話，規模甚小，次年即由中日電話公司接辦。光緒廿四年（一八九八），華洋德律風公司承辦租界電話，與公共租界工部局簽訂特許合約，即於次年（一八九九）宣吿成立，至民國十九年（一九三○）八月該公司將全部財產告與美商上海電話公司，而租界改裝旋轉式自動電話機，亦即於民國廿一年全部吿成，至市區電話向由上海電話局辦理。該局成立於淸光緒二十八年（一九○二），初時規棋殊小，至民國九年（一九二○）始購地自建辦公室。十八年（一九二九）改裝步進式自動話機，業務漸趨擴展，並與租界電話用轉接方式互相溝通。 
　　復員概況 
　　上海市電話在敵人佔據時斯，機件綫路，非特毫無增添，抑且損壞甚劇，南市，閘北等區，拆毀尤多，現在人口激增，以多年有減無增之機錢，自感供不應求。上海電話公司所有機件，早已負數過量，經公用局之督促，乃向國外訂購新機一萬號，運到以後，方可擴充用戶。公用局復就話務之管理，及技術上督飭改進，二年餘來，情形已見改善。據公司報吿，五秒鐘內聽得撥號者，已由72.1％增至86.1％。同時訂定「裝置電話臨時限制辦法」以配合軍政機關之緊急需要，普通電話暫定裝置。公用局並與公司合辦電話工程司訓練班，以　備電話技術人材。 
　　此外督促刋印新號簿，亦堪一述。緣本市電話號簿，早經停刋，復員以後，用戶住址，名稱變動極多，不獨用戶査詢爲難，而公司之問詢處，尤感日不暇給，公用局爰於卅五年春即開始與交通部上海電信局協商刋印統一號碼簿，新舊路名一併刋入，旣使用戶檢査便利，又可使新路名推廣宣傳，經公用局協助該公司調査編製，卅五年十月底脫稿，綜計用戶六萬五千餘戶，話機九萬號，由中國科學公司承印，中文本一千頁者出版十萬本，西文本五百五十頁者出版二萬本，所耗紙張達二百餘噸之鉅，卅六年二月印竣分發應用。 
　　九：路燈，標準鐘路燈 
　　上海市路燈，創設於滿光緒八年（一八八二），先是弧光路燈，由上海電氣公司經營，至光緖十六年始應用白熱電燈爲路燈。在民國廿六年間，全市共有二三，七九九　，戰時損失慘重，尤以閘北，滬南，浦東等舊市區爲甚，幾於全部破壞。復員以來，經公用局積極整修添裝，至卅六年七月份止，陸續恢復，全市共有一五，三○九　，較之初接收時八，○三五蓋，已增七，二七四盞，惟與恢復戰前原狀之月標，距離尙遠，交通燈爲管制交通之必要設備，公用局經在最擁擠之中區，添裝十八處，南市方面，則在老西門斜橋製造局路口，東門路裏馬路口，老北門　海路口等處，各添裝一組，以應需要。 
　　　標準鐘 
　　公用局爲統一時刻，並使市民養成守時習慣起見，於民國二十年間，就滬南，閘北各區要道，裝置標準鐘，是年十月工竣啓用，共計母　二處，子鐮廿四處，戰時全遭破壞，勝利後，經公用局整修裝設者，已有二十四處，尙在籌劃推設中。 
　　十·結語 
　　公用專業，不特與人民日常生活有關，亦爲都市繁榮所　，任何地區，苟其水，電，煤氣，電話，以及車輛交通空無所有，人民生活，將感受何等不便；而如設備齊全，供應充足，則人民生活又將感受何等方便·具　公用事業有吸聚人口之巨大力量，而爲造成都市繁榮之重要條件。上海之　　所以冠全國者，其公用事業之發達，當不失爲一大因素， 
　　抑又有進者，上海最重要之設施爲港務之建設，本人忝爲上海永久港務機籌起草方案之召集人，本方案業經港務整理委員會三　通過，不久常呈中央，希望早日實現。至於當前工作，應以擴充電力，節約浪費，增加工業生產爲第一義；改進滬西給水，完成滬西水廠爲第二義：擴展吳淞煤氣廠轉供南市居民爲第三義；增加公共車輛，以利民「行」爲第四義；及統籌其他各項公用事業之充分供應，爲第五義。本人接事以來，即召集專家共同硏究，分治標治本，着手推進，以求在配合民衆需要，發展都市計劃，並以「合理化」「企業化」「大衆化」爲目標，分別先後緩念，循序推行，凡此種種，實爲當前重大之課題，有待我全市民衆通力合作，盡最大努力，以赴事功者也。 
[宣統遜位詔]  
　　淸帝遜位，爲宣統作遜位諭旨者，爲狀元南通張季直。其全文曰 
　　「欽朕奉隆裕太后懿旨，前因民軍起事，各省響應，九夏沸騰，生靈涂炭，特命袁世凱遣員，與民國代表討論大局，議開國會，公決政體。兩月以來，尙無確定辦法。南北睽隔，彼此相持，商輟於途，士露於野，徒以國體一日不決，故民生一日不安。今全國人民心理，多傾向共和，南中各省，旣倡讓於前，北方各將，亦主張於後，人心所向，天命可知。予亦何忍以一姓之尊榮，拂兆人之好惡，是用外觀大勢，內審與情，特率皇帝將統治權歸諸全國，定爲共和立憲國體，近慰海內厭亂望治之心，遠涉古聖天下爲公之義？袁世凱前經資政院選舉爲總理大臣，當茲新陳代謝之際，宜有南北統一之方，即由袁世凱組織臨時政府，與民軍協商統一辦法，總使入民安堵海內寗安，仍合漢滿蒙回藏五族，完全領土，爲一大中華民國。予與皇覺得以退處寬閑，優游歲月，長受國民之優禮，親見邦治之吿成，豈不懿哉？欽此！」 
　　當時爲時勢所迫，雖說了「得以退處寬閑」，「豈不　哉」，但一經日本人引誘，便又皇　大發，做了傀儡，溥儀也實在是可笑可憐極了。國慶軼話 
 
