# 1948-9 - 371 - 4961044

 

Page 1

 
 
 
 
[關中東部國軍大捷　大荔以北陸空發揮威力　匪軍總崩潰被殲達兩萬]  
　　〔本報西安十三日電〕關東中部大殲滅戰迄今仍在慘烈進行。大荔以北大濠營·東西漢村·胭脂山附近之匪經國軍集中火力猛擊之後·刻已總崩潰。據軍方宣佈：斃傷匪軍在兩萬以上，戰地遺屍達一萬二千具，其他戰果亦甚豐碩，殘匪向大茘東北之集李鎭潰逃。另部國軍在大茘東北之邊張營，生俘匪軍六百餘。 
　　〔本報西安十三日電〕西安基地空軍十三日在禹門口河岸炸毀匪方堆積之大批物資及馬車三百餘輛，並於醍醐鎭至郃陽間之公路猛襲向東北逃逸之潰匪，斃傷匪軍約二千餘。同日午後，空軍配合地面國軍攻克永豐東南之北黨軍，匪向東北潰逃，截至記者發電時止，雖月高夜深，然隆隆機聲未絕於耳。 
　　〔中央社西安十三日電〕大茘以北匪軍陣綫已吿總崩潰，殘匪一部開始自大茘東北倉惶逃逸，大濠營東北東西李村匪之後衛部隊，十三日午為我包國，悉數殲滅。（又電）大濠營附近陷找石翼有力兵團重圍之匪二縱隊，經竟日血戰，至十二日下午六時許，此匪二縱隊三五九旅，獨四旅，全部七千餘人，於左衝右突無法漏網之情况下，除少數為我生俘外，餘均被我殲滅。 
　　〔本報西安十三日電〕陝豫邊境國軍，巳自西坪，荊紫關二地轉進至商南以東之富水關。 
　　并郊血戰益烈　武宿機塲國軍轉移 
　　〔本報西安十三日電〕太原近郊血戰方酣，匪東不斷以大砲向市內射擊，鼓樓及開化寺等處中彈起火。盤踞楡次附近之匪兩個縱隊，亦北上參加，合犯幷垣。 
　　〔中央社太原十三日電〕幷垣城郊血戰益烈，十二日晚匪傾全力續向我城南卅華里之武宿機塲，城東南廿五華里之石咀子，曁城東北卅華里之風閣梁等據點猛犯，戰鬥之烈，為匪進犯幷垣以來所僅見，匪並曾在風閣梁使用毒氣彈。犯武宿匪十二日晨糾集殘部五千餘人，以砲火掩護，向我陣地通續猛撲，迄下午二時，匪傷亡慘重，攻勢頓挫，入晚匪軍再傾全力猛犯，守軍浴血苦鬥，血戰至十三日拂　，匪屍堆積如山，守軍以達成殲匪任務，主動轉移陣地，繼續殲匪。風閣梁方面，由於國軍展開反擊，燬匪工事多處，匪蒙受重創，乃用其一貫之卑劣手段，十二日向國軍施放毒氣彈，晚間復糾集殘部，猛犯我陣地·守軍奮勇迎擊，激戰澈夜，迄十三日拂曉國軍仍據守若干重要碉堡，與匪繼續搏鬥，總計各役斃傷匪三千餘人。 
　　〔中央社太原十三日電〕幷垣城郊激戰聲中，中國中央二航空公司駐幷人員繼民航空運隊之後，於十三日下午離幷飛平，故駐幷之民航機構已吿撤退完畢，惟平幷間航綫仍照常飛行。按此係太原保衛戰以來民航機構之第二次撤退，首次在七月十九日。 
[平綏路戰事開展　南口至康莊間全打通　綏南克復清水河縣城]  
　　〔本報北平十三日電〕剿總發一表：（一）平綏路東段戰事大見開展一，竄至東園以北靑龍橋南之匪，十二日夜遭國軍節節攻擊，十三日開始向東北山區潰散；同時，竄昌平車站之匪紛向山地敗退，昌平南口間被破壞鐵路，十三日晨十時修復，電話可通東園。由張垣南進部隊，十二日夜迄十三日午後，分別將沙城·土木·懷來·康莊·西撥子沿綫匪掃蕩後，巳進抵靑龍橋以北地區，三堡至靑龍橋間，十三日上午有零星戰鬥，刻南進部隊正向鐵路兩側擴展積極進剿中。（二）空軍於十三日分批飛辜綏路東段偵炸，在居庸關及懷來東北山地發現潰匪，經輪番炸射，斃匪七百餘。 
　　〔本報北平十三日電〕軍息：平綏東段南口至康莊間已為國軍全部打通，匪向延慶方面退去。另部國軍正向下花園東方保東北地區之匪三縱隊掃蕩中。 
　　〔本報歸綏十三日電〕綏南匪軍主力向東逃竄時，並未將糧運走，鐵路電綫亦未慘重破壞，似有回犯歸綏企圖。此間戰事狀態仍未解除，凉城滿漢山殘匪正由騎兵民團協力淸剿。凉城縣長喬漢魁，十一日夜在大榆橫將匪之右玉獨立營全部殲滅。 
　　〔本報歸綏十三日電〕粟興漢縣長率部於十二日午收復綏南之淸水河縣城，並已將城週殘匪肅淸，十三日進抵縣城東南菲菜莊。又某救民先鋒隊，刻進抵右玉城郊。 
　　〔中央社張家口十三日電〕竄擾察北之股匪，刻集中於張北西北之大隆窪一帶，企圖進犯尙義縣城，守軍嚴密監視中。 
[東台主動撤守　難已紛抵泰縣]  
　　〔本報泰縣十三日電〕東台國軍主動撤守，連日難民紛紛來泰，厥狀至慘，經該縣士紳代表賴濟霖等請求，丁作彬縣長已允設法救濟。 
[蘇豫皖邊掃蕩戰]  
　　永城東北擊潰匪主力 
　　〔本報徐州十三日電〕蘇豫皖邊國軍掃蕩兵團，十二日進駐毫縣後，續向以南地區搜剿。另路國軍向永城東北展開廣泛掃蕩，已將匪主力擊潰。 
[國軍增防平古路　承平將通益安全]  
　　〔本報承德十二日電〕國軍游剿照常，護糧工作仍賡續，殘匪懾於游剿威脅，趨向化零為整，近在承東九十里鑽隙洗竄。又此間國軍連日西上增防平古路，承德北平間交通益臻安全。 
[平保綫仍緊　定興區空室清野]  
　　〔本報保定十三日電〕平保綫仍緊，定興地區國軍實施空室淸野，平保全棧交通短期無恢復可能。保定外圍匪一營，十二日襲擾保機塲附近各村，黎明東撤。 
　　〔本報北平十三日電〕剿總發表：盤據高碑店之匪，十二日一度突入松林店，迄十三日晨二時，有力國軍趕至，當將該站匪肅淸，並向高碑店挺進中。 
[海軍決留烟台協助市民撤離]  
　　〔本報靑島十三日電〕自烟台來靑難民已萬餘人，據今甫抵達者談，桂總司令巳為烟台市民萬家生佛，除協助市民離烟外，並提供保證，在市民未曾處理安全前，海軍決不離烟。 
　　〔本報天津十三日電〕津市駛烟台之風船，近紛紛返回，據悉：烟台週邊激戰，海軍戒備，登岸困難。 
[平漢鐵路漢信間　客貨運陸續恢復]  
　　〔本報漢口十三日電〕平漢路南段軍運巳减，漢口信陽問七十二次貨車及廿二次尋常快車均先後恢復行駛，其餘客貨東次亦將陸續恢復。 
[錦州展開攻防戰　潘陽西進兵團抵後新秋]  
　　〔本報瀋陽十三日電〕錦州展開市區邊緣戰，時有血刃肉搏，守軍背城苦戰，十三日晨西南角西關區雖被匪一度突入，但終被逐出，匪當塲被斃傷二百餘，並遺武器甚多，車站雖中匪彈，但屹立無恙。匪被阻於距車站一兩千公尺以外地點。又東北角北大一營得而復失，十三日午後守軍正作奪回該營址陣地之努力·犯錦匪共用四個縱隊兵力及砲兵一部，約計七萬人。自十二日夜砲轟市區各點，致市內有火警，守軍正空破砲火壓制中。又，葫蘆島登陸援軍正向錦西以東塔山等地區殲匪。 
　　〔本報瀋陽十三日電〕瀋陽西一進兵團，十三日晨進至彰武東北二十五公里之後新秋要地，匪第六縱隊主力被擊潰，殘匪向北及西大砂力土及大廟一帶逃竄，空一軍趕到轟炸，匪戰死及炸斃者不下二千人。 
　　〔又電〕國軍收復彰武後，遼北省府已派縣長趕至宣撫洗亡。除匪第五縱隊一部于彰武南四公里四方城被斃傷千餘，遺棄武器甚夥外，另股向彰武南珠山方面逃竄，已陷追剿部隊重園，正聚殲中。 
[請購及支付外匯辦法　財部擬修正草案　錢幣司邀有關各單位將換意見]  
　　〔本報南京十三日電〕幣制改革後，有關外匯審核申請購買及支付等辦法，均將重新加以條訂，關於此項新辦法之綜合與擬訂，政院已指定由財部邀集有關各單位進行商討，十三日午前十時許，財部錢幣司特召集外交部，敎育部，輸管會，中央銀行及政院代表舉行會議，到敎部總務司長買師俊，外部總務司長陳英競，政院主管科長朱靜一等，由錢幣司長不撫洲主持，討論時財部曾提出該部所草擬之「申請購買及支付外匯辦法」草案，作為討論之根據，經交換意見，成認為該辦法應重新擬訂，並決定先精各有關單位提出書面意見，送由財部整理，再提出下次會討論·財部所提出之辦法草案要點為：（一）申請購買或支付外幣外匯存款，應就所需性質塡申請書呈核。（二）機關輸入貨品，須由政院轉令輸出入管理委會簽許可證。（三）公營事業機關及進口商輸入貨品，向輸管會請領許可證。（四）出口商輸出貨品，如必需以外匯支付運費，保險費及佣金者，應檢同已結售與指定銀行證明書，向指定銀行請購所需外匯·（五）自費留學生可向央行請購生活費，每人每月為一五〇美元，一次最多可購美金九〇〇元，疾病可請購醫藥費外匯，回程旅費，不得超過四百美金。（六）在國外經商者，向央行請購出國旅費，最多不得超過四百美元。（七）在華外人出國，得由其所屬機關證明，向央行請購所需旅費外匯。（八）各國駐華機關及部隊人員薪餉，經所在地央行兌成金圓券發放者，其服務人員如有剩餘時，得由原機關於下月十五日前彙齊，向原兌銀行請購外匯，匯回本國，但不得超過總額之五成。（九）在央行有外匯存款者，得申請攤付轍入貨款或其他用途，其出國有護照者，得同時在核准購買或支付存款總額內請購旅行另用美金一百元。（十一）一切外幣出口·進口，除上列者外，非得財部許可，一律禁止，惟以上辦法均尙待各主管機關研究提出意見會商修改後，始能定案，內容亦將改變或加以擴充。 
[明年度總預算案　政務會議通過編審辦法　十一月底前送立院審議]  
　　〔本報南京十三日電〕卅八年度中央政府總預算編審辦法，經主計部擬定後，十三日提出政務會議通過，卽分發各機關遵限編擬，依照憲法上之規定，中央政府總預算應於會計年度開始三個月前提出立法院審議，現因卅七年預算係分上下半年度兩次編製，且下半年度又逢改革幣制，致延宕時日，卅八年預算之編審，因亦為之延緩。據悉：政院十三日通過之總預算編審辦法，仍規定分編總預算及特別預算，並對各級預算編審均列有詳細限期，該辦法中規定各第一級，第二級主管機關依據政院上次會議通過之施政方針，擬定施政計劃，並編成慨算·其歲入預算應送財部，歲川預算應送主計部，均限本年十月卅一日前送達。又第二級主管機關所屬國營事業（國營金融交通公用貿易工礦事業），則分別編造營業計劃及營業概算，於十月卅一日前送達主計部，至所佔各營業全年度可解官息紅利數目，分編歲入概算，同時送達財部，財部收到各機關之歲入概算，應編成歲入總概算，於十一月五日前送達主計部，主計部根據各機關之歲出概算及財都編就之歲入總概算，加以審核後，編成總預算案及特別預算案，於十一月二十日前送達政院，經政務會議討論通過，然後連同施政方針，施政計劃一併於十一月三十日前送請立院審議。關於預算之編列，該編審辦法中亦有詳細規定，其重要者爲：（一）除依施政計劃緊縮或擴充者外，各機關經常費以卅七年下半年度原預算及其　加部份便算合計之數為準，薪餉公費依卅七年下半年度核定之人數及規定標凖分別核計。（二）各機關之臨時費，應斟酌實際需要核列，非必需支出，不得列入。（三）各機關事業費，應配合核定計劃編列，凡非短期內所得收效者，應從緩舉行，可歸地方者，應移將地方政府接辦。（四）第一預備金概按經常費總額百分之五刻列。（五）各機關需要之外幣，台幣，港幣，應詳細註明，並按金圓券法定比率計算編列。（六）省市補助費在財政收支系統改訂前，除因特殊事故，得由中央酌予補助外，　照卅七年度總預算內所列數額之有繼續性者伸算編列。 
[立院預算財金兩委會　討論改善公敎待遇　推委員與提案人研擬具體辦法]  
　　〔本報南京十三日電〕立院預算及財金兩委會，十三日晨樂行聯席會議，審查金紹先等，余凌雲等及謝澄宇等有關改善公敎人員待遇各案，經決定由兩委會各推定委員五人，會同原提案人詳盡研討，並草擬具體辦法後，再提出聯席會議討論。各委員對改書公敎人員待遇原則均無異議，然有認如於目前調整公敎人員待遇，將更刺激市塲，影響經管成效。亦有主張決定改善原則後，由政院研擬辦法，咨由立院審議者。對財源問題，多數委員認為：政府如切實執行預算，則改善公敎人員待遇之支出，可不致必需增加通貨發行，如取消六大都市配糧，變賣敵僞逆產，運用美援物資，開徵臨時財產稅，淸算豪門資本，延期償付債務及控制國營事業機構之盈利等措施，均應積極推行，以寬籌國庫收入，節省不必要之開支，用於改善公敎人員待遇。 
[出售敵偽房產　估價力求公平]  
　　〔本報南京十三日電〕立院經濟及資源委會十三日午後開會，聽取政院敵僞產業處理委會主委何浩若之報吿，何氏說明五點：（一）敵僞房產變變價出售，房產如原住戶不於十五日內備款承購，則將公開標售，對達官鉅富居住之花園洋房，決不放鬆，然對一般公敎人負居住之弄堂房子，則將顧及其經濟能力，如不能自行備價承購，仍將設法維持彼等之優先承租權·（二）公務機關及公營事業機構用爲辦公室，宿舍或工廠之房產，可予轉賬，（三）漢奸逆產，將俟其罪行經最後判決確定後，始予處理，上海吳市長及貝祖一詒住屋均為尙未經最後判決確定之逆產。（四）德僑產業之所以未處一理，係因前關於德國賠償會議中一曾發生直接作戰與間接作戰之問一題，我國未受德國直接損害，如逕卽沒收其僑民財產，或將引起國際上之責問。（五）過去業經處理敵僞產業之收入，總計法幣九三一四八億元，其中約廿分之一為轉賑者，計法幣四五九六億元，此項數字以收入時間不一，未便折合金圓，至未來收入之估計，約為金圓三三二七四萬元。 
[國防部組織法　進行聯合審查]  
　　〔本報南京十三日電〕立院國防委會十三日晨舉行秘密會議，繼續研討國防部組織法，經決定推余拯，晏勛甫，王俊，蔣公亮，陳介生，王得民，學金宇等七委員參照各委員所發表之意見，一會同法制委員會所推遴之委員進一行聯席審查。 
[總統副總統及提任特任人員　月俸公費支給辦法　考試院擬訂草案明日提立院報告]  
　　〔本報南京十三日電〕總統·副總統及提任特任人員之月俸及公費支給辦法，業經考試院准行政院咨詳細研討後擬訂條例草案，擬提立院審議，並已列入十五日立院第二會期第十一次會議議程中之報吿事項部分，條例草案共五條，依其所定月偉及公費數字，照現行公務員薪俸折算，總統可月入金圓券一七二四元，副總統九二四元，行政·司法·考試三院院長四四四元，副院長三六四元，其他提任特任之部會首長及特派之立·監兩院秘書長，新聞局長二八四元。茲誌總統及提任特任大員月俸公費支給暫行條例草案全文如次：　第一條總統月俸及公費各定為八千元·副總統月俸及公費各定為四千元（說明總統·副總統月俸現無規定，美國總統歲費為七五〇〇〇元，副總統及國務卿為一五〇〇〇元，當總統歲費五分之一，我國各種情况自不相同，茲擬定提任特任人員月俸為八百元，故總統月俸按八百元十倍擬列，副總絲月俸依總絲月俸减半擬列·至公費一項，七月份總統暫列二億元，副總統暫列一億元，與實際需要相差甚遠，故亦按月俸數額擬列）。 
　　等二條提任人員月俸定為八百元，行政院，司法院，考試院院長公費定爲二四〇〇元，司法院，考試院副院長公費定為一六〇〇元，春他提任人員公費定為八百元（說明提任特任人員職責原有不同，但均係政務官，分級規定，窒碍反多，故按訓政時期國民政府所定選任，特任官俸額一律定支月俸為八百元，惟公費則一般提任特任人員為八百元，副院長加一倍擬列，院長加兩倍擬列）。 
　　第三條特任人員月俸及公費各定為八百元，行政院副院長公費定為一六〇〇元。 
　　組織法定為特派人員之月俸及公費比照特任人員之規定（說明特派人員現行組織法有立法·監察兩院秘書長，行政院新聞局長等，將來適應需要或不止此，但湖以組織法有規定者為限，以免冒濫。 
　　第四條　本條例所定月俸及公費，依照現行公務人員薪俸折支標準折合金圓支給（說明在新偉給制度未制訂公布前，公務員俸給均仍以法幣為計算基礎，故本條例所定數字，亦姑仍其舊，現行公務員薪俸折支金圓標凖為四十元以內每元實發金圓，四十一元至三百元按百分之廿，三〇一元以上，按百分之十折發金圓，本條例所定月俸及公費，當然適當，將來折支標準如有變更，自亦隨同辦理）。 
　　第五條本條例自公布日施行 
[豫參會電請中樞　確保汴鄭　安定中原]  
　　〔本報開封十三日電〕豫省參會爲省府問題，十三日特召集緊急會議，經全體決議，電蔣總絲，行政院，國防部及徐州剿總，請確保汴鄭，安定中原全局，情詞極為迫切。 
　　〔又電」豫省參會為應付目前局勢，特於今午召開會議，原定昨日赴商邱臨時終止之張主席，亦到會報吿當前時局及省府設立行署之意義，並說明救濟學生辦法。參議員孔令誠當提出緊急議案，稱：鑒於汴市情勢應作有效呼籲，以挽危局，確保名城。一面電留京參議員立監委國大代表等，促請有所表示，當經一致通過。 
[王外長今赴德　訪美法佔領區]  
　　〔中央社巴黎十三日電〕來此出席聯合國大會之中國外長王世杰，應美當局之邀，將離此赴德境美·法佔領區作一短期訪問·王氏定十四日乘機赴法蘭克福，隨王氏出席聯大會議之中國外交部情報司長時昭瀛及中央社記者王家松將同行。 
[徐州剿總政委發表　何廉代南開校長　政院准墊撥湘桂黔鐵路工程費]  
　　〔中央社南京十三日電〕行政院十三日晨舉行第廿次政務會議，翁院長主席，除軍事外將報告外，王部長雲五並報告出席國際貨幣基金及狀界銀行理事會議時經過，茲誌重要討論及任免事項如次： 
　　討論事項　（一）三十八年度中央政府總預算編審辦法，議決通過，（二）省市預算編審程序，議決通過，（三）追加南岑煤礦增產費，　議准追加八十萬金圓。（四）追加湘桂黔鐵路本下半年度專業費，決議准墊撥工程費七百八十萬金圓 
　　任免事項（一）國立南開大學校長張伯苓，呈請辭職，應予免職，任命何廉爲國立南開大學代理校長。（二）派劉峙兼徐州剿匪總司令部政務委員會主任委員，韓德勤，何佛情兼委員，張鈁，何思源，劉佐人吳協唐，陳耀東，王平一，不叔惠，謝仁釗，李中襄，郭一予為委員，並指定韓德勤，張鈁，何思源為常務委員，劉子淸兼秘害長。（上項任命總統命令已發表）（三）任命張福運為財政部關務署長。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[日本政局的動向]  
　　日本特別議會，巳於本月十一日召開：這次特別議會面臨蘆田內閣總辭，它的主要任務，就是選舉新首相，其次為修正「全國公務員法」。依日憲第六十七條規定，內閣總理大臣由國會議員中依國會之議决指定之。在慣例上，內閣總理人選，須會外先行協商，由多數黨提出，以免國會中發生波折。蘆田內閣於七日宣佈總辭後，國會衆議院議長松岡駒吉卽於八日訪民主自由黨總裁吉田茂，探詢繼組新閣意見，並分訪社會黨，國民協同黨，民主黨，社會革　黨領袖，促成五政黨領袖會議，交換成立聯合政府意見。民自黨對五黨領袖會談，先是抱拒絕的態度，後又同意於十日上午在衆院松岡議長室舉行·看一般情勢，民自黨總裁吉田茂出而領導組閣，殆無疑義：而目前所面臨的問題，卽在組織聯合政府抑一黨政府。這個有關政府形式的問題，關係今後日本政治動向至大，値得我們深切注意。 
　　蘆田內閣的垮台，本為不可避免的事實。當七個月前，蘆田以片山前內閣「老店新開」的姿態出現以後，本報社評卽預料蘆田內閣仍是短命內閣，將為吉田茂舖好道路。前任片山內閣藏相後任蘆田內閣經濟安定御長栗栖赳夫，於九月州日因貪汚案被拘以來，內閣卽發生重大危機，本報十月六日社評，當卽指出日政府信譽的降落，政府與政黨的分離，蘆田內閣的命運已繫於且夕問的變化。不出我們的所料，蘆田內閣於七日宣佈總辭了，其總辭的理由稱：「栗栖大臣由於牽涉昭和電工事件而被傳審誠屬遺憾，余為內閣首班，痛感道義上之責任，以此而决意辭去內閣總理之戰」。蘆田便在這不名譽的空氣中倒下來，像褪了色的玫瑰一樣，失去了鮮艷，失云了聲光。從而為盟總讚譽爲日本巳充分民主化的政治人物，這樣的無情的倒下來，相信一生也翻不過身來 
　　蘆田之倒，非蘆田曁民主黨之願。但政治是無情的，蘆田逼於種種情勢，他不能不倒，而且是不名譽的倒。原因之一，是栗栖貪汚事件牽涉廣泛，前任副首相西尾末廣，昭工電工社長日野原節三，新自由憲結成籌備會首腦小澤專七郎，三井重工業首腦佐籐，東京典獄長伊籐，民自黨工業領袖大野等，先後被拘，現任大藏省北村不久亦有被拘可能，致政府顏面無存，為明治大正以來最可恥的一次疑獄·根據西尾七日在法院的口供，首相蘆田與盜用二百萬美元公軟案有　，致蘆田啞口無言，無以應付危局，不得不實佈辭職，靜候法院解决。原因之二，是社會黨國民協同當正式宣佈撤銷對內閣的支持，一致要求蘆田總辭以謝國人。如果蘆田戀棧不捨，自失政治道德責任，社會黨將退出內閣之六省。蘆田至此，陷於孤立，不能不去。原因之三，易盟總方面不予支持。麥帥對日政潮向抱干涉態度，吉田片山兩屆內閣便是受干涉而垮台的。這次麥帥對蘆田內閣所處的境遇，忽採「不過問」政策，不願直接支援蘆田，因之蘆田失去了靠山。惟盟總力稱栗栖賄案似不應由全體閣員負責，無形中又减輕了蘆田的干係。本來，蘆田是一個最無政治責任咸的人，西尾受賄案發生後，其態度之圓滑，令人捉摸不定；栗柄貪汚案發生後，復表示不負政治責任，僅在道義上感覺遺憾，這完全不是政十治家的從政態度。蘆田內閣格於上述三種情勢而辭職，一些也不偶然或意外。產田已成為日本政治上的渣滓了，站在同盟國管制日本的立塲，我們應讓它受時代的揚棄，而毫無保留。 
　　現在繼廬田內閣而出組新閣的，在法理上和情勢上看，最有可能的，是民主自由黨了。從法理上說，衆議院四六六席（空缺議員十八席）中，民主黨佔一五一席，社會黨佔一一〇席，民主黨佔九〇席，其他保守小黨派多趨向民自黨，故民自黨應為衆院的多數黨。同時吉田茂又為片山蘆田兩屆內閣的反對黨，論理應由民自黨出而組閣。從情勢上說，麥帥管制下的日本，左派政黨是不能抬頭的，一中間路綫」的片山蘆田又先後失敗，這說明「中道政治」之無路可走，當然祇有回復保守，搜向右傾，顯然是為吉田茂開關道路·吉田為頑固的外交家，其性格的崛强，甚不適合政黨政治生活，而黨內人才貧乏，該黨所有中央地方議員，均帶濃厚的財閥地主氣息，其政治主張之反動至足驚人。吉田茂所以欲組一黨內閣，不贊成多黨聯合政府，充分表現他的頑固性反動性。不過今天日本政治的習慣，多數黨組閣必需徵得麥帥同意，麥帥對於吉田本不感覺興趣，如果同意吉田出組一黨保守內閣，必將遭受盟國的批評，面且說明三年來日本民主化的失敗·麥帥與吉田的晤談，麥帥是否同意一黨保守內閣，或多黨的保守內閣，或另支持他人出而收拾殘局，重新舉行總選，尙不得而知。總之，這次日本新閣之出現，不僅為今後日本政治動向的重大考騐，抑且為盟總管制日本政策的最大考騐，我們且拭目以待。 
[六市本月份配糧　糧儲會調撥就緒]  
　　〔本報南京十三日電〕據糧新社訊：滬·京·穗·平·津·靑六大都市十月份配售糧源，業經糧食部糧食緊急購儲委會調撥就緒，十月份總共儲米六七，三〇〇長噸，內經合分署九，五〇〇長噸，三市全月共需米六一，〇〇〇長噸，現已撥出起額米六，三〇〇長噸。總共撥粉四〇，三五八袋，由經合分署二，六〇〇袋，三市全月需粉總數三三，五〇〇袋，現已撥出超額粉六，八五八袋。其中上海市共發配米四六，五〇〇長噸，內有上月滾存米一一，〇〇〇長噸，緊購會二五，〇〇〇長噸（尙有八，五〇〇長噸趕撥中），台米三，〇〇〇長噸，經合分署七，五〇〇長一噸，若上數全部撥齊，尙有超額米三，五〇〇長噸。 
[總統命令]  
　　謝耿民任國庫署長　楊孫明誠趙熙等 
　　〔中央社南京十三日電〕總統令：（一）財政部國庫署長楊綿伸呈請辭職，准免本職，任命謝耿民繼任。（二）任命湯　舟爲衛生部醫政司長。 
　　〔中央社南京十三日電〕總統令：（一）行政院呈，據豫省府電稱，豫鹽務處長孫明誠禦匪殉職，轉請鑒核明令襄揚。查該員於匪犯開封，襄助守禦，備着勤勞，城陷被俘，不屈殉難，殊堪矜式，應予明令褒揚，用彰忠節。（二）行政院呈，據內政部呈送豫洛寗縣長黃海容殉職事蹟表，轉請鑒楓，明令褻揚。查該縣長本年四月　帶團隊，奮勇禦匪，身先士卒，不幸中彈殉職，殊堪憫惜，應予明令訓揚，以慰忠魂。 
　　〔中央社南京十三日電〕總統令：四川　儒趙熙，學術流通，　行　　，直聲雖　，夙　羣倫，晚　　中講學，體國勗材多士，　　　　　　　　　　　　　　　泊，　　　　，　　在　　　，　　良深，應予明令　揚，用　　　　　　　　 
[朱紹良談用要政　鄧允即赴任]  
　　〔本報　　十三日電〕　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　趕往佈置。 
[浙秋繭豐收]  
　　〔中央社杭州十三日電〕浙本　　　豐收，截止九日止，已收二萬二千一百廿四担，使用繭款二百二十二萬餘金圓，估計本年可收足廿萬五千袒，超過去年一倍。 
[浙省新舊田賦　徴起十萬餘石]  
　　〔太報杭州十三日電〕浙田賦載至十月二日止，三十七年度新賦征起共五三九〇九石，催起舊賦四六五〇〇石，共十萬餘石。又九月份外運三十七年度軍糧九萬大包，十月份外運六萬大包。 
[加拿大決投資　完成都江電廠]  
　　加使戴維斯在蓉稱 
　　〔本報成都十三日電〕加使截維斯今赴淮參觀都江電廠，午後返蓉，對記者盛讚都江水利工程之偉大，並稱加決全力投資，與資委會，川省府協力完成都江水電廠，電化全川。 
[翁院長與霍寶樹通話　埀詢穗金融物　霍氏嚴令銀樓業不得持有外幣]  
　　〔本報廣州十三日電〕據悉：政院翁院長昨以長途電話致此間霍賽樹，垂詢金融物價狀態，霍氏報吿甚詳，翁院長復有所指示。霍氏接電後，卽召集有關經濟管制單位首長，會商加强檢查工作，會後並卽召見市商會，金業，銀業等公會負責人，有所指示，規定本月十五日起，本市銀樓金飾業及其經理與從業人員持有外幣者，一經查獲，卽視同非法買賣外幣論罪，並立卽停業，吊銷牌照；又經管檢查隊連日星夜一出動，加緊檢查，先後破獲黑市機關多經，其中較大者有裕興行者，所有　壁均設有暗格，內　電鈴，並有秘密銀庫，內搜出經營黑市套匯等賑　　據甚多，當將　行會計溫卓　拘辦。同時又在宏　花紗行搜獲囤　　紗三百大捆。卽將該　　鄧聽拘辦。又經曾處爲澈底查辦附市域鎭黑市將易情形，特派金管局長朱盛　前赴中山，有　各地巡察，期消滅外團　市活動。 
[平購糧風潮迭起　發生開槍傷人事件]  
　　〔本報北平十三日電〕平十二日　　購糧　血事件，安定門大　大　糧店，　糧　午，宣稱　究停　，　有第某兵工　工人十餘、逕入該店　　，粳出存糧，卽欲購走，糧店謂係該店自已食用，正糾紛間，警　　訊趕來，當塲逮走工人九人，行至交道口，安定門外及北新橋，兵工廠工人蜂湧前來，約四五百人，被逮工人乘間逃去，憲兵奔避不及，當有兩人被工人用磗石毆傷，憲兵開槍鎭壓，打中工人吳少波右臂，此事正由當局疏解中。 
　　〔本報北平十二日電〕糊荒聲中，平北新橋昨有三起風潮，興盛糧店被搗，該店麵粉三百餘袋前被查封，當局公吿其存糧應按限價平售消息後，昨有千餘人前往要求購糧，因店主託稱係客戶所存，拒絕平售，激怒羣衆，將其門窗搗毀，幸官方趕到勸導散開，羣衆旋復至附近之福順祥。源昌聚二糧店，要求售出存糧，源昌聚千餘斤雜糧且被某工廠工人抬走，惟晚間又奉命送回，北新橋紛　整下午。 
[難民集中都市　平津人口激增]  
　　〔本報北平十三日電〕平津人口因通年戰亂而激增，顯示難民集中都市問題之嚴重，據兩市民政局統計，平九月份為二〇三萬六千七百二十二人，較去年底增近三十萬，較民國廿六年增五十萬，津九月份為一九五萬〇九百廿五人，較民國卅一年增四十五萬，較廿六年增八十萬。 
[虎門要賽司令易人]  
　　〔本報廣州十三日電〕據悉：虎門要塞司令張宗良，奉調國防部第三廳副廳長，遺缺派婁紹愷接充。 
[平中電第三廠　傳將南遷裁併]  
　　〔本報北平十三日電〕平中電三廠有南選與二廠合併之說，該廠在平以組織龐大，經費有限，員工新津亦不能按照新標凖發出，近又無片可拍，危機四伏，中電總經理羅學濂近來平，處理此嚴重問題。 
[漢口重要物資　一津禁止出口]  
　　〔中央社本市訊〕據　商局忠：頃　　局漢口分公司來電稱，漢口市政府於十三日公吿，自卽日起，所有重要物資一律禁止出口，其範圍包括下列諸項：（一）米，麵粉，（二）煤，（三）棉紗布疋，（四）香烟，（五）百貨及油類。 
[漢口米麥油加價]  
　　〔本報漢口十三日電〕徐市長今根據米·麥·油·三業申請，批准米·麥·油新價，計三道機米原為每石廿一元，今改議為廿八元，麥子原為每石十四元，改議為廿元五角，油原為母斤五角六分，現改為八角二分。 
[西安黃牛黨歛跡　百貨商店櫃架空空]  
　　〔本報西安十三日電〕西安查禁搶購物資，突擊隊今繼續行動，百貨商店多已開門營業，惟僅有玩具及少址化粧品出售，櫃台貨架空無一物，黃牛黨因無物可套購，故巳歛跡，肉·麵粉·小麥等物，於久別之後，再出現於市塲，然價目均較八一九時為高。 
[十一縣物價會　詳細評定細目]  
　　通盤調整日內發表 
　　〔本報無錫十三日電〕江南十一縣物價評議會，十三日下午二時在無錫指揮所舉行，對各縣物價細目，經詳細評定，作一通盤平衡調整，日內卽發表。 
[崑山普設公糶處]  
　　楊宗鼎劉秉哲蒞崑巡視 
　　〔本報崑山十三日電〕當局為解決食米購買困難，決在全城普設公糶處。 
　　〔又電〕蘇省保安副司令楊宗鼎，無錫指揮所指揮官劉秉哲，十三日上午冒雨聯袂蒞崑巡視，檢閱保警團隊，並召開座談會，聽取報吿，指示一切，當晚下榻花園飯店，十四日晨離崑赴蘇。 
[共匪圖破壞限價]  
　　在各地高價收購物資 
　　〔本報南通十三日電〕頃自關係方面得悉，匪軍規定自十月五日起，在匪區洗通之法幣，一律須掉換匪華中幣，嚴禁金圓券洗入匪區，匪軍則以所兌得之法幣向政府區高價套購物資，期使一般商品過限價，造成黑市，以達到破壞政府幣制改革與物價管制之企圖，現匪軍正大量收購紗布顏料及生鐵等。價格有高於限價一倍以上者。 
[中港邊加強緝私　海陸兩路重作嚴密佈置]  
　　〔本報廣州十三日電〕穗綏署主任朱文，於改幣後，為加緊金融管制，已於粵邊界嚴密佈置海陸兩路緝私工作、在港外領海經派遣海關海軍及省保部水警　等，共有緝私艦廿四艘；在陸路邊界沿綫配置軍隊巡邏查緝。自由淮協定簽訂，我方緝私範闡加廣，同時港方為合作協助起見，於睦上邊界亦已規定祇限指定之處可以通過，以利緝私。宋氏特於十二日下午赴港，親自調整緝私部署，此後緝私工作，當益加强。宋氏定星期日返穗。 
[美棉分配生產調查後　青中紡紗廠停工　俟在滬商決辦法再定復工日期]  
　　〔本報靑島十三日電〕靑中結華新紗廠十四日起開始停工，停工期間，中舫職工發半薪，美援棉花現存中紡倉庫二萬七千包，已予凍結，紗布商及中紡合作社紗布一律停配，再生產工廠仍配給。關於美援棉花之分配與運用，美方頗有意見，全國性之分配生產情形，現正着手調查，民營代表曹致澄，國營代表程本德，美援會（由工商部指定）代表潘專員等一行抵靑後，週一開始調查，十三日調查完畢，決定停工，何日復工，須視調查情報在滬彙集，商決辦法後決定，最早須在半個月以後。 
[鎭物資總查竣事]  
　　查獲隱匿將限價拋售 
　　〔本報籲江十三日電〕鎭江市區物資總檢查，自十一日起動員軍警　曁警校學員，蘇醫學院學生四百餘人，配台經管會鎭江組，嚴密檢查，今已完畢、計查獲隱匿物資四十起，計香烟一千二百餘條，布十數疋，蠶絲八百餘兩，棉紗十件，上項物資將分別責令依照八一九限價，在本地拋售，或交殷實舖保或具鎭保長證明書，准予放行。 
[台北糧倉檢查畢　糧南存糧三千餘包]  
　　〔本報台北十三日電〕合北糧倉檢查今已獲統計數字，計糧商掌握之存糧為三千餘包向產區訂購卽將到埠者為五千餘包，並查悉本市申請登記之糧號共三百餘家，面實際經營者僅二百餘家，尙有百餘家為虛設，今省府已令吊銷其執照。 
[華北糧荒波及監獄　囚犯一批調服勞役]  
　　輕罪數百名取保開釋 
　　〔本報北平十三日電〕華北糧荒已波及監獄，冀高院所轄兩監兩看守所，共有犯人三千七百餘，近以糧荒，與華北最高當局洽商後，除將輕罪犯二百餘名取保開釋外，其餘已決犯二百餘名，將撥交華北剿總，調服勞役。又平特刑庭亦因糧荒，有將罪嫌輕撤學生及其餘犯人二百餘名取保開經說。 
[台糖明年輸出量　將增加至十萬噸]  
　　〔中央社東京十三日電〕據台灣糖業公司副總經理宋以信稱；中國盼望台糖明年輸出量將自今年之六萬五千噸增至十萬噸，其中大部將輸往日本。宋氏並稱：台省今年　產量為邪惡六萬五千噸，其中廿萬噸供本國消費，其餘六萬五千噸均外銷。台糖明年產量可望達四十萬噸，一九五〇年更可達五十萬噸。 
[川凉山夷人蠢動　擄商民並圖出擾]  
　　〔本報重慶十三日電〕據川雷波縣長劉少華報稱，近兩月來，進凉山區貿易商民輒被山夷刧留奴賣，已達三百餘，頃復乘駐濫壩子復興墾社隠警撤離，致恩水及吳奇兩夷部千餘人，由三稜崗傾巢出犯，幸團隊力擊，以迫砲猛轟野邏壩，始駭退。 
[滇緬邊境發現　私自買賣軍火　渝綏署令嚴禁]  
　　〔本報重慶十三日電〕軍方證實，臘戍以東滇緬邊境有私自買賣軍火事，步槍每枝三百盾，步槍子彈每顆三分之一盾，卡槍六百盾，彈一盾，貽患邊防至鉅，綏署據報，令滇警總部嚴禁。 
[挽救撫順礦危機　按月接濟卅萬金圓]  
　　〔本報瀋陽十三日電〕政府為挽救撫順礦危機，決自十月份起每月接濟金圓券卅萬元，該礦員工雀躍，預計產量可大增。 
[金圓對荷印幣]  
　　一元合九角一分半　黑市一元可換二盾 
　　〔中央社巴達維亞十三日電〕頃自官方獲悉：中國金圓一圓折合荷印幣九角一分半，向中國匯款須遵照外匯管制規則辦理，但黑市兌換率金圓一圓可換荷印幣二盾。 
[無錫氣候轉]  
　　〔本報無錫十三日電〕雙十節起氣候奇暖，人多易夏服。十三日零時起，風雨交作，入晚未止，氣候轉寒，華氏表降至六二度，街頭忽如初冬景象。 
[漢火災損失慘重　災民大半未安置]  
　　〔本報漢口七三日電〕漢市十二日之大火，被災區域有永清街，永淸巷，安樂巷，寳善街，三署街，長堤街，莊子巷，廣貨巷，湖宮里，慈善巷，餘慶里，淮豐巷，及中山大道之法院街，中以永淸街被燬房屋最多，僅餘四戶倖免於難，各處被焚房屋，據警局初步統計，除法院街外，計有大小房屋六〇二幢，共一〇四九戶，計五二四七人，至法院街被災人數，亦在一二〇〇人左右，災民十分之七係貧苦勢工，餘均小本商人，並有婦女及男丁一人葬身火海，另一老區自殺遇救，截至今午後四時止，除孤兒院學生已予收容外，萬千災黎仍在餘燼中爭搶殘磗焦不，厥狀備形悽慘。使能全力指揮軍事 
[張厲生籲請各方　瑣事勿擾傳作義]  
　　使能全力指揮軍事 
　　〔中央社北平十三日電〕張副院長厲生十二日在冀臨參會歡迎茶會上，請北方各界協助政府解決物價問題，認為在奸商國積拒售等不法行為未能消除前，無法變更限價。張氏並籲請各方勿以瑣事干擾傳總司令作義、俾其能專以全力指揮軍事。 
[返粵僑生千餘人　僅百餘人獲入校]  
　　〔本報廣州十三日電〕據悉：本年秋季返粵升學僑生約千餘人，惟能灭校就讀者不過百餘人，佔全數百分之十，　有百分之九十失學，僑生徘徊校門外。聞渠等將發出代電，向當局呼籲請求予以升學機會。 
[時人行踪]  
　　中央社台北電　台南縣參會內地參觀團一行廿六人，由參議會主任秘書蔡仁愛奉領，十三日下午專機飛滬，擬參觀上海。南京。蘇州·無錫·鎭江·杭州等地。 
　　中央社曼谷電　我駐德軍事代表團團長黃琪翔，十二日下午乘荷機飛抵此，定十五日飛滬。 
　　本報承德電　國防部軍事督導第六組蔡仁淸組長一行十六人，十二日晨由承飛平·美大使館副武官鮑德溫在此觀光畢，同機飛平。 
　　本報廣州電　粵省銀行總經理杜梅和，以該行國外分行吸收僑匯問題須向央行商洽，並向財部述職，定十四日飛京。 
　　中央社天津電　考試院長張伯苓十三日由平抵津。 
[要聞間報]  
　　本報漢口電　中航，公司漢渝班機，十一日起停航，刻積壓之寄渝郵件已達廿一袋。 
　　本報厦門電　南京華僑協會厦分會，徵求會員一百名，包括南洋各屬在厦華僑，該會定本月卅一日成立。 
　　中央社巴黎電　巴黎北京大學及武漢大學校友會，十二日設宴招待王世杰，蔣廷黻·錢泰·溫源寗·張忠　，林語堂·陳源諸氏。 
　　中央社漢口電　民社黨主席張君勱，十二日晨參觀旣濟水電廠，下午渡江，在武大講「吾國思想界的寂寞」。 
　　本報南京電　工商部與資委會原定十二日邀集開灤，華東，淮南等礦負責人在京舉行會議，頃因各礦負責人紛紛來電，陳述交通困難，請予延期，現已延至十五日舉行。 
[加速出售敵偽房地產　行政院例會通過辦法]  
　　〔本報南京十三日電〕行政院十三日晨例會，通過敵僞產業處理委員會擬具之加速出售敵僞房地產辦法，其要點如次： 
　　（一）出售敵僞房地產，一律按市値估價，通知往戶，限十五日內承購、保證金先交半數、除自通知日起一個月內繳清。逾期不繳，保證金　收，如十五日內不承購，作為放棄論，卽　公開招標，仍准住戶參加投標。 
　　（二）敵僞房地產現住戶自放棄承購之日起，一個月內必須　，如不在期限內選讓，應田經濟督導員辦公處當地政府軍警機關強制執行。 
　　（三）敵偽房地產包括已未移充金圓券發行準備一律處理，限六個月內辦理完竣。 
　　（四）政府機關使用房屋，除經政務會議核定轉賬者外，一律依照本辦法出售。 
　　（五）出售敵僞房屋，各區設房地產覆估委會，聘民意司法等機關及社團代表專家等為委員，並邀請當地審機關派員參加（其估價辦法另定之） 
　　（六）私有土地上敵建房屋，仍依收復區私有土地上敵僞建築物處理辦法之規定辦理。敵僞圈購征購及强購之房地產，如可由原業主贖回時，原業主仍可請求優先繳價領回之權，不受本辦法限制 
　　（七）私有房地產經敵偽增益修建，其增益部分，應准原業主優先承購。 
　　（八）敵僞房屋經戰事破壞後之殘餘建築物，由私人修建或建築住用者，其地基及房屋得准該修理或建築人依本辦法之規定辦理。房地如經標售，湖將修建部分價値攤還修建人。 
　　（九）出售敵僞房屋，如房屋內附有機器，其機器不包括優先承購之內，得另行公開標售。 
　　（十）逆產房屋已經判決確定，應行沒收者，依本辦法之規定辦理。 
　　（十一）逆產土地已出租耕種或作其他使用考，除法令另有規定者外，得比照本辦法第二條，第三條之規定，由原租用人優先承聯。 
　　（十二德僑房地產仍暫予保管，但可出租使用，收取使用費，繳解國庫。 
　　（十三）外人現住戶之請購敵偽房屋者，應專案呈行政院核辦。 
　　（十四）現行有關處理敵僞房地產法令，與本辦法不牴觸者，仍適用之。 
[補充穩定金圓價値辦法　立委沈重宇等一二六人提案全文]  
　　〔中央社南京十三日電〕立法委員沈重字等一百二十六人提議，補充穩定金圓價値辦法，以增强幣制之信用而利施行案，全文如下； 
　　理由：金圓價値之能否維持，其主要原因端在信用之能否養成及生　之能否增加，當孔祥熙等承辦銀元改為法幣時，所以能推行　利者，以當時政州對於貨幣能維持信用，民衆對賃幣無惡性膨賑之恐怖，新舊幣間無折合問題，一般物價　波動之現象，故雖至抗戰事起，其幣値亦維持至兩三年之久，並未顯著下跌。無如數府旣先後以損獻蓋金及忽視　五年以前之美金儲畜券，美金公債等辦法損傷信用，復未能於外匯基金充裕時改革幣制（孔祥熙在職時尙有外匯黃金白銀折合美金九億左右，宋子文去職時亦尙餘三億以上），則今日之問題，為信用之有無，而非管制疏　。而所謂信用者，又爲信用之重新創造，而非信用之繼續繼持，故培養信用，為稽定幣　之第一事，社會含容貨幣之數量，與生產力之大小成正比例，生產力小，發行額雖少，而籌碼過剩，此為游炎作　，亦有惡性膨脹之洗弊；反之，生產力大，則發行額雖多，而皆有實物為其背景，不惟無膨腹之感，且有促進民生之利。顧今。一般生產事業，無不顯萎縮之象，卽以上海一隅而言，亦因工廠之停頓，而致電力有餘，電燈奇亮，可為明黴，須知生產萎縮，則稅源减少，財政上恃發行以維持開支之比例加大；生產萎縮，則含容幣量之能力减少，均足使社會感覺通貨之脹膨疑惑，故增加生產，爲穩定幣値之第二事。　於以上理由，謹擬補充穩定金圓券價値辦法如次： 
　　（甲）關於培養發行信用者 
　　 
　　（一）將現在所設之發行監理委員會擴充改緝，增加名額、其委員人選，應就全國各地區對財政金融業務著有聲望者分配　選之。 
　　（說明）查我國土地廣大，交通不便，欲使全體民衆信任管理發行之機關，則此管理發行機關之人品，必須令使用金圓券之各區民衆，對之有相當認識，認為可予信任。而現在設置發行監理委會之人選，雖多知名之士，但冬偏於上海一隅，腹地及邊遠省份之人民，多屬隔膜，實有擴充改組之必要。為慮人數過多、難期敏活，可由委會中互推常務委員三人或五人，負責辦理日當事務，每半個月或一月舉行全體會議。此項發行監理委會，不僅爲監理發行之機關，其主要作用，應為重新創造發行之信用，故其職掌，應使其一，能參加掌管並應用發行凖備（下條物資在內），二，能把握發行之數量。（下文轉入第四版） 
 
 

Page 3

 
 
[韓國局勢從此愈形混沌　蘇承認北韓政權　雙方換文建立外將關係　南韓斥北韓組織非法不容出席聯大]  
　　〔合衆社倫敦十三日電〕此間蘇聯無綫電十三日轉播莫斯科電台廣播：史達林總理答覆北轉人民民主共和國總理金日成稱：蘇聯願與北韓建立外交關係。 
　　〔合衆社莫斯科十三日電〕蘇聯史達林大元帥及北韓部長'會議主席金森十三日以換文方式，建立蘇聯與「朝鮮人民民主共和國」間之外交關係。常蘇政府於上月宣佈自韓國撤兵後，此舉早在意料中。其他東歐國家將繼起承認北韓。 
　　〔法國新聞社莫斯科十三日電〕莫斯科電台今晨宣佈，史達林元帥代表蘇聯政府，承認接獲北韓總理金日成八日致渠呼籲建立外交經濟關係以及兩國交換大使之函電。史達林在覆函中答稱：「渠一向擁護朝鮮人民成立獨立政府之權利，歡迎朝鮮人民組織政府，並願渠等努力完成復興及民主發展。」莫斯科電台又稱：史達林之覆函，係十月十二日發出。 
　　〔新亞社漢城十三日電〕攎平壤廣播北朝鮮中央通訊社電訊稱：北韓各地現正連日舉行歡送蘇軍返國大會，各地並多已建起解放紀念塔及蘇軍紀念塔蘇軍基地等，在海州市，羅南，咸與，及平壤各地之市民歡送蘇軍大會中均皆高呼「韓蘇親善」等口號。 
　　〔合衆社漢城十三日電〕美人一名，十二日晚自美蘇兩交界處返此間談稱：蘇軍正自交界處撤退，由北韓軍隊瓜代。北韓軍以輕武器射擊美軍，後者以重武器還擊，加以擊潰。美人以　遠鏡望見韓人一名，手足靜止，顯已身死，另一人則由同伴抬走。 
　　〔法國新聞社巴黎十二日電〕前往聯合國之南韓代表團今日發表公報稱：「朝鮮代表國九人現在巴黎等待時機，冀將朝鮮共和國政府事件向聯合國大會提出，朝鮮代表團曾正式請求如朝鮮問題提出討論時，朝鮮代表應參加第一委員會」。公報繼續指出：「朝鮮共和國之成立，乃由於一聯合國委員會同意並監視下之人民普選，參加選舉之人民，佔全國三分之二，其他三分之一則因蘇佔區拒絕聯合國委員會之工作而未能參加」，公報中更指出北韓政權為一自尊自封之「獨裁政權」，故在法理上北韓政權決不能代表朝鮮人民，而列席聯台國能代表人民出席聯合國大會者，惟有南韓代表團。 
　　〔法國新聞社巴黎十三日電〕巴黎之南韓代表團，十二日痛斥平壤政權謂：該政權決不能允許其出席聯合國陳述朝鮮之意見' 
[處蘇聯控制下　東歐籌組聯盟　外將經濟合作以與西歐頡頏]  
　　〔合衆社普拉格十二日電〕可靠方面十二日稱，蘇聯已決定締結東歐聯盟，以抵制西歐聯盟。組織東歐「人民民主聯盟」之決定，諒於上月中東歐各高級政治領袖在克里米亞之會議席上所決定者，不久諒將加以宣佈。 
　　據稱，東歐聯盟國家將包括波蘭，捷克，匈牙利，保加利亞及羅馬尼亞等國。該計劃之策劃人，傳亦希望羅致南斯拉夫加入，雖則南國已為共產國際情報局所開除。奧境蘇聯佔領區之加入，傳亦在考慮中，至於東德之加入與否，則將在以後再加考慮，在建議中之東歐聯盟之確實形式幷未披露，但傳參加國家之數十名專家將於本週內在普拉格會議，草擬詳細計劃。東歐聯盟諒着重於經濟合作，可能以此等國家之關稅同盟及經濟計劃之長久合作為出發點。該組織將在蘇聯之管制下，但幷不合併於蘇聯，亦不成立一新國家，可能依照荷比盧三國關稅同盟之形式。各參加國家仍保留其本國政府及國外代表，而事實上業已實現之外交政策合作，則在該計劃下勢必大為加强。 
[中澳等駐柏林軍事使團　蘇聯要求撤回]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播柏林訊：蘇聯曾建議中國·印度·澳洲·荷蘭等國對閉其駐在柏林之軍事使團，並撤回本國。此等派駐四强管制委員會之軍事使團至少有十五個。據蘇官方通訊社稱，關於各國軍事使團事，已由德境蘇聯司令索柯洛未斯基向美英法三國司令發表稱；「各國軍事使團係派駐四强管委會，今管委會旣不存在，則派駐之使節團亦卽無存在之可能」。據稱，西方軍事總督對於蘇聯建議，尙未宣佈其立塲。按四强管委會自三月二十日蘇聯宣佈「委員會已不復存在」以後，迄未舉行會議。同時西方列强對蘇聯片面金圖解散管制委食，亦迄未予以承認。 
[柏林市政會　會址移英佔區]  
　　受蘇訓練德民兵四十萬 
　　〔合衆社柏林十三日電〕柏林市政會十三日下午在蘇佔區集會後，卽宣布會址移往英佔區。 
　　〔合衆社柏林十三日電〕美國執照之德文「每日鏡報」十三日載蘇佔區難民之談片稱，蘇聯已開始在前納粹軍事機關本部內駐屯新近組成之「民兵」，至少巳有八所總舊營房已重行應用。蘇方巳訓練並武裝四十萬民兵，由養織俘組成之，高度集中實理，不分省份市鎭。 
[反對西參加聯大　我態度不變]  
　　認北韓選舉為不合法 
　　〔中央社巴黎十二日電〕我國駐聯合國代表蔣廷黻今稱，中國將於允許西班牙參加聯合國一間題提出討論時投反對票，因西班牙一切情况，仍如過去，中國殊輸允許參加之程序時，渠謂，允許增加新會員國，必須於安理會一中獲得五强之一致通過。至於　斯科廣播所請平壞政權要求派代表列席聯合國一問題，蔣氏稽，韓國政府乃由聯合國派遣代表監督選舉而產生，而在北韓之選舉如何進行，則為世人所不知也。 
[蘇聯如具有和平誠意　應放棄第五縱隊　英代表向維辛斯基挑戰]  
　　〔合衆社巴黎十三日電〕英代表薩克洛斯今日在聯大政委會辯論裁軍時，要太蘇聯放棄以「第五縱隊共黨之隱性軍隊」，作為軍縮計劃之一部份。蕭氏稱，蘇聯在全球維特第五縱隊一日，則其五强一年內栽軍三分之一建議，卽一日「無意義」，蓋第五縱隊旨在破壞經濟復興及製造政治混亂。 
　　渠如稱，如蘇聯有誠意於信心及安定之重回大地，湖解除鐵幕，作為「攤於桌上之一張牌」，蕭氏向蘇聯挑戰稱，「貴國於要求吾人支持貴國計劃時，是否亦願訂立公約，放棄貴國之第五縱錄，並停止破壤歐亞復興之一切計劃？蘇聯卽使在國內不准有反對黨及敵視政府宣傳之存在，吾人並不反對。吾人所反對者，乃蘇聯牽綫之地下破壞及不逞宣傳。法國·中國·義大利·伊朗·印尼·馬來·其經濟復興與民主政治抬頭之努力，均被外國指導之共黨行動所阻撓。莫斯科祗須一言，該數國卽可欣欣向榮，貴國稱不希望戰爭，或許如此，然歷史證明卽希特勒亦不渴欲戰爭。然貴國希望不戰而取得勝利之果，是故資國一方面縱持强大兵力，使舉世惴惴不安，而同時在每一個國家內利用第五縱隊。」蕭氏籲請蘇聯回心轉意，在原子能及軍縮管制上讓步，並回答維一辛斯基所謂蕭維兩人意見各殊，「蓋吾人另有心胸」一節稱：「此言令人悲傷，本人希望並相信其非正確，蓋本人之心，猶如吾國之心，希望和平，非奴役之和平亦非寂滅之和平，而係全人類榮耀友善之和平。綏靖不能致此，前車之鑑班斑在目。吾將以客觀及安詳之態度，在較此為冷靜之氛圍中，用合理實際及有效之方法解決之。」 
[馬里克反唇相稽]  
　　〔太報訊〕巴黎十三日廣播：蘇代表馬里克在政委會中駁覆着克洛斯，指斥其演辭充滿「撒謊與誹謗」，「拾取托洛茨基。希特勒，戈培爾等之牙慧」。渠力言凡願與蘇聯合作者，以及需要和平與睦誼者，並無所謂鐵慕存在。馬氏稱，「蘇聯需要協調。吾人與羅斯福護致協議並無困難，但蕭克洛斯輩似不需要協議」。 
[維辛斯基言論涉及中共　將廷黻發表聲明　指為違反中蘇條約精神]  
　　〔中央社巴黎十二日電〕我國雖不欲以國內問題，在國際會議中提出討論，但過去一日中，聯大政委會在其辯論裁軍聲中，曾特別提及我國共黨之叛亂事宜。美蘇二國在繳辯對華極端不同之意見，迫使我人有所表示。我駐聯合國代表蔣廷黻所發表之聲明稱，中國絕不能接受蘇聯所提撒裁三分之一軍隊之建議，因而引起美蘇公開對華事宜之爭辯。蘇代表維辛斯基今日午後宣佈其對華之意見，而美代表奧斯汀在駁覆其他問題中，曾非正式支持我國政府。我代表蔣廷黻辯論維氏對華攻擊之言論稱，此舉純屬無聯。此間我國人士稱，「維辛斯基之指責，直接違反中蘇條約內蘇聯以精神或物資支持中國政府之各款，」 
[法代表提出　裁軍新建議政委會辯論結束]  
　　〔法國新聞社巴黎十三日電〕聯大政委會今晨十時五十分繼續開會，討論蘇聯裁軍案。法代表巴洛迪宣佈渠動議起草一項議案，將迄今為止之一切辯論要點，皆包括於內。該議案稱，聯大會湖向安理會建議下列數事：（一）成立一管制機構，此一機構管制根據各國政府在一定時期內向該管制機構所提出有關該國兵力及舊武器數量之聲明而加以管制，並由管制機構對各國政府聲明中所述各點實地調查，並由聯合國秘書處將上述聲明公佈之。（二）促成逐步普遍限制武備及習用武器。（三）製造有關此事之報吿書，其時間不得遲於討論此一建議之下一次常會召開之時，以便大會能根據憲章所規定之裁軍目的與原則，進行其活動。至此烏克蘭代表曼紐斯基要太結束辯論，謂此項辯論「引導吾人捲入純理論之討論，」，主席史巴克表示同意，渠稱，冗長演說無補於問題解決。最後經各代表動議結束辯論，以卅一票對五票（十一票棄權）通過該案，政委會遂於午十二時五十五分休會。 
[潘迪特夫人　將調任駐美使節]  
　　〔中央社倫敦十三日合衆電〕頃自權威方面獲悉，印總理尼赫魯之妹，現任印駐蘇大使潘迪特夫人，將調任美大使。潘迪特夫人現為出席聯大印代表團長，會後返印，小休後，將卽赴華府履新。 
[美國軍事準備　旨在防止戰爭]  
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕美陸軍作戰計劃部長魏德邁將軍今日宣稱，美國擴軍之目的，在阻止戰爭，幷不準備作戰。魏氏在電視廣播中發表「美國接近戰爭至何程度」之演說。魏氏並未對此題作直接之答覆，但稱，美睦軍正在從事以爭取和平及安全力量之方法阻止戰爭。外界譴責美陸軍支配美外交政策乃不確實者。美外交政策係美。人民所造成者，幷不是陸軍部。美國國策係由總統，國會及國務部所決定，當人民不贊同行政當局所採取之若干政策時，外交政策卽迅速予以科正。美睦軍部與外交政策有關唯一之事，卽為保證吾人支持在國內外之政策而已，此乃吾入所有武裝部隊之眞諦。 
[巴勒斯坦阿猶紛爭　安理會今日討論　柏林問題靜待蘇答覆辯論展期]  
　　〔本報訊〕巴黎十三日廣蠱，安理會將於十四日舉行會議，討論巴勒斯坦阿剌伯人及猶本人破論休戰協定之報吿，此次會議將由本月份組任安理會主席之奧斯江召集，至恢復柏林問題辯論之會議，尙無召開消息。 
　　〔法國新聞社巴黎十二日電〕安理會中六「中立國」今日繼續幕後活動，企圖調解柏林危機，下次安理會似將延期至星期六或下星期舉行。據消息靈通方面稱，西方三國雖仍堅持開始談判前，首須解除柏林封鎖，然蘇聯建議「同時進行」之　亦可能被接愛。中立外將方面指出談判與解除封鎖同時進行，實為解開柏林死結之唯一辦法。安理會主席阿根廷外長勃拉馬格里亞正在等待蘇方對渠之建議之　　。 
[尼赫魯明赴巴黎]  
　　〔法國新聞社巴黎十二日電〕印度總理尼赫魯目前在倫敦，出席英自治領總理會議，豫料十月十五日可抵巴黎，將與法國各要人會談，法總統歐禮和外長許曼均將接見之。尼氏並將訪問聯合國秘書長賴依與美國務卿馬歇爾義公務員總統工九小時 
[法閣究工資　俾終止工潮]  
　　義公務員總罷工九小時 
　　〔合衆社巴黎十三日電〕法總理居伊十三日召集全體閣議，研究政府之工資建議，俾解決煤礦及其他基本工業工人五十萬之罷工潮。 
　　〔合衆社巴黎十三日電〕法國共產總工會所屬碼頭工人十三日在各港口舉行抗議罷工廿四小時，同時鐵道工人復工運動在擴大中。 
　　〔法國新聞社羅馬十三日電〕義各政府機關各國營企業之公務員，將於十四日晨七時至下午四時舉行總罷工九小時，惟在鐵道及海關方面公務員，祇舉行兩小時罷工，電報電話煤氣及電力方面工人，仍終日照常工作。此次罷工，係由左翼總工會決定，而同時獲得義獨立工會及右翼工會一之同意者。一 
[日新閣遲遲難產　民主民自兩黨正進行黑市談判　新首相提名延至今舉行]  
　　〔新亞社東京十在日電〕日本下屆首揆之提名選舉，延期一日後，應於十三日下午舉行，惟本日下午五時三十五分衆議院議院營委員會召開會議之結果，決定再延期一日'至十四日舉行。在該會議上，民自黨方面雖曾提議十三日夜舉行，而民主黨方面則以尙有需檢討之點，提出延期至十四日舉行。依照民自黨方之要求，六時十五分暫時休會，會議重開後，容納各黨之意見，決定再延期一日，七時七分散會。 
　　〔中央社東京十三日電〕謠傳業被視為「最可能之首相候選入」之吉田茂，可能遭擯棄。傳民主自由黨幹事長山崎猛，業破目為「適宜候選人」，但本日午後，一山崎猛曾發表聲明，直率否認有一繼任首相之任何企圖。渠吿議會內其本黨議員稱：「卽令被指派，余亦將永不接受首相職位。」 
　　〔新亞社東京十三日電〕日民目黨首席總務星島二郎十二日下午曾訪晤民主黨幹事長苦米地，商談下屆內閣問題。據傳關於民自黨所主張之保守統一戰綫政策與民主黨所主張之舉國一致政策之如何妥協問題，星島希望民主黨在組閣方法上稍稍讓步，而民自黨願在閣僚比數及位置方面對民生黨讓步。據一般推測，此項黑市談判如仍不能謀致妥協，則首揆提名時，民主黨恐全投白票　〔合衆社東京十三日電〕由於許多政界人仕認為吉田茂係「反動份子」而繼續加以反對，已使吉田被選為新首湘之預定把握，為之延擱。當盟總員宣稱：新首相人選之決定，完全為日人本身之事務時，若干日本政界人仕卽已散佈謠言稱，麥帥不希望吉田再度出任首相。投吉田在一九四六年五月曾由天皇裕仁根機舊，　　　　　　　　　　　　任首相，至一九四七年五月倒　。依照以往國會之程序，當國會中缺乏明顯之大多數黨時，多數黨領袖將被選爲有相，如此則吉田當爲最適當之人選，因民主自由黨在衆院之四百六十六議席中，佔有一百五十一席。但吉田之反對者則辯稱：因渠係反動份子，渠之當選將產生不良之國　響，吉田之支持者則力促國會於十三日召開衆　全體會議，選舉首相俾在反對人仕未組成集國阻　其當選之時，進行選舉。按任何候選人如獲衆院三分之一之選票，卽可當選。據稱：倒閣之前首相蘆田，亦反對吉田，其主因則由於過去二人聞之長期競爭。 
[有關殖民地問題　英美反對蘇建議]  
　　〔本報訊〕巴黎十三日廣播：美代表賽爾及英代表亞當斯在聯合國託治委會中稱，英美兩國政府對於蘇聯建議聯合國每年派員視察各殖民地，並由各轄治國將有關殖民地之政治情報供給聯合國一節，表示反對。指責蘇聯此舉，企圖在殖民地事務方面佔有「自私的政治上的便宜」。 
[印尼共黨領袖　十二人就逮]  
　　〔合衆社巴達維亞十二日電〕日意電台十二日廣播稱：印尼共黨領袖十二人憶被逮捕。莫斯科訓練之印尼共黨領袖阿里明喬扮一農民，在東爪哇火車上落綱，按阿里明於二年前自莫斯科抵達印尼担任共產黨黨　，直至八日間由慕沙抵印尼後。印尼　察仍在搜捕慕沙，按慕沙於共和國佔領馬迪城後逃逸無踪。 
[英帝國會議曾行檢討　遠東與中東局勢　英各聯邦擬勸阻印成立共和國]  
　　〔法國新聞社倫教十二日電〕英共和聯邦總理會議開會兩日，據當局發表公報稱，會中曾討論國際局勢，尤其中東與遠東問題英國駐東南亞高級專員麥唐納曾詳述馬來亞之局勢。據此間消息靈通方面稱：今日會中討論東南亞之騷亂時，注重以建設方法消除此種騷亂與共產黨活動，而以改善土着人民生活狀况為務，參謀人員雖參加會議，但防務之特殊問題已展緩討論。又聞外長貝文曾在會中，就亞洲其他數問題發表意見，對日和約亦為其一，自治領尤其在太平洋者，擬儘可能密切參加對日和會。 
　　〔合衆社倫敦十二日電〕英外相貝文十二日在自治領會議中演說時警吿稱，在反共防務之連銷上，遠東與中東均係薄弱之一環·貝文對於採取各項措置，以加强防務漏洞，尤其對英國最近曾派還軍隊以鎭壓共黨叛變之馬來亞，演說達一小時以上。渠着重於遠東之共黨問題。 
　　〔合衆社倫敦十三日電〕不列顚聯邦各國總理因印度或將退出聯邦，而使全球反共方略發生大漏洞而焦慮萬分。聯邦會議十三日仍繼續對論經濟。募後談判已行展開，圖勸阻印度之四萬萬人民成立獨立之共和國。紐西蘭及澳洲，深體此舉之危險，巳發出警吿。此一閒題咸認為非凡嚴重。有人建攀，倘成僵局，應徵求美國意見。紐西蘭總理佛萊塞代遠東國家發言稱：和平之最大希望，有寄於遠東國家能否勤令印度不脫離聯邦，而削弱舉世反共聯鎖。 
 
 

Page 4

 
 
[蔣經國告誡紗布呢羢業　限三日內消滅黑市　此後捕獲「黃牛」決編隊罰做苦工　米煤油糖布五項下月起全面配給]  
　　〔本報訊〕蔣經國昨日午後四時約請本市十七業批發商代表，舉行會商。計到紙張·橡皮·食糖。菜蔬·貪米·雜糧·呢絨·綢緞·香烟·西藥·絨綫等十七業代表陳懋勛·陳庭芳·瞿振華等多人。談話之始，各業代表陳述原料缺乏之困難，蔣督導員表示：目前主要原料，如花紗布等均不惑缺乏，各業毋須恐慌。惟各代表仍希望凡國外能進口之原料，能立卽儘先進口，以裕來源。談及一般市塲情形時，蔣氏對近來紗布呢絨之黑市猖獗，極為震怒，嚴厲吿誡出席者於三日內消滅黑市，使交易恢復正常，並謂；紡建配售紗布已兩個月，所收效果不如預期，蓋由於黃牛黨活動之故，以後如捕獲黃牛，決特編勞働隊罰做苦工·至於綢緞之供愿，目前已設法至吳興採購。蔣督導員發表意見後，各業代表除表示擁護政策外，仍希望政府努力支特增加生產，作根本之解決。會議至六時始吿結束。 
　　〔本報訊〕蔣經國為籌劃實施全面配給制度起見，於昨日上午十時在央行邀請有關人員談話，計到李立俠，吳開先，俞汝鑫等多人，決定自下月一日起，開始米煤油糖布五項物資之配給。由物資委員會負計劃支配之責，並依物資之種類，由原主管單位分別負責處理：食米由民調會·中信局·糧食儲購會負責，煤球由烟煤調配處及各煤球廠負責，食油由中植公司及食油公會負責，食糧由台糖公司負責，布由紡建及各民營廠家負責。至於配售之技術問題，則由社會局統籌設計。主管人員希望全面配給實施後，能收長期安定物價之效。 
[召見米商洽談疏源　白米二萬担將到]  
　　〔本報訊〕蔣督導員經國昨下午五時在國行召見米業領袖徐頌仁·印福祥·瞿振華等談話，對疏暢米源事，有所洽商。據悉：米商刻已積極向各地採購，近則崑山·黃渡一帶，遠至江西各省均有。各地對運米來滬，本有留難阻礙情事，現經督導員辦公處去電說明後，業已分別放行。正在來滬途中者有二萬担之多·聞太市向外購米，係以食糖布疋對外物物交換，各物交換比例，概以八一九時之價格為標準云。 
[紗布商經營黑市　樂園茶樓獲八名]  
　　警察局經濟警察大隊，日前接獲密報，本市樂園茶樓，時有不法商人，前往作紗布黑市交易。該隊接報後，昨特派員偽裝顧客前往偵查，當在該茶樓捕獲嫌疑犯朱敬侯·蘇三讓·徐德培·邱才宏·戴錫藩施志高·沈壽峙·黃滿生等入名，並在各犯身畔搜獲布樣賬單等證據多起，偵查人員以證據確實，當將全部人犯帶局訊辦。 
[皮箱皮鞋抬價　查獲九家依法究辦]  
　　警察局昨日出動大批經濟警察，分別突查皮鞋皮箱商店售價情形，當卽查獲下列超越限價商店九家，計： 
　　（一）林森中路三一四號北京鞋店，每雙皮鞋售價計分七十八圓，七十三圓，六十圓三種，店主張永森被帶局究辦。（二）林森中路二九一號兄弟皮鞋店，每雙皮鞋售價二十五圓，負責人周志洪帶局，（三）林森中路二九八號裕康鞋號，鞋價每雙售四十圓，負責人張祖成帶局。（四）金陵東路五八九號寶豐皮鞋店，每雙鞋價四十圓，負責人程榮生帶局。（五）金陵東路四二六號德昌皮鞋店，鞋價每雙三十九圓三角，店主陳家祥帶局。（六）金陵東路五九一號兄弟鞋店，鞋價漲百分之五十，店主張光裕带局。（七）馬當路二十七號博愛皮革號，皮箱每隻超過限價十圓，店主金耀星帶局。（八）金陵東路三九九號慶華鞋店，皮鞋售價普漲百分之九十以上，負責人秦靑華帶局。（九）金陵東路三〇三號五昌鞋店，皮鞋每雙均漲百分之七十强，負責人張榮根帶局。 
[招商局各輸糧食　獲准在內地採購]  
　　〔本報訊〕招商局總經理徐學禺氏，於昨日午後五時許訪蔣督導員，洽談招商局今後各輪船之食米供應問題。該局前日有輪船三艘，因缺乏旅客員工所需之食米，未能開出，後經向民調會借得食米三百担後，方能成行。蔣徐商談結果，決定由督導員辦公一處以食米採購證發給招商局行駛各輪，俾便在內地各埠採購，計招商局全部船隻每月需米約三千担。 
[複製業配紗　委員人選聘定]  
　　〔本報訊〕社會局前為紗布市塲奉令停市，特召集各複製業負責人商討直接配紗問題，決定組織複製業配紗委員會，委員人選業經聘定為吳宗才（物資調節委員會），潘士浩（機器染織業），傳良駿（內衣業），葉茀康（毛紡業），李通發（毛巾被毯業），戈子祺（針織業），股道華（手工棉織業），由社會局經濟行政處長顧炳元担任召集人，將擇期開會商討。 
[京市打虎除奸會　向將督導員致敬]  
　　〔本報訊〕南京市復員靑年軍為響應本市經管工作，成立南京市打虎除奸運動會，並派訪問團於昨日來滬向蔣督導負致敬，並致書戡建大隊表示擁護，誓為後盾。 
[消滅菜蔬黑市解決供應困難　警局奉今組織菜塲管理委會　昨召集有關機關公會討論]  
　　市警察局昨奉督導員辦公處命令，爲消滅黑市疏導菜蔬供應，尅日成立小菜塲管理委負會，由警察局·社會局·財政局·衛生局·民政局·戡建隊·參議會·市商會會同組織之。警局俞局長奉令後，當卽召集有關機關及同業公會於該局七樓討論各項問題，到漁輪業公會，豆腐業公會，魚商業同業公會，魚販同人聯益會，海產運銷聯合會，上海魚市塲，蔬菜業同業公會，地貨商業同業公會，蔬菜地貨聯營第一商塲第二商塲，第二區菜塲互助會，第七區菜塲攤阪互助會，鷄鴨商業同業公會，第四區第十一區瓦助會，及社會局·財政局·衛生局等代表四十餘人，經決議本市小菜塲之各種困難問題，除由當局解決外，小菜之供應，各商販應在不超越限價原則下，負完全責任，務使供應毋缺，並決定責成各業同業組織聯營機構，以消滅黑市，其詳細辦法正由警局擬訂中。 
[配售魚鮮商定辦法　今日起統籌分配　魚販無須再排隊]  
　　〔本報訊〕本市魚業方面，前因魚市塲全體經紀人指責魚販同人聯益會破壞配給魚貨制度，嗣魚販聯益會又提出反駁·指經紀人勾結黃牛操縱魚價，致一度引起糾紛，魚市塲為調解兩者間衝突，昨特邀集經紀人公會，魚販聯益會，漁輪公會，靑年服務總隊第十四大隊，及有關漁業各團體，在該塲舉行會議。會議重心集中如何改善配貨方法，及全力消滅黑市魚貨問題。魚販聯益會表示目前魚貨正值淡季，到貨不多，而每日排隊等候配購之魚販均在四千人以上，因不敷分配，往往有半數魚阪無法購到，致市區內有幾處魚鮮充寒，而有幾處則完全無貨。黑市魚價因此發生，故要求加以改善。嗣討論結果，決定具體辦法八點，擬俟早奉當局核准後實行。其中卽將自今日開始實行者，為各魚販無須再行排隊，祇須於先一日下午一時至四時往市塲登記，領取職貨證，依次按魚貨多寡統籌分配。聞該業今日午後仍假市漁會開會，續商有關配貨等問題。 
[銀樓唯一希望　解決原料問題]  
　　〔本報訊〕據銀樓業公會理事長吳彭年語記者，該業近向社會局申請獲准暫停營業，實非得已。蓋在最近搶購風潮中，銀種業每日收入舊金飾幾吿絕跡，而購兌者則每日紛至查來，同業中存金，羅掘殆盡，業務無法繼續維持，不得已請求暫停營業，以便於市况轉平時，再繼續開門維持。同業唯一希望，仍在飾金原料問題之解決，現正靜候當局頒佈銀樓業之管理辦法，以資遵循。 
[配給煤球　決造百五十萬擔]  
　　〔本報訊〕社會局昨日上午召集煤業公會及民食調配會等商討配售煤球問題，決定由機製煤球業公會籌製百五十萬擔，分期配出。配售對象及價格待最後決定公佈。 
[舞案上訴各被告　高院刑庭昨宣判　朱霏等十三人徒刑有增亦有減　金英等十一人從輕論處均緩刑]  
　　〔本報訊〕舞潮案上訴各被吿，昨日上午高院刑庭宣判，主文：「原判決關於朱霏等罪刑部份撤銷。朱霏對於公務員依法執行職務時，公然聚衆，共同下手實施强暴脅迫，處有期徒刑三年。曾志剛，潘志光，對於公務員依法執行職務時，公然聚衆，共同下手，資施强暴脅迫，處有期徒刑一年半。李美娟。阮劍敏，趙阿慶，顧克仁，盧家麟，俞志琴，李英，王當林，朱財根，施梅芳對於公務員依法執行職務時，公然聚衆，共同下手，實施强暴脅迫，處有期徒刑六月。程寅康，秦嫻芬，金英，處有期徒刑三月，緩刑三年。李根芳，徐節才·夏少棠，王賢良，孟燕，孫致敏，於他人對於依法執行職務公務員實施强暴脅迫時，在塲助勢，處有期徒刑三月，緩刑三年。金美虹，於他人對於依法執行職務之公務員公然聚衆實施强暴脅迫時，在塲助勢，處有期徒刑二月，緩刑二年。其他上訴駁回。陳阿耀緩刑二年、 
[叛決理由]  
　　高院判決該案理由：（一）朱罪，原判四年，改判三年，係根據嵩山警察分局局長宋廷均證稱：「事先並未謀議，純係臨時起意。」則朱並非「首謀」，自堪認定，原判以首謀之罪論科，似嫌未合。（二）曾志剛，潘志光，原判三年六月，改判一年半。因兩人均非首犯，情節較朱霏為輕，自應從輕處斷。（三）李美娟，阮劍敏，趙阿慶，顧克仁，原判一年，改判六月。盧家麟，俞志琴，李英，王富林，朱財根，施梅芳，原判五月，改判六月。原判僅認為有毀損公物之行為，但亦屬實施强暴脅迫之一種，與毆打員警事同一例，不能謂無意思之連絡，顯與宣施强暴脅迫，妨書公務有通帶關係，自應從一重處斷，不能僅以毀損公物論科。　程實康，秦嫻芬，金英均朱滿十八歲·依法减刑，且未受徒刑之宣吿·認為以不執行為適當，核與緩刑條例相符。（五）李根芳，徐節才，夏少棠，王賢良，孟燕，孫致敏，金美虹部份：被吿等始終否認有共同在塲實施强暴脅迫之情事，經綢查該上訴人雖無其他暴行，而在塲助勢則已極顯明，亦均無免罪之可能·姑念該上訴人等，均未受徒刑之宣吿，經本院合議，以不執行為原則，應予緩刑·惟金美虹未達法定年齡，依法减輕其刑，再予緩刑。（六）關於駁回上訴部份：俞金寶，趙正祥二人，經初審時依刑法一三六條第一項及一三八條從一處斷，處有期徒刑一年，尚無不當，應認上訴無理由，予以駁回。又陳阿鉀部份，素未犯罪，亦與緩刑條例相符，殊以暫不執行為適當，自應論知緩 
[青年服務隊員巡迥全市服務]  
　　靑年服務總隊已計劃組織「巡迴服務隊」，每日出動廿隊至四十隊巡迴全市服務，調查黑市並接受人民之密吿，其性質相等於『人民服務站』而輔該站之不足。 
[黃品發發明　三輪車里程計算表]  
　　近來三輪車夫望天討價，市民深以為苦，機械師黃品發經月餘之研究，頃已發明「里程計算表」一種。黃氏於昨日持至中央銀行晋謁督導員蔣經國，蔣氏特派警局副局長張師延見。對黃氏發明之里程計算表頗為嘉許，允代轉市府社局及公用局備案。該「表」頗似普通鐘表，表面共有一至十二數目字，止有長短針各一，長針迴轉一圈，等於行走一英里，短針迴轉一圈，等於行走十二英里，里程表裝置於車座靠手左側，其中機件裝置於三輪車及人力車之地軸上，車輪一經轉動，里程機上之長針卽自行轉動，以後如當局訂定三輪車每哩之車價後，乘客可於上車及下車前，看明里程表上所指之里程，給付車價，旣極公允，且可减少許多車夫與乘客間無謂之爭。 
　　可制車夫望天索價　減少許多無謂之爭 
[錢塘號車損壞　誤點三小時　旅人咸蹙額]  
　　〔本報訊〕京杭直達客車錢塘號，昨日誤點三小時，抵滬已下午四時四十分。因錢塘號之誤點，第五次·十七次·十一次·十五次特快車等，均受阻誤點。據悉：錢塘號於下午一時一刻駛至離滬五十二公里崑山。正儀站間，機車之右推動旋轉手突吿損壞，列車不能前進，乃急電唯亭站將五十一次車之機車卸下駛往，將錢塘號送至崑山站再行調換機車，唯因拆卸轉接等種種手續，致躭誤時間甚多，旅客無不啓額。 
[二路乙綫公共汽車明起改為區間車　十四路暫至造幣廠橋止]  
　　〔本報訊〕市公用局主辦之二路乙綫公共汽車，原由老西門起至中山北路為止，茲徇北區居民要求，決自明日起，改在虬江路調頭，專開虬江路中山北路區間車，並增加車輛·至原有之二路車、則仍行駛原路綫，自老西門至虬江路。 
　　又十四路公共汽車西端終點，自由宜禺路造幣廠橋起延長至西唐路後，該處居民頗稱便利，惟目前該段路面頗多損壞，車輛經過危險，公共交通公司方面決自明日起，仍以造幣廠橋為終點，俟造幣廠橋至西康路一段路面情形改善後，再行恢復行駛。 
[燃管會案首次開庭　全日審訊達八小時　楊耘夫供稱管配愁依舊例辦理　孫繼策否認分潤黑市煤價差額]  
　　〔本報訊〕前上海區燃料管理委員會運輸處長楊耘夫及該會統配處長孫繼策等，勾結煤商）貪汚舞弊一案，地院謝志英推事，昨晨九時在刑八庭初審，提到被吿燃管會述輸處長楊耘夫，科員兼煤商鄒濟道，退伍軍官趙伯鈞，煤商毛梅軒及前燃管會統配處長孫繼策，科長林克楹，科員繆綬紫，戴偉華，辦事員徐葆光，任輝，江浙內河輪船公司庶務孫志剛，煤商韓承溥等十二人，並傳證人潘宗禮，黃韻聲，周星煌，陳松壽，包瑞珍（女），嚴阿章，虛受臣，俞闕金，蔡和賢，葛建華，愼鐵實，李華卿，張天才，陳仁壽等十餘人，及經辦本案之市政府調查處職員唐克約，樂莊新，曁經警大隊行動組長王思祖等到庭應訊，另有其他應傳證人賀稚英，施堅忍，汪劍平，馬忠良，陳棟，陸志達，謝文光，池雲飛，王欽飛，邱同文，陳志張等二十餘人，均未到庭。昨晨自九時開庭至下午六時許審畢，除午間休息一小時，全日審訊，計長八小時，猶未　結，定於二十日開庭再審。 
　　本案昨日開審，被吿家屬出席旁聰者二百餘人，座無虛席，楊耘夫所聘諸之辯護律師，竟達六人之多，全庭空氣嚴肅，頗現緊張。謝推事陞座，依次提被吿到庭點名，詢問年籍後，當卽宣稱：各被吿以前旣均未犯罪，此次被控，應坦率陳述，犯罪或因一時錯誤，法律可予寬恕，若答供閃避，一經調查確鑿，判處加重。言訖遂對各被開始審訊。 
　　互將款證時被拘捕 
　　第一被告楊耘夫著褐色西服，面呈憂戚之色，首應訊稱：曾在湘黔，黔桂兩路任職，三十六年六月二十日出任燃管會運輸處長，負責保管煤斤，運輸則由船舶處負責，台灣，開灤，華東，淮南等四礦產煤，均由該會採辦及配售，尚有其他各礦煤產，則由煤商自由購運。該會管配辦法，悉依舊例辦理。趙伯鈞次應訊供稱：二七二年在軍校十期畢業，曾任軍委會別働隊上校團長，去年退役後，由國防部馬某介紹，得職楊耘夫，初無接洽運煤情事，後因在本市中央飯店之人民團體「益社」任交際組長，與軍校三期同學，現任市府調查處職員陳志强相識，陳對渠稱：有非煤商之友人擬往天津運煤，須備採購證，請為設法，渠乃商諸楊耘夫，楊卽介紹公大煤號申精代領，陳願納三十億元，作為完稅之保證金，渠興陳之友人，始終未見過，於九月十四日在皇后咖啡館亙交款證時被抽，始知為陳對渠挾嫌陷害　 
　　唐克鈞述破案經過 
　　須由奉命設計破獲本案化名湯更生之市府調查處職員唐克鈞證稱：兩月前卽奉命調查燃管會舞弊案，佯對陳志强稱有友擬向天津運煤五百噸，陳答有同學趙某常代人申領採購證，當允給手續費三十億元，作為酬勞，一面呈准上級，於舊歷八月七日先付五億，趙約十三日在老正興菜館會面，將餘款交訖後給證。屆期老正興有週密佈置，而趙稱採購證須於次日始能領到，約十四日至皇后咖啡館晤面，屆時趙與女友包瑞珍先在，遂將採購證交出，渠先將款二十五億交付陳志强，陳實付趙二十二億（內三億為陳之回扣）。款證互交後，旋由行動組長王思祖率警當塲人贓並獲，帶局偵訊，繼由王思祖陳述，對唐克鈞化名破案，及唐所付之款，事前如何將號碼記錄等情形，證述甚詳。庭上繼訊鄒濟道，據供：前為煤商，後因煤業公會介紹，在燃管會任科員，並與毛梅軒合股開設公大煤號，在會負責調查煤斤及價格之職，與趙伯鈞素不相識，以公大名義申請採購證，係楊耘夫囑辦。 
　　給車馬費或有其事 
　　至此，庭上遂傳詢市府承辦人樂莊新，提供證據，樂稱：楊耘夫在警局曾供公大並代替其他商人申請採購證，及楊常向鄒濟道借款等語。楊辯稱：代人申請採購證，係代人在會催促發證之誤。向鄒借款偶而有之，並無其他金錢來往。庭上以主管向屬員借款，斥為怪事。 
　　時至中午，退庭休息，至一時十分，繼續開處，對鄒濟道向各煤商索賄事，反覆追訊。楊耘夫供稱：去年華東，淮南兩礦增產達七萬餘噸，煤商圖利，向南京設法請准採購，由京運滬，陳啓天部長曾面諭上海煤荒，授意對於商運，可酌予放寬；煤商報請查驗。為求迅捷，付鄒軍馬費或有其事。庭上繼就市府所抄獲之各項支票照片，詢問鄒濟道·據稱：其中七千四百萬支票一紙，係由繆綏紫代領楊之薪款·其餘各支票則為繆綬紫·戴偉華·徐葆光·任輝等託售之五担煤球賬款，並否認向煤商索賄分款。 
　　知為賄款心照不宣 
　　庭上傳詢在該會任職之某局情報員陳仁壽，陳稱：據查煤商運煤，均由張錦記報關行張人才代收手續費，每噸失收二萬至八萬元不等，以後續有遞增。八月十七日鄒曾以拆息名義付渠四千二百萬元，八月二十二日得金圓十四元，九月六晶得金圓二十五元四角，當時因不願暴露身份，故未追問各款之來源，收後卽呈交市政府，其他同事亦得同數之款，彼此或知其為賄款，均心照不宣。嗣煤商周星煌·黃韻聲·潘宗禮·虛受臣·葛建華·陳松壽等相繼應訊，均稱有付給張錦記報關行款項，多少不等，作為鄒濟道車馬費情事，詢諸張天才，亦不否認。 
　　根據三項標凖配煤 
　　庭上次就孫繼策等在該處任職期間，對於商人申請配購煤斤索賄，或將餘煤轉售黑市，分潤利益部份，加以審訊。供應黑市煤之韓承潯供：黑市煤多由輪船公司將其餘煤棧單供給，與燃管會無關。孫繼策辯稱：配給輪船公司用煤，根據下列標準：（一）江海輪，根據其航程，噸位配賦，連招商局在內，每月配購二萬八千餘噸，（二）內河輪，約數十家，每月配購千餘噸，（三）拖駁輪，約十餘家，每月配購數百噸。對於賀稚英等任經理之輪船公司，係照舊案辦理，經申請調查後核配，並未多配，先為四百七十五噸，後改為三百七十五噸，並　認分潤市價與黑市價之差額。韓承溥供稱：間賀稚英及在劍平等有送賄款情事，但知而不詳。江浙輪船公司庶務孫志剛供認去年年夜及今年端午節曾奉命購辦禮物洋酒香烟等致送孫·林等，惟否認有送賄款情事。最後審訊申江輪局沈金福，德泰程鈺光，元負嚴阿章，普益愼鐵寅，華大李華卿等，各就該輪船公司將餘煤委由韓承溥轉售黑市情形，有所供述，庭上以尚有若干重要證人，未能到庭，諭令改期再審，各被吿還押，至下午六時許始吿退庭。 
[解救公用事業煤荒　請設健全調配機構]  
　　〔本報訊〕據公用局消息：本市烟煤調節供應處，因礦商之要求，已擬定一新調整配價計算辦法，呈中央核准後施行。公用局為解救煤荒，日前特召集公用事業公司負責人商討辦法，擬由各公司直接向礦商訂購，惟公司方面因運輸困難，須有專門機構負責辦理，乃決電請中央立卽設立健全之調配機構，統籌配煤，並設煤棧以備不時之需。 
[補充穩定金圓價値辦法　上接二版]  
　　（二）政府應卽制定並公佈收支平衡之財政具體計劃，以消除人民對新幣膨脹之疑慮。 
　　（說明）查人民對金圓劵之發行，如尚有繼續膨脹之恐怖心理，則幣值無從維持，財政如無收支平衡辦法，則恐怖心理無由消滅。根據財政主管人員之報吿，自本年七月至年底之軍政費支出，（數目已於本屆第一次秘密會由財政部長報吿），比美援為少，充其量，財政上之負擔，不過戰時之特別支出。然一月以來，香港電匯旣聞復生黑市，國內各地物價亦大多波動，政府雖以强力管制，而物價貴賤問題，乃一變而為物資之多寡問題，若猶不設法改善，恐將再變而為物資有無問題，其最大原因，卽在財政收支平衡之未能俾衆週知，而民衆對發行膨脹之恐怖心理未能消滅所致。夫短期內之財政旣可以美援使其容易平衡，正可明白宣佈，現在收支已經平衡，將來財政亦有合理計劃，使舉國咸知，則幣信易立，幣值穩定，當非難事。 
　　（三）應將發行準備基金與八月十九日以後所收兌之金銀外幣，全數集中，為有計劃之運用，掌握民生必需之物資，分區出售，以維護生產，供應民用，穩定物價，鞏固幣值。　（說明）查金圖劵旣係管理貨幣，則其幣值與信用之表現，不在呆置保管庫內之金銀外匯之準備金，而在能否長期以穩定價格購得所需之貨物，能如是，雖無分毫之準備金，則人民必對此幣視如拱璧，安心信用；不能如是，則庫內雖有發行十足之金銀外匯準備，人民均必認為與幣值幣信毫無關速，此理至淺，無待贅陳。按戰前歷年海關統計，每年進口物資總值均在三億美元，以現在美金貶值在五折以下，而我需要之物品種類較前為多，但我之幣值穩定，應從未淪陷之區域着手，掌握物資，應以日用必需品為限，估計一年所需，亦不應在三億美元以上，除去已有之美援物資不再訂購外，一年內需要訂購者，其購價必遠在三億美圓以下，如由政府責成中央銀行與發行監理委員會運用準備金，訂購國外日用必須品之原料或成品·連同美援，分由天津，上海，廣州，漢口，電慶，昆明等埠分售於谷地工廠及各縣市鎭，再就各地規定零售價之標準·此項管制，有物可管，不徒管人，則進口貨與工廠製成品之價格不再波動·而幣值因之穩定·再由中央銀行以售得之金圓購入出口貨，並鼓勵出口商協同努力，復以出口貨所得外匯訂購進口貨，則各地物價旣可以長期穩定，而幣值目臻鞏固·同時因物價穩定，則出口貨必可激增，深信國家所能控制之外匯亦必更為增多，所裨助於幣值幣信必尤大·停止發行五角之銀輔幣，所有一元以下之角輔幣悉用鎳質，一角以下之分輔幣悉用銅質。 
　　（說明）前條已說明金圓券幣值幣信之維持，不在準備金之有無，準此而論，更不在輔幣是否採用金銀鑄造，更不可迷信銀輔幣兌現，恒為穩定幣值之工具，蓋現在旣定黃金，白銀，外匯，均歸國有，如再予兌現，無論所兌者為黃金，為白銀，抑為外匯，均與國有之說相衝突，且如人民鬣視金銀而輕視紙幣之觀念，不能以充裕物資穩定物價之方法，使其澈底改變，則無論有若干銀輔幣，均必迅速被人兌盡，國家焉有如許存銀以資應付，一旦兌盡之後，究將何以善後。况目前銀輔幣旣將含銀量减至原有銀元所含之若干分之一，不啻明吿全國，今之金圓只能等於銀元若干分之一，則官吏士兵之待遇，照戰前計算已感觖望，再照戰前折扣支給、更遭非議，是欲以白銀穩定幣值者，反以速其貶值，此種與白銀國有政策相矛盾，而又有貶損幣值之銀輔幣辦法實萬不可行。 
　　（乙）關於增加生產者 
　　（一）規定改制以前生產事業之所有資產折合金圓抵充資本之辦法。 
　　〔說明〕查戰前生產事業之資本額，大者逾千萬，小者亦非數萬元不辦。抗戰以還，幣值逐漸低落，生產事業之資金逐漸增加，但多為法幣數千萬，多至數億，其以千百億計者乃絕無僅有。生產事業固定資產，所佔資金為數至大，其流動資金因歷年貨幣貶值，早已化為烏有，而借入流動資金時在改制以前，國家銀行及商業銀行常以資本不足，或負債太多，為不允借之理由，今之生產事業，假使其改制前之資本為法幣十億元（事實上極少達到此數目者），合為金圓不過三百餘元，實不成其為事業，無法以對原有投資人，更不易再集新資本。擬從新將其改制前之固定資產合理折合為金圓，為其現有之資本額，然後再令其籌集一部份現金，作為流動資金，俾各項生產事業有繼續經營之可能。 
　　（二）由政府訂立提倡及維護生產事業之有關各項辦法，以發展生產，增進民生，培養稅源。 
　　〔說明〕查各項生產事業之長成，其結果自皆有裨於財政，然在尚未長成之時，必須先予扶助提倡，以促其成就，斷不能因圖一時財政上之收益（有時並不妨稍有支出）而影響事業之生存，故在改制期內，訂立提倡及維護生產事業辦法，實為根本要圖，其原則為：一，規定生產事業之資金融通辦法；　，規定生產事業技術人員，由政府培養儲備辦法；三，規定生產事業保本保息辦法；四·規定生產事業擴充時之免稅减稅辦法等。要之，政府此次改革幣制，事先規劃為求嚴密神速，故措施辦法不免疏漏，自屬可諒，今後應如何補草完備，使幣值幣信益義鞏固，以維全民族之利益，本黨同人，自有應盡之職責。爰就愚慮所及，擬具上項補充辦法，是否有當，敬候公決。 
[汾陽路家庭慘案　起訴凶手柳志雄]  
　　〔本報訊〕上月八日上午九時，本市汾陽路畢勛坊六號內發生一患肺病之人刺死伯母並刺傷伯父及堂妹血案凶犯柳志雄，經警局拘獲移送地檢處偵查後，現已訊結，對柳以殺人罪嫌提起公訴。 
[航運俱樂部　打羅宋被捕]  
　　〔本報訊〕律師蔣錫爵，汽車商美法裕，地產商傅其霖，航運俱樂部管理員陳潭林等八人，於昨日下午三時許，在廣東路九十三號四樓航運俱樂部聚賭羅宋牌九，被黃浦警分局偵悉，當派員警馳往，抄獲睹具賭注，遂將賭客等一併帶入分局，移解地檢處究訊。 
[文化界小新聞]  
　　市府交響樂團本年度第一次冬季音樂會，定十七日五時一刻在蘭心戲院舉行。此次節目有鋼琴家費特蓀女士之鋼琴獨奏法蘭克「交響曲變調」，及律史金敎授之小提琴獨奏芬琪「聖歌」，此曲在上海尚為第一次演奏。其他節目有卡林尼可夫，貝多芬諸家作品·指揮為富華敎授。（吾） 
　　水彩畫家程及自十月十四日起至十六日止，在紐約法拉及書廊舉行畫展，甚得好評，（前） 
　　本市無錫國學專修學校同學會，為籌募圖書經費，發起書盡義賣，已徵得名家精品三百餘幀，明日起在中國畫苑展覽六天，預先發售義賣劵，屆時憑券抽籤領取書畫。義賣劵塲內亦有出售。（採） 
　　新文化社出版「中國廣吿事業史」，資料名貴，大公報經售。（採） 
　　南京新聞雜誌業書「蔣經國手令」已出版，內容係蔣氏治理新贛南之政績實録。（來） 
　　方秋韋主編之「亞洲世紀」月刋，一一一卷四期已出版，有關於暹羅之文章多篇。（本） 
[湖南路巨刦案　在蕪緝獲兩犯]  
　　〔本報蕪湖十三日電〕滬湖南路三二四號容宅，今年五月廿八日晚被刦巨案，經蕪警局先捕獲雕玉山一名，十二日在黃池鎭又捕獲雕造才一名，起出美表，鑽石表，金十字架等贓物，滬警局已派錢大圻科員來蕪迎提。 
[海遼輪載幣離日　本星期日可抵滬　海贛輪奉派亦將赴日]  
　　〔本報訊〕被日刦奪之銅鎳幣，前已由招商局派海遼·海玄兩輪自大阪裝來五千餘噸·茲悉海遼輪第二次裝載銅鎳幣約二千零八噸，昨日已離大阪，預計本星期日可到滬。卸淸後，將續裝中信局易貨物資一千餘噸（其中有桐油百餘噸）運往神戶卸下，再赴名古屋裝運銅鎳幣二千三百餘噸返滬。 
　　此外尚有海贛輪，亦將派赴日本載運銅鎳幣，該輪定今日靠黃浦碼頭裝敝輸日之中信局易貨物資，預定本星期六駛神戶卸貨，然後赴大阪裝載銅鎳幣歸來。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，有陣雨，漸趨轉佳，中度東北風至北風，晨夕輕霧 
　　東海：北部曇，淸勁東北風，巨浪，中國沿海陰有陣雨，濛，中度東南風，中浪，東南部晴曇，中度東風。 
　　十三日溫度：最低攝氏十五度入（華氏六十度五）·最高攝氏十七度四（華氏六十三度）。 
 
 

Page 5

 
 
[就全局看青島] [  本報特派員　邵愼之]  
　　〔本報靑島八日航訊〕在目前局勢下，這個問題巳爲京滬及南方關心時局的人士急迫提出·其內含頗為複雜，但大致說來，可分兩方面：一為軍事的，一爲經濟的，並牽涉到國際問題。 
　　記者重來靑島，觀察所得雖多，但可談者則似乎甚少。濟南之戰直接影響全局，而不直接影響靑烏，能影響靑島的，是全局，而非濟南·說人心鎭定，是的·極鎭定，在鎭靜中觀大局·說人心不鎭靜，則在經濟，暗盤　躍，其數字之龐大，實足令南方人震驚。 
　　走私物咨偶有破獲 
　　戰爭自犬牙交錯之戰演變為大規模陣地戰與運戰的配合，物資的消耗也是大規模的·靑島正如烟台一樣，偶然破獲的走私物資，大部是油，外科藥品，硫磺硝芒，以及煉鋼原料，甚至軍火。靑島在物資走私交通中，意味着何等重要的作用·（另一方面則是漏稅的美貨出現於市塲，有些商人又在鵠候特種艦隊的到來了。）政治的方法逃不過經濟的原理，高物價在何處，物資便洗向何處，這是個嚴重的實現。 
　　美軍中的華籍職員，認為來歷不明的，兩週來已有一大批被解雇，隨時準備的通知，用單純的軍事觀點可以論斷靑島軍港的有用性，但如以靑島的維持現狀係美軍的艦船和陸戰隊的關係，這種純軍事的估計顯然不甚可靠。如果不是美國的政策允許，可以向別一個國家的叛軍施用國家武力，軍略要求趕不上政略要求時，則未來的情勢便很難說，但大致上是可以判斷的。西太平洋艦隊或將要開來的特種艦隊的份量是一樣的，並不特別驚人，其現有的四百部車輛，足可在數小時內協助運走所有陸上人員及僑民 
　　濟南來人談「濟戰」 
　　新軍某師已在前日由台抵此登陸，原駐的兩個師也要加以新裝備。綜合自濟來人所談獲得印象，濟戰規模，僅及濰縣什一，所毀者惟房屋數棟。山東人士常發不平鳴：地方團隊的勤務與國軍一樣，而待遇却大有分別，而日政府規定地方團隊，凡作戰有功者得昇補國軍，表面上似在鼓勵地方團隊，實則無異要他們永建「吊而浪當」，蓋地方團隊就是不願意離鄕背土，故濰縣之戰是個典型的例子。希望中央注意靑烏、 
[九月份餓死者十月份救不知　龔學遂受譴責]  
　　半島市民注意麵價的高低與其有無，較之這類問題的得失尤感重要。市長龔學遂一度成與論界的衆矢之的，因限價後，全市置不到糧食，市民挨餓，呌苦連天，而倉庫中公私存糧不下百萬包，配售拖延了一個月，檢查倉庫亦雷聲大，雨點小，當局賭咒必定不賣豪門資本或軍需資本的賬，這樣也鼓吹了一個月。挨餓之後，發為駡聲，其間當局突然一次拋售五千袋應市，造成搶購潮，落入黑市糧食之手。大沽路上擠得頭破血洗，龔學遂復撥麵粉三百袋予華新紗廠，作為打漿之用，不成周章，衆議譁然。一羣參議員預備和襲學遂大鬧一塲，孰料龔氏爐火純靑，自認荒唐，並謂實因事情太忙，弄出錯誤，對於各種正反意見一概稱是，把一羣議員弄得啼笑皆非而退。變成一個官塲挿曲 
　　但問題並未因此解決。ECA中國分署靑島辦事處代表歐奧也向龔提出了一連串質問，認為九月份的配售不應拖到十月，說「九月份餓死的人，十月份便救不活。」靑市配售的卅六萬袋麵粉，百分之四十出諸ECA，物主極為認眞，所以弄出一些蹩扭。 
　　「數米為炊」的情勢 
　　再則是配售僅每月每人十五斤，決然是吃不够的，餘糧要求諸嚇人的黑市。這兩天在查倉庫，查出四十餘萬袋，據說將照限價應市，以補十五斤配量之不足，但究仍由商店發售或由民調會照配，頗費考慮。可是這些粉只能供一月之需，下月份就發生了問題，糧商例在每年九十月為採辦旺季，以備過冬，本年都裏足不前，除非政府能保證其利潤，而在南方是否能依限價購得，也是問題。大米黑市價格較上海高五倍，眞到了數米為炊的地步。 
　　一千五百噸大米要飛東北去。局勢逐漸向南推移，瀋陽的糧食要由靑島起運了，兩個多小時的空中航程，經過渤海海峽旅大上空。一千五百噸大米要運一個多月。寥寥幾架CAT的飛機穿梭而行，和柏林的空運規模比起來簡直有如兒戲，所以蘇機示威的新聞也就無非如此。 
　　軍略要求與政略要求是矛盾着的，是遠離，是接近，但主導者是什麼呢？這是可怕的問題。 
[已故影星阮玲玉之夫　唐季珊在平續絃]  
　　〔本報北平十三日電〕已故電影明星阮玲玉之夫，茶商唐季珊，近在故都於雙十節與羅隆基的太太王右家，在平南河沿狄華利餐應結婚，晚間並舉行舞會情况至為熱烈。 
（上）水合段通軍典禮中之火軍頭，謝素凡　，（下）挖路機前進情形，張浩淸攝。（本報記者賓白萍寄） 
[淮南鐵路　水合段通車] [  本報記者　寶白萍]  
　　〔本報合肥十一日訊〕當江淮平原　得秋收，安徽邊緣匪燄正張的時候，淮南鐵路水家湖到合肥七十公里的一段正式復軌通車了。這是該路修復幹綫第一期工程的完成，雨天成為孤城的合肥對外交通的喜訊，也是淮南煤將有迅速運輸支持長江上下游動力的開始。提起 
　　淮南鐵路令人有不盡滄桑之感，它起自淮河南岸的田家菴，經大通九龍崗兩個礦區，及水家湖，合肥，巢縣，以達蕪湖對江和縣屬的裕漢口，全長二百一十四公里。戰前勘定淮南礦區時，因為所產煤焦，須籍淮河水道運到蚌埠，轉由津浦路車運而達浦口，運程紓緩，費用浩大，乃有淮南鐵路的建築，貫通江淮，用利煤運，並發展皖北皖中且聯　皖南的交通，二十二年冬季開始勘測，二十四年年底全綫竣工，二十五年一月正式通車。次年抗戰開始，這條路先破壞於「焦土」，再折毀於日本人，勝利後已公公賸下光桿路基。現在修復，除掉路基不須重建外，一切等於新造。 
　　日本人佔領期間，淮南礦被挖掘得一榻糊塗，接收後礦路公司大半心力用之於煤礦整理，兼之鋼軌，枕木，車皮，一切材料，在在都需要錢，而在在都因公司沒有錢而成問題，路遂在大家焦急的期待中，一直擱置下來了。　水家湖至蚌埠的一段，六十公里，這原是在 
　　淪陷期間日本人把水家湖至裕溪的幹綫拆建所成，勝利時又被匪劇烈破壞了。路局局長吳競淸在雙十節水合段通車典禮中報吿，他說：三十四年十一月從日本人手裏只接收來從田家菴到水家湖二十七公里鐵路，三處殘破車站，與一未完成的機廠和三百輛破舊車輛，此外，他只帶有一面國旗和兩三位接收人員，就在這樣情形下，他做了淮南鐵路局長。當時，千頭萬緒，百孔千瘡，然而，煤運軍運貨運，一樣需要路的，於是着手修復水蚌段，三十五年春間動工，六月一日通車，但是這段路由於日本人倉卒建築，路基橋涵工程不合標準，勉强行車，險象環生，不能儘量運用，同年冬天水涸時期，又擬改善計劃，加建護坡，增舖道碴，橋樑加做護坡及衛固工事，這才把水蚌間的路增完好，不再終日提心吊膽。雖然煤運經蚌埠轉津浦路 
　　分運南北但礦路本身是飽嘗深沉的苦悶的，據說運煤到浦口，付給津浦路運費是相當昂貴，又因車皮調度要配合津浦路行車時間，亦有難以補償的浪費，再者從礦到浦口，車皮一次週轉需要三天，而拿到水裕段上，十二小時就可週轉一次，在效率上整整是六與一之比。這許多問題打擊着礦局在他們是最為委曲的。因此，水裕段復軌，在他們本身是有無比迫切的需要，江淮間交通更是無用說的。 
　　今年雙十節合肥東間外黑烟繚繞晴空，一零九號車頭拖着頭二三等客車，像長體爬蟲一般來到了，整整十一年，這個任重致遠的怪物，重現在合肥人眼裏，每個聽到汽笛長鳴的人，都同樣興奮偷快，所企望的火車，今天畢竟通了！ 
　　水合段路基橋樑破壤，比之合裕段更甚，復軌以前，三十五年春天完成初步測繪工作，次年十二月複測，平均每天測量三公里，今年一月二十四日完竣。繼卽着手修橋，這等於是兩項工程，因為水合交通從勝利到最近，一直以汽車在鐵路基上維持，修橋依然不使交通中斷，每修一橋，還得在旁邊搭一便橋讓汽車通行。這段內大橋共六座，長二二一點九八六公尺，小橋十一座，長五三點八四五公尺，為便利兩側農田水利，又增建涵管三十七道，直到今年七月橋工才吿完成。又因路基行駛汽車日久失修，石碴深入路床，路面高低不平，邊坡也多坍陷，翻修整理，七月二十二日開始進行舖戰工程。 
　　一切工程都按照將能部制定的中墓民國鐵路建築標準及規則頭設計，路基就按該標準乙級鐵路規定辦理，最銳曲度為四度，最陡坡度為百分之一，直綫路堤寬度為五公尺，路塹寬度爲四點五公尺，軌這則採用三十七公斤型新軌，軌距為標準軌距一四三五公　，枕木採用200×150×2440的美松枕木，正綫每公里舖枕木一六八〇根，鋼軌在正綫上通用錯接，車站內採用平接，車站重要轍岔皆為十號，次要蜷綫用八號，岔車站股道有效長度定為四六零公尺，股道中心間距多為四點五公尺，道碴厚度在枕木面下為零點一五公尺。在如此設計標準下，七月二十日開始舖軌工程。 
　　正日烈日炎炎的夏天，寒署表水銀柱經常在華氏一百度間上下，為了修復這段路，四百多位員工成天在洗汗，有時還會受傷流血，每一顆小石子，每一條鋼軌，每一個枕木，第五株電桿，都經過他們汗手血手撫摸過，洗過血汗不算，有時疾病還要向他們襲擊，然而他們勇往直前，毫不懈怠，一直把五千五百八十公噸鋼軌，十三萬一千根枕木，一百六十六公噸道釘，三十二公噸螺絲，一萬三千三百副魚尾板，三十三副道岔，一千四百二十根電桿，一齊各乙各位安排在七十公里的路基上，這才完成了任務。九月二十二日正午，這批每日前進一公里半的鐵路英雄到達合肥站中綫，比預定時間還提早了六個小時。 
　　通車典禮中，吳局長細數着施工經過，特別點出參加舖軌工程的人員姓名，他一共點了十五人，計為正工程司兼工務處長李經會，副處長兼工程課長吳炎，正工程司陸鳳山，柳新民，副工程司王永民，'帮工程司張浩淸，唐濤同，奧日新，邵克儉，劉伯之，柴蘭田，鄭崇慈，車務處副處長劉　經，水合車務段副段長韓作新。　務督察何顯光。當這些鐵路英雄應名出現在主席台前時，每位臉上都被太陽晒得黝黑，顯示出舖軌時的辛苦，吳局長滿臉笑容向他們說：「你們是舖軌最辛勞者，將來每個旅客坐在火車裏一定會紀念你們的！」吳局長給他們每位一張感課狀，這該就是他們一塲辛苦的代價興安慰，這是光榮的！ 
　　今後目標是修複合肥至巢縣六十八公里的二期工程，鋼軌枕木雖已夠用，因為經費無着，幾時通車，尙不可知。礦路公司總經理程文勳，特由上海趕來參加典禮，據他談起公司經濟情况，路的前途並不是平坦無垠，加拿大一千五百萬美金貸款，緊一陣，鬆一陣，總算成功，而現在，付息，還本，復路經費，員工薪津，弄得公司每天有如過年三十，國家鐵路尙有政府補貼，而淮礦的煤價和票價，一樣受到限制，幹綫之不能平日完成復軌，卽在於沒有經這費。 
　　這一個江淮大橋樑，是安徽軍事政治經濟文化大動脈，祝福合裕段工程順利前進，平日復軌，我們期待江淮平原到處有黑烟噴射長空， 
[杭市城隍山　興修瞭望台]  
　　〔本報杭州十三日電〕杭市城隍山瞭望台，決重新修築，經費金圓七千元，業經陳主席批准興修。 
[蘭阿煤道　煤車肇禍] [  死傷達十四人]  
　　〔本報籣州十一日航訊〕蘭阿煤道，九日發生空前覆車慘案，傷亡乘客達十四人，除漢塲死亡三人，抬赴醫院途中死亡一人外，另一人亦甚垂危。緣有中國工業合作協會B．T．A．七號小這奇卡車一輛，受本市建華織襪廠經理孫大明雇用，於九日晨前往阿干鎭運煤，至十時許由礦區返回，除滿載煤炭外，並有乘客十餘人，行抵阿千鎭以南約五里之大水子地段，適遇另一卡車由北南來，雙方讓車時，工會汽車駛至路側，詎料路則下受河水冲刷，十質鬆軟，車遂覆陷路下河邊，四輪朝天，乘客均為煤炭及車身覆蓋，遂致傷亡十四人之多。肇禍後，司機高永林乘機潛逃，另有未受重傷之乘客數人，亦自行走去。迨至中午，始由警局阿干鎭派出所發覺，遂派員處理善後，經查明重傷七人，輕傷四人，死亡三人，傷者抬往阿干鎭醫院醫治，一人復於途中死亡。肇禍司機亦在阿干鎭緝獲，押解皋蘭縣警察局。經於十日訊問後，通知地檢處驗屍埋葬，肇禍司機及僱用人孫大明，十一日移送地檢處訊辦，據工會負責人談稱：該車爲山丹培黎學校所有，最近由山丹來蘭，將往重慶接運器材，汽車赴阿干鎭運煤一節，係司機私自受僱前往，事前工會及培校當局，概不知情。為明瞭肇禍情况及料理傷亡，工會主任郭松懋今遄赴阿千鎮。 
[不滿飛機票紗價　蘭州一市民檢舉　中航公司具函特刑庭答辯]  
　　〔本報蘭州七日航訊〕籣市自幣制改革後，因違反經濟管制辦法而被檢舉或送特種刑庭訊辦的商民，為數不少。上月十五日，市民李謙讓，以中央，中國兩航空公司客票，於「八一九」以後加價，前向籣州高等特種刑庭，依法檢舉，當由特刑庭函知兩航空公司蘭州辦事處答辯，中航蘭處當抄呈總公司答辯，答辯函已於日前寄蘭，呈送特刑庭，該庭已將是項答辯，轉知原檢舉人。此兩項文件，為蘭市改幣後饒有意義與趣味之函件，特探誌於後： 
　　特刑庭函中航公司 
　　「據市民李離讓本年九月十五日呈稱：關於中央，中國航空公司客票加價一事，（按各該公司等於八月廿日將客票增加百分之八十五，有各報為憑）貴庭當有所聞，似此乘機破壤法令，擾亂金融者，貴庭自不能坐視不間，盼迅速依法檢舉懲處，以維國法等情一案。經查該民所稱各節，不為無因，本庭亟有明瞭之必要。相應函請貴處查照，希於文到三日內提出答辯為荷！此致中國航空公司蘭州辦事處。庭長孟昭侗，首席檢查官彭俊志。九月廿二日。」 
　　中國航空公司答辯 
　　「案據本公司蘭州辦事處九月廿三日，抄呈貴刑庭九月廿二日蘭特檢字第七八號大函一件，爲本公司現打客票價，較一八一九」增加百分之八十五，請予答辯等由，查本公司客貨蓮價，自八月四日奉准調整後，因油價激漲，飛航成本陡增，復於八月十六日會同中央航空公司，呈請交通部重予核訂運價，俾資維持。至八月十八日接奉部令，准照八月四日運價提加百分之八汁五，本公司當經於同日通飭所朋各站，自十九日起照新價售票各在案。該項運價，係在「八一九」以前奉准實行，與經管原則，並夫牴觸。本公司復為擁護政府穩定物價政策，經不惜重大犧牲，自八月廿七日起，將貨郵運價自動抑至八月四日原價，俾不致影響商貨成本。以上為本公司調整運價詳細經過，外界或未明瞭，致有一誤解，相應歷陳始末，卽請察照為荷！此致蘭州高等物種刑庭。中國航空公司啓，九月卅日。」 
[西風告緊　北雁南飛　汴市在戰憟狀態中] [  本報記者　王瘦梅]  
　　〔本報開封八日航訊〕正是桂子飄香的時候，開封却在凄風苦雨中度了半個月悽楚的日子，當廿多萬市民在陰暗·潮濕·泥濘，霉爛中求生不得的時候，大家都咒駡着煩人的淅瀝之聲，仰首問蒼天：「你就沒有晴的時候了嗎？」　只要天晴了，秋陽的溫暖是會重回到人間的，鄕間的食糧和燒柴也會源源而來的，一切新生的希望都會隨着太陽再普照着這廿多萬市民的心坎的。大家都在不可忍耐之中等待着。 
　　天終於晴了，晴的那樣好，碧澄的天空中連一點雲也沒有，嫩暖的陽光和往年一樣溫柔的普照着這秋的原野和城市。但可惜的是這晴了以後的天氣並沒有給人們帶來溫暖，沒有給人們帶來新生的力量和希望，鄉間的食糧和燒柴並沒有如大家所想像的源源而來，市面上買不到油鹽，買不到菜蔬，這裏依舊是個飢餓之城·大家沉重而憂鬱的心情不但沒被這寂寞的陽光融解，相反的因為西風吿緊，北雁南飛，這個時令與時局的威脅，已使大家又開始另一個顫慄了。 
　　晴了以後的天氣，固然是秋高氣爽，可是花亂落葉　零，蕭殺之氣正如同戰爭的恐怖一肅又彌漫了這個恐怖之城 
　　這幾天，街上清處都是　清行李向車站集中的架子車，車站上熙熙攘攘更是擁擠不動，好多人恐怕搭不上車，先一天晚上就把女人小孩和行李裝上那無蓬的敞車，在更深露冷中，啼飢號寒的等待着天亮開車。天亮了，後來的人們，爭先恐後的向車上爬，人上堆人，貨上壓貨，一個破機車，帶上三十節以上的車皮，節節都像泰山北斗，車頭的烟筒上是人，掛鈎上是人，踏板上是人，車箱外邊吊的也是人，車開起來像是黃牛慢步，這些因風聲緊而南飛的北雁·就在這黃牛背上讓，我吹露浸到三五日夜，才能到江南，但他們不怕這種苦痛和艱險。　其實開封週圍確實沒有一點風吹草動，劉匪主力現仍被强大國軍阻止於平漢路以西襄，郟，葉，方，舞一帶。陳匪主力則於攻陷濟南之後仍在營中一帶按兵未動，豫東和汜區一帶除了少數土共已在國軍掃蕩中外，可以說並沒有足以顧慮的匪軍，况目開封還有鐵軍名將劉汝明劉汝珍弟兄在坐鎭，然而這里事實上是在動盪和不安中。一般人都謠傳着鄭汴必要時將為徐州而犧牲，這種傳說像空谷來風，但也沒有人來制止這謠言的傳佈。這個謠傳傳播的速度，現正愈傳愈快，今天本市各報都刋載了一條黃河社的消息說：「據隴海路局有關方面人稱，該局奉交通部令浙贛京滬等鐵路急需大批客貨車輛，爲便旅客貨運起見，日內卽將該路三〇三次及三〇四次紅快貨車二百餘輛及普通客車二十餘輛，過軌江南，一部負司亦將隨車過軌服務。」於是人心更為之不安，大家都担心着時還有敞車可坐，再遲了恐遝敞車也沒有，想走也不行了。 
　　這里雨是停了，但碧雲天，黃花地，秋色並不能使人迷戀，因為西風吿緊，北雁正在作南飛的態勢與準備。 
[川西龍泉山區發現大油田] [  本報記者　周學端]  
　　〔本報成都十一日航訊〕四川號稱天府之國，但作為國防資源的石油，蘊藏雖豐，迄無大愛發現。近資源委員會經數年考察，在距成都五十里，川西門戶的龍泉山區，發現空前大油田，油質精良，藏量豐沃；論國防價値，遠駕甘肅玉門油田之上，這在積極建設大西南聲中，實在是令人最最欣慰的一劑興奮劑。 
　　油國地區 
　　龍泉山，東距成都五十里，起伏綿亙，險要雄奇，兵家形勝，戰守必爭，歷來是川西門戶，成都咽喉。記者為探訪這一寳藏的發現，一度走馬參觀，到龍泉出頂的老君并。據資委會主持勘測的地質學家何殿生談：這是川西大背斜層的頂端，由此向北下降，由簡陽經金堂趙家渡，穿越沱江，達中江石泉塲。向南直至仁壽分水舖，全長一百廿公里，油藏多在嘉陵江灰岩層，成扁豆狀，厚處達三四十公尺。整個大背斜層由東北而西南向，東西兩面均有少數小型向斜層與背斜層，過去川境發現之石油，均僅在此數小型背斜層上，這次發現大背斜層，顯示四川確蘊藏最豐當的石油礦。 
　　發現經過 
　　這一次的發現，遠在民國卅四年，地質專家謝家榮一度到龍泉山勘測一剖面，認定該處為最理想之儲油構造區。去冬英國地質專家馬丁斯莊特來該處考察，確認極有聞採價値，返京後卽向資源委員會建議先行探測，翁文灝主委積極贊成，卽派何殿生等來川詳細考察勘測。經數月工作，發現此大背斜層橫斷面為一曾經强烈褶曲之扇形構造，頂端烈隙有大量「自然氣」逸出，在表面之老長溝郭家溝等地，各岩層均含鹽精。根據石油與天然氣及鹽共生原則，判斷此大背斜層石油區約一千五百平方公里，石油天然氣蘊量約十倍於自貢，藏鹽量亦可能十倍於自洗井區。 
　　勘測計劃 
　　據主持勘測的地質專家的意見：甘肅玉門油田是屬於第三紀的產油區，儲量旣不太豐富，交通運輸尤感不便利。資委會礦產勘測處久謀在川省開採發掘石油礦，先後在江油·隆昌，自洗井均有發現，但質量均不合理想，原因是這一段地帶，多接近變質岩。氷利化學公司川廠最近在五通橋鑽深井，在三千五百呎深度處發現原油藏於新地層，但經剖騐油質與油亦不太佳。惟有龍泉山區新油礦，質量不特可能為西南第一，卽比諸國內任何著名大油田，亦殊無遜色，由於這次偉大發現，證明四川今後對國防資源，必有空前供應，不愧天府之國。現在資委會決全力從事開採，先計劃立卽着手大規模打鑽工程，最低須達二千公尺以下之嘉陵江灰岩層，尋得油氣分界綫後，卽正式開採，兩川人士現正以最熱切期望，佇待這偉大工程的實施。 
[袖珍新聞]  
　　崑山 
　　〔本報訊〕前新圩鄕鄕長袁國銓，被控在淪陷時期，充當僞鄉長，魚肉鄕民·經蘇高院依法偵訊，判處徒刑二年六月。 
　　鎭江 
　　〔本報訊〕第一綏靖區司令部頃令轄區各縣，為防止蘇北各地物資洗入匪區，各地應設立物資管制站，茲悉：淮陰·江都·泰縣·寳應·高郵等地已分別成立·幷規定凡轄區內米·麥·大豆運銷出境在五市石以上者，一律從價徽收自衛特捐百分之五，如查明運往匪區者，則一律沒收。 
　　寗波 
　　〔本報電〕二區專員吳求劍，為指示剿匪機宜，幷視察縣政，於昨蒞甬，在寗波商會大禮堂，邀集地方人士舉行治安座談會，由吳氏分析本區匪懷，略謂四明·會稽·定定海，惟已吿肅淸。四明山方面·本人決於短期內親自前往圍剿·希本區五百萬居民，本有錢出鐵，有力出力原則，傾全力於戡建工作，旋由地方人士提供意見後散會。 
[舞興方濃槍聲突起　平市民航運輸大隊　職員易新俊受重傷]  
　　〔本報北平十三日電〕平市南河沿十二日晚，發生兇殺案，平市民航還輸大隊副主任美人溫德費爾，因慶遷新居，晚在南河沿八號舉行舞會，當舞興芷酣時，突來一空軍模樣軍人，將舞客中名易新俊者扭至門外，該軍人卽拿出手槍向易連放三槍，均中腿腸部·傷勢甚重·室內人間聲追出後，該軍人卽乘醬色吉普軍揚長而去·警局在嚴密調查中。按易為民航運輸大隊總務處職員。 
 
 

Page 6

 
 
[中央銀行決定五項辦法　加強收兌金銀外幣　鄕僻地區可以利用通訊申報方式]  
　　〔本報訊〕自政府宣佈展延收兌金銀外幣期限後，央行為加强收兌起見，除已在未設分行各地委托國家行局庫及各省省銀行代兌外，最近並邀請國家行局及省行負責人會商技術問題。曾經決定：（一）請各省市政府轉飭縣政府下行保甲，擴大宣傳，勸導人民在限期內從速兌換，（二）鄉僻地區不便兌換，可利用通訊申報方式，各地委托代兌銀行均可接受，並應由代兌行作迅速簡明之答覆，以便送兌。（三）通訊申報與巡迴收兌工作配合進行，但巡迴收兌須俟必要時辦理。（四）各委托銀行兌得金銀外幣後，可卽就近繳送央行分行，由就近之央行發給證明書，以利繳送，另由央行向財部洽辦請領護照以資迅捷。（五）各地兌得之金銀外幣，應先集中央行分局，再行彙繳總行。 
　　〔本報訊〕本市自八月廿三日至十月九日為止，央行及其委托銀行收兌之金銀外幣總額如下：（一）黃金計一百十四萬四千七百十四兩九錢零七厘，（二）白銀計九十六萬三千一百廿八兩二分六厘，（三）銀元計三百六十六萬八千四百七十三元五角，（四）銀角計三百八十四萬七千八百六十枚（雙毫），（五）美鈔計三千四百四十三萬八千八百七十二元八角九分，（六）港鈔一千零三十四萬五千七百五十三元一角七分，（七）菲幣計一萬四千三百六十四比索一角五分。 
[存貨暫時不願轉售　紗商請准予保留　中紡昨拋紗數目甚微]  
　　棉紗商業公會，前日下午召開理監事會議後，昨日該業理事長唐志良，再向督導員辦公處陳述意見兩點：（一）紗商存紗，前奉社會局通知售與複製業一節，擬請准予暫時保留，綠紗商自市塲奉令停止交易後，業務已陷停頓，該業為支持生存起見，前曾要求辦理聯合配銷，分門售與運銷外埠兩組，並要求廠方酌量關貨。茲以此項要求，迄未機定，營業方針，無從　循。目前離捕有一部份存貨，但一旦售完，而來源無着。則紗號卽將全部歡業，失業問題與商業蕭條，足以影饗社會經濟之繁榮，擬請維持員低限度之生存。（二）聯合配銷尚未實行，而該業接獲三省一市，曁漢口長沙南昌等各地複製業公會採購函件數起，亦請從早核定運銷辦法，以便遵行。 
　　中紡昨循例拋紗五八九件，計金圓四六，九一八·一元，其售價為六支副日光二五五元，一〇支雙股立馬五二八元，一五支豐年五七三元，三二支陽鶴七八七元，四〇支日光八八〇元，四二支雙股立馬九九〇元，四二支雙股寶光一〇一〇元，四二支雙股彩球二等九六〇元。 
　　又訊：中紡代火行拋售之廿支紗，最近暫停，原因為該批紗大部可運至國外，為南洋市塲所歡迎者，如此卽可易得大批棉花，是以央行考慮以存紗外銷。惟自央行停配後，廿支紗之供應驟感困難，紛紛要求開配，聞央行正在針劃提出六萬包中之一部，短期內繼續配售。 
　　又訊：染織業公會委託棉布業配售之布，本體拜五繼續開配，惟歡目數尚未定。 
　　又訊：蘇浙皖京滬區棉紡公會，本月十二十三兩日，民營廠舉行第六期第一次聯合配紗，計共配出二十支棉紗一千〇二十五件，各廠自行開售紗布彙報總額，計共開出棉布一萬五千零二十四疋，折合二十支棉紗一千零十七件。 
[調查登記提前截止]  
　　本市機器染織業公會，為協助政府澈底執行限價政策，曾奉令調查棉紗複製工業之用紗量，以便着乎改進棉紗供應，並作調劃。此種調查表之登記，原定本月十五日截止，現該會奉工業會通知，榮經物資調節委員會議決，將提前於本月十四日截止，凡屬會員，應將目前每月用紗數量，及開工情形，列表呈送該會，逾期不繳者，卽作放棄權利論。 
[輸管會昨發表　最近輸出情形]  
　　輪管會悉，本週（十月二日至八日）輸出情形，大致與上週相同。桐油因產區報升，本市存貨甚稀，脫手甚少，交易幾形停頓，出口頗呈萎縮狀態。惟國外價格，以輸管會提高出口限價而好轉。銷美行市上海FOB價格每磅仍站美金一角八分五。復據倫敦八日電訊，英國C＆F價格，散裝及桶裝每噸分別升成一五四磅及一六二磅。照本市價格計算，大可成交。 
　　豬鬃市塲堅穩，人心看漲，國外行情，如上週，上海十七號FOB每磅美金二·四五元，出口亦可成交，惟不踴躍。　茶葉在海外仍多靑昧，紅茶在美蘇，綠茶在菲州，均不乏受主。本月中旬卽收有合茶九千箱運蘇，以為償債之用。但國內產量日少，品質轉差。加之日茶質量均優，卽將問鼎海 
　　生絲市塲冷落，交易甚少，D級生絲FOB每磅美金二角八分·輸管會為解除生絲原料外銷困難，已商得國行同意，繼續配售生絲二百擔，協助絲織廠商，織製綢疋，以擴大外銷。 
　　羽毛國內價格少變動，國外行市則稍跌。灰鴨毛及白鵝毛，FOB每磅價格，分別成美金三角八分及四角八分，照本 
　　賜衣國外價格平穩，鹽豬腸FOB每付美金一角八分，但以國內價格報漲，出口利潤已較上週略降云。 
[茶葉台鹽礦砂　分批運日易貨]  
　　中央信託局之對日易貨業務，最近又將大批物資運往。第一批為茶葉及鈇皮，共有二千噸，將於後日晨運往。第二批為台靈八千噸，將於下週二運往日本神戶。第三批為湖北大洽礦砂。該項礦砂運日易貨，共有二十萬噸，迄至本月十日止，共已運出八萬　噸，在本月底以前，尚計劃發動十大輪船公司，再運往七萬五千噸，尚餘四萬餘噸，決定於下月底以前，全部運完，較原定時期，可提平一個月，關於食　一項，實為日本最需求之物資，且　政當局　為我國　產並無多餘，故今年運往數量極少。下週二運往之八千噸，為近年來最多之一次，年內可能尚有一部份食鹽運往云。 
[市塲將易絕少做開　食米到貨銳減　汕市門銷買賣奇暢]  
　　食米到貨稅减至一三六石，市塲交易絕少做開，北市自運自銷計十五石。麵粉昨未開，雜糧交易閒散，昨市只開售鄱陽子黃豆三十餘包，價十三元八角。鄱陽黑豆依限有成交，鄱陽黑蔴開售數十包，價二十八元，餘糧均朱做開。 
　　食油市塲交易昨停頓，日來各物搶購之風雖轉鬆懈，惟食油門市奇暢，首批配油已於昨日配發零售商，以濟市需，惟太市食油存量異常充沛，市民此種不健全之心理，大可免除。 
[茶市外銷樂觀]  
　　查紅綠茶花色，自產存兩枯後，供應久未寬暢，而昨日市上，又受秋雨影響，賣戶幾完全隱匿，各方胃納濃郁，惟交易缺乏實際，形勢均少波重，一致堅檔盤旋。 
　　茲據業中人談稱：目前本市若干家貿易公司，鑒於出口物資，前途樂觀，故均在增關出口部，尤以茶葉，因海外需求奇殷，創設者更若雨後春笋，並謀捷足先得起見已向同業索取茶樣。 
[食糖微軟]  
　　糖市昨日自由交易仍極冷落，但人心已見稍軟，綠合糖公司接受社局委託，卽將標售秘魯砂糖一萬五千包，業內游資已有出路，一部份缺單者，脫意似見濃厚，而本街納胃微見淸稀，去化不旺，二十二期砂白四五號車白精，塲上無供，未見做開。粗砂中砂依限略有成交，其餘市况平庸。 
[浙省絲產漸次增加]  
　　浙江氣候土壤最宜蠶桑，戰前全省七十六縣市中產蠶絲者，達五十八縣。以種桑養蠶為人民主要副業者，不下廿餘縣。蠶農凡一百餘萬戶，栽桑面積兩百六十餘萬畝，蠶業鼎盛時，年產鮮兩九十萬擔，廠絲三萬擔，土絲五萬擔，綢緞二百萬疋，佔全國總產量三分之一。民國十七年以前，我國出口商品以絲佔第一位，而浙江輸出生絲，則佔全國生絲出口額百分之卅以上，其產量之豐，可以想見。 
　　桑樹之裁培，以臨水為宜，故浙江蠶絲之分佈，均集中於襟江帶河之水鄉。最繁盛之蠶區，約可分為錢塘江，曹娥江及太湖附近等三區。各區主要燃份及產量如下： 
　　年產鮮兩15－20萬擔為吳與·嘉與·杭縣·等三縣，10－15萬擔為蕭山·海寗·兩縣，5－10萬擔，為桐鄉 `諸曁 `擊縣三縣，1－5萬擔為長興·德淸·海鹽·餘杭·平湖·祟德·臨安·新昌等八縣。 
　　就中吳興嘉興杭縣蕭山海寗五縣所產佔全省產額百分之七十左右，故浙江蠶桑重心，係在錢江北·太湖南·舊杭嘉湖府屬各地。 
　　各縣產繭，出路有二：（一）為銷售新式絲廠繅製廠絲，（二）為農民利用土法，自行繅成土絲。在廠絲未發達以前，浙江所產以土絲爲多，全盛時期，年產廠絲三萬担，土絲五萬担。浙江生絲大部為當地織綢之用，輸出年約二萬餘担，以銷歐美為大宗，南洋等地次之。 
　　戰時浙江蠶區，各縣莫不遭受敵偽摧殘，桑園多數荒廢，絲廠繭行什九均成廢墟，製種塲倖存無幾。綜計蠶絲方面，損失如以戰前幣值計算，至少在五千萬元以上。勝利後政府亟謀復與，蠶絲事業已略有起色。據統計卅五年全省共有蠶戶四十七萬四千九百三十六戶，桑園九九五，二一一畝，生產鮮繭一七五，一三一担，約達戰前產量五分之一。 
　　卅六年度，經省蠶絲管理改進機關，竭力推廣，分區輔導各地蠶農，共圖蠶桑之繁殖與增產。春秋兩期，產量均有增加，惟詳確數字，尚待查報。茲根據蠢種及飼育收成，估計春秋兩期鮮繭產量，計春期飼育改良蠶種五一一，二八七張，圭蠶種三〇〇，〇〇〇張，每張平均收成鮮　二〇斤，共產鮮繭一六二，二五七担（此數與各收購鮮　廠商，收起春期鮮繭總數九四四六四祖，參閱尚為接近，定徵與實際產量出入無多），秋期飼育，改良蠶種三〇〇，〇〇〇張，土種無。因收成較春期略差，每張僅獲鮮　十五------二〇斤，共約產鮮　五〇，〇〇〇担，全年計約達廿一萬二千餘担，比卅五年產量增進百分之廿五。 
 
 

Page 7

 
 
[促進各國大學聯繫合作　將組國際大學協會　將換學術思想並代表各校共同利益　我代表陳源報告參加預備會議情形]  
　　〔本報南京十三日電〕聯敎組織本年八月在荷京召開國際大學預備會議，世界各國均被邀　加。我國由陳源敎授代表出席，並報告我國大學敎育根況。陳氏近將會議情形報部，概要如下： 
　　（一）國際大學預備會議，為促進世界各國大學合作，決組國際大學協會，在協會未成立前，由預備會產生臨時委會，推選七人負責下列任務：甲，草擬協會組織方案，提交下次首屆會員大會採納施行。乙，儘速設立國際大學促進會，負責推動一切工作，至會員大會召開時為止。丙，協會範圍除包括各大學外，其他與大學有同等地位或性質之高敎機構，及專科以上學校，均應包括在內。（二）聯敎組織第五組鑒於世界各大學，或與大學同等地位之專科以上學校，彼此間素無國際性之統一連絡機構，藉以交換學術思想，傳播學校情形，促進聯繫合作之機會，及代表各學校共同一致之利益，建議設立國際大學促進委會，促進會最高權力機構不外三種：甲，該會直屬於聯敎，其經費由聯敎担負。乙，該會隸屬於其他國際性之高敎團體，如國際大學敎授講師協會·丙，該會由代表全世界各大學之一會議直接監督指揮。而第五組報吿，以為促進會係最高權力機構，未便屬於聯敎，因聯敎本身不能負監督指揮之責，僅能從旁協助，至其他國際性高敎團體，僅能代表部份利益，不足担此責任，故建議組織國際大學協會，以全世界各大學為單位組織之。（三）國際大學協會組織宗旨，以世界大學及與大學同等地位或性質之專科以上學校，謀取聯繫合作之中心，並謀促進國際間相亙瞭解，召開國際或區域會議，研討有關高敎各項問題，調查會員國各大學一致利益。重要事項如學生健康及福利，大學入學資格及學位授予，學術思想自由，大學經費概况，考選學生標準，敎學方法及課程改進等，為相當之改進。並監督大學促進委會，行使搜集及傳播有關會員大學之資料與消息，促進各大學彼此間敎授及學生之交換，鼓勵獎學金之設置，籌劃敎學圖儀設備之分配與交換，促進全體會員大學之發展。俟促進會成立後，臨委會召開會員大會，報吿籌議協會組織方案，及促進會工作。大會日期尚待與聯敎組織商訂，約在一九五〇年八月。（四）經費為決定協會與促進會成立之因素，僉認臨委會與促進會工作展開，及協會正式成立以前，一切費用應由聯敎擔負。俟成立協會，各會員大學按年繳費，不足之數用勸募方式，或請其他敎育基金委會補助，估計所需全經費年約十萬美元。 
[中國亞洲關係協會　推選常務理事五人]  
　　〔本報南京十三日電〕中國亞洲關係協會，十二日下午三時在中研院，開苜屆理事會議。到理事十三人，張舉主席，推選胡適·張舉·吳鐵城·朱家驊，吳貽芳為常務理事，決議先設秘書處，推杭立武為秘書長，籌劃進行。關於編輯研究工作，依據去年泛亞會議對論意見，請胡適負責籌劃，並分請學者撰著論文。 
[國校敎師進修費　統限明日解市行]  
　　十五日會商二次分配額 
　　〔大華社訊〕國校敎師進修費分配委員會，定本月十五日下午三時假敎育局會議室召開第二次委負奮臘，討論第二次分配發給進修費事宜·各校續收之進修費並統限是日前繳解市銀行· 
[楊舍鎭試行政敎合一制　保校工作頗具成績]  
　　〔本報無錫訊〕政敎合一制之原則，為以敎育力量利導地方自治事務，而又以自治力景維護敎育之建樹，江陰縣屬小鎭楊舍，現正試行此制，已粗具規模。該鎭現定為「模範自治區」，主持人卽鎭長兼任中心國民校長，夏一之女土，四十八歲，出身於前東南大學敎育系。經一年來之實幹，已克服各方阻撓，得學生家長及地方與情之擁護。就自治行政言，鄉村醫院努力保健工作，縫紉戽水等合作社為農民服務，均先後成立。就地方敎育言，中心校輔導各保校，增設夜校，掃除文商工作，不斷推進。電化敎育亦加採用，各保廣設收音機，放映電影。最近為培養技術人才，於本學期又驚設初級職業學校，逐漸進行，先由嚴格甄選師資入手，以期提高敎學水準。夏女士「身入民間」之精神，大體已獲初步成就，聞該鎭並希望一般眞誠的政治學者和工作者前往考察或批判 
[張伯苓返津　校務將移將何廉]  
　　〔本報天津十三日電〕張伯苓十三日返津，除主持十七日南開四四週年校慶外，並將間時辦理交代，將南大校務交何廉代為主持。 
[長大積極籌備遷津　長市學生銳減各校編併]  
　　〔中央社天津十三日電〕長春大學決定遷後，籌備工作刻已積極展開。據校長羅雲平稱：至目前為止，長大同學到津者，已超過七百人，最近期內可達一千二百人。除已租妥覺民中學舊址，作為文理法三院校舍外，醫學院已與聯勤總部後方醫院商妥合作辦法，預計十一月一日當能正式上課。 
　　〔中央社長春十三日電〕長市各中小學頃因受戰事影響，一般市民紛紛離長南下，學生數已較前銳减。據市敎局上週三之調查，全市現僅有中學生一一二七人，小學生約萬人，均不及本學期開學時三分之一。敎員離職者較少，約為二分之一弱。現各中小學校已分別實行編併，編餘敎員省敎　決定開設社敎示範區，所餘人力推行社敎。 
[平津國立院校校長會談決定　要求購糖配煤　改善員工待遇　敎部電覆仍繼續配麵]  
　　〔本報北平十三日電〕平津國立院校長今舉行談話會，鄭天挺首先報吿敎部，杭次長覆電，公敎人員每月配麵仍繼續。此外決議九項：（一）請政府向美政府將涉，准中國學術機關購買放射性原素。（二）請政府將工役待遇，平均提高為二〇圓。（三）請梅貽琦等謁傳作義，對學術機關及敎職員按官價配煤。（四）請國行仍准透支。（五）請政府代學生購糧。（六）請敎部增加研究生薪津。（七）因物價波動請敎部增發經常費餘額。 
[醖釀全面公費運動]  
　　〔本報北平十三日電〕公敎人員每月配發之一袋麵粉，及大學自費生三人二袋麵粉，並未停發。北大頃已接獲敎部及糧部通知，北大一年級生二五〇人，今晨晋為此向校方請願，獲得滿意答覆。惟全而公費運動仍醞釀中，週內成立推動組織。 
　　〔中央社北平十三日電〕北大敎授馬堅，向達，陳友松，胡傳揆等，及講師助敎七十人，曾集會討論維持生活辦法。電留京之胡適校長，就近向政府商洽三事：（一）從速調整待遇·（二）維持去年每人冬煤二噸之例。（三）每月每人配粉一袋。 
[敎育簡訊]  
　　本月十五日為本市中國新專三周年校慶日，該校各社團正籌備慶祝。校長陳高傭，定十七日以茶會招待全體校友返校。 
　　昆明十三日電：雲大醫學院與河北醫大舉行交換學術講演，河大外科敎授吉頁博士，首先應聘，定十四日來昆。 
[敎部設置僑生獎學金　獎學辦法經會同僑委會核訂施行]  
　　〔大華社訊〕敎育局為獎勵成績優良之回國升學華僑學生，藉使精研學業起見，特設置回國升學華僑學生獎學金，該項辦法探錄於後： 
　　第一條：敎育部與僑務委員會（以下簡稱本部會）為獎勵成績優異之回國升學華僑學生（以下簡稱僑生），藉使精研學業起見，特設置僑生獎學金。第二條：關於僑生獎學金之保管支配核發等事項，由本部會組織回國升學華僑學生獎學金委員會（以下簡稱獎委會）辦理。其組織規程另訂之。第三條：僑生獎學金每學期核給一次，其名額及金額由本部會核定之。第四條：凡在國內公立或已立案之私立中等以上萬學校肄業之華僑學生，其學期成績各科均及格，體育及操行成績在乙等以上，並具下列條件者，得請求給獎：甲，中學生國文歷史地理化學公民數學外國語主要科之成績，有半數以上，列入甲等（八十分以上），其餘為乙等（七十分以上者）。乙，師範生國文歷史地理數學公民自然科學敎育學科等科之成績，有半數以上，列入甲等，其餘均為乙等者。丙，專科以上學校學生對於專習科目成績優異，或有價值之著作，或有特別貢獻，能提出證明者。第五條：適合受獎條件之僑生，應由所在學校於每學期結束後，造具申請給獎名册　，並檢附各該生學期成績單，及華僑身份證件，彙集送獎委會核辦。申請名冊應先註明本校僑生總數，並塡明下列各項：（一）請獎僑生姓名，（二）性別，（三）年齡，（四）籍貫，（五）原僑居地，（六）肄業科系，及年級，（七）家庭經濟狀况，（八）繳騐證件等項。凡曾經僑委會登記華僑身份，或核發僑生特種救濟金有案，或曾得本項獎金者，免繳華僑身份設件。此項請獎學生每校之名額規定：甲，專科以上學校僑生每十人選送一人，不滿十人者，以十人輪。乙，中等學校僑生每廿人選送一人，不滿廿人者以廿人論。第六條：僑生每學期申請給獎人數過多，獎學金不數分配時，應擇家境淸寒，成績優良者，儘先核給獎金，其餘保留下學期再予審核。第七條：僑生獎學金定於每年三月及十月各核給一次，申請過遲者，不予受理。第八條：僑生獎學金經審核決定後，卽分別逕寄各該受獎人所在地學校轉發。各轉發學校，應取具領獎僑生領據，函送獎委會備查。第九條：僑生連續受獎四次者，得由獎委會核給獎狀。第十條：受獎人之成績及證件，如有圓報假造情弊，一經查確。除追還獎金外，並予以相當處分。第十一條：本辦法由敎育部會同僑務委員會核定後施行。 
[市警局秋運會　比賽項目決定]  
　　市警局秋季運動大會，定於十月廿三四日假南市方斜路市立體育塲舉行消息，曾誌各報。速日來該局所轄單位報名參加者極為踴躍。據悉，競賽項目計有田賽，徑賽，球類，國術，舉重等五項。田賽有跳遠跳高十二磅鉛球鐵餅機槍，徑賽有一千六百公尺接力賽跑，一百十公尺低欄，及一百公尺全武裝賽跑。球類有足球排球乒乓球，國術有徒手器械，舉重有輕量級中量級重量級，其他尚有該局前獲得「惕我杯」籃球賽冠軍之機大隊對抗警星隊，保警一二兩總隊警土及警察學校學員表現團體操。屆時必有一番盛况。 
　　又該會報名定十五日截止，主辦當局已通吿各單位儘速報名參加，逾期概不接受。 
[中青晨友盃籃球　明在青年會揭幕]  
　　中靑體育部及晨友團主辦之第八屆晨友盃籃球賽，業已籌備就緒，定明日晚六時在八仙橋靑年會健身房揭幕。是日共有甲乙組比賽三塲，茲錄秩序及各險陣容如下； 
　　新新－長風六時（乙組第字部） 
　　上行－晨友六時四十五分（甲組） 
　　泰康－樂合七時四十五分（甲組） 
　　新新：鄭昌（隊長），楊弘城，黃克斌，韋伯兆，劉國華，黃克文，邱炳昌，尚士穆，侯殿雄，張定保。 
　　長風：顧秀銓（隊長），唐棟榮，唐椿榮，傳加禾，管本，管志超，莊鴻義，牟毅生，唐德裕，王世浩。 
　　上行：王葛春（隊長），宣通，霍景輝，程世寗，周懷邦，陸繩武，楊泳慷，陳耀，凌克誠。 
　　晨友：何增，史又全，季有崑，孫舉西，王伯文，傅其俠，王蓉生，梁榮標，李震中。 
　　泰康：張天祥（隊長），楊傑，戴嘉祺，楊一帆，吳濤，楊哲　。 
　　樂合：睦大振（隊長），顧乃賡，沈東海，周智，陶幼生，陳兆庭，姚永泰，樂嗣長，顧乃福，王華庭。 
[銀錢盃乒乓賽　上海擊退中農]  
　　今日續有兩塲角逐 
　　二屆銀錢盃乒乓賽，前日銀組上海對抗中農中於中國球室，雙方角鬥殊烈。上海賴人才平均，終以十三對九擊退中農中。另幕錢組中國藍以二對十三大敗於友邦；業組中國白則以十三對一大勝謙康。中國本屆雖組三隊參加逐鹿，但抱奪標希望者，亦僅中國黃一隊耳。又錢組通商對浦東之戰，浦東後勁不繼，遂吿不支，以六對十三敗陣。今日（十四日）續有兩塲角逐，茲錄前日結果及今日秩序如下： 
　　前日結果 
　　上海勝中農中（銀）十三－九 
　　友邦勝中國藍（錢）十三－二 
　　通商勝浦東（錢）十三－六 
　　中國白勝謙康（業）十三－一 
　　今日秩序 
　　中農中－中央乙（銀）六時中國 
　　億中－浦東（錢）六時浙興 
[將部網球年賽　路局凱歌返滬]  
　　第三屆部路網球年賽·業於上月下旬由交部總務司李司長祖冰率隊來滬比賽，路局以十八比十六小勝，已誌各報。嗣路局於本月九日，由處長率除赴京，作回程賽，結果路局復以廿比十二再勝將部。路局隊員聞已於昨日搭飛快車凱旋返滬。 
　　世運會中女子跳欄八十米終點之緊張情形，六九二號為　軍荷蘭布蘭克可恩女士，趕上其右之英國選手。 
[丙組乒乓淘汰賽　凌雲誓師鬥浦東]  
　　三屆乒乓聯賽，丙組兩部入選四隊，第二幕海汰賽，由浦東對壘凌雲，定於今晚（十四日）七時半起在橫浜橋精武總會球室舉行，裁判戴永泉，陳季茂，紀錄李龍標。 
　　按浦東為丙二部牛耳，平日訓練認眞，球藝猛進，尤以左手小將周稼南，精攻善抽，為老將陳霖笙之得意萬足，大有靑出於藍之槪。他如張季良韓大輪亦屬抽手中之佼佼。但凌雲在胡建坤領導下，三員小將異常饒勇，奪得丙一部亞席，强如綠營綠，影聯黑，綢靑等隊，亦均屈服於板下。此役勝者卽有染指丙組冠軍之希望，敗者僅能能爭取季軍一席。屆時凌雲必須臨陣鎭定，以柔克剛，否則恐難挫浦東銳氣正盛之鋒芒，茲探錄雙方名單如下： 
　　（浦東）韓熙麟（領隊），張季良，周稼南，韓大輪，蔡秀章 
　　（凌雲）胡建坤（領隊），王維榮，胡仰樞，朱介相，陸春林 
　　又前晚（十二日）原為乙組猶太對綠營作亞軍決賽，因是日適為猶太一年一度之祈禱怖，停止一切娛樂遊宴，由主辦當局特准改期於下週一（十八日）舉行，故雙方均未出席。 
[推薦北投競馬塲　為下屆全運會址　台體育界組促成會]  
　　〔本報台北十三日電〕十一屆全還在台舉行，台體音界希望會塲設北投溫泉區之競馬塲。該塲佔地六十畝，公路直達，有水電設備，現有宿舍可容一一千人，刻已組織促成委會 
[西北運動會　明年在蘭舉行]  
　　〔本報蘭州十三日電〕西北區運動大會，明年在蘭舉行，此為張治中將軍所提議者，將由甘省邀陝·寗·靑·新各省健兒一決雌雄。惟時間尚未定，當在五月或十月間。 
[健樂籃隊征揚　三戰三捷凱歸]  
　　本市健樂籃球隊，此次應揚州美漢中學之邀，遠游江都，除與美漢校隊作四十周年紀念之慶祝聯歡表演賽外，並與該地靑鋒長江兩隊比賽，三賽均獲勝利。其中以對長江一役尤為精彩，長江為該地盟主，全隊精銳齊出，並邀上海晨友隊之王長安，容承恩等助陣，結果三十二比二十勝利仍屬諸健樂。該隊一行已於昨晚凱旋返滬，茲錄三賽戰果如下： 
　　健樂勝靑鋒　四八－二三 
　　健樂勝長江　三二－二〇 
　　健樂勝美漢　三三－三一 
[車輪盃小型球賽　週末決分組冠軍　聯賽甲　組二塲因雨改期]  
　　車輪盃小型球賽，經月餘之角逐，各組已成尾聲。本週六日兩天共計十四塲，其中成都對新華，友愛對蘭苓，良甫對新勝和分，決乙一乙三乙入組冠軍，緊張精彩鏡頭必多。秩序如左： 
　　星期六 
　　麥且－立隊（乙六）一時 
　　良甫－新勝知（乙八）二時 
　　徐匯－國貨（甲組）三時 
　　志超－凌震（甲組）四時 
　　星期日 
　　敏風－志合（乙三）八時 
　　凌震－羣友（乙一）九時 
　　蘭苓－友愛（乙三）十時 
　　成都－新華（乙一）十一時 
　　中藥－鋼織（乙四）十二時 
　　虹隊－中電（乙四）一時 
　　北海－中舫（乙五）二時 
　　技置－東隊（乙五）三時 
　　綠葉－堞隊（乙六）四時 
　　麥巨－紡機（乙六）五時 
　　又三屆小型足球聯賽甲組，昨原有志蝦對龍頭及東華對央航兩塲同分決賽，惟以天雨不克舉行。經小型足球委員會決定，改於本週五（十五日）仍自下午三時半起，在晋元公園舉行，秩序時間均不變更。又聯賽當局通告，請各分組冠軍隊於週五（十五）下午五時，各派代表一人出席總冠軍淘汰賽秩序之抽籤，地點在晋元公園，如果不到，卽由聯賽當局代抽決定。 
社會服務 
　　尋人訪友一覽 
　　被尋者　找尋者　通訊處 
　　王宗亮　王以仁·衡陽粵漢路附業處 
　　王介立　劉雪樵·上海西藏路火中華飯店四〇六室 
　　周辛淡　詹扳民·上海交大中院三一三室 
　　陳采連　鄉桂華·上海四川北路一八四四號 
　　陸永華　陸永康·上海　德路六九四號 
　　李成昌　梁水權·鎭江整編六四師一五九旅四七五團 
　　陳步高　陳漢英·湖南衡山　葉瓦舖十陳家灣 
　　張傳琳　張懋如·上海南市舊倉街柳村十四號 
　　徐綽　朱廷琦·上海北站區公所 
[徴求人才]  
　　（一）本市某出版社聘男性中英文打字員一人。（二）本市某工藝社聘中文打字員（兼能擬辦文稿）一人。（三）太市某編譯社聘男性助理編輯一人（須大學經濟系畢業並有編輯經驗）。（四）本市某百貨公司聘熟手店員（能英語）及練習生各一人。（五）南京附近某縣某部隊聘男性中校英文敎官一人。（六）吳淞某宅聘女性家庭敎師兼保姆一人。（七）虬江路某宅聘女性高中英文數理家庭敎師一人。（八）曹家渡澳門路某宅聘女性小學家庭敎師一人。 
　　凡顧應徵上項工作者，請卽親至本市北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接洽。（時間關係應微人以居住本市者為限） 
[招領]  
　　兩菲洲强納斯堡H．E．Teifel＆Co．寄本市Nixon　＆Co．(Cotton　waste　Exporters）函一件，因地址不明，誤投本市中正東路攝生氏大藥廠，希該行見報後卽來本館認領。 
　　讀者某君，在民國路方浜路口拾得商務版大學業書「心理學」一冊，希失主卽來本館認領。 
[請示通訊處]  
　　（一）薜之中君（二）陳責學君 
　　（三）沈啓東君（四）茅彭年君 
　　（五）李冠軍君（六）何曉虎君 
　　（七）王萍君（八）劉土勳君 
　　（九）王良君（十）徐柏如君 
[捐款報告]  
　　申報讀者助產金 
　　樂思蜀五百元，金華豐一百二十九元九角九分，陳恒斌十五元，無名氏（一六五三）十元，常樂居人五元，悟非子，愼餘堂，蕊記，敏記，宜振堂，意永記合三元，以上共收金圓六百六十四元九角九分，速前共計七百五十元四角二分。 
　　支出　八月份助產婦共二十三人，計人和醫院十四人，付三十七元四角三分，尚資婦孺醫院七人，付七十八元二角一分，保黎醫院二人，付十四元三角五分，共計付出一百二十九元九角九分。 
　　結存六百二十元四角三分 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[醉漢墜車] [  吳庸]  
　　莊十達生篇：「夫醉者之墜車，雖疾不死。骨節與人同，而犯害與人異，其神全也，業亦不知也，緊亦不知也；死生驚懼不入乎其胸中，是故遷物而不　。彼得全於酒而猶若是，而况得全於天乎？」這是說：一人喝醉了酒，「死生驚懼不入乎其胸中」，故雖自疾行的車上墜下，亦不致死亡。 
　　醉漢自扶梯墜下而竟酣然入睡的事，我們是聽到過的，可是究竟未曾予以科學化的實驗，其眞確性如何，不得而知。在歷史上我們也不曾讀到過莊子本人曾喝醉了酒隊軍「屢試不爽」的記載。只是如果把「其神全也」句解作「臨陣不懼」，「處之若定」，精神不為外物所分散，或將「得全於天」句的「天」字解作「天眞」的「天」，則此項二千年前的「醉漢墜軍不死」說在二千年後，於遠在數千里外的紐約，我們已找到了例證。 
　　原來在紐約市有一個年才二歲名呌戡納斯·李勃門的小孩子從六層高樓的窗口，一不小心落了下來，跌在一方草地上，可是隨卽站了起來，竟自搖搖擺擺的走掉，絲毫夫曾受傷·我們總還記得年前一架飛機在滬市郊失事墜下，飛械與乘客俱毀，而一名小孩子獨安然無恙。其所以不死者，當是不慌不忙，「死生驚懼不入乎其胸中」之故。這兩個孩子如於三十年後逢到了同樣的遭遇，其結果將是怎樣呢？那時他們目然世故已深，經驗豐富，必然神色緊張，驚怖萬狀，落在地上時，其不如一隻碗之四分五裂者幾希。有哈耳·鮑育者，有感於此，乃作如下的議論： 
　　依法律規定，孩子們必須入學，向成人們學習·可是法律並無明文規定成人們必須向孩子學習。而事實上孩子們的言行頓有足以供成人效法之處。孩子長大成人之後，很少仍能保持這種不慌不忙的精神。運動界的選手大都仍能保持這種精神。他們之所以能成其為選手者，也只是為了這個綠故。他們於比賽之際常能不慌不忙，若無其事，故能應付對手時得心應手，游刃有餘。一人如與對手作戰之時同時尚須與自身作戰，其獲勝的機會是很少的。一人心神疑懼不安時卽是在對自身作戰。 
　　人們卽使富有了一切，到了實在無須再事憂慮的地步，然仍難免憂慮如故。此時他們所憂慮的都是恐怕所有財富之得而復失。據說美國人之死於神經緊張者遠多於死於別的原因的人。而許多人的飲食過度，只是一種心神不寗的表示。按這末一句話與我國「借酒澆愁」一語有近似處。 
　　此論主旨是呌人不要神經緊張，以致遇事疑懼不安。觀乎近日全國各地人舞之搶購物資，其情緒之恐慌緊張，得朱曾有，平心靜氣說一句，實不無過份過火之處。大家這樣担心着，受害的還是老百姓自已。須知越是看重自己私利的人越會得不到私利。聖經：「不看重自己生命的必將獲得生命」一語，實有深意。 
　　我國有一句古語呌做：後之視今，亦猶今之視昔。此語固不錯，然卡納其有一句涵義較為樂觀的話，他說：今日之愁明日，亦猶昨日之愁今日。蓋謂人之所憂慮者往往不會見於事實也。故今日一般人的盲目地跟踪着人，見他人慌張，我亦效尤慌張，實亦有點儀盲人之騎瞎馬。與其如此，確不如效「醉漢墜車」之為愈。 
[天放樓] [  錢大成]  
　　陽湖趙烈文晚年流寓處山，築有「天放樓」，藏書數萬卷。丁丑之亂，其家人盡以易米，時余偕友人曹菊生在故里設有「澤古書舖」，因亦收得數種。若錢泰吉手校「班馬字類」則已售去。菊生尚存有烈文手批嘉靖刊本薛蕙所撰「老子集解」。趙氏藏書皆有「天放樓」大藏印，曁累累數十字之長方藏印，且每冊鈐之，烈文並以朱筆標明冊數，卽通行本書籍亦如此，不獨善本為然也。 
　　烈文字惠甫，號能靜居士，在曾國藩國荃兄弟幕府甚一久。其所著「能靜居日記」五十四冊，（陳乃乾先生輯趙氏年譜稱有六十四冊，實誤記。余今春晤烈文孫婿王紀玉姨丈，謂僅有五十四冊。姨丈精於目錄板本之學，藏書亦精好。今任中央圖書館編纂，所語當確實。）其中頗多太平天國掌故。烈文且嘗共忠王李秀成長談，對秀成頗有同情之感，而對淸軍攻入南京後之暴行，頗為憤慨，且一再諫請曾國基收拾人心，曾不之聽，烈文因卽憤而他適。對國藩則敬事彌誠篤，國藩亦稱烈交所作詩為才人之第。迨國藩歿，卽引疼南歸。在常熟西城購地築「靜圃」，廣且數十畝，有樓五楹，卽所謂「天放樓」也。日夕共虞山友人若楊濠叟趙次侯曾君表聚以文酒自遣。卒於光緒癸已，年六十二。烈文亦深通金石之學，所藏金石拓本皆有手跋，今亦散佚已盡。靜圃且為武進盛氏購以贈天章寺僧治開，改作「寗靜運社」。今此園風景大改，惟「天放樓」則嶺然猶存，但已化為念佛堂矣。 
　　陳乃乾先生與趙氏有舊，曾借讀「能靜居日記」旬日，鉤玄提要，為輯一年譜。據王紀玉先生云二日記中載遜淸堂故至夥。嘗記翁文恭相國以同治帝不悅學，對之痛哭；帝乃以論語「君子一不器」一句，將「器」字掩沒下一半，以示文恭。亦足以見帝之頗有小慧。類是者甚衆。惜日記稿本亦為其後人斥售，今不知流轉何所？茍有好事者為之印行，則足與「越縵堂日記」相頡頏，而為淸季堂故之淵藪也。 
　　近人金松岑先生亦以「天放樓」名其書齋。松岑先生亦嘗慨然有用世之志。兩人同以書生老，未嘗遂其所志；有材無位，是亦世運使然邪？ 
[藝樓雜詩] [  施叔範]  
　　夜游吳淞 
　　子夜避喧意已微，共魚吞　忘歸，螢穿白　　凉　氣，潮淹黃星破靜機，大海不隨兵刦變，頽關誰惜箸謀非？野人無位此荒坐，味景看天露滿衣。 
　　日幕觀巷外車夫　集啖餅輒為網然 
　　向晚風寒樹影斜，沿街麥餅下淸茶，破衣料不徵棉稅，焦土今猶豔火花。坐看靑黃自換歲，微聞十九已無家，江南一飽彌天幸，忍想關東猶草芽！ 
　　重九 
　　木落靈旗渺渺過，靑齊一髪接灤河，登高望遠秋無際，飲酒為歡地不多，黃菊可知哀郢賦，白衣莫唱渡江歌！明年人少蒿萊盛，待到重陽又若何？ 
[食無蛋] [  渡雲]  
　　有人觀起英國人節約，每人在一星期中只吃一隻鷄蛋，殊不知在上海，鷄蛋已無買處，　　　　　　　　要絕跡了。 
　　據蛋業中人說，他們是竭誠擁護八一九限價的，願意照限價賣出，可是八一九後，却有人節節抬價，向產區搜購，每只到申淨本，已由五分漲至一角，尚有績漲之勢。以一角成本，而六分賣出，無利可岡，反要虧本，誰願幹此賣買？ 
　　某君往揚州採辦鷄蛋，只見揚州蛋行，白天停業，夥友睡覺，深夜開始營業。緣自八一九以還，當地鷄蛋限價每百斤三十四元，但因有冰蛋廠及土蛋廠在該地設莊抬價搜購鷄蛋，每百斤毛蛋六十二元，外點二斤，臉此計算，實超過限價一倍以上。若在白天收貨，便有一批制服單帮，向行家照限價收購，若不批給，便有囤積居奇之罪，若批給他，要虧本一半，因此只好關照收蛋販子，在半夜裏偷偷地送蛋到行。於是弄得大家白天睡覺，晚間實行黑市。當然，從此以後，上海人再也吃不羨鷄蛋了。 
[談紙] [  則仕]  
　　中國人有句老話：「開門七件事，柴米油鹽　　茶。」現在是現在了，開門七件事也許已增至七十件或减至三件半，好像已沒有什麼一定可言，至少烟已是今日開門若干件事之一，而昔日是沒有的。 
　　不知道開門七件之事是否卽等於今之所謂日用物品？若然，則今日為「開門六件事，米麺油布與紗紙」了。當局如此說，報上如此載。 
　　細思之覺得殊不妥當。日用物品中何以無柴或煤球，何以有紙張－白報紙與毛邊紙？「試執途人而問之」，一天不用柴火的人是沒有的，一年不買白報紙甚至毛邊紙的人一定「滔滔者天下皆是也」。何以日用之物不列入日用之物，年不一用之物列入日用之物？ 
　　是不是你我天天看報，故報紙遂成日用物品？姑不論上海四五百萬人口，最暢銷的報紙也不過自稱日銷十五萬，卽使人手一份吧，報紙要列入日用品也得提携提携油墨，以及我們的文章－我錯了，文章原已無形列入「日用品」－不漲稿費。 
　　寫到這裏，閱報又悉社會局已根據紙商請求，對購紙決定（一）凡是有配額的如各書店等，絕不能再到紙店買紙，（二）外埠不能到上海買紙，（三）個人最多買五令。請問如我正想印書而無配額，怎麼辦？又：個人倒有五令可買，個人是無白報紙用處的，准買五令，豈不是鼓勵黃牛，提倡囤紙？ 
　　怪哉，怪哉！ 
[]  
　　換金子，換金子，一換再換，千人萬人，忽然現出一顆「斗大黃金印」來！卽今閧傳遐邇之淸豫親王後裔，向北平中央銀行請兌金圓券之寶物也。 
　　平素所見印信，大都銅質居多，銀者已罕覩，金者更僅聞其名。帝制時代皇帝之印有「寶」有「　」，其質有「金」有「王」；親王之印日「寶」，其質為「金」；一二品大臣之印日「印」，其質為「銀」；三品惟順天府是銀印，其他京外各官三品以下昔銅印；佐雜小官則有銅有木。統計以銅為最多而普，金者銀者比較少數。但合計京都各部院，各旗，外省之督撫·藩司·提督·總兵·將軍·都統等，銀印數量，亦自可觀，惟金者限於　室及祟對，故最賣亦最少。　親王者，淸初人關勳爵之一，世襲三百年，此印可稱古物。其王府在東城，規模宏大，民初早已售與西人，後嗣式微，今又傳家老寳出手，當年貴　，末路王孫，世事滄桑，大都如此。印是三寸六分見方，毛重二百七十兩，到銀行後，剪斷驗看，得純金二百餘兩，可換金園劵約五萬，為數不少，售者可資溫飽，央行所兌亦比較為大宗，是一快事。忽被故宮博物院所聞，謂此乃有歷史價值之寶物，要移院保存，自有一理，但售主目的在換現錢度日，而收兌之銀行以收兌買金為職務，那管寶不寳。各方立塲不同，觀念自異，亦一有趣之岔曲。 
　　「印」是通稱。除帝王之「寶」「　」外，京外各衙門，正方者謂之「印」，在內部院各　，在外藩臬兩司，運使，及淸末添設之提學等使，以至知府·知州·知縣·府經·巡檢等職·皆為正方形，而以品級分大小。一品印約三寸三（每邊），二品約三寸，三品二寸七八，四品者二寸五，五六七八九品，以次遞减數分，至巡檢九品小印，則小如蘇式「五香豆腐乾」矣。然鑄字精巧，故可玩也。此所謂尺寸係官尺，比舊市尺只八折，故此豫親王印（原文「和碩豫親王寶」六字），名為三寸六分見方，實只「二寸八分八厘」，予所得知府印（四品），名為二寸五見方，實尺二寸也。 
　　長方形者，名目甚多。總督，巡撫，學政所用，其文日「關防」。（因督撫是以兵部及都察院官出而監臨地方，其堂印在京城為合衙公用，不能帶之出京，故另頒「關防」，明代謂之「半印」。學院亦是京員外放，故亦只有「關防」，無印。）次則道台，乃兩司之佐貳，明代各道均帶布政司參政參議原街銜，或按察司副使僉事銜，其印在省城，亦不能隨身，故亦用「關防」，如昔之上海道官雖大，卻無印，上海縣官雖小，却有方印。再次則同知通判，為知府佐貳，知府衙門有府印，同知通判則用「關防」。縣區之佐雜官，則木的銅的方的長方的都有，如典史只用木刻「鈴記」（長方形），俗名「木頭戳子」，在省城官匠製造（銅質各印及關防不淪大小皆由京城禮部鑄發）。淸末各省新設局所及學堂甚多，大半以道府領之，雖是四品大官，用「關防」，但非實缺，亦是「木頭戳子」，够不上領中央的印。 
　　前淸之銀印，合二十餘省之一二品官計之，眞不在少數。卽以江蘇一省而言，一總督，一巡撫，兩布政司，一漕督（後改江北提督），還有些將軍都統副都統，水陸提督，及各鎭總兵，已不下二十餘顆。每顆平均計銀二百兩，全國約四五百顆·辛亥革命，多挾印遠匿，或流亡散失，不知流落何方矣。 
 
