# 1948-9 - 474 - 4961147

 

Page 1

 
 
 
 
[李宗仁致電毛澤東　促派代表開始談判　說明今日之事已非一黨一人之榮辱　盼能迅消兵召革致祥和]  
　　〔中央社南京廿七日電〕李代總統廿七日致電毛澤東，促其派遺代表商定地點，開始和談，原電云：潤之先生勛鑒，自政協破裂，繼八年對外抗戰之後，內戰達三年有餘，國家元氣大傷，人民痛苦萬狀，弭戰謀和，已成為今日全國一致之呼聲，故自弟主政之日起，卽決心以最高之誠意，盡最大之努力，務期促成和平之實現。弟於廿二日所發出之聲明及所致任潮，衡山，伯鈞，東蓀諸先生之電，計均已早邀亮督，國家今日殘破如此之甚，人民痛苦如此之深，田園城市之摧毀，無辜人民之死傷，不可勝計，而妻離子散，啼饑號寒者，復隨處皆是，此悉由於戰爭所招致，以往國共兩黨在孫中山先生領導下，曾共同致力中國革命，不幸終因政見紛歧，鬩牆鬥起，致使國家人民遭此慘禍，撫今追昔，能不痛心，吾人果認為革命之目的在於增進人民與國家之利益，革命之動機基於大多數人民之意旨，則無論國共兩黨所持之主張與政見如何不同，在今日之情勢下，決無繼續訴諸武力，互相廝殺，以加重人民與國家痛苦之理由，亦除遵循全國民意，弭戰謀和，從事政治解決之外，別無其他途徑可循。否則吾人之罪誠將百身莫贖，先生以往曾一再宣示，願意尋求和平解決，現政府方面已從言論與行動上表明和平之誠意，所有以往全國各方人士所要求者，如釋放政治犯，開放言論，保障人民自由等均在逐步實施，事實俱在，何得謂虛，務望先生號召貴黨同志，共同迅速促成和談，卽日派遣代表，商定地點，開始談判，戰爭能阜一日停止，卽保存萬千之國民生命，减少萬千之孤兒寡婦，果能共體時艱，開誠相見，一切當可獲得解決。貴方所提八項條件，政府方面已承認可以此作為基礎，進行和談，各項問題，自均可在談判中商討決定。在雙方商討尙未開始以前，郎要求對方必須先行執行某項條件，則何能謂之為和談，以往恩怨是非倘加過分重視，則仇仇相報，寗有已時，哀吾同胞，恐無唯類，先生與弟將同為民族千古之罪人矣。抑尤有進者，貴方廣播屢謂政府此次倡導和平，為政府與某國勾結之陰謀，此種觀點，顯係某於某種成見而來，弟自抗戰迄今，對外政策，夙主親仁善鄰，無所軒輊，凡有助於我國之和平建設，均應與之密切合作，今後亦惟有循此原則，以確保東亞和平與我國之獨立自主。先生明達，當引為然，總之，今日之事，非一黨一人之榮辱，而為國家命脈，人民生死之所繫，弟個人亦決無絲毫成見與得失之心，如能迅消兵革，召致祥和，俾得早卸仔肩，遂我初服，固听時刻聲香禱祝者，掬誠佈悃，希卓栽見復為幸，弟李宗仁一月廿七日京秘印。 
[國防部各首長　舉行重要會議　張治中今晨飛漢]  
　　〔本報南京廿七日電〕李代總統廿七日上午在國防部召集國防部各首長舉行會議，到徐永昌，顧祝同，湯恩伯，周至柔，桂永淸等數人，聞有重要會商。午間幷邀宴立委尹述賢，黃宇人，邱昌渭等，席間交換對當前時局之意見甚多，尤對中共連日之廣播內容有所研討。 
　　〔本報南京廿七日電〕政府誠意謀和之決心，並未因中共連日之廣播有所動搖，接近李代總統人士表示，代總統仍持盡其在我之能度，繼續為和平而努力。政府之謀和係具有最高誠意，故目前仍靜待中共推派代表，指定代表人選，傳立卽能進行為人民謀福利之和平工作，惟很據記者廿七日竟日分訪各方所獲之觀感，均因中共之廣播而有感於和平前途之黯淡，若干人士且已表示消極之意。 
　　〔本報南京廿七日電〕張治中將於廿八日晨專機飛返西北，李品仙同行赴漢，張氏過漢時，可能小停，然後逕飛蘭州。 
　　〔合衆社南京廿七日電〕邵力子吿中國記者稱，政府代表團已準備就緒，隨時可飛北平。此間推測紛紜，有謂代表團或將不待中共首肯卽擬赴平者，然靈通人士認此訊不確。 
[京敎授組人民代表團　定明日飛赴北平　傳達眞正民意俾促成全面和平]  
　　〔本報南京廿七日電〕中國和平策進會，中國各大學敎授國策研究會合組之人民和平代表團吳裕後等七敎授，向政府借用交通工具，遄赴北平，呼籲和平，聞政院已允撥借飛機一架，該團為立即拯救人民免於戰禍，不辭勞瘁，擬於廿九日（農曆元旦）飛赴北平，轉達人民眞正期望，俾能促成全面和平，茲分誌其致葉劍英，鄧寳珊，周炳琳諸氏原電如次： 
　　（一）北平聯合辦事處葉劍英先生並轉毛澤東先生勛鑒，八年抗戰，元氣已傷，三載內爭，國脈垂絕，人民塗炭，亟需和平，本會一月以來奔走呼籲，諒蒙洞鑒，近日各方傳聞和平前途轉趨黯淡，而人民祈求和平之情，益形迫切，本會為傳達眞正民意，特組織人民和平代表團，計代表及記者共為十人，於本月廿九日晨十時由南京飛赴北平，約於同日午後二時抵達，敬希轉知治安人員，惠予照料，至所企幸，先此電達，諸維察照，中國人民和平策進會，中國各大學國策研究會同叩。廿七日印。 
　　（二）北平聯合辦事處鄧寳珊先生並轉傳作義先生勛鑒，近日和談前途轉趨黯淡，本會為轉達眞正民意，特組織人民和平代表團，，計團員七人，同行記者三人，於本月廿九日晨十時由南京飛赴北平，特先電達，敬希轉知治安人員，惠予照料，至所　盼，中國人民和平策進會，中國各大學敎授國策研究會同叩，一月廿七日印。 
　　（三）北京大學法學院周炳琳先生轉北平各大學敎授，各報館，各人民團體鈞鑒，內戰繼續進行，和平前途黯淡，豪門食官均已遠颺，受禍者勢將為無辜民衆，本會為傳達眞正民意，特組織人民和平代表團，計團員及記者共約十人，於本月廿九日晨十時由南京飛赴北平，屆時當圖良晤，共策全面和平，先此電達，諸維察照，中國人民和平策進會，中國各大學敎授國策研究會同叩，一月廿七日印。 
[美國務院令司使　留京採觀望政策]  
　　克拉克率小批職員赴穗 
　　〔聯合社南京廿七日電〕今夜確悉，美國務院已訓令駐華大使司徒雷登，繼續留京採取「觀望」政策，一面由公使銜參事克拉克率領小批職員隨同中國政府遷往廣州。預料美方此舉將對此間西方各國外交使節之行動有決定性影響。北大西洋集團各國使節在最近十八小時來曾舉行三次會議，討論是否南遷問題。多數使館現仍等待本國政府訓令行事。至於蘇聯大使館與捷克及彼蘭等國使館或將恪遵國書規定，隨同南遷。 
[童冠賢在滬　招待立委]  
　　〔本市訊〕立法院長童冠賢氏由京抵滬，昨日下午三時假新生活俱樂部舉行茶會，招待在滬立委到七十餘人，首由童氏致詞，謂茶會目的在報吿政府遷移情形，行政院現決定二月五日在穗辦公，立院大會原定二月一日召開，因目前局勢關係在京開會困難，故決定於二月中旬在穗復會，現在必須立卽作遷移準備，廣州會址已由副院長劉健羣負責設法中，將來立委赴穗開會旅費，已治准政院，由政府給付。立院職員大部自動遺散，留京辦公者巳不足一百人。繼由陳顧遠，方志超發言，主張立院為促成和平實現，應在京滬附近覓地復會，不宜南遷，張慶楨等多人則認立院應設於首都所在地，且如不遷移，易滋流弊，但主遷穗後應卽切實檢討立院過去所有決議建議，是否均已為政府接受實行，並對公敎人員待遇遲不調整，存兌之辦法出爾反爾，各地當局對釋放被拘學生置之不理等加以指責，咸主今後立院應充分發揮其作用。繼由童氏答復：立法行政兩院關係密切，故立院非遷不可，目前問題在如何解決各項遷移困難，俾於二月份內如期在穗開會，立院已決定在滬·穗·桂林三地分設辦事處，辦理遷移事宜，上海方面請馬樹禮氏負責聯系登記，旋卽於六時散會。又悉：童氏定今日返京。 
[美援戰鬥機　卅架運抵台]  
　　〔本報台北廿七日電〕野馬式戰鬥機約三十架，三日前由美運到基隆港卸下，此批飛機乃為美軍事援華撥款所購，雖未免對於援華太晚，據悉：今後將續有運來。 
[釋放張學良命令　陳誠稱尙未到達]  
　　鄧錫侯飭淸查楊虎城案 
　　〔本報台北廿七日電〕陳誠主席今午三時接見往訪記者，對釋放張學良問題之詢問答稱，命令尙未到達，張氏所居之井上溫泉，刻仍拒絕訪問。 
　　〔本報重慶廿七日電〕鄧錫侯廿七日下午四時邀劉雨卿·晏玉琮·李寳密商，與會人員對有關楊虎城事仍拒透露，李氏且表示不淸楚，晏氏則稱今晨確有二軍機由京來渝，內一架任務不明，惟絕非載楊虎城飛京。鄧錫侯整日避見記者，下午四時派曾文先稱，正飭屬淸查楊虎城案。 
[澳艦一艘將駛京]  
　　接替英艦黑天鵝號任務 
　　〔聯合社南京廿七日電〕澳洲驅逐艦「　拉蒙」號，將於二十九日自日本抵此，代替英艦「黑天鵝」號，留駐江中，以備萬一，預定三星期後駛返澳洲。 
[美使館郵機一架　飛平後當日返京]  
　　〔聯合社南京廿七日電〕美大使館郵機一架今日飛北平，在天壇機塲降落，旋卽　歸來，沿途並無意外，此為共黨接收北平以來訪問該地之第一架外國飛機。 
[孫科吳鐵城來滬　日內飛穗主持行政院務]  
　　〔本報南京廿七日電〕政府決定遷都後，除政院各部會於下月五日在穗辦公外，各部會首長則定一日起赴穗，行政院長孫科，副院長吳鐵城已於廿七日飛滬，卽可轉穗。政治中心卽將自京移華南，惟等待中共反應而進行和談之人士，則仍留京。 
　　〔本報訊〕行政院副院長吳鐵城昨日上午十一時由京飛抵滬，午後在望廬私邸接見賓客甚多。吳氏日內卽搭機飛穗，主持政務，在滬不致有重要政治活動，但亦可能以私人資格，便晤此間第三方面人士，交換時局意見，院長孫科聞亦於昨日抵滬，但孫寓堅稱院長尙在京。又政院自二月份起，即在穗辦公，芷副院長自將親往主持，兩氏來滬，當為過路性質。 
[駐華美海軍陸戰隊　一部份即將撤退　訓練國軍計劃宣各終止]  
　　〔聯合社本市訊〕美國西太平洋海軍司令白吉爾廿七日招待記者稱：一部份美海軍陸戰隊卽將由中國撤退，但擬保留充份實力，以應付任何意外。現駐中國之陸戰隊，計靑島約三千，上海六百，人數已超過需要。靑島陸戰隊一部份正由岸上營房移至兵艦，惟在艦上留駐多人，未免無謂，其不需要者，不如遺往關島等處。白氏對駐華陸戰隊將减去多少及是否影響到駐滬陸戰隊，並未發表，但認為陸戰隊留居艦上，按照國際公法，並不侵犯駐在國主權，美國在華維持充份兵力，以防發生暴動與保護美僑及其他外僑之海軍政策，將無變動。白氏希望，中國各地之易手均如北平之安謐。美海軍及陸　隊對中國內戰並不參加，　將嚴格遵守不干涉政策。或問共產黨統治中國後，如要求美海軍撤退則如何，白氏答稱，予或將予以撤退，但此應由政府決定，予祇知奉命行事，並視防止暴動及保護僑民之需要而定。 
　　〔聯合社珍珠港廿六日電〕美國太平洋艦隊　令部今日宣布，驅逐艦「鄧肯」號，「潘金斯」號，「羅傑斯」號與「杜克」號四艘，昨日開往青島，入西太平洋艦隊服務，此舉乃「該區例行調防性質」。 
　　〔合衆社南京廿七日電〕美國正式終止其為國民黨中國之軍事訓練計劃。此舉可除去國共和平路上之另一障碍。中共曾指斥美一軍事團體積極協助政府作戰，而美國則加以否認。除幾個美國軍事人員外，彼等已於廿七日自上海盡數搭輪赴日返美。 
[北平聯合辦事機構　共方代表已決定　國軍移駐城外事尙有小問題]  
　　〔本報北平廿七日電〕北平聯合辦事機構共方代表人選巳決定為葉劍英·徐冰·陶鑄·戎十和等四人，聞已有一部入城，姓名未悉。李副總統及白崇禧所遺之私人代表，刻仍在平為全面和平奔走，然活動情形則無所悉。 
　　〔本報北平廿七日電〕共軍仍未入城，相當數目之國軍仍留駐城內，街頭崗哨密佈，市上百物飛漲，故都凋年殘景，和平中難掩緊張之情。據聞，關於國軍移駐城外事仍有小問題，待雙方商決，春節前共軍殊少入城可能。 
　　〔聯合社北平廿七日電〕共方仍居幕後策動，所有各公共機關如公用及電訊事業等均由政府原任人員管理，使人不易相信北平已歸共方統治。報載共方負責人員宣布，凡未經准許而企圖接收以上各機關者，將予懲處。惟一俟過渡時期終了後，共方必將公開管理北平。北大學生籌備作大規模遊行，慶祝解放軍隊之到來，及得脫精神牢獄之禁錮。北大及師大敎授三十二人亦聯名發表宣言，擁護毛澤東所提入項條件為眞正和平之惟一根據。 
[共軍自動向北撤退　國軍進入揚州城　儀徴並未撤守昨已解圍]  
　　〔本報鎭江廿七日電〕侵入揚州城內之共軍　毅部十三縱隊一個連，廿七日晨九時已由便益門自動向北撤退，駐防施家橋之國軍第四軍王作華部五十九師聞訊，當卽向揚州推進，沿途并未遭遇任何抵抗，安然入城。聞國軍另一部已由鎭　綫之龍窩口向泰縣方面推進。刻國軍正加派勁旅，星夜渡江北工，留於瓜州待命之江都縣長周德霖，定廿八日率同工作人員赴揚，鎭（江）圩（六圩）鎭（江）口（岸）班輪亦將恢復。現鎭江廿萬市民，正以一顆愉快的心情，來迎接新春。又：儀徴方面廿七日晨經援軍趕到，業已解圍（前傳撤守說不確），縣城仍在駐軍堅守中。 
　　〔中央社鎭江廿七日電〕江北情况今日全部安靜，靖江方面我有力部隊增援，情况極佳，口岸方面我亦有增援，六圩，瓜州一帶昨今兩次增援，今下午四時已向施家橋土共搜索前進，儀徴今日雙言無活動，總計在蘇北之共軍，幷無正式主力，裝備極劣，無進攻能力。 
　　〔本報南京廿七日電〕汪陰對岸靖江城已於廿六日黎明前被共軍千餘侵入。又，入駐揚州共軍，據報為顧維衡部之高揚獨立團，揚州以南瓜州古渡頭廿六日起連絡亦中斷。 
　　〔本報南京廿七日電〕江南防綫東起崇明，西迄蕪湖，國軍不僅早就崗位，完成佈置，且已於共黨延遲和談加速軍事攻勢下，抽精銳部隊，如傘兵等，完成機動師之編組，此項機動師均以十輸卡運送，每一戰士皆為輕電機槍手，俾於漫長江防綫上任何一處被共軍小股偷渡後，得迅速趕至，將其殲滅。此外，長江民船業已大多召至南岸。據悉；陳毅雖已陳兵江北，但大舉渡江則尙待林彪部之南下與增援。 
　　〔本報浦鎭廿七日電〕津浦南段國共兩軍仍在東葛西葛與烏衣間成對峙狀態，廿七日竟日仍僅有局部小接觸，共軍在第一綫兵力為陳毅之十二及新一兩個縱隊，前者駐鐵路芷面及鐵路以東，後者駐全椒及其以北之十字路，由於國軍在兩浦地區共控制達四個軍之雄厚兵力，故軍方判斷首都人士或可不致以砲聲代爆竹，以點綴此行將到來的廢曆新年。　〔本報浦鎭廿七日電〕皖中桐城以東之孔城，據報竄到土共三千餘，正向桐城前進侵擾中。 
[共軍如仍節節進攻　國軍決作自衛抵抗　鄧文儀在記者招待會談話]  
　　〔本報南京廿七日電〕國防部發言人鄧文儀，廿七日下午在記者招待會上談稱：自政府號召和平後，國軍為遵照政府決策，卽採取退守策略，現國軍已撤至畏江防綫，惟共軍仍飭節進攻，國軍爲自衛計，在長江防綫決予抵抗。現共軍集中於蘇北及津浦綫兩側者共發現有十個縱隊，泰縣及揚州一帶約有四個縱隊，係陝毅主力，津浦正面及兩側尙有六個縱隊，惟每一縱隊不過一萬人，合計約二十萬人左右，國軍之兵力則在三十萬人以上，加之有海空軍配合，相信如共軍來犯，定將遭受嚴重打擊。據鄧氏稱：津浦正面共軍現抵達浦鎮以北三十華里之鳥衣，預料下週內共軍可能發動攻勢。 
[國防部發表　一週戰況]  
　　〔中央社南京廿七日電〕國防部今日發表一月廿日至廿六日止一週戰局如次：道一週，為了遵循政院無條件停戰的決議，與促進舉國上下一致熱望的和平早日實現，各地國軍曾先後主動撤離若干地區，以示和平的誠意，故除了少數地區由於共軍進犯，國軍有小規模抵抗與前哨接觸外，大體很平靜，但亦有部份共軍不斷回國軍進犯，國軍一再忍讓之餘，也曾予以還擊。茲分述於後： 
　　（一）江淮地區　共軍連日正不顧全國人民對和平的熱望，着着向南進逼，已有數處迫近長江北岸；國軍為遵從政府決策，並表示對謀和確具誠意，津浦綫國軍於十九日自動撤離蚌埠，廿三日撤離滁縣，蘇北國軍於廿二日撤離如皐，廿四日撤出揚州，皖北國軍廿一撤離合肥，廿四日撤離葉縣，並分別自明光·嘉山·張八嶺·全椒以及蘇北泰縣等地忍讓，共軍沿　浦綫南下的先頭部隊，為陳毅所部第十二縱隊及江淮獨立旅第三十四旅，曾與國軍發生接觸，其後續部隊為陳毅所部九個縱隊，其中四個縱隊已到達揚州·高郵及六合·天長縣境，另五個縱隊亦正沿津浦綫南下，到達渝縣附近。共軍雖着着逼人，大有最近發動更大攻勢模樣，然其實力有限，每一總隊僅萬餘人，且我長江防務早經嚴密部署，故如共軍偷渡長江，絕難得逞。國軍現在長江北岸泰縣·揚州以南儀徵·江浦等地，仍確保若干重要前衛基地，長江攻防戰萬一不能避免，則共軍應付之代價必比徐蚌會戰更重，國軍可收天時地利人和之效，戰局前途定可改觀。 
　　（二）華北方面　為了縮短戰爭，獲致和平，藉以保全北平故都基礎與文物古蹟，傅總司令作義，曾於二十二日發表文吿，宣佈自二十二日上午十時起休戰，平市國軍大部當卽遵從總部指示，先後撤離市區，開入指定地點，共軍已有小部開進市區，綏遠大同兩地亦將實施休戰。 
　　（三）隴東方面　枸邑一帶有共軍一千六百餘人，二十一日共軍不斷向國軍進攻，我隴東兵團為自衛起見，當卽予以反擊，激戰僅四小時，當將該部共軍新二十一團全部殲滅，計打死共軍七百餘，生俘四百餘。由於隴東之捷，足證共軍如仍執迷不悟，將必在全國人民之憎恨下，遭致命之打擊。 
　　（四）蘇北方面　國軍刻扼守揚州以南迄儀徵之綫，二十二夜有共軍一部向儀徵進襲，戰事持續，至二十三晚守軍當將來犯共軍擊退。六合方面，二十二晚亦有共軍二千餘來犯，守軍當卽猛力予以還擊，戰爭刻尙在附近繼續中。 
　　總之，鑒於過去一月及最近一週之事實，共軍奄無和平誠意，仍然迷信武力，繼續侵擾，長此以往，我陸海空軍在忍無可忍及全國人民之支持下，憑藉長江天嶄，必將羣起殲滅共軍之進犯，今後究竟誰是好戰，誰願誠意言和平，全國人民當可根據事實，從事正義的評判。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[上海市民當心火災]  
　　殘臘將盡，冬防吃緊，上海市社會的安全與秩序的安定，已為當局和民間最關心的問題。社會秩序安定的維持，市警備當局已作各項措施，至社會安全的保陣，則有賴當局和民間共同努力。以最近一月來的事實來說，上海市民的生命財產，工商業的物資器材，公私的建築設備，最感受安全威脅的，除了戰亂的蔓延這個因素以外，要算火災的威脅了。此乃都市社會嚴重的問題，而來日方長，禍福難卜，我們不能不向市當局和市民，作「當心火災」的緊急呼聲。 
　　上海為東方的大都市，我國東南最大的吞吐港，貨殖往來，工商繁榮，人口集中近六百萬，房屋居住密集，加以建築不良，消防窳敗，以及一般人自治精神，責任觀念的缺乏，這對於公共福利的推行，公共安全的維護，障礙和困難是很多的。前年春武定路的大火，延燒至十三小時，半條馬路的房屋物產，悉化灰燼；南潯路茂昌堆棧的大火，燃燒至三十小時，行總大批物資，付之一炬，均為上海空前的大火災，公私的損失，市民的創痛，迄今依然存在，難予補償。過去這兩次大火災，為消防行政的考勝，幷且是市民缺少道德觀念，建築設備尙欠合理的考騐。經過如此重大創傷之後，積極消防與消極消防，年來有了很大的改良，祇是一般市民缺乏戒懼心理，不愼起居，以致時有火警發生，愈益增加社會不安定的因素。 
　　以本年一月的事實來說，六日閘北中興路止園路一塲大火，焚燬住戶五六百家；八日南市多稼路新街一塲大火，焚燬住戶二百餘家；十二日閘北廣肇路發生火災，罹難住戶約一千餘家；這些被燬住戶，多係貧苦市民，以棚木為家，巨災之後即露宿街頭，饑寒交迫，困苦萬狀，頓成椿嚴軍的社會問題。南市閘北火災的慘痛敎訓，毫未喚起市民的警覺，因是一月以來，日有火災發生，廿五日一天之中，竟有六處火災發生，其對於社會安全的威脅，及為社會增加貧窮問題，當是一椿値得注意的事。現在時局不靖，社會紛亂，一般市民為了社會安全和自身安全，都應養成戒懼心理，藉以减少或消滅火災的發生。大都市的生活，是一種共同的生活，為了公共福利的推行，為了公共安全的維護，非常時期當心火災，當是都市共同生活中的人羣中應持的一種非常態度。 
　　現在時令舊歲，用火取暖，點放花爆，在行為上均易發生更多的火災，實不可不愼！凡事豫則立，不豫則廢，為了上海市民生命財產的安全，工商業物資器材的安全，甚且為了社會秩序的安定，我們都希望當局和市民，共同豫謀火災之發生。要之，當心火災，人人有責，必須人人警惕，人人負責，才能化火害為祥和，去禍息於無形。在市當局方面，除了積極充實消防設備，改良消防人員待遇，喚起消防人員責任感外，幷需要實行戶口安全的檢查，應限制使用火油，禁止點放花爆，必要時作人口疏散，亦屬必要。在市民方面，希望人人有責任感，養成自治精神。非常時期的應變熊度，需要培植自治精神，進而發皇為都市社會共同生活的精神。我們相信一十室之內必有忠信」，上海市民不乏明智之人，如果人人能抱謹愼心理，父以敎子，夫以敎妻，主婦以敎僕傭，家家為公共安全着想，戶戶為家庭利益着想，處處小心，時時警惕，在心理上行為上，從事防止火災，則火災自可防止於未燃了。 
[潘公展談和平前途　能否實現擊於中共一念]  
　　〔中央社本市訊〕記者昨訪市參議會潘議長公展，詢其對於和談前途之觀感及上海局部和平之看法。潘議長當答稱：和平為人民所渴望，亦為政府所蔪求，已無疑義。但和平究為雙方之事，能否實現，確已繫於中共之一念。蔣總統毅然以引退謀和，李代總統更願就毛澤東先生之八項條件商談，並先作釋放政治犯等種種誠意表示，當然均全為人民着想，惟中共近日廣播，尙未指定代表及地點，且一再擴充其「戰犯」名單，不知中共究將與誰談和？例如本人，站在滬市參議會立塲，與北平市參議會許惠東議長相同，幾無日不代人民哀求和平，而兩人均榮膺中共所賜「戰犯」之嘉名，不知中共方面主持戰爭諸公，在人民面前是否亦將稱為「戰犯」？深惜中共此種廣播，或將關閉和平之門，總之今日吾人切懇雙方純粹為减少人民痛苦設想，摒除成見相忍相讓，罷戰謀和絕不能着一毫「我」相，尤不可有傲慢習氣，方能期其有成。猶憶卅五年冬，國共商談時，國民黨不但從未提出所謂「戰犯」名單以阻塞和平之門，且歡迎毛澤東先生等到陪都晤商，今之視昔能無感慨！至於和戰原是整個問題，假使因中共之節節進迫，戰火愈復蔓延，則是非曲直更可瞭然，吾上海市民愛和平，同時亦愛自由，愛正義，大義所在，自由所關，一二八與八一三之往事記憶猶新，吾人深願中共諸君同為中國人民，苟不欲使中國元氣大傷，願為人民保留一綫生機者，則其南下部隊在長江北岸當能懸崖勒馬，適可而止，就地停戰，以利和談之重開，否則「覆巢之下寗有完卵」？局部和平恐亦徒成黃粱一夢，但無論如何，敢信上海市民必願出其全力，以爭取眞正的，民主的，永久的和平也。 
[胡適來滬渡歲　赴台尙未考慮]  
　　〔中央社本市訊〕胡適博士由京抵滬，昨吿記者謂：渠來滬係與家人度歲，外傳赴台之行，尙未考慮。 
[張厲生氏眷屬　在湘生活淸苦]  
　　〔本報長沙廿七日電〕前政院張副院長厲生眷屬廿餘人，於上月初疏散來長，寓上蔴園嶺四號，張氏為官淸廉，一家生活悉賴張氏薪津收入，際茲百物狂漲，張氏月僅匯家用數千元，不足開支，現値舊歷年關，張夫人竟至仰屋興嘆，生活遠不及一中產家庭，以與遠飛港台美國之大吏眷屬生活相比，何帝霄壤之別，開者浩嘆。 
[浙陜土地改革　本年開始實施]  
　　〔本報杭州廿七日電〕浙省今年起開始實行土地改革，省府將編組土地改革工作大隊，各縣則組分隊，杭市，海寗，平糊三地正積極推行土革。 
　　〔中央社西安廿七日電〕陝省土地改革，決於本年開始，有關改革法令，已全部完成，省府為求此項要政順利推行，除飭主管機關研究技術問題外，並將有關法令頒佈各縣，飭卽趕速準備，俾利實施。 
[南昌飛機廠緩遷昆]  
　　〔本報昆明廿七日電〕南昌飛機第二製造廠，前奉令遷昆，並飭整修昆第一製造敝廠房宿舍，以備應用，頃悉中樞以贛廠機構龐大，拆卸，裝箱，運輸等均屬不易，已令暫緩遷昆。 
一月廿四日下午四時，李代總統在京招待外賓時情形。（行政院新聞局攝） 
[薛岳就任粵主席　稱將酌採安民便民足民政策　務求能解除人民痛苦]  
　　〔本報廣州廿七日電〕粵主席薛岳，今晨十時在穗中山紀念堂舉行就職典禮，到余漢謀主任，及戴傳賢，鄒魯，陳濟棠，徐傅霖等一千餘人，由秘書長鄒琳代前宋主席交代印信及一切政務，薛氏致詞，略稱今後將本大公無私精神，為桑梓服務，並參酌過去在湘省實施之安民，便民，足民政策·視本省情况採用之，務求能解除人民痛苦。 
[閩主席朱紹良視事]  
　　〔中央社福州廿六日電〕新任閩省府主席朱紹良氏，於今日上午接篆視事，朱氏提出「在安定中求進步」為今後施政方針。 
[經合總署決定　運暹緬米輸華]  
　　〔中央社華盛頓廿六日電〕經濟合作總署今決定，於本年第一李中，自暹羅或緬甸輸華價値一三·一四〇·〇〇〇美元之食米 
[英美三航空公司　放棄設昆站計劃]  
　　〔本報昆明廿七日電〕美商泛美，西北兩航空公司，及英海外航空公司，原擬以昆明為中點，於今春開闢國際航綫，刻以我國局勢不靖，已放棄原訂計劃，不在昆明設站。 
[廣九車上土匪行刦]  
　　〔聯合社廣州廿七日電〕昨夜由香港開出之火車一列，在廣州東二十哩處，被土匪喬裝乘客行刦，憲兵一人殞命，路警及女客各一人受傷。今日火車仍照常通行。 
[滇黔邊境股匪猖獗]  
　　〔本報昆明廿七日電〕滇黔交界之普安·盤縣·平彝·霜益一帶，刻有股匪千餘人盤據，刦掠客商，破壞公路，軍人辄被鎗殺，婦女則擄入匪巢，以之與當地土劣換取雅片，年靑貌美者可換得二百兩之鉅。該批土匪，原係各縣鄉之種烟人民，因抗拒政府查剷烟苗，生活無着，遂挺而走險。 
[香港大角咀大火]  
　　毀房二百所焚斃一人 
　　〔中央社香港廿七日電〕今晨八時，此間大角咀大火，鑛房被焚達二百所，當塲焚斃一人，無家可歸者千人，火勢延燒達一小時，方經撲滅，起火原因迄不悉。按該區前於去夏亦曾發生巨大火災。 
[北平寄各地郵件　業田中航機運滬]  
　　〔中央社北平廿七日電〕北平郵政管理局息：平市寄發靑，京，滬，寗，蘭，及華中，華南各地航空郵件，共四六四袋，業於廿五日由中航機掃數運滬。 
[王人麟今飛日內瓦]  
　　〔本報訊〕聯合國國際難民組織遠東局局長王人麟氏，頃奉日內瓦總部電召，囑儘速赴日內瓦向總部報吿遠東區國際難民移殖情形，並向王氏有所豁詢。王氏已定於今日下午首途前往日內瓦。中經香港時，因香港分局在遺送三千名華僑往緬甸之手續上，需王氏作最後之決定，故渠在香港將有短時期之勾留。及抵日內瓦後，王氏對於遺送遠東區國際難民及流離失所人民尙缺乏一永久居留地之問題，將向總部提出討論，並將就此問題之重要性，促起總部之注意，以期採取有效之措施，而謀早日獲得澈底之解決。王氏離滬期問，其職務已委由副局長克拉克及安猷今兩氏分別代理。 
[四郊與天津游資湧至　平物價漲風兇猛　津共命令居民兌換外幣]  
　　〔本報北平廿七日電〕平市物價昨今漲　兇猛，迭創空前高峯，黃金已叩三萬大關，銀元六五〇元，船粉二四〇〇元，紙烟尤烈，大象一五〇〇元一條，靑士林一三〇〇〇元，主因係四郊與天津游資湧進平市搶購，及貨幣比例尙未規定，影響人心所致。 
　　〔合衆社本市廿七日訊〕中共天津管制委員會已於廿七日命令津市二百萬居民，持有外幣者兌換中共人民銀行之本幣，並允諾工農學生及貧民得李有優待。中共又令持有金圓券五萬元以上者向共方登記。禁止外幣之流通及金銀硬幣之交易，期限於一月卅一日截止。 
[農曆年關前夕　各地物價普漲]  
　　〔本報航州甘七日電〕　節前夕，杭市物價普漲，和平前途黯淡，民心不安，惟勞資糾紛頗少發生，過境軍隊雖多，而治安情形良好。 
　　〔本報無錫廿七日電〕和戰沉悶，物價飛漲，塲內均休市，塲外喊價白粳一四六二元，棉紗五二〇〇〇元。 
　　〔本報南通廿七日電〕舊歷除夕前一日，市士商號有少數提早打烊，甚多已洗刷門面，準備平安渡過大年夜，街頭行人已不及昨前擁擠，物價稍跌後今又報俏。 
　　〔本報長沙廿七日電〕急景凋年，長物價瘋狂上漲，銀元巳竄達四五〇元高峯，白米破三千大關，連日朔風凄厲，細雨不停，街頭乞丐驟增，數在十萬以上，多係異省難民，盡是婦孺，入晚窘縮簷下，厥狀至慘。 
　　〔本報昆明廿七日電〕昆市物價一度猛瀉，惟以年關逼近，且時局動盪，復回揚直昇，烚赤每兩九八〇〇元，半開每枚五十四元，五華粗紗每古九五〇元，白粳每石六二〇元，已恢復原態。 
　　〔本報成都廿七日電〕農歷除夕前夕，蓉各物趨漲，市塲多停業，街頭遊人擁塞，市况熙雍，年意極濃。 
[央航空運陜棉外銷]  
　　〔中央社西安廿七日電〕央航頃以空餘噸位空運陝棉出境，其運價按普通貨運價格六五折收費，以維陝棉之外銷，現中紡存棉數百噸，正積極移運中。 
[本月份到滬煤斤　共九萬七千餘噸]  
　　烟煤調節委員會上海辦事處本月份各處到煤，迄今共達九萬七千三百五十六噸，包括台灣煤二五·〇九一噸，蘇聯煤四六·九四九噸，日本煤一六·〇〇五噸，美國煤九·三一一噸。據該處負責人稱：本月份到煤數字雖距離經常數字不遠，然自淮南華東兩礦煤斤輸出有問題後，首都之供應巳不得不仰給於上海，是以煤慌現象仍未解除。 
[時人行踪]  
　　中央社台北電　前任行政院長翁文　，廿七日上午自滬飛抵台， 
　　中央社廣州電　能衢州綏署副主任李漢魂，刻由歐美考察歸來，廿七日下午返抵穗。 
　　本報台北電　黃仁霖廿七日抵台。 
　　本報蘭州電　西北長官公署政工處長上官業佑，奉政工局電召，廿七日飛京述職。 
　　本報西寗電　靑省府秘書長馬驥，月初出發民和·樂都·湟源·大通·互助等縣，檢閱自衛武力，日前返寗，廿六日赴蘭公幹。 
[要聞簡報]  
　　中央社漢口電　農曆春節期間，漢市各報自廿九白至二月二日休刊五天，武漢·華中兩報則按日各出八開一張。 
　　本報衢縣電　廿七晨此間首次降雪，及午始住，天氣驟寒。 
　　本報南通電南通縣廿七日下午釋放在押犯人一三三名。 
　　本報台北電　台鐵美援獲准一五〇萬美元，主持該項計劃之美工程師契雪爾廿七日抵合，卽將開始工程。 
　　本報蘭州電　實天鐵路土方及涵洞等修竣，定二月一日恢復通車。 
　　本報重慶電　劉雨卿司令廿七日發表談話，如有趁和談機會，挑撥離間，造謠生事，以達個人企圖者，決依法懲辦。 
[上海證券交易所　復業辦法十一條]  
　　〔中央社南京廿六日電〕行政院今日第四十一次會議通過上海證券交易所復業辦法十一條，茲誌全文如次； 
　　第一條　政府為疏導游齊，穩定經濟，特准上海證券交易所復業。 
　　第二條　上海證券交易所上市之證券，暫定左列各種：（一）政府債券，（二）國營事業股票，（三）民營公司股票，前項第一二兩種證劵之上市，由財政部工商部另以命令定之。 
　　第三條　上海證券交易所開拍證劵，除政府債芬，得酌做一天期貨外，均以現貨為限。 
　　第四條　各種證券之交易辦法，由上海證劵交易所擬訂呈報財政部，工商部核定之。 
　　第五條　上海證劵交易所現有之經紀人，其資本應重行調整，幷不得少於五十萬金圓。 
　　第六條　經紀人保證金，分債劵股票兩種，各為卅萬金圓，其百分之四十為現金，其餘百分之六十，得以上市之政府債劵或國營事業股票抵充 
　　第七條　前經呈准上市之民營公司股票，未依營利事業資本額折算金圓變更登記辦法，呈准變更登記，或經呈諸登記尙未確定者，其上市買賣，認為轉讓之預約，依照上海證券交易所營業細則第卅七條辦理買賣手續，並於該所復業之日起，於三個月內，完成變更登記程序。 
　　第八條　經紀人接受客戶買賣，應塡明客戶眞實姓名及住址，不得隱匿并不得接公務員或交易所職員所委託之買賣。 
　　第九條　經紀人經營塲外交易，經查實後，除移法院依法究辦外，並應由財政部，工商部撤銷 
　　第十條　上海證劵交易所暫行營業細則與本辦其營業執照。 
　　第十一條　本辦法自公佈日施行。 
[二月二日　可望復業]  
　　本市證券交易所協理顧善昌，日前晋京，曾向財政，工商兩部商洽證交復業問題，關於證交復業前應有之準備，該所正加强進行中。經紀人復業登記及各經紀人所屬證券字號資金之籌撥，已具端倪。至於此次復業除開拍黃金短期公債及國營事業股票外，其他種類股票，尙待財部核定。再對各廠商調整資本情形，亦正着手調查，下月二日可望正式復業。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[西歐五外長在倫敦集會　檢討軍事政治問題　爲簽訂大西洋公約作準備　對承認以色列事交換意見]  
　　〔合眾社倫敦廿七日電〕西歐五國外長今巳開始其與美加簽訂大西洋公約前之最後會議，會中政治軍事問題均曾討論，共內容為：（一）與華府進行商談大西洋公約情形及五國軍事經濟上妍何配合，應付侵略。（二）英國與其他四國問歧見之折衷，以期五國成為一政治集團。（三）英國承認以色列後，比·荷·盧應如何採取配合的行動。（四）德國之工業復興問題。 
　　〔法國新聞社論敦廿六日電〕據消息靈通人士稱，過去二週間英美法三國曾在此間商談對德佔領法規問題，此項商談今晚已決定延期數日，俾法國駐英大使馬西格里得以參加將於明日在外交部舉行之五國諮詢委員會會議，據談該會此次舉行第四次會議將歷時二日，其議程包括下列五點：（一）研討西歐國家防務會議主席蒙帥提出之報吿；（二）大西洋公約；（三）參加白魯塞爾公約五國間之經濟與財政關係；（四）歐洲議會國內問題，主要為巴勒斯坦問題。會議將秘密舉行，並定於二十八日晚發表聲明。 
　　〔法國新聞社倫敦廿六日電〕法外長許曼已於今晚到達倫敦，擬參加白魯塞爾公約五簽字國之諮詢委會會議。 
　　〔法國新聞社巴黎廿六日電〕德境美佔領軍參謀長許勃今日抵此，渠曾與西歐五國陸軍總司令法國將領泰西尼舉行長談，並與西歐防務委會主席蒙帥會晤。許氏曾與泰西尼商討與西歐防務有關之一切問題，俾能與現在華盛頓商討中之大西洋公約相配合。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿七日電〕美國在以色列選舉揭曉後，卽將於本週末事實承認以色列國 
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕參院外委會主要民主黨及共和黨議員廿七日擁護艾契遜所宣佈美國將以「壓倒的力量」抵抗武力侵略的聲明。若千委員認為，艾契遜所稱北大西洋公約商談進行順利的聲明，卽表示該項公約可望在二月中旬提交參院批准。 
[美衆院軍委會聽取　世界軍事局勢報告　陸長羅雅爾強調美應有備無患]  
　　〔本報訊〕華盛頓廿七日廣播：美衆院軍備委員會今日審議政府要求確定陸軍名額及擴充空軍為七十大隊之法案，陸長羅雅爾出席說明，宣稱：「據我人之估計，戰事在近期內不致發生，但至少戰爭之可能性依然存在，我人亟應採取適當措施，俾能有備無患」。 
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕政府最高級軍事領袖廿六日向衆院軍備委會提出對世界軍事局勢的烏瞰，渠等並分析杜魯門總統在一九五〇年會計年度中的國防請求，包括建議中的空軍减削。委會主席費森稱，此將大量浪費金錢，並可能危及國家安全。此項槪括報吿，係由國防部長福萊斯特及聯合參謀部負責將領提出，退休的艾森豪威爾將軍亦以福萊斯特的特別顧問的身份出席。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿六日電〕國防部長福萊斯特廿六日夜在衆院軍委會重申其不致立卽有戰爭危險之意見。但又稱在長期內，戰爭危險却難以解除。福萊斯特宣稱，蘇聯紅軍之平時組織，以及國際局勢緊張，美國提出一千五百萬美元之軍事預算供建設海陸空三軍之用，實有其正當理由。聞福萊斯特曾向該委員稱，美蘇間之冷戰可能再繼續十年。又聞福萊斯特及艾森豪威爾兩人皆堅持歐洲區之特殊重要，力主美國決不能使法義兩國淪入蘇聯勢力之下。按美衆院軍委會現正在設法消弭美海空兩方對於軍事撥款皆要求能獲更多部份而產生之歧見。 
[美援外方案　國會領袖表擁護]  
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕顯要之參議員廿七日認為美國欲以馬歇爾計劃，作為社魯門之大量外援方案之促進劑，蘇聯將予挑戰。彼等稱，蘇聯岡組「東歐同盟」，以抗美國在國外之復興努力，此批顯要參議員並表示國會應支持杜魯門之「世界合作」計劃及其援外撥款六十七億元之要求。國會領袖稱，從美國之觀點上說，蘇聯之攻勢時間配合頗高明。據悉，參院外委會主席康納利及參議員范登堡，巳担心蘇聯之「和平攻勢」有剝奪政府外交政策票數之可能。前國務副卿羅維特亦有同感，渠稱，若欲令人置信，任何和平姿態必須出諸於實際表現。關於蘇聯宣佈與東歐五衛星國組成經濟互助理事會一事，參議員施密士稱，此舉可促國會通過龐大之援外議程。 
[杜魯門總統　對記者談話]  
　　〔本報訊〕華盛頓廿七日廣播：杜魯門總統今日在記者招待曾上宣稱，菲總統季里諾將飭美之訊，渠尙無所聞。此間人士猜測前華盛頓州長華爾格侖將出任駐菲大使，今日總統稱人選確巳內定，但稱渠目前尙不擬芷式發表此項任命。 
[英下院辯論聖地政策　貝文倖獲信任票　政府威望削弱表露不安]  
　　〔合衆社倫敦廿六日電〕貝文外相廿六日吿下院稱，英國準備承認以色列，但巴勒斯坦境內應不再有戰事，此後渠卽獲得二八三對一九三之信任票。但工黨議員五十餘人棄機，使黨方震驚。 
　　按工黨執政以來，在重大問題上所得多數票以此次為最少，自由黨與保守黨一致反對。國會方面認為貝文地位之减弱，大多由於工黨未能大量支持。貝文竭力為其巴勒斯坦政策辯護，幷在辯論時吿下院稱，英美兩國對中東基本政策在「開誠佈公」商談。保守黨領袖邱吉爾譴責貝文對以色列存徧見，實拙劣不堪，幷謂美蘇均在巴勒斯坦問題上反對英國。邱翁迫使舉行信任表決，此為工黨政府於一九四五年七月間執政以來，保守黨對外交政策上首次要求之信任表決。 
[以色列普選　蘇工黨操勝券]  
　　着手試組四黨聯合政府 
　　〔合衆社台拉維夫廿六日電〕在以色列第一次普選中顯已獲勝的古利翁總理的社會勞工黨領袖，廿六日開始在幕後與聯合勞工同盟希臘敎派及進步黨領袖商談組織四然聯合政府的可能性。勞工黨可望在國民議會一百二十席中獲得五十席，最後結果將在廿八日揭曉。四十萬猶太人阿拉伯人及基督徒在廿五日投票選舉議會，最近之結果顯示，勞工黨可獲得選票百分之三四·四，勞工同盟可獲百分之十二·六，希臘敎派百分之十一·六，進步黨百分之四·六。 
[印尼代表要求安理會　令荷蘭立即撤軍　認爲四國建議案將犧牲印尼]  
　　〔本報訊〕紐約廿七日廣播：成功湖訊：安理會今日討論印尼問題，印尼代表畢拉稱，四强建議案未必能為荷方接受，而此議案中旣未規定嚴令荷方執行之機構，事實上不啻留下一「政治上的定時炸彈」，結果印尼必將為之犧牲。畢拉要求該會採納亞洲會議令荷軍立卽撤退之決議。 
[人工扭轉雌雄]  
　　〔聯合社洛杉磯廿六日電〕洛杉磯某少年天生兩種生殖腺，經名醫西雪爾施行手術後，已完全轉為男性。該孩當初兩種生殖腺同時發育，女性生殖腺且更發達，但十五歲時決定化為男孩，經西雪爾行施三次手術，已扭轉雌雄。 
[納粹二級戰犯　巴本已開釋]  
　　〔法國新聞社弗蘭克福廿六日電〕紐倫堡之分化納粹上訴法院，今日已開釋德國前總理及駐土耳其大使巴本，法院將被吿改列「二級戰犯」之中，此項判決取銷前此八年苦役之處分，沒收其財產之命令已經撤回，三萬馬克之罰款亦吿取消。 
[麥師決定留駐日本　直至和約簽訂爲止]  
　　〔合衆社東京廿七日電〕麥帥廿七日宣佈，渠決定留駐日本，直至和平條約締結之時。麥帥在其任務朱結束前留駐日本之決定，係在廿六日渠之六九華　歡宴中答覆詢間時表示。渠稱：渠願留駐日本，直至和談進行及日本休復其在民主國家的國際間的適當國際地位時為止。同時，麥帥並對日本勞資聯席會議頒致訓辭稱：渠堅信日太之能力，將能迅速地重建一快樂健康及自助的國家。 
[蘇機飛越冲繩島　美下令開砲]  
　　蘇方稱為保護蘇遠東船隻 
　　〔聯合社紐約廿六日電〕本期「聯合國世界」雜誌載稱：蘇聯飛機屢次飛越冲繩島美軍禁區上空，美軍終於向蘇機一架開砲。蘇機飛行有一定時間，美方空軍人員巳命令一俟雷達銀幕上發現國籍不明飛機，立卽開砲。麥帥與盟國管制日本委員會蘇聯代表狄里夫揚柯商定不發表此事。但狄氏曾聲明蘇機係合法飛行保護遠東沿海一帶蘇聯船隻。同時東京方面，遠東空軍司令魏特海稱：遠東美空軍自戰勝日本以來，尙未向任何飛機開火。華盛頓方面美國空軍司令部稱，蘇機並無飛行冲繩上空之必要，該處並無蘇機。 
[東歐十國流亡者　將召開大會]  
　　計劃加入西歐聯盟 
　　〔合衆社倫敦廿六日電〕自由主義流亡者廿六日在此間舉行會議，東歐十國之流亡者，已在對抗共產主義中聯合一致。渠等將開始作下列各點的努力：（一）制定團結一切中歐及東歐國家以及渠等最後加入民主的歐洲聯盟的計劃；（二）準備召開東歐人民大會；（三）解決流亡人民問題。但一切討論，將集中於共黨及蘇聯控制的東歐。 
[東歐經濟同盟　波政府解釋]  
　　〔法國新聞社華沙廿六日電〕波蘭政府發言人今對報界談稱，「甫在莫斯科成立之經濟互助會議，不能視為旨在形成一個集團之機構。彼强調有一事件對波蘭之經濟前途甚為重要，是卽設法將波蘭與若干國家間訂立之雙邊協定改為多邊協定。該發言人指出波蘭與西方國家問之貿易關係不擬加以限制，同時波蘭政府在與另一國家簽訂貿易協定之前，不必須與經濟互助會議磋商。渠續稱，「新協定尊重參與國家之主權，同時並不限制彼等僅與某一强國之經濟利益發生關係，此點與馬歇爾計劃不同」。發言人繼譴責美國在去年將波蘭對美之輸入品减少一半，同時對國際建設銀行施以壓力，不將一億元之貸款給予波蘭以整頓波蘭之煤礦。 
[甘地逝世一週年　尼赫魯發表演說]  
　　亞洲會議後印聲譽益隆 
　　〔法國新聞社新德里廿六日電〕尼赫魯今在紀念甘地逝世一週年之羣衆大會中發表演說稱：「吾人將與世界各國合作採取行動，但吾人之外交政策不擬遵循其他國家。印度在亞洲與世界之影響日見增加，而甫吿結東之亞洲會議使印度在國外之聲譽益隆，俟印度具有永久之憲法，並成為共和國後，吾人可更自由以選擇盟邦」。 
[影星泰羅鮑華　在羅馬行婚禮]  
　　法禁映美反蘇影片 
　　〔法國新聞社羅馬廿七日電〕好萊塢明星林達克里斯馨及泰羅鮑華兩人今日在此間結婚，由美國敎長　涅克主持婚禮，新婚夫婦隨後並往觀見敎皇。 
　　〔聯合社巴黎廿六日電〕法國當局今日決定禁止好萊塢反蘇影片「尼娜琦珈」與「鐵幕」在法國開映，以防發生騷亂，美國大使館正在交涉以謀打消此種禁令。該兩片一名「尼娜琦珈」係戰前拍攝之喜劇，由葛雷泰嘉寶主演，扮蘇聯軍官施行巴黎時沾染西方習氣。「鐵幕」叙述蘇聯原子間諜在加拿大活動情形。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[私校收費標準商定　照上期核定數以米價折算　教局對市中要求進修雜費批示核减]  
　　〔本報訊〕市敎育局李局長為下學期私立中小學收費問題，於昨日下午假市立育才中學召集私立中小學聯合會，私中敎職員聯誼會，私小敎職員聯誼會代表交換意見，出席蔣紀周等三十餘人。會中商定，下學期收費，參照上學期市府核定之標準以米價折算，由各校就不超過限度內自定數字，以一次收取為原則。上學期小學為十五元至三十元，初中為三十五元至五十元，高中為四十五元至六十元，當時米價每石為二十元，此一標準待呈奉吳市長作最後決定。 
　　至下學期各中小學開學日期，大致均在二月五日至十日間。 
　　〔本報訊〕下學期市立中學收費標準，市中校長要求除學費外，雜費進修費枕一收取，高中食米一石五斗，初中一石二斗。敎局李局長批示减為高中學雜費最高不過一石二斗，初中最高不過一石，待呈奉吳市長作最後決定。 
[在滬國家行局　完成應變準備]  
　　〔本報訊〕國行總裁劉攻芸及中交農三行總經理席德懋·趙棣華·李叔明及中信局長沈熙瑞，前日奉孫院長電召，連袂專機晋京，出席某項重要會議，已於昨日午後五時公畢返滬。劉氏等對行局南遷事，堅決否認，謂在京所會商者，為一般業務情形，惟據有關方面透露：在政府決定南遷廣州後，在滬之國家行局庫，自必採取緊急措施，此項工作自將立卽開始。但為避免刺激人心起見，在表面上將維持現狀，僅完成一切準備措施，俾能應付可能之變局。 
[陜靑參議會響應　召開和平促進會]  
　　陝西省參議會及靑島市參議會，昨日分別致電本市參議會，對該會發起於二月十日在滬召開之全國和平促進會，表示熱烈響應，並稱屆時決推派代表來滬出席，共同研討，促進眞正和平。 
[赴日客機　無一人]  
　　〔本報訊〕中航售票處消息：該公司中日航綫今日飛往東京之班機中，購票旅客闐無一人，將空機而往。其原因由於麥帥總部對於國人入境限制極嚴之故。 
[滬京長途電話　並未停止傳接]  
　　查本市至南京長途電話，近因南京局勢轉緊，軍政電話及普通商話均形激增，繁忙情形超越往日數倍以上，本市電信局有時鑒於電話過多，參諸電路情形，估計當日不及接通者，經吿用戶請於次日掛號，再為接通，以免徒事等候，前傳因軍話頻繁，綫路不敷，所有普通特快傳呼電話宣吿停止傳接一節，並非事實。 
[韓國駐滬領事　申基俊抵滬履新]  
　　韓國駐滬總領事申基俊（國權），已自漢城飛抵滬履任。總領館辦公地址在漢彌敦大樓。申氏於韓國解放後原為韓國美軍政府駐滬聯絡官，彼本人在華已卅餘年，畢業於交通大學，旋赴美奧伯林大學深造，卒業後，曾先後任交大，漢城，延禧大學，瀋陽東北大學等校敎授，兼體育主任。日本投降後，在滬組織韓僑協會，旋任美軍政府駐滬聯絡官。去年倫敦舉行世運時，申氏為韓國代表團副國長。 
[整理舊發公債庫券　政務會議通過施行]  
　　據息：本月十六日行政院政務會議通過之「過去政府發行之公債庫劵等應由財政部迅卽擬具整理辦法呈核施行」一案，巳由財政部擬具辦法，提經廿六日政務會議通過施行。其原則如下： 
　　（一）前定法幣公債分級加還倍數，一律比照前定倍數以五十倍乘算，仍提前一次淸償。（二）發行卅八年整理美金公債，舊發外幣債劵，一律改按票面換發上項公債，將來到期本息，均付給美金。 
　　至新訂修正辦法及卅八年整理美金公債要點如左： 
　　一，關於法幣公債淸償修正辦法： 
　　舊發十七種法幣公債，在卅七年八月廿日尙未到期償還之部份，以前規定按照卅七年八月十九日一般法幣公債市價，依各債發行先後，分級規定加還倍數，最高二萬七千倍，最低一千倍，折合金圓劵，於卅八年三月底前，提前一次淸償，現修正為分別依照舊債票面額加倍應還法幣數額，再提高至最高者一百卅五萬倍，最低者五萬倍計算，折付金圓劵，仍提前一次淸償，幷限於本辦法施行之日起，一個月內辦理元竣，以資結東（附修正加倍標準表）。 
　　二，關於外幣債劵換發新債修正辦法： 
　　舊發民國二十七年金公債，民國二十九年建設金公債，民國三十一年同盟勝利美金公債，及民國三十六年（美金）短期庫劵等四種外幣債劵，實際銷售而在州七年八月二十日尙未到期償還之本息部份，以前規定按原定匯兌率（卽美金一元，折合金圓四元，每英金一鎊，折合金圓十二元）換發卅七年整理金圓公債，現修正照原票面額改發三十八年整理美金公債，一律以美金為票面，將來到期本息，均付美金。至上述四種外幣債券，在三十七年八月廿日以後最近到期之兩期息票，一律截算至三十八年三月底為止，幷准照其延付息票金額，連同尙欠債票本金合併計算，分別換發三十八年整理美金公債，其所餘尾數，另定辦法付淸，以資便捷，而淸手續 
　　三，民國三十八年整理美金公債條例要點： 
　　（一）種類：本公債分甲乙丙三種。 
　　（二）用途：整理舊發外幣債劵，計甲種債票掉換民國三十六年第一二期短期庫劵。乙種債票掉換民國二十七年英美金債票，及三十一年同明勝利美金公債。丙種債票掉換民國二十九年建設金公債第一期英美金債票。 
　　（三）發行日期：民國三十八年四月一日按照票面十足發行。 
　　（四）利率：年息三厘，甲種債票民國三十八年九月三十日開始付息。乙種債票民國三十八年十一月卅一日開始付息。丙種債票民國三十九年一月卅一日開始付息。以後各屆六個月付息一次。 
　　（五）償還期限；各個第五期付息期開始抽籤，平均還本，以後各屆六個月抽籤一次，甲種債票分十年還淸，乙種債票分十五年還淸，丙種債票分二十五年還淸。 
　　（六）償付方式：還本付息一律付給美金。 
　　（七）由財政部依照三種債票每期應還本付息數額，在國庫所存外匯項下，按期預先如數撥交國債基金監理委員會專款存備備付。 
　　（八）債票種類：定為美金五元，十元，五十元，一百元，一千元，五千元六種，均為不記名式，不得掛失。 
　　（九）掉換手續：舊發美金債票，依照票面掉換本公債，英金債票，依照中央銀行掛牌金鎊對美金匯兌率（卽一對三）掠換本公債，掠換手續，俟本公債債票印就後，限期全部辦理完竣，逾期作廢，國外掉換手續，亦同此辦理。 
[奧國慶紀念日　大使舉行酒會]  
　　〔本報訊〕昨為奧國國慶紀念日，奧駐華大使阿非斯，特於昨日下午六時至八時假南京西路鄉下俱樂部舉行盛大酒會，邀宴本市中外各界首長，吳市長親往申賀，奧國旅滬僑民除舉行執一烈慶祝儀式外，並懸旗誌慶。 
[外匯證取消限制　有裨工業品輸入]  
　　〔本報訊〕最近外匯移轉證轉讓辦法問題，已成為工商界研究之中心，凡關心經濟者，無不注意及之，記者以此問題與工業方面之利害亦有關係，特於昨日走訪進出口業負責人。據談：一般人士以為外匯務轉證轉讓辦法取消限制以後，對於工業界，將增加成本，其實工業界之利害關係，與進出口業元全相同，目前國家缺少外匯，凡輸入所需者，悉賴輸出外匯以資挹注，無輸出卽無輸入，則工業原料，勢必發生恐慌，故工業界及進口業，亦均深切期望輸出之繁榮，今外匯移轉證，因限制轉讓價格低落，以致驗出停頓，輸入連帶受阻，工業原料將感不濟，故要求取消外匯移轉證限制轉讓辦法，乃為工業界與進出口業應取一致之步驟云。 
[十一月公教食油　二日起開始發售]  
　　〔本報訊〕據上海市公敎人員物資供應委員會確悉：上年十一月份公敎食油，前已定於二月二日起開始發售，至廿一日截止，共計十天。並悉中國植物油料廠已派車將該項配油，分別運送各承銷商店。 
[救濟獎券銷路甚暢]  
　　上海市救濟委員會籌募會委托中央儲蓄會發行之救濟獎券，已於昨日問世，本市各經售處所應接不暇，聞本期獎券數額無多，二月份卽行開獎，似此爭講踴躍，不出數日，恐亦如鑽賽獎劵之搶購一空，後至者將有向隅之嘆矣。 
[京浦鐵路渡輪　兩艘均來滬上]  
　　〔本報訊〕南京下關與浦口間之鐵路渡輪南京號，早經在滬修理，浦口號亦於昨日下午三時許抵滬。下關與浦口間之火車，不能銜接，於此可覘。 
[中航機照常飛平　停航說未能證實]  
　　（本報訊）中航公司發言人談，昨日該公司仍有航機自靑島飛平，所載為藥品等物，此後如局勢無變化，將每日飛行。外傳交通部下令民航機停止飛平說，該發言人未能證實。 
[十五立委函市長　請速釋放政治犯]  
　　立委陳顧遠等十五人，頃以政府明令釋放政洽犯，特於昨日聯名致函吳國楨市長，迅請實行。茲錄原函如下：「國楨市長吾兄勛鑒：釋放政治犯，中樞已經實施，上海被捕學生，縲繫甚多，懇乞早日釋放，以示和祥，而亦各方所期望也。專懇敬頌勛綏。陳顧遠，葛敬恩，鄭若谷，張慶楨，孟雲橋，楊德昭，馬樹禮，劉兆勳，許孝炎，羅運炎，張之止，凃公遂，程列，孫桂藉，韓同仝啓。 
[上海監政治犯　令到即可開釋]  
　　行政院通過釋放政治犯後，上海監獄現正調查羈押該獄囚犯之身份，犯罪事實，俾統計政治犯確切之人數，獄方表示一俟奉到釋放命令，該批政治犯卽可開釋。 
[國共兩區　試辦通郵　天津航平　今起收寄]  
　　〔太報訊〕國共兩區通郵問題，自經大衆呼籲與輿論鼓吹，郵政當局積極推動，且於前日政務會議正工通過，昨日（二十七日）適有中航機試飛北平，本市郵政管理局聞訊，立卽將寄北平航信二百公斤，掃數交該機運往。惟聞該批郵件以平民交寄之航空平信為限。天津航平今日起亦可恢復收寄。如此次試辦通郵成功，北平將成為轉運總站，華北及東北航平，均將次第設法恢復。 
[寄并郵件　飛運空投]  
　　上海郵政管理局昨通告：（一）寄本原郵件現可發由靑島郵局交飛機運幷空投，（二）寄往太原空投之郵件，暫以航空快遞掛號，掛號，及平常信函明信片為限，其他均暫停收寄。航空報値掛號信函，倘寄件人願自負責任，亦可收寄。（三）軍政各界重要文件，請勿交寄，以免空投遺失。 
[銀錢業春節休假]  
　　明日（廿九）為春節假日，四行兩局一庫及銀錢信託三公會所屬會員，循例休假一天，卅日為星期，卅一日起一律恢復營業。 
[恢復華北航綫　致共方電　無法投遞　船聯所推代表　暫緩北上商洽]  
　　上海輪船業圖恢復華北航綫事，刻已有具體之發展，行政院對該業之苦衷，深表諒解，並批覆准予洽辦。船聯會曁上海輪船公會曾於廿六日下午舉行理監事緊急會議，經推定滬會理事長魏文翰，招商局天津分局經理張慶枬，及海員團體代表一人，負責與天津當局接洽，日前上海輸船公會曾以保持本國航權為前題，致電天津共方主持人葉劍英，然該電因無法投遞，退還原處。故魏氏等已決定暫緩飛平，刻又另電平市共方主腦人物，俟有回電來滬，卽束裝飛平，面洽有關華北航綫之一切事務。 
[農曆新年紗布停配]  
　　（本報訊）紡建公司自昨日起，停配紗布，預定農　新正初五（二月二日），開始復配。 
[上女小學代校長　劉詢特宣判無罪]  
　　私立上海女子小學，前因內部發生糾紛，市敎育局奉市政府令，派員權理，當經指派主管科長劉詢收暫行接管，並代行校長職務。開學未久，該校敎員桃瓏具狀上海地方法院刑事自訴劉代校長凟職，業經法院數度傳訊，昨日上午法院訊結，宣判劉詢牧無罪。宣判後，據劉氏談稱：該校經長期糾紛，本人奉令暫行接管，處理校務甚感棘手，全校敎職員薪金，除開學時卽發四個月外，其餘早巳提前全部發淸，各項賬目均經稽核委員會稽核公布，校中經濟本人除監督外，向不經管，法院宣吿本人無罪，是非業已大白，惟奉命接管，苦心維持，這此誣蔑，不勝感慨云。 
[一市民兩領身份證　依偽造文書罪地檢處提公訴]  
　　〔本報訊〕住居虬江路五八九號之市民賀歸羣，曾先後領用國民身份證兩張，一以賀歸羣姓名，領用虹口區卅七保十三甲虹字二一七六二〇號身份證一紙，嗣又於卅七年十一月，以王家元之姓名，領用榆林區二保十八甲榆字二四二〇二六號身份證一紙，經民政局查出後，認為一人領用兩張國民身份證，對於戶口淸查殊有妨齋，移送地檢處偵查後，頃以偽造文書罪提起公訴 
[立信被捕員生十一人　校方請求警備部釋放]  
　　本市立信會計學校員生黃浦·趙通·呂飛巡·謝宋玄·徐朗靜·韓子良·黃秉乾等十一人，於去年十月下旬因涉嫌被警備司令部拘押以來，歷時三月，屢經請求釋放，未獲要領。各員生均係職業靑年，家庭生活，賴以維持，因此各家屬均甚焦念。昨南京政務會議通過，釋放政治犯，該校敎務長甘允壽氏特會同校友主任張斌，親至警備司令部晋詢陳司令，適陳司令外出，乃由王參謀接見，當由甘敎務長請求依照政務會議之決議，卽日釋放被捕員生，以安定各家屬生活。王參謀允於將來意轉達陳司令後卽行批覆，大約釋放之期，卽在目前云。 
[工程師學會舉行　董監事聯度會議]  
　　中國工程師學會於前日下午七時在武夷路趙副總會長祖康寓所舉行董監聯席會議，出席總會長沈怡，董監事惲震，李書田，顧毓瑔等十餘人，經決議（一）成立圖書委員會，並推定趙祖康為主任委負，負責籌劃。（二）擬訂工程師法，推定譚炳訓，吳澗東等負責起草。（三）其他有關營造公司管理之改進軍案多件。會後並舉行聚餐。 
[還鄉旅客昨起漸减　火車擁護程度緩和]  
　　〔太報訊〕京滬·滬杭兩綫客車，仍舊每班均吿誤點，前晚南京來滬之第十一次臥車，至昨日下午四時許始到達上北站，誤點九小時以上。昨日還鄉旅客已見减少，由滬往京上行客車擁擠程度已漸緩和，滬杭路則仍如舊。南京政府機關疏散公敎人員，昨有大批抵滬，共中尤以財政社會兩部人員最多。軍運仍忙，路局已將若干次要客車停止，以專供軍運急需。外傳京滬路客運將全部停止，以專供政府撤退及載送軍隊之用，截至目前尙無此跡象，至少在共軍渡江前不致出此·路局方面亦否認此說。 
[打勞江亞輪屍體　年初二恢復工作]  
　　〔本報訊〕打撈江亞輪乘客屍體之潛水夫輪駁等，前數日因天氣惡劣，江面風水甚大，無法工作，乃撤回上海，業將一週。近日天氣轉佳，昨據招商局海事組消息，對於江亞輸打撈屍體工作，卽將恢復，並定本月底（卽農曆正月初二），繼續前往打撈，已派定民三一四號輪，拖曳三〇二號鐵駁，國靑輸拖九號鐵駁，前往江亞輪出事地點工作。 
[揚子囤積案　三傳孔令侃]  
　　揚十公司囤積案，地檢處定今（廿八）日三傳孔令侃及該公司各部門負責人，加以偵訊。據悉，孔令侃現巳離滬，惟該公司迭接地檢處之傳票，迄未具文呈明，檢察官對被吿等兩次抗傳，表示不滿。 
[保長募款舞弊　判處徒刑七年]  
　　〔本報訊〕阜寗人傳道生，於三十六年九月起，接任本市第十四區第八保保長後，藉加派朱瑞伯為該保義務幹事名義，籌募經費，於同年十一月起，至次年七月止，命令保內各甲長，向甲內居民每戶每月收募法幣一千元或二千元不等，由傅彙收支配，從中舞弊，經居民鄭朝琛等發覺，訴由地檢處偵查起訴，昨由地院蔣應揚推事審結宣判：傳道生收募款項，從中舞弊，處有期徒刑七年，褫奪公權五年。 
[僞造支票騙款　顧中南被起訴]  
　　（本報訊）顧中南偽造有價證劵，頃經地檢處偵查起訴。綠顧於本月五日，用同康信託公司空白支票兩張，一塡寫金圓二萬八千七百五十元，另一塡寫金圓一萬一千七百九十五元，向王偉民調換卽期支票四張，共四萬零五百四十五元，經顧支付化用，王持同庸信託公司支票前往兌現，知係遇騙，報警後將顧解送地檢處偵查。 
[交大未雨綢繆　籌備應變機構　新年義演募款儲糧]  
　　〔本報訊〕交通大學全校性應變機構，正在王校長贊同下積極籌備。今日下午將由敎授會召集學生自治會，講師助敎會，職員勵進會，及工警會各單位代表，舉行第一次籌備會議。 
　　該校學生為募款準備應變儲糧，定舊曆新年中每晚六時起在校舉行盛大義演，初一初二晚為音樂，劇校及儲能中屬之歌舞戱劇晚會，初三初四為市立劇校話劇「春到江南」，初五為周小燕女十之獨唱，及中青·職靑與學生歌詠團之歌劇舞蹈，初六電影，初七為復旦劇社之話劇「夜店」，十一至十三由該校同學演出話劇「原野」並有著名話劇演員參加。票價分榮譽劵二百，一百及普通劵五十，三十，二十。本校師生員工憑優待券對折。 
莫德惠氏慰問東北難胞監視發放救濟金時情形（中國社攝） 
[救濟滬東北難胞　昨起發放救濟金]  
　　東北旅滬同鄉會，鑒於旅滬難胞日見增多，特於二十七日上午九時，假南京西路同益里江修會發放救濟金，每名一千元，由莫德惠吳煥章（興安省主席），畢澤宇（哈爾濱市長），張東凱（遼北省政府委員），立委于汝洲，監委崔淑言暨同鄉會丁貴堂，史炳炎，張質素，史維璞，康寳軒等二十餘人到塲監視發放。至晚五時止，已發放一千餘人。今日仍繼續發放。該會並定一月三十日起至二月一日止，舉行第二次難胞曁各大學中學東北籍學生登記，開始救濟云。 
各種法幣公債分級加位標準表 
　　公債名稱票面加倍數 
　　十七年金融長期公債　一，三五〇，〇〇〇 
　　廿五年統一公債乙丙丁戊種債票　一，三五，〇〇〇 
　　廿五年復興公債　一，三五〇，〇〇〇 
　　廿五年四川善後公債　一，三五〇，〇〇〇 
　　廿五年整理廣東金融公債　一，三五〇，〇〇〇 
　　廿六年救國公債　六五〇，〇〇〇 
　　廿六年整理廣西金融公債　六五〇，〇〇〇 
　　廿七年國防公債　六〇〇，〇〇〇 
　　廿七年金公債關金債票　六〇〇，〇〇〇 
　　廿七年振濟公債第一期債票　六〇〇，〇〇〇 
　　廿八年軍需公債第二期債票　五〇〇，〇〇〇 
　　廿九年軍需公債第一期債票　四五〇，〇〇〇 
　　三十年軍需公債第一期債票　三五〇，〇〇〇 
　　卅一年同盟勝利公債　一五〇，〇〇〇 
　　卅二年同盟勝利八債　一五〇，〇〇〇 
　　卅二年整理省債一二三四類債票　一五〇，〇〇〇 
　　卅三年同盟勝利公債　五〇，〇〇〇 
　　附註：所有各債在卅七年八月廿日以後最近到到期之一期息票，一律算至卅七年九月卅日為止，並照右列各級加倍數折付金圓劵，在九月卅日以後，概不計息。 
[小型工廠貸款　辦理領款手續]  
　　國行貼放會小型工廠貸款審查委員會，昨日下午二時舉行第二次會議，由方善桂主席，會中對所有收到之小型工廠申請貸款案件五千一百〇三件，均已全部審查完竣。該會正漏夜趕發通知，今（廿八）日各小型工廠卽可向承貸行局治辦領款手續。並悉：各國家行局庫及市銀行為加緊辦理此項貸欲工作，特延長辦公時間，預計所有小型工廠貸款可於今日辨竣。 
　　〔又訊〕關於貼放委員會生產及出口事業貸款審委會，昨日上午十時舉行第十一次會議，出席朱通九，王性堯］陳染如，余名鈺等十餘人，由朱通九代理主席，討論申請貸款案件一百十六件，通過一百〇九件。 
[本報故總編輯　張蘊和安葬]  
　　本報故總編輯張蘊和，（見圖）於本月二十五日下午二時，安葬於雲間公墓。家人遵遺囑，一切簡約，外界罕有知者。執紼者，僅該縣醫師公會理事長馮澄。民敎館長徐力行。茸報記者關涉　。松江靑年日報特於廿六日為文紀念。 
[昨晚籃球聯賽　回力雙喜臨門]  
　　〔太報訊〕籃球聯賽，回力兄弟兵昨晚雙雙出陣，均奏凱歌。回力A以五十六比四十九勝海靑，上半時卅四比廿四。除上半時上塲海靑稍有掙扎外，此後回力一路領先，惟海靑鬥爭甚烈，該隊昨日美艦派薩台那隊出戰。回力B以五十四比廿四大勝無名。甲二D組，崇德五十八比四十敗於河隊。 
[志超敗於東星]  
　　〔本報訊〕東星與志超兩足球隊昨日下午三時在逸園作友誼賽，志超為增强實力，邀許爾茲，薩拉琴，及高保正等助陣，上半時各一和局，下半時東星又中一球，二比一志超敗北。逸圍觀衆，並不踴躍。 
[春節籃球友誼賽　華聯連戰兩番軍]  
　　〔本報訊〕春節體育館有籃球友誼賽三塲，華聯連戰一一天，秩序如下： 
　　卅日（年初二） 
　　華聯對海陸靑下午六時 
　　卅一日（年初三） 
　　又一對胖隊下午五時 
　　華聯對恩卡斯下午六時 
[春節慈善足球　華聯再戰西聯　卅一日下午三時在逸園]  
　　〔本報訊〕春節足球賽，明日起連賽三天主要節目為卅一日（新正初三日）之慈善足球大賽，華聯再戰西聯，上次華聯以一球之差敗北，今者必有以報復。比賽下午三時在逸園舉行，門券普通五十元，特別一百元，長期劵除記者證外，一律不通用。茲錄三天秩序及慈善賽陳容如下： 
　　明日廿九日（星期六） 
　　精武對靑白（甲組）三時逸園 
　　一月三十日（星期日） 
　　鐵路對龍頭（甲組）三時逸園 
　　公敎對龍頭（丙三決）十時中三 
　　一月卅一日（星期一） 
　　華聯對西聯（慈善）三時逸園 
　　〔華聯隊〕 
　　徐福生　黃仕傑　吳凱敏　吳祺祥　姜　淸　薛沛然　土寶山　薛沛然　王寶山　孟養良　高保正　金祿生　羅籌福　瞿永福　高秀淸　陳勤　林典義 
　　（管理）余衡之（隊長）孟義良。 
　　〔西聯隊〕 
　　沙的可夫　格列菲斯　卡洛列區　彼德生　鐵伏尼　格梯雷士　米哈洛夫　薩拉琴　R柯拉沙　勞勃斯托夫　山托士 
[保持助學金幣值　託泰山號進米十八担]  
　　本報「讀者助學金」為了保持幣値，不使貶落起見，決定將所收捐款，隨時購買中號白粳米，發款時卽以實物計値，如此也許可以使申請的學生，少受一點幣値上的損失。為了實行這個計劃，本報已經與本市河南中路泰山米號商妥，自卽日起，隨時將捐款解交該號購米後送館保藏，承泰山米號慨允義務代辦，熱心可佩。昨夭我們巳將助學金二萬八千八百元請他們代辦了白米十八担。昨天承王君慨捐一舊元，為本屆最大的捐款，並此誌謝。 
[本市簡訊]  
　　市府新聞處第二科科長一職，市府已薦朱家軍繼任。 
　　中華基督敎靑年會全國協會總幹事梁小初，年屆六秩，去年年底循例退休，本年一月起，總幹事一職由涂羽卿繼任' 
　　靑年會定廿九日下午二時至五時在八仙橋交誼廳雪賡堂舉行「嘉年賀大會」。 
　　音樂刋物「音樂評論」第卅五期巳出版，要目有「論藝術訓練」及「世界樂壇近聞」等，各琴行均售。 
　　今日畫報第六期定今日出版，每本定價六十元。 
　　復光圖書館為擴大宣傳，定農曆年初一至初三假律師公會放映電影，招待各界。 
　　電影刊物「西影」第四期今日出版，對面為瓊芳登十彩全頁，嬌艷絕倫。 
　　浦東中學下學期增加工讀生學額，定二月五日招考新生。 
　　私立念華女中曁小學幼稚園新校舍落成，擴充學級，定二月二日招考新生，五日開學。 
　　市立劇校實騐小劇塲自廿九日起，公演世界名劇「大雷雨」。 
　　留美理療電療專家鄭葆元博士，因業務發達，原有診所不敷應用，今日起遷移至南京西路八八二號大華公寓一〇四室照常應診。 
　　報載「厚德當學徒遭虐待失踪」，該當昨聲明，並無虐待情事。 
[氣象預測]  
　　上海：陰有小雨，輕微東南風轉西南風，晨輕霧。 
　　東海：北部曇轉陰，中度東北風轉東南風，微浪，南部陰有小雨，濠，中度東風至南風微浪。 
　　廿七日溫度：最低攝氏零度三（華氏卅二度六），最高攝氏五度八（華氏四十二度五）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[車轔轔　馬蕭蕭　鎭江一瞥] [  本報記者和香林　陳鍾麟]  
　　〔本報鎭江廿五日訊〕在舉國和談接近聲中，江蘇省會所在地之鎭江，已面臨最前綫，一江之隔的蘇北重鎭揚州，已在駐軍有計劃的轉移下，於廿四日夜十時撤完。到記者寫稿時止，尙有最後一部份軍政機關人員絡繹渡江南來。廿五日晨起，鎭江至六圩間的輪渡也吿中斷，江邊碼頭，塞滿了來自揚州·泰縣·高郵的成千難民，所幸他們沒有遭遇到砲火的摧殘，心情之濃厚的渴望着和平早日實現，重返家園。江邊的東頭與西頭，車轔轔，馬蕭蕭，裝甲車不斷的來往，充滿一片戰時狀態。各馬路口沙包堆積，工兵們正加緊的赶築防禦工事，許多敏感的鎮江人這樣悠閑的說：這些都是和平的外圍，看樣子，雙方都不會打下去了。 
　　風帆滿載難民 
　　江流中突出一座焦山寺，一向隱逸在翛然的世界裏，於今已不同於往昔了，四周逡巡的，是海軍江防的巡艦和無數的砲艇，而不是游客的畫舫。一向慣於水面生涯的漁舟，更失却了憑籍焦山的生活力量，現在，只是一片片風帆，載着那浪跡天涯的難民羣，由這江流湍急的山下過去，向那比較安全的江面靠岸。 
　　掃空拍賣標幟 
　　舊曆年，在鎭江人們心底深處，有極深的榮迥，商人們正在結算盈虧，家家戶戶，都為這個結束的歲尾與迎接來年的新春，焦慮和籌劃。馬路上賣年糕，鞭砲，門神，春聯，以及其他有關年節備用的什物，滿街觸目皆是。商店裏仿照京滬，也高懸着「掃空大拍賣」，减價的標幟，兜攬生意，食品舖中，滿掛着「金華火腿」，「廣東香腸」，「南京板鴨」，各式各樣的臘味。在這舊曆年節中小孩子們玩的要貨，也陳設在街頭，只是價錢高貴，收入微薄的省縣級公敎人員，他和他的孩子們也不過是「臨淵羨魚」，欣賞一番了事。從昨天起，街頭巷尾又多了新奇的點綴，「賣揚州花哪」，「賣揚州花哪」，不由的令人有「隔江猶賣揚州花」之感喟。一向安居在溫暖的江南人們的心坎裏，激盪着異樣的心情。 
　　列車空前忙碌 
　　這半個月來，京滬間列車，因為南京各機關的大疏散，造成了空前絕後的忙碌，擁擠。當每次車由南京開往上海停靠鎭江站時，車內已是滿坑滿谷，站立月台橋上之大批候車旅客，及單帮客，均紛紛冒險由天橋上爭先躍至車頂，或攀登車廂玻窗而進，致遭墜車跌傷或慘死者，時有所聞。又近日來，因軍運頻繁，列車時有延誤，滬地之申·新·大公等報，亦常脫班到鎭。甚望京滬路當局，速為設法調度車輛行次，以策行旅之安全。 
　　丁治磐勗同人 
　　省屬各廳處公敎人員，現正聯合要求省府援照中央的例子，發下遣散費，以作安家打算。丁治磐主席，廿四日在紀念週上曾對同仁這樣說：「處此國家局勢動盪之際，我們必須自己安定，不自相驚擾，方能使社會安定。和平為人人所希望，當聽候中央決定。至於同仁生活問題，時刻關懷，一月份薪餉已提前發放，二月份薪金也正撥墊，務望精神團結，共體時艱」。最後丁氏並以「正其誼不謀其利」，「明其道不計其功」相勗。 
　　江防的第一綫 
　　〔又二十六日訊〕自廿四夜揚州棄守後，鎭江已臨長江邊防之第一棧。廿五日一天內，此間與對江六圩輪渡加班來往撤渡揚州南退之軍隊與難民，而共軍亦僅南進至施家橋，（距揚城南十一華里）一天內麕集於六圩之軍民，均已安全抵達鎭江。自廿六日起，鎭六（圩）輪渡乃宣吿中斷。此次由揚南撤之軍民估計在兩萬人以上，鎭江江邊一帶難民羣躑躅街頭，益增此間急景凋年中之凄其景象。 
　　春節期盼佳訊 
　　對江據點放棄之後，海軍配合江南陸地防守部隊執行江防任務，江防砲艇已正密切注視江北共軍行動。此間雖面臨前綫，但市民均以沉靜之心情注視今後時局之發展，尤盼春節帶來和平佳訊。此問五家報紙春節休刊期中，將以聯合版逐日供給市民消息。省府遷動已準備就緒，各廳處局十分之七人負先行離鎭，眷屬隨同撤退，由省府發給免費乘車票，撤退人員及眷屬均待丁主席之命令，隨時登車離鎭，丁氏則率領十分之三人員暫時駐鎭留守。 
　　煤斤足供需用 
　　此間因煤斤缺乏，水電廠實行分區停電，已歷兩月，現屆春節，又値時局動盪期中，水電供應尤不可缺，省府廿五日實行緊急措施，徵用過境煤斤，以維持省會水電供應，計扣留一千七百噸，由鎭江水電廠以每噸三千五百元給價。此項煤斤足供水電廠一個月之用，春節期間，全市水電決無停頓之虞。 
[厦門西林園邸　粉飾佈置一新]  
　　〔本報厦門廿六日航訊〕日前南京路透及合衆兩社推測，蔣總統短期內可能經福州至厦門鼓浪嶼小住，此間各界獲息後頗為振奮。根據目前若干跡象，傳說並非空穴來風，緣一個月以前，厦門警局局長一職，曾由總統府指派劉樹梓接充，劉氏為蔣總統之副侍衛長。就任伊始，對厦市治安特別注意，同時鼓浪嶼前為閩南師營區辦公處之華僑黃仲煥私人園氐------西林------卽由總統府派來之李主任接收加以修葺。查該屋位於日光岩鄭成功練兵台下，面積寬敞巍峨，前因失修，頗呈衰落，近日經總統府人員修理後，粉飾一新，佈置頗為華麗，警局長劉樹梓會親往督修。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訊〕敎育部及江蘇敎育廳，為收容蘇北淮屬海屬流亡學生，特派魯同軒，注恩光，耽汮諸氏籌設鄧尉臨中。現該校已覓定蘇州光福鄧尉山之聖恩寺為校舍，繼續收容流亡學生。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間塘坊橋催征吏姚珊根，因催征租賦於廿五日夜十時許，突被農民數百人，打門入內，用棍棒毆斃。嗣卽一哄而散。縣府據報後，已調派武裝部隊下鄉鎭壓，並緝拿兇手，以憑歸案法辦。 
　　〔又訊」此間城防指揮部，為維護地方治安，除切實禁止賭博外，關於燃放鞭砲時問，規定為每日上午八時起，至下午五時止，夜間一律禁止。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕省方催征二十七年度田賦之電令，如雪片紛至杳來，分派專員赴鄉坐催，並限農歷年關以前，征起賦額八成。周縣長與楊田糧副處長廿五日再度分赴重要鄉鎭，曉論糧戶，迅速完糧，廿四日悉：各辦事處以距離限期僅有四天，加足催賦速度，不易達到賦額八成事實，可能有六成把握。 
　　嘉定 
　　縣府為顧念全縣公敎人員生活艱困，按十五倍提前發放二月份薪。 
　　奉化 
　　〔本報訊〕本縣參議會頃改定二月廿五日召開第一屆第十次大會，已分別通知各縣參議員，先期準備提案。又：地方法院首席檢察官杜衛，業已到處接收視事，現正先行整理內部。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕本縣原有七區署，除梁衕業已劃歸四明縣治外，餘經當局決定，自二月一日起，將庵車·馬渚兩區署裁撤，改置警察所，周行·滸山·逍林·臨山四區，仍予設置。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
