# 1948-9 - 445 - 4961118

 

Page 1

 
 
[平自來水恢復]  
　　市內民航機塲修竣 
　　〔中央社北平廿六日電〕平市內民航機塲修竣，因連日氣候關係，擬試降之民航機迄未來平。據中航平辦事處負責人稱：一俟天氣轉佳，卽可於試降後恢復班機。又：平津及平滬商用無綫電話均巳恢復，市內自來水亦於艱苦中自今日起恢復供水。 
　　〔本報天津廿六日電〕津市新機塲已三日無飛機降落，據交通部來電，已飭中央中國及空運隊分別派機飛津。 
[塘大地區砲戰持續　津北郊宜興埠穆莊子等村空室清野　平郊散匪竄擾無大接觸]  
　　〔本報天津廿六日電〕塘沽大沽地區廿六日亦無重大接觸，僅砲戰尚持續中，外圍匪結集不已，大戰在醞釀中 
　　〔中央社北平廿六日電〕華北剿總今發表：塘·大兩地國軍陸海堅强部隊，昨日對匪英勇反擊，續殲犯匪再獲勝利。昨黎明匪九縱隊，廿五師向西大沽以西紅樓道溝子我軍陣地進犯，我步兵在艦砲支援下與匪接戰，至上午十一時前後將匪誘至我火網圈內，國軍陸海配合步砲協同繼續對匪集體擊射，展開激戰，至午後二時，該匪被我全部殲俘，國軍陣地前匪棄屍千餘具，各種砲及輕重機槍二百餘件，塘沽另部國軍陸海聯合部隊，於昨日上午向塘沽以北之夾道及西北之新河車站，分路英勇出擊，沿途匪軍約干二百人，在我猛烈砲火攻擊下，分別就殲，於十二時前後將新河車站及夾道據點十餘處速續收復，並將匪之工事予以全部摧毀繳獲機槍步槍三百餘件，其餘戰果正在查報中。刻塘大兩地市民正於勝利聲中熱烈展開勞軍活動。 
　　〔本報天津廿六日電〕津北郊宜興埠·穆莊子等村，昨今先後發生大火，難民紛紛逃津，該地區盡已空室淸野。 
　　〔本報天津廿六日電〕津外圍廿六日沉寂無戰事，津東南灰堆附近有聶匪約一縱隊盤據，津東北潘莊有林匪一縱隊盤踞· 
　　〔中央社北平廿六日電〕華北剿總廿六日發表平津外圍戰况：（一）廿五日晚九時前後，平南大紅門以南附近發現零星散匪竄擾，國軍郊區部隊經派隊往剿，痛擊一小時，計斃傷匪約二百餘；廿六日上午，石安門以南馬家舖附近發現散匪活動，經國軍一部痛擊後，斃傷匪四百餘名後，平郊外圍平靜。 
　　（二）廿六日晨向天津東西兩面延伸搜剿之國軍堅强部隊，在天津以西之大梢·直口·曹莊及以東之灰堆·宋莊等地，先後與匪發生戰鬥，激戰三小時許，斃傷匪八百餘各，繳獲輕重機槍各一挺，步槍二五〇支。 
[張垣國軍主動撤離　新保安兩個師突出重圍　歸綏卓資山間路軌修竣]  
　　〔中央社北平廿五日電〕張垣國軍，在人民全力協助下，迭次出擊，均予匪重大死傷，刻國軍爲避免張坦三十萬人民生命財產之損失，決定有計劃的撤離，完成一切必要準備後，於廿五日開始行動，沿途秩序至爲良好。國軍於卅五年十月十四日進駐張垣，經二年餘之慘淡經營，所有以前遭共匪破壞之發電廠，電話局，火柴廠，橡皮廠，釀造廠，玻璃廠，造紙廠及各公共建築物，均次第修復，此次國軍撇離時，以此項建設，係國家的財富，未加破壞。 
　　〔中央社北平廿五日電〕新保安國軍兩個師，自本月七日起，與將近十倍之匪軍奮戰半月，斃傷匪衆一萬五千餘，林匪聶匪調集七個縱隊主力，自廿一日向新保安圍攻，連續猛撲數十次，國軍憑藉堅强工事，連續擊敗匪之波浪衝鋒，廿二日午國軍以最堅强之戰鬥力，突出重圍，撇離新保安，現正協同張垣國軍，轉進至某一地區。 
　　〔中央社北平廿六日電〕華北　總今發表：沿平緩綫向東搜剿之綏境國軍有力部隊，繼續順利一剿，並配合鐵路員工，積極展修鐵路，歸綏以東鐵路昨己在卓　山接軌，緩包列車仍暢通無阻 
　　〔中央社歸緩廿六日電〕平緩西段卓資山至歸綏間路軌，經搶修後，廿五日試車良好，定日內正式售票，卓資山集髯間路局搶修隊正隨軍搶修。 
[察北公敎人員　輾轉撤抵歸綏]  
　　〔本報歸綏廿五日電〕察北六縣公敎人員四百人，於張垣被圍後奉令集中蒙邊草地，於前日經武川烏蘭花，乘卡車廿五輛，輾轉來綏。此間省府派員供應食宿，一俟休息數日，卽分派工作。又塞北大雪，深尺餘。 
[太原城郊戰事　連日有小接觸]  
　　〔中央社太原廿六日電」城東南黑駝迄東北牛駝寨之綫，各據點廿五日晚有廣泛小型接觸。國軍出擊部隊在黑駝山頭一帶與股匪遭遇，猛予痛擊，斃傷匪五十餘。向傘兒樹以東我陣地滋擾之股匪，被守軍英勇擊退，並俘匪三名。剪十灣以東地區，匪我曾發生激烈砲戰，能步兵曾一度偷襲我陣地未逞。牛駝寨附近匪地堡被我破壞五處。 
　　〔中央社太原廿五日電〕幷東南綫匪五百餘，廿五日下午一時，由下黑駝向石咀子方向移動，經國軍發現後，當集中火力，猛予痛擊，斃傷其百餘名，匪狼狽東竄。城東國軍向傘兒樹以東地區痛擊，斃匪廿餘名，破壞匪地堡五處。城西南南北之中間地區，及南屯東南地區，國軍與股匪一度激戰，匪負創潰退。 
[鄂北孔匪流竄　國軍撤離樊城]  
　　〔本報漢口廿六日電〕軍息：流竄豫鄂邊境之孔從周匪部，有進擾襄樊企圖，國軍爲爭取主動，已自動撤離樊城，並加强襄陽守備。又，隨縣棗陽刻仍爲流匪竄踞。 
[穗市接奉戒嚴令　元旦假期後實施]  
　　〔本報廣州廿六日電〕穗警備部頃奉綏署頒佈戒嚴令，定元旦假期後卽開始實施，午夜十二時停止商店營業及公共塲所娛樂活動，十二時半後至翌晨六時夜禁，條例除與京滬相同外，並針對本市實際情形訂定之。 
　　〔中央社廣州廿六日電〕粵綏署頃宜佈：粵全境開始實旅戒嚴（此為執行中央最近宣佈之全國戒嚴令）。 
[衢綏署今召集會議]  
　　〔本報杭州廿六日電〕衢州綏靖公署定廿八日召集所屬各省專員舉行綏靖會議，限廿七日報到，將撿討並計劃該區綏靖工作。 
[王鳳崗新任命冀保安副司令]  
　　〔本報北平廿六日下午電〕王鳳崗又有新任命，冀省府頃發表升任王爲冀省保安副司令。 
[鄧文儀來滬公幹]  
　　〔本市訊〕國防部政工局局長鄧文儀，昨日由京抵滬公幹，陸海空及聯勤在滬各單位人員，定今日下午二時，假軍之友社集合，鄧氏屆時將蒞會致詞，就戰局現狀有所報告。 
[軍校下月招訓新生]  
　　〔本報成都廿六日電〕軍校爲加緊訓練戡亂幹部，定一月在京·滬·漢·穗各地提前招訓二十四期學生，受訓年半。二十二期步·砲·工·通·騎·輜·六科提前一月四日畢業，以配合急需 
[杜聿明部三兵團　在永城附近站穩　劉峙二三日內返京述職]  
　　〔本報蚌埠廿六日電〕杜聿明指揮下之三個兵團，當前情况顯已非蚌宿戰場中之重點所在，由於該部已能在永城附近站穩，故當局亦打消派部隊北擊，而策應該部南下之計劃。該部在永城東北，以李兵團爲後背，孫兵團爲左翼，邱兵團爲右翼，形成一三角陣地因傷兵及電武器過多，向南出繫自較困難。另悉：自匪對北綫之壓力减輕後，有部份殘匪向豫南方面竄去，刻此間軍方對平漢南段之情况頗表關注。 
　　〔本報蚱埠廿六日電〕軍息此間當面戰况無變化，土共皖北獨立旅竄至包家集附近活動，津浦淮南兩路連日均暢通。 
　　〔本報蚌埠廿六日電〕據悉：自蚌宿會戰告一段落後，劉峙總司令仍坐鎭此間，籌劃新的部署，刻因任務已畢，將於三二日內返京述職。 
　　〔聯合社南京廿六日電〕消息靈通人士今日稱：華東國軍司令部自蚌埠南遷滁縣後，卽將與湯恩伯之京滬警備總司令部合併。預料劉峙將出任國軍總司令。 
　　〔合衆社南京廿六日電〕三個政府東自蚌埠前綫開抵南京後，廿六日據報將開赴蘇北運河區增防。此三個軍爲李延年第六兵團之三十九軍，五十四軍，及黃維兵團中由胡璉統率之第十八軍。此三軍自蚌埠由火車運抵南京，刻暫在南京郊區補編休息，以便再上前綫。下關渡口及浦口車站中充斥此批與共軍惡戰一月全副配備歸來之將士。僉信此三軍將北開，增强政府之防務，以防共軍南下窺伺長江。三軍官兵廿二日整隊踏過積雪之南京街道，前往湯山臨時營房。一兵士答問稱：彼等在蚌北由數新軍接防，其中包括第二十軍，此來京區旨在休息。據廿六日報告：蚌埠北徐州西南，因氣候不良，泥濘戰道，各綫沉寂無事。 
[總統電覆華北七議長　決貫澈戡亂國策　並囑領導民眾協助政府]  
　　〔中央社北平廿六日電〕蔣總統頃電覆華北七省市參議會各議長，決賞澈戡亂國策，囑諸氏領導華北民衆，堅定信心，達成任務，原電如次： 
　　許議長惠東，並轉其他六省市諸議長均鑒，十二月十七日電悉，中央對戡亂國策，決賞澈到底，新閣業已成立，尚希領導華北民衆，堅定信心，集中力量，協助政府，達成戡亂救國之任務，是所切盼，蔣中正，十二月廿四日府貳。 
　　〔聯合社南京廿六日電〕和談之傳說不絕如縷，但迄未證明已產生任何完善計劃。蔣總統戡亂決心，與瀋陽失守時無二致，總統今日曾與行政院長孫科，副院長吳鐵城，政務委員張羣與張治中等會議，內容不詳。孫·吳過去被目爲主戰派，兩張被目爲主和派。 
[北方各省市國代　將發表時局宣言]  
　　〔本報北平廿六日電〕北方十九省市在平國代今集會，將對時局發表宣言，發起人民自救運動。出席者七十二人，張蔭梧主席，對時局有熟烈辯論。 
[穿過火綫探燕大　外記者報告稱情形正常]  
　　〔合衆社記者季昂北平廿五日電〕記者於四十入小時前越過國共火綫，企圖探訪距城六英哩之燕京大學近况，結果在圍攻北平之某共軍司令部內，度過二十四小時。 
　　廿四日淸晨，記者獲得最前綫某國軍司令之許可，越過國軍前哨，向共軍地區進發。在途中，遇見一共軍士兵，得其協助，得平安地穿過共軍佔據之村鎭，到達燕大，見弦歌未輟一切情形正常。記者曾與代理校長陸志韋博士晤談片刻，據渠稱：截至目前爲止，共軍迄未進入燕大，該校師生均許自由在城郊行動，該區共軍政治代表則一度蒞校對學生演說，外籍敎授均安全，並能完全自由繼續講學。就記者判斷，淸華之外籍敎授亦均安全。 
　　記者在燕園時，曾與一年靑之共軍政工人員接觸，乃又得機進入進攻北平之某共軍司令部，記者乘共軍之吉普於夜間被引至平北山地某小村之司令部中，與一共軍高級政工人員晤談，停留至廿五日中午始返，在司令部時，共方待記者尚有禮貌，吃住均佳，隨便漫談，並無拘束，但却囑記者不得洩露該司令部之位置，軍隊符號以及其他一切情形，然後始准返平。但記者拒作答覆，廿五日中午，仍乘吉普返燕大附近地區。 
　　記者在該區看到很多共軍重砲隊，顯示共軍必要時可向城內發砲。當記者詢以共軍是否將砲轟北平城區時，共軍拒絕答覆。記者並見到共軍擁有許多輕機槍，機槍，輕型野砲等配備，在記者停留之駐有共軍之村莊中，情形正常，牆上貼有共軍之標語，其中有「打倒英美帝國主義」及「保護外僑生命財產」等。 
[段錫朋病逝　明日在滬大殮]  
　　〔中央社本市訊〕國民黨中常委段錫朋，廿六日上午八時卅分在滬市立第五醫院病逝，享年五十二歲，遺體已移中國殯儀館，定廿八日大殮。段氏係於二週前由京來滬，醫治氣管炎宿疾，不意最近病勢轉劇，以至不治。中央已派員治喪，定期追悼。按段氏為江西永新人，曾任中央政治學校敎育長，遺二子三女，均未成立，各方聞訊至爲哀悼，昨至殯儀館弔唁者有陳立夫，潘公展，方治，程滄波，吳開先，戴愧生，蕭吉珊，駱美中，賀其　，趙棣華，謝仁釗，陸晶淸等，在滬中委並爲電呈總裁從優賜賻，並予褒揚，另組治喪處，推方治，潘公展等董其事。 
　　〔中央社南京廿六日電〕國民黨中常委段錫朋，字書貽，享年五十有二，民元前卞六年生於江西永新縣，五四運動時，氏爲主要領導人犯之一，北大畢業，得文學士後，卽與傳斯年，周炳琳，羅家倫諸氏出國深造，獲美國哥倫比亞大學文學碩士，並入英國倫敦大學，德國柏林大學及法國巴黎大學等校研究，歸國後歷任國立武昌大學歷史敎授，國立廣東大學敎授，民國廿一年出任敎育部次長，抗戰軍興，於重慶復任中央訓練委會主任委員兼中央訓練團敎育委員會主任委員，主持該團之訓練計劃工作以迄勝利還都，改任中央政治學校敎育長，旋以氣管炎宿病復發辭職。 
[安慶人口突增加　城防安謐房屋荒]  
　　〔本報安慶廿六日電〕安慶人口突增，市房索價奇昂，自省府各廳處遷來辦公，一切呈戰時準備，城防安謐，八綏區派軍少將任稽查處長，並積極搶修前江口輪渡，俾有利運輸。 
[海吉輪安抵廣州　被匪脅持說不確]  
　　〔太報廣州廿六日電〕日前港報謠傳，由滬開穗之招商局海吉輸，中途被共匪脅持北駛，行蹤不明，現經證實不確，該輸已於廿五日安抵此間黃埔港，據招商局方面悉，此次係因押運人員與船員發生衝突，致爲外間誤傳。 
[民生公司兩輪互撞]  
　　〔本報重慶廿六日電〕民生公司訊：自沙市駛岳陽之「民聯」與「民族」兩輪，廿五日於沙市附近互撞，乘客無恙，已駛沙修理。 
[證交復業問題　政府迄未考慮]  
　　存兌新辦法未決定 
　　〔太報南京廿六日電〕改善存款兌換金銀新辦法，財部及央行已分別在京滬兩地研擬，現正候俞鴻鈞自滬來京，財部與央行所擬辦法卽可綜合作初步決定，提交下次政務會議討論。俞氏有於廿五晚來京說，惟廿六晨並未抵京。又外傳改善存兌金銀新辦法實行之同時，證交市塲將開放，俾國營事業股票得在證交市塲出售，廿六日財部錢幣司長吳興周已表示不確，據吳氏稱：政府迄今尚未作開放證交市塲之考慮。 
[立院定明晨舉行例會　新院長同時就職　孫科吳鐵城今茶會招待會體立委]  
　　〔本報南京廿六日電〕立院第二會期第卅二次會議，定廿入日晨舉行，新選出之院長童冠賢，副院長劉健羣，將於是日就職。此次例會因上次議程均未討論，故仍照上次會談議程進行。 
　　〔本報南京廿六日電〕關於立法院秘書長一職，新任院長實冠賢力邀現任立委陳克文氏繼任，民主自由社·新政俱樂部，一四座談會三廈體，廿六日午假重慶安樂廳聚餐，晚各出席立委亦均勸促陳氏担任是項職務，然據陳氏於晚間語記者，以時勢日艱，斯任實重，渠對此事仍在考慮中，至副秘書長一職，童院長已有原任之延國符蟬聯。 
　　〔本報南京廿六日電〕孫科，吳鐵城將以新任政院正，副院長之身份，於廿七日下午四時在國際聯歡社舉行茶會，招待全體立委，以資聯絡感情。 
[華盛頓觀察對日和約　短期內難望成立　援華措施亦無具體表示]  
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕急景凋年，新年挾無數國際問號俱來之際，日本在美國戰略思慮中日益重要。不可避免而極自然地，中國與此思慮聯爲一氣。華盛頓之眼光中，日本之將來絞中國爲光明。歲暮檢討日本與亞洲之關係時，兩大問題應之而起，其一爲日本和約，另一爲日本在整個政策中之地位及技術。第三個問題又因之而生，卽日本成爲防共障碍之可能性，合衆社與政府各方面討論之結果，表示目前華府之觀點如次：日本和約在短期內成立絕無可能。 
　　四強迄今並未表示有改變立塲使和約得　起草之跡象。美國原來主張起草和約時採三分之二多數通過制，中蘇兩國力表反對，堅持保留否決權，可靠方面稱，此一局面依然和此，雙方均無願意妥協之表示。消息靈通人士將日本與德國局面相提並論，兩者均需要和約，然東西「冷戰」依目前程度進行時，兩者均不可能得到和約。彼等稱，反之，若蘇聯主宰之世界與西方民主國間之劍拔弩張局勢能有某一程度之好轉，則各方面情勢均可比例好轉，若對德和約有望成立，對日和約亦可水到渠成，反之亦然，一不成則兩敗。 
　　第二個問題是美國對華政策，吾人極難乎指中美關係某一階段而稱：「看啊，這就是對華政策」。被詢闡述美國對華政策時，國務院官員勸發問者參閱杜魯門·馬歇爾及國務院自一九四五年以來所發表文告及國會對援華法案之措施，無論公開或私下，官方均拒作具體表示，國務副卿羅維特在記者招待會中宣布，美國政策不變，仍根據國會之決定---卽承認國民政府及執行若干特別之援助。羅氏向詢問者數度强調，美國未改變其對華政策，然渠不願再多發一言，一記者稱以其記憶所及，最近一次美國政策聲明，主張中國各黨合作，包括中共，羅氏則稱其記憶並不正確。 
[修復洞庭湖堤垸　農復會湘省府簽訂合約]  
　　〔中央社長沙廿六日電〕中美聯合農村復興委會與湘省府簽訂修復洞庭湖堤垸合約。廿六日下午四時在省府正式簽字，農復會由美籍委員貝克，湘省府由程兼主席曁建設廳長王恢先代表簽字，貝氏於合約簽字後卽離長赴漢轉蓉，合約內容要點爲：（一）估定代建湖隄全部工程費爲七萬四千噸米，由農復會補助三萬七千噸。（二）農復會補助半數之款，分三批匯湘，首批約四千萬元，兩週後匯到。（三）工程進行，按濱湖十一縣分爲十一區，每隄爲一段，共三百三十九段，各段同時開工。（四）工款之貸放，取百分之六之年息，一年至三年爲期，收還之後，仍作基金。（五）農復會在湘成立一駐湘辦事處，辦理公文及收文各項手續。（六）補助金全部匯湘後六個月，成立「湘南農村復興基金保管委會」。 
[京鎭初雪]  
　　〔本報南京廿六日電〕首都連日陰雨，廿六日晨入時起轉雪，鵝毛片片，迄傍晚始停，路邊屋瓦積雪逾三寸，爲本年入冬以來首次瑞雪。 
　　〔本報鎭江廿六日電〕昨夜北風緊急，今晨七時廿分突降雪珠，繼飄鵝毛大雪，迄晩始廳，三一山已披上銀裝，馬路上積雪寸餘，人們大都蹲在室內，圍爐取暖，以消寒意。 
　　〔本報安慶廿六日電〕廿六日晨十時，寒流襲埠，瑞雪初降，全市籠罩銀色新裝。 
[并大霧彌漫]  
　　〔中央社太原廿六日電〕此間今晚八時後突起大霧，整個城垣被籠罩於矇矓氣氛下，在電燈時耀之街頭，阻人視綫於五公尺以內，爲數年來僅見之大霧。 
[揚州籌備元旦勞軍]  
　　〔本報揚州廿六日電〕元且勞軍運動熱烈展開，今起商會警局分十組出發勸募，全城茶社，浴業，理髮業，娛樂業一律每位代征獻金一元，連續五日，公敎人員捐獻一日所得，估計可得卅萬元。 
[滇緬公路匪勢熾　雙方會剿並護路]  
　　〔本報昆明廿六日電〕滇緬公路匪風日盛，猛可，畹町等地常有散匪出沒，欄刦商車，致客貨運受阻，刻集結於臘戍之貨車已達百輛以上，頃經滇緬雙方商得同意，會剿邊區散匪，組織巡邏護路隊，確保公路安全。 
[漢輪姦案被告　病重送回醫院]  
　　〔本報漢口廿六日電〕轟傳武漢之輪姦團長夫人案，被告六人病勢日重，已由軍法處送回陸軍醫院醫治。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[呼籲荷蘭立即停戰]  
　　荷蘭不惜破壞神的停戰協定，於本月十八日以其精銳部隊言先向印尼共和國首都日惹，發動最猛烈的攻勢，使持續三年之久的荷印衝突的戰火死灰復燃，以致引起全世界愛好和平人士的憤慨與各國輿情的腿責；就是荷蘭的友邦美國，對於荷蘭在東印度羣島之所爲，也不能不指斥爲侵略的行動。聯合國安全理事會在巴黎開會，討論荷印問題，各會員國代表莫不嚴詞譴責，蘇聯代表要求對荷蘭實施「制裁」，澳洲代表更堅決主張將荷蘭逐出聯合國，安理會至最後始通過中美兩國所贊同的議案，即命令荷印雙方立即停戰；並決定將此一問題列入今日之議程內，以調查荷蘭是否運守此停戰令。 
　　在聯合國尚未能成爲維持世界和平的有效機構之今日，安全會僅能作此決議，原是未可厚非的。但此一紙命令能否使印尼境內化干戈爲玉帛，則不能不視荷印雙方的態度如何而定了。據合衆社巴達維亞廿五日電稱：印尼共和政府對於接受停戰令，巳提出五項條件：（一）立即釋放印尼共和國領袖；（二）撤退軍隊至十二月十八日以前之防綫；（三）在事實上及法理上承認印尼共和國在爪哇，蘇門答臘及馬都拉三邦之主權；（四）組織一個不受荷蘭干涉之獨立印尼國家；（五）在新政府成立後，荷蘭駐軍應全部撇退回國。我們不論從那一個角度去觀察印尼所提出的五項條件，大概可以認爲『合理』；而且我們更相信，這五項條件，不僅是停戰的先決條件，而且也是荷印衝突能否合理解決的前提。所以印尼的戰火能否立即熄滅，完全要以荷蘭的態度爲斷了。 
　　荷蘭軍事當局以海陸空三軍進攻印尼首都日惹，雖然也會以「反共」爲護符，但是荷蘭終不能以一手掩盡天下耳目。印度尼西亞運動的本質，是一種要求自由，平等，獨立，的民族解放運動，而不是具有國際性的共產革命，這是天下所共知的。荷蘭政府並不能以「將爲共黨所利用」爲理由，拒不接受安理會的停戰令的。但是荷蘭憑其海陸空三軍的優勢，對於印尼至今猶抱着對待殖民地的態度，旣已輕肇戰禍於先，自也難望其率爾接受停戰令於後。荷蘭內閣將召開緊急會議，討論安理會的停戰令，恐仍是抱着一意孤行到底的態度，亳無悔悟棄戰言和的跡象。我們因此，不得不爲印尼人民担憂，而對我國無數僑胞將遭池魚之殃，更小能不表示無限的關切。 
　　拋開荷印問題的本身勿論，即以其對於東南亞以至對整個世界而言，荷蘭如若拒不接受安理會的停戰令，則其影響所及，也是不可思議的。第一，安理會的決議，對於荷蘭如猶不能發生效力。則其威信掃地，莫過於此，今後還有誰再願相信它是維持世界和平的有效機構？安理會爲維持其威信起見，勢必考慮到對於荷蘭實施制裁的問題，果兩則聯合國機構又將遭遇一空前未有的嚴重考騐了。第二，展望亞洲的局勢，實已嚴重到極點，再也不可讓印尼的戰火死灰復燃。誰都知道今日的亞洲，幾巳沒有一片安樂土，東北亞巳在共產國際的控制之下，中國則瀕於「赤化」的邊緣，東南亞也已感受共產國際的威脅。偉大的國際政治家若不從「和平繁榮」方面着手，促進東南亞各國的安定，則東南亞也遲早不免投入「鐵幕」之內。荷蘭對印尼用兵，雖以「反共」爲護符，但其用兵的結果，恐將適得其反，徒使印尼更適宜於作爲共產主義的溫牀。所以，我們爲東南亞的安定計，同時也爲整個亞洲免於浩刦計，不得不向荷蘭當局呼籲，立即接受安理會的停戰令，然後再以和平的方法與外交的途徑，覓致荷印間題合理解決的方案！ 
[浙南全面清剿　軍政配合·戰果甚豐]  
　　〔中央社溫州廿六日電〕浙南展開全面淸剿，並以政治配合軍事，嚴令各級幹部隨同部隊行動，辦理淸剿及整頓保甲，組訓民衆等工作，獲戰果甚豐，計某部於平陽麗之某地區，俘獲偽區委夏賢，幹事胡一卿，及重要匪嫌胡一濟等多名，並傷斃匪甚衆。某部於樂淸屬樵頭獲匪船一艘，步槍手槍等武器多種，及其他物資甚多，正淸查中。某部於樂淸屬某某村俘匪民兵百餘人，其中有女性二人，均係重要份子。聞其他淸剿部隊均獲有輝煌戰果，刻仍纔繼續淸剿中。 
[蘇省組訓民眾　肅清工南潛匪]  
　　〔本報南京廿六日電〕江蘇省政府爲肅淸江南潛匪，決定各縣實施全民組訓，幷於兩個月內辦竣。茲據國防部方而消息，江蘇省保安司令部爲肅淸江南潛匪，巳擬就具體辦法，刻正執行中。 
　　〔本報無錫廿六日電〕東北鄕黃梅夾山散匪仍多，周縣長昨在鄕與駐軍會商，決定臨時組織突擊隊，負責淸剿。 
　　〔本報鎭江廿六日電〕省保安司令部廿五日發表一週戰况：（一）揚州方面，國軍正分東西北三路，分向大儀集一帶地區追剿殘匪。（二）蘇南茅山地區淸剿指揮部，正配合地方團隊及民衆武力，搜剿山區潛匪。（三）其他地區匪均在國軍壓制下，未敢蠢動。（四）鎭丹武揚指揮官張達，廿四日赴丹陽一帶督剿殘匪。 
[川行政會訂方策　下月實施總體戰]  
　　保四國團長率部譁變 
　　〔本報成都廿六日電〕川擴大行政會議廿五日結束，大會對實施總體戰，健全基層政治，澈底動員民衆，擬訂方策，一月起實施。又，川保安四團團長鄒楠，近因案撤職，鄒抗不交代，率部向吒南譁變，省府緊急處理中。 
[川參會通過建議案]  
　　徵收特種財產稅等多項 
　　〔本報成都廿六日電〕川省參會今討論提案，通過電中央建議加强戡亂，征用豪門資本，立卽征收特種財產稅，並實施戰士援田，二五减租，廢止借穀 
[總統命令]  
　　〔中央社南京廿五日電〕總統十二月廿五日頒佈命令如下：（一）特任左舜生爲農林部長，並兼行政院政務委員。（二）特任林可璣爲行政院政務委員。 
[蘇州破獲匪諜案　八人被提起公訴]  
　　〔中央社蘇州廿六日電〕觀前街國華銀行二樓金山石廠人事處破獲共黨機關「羣社」就逮份子等一案，經常州交警第五總隊解送首都特刑庭，由宋文蔚檢察官偵查，被告呂宜·李培華（女）·程伯阜·沈立人·盛國龍·章長鳳·邱隱帆·邱湧源八人，均係靑年，肓從結合，其情節不無可原，依法提起公訴。 
[陜豫邊妖敎剿滅　蓄髪會首被擊斃]  
　　〔本報西安廿六日電〕蓄髮會首方叨才，已於日前來商南縣境被警兜剿擊斃，其被迫從犯均經釋敖。該會多年以來橫行於陝豫邊界山地中，向以左道惑衆，廣收門徒，竟達萬餘，爲勢猖獗，今經剿滅，對當地治安有大益。 
[蕭山南沙又江]  
　　當地人士抵杭請搶修 
　　〔本報杭州廿六日電〕錢塘江南岸簫山南沙又復坍江，巳達廿里，當地人士來杭呼籲，請予搶修，並速救濟。又該地災民以無以爲生，遂移他鄕墾荒，已有九十餘人赴贛省弋陽招賢店，開闢農塲，贛省亦表歡迎。 
[新疆卅年圖片展　元旦在迪化揭幕]  
　　〔本報迪化廿六日電〕新疆三十年圖片展覽會，在新中師畢業同學會積極籌備下，定元旦在民敎館揭幕，近三十年來有關新疆之政治，文化，建設，敎育，民生等重要圖片，網羅極富。 
[各地物價　漲軟不一]  
　　無錫　〔本報廿六日電〕物價因人心顧忌，續見疲軟，白粳四三七元，小麥四二〇元，荳油一二九〇元，棉紗一四九〇〇元。 
　　蘇州　〔本報廿六日電〕物價以漲勢過猛，今已站脚不穩，紛趨下游，上白粳做開四四五元，糙粳三八五一元，較昨跌三四十元，小麥四三〇元，標準粉一八〇元，行菜油價獨未動，仍站一一〇〇元，天官少收盤一四四〇〇元。 
　　崑山　〔本報廿六日電〕此間物價激升，食米已破四百元關，計白粳每石四三〇元，自杜尖四〇〇元，糙粳三八〇〇元，糙杜尖三五〇元，粉市上騰，每包一入〇元，食油每祖一二〇〇元。 
　　杭州　〔本報廿六日電〕杭物價今稍穩定，惟食米仍全面上漲，門售已高至四二〇元，黑市金價盤旋四三〇元。 
　　廣州　〔本報廿六日電〕此間市塲頭寸仍鬆弛，物價與黑市外幣一致上揚，市塲一片危機，中行僑匯牌價昨已提高，港幣一四·二五，但黑市已達二十。 
　　貴陽　〔本報廿六日電〕筑央行廿四日起暫停存兌，金黑市廿五日突升至五七〇〇，銀元五五，日拆二〇，各貨猛漲，三日間提高倍許至三倍，二十支忠孝紗跳至一八〇〇〇，米由一二五高至一八〇，鹽每斤八元，尚看漲。 
[聖誕節高雄大火　中信局肥料焚燬]  
　　〔中央社高雄廿五日電〕聖誕節此間今發生空前大火，港口通運公司第廿四倉庫失愼，所存中信局肥料約千噸焚燬，損失估計在廿五億台元左右，火警於上午入時卅分發生，至十時許始告撲滅，起火原因，聞係改裝肥　工人丟烟不愼所起。 
[民營空運業草案　交部審核參訂中]  
　　〔本報南京廿六日鴛〕關於民營航空運輸業之開放，交通部曾在立院大會中明白表示，卽於明年實行。茲悉：現該部已飭民航局擬具民用航空運輸業登記及管理辦法草案一種，呈送到部，該項辦法草案並巳由部詳細審核參訂中，一俟審竣，卽可呈准政院公布。 
[要聞間報]  
　　本報南京電據空軍總部息：廿四日除福州附近失事之二三五號空運機外，空總所屬飛機，別無由閩飛台及由杭飛閩失事事件發生。 
　　本報蘭州電騎兵指揮部指揮官馬呈祥，奉靑海馬主席電召，飛蘭轉靑述職，約兩週返迪。 
[社會部組織法全文]  
　　〔本報南京訊〕社曾部組織法業經立法院廿四日會議修正通過，完成立法程序，全文如次： 
　　第一條　社會部掌理全國社會行政。 
　　第二條　社會部對於地方最高級行政長官執行本部主管事務，有指示監督之實。 
　　第三條　社會部就主管事務，對於各地方最高級行政長官之命令或處分，認爲有違背法令或逾越權限者，得提經行政院政務會議議決後，停止或撤銷之。 
　　第四條　社會部設左列各司局處：（一）人民團體司，（二）工人司，（三）婦女兒童司，（四）社會救濟司，（五）社會服務司，（六）總務司，（七）勞動局，（八）合作事業管理局，（九）社會保險局，（十）工鑛檢查處？ 
　　第五條　社會部經行政院政務會議及立法院之決議，得增置　　　各司局處及其他機關 
　　第六條　人民團　司掌左列事項；（一）農漁團體之登記指導事項，（二）工商業團體之登記指導事項，（三）自由職業團體之登記指導事項，（四）普通團體之登記指導事項，（五）國際團體之參加協助事項，（六）外國僑民團體之登記考查事項，（七）人民團體相互間關係之調整聯繫事項。 
　　第七條　工人司當左列事項：（一）工人團體組織之登記指導事項，（二）工人生活之改良及保障事項，（三）工人福利之倡導及推行事項，（四）工時工資標準之制定事項，（五）勞資關係之協調及爭議之處理事項，（六）國際勞工組織之合作聯繫事項，（七）其他有關工人行政事項。 
　　第八條　婦女兒童司堂左列事項：（一）婦女福科之倡導及推行事項，（二）母性及童嬰之保護事項，（三）兒童福利之實騐及推行事項，（四）兒童保育機構之登記指導考核獎助事項，（五）特殊兒童之敎養輔導事項，（六）兒意生活及營養之倡導改進事項，（七）國際兒意救濟之合作與聯擊事項，。其他有關婦女福利及兒童保育事項。 
　　第九條　社會救濟司掌左列事項：（一）社會救濟事業之實騐及推行事項，（二）救濟設施之登記指導考核獎助事項，（三）興辦救濟之設施事項，（四）國際一般救濟之合作及聯擊事項，○其他有關社會救濟事項。 
　　第十條　社會服務司堂左列事項：（一）社會秩序之整飭及改進事項，（二）社會服務之實騐及推行事項，（三）社會服務設施之登記指導考核獎助事項，○社會運動之倡導促進事項，　　他有　之　會　　　　。 
　　第十地條　總務司　左列事項：（一）關於部令之公佈事項，（二）關於印信之典守事項，（三）關於文件收發撰擬繕校事項，（四）關於檔案之編整及保管事項，（五）關於法規及公報等刋物之編輯發行事項，（六）關於官產官物及圖書之管理事項，（七）關於經費之山納事項，（八）員工福利之設施事項，（九）庶務及不屬其他各司局處事頂 
　　第十二條　勞動局掌人力動員，國民義務勞動，及國民就業輔導等事項，其組織另以法律定之。 
　　第十三條　合作事業管理局掌合作事業之推進及管理事項，其組織另以法律定之。 
　　第十四條　社會保險局堂社會保險事業之規劃與實施事項，其組織另以法律定之。 
　　第十五條　工礦檢查處掌工廠礦塲工人保護設施之檢查與改進事項，其組織另以法律定之。 
　　第十六條　社會部置部長一人，綜理部務，監督所屬機關及職員。 
　　第十七條　社會部置政務次長，常務次長各一人，補助部長處理部份。 
　　第十入條　社會部置參事四人至七人，撰擬審核本部之法案命令及計劃方案。 
　　第十九條　社會部置秘書六人至入人，分掌會議紀錄，機要文件，稽核，文書，及長官交辦事宜。 
　　第二十條　社會部置司長六人，分掌各司事務。 
　　第二十一條　社會部置親導十二人至十入人，承長官之命，分赴各省市視察及指導社會行政事務。 
　　第二十二條　社會部置編審編聲共二十人，分別掌理本部文書法令方案之編輯審查及翻譯事務。 
　　第二十三條　社會部置科長二十入人至三十一人，科員一百四十人至一百六十人，辦事員二十人至三十人，承長官之命，分掌各科事務。 
　　第二十四條　社會部部長特　，次長，參事，司長及秘書三人，視導入人，編審四人簡任，其餘秘書，視導，編審，編譯，科長及科員二十八人至三十一　　　，　餘科員，辦事員委。 
　　第二十五條　社會部因業務上之必要，得置顧問二人至四人，聘任；專門委員十五人至二十人，簡派；專員三十四人至三十八人，荐派。 
　　第二十六條　社會部得酌用雇負五十人至六十人。 
　　第二十七條　社會都設統計處，會計處，置統計長，會計長各一人，簡任，依法辦理歲計，會計，統計事務。統計處置科長三人至四人，荐任，專員四人至七人，荐派，科員十入人至廿四人，調查員三十人至四十入人，委任，雇員十二人至十五人。會計處置科長三人，荐任，專負四人，荐派，科員十四人至二十人，委任，雇員八人至十五人。 
　　第二十八條　社會部設人事室，置主任一人，荐任，依法辦理人事管理事務。人事室置課長三人至四人，荐任，專員二人，荐派，科員十二人，助理負十人，均委任，雇員十人 
　　第二十九條　社會部處務規程以部令定之。 
　　第三十條　本法自公佈日施行。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[荷軍如撤回原來陣地　印尼願下令停戰　調解會執行任務感困難]  
　　〔聯合社巴達維亞廿六日電〕印尼臨時政府電台今日廣播稱，荷軍倘先退至淮攻前陣地，印尼亦當下令停戰以爲報答。荷軍並應釋放被拘之印尼總統蘇卡諾與總理哈泰。據此問印尼人士構，臨時政府設在吉羅浦島，曾獲得哈泰總理之委託。 
　　〔合衆社巴達維亞廿六日電〕聯合國調解委會廿六日電告安理會稱：「安理會雖下令調解會監視印尼之軍事行動，然事實上殊不可能。電文指出分界綫已不復存在，而調解會亦無法正確區別印荷軍事行動與荷蘭之保安措施。電文稱：「本會將盡其可能執行所賦予之職權...，然若談判代替戰事，本會一致承認若干不可避免之困難須先克復...，本會各員僅對上述困難之重量，稍有歧見...。事實上，際此分界綫已不再存在之時，印尼共和軍之地位實已無法確定，蓋荷軍已攻俘印尼最高指揮部。職是之故，本會或須注意爪哇。蘇門答臘及馬都拉三島全境之任何軍事性質行動，此事本身卽極難判斷荷蘭之保安措施與印荷雙方戰爭間之區別。」電文又控訴荷方違反停戰協定之第十款，蓋荷方之作戰聲明係交與在巴達維亞之美國委員，而不逕交駐加里阿蘭之調解會主席。又稱：其時該會主席已獲通知而悉「荷軍之越現狀綫在共和國境內作戰巳有三日有餘。」調解會又控訴荷蘭不依停戰協定，將軍事行動通知共和國。電文指出，「送抵共和國代表團秘書長之通知，並非第十款所規定之照會形式，特別是其時荷政府已切斷與共和國境之電訊，是故荷方函件之內容，絕對無法知照共和國政府，其後不久，上述秘書長本人亦被逮捕...。」調解會電文結語稱：「停戰協定仍全部有效之時，荷蘭政府於廢除該協定時未提有效之通知，荷軍亦卽越過現狀綫而對印尼共和國發動敵對性軍事行動。」 
[荷不顧聯合國停戰命令　宣佈佔領末里芬　從此荷掌握爪哇全境主要城市]  
　　〔聯合社巴達維亞廿五日電〕荷蘭軍隊今日不顧聯合國之停戰令，佔據印尼共和國最後大城末里勞，並據有幾乎全部爪哇。蘇門答臘大部份亦入於荷軍之手。印尼軍隊已退入深山。 
　　〔合衆社巴達維亞廿五日電〕荷軍司令部廿五日宜佈已佔領末里勞。末里勞卽係九月間印尼共黨起事十二日之地點，位於巴達維亞以東約三三五哩，爲中爪哇之重要公路及鐵路之交叉點。荷蘭自佔領末里勞後，現已擁有爪哇全境之一切主要城市及公路。荷軍司令部並宣佈，荷軍現在過去一週內所佔領之整個區域內，開始大規模之掃蕩工作，此點表示爪哇戰事現已變成荷軍與流動遊擊隊間之戰事。 
　　〔法國新聞社巴達維亞廿五日電〕目前共和軍能完全控制之地區爲東爪哇之末里勞一帶，自荷軍全面進攻後，末里勞之共和國軍隊己與共產軍合作，予荷軍以頑强之抵抗。聯合軍之總司令爲泰馬拉卡，渠在十二月二十一日曾作廣播演說，强調抵抗到底。另一方而在荷軍完全達到其目的，卽將印尼軍完全肅淸前，願否服從安理會之停戰令，亦極可懷疑。 
[蘇卡諾哈泰　被押解離開日惹]  
　　可能已拘禁於另一小島 
　　〔合衆社巴達維亞廿六日電〕可靠人士廿六日稱：印尼共和國總統蘇卡諾，總理哈泰，或尚有前總理沙利曁其他高級領袖，於被俘後已由飛機輸送出日惹，僉信此數人現被禁於某遼遠之小島上。 
[印尼拒荷機飛行　荷闢新航機]  
　　〔中央社新德里廿六日電〕環球通訊社訊，荷皇家航空公司自印度，巴基斯坦，錫蘭，以及緬甸禁止該公司飛機在各國境內飛行後，行將開闢由阿姆斯特候飛經舊金山，檀香山，上海以至巴達維亞之航棧。 
[印總理尼赫魯　訪晤海邦王公]  
　　與該邦政治機構有關 
　　〔中央社新德里廿五日電〕印度總理尼赫魯與海德拉巴王公，已於海德拉巴境內互相舉行其生平第一次禮貌訪問。海邦王公　訪印度總理於前英國駐舊官署，係打破海邦一世紀以來之習俗，尼赫魯於王公允予接見時，朱付硬幣亦爲破例。綠貴客訪海邦王公，例須獻款。衆信尼赫魯之訪海邦，係與在該邦之政治機構有關。該邦社會黨將向尼氏提出由四千同道者簽名，內容爲要求立卽廢立王公之備忘錄一份，海邦境內之國大黨則欲早日組織臨時政府，以代替該邦內之軍政府， 
　　〔法國新聞社新德里廿六日電〕印度總理尼赫魯廿五日在海攘拉巴凡泰大廣塲之觀台上向五十萬人民發表演說稱：海德拉巴邦結東目前之軍事統治而成立臨時政府，其權完全操於人民自身之手，人民應實現此種責任。尼舊魯在檢討印度局勢時攻擊共黨常向人民作狂妄之大言挑撥渠等走向暴動及革命之途徑。 
[安理會今日開會討論　巴勒斯坦新局勢　尼基夫區阿猶竟日砲戰]  
　　〔法國新聞社台拉維夫廿五日電〕以色列駐巴黎代表費許稱，當安理會星期一再度集會討諭巴勒斯坦問題時，以色列不擬再派特別代表出席。 
　　〔法國新聞社開羅廿六日電〕埃及外部今日發表聲明，否認以色列政府之指斥謂埃政府在拒絕安理會之決議案，不願簽訂永久休戰協定後，在尼基夫方面採取自由行動。 
　　埃及聲明中力稱，埃及早已宣佈接受安理會十一月十六日及十二月四日之決議案，但埃及所提出之相對案件，係猶軍亦須遵守該兩案之規定。該聲明結論，要求該會立卽開會檢討由猶太侵略後所產生之新局勢。 
　　〔合衆社開羅二十五日電〕埃及軍政部長今日稱：尼基夫沙漠區戰事仍繼續進行，埃軍曾以高射砲擊落以色列飛機一架。根據軍政部公報，以色列飛機襲繫埃軍陣地，阿猶雙方竟日以大砲及來福搶互擊。 
[蘇聯絡聖地　闢航空綫五條]  
　　〔法國新聞社開羅廿五日電〕埃及晨報載：蘇聯與巴勒斯坦間已成立四五條航空綫，（一）台拉維夫至莫斯科，（二）台拉維夫至卡柯夫，（三）台拉維夫至羅斯托，（四）台拉維夫至基輔，第五條路綫未詳 
[埃派駐西使節　促進兩國友誼]  
　　〔合衆社開羅廿六日電〕廿六日透露：埃及政府不顧聯合國之禁令，已委派法特亞索爲駐西班牙公使，法氏原任駐伊朗大使。觀察家指出，阿拉伯國家正有事於巴勒斯坦，亟須舉世之支持，故埃及黎巴嫩兩國近時正努力於促進阿拉伯與西班牙及南美國家間之友好關係。 
[西班牙貨幣貶值]  
　　〔聯合社馬德里廿五日電〕弗朗哥政府今日實布西幣貝　　貶值，貶值範圍自百分之二十至一百五十不等，依必需進口貨之種類而分等級。 
[點綴銀聖誕　美各地飄雪　樂極生悲二百人枉死]  
　　〔合衆社支加哥廿六日電〕美國各地瑞雪紛飛，造成一個粉粧玉砌之銀迎誕後，冷流廿六日又繼大雪自中西部奔湧而來。與銀聖誕並　而至者爲死亡，自聖誕前夕迄今，意外事件下至少已有二百六十一人喪生。車輛失事項下已高達一七四人，火災奪去卅四命，其他五十三人。 
[英倫冷霧霜舖地]  
　　〔合衆社倫敦廿六日電〕冷點下之霜籌廿六日襲至英倫大部，數地視綫幾接近零，蘇格蘭之慕厄斯克台及惠河上之洛斯兩地，溫度爲筆氏十入度。根據空軍部屋頂七力紀錄，倫敦竟夜溫度爲卅一度，普遍冷霧撲面，街道中濃霜皚然。地上溫度約廿度。倫敦之亨勃朗區低地視綫爲零度，然市中心區霧層稍薄，英倫東南部霧最濃。硬地積霜，令人興行路難之歎。倫敦機塲工作照常，然路上行人稀少，蓋恐霧霾將變本加厲。 
[日本總選舉　今日開始辦理]  
　　〔新亞社東京廿六日電〕日政府將於廿七日公佈總選日期，而自二十七日上午九時起，各都道府縣之選舉事務所，卽開始辦理候選人申請事項。 
[東京盟國人士均贊同　美參加遠東聯盟　深信蘇聯不致在亞洲冒險作戰]  
　　〔合衆社副社長房恩東京廿六日電〕此間以最大之興趣，接獲關於英聯王國領袖正考慮舉行「東方會議」，以計劃亞洲民主國家聯合反抗共黨及蘇聯極權主義之侵略之報道。東京盟方領袖早已非正式談及此項集會之需要，若干美國人仕無疑贊成此項主張，而認爲美國亦應參加。渠等指出：華府方面在道義上有防衛日本及菲列寶之義務，並且對日菲兩國異常關切。如此項會議將予舉行，而美國及菲列賓參加此項會議，則馬尼刺可能被建議爲適當之地址，如此項會議純係英聯王國所屬各邦所舉行者，則可能選擇新加坡或吉隆坡，由於印度及巴基斯坦間之競爭，會議地址不致在新德里或喀拉基舉行。此間高級觀察衆並不認爲，中國將全部赤化，以及任何給予中國政府之援助，將激起對蘇戰爭之危機。此等觀察家深信蘇聯在此時決不願在啞洲冒險作戰。渠等堅稱：蘇聯顯未準備在亞洲作戰。 
[艾帥看世局　戰爭暫時可避免]  
　　〔中央社雪梨廿六日電〕此間每日電訊報曾請艾森豪威爾元帥對來年發表言論。艾帥頃答覆謂，余認爲來年四强中任何一國，均不致蓄意挑撥，造成世界戰爭。但余不敢預言此後將永無世界大戰，吾人如必須在另一次愚蠢之戰爭中作戰，則吾人仍可獲勝。下一次世界大戰如來臨，則該戰之慘烈將爲空前· 
[土戍兵遭保襲擊]  
　　〔中央社安加拉廿五日電〕據邊界方面消息：二十日邊界上曾發生事件兩起，土耳其兵士遭保加利亞部隊邀擊並綁架。土耳其人十稱，此乃保加利亞之新挑釁行動。 
[北大西洋公約起草事宜　七國談判進行順利　土耳其力言亦有參加公約必要]  
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕主要强國間對其他國際問題雖有爭執，在建議中之七國北大西洋安全公約之起草，正在迅速進行中。能順利完成，當可於六週內提交美參院審查。負責起草之各外交官員因度聖誕，現暫輟工作。當會議趨向最後協議階段，會議情形更嚴守秘密。但據熟悉內情之外交人士稱，談判極爲順利。 
　　〔法國新聞社安加拉廿五日電〕此問能反映土耳其政府意見之半官方報紙，最近力言土耳其應被允許參加大西洋公約。目前土國方面一致認爲如蘇聯獲知土耳其將參加戰爭，卽使並非直接受攻擊時，亦須與其他各國密切聯合，則蘇聯將不敢貿然發動戰爭矣。 
[英志成立新商約　實含有重大意義　英助南完成工業化計劃]  
　　〔大衆社貝爾格勒廿六日電〕外交界稱，英國與南斯拉夫貿易協定，旣已於廿五晚正式公佈，狄托在對共產情報局作戰中，益河有恃無恐。英南新約爲期一年，規定交換價值一億二千萬元之商品，已於廿三日在倫敦簽字。兩週前英南亦曾簽訂另一協定，規定英國一公司將協助南國確訂五年計劃，擴大並現代化南國工業。彼等指出，南國代表團在莫斯科談判協定，迄今無寸進，故英南新約倍見重要。 
 
 

Page 4

 
 
[參會一屆八次大會　今日舉行開幕典禮　迄昨晩止僅收到提案四件]  
　　〔本報訊〕市參議會第一屆第八次大會，定於今日起在塘沽路該會會所舉行。上午九時至十時舉行開幕典禮，十時至十二時接開第一次當議。先由吳市長作施政報告，繼由參議員提出質詢，並由市長答覆。迄昨晚止，向秘書處報到之參議員共一百四十入人，秘書處至昨晚始收到參議員提案四件，均係瞿鉞所提，由張中原，陸惠民，俞傳鼎，顧錦藻四人連署。茲錄各案案由及辦法如后：第一件：警察檢舉配給品舞弊事件，應審其情節之輕重適量處理，不得輕率移送法院，以維人權。辦法：甲，情節輕微顯可憫恕者，乙，檢舉人挾有嫌隙而其事尚無重大惡性者，丙，似是而非，被檢舉人有正確之反證者。以上三點函請市政府令行主管局重加注意。第二件：郊區追路橋樑應隨時調查時加修整案。辦法：（一）由主管局處派員調查分區分保列表，（二）責成該管處設法分別緩急修整，確定計劃分期實施。第三件：國民身份證應禁止任便加蓋戳記案，辦法：請市政府公告，禁止在國民身份證上加蓋不關身份上之任何戳記。第四件：電車公共汽車站應加調整，以利交通而便行旅案。辦法：（一）電車公共汽車站應設在十字街頭附近，並使甲車站與乙車站相銜接，（二）電東分站，應改變收費，以杜流弊，（三）重要站應由查票員隨時照料監護指導，（四）擠　情形　員　　，（四）重要處所應多加標誌。 
　　又悉此次大會開會時，仍由市參議會主辦新都廣播電台向各界公開播送，每夜九時半並中參議會秘書處派員至電台報告當日大會經過及次日會議程序。該電台呼號XLST，週率原爲一千二百KC，現改爲九百九十KC。 
　　大會議程 
　　又第入次大會議程如下：十二月廿七日（星期一）上午九至十時開慕典禮，十至十二時，第一次會議------市長施政報告及質詢答覆。十二月廿入日（星期二）下午三至七時第二次會議------對財政，公用，工務，敎育，警察各局質詢及答覆。十二月廿九日（星期三）下午三至七時，第三次會議------對社會，地政，民政，衛生各局質詢及答覆。十二月卅日（星期四）上午九至十二時，各組審查會。下午三至七時，各組審查會。十二月卅一日（星期五）上午九至十二時各組審查會，下午三至七時各組審查會。元旦及元月二日休息，元月三日（星期一）下午三至七時第四次會議，討論提案。元月四日（星期二）下午三至六時，第五次會議，討論提案，六至七時休會典禮。 
[我國回胞朝聖團　今日可望返抵滬]  
　　〔本報訊〕我國回胞朝聖團一行二百人，前於本年入月中旬經滬乘輸出國，十月初抵達回敎聖地阿拉伯之麥加，嗣在「忠孝節」日舉行朝覲盛典後，卽搭本古「湖南」號輸首途返國，今日上午全體可望抵埠。中國回敎協會已派理事丁珍亭，代理主任金宏奎來滬，會同本市回敎人士辦理接待事宜。據試會對記者談；今年各國回敎徒參加朝聖者計達卅五萬人，盛况空前，朝覲爲回敎五功之一，回敎徒中凡稍有經濟能力者，一生至少應朝聖一次，每年集結一地，以純潔之心情融治相處，實爲人類和平及世界大同之象徵云。 
[十一月份積點證　配售期即可決定]  
　　〔本報訊〕物資供應局自將十月份積點配售事宜辦理完畢後，十一月份之積點配售，迄無音訊，一般公敎人員，對此莫不關切，茲據該局江局長昨語記者稱：十一月份之積點配售，本可接續十月份辦理，惟國防部爲供應前綫將士物資之需，須調撥該局大批物資備用，故日來正淸查局存物資尚有若千，待國防部提取所需之物資後，卽可將剩餘物資比例分配於特有十一月份積點證之各公敎機關，預計本週三之前當可將十一月之配售事宜，予以決定。至外傳該局目前僅餘鏡子。·桃醫·眼鏡三種，殊非事實，惟以大多係屬選剩之物資，當不能保證件件皆切實用云。 
[中國技術協會　二屆年會揭幕　今日分組參觀各大工業機構]  
　　〔本報訊〕中國技術協會第二屆年會，昨上午十時在交通大學正式揭幕，該會會員報到出席者計三百餘人，太市工務局長趙祖康，公用局長趙曾玨，兩路局副局長曾世榮，交通大學校長王之卓，中紡第一廠廠長趙國良，農業專家何尚平等亦均參加，濟濟一堂，堪稱今年度本市最後一次學術界之盛會。 
[建設新中國　責無旁邊貸]  
　　開會後首由技協理事長宋名適報告會務，略謂：技協第二屆年會及工業技術展覽會在此歲暮召開，實爲各會員工作上的一次大檢閱，勝利後兩三年來，各地會員均就本位爲中國建設事業努力，雖環境艱苦，但有爲的技術靑年應肩負建設新中國重担，責無旁貸，今後尤希團結互助，加緊學習，以斬荊披棘的精神貫澈於日常生活及工作中，俾使整個建設事業在苦難中完成發展，使國家亦能在風雨中站定。繼由趙祖康致詞稱：我國三民主義之元全實現，端賴三種工作推行成績如何，卽民族主義賴健康，民權主義恃敎育，民生主義則根據建設，目前中國之保健，敎育，建設工作均未達理想，故渠希望技協全體會員，今後應將建設運動由都市推向農村，醫院，學校，工廠，俾使三民主義得藉技協之努力而確立基礎。 
[生產落後　戰亂之源]  
　　旋由公用局局長趙曾玨致詞，强調技術人才，應如「士敏土」之有凝結力，趙氏亦提出三點，指示技術人才應循之方向，渠謂：第一『生產落後爲戰亂之源』：中國五十年來一直在水深火熱之中，並且一直在求自由平等而實際上一直不可得，其主要原因，卽由於生產落後與缺乏技術，此一者是互爲因果的。倘僅就技術觀點而論，所以生產落後與缺乏技術，其原因在於一般人士朱曾認識技術之重要，而技術人士自己亦未曾認識本身對於國家的責任。在砲火連天的今日，談技術救國，當然並非空言以求解決國是的意思，而是應當從今以後認定發展生產與發展技術的重要。堅決實行起來，因爲目前的戰亂必有停止之日的。過去因爲生產落後，所以有今日的戰亂，我們要保體以後不再有戰亂，就應當發展生產與發展技術。 
[團結實現　民生計劃]  
　　第二『技術人士應加强團結，實現民生計劃』：中國要發展生產，凡技術人土必須團結起來，以集體力量進行之。我們從自己的經驗與別人的經騐中，已經認識我們祗有用「計劃經濟」的方式，來發展生產，來解決民生，最能獲得速效，這就是所謂『迎頭趕上」的方法。因此，我們技術人干爲配合解決民生的「計劃經濟」起見，應當在一個目標之下團結起來，使那個「計劃」能實現，換言之，讓我們來推動那個「計劃」·我們國家所缺少的就是在民族利益與國家利益上的團結，允其按術人士仍然多數保守着「獨善其身」的傳統觀念，對於『團結』還不能身體力行。這個缺點，我們以後一定要把它糾正。 
[技術爭取　自由平等]  
　　第三『要用技術來爭取自由平等』：技術的意義就是「利用厚生」此處之「生」是「民生」，也是「人生」，它的涵義極爲廣泛，換言之，技術應當爲全人類服務，這是它的饅高目標。不過在它發展的程序上，應當先從自己的國家做起來。因爲技術的目的是爲「民生」而不是爲戰爭，所以它可從自己的國家再推到世界，這就是大同世界。大同世界是「各盡所能，各取所需」。此二者，前者是「予」，後者是「取」，應當互相對待的。倘使我們只「取」而不「予」，這表示我們尚不能獨立，只能做別人的「附庸」，而大同世界亦永遠不能到達。 
[會後舉行　技術座談]  
　　此外各來賓曾世榮，王之卓·何尚平等亦分別致詞·何尚平呼籲政府應賦予農民以天權·地權·人權，俾保障其受災害襲擊及一切人爲的剝削，然後農業生產始可大量增加。 
　　年會至午結東後，全體會員卽開始討論會務並舉行會餐。下午舉行技術經騐座談會，本市各重要工廠技術方面負責人均曾出席參加。今日偽該會年會第二日，全體會員將分組參觀本市各大工業機構，明日下午工業按術展覽會仍在交大預展，所有展覽物品，俱已佈置妥當，內容極爲鹽年會主席團。右起：宋名適·趙祖康·何尚平·王之卓·曾世榮·趙國良。（本報攝） 
[抽徵壯丁困難孔多　義務勞動服役　決採雇工方式]  
　　本市明年度爲元成地方建設工程，凖備實施義務勞動，原計劃依照中央規定適齡壯丁抽征服役，以十入歲至四十五歲爲限，茲悉市政當局與地方民意機關等縝密研討，以該項義務勞動之抽丁服役辦法，在目前時局動盪中，恐激起市民反響，現已決定採取僱工方式，將在近郊各區招僱臨時工人，每名給予酬金，暫定爲每工金圓四士元，此項經費之籌集，由工程委員會負責，並利用全市各區保甲協助，按適齡服役之壯丁認捐。　華東社記者獲悉：此項義務勞動之僱工方式，非僅較硬性抽征爲易於着乎，且在工程技術上亦可能達成預期之計劃，因一般工程，如以技術生疏之壯丁服役、則事實上進行必多困難。 
[國行已兌出金銀　僅佔庫存廿之一　存兌新辦法中樞正縝密研討中]  
　　〔本報訊〕存兌金銀新辦法，尚在中樞審愼研討中，太週內可提出政務會議通過。本市各承兌行局，已提出大批資料，送呈財部參考。又自辦理存兌業務以來，全國各地售出之金銀確數，央行正在統計中，日內可正式公佈。據關係方面透露，巳兌出者僅佔庫存二十分之一，故存底極爲充沛，在有計劃有限制之存兌辦法下，不致有匱乏之虞。 
[黃牛黨兌金牟　申請補發身份證　民政局決嚴格審核]  
　　頃據民政局消息：央行辦理存兌金銀，爲防止黃牛黨擠兌牟利，凡兌換者，必須持有國民身份證，兌給後，並於身份證上蓋印，以資識別。該局最近據報，各區區公所日來聲請發給新身份證者頗多，揣測其原因，大半爲黃牛黨將已被蓋有「兌過金銀」印章之原領國民身份證申報遺失重領，或銷毀另蕭領新身份證，該局特通令各區公所，今後對發給新國民身份證，必須由張局長親自審核，以社絕流弊云。 
[兩路夜車　今起放暖氣]  
　　兩路管理局以時值隆冬，昨日京鎭各地已飄大雪，夜特快車旅客迨將受嚴寒影響，爲顧全旅客健康起見，決自今日起各次頭二三等夜特快車開放暖氣，至臥車及飛快車之暖氣，亦於同時開放云。 
[飛港罹難之陳毅　為童子軍服務員]  
　　中航XT一〇四號覇王機在港失事，其中罹難旅客名陳毅者，　　秉岡，爲本市童子軍服務員，此次因事飛港轉穗，竟遭不辛云。 
[江亞輪善後委會　募得棉衣褲百套]  
　　脫險者可向該會申請 
　　寗波同鄕會江亞輪慘案善後委員會救濟組，以天時己入嚴冬，被難脫險之同鄉多衣履散失，僅以身免，無法禦寒，爰募得棉衣褲一百套，凡需要是項棉衣褲，可向該組申請，一經調查屬實後，卽予發給。 
[根據足印截獲兇手　中紡第二七廠工人　深夜謀財刀砍同夥]  
　　〔本報訊〕二十五日晚間十時卅分許，滬東桂陽路河間路翁家宅打糞廠附近菜園農夫宋哲堂，忽聞東面菜地上，有人呼救聲，急出外巡視，發現一男子，倒臥菜地上，頭部被砍傷三處，勢殊沉重，乃據情投報楊樹浦警分局，急召救護車將被書人送滬東醫院治療。據調查後獲悉被害人名宋景年，現年卅三歲，潥陽人，係中紡第十七廠工人，寓河間路翁家宅無號棚戶內。乃將其妻傳局詢問，始悉其夫宋景年，身畔有中央銀行聯號十圓新鈔二千圓，已被人刦去。當由王分局長飭股長季秉權督率股員倪志鴻，警員楊良楝·實柏榮·李旭民·張紹英等馳往現塲查勘，獲得行兇利斧一柄。當根據遺留之足跡追踪兜捕，待至平凉路臨淸路時，邂逅該分局巡邏警員四〇八八，一〇七一，二一六〇號等三人，截獲行跡可疑之行人一名，正在盤詰，其人言語支吾，舉止慌張，遂帶局偵訊。據供名瞿洪喜，廿六歲，揚州人，中紡十七廠工人，住周家牌路同興工房十四弄二五九號，惟對於砍傷宋景年及刦奪新鈔等事，均矢口否認。經將留下之足印核對，果相膳合，又在其身畔抄出金圓二千圓，悉爲聯號新鈔始俯首直認。據供：吾員被害人本係同廠工友，本年七月間，我陸續積欠宋食米一石五斗，渠常向我索取，我遂懷恨於心·今日上午，宋在廠中領得工資年賞二千元，我卽騙其問赴外灘中央銀行軋兌黃金，不料業已停兌，乃偕遊終日，比至晚間十時許回來，行經打糞廠菜地時，乘其不備，卽取出暗藏之利斧，向其頭部猛砍三下，渠卽不支而踣，我以爲渠已畢命，遂將其衣袋內金圓二千圓，悉數刦去云云。該分局乃報請總局將人贓併送地檢處究辦。 
[今夜慰勞海軍　劉文島等　昨已抵滬]  
　　〔本報訊〕全國慰勞總會海軍慰勞團一行，昨由團長劉文島率領，於七時四十五分自京抵滬，該團將於今午應上海慰勞會之歡宴及午後一時海軍第一軍軍令部在海軍服務社一舉行一歡迎茶會後，卽於晚七時舉行慰勞大會，事畢返京。 
[許孝炎將離臺返滬]  
　　傳內定接長滬中央日報 
　　〔六報台北廿六日電〕許孝炎頃在台獲京電召，日內卽搭輪返滬，聞巳內定接長滬中央日報。 
[救濟委會粥所　十二處亦將開放]  
　　〔本報訊〕市救濟委員會預定之二十所施粥所中現已開放者，有南市·紅口·閘北·浦東·提籃橋等區入所，每日領粥者二萬餘人，其他十二所亦已籌備就緒，卽可開始，屆時每天可供應六萬難胞食粥。該項施粥之供應，離市中心區較遠者，由各所單獨造灶自煮，其餘係在三角地小菜塲民生食堂用水汀鍋爐集中燒煮，大量供應。 
[專員迷戀女侍　不顧妻女　被控遺棄]  
　　交通銀行信託部蜀餘企業公司駐台購監專員安徽人洪潤庠，五十一歲，因迷戀台省台北上林花酒家日籍女侍高美秀，現被其妻洪王琳娜，目狀地院，控其遺棄罪，要求地院爲其咨行台省法院，將洪加以傳押交保應審。據王訴狀略稱：「十二年前與洪在長沙結婚時，洪當時尚淸風兩袖，執敎於長沙市一中學校內，勝利後，潤庠任交行信託部蜀餘企業公司駐台購鹽專員，時未半載，已成巨富，乃與合北上林花酒家女侍高美秀發生迷戀，並同居於合北太平町　目一一八番地天興西藥店三樓，儼若夫婦，非僅置其髮妻於不顧，更且不時來信刺激，本年七月間，潤庠由台回申，携高美秀而來，竟强行居入四川路永樂坊七十號之房屋，實行鳩佔，琳娜加以交涉，更遭其惡駡兇毆，事經中國救濟婦孺總會加以調解，將上述房屋五間曁傢具等歸由琳娜住用及自由處理，潤庠並永與高美秀離開關係，不圖時未數日，又相與同居北台，對家計不稍顧及。其女王麗莉現年十七歲，患有肺病甚劇，無款就醫，哀念伊父，而潤庠則遠在合北，　屋藏姣，度其紙醉金迷之生活」云云。 
[市立小敎聯誼會　轉發封存紙煙款]  
　　二次配購呢布限期截止 
　　〔本報訊〕本市市立小學敎職員聯誼會，卽日起開始轉發封存香烟款項每人金圓六元，各校員工均可領得，須依照員工俸給費證明冊格式，造具「請領封存紙烟捐獻部份福利金證明冊」，向崇德路五區二中心校該會會計茅文培處具領，限於卅入年一月十日截止，逾期不領，作自願放棄論，由該會辦理結東手續。該會並規定於本年十一月十二日前，辦理完成入會手續之各校會員，每人分贈肥皂手帕各一件，原定十二月卅一日截止，現決展期至卅八年一月十日截止。又該會向中紡公司洽配呢布事，各校如有已購買者，第二次仍可購買，惟前後二次之總人數，以不得超過該校原有人數爲準，限於十二月廿九日截止，絕不延期。 
[中小學何時放假　敎育局尚無決定]  
　　〔本報訊〕本市中小學按敎部規定之學歷，須至明年一月底結束。外傳市立中學已決定提早一週放假說，昨據敎局長李熙謀向本報記者表示並非事實。敎育局對此事迄宋有何決定。上週局務會議雖曾提出討諭，但未有結論，請示吳市長，市長亦無決定。李局長認爲按照敎部規定之結東日期，須在舊曆新年。故提平一週放假之請求，於情亦殊合理，但此時此地。一切措施以審愼爲宜，以免影響人心，故對本學期之是否提早結束，將以私人資格請示敎部之意見後再作決定。 
[交大本學期學程　照原訂校曆結束]  
　　王校長在京公畢返滬 
　　〔本報訊〕交大校長王之卓，日前晋京向敎部請示經費等各項問題，業已公畢返滬，據與記者談稱：前敎部朱部長原擬請政院一次發給各校六個月之經費與學生公費等以作應變之用，彼時因適值政院無人負責，故未提出討論。現據表示可能一次發給三個月，但何時發下尚未定。關於遷校問題此行未提及。本學期學程決按照原定校曆於一月廿六日結束，不予更改。至學生要求寒假繼續上課事，王校長仍表示不可能且無此必要。 
大專籃球賽，女子組約翰與滬江各得四十一分，不再決賽，兩校並列冠軍，圖為約大女子籃球冠軍全體合影。（本報攝） 
[冬賑慈善足球　雨阻改期舉行]  
　　吳市長爲籌募冬賑經費發起之足球義賽，原定於昨日下午二時半起，由華聯與西聯會師逸園，惟日昨　雨終朝，無法比賽，遂由市體協足球委員會決定予以改期，何日比賽，一俟確定，再行公佈。 
[筧橋空校籃球隊　由杭來滬遠征　一行十四人戰程編排中]  
　　〔本報訊〕杭州筧橋空軍軍官學校籃球隊一行十四人，中領隊呂雲華指導蕭保源率領，於二十五日晚九時，由就抵滬，下榻陝西南路市體育館。該隊以滬上籃球季節業已開始，特來滬作友誼比賽數塲，戰程正由簌球委員會及市體育館會同接洽編排中。該隊前曾來滬遠征，戰績甚佳，隊長袁世銑，副隊長游健行，及隊員廖學文等，皆爲本市球迷所熟知。全隊球藝在水準以上，前在京曾戰勝聯勤，實力之雄沛，可見一斑。茲將該隊全體名單錄下 
　　（領隊）呂雲華，（指導）簫保源，（管理）喻懷鈞，（隊長）袁世銑，（副隊長）游健行，（隊員）劉鵬，廖學文，孫煥庭，朱聲琦，李復明，楊存厚，田熙三，孫梓華，唐毓秦。 
[晨友盃籃球賽　甲組最後一仗仁餘今戰新生]  
　　晨友盃籃球甲組賽，自十月中旬開賽以來，今日仁餘出戰新生，已爲最後一仗，錦標問題，則因日前晨友之敗於健樂，致與回力同以八勝一負，造成對峙，尚須重決外，今日之戰，已與大局無關。下午七時三刻起，仍在入仙橋靑年會舉行，賽前尚有乙組三塲，茲錄秩序如次； 
　　羣聯---晨黃（乙八）五時卅分 
　　友愛仁---扶輪（乙友）六時一刻 
　　天章---永星（乙屆）下午七時 
　　仁餘---新生（甲組）七時三刻 
[上行昨　克泰康]  
　　昨晚晨友盃賽，甲組上行對泰康，爭奪殿軍費包裏，上行一路佔先，技高一籌，上半時上行十六，泰康九分，結果上行以三十八比二十五克泰康，殿軍黃包裏一席，遂屬諸泰康。昨晚各塲結果列下：蘇行勝招商（乙屆）雙棄權 
　　藍白勝星黑（乙晨）廿四---十七 
　　籃友勝晨紅（乙友）卅二---十一 
　　合衆勝南洋（乙盃）卅七---十六 
　　上行勝泰康（甲組）卅八---廿五 
　　上行犯分 
　　宣通　〇四 
　　霍景輝　四二 
　　程世寗　二四 
　　楊詠康　三九 
　　凌克誠　二十九 
　　林楚材　一〇 
　　共　十二　三八 
　　泰康　犯分 
　　楊一帆　一二 
　　張天祥　三八 
　　楊哲惠　二〇 
　　吳濤　一一 
　　黃可根　四六 
　　戴嘉祺　〇四 
　　林少華　五四 
　　共　十六　二五 
[銀鐖盃乒乓總決　浙興今晚戰四明]  
　　本市銀錢業同人聯誼會主辦第二屆銀錢盃乒乓賽，總決賽六雄環戰迄今，中國黃·浙興·四明等三强，各以三戰三勝之不敗紀錄，形成鼎足之勢，主辦當局爲結束起見，由委員會排定三塲總決秩序，定於今晚起連續舉行三晚，以資結束。今晚（廿七日）六時，在仁記路外灘中國銀行四樓大禮堂交鋒由浙興首戰四明，裁判梁文彥，謝國才，歡迎各界參觀，不售門票。 
[本市簡訊]  
　　糧食緊急購儲會定明日中午假金門飯店招待中外新聞界，作詳盡報告並宣佈今後業務方針。 
　　溫嶺旅滬同鄕會，昨假漕河涇彼得兒童樂園，舉行聚餐，並公宴張翰庭及二入八師師長黃建墉。 
　　木刻工作者余白墅，趙延年等，以新年爲主題，各創作小型套色木刻一種可作新式賀年片用，分拓五十份，交伊文思書店等處代售。 
　　李仲乾與其弟子今起在大新公司合作舉行書畫篆刻展。 
[受創不修終貽後患　浙省水產學校同學會等報告　漁康輪失事經過]  
　　〔本報訊〕漁管處漁輪漁康號（卽康納鐵根號）失事後，被難船員家屬一再要求漁管處從速辦理各項善後事宜，及追究責任問題，然迄無具體辦法。昨日浙江省立水產學校同學會及被難家屬代表招待本市各報社記者，報告失事前後，並向社會呼籲聲援。略謂：該輸於十月十五日由闕肇沅代理船長率領，自沈家門駛出時，曾與漁新輪互撞，船首受傷漏水，當略加修理，至廿一日闕代船長檢查後，發覺仍有漏水現象，電向總船長室請示，要求返航大修，但未被准許，乃繼續出漁。嗣後該輸王景昇船長再度請求修理，仍未獲准。本月二日受命勉强出漁，行前王船長對上級不許修理而令受損之輪出海撈漁，藐視漁員安全極表不滿，會表示此次返航後，卽行辭職。 
　　不堪海浪襲擊　三次發電求救 
　　該樂輸遂於本月一一日由滬出海，至十三日下午六時卅分，漁管處氣象台循例報告天氣預測稱風力一〇---八節，此爲海上極尋常之風力。十四日上午風力稍强，浪亦漸高，王船長以電話告誡在同一區域作業之友輸漁惠漁蘇號船長云，氣候轉惡，風浪漸大，應加戒備，希拔網避風，請君等先行，我後一小時起網，當殿後而行，此可證明王船畏經騐之豐富。九時許拔網方畢，船首傷痕不堪海浪襲擊，裂痕漏水，遂先後於十時許，十一時十五分，十一時四十分發出緊急求救電話三次，而漁管處電台竟未曾收到一次；至下午二時，在北洋作業之漁輸漁津號向漁管處靑島分處報告云：上海漁輪漁康號遇險曾呼救，始被漁管處復興島電台於無意中聽到，此時總船長臨時束手無策，一誤再誤，終至失事沉沒。 
　　從容更衣待死　足證沉沒遲緩 
　　按漁康號於十一時四十分發出最後求救電訊，迄下午五時牟，尚有在同海面遇險帆船老大戚阿英，目繫尚未完全沉沒，船員均集登駕駛室田板待援，足證其沉沒速度之緩慢，且自撈獲水手蔣阿祥之屍體觀察，身上所穿外衣內衣，均係新換，足穿新皮鞋，均非作業時之衣履，足證當時在遇險時，曾竭力自救，至最後絕望時，方從容換新靜待死神之光臨。此一事實，亦爲沉沒緩慢之明證，而漁管處始於十五日晨通知海面漁輪往救。據聞並託中國航空公司滬台班以飛機順道協助搜索，嗣據該公司稱，在東經一百二十二度四十五分北緯二十八度四十五分處發現沉船，並稱，船首尾點有白燈二　，然旣稱沉船，何以再有燃點白燈，顯係消息不確，而總副船長劉景漢等竟又誤認爲喜訊，以爲船負可以脫險，一誤再誤，至十六日，非特救生無望，且屍體亦無法撈獲。代表等並評此次不幸事件之造成，與漁管處之人事上之不健全極有關係，總船長室電台職員均應負責云。 
　　死難船員名單 
　　附錄被難船員名單於後：船長王景昇；大副朱子鈞；漁務員高同德；輪機長王航；二軌忻謁寶？漁夫長蔣國樑；漁夫蔣阿祥，蔣如生，郎學成，沈來車，吳坤興；實習生施某。（係江蘇省立水產學校畢業生上船實習者） 
[各業對年獎爭議　大體獲圓滿解決　自行協議者佔多數]  
　　本年度各業廠商發放年終獎金問題，經社會局邀集勞資各方代表，成立年獎處理會，負責調處，昨據該會負責方面語記者，本年度工商業雖處於不景氣之狀態下，但對年獎發放問題，勞資雙方皆抱互相諒解之情神，自行協議，各業工廠呈請處理會調解者，並不若上年度之繁多，其間如棉紡百貨等業，經該會調解後，已獲解決辦法，至尚在調處中者，該會正依據所訂法令，分別勸導勞資雙方接受，謀取公允解決，尚有若干業正自行商酌發放辦法。至因年獎爭議而發生罷工怠工者，並無發現，此為工人遵守政府法令之表現，預測本年牙各業年獎爭議，當不難獲圓滿解決。 
[乘車起糾紛　售票員被毆]  
　　〔本報訊〕昨日午後四時許，滬西長寗路中山公國門首某號第十路公共汽車正擬駛動時，忽有排長階級者率二士兵到來，因堅欲啟門登車不遂，將九四七號售票毆打·未幾行駛該處之公共汽車愈聚愈多，司機售票雲集，肇事士兵乃相率西歸·渝時士兵復糾集同伴三四十人到達，不問情由，竟將路側之六十一號簽票李永惠帶赴連部·司機售票等羣情憤激，投報法曹警分局·當經邵分局長飭股員朱元章率警前往該連部綢解，並轉報警備部稽查第三分隊，經分隊長閻錦文親赴該連鄧調查肇事眞相，並將行兇之士兵帶回分隊訊問後，旋卽釋回交該連部自行按律懲治。該處公共汽車延至八時許始恢復正常· 
[兩大氣流接觸　今日可能下雪]  
　　〔本報訊〕速日本市風雨交作，嚴寒迫人。據氣象台預測：今日且可能下雪，因西伯利亞寒流現籠單全國，而太平洋低氣壓則已掠過日本海向西北北前進，兩大氣流在長流下游接觸，故昨日南京鎭江等地均飄大雪，本市氣候一兩日內尚難轉好。昨日溫度：最低攝氏二度三（華氏三十六度一），最高攝氏五度五（華氏四十一度九）。 
 
 

Page 5

 
 
[嘉興芽穀折征之謎] [  本報記者　陳劍雄]  
　　〔本報嘉興廿三日訊〕富興最近發生了一件田賦折幣的一迷案』，雖經人民向參議會請願，和參議員致函議長副，轉請糧政當局公佈，前後發展已達二月有餘，而糧政當局却始終以「不開不問」態度拖延釋明，其所抱主張，頗使各界人土引爲驚疑。 
　　稻穀受水抽芽盈寸 
　　正當入秋早稻收劃的前夕，天不作美，風雨連棉，河水侵入了稻田，不但無法放水，趕抽亦所不及，以致結實飽滿的稻穗傾跌，榖子受水後抽芬盈寸，早稻區的農民，頓時起了騷動，紛紛向縣請願，當局除了撫慰與調查以外，深惑焦慮的是新賦開征時的成數問題。據調查結果這次水災受害的稻田（早稻區）一二七，〇〇〇畝，减少的收獲量達一八〇，四○〇擔。（按全縣水田一，〇九四，七四四畝，每畝平均生產以四擔計算爲四，三七七，五九入，八七六擔）。 
　　折幣完賦皆在歡喜 
　　早稻區鄕鎭旣受此重災，且「芽穀」又不合部頒賦穀的標準，未能繳納田賦，農民就根本無穀完糧。因此，縣田糧處奉令九月一日早稻區開征新賦的工作，無形中就受到了阻碍。爲了謀一補救辦法，及接受地方人士之意見，所以當時縣糧政當局簽請省處，准予以法幣折征，省方爲了體卹農民的困難，准如所請，惟規定折征的數額不得超過三萬石，每石折價爲金圓八元一角，雖當時地方人士認爲折價太高，請求核减，過後，未免有些「得寸進尺」之嫌，亦未予力爭，如此，則糧政人員與農民，莫不皆大歡喜。 
　　按照賦額平均分配 
　　當時縣田糧處，以三萬担折征賦谷，依照早稻區各鄉鎭負担的賦額，平均分配，計鳳橋一二·五〇〇石，棲凰八·〇〇〇石，主店四。八〇〇石，步雲二·五〇〇石，城東二·二〇〇石。因爲開征的時期，適在十月中旬，正是實施「八一九」限價的時候，斯時米價糙更僅每石金圓十六元六角七分，折合每石稻榖入元一角，相差不遠，（然黑市的糙獲價格，却已超過了廿元以上），所以以八元一角作爲一石稻穀繳納田賦，確實尚稱合算。據各收納倉的報告，納賦者頗爲踴躍，不數日各鄉鎭頓告額滿。 
　　流言指摘黃牛操縱 
　　問題就來了，各方流言紛起，指摘頗多，說收納倉有「黃牛操縱」？「以各收納倉現有人事，整日收納，亦難在三日內卽告足額」？其實這種流言，很可以立刻消滅，祗要各收納倉將征起的糧戶名單在當地公佈一下，流言就不攻自破，可是糧政當局，沒有這樣做，仍是「裝襲作啞」，不作一些表示，於是更引起各方的懷疑。 
　　糧政當局無所表示 
　　流言的後背後就有了行動，在十一月十九日那天，當地的二張大報上發現了「一個不怕麻煩的老百姓」致參議會的請願書，洋洋大篇，內容元全指摘這次折征的許多弊病，最後，建議三點：（一）請糧政當局迅速公佈折征糧戶名單。（二）戶名下應寫明所收款數及畝數。（三）料正催糧員的不法行爲。繼而又發表了（十二月十三日）參議員鄭松齡致函議長副的一對公開信，大意謂：「......據聞早稻區各田糧辦事處征收折幣田賦，爲時甚暫，卽聲言滿額，以致外問頗多流言，據謂此次折幣實收數字，僅一萬二千餘石，朱滿之數，似有舞弊之嫌，是項傳聞，是否空谷來風，固不可知，惟爲征賦工作順利起見，擬請建議縣田糧處轉飭各早稻區辦事處將征收折幣之各糧戶姓名及實收數字，卽速公佈，以昭大信。」 
　　但是糧政當局一太過去「置若罔聞」的能度，不理不睬，現在新任巳經接事，今後田糧處的人事，恐將有所更動，這一件擱置下的「迷案」，將在何日揭曉，實使各界「不勝企待之至！」 
[黔省實施新法植桐] [  本報記者　劉孟癡]  
　　〔本報貴陽廿一日航訊〕我國植桐歷史甚爲悠久，唐時，「本草拾遺」卽有紀載：「罌子生山中，樹似捂。」所謂罌子者，卽桐樹之一種。降及宋明，栽培漸盛，宋陳翦著有「桐譜」一書，凡十篇，開植桐之先聲。明洪武下令種桐漆棕於南京錘山之陽，凡五十萬畝，足見爲政者已知其重要而加以提倡。 
　　桐樹屬大戟科油桐類，爲落葉喬木，其種類甚多，農林部中央農業實騐所卽選得有五百餘種。桐實所榨成之桐油，品種亦至複雜，普通分爲四種：卽桐油·光油·洪油·秀油是。其中桐油又以色分，白桐油以川東·湘西·黔東北所產爲最馳名，品質極佳，多銷國外，其輸出價值在我國全部商品輸出總值上地位之高，自抗戰勝利迄今，歷年仍保持不衰。 
　　丘陵地帶植桐最宜 
　　桐樹爲邱陵地帶之經濟作物，並不見於廣漠之平原，其高度以海拔二〇〇〇公尺爲限，最低亦須在二〇〇公尺以上。川東海拔在二五〇至一五〇〇公尺問者，爲最普遍，湘西及黔東北則均在海拔四〇〇至一五〇〇公尺間，故此三角地帶之地勢，士壞，氣溫，較全國任何地區均爲最適宜於桐樹之生長與結實之豐碩。 
　　烏江流域產桐中心 
　　就貴州而言桐樹分佈幾遍全省，據農林部中央農業實騐所調查研究所得：三十六年貴州省桐樹栽培面積，約佔四十餘萬市畝，桐油收穫量爲二十五萬六千餘市擔，全省各烏江流域之修文·沿河·思南等十一一縣，錦江淸水江流域之銅仁·鎭遠·錦屏等八縣，雲霧山地區之貴定·都勻·羅甸等七縣，北盤江流域之貞豐·關嶺·冊亨等七縣，赤水河流域之仁懷·赤水等兩縣，均爲產桐之著名區域，其中以烏江流域區為最重要，此不啻為貴州桐油之生產中心。黔省桐油之集散市塲，亦以此區域爲最主要，經年北運重慶，東運常德，或南運梧州出口，無時或息，裨益農村經濟，校之近年勃起之美菸栽種事業，仍有過之而無不及。 
　　協助全省　調查研究 
　　谷正倫主席以本省人民服用所需之花紗布，向賴湖南供給爲隱憂。接政之初，卽以增加本省特產桐油菜油產量爲主要生產建設事業之鵠的，在三年之內，全省增植油桐五萬株爲最高理想。適農林部於民國廿九年曾在黔東北之湄潭縣設置桐茶試騐塲試騐新法栽種，頗爲致效。該部爲配合省地方當局增植油桐與情產桐油之決策，遂特派視察鄧肇華君來黔協助調查研究工作，以期提前實現 
　　新注栽培　成就卓越 
　　據湄潭桐茶試騐塲塲長朱源林與鄧肇華兩君語記者：該塲九年來之理頭苦幹研究，對於烏江流域實施選育優良品種及試騐新法栽培技術，均已獲致卓越成就。品種方而，業已獲得成功者，有中農三十三號之對年桐，及中農十號之三年桐兩種。對年桐於栽種後之第二年，卽可開始結實，第三，四，五，年卽大盛，壽命至少爲十五年。三年桐於栽種後之第三年開始結實，第五，六，七年大盛，壽命可達三十年以上。此二種油桐，在湄潭縣經過九年來之栽培，生長非常良好，亦無何種病害，頗爲當地及附近產桐各縣人民所歡迎，甚至有川東，湘西桐農不遠數百里前去偷竊桐種桐苗者。栽培技術方面，如用芽接枝接等新法，可以提早結實時間，增加桐實產量與含油成分·其他有關技術，該塲亦在不斷實騐研究中。 
　　機械榨油　提高油質 
　　農林部決定明年在貴州全省展開油桐及桐油增產工作，省府最近所組設之物產運銷公司，亦以發展本省桐油對外輸出事業爲三大省外貿易之標的。關於桐油新式壓榨之加工設備，刻正計劃在湄潭隣近之遵義縣設立工廠，採用機械榨油，以淘汰舊式木榨，並可使效率提高，油質臻於上乘。建設織長何　五週前赴綴　粵省當局會商，據悉，此亦爲其任務之一。 
[四明縣政府　定元旦成立]  
　　〔本報餘挑廿五日訊〕四明設治，經首任縣長金頌新氏連日在姚積極部騷，均巳就緒，金縣長已於廿三日率回工作人員，赴梁　（舊姚屬）履新。四明縣政府，定元旦日正式成立。除暫設置國科外，並成立密岩（舊鄞縣屬），下管（舊上虞屬）兩區署。 
[歲寒風雪多　流亡學生再遷移]  
　　分遷靑浦金山及平湖 
　　〔本報武進廿五日訊〕山東在淪陷期內，遷來本邑之岱南臨中，魯南聯中一二分校，頃奉京滬警備總司令部令，於廿八日起一律重行搬遷，指定岱南臨中遷靑浦，魯南聯中一分校遷平湖，魯南聯中二分校遷金山。復規定本邑分担遷費岱南二萬五千元，魯南一分校一萬二千元，二分校一萬三千元，由各校長逕向縣府洽領。交通工具，由駐常五一軍負責協助辦理。又：邇來天寒歲暮，風雪滿途，各校流亡學生凄苦要狀，城防部會議決定函請冬救會撥款救濟外，並另議救濟辦法。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕江南各縣微一賦，均未達限度，糧食部迭電省田糧處嚴催，處長何玉書廿四日由京轉道赴潥水·高淳·及江北之江浦·六合等縣督徵，並對糧政人員辦理成績有所老核。 
　　武進 
　　〔本報訊〕卅八年元旦，本邑準備熱烈慶祝，籌備會辛　計　中，年終全市舉行大掃除，全體軍民出動，想掃出一片乾淨新鮮的塲面。又：商會擬恢復商團組織，自救救國會，以上海為籃本，並將與京滬各縣採取同一步驟，組織自衛機構。 
　　寗波 
　　〔本報訊〕聯勸總部駐鄭第九十七傷兵醫院，以不日將有大批榮軍來　療養，爲聯絡軍民情感起見，昨特召集參·政·黨·警·商等各機關，決定成立鄞縣榮軍聯合處理委員會，推定九七醫院章院長爲主任委員。 
　　奉化 
　　〔本報訊〕本縣橫山段（朱家堰至沙窠）縣南道，長二十里，路面寬廣入公尺，自卅五年冬，由縣府發動鎭亭萬竹甘潤等三鄕國民義務勞動，興築土方工程撥借賦榖，開鑿岩石，迄至本月廿二日，全段初步業已告竣，人力車已暢通。 
　　金華 
　　〔本報訊〕金華縣府頃奉浙省保安司令部電飭積極加强地方武力，充實戰鬥配備，如敷衍從事，定予嚴懲　〔又訊〕國立英士大學學生鑒於各院校紛紛作應變之準備，將於廿二日上午召開全體大會，決定成立應變委員會，授權處理一切準備事宜。 
　　蘭谿 
　　〔本報訊〕蘭谿縣府發動集體完糧運動，以保爲單位，排定日期，由保長率領糧戶集體完納。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕寗郭塘淤塞已久，前雖曾動員民伕疏浚，舟楫仍朱能暢通，已決定利用農閒，再度疏浚，工程處已成立，天晴卽開工。 
　　鎭海 
　　縣農業推廣所，自令農會會員及時防虫冬耕後，一般農民近已紛紛下田擴種冬作，以增加生產，並掘毀稻根，藉剷除蟄伏害虫，工作甚形緊張。 
　　屯溪 
　　〔本報訊〕安徽省政府皖南行署，廿日在此正式成立，主任張義純於上午九時在該署廣塲草坪上行就職禮，同時召開首次擴大月會。屯溪區五鄉鎭中央·省·縣級機關·法團首長·地方自術隊·武裝警察暨中·小學學生及敎職員·保·甲長民衆近千人，均參加此一集會·張義純主任於就職時作一小時又廿分鐘演說，闡述國際大局及國內軍事形勢與安徽省當前環境。書紳石國柱繼卽登壇致詞，石老七十餘高齡，銀髯皓髮，在大爾下從容大聲演講，並代表皖南民衆，希望張主任本施政方針做去，爲民衆造福。 
[貴客光臨桂林城　幾人歡笑幾人悉] [  本報特約記者　雨山]  
　　〔本報桂林廿日航訊〕時屆隆冬，霪雨霏霏，看了城南城北污泥四濺的泥濘爲路上成羣結隊的旅客，令人掀起行人斷魂之感。 
　　陣陣北風，吹來了被寒流迫走的南來雁。每日，湘桂路上增加了幾卡廂南下的旅客，冷靜的街頭忽來了許多裝束入時的貴賓，他們多來自相隔千里的北方，與江南，在他們眼裏，桂林比往年遜色得多了，新舊不協調的房屋，稀爛得像患天花症的馬路，以及打擺子的電燈等等。 
　　雖然這樣，這裏也還有够他們響往的地方，七星岩·風洞·龍隱·月牙·普陀·不論晴雨，每天都有他們結隊遊覽的行列。這裏的物價雖已令人叫苦不迭，而在他們看來，却賤到了極點，茶樓酒館娛樂塲所裏，隨時可聽到這樣的談話：「眞便宜，一担米還不到一頓飯的價錢！」就在這普遍的談話聲中，平靜的物價突又跳躍起來，桂林人只有一片按捺不下的叫苦聲！ 
社會服務 
[法律釋疑]  
　　〔宋志正君問〕我是一個單身漢，和兩位同事共住一房，日前我的女友淸早到宿舍來看我，有人看見男子宿舍內淸早來個女人不免有些好奇，事後就詢問共他兩位同事，他們的回答：「她昨晚是睡在這裏的！」於是以一傳十，弄得滿城風兩。假使此項消息傳到了她家長的耳內，而向我提出警告時，我將如何對付？他們是否觸犯了法律上的妨害名譽罪，可否提出控訴，希望給我一個指示爲感！ 
　　〔唐鳴時先生答〕西洋男女交際自由，但自由有一定之界限。譬如會客，女友決不入男友之臥室或宿舍。以瓜田李下，應自檢東，免人閒話也。男友訪女友亦然。歐洲守舊國家，女友訪客，往往由人陪伴；男友訪女友，亦往往在其父母監視中行之，避嫌疑也。汝之女友行動，稍欠愼 
[編者代郵]  
　　張芝年等諸君鑒：承詢關於各區保最近徽收新兵安家費事，經本欄轉請兵役協會解答，已承該會詳細說明，請參閱廿五日本報第四版。又嗣後來書，務希註明地點，否則卽予棄置矣。重·難怪人言·若因之引起交涉，祗可自怨自艾，不能遜怒於人也·若果淸白，亦不怕人言，何必恐慌。若論控訴，恐徒自討麻煩耳！以後謹愼，勿再涉嫌疑，乃爲上情。 
[郵政問答]  
　　〔答張兆誠君問〕（一）郵政專用信箱每年租金，規定如下：第一號長寬各六英寸六十元，第二號長六英寸，寬十二英寸一百二十元，第三號長寬各十二英寸一百入十元，第四號長十四英寸寬十入英寸二百四十元。（二）租用信箱時應另交鎖錀保證金五十元。（三）租箱人利用信箱爲違法行爲者，郵局得取銷其租約或停止使用，並沒收其預付金額及頗　保證金。 
　　〔答周　君問〕：（一）凡屬包裏郵件，無論內裝何物，須由收件人到局向駐局海關完成騐關手續，方可領取。（二）影片須先經電影審查委員會審查許可，經海關查騐放行後，郵局始可收寄。（三）海關禁止或限制報運進口之物品，郵局依其禁止或限制。 
[誌謝]  
　　徐漢章君曁常熟一讀表均鑒：日前太欄披露朱鳳藻尋夫消息，承賜函相告，彌深感荷。頃巳航兩唐山方而探訪，先此伸謝！ 
[探訪行蹤]  
　　程兆傑君速函浙江嘉興楊柳灣二號，以免懸念。 
　　公方鶴君速兩蕪湖中二街一四號勿誤。 
 
 

Page 6

 
 
[加強抽緊銀根　繼續拋售紗布　採無限制供應方式]  
　　美援花紗布轉營處，擊令於前日起大量拋售紗布，設處委中紡公司在該公司業務處及紗商公會掛脾拋售鉅額藍鳳紗，今日起仍將繼續大量拋售。除四十二支外，並加售廿支紗，一律無限制供應，以增加市塲供應，抽緊銀根爲目的。凡已向中紡公司登記之複製廠商，曁紗布商號，均有承配權利云。 
[行局今日起　調整內匯率]  
　　四行兩一庫內匯率，定今日（廿七日）修正如次：廈門·福州·各一五〇元，寗波二〇元，貴陽一〇〇元，昆明一〇〇元，平津各一五〇元，其他各地不變 
[庫款撥付命令聯　遞達手續改進]  
　　自新訂國庫出納會計制度實施以後，對於區分庫轉帳手續固已改進，惟支付書命令聯之寄遞，及止付改撥之處理手續，仍屬層次過多，難以配合新制。 
　　茲悉：國行國庫局業與財政鄧國庫署簡定，自三十入年度起，所有支付書命令聯之寄遞，除冀·晋·熱·察·綏·魯·豫·陜·鄂·蘇·皖等區域，暫仍照舊辦理外，其餘各區，一律改由國庫署逕送各區分庫辦理，不再送由國庫轉遞。至於止付改撥等手續，亦懸由各該區內領款機關逕商該署轉知各該區分庫辦理·勿庸轉由總庫核辦，以求簡化云。 
[蘇糧商被扣稻穀]  
　　五百萬担已由皖啓運 
　　〔本報鎭江通訊〕省田糧處消息：蘇省各縣在皖購辦之被扣稻榖，經省民食調節委員會與糧部派員前往接洽，巳得結果，除白米一部被皖省收購，充作撥糧外，稻計五百萬担·（係錫·鎭·虞·常·通五縣糧商所採購）已由皖啓運，日內卽將到達蘇省。 
[二批輸日台糖　上週已全部運完]  
　　據台糖公司負責人談稱：台糖公司輸日台糖，其第二批共二萬噸，現已全部運完，最後一批入千五百噸，亦已於上週一內運抵日本，目前在籌備運銷第三批中。　又該公司鑒於每年在種植甘蔗時，其除草費用，於甘蔗裁培成本中佔極大之支出，且於每年五月至七月間，蔗田雜草生長迅速，除不勝除。刻該公司爲求减輕台糖出售成本，以廣銷途，與在國際市塲和其他各國產糖競銷計，特計劃用殺草劑以代替人工，現巳在着手調查各產區蔗田，雜草之種類形態，生長狀態，及分佈情形，在試用完成後，將亦爲我國農業上一大貢獻。 
[運輸困難　陜棉慘跌]  
　　〔西安通訊〕一週來盤旋於每擔四百七入十元的棉花，日前每擔慘跌至四百元，而航空運費則上漲百分之五十，空運棉花卽宣告絕跡，陝棉外銷前途，頓感黯淡。 
　　據悉：本市國棉聯購處成立以來，收購陝棉數量，預計爲六十萬市擔，嗣以限價解凍，改爲自由收購，本市參加聯購者，僅爲中央銀行，中紡公司，及雍興公司等，第一期所領採購證數量爲四萬擔，以資金關係，尚未收齊，卽行暫時停止。此次收購之棉，以涇惠渠方面爲多，現正忙於打包及運輸工作，在渭南所購之棉，均已送至渭南打包廠，陸續改包，逕運寶鷄。至涇港渠一帶所購者，爲爭取時間及避免虧耗計，巳與省公路局簽訂合同，運至咸陽改包，再逕至寶鷄集中。 
　　自賓鷄至重慶之運輸，除已與第五區輸運處簽訂合同外，俟省公路局在京所購之新車十部駛抵寶鷄後，亦將加入運輸。其陸路運輸，係以重慶爲終點，以車輛加多，輸出自當不成問題。惟聞由重慶至上濟之水路運輸，以江輪短少，常感困難，集中重慶之陝棉，未能盡量東運，以致收購者多存觀望，影響陝棉價格，殊無起色云。 
本市一週間　重要商品市價比較表　（單位金圓） 
 
