# 1948-9 - 486 - 4961159

 

Page 1

 
 
 
 
[留平五日數晤葉劍英等　京肛表團返抵首都　中共對和談態度及條件業已獲知　今謁李代總統報吿經過]  
　　〔本報南京十一日電〕京人民和平代表團邱致中，吳裕後，會資生等一行，赴平與中共在平領袖枼劍英，林彪，聶榮臻等晤談，交換和平問題意見，先後在平停留五日，已於十一日下午五時自平乘專機飛返京。邱·吳等在平會數次訪晤葉劍英，林彪，聶榮臻等，一面探詢中共對和平問題之意見及和談進行之技術，一面以第三者身份轉告目前政府對和平之意願及對和談準備情形，現已搜集若干資料，並已獲知中共對和談所持之熊度及中共對政府所要求應切實實行之條件。定十二日晋謁李代總統報告，將中共之意見轉達政府，俟獲得政府之反應後，可望將內容發表。據該團某代表談，渠等與葉·林等晤談結果，葉·林等均表示中共亦願意和平，惟須經過一番準備，至少須在北平完全解放以後，至北平何時始謂完全解放'現北平正從事調查戶口工作，以策安全，完全解放之定義雖無明確解說，但以時問計之，一個月內約可完成，屆時中共當可望派出代表，進行和談·葉·林等諸中共領袖對蔣總統及率代總統個人之看法，雖微有不同，但並無甚多軒輊，渠等對李代總統之和平誠意，仍持慎重之觀望熊度，希望主持和談者能代表整個政府，且具有充分之控制力量者。代表團等會擬於十一日訪晤傳作義，以十一日匆匆返京，故未及與傳晤見，代表團在平活動尙屬自由，惟爲慎重計，中共與代表團商定對於往訪之中外記者均概不接見。又隨代表團赴平之記者六人，以未獲中共允許，抵西苑機塲後，未能入城，在機塲內留住五日，十一日仍隨代表團原機返京。 
　　〔本報訊〕舊金山十一日廣播：今日陝北中共電合廣播時，對南京人民和平代表團邱致中等一行在平洽談和平一事，亦會公開提及，並謂，任務業已「順利完成」·又稱：該團臨行前，會將商談經過發表一書面談話，對葉劍英將軍及中共在北平當局之熟烈招待，表示感謝。該廣播中指出，南京代表團會與葉劍英將軍等先後會談兩次，第二次談話，談了四點多鐘，又謂，葉劍英已允將該代表團意見代爲轉達中共中央。 
　　〔聯合社南京十一日電〕京人民和平代表團十一日飛返此間，與北平中共領袖會談結束，「頗感激勵」。據透露關於共方要求整編軍隊與懲辦戰犯等已獲進展。傅作義並未被捕。 
　　〔本報訊〕上海和平代表團赴平之事，一波三折。甘介侯前日深夜十二時又接獲北平長途電話，請轉告代表團延期至十三日飛平。甘氏遂於昨晨八時通知顏惠慶轉告各團員，昨日赴平之舉又作罷論。據有資格人士之觀察，認爲最近國際情勢已有轉變，美方東京會議決定援華，國內和談局面之形成，遠不如樂觀人士之預期，在此氣氛之下，代表團飛平之一再延期，乃當然之事，即使顏惠慶等明日又不能成行，亦不足驚異。 
[李代癖統孫院長對大局意見一致]  
　　〔合衆社廣州十一日電〕高級政府方面十一日稱：李代總統及其他高級官員業已與孫院長意見一致，卽中共不要和平，不致早日開始終止內戰之談判，唯一可循之途徑，將爲準備最後決戰。該方又稱：李代總統諒即將來廣州，蓋和平希望已崩潰，李代總統來穗，乃與孫院長及內閣合作開始最後之準備。但李總統諒仍留駐南京若干時日，作爲政府願意談和之微象。同時政府將趕緊防止共軍春季渡江攻勢之準備，並希望此一行動可能使共方條件軟化。該方又稱：附有廣泛監督權利之美國援助，可能再度獲得，此項美援將包括軍事及經濟性者。政府已在着手一稅收改革計劃，作爲提出此項要求時之根據，政府主要之努力，將着重於華南之團結，防止諸如北平少局部和平解決。又訊：監察院長于右任及立法院長童冠賢，將於十一日赴滬，勸告該兩院委員來穗履任。孫科及其他官員會公開及秘密地否認粵·桂兩省間之疑義乃政府意見分歧之原因，但彼等承認關於政府移穗一事，會意見分歧。 
[廣州各局長安步當車]  
　　因汽車已被征用 
　　〔本報廣州十一日電〕自各部院陸續南遷後，此間汽車大感不敷，市府自歐陽市長以下，各局長之公家汽車幾全被征用，使局長們均安步當車，亦爲政府南遷中之小景。 
[賴樸翰月中返美]  
　　經合首批肥料運抵我國 
　　〔本報廣州十一日電〕賴樸輸表示，此次來穗係向孫院長辭行，氏奉命於十六日以前返美，向國會報告在華經濟合作情形，並順道視察此間分處工作及與中國農業復興委會聯絡，至外傳賴氏將在穗與孫院長等舉行會議，商討美援事，氏未予承認。 
　　〔本報廣州十一日電〕政院美援物資運用委會暨經濟合作分署昨聯席會議中，行政院長孫科表示希望能獲美政府更廣泛之援助。賴樸輸對實際上已成爲中國新政治重心之粵穗尤深注意。 
　　〔本市訊〕經合署肥料第一批業已運抵中國，硫酸錏九百公噸本日已由「阿格文」號輸自加拿大運抵上海。美援肥料將經由中國農民銀行分配予中國農民。 
[下屆立法院會將在南京舉行]  
　　〔合衆社南京十一日電〕根據合衆社調查：此間有資格方面之意見，顯示孫科堅持在廣州設立其內閣，可能付出其職位之代價。根據此一調查之透露稱：當立法院召開下屆全體大會時，對孫院長之日甚一日之譴責，可能成爲一有組織之運動。有資格之立法院方面稱：下屆立法院會議將在南京舉行，不致在廣州舉行。一般認爲：五法院會議在南京召開之決議，無疑地將爲對孫院長政治地位之嚴重打擊·該方面又稱：雖則立法院秘書處已移穗及在穗立法委員要求在華南城市舉行會議，然大部份立委贊成留在南京。彼等又稱：現留在京·滬區之立委，首先決定立院留京，並已獲得在漢口·桂林等三地之立委之支持·傳上海立委已派遺代表赴台灣，以獲取該地立委之支持。同時：高級地位方面人士堅持李代總統與孫院長同對行政院南遷一事，並無意見八歧。該人士又稱：李代總統會勸告孫科內閣留京，李氏對最近立法會議地址之爭執，亦不予過問。 
[總統府人員　限月中前至穗]  
　　〔本報廣州十一日電〕據悉：總統府主要部份文件已運抵穗，其餘亦陸續在啓運途中，該府人員限於本月十五日前來穗報到。 
[定期開中全會說鄭彥棻鄭重否認]  
　　〔中央社廣州十一日電〕日來港粵若干報紙，載有國民黨將定期三月廿九日在穗召開中央委員全體會議之訊，頃據中央黨部秘書長鄭彥棻鄭重對記者宣稱，中央黨部離京前及遷穗後，迭次中央常會對召開中全會問題，迄未加考慮，更無定期舉行之事，報載定期舉行全會一節，絕非事實。 
[程思遠返京]  
　　〔本市訊〕立委程思遠氏，自台返滬後，十一日晚乘車晋京。 
[國軍馳援宜昌　漢宜間情況轉穩電訊恢復　渝滬航綫仍暢通無阻]  
　　〔本報重慶十一日電〕劉參謀長十一日上午十時接前綫長途電話：（一）侵犯宜昌共軍，今晨擊退，刻共軍竄抵距宜四十餘里，國軍第六十師己馳宜增授。（二）孫震刻在三斗坪。 
　　〔本報漢口十一日電〕據悉：宜昌軍用電話一度阻塞，十一日以情况轉穩，業已恢復正常。 
　　〔本報漢口十一日電〕最近荊門之役，該縣縣長鄒樹聲因率部突圍，不幸負傷殉職。 
　　〔本報重慶十一日電〕宜昌秩序仍未恢復，宜民生公司機器廠十日深夜遭搶刦三小時，損失嚴重，泊平善壩黃陵廟三斗坪船舶因無法控制散兵强迫登輸及用煤缺乏，今仍未西上。 
　　〔本報漢口十一日電〕武漢記者前綫訪問團一行十四人，十一日晨出發豫南防地視察。 
　　〔本報豫鄂邊境橫店十一日電〕記者今與武漢記者前綫視察團同抵某地，當即訪問華中堡壘之張淦將軍及其所部健兒·張氏於茶話會上宣稱：盤據郾城一帶之劉伯承部一·六·四·三個縱隊，除四縱隊一部外，大部皆已向北竄去，其在新蔡以西之二·三·六。一二個縱隊，亦已先後向西北移動，刻本兵團所屬各部正廣泛佈防豫鄂境內，相機作戰略準備，短期內共軍決無力南犯，即使冒險，深信必能保土衛民云。七時許，張氏復邀記者參加晚會，軍民一體同歡，情緒至爲熱烈 
　　〔中央社漢口十一日電〕長江渝滬航綫現仍暢通無阻，招商局之江漢輪，四日由漢駛滬，九日安全抵達。該局之江和·江順·江泰·及三北公司鴻貞·鴻亨·怡太公司之大達等輪，均由滬駛漢，刻已過安慶，日內卽可到達。又，民生公司之民族輪，昨過宜昌西上，民貴輸今泊沙市，航行均極安全。 
　　〔合衆社南京十一日電〕十一日悉：大批共軍在河南北部渡過黃河南下，向長江前綫進展。如此項消息屬實，則與長江北岸戰事的繼續沉寂，適成尖說的對照。觀察家認爲：（一）中共將堅持其和平條件，同時準備在和談失敗時，以更多的兵力渡江南攻；（二）此項新的軍力，可能用以增援自長江北岸前綫後撤整補的共軍，（三）繼續對漢口發動神經戰，因白崇禧將軍已訓令其部屬充份備戰，以迎擊可能來到的攻勢。觀察家認爲：此項新的軍力可能係自被圍的山西省城太原附近調來，該地的壓力顯已減輕。 
[徐堪等視察黃埔]  
　　〔本報廣州十一日電〕財長徐堪，中央銀行總裁劉攻芸，昨偕粵海關稅務司方度及經濟工程專家十餘人，赴黃埔視察，對開埠工程及今後建設多所規劃。 
[張治中辭和談代表　俟在蘭公畢將赴新疆一行]  
　　〔本報蘭州十一日電〕西北長官署發言人，昨深夜以電話發布張治中氏決電中樞懇辭和談代表任務，僉認曩熱心奔走和平之張氏突表消極，益使時局混沌。 
　　〔中央社闌州十一日電〕張治中將軍以西北軍政長官公署諸事待理，且新疆亦咸盼張將軍前往一行，聞已電請中央懇辭和談代表任務。李代總統日前派來迎接張氏之專機自强號，業於昨日返京，張氏俟此間要務料理後，或將赴新一行。 
　　西北長官公署否認反和主戰 
　　〔本報闌州十日電〕西北長官公署發言人十日鄭電闢謠稱：西北一貫擁護中央和平政策，現正力求安定進步，最近某國廣播及國內某種報紙所載西北某高級將領力主與共軍作戰到底，及某高級將領反對和談各節，均係毫無根據之闢言，應予否認。 
[美衆院非美活動委會　調查沙奇間諜案　陸海軍情報處長均已被邀出席]  
　　〔合衆社華盛頓十日電〕衆院調查員十日開始調查在珍珠港事變前將日本及德國的計劃的情報供給蘇聯的沙奇間諜團，是否與美國的類似間諜組織，有所聯繫 
　　非美活動委員會尤其希望獲悉此一太平洋區的間諜系統，是否與前共產黨員張伯斯所稱的在美活動的赤色間諜網，有任何聯繫。被陸軍部指控爲沙奇間諜團團員的名作家史沫德萊小姐及斯坦因均已先後否認與該團有關，繼史沫德萊之後，斯坦因亦於本日宣稱：關於他和沙奇問諜團的關係的報導，「荒謬而無稽」。 
　　陸軍部情報處長伊爾溫少將及海軍部情報處長殷格里斯少將，均已被邀出席衆院非美活動委員會，報告戰前日本赤色間諜團的全部報告，以及日本赤色間諜團是否與美國境內的蘇聯間諜團活動有所聯繫，此項宣告與陸軍部的沙奇問諜團報告同時於本日發出·伊·殷二人己預定於十一日出席。聯邦檢察長克拉克亦已接獲邀請。委員會主席胡特對報界稱：克拉克及情報官員將被邀同時出席委員會，以附合委員會與行政部門間的合作的新政策。 
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕據十一日探悉：前共產黨員張伯斯會在去年十二月甘八日衆院非美活動委員會的秘密會議中，陳述渠在一九三四或三五年前後代蘇聯在日本的間諜團招募美人的經過。渠對衆院調查人員稱：渠爲此等工作人員在美國佈置一活動基地，爲一偽設的企業聯合組織，並由該組織供給工作人員的護照信件及基金，但在一九三六年因誤傳某一工作人員在日本被捕而撤銷。 
　　在當時，此項證辭並未引起多大騷動，在委員會的報告中，僅寫着：「張伯斯稱：間諜團最初在美國招募人員，而在共他國家內展開活動，此等國家包括日本·德國·芬闌及中國」。 
　　某一與當時的衆院非美人活動委員會有關的人仕稱：張伯斯所稱的間諜團，是否即係與陸軍部在十日所發表的「歷史上最大胆和成功的」日本沙奇間諜團有所聯繫，尙不能明白確定。 
　　〔合衆社東京十一日電〕麥帥總部主要情報官員魏洛裴少將十一日暗示：在今日的日本，亦可能有類似沙奇間諜團的間諜組織存在，在反對美國的權益下活動。 
　　在招待記者會上，魏洛裴被詢以是否有反對美國權益的間諜團在今日的日本活動，魏氏承認他將避開正面的答覆，然後稱：沙奇間諜團與蘇聯在加拿大，美國及四南美國家內的問諜，組織出於一型，並繼稱：「吾人並無理由，能相信此種類型的間諜組織，不繼續在其他國家內活動」。 
　　〔合衆社華盛頓十日電〕陸軍部十日官稱：蘇聯間諜網中日本首領尾崎的戰後幻夢，對現在的共黨思想實爲「有用的指標」，陸軍部稱：尾崎意想中之共黨新秩序，不但包括日本中國及蘇聯，並包有韓國，馬來亞，蒙古，菲律賓，暹羅，荷屬東印度，越南及印度，他夢想有一天這些國家的人民將依照蘇共的觀點及手段，與蘇聯結成一個全東亞蘇維埃聯邦共和國，日本雖會因以暴力企圖在東亞建立新秩序，而與中國及其他民族發生敵意，但在其泛亞洲宣傳中確有相當的號召力，馬來亞及緬甸所給與日本侵略軍的無數協助，是最近的事，今日吾人將聽取許多中國及印度方面的新秩序及泛亞洲主義，日本原有極好憑藉，但爲其貪婪及暴力所毀壞。 
　　〔聯合社紐約十一日電〕女作家史沫特萊今日向全國發表廣播演說，指斥陸軍部公佈之麥帥報告書對伊侮辱，據稱此種侮辱乃美國企圖全面干涉中國內戰之烟幕彈，本人將以誹謗罪控告麥帥。伊對報告書謂其依然消遙法外一節表示不屑置辯，僅稱全爲職業關係，不得不與官方及一般民衆保持接觸。史女士現在紐約州巴里薩特斯市，着手寫作第五部有關中國之書籍，與自傳「大地女兒」。 
[渝綏署定本月十五日　召開西南軍政會　川東萬縣即成立警備部]  
　　〔本報昆明十一日電〕渝綏署定十五日召開西南軍政會議，滇省府決派秘書楊適生參加，楊氏十二日飛渝。 
　　〔本報重慶十一日電〕一百零一軍軍長向敏思抵渝，請示川東北防務，十一日專車返達縣坐鎮。綏署爲加强川東自衛力量，決即在萬縣成立警備司令部。 
[錢大鈞定明飛渝]  
　　〔本報重慶十一日電〕錢大鈞定十三日專機由京飛渝，張羣將俟錢氏抵渝後就職，蕭毅肅可能隨來。 
[聯合國調處如有實效　我政府自表歡迎　孫科對外記者發表談話]  
　　〔中央社廣州十一日電〕行政院長孫科對於澳洲外長伊瓦特建議聯合國斡旋中國和平一事，十一日晚向外記者發表英文談話，譯文如次：　聯合國調處我國之和平，倘能實際有效，則中國政府自表歡迎，唯對方亦須願意接受聯合國之調處，政府爲邀請第三方面居問斡旋和平計，會於數星期前以同樣之備亡忘錄分別致送英·法·美·蘇四國，聯合國苟能出面調處，自可同樣達成和平之目的。到現在爲止，政府經過一月餘之努力以謀致和平，仍未能與共黨獲得任何共同之諒解，政府雖會呼籲無條件停戰，且會任命和平代表，期與共黨會談，然共黨尙無誠意之表示，故直接談和或少可能，在此情形之下，聯合國之調處或爲獲致我國國內和平之唯一實用途徑，職是之故，政府對澳外長伊瓦特所作之建議，自表歡迎，並希望此項建議能獲接受。 
　　潘議長盼伊瓦特正式向聯大建議 
　　〔中央社本市訊〕市參議會潘議長，昨對本屆聯合國大會主席澳外長伊瓦特建議，由聯合國斡旋中國戰亂一事，表示歡迎之忱。潘氏認爲，中國之和平與安定，根本非僅關係中國一國之事，而中國人民因戰亂所遭受之痛苦，及全國各地生命財產之破壞，以聯合國為謀世界人類和平之機構而言，對此實不容坐視不顧，故中國人民，固當無分東西南北，男女老幼，共同致力於全面和平之促成，但如聯合國此時亦能出面協助中國，以和平方式調解中國內部之戰爭，必能使過東與世界祛除其不安因素之一，而於永久和平必能有所裨益。潘氏以為，伊氏之提議，中國人民對之必均表感激，渠同時深望政府與中共雙方果眞均為人民着想，尙不致坐失此良好機會，自宜速卽接受聯合國之協助，以調停國內之戰亂，且盼澳外長能於最近期間正式向聯合國大會提出此項建議。 
[羅申拜會余漢謀]  
　　〔中央社廣州十一日電〕蘇聯駐華大使羅申，十一日上午九時，偕譯員赴廣州綏署正式拜會余主任漢謀，余氏與參議黃子信親爲接見，暢談約二十分鐘，羅氏始辭出。 
[莫德惠在台靜養]  
　　〔本報台北十一日電〕莫德惠今午後在台大附屬醫院內刀病房接見本報記者，渠雖臥床未起，而精神氣色均甚佳，飲食亦如常，惟微有熟度，心贓跳動甚强，因此醫囑必須靜養一週，始可勞動。渠答記者關於時局及與陳主席會晤暨釋放張學良氏諸問題之詢問，僅稱，除俟體力恢復即往訪張漢卿外，餘均難以奉告，神態似感觸甚深。莫氏並聲明此來純爲探望張氏近况，李代總統亦未給渠即接張氏去京之侖令。 
[鄂省府及參會決會兩組疏散]  
　　〔本報漢口十一日電〕鄂省府及參一議會今晨舉行應變會報，決定分恩施及祟陽兩組，實行疏散，各廳處除以少數人員留駐武昌辦公外，得依志願前往上述兩地工作，每人可預支三個月獸金，其有志願停職留薪者，并另發疏散費五千元。按恩施與崇陽將爲哪西及鄂南行署所在地。 
[無錫地方公團電請暫緩徵兵]  
　　〔本報無錫十一日電〕地方各公團昨電李代總統，丁主席，請援湘省例，通令各縣暫緩徵兵。 
[粵湘桂合作會議　日內在穗舉行　孫院長訪李漢魂促早日赴任]  
　　〔本報廣州十一日電〕據悉：粵·湘·桂三省合作會議，日內將在穗舉行，屆時由孫院長親自主持，已來穗之桂主席黃旭初，長沙綏署副主任劉建緒及陸軍總司令張發奎，穗綏署主任余漢謀等均將參加。又孫院長於李漢魂海南行政長長官新任命發表後，即午親往訪晤李氏，對海南建省及洽瓊措施方針，會作廣泛討論，並促李氏早日赴任。 
　　〔本報廣州十一日電〕新任海南行政長官李漢魂，頃對友好表示：對新職頗有興趣，決以全力革新全島行政洽安，並以渠遊歷歐美各國所得，計劃發展交通，恢復環島鐵路及開發雜藏富源，並鞦迎中外僑商大量投資。渠於短期內即飛瓊履新。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[歡迎聯合國的調解]  
　　澳洲外長伊瓦特於本月九日在議會辯論外交時，突然提出由聯合國調解中國戰事的建議。他說：「就中國而言，一個長期而悲慘之戰爭，使全國動盪不定，並使長期受苦之人民有權享受之善後與復興遲遲無法實現。故余認爲聯合國應協助調停，俾獲一致之解決辦決，以拯救無數垂死之生靈；此與聯合國之原則相符。目下因大國間之意見分歧日益增加，且日見嚴重，故由聯合國担任調人與和解之仟務，實已特別需要」。澳外長基於悲天憫人的胸懊，對於長期受戰爭災難的中國人民寄以深切的同情，並盼望中國的戰事能早日得到合理的結束，以免生靈塗炭，乃提出由聯合國調解中國戰事的建議，實在值得我們的重視與感佩。何况伊瓦特外長現任聯合國大會的主席，這一重要而具有意義的建議，由他首先倡導，無疑的，一旦正式提議而後，必能獲得聯合國各國代表良好反應。 
　　據本報南京十日來電稱：關於澳外長伊瓦特所提出由聯合國調解中國戰事的一項建議，此間政界人士對此反應極爲良好。政府某要員語記者云：在政府一再宣示與中共謀和之誠意而一再遭受中共拒絕之後，中國內戰之結束，勢非由國際調解不可。澳外長之建議，無疑將爲聯合國各國代表所重視而予以接受。中國經八年抗戰，而勝利後不久又發生內戰，人民痛苦不堪言狀，因抗禦暴力而產生之聯合國，對其昔日生死相共之中國人民，遭遇今日之嚴重災難，自應不能熱視無睹。上海市參議會潘議長，站在中國最大都市人民代表的立傷，昨天也首先發表歡迎聯合國調解的意見。 
　　本來，站在國家民族的立塲而論，國際調解我國內戰，首先要感到慚愧。在人民世紀的今日，我們老百姓爲什麼還不能解決自己國內的事情而要由國際來調解？除非是自暴自棄的人受了自卑心理的作祟，才會歡迎國際干涉！再從歷史中探索教訓，國際調處內戰的結果，也往往是利少害多，俄德法三國干涉返還遼東半島的一幕，殷鑑不遠。所以，我們一向是對國際干涉有疑義的。但若以現實主義爲出發點，則在某種情勢之下，友邦的善意奔走與公平調處，排難解紛，使全國化干戈爲五帛，也是我們人民所歡迎。按之今日國內實際情形，經過抗戰八年內戰三年之後，人民死於砲火者何止數千萬人，即使僥倖而生存的，不是流離失所，就是饑寒交迫，如果內戰仍不停止，則這些倖存者，不死於砲火，也將無法活下去了。所以停戰媾和巳是全國上下的一致要求。蔣總統的元旦文告旣已宜示國人，政府確願棄戰言和，蔣總統本人又以引退示其求和之誠意，而李代總統更謂願以最高的誠意與最大的努力，以求和平之實現；就是在中共方面，毛澤東先生也不能不說：為減輕人民痛苦，願縮短戰爭時期。論理，雙方停戰和談，已是當前的國是，和平是不難立即實現的了。可是三月來，波折迭起，枝節叢生，和平的前途又似荊棘徧地。在孫內閣赴穗之前，吳外長也會一度暗示英美法蘇四國，願意四國共同調處，後因四國各自單獨答復，以恪守一九四五年莫斯科三國外長宜言爲詞，雅不欲捲入中國內戰漩渦，以致終未實現。國人鑒於四國的本身對於仟何國際事件的利害殊不一致，對此也非常冷淡，並不十分重視。因此，國際調處之說，也就烟銷雲散。一 
　　然而這次澳外長提出由聯合國調解的建議，却不同於往日，引起了全國上下的重大注意。第一，站在法理上說，聯合國的基本原則，端在滄弭戰　，用促進國際間的合作與諒解的方法，確保世界和平與人類幸福，對於任何國際紛爭的須以和平的方法獲致解決。中國的戰事雖非顯然的國際戰爭，但在和平不可分割的原則之下，誰也不能保證中國的戰事不致擴大爲國際的戰爭。所以從這一點看過去，聯合國實負有調解中國內戰的責任與義務。第二，以現實而論，中共已以戰勝者自居，對於和談堅持政府無條件投降，不僅爲政府所不能接受，而且也不是公正人民所能同意，展望和談前途之所以日趨渺茫者以此。假若人民的呼籲還是依舊無力，而又沒有外來的調處，則內戰勢將持續，人民仍將不免於戰爭的浩刧。所以大家希望聯合國能够出面調處，自爲人情之常。第三，以調處的方式而論，聯合國調處比較四强聯合調解，切實易行，旣可以沒有「干涉中國內政」之嫌，又可免除中國人民對於列强調處後果的懷疑。所以，我們仍盼望四强能在聯合國機構的範圍內共同努力，促成中國的戰事早日結束。這不僅是中國人民之幸，而且也是全世界和平之福。各烟須知，中國的安定與和平，對於世界各國人民的幸福也有重大關係，此際聯合國實應把握時機，如果澳外長有正式建議，必當立即採取有效行動！ 
[陳誠報吿省政　經濟問題為施政中心公敎待遇定六項原則]  
　　〔本報台北十一日電〕陳主席今於省新聞處記者招待會席上，就一月來施政情形作廣泛之報告，并綜合答覆詢問。陳氏稱：此一月來，以經濟問題爲施政中心，巳決定組織經濟建設研究委員會，聘有關主管及專家擔任委員，主要工作在研究生產供求經濟消長情形，以便國營省營各生產企業分別擬具中心工作，以配合國民經濟，達成民生主義。并將就現有工礦農林各企業機構加以整頓，駢枝者予以裁撤或合併，刻正在審議中。關於公教待遇問題，現已決定原則六項：（一）同地同酬，無省縣級之分。（二）文武一致。（三）差額接近。（四）技術人員另予加級。（五）年資加級。（六）實物配給。此項新待遇辦法，將自三月份實施，二月份以借薪補救之。次答詢問：（一）地方目治已組研究會，將積極擬具辦法，切實施行。（二）兵役問題，刻在準備時期，惟卅八年度決不征召。（三）台北市將利用空地，建房五百幢，以解房荒。 
　　〔本報台北十一日電〕陳主席頃商得資委會同意，撥糖三千噸約值台幣一百億元，作改善公教待遇專款，該款并不用以加薪，將充實物配給之基金。 
[蘇省府例會決議更調寳山等縣長]  
　　〔本報鎮江十一日電〕蘇省府今舉行二一〇次例會，丁主席親自主持，決議：（一）自一月份起，調整省屬各機關辦公費，臨時費及視導費。（二）警察學校學員主食米，每人每月增發中熟米一斗二升。（三）寶山縣長莊鴻安辭職照准，遺缺調崇明縣長張宗民代理，遞遺崇明縣長缺，派蕭政之代理。沭陽縣長余筠農辭職照准，遺缺派莊捷代理。丁主席於主持例會後，即乘車赴丹陽。 
[陜省征屬授田製訂辦法五項]  
　　〔中央社西安十一日電〕陝省府爲實施緊急征兵，製訂卅八年度征兵壯丁家屬授田辦法，電令各縣即日實行，該辦法內容爲：（一）授田爲無價給予，以卅八年度應征壯丁家屬原無耕地或耕地不足者爲限。（二）出征壯丁家屬每大口（十八歲以上）授田一至五畝，小口（十七歲以下）折半，其確數由鄉镇代表會擬定，報請縣府酌量實際情形酌定之。（三）授田所需土地來源：1·公有土地，2·超過陝省私有耕地限制辦法第四條規定限額之土地，3·不在地主之土地。（四）用作授田土地之補償費，於卅入年度以田賦附加名義，向全縣土地所有人一次征收淸償之。（五）縣府將所授耕地之土地權狀或管業執照，至遲於壯丁入伍後二個月發予其家屬。 
[周喦昨晚抵杭警備部即成立]  
　　〔本報杭州十一日電〕杭州警備司令風嵒，十日飭該部副官處長王庸先行來杭，辦理事務上各項問題，周氏已於今下午二時由滬乘車來杭，約十二時可到達，俟周氏抵杭後，警備部即可成立 
[丁治磐派員抵澄商總隊副食問題]  
　　〔本報江陰十一日電〕第一綏靖區丁兼司令，十一日派張秘書來澄，召集各界開會，討論部隊副食問題。又，城內外油酒各商號，因貨源阻隔，紛紛停業。十一晨春雪霏罪，市况更形冷落。 
[工人拆除廢彈失愼　穗郊彈藥庫爆炸　廠主任等四十餘人慘死]  
　　〔中央社廣州十一日電〕距穗市市區約卅公里之石井聯勤部第入十修械廠廢品部第十庫（前爲石井兵工廠），十一日上午九時因工人拆除廢彈不慎，發生爆炸，觸發該庫所藏前日軍遺下之手榴彈，迫擊砲彈，小型地雷及普通砲彈，隆隆巨響，轟傳遐邇，穗市亦淸晰可聞。該庫原爲水泥柱瓦面大平房，閱約二丈，長約八丈，全座毀塌，工人四十七人僅逃出五人，內四人已負傷。廠主任驚聆第一巨饗後，趕往該庫巡視，適第二響威力最大之彈藥爆發，慘被炸斃。迄下午四時，記者離該地時，彈藥仍不絕爆炸中，幾每隔數分鐘即發一巨響，烟火冲天。禺北救護第一分隊及穗消防總隊派救火車趕往施救，亦無法接近，現僅由當局指派大隊士兵四面警戒，維持秩序。 
[強迫募捐封車輛鎭軍人二名判刑]  
　　〔本報鎮江十一日電〕强迫募捐及强封車輛之軍人陳鴻，柏春堂，前經省保安司令部扣押，今依軍法審訊，宣判陳鴻處徒刑二年，柏春堂處徒刑三年。 
　　〔本報鎮江十一日電〕本埠日新街旅社，於昨晚十一時，突有身着制服之軍人，自稱查房間，實則意在搜索，當經該社茶役報告工商自衛團，派隊到傷查詢，旋即發生衝突，結果工商自衛團損失日造手槍一支，子彈十一粒，步槍子彈十二粒及臂章等，軍人揚長而去。 
[川登記失業農民]  
　　貸款購土地配給耕種 
　　〔本報成都十一日電〕川省府爲復興農村，特羅辦全川失業農民登記，並特向農行貸款，代購分配士地，配給耕種，以逐步實施土地改革 
[中共電台廣播抨擊兩美記者]  
　　〔本報訊〕舊金山十一日廣播：陝北中共電台今日廣播稱，美聯社記者穆沙與合衆社記者季昂所拍發之新聞，係「誹謗北平人民者」，已激起北平人民的憤怒，而予以猛烈的抨擊。據該電合稱：向該兩記者抗議者，有北大教授聞家駟，冀北電力公司工人，燕京學生自治會等要求「應該向北平人民道歉，認爲彼等係美帝國主義之爪牙。現竟聽其繼續活動「應把他們驅遂出境」，該電台並指出此二記者之報道中，「認爲北平人民會經以今天歡迎解放軍的同樣熊度，接待了日本人，美國人和國民黨」致遭共黨之不滿。又因美聯社滬記者漢普森十日報道，會稱上海的「外國記者們都把陝北電台對穆沙和季易的攻擊看得很嚴重」，該電台表示：「漢普森的邏輯是只准誹謗者誹謗別人，而不許被誹謗者知道這種誹謗。」又稱：「用這種侵略者的邏輯，能嚇倒中國人民的時代已經過去了。這就是漢普森，穆沙和季昂之流倒霉的地方。」據謂當共產黨軍隊佔領北平時，會一度公開聲稱：無論何種新聞均可自由拍發，現時平津報紙所發表之新聞極少，多不能饜讀者之望。 
　　〔聯合社本市訊〕「中共是否准許世界各國記者在其轉境繼續工作」一問題，共方目前答復似爲一「否」字。北平中國報紙抨擊聯合社記者穆沙與合衆社記者季昂，顯因陝北中共電合前夜之中文廣播而起。中共電台昨夜以國際電碼發表長篇廣播，要求驅逐穆沙與季昂二人出境。其理由則爲該二記者報導北平人民歡迎共軍，措詞欠妥。賣則二人僅稱一部份人民歡迎共軍甚爲誠摯，另一部份不過到塲旁觀，尙有一部份之歡迎舉動似非全出本心。共方指斥穆沙以共軍入城與過去日軍，美軍及國民黨軍相比，穆沙並無此種報導，僅聯合社駐南京記者懷特批評北平共軍入城游行時會提及北平過去之歡迎日軍，謂中國人民如同世界各國多數人民參加游行慶祝已成習慣。該案發展如何，足以考騐新聞記者將來是否可在共黨統治之中國境內自由工作。 
[京劃十二警備區分別設立指揮官　遇有妨碍治安情事得就地處置]  
　　〔本報南京十一日電〕首都衛戍總部爲加强首都治安，頃按全巾十二警區局分別成立十二個警備區指揮部，由各該區警局局長·憲兵隊長分任正副指揮官，衛總並授權各指揮官，各該區如有暴徒破壞社會秩序，或妨碍治安情事發生，得依據戒嚴法就地處置。 
[杭錫春雪]  
　　〔本報杭州十一日電〕杭垣十日深夜氣候驟寒，漸即降雪，顆朶不大，西子諸山薄施銀裝，午後雪止，即告融化。 
　　〔本報無錫十一日電〕冬尾春初，天時奇暖，近始轉寒陰雨，十一日晨六時降雪，至十時止，得雪寸半，農民目爲春雪，不感興奮。 
[穗提高僑匯牌價]  
　　〔中央社廣州十一日電〕穗指定結匯銀行十一日提高僑匯牌價，計港幣一七八·一二五元，美鈔九五令元，英鎊二八五令元，叻幣三三二·五〇元，盧比二一三·七五元。 
[台灣幣匯率改廿五元]  
　　〔中央社台北十一日電〕二月十二日台幣對金元券匯率，頃決定改爲金圓一元兌合幣廿五元。 
[各地物價續上漲]  
　　〔本報無錫十一日電〕物價賡續暴漲，白粳六九七〇元，白元六八三〇元，羊秈六四二〇元，小麥八九〇〇元，麵粉三四〇〇元，荳油三六〇〇〇元，棉紗二五一〇〇〇元。 
　　〔本報蘇州十一日電〕本邑今日市傷上午做開白粳六四五〇元，糙粳五五〇〇元，麵粉三四七〇元，小麥七四〇〇元，天官紗即款廿二萬元，明款廿三萬四千元，下午因燈節休假無盤，惟暗市已趨銳升。 
　　〔本報成都十一日電〕蓉春節漲風驚魂未定，今又掀起物價狂潮，金銀領導百物猛漲，市府公佈生活指歡，二月上旬計一二八倍。 
[浙敎育廳令各縣禁學校浮收費用]  
　　〔本報杭州十一日電〕浙省教應十一日正式通令各縣，除各學校規定應收之費用外，其他費用如敬師米等，一律不准徵收。 
[國立貴大等三校經費無着難開學]  
　　〔本報貴陽十一日電〕國立貴大，師範，醫學三院校，本期經費無着，勢態嚴重，紛請省府設法補助，在省財政拮据情况下，迄無結果，開學無期。 
[河大斷炊堪虞向蘇縣府借糧]  
　　〔本報蘇州十一日電〕河南大學自遷蘇以來，早經復課，近以教部南遷，本月份公費迄未領得，校中存糧僅敷三天之需，全校員生恐慌異常，乃推派代表向縣府暫借糧千石應急，現縣府正向省方請示中。又，高院以次各地司法機關，亦有同樣嚴重情形，梁院長昨再急電司法行政部，請速撥款救濟。 
[要聞簡報]  
　　本報鎮江電　鎮江特刑庭奉令撤銷，在押之政治犯廿餘人，十一日交保開釋，看守所員工亦全部遺散。 
　　中央社廣州電　新任廣東僑務處長吳公虎，於十一晨十時接印視事。 
　　本報杭州電　杭市都市計劃委會十一日成立，推竺可楨爲主任委員，決定分組進行研究，二月底再舉行大會。 
　　本報南昌電　南昌決組設全省性新聞郵電電檢查組，定下週開始。 
　　本報南昌電　戡建六大隊將由滬調贛，前站人員已來省，向當局接洽。 
　　中央社漢口電　平漢路局局長夏光宇，十一日乘粵漢車赴穗，向交部報告路政，及請示改供員工待遇問題。 
　　本報南昌電　浙贛路美援調查團，定十二日午離株赴萍，視察贛西煤礦局，十三日可能到樟樹。 
　　本報蘭州電　甘洮岷區保安司令楊復興在蘭公畢，十一日專車返卓尼。 
　　中央社西安電　空運大隊西安辦事處奉令結束，工作人負亦已遷渝辦公。 
今古奇觀　版權所有 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[吉田茂重膺日本新首相　籌組兩黨保守內閣　麥帥對此項決定已獲同意]  
　　〔聯合社東京十一日電〕吉田茂今晨依照憲法程序實行辭職後，在衆議院以三百五十票之絕對多數重新當選爲首相。全部有效票共計四百五十一票。各議員投票時，吉田安坐本席，除輸到其投票外，從未起立。渠身體短小，視綫爲桌面所掩，致難目睹投票情形，但面露笑容，自信有當選把握。 
　　〔法國新聞社東京十一日電〕日本民主黨之元老七十七歲之幣原，受保守集團議員一致之擁護，今日以三百四十六票之多數當選爲日本衆院議長，與之競爭之社會黨議員米久保，雖得左翼議員之擁護，然僅得九十一票，終告失敗。按幣原將代替社會黨之松岡而繼任議長。至衆院副議長一席，將由民自黨之治村担任。 
　　〔新亞社東京十一日電〕日民自黨幹事長廣川十日晚入時在該然本部宣佈稱：「吉田犬養第二次會談結果，認爲欲突破目前日本之經濟危機，必須兩保守政黨組成聯合政權，始能獲得長期之安定」。廣川並聲明此項決定，業經麥帥之同意。廣川此次宣佈保守聯合政權係以吉田與犬養兩黨總裁聯合聲明之方式發表者。事後廣川會對記者表示，此項決定尙僅係原則之決定，至於兩黨間將來如何分配閣僚位置及是否製定政策協定問題現尙未議及。 
　　〔又電〕臼民主黨內部自十日犬養與吉田會談決定保守聯合內閣之原則後，其分裂現象巳非常顯著。蘆田一派堅決反對與吉田合作，最後結果，蘆田派議員七人或入人將脫離民主黨。惟究竟將另組新黨或參加其他政黨，則尙無顯明表示。 
[美蘇如一旦發生戰爭　美準備退出日本　軍事專家認為遠東無固守價値]  
　　〔合衆社東京十一日電〕據若干高級美國軍事戰略家稱：如美蘇一旦開戰，美國準備退出日本。渠等認爲：整個遠東均無固守的價值。在戰爭中，歐洲大陸勢將成爲決定性的戰塲，美國必須在歐洲大陸保持一立足點，或準備作戰十五年至二十年，以贏得最後勝利。 
　　鑒於此項戰略，美國在太平洋及遠東的整個地位，從阿拉斯加以至珍珠港，均將重予慎密檢討。共黨在中國的勝利，進一步加强了歐洲第一的觀念，在許多軍事計劃家的眼裹：日本是否具有任何軍事價值，大有疑問。而且他們認爲：在戰時供養及支持入千萬日本人民的任務，與日本人民所能給予美國的酬報，必然得不償失。 
　　〔合衆社東京十一日電〕日本人仕十一日以驚恐震怖以及某種程度的不能信其篇真的熊度，獲悉美國準備在蘇聯侵入日本時撤出日本的消息。 
[美援歐目的在促進團結]  
　　援華問題容後秘密討論　艾契遜向國會宣稱 
　　〔本報訊〕華盛頓十一日廣播：美國務卿艾契遜在參院外委會中稱，美國經濟援助不能用作强迫西歐國家實行政治團結之工具。美國將鼓勵此種團結，但最後決定繫於歐人目身。關於北大西洋公約或可能的對華援助之詢問，艾氏拒絕作公開答復，但建議以後秘密討論此類問題。艾氏否認美國復興基金妨碍歐洲國家之經濟合作，並謂白魯塞爾公約，歐洲經濟合作機構及新近組織之歐洲議會，均爲促成歐洲政治經濟及社會統一之重要步驟。 
[賴依發表談話　評區域條約]  
　　應以加强聯合國爲原則 
　　〔本報訊〕紐約十一日廣播：成功湖訊，聯合國秘書長賴依今日警告稱，凡區域性之條約，如用以代替「眞正的世界性的集體安全」者，終將危害永久和平。賴氏並未特別指出渠意係指北大西洋公約或其他區域性條約，但表示任何區域性公約，均應「加强聯合國機構而非减弱此機構者」。按自聯合國機構處理若千重要國際爭執均未獲致效果後，區域性之軍事或經濟公約大見增加，此爲賴氏首次對之發表意見。 
[禁雇外籍軍事人員蘇堅持列入奧和約]  
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：四强外次討論對奧和約時，蘇代表柴魯平堅持禁止奧國雇用外國軍事顧問及技術人員，並應訂入對奧和約中。西方國家人士謂柴氏顯係恐懼美國將派遺軍事顧問至奧國，美國駐希臘陸軍官員對於該國政府打擊共產黨游擊隊會有極大貢獻。柴氏發表冗長之演說，支持建議中之對奧禁令。 
[保新敎領袖十五人被捕]  
　　與明真諦案似同一徹 
　　〔本報訊〕華盛頓十一日廣播：美國務院官員對於保加利亞基督新教領袖十五人被捕事，認爲係衛星國家少數共黨瓜施故技並調此事性質實與匈牙利明眞諦主教一案似同一轍。專家認爲基督教領袖之被捕，爲保當局箝制宗教自由之進一步表現。 
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：外部發言人批評保新教領袖十五人被捕事稱，東歐國家現一致攻擊教會，造成共產主義淸一色局面。英政府刻正依據保證宗教自由之對保和約考慮進一步行動。 
　　〔聯合社保京十日〕保政府今夜對聯合福音會領袖十支人提出公訴，指其供給英美諜報，陰謀推翻政府及遠反外幣管制條例。該會代表齊浦柯夫被列爲生犯。按聯合福音會乃美以美會浸禮會與本泰哥斯教會所組成。 
[蘇聯新提案卒遭否決　安理會通過美建議　裁軍問題責成軍備會硏究]  
　　〔合衆社成功湖十日電〕安理會十日擊敗蘇聯最近要求將五强軍備裁减三分之一，及美國公開報告原子彈存量之建議。在聆取蘇代表馬立克於十日午後指控美國從事於將世界捲入一新戰爭的「瘋在軍備競爭後，安理會以二對零票另入票棄權否決蘇聯建議。 
　　同時安理會以九對零票又兩票棄權，通過美國建議，即安理會將去秋聯大通過之一決議移交與常設軍備委員會。按此聯大決議，在世界緊張局勢未停止前，裁軍的可能不予討論，但令常設軍軍備委員會首先草擬一項計劃，以調查各國之軍事設施，以便研究限制軍備問題。 
[北韓提同申請書要求加入聯合國]  
　　〔合衆社成功湖十日鷺〕北韓政府十日向聯合國申請入會但美國支持的南韓，爲聯合國中大多數國承認爲朝鮮唯一合法政府，早已申請加入。鑒於聯大會不承認朝鮮北部地區，秘書長賴依僅將北韓之申請書轉交安理會各理事國以供參考。北韓外長白洪榮（譯音）申請書中稱，北韓政府「願與其他愛好和平國家合作，維持和平與國際安全」。北韓之申請似將永不會爲理事會議決，而南韓之要求亦必遭蘇聯之否決。 
[北大西洋安全公約問題　美挪再度舉行會談　美拒軍援北歐中立同盟]  
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕外交當局今日宣稱，挪咸已向美國表示願意設法調解瑞典與美國間對於斯坎的那維亞參加北大西洋公約之爭執。國務卿艾契遜今日與挪外長籣琪舉行最後一次會議，料將聲明美國立塲，供給事實，答復蘭琪所提挪威在參加北大西洋公約後之義務與利益等問題。 
　　關於瑞典主張設立斯坎的那維亞「中立」聯防同盟一節，國務卿已予拒絕，並明言此種同盟不能希望獲得美國之軍事援助與顧問。但蘭琪四日來會告艾氏，謂挪威在西方各國與蘇聯之冷戰中完全同情西方。 
[馬托斯宣布退出　葡總統競選]  
　　〔本報訊〕紐約十一日廣播：里斯本訊：今日淸晨，八十一歲高齡之葡萄牙反對黨總統競選人馬托斯將軍突然宣布退出競選。按自一九二六年以來，葡萄牙大選向係政府黨單獨參加，此次反對黨參加競選，尙爲二十餘年來第一次，競選情形頗爲熱烈。馬托斯黨綱乃以回復民主制，維護言論出版與集社自由與逐出蕯拉柴的統治爲標榜。 
[柯溫繼奧尼爾任美駐菲大使]  
　　〔聯合社馬尼刺十一日電〕季里諾總統今日照會美國，對於美政府任命駐澳大使柯溫繼奧尼爾爲駐菲大使表示同意，並致歡迎之忱。 
[范登堡警吿蘇聯　勿空談和平]  
　　參議員任滿後渠將退休 
　　〔法國新聞社底特律十日電〕共和黨外交政策發言人參議員范登堡，今晚在此間紀念林靑誕生一百四十週年之會議席上，發表演說稱，蘇聯若非徒託空言，面能出諸行動，則冷戰在二十分鐘之內即可結束。范氏在數小時以前會宣佈渠在參院任期於一九五二年屆滿後，將退出政治舞台。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[湯總司令昨宣佈維持治安五準則　江防鞏固市民無庸惶慮]  
　　〔中央社訊〕京滬杭警備總司令湯恩伯將軍，淤昨（十一）日下午三時，假新生活俱樂部，招待本市各界人土及新聞記者，即席宣佈維持本市治安秩序之五大準則，希望全市市民一致遵守，共同合作，以求上海治安與社會秩序之安定，謀求全面而合理之和平·湯氏並堅決表示：長江防務極爲鞏固，國軍之移守江防，非不能職，而係表示政府對和平之誠意。如共黨置此不顧，仍欲蠻幹到底，企圖渡江進犯京滬，絕非易事。渠聲稱：共軍欲在京滬附近渡江之迷夢，必將被粉碎無遺。渠特別指出國軍保衛上海之力量綽有餘裕，決不致遭遇長瀋平津之命運，故全市市民實無庸惶慮。湯氏致詞時首稱：政府不忍使人民繼續遭受砲火浩刦，自總統於元旦發表文告，身先引退以來，正由李代總絲委曲求全，努力謀求全面和平，本人受命艱危，警衛京滬杭區，傑覺責任之重大，惟軍人以服從侖令，衛國保民爲天職，本人誓當盡全力以保衛人民之生命財產，尤其上海係國際都市，爲我國文化經濟之中心，更不能不加强防衛，鎮定人心，以求安定社會秩序。本人認爲今日之中國，必須人民能獲得真正和平，眞正民主，與真正之自由，李受安居樂業之幸福，然後中國方有復興之望，此本人之所以對李代總統蔪求全面和平之苦心孤詣，竭誠擁護，而與我上海六百萬同胞不謀而同者也。惟今日之上海，爲接近戰區之戒嚴地區，應以肚會安定爲第一，以維持秩序爲最要，但以人口衆多，份子複雄，間有不逞之徒，潛伏活動，對政府種種苦心措施，常作歪曲之宣傳，施盡挑撥離問之詭技，致輿論混淆，謠言百出，人心因之浮動，秩序亦受影響，員工動輒聚衆要挾，作無理之要求，目無法紀，聲勢囂張，或使火車停駛，或使電車罷工，或威脅其主管長官，甚至阻碍交通，影響公用，使數百萬市民之日常生活，均蒙其害，此種現象，不獨本人負有糾正制止之責任，亦爲吾全市市民所深惡痛絕。實則所謂民主，必须人人守法，自由必須不妨害他人自由，和平必须共同遵守秩序。衛國保民，本人責無旁貸，惟任務之達成，實有賴於各界人士及全體袍澤之精誠台作，故特邀請諸位先生，發抒高見，共濟時艱，玆謹提供左列各項，以爲本市各界目前共守之準則： 
　　（一）報紙刊物之言論及紀載，必須根據正確之事實，不得妄載謠言，淆亂視聽，並須以安定人心，維護祆序爲準則。凡停刊之報紙及刊物，非經主管機關之許可，一概不得復刊。（二）工人薪工之支給，應依法律慣例辦理，不得過分作無理之要求，如有任何改善待遇之意見，必須依法申請主管官署處理，不得有聚衆要挾罷工怠工以及類似之暴動行爲。（三）學校學生應體念國事艱難，多用理智，勿作影響社會秩序之行動，以免爲人利用，徒供犧牲。（四）各界人士應知社會秩序之維持，治安之確保，市民人人有責，故一切行動，切勿觸犯戒嚴法令。對於自衛及救濟慰勞等工作，尤盼殷富市民，慷慨輸將，共濟時艱。（五）本市駐軍，必須絕對遵守淞滬警備司令部二月八日公告之整飭上海市軍風紀要令，如有違犯，嚴懲不貸，並盼市民協助檢羅，共維軍紀，而安社會。 
[嚴禁罷工等行為為首者就地槍決　駐軍令住問題商獲解決]  
　　湯氏對禁止罷工怠工一點，補充聲稱，渠業已令京滬杭區各地警備司令，今後不論任何機構員工，不論其持何種理由，均不准有罷工怠工，聚衆要挾暴動等行爲，如有此項行爲發生，概依戒嚴法嚴厲處置，其爲首者授權各地警備司令按照軍法就地槍決。 
　　湯氏對軍風紀問題，表示已與吳市長·潘議長·方主委等研究改善，目前影響軍風紀之兩大困難問題爲住房問題與士兵吃的問題，現已漸獲改善。關於住房問題，因上海附近營房缺少，軍隊住民房非僅市民不便，軍隊亦不便，現已決定解決辦法，暫准駐兵者，有下列三種：（一）未開課之學校，（二）己停工之工廠，（三）空餘之倉庫，如此相信可以避免借住民房。關於士兵吃的問題，因士兵副食費菲薄，上海物價高昂，不易維持，自本月份起，京滬區士兵之副食費，已獲提高至一千二百元，此係以每人每月可獲肉二斤油二斤鹽一斤爲標準。此外，柴火與蔬菜，則已由市府決定予以津貼。自本日起開始，以上兩項問題之獲得解決，相信軍風紀之維持，可不成問題。渠提及上海爲全國交通之樞紐，各方疏散人員均須經過上海，其來滬之軍事機關人員，容有管理欠於嚴密，而影響軍民感情者，淞滬警備司令部正設法盡力改善，以期達成秋毫無犯，軍民相安之理想。 
　　吳市長指出市民之希望 
　　出席招待會之各界首長，有吳市長國楨，潘議長公展，方主委治，徐副議長寄庼，及各界人士，各報社記者等約二百人。湯氏報告後，吳市長繼起致詞，指出全市市民目前共同之希望，爲（一）全面和平能够實現。（二）上海能獲安定。前者上海無能爲力，而後者切身利害攸關，應大家一致努力。但其隱置於本市蓄意破壞安定，假機生事之徒，正復不少，此輩實爲全市市民之公敵，故湯總司令宣佈之五項準則，係爲保障大衆之安全與利益，吾人應一致擁護遵從，并要求湯總司令嚴格執行。方主委致詞，提供兩點意見；（一）肅淸陰謀搗亂，挑撥離間份子，（二）全市市民應即有錢出錢，有物資捐輸物資，慰勞武裝將士。 
　　潘議長建議應加強勞軍 
　　潘議長致詞，首發表感想謂，聆湯總司令一席話，可知中央與地方對謀求全面和平，意見完全一致，渠亦建議，應即加强勞軍工作，唯有可以戰，才可以有和，但絕不可以投降。潘氏推祟太原軍民在閻錫山將軍領導之下之堅苦卓絕精神，值得上海市民效法。渠稱：京滬爲全國之心臟，絕不能動搖，故渠主張爲鞏固京滬，應以上海市民所納之稅款，提取數成，作爲鞏固京滬之費用，務使每一分錢用於士兵身上，使士兵獲得最優越之享受，則士氣大振，能戰能和。 
　　答記才問 
　　最後，湯總司令復起立致詞，并答覆記者所提之書面訽問，湯氏謂：（一）軍隊之戰鬥力，須要精神與物質來培養，故今後軍隊待遇，渠將盡力設法，并向中央要求提高。（二）關於穩定物價問題，渠將於最近期內，邀請各有關機關與專家研商辦法。（三）閘北有軍人住民房之事，交由警備部查辦，渠已飭屬於週內對軍人所住房屋，實行總檢查，此類事情當漸可减少。（四）關於建築工事問題，無論爲和爲戰，建築工事，皆屬需要，上海如不設防，將無和之資格。建築工事之經費，皆借自中央銀行，未用地方一文錢，而若干商人對建築工事所需之材料，乘機抬價，實屬不當。湯氏此外又列舉最近東北與北平濟南等地人民遭遇之痛苦，可爲其他各地人士之股鑑。湯氏末以「余決爲上海人服務，爲全上海市民之利益服務，上海必能保持永久之自由與完整」等語，結束此一招待會。 
[曹沛滋繼任社會局局長]  
　　社會局長吳開先升調社會部政務次長，副局長趙班斧辭職獲准，社會局長缺，已由吳市長於昨日派曹沛滋繼任。 
[中航將調飛機疏支滯滬商貨]  
　　〔本報訊〕中國航空公司鑒於近來各地交通阻困，自滬運往重慶昆明西安等地之商貨滯積在滬甚多，爲協助疏運，將於短期內調集若干飛機集中上海，專門担任滬渝，滬昆，滬陝問之貨運飛航云。 
　　〔又訊〕該公司滬京班機自本日起改訂起飛時問爲上午九時由熵飛京，下午三時自京返滬。 
[職工生活費指數十五日開審議會]  
　　上海市職工生活指數，編製審議委員會定於十五日上午十時，在市府會議室舉行第廿四次會議，審核並討論二月份上半期職工生活費指數。 
[春雪初飄今可放晴]  
　　〔本報訊〕昨日本市氣候在西伯利亞寒流向南推進，與熱帶氣流遭遇之下，晨間細雨霏霏，並夾飄雪珠，至十時許，大雪紛飛，迄午方止，爲新歲以來首次春雪。氣候轉寒，今日可望放晴。 
　　據上海氣象臺報告，昨日上海氣象，陰，稍冷，漸趨轉佳，揚子下游有雪珠或雨，中度西北風轉北風，晨有霜及濛。溫度：最低攝氏雪度七，（華氏三十三度二）。最高攝氏三度九，（華氏三十九度零）。廿四小時雨及雪量：七點入耗，零點三一吋。 
[首輪影院漲價]  
　　首輪影院昨起漲價，普通均增爲一百元，一百五十元，二百元，二百五十元，大光明略高，其座價最低爲一百二十元，最高二百七十元。另大華戯院，則較任何戯院爲高，其最高價達三百元云。 
[中紡機器工人借薪糾紛解決]  
　　中紡機器工人所提借薪及每週發獸事，經社會局調處，已獲解決。 
[兩路客貨運價今起增加四倍]  
　　〔本報訊〕頃據京滬區鐵路管理局公布：本局以煤價材料及員工待遇等開支激增，決定自今日（十二日）零時起調整客貨運價，以期維持軍公客貨運輸，其調整辦法，以十二日以前之客貨運價，增加百分之四百計算（即連本五倍），根據路局漲價原則推算得新票價如下：京滬錢：普通客車三等票價，由上海至南京一千元，鎮江七百元，丹陽六百九十元，常州五百四十元，無錫四百十元，蘇州二百九十元，崑山一百九十元。飛快車由上海至南京八千元，鎮江六千三百二十元，無錫三千二百八十元。臥車，上舖九千六百元，下舖一萬零六百元。 
　　滬杭綫：普通客車三等票價：由上海至杭州六百卅元，長安五百元，硤石四百十元，嘉興三百廿元，嘉善二百九十元，松江一百六十元。西湖號由上海至杭州三千五百卅元，嘉興一千八百元 
[法幣公債辦理淸償昨起依新倍數撥付]  
　　〔本報訊〕政府爲提高債信起見，已由行政院會議分別將「政府外幣價券處理辦法」及「政府法幣債券處理辦法」予以修正。除外幣公價另案辦理外，法幣公價依原訂各債券票面額，分級加倍償還，並限於一個月內淸償，現各地經理行局，已一律於昨日起依新訂倍數，辦理淸償，但在修訂辦法施行前已提早淸償者，不再加倍償付。 
[公用事業又訂新價上漲二倍半至三倍]  
　　〔本報訊〕農曆新年來各項物價劇烈猛漲，尤以美護油料煤斤等價格，均上漲五倍之多，致各公用事業公司，無法維持，紛紛要求重訂新價，前昨兩日經公用局召集各公司負賣人，就各公司收支情形及實際需要成本，　實審核，雙方爭持頗烈，公用局方面以公司之維持，固屬重要，惟市民負擔，亦須顧及，經再三折衝，始獲解決，上漲率爲二倍半至三倍，經呈奉市長核准，水電煤氣電話自今日（十二日）起抄表計算，公共交通自明日（十三日）起實行，新價錄如后表： 
　　自來水（每立方公尺） 
　　電（每度） 
　　煤氣（每度一〇〇立方英尺） 
　　十度內　一九〇元　十度以上限度內　三二〇元 
　　電話（每次） 
　　一---一五〇次　二五元一五一---三〇〇次　三〇元 
　　三〇一次以上　三五元 
　　公用電話每次三〇元 
　　電車 
　　頭等　三〇元　四〇元　五〇元　六〇元　七〇元 
　　三等　二。元　三〇元　三五元　四〇元　四五元 
　　公共汽車 
　　三〇元　四五元　六〇元　七〇元　八〇元　九〇元 
　　輸渡 
　　對　　二五元　長渡每人浬二〇元 
　　小鐵路 
　　每人公里　一〇元 
　　單位計算方式正硏究中 
　　〔又訊〕各公用事業公司以每次調整價格，均照當時成本核算，惟因幣制貶值過速，轉瞬又即惑不數，蒙受影響甚巨，故已向市政當局提出單位計算方式，俾减少幣制貶值之損失，聞此項方式正由主管當局縝密研究中云。 
　　關於滬東區機器工人要求工費改發食米事，社會局表示此事牽涉太多，事實上有困難，故不擬進行調解 
[共同連續詐欺陳範判刑罰金]  
　　〔本報訊〕地院吳榮林推事，昨審結宣判詐欺案一件，被告陳範共同速續詐欺，處有期徒刑四月，併科罰金十五萬元。緣該被告串通周樹勛者，以開設天生烟廠爲由，即以該烟廠名義，先後簽發建設銀行支票，連續向傳曼琳詐去金圓五萬二千三百元，鄭瑜詐去二千四百元，王蓀英詐去三萬四千元，樊雪亭詐去四萬二千六百元，余亞屏詐去四萬五千九百入十八元，駱正德詐去六千〇八十元，趙明眞詐去五萬四千八百元，閻玉發詐去二萬二千三百九十元，羅作階詐去四萬一千二百八十入元及赤金十二兩，趙慕均詐去二萬〇四百十元，陳星侯詐去三千八百元，旋經傅曼琳發覺，向地院提起自訴，經宣判如上。 
[敎授為子女呼籲要求酌免學雜費]  
　　上海國立專科以上學校教授聯誼會，爲要求公私立中小學酌免教職員子女學雜費，特致函本市公私立中小學校長，以最誠意之熊度，期待各校長同情，接受建議。 
[晨友杯冠軍重決　回力擊敗晨友造成各一平手　靜待第三次最後決戰]  
　　〔本報訊〕晨友杯籃球甲組冠軍重決第二戰，回力經過一番劇戰，以五十三比五十一壓倒晨友，造成各勝一次之平等局面，錦標誰屬，有待於第三仗之最後決戰。上半時廿八比廿三，回力多五分。雙方形勢，過於緊張，動作甚多犯規，晨友神經過份緊張，大彈琵琶。 
　　乙組總決賽，公交以四十八比四十擊敗晨綠，榮膺乙組總冠軍，上半時晨綠以廿三比十八佔先，下半時公交後來居上。 
　　甲組重決開始，最友經三分鐘之掙扎，連獲六分，回力得手，反以七比六超出，曹志吉一連二球，十一比七，更見成風，晨友罰球四次，悉彈琵琶，影響土氣不少，上半時回力廿八比廿三，領前五分。下半時形勢緊張，晨友追成卅二比卅一，落後僅一分，魏戍犯規，王蓉生擲罰全中，反以卅七比卅六超出。老曹大顯神通，四一比卅七，晨友起色，王伯文中籃，又成四十四平手。再中，超過二分，蓉生獲球，回力永芳强中，四八比四六落後二分，永芳二罰軋平，遂成肉搏狀態。主魏二球，回力再以五三比五十領前三分，時間尙餘二分鐘，回力終以五三比五一勝二分。 
[部份學校亞劣作風　搶收學費逾期收米　敎避嚴令制止　家長可以檢舉]  
　　〔本報訊〕市教局接獲學生家長去函報告，本學期學費高昂家長負担甚重，一部份學校且有搶收情形，家長籌款不及，逾期校方即改收白粳米，此種作風，爲歷來所未有。教局負責人昨表示絕對不允有此情形。本學期收費標凖前經吳市長會同參議員及各校長商定後，敎局已通令各校切實遵照，如發現有超收情形，家長可向教局檢羅派員澈查，如若屬實當命令校輩會撤換校長。 
　　〔又訊〕近日本市各校限期繳費，致而府各局處員工子女亦有被拒絕入學情形·教局長李熙謀昨日特發表談話稱：市府員工子女要求免費，應以直系親屬即本身子女爲限，其應繳學雜費等如因籌貸款項致延遲繳費者，各校應准先行人學，展至本月底繳費，不得藉口限期取消學額。關於新聞從業員十女求學之免費問題，當局已作縝密之考慮，免費之原則，已不成問題，惟全免抑半免，則未能作決定，又現駐軍隊之學校開學事宜，已定十二日下午三時召集各駐軍之學校校長開會商討後再作決定。 
[火燬四樓貨棧全部廣豐紙行損失重大]  
　　〔本報訊〕中正東路三九四號廣豐紙行四層樓堆棧，昨日下午五時卅分許，不戒於火，頓時烈燄冲霄，焚燒甚熾，消防處據報，急驅皮帶車馳往施救，歷半小時始熄，結果四樓貨棧全部焚燬。據悉內部堆存紙類，爲數殊鉅，損失浩大，至起火原因，該管警局正派員澈查中。 
[舞客衝突四人受傷]  
　　〔本報訊〕中正東路華都舞廳，前晚有寓居溪口路二三號之丹陽人許文德，前往跳舞，散塲前會至電話問致電友人，適有舞客曹印川·龔正乾兩人在旁嬉笑，許以語詰責，引起衝突，雙方扭成一團，時有另一舞客曹祥者，上前相勸，亦遭誤傷，嗣經該舞廳茶役鳴警到來，四人皆已頭破血流，乃一併帶入黃浦警分局懲處。 
[全國和平促進會今在參議會揭幕　正副議長昨招待參議員徵集意見]  
　　〔本報訊〕全國和平促進會定於今日下午二時，在塘沽路上海市參議會會所揭幕，各省市參議會代表來滬報到者，迄昨止已有十六單位，尙有十餘人在途中，其他全國性職業團體代表報到者，亦有于一一十餘單位。 
　　市參議會正副議長潘公展及徐寄廎，於昨日上午十時，在該會舉行茶會，招待本市全體參議員，到三十餘人。潘議長主席，首先報告政府自元且迄今，致力於謀取和平之經過，並闡明召開全國和平促進會之意義，望各參議員儘量發表對和談意見，俾可歸納提出今日大會參考。繼由參議員嚴鍔聲，張中原，童襄，周濂澤，姜豪，江浩然等相繼致詞，對促進和平問題發言殊爲熱烈，一致認爲在當前情勢下，和平實爲全國人民最迫切之需要，必須澈底發揚人民力量，儘速促其實現。若千參議員並表示參加和平運動者，必須拋棄本身利害，以爭取全髓人民福利爲前提，潘議長更希望國共雙方統治區城之人民能互相溝通意見，形成眞正和平之決定性力量，茶會歷二小時餘，迄十二時半始散。下午六時，錢新之·社月笙·潘公展·徐寄庼·劉鴻生·王曉籟等六人，並假麗都花園設宴聯合招待此次遠道來滬參加全國和平促進會之各地代表，初步交換意見。 
　　議長報吿意義任務意見必須求其一致 
　　茲將潘議長致詞摘錄於后：潘議長略稱：全國和平促進會之召開，其意義與任務非常重大。我們站在人民立塲上，意見必須求其一致。現湖北七省市參議會已電覆本會，決將該會決議案寄滬參考，望本市各位參議員亦能踴躍發表意見，經本人及徐副議長斟酌整理後，提出大會討論。此次大會所邀請者爲各省之議長，副議長，及人民團體代表，故比較可以代表民意。此次大會中，各地代表必有寶貴意見發表，吾等希望能獲協議。 
　　談和首需揭破鐵幕溝通兩地人民意見 
　　和平固然為人人期望實現者，但謀取和平之具體辦法，尙待政府及中共各推代表，方能討論。本人認爲和談最大之困難，在於中央政府區域之人民，與共黨區域之人民，尙無法取得聯絡。迄今爲止，我們尙未會聽到共方區域人民發出謀取和平之呼籲，難道他們就不要和平麼？所以本人以爲談和首需設法揭破這層「鐵幕」，使兩區人民相互溝通，使共區人民亦能真正表達他們的意見，發揮他們的潛力，則和平自可水到渠成。 
　　〔中央社台北十一日電〕台省參議會對派遺代表參加在滬召開之全國和平促進會一事，頃決議以接到通知過遲，無法派員參加，惟對於促進和平事，該會素表擁護，願意共同努力。 
[立信等員生拘押逾三月　家屬呈請援例保釋]  
　　〔本報訊〕立信會計學校等員生黃浦·趙通·呂飛巡等，自被警備司令部拘押以來，已逾三月，立信教務長甘允壽前會往謁陳大慶司令要求釋放·現該員生家屬黃張氏·韓張氏·趙子馨等以被捕時期係在戒嚴法尙未領佈前，自可視爲政治嫌疑犯·鑒於各方政治嫌疑犯均經先後交保釋放，昨乃備文分呈市政府，市參議會及警備司令部要求迅予保釋。 
[上海監獄續釋囚犯職員應變費正交涉]  
　　〔本報訊〕上海監獄昨日繼續釋放犯人六十八名。該獄職員看守要求發給應變費事，正在交涉中，據孔典獄長答覆：須俟請示司法行政部指復後再行決定。 
[塘沽路鐘錶店盜刧]  
　　〔本報訊〕塘沽路六九一號福興鐘錶店，主人吳林弟，鎮江人，前晚九時五十五分許，該店侵入盜匪三人，袖出手槍，當被劫去金戒四只，男女式錶廿八只，旋由事主抄具失單，投報警局請緝。 
[募款續舉辦助學金廣肇公所今明廣播]  
　　〔本報訊〕本市廣肇公所歷屆舉辦助學金，得各界人士捐輸，成績斐然。茲該所決續辦本學期助學金，使淸寒子弟，得繼續求學之機會，巳定於今明兩日，價勝利電台向各界呼籲勸捐。 
[江亞案恤金三千萬托寗波同鄕會分發　日打撈專家今日返國]  
　　〔本報訊〕招商局江亞輸罹難乘客家屬，九臼赴該局請願，該局見人數衆多，深恐發生事故，乃閉門拒絕，各家屬因遭攔阻，憤怒之餘，報以惡作劇，用空棺堵塞門口，結果空棺由警移去，家屬經該局遺送返家。關於撫卹金問題，經該局與寗波旅滬同鄉會，於前昨二臼兩次討諭，該局允最後一次撫卹三千萬元，托同鄉會分發。對技術問題。正商對中，又該局所僱"籍打撈專家八人，來滬已有一月。察勘二次，尙無具體報告，定今臼乘遼輸返日，對江亞輪打撈問題，須俟返日詳細研究後，始有結論。 
[華聯今遇仁餘籃球又有劇戰]  
　　籃球聯賣今晚甲組有劇戰，盟主華聯逢勁旅仁餘，尙有一番熱鬧，女子組星華對約翰大學，甲二A組，明星組成之又一隊逢暴風雨。券價樓上五十，樓下一百，對號二百元，秩序錄下： 
　　星華---約翰（女子）五時卅分 
　　又一---暴風雨（甲二A）六時一刻 
　　華聯---仁餘（甲一）七時一刻 
[精武今適龍頭公交螢光決賽]  
　　足球聯賽今日下午有丙組總決及甲組第二循環戰各一塲，均在逸園舉行，門券五十及一百兩種，秩序錄次： 
　　公交---螢光（丙決）一時一刻 
　　精武---龍頭（甲組）下午三時 
[大上海輪載麺粉今日北駛秦皇島]  
　　魏文翰等隨輪前往 
　　航聯會爲維護航權恢復華北航運，經呈奉行政院核准，先派代表與中共接治，該會茲決定先派大上海輪裝戲麵粉三十萬袋去秦皇烏交換開灤烟煤十萬噸，該輸已定今日由滬啓椗。上海輸船公會理事長魏文翰民生公司經理何迺仁，上海實業公司董事湯覺先，及船員團體代表姜克尼。周啓新·俞惠芳等隨輸北上，洽商華北通航事宜。 
[本市簡訊]  
　　市府機要室主任馮世範呈請辭職照准，遺缺業派張彼德兼任 
　　立信會計學會主辦之會計學術講座，定今晚六時半，在虎邱路八十八號五〇四室立信校友會舉行。請潘序倫講「會計學之新理論」。 
　　「西風」二月號，「家」卅九期，及「少年生活指導」與「從生產到育嬰」二書，均於今日出版，各報攤均有出售。 
　　徐同鄴教授著英文法精義，業已出版。 
　　市婦女協進會爲救濟難童，定明午三時至七時，假蒲石路華懋大飯店舉行慈善舞會。 
　　上海市文誼社，即日起在順昌路底信陵邨三十二號舉辦施診 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[黃金公債開始發行　昨售出八百餘兩　每兩五萬二千二百五十元]  
　　〔本報訊〕三十入年短期黃金公償，昨日起由中央銀行開始發售，售價由公開市塲委負會依據外匯移轉證及市塲價格，逐日掛牌。昨日之牌價爲每兩五萬二千二百五士元。此次公價依票面額共分一兩五錢一兩五兩十兩五中兩五種。目前先發預售券，俟財部將價券發下，再行掉換，發售地點除國行國庫局外，並委托中國交通農民三行及中信局同時發售，昨日一日內，本市共售出八百餘兩。至於外埠之發售日期，則迄未決定云。 
[銀根全面趨鬆]  
　　外匯證一度越千關 
　　銀錢界人士透露，昨日市問頭寸大增，乃由大批軍餉開始發放，紛紛外供所致。而北資湧至，亦爲莫故。目前本市游資總額，始終維持五十億元以上，抽縮殆不可能。 
　　市間銀根，昨日全面轉趨鬆象，各業因供單如注，週轉便易，菜內行莊，收付尤見頻繁。市塲拆息，落至每千元日拆四十元至五十元，近午鬆象益顯。 
　　現鈔籌碼，昨日中央銀行照常辦公，提支漸轉正常，行莊亦少限制，乃形穩平。聞北方金圓通貨，連日南流者，爲數極衆，故有業外現鈔較業內爲裕之象。 
　　外匯移轉證昨市晨開堅挺，主因受黑市價刺激，已越千關。旋因央行逢高猛力拋出，市價略軟，加之業內銀根轉緊，午市商業指定銀行進九六〇元，出九八〇元，較昨軋升九十元。 
[棉紗上升　布價一致喊高]  
　　紗市初開聞金融性物品躍升，兼之市上銀根緊勢已弛，人心轉向高昂，本客進胃尙見暢達，浮空亦紛來抵補，形勢頗見蓬勃，臨收散多充斥，乘高送來壓售，最後稍見回落，但較前仍漲一成半强。 
　　四二支藍鳳自四十二萬元一路喊儅至四十五萬五千元爲最高，午收爲四十四萬五千元，終升六萬五千元。三二支銀月初以三十一萬元低檔開出，一度會高達三十六萬元，最後以三十五萬元結局，軋漲五萬一元。 
　　二一支雙馬現貨二十七萬五千元，繼哄抬至二十九萬五千元，收市回至二十八萬元，較前挺四萬元，廠單做二十六萬三千元。二〇支雙馬軋高四萬五千元，以二十五萬元收市，餘如天女及金城等等，亦昂四萬元至五萬元，一六支以下各檔，俱跟蹤堅儅。 
　　棉布昨晨開即見高盤，良以外埠游資不斷流入，銀根轉見鬆動，且利買空氣頻傳，人心一致向榮，本街伸手甚緊，客帮亦趁機而進，各布扶搖直上。 
　　龍頭細布塲外砌高至一萬一千元光景，喇叭童細布自九千五百元開出，一度會高叩一萬元大關後，即回落至九千七百元收市，結果較前漲起一千四百元。B龍頭細布初以八千八百元開盤，中途漲達九千七百五十元，最後以九千一百元結局，終升一千一百元。 
　　四君子嗶嘰由九千五百元直　出一萬元關外，至一萬〇四百五十元爲最高，臨收浮多逢高力售，價乃步步回跌，午牧爲九千九百五十元，軋漲一千四百元。金運妙舞元嗶嘰亦挺一千五百元，午收聞金融性物品續升，各布再告上揚。 
　　中紡拋紗 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨續代國行等拋紗，共掛牌兩次：（一）廿支甲級棉紗，（金鷄·金費星·飛虎·紅人中·天女·雙地球·金城·雙魚），以上共開六〇一件，每件廿三萬五千元。請購二二二戶，請購七九二件，結果准購六〇一件。（二）廿支乙級棉紗（雙馬·飛馬），以上計開三二五件，每件廿二萬元，請購卅戶，請購一六〇件，全數照配。以上總共配出七六一件，准購共一六二戶，價值一七六，四三五，〇〇〇元。 
　　又該公司昨循例售紗，共開紗十一種，計售一四四件，准購七三戶，價值五五二三萬七千元。各支紗售價，計入支日光十一萬元，十支立馬十四萬七千元，十五支豐年十九萬元，卅二支陽鶴卅一萬元，卅二支雙股豐年四十萬元，四〇支紅寶光卅七萬元，四〇支三股紅寶光及四二支雙股紅立馬，均四十萬元，四二支雙股絲光彩球四五萬元，六〇支宮女五五萬元，八〇支雙股TK彩球一百一十萬元。 
[人心堅·銀根鬆　食米普升一成　麺粉俏利食油漲勢轉勁]  
　　食米賡續挺升，昨日上午雨雪交加，到貨减少，人心甚堅，銀根續見鬆動，業外物價報升，均加强貨主扳持之心理，各米大致漲一成，自粳及早薄稻均出七千元外，上白粳及薄稻均做七千五百元，早稻高貨七千二百元，中貨七千一百元，各較上日升七百元。白元八千元，糙粳米六千二百及六千零五十，政府拋米繼績拋出。 
　　麺粉　受銀根鬆動及業外各物上騰影響，人心堅昂，加以謠傳北洋航綫開放在即，客動漸見活躍，實銷大暢，初開兵船衝破三千關，中途一度見三千五百元高價，收市以三千四百八十元成交。老車昨做三千五百五十元，收市後進戶仍有納取，臨收以三千六百一午元做開。紅蜂。建成一致挺升一成以上，麩皮客銷甚暢，跟升成餘，福新大包做二千四百十元。 
　　雜糧　漲勢轉烈，緣因銀根轉鬆，進戶頭寸剩餘頗多，黃豆油廠納進更力，乍豆·車豆普升二成，平湖杜豆街銷甚暢，普升三成左右，特粗未見做開，小粒以六千元成交。苞米紅糧去銷活絡，各潑二成餘，生仁廠方吸取，躍升一成以上，揚州生仁高做一萬七千元。 
　　食油　漲勢轉勁，各油普加二成半以上，因銀根續鬆，樂外價上漲在前，散戶納胃殊濃，開市即漲五千，繼再上升，豆油收市終建四萬元大關，生菜油初開三萬二千元，收市三萬四千元，上漲七千元，吉桶生油收市四萬五千，生蔴油淸油均做開甚多，價一致升五六千，豆餅漲五六百元，各牌均出三千元外。 
　　〔本報訊〕據輸管會息：食油及油料自二月二日起，暫禁由滬出口一個月，惟在禁令前已成交訂售予國外者，仍可提供證件，前向該會申請特准出口。聞有關該項命令，巳由財部轉飭江海關驗憑轍管會證明兩件放行云。 
[燃料狂漲]  
　　本市各類烟白煤，自新春以來，瘋狂疾升，各檔均創空前高峯。各大小工廠及公用事業與貧富市民無不遭受嚴重威脅。商業社記者昨向熟諳煤市者探悉，關於此次烟白煤斤之遞爾狂升，純係人爲所造成。蓋有若干大戶，迭施故技，造謠作祟，甚或操縱龍斷，抬價漁利，以致市塲現貨供應籌碼减少，人心堅秀，市價終被非法抬高。記者又向另一方面獲悉，烟白煤斤來源雖稍受阻滯，惟存儲本市者仍尙充沛，未會有短少情事。况各工廠及用戶均因市價高昂，而設法節省用度，故燃料消耗量亦較减削。職是之故，煤價之高易，純係非法抬高，前途實不堪設想云。 
　　據四礦聯營處悉：昨日烟煤價格再度調整，其便格如下：本國烟煤每噸爲一萬五千五百元，外國烟煤獨降，每噸爲二萬八千五百九十三元，較前回小九百五十三元·白煤納子及小子每噸均爲二萬七千元。白煤塊每噸爲三萬六千元，白煤屑每噸爲一萬九千元，以上均係浦東碼頭交貨價格，浦西麥根路煤棧交貨，每噸需另加九百元。 
市價一覽　（月十一日）　（▲漲×跌）　（單位金圓） 
社會服務 
[上海市市民急病醫藥助金社]  
　　上月助金達三十萬元患病以盲腸炎最多 
　　本年一月份申請病人三一八人，上月份轉來一一〇人，本月份申請病人二〇八人，出院結帳者一七六人。（內治愈者一五四人，死亡者一〇人，未愈者一二人）助金總額三〇一，五一三·八九元，外界捐款一，一九五元，病家歸還二，五二〇·四〇元，實需助金二九七，七九入·四〇元。董事認捐榮鴻元先生百分之五十，一四八，入九九·二五元，顧乾驎先生百分之十，二九，七七入·九五元，王芹蓀·王统元·吳中一·陸菊森·薛祖恒·唐叔明·唐曄如·傅良駿·諸先生各百分之五，一四，八八九·九二元。 
　　又一月份申請病人共二〇八人，內除不合社章者四人外，餘二〇四人，患病種類統計如下：骨折二〇人，破傷風〇人，炸傷二人，心頰衰竭三人，燙傷五人，內臉破裂五人，腦震　一一人，急性盲暘炎三一人，觸電〇人，賜阻塞二人，中毒三人，胃腸出血八人，溺水〇人，胃腸穿孔五人，外傷一三人，嵌頓性疝氣一二人，吞嚥異物〇人，急性腹膜炎四人，喉頭阻塞二人，子宮外孕六人，走馬疳一人，難產一九人，急性中耳炎〇人，小產一一人，急性乳突炎〇人，子撊三人，敗血症四人，儲尿〇人，丹毒二人，尿道破裂二人，肺炎三〇人，共計二〇四人。 
款捐報吿 
[申報讀者助產金]  
　　支出　十二月份共計產婦三十人，計人和醫院接生二十人，付一千五百三十五元；尙賢婦孺醫院接生五人，付七百九十元；保黎醫院四人，付九百二十二元五角，紅十字會第一醫院一人，付三百三十八元七角五分；以上共計付出四千五百八十六元二角五分。 
　　一月底結存五千七百三十四元三角一分。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
