# 1948-9 - 383 - 4961056

 

Page 1

 
 
[翁院長過青飛返京　財政經濟新措施已決定　明日政務會討論後公布]  
　　〔本報南京廿五日電〕行政院長翁文灝赴平晋謁總統，請示當前財經改革補充措施，並報告目前經濟局勢及政務，已於廿五日冒惡劣氣候飛返京。翁氏自廿五日晨十時自平起飛，旋接南京機場報告，謂首都氣候不佳，機場不能降落，當即中途在青島降落，十二時十五分抵達青島，下機進午餐後，曾赴市郊巡視，並召見冀市長學遂等垂詢青市經管情況，三時十五分復乘原機飛京，五時四十分於秋雨迷濛中抵達明故宮機場，翁氏下機後，即驅車返瑯琊路私邸休息，晚九時召見財長王雲五，密談一小時半許，王氏始行辭出。翁院長此次赴平晋謁總統結果，對於補救財經改革後之新措施，已有重要決定，本週三政務會議提出討論後，即可公布實施。 
　　〔本報北平廿五日電〕翁院長在平公畢，廿五日晨九時乘追雲號專機離平飛京，傅作義，楚溪春，劉瑤章等俱到機場送行。追雲號起飛十分鐘後，以雷機發生故障，復折回西苑機場，翁氏當於十時十五分換乘「天雄號」南飛，據悉：翁氏過青時，將稍事停留，視察該處經管情形。又清華教授吳景超，劉大中，北大教授蔣碩傑以平事務待理，稍緩數日即赴京。 
　　〔本報北平廿五日電〕翁院長離平前，於機場接見記者稱：華北經濟上所感受之困難，此次北來視察後，已全部瞭解，對華北應獲之供應，政府決予增加，但個人所獲配粉量，則限於六大都市，通例無法增加，目前華北問題甚多，但如軍事，政治，經濟，中央地方各方能力求配合，必可渡過難關，獲取剿匪勝利。記者詢及經濟新措施問題，翁答現正與各部長及各方商酌中，北方大學經濟專家多人，亦特推派代表赴京，供政府諮詢。 
　　〔本報青島廿五日電〕翁文灝廿五日晨十時十五分由平乘專機抵青，下機後，即至迎賓館休息，並劉安祺　學遂同進午餐，連續商談數小時，下午三時仍乘原機飛京。 
[當局加強經管工作　考慮統一調整機構　張厲生南返霍寶樹亦將晋京]  
　　〔本報南京廿五日電〕據權威方面透露，當局為加強經管工作，對於過去經管機構不統一之現象，正考慮予以統一調整，目前有關經濟?金融管制機構，不下廿餘單位，常有工作重複及各自為政現象，幣制改革後，兩月來經管工作之執行，事實上已證明統一經管機構及加強經管中樞最高指導權之必要。翁院長此次赴平晋謁總統，對統一經管機構亦曾有所請示。 
　　〔本報北平廿五日電〕政府將在京分區檢討經管措施，以求改進，華北區督導員張厲生，廿五日乘　王機飛滬轉京，聞華南區督導員霍寶樹亦將代表宋子文進京報告，張厲生於八月廿五日自京飛平，迄今恰滿二月，以憂心北方經濟，離平時面容已較北來時大為消瘦，張氏臨行以「督導無方，累及地方，衷心慚愧，補過將來」十六字謙告記者。 
[防止搶購及物資逃避　政府將標本補救　維持限價政策活潑市場]  
　　〔本報南京廿五日電〕翁院長赴平晋謁總統後，對於幣制改革後兩月來財經方面所發生之新問題，如搶購風潮，游資充斥等現象，已決定若干補救之措施，即將提出政務會議通過施行。一般人所最關心之物資逃避，市場無物可購現象，在治本及治標方面，均將採取措施，以謀補救。治本方面為增加生產，政府撥出一部分外匯，購置原料，輸入生產器材，分配於正當廠商，從事生產，在治標方面，則合理調整限價，將限價之不合理部份予以主動調整，俾物資流通，活潑市場。惟經此合理調整以後，限價政策仍必須繼續維持。並為配合此種政策之執行，節約消費將更加認真執行。同時因鑒於過去搶購所促成之物資逃避，限價合理調整，物資活潑以後，對於民生日用必需品，將採取憑證購買制度，以限制購買量，並使一般貧民均有購買機會。同時撥出一部份外匯，輸入若干民生必需品，供應市場需要。與此問題同時解決者為國營及公用事業價格之調整。過去公用?交通事業由國庫貼補，增加發行，今後為緊縮發行，貼補政策勢必應加改變，公用?交通事業調整以後，公教人員待遇及工資亦相對予以調整，俾公務員?工人等得以維持生活。同時，政府為針對共匪高價收買金？銀？外幣，破壞政府新幣制，對於金鈔黑市之取締，將加強執行，查出後除沒收其金鈔外，並予買賣雙方以嚴懲。 
[解除人為的苦難與不平　平各大教授擬具「為民求命書」　已由胡適呈總統暨政院翁院長]  
　　〔中央社北平廿五日電〕本市各大學教授朱光潛，鄭華熾，王聿修，賀麟等十七人，為「解除人為的經濟苦難與不平」，特聯名擬具「為民求命書」，該項文件已由胡適呈交總統暨行政院翁院長，原文如次： 
　　「為民請命解除人為的苦難與不平」 
　　這次政府毅然實行財經改革，我們並不認為錯誤，改革的動機，也絕非不當，這個直接影響人民生活的措施，我們也切盼它成功，不容它失敗。 
　　但是成功須有成功的範圍，成功的條件與成功的辦法，如果希望超過了可能的事實，而且缺少必要的條件和辦法，當然無法成功，不可能的事，是不可能的。 
　　物價上漲，雖然主要由於通貨膨脹，但生產減少，物資缺乏，貨幣流通的區域縮小，戰亂不安的心理影響，都同樣可以使物價上漲，當局決定改革幣制，凍結「八？一九」物價的政策時，就應當考慮到這許多因素，就應當明白，即新幣的發行額不比法幣增加，像目前的遍地戰亂，人人都有求生自衛的心理，尤其是北方，正在為生存而掙扎，政府控制的地區縮小，生產減少，物資缺乏，再加上共黨對政府政策的破壞，物價也絕不會停住不動，物價的形成，有種種複雜因素，即在太平年月，物價亦時時有變動，時時尋求自然的平衡。 
　　何況現在，金圓的發行額已較舊法幣增加數倍，照政府公布的數字，「八·一九」前所發行的法幣，約六百萬億，即可全數收回，而政府規定，金圓券的發行最高額是二十億，如果全數發出，就等於新幣流通的數額，要比舊法幣多十倍，政府事前應當知道貨幣的數量增加，而生產未增加，使用的區域未推廣，物價是必然要上漲。現金圓券發行準備監理會九月底的公告，金圓券發行連兌換法幣金鈔等在內，已　　十億，也就是比舊法幣發行額多出五倍，現在又將一月，在這種情形下，如果使物價凍結在八一九不動，人民手中的金圓券就越來越多，物價越顯得便宜，即使不發生搶購現象，漸漸也會使市場上已有的物資售罄，而來源不能繼續，原因是八一九的價格與貨幣的數量失去平衡，也就是已有的物資，按低價便不能吸收這麼多的貨幣，也就是遊資大量增加，而物資數量未加，物價不漲，當然會失去平衡，以致影響到一切人的生活。 
　　至於金圓券的發行，是有十足準備的，這并不能阻止因金圓券增多，而促使物價上漲，因為準備並不兌現，外匯部份的準備，並不能隨時許可金圓券的持有者購買國外物資，在這種情形下，即使有了加倍的準備，亦與金圓券的價值無關，只要金圓券的發行額較八一九時的法幣額增多，便是貨幣又膨脹，這是毫無疑問的。 
　　至於物資為什麼不容易增加，原因很明顯，物價的控制幾乎只限於城市，而城市的食糧與原料，主要是來自鄉村，如果只在城市限價，而對生產原地的鄉村無能為力，這種政策等於自殺，而且因為城市物價低，金圓券便不易流入鄉村，都充溢在城市，於是更顯得幣多貨少。 
　　城市限價兩月的結果，購買食糧和其他日用品，成了一件極艱難的事，尤其是升斗小民，可憐已極，有的披星戴月，排隊等候，已屢見報端。我們要問，是真的糧食缺少了麼？絕不是，這是人為的苦難，現在正值秋收，不應缺糧，而是由於限價糧食不易進城，政治的力量敵不過每個人的經濟行動。我們不能希望每個人都去作貼錢的經濟行為，并且在這秋收季節，政府如不出高價大量購進不可缺少的食糧，今冬和明春的糧荒危險，是可想像到的，尤其是在北方的城市。 
　　除此以外，政府所兌回的金鈔外匯，應拿到國外去購生活必需品運回。按八一九價格配售，因為人民的金鈔外匯，是按八一九的定價換與政府的，這樣能使金圓券回籠，才能增加安定物價的力量。試想，假如金圓券的發行數額只限於用以收回法幣的二億圓，人民手中沒有更多的紙幣，物價絕不會大漲。 
　　但假如政府不能用這種辦法使金圓券回籠，就應使新幣制的成功範圍縮小，即在較大的城市實行。按人口每月配給足以維持最低生活必需品，食糧，布疋，煤，鹽，油，糖，以政府之力量去採購，以八一九的價格配給人民，這樣，一方面維持住金圓券的價值，一方面確可使一般平民受益，因為平民的收入，也只有購買生活必需品，而且政府的施策主要也應是維持多數平民生活的。至於鄉村人民，出售食糧得到高價，可到城市購買其他必需品，政府更應大大增高非必需品等的稅收，來籌這一筆貼補經費，這同時也可有平均財富的作用。 
　　除政府的配給品外，其他一概取消限價，讓人民自由作經濟活動，經濟才可活潑起來，同時亦可吸收一部份游資，非必需品的價格與金圓券亦可尋求自然的經濟平衡，最有效的節約，是公平的配給制度，其他方式都無關痛癢，一部人勤儉遠不及公平配給制的效果大，甚至奢侈品的出售亦不可禁止，經濟活動，才可稅收增多，才可就業人數增多，節約主要在生活必需品，不在奢侈品。 
　　今天限價政策的結果，造成極不公平的現象，幾乎一切物品與勞力都有了黑市，限價只剩下害處，例如公教人員的薪金仍限價，工人的生活指數仍限價，公用事業仍限價，出口結匯仍限價，政府的稅收亦不能作合理的調整，結果公教人員與工人不能生活，出口貿易停頓，火車上擁擠異常，拍電報須排隊等候，原因都是價太低了，只有這些應當合理調整的受到限價，這豈得謂平。 
　　我們認為：（一）金圓券的成功限度，在能按八一九的限價，由政府實行按人口配給主要生活品，（二）由政府加稅，公用事業作合理的加價，　這筆貼補配給的，（三）其他限價一概取消，更無須議價，維持自由市場，使經濟活動，不停滯，而且不影響一般人的基本生活。 
　　除非中國整個局勢好轉，甚至除非世界大局好轉，我國的經濟難望完全走入正軌，現時的經濟停滯，是受國內，國外的整個不安狀況的影響，例如美國，因輸出援外物資過多，物價亦不免於上漲，經濟的逆流，是整個問題的一部份，整個問題未解決，經濟絕不會單獨解決，從這觀點看財經改革，能成功多少算多少，無所謂失敗。毛子水，劉豁軒，劉思職，敦福堂，朱光潛，鄭華熾，李落齊，秦林，王聿修，賀麟，劉崇硡，周連墦，張佛泉，張重一，張起鈞，王雲松，陳友松。 
[軍費實施公庫法]  
　　〔本報南京廿五日電〕關於軍費實施公庫法問題，經財部邀集國防部等有關機關會商結果，頃已決定原則六項，其最重要者為：（一）中央銀行在各綏靖區增設國庫機構，（二）國防部加強監察組織，（三）軍費之撥匯，由國防部收支機構辦理，並應儘可能一期撥發，上項原則俟總統核准後，再研商改進技術，付諸實行。 
[經合援華總額已逾一億美元　二批美援麥粉運抵瀋]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿四日電〕經濟合作總署最近一星期對中國復興之資助，已在一千一百萬美元以上，至此，該總署援華之贈與，前後總數已達一億零三百萬美元。 
　　〔中央社瀋陽廿五日電〕第二批美援麥粉，刻正陸續運抵瀋垣，除原分配第一批美粉之撫礦等六單位外，經合分署又核准電信局?市電車廠及自來水廠等三單位，按技術工作多依比例分配。 
[美關切我國經濟　對我困難將作有力支持　深信共黨不能顛覆中國]  
　　〔本報南京廿五日電〕據美方某人士消息，美政府對我當前經濟情況深為關切，對協助我解決困難及援助之計劃早有準備，惟若干人士有認為：軍事援華較經濟援華更為迫切者。該美方人士並稱：國軍在若干城鎮之撤守，對共匪均無甚利益，因國軍在放棄若干不必固守據點後，反可以周密之部署，進而攻擊共匪。該人士分析我當前政局稱：由於軍事進行之際，實行幣制改革，人民勢必陷於雙重困難中，惟美政府必將作有力之支持。該人士之談話，顯甚樂觀，渠深信在美政府之援助計劃下，共黨決不致顛覆中國。 
[東北國代聯宜會　決上書蔣總統　挽救東北局勢　擬具保衛大瀋陽方案]  
　　〔本報瀋陽廿五日電〕瀋地方人士近日對東北局勢極注意，并有表示。廿四日東北國大代表聯誼會開會，情緒激昂。馬愚忱謂：大家應請當局明白表示對瀋陽的決策，是保衛還是撤退？是保衛則大家一齊出力，與共匪拼下去，千萬不要潮水似的一旦退潮，灘上留些可憐的小蚌殼，任人拾去。結果決議上書蔣總統，挽救東北局勢。並以東北國代聯誼會名義，舉行杜聿明將軍歡迎會，慰問收復遼南各城鎮之劉玉章部，吊祭成仁之鄭迵將軍。對七五事件，希望政府依調查結果，迅予執行處理。廿五日各代表已將保衛大瀋陽方案，請鄧文儀轉呈，并當面陳述東北迫切情勢。鄧氏允即轉陳總統。 
[郭懺及鄧文儀　在瀋公畢返平]  
　　〔中央社瀋陽廿五日電〕聯勤總司令郭懺，國防部政工局長鄧文儀，日前再度來瀋公幹，廿五日離瀋返平。 
　　〔又電〕鄧文儀廿五日在瀋對東北局勢發表書面談話，略稱：匪雖猖獗，且無孔不入，只要我軍民切實團結，各盡所能，配合軍事，沉着作戰，必可減少損失，打破匪之陰謀。 
[傅作義談軍事　華北國軍已做到主動地步　援綏西進兵團積極挺進中]  
　　〔本報北平廿五日電〕傅總司令作義今對記者談北方軍事稱：平綏東段關溝戰役，雙方使用兵力約十萬，如及時追擊，戰果將更豐碩，惜該處國軍苦戰三晝夜，未進飲食。疲憊過甚，致未能獲取全部勝利果實。因軍事是要看結果的，所以對綏包戰事也不願作何預言。刻援綏西進兵團正積極挺進中，鄧寶珊馮欽哉兩副總司令亦正開始在綏西與匪「鬥法」。傅氏並強調兩點：第一，地形等一切條件都是次要的決定，戰爭最重要的條件是「打」；第二，國軍在華北已作到主動找敵人打的地步。 
　　〔本報歸綏廿五日電〕綏遠國軍主動撤出包頭後，大殲滅戰之佈置業已完成，強大兵團已由某地出發，向綏遠疾進，晋綏邊境山地團隊主動出擊圍殲匪軍。 
[包頭撤守記實　榆林援軍被阻藤縣　軍方乃出斷然措施]  
　　〔本報五原廿五日電〕包頭守軍廿三日晨四時奉令轉進綏西時，記者攀登軍車出城，公教人員及市民多在夢中，行至距包頭六十公里之哈葉胡同，始悉匪軍四個縱隊到達包市外圍，榆林援軍被阻於所藤克旗以北迄東勝以南地區，故軍方臨時出此斷然措施。據廿三日夜逃至公廟子之難民談稱：截至下午一時，匪軍尚未入城，僅窮人洗刦軍政機關物資。軍隊學校均至達安全地區，廿四日出公廟子啟行，路經安北，商店罷市，街頭充滿戰時景象，哈葉胡同電話不通，附近情況不明。鄧寶珊將軍在前方某地收容軍隊。綏西軍務督辦田樹梅，五原士紳王　米倉參議員李俊峯等，驅車前往晋謁，提供保衛河套意見。入晚，進入五原，秩序尚稱鎮定。有關方面證實，匪騎四千人，於昨日下午三時進入包頭，榆林情況混沌，寗夏兵團可於日內到達河套最前綫西山嘴。 
[匪又襲擾井城郊　大戰有再揭開趨勢]  
　　〔中央社太原廿五日電〕井垣城郊有再揭開大戰趨勢，城南十里楊家堡。親賢中間地區十五里許壇以南，暨城東南十五里棗園等據點，廿四日晚俱遭匪襲擾，尤以棗園戰況為激烈，匪曾猛攻三次，均被擊退，城東南迄東北山岳地帶仍保持兩日來之沉寂狀態。 
[汴國軍主動轉移　劉匪竄鄭州中牟地區]  
　　〔本報徐州廿五日電〕開封國軍於廿四日主動轉移。 
　　〔本報徐州廿五日電〕劉匪一·三·兩縱隊，廿四竄鄭州中牟間地區。鄭州國軍轉移黃河北岸後，刻與匪十四縱隊激戰於新鄉鄭州間之前陳莊·橋頭堡一帶 
　　〔本報蚌埠廿五日電〕由鄭州東移之某軍南開來蚌，楊師先到達，淮河綫防務益鞏固。 
[熱境連軸　進佔隆化]  
　　〔本報北平廿五日電〕華北剿總發表：國軍於廿四日晨進佔隆化（承德北），俘匪隆化縣長秘書以下五十餘，並於承德北四十里之三溝·六溝附近將匪一百五十人殲滅。 
[關稅減讓實施辦法　政院核准三項財部令稅務署遵辦]  
　　〔本報南京廿五日電〕我國對於「聯合國關稅及貿易總協定」實施辦法，業經財政，工商，外交等有關部會商決定，呈奉政院核准，並已由財部轉令海關總稅務司署遵照辦理，其實施辦法三項如下：（一）對於原曾參與關稅減讓談判而尚未簽署該議定書之國家，我於暫行實施總協定期間，對關稅總協定第八案中國部份關稅減讓表所列之關稅減讓均暫剔除，不予實施。（二）經此剔除後，關稅減讓表所列之各稅率，對於簽署該暫行實施議定書之各國，一律實施。（三）對於未簽署該議定書，而在我國享有關稅上最惠國待遇之各國，得適用關稅減讓表所列各稅率，即自三十七年五月廿一日起，海關依照聯合國關稅及貿易總協定實施關銳減讓後，關於未簽署暫行實施議定書或總協定之各國，其與我國所訂有雙邊條約載有關稅上最惠國待遇之條文者，為履行條約義務起見，對於此類國家運華之同樣貨品，亦予適用關稅減讓。 
[鄂中匪竄犯應城　被空軍猛炸受創甚重　蘇北兩泰地區掃蕩勢如破竹]  
　　〔本報漢口廿五日電〕軍息：鄂中匪又蠢動，一部已乘夜竄抵應城近郊。廿五日拂曉起，此間空軍冒惡劣氣候出動，支援應城守軍，對來犯之六千餘匪軍予以迎頭痛擊，先後在西南北部殲匪七百餘名，午後復對侵入東北關之匪及圍攻城北之匪軍予以猛烈炸射，激戰至晚，復殲匪六百餘名。同日，機羣在老河口東北及孟家樓東西兩郊，共殲匪達千名之衆。 
　　〔本報明光廿五日電〕津浦路南段護路司令部，頃令宿縣城防指揮官羅其陶調任第一區護路指揮官，該部副司令張縱武兼任宿縣城防指揮官，交警九總隊長喻幼衡兼代第二區護路指揮官，交警七總隊長胡軍山兼任第三區護路指揮官。 
　　〔本報江都廿五日電〕國軍勁旅今晨對盤據兩泰（泰興泰縣）中間地區之匪展開廣泛掃蕩戰。某師由姚堰出擊，另師由黃橋兒剿，南北夾擊，當與匪蘇中軍區管文蔚部第一軍分區特務第一。二兩團及兩泰獨立團發生激戰，國軍勢如破竹，先後收復蔣垜·古溪·運糧河等地，現仍繼續掃蕩中。 
[陳明仁抵漢　武漢警備部改組具體化]  
　　〔本報漢口廿五日電〕新任華中剿總副總司令陳明仁將軍，廿五日午後三時自京飛抵漢，當即分訪此間軍政首長，有所晤談。又，武漢警備司令部改組事已臻具體，其轄區與職權均將擴大，並擬增設政工處。 
[徐剿總政委會議　展期至明日舉行]  
　　〔本報徐州廿五日電〕徐州剿總召開之政委會議，展期至廿七日舉行。蘇省府主席丁治磐，廿五日在徐召開徐屬縣長座談會，研討治安事宜。 
[余漢謀等抵渝　視察新軍訓練]  
　　〔本報重慶廿五日電〕余漢謀，關麟徵偕陸軍總部副參謀長羅萬方，經理處長凌健雄，第四署第一處長易德鈞，五署三處長阮熙績，今由漢搭建國號專機飛渝，余對本報記者談，此行係視察漢·渝·蓉新軍訓練，並就地解決各部隊有關兵額，糧秣，武器，馬匹等問題，當場並對羅廣軍長垂詢極詳。 
 
 

Page 2

 
 
專論 
[幣制改革以後] [  朱培鋐]  
　　自從金圓券踏入了我們的社會，物價上漲的情勢較為和緩，這也可說是幣制改革已因政治力量的支持而爭取了順利的開端。不過，政治力量雖可收效一時，若不憑其他措施配合起來以解決經濟方面的各項問題，則今後的演變，殊未許即可樂觀。所謂經濟方面的問題者，仍不外乎下列三大　：（一）如何促使國庫收支平衡？（二）如何促使重要物品的供應不致匱乏？（三）如何促使國際匯兌收支平衡？ 
　　這三個問題是具有聯繫性的，政府當局必須立即妥　良策，將這些問題同時着手解決。不過簡捷的對策大可不必尋求，即尋求亦恐徒勞無益。惟有憑藉探討的虛心，堅決的意志，與恒久的毅力，方能於困難的叢林中，開闢一條光明的前程。 
　　首先，我們（一）當討論國際匯兌收支平衡之道。在我國國際匯兌的收支賬目中，自以國際貿易佔着最大數字。關於我國對外貿易的實況，筆者手頭缺乏資料，自未能詳徵博引，但憑日常觀察所及，顯知我國出口物品，無非是些價格低廉的原料品和不敷自用的重要食品，而輸入的除了生產工具，國內匱乏的交通器材，重要原料，食糧，研究性的書籍，無法自製的藥品等項，尚有意義外，大部分都是代價昂貴的非必需品和那可以自製的日常用品。如果這種局面所形成的入超問題不能扭轉的話，則已非經濟方面的問題，而實為局部國民性的嚴重問題了。 
　　扭轉國際貿易入超的辦法，不外乎節制輸入和增加輸出。節制輸入方法，除國內所切需之生產工具，交通器材，重要原料，食糧等項，應該儘可能地允許輸入外，其他輸入品均應管制其輸入量，並嚴禁人民（包括政府官長在內）浪費或作不必要之購存。至於非必需品以及國內可以自製之物品，尤應禁止輸入，並訂定日期，取締市場上之供應。舶來品中之衣料，化妝品，烟酒，和罐頭食物等項，且應分別品類，規定日期，禁止人民繼續消費或使用。鋼琴，短波無线電，小型汽車，游艇，照相機等項，如由私人收藏，即須按期徵收重稅。名貴之鐘錶或自來水筆，電器等類，非有特殊理由，人民不得私自添購或使用。 
　　增加輸出方面，凡不敷自需的重要食品，非必要時，不必勉強搜運出口。而於各種藝術品如刺繡，雕刻，國畫，塑像，陶瓷，紡織，漆器等項，應注意技術之改進及設計之合宜，以增加國外之銷路。礦砂，桐油，以及稀有之物資，均應審察世界上的產量及需要情形，分別訂定有利的售價。他如國內出產獨厚之藥材及果實等，可先由專家分析其所具效用，或再公開其加工程序，以博世人信仰，而後廣泛推薦之於世界各地。至於國內禁止銷售禁止使用以及剩餘之舶來品，均應鼓勵出口事業採集，運往國外銷售，或易取有意義之物資，必要時可由政府設立專門機構，經營該項業務，並接受人民委託，將半新之舶來品拋售於國外市場。 
　　或謂憑這些手段來扭轉國際貿易的入超，可能引起種種不良後果。例如關稅收入的銳減，國際間的反感，國內物價的不易平抑，以及政府必須另　一批執行人員因而增加國庫負担等等。這類警告，自亦不容忽視。但政府當局必須深信事在人為。譬如關稅收入雖會減少某一數字，而人民所增的納稅能力必將數倍於此，只要另闢稅源，何患國庫之收益受損？若論國際方面的反響，只要政府當局以救亡國存的決心來執行這些政策不僅不會召致國際間的無理責難，縱有亦無須顧忌，但若執行不力，或有少數特殊人物暗中破壞，則徒然引起國外的　議，且決無任何效果可期。或謂不問品類性質，放在一般舶來品的輸入可以平抑物價，實為充滿毒素的　論。我國工業基礎薄弱，而國內掌握之外匯又極為有限，如不慎於管制輸入，則必將摧殘國內之工業基礎，並使值得珍視之外匯置　浪用。至於政府當局僱用若干執行人員，亦未必成為增加國庫支出之理由，因目前政府機關中不乏閑餘人力，如將這部人力之效能發揮，豈僅足敷該項執行工作之所需而已？ 
　　除舶來品外，外僑於國境內所營企業，亦為走漏外匯之重大因素。對於外僑所營之企業，凡於國民無利者以及不合規定者，均應令其轉業。至於正當之企業，自可與國人所營者承受同等之待遇，但其按期盈餘及收益，無權向我政府易取外匯，且不得私套僑匯，但彼等亦可各自設法向駐華之宗教團體互相劃款，並指定若干次要物資，聽任彼等採運出口。 
　　上述各端，如能由政府至公至誠，切實做致，並佐以適當之外匯牌價，則不僅可以平衡外匯收支，消滅外匯之黑市，甚至可使政府當局掌握鉅額外匯，以充國內經濟建設及穩定重要物品市價之需用。 
　　（二） 
　　次論如何促使重要物品的供應不致匱乏，其原則亦甚平凡，即加強各　物品之生產與運銷，以及防制各種物品之浪費或收　是也。欲避免各項物品之流於浪費，其途有二： 
　　（一）採取定量分配制度，使一般人民可按低廉的代價，購得有限度的生活必需品。 
　　（二）採取「調整一致化」之政策，使各項物品售價按社會中生產力及購買力之消長，作等比例之調整，而不許作　環不息之調整。 
　　二者之中，以前者較為澈底，而以後者較易執行。惟審察目前情勢，此兩方法似可並行不悖，而入手之道，當從採納定量分配制度，最近滬區有實行全面配給之議，固出乎環境之需求。但執行全面配給制度不僅必須使用大量人力，且須掌握巨額物資，恐非目前政府所能永恒維持。不如將實行配給制度分成若干步驟，目前先以公教人員，征屬，勞動階級，以及赤貧戶口為配給之對象；同時享受配給權者必須切實　　幣制改革政策，且屬勤儉建國運動之力行者。各種配給品必須不尚　華，不雜質劣，且以最適當之程序分授與享受者。例如食品類之質地必須統潔，衣料則以國貨為原則，市區中應多設經濟食堂，並將附有配給證之座券分發與勞動階級。政府當局尚宜以配給證來增加掌握中之物資數字，例如：農民若以較多之農產品售與政府，不僅可以收回相當代價，且可獲得較為豐富之配給證。 
　　防制物品囤藏之對策，厥為依法嚴懲囤戶，欲加強各品之運銷，首須顧全運銷者之利益。如欲管制物價，必先管制各種物品在產區之售價。 
　　欲使各種物品產量增加之方法，不外乎解除生產者之困難及保障生產者之利益，並由政府盡力促使各項生產條件之互相配合，茲將重要物品之增產原則約舉如左：（下接第六版） 
[慶祝三屆光復節　台北盛況空前　閱兵儀式軍容雄壯　博覽會亦同日揭幕]  
　　〔本報台北廿五日電〕台省第三屆光復節，廿五日在六百五十萬人民衷誠慶祝中歡度。晨九時，數千人參加之慶祝大會，於中山堂舉行，宣讀總統訓詞後，魏主席致詞稱：台灣擺脫日本壓迫，享受自由，乃象徵中華民族之獲復興獨立；惟共匪叛亂，野心囂張，今後更為爭取自由和平緊急關頭，而決心為成敗主要因素，願乘此佳節，共再勉勵。 
　　繼由陳啟天部長宣讀翁院長書面致詞，對台灣建設，台胞生活極致關切。 
　　何慶欽部長致詞稱：台灣乃東南海峽，屏障海防前哨，陸防基地，勉台胞共趨戡亂建國，謀本土之安定，致台灣之繁榮。 
　　末由黃朝琴·茅以昇致詞後，奏光復節歌，散會。 
　　旋即開始閱兵，由何部長任主閱官，魏道明·彭孟緝等分任陪閱官。首為馬路閱兵，受檢部隊為童軍·保警總隊及警備旅，共萬餘人，自重慶南路排列至松山，檢閱官等乘車巡閱，即回至博覽會前閱兵台，檢閱分列式，軍容雄壯，旗幟鮮明，民衆夾道駐觀，盛況空前。典禮於十二時完畢。 
　　午後二時，全市各樂社組成之遊藝隊，出動龍燈高蹺及千餘幅奇麗繡旗，鑼鼓喧天，實表示台胞對此佳節之珍視。 
　　〔本報台北廿五日電〕台省博覽會，廿五日午三時於省府新廈揭幕，由鄭毓秀剪綵，名譽副會長陳啟天，會長魏道明均先後致詞，闡明博覽會旨趣，在檢討台灣三年來建設之進度，並與省外觀摩切磋，共求改進。次則使台胞愈益瞭解祖國文物及本省實況云。從茲此籌備已久之盛會，遂開始公之世人。 
　　〔中央社台北廿五日電〕規模宏大之台省博覽會於今下午三時揭幕時，飛機臨空散發傳單，四週鞭爆聲大作。繼在介壽館內舉行總統銅像揭幕禮。此銅像係民間所獻贈，台省參議會議長黃朝琴，曾代表台胞簡短致辭，表示景仰蔣總統之要功偉績。 
[何應欽今飛屏東　視察新軍訓練情形]  
　　〔中央社台北廿五日電〕國防部長何慶欽，定廿六日上午九時，參加中國工程師年會開幕禮後，即於十時乘自強號專機，由陸軍訓練司令部台北辦事處主任王廷棟陪同飛赴屏東視察新軍訓練情形，並定下午四時飛返台北。 
[拉薩禁駛脚踏車]  
　　〔本報重慶廿五日電〕藏攝政榮增打札，頃禁止在拉薩街道駛行脚踏車。 
[蘇州實施食油公賣]  
　　便利軍人購物設合作站 
　　〔本報蘇州廿五日電〕麵粉配售今為第三日，經當局加派憲警維護秩序後，發售情形已較昨前二日為佳，僅葑門外及西中市二處略有糾紛。又食油公賣今起實施，全城共設十八組發售，購者極為擁擠，公教人員食油，食米配經縣府，已定本月廿七日開始。 
　　〔又電〕縣府為減除軍人購物擠軋之累，及易於維持發售處所秩序起見，特擬組軍民合作站，直接採辦各種日用品，專供軍人及眷屬購用，擬聘參議會代表任站長，警局，商會代表任副站長。 
[蘇省府決籌組三委會　澈底執行經營　武漢取消物資出口令]  
　　〔本報鎮江廿五日電〕蘇省府為澈底執行經營，謀物資調節供應，取締查緝囤積走私各種非法投機等交易，今決定籌組江蘇省物資調節、檢查、審議三委員會，分由建設廳長錢振榮，省保安副司令楊宗鼎，社會處長鈕長耀兼主委，物調會定廿七日舉行首次會議，研討物資供應交流等一切問題。 
　　〔又電〕經檢鎮江組廿五日舉行檢查會報，由組長徐貴庠主持，決定今後各站檢查工作：（一）嚴密檢查金鈔黑市，（二）對進口各種物資，應予以便利。 
　　〔本報漢口廿五日電〕此間為疏暢物資來源，頃採取下列措施：（一）取消武漢方面禁止米·煤·紗布等物資出口令。（二）通令剿總轄區內各省市軍政機關，協助糧食運輸，不得擅樹藩籬。（三）擴大以鹽布易糧食範圍，促成城鄉物資交流。 
　　〔本報金華廿五日電〕市場各貨經搶購後幾成空城，運商務，中華等書店亦成學生遊資之焦點，參考書、字典、辭書亦多斷檔。 
　　〔本報西安廿五日電〕西安街頭攤販返日突增，交易活躍，與大商行之冷落絕不相同。聞若干商號均將貨物化整為零，以攤販姿態出現，售以高價，藉謀厚利，市府刻正研究管制辦法，不日將予嚴格限制。 
　　〔中央社廣州廿五日電〕兩廣監察行署委員邢森洲，張駿，王宣聯袂出巡駐穗機關，綏署，保安司令部，省市政府，對當前治安金融物資問題，查詢甚詳。 
　　〔又電〕穗區經管處定廿六晨派物資會副主委王振芳（中行經理），委員王鎧（農行經理），秘書陳劍明（國行經理）赴湘與程潛主席商討粵湘物資交換辦法。 
[錫晚稻登場]  
　　單帮偷運黑市猖獗 
　　〔本報無錫廿五日電〕錫地四鄉晚稻已有少數登場，碾成白米，由單帮於各小車站偷運至滬，故鄉間黑市反較城區猖獗，又棉布配售今日開始，在終日大雨中，民衆排隊購買，極為擁護。 
　　〔又電〕本邑日用物缺少甚多，廿五日經物資調節會電請蔣督導員，准予採購，並電各地縣府放行被扣物資。 
[浙決恢復公教配米]  
　　下月起實施擬配六個月 
　　〔本報杭州廿五日電〕浙省府為謀當前經濟安定起見，於廿五日特舉行臨時緊急會議，經決定自十一月起恢復公教人員配給米，擬共配給六個月，價格由財糧及有關機關研究後決定。又糧部派員來杭，催解軍糧。 
　　〔又電〕物資調節會於廿五日舉行會議，研討浙省物資調節問題。 
[大宗運蘇北米糧　澄奉令不准出口]  
　　〔本報江陰廿五日電〕黃田港被扣運往華北大宗米糧，錫指揮所電縣一律不准出口，靜侯蔣督導員處理。 
[中信局訂越米　供廣州配售用]  
　　〔本報廣州廿五日電〕此間中信局於上週與越南方面訂購白米八萬担，供給穗配售之用，該項白米定下月十日裝運，約十一月中旬可運抵穗。 
[冬神臨塞外　承德室外結薄冰]  
　　〔承德廿五日電〕冬神已臨塞外，氣溫驟降，寒風凜洌，室外淺水已結薄冰，匪區流亡難民　集省教協門前，侯領棉衣，較前更擠。 
　　「中央社甯夏廿五日電」此間昨夜一度狂風，今晨氣候　轉寒冷。 
[胡適函北大教授　先籌劃薪金半月]  
　　清華講師助教停教五天 
　　〔本報北平廿五日電〕胡適有覆函致北大教授會，原文稱：我上星期五才回平，星期六返校辦公，原定本星期三開教授會，報告在南方接治情形，並商討同仁生活問題。今天接到朱先生來函同請假三天宣言，我當然很瞭解。學校今天先行籌劃薪金半個月，以後當然就能力所及儘速設法，並將全體員生底生活困難，實情詳告政府當局，促使從速改善。胡適廿四日上午教授要求借薪兩個月，並要求召開教授會。 
　　〔又電〕清華講師助教廿五日午開會決定，響應北大教授停教，廿六日起停教五天。（請參閱第五版） 
[總統電賀伊朗國慶]  
　　〔中央社南京廿五日電〕外部訊廿六日為伊朗國王誕辰，亦即該國國慶，蔣總統已致電伊王　拉　祝賀。 
[時人行踪]  
　　本報成都電　張君　廿五日由渝飛蓉，講學三日。 
　　本報重慶電　川軍管區副司令韓任民廿五日自渝飛蓉。 
　　中央社南京電　國立戲專校長余上沅由英返國，已於廿五日抵港，日內即可返京。 
　　本報廈門電　前菲外交部長阿非利加廿五日乘芝巴德輪過廈，登岸巡視市區，即乘原輪赴港轉日，就任菲駐日代表。 
　　本報廈門電　荷印僑領莊西言，李昭歐，郭美丞等一行五人，廿五日搭輪返廈，日內赴滬轉京出席十一月十二日之僑領會議 
　　中央社新加坡電　于　主教廿五日晨乘　自中國抵此。 
[要聞簡報]  
　　本報北平電　由國防部陣中日報改稱之中國時報，及其姊妹刋中國晚報，廿五日起因工資問題停刋。 
　　中央社南京電　故監察院審計長林雲陔靈柩，廿五日自京移運經滬杭浙贛粵漢鐵路回穗安葬 
　　中央社香港電　新任九龍關稅務司艾適丹，廿五日上午正式視事。 
　　本報廣州電　粵省府及省救災會撥助救瓊岸國　災款額各五萬元，現已轉匯　島急賑。 
　　本報台北電　粵省參會組織之台灣訪問團廿五日乘央行　飛抵台北。 
　　中央社福州電　閩省參議會台灣訪問團一行七人，廿五日上午由榕飛台北觀光。 
[津私營金鈔巨案　特刑庭開始審理　主犯掄倩如等到庭答辯]  
　　〔中央社天津廿五日電〕轟動一時之　贊宸太太掄倩如私營金鈔巨案，廿五日由特刑庭開始審理。首訴掄倩如，承認以美鈔三萬六千三百六十元，經德人魏爾介紹，向德人麥爾　買黃金一百廿條，然并不見到麥爾。最後辯稱：他欲藉此告密破案，以獲獎金，因五月間一姜姓友人密約彼以美鈔買黃金，藉此告密得獎。復訊魏爾供稱：係經姜炳玉之介紹而認識掄倩如，因有德人麥爾聲稱，有俄人拉瓦羅夫，欲售黃金二百四十條，苦無買主，魏爾乃向掄倩如求售，成交一百廿條，取得佣金十五條，掄之辯護人老律師稱：此案自始至終黃金賣主並未出現，可能係以賣黃金之名為手段，而騙出美鈔，然後捕拿，強調應查出黃金賣主，且只驗資並未構成黃金買賣。魏爾之辯護人郭律師辯稱：該案行為發生於八一九以前，應送地方法院審理，特刑庭不應受理，最後庭諭本案定期續審。 
[廈軍火走私巨案　自菲抵廈之芝巴德輪上　搜獲槍枝百餘子彈萬發]  
　　〔本報廈門廿五日電〕芝巴德輪廿五日晨由菲抵廈，　關檢查完竣時，市長黃天爵突接菲方密告，謂該輪運　大批軍火，當即派警下輪再度檢查，搜出大批軍火，計美式湯姆遜機槍七十枝，卡賓槍三十枝，子彈萬發，但此項軍火當場無人承認，即全部扣留。聞主犯僑客一人，經水警隊拘捕。午時在廈駐軍及憲兵獲悉，均派隊下輪。該批軍火究由何機關保存，迄晚仍相持不決，此次破獲數量為今年軍火走私案中最大之一次，尚有二包行李可能均為軍火，此批總數可能達二百桿。 
 
 

Page 3

 
 
[解決柏林問題折衷方案　安理會提付表決　蘇訊今抵巴黎態度强硬　主張封鎖逐步解除同時談判貨幣問題]  
　　〔本報訊〕巴黎廿五日廣播：安理會為使西方三强獲得充分時間以研究維辛斯基之新建議起見，特將開會時間自下午三時延至五時。緣維辛斯基已自莫斯科接到新訓令，渠於二十四日午夜前以電話召請阿根廷外長勃馬格里亞立刻至蘇聯大使館晤談。美代表傑寶普·英代表賈德幹及法代表巴洛迪於下午三時在美代表團辦事處開始秘密會議，一小時以後決定往晤勃拉馬格里亞於其旅邸。傑賽普於會談完畢告記者謂，「尚有若幹解決希望」。維辛斯將所提出之新建議，主張柏林封鎖逐步解除，同時恢复談判柏林通貨問題。渠反對通貨問題之談判及柏林封鎖之全部解除同時實行。 
　　〔本報訊〕巴黎廿五日廣播：西方列强已放棄在聯合國中與蘇聯獲致柏林問題解決之一切努力。彼等在連續長時間之秘密會談以後，決定冒蘇聯否決權之危險，將安理會六中立國之折衷方案，立即投票表決。據參加會議之哥倫比亞代表亞培利茲稱，「由於蘇聯態度之强硬，中立國不再作調解之努力。」渠預料蘇聯將否決折衷方案，安理會之最後表決將為九對二，蘇聯及烏克蘭投反對票。 
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電〕據接近阿根廷外長勃拉馬格里亞之人士今日稱，各中立國所提出有關柏林問題之草案，除非發生「奇跡」，始能在安理會舉行表決時阻止蘇聯使用反對該案之否決權。在勃拉馬格里亞仍與西方列强代表會商之時，安理會即將召開。渠在今晨亦會與各方中立國代表會商，據聞渠會將廿四日夜與蘇聯代表維辛斯基會商兩小時經過情形告知中立國代表，維辛斯基業已接奉莫斯科之命令，據同一方面消息謂主要困難之點，係蘇聯欲西方列强決定承認蘇聯馬克為柏林全市之「法幣」一事，能與蘇聯解除柏林封鎖同時實現，而西方列强則仍堅持渠等原來意見，即先行解除封鎖，然後再行談判貨幣問題。又聞英代表係此種態度之熱烈擁護者，而美法兩國則比較採取某種妥協態度，即在四强舉行談判之時，對柏林全市先實行一種貨幣管制辦法。 
[埃指控猶破壞休戰協定　安理會今開會討論　美對聖地政策發生歧見]  
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電〕埃及代表今日通告安理會稱，巴勒斯坦之猶太軍不願安理會停戰令，繼續破壞休戰，特向安理會呼籲，請求該會注意此事。為此聯合國秘書處今日正式宣布，安理會將於廿六晨召開以便研究破壞休戰問題。 
　　〔合衆社巴黎廿五日電〕美國內政廿五日又在聯合國內引起對巴勒斯坦問題之混亂，而使分治聖地之貝那多特計劃有早夭之虞。此間美國代表自以為在大選前，該計劃已遭擱置之際，社魯門及杜威間却展開聖地政策之爭。若干聯合國代表認為二杜最近之文告，與美代表團在聯大初期所揭示之政策相反。聯大開會前數日，馬歇爾宣佈美國贊成貝那多特計劃作為解決巴勒斯坦問題之基礎，然杜魯門之文告既發表，始終在聯大幕後反對貝氏計劃之以色列代表咸額手慶賀。以方文告之一稱，「美國官方政策反對不得以色列同意擅改以國之疆界，此舉重要異常」。此文告充份表示以方駐聯大代表團認為美國政策已自支持貝氏計劃一變而為反對該項計劃。以方之所以反對該計劃，主因為貝氏主張以色列交出廣大之尼基夫區以易西迦勒利。阿拉伯方面亦誓死反對，蓋該計劃規定承認以色列國及其存在之權利。美國務院宣布杜魯門支持舊分治案文告及馬卿之政策無衝突之處時，甚多聯大代表咸軒眉驚異。彼等欲知美國於下週究將支持貝氏計劃抑退而不予擁護。 
[羅再度申請入會]  
　　〔本報訊〕巴黎廿五日廣播：羅馬尼亞今日向聯合國提出入會之申請。按羅馬尼亞曾提出此項申請前後凡三次，均遭安理會中西方集團所否決。 
[聯大討論　希臘問題　准保阿出席陳辭]  
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電〕政治委員會今晨以廿九票對六票，六票棄權，通過美國之提案，即關於希臘問題阿爾巴尼亞及保加利亞出席陳述意見，答覆該會若干問題。南斯拉夫代表貝伯勒要求政委會允許希臘馬柯斯政府派遣代表出席陳述意見看，但遭希代表比比尼斯堅決反對，渠表示此舉與聯合國憲章相違背。蘇代表鮑格莫洛夫擁護南斯拉夫代表之建議，在此以後政委會即延會至明日再開。 
[王外長離巴黎前　再晤馬歇爾]  
　　〔中央社巴黎廿五日電〕王外長世杰今日與馬歇爾共進午餐。按此乃王氏返華前與美國務卿最末次會晤。王氏將乘廿七晚車離巴黎。 
[西歐五國外長秘密會議　商討大西洋聯防　貝文附條件贊同西歐國會計劃]  
　　〔本報訊〕巴黎二十五日廣播：西歐聯盟五强外長會議二十五在法外部揭幕，推選法外長許曼為主席，將美國與加拿大加入軍事聯盟一案列入議程。據英美權威方面稱：此次會議將以西歐聯盟與美洲列强締結北大西洋公約為主要議題。英官方稱：五强外長鑒於此項會議具有機密性，決將今後會議情形之露布巖加限制，而於會議結束時發表公報。據消息靈通方面稱：英外相貝文將由條件贊成法比兩國所提之西歐國會建議，此國際國會將由五國議員中推選担任，具有　議權力。 
　　〔法國新聞社紐約廿五日電〕紐約先鋒論壇報今日在社論中，評論外傳美國可能參加包括白魯塞爾五簽字國及加拿大在內之大西洋同盟稱，在總統選舉前之最後數日中實現此事，尚屬不可能，但此事如一旦有何種步驟採取，將為未來新政府最嚴重與最困難之任務。該報繼稱，如外傳大西洋同盟果屬確實，則此事之意義業已超過范登堡難議之範圍。該建議係美國僅能與國外之區域公約保持合作。該文鄭重指出美人不能忽視此一步驟所具之重要意義，因美國對西歐重整軍備將負有供給物質之重責，此使美國在馬歇爾計劃及原子能計劃之外，再担任一項重責。該報之最後結論稱，果如此大西洋同盟將成為一種向他國挑戰之同盟。 
[美應付未來原子戰　建航空艦隊大計劃　添造深水潛艇在海洋中活動]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿五日電〕美海軍部今日透露稱，該部業已完成「原子時代」艦隊中之飛機計劃。據美海軍中將密勒士稱，該項計劃共包括四點：（一）建造航空母艦能戰荷戰後新建造速率最快之大型海軍飛機；（二）建造速率極快之潛水艇，能在極深之海洋中活動；（三）建造速率極快可能深入海中之戰門潛水艇；（四）建造測量北極之特别艦密勒士。又表示原子時代艦隊自然包括六萬五千噸之航空母艦在內，此項航空母艦能使戰有原子彈之四架轟炸機同時起飛。上次大戰時之兩艘航空母艦「艾塞克斯」及「黄蜂」號將加改造，以便使兩艦能載荷現代型飛機，隨後其他航空母艦亦將使之有類似之「現代化」。至於新潛艇艦隊之計劃，則包括（一）建造六艘速率極快之潛艇；（二）建造供給在運輸中軍隊給養之運輸潛艇；（三）建造供給潛艇汽油之油船；（四）兩艘巡洋艦；（五）四艘魚雷艇；（六）以及三艘與他國潛艇作戰之潛艇。 
[傳英與阿拉伯四國　商訂防衛中東協定]  
　　〔合衆社貝魯特廿五日電〕英國與阿拉伯國家間之關係緊張已有多時，現不斷傳稱至少有四個阿拉伯國家擬與英國簽訂協定。傳雙方所以如此，乃恐懼第三次世界大戰之爆發。埃及伊拉克·敘利亞及黎巴嫩四國可望與英國協議。阿拉伯各京城若干人士稱，事實上阿方代表，已在巴黎與英外相貝文及其他外部要員展開談判，然各阿拉伯政府對此當無正式表示，阿方雖反對英國之巴勒斯坦政策，然仍與英領袖會商及聽取貝文報告世界大局。英美軍事尃家認為中東為下次戰爭所必爭之地，蘇聯虎視眈眈，為日已久，此事已成為公開之秘密。英美尃家並肯定認為應防衛中東，使不受蘇聯之攻勢，故如能先與阿拉伯國家商妥地區防衛問題，可收事半功倍之效。 
[莫許動員軍警十萬人　接管法北部礦穴　若干礦區業已遭遇抵抗]  
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電〕廿五晨四時法軍警察十萬名，在北部近比利時之諾爾及巴得加來兩省，廣達四十五公里之面積開始行動，接管現為罷工工人所佔領之礦穴。此次行動係由內長莫許計劃，並與軍長官磋商後始決定者。在發動前，極端保守秘密，當計劃決定後，即下令與諾爾省省會警察總監維萊執行。在接管開始前，有大批工人被捕，地方當局並佔領礦穴中之重要據點，同時在此次對罷工工人作戰主要目標地帶之杜愛及伐倫西納之煤田，則由軍警實施所謂安全包圍綫以防不測。直至今晨十一時為止，尚未有何衝突之消息發生，而軍警業已將若干重要礦區佔領。又聞在伐倫西納區同情礦工之紡織及金屬工人亦已開始罷工。 
　　〔合衆社巴黎廿五日電〕法軍及保安隊三萬餘人，廿五日清晨發動攻勢，圍攻佔北部主要礦區由罷工者所盤據之煤礦。迄午前，軍隊已至少攻下十二礦，僅在一處遭遇頑抗。 
[義物質東運禁令　馬歇爾令飭取銷]  
　　〔中央社羅馬廿四日合衆電〕此聞共黨所辦聯合新聞統一版本日謂，馬歇爾已令義政府取銷輸往蘇聯勢力範國內東歐國家所有物品之執照，渠曾令義政府恪守歐洲復興法關於軍用物資及軍事性質物資之條款。 
[蘇向裁軍小組　提出修正案]  
　　英向聯大撤回對蘇控訴 
　　〔法國新聞巴黎廿五日電〕政治委員會裁軍小組委員會，十一國代表今日接獲蘇聯一項修正案，提議成立一項管制組織，並規定安全理事會之五永久理事國關於其軍備及武裝部隊之情況，須向該組織提出官方完全情報。此一組織之目的，係在根據維辛斯基九月廿五日制建議，以便管制武備及裁軍措施之實施。 
　　〔合衆社巴黎廿五日電〕英國原擬要求聯合國斥責蘇聯使聯合國普通武器委員會僵持三十個月，然英國廿五日突然撤向前議。在聯大裁軍小組會中，英國撤回其所提法國提案之補充案，而支持比利時修正案，僅主張普通武器會應再度召開。 
[傳德境蘇軍　作撤退準備]  
　　〔合衆社柏林廿五日電〕柏林「週一逥聲報」廿五日戰稱：蘇聯短期內即將撤退駐德佔領軍，並設置東德國家。 
[韓南部叛軍流竄　放棄順天城復攻陷長興　政府軍正出動坦克作戰]  
　　〔中央社漢城廿四日電〕韓政府今晨證實業已完全收復叛軍之據點順天，但承認距順天西南卅九航英里之鐵路沿綫城市長興，業已失陷。關於麗水情況尚無新消息，前傳收復事，亦未經證實。判衆在政府强大之鉗形攻勢下，已放棄順天，向西推進，並連續奪取鐵路沿綫之寶城及長興二鎮，足證其擬於南韓之極西南角地獲得立足地，如叛軍再遭遇國軍之壓迫，亦可能渡海而退往濟州島。 
　　〔合衆社漢城廿五日電〕韓內政部部長尹致英廿五日稱：潛伏在南部海岸之叛軍，僅剩有一千五百人左右。然彼等配備優良，有美式卡車六十輛及重機槍多枝。政府軍隊正在使用小型坦克車對付叛軍。尹氏對出動之坦克車數目則保守秘密。美方迄今尚未接獲情報，可證實韓政府軍已克復麗水港及已將叛軍驅入五個小袋形區中。 
　　〔法國新聞社紐約廿五日電〕聯合國朝鮮臨時委員會代表廿四日夜乘機離此間赴巴黎，渠等在聯合國大會對討論朝鮮問題，將聽聯合國組織之調遣。 
[鄭桓範博士　任南韓駐華代表]  
　　正式任命不久即可發表 
　　〔中央社漢城廿五日電〕頃據韓外部官員稱，韓政府已任命教育家兼出版家鄭桓範博士，為韓大使館駐華代表，正式任命不久即可發表，按鄭氏年四十六歲，曾任韓國出席世運代表團長，一九四三年參加流亡重慶之韓國臨時政府，曾一度担任滬江大學暨杭州某教會大學之經濟學教授。 
[麥帥促蘇聯　加速遣送日俘]  
　　以破冰船等供蘇聯運輸 
　　〔合衆社東京廿五日電〕麥帥正施展新壓力，促使蘇聯遣送日俘返國。麥帥致函監管會蘇聯代表特拉夫揚柯中將，建議供給破冰船及其他特種工具，俾在本年多季加强蘇聯控制區日俘遣送工作。據盟總負責遣返日俘之當局估計：現尚滯留於蘇聯控制區之日俘，在四十七萬人以上，其中至少三十六萬五千人在伯里亞。 
[華萊士主張　撤退德佔領軍]  
　　〔法國新聞社紐津西州節華克廿五日電〕華萊士在此間作競選演說稱：英美蘇三國應立即撤退德國駐軍，將該數國之統治權交與法，波及荷，比，盧五國。 
[蘇聯宣布實施　十五年造林計劃　抗拒週期性旱災]  
　　〔中央社莫斯科廿四日電〕蘇聯部長會議與共產黨今日聯合發布重要命令，在歐洲俄羅斯草原地區，橫貫建立有系統之廣大森林掩蔽帶，以抗拒週期性之旱災。造林計劃將於十五年內完成，自聶斯德河東至烏拉山脈，自莫斯科南至高加索，裏海，黑海諸地域，均羅列在內。該計劃包括建立主要國有森林帶八條，全長逾三千三百英里，俾掩蔽窩瓦河北岸及高加索北岸農產地，免受來自中亞細亞沙漠區之熱燥氣流侵蝕。南北向森林帶，各寬約一英里，將沿烏拉河，窩瓦河，頓河兩岸植林，并自史達林格勒至契爾卡斯克，自乍培夫斯克至佛拉狄米羅夫卡，自本閘至卡門斯克植林，將建設之森林掩蔽帶面積一千四百萬英畝，環圍必須以草地輪流耕植法耕耘之。集體農場八萬單位，以該計劃區域之廣，其執行工作之浩大可見。故新設中央森林掩蔽帶建造局，附屬於蘇聯部長會議。 
[「風流寡婦」作曲者　萊哈爾病逝]  
　　生平著有名曲甚多 
　　〔合衆社維也納廿四日電〕「風流寡婦」等曲之舉世聞名奧國作曲家來哈爾，廿四日以肺炎病逝巴特伊許鄉間寓所，享年七十八歲。渠係舉行聞名之作曲家及樂隊指揮，除「風流寡婦」一曲外，尚著有「吉普賽愛情」，「羅森堡伯爵」等名曲甚多。萊氏之夫人於若干年前已逝世，并無兒女遺下。 
 
 

Page 4

 
 
[故意隱匿商品　即將自食其果　蔣經國向十業訓示　決維持八一九限價　對金鈔外幣大户將採取行動]  
　　〔本報訊〕蔣經國昨日午後六時二十分，於央行會議室召集十業代表，作長達四十分鐘之重要訓話，吴局長開先亦列席。十業代表為潘士浩（染織業），史致富（西藥業），梁松齡（肥皂業），金叔平（捲烟業），樂嘉榮（製帽業），郭琳爽梁維四（百貨業），頤景清（纖維雜貨業），王作笙（蘄炭業），吴慶華劉浩凱（熱水瓶製造業），顧康瑞（煤球業）。蔣氏對日來市面物資逃避，十店九空之怪現象，深表痛心，謂對故意隱藏商品者之姓名，均已調查明白，如再不改過，即將自食其果。並指出過去兩月中兑換金鈔外幣者，均為中等財富以下之小市民，真正之大户完全未動，經管處現已搜集確切情報，自下月一日起，將採取有效行動，使渠等報效國家。全面配給決自下月一日起實行，從此每一市民之購貨量全受配給證之限制，有錢人亦不能多購其份外之物，商人亦儘可以貨品應市，不致有搶購一空之虞。「八一九」限價決定維持，但日用必需品以外之貨物價格，必顧到其生產成本，政府對工商業之合法利益當予以保障。上海之原料存貨並不缺，某某等幾家大公司所掌握之原料，即可供全市工廠之用。至於國外原料之接濟，本人赴京時，翁院長已面允撥用外匯購置，至於物資之調節，決本既定政策，以本市之紗布糖，交換外埠各地之米麥及其他農產品，一切以「八一九」限價為標準。最近確有物資走私及金鈔黑市存在，決加强取締，今日起將加强檢查工作，以期根絕。蔣督導員訓話畢，吴局長開先起立致辭，表示完全擁護蔣督導員之政策，並深信其能成功。 
[解決有價無貨局面　各業均願儘量供應]  
　　〔本報訊〕經管當局於昨日午後五時，召集手帕業代表許資薪·搪瓷業代表童季通·百貨業代表巴淩雲·內衣業代表藥茀康·針織業代表徐昭侯·戈子祺·橡膠業洪念祖等，舉行會商，以期解決目前有價無貨之局面。會議由蔡百里秘書及程義寬大隊長主持，於聽取各業困難後，蔡秘書當場即作下列指示：原料供給之困難，政府願代為解決，惟各業應儘量以成品維持門售。已定未交之貨物可暫緩交貨，惟出口外銷仍應繼續。百貨業門售時，限購量可減少至最低限度，以防止黄牛活動。蔡氏發言後，針織業代表即表示，在一兩日內，可將襪兩萬打交百貨業維持門售。其餘各業代表，亦均表示願依照政府辦法，儘量供給，但確數需俟研究後方能決定。會議至六時許始告結束。 
[米油業今商討　物資交換具體數字]  
　　〔本報訊〕蔣經國為切實推動物物交換政策起見，昨日午後四時二十分親偕俞主任秘書季虞，召集本市米油業負責人士舉行會商。出席者計有萬墨林·徐頌仁·印福祥·瞿振華·張超等。會議共歷一小時許，談話重點在：（一）確定上海市每月所需之米·食油·及其他農產品究為多少？（二）布糖除本市自給之外，究餘幾許可供給外埠？（三）如何將剩餘之布糖，充分交換外埠之食米·菜籽及其他農產品？討論後經決定，各業今日自行召開小組會議，提出可靠之最低數字，呈報經管當局，再由蔣氏定期召開聯席會議，商決物資交換之具體數字。 
[製成品登記　限明日彚報]  
　　〔本報訊〕社會局根據經管督導辦公處決定，辦理捲烟，毛巾被毯，化學原料，內衣織造，紡織用品，染料，麺粉，　絲，橡膠，肥皂，火柴，針織，製革，絲織，毛紡等十五業廠商及批發商所存之製成品登記，已　成各該同業公會理事長辦理，限二十七日止彚報社會局。如有少報情事，以囤積論罪。 
[大華輸底層　搜出走私貨]  
　　〔本報訊〕滬甬綫大華輸，前日晚起掟前，經警局經警大隊會同水上警分局及警備部稽查處等機關，在底層貨倉內抄出棉布三大箱另七百餘疋，棉毛衫十八大箱。據該輸買辦聲稱，此項物資係由報關行交運，與該輸公司本身無關。昨日上午除將搜出之貨物全部卸下扣留並追究貨主外，該輸准其照常駛出。 
[醫院所需米油糖　社局定供應辦法]  
　　〔本報訊〕本市醫院聯合會前因米油糖及燃料難購，呈請社會局設法協助採購。社會局已核定指示如下：（一）食米：員工部份由各醫院收集國民身份證連同食米配購證　請上海市民食調配委員會調配處總配。病人部份由該會派員向外埠採辦，可先期酌定數量（以不超過二個月需要為限）及採購地點，申請社局核發採購證，以備沿途查驗。（二）食油：除員工應憑國民身份證向零售商購買每人每月一斤外，病人所需，現經指定中國植物油料廠供應。由該會逕往洽購。（三）食糖：病人所需准每人每月購半斤，現指定本市糖商業同業公會供應，由該會逕往洽購。（四）燃料及鹽均非社局主管，無從洽購。 
[惠羅公司抬價　英籍經理交保]  
　　南京東路惠羅公司（英商）近為人向經警大隊密告襯衫抬價，經於派員前往檢查屬實，當將該店經理華德（英人，七十二歲），拘局訊辦。本市英國領事館以該犯華德年邁體弱，昨日午後六時曾派員前往警局請求保釋，經暫准交保在外候傳。 
[雜貨店囤積米麥　劉伯卿被提公訴]  
　　〔本報訊〕本地人劉伯卿，本月六日在大場鎮東街一二五號囤積食米廿八石三斗，小麥十一石，被該管警分局派警拘獲，移送地檢處偵查。該處以劉所開協大雜貨店發售糧食，並未申請糧商登記，亦未加入同業公會，顯有違法之處，經偵查終結，已以囤積居奇罪嫌依法起訴。 
[青年服務總隊　查獲大批囤貨]  
　　大上海青年服務總隊第十一大隊巡逥第三組，昨午在建國東路康吉里八號，破獲地下倉庫一所，囤積大批五金，交通器材，橡皮及三輪車零件等物。又該隊第三大隊第十一中隊，於二十四日在西寶與路柳營路一百八十一號寶德化工染料廠（廠主張立中）內，土阜下，掘出埋藏之化工原料六十桶，除拍攝照片及具結外，並由同　盛號全權担保。又第十四中隊第三分隊隊員孫宮春，在閘北新民路截獲周永偉之逃運元釘四十桶，有黑市交易嫌疑。又第十一大隊於廿四日下午在重慶中路仁昌絨綫公司，查獲絨綫一三七〇〇磅，另製成品六〇〇餘件。 
[經警大隊增設兩組]  
　　〔本報訊〕警局經警大隊為配合當前經濟緊急措施，昨奉命增設金鈔偵查及突擊檢查兩組組長人選決定金鈔組由現任行動組長王思祖兼任，副組長陶浪榮，巴頓，下設行動及情報兩班。突擊檢查組由原任情報組長樓成翰兼任，並將新近招考錄取之大學生分配該二組工作。至突擊檢查組任務為抽查各大商行之抬價黑市交易以及囤積各公私倉庫中之物資。關於抽查範圍，為食米，麺粉，食油，煤斤，食糖，棉紗，棉布，呢絨，綢緞，毛絨綫，菜蔬等日用必需品。 
[金管局查帳員等　被控貪污案開審]  
　　兩被告在逃候緝獲再審 
　　〔本報訊〕金管局查賬員夏培德及其康銀行副理韋仲懷，被控勾結貪污舞弊一案，地院王元侯推事昨日下午開庭審理。兩被告在逃，僅傅到證人其康　理吴博敏，其康經理李子靜，央行稽核兼金管局秘書秦曾元，央行稽核處副主任黄庭奇，央行辦事員侯玉振等六人，略事訊問，諭令該被告等緝案再審。 
[私營外匯　許可徒刑一年]  
　　〔本報訊〕寗波路華新申莊經理許可，平素以販運文具書籍及棉織品等銷售南洋一帶為業，兼私營套匯及黑市金鈔，前經警局查獲，將許追捕，移送特種刑庭審判。該案昨經特刑庭判決：許可私人經營外匯業務，處有期徒刑一年。 
[盟總向我購食鹽　國輪承運三分二]  
　　〔本報訊〕由盟總向我國購運日本之食鹽六十萬噸，業已以台鹽成交。對運輸問題，船聯會力爭應由該會承運，該會杜理事長月笙特於日前電我駐日代表團，請與盟總接洽。聞力爭之結果，大約三分之二，當由國輪承運。現招商局外洋組已支配就緒，第一艘為上海實業公司大上海輪，已於本月二十二日在高雄裝戰五千四百噸運日，第二艘為益祥公司福裕輪，亦自高雄裝九千五百噸運日，第三艘為中國航運公司　　輪，約下月六日自高雄裝七千五百噸運日。 
[記者公會昨舉行　二次理監事會議]  
　　本市新聞記者公會第三届理監事，昨午六時，假九江路市銀行四樓舉行第二次聯席會議，常務理事羅敦偉主席，總務組長卜少夫報告兩月來會務概況後，通過：（一）會員資格，增列報館電務員，通訊社校對，提請下届會員大會追認，修改組織規程。（二）積極進行募集經費，籌建新聞館。（三）繼續進行接洽臨時會所等要案多件。會畢聚餐。 
[滬民調會購糧　贛省府允放行]  
　　南昌日用品出口解禁 
　　〔本報南昌廿五日電〕南昌日用品禁止出口辦法，廿五日起解禁，自由流通，惟糧食出省仍憑許可證放行。滬民食調配會在贛購辦之糧食，省府允放行，其他機關來贛採糧者，省府現尚未予批准。此間將計口授糧，惟油源枯竭，供應困難，日昨發生搶油事件多起，現每人僅准購四兩。 
[禁烟條例未確定前　較輕毒販暫行交保]  
　　〔本報訊〕政府於三十五年八月二日頒布施行之禁烟禁毒治罪條例，有效期間二年，至今年八月一日届滿，是否繼續施行，或予以廢止，司法行政部已呈由行政院提付立法院，尚待討論決定，以致本市地院烟毒案二百餘件，在押被告數百人，一时無法審理。茲該院以各被告羈押已久，乃擇案情輕微之烟毒犯，暫行交保，案情重大之販運犯及製造犯，吸食白粉犯等，仍予繼續羈押，俟中央明令到達後，再行核辦。 
[江海關貪污案　三犯在京伏法　屍體即由家屬領殮　遺書充滿宗教氣氛]  
　　〔本報南京廿五日電〕滬江海關幫辯尹闌蓀，岳新民，報關商張淵，經首都地院判處死刑，張寶匯判處無期徒刑，毛豐翔，方茂林等七人均分别判處有期徒刑，經各犯上訴聲請覆判後，最高法院對尹闌蓀，岳新民，張淵判決死刑，張寶匯無期徒刑，均經核准，毛豐翔方茂林部份發交首都高等法院覆審。尹闌蓀，岳新民，張淵三人之執行命令，業已由司法行政部代電最高法院檢察署核准執行，由檢察長鄭煒代電首都地檢處原辦檢察官田積厚驗明正身，於廿五日上午九時，分别執行，均一槍畢命。是日上午八時許，地院檢察官田積厚，偕書記官單德侯，法醫宋士豪，槍手李鴻斌及法醫十二名，分乘轎車小吉普各一輛，前往老虎橋監獄，由徐崇文典獄長陪同在監獄內設臨時法庭，簽提三犯。張淵首先提到，着美國黄嗶嘰軍使服，黑力士鞋。岳新民着青嗶嘰上裝，黄卡其布褲，黄皮鞋。尹闌蓀着布質中山裝，黄皮鞋，平頭。經檢察官一一詢問後，即宣稱各人聲請再審已遭駁回，司法行政部執行令到達，詢問有無遺言。三人乃要求書寫遺書。岳新民則欲索閱裁定書，並問是不是不調查了？且說：他們白鐵皮的許可證，都是假的，為什麼不查？又說：要以證據殺人　這樣的殺人是不是公平的。張淵即接口說：你們不能原諒我，上帝會原諒我的。公理常在人心，上帝是公正的坦白的。三犯乃各寫遺書，以尹闌蓀最為鎮靜，作書致其妻杜月秀後，即被法警左右挾扶而出，至監獄後操場，一槍畢命。後為岳新民等兩人受刑，亦均一槍畢命，尹為晨八十五十分，岳為晨九時四分。張淵因書寫遺書至九時四十分始受刑。行刑時三犯家屬尹杜月秀·岳王振華·張王敏芝均在首都監獄外，擬入內接見不果，後聞槍聲，始知有異，乃於十時許將屍體具領，　送中國殯儀館入殮。 
[三犯遺書]  
　　尹闌蓀致其妻之遺書稱：親愛的月妹，親愛的四個孩兒，我今日蒙主召歸天家，願主同在直到再相會，生活危機，雖侵襲你，仁愛聖臂必衛護，願主同在直到再相會，闌蓀絕筆。主後一九四八年十月廿五日上午。岳新民致其妻遺囑，謂渠本人為時代之犧牲者，遺書稱：振華吾妻，永别了，願你平安勿悲，我是時代犧牲者，我並不覺得難受，望你善待父親，妥顧孩子，附給小孩的信，自六頁至第七頁，室內尚有我寫給你的遺函，未寫完，可留作紀念。與弟為我煩忙，很感激他，再會了，切勿悲痛，妥保身體，因為你還有撫養孩子，奉侍父親的責任，新民絕筆。張淵之遺書，亦充滿 
　　宗教氣氛信中頻囑子女切勿為食財而犯罪，生活僅以能維持為準，不必奢求，並另有書就之基督箴言三十一章，全文約長二千字。其還囑中稱：我們人到世上來，根本没有帶什麼來，也不能帶什麼去，祗要有衣有食，便當知足。現在我遺命老虎和照華攻讀神科，阿芝心靜謹慎，可攻讀醫科，給人治病，不說貿利為已，要治愈肉體上精神上有病的人們，苗苗十分靈巧，口才亦佳，可讀法律，宣揚正義，保障人權。繼又稱：我不幸生在亂世，得不到法律的保障，雖然我萬分坦白承認一切，可是不公的法律，是没有愛的。不給我一個自新的機會，非處我極刑不可。今天你們的爸爸在人的面前是被耻笑，得不到諒解，可是我非常安慰。最後謂：我去與基督同在，暗中必保佑你們和媽媽，你們也應常常禱告靈性上與吾相通。你們每人除新舊約必須重覆研讀外，每天每人至少念箴言一章，箴言有三十一章，每月可念完全部一次。末注：主呀！我遵你們的旨意來了，願你搭救我的靈魂。法警挾持張淵行刑時，張又連聲祈禱「願天父與我同在。」 
[公用事業價不致調整　中央命令日內可到滬]  
　　〔本報訊〕本市公用事業價格，因按照「八一九」限價凍結後，各公司均告虧蝕，曾屢次呈請當局准予調整價格未准，九月份虧蝕部份，已獲中央核准，給予補貼八百萬圓，惟本月份是否補貼或准予調整，正由公用局向中央請示中。昨據公用局負責人表示：市府迄未獲中央命令，是否漲價尚未能決定。據估計中央為願全整個物價，決不容公用事業單獨調整，暫時或將仍予補貼。推測中央命令一二日內當可到滬。 
[烟台參議會議長　率學生難民抵滬]  
　　二日未得食盼各界救濟 
　　〔本報訊〕烟台流亡學生二千人及難民三百人，由市參議會議長鄒鑑率領，於昨日下午三時乘安達輪船自青抵滬，暫寓山東同鄉會。據鄒議長談稱：此次我軍有計劃自烟台撤退，一切情形甚佳，當地居民隨同逃出者有二萬餘人渠為二千學生之繼續求學問題，率領彼等自青島來滬，擬赴京安插就讀，抵滬後，已去電教育部請示　現雖暫時寄宿於山東同鄉會，惟生活頗成問題，彼等在船上已二日未食，深望各界援助救濟。 
[鄭洞國壯烈成仁　滬各界籌備追悼]  
　　方治等至鄭寓慰問 
　　鄭洞國將軍壯烈成仁，舉國同深哀悼。昨日市黨部方主任委員市參議會潘議長及各界領袖紛紛前往五原路鄭將軍滬寓慰唁。軍之友社總社以鄭將軍為該社常務理事之一，特擬聯絡各界團體舉行盛大之追悼大會，上海各界及軍之友社昨並特代電慰唁鄭太夫人及鄭夫人。 
　　〔又訊〕市參議會，黨部，商會，教育會等團體，昨函鄭洞國將軍太夫人及鄭夫人慰唁。此外國民黨市黨部主委方治，以鄭將軍為國捐軀，精神實足欽佩，昨特親往鄭寓，訪鄭太夫人及鄭夫人勸慰。又各界首長昨至鄭寓慰問着甚多。 
[煤斤六千噸即到　供航輪鐵路應用]  
　　〔本報訊〕據烟煤調供處處長朱世龍語記者：自廿二日華盛號輪於台北裝煤八千餘噸來滬，已搬供上海電力公司應用外，最近又有魯與輪一艘，正在塘沽新港裝煤，數約六千噸，預計可於廿八日前後抵滬。該批煤斤，將橃供各航輪及兩路局應用。又本市安全煤三萬噸，刻已動用全數四分之一。現因煤斤陸續有道，公用事業供應毋庸匱乏，故不擬再予動用。以後到煤充裕時，即可陸續增加安全煤之儲藏額云。 
[特種户口清查　決定實施原則　住旅館逾一月之旅客發給身份證]  
　　關於清查户口及換發身份證事，民政局復於昨日下午召集各區區長及份政股主任等舉行座談會，商討進行手續及技術問題，決定仍照前所頒發之「換發國民身份證須知」辦理，未有改變。又關於本市特種户口發給國民身份證標準及清查辦法，經決定實施原則如下： 
　　一，軍事機關：凡本市軍事機關，在編制以內之官兵，發給國民身份證。 
　　二，駐防部隊：凡本市駐防部隊，依法得免登記户口，應否發給身份證，由特種户口清查組研究，但其中官兵，如有携帶眷屬在本市另有居住處所者，應依照一般住户規定，發給身份證。 
　　三，訓練機關：凡本市各種訓練機關之短期受訓學員之國民身份證，是否發給，亦由特種户口清查組研究，至於各該訓練機關之經常辦事員工，官兵，應依照一般規定，發給國民身份證。 
　　四，旅館旅客：凡以旅館為住所，在本市居住一月以上，已申請户籍登記，且有久住之意思，發給國民身份證，其餘流動旅客，毋庸發給身份證。 
　　五，水上户口：凡已編入本市水上保甲，在清查日人口船雙確係停留本市編定保甲所在地者，發給國民身份證，清查技術，由特種户口清查組研究之。 
　　六，會館公所難民：凡會館會所登記之難民，且經拍照請領身份證者，發給國民身份證，其餘難民，由特種户口清查組研究。 
　　七，流浪街頭人口：凡在清查流浪街頭，無家可歸之人口，由特種戶口清查組研究。 
[三十七年度田賦　每市石折價八元　全市分十二區開征三個月征足]  
　　本市田賦征收，因地方情形特殊，依據院頒各省市卅七年度田賦征寶征借實施要點，規定援例折繳代金，參照開征前兩月糧食平均價，折徵田賦　每市石應繳代金斤圓劵八圓，業經咨准糧食部核定，市府規定自本月廿一日起開征，三月內如數征足。糧户須依限自行一次清完。聞本市轄境內征糧區域業經劃定為塘橋·楊思·洋涇·陸行·高行·高橋·吴淞·江灣·真如·彭浦·蒲淞·股行等十二區。 
[同濟大學五生　妨害秩序判刑]  
　　另一學生被提公訴 
　　〔本報訊〕國立同濟大學學生王宗恕，殷振民，鄭景渠，王宗義，崔維潔等五人，於本年四月八日借春季杭州旅行名義，在該校內張貼佈告，集合同學前往杭州，實際係哀悼浙江大學學生于子三，並與其他學校學生會商，以配合共匪之五月渡江陰謀，當　經另一部份同學將佈告撕去，雙方發生衝突，由警局將王等帶局訊問，發現以上情形，移送特種刑庭偵查，於五月十七日以妨害公共秩序罪起訴。該案昨日判決：王宗恕，殷振民，鄭景渠，王宗義，各處有期徒刑一年六月。崔維潔處有期徒刑一年。 
　　另一學生周同揆，因被控有策動部份學生，參加「反美扶日」之集團遊行嫌疑，昨經特種刑庭提起公訴。 
[一分銅質輔幣　昨起發行]  
　　中央銀行發行局昨日起開始發行一分銅質輔幣。該項銅輔幣正面印有古錢形，旁注「一分」二字，反而印有國徽，上注中華民國卅七年八字，其式樣與舊一分銅幣相同，維面積較小，即日起在市流通。 
[青年服務第一大隊　基層幹部舉行講習]  
　　大上海青年服務總隊第一大隊長鐘義均，為鞏固組織，加强力量，特召集該隊組長以上基層幹部百餘人，舉行短期講習一週，業於廿五日午後七時，假四川南路類思小學舉行開訓典禮。 
[新豐站附近　兩貨車互撞　二死數人傷]  
　　〔本報訊〕昨晨六時四十五分，京滬綫丹陽·鎮江間新幾站附近二一九公里東揚旗處，突發生貨車互撞事件，本市路局據報後，即急飭常州戚　堰機廠會同各有關單位員工駛出救援車，趕往緊急搶救。據事後調查，出事時有由滬駛京之五〇八次貨車一列，停於新　二一九公里進站號誌處，準備待由京駛滬之五〇三次貨車進站，再行交會，不料五〇三次車司機朱寶榮，信號未遵進站速度過高，以致發生互撞。該兩列車均係回程空車，僅裝有少數煤斤，故損失不大，惟五〇三次車司機朱寶榮重傷，司爐張吉，趙延康當場撞斃，五〇八次車司機司爐俱各受輕傷。出事後客運售票上行僅通至丹陽，下行至鎮江為止。同時以新豐附近地勢高峻，使用弔車頗感困難，故搶救工程迄晚仍在進行中。 
[京滬各次班車　昨晚恢復行駛]  
　　〔中央社南京廿五日電〕京滬鐵路列車廿五日晨在新興發生出軌情事，經積極搶修，下午九時起，恢復各次班車。 
[電話薄上動腦筋　投函嚇詐被捕獲]  
　　〔本報訊〕愚園路六〇八弄一二六號胡賢剛家，前日上午十一時許，無端忽然接一嚇詐函，囑於廿四日晚餽送金圓二百元共舞台門口，來人須戴呢帽太陽眼鏡，左手持小包裏一個，右手持紅封袋（內藏金元）一個，中附卡手槍子彈一粒。具名「鐵胆小隊」。胡獲信後，即投報靜安寺警分局，當經刑事股長俞鼎與巡官孟瑞生面授機宜，届時經孟巡官督率警員梁光裕，陸長江，楊後卿，鄭繼文，楊震中等化裝馳往守候，至九時廿分許，見一青年徘徊該處若有所待，經警員梁光裕上前搭訕，該青年詢梁是否由胡宅派來。孟巡官乃一聲暗號，預伏員警即將其逮捕帶回分局偵訊。據供，名袁麟，廿二歲，前在青年軍二〇八師二旅四團三營九連為少尉指導員，新近開小差（即逃役）來滬，落魄他鄉，生活維艱，計無他出，祗得翻閱電話簿，繕就恐嚇信，向胡索詐，然與胡並不相識，至槍彈一粒，係在軍隊時所遺留云云。該分局俟偵查完畢，以恐嚇詐財罪移送地檢處究辦。 
[强暴脅迫律師案　電車售票員判罰]  
　　〔本報訊〕英商電車公司售票員朱惠明被控誹謗恐嚇律師文忍庵一案，昨經地院宣判：朱惠明强暴脅迫妨害人行使權利，處罰金五十元，如易服勞役，以二元折算一日，其餘部份無罪。 
[文化界小新聞]  
　　杭文化界昨晚歡迎馬思聰夫婦，到各機關首長藝文人士等三百餘人，由省民教館長祝瑄暨本報辦事處主任儲裕生主持。馬氏夫婦合奏多曲。（採） 
　　八仙橋青年會學生歌詠團及學生合唱團本月卅一日再度舉行音樂會，日夜二場。（來） 
　　趙燕聲編輯「當代文學家辭典」，分中英文兩輯，英文本年底出版，中文本明春出版。（松） 
　　老詩畫家夏吷奄，近因目疾，不能寫字作畫，刻在療養中。（銅） 
　　金石家鄧爾雅寓港十餘年，近回廣州，穗藝術聯合舉行熱烈歡迎會。（柏） 
　　天津坤票丁至　，近在平為慈幼院演基金義劇三晚，與譚富英合作。（石） 
[本市簡訊]  
　　三和紙行主俞杜茂抬價案，昨被地檢處提公訴。 
　　新疆·西康·武漢青年，對蔣經國「九·一二」社會革命之號召，亦紛紛來電響應。 
　　女孩戴文琴，五歲，穿青花色洋布連衫褲，昨晨出外未歸，如有發現者，深望能送至熱河路六五弄四五號，或大陸商場內老正興館小無錫（電話九四二八五）云。 
　　廣　公所全體理監事籌備之廣東平民醫院，院址在海寗路三六六號，由李雨生任院長。該院定今日上午十時開幕，將由該所理事長唐季珊及其新夫人王右家主持典禮。 
　　市工務局主持菊花展覺會，將於下月五日舉行預展，六日正式揭幕。 
　　金陵東路復華藥房經理郭燈瀛，副經理劉寶山，因出售西藥，超越限價，昨經地檢處起訴。 
　　磊德化工社新出品原子複寫版，可代替草稿紙，久用不畫，歸五馬路平望街大磊行獨家經理 
[氣象預測]  
　　上海：陰有雨，濛轉雲而稍冷，晚輕霧，中度轉清勁西北風至北風。 
　　廿五日溫度最低攝氏十九度五（華氏六十七度一），最高攝氏二十度一（華氏六十八度四）， 
 
 

Page 5

 
 
[已付貨款國外訂貨　輸管會訂輸入辦法　未處分無證到埠貨和一律適用]  
　　〔本報訊〕輸管會爲配合財政經濟緊急處分令之施行起見，對於在卅七年八月十九日，財政經濟緊急處分令未公佈以前，以國外資金已經付款訂購之貨品，訂有「已付貨款國外訂貨申請輸入淸理辦法」，業經呈奉行政院核准，（該辦法計五條。）並奉指令：「凡在已付貨款之國外訂貨申請輸入淸理辦法公佈以前，截至卅七年底止，應行責令重運出口，及沒收充公之無證到埠及起運貨品，一律適用本淸理辦法之規定辦理，但已處分者不得援用，」幷悉輸管會已另訂有處理準則六條，關於申請手續，分晰詳明，日內卽可一併公告云。 
[存放國外外匯資產　財部規定四項辦法]  
　　財政部依照中華民國人民存放國外外匯資產登記管理辦法第九條之規定，對於外匯資產持有人准許備留之一定數額，已擬具四項規定，經行政院修正通過，公吿施行。國行已接奉部頒規定，代電各區區域行及各分行處知照。（一）本人或具有直系親屬或配偶居留國外所需日常生活醫藥及旅行費用，其人口在三人以下者，准予保留美金六千元或其等値之他國貨幣。其超過二人者，每增一人，得增保留美金二千元。（二）本人或其子女在國外留學，每人得增加保留學費美金二千五百美元。（三）一二兩項所准保留之外匯資產，係作自卅七年八月十九日起，一年內之各該項費用。（四）本人或其直系親屬或配偶，於八一九後一年內返國者，得保留按照圓國人數所必需之車船或飛機之票價金額，幷每人另加雜費二百美元。 
[僑資輸入辦法修正　一切集中上海辦理]  
　　〔本報訊〕自財政經濟緊急處分令頒布後，輸管會爲配合施行起見，曾將八月二日，第四十三號公吿之「僑資及國人在外資金投資國內生產事業申請輸入辦法，」及八月廿四日，第四十六號公吿之前項辦法實施細則，加以修正，業經呈奉行政院核准，改稱「僑資投資國內生產事業申請輸入辦法，」及「實施細則」。該辦法計十四條（並附表）實施細則計十三條，同時並將以前公佈之「僑資及國人在外資金投資國內生產事業申請輸入辦法」，及「實施細則」，予以廢止。今後僑資投資國內生產事業申請轍入貨品，均應按照前項修正辦法及細則辦理。惟此項申請輸入處理程序集中「上海輸管會」辦理，各區辦事處及各分辦事處，收到前項申請案件時，均應轉寄上海總會核辦。至關於國人在外資金申請輸入，則應按照「中央銀行外幣外匯存款支付辦法」辦理云。 
[紡建公司昨發表　各地九月份產量]  
　　紡建公司統計室昨發表該公司所屬各地紡織廠，九月份產量，總計產紗六三九七九件，因各廠棉花問題，於該月份獲得解決，總平均較前月增產百分之十·七產布一四七六〇〇五疋，總平均增產百分之十七·二，中以天津增產最多，爲百分之八十四，上海紡廠减產百分之三·四，織廠增百分之一·四。茲將各地生產情形分錄如下，（一）上海廠日夜計開紡綻一三九三五四八枚，產紗三四二三七件，運轉織機二四五六台，產布七三六八四一疋。（二）靑島日夜開紡綻四三三〇九五枚，產紗一二〇〇一件，運轉機九五二七台，產布一六八三九九疋。（三）天津開紡綻五三九二五二枚，產紗一六九五八件，運轉機一四五六一台，產布四六一七八四疋。（四）東北開紡綻二一七五一疋，產紗七八一件，運轉機二三七台，產布八九八一疋云。 
[外人在華各廠商　得辦理入補充器材]  
　　〔本報訊〕據悉輸管會爲外人在華廠商，解決補充器材設備起見，業經呈奉行政院核准，准予援照「僑資投資國內生產事業申請輸入辦法第（四）條但書」之規定辦法辦理，該會現已訂有「外商在華所營生產事業申請驗入處理凖則」（計六條），日內卽可公布云。 
[棉布配銷問題解決　門市及批發商民樣核配]  
　　棉布業同業公會，昨日午後二時，召開臨時理監事聯席會議，討論配銷棉布問題，結果決定門市及批發，照以往皆有請購權，同時關於各門市舖要求，將批發商存貨供給門市商一節，經理事長解釋，今日棉業困難，並非不均問題，而係有無問題，今後爲增加同業配量，將向生產商要求多予供應。 
　　又訊：棉布之喊價，因聞新經濟方案將實施，及下月戶口總檢査時，並同時撿査地下倉庫等措施，各方人心恐懼，囤戶暗中吐售不寂，喊價遂下瀉甚勁。 
[紡建開紗]  
　　昨日棉紗市場續停，紡建公司循例開售，計有藍單二十支天官大包，價七百元，白單開出有十五支豐年草包，五百七十三元。三十二支雙股仙桃二等品筒綫，八百五十元。四十支仙桃二等品筒綫，八百五十元。四十二支雙股彩球二等品筒綫，九百六十元，價與上期相仿。惟二十支紗棧單，須換得小棧單後發給，三十支雙股四十支及四十二支雙股，限（電襪電織組）任選一種，二十支及十五支限（染廠及毛巾被單組）任選一種。 
[收購棉花　數量有限]  
　　棉花收購工作，雖已開展多日，但或效甚微，現蘇北各政府控制區皆先後設立採購處，惟因所訂收購價格頗低，一般農民，咸不欲出手，等待時機。聞南通一地，收購棉花僅數百担。 
[食米到貨轉稀　雜糧昨仍未做開]  
　　食米到貨較前减少，南市塲到羊袖四六八石，米號到一百六十石，合計六二八石。北市塲米行到三四三石，經售行到二五一石，米號五三七石，米廠二七四石，貪戶自辦一九〇石，合計一五九五石。南北二市總計到貨二二二三石。市塲報價南市祗有羊秈一種，北市有白粳·薄稻·羊秈等。 
　　雜糧停頓未開，配售黃豆昨祗配出鄱陽子豆七十六包，價去袋十三元三角，其他均未開出。 
[桐油取消限價　政院命令已到]  
　　桐油公會，昨日下午三時，召集同業會商辦法，以利桐汕出口，爭取外匯。據公會負責人稱：行政院對桐油取銷限價命令，業已到達公會，但仍以不超越外價爲原則。因之桐油議價，最高額不過八十三四元一担。 
[印度下月解除　生絲入口禁令]  
　　印度前禁生絲入口，我生絲東亞銷路頗受影響，頃悉：印於下月起解禁，生絲交易，又漸活躍，惟銷印絲以粗絲銷路爲大，D級以上生絲，重心仍在英美。 
[要求改善授待遇　北大部分停敎罷課　平五校學生發表支援宣言]  
　　〔本報北平廿五日電〕北大沙灘區及四院學生今起罷課，以支援敎授停敎·工·醫·農三院未聞有何決定，文。理。法三院講助會亦宣布廿六日起停敎五天，本週將無法上課。淸華·師大·藝專·鐵道學院五校敎授皆定今晚開會，以決定是否響應。此外北大·淸華·　　·　　·　　五校學生今發表支援宣言。 
[川省校敎師休課]  
　　〔本報成都廿五日電〕川省立各級學校敎師爲物價飛漲，要求改善待遇無結果，廿五日起全體請假休課。 
[在專校所需米油　社會局協助配購]  
　　〔本報訊〕本市各大學及專科學校因最近日用必需物資採購困難，尤以米油及燃料爲甚，住校員生之膳食問題發生恐慌，特推派交大王校長及復旦章校長爲代表，於昨日訪晤社會局長吳開先，請予設法協助解決。吳局長表示住校員生食米問題在國民身份證未領齊前，可由民食調配會憑各校造報申請配米之員生名冊，指定會庫通知繳款，前往領取。食油問題亦可由校方造具在校包伙食之員生名冊，送社會局審核後，向指定學校附近油舖購買。以上米油二項之供應，吳局長允可維持至年底。至燃料之供應，非社會局所主管，二校長將於日內向資委會烟煤調節供應處接洽，請予協助解決困難。專科以上學校聯合會決議 
[本市大專戶口檢查　建議即由校長負責]  
　　專科以上學校聯合會決議 
　　〔本報訊〕上海市專科以上學校聯合會昨日下午三時假淸華同學會開會，由章校長報吿向社會局洽請解決採購米油燃料困難經過。討論之重要議案如下：（一）本布將舉行戶口總檢査，換發國民　　　，各大專學校住宿員生有多至數千人者，如需逐一辦理，勢必影響住校員生睡眠，及翌日之課業。爲避免有意外事情發生，決定推派代表於日內訪晤民政局長，建議各大專學校戶口之檢査及換發國民身份證工作，可由一校之戶長卽校長負責，不必由校外人士入校辦理。（二）本學期獎學金猶未核發，決定推派代表再向獎學金統審會交涉催發。（三）大專學校各項運動比賽，每校需負担體育費五十圓，本學期暫收二十五圓，送交負責會計之大廈大學。 
[私小敎職員配米　由校長聯會彙辦]  
　　〔大華社訊〕本市私立小學敎職員，十月份特種配米，業經調配處決定辦法，各私小可將核准配米名册及計口配售證，特種配售證，米款每名一元〇七分，於廿七日前逕送各區私校校長聯誼會彙轉辦理。至各中學則直接向調配處繳款領米。 
[工程師年會揭幕　茅以昇毓琇等任大會主席團　各學術演講將轉播全國]  
　　〔中央社台北廿五日電〕全國工程師學會第十五屆年會及各專門工程學會聯合年會，定廿六上午九時在台北可容納三千人之中山堂中揭幕。會期四天，除討論會務及宣讀論文一百六十餘篇外，並將舉行「中國建設投資問題」「台灣工業發展之可能性」及「台灣建設與大陸配合問題」三問題之專題討論。此外並由茅以昇·程孝剛·凌鴻勛·顧毓琇·惲震及吳承洛等人發表學術演講及公開演講，均將轉播全國。大會主席團現已推定由會長茅以昇，副會長顧毓琇，及十個專門工程學會各推代表一人組成。國防部長何應欽，及工商部長陳啓天均將以來賓炎格出席開幕禮，魏道明主席亦將以名譽會長資格向大會致辭，刻報到之會員已達一千三百餘人，預料總教可超出一千五百人。 
[進修費分配餘款]  
　　〔大華社訊〕國校敎師進　費，第一次發放後餘款尙有三萬餘元，經計核組集會核算，決定每人尙可分配六元五角，定太月廿七日發放。各校添班及新設國校敎員第一次進修費亦同時補發。 
[教育簡訊]  
　　本報南京電：新任國立師院院長陳東原，定廿七晨由京飛漢轉湘接事。 
　　本報金華電：英大司法組參如卅七年度銓定資格考試學生廿二名，全部錄取。 
　　本報南京電：大同樂會總幹事許如輝，近發明一種電木童子軍笛，已呈送社敎兩部備案。 
　　大夏大學定每年十一月第一個星期日爲校友節，本年校友節已定十一月七日。 
　　敎局社敎處定廿七日上午，召開職工補習敎育推進委會會議 
　　北平師大滬校友會，昨開會通過電賀母校復大。 
[甲組足球聯賽　本週秩序公布]  
　　體協足球委員會公佈本週足球聯賽秩序，共計甲組三塲，乙組二塲，丙組各部六塲，周六（三十日）甲組一塲，中航與鐵路對壘，，周末（卅一日）日組兩塲，均在逸園，上午十時體德對羣力，下午三時起靑白相逢精武。秩序如下： 
　　十月三十日（星期六） 
　　中航---鐵路（甲組）三時正逸園 
　　十月卅一日（星期日） 
　　靑白---精武（甲組------三時正逸園 
　　體德---羣力（甲組）十時正逸園 
　　宏大---紅鷹（丙一）九時正中一 
　　公交---揚子（丙三）九時正中二 
　　新勝和---萬里（丙一）十時半中一 
　　東聯---幼級（丙二）十時半中二 
　　機隊---北華（丙四）一時半中一 
　　中行---紡建（丙二）一時半中二 
　　報星---眞如（乙組）三時正中一 
　　恒義昇---滬警（乙組）三時正中二 
[足球甲組聯賽 
　　第一循球秩序]  
　　四屆足球甲組聯賽，採雙循環制，自十月十六日開賽後，上週因東北風足球隊遠征來滬，暫吿停止外，第一循環尙有廿六塲比賽，逐週舉行，至十二月廿六日完畢。茲錄首循全部秩序如下： 
　　十一月六七日 
　　龍頭---然路 
　　靑白---體德 
　　中航---精武 
　　十一月十三四日 
　　鐵路---志超 
　　靑白---中航 
　　龍頭---精武 
　　十一月廿廿一日 
　　鐵路---羣力 
　　龍頭---中航 
　　志超---精武 
　　十一月廿七八日 
　　鐵路---體德 
　　靑白---龍頭 
　　志超---中航 
　　十二月四五日 
　　羣力---精武 
　　靑白---鐵路 
　　志超---龍頭 
　　十二月十一二日 
　　羣力---中航 
　　精武---體德 
　　靑白---志超 
　　十二月十八九日 
　　羣力---龍頭 
　　體　---中航 
　　精武---鐵路 
　　十二月廿五六日 
　　羣力---志超　體德---龍頭 
[足球賽乙丙組結果]  
　　磐隊　勝恒義昇　乙組四---〇 
　　技置　勝公和祥　丙一四---〇 
　　中航一勝華芳濟　丙二六---〇 
　　新勝和勝友義　丙一三---二 
　　永安勝東聯　丙二　二---一 
　　友愛和健友　丙三　一---一 
　　螢光勝博隊　丙四　五---一 
[晨友盃籃球賽 
　　上行大勝新生]  
　　八屆晨友盃籃球賽，昨原有甲乙組三塲，惟甲組樂合棄權於警機，故僅賽兩塲，結果如下： 
　　民立勝星黑（乙晨）四七---卅二 
　　上行勝新生（甲組）六〇---四四 
　　〔前日乙組結果〕 
　　籃友勝廣行（乙友）六一---十六 
　　骷髏勝南洋（乙盃）三八---十六 
　　晨黑勝友勵（乙第）卅七---　九 
　　友愛勝汕籃（乙八）四〇---十八 
　　崇德勝招商（乙屆）卅八---廿一 
[三屆排球聯賽　週四揭開序幕]  
　　三屆排球聯賽，定本星期四（廿八日）下午六時，在市體育館展幕，全部秩序芷着手編排，明日可望公佈。又本市華嚴排球隊甲組二隊及乙組一隊報名手續未曾完備，現在補辦中，聯賽委員會爲提高排球興趣，如該三隊今日補辦完竣，將准予參加角逐。 
[鐵錢盃乒乓賽]  
　　二屆銀錢盃乒乓賽，前日銀組花旗對建昌，於花旗球室，結果花旗以十三對二大敗建昌。 
　　（今日秩序） 
　　中農中---建昌（銀組）六時中國 
　　中農農---中國籃（錢組）六時中農 
　　四明---浙實（業組）六時四明 
　　大陸---中國白（業組）六時大陸 
 
 

Page 6

 
 
[戰鬥城太原] [  本報記者]  
　　〔本報太原廿日訊〕自本月五日起的太原保衛戰，鏖戰已逾半月，據太原綏署副主任楊愛源估計：進攻匪軍傷亡已逾三萬，戰爭情勢緊迫，仍在有增無减。十八日深夜，太原綏署副主任楊愛源及山西省參議會議長王懷明，由幷飛抵北平，謁總統請援，總統允予盡力支持，決再度空運生力軍增援。 
　　空運援軍 
　　堅守太原，中樞早具決心，因爲太原在全國形勢上，其重要性不言可喩。同時三年來完全開工的二十幾個輕重工業，大規模現代化工廠，可製機車，煉鋼鐵，軍火武器和軍民日用品，在今日山河殘破的疆城裏，尤爲國家不可多得的寳貴財產，此次空運援軍與接濟軍品，其惟一保證，則屬於僅餘之城北機塲（在城北十五里）之確保。 
　　匪軍補充 
　　七月間的晋中大會戰，戰鬥十分慘烈，據被俘逃返西安的某軍官稱：匪方自謂楡·太·徐·三縣郊區大常等村會戰，匪卽死傷六萬餘之衆，但匪方以其威脅利誘等毒辣手段，補充很快，僅兩個月時間，又已糾結其所謂華北野戰第一兵團及晋中·太岳·呂梁·晋綏軍區十數萬衆，捲土重來，在徐向前匪首指揮下，煽起了圍攻太原的兇焰 
　　山岳地區 
　　太原在今日已成了被圍的孤城，閻錫山氏跟着就提出了「建立太原戰鬥城」的口號，要向生活生產戰鬥合一方面發展，使軍政經社敎各部門人員及男女市民一體戰鬥化，由確保太原，做到恢復全晋。共匪當不願使此一工作著有成效，故在建立戰鬥城的工作發軌之初，就發動了全力全面的進犯。太原是一盆地，距城十數里之東西兩山岳地區之控制，是太原安全的保障 
　　弧形戰綫 
　　太原的困難原在食糧，夏收未徵及，秋糧亦無可徵。三十餘萬市民和十數萬官兵的食用，除積存外，僅憑空運。今天我們如何扭轉戰局，這是第一要事。太原以城防工事堅固，著稱全國，磚石及水泥鋼筋的高碉·中碉·低碉·伏地碉和火點，遍佈城週，但是，近日的戰事，已經部份滲入了這堅固的防衛綫上，城東北迄城南的弧形戰塲，均在距城十里到二十里棧上，袪除城垣威脅，確保城北機塲，均有待於英勇國軍之消滅此山岳地區弧形戰棧上的匪軍。 
[窮會計之母　投水缸自盡]  
　　北平議長撥款治喪 
　　〔本報北平廿五日電〕平參議會會計何孝先之母，因貧昨投入水缸自殺。何月入六十圓，近以物價高漲，其母竟日上街擠購玉米麵而不得，全家日以白薯充飢，因精神頗受刺激，終於自殺。許議長決爲其治喪。 
[嘉興糧貸案　在海寗地院審結]  
　　〔本報海寗廿三日訊〕嘉興糧貸案，浙高院移本縣地方法院，於廿二日開庭審理。此案主角嘉興縣商會常務理事曁米業公會理事長黃桐生，於本年二月間，被具名住居嘉興仲權路之江錫生者，向高檢處控其利用職權，糧貸舞弊，嘉興地院以審理此案深感不便，乃請高院移轉管轄，經高院指定由本縣地院審理，此案已宣吿審結，定本月廿九日上午九時宣判。 
[常州長蛇處處　武裝黃牛出現]  
　　〔本報武進廿三日訊〕常州經濟改革八一九限價，執行到今天，形勢已走到邊緣，三天來，城區是買不到整擔的米，省立常州中學，私立正衛中學，學生多，每天伙食米，柴油鹽，都沒處購買，只得暫時放假，遣散，呌每個學生回去拿米來，然而常州鄕區稻穀剛剛登塲，尙未成米，一時是拿不回來的。廿三日起糧公會為應付計，決定每日每人憑國民身份證購米半升，全城分十處發售。自然十處長蛇陣擺出來了。軋油，已是擺了一星期以上的長蛇陣，中間挺凶狠的是武裝黃牛，有幾個油廠號鐵門櫃檯人員，遭受毆打。油廠家買出一斤，也蝕一斤，豆子無從補進，這個危機管不了。廿日起卽憑身份證每人每月配購油一斤，然而長蛇陣的擁擠絲毫未消除。大街商店，十室九空，上午要十時後開門，下午三時打烊，冷淸淸的，配合冷落淸秋季節！ 
　　〔又訊〕城區食糧，已呈嚴重恐慌，民食調節會決定：絕對禁止外運，並嚴禁黑市，一而組織糧食聯合配銷處，以升斗小民爲對象，（公敎人員包括在內）城區以二萬人爲限，由嘉秀鎭公所造册，報會發證配購，不論大口小口，每月每人二斗，向滬交換物資，將由縣聯合社及各同業公會組織聯營處。 
[水西溝鐵鑛勘竣　儲量達五萬公噸]  
　　〔本報蘭州廿四日電〕孚遠水西溝鐵鑛，歷史極久，近經地質調査所派員履勘，據估計：鐵鑛儲量達五萬公噸，若每日煉冶一千二百斤，足敷一百餘年之採煉，且烟煤。焦炭，耐火土等煉冶材料，多近在咫尺，値得開發。 
[袖珍新聞]  
　　餘姚 
　　〔本報訊〕現任梁弄區保幹事石香廷，魯籍人，近以薪給縣方久不發給，生活無法維持，突萌厭世之念，於十九夜間懸樑自盡，遺妻兒多人，情殊悽慘。 
　　溫嶺 
　　〔本報訊〕離城十里許之下峯山，駐有保警隊二分隊，於十七日上午七時許，被股匪百餘人襲擊，刧繳槍支三四十支，分隊長陳佐林，以奮勇抵抗，腹部受傷，於十八日斃命。又溫嶠鎭警察所，亦於十七日被匪徒襲擊，焚燬文件。 
　　桐鄕 
　　〔本報訊〕三十七年度田賦，縣田糧處經奉省處電令規定，如確無穀納賦之業戶，准予折征糙米，惟品質須潔淨乾燥，征收折率，每石折征糙米七九·三八斤。 
　　金華 
　　〔本報訊〕金華自搶購風潮波及迄今，貨源已絕，市上商舖，十室九空，若干商家終日打烊，不應門市。警局已分批傳案限令立卽復業，以維市塲秩序。 
　　六合 
　　〔本報訊〕國軍六十六師配合地方縣保安中隊及自衛隊，晝夜追剿盤踞八百鎭之匪軍，匪向東北竄逃。又訊：各糧行均無米應市，柴草又發現黑市。 
　　海州 
　　〔本訊訊〕第九綏靖區新浦經濟檢查隊，爲實施經檢工作、嚴密査禁抬價，黑市，囤積，走私，便利人民檢舉起見，於本月十七日起，在新浦設置人民吿密箱六處。 
　　南 
　　〔本報訊〕縣商會以各商號榮業時間未有規定，致在經濟管制期中，開門及打烊時間頗不一律，頃爲統一管制起見，特規定各業營業時間，其中如鮮肉，豆油，均僅上午出售，鮮肉且規定僅七時至十時之三小時，其餘各業多在上午八時至下午七時八時九時不等。 
[幣制改革以後　上接二版]  
　　（一）任何人民有權向政府當局申請工作以解決生活問題，政府當局應使一切閑餘人力輸入各門生產事業中。而尤其重要的，在生產部門未能容許轉業以前，切勿再製造「人爲的」失業羣衆。 
　　（二）凡可耕之荒地及曠地，必須立卽開墾並儘量使用；政府應擬訂良好之農業計劃，使一切農產品合乎社會之需要。 
　　（三）安定農村秩序，消滅農村中一切不平現象；政府隨時委派淸廉愛民之士，察訪農民疾苦。凡農村中之政治工作者如具優異成績，卽予特殊之獎勵。勤奮逾恒之農作者，亦可獲得减輕稅額及免徵兵役之優待。 
　　（四）工業界之生產工具·原料·動力，以及勞工等問題、政府應當盡力協助解決之。產品之評價必須顧及成本及合法利潤。舶來品之威脅，亦由政府負責抵禦。對於成績優良之廠方，應使獲得貸款·原料·動力等之優先權及較優厚之額度。 
　　（五）國家銀行應以扶植生產事業爲主要業務。貸款計劃應適應多數人民之需要。各行局庫間之責任，必須劃分淸楚，如有餘力亦可兼營其他銀行業務。私營銀行必須以每日存款餘額之若干成轉存中央銀行，或協助某一國家銀行從事生產貸款。商業貸款之擔保品，應以日用必需品爲限；一切擔保品之牧支情形應由各銀行隨時向當地特定機關報吿。如逢某項擔保品之市價暴漲時，政府當局有權按該品於提供保證時之市價收購，而將平價配給與人民。 
　　（六）鞏固各工業區之治安。凡經營生產事業而具優異成績者，政府卽應給予種種獎勵。銀行中定期存戶之利益必須保護，而使游資逐漸流入生產界中。 
　　（七）如逢社會中生產力膨脹時，各項重要物資如棉花·布疋·米麥·紙張·煤炭·鋼鐵等項，亦可購充紙幣凖備。唯收購品之品質必須嚴格規定；各地之收購價格亦應分別核定。 
　　最後討論國庫收支平衡之道。欲求國庫收支之平衡，不外乎開源與節流、開源方面，最基本的措施當然是肅淸稅收機關中之貪汚份子及緊縮稅收機關之開支。如欲增加稅收，首須提高社會中之生產量並禁止奢侈及浪費行爲，以增加民衆之納稅能力。至於另關稅源，應以奢侈品及非必需品爲對象。例如富人之自備汽車，鉅厦，花園，別墅，以及鋼琴，短波無綫電等，均應按期納稅。凡平民化之旅店，食堂，理髮所，照相館等，無須繳納眾稅，但其價格應受嚴格管制，同時不准敷設不必要之設備或消耗奢華之物品。而奢侈性之旅館，餐廳，娛樂塲所，服務塲所等，均可自由規訂價格，且可敷設完美之設備，僱用充份服務人員，存藏豐富之食品，甚至允許消耗有限度之舶來品；但必須繳納較重稅款。各項非必需品如烟酒，呢絨，綢緞，外國茶葉等項，亦宜酌定稅率；其中烟酒稅必須繳納現款，其他各品於納稅時亦可以本貨品按市價折抵。政府對於漏稅亦應防制，例如酒類必須裝瓶出售，茶葉必須裝袋出售，並將編號之納稅印花封於縫口。娛樂塲所之入塲劵，宜由政府統一印置。 
　　茲論節撙國庫之支出，各機關中建築費，營繕費，房地租，交際費，以及交通費等，凡屬不必要者，均應儘量節撙。提高公務員之工作效率，並促使各機關之剩餘人力轉入生產界中，或施以短期訓練而推薦於新設機構。目前國庫之最大負擔厥爲戡亂費用、欲以避免戰事挫折所引起之額外支出，消極方而應設法改善士兵之生活及醫療設備，善用險要，鞏固防禦工程，保持秘密，並多爲征屬謀福利。積極方面應自振頓政治着手。如果政治納上軌道，不僅國民黨可處於不敗地位，內亂亦有早日結束之望。 
　　此次幣制改革計劃，除凍結某一日之物價及疏於扶植生產事業二端確有檢討餘地外，其餘在理論上均屬平穩可行。幣制改革之後不久，政府當局又發動一個勤儉建國運動，誠爲適時之舉。因勤儉運動如具成效，則幣制改革亦必成功。惟欲促使勤儉運動順利展開，首賴黨政要員之率先奉行。（完） 
社會服務 
[申報與濟華醫院　人和醫院　保黎醫院　紅十字會醫院　尚賢婦孺醫院　惠生產科醫院　合辦]  
　　「讀者助產」核准產婦表（三四） 
　　徵求　（一）大公報週刋「版圖」第一·十四·十五·三期，（二）四月十九日東南日報上海版所載「西湖地質」一文，願割愛的請函本市自忠路二三九弄四七號朱震達君洽。 
[電信問答]  
　　上海電信　主　 
　　（長壽路黃亦紡君問）　號於外埠各地通報頻繁，每有銀錢往來，必需另找銀行匯劃，　　可否開放電匯業務，以利工商？ 
　　（答）本局因格於規程及業務性質，電匯萊務極難開放。 
　　（成都路伍　載君問）本人收集各種早信刋物按期無缺，上月廿八日新聞報現代電信未見出版，是否停刊？ 
　　（答）自九月份起，本局對外出版電信刋物，分別假申報及新聞報每隔月十四及廿八日輪流出版一次。 
[輸出入管委會復　膠木粉進口辦法]  
　　准本會總務處移來貴部社會服務科社字第三七三七五號函，附膠木業生產廠商原函一件，並囑核復等由到處。茲就該商等所提質凝各點，分別答復如下：（一）本年度各月份核准膠木粉進口數量，業由本會秘書處於公布輸出入貨口數量時一併公佈。（二）膠木粉外匯以前並無一定限額，視需要情形劃的辦理，以後可望改善。（三）申請進口商限於合法進口商及工廠。准函前由，相應復請査照為荷，此至　申報編輯部　輸出入管理委員會非限額輸入審極處 
 
