# 1948-9 - 150 - 4960823

 

Page 1

 
 
 
 
[麥帥陳述援華意見　軍事問題應先解決　中國自由關係世界和平]  
　　〔美國新聞處華盛頓三日電〕麥克阿瑟將軍，本日對於國會邀渠返美爲援華案作證事，予以婉辭；但以電致衆院叙述意見，表示支特援華。 
　　〔中央社華盛頓三日電〕麥帥今電吿衆院外委會主席伊頓稱，「一自由獨立和平而友善之中國，對於世界和平，乃極爲重要者。目前中國一切問題之根本，厥爲軍事問題，在其內部復原可望獲得進展以前，此一問題，必須予以解決。」按此係麥帥統率盟軍總部以來對中國問題之首次聲明。麥帥自東京發來之此項電報，乃對外委會請渠發表其關於援華計劃意見之正式答復。渠强調稱，由於各方之要求其進行內部改革，遂使中國問題之國際面爲之晦澀不明，而內部改革，對於中國之內戰問題而言，僅係次要問題而已。麥帥宣稱：「對中國之需求或中國之重要性而予低估，是誠大謬不然者，吾人果從事一項普遍政策，以保衛自由之邊疆，阻遏政治專暴主義者之擊，則各處疆界之重要性，彼此均不相上下」（麥帥致伊頓電全文具左角） 
[眾院另擬援華計劃　歐洲復原計劃為援華藍本　馬歇爾稱已與我當局商討]  
　　〔中央社華盛頓三日電〕頃悉：衆院援華計劃法案，刻在草議中，可於下週正式提出。該法案將依照美法官兼中國問題專家阿樂滿，昨向衆院外委會，列舉之經濟援助計劃制訂，其中主張以九億美元以上之經濟採助，另加數額未定之軍事援助。 
　　〔又電〕共和黨衆議員伏里斯稱：軍事援助將列入擬議中之援華法案中。 
　　〔又電〕馬歇爾今向衆院外委會答復問題時稱，美曾與中國政府商討關於以歐洲復原計劃，作爲援華計劃藍本之問題。並謂：「吾人已與中國外長王世杰，中國駐美大使顧維鈞，及刻在美國之中國技術代表團，就上述問題加以商討。同時，衆院外委會中支特政府對軍事援華所持立塲，及反對將對外經濟與軍事援助法案混爲「一體」民主黨議員，今提出就援華計劃發表意見之發言人名單，其中有前駐華大使高思，卸任不久之駐華美軍顧問團長魯克斯，前聯總署長魯克斯，前聯總中國分署署長艾格敦，美駐華大使館前海軍武官麥克猷，及聯邦準備局經濟專家塔瑪格納等人，但未列明聰取上述人士意見之日期。 
[魏德邁援華證詞　苟不予軍事援助阻共產主義擴張　美將需以流血為代價]  
　　〔本報訊〕紐約四日廣播，華盛頓訊，美軍前駐華司令魏德邁將軍，四日出席衆院外委會作證，聲稱：苟不迅速採取步驟以遏止共產主義之擴張，則美國將需「以流血爲代價」。如欲阻止共產主義之「廣泛行動」，美國除以經濟援助給予他國外，並須予以軍事援助。魏氏調：渠對馬歇爾將軍素具仰慕之忱，惟對軍事援助問題，意見確甚懸殊。渠不信單籍經濟援助可在世界任何地區阻止共產主義，渠認爲在目前情形下，美國毋需在軍事上直接參與中國之反共戰鬥，惟應以軍事援助供給中國國民政府。渠謂：兩年前單以經濟援助二億美元給予中國，即有辦法，但鑒於自此以後共產黨之勢力已較前增强，故認爲目下縱使給予五億七千萬美元之經濟援助亦屬不够，必須輔以軍事援助方能收效。 
　　〔本報訊〕陳納德將軍應美衆院外委會之邀請，日內即乘機飛美，於三月十日前趕抵華盛頓，爲援華案作證。據陳氏稱，渠正在趕擬意見書，對援華案意見決以軍事及經濟援華爲中心，而軍事援華尤爲前提。 
[麥帥有意　竸選總統]  
　　援華主張中已表示 
　　〔合衆社東京四日電〕據接近麥師之人士稱：麥帥關於援華之意見，實明白表示渠將接受提名爲總統候選人。其競選政綱，即爲阻止蘇聯擴張之世界計劃。 
　　麥帥今日不願誇大渠答覆衆院外交委員會主席伊頓之各數。此間中國方面盛譽麥帥之聲明爲「至今第一個世界政治家，對中國人民所遭遇之主要問題作最明晰之分析」。 
[美官員麥卡倍　浪費剩餘物資]  
　　共和黨議員揭布內幕 
　　〔聯合社華盛頓三日電〕參院銀行委員會今日審査前任海外剩餘資產管理局長麥卡倍出任聯邦準備局局員之資格時，共和黨參議員杜倍發表萬言聲明，指責麥氏對華出售剩餘資產措置失當。據稱：麥卡倍之駐華代辦約翰生，曾商定以幾乎全新之B---25型爆炸機十一架，售予宋子良所開設之某公司。當報紙發表此項交易消息時，麥氏即擅越職權，飭將售出飛機截去機尾。麥氏承認其作用在避免國內不利之宣傳。另有B---25型新機一架，價値廿四萬三千元，並未被列入剩餘資產，亦被麥氏手下同樣處置。 
[行政院指定青島　為外輪直達港口]  
　　英船已首次載貨駛美 
　　〔中央社青島四日電〕青島頃經政院指定爲外輪直達港口，上月廿八日巳有英輪首次來靑，滿載花生油。髪網。猪鬃等土產品直駛美洲，此項辦法實施後，可省去一切轉口麻煩及費川，俾益本市商業之繁榮。 
[翁照垣將赴南洋　勉僑胞回國投資]  
　　〔本報福州四日電〕抗日名將翁照坦，昨偕閩台監察使楊亮功自台來閩，四日午記者走謁翁氏於榕中南旅社，據稱：彼此次由汕赴台，全係考察實業，來榕係舊地重遊，五日可回汕，旬後赴穗及南洋各地一行，激勵僑胞回國投資。渠否認外間傳其出任華南某軍事要職事，僅云：其目前對實業投資甚具興趣。又閩省劉主席昨今兩晚均邀宴翁氏，接談甚洽。 
[東北工礦損失　達一百億美元]  
　　〔中央社北平四日電〕東北境內工礦事業，抗戰勝利後遭受浩刧，全部損失至爲驚人，頃據資源委會副委員長孫越崎對記者談稱：若以美元計算。至少達一百億美元。 
[西安綏署下月起　改西北剿副總部]  
　　〔本報西安四日電〕據悉：西安綏靖公署頃奉國防部電令，自下月一日起，改稱西北剿匪副總司令部，惟屆時人事恐無變動。 
[東北人民擁護政府　謀政軍密切配合　請願代表對司使表明兩點意見]  
　　〔本報南京四日電〕司徒大使四日午十二時在其官邸邀約東北請願團王化一，張寳慈，李仲華，田雨時午餐，並詢東北最近軍事情况甚詳，其中並特別着重於人民對政府之關係及人民與軍隊之關係，並盼人民能組織自己力量以保衛之。司使一再表示渠對此兩點之深切關念。當時王等即表示兩點。甲。代表團此次蒞京，即表示東北人民正竭力擁護中央政府，願意與中央政府合作，其所以提出此等建議者，即在欲與政府謀得合作也。乙。關於建立地方武力問題，此乃東北代表一致之意見。按此次來京代表老年，中年，靑年均有，其意見則屬統一，凡此均足說明整個東北人民正在設法，以謀如何使政治與軍事求得密切之配合。司使聞王等之答覆後，極爲欣慰。 
[代表訪糧財交部　盼運糧恢復交通]  
　　代表團一行於司使處辭出，略作休息後，即赴糧部，交部，財部分別提供意見，對糧部意見爲軍糈民食運輸問題，代表團建議由海運至錦州，然後空運至潘，並盼當局能增撥飛機，俾達一百架之數，專運糧食，並利用回程載送難民。對交部之意見，除盼能增撥飛機外，並對恢復交通，如對北寗路打通之準備等，均有所建議。對財部者，則係專就幣制之改革一點有所接洽。五日午王雲五及靑年黨人士邀宴，下午二時東北同鄕會舉行歡迎會，邀東北耆宿及請願團出席。 
[張嘉璈返滬]  
　　對處理流通券問題 
　　曾與當局商討辦法 
　　〔本報南京四日電〕國行總裁張嘉激三日晨來京已於四日晨乘車返滬，張此來主要任務聞係商討農貸·工貸資金籌措及處理東北流通券問題，關於引導華北·東北南流之游資，亦曾與當局商討辦法。 
[東北匪發行偽券]  
　　〔本報瀋陽四日電〕遼東匪發行大量「遼東銀行地方流通券」，票面分一百，五百兩種，一百元兌東北流通券五百元，强迫使用。又票面二千元之東北流通券大鈔今已出籠。 
[東北局勢益見開朗　瀋陽週邊百里內無匪跡　四平國軍亦完成新部署]  
　　〔本報瀋陽四日電〕瀋陽邊境隊瀋南沙河，遼陽地區尙有小股匪軍外，西·東」北三面百里內無匪踪，人心大定，物價亦疲。城縣鄉農殷望整肅風紀，俾能準備春耕。瀋西新民大安，僅週境有小股匪竄擾。遼南及遼西匪亦大减，大部匪眾均已調越遼河。匪之大舉北調，除犯四平已趨具體化外，尙有兩可能性：一爲攻吉林長春，一爲調集整補。因匪師已疲，傷亡復重，需有整補也。四平外圍匪經連日佈署，似已竣事，戰事一觸即發。瀋東南本溪工礦重地，匪尙未敢攻犯。 
　　〔本報北平四日電〕新民仍緊，三日外圍共匪以野砲掩護，在西北兩市郊與國軍激戰，四日拂曉，共匪續自北郊向城郊逼進，守軍沉着迎擊。黑山及城郊五華里地區，三日已完全爲國軍控制。另路國軍克唐家窩後繼續前進 
　　〔中央社瀋陽四日電〕日來遼北方面共匪調動頻繁，仍續向四平附近地區集結，開原昌圖方面匪股刻向蓮花街葉赫站（四平東南）地區嘯聚，其竄至泉頭（四平南）一帶匪股，二日晚續向雙廟子，虻牛哨（四平西南）等地移動，其由遼河北岸逃至法庫附近殘匪，亦向通江口方面蠢動，國軍刻已針對匪勢，完成所部署 
　　〔路透社南京四日電〕東北一般軍事局勢前途愈見光明，爲許多星期來所未有者。范漢傑兵團之機被仍部隊，沿北寗綫推進，續獲進展，鐵嶺國軍亦開始向最近失去從開原方面反攻，而國軍空軍及海軍大砲，亦向營口猛烈轟炸，似爲國軍將在該處登陸之先聲。 
[豫東國軍運捷　收復杞縣永城睢縣　豫南清剿進駐息縣]  
　　〔本報徐州四日電〕豫東國軍勁旅三日收復杞縣·永城兩縣城，並奪回睢縣縣城，殘匪南竄。 
　　〔本報蚌埠四日電〕亳縣被陳毅匪部十一縱隊攻佔後，全城破壞殆盡，陳部頃自動向淮陽撤退，亳縣已成廢墟，迄無部隊進駐。太和西界首收復，魏鳳樓匪部北竄。 
　　〔中央社信陽四日電〕國軍有力部隊配合地方團隊清剿淮河北岸之匪第二縱隊及土共張國華魏鳳樓股，二日兩路北渡淮河進駐息縣烏龍集，匪望風北潰，刻息縣境內已無匪蹤。 
　　〔本報鄭州四日電〕寳豐，臨汝一帶之陳賡匪部，鑒於隴海東段國眾防範嚴密，未敢妄動。 
　　〔本報洛陽三日電〕據伊川縣長劉光華電稱，臨汝吊街匪孔從周部一千五百餘，携大砲六門，機槍多挺，分二股西向砦子街，北向楊砦，楊嶺，白沙一帶竄犯，正在白沙與團隊激戰中。 
[麥帥致伊頓電全文]  
　　〔合衆社華盛頓三日電〕麥帥致衆議院外交委員會主席伊頓一電之全文如后： 
　　「衆議院外交委員會邀本人返國向該會申述對援華政策之意見，具見對本人信托之深，本人感激莫名！ 
　　日本行政之處理異常繁劇，尤其日來日本政府在交替中，致本人無法稍離職守。即使情形不如此，本人是否能對援華建議之細則提供有用而建設性之意見，即本人亦極引以為疑，况本人迄今未見亦無機會硏究此項細則 
　　恐閣下亦知，中國係在美海軍之行動範圍內，而爲本人目前職權所不及者。本人無代表駐中國，除一般歷史外，本人所知之詳細消息大多數係間接得來。 
　　美國負責官員曾精心硏究中國局勢，然此項硏究不在本人職權及消息來源之中，故本人對此不甚熟悉，况多年來，本人迄無機緣一訪中國。對此一特殊地區之確定政策，當然有賴於無數之詳盡細節，然本人之情形旣如此，閣下當可知本人實無從對上述細節提出權威性之忠吿。 
　　閣下提出之問題雖條分樓析，本人僅能籠統作覆。本人能毅然稱：一個獨立，自由，友好之中國，對世界和平及美國之地位，具有莫大之重要性 
　　這就是太平洋穹門之基石。 
　　中國問題歸根結蒂只有軍事問題一個，除非軍事問題能吿解決，雖有外援，國內之復興亦難望有進展；一旦此問題解決，則中國之傳統復原性能無疑可成爲迅速恢復相對穩定之基礎 
　　美國政策之定向，應整個考慮世界局勢，而中國問題僅爲其一部份。 
　　苟於世界上不相關聯之地區，作零星之決定，則整個問題仍無法解決。以美國立塲而言，此問題爲全盤問題，僅能循最廣泛全球性之基礎加以解決。吾人如低估中國之需要或其重要性，必將鑄成大錯。如吾人進行一般政策，强化自由之邊疆，以防專制政治之侵襲，則每一主要邊疆，均具有相等之重要性，如在一方面犯有嚴重之失誤，則全功均毁於一旦。 
　　東西同等重要　不應忽視亞洲 
　　美後代命運繫於太平洋 
　　由於根深蒂固之種族上，文化上及商業上之連繫，吾人頗易過份專注美國以東地區之情事，而忽視吾人以西地區之重要性．美國之過去歷史深深種源於大西洋彼岸，然美國後代欲與前時之進步並駕齊驅、其希望亦築於太平洋彼岸之局勢。 
　　吾人充份利用美國以東之淵源時，對西方地平綫而言，應一方面通渦亞洲民族之進步而獲得前時所無之貿易商業機會，以尋求改善生活之希望；另一方而亦應注視有害吾人之生活之威脅。 
　　在地平綫以外，對峙之勢力正從事於思想上之鬥爭，戰爭或和平，保證或威脅，希望或恐懼，均有視乎鬥爭之結果，及政治經濟社會平衡之能否恢復。 
　　要求內政改革　目前實非其時 
　　屋已着火何能更易棟樑 
　　中國問題之國際面，不幸頗受內政改革之要求所蔽塞。改革雖屬必需，然其重要性尙次於籠罩全中國之內爭問題，而此兩門題又無法互相配合，猶如房舍着火，而旁人尙斤斤於改革其棟樑。 
　　吾人對中國政治之改革極感友善之興趣，並希望中國能接近吾人對自由公平之理想。維持中國之獨立，以抗拒勢欲淹呑中國之破壞力量，其重要性更宜亟須注意。蓋主權能屹然存在，將來自然而然能以演變方式進行改革也。 
　　軍事剩餘物資　公允配予中國 
　　勿低估中國軍略重要性 
　　以吾人所需以外之軍事剩餘物咨運往中國，已恢復矣。吾人更應根據美國政策方向所決定之全球性援助之公允比例，衡量更多之援華物資。美政策定向時，不應低佔一個自由和平中國對吾人及世界之軍略重要性，不應忽略中國所經多年戰亂而造成之貧乏與勞疲，不應錯佑其穩定及發展吾人未來生活水準之潛力，亦不應漠然無視於兩國在歷年和平戰爭中信而固堅之長期友好關係。 
　　在決定吾人之世界政策時，固應審愼從事，以免消耗吾人之資源於力所不能担任之義務上，使吾人國力减削而危及本國之安全，以免重累吾國人民，使無人維持其力所應得之生活水準。 
　　吾人如放棄自己之自由，以保障他人之自由，實屬不合邏輯；吾人如以物貿援助他人，而無望取得對方對人類之進步有所貢獻以爲報答，亦屬不合邏輯；蓋吾人如犧牲一己，而在他處造成貧乏困竭，而阻碍人類之進步，則又何補於吾人之目的？ 
　　美國人民在危急之際，靡不挺身而出，爭爲先登，以接受大時代之挑戰。此乃美國人之傳統特徵。 
　　舉世混亂，亟需吾人容知大無畏及積極之領導，作爲安定之勢力，從未有若今日之甚者。美國人民如認此爲有意義之犧牲而準備捨己助人，亦未有若今日之甚者。 
　　吾人生活於美國之土地上，使舉世明瞭一種生活方式，雖有混亂不安自私慾望蔽甚明，此生活方式仍爲全人類所嚮往之希望及目標。 
　　且讓吾人努力維持此生活方式。 
[立院財委會討論　改革幣制計劃　決草建議書提出院會]  
　　〔本報南京四日電〕立院財委會四日晨開小組會，討論張肇元所提改革幣制計劃，簡貫三主席，財部錢幣司長戴銘禮，央行經硏處長吳大眾均列席，首由張氏報吿其計劃稱：渠在美時曾與工商界人士及議員多人討論我國恢復銀幣之可能，僉以我國物價之穩定，於促進對外貿易有莫大裨益，而改革幣制可使國人恢復對通貨價値之信用，有助物價之平抑，渠估計共需白銀十億盎斯，以之錢成五錢重銀幣廿億枚，對外匯維持一定兌換率，現行法幣仍繼續存在，而以適當之比率自由兌換銀幣，一俟幣値物價穩定後，可另發紙幣流通，貶値之法幣自可逐漸消滅。繼戴司長以官方立塲謂，銀幣可作補幣，而不宜作本幣，改革幣制目的，在使通貨價値不再下跌，然如物價無平穩可能，改革之效果難期，故改革時機似尚未至。旋各委員紛發表意見，多認發行銀幣困難頗多，借銀固屬不易，人民藏銀，共匪奮取，均足影響改發銀幣之效果，最後決定由張氏整理審査意見併其計劃作成建議書後，提出院會討論。 
[朱毛等在冀開會　圖策應東北戰事]  
　　〔本報北平四日電〕官方息：朱德，毛澤東，聶榮臻，彭德懷，賀龍，劉炳彥，蕭克，李運昌等，於河北深縣舉行華北東北軍事審議，會後，毛澤東於二月廿三吾下令成立「軍事總司令部」，以劉伯誠任總司令，同時並在河間成立「總指揮部」以聶榮臻任總指揮。匪成立此機構之主因，係企圖策應東北戰事，並對抗一東北華北剿匪總部之設立。 
　　〔本報北平四日電〕共匪聶榮臻部再度出動竄擾平漢北段，企圖牽制華北國軍，支援東北。軍息：聶部第一縱隊萬餘竄擾易縣·滿城·徐水，二縱隊萬餘竄擾定縣·淸苑，三縱隊七千竄擾唐縣·定縣·徐縣，四縱隊竄擾高腸·安國，六縱隊亦向易縣出擾 
　　〔本報北平四日電〕羅卓英四日仍留平，似尙有未了任務。今日羅氏曾抽暇遊天壞等名勝。 
[粵贛邊匪患肅清]  
　　劉老成仔股投誠待編 
　　〔本報長沙四日電〕流竄湘粤贛邊境之劉老成仔股匪，經地方部隊痛勦，陷入眾圍，乃派員向汝城縣府投誠，業經轉奉上峯核准收編。現劉老成仔已親率所部人總百餘，集汝城屬嶺屛鄉之白石頭·三江口·八寶田等處待命編遺，從此粤贛邊區匪患肅淸。 
[戰地視察團駐淮]  
　　淮綏區奉命實施總體戰 
　　〔本報淮陰三日電〕國民政府主席特派戰地視察團一行廿餘人，由團長張際鵬率領，今將由揚來淮，並將有一長時期駐留此地。又據悉：王懋功主席爲視察運河綫戰後實况，日內將由鎭來淮 
　　〔本報淮陰三日電〕此間綏區張雪中司令官奉主席電論，飭就軍事，政治，經濟之大部門實施總體戰，並勉爲全國各綏區之模範。 
[首都文教團體　今公祭甘地　蔣主席將親臨致祭]  
　　〔中央社南京四日電〕首都文敎團體公祭聖雄甘地大會，定五日晨十時於勵志社大禮堂舉行，蔣主席將親臨致祭。又中印文化協會監事長戴季陶先生特撰「聖雄甘地頌」九篇，紀念其偉大人格，並誌甘地生平救世成仁之事蹟及敎言，全文二千餘言，將於公祭時散發。（戴院長所撰甘地頌之原稿，本報已製版分刊於今日二·五兩版） 
[讓售國營事業　組織募股銀團]  
　　〔本報南京四日電〕國營事業讓售民營，全經會前會通過原則，採發行股票辦法，經濟部根據全經會決定之原則，頃已擬訂「讓售國營事業發行股票中銀團經募辦法」，茲探誌其辦法要點如下： 
　　（一）由政府指定國家行局，聯合組織「國營事業讓售民營募股銀團」，並指定一行爲召集行，其任務爲根據政府規定讓售事業之單位，規劃每一單位新公司之組織，辦理新公司股票之發行，股款之收集及轉撥事宜。 
　　（二）銀團設於上海，另在有關國營事業出售各地設立辦事處。 
　　（三）政府應就各事業之特質。規模。所在地點及其他相關條件劃分單位，各別指定底價讓售，以每一單位能獨立組設一新公司爲原則。 
　　（四）銀團對於各單位事業，應負責盤査實値，參照政府讓售價格，規定新公司之資本數額，公開辦理募股工作。 
　　（五）銀團於單位事業股款募足後，應即定期收淸股款，繳交國庫，並召集新公司股東後成立新公司，產生新公司負責人，向政府接辦事業，但爲加速國營事業之讓售起見，得於募股超過半數後，先行限期收淸已募股款，成立新公司，向政府接辦事業。其未募足款額，暫作爲政府投資，上項未經募足股款，仍得由政府委託銀團繼續銷售，其價格得由政府隨時提高，繳納國庫。又悉：此項辦法實行後，將可達到下述目標：（一）眞正吸收游資，緊縮通貨。（二）人民均有投資機關。（三）讓售後事業之組織管理健全，適於向前發展。（四）符合公平公開原則。 
[救濟特捐督導委員　聘定穗漢區募委　實物抵繳辦法修正通過]  
　　〔本報南京四日電〕救濟特捐督導委會，四日晨九時舉行第五次會，主委王雲五主席，決議重要事項如次：（一）救濟特捐實物抵繳及處理辦法案修正通過。（二）救濟特捐褒獎辦法案，修正通過。（三）救濟特捐款繳納及稽核辦法案，修正通過。（四）聘宋子文·歐陽瑜·林冀中·陸幼剛·何幹屛·開能創·鄒殿邦·陳玉階·陳濟棠·胡善恒·金曾澄·伍智梅·伍書璋·陶林英·高方等爲廣州區常務委會委員，以宋子文爲主委，緊陽駒·林翼中爲副主任委員。（五）聘萬耀煌·張彌川·徐會之·馮之鎮·阮齊·夏斗實·徐源泉·袁雍·林崇墉·郞維漢·李廳廷·石信嘉·楊慶山·吳嘏熙·鄭逸俠等為漢口區募集委會委員，以萬耀煌為主委，張彌川·徐會之爲副主委。（六）京區募集委員高壽恒呈請辭職案，決議慰留。（七）加聘浦昌桿·陳介生·范仲琦·古耕虞等四人爲重慶區募集委會委員。（八）救濟特捐宣傳要點修正通過。（救濟特捐實物抵繳及處理辦法，褒獎辦法，均刊 
　　〔中央社南京四日電〕政院救濟特捐督導委會，定七日起舉行擴大宣傳，張羣院長定大日晚廣全國資力雄厚人士，廣賺認捐。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[麥帥對於援華的卓見]  
　　美國援華的呼聲，我們聞之已耳熟能詳。我們感謝友邦朝野如此關切中國問題，而對於麥克阿瑟元帥最近電復美國國會所表示援華首重軍事援助這一點，尤其覺得萬分欽佩。久駐遠來的軍事專家，畢竟有卓見，有遠識！ 
　　溯自杜魯門總統向美國會提出五億七千萬美元援華計劃之後，美國兩院委員曁輿論界多半認爲分量小足，對於政府未列入軍事援助，尤表不滿。卽使在馬歇爾國務卿本人，也承認單靠財政援助，猶不足以挽救中國政府的危念。日來參衆兩院正在積極討論援華問題，已觸及此一問題的實際核心。美國外交家蒲立特大使二日在衆院外交委員會作證，對援華問題作緊急迫切的呼籲，力陳美國在遠東的危機，堅決主張軍事援華。蒲氏的一席話，雖已足一正美國朝野對於中國問題的視聽，但自從蒲氏由華返美後，一直在大聲疾呼，要求他們國人提高對於遠東危機的警覺，故二日的蹬言，在美國人士或不免視爲老生常談。衆議院外交委員會主席伊頓乃更電請東京的麥帥及在中國的飛虎將軍陳納德氏返國作證，俾報吿遠東的實情况，並發表他曾對於援華問題的意見。飛虎將軍不久卽將返美作證，我們相信他一定可以揭穿中共叛亂的眞相，姑置不論；現在且先一談麥帥的備忘錄。 
　　麥帥對於國會邀請返美作證，雖已婉辭，但已向華府，出一備忘錄，陳述其對於援華的意見。其要點如次：（一）中國問題主要在軍事，必須先解決軍事，然後始能言及經濟復興及其他改革，故力主軍事援華。（二）中國爲太平洋拱門的基本台柱，一自由獨立和平與友善之中國，對於世界和平與美國地位，均極重要。（三）警吿國會不得因種族，文化，商務關係之密切而過分化中注意於歐洲事伴。（四）低估中國之需要及其重要性，實屬謬誤。（五）美國不特應注意中國之改革，抑且亦應關切中國之完整，以防制破壞勢力使其陷入深淵。（六）中國政府目前最需要軍事援助。（七）中國問題爲世界問題之一環，應以整個的世界眼光，加以觀察。 
　　從這些意見看來，可知麥帥從未忽視中國在亞洲的重要性，而他的見解，正一如吾人所欲言。尤爲難得的，是他能够率直指出：「在共黨未擊敗前，卽欲中國完成內政改革，無異對正在被焚之房屋，企圖改換其建築圖樣」。這真是目光如炬，一針見血的話。他的了解中國到這般地步，實出一般人意料之外。外界對於麥帥的猜測紛紜，不是說麥帥欲扶持日本以反對條聯，就是說麥帥根本不重視中國在遠東的地位，但經過他這次嚴正表示以後，不僅可一掃常人的誤解，而且更可澄淸目前的輿論，使我們獲得幾個基本的認識。 
　　第一，美國朝野不論是民主黨也好，共和黨也好，對於援華問題，無一不主張積極進行，除了財政援助而外，更須着重軍事援助。我們作一客觀的研究，美國輿論界所以能有此進一步的認訓，大槪有兩種原因：一方面，是因爲中國局勢的惡化，而且政治經濟以及軍事三者，原是互為因果的，單靠美國在經濟上緩和喘息的援助，已不足以挽救中國的危急。另一方面，美國朝野對於遠東的局勢，均巳較有正確的認識，不復爲共黨虛偽宣傳所欺騙，不要說一般有遠見的外交家。政論家和參衆兩院議員，對於政府未將軍事援助列入援華計劃之內，一致表示不滿，就是主持援華計劃的馬歇爾國務卿，也承認單靠這區區五億七千萬美元的援助，也是無濟於事的了。現在徵求麥帥的意見，麥帥也認爲軍事援華實有其必要。由此我們相信，美國朝野必更積極的主張，除經濟援助而外，對華將更有軍事的援助。美國是一個民主國家，一切內政外交的方針，都要接受大多數人民的意見。杜魯門總統的援華計劃，雖僅限於五億七千萬美元，並未列入軍事援助，但照目前的趨勢看來，參衆兩院或將加以修正。軍事援華計劃的實行，是非常有希望的。 
　　第二，近半年來，一般人十對於美國近年來的措置及麥帥在東京的言行，往往表示懷疑，以爲美國有忽視中國而扶助日本的意向。這種疑竇的發生，不能不說由於美國政府對於日本的態度不够明朗所致。而這種扶持日本政策的後果，直接受其不利影響的，第一個就是中國。我國朝野人士，戚受威脅之餘，難免對於美國對日政策的疑懼。現在看了麥帥的覆電，可知麥帥深悉中國所處地位的重要，中國不特爲亞洲的重要基點，與世界和平極關重要，而且中國政局的變動，共黨勢力的囂張，足以影響及於日本，菲島，暹羅，印度，甚至美國在遠東及太平洋的地位也必面目全非。馬帥在國會辯論援華問題時曾說：中國東北局勢的惡化，足以影響美國在日本朝鮮的地位。現在麥帥也特別强調中國對於世界和平及美國地位之重要，可知英雄所見略同。從此，外界的疑雲固可煥然冰釋，而中美之間今後如何配合行動，共維世界和平，也將以美國實行軍事援華開其端。 
　　第三，一直到目前爲止，美國國內尙有一部分人士，受了共黨及其外圍僞裝宣傳的蒙蔽，對於「中共」認識不淸，始終以爲「中共」是一個普通的政黨，不相信它是一個勾結異族，陰謀以暴力奪取政權的匪黨。但易看了麥帥的覆電，一定可以恍然大悟了。「中共」不僅完全聽命於莫斯科，而且「中共」的弄兵作亂，正是是產極權國家所鼓動的「世界暴力革命」的一環。「中共」如若成功，在中國也組織共產政權，則中國卽淪爲極權國的附庸，豈再有民主自由之可言？最近捷克政變，就是一個絕好的證明！勝利之初，「中共」也曾高唱一聯合政府」的口號，政治協商的空氣也似乎時髦之至，殊不知當時卽使成功，亦難保瞪「中共」小再發動「政變」。所以與「中共」妥協，事實上證明此路不通。美國朋友今天能有此認識，對於理解中國問題，實有極大的裨益：對於防止遠東戰爭，也等於準備注射防 
　　總之，爲中美合作計，爲遠東和平計，爲民主自由的前途計，我們竭誠歡迎麥帥和其他遠見者軍事援華的卓見！ 
[抵繳救濟特捐　實物種類規定　評價事宜組委會辦理]  
　　〔本報南京四日電〕救濟特捐實物抵繳及處理辦法，四日經督導委會通過，即可施行，該辦法共九條，全文如左： 
　　（一）本辦法依照救濟特捐辦法第十三條之規定釘定之。 
　　（二）抵繳救濟特捐之實物，以左列種類爲限：（子）糧食，布疋，（丑）生金銀及外匯資金。（寅）坐落捐募區內之房地產。（卯）公債庫券及有價證券。（辰）其他實物，經各該區募集委員會認可者。 
　　（三）各區募集委員會辦理實物抵繳評價事宜，應組織評價委員會，置委員七至九人，由各區募集委員會就下列人員聘任之，並指定一至二人爲召集人。（子）民意機關代表。（丑）法院代表。（寅）審計機關代表。（卯）地政機關代表。（辰）中央信託局代表。（已）地方行政機關代表。（午）專家。 
　　（四）抵繳實物價格之評定，應按審定捐額通知之日起一個月內之平均價格爲估値標準。 
　　（五）實物抵繳之價格，經評價委員會審議，並由募集委員會核定後，應即通知認捐人，依照指定地點如數繳納或交接。 
　　（六）各區募集委員會收納之實物，應委託中信局代爲保管，如無中信局設立之地方，得委託國家行局庫保管之。 
　　前項實物之種類數量及儲藏坐落地點，應按旬列表報吿督導委員會備査，其表式另定之。 
　　（七）依照本辦法收納之實物，除經督導委員會指定用途者外，應由各區募集委員會以公開方式變賣之，所得價款繳交當地代理國庫之銀行。 
　　（八）各區扒繳捐款之實物，如在各該區募集委員會結束後，尙未處理完竣者，應由督導委員會委託有關機關繼續處理之。 
　　（九）本新法自核定之日施行。 
　　褒獎辦法　〔本報南京四日電〕救濟特捐督導委會四日通過督導特捐褒獎辦法，該辦法中規定褒獎方法爲個人給榮譽獎章，團體給榮譽獎狀，均由政院頒給，個人於請獎時亡故或亡故復，請獎者給予獎章匾額，由國府頒給，頒給匾額或獎章時並由政院褒給證書給予認捐人，褒獎之標準爲；五億至十億者給丙等獎章，廿一億至一百億，給乙等獎章，百零一億至二百億給甲等獎章，二百零一億以上加給匾額。辦理請獎之手續，爲由各區募集會開具受獎人姓名·年齡·籍貫或團體名稱及捐款數目，檢同證件報請督導委會轉呈政院核定頒給，或轉呈頒給，督導委會亦可自動辦理。 
[張治中覆新各界　隨時可回迪化]  
　　南疆宣慰團下旬出發 
　　〔本報蘭州四日電〕張治中二月十三日抵蘭後，新省各界函電促返，近又獲迪化文敎宗各界聯銜致敬電，敦請早日返新，張氏昨已函復，俟身體康復後，一隨時都可以回到迪化」。 
　　〔中央社迪化四日電〕新疆省參議會與省政府合組之南疆宣慰團，定本月下旬出發，該團共有團員八人，由省參議會秘書長麥炳新任團長。 
[新省東疆代表　謁張內長獻旗]  
　　〔中央社南京四日電〕新省東疆各機關法團各族民衆代表堯樂博士等九人，四日上午十時謁內長張厲生，獻「自治導師」錦旗一面，堯樂博士於獻旗儀式中致詞，對張氏維護邊疆之意備致感謝。張氏旋致答詞，申述中央對新省同胞關切之意，幷稱贊新省民族年來日見團結，民氣亦日見發揮，各族人士均深明大義，共體時艱，擁護中央，共同建國。最後幷請各代表於回新後宣達中央德意，溝通遐邇情愫，共同使中國躋於富强之境。 
[中國社會經濟研究會　否認為政治團體　宋子文亦未捐助經費]  
　　〔本報北平四日電〕錢昌照，周炳琳，吳景超等發起之中國社區經濟硏究會，在平成立後，其動向如何，巳引起各方之注視，尤以該會成立於司徒大使發表吿中國人民書後，外間頗傳該會醞釀「新第三方面」，及發動「智識份子大團結的運動」。該會發言人吳景超，三日於答記者間中，對上述揣測槪予否認，申明該會非政治團體，但亦承認該會希望發生政治影響。某記者問：該會是否將其對政治。外交。經濟等硏究結果，向改府建議？吳答：「不預備對誰上書，公諸社會就等於建議了！」孫越崎亦否認外傳渠過港時，與章伯鈞等有所接觸。吳景超並否認該會曾由宋子文捐助經費，該會經費際會員會費外，計劃向實業家募集，但決不向有政治性者募集，且此項募款決不受捐款者干涉會務。某記者問：胡適何以未參加該會？吳答：「我曾訪胡氏，說明本會成立因爲胡校長德高望重，自不便驟然邀請，我已請胡於新路週刋出版後，如認爲合適，希望他投稿。一該會「新路週刋」擬於五月發刋，編輯人政治方面爲錢端升（錢未返國前，由樓邦彥代），吳半農，經濟方面爲劉大中，外交及文藝方面爲蕭乾，社會方面爲吳超。 
[醫聯代表昨謁陵　大會決議三要案]  
　　成立醫師法專門委會 
　　〔中央社南京四日電〕醫師公會聯合會全體代表，今晨八時前往謁陵，九時起舉行審査會，下午全體大會通過之提案中，最重要者有三：（一）分呈衛生社會兩部，通令各縣，對於醫師非加入所在地醫師公會爲會員，不准開業，並嚴格執行取締。（二）全國醫聯會及會員業務，一律用錄十字之標識，以資區別。（三）在醫藥名詞尙未統一譯名以前，處方暫時採用拉丁文，服用方法，則應一律使用中國文字。會中並推出湯蠡舟，金鳴宇，汪企張，胡定安，兪松筠五人成立醫師法專門委會，硏討有關醫師法之各項問題。 
[走私仍猖獗]  
　　海關發表緝私統計 
　　兩月來已近三千件 
　　〔本報南京四日電〕海關稅務司署統計，自本年一月一日起至最近止，各關共緝獲案件二九〇六起，其中華南各關緝獲二二四七起，佔今數百分之七十七强，全部私貨估値國幣一〇四五億元，華南各關緝獲者估值六六九億元，佔全數百分之六十四强，私運货物大多爲紗布，米穀，黄金現鈔輪運進口者數亦不少。 
[俞飛鵬昨離南昌　轉漢口長沙視察]  
　　湘田糧處將提十一要求 
　　〔中央社南昌四日電〕糧長兪飛鵬等今日下午由此赴潯，轉漢口長沙等地，視察糧政。 
　　〔本報漢口四日電〕糧食部兪部長定明晨自贛飛漢，視察田糧業務，並將與此間當局硏討平抑糧價問題。 
　　〔本報長沙四日電〕俞飛鵬七日可抵長，除巡視所屬業務外，並催繳軍糧曁去年度田賦，湘糧處正趕辦工作報吿，並準備請求（一）軍糧配額百萬大包需减爲六十萬大包。（二）軍糧未足額前，請轉令各省不再在湘購索。（三）請四聯總處借三百億糧貸，辦理湘平糶 
[各地糧價又上場]  
　　〔本報無錫四日電〕此間物價因人心看高，賡續上漲，小麥廠方動辦升三十萬，白粳二七九萬四，白元二七六萬四，羊秈二七四萬四，外江秈二六七萬四，埠秈二六八萬四，粳稻一二六萬二，秈稻一二〇萬二，埠稻一一七萬二，小麥三四五萬，白麥三五〇萬，麵粉一三六萬五，荳油六二〇萬，棉紗七四五〇萬。 
　　〔本報鎭江四日電〕鎭米價今又微升，洋秈每石售二九〇萬，上熟二七五萬，次米二五〇萬。 
　　〔本報天津四日電〕津糧價二日回跌後，三日四日又一再猛升，小袋南粉四日價一六一萬，較二日猛漲十五萬元，稻米雜糧均跟踪直上。 
　　〔本報台北四日電〕米價暴漲至每斤一〇五元，有市無米，警局出動平壓。 
　　〔本報蘇州四日電〕此間米市因滬錫一致報漲，賣心轉緊，價吿回漲，上白米市塲議價每担二七〇萬元，門售二七五萬元，較上日漲起十五萬元，其他麵粉，食油，捲烟，五洋各物，亦均挺升。 
[廣州行轅佈告　禁用金幣交易]  
　　〔本報廣州四日電〕穗行轅頃發出佈吿，嚴禁市塲使用黄金外幣交易，如有違犯，決予沒收充公。至拒用國幣者，則依軍法嚴辦。 
[武漢公教人員　再請提高待遇]  
　　〔本報漢口四日電〕武漢公敎人員以不堪生活負荷，頃集議再向中央籲請，改按二區標準給薪，並決以集體簽名方式，據理力爭。 
[榕要求配售實物]  
　　〔本報福州四日電〕閩省府曁榕參會有鑒於此間糧價升漲，平民生活愈惡，頃再電呈政院糧部，要求照京滬平津穗五地成例，配售實物。又榕市糧價頃因閩江米源絡續運至，略趨下游，現每石盤桓於三〇〇萬左右。 
[重慶行轅規定　糧商購糧區域]  
　　避免影響渝市糧源 
　　〔本報重慶四日電〕朱紹良主任今對記者發表談話稱：行轅已嚴令糧商僅准在江津以西，涪陵以東，合川以北各縣購置食糧，以不影響渝市糧源為主，幷飭有關機關儲藏十萬担備用。 
[滬魚商業代表　昨向政院請願]  
　　要求撤銷滬魚市塲 
　　〔本報南京四日電〕滬市魚商菜同業公會推派代表來京，向各機關請願撤銷魚市塲事，聞蔣主席會有手令，飭政院澈査。茲悉：該公會代表林承忠四日曾向政院請願，由鄧·冉·兩組長接見，林陳述盼政院能一秉大公，澈底予以改善，並稱：全滬每日所繳魚市塲佣金，約有五六億元之鉅，魚市塲如何使用，院部有無稽核，促請注意。上海十六舖魚商業鹹乾組同業，決定自即日起在院部無澈底改善辦法以前，在塲外交易之黑市非法佣金停止收繳，以减輕成本，而平市價。鄧·冉兩組長允將林氏意見轉陳張院長。林擬即日返滬，出席上海魚商會議，報吿請願經過。 
[中央合作金庫　濟寗分庫開幕]  
　　〔本報兗州四日電〕濟寗訊：魯西南局勢轉趨平穩，濟寗中央合作金庫已於一日由主任張子裕親自主持下正式開幕，展開綏靖區合作金融業務。 
[韓青年黨訪問團]  
　　赴瀋助韓僑保衛農塲 
　　〔本報北平四日電〕朝鮮靑年黨東北政治訪間團抵平後，曾訪晤平行轅李主任，說明此行係啣金九主席命赴瀋協助瀋陽韓僑保衛韓僑在東北農塲，以防共匪襲擊。按該團原有團員廿人，由金星領隊，本擬於葫蘆島登陸後轉赴東北，以港口封凍，改於烟台登陸，除八人來平外，尙有十二人仍滯烟台，候機飛瀋。 
[鎮江難胞請願]  
　　〔本報鎭江四日電〕今晨八時，流亡鎭江難胞百餘人，集體至社會處請願，當由鈕處長親自接見，並允轉達鎮縣府，設法救濟。據社會處鈕秘書談：施粥廠之米，已於本月三日由鎭縣府領去廿噸，現以辦理負責人選未定，致稽延至今，該處頃已轉知鎭縣府，省冬令救濟會，蘇北救濟協會，從速施粥，以宏救濟。 
[蘇省府令查禁　反動書籍四種]  
　　〔本報鎭江四日電〕蘇省府近査有學習出版社新發之「向羣衆學習」「學什麼」及燕趙出版社發行之「北行漫記」三書，均係反動宣傳書籍，又新加坡出版社出版之「學生週報」，言論荒謬，且多惡意抨擊政府，依出版法第卅一條之規定，應予査禁，省府已令飭各縣市遵照。 
[浙冬防延長一月]  
　　〔本報杭州四日電〕浙省治安當局以共匪處心積慮，滋擾江南，爲加强防範，並謀便利省內淸剿工作，將冬防時間延長一月。 
[濟選所被控舞弊　高院定今日開庭]  
　　〔本報濟南四日電〕濟市立委選舉事務所被市民王一鳴，隋淸華等控訴於此間高院，認爲有舞弊嫌疑，請求裁定此次選舉無效，現高院定五日下午二時正式開庭，聞王市長崇五屆時亦將親自出庭。 
[平市籌闢復興渠]  
　　〔本報北平四日電〕平市府決定開闢復興渠，以增產食糧，减輕北平糧荒。該渠係自蘆溝橋起，經宛平·大興兩縣，以至通縣，渠成後，不僅可增加糧產，且可减輕永定河水患。復興渠籌建委會今日成立，舉行首次會，除市府工務·財政·社會·警察各局代表出席，冀省參議會及大興·宛平各縣皆有代表參加。 
[開發川西富源　興修成彭鐵路]  
　　成都等四市縣合辦 
　　〔本報成都四日電〕川省府爲開發川西富源，決興修成彭鐵路，由成都市·彭縣·成都縣·華陽縣等四市縣合組成彭鐵路公司，今開籌備會，並開始籌款，預計下月興工。 
[浙籌劃糧食增產　定期在金華開會]  
　　〔本報金華四日電〕中央曁浙省農林當局，於一二月間歷派要員來浙東一帶考察，選定金華·閘裕·東陽·衡縣四地為浙省本年度辦理糧食增產第一據點，由四區農輪區負責輔導事宜，並經決定三月八九兩日在金召開糧食增產會議，將由省農改所長莫定森親自來金主持，聞農林部亦將派專家列席指導。 
[蘭州凶犯暴動　憲警彈壓平息]  
　　〔本報蘭州三日電〕二日夜零時許，蘭第一監獄囚犯趁停電，在黑暗中暴動，參加者一百三四十名，看守三人受傷，幸憲兵二十二團憲兵及警衛竭力彈壓；至三時許始平息，囚犯無一逃出者，何人主謀，當局正嚴査中。 
[時人行踪]  
　　吉林電東北區監察使谷鳳翔，四日下千三時離此飛長，日內可返吉。 
　　北平電　前遼寗主席徐籖三日午自寗飛抵平，四日上午自平飛京。 
　　本報重慶電　豐勤總部副總司令郗恩綏偕隨員廿餘人，定五日由京飛渝，視察川滇黔後勤補給業務。又靑年黨李璜四日自渝飛京。本報成都電川建廳長何北衡四日返蓉，下月赴加拿大，商洽川西水電工程貸款。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　糧食部息：査禁糧食囤積，係依照非常時期違反糧食管理治罪暫行條例之規定辦理，該部幷無規定三千石以上存糧即爲囤積之法令。 
　　南京電　上月十六日在事站附近美軍事顧問團倉庫偷去汽車胎價值二億元之竊犯四名，已被捕獲，贓物亦經歸還。 
　　本報台北電　鐵路管理委會四日正式改局，局長郞鍾醚定五日接事，周局長三人，費曣蟬聯 
　　本報台北電　許壽裳被殺案兇手高萬倬，定十三日開庭審判 
　　本報廣州電　據悉：本市政費，中樞已決定補助二五〇億元，至不足三五〇億元之數，將由市自行籌措。 
　　本報杭州電　嵊縣縣長韓宗辭職，省府派會稽綏靖區指揮官吳萬玉兼代。 
　　本報歸綏電　綏行政會議定十日在歸綏舉行。據悉：綏省各縣長將逐漸調軍人充當。 
　　本報濟南電　魯省府決自三月起裁員百分之十。 
　　本報瀋陽電　空軍第一軍區司令張廷孟，調任空軍總部諮議，遺職由第二軍區司令徐康良兼，二日由王叔銘副總司令主持佈達式。 
　　漢口電　社會部撥放豫南災區難民食米第一批三百噸，日前由滬運抵此，四日由平漢路局調撥快車，運往信陽發放。 
[聖雄甘地頌　民國三十七年戊子孟春] [  戴侍賢敬造並書]  
　　聖雄甘地頌　戴侍賢敬造 
　　第一篇　大生聖人　四章韋四句 
　　敬種世界中一切慈悲者預我造並頌真實不虛假亂世生聖人聖意救世出世問何以亂皆由人作怠人性本非恶作恶由習染去染復運凈聖忍不相達回具平等觀聖人於悲心為救世間人不惜作犧牲 
　　第二篇　東西同道　九章韋四句 
　　西方有聖人其就曰基督捨身十字架為世贖罪恶受盡苦與難終不生慎恨身死而道光四方皆歸敬東方有聖人其稱曰孔子絕種陳蔡間行道終不已身難受克難大道感人心至德及萬代天下皆歸仁文王蒙大難七年回美里聖化被天下興周由山起印度生釋迦發興重大心雪山修苦行究竟覺道成走時有痕人梵提婆達多貪名間利養欺心造大恶阭破和合眾擲石修釋迦佛身雖流血信者如河沙世尊涅桑復教法傳至今真是慈悲者捨身為眾生 
　　第三篇　怨親平等　四章韋四句 
　　如是聖與遇賢屈指不能盡成為適受苦或為道捨命聖人常受厄聖人常受苦苦厄終具身乃為救世主聖人不怨人聖人不吒人怨親平等觀所志惟愛人盛稱為博愛成稱為慈悲或稱為仁義珠塗而同歸 
　　第四篇　無明忍同　七章韋四句 
　　世间患癡人不知重聖敬欲火攻其心狂亂遂殘泰回貪而生嗔回嗔生享意害己復害人人我兩不利更有患癡者而惡而隨喜妄認恶為善可憫有如意此諸愚人癡常欲阻聖道聖道等天地終不受阻撓此諸愚癡人妄扭機為凈身后火宅中仇火丑白度弱者為鼠竊强者為盜賊小者都人物大者成人國行果有大小為惡則無壽無明為其回世亂由岭凈 
　　第五篇　盜火聖明　六章韋四句 
　　聖人不世出出生為救世聖德感人心撥亂歸於治我常諭易教易教聖比難習以重險復重明乃從之習玖之卦德常德習教事柔外而剛中由義不由利重明之卦德繼明照四方剛外而柔中所以發大意聖人化天下志在聞文明先之復勞之走為習坎行 
　　第六篇　聖雄出世　六章韋四句 
　　我為世間悲人觀望黑暗風景積已深全球罹大難治亂若將焾今古不相異重險時方屯於是生甘地聖雄為世出出生恒河流救世發大願慈悲憫眾生立人由立己所以重苦修待戒為第一斯乃智慧丹愛人由自愛所以先立德救世由自救所以先救國何以救印度立信為其門恢復舊教戒以達新文明 
　　第七篇　聖確教誠　九章韋四句 
　　救人第一事是名回不貪愛人而節同行易以知難貪為嗔之囤成殺為第一為護此善回是此重素食如是心常樂是為明德本過午不再食凈行得安隱積心由慕欲慕欲重俗德芳茨不勞戚自此身作則自鈁自城衣以此救國人非是不合作所以救生民號召全印度國賠求自立為建救世基和平除暴力自在度苦先平等成眾德是以聖雄行破除諸階級 
　　（下文接第五版） 
 
 

Page 3

 
 
[比利時總理主持揭幕　五國會商西歐聯盟　繼開秘密會討論英法草案]  
　　〔路透社布魯塞爾四日電〕英法荷比盧五國討論西歐聯盟之會議，今日在比外交部揭幕，由比總理兼外長史巴克親臨主持。五國國旗並插於外交部大厦之上，在外部會議室中中巴直致開幕短辭，他說： 
　　「吾人値茲歐洲自由已臨末日的今天，在此開會以覓取溝通我各個國家間天然魄不通點，而組織一個政治經濟集團的方法，吾人之係迫於共產勢力的擠張而採取此一行動，實已不言可喩。共產于義巳毁滅了一度自傲的羅波匈南捷諸國，今更已逼近芬蘭·當英外相貝文先生提出團結西歐本國及其屬地資源的建議時，極少數人相信此一計劃得在我們一代中完成，然而今距建議提出之日不過四十天的時期，吾人已知員文先生的計劃並非虛幻之談。今日吾人已別無選擇，祗有接受其建議的一途，因爲他的建議巳不祗是一個空洞的建議。吾們必須團結一致，捐棄成見，建立我們的資源，以愛好自由國家的偉大壁壘，增强共力量來應付東方。諸位今日巳開始西歐聯盟計劃的工作，諸位將開始硏究一個條約草案。這一個條約在政治上及經濟上，當然同時亦必然的在軍事上，將聯合我們歐洲五國及海外非洲的土地。我們共同的未來，或許就種源於此。諸位均已了解局勢的迫切，本人亦不擬多贅，祗請諸位開始工作，因爲時間實已萬分迫切，無甚多餘了。」 
　　史巴克主持開會儀式畢，即退出會塲。五國代表專家遂開始秘密會議。英法代表團已携來五國公約的草案，其要點包括：（一）西歐聯盟應包括英法荷比盧及義大利，又伊比里安半島國家及斯坎的那維亞國家將邀其考慮參加。（二）西歐國家所將參加之任何條約，應包括接受互助甚至赴戰，以互助的原則，協助被聯盟以外之國在違反聯合國憲章的情形下攻擊聯盟任何一個盟國。（三）聯盟國應交換軍事團，防務計劃，武器及配備。（四）在經濟方面應即根據國際貿易憲草及哈伐那會議的規定，謀關稅壁壘之减低。英法草案並規定設法開發歐洲之資源，以爲「自由歐洲」之供應來源。比京美國人士表示相信，五國盟約草案必能在會後產生。英國雖不參加會議，但將隨時獲得會務進展之通知，英共和邦諸國亦然。 
[三强討論西德問題　會議今日可結束　賠償問題及三區合併均經討論]  
　　〔路透社倫敦三日電〕與西歐聯盟計劃前途有重要關係的西德問題，可望在本屆倫敦三强會議週五結東前獲得答案。（一）英美法及荷比盧於將此次會談結果呈報本國政府後，是否將規定續開德國問題會談之日期。（二）奉命硏究魯爾國際政權等重要問題之小組會，將於本屆全會結束前提出報告，抑將於本屆全會結東後繼續討論。 
　　荷比盧發言人昨曾在會中提出此一問題，巳經主席英代表史屈朗保證容後予以答覆。本屆會議如獲成功，自當設立若干水久性機構，以備與會六國就永久問題交換意見。昨日之下半部會議，荷比盧未曾參加，議題乃賠償問題，意即賠償問題中需要英美法三强以佔領國地位決定之部份。據確息，荷代表凡杜南曾重申一切賠償問題對荷比盧均產生興趣之立塲。今日之會中，荷比盧代表仍未出席，故料所討論者當如西德三佔領區之合併問題。今去閉會之期僅有兩日，故四日之會當有六國代表之參加，土地問題迄尚未被討論，或當於四日提出討論。 
[土耳其允參加　十六國會議]  
　　英美艦隊將訪土港口 
　　〔路透社安加拉四日電〕土耳其已於今日接受英法之邀，允諾參加三月十五日之馬歇爾方案巴黎會議。 
　　〔法國新聞社安加拉四日電〕據土國報載，英美艦隊將於十六日訪問土耳其各海口。此次訪土艦隊中聞包括航空母艦「中途」號在內，將至士麥那及伊斯坦埠兩土國港口訪問。 
[法義將簽訂　兩國關稅同盟]  
　　〔合衆社巴黎四日電〕法外交部宣佈，外長皮杜爾不久將赴杜林，會同義外長史福薩簽訂法義關稅同盟條約，法政府方面相信，該條約對兩國經濟將大有裨益 
[米契爾宣布　係被迫退位　幕後有外國唆使]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播；前羅馬尼亞國王米契爾今日首次公開表示，渠之退位，係出於共產黨之威迫。渠仍自認爲實際上之國王，此點顯示將來時機成熟時，渠仍擬恢復王位。渠雖未直接指出蘇聯之名，但請羅共黨迫使其退位之行動，係由外國在幕後指使，共黨政府根本不能代表民意云。 
[義擬與中英法　締結友好條約]  
　　〔法國新聞社羅馬三日電〕義國旣擬與中法二國商訂友訂友好條約，茲轉外部復在計劃與英締結同樣條約，希望不日與各有關政府作初步之談話。 
[南極英屬地　貝文稱決不放棄]  
　　領館受屬英向危提抗議 
　　〔合衆社倫敦三日電〕外相貝文吿下院稱：最近阿根廷與智利在南極英屬地上登陸，實爲非法者，雖英海軍力較戰前减少，然黨國必當保護其在南極之權利。貝文並保證英尙有充分力量，可使保護英屬洪都拉斯不受侵略。 
　　〔路透社倫敦三日電〕英駐危地瑪拉公使，昨已向爲國外長提出照會，嚴辭抗議危地瑪拉城昨日所發生之不榮譽的事件。抗議書有云：昨日下午英使館前之示威，除將英旗卸下，懸起危國旗外，復將有骷髏圖樣之海盜旗懸於旗桿之上。 
[英上院辯論外交　斥辦效法希魔威脅和平]  
　　〔路透社倫敦三日電〕上議院三日舉行外交辯論，涉及蘇聯勢力在東歐之擴張及最近捷克芬蘭之事件。代表政府發言之巴耿漢勳爵以共黨之奪取捷克政權，喩希特勒之手段，認係預謀的行動。並曰芬蘭即將步其後塵，已遭死神的接吻。渠並曰，自最近事件可獲之敎訓之一，乃爲不論任何團體，無論其爲政府工會或任何其他機構，均不能容許共黨之參加，否則此等團體遲早將爲共黨所呑沒。反對然領袖薩里斯堡稱，蘇聯之政策已採取新的可怖方式，希特勒所具的個性，已在蘇聯決策者身上所發見，正如德國之併呑捷克侵略蘇聯。今日之蘇聯亦已囊括保·羅·捷·波·匈諸國。英國雖願與蘇維持良好關係，惟上週之事件已使其不容忽視再度籠罩全歐之威脅。今後之問題，不再爲避免歐洲之分裂，而爲防止東方之併呑西歐。令人興奮者乃爲英國之決定團結西歐，渠希望貝文外相能親赴比京以獲致迅述而有效的結果。前英政府首席外交顧問范西達亦日史達林已如希特勒之甘冒掀起歐洲戰火的危險，今後英國之親史達林，應以對希特勒之目光視之，而對與極權國所締之條約切不可妄事信任。捷克之事件應使幻想時期巳爲之結束。 
根據英蘇貿易協定蘇聯首批糧食於去年十二月運抵倫敦。（美國新聞處） 
[英蘇貿易協定　以武器換取食糧　英議員表示反對]  
　　〔中央社倫敦三日合衆電〕英議員羅白生在下院稱，根據英蘇貿易及財政協定，英國將以戰爭武器送與蘇聯。渠稱，以重工業機器亦即戰爭武器購換生畜及其他食料代價宋免過高，如英洲各同盟國各自治領及各殖民地感覺吾人以戰爭潛在力供給除戰爭以外無所不爲之國家，吾人必大感不安。渠要求廢除此一協定。下院議員史多克亦反對此一協定，因英國不應與關閉一千七百萬至二千萬人民於奴役集中營之國家從事貿易。 
[西歐捉襟見肘　亟待美援助]  
　　美對英貸款已全部用罄 
　　〔路透社華盛頓三日電〕美副國務卿洛維特今日在記者招待會中稱，西歐國家現已申由其所得動用之資金，國會有不於四月一日通過馬歇爾方案，西歐國家之財政狀况，將愈益艱難。法國之美元尤感缺乏，其他若干國亦均巳「豁邊」。 
　　〔路透社華盛頓三日電〕美財政部今日宣布英國向美所貸三十七億五千萬元業已全部用，最後一筆一億元，係於本星期一獲取。該鉅額貸款原期得以維持三年至五年之久，結果於二十個月內即已用響。 
[芬對蘇建議　最後態度待決定]  
　　〔合衆社瑞典古城四日電〕芬蘭五個政黨可望於今晚決定其對蘇建議之立塲，然在五日前不致向總統提出答覆。 
[中加反對美建議　支持比利時所提修正案　主張聖地局勢先付調查]  
　　〔路透社成功湖三日電〕安理會今是開會由中國代表蔣廷黻輪値主席，與加拿大一致反對不待調査整個問題先行接受巴勒斯坦分治之原則。中國及加拿大均支持比利時所提之修正案，反對在美國所提之決議案中，不待充分調査巴勒斯坦局勢威脅和平之可能性，即行接受分治原則。加代表麥克諾登贊成任命安理會之咨詢委員會，並促五强以調處方法解決問題。中國代表蔣廷黻指出以武力執行分治及以武力維持和平，在法律上雖有效，然在現狀下恐難施行。蔣氏並相出美國立塲之矛盾，蓋美國一方向表示不擬以武力支持聯大分治決議，一方面則贊成安理會於必要時使用武力，以擊破對於國際和平的威脅。理事會旋宣布改期星期五續議。（按美國建議，蘇聯已在原則上表示接受，見昨電） 
　　〔聯合社成功湖三日電〕中國與加拿大今日阻止美國促使安理會迅速批准巴勒斯坦分治計劃之嘗試。中加兩國表示五强應出以最大努力，協議解決巴勒斯坦問題。美首席代表奧斯汀之提議，不獲安理會批准實已定奪。 
[美共和黨議員主張　軍事締盟對抗蘇聯　范登堡表示不予贊同]  
　　〔合衆社華盛頓四日電〕共和黨參議員威萊稱，對抗蘇聯之軍事同盟爲必須者，渠稱，由於蘇聯之使用否決權，聯合國因而停止其工作，我人應儘連設法。渠與鮈爾以及其他若干共和黨參議員均主張在必要時，以武力阻止「蘇聯之侵略程序表。」據稱，參院議員長范登堡認爲是項建議，將削弱西歐復興自助計劃，並或將危害聯合國之前途。鮑爾提案規定總統及國務卿立即與聯合國其他會員國開始談判，以組織新的十一國「最高理事會」，接管安理會現掌之維護和平權。參加「最高理事會」前，每國應預先保證，如十一國中七國，包括半數以上之大國，決議必須以武力維持和平時，該國應貢獻其軍隊。 
[日本社會黨會商結果　決定片山不入閣　三黨首腦會議因此延期]  
　　〔新亞社東京四日電〕竹田國務相受民主黨總戰蘆田之意旨，四日午前訪問社會黨委員長片山，邀請出席四日之三黨黨首會談，同時墾其入閣任外務大臣之前提下，蒞臨三黨黨首會談，但片山對此，答以保留至九日再行答覆。惟下午二時，蘆田總裁及竹田又與片山會見，邀請其入閣任外務大臣，而片山固辭，會談後，社會黨即召開中央執行委員會，就片山入閣問題，協議之結果，無一人贊成者，而決議由片山以外之人士參加蘆田內閣，予以協力。因此片山再訪問蘆田，答以不能入閣。 
　　竹田則發表稱：「爲安定目前之政局，社會黨首片山之入閣，絕對必要，故決定五日蘆田首相再訪問片山，再行懇請」。因此，預定四日召開之社會·民主·國協三黨黨首會談延期至五日。 
　　〔中央社東京四日電〕預料片山拒絕參與者內閣，將使蘆田失去一大部安定力量。 
　　〔新亞社東京四日電〕日吉田派所組織之保守新黨籌備會，近日因蘆田內閣政策協定巳吿成功，故更積極進行組織工作，準備將來在國會中對蘆田內閣提出不信任案，或要求解散國會重行選舉。聞昨日該籌備會已將黨綱黨紀及政策等項擬就，再數次會商決定黨名後，即可於十五日舉行成立大會矣。 
[日奴役我勞工　將由軍法審判]  
　　中美組軍事聯合法庭 
　　〔中央社東京四日電〕日本一級戰犯數人，將因戰時自我國運去「奴隸勞工」事，由即將成立之中美聯合軍事法庭加以審判，甚多日本聞人包括工業領袖，警察局長與陸軍軍官們，被控曾參與擬訂並施行「奴隸勞工」政策者，亦將被提起公訴。 
[世界食米會議　通過印度建議]  
　　大會三委會已開始工作 
　　〔中央社碧瑤三日電〕聯合國糧食曁農業組織食米會議全體會議所設立之四個委會中之三委會，今已開始工作。十六國農業專家集聚一堂，自較狹之角度硏究各種食米問題，從而提出旨在防止亞洲亂饉之建議。食米交易與分配委會委員決定禁止記者旁聽，俾就甚多高級技術問題得自由交換坦白之意見，並避免被一歪曲報導」。據悉，該委會經整日之工作，僅通過印度之建議，即：（一）每一國家應採用其本身之重及量標準；（二）每一國家應以公噸與公頃單位提出其生產與國際貿易統計之報吿；（三）糧食曁農業組織得被要求會同硏究度量衡之國際機關調査，並於下屆會議提出報吿。 
[霍奇警告韓人　防止破壞選舉]  
　　〔路透社漢城四日電〕南韓美軍總司令霍奇將軍，今日警吿韓人，恐有某種份子企岡破壞五月九日朝鮮之選舉，該一選舉將依韓人代表所擬之法律而舉行，係以全民成人選舉權爲基礎。 
[赫爾回憶録　（十）（四）] [  北美報業聯合會版權所有　本報編譯室]  
　　懷念故舊真令人不勝滄桑 
　　一九四四年七月二十日，當羅斯福在芝加哥被提名竸選第四任總統之前一些時候，他在白宮又建議將我提名為副總統。他說他知道假如我願意的話，我是可以獲得提名的。 
　　但是總統知道我是不會接受的，因爲戰爭尙在進行之中而我是埋首於外交工作中之故。猶如我在一九四〇年間屢次拒絕類似的建議一般，我覺得在這種情形之下，我担任國務卿可以比担任副總統貢獻多些。我對於總統的盛意表示感激，但是說我正專心致志於外交政策，並不覺得可以亂開它。 
　　第四任對於大衆包括我自己在內似乎比第三任來得更自然些。傳統是已經被破壞了。 
　　在一九四四年間，我們是正在作戰，而在一九四〇年却並不如此。總統覺得局勢困難，我們彷彿在汪洋大海之中，他是掌着舵。所以他應該對普遍的要求讓步，再度參加競選。 
　　在其後的競選運動中，我並未參與其事。 
　　總統送給我一個備忘錄，日期是一九四四年九月二十九日，其中他說：「我非常希望你訂定計劃的時候，能够在現在和選舉日之間設法廣播演說兩次。全國需要你這種清晰的思想，並且需要始終不落後。」 
　　他於是說他想在當時和選舉日之間就外交政策發表一篇演說，假如我能够替他起草，他將「永遠非常感激」。 
　　當我接到這個備忘錄的時候，我已經準備在下一個星期日到白宮去訪問總統，並且通知他我將辭職了。我照預定的日期去訪問他，並且在一種極深刻的失望情緒中吿訴總統說，我已經勉力相當時光，現在我發現我的健康情形是如此，不得不辭職了。我說我將在下一二天內離開辦公室，直跑到床上去，而必須留在那裏，不知要多久。 
　　總統似乎不肯相信我。在我離開他辦公室之前，我們相當隨便地談了一番。替他準備演說稿以及我發表兩篇競選演說的問題，當時和此後都沒有提到，雖然國務院後來是協助總統準備他競選中的主要外交政策演說的。 
　　三天之後，十月二日，也就是我七十三歲誕辰，我離開國務院，已是一個百病叢生的人。我在公寓中過了十八天，努力想復元而終歸無效。在這一時期中，我繼續做一部份工作，其後我就被送到瑪澤萊州員賽斯達地方的海軍醫院去，而在那裏留了大約七個月，有時候病情極爲嚴重。在國務院將近十二年中的驚人緊張情形，使我完全精乏力盡，因爲當時適値我國生命中最嚴重時期之一，而歷史上任何一個國務卿的任期，甚至沒有我一半的任期那樣長的。 
　　在抵達醫院不久之後，總統派白宮的醫師麥克英蒂爾海軍中將來診斷，我的病情，並且使我相信在一個合理的時間內，我可以充份復元恢復任職。於是總統來訪我，留了一個半鈾點，當時他力促我以不辭職爲上策。他保證我可以諸假若干時日，並且在一個合理的時問之後，回到國務院的辦公室去。 
　　我毫不猶豫而是迅速地表示不願意不辭職。我說在我全神貫注的龐大計劃尙未被採用面被迫辭職，其痛苦僅次於要我的生命。但是我又說爲了推行這些巨大的努力，我幾乎把我的精力消耗凈盡了，在我體力之梯上，我巳被挫至最低的一級。我說我不能一方面繼續任職負起其非常的責任而一方面又想恢復健康。 
　　總統於是竭力敦促我不要辭職，直到他現在的一任於一九四五年一月二十日任滿之後。我回答說，就我個人講，我是極度樂於這樣做法，但是我指出假如我如此辦了，批評家幾乎立即會注意到落在我和國務院身上的重大責任，而會一方面對我的疾病表示同情，而另一方面不久就會堅持一點，就是當前情形的緊急性質，需要一個國務卿坐正在國務院中，結果他們就會批評總統處置失當的。 
　　羅斯福先生於是要求暫時不要辭職，至少等到選舉之後。對於這一點，我是同意了。 
　　十一月二十一日，總統寫給我一封精彩的信，開頭他說我的信「使我左右為難」。他繼續說，「我們十二年來密切相處即將結東，就是想到這一點，也使我極爲難受。這不僅是爲了我們的關係一向是極和陸，或者我們的聯合工作在如此許多方面已經獲得了成功，而是更爲了我個人的感情，就是說從今以後我將不能再依賴你的帮助和你親切交換意見了。 
　　「我特別感覺如此者，乃是因爲在國際間友好關係之路上我們已經走得如此之遠，我是極想靠你的帮助，在當前依然是極複雜困難的情形之下，把這種工作在其最後階段獲得貫澈。 
　　「你的健康，的確是最關心的，並且我眞正相信你是可以在比較短的時間中恢復過來，縱使將來你可以限於從事特殊的工作而避免國務院方面的日常事務。所以今日，你必須把全部思想集中於早獲康復，對於這一點，所有你的朋友都會一起來帮助你的。」 
　　他於是重覆他的建議，就是說要我繼續習職，直到第四任開始，他說： 
　　「假如你一定要這樣做的話，我當然是會接受你國務卿的辭呈的。但是我希望你同意一種變通辦法，就是允許我在一月二十日我們第三任期結東的時候，加以接受。或許這其間稍爲有一點感情作用在內，但是假如我們能够完成第三任期，將使我衷心快慰。這就是說還有二個月的時間，而在這個時間我可以時常來看你，並且就我們可能碰到的若干事情，聽取你的意見。」 
　　總統於是提出一個建議，而這個建議，假如我能够予以接受的話，的確是在我的心上是最親切的。他說，「我附帶講起，當聯合國機書成立之時，我將繼續祈求作爲聯合國之父的你，能够在它第一屆會議中担任主席。這與此時你是否還是國務卿一點毫無關係，而命份中應該由你來担任，因爲你是全世界中使此一偉大和平計劃成爲具體事實貢獻最大的人。你曾在如此許多不同方面對國際間的友好關係具有貢獻，所以縱使你已經不在政府機關中任職，你將繼續以你的道德指示帮助世界」。 
　　他用關切的說話結束了這封信。 
　　總統的懇請是如此打動我的心，使我的確和爲我診療的醫生，懇切的談過一次話。他們的答覆是在未來長時間中我不可能回到我的辦公室去。所以我認爲接受總統的建議留職到一月二十日，無論對政府或者對我自己都不是公允的。一個新的國務卿應該被任命來接替我。並且我覺得作爲國務院的首腦，我是應該負外交政策之責的，而我在這些政策的訂定方面，却不積極參與其事。 
　　所以我在十一月二十三日答覆總統，告訴他說我爲他的來信深深感動，對於他懇切地關懷我的健康以及對於十二年間我們私人和官方密切關係的稱道，將永遠感激。在重申中我的健康情形使我不能繼續担任公務這種個人的悲劇以及將永遠珍視我們之間的友誼和深情之後，我說： 
　　「我衷心希望能够滿足你的願望，就是說我辭去國務卿可以不在現在而在一月二十日生效。我曾經再和我的醫師商量過。我恢復的速度肯定地和避免一切担心和責任相關聯。你一定能够理解在我担任國務卿一日，我就不能把國務卿的重任撥諸一旁。爲了忠於你和我一向從事的目標，忠於國家，忠於你以及忠於我自己，我覺得我的辭職必須在現在生效」， 
　　我重覆說，一俟我的健康恢復，我將完全聽命你的指揮，凡是對於將來重大問題的解決我個人能够有所貢獻的，無不樂於從事。 
　　總統現在接受了我的辭呈，而於十一月二十七日加以宣佈。他任命副國務卿史坦蒂紐斯繼承我。我的任期於一九四四年十一月三十日正式結東， 
　　總統到醫院來看過我幾次。有一次，他的神情看上去非常疲勞------當時他離開死期祗有幾星期的時間了------我睡在床上，他對我說，「我應該在你在的地方」。 
　　在我留於醫院中的冗長的七個月中，我時常爲種種徵象而感到欣奮，那就是我雖然巳經不復在職，我的工作並沒有被遺忘。 
　　我從雅爾達會議接到一個由羅斯福，史達林，邱吉爾，莫洛托夫，艾登和史坦蒂紙斯簽字的電報，其中說：「我們在這一次會議中沒有你在一起，謹向你懇切致候。我們希望你迅速康復，因此我們大家再能和你相處在一起」。 
　　我在這裏應該說明在雅爾達會議之前或在會議期間，總統或任何人對於政策問題並沒有和我商量過。當總統剛要啓程赴雅爾達之前，他到醫院來看我，但是並沒有和我提起他預期和史達林與邱吉爾討論的任何題目或者他可能作的任何決定。在此後任何其他重要會議中我國政府的目的，我事前也沒有被通知過，惟舊金山會議爲例外。 
　　雅爾達會議二個月之後，我於四月十二日爲羅斯福總統的突然逝世所怔呆。他在赴海德公園其後赴喬治亞溫泉之前一天，他來看過我。幾天之後，他就在那裏逝世了。在他這一次來看我的時候，我勸他注意健康，說他應該多休息休息。他說他在下一天要離開這裏，就爲這個目的。 
　　在我看來，羅斯福總統是我們現代史上最偉大的社會改革家，縱使有許多人對於他若干改革可能不表同意。作爲總司令，他的成就在其他總司令的成就中是出衆的。根據我的意見，他在政治的技巧方面，當代並無匹敵。據我所知，他一直是個人自由以及其他基本權利和特權的誠懇的信徒，這些權利對於一般公民是必要的。這些包括正義，法律和秩序的理想。在見解方面，他堅强，一貫並且時常是極端自由主義的。他在軍事方面所採取的步驟，使我們直往勝利，同時這種步驟，在外交方面也具有最大的意義，因爲軍事上的成功，給予我們的外交以不可或缺的支持和力量。 
 
 

Page 4

 
 
[參議大會決議　請停辦牲畜市塲　暫緩執行禁舞令]  
　　臨時動議擁戴主席爲首任大總統　提請致電美國朝野實施全面援華 
　　〔本報訊〕昨日爲市參議會五次大會之第十日，下午舉行第八次會議，繼續討論關於民政，社會及工務之提案。該會原定昨日休會，茲因討倫提案衆多，決定延期兩天，至明日下午七時休會。 
　　該會潘議長，徐副議長及參議員高叔安，楊公謀（民社黨），王興國（靑年黨）等四十五人，昨聯名提出臨時提案「擬請大會一致擁戴國民政府主席蔣公爲首任大總統」案，將於今日　請大會決議。又武漢行營主任程潛頃致函市參議會，亦請響應擁戴蔣公爲首任大總統，原函云：「大選期近，我總裁蔣公領導革命，安內攘外，豐功偉烈，鑠古震今，今後戡亂建國，任重道遠，總統一職，天子人歸，雖公一日萬機，不遑競選，而我全國民意，宜有表示。鄂省各民意機關，以定期開會，專電出席代表，一致擁戴，貴市人士，必同此心，務希領導各界全體，一致響應爲盼」。 
　　此外，復有議長，副議長及參議員王維駰等十四人臨時動議案稱：「齊共匪破壞國家統一，阻礙復興大計，此一問題之嚴　，不僅關係中國一國之安危，抑且影響遠東之和平。吾政府當此嚴軍時機，，固宜刷新政治，改善經濟，整飭軍事，力圖振奮，以期迅速戡平匪亂。但吾國於長期抗戰之後，國力疲憊，民生困苦，不得不向盟邦呼籲援助。近日報載美國政府，雖已提出經濟援華方案，但猶在討論過程之中，而且並不包含軍事援助，於中國大局，仍屬緩不濟急。本會代表全市市民，除一面向吾政府督促從速實施政治經濟財政軍事之澈底改革外，一面宜本人民立塲，致電美國朝野，對全面援華，萬勿再事覊延，迅以有效辦法，立付實施，俾我國得穩定經濟，加强軍事，掃蕩匪氛，恢復建設，而與吾盟邦，共負防止人類戰禍，確保世界永久和平之使命是否有當，敬祈公決。「本案亦將於今日大會中決定。 
　　紛紛發言申述　牲畜市塲流弊 
　　昨日所討論提案關於社會部份者：（一）大會中對農林部籌設官商合辦上海市牲畜市場股份有限公司，均紛紛表示反對。原提案中稱其「統制剝削，病商害民，請函市府轉呈中央令飭農林部撤銷」。農林部專門委負葛禹平特蒞會說明牲畜市塲正在籌備時期，政府絕無意要增加人民負擔。本人對此並無成見，如果參議會認爲要緩辦或不辦，均可建議農部。但其原則是否合理，制度是否需要，應予考慮，至管理是否完善，乃係人事問題。參議員發言者有謝大荒。陳保泰。王延松。黄振世。嚴諤聲。周濂澤，姜豪等，均申述設立市塲流弊。最後經大會一致通過決議建議中央：「請農林部先行扶助牲畜生產事業增加肉食來源，撤銷牲畜市塲之籌備。」 
　　關於禁舞問題　大會決議二點 
　　（二）關於收回禁舞成命案，張志韓張中原等，又再請市府將前次大會決議案呈請中央。社會局吳局長開先亦一再說明如果中央無表示，決不自動執行。該案原提案爲「請嚴懲搗毁社會局主使暴徒，開釋無辜，並請收回禁舞成命，以弘法治，而安善良」。經大會決議三點：（一）函請政府對實施搗毁社會局暴徒，應依法嚴辦，對其罪嫌不足者迅予開釋。（二）査在此戡亂時期，安定第一，上海舞　歷史悠久，從業人員衆多，直接間接賴以生活者不下十餘萬人，與其他各都市情形又確有不同之處，故在舞廳職工及舞女轉業問題未能妥爲解決以前，仍應依照上次大會決議，函請市府轉呈中央暫緩執行。（三）函請市府轉令社會局在未接得中央新指示前，對已未中籖之舞廳暫緩執行命令。 
　　酌增難胞糧食　分區增設公典 
　　（三）普遍組設區保市民消費合作社，配合推行日用品配給，以平抑物價案。決議：原則通過，送請市府妥籌辦法，切實推行，對於組織完善之合作社，盡量予以貸款之協助。（四）請市府設置本市農業推廣機構，輔導郊區農民，改良農一業生產，以裕農村經濟案。決議：請市府迅速辦理。（五）爲請市政當局普及救濟難民案。辦法：一，請市政當局積極圖謀普及救濟。二，難民攤販草棚，在不妨礙交通地點，請飭警局暫緩取締以資救濟。三，以工代賑旣節省財力，又免使難民養成依賴習慣。決議：送請市府參考。（六）爲本市救濟院所屬各所難胞主副食給與標準規定過少，擬請於本年度起儘量增加，以符救濟本旨，是否有當，提請公決案。決議：函請市府酌量增加。（七）擬請市府擬訂本市職業工人待遇暫行辦法，　請本會核議後公布施行，安定社會案。決議；通過·（八）請切實持久救濟難民案。辦法：（一）設置難民合作農塲，（二）創辦難民合作工廠。決議：送請市府詳加硏究，並將硏究結果見復本會。（九）舉辦廣額小本貸金，以維貧民生計案。決議：送請市府斟酌辦理。（十）本市轄境，擬請分區增設公典，以利貧民案。決議：通過。（十一）一對於本市普配食糧前，應有準備一之建議案。決亦：送請民食調配委員會參考。 
[三處修馬路經費　列入追加預算內]  
　　關於工務部門者，提案中關於車站南路修築費用，爭執頗烈，有主張一部份由市府負担，一部份由地方負祖，有主張全部由市庫支付者，並有建議將節約用電罰款撥出一部，但若千參議員認爲任何費用均將在罰款中提出，似不合宜，且亦無如許鉅大款額分配。結果：決議將有　一築路類似之三案即：（一）車站南路應速修築，以維南北交通案。（二）常熟區大木橋路交通四達，而路基甚差，請迅予修築，以利交通案。（三）擬請工務局迅予執行恢復南市外馬路交通，及修築裏馬路決議案，以暢貨運而利繁榮案。合併請工務局編製預算列入市府追加預算內。 
　　舊法租界堡壘　拆除以利交通 
　　此外：（四）擬請一轉飭工務局拆除舊法租界沿馬路堡壘，以利交通案。決議：送請市政府斟酌辦理。（五）擬由本會電請行政院，迅予核准上海市政府對浦東中紡紗廠（即前日華紗廠）甬道撥用請求，以暢對江交通案。決議：催請市政府加緊辦理。（六）請制止武裝人員以査驗郊區建屋執照爲由，横加需索案。決議：照案通過，送請市政府轉飭各主管局嚴密注意辦理。 
　　老三幷等改名　紀念神聖抗戰 
　　（七）爲請工務局遵照第四次大會決議案，迅速築通南蘇州路，以疏通中心區交通案。決議：依照工務局計劃路綫迅速執行。（八）濬深楊樹浦港以利灌溉運及飲用案。決議：送請工務局俟沙涇港工作完竣後，再行疏濬楊樹浦港。（九）擬請轉飭主管各局迅將南市魯班路李家宅確立路名，排正門牌，以資統一而免顚倒案。決議二送請工務局會同警察局辦理。（十）爲造幣廠橋年久失修，行將傾覆，請市政當局早日修建，而維交通案。決議：送請市政府專案撥款辦理，並希以建築洋灰鋼筋橋爲原則。（十一）爲安遠路乃滬西交通要道，近以積年失修，路面破壞不堪，請提前趕修，以護路基，而維交通案。決議：送請市政府專案撥款辦理。（十二）擬請更改地名老三井爲勝利鎭，新三井爲中山鎭，以消滅侵略遺毒，而資紀念神聖抗戰及國父偉大人格，俾永誌紀念案。決議：原則通過，名稱送請工一務局擬定。（十三）請市政當局令知一工務局，迅即修復北山西路，以利交通，而壯市客案。決議：送請市府辦理。 
　　尙有關於天目路拆屋，拆除廣西路平望街口之突出路口房屋，以及上海市工廠設廠地址規則草案等三案，延至今日繼續公決。 
[翁板橋諸翟半鎮劃界　決電請派員重行勘定]  
　　民政部份提案：（一）「請中央命令江蘇省將龍華區屬之翁板橋，及新涇區諸翟半鎭，仍應保留爲本市管轄」案，大會決議：（一）電請政院轉請內政部派員履滬，重新勘定界綫或由當地民衆舉行公民投票取決。（二）請國民政府暫緩執行政院簽呈辦法。（二）「爲請中央收回變更遷徙登記受理機關之成命」案決議：在內政部覆文未到達前，市民遷徙登記仍維原狀。（三）「爲請向中央力爭撥普陀區空地，以利獻校及自治工作」案，決議：電請准予撥用。其他決議爲：（四）本市寺廟，應根據監督寺廟條例，嚴加執行監督，有糾紛之寺廟，得由主管機關會同民意機關及地方公正士紳組織委員會整理之。（五）關於「長寗區恢復舊名法華區送請市府與區民代表會決定。（六）追認提高國民身份證工本費數額。（七）「强化保甲」送市府參議。 
[公務員緊急呼籲　請按月調整待遇]  
　　〔本報訊〕昨日市參議會接獲具名「一羣上海市公務員」之書面緊急呼籲函一件，提出建議二點，一，請參會會同市府電請中央於四月份起將公務員待遇按生活指數計算，逐月調整。二，在待遇未得逐月調整前，舉辦公務員生活補助緊急貸款。 
[同濟被開除學生　昨向參議會請願]  
　　〔本報訊〕同濟大學學潮中被校方開除之學生代表十餘，昨日下午四時向市參議會請願，據稱：因遭校方武裝拆床，强迫離校，渠等多來自內地，無依無靠，現遭校方逐出後，茫無去路，食宿俱成問題。要求：（一）轉請校方准許繼續在校住宿，（二）請求建議校方减輕處分，收回開除成命。當由參議員趙仰雄代表接見，經聽取渠等申訴後，允向大會轉達，並於今日下午答復。 
[華暹輸遭洗刦　獲救脫險返滬]  
　　〔本報訊〕福來航務商行代理華暹輪，於本年二月二日，自滬載客貨駛往啓東，至靈甸港附近，遇匪洗刦，並將該輪扣留。後綏靖區水巡指揮部得報，派官兵前往會剿。據該公司稱，該輸已由水巡指揮部救出，員工均安然脫險，惟所有貨物，已被刦一空。該輪已返滬，加以整理後，即將復航。 
[葉秋原昨午成殮　八日舉行追思禮]  
　　〔本報訊〕故立法委員兼本報主筆葉秋原氏，昨日下午一時在膠州路萬國殯儀館大殮，一時半舉行公祭，到葉氏生前友好陳布雷·董顯光。潘公展。鍾天心。盛振爲·羅運炎·于斌·程滄波·胡健中·史詠賡·趙敏恒。范爭波。許君遠·汪英賓·唐渭濱·全增嘏·魏景蒙·陳高傭·朱應鵬·章益。唐鳴時。王福厂。瞿鉞。朱志堯。顧守熙。陸英耕·張維明·張維篤。邵洵美·施蟄存·陳訓悆，以及美國新聞處處長康納士，善牧會救濟院代表及本報同人等中外友好二百餘人。由潘議長公展主祭，禮畢即歐花蓋棺。現天主敎方面已決定八日舉行追思禮，申報與立法院亦將定期舉行追悼會。 
　　又葉故主筆　　致力（　報國，不事生產，故身後　條，友好間爲　養遺族，行將、行將　起款。昨日　到賻金計　香港李祖永五千萬元，本報編輯部同人四千萬元，由　賡一千萬元·各方致送贖金自由上　申報館轉。 
　　又昨日繼續參加治喪委員會者，尚　部洵美·章益·朱應　·史詠賡。張伯達·程石泉。　佐廷等七人。 
[任顯羣招待全市區長　說明配米目的　各區責任重大　經售米店均懸白色紙牌]  
　　〔本報訊〕本市自三月起　施全面配糧，配米證巳由各區保田陸續分發，民食調配會至今已發出食米二十萬担，各經售米店均懸掛出售配糧之白色紙牌。貧民區及工廠區一部份米店所領之配　，昨日上午均吿售罄，民調會將立即撥糧補充。吳市長及民食調配會主任委員任顯羣定於六日偕赴各區巡視配米實際狀况，並詳査分發配米證情形。 
　　任主委於昨午十二時在招商局六樓邀宴全市三十區區長，說明配米工作要點，並介紹該會分配處長周一鶚，副處長吉明齋，高君良與各區長會面。席間任主委報吿此次辦理配米之目的在使食米供應不缺及使自由米價穩定，經售米商均有合法利潤，使與政府充份合作，絕無攙雜情事。 
　　成績良壞·影響外援 
　　此次辦理配售，民食調配會係百分之百信賴區公一所，各區責任重大，成績好壞，影響　個月以後之外援。調配會現決走在各區設督導一人，協助各區　所至各米店査賬等任務。至津　各區保辦理配米之經費，業經決定每月津貼區四百萬元，保四千萬元。 
[廿八人中　一人　各區新兵配額　初步決定]  
　　〔本報訊〕本市本年度征兵六千名，業經民政局就各區情形，初步配賦兵額，其中以嵩山區最多，配額四八六名，江灣，吳淞兩區最少，各爲三十八名。此項配額係按各區現有廿一至廿五等五個年次之及齡壯丁人數配定，約爲三十八人中抽征一人。惟此項配額，牽涉問題甚多，該局當擬召集會議決定後，簽呈吳市長公佈。 
[中英無綫電話開放　「哈囉·上海」典禮開始　吳市長鄭大使互相問好]  
　　〔本報訊〕中英無綫電話於昨日正式開放，下午五時半在本市四川北路横浜橋電訊局舉行通話典禮。電訊局二樓禮堂中懸中英兩國巨幅國旗，上綴「中英無綫電話通話紀念」銀字。中電公司特派員到塲攝製新聞電影。五時卅分郁秉堅局長招待吳市長，英駐滬總領事葛來脫，英大使館新聞處長麥克法倫等中外來賓入席，典禮於　開始。國際電台早將綫路接通，禮堂左側之擴音器中，不斷發出「哈囉，上海」之呼聲，司儀小姐分別以中英語讀出典禮程序，首由郁局長致詞，略謂：「記得去年七月一日中美國際無綫電話恢籃通話時，亦曾蒙各位來賓蒞臨指導與鼓勵，今日中英無綫電話籌備元成，這是國際電話業務逐漸開展之一重要階段」。繼山國際電台盧管理工程師宗澄報吿籌備經過。 
　　兩位市長　互致賀　 
　　詞畢，由吳市長與倫敦前任市長施密士通話，吳市長首代表上海市民，向倫敦市　致　。渠稱：中英關係素極親善，此次　綫電話通話後，中英間之友誼及合作，將轉入另一新階段，深望能藉無綫電之通話，對兩國間之繁榮與福利，多所助益。施氏對吳市長之電話，代表倫敦市民先致謝忱，並稱：依本人所知，中國人學　　三子年前，即首創世界上最早之交通工具，故今日能從無綫電話中，歡迎中國之古老文化，實有其隆重之　義。然兩國間國際貿易之重建，尤屬需要，相信此次正式通話後，兩國間之共同利益，必能日益增進。施氏語畢，我駐英國鄭天錫大使之聲音在擴音器中傳出，鄭大使與吳市長相互問好後稱：倫敦對中英通話十分重視。並謂上次離滬匆促未及吿別，今後希望常能通訊。前參加英議會訪華國來華訪問之鮑斯爵士，亦於電話中向吳市長及市長夫人問候，吳市長吿以：「太太不在身邊，希望你再能來華，我們乾 
　　旋本市英國總領事葛來脫，與我駐倫敦譚總領事通話。葛氏稱：此次無綫電通話後，使兩國人民能便利通話於萬里之外，將使兩國關係益趨密切，對國際間之瞭解與和平，實係一重大之貢獻。本人爲一領事官員，職責在增進中英兩國友誼，及促進兩國貿易，茲能早日利用該項親善之工具，實沈慶幸 
　　最後電　局郁局長與英郵電總局電信司司長湯興特通話，除互致賀忱外，對此次無綫電話通話後，予兩國關係上未來之貢獻，均一致寄予　望。 
[首次營業電話] [  本報記者　致麥唐納]  
　　〔本報訊〕昨日中英無綫電話舉行通話禮後，電訉局所接中英間首次營業無綫電話，係本報記者與英國外交部情報處中國部主任（即前倫敦泰晤士報駐華　派員）麥唐納通話。該綫係於上海時間三月四日下午七時〇五分，倫敦時間同日上午十一時〇五分接通。本市氣候晴朗，倫敦有霧。接通時雙方語聲均清晰　常，麥氏於話筒中，以愉快之語調，向本報記者談稱：値茲中英無綫電話通話之隆重典禮中，泰晤士報特請本人向貴報及中國人民，致其慶賀之忱。中英無綫電話通話，實係貴報創列七十五週年來，交抓事業重大進步之一。相信兩國間之傳統關係，將因此而益趨鞏固。泰晤士報能藉貴報向中國人民致賀，並　　國問　　　利　申　　，則尤感慶幸矣。 
　　泰晤士報向吾國人致賀 
[通話三分鐘　卅六金法郎]  
　　通話禮畢後，電訊局與國際電台假福州路杏花樓讌各界來賓，席間郁局長談稱：電訊局尙在籌備中之國際無綫電話，尙有中法綫，中菲綫，香港綫，俟對日和約簽訂後，中日綫亦將開　。　工程師解釋國際電訊收費，照國際電訊公約規定以金法郞爲標準，（美國非簽　國，故中美電話以美金折合），　暫以一金法郞折合法幣四萬八千五百元，每三分鐘現收費卅六法郞，合法幣一百七十四萬六千元。此係臨時定慣，日後當隨時調整並謂：無綫電話置有保密設備，普通收音機決不能收聽，故無處洩漏秘密云。 
中英無綫電舉行通話典禮，右起英總領。郁局長。吳市長盧工程師（本報攝） 
[積石山風景線　峯壯麗　非所想及]  
　　〔本報訊〕西康省府顧問兼康藏貿易公司上海分公司經理莊學本，因最近中美積石山勘測團出發在即，爲介紹積石山實况於滬上人士之前，特出其十餘年前旅行康藏時攝得之照片，計一百卅餘幀，定於本月六七兩日在南昌路法文學會公開展覽，並定今日先舉行預展，招待各界。陳列之照片除有關積石山區域之風景，部落民族生活情形外，並有作者民國廿四年至廿七年攝得之木雅貢噶，及自東經九十六度至一〇三度，北緯廿九度至卅六度間全部名山大川照片甚多，名貴逾恒。按莊氏係上海人，早歲對硏究民族學極感興趣，渠於民國廿三年擬隻身旅行西藏未果，在成都聞俄洛（積石山南部區域）民族野蠻，猶未脫離原始生活，故決前往一行。經羗西與竹克基時，旅途艱險異常，人烟稀少，白晝步行，入晚則宿於森林夾谷間。又因氣候變化靡定，急　湍流，在在皆是。備受跋涉饑寒之苦。幸沿途有酋長照護，得抵墨桑。適當地居民與甘肅方面發生戰事，居民請莊出任調解。戰爭結束後會長爲表示謝意，乃命其子與莊結爲兄弟，並派丘護送，直抵黄河南岸，即巴顏喀拉山南麓，始折返松潘，旅程共歷九月。據莊學本謂，積石山之主峯阿尼馬靑極爲壯麗，峯巒速綿，勝景奪人，決非江南人士所能想及。該地平原普通亦高達四千公尺以上，擁有四十八個至五十二個部落。 
　　莊學本舉行攝影展覽 
[義賣逆產珠寶　可收入六千億]  
　　〔本報訊〕政府決發行逆產珠寳義賣券，聞擬每兩個月發行一次，每次收入一千億，預計可收入六千億元。根據賬册記錄，知擁有鑽寳最多者爲邵式軍，周佛海，盛幼　，錢大櫆，丁默村等。最名貴者有卅克拉之大鑽戒，翡翠項練，金花瓶等，名目繁多 
[義屋得者十一起　小學教師不成寐]  
　　〔本報訊〕本市冬令救濟義賣房屋乙種獎券中獎人，截至昨日止，前往冬令救濟會房屋義賣部登記者已有十一人。其中中獎人姓名，除一部份已査明刋於本報外，現陸續査出者，尙有「推」字〇七〇八四號，爲靜安寺路一四八一弄七一號陳儒嘉太太所得。「海」字〇〇八七一號，爲無錫北大街五十一號源豐仁錢莊華以正及胡雲英兩女性所得。「鹹」字〇五二五七號，爲大成染坊老司務施關春所得。「稱」字〇八六三九號，爲市立阜春小學敎員襲寳洪所得，聞該校事前係集體向市銀行大世界分行購券五十張，再用抽籤方法分配於各敎員，屆時開獎　果獲中，一時欣喜莫名，最近數日，因興奮過度，夜不成寐。據　表示決將該屋所得一部份資金，充作故鄉太倉淸寒子弟獎學金。至立信會計事務所所得之中獎號碼，則爲「光」字〇六八一〇號，係王式甫與王卜人兩人購。 
[公教人員麫粉　配購證已發出]  
　　本市公敎人員物資供應委會昨接上海糧食總庫轉奉糧食部電稱：各機關集體請願麵粉，以每四職員發給三袋，每二工役發給一袋，不再收回袋皮。又悉，二月份配購證自本月三日關給　給，該會望各機關學校均能如期前往領取，前兩"未領者，定十日補發，逾期不領作　放棄云。 
[電影票價　先漲五成　首輸三萬至七萬]  
　　〔本報訊〕本市電影院業前呈文社會局要求漲價，經批准增加百分之八十，自今日起實行。惟電影院業因恐漲價後營業遭受影響，經會商結果，決定今日起先漲百分之五十，一面並因該業職工薪津及用電等支出皆係按照生活指數或自動調整方式增加，故決定繼續呈文社會局要求電影票價亦按自動調整方式調整。在申請票價按自動調整期內如物價再有波動，經批准而未增加之三成即予實行。今日則先漲五成，各輪影院新票價如下：首輪三萬至七萬元。二輪二萬至四萬五千元。三輪一萬五千至一萬五千元。四輪一萬二千至二萬五千元。 
[交響樂會定期演奏]  
　　市府交響音樂會定七日午後五時在蘭心演奏。精彩節目有恰可夫斯基之序曲，鑄淸狂想曲及鋼一琴協奏曲，獨奏者爲愛蓮麥傑女一士，係　國鋼琴家馬果林斯基之一高足，技巧純熟，由全體管弦樂伴奏，富　敎授指揮。 
[兩航空公司被控案　地檢處昨傳訉四人　運費有折扣查是否合法]  
　　〔本報訊〕中國。中央兩航空公司北平辦事處，被控有擅自抬高運費舞弊一案，地檢處昨賡續偵査，傳中國航空公司代理營業主任劉安平，中國航空公司主任秘書王助，敬安企業公司經理吳敬安，該公司會計陳秉仁等四人偵訊，經丁傳恩檢察官訊問後，飭吳交現金保十億元，陳交書面保五億元，劉交原保，王飭回。 
　　又丁傳恩檢察官曾於前日往山西貿易公司調査，因據査山西貿易公司曾委託敬安企業公司代向航空公司接洽空運貨物，運費中有折扣，因該項舉措是否合法，，有予調査必要。 
[海關舞弊案七商人　京地院檢察官起訴　葉螽麟昨由滬提解南京]  
　　〔本報南京四日電〕江海關大舞弊案行賄商人毛潤翔，邵家振，郭子明，邵叔平，石亦屛，葉螽麟，馬永年等七犯行賄關員，並違法舞弊轍入物品部份，業經首都地院檢察官田積厚偵査完畢，於四日提起公訴。 
　　〔本報訊〕江海關舞弊案中之商人葉螽麟，昨日由京地檢處派李書記官來滬提去。 
[考察西北記者返滬]  
　　〔本報訊〕本市各報所組西北經濟考察團，本月四日考察元畢，即搭行總空遝大隊專機離幷，於下午六時安抵虹橋機場。 
[美濟米二萬餘噸　本月中旬可抵滬]  
　　行政院美國救濟物資處理委會上海辦事處主任陳廣沅，昨日對記者宣稱：美國救濟物資食米二萬二千噸，已在運華途中，將於本月中旬抵滬。迄今爲止，已右小麥一萬六千三百十九噸，麵粉二萬六千三百七十五噸，及米六千九百八十噸，運到上海，其中麵粉一萬六千噸，已裝輪運濟平津，米四千噸，則運濟南京。 
[舞女失蹤　老母倚閭傷悲]  
　　〔本報訊〕「維納斯」舞女趙秀珍（藝名美玲，見圖），年十八歲，住柳林路廿七號五樓，家有年老雙親，鬻舞方自最近開始。一日夜十一時「維納斯」散塲，其母照例去舞塲門首接候，至十一時半，未見其女踪跡。詢之塲內員工，方悉其女未曾進場。逐報請警局偵查。但失踪迄今，已歷四日尙無消息。其母終日以淚洗面，深盼愛女無恙歸來，重慶團聚云。 
[獄吏需索　依貪污罪起訴]  
　　〔本報訊〕上海監獄看守盛自强，於過舊曆年時，曾向犯人費榮昌需索九十五萬元，向姚德雲需索九十萬元，及六〇六針藥三支，分別由費姚兩犯開條向其家中收取化用。本爲上海監獄當局偵悉，經調査屬實，將盛移送地檢處偵査。檢察官偵査後，依懲治貪汚條例第三條第五款提起公訴。 
[執有僞證書律師　登記再展限六月]  
　　〔本報訊〕本市法院頃奉司法行政部訓令。關於僞組織所發之律師證書，前曾令各地執有該項僞證書之律師登記，另補發新證書，歷經通令各地法院辦理在案，已屆期滿，近査尙有少數執有僞證書之律師未遵限登記，特再延期六六個月，至六月底爲止，逾限不再延展。 
[本市簡訉]  
　　昨晨十時許，蘇州河沿四川路一帶碼頭小工，發生械門。有小工九名受傷。　事者多人後被拘入警局。 
　　本報香港四日電，交涉引渡徐繼莊之洗律師，今日飛滬。 
　　市財政局職員陸濠自殺後，其妻相繼病歿，該局同人昨午在平江公所舉行公祭。 
　　上海市國產電影製片業公會，定於本月中句正式成立。 
　　北平通玄張志魚，夙以書畫鐫章刻竹鳴於時，旅滬以來求者踵接，寓址現遷英士路豐裕里九八號中敎道義會四樓。 
　　汕頭路浙江路一帶妓院四家前日先後被類似軍人者搗毀，並毆傷二三人。 
[氣象預測]  
　　上海：晴，　，有　，暖，晚有　及最輕霧，中度東風。 
　　四日溫度：最低華氏三十六度八，最高華氏五十九度七。 
[破獲秘密電臺　設於浦路　拘去四人　主犯在逃]  
　　警備部稽査處經濟組，於三日下午六時派員會同電檢科人員，依據密報，破獲黑市秘密電台一處。該電台設於乍浦路四二六號，每日與廣州香港等地連絡，主要拍發紗布黑市行情。其收受黑市電報處則設於華山路一二九弄三〇號，均經破獲，抄獲十五瓦特電台一座及證據甚夥。人犯共捕獲四名，陳雄，吳靜，何榮福及吳姓女報務員。聞主犯名李一民在逃。該案將移軍法處訊辦。 
　　煙號私營金鈔經理被捕承認 
　　警局經濟大隊四日於百老匯路二七四號茂泰和烟號內抄出美鈔二百七十五元，港幣三十四元，及美金硬　十餘枚。經理錢志榮供認經營金鈔黑市已歷兩月不諱。除將錢犯逮捕外，並捕獲赴該店有交易嫌疑之人犯四名：（一）傅椿年，抄出黃金一小條。（二）陳希澤，抄出美金八元。（三）徐善丁，抄出美一金元，美金硬幣二角五分二只。（四）徐金賢，携有法幣一億元。 
 
 

Page 5

 
 
[山東婦女立委精選聲中　鴛譜插曲　「髪妻」指夫犯重婚罪　兒子否認母親在人間]  
　　〔本報濟南一日航訊〕山東省立法委員選舉的結果，直到記者　管寫本文時，尙未經省選所正式公佈。但由於選舉所引起的料葛，也就够五花八門，層出不窮。這裏所談的是由於現任魯敎廳長夫人陳久敬女士以社會賢達身份參加山東省婦女團體立委競選後所牽連到他的丈夫李廳長泰華的髮妻問題，這在濟南已一致被公認爲最曲折也是最複雜的選舉糾紛，而問題旣牽涉到一個廳長的「重婚」（？）自然也就成了最重要的社會新聞了。 
　　口口聲聲　我的丈夫 
　　事情的經過是首先在二月廿四日南京救國日報登載了由「李楊氏「具名的「山東敎育廳長犯了重婚罪」。原文如下：「我的丈夫，他姓李名泰華，現任山東省政府敎育廳長，我隨夫在這抗戰八年之間艱苦奔波度歲月，在卅一年春，我丈夫李泰華便變了心，與一女子陳久敬姘居。從此，我丈夫的態度，及一切的一切，都改變了。勝利後，何主席當山束主席，李泰華便榮長敎廳，我丈夫恐社會人士用暗示的眼光瞧他，於去歲便到天津秘密的結婚。我丈夫曾數次的對我用恐嚇的手段，說不讓我向外聲張，我便忍受痛苦與我婆母寄居在親戚家中，只住了一間破屋，現在我的婆母生病，他未曾到他親生母的家中去看過一次，就醫無錢，只有靠友人帮助。我的丈夫他每天在他的姘婦陳久敬的住所，就是齊魯大學內的一所洋房，使用人老媽子，勤務等多人伺候，他的親生母，他也不關了，別說是他的髮妻，這次，我的丈夫又讓他的姘婦競選什麽立法委員，我的丈夫拿自已的勢力讓各縣來支持姘婦陳久敬，我丈夫以私人的名義勢力讓各縣長包給多多少票，我丈夫的所做所爲，我實在看不下去，我實在忍到頭了，呼籲　一下，讓全國人都知道知道，李楊氏叩。 
　　緊急啟事　聲明離婚 
　　接着，李廳長及其子志韶於廿九日起在魯省府機關報山東新報登着下列啓事： 
　　李泰華緊急啟事 
　　頃閱二月二十四日南京救國日報內載：「山東敎育廳長犯了重婚罪」報導一則，不勝驚異之至。查本人與元配楊氏以感情不洽，於民國十八年夏間經雙方親友楊良譜韓天鎭（此二人現均在濟南，）等從中協議，同意離婚，所有全部家產盡歸楊氏主有，所生一子李志韶，則完全由本人負責敎養，卅二年秋間，楊氏以染虎疫棄世，今竟有人假借名義，揑造事實，揆其用心，當在破壞內子陳久敬參加立法委員之競選，固不僅汚辱本人之名　而已也。除向該報更正外，特此鄭重聲明，以正視聽。 
　　李志韶緊急啟事 
　　頃閱二月廿四日南京救國口報內載：「山東敎育應長犯了重婚罪」新聞一則，不勝駭異。査家父李泰華與先生母楊氏經雙方親友協議，於一民國十八年夏間離婚，卅二年秋問先母以染虎疫東世，該報所戰皆係他人胃名捏造，事關家父及繼母名譽，特此聲明，以正視聽。 
　　呂參政員　表示驚異 
　　這兩個啓事刊出後，至第二天，此間各報都登出了中央婦女運動委員會副主任委員兼國民參政會參政員呂雲章女士所寄新聞一則，內容如下：「女參政員呂雲章頃閱二月廿九日山東新報載有李廳長泰華及其子李志韶啓事二則，謂李應長夫人李楊氏早已亡故，殊深驚異，緣雲章二月十六日因病赴經二路緯六路四百四十五號呂醫生處就醫，偶談及公務員之淸苦情形，呂醫生無意說出李廳長太夫人李劉氏及夫人李楊氏均住於本院樓下，號爲連長之母妻生活亦極困苦，其太夫人生病無錢治療，均由呂　生純盡義務等情，足證明李廳長之天人李楊氏確尙健在，似此負敎育重任之　長竟有此等不孝不義之行爲，量篤孝之王主席當有以處理也，」　究竟李廳長髮妻是否仍在人間？李應長是否與髮妻正式離婚？由於呂參政員一封書，使若千人皆如墮五里霧中，而有待今後事實的發展來證明。不過，有一點一可以附帶說明的，就是根據各方面的可靠估計，李夫人陳久敬，此次參加山東婦女團體立委競選，省選所雖尙未公佈結果，但陳女士的當選，似乎大家都認爲已沒有問題。問題是在陳女士以社會　達的身份當選爲立委後，民·靑·兩黨的候選人票數雖少，但中央早有規定，概可不讓，而一倒露的是國民黨候選人呂雲章·一王雋英。　寳琳三人中勢必有一人必須「讓賢」。 
[魯教廳長李泰華　髪妻之謎]  
　　〔本報濟南四日電〕關於魯敎廳長李泰華重婚之謎，自山東新報刊出住於經二緯六路四四五號李楊氏，係邱縣李維恒之孀妻，而非李泰華之髮妻後，四日此間大華日報，復刊出參政員呂雲章之談話，謂該「李楊氏確係李泰華髮妻，如否認時，可親來對證，是非即可大白。」該報記者旋又訪李楊氏及李母李劉氏，（據同院人云李楊氏李劉氏已被公務員模樣之人接去，不知何往。）似此衆所矚目之李泰華　長重婚案，其謎底短期恐仍無法揭曉也。　〔又電〉轟動濟市之魯敎廳長李泰華「重婚之謎」，頃又有新發展，即女參政員呂雲章前指住經二緯六路四四五號之李楊氏係李泰華之髮妻，但據此間省府機關報山東新報三日載該報取訪：該四四五號東院劉屛軒先生談話，則謂：「李楊氏確有其人，即爲我之表嫂，至於是李廳長的髮妻，這簡直對舍親是一種汚辱，我的表哥李維恒早已過世，怎麽我的表嫂還會再有丈夫？』但該報於結語中又謂：『究竟眞相如何，尙有待於州未來之事實證明。」故誠如該報標題所謂「是誰亂點鴛鴦譜，撲朔迷離費猜詳」了。按李泰華現有夫人，係陳久敬女士，川籍，美國留學生，與李結婚尙僅年餘。此次從夫勸，以社會　達身份參加魯婦女立委競選，據訊得票甚多，於是此間，遂紛傳此次李泰華事件即導原於其妻從事立委競選而發生者。 
[蘭州學憲衡突案判決　主兇憲兵徒刑三年　醫藥費由憲兵團負擔]  
　　〔本報蘭州四日電〕蘭市學憲衝突事件，經當局連日之適當處理，已使事件得以解決。行轅軍法處二月廿七日開偵査庭後，巳得詳細結果，於三日宣判。蘭大師生十餘人出庭旁聽，由副處長蔡亞東宣讀判決詞，其要點：刑事部份，主兇憲兵崔德林處徒刑三年，其餘二從犯，各科徒刑。行政部分，班連排長各予處分，團長曹叔希記過一次，王雙科醫藥費由憲團負擔，據蘭大秘長郭維屛語記者：學生對此公平判決，甚感滿意。 
　　又電：蘭市勵志路於二月廿九晨五時許發現有六人張貼標語，當被捕獲一少年。記者昨獲睹該標語，長二尺，寬三寸，白土紙，毛筆書，顯爲一人所寫。有「我悶要聲援二二五慘案」，「擁護新民主政府」，「保障人民自由」等等荒謬字句。蘭大二二五慘案後援會，則堅決否認爲該會發出。 
[鄞分院檢查首檢　季賡揚等被提公訴]  
　　〔本報寗波三日訊〕浙江高等法院鄞分院檢察處首席檢察官季賡揚貪汚一案，業經鄞院地方法院首席檢察官宋紹英偵査終結，正式提起公訴。帮同貪汚之葛玉馨，楊孟佩，亦均提起公吿。至另一被吿鍾之翰，（現任鄞高分院院長，）經宋首席偵査終結，認爲並無貪污嫌疑，業予不起訴處分。 
[杭州米店卅餘家　省府將勒停業]  
　　〔本報杭州三日電〕杭市將有合格糧行六七家，米店三十餘家，勒令停業，此係　沈主席指示並經二度寶地調査審核者。名單周內即可公佈。又訊：本市稔豐泰恒兩糧行，於上月廿八日在糧食市塲高抬物價，擾亂糧市，市警局正於昨日將該兩店負責人傳局究辦。 
[謀財害命　防火滅跡　鄭州農行點票員　孫治祥毒手可怖　死者郭玲玉受刀傷卅餘處]  
　　〔本報鄭州廿七日航訊〕鄭州廿六日發生一哄動全市謀財害命放火滅跡之驚人慘案，悲劇主角第五軍九十四旅砲乒營上尉附員之妻郭玲玉，年二十五歲，四川人，兇手爲此間農行點票員孫治祥，年廿五歲，洛陽人，數小時內，案破，其間情形頗曲折。下午一時許，劉萬順街十三號正誼花行內，發生火警，當時風大火猛，勢極可怖，但幸發覺尙早，消防隊施救得力，得未釀成巨災，且將在火塲上之一婦女及年甫十六月之女孩救出。不料於整理火塲時，突發覺此一被救出婦女，鼻被割掉，右眼珠被砍凸出，左眼亦爲濃血所封，臉形無法辨認，咽喉被刀傷兩處，均深寸許，左手斷兩指，右手傷五處，共計刀傷二十餘處，全身血跡糢糊，慘不忍睹。本市警刑隊長洪鳴皋據報後，向被害者之同住女客周照平及其小叔孫治祥問訊，未獲後索，及後將此兩人帶隊續訊。據周供稱：現年十九歲，四川人，三年前嫁與新五軍第九十六旅挺進隊副官孫治年爲妻，因夫開赴前綫工作，故與夫同事張隨福之妻郭玲玉同住，感情甚好，並有叔孫治祥在鄂農行任職，時來探望，早晨去找孫治祥有事，後又到一位劉太太家裏閑　，第五軍熊副官跑來，才知郭被殺，趕快回去。訊至孫只是搖搖頭，說不知道。後在其藍布條布棉抱衣角下，袖口上發現血跡，又於棉袍後襟上發現一帶着血跡的長頭髮。孫始供認：死者郭玲玉，有金子二兩，金項練一個，金圈一只，寳石戒指一個，日前曾將金項圈（重九分）賣掉，交孫一千萬元，託存銀行內生息，被其化了，又因春節賭輸兩千萬元，無法補還。其嫂廿六日至銀行向其　款兩次。一時被迫無法，至郭處將其殺死，並將二兩餘金飾取走，放火以　滅跡。 
[荀慧生飛平　表示即將放棄舞臺生涯]  
　　〔本報西安四日電〕名伶苟慧生於此獻演四月餘後，昨巳悄然飛平，荀伶在此四個月中，因容衰嗓啞，不甚受觀衆歡迎，荀伶亦口頭表示：年漸趨老，不適於舞台生涯，今後返平將致力於商務、 
[夫當兵妻被污　徐連元遭厄]  
　　〔本報無錫二日電〕蘇州洞庭東山鄕十三保七甲七戶居民徐連元，年二十二歲，家境貧困，向以販賣水菓爲業，娶妻陸氏，本地人，婚後感情彌篤，惟述元生性好賭，於本年新正，屢賭屢敗，致虧空甚鉅，自知無法彌補，適聞本邑各鄕鎭，需要征募志願兵，乃托友顧洪生，介紹至縣屬南鄉新安鎭充當志願兵，言明安家費四千四百萬元，由專事販賣壯丁之徐金寳，孫阿大經手，立據成交，詎孫徐兩人，均爲無業遊民，得款後，祇以一千四百萬元交與連元，備帶應用，餘均飽入私囊。　連元自送入惠山無錫團管區司令部後，經被編入新兵第四中隊服役，因不　軍隊生活，且思及背家離妻之痛苦，頗覺懊悔，遂商諸原介紹人徐金寳，願將所得之安家費，全部璧還，再行買丁頂替，當經雙方同意，進行掉換，終因體格不合，未成　實，連元無法，即乘開拔赴滬受訓時，逃逸無踪。　事發後，當局即着保追尋，經介紹人徐金寳，會同新安鎭鎭長張洪烈等，四出　覓，於上月二十日，將連元之妻陸氏，以欺騙手腕謂：汝夫在團管區生話甚好，連日賭博大贏，有金戒三只，急待交付，以作家中開支，遲則恐不及晤面云云，陸氏信以爲眞，跟同來鎭，當時即被金寳禁閉於，公園路新亞飯店，至深夜十一時許，復由金寳領一陌生男子名小唐者至臥室，口稱調解，迫令陸氏至附近公園飯店細談，小唐亦以威脅手段，將陸氏姦宿，從此數日間，又被介紹人等連續姦汚，並由徐之姘婦，以賠償損失爲名，强取陸氏耳環，同時復勒拍陸氏，書立筆據，保證賠償新安鎭公所損失二百萬元。　上月底在逃之徐連元，經陳鎭長尋獲，送往縣府刑　隊寄押，由該隊通知陸氏，遂得自由，夫妻相會，互訴別後衷腸，連元聞悉乃妻被騙情形，不禁大怒，乃囑陸氏報吿縣府，請將徐金寳等兵販，拘案法辦，二日中午十二時，縣府黄秘書，即密派政警二名，按址前往，至新亞飯店十五號，將徐金寳及小唐（原名瑞泉）兩名拘獲，並査獲繩索及販丁證明書等大批犯罪證件，一併帶縣。規縣府以此輩兵役掮客，顯有威脅勒　欺詐行爲，自應嚴予懲辦，以廠傚尤，而爲社會除害。 
[蘇錫常稽征處　機構將擴大　城等稽征處決裁撤]  
　　〔本報　江四日電〕蘇財廳爲澈底整頓各縣稅捐稽征業務，以裕稅收，決擴大無錫·蘇州·常州，等縣稅捐稽征處組織，上列各稽征處，原設四科，現增爲五科，，並將不必要地區　城，阜寗。泗陽·宿遷·沐陽·贛楡·丰縣·沛縣·碭山·邳縣·啓東。睢寗。漣水·蕭縣·灌雲。連雲市·嵊　治區·等十七處稅捐稽征處一律自四月一日起裁撤，稽征業務由各該縣市政府接辦。 
[江陰黃桂成案　餘波尚待澄清　警察總署派員澈查]  
　　〔本報江陰三日訊〕去年十一月十四日，東外汽車站發生常熟東萊鎭人黄挂成，爲無錫竹塲巷合盛紗號送法幣二億元，赴楊　利民紗廠交納，黄因賭博虧負，謊稱盜刦一億元，經警局前局長魏惠民及城防部，在十二小時內査出眞相，黄桂成送法院訊辦。至十七日原主季哲生向警局領款，魏前局長派司法科長江華，向季面洽，索四千萬作慰勞金。旋經參議員韓國璋，朱珍豪等，函會　縣，表示該款應予發還。又經楊庫商民向省呈控，本年一月魏惠民撤職聽候査辦。二月四日，縣府又奉省令，准內政部警察總　澈査詳復。前日總署派督察穆國光來澄，至警局調閱卷宗，發覺季哲生呈局，提贈四千萬慰勞金文內，有先寫三千萬，後改四千萬，附件項內又加一千萬，不無可疑。穆　察査明後，於二日返京復命。 
[臺糖公司北港廠　收穫運輸均順利]  
　　〔台灣二日航訊〕台糖公司北港糖廠，於本年一月十五日開始製糖，三月二日壓榨完畢，共壓榨原料甘蔗一億四千二百餘公斤，產砂糖一千三百五十餘萬公斤，最產實際壓榨記錄爲每廿四小時三千九百公噸，誠合糖公司規模最大之糖廠，聞本期甘蔗收穫，運輸，壓榨及　糖，均異常順利。 
[常州虞橋慘劇　賭客包圍賭塲　逢人便打　頭破血流]  
　　〔本報武進三日訊〕邑東横林附近虞橋鄕上陽廟本月一日，鄕愚爲該廟土地菩薩開光期，訂定光明戲班演劇酬神，時値新正農隙，四鄉民衆聚往觀者人山人海，極爲熱閙，當有地方下流，在戲塲傍之空地放台聚賭，賭客爭趨，輸贏甚鉅。會有負者數人，心懷忿恨，竟邀數十人於黄昏時前往包圍賭塲，亂行毆打，一時秩序大亂，紛紛逃進。暴徒如瘋若狂，揮動棍棒，不問情由，逢人便打，婦孺老弱，當被擊倒者不下數十人，頭破血流，　聲震天。當塲因傷致死者三四人，負重傷者，均先後於二日來城療治，輕傷不計，縣府區　均派員澈査。 
[梅園三月　探梅花]  
　　〔本報無錫三日訊〕春深三月，陽光和煦，在此萬象回春之時，本邑西鄕梅園之梅花，亦正在怒放，一般遊客前往探梅者，絡繹於途。遠道來錫遊春者，亦復不少，且梅園曾於去秋由邑紳榮德生出資　葺後，更爲壯麗 
[滯臺胞將遺返]  
　　〔本報海口四日電〕滯瓊台胞除一部爲各機關留用外，其餘被解雇而儲蓄又吿用罄者，生活極苦。留瓊台胞技術人員聯誼社及同鄉會呈專署，請予遣返原籍，一俾免流落他鄕。 
[巢湖灌域　羽毛產銷堅挺]  
　　〔本報徽州二月廿七日航訊〕家萬的羽毛，用途很廣，除作衣褥外，且可製成裝飾等品。我國羽毛的生產極富，而尤以上海，漢口，九龍，蕪湖四埠爲羽毛最大的集散市塲。　蕪市所產鷄鴨毛，雖不　滬產之豐，惟鵝毛則又過之。因爲巢湖灌域的農戶，對於養鵝　業，別有心得，所出的鵝毛，絨厚而光澤。戰前　市輸出鵝毛，曾佔國際貿易的重要地位，一九二八年輸出鷄毛二九五担，値　　　四·〇〇〇兩，鴨毛九·　　　担，値二〇七，〇〇〇兩，　　　六·一一三担，値二二八·〇〇〇兩。迨後，毛商因利取巧，攙揉渣粉，降低信用與品格，促成逐年輸額的减退。抗戰期內，日人在蕪搜集物資，最被注意的，是羽毛和菜籽二種。　近兩年巢湖灌域及靑弋江各地，羽毛出產，依然豐厚。農戶對家禽的飼養，興趣還比以前增高。因鷄鴨鵝和蛋，價値抬漲，都把禽蛋和羽毛，列爲補助家庭生活副產的收益。　現在，產區的家禽和蛋市價，非常俏貴，雞鴨鵝每市斤普售三萬至四萬，蛋價每枚二千五至三千，羽毛因質量輕鬆，鵝羽一市斤，須集鵝毛數十隻，方够稱算，鷄鴨則倍之。上年冬天裏，爲羽毛旺銷季節，各路交易，突呈堅俏，英莊銷胃，亦漸增强，特號鷄鴨毛，每百斤提漲至一八〇萬，特號鵝毛，每百二六〇萬，冀市羽毛出口前途，今後已呈有好轉的新生機。（記者　寗頗） 
[吳縣參議院　昨被狙殞命]  
　　參會請各機關緝兇 
　　〔本報蘇州四日電〕本縣參議員范文毅二日晚十一時在光福寓邸，遭匪多人狙擊，命中一槍，彈自左頰入，未出。今日由家屬伴送來城，投公醫院救治　　，業已身死。參議會據報　、　　分請各治安機關緝兇。、 
[杭北水菓鄉　塘棲之春　五步一梅　十里聞香]  
　　〔本報杭州三日訊〕塘棲離杭州六十里，是浙江的水菓王國，盛產櫻桃。枇杷，梅。杏。桃。甘蔗等物，遠近馳名。由於大量種檙果樹，春花開起來也特別多，尤其是梅花的盛放，蔚爲壯觀，所謂塘棲卅里「香雪海」，五步一梅，十里聞香，曾風糜了多少詩人詞客，陶醉了多少愛之士！今年花汛，記者剛巧趕上盛季，所以雖是陰霾的天氣，遠道而去的遊客還是很多，而且都是懷着歡忭的心情去迎春的。度過了漫長的冬季，即使是陰霾的春天也很可愛了。　汽車直開到超山的丘陵地帶，迎來一羣天眞而雅拙的孩子們，他們都是 
　　小響導 
　　正爲有錢可賺而嬉笑着。據他們說，每人也可賺到三五萬元錢一天。這在山鄕，却是一宗不太小的收入了。其實，超山的風景很簡單，不用嚮導也自己找得到。一下車，淸香就隨微風撲鼻送來，眼前就是一片香雪海------說得正確點，該是「香雪湖」。國色清香，展露眼前，身不由主，自然會跟蹤尋芳。在這個迷人的「香雪湖」中，宋梅亭莊然而立，像海島，像湖礁，身在宋梅亭中，不獨可以樓　四顧，細心賞花，而　　　見到亭前蒼勁的古宋梅。她是歷盡滄桑，而堅强地活下來釣；現在雖有人工的保護，而她仍茁長思放，不輸於年靑的後輩，這種精神，也正是中華民族的立國精神，見了宋梅，益使我愛我們的國花了。由 
　　宋梅亭 
　　前去，即爲報　寺，是游人息　之處也是超山的名勝之一。寺內有觀音殿，很小很簡陋，却保存着珍貴的古物：唐代大畫家吳道子盡的觀音像石刻，左右懸着兪曲園先　題的名聯：「佛石不磨唐　墨，仙梅猶占宋年華。」殿前壇下，則有古唐梅一株，蒼勁有力，生意盎然，似較宋梅猶年靑，因此很多人說這是僞的。除了唐梅，院子裏還有蒼葱的柏樹，盛開的的臘梅，和一株難得的美的，綠蔓叢瓣梅，沁人心脾，令人留連忘返。黄炎培先生在前幾日也曾來超山觀梅，且爲寺僧題詩：「三台曾觀古唐梅，久識超山今始來；晴空欲眩一片雪，獨幹老矣花猶開。此山宜梅殆殊衆，山民資生免　凍；八九百年一二存，坐令遊人思趙宋。唐梅宋梅證已稀，豔稱六瓣形已非，此花古抽飽桑海，即今山外喧金聲。」 
　　報慈寺 
　　左有名畫家吳昌碩先生墓，墓旁有吳氏石像，前則樹碑，鐫「缶老講藝圖」，古樸有緻。去報慈寺上山，還有二寺，高居峯顚，環境幽美，但已無花。沿途則三三兩兩，東叢西藪，淸芳四溢；去超山七八里，有龍洞，至此登高一望，所謂卅里香雪海，即呈現眼下微風起處，香　上湧，確有海的壯觀，海的浩漫，置身其中，直疑身在天堂，不想再回到地上的「天堂」------杭州去了。　遊客愛花，山農却愛果；成天生活在 
　　大自然 
　　中的人，他們並不重視自然的美，而只重視自然的產物，利用自然的機能。果樹開了花，結成實，他們才心裏開心。把幾百担幾千担的水菓從水路運到外鄕去，帶回來的是塘樓的財富。塘棲在戰前確是富庶，安樂的水　桃源，但是苦難的戰爭耗盡了塘棲的財富。今日塘棲鎭上房子還是那麽　次櫛比以舟代步下雨天上街是是不用帶雨傘穿雨衣；但這祗是外表吧了。內裏的空虛和苦經，一時還看不出，但是有一點，很可以看到：戰前塘棲有緣廠五家，現在僅存崇裕一家了；就是這一家也靠中國農民銀行來貸欲維持，外銷的出產是大大地衰落了。至於內銷的水菓，名產之一的枇杷，今　因爲天時的打擊，收成將要减少很多，農民正爲此苦惱着。商民呢？也有他們的苦腦，最逼切的是房子問題。 
　　商聯會 
　　的負責人施子文告訴記者，塘　四百餘家商舖，十九都是租屋開店，而房東只不過五·六人。這些屋主心很狠，每間店面的屋租每月要收三担白米，二間的就要五·六祖一月。如不照付，「收回自用」。借着屋荒的機會，房主心要漁肉商民，因此，特組成了商民聯合會去共同對付房主，以求得合理的居住條件。這件事，正和成千成萬的房子糾紛一樣，緊扣着千萬人民的心，他們盼望政府在這方面應爲多數的房客主持公道。　盛放的梅花首先帶來了春的音訊，塘棲------這水菓之鄉的春天是　常令人羡慕的；但塘樓的人民不祗希望梅化帶來了春天，他們更希望春天帶來塘樓的財富，------收的水菓和合理的生活條件，以便恢復他們的元氣。他們帶着微笑送去了冬天，現在，他們以同樣的微笑來迎接春天了。（本　記者黄行天） 
（上）報慈寺中老當益壯之古唐梅（下）超山「香雪海」中僅存之古宋梅，其後即宋梅亭所在地（本報特約攝影記者王文西攝） 
　　（上）含苞初放的綠　梅（下）報慈寺前之宋梅亭（本報特約攝影記者王文西攝） 
[聖雄甘地頌　上文接第二段]  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　第八篇　聖　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　第九篇　回向衆生　　　　　天　生　地胡　寸不　　　出於今衆　　所　聖雄為救世遇難捨其命　獨不生嗔對怨生　　　，為布施　道為布施究竟　彼岸摩　無畏施　德　其身忍力　其神　　而　定　慧放光明其身　已沒其道應大行明德　至善天　必歸　願　回向　放為　光滅除　明　　明照四方 
　　民國　十七年　月中旬余　聖雄廿地大帥　祈求印度國民和合一　作　至城清凈之無定期祈祷不勝　速同，　'尼赫魯　生代　余　　請聖雄　悲為人　　　之願　十。夜半忽　　　被　　　生命之　　嗚呼人類瘋　　其真性　　於　悲哉痛　余於印度古今　　所知至少　於佛　　　事　及兩　　典今　　為　喻一則　　　　破　　佛一　流　　士兵　　　婆事　　　於佛　　　使六　反省　　和合　　　　　害　　　　　而其　　　　　天　斯　　　信廿　　　　　　　印　　　　　　　　　　　　之　命不　　　　明於　　　感動之力將永　　被於　人　　　　　　　　　　之一　身　　　　　　覺　所生　、智慧。　　今其　少　　　之向善　改過乃　　具有之　化良知　　　具　　明所　　　　　欲行　　無異　　　　　一　受聖敬感　　無明　除其明德新民之力　非　至善不　且觀近　十年世　　　、　德意之瘋狂　本之貪慾其無明　火　　　滅人類之文明而結果乃　　　　　　德　　　　造之特例也古今中外　不皆然後有　　欲　德　　　　　害人　害之恶果亦　不　　一　州申一　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回而　道　人之事　　別乃　　　　不　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　敬　　回　宗敎若不　　　愛　　信行古　　　之　　　　　　　　　　　而不　知　至聖　　地　手　　　　國　　　遺言　　付囑　與　　　民不偷之意正同　人倘能勉　效之於改革　　　寺之心理　　育　必能　偉大之　　　　有勤儉忍耐之精神　生活方式乃能使用現代機器而不受其誘惑奴　也中華民　　　七年　子初春 
　　　　　　　　記於南京　　舘 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訉〕蘇絲長王介佛，三　下鄉出巡，歷經吳西區善人橋，天池鄉·通安橋等處。四日在金墅鎭獲報，有匪潛跡，即下令搜查，結果拘獲匪情報員惠福生。沈阿二兩名，乃帶城交軍法室訊究。 
　　鎮江 
　　〔本報訉〕江南　業公司自呈準復葉後，即積極　備開採工作，惟該公司以灣山礦區面積遼闊，爲確保礦區治安，特呈請江蘇省保安司令部派　保　。茲悉：該部鑒於工　　　　要，特準予派隊前　　　　　　　派隊進駐　　　　　　　　　揮力量，在句容空　　　　　地方，將携帶無照槍支之　　章一名捕獲，現已解省法辦。 
　　杭州 
　　〔本報訊〕杭市機紡織戶，茲因鑒於成本高昂，綢貨價低，停工已久，茲悉：頃以綢貨走銷已動，價亦上揚故自本月一日起，已大部開工，從事生產，一俟土絲來源暢旺，綢貨供　將更增加。 
 
 

Page 6

 
 
[平研究院院務會議決定　召開全國學術會議　燕大學生發起「春耕運動」]  
　　〔本報北平四日電〕北平研究院籌備召開「全國學術會議，預定本年夏季舉行，三日院務會議決定「成立籌備會。」並決定聘請美國各物理學家華盛頓大學校長康普頓，世界名漢學家瑞士高本漢，及印度學者巴阿爲通訊研究員。 
　　〔本報北平四日電〕燕大學生發起「春耕運動』，於校內廣大松園，種檙菜　　穀，農具向燕京農塲借用，由學生自治會福利股計劃主持。 
[平協和醫學院長　李宗恩返國抵滬]  
　　〔大江社訊〕北平協和醫學院院長李宗恩，前赴美洽商院務，現已事畢，於日前乘機返抵上海即將轉返北平，辦理醫院復業。 
[中華自然科學社　七日開社員大會]  
　　〔中央社南京四日電〕中華自然科學社訂七日上午九時假中央大學校友會，召開社員大會，討論推進中國科學運動事宜，同時歡迎英國文化委員會科學組主任薩羅博士，該社新自美蘇返國之社員錢臨照，茅於越博士，亦將出席報吿出席聯合國文敎會議，國際電訊會議，及美蘇兩國科學界動態。 
[教部發言人發表　私校立案三階段　核準開辦一年可呈請立案]  
　　〔本報南京四日電〕敎部發言一人稱：復員以來，各地人士籌辦私立學校者多，惟多未依規定程序辦理立案，即自行招生，致學籍發生問題。按立案手續，分三階段：（一）具備校舍，籌足基金及開辦費等，先組董事會，呈報當地敎育行政機關，轉報上級敎育行政機關核辦。（二）董事會立案後，再行呈請開辦，經核准後，方能招生。（三）學校開辦一年，始能呈請立案，經核准立案，始爲正式學校。如此審愼，意在防止利用名義，濫設學校，貽誤靑年，甚盼各地均能照章辦學，未核准開辦以前，切勿擅自招生，以免發生困難。 
[國史館　徵集資料計劃大綱　呈請國府備案]  
　　國史館爲徵集國史資料，擬定計劃大綱，呈請國府備案，並請通令各院部會曁各省市府一體遵照辦理。茲摘錄其徵集範圍與方式如次：政府機關文書：（一）淸代邸抄；（二）淸代各級政府之檔案；（三）民元以　各級政府之檔案；（四）民元以來各級政府之公報；。會議紀錄；（六）調査報吿書；（七）工作計劃與報吿；（八）槪况一覽；　法規章則；（十）統計圖表；（十一）期刊年鑑，（十二）專著；（十三）照片；（十四）其他紀載。公　私團體紀載；（一）檔案；。槪况一覽；（三）期刊年鑑；（四）調査報吿書；。統計圖表，（六）專著；（七）其他一紀載。書志：（一）省市通志，（二）縣志；（三）鄕鎭都邑志；（四）其他專志。名人遺蹟：（一）近代名人傳狀碑誌，家傳，行狀，年譜；（二）近代名人著作，（三）近代名人日記；（四）近代名人函續墨蹟；（五）近代名人照片；（六）近代名人遺物。私家撰述：（一）關於歷史之著述；（二）各種專門著述：（三）近人詩集，文集；（四）近人筆記；（五）近代家乘野史；（六）其他有關史家之記載。報章雜誌；（一）淸季以來之各種日報；（二）淸季以來之各種期刊。 
　　徵集方式 
　　　集方式：（一）由本館設　徵訪員，按時分別至各機關團體或私人處所採訪重要事實之原委。（二）請各機關指定專門人員，依照本館所訂之體例，編輯各該機關之紀事，按月送至本館，以供彙編。（三）由本館徵訪員，注意各方面出版情形，隨時徵購或函柬所需各種資料。（四）請各機關隨時寄贈其所出版之期刊，公報，專著，年鑑等出版品，以供參考。 
　　協助機構 
　　協助　集機構：（甲）　央政府如國民政府所屬各院部會等；（乙）地方政府如省市縣政府等；（丙）中央及地方文獻徵存機關，如：（一）黨史史料編纂委員會；（二）開國文獻館；（三）中央研究院；（四）各國立博物院，（五）各國之圖書館；（六）各省市（院轄市）通誌館；（七）各省市（院轄市）文獻委員會；（八）各省市立圖書館；（九）各縣市修志局；（丁）社會團體，如各地文化團體與商會，工會，農會，（詳目可至社會部調査）。（戊）出版機關，如各地日報社及雜誌期刊社等（詳目可至內政部調査）。（己）海外各地如駐外大使館，公使館，領事館，華僑會館，書報社，學校，商會等。 
　　獎勵辦法 
　　獎勵辦法：（一）呈請政府予以裏揚。（二）由本館發給獎狀，可分甲乙丙丁四等。（三）聘請担任名譽職，如名譽纂修協修採訪等。（四）致送酬金：（一）編輯費，（二）採訪費，（三）抄錄費。（五）贈送本報出版書刊。（六）贈送其他相等之價値書籍。 
[出國事解決有望　留法生休止請願]  
　　〔本報南京四日電〕公費留法學生，請願從速出國事，已告一段落。敎部除對出國事繼續呈請政院，俾短期內得吿解決外，對各生目前生活，允予介紹短期工作，或另行設法。故該批學生，已決議休止請願，靜候結果。 
[音樂家會叔　定期在京獨唱]  
　　〔本報南京四日電〕國內名音樂家曾叔懋，任敎國立音樂院有年，復員後因敎學繁忙，未嘗公開演奏，近因文化界人士之一再敦請，訂於三月十七日晚七時半，假介壽堂舉行獨唱會。 
[哥倫比亞同學會　下月召開成立會]  
　　〔神州社訊〕美國哥倫比亞大學師範學院，蜚聲世界敎育界，我國該校畢業同學如朱經農，陳鶴琴，程時煃，歐元懷，邵爽秋，馬客談，陳東原，胡叔異，楊亮功，羅廷光，楊希震等。悉爲今日中國敎育界一時之選。上月五日留美校友曾在南京華僑招待所集會，集議決定先在京滬兩地籌組同學會，上海方面已決定在（一）紹興路商務編譯所朱經農，（二）愚園路四〇四號市立女師陳鶴琴，（三）九龍路新陸師範胡叔異三處開始登記，俟本市寄校校友會齊後，再行集商成立日期及地點，據悉約可於四月中召開成立會。 
[皖學院新增科系　教部令停招新生　省立工專核准備案]  
　　〔本報南京四日電〕皖省安徽學院，卅六年著期所招師範部敎育，藝術，體童，銀行會計等科，及土木系新生，現經敎部承認其學籍。除將敎育一科改爲敎育系，仍能續辦外，其餘科系不得再招新生，原有舊生辦至畢業爲止。 
　　〔本報南京四日電〕皖省府籌設省立工業專科學校，設土木，機械，電機三科，均五年制，招收初中畢業生。經敎部派員視察，符　標準，核准備案，現已開辦。 
[西安市教育現狀　局長在參會報告　參議員請整肅學風]  
　　〔本報西安四日電〕西安市敎育局長王樹滋，昨日在參議會中報告西安教育，計公私立中學廿六校，中心國民學校及小學計八十四校，共有學生一一六·一〇八人。各參議員一致請求整肅學風，張佐庭參議員更稱：男女生混在一起胡鬧，致有肚子大起來者，請求當局注意改善。 
[教部分配物資　交大工學院　獲金木工具]  
　　〔本報訊〕交通大學工學院各工廠設備，除接獲聯總及日木賠償物資各項機件，正在陸續收裝外，敎部現又分配該校聯合國文化敎育組織捐贈之大批金本工廠工具。此項物資，多係英國之戰後剩餘物資，另一部份則爲英美各工廠之出品，現已運滬，已於日前洽領到校，刻正開始淸理裝置中。 
　　〔又訊〕聯總分配各校之各項一物資儀器，現仍堆存該校，是項物資，因分配問題，受各方面之牽涉，辦理手鐵遲緩，迄未分發，致多未能配合急切需要。程孝剛校長引爲遺憾，對記者述稱：「可惜！可惜！」據談：該校急需之一部份，如　床等機件可以借　方式領用，該校下學期各工廠實臉課程，將更可擴展。 
[市校代辦國教班　重訂人事動態表]  
　　〔本報訊〕市立各級學校及私立學校代辦國敎班民敎班人　動態表格式，市敎局因本學期編製稍有變更，已重行規定格式，希各校逕向敎局人事室領取，肖行依式塡報。敎局自本學期起，爲加强人事管理與統計起見，將嚴加考核。如再有延報或報局不實情事，一經査實，即將懲處。 
[蘭州圖書館條例　由立院修正通過]  
　　〔本報南京四日電〕國立蘭州圖書館組織條例，原爲十一條，現經立法院修正爲十條，並已通過，全文如下：（第一條）國立蘭州圖書館隸屬於敎育部掌理左列事宜：（一）西北各省古物文獻及有關邊疆史料之保藏；（二）西北各省圖書文化事業之　導；（三）各種圖書古物及地方文獻之搜集編藏考訂展覽。（第二條）國立蘭州圖書館設左列各組：（一）採訪組；（二）編目組，（三）　覽組；（四）特藏組：（五）輔導組，（六）總務組。（第三條）國立蘭州圖書館置館長一人，簡任組主任六人，編篡四人至六人，編輯八人至十二人，均由館長聘任之，幹事十二人至十八人，委任，並得因事務上之需要，酌用雇員技工，至多不得超過十五人。（第四條）館長綜理館務，各組主任，編纂，編輯，承館長之命，分掌各組事務，幹事承各組主任及編纂之命，辦理所任事務。（第五條）國立蘭州圖書館，設會計室，置會計主任及佐理員各一人，均委任，依法律之規定，辦理歲計會計統計事務。（第六條）國立蘭州圖書館，置人事管理員一人，委任，依人事管理條例之規定，辦理人事管理事務。（第七條）國立蘭州岡書館，爲便利閱覽起見，經敎育部之核准，得於西北各省內，設巡廻文庫，圖書站，並得協助各級學校，辦理圖書閱覽事務。（第八條）國立蘭州圖書館，得聘國內外圖書館學或目錄學專家爲顧問。前項顧問爲無給職。（第九條）國立蘭州岡書館辦事細則，由　擬訂呈請敎育部核定之。（第十條）本條例自公布日施行。 
湯恩伯將軍本月一日在錫社橋頭巡視其手創之忠勤職業學校。圖爲湯氏與炎駐華軍事顧問在該校參觀後留影。（本報記者武威寄） 
[蓉市舉行　全川職教會議]  
　　〔本報成都四日電〕全川職敎檢討會議，三日在蓉揭幕，由川敎育廳長任覺五主持，鄧錫侯親臨訓詞，大會主旨在檢討全川職業敎育情况，並計劃改進擴充。省府特請職敎專家丁文南等　會指導，四日閉幕。 
[滬各院校公費生　本月公費已撥發]  
　　〔本報訊〕本市國立各院校公費生本　份公費，教育部頃已撥發。各校公費生自今年一月份起，所需食米二斗三升，二斗以社會局配　米價格發給十六萬元，其餘三升接中熟米市價折算爲七萬二千元，合爲二十三萬二千元：副食費按公敎人員三十元底薪七分之一計乘八萬五千倍爲三十六萬七千元。 
[國校教師進修費　明將開分配委會]  
　　〔大華社訊〕本市國民學校敎師進修費分配委員會，定明（六）日上午十時，在市敎局舉行首次會議。各校已收應解之進修費，統限今日繳市銀行，幷將繳款回單連同報表送會。會議時，將分別提出審核，幷分派委員前赴各校調査，有無多收少解情事，至分配及審核辦法，亦由會中討論決定之。 
[學生堅決請求　省府令飭籌備　川教院改大學　本年內可完成]  
　　〔本報重慶四日電〕川省敎育學院「擴校委員會」及系科代表今開聯席會，決議，改大事本學期內籌備完成，下學期用大學名義招生，幷堅持用「陪都大學」名稱。 
　　〔本報成都四日電〕川敎育學院改大事，省務會議已決議成立「改大籌備委員會」，並撥黄穀五萬石充實設備，積極籌備，一年內提高至部定標準後即正名。 
[教育簡訉]  
　　市立虹口補習學校，爲救濟淸貧學生起見，特商得美孚汕行諸爕强先生樂捐助學金十五名，並已通吿學生申請核發。 
　　紹興稽山中學旅滬校友汪茂泉，王新銘等發起組織校友會，切盼旅滬各校友向上海電信局王新銘君處登記。 
　　本埠求知義務學校學雜費全免，並添設商科之實用課程，定八日起正式上課，報名地點在新昌路三三一號坤範女中內或北京西路四六〇弄實學小學內。 
　　市立師範專科學校附屬中學，添招高初中新生，今起在武進路八十二號（靶子路）該校報名 
　　市敎育局朱股長熊祥，今（五）日下午五時在亞美電台播「中國憲政之特徵」。 
　　本市博物院二十號亞洲文會，已於昨日下午五時半，請聖約　大學敎授趙震「儒家政治思想之面面觀」。 
　　本市駱駝書店新出迭更司選集二種，「匹克威克外傳」下册，及「奧列佛爾」。 
[聯大出馬第一炮　今晚戰麥令斯　八時半起在市體育館]  
　　〔本報訊〕靑島美海軍麥令斯　　隊，遠征來滬，業已三戰，雖三戰皆北，然實力未可輕視　且一塲比一塲精彩。今晚最後一戰，對本市籃壇兩巨頭華聯大公聯合組縱之聯隊，當更有一番精彩。今晚八時半起，仍在市體育館舉行，裁判員宣鶴皋王亦樵。入塲券樓上三萬元，樓下六萬元，塲內對號座十萬元，對號券自上午十時起，仍在市體育館會計處預售外，其他門券五時開始發售，球塲大門七時半開放，屆時仍請四維童子軍到塲維持秩序。 
　　兩強合作　藍壇美事 
　　聯大甫　日前成立，戰將皆爲傑出好手，係由華聯與大公兩隊之精華混合而成，若李震中，蔡連科，蔡文華，吳成章，包松圓，蔡文章，陳學崇，屠文龍，任相成，蔡忠强等，個人技術之精湛，有口皆碑，華聯大公，各有特長，此次混合，誠所謂二難併，兩美具，不帝爲將來全運本市之代表隊，籃壞兩巨頭合作，爲難得之事，今晚以對麥令斯爲出師第一炮之目標，確爲試騐實力與聯絡之極好對象。屆時當有精彩表演。麥令斯籃球隊此次由靑島來滬遠征，先後敗於靑白華聯大公，惟全隊演出，日見卯上，獲得圈內人一致讚許，如克雷斯鄧伯荷谷福勒司脫勞特倍克之個人技術，遠在托披卡之上，聯絡方面，顯然爲一有組織，而具充份訓練者，今日最後一仗，決非聯大隊所能輕易取勝。 
　　（麥令斯）雷斯，鄧伯，荷谷，福勒司脫，勞特倍克，諾力司，天披登，鄧氏，愛倍哈台。 
　　（聯大隊）李震中，蔡連科，陳學崇，蔡文華，吳成章，蔡文章，包松圓，屠文龍，任相成，蔡忠强，劉福善，黄柏齡。 
[平津冀　決參加全運]  
　　〔本報北平四日電〕平津冀三省市決參加五五在滬舉行之全遝會，平市預算六十四億餘元，何思源已飭會計處及財政局硏究，提交九日市政會報決定。參加選手職員約二百五十名，包括田徑，游泳，國術及各項球類。二日市政會報，已加討論，一俟經費決定，敎局即召集專家商討選拔，並舉行預選會。又今春決不舉行春運會，決以該款舉辦一盛大兒童運動會。津參加全運預算擬定，刻正計劃選拔各項選手。冀敎廳長殷祖英，表示決定參加，該廳體育負責人，正編製預算中。 
[京記者成立　老爺籃球隊]  
　　〔本報南京四日電〕首都新聞界人士十餘人，組織「老爺籃球隊」，聘陳傳生爲　隊，江良規爲敎練，正式成立，開始練習，將參加京中央日報舉辦之讀者籃球聯賽，參加之隊員，包括南京中央和平上海申報新聞大　　報及中央社記者， 
[全運籌會各組長　昨首次聯席會議]  
　　第七屆全國運動籌備委員會各組組畏第一次聯席會議，昨日下午二時半起在市體育館會議室開會，到總幹事郝更生，副總幹事彭振球，金兆均，蔣湖靑，邵汝幹，正副組長張恒源，袁其藥，馮有眞，張彼得，王總善，沈曉峯，楊銘鼎，孫家良（趙希潛代，江振德，馬銘勳，葛德錄，葛衢康，吳子彬，樂秀榮，章鉅林，胡傳厚，張葆奎，彭文餘，沈藝，陸俠（沈天佑代），王慶孫，張達（陸大公代），冷雪樵，顧南逵，謝益欽等，首由主席郝總幹事報吿最近籌備工作情形，繼由各組畏對各該訊工作提供意見，旋決議要案如下： 
　　（一）大會會塲佈置，列入塲地組職　內。（二）各組工作計劃及所需經費，由各組擬訂交下次聯席會議討論（三）組長聯席會議，定每兩週舉行一次，必要時，各組得隨時舉行會談。（四）第二組長聯席會議日期，定三月十日（星期三）下午二時半，仍在市體育館會議室舉行。（五）各組辦公地點，由下次會議決定。 
[中青體育表演　前晚熱烈舉行]  
　　靑年會銀聯會等九團體主辦之職業靑年週體育表演，前晚在八仙橋靑年會健身房舉行，參觀者約計七百餘人，情况殊見然烈，由精武會　致一致詞後，則由陳霖笙蔡桂勤領導之　聯國術隊十餘健兒，作拳術表演，一時刀光劍影，龍騰虎躍，倍見功夫。次項節目由梁兆安主持之中靑團表演西洋拳擊六組，末由陳緒良周仕彬率領精武會拌角團上塲，作對抗比賽，均見精彩百出，全塲掌聲不絕。 
[公開羽球賽　女雙打開始]  
　　羽球公開賽今晚共九塲，六時起在體育館舉行，初級單打二塲，男子雙打四塲，女子雙打開始，計有三塲，節目熱鬧，男子雙打係半複賽，各種富有激烈競爭，又今晚八時半另有籃球比賽一塲，羽球賽員須提早到塲，並儘可能提早賽畢。朱嘉廉------薩帕洛男初六時正（二）陳炳文------何傳洪男初六時40（二） 
[青年軍二〇二師　今明日開運動會]  
　　〔本報蘇州四日電〕駐蘇靑年軍二〇二師，定五六兩日舉行全師運動會，選拔選手，參加首屆陸軍運動會。 
[籃球聯賽　東華力勝春茂　華聯擊敗仁餘]  
　　籃球聯賽昨晚甲組二幕，甲二B組東華以卅九比卅三力挫春茂，三戰三勝，甲一組華　以　二比卅一擊退仁餘，保持不敗。 
　　首塲甲二組東華對春茂，係該組主力戰，春茂何涵夫罰開紀錄，鄧國璋照樣跟進，東華反襲，張邦綸擲罰獲三分，龍海命中，五比四超前，春茂力戰，緊隨不捨，上半終了，東華以十八比十六領前一球。易地再戰，各有調動，春茂何春貴李賢政，雙罰扳成各十八平手，東華振作，仍佔上風，卅一比廿四時，張林根畢業，　　勢不衰，時間完畢，東華以卅九比卅三力　春茂。 
　　甲一組華聯對仁餘，　李籃下建功，華聯首開紀錄，仁餘沈鵬舉揮入，扳成各二，老包罰中，新運破籃，仁餘超出，華聯全力進攻，成八比五，仁餘不甘落後，國政新運擲罰連連，迨劉福善鵠中離塲，張良雄入補，華聯佔優一分，仁餘孫國政罰球得點，各十再平手。時華聯漸見順手前半結束時，仁餘十二比十九落後。易陣再戰，老包犯規，徐仲已罰而未中，松圓帶罪立功，仁餘呼停，並無轉機，良雄長射，松圓托入，直至廿五比十六，仁餘又調整陣容，華聯亦稍事更迭，然戰局仍見華聯活躍，雙方最近時爲卅六比廿九，仁餘差七分。不久時間完畢，華聯以四二比卅一擊退仁餘。 
[菲島僑胞　參加全運]  
　　〔國光社馬尼拉四日電〕七屆全國運動會決定於本年五月五日在上海舉行後，此間華僑即就全菲僑界中平素熱心體育事業者林珠光·李煥彩·張新民·李世偉·陳掌諤·蔡功南。葉萍水·蔡聯發·施性水·姚迺崑·楊啓仁·林爲白·李孝錦·鄭宗燦·蔡敦須·薛安然·林老遠等十七人，組織菲律賓華僑參加第七屆全國運動會籌備委員會，茲以大會之期日近，該委會爲討論各項籌備事宜，於日前在中央酒家舉行第一次會議，即席決議要案如下： 
　　（一）推選李煥彩林珠光陳掌諤爲常務委員，（二）籌備會設選拔經濟訓練總務及宣傳五組，各組組長人選：1選拔林珠光（正），李世偉（副），2經濟李煥彩（正），姚迺崑（副），3訓練陳掌諤（正），葉萍水（副），4總務張新民（正），薛安然（副），5宣傳蔡功南（正），林志遠（副）。（三）選拔辦法，除根據總會規定外，並由本會斟酌情形選拔。（四）會章推林珠光陳　諤林志遠三人，負責起草。 
[杭體育界發起　組運動裁判會]  
　　〔本報杭州四日電〕杭體育界舒鴻儲裕生等發起組織杭市各項運動裁判會，互相切磋硏究，聯絡體育界感情，歡迎在業而對此有興趣者參加。 
[週末足球裁判名單]  
　　本週足球秩序，星期日（三月七日）自上午十時起，共計七塲，分別在虹口中正公園及逸園兩球塲角逐，各塲裁判，排定公佈於下： 
　　東華---靑白白（甲組）三時，逸園，裁判張樂，巡邊吳守衡，陳吉祥。 
　　　中航---靑白乙（乙二）十時，中一，裁判蔣吟僧，巡邊何春暉，陸順德。 
　　羣力---厦聲（乙一）十時，中二，裁判李國義。 
　　精武---海關（乙二）十時，中三，裁判王重業。 
　　體德---機隊（市長盃）三時，中一，裁判丁松森，巡邊鄧效良，黄仁彝。 
　　公交---中紡十七（幼級盃）三時，中二，裁判金　伯。　康隊---眞如（市長盃）三時，中三，裁判金家標，巡邊陳道宏，院　本。 
[滬市失學兒童　僅五萬四千餘]  
　　〔大華社〕市敎育局統計室，頃發表上海市三十六度第一學期學齡兒童數與在學適齡兒童數分區比較表。 
　　區別　學齡兒童數　在學適齡兒童數 
　　黄浦　七·三二八　七·一一〇 
　　老閘　九·三九四　七·八〇五 
　　　廟　一八·七三三　四·五七四 
　　蓬萊　二五·七三六　二三·六〇一 
　　嵩山　三四·〇一九　二八·六七六 
　　盧灣　一五·六一六　一二·〇六九 
　　常熟　一九·〇九七　一六·四一三 
　　徐匯　八·〇三九　五·三四九 
　　長寗　一二·七八〇　一一·一〇九 
　　靜安　一七·五二四　二一·八一三 
　　新成　二八·四六四　三〇·〇三九 
　　江寗　二〇·九八七　一三·五三四 
　　普陀　一一·五二五　六·八八一 
　　閘北　一五·四二〇　八·二一九 
　　北站　一九·一九三　一六·一八五 
　　虹口　一四·八六〇　一七·四九四 
　　北四川路　一〇·九二一　八·六三一 
　　提籃橋　一九·七三一　一五·六八二 
　　榆林　一五·五二一　一三·八七三 
　　楊樹浦　一〇·一五六　六·一八六 
　　新市　三·九二八　二·〇八 
　　江灣　三·五〇九　二·九〇三 
　　吳淞　三·〇九三　三·〇七二 
　　大塲　四·九一一　五·一九九 
　　新涇　一二·一三九　八·六八九 
　　龍華　一〇·四五六　一一·五六一 
　　斯盛　七·三四二　六·七五六 
　　洋涇　二一·六六〇　一八·三七七 
　　高橋　八·四五七　一一·八四七 
　　眞如　四·〇四五　四·四三九 
　　總計　四一四·五八四　三六〇·〇九四 
　　說明：（一）失學兒童計五四·四九〇人，佔學齡兒童數百分之一三·一四。（二）在學適齡兒童佔學齡兒童數百分之八六·八六。 
[美遠征軍　三戰三北　麥令表演進步　大公勝來不易　結果五十六比四十一]  
　　麥令斯征滬第三戰，昨晚對本市勁旅大公隊，結果大公經過一番劇戰，以五十六比四十一，勝　軍十五分上半時大公僅以廿二比十八多四分。麥令經過二戰，昨晚表演，大見進步，昨對大公一路形勢，相當緊張，上半時一再平手，結果大公祗勝四分。下半時仍不脫險狀，大公戰來相當吃力，一度成廿七比廿六，祗有一分之差。直至最後四五分鐘，大公亦祗多五分，爲四一比卅六。嗣見文龍文章詹琛，連中數球，結果成五十六比四十一。體育館內，入頭擁擠，熱閙非凡，當在二千以上。 
　　上半時 
　　開賽後，克雷斯罰中開紀錄，蔡文華屠文龍先後命中，大公四比一超前，鄧伯　中，五比四超出，克　斯興蔡文華互有得手，文龍一　各七年手，荷谷揮入，文能罰中，勞特倍克同樣回敬，文華得點，十比九相差依然一分，文　妙中，荷谷罰球各十一又成平手，忠文强章逋中，十五比十一，美軍求停，忠强一擲，克雷斯兩罰，文華鄧伯　獲一球，廿比十八相差一球，大公初次呼停，文章凌空破籃，前半即吿完畢，廿二比十八，大公祗領前四分。 
　　下半時 
　　檸檬過後，兩軍再戰，文華罰中，莫谷揮入，屠文龍照樣一記，廿五比二十時，福勒司脫畢業，愛倍哈台入補，忠强罰中，鄧伯連科互有中的，克雷斯妙中，荷谷揮入，廿大比廿七，相差半球。文龍文華雙中，荷谷一球，卅三比三〇，美軍又求停。大公以詹琛易出文章，文華犯規，荷谷二罰二中，屠文龍蔡忠强先後破籃，卅九比卅四蔡連科畢業，文章再入。雙方成拉鋸戰，四一比卅六，大公呼停。果見詹琛文龍先後鵠中，文章亦有所獲，法定時間完畢，大公賴最後努力，終以五六比四一力克麥令斯。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[較二月份增加四年半　煤斤配價昨起調整　到貨絡繹滬市用煤不虞匱乏]  
　　〔本報訊〕燃管會昨起調整三月份之各級煤價，平均較二月份增加四成半，茲探誌調整後之各級煤價如次： 
　　（甲）公用事業碼頭交貨，四四九萬元，整船交貨，四四二萬元。 
　　（乙）鐵路。軍運。海軍。濬浦，碼頭交貨，四八四萬元。 
　　（丙）外埠電廠，輪船，本市公用局所轄交通機構，基隆屑四七四萬元，二號屑四八四萬元，混合屑四九一萬元，一號屑四九八萬元。二號統塊五〇八萬元，混合統塊五一八萬元，火車統塊五二八萬元，二號篩塊五三八萬元，混合篩塊五四八萬元。 
　　（丁）工廠·軍政機關·基隆屑五七九萬元，二號屑五八九萬元，混合　五九六萬元，一號屑六〇三萬元，二號統塊六三萬元，混合統塊六二三萬元，火車統塊六三三萬元，二號篩塊六四三萬元，混合篩塊六五三萬元。 
　　（戊）國外煤斤，公用事業煤屑六六七萬元，煤塊七三一萬元，工廠煤屑七五〇萬元，煤塊八二九萬元。 
　　（己）白煤：長城屑三二三萬元，長城塊三一六萬元，其他煤屑四八六萬元，其他小子五七二萬元，其他納子七〇二萬元，其他篩塊八六二萬元。 
　　又丙丁戊己煤價，均係浦東碼頭交貨。麥根路棧房交貨，一律每噸加廿八萬元。 
　　又訊：據該會主委張希爲稱：上月份各地運滬煤斤共十三萬噸，較一月份已見增加。秦皇島存煤四萬噸，台灣存煤一萬噸，均將運滬。同時津浦沿綫亦多剩餘煤斤，故目前用煤盧匱乏。至於國外煤斤，前由美國訂購二萬五千餘噸，月內即可運華，燃管會並向印度洽購煤斤。 
[市上籌碼短少客幫競進　棉紗布繼續勝漲　四二支藍鳳細紗再升五百萬]  
　　昨日棉紗市况，因上日紡建公司配售不多，籌碼不敷需求，客路津粤等帮，辦意仍濃，四十二支藍鳳細紗，複製廠商乘低收吸仍健，價昂至一億三千萬關。迨至收市，回至一億二千七百萬元，較之上日續漲五百萬元。金城及水月亦升六百萬左右。四上支紗僅藍鳳軋高五百萬外，其他平定。三十二支紗榮辱互見。 
　　廿一支現雙馬紗，廣帮　運費即將調整，又因船期關係，吸力甚强，一見有賣即進，行情飛騰至七千八百五十萬之新高盤後，再升四百萬元，棧單亦秀四百萬許。十六支粗紗因去化呆滯，市呈供過於求，大都軋低八九十萬至二百萬左右。 
　　棉布市况，以花紗行情飛揚，客帮因裝運水脚價漲倍餘，市面雖與內地倒懸，北帮及粤漢客商咸抱執貨主義，搶運出口。本街布商因現籌碼不豐，亦相綱競進，龍頭細布一路抬高至二百八十萬元。嗣以獲利散戶乘高出籠，回至二百七十七萬元，比上日再漲七萬，其他各細布亦升五萬至十萬元。 
　　四君子嗶嘰各方收吸甚殷，激升至二百六十九萬，後以中紡公司開售，頓吿回低，收市爲二百六十五萬元，結果與金蓮妙舞同漲八萬元。此外直貢漂布細斜及元布高檔士林布等，均挺秀逾恒 
　　紡建售紗 
　　〔本報訉〕中國紡建公司，昨代紗管會在紗業公會售紗，共售四五七件，准購單共九九張。開價計廿一支金雙馬七四〇〇萬元，廿支好做七二〇〇萬元，公字七一〇〇萬元，雙喜六八五〇萬元，五子六八〇〇萬元，金虎六九五〇萬元，紅蜂，新三多，六七〇〇萬元，金元寳六七五〇萬元。 
　　又該公司昨循例售布，共售布一五八〇〇疋，被單一〇五〇條，准購單四二三張，內除廠商二一張，購布一四〇〇疋外，餘悉屬各布號所購。 
　　又訊二紡建公司供售B字五福細布，價掛二百五十四萬元，申購者甚多，准購單加價自一萬劇升至九萬元，是以最後十二磅龍頭細布喊二百八十五萬，四君子元嗶嘰二百七十二萬元，尙乏賣出。 
　　收購存棉 
　　〔本報訉〕中國紡建公司自日前起，開始代紗管會收購棉商存棉，昨日續收三七八件，合一千七百餘市擔，收價德字棉一五六五萬元，漢口細絨一二六〇萬元至一二九〇萬元。 
[進出口商公會　召開緊急會議　研討討海關處分到貨問題]  
　　〔本報訊〕據悉：最近江海關方面，曾發出處分書數百張，根據江海關第一八七號布吿，處分對於已到上海遲未報關之貨，宣吿沒收。聞此項處分，與該原公吿頗多出入之處，本市進出口商同業公會，迭接同業報吿，前晚特舉行臨時緊急會議，計到會者有壽景偉張耀章，華洪濤，陳懋勛，浦亮疇，李華卿，馬仲達等多人，當將此事分數點詳細硏究。認爲江海關此項處分，恐係失於檢討法令，及各部分不能相互聯絡所致，經一致議決推派代表，擬向海關據理辯訴，將此種不合法令之處分，迅予撤銷云。 
[限制投機性工廠　新廠應暫緩設立]  
　　工商輔導處，爲限制投機性之工廠設立，特擬具審核辦法，呈請經部核示。茲悉：該處業已奉到指令，核示如次：（一）査投機性之工廠，實有限制之必要，所擬新設工廠申請限額外匯條件三項：）甲。有最新式機器之設備，乙。配合新式技術之訓練，丙。生產與國防民生有關之優良成廠。）核尙可行，惟已設立之工廠，亦應受此條件之限制，至新廠設立一節，應暫緩議。 
　　（二）嗣後各工廠申請再分配時，應飭提出已得原料所製成品之確實證件，予以審核。 
　　（三）限額分配，原爲外匯不足臨時採用之辦法，政府旣有此種措施，對於成品價格，續作有效之控制，使原料價格低之成品，售價不得過高，而免原料與成品之價格相差懸殊。如此則原料流入黑市，可自根絕，應再妥擬辦法呈核爲要。 
[人絲回堅　綢貨續挺]  
　　人造絲昨市先疲後昂，卒較上日升起四百萬元。一二〇號旭字及金三馬有光，上午開盤降至四千四百萬元，旋因廠絲高昂，人心漸振，中午收盤升至五千萬元隔日期，下午最大價爲二百萬元，牧盤爲一百萬元。 
　　廠經昨市再告進展，C字等級有二張單子成交，價做八千萬元。高零担七千六七百萬元，中級零担四五百萬元，共有十餘包交易。其餘各級喊價，均較上日大起八百萬元之譜。干經特上零担，昨有二担成交，價高達五千萬元。 
　　綢貨昨市續挺，華强眞絲被面，最大價高達四百萬元即期，收市降爲二百四十萬元，終比上日大起二百四十萬元。大誠格子璧縐是大價爲九萬七千元，收市做九萬四千元，比上日大六千元。一其餘各貨，昨亦略吿提升。 
[受運輸漲價影響　食米喊價又高]  
　　昨日米市，晨開即挺，後市稍回，因聞車運航運均將於今日起上漲，是則成本加重，且因上日錫價高昂，貨主更竭力喊高，晨市各擋曾挺十五萬元。但戶口米已開始發售，本街門銷因是頗呆，市塲走化亦受影響。况昨日到貨較多，南北二市共有一萬一千二百七十一石，遂吿難支，市面中途即吿步退。北市塲特高粳一度曾喊高至三百萬外，收市爲三百萬大關，白粳二百九十萬。薄稻南市二百八十五萬，北市二百九十萬，各升十萬元。蕪湖機秈二百六十五萬，白元北市塲價重達三百萬。 
　　麺粉續漲 
　　麺粉因米市挺升，及內地價昂，廠方開少等原因，貨主扳持。老車粉開盤爲一百三十四萬，後市一百三十三萬。兵船以一百三十三萬開市，後爲一百三十二萬，各升四五萬元，二者交易均少。紅蜂及建成交易比較熱鬧，蓋紅蜂及建成獨多皮球交易也。二者價格亦較上日升四五萬元。麩皮因上日廠方開出甚多，呈平疲之態，小麥仍爲一百八十五萬 
　　雜糧盤旋 
　　雜糧價格無巨額上落，黃豆晨開賣買雙方擯持，一要上升賣出，一要克低買進，結果價與上日相仿。漢口乍豆爲一百五十萬元至一百五十五萬元，一百四十五萬元。菉豆苞米略挺五萬元，紅糧盤小五萬元。芝蔴·白蔴去銷呆疲，漢口白蔴開三百〇八萬元，微挫二萬元，而奶蔴黄蔴反見上升五萬至七萬元，元蔴委曲已久，昨市猛跳三四十萬元，揀靑升十萬元，斜橋揀靑爲一百五十五萬元，福建帮有進，生仁小十萬至十五萬元。 
　　食油高挺 
　　食油終見軋升二十萬，豆油回籠交易多，大有豆油早市以六百〇八萬開出，本街實銷甚佳，散戶相繼而進，步步做高，至最後爲六百二十萬元。大　新及大有餘，均以六百二十萬收市。生菜油初市廠方開五百九十二萬，回籠貨最後高至六百〇四萬元，靑島吉桶生油開盤七百十二萬，最後高至七百二十萬元。其他江北·重慶。生油均有做開，各漲約二十萬。吉桶小車蔴油六百九十萬元，豆餅平平之態。 
[建築材料銷旺　磚瓦砂石飛騰]  
　　建築材料中之磚瓦砂石，以生活指數增加，產地人工開支亦貴，更因春季銷路開展，而到貨不充，存底見薄，開價紫黄騰達。 
　　靑足磚每萬漲至四千五百萬元，較之週初猛漲一千二百萬之鉅。靑磚做三千萬元，升七百萬。黄道磚二千二百萬元，靑瓦二千一百萬元，機紅磚六千萬元，機紅瓦每千做四千三百萬元，土紅瓦三千二百萬元。 
　　黄砂每噸亦漲至一百萬元，石子一百二十萬元。各貨飛揚自一成至三四成不一。惟石灰及水泥尙覺平穩，但脚地亦已轉堅。 
[輸出品原料自行進口　輸管會召集各業會商]  
　　輸管會增加出口物資，爭取外匯頭寸，對於轍出品所需原料，決准各廠商自行進口，曾製訂輸出製造品原料進口辦法，經政院核准公佈施行。該會以各業所需之進口原料，極爲繁多，爲明瞭各業所需實際情形，特分別邀集各業會商，已於上月廿三日開始。邀集之單位，達卅二業之多，每日邀集一業或二三業代表人舉行會議。會中對於各業之出口量，與需要國外原料之數量，及製成品能換回外匯之數量，一一提出，該會再根據會商結果，予以核辦。 
　　該會已約集會商者，截至四日止，右襯衫·汗衫·襪子·被單·毛巾，手帕·服裝·水瓶·搪瓷·鋼精·電器·膠木·紗管·毛織·織綢·木紗·橡膠·雨衣等十八業，今日（五日）起，紐扣·食品·玻璃·調味粉·傘·藤柳器·化粧·藥品·針釘·製罐·石粉·絲織風景·鏡子等十四業，繼續開會。 
　　據該會負責人談：此項原料之輸入，在第四第五兩季限額之外，凡轍出製造品各廠商所需之原料，均可申請進口，由中央銀行供結外匯，其所請求輸入原料之總値，未超過其製成品輸出總額百分之四十者，可先行批准，如超過百分之四十者，得專案由請。此項辦法，亦爲連鎖制之試辦，但又別於一般之進出口連鎖者。當茲外匯拮据期中，政府　設法增加各廠商原料之輸入，實別具苦心，尚希輸出各業廠商，與政府通力合作。 
[臺糖回振]  
　　昨台糖第十期照常配售，配價如前，惟包額照八期額，計配出一二〇組特綿白一五一七五包，一八〇組二號砂白一〇五四〇包，比九期减少。而臺幣又長三元，爲一四五元，故市氣轉佳，復見回振。 
　　公會劃盤，現貨二四粗白初爲三百六十萬元，旋升八十五萬元至八十萬元。四半白由三百八十五萬元至四百萬元。二〇中砂白三百十二萬元至三十萬元，升二三十萬元不一。 
　　棧單交易，上落較多，八期中砂白升五萬元，九期粗白升十餘萬元，十期中砂白前後上落達廿餘萬元。又四半白初爲八十八萬元，旋略軟，終復向上，而達百餘萬元。 
　　土糖亦見回穩，但漲起有限，汕提靑爲二百四十萬元至三十七萬元，棉赤二百四十七萬元至五十萬元，興赤二百四十四萬元至四十萬元，次二十八萬元。刁靑二百三十四萬元，順德靑仝價，共開出千餘包。 
[臺糖公司售糖　配額約二千噸]  
　　〔本報訊〕台糖公司昨循例售糖，根據本年第八期配糖額配售約二千噸，配糖二種：一爲特號綿白，配價二六五萬元。一爲二號砂白，配價二四〇萬元。 
[華股交易旺盛　永紗賡續趨昂]  
　　華股昨現遞轉期，及塲外轉移陣地，交易興奮，業中人買意仍殷。永紗賡續趨昂，惟雜股相形見絀，最後堅勢中漸形力竭。 
　　晨開以銀根吿緊而稍形平疲，永紗以一一六〇元及一二一〇元之價登塲，開後一七九號等脫手即交，永紗即交先見一一五八元低價，但二二四號等即猛抬遞交，一九七號等吸即交，升至一一七七元及一二四三元。一四五號等出即交，一一七號等出遞交，塲外息價開高至二角八分半及三角三，存帳有未能咬貨者，迫低至一一四八元及一二二三元，現進貼價愈拔愈開，但業中大戶心意甚堅，大戶連續吸納，外股等亦有刺激，二三二號等均進三六號等進滬交，中興中絲掛漲停，永紗漲到一一一〇元及一二九〇元高價，一四一號等出遞交，九五號等出即交，近午低至一一八〇元及一二七〇元內。二二四號等力加扶助，二二六號等吸即交，午收爲一一九五元及一二八〇元。較前收即交股中與漲停，中絲漲停後有回，軋漲一成。中紡榮豐商務永公升半成，恒豐　安尙平，餘均微升。遞交股有貼價之故，各漲一成至一成半。 
　　後市永紗自一二一〇元及一二九〇元起，六五號等出遞交，三五號等賣即交，退至一一九五元及一二七五元。二一八號等尙買而有盤，一三號等均賣遞交，一五七號等亦賣即交，跌至一一八〇元及一二四八元。一三號等現遞均進，一六〇號等進遞交，以中興漲停而漲到一二二五元及一二九三元新高價。一〇三號等出即交，一〇四　進後有出，國行差進甚少，雖回而有盤。一八三號等賣遞交，收市爲二八〇元及一二五七元。結果較量收計即交股中興仍停，恒豐升半成，中紡統益勤興平平，內衣微升，中法永公跌半成，餘均微挫。塲外各未上市股票，銀行文化公用大生再升半成至一成。 
　　套利交易，昨因塲外改弦，十分熱鬧，貼價同吿步昂，　進　合息目二角三至二角七八分，如板上套利，可達三角以上。貼價計永紗開盤七〇元，自六七元升至八〇元，午收七八元。信和三〇元至三二元，美亞開價最高，爲一八〇元，低至一六〇元，收市一七〇元。小股在八元左右。 
[統債穩定　外股盤升]  
　　公債昨十分穩定，統丙晨開九萬元，即屬低價，中途漲達九萬六，而後稍平。大成興及五五〇室五〇三室買進，三六〇室五五二室五〇〇室則出。較前收計統丙漲四千元，雜牌均升三千元，成交約二百萬。 
　　外股昨仍呈緊張之象，鋼業忽遭大量　戶所爭　，供不應求，所升　。體券帮有藝，而廣帮及洋商均買，怡紗晨開一二三萬，高價迫一三〇萬，而後稍盤。結果較前收計紙版　升，鋼業漲二成，航業升一成，餘均漲半成光飲。 
[特種基金存款　週息一律提高]  
　　頃自國行國庫局獲悉：關於特種基金存款保　款各戶利息，除不計息者外，原給週息八厘者，得一律提爲週息一分二厘，並自卅六年十二月廿一日起計算。 
[外銷茶堅俏]  
　　內銷茶自買戶連綿扒吸以來，昨日市上，終因本街與蘇錫等地之去化蟬聯，故問津者仍頗踴躍，過程遂猶不餒。至於洋莊茶市，吐納談判亦極絡繹，人心均吿穩健，而其趨勢，紅茶堅定，綠茶猛晋。推厥原因，前者進出互有，卒少變遷，後者存底空虛，執主居奇益甚，乃急遽上颺。 
　　頃據同業談稱：聞最近本市出口商，突又接得北菲來電，囑購綠茶五百餘箱，其中以平水珠茶及屯溪珍眉居多數。惜目前該貨　將吿罄，情况有不敷分配之勢。瞻望前途，恐將愈露鋒鋩。 
[今春種不敷供應　四省僅育百餘萬張]  
　　頃據關係方面稱：三十六年度春秋兩期蠶種，各製種塲產量，均未能達到預計之目標，川省各塲，亦有同樣情形，滇省蠶業新村公司之桑園，設備規模宏大，但以上年所製蠶種運至江浙兩省發配，中途受損，本年製種亦較减少，致本年春種有不敷供應之勢。 
　　江浙兩省蠶種業，爲謀利用新村公司之優良設備，以解決今後蠶種供應問題起見，特與新村公司合作育蠶製種，自三十六年秋季試辦以後，擬視現實需要，逐年增减，茲將江浙川滇四省去秋今春蠶種生產量誌次： 
　　三六年秋用種，江浙五五七，四一五（張）。四川三二五，〇〇〇，雲南一六，〇〇〇，共計八九八，四一五。三七年春用種，江浙一，〇八六，二三九（張）四川一四五，〇〇〇，雲南一四〇，〇〇〇。 
[香煙平穩]  
　　昨日香烟市面，以各方需胃尙健，交易甚盛，行情亦呈挺秀。嗣至近收，因中美興康華美等烟公司通吿派貨，現貨籌碼頓吿充沛，業中銀根軋緊，塲內喊賣驟濃，價遂止漲轉疲。但結果十支大英老刀兩烟，比上日仍見軋升一百五十五萬至一百六十萬元，此外美貨及聽裝烟步升四五千元，華商烟升沉互見。 
[工業原料上升]  
　　工業原料中之燒碱及白臘，市勢因皂燭廠商辦胃殷切，行情迭漲不已。月牌燒碱每桶漲至八千九百萬元，美貨八千七百萬元，純碱價亦軋秀。月牌做高至八百萬元，白臘每担昂至八百五十萬元。至其他三角牌甘油小蘇打漂粉精等各種　　，　日日平均扯漲一二成左 
 
 

Page 8

 
 
新醫與新藥 
[上海市民的飲水問題] [  蒼龍]  
　　 
　　誰都曉得水是人生所必需的東西，却不知道水是維持我人生命的最重要的東西。我人拿絕食者來說吧，印度有人能够絕食四十九日，却不能一天缺少飲水。我們又拿動物來試騐吧，假如我們把動物體內的永份總量取去其百份之廿，那未這筒勸物就因水份不足而死亡。由此推論，可見水對於人生的重要了。 
　　感謝了天，把我們從內地帶到這箇有自夾水的上海地方來感謝了英國人，它在這以前被稱爲半殖民地的上海敷設了自來水機構，敎我們能够幸運地飲着這淸潔的水。這決不是過份的言論！我們假如到內地旅行一次，看見有水的地方一方面正在洗馬桶，而他方面却在汲水煮飯。至於西北地方缺水之處，那麼水的問題更是不堪設想的了。所以我們對於上海地方的自來水，正應該因爲能够享受着而驕傲。 
　　可是，不幸得很，我們這個驕傲的享受來得太不長久了。自從太平洋戰事發生之後，我們上海的自來水逐漸地便變了質，起初是水的份量不够，到了後來却是不成其爲自來水了。我們在放水沐浴的時候往往會在浴缸裏檢很許多紅色的絲線蟲。至於顏色的渾濁以及沉澱物的增加那更是不容再說的了。那時我們當然覺得不舒服，很希望能够再飲着以前的淸潔的自來水。然而在敵人控制之下，也只有滿懷希望着天亮而已。 
　　而今是天亮了，天亮已經有兩年多了。我們能不能再得着以前的享受呢？我不能說，我不敢說。我只能吿訴大家一句：「每次當着我飲着帶鹹性的開水或則飲着是茶而不像茶的鹹茶之後，就只有嘆息和搖頭。 
　　當然有人會問我：「爲什麽自來水會　的呢」？「是不是帶有鹹味的黄浦江水滲到自來水裏來一？「是不是自來水的沙濾工作不够澈底」？「是不是......」這些問題都是全上海市民所想知道的問題。可是，我不能說，我不敢說。 
　　上文我已經說過，水是維持人類生命最重要的東西，那末有關全上海數百萬人生命的自來水當然是非常重要的了。所以對於「全部水量的供給問題」，「水的成份問題」，「水的檢騐問題」，「水的澄情問題」，「水的過濾問題」以及「水的消毒問題」等等都應該由市政當局加以通盤籌劃和妥善的解決。 
　　曾記得一八八四年的時候德國漢堡的自來水管裏因一時大意滲入了霍亂細菌，結果釀成了震警世界的漢堡大疫（死亡者有十餘萬人）。現在是冬去春來的時候，一切的都在萌發，所有的細菌都在待機而動，我現在希望本市的當局對於關係於數百萬全市市民生命安全的自來水問題，趕快加以檢討和改善；免得將來釀成了不可挽救的大禍，那末，我就多飲一些鹹水或鹹茶也無所謂了。 
[漫談氣喘及其療法] [  梁俊青]  
　　吾人臨診之際往往遇有病人前來請求診治氣喘病症。其實氣喘本身原為多種病症之症象，並非專指某種病症而言，例如患心臟病之人可以氣喘，患神經性氣枝管哮喘症者亦可氣喘，而患腎臟炎或糖尿病之人在某種情形中亦可發生氣喘，其他如神經錯亂症之發作以及肺氣腫，肺水腫等症則往往更有氣喘症象。是以吾人對於氣喘病症必須探本求源，事先詳細診察其病源所在，事後，方可決定其所患病症之有無痊愈希望而爲之對症下藥也。然而事實上以患病次數之多寡而言，則在一切之氣喘病症中當以神經性氣枝管哮喘症爲最易發生，最多發現，而且最爲痛苦，因此特草此文誌之，以爲此類病者之指南針。 
　　顧名思義，本文之所謂神經性氣枝管哮喘症者（西文名Asthmabranchiale）當然爲一種與神經作用有關之氣枝管性哮喘症也。蓋其發作時之症象完全爲一種由於神經所操蹤之突然發作性氣枝管痙攣現象（其病症未發作時病者之一切與常人無異）。其胸腔作吸入性狀態，而其呼出空氣之動作則甚困難。當其呼氣外出時其支氣管粘膜以及最微細之小氣管粘膜皆作紅腫狀態而分泌出多量之粘液。此種粘液須借助於小氣管壁肌肉之收縮作用方得於甚爲艱苦之情形中將其排洩於外。根據臨診方面之調査結果，有百份之九十患者屬於過敏性病症，對於某種物質起過敏狀　時即行發生哮喘。又在心境惡劣或則情緒興奮之狀態中亦可有之，而第十條腦神經（即迷走神經）發生病態時尤易患之也。 
　　病因 
　　本病之患者雖不限於年　之大小及男女之性別，然而以臨床方面統計觀之，則以小孩之患者爲最多。至於小孩之患者中尤以二歲至四歲時爲最。蓋本病之原因多半屬於神經性之過敏作用所致，小孩出生之時日不久，對於體外物質容易發生過敏現象。且小孩之身體素質自父母方面接受者甚多，一旦遇有與其父母傳來之素質相反者，自易發生敵對作用之過敏現象也。至於體外物質，其足以刺激患者發生氣喘狀態之過敏現象者則種類甚多例如某種灰塵，某種空氣，某種氣候，某種蛋白質，某種食物的以及某種藥物之類，不下數十種一時不能盡述。昔比國學者Stormvan　Leerwen氏對此曾有偉大之研究。德種薩克遜血淸廠曾此種檢驗氣喘症之注射物。若能於此數十種過敏物中檢定其激刺氣喘發生之原因何在，則以後之療治問題必可迎刃而解，法至善也。惜此法雖有甚大效驗，而無效者間亦有之。終不能謂爲盡善盡美耳。最近有人曾將氣喘症患者之小便於氣喘發作時加以檢臉，結果發現有某種與蛋白質類似之內分泌素甚多，歷試不爽。於是有多數學者認爲氣喘與內分泌有關，並主張應用內分泌素加以治療，此法在原理方面當然比較新穎而合乎情理，但目前尙在實驗期內，未敢以之公開於世，動搖視聽也。 
　　症象 
　　本病之患者往往於以前之病歷中已有若干與衆不同之種種病症發生，例如兩耳朶常患濕疹，臉部及四肢各處常有濕疹發生。皮膚上任何一處原本健康如常，但若加以搔刮，則於若千小時後立即紅腫發炎，甚或發生流出液質之疱疹。此類患者以後面容易發生氣喘症者也。 
　　本病發作時多在夜間，或則在日間發作而夜間則更爲加劇。初起時或則咳嗽或則立即氣喘，呼出空氣時非常困難，作喘息之吼聲，而吸入空氣時則胸膛擴大，而且拉長其肋骨根根顯露有如軟骨症患者。其頸部之肌肉及血管均作下陷式之痙療狀態。若以聽診器診察之，則胸膛內到處有吹笛音與水泡音。此種現象甚爲明顯，一次觀察之後，即可永記在心，不能去懷。至於此種發作性症象之經過時期則大槪維持一二日間即行退减變成輕度之咳嗽，而逐漸回復如常。此時之病者若已完全平復則與常人無異，固已不能辨認其病發時之狼狽狀態矣。 
　　吾人在敎科書內往往讀得有「患氣喘者之白血球中常有嗜酸性白血球增加（Eosinophilie）及痰中有顧士髦氏纎維素（即Curschmannsche　Spirale）以及賴頓氏結晶體（即Leydensche　Kristalle）」之類，其實僅爲紙上談兵，在臨床方面往往毫無所得，所謂盡信書則不如無書者殆近似之耳。 
　　治療方法 
　　前已有言，本病之患者多半為神經性之過敏現象。是故此病之治療當然以其病原爲對象，例如食魚蝦之類發生氣喘者則以後必須戒忌魚腥之食物。又如聞得一種花香即行氣喘者則嗣後必須忌避此種花粉。此外如不耐於潮濕之天氣者，則須移居於氣候高爽之地。諸如此類，不能盡述，要須能隨機應付，觸類旁通耳。 
　　前人之治療氣喘者恒喜用麻黄劑以及Adrenalin，Asthmolysin之類。此類藥物見效甚速，但藥力之退消亦快，蓋即所謂治標不治本之藥，茍其發作甚劇自可暫時應急一時，然而不能長期應用，長期用之不特見效甚少且可促成血管之硬化也。 
　　在解痙劑中如Atropin，Exr．Belladonn　Erpado之類亦可濟急於一時，但其副作用甚大，非經醫師使用，則不可輕於嘗試。此外如硫磺製劑，蛋白質製劑，結核衛漿苗，Pepton以及內分泌素等皆有治療方面之效用，但屬於醫師方面之使用範圍，恕不備錄。 
　　予對於氣喘患者每喜用　香氣與碘化鉀等劑，往往獲有奇效，蓋其旣可化痰止咳又可消除氣枝管之痙孿也。至於鈣質製劑以及維他命BC之類亦甚有助於此病之治療。總而言之此病旣已爲神經性之過敏現象，則其治療方法亦必從此方着手。上述之各種治療方法，要皆以避免過敏性發生爲主旨。至於治療方面之種種技術問題，則有賴於專門醫師之指示矣。 
[肺病療治期中之良藥] [  黃駿]  
　　肺結核的特效藥雖然至今還未發明，但是肺結核並不是一個難病。有錢的人，發現病狀得早，可以到空氣新鮮的地方休養，發現得遲，只要打空氣針剪肋骨，調養得好，痊愈的百分比絕對佔多數的。苦就苦在那一般沒錢的人，生了肺病還要負担家庭的開銷，面一仍要埋頭工作，一面並且愁慮經濟，因此痊好的希望就少了。 
　　患了肺結核後，就一定立刻連帶地患上嚴重的歇斯的里亞症，憂鬱，多疑，暴燥......都接踵地跟了上來。紅樓夢里千姣百媚的林黛玉就是一個典型。那時患病的人爲要休養起見，需要靜臥，於是亂子就來了，他將每一件極簡單的事，分析得極複雜極煩瑣，並且往往又是對他不利的。譬如嫂嫂偶然向哥哥閃了一閃眼，那他在枕上就將這事演化得玄之又玄，奧之又奧，甚至聯想到他們倆或許聯合整個家族對那討厭的病人將要採取某種政策。有時非但如此，並且會憑空生出一個恐佈的念頭出來，刺激得自己發抖。這一則是他的病痛刺激了他的神經，二則是一逕横在床上精神無所寄托，幻覺自然會層出不窮了。但這種幻覺往往是痛苦的，而且有礙身體的，於是他的病也就逐步逐步的加深，患肺病者甚至因精神崩潰而至於死的亦不在少數。 
　　然而，要病人自動的撇開這種幻覺而找尋快樂，那是辦不到的。如果要辦到，那非加上偉大的，帶有犧牲性的愛情不可。但是在家屬方面對這點的供給是不够的，爲了病人脾氣暴燥，因此時常生了冷心，甚至有時冷言冷語的抱怨病人。他們以爲有了這樣舒適的病房，如此精美的食品，昂貴的針藥，補品，病人是應該滿足了，自己亦似乎盡職了。然而這正是「功虧一簣」。一個誠懇些的人去探病，就可以聽到病人怨恨家屬對他的待遇，甚而至於雙淚涔涔。 
　　愛情，也許它是包括了母愛，友愛和戀愛等等。像靑年的病人就需要戀愛來支持着他求生的勇氣。我有一個朋友患肺病，空氣打不進，家裏人都勸他開刀，但他是個胆小鬼，抵死不肯。後來家裏人急得沒有辦法，就邀請他的愛人來勸他。那女朋友很甜地對他說：「你開了刀，我跟你結婚」。我那朋友連想都沒有想就馬上答應了。至於小孩子患肺病呢，也許是好得快些。一則因爲母愛偉大，不分晝夜地整天的當心他，二則小孩子家沒有什麼思想，也不曉得什麽是愁苦，睡得着，吃得下，病自好得快了。最苦就是獨身的靑年人，我有一個朋友，跟哥哥住在一起，還沒有嫂嫂，他生肺病後又加上了肋膜炎，以後因爲醫生看得不得當，轉成TB性肋膜炎，如此纏綿病榻足足有五六年還沒好。中午他哥哥出去辦公，他一人寂寞得什麼似的，又不好勞動，只得一直看　本書。有時我去看他，總代他可惜不曾在病前找得一個女朋友。現在他精神的萎靡是沒有一個人不承認的。我估計他的康健還有六年病可生，但是他的精神最多支持二年了。 
　　所以，假使你們中也有患肺結核的病人，不要忘記替病人找得偉大的帶有犧牲性的愛情。它正是像別的針藥補品一樣，是患肺結核者不可缺少的維他命呢。 
[醫藥新聞] [  蒼龍]  
　　（一）種牛痘可以治療潰爛性口瘡 
　　在口腔裏有時可以發生潰爛口腔炎，不但疼痛異常而且極難醫治痊愈。有許多學者曾經試用砒製劑，或維他命C，維他命BI維他命B2以及菸鹼酸等劑爲之治療，但是結果毫無把握，有時見效，有時則又毫無效用。茲據瑞士勞伯特敎授報吿，謂此種口瘡爲一種濾過性菌毒所引起。若爲病者接種牛痘，則立即痊愈云。 
　　（二）糖尿病可以促使肺結核惡化 
　　據去年份英國醫刊報吿，糖尿病患者若不加以適當之治療，則極易促使其附帶之肺結核症日見惡化。因此Dr．W．R．Gaud　and　Dr．A．Lyall二氏在該文內極力主張，凡係患有糖尿病者每年必須用愛克司光檢査其肺部二次。若患者常有傷風鼻塞或則患有慢性之咽喉炎與及氣枝管炎之類，則更須隨時檢驗其痰液或胃液，以免肺結核在暗中發展云。 
　　若生產後發生急性之乳房炎，則可注射大量之配尼西靈（每天二次每次肌肉內注射十萬單位）及內服小量之卵巢製劑（每天三次每次內服Img）則三四天內完全可以痊愈云。 
　　（四）防止痧子發生之新法 
　　據倫敦DrPTatchell報吿，在痧子（即麻疹）盛行時，除注射曾經患有痧子之血淸可以預防痧子之發生外，並可用溫熟之硼酸水每天洗滌鼻腔粘膜，亦可有同一之效果云。 
　　（五）治療久治不愈之爛瘡新法 
　　據美國支加哥Dr．J．A．Wolfer報吿，凡係久治不愈之爛瘡均有維他命C缺乏之原因。若能給以大量之維他命C劑，則其痊愈甚速云。 
[全國醫事機構小統計] [  王爵榮]  
　　全國醫藥敎育機構計有： 
　　國立大學附屬醫學院　十五所 
　　國立醫學院　六所 
　　省立醫學院　三所 
　　省立醫科專門學校　五所 
　　私立大學附屬醫學院　六所 
　　私立醫學院　七所 
　　以上共計四十二校，分佈全國二十七都市： 
　　四十二校共有： 
　　敎員　一〇五五人 
　　學生　一〇七六五人 
　　平均每敎師敎授學生十人至十一人 
　　二十七都市之分配密度如下 
　　上海七校　杭州北平廣州各三校 
　　太原濟南西安南昌各二校 
　　其他十九都市各一校 
　　四十二校中： 
　　學生最多者爲：國立瀋腸大學醫學院其數字爲七七七人 
　　敎授最多者爲：亦爲「瀋大」，計有一六四人 
　　學生最少者爲：私立中法大學醫學院其數字爲十人 
　　敎授最少者爲：私立中法大學醫學院與國立浙江大學醫學院各爲三人三十五年度畢業生最多者爲：私立同德醫學院其人數爲九十一人！ 
　　四十二校之醫師產量爲： 
　　二十五年至三十四年十年間五一一九人 
　　三十五年度　九七六人 
　　十一年生產總量　六〇九五人 
　　平均每年生產　五五五人 
　　如此生產速率欲達到每二千人有醫師一人之計劃，至早須至中華民國六十年！還要全國人口不增加，醫師不榮昇天界！ 
　　全國共有牙醫學校六所：分佈於四大都市 
　　六校共有敎員一三二人，學生二七五人 
　　二十五年至三十四年十年間畢業牙醫一六七人 
　　三十五年度畢業十七人 
　　十一年共生產牙醫師一八四人 
　　平均全國每年生產僅十七人！即每二千六百萬人中每年可分配新牙醫一人！ 
　　全國共有藥科學校十一所，分佈全國八大都市十一校共有學生六三九人二十五年至三十五年十一年間共畢業藥師七一三人 
　　平均每年生產藥師六十三人！即每七百萬人中每年增加新華師一人！ 
　　（註：以上數字均係根據敎育部材料統計，因寫稿怱忙，且均在深夜，容有不確之處，尙希鑒諒） 
　　根據全國醫師公會聯合會第二屆代表大會代表名額分配表統計，已成立省市公會之二十五省市，共有會員一七九〇三人，其他未成立公會三十五區域省市假定有會員五千餘人，這全國醫師總數當不致超出二萬二千五百之數！適合最高當局五年計劃中醫師應有人數十分之一！勝利迄今二年半矣！吾不知衛生與敎育當局亦曾注意及此否？ 
　　醫師如此，牙醫師更是鳳毛麟角！聞全國牙醫師總數不致超出一千五百人！ 
　　平均每三十萬人有牙醫師一人，如每一國民每年檢査牙齒一次，則每位牙醫師除去星期日及假日每天應檢査病者一千人，如以八小時工作計算，每分鐘應檢査病者至少二人！ 
　　如以平常速率，每病人費時半小時計算，則牙醫師每日可治療病家十六人，如不幸每一國民一生中患牙疾一次，則三十萬病人，需時六十年有另！異言之，如有七歲之病兒患齒疾褂號求治，需至六十七歲，方能輪到診視！「乳臭未乾」之病兒，己成爲「童顏鶴髮」之老翁，此病者對於此業務鼎盛之牙醫師，此恩此德，眞將「沒齒」不忘矣！謹請全國醫師公會聯合會代表諸公鑒之。 
[醫藥下鄕論（下）] [  徐勁]  
　　醫師們為什麼都集中在都市裹？回答是在他們沒有更好的地方去以前只有留駐在都市裏，因爲現代醫　是實用科學的一部門，新醫與新藥實有相依爲命的關係，我國科學落後，醫藥猶未獨立，外來的藥物大都集散在都市裏，而且醫療器械與醫院設）備有賴於水電之力不少，窮鄉僻壤不用說沒有水電的設備，連一所像樣的房子都沒有，筆者從賈汪徐州一帶回來，一路所見都是土砌的房子，就像一偶土窰，只有一個洞口，算是門洞，也算是窗口，不用笑，那便是大多數同胞的寢食蔽風之所，賈汪鎭因有個華東煤礦公司，還有幾幢現代建築，有學校醫院，也有水電的供備，已儼然一個小型都市的風格，然而沒有充分的藥物，也常使醫師爲難，風氣閉塞，與交通阻絕，最爲現代文明之敵，也最爲新醫新藥之敵，有些地方至今還未開通，寗信巫師而不請醫師，迷信神怪而不信賴科學，這都有賴敎育爲之先導，然後書　方能普及，有些鄕鎭，因爲沒有正式醫師。全是江湖郎中的天下，他們掛着西醫的牌子，在做黑幕生意；略知注射的手　，便掛出一針包愈的廣吿，不僅誤人性命，也呌人誤會西醫便是那一套，但偶有正式醫師下鄕，以不習於他們那套江湖手腕，旣不吹牛，也不敷衍，却往往弄得鑃羽而歸，原來鄉下醫師出診往往要步行幾十里路，（有船坐船，無船便須步行）並且不得另開出診費，收費連藥費在內，只開一個總數，（某醫師對我說，鄉間出診與都市不同，鄉人來請，不可不去，不去就有人背議，會影響業務，出診後只許開一個總數，若要細開賬目，鄕人一定不滿，）可以需索多少就多少，這種行徑醫師如不會或不屑做就無法立足，所以在鄉間成功者未必是好醫師，却是諗知鄕人心理的老江湖，此間所謂鄕下還只限於鐵路幹綫所經過的鄕鎭，尙且是江湖醫生的地盤，其他僻鄕，怕連一知半解的江湖郞中都沒有。 
　　都市裏的醫師未嘗無意下鄕，說實話，即以上海而論，在上海能有固定收入的醫師，爲數並不多，其餘的只爲沒有更好的去處，只才棲留上海，一來固因四方戰亂，幾無乾凈之地，（筆者有友在北平某醫院服務，頃也寫信欲南來上海，）二來即有意「開碼頭」，（下鄕）其困難有如上述，故而躊躇未去者良多，其中包括着敎育問題，建設問題與交通問題，都非醫師獨力所能解決，想起這種人才的浪費，實堪痛惜。 
　　復興島上有許多剩餘物資聽任霉爛毁損，其中包括大量汽車，食糧與藥物，巳有人大聲疾呼過，然而這種專門人才的浪費，還不見有人嘆息，蔣委員長在「中國之命運」裏說過，以中國幅員之大，需有二十幾萬位醫師，方够分配，但是造成一位醫師需要多少年心血，現在醫師人數距最低目標猶不逮十分之一，却還聽任其在都市間　爛！ 
　　現在市立醫院服務之醫師，其待遇之低，逼使許多優秀人才都脫離自立，以致私人診所密佈，競爭益烈，而醫院成績不　爾爾，最近市衛生局張局長雖有意辭職，最大的原因據說是經費不足，公務人員待遇過低，無法誘致專門人才，以致許多計劃無從開展，這是多麽矛盾的現象！我們這社會如果需要專門人才來建設，就該特殊禮遇之，不僅可使他們安心工作，更可因此激勵人心，獎育人才，以前有人想買千里馬，人以死馬紿之，買者審知是千里馬之骨，也付以重酬，由是則良馬踵門而至者不計其數，現在則反是，又欲馬兒跑，又不給馬吃飽，人才那得不散去！ 
　　筆者嘗遇着好幾位同道，都厭極了都市，認爲醫師在都市，無非侍候那批鉅富大賈，（由於醫藥費的昂貴，貧民早被擯絕在醫藥門外，）如果有誰能保證他們的生活，他們自願下鄉服務去，可是現在的問題就是沒有這種保證人，爲了生活，他們也只還滯留在這厭極的都市裏！ 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[談「失敗主義」] [  吳庸 
]  
　　要把一件事情辦好，必須自己深信能够把該事辦得好，這是「成功」的必要條件，我認爲此理至簡。 
　　本年二月號「讀者文摘」雜誌中有一篇「書摘」，題目呌做「心靈活動的範圍」，作者名呌蘭因。據道位作者以科學方法實驗的結果，證明心靈的力量可以傳達，可以應響物質。舉例來說：我們擲骰千的時候，若是擲着玩兒，心不在焉，不把牠當作一回事，則於數千百擲中數粒骰子拼起來的數　是依照數學中的「或然律」的；如果我們是集中了精神，擲時一心一意地要骰子凑出某一數　來，據這位作者說，其結果可以變更數學上的「或然律」，這就是說，於數千百擲中，心中所欲骰子凑成的數字之出現可以顯得比「或然律」所許可的次數爲多；而且其次數的多寡與擲者心神集中的程度之高下成正比例。這位作者這樣便證明了心神的力量足以左右物質。 
　　上述的那種說法是　正確，我們沒法斷定。只是無論做什麼事，我們必得集中了精神，一心一意地幹去，並深信其必成，然後才會有成功的希望，這點我想是一定的道理。中國人素來講究一個「誠」字，其義雖不簡單，可是以其對事一點言，也並非是「誠心」「誠意」做事的意思。廟宇里神　前大多有一塊匾，題曰：「誠則靈」，這雖是迷信，但若栘於作爲治事的座右銘，把牠改爲二「誠則成」，載認為是不錯。 
　　反之，我們若是心里狐疑，覺得某事已瀕絕境，恐怕是沒有救藥了吧，這樣，則其心已虛，其　已移，辦起事來也就談不到效率，欲求其事之成，自然難了。以這樣的態度治事，便是　　所謂「暮氣沉沉」。個人若是「暮氣沉沉」，便不能走上「光明之路」；熄滅了「自信」的燈，何能見到「光明」？這是說個人的小事；如果是一件大事，則個人的「暮氣」還會傳播開去，影響到他人，影響到整個的社會國家。 
　　這種暮氣，換一句古話來說，即是「意不誠」「志不堅」；在外國便是呌做「失敗主義」。近年來我們整個的社會似乎是沈湎在「暮氣」中，此爲無可諱言者。就經濟一項來說，一年來我們就聽到許多「失敗主義」的論調。有些人說：「對付這種局面祗有神仙才會有辦法。」有些人說：「物價不免徐你上漲。」更有些人說：「米的配價一月之內決不再行更動。」竟還有發如下的論調的：「將來幣制改革後，新貨幣膨脹至目前之程度，約須在十年左右。」這一類話，私人之間說說，尙且不必；若是出諸政府官吏之口，則尤屬不該。公開表示「失敗主義」固然無補於事而有礙於大局；於無意之間顯露「中國人的事總歸弄不好」的錯誤思想，對於社會一般視聽亦有很重大的不良影響。米價何以下一個月必會上揚呢？新幣何以經過十年又會膨脹呢？下一個月的事固置勿論，足下又何以能預測十年之後的經濟情形必壞呢？這無非表示說者已經失去了對中國民族的信心。這一類話好像是烏　的呌聲，象徵不祥之兆，聽了實在可厭。筆考認為極有予以糾正的必要。 
　　我國的事，表面上好像很是複雜，令人無從下手，；實則米必盡然。我國的所謂「浩刦」，「人禍」的成份多於「天災」。而所謂「浩刦」也者，決不是如一般人所設想的那樣「無可挽回」。須知「人定勝天」一語，實有至理。只是我們必須抱定「必勝」的信心幹去，這是挽救所謂一浩刦」的第一步。如果我們「心不在焉」，「和尙撞鐘」主義，無意於把事情弄好，甚至存心將事情攪壞，則事情之不會好轉，初不待言。 
　　其次，我們務須　事負責，不要推諉責任，明明是「人禍」，而名之曰「天災」，此即是推諉責任。情形惡化了，而說是此係整個局勢　致，非一人一區所能負責，此亦即是推諉責任。哲學上有「客觀」「主觀」二說；社會　上亦有「讓境」「個人」之飾。主「客觀說」者請「客觀」足以左右「主觀」；主「環境」說者，謂「環境」足以控制「個人」。實則「客觀」到底，則「主觀」即是「客觀」；主「環境說」至於極端，則「個人』亦即是「環境」的一部份。換言之，局部的事乃是整個局面之一部，「整個」是多個「局部」所構成的。「個人」乃是社會國家的一份子，社會國家是許多「個人」所構成的。「局部」不好，何能求「整個」之好？「個人」不良，何能希望「個人」所構成的社會國家有良好的成績？我們要造金字塔，必須先有整齊方正的一塊塊的石料。於社會的事亦並無異致。我們又怎麼可以妄言「環境不良」呢？孔子說：身修則家齊，家齊則國治，國治則天下平，亦是此意。欲先求天下太平，而後再事修身，則天下終不得太平。時人常說「中國人的事終歸攪不好」云云，我們得先問一問：我也是中國人，我自己好不好？且慢說人家不好，不要把一切的不好歸咎於抽象的「環境」或「社會」或「國家」。 
　　我們必須人人樂觀地自信一切定可迎刃而解。其解決之道便是：先自個人做起。 
[戰爭雜談] [  茂仁]  
　　美國雜誌「皇冠」二月號　幾十張七拼八凑的照片，描寫「和平的愁眉苦臉」，形容　至。首述幾百萬慘遭戰禍的人民，奴隸工人，以及逃出虐政的難民，經過一無人煙的農田，破壞毁損的鐵路工廠，跋涉還鄕，而他們的故國老家，却是饑饉刧餘的法國俄國與巴爾幹。同時七百七十萬西歐猶太人，戰後已只剩一百五十萬，顚沛流離，想化聖地巴力斯坦以活命。次述戰敗國的德國，人民失業，瀕爲　殍。而戰勝國家呢。英國酒店鬥可羅雀，衣着全靠配給，每人每星期一隻鷄蛋，四兩甜食。法國人面黄肌瘦。更苦的是意國人，飽嘗獨裁統治者種下的禍殃。希臘人則爲穩定家國，非大打特打不可。在我們亞洲，昔日團結以求獨立自由的印度，今已分裂爲印徒敎印度與回敎徒巴基斯坦。中國則幾百萬饑民不知和平爲何物，內亂不已，烽火遍地。日本却在聯軍監視之下，苦吃苦做。就連得天獨厚，又獲地利人才的美國吧，人民也苦於物價日漲，屋荒奇重，雖知「新戰爭」之說十九爲宣傳之談，但明曉得永久的和平還遠在天邊，猶如鏡花水月。而　蘇之間，一個是不容商量，一個是意志堅決，相持不下，僵局日深。原子炸彈的威脅臨頭，大家不知如何是好------好一個悲慘世界　！ 
　　是誰弄得這樣天昏地黑，雲愁霧慘的呢？當然是侵略國家的獨裁者與軍閥，他們是瘋人，也是傻子。想做英雄豪傑，稱霸稱正，不惜興師動衆，死人亡國。所以今日的處決戰犯，兄弟拍手贊成。然而處決的辦法殊欠高明，鄙意應由十該國人民自己司其事，以示民意所在，衆怒難犯。由戰勝國來判決，無論經過多少庭審問辯論，多少個年月以示法律公平，典型明正，也不免有成王敗寇之嫌。要使侵略而戰勝的戰犯亦受其國人或世人的處罰，事實上無法辦到似使侵略而戰敗的戰犯受其國人裁判，總是易如反掌，而且名正言順。更重要的一點，是普通愛國旣爲美名，死於外國人之手考爲烈士，則丁國戰犯之爲甲乙丙國所處決，死者一定以「爲國犧牲」自豪而自慰，其國人亦必有此類感覺。戈林之臨刑以前自殺，博得德國人的嘖嘖歎賞，不正是此種心理，昭然若揭嗎？歷史上的政治軍事「大英雄」原很少不受後代明眼人唾罵，奇的是　駡盡管唾馬，英雄還是有人要做，甚至不惜以身殉之。什麼道理？其中之一是：就迎唾駡他的人也一面駡不絕口，一面讚之不已。我記得歐戰初起之際，美國一名記者大駡希特勒該死，說是與弗雷特力克「大帝」一樣侵略野心甚熾，一樣可殺。當時我覺得此文如給希特勒看了，一定說，「我就是想做弗雷特力克呀，先王倘非恣意使略，怎得大帝尊稱，你這個駡他駡得要命的人，不正在『大帝』『大帝』的尊之不已嗎？」現在審訊東條之類，雖未冠以「日本忠君愛國的英雄」尊號，但横一庭直一庭的審之不已，至少使他有隙可乘，大發其爲國爲民的壯語，有暇寫由他胡說的回憶錄，竊以爲不免是一失着。補救之道，趕緊把他殺之餵狗。如說這不免野蠻，那應野蠻之舉多矣，何必對於應野蠻之處不野蠻一下。 
　　大戰爭以後世界自然難免於饑饉疫癘，正如經過大手術之後的病人，不會體健如常一樣，故如一戰眞能止戰，世人略感苦痛之後也就慢慢會得復原，眼前凍餒，眞是何足掛齒。然而現狀所示，大有再來一戰之虞，反弄成以戰引戰了。這是什麽道理？有一洋人寫過一本書，呌「歐洲何以再戰」（指第二次大戰），裏邊有一句甚有意思：「歷史上一切事情原來並無眞正的開頭，一如絕沒有結束一樣。但戰爭總有開塲之處，而此次戰爭的確鑿開塲，就在原以之結束上次大戰的和約簽訂之日，即一九一九年六月二十八日。」假如第三次世界大戰而不幸爆發，後世史家必將說此戰在德蘇開戰英美大聲聲明全力援蘇之　，即已開端了罷！ 
　　戰爭是罪惡的事，而每一次的國際上戰爭都有一套好聽動人的戰爭道理，我想今之政治領袖外交專家，一面固在聯合國爲世界和平而努力，一面也已經在推敲下次大戰的戰爭原因，準備鼓勵國人同仇敵愾的文吿了！ 
[獅子林沿革] [  王百里]  
　　　　　刊物，謂蘇州獅子林，係元末畫家倪雲林所築，余遊獅子林時，嚮導者亦言之鑿鑿，其實皆誤也。按梁章鉅浪跡續談卷一載云：客有招余重游獅子林者，余笑謝之，蓋余於吳郡園林，獨嫌獅子林之逼仄，殊悶人意，故前　蘇藩時，亦曾偕友往游一次，而並無片語紀之，或謂此園爲倪雲林所築，則亦誤也。曾聞之石竹當前軍云：元至正間，僧天如惟則，延朱德潤·趙善長·倪雲林·徐幼文共商疊成，而雲林爲之圖，取佛書獅子座而名之耳。明時尙屬畫　寺，國初（淸初）鞠爲民居，荒廢已久，乾隆二十七年南巡蒞吳，始開闢蔓草，築衛墻垣，中有獅子峯·含暉峯·吐月峯·立雪堂·臥雲室·問梅閣·指柏軒·玉鑑池·冰壺井·修竹谷·小飛虹·大石屋諸勝，又有合抱大松五株，故又名五松園，則人所鮮知也。據此，則此園雖非倪氏所築，然倪氏亦曾參與疊成，且又為之圖，後人以其名重故沿誤耳。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十一章　滿腹疑雲　（八八） 
　　忠傑道：「這話還用我多說嗎，你的家裏養一個極漂亮小滑頭，誰不知道！我來時他就躱開，我一走他就出現，這人也許現在還藏在你屋裏呢！」綺紈抖着嘴唇，顫聲說道：「請你認明自，我不是這樣人！」忠傑鼻子裏哼了一聲道：「什麼！你還不承認呀？這小子給我捉住，就立刻槍斃，不但把他槍斃了，就是你也得不了便宜，我爲了你的事，鬧得幾乎丢官罷職，我不願當這寃大頭，你快把那小子呌出來！」綺紈道：「繆處長，請你不要聽別人的閑話，我不至這樣苟賤，我要結交朋友，儘可光明正大結交，何至鬼鬼祟祟呢！這是旁人造作謠言，有意中傷我們。」忠傑道：「規在我也沒工夫，和你辯論，要表明你的心跡，你就跟我走！我沒話可說。不然，我可不饒你！你說吧。」忠傑說完，站了起來，一手向褲袋摸着，看那神氣，似要拿出手槍。綺紈生性，本極倔强，此時經忠傑再三凌辱，已是忍無可忍，心裏一横，暗忖早晚總是一死，我何必再敷衍他！當下眉頭一蹙，大聲說道：「你太侮辱我了，我不能受你的侮辱！你想强迫我跟你走，這個辦不到，你不要妄想，你愛怎麼辦，我都不怕！」忠傑喝道：「好吧！」倐的由褲袋內，拿出手槍，指着綺紈胸脯道：「我就打死你！」綺紈挺着胸脯，往前一凑說道：「打死就打死，我不怕！」正在此千鈞一髮之際，小王媽和綺紈的哥哥肖鶴搶了進米，横身擋在二人之前，把忠傑槍口擋住。原來肖鶴今天看見報紙所登新聞，又聽外間許多閒話，覺得妹子鬧出這樣　事來，在梨園界同　面子上，很不好看，拿了報紙，來到綺紈家裏，原想勸吿綺紈一番，呌她歛跡一點，保全名譽。不想走進門時，正値忠傑和綺紈在房內吵鬧，不便進云，只和小王媽在旁門外靜聽，起初見忠傑駡綺紈養小白臉，心中便忿忿不平，後來見忠傑拿出手槍來威脅，便和小王媽搶了進入，横身在二人之間，說道：「請不要動武，有話好商量。」忠傑喝道：「你是什麽人？」肖鶴道：「我是綺紈的哥哥。 
[自由] [  晋霖]  
　　祗有理智和德操，可以賜予吾人自由。------柯爾登 
　　哦，給我自由吧！即使將我關在天宮般的牢獄中，我仍要跳出那水晶的圍牆。------德萊登 
　　自由與團結，二者是永不可分離的。------哈佛 
　　一個自由的民族，最大的光榮，就是將他們的自由，傳遞給他們的子孫。------韋勃斯脫 
　　由眞理得到自由的人，才是眞正自由的人。------考伯爾 
　　自由有兩種，一種是眞的，另一種是假的：自由的去做任何自家所歡喜做的事，這是假的自由；自由的去做一切自家應當做的事，這是眞的自由。------金士萊 
　　假使將合法的自由，比作爐中的火；那末，無法的自由正好似燎原焚屋的火。------希拉德 
　　何處有自由，何處就是我的國家。------密爾頓 
[動物的智慧] [  毛毅]  
　　生命的智慧在動物界隨處可見。我們淡論着動物的非凡的行爲，稱之爲本能。 
　　對於研究動物行爲的學者，這個問題和我們一樣的無法理喩，我們所能說的祗是承認動物，即使是最低級的動物，具有令人難以置信的智慧---但是，知其然而不知其所以然。 
　　例如，以蜜蜂來說。他們建立了一種人類所夢想不到的文化。他們勞動，建築，和儲蓄；他們服從法律和懲罰那些破壞法律的同族；他們的生活和行動處處表現最高級的愛國精神。 
　　讓我們想想蜘蛛和他的網。牠似乎學習過一切的工程藝術。牠替自己建築了一條活路，又爲投網者佈下死路。預備在暴風雨中逃生用的船上的滑走索，就是參考蛛網而改進　 
　　在阿基米德時代以前許久，小水獺就建立了工程的基本原則之一。永獺遠在人類建築第一座橋樑之前就創立了牠的堤壩時代。牠也替牠自己建築過冬用的住宅和倉庫。、提起貓和狗，我們忍心把牠們當做玩物看待嗎？貓是動物之中最敏感的。假如你把牠裝在蔴袋中，或者盒子中，放還到數　里之外，牠依然能够找出故居。狗是最忠心的了，不知有多少義犬用急智拯救過牠們的身為萬物之地靈的主人！ 
　　一個迷了途的人，可能按着星座，找到歸家之路，我們稱讚這種人聰明。可是，有許多馬却能够在黑夜之中將牠們的迷途的主人馱回家去。有的馬甚至能够在大城市的擁塞的街道中把喝醉了酒或者失去了知覺的車夫載到目的地。 
　　這種異常的方向感，鴿子表現得最爲强烈。有一隻鴿子，曾經從羅馬飛回到牠的在英國的棚舍。牠一共飛越上千哩路，超波一連串的山脈和二十哩的海面，而所費的時間不過是一個月。 
　　人類自尊為萬物之靈，但是，就本能方面比較起來說，人類却非處處皆「靈」了。 
[聯的變化法] [  清雷學圖]  
　　舊曆元宵接到申報，見香港新聞，有位在那裏作寓公的李濟琛將軍，自書春聯，是「中國陸軍皆後輩」，「粤中名將盡門生」。好大的口氣！彷彿前淸浙江名流們爲瑞安孫老翰林（鏘鳴）上壽的一副「天下翰林皆後輩」，「一朝將相兩門生」。此事若依舊式論文者談起來，縱然不說「套襲成文」，亦難免議其「蓋有所本」。實則襲舊亦並非絕對不可，有的是「靑出於藍而勝於藍」，有的是、學步追踪，望塵莫及」，有的是「點鐵成金」，有的是「唐突西子」。至於襲得好不好，則以事實內容，及才學技術而分。上述李氏一聯，究竟那些武士都是他的「後輩」「門生」與否？因無從調査，難以置詞。其寫作之精　，自亦無需甚解。如今且說說孫老先生那一副，則優絀自易分明． 
　　孫老先生是浙江溫州府瑞安縣人，名鏘鳴，字韶甫，淸道光辛丑科翰林，纔二十幾歲。丁未科爲會試同考官，收了兩個歷史有名人物，一個李鴻章，一個沈葆楨，都是他手裏薦中的，成進士入翰林，成同年間與洪楊軍交戰，屢獲勝利。李在江蘇巡撫任封一等威毅伯，官至大學士直隸總督，大學士即古之宰相。沈任江西巡撫擒獲洪秀全之子福　，亦封有世職，後仕至兩江總督，總督又稱「制軍」，有大將的威權。沈李不但官高位尊，且是當時的人豪，故「一朝將相兩門生」，確實値得一誇。沈李都是道光時代的翰林，在光緒初已是四朝元老，尙几是孫先生的門生，（孫慶七十時，沈已故去多年）辛丑科以前各科的前輩及辛丑同年都已紛紛下世，所存在的翰林出身的大老，科分都在孫先生之後，故「天下翰林皆後輩」亦千眞萬確。這兩句可稱氣象萬十。後人如想套用，自應特加斟酌。大凡學前人製作法，最好是善爲變化，各肖身分，各有神理，使他人看不出套用固妙，使他人看出套用，仍須贊賞其變化得法則更妙。例如曾文正榮哀錄上有一副輓聯：「平生風義兼師友」，「萬古雲霄一羽毛」。作者歐陽氏與曾公的交誼確在師友之間，曾的身分與諸葛丞相的勳望又甚相稱，故爲佳作。於是　幾道輓吳摯甫亦就先來了一句「平生風義兼師友」。下句則換上三國曹操對判備的話「天下英雄惟使君」把「與操耳」三字截去，文義仍然可通，句法字數恰與上句相對，旣推崇老吳，亦表出自負，又不著痕迹，實是靈心妙腕，全無滯相。再則舊京老伶工不瑤卿輓　老的伶工陳德霖的一副，因老王年齡行輩比老陳晚得多，但非徒弟，所以上聯亦來一句一平生風義兼師友」，下句則用長恨歌之「一別音容兩渺茫」。陳王二旦角都是梨園出色人才，「音容」二字正關合在有意無意之間，可稱巧思綺合，儼如無逢天衣（此聯係瑤卿好友閩詩人釋堪氏代筆）。至如楊老五（士琦）輓于晦老（式枚）上句亦來一句「平生風義兼師友」，算是按合雙方交誼，下句又來一句「萬古雲霄一羽毛」，算是抬出晦翁的身分，完全把歐陽輓老曾那一副照抄一遍，下筆如此容易，可發一笑矣。民國九年初（戊午之暮冬），袁寒雲有佳紙擬揮一聯相贈，我請先寫「豈有文章驚海內」，寒雲曰：下句必是「漫勞車馬駐江干」，予曰那太熟了，須換一換。步林屋曰，然則「從無械札到公卿」。予嫌名士氣太重，與「漫勞車馬」句都太露骨。後仍由寒雲改擬「枉拋心力作詞人」，即隨筆寫下。後覺此對雖妥，却還是「寒雲廬」的身分，因爲他是十足的「詞人」，而凌　漢閣則並未　此拋過心力。 
　　憂樂雜誌曾載張惟屛母以貞女守節，生於冬月十五，卒於中秋，有輓聯云：「從夫云何，從子云何，大節死生風義重」，「仲冬之望，仲秋之認，淸光來去月明中」。下聯個與張司馬輓沈文肅夫人下聯「以中秋生，以中秋逝，天邊圓皓魄，霓裳仙子證前身」同一意致，而各擅丰神。 
社會服務 
讀者咨詢　法律釋疑 
　　母老妹弱逆子逞兇　霸佔遺產蓄意獨吞　田產雖豐徒為子孫造孽 
　　王芝芳問　婦人某甲，夫平亡，遺有子一女三。經刻苦撫育成人，詎料其長子完婚後，收入雖豐，置母妹生活於不顧，田夫遺有不動產甚夥，生前未立遺囑，其子擬將其獨佔。茲有疑問數點，請賜答爲感，（一）此項遺產應按何種比例分析，甲子擬將共獨佔是否違法？（二）已出嫁之兩女，有無繼承權？（三）甲子擬霸占產業故登報聲明謂：「不動產非經其同意不准出售，」是否合法？（四）所有田地產契據均在甲手，惟尙係田夫之戶名，並未過戶，茲甲因嫁女，能否動用此項產業？（五）甲會擬　產，因其子反對未果依法應如何應付？（六）甲子不顧其母生活，應如何向其索取？（七）子對生母虐待，依法能否控其遺棄罪？ 
　　〔法律顧問唐鳴時先生答〕 
　　（一）依現行法，配偶與直系血親卑親屬同爲繼承時，其應繼分，與他繼承人平均。（參民法第一一四四條第一款及第一一三八條）分配。（二）依現行法，不論已嫁未嫁，女子有繼承權，但甲犬亡故時日，是否在女子獲得繼承權之後，乃一問題。（三）甲子亦爲共同繼承之一，登報聲明非經其同意，不得出售，自有其效力。（四）未經分析，不能確定各人應繼者何種財產，本件應光分析，然後可以各自處分。（五）本件可訴請析產。（六）依法訴請扶養。（參民法一一一四條至一一二一條各項規定）（七）如合遺棄條件，可以刑事起訴。刑法第二百九十條規定，對於直系血親等親屬犯遺棄罪，加重本刑二分之一。 
[捐欵報告]  
　　助產金 
　　金華豐二千八百萬元，朱企峯。高貞起二百萬元，史病仙一百萬元，毛天秩一百萬元，王明一百萬元，慧田四十七萬五千元，郭慶根三十八萬元，常樂居人二十萬元，樂記二十萬元，悟非子，敏記，蕊記，愼餘堂，童永記，宜振堂，童寳倫堂合二十萬元，以上共收三千四百四十五萬五千元。 
　　連前共計四千七百五十八萬六千四百元。 
　　支出 
　　十二月份紅十字會第一醫院接生一人付一百三十萬零一千五百元，」月份人和醫院二十四人，付一千零十四萬三千五百元，尙賢婦孺醫院十二人，付一千五百零二萬零五百元，保黎醫院五人，付二百三十六萬五千元，以上共計付出二千八百八十三萬零五百元。 
　　結存一千八百七十五萬五千一九百元正。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
