# 1948-9 - 377 - 4961050

 

Page 1

 
 
 
 
[大軍源源登陸葫蘆島　遼西將展開大會戰　平傳國軍前鋒攻入錦州]  
　　〔本報葫產島十九日電〕錦州之鸚兀悶一段落後，遼西戰同向新階段發展，國軍強大兵團源源在胡置島登陸，遼西大會戰為期不遠。 
　　〔本報胡度島十九日電〕束北剿總錦西指揮所正式成立，陳副總司令鐵兼任主任，已開始辦公。 
　　〔本報浩陽十九日電〕漆腸西淮國軍已迫黑山近郊，即可攻城。據報：北鎮匪已動搖，現正將大批物資彈械運向西北淸河門地區。錦西以東之塔山仍有激戰，國軍得而復失，績作努力，匪拚死頑抗，致塔山及附抵地區爭奪正酣。 
　　〔本報北平十九日電〕中國戲訊；國軍先頭部隊十九日在空軍掩護下突入錦州市區，市內匪軍大部已外撇，錦州卽可完全收復。 
　　〔們本報北平十九日鴛〕林彪顫第十一縱隊三個師，運日由錦州向榆關外鬨回竄，現集結石門寨，沙河寨一帶，企圖肥榆關，榆國軍正加強防務。 
[長春激烈焰戰門中　出擊部隊受襲會澤生被俘]  
　　〔本報潘陽十九日電〕潘陽空軍昨今兩日大批出動，飛長春偵察。此間各方近二日內對長春多有傳說，惟據東北剿總表示，十 
　　九日午刻哪洞國尚與此間保持運絡。又，此間某聞人曾接獲鄧洞國答謝以問，電文中有一在艱苦中奮鬥」之話。 
　　〔本報北平十九日電〕（一）北平電報局十八日起，停收拍往長春之官軍電。（二）時報載：長春進日有激戰，國軍勁旅刻正向長南范家屯孟家屯出擊，潘陽官方對長春局勢異常重視。 
　　〔本報北平十九日電〕平世界日報今十九日載；「潘陽電：長春方面情勢復趨嚴重，殘共增加兵力，展開襲擊，除鄧洞國坐鎮指揮外，正由李鴻軍長率部奮勇反擊中。」 
　　〔中央社南京十九日電〕關於長春職事狀況，中央社記者十九日特走訪國防部發言人詢問詳情，承告：據長春我軍鄭洞國司令之報告，兩週以來，我駐守長春之國軍，奉人卯贊彰彰武方面之作戰，分向匪軍在大房身機場及長春南盃家屯等方向之獨七師，獨十師，騎兵師，獨十一師等部攻擊，先復佔頒該方面各據點，作戰至十七日止，當我軍全部由長市向匪攻擊之際，匪方之獨六師，獨入師，獨九師各部集中全力向我曾澤生軍之側援襲擊，曾軍長不幸被俘，我李鴻軍長所部回救曾軍，亦在長春市區及南郊西郊與匪發生激烈戰鬥。載至木日止。市區戰鬥尚在進行中。 
[歸綏外圍劇戰再起　察東國軍追擊再度告捷平張公路全綫搶修竣工]  
　　〔本報歸綏十九日電〕歸綏外鬨激戰再起，由綏南回跤歸緩外鬨之鼯，刻在陶卜齊。西澎門（以上兩地均在歸緩東南五六十里處）之錢活動。十八日國軍勁騎出擊七旂桿發據之匪，曾有斬護。今日此間鐵翼頻臨，又恢復緊張之戰時狀態矣。又，康健民騎匪已越過旗下營，到達白塔以東陶卜齊車站附近。 
　　〔本報北平十九日電〕綏省大戰菜揭開序幕，今白塔（歸綏東卅里）以南發生按觸。剿總發表：匪訴榮瑧·姚喆·賀龍等部，運日向綏遠回竄，昨今兩日在歸綏以東白塔以南五十里之永盛義及以南四十里之大黑河等處，已與殘匪局部接觸。 
　　〔中央社張家口十九日電〕察東闖軍乘勝北進，再度告捷，十八日殘詎新八師在沙城東北之麻峪口等地，遭雄師鬨殲，匪死傷慘重，棄屍盈野，向北潰逃，是役斃傷匪千餘名，生俘百餘人，鹵獲某他戰利品正淸查中。 
　　〔中央社張家口十九日電〕平纖將東段之役，據軍方初步統計，平綏東段生俘及投誠之匪的一萬餘人，其主力被我粉碎後，三縱隊殘部徒十九最復在沙城以東石河附近遭我掃蕩部隊痛擊，大部就殲。 
　　〔本報張家口十八日電〕平綏路東段戰事告一段落，當由公路處派工程段搶修，十八日上午平綏公路平張段全綫修通。 
　　〔本報張家口十八日電〕此决康莊懷來閒國軍殲減戰，俘匪卽達四千餘，獲輕重機搶頁二十挺，並有匪兩營棋城來歸，俘匪正分批解平，投誠者亦將運平集中 
　　〔本報北平十九日電〕平空軍今飛察東龍關。赤城。鵬鸚堡。延慶·永寗偵炸，同時飛冀東平谷·馬蘭峪·及興隆及平古錢值察，以上地區均平靜。 
[豫參會緊急會議質詢省府南遷事　學生代表向劉汝明話願]  
　　〔本報開封十九目電〕豫省參議會以豫省府邏往信陽，張軫主席離汴，特於今晨召集緊急會議，邀省府羅秘書長到會說明，席問參議員孔令誠李延朗工法平等。 
[張軫抵京棕職]  
　　〔中央社南京十九日電〕河南省政府主席張軫，偕財政廳長朱濟前，於十八日晚搭津浦路車抵京，對做省局勢，向常局有所請示。 
[永定河北無匪跡]  
　　〔本報北平十九日電〕剿總發表；（一）竄永定河北岸龐各莊·禮賢鎮之匪昨午後渡河南逃，榆垈昨下午收復，永定河北岸無匪跡 
[司徒立門赴滬　參觀都江電廠　定今離容飛昆視察]  
　　〔本報成都十九日電〕司徒立門·嚴家　一行十九日赴灑縣參觀都江電廠及都江水電工程，午後返蓉。據語記者此行觀察川西平原富庶碳沃，建設極有前途，都江電廠對電化川西關係甚大，美援會決予協助。晚應建應公宴，交缺錢美援建設四川意見甚甚詳。 
　　〔本報昆明十九日電〕省府息；經濟合作騷調查團長司徒立門暨委員嚴家淦等一行，定廿日由蓉飛昆，調查滇省經濟情況。 
[宋子文宴克里扶蘭]  
　　〔中央社廣州十九日電〕美經合署中國計劃處畏克利扶蘭與駐華分署代理署長葛理芬，十九日午赴廣州綏署官舍，應宋主任歡賺，席問曾廣泛交換有關墾南經濟建設意見，克氏等定廿日最離穗經港飛滬。 
[軍米自青空運瀋陽]  
　　〔本報脅島十九日常〕軍米千五百噸，開始由靑塵運蒲陽。 
[總統巡視通縣　昨汝接見楊愛源等]  
　　〔本報北平十九日電〕總枕行紋發表：蔣總統今長十時接見太原綏署副主任縊愛源，晉省參會織長王懷明，下午三時巡視平東通縣，五時回平。 
[并國軍反擊奏捷　城東北各高地一一收復　機塲所受威脅已告解除]  
　　〔本報北平十九日電〕閭錫山以戰局益趨嚴重，特派綏署副主任楊愛源，及省參會議長王懷明·於十八日晚八時半由并來平，晉竟總統報告井垣戰局，並語派大軍火速增援。楊王兩氏及緩署參謀長宗汾，已於今日上午晉謁總統，聞總統對太原鑿同曾予詳切指示，對請求合頂已允積極救援。 
　　〔本報西安十九日電〕太原戰事甚烈，外圍激戳朱已。傳匪軍企圖產擊飛機塲，西安基地空軍昨今連夜出動助戰，大隊機羣不斷飛往，今已稍趨好轉。 
　　〔中央社太原十九日電〕并塡國軍強大兵團，十九日分三路向參入城東北十餘華里牛駝以東山岳地琮之匪展開猛烈之擊，左翼國軍自晟至午在空軍砲兵寗謗幼訛合下發揮神威，鼓將牛駝，銀山礦廠，瓜地溝，王家山，蘇家山，王進溝等各高地之匪第三縱隊七旅擊潰後，遂將上述各據點完全克復。據初步統計，斃傷匪三千餘人，俘匪二十三營營長閭振華等五十餘名，鹵獲輕重機檐十餘艇電砲二門，步槍四十餘支，此為總風閣梁之役後一大規模殲滅戰，并垣與北效隊塲所受威脅已告解除。 
[烟台未至撤退期当局着市长返任]  
　　〔本報靑島十九日電〕當局有令着烟台市保長延珍唧返烟，謂烟台尚未有撒退侖令。又延氏派烟台市　長哪鑑，率烟流亡學生二千餘人，電京論命，洽航啓程。 
[鄂北克棗陽隨縣　陜東沉寂大戰告一段落匪傷亡共達二萬七千餘]  
　　〔本報漢口十九日電〕軍息：鄂北捷報頻傳，自襄陽出學國軍，昨午後收復棗陽，自應山追剿部隊，亦於今長克復隨縣，自此哪北悄勢益趨穩定。 
　　〔本報漢口十九日鱉〕此間空軍今竟日搜索哪中·鄂北各地匪蹤，並協同地面部隊向前推進，先後在隨縣西北之安居及均店斃匪四百餘名，并在屬山（隨縣北）至唐縣鎮公路上射殺散匪多名 
　　〔本報西安十九日電〕陝東大敝己告一段落，匪軍殘部大多潰往山區，日來全綫沉寂，僅有零星接觸。據前方初步戰續報告：計斃傷匪二萬七千餘，生俘七百餘，繳獲步槍六百餘枝，輕這機檐五十六挺，大小砲十餘門，騾馬三百餘匹，其他戰利品無算。俘匪今日起已陸紋押解來此。大隊營之設，傳願有兩們縱隊司令員被國軍擊傷，刻已渡往晉南療養，姓名待查。另部國軍於十六日是在蒲城以南之興市鎮，將匪第四縱隊參謀長張灣擊斃。 
　　〔本報西安十九日電〕犯陝中浦城富平間之興市鎮·流曲鎮之匪，經國軍堵擊後，已向北回竄曾提出質詢，由羅氐致答，以時間已暹，未有結果，預料日內將仰召集會議，討論此事，昨日下午本市二萬餘壓生，推派代表，向四綏區劉司令官汝明請願，派車運攀生離汴。 
[赖樸翰在华府招待記者　主張長期經濟援華　至少四年並應有更多款項]  
　　〔合眾社華盛頓十八日電〕經濟合作總署中國分署署長賴撲翰十八日在記者招待會稱：渠相信美國將來之援華將較目前之四億美元為多，援華計劃亦應有長期計劃，至少須四年。顫氏復稱：渠尚未提出特殊建議，但認為「依吾人支持中國之宗旨，至少應（與目前）有同數款項，余以為彼等應有更多款項」。問以中國財長王掌五所根中國需要至少五億美元，俾向共黨發動有效攻勢一節，賴氏答稱：「對於應需要多少方足為有效之軍事援助，不在余發表意見之範圍以內。但余以為頗應有二億七千五百萬美元以上之經濟援助。余認為中國應得吾人所曾給予之更大注意。如考慮到吾人在使中國成為工業化方面應如何進行一點則十億美元兀極小數目。但吾人亦須老慮到吾人有其他義務，以及吾人所有之資源。余認為現行援華計劃中各方面均應予以增加，并認為駐華技衛團長司徒立門對該問題之探討，殊為合理與健全」。 
　　組樸翰繼稱：「中國需要動力，此等動力現必須得自煤斤或其他燃料，中國亦誰備要運轍，媒斤，燃料，鐵路運輸，航空運轍及動力廠為最屬迫切者。其他項目比較上决要者為台灣之糖與水力發電。廣東省內亦有水力發常之可能性」。 
　　中國為遠東柱石 
　　賴氏歸納樂對對緩蘿計劃諾啓要之意見稱：「余個人之意見為吾人應有較目前一年計劃更為長期之計劃。吾人所根據之原則應自著人自己之立場，以萬中國及其他亞洲國家之立塲觀之均為有價值者。余希望能有更確切更長期之援華計劃，如吾人在歐洲方面一樣」。問以渠是吾認為其他東方國家亦應列入所謂一種「亞洲馬歇爾計劃」之內，賴樸翰答稱：「如欲列入亞洲其他國家，將使此大為州難。吾人必須注重中國共於他國者，因中國為整個遠東之柱石。如估計歐洲復興需數年之久，中國復興或亦不較此為速，余尚未提出任何鑿議，但比為余之觀念」。 
　　對蔣總統表尊敬 
　　賴氏在答覆關於中國電獲安定之前途如何時，鄧震指出中國困於戰學汝內亂已久，並調「以大都份國家而言，戰爭結束以來已達三年，而蘇聯拆除東北及潘陽之工業設僅仄頭為澈底。余相循不論何人負賣中國行政者其任務十分困難，故吾人對彼等之努力應予以同情。余以為彼等的確在努力，余對蔣物申統及政府內其他人員極表鰍敬」。賴樸輸對中國農村復興計劃簽表欣慰，並謂「中國返應繼績進行此不計劃」。 
　　在檢討援華計劃迄今進展情形時，賴氏談稱：二億七千五百萬美元經濟援助基金，已分為各大都市之食物款項計七千萬美元；紡織工業復興里基金七千尤美元；石油產物五千萬美元，肥料一千四百美朮，新配件及復興計謝計七千萬美元；以及行政費用一百萬美元。石汕產物係購自美孚，德士古·亞細亞·及中國政府所辦自日方按收來之中國石油公司四公司。 
　　問以講傳蔣總統可能撤退華北方面國軍之說，賴氏談稱：「現並無跡象表示蔣總統有撤軍之意　以非實際上被迫如此」。 
　　下月初可返抵華 
　　關於美報所控斥，美政府機構現正無麥臨時援華計劃之賬目，因賬民有不能平衡等情之說，賴氏談稱；「賬目正在罰查中，但並非不規情事，中輩救濟因現已結束，並曾被囑以提出最後賬目」。 
　　問以經合啓官員計劃未來之援華，是否假　定為彼等將興現在中國中央政府合作，賴氏明白答稱：「當然，中央政府偽中國之唯一政府。」 
　　賴樸翰繼稱，渠諒將於十天左右赴舊金山，可於十一月初抵華。 
[蘇要求延長航空條約　我表示可予考慮　傳大使赴法會晤王外長]  
　　〔本報南京十九日電〕關於蘇聯要求延長中蘇航空條約或另行新的事，我方經外交交通兩部會商決定後，頃已將覆文送出，表示兩國間另行商訂民航協定一節，可予考慮，然並未設明我方願於何時開始是項商談。據外部發嘗人稱：中蘇航約有效期至明年方滿，此一年間蘇聯及中國自有充分時間進行新民航飭定之談判。 
　　〔中央社莫斯科十八日電〕我駐蘇大使傳秉常，今午離此飛赴斯德驀爾羅，三等秘書胡濟濟邦行。傳氏係應王外長之召，前往巴寨會晤。 
[美國防部證實存日軍火運華]  
　　〔法國新聞華盛頓十九日電〕由於中共加強政府軍壓力所造成之克極局勢，眾信白宮現將決定以價值數百尤美元之軍需物資運往中國。聞美國務院已搜集大批軍極揮　準備運來上海，天津兩城。外傳在麥克阿瑟支配下貯左於日本之若干軍火，亦命其運交中國。此一消息已經美國防部證實。但聞駐日美佔領軍總部之答憂稱，雖則渠等了解中共在中國勝利所造成之不幸後果，然渠等卻無多餘機關槍可供中國政府軍之用。此間義國政界人士皆認為以價值數百萬美元之軍火供給中國，目前巳嫌太遲。又據公正觀察家之意見，美國官方之般意見皆重視中國政府中堂大權者能迅速努力改者中國之則政局勢，並實行若干重要社會及行政改革，最近中國政府所採取之防止通貨膨脹及黑市之措施，美國政界一致予以好評，雖則此項成功極微，然此項措施不失為美國現在研究中之對華續大經濟援助之一項因素。 
[邵毓麟在京稱胡適同意訪日]  
　　〔合眾社南京十九日電〕陪同前行政院長張群氏赴日訪問之目三問題專家邵　麟稱：北大校長胡適博士已同意赴日作短期訪問，以進一步暸解中日間之文化關係，胡氏可能於明年一月啓程。 
[青美陸戰隊司令函市府請准演習]  
　　〔本報靑鳥十九日電〕美陸戰隊司令官史密期今函市府，要示自十一月七五日起至明年三月廿六日止，准其利用中國地區及海面作為訓練軍隊及寗彈演習之用，保證不損害農作。實彈演習之用，保證不損害農作。實彈演習地區則於演習三日函知 
[立法院通過臨時動議　促救濟北方糧荒　考試院撤回公務人員俸給表案]  
　　〔鬥本報南京十九日電」立法院第二會期第十二决會議，十九日舉行，院長孫科因事假　，由事院長陳立夫主席，上午九時半開會後，首進行報告事項，通過前决會議議事錄，並聆聽秘書人員宣讀政院對對：（一）明年總預算送審日：（二）陳成於價征士地案執行情形，（三）傑人等對宋子文與廣東經管質詢書之答授等三項咨文，至考試院咨送之公務人負俸給表草案，因該院尚須補充，要求撒回，臨時抽出議程。旋開始討論事項，第一案為程序委會報告整理金紹先等提議，為明瞭政府施政情形，以為立院決策及審議預算案據，擬咨請政院提出定期施政報告案案，經討論結果，決議認為程序委會擬具之「立法院定期聽取行政院施政報告及質詢辦法」並無必要，仍維原案。所附辦法第二案為弄法委會報告審查禁烟，禁毒治罪條例就行了行期間續予延長，並修正條文案案，因審查報告併將條例第二條修改，加入栽種蔴烟罪行一節，以蔴烟為一種蕪之副產品，引起望若千委員對蔴烟性質及種蔴是否卽構成犯罪之疑問，最後經刑怯委會各委員之請求，決將全案重付審查，邀集新張省籍委員會商後，再作决定，提報大會，至午散會。下午三時半績會，仍由陳立夫主席，第三案為農林及水利委會會同內政及地方自治委會報告審查修正狩獵法草案案，略經修正，完成二讀後，省略三讀程序，將狩獵法全案通過。第四案為法制委會報告草擬立院秘密會議規則草案案，雖有畏時討諭，二讀仍未作任何修正，並亦省略三讀程序，全案順利通過。最後吳延等臨時緊急動議，諸速運濟北方各大城市糧荒，內容略稱：北平。天津·器陽·長春·保定·唐山·太原·青島等地糧荒嚴重，糧價飛漲，決咨請行政院，限放三日內確定辦決，迅速撥運米糧救濟。經熱烈討論後，修正通過，六時半散會。 
[立院財經已法會　今舉行聯席會議]  
　　〔本報南京十六日電」立院財金委會與民法委會，定廿日下午三時米行聯席會議，審查孔庚等所提請將前訓政時期立法院奉令交儲審議通過之銀行業戰前存款放款淸償標準電行審議修正，以昭公允，而平民憤案，財政部，司法行政部及最高法院均將派代表列席備詢。 
[立院秘密會議規則]  
　　〔本報南京十九日電〕立法院祕密會談規則，業經十九日該院第十二次例會通過，全文如後： 
　　第一條　立法院秘密會議，依立法院組織法第十六條之規定行之。 
　　第二條　立法除秘密會議，於本院定期院會以外舉行，如在定期院會進行山有改開秘密會讀之必要時，由主席依法提出戰決之。 
　　第三條　立法院舉行秘密會議詩，除立法委員及由院畏或臨時主席指定之列席人員　會場員工外，其他人負均不得入場，立怯委員憑出席證入場，列席人員及會場負工憑特別通行證入場，秘密會議開始前，應先將列席人員及會場員工之人數·姓名·職別·併報告· 
　　第四條　秘密會誦中之秘密文件，應由秘書處指定專人蓋印·固封·編定號數，分送谷委負簽收，其有收回必要者，當場分發，當場收回，不得放出會場，關於搭印保管分發秘密文件之手績及指定負責辦理此等事項負工之管理，由祕書處另定辦法，嚴格執行。 
　　第五條　秘密會議之紀錄及決議，立法委員。列席人員及本院員工不得以任何方式對外宣洩，關於秘密會議如須發表簡單新時，其稿件應經程序委員會核定之。 
　　第六條　秘密會議秘密文件之公開發表時期，應由院長報告院會決定之。 
　　第七條　立法委員遠反第五條規定者，應付紀律委負會議處。 
　　第八條　立法院員工道反第五條規定者，由院長依法處分之，列席人員違反第五條規定者，由院函知其主管關依法辦理。 
　　第九條　立法院秘密會議，除本規則有規定外，准用立法院躋事規則之規定。 
　　第十條　本規則由本院會議通進施行。 
 
 

Page 2

 
 
 
專論 
[談勤儉建國運動]  
　　勤偷，本是數千年來中國民文筆的傳統底美德：獲美德，與其說由於道德理想的實現，無寗說由於實際環境的連成。社會生產制度主要地一向是農業底，勤儉是　業社公中成功的要件。像近幾十年天災人禍不斷地發生之際，民生凋敝，一般才百姓尤其不能不勤儉，不勤儉就無以免於餓寒死亡。所以就一般民眾而言，勤儉運動似乎是多餘底。目前不勤不儉者，只是都市中少數有錢與有閒階級底豪門富戶；他們造成　者　　送的風氣，自己中了毒，遠在流母於全國，影寗及於市塲的奸詐和政府的貪污腐敗。他們的確是現在中國社會的蛀蟲，勤儉運動當以這批人為對象。這批人已到怙亞不悛底地步，非空談勤儉所可感化底。我們當首先探求他們不勤不儉的根源，然後從根源上着手，做鞋跟新底工夫，我們以為這是一個社會制度的問題，而不只是一個道德理想的問題；解決的辦法，也在建立人人不能不勤不儉的環境　大勢，而不只在把勤儉當作美德云宣傳或勸導。 
　　豪門富戶以不勤，因為他們無須勤。他們擁有超過生活必脚面限度底資產，並且馮藉這道過度底資產，幣用旁人的勞力，云櫐積　更多底過度底資產，不稼不　，不狩不獵，袖手優游，坐事其成。他們在社會中是寄生階級，吮他人的血而自肥。這種寄生階級在一個禛　支中可以存在，那個社會就知必有終被蛀空的一日，這是無疑養底。追究責任，與其說在這寄生階級，無寗说在社會本身。因为情性是人與一切物質所生而就有底，社會旣尤許一個人可以審勞而獲，他如果拒絕這個恩憲，就未免達背天性。所以勸動的很本辦法，是在建立一个非勞不擭的環境大勞，而耍達到這償目的，使人人在生存竸爭中處在平等底地位，有平苓底機會，唯一底途徑也就在打破目前這個不勞可獲的局面。打破不勞可獲的局面也並無什麼秘訣，只要限制超遴生活補要誤度度竇饉，出一分力就有一分收獲，不出方就不能有收樓。消費的經濟膩則聶量入（收入）為出（消費），生產分配的經濟原則應該是量出（勞力）為入（報酬）。像這樣辦，勤勉纔有所獎勉，懶惰纔有所穩戒。這是一般生物的生存競爭優勝劣敗的大原則，人類社會當然不是例外。所以依我們的看法，目前政府的勸儉建國的呼聲，恐怕還是像許多其它類似底宣傳口號一樣，是扔在沙漢裏。如果它不肯想出一個有效底辦法，大刀闊斧地剷除豪門資木，並且限制一切超過生活需要限度底資產。 
　　在同一原則之下，我們熊該建立一個健全底考試和銓敘制度。目前惰性最深底是官吏，從鄉鎮保甲長以至於中樞大員；原因在他們的進身之階大牛不是自已的本領和勞績，而是黨派和門閥的勢力，以及私人的　營狗荀底奔走趙營。黃　既可倖進，本領和勞績就勢必屈居下風，而一般人也就無須努力掙得本領和勞績，只須盡全力於數衍隨和，就可以保位固寵。大家相電成　，流　愈推愈達，以　　今日　塲的這個　基　安的局面。勤儉建國運動所針　庭當然正是這種局面。但是這　局面已根深蒂圓，絕非宣傳口號所可救義。險轉就要新　，目前底禍根就在獎勵黃綠倖進嚴　一奮人寫制度。所以我們必須　文一個健全底老試與雜戴制度，正正考該，憑能授職。馮　定度，馮功過定獎懲。社會中如果沒有一個人能魚　倖進，就不會有一個人不明暸努力的價值，威是存不努力而可上進的希望。 
　　其次，豪門富戶之所以不儉，原因不外兩種：第一　與上述木勞而獲一點有關。他們不知線錢之艱難，錢來得容易就去得容易。人生來有些祇劣底慾望，有滿足這些憊望底憑務而社會又無　制的力量，他們要去滿足它們，太是顧着自然底趨勢。所以要防止他們驕奢淫送，只要逼他們憑自己的努力換取生活釣資源；他們知道勸了，就自然會知道儉。其次，他們所以不儉，也由於社會配給制度的不存在或不完善，容許他們有過度底和不正當底亨受。他們有底是錢，錢又能通神，要買什麼就有什麼可買，社會不但不加以限制或非談，反而以為這是可欣義底榮耀。在容忍而發獎掖之下，他們不苛刻自已，也是順着自然底趨勢。所以澈底訪奢勸儉，就要建立合理底消耗分配制度，如現在英國所採用庭，嚴禁奢侈品的製造與輸入，並且嚴藥必儒品的不公平底分訛。你只須吃飯，無須抽烟暍酒，就不許有烟酒。你每日只須吃一斤米，也就不許貿得一斤一兩。這樣地辦，人人平等，不容許你不儉，儘管你錢多或是地位高 
　　在中國倫理底宇　中，勸儉向來並畢。各民族沒有不奉勤為　德底，各民族討於儉庭看重與騙勉，則以中臘民　急最　着，其實兩者之中，　　比儉　重要。勤是創　吳生重的要件，檢只是事受上底節約；勤偏在開源，儉　在節流；所以勤是積極底而儉只是清極底，儉未嘗不是一種美　，但是我們不必過分地着重。人类文明進慶，無論在物質方面取在精神方面，都應該向生活的豐常寬豁方面走。一代的奢侈。變成一下代的必需。需要是文明進慶的保進力，也是人類努力的一績鞭策，創　與生產的一種推動　。過度底儉約可以議成生活的乾枯與文明進展的伴滯。尤其在生活水舉太來極低底中國，我們不必再鼓吹一般人再把生活永凖優望下降低。我們已夠緊輸了，再緊縮便要蘇喪生楊與生　。我們所要提倡底是創造與生產，是開發較當裕生活的泉源。我們要提出一個究善底方案，建立一個究善底制度，使人人能盡量地發揮他的潛能，以他自己的努力換取他的生活的豐富與寬裕。儉或可彌補已成形底災荒，要眞正建國，只有勸　可濟事。勤也要有一個用武之地，目前中國社會像一架停了擺底機器，時廠裏許多機工都在強迫怠工的情形之下，抱着勝子呆望着。這中間不知道有多少力量的浪費与生機的遏抑。現在空提一個口號實在無濟於事，我們必須把這強迫怠工的情形除去，把這架教器再發動起來，使各部門底人都可站在目己的崗位，發揮自已的效能，這就是說，农村要復興起來；工廠要建設起來，一切公益底事業要推動起來。 
　　这都是極淺而易見庇道理。我們無用高深底理論，也無須大吹大摧底宣傳。說不難，難在做；做也不難，難在掌握政權者肯從自己做起，埋頭苦幹，實事求是，樹立一種新風氣。（寗自北大） 
[首都高院檢察處起訴　文化漢奸三百餘　均係在敵偽學校或偽敎部任職者]  
　　〔中央社南京十九日電〕首都高等法院檢察處十九日起訴文化漢奸三四三名，均係於抗戰時期在敵偽學校或偽敎部任重要職務者，其名單摘綠如下：張泰（偽敎育部總務司長），泰亮匡（偽南京大學主任秘書），王西神，靳永清，王賢甫，張壽民（偽南京大學敎授）張恩鄰，曾昭森，趙文濤，徐雲紀，張永喜，陳宗一，朱礎成，高晴川，蔡雪香，錢摩雲，羅鳳祥，李成雲，紀國宣，唐啓元，金其式，羅廣霖，繆涴生，魏荔洲，聶西生，張見庵，綫藹鐵，紀果庵（偽中大重要敎授職員），龍英傑，鄭雅秋，周毓英，何惠琦，費宇楨，王家吉，賈寶琳，胡義稱，高雪打，林健民，陳廖士，錢仲華，何海嗚，雷雨生等（偽中國公學重要敎職員），任授道，楊中芳，陸蕾熾，鐵朋，穆念生，吳照，劉振漢（偽南方大學重要敎職員），金雄白，周化人，趙毓松，蕭叔宣，汪曼雲等（偽中日文化協會幾起人），歐季撫（偽南京市立一中校長）。 
[匪軍專員參謀　犯危害國家罪]  
　　京特檢處起訴張馥馨等 
　　〔本報南京十九日電〕京物檢處十九日發危害國家罪起訴匪軍華東軍區專員兼京滬區經濟工作負張馥馨及匪新四軍參謀漆昌華兩人，即移送弄庭審理。張為武進人，其弟張亞滿萍為共黨黨員，卅一年曾為之介紹匪黨王某相識，嗣後即由王指揮張在滬收集敵偽情報，勝利後王某將張介紹與華東軍區駐滬諜報行動單位兼經濟機構負責人劉一秋相識，經由劉指未開發，並由張覓　在滬開設立成商行掩護工作，搜購物資，運往匪區，後張為徐州市民銀行協理吳漢民邀往徐州經商，並介紹人大上海火柴公司充副理，乃藉常來滬購料之便，將徐州方面情報供給劉一秋·漆昌華句容人，為匪軍參謀潛伏南京大紗　巷二號開肉舖為掩護，上年二月間由奸匪查金領漆至上海劉一秋處領得工作費兩千萬元，嗣劉一秋被保密局捕獲，供出上情，乃將兩人捕獲解送特檢處偵查起訴。 
[保綏署軍官司五人　洩漏軍機昨槍決]  
　　〔中央社南京十九日電〕前保定綏靖公署少將作戰處長謝士炎，軍法處長丁行，主任參謀石淳，參謀朱建國，趙良璋等五人，以洩漏軍機罪，經國防部軍法局審訊屬實，判處死刑，呈奉當局核准，於十九日晨在南京中央監獄弄塲執行槍決。 
[長沙綏靖會閉幕]  
　　〔中央社長沙十九日電〕長沙綏署綏靖會議今下午閉幕，會議歷時兩日，通過議案七十一起。蔣總統昨電慰與會人員，勉以共策地方治安，改進役政缺點，力圖革新，完成戡亂使命。 
[春海棠秋開花]  
　　〔本報南通十九日電〕本城東北水關橋錢扶秋家，植有垂絲海棠，春未開花，近日忽吐蕊放花，鮮艷如春，堪稱鮮見。 
[浦口抓獲「搶煤匪」]  
　　難民人人被解送地檢處　與路局警務處各執一詞 
　　〔本報南京十九日電〕浦口津浦路警務處，十九日以「搶煤匪」罪名，將難民三男五女共計八人送地檢處偵查。據該處稱：「搶煤匪有數百人，並奪去押煤護路警機槍一支，卡平槍一支子彈廿四發，後來槍聲一響，有將小丫頭頭部受傷，但查路警槍支均無發槍痕跡，該槍聲係奪槍匪所發放，嗣經浦口警局派人彈壓，抓到十一人，始索回槍支。」該處又稱：「蔣小丫頭之父蔣榮財，並無要求，僅請將孩子頭內子彈起出。」警務處已將蔣小丫頭送入醫院。送地檢處之「煤匪」，尙有分娩琢數月之婦女，彼等均稱係難民，為生活而搶煤渣，不敢奪槍搶煤，有槍的打傷人則為事實。 
[會計師登記領證　工商部修正規則]  
　　〔本報南京十九日電〕會計師登記領證暫行規則，工商部頃已明令修正，新規則規定如下：（一）凡應依會計師法第四，第五兩條請領會計證書者，暫依本規則向工商部登記領證。（二）登記之會計師，應繳考試或核嚴及格之文件，及詳細履歷，照片，保證金等。（三）會計師登記證後，始得向所發執行行業務之地方主管官署申請登記。（四）登記之會計，由工商部於公報上公佈。 
[蘇高院配合剿匪　蘇北各地院院長與軍政首長同進退]  
　　〔本報鎭江十九日電〕蘇高院當院長以蘇北軍事多變，各地推檢承辦之案件，大都不能順利進行，為配合當前剿匪行動，刻飭蘇北各地院院長，務須與地方軍政首長同進退，不得規避。 
[港今開立法會議　中港開務協定將提出二讀三讀　普將賦權警察搜捕共黨]  
　　〔中央社香港十九日電〕香港立法會議十九日通知各議員廿日立法會議開會時，將提議關於中港關務協定法案之二讀與三讀會，該項提議將由殖民地行政麥道高提出·十九日官方宣布內稱：該法案為「中港關務協定實施條例」。此間觀察家指出南京香港間換文後一日，即提議三讀會，使該協定成為法律。此事說明偷敦當局已下令迅速推行。 
　　〔合衆社香港十九日電〕鑒於共產黨在華南活動已見增加，以緊急權力賦與特別警察之法案，將在廿日立法會議中提出。該法案賦權警察與士兵可使用武器，俾實施戒嚴，搜捕，加強限制舉行集合之法律，禁止軍事國團體，及穿著政治服裝。 
[穗破獲地下錢莊]  
　　主犯鉅商陳玉珍逃逸 
　　〔本報廣州十八日電〕此間經檢隊頃破獲一大規模地下錢莊，主持人為鉅商陳玉珍，開設南隡及利記兩出入口莊，專營黑市套匯滬·港·湛江等地，經檢隊抵達時，當塲捕獲正在交易之李燕懷等十人，檢出港幣萬餘元，金圓四千五百元，及帳薄匯單等物，惟主犯陳玉珍在逃，正嚴輯中。 
[糧部在川省購糧]  
　　四十萬擔在四縣採辦 
　　〔本報重慶十九日電〕糧部委託渝農行在川代購四十萬擔糧事，有關機關今函復農行，可在濾縣·萬縣·長壽·涪陵四縣辦購。 
[高雄港開始建設　政院撥款購新式挖泥船]  
　　〔本報臺北十九日電〕高雄港務局長林則彬晉京歸來，渠稱：建設高雄港已開始，政院翁院長業撥巨款，向江南造船所購新式挖泥船，並允將交部新購之美式疏溶船撥供供塘沾新港及高雄港輪流使用，具見中樞之重視，使高雄港成為遠東最完善港，已漸趨實現，惟開自由港事，尙　之過早。 
[厦市長黃天爵辭職　內定由黃澄淵繼任]  
　　〔本報厦門十九日電〕厦市長黃天爵迭表倦勤，日前向省府辭職已獲准，還缺內定派黃澄淵接充，本週省府例會可通過。 
[廈央行解港港幣　六十萬突傳失蹤　據秀可能尙在海關]  
　　〔本報廈門十九日電〕金鈔收兌日期展綏後，近日美鈔竟又有黑市出現，且其比率驚人，致旬來國行收兌金鈔數額頓減，昨央行由澤泉等地收兌，統計一日僅收美鈔八元，菲幣八元，港幣十六元，黃金則絕跡。又昨港報盛傳慶央行解港幣六十萬赴港，半途失踪事，此間央行未加否認，所稱：該款數額為二百萬，因手續未妥，可能尙在海關。 
[寗波各紗廠工人　為待遇事總請假　資方允加津貼尙僵持中]  
　　〔本報寗波十九日電〕本埠各紗廠工人肥最近物價波動影響，生活感受極度威脅，請工會輔請廠方調整待遇，經派代表折衝，要求改發實物，廠方允照現發工資津點四成，勞方堅持原議，致未獲協議，各廠工人遂全體總請假，並紛紛離廠，現勞資雙方均派代表向縣府請願，經陳縣長剴切曉諭，對津貼方面已趨接近，由四成增至六成半，惟勞方復要求先行縣牌提示而後復工，廠方未允所請，致又千僵持。 
[國營各事業股票　平售出六五一股]  
　　〔中央社北平十九日電〕平市各國家行局，本月十九日止，共售出國營事業股票六五一股，計中紡三零五股，臺糖三一二股，招商局二十五股，臺紙九股。又平市各銀行二十日應繳之交換保證金，已於上週全部繳齊。 
[大量萬元關金券　突自匪區流保定]  
　　真偽未辨明不准流通 
　　〔本報保定十九日電〕保市面今發現大量萬元關金券，一日間由匪區進入市內，估計達數千億，高價收購糧棉。十九日銀行錢慶倖界集議決定，在未辨別真偽前暫不准流通。衆測係由濟南流入匪區者，平央行已電索鑑識。 
[谷正倫出巡黔南]  
　　〔本報貴陽十九日電〕黔省府主席谷正倫，決於本年內巡畢全省各縣，十九日晨偕民政廳長袁世斌等十餘人，續作第三次出巡，前往黔南都勻，獨山等縣作逐縣巡視，預計一週返筑，行前重令各縣不准列隊迎送，謝絕任何酬酢，一行伙食規定四榮一湯，由省府自備，住所以執行所旅社為原則。 
[穗市名流籌建　勤儉新村　入村居住都不准有汽車　不設私廚不穿洋服皮靴]  
　　〔本報廣州十九日電〕此間名流社定友等，為促進勤儉運動，決幾設勤儉新村，現已覓得市效空地百畝為村址，準備向銀行貸款，建造大公寓四所，私人房屋二十幢，小房屋三十幢，小學校舍一所，入村居住者必須遵守公約，不准私有汽車，不設私人廚房，不穿洋服皮靴，以造成勤儉風氣。 
[浙增產農貸發放畢　受益四八十餘萬畝]  
　　〔本報杭州十九日電〕浙本年度辦理各縣增產農貸，由中農行主辦，省農所協助，計分稻種，荳餅，現金三種，業已全部結束，計貸出法幣三九五〇億，貸款個人農民入二〇人，農團一〇四四一五戶，受益田畝八六四八一四畝。 
　　〔又電〕浙為實施土地政革，先作農村經濟調查，計嘉興，瑞安兩縣十一月內可調查完成，再及平湖·永嘉兩縣。 
[鄂城糊塗縣長　按經管令視同例行公事　批交研究人民月餘不知]  
　　〔本報漢口十九日電〕此間某權威人士頃對記者提供有關經管之所聞，據稱：渠稱：渠於本月初赴鄂城時，發現鄂城人民尙不知有經管法令，經一再查詢，始悉該縣係於八月廿七日收到專員公　轉來經管命令，而石縣長至九月十八日始批交各科室「研究」辦理，故延至九月底，各科尙未接舉此項法令云。某君就此發表觀感謂：在非常時期，政治的方法亦不失為解決經濟問題之有力工具，設使各鄉鎭與各大都市均能同時管制，則經濟情形當必大為改觀，茲該縣長既延讀緊急命令之批閱時間達廿餘日，且又照例批交各科室研究辦理，致事隔月餘尙未執行，足見地方行政官吏之昏饋敷衍，實為經管前途一大障碍。 
[青島南行人多　海空交通阻塞]  
　　〔本報青島十九日電〕南行人多，海空交通阻塞，大都為軍隊機關眷屬。 
[本報駐蘇記者　楊益明昨逝世]  
　　〔本報蘇州十九日電〕本報駐蘇州記者楊益明，積勞致疾，不幸於十九日未時逝世，定廿日已時在蘇州蘇門內仁濟堂殯儀館大殮。 
[時人行踪]  
　　本報北平電　國防部政工局長鄧文儀，十九日自潘飛抵平。 
　　本報西安電　台灣慰勞團一行十人，由黃聯登率領，自平飛此，即轉第一線慰勞國軍。 
　　本報重慶塌　張君勱十九日目漢飛抵渝。 
　　本報重慶電　成渝鐵路局長鄧益光，水泥公司總經理邱丙乙 
　　本報南京電　外交部參事兼美洲司帮辦陳世材，頃奉王外長電如，被派為我國出席聯在三次會代表團顧問，並已於十八日夜車離京赴滬，候機飛往巴黎。 
　　本報鎭江電　于斌主敎十九午來鎭，主持天主敎女協會江蘇分會成立大會，當晚六時乘錢塘號返京。 
[要聞簡報]  
　　中央社蘇州電　中華基督會第五屆總會，十九日在蘇開幕，出席代表一八〇人，司徒大使定周四蒞蘇參加。 
　　中央社厦門電　僑委會為加強對歸僑之服務工作，決定先在滬·穗·汕·厦·江門·海口等地設立華僑社會服務處。 
　　中央社香港電　日戰犯木下英一中將及吉田文藏軍曹，自日本乘輪船抵此，準備廿五日受審·二人被控在戰時著名之上海大橋大厦，虐待並施酷刑於非軍籍犯人。 
　　本報重慶電　重慶軍連指揮部副指揮官朱煥庭，與西安指揮區鐵道軍運指揮部副指揮官陳在業對調。 
[缺貨·檢查·配售　各地有關物價情況彙誌]  
　　南京〔本報十九日電〕京西區警局查獲蔴袋商人股振基閩積麵粉二百袋，拒不應市，巳依法捕帝地檢處偵查。 
　　〔又電〕首都經濟管制三機構，十九日下午三時正式成立，首都第一次經濟管制會報亦於同時舉行，由沈市長怡主持，會中除討論通過物資調節委會及物價審議委會組織規程外，並就首都經管問題廣泛交換意見，惟均未作決定。首都經濟會報係隸屬於行政院上海區經濟管制督導辦公處，由沈市長怡主持，下設秘書一人，由社會局長謝徽孚擔任，綜理三經管機構事宜。又謝徽孚及王路兩氏，於十九日夜車赴滬，出席三省二市物資調節會議。 
　　〔又電〕京市物資荒嚴重情形，　　愈烈，民生日用必需品之米·麥·油·糖·豬肉·煤炭，斷市週餘，致若干市民無以為炊，當局坐視，迄乏善策，搶購風仍熾，但商店十室九空，無物應市，多遲開門早打烊，以避應付顧客之麻煩，十九日若干商場及商店更藉口參加自衛隊檢閱而休假一天，黑市漸猖獗，無「門路」者仍無法購得。 
　　無錫　〔本報十九日電〕邑中商店都已乏貨供應，門售營業清間，主婦終日忙於搜羅柴米油鹽，如　證明購到米柴，沿途亦被人截止強購，布廠間日開工，無米停止供應，熱水店因無燃料，已有停業，咸盼當局設法救濟。 
　　江陰　〔本報十九日電〕縣府十九日下午舉行經濟會報，決定舉辦物資總登記，清查各商店存貨，對查獲回貨捲煙棉紗等引起辯論，協泰捲烟棉箱決由商會配售，新泰各紗號熟紗八十餘件·未有結論。 
　　揚州　〔本報十九日電〕揚邑肉荒，發生黑市，市民多日不知肉味，今日縣府於東門外黃金覇海面查獲由淮隊開來滿載豬隻商船十三艘，企圖偷運上海，豬隻一千二百零六隻全部扣留，其無販運　證者，將交肉業公會平售應市。 
　　南通　〔本報十九日電〕本縣紗業公會為供應機戶原料，防止業外人漁利，特組紗業臨時聯營處，機戶　售布購紗證購買，俟供求恢復正常即撤銷 
　　杭州　〔本報十九日電〕杭市物資總檢查，於十九日晨實施，由省會警局長周康任總指揮，共出動卅九組，組負共二百四·五·六·七·八郊區。據周局長告記者，此次檢查人民印象甚好，一般情形亦好，店家登記貨物略有出入，惟拱宸橋有米店一家登記十餘石，而藏一百三十餘石清泰門外有一軍人有隱藏白米二三百包，拒絕檢查，現已派警執行。 
　　〔又電〕鄞物資飛漲，該縣糧食高斯他決定糧食暫行禁運餘姚，浙省原有省內自由流通之令，電舫停止。 
　　嘎埠　〔本報十九日電〕市府嚴禁無故歇業，暫閉歇之四十餘家綢布百貨店，十九日起俱開門，麵粉廠遵令開機，但日用品仍缺。 
　　廣州　〔本報十九日電〕穗市黨濟調查隊自成立以來，成績頗著，統計一個月來所獲運反公價及買賣外幣等嫌疑案件，共五百三十餘件，均按執行者約二百餘件，其餘因證件不足，未便辦理。 
　　廈門　〔本報十九日電〕近日米商閉門，造成前米荒，無米可炊，其他如綢布店百貨商店，十之八九停業，無開罷市，目前只有飲食酒樓影院未歇業，生意擁擠，省府特派省委森學淵來廈，挽救危機。 
　　漢口　〔本報十九日電〕漢市搶購米糧現象，今已大致遏止，當局宣佈嚴禁搶風及疏暢來源等緊急措施後，即加派軍警保護米店，並出動警備車四處巡查，自晨至午，已無人再敢越軌·惟米店缺貨，大部未能開門，市府為充實供應，已派員下鄉採購食米萬餘石，預計搶購風潮即可徹底平息。 
　　重慶　〔本報十九日電〕綏署今核定（一）花紗：陜棉每市擔一六〇圓，逐寗棉每擔一四五圓，二十支棉紗每包九九二圓，十六支紗八九九圓，二一支紗一〇九九圓。（二）水電：每每度電力二角三分，電燈二角入分，水價每噸一圓一角，渝西公司每噸一圓一角五分。（三）輪渡：渝工公司輪渡七分。（四）纜車：上六分下四分。嚴飭市府執行。又公共汽車價目待調整。 
　　成都　〔本報十九日電〕川經管會決定分區分類管制物價標準，米·麥·布·煤等日用品先實施普查登記配售。十半比期以後的，蓉物價又跳漲一倍 
　　昆明　〔本報十九日電〕昆市八十三業自行議訂各物價格，均已彙呈市府，經初步審查，多數均申報遇過，分別發回重義又公米售價，頃經第三次議價，定每石為三十二元，較八一九價向高五倍，商米售價尚待另議。新議價未分頒佈前，各萊均無交易，銀根緊俏，日拆高達四十元。 
　　北平　〔本報十九日電〕平商會代表楊紹業等十八日赴市府請願，請求有效制止一部流亡學生按低於限價強購並搶購，據稱，有若干百貨鞋布商店，受損甚鉅。 
　　〔又電〕平經管工作復轉嚴厲，昨以突擊方式查出五十七家超出限價，內以綢緞，百貨，紙烟葉為多，重者今送警局訊辦。此外查出金店二家經營金鈔黑市，人賊並獲。又平警備部與市府今開會，決定成立經濟巡查組，嚴厲取締搶購。 
　　青島　〔本報十九日電〕黑市漲風又回揚，糧食挫後復飛騰。政院物資供應處門市部為黃牛黨搶購，今停業，黃牛物資亂呌黑價，無人過問，聞該處正商配售，一部倉庫物資還滬供應，又四行兩局一庫今晨決定，貸一六〇萬元，連同商業行莊所組購糧銀團之款二十攻萬元，南下購糧。 
　　〔又電〕中紡華新努力向美方洽借存棉五千包開工，尙待滬經合署同意，聞可答允，提單自滬到青，即可復工。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[安理會討論柏林事件　三強重申堅決立場　封鎖未解除拒談德國問題]  
　　〔本報訊〕巴黎十九日廣播：安理會十九日下午開會，蘇外次維辛斯慕雖崽感層，仍出席會議。英代表賈德幹苜先代表西方列強發言，攻擊蘇聯加緊柏林對鎖之不當。維辛斯某頻頻咳嗽嘖嚏，打斷買氏之言辭。代理全席勃拉罵格里亞要求賈氏提供對教及其他有關事項之詳情，賈德幹卽答稱，蘇聯之種種限制依然存在，任何計劃之擬其及實施，們仍必須在繼續對鎖之壓力下進行，則定必遭退同樣之命運。賈氏烯望安理會能接受西方所特在封鎖之威脅下不能進符談判之見解。渠謂聯合國及安理會之感信已臨存亡關頭。 
　　同時英代表亞歷山大發表談話謂，西方三強現有一種感覺，即使依據八月三十日與史達林成立之協議與蘇聯繼續談判，亦屬不可能。按當時西方列強曾原則上接受蘇聯馬克為柏林之唯一通貨，作為解除對鎖之交換條件，但此項協議在柏林談判中間復被打銷。 
　　〔會鐵社巴黎十九日電〕西方三強十九日正式通知安理會，在柏林對鎖未解除前，渠等不願與蘇聯討飾任何德國問題。三強並強調，柏林封鎖為閉塞四強重行談判任何或全部德國問題之唯一原因。在安理會霍行開始辯論柏林問題時，英代表賈德幹代表三強，重申三強在柏林危機中之堅定立場。渠答覆安理會在上週提出之兩項問題中之第一項，美代表傑賽普將在嗣後答覆第二項問題。賈德幹答覆之問題為：關於設置封鎖之詳情友目前之狀況，渠提出一長篇之正式答覆及附屬文件，然技簡略解釋西方國家之立場。渠警告安理會稱，西方國家在安理會提出之唯一問題，即為蘇聯之非法封鎖柏林，此事不但係解決一項危急性之爭端，而且與聯合國之威信有關。述及蘇聯片面設置封鑽時，賣德幹稱，此係一種威迫性的企圖，阻止其他三佔頒國家執行彼等之合法權利。渠次卽指出封鎖已繼續大閱月，此顯然運反聯合國會員會不得運用武力以達成政治目的之規定。最後渠指稱，「事實現巳非常明顯，封鎖之維續為阻止四強談判之唯一原因」。 
　　〔合眾社巴鑿十九日電〕蘇聯十九日在聯合國會議中發佈其對柏林問題之白皮書，該文並未包括對蘇聯在解除柏林封鎖談判中展史性之文件作評論。該書首篇文字為褓聯於二月十三日致三強之照會，抗議三強計劃成立西德政府。據悉，蘇聯選擇該文字為首篇之原因，乃在指出蘇聯認為微妙之柏林危機於此時開始，並非於實行封鎖時開始。 
[以色列軍進迫迦薩城　安理會下令停戰　提出未來談判三項條件]  
　　〔合眾社巴黎十九日電〕聯合國安理會十九日命令阿猶雙方立即停止尼基夫戰事。安理會在接獲聯合國官員之報告稱，兩次停戰耍求拘遭失敗後，卽一致通過令阿猶雙方，「立即有效地停止尼基夫地區之戰事。」聯合國聖地代理調解專員彭契第三度參與辯論，駁斥叔里亞代表柯里暗示阿方完全遵守休戰而猶方則反是，彭契稱，「雙方均應担負破壞休戰之實任。「彭契報告安理會稱，埃及已接受新巴勒斯坦休戰，但以色列之答復事實上等於拒絕，答覆係於十八日晚接獲。 
　　渠稱，渠於十七日以海底電報通知變方，接受立卽及無條伴休戰四天之命令。埃及表示如以色列接受，則願接受休戰，但以色列則僅提議與埃及談判，以和平解決尼基夫爭端，而漢視休戰之要求。 
　　十九日之休戰令，為安理會對巴勒斯坦問題之第三次主耍決議，蘇聯在投票時，拒絕對彭契提出之決定尼基失問題未來談判條件之建議表決，因安理會尚來加以討論，渠認偽目前唯一重要之事務為發布休戰令。安理會建議談判之條件如次：（一）阿猶雙方撤退最近在尼基夫衝突時所佔領地以之軍隊。（二）雙方接受聯合國休戰監督委負會之護運命令。（三）雙方同意通過聯合國調解員或直接談判尼基夫之主要問題，並允許聯合國觀察員永久劊駐該區。 
　　〔趺國新聞社亞門十九日電〕據自該撤逃出之阿拉伯人消息猶太飛機及大砲曾猛烈轟炸迦薩，損毀慘重。該城今日己為猶太軍攻陷，惟關於此項消息，尚未有官方公報加以證實。 
　　〔合眾社尼基夫十九日電〕以色列軍隊已推淮至迦薩五哩之內，埃及乏應點已在猶太砲火之下。猶電於衝過瑪傑特爾與波羅佳北十五哩聞之埃軍陣綫後，自東北向迦蘿進農。據稱，衝入尼基天南部沙漢區之猶軍主力，業已　過發羅佳陣綫，並已包團埃及揮錢之兩翼。 
[原子管制問題　由六國重加討論　政委會通過決議]  
　　〔太報訊〕巴黎十九日廣播：聯合國政委會十九日討論原子能之僵局時，西方列強改變態度，同意聯合國原子能委員會恢復其原子能管制討論之H作。加拿大代表薛佛立對賈德幹所提原子能委員會繼續開會之決議案加以修正通過。 
[日新閣舉行任命式　內定閣僚人選稍有更迭　吉田茂宣布施政三原則]  
　　〔新亞社東京十九日電〕吉田內閣之組閣工作，十九日午後告竣，四時三十分由組閣本部正式發表閣僚名簿，並於五時三十分，於慶宮舉行任命式。至於閣僚人選，除社會革新黨之佐竹晴記拒絕入閣，改以森幸太郎（民自黨總務）任國務相外，永田清亦固辭經濟安定木部畏官，現改以藏相秉任，此外另任植田俊吉為國務相。其他皆為業巳發表之人選，厚生相徐讓治並秉任副總理。 
　　〔又電〕吉田首相十九日午後七時就新內閣之施政方針發表談話稱；新內悶之旅政方針，本以下三原則，卽：（一）確立健全之民主政治，反映國民之總意，以謀議會政治之健全運營；（二）肅正政·官·財·各界之綱紀，確立社會道義，一掃戰後腐化之空氣，以確立民主政治之精神基礎；（三）由國民自主合力邁進於經濟之再建，其次對於當前之第三屆國會，置重點於改正國家公務員法，確立官公吏待遇水準及災書對策。又目下電氣產業之爭議，由於其企業之公共性，應與其他官公更之爭議問題，同時迅作合理之解決。 
　　〔中央血來京十九日電〕吉田茂領導之民主自由黨佔主要地位之內閣（刻正箋符盟總之批准）組織總部，宣佈吉田茂刻物色法務盬總裁人選，目前該職由首相兼任。另悉：日本議會將休會約二十日，俾新閣準備其首相與藏相出席議會之演辭，將各種議案提交議會。提交法案中，將包括全國公務員法修正案，與公務員薪水標準修正案。 
我代表將廷敵進入安理會會傷時攝影（聯合國駐滬辦事處） 
[我駐歐使節集巴黎　聆取王外長指示]  
　　〔中央社巴黎十入日電〕我王外長以我國出席聯大代表團團長地位，來此出席聯大會議後，巴黎亦已成為我國駐隊外交使節集中聆取指示之地。駐英鄭天錫大使於聯大開幕前，首先抵比，與王外長作簡短之諮商之第一人。其他來此請示之我駐歐使節，有駐義大使于　吉，駐捷大使梁龍，註荷大使張謙，駐希大使溫源寗，及駐韓大使銜代表劉馭萬。溫劉兩氏來此，其時別任務係與王外長會商希臘及韓國問題。我駐德軍事代表團團長黃琪翔，前曾自柏林來此，渠與王外長會談很，已自法憲國，在　　　　，騰務由俗培基代理，　氏巳　柏林。其他使節三人，定二十日孩達巴黎，些三使節為駐蘇天使傳秉常，駐梵帶岡公使吳經熊，及駐端士公使吳尚如代表。我國參加現在此間舉行之聯天會議者，有註法大使錢泰（五代表之一），駐加拿大大使劉錯（現任託管理事會主席），及駐土大使李迪使（現任我出席聯大副代表）。 
[西德佔區與荷比　訂萊因通航協定]  
　　〔本報試〕倫敦十九日廣描日內瓦訊：歐洲經濟委員會十九日宣佈：德境英美佔區，荷蘭，及比利時B簽訂乘因河通航協定。根據該協定，德國駁船得利用比荷兩國之航路，間時比荷兩國之駁船亦可應用德境英美佔區之航路。該委負會謂此項協定為萊因自由通航之先聲。 
[李承晚飛抵東京　將與麥帥商談韓美間安全問題　預定勾留一宵今日返韓]  
　　〔中央社東京十九日常〕韓總統李承晚，今自漢城飛抵此間，並於羽田機場發表談話，據稱：韓國之安全與美國之安全，至有關係，渠將與麥克阿瑟商討雙方均告注意之事項。又稱︰關於論日美三國之共同問題，當亦在討論之列。李氏央婦飛抵機場時，麥氏夫婦均前往歡迎，李氏步出發氏私人飛機（C－57)式巴丹號時，鳴禮砲廿一響，盟總樂隊高棠韓國國歌，李氏繼檢閱儀隊。李氏談稱：韓國準備接受作為國際社會一份子之地位與寶任，渠之來日，係應麥氏之邀。 
　　〔法國新聞社東京十九日電〕在今午美軍鳴禮砲四響歡細在羽田體塲降陸之南韓總統李承晚時，在日左翼之朝餅人聯盟開始向日本人民散發傳單，証斥此一右派領袖。另一方面在日右現之朝鮮聯盟，則於今日下午在東京昆谷公園召開歡迎會。李承晚今日並應麥帥夫婦之邀前往參加午宴，在廿日離東京返漢城之前，渠將召開新聞會議。 
[英帝國議會　戰後首次會議]  
　　自治領均派代表出度 
　　〔中央社倫數十九日電〕不列願聯合國議會會議，今將在艾德里首相主持下開冪，英議會以及卅五個自治領及鳥院立法機構（包括印度，巴基斯坦，錫蘭及愛爾蘭之立法機構在內），均派代表出席。比次會議係於一九一九年成立，其目的在使不列顛聯合國各地立法機構之代表共棄一堂，討論有關整個不列顛聯合國之事項。今日所舉行者，乃戰後第一次會議，主席將為不列顛聯合國關係部大臣貝克。 
　　〔法國新聞社倫敦十九日電〕英外長貝文今日就歡洲及德國局勢在英合治領總理會議發表演說。貝文演說復，預料參加該會之者十代表，亦將對此一問題發表意見。 
[尼赫魯返倫敦]  
　　〔法國新聞社巴黎十八日電〕印度總理尼赫魯在巴黎盤桓三日後，復往倫敦，將於廿六日再赴法京，留居若干時。 
[前納粹陸軍統帥　白魯樞病故]  
　　〔法國新聞社漢堡十九日電〕不久以後即將與前德國倫台特上將孟斯坦因上將以戰犯罪共同受審之前德軍總司令白魯樞上將，今日病故於漢堡英軍事醫院。按白魯樞於一九三八年被希特勒任命為德國防軍之統師，－九四二年攻蘇戰役中，突遭希特勒免職，渠亭年六十七歲。 
[羅政府要求南國　撒回在羅境敎師]  
　　〔法國新聞社羅京十九日電〕羅馬尼亞政府向南斯拉夫政府撓出照會，要求南政府召回所有在羅境之南國教師。 
[法軍六千人　駐守罷工礦區]  
　　佔領浸水媒礦九處 
　　〔合眾社巴黎十九日電〕軍除及警察十九日竟服罷工羣眾之些微反抗，佔領法國中部媒田之浸於洪太中之媒礦九處以上。同時，援軍正趕往罷工之礦誠，執行政府保護礦坑之命令。因共黨控制之礦工會，徉言將撒退一切安全及維持之工人使坑床破壞。截至目前為止，尚未嚴震之衝突發生，但除非雙方中任何一方屈服，衝突或巳不可避免。拉里煤礦現處於暴風雨今中心，頓有被淹沒之危險，軍隊六千人芷駐於礦區及其周團。 
[蘇在蒙古邊界　建立原子城]  
　　三年內恐未能產生原子彈 
　　〔中央社華盛頓十八日電〕前蘇聯飛機製造部總工很師阿立安塞夫，以無綫電答覆記者詢問稱，蘇聯在土耳其斯坦磷近蒙古邊界處，建立一名為「原子格勒」之原子城。按此間人士咸認為阿氏乃一蟹居美國之政治難民。渠在無綫電中並謂，原子格勒城約有居民四百人，其中多數為被判服勞役之政治犯。渠等多係在地下工廠工作，且卽住於地下。阿氏確認為蘇聯已知原子彈之秘密，但蘇聯刻尚不能製造原子彈，據渠估計，蘇聯在此後之三年內。恐倘不能完成此項工作。 
[馬歇爾飛返巴黎　途經羅馬曾訪晤義當局]  
　　〔法國新聞社羅馬十九日電〕美國務卿馬歇爾昨日下午自雅典抵此，下機時新聞訪員紛向間話，馬氏含笑答稱，渠之此行，乃來觀光，繼對得蒞義土，表示欣尉，渠對義人民努力復興被戰爭破壞之國家，備致稱讚。馬氏於晚間會晤義總統艾諾第總理加斯貝利外長史福薩，會談廿五分鐘。 
　　〔合眾社貢多福古宮十九日電〕馬歇爾今日訪問在此問曆期別壓渡假之鑿不庇護十二世。據梵蒂岡公報稱，彼兩人係會談「人類之和平及善意」。罵歇爾夫婦並曾赴安齊沃城憑吊其義子之墳墓，按其義子係在一九四四年盟軍登陸時作戰陣亡而葬於該城者。據非官方訊，馬卿已取消訪問卡西諾之行，將於下午乘機赴巴黎。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[舊身份證照片　新證上仍可用　清查戶口換證時　全戶人口應在場　未領證者應備照片預填聲請書]  
　　關於本市定期清查戶口換發新國民身份證（此項新國民身份證附有酊讀證）辦法，據民政局張局長曉崧稱：此次清登戶口，詳細辦法經決定如下：（一）附有配購證之新國民身份證及索引卡，由市政府熱歡印製，曆級轉叢各區保分發各甲，於清查前三天，全部發給各戶，由市民依式（照舊證抄）填寫，并貼具照片（越證照片准剪下改貼新證上）連同工木費，舊身份證及索引卡存放戶中，清查時全戶人口應一律集在戶內，保持靜止狀態，由清查員逐戶按人對照，收集新身份證，並依照各該甲戶口劉查冊核對相符後，當塲就新發之國民身份證照片上，加蓋騎綫印戮，按名濺給領蹬人收執，並將收回各件填具清查員報告表，送交保辦公處。至前項舊國民身份證，不問任何省市發給，均須收繳，領有外省縣市身份證者，事先須補填請領新國民身份證聲請舊，加貼照片二張，藉作口卡稽查。（二）新國民身份證，應以清查時實際在場之人口查填，每人一份，不得重鎮或填錯。至前項實際在場人口，如尚未領有身份證者，須事先填就請領國民身份證聲請書，加貼照片二張。如尚未聲請戶籍登記者，須先填遷入戶籍登記聲請　，一併交由清查員帶回，此項聲請書，市民均須事爺自行填寫完竣，不得臨時填報，致影饗清查工作之淮行。至前項各種聲請書，各甲長於分發新國民身份證時，應按戶。查詢發給，以免臨時不及辦理。（三）戶口清查，以自治區域為清查瞥導區城，設督導員若干人，以甲為清查基本單位，每甲設清查員二人，至較大之戶，如工廠，學校，旅館，機關宿舍等，除清查人員外，各教工廠主管人負，工會職員，學校當局，學生自治會，旅館經理人，機關主管人事人員等，均應屆時在塲，協同辦理，以期抓捷，不得有誤。（四）實施清查時，全市應寶施交通管制，詳細辦法另訂之。張局長并鄭重告記老稱；基於上列規定，凡市民己領有國民身份證者，不必再行拍攝照片，僅將舊發上相片剪下，改貼新證卽可，過去未領有身份證者，務須於核發新證前，拍攝一寸半身照片三張，貼於新身份證及申請書，否則無法領到新證。 
[適應實際需要　市民憑身份證　今起購米五升]  
　　米商業同業公會代表昨日下午赴社會局錫吳局長，請求制止黃牛搶購。吳局長常允准限購辦洗，并由社會局令知米商業間業公會辦理，茲錄原文如下：「太市民食來源，正在積極疏導，惟鑒於不明實情市民，仍不免無限制購買，未免不合。茲按木月份實需食米，每人以二斗計，除計口配米一斗外，尚須市斗一斗，然算至月底為時僅一句，實需不過三升半，現自卽日起至本月底止，暫定每人憑國民身份證，一次購米五升，并於證上蓋印為記，以防擁擠」。 
[米荒即可望解除　各地扣米　源源運來]  
　　〔本報訊〕經管督導員辦公處為疏導米源起見，昨日午後三時半再度召見萬墨林，印福祥，徐頌仁等五米業領袖，有所洽商。會後據該處發言人表示：各地扣米甚多，經督導員去電後，已陸續放行。內南昌一地待運之米，卽達四千噸之多。安徽三河之米，在四萬担左右，短期內亦可運滬。故本市米荒，全為暫時性。而賓仃以布易米後，不致再因太市限價之故，而致外埠之米糧觀望不前。 
[海黔輪今抵埠　運來台米千噸]  
　　〔本報訊〕招商局海黔輪，自高雄運來台米一千噸，定今午抵滬，預定停靠招商局第六碼頭起卸，聞此徒尚有大投陸續運來。 
[醫院病人絕糧堪虞　聯合會呼籲救濟]  
　　〔本報訊〕本市醫院聯合會代表王以敬，顧毓琦等十八人，因市上不易購得食米，各院病人幾有絕糧之虞特於昨晨分向市政府，衛生局，社會局，暨經管督籌員辦公處呼籲。社會局吳局長已面允油糖卽可照配。食米煤觔兩項問題亟待解決，煤觔以六十四單位計，每單位月配煤四噸，約需二頁六十噸，希望本市民調會及烟煤調節供應處分別予以緊急救濟。 
[本市每月配油量　決定二萬五千担]  
　　〔本報訊〕本市每月之配油總量，巳決定為二萬五千担。內中信局負担五千担，榨油業公會負資一萬担，油商公會供給一萬担。 
[下月起全面配給　兩種設性質不同]  
　　〔本報訊〕太市自下月起實施全面配給事，昨聲社會局舉局長談：公教人員及工人係發給配給證，一般市民辦發給配購證。配給證係由政府負責定量供應米·油·糖·煤·布五項日用必儒品，配價以政府不貼錢為原則，下月初可公佈。配購緊則係限制市民向商店定堂購買，與配給證性質不同，將來該一手續，公教人員部份，由市政府公敎人員物資供應審核委員會辦理，工人部份由社會局辦理，一般市民則由民食調配會辦理。 
[物資調節會議決　儘速於立三小組]  
　　〔本報訊〕上海區物資調節委員會十九日上午十一時在央行舉行第八次會議，劉攻芸主席，對工業原料及日用品調節問題，研討基詳。決儘速成立工業原料，燃料及日用必需品三小組，每組包括五人，歐陽崙主持工業原料組，張茲閱主持燃料組，何墨林主持日用必需品組。過去工業會所提送之工廠原料登記表格，決先交工業小組審核。 
[江南煤礦公司　申請貸款核准]  
　　央行物資財務委會會議 
　　〔本報訊〕央行物資財務委員會前日曾樂行第十次會議，決議之要案如次：（一）過去所收購之天津　華公司該項四千七百餘籍，請中信局遠滬。（二）江南媒援公司申請貸軟案，同意貸給，並以半數購煤斤。（三）准天律北平兩市需要，將留存天津大米一萬七千包照限價配售。此外對太市食油來源之購儲，亦討論甚詳。 
[三輪車里程表　社局將予試驗]  
　　〔本報訊〕限制三輪車及人力車討償事，社會局正在研究辦法。該局因見報載有人發明里程計算機件，將拭驗其準確偶堅固性，如確具優點，將令飭各車商裝置。吳局長表示，如此車夫收入有振據，車租可按比例調整。 
[加拿大白報紙　又有兩批運滬]  
　　據悉中央信託局日來又陸續目加拿大運到白報紙二批，第一批有二百四十一捲，重一百噸，第二批有五十箱，重三百二十二噸，共有四百二十二噸，現該局已接收存庫，其配售辦法尚未確定 
[莊永慶張靜波　囤積嫌疑起訴]  
　　〔本報訊〕地檢處頃起訴問積居奇案兩起：（一）商共永慶於去年十月間將所開設之典業紙號停歇，剩有各色報紙九百令，存臘濟南絡二六一至二六三號家中，為警局查獲。（二）安仁街一六四號動擊煤油號經時張靜波，自本年－月起陸織囤織大量火油，計三十二三大桶，一百六十小桶，為警局據婦查出。 
[星期二　不喫肉　社局訂定節約辦法　規定是日概不出售]  
　　〔本報訊〕太市節約增產督導委負會，為厲行節約消費，議決倡導食肉筋約，請政府規定每星期市民應節食豬肉牛肉一日，督飭屠宰塲切實辦理。社會局特擬具肉類節約實施辦法，呈市府備案，其辦法如次：（一）規定每星期二為豬，牛，羊，肉類節約日，太市市民均瞧於雜日節食豬牛羊肉一天。（二）由衛生局令飭各贓宰場於星期一停止宰殺豬牛羊一天。（三）由社會局公告各肉商肉攤，於每星期二，一律停售豬牛羊肉一天，並令飭太市酒菜廚房等業公會，轉飾會員於每屋期二，一律停售豬牛羊肉類菜餚一天。（四）由財政局查照九月份屠宰稅收，核計各屠宰塲每日平均所宰諸牛羊隻數，除去星期一一天宰數，分別規定各屠宰塲每日宰量，任何日不得超過，分飭遵照辦理，以便稽核。（五）各屠宰場均應遵照每日規定宰量辦理，不得於規定日期前，增宰存儲，以符節約之原意。（六）為防止私宰私售，或槍購起見，由警察局經常實施檢查。（七）凡渲反以上各條之規定，私自宰殺或售賣者，經檢查屬實，得視情節輕重，予以下列處分：（甲）警告，（乙）罰緩，（丙）短期停業或吊銷其執照。（八）前條各款之處罰，由警察局執行，但短期停業或吊鎖執照之處分，呈經市政府核定後執行。 
[力謀解決肉荒　組聯合辦事處　集體採辦豬隻應市　禁止菜館逾額搶購]  
　　〔本報訊〕經濟瞥導負辦公處對本市之豬肉供應，決心予以統籌解決。昨日午後四時，蔡百里秘書會同程義寬大隊長，奉命召集本市鮮豬業代表洪文高，豬行業圻簽康，豬肉業代表朱志高·張誣賓·方永祥·顧關福·吳和生·王偉俠等八人，作詳盡商討。當經決定於最短期內，籌組本市淤肉業聯合辦事處，辦法已由肉商擬定呈核，人選亦卽可推出，預定兩二日內，工作卽能推動。聯合辦事處之功能，在集合本市諸肉批發商採購商之全部力量，向蘇北大量採辦豬仔，以供市民之需要，為適應市場寶際情形起見，並計劃以大麥易豬。豬仔運抵上海後，卽實行登記分配，以百分之十五供給酒菜館業，餘數全部供給一般市民，酒菜業不得以高過限定之價目，額外搶購鮮肉，違則駙極。據豬商表示：最近豬肉缺乏，主因為來源不暢，以前外埠每日運滬鮮豬之最高數額，達五千隻之多，但目前每日不過一千雙。諾肉不同於其他商品，故並無存貨，欲使本市長期有充分豬肉供應，首須抑平各地生豬售價云。 
[配售絨線辦法　待核准後公佈]  
　　〔本報訊〕配售絨線事，社會局已擬具寶施辦法，由吳局長於上週五向市政會議提出報告，現祗待督導員辦公處核示後，卽可公佈，不再提市政會談討論。 
[員工要求改善待遇　公共汽車延遲出廠]  
　　市辦公共交通公司，近因內動人員待退，已經調整，但外勤員工，則依然如舊，致引起不滿，昨晨二路。四路·五路·九路·十三路·十五路，均延遲至九時始行出廠。查第一班車，原應於六時二十分開出，外勤員工為爭取待鍋問題，與公司當局優持至八時三刻，方由王處長及丁副處長與鞍工代表洽談，獲得結果，每人暫借金圓十元，至改善待遇問題，候再商討。 
[煤球門市　供不應求　每人限購買一担　各廠賴存貨維持]  
　　〔本報訊〕物資缺乏聲中，日用品之煤球亦不易購到。各大煤球公司原可電話送貨，近來因搶購者太多，乃取消送貨辦法，顧客概須赴門市部聽取，每人限購－担，現如義泰興，國華等大公司日夜开工，每日产量約有三萬担，其中除去公教配給煤球等，分配至各門市部者每日約百担左右，在平時此數尚可应付，近來因一般人心理恐慌！雖家有餘煤，亦來講取，遂至併不應求。煤球八一九限價為每担三元三角三分，其待原料煤層約法幣一千萬元一担，現時自漢口運煤曆來滬，每担約需金圓五元五角。各媒球廠現輟存貨維轉，不久存底煤層用　後，如價格不能調整，媒球品質將大為降低云。 
[燃管會舞弊案　地院今日續審]  
　　烯管會高級職員集圓舞鄭案，地院定今日繪綴響理，並傳訊有關人員到庭作證，如無新證據發現，可能辭論終結。 
[大慶公司套匯嫌疑　特刑庭傳訊鄧仲和]  
　　〔本報訊〕匯中飯店及安樂紡皺廠總經理鄧仲和，因涉有擾亂金融妹疑，特刑庭定今日下午傳訊。該案係因寗波路四二一號大慶公司有以套外匯，經營黑市金鈔情形，前輕治安機關查獲有據，移送特種刑庭偵查。大慶公司為一規模甚大之企業公司，鄧仲和卽係該公司之負責人，特庭今日傳鄰訊問該公司之內部企業情形，及有無非驗岡利情事。 
[杜維屏等上訴　高院下月更審]  
　　因經營場外股票交易經地院分別判處徒刑之鴻興證券號負責人杜維屏及證券商林樂耕，奉判不服，向高院上訴，業評高院受理，定下月四日更審，將由蕭變欒庭長主審，屆時除傳訊被告外，巳撒銷上訴之陶率國蘭徐楊淑瑤亦將傳訊作證。 
[盜賣輪船鐵板案　旅恩溥等被起訴]  
　　〔本報訊〕前交通部船舶修配廠主任施恩溥，工作股長顯抱奇，工程隊班長顧叔英，於去年十一月間，互相勾結，將海軍第一軍區司令部交下之同安輪船，擬加以拆卸之鐵板用作修理克安軍艦者，竟私擅售予顧雲章，慶泉根，朱鎮南等三人，得定洋十六偉五千萬元。事後顧等以所得鐵板來路不明，經具呈地檢處告發，頃經該處偵結，已以貪污罪嫌對施等三人依法起訴。 
[「瘋之診」案審結　定二十六日言判]  
　　〔本報訊〕（瘋之謎）案，地院吳紹昌推鄙昨開庭續審，傳到袁竇英之女嚴心經到庭作證，被告袁實英所供，與以煎數次無異。第二被告黃英邦醫師，對妨害自由一點，未予否認，亦未直率承認。庭上以案情已明，定期二十六日宣判，袁竇英常庭請求交保未准，仍予還押。 
[汽油節約會小組會議商訂原則呈市長核定]  
　　〔本報訊〕市政府有關方面，於昨午三時在市府參事王冠青辦公處，舉行汽油節約審議小組委員會，商討汽油配額銳減後，本市車輛分酊辦法。據悉：汽油荒巳達最嚴重關頭，本市全部汽油額除配予工業用油外，僅足供六百輛汽車之用，除醫師用車計四百餘輛外，尚有特種申講合格者約百輛左右，其餘親僅能供應數十輛之用，惟迄今向當局申請增加配油之車輛已達二千餘輛，當局因此應付為難，擬卽商訂一妥善辦法後嚴格實行之，聞昨日小組會中對酊油辦法業經商定原則，惟未尤透露，擬呈誚市長核定後公佈N。 
[糖業理事長秘書　特刑庭昨准保釋]  
　　〔本報訊〕糖業公會理事長鄭　周及秘書朱國明，上星期五，因外間盛傳食糖有黑市，當被督導員辦公處傳訊，暫交警局扣押，次日解送地檢處，嗣又轉解特刑庭偵訊。惟據糖業公會全體理監事及同業糖行數百家聲明，該公會所屬各塘行，原屬經營批發，非門市店，且外間黑市，或由黃牛黨從中轉販圖利所致，與糖行並無直接關係。各糖行並早願將所存食糖登託，儘量供應，亦已呈報社會局核備有案。該業昨日公推代表更向督導員辦委處有所陳述，午後具狀向特荊庭聲請先行保釋，聽候秉公偵查。故鄭朱二人業經特刑庭檢察處檢察官訊問一過，昨日下午五時准予保鑼矣。 
[食糖有底充沛　決無娩絀之虞]  
　　〔本報訊〕據悉：太市食糖存底頗豐，以合糖公司言，目前存量卽達四萬五千噸。此外糖商方萬存糖，估計亦達三萬唱。台糖公司目前配售量，每月達一萬噸，自幣制改革後，配量並未減少，且中央銀行亦陸續吐出大魚特種配糖。又悉，合糖公司新糧亦將於明年一月後，源源運來，故食糖供源殊見充沛，決無短絀之虞云。 
[烟行有黑市交易　拘訊經理等三人]  
　　〔本報訊〕福州路三六一號實華烟行有經營捲姻黑市交易嫌疑，警局據報後，昨派经警前往調查時，發現該店經理財王麟正與一捲烟行商楊秀年以黑市價格成交高而夫牌香烟一四五條，由　客潘志廉居間接洽，警員等目睹一切，當將該三人一併帶局偵訊後，將移送地檢處訊辦。 
[行使偽鎳幣　六人被起訴]  
　　〔本報訊〕錢雲山，胡阿長二人，自南潯北狹　地方稱滬偽造之兩角　幣二五〇枚，託由陸孝思，孫明達，李阿大，丁阿興等在本市混用，為警局發覺，將錢　全部緝獲，解經地檢處究辦，頃該處已以行使偽幣罪縱依法起訴。 
[醬酒業請撥食油　將洽領供應門售]  
　　本市醫　公會第二期供應油七干五百担，聞早經当局規定，由油商公會負責撥交該會轉發會員，以資供應門售。該公會將往洽領。又據該會負責人發言：報載油業批發商要求將食油不派給醬酒業一點，認為思想封建，不合時代，醬酒公會所要各會員，均保食油零售商號，且遍及全市有二千餘家之多，市民購買食油，均仰給於是，關於批發油商要求不派給一點，實速背當局緊急指施之意旨，決不可能云。 
[麵包餅乾糕點　銷路空前旺盛　原料難得影響生產　調杳需要彙請統配]  
　　〔本報訊〕據本市麵包餅乾糕點業談：近月來因製品銷路空前旺盛，而原料補進困難，致多數工廠已陷半停工狀態。該業需要錢大之麵粉，糖，柴油三者，現均無法充分購得。本市各麵粉廠每月出貨，因須供中信局購儲，故該業社能仰賴社會局核定之配額。上週該業領記麵粉六千包，俱為三四等粗粉，每一工廠平夠分配一頁石，就質言不堪製造較優餅點，就量言則一週內製成之產品往往不數兩日銷售，如冠生圍以前每日需麵粉一百五十包。現巳減配為卅包，以前每日足供十小時營業之出品，現未及一小時半即全部售售。目前一般市民對爭購食品之興趣似亦甚高，據冠生園統計報告，該店製成之蜜餞，辣醬，橄　，無花果，胡椒粉等，每日均為人爭購一空，而此輩學購者之目的，似企岡作單幫運往外埠牟利。該店以為　頭餅乾類品質最佳者，至多僅能保藏五六個月，但目前因種種條件限制，品質已大不如前，搶購囤儲，祗有堆壞而已，敵市民殊不必大量購儲。該業現鑒於各廠原料存底有限，多數僅堪維持一二月，如最具規模之沙利文廠存貨，亦將於木月底用盡，故已着手實行總調查，視各廠每月實際需要数量，羹請當局設法统筹核配，以渡難關。談項原料除無法購得之麵粉，糖，蘇打，豬油，花生油等外，重要燃料之柴油亦因配貨自八月份起停頓，故亦將申請核配。此外該業需用裝聽之玻璃瓶，蓋頭，包皮紙等因成太過重，為運守限價，巳決定今後不再使用。至製浩聽頭之為口鐵，其價格較八一九前漲起三倍，敵該業亦決定現有之裝聽貨品至售完為止，以發卽不擬訂製新聽。 
[鑽寶義賣券　決準期開獎]  
　　據中央儲善會昨日發表，第一期鐵實義賣券，本市共銷售四十三萬張，外埠總共僅銷售十七萬張，其開獎日期，決不改更，仍定十二月十日開獎云。 
[價配賠償機器　今後繼續辨理]  
　　工商部工業司長顯葆常今對記者表示：日本賠償機器以百分之廿五價配民營事業之辨法，並不因第一批價配工作卽將完成而取銷，此項辦法今後仍繼續有效。顧氏稱：第一批賠償機器價配部份二千餘部，申請購之廠商共九十家，業已訂約，進行繳款提貨者已佔三分之二。第一批物資處理工作不久卽可結束，第二批賠償物資，我國可得機器約十四萬部，一俟運抵上海，仍將按過去比率價配配營工業。 
[營業稅簡化稽徵　限期申請參加]  
　　〔本報訊〕本、業稅簡化緒征鎖要賓施辦法及審查會組織規程，業由市府制定公佈，財政局特於日前召開會議，購決以三十六年秋冬三十七年春廈四季稅頗依章換算，平均苒打入折，折成金圓卽為木季納稅基數，依此基數先行計稅，無論參加簡化與否－律先數，儘十一月十五日前申請參加辦理手續，不參加者從嚴查賬後，再礎定納稅額。此次因商人自填激欵書不及辦到，限令於接到縱欵書後，應從嚴於十日內照鍛，過期處罰，下季方能照實施辦注各規定辦理。至計稅技術，亦經該局運日研究，化繁為倆，擬訂公式另行通告。此次基數係根據事實作一般之規定，如臨有少數應予調整者，各該業公會有權在全業基數中協助財局酌予調整，此後參加簡化商人於遵照繳稅後，將省去不少麻煩。 
[手榴彈爆炸　傷路人七名]  
　　〔本報訊〕昨晚七時許，閘北新民路福生路附近，夫有手榴彈一枚爆炸，當場傷行人唐發來（四四歲，聯動被服廠工人），唐國才（五一歲，住福生路德康里五九號），王紹端）十四歲，住福生路六九弄六七號），饕興元（四十五歲），何富民（二四歲），江海天（十四歲），陳建書（十三歲）等七名，權送公濟仁濟醫院救治，除唐國才，王紹端，唐發來三人傷勢較重住院外，餘均經包　後卽出院。至爆炸原因及手溜彈來源，該管警分局巳速夜派員調查中。 
[入境旅客行李　規定輸入辦法]  
　　〔本報訊〕入境旅客行李及家庭用品輸入辦法，業經輸管會修正呈奉行政院核准，於本月一日起實行。茲將海關栽行該項修正辦法有關各點，摘述如次：（一）該辦法明自規定，旅客每人得携帶應納關稅部分之行李及家庭用品，其總值為美金五頁元（由港澳來者港繫五百元），但以成年人為限。依照中國民法總則第十二條規定，滿二十歲為成年。（二）依照該辦決之規定，凡自香港澳門以外各地入境旅客之行李及家庭用品，得於該接客來華後六個月內，由輸機或郵包轉運抵埠。為訪止利用此項規定發生洗葬起　，旅客搬入非由自身擭帶之行亭及家庭冷品，須呈輸護照威其他足以設鵝抵舉日期之文件，飲於進口报單上叔明應納關稅之行李及家庭用品，其總值不超過美金五百元或其同練幣值申請准予输入，免　　入許可證。在該旅客來華後，以前有無输入該项行李及家庭用品，亦戀一併叙明，以实查核。至進出口貿易辦法附表（四）所列貨品，除旅客撓幣少量供卽时应用者外，你应禁止进口。（三）由香堆溪門入境旅客，每一成年人得無证输入該項應税行李及家庭用品之總療，已自　辨二百元提高至港幣五百元。 
[長壽路事件　暫告一段落　電車工人提四要求　接受調解先復交通]  
　　〔本報訊〕聯勸總部被服廠工人與英商實車外勸人員於前晚在沪西長壽路西康路發生面突事件，詳情已誌昨日本報。事件發生後，有關當局紛紛派員前往調解，延至昨日清晨仍無解決端倪．電車工人聞訊，極表憤議，立卽舉行集會，一致決議在事件未獲具體解決前，拒絕將電軍駛出，以矛抗議，同時提出條件三項︰（一）請主管當局立卽召開軍事怯庭懲辦兇手。（二）賠償一切損失及受傷工人醫藥費。（三）保標陣工友安全及今後不發生同樣事件。本市六大公用事業工會亦推派代表十餘人，赴社會局向趙副局長呼　，請求主持芷義，保障職工今後生命安全，要求嚴懲兇手。趙副局長當卽表示，渠太人對工人極表同情，允將此案經過情形呈報市長，謀合理解決。但希望各代表勸導電軍工人，顧全市民福利，先行復工。 
　　慰問仇長江 
　　　備部軍警糾察隊副隊長王介中，於清晨會同普陀警分局司法股長失定坤。聯動總部被服廠督察長鄧昌如等，同往受傷之電軍工會理事長仇長江寓所慰問，趙副局長班斧亦於上午十時至滬西勢上醫院探視受傷之電軍工人。 
　　偵訓肇事者 
　　市社會局午後又派調解科科長樊振邦前往，勸導工人先行復工，並接受工人所提出之三項條件。被扣押之被服廠肇事工人十四名，於二時三刻開始在警構部滬西稽查大隊受訊，由王副緣長主持值訊。軍風紀料察隊。被服廠友電車工會均派代表列席參加，審訊至四時告一段落，肇事嫌疑犯仍　稽查大隊，俾收集證據，再行究辦。工人安全問題，警備部方面願意擔保，受傷諸人醫藥費用暫先由公司負擔，料紛至此暫告一段落。下午三時許已有電車駛出，至四時許各綫軍輛已恢復常熊。 
[本市簡訉]  
　　亞洲文會及尚賢堂定廿一日下午五時半舉行文藝講座，請姚善友講「先腎董仲舒宇宙論之研究」。 
　　吳市長於昨晨至地政局視察，至十一時始離去。 
　　守正劇社定廿一日至廿二日下午四時，在蘭心大戲院獻演洪設編劇三幕大喜劇「美男子」。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，間隙有雨轉曇，晨經霧，中度東風。 
　　中九日溫度！最祇攝氏十六度三（華氏六十一度三），最高攝氏十入度（華氏六十五度五）。 
[市警局人事調動　阮光銘辭職照准]  
　　〔本報訊〕市警局昨發表大批人事調動如下：行政處長阮光銘辭職照准，遺缺由總務處長孫家良接充，總務處長由嵩山分局長陳志青接充。特刑處第一科長章承祖調任嵩山分局長，曉口分局副分局長殷振名調升特刑處第一科長，派傳夢松為虹口分局副局長，曉口分局長邢世顏調充專員遺職由偵緝科長酈後厚接充，水上副分局長丁振鐸調升偵緝科長，江灣分局長孫克強，調任閘北分局長，江灣分鳥長由督察長許林海接充，閘北分局長周泗安調督察長，眞加警察所長程文岑調總務處服務，遺缺由丁志毅接任，警官學校教官王思祖調任水上副分點局長兼經警大隊組長，專員軍澄若與斯盛副分局長程養寬對調? 
[飛快車蘇站出軌　兩路同發表經過　戰傷二旅客昨晨一時抵滬　各次列車被阻達五小時零]  
　　〔本報訊〕京滬路飛快車於前日下午九時五十分駛經蘇州站時，突發生脫軌不幸事件後，各方咸表關切，交通部俞部吳曾致電路局詢問。管理局常晚得訊後，立即由副局長兼運務處處長謝震，親自率領救援車駛往搶救，同時電話通知戚眾　　廠派工程隊前往。謝副局畏及全體工作人員於昨日下午四時許返滬，五時卅分謝副局長接見記者，發表出事經過及善後處置詳情，略講：上海救援車，災當夜十一時卅五分出發，中途等候交車，略有延滯，於昨晨二時卅五分到達蘇州，立卽展開工作，並查得正確出事時間為九時五十分。當列車駛經蘇州站（飛快車蘇州不停靠（第三叉道時，最後四〇四。四〇五。四〇八（暸望車）三節之轉向架鳥告脫戰，四○四·四〇五兩車連接處之老虎口，受按擊折裂，車身向南傾側，四〇八傾側較輕，鋼軌完好，枕木一百六十根受投，四〇四號車且因傾側時撞及停靠鄰軌之八十四次車機車，車窗玻璃十一塊破碎，旅客三人被碎玻璃劃傷手部面部，傷勢尚輕，經包紥後與四〇四．四〇五車中其他旅客遷入前四節朱脫軌之車中，仍行駛來滬，於昨長一待抵達北站。 
　　出軸原因待查 
　　蘇州站因飛怏車之脫軌，交通被闆纔五小時又廿五分，第三叉道於晨三時一刻修復，因此昨日京滬綫各次列車均告誤點，戚默塸廠之起重饑於最六時到達，十一時第一輛傾側客車，至下午一時始將各車完全扶起納入軌道。至出事原因，現正收集各項炎料，詳加研究中。據謝副為長稱：根據各項投壤情形判斷，出事時之行車速率每小時未超過六十五公里，故行車速率，決非脫軌原因。復查鋼軌亦係新換，而自出事處至停車點，距離僅一百廿公尺（警通剎車約三百至三百五十公尺），於此亦足證明司機技術熟練，行動亦極敏捷。 
　　時刻將重排守 
　　飛快日仍照常行駛，惟最後改掛普通頭等車二節，據稱：行車速度仍不受影響。今日該次東將全部改用普通客車，行車時間及票價仍照舊，流綫型車則進廠修埋，大約下月一日可恢復水來面目。謝副局長並稱：流綫型車修復行駛後，將萬度縮短行車時閒至京滬全程四小時半，屈時全部行車時刻亦將重排。 
[赤身男子　被撞斃命]  
　　當上海救授車上行時，於離滬八公里處（真如附近），撞傷一赤身男子，經查夜路工於午夜十二時發覺，立送鐵路醫院救治，該男子頭部撞破一洞，右腳指軋斷，因洗血過多，延至昨晨斃命。 
　　〔又訊〕事發據路局調查，死者名蕭培玉，三十入歲，住真如楊家橋劉家宅，失業已久，家貧如洗，十入日晚因所穿之布構前後洞穿，脫下令其姜縫補，閒話家常，突您勃谿，與其季蕭席氏大打出手，一時氣債離家外奔，未顧及下身精亦，乃寬作輸下寬鬼，亦云慘矣。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[已付貨款之物資申請输入　審委會特放寬尺度　生產器材及成品均得申請输入]  
　　僑資及外匯外幣存款申請输入審核委負會，業巳正式成立．今後僑資及已付貨款之申請输入，統由該會負實辦理。聞已付貨款申請输入尺度極寬，附表（一）之生產器材，附表（二）之工業原料，及附表（三）甲與乙之零件及成品，均得申請输入。此次输入範圍之放寬，據官方表示，乃為爭取國外物資之大量输入，以解決國內原料之需求。输管會昨並表示：該會處理是項案件，將以極捷之方式處理，絕不精延。昨日該會已與南京取得聯系，預料命令今日卽可抵達此间。 
[銀根緊勢愈盛　現鈔普感恐慌]  
　　銀根緊勢，昨日更形嚴重。市場利率，升達二角以上，最高喊至二角七分。業內業外，均需現鈔，咸惑恐慌．但週轉困室萬分，較前日更甚。據金融界人士觀察，週末前後，此項窘勢，必將愈益轉烈．行莊因客戶爭提存款，普遍缺現，當局正設法解決中 
[收兌金銀外幣　上海區最近統計]  
　　〔本報訊〕國行上海行及其委託行局自八月廿三日起至十月十六日止收兌數額如次： 
　　黃金　一、一四五、九七七·一三五兩 
　　白銀　九六四、五二〇·一二六兩 
　　銀元　三·六八一，七一六·五〇元 
　　銀角　三·八七七、五二七角 
　　美鈔　三四、四九〇，二五〇·四二元 
　　港鈔　一〇、八九一、〇一七·三七元 
　　菲幣　一四·七九三、七九三。一五素。 
[毛紡織廠擬將　製品易取原料]  
　　據毛紡織業發表全國毛紡織廠設備如下：（一）精毛紡錠入六二四〇錠，（二）絨綫紡錠二二七四四，（三）粗環紡錠一二七五六，（四）粗紡走錠二九五四一，（五）織機二〇〇三台。 
　　其中以上海區所有毛紡織工業設備佔數最多，（一）毛紡錠六一七七二錠，開工者二一〇六四錠，約佔百分之五十。（二）絨綫紡錠一四〇三六錠，開工者八二七一錠，約佔百分之五十八。（三）粗環紡錠六七五六錠，開工者六四一七錠，約佔百分之九十四．（四）粗紡走錠一六二六六錠，開工者一四九七六錠，約佔百分之九十二。（五）織機一六二七台，開工者九七三合，約佔百分之五十九。據業內人談稱，開工者如此之少，實由原料缺乏。過去羊毛純賴進口，一部份則自北方收購，近來進口旣難，第七期羊毛進口限額且已取消。北方因時局關係，無法購到羊毛，而目前上海所存之原料，'總計不及所需百分之廿?現毛紡業以國產毛織品及絨錢已達世界水準，擬向當局請求仿棉紡織品外銷辦法，以國內毛舫織品外銷，換取羊毛進口，以濟生產。 
[國棉實行聯購]  
　　制止各廠自由收買 
　　〔本報訊〕國棉聯購委會，昨舉行第六次委員會議，劉攻芸主席，討論決議要案如次：（一）委員人數除已騁定之十七人外，加聘中央合作金庫總經理壽勉成為委員。（二）自政院於十六日公佈國棉聯購辦法後，各廠自由收購，應卽停止。故對漢口各廠來電，以原料短絀，要求先自行收購一節，尚朱便照准，並即去電制止。（五）美總會分屠建議美援棉花所易紗布，其內銷部份，望能流入農村易花，委員會規裘雙同，將來決將該項紗布幕記現鈔，向農村　花?（四）各紗廠配紗予複製案，將酌量收圓成品，以供易花或配給人民日用之幣。 
[紡建循例配布]  
　　舫建公司昨循例配布，品類巳棘稀少，祇開出十二磅喇叭　B細布，價廿四元，（限門市）申購。副牌28碼半嗶嘰，價廿三元五角，（限染廠）請購，金運妙舞元嗶變，每疋廿七元六角，（限門市）申購。孩車　白府綢每疋廿七元，（限內衣業）請購·其他花色貨均未列入配售，惟另有〇〇二---B二〇美花色布，堅俏。 
　　〔又訊〕關於染織業第三期第二批配布，本定前日下午一點，在棉布公會市場內舉辦申購手續，嗣因貨額不多，地於配銷技衛，尚須改善，故延至昨日上午十時，該會召開理監事緊急聯席會議，提付討論。聞以批發商要求織續承配－事，為主要議案，結果決議照配。至本期配布事，決於下午－時起辦理　業請購手續，計有　　被單布時一萬五千馀疋，全數配出云。 
[棉市呆軟]  
　　現棉自聯購會公佈價格後，同業已無交易，而產地喊價又較滬上為高，棉商營業巳成停頓狀態，一都份執戶似有脫意。 
[取消票貼]  
　　金管局令卽日實行 
　　〔太報訊〕金管局頃舉財政部令，卽日停止各銀錢行莊及信託公司向客戶收取票貼，已由該局照案分令太市銀錢託三業公會，轉飭各會員行莊公司遵照。 
[天雨到貨略減　米市交易仍稀]  
　　食米到貨接種而來，昨日因天雨，故較上日略減，但市場交易，仍不見好轉，到貨大都分派與少數米店，多數米店仍無米可購，價格仍按原價不動。昨日到米。南市塲米行及米廠為九七四石南市場米行及米廠為九七四石一斗，米號四入二石，北市場米行一七二石，米號一六七石，廠方七二二石，業外自辦米五　　石，合計二市場到貨為三千零千七石。 
　　麵粉依舊未開。難糧計黃豆有九江冬豆五十包交易，價為十四元六角大分。關對生仁提莊及統貨共開四百馀包，其他苞米元麥紅糧，一致未開。 
　　茶市堅秀週來洋莊茶市，因吐納兩稀，過程久居岑靜，而昨市更見清淡，但持貨老心思，仍以產存均涸，穩健若昔，市氣遂猶堅秀。頃秀：本市輸出商　　門紅茶，英倫青諫仍亟，故一俟天睛，卽擬　前與賣戶談判。至於內銷茶，渝縈買氣隊匿，他若本街興蘇，錫，常，問訊尚有，惜供舊不多，交易狹窄，而價格奇挺。 
[絲綢堅挺]  
　　人絲市況趨勢續呈呆頓，交易冷落，絲號門銷購者愈多，供者愈少，公會配售量昨日仍配出三十五小包，生絲外銷貨昨日交易聞有談判，但因價格未符，仍未成交。內銷貨絲號存底甚薄，廠方開售亦少，人心俏利，執戶大多觀望，交易未聞做開。 
　　綢緞絲織業因原料不易購進，成品開出轉稀，各號存底尚豐，惟在限價下頗多不願股舊，市場已無整批成交，綢莊門市自憑證購買後，去銷略見清淡，而陳列之花色亦多冷門貨，故近日營業已非前日搶購之盛。 
[輔幣「一版」「二版」　在行使上並無識別　------中央銀行發行局解答------]  
　　接准十月九日計字第三七一九一號大面；並附蔣宗參君咨詢各種輸幣使用上之疑養三點；又「一版」「二版」如何識別，統囑解答等由。茲逐點輩復如下； 
　　（一）蔣君問：「一分五分鋁幣是否民國二十九年之經質鋁幣？」答：「是」?（二）問：「該種鋁幣是否卽可照面通行使用？」答：「可」（三）問：「民國廿六年之一分銅幣繫可通行否？」答：「一分銅幣共有廿四年，廿五年，廿六年，廿七年，廿八年，廿九年先後鑄造者，不論大小，均一律通行．至「一版」，「二版」係重量關係，並為本行對內部記賬之區別，在行使上並無識別。准函前出，相應復請查照轉復；或價貴欄公開答復，俾眾通知，無任感荷。此致申報社會服務科。中央銀行發什局十月十五日。 
　　微聘　本報讀者　　右君，擬徽聘成本會計人員一位，須大學會計系或專科畢業，能主持並設計，有三年以上經驗，具有證件，年在廿五至三十五者為合格。（男女均可）供單人　宿，待遇面議，服務地點本市江　。應繳者可於上午十一至十二時，下午二至三時與郎君電話（一二六七二）接洽。 
[代郵]  
　　徐縱君鑒：本欄有國立師範學院滬區錄取新生名單，可來館衣閱。 
[探訪行踪]  
　　方齡租君連函　宜興家中 
　　陳配貞君　速函面上海天目路八五羿二七號萬吉　君 
　　林种雲羣　連君速函上海安慶路三六六弄二七號經安邦君、 
　　祝芝祥君速函松江縣政府祝輸文君 
[本市獎學金統審會　通過本屆獎助名額　各校分配數額待審查會決定]  
　　〔本報訊〕上海市獎學金統一審核委員會昨日下午三時在申報館五樓開會，規定冊七年度第一學期各級學校獎學金學生名額，及每一得獎學生獎學金數額。獎金總數共十五萬金圓，獎學金舉生共一萬二千三百名。各校分配名額尚待該會召開審查會議決定。 
　　出席昨日會識者有正副主委潘公展。李熙謀及各機關國體代表。首由潘主委報告：略謂本次辦理獎學金極為嚴格，凡免費生尚未足額之學校申詩時均已拒收。各校送審時，並需將全校學生總數報會，以作分配各額比例時之根據，其有浮報者，由會議處。 
　　各校申請人數 
　　（一）公立專科以上學較申請獎學金學生共計一三九三人。（二）私立專科以上學校申請獎學金學生共計二〇六一人。其中大夏大學尚未送審，光華大學免費不足額。（三）公立中學申請獎學金學生共計一一二三人。其中格致中學及同濟附中未報學生總數。（四）私立中學申請獎學金學生共計－七〇五上。其中民治。正始等卅四校未送免費生名冊。廣澄藥職。錫華等十三校則免費不足額。（五）私立小學申請獎學金學生共計三五五八人。其中文昌。市西二校未報學生人數。培蒙。暨陽等十六校，則免費不足額．潘主委認為開學已久，獎學金之發放不能再拖延，希望能早日結束工作，按照現已募得之款，先行分配，以後如再絡續有捐款送來，可再開會審核發放。繼由總幹事鄭傑報告委託該會代發已收得之獎學金共十萬零六千一百卅六圓六角二分，連同捐款團體直接發放及已認捐尚未送會等款項，共約十五萬圓。經出席者就此十五萬圓分配，討論規定各級學校獎學金學生名額，及每一得獎學生獎學金數額如下： 
　　獎助名額金額（一）公立專科以上學校：每名二十圓者六百名，每名卅圓者三百名。（二）私立專科以上學校：每名卅圓者一千名，每名四十圓者三百名，每名六十圓者三百名?（一）公立中學：每名十圓者八百名。（四）私立中學：每名十五圓者入百名，每名二十圓者四百名，每名廿五圓者三百名。（五）市立郊區國民學校：每名一圓者五千名。（六）私立小學：每名十圓者一千八百各，每名十五圓者七百名。 
　　其他決議事項其他決議事項如下：（一）浮報學生總數之學校，除按教局存查之寶在人數核發獎金外，由教局對各該校長予以處分。（二）未邊免費學生名冊之學校，仍照常審核。對申請合格之學生通知其向學校申請免費，待學校之免費額足後，再由會議核發。（三）各校於學期終了時應將領受獎學金學生之學業及操行成績送會，以資考核。 
　　李副主委昨於會中建議，自下學期起，對領受獎學金之中學及專科以上學校學生，應使其稍盡義務，其方式將採取工讀性質。出席者對此原則多表贊同。 
[本報助學手續]  
　　又申報助學金之核發與獎學金統審委會之手續相同，須由各校先行造送免費生各冊。近有學校學生，以為該項助學金遲遍未發，紛紛來函詢問。其實由於未明手續，希望能催請各校造送名冊，俾該項工作可早日完成。 
[朱教長由滬抵穗]  
　　〔本報廣州十九日電〕教育部長朱家驊于今（十九日）下午二時由滬飛抵穗，粵教廳長委實猷，市教育局長祝秀俠，暨中大同學均趕上機塲迎候。 
　　〔本報南京十九日電〕教育部長朱家驊十九日長去滬轉穗視察廣州教育，秘書方志懋隨行，約一週回京。 
[國外大專名單　教部明令廢止]  
　　〔本報南京十九日電〕教部頃將國外專科以上學校名單，以部令廢止。　此項名單係從前向國外調查而開列，以為指導出國留學生入外國壓校之參考。戰後情形不同，且未便依照銓敘國外留學生資格之根據，故特明令廢止，至現在歐美各國專科以上學校設校現狀，雖經調查，尚無統計名單。 
[中心校長會決定　發給急救營養品　協助戶口總清查]  
　　〔大華社訊〕市教局於昨日下午假五區一中心校，召開本學期第二次中心校長輔導主任聯席會議。首由李局長報告：（一）此次舉辦全市戶口總清查，本局決發動一萬二千人參加服務，小學界部份需參加三千五百人以上，（二）聯合國上海區兒童急救工作審議委會，擬發給清貧兒童營義品。（三）星期日為聯合國紀念日，希望教界人士熟烈參加。繼由聯合國兒童急救基金會之白　簾先生等報告兒童急救工作之計劃與辦法。盧科長劉科長，分別就進修費及提高私小立案基金兩事報告甚詳。最後議決事項：（一）調查戶口問題各區股務人員名冊至　明日內送處。（二）調查濟麼兒童發給營養品問題，一，劃一調查表內容，用十六開白報紙造報，二，設立營養站，三，調查工作僅一星期內結束報局。（三）分發善救總署玩具，以分現有幼稚班各校為原則。迄五時半散會。 
[晨友盃　籃球賽　健樂鬥新生　泰康逢警機]  
　　三屆晨友　籃球賽今日第三幕，下午六時起仍在八仙橋中青年會建身房舉行，計有甲乙三場，秩序錄下： 
　　水星---新生（乙屆）下午六時 
　　健樂---新生（甲組）六時三科 
　　泰康---審機（甲組）七時三刻 
　　甲組健樂對新生，健樂木年招兵，面目全新，足與晨友回力汕隊諸勁旅相頜領，今晚初度出馬，新生俱是後起佼佼、可望予健樂以相當威脅。甲組第二場泰康對警機，雙方原是同根生，弟兄圓牆，未卜鹿死誰手。 
　　〔健樂〕孟力平（領隊），孔廣益（指導），陳庸庵（管理），與師尹，范廣祜（幹事），周濬（隊長），吳成章（副隊長），張良雄，許維新，傳金聲，范慶公，張顯崙，歐陽廣治，任相成，顏師魯。 
　　〔新生〕王長安（隊長），容承恩，周澱琅，童延　，周慈明，徐順嵩，傳大成。 
　　〔泰康〕張天祥（隊長），楊一帆，楊哲惠，楊涤，吳協，黃可根，戴嘉祺，林少華，蘇子　，張機寶。 
　　〔警機〕張榮志（戲長），古振基，劉育昌，羅偉名，胡傑，楊罷蓀，楊斌，林育城。 
[小型足球甲組　下星期總決賽]  
　　市體協小型足球委員會，於昨日下午舉行第三次委員會議，裂順元主席，首先報告聯賽近況，繼即討論十五日志超對龍頭甲四組同分決賽時，發生觀眾毆打戲判員一事，經決議如下：（一）由小型足球委員會致函小型足球裁判會，對裁判員陳認竇表示歉意，並補償其物質上之損失。（二）以後比賽加強警衛力量，切實維持球場秩序，並保護裁判員之安全，（三）龍頭放棄同分決賽權。（四）複賽決賽另借他處球場舉行。（五）總決賽採淘汰制，其秩序經委員會抽組決定為：甲一對甲二，甲三對甲四，戰表列左： 
　　廿六日，鐵路京（一）對青白白（二），志超（四）對東華或央航紅（三）。廿八日錦標決賽 
　　甲組總錦標如天時正常，限期於下屋期內產生，廿六日（星期二）複賽，二十八日（星期四）決賽，東華對央航之甲三組同分決賽，則定本星期五（二十二日）下午四時在南市體育場舉行。　最後關於本屆乙丙組比賽開賽日期案，因四屆足球聯賽業已開始，球隊與球場均有衝突，編排秩席均感困雞，經決定乙丙組賽決展延至來年四月，俟大足球賽終了後，接鐘開賽，第三屆市長盃亦於該時舉行。聯賽手冊日內出版，通知各隊來會領取。 
[乒乓聯賽乙組　猶太雄居亞軍]  
　　三屆乒乓聯賽，前晚乙級猶太錄營兩隊決賽，結果猶太以五對四再克錄營，奪擭乙組亞軍，綠營屈居季軍。全部名次如下： 
　　冠軍青年，亞軍猶太，季軍綠營，第四凌隊，第五招商甲，第大友星甲，春戊，第入申新，滬財，第十新生，殿軍太平。 
[世運影片開映舉行火炬長跑]  
　　本屆在英舉行之、「世界運動會」，其全部節目，業已攝成五彩電影，空運來滬。開映該片之大光明電影院，為喚起國人注意體育起見，定於今日下午一時五十分，舉行單人火炬長跑，路由，自河南路河濱大樓起，至南京西路大光明止，屆時當有一番盛況。聞此項火炬長跑，繼續三天。 
[中青溫水游泳　今日開始報名]  
　　太市四川路青年會每年舉行冬季溫水游泳，巳辦過四期，成績卓著，參加老甚為擁抓，今年為第五期，定於下月二日起要明年正月底止，每週二四六下午三時半至八時止，分三班，每班限額至多七十人，由今日起在四川路該會問詢處開始報名，參加者除該會夏季游泳班員，憑班友證報名外，如係新加入者須經醫師檢驗體格，證明無心肺及傳染病者，方得納費報名，本人如無醫師，該會可代介紹，詳章備索。 
[銀錢盃乒乓賽]  
　　中農中勝中央乙（銀組）十三---四 
　　億中勝浦東（前組）十三---二 
　　友邦勝通商（錢租）十三------十 
　　四名勝中國白（業組）十三---三 
　　（今日秩序） 
　　中農中---華僑（銀組）六時中國 
　　江蘇省---通商為（錢組）六時浙興 
　　中國白---交通（業組）六時四明 
[我世運自由車選手　何浩華傷愈復原　本年內不擬再乘自由車]  
　　〔英國新聞處倫敦十九日電〕據此閒自阿姆斯特丹獲悉：中國出席世運會之自由車競賽選手何浩華，業已完全恢復健康。按何氏前因出事受傷，致未能參加比賽，其折斷之鎖骨，今已醫態，然何氏木年內不擬再乘自由車。目下渠正養息其受傷之肩，直至明春為止．何浩華係中國出席世運會唯一自由車競賽選手，於倫敦南部赫恩坡跑道上，參加一千公尺不限資格之初賽到達終點時出事，此後即不復能參加比賽。 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[官俸] [  朱蘭客]  
　　自古千里為官，雖然目的決非為了发財，可是最低限度，也總得解決吃飯問題．所以「官俸」這個名詞，顧名思義，簡單的說，就是公務員的生活費用。除了公務員的官俸而外，其他的如「束脩」「鐵點費」「包銀」等等，名稱雖異，效用則一，都是必須能夠滿足最低限度的生活需求，才能認為合理，公務員的官俸，如能不能維特最低限度的生活，那麼小焉者必影響工作之效率，大焉者必關乎國運之隆替，國家實際上損失之鉅大，絕不是減少了若干預算數字所能彌補的。 
　　整代的官俸，就史書所載，可以看出來，大約國運隆盛的朝代，繼較劉運衰徽的朝代為高。漢朝自高祖登位，一統天下，丞相三公官俸號萬石，中郎將比二千石，丞相長史千石，廷尉千石，縣令六百石至三百石。根據漢聲師古注，所謂萬石，實際上代表每月三百五十斛，比二千石為百斛，千石為九十斛，五百石為七士斛，三百石為四十斛。考自宋代起，五斗偽一斛，漢代還是十斗為一斛，所以最起碼的七品官兒也有四十石米的月俸。 
　　五胡亂華之後，久經變亂，例如後魏之初，實沒有官俸制度，所以清廉的官史貧苦異常。北史高尤傳說：「高允草屋數間，布被繼袍，府中惟盬菜，常令諸子採樵自給。」為官一貧如此，較之現在的窮公務員，有過之無不及，景況侈悲慘了。常時的一般賞吏，則取給於富豪，祗要善於結納，便能縱橫如意，手段相當高明。至孝文帝太和八年，方才班俸祇之制，每人絹二疋，獻二斛九升，數量的微薄，較之漢代，眞是不可同日而語。陶靖節的不為購斗米而折腰，也是發生在道個混亂的時期中。 
　　經過了五代的混亂時期，至朱而四方平靖。朱朝的官俸，宰相參知政事樞密使，月二百石，各軍節度使月一百五十石，刺史月五十石，諸縣令月五石至三石有三等，比起漢朝來，還是差得很遠。 
　　元朝的官俸，是俸米混合制，俸以品級大小而定，米則以其職事的繁簡而定，俸多而米少；太師太傅太保左丞相月十五石，六部尚書月八石，侍郎月五石，司業至博士自三石五斗至二石五斗有差，有些像現在公教人員的三斗配給米，可是數量方面超過今日多多了。 
　　明代的官俸，又恢復全部祿米制，正一品月俸米八十七石，從一品至三品遞减十三石至三十五石，從三品二十六石，正六品十石，正七品至從九品月自七石五斗至三石止，還遠不及宋朝的官俸優厚。 
　　自清以降，公務員的俸給，更是一代不如一代，每況而愈下。到了現在，上自「選」「特」任，下至官員，除了有特殊收入的是例外，其差別不過是「小貧」「赤貧」而已。最近官俸已釘住四十金圓的基數，然而物價卻並米見得穩定，未來公務員的悲慘前途，實令人不忍想像下去。 
[病態養成所] [  忘我]  
　　讀「低能的製造者」一文，覺得作者以生活經驗，寫來深中時弊，一定博得」同聲浩嘆」。 
　　那是一篇關於討論中等教育的話。這里談一些現實的小學教育，雖說見仁見智，但事關後一代的幸福，似乎不能淡然置之。 
　　跑遍了上海的小學---恕不引用那冗長的名稱，因覓所謂「國民」，還不會見成人入學。---多的是面贊或肌瘦的孩子們，不是先天不足，便是後天失諷，在家裹幾乎成為一個討厭的東西。就此往學校裏一推。 
　　學校經過一番「諸覲好友概不賒欠」的收賬手續，把孩子接受進來，於是便施以所謂「教管嚴密」的手術，有的還動用「注重英國算三科」的刀子，古法泡製，修合雖無人見，大概存心只有天知了。 
　　三年級就敎英語，背·默。寫，一個八歲不足的孩子硬要他潔通　面語言，何寄厚國之重也! 
　　國語之外，還有國文，外加尺度．作文之外，還有　記。外加日記?讀一課，背一課，默一條．抄筆記，查注解。有的孩子寫著：「壞！祭天地日月之所在」。「　！大澤」。不是莫明其妙，便是詹查　　。好在不求甚解，考時能依樣葫蘆，只字不改，就算是好學生了。 
　　算有筆算，珠算，有跳上一年至二年之難題補充。這里沒有速算技衛的傳授。卻有無數難題來作難。所以孩子體管呆鈍。學校究底不失「認真」的令。 
　　學校有了「名譽」，不怕不「客滿」。有狹長的統廂房擠坐近百人者，自有「議貨」的家長硬要呌子弟再挨一腳，甚至立着旁聽，大有程門立着之概。 
　　一節課有三刻鐘甚至一小時者，據說這是「貨真價實」。一天上足八小時，當然更能「以廣招徠」了。 
　　教學沒有方法，這種復古的作風在「著名」的私校尤其顯著。於是，兒童的體格，習慣，日趨下游，怎不呌人憂心如搗？ 
　　可悲的病態養成所呀！ 
[人名與地名] [  陸丹林]  
 
　　關於著述，尤其是與史事有關的寫作，人名與地名，是文章構成的必需材料。因之，對於人名地名的解謂，各有不同，如「我的朋友胡適之」，巳經給人們所譏評，不必談了。其他因作者與被稱的關係不同，而有稱先生，君·公·丈·嗡·前輩·女士·或我友等，都沒有什麼關係。而我卻主張直呼其名，或是先寫他的號，名用括弧表出，如「徐季龍（識）」，以後則只稱季龍或用徐氏了。萬一和我沒有關係的，為了行文便利與讀者易於認識起見，是直寫其名，如徐世昌·趙爾巽·王閱運·齊燮元等。 
 
　　現在有些人對於滿清官吏與科舉中人，或民國軍閥時期的官僚，往往用清謐，用科甲，用籍頁來稱呼，不直寫其名。道種習慣，是封建的餘毒，如甲文忠公，乙文正公，丙正惠公，丁文襄久之類．或是子制軍，丑中丞，，寅太守，卯大令；或是春殿撰，夏太史，秋孝廉，冬上舍；和曾湘鄕，翁常熟，康南海，梁新會等便是。這種稱謂，在民國時代，還有出現，那就革命似是多餘。不過其中有一點值得注意的，就是功業彪炳的革命黨人，卻不喜這一套，如陳少白·黃興·胡漢民·陳其美·宋教仁等，從沒有人呌他們為陳新會·黃長沙（本屬者化後併稱長沙）。胡番禺。陳吳興·宋桃源·在北政府統治下時期，還有什麼袁項城。黎黃破·馮河間·徐東海·段合肥等的稱呼·而革命政府的國府主席譚延閱·林森等，黨內外的都沒有人呌他們為譚茶陵·林閩侯，五院的院長，也沒有用他們的籍賞來稱呼。從這一點看來，可見得社會的人對終滿清歷史遺下的官紳與北政府的官僚是同等看街。 
 
　　滿清傾覆以後，薄儀從民元而至偽滿崩潰為止；對於有些會服官清廷的去世，還是予說，甚至傳儀在長春做了什麼「皇帝」，對於謀變璨之死，也　「文忠」。那時傳儀久已不是所謂「大清皇帝」！陳實琛也不是偽滿的臣子，不知道溥饑根據了什麼來隊陳為「文忠」這真是糊塗人做糊塗事。而有些人還是沿用民國成立後薄儀非法等說，那就真有點不解了。 
 
　　又有寫地名好用古名，如南京稱白下或建業，鎮江稱京口，廣州稱楚庭，蕪湖稱繙茲，杭縣稱仁和等，這是顛倒時代，使嚷者非查老辭書，無從明自。到了民國三十七年，而還用這一套，似乎與時代和思想，都有關。我卻不敢苟同了。 
 
 
[秋天裹的春天] [  錢大成]  
 
　　前天，有一位朋友告訴我說，他家的海棠開了。（卻不是秋海棠，俗所謂鐵梗海棠，十在春天開的。）今天我偶然涉足後園，卻也見到夭桃正在作花。現在正是夏層的九月初，倘使由舊腦筋看來，這真是所謂災異，似乎可以載入五行志草妖類。同時更耍唏噓嗟嘆地，說什麼天人相感的大道理。或是有些人要說，近幾天來天氣太熱，草木反常，也不算得什麼一會事兒，所謂十月是小春也。但可惜現在還在九月初 
 
　　我個人的意見則對此並不驚奇，反而感到無窮的希望。現在是秋天，世界的人類也為了未來的戰爭擔憂而滿懷感到秋意。但我相信人類決不會愚笨到這個地步，竟會一致趨向自殺的途徑。解救人類還是人類自己。------在秋天裏桃花開放，海棠開放，已經預示我們秋天裹已有春天的氣息。「春非我春，秋非我秋」那些話祗有十足消極的人總會說的。我們要努力，不光是期待。 
 
 
[好萊塢的　無名英雄] [  斐宇]  
 
　　好萊塢的生意就靠著兩樣東西：一是明星，二是道具。 
 
　　每家影片公司都有有著數百萬元無奇不有的道具，這些道具全是由專司供給道具的人收羅來的。這些人個個都是機警盡敏。無孔不入的傢伙。只要導演說聲要用什麼道具，不管是否重要，他們總會想法辦到的。 
 
　　有一幕電影要要用一架西班牙大鋼琴。一個道具供給者總算在一位老太太那裹我到了一架，但是卻沒有辦法搬出來，原來屋子裏的一扇大窗在一次盜警之後已經封沒了。後來化了許多錢，主人才答應把牆拆掉。等到戲拍好將鋼琴搬回，把牆重新砌好，導演卻派人來說，那幕鏡頭拍得不好，鋼譯要再用一次。 
 
　　一次正當大隊人馬在馬加大沙漢裹拍戲的時侯，導演忽然想到女主角需要一束花。花？在一個整月不下雨的大沙漢裏？可是在二點鐘之內，管道具的人拿者各式各樣的花來了，這是他攔住了一輛火車，從車上搜購得來的。 
 
　　有時候幾只蚊子也會成大問題。勞勃·蒙高茂萊在一張新片中要用幾只活蚊子，拍片的時候部在嚴寒的正月。管道具的人們搜遍了每所大學和昆蟲研究所，但所能得到的蚊子全是要傳染瘧疾和黃熱病的，所以不能用。於是他們到處去找尋有孑孑活着的池塘，找到就把池水裝回來放在暖室裹。十天後，勞勃此在攝影機前拍着蚊子了。 
 
　　在另外一張片子裏，有個男主角吃西瓜的鏡頭，劇本在七月寫好，戲卻要到一月才開拍。於是管道具的人其設法把西瓜保藏起來。他先買了一打西瓜，把兩個塗蠟，兩個塗膠，兩個顏料，兩們裏上麻布，兩個放進冰箱，兩個放在冰塊上。一個月後一看，只有冰硬的兩只是好的。但是這兩只一見熟說自己裂開，並且漸漸變成軟軟的一堆爛東西了。於是他再買了兩打，有的埋在地下，有的埋在石灰　裏，有的放在水中浸着。一月之後，覺全都爛了。那時西瓜差不多業已過時，他完全覺得絕望了，他又去買了五打最好的西瓜，用他知道的這種不同的方法保藏起來。到了拍這鏡頭的那一天，僥倖得很，總算還有一只好的。他得意地捧了去見導演，告訴他這只西瓜的故事。那時恰巧編劇也在旁邊聰到了。 
 
　　「我要早知道這會給你這些麻煩，」這位編劇對他說，「我只要呌主角吃只蘋果好了。」 
 
　　這些管道具的人們都是令人驚奇的傢伙，不過他們總是痛恨着編劇和導演的。 
 
 
[秩序] [  翼君]  
 
　　凡是有過教學經驗的人，都知道維持教室秩序是一最重要而又最困難的問題。良好的教室秩序，是優良教學的前提，也正是優良教學的徵象。 
 
　　教室如廟會，人聲鼎沸，真是極糟的秩序；但若把教室弄得有如古墓，陰森靜　，也不是教學上所謂良好的秩序。所以班勒特說．「教室中好秩序的象徽，不在寂靜至於能聞針落之聲，而在有快活的勞作之聲；不在有緊張的抑制，而在有強烈的活動。」因之，「教室中秩序的管理，不在堅迫活動，而在刺激活動；不在禁止某事某事，而在創作某事某事。」 
 
　　大概一般模式的教師，常為了要使教室達到「寂靜至於能聞針落之聲」，而不惜對學生致力「壓迫活動」，「禁止某事某事」；結果，把教室弄得死氣沉沉。－般新式的教師，則常為了要使室內學生表現「快活的勞作之聲」，或「強烈的活動」，便凡事流於放縱，儘量刺激學生活動，為他們「創作某事某事」，大開方便之鬥；結果是，把教室弄得人喊馬嘶，鷥啼鵲噪。 
 
　　以上兩種辦法和情形，都是教學上所嚴忌的。理想的教室秩序是：一方面有快活的勞作之聲，一方面並不混亂嘈難。欲達到此一境地，是－件最困難的事。普遍都是得之於此一方面，便失之於彼一方面，很少能兼　而並着的。 
 
　　現在且把觀點展開，推之於社會秩席亦然。一味用高壓手段，不許人民自由活動，此之謂封建作風；完全放任，養成人民囂張狂妄的氣燄，也可說是民主的歪曲；前者是真封建，而後者是偽民主，都非新中國新社會的理想。理想如何呢？很簡單，既要民主，亦要安定。但如何建　此一境地呢？現在的困難也就正在於此了。 
 
