# 1948-9 - 100 - 4960773

 

Page 1

 
 
[主席自瀋飛返首都　在瀋會召高級將領會議　遼西國軍出擊戰局改觀]  
　　〔本報南京十一日電〕蔣主席於十一日下午五時四十分，專機自瀋飛返首都，國防部參謀次長劉斐·國府軍務局長兪濟時等同返。又昨傳社聿明處主席飛　稅不確。 
　　〔本報北平十一日電〕據滯陽今日來人談：蔣主席昨飛抵滯陽，陳誠因病未至機場歡迎，當夜召陳·傳等高級將領頒會議，能熊式輝·杜聿明並未隨往。 
　　〔本報北平十一日電〕傅作義十一日下午三時由　飛返平，在　時曾數謁主席。 
　　〔本報潘陽十一日電〕三日內國軍在遼河兩岸之大殲滅戰獲輝煌戰果後，瀋西地區匪仍聚合三四個縱隊，猶圖伺機進擾，故匪之命運，週內尙難判明，惟一般僉認瀋西北戰事，已打開新局面。 
　　〔本報潘十一日電〕國軍大規模向遼河西岸後，戰局已改觀，北　綫大虎山匪已肅淸，僅有一股於十日夜襲擾新民南柳河溝,十一日拂曉已被國軍擊退。 
　　〔中央社瀋陽十一日最〕　遼西大捷後，林匪彪之第四緃隊第十團於八日下午八時，在法庫附近，已被國軍全部包圍殲滅·又匪第三十四·三十五·三十六·三個團約四千餘人，除一部已被殲滅外，餘大部均被國軍生俘，並獲戰利品甚夥，正淸査中。 
[津東南小站習復保滿間國軍春天捷　進駐滿城並殲滅匪一圑]  
　　〔本報天津十一日電〕津東南要點小站，十一日晨八時已收復，三路國軍自十日開始行動，十一日長一時一路抵小站東北三華里之東西花園，一路抵小站北四華里之義和，一路抵小站西十餘華里八里台。大孫莊之綫，拂曉發動總攻，八時進入小站，是役共斃匪八百餘，俘五十餘，殘匪向西南逃竄，另路國軍曾同時向小站西南匪歸路潮宗橋進擊，迄午仍在潮宗橋北三華里處激戰。 
　　〔本報北平十一日電〕津東南國軍收復小站後，共匪向西南潰退，海河南岸即將肅淸。又廊房附近前晚竄到匪千餘，國軍正驅逐中。北寗綫軍糧城新河間昨夜煤車觸雷出軌，石門·安山間地雷爆炸。 
　　〔本報北平十一日電〕平復聞砲聲，共匪千餘昨夜再擾門頭溝礦區外閣，國軍掃蕩中。 
　　〔本報保定十一日電〕保定滿城間殲滅戰，國軍奏捷，十日保西廿里孫家塚·張海莊·夏家營一役，匪四縱隊第十旅廿九團全部被殲，滿城西二里馬村殲匪兩營，保西南大固店匪一營就殲，國軍某部快速勁旅十日由大王店進駐滿城，匪酋聶榮臻率二三兩縱隊經滿城西南廿里山地之吳村，向完縣狼狽逃竄，國軍尾隨追擊，十一日下午三時後，已抵吳村激戰，據已報到戰果，生俘六百餘人，鹵獲步槍五百餘支，輕機槍廿餘挺，重迫學砲二門，餘尙在淸查中。據某軍事負責人稱：冀西會戰，匪三縱隊損失兩個旅，姚村戰役，四縱十一旅全部被殲，十日保·滿間匪四縱兩團被殲，以人數計，共匪損失已達兩萬以上。 
　　〔中央社保定十一日電〕冀中國軍於克復滿城一役，建輝煌戰果。綜計殲滅匪達六個團，生擒八百餘，鹵獲輕重機槍五十餘挺，步槍千餘支，其他戰果刻正淸査中。國軍鐵騎衝越滿城向完縣東南共匪盤據地之腰山吳村一帶一擊，今午二時許，當克復該村，並網續向西南搜索挺進。　　〔中央社保定十一日電〕平保段戰事，已近尾聲，匪損失經查明番號達十團之衆。 
[晋南克解縣]  
　　〔本報南京十一日電〕豫北渡河人晋掃蕩之國軍，十日收復解縣，殘匪向東北方面敗竄。 
[豫西南鄧縣城團隊肉搏禦匪]  
　　〔本報南京十一日電〕豫西南匪軍三萬衆，十日晚于陳　匪親率下，向鄧縣猛犯，守城團隊以懸殊兵力，奮勇迎擊，兩日來在城北及城西近郊與匪往復衝鋒肉搏達十數次之多，卒予犯匪以重創。陳匪受創後，復糾合後續匪軍，續向城垣猛犯，刻團隊仍在城郊與匪繳烈戰鬥中。 
　　〔中央社開封十一日電〕圍攻鄧縣之共匪陳賡部十日經我空軍轟炸，傷亡枕藉，紛向距城十五里以外各村逃避，薄暮後復更番向城垣猛撲，一部曾衝入南關，經團隊奮勇反擊，終將匪擊退。國軍另一有力部隊，已自某地兼程馳援，預料進犯鄧縣之匪，短期內即可被我全都擊潰。 
　　〔中央社西安十一日電〕豫西大規模之殲滅戰現正展開，因踞白河河谷新野·鄧縣間劉匪所部二萬餘人，即將爲我預置兩岸高地國軍悉數殲滅。 
[荷澤守軍建功主席傳令嘉獎]  
　　陳匪竄擾豫東寗陵 
　　〔中央社開封十一日電〕菏澤守軍與匪血戰半月，獲得光榮勝利，蔣主席及願總司令祝同，以該部堅守孤城，以少擊衆，半月苦戰，獲得輝煌戰果，特傳令嘉獎，並對有功官兵予以獎叙。 
　　〔本報甫京十一日電〕陳毅匪第八縱隊，經魯西國軍連日追剿，損失極重，十日由曹縣西南地區　往柳河以西。復乘夜偸越䥫路，向南流竄，十日上午一部竄抵伯黨集（柳河西南），下午一部續向寗陵附近竄去，刻正于寗陵附近與地方團隊對戰中。 
　　〔本報蚌埠十一日電〕盤踞項城臨泉之陳毅匪部企圖東犯，阜腸人士僉望滯蚱之專員縣長迅即返治。國防部就院豫邊區新增之第十四綏靖部，可能設阜陽，皖人多盼司令官李覺速來主持淸剿 
[魯東匪南竄　妄圖重建沂蒙老巢]  
　　〔本報濰縣十一日電〕共匪第二·七·九等縱隊，自上月下旬越膠濟綫南竄後，刻仍在沂水以北之馬站，諸城西南之管師錢，及諸城東南之馬耳山等地積極整補，其中一部且竄入沂蒙山區之坦埠（蒙陰東北），岸堤（莒縣西）沒石門（莒縣南）等地，念念不忘於沂蒙山區老巢之重建，惟以山區建設早經國軍澈底摧毁，共匪此舉徒見其心勞日拙。 
　　〔本報徐州十一日電〕犯東平城郊之匪獨立旅及新八·九·十四團，十日被國軍殲滅兩個營，殘匪西向安山鎭逃竄。 
[皖南土共領袖楊明已被擊斃]  
　　〔本報蕪湖十日電〕皖南土共領袖楊明，十二月廿七日在太平縣美溪日一役被國軍李團進剿部隊擊斃。 
[淸剿華南散匪　月內設五省勦匪總部　贛閩主席將赴穗會商]  
　　〔本報廣州十一日電〕宋主任子文，爲肅淸華南奸匪，已決定集中全力應付此一重大之治安問題，預定本年內　平，再談建設。渠曾與最近來穗之鄂·川·黔·湘四省邊境剿匪總司令郭思遠密談淸剿粵湘邊奸匪辦法。據悉：廣州行轅已決定在月內成立粵桂湘贛閩邊區剿匪總部，總司令內定葉肇充任，徵詢郭思遠副之，刻郭氏尙未作決定。 
　　〔又電〕據悉：廣州行轅已奉令擴展權限，粵，湘，贛，閩，桂五省及穗市均列入轄區，一切軍權事宜均受廣州行轅　督指揮。又據悉：贛主席王陵基，爲聯絡贛粵兩省剿匪軍事部署，決於月中來穗，晤宋子文主任，協商兩省邊區聯剿問題。又閩主席劉建緒亦可能月中來穗。 
　　〔本報桂林十一日電〕湘湖桂邊防境防務積極加强，現八區專員陳恩元已赴湘邊道縣·永明一帶視察部署，即展開進剿。 
　　〔本報長沙十一日電〕粵漢路近復改制鐵甲早一輛，由警務處派武裝路警配置機槍梭巡韶穗段 
　　〔本報福州十一日電〕閩南長泰縣境內近發現股匪，人數近百，五日侵入巖溪，經隊警擊退，六·七兩日復竄至該縣蛙池坂美、諸地，濫施刧殺，連日國軍正抽調部隊準備圍剿。另息：該匪已殺害當地自衛隊班長曁稅局職員各一，村民蔡周遠被四肢分屍。 
[我有權派遣關務人員　長駐港海關辦公　防止港九走私協定規定]  
　　〔本報南京十一日電〕外部已證實中英間有關防止港九走私問題之協定，將於十二日成立，惟並無任何簽字形式，因此項協定涉及之事務，均爲地方性與專門性者，無需正式協定之簽署。港九走私問題防止辦法，經雙方屢次談判，業經成立協議，十二日即係由換文方式構成條約。據記者探悉，根據是項換文，規定我方無任何義務，而有權派遣關務人員長駐港海關內辦公，與港方人員共同辦理進出口之檢査與緝私。此次英方同意我提出之方案，並允我方是項權利，乃純友誼之行爲，而無任何交換條件；蓋港九走私除有損我國利益外，對港方亦無利益，且破壞港海關之規例與威信，港督葛量洪去歲來京時，即曾公開表示，願協助防止，現協定決即成立，英方自承有條約上之義務，此種合作必更積極而收更大效果。聞協定十二日換文後，其要點或全文或將公布。 
[貝祖詒後日飛美　昨由京抵滬會晤金融界]  
　　〔本報訊〕我赴美技術顧問團貝祖詒氏，昨晨八時偕隨員自京搭車抵滬，國行秘書盧定中等均赴車站迎迓。貝氏對記者表示：本人決於十四日飛美，隨員則外交部公報已有發表，並無更動。本人甫自香港返國，對國內情形略有隔膜，所知尙不如君等之多，且此次所負者爲國外之使命，目前實無可奉吿，須俟返國後方能有意見發表。此次所搜集之各方面資料，相當豐富，但外傳本人携有改革幣制之建議赴美，此點不能奉告，只有政府能答覆。將來美援是否可能超過三億美元，此時尙難預測，在我國之立塲上，自皂其多多益善。至於技術顧問團是否過問美軍事援華一節，須請兪部長答覆。 
　　貝氏抵滬後，中國銀行　友往訪者甚衆，留滬兩日內，預定與金融界要陳光甫，李銘等晤談，並將視任務上之需要，約晤其他各界人士，以求集思廣益。貝氏等一行三四人，將於十四日搭中國航空公司空中霸王式巨型機逕飛美國，國行國外部經理陳長桐原定向行，現因事決定暫緩數日啓程。（圖爲貝祖詒（有〇者）抵滬在車站留影。本報攝） 
　　〔聯合社南京十一日電〕全經會人員向本社記者聲稱：採用新幣制輔以巨額準備金，乃解決中國經濟混亂之唯一有效辦法，但謂，今年春季實施幣制改革，未免出于一相情願。中國未獲美國切實援助保證以前，在該方面不致採取任何行動。 
[陸軍訓練會議即將在京召開　孫立人由台飛京出席]  
　　〔本報南京十一日電〕陸軍訓練總司令孫立人將軍，十一日下午二時許自台飛抵京。孫氏返寓略事休息後，即有美軍事顧問　顧問二人往訪，並即舉行小組會議，至六時始畢，聞會議內容係對美助我訓線軍隊問題有所接治。另聞，即將在京舉行之訓練會議中，美助我訓練軍除事宜亦將提出討論。又訓練會議召開之意義，甚為重大，對於我新兵之訓練技術及方針，將作全盤之檢討與未來之改進，蔣主席對此極爲重視，故可能由渠親自主持。至與會人員則爲國防部部長·參謀長·次長及主管部門負責人等·惟白祟禧·陳誠·均不克出席。又孫氏離台前，曾塞令準備各項有關資料，均已携京，準備提出會議報告研究。孫之參謀長唐守治氏，則定十二日由台來京。據悉：訓練總司令部自遷往台灣後，已開始訓練工作，共分三部分，一爲新兵訓練，一爲幹部訓練，一爲特種兵訓練，進行均極順利。 
　　〔本報南京十一日電〕新制軍校原定本年度起開始招生，茲以籌備不及，經呈准國防部將招生期限延展一年，改於明年開始業經核准。海軍總部原以新制軍校將於本年成立，不再招考海軍新生，現以新軍校改明年招生，決繼續招考新生二百名，定五月間考試。 
[京滬江防會閉幕]  
　　〔本報江陰十一日電〕京·滬江防指揮部十二日上午續開江防會議，討論提案後，即舉行軍事小組會，對牽固江南防務，肅清散匪均有縝密計劃，午後閉會。 
[邵力干過滬談話　羅隆基行動未受限制]  
　　〔本報訊〕邵力子因赴蘇州參加葉楚傖葬體，昨晨由京搭車來滬，記者迎之於車站，邵氏對國事，拒表任何意見，關於外傳政府將成立一半官半民之機構，以容納因政黨提名補充辦法而遭受影響之國大代表一節，表示「並無所聞」。詢以民盟解散後盟員在海外之動態，邵氏婉却，但謂羅隆基目前在本市一家醫院中養疴，其行動自由未受限制。 
[華南輸入額放寬　佔全國總額百分之廿二]  
　　〔本報廣州十一日電〕廣州工商各界於去年孫副主席來穗時，曾請求轉飭政院，放寬華南輸入額，頃已獲政院核覆，略謂華南區配額已放寬一倍，共計三百三十萬美元，佔全國總額百分之廿二，至機器輸入亦已配合外匯指定數額。 
[我對九龍城事件抗議　英政府正攷慮中　葉公超離穗返京覆命]  
　　〔中央社倫敦十日合衆電〕英外務部發言人稱，英國已收到中國政府之抗戰，並在「攷慮之中」，但拒絕說明其內容，衆信必係九龍城事件之抗議。 
　　〔中央社廣州十一日電〕外次葉公超十一日晨離穗返京覆命。葉氏十日晚曾偕郭特派員德華訪宋主任，對九龍城事件之發展，有所商談。 
[穗市參議會派員慰問九龍城同胞]  
　　〔中央社廣州十一日電〕粵省參會組織之九龍城同胞慰問圑一行八人，　長乘廣九路火車出發携有白米五市担，餅乾八十斤，國幣一千萬元，及大批藥品，分發受難同胞，穗市各報均派記者 
　　〔本報濟陽十一日電〕九龍事件消息傳來，此間羣情憤槪，國民外交協會東北分會代表東北民衆，電請外部向港政府嚴軍抗議，要求立即釋放被捕居民朱劉兩人，迅速重建毁屋並賠償損失。 
[我應堅决要求賠償拆屋損失　甘介侯談九龍城事件]  
　　〔本報北平十一日電〕外交家甘介侯前任西南外交特派員，曾折衝民廿七年之九龍城事件，頃對此事談稱，我政府應堅決要求港政府賠償拆屋之損失，如港政府佔據九龍城係屬軍事需要，則英國不妨援大戰時英將其領地讓予美國作軍事基地前例，以友好熊度向我洽商，決不可採片面强制行動。如港方藉口九龍城居民不請衛生，則我方自可接受其養意，加以整頓。甘氏並縱述九龍糾紛歴史，並根據一八九八年中英「展拓香港英租界租約」，駁斥港方干涉九龍城居民。此間民意機關人士，連日對九龍事件亦會交換意見，必要時將有所表示 
[澳門駛港船中査獲走私金條]  
　　〔中央社香港十一日電〕香港海關緝私人員今經八小時搜査，於由澳門駛此之船隻四艇中査獲遧品金條多根，價値廿五萬港幣，並於四船上逮捕華人若干，厱信渠等往來港澳，從事非法黄金買賣。 
[閩發現日貨走私財部已派員澈査]  
　　〔本報福州十一日電〕據悉：邇來廈港，廈台間屢有日貨走私情事，經營者爲數有組織之私梟集團，所到各地日貨充斥市塲，財部有鑒及此，頃已派閩區視察周兆文氏往廈澈査。 
[交部積極修建公路　本年先完成九線五千公里]  
　　〔本報南京十一日電〕據悉：交部爲配合機亂軍事，服務人民，決於本年加强公路之修建保養及人才之訓練，其預定計劃爲　勘測國道六萬七千餘公里，於五年內完成，本年先完成宜昌至重慶等九錢，共五千公里。　年新築尙未完成之公路，共六千二百餘公里，決於本年內完成。　被破壞之公路決於本年內修復者，蕪湖至漢口等錢共二千一百餘公里。　改善路面，提高標準，本年預定改善一千三百四十餘公里。　去年京·滬守各綫已開始整修，以限於經費，尙未完成，決於本年內全部完成，其他各區，則視情形需要，分別整修。　訓練機械修路人才及其他人才。　建立全國汽車修理保養網及供應網，至現有之公路，將特重東北·華北各綫之保養，維護黃河以南則特別維持西安至老河口綫，洛陽·潼關錢，南京·南昌·長沙錢及重慶·漢中·寶鷄綫之暢通。 
[八種公用事業調整價格須知　政院核發各省市施行]  
　　〔本報南京十一日電〕全經會以物價時有波動，公用事業成本無不隨之漲落，為求合理調整價格起見，特訂定各種公用事業計算公式，以爲決定其價格之標準。自卅六年八月間着手搜集有關資料，根據滬公用局所擬底案，草擬電價，自來水價，煤氣價，電話價，電車票價，小火車票價，公共汽車票價，輪渡票價等八種計算公式，一再邀集內政，經濟，交通各部，資委會等主管部門，京·滬兩市公用事業主管局及京·滬各有關廠商商討，並徴詢平·津各市政府及中國電業工程師學會之意見，詳加修訂，編就公用事業價格計算公式八種草案，提經第廿二次全經會會議詳加討論，修正通過，並決定自卅七年一月起施行，用作各地公用事業調整價格之根據。主管機關審核之標準中，已添附實施須知，送請行政院核發各有關部會及各省市政府施行，茲誌是項須知全文如下：（下接二版一攔） 
[黨員競選立委須由政黨提名]  
　　〔中央社南京十一日電〕選舉總所爲嚴格執行國務會議決議，對黨員參加競選，應限由各該政黨提名，而不得自行簽署競選之規定。頃電全國各級選所，對參加立委選舉之各政黨黨員規定限制辦法如下：　各級選所委員，各政黨均有人員參加，關於簽署提名立委候選人有無黨籍，應由各級選所抄錄名單，先送各黨省級黨省級黨務機關審查，取具正式公文附卷。　如確係政黨黨員，未經政黨提名，而自由競選時，應受政黨提名補充規定之限制，不予公告。　如受政黨提名補充規定限制之立委簽署候選人，雖經公告亦應予以撤銷。 
 
 

Page 2

 
 
論社 
[打擊失敗主義！]  
　　去年魏德邁將軍來華考察之後，臨行時發表了一篇聲明書，指摘中國的知識份子充滿了失敗主義。這是一句逆耳之言，同時也實在是一句金玉之言。 
　　不錯，我們的知識界是充滿了失敗主義的。這並不是指知識份子的全體，但至少有一掣是滿懷着失收情緒的人。因爲他們抱看失敗主義，所以一切只顧個人，只顧目前，只知發牢騷，只知洩怨憤，不肯爲國家民族的遠大前途着想。豈獨若干知識份子如此，就是社會上許多負有物望的人，也不免若隱若現的抱着失敗主義的情緒。一部份官吏，一有機會，卽陷於貪汚，雖有嚴刑峻罰繩共後，亦所不顧。若干本可有爲的工業家，不肯積極生產，却也在暗中作投機暴利的打算。商人不肯吃辛吃苦的寶遷有無，而動於近利，儘是利用時機從事囤積居奇。敎育文化界人士，往往更以「超然」，「中立」相標榜，逃避現實，放言高論，只求自欺欺人。有些自命爲輿論界的權威者，亦不敢指出威脅國家民族的暴力在什麼地方，危害世界和平的罪魁禍首究是那一幫人，反而唱出糢糊影響的「反內戰」「反封建」「民主」「前進等」空口號。知識靑年則更情緒不安，認不淸自己對未來的世界和自己的國家的遠大責任，只知道對現狀表示不滿，好像整個國家除了他們而外沒有一個人好的，沒有一件事看得入眼，以致一受刺激，卽激起學潮，似乎不惜打倒一切以爲快。而更其不肖的，以尚在學府的「讀書種子」，不知「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂，「却沉溺於燈紅酒綠，酣歌恒舞之中。這些麻醉，茍且，萎靡，逃避，以及衝動，頹廢的種種動態，骨子裏無一不是證明失敗主義在作祟 
　　自然，在智識份子羣中，有不少面對現實，堅忍奮鬥，再接再厲，百折不撓的健者，在爲國家爲民族努力工作，埋頭苦幹，但可惜他們被社坐上普遍失敗主義的風氣所掩罩，而不易爲一般皮相觀察者所認識。 
　　但是在這失敗主義的氣氛中，我們的工人，我們的農民，還在那裏不動聲色，艱苦奮鬥，正和前綫將士與禍國殃民的共匪作殊死戰一樣。其在安全區域，工人在不斷的作工，農人在不斷的耕種，以供應軍民的衣食用品。共在剿匪區域，今日鐵路被破壞了，明日修複通車，今日礦塲工廠被破壞了，明日修復生產。廣大的農村，被共匪騷擾，搜刮，屠殺，裏脅，但農民們於匪來之時，奮力抵抗，匪去之後，又在廢墟上重理故業，積極耕種。他們眞正從事於「建設對破壞」，「生存對死亡」的鬥爭。前面的人倒下去，後面的人站起來，他們從來不曾被失敗主義所征服過，這是中華民族的精神，也是那班充滿失敗情緒的智識份子的榜樣。 
　　誠然，現在有許多知識份子意氣消沉了，頹喪了，或者憤激怨世了，然而我們相信他們的精神終有蹶而復起的一天。在五六十年來中國革命的過程中，新中國建設的過程中，智識份子努力的歷史是光榮的，是站在革命運動與建國工作的領導地位的。從辛亥革命到北伐，以至八年抗戰，乃至一切建設事業，智識份子總是站在第一綫。尤其是抗戰這一段悲壯的歷史，我們身歷其境，記憶猶新。在抗戰的前夕，智識份子那一股激昂慷慨，引滿待發之氣，在抗戰的過程中，智識份子那一種堅苦卓絕、沉着奮鬥的情緒　都是人類最神聖偉大的精神表現。這種表現，足以保證中華民族在昔日能禦侮，在今日能戰亂，而永存於世界。 
　　現在，我們又面臨着「九一八」以後「七七」以前的時代了。外力的虎視，比日本更沉重，也更狡獪。共匪製造內亂，出賣祖國的活動，從軍事的，經濟的，各方面普遍而深入的展開着，甚且製造否定國家民族利益高於一切的謬論以淆惑人心。過去漢奸的「東亞共存共榮」的邪說不足以蒙蔽我們，反而引起我們的憤恨，但今日共匪新漢針的謬論，却如包上了糖衣的毒藥，欺騙天眞爛　的靑年。這是目前眞正的危機所在！可是我們國家民族未來命脈所寄託的敎育家中，竟有若干「學者」以爲他們只負責任販賈知識，對這些現象袖手旁觀，熟視無襯，以迎合自由潮流爲幌子，以保全學閥門第爲目的，非至陷害靑年，葬送國家不止。須知在這國脈民命危急存亡的關頭，我們祗有盡力打擊失敗主義，廓淸失敗情緒，重振我們的精神，正視我們的現實，挺起肩膀，整齊步伐，與惡劣環境奮鬥，爲三民主義新中國的建設而努力，纔可使我們國家民族免於覆亡的命運！ 
　　我們深信：黑暗是一時的，光明必將到來。嚴冬旣過，春必降臨。人生是短促的，而民族的生命將傳之永久。我們不應該爲黑暗所苦，而應該懷着滿腔熱血，向光明的前途邁進。我們看，以蔣主席的高年，尙且每天要負擔到十八小時以上的工作，而南北飛馳，席不暇暖，這種積極精神，還不能啟示我們嗎？ 
　　主席在元旦指示我們：我們應以三年的時光，戡平匪亂，安定社會。把我們抗戰前夕的精神再振作起來，打擊一切失敗主義，消滅一切腐惡勢力，以迎接此一堅決的昭示，盡我們應盡的責任！ 
瀋陽城內繁盛中心中街雪後街景（張文傑攝） 
[公用事業計價須知]  
　　（上接一版）　各地電氣，自來水，煤氣，電話，電車，小火車，公共汽車，輪渡等八種公用事業價格之調整，自卅七年一月起，皆根據本會所定各該項計算公式核定之。　各地公用事業應將過去一年間之收支賬目及成本計算陳報地方主管機關，切實査考審核以後，仍應按月陳報。　價格決定之妥當與否，全繫於公式中各項基數及總係數之是否合理，其基數及總係數之核定程序如左：甲，各公用事業根據過去一年間之開支，算出其各項基數，陳報地方主管機關。乙，各公用事業將所有應繳各項稅捐，納賬及利潤等項之數額及根據是項數額與生產費總額百分比數，算出總係數一倍核實，陳報地方主管機關。丙，地方主管機關根據所得資料詳加審査，如有虛浮，應切實改正，務期翔實，妥爲擬定後，呈報中央主管機關核定。　公式中所用燃料價格，依燃管會所定價格（但得酌加運費），外匯率依平衡基金會所公布之市價，生活費指數及五金材料價格指數，均以當地地方政府所公布之數字為準。　關於公式中修理維持費，應列入外匯或五金材料費部份，生活費指數部份之比數，應關於舊欠·折舊及款利息等，應分若干年月附加於價格攤還之，其數額及年月，須先經地方主管機關審核，報請中央主管機關核准。　公用事業價格必須調整時，即將所擬調理價格迭請地方主管要關核定，轉報中央主管機關備案，但至多每月一次，於月初開始調整，其售票取費者，得自月之一日起調整之。　按公式計算所得價格，地方主管機關應審察當時地方實際需要，得酌量增减之，但其增减率以百分之十為限。　各地公用事業對於計算公式之施行認爲有憲碍時，得將困難情形詳實報請地方主管機關，轉呈中央主機關及本會修訂之。　各項計算公式，均各項說明，以便應用，除說明已有規定者外，照本須知施行。 
[國府公布大學法]  
　　〔中央社南京十一日電〕國府命令：　茲制定大學法公布之（全文見十二月廿三·廿四日本報二版）　大學校組織法着即廢止。　茲制定專科學校法公布之。 
[台大設硏究所正式公吿招生]  
　　〔中央社台北十一日電〕國立台灣大學頃奉敎育部核准，設立八個硏究所，十一日正式公吿招收硏究生，此項研究生讀滿二年，考試合格後，並得授予碩士學位，該校目前決定暫先設立四個硏究所，即植物學研究所，招生三名，農業生物學研究所，招生三名，農業化學硏究所，招生六名，及熱醫學硏究所，招生五名，定自即日起至二月五日止報名，二月二十及二十一日考試，三月十五日入學。其餘四個研究所暫緩招生。 
[檢查烟毒聯擊辦法　內部擬具呈准施行]  
　　〔中央社南京十一日電〕內政部爲防止共匪區域及邊遠地方烟毒內流，與防止國外烟毒入境，特與國防部及有關機關會商，認爲有施行嚴密檢檢查之必要，乃擬具「各省市縣地方政府及軍憲警檢查烟毒聯繫辦法」，並呈准行政院通令各省市施行，茲誌該辦法於後：　各種水陸交通統一檢查機構，業經明令廢止，烟毒檢査，屬於一般社會檢查範　，以不專設機構爲原則，各省市已設有烟毒檢査所或類似機褠者，應一律撤銷，惟邊遠省份或與鄰國交界，而爲姻毒轉運集散之地方，如確具特殊情形，有專設堵緝機構必要者，得由該省市政府擬具辦法，專案報由內政部會同國防部核轉行政院核准，設置烟毒檢査所或檢查站哨，當地如有意警及警備部隊者，並應邀捕派員參加，均於原有特殊情形消滅時撤銷之。　各交通要道或重要城鎭，原由軍憲警執行治安檢查或一般檢查者，當地方辦禁烟机关，如認為有必要時，得指派員警参加，施行检查。　軍運車輛船舶飛機或其他交通運輸工具過境，當地主辦禁烟機關，事先如獲有確實販運烟毒綫索，或發現可疑徴象，而該地又無經常執行治安任務或一般檢查之組織者，應會同當地最高治安機關，聯合憲警，臨時執行檢查，以資嚴密。　平時對可疑各物及運毒之偏僻小道，應由地方主辦禁烟之查緝機關依其　責，多方偵察，施行檢查，以免偸漏。 
[加速處理漢奸案件蘇高檢處决定辦法]  
　　〔本報鎭江十一日電〕江蘇高院檢察處爲加速處理漢奸案件，頃作以下決定：　已經査封財產而不起訴之案件，應即啓封發還。　已査封財產而判無罪案件，迅向院方調卷査明啓封。　已起訴未判決而被吿在逃或死亡之漢奸，迅予查明其財產已否査封，分別呈請通緝，並聲請裁定單獨宣吿沒收財產。　已經判決或裁定宣吿沒收財產案件，迅速查明有無財產，予以查封。　呈請通緝漢奸案件，於奉到上令或部令時，迅即聲請裁定單獨宣吿沒收財產。　已經判決確定或裁定宣吿沒收財產案件，迅送中信局執行拍賣。 
[高中畢業生集訓自本年暑假實施]  
　　京滬等區二○二師負責 
　　〔本報蘇州十一日電〕據悉：公私立高等中學畢業生集訓，將自本年暑假實施，蘇·浙·皖·鄂·台各省及京·滬兩市集訓工作，已決定由靑年軍二零二師負責辦理，凡經集訓領有證件者，將來得免服兵役。 
[蘇東師管區徴兵額配定]  
　　〔本報南通十一日電〕本年度蘇東師管區所屬，共微兵額爲六一七四名，各國管區各縣分配額如次：鹽城團管區之監城縣一一二名，阜寗全在匪區，暫緩徵集，興化五八二名；東合團管區之東台縣六二二名，如皋縣三一一名；南通團管區之南通縣一八○四名，海門縣四七二名，啓東縣六三四名，崇明縣一六三七名。又此間師管區及鹽·通兩團管區負責人，定明日赴省，出席兵役會議。 
[中央硏究院開會紀念蔡元培誕辰]  
　　〔中央社南京十一日電〕中央研究院及北大在京校友，十一日晨十時於中硏院禮堂舉行集會，紀念故中硏院院長北大校長蔡元培先生之誕辰。中硏院院長朱家驊主席，紀念儀式簡單肅穆，獻花後，朱院長即席致詞，對蔡氏精神之偉大，及在敎育文化上之貢獻，闡述極詳。中研院係民國十七年蔡氏於北伐後之艱苦環境中所手創，北大自民國六年蔡氏長校後，乃成為現代化之大學。中硏院於去年完成院士候選人選舉，院士選舉定四月舉行。北大則已由三院擴充爲六院。凡此成就，朱院長稱實賴祭氏奠其基礎。朱氏並提及蔡先生首創愛國女學，開女子敎育風氣之先。朱氏繼對蔡先生和靄，大量，及見義勇爲與有所不爲之精神，推崇備至。朱氏詞學，即請考古學權威李濟之氏作學術演講，講題為「古器物學的新基礎對」八百年來古器物學之發展，叙述詳盡。今日參加紀念會者，有陳雪屛，田培林，程希孟，向達，何聯奎等二百餘人。 
[無錫零米亦停售　升斗小民感恐慌　川省糧價普遍下跌]  
　　〔本報無錫十一日電〕米稻市場僵持已四天，各米行店因當局硬性規定限價一一八萬，致零米亦停售，一般升斗小民已感恐慌，黑市白粳己至一三五萬七，紗油則下游，紗爲三七五五萬，油三〇三萬。 
　　〔本報南通十一日電〕小麥來源少，麵粉價高跳，松鹿達六十萬，白米雖有四千餘石自錫運通，但近又漲至百五十萬，鮮肉價亦經調整爲每市斤二萬六千元，連日銀根奇緊，生意成交均以貨易貨。 
　　〔本報合肥十一日電〕合肥物價兩旬來躍漲，日用品平均漲至一倍以上，銀樓金店且有黑市買賣，省府李主席頃手令省會警察局，遵照法令，切實管制，以抑漲風，警局奉令後，正擬定辦法執行。 
　　〔本報成都十一日電〕川糧價近上漲不已，省府特實施緊急管制，通令各縣市一律公開售賣，嚴禁囤積收購，十一日全川糧價普遍下跌，最高松潘雙石三二〇萬，最低忠縣七二萬，蓉一七〇萬。又糧部特劉全川爲長江，嘉陵江兩督糧區，緊急督運軍糧民食。 
[沈熙瑞談台經濟　各事業機構如協調　即可避免任何危機]  
　　〔中央社台北十日電〕中央銀行業務局畏沈熙瑞認爲合省面臨之經濟問題，非如所傳之嚴重，倘台省各事業機構間謀得協調，即可避免任何危機。沈氏蒞台旬日，今於週詳之調査及研究後，發表談話：稱「合省得天不厚」，各項產業完全建基於人爲力量之上，兩年以來，政府派遣專門人才，劃撥巨額資金，各項產業均已漸能恢復原有之生產能力，今後台省各事業機構間，徜能謀得協調，無論是在管理及財力方面，倘能互相協助，則今所面臨之若千困難問題，即可自行解決一部份，其餘困難之點，則可再請中央予以協助解決。渠又稱：合省目前已自重視貿易之觀點，進而改為重視生產，此乃非常重要，亦係非常正確之事。論及台省物資之供需，凡過去與日本相配合者，今後必須求與本國配合。沈氏係奉張嘉璈之命，而來調査合省經濟情况者，連日商談極忙，十日晚再與魏道明主席晤談，十一日趕返上海會晤貝祖詒氏。隨同來台之央行經濟研究處副處長方善桂氏，則定十二日飛滬，俾再搜集台省之經濟資料，供貝祖詒氏帶美參考。 
[土產出口換洋粉　北方糧荒可解除　案呈請當局審核中]  
　　〔中央社天津十一日電〕北方糧價上漲不已，地方人士曾與進出口商擬具以北方土產出口貨換取洋粉進　方案，呈請當局審核，據津進出口公會負責人談稱：如此項辦法能蒙政府採納，該會可於二月至四月間換回價値千萬美元之糧食，則北方糧荒當可迎刃而解。 
[公務員制服呢　被中信局扣售　監院派員來滬調査]  
　　〔中央社南京十一日電〕京市公敎人員前以中信局將春間原定配給公敎人員冬季制服呢絨扣發，轉售澳洲，經由最高法院，考試院，財政部，敎育部，內政部，經濟部，中央大學，中央警官學校，南京市政府等機關公敎人員二千五百餘人簽署，向監察院控訴後，監院已派定委員何漢文負責澈查，何氏定日內赴滬，進行調查工作。 
[粵趕修各地堤圍]  
　　〔本報廣州十一日電〕粵省各地提圍，自經去年大水災後，多吿崩潰，頃宋子文主席已下令立即修復，工程費仍定爲二千五百億元，並推派大員赴各縣督導，防止舞弊情事發生。 
[桂開採煤礦銻礦]  
　　〔本報桂林十一日電〕桂省田東·田陽·柳城之煤礦，河池·南丹之　礦，測勘工作將竣，省府現集股四百億元，股東官商各半，大事開採。 
[團長雷文淸殉職　胡宗南特發卹金]  
　　〔本報西安十一日電〕國軍某部團畏雷文淸，於上月廿七日在保衛運城一役中壯烈殉職，胡宗南將軍特於今日以三千萬元贈予其家屬，以慰忠勇，並請求中央依例撫卹。 
[國際兒童救濟會　將派兩代表來華　對我兒童援助步驟擬定]  
　　〔中央社紐約十日電〕聯合國國際兒童緊急救濟基金會所屬計劃委員會，規已擬定促進對中國兒憲援助之第一步驟，該會定月內派遣兩人特別代表國來華，與我國政府會商，幷考察目前情勢，以我國最業念之需要，及以何種方法，可以最快速度完成之計劃報吿基金會。委員會幷決定設立聯絡委員會，向基金會執行計劃諸人建議如何以劃歸中國兒童之三百五十萬美元救濟金，作　佳之用途。為使實際工作不致　延，兩人代表團已奉令與我國政府及聯總委員會商討，立即以一百萬元糧食·衣着·及　築品供給我國之計劃，其餘二百五十萬元之動用計劃，將於日後擬定之。兩代表為瑞士之喬諸德博士，及美國之　唐納氏，現定一月廿六日自舊金山飛華。 
[李宗仁競選消息　平行轅有所說明]  
　　〔本報北平十一日電〕李宗仁競選副總統消息，業誌九日本報，茲據北平行轅新聞處副處長黃雪邨稱，李氏於八日招待外籍記者時，並未言及彼有當選把握，平，津，滬各報所戰李談話，其中若千部份顯係傳開之誤。 
[要聞簡報]  
　　南京電　十一日為行憲後首屆司法節，司法院舉行擠大紀念儀式，居院長說明紀念司法節之意義。 
　　杭州電　新疆歌舞訪問圑十一日　等遊覽西湖，午後全體至岳廟謁岳武穆墓致敬。 
　　本報南通電　此間民社黨代表人孫渠，十日在通首次招待記者，發表競選立委抱負。 
　　本報漢口電　漢市戡亂經費已籌足二百億，內三十億將搬充助學基金。 
　　太原電　晋省府頃與行總空運大隊訂定第四批運輸物資合同，計北平六百噸，上海三百噸，加程噸位載運鋼鐵洋灰等工業输出品。 
　　本報蘭州電　蘭市及華蘭肥二屆二次參議會，均於十日長開幕，會期前者一週，後者五 
　　西貢電　南圻華僑商會十一日長舉長紀念儀式及鷄尾酒會，慶祝遷回堤岸　址。 
　　本報漢口電　糧食部副部長陳良十日自京抵漢，此行係督催各省糧賦。 
　　台南電　部監務總局長繆秋傑抵台親察監務，十一日親察安順北門七股等地監場，定十二日赴布袋，十三日轉台中，十四日返台北。 
[經濟方案水利部門實施辦法草案要點]  
　　〔本報南京十一日電〕經濟改革方案水利部門實施辦法草案，亦經有關機關擬就，茲誌其要點如次： 
　　根據經濟改革方案與水利建設綱領實施辦法有關條文，並配合客觀環境之需要，水利建設之主要目標爲下述五端，並擬定每五年爲一期，按其輕重緩急，分期實施。 
　　一，關於根治各大河流者： 
　　谷大河流已有治本計劃者，應即由國庫撥款或利用外資開始實施。其治本計劃尙未完成者，應迅速加緊趕辦，限期究成。 
　　實施辦法：1注重全國各大河流根本之治導，以根治水患振興水利。2各大河流之治本計劃，應根據各項資料，就「節」·「普」·「疏」「濬」及整理堤防與河　諸方法詳密考慮勘査規劃比較計而擬定。3治黃最大目標，以防洪及灌溉爲主，輔以水力之開發，與航道之改進；其治本計劃，應積極　　限期完成。4長江治本計劃以航運水力爲主，並顧及洪水之調節及灌溉之利用，其計劃應儘速完成；重要支流應配合規劃探要實施。5淮河應先完成導淮防洪工程，同時配合興辦航運及灌溉工程。6永定河治本計劃應即付實施。7其他主要河道之治本計劃，應分別輕重緩急制定實施。 
　　二，關於興只灌漑者： 
　　全國耕地可能興辦或改良灌溉系統者約二億五千萬市畝。過去政府限於經費，農貸有限，無法大量舉辦，今後除農貨外。應視各省需要情形，准予發行水利公債或另籌其他方法，以裕　源而利進行。實施辦法：（甲）國家撥款舉辦工程。1原有大規模灌溉事業政府應設法加以改進，並積極撥款舉辦新灌溉工程，尤應注意西北各省，第一期五年內舉辦灌溉工程爲　黃河，包括陝甘晋豫　綏寗靑八省，灌溉面積九百九十七萬市畝；　內海，包括甘肅之河西及新疆，共三百六十萬市畝，　白河，包括冀晋豫察四省，共三百三十五萬市畝；　淮河，包括豫魯蘇三省，共四百十一萬市畝；　長江及瀾滄江，包括川康黔滇鄂湘贛皖浙蘇十省，共一千六百零七莫市畝；　遼河，包括遼寗遠北二省，共六十六萬市畝；　松花江，吉林，七十八萬市畝；以上共計三千八百五十四萬市畝，第一年可提前完成一百五十萬市畝。2第一年灌溉工程需款，由政府指撥農田水利基金備用；工程完成後，就受益田畝分年徽收水費歸還本息，以資循環應用。3灌溉工程之審核標準以計畫完善，利益優厚，施工條件便利，完工期限不超過三年者為原則。4工程施工，分由中央主管機關及地方政府負責施工兩種方式辦理。5工程完成後，由地方政府負責管理養護。6利用基金完成之工程，次年出省府負責征收消費。所征用水費，除用作管理養護養外，儘先檄還中央工款，餘作地方農田水利基金。（乙）農田水利貸款舉辦工程。1農行應於卅七年度急需興辦灌溉區域，增撥農田水利貸款，並利用各省縣合作社，普遍推行　井　塘貸款。2各省未完成工程，應加緊趕辦限期完成；已完成者應妥為管理養護。於工程完成後之次年開始還本付息。3貨款手績力求簡單，並從　監督貸款用途。4减低現行貸款利率，使各省普遍興辦灌溉工程。5各省於貸款後，應速籌設健全施工機構，按計劃如限完成。（丙）督飭地方興辦灌溉工程。1地方政府斟酌需要，得請准發行水利公債，作爲地方農田水利基金，並由地方政府組設基金保管委會。2督飭各省縣市政府，利用農閒，發動義務勞動普遍興修灌溉渠　及　井挖塘工程，並舉辦工作競賽。3較大灌溉工程人民不能自力興建，可申請小型農田水利貸款，由地方政府協助進行。4重要灌溉地區設水利工程隊，協導人民，自力與建並酌予貨款。5西北東北華北乾旱區，並着軍　井工程，長江珠江流域，應着重挖塘及抽水機灌溉排水工程。6已完成之工程，應督導受益農戶組水利協會管理養護。 
　　三，關於江河修防者： 
　　防止水災雖着重各河流根本治導，但治標方法亦不可不特別加以重視，以保障農田民命，而生產。 
　　實施辦法1注意各江河之修防，以防止水災。2主管機關應注意修守，嚴防潰決，地方長官應組織民衆，就地籌築材料，負責參加工作。3戰時破壞之堤防及未修復究竣者，即趕修究成以達最高洪水位以上一公尺爲準·4戰時破壞之涵閘應即修復，未建築者趕速添建。5淤塞之河流及戰時堵塞之水道，應趕速疏治。6第一期五年內應辦　改建或培修黃河下游堤防工事，　完成淮河，長江及漢江，華北各河堤防工事，　完成珠江韓江下游堤防涵閘工程，　修整遼河幹支流堤防工程。 
　　四，關於整理航道者： 
　　我國各大河流大都自西往東，鮮能相通，應多開關南北運河，使永道成網；內陸以河港為據點，陸海間以海港作樞紐，南北江海之問，運輸自便「實施辦法：1注重河道整理，運河及港灣之開闢，並謀水陸運輸之聯繫。2斃理河道應選擇對交通有重要經濟價値之幹綫，或可同時配合其他水利建設者先行舉辦。3開運河以溝通兩相鄰河系者先行舉辦。4開闢港灣，應以水陸交通綱配合並先辦水陸交叉點之港灣工程。5戰時破壞之航道港灣應即趕完成，其航深至少應維持其必需之尺度。6戰時已整理之水道，應分別續辦並管理養護。7第一期五年內舉辦下列工程：　整理航道及新關遝河，包括松遼·遼　·津石·　營·津保·黃衛等運河，及黃河·渭河。運河·淮河·畏江·岷江·嘉陵江·漢江·湘江·桂江·贛江·聞江·曲江·潯江約七千八百公里，令能行駛三百噸至一千噸船舶。內河港之待建設者，包括漢陽。石莊。保定·新鄉，包頭·寗夏·潼關·西安·鎭江·隴海路運河站，惟陰·蚌埠·正陽關·新浦。陳家港·宜昌·重慶·濾縣·宜賓·樂山·廣元·襄陽·老河口·南鄭·桂林·湖口·南昌·贛縣·南平·梧州·南陵等卅一處，應　先完成。　海港方面應擴充南方大港·上海·欽州·營口·寗波·溫州·廈門·新高港·　頭·電白·大東靖·秦皇島·龍口·燕尾·呂田港·石浦·福寗·馬尾·楡林等十九處。 
　　五，關於開發水利者： 
　　我國水力蘊存雖富，但尙在萌芽，已有之電車七十五萬餘瓩，多在東北台灣，今後開發，應配合農工業之需要，選　擇妥善地點。 
　　實施辦法：1開發水力，應與各河流之防港·航道·灌溉工程配合發展。2選擇　廠地點，應首先配合工業之需要。3第一期五年內暫以西南各省為優光開發區，置重點於湘桂一帶。4東北水力事業，應暫以恢復敵人控制時之電量爲準。5台　水力事業餘應立即恢復者外，其尚未完成者並應檢討需要選擇復工。6其他各地永力事業視需要情形分別緩急輕重，擇優開發。7民營水力事業應予獎助。8第一期五年內在各區開發水力七十四萬八千瓩。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[一九四九年美財政預算　杜魯門提出國會　總額四百億元包括援歐曁對華貸欵　塔虎脫表求決予以消減]  
　　〔合衆社華盛頓十日電〕國會共和黨十日已拒絕杜魯門總統之徽稅計劃，以便對十二日提出之預算草案加以攻擊。據消息靈通方面稱：杜魯門請求撥款四百億元以作七月一日起一年度之政府經費。衆院撥款委員會主席泰勃率陳　稱，「此數未免過高」，應予减削。參院共和黨政策委員會主席塔虎脫稱，共和黨將全力减削政府開銷，渠稱：「開銷費用，連馬歇爾計劃在內，必須係「絕對必需者」。 
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕美國一九四八年度財政年將於本年六月三十日結束，杜魯門總統十一日向國會提出一九四九財政年之預算總數三百九十六億六千八百九十九萬三千九百八十三元。杜氏要求國會撥款十二億七千萬元充作政府經費及佔領區救濟支出。此敝超出本年度預算三億一千萬元。支出激增之主要原因，由於美國　當德境英美國佔領區之費用。總統提出之預算中包括七四八·六七九。四八二元購買縠類及農產品。杜氏以一一二·三七三·五二九元支配購置農業供應品及肥料，九〇·七六〇·九九三元購買石油及石油鍊成品。杜魯門稱，美國必須在國外有巨大之支出，以防止「極權統治之擴展」。預算中以九十億元充作舉世援助計劃之經費，其中六十八億元充作馬歇爾四年計劃之起初十五個月之經費，且包括在佔領各國美陸軍救濟費十二億五千萬元，以七億五千萬元救濟「其他國際援助計劃下數國包括中國」，七千一百萬元作國際難民組織費用，一億三千二百萬元充作菲復興及與時損失之用。一年前杜魯門曾稱大規模援外事業「大部份已過去」，當時僅要求以廿五萬元救濟少數國家，此次預算案與杜氏當時之言行相映成趣。杜魯門十一日稱：「新的國際計劃乃吾人對空前挑戰之答覆，如國際計劃失敗，極權統治更形擴展，屆時吾人將重行檢査吾人之安計劃，在形勢逼促之下，吾人將採取必需之一切手段。如歐洲一旦屈服於極權統治之下，則美國為增強軍力，其養用必還較現時向國會提出之國際援助計劃費用爲大」。杜氏允諾在短期內向國會提出包括中國之新援外計劃之「肯定建議」，此一方面預算超過馬歇爾計劃七十五萬元，中國預計約可配得三億元，杜氏雖未提出其他國家之名，然僉以為朝鮮可得七千五百萬元。 
[廣泛推行馬歇爾計畫　美蘇關係愈緊張　沒國行政當局公開承認]  
　　〔合衆社華盛頓十日電〕美國當局十日承認，馬歇爾計劃使業已緊張之美蘇關係火上添油，但當局堅決反對國會認爲該計劃花費太大之意見。美駐英大使陶格拉斯，亦即在國會「出售」馬歇爾計劃者，被參院外委會兩黨委員輪流質問達三小時，渠堅決支持行政當局之意見，即謂：以美援建立之歐洲經濟，方能獲致「持久和平」。陶格拉斯僅承認美國決心推行此項廣泛之復興計劃，將必使蘇聯發動新　傳攻勢。行政當局擬於首十五個月內撥款六十八億元，四年間共撥款一百七十億元。 
[接受美援國家　美將派合作官　陶格拉斯在參院宣布]  
　　〔路透社華盛頓十日電〕美駐倫敦大使陶格拉斯，十日再向正在審査馬歇爾歐洲復興方案之參院外委會陳述意見，於答覆民主黨議員喬治之詢問時，聲明美國與馬歇爾方案下歐洲國家間之貿易，當儘可能經由私人非政府途徑進行。渠又白，在接受援助之十六國中，美國將派「經濟合作官」一人，駐在每一國之使館，派在較大國者將爲公使級之官員，較小國者將爲參事級之官員。國務院擬派官員九百人，專司執行馬歇爾方案之職，其中四百人派駐國外，五百人留駐國內。陶氏並特別指出，鎭幕以西對共產主義之抵抗，已因美援之即可獲得而增加。 
[美國務院同意劃分援歐款項　計分救濟與復興二種]  
　　〔聯合社華盛頓十日電〕美國務院應參院之請，今日已同意計算援歐計劃中將以多少款項用於救濟，多少款項用於復興，並同意參院之估計，在杜魯門總統及馬歇爾國務鄕請撥作最初十五個月經費之六十八億元中，有廿八億元可由債還借款方式收回。據國務院發言人陶格拉斯吿參院外交委員會主席范登堡，援歐計劃中之救濟與復興方面幾無法分開，但允於下星期內供給此項報吿 
[義工潮嚴重　警察工人衝突　銀行職員罷工調解失敗]  
　　〔合衆社羅馬十日電〕銀行工作人員六萬罷工十一日後，十日作第三次調解，已吿失敗，總工會公開宣稱，如政府尙不立即迫使銀行方面讓步，則將實行全國性總龍工。因罷工而致數百萬工人不能如期領薪，此已爲第二週矣。弗羅梭斯以北，此斯托雅總罷工時發生鬥毆，工人六名及警察六名受傷。示威者三百名，躱藏於障碍物後，以手溜彈及自動步槍應付警　之淚氣及淚彈。警方卒開檢，罷工者始星散。 
[法政治勞工領袖　組中間集團]  
　　〔合衆社巴黎十一日電〕法政治領袖及勞工領袖十一日會談後，正式組織「第三方面」，以便在共黨與戴高樂將軍兩極端之間，尋覓一中間路綫。該新組織已非正式成立數月之久，目的在建立全國性之委員會，採取「赦免任何種類獨裁」之政策，會員大多係萊翁白倫派及若若干急壯黨。 
[莫斯科市議會主席　史達林當選]  
　　〔路透社倫敦十日電〕莫斯科電台稱：史達林元　於上月當選爲莫斯科市蘇　埃議員後，復於十日被一致推選為市蘇維埃主席，莫洛托夫則當選為副主席。 
[美政府邀工業界钜子　會商國防事宜　國務院下令禁雷達出口]  
　　〔合衆社華盛頓十日電〕政府十日邀請工業最高領袖十五人會談，以便在未來戰爭一旦發動時對國家有所協助。國防部長福萊斯特請渠等下星期三與國家安全資源局舉行會議，以籌劃政府動員之未來工業計劃計畫。該局係按照去年軍事統一法令成立者。 
　　〔合衆社華盛頓十日電〕飛機工業協會應國會航空政策局所作之報吿稱，美海陸軍目前所用之飛機，有百分之七十已陳舊，但無新機補充，故現仍飛行。 
　　〔合衆社華盛頓十日電〕美國務院十日下令禁止戰爭剩餘物資雷達之出口，因共和黨衆議員羅斯提出抗議稱，若干雷達已輸入蘇聯。全國軍火管制局執行秘書金敏士稱，今後雷達將歸入軍火類，如無特許證，不准輸出。此種舉動即謂，戰爭中曾使用之雷達，今後不得輸往蘇聯及其衛星國。按巴勒斯坦亦爲軍火禁止輸往之國家。 
[英分別與阿拉伯國家　締區域軍事同盟　英伊修約談判已吿完成]  
　　〔路透社倫敦十日電〕英國符合中東民意而與伊拉克外約但及埃及從事修改條約之接治，頗引起莫斯科之注意。塔斯社之開羅記者最近曾謂英國之目標，在與呵拉伯國家締結區域軍事同盟，然倫敦方面所獲之指示，乃爲此等修約談判之幾乎在同時舉行，不過爲時間上之巧合，並無其他作用。 
　　〔路透社倫教十日電〕英國與伊拉克業已同意訂立新同盟條約，以代一九三〇年之英伊條約。條約草案已於今日在倫敦外交部經伊拉克總理賈勃爾及英外相具文簽准，將於下星期舉行正式簽字手續，然後公布其內容。 
　　據消息靈通方面稱，英國在新中，對伊拉克已有重大之讓步，包括撤銷原約所規定英國於承平時期在伊境哈巴尼亞及夏巴兩飛機場派駐軍隊·享受治外法權。及其他便利之權利等。今後此兩飛機塲之控制權，將移轉於伊拉克，惟在另有適當降洛塲所前，英　仍得使用此兩機塲。新約條文將於英下院於本月二十日復會後在議會中充分討論。一九三〇年之英伊條約，規定結束英國在伊拉克委治，而承認伊拉克獨立。此次修約談判開始於本星期三，討論集中於該約第五絛。該絛除聲明伊拉克王承認保衛聯合王國之交通棧與伊拉克本身有利外，並准許英國使用上述兩飛機塲，及在該兩地派駐軍隊。談判復涉及一九三〇年條約之軍事附約，規定英軍在伊拉克得享受若干特權，包括免稅及行動及訓練之便利等。軍事附約復規定由英國以軍事供應品及配備，售給伊拉克政府，並供給伊拉克陸軍以訓練之便利。一九三〇年條約之基本規定，乃簽字國不得訂立針對對方之條約，於發生戰爭時應互相供給援助及便利。現除駐在哈巴尼亞及夏巴兩機塲之皇家空軍部隊及英國派駐報達之軍事團外，伊拉克境內已無其他英軍部隊存在，因戰爭而駐在伊拉克之末批英軍，已於去年十月間撤退。　英伊修約談判之後，外約但代表團亦定月內來英，與英談判修改一九四六年之英外條約。觀察家並料英政府並　從事肯定的嘗試，以打發英　條約談判之僵局。 
[繼艾德禮首相之後　莫理遜痛斥蘇聯　暴力摧殘民主罪惡難恕]  
　　〔路透社倫敦十一日電〕英副首相莫理邊今日在此間之工黨會議中，發表新年以來英閣要員第一次之對蘇政策重要演說，嚴辭批評蘇聯共黨對英從事之不實而惡意的攻擊，以及世界各地共黨之自願成為蘇聯外交部之前哨站。 
　　莫氏謂蘇聯共黨正採取新方式的帝國主義，威脅歐洲他國之福利及生活方式。他說：「吾人最願者莫若與蘇合作，以維護和平及促進人類之福利，但吾人對於蘇共宣傳機構對我所施之不實而惡意的攻擊，以及世界各地共黨之自願成為蘇外交部的自動前哨站，實不能永遠置若罔聞。東歐及東南歐諸國逐一被置於不民主而非代表性的政府之下，而其他政黨復備受壓迫，出版自由頻受摧殘，非共黨的政治領袖則遭受非法的處決，吾人對於此種之摧殘民生及人類自由的舉動，不僅深感悲痛，且不禁引起憤慨，更甚者乃爲此等不實的暴力方法，竟以民主自由及社會主義為標榜，尤令人萬分痛心。 
[艾德禮反蘇言論眞理報著文批評]  
　　〔合衆社莫斯科十一日電〕共黨喉舌「眞理報」十一日著論批評英首相艾德禮最近「對蘇強硬」文吿，稱艾氏爲華爾街牽綫之傀儡，「華爾街僅須稍動綫索，艾德禮即大喊反對蘇聯帝國主義」。 
[西德設立新經濟政權事　法向英美提抗議　蘇擬迫使英美退出柏林]  
　　〔路透社倫敦十日電〕權咸方面息：貝文外相今日接見法大使馬西格里，討論英美增强弗蘭克福英美合併區經濟委員會權力之建議。馬西格里接獲本國外部之指令後，即擬就英美之未於事先將該項建議通知法國，提出正式抗誠。 
　　貝文與馬西格里之晤談，原定十日午刻舉行，後爲便於在今晨與伊拉克代表團會談起見，乃改期昨晚舉行。 
　　〔路透社華盛頓十一日電〕法使館發言人稱，法駐美大使龐納，將於下星期一就德境英美區設立新經濟政權事，向國務院提出口頭抗議。預料龐納將吿知國務院以法國政府認爲在法英美三國在柏林討論德境三國佔領區合併之可能性以前，英美不得就德西部單獨成立決議，此間外交界人士深恐法國之抗議，將耽懊柏林之談判而損及其成功之希望。 
　　〔合衆社柏林十一日電〕此間蘇官方報紙十一日載稱，蘇聯擬迫使美英兩國退出柏林，據稱，美英兩國計劃設立一單獨之西德政府，乃運反盟國管制權限。 
[外國軍事間諜　在挪北活動]  
　　〔合衆社奧斯陸十日電〕官方十日稱若干國家在挪咸北部進行軍事間諜活動，但國名則拒絕宣布。自由派報紙「德白拉稱」特，駐奧斯陸之武官廿二人，均係各該政府之正式間諜。 
[國際社會黨　在偷敦舉行會議　英工黨邊西歐代表晤談]  
　　〔路透社倫敦十日電〕國際社會黨大會委員會，十日起在倫敦舉行首次會議，出席者十九個社會黨之代表團，英工黨秘書長斐列浦當選為主席。 
　　〔路透社倫教十是電〕英工黨將邀請參加馬歇爾歐洲復與方案各言之社會黨，包括德奧代表　行會議。法比代表主張由該委會召開社會黨就馬歐爾方案之會議，英國則認此舉將引起東西社會黨之衝突，結果經社會黨國際委員會以十一對五票否決法比之議。英國及斯坎的那　亞諸國社會黨，會同東隊國家同投反對票。 
　　國際社會黨會議已於今日完成其全部工作，故將不再於星期日舉行會議。會中成立之決議事項，包括定於六月四日至六日在維也納召開社會黨國際大會全體會，設小組會以監督社會黨情報及聯絡局之財政及行政，由英荷比奧捷等國代表合組此一小組會。觀察家對於英工黨之邀請西歐社會黨代表舉行會議，甚為重視，認該項晤談與英政府之對歐政策及國際社會黨之未來合作有重大關係。工黨在發起此事之先，必已徵得英政府之同意。 
[美軍官飛抵雅典　希軍對游擊隊發動攻勢]  
　　〔聯合社雅典十日電〕美陸軍軍官二十人今日自華府飛抵比間，將以觀察員資格在希臘軍隊師以上單位服務。 
　　〔合衆社雅典十一日電〕軍方十一日宣布，希軍在菲里亞蒂斯（離阿爾巴尼亞邊境不及五哩處）對馬柯斯將軍之游擊隊大兵團發動攻擊。正規軍由菲里亞蒂斯以北之　隆米里安高地開始廳襲，已獲戒就，希軍在三道前綫分別進擊敵人，敵軍估計有一千五百。 
　　〔合衆社雅典十日電〕據可靠方面消息：預料馬柯斯之游擊隊政府，將參加九國共黨情報局，以便獲取共黨無限制之軍事援助。據稱，該政府企圖獲得希北鄰國之承認，已因華府及倫敦之强烈抗議，而前途日見黯淡。 
[阿拉伯世界　表示決流血奮鬥]  
　　〔路透社大馬色十一日電〕叙利亞總理馬登貝，今日在記者招待會中宣稱，阿拉伯世界已決定不惜任何代價，獲取巴勒斯坦戰役之勝利。在最初之戰役中，阿拉伯或不免遇挫，然最後勝利必能獲得。馬氏並證實英駐叙公使已向叙政府就阿武裝部隊自叙侵入巴勒斯坦之事提出抗議。 
[巴勒斯坦委員會　開秘密會議　討論何時入聖地問題]  
　　〔聯合社成功湖十日電〕聯合國巴勒斯坦委員會今日舉行秘密會議，討論何時進入聖地問題。英國發言人於會外表示，英政府拒絕共同管理巴勒斯坦之任何計劃，請聯合國分治委員會於英統洽權結束後再行進入聖地。 
[社會黨處境惡劣　片山內閣將垮台]  
　　〔中央社東京十日電〕由於最近政治情形之演變，片山哲之社會民主黨刻面臨嚴局勢。片山之聯合內閣，似有可能於本月底倒台。據片山哲單獨吿中央社記者稱：由於平野力三之脫黨，黨內情勢刻極端惡劣，同時自平野派脫黨後，社會民主黨右翼人數减少，右翼在黨內之控制力量，亦形削弱，更使該黨左冀人士日見得勢。目前日本政治間選之關鍵，為中央整　委會對平野案件之態度問題。片山哲及其內　書記長官西尾末廣，俱盼中央整肅委會平野，俾予社民黨以喘息及穩定該黨內部組織之機會。 
[滬回敎團體向眞納獻旗]  
　　〔中央社新德里十日電〕喀拉基訊：上海中國回敎徒團體及上海亞洲回敎聯盟，已以旗幟兩幅，由其代表贈送眞納。 
[蘇聯艦救出特維那號乘客]  
　　〔聯合社東京十一日電〕北海道東岸遇險之蘇輪，「特維那」號，今長無綫電報告稱，本船已由蘇驅逐艦救出，全部乘客七百八十人業經遷往其他蘇聯船雙。 
 
 

Page 4

 
 
[警部稽查大隊長貪汚案　戚再玉等移軍法處]  
　　犯案甚多業經透露已有兩起　宣司令已電報蔣主席請示辦理 
　　〔中央社訊〕淞滬管備司稽查處第六稽查大隊長戚再玉，因有敲詐貪汚舞弊等罪嫌，經被害人向宣司令鐵吾檢舉，宣司令派員調查　實，於五日下令將戚再玉傅至稽查處，予以扣押，與戚案有關連之人犯金潤聲（即金駝子為戚之有力助手）等七人，則由督察長路鵬於五日率員分別逮捕，詳加偵訊後，一干人犯已於十日移送軍法處審訊。 
　　按戚再玉於第六大隊任內，主辦或會辦各案，以精明幹練著稱，頗為上峯重視，此番案發，宣司令勃然震怒，不稍　假，實為整肅紀有力之舉。據記者獲悉：戚犯案甚多，此次係數罪俱發，　已透　者有二：　於去年十二月十六日，向本市寶康無綫電料行主人　寶康敲詐迭幣四億五千五百萬元，以此款作為第六大隊若干人員之年終獎金，戚本人得六千萬元，為戚進行敲詐者，即其助乎金澗聲。先是戚向稽査處密報吳寶康有收藏來歷不明之軍用電話機百餘具等等之密報，呈請傳與寶康訊辦。敲詐成功後，則又呈報為前次密報者並無其事，此係吳寶康以被害人身份向宣司令告發者。　日人橫井，爲前日軍第四師團（番號「登部隊」）平井組之司機，並担行採購汽車材料者，於戰後留用在滬，經人介紹戚之司機，戚即用橫井，對在滬日僑敲詐甚多。 
　　〔加訊〕淞滬警備司令部稽査處第六稽査大隊長戚再玉案，情節重大，宜司令已席請示核辦中。 
[警部稽查處改組　各科組人選決定　陶一珊辭職鄭重爲暫代]  
　　淞滬警備司令部稽査處之編制，奉令有所更動，新編制去蕪存菁，陣容極爲堅强。據中央社記者獲悉：該處原設之督察室及九個大隊名義均行撤銷，改組後之稽査處，下設三科，四組，一行動大隊。三科爲：　軍事政治科，科長蕭振華，　經濟科，科長張亞民，　社會科，科長蕭復權。四組爲：　政治組，組長羅庭芳，　軍事組，組長梁治平，　社會組，組長馮仲達，　經濟組，組長陳默。行動大隊長由路鵬担任。下設三隊，隊長人選爲嚴滋，許孝華，毛克剛。至原任各大隊大隊長，除担任新職務外，暫任稽査處附員。此項新編制日內即正式實行。又據記者獲悉：稽查處長陶一珊升任警備部副參謀長後，呈請辭去稽査處長之兼職，尙未奉上峯批准，現由副處長鄭重爲暫代處務，副處長則由主任秘書張揚明代理。 
[軍法執行部成立　日內將招待記者]  
　　〔本報訊〕國防部在滬設立軍法執行部，派周偉龍中將爲主任。周氏抵滬後已在華山路警備部第七稽査大隊隊址內開始辦公，日內將招待記者，報吿該部成立之意義及任務。 
[大專學生昨成立　戡亂建國協進會]  
　　本市大專學生爲響應全國總動員令及戡亂建國國策，特於昨日下午二時，假市立格致中學大禮堂，成立「上海市青年戡亂建國、協進會」，出席者計有交大，大夏，復旦等十五單位，約五百餘人，討論會章，選舉幹事後，臨時動議以大會名義，電呈國府主席致敬，對九龍事件，則決定具呈外交部，請向英政府提出抗議 
[兩路攤站販請願　局方已允予考慮]  
　　〔本報訊〕兩路局鑑於沿綫各站攤站販出售不潔食品，有碍旅客衛生，且攤站販服飾不整齊，管理不善，實有碍車站觀　，故路局決心予以取締，收回自辦，並已決定在蘇錫常鎭四大站，增闢車站餐室，供應旅客飲食，另雇新站販四十人，分派四站服務，新站販一律衣白色制服，戴紅白相間硬邊高帽，專事發售經路局檢定之各項食品，惟此項辦法實施後，四站舊有攤站販二百餘人，生計頓吿斷絕，羣起恐慌，曾屢派代表向路局主管處科及兩路特別黨部，交通部，社會部等機關，呈文請願，要求准其繼續營業一年，並自願接受路局規則，加以改善，聞路局已允考慮，對舊有攤站販給予適當工作，以維生計云。 
[謝仁釗昨晚播講黨員總登記意義]  
　　國民黨上海市黨部書記長謝仁劃，昨晚七時，在上海電台播黨員總登記，係重新確定然籍，團結革命力量，担負後期革命完成三民主義建國之使命，凡不參加總登記，或登記後經審査不合格者，均將喪失其黨籍。謝氏繼謂：此次總登記乃抗戰勝利黨團統一組織後，展開黨的新生之表現，與民國十三年之改組，民國十七年之總登記，同具重大意義。 
　　又國民黨上海特別市爲使各區黨分部同志深切認識黨國員確定黨籍重新登記起見，特於昨晨假市體育館舉行宣傳大會。 
[演習捕盜　南市一場虛驚]  
　　〔本報訊〕前晚十一時半，邑廟警察分局，突接密吿，謂有大批盜匪，渡江來滬，圖謀騷動南市區域，當由沈德亨·陳景珊兩分局長，率領周股長以下全體員警，乘武裝警備車分赴沿江要隘防守，並完成左右兩翼包抄，將匪全網打盡，生擒數人，帶局偵訊，時已深夜二時。其時附近居民聞槍聲密集，咸皆驚惶不定，事後方悉係該局舉行大規模演習所致云。 
[克里扶蘭總統輪處女航廿二抵滬]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司之新豪華客輪「克里扶蘭總統」號，已於十二月二十七日自監金山出發，作遠東處女航，預定於二十二日抵滬。該輪設備新穎，具有總動力二萬匹馬力，茍有一部份引擎發生障礙，仍能繼續駛行，防火裝置，尤屬完善。全船可容乘客，及船員八百九十人，備有救生船十艘，可容納九百三十四人，對於乘客之安全，具有絕大保障。 
[法學會紀念三次司法節]  
　　昨爲第三次司法節，法學會上海分會，特於上午在海格路範園舉行紀念會，　何世植，劉肅凌，郭衛，學毓　，黃亮等近百人，由何世楨主席，講解行憲要義及當前前法治建設問題，至十二時許散會。 
[揀信員私拆函件　盜竊兩億元匯票]  
　　〔華東社訊〕據確悉，郵政管理局頃發生職員利用職務上之便利，竊盜二億元之　職案，緣該局揀信間揀信員陳金生等兩名，於上週利用揀信職務，私拆雙掛號快信一封，將信封內二億元之匯票一紙私行取去，然後設法　領二億元鉅款後逃逸，郵局發覺後，已報市警察局追緝。 
[恆社歡宴陸京士]  
　　　社同人，昨晚在露　西路社所舉行聚餐晚會，歡宴新任中央農工部副部長陸京士，到社員五百餘人，由唐績之，五先　致歉迎詞，陸京士致謝。同時舉行舞會，由各歌星李晶潔，丹妮，孫曼，葉敏芝，露露，歐陽琴，　雲參加歌唱，會後抽獎，盡歡而散。 
[申報再發動讀者助學金]  
　　親愛的續者：假使你們不健忘的話，我想一定會記得四個月前，本報所舉辦的「讀者助學金」的。光陰如矢，寒假又將屆臨，面臨着我們的是一個更迫切而嚴重的問題---搶救失學靑年的問題。客觀的條件，很明顯的昭示我們，這個運動還有繼續的必要，由於物價的不斷高漲，迫使每一個市民感到經濟的恐慌，當然學生也不能例外。 
　　靑年學子是社會國家未來的棟樑，他們是處處需要人們的援助的。但是在這艱困的局勢中，雖是多數人覺得生計困難，在另一方面我們很淸楚的看到，還有無數有錢的人，還在過着窮奢極侈的生活，他們每天所耗費的錢，就足够一個大學生整年的費用。我們決定從今天起，再度向讀者諸君徽募助「學金」，以便在下學期開始的時候，搶救無數的失學靑年。 
　　我們希望熱心的續者，多多給予清寒學子援助。例如逢到喜慶的酬酢，不妨從節約上着想，省下些錢來，捐作助學金。尤其是工商各業的「集體捐助」，更是衆警易舉，最所歡迎。總之有力出力，有錢出錢。其效果正是殊途而同歸。---（捐款請本報社會服務科） 
[即日起徴募捐欵]  
[兩航空公司急電交部　對油價請作有效控制]  
　　據悉三家汽油公司，於本月一日曾將航空汽油價格提高百分之十，昨又通知中國及中央公司，自昨日起，復提高百分之廿二。按開年以來，飛機票價並未調整，而飛機用油於旬日之內，兩度上漲，使航空公司頗感不勝負担。（按航空公司現須以收入百分之卅五付油價）尤以其隨時漲價時間與數量毫無限制，使航空公司有無從準備之苦。昨兩公司已急電交通部俞部長·中央銀行張總裁，請速謀有效之控制，否則航空運價受油價上漲之刺激，勢須隨時調整，結果影響一般物價上漲，互相循環，影響國民經濟，其惡果不　想　云。 
[假難民無心肝　溷跡潮惠山莊等處侵吞衣物中飽自肥]  
　　〔本報訊〕最近本市難民羣中發現有當地流氓地痞混跡其中，若輩恃其特殊勞力，以他鄉流亡來滬之眞正難民人地生疏，善良可欺，乃自稱難民代表，包辦一切救濟事宜，將政府發放及民衆捐助之錢物侵吞中飽，致眞正難民受惠者大受影　。若輩剝削已瀕死亡綫上之眞正難民而自肥，其行為實屬可惡已極，現悉當局業已注意及此，並下令密査，日前已在潮惠山莊等處聚居難民　中捕獲侵吞衣物之假難民數人，將解送司迭機關嚴辦。 
[平抑糧食價格將採取新措施　糧食部俞部長來滬交換意見　未登記米店勒停業]  
　　糧食部長俞飛鵬氏，昨日晨由京抵滬，與吳市長曁社會局吳局長會晤，對本市糧食問題交換意見，歷二小時。據悉各項重大問題均已大致商定，俞氏因有要公於常夜返京。隨俞部長同來之糧食部汪司長，則暫留滬，協助處理本市糧食問題。俞氏此行任務，除協助本市當局對平抑糧價，決定方策外，曾商談有關長江一帶食米麵粉之價格及供應事宜。吳市長，社會局吳局長，民食調配委員會常務委員任顯羣，及糧食部汪司長，定於今日晨九時，召集本市南北市塲負責管理人員談話，聞對本市有關食米供應價格等事將有新措施發表。據可靠消息，當局昨已決定將本市若千未向社會局領有糧商登記執照之不合法米店予以取締，蓋本市米店共有二千二百餘家，業經領有糧商登記執照者，僅有一千六百餘家，尙有六百餘家，迄未辦理是項手續，市府將於今日通知勒令停業，如不遵辦，決强制執行 
[立委候選人展開宣傳戰]  
　　〔本報訊〕本市選舉立決委員，爲期已近，各立委候選人，現正開始進行公開演說，發表政治主張等種種競爭，情形漸趨熱烈緊張，而各界團體，亦正分別對其擁護之候選人，紛紛有所表示。茲將所得消息，彙誌於後： 
　　錢劍秋 
　　國民黨提名立委候選人錢劍秋，（見圖）畢業於美國芝加哥西北大學，爲我國女子在美考得法學博士之第一人。返國後在本市執行律務，復以案牘餘暇，兼任各大學敎授。及抗戰軍興，出任本市抗敵後援會要職，奔走呼　，激發寗衆，厥功尤偉。及上海淪陷，環境險惡，毅然擔任地下工作，與敵僞奮鬥。曾出版中國婦女月刊，鼓吹婦女界效忠國家，收效頗著。前年國府選任爲國民大會代表，現任中央婦運會委員，兼市婦運會主任委員。 
　　王新衡 
　　本市立委區域候選人現任立法委員及市政府顧問兼舉事王新衡，昨日下午赴閘北區，假中心國民小學，對該區區黨部幹部及保幹事數百人，「就實行憲法與人民之關係爲題，作競選演說。王氏闡述憲法與人民之重要，聽聞者爲之動容。王氏於勝利後，對上海　奸工作及治安等極多建樹，上海市民湖受其惠，因一致表示擁戴王氏爲立法委員云。 
　　謝仁釗 
　　國民黨市黨部書記長謝仁劍，定明最九時，似閘北滬北大戲院，發表競選演說，題爲「我爲什麽競選立法委員」。 
　　曹俊 
　　國民黨上海市黨部副主委，本市立法委員候選人曹俊，定今晟赴吳淞中學，出席吳淞各界擴大紀念週，發表競選演說。 
　　方志超 
　　之江大學旅滬校友史詠　。陳振西，潘祖永，徐學武，徐融藻，方善樞等，前日集會，對曾任敎授之方志超競選立委，決議發動同學一致擁護，並定十五日下午六時，假紹興路十一號義警俱樂部聚餐，凡之江大學同學，或曾任敎授職員者，均可參加，毋需餐費。 
[冬令救濟捐款收到近二百億]  
　　據冬令救濟會籌募委員會發表：該會發動勸募以來，收到之捐款已達一百九十一億四千四百九十五萬餘元。上項捐款，已陸續送交冬令救濟會統籌支配運用。尙有西片義映及糖業之捐款，仍。在繼續勸募中。此外尙有發行房屋義　券所得捐款，可遠超出一般勸募之成績，故本市冬令難民之賑款已全部有着落。 
[公務員調整待遇　市府員工薪給月增七百萬萬]  
　　本年度市府預算，業經市府會計處重編完竣，總數爲一萬三千餘億元。茲據財政局長田永謙語記者稱：本月份起，公務員待遇經國府核准調整後，市府員工薪給一項之支出，每月原爲六百億元，調整後如照外傳公務員指數八萬餘倍估計，預計需增七百億元，每月薪給一項共計支出爲一千三百億元，故本年度僅員工薪給支出，即需一萬六千餘億元，因此超出市府此次之重編預算，勢將追加。 
[哀樂悠揚祭儀肅穆葉楚傖靈櫬運姑蘇　定明日下窆靈巖山墓園]  
　　故國府委員兼立法院副院長葉楚傖氏，前年在滬逝世後，靈櫬暫厝中國殯儀館，茲經其家屬決定，於昨日上是午十二時廿分，搭七十八次區間車運往蘇州，預定在蘇定靈兩日，於十二日下葬靈巖山南麓，葉氏治喪委員會，特於十一日晨九時，在中國殯儀館舉行公祭，由吳稚暉氏主祭，吳忠信，方治，吳國楨等陪祭，此外尙有葉氏生前友好鈕永建，洪蘭友，邵力子，賀耀組，吳國楨，潘公展，方治，錢大鈞，葉溯中，陳靄士，劉攻芸，徐寄　等，素車白馬，備極哀榮。靈堂正中高懸蔣主席所輓之大幅白布橫額，上題「光國垂勛」四字，左右爲吳市長輓聯，文日「口誅筆伐，立懦廉頑，宿望重東南，氣作河山勝八表。嶽降嵩生，匡時輔國，殊動垂宇宙，光昭日月足千秋」。 
　　宣讀祭文 
　　九時正，簡單莊嚴之祭儀，在警察樂隊奏出之哀樂聲中開始，主祭者吳稚暉，藍袍黑掛，獻花，獻香，獻　後，旋由司儀宣讀祭文及啓機文，祭文日：「維中華民國卅七年一月十一日，中國國民黨中央執行（監察）委員會特派吳委員敬恒，偕同吳委員忠信，方委員治，吳委員國楨，潘委員公展，謹以香花黍醴，致祭於葉故委員楚傖先生之靈曰，　嚴毓秀，姑蘇鍾靈，膺期命世，賢哲挺生，初誕茂懲，早暢英徵，鬤齡奮志，定傾扶危，文章報國，詩酒娛情，行起　表，學究天入，曉音瘠口，語重心長，匡扶正氣，樹立綱常，討袁護法，撰道除姦，口誅筆伐，慮竭　華，三吳敷政，萬衆歡勝，去思滋永，　德滋深，迭膺黨務，數掌宣傳，闡揚正養，啓示真詮，黨政　歷，中外迥翔，殊勳　績，盛德謙光，主持大計，翊贊中興，勳垂宇宙，望重宗　，淑人君子，賀邦之基，彼蒼不弔，何莫憋遺，黨失先覺，國喪元良，八表銜悲，三辰歛芒，干戈未戢，國步猶艱，身騎箕尾，氣作河山，高風宛在，浩氣長存，　爽不昧，庶幾來歆，尙饗。」啓攢文曰，「楚傖先生卒於滬濱之二年，治喪委員會同人等祗營宅地於靈巖南麓，匠事旣就，詢謀咸協，敬以民國三十七年一月十一日移歸靈葬，時日旣吉，輓輅是否，將事之人罔不祗肅，淸塵除道，匕　俱安，敢吿啓欑，神其　式，敬吿」 
　　北站公祭 
　　祭儀歷十五分鐘完成，葉氏靈櫬於九時三十分，由其公子葉南，葉立等扶上靈車，馳赴北站，車前高張蔣主席所輓之白布橫額。十時三十分抵達後，繼即由本市地方各界在第六號月台上舉行在北站未曾前見之公祭，靈　佈置於路局特掛之TBG948號專車前，上列各鈀水果及鮮花，正中為吳市長改送之大華圈。十一時三十分祭儀開始，由吳市長主祭，潘議長，方生委陪祭，與祭者有洪蘭友，吳開先，祝平等百餘人，迄十二時禮成而散。葉楚傖氏靈櫬，定十三日下午二時，卜葬蘇州靈巖山。國民黨市黨部十一日特發通知留滬中委曁葉氏生前親友，設十三日如欲前往蘇州參加葉氏安葬後之公祭典禮者，可於十三日晨八時半，在北站站房室集中，市黨部特備有專車，以供往返。 
[蘇州舉行迎櫬典禮]  
　　〔本報蘇州十一日電〕故立院副院長葉楚傖氏靈櫬，業於今日下午二時四十分，由滬專車運抵蘇州車站，本縣各機關團體學校，均推派代表在站迎迓，於傾盆大雨中，舉行迎櫬典禮，由縣參議會設欣淇議長主祭，二區許寶光專員，蘇高院韓　首席陪祭，旋即由汽車載運入城，暫厝於中山堂，明日上午親友祭奠，下午各機關團體公祭，後日下　靈岩墓園，沿途警衛事宜，已由治喪委會指定蘇憲兵隊負責担任，聞中央要員孫科，于右仁，邵力子，洪蘭友及蘇省主席王　功等，均將於明日來蘇祭奠。 
（上）靈襯抵蘇後舉行路祭，左起：程滄波，嚴欣淇，沈君匋　（時事社攝） 
　　（下）啓運前在滬由吳稚暉領導公祭　（中央社攝） 
[經濟方案實施辦法農業部份草案全文]  
　　（上接昨日第七版）三，促進牲畜貸款，　　　　保險，以利民間增產，而保牧　安全。（農林部已與中農行及中國農業保險公司訂立合約，推進業務。） 
　　四，提倡畜產加工，以便存貯運銷。（農林部已據具畜產加工計劃，呈院審核中。） 
　　丙，增加飼料作物： 
　　一，管理培養草源，增進飼料，並製「靑貯」以防冬荒。 
　　二，加强牧草實驗，從專栽培繁殖普遍推廣，充實飼育。 
　　原方案：發展海及江湖之漁業與水產，獎勵農家養魚並提倡水產加工事業。 
　　實施辦法：申，發展海洋漁業 
　　　加強督導海洋漁業： 
　　一，充實各區海洋漁業督導處及各　地方漁業機構。 
　　二，中央與省縣，依照漁業法，切實辦理漁業權登記，以期資源合理之保護與利用。 
　　三，籌建漁港及暴風警報站等海上安全設施。 
　　　改良漁船漁具增加生產： 
　　一，設立漁　廠，從事硏究改良各種漁具製造，並倡導人民設廠經營，以供漁民需要。 
　　二，獎勵建造機帆漁船，提高生產效率。 
　　三，獎勵建造漁　拖網漁輪及工船等，開發遠洋漁業。 
　　四，分期分區在各重要漁業根據地，設立漁船修造廠，從事硏究改良漁船，並倡導民營。 
　　　加强漁民組織訓練水產技術人員 
　　一，加强漁會組織，辦理漁民福利事業。 
　　二，加强護漁工作，設立漁業警察，厲行按案保護魚種養殖工作。 
　　三，訓練漁撈駕駛及其他各種漁業技術人員，以應事業需要。 
　　乙，增進淡水魚產 
　　一，按黃河長江珠江三大水系，分設淡水魚繁殖塲，辦理放流繁殖保擭工作。 
　　二，繁殖優魚良苗倡導農家養魚。 
　　丙，發展鹹水養殖事業 
　　一，於沿海設立鹹水養殖塲，硏究改良鹹水養殖事業。 
　　二，增殖出口魚介。 
　　三，倡導漁民從事鹹水養殖事業。 
　　丁，發展水產品加工事業 
　　一，設立　頭魚油魚粉製造廠。 
　　二，設立鹹乾製造廠，研究改良水產動植物之鹹乾製造。 
　　三，導民營碘寒天及其他水產品加工廠之設立。 
　　戊，調動魚產運銷 
　　一，籌設魚市塲，並加强漁民運銷合作社之組織。 
　　二，倡導車船冷藏運輸。 
　　三，倡導設立冷藏製造冰廠，辦理水產倉庫。 
　　己，繁業漁村 
　　一，加强漁業合作社組織。 
　　二，充實漁業銀團，調劑漁村經濟，舉辦漁村建設事業。 
　　二，經濟改革万案乙有關農業部分實施辦法草案 
　　原方案乙五之（一） 
　　政府宜透過農業生產貸款採定購方式，期能促進米　棉豆等主要農產原料之生產，並運用其一部或大部。 
　　實施辦法 
　　甲，促進米麥棉豆業主要農產品原料運用其一部或大部。 
　　一，糧食增產 
　　　依據訂定之「糧食增產」，積極厲行增產，充裕軍糧民食，尤注重缺糧都市之糧　供應，期於第五年能自給自足。 
　　劃分增產供應區八區，設中心據點八處，各據點內設督導機構，苒區內設附屬據點，共五十一處，各區除儘量利用原有中央機構，加以調整充實外，並增派技術人員，與省方合作，利用省區縣地方機構，督導實施增產工作。 
　　　工作項目，計分換用良種，施用肥料，改良栽培，防治病虫，及增加 
　　　預期效果 
　　（A）稻榖：第一年二五〇萬　擔，第二年四〇〇萬市擔，第三年一〇〇〇萬市擔，第四年一五〇〇萬市擔，第五年二〇〇〇萬市擔。 
　　（B）小麥：第一年一五〇萬市擔，第二年二〇〇萬市擔，第三年四〇〇萬市擔，第四年七〇〇萬市擔，第五年一二〇〇　市擔。 
　　（C）雜糧：第一年二〇〇萬市據，第二年五〇〇萬市據，第三年八〇〇萬市擔，第四年一三〇〇萬市擔，第五年一八九〇萬市擔。 
　　（D）大豆：第一年五〇萬市擔，第二年八〇萬市擔，第三年一〇〇萬市擔，第四年一二〇萬市擔，第五年一五〇萬市擔。 
　　（E）蔬菜：第一年一五〇萬市擔，第二年二二〇萬市担，第三年三〇〇萬市担，第四年三八〇萬市担，第五年五〇〇萬市担。 
　　二，棉花增產 
　　　積極推進棉產改進三年計劃，業務區域分佈十三省，業務機構，除充實原有棉產改進處及所屬四分處曁附屬塲廠外，共棉塲及附設軋花廠，擬各增至三十處，植棉指導區增設至四十八處，棉花檢驗區增設至二十四處 
　　　本計劃自三十六年起已收優良成果，三十七年度預期擴展棉田面積至六〇〇〇萬市畝，生產皮棉一五〇〇萬市担至一八〇〇萬市担。 
　　三，除大豆酌予輸出外，其餘糧棉產品均供國內所需。（下轉第七版） 
[漁業團體座談會痛陳危機迫眉睫 
　漁管處鮮魚應製成乾鹹魚銷售]  
　　上海漁業同業公會，上海市漁輪業同業公會籌備處，上海市漁會，全國漁業公司聯合辦事處，浙江水產建設協會，上海漁市塲經紀人同業公會六團體，爲農林部漁業司司長劉發煊，參事候潮海，顧問蔣偉之等來滬，會同上海市政府。江浙漁業督導處調查聯應漁輪與民營漁業糾紛問題，及當前全國漁業危機，廠結所在，加以檢討提供意見，用備政府採擇起見，特於昨日下午二時，在九江路二一〇號三〇二室，召開漁業緊急座談會，到有各單位代表三十餘人，由全國漁聯處理事陸養浩任主席，對目前漁業界 
　　困苦處境　　有所陳述，並指出聯總漁輪與民營漁業糾紛　結所在。渠稱：聯總利用西文作宣傳攻勢，企以烟幕掩飾其特權地位，聯總漁輪捕魚，致市塲供應過剩。勝利後，我同業擁有廿八對漁輪之生產單位，每艘產量近千二百箱左右，較戰前超過五百餘箱，供應滬市 
　　需要已足 
　　卌五年七月聯總輪到滬，至卌六年九月，聯總有四十六艘漁船出海，初意原擬以救濟資金從事有冷藏設施，製造漁業機械，建設我漁業，今則致全力於捕魚，竟將漁獲物集中上海一埠傾銷，陷我漁業界生存於不願，目前狀況，諒非聯合國救濟原意。再漁管處以「大家吃便宜魚」為口號，掩飾其出海捕魚，茲 
　　舉例爲證 
　　該處於卅六年十一月捕魚三十五萬斤，共得價款三十億元，然漁管處開支月須一百五十億元，以钜大經費捕得區區數額，則其魚價平均每斤幾何，實　鷩人。繼由黃振世，朱文奎，胡筆峰等發表意見，最後田各代表一致主張，對於目前鮮魚生產，本市各民營公司，已足够供應民食，至政府規定漁管處每月在市場銷魚五十萬斤，應將該項鮮魚，予以加工製成幹鹹魚，分銷各地，符合該處所提普遍供應廉價民食之原則。 
[李陳攝影義展假靑年會舉行]  
　　李浮生，陳克昌二君，嗜好嚴影，造詣頗深，邇年遍山川，博采文物，凡足履所至，輒有收穫。茲由方主委·潘議長·吳局長·杜月笙，王曉籟等諸氏之慫恿，精選代表作百餘幀，今明兩日假八仙橋靑年會舉行展覽義賣，以公司好，所得悉充慈善公益事業經費。 
[洪聘良被控案枝節]  
　　四明銀行有聲明關於十日報戰四明銀行前上海西區支行經理洪聘良利用職務上之機會，將該支行所有日人在款，盡行吞沒，並連絡上下職員，共同舞弊，擅改帳目等語一節，茲據總行聲明與事實不符。據稱：「查抗戰期內，各銀行迫於敵偽勢力，不能拒收存款，待勝利後，敝行滬區各分支行所有一切敵僞存款，早經於民國卅五年一月十五日遵照政府規定開列淸單，如數彙繳中央銀行，列收敵僞產業處理局接收現金專戶之帳在案。該前西區支行經理洪聘良任內經手帳目，亦經由淸算處淸査無誤，手續淸楚，絕無弊混」云。 
[砲仗作肇禍炸傷一工人]  
　　〔本報訊〕南市大東門火神廟街廿七號某砲仗作，昨午六時廿五分許，正在製造　砲時，詎突吿爆炸，當塲炸傷工人許照明（四十二歲，鎭江人）之面手各部，經人事送醫院救治，事後蓬萊警分局據報即派員調查眞相核辦 
[懐孕遭遺棄　狎客薄倖妓女輕生]  
　　〔本報訊〕福州路會樂里十二號某書窩妓女常熟人王月英，廿一歲，於昨晚九時，突服安神藥片自殺，經警局調査結果，得悉該女前曾與狎客發生關係，懐孕後忽遭遺棄，遂萌厭世之念，幸發覺尙早，送會會濟醫院施以急救後，已脫險境。 
　　黃海：雲冷而冰凍，晨霧，中度西風至北風，中浪。 
　　華中：陰，冷，濛，雨，晨夕有霧，中度北風。 
　　上海：陰，濛，冷，晨夕輕霧，中度北風至東北風。 
　　東海：陰，沿海霧，中度至局部淸勁北風至東風，中浪，東財產部巨浪。 
　　十一日溫度：最高四十四度五，最低三十四度四 
 
 

Page 5

 
 
[爪哇內地僑胞　遭遇淒厲的命運]  
　　〔本報吧城六日航訊〕自從本年七月廿一日，印荷談判破裂，雙方搆兵以來，爪哇內地華僑的生命，彷彿如風中殘燭，釜底游魂，東坡「夢繞雲山心似鹿，魂飛湯火命如雞」那兩句詩，恰好道出今日爪哇內地華僑淒慘的處境。據粗略的統計：華僑直接或間資遭受此次戰禍損失，被殘殺的不下數千，變成難民的總數已達十萬以上。僅就是惹（印尼首都）而論，日前已有六千，梭羅也有五千之多。 
　　中華難民所 
　　爪哇內地華僑，是一脈相承的大度泱泱，勸儉安分，或事勞作，或營工商，無不恪守法紀，絕無政治意味，論其貫獻，實大有裨於當地之繁榮。爪哇一島，華僑多至六十餘萬人，一向與印尼人相處，和睦無問，試看華印通婚之多，便可想見。爪哇能有今日的地位，華僑披荆斬棘之功，實不容抹煞。洎自日寇投降印尼狹窄的民族主義抬頭，一般自命為建國興邦的武人，師法日寇統治期間的暴政，「　規曹隨」，作爲印尼新國家施政的綱領。同時，也有不少日寇頭目，潛入印尼軍政各機關，實行其幕後工作，推波助瀾，挑撥離間，明槍啫箭，一齊出動，至令華印雙方密切之感情，遭受中傷，結果誠實安分之萬千華僑，亦不能受到生命財產的保障，慘殺田人，刧掠由人，寗不令人悲憤！ 
　　皇皇的命令 
　　今日爪哇內地僑胞，不要說住在窮鄕僻　的小埠，得不到印尼政府的保護，即號稱印尼共和國的首都日惹，和印尼共和國心臟的梭羅，也根本談不上有什麽保障。 
　　鈕副領事壽椿，這次奉命派駐日惹，內地華僑得了這偶喜訊，好像天涯遊子，一旦逢了多年不見的爹娘，悲喜交集，把鈕副領事當作「福星」「菩薩」一樣地歡迎招待。即印尼共和政府，對於堂堂大中華民國的外交使领駐節京華，也引為莫大的光榮，印尼政府不敢簡慢嘉賓，特指定尼梭尼卡山街八號情緻雅潔的屋宇，作為鈕氏的官舍。本月初，鈕副領事因視察僑情，出巡各埠，官舍裹還放下許多文件衣服用具，而且上着鎖，誰料得到，剛剛離開日惹，鈕氏的住宅就被由瑪琅前綫歸來的印尼少校硬搬進去住了。共和政府的招待官，特向該少校辦交涉，反給少校臭駡一頓，絲毫沒有辦法。後來那位招待官聽說鈕副領事快耍回日惹了，急得他手忙脚亂，繞室徬徨，只好鬧到堂堂的內閣總理沙里孚粦跟前去，由沙氏親下手令，叫那位少校搬開"結果，他睬也不睬。最後沙氏情急智生，改用國防部長的名義下令搬遷，那位少校同樣的理也不理。據說沙氏還親自去察着，那位少校仍舊很傲慢的佔據着那個官舍，堂堂內閣總理，一點奈何他不得，只得掉頭便走，趕忙商借同僑李則成君的威嚴，還不能使下級軍官服從最低限度的紀律，中華民國的領事官邸，尙被武人橫霸佔，文武大臣，碰也不敢碰。我們還敢奢望尼政府，有什麼能力保護我們華僑的生命財產嗎？ 
　　儘管我們的外交官，在安全理事會控訴印尼暴徒殘殺華僑，儘管蘇加諾總統，沙里孚粦總理，蘇第曼大將頒發保獲華僑的命令，儘管排華最力的馬斯友美黨的主席，（即前任內政部長）倫姆氏，對我們記者說：我們現在每星期，都派了高級幹部人員，到鄕村去宣傳華印親善的主張，儘管在首都的日惹市區，高懸一幅我們國父孫中山先生這歷史巨人的畫像，兩旁還大書特書這樣的語句：「三民主義，主張扶助小民族的獨立」。可是，華僑的生命仍舊得不到絲亳的保障，直到現在，我們從沒聽見過印尼政府，曾經逮捕或斃過一個殘殺華僑搶刧華僑的印尼暴徒。 
　　一幅流民圖 
　　寫積至此，忽有一位別了八年的友人林君來訪，他是剛從芝沙丹尼對岸逃亡出來的，據林君說：「巴隆班　」芝力節，打路，登約，馬夜，芝古耶，芝德拉斯，沙常岸，耶隔哇夜，渣公，等地的華僑，約四千人，被印尼人驅住冷加士勿凍，只准携帶一物一衣，被集中於芝約洛，及那林望等地的荒山曠野之中，與毒蛇猛獸惡蚊　伍，山中向無人烟，爲避雨遮日計，難僑乃搜集樹葉，搭成草亭，暫作退休之所。最可體的，是那林旺的難僑，衣服早經破碎不堪，即麻袋蔽身亦苦不易得，過的完全是「原始人」的生活！」 
　　爪哇內地物資缺乏到了極點，我們華商殘存下來的一點一滴的貨物與用具，便被印尼人在「集中」，「軍用」，「官用」的名裘下給充了公。華僑的工廠和精緻的住宅，都給徵用完了。據可靠消息：梭羅，勿里達的華僑工廠和住家，印尼人都埋好了炸藥，準備荷軍再來一次「衛行動」時，即實行「焦土」政策。誰敢保證戰火不會重開？誰能信任印尼政府有　歷不良份子的本領？誰會妄想印尼的陸軍首腦部有控制一切武武團體的能力？ 
　　吧城華僑總會，不斷的向世界廣播印尼暴徒殘害華僑的事實，促請全世界有正義感的人士，和印尼政府本身，應正視現實，共起制裁。照我們身處安全地區的人想，爪哇內地華僑，聽了這個播音，該多麽感激與與奮呀！可是，相反的，身處「危邦」的僑胞們，一致要求吧城華總的廣播，應極力避免含有刺激性的詞句，以防印尼人動了肝火，使內地僑胞大大吃虧，做人家出氣的對象。最近爪哇內地華僑流行有兩句極沉痛的話：「站在天堂上的華僑，說話時也該替地獄裏的人們想想啊！」（特約記者黃海震） 
[烏沙嶺司機被毆　行轅決嚴懲兇犯]  
　　〔本報蘭州十日電〕烏紗　不尙軍人殺傷郵軍司機案，西北行轅至　關切，決嚴懲兇手，以　軍紀。十日派軍法官馮士倫偕郵局視察能之傑，在場司機劉文霖等，赴肇事地點澈查眞象，並撈三百萬元撫慰傷者。蘭武間郵班車因得二憲兵獲送，已照常行駛 
[蘇省府令江南各縣　舉行辦平糶施賑]  
　　〔本報蘇州十日訊〕江南各地糧價普遍上漲，蘇省府頃特通　各縣縣府飭即勸導境內糧商儘最出售餘糧，並發動地方鉅商富紳於廢曆年關前，辦理平　施賑，以救濟貧黎。 
　　〔本報鎮江十日訊〕蘇省上年度征收田賦，規定於本月十五日以前完全掃解，該項限期，行將屆滿，而各縣所收成數，仍相差甚遠，聞省田糧處長何王書，決定於下週親赴常州，蘇州松松江等縣巡視，並分別召集鄰近各縣縣長及縣田糧處副處長舉行考成，而定獎懲，同時限期屆滿，以後按照規定，即將征收田賦滯納罰金，第一個月爲百分之五，第三個月爲百分之十五，依次類推。 
[鎭縣參會今揭慕]  
　　〔本報鎭江十一日電〕鎭縣參會十二日開幕，其主題爲：　審議，　調整縣敎育經費，　確定自治經費，　擴併鄕鎭。又悉：周前縣長任內虧欠七十億，包括　積欠敎育經費，　應繳中央賦縠兩萬餘石等，連同本年度預算差數八十億，總計一百五十億，該案極關重要，將有詳密硏討。 
[錫鄕長隱沒毒品判處徒刑十二年]  
　　〔本報無錫十日訊〕前新安鄕鄕長王友石，因將白衛隊緝獲之毒品兩小包，　沒未報，經縣府拘送地檢處訊押，昨由刑庭判處有期徒刑十二年。 
[亭林槍決盜犯]  
　　〔本報松江十日訊〕搶刦亭林永懋米行夥現鈔一千餘萬元之盜犯戴道章一名，旋即戈獲，並起獲贓物全部，由第六聯防辦事處解送縣府，轉送三區保安司令部訊明該犯白畫攔刦不諱，於九日下午四時，押赴亭林槍決。縣參會第一屆四次大會，於十日上午九時啓幕，下午開預備會議，審査提案。 
[常熟敵產處結束]  
　　〔本報武進十日訊〕蘇浙皖聖敵僞產業淸理處常州辦事處頃奉令結束，本月十日起停止收發文件，所有經辦未了案件，一律移滬滇池路中央信託局蘇浙皖區敵為產業淸理處辦理，嗣後如右關於是類案十，亦逕向該處洽辦。 
[崑山民旦兩報　籌出聯合版]  
　　〔本報崑山十日訊〕此閒民旦兩報，爲節約紙張消耗，爰出聯合版，十一日發刊。 
[平湖修路]  
　　〔本報平湖九日訊〕城內建國路，原係市河塡城復治後，曾發起修建，因經費無善，一再遷延，邇來路面，日益崎驅，茲有邑人邵雪玲君等發起一次義賣券一千二百號，每號十萬元，以充修路之需，定十六日開始發賣，二月底公開開獎。 
[袖珍新聞]  
　　閔行 
　　〔本報訊〕滬閔長途汽車綫交通聯營處，十一日起調整票價，由閔行至北橋一萬三千五百元，觀橋一萬七千五百元，錢糧廟三萬元，漕河涇三萬九千元，土山　四萬五千元，上海五萬二千元。 
　　金山 
　　〔本報訊〕縣多令 
　　救濟委員會，八日召開第二次會議，決定由各鄕鎭長及地方法國首長等，分別勸募寒衣及經費，並限於舊歷年底一律募足，即開始發放。 
　　桐鄕 
　　〔本報訊〕縣參會四屆二次縣政檢討會，於八日上午八時舉行，出席委員趙俊等十一人，當經議決本縣幹訓所下月起裁撤等要祭。 
[兩縣長緩繳賦款　蘇田糧處各予申誡　奉賢縣長記功示範]  
　　〔本報鎭江十一日電〕蘇省田糧處以泰興縣長吳侯，前南通縣長玉亞武，搜將所征卅五年度中央應得賦款悉數挪用，延不繳解，特簽報省府核辦，經上週省府例會決議，各予申誠一次，以求薄懲。 
　　〔又電〕奉賢縣長奚之催征卅五年田賦，已於上年八月征足，亦經該處呈請省府，將奚縣長記功一次，以資示範。 
[九龍木屋拆毀以後　慘哉僑胞！寄身何處？]  
　　〔本報香港七日航訊〕九龍事件經兩月來的交涉，而港府卒於五日上午動員警察與工人執行拆卸城內民居後，港中僑報對我外交當局交涉不力，頗多憤慨，而對港府在雙方依循外交途徑進行交涉中而突有此不愉快之舉，亦表示十分　憾。港中僑報這次似已盡了最大力量，在一個特殊環境下發揮。 
　　與論精神 
　　為百萬僑衆一抒胸中的抑　。國民日報六日即以「楚雖三戶，亡秦必楚！」為題，發表正論，作為對九龍居民的寄語。 
　　「在昨天的報章上，看到緬甸宣佈脫離英國統治，正式成爲獨立國家的輝煌消息，但同時也看到「香港武裝警察大規模出動，督拆九龍城木屋」的惡劣新聞，相形之下，眞使人有哭笑不得，莫明其妙之感！」這是工商日報六日社論的第一段。星島日報以「外交的犧牲者」爲題，對事件作一般的檢討後，結論稱：「朱沛堂·劉毅失兩位先生，爲了國權和芳鄰的利益，挺身站在前面，甘冒危險，至堪欽佩，我們談致崇敬的慰問之意，幷望港府勿以普通的違警犯視之。 
　　中英邦交 
　　終歸要敎睦，應　可能減少足以損傷感情的因素，把眼光放遠點看，中國人的友誼，無論如何，究竟是値得珍惜的」其對港府的忠吿，眞可說是語重心長了。 
　　新生晚報「慰九龍城居民」那篇社論，對我外交當局頗多不滿，該報說：「他們本來是祖國的同胞，從今天起，他們已是海外的僑胞了！當灰飛　頹之會，他們自然會感到「最後一課」的心情，這心情，我們是深切了解的，我們不能怨人而祗能自怨我們的外交官！......我們頋向政府呼竄，必須要珍惜海外 
　　僑胞內向 
　　之心！僑胞之內向，其首要之條件是國家給予他們以保護，這保護的責任，無論大小，在僑胞看來是極度感廄的！」 
　　六日下午，九龍城的民居，已遭完全拆毁，昔日家家戶戶，頓成一片荒圩，許多流離失所的居民，瑟縮於頹垣斷瓦之中，四無遮攔，寒風砭骨，有婦女多人，產期剛渡，面無血色，手抱幼嬰，徘徊山頭，不知今夕寄身何處？這是義民，祖國對他們怎能予以忽視。（特約記者子健） 
[故都一疑案　利用法律的罅隙推事被停職查辦]  
　　〔本報北平日航訊〕行憲開始的第二天，北平便發生了一樁玩弄法律致人於死的疑案，玩法者太聰明了，看來天衣無縫，不想反被一位蠢笨的執法者弄出了破綻主辦的推事等已被停職査辦。北平人正極感興趣的注意這一疑案的發展。 
　　〔截至今天（六日）爲止，此案經過是這樣：一個多月以前北平的刑事警官隊根據楊梅竹斜街同發生銀號經理寗文軒的控吿，捉護了所謂「勒贖擄人」的犯人利華金店經理任國瑞，王蘊華，宋仁浩，及二個退伍憲兵田湯池，田慶榮。刑警隊旋將一干人犯移送北平地方法院，承辦此案的推事林幹 
　　一審定讞 
　　原定本月二日正午十二時宣判，屆時遲遲不見法官，直到五時要下班了，承辦此案的林推事還不見出來，而由另一位書記官朱承鈴怱忽出來，代理出庭，拿出了縐成一團的判決書宣佈了宋仁浩的死刑，其他四人無期徒刑。消息傳出，與論大譁，各報指摘此案大有疑問，根據判決書所述事實，係宋仁浩曾介紹其姑母劉王氏以黃金一百十餘兩，貸與本市利華金店，該店總經理任國瑞，經理王蘊華，店友張鶴鳴，則以之轉貨與本市同發長銀號及該號經理陳澤民。　因該號於三十六年五月間倒閉，經理陳澤民逃亡，債務正待股東淸算，宋仁浩任國瑞王蘊華與在逃之張鶴鳴，以債權損失堪處，乃共謀綁擄該號總經理寗文軒，意國勒　，三十六年十月二十一日午後九時許，先由宋仁浩任國瑞二人雇汽車請寗文軒出外，另夥由田湯池田慶榮二人冒充憲兵，手持偽造恐嚇信一封，預伏北兵馬司胡同東口　截，聲稱寗文軒爲共黨邊區銀行經理，因有人吿發，特來辦，須將寗文軒事實我憲兵隊等語相恐嚇。旋由寧仁浩偽裝代為請恕，乃共同將寗文軒擄至香餌胡同新安里六號，宋仁浩所有之空房內。 
　　勒索贖款 
　　一億元，因無現款，乃迫令簽立借欠忠義堂名下國幣一億元之字據，並由宋仁浩以電話招王總華張鶴鳴至，須迫令簽立借欠宋仁浩名下黃金二百八十兩之字據一紙，由任國瑞宋季氏於翌日持往北兵馬司十八號寗宅，要求加蓋舖保，允將寗文軒送回，但不允吿知寗文軒所在。十一月一日，宋仁浩任國瑞王蘊華張鶴鳴復先後將寗文軒移至東皇城根七號宋仁浩住所，前外延壽寺街花枝胡同二十二號張宅，同日午後又移回宋宅，再次迫令簽立以其所有北兵馬司十八號房屋担保償付黃金二百八十兩之抵押契據一紙，始將寗文軒釋回，案經北平市警察局査獲，在偵査中，復據自訴人提起自訴到院。」 
　　但根據被吿所供，則是原吿故意做成的圈套，　他們掉了進去。原來寗曾說：「各股東不肯輕易拿錢，應當用假意扣人的辦法威脅我，給各股東君，他們就肯出錢了。「一切都是設定的圈套，利用法律漏隙。 
　　陷人於罪　　宋仁浩被捕後，警察告訴他是寗文軒告了他，宋還說：「寗五爺，我們有師生之誼，那能吿我？」 
　　此案被社會論指摘的是：　宋　是當有資　者，不會是綁架勒贖的匪犯，而况他是寗的債權人。　寗有姑母寗樹　在地院任林幹推事的書記官，寗是律師高學敏亦有子博生任候補推事。　判刑鍋重。 
　　果然，與論發生了力量，督察團首先派員段木且，五日冀高院下令所有嫌疑者，推事林幹，警記官寗樹華，朱　鈐，全被停職澈查。 
　　此案尙在發展中，容後讀報。（記者宋紹柏） 
[嘉善匪槍殺農民]  
　　〔本報嘉善十日訊〕丁柵鎭所屬西王村地方，（與江蘇靑浦縣接壤），九日深夜，發生匪徒槍殺農民情事，其時持有短武器之匪徒四人，刧去猪兩頭，拔槍擊中　姓農民胸部二彈斃命。 
[江伯玉被提名競選陝省立委]  
　　〔本報西安五日航訊〕此次全國選舉總所公佈國民黨立委提名候選人中，陝西省有江伯玉等廿二人提名，江氏係陝西省西鄉縣人，早年留學日本，專攻政治，返國後，歷任國大代表，省參議員等職，其四弟江宏基服務敎育界多年，此次亦爲該縣國大代表候選人獲票最多者。 
[常熟裁撤副鄉鎭長]  
　　〔本報常熱十日訊〕此間鄕鎭經費，決定本月份起，由縣統籌發放，禁止攤派，所有副鄉鎮長，一律裁撤。 
[套購油毛毡案　汀省府職員將受處分]  
　　〔本報長沙七日航訊〕湘省府秘書處人事室主任周臨之套講湘救濟分署油毛毡三百餘捲一案，眞相業經大白。緣三十大年七月間湘救濟分署公吿招售油毛毡訂價每捲國幣一十四萬元，每人限購二十捲，並先期塡具購售申請書，其購買入如係普通平民，則須當地保甲證明，如係公務人員，則須服務機關證明，當時人事室科員張鶴齡等十六人，各就所需，分別塡具由請書各一份，一併送請湘救分署洽購。經核定後，向銀行繳款領取收款通知書，再至救署簽發提貨通知單，始到儲運站提貨。惟爾時湘救分署以張鶴齡等係同一機關服務，爲簡化手續，僅以張鶴齡等簽發總通知單，故提貨時亦僅張鶴齡一人蓋章，提出後再行分發各本人。詎料日前湘救分署以亥冬代電附抄配發省縣市各機關救濟物資數量表，送達省府會計處時，誤將張鶴齡等私購之油毛毡列爲配發）秘書處之數，其備考欄內附註「帳篷十件未發」字樣，會計處比以亥删代電轉達秘書處行查，致引起各方誤會，以爲配發秘書處之物資係被少歡職員所套領，又以張鶴齡係人事室職員，主任周臨之同鄕，致誤爲周臨之盜購。當時秘書長劉公武一時亦不明內情，大為震怒，旋輕省府派員赴救濟分署澈査，確爲私人價購，案情乃吿大白。惟張鶴齡等動用秘書處印章，以作證明服務機關，事前未報吿秘書長，殊屬不合，劉秘書長正在追究將予處分。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[敎部發展全國高等敎育　訂調整大專原則　並發展全國中等敎育訂頒整個計劃]  
　　〔本報訊〕敎育部以我國專科以上學校及硏究機關，大多集中於沿海各都市，致內地敎育文化水準，不易提高，頃爲謀全國高等敎育平衡發展，決定予以調整，已訂定原則，分別函令各院校，各研究機關及各省市敎育廳局知照。茲誌調整原則則則如下： 
　　高敎調原整則 
　　　全國人力物力均極困難，所有公私立專科以上學校及研究機關，均應集中力量，以求內容之充實，及紫質之提高，非有必要，暫不增設。　現有專科以上學校及硏究機關，應依據各地人口經濟交通文化等條件，一面注重全國各地敎育文化重心之建立，一面顧及地理上之平衡發展，酌予調整，作合理之分佈。　抗戰期間公私立專科以上學校凡已停辦或歸併者，除歷史悠久成績卓著，而有恢復設置之必要者外，不必恢復。　公私立專科以上學校，各院系應在同一地點設置，並不得設分校。　應行遷移之校院，應一律依照敎育部規定地點遷移，不得自行變更。　規定全國敎育文化重心若干處，各就原有或遷設之大學，盡量予以充實，俾成爲規模完備之學府，並酌量配設圖書館，博物館，及其他獨立學校及專科學校。　全國省私立專科以上學校，由敎育部派員切實視察，視其師資設備及辦理成績而定調整辦法。 
　　〔又訊〕敎育部發展中等敎育之整個計劃已分令各省市敎育廳局運照辦理，茲探誌要點如下： 
　　中敎發展計劃 
　　（甲）中學部份：　各省市應即切實劃分中學區，每區至少應有省立完全中學一所，每縣至少應有縣立中學一所。縣以專辦初中爲原則，必要時亦得添辦高中。其巳達上項標準者，應再迅謀數量之擴充。。各省市應盡量利用巳設學校，擴充班次，尤應音先充實現有班級之名額。谷省市設置中學，應注意其散佈區城之均勻，不得集中於少數城市。　私立中學應獎勵設置，並加强管理。　爲配合中學敎育之發展，應加强高級師範敎育之實施。現有中學師資之訓練機構，應立即充實學額，必要時應覺辦短期師資訓練班，適年終了時，應達到每百名中心學校畢業生中，能有廿五名升入初中之譜，每百名初中畢業生中能有五十名升入高中之譜。　為發展女子敎育計，各省市應酌量增班程序，爲配合師資培養及經濟情况，應於五年內增加中學十萬班，每班以四十人計，共訓練中學生四百萬名。　各省市增設校班之經費，省市立者由中央分年列入各省市預算，縣市立者由省分別列入各縣市預算。（乙）師範部份：　各省市師範學校區有過大過小不便實施者，應加調整。　各省市每一師範學校區未設齊兩個師範學校者，應設齊全，每校至少應設九班，每班招足學生五十人。　各省市除特別邊遠貧瘠者外，必須每縣市設齊一個簡易師範學校，每校至少應設六班，每班招足五十人。　全國師範學校增班設校之程序，爲配合師資培養及經濟情况起見，於五年內擬增加師範班級約一萬班，每班以五十人計，共約訓練受師範敎育學生五十萬名。　各省市應擬訂師範學校設校增班計劃，呈部核定。　各省市增設師範學校班級經臨各費，几省市立者，由中央分年列入省市預算，縣市立者由省分年列入縣市預算。（丙）職業校部份：　各省市職業學校區未劃分者，應迅速劃定，過去因戰事影響，臨時劃分，幫要調整者，應迅予調整。　各省市設置職業敎育科目，除遵照「中國之命運」中指示需要者外，並大　設置有關生活補習敎育之各種職業班，（如縫紉，理髮，木工......等）最低限度達到訓練已受舉國民敎育數量之百分之十。　各省市無職業學校區應就各該區生產情形，設立配合產業所需各種科目之初高級職業學校。　各省市應督促縣市設置初級實用職業學校，並策動規模較大之公私營工廠，農塲，及商業同業公會，設立職業校班。　全國議業學校設校增班之程序，爲配合師資培養及經濟情况，應於五年內擬增加職集學校班級一萬班，每班以五十人計，約在訓練受職業敎育學生五十萬名。 
[風雲兒女劇本獲得文化獎金]  
　　〔大江社南京訊〕中央文化運動委員會，自舉辦獎勵創作優良劇本以來，應微者頗踴躍，十日該會又公佈施奇寒之「風雲兒女」，膺獲是項獎金。 
[王耀武再電敎部　請將魯師專改院]  
　　〔本報濟南十一日電〕魯省立師專復院運動，頃又展開，日前王兼主席耀武以該校迭請改院，迄未獲准，惟以魯省値茲綏靖期問，交通不便，培植內等學校師資，極爲切要，特再電敎部朱部長，准自下學期起改為省立師範學院，同時該校學生亦乘教部隋委員來濟視察及省臨參會開會期間，於八日開會，當經決議再向關係各方請願，不達目的不虛。 
[成華董事長　劉文輝就職]  
　　〔本報雅安十一日電〕劉文輝王席任成都成華大學董事長，業已就職，劉氏特捐助十一億元，以充實該校基金。 
[平學生統計　全市十五萬三千餘人]  
　　〔本報北平十一日電〕文敎之都的北平，本學年共有學生一五三，四七二人，內專科以上學生一八，三三二人，以北大最多，計三，五三七人，協和醫學院最少，計二二人。中等學生三九，五二四人，小學生九一，五二五人，幼稚園一，八四二人，民衆識字班二，二四九人。 
[中國新專　追悼張繼　潘公展氏表示無限感慨]  
　　〔本報訊〕中國新聞專科學校，爲追念故董事長張繼，於昨日下午二時，在本市紹興路中華學藝社，舉行追悼大會，各界前往弔嗆者，有方主委希孔，吳局長開先，暨徐寄　。奚玉書。陳寳驊。林素珊·汪亞塵等，由該校副董事長潘公展主祭，儀式簡單隆重。全體靜默三分鐘後，宣讀國府褒揚令。潘公展氏致詞稱：今日爲張董事長溥泉先生逍悼大會，回溯自學校創辦兩年以還，張董事長對學校盡其最大努力，協助陳校長主特校務，吾人今日在此追悼，感慨殊多。一年前，張黃事長蒞校召集同學訓話之言辭，今仍彷彿淸晰可聞，其情其景，宛如　昔，渠之精神永垂不朽，刻劃於吾人之肺腑。善人聞其噩耗，於上海各界尙朱追悼之前，即先開會追悼，其意義不僅是同事·師生·同學之私人關係，還含有更大之關係，即渠之生平對黨國貢獻領導工作之精神，便吾人深深不忘，敬佩之至。今突吿逝世，其予國家及吾人之打繫與損失，將不待言。渠之一生事業，以國府褒揚令中兩句話可爲作總括說明：「剛不絕物，和不苟同」，不愧「爲人師表」，値得吾人宣揚與効法。潘氏續謂：今日追悼溥泉先生，必須做到兩點：　繼續張董事長生前領導陳校長主持學校之精神，發揚光大，奠定革命記者學府之基石。　認職渠之一生，係為國家而奮鬥，吾人應步其後腹，盡忠黨國，達成記者之責任。渠臨終前曾語林董事謂：「中國新專應努力辦好」，不幸此語爲其最後遺言，吾人今後須本此遺訓，扶助學校，培植靑年，以慰渠在天之靈。潘氏致詞畢，來賓代表方治，暨校長·敎職員·校友·學生代表等，相繼演說。末由張　女公子張琳女士致答詞。四時許，禮成散會。 
[東吳約大之江三校　展開敬師運動]  
　　〔建設社訊〕東吳·之江·聖約翰三校學生爲對師長表示敬意及感謝起見，特聯合展開敬師運動，發起「敬謝敎誨」捐獻，口號爲：　集中一切物質及精神奉獻於師長。　同舟共濟，師生合作，搶救敎育危機。　提高敎授待遇，要求政府擴大私立學校敎職員貼補退休費。 
[簡訊]  
　　本市眞如區日前舉行中心國民學校校長會議，對於區內各國校設立分校一事，有詳盡討論。 
　　市立民衆敎育館，頃將卅六年十二月份工作報告，呈送市敎育局查核。 
　　本市第三區中心國民學校，及厦門路私立尚智小學，昨日舉行首次家長會。 
[埠際足球試賽　白隊勝藍隊　冒雨戰結果四比一]  
　　上海埠際一次試賽，藍白兩隊昨日下午二時半在逸　舉行，細雨濛濛，觀衆不因之裹足，仍邀六千餘人，戴士鑫，吳祺祥，張林根，岳仁孝，及高保正等，均因傷足宋能臨陣，乃邀得莊友仁陳明哲參戰，陳家萬韓龍海亦以足創，僅踢上半時，比賽結果，白隊以四對一獲得勝利。 
　　白隊佔優　連中三元 
　　栽判陳吉祥，巡邊吳守衡張樂，藍隊開球，五鋒挺進受阻，互有往來，白隊似佔傷勢，攻勢頻頻，一度鐵伏尼頭頂救　，險閙倒戈趣劇。相持至廿五分鐘，白隊韓能海來犯，右　費春華，小費略盤數步，拉起一脚，球出如矢，深入網底，白隊先開紀錄。藍隊傾肺反攻無效，十分鐘後，左壵勾中，　華一挑，阿孫在左路臨空一脚，球直趨右角，清晰美觀，白隊乃以二比〇佔優，未數分鐘，小費再度侵入，球傳中路，夏體先候着，亦建一功，成三比○，時藍隊陳家萬足傷加劇，宣吿下野，莊友仁入替，不久上半時終了，白隊凈勝三球。 
　　陣綫調整　形勢平均 
　　休息一過，兩陣重圓，雨勢益猛，雙方冒雨作戰，白隊韓龍海因足部原受創傷，不克支持，宣吿小休，由藍隊格里納司調充，勞勃司托夫適及時趕到，乃掛藍隊中　帥印，經此變動，兩隊實力頓趨平均，藍隊攻勢亦因而轉盛，　五鎭後，藍隊否極泰來，陸慶祥得球右撥，明哲外甥勾遂中央，小黃毛施出解數，初破白隊之門，成一比三，此後形成相持局面，直至卅七分鐘，格里納司卅碼外，冷箭一支，竟吿破網，時間完畢，白隊以四比一奏凱。 
　　白隊 
　　廖雄 
　　卡洛列區　里司堡 
　　瞿永福　孟裴良　陸炳生 
　　李垚　孫錦順　韓龍海上　格里納司下　夏體先　費春華　 
　　藍隊 
　　劉顯漢 
　　陳家萬　韓尼波　莊友仁下鐵伏尼　格利菲士麥　布 
　　金祿生　格里納司上　高秀淸　勞勃司托夫下　陸慶祥　陳明哲 
[蘇省籃球預選下月在錫舉行]  
　　〔本報蘇州訊〕世運籃球代表華東區江蘇省籃球選手預選，將於下月初在無錫公園球塲舉行，江南江北各地籃球健兒，均已奉敎育廳通知，準備參加。 
[小球丙組交通冠軍]  
　　小型足球聯賽丙組重決，交通一對零擊退利森，榮膺丙組總錦標。 
[大專足球交大冠軍　昨決賽二比零勝震旦]  
　　大專足球聯賽業已全部結束，專科組冠軍爲法政所獲，大學組總冠軍，昨由交通與震旦逐鹿，結果交通以二對〇克雷且，膺大學組總冠軍。昨各校同學前往捧塲者，約計三千餘人，創本屆大專足球賽新紀錄，裁判陳福寶，開賽後，交通猛攻，頗見緊張，幸震旦門將矯捷，得保安全，混戰至前半終塲十分鐘時，交通攻入一球，以一比〇領先於上半時，易陣再戰震且岡挽危局，猛烈反攻，交通竭力防守，未生差池，嗣震旦後禦禁區犯手球十二碼，交通又吿中的，時間完畢，交通以二比〇勝震旦，榮膺大學組冠軍。 
[華聯施威　大勝托披卡　女組綠隊勝强華]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽，蕪聯五虎昨晚以極純熟之聯絡，美妙之投籃，大敵美軍托披卡，結果五十一比三十四，相差十七分，上半時華聯廿三比十二佔先。美軍一再換人，無濟於事，蕪聯十四中，托披卡尙祇一分，獎軍陷於苦戰，華聯愈戰愈順，妙球疊見，上半時廿三比十二。下半時卅一比十七時美軍黑人鮑　罰出，大勢遂去，結果五一比卅四。以華聯昨晚之表演，將爲大公之勁敵。其他二塲，女子組綠隊大勝强華，卅九比廿二，甲二Ａ組新生勝大華，四九比四五。昨雖天雨，體育館仍見客滿。 
　　綠隊勝强華（女組） 
　　華聯勝托披卡（甲組） 
[大公在京獲全勝　昨最後一戰勝中大聯隊]  
　　〔本報南京十一日電〕大公籃球隊在京四戰四捷，十一日下午十時搭夜車載譽返滬。該隊十一日下午三時，作在京之最後一戰，對手為中大聯隊，結果以四十七比廿八獲勝。今日之戰，蔡文華以足部扭傷，上半時未出戰，中大聯隊實力甚强，戰來頗見精彩，比數亦極接近，上半時結果爲十六比十五，大公僅勝一分。休息後大公調蔡文華黃柏齡上塲，中大聯隊以氣力關係，迭吿失利，總結果四十七比廿八，大公隊造成在京四戰四捷之紀錄。 
　　〔國光社南京十一日電〕大公籃球隊在此末一仗，今午後二時半在勵志社球塲與中央大學聯隊交兵，氣候較昨益見寒冷，熱心觀衆，仍達二千餘人，由沈市長怡行開球禮，裁判黃少良，客隊蔡文華因足傷上半時未出戰，故僅以十六對十五佔先一分。易籃後，文華負創上塲，士氣頓旺，結果以四七對廿八克中聯，賽畢沈市長在勵志社茶會招待，客隊今中午應六團體聯合歡宴，賓主盡歡。全隊以在京任務完畢，於當晚十時搭夜快軍　京返滬。 
[埠際足球　代表候選人　洋洋大觀　共計卅八人]  
　　足委會埠際代表選拔委員容啓兆·余衡之·柯拉沙·王兆槐·王新衡（許文奎代）·譚敬等，決定增加徐福生·秦必高（守門）·陳家萬·許而茲（後衛）·夏體先·蕭于文·諾谷諾夫·羅寿福（前鋒）等八人爲埠際代表候選人，連前共計三十八人。 
[中體協籃球賽結果]  
　　育材乙勝育才（籃）棄櫳 
　　齊魯勝格致（球）卅---十八 
　　上法勝南模乙（聯）十---六 
　　同濟勝　光（籃）廿四---十二 
　　市一勝南光（女）卅一---七 
　　前日南模甲以廿三對廿一勝同濟 
 
 

Page 7

 
 
[宋以信今啓程赴日　接洽輸出台糖事宜　將與盟軍總部洽商付欵等問題]  
　　〔本報訊〕台糖公司協理宋以信氏，爲接洽台輸日事宜，已定今晨九時，乘西北航空公司飛繼赴日，預定兩週返滬。承於行前語記者：本年度台糖外銷計劃，預定　　爲十萬噸，內輸日數額佔五萬噸。外銷台糖，售價將參酌世界食糖市塲價格規定之，俾與外糖爭一日之短長。過去數月之世界糖價，每噸約在美金二百元左右。近來市價　疲，每噸約合美金一百五十元左右。台糖輸日價格，當不能超出此項標準，俾便立足日本市塲。渠此行將與盟軍總部洽商支付糖款之手續問題，一俟洽商定當，第一批輸日合糖，可於二月初起運，數額爲二萬五千噸云。 
[本年度公債政策　財部正研究中]  
　　〔本報訊〕財政部公債司司長陳炳章，十日最自京來滬，主特本年度第一次到期公債抽　事宜，業於十一日晚公畢返京。記者曾以外傳財部近擬發行美金新公債三億美元之說，詢諸陳氏。陳氏未作確切答覆，僅稱：財部近正積極硏究本年度應如何運用公債政策，來配合國家經濟財政政策，目前尚無具體結論可以發表云。 
[華南輸管分會　建議加强輸入]  
　　〔本報廣州九日電〕中港協定實施後，香港對華南輸入，仍未見放寬。頃悉輸管愈華南分會已就目前狀况，擬定加强輸入六大建議，呈請總會施行。其要點有（甲）恢復去年之臨時施行辦法，准每商號每月　入五次，以使准積香港貨物，易於輸入。（乙）放寬自備外匯輸入額，華南環境特殊，此辦法或可適應目前需要。聞該分會並決放寬審査進口商資格。又決定設置訴願委會，接受商民有關輸出入之特殊請求。 
　　淸算廣東實業公司一案，粵省參議會前曾決議直接進行淸算，但省府頃以院令省參會無權淸算省營實業機關，僅可推派代表參加省府之淸算組織，省參會聞訊後，極表憤慨，頃已決定聯同監察使署法院審計處等機關，堅決進行淸算該公司賬目。 
[審核新經紀人說　證交當局表示不確　傳有新股票上市亦無根據]  
　　〔本報訊〕近日外傳本市證券交易所，將核准新經紀人一批，給證開業。又傳另有新股票多種，亦經審査通過，將次第上市。記者昨詢諸證交負責方面，據吿：兩說全無根據。證交自開業迄今，僅開業時核准之一批經紀人外，此後從未辦過經紀人審核事宜·且即使業務上有需要添增經紀人人數時，亦當正式公吿，俾公開接受外界申請。惟目前證交感覺尙無添增經紀人人數之需要。至新股票之申請上市者，雖問或有廠商塡具表格，提供證件，申請上市。惟近來亦未召開上市證券審核委員會，亦未有核准上市之新股云。 
[白報紙略降]  
　　紙張市面，以到貨不繼，執貨者居奇不願輕售，買戶欲進無貨，因之連日上升不已。如白報紙週四市盤最高至每令二百二十萬元，對開一百九十萬元，其他各紙亦均創新紀錄。迨近週末始漸回低，白報紙回降卅萬元為一百九十萬，對開一百七十萬，較之年底，各紙上漲達三四成之鉅。 
[台茶外銷總數　去年共約千萬台斤]  
　　台省茶葉外銷，經政府及茶商兩年來不斷努力，已恢復　前最盛時之百分四十六强。據台省茶葉公會統計，去年台茶外銷總數爲九百七十七萬五千四百五十入台斤，計包種茶四百廿四萬六千八百四十二台斤，烏龍茶一百廿六萬一千二百七十台斤，紅茶三百七十四萬五千四百零五台斤，其他茶五十二萬一千九百四十一台斤，較民國卅五年之外銷總數六百十四萬七千七百廿台斤，增加三百六十二萬七千七百卅八台斤。最盛時期爲民國廿八年，爲二千一百零九萬九千七百四十三台斤。 
[舶來品卷烟　恢復貼證納稅]  
　　關於外國製捲菸，恢復逐包實貼査騐證事，上海貨物稅局曾奉財政部命令辦理。去年十二月間，市商會，捲菸公會，暨菸商代表等，以貼證補稅負担過重，請求凡菸商存烟，每一牌號外菸數農在五千枝以下者，一律免稅貼證。經該局轉呈財政部核示，未奉核准，故于最近期內，即將嚴格執行。並為預防務商化整為零，逃監避稅，已分請本市有關各機關協助，嗣後査獲外菸未貼有査騐證者，將不論數量多寡，一律沒收充公，並移送法院裁罰。 
　　烟價回小 
　　又訊：昨日捲菸市面，初以多頭吐售下挫，旋因門荘帮抵補頗股而回堅，近收頤中外埠同行轉賣大英老刀兩烟甚多，結果行情比上日回小卅萬元至十五萬。此外大克雷斯有派貨，步降四千元，餘均微挫。 
　　肥皂下跌 
　　日用品肥皂，因有某大戶頭寸軌緊拋出現貨甚多，價吿下鴻。結果除固本軋平外，祥茂皂跌二十三萬，其餘各牌亦小四，五萬元。惟火柴洋燭火油，市仍挺秀。 
[經濟改革實施辦法　農業部份草案全文]  
　　（上接第四版） 
　　原方案乙五之（三），政府宜透過輸出品貸款，或採定購方式，期能促進大豆·生絲·礦砂·桐油·毛革·茶葉。猪鬃等輸出品之生產與輸出，以充實外匪基金。 
　　實施辦法　除大豆已見前項外，其他各種農產分述如次： 
　　一·關於生絲者　（甲）推廣栽桑育蠢　　督導各省於宜蠢區域，大量培育優良桑苗，從事推廣。　督飭各省辦理育蠢指導所，以期改進農民技術，减低成本，提高　質。　獎勵蠢農合作組織。　舉辦育苗栽　及養蠢貨款。 
　　（乙）督導製造蠢種　　加强蠢種之監管，以期提高品質，安定蠢作。　限用最新蠶品種，並取締土種之製造。　規定種價，並行種價貼補，以减輕農民負担。　舉辦蠢種生產貨款。 
　　（丙）蠢　處理　　規定兩行設備，防止損壞繭質。　規定標準　價，以每市担鮮　折合中熟米四市石價，張以農護民利潤。　劃定　行之分佈，以期與產　量配合。　督飭各繭行聯合收　，以節約開支。　舉辦收繭貸款，融通收藕廠商資金。 
　　（丁）生絲收購與運銷　　嚴格審査絲廠設備技術及經營，取締不良絲廠。　統籌分配各廠繅絲原料。　舉辦繅工貸款。　由政府照生絲生產成本，加給利潤，全部收購自行運銷，或委託廠商代銷。 
　　二·關於茶葉者　（甲）加强推行力量　　由主管機關統需辦理全國茶葉改進事宜。　由農林部會同有關機問設置茶葉產銷協導委員會，配合各方面力量，協導茶葉產銷之合理發展。　督導各省茶葉進機關，配合整個計劃今理發展。 
　　（乙）改良茶園經營　　設置優良茶苗圃二千畝，　設置示範茶園二萬畝，　指導應用施肥整枝防治病虫害等新式技術，　舉辦改良茶園貸款。 
　　（丙）改良毛茶製產　　指導茶農普遍組織毛茶生產合作社，　指導茶農改良毛茶採製方法，　規定毛茶標準價格，使茶農安心採製，　舉辦毛茶生產貸款。 
　　（丁）改良箱茶製造　　指導每年製箱茶三十萬至五十萬市担，　舉辦茶廠登記，　規定製茶花色及標準茶樣，　輔導各主要茶區，設立分級茶廠及機械製茶廠。　規定包裝標準，　舉辦產地檢騐，　舉辦貸款，儘先貸予茶　之合作組織，以增進生產，防止剝削。１改良茶廠設備及設立分廠及機械製茶廠，長期貸款。2收購毛茶貸款，3加工運銷貸款。 
　　（戊）加强對外運銷　　規定箱茶標準價格，使廠商安心製造。　委託製造箱茶，凡廠商不願自行運銷者，均由政府指定之機構，採取委託製造方式，成品除償還廠商合理價款外，由政府自行運銷，或委託運銷。　加强國際市塲之宣傳，以利推銷。　舉辦茶葉出口運銷貸款。 
　　三·關於桐油者　（甲）加强推行力量　由主管機關統籌辦理全國桐油之改進事宜。　督導各省有關桐油改進機關，配合整個計劃，合理發展。　舉行桐油產製運銷，普遍調査，以作設計改良之參考。 
　　（乙）改良桐油生產　　在四川湖南湖北浙江廣東廣西等省，第一期推廣植桐三十萬株。　加强桐油品種栽培方法之改良，及病虫害之防治工作。　指導普遍組織桐農合作社。　舉辦桐油生產貸款。 
　　（丙）政良桐油榨製　　推廣新式榨油方法，並在重要桐油生產區域試行設立新式榨油廠。　加强桐油精煉設備，使桐油品質提高及劃一。　舉行桐油各種利用，研究以增加桐油之用途。　指導組織榨油合作社。　由中國農民銀行舉辦榨油廠設備貸款。 
　　（丁）桐油收購及運銷　　規定桐籽及桐油價格比率，以免榨坊從中獲利太重。　加强桐油檢騐，嚴厲取締摻假。　由政府根據生產成本，加合理利潤，全部收購，自行運銷或委託運銷。 
　　四·關於毛革豬鬃者　　按照國外需要，配合國內情形，編訂毛革豬鬃等級標準，以收國際市塲信用，（農林部正與中央標準局合作編訂中）並在國內集中地點，如重慶漢口柳州蘭州包頭萬全等地，各設檢査站，其不合格者，禁止出口外銷。　先於華北及西北設立畜產加工廠，先從洗滌分級羊毛及打包着手（農林部擬於三十七年施行）。 
本市一週間　重要商品市價比較表 
 
 

Page 8

 
 
科學 
[極光] [  郁]  
　　世界就是一個產生或蘊藏神秘的地方，那裏存在着許多使人不可捉摸或推測的事物。從使其中也還生長有一種自稱智慧的人們，然而對於他們自己的來源問題，至今無法回答。或者他們會推到迭物身上去不過造物本身也成問題，於是袛有委諸神秘了。 
　　極光是神秘的東西，但看那摺曲的姿態，奇艷的色彩，眞可稱爲萬紫千紅，百般妖麗，幕乘天壁，綽約多姿，像落日時　美的流霞，又如太空中繞了一條彩帶。 
　　瑞典，那威，加拿大及阿拉斯加等地，時常有北極光的奇觀出現，並且發生的次數並不如想像的那樣少。普通人都認爲極光的發現，一定要至南北兩極。事實上並不如此，因爲我們知道地磁是有　動的，這種地磁的變遷，用普通的磁針測驗，如與某地成　直，於是那個地方就是磁極地，而這種地磁變更的引起，原由太陽中的黑點而來。但極光本因地磁而發生的，所以極光訂以隨南地磁而移位。 
　　極光不但是在色彩上表現出它的美，而形狀上亦極奇特。最普通的一種形狀，大致如螺旋，有時並無色彩發出，祗有光芒流射，閃燦曜目，有時五彩交呈，華　萬分，大部份的位置，是固定的，小部分却在上下左右的快速跳動，好像彈簧受力而彈動向上，並且發出一種如針狀　光，長短不一，沾着主帶的上　，濃淡參差，高低均宜。還有一種形狀　扇面的，又像皇冠式的，惟通常不易見到。而此種形式的極光，或比前者更動人，但是可惜這種極光的發生，常在極高的空中，大約在六百哩以上，普通人目恐怕不易淸晰看見。 
　　從前一般人都認爲極光是一種不可測而且玄妙異常的現　象正好像見了日蝕的情形一樣。據現在一般從事硏究極光的科家，由觀察和探討而得到了兩種理論：一種是以太陽所幅射出來的光綫，波長極短，也就是一種輻射波能，如紫外錢等，而高空大氣　比較稀薄，極易和此種短波的射綫撞擊，而其本身成游離，即帶有電荷的質點。這些由各種氣體分子所集合成的一大　質點，是被短波射綫之能而使其帶電。吾人假定氫原十係由一個核即質子及其周圍之一個電子所構成，令其在眞空管中外通以高電壓，使氣在此管中放電而發生光。現在且設想核外電子可以拈許多一定之能平面　飛述運動，自核起將此種能平面分成數曆，分別爲一·二·三·四·五等氫原子，平時在正常狀　時，電子在第一　上，但經能加在原子上，此時氫即在眞空管中放電，於是第一　那一個電子，就躍入外層較高之能平面或竟完全躍出原子外，氫則成爲氫游子，即所謂游離如於此時將外加之能立即去掉則電子即由較高之能平面回入於內層，如此電子由較高能平面跳入較低之能平面時，外加之能，即釋出轉變成爲光。能層之降落愈大，則發光之消長也愈短，紫外錢之成因也在此。現在我們明白了光之生成，於是也就不難知道氣體游離，而生成極光的道理。 
　　還有一種理論，是直接由太陽發出高能的帶電質點，其速度很大，大槪一種有一千哩，這麽高速的質點，很可能被極弱的磁塲所偏轉，所以這些質點　在離地球很遠的地方，就生成極光，然後再沿着磁力錢下來，愈接近地面，則質點發前受的磁力愈强，於是其偏轉程度也愈大，故極光就被形成底盤很大，面上頂尖小的螺旋形。極光的高度最低者有四十五哩，最高達六百哩，極光又能影響無綫電通訊，因爲氣體的游離能發生與導電體同樣的性質，並且能使照相乾片感光，由此可以測得其高度與距離。 
 
[亞洲虎] 身長十尺，性極兇猛，　時食人。[  熙]  
[原子時代的原素　鐠94] [  鋼人]  
　　分離鈾的司素體中存在着的困難，像缺乏各種性質上的分別，重量的極端近似等，也都解決了；就因爲是另外的一個原素，在化學性和物理性二方面都和鈾有着不同點，因此可能地比較　單的方法來獲得。 
　　可是那時候，用擊破機產生的鐠實是太少了。幾星期的工作，不過給我們幾微克（Wicro·gram）的鐠而已。要知道，一克是二十八分之一盎斯，一微克則是一百萬分之一克，約相當於三萬五千萬分之一盎斯；人肺裏的空氣容量是二十五萬微克，也將將十萬倍於那時鐠的樣品，我們常可想見他的少了。 
　　不過科學家是不會氣餒的，在一九四二年的秋季，旗寗（Cunnigham）和韋南（Weruer）稱出了第一個純　監的重量，而在年尾，更得到了五百微克的純鐠監。這還是不足蓋沒一個釘子的頭的，但在鐠的研究上，正是非凡地重要；靠了這些微的收獲，才能開始龐大的研究工作。而有田納西州克林頓（Clinton　Teun）的鐠分離工塲（Plutonium-Seperationplant）的建立。 
　　因爲現代科學中有硏究微最物質的方法。那使是探跡化學（Tracer　Chemiotry）。他們用盡戈的計數器來簡接地從微量鐠和他種元素化合物同時存在的溶液　測得放射性而推其性質;用精密的脈動分析機來探測放射元素的質點速度以分別各種放射質點。更用各種精細的儀器，天平，容器來記錄他的重量，和作各種實驗。因此，微量的物質，也依舊可以用來作各種試驗的。 
　　科學家更進一步的改造探跡化學而成立一種更精密的方法，那便是超微　化學(Ultra-Microchemistry），他們把微量（Micro-Chemistry）的一切技術和方法再度地縮小精密度重量用微量天平（Micro-balance）稱得，加熱和沈　在微電　，微坩鍋和微管。加州大學實驗室，最　敏的天平，可以稱出一微克的物質而錯誤不及百分之一。 
　　結果使人類充分地明瞭了鈾鐠分開的化學作用，取得縉的純化物。也熟悉了一切的性質。 
　　進一步的擴大，就使第一個製造鐠的原子堆（Pile）能在華盛頓州的漢福特（Hanlordi　Washington）工作，分出了　而製成原子炸彈。 
　　克林頓工塲的司麥斯教授（Prof．Smyth）曾有一個詳綱的報吿，從那裏我們可以知道鐠在原子堆裏是一條純鈾棒，經過許多混礙土造成的地下室，那就是稱爲「夾谷」（Cauyon）的。每一部分有需要的熔解池，沈　池，和攪擾器（Centrifuges）。而發生再三的變化，熔解，沈學作用，而在　後分出鐠來。 
　　科學家在一九四四年已完成了製造鐠量比他們作實騐　取得的十萬萬倍大的規模。和達到損失不到百分之二十的地步。一九四五年的夏天，漢福特城製鐠工塲更達到了相當完美的境界，能產生足够的鐠以作爲原子炸彈的原料。 
　　但是科學家所希望鐠能眞正做到爲人福利的地步，前途正還有重重的艱難。要達到每天二磅的目的，眞不知還要費多少心力。 
　　司麥斯敎授的計劃，就是希望能得到每天二磅的產量，以從此獲得五十萬至一千五百萬旺的電能。這巨大的動力。 
　　站在經濟的立塲上看，如果每　電以美金三分計算，每月就可省刦二千二百萬美元的燃煤得到的電力。 
　　在動力廠的觀點上，那供電量的充沛，要比世界大的大古力（Crand　Coulec）水閘所能運用水力發生的電量，更要　足。（續完） 
[自動開關機] [  洪恩]  
　　凡是各種像無線電，電灶，電燈等自動開關機都可以使它們在一定的時候自動開關，它外表面看起來，猶如一隻古鐘，祇要一面接在目的物上，一頭插在壁上的插座中，它會把你所撥好的時間，毫不錯誤地自動開或關。 
　　像牀邊的無錢電的聲音，往往喜歡使聽者催入甜蜜的美夢，如果有了自動開關機，在半夜中，可以給你關掉，而在第二天的七時，再會將無綫電通電，喚醒你；又在　熱的晚上電風扇會侍候到你入睡爲止。 
 
[自動開關機]  
科學討論 
[補充數字分節的漢化] [  張子采]  
　　讀三十六年十二月廿二日。本刊第廿一期所載周實民君所撰：「數字分節的漢化」一文，所言即數學中之「命數法」（Numerotion），亟宜改進，鄙人甚表贊同且早有記戰，記在私人册中，然遲遲未敢發表。今據舊記，特爲局君補充之。考淸季德淸俞曲園先生所著雜纂，有「通李』一文，蓋疏通元季李仁卿所作之「古今　」也。李於算學極有硏究，多引國語及韋昭註　，而曲園以李所說爲古數，與今數不同。今數者，即指淸季當時所用之命數法也。今我民國之命數法，似接淸季之舊，而排演阿拉伯數字算式多遵西法，以三位加一撇（，）。然我國今數之命數法之排演，實四位爲一檔。但政府對於現行之數爲三位，而於舊時命數爲四位爲不合，早已有鑒於此，曾於民國二十年六月間，由敎育部頒布通令，在記數名詞未確定前，將算學中有歧義之「億」，「兆」等字，暫行取消，所右萬以上之數目，即在「萬」字以上，累冠數字，如十萬·百萬·千萬·萬萬·十萬萬·百萬萬等，而曲園所述，本有兩表，一爲古數，一爲今數，古數者以十「萬」爲「億」，十「億」爲「兆」，當時已不適用，今不追述。今錄今數表於后： 
　　一　十一爲十　十十爲百　十百爲千 
　　十千爲萬　十萬爲十萬　百萬爲百萬　千萬爲千萬 
　　萬萬爲億　十億爲十億　百億爲百億　千億爲千億 
　　萬億爲兆　十兆爲十兆　百兆爲百兆　千兆爲千兆 
　　萬兆爲經　十經爲十經　百經爲百經　千經爲千經 
　　萬經爲咳　十咳爲十咳　百咳爲百咳　千咳爲千咳 
　　今政府旣早有通令，則此表似已不適用今日，近來數日，愈演愈大，鄙人嘗見人以億開支票時，曾即吿以政府之令，認用「億」字爲不合法令。嗣問諸專於會計事業者，　「億」字可用，曾有通令，然鄙人疏忽，未之見也。考西文名稱，以百萬爲「密林」（Million），以十萬萬爲「別林」（Billion），今如周君所舉，六十三億九千萬之數，照今三位爲檔寫之如下。。 
　　十億　億　千萬　百萬　十萬　萬　千　百　十　一 
　　6,390,000,000. 
　　若照四位為檔寫之如下： 
　　十億　億　千萬　百萬　十萬　萬　千　百　十　一 
　　63,9000,0000. 
　　別　密 
　　林　林 
　　由此觀之，周君所言三點，　可避免不規則的記憶;　改良後有助於科學通俗化；　我們不能永遠隨着人的觀念，應該努力自奮，些二點甚有意義，鄙人極爲贊同，故特爲補充之。 
　　又我國算數之命數名稱，考各書所載，皆據徐岳所著「數術記遺」一編，其名稱爲「一·十·百·千·萬·億·兆·京·垓·秭·稪·溝·　·正·載」等字，自「億」字爲始，至「載」字爲十位，再上則又有「恒河沙」「無量數」等名稱。 
　　曲國之表，以「京」爲「經」，以「核」爲「咳」，亦作「姟」，其所述雖皆右根據，然不若徐岳所記之名稱爲通俗。吾想政府於最短期內，當有命數之令也。 
　　曲園分古數與今數兩種，或云命數法分三等，一爲曲園古數，一爲曲國今數，而另一以萬萬爲「億」，億億爲「兆」者，今不適用，故不詳述，然學者不可不知。 
[地球年齡機何？] [  張長慶]  
　　地球究有多大年紀了？這　有　的問題以前也有過許多推测。硏究古生物　的專家說：人類已有五萬年歷史了，如果以人猿時代也計算在內，足足有數十萬年，所以地球的年齡約在百萬年左右。 
　　地質學家研究各種的岩石，繼產，火山的結果，覺得地球上最老的岩石，已有二萬萬年了。 
　　又有人根據積聚在海　　負類骨灰的多少，證明海　早在幾萬萬　　前，就有生物了。但在沒有生物之前，究竟地球已存在了多少年，却無從知道，沒有準確的計算。 
　　現在爲了大家研究原子彈，對原子彈原料鈾　　鋼等稀金屬，大家都注意起來，已經有人發現每一兩鈾在四十五萬萬年之後，會只剩半兩。其餘半兩就變了鉛，這種鉛和普通的鉛有些兩樣了，可以鑒別出來。現在從鈾鑛中算出這種鉛的成分，和　的成分一比較，這可算出一個年分來。 
　　但奇怪得很，雖然鈾鑛石年齡各有不同，可是，算出來的答案總是十九億九千萬年，這樣計算地球的年齡，常然是準確得多了。 
[嗅覺的新研究] [  楊實]  
　　在我們的幾種甫要感覺中，對嗅覺是最後一種被人了解的，多少年來科學曾絞盡腦汁來解剖，試驗以期找出鼻子有嗅覺的來源，結果都未成功。反之，這個神秘的東西倒代香料商人大大的賺了金錢。一九四七年十一月底美國耶魯大學的柏克（Dr．Lloyd　H．Beck）和邁爾士（Dr．Walter　R．Miles）二博士經過多年的研究和試驗後，現在發表了關於鼻子嗅覺一套極新穎的理論。一般人和過去的生理學家總相信鼻子是一個化學試騐室，用化學分折方法去鑑別氣味，其實這是大錯而特錯的。鼻子原來是種儀器，專用來測量被有氣味的氣體所吸收去的紅外錢（Infra-redrays）的。 
　　科學家早就知道有氣味的氣體可以吸收一定波長的紅外綫。在工業上曾利用這種現象去鑑別氣體；而化學家也常把紅外綫放射到有氣味的氣體中去，覜察這種氣體吸收紅外錢後的一些物理反應。由此導使柏邁二博士認爲嗅覺與紅外錢一定有關係，經過多年試驗終久證明了他們的理想是對的。 
　　他們曾收集了許多試驗數據（Data），研究出紅外綫的波長在七·五一萬分之一公分與一四一萬分之一公分之問的都會被有氣味氣體吸收，無氣味的氣體毫無反應。而恰巧人體在普通溫度下輻射出的熟波大部份的波長是在這一範圍內。那麽嗅覺怎樣發生的呢？在鼻孔中，有一個「氣味接收器」橫在氣流通道中，中含特別細胞。在細胞周圍的組織比較的溫度很低，所以這些熱細胞就輻射熱波到周圍組織中去，活像一座小的廣播電台才發送電波似的。當純粹的空氣流過這通道時，細胞毫無反應，輻射熱彼的速率也無變化，假定有氣味的氣體流過通道，牠馬上吸收了一部分細胞放出的熱波，輻射的速率勢必加大因而刺激細胞起一種特殊反應，這就是嗅覺。 
　　爲了證實這個理論，柏邁二傳士先用蟑螂來作試驗，因爲蟑驟的嗅覺是由露在體外的觸聚來祖任的。他們在一個選蔽很密不透氣的窗十外面放出最能誘感蟑螂的丁香花油的蒸氣，牠在窗子內面就會嗅到這氣味，盡力想衝出窗子外面去;原因是牠的觸鬃上輻射的紅外綫可以透射過這窗子。若把窗子換成一個使紅外綫透不過的玻璃板隔在當中，牠就一點也沒嗅到，毫無衝動。同樣用蜜糖去引誘蜜蜂也得到這個結果。牠們的觸鬃露在外邊，可以把熱波放射到遠方，使嗅覺到達極遠的距離。 
　　人類的鼻子構造複雜，現在尙不能試驗，整個的嗅覺儀器是深埋在鼻子內部，無法把細胞輻射出的紅外錢用人工去吸收，柏克和邁爾士二博士宜稱只耍他們能得到一架紅外綫分光計，就可以試騐了。 
　　這個富有革命性的新穎理諭，顯然還需要科學家更深的硏究和最多的試騐，才能確定其價値，如果確實是這樣的話，那在科學中文創建了一門新科學------嗅覺光譜學（Smelling　Spectroscopy）。將來科學家可以使兩種不同氣味的氣體化合而產生能吸收另有一定波長的熱波，即生出第三種新氣味來，使我們的鼻子多得些幸福。關於這些研究和試騐，兩三年前，謠言就傳到那些狐狸似的香料商人耳朶中，目前他們正極力設法得到這種研究的完全報吿，企圖去製造世界上最新最能誘惑男女兩性的香料。 
[放射性同位素　最新原子藥的產生] [  孫嘉麟]  
　　震驚世界的原子能，除了原子炸彈給予我們威　和恐怖外，也給我們無限的能量和有希望的新藥醫藥家的研究已經確切證明甲狀腺癌和甲狀腺機能過繳症（Hyperthyroidism）可用放射性碘來治療。造血組織的癌症和赤血球增多症（Polycythemia）　可以放射性磷來治療。美國最近開始將它的原子智職與世界共享，杜魯門總統宣稱可以為外國科學家供給放射性同位素（Radioactive　Isotopes）以便共同對付疾病，增進人類福利。不久以前有一架專機載送亞磷卅二，送到澳洲畢爾缽（Melbourne）的國立X光與　錠實騐室應用。 
　　同位素就是同元素而重量不同的原子。我們知道在一個典型原子裏，電子團燒於一個核的周圈，在核中間有兩種分子，一種具有正的電荷，稱爲陽電子，另一種並無電荷，稱爲中子·當原子以中子撞擊時，中子若被核所吸收，就形成同位素。這元素在化學上與生物學上的性質，均屬不變，但它的重量已發生變化。 
　　某些同位素是不穩定的，它們的核心破裂而放出類似光的放射能，因而產生了放射性。舉例說鈾二三五（原子炸彈的起點）的核中具有九十二個陽電子和一百四十二中子，帶有爆炸性。 
　　某種元素的放射性同位素猶如　微鏡，它們一入入體，即放射出一種可以記錄的能，由此我們可以明白看出它在人體內的過程和變化。例如一種含有同位素的糖，吃了之後，在消化系統內如何旅行？如何變化？如何變成工作的能力？都可以追溯指示出來。 
　　專家們說放射性原素的廣泛使用，也許可以帮助解釋人體怎樣變得　老，由此可以明瞭許多迄未制服的疾病。有些同位素停留在某些組織內，發出短程的放射作用，用以消滅癌症以及惡瘤，不再需要開刀。 
　　到目前為止，有九十六種問位素　已產生。他們的用途正待科學家去研究和利用，這些原子　一定會給予人們幸福和健康。 
 
[小熊] 小熊相搏，有似拳賽。[  熙]  
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[出賣殘忍] [  季庸]  
　　通日有人論及冬賑及捐棉衣，頗有所感。恰好今天出外，在我所住的一條雖然名日大都市而實在　得像猪欄狗窠的街道上，除去隨地可以遇到的在「內有水龍頭，禁止小便」的牆脚下，嘩啦嘩啦　個不歇的人們外，便是擴塞不通的菜　。穿行於這爛泥淖似的人羣中的，是一個四十多歲的呌化子，拖了一個裝有小輪的板車，上面臥着一具有似僵屍的中年漢，兩條腿沒有了，只有一段肉棒伸在外面，另外一個年靑一點的人，用喑啞的喉嚨在呌喚着，要求別人給他們同情。我即使還有點惻　之心，可是不知爲何，一見了道窮凶極惡的表演，也只好瞥然而過，不敢伸出「憐憫之手」了。 
　　不料再走過去，在菜攤一邊，更有比這個離奇的玩意兒。五十左右歲的女乞丐在一旁伸手要錢，貼身却跪着一個十二三歲面黃肌瘦的女孩子，端着一只木瓢，在嚼着滿口的稻　，木瓢中盛的也是這僩，女孩眼裏好像還有淚痕，木瓢一邊，已有「慈善家」放了十幾張一千元的票子，好像成續已經不錯了。 
　　我的心動了一下。這女孩吃飽穿暖的事且不談，做母親而肯讓自己的女見表演吞糠粃，藉此斂錢，恐是不大容易有的事。聰明的所羅門王用殺死幼兒以斷定母規的眞假，是眞母親當然會痛哭流涕的。母性之偉大在此，可憐的母性値得我們帮助也在此，若是犧牲了親女兒帶了淚（可能是因爲不肯而被打的）變這種把戲，這母親恐怕身分上大右問題，那些鈔票能否帶給作女兒的以溫暖，則尤其不敢定矣。 
　　中國人也許是最喜歡欣賞殘忍的，所以殺人必須在雲陽市口，示衆，而大盜憨不畏死，亦以「二十年後又是一條好漢」自豪　，「出紅差」時，滿坑滿谷，以　為稀有約熱鬧，新聞記者必拍一照以爲題材，這都是鐵一般的事實。別的國家在五十年前就秘密執行死刑，好像我們熱視無睹，一回事。兩者可以不必混爲一談。司馬還的文章雖好，像刺客列傳那麽「感君恩重許君令，泰山一擲輕鴻毛」的記載，把殺頭自刎當作家常便飯，實在也不是什麽好事，日本人以切腹自嗚得意，什麽赤穗四十七義士等，然而好勇門狠終於召致不　自焚之慘，我覺得「二刀流」的武士道委貴沒什麽了不得，雖然有一股矯戾的忠義之氣。一個民族不能以搏大寛仁和平中正奠定廣大崇高的基礎，總有點「飄風不終朝疾雨不終日」的感覺，至少我是如此，也許我的神經太衰弱。 
　　北方有些乞丐專門在冬天呑食硫磺，至春熱發，遍身潰爛，臥在街頭，賺慈善者的援助，事實上他們有了錢却去買白干酒和薰猪肉吃，再多了便下賭塲，此一事也；還有街頭賣解者，至最後一塲，必有刀殺親子，支解八塊的表演，看者如不覩此，總覺得不算過癮，此又一事也。兩者的目的與方法都是一樣，利用人　好奇心引起變態同情，以達到騙錢的計畫。對於啼飢號寒者，應該「絕少分甘」，人飢己飢的去從事，豈止同情和救濟，直應看作自己的病痛，張橫渠西銘講得好，「民吾同胞物五口與也」，自然不該有刻薄的挑剔，然而若受了作偽者的欺騙，也就等於受了別人的剝削，　蟲們多得一分，即眞正可憐人少受一分，也是不能不加抉擇的。 
　　而且這裏老的民族，到這時已是百病齊發，若沒有淸熱解　的正本淸源之　，以止息許多內在的隱患，危險正在不堪言者。即如社會上可憐蟲如此之多，若一間離為為之，執令致之，恐怕殘忍二字，又不限於令女兒吃糠這一點小事了！鳴呼，尚何言哉！ 
[母愛] [  李淸城]  
　　前幾年澳洲鬧旱災的時候，森林裏野獸渴得甚至敢到當地居民的大門口來找水喝，但這些居民也在倒霉，他們的牲畜牛羊也因爲缺水，在成羣的死掉，所以居民們遂不得不在大門口預備一枝實彈的槍，隨時注意，以免這點賓貴的水被野獸喝光。 
　　在一個炎熟的夏日，一個居民忽然發現一隻袋鼠從林十里跑出來，肚袋里還有隻小袋鼠。他馬上學槍準備，那袋鼠緩慢的跑過房屋周圍枯焦的空地，越來越近了，牠棕色美歷的眼睛乞求地注視着那居民，直向那水桶跑過去，那桶水是留給未死的家畜喝的。這位居民竟忘了射擊。 
　　牠到了水桶旁邊，立在那裏，柔和的眸子仍然注視着這位居民，此時牠肚袋里的小袋鼠迅速的喝了個够，馬上，牠轉過身，自己一滴水也沒有喝，就越過空地，向着　林深處逃去。這位居民呆看着牠，一直到失了踪跡。他　下了槍，心裏像是塞了一塊沉重的鉛塊。 
[學問] [  樂]  
　　白然科敎師训講過了富蘭克林發現電的故事，　　坐在後　的小約翰說：「你從來不肯用功讀書，聽了富蘭克林的故事，覺得慚愧嗎？不過，如果你肯從此改過，用功讀書，你就也可以有一天變成富蘭克林一般，做一個大發明家。」 
　　小約翰輕輕地說：「先生，富蘭克林發現電，是不是從書本裏讀出來的呢？」 
[想到列寗之死] [  茂仁]  
　　前幾天報上就傳蘇聯史太林元帥患病之訊，晚報更有瑞士京城盛傳已死之說。我想說史氏已死無論如何是種謠傳，因爲史氏若死，蘇聯無秘不發喪之必要。列寗是一九二四年一月二十一日夜逝世的，二十二日早晨加里寗主席就召開全蘇聯議會報吿噩耗。那時期的蘇聯遠較今日風雨飄搖，尙且並不秘不發喪，更何况在今日國泰民安之際。 
　　列寗死後的公報僅寥寥數語：「烏拉第密爾伊利區（按「列寗」原係化名）病狀於一月二十一日突轉沉重。下午五時十分呼吸停止，神志昏迷;至六時五十分因呼吸器中心麻痺逝世。」但在加里寗向全蘇聯議會報吿噩耗剎那，情形殊足動人。議會開會時問爲上午十一時五十分，加里寗昨夜澈宵未眠，眼淚流了一臉。在座諸人情知有異，心神不寗。音樂奏起蘇維埃喪曲，但瞬即停止，因爲加里寗嗚嗚咽咽的發言道： 
　　「我報吿諸位一個關於我們的親愛同志烏拉第密爾伊利區的可怕的消息。」 
　　廊下有一婦人低低啜泣起來，一陣哭聲隨之而起。 
　　「昨天，」加里寗顫聲續說，「昨天他再度麻痺，而│」他說不下去，好像已無力道出下面的千鈞字眼。然後用盡全力吐出「死了」二字。 
　　多情善感的斯拉夫性情立刻發作，整個大廳之中只聞一片泣聲，輕輕的，哀哀的。加里寗說不出話來，好容易等大家安靜下去，才宣讀上面所引的公報。 
　　列寗的病狀除心腹之外，別人固然不知他已入膏肓，即連在他臨死那天還在一起的左右，對於其撒手人間也覺得事出意外。原來廿一日那天上午，列寗還同布哈林及幾個別人外出看獵，他沒有打獵，只坐在　軍上斜靠着枕頭旁觀。過去兩週他的病狀大有進步，外面看看大家以爲當於病體有益。回去的時候精神很好，不過神色疲倦，醫生勸他睡覺。他在三時左右吃了頓　盛的飯，然後上床。就在睡眠之中第三次也是最後一次的麻痹來，從此不再淸醒。 
　　列寗的最後一句話是：「看這隻狗。」原來當他凝神觀獵之際，有一隻獵狗啣來一鳥給站在他身邊的布哈林，列寗舉起手，說：「看這隻狗。」從此就沒有說過話了。 
[奇目] [  士師]  
　　南方彫刻家某，其眼球之構造有如一具顯微鏡，嘗刻秋興八首及署上下款於粒米上，但他雖能明察秋毫之末，但普通物體與他距離僅隔咫尺，即視而不見。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第六章　禍不單行　（三九） 
　　綺紈道：「父視這次得病，完全爲我而起，他不放心我們出來，怕我們出事，臨走的時候，再三叮囑我，交我許多名片，呌我拜訪許多人，意思是要託人照應，可見老人家對我們這次出來，是如何不放心。我，上次接到大姊的信，紙說家裏平安，父親也頗健康，嫌家中不淸靜，搬到捨飯寺一家飯店居住，並沒提父親病狀，我心裏就覺可疑。却想不到父親病得這麽重，家裏竟還瞞我們，呌我如何對得住我的父親呀！」說着，又哭。鶴舟雖然口裏安　　紈，也心酸欲絕，兩眼眼淚，也陸讀流下。綺紈哭了一會，拿出一疊鈔票，　給鶴舟道：「哥哥，你把這些錢帶回去，這是我由「小份」，慢慢積蓄成數的錢，你帶回去。父親病體，如有　機，這筆錢可助醫藥費，萬一有個意外，種種花錢更多，拿來應急也好。」說到這裏，兄妹二人又抱頭痛哭起來。最後鶴舟止住哭，說道：「我希望老人家得佛爺保佑，轉危爲安！我明天一早趕回，你爲合同關係，不要亂了心，還是盡心演唱，保特住我們的名譽。」　紈道：「我還有什麼心緒唱戲呀！」鶴舟道：「這是關係我們前途的，你不能不忍痛幹去！」綺紈哭道：「梨園行這碗飯是吃不得的，我這一次合同滿後，我就改行，再不唱戲了！」說着又哭。這一晚他們兄妹二人，說着哭着，整整一夜却沒睡。到第二日，綺紈攬鏡一照，一雙眼睛都紅腫了，對鶴舟遺：「哥哥，我不能到車站送你，你到北平，先來電報，好呌我放心！」鶴舟一一答應，當日趁着快車回去，到達北平，由車站坐着人力車，回到家裏，車子剛剛拉進胡同口，遠遠便看見他家院裏，搭着一座席篷，一陣心酸，料想老父已經不在人世，家裏已經搭起喪棚辦事。及到車子臨近一看，却是隔壁家裏的天篷，急忙忙下車，趕到家裏，老父躺在床上，已在彌留之際，但是，神志尙淸，鶴舟俯在床前，連呌幾聲「爹爹」，他喘着勉強應了一聲，伸出手來，拉着鶴舟的一隻手，嘴裏短促的說着：「孩子，你回來了，好，好！」又勉强睜開沒神的眼睛，向床前一看，又說：「孩子，你的妹妹呢？綺紈，綺紈！只說這幾句話，又陷於昏迷狀態了。直延到次日早最七點，這一代名伶就在子女環跪床前之下，睜開眼睛看看他們，露出不捨的樣子，便拋下兒女，與世長辭了。鶴舟美了一陣，急着籌辦喪事，一面發電通知綺紈。綺紈驟遭大故，向國方請假，園方論人情也不能不答應，祇要求到北平喪事一完，務須即來，這裏局面，無論如何，全仗她維持下去，並送了一份厚禮。 
[岳飛詩] [  鄭過宜]  
　　坊間刋行之岳忠武王集，爲淸人所輯，類多採自金陀粹編，掇拾頗有未盡。而其序言以武穆之諡爲岳飛奇榮，似若前後無諡武穆以與岳飛競美者然，此尤無職。蓋岳飛初諡武穆，易諡乃員忠武，忠武之諡，固較武穆爲勝，自宜舉忠武爲言，不當斤斤於武穆也。且古之諡武穆者，唐代有李光弼，與飛同時復有劉錡，亦已多人，豈僅岳飛獨膺此諡。淺見如此，毋怪其搜羅之不能廣焉。集中可傳誦之文，惟滿江紅一闋最著人口。而賓退錄載：「紹興癸丑，岳武穆提兵平虔吉發盜，道出新淦，題詩靑泥市蕭寺壁間云：雄氣堂堂貫斗牛，誓將直節報君仇，斬盡頑惡還車駕，不問登壞萬戶候。淳熙問林令（梓）欲慕刻于石，會罷去，不果。今寺廢壁亡矣，其孫類家集，惜未有吿之者。」詩雖不若滿江紅詞之工，然慷慨壯烈，忠武生平志節，亦已自述無遺。集中顧未之載，未免餘憾，轉錄出以補其　。按韓（世忠）岳兩忠武皆起身行伍，而皆能詩詞，亦一奇也。（韓王雖無專集，而其詩詞，一再雜見宋人說部。）惟韓忠武之　與詞，多退隱後所作，故具淸逸淡遠之致，已掩郤氣呑胡處之本眞面目，與岳忠武之悲憤感激，逈不相侔，然非韓王初志也，每　之　不禁三歎。因述岳忠武詩，附此及之。 
[療罪新術] [  吉金]  
　　「治」本來有「療」的意思，例如「治病」。但是一向法官們對罪犯「治」罪，却往往祗是給他一種「殺人者死」之類的報復，而並不於根究人們犯罪的原因之後，施以對症發藥的治療，而使犯罪的動機根本消滅。事實上，今日的監獄竟有成爲「犯罪製造所」的傾向，一個初入歧途的人，往往因爲在監獄裏受到了那些感不畏法的積犯的影響，以致胆子倒大了起來，一出獄門，倒反成了更可怕的匪徒。 
　　現在，美國的司法界已經震泛地採納了犯罪學專家們所提供的「把治罪當作治病看」的意見，結果如何是很値得大家注意的，以下是幾個例子，案情雖小，法官所採取的措施却都很有意義。 
　　有一個偸鷄賊，被捕了許多次，可是放出去後他總是「戝性不改」，還是要偸。後來，一個聰明的法官就幫助他辦了一個小小農塲，呌他養鷄。那個偸鷄賊一成了農塲主人之後，變得愛鷄如命，不但從此安分守己，而且現在已成爲當地最痛恨偷鷄賊的人了。他勤懇工作，已成小康。 
　　有一個汽車司機，常常喜歡把汽車開得極快，　次惹禍被捕。後來，他撞死了一個小孩，那位承審的法官就呌他到驗尸所裏去仔細看一看那個孩子的血肉糢糊的尸體。結果，他從此改過了。 
　　有一個婦人控告她的丈夫對她不好，因爲他每一個月祗肯給她二十塊錢做開銷。法官的判決是，那個丈夫的全部收入暫存銀行，除了給他的太太的二十塊錢外，他自己每月也祗准用二十塊錢，結果，果然那位丈夫便痛自悛改，夫妻和好如初。 
　　另有一個婦人，到法庭控訴她的丈夫，說他常常打她，而且從來不肯和她一同出一次門。法官把那個丈夫呌來訊問時，那個丈夫說：「你看她長得這樣醜，偏又不肯答應離婚，呌我如何不氣？」那位法官想出了一　　許祗有美國的法官才想得出的辦法，他呌那男人拿出一筆錢來，呌那個女人到美容院去修飾一番！結果倒也從此太平無事了，不想我國聊　誌異裏的恒娘，倒竞然在海外我到了這一位所見略同的法界知己！ 
[訪歸震川先生故居] [  譚正璧]  
　　遷居安亭已有半年了。一半是爲了它本是我家祖代的故鄕，我雖不是生長在那裏，可是人過中年，不免要起一種木木水源之念；一半却是爲了它是明代大文學家歸震川先生曾經住過的地方，當我每次到那鎭北震川書院的斷垣殘石中盤桓憑弔時，總是使我對于這位平昔景仰萬分的抒情大家引起一種崇敬依戀之念。有了這兩個原因，所以我竞毫不留　那曾經住居過三十多年的故居，而毅然地遷到這裏來了。 
　　我現在住的地方，是在鎭的南梢，離祖居和震川書院約有一里左右路程，可是和這裏只有一永之隔，却是震川先生生前常居在那裏　書的地方！就是世美堂遺址。世美堂本是靈川先生岳家王姓的產業，築於明朝威化年問，「有　百楹，堂宇　敞，極幽雅之致」，可見這所建築是相當宏大的。到了嘉靖年間，王姓中落，把它抵償了欠使。那時震川先生恰住在岳家　書，經夫婦商酌之後，因爲王夫人不忍「頓有黍離之悲」，震川先生也愛它地方幽靜，就決定由他分年償還債款，把它贖了回來。堂西本來有些池林山石之勝，山上還有亭子，震川先生就題亭名爲畏壘亭，作有畏壘亭記，文中頗寓人棄我取，遁世化俗之意。後來那位和他平時常在一處的長公子死了，又在那裏築有思子亭，當我們驤思子亭記，讀到「徘徊四望，長天寥廓，極目于雲烟杏　之問，當必有一日見吾兒翩然來歸者」，便可想見當時歸先生怎樣的舐犢情深，令數百年後的吾們　了，猶爲之欷歔泣下。 
　　可是說來慚怍，遷到這裏已經半年，我對于道近在咫尺，而又是平時萬分景仰的大作家的故居遺址，時時想去拜訪，却是始終沒有實現。雖說是爲了生活，沒有一刻兒放得下筆，然而畢竞也近乎荒庸。近日「寒風慘　，木葉黃落」，終日伏案，手偃足縮，忽然想起了　川先生畏　亭記中的名句，追緬他當時「呼兒酌酒，登事而嘯」的景况，更不禁悠然神往。于是擲　而起，戴帽　中，決定前去走訪。 
　　下樓出門，迎着北風，渡過小橋，向西過了井亭橋，再回身向南，渡過一座木欄小橋，便到了田野。背江西望，除遠處村莊外，平　一片，祗見枯黃顏色。這時胸中早已滿懐着蒼凉之感。於是依照安亭鎭志所載，循路前去，勢　到了所謂世美堂的遺址。但祗有枯竹半林，不見牆基柱礎，似乎久已沒有屋宇。就是堂北那座萬福橋，三接的石梁，衆河北那一接也已經斷掉。走到橋上，回身四顧，滿目荒凉，不堪久望。俯視斷梁之下，流水潺湲，亦莫覩浮鱗來往。這時北風更烈，吹人欲墮，遂退下橋來，想找人問訊。可是這時正是邊暇時節，四下無人，即牧牛村　，也不見形踪。漫步再向南走去，不知不覺走到了公路。偶然回頭觀望。但見鎭上白精黑垣之中，夾露着幾處紅牆，那是這裏著名特多的廟宇。看見了這些，忽然想像歸震川那樣一代文豪，凡是巡過學校的人　都讀過他的文章而知道他的名字，可是他的住　之地，却沒有人崇敬他，甚至只有極少的人知道有他這一個人，不如那社神火神，反而到處有人主廟禮拜，不禁為之憤憤不平！ 
　　等到歸來後，靜坐室中，默然深思：歷史上出名的文人，幾乎沒有一個不是生前瀝倒，身後落寞，怪不得魯迅先生的遺囑裏，不頭他自已的兒子做什麽空頭文學家。一想到「空頭」二字，不田惕然一驚。由此盈悟到在鄕野村市之中，爲什麽大多數人祗知尊敬社神火神，而不知崇拜文學家的理由。你想：鄕村生活，全賴土地生產，民生最要的是食與工作，而無火不能熟食，晚上也不能工作。給他們最最切身需要的社神火神，自然不由他們不因感謝而生尊敬。即使文學家的文章是以有益身心，說是什麽人類不可少的精神食糧，然而這些精神食糧，無論怎樣滋補，但在過去和現在，總是少數人才有機會享受，那麽這位一代文人歸震川先生在他的居住地方，反不及當地社神火神的受到萬人愛戴，並非沒有理由了。 
　　此文之寫，本想發抒我的思古幽情，結果却只表現了我的一些　薄的感想，然而我的憤憤之心，遂由此平靜下來了。 
社會服務 
[聖第戎孤兒院呼籲捐款　異國兒童嗷嗷待哺切盼救濟]  
　　本市紹興路九五號聖第戎孤兒院，爲旅滬西僑所倒辦，收容白俄及其他國籍之難童六十餘人，近因細於經費，維持困難，特組　募委員會，向各方呼籲捐款。本報於日前派員往訪該院當局，據稱：「該院中所收難位，每名每月約需法帶一百萬元，故每月所需經費，至少在六千萬元以上，若能微得慈善家六十人，按月長期捐助一百萬元，則經費問題，當可解決」際茲　寒冬季，此　無家可歸之異國流浪兒　，亟待熱心人士之救濟，亦聊以申國際之友情。該院辦專處設於本市中正東路外　一號，亞細亞大樓克佐時湯笙會計事務所內，負責人爲英人鵬笙君，熟心讀者，如能解襄相幼，可逕往該處接洽，或由本欄代轉亦可。 
[郵政問答]  
　　茲收到　鎭江周志　君　本市　德路李靜君　　　　　中學丁惟賢君來函詢問，特　所提各點，簡答如下： 
　　（答）　（甲）寄　印刷物書籍，重至二公斤為限，單本書籍則以三公斤為限，逾軍而未超過五公斤者，可作　書小包交寄。惟郵運不能暢通之地點，則另有限制。（乙）羽毛球及網板可作航空包裹交寄，惟須妥爲對裝，以免沿途損壊。 
　　　（甲）寄九龍信件約三至六日可到。（乙）寄九龍航空信係發由香港轉寄，約二三日可到，不辦理快遞郵件。（丙）寄香港航空平　約二三日可到，亦不辦理快遞郵件。（丁）寄下列各地航郵大約所密日數如下：馬尼刺一二日，馬來亜六七日，新加坡四至六日，加拿大五至七日，英國四五日，美國四日。（戊）郵寄新聞紙應用牛皮紙包裹，封面上下兩　端應露封，幷用墨筆寫明收件人及寄件人詳細地址。郵資每重一百公分一千元。 
　　　（甲）由美國寄上海包裏，約廿天至廿五天可到。（乙）收普機進日，海關除縣例辦理騐關手續外，須根據交通部電訊局所核發之護照，始徵稅放行。（丙）無法投遞之包裏;按包裹發遞單上寄包人所開處置辦法辦理。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
