# 1948-9 - 556 - 4961229

 

Page 1

 
 
[蔣總裁由溪口抵杭　李何等昨往謁當日回京　商定加強聯繫堅決作戰　何應欽長國防部兼陸海空軍總司令]  
　　〔本報寗波廿二日電〕蔣總裁廿二日晨九時由溪口抵甬，旋填櫟社機塲乘美齡號專機飛杭。 
　　〔本報杭州廿二日電〕蔣總裁廿二日午十一時左右由溪口飛抵杭州筧橋機塲。代總統李宗仁及何應欽·白崇禧·張羣·程潛·吳忠信·徐永昌·顧祝同·湯恩伯並蘇·浙·皖各省主席等均於事前抵筧橋迎候，各要員到後均未入城。現筧橋與杭市區沿路已戒嚴，又浙主席周　廿一日晚召開緊急會議，決定成立杭州城防指揮所，廿二日起杭市緊急戒嚴，白天憲警加崗，入晚提早戒嚴一小時。 
　　〔本報南京廿二日電〕李代總統·何院長應欽·張羣·白崇禧等四要員，廿二日晨十時三刻乘追雲號專機自京飛杭，與蔣總裁有重要會商，甘介侯·程思遠等多人均同行，李代總統·何院長在杭停留四小時後，已於下午五時半自杭專機飛京，程思遠同返。 
　　〔本報南京廿二日電〕中委張道藩廿一日晨由滬低京，代表廣州中執會分謁在京各元老，轉述中執會意見，　請黨內團結一致，擁護李代總統，主持今後作戰事宜事畢，廿二日返滬。 
　　〔本報福州廿二日電〕確息：蔣總裁將於短期內蒞厦。 
　　〔本報南京廿二日電〕行政院秘書處新聞處廿二日發表公報稱：政府為爭取全面和平，使人民獲得休養生息之機會，派遣代表團前往北平，與共黨商談停止戰事，恢復和平之辦法，經兩局有餘之折衝，迄未能達到協議，最後共黨竟提出所謂「國內和平協定」，並限期答覆，全文八條廿四款，完全為征服者對被征服者受降之處置，其目的在施用武力，以消滅國家軍隊，造成恐怖，以摧毁人民自由與社會安全秩序，一面更發動全面攻擊，強行渡江，至此，共黨毫無謀和之誠意，而甘心破壞和平，擴大戰亂，與國家人民為敵，已大白於天下，本日（廿二日）蔣總裁自溪口到杭州，李代總統及何院長由京飛杭晤見，對當前時局及政府今後之政策鄭重商討，當經一致決定四事如下：（一）關於共黨問題，政府今後惟有堅決作戰，為人民自由與國家獨立奮鬥到底。（二）在政治方面聯合全國民主自由人士，共同奮鬥。（三）在軍事方面由何院長兼國防部長，統一陸海空軍之指揮。（四）採取緊急有效步驟，以加強中國國民黨之團結及黨與政府之聯繫。 
　　〔中央社南京廿二日電〕總統廿二日命令：（一）國防部長徐永昌着專任陸軍大學校長。（二）特任何應欽兼國防部長。（三）國防部長指揮全國陸海空軍。（四）參謀總長着改為國防部長之幕僚長，現行國防部之組織法另案修正。 
[白崇禧返抵漢口]  
　　〔本報南京廿二日電〕張羣廿二日飛杭前，在機塲語記者，目前時局確極嚴重，本人決卽返川。談及赴溪口經過時，張氏稱：蔣先生決以全力支持政府。又白崇禧赴杭後，當日飛返漢。 
　　〔本報漢口廿二日電〕白長官崇禧偕楊受瓊，於廿二日先後四時半乘飛機返低漢。 
[首都六小時內　官員撤退一空　政府再促各使節遷穗]  
　　〔本報南京廿二日電〕中共下令總攻擊後，首都情勢已益趨緊張嚴重，除李代總統·何院長赴杭已歸來外，其他要員多已相率離京，廿二日上午起載送立委赴穗·赴桂·赴台之專機，卽紛紛起飛，下午並有飛機多架載送政府要員離京，政府之緊急疏散工作，正加速進行，並可於一二日內完成。 
　　〔法國新聞社南京廿二日電〕在廿二日晨十時以後六小時內，所有官員幾將撤退一空，南京機塲上之飛機，裝載高級官員之家屬及行李，不斷起飛離京赴滬·杭·穗及其他華南城市。除李代總統及何院長外，桂系重要官員包括內長李漢魂將軍在內，乘機飛杭。李宗仁夫人及其他廣西官員之家屬則飛赴桂林，其他部長非飛滬卽飛穗，祗敎長杭立武仍留京，聞渠將在緊急時，乘美大使館飛機離京。 
　　〔合衆社南京廿二日電〕此間居民廿二日並無驚慌之象，有好奇之羣衆，晨間且聚集江邊，觀江北之砲戰。此間商業進行如常，若干商店因生意淸淡閉門，電影院照常開映，街頭銀元叮噹之聲不絕於耳，黃牛依然活躍。 
　　〔本報訊〕中國航空公司昨派飛機十五架，中央航空公司昨派飛機八架，飛京協助政府各部門緊急疏散事宜。 
　　〔中央社廣州廿二日電〕政府於一月間因首都受共軍威脅，自二月五日起遷穗辦公，並經照會各國駐華使館，請隨同遷移，當時各使館代表先後來穗，惟大部份使節及其館員均仍留京，茲因共軍重新發動攻勢，南京已成戰區，政府為策謀各國使節及其館員之安全計，特於廿二日再度通知各使館，促請儘速全部遷穗，並電我駐外各使館分別向當地政府作同樣表示。 
　　〔合衆社南京廿二日電〕此間各國外交使團廿二日接獲中國外交部之通知，勸吿彼等撤往廣州。據自可靠方面探悉：各國外交使團已決定留在南京。一般僉信此項決議乃於廿二日晨各外交使團所召開之秘密會議中所決定者。在數天前各大西洋締約國家曾舉行秘密會議，幷決定雖在共軍攻佔危機中，仍留駐此間。 
　　〔中央社南京廿二日電〕政府各院部會前經決定遷穗辦公，南京方面政院各部會設聯合辦事處，以資聯繫，惟近以中共擴大戰亂，渡江南犯，政府決將該辦事處撤銷，全部遷穗辦公。 
[鮑靜安抵滬談　戰局雖相當沉重　尚不如想像危急]  
　　〔本報訊〕行政院新聞處長鮑靜安昨午後自京抵滬。據謂：首都情形尚佳，戰局雖相當沉重，尚不如想像之危急，荻港及江陰方面情勢雖有變化，但政府仍有守江決心。南京各院部之撤退，並非遷都之謂，因根據二月五日之決定，今後政府卽在廣州辦公，而在原則上，政府自不便留在火綫上。鮑氏證實李代總統及何院長日內均將來滬，何院長且將在滬滯留數日，指示一切。整個總統府不致遷滬辦公，但總統府內若干要員，將於日內來滬。 
[閻錫山來滬　幷城仍固守中]  
　　〔本報南京廿二日電〕太原綏署主任閻錫山廿二日下午三時乘民航機自京飛滬。閻氏在機塲語記者，太原打得很好，廿二日晨曾殲匪一萬餘人，本人到滬後，仍繼續以電話指揮太原軍事。 
　　〔本報訊〕據中共電台昨夜十時十分廣播消息：太原國軍仍與共軍繼續苦戰，外傳業已淪陷之說不確。進攻太原之共軍正副司令徐向前，周士棣及政委羅瑞卿，仍利用新華電台轉向太原續播「吿太原城內全體市民書」，勸卽放下武器，停止抵抗，可證明太原城垣至今仍在國軍苦守中。據中共方面自稱：此次進攻太原之部隊，係混合東北·華北及西北三大野戰部隊而成，攻勢至為熾烈。據謂城郊四週之據點，雖有被突破之處，但城區仍在國軍固守中。 
[立監兩院長抵滬　于右任談時局心情沉重　到滬立委今舉行談話會]  
　　〔本報訊〕立法院長童冠賢，監察院長于右任，財長劉攻芸及翁文灝等一行，昨日午後五時由京乘專機抵滬。于氏晚間曾接見記者，談及時局，心情頗為沉重。渠表示在滬稍留數日，卽行赴穗。于氏承認國是之和平解決已吿絕望，將來戰局之演變，因渠非軍人，難作解答。至於未來之外交關係，本為和談中之一環，截至目前為止，表面上尚看不出對政府有利之處，今日新任外長尚在歸國途中，葉次長經常在穗，渠接觸甚少，故對此不能有詳盡剖析。 
　　〔中央社本市訊〕立委近日抵滬者，已達二百餘人，葉溯中，劉贊周，李鈺，楊一峯，謝澄宇等卅三委員，特聯合發起於廿三日下午三時在同孚路一八四號新生活俱樂部，舉行談話會，交換對時局意見，並商談南行問題。 
　　〔又電〕監察院副院長劉哲，率監委六十餘人，曁職員十餘人，乘專機三架，於廿二日下午飛抵上海，其餘留京監委均將陸續來滬。監院已派員來滬洽訂機船坐位，俾分赴台·穗兩地。 
[立院定五月初　在穗繼續開會]  
　　〔本報廣州廿二日電〕京立委廿餘人廿二日抵穗，副院長劉健羣同來。據稱：立院大會將於五月初在穗繼續舉行大會。 
　　〔本報南京廿二日電〕政委朱家驊及立委等一行，廿二日上午乘專機飛穗。 
　　〔中央社廣州廿二日電〕留穗立委廿二日晨舉行座談會，出席委員八十餘人，公推徐源泉主席，首由李棟宣請對時局聲明及致慰勞前綫將士等電文，續卽開始討論，均經修正通過。幷通過組織「立法院在穗復會籌備委員會」，並推徐源泉等廿一人為籌委會幹事，積極進行復會籌備工作。 
[豫鄂共軍積極調動]  
　　〔本報橫店廿二日電〕軍息：豫南鄂東鄂中共軍仍在積極調動，增防武漢外圍國軍大部已到達指定陣地。據軍方發言人談：不管對方壓力如何強大，國軍不致輕易放棄武漢外圍之重要據點（包括黃陂孝感）。又記者今晨驅車至孝感附近國軍陣地視察時，見鐵路傍某師士兵於挖掘戰壕，工餘正協助農民在麥田菜地間刈草，華中前綫士氣與民心逈異往日，渠等於獲悉共軍發動總攻之消息後，希望顯已變為怒火。 
　　〔本報漢口廿二日電〕長江中游江防趨緊，海軍巡洋艦兩艘，昨夜自某地駛往九江附近巡邏。又，鄂水上警察局頃又奉令將停泊江北堰船隻一律集中江南，同時漢口江邊之躉船亦須移泊武昌 
[美駐日當局準備　派機船人力來華　美使館促京美僑撤退]  
　　〔合衆社東京廿二日電〕今日此間得悉，美國駐日本遠東方面軍事官員現凖備依照華府命令，採取任何行動，以保護在華美僑。可靠人士稱，「如果必要」，美方將從日本派飛機，船隻及人力馳往中國，保護美方利益，惟據愼重指出，此舉目今不致採行，然此間美軍領袖將隨時凖備給予必要之援助。 
　　此間美方及盟方官員現正密切注視中國方面激變之大局，多數有資格觀察家均信為時不久，麥帥總部管轄之區域，將成為世界此一部份鐵幕外面僅剩之重要收訊站。 
　　同時，許多日人感覺中共之大膽行動，（指砲擊長江英艦），日本共產黨將以行動響應，日共現在日本國會擁有空前強大之實力，且因亞洲赤色浪潮之澎湃而聲勢益成。如果中共進行完全統制中國，則美國在日韓及琉球羣島之前哨站，將更形重要，蓋中共控制全中國，將使共產黨到達美國在太平洋之外圍防綫邊緣。 
　　〔合衆社南京廿二日電〕美國大使館廿二日通吿南京全體美僑，立刻利用商營交通工具離京，除非彼等「迫不得已必須留此應付任何緊急局面」。大使館復警吿稱，該館不克予以緊急之保護或於緊急時從事撤僑，因原駐南京之美海軍艦隻已調赴上海，而海軍陸戰隊衛兵已减至僅足暫時保護內部安全。 
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕國務院發言人廿一日聲稱，該院迄未接得任何美僑在長江一帶或中國其他地點戰事中受傷之報吿。據最近統計，在華美僑計四〇二三人，政府官員現正密切注視一切可能獲得之報吿。 
[湘面臨重要關頭　省府連日開會議　綏署頒佈臨時戒嚴令]  
　　〔本報長沙廿二日電〕大局急轉，湘南面臨，和點關頭，程潛一再宣佈「避戰應變」，惟若干將領如李默庵，黃杰等，與程氏意並不一致，地方人士從事「和平」運動，正積極展開。廿一日晚省府曾有重要會談，惟無結果，廿二日繼續會商，內容仍未透露。 
　　〔本報長沙廿二日電〕長沙綏署廿二日下午三時頒臨時戒嚴令，宵禁自廿二日起實行。 
　　〔本報長沙廿二日電〕程潛前請湘省參議長唐伯球赴東安，敦勸唐氏日內來長，與程主席共商應變之策，必要時唐氏將出山謀湖南安定。 
[中義友好條約簽字]  
　　〔中央社南京廿二日電〕中義友好條約，廿二日下午二時由外部政次代理部務葉公超，與義大利駐華大使馮雅德在京正式簽字。 
[蘇省府保安部　分移蘇州松江]  
　　〔本報南京廿二日電〕自十二圩於廿日夜不守，瓜洲六圩放棄後，共軍對鎭江之威脅愈見增加，蘇省府及省保安司令部為此特已下令分移蘇州松江兩地辦公。 
[總統府政院大厦　在穗郊建築完成]  
　　〔本報廣州廿二日電〕位於穗市東郊之總統府，行政院大厦，均已建築完成，預計下月卽可遷入辦公。 
[戰火延及大江南岸　共軍自江陰渡江向南竄犯　浦口六圩瓜洲國軍均撤離]  
　　〔本報無錫廿二日電〕二十一夜，共軍在澄西利港等處自江北偷渡南來，聞澄東雙山沚蕭山等處情况不明，澄縣長魏惜言已於廿二日下午二時離澄來錫赴滬，縣府高級職員均在錫。 
　　〔本報南京廿二日電〕據確息：江陰要塞司令戴戎光，率所部約兩個團兵力，業於廿一日夜正式投共，同時並以所有要塞砲口瞞凖停泊江中之海軍兵艦四艘，使不能攻擊，由北岸靖江沿江南渡之共軍，因此於廿一日夜卽有共軍三千餘人，於此種情勢下順利渡過長江。據廿二日晚六時消息，南竄之共軍已分成若干股，其中一股已迫近武進無錫間鐵路以北廿華里處，國軍正兜擊中。按戴氏叛變，主要原因係本身貧污，經人控吿有據，因而投共。 
　　〔本報武進廿二日電〕昨夜武進北面一夜砲聲隆隆，武澄交界處桃花港口有大批共軍偷渡，被當地駐軍發覺，當予猛烈射擊，大部船隻均遭擊沉，一部約二千餘人，趁黑夜竄來南岸，分向圩塘，史墅，潢土等屬竄擾，土共亦會合接引，廿二日晨，武北一帶情形頗緊，經國軍緊急出動馳往圍剿，迄午後分別在潘墅等地俘獲二百餘，餘均遭殲滅，國軍略有損傷，現正繼續搜索中，城區秩序如常。 
　　〔本報南京廿二日電〕今晚南京砲聲澈夜未已，間且可聞淸晰之機關槍聲，惟市民仍鎭靜如恒。北岸之浦鎭，至午夜後已自動放棄。 
　　〔本報南京廿二日電〕浦口國軍已於廿三日黎明前全部主動撤至南岸。又，浦口東划子口，廿三日晨一時許，共軍五百餘搭船企圖強渡至下關，已被擊退。又，下關中山碼頭招商局附近已在共軍機槍射程內，國軍正還擊中。 
　　〔本報鎭江廿二日電〕又據悉：廿一日午前盛傳揚中已情况不明，和尚洲則於昨夜被共軍佔領。 
　　〔本報南京廿二日電〕鎭江對岸之六圩橋頭堡，經三晝夜力戰後，國軍王作華部以任務達成，乃於廿二日晨十時主動撤至南岸。又，六圩以西之瓜洲橋頭堡，亦於同日晨十一時放棄，至此，浦口以東除划子口外，所有北岸橋頭堡已全部入共軍之手。 
南京至江陰間略圖 
　　〔本報南京廿二日電〕鎭江以北江中世葉洲仍由國軍固守中，廿一·廿二日夜，北岸共軍第卅四軍雖不斷砲擊，企圖登陸，俱經擊退。 
[麥帥注視我局勢　認作戰最後結果對美十分重要]  
　　〔合衆社東京廿二日電〕廿二日獲悉，麥克亞瑟元帥正密切注視中國情勢，並認為重新作戰之最後結果，對美國十分重要。麥帥認為中國問題之程度，値得美官員在擬定全球性政策時加以考慮。據悉：麥帥認為許多美國人太注重歐洲，而忽視此間同樣爆炸性之局勢，可靠方面稱，麥帥堅信，（一）中國對於美國之戰略上重要性甚大，（二）當加以正確考慮時，可想到中國對未來之美國生活方式之安定及進步有貢獻時，對美國頗有裨益。（三）美國不應否認其與中國之久長友好關係 
[鎭江無錫蘇州　晚間提早戒嚴　蘇虞等綫長途汽車局部恢復]  
　　〔本報鎭江廿二日電〕此間廿二日晚八時起卽宣佈戒嚴。 
　　〔本報無錫廿二日電〕局勢嚴重，此間廿二晚起提早戒嚴，下午十時半斷絕交通。 
　　〔本報無錫廿二日電〕縣府奉令征用汽車無錫·錫澄·錫滬·江南等四公司大型客車十五輛奉令駛赴常州集中。又，錫澄長途汽車僅駛至靑暘卽止，錫澄直達客車暫停，專供軍用。 
　　〔本報蘇州廿二日電〕城防部奉第一綏區電令，廿三日起將本邑戒嚴時間提早至十時開始，商店戲院亦提前一小時打烊。又，駐軍二九六師調防他處，城防業務改由省保安司令部直轄某部隊負責，據厲指揮官語記者，際此軍情緊急之時，如有歹徒乘機造謠，擾亂治安，當格殺勿論。 
　　〔本報蘇州廿二日電〕蘇州至常熟，嘉興，湖州等地長途汽車，廿二日已局部恢復通車，惟班次當視汽車之多寡為定，至各綫小汽車，則已照常行駛。 
　　〔本報蘇州廿二日電〕第一綏區為趕築碉堡據點　，廿一日急電縣府，征集民夫五千四百名，及男女工各九十八名，縣府奉令後，已召集各鄕鎭長舉行會議，從速征齊。 
　　〔本報無錫廿二日電〕江陰北門外廿二日入夜大火，無錫北郊亦能聞及北面之砲聲，錫澄間已入戰時狀態，錫澄間商電亦不通 
[皖中渡江共軍　陷大通靑陽口　國軍加派勁旅完成袋形陣地]  
　　〔本報南京廿二日電〕皖中長江南岸東起三山，西至銅陵，共軍所建立之南岸橋頭陣地，廿一日夜起已擴展至大通鎭以西，其陣面寬約計百六十華里，大通鎭亦已淪陷。據悉：連日來北岸共軍，利用黑夜渡至江南者已達三個軍，約七萬人，新華社廣播中所謂卅萬人，顯係　大之詞。該股共軍據今午獲悉，已竄陷靑陽口，一股且經由南陵涇縣間竄至宣城以西廿餘公里地區，國軍已加派勁旅，並完成袋形陣地，期一鼓而殲滅之。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[如何抑制糧價的上海]  
　　最近幾十天來，物價天天在漲，幾乎漫無止境。金融當局　傾全力抽緊銀根，以抑平物價的漲風；便除了金融性的商品例如金，銀，外幣，股票等有時回跌而外，糧價的上漲卻從未小回，以上週情形而論，南市場白粳上漲二倍一成強，北市場上漲二部三成，老車麺粉上漲，亦逾二倍。本星期來，又因時局動蕩，和談幻滅，戰火再起，使糧價更大漲特漲，尤其是食米，幾陷於混亂狀態，昨日社會局規定白粳每石不得超過二百萬元，但米商因成本不够，不肯以貨物應市，場內乃陷於停頓狀態，門市竟達三百二十萬元之鉅。這數升斗小民怎不感受「白色恐怖」的威脅！民以食為天，民食問題是一切的根本，如果聽其自然上漲，不加抑制，則其後果將不堪設想。我們希望市政當局曁治安機關趕快拿出辦法來，澈底解決這個最感棘手的民食問題。 
　　我們研究最近食糧價格狂漲的原因，有下列幾項：（一）產地價高，成本高過限價，如無錫·周浦等地米價每石已到二百萬元，兼之買氣很濃，貨主都存觀望的心理，因此交易難以做開。（二）共方悍然下令總攻，企圖強行渡江，戰火已自長江北岸漸移江南，因此人心浮動，爭儲米糧，無形中使得米糧的需要量大為增加，價格也隨之昂貴。（三）以前本市的食米，係向無錫·蕪湖·四川·湖南及本市附近各地採購的，但目前長江航運中斷，川·湘等地的食米，無法運滬；蕪湖的米源---巢湖流域各縣易手後，根本無法再供應本市。同時，京滬沿綫大軍雲集，無錫一帶食米的供應，自然不能如以前那樣的充裕。又本市近郊所產的食米，究竟有限，何況近來本市的駐軍驟形增加，食糧的負担亦愈形加重。（四）一般物價，都在作競賽式的上漲，糧食是必需品，所以糧價不甘落後，加之目前是青黃不接的春耕時期，到處缺乏米糧，乃形成糧價的突然上漲。 
　　就上列的種種遏止因素而言，可說絕大部份是受時局人心的影響，現在要遏止糧價的上漲，第一步只有先從安定人心着手。安定人心的方法，應先將當局「儲糧三月計劃」中的儲糧，放出一部份來暫時應急，兼而平抑市價。其次，再放寬戶口配米的限度，使能適合每人每月的實際需要，只要按月工作方法供應無匱，則米價自可穩定。再次，對於疏導食糧的來源，亦很重要。在國內運輸不暢，軍糧孔亟的今天，最好能直接設法向暹邏，安南等地去採購，以作未雨綢繆之計。前天本市雖有美援米十二萬石運抵，但也只能作為短期內的供應，現在正值春荒開始，來日情形，更要艱困，故希望當局從速繼續「儲糧運動」。此外，目前當局對於食運動，亦很重要，如搭吃雜糧。或多食粥·餅等。以本市六百萬人之多，「聚沙成塔」，其能節省的食糧，一定不在少數。至於取締糧商的暴利，或限制購買的數量等，對於糧價雖不無影響，但究非治本之道。 
　　我國向為「以農立國」的國家，「民以食為天」，是我國千古相傳的格語，可見歷來秉政者對於食糧問題的重視。本來人民對食糧的需求，是不可一日或缺的，因而食糧對於民生的影響，顯較任何商品更為重大。何況糧食價格的成本（人工），為了壓平物價，也不得不先行抑制糧價不合理的暴漲。唯有如此，才能安定社會的秩序。否則，當局如若聽任糧價的自然發展，勢將影響治安，而且最易動搖人心。軍事當局今日將宣佈本市入戰時狀態，對於如何抑平物價，自應採取切實易行的緊急措置。 
[共軍砲擊英艦事件　英仍持謹慎態度　聯邦會議引為重要問題]  
　　〔中央社倫敦廿一日專電〕此間各報日晚刊之頭條新聞，仍為英艦在長江被擊事件，但一致皆持謹慎態度，迄目前止，政府之態度及政府所採之行動，僅限於援助被難之「紫水晶」艦。外務部發言人今在記者招待會中，於記者詢及此事時拒不置評，經再三勉強，發言人始稱：英艦在中國內河航行，并無條約上之權利，但已得中國政府同意，致記者所詢英艦應知其已在戰區內是否會於事先通知共黨指揮官之問題，發言人則稱不知，但渠亦謂，英艦自去年十月以後，即經常往來於該區，共堂當然知為英艦。關於當地報紙所載北平英領館已奉論向中共當局提出抗議之消息，該發言人亦拒不證實。同時海軍部今日中午發表聲明稱：倫敦號及黑天鵝號兵艦，因敵方砲火太大，無法靠近「紫水晶」艦。但聲明內亦謂：「謹言慎行正試圖各種方法與「紫水晶」號「倫敦」號及「黑天鵝」號三艦之間之敵方部隊取得連絡，以求確保順利通過。」同一聲明內并稱：「貝爾法斯特號及君士坦士號兩艦，現亦向上海開駛，蓋該區內需要其担負任務」。但此聲明與海軍部之次一聲明相矛盾，後一聲明稱：「貝爾法斯特尚未自香港啟椗」。 
　　〔法國新聞社倫敦廿一日電〕共軍砲火射擊長江中之英艦四艘，致有四十三人斃命，五十二人受傷之消息，使倫敦極為震動。外交部今日未能證實來自中國之消息，謂駐華大使施諦文，已令天津英領事對於此種「嚴重事件」向中共當局提出抗議，此間外交觀察家認為此種抗議無異在事實上承認毛澤東政府，而英國在目前對於中共不擬作此種承認，此為英國官方人士認為和江事件殊難就地解決之原因之一。 
　　〔合眾社倫敦廿一日電〕共軍砲擊長江上游英艦事件，已為在此間召開之英聯邦總理會議引為重要問題。據與東南亞洲事務直接有關方面稱：彼等想信共軍乃故意地攻擊長江下游之英艦，其理由有二：（一）促使所有外國軍艦自長江撤退；（二）使亞洲人民獲得共產黨有足够排斥西方國家之力量。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿一日電〕據接近白宮之人士談稱：杜魯門總統今日與國防當局會談時，英艦「受共軍砲火」射擊之長江事件為談話主題之一。 
　　〔合眾社東京廿二日電〕英佔領軍發言人廿二日談稱：該軍在日境內之航空隊已隨時準備，如該軍接獲援救在揚子江內遭共方砲火轟擊之英軍艦之命令。該發言人強調稱：該軍迄未接獲訓令。 
　　〔本市訊〕此間英國有關當局對昨日某外國通訊社報導：「攻擊馬來亞叛軍之英國皇家空軍火箭戰門機，已升火待發，以對砲擊長江英艦之共軍採取可能之行動」消息，予以否認。據稱：此項報導完全不確。 
[共軍所用之大砲　係得自日關東軍]  
　　〔聯合社東京廿二日電〕此間消息靈通方面今日宣稱：共軍用以轟擊英艦之大砲，殆係得自日本關東軍。關東軍之一〇五米厘口徑大砲，備有穿甲彈及射坦克車彈，與擊中英艦者相同，其最高射程可達二萬碼。穿甲彈之重量不詳，但知其發射速度為每秒鐘二千五百呎。共軍於蘇軍擊潰關東軍後進入東北，取得其大宗彈藥配備，就此間所知，美國從未以此項軍火供給國軍。 
[英報指共方攻擊　為「明顯的侵路」]  
　　〔合眾社倫敦廿一日電〕保守黨之每日郵報廿一日稱：中共對長江英艦之攻擊為「明顯的侵略」。首頁社論稱：「被殺之人乃謀殺之受害者。英國必須報復并要求懲罰」。郵報稱：「中國人如何敢攻擊吾人之戰艦？」此種行動即使在數年前，亦為不可思議者，為求答案，讓吾人看新嘉坡。一九四二年新嘉坡。陷落之回聲，仍在世界殷殷作響，其影響仍為人所感到。懦弱且不欲招待其權利之國家，在此世界中有受尊敬。吾人已數次說過，強權仍為可靠之物。 
[聯合國休息室中　談論英艦被擊事]  
　　〔法國新聞社成功湖廿一日電〕成功湖聯合國休息室中，今日以英艦在長江受砲擊，及中共軍復取攻勢為主要之談話資料。聯合國各界甚至英人各界表示意見，英國甚少機會將共軍砲擊案在安理會中或海牙國際法院提出，正如　日科學海峽安置水雷，厥後損及英艦案。砲擊事雖發生在南京政府所統治之區域內，但南京政府所統治之區域內，但南京政府不能負責，故接近英代表團之各界皆認為英政府將首先查明責任誰屬，如果明確係共軍開砲轟擊，則英政府似將向中共當局提出措詞嚴厲之抗議。（請參閱第四版） 
[改革漢字新試驗　張中川創「中字」]  
　　文盲三月可學會四千字 
　　〔本報蘭州廿二日電〕皖學者張中川發明之「中字」，經廿餘年之研究，已告完成，并著有「中字建議」一書，約五萬言，將呈送政府研究採擇，推廣「中字」係漢字改革之新試驗，類似拉丁化，但具便捷，固定，顯著，藝術諸條件，故易讀、易寫、易記，較軒語拉丁化及注音符號均有進步，隻字不識者讀「中字」三月，能學會四千字，對掃除文盲功効極大。 
[陳納德飛美說不確]  
　　〔聯合社舊金山廿一日電〕外傳陳納德正自中國飛往華盛頓，茲查悉不確，泛美航空公司對於此訊現仍在調查中。 
[新疆物價慘跌　係受中蘇貿易將開放說影響　新鑄銀幣五一可應市]  
　　〔本報蘭州廿二日電〕據悉：新疆物價最近慘跌，係受中蘇貿易行將開放傳說影響，迪化黃金老秤每兩五十銀元，青蛙斜布每疋僅售五銀元，南疆喀叶等地糧價尤低，每百斤僅售銀幣五角。 
　　〔本報蘭州廿二日電〕據悉：新疆鼓鑄銀幣正如緊進行，可望於五月一日應市，新銀幣流通後，除同時發行銀元輔幣外，金圓券及新省幣等仍照常行使。 
[美參議員諾蘭提議　設國會聯合委會　調查美遠東政策　杜魯門對我局勢不發表意見]  
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕共和黨參議員諾蘭廿一日在參院提議設立國會聯合委員會，調查美國之遠東政策。委員會由參眾兩院各派代表五人組成之，調查美國之遠東政策。委員會由參眾兩院各派代表五人組成之，調查經費以五十萬元為限。據稱：「此舉目的在使美國人民獲悉真相，并在可能範圍內糾正錯誤，以免失之太晚。甚至吾人會議之此刻，共軍正渡越長江而開入非共產區域」。諾蘭指責國務卿最近致函參院外交委員會主席康納利反對十五億援華計劃，實為背棄非共產中國。據稱：此種聲明等於拆中國國民政府之檯腳。猶憶第二次世界大戰前，美國曾以煤油與廢鐵售給日本，結果反受日本攻擊，可見國務院之外交政策，并非毫無錯誤。整個中國倘淪於共黨之手，緬甸與法屬越南乃至印度均將淪於鐵幕之後。整個亞洲大陸一旦受共軍控制，則日本極難保持自由，彼時美國若不放棄日本，唯有使日本永久在軍事與經濟上依賴美國。中國時局黯淡，余亦承認，但其黯淡程度并不較第二次大戰初期英軍受挫於鄧扣克時為甚，彼時美國倘採取敗北主義者態度，英國殆已不能支持，整個歐洲此刻殆已淪於納粹鐵蹄下矣。 
　　〔合眾社華盛頓廿一日電〕最近成立之中國緊急委員會主席麥奇，廿一日指斥國務院發表之美國對華軍事援助數目。渠與副國務卿魏伯會談後告新聞記者稱，中國政府只開出收到美援一億〇五千四百萬元之收據。按艾契遜廿日曾稱，自勝利後之平車對華軍事為十億元。麥奇稱，「吾人相信美國有大量之單發步槍及輕配備，不適用於歐洲，此可能改變中國之局勢。」 
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕杜魯門總統廿一日對中國局勢不願發表意見，惟據總統之新聞秘書羅斯　稱，中國內戰之發展情勢，國務院方面隨時報告總統，羅氏并稱，「外國方面各種發展，杜氏經常接有報告，惟截至現在為止，對於中國局勢并未接有特別報告」。 
[美對華政策慘敗]  
　　霍華　系報紙社評稱 
　　〔本報訊〕紐約廿二日廣播：霍華德系報紙社評指美國務院對華政策為「慘痛的失敗」。該社評稱：杜魯門政府對華政策倘無所隱秘，則應虛心接納參議員　蘭德要求國會全面檢討美國對華政策之提案。吾人亟應竭其所能，以挽救此危局。該社評又稱：美國對歐洲採取公開之兩黨政策，而有關亞洲問題之決策則諱莫如深，惟恐國會及民眾得悉其底蘊，此乃極權國家之作風，非美國應有之態度。 
[湘西沅陵再緊張　陳渠珍函程潛表示不願出山　貢獻處理湘西問題意見三項]  
　　〔本報長沙廿二日電〕沅陵西北之藝仙舖一帶情形，因沅烏（宿）間電訊為匪破壞，無法獲悉。又，攻沅叛部鑽進沅北之蕭家山。向家村，及距沅三華里之白田頭一帶，發現汪援華·李蘭初·向克武等股約二千餘人，沅陵又趨緊張，國軍正由常德增調有力部隊馳往堵剿。 
　　〔本報長沙廿二日電〕李精一由傅正模陪同來長，行蹝秘密，避與記者見面，聞李已晉見程主席，并經發表為一〇二軍副軍長，兼雪峰山區清剿司令，向承祖為清剿指揮官，受李節制，諶志景亦由李整編簽委，李定廿三日赴衡謁黃杰請求後，即轉洞口。 
　　〔本報長沙廿二日電〕九區專員陳土日晚由沅抵長，廿一日謁程主席，報告湘西事件真況，及其本人與外失去聯絡之經過。陳携有陳渠珍新筆函一件，面呈程度席，聞陳函中表示殘年待盡，不願出山，貢獻處理湘西問題意見：（一）儘量用湘西人，（二）應剿的趕快剿，應撫的趕快撫，（三）已撫的即調出湘西，免生變故。 
　　〔本報長沙廿二日電〕十九日下午二時沅西北白岩界發現陳昉鴻叛部七八百人，落仙舖發現便衣百餘人，向玉頭溪以北之枇杷市竄擾，我保安隊進抵青龍廟，開始掃蕩。又，烏宿之周燕卿叛部，已撤至清水坪，張大治部撤至李家洞，犯洪江陽一帶叛部經楊春圃疏導後，已接受改編為綏署直屬第三清剿縱隊，楊任司令，下轄三個支隊，潘壯飛任芷江警備副司令，黔陽已於廿日拂曉收復。 
[滇西兩匪部合流　滇東昭通已解圍]  
　　〔本報昆明廿二日電〕滇西趙復初匪部自攻佔雲縣·順寗·昌寗後，近復與鍾世俊匪部合流，企圖竄擾永平，地方團隊已嚴加戒備，傳龍陵亦告緊急，人心不安。滇東匪勢自昭通一度被圍後，亦顯緊張，刻省方抽調大軍馳援，昭通城圍已解，犯匪龍奎垣牽眾向永善方面敗逃，眾料龍匪如被追剿，將渡金沙江與　旅聯絡，以圖再起。 
[川西樂山設立　夷區自衛總隊]  
　　〔本報重慶廿二日電〕長官公署廿二日電核準川五區劉仁庵專員在樂山設夷區自衛總隊部，鞏固川滇邊區治安。 
[川茂縣捕獲毒犯]  
　　〔本報重慶廿二日電〕川十六區署在茂縣捕獲販運巨毒犯陳子龍·劉漢卿二名，自認不諱，已判死刑。另川十三區署以保安中隊長李國華虐待并擊斃新兵，已判死刑。長官公署均以情節嚴重，廿二日轉電國防部。 
[靈甫號砲艦　開瓊島協剿]  
　　〔本報廣州廿二日電〕海南島自改特區後，當局已派國軍六十四師開往，協助地方團隊　靖。頃悉：海軍第四區司令楊元忠，亦加派「靈甫」砲艦，由德於廿一日開香港轉駛海南，協助清剿工作。楊氏偕參謀人員多人，亦乘該艦往海南視察。 
[甘參會拘留議長]  
　　派代表赴臨洮促返任 
　　〔本報蘭州廿二日電〕甘省參會議長張筅，前因三二九甘籍學生請願辭職，并返臨洮原籍，以未堅決，頃悉甘省參會駐委會決慰留，并派代表於日內赴臨洮，促張氏返蘭主持會務進行 
[臺北試行公娼制]  
　　〔本報臺北廿二日電〕臺省府接受臺北及屏東參議會之建議，應施行公娼制度，以杜花柳蔓延，經數度會議研究，廿二日決定先在臺北市試行三個月，視其成效，再決定可否全面開施。 
[臺北沒收七洋商行財產　將撥一百億濟貧　警務處續整頓金融市場]  
　　〔本報臺北廿二日電〕陳誠主席廿二日在省府例會上報告廿一日破獲地下錢莊鉅案經過，表示擬將七洋商行沒收充公之財產撥出一百億，救濟臺省貧民。 
　　〔本報臺北廿二日電〕臺省警務處廿二日繼續進行整頓金融市場，對若干業經查出之大小地下錢莊，先行警告，勸令在限期內辦理三點，第一應即覓資本相等之舖保，保證今後不再經營非法業務；第二應即開始分期退回外間存款；第三應自動將業務轉入正軌，昨日被警告者，計有華勻商行及永和興金舖等十餘家。 
[無錫倒風盛]  
　　蓉物價昨跳漲數倍 
　　〔本報無錫廿二日電〕銀根緊，暗息高，倒風日盛，物價回疲，交易均以現鈔，白粳二三五萬二，羊秈一七二萬二，麺粉五十三萬五，棉紗四千八百萬。 
　　〔本報成都廿二日電〕和談破裂，蓉廿二日物價全面飛漲，市場紊亂，由晨至晚各物跳漲數倍，日用品漲勢尤暴烈，銀根奇緊，申匯倒扣六成。省府為緊急防變，決採物價全面管制辦法，嚴密控制市場。 
　　〔本報蘭州廿一日電〕五萬金元券廿一日在蘭出籠，更以時局及現鈔運到四百億，故銀元瘋狂上漲，廿一日晨由十九萬餘迄午即再破廿五萬元關，晚以卅七萬元收盤，整日票據交易零落，金融市場紊亂已極，路人談物價色變，驚嘆聲盈耳。 
[監委何克夫病逝]  
　　〔中央社廣州廿二日電〕監委何克夫氏，二十二日下午二時半病逝於陸軍總醫院，享年七十歲，遺子女九人，均在學齡。氏為革命元勛，曾躬與庚戍及辛亥黃花崗之役，曾任廣東全省民團總長，民廿五年當選國大代表，廿八年任監察委員，卅七年復由粵省參會選為監院監委，對憲政推行尤鑫獻替，惟秉性耿直，廉潔自奉，故身後蕭條，在穗軍政首長余漢謀，張發奎，薜岳，陳濟棠等，以何氏功在黨國，擬請中央予以國葬，以宏飾終之典。 
[長沙和平促進會　決定明日大遊行]  
　　〔本報長沙廿二日電〕「湖南不要戰爭」運動積極展開，長市和平促進會決定廿四日舉行工商學十萬人大遊行。 
[總統命令]  
　　〔中央社南京廿一日電〕總統廿一日令：（一）提任張承標為審計部審計長，此令。（二）派吳南如出席議訂保護時受災軍民各項新公約外交會議全權代表，容啟聚為副代表。（三）任命馬法五為總統府參軍。（四）任命王之為總統府參軍。 
[傅秉常抵穗　定今乘專機飛京]  
　　〔本報廣州廿二日電〕傅秉常廿二日上午七時廿五自港抵穗，記者往訪，據稱此行為返國述職，就任外長與否尚未決定。傅氏語及蘇聯對華態度，強調蘇聯之友善，并稱自渠離蘇京前，迄未聞及蘇有承認中共政府表示。 
　　〔中央社廣州廿二日電〕傅擬常廿二日晨自港乘祁門輪抵穗，登岸後即到賓館略事休息，并驅車訪謁王籠惠·孫科·張發奎·余漢謀·薜岳等，中午一時外部董霖設宴為傅氏洗慶，傅氏擬定廿三日自此乘專機飛京。 
[漢市府臨時會　討論應變]  
　　〔本報漢口廿二日電〕漢市府廿二日午後召開臨時會議，討論應變計劃實施辦法，至晚九時未散，又，鄂省府一部擬先選往鄂南，刻正接洽交通工具中。 
[要聞簡報]  
　　本報長沙電　粵漢路改收銀元，非特未遵令停止，且以湘境多元券已不流通，決自廿二日起硬性收銀元，不滿一元之數，始照牌價折收金元券。 
　　本報重慶電　川自貢鹽場迄今大半停產停煎，長官公署為加強生產，決恢復貼補政策，及統制監督。 
　　本報重慶電　前鄂省府秘書長高楚　抵渝，將政委會要職。 
　　本報臺北電　何應欽夫人王文湘女士，廿二日由滬乘中興輪抵臺居住。 
[陰謀份子槍擊軍警　渝市立一中解散　南開學生經張伯苓勸導已復課]  
　　〔本報重慶廿二日電〕渝兩路口市立第一中學，今晨六時發現陰謀份子向保護該校之軍警開槍射擊，圖生血案，市府為整頓學風，已明令解散。 
　　〔本報重慶廿二日電〕南開中學學生經張伯苓勸導，今已復課，甚少缺席。又重大生今決放棄遊行舉動，并將準備遊行之麺包全吃光，俟住校之鄕建學院及青木關中學生廿三日離校後，即可恢復正常。 
　　〔本報重慶廿二日電〕警部訊：重大，中工學生已轉目標，向沙磁區工廠工作宣傳。 
　　〔本報重慶廿二日電〕市區正陽學院今仍不準出入，由望龍門至道門口交通斷絕，渝物價受昨戒嚴刺激，今突暴漲。 
　　〔本報重慶廿二日電〕南岸區廿二日下午八時解嚴，恢復輪渡。又住正陽之重華·相輝學院學生，已裝三車送返。 
[蓉學潮解決]  
　　〔本報成都二十二日電〕蓉學潮好轉，省府廿二日召集公私中學以上各校長教職員會議，王陵基主持致詞，對此次學潮背景及政府處理方針分析詳盡，盼共體時艱，維持秩序，省中已決定廿五日全體復課，私中均復課。 
[東南輪由甌駛榕　曾遇霧一度擱淺]  
　　〔本報訊〕東南輪船公司東南輪，載重一千六百餘噸，此次自溫州應差駛福州，於二十一日晨由甌起椗出口，不料海面大霧彌漫，航行困難，致遭擱淺，情勢危急，該輪當即發電呼救。昨晨太古公司盛京輪，自香港來滬，在溫州洋面接得該輪呼救無綫電，即依照其出事處，北緯二七·〇四，東經一二〇·五六方位，前往援救，迨抵達後，該輪業已出險，聞已駛往福州矣。 
再度拖上死亡之路　何基作 
 
 

Page 3

 
 
[艾契遜出席參席院外委會　說明美軍援計劃　需需款十四億五千萬美元　包括援助希土經費在內]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿一日電〕國務卿艾契遜今日以十四億五千萬美元軍事援外法案提交參院外委會。此十四億五千萬元數字，約佔美國軍國援助之總數，包括一九五〇財政年度對希土兩國之軍事援助。據艾氏告該委會稱，對於北大西洋協定簽字國家之軍事援將為十一億二千萬元，其中包括器材與剩餘物資之移交及自美運出之原料。其餘三億二千萬元將交付希土兩國。據外委會主席康納利宣佈，外委會將於廿八日開始討論北大西洋協定，總統在此項討論結束時，將正式提出軍事援助法案，在此以前，該委會對軍援案將暫不予以討論。 
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕據參院外委會主席康納利稱，援助大西洋簽約國以外之希臘與土耳其等國經費，總額為三億二千萬元。菲律賓大約亦可獲得少數贈款。軍事援助計劃倘獲通過，將與美國之外交政策不能分離。外委會定下星期四討論北大西洋條約全文，該約須經參院三分之二多數通過，始能生效。 
　　〔合眾社華盛頓廿一日電〕確定的跡象廿一日透露，美政府在本屆國會中，不擬要求對華軍事援助。此事之透露，因國務卿艾契遜向參院外委會提出對大西洋公約國軍事援助十一億三千萬元及希土軍事援助三億二千萬元之要求。此方案稱之謂「一九五〇年之全面軍事援助方案」。政府宣佈經合總署之要求時曾稱，援助希土及中國之方案將於以後提交國會。二十一日之宣佈雖顯然已無對華軍事援助，但額外之重建設援助，可能於以後提出。 
　　〔合眾社華盛頓廿二日電〕共和黨領袖等廿二日認為關於協助武裝歐洲及其他自由國以對抗共黨侵略之十四億五千萬美元計劃，給與國會之內情迄未充份。參院共和黨領袖灌萊稱，國務卿艾契遜所給予國會者僅另一數字而已。渠主張對建議中之軍火援助計劃「完全決裂」。共和黨政策策劃入塔虎脫稱，國會之要求非單靠費用估計所能予以滿足，渠稱，在國會處理大西洋公約核准事宜以膠，必須先知軍火計劃之一切細節。 
[英聯邦會舉行首次會議　尼赫魯出席報告　曾提出英印新關係解決方案]  
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播：據悉：關於印度成為獨立共和國後如何與聯邦保持聯係之問題，印度所擬解決方案包括下列數點：（一）刪除聯邦稱號前之「英國」字樣；（二）聯邦組織應富有伸縮性，以便容納共和國家；（三）聯邦機構改變以後，應廢除「自治領」之稱呼；（四）共和國不以英王為最高權威，但承認其第一公民之特殊地位；共和國得尊重有關聯邦事務之決議，但以不妨礙其國內或國外主權為原則。 
　　〔路透社倫敦廿二日電〕英共和聯邦總理今日開始第一次全體會議，以開始覓取使印度繼續與英共和聯邦保持聯係之新公式。英·澳·紐·南菲·加拿大·印度·巴勒斯坦，及錫蘭等之領袖政治家，將在一星期內，處理足以使未來聯邦關係完全改觀的新問題。 
　　各與會代表於今晨十一時即驅車抵達唐寗街十號相邸，出席第一次圓桌會議，在開會前一小時，艾德禮首相在內閣召集主要閣員舉行會議。此次共和聯邦總理會議，係屬秘密會議，首先由文德禮致歡迎辭，旋即請印度尼赫魯總理報告印度對於共和聯邦關係的意見，蓋其他總理均願先聆取印度之意見，然後始提出本身的意見，會議結果，將於閉幕後以公報宣佈之。出席此次會議者計有：英國艾德禮首相，克里浦斯財相，貝文外相，莫理遜副首相，加拿大外長皮爾森，駐倫敦高級專員及駐法大使，澳總理齊夫萊，駐倫敦高級專員及駐巴黎大使，紐西蘭總理費萊綏及駐倫敦高級專員，印度總理尼赫魯及駐倫敦高級專員梅農，巴勒斯坦總理艾里千及外長薩弗魚魯拉，錫蘭總理西那那亞克及駐倫敦高級專員南非總理馬朗。 
[艾德禮與尼赫魯　密談一時半　英印關係各總理意見參差]  
　　〔路透社倫敦廿一日電〕艾德禮首相昨今兩日已曾與各總理個別會談，今日曾單獨與印度尼赫魯總理密談九十分鍾。各總理下榻處之旅邸亦特別為此裝置特別電話綫。本屆會議主要目的在覓取某种公式使印度與英共和聯邦之繼續合作不致損及其未來的獨立共和國地位。可能的公式已有數個，但印度及與會其他諸國均未具有成見，英王在共和聯邦中之地位，亦將為主要議題之一，若干國認為英王為共和聯邦諸國間不能或缺的聯係，但亦有若干國則認以英王為基礎的聯係，今日已非彼等所能接受，如何調和比兩派意見，為此次會議主要任務之一。今晨艾德禮首相在官邸舉行園遊會，招待各總理，午刻各總理入白金漢宮應英王英后之宴，本屆會議預定繼續約一週左右。 
[艾德禮與邱吉爾將密商國防事務　邱吉爾下草擬一備忘錄]  
　　〔英國新聞處倫敦廿二日電〕政府與反對黨間對於國防事務之秘密會商，預期將於下月中舉行，反對党領袖邱吉爾刻正在草擬一項備忘錄，以便提交首相，其中將　陳渠本人及同僚對於英國在現狀下與日後可能趨向中武裝防衛上各种需求之意見。會談時，艾　禮大約將階國防大臣亞歷山大與陸海空軍三大臣一同出席。陪伴邱吉爾兩者或為艾登，史丹萊與薩里斯白萊勛爵。按此事三月三日即在下院中提及，當時首相在答辯中稱，邱吉爾尚未與渠約定會談日期，但渠準備在任何時間延見邱氏云。翌日，邱氏接受邀請，但會談因邱氏有美國之行而告延擱。 
[羅雅爾辭職獲准　美陡昇繼任人選物色中　勃魯斯調任美駐法大使]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿一日電〕杜魯門總統已接受陸長羅雅爾及美國駐法大使卡佛萊之辭呈。 
　　總統今日告新聞記者稱，過去一年曾任經合總署法國分署長之勃魯斯將繼任卡佛萊之缺，但羅雅爾之繼任人選則尚未確定。 
　　或部在國防組織中是否將有其他更動，總統答稱，渠并不預料即將有任何重大之更動。 
　　卡佛萊將返歸美國另有任用。渠自一九一一年以來向在外交界服務，自一九四四以來向任駐法大使。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿一日電〕消息靈通方面相信現任助理陸長格雷將升任陸長。格氏為北卡羅里那州數種報紙之主人。接羅氏之擬辭職傳已數月，據白宮所發表來往之函件，示明羅氏於一月初即請辭職，二月杪前復申引請。四月一日羅氏再函總統謝絕挽留，四月廿一日總統始接受其請。羅氏卸任後將復操律業。 
　　〔合眾社華盛頓廿一日電〕據羅雅士稱，渠與杜魯門總統間并無公開之衝突，但渠對總統之取消軍隊中種族歧視政策一事，始終不能融洽。最近羅氏與新任國防部長約翰遜在意見上之衝突則益見明顯。 
[防西德計劃擱淺　美英法進行協商]  
　　〔路透社華盛頓廿一日電〕此間外交界人士稱，美國務院已與英法外交部開始討論於西德領袖氣絕接受英美法設立西德政府之計劃時所擬採取的步驟。三強可能向西德領袖再度發出管告，以防免設立西德政府計劃之完全擱淺。三強係於昨日德國社會民主黨領袖許馬　拒絕盟國對西德憲法之限制後開始。 
[英國工黨秉政期間　英決不參加戰爭　工黨議員在和平大會席上致辭]  
　　〔路透社巴黎廿一日電〕英國工黨議員齊呈亞克斯今日向世界和平大會致辭稱：在英國工黨地秉政期間，英國決不致參加戰爭，渠不信英國之任何政府得在今後數年內驅人民進入戰爭。 
[蘇作家法捷也夫　抨擊大西洋公約　指美在世界建軍事基地環]  
　　蘇聯首席代表名作家法捷也夫向大會致辭，謂渠不以為戰爭即將爆發，但由於西方國家的軍備競爭，戰爭已有成為事實的可能。他又說原子彈不能被視為防守的武器，它的作用在毀滅城市及手無寸鐵的平民。法氏又曰：大西洋公約顯然在將世界分裂成兩個對立的集團，此等軍事性集團形成之日，即為戰爭已進入了準備的階段，試打開世界地圖一看便知，美國已在世界各地建立軍事環，而形成對於世界和平的威脅。 
[愛倫堡演說蘇珍惜和平　和平之聲不能加以遏止]  
　　另一作家愛倫堡又在記者招待會上稱：蘇聯最喜者莫若與美國握手，以資和平共存。世界人民的和平呼聲絕不能加以遏止，我們曾以重大代價獲得和平，自當加意珍惜之。 
[破壞和約問題　匈羅提覆牒　未能使美滿意]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿一日電〕本月初美政府曾以照會一件送至羅馬尼亞，指斥該國違反和約中有關人權之條款。美政府頃已收到一項「完全不能令人滿意」之覆文，國務院稱，匈牙利對類似照會所提出之覆文，美國亦已收到，此項覆文亦同樣未能令人滿意。美國現正等候第三巴爾干國家前德國之衛星國保加利亞之覆文。在保國提出覆文後，美政府將與其他和約國簽署國家商討更進一步之行動。美英致該三國政府之照會中，列舉破壞和約事實，并指責各該國家處心積慮，進行各項直接違反和約之措施。照會要求採取補救行動，并將此種行動通知美英。照會復稱，苟答覆認為此係一純粹內政問題，則美英將不予接受。蘇聯（和約三重要簽署國之一）既未與美英採一致行動，則苟非其他簽署國之努力失敗，否則將不致與蘇政府磋商此事。 
[緬英申區叛軍高懸白旗請降]  
　　〔聯合社仰光廿二日電〕緬甸政府今日宣佈，仰光北面十哩英申區加倫軍總司令部大廈已高懸白旗請降。但是否為局部投降抑或全面投降尚不可知，仰光北面九十哩處，加倫軍向鐵路重鎮嫰格爾平展開新攻勢。 
[日韓貿易協定今在漢城簽字]  
　　〔新亞社東京廿二日電〕日韓貿易協定，傳將於廿三日在漢城簽字。 
[合歡帶星座之一突發生爆炸　炸力勝原子彈十億倍]  
　　〔法國新聞社麻州劍橋廿一日電〕哈佛大學觀象台主任夏普萊博士今日宣稱：著名L七二六星近突然爆炸，其炸力大於擲於廣島之原子炸彈十億倍，乃由明尼索太大學教授盧丹博士發見。按該星屬於合歡帶星座，為最近地球諸星之一，相距約六光年。 
[處置舊義屬殖民地問題　美蘇代表發生激辯　美始終反對交由聯合國託管　蘇責美英企圖利用作為基地]  
　　〔法國新聞社成功湖廿一日電〕聯大政委會今日辯論前義屬殖民地問題時，美蘇代表之間發生爭辯。美代表杜爾斯宣稱，美國「認為不能將非洲土地交與企圖證明共產形式之社會為唯一形式之國家」。杜氏係答覆蘇聯外次葛羅米柯之指責，即英美阻撓蘇聯所提前義屬非洲殖民地交聯合國直接託管之方案。 
　　杜氏強調蘇聯亦將參加聯合國之託管，因此詢問將非洲居民之命運交與一個分裂之聯合國是否公平。杜氏指責對於義殖民地不能獲致協議，蘇聯應負責任。渠稱，一九四五年倫敦會議陷於僵局，即因蘇聯要求託治的黎波里坦尼亞「而蘇軍并未參加里比亞之解放」。 
　　〔路透社成功湖廿一日電〕聯大政委會今日繼續討論義殖民地問題。蘇聯代表葛羅米柯嚴辭譴責英美之企圖分裂前義大利殖民地，交英·美·義·阿比西尼亞等國瓜分。渠謂在英國治理下之義殖民地每況愈下，英美在外長會議中力阻就義殖民地問題獲致協議，蓋英美欲利用此等土地，遂其目私的軍事戰略目的。渠謂美代表杜勒斯之言論，不啻代表美參謀部而發。英國在其治理之義殖民地內，榨取有價值之物資，置居民教育於不顯。英國統治殖民地之態度，祗須試觀印度之言論即可知一般。葛氏謂蘇聯就義殖民地提出之建議，完全基於當地居民之利益。 
[澳對日深具戒心　新戰爭爆發後日必重披武裝　又將再來一套大東亞共榮圈]  
　　〔路透社墨爾缽廿一日電〕澳洲移民部長卡威爾，今日向皇家帝國協會發表演說稱：第三次世界大戰發生時，美國或將利用英國及日本作為「航空母艦」，果爾則日本必將重披武裝，其工業亦將重建。澳洲的問題，將為誰將再度進行，解除日本武裝的任務，日本將迅速成為澳洲的勁敵，并將無疑的再來一套大東亞共榮計劃。卡氏又曰：澳洲應付另一戰爭的準備至少需十年至多需廿五年，澳洲需要有二千五百萬的人口，以發展及保持澳洲，故澳洲必須在至多廿五年內獲得如許人口。 
[美國的戰略] [  本報編譯室譯]  
　　美國又遭逢了一個困難，它對世界各國答應得太多，而事實上能夠做到的太少。美國答應了保衛全西地球，答應把物資送給別人，答應了保障別人軍事安全，現在卻不能不把這些諾言打折扣了。負責「打折扣」的人是戰時歐洲盟軍總司令艾森豪威爾將軍。他所擔任的名義，是美國國防部長的特別顧問，在聯合參謀本部舉行會議時，他擔任主席。 
　　遠東局勢變化到了目前階段，美國顯已決定暫時不再向亞洲送出大量的金錢和軍隊。日本的麥帥現在已經知道，美國不預備再在日本增強軍力。「冷戰」正與第二次大戰一樣，主要的戰場是歐洲。一且「冷戰」成為「熱戰」，主要的戰場仍舊還是在歐洲的。 
　　在歐洲，斯坎的那維亞國家和義大利雖然都很重要，但是在目前的估計中，卻居於次要地位。美國已經決定儘先在能夠得到最大效果的地區化錢。 
　　美軍已決定置重點於大西洋，而暫時放鬆太平洋。海軍已宣佈太平洋區的十一個海軍飛機站停止活動。中國已被擱置，日本也不再依軍事觀點來加以重建。美軍在太平洋地區的主要防禦基地，今後將是沖繩島和菲律賓。 
　　馬歇爾援歐計劃決定仍照以前的規模繼續執行，目的是要使這些國家在一九五二年時能夠完全自給自足，美國對西德將繼續援助，使它能夠漸漸地和歐洲其他非共產主義的國家的地位相仿。但是即使就這些計劃而論，美國在海外的負擔已經不輕。所以杜魯門總統就請求艾森豪威爾將軍協助，要擬具一個基本國防戰略。 
　　美國和其它歐洲國家的國防，主要的目標當然是要阻遏蘇聯的威脅。據艾帥的看法，如果對蘇作戰，決定性的戰場是歐洲。目前，西方國家在歐洲的兵力約十五個師，其中祗有七個師能夠作戰，而蘇聯在東德一地，擁有的兵力就達五十至六十個師，而且在幾個星期之內，還可以再增加一百個師作戰。據美國軍事家的估計，雙方的兵力既如此懸殊，蘇軍實在可以在一個相當短的攻勢之後，一直打到直布羅陀。所以，他們認為，西歐國家必須建立強大的武力，才能談到安全。 
　　在建立這些武力之前，先決問題是：應該建立怎樣的一種軍隊？艾帥就是來協助政府解答這些問題的。 
　　當然，軍事家的看法各各不同。有人主張用原子彈，他們說，對蘇作戰應借重空戰，美軍可以使用長距離飛機，從美國一直買到蘇聯的城市和工業區去投原子彈。空軍專家說，美國新式的超級轟炸機能夠習得極高極快，足使蘇軍束手無策。但反對方面卻說，即使美國有了大量的這種新式飛機，可是轟炸員在高空投原子彈時能否命中，卻頗有問題。而且，在轟炸莫斯科和列寗格勒的時候，也許炸死的不單單是蘇聯人民，而且還有被蘇軍捉去當人質的法國人或者別的西歐國家的軍民，而且，如果蘇軍突然動手的話，也許現在駐德的美軍都會變成了這種人質，變成原子彈的犧牲者。 
　　有人主張用轟炸來切斷蘇軍後方的交通綫，使前綫蘇軍孤立。可是，要切斷一千二百哩的交通綫，卻是一件相當困難的任務。軍略家認為事實上不易辦到，何況蘇方也有戰鬥機防衛呢？ 
　　麥克阿瑟將軍主張歐亞應視為同行重要。他以為可以把日本作為根據地，進攻西伯利亞的東部。但華府的見解卻是，美軍應集中於歐洲，而在遠東取守勢。 
　　海軍主張儘量運用航空母艦，使飛機在母艦起飛，到蘇聯去投原子彈。航空母艦運用靈活，蘇軍不易防範。但主要戰場既在西歐，則航空母艦的運用袛能處於輔佐地位。 
　　以上這許多見解都在縝密研究之中，在最後採取的計劃中，可能都包括一點。 
　　但是，現在最主要的努力，卻是要在西歐建立一個地面部隊。新軍的配備將特別重視如何應付蘇軍著名的重坦克和大砲。專家們說，新軍應配有自動發射的反坦克槍，輔以強有力的空軍。這些配備中有許多已可在美軍剩餘物資中得到，美軍參謀部已着手整理，準備送到歐洲去。據目前的估計，第一年送到歐洲的軍火約值十二億美元左右。這些武器的大部將送至法比兩國，因為，如果蘇軍突然動手，這兩國的處境最危險。 
　　軍略家正在考慮許多困擾的問題。譬如說，蘇軍如果進攻，西歐的軍隊究竟肯打到怎樣一個程度，目前就很難說。此外，如果蘇聯認為戰爭終屬不可避免，來一個先發制人，把西歐全部佔領，那麼美國送到西歐去的軍事配備就有全盤落入蘇軍之手的危險，那時美國祗好重新製造起軍火來了。 
　　但是熟悉蘇聯情形的美國文官們卻認為這種危險的可能性極小。他們說，蘇聯儘管在高聲反對北大西洋公約，可是它決不會採取太極端的行動，以致挑起第三次世界大戰。（譯自「美國新聞及世界報告」原題為「如果冷戰成為熱戰，美國能夠保衛些什麼？」） 
 
 

Page 4

 
 
[本市即日起　入戰時狀態　實施全面軍事管制　警部頒佈緊急條例　違犯規定八項條例槪處死刑]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部昨日下午三時舉行記者招待會，由該部政工處長張泰祥代表陳大慶司令宣佈緊急事項四點：（一）自即日起本市入於戰時狀態。（二）自即日起宵禁時間提早一小時，自每晚十一時至翌晨五時為止。（三）自即日起實施全面軍事管制。（四）頒佈上海市緊急治安條例八條：一，造謠惑眾者處死刑。二，集眾暴動者處死刑。三，罷工怠工者處死刑。四，鼓動學潮者處死刑。五，竊盜搶劫者處死刑。六，擾亂金融者處死刑。七，破壞社會秩序者處死刑。八，無信念而破壞物資者處死刑。 
　　又據周副司令力行宣稱：該部為確保治安，對於學校工廠及公用事業將特別注意，并已擬訂具體辦法，將於本月二十五日起被告。其原則如下：（一）派軍事聯絡員駐專科以上水學校，大型工廠，及重要公用事業機構。（二）禁止罷課遊行開會及罷工怠工。（三）違反此規定者不惜解散，并備有船隻，將違反份子運送出境。（四）對學校工廠公用事業加以適當禁衛與保護。 
　　〔又訊〕關於緊急治安條例中第六條擾亂金融者處死刑一點，該部正擬訂執行細則，日內可公佈。大抵以投機囤積或狂抬市價等情節重大者為對象。 
[封鎖長江南北航運　發現船隻立予擊沉]  
　　〔本報訊〕警備司令部為防止物資船舶偷渡北運，經召集有關機關商討決定防止辦法如下：（一）轄區以內長江南北通航物資交流暫時停止。（二）北岸自海門南新鎮青龍港至崇明島西端陳家白茅江之間江邊，立即予以封鎖。所有船隻祇準東下，不準西駛，違者擊沉。（三）崇明以北水道中間所有船隻立即肅清，南北兩岸一律不準停靠，如發現予以擊沉。（四）滬崇間航行登記管制由該部船舶管理處辦理。以上辦法業已通知江防部隊及有關機關於昨日起執行。 
[每晚農禁提早一小時]  
　　〔本報訊〕農禁時間即日起提早一小時，警備部規定有關事項如下：（一）公共汽車電車出差汽車水菓攤茶水舖等營業時間至十時三十分為止，旅館娛樂場所浴室至十時為止，其他各業至九時三十分為止。（二）宵禁時間內由憲兵隊警察局各派官長車輛分別不斷巡邏，警備部派員抽查考核。（三）憲警如不在崗位上值勤者由該管長官負責懲辦，如同一地段內發現有三處以上此種情形者該管長官應負其責。（四）宵禁時間內無通行證之車輛行人一律扣留，其無不軌嫌疑但無正當理由者送服兵役，有嫌疑者送該部軍法審辦。 
[市府令各局處　擬具應變辦法]  
　　〔本報訊〕市府秘書長陳良，於昨日清晨七時半，召集市府各局處全體高級主管，舉行緊急會議，商討如何應變之通盤措施。據悉：會中討論之主要項目為：如何藏儲糧食，購置原料，籌謀經費，俾平衡市府開支，安定社會秩序及民心。會中因本月份公教生活費指數發表在即，為顧及公務員清苦生活計，決在月底之前先籌發一部份薪金，則不得不先設法籌劃。此外，陳秘書長并指示所屬，時局漸趨緊張，各局處須各自提高警覺，各部門之工作須求其緊湊配合。至於如何應變之具體辦法，飭各局處即日儘速擬定，於日內交秘書處彙齊後決定實施之。 
[警備部及市府　今召各界會議]  
　　淞滬警備司令陳大慶，市府秘書長陳良，以共軍悍然進攻，京滬已入戰時狀態，為維護治安，宣佈戰時重要規定，商討戰時各項措施，定於今日上午九時假市政府會議室邀請本市各界舉行會議。 
[各國使領館代表　昨訪警部陳司令]  
　　就大局交換意見 
　　〔本報訊〕駐滬各國使領館代表多人，昨日下午三時赴警備部房陳大慶司令，當由局副司令接見，就大局轉變下有關本市外僑事宜交換意見，至四時許始辭出 
[京滬火車暢通無阻]  
　　〔本報訊〕京滬鐵路交通迄記者發稿時仍暢通無阻，全綫各站均安然無恙，各次上下行客車俱按原有行車秩序行駛，雖普遍有誤碼點現象，惟誤點原因則以軍運突然增多所致。據兩路發言人陳奮克稱：外傳京滬綫中斷或某某站不寗等說，完全不確云。 
[滬平津無綫電話　電信局奉令封閉]  
　　〔本報訊〕時局緊急，本市電信局奉淞滬警備司令部令，即日起關閉滬平·滬津無綫電話。同時電信局因長途電話繁忙，原有工作人員不能應付，特抽調其他部門人員，加強長途臺陣容，增進接話速率。該局原有之市報內時臺工作，即日起暫停服務。 
[國行作應變準備　遷移說未能證實]  
　　〔本報訊〕時局急轉擊中，本市中央銀行刻已作應變之準備，以便於必要時機動撤離。外傳該行即將遷移之說，該行負責人昨未予證實。 
[農業工礦貸款　審查通過多起]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會農業顧問委員會第八次會議，已於廿一日下午三時舉行，審查農貸案件多起，聞會中對於本年宵禁及合作烘繭貸款，曾祥加討論，該會為改進育蠶與烘繭技術，增加蠶絲產量，以便利外銷起見，將建議貼放會繼續舉辦。貼放委員會工礦顧問委員會，昨日下午三時舉行第卅九次例會，通過貸款案六件，俟提下週貼放會議核定。 
[招待來滬流亡生　救濟會定期結束]  
　　〔本報訊〕華北東北流亡學生於三月初陸續來滬，照料無人，經社會局商由市救濟委員會在第三收容所暫為收容，供給贍宿，并為　票送杭轉道就學，至今已將兩月，先後招待學生一千五百餘人現住所者仍有六百餘人。近市救濟會奉命辦理乞丐收容所，房屋急須　出，同時教育部已派員籌辦流亡學生接待事宜，并指定各校學生轉學地點，赴杭轉道就學，三天內陸續由市救濟會會同教育局送杭者已百餘人，該會決定於二十七日結束招待學生事宜，準備開始收容乞丐。現住所學生應先期向教育局登記遣送，社會局已會同教育局呈請教育部并函青年轉學就業輔導委員會妥予接送。 
[勞資評斷委會　計論兩大問題　關於發工資議決四點　銀元價格組織委員會逐日調查規定　工資應於指數發表後二天以內發清]  
　　〔本報訊〕勞資評斷委員會昨日召開第三次臨時會議，自下午三時至六時始散會。出席者社會局局長曹沛滋，市政府主任參事王兆荃，警察局長毛森（鍾敏代），總工會周學湘，水祥雲（方如升代）梁永章（孫文元代）葉翔皋，范才聧，市工業會田和卿，潘土浩，曁汪竹一，劉靖基，董永欽等十餘人，初由曹局長主席，嗣曹因另有要公離開，改由王主任參事主席。昨日會議中討論兩大問題：一，關於工資依每月發表生活指數以銀元折價折發金圓一案，決議四點：（一）過去照上期指數計算工資者，除流動工作外，此後一律照當期指數計算。（二）工資應於指數發表後二天內發清，如遇例假得順延之，但為便利結算起見，件工得於前二天清賬。（三）工資除照指數當日發給者外，依照銀元價格將職工應得薪資折成銀元，發薪時仍按銀元價格折合金圓。前項銀元價格由市工業會，市商會，總工會組織委員會，逐日調查規定之。（四）各業勞資雙方另行協議工資保值辦法，惟願依本廠出品價值折合者，從其協定。以上四點辦法呈請市府校準後施行。 
　　改善編製指數　決定兩項原則 
　　二·擬具改善編製生活搦數意見，該案無具體決定，惟決議原則兩項，送請市府生活指數編審會參考施行。（一）按照每期末兩次調查之物價平均數編製指數。（二）採取每期物價較高之二天平均數編製生活指數。 
[工業品出口廠家　可請增配汽柴油]  
　　據輸管會息：輸管會近對工業品出口廠家之缺乏液體燃料者，如汽柴油，已擬就協助辦法，出口廠家在其每月配額以外申請，該會可酌量增配，惟此項增配數量，應由謀會汽柴油分配委員會視當時油料進口情形核定。現聞工業品出口廠家現均填具申請書，并附繳指定銀行結匯證明書，逕向該會上海區辦事處第一組申請云。 
[第九次參議大會　審查會提前舉行]  
　　市參議會發言人昨日正式宣佈，該會第一屆第九次大會，定於本月廿五日起召開，會期為廿五，廿六兩日，每日上下午分別舉行全體會議，專事討論提案。至各小組審查會議為節省時間起見，將提前於廿三，廿四兩日舉行 
[偽造本票流通市上　工商民眾受害匪淺]  
　　國產廠商聯會電請糾正 
　　中華國產廠商聯合會迭接會員工廠來函，以市上偽造本票流通，正當工商與善良民眾，受害匪淺，昨特電請財政部劉部長迅予設法糾正。 
[計口米證第三聯　售價八萬五千元]  
　　據民調處息，四月份第三期計口米，業經有關機關決定，自四月廿三日起發售，至四月卅日截止。凡本市市民得憑四月份計口配米證第三聯，在上開配售日期內，向各該區配米店購買整米三市斤，麺粉三市斤，售價金圓八萬五千圓。其附有四月份重點證第三聯者，售價金圓七萬圓正。 
[要求改善待遇　市小教職員決議總請假　陳秘書長震怒　表示不惜解散]  
　　〔本報訊〕市立小學教職員聯誼會，昨日下午三時，在五區二中心召開代表大會，商討要求改善待遇問題，首由晉京請願之代表報告經過情形，政府除表示同情外，七成萬餘衛無所得。會中乃討論進行步驟，有主張總請假以行動促起政府注意，有人提議實行餓教，亦有人提議向學生家長收取補助金以維持生活。商討至六時，最後經表決於今日全體總請假一天。 
　　記者昨為此事往訪教育局當局，據稱：市府陳秘書長對市立小學教職員之生活困苦，素極關懷，故在市庫萬分拮据之時，本市公務人員均未發薪，陳秘書長特向中曲銀行借款，儘先發給市小學教職員，可見其愛護教育之苦心，值此時局動蕩之日，陳秘書長對於一部份市小教職員將發動總請假之舉，至為震怒，陳秘書長并堅決表示，如市小教職員生活上有困苦之處，儘可前來陳述，當設法解決，惟總請假之舉，決不許可發生，如一校總請假，則解散一校，全市市小總請假，則解散全市市小，亦在所不惜，希在此局勢不安之時，勿輕舉妄動，共同維護地方秩序云云。 
[女青年會定期追悼和平輪上遇難代表]  
　　三月廿四日和平輪由穗開港，中途觸　沉沒，遇難者逾百人，廣州女青年會赴香港出席華南區進修會代表九人，亦乘搭該輪，其中除卓觀芳夫人·曾華勝夫人·簡又文夫人·杜寳齡女士及黃玉琦女士五人遇救生還外，尚有四代表陳佐璇夫人·麥健曾夫人·謝琛女士及胡嘉倩女士慘遭溺斃，噩耗傳來，女青年會協會同人深為哀悼，茲悉港穗女青年會憶呼籲當局，澈查失事責任，以慰死者，并悉女青年會全國協會，定廿五日下午四時，假蘇州路一〇七號新天安堂舉行和平輪遇難同人追悼會，凡各遇難同人之在滬家屬親友，均盼前往參加，共誌哀思。 
[上海商學院院長　朱國璋呈請辭職]  
　　〔本報訊〕國立上海商學院院長朱國璋，近以體弱，向教部提出辭呈，現已不到校辦公，并有離滬訊，校務暫由教務，訓導總務各長維持。 
[淞滬警備部昨函地檢處　政治犯停止保釋　羈押上海監囚犯仍在千五百以上]  
　　〔本報訊〕羈押於上海監獄之政治犯，頃以局勢變化，淞滬警備司令部昨函負責督導釋放之地檢處，着即停止保釋。地檢處方面，昨特電呈司法行政中之十八人，雖經數日來完成對保手續，該因局勢之變化，仍在獄中羈押。 
　　〔又訊〕上海監獄在押囚犯，雖經數月來之經常疏散，惟因高地兩兩院及其他方面仍時有陸續送監執行者，故現在押犯仍在一千五百人以上，其中包括重要漢奸犯若干名，截至昨日止，該局尚未奉命作緊急措施。 
[美援棉四輪抵浪　共萬三千三百包]  
　　裝載美援棉花之輪船四艘，已於本週在抵達本市。此項棉花，共計一三，三〇〇包，因此使業已交予中國之美援棉花增至三二三·〇〇〇包。 
[海菲輪裝來緬米　五千餘噸今日到]  
　　當局為緊急購儲糧食以應軍需民用，近委託局中央信託局，大量向暹羅，緬甸，等地購買洋米進口接濟。據悉：今日將由招商局之海菲輪自仰光運到食米五千四百八十噸，本月份尚可自仰光暹羅方面，運到二萬餘噸。 
[警局追悼殉職官警]  
　　本市警局閘北分局巡官王傑，曁新市街分局警士解凌寳，於本月七九二日先後因公殞命，該局同仁深為紹興路九號警察俱樂部，舉行追悼大會，藉彰忠烈而表哀思。 
[市立各師範學校　請發米價差額]  
　　〔本報訊〕市立女師·新陸·師專·體師等校，前為師範生膳食，請求市教育局按時發給每月每名食米二斗三升，以免物價波動，影響伙食。茲悉：食米二斗已獲解決，由局按時與民調處洽辦，惟其餘三升，若照戶口米價計算，仍不敷購備，因此市立師範等校，復聯名向市教局請求依照國立學校辦法，照中熟米價補給差額金，俾資維持。 
[端木愷無意仕途　在滬執行律務]  
　　〔本報訊〕前政院秘書長端木愷氏（見圖），昨日起在滬執行律師業務。端氏對行政法院院長一職，曾一再至京力辭，據告記者：此事已蒙李代總統諒解，允以自由職業者之身份，為國家盡力。端木之意，認為在現局之下，行政機構應儘量緊縮，行政法院實應併於最高法院內，不必另成獨立單位。對於和議之無成，氏甚表示惋惜。 
[通俗科學等講座　定明晨分別舉行]  
　　〔本報訊〕中國科學社，中國技術協會及青年會合辦之通俗科學及工業常識二大講座，第六講定明晨九時半在八仙僑青年會舉行。工業組由中國紡建公司印染工程師杜燕孫講「印染工程」。科學組由曁南大學理學院院長劉咸講「漫談人類」。 
　　中國技術協會主辦之新技術系統講座定明晨九時半在重慶南路震且大學新廈舉行。塑料組第二講由大夏大學教授夏炎講「熱固性塑料」霍達組第一講講題為「霍達之基本原理」。 
[洋涇鎮南發生命案　義警班長中彈慘死]  
　　〔本報訊〕浦東洋涇鎮南首第二塘陸家宅一帶，正在建築防禦工事，不意前日下午一時餘，有民伕數人，至當地一號居民丁姓義警家，借用鋤頭，而被拒絕，因而發生齟齬，該義警為自衛計，曾鳴槍一響，當時該批民伕即報告監督工事之士兵，經數士兵與民伕復至丁處理論，其時丁姓義警已至分隊附家中，據實報告，同時義警班長曹振家亦得訊趕來，偕同駐兵排長馳往丁家調解，未幾陡聞槍聲，彈中曹班長之面部，應場踣地殞命。肇事後，義警方面急報告大隊部，派員會同該管洋涇分局司法股員警及該鎮派出所甘巡官，至現場調查真相。將屍體升送常德路驗屍所，一面并將在場之甲長傅局偵訊。據悉已死義警曹班長，平日熱心公益，辦事認真，惟家境清寒，且遺有七旬老父，妻孩數口，嗣後生活艱困可知。 
[保安捐捐率增為百分二　賦穀折價按指數徵收]  
　　〔本報訊〕上海市政府於昨日上午九時舉行第一七三次市政會議，陳秘書長主席，報告事項外，茲誌決議事項如下：（一）保安捐捐率增加為百分之二，準自五月一日起實行。（二）調整賦穀折價，準以「八一九」每石八元之限價為基數，按期乘生活費指數徵收。（三）修訂黃浦區內東南兩區及滬南區營建劃界址，送參議會。 
[紫水晶號未離險境　重傷十六人昨抵滬　潘議長等先後赴醫院慰問]  
　　〔本報訊〕被共軍砲擊之英艦「紫水晶」號，昨日下午已溯江而上，駛至運河口附近，曾再受轟擊。艦上殉難官兵十七人將舉行海葬，重傷人員十六名已於啟駛前設法移至岸上，乘京滬綫第五次車於昨日下午五時卅分運抵本市，即用救護車送往美海軍醫院救治。渠等在車中時曾蒙鎮江某教會醫院學生輸血，得到甚大帮助。英飛船「聖德蘭」號於昨日中午十二時二十分載醫生藥品自滬飛往「紫水晶」號擱淺地點，四十五分鐘後到達，即遭共軍砲擊，無綫電設備及天綫被擊中。該機因在砲火下無法施行救護工作，故即行起飛返滬。 
　　〔中央社訊〕據英國新聞處息：被江北共軍擊傷之英艦「紫水晶」號，現停泊於運河口香凡島（譯音）東之江中。昨晨該艦曾一度開駛，復為共軍砲阻而作罷。 
　　又「　伴」號殉離官兵屍體改於今日上午十時三十分與「倫敦」號殉難官兵屍體同葬於虹橋公墓，屆時英海軍將屍體砲三響。明日上午十時三十分在聖三一教堂舉行三艦列難官兵追悼會。 
　　〔本報訊〕市參議會議長潘公展，市府秘書長陳良，偕警察局長毛森，昨晨先後赴宏恩醫院慰問受傷之英艦「潘議長又及「夥伴」號官兵，并送鮮花。潘議長又赴聖三一教堂擬參加追悼會，抵達後始知已改期。陳秘書長毛局長復至外灘英國總領事館向英總領事歐哈特親致關懷之意。中午又赴楊樹浦藍煙囪碼頭「夥　伴」號艦上面晤艦長勞勃遜中校慰問。 
　　倫敦號遭擊折返據稱廿三人受傷 
　　〔聯合社訊〕英國萬噸巡洋艦「倫敦」號昨日駛往長江上游施救擱淺英艦「紫水晶」號，被共軍猛烈砲轟折返上海。聯合社記者今日登艦訪問，見艦身中彈兩處，一在右舷，一在前砲塔第二座。煙囪上有小砲彈痕跡。全艦官兵極其鎮靜，但似極疲勞。司令官卡蕯萊拒絕宣布死傷人數與死傷者姓名，但據幫助救護傷兵之美國海軍當局稱，曾有傷兵廿三名送入醫院（英英聲明二十名受傷）。據該艦某軍官稱，「倫敦」號昨日幸而折回，倘繼續前進，將為自殺，共軍在沿岸每隔兩三呎似即有砲隊。又「黑天鵝」號昨日亦隨「倫敦」號折回，停泊「倫敦」號旁，左舷有彈痕，油庫一處已被洞穿，但幸未着火。 
　　我領港員中彈喪命 
　　〔聯合社訊〕英巡艦倫敦號廿一日遭共軍砲擊時，有中國領港員一人為流彈片所中，立時斃命。倫敦號艦身左舷穿洞十八處，右舷洞穿五處，最大之一洞直徑幾達三十吋。 
　　英艦傷亡水兵人數 
　　〔聯合社訊〕英海軍當局昨夜宣布：英國各艦連日受共軍砲轟結果，查明死亡水兵四十二名。計「倫敦」號十五名，「夥伴」號十名，「紫水晶」號十七名。受傷士兵達三十五名以上，計「倫敦」號二十名，「黑天鵝」號五名，「夥伴」號十名，「紫水晶」號受傷人數尚不詳。 
　　〔本報青島二日電〕美西太平洋艦隊醫院艦安息（Repose）號廿一晨奉白吉爾將軍急電，離青南駛。茲息該艦已於當晚抵滬。 
[舉發米店舞弊經過饒有趣味　十三歲姑娘有智慧　過眼不忘覓來物證　張經理卒被訊明起訴]  
　　〔本報訊〕崇明人張秉圭，係本市重慶中路六十號天福米店經理，以承辦戶口米有貪污舞弊情事，經該區市民章子聘，章雪雲控告，由地檢處偵查起訴，茲在地院由郭祖幹推事首次開審，旋以尚需調閱賬冊，諭知改期，該區市民多人因平日購買戶口米，屢遭該店藉口米已售罄，或以過期等語拒絕，損失頗多，故均趕來旁聽，一時庭上殊赤擁擠。據查該案舉發經過，頗饒趣味，現經記者探誌如下：去年十月二日清晨七時許，天福米店將承辦同年九月份戶口米所剩餘之三石七斗，滲入自購之秈米五石內，售與新聞路陸中和米店，當米由後門裝運時，為當地居民發覺，乃予留阻，當時驚動巡警前來干涉，該店一面與警員理論，一面篛隙即將米運走，圖滅罪證，恰　於是時有人電告盧家灣分局，警局聞訊飭人前往查詢，是時居民已散，僅一十三齡小姑娘章雪雲自願所親覩，警局人員當邀章父女往局作證，不意中途此一小姑娘忽不別而去，警員等以其父在初不置意，以為伊胆小不敢往局，迨後不久警局忽接伊來電稱：天福米店運走之米，已經由伊拘獲，囑速往運局，以作物證。緣伊年少智多，以平日往校上學，途經新閘路，曾見有米店陸中和，腦際留有印象，是晨因見天福運米蔴袋係陸中和牌號，頓憶前事，且知報警茍無物證，不能構成罪狀，故即雇三輪車趕往新閘路，因其時尚早，陸中和因未開門，而天福運米塌車運送遲緩，亦尚未到達，故一俟運到，即由伊指認，經警運局作證，由該分局巡官調得配米一杯，核與售給陸中和之米相似，至此張對私售戶口米事乃自白不諱。但張於交保回店後，次日復以同法將混合米四石運售於振興館飯店，章聞悉益痛憤，乃投地檢處申告，當派法警前往查辦，張以無可隱瞞，亦供認四石中有五斗係戶口米，唯具狀辯稱：此項戶口米係以他米掉來，銷售并不違法，地處向民調會查詢，得其覆函稱：本處配給各糧食配售店之戶口米，槪須憑證發給，并無準許另外銷售之辦法，地處據此，以張犯罪證據已極明確，不容狡賴，乃予提起公訴。 
[本市簡訊]  
　　銀元買賣許可證，社會已局命事務科在兩三天內趕印，并指派負責人分組辦理聲請審查發給等手續。 
　　女人家沈灃莉著電影劇本「愛神之流矢」已出版，九江路二〇二號三〇九室真善美圖書出版公司經售。 
　　崑崙星期晚會第五次廣播，廿四日晚七點，在大中華大陸電臺舉行，由藍馬·上官雲珠負責主催。 
　　本市文藝界發起之郊外俱樂部，設在虹橋路一一九一號，明日星期，將公開招待歡迎各界前往參觀。 
[氣象預測]  
　　上漲：陰，涼，轉曇，東南風至西風，晨霧。 
　　二十二日溫度：最低攝氏十四度四（華氏五十七度九），最高攝氏十八度三（華氏六十五度） 
[公用事業計價　市府重訂辦法　水電煤氣電話收費　將按物價每日調整　公共交通票價每五天調整一次　參會公用小組今日再開會決定]  
　　〔本報訊〕市府為維護本市各公用事業公司，經重訂公用事業計價辦法，（一）對於抄表部份之水電煤氣電話四項，仍用原基數，改按中央銀行發表之每日物價指數，予以調整，用戶一律照付費日指數計算收費，倘願預付者，公司應予接受，可不受預付期內價格調整之影響，惟以預付一個月用量為限。（二）對於公共交通事業，部份參照上列辦法，暫定每五天調整一次。惟交通事業與水電煤氣電話有根本不同之點，即標價愈高，乘客愈減，其收入仍不能抵付開支，故惟一補救辦法，祇有請中央銀行對於公共交通事業之貸款，就原額予以增加，以足敷各公司所需一個月之動力費（包括油煤電力等項）及薪工開支為準，并須於每月一日貨出，由各公司於月底一次本息清償。并於昨日下午四時，在市府會議室舉行緊急會議，同秘書長陳良主席，出席市參議會潘議長，公用局長張仁滔，參議員姜豪，江浩然，陳培德，瞿　，葉風虎，及本市各公用事業公司負責人辛普生，派洛克等三十餘人。 
　　幣值貶落加速　公司虧耗愈甚 
　　首同陳秘書長闡述開會意義稱：公用事業價格每半月調整二次，而物價則一日數漲，公司業務勢將無以為繼，必須謀妥善挽救辦法，否則一旦水電中斷，社會秩序勢將大亂，生產亦將停頓，是則不得不預謀解決辦法。繼由張局長報告市府所護議之重訂計價辦法，及各公司之經濟困難情形略稱：本市公用事業計價收費辦法，依照參議會所決定按生活指數倍數調整後，以幣值貶落日益加速，物價匯率一月數跳，致各公司三月份收入，僅佔支出之百分之三十三至五十六左右，足見各公司收支虧耗實已達萬分嚴重之程度。英同電車公司派洛克曾函公用局表示該公司以虧蝕過鉅，僅能維持至五月十五日為止，十億元，惟每日平均僅能收入一億元，至五日僅能收入十四億元之數，除請求央行予以放寬貸款尺度，以資維持外，殆無他途可循。 
　　嚴重負担之下　實覺難以應付 
　　嗣由潘議長致詞略稱：政府頒佈之新財政金融改革方案中，調整稅收按關元及物價指數徵收，而工人亦已要求按銀元發薪，公司方面在此兩重負担下，實萬難應付。市民之享受公用事業者，理應有合理負担，以維持各公司業務，否則一旦水電中斷，等於帮助共堂摧毀上海，故重訂計價辦法實屬刻不容緩。 
　　末由參議員姜豪，瞿鋮，葉風虎等相繼發表意見，一致認為維護公用事業固屬重要，而市民生活亦須顧及，因市民之收入為金元券，而支出已以銀元為校準，如公用事業價格逐月調整後，市民實不勝負担，故認為政府應以最大力量支持公用事業，予以放寬貸款尺度，取恢復貼補政策云云。會議結果，決定於今日下午三時，再出參議會公用小組委員會加以決定後提參議會大會通過後實施之，并請央行及各公用事業公司高級負責人出席以備說明。 
[滬西番禺路家庭慘變　生母因妬懷恨　逼令親女服毒]  
　　〔本報訊〕昨晨九時許，滬西番禺路二〇九弄十五號內，發生生母妬憤逼害親女慘案，茲將詳情分誌如次： 
　　有北平婦人費愛絲，卅七歲，畢業於國立中央高級護士職業學校，在平時曾充某醫院護士，與王精喜者結偶，育一女名青雲，今已雙十年華，初費將女託由其母撫養，伊則與王同居，嗣兩人因感情不洽，協議離異，費旋來滬，經人介紹，再嫁與本市中央印紙廠醫務主任浙江人沈人杰，育二子一女。去年六月，費將其女青雲自平接歸同居，沈見女婀娜多姿，常與接近，致為費所猜疑，不時將女毆辱。最近，費有妹名克拉瑞者，自臺灣偕　女傭姜堅貞來滬，寄宿其家，常見乃姊將女毆辱，勸女暫離，原定於即日由費妹送往青島幼妹處。昨晨九時，費妹外出購買船票之前，深恐發生意外，囑女傭姜賢隨時留意，不圖九時半後，費愛絲竟起毒心，召其女人家，將門緊閉，出黑色藥水一杯，囑女飲服，再取白色藥水一杯，又囑女服下，女哀求乞免，費母不允，方掙扎間，為女傭姜賢貞所聞，從窗隙窺悉底蘊，急報法曹警局，由股長石介人飭股員朱允章，幹員李宗蘭，陳憲忠等馳往，費女已昏迷不省，急將其飛送紅十字會第一醫院救治，并將其母拘留，廉得其情，現正由該局繼續偵查中。 
[巡佐警員受賄案　更審僅一人到庭]  
　　〔本報訊〕虹口分局巡佐閻學會，去年十一月一日值勤時，因有人搬運臟物，乃接受賄賂，并將賄款分與警員樓瑞，游鳳池，凌雲霄，韋平等各十元，廿元不等，翌日樓，游將前情報告分局長，并以閻所給金圓卅元送請核辦，於是乃將閻凌韋枸究。本案於十二月六日地院判決：閻處有期徒刑五年，凌，韋部分不受理。閻不服，申請覆判。而閻凌於交保釋放後即逃逸，旋經高院發還地院更審，閻霠均拒不到庭，韋則數度應訊，昨在地院由葉桂齡推事再審，據稱：韋案按法將處七年以上徒刑，後由辯護律師再三請求，葉推事準延至廿六日宣判，俾再覓取有力反證，冀能減輕韋之罪責。 
[浦東豪賭破獲兩起]  
　　〔本報訊〕邇來浦東一帶，賭風甚熾，都以美鈔·銀元·白米為注，據傳與某機關有所勾結，經人向市警總局控告，毛局長非常注意，該管第一督察區督察長徐光亦已聞悉，乃于昨日午後四時餘，由徐督察長化裝，率同督察員李華·李光武及保警韓大隊長所派之長警兩分隊，於花園石橋處，拘獲賭苑祝振文·丁國明等十九名，賭具龍門審一副骰子十粒，碼子四十九枚，賭資計賬單三紙，又在楊家渡拿獲賭犯宋金科·游貴仙等八名，及賭資·雀牌·碼子等，所有賭犯賭具等，均交洋涇分局究辦。 
　　寗夏省主席馬鴻逵昨由京抵滬，圖為馬氏與夫人劉慕　俠女士（左二人）在北站下車時留影。（中國社攝） 
 
 

Page 5

 
 
[安慶去來] [  本報記者　劉藻]  
　　偹戰謀和　吳中堅　　　 
　　彭澤是座山城水鄕的小縣城，晉時 
　　五柳先生 
　　曾主縣令，所以現在還有五柳鄕，五柳堂，諸種紀念陶淵明的古蹟。假若不是這次安慶之戰，外地人士，恐怕很少有機會進入此城，因為它雖臨江濱，來往滬漢的輪船，都不在此停泊，就是汽車在這兒亦不是幹綫的站口，不過航行經過彭澤的人們，為了獨峙有江心的小孤山，倒被人引為勝蹟，所以名震一時的五柳先生故里---彭澤卻被人忘懷。 
　　這兒最近因為戰時關係，原有的居民，大多遷徙，剩下來的升斗小民，全城亦不到三千人。僅有的一家菜館，為了應付過往軍人的飲食，頗形熱鬧，但是，初來的人們，在這兒想找家飯店，搭個小舖，有如登天，因為全城沒一家旅社飯店，接住客人，老總們在這兒唯一的辦法，是和老百姓打成一片，沒辦法。記者這回來去彭澤，就為了住宿問題，苦苦地與菜館老閻商酌，纔得有一楊之命，一床破爛而寄生着蝨子的爛棉絮，租用一夜，要的是五角光洋，或是一百五十個銅元（俗稱銅鈔）。---一塊光洋可換銅元三百枚，金圓券在這兒是種多餘的貨幣。 
　　小孤山，又名小姑山，在彭澤下游約八華里的江心，地境屬皖省望江，記者這次於安慶歸來。 
　　道經彭澤時，因駐軍師長張勳亭與參謀長董子良氏堅留一日，曾於十五日偕董參長登小孤山巔，以嘗夙願，正是我們用望遠鏡探視江北遠景，忽於山麓三華里的劉家排，上花園等地，發現有共軍警戒部隊，當由山上守軍布營的一個排長肩着「六〇」砲，擺在「小姑」的梳妝亭旁，轟的一砲，二砲，...打過江去，迄無情況，稍等一時，前方的便衣報告，在劉家排等地，確有共軍五百餘人，隱藏在莊子裏，企圖西去。 
　　彭澤，國防部劃定為民眾組訓的示範縣，目前在彭澤的民眾組訓工作，因逼近前綫，軍差供應，人民生活艱困而不安，一切的組訓，都不能按照預定計劃進行，何況現在的彭澤，由於軍事，政治的管轄指揮系統的複雜---政治原屬第十六綏靖區，軍事，現屬第四兵團，交通運輸，屬第八綏靖區，縣長頭上的上司，除了這三個軍事機關，還有它的直屬上司，---省政府，專員公署與全省保安司令部。 
　　另外的一個嚴重問題，或許這亦不完全是彭澤的問題，就是， 
　　駐軍副食費的差額籌補，以一個窮困到絕境的彭澤，要供應一個師的副食差額，與主食撥借，實在是負担不起，何況，除此以外，還要許許多多公私難免的供應。 
　　大渡口，是到安慶去的「跳板」，在平時這兒不過是一個渡河的小集鎮，現在卻成為一所繁華的小街子，有旅館，菜館和西裝先生等等，他們有的來自後方，有的從前綫歸來，汽車司機是這兒最驕傲的一個，從彭澤來，非它不可，到後方去，更非此君莫屬。一條「黃魚」拖到彭澤，要四塊光洋，頂少亦得二塊。 
　　這兒的物價較彭澤高一倍，一間小房子，一宿索價一塊光洋，一菜一湯的客飯，是五角，若是在下午五時以前，不能順利地到達安慶去，稍晚就連住的一宿，亦大成問題。 
　　九日外民傅大渡口被 
　　共軍飛機一度實行轟炸，記者這次特別的訪問幾位在這兒工作的朋友，他們承認那天在大渡口真的落了一枚炸彈，傷十二人，但無死亡，至於飛機的標識，因係高空飛行，無法判別，據當日前方報告，在安慶東郊棋盤山，有六架飛機編隊飛行，在前綫配合守軍作戰，適有口口師副團長口口偕安慶城內新民等報記者三人在棋盤山視察陣地，忽中一飛機炸彈受傷，同行三人，亦受微傷，不一會大渡口亦傳中彈，事後經向南京查詢，乃悉係亦機在一架飛機的彈夾發生故障，而被投下，所以，外傳共軍飛機轟炸大渡口的一個謎，由此揭穿！據守軍師長吳中堅談，安慶前綫，迄未發現有共軍飛機配合作戰情事。 
　　共軍七次總攻下的安慶，國軍陣地，穩如泰山，是奇蹟，這是軍愛民，民擁軍的成就。所謂「奇蹟」，是守軍以 
　　劣勢兵力戰勝了五倍以上兵力的共軍，將安慶下面共軍等十一軍和一個獨立師與基幹團，獨立旅打垮，而且獲得二十與一的傷亡比率，國軍反佔了優勝，這種「奇蹟」的獲得，當然由於軍民協調，與陸海空配合作戰。 
　　安慶城內馬路上的地攤，反映着人民的戰爭生活，他們在砲火喧天下，仍然安靜在過他們的日子。 
　　懷寗（即安慶）縣長錢鎮東原係縣參會議長，他接事的前夕，尚不知有這末一回事。在三月廿三日晚，省府撤退，前任縣長曾某受不起戰爭的威脅，連人帶印，跑到大渡口，正是一個混亂緊張的局面，由副縣長胡夢松代表交印，所以錢縣長胆敢肩負起這個責任責任，真可算 
　　見危受命他說：安慶人在今日還能說不幹嗎？ 
　　國立「安大」，因為校址在城東郊逼近戰場，已形停頓，全校員生八百餘人，大部份離開安慶，現仍滯留在城內者，尚有二百餘人，他們的生活，書，固然讀不成，一日兩頓飯亦許馬上成問題，因為楊亮功校長，早已去京，在此驟變下，有何辦法，能够使他在遠遠的南京，拯出這批深陷在砲火的員生，所以，教職員組成一個校務維持會，學生組成應變會，他們為了生活，亦在街頭擺地攤，將各人僅有的幾本爛書破裳，擺在專員公園前面的曠地上，任人選擇，這是教育界的不幸，亦是給當地政府的一個諷刺。 
　　城內中等以上學校有的他遷，有的仍在上課，小學亦有一部份在上課，難能可貴。 
　　受人敬佩的是城內幾家報社，雖然在苦戰廿餘日的砲火下，現在尚有晚報，新民報，新民鐸報三家，繼續出版，因為每晚在八時以後街上戒嚴，不準通行，所以他們改出午報，編輯部除電務部份，仍按時抄收廣播外，經編兩部的人員，都是每日上午開始工作，不斷將前方戰報，萬民關懷的和談消息與國家大事，照常使安慶前綫的軍民，得到正確的報導，他們的出版，對於鼓勵士氣，安定民心，收到相當的成效。可惜每家報紙的發行範圍，僅能限於在城內及大渡口一個小小的圈子裏，三家的總發行，亦不過千份左右，過去九江的型報，在安慶，望江，宿松，太湖，...是一個大的銷場，現在亦因為戰爭隔斷了，記者這回到安慶去，型報發行人胡時覺兄，特託携帶當日報紙一百份，分贈城內守軍與皖民，以表慰問之意。 
　　安慶城內現有人口，據縣府調查，尚有七萬，較諸此次守備戰未發動前，約減少二萬到三萬，但是，加上一個師與配屬部隊的守軍，外縣滯留的難民，城內人口總數，比較三月廿三日以前，或許不會減少得太多。但是，目前的問題，就是這幾萬人每日生活所必需的糧食與油類的供給，電廠每晚的放電，不但未減少，反而增加，因為城郊守軍陣地上，能够有一部份，得到電光的普照，它除供應城內用戶外，環城新裝的路燈，每晚通宵高照，但是，電廠的燃料供應，卻成了問題，最近曾由守軍商錯招商局的一批存油，以供所需。 
　　記者，這回到安慶，來回一週的旅途生活，雖然遭遇到許多困難，但是，看到安慶的守軍英勇的作戰與城內人民生活的安定，深深的給了記者以一個堅強的信念。 
中川登陸艇在安慶江邊，船長徐文明（本報記者劉藻寄） 
　　海軍指揮張家寳（本報記者劉藻寄） 
[奉化雜綴] [  本報記者通訊員　李鴻聲]  
　　〔本報奉化廿一日訊〕本縣舊行政區域，係寗波府屬六邑之一，居民語言，均為寗波語而稍變音，與毗鄰寗海邊境的鄕鎮居民，其言語則近臺屬音。但民性剛直，生活儉僕，旁山者採樵，濱海者漁鹽，而鮮長袖善舞之大賈。婚喪禮節，尚遵古制，記鬼神，信佛道，在民間仍多流行，一般人民習性剛直，均能勤勞工作，對地方公益事業，尚稱踴躍熱心。日食三餐為常，惟農家夏秋二季，別增一餐點心，縣之西南人民，以食雜糧玨蜀黍與麥為多，住以瓦屋為主，一般係一戶一間，平民黎明即起，既昏便息，大部尚無惡嗜。賭風不弱於他縣，現當局正嚴加禁緝。 
　　婚喪 
　　近年來，因遭受戰亂之餘，大家庭形式日漸減少，而小家庭的女子，均須負擔家政，因女子教育不甚發達，而服務社會亦屬鮮見。交際慣例，均藉婚嫁壽誕喪葬而行之者為多，平時則惟季節饋增，人民對宗教以信仰佛教為最多，耶穌教次之，迷信行動的迎神賽會等，現憶絕無僅有而寺廟僧道之水陸道場打七打醮拜梁皇等，雖尚未絕跡，於鄕間亦日趨式微了。公共娛樂場所，有縣立中正圖書館，民眾教育館，中山公園，中正公園，及公共體育場等。人民婚嫁以家庭貧富為轉移以達門當戶對，富者較早，貧者較遲，通常男子二十歲而婚娶，女子十八歲而出嫁，童養媳與典妻陋習，已日見減少。惟近因經濟衰落，及謀生關係，逐漸有晚婚趨向。婚嫁儀式，中等以上人家，頗事繁奢，粧奩以農厚為尚。挽媒妁說合有「下定」「過書」等舊禮節，城鎮或遵新式，目今因物價高漲，婚儀簡化者日眾。喪葬儀式，亦頗繁縟，有「發訃」「大殮」，「公奠」，「出殯」等程序，棺木富者亦頗為講究，且往往擇地造墳，經年累月而葬。貧者則以薄棺尚有難色，浮厝尚不多見。 
　　教育 
　　本縣自廿九年起奉令推行國民教育，遵照省教育廳核定數額，將原有的區立小學十八所，改為鄕鎮中心學校，并將各保成績較優的初級小學一〇一所，改為保國民學校，推行伊始，雖未臻完善，經逐步改進，規模已具，迨至縣城淪陷，多被摧毀，乃至三十一年起地方秩序稍可安定，當局即竭力加以整頓，先將停辦各校重圖恢復，并盡量充裕其學額，未設學校的鄕（鎮）保，盡量使其新設，一面推進陷區設置教育中心機構，負責聯絡教育界同志，剷除奴化教育，各校校務及設施，均遵照部省頒各項標準及法規加強視導工作，提高教師待遇，充裕鄕（鎮）保國民學校經費，督促各級國民學校實施民教工作，自抗戰勝利縣治光復以後，經當局積極整理以來，現在初等教育計有中心國民學校及保國民學校二八五折中等教育有武嶺學校縣立中學縣立簡易師範學校及私立忠義初級中學四所，社會教育有縣立中正圖書館民眾教育館及公共體育場等等。 
　　經濟 
　　本縣為一農業縣份，多數人民以農為業，所有農作物，除稻麥蔬菜外，即為縣南的甘潤·萬竹·鎮亭三鄕出產之竹木柴炭及進化鄕的水蜜桃等，運銷滬甬各地，頗負盛名·海產中以梧山鄕桐照棲鳳地臨象山港的黃魚鯊魚饅鮝等數量亦頗可觀，每年當自陰曆三月廿五·六大部漁民下海捕魚，至六月下旬回洋，漁業收益甚鉅，人民賴以維持生計。現因物價飛漲，以致入不敷出，經濟頗感枯竭。 
[脫繮之馬　踏斃多人]  
　　〔本報嘉興廿日訊〕廿日晚八時左右，東大營走失一脫繮之馬，由東門市區奔來，即在東門踏死二小孩，又在中山路建國路口，馬腳闖入黃包車輪而傾跌，車夫被壓，在馬肚下受傷，經圍觀「小熱昏」買梨膏糖之群眾，將馬推扶，救出車夫，又許桂生被撞倒，後腦踢一洞，胸背亦被踢傷，傷勢頗重，旋又向中山路直奔，又踏死一四十餘歲之男子，該馬亦在火德廟附近撞斃。 
社會服務 
[本欄今日起代收廣慈教養院捐款]  
　　請各界人士抱已飢已溺之心量力捐輸 
　　本市閔行鎮廣慈教養院，創於民國七年，經創辦人沈夢運先生慘澹經營，至廿六年止，已將院址擴展為四十五畝，院舍一百六十餘間，前後培植兒童共達一千二百餘名。抗戰時，該院泰半燬於砲火，勝利後力圖恢復，適逢時艱，終難回復舊觀。最近因物價飛騰，一切支出浩繁，爰發起緊急勸募捐款，委託本繼合作，請求代收捐款，本攔本「社會服務」之旨，為善不甘後人，決自即日起為該院徵募捐款，凡本市熱心人士願為貧苦兒童造福者，請即慨解仁囊，捐款請送本館社會服務科代收。 
[南市白晝打刼]  
　　關橋崗警坐視不救 
　　編者先生：懇求你把這封信披露出來。我是浦東奉賢鎮一家商店裏的夥友，四月十六日代店內從上海運棉紗八小包回奉，當在南市關橋碼頭裝船時，被一群流氓（約七八人）以洋刀割破草包將紗刼去，本從與車夫均被打倒在地，事後檢點，計被搶去四包，當時該處設有蓬萊分局第四守望亭，而警士數人竟熟視無睹，縱容流氓和刦，事後我請他們追輯，卻回稱：「不能查了」！後到蓬萊分局報告，而門警拒不受理！只說你云報告守望亭內的警士，請他查緝！先生你想青天白日之下，被搶去了東西，而警察都不管。現在晴貴報刊登出來希望他人嚴防發生同樣事情，不勝感盼之至。被搶人奉賢忠義鄕齊賢鎮二保十五甲六戶沈醒國拜上 
[天津流亡學生　耀華同學注意]  
　　編輯先生：前見報載，自津流亡學生有耀華中學者，住第三難民收容所，但據該所稱，耀華學生并沒住在那裏，并且也不知在什麼地方。敝人也是耀華同學，亟欲訪得此批同學之下落，望貴報能你為調查。 
　　讀者滬江附中劉樸 
[服務簡報]  
　　徵求職業（一）郁脂芳，張泉林，交大肄業，願於餘担任數理家許教師，交大西齊一六六號洽，（二）李子石，交大肄業願任數量家庭教師，交大西齊二〇三室洽，（三）馬邇生，大學肄業，願任家庭教師，漢口路五〇六號洽，（四）蔡君高在肄業程度願任辦事員南京路慈淑大樓七二三室銀錢聯誼會，（五）何週華，王光亮，交大肄業願任家庭教師，交大上院四〇二室洽。 
　　徵書　李連祖徵民廿四年版魯迅郡振鐸合繼「北平箋譜」，願割愛者請函臺灣臺北市八十七號（丙）洽。 
　　徵書　菬祖惠君擬徵下開各書： 
　　（1）C．W．Briggs：The　Metallurgy　of　Steel　Casting　1946 
　　（2）Simons：Ore　Dressing 
　　（3）Richard　and　Locke：Textbook,or　Ore　Dressing 
　　（4）Kraus：Mineralogy 
　　願出讓者請函徐家匯交大唐院蕭君洽 
[宜興教育新談] [  本報通訊員朱向高]  
　　〔本報宜興廿日訊〕每個在宜興留過足跡的異鄕人，對宜興的一般文化與準都一致公認較其他省縣發達，提高文化與智識的原動力，便是教育普及的原故，蘇省洪教廳長便曾對記者說過「全國教育江蘇第一，江蘇教育，宜興第一」的豪語，這確是他憑了教育理論及視察各縣教育事業後所得的結論，他辦教育的方針乃決定了以掃除文盲，普及教育為入手，并擬具失去基教示範區以計劃以促使文化進步，確為的見，最近周景玉縣長作就任後第一次赴各區鄕鎮民間巡視歸來，見了記者第一句便說宜興教育辦得較任何事業有成績，誠為名不虛傳，記者為明瞭真相，特訊問了本縣教育當局，調查辦理教育一般槪況，深覺本縣教育的裏子仍實陷於艱難困苦的深淵，唯得仰賴執行教育人員能識大體，乃由堅忍努力之後所得之成就，曷以撰成是文，藉供各地教育人士借鏡。 
　　說實話，宜興教育的成績，喻諸京·滬·杭諸大都市，仍差之甚遠，唯在一般省且以而言，則確有高人一等之處，按宜興總面積二百六十萬畝的區域，學生總數即有五五六七九人，平均每在一方畝的地面上，即擁有學生四十七人弱，約佔總人口千分之八十八強，假使我們除了婦孺老年及職業人員計算，即有百分之八十的人口是在受教育的學生，內小學部門有四八二〇六人，平均學齡約自六歲至十五歲，中學部門有學生七四七三人，平均約自十三歲至七鬥賋左右，總計學校有五四〇所，每一大的鄕鎮有二所至三所中學，刻全縣計十七所，小學計五二三所，每聚居十數人家的小村子內即有保校一所，大的鄕鎮最多能擁有六所中心民校之多，設備雖未能盡合人意，然按大體說來，質量均能平均發展，即使列入世界文明諸國，也不失為一個教育很普及的縣份。 
　　本縣國民教育師資水準，歷來頗高，迨自抗戰八年之中，管理乏人，以致非常紊亂，迄自復員，縣教育局即以整飭師資列為中心工作，在民國三十六年，委托縣立中學兼辦一年制簡易師範科，調訓現有教師，嚴格甄別執教是否合格，強近重加訓練，全部教師均由教局考試及格，統籌分發，一年內即完成此項工作，被被淘汰教師竟有一半以上，當即感到師資異常缺乏，於上年秋間開始單獨設立縣立簡易師範，以專門造就師資，現除校長湯維周外計教員九人，內分一年制一班，四年制二班，現有學生一六一人，乃以該校主持人均富教育經驗，辦理頗見成效，每期畢業生均中教育局統籌分發，據蔣文杰局長估計兩年以後本縣師資可調整完成，逐漸步上水準以上。 
　　現有中學教師計四五〇人，小教一六四一人，低級中女性尤佔到十分之四左右，平均待遇自七石至八斗白米，待遇高者僅高級中學內小數的技術專門教員，五分之三的教師，仍被困頓于生活絕境之中，唯一原因，便為且縣費竭蹶，被列簾教費僅敷五百人之名額，與實際須用相距至巨，唯以地方人仕視祖先遺留下來的禮義文化，視之甚重，每個居民稍多的村子裏，便有大戶捐獻，興學的盛舉，輸出數目愈大的人，則他的子弟得有免費的優待，故名義雖由教局管制，什九都仰給于地方捐獻的校產支持，鄕　的名義無形消滅，并造成現在的欣欣向榮儘管不是過份寫意的職業愈是受地方重視，例如簡師第一期招收名額僅九十名而報名應考的竟有一千二百名以上，他明知將要掙扎不上生活的邊緣，但是他識大體，認清時代，任何艱苦的情形下，仍見他們咬緊牙齒，決不因特質沒有合諸理想而對自己的職責有所疏忽或灰心，輕易決不肯有請願，罷都的情事發生，再加上學風的淳厚，即使是出身微寒的農家子弟，也極知道專心讀書，尊敬師長，外面都市中「學潮」儘管鬧得震天價響，卻并沒有感染及本縣分毫，復興後社會教育一片動蕩不安而本縣學界卻一直是在平隱狀態下弦歌不輟，是他縣不可多見的現象。 
　　這裏我們再談到蘇教廳一再昭告的推行基本教育未範區，按精密統計本縣文盲仍佔有全縣總人口百分之五十二弱，故該項方案之設置，更有積極推動之必要，縣教育局自擬就工作大綱及實施辦法呈示核準後，在本月一日起即行實現，唯因即須龐大經費，又須很多人力，故只能就義與，和橋兩鎮先行試辦示範區，在一定期間完成後，逐漸設法展開，再擇定第二適當地區以原有人員繼續執行。 
　　辦理地方事業成功，教育第一，不久的學生，就是現在國家社會的治理人，我們還能輕視教育嗎！ 
[央行鎮分行遷蘇]  
　　〔本報鎮江廿一日訊〕江北情勢漸緊，此間疏散潮又起，中央銀行分行首先遷移蘇州，中國·交通兩行亦在準備遷動之中，因此市上小額金圓券掉換五千及召集各業緊急會議，一致要求各行勿事遷移，以免影響人心與金融轉動停滯。該會二十一日電請財部劉部長，飭央行鎮分行即速由蘇遷回，中·交兩行勿再遷移，卅一日晨商會理事長陸小波，并面謁丁主席請求制止。 
[常州緊急征兵　突擊提徵壯丁]  
　　〔本報武進廿一日訊〕本年度徵兵配額，本縣一再緊催，無如因難重重，應征者距額甚遠，茲經會議決定為完成任務計，各鄕中職壯丁，決依征集票　號之先後，採取突擊方式隨時提征。 
　　〔又訊〕城防部會報，為安定社會秩序，決定嚴格取締露天銀元市場。先在三日內作勸告方式，過三日後如仍有露天販賣，立即逮捕，并將銀元沒收。 
[袖珍新聞]  
　　崑山 
　　〔本報訊〕蘇省保安司令部召開之江南各且以警務會議，廿一日上午，在此間縣警察局揭幕，蘇錫常太等縣警局長均出席。省警保處長張達，親自主持。席間商討江南治安問題，當經決定各且以聯防清剿等實施辦法。 
　　奉緊 
　　〔本報訊〕綁匪石銀甫，綽號石老　，專事綁架勒贖，無惡不作，卅六年一月，石匪夥同在逃之高三和尚等綁架青村鎮鄕民劉德官，勒贖巨款，案發經本縣團隊，將石緝獲，解送縣府軍法室研訊，供認不諱，當由縣府依法判處死刑，呈奉國防部覆電核準，於廿日午刻簽提該匪石銀甫，驗明正身，綁赴西郊，執行槍決。 
　　武進 
　　〔本報訊〕本邑新縣長陳大拔，原定廿六日新舊交接，茲陳氏奉丁主席手令，尅日到常視事，陳氏於廿日晚自鎮來常，當與吳縣長之霖約定廿一日上午十二時在縣府舉行交替，據陳氏各記者人事不擬更動，對各科室辭職者均慰留，主任秘書委派陳梓盤接充。又警察局長張煥榮向省呈請長假，未獲邀準。 
　　崇明 
　　〔本報訊〕本縣開出漁船，已大部回崇，據云海面風平水緩，魚量頗豐，惟民間購買力薄弱，銷路遠不如前。 
　　溫嶺 
　　〔本報訊〕王環土共周不振股自竄退後，縣境成與空地帶，地方刧掠搶奪案，層出不窮，人心動蕩，十六日國軍開抵本縣，人心始安定，秩序亦漸恢復。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕駐姚北義五鄕小安街地方之稅警隊二個分隊，約計陸拾餘人，突於十九日夜，携帶全部武器，乘海船落海。駐菴東方面稅警總隊得報，追截，無所獲。 
　　金山 
　　〔本報訊〕縣府頃奉第一綏靖區司令部，曁行政公署電，關於各部隊副株費，自四月份起，由聯勤總部收支機關隨同經費發給，并交由受領各位組織伙食委員會自行經理，原定補給實物與定量及各項加給，一律取消，此次調整經與官薪餉副秣等費均已增加，不得再向地方攤派等情事，縣府奉電後，已轉飭軍警機關及各鄕鎮公所切實遵照。 
　　鎮海 
　　〔本報訊〕寗波航政為準本縣穿山鄕公所之請求，即日起，飭甬定沈綫新永安，岱山，新寗餘三輪，兼　穿山，此後穿山海運，當可便利不少。 
[黔鹽緊急運銷方案] [  本報記者　劉夢痴]  
　　〔本報貴陽四月十六日航訊〕食鹽在貴州，就民生日用品來說，任何那一件都沒有它寳貴。谷正倫主席從去年十一月起，為了它日夕操心，盡一切力量來謀澈底解決，川康鹽務管理局局長鈕建霞，最近特地由自流井應邀來黔，趁省參議會舉行一屆七次大會的機會，由省府，鹽局，民意機關共同研討，以期能够獲得一個切實有效的解決辦法。 
　　紐局長初到貴陽的時候，曾企圖把他所携帶的「黔省食鹽運銷改進方案」十條作為討論藍本，那方案，他把各級鹽務機關的責任推得乾乾凈凈，并且還留下許多讓運銷商與鹽局人員可能有共同勾結舞弊營私的漏洞，在省參議會舉行的第一次鹽務座談會上，鈕局長成了一千一百萬貴州人吃不到食鹽的出氣對象，當天的局面，真使他難堪。 
　　接着，一連舉行了四五次座談會，終於綜合各方意見，由省參會鹽務議會執筆，另行擬訂了「黔鹽臨時急運銷方案提要」十三條，并獲全體參議員在大會中一致通過，送請省政府實施，今後鹽局方面倘能認真推行，省府和民意機關，切實監督，則貴州一千一百萬人民當不致有貴食淡食之虞。 
　　方案內容嚴密規定：（一）黔省食鹽所需數額為十四萬三千市担，這是以全省人口每人每月食鹽一市斤加上常平鹽數額所決定的，計川鹽十一萬市担，粵鹽三萬市担，滇鹽三千市担打破舊有的不合符實況的銷案制度，讓黔省東南西北的人民都能就近獲得食鹽的運銷方便。（二）川鹽由場至岸口一段，由川康鹽局全權負責運濟，粵滇鹽仍照向例，準由散商自由購運回黔供銷，避免黔西南及東南各縣非貴食川鹽不可的弊端。（三）川鹽運達岸口，任何商人均可申請購運入黔境內，自行銷售，至所征稅率，仍照百分之十從從征稅計繳，使過去少數運銷商與鹽局勾通壟斷製造黑市的毛病為之剔除。（四）為使岸價合理，及黔民明瞭實際起見，貴州省政府與貴州省參議會，應會同派員赴岸核價。（五）為免運道艱困之各岸無鹽濟銷及鼓勵商人購運計，川康鹽局盡量洽商國家銀行予以輕息貸款，以資扶持，因為黔東北烏江流域各縣灘高水急，運輸艱困，恐怕運商不樂意冒險犯難，那一帶人民可能貴食淡食，所以特別鼓勵運銷。（六）卅七年度舊運商已抵岸口之鹽。及由場至岸途中之鹽，仍由鹽商負責內運至各據點，繳稅後自由行銷，以免脫節。如運商無力內運，準在岸口成在途，由川康局按核價售與黔省散商。運商應將按口放銷與計價差數，提收歸公，倘須在尚途售鹽養運，并得報準後在途自售。（七）奮運商已運抵內岸據點之鹽，自本辦法實行後，準各商繳清稅款，自由行銷。（八）本辦法實行後，原定憑證購鹽及限銷辦法，同時取銷。（九）黔省應鹽務機關，此後應在岸口運鹽，及加強常平鹽存量為中心工作。（十）黔省各縣運銷商人，所購鹽縣，以免鹽荒。（十一）各據點常平鹽，除鹽務機關所在地之公教人員學校團體及軍隊食鹽，按每人每月食鹽一斤，開具員工名冊，就食售給外，平時不予發售，如遇缺鹽，始得發售，但仍以委託零銷為限，其售價并按重量成本核定。（十二）本方案至遲於卅八年六月底，應即廢止，但如辦理確有成效，經鹽務機關及貴州省政府商定同意後，可予延長。（十三）卅八年一至三月應配鹽額，應即於短期內，趕運到達指定地點。 
 
 

Page 6

 
 
[社局限價不够成本食米市場陷於停頓　場外漲勢瘋狂白粳薄稻喊三百萬]  
　　昨日米市，社會局限令不得超過二百萬，然因圈外各物漲勢已遠較米價而上之，且產價仍堅，限價不够成本，交易因此无法做开。 
　　场外价格，初市猛晋四成，薄稻即期款一度涨达三百万，後市终因银根猛緊，回跌至二百七十萬收盤，白粳二六五萬，隔日款三二〇萬，較昨普升七八十萬元。 
　　食油 
　　昨受社會局限令，價格不得超過前日收盤，因此市場交易亦告停頓，惟以存貨日稀，持貨者竭力扳高，場外暗挺，豆油一七〇〇萬至一六五〇萬，生油一六〇〇萬至一五五〇萬，菜油一四〇〇萬，較上日各挺三百萬元左右。豆餅跟升，長字餅做八十萬。 
　　麺粉 
　　前市不及追趕午後金鈔漲風，昨晨急起直追，老車一度竄出百萬大關，兵船最高九十五萬元，收市銀根緊俏，略見向小。老車退做九十七萬五千元，兵船九十一萬五千，收市後　息昂達四元以上，市勢再小，兵船以八十五萬最後成交，麩皮實銷極暢，市價追及粉市，大包福新勁升五成，臨收登九十二萬高峰。 
　　雜糧 
　　市勢仍堅，獨生仁乏人問津，挫落一成，黃豆以油餅續昂，存貨日稀，頭寸雖緊，市價仍然堅挺，多豆後市升達二百六十萬，車豆喊做二百四十萬元，苞米青帮吸取，激挺二成餘，紅糧芝蔴交易轉暢菉豆砌高一成。 
[業內銀根空前奇緊　黃金場外喊價暴落]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市況展開猛烈跌風，因上日央行以迅不掩耳之勢，猛出一千七百大條，業內銀根，空前奇緊，予一般投機大戶，迎頭痛擊，暗息昂達五百元，最高竟喊至六百元有求，迨十一時一刻，金號對於央行拋金之繳款，尚有二千餘億，無法擺平，經代理人，一再向央行請求疏通，始見于下午改以申請書解人，場內交易，因與場外相差仍遠，照例以一六二五萬漲停板不動，場外現貨交易，開盤二六〇〇萬，二七〇〇萬，在一片賣出聲中，一路疾疾瀉到二二〇〇萬，二三〇〇萬，央行繼續以二二〇〇萬，委託大德成，兆豐昌，大量拋售，因無人接受，結果僅出二十六大條，午收一刻鐘，因頭寸仍有緊無鬆，各方週轉，頓告失靈，紛紛忍痛斬割，低價曾見二〇〇〇萬，二一〇〇萬，終以二一〇〇萬，二二〇〇萬收盤。 
　　午後隔日交易，因風險甚大，對敲字號，均明哲保身，不做交易，迄傍晚六時光景，若干小行莊缺單普遍，頭寸無法彌補，最後當日現鈔交割，僅一九〇〇萬，亦有殺出，業已甩進二十萬大關，較上日猛挫八〇〇萬元餘。 
　　又訊：昨日場外期貨交易，因幕後有大戶支持殘局，跌勢尚微，晨開三〇〇〇萬，三一〇〇萬，中途雖時局緊張，有利金市，終因頭寸奇緊，浮多紛有了售，午收一路低二七五〇萬，二八〇〇萬。 
　　午後當日交易，開盤二七八〇萬，二八三〇萬，步降至二五二〇萬，二五七〇萬收盤，較上日結果無分軒輊。隔日多空頭貼息，開高達六百七十元，為四百七十元，差金以二九〇〇萬結價。 
　　又訊：昨日銀樓飾金，因金價回跌，市疲掛低五〇〇萬，上午小至一二〇〇萬，二五〇〇萬，下午未更。飾銀平定，仍為二七萬，三〇萬，錢兌業，當日現鈔出，上午掛二〇〇〇萬，二三〇〇萬，下午低至一九〇〇萬，二一〇〇元，較上日亦跌七百萬元多。 
[金銀交換比例步落　美鈔疲莫能能振]  
　　〔本報訊〕昨日證交大樓，金銀交換比例，步做步落，大頭由四六·五，四八·五，小至四五·五。四七·五，小頭做六一，六四，鷹龍洋做七八，八一。 
　　〔本報訊〕昨日美鈔場外，初次垮臺，開始回風，因銀根緊勢逼人，業內一片缺單，各方紛紛出籠，有供無求，一路下游，晨開五三萬，五六萬，低至四一萬，四四萬，午後四三萬，四六萬。午後隔日交易沉寂，當日頭寸，散戶僅喊四十萬，有殺出，較上日狂落十五萬。 
[銀元回小]  
　　〔本報訊〕昨日銀元套匯，做開不多，故以當地銀元折合金圓結價，各方有十餘萬成交。馬路交易初平繼落，晨開大頭仍喊四五萬，四八萬，瀕午因外埠南京·杭州·有大量倒流入滬，更以銀根猛緊，金價疲落，供多求少，幾成一片賣出聲，午後大頭跌進四關，小至三九萬，四三萬。小頭低至二九萬，三三萬，鷹龍洋亦降至二三萬，二六萬。本票交易，大頭僅喊四五萬，四八萬，一致較上日回小四萬。 
[銀根緊俏異常]  
　　昨晨本市銀根，因受昨日央行大量拋金影響，走勢緊俐異常，各業日拆利息，晨起在四〇〇元做開，十時許，各業市場一片報跌聲傳出後，走勢稍平，退至三五〇元左右，各業市場利息，平均亦在三〇〇至四〇〇元間做開，證交場外貼息，因到處一片賣出聲，故僅開一一五元一二五元，國行電貼一利息，昨起提高至六三元三角三分，日拆利息提高至五一元二角。 
[外股漲勢稍]  
　　外股市勢於華股不振，況銀根緊無比，漲勢已見稍　。昨日各股起盤頭，怡紗四十七萬進，四十九萬元出。較上日軋小一萬元·英聯五十六萬元進，五十九萬元出，較上日微升一萬元·怡啤八萬五千元進，九萬五千元出，較上日軋跌五千元·銅業公司，八萬五千元進，九萬元出，中國紙版十萬元進，十一萬元出，均與上日軋平·亞洲下挫五千元，做五萬元進，五萬五千元出，業廣及會德豐昨日均無成交。 
[黃金公債]  
　　前市初做五八〇萬元，即升至六〇〇萬元，如是盤旋二次，自見六〇〇元，又落至五七〇元，最後為六〇〇元，比上日升廿四元。 
　　後市初做五八〇萬元，一見六〇〇萬元，最後為五五〇萬元，比千降五〇萬元，比上日微落二十六萬元。 
[棉紗盤旋退縮　布市展開跌風]  
　　棉紗問跌，良以時局動蕩，各方皆具戒心，昨日市勢先倘終疲，中途上落達二成。 
　　四二支藍鳳初以一四五〇〇萬高檔開出，嗣以新買觀望不前，去化不暢，價乃步降至一二〇〇〇萬結束，軋跌五〇〇萬。 
　　三二支銀月由一一〇〇〇萬疾退至九〇〇〇萬站定，終挫三〇〇萬。 
　　一二支雙馬現貨自八八〇〇萬開出後，即一路猛降至七一〇〇萬，最後略回上至七二〇〇萬，較前小四〇〇萬。二〇支各檔一致迫入七〇〇〇萬關內，一六支反露秀色，光明與天女各挺一五〇萬至二〇〇萬，餘紗俱見疲憊。 
　　布市因時局緊張，兼以銀根奇緊，人心咸告虛軟，客帮無意染指，同業了結殊繁，各布展開跌風。 
　　龍頭細布初開二七四萬，一度微倘至二七門萬，近午傳黃金慘瀉至二〇〇〇〇萬，且市折高做四十元，市乃急轉直下，終以二三五萬午收，較隔日晚收猛挫六十二萬。但收後斬售未已，市面仍見做小。 
　　四君子嗶嘰初以二六萬開出，自高見二七五萬後，終以勢難力敵，乃退至二三二萬結局，軋跌六十四萬，收後再低至二二八萬，後市執戶成本關係，初開即見喊高，龍頭細布及君子嗶嘰，各在三〇〇萬關口做開，最後又告軟化，晚收鬆落至二七八萬上下。 
[生絲昨未做開　人絲綢貨質仍漲]  
　　生絲昨晨開優級另担喊價一三〇〇〇萬元，惟因戰氣囂張，人心虛怯，散戶觀望，雖有吸胃，但祇喊一一五〇〇萬元，致未成交，迄午仍無交易。 
　　人絲昨晨開天橋即期為六四〇〇萬元，未有成交，旋即以六〇〇〇萬元做開，良以人心忐忑，脫貨求現者多，致市勢步趨下游，午收以五七五〇萬元收市，今票交易開為七八〇〇萬元，最高至八一〇〇萬元，俄而圈內外銀根奇緊，價又回小至七九〇〇萬元，較前市升八百萬元。 
　　綢緞昨華強被面，初開即漲停，至三三六九六〇〇〇元收市，收後場外交易，由四八〇〇萬元喊出，旋以四五〇〇萬元成交，最後低至四三五〇萬元，較前午軋升二百五十萬元。 
[捲煙市況欲振乏力　皂燭火柴步趨俏途]  
　　捲煙昨日市面趨勢欲振乏力，市拆高昂，千元拆至少三百元，浮多不堪負担，市面实销呆滞，市上售多於供，走势退削。 
　　皂烟火柴因係市面日常必需品，故各方吸纳畅旺，昨日狂涨四成以上，计白锡包二八〇，〇〇〇元，三砲台二二五，〇〇〇元，十支大英二八五，〇〇〇元，二十支大英一一五，〇〇〇元，十支老刀二六〇，〇〇〇元，大美麗一六五，〇〇〇元，金鼠八〇，〇〇〇元，銀行一二七，〇〇〇元，雙斧五八，〇〇〇元，白蘭地一一三，〇〇〇元，大克來斯一〇八，〇〇〇元，標準五二，〇〇〇元，聽裝茄力克四六萬，三五牌三門鎖，克來文二八萬，黃金架二四萬，水手二五萬，固本皂三四〇萬，剪刀皂三一〇萬，黃祥茂二四〇萬，美麗火柴一五〇〇萬，鳳凰火柴一四〇〇萬。 
[茶市趨勢尚定]  
　　〔本報訊〕記者頃紡茶業某鉅子，據告：幣值如此貶落，產區茶農，為不使虧蝕起見，早已按黃金，銀元，寳物等，相互交換，而迄最近，本市同業授受，相率仿效，是以折合金圓，茶價日見新高，造成不可遏止之勢。 
　　昨市則在金融性各物，迂廻低落中，茶市趨勢初尚穩定，迨後終呈不支，跟隨而下，惟買戶依然長高，同時銀根空前緊俏，遂仍躑躅不前，交易欲振無力。 
　　又稱：我國主要出口貨之茶葉，自勝利迄今，初因外匯關係，兼受錫關，爪哇，日本等茶，廉價兌銷之影響，已瀕千鈞一髪之際，而目前復又時局動蕩，及種種關係，不啻將茶葉推入漩渦，前途殊多渺茫。 
[銀根緊暗息高　華股初疲後平]  
　　由於和平談判已告破裂，中共方面下令全面攻擊，華股數日之漲風高潮，昨日已告一段落。況央行今日有巨額款項差進，故市間銀根奇緊，暗息高昂異常，日拆每千元三四百元左右，業中人心多方顧忌，買意毫無，浮空乘面出手，一路高　，故各股除臺糖始終站立漲停板外，其他各熱鬧，皆較上日軋小 
　　記紗開高盤一八五元，浮多乘面居高湧出，市勢乃見下退，新賣不願落後，亦見一致賣出，故開後市勢幾為賣風籠罩，幸「巨戶」十三號出手扳持，市勢稍見平穩，惟仍現搖欲墜之態，故未幾仍見下退，散戶均抱觀望，未敢輕易下手，行情愈見下瀉，市勢最低曾見一百六十元，臨收稍回至一百六十五元收盤。美亞市勢徬徨異常，市呈先堅後疲之勢，開盤四元五角，最低三元五角五分，收盤亦僅三元八角，餘股除商務印書館等有限數股外，市勢均呈恍惚。 
　　後市市況銀根空前奇緊，暗息激漲，昨日午後交易以有二天高息，故多見漲停。永紗創二〇九元新價，統益景倫美亞新亞信誼火柴土泥國貨商務臺糖均登漲限，但申請交易部份，浮多壓於銀根，及不堪重息負荷，終續回售，一時了賣者多，永紗首告勁跌，低落至一三九元，臨收聞暗息略降，稍形扳穩，結果申請永紗美亞景福與其下午交易價格，乃至一漲一跌之錯綜，蓋全以二天日息而有參差也。各股比諸上日一致續升四角至三十五元，全日共做廿六億一一六五萬股。 
[市塲散步] [  看臺客]  
　　市場亦入戰時狀態　一窩風改向差別漲 
　　軍事當局昨宣佈，本市已入戰時狀態；并宣佈八項緊急條例，受軍事管制。有關投機囤積及擾亂金融物價者，亦將予以軍法嚴治。 
　　昨天市面經過，全部好轉，恢復平穩狀態，這是一大成就。唯一的遺憾，米市例外繼續狂漲，大行情都已漲出三百萬，門售價更可以想像。 
　　米是民生必需品，本市民食的食米來源，三分之二雖權操政府之手，但際此軍事高於一切，軍穩比民糧，自是更為重要。因此，民食股憂，有待於積極向產區獻儲才行。否則，糧價獨漲，打破物價平衡時，有關物價上的一切努力，又要都屬無效了。 
　　物價經犯漲後轉跌，軍事局勢的發展，對於一般物資的影響，將大有差別。吾人過去一再提及，譬如：笨重的會失　，輕便的會更俏。 
　　昨天貨價全面平疲，而米價例外獨漲。是不是已屬新走勢的開展？沿難判明。但是可以斷言的：過去一窩風的走勢，遲早會被差別走勢替代的。 
　　時間因素，對於新走勢的降臨與否，有其決定作用的。市場中人，一時在驚惶失措中，暫時汕港葉鮮判別與預測能力，亦未可知的。 
　　吾人際此局勢中，最担心的，是廠商的前途。 
　　作戰與工商精制維持，暫時尚可不談，目前應該關心的，倒是物價轉疲，甚展開若干物資的傾跌，足使關各業廠商生存的。 
　　據昨傳，本市已有若干廠商，已經做歇。由此引起債務糾紛，失業糾紛，問題都很嚴重的。 
　　薪資問題，必須有合理解決，并已邀軍政各當局的認識，依一般傾向，都在要求發銀元，或退而求其次，要求用銀元計薪 
　　邇來發銀元券呼聲極高，如果工資發銀元云云，就是發與銀元券，那是很不妥當的。因為如此一來，不是保障職工生計，雙有玩弄職工之嫌，尤其在此時此地，是萬萬試不得的。 
　　至於銀元計薪，關鍵在指數正確性者一，在發薪後物價之穩定者二，都很難逆覩的。 
　　前天午後央行拋黃金一千多條，昨天上午銀很頗緊，據聞央行再加一鞭，所以緊勢延續至午後。 
　　信用膨脹的結果，多數人謂為銀根易緊的主因。其實問題在信用膨脹，更在物價意外突變。昨物價平疲，資金周轉就發生困難，銀根告緊了。 
　　當前，一切關鍵，都在大局如何發展。 
　　最近數天內，可能有軍事徵發等行為，給予市場以深刻影響。 
　　大市場物價狂漲，自是害人，但大市場停漲，而零售價續漲，停漲即能做到，只使工商界更苦，民生更糟。 
市價一覽 
 
 

Page 7

 
 
[今天兩塲足球賽　甲組第二循環志超逢帬力　震旦籌款義賽青白鬥葡商]  
　　足球聯賽甲組第二循環志超對帬力之戰，定於今日下午三時半在逸園角逐，門票普通一萬五千，特別三萬元，午后二時起在逸園大門發售。裁判張樂，巡邊員陸順德陳道宏。 
　　按兩隊初循相逢各獲兩球，未分勝負，帬力在本賽中過去成績，雖未見如何，但麾下如姚季華，陳龍泉，林紹鈞，趙永芳等均屬沙塲憤戰，且全隊精神殊佳，戰鬥不懈，昨由該帬領隊潘時傑公佈陣容，決以全部精銳登塲，與志超一決雌雄，志超在吳祺祥熏陶下，頗多進境，近復挅練甚勤，屆時兩軍相逢，必有一塲劇戰，陣容誌后： 
　　帬力 
　　冼伯銘　孫漢興　周炳榮　何家通　趙永芳　趙振輝　張昭鵬　阮龍生　俞振岳　姚季華　陳龍泉　陶芳奎　林紹鈞 
　　志超 
　　甘慧中　盛彼得　陸義德　邵光銘　樂德權　朱成九　吳祺祥　於洽興　呂起堂　諾高洛夫　朱家錚　張　賡　徐國平　吳哲民　錢允慶　關永常 
　　本市震旦大學法學院聯誼會為籌募基金，定於今日下午三時半特邀本市足球勁旅青白及葡商兩隊在該校球塲舉行義賣，由彭廉石院長開球，青白係海上盟主，素負盛名，葡商隊亦為足球界之人佼佼者，聞葡商為增強陣容，已向白鷹及西青二隊商借猛將，以圖與青白一決雌雄，屆時驍勇馳騁，兎起鶻落，必有一番血戰。又愁該賽門票大多由各同學之家長認購，本不擬公開出售，惟為　海上球迷計，特將部分門票於當日上午九時起在該校門房發售，每張計價三萬元，如逢天雨改星期日舉行，（地點重慶南路二八〇號震旦大學）茲錄兩隊陣容如下： 
　　青白 
　　黃仕傑　強遠智　錢長榮　姜　清　張仁義　伏乃堂　孟義良　薛沛然　金祿生　羅壽福　劉隆馨　經林桂　顧以撒　劉體寅　徐國平 
　　葡商 
　　A羅柴遼　貢柴來斯　R潘利拉　愛芳　奧列維拉　B羅柴遼　　R雷米迪　雷米迪　勃拉特　柯拉沙　卡月沙 
　　（生力軍）海氏，B潘利拉 
　　明天青白對西青比賽取消。 
　　青白與志超足球義賽，昨因天雨改於明日下午三時半舉行，兩隊負責人及體協足委會均一致予以支持，體育塲服務為目的，更無問題。 
[揭開本季棒球幔幕　熊貓今日戰美水兵]  
　　〔本報訊〕縱橫滬壖多年之壘球盟主熊貓隊，將於今日下午三時，在跑馬廳與美海軍狄振弋艦選手，作表演賽，正式挑開本市壘球季節幔幕。 
　　熊貓在「熊貓之交」梁扶初領導下，為謀在本年壘球季中保持過去令名，早已開始練習。陣容方面，除新起捕手曹克家去臺，由老將王慶瑞出替外，陣容並無變動。投手仍為出球有無窮變化之名手李啓騰。梁門三傑分任三壘，游擊，及左翼。 
　　狄振弋隊在週末四五次練習賽中，脾腉美軍其他各路雄師。進攻時擊球重遠，遠非滬上其他各隊所可比擬。 
　　權衡兩隊實力，熊貓堅於守，美軍銳於攻，但華將合作有年，在梁扶初策劃下，進攻時亦能以刁讚短擊，攻人之短。勝利希望，當較濃厚。 
　　總之，今午之戰，精彩定必紛呈，將為能進入跑馬廳之球迷之無上眼福。熊貓陣容如下： 
　　投手：李啓騰　捕手：王慶瑞 
　　一壘：梅英俊　二壘：溫天華 
　　三壘：梁友文　游擊：梁友聲 
　　左翼：梁友義　中堅：鐘保羅 
　　右翼：廬兆森，蔡定中，巴舜，鄭德耀。 
[港澳穗乒乓賽　決定七月會戰]  
　　〔香港航訊〕澳門遠征星洲乒乓健兒一行十二人，出發前應港總會主席伍球添之邀參加仁人酒家五樓歡送會；並商討港·穗·澳三角埠際乒乓球賽的事情。 
　　澳遠征健兒，在星預定比賽七塲，秩序亦經星總會編訂：首戰對抗星洲亞軍精武隊，次戰星洲冠軍隊，第三仗出擊北馬聯隊；此外，星洲聯隊，馬來亞選手隊，及馬來亞海陸空軍聯隊亦將相繼出師對抗，最後還有在怡保的一塲比賽。 
　　關於三角埠際比賽，除港·澳主幹鐘榮光·伍球添·周振邦·賴端甫·陳公善·羅文輝·梁棠等外，廣州亦派有代表謝應鐘出席討論。 
　　卽席議決辦理埠際賽各項程序如下：（一）組織港·穗·澳埠際乒乓賽委員會，辦理有關埠際賽的一切事宜。（二）每埠派代表三人擔任委員，每次會議由主方派出一人當任主席。（三）埠際賽每年巡迴在各地舉行一次（卽共三次），主塲次序拈籌分別先後。（四）男子埠際賽規定每隊正選代表七名，後備三名；女子比賽規定正選三名，後備兩名。（五）男子賽共七塲，每塲採三盤二勝制，勝者得一分，以先獲四分者作勝算。女子比賽三塲，先獲二分，作為勝論。球例依照世界乒乓規例執行，每盤廿一分計算。（六）比賽用球係採硬球為原則。（七）各隊旅費及食宿均由客隊自備，所有收入門券統歸主隊所得，該費係用以興建球室基金之需，不得移作別用。（八）各埠球員規定必須居留三個月以上方有被選資格。（九）第一屆埠際賽獎品由澳商何賢捐贈純銀盃乙座，由得勝次數最多的一隊獲獎；如遇得勝次數相同時，則以塲數得分判別；再遇分數相同時，則應以盤數為判別。（十）本年度的埠際賽由七月開始，至翌年六月底止。 
　　埠際賽辦法擬定後，跟着拈籌編訂第一次比賽在澳門舉行，第二次在香港，第三次在廣州。首次比賽日期須待澳征星隊歸來後繼決定。港方以埠際賽揭幕期不遠，已決定由賽務部周振邦，鐘作庸負責從速舉辦全港公開男女單打比賽，作為遴選埠際打賭準備。 
[印足球征港成畫餅　爪哇擬邀南華比賽]  
　　〔香港航訊〕前傳南華會去函印度接洽邀請印度足球隊來港比賽。昨據確息：南華已接印方函覆，表示因種種關係，不能派隊前來遠東比賽；同時也沒有請南華往印度比賽的表示。 
　　現據另一方面的情報說：爪哇方面正擬邀請南華前往那裏比賽，但能否成事，還要等待最後的決定。 
[九九田徑明日練習]  
　　本市九九田徑隊，定明日（廿四）上午八時仍在中正公園舉行第三次總練習，全體隊員將準時出席。 
[仁餘麥令兩強　爭奪分部首席　市長盃籃球賽秩序有更動]  
　　四屆市長盃籃球賽，為提早結束，因將秩序予以調動，俾資緊湊，而利結束。男女分部首席，至廿六日均可產生，廿八日起舉行甲女組四強單循環賽，預期五月上旬，兩組錦標及落選錦標，可全部解決。又原定廿四日六時半健樂對警機之落選賽，因警機棄權一次取樂資格，故健樂不勞而晉級。 
　　二十三日（今日星期六） 
　　民立------雅隊（女初）五時卅分 
　　友隊------培爾（落選）六時一刻 
　　仁餘------麥令斯（複賽）七時一刻 
　　二十四日（明日星期日） 
　　綠隊------冰隊（女初）五時卅分 
　　東華------海隊（落選）八時一刻 
　　華聯------康隊（複賽）七時一刻 
　　二十六日（下星期二） 
　　紗隊------約翰（落選）五時卅分 
　　恩卡斯------滬警（複賽）六時一刻 
　　大公------回力（複賽）七時一刻 
　　今日自下午五時卅分起，有男女組三塲，門票調整為樓上一萬，樓下二萬，及對號四萬元。 
　　首塲女子初賽，民立對雅隊，後者於日前友賽中首度漏臉，以卅二對廿四擊潰力隊，旗開得勝，戰將朱敏·孫鳳竹·朱家珍·江澤綸·錢夢月輩，俱屬此中能手，表演出眾，民立乃校隊翹楚，亦具相當戰力，但逢名將畢集之雅隊，誠恐兇多吉少。 
　　第二塲男子落選賽，友隊對培爾，友隊擁有王徵君夏智昂陳孝發張明仁四騎士，極具威力，培爾多大學健將，胥年青力壯之輩，相逢當有鏖戰。 
　　末幕男子複賽，仁餘對麥令斯，爭取分部首席，勝者得晉入四強單循環賽，事關錦標前途，雙方均將戮力以赴。仁餘乃本屆聯賽亞軍，沈鵬舉孫國政姚文彝吳新運王槐庭李肇和，俱沙塲久戰，而徐仲已近況彌佳，荘逸榮重作馮婦，聲勢益盛，麥令斯番兵個個身強力壯，日前對大公之友賽中，不但表演出色，並予大公絕大威脅，今晚與仁餘可稱旗鼓相當，工力悉敵。今晚六路人馬錄下： 
　　（民立）金寶芬，黃慕貞，郭麗芳，戚麗韶，張孝紋，周秀珍，劉文光，陳雅南，王文仙，鄭慧貞。 
　　（雅隊）錢夢月，汪澤倫，朱敏，孫鳳竹，徐秀雲，黃如玉，朱蘭珍，朱家珍，王文璉，吳兆瑞。 
　　（友聯）王微君，陳孝發，胡得時，張明仁，孫威熙，李永吉，夏志昂，趙歇銘，汪耀祥。 
　　（培爾）俞平稼，馬正倫，胡惠充，沈被章，胡惠凱，吳良軍，胡惠昭，胡惠繁，吳詩鑑，王為公。 
　　（仁餘）吳新運，徐仲巳，姚文彝，沈鵬舉，李肇和，荘逸榮，王槐庭，孫國政，晏彬，（管理）陳渭源。 
　　（麥令斯）利斯，歐思蓋，哥芬斯，萊姆山，茀勞特，朋克司東，華而夫，恩斯維泰，喬克生，歐納斯，勃拉曼。 
[中西六團體　田徑運動會]  
　　今日先舉行友誼練習賽 
　　本市中青年會，西青，海青，美童公學，俄僑體育會，聖約翰六團體主辦中西田徑運動會，定五月十四日在美童公學舉行，中青邀請本市田徑名將參加角逐，主辦當局為聯絡友誼檢討實力，如天氣良好今日下午二時先行友誼賽，項目因時間關係，略有刪減，茲錄項目及中青邀請運動員名單如下：（項目）百公尺，二百公尺，四百公尺，八百公尺，一千六百公尺，跳高，跳遠，三級跳，十六磅鉛球，（名單）王松濤，陳劍華，周元雄，張守智，藍焜陽，徐德懋，吳滋恩，張之青，蔡振道，黃桂蘭，陳世誼，吳世儉，陶聯芳，柯炳炎，陳良琛，郭亨耀，陸鶴聲，殷雲瑞，安然，楊保羅。 
[今晚乒乓甲組賽　霸主精武戰青聯　前晚華美以五對零全勝綢白]  
　　四屆乒乓聯賽，今晚（廿三日）七時起續有甲組一幕及乙組三塲，甲組改在慈淑大樓三樓精分球室舉行，由精武對壘青聯，精武為上屆錦標，實力雄厚，堅強無比，全運會乒乓冠軍王友信仍在麾下，他如全材宿將歐陽維，及二度壓倒第一流好手傳其芳之張孚瑋，球藝優越，燴靈人口，對於本屆錦標仍具最大把握。青聯為相差一級之隊伍，實非其敵，今晚相逢，恐有全軍覆沒之慮，惟端賴隊長劉保泰一人，如能於名單中避重就輕，再以不餒之戰鬥精神，或可於僥倖機會中打破鴨蛋紀錄。 
　　乙組三塲無關重要，星光信誼綢紅三隊實力較強一籌，當可順利晉級，茲探錄今晚各塲秩序及甲組兩隊名單如下： 
　　精武------青聯（甲組）七時正精分 
　　星光------明星（乙三）八時半精總 
　　信誼------滬警（乙二）七時正信誼 
　　綢紅------金門（乙三）七時正綢業 
　　（精武）張孚瑋（隊長），歐陽維，楊開運，王友信，李龍標，陳曾亮，高鴻興，水涵高。 
　　（青聯）劉保泰（隊長），汪宗澤，曹泰昌，黎沛然，梁蔓輝，杜伯儒，沈倫璋，屠幼慈。 
　　前晚甲組華美與綢白交綏，於綢業公所大禮堂，到觀眾四百餘人，情況熱烈，聯賽總幹事陳霖笙亦到塲協助擔任裁判，綢白自知不敵華美之饒勇，但仍精神抖擻，以觀摩之心緒應戰，女將孫梅英且出打頭陣，帬眾為之鼓掌助威，終以力弱不支，為華美李宗沛所挫。其餘四組，綢白接連敗陣，惟老將孔漢臣，抽擊甚穩，竟予華美削手王九慶威脅不少，九慶卒於長削中，以二對一取勝，華美主將薛緒初未出全力，小將薛偉初，首上大陣，極見努力，前途大有希望。尤以身經百戰之陸漢俊，寶刀不老，風頭最健，對手新人，趙振遠技差一着，無法招架而退，結果華美以五對〇大勝綢白。乙組六塲中乙二部聯合劇戰公交，宿將朱建章果出陣助戰，不幸以一對二為公交主將盛日昇所敗，但結果聯合以三對二力克公交，可謂因禍得福。乙三部經緯小將則遭遇農機之痛擊，隊長邙培鈞失常，可勝不勝，竟致影響大局，結果農機以四對一擊敗經緯。茲探錄甲組兩隊戰績及乙組各塲結果如下： 
　　（華美）　比數　（綢白） 
　　李宗沛　廿一------十七　廿一------十八　孫梅英 
　　薛緒初　廿一------十六　廿一------十八　楊昌熙 
　　王九慶　廿一------十六　十七------廿一　廿一------十一　孔漢臣 
　　陸漢俊　廿一------六　廿一------九　趙振遠 
　　薛偉初　廿一------十六　廿一------十一　劉振秋 
　　乙組結果 
　　招商勝滬警（乙二）五------〇 
　　聯合勝公交（乙二）三------二 
　　綢紅勝蛟龍（乙三）四------一 
　　農機勝經緯（乙三）四------一 
　　凌隊勝陸聯（乙一）五------〇 
　　郵十八勝鐵馬（乙二）四------一 
[中體聯運動會　五月五日舉行]  
　　上海中等學校體育聯合會主辦之第十二屆運動會，決於五月五日假南市體育塲舉行，報名日期為四月廿三日開始，四月廿五日截止，報名費每校袁頭一元。 
[美大學籃球冠軍隊　兩名指導怪傑] [  戚公·上]  
　　美國的肯脫基Kentucky　大學等于隊和聖路斯St　Lowis大學籃球隊是優秀的球隊，前者由著名的阿杜爾夫洛甫Adolph　Rupp擔任教導，後者是著名的歇克蓋　Ed　Hickey指導。肯脫基隊是一九四五年全美邀請賽的冠軍隊，這球隊中沒有巨人，而是表顯著一個迅速，有力，射籃準確的勁旅。聖路斯是一九四九年季以四二比四〇克肯脫基而　組奧侖Sugak　Bowl錦標，這隊球隊五位都是巨人，是依賴巨人球員，該兩隊球隊固然是熟練和各球員之間個別技巧優良，及指導者教練有方和指導得法才得收獲豐功偉績，以下就是這兩位名指導的理論，特編撰起來，以供籃球指導者和後起者作為參考資料。 
　　阿杜爾夫洛甫 
　　他是肯脫基大學的教授，除一九四六年至四七年外，服務該大學已有十六年，他所指導的籃球隊共賽二百八十三塲，而僅曾失敗六十四塲，直到現在他仍在檢討着這六十四塲失敗之癥結所在，又曾在五年餘的時期中，該隊連續在四十五塲重要比賽中獲勝。 
　　肯脫基之運動員在聯賽協會規章內所準許可獲得每運動員可得到住宿的房間，免學費，書籍，洗衣服，及每月給十圓津貼之優待，致阿氏在每年有代他的籃球員分配十五名運動員免費學額之權。 
　　阿氏可算是全美國籃球指導獲得最高薪俸的教授，年俸為八千五百元。 
　　在一九三〇年開始，他已創訂一種新戰法之打法，在當時肯脫基及南部各學校之球隊都側重「緩攻法」的戰術，這稱為「伊爾連挪斯制」，而阿氏獨創新風格，他宣佈要創立一項「迅攻法」的戰術。 
　　當阿氏決定指導新戰術之後，該校的「週刋」體育欄之編者曾著論謂阿氏之嘗試未知能否成功，抱着懷疑之態度，蓋該隊對於「緩攻法」經已熟練，一旦改弦易轍，深恐難得以臂使隊在南部錦標決賽時，在最後四十秒鐘以廿九比廿七之成績被瑪里侖隊所敗。 
　　該體育欄編者聆到敗訊，含淚執筆來撰評文，認為各健兒已各盡其智能，為母校出力，雖敗猶榮，這是該隊採用新戰術後，尚未得到百份之百成功，縱不幸而失去奪標之機會，但在戰術上已有顯著之進步和驚人之演出。 
　　阿杜爾夫洛甫年四十六歲，於一九三七年患脊骨癱瘓癥，曾有一個時期左手運用欠靈活，須要用右手伸向左方的褲袋裏取物，經名醫許勃靈董施用手術後，漸告復原，但仍須戴上一具銅和皮造的圍腰，坐在椅子上來指導球隊，現在已經全愈了。 
　　阿氏精於指導球隊運用裹檔煙幕之進攻技巧，該球隊運用純熟之陣式，隊員之移動，有默契之合作，其機巧絕非其他球隊可及。 
　　在防禦方面，阿氏早已捨棄區域防禦制而主張採用人釘人之防禦制，據他的理論謂：對方在施用陣式來取攻勢時而守者採用被動的區域防禦制，處處在於被動之地位，往往被人捷足先登，進攻者控球在手，作條左條右之迅扭準繩之傳遞，迫使守衛移動，被牽制一合一離，一取一散，都是被動的，等到守衛者的區域有空隙的時間，進攻者就從那個空隙處竄進去建功，這樣被動的防守方式是難得獲勝的。 
　　阿氏教授一項「高級籃球技巧」的課程，這項課程最適宜於將來要擔任指導職務的人們去選讀。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[我的健忘] [  愛揚]  
　　我常常喜歡把鈔票尤其是新的大鈔夾在書裏當書簽。可是要用起來，往往要把架上的書，一本一本的翻尋殆啟遍，才會發現不久以前的「庫藏」。醫生說我非停止抽烟，停止寫稿，并服補藥，增加睡眠不行。否則，「這健忘症的後果不堪設想」云云。當時聽了，為之毛骨悚然，連忙把手裏還有的大半支香烟熄滅。但過後不久，我再三「用力」回憶醫生教導我的保養之道時，却一點也記不起了。原來又犯了健忘症！ 
　　燈下，友人互相談物價，感嘆過大頭漲到四十萬之後，甲忽然問上個月的今天大頭賣多少？四五個人竭力回憶，却沒有一個人「憶」得出來。甲又問三天前的米介是多少？有的說二百萬，有的說二百五十萬，查一查報紙，也沒有一個回答對的。談話旋由金圓而到法幣，我問道：法幣的最高面額是多少？各人睜目咧口，不知道所對。大家都奇怪地說：怎麼我們的記憶都這樣壞了？ 
　　至此，本人心中大為高興，------頗有點幸災樂禍的樣子，原來犯健忘症的，固不獨我一個也。 
　　誰使大家健忘呢？ 
　　丙說：都是那部印鈔機作怪。 
　　但，印鈔機好象也是患健忘症的，不到一年以前，法幣由千而萬，而十萬·百萬·千萬......終于頹然崩潰。而今天金圓也由千而萬·而五萬·十萬......，且其速度之快，有如「駕輕就熟」者然。印鈔機祇一味求出貨迅速，已忘了法幣崩潰的往事了。 
　　我想：橫堅大家都患了健忘症，猶如大家都留西式頭發一樣，有什麼值得稀奇呢？至少，我健忘了，不致於記起昨天的物價，甚至還忘了此刻的物價，糊糊塗塗地，用不到像他人之戰慄於「又漲了幾倍了！」這豈不是天大之福嗎？ 
[犬之智] [  桑]  
　　偶然談起狗的聰明，有一個說了一個故事：某家曾有過一只非常聰敏的獵狗。一夜家裏忽然失火了，火勢非常猛烈，大家都為不及搶出一點東西，甚至臥室裏還有一個孩子，也沒有救出來。這時，那只獵狗衝進屋子，不久就把孩子啣出來了。主人歡喜得流出淚來。但是，忽然那只狗又衝進了火焰，大家正覺得驚訝，為之擔心的當兒，它却又竄出來了。火焰已經灼傷了它的皮毛，嘴裏却啣着------那張火險保險單！ 
[淮陰的麺食] [  陳詒先]  
　　江北的淮陰縣，在民前稱為清江浦。當津浦。平漢兩路未修築，海運未暢通前，其地為南北的交通孔道，北上南下的旅客，皆在此處換船換車。又駐有河警·漕警兩行政機關，河工人員飲食之奢侈，是名聞天下的。自黃河北徙，漕米改為海運，鐵路輪船漸興，清江浦在清季已漸漸衰落。然淮菜，淮點，至今仍負重名。民初余在非園（甘翰臣之花園）飲酒，一次曾吃到朱疆邨老人家淮廚所製之燙麺餃，皮薄紹鮮，與揚點比較，又別有一種風味。北平有一種手車售燙麺餃者，車板上有蒸籠，熱氣騰騰，一聲吆喝，不但平民圍而食之，大宅門亦有僕人持器而購之者。此為故都小食之一，余極嗜之。去年有一小報載梅博士喜吃燙麺餃，特自北平請來廚子專製此點，不知淮餃尤勝於北平所製也。 
　　民廿年長江一帶大水，其時胡樸安任江蘇民政廳廳長，以余曾助馮煦辦過義賑，請余查江都·高郵·寶應·淮城·淮陰·泗陽六縣之災。余與內政部所派之袁委員同往。在七月的大熱天，余等查災到淮陰的一「河下」鎮，鎮上有一「文樓」茶館，售湯包極有名，余等往嚐之。其製與鎭揚之湯包不同，鎭揚者小而此特大，一籠上桌，開蓋，內有十餘枚，夥計用指提其頂部，高達二三寸，置於每人面前之五寸碟內，湯包平伏，幾占全碟，咬破其一角而徐吸之，滷多而鮮美異常，不善食者，其湯將濺滿衣袖。當時有縣政府某君領導余等往吃此名點者，言「吃淮陰湯包有一故事，極可發笑。內地人熱天吃早茶，或下午，大都赤膊而食，一外來客人初吃此物，一口咬破，遺憾的是包內滷濺及鄰座一食客之背，油汁淋漓，夥計擬以手巾揩之，食客囑其暫緩，夥計問故，此人言：「他還未吃了哩！」以此指湯包之滷多。足見淮陰此名點之特點，不同亽鎭揚之尋常小湯包也。 
 
[栓得住麼？] [  東生]  
[人體內的外物] [  祝枕江]  
　　偶在申報自由談內見到記法國某地有一犯人，因想自殺而吞下開罐刀兩把，拆成十段的火鉗一把，四吋長的釘子五只，此外還有螺旋釘以及酒瓶的碎玻璃片苦干，結果竟被救未死。 
　　關於這種例子，在醫學方面屢見不鮮。凡是這一類東西，都呌作「外物」，或稱「異物」。最常見的，是誤嚥假齒，以及吞入鈕扣金戒等等。在加拿大溫伯呢地方，有位華僑，當進餐時誤將刀叉和食物一同吞下，但開腹時，却祇見刀而不見叉，引為奇談。 
　　我在倫敦醫史博物館中，見到一只放雞蛋的杯子（約七八公分高），是由一位六十歲的老人在三十五年前吞下了以後，覺得迴盲部有閉塞現象，而開腹挖出的。又見由一位十歲女孩胃中開出誤吞的物件極多，（一吋和半吋長的釘子，各約一二百只，此外尚有別針，羽毛等零星物件），結果也是治愈的。在該館中陳列的外物，尚有剪刀，玻璃片，寒暑表，虫類，刀子，銅元，眼鏡，錶等，琳瑯滿目，指不勝屈。 
　　吞下外物件數特多的例子，據伊斯曼契氏說，有一精神病人，他共吞下五公分長的尖銳玻璃片一五七塊，黃銅別針一二〇只，銹鐵針一五〇只，　針三只，鐵片大小一五片，黃銅，靴扣，幕鈎等種種。但是是經過八個月後，都由肛門中排泄而出。 
　　中國以前凡採參及管金庫的人，往往交人參和黃金珠寶等由肛門藏入直腸內帶出。這當然也得算是異物的一種。 
　　當外科醫生行開腹術的時候，如不將刀剪，鑷子，布片等特別加以注意，往往有誤縫在腹內的危險。 
　　凡有外物入消化系後，決不可服用瀉藥，以防腸胃穿孔，致轉腹膜炎。如用飯團馬鈴薯等吞入，較為妥當。最好的方法，當然是行X光檢查照射確定部位後，施行開腹術。然而我也曾遇到過一件怪事，有一病人吞嚥金戒後，在X光綫下所見的確無誤，而於開腹時，則腸胃中并無此物，原來他曾經大便過一次，早把戒指排泄出了。 
[斯文掃地] [  蕭亢石]  
　　據二十日本報載：「臺北某省立中學教員，因迫於生活辭職，改任美駐臺領事館工役，負責抹窗掃地，月支美金拆合臺幣數百萬元。」 
　　教員以待遇不夠，甘愿做一個苦力，操着賤役，真符合了一句俗諺，呌做：「斯文掃地」！ 
　　經過了多少年的寒窗苦讀，為人導師，但所得的待遇，却微薄得不能養家活口。而一旦實行「斯文掃地」後，反能生活無優，這時代真是「斯文掃地」的年頭，真是還有何說？ 
[食品大觀園] [  景欣]  
　　吃東西，不祇是塞飽肚子就算了，還要講口味好不好。由於各地特產的不同，飲食的口味也有差別，每一地方，每一民族，食物都有一種特殊的風味。在幾個大都市中，五方雜處，就可以嚐到各地方特殊風味的佳餚；但在一家菜館中，決不能吃到各處不同地方的滋味。 
　　在紐約，有一家「翠石飯店」，它蒐集各民族食物的箐華，做成各種不同口味的菜餚供客。紐約的人口有四百萬，其中半數父母是外國人，或是生長在外國的；這許多的主顯，使翠石飯店做得極好的買賣。 
　　當你踏進翠石飯店，坐定之後，待者就送上一份菜單。你看到那菜單，定要吃驚，那是厚厚的一本書，字印的密密地；假使你事先沒有準備，不知點那一種菜好，就是翻翻也得要不少時候了。在那本「菜單」裏，有二萬五千種以上的菜名，有法國式的拿破侖煎餅，義大利的蜂油通心粉，德國式的牛排，西班牙的生菜，挪威的海鮮......以及印度菜，土耳其菜，日本菜，應有盡有。中國菜是世界聞名，當然少不了的，菜單內也列着芙蓉蛋和什燴。這兩樣菜可代表中國菜麼？那是除了中國人自己之外，無法判斷了。 
　　翠石飯店的布置，除了一座可容五千食客的大餐廳外，還有許多房間。房間的布置，不僅各不相同，還顯示出各地的景趣。有的是熱帶的情調，壁上畫着茂盛的棕櫚，椰林，顏色也配得炎夏的樣子，那是吃熱帶地區菜餚的。也有裝成寒帶的風景，人造的冰，棉花做的雪，增加了寒冷的氣息，那是吃北方菜的地方。主顧們不但吃到了特殊的小菜，且如處身異域，更增添了不少進餐的情趣。 
　　翠石飯店的的食客，雖都能說英語，但為使地方氣味更加親切些，待者們儘可能地不講英語，而講當地的話。所以待者們都加以特殊訓練，能講許多不同的語言，最多的，能說四十餘種不同方言。旁人看來，他們都是語言學專家呢。 
　　燒各地不同的菜餚，必須要當地的廚司，小菜的口味才不會走樣。所以翠石飯店的一百多名廚司，包括七十幾種不同籍貫，其中有個，還是該地廚司中的名手呢。若干廚司，分為一組，專管那一地區的小菜。所以菜單上的雖多，每個廚司所燒的，不過幾種。 
　　魚，肉，蔬，果以及調味品等原料，除了普通的外，也都向當地去采辦。翠石飯店有很大的儲藏庫，叟藏着天南地北的各種物產。凡是吃的東西，幾乎那裏都可以找到。翠石飯店，真是集世界食品的大成了。 
 
