# 1948-9 - 441 - 4961114

 

Page 1

 
 
[孫科今晨到院就職　接開首次政務會議　全體閣員名單正式發表　董顯光否認總統同意恢復和談說]  
　　〔合衆社南京廿二日電〕行政院新聞局長董顯光，廿二日晚以下列聲明致合衆社： 
　　「新聞局長董顯光斷然否認所謂蔣總統已同意恢復和談及決定和議時下野之說，上述報告絕對不確」。按合衆社廿一日曾報告絕對可靠方面關係和談之新聞，董氏之否認，係對此而發。 
　　〔本報南京廿二日電〕孫科內閣全體閣員之名單，經國民黨中政會通過後，卽由總統任命之，新內閣並定於廿三日上午九時到院就職，十時舉行首次政務會議，延遲幾達一個月之內閣，終底於成。 
　　〔本報南京廿二日電〕據悉：行政院副秘書長一職，孫科已決定立法院秘書處長倪炯聲出任。 
　　〔本報南京廿二日電〕孫科內閣名單廿二日公布後，各方均極注意，某權威人士稱：孫內閣最大之變動有二，其一為部長人選中多屬新人，另一為政務委員之份量極重，翁內閣中之部會首長，現僅有徐堪·俞大維·谷正綱·關吉玉·龐松舟·孫越崎六人蟬聯，劉維熾係由僑委會委員長改長工商部，白雲梯係以副委長升任蒙藏委會委長。此外，吳鐵城·洪蘭友·徐永昌·梅貽琦·鍾天心·林可勝·梅汝璈·吳尙鷹·戴愧生等均屬「新人」，其中且多為第一次出任政務官者。至政委中除孫科堅邀之張羣·張治中·陳立夫·翁文灝四人外，前副院長張厲生，敎長朱家驊亦均應邀仍留閣內祖任政委，所有黨內各派領袖，幾悉已包括，頗具舉黨一致巨頭內閣之規模。其政委人選，更充份表現彼等將為決策中心。另悉：梅貽琦出長敎部，係臨時決定者，廿一日晚之名單仍為李蒸，因梅於廿一日抵京，故改請梅出任，然梅氏表示如北平局勢好轉，渠將仍返淸華，故表示堅辭，惟權威人士認為：渠有打銷辭意之可能。 
孫科 
　　吳鐵城 
　　張羣 
　　翁文灝 
　　張治中 
　　陳立夫 
　　朱家驊 
　　張厲生 
　　洪蘭友 
　　徐永昌 
　　徐堪 
[閣員名單]  
　　〔本報南京廿二日電〕總統廿二日頒布命令，特任行政院各部會首長，其名單如左： 
　　院長　孫科 
　　副院長　吳鐵城 
　　政務委員　張羣　翁文灝　張治中　陳立夫　朱家驊　張厲生 
　　內政部長　洪蘭友 
　　外交部長　吳鐵城 
　　國防部長　徐永昌 
　　財政部長　徐堪 
　　敎育部長　梅貽琦 
　　司法行政部長　梅汝璈 
　　工商部長　劉維熾 
　　交通部長　俞大維 
　　社會部長　谷正綱 
　　水利部長　鍾天心 
　　地政部長　吳尙鷹 
　　衛生都長　林可勝 
　　糧食部長　關吉玉 
　　資源委員會委員長　孫越崎 
　　蒙藏委員會委員長　白雲梯 
　　僑務委員會委員長　戴愧生 
　　主計部主計長　龐松舟 
　　行政院秘書長　端木愷 
　　行政院新聞局局長　沈昌煥 
[民社黨不入閣]  
　　靑年黨今開中常會 
　　〔中央社本市訊〕民社黨發言人昨重申該黨不入閣之決意，表示該黨仍將以在野黨立堪，對國事有所致力，並希望新閣勢力解除人民之痛苦。發言人謂，該黨主席張君勱，於上月中旬曾就時局大計向總統提出建議。 
　　〔本報南京廿二日電〕孫科內閣之陣容中，仍保留農林部及政委一各，讓與靑年黨人士參加。聞孫氏曾邀左舜生續長農林部，陳啓天則任政委，唯兩氏尙未提出答覆，並已於廿三日夜車赴滬，出席該黨廿三日在滬召開之中常會，決定去留。 
[翁內閣末次會]  
　　〔本報南京廿二日電〕翁內悶廿二日上午九時舉行最後一次會議，仍由副院長張厲生主持，會議進行極為迅速。按翁氏係於六月一日就任，在職共半年，於十一月底辭職獲准後，院務卽由張副院長維持，以迄於今。（政務會議議案刋二版） 
[國民黨中常中政兩會　蔣總裁親臨主持　李培基劉健羣候選立院正副院長　沈怡辭職滕傑任京市長]  
　　〔本報南京廿二日電〕蔣總裁廿二日晨親自主持國民黨中常會及中政會，通過立法院正。副院長候選人之提名及政院副院長·政院全體閣員之名單，會議係於廿二日晨十時在中央黨部舉行，先開中常會，通過提名李培基。劉健羣為立院正。副院長候選人及吳鐵城為政院副院長後散會，繼之舉行中政會，討論內閣名單，會議進行極速，孫氏原擬之名單，計分兩部份，如非國民黨人員交通部長俞大維，主計部長龐松舟，衛生部長林可勝三氏，卽由孫氏提出報告，其餘除農林部外，均提出討論。敎育部長原定為李蒸，討論後改以梅貽琦出任，聞孫氏廿二日晨曾特親訪梅氏，請其就任，當獲迅速通過，至農林部長及政委一名之空額，尙留待靑年黨入閣。繼通過以次各案：（一）公務員懲戒委會委員長翁敬棠，因病請求退休，遺缺以謝冠生繼任。（二）謝冠生暫兼司法院秘書長。（三）京市長沈怡辭職，以滕傑繼任，迄午散會。 
　　〔本報南京廿二日電〕國民黨中央黨部秘書長吳鐵城，出任行政院副院長兼外交部長後，實際政務將極忙碌，黨部事務殆難兼顧，聞蔣總裁正考慮其繼任人選中。 
梅汝璈 
　　俞大維 
　　鍾天心 
　　林可勝 
　　孫越奇 
　　戴愧生 
　　梅貽琦 
　　劉維熾 
　　谷正綱 
　　吳尙鷹 
　　關吉玉 
　　白雲梯 
[立院明日會議　互選正副院長]  
　　〔本報南京廿二日電〕立法院第二會期第卅一次會議，定廿四日舉行，屆時可能改變議程，互選新任院長·副院長·至程序委會決定之議程，報告事項中，列有政院咨請審議修正戒嚴法第八條條文案及修正僑務委會僑務局組織條例草案案等。討論事項中，則列有經資法制兩委會關於工商部各屬轄機關組織條例草案之審查報告案多起，衛生法制兩委會關於衛生部檢疫所組織條例草案之審查報告案等。 
　　〔本報南京廿二日電〕據有資格人士稱：國民黨提名李培基·劉健羣為立法院院長，副院長候選人，就目前情勢觀之，劉之副院長可望通過，李氏雖曾任監察委負，豫省府委員兼民政廳長，代理省主席，旋復任省主席，然近年已離開政治舞台，去年始經河北省第一區選出為立法委員，李氏現在北平養疴，如獲當選，亦須政府專機接出，惟立院各委員如互選時，仍支持彼等所擬議之童冠賢及程天放二氏，則將使選票分散，勢須選舉數次。另悉：聞革新俱樂部廿二日曾就此事詳加討論，決定遵守黨的決定，支持李·劉二氏當選。 
[總統副總統分宴　北方敎育領袖]  
　　〔本報南京廿二日電〕總統廿二日晚在官邸宴請目平抵京之北方敎育界領袖，到北大校長胡適·淸華校長梅貽琦·北平研究院副院長李書華·北平圖書館長袁同禮等，並邀朱家驊。陳雪屏等作陪。又李副總統宗仁，亦於廿二日中午在傳厚崗官邸宴請胡適·梅貽琦·李書華·袁同禮及北方抵京敎授等多人。 
[總統聘任薛篤弼　為國策顧問委員]  
　　〔本報南京廿二日電〕前任水利部長薛篤弼，已經總統聘任為總統府國策顧問委員。 
[陳誠夫婦等三人　膺台北榮譽市民]  
　　〔本報台北廿二日電〕陳誠氏將於廿三日接受台北市長游彌堅及市參會周議長所贈之榮譽市民證，該項市民證共三紙，分一二三號，分贈陳氏夫婦及陳太夫人 
[監委座談會　決定兩議案]  
　　〔中央社南東廿二日電〕監察院今日舉行監委座談會，到委員三十餘人，李正樂主席，決定重要事項如下：（一）衡委員權等十九人提議，建議政府緊急實施人力物力總動員，支持戡亂軍事，挽救國族危亡案，決議用提案簽署人名義，逕送主管機關參攷。（二）趙委員季勛提，促請行政院儘速成立山東省政府，以維人心，而資增强戡亂力量案，決議送內政地政委員會審查，提出糾正案。 
[白崇禧患病靜養]  
　　〔本報漢口廿二日電〕華中剿總發表：白總司令近因公務繁劇，原感不適，昨復略受感冒，正在官邸靜養。 
[平郊匪分股後撤　津外圍砲戰昨亦稍和緩　塘沽西北及新河外圍發生劇烈戰鬥]  
　　〔本報北平廿二日下午電〕平郊今平靜無事，週邊匪軍全後撤。據有關方面所獲情報，匪自昨夜起，一股已向天津方面轉移，一股向北平西北山區及平綏鐵路沿綫向沙河·淸河·南口方面後退，匪之企圖似欲轉道竄犯察綏，另部南下加緊對天津圍犯。刻平東郊至雙橋間巳為國軍控制，西郊十華里內亦無戰鬥，國軍已向廿華里地區搜索，西南西北城郊匪亦分股撤退。 
　　〔本報天津廿二日電〕津週砲戰持續，較廿一日稍和緩。津北宜興埠。天齊廟之綫，國軍仍固守中，匪攻擾不巳，均被擊退。津南廿二日晨匪犯灰堆亦被擊退，小站及潮宗橋守軍已突圍撤抵津郊，津西在大直口對峙中，津東亦無劇戰。 
　　〔本報天津廿二日電〕記者今隨津各界慰勞團赴津北城防外第一綫勞軍，在到達陣地途中，突遭匪軍砲轟，彈落荒郊，灰塵瀰漫。陣地中之將士均沉着英勇，咸具固守決心。記者更目賭大批民衆，在戰地中協助國軍構築工事，城防外之建築物已完全拆除，國軍陣地至鞏同。 
　　〔中央社北平廿二日電〕華北剿總廿二日發表：天津外圍戰鬥在國軍堅強陣地前繼續順利進行。天津以北地區，匪一股約千餘人，廿一日晚向柳灘。丁字沽竄犯，與國軍發生激烈戰鬥，經澈夜激戰，斃傷匪八百餘，廿二日晨戰事沉寂。定興堡。廿四號橋兩地犯匪，因廿一日受挫慘敗，廿二日僅有另星戰鬥。刻津市市民情緒振奮，正熱烈展開慰勞國軍運動。 
　　〔中央社北平廿二日電〕華北剿總廿二日發表：林匪一股，廿一日午向塘沽西北及新河外圍東西地區進犯，兩地國軍在堅强陣地前對匪分別展開猛烈反擊，發生激戰，迄晚八時，前後新河外圍匪軍在國軍地面部隊猛烈及强大艦砲密切配合轟射下，斃傷匪千五百餘，匪不支向西潰逃，塘沽以北地區戰鬥廿二日竟日激烈，新河外圍國軍追擊部隊與匪曾有局部接觸。 
[津青空中交通恢復]  
　　〔本報天津廿二日電〕津新機場試降成功後，空運大隊八〇號機廿二日晨由靑飛津，載客赴靑，下午又由靑折返，再載客於下午五時飛靑。另悉：張伯苓夫人等廿二日專機離津飛靑轉渝。 
[紐約時報著文要求　美澄清對華政策　續予援助不能聽其赤化]  
　　〔中央社紐約廿二日電〕紐約時報今特著文要求立卽澄淸美國對華政策。該報指陳，二億七千五百萬元對華之非軍事援助之決定，係遠在中國陷入當今危機之前。該報繼謂：當今局勢亟需較為坦率之言，諒美國實不能聽任中國赤化，對中國赤化之後果，尤不得冷漠視之。該報堅持美援之繼績實為對中國人民要舉。 
　　〔合衆社紐約廿二日電〕「紐約時報」廿二日社論，鑒于中國軍事局勢，要求修正美國對華政策。該報稱：「美國在防止共產黨征服希臘中，化費許多努力及金錢，共產黨征服中國之危機，且遠甚于希臘，吾人決不能漠不關心，吾人亦不應關切通過聯合政府以拯救中國使免于共黨統治之可能性，在此種聯合政府中，共黨勢將佔據主要職位，因吾人對于此種妥協之後果，早有極明顯之經驗」。　「另一方面，吾人亦不能辯稱：目前之中國政府已否達成繼續美援之附帶條件，決定中國之領袖及政府，係中國之事，而非美國之事，但如果繼續美援對中國人民係一種重要因素，當然，美國在外交中可讓中國人民獲悉美國對此一代表中國自由主義組織之聯合之政府之意見，以為抗禦共產黨之進一步進攻及以後收復失地之最佳希望」。 
[我駐蘇陸軍武官　張國疆抵莫斯科]  
　　〔中央社莫斯科廿一日電〕我駐蘇新任陸軍武官張國疆少將及助理武官一行，廿一日晨偕眷抵此。 
[洽購美援軍用品　楊繼曾公畢返國]  
　　〔本報南京廿二日電〕聯勤總部兵工署長楊繼曾奉命赴美接洽美援中軍隊物資之購買及運輸事宜，任務完畢，巳於日昨自美返國抵京，連日並已先後晋謁總統及何部長應欽，報告經過。 
[陳質平赴菲復任]  
　　〔聯合社馬尼刺廿二日電〕中國駐菲公使陳質平回國五月，今夜可望自香港抵此復任。 
[鄂北匪進犯襄樊　國軍增援堵擊中]  
　　〔本報漢口廿二日電〕軍息：劉匪十縱隊一部及孔從周匪一部，約萬餘人，分股向襄樊進犯，其先頭部隊巳竄抵距襄陽約十公里處，刻國軍勁旅正增援堵擊中 
　　〔本報信陽廿二日電〕軍息：流竄駐馬店西北泌陽·遂平間眞空地帶之劉匪廿八旅，經國軍出動威力搜剿後，昨仍徘徊於泌陽附近，國軍業予嚴密監視。現駐馬店以迄信陽均安謐如恒。 
[浦蚌段交通無阻　蚌宿戰塲若匪正喘息整補　澮河兩岸國軍掃蕩殘匪]  
　　〔本報蚌埠廿二日電〕據悉：洪澤湖地區情况無大變動，匪第三十四旅，日前竄至盱眙以北，並未有任何行動。津浦路浦蚌段兩側土共，在國軍監視下，無肆擾之餘地，三數日來鐵路間有小破壞，均能隨時修復，不致影饗交通。 
　　〔本報蚌埠廿二日電〕軍息：蚌宿戰塲中殘匪正各就原來位置，休息整理，外傳西竄說不確。據目前所知，劉匪二六兩縱隊，在包家集以西澮淝兩河中間地帶，三縱隊在任橋以東，十一縱隊在其西側。軍方人士告稱：蚌埠正面國軍之沿津浦路北進，係以攻擊與搜索作為對淮南地區之消極的防禦，至於北綫方面，匪之壓力已大為减輕，但若論該處國軍向淮南靠攏，恐尙需經過一番戰鬥。 
　　〔本報蚌埠廿二日電〕剿總公報：（一）固鎭附近無匪主力，國軍刻在澮河兩岸掃蕩殘餘土共。（二）北綫杜聿明部當面之匪，因天雨糧缺，戰意消沉，國軍正趁此時機，對匪展開全面攻擊。 
　　〔本報蚌埠廿二日電〕今晚剿總公報稱：據匪俘所供，劉匪係於桃園集（在薪縣集北宿縣南）為空軍炸斃，其屍體則運至宿縣，匪方並籌開追悼會。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　如何獲得光榮和平？]  
　　「千呼萬喚始出來」的新內閣，到昨天總算呱呱墮地。自孫院長奉命組閣，幾及月，多方商洽，瀕於流產，而終能於昨日網羅巨頭，凑成名單，儼然成為國民黨舉黨一致的內閣，此不可謂孫氏之成功。何况在新閣組成的前夕，孫院長向外國記者宣布其內閣為一戰鬥內閣，將繼續作戰以迄獲得光榮和平之時為止，這一驚人的聲明，更使此鑼鼓登塲的新閣有「不同凡響」之概。語云：「飢者易為食，渴者易為飲」。與苦難相奮鬥的老百姓，一旦聽到道「光榮和平」的曲牌，自然不免寄以無窮的期望。 
　　然而，光榮和平的呼聲縱巳喊出，如何可以獲得光榮和平，新閣恐也一時未必有什麼辦法，有什麽把握。這彷彿曲牌儘管點得好，拍曲的歌者有否珠圓玉潤的歌喉，仍是另一問題。因此，老百姓儘管抱着滿懷的期望，而所期望者是否能成為事實，也還是另一問題。 
　　老實說罷：天下人那一個不想快快樂樂過着和平日子的？打了八年抗日大戰的中國人又那一個不想早見和平的天日的？然而和平如果要犧牲了自由纔能獲得，則奴隸的和平生活究竟有多大價值！而且，「天下無不散的筵席」，也就天下沒有不歸於和平的戰爭。有戰爭，必有和平；而無論戰爭的那一方更都希望有光柴的和平·故「光榮和平」雖然是一個可以得人心而又不失面子的漂亮名詞，而其實是多餘的空話。 
　　况且成為問題者：光榮和平的內涵究竟是些什麽呢？那更恐怕要言人人殊了。就戰爭的雙方言，往往甲方以為如此和平始為光榮，而乙方則否；乙方以為如彼和平始為光榮，而甲方又不以為然。然則必如何而能使雙方都認為是光榮的和平呢？其難一也。政府以前之所號召者為中共叛國，而戡亂則所以衛國，今果眞以期望和平之切，不待亂之戡平而先遽言和，誠不知袞袞諸公將何以自解於昔日之號召衛國？亦將有何面目以見彼拋頭頗灑熱血為戡亂衛國而犧牲之烈士於九泉之下？其難二也。何况這一句含混莫明的話，在政府固然說了出來，中共尙無反應，而香港為中共先驅的所謂反政府派則巳代中共喊出決不妥協的呼聲，以示其勢必戰至最後勝利而後已，可見政府縱想但求『瓦全』而中共則已存心『玉碎』。其難三也。 
　　頗聞孫院長在堅邀巨頭入閣之際，巨頭有以內閣須握和戰大權為其入閣之前提者，即此以親，孫閣之動向或將從希望獲得光榮和平這方面有所努力。果兩，又不能令人無疑。做一件事總該有一目的，何况組閣？孫內閣是什麽內閣呢？戰鬥內閣乎？和談內閣乎？抑亦戰亦和之內閣乎？不戰不和之內閣乎？不戰不和，決非辦法。亦戰亦和，也無此理。然則孫內閣受命於艱危之際，前途祗有二條可擇其一，非戰即和，非和即戰，魚與熊掌，不可得兼。就孫院長的談話來看，一則說『將繼續作戰』，再則說『絕對不投降』，三則說『波蘭捷克之覆轍可鑒』，四則說『政府勦匪具有決心，決不輕言妥協』，孫內閣應該是一個十足的戰鬥內閣了，然而為什麽又拖了一句光榮和平的多餘的話呢？須知光榮和平祗有從努力作戰中求之，無他道也！若謂僅靠說了一句『光榮和平』的話而就可以試探出一條和平大道來，那眞是奇蹟了。照我們的淺見，孫內閣今天之對於中共，正如當年英國之對於納粹，不做張伯倫內閣，就做邱吉爾內閣，並不能希望在夾縫中間做得出好文章的。 
　　總之，誰不希望和平？誰又不希望光榮的和平？然而今天不必說，只須努力於革新政治，努力於革新軍事，努力於戰塲上振士氣，打勝仗，努力於大後方抑豪富，平民憤，則民心之歸向，如水之就下，光榮和平將不期其至而自至。不然，喊儘管喊，理也沒有人理，和平尙未得到，光榮先已掃地，究竟何苦來哉？而况，幸而如願以償，干戈早息，與中共相與論道，共圖治理，則中國未來的趨勢，亦不過為匈牙利波蘭捷克之續耳，光榮又在那裏呢？ 
[營業稅法修正草案　政務會討論通過　起征點由省市參照當地情形擬訂]  
　　〔本報南京廿二日電〕財部以營業稅法施行已久，現因幣制改革，巳不適用，特擬具修正草案，送呈政院，廿二日政務會議中業已討論通過，卽送立法院審議。茲誌其修正要點如次：（一）起征點，由省市政府按照下列四種範團，參照當地經濟情形分別擬訂，經省市民意機關同意後，送由財都核定施行，甲，住商每月營業收入額，自金圓五百元至一千元，乙，住商每月營業收益額，自金圓一百五十元至三百元，丙，行商每次營業收入額，自金圓一百五十元至三百元，丁，行商每次營業收益額，自金圓五十元至一百元。（二）住商業業稅，按月申報，每三個月查定一次，現行營葉稅法第八條規定，住商營業稅每三個月查定一次，卽甲，乙，丙三月份之稅額，於丁月一次查定，於丁，戊，己三個月內分別繳納，是當月份之稅款須遲至兩個月後始能征收，現值地方財政困難，而營業稅為地方重要稅收，故改為按月申報，並按由報額繳納營業稅，但每三個月查定一次，多退少補，以應需要。（三）牙業行棧代扣代繳行商營業稅，查行商大多資本較厚，在銷售地點並無店面，多由牙業行棧介紹銷售，其營業稅容易偷漏，修正草案爰規定行商營業稅由牙業行棧代扣代繳，並仿所得稅法之例，給予百分之一之獎勵金，如不依照規定扣繳者，除限期責令賠繳外，並處以所漏稅額三倍至六倍之罰鍰，以專賣成，而杜隱匿。（四）調整罰鍰，現行營業稅法第十八條至二十六條，皆屬罰鍰規定，茲以幣制改為金圓本位，法幣罰鍰應行修正本草案，爰將違反稅法情節較輕者規定處一百金圓以下之罰鍰，其情節重大而原定處所漏稅額三倍至六倍之罰鍰，其逾限繳納稅款者，則加征滯納金。（五）罰鍰由稅收機關征收，現行營業稅法第二十五條規定，營業稅罰鍰由法院以裁定行之，但法院因民刑訴訟等案件繁忙，於營業稅罰鍰往往難於迅連裁定，致商人玩忽納稅之心理難以警惕，影響稅收甚大，迭據各省籲請，改由行政機關自行辦理，亟待設法補救，爰蔣罰鍰滯納金及停業處分，皆親定由市縣政府執行，但滯納稅款在三十日以上仍不繳納者，則規定由司法機關追繳之。（六）稽征規則由各省市自行擬訂，營業稅係由地方征收，為適應地方環境起見，太草案爰規定各省市在稅法及其施行細則之範圍內，得自行擬訂稽征規則，咨經財部核定施行，以利征收。 
[武漢等區　臨時戒嚴]  
　　張致祥任貴陽市長 
　　〔中央社南京廿二日電〕行政院第卅次會議張副院長主席，通過各案如次：報告事項，（一）簽署西德軍事佔領區最惠國待遇協定案。（二）安徽省政府皖南行署組織規程案。討論事項，（一）修正營業稅法案決議通過，咨送立法院審議。（二）修正省保安司令部組織條例案，決議通過，咨送立法院審議。（三）全國戒嚴令頒行前，武漢等區宣告臨時戒嚴案，決議通過。（四）褒揚石化龍，龐泰峯，韓忠義案，決議通過。（五）褒揚僑務委員會故委員朱慈祥案，決議通過。任免事項，（一）財政部參事宋沅邁請辭職，應予免職。（二）財政部天津金融管理局局長施奎齡另有任用，應予免職，遺缺派潘鶴繼任。（三）任命林守仁為中央警官學校總務處處長。（四）湖南省參議會秘書長曹伯聞呈請辭職，應予免職，遺缺派王原一繼任。（五）廣西田賦糧食管理處處長李一應呈請辭職，應予免職，遺缺任命歐仰羲繼任。（六）派郭彝民為駐日代表團僑務處副處長，邵逸周為專門委員。（七）任命張致祥為貴州省貴陽市簡任市長。（八）廣東省廣寗縣縣長廖偉靑應予免職，遺缺任命古紹轍繼任。（九）廣西省平樂縣縣長韋瑞麟另有任用，應予免職，遺缺任命謝慰慈試署。（十）廣西省龍茗縣縣長陳雲生另有任用，應予免職，遺缺任命覃大明試署。（十一）福建省政和縣縣畏唐伯鈞應予免職，遺缺任命吳玉樹試署。 
[行政院電靑島　令儲糧三個月]  
　　〔本報靑島廿二日電〕行政院昨有急電到靑，令緊急儲糧三個月，以備糧源萬一斷絕。市府召開會議，商南下購運辦法。據悉：目下青存糧足敷半年。 
[鄂省府通過　限田辦法]  
　　剿總批准後卽實行 
　　〔太報漢口廿二日電〕那省府例會頃決定限田辦法，規定富農每戶至多得有上田五十畝，中田七十五畝，超額田畝由地方政府征為公有，一俟剿總批准後，卽付實行。 
[台參會質詢財政　嚴家淦分別答覆]  
　　〔本報台北廿二日電〕省參會大會今為財政報告及詢問，嚴家淦及有關會局首長均出席，參議員質詢熱烈，以關於合幣問題者居多，大意為合幣調整根據，及如何避免影響出品商業，暨合行本票之處理數端，茲誌嚴氏答覆要點如次：（一）台幣匯率過去以外匯為基凖，因其易於影響出口業，故今後有調整必要，決以數少次多為原則，不使暴跌。（二）台行本票共發四八〇億元，現萬元鈔已發行，將全部收回。各參議員對公敎待遇及省財政均多詢問，對姻酒公賣過去發生巨額黑市，亦有指賣。 
[冬至節天時不正　贛浙皖雷電交加]  
　　〔本報安慶廿二日電〕七時許雨霏霏時，臘梅吐放，交冬至飭，聞雷。 
　　〔本報金華廿二日電〕今晨三時許，此問突雷電交作，並降冰雹，歷時一刻，大如卵石，農作遭書頗巨。 
　　〔本報南昌廿二日電〕此間氣候驟變，晚八時閃電交加，並落冰雹，大如豌豆，十分鐘卽停，轉冷，似有雪意。 
[冷高氣壓襲全國]  
　　長江流域今將有霰雪 
　　〔中央社南京廿二日電〕中央氣截局息：廿二日西伯利亞冷高氣壓已侵襲全國，國內天氣除東北晴好外，長江流域及華南多陰雨，黃河中上游陰雪，高氣壓繼續南下，廿三日長江流域亦將有霰雪，氣溫低寒，俟高壓中心來至，天氣卽將轉晴。 
[暹新訂移民額　違反中暹協定]  
　　外部請暹方重考慮 
　　〔中央社南京廿二日電〕外交界息：暹政府巳決自明年起將每年華僑移民限額减至二百名，我外部於接獲此項報告後，卽由劉次長師舜於廿日邀約暹羅駐華大使到部，向其表示深切失望，認為暹方此項決定，與中暹友好條約之文字與精神，以及暹方關於此事疊次所作之諾言不符，請其轉達暹政府顧及中暹間傳統友誼，對於此事重加考慮。按此事醞釀已久，外交部素極雷視。 
[總統命令]  
　　〔中央社南京廿二日電〕總統令，軍機防護法施行期間，着目卅八年一月一日起延長至同年十二月三十一日止。 
[改善存兌金銀辦法　財部昨開會商討　廣泛交換意見尙無具體決定]  
　　〔本報南京廿二日電〕財部為改善存款兌換金銀技術，及簡化軍警公敎人員存兌之手續等問題，廿二日上午召集京各國家行局負責人舉行會議，到央行經理陳慶瑜，中國銀行經理彭湖，中農經理陳勉修，交行經理程覺民等，由錢幣司長吳興周主持，就如何改善存款兌換金銀辦法，廣泛交換意見，並由各行局說明辦理時之困難情形，咸認為各行局人手缺乏，為辦理遲緩之原因，惟對於如何减少擠兌，則認為在目前人民心理不健全之情况下，實難有良好改善辦法，除希望今後增加兌換機構，在技術上儘量簡化外，並盼人民能糾正不健全之心理，會中對於改善存兌辦法，尙無具體決定。 
[二千年後的地球　將僅有立足之地　世界人口月增二百萬]  
　　〔中央社南京廿二日電〕中華自然科學社訊：現在人口每月增加二百萬人，按此速度增加，則二午年後地球上將僅有立足之地。現在世界衛生組織，正計劃尋覓地點，備增加食物，以解決食荒。此種地點，例如印度及菲洲，率為疾病叢生之區，此雖可用醫藥克服，但據該組織理事長契斯荷姆博士謂：此係暫時方法，因此種地興疾病克服後，卽能引起人口之激增，故以後人口之控制在所難免也。 
[由平飛靑美機　中途迫降天津]  
　　載運美軍參及記者 
　　〔合衆社本市訊〕此間美官方獲悉，美軍事參　三人，廿二日上午十一時半自北平東單臨時機塲起飛數分鐘後，機件卽發生障碍，不得不緊急降陸於天津臨時跑馬廳機塲。三參賀為陸軍蘇爾准將，海軍佛蘭凱上校，空軍豪斯中校，機中另有新聞記者四人。美海軍機一架奉派自靑島基地出發，載運此七人赴靑，預定抵靑後於廿二日下午續飛南京。 
[平物價飛漲不已]  
　　升斗小民叫苦連天　當局佈告嚴懲抬價 
　　〔本報北平廿二日電〕平物價連日飛漲，糧價尤烈，兵船粉今日高價達八百元且不易購到，升斗小民叫苦連天。當局今出佈告，謂將嚴懲囤積抬價者，並籌解決之策，除搶運城外存糧外，希有空運接濟。 
[杭定期總查戶口]  
　　〔本報杭州廿二日電〕杭市府為配給戶口米計，定一月五六兩日舉行戶口總清查，是項淸查，並不交通管制，僅將各戶呈報之名册加以校正，於總清查後將舉行一次突擊檢查，該項檢查則較為嚴格。 
[昆物價扶搖直上]  
　　〔本報昆明廿一日電〕年終大比後，市塲昨今兩日突掀起猛烈漲風，各物均創量高紀錄，且扶搖直上，後市看佳，廿一日午烚赤已破三五〇〇元大關，五華粗紗每股高達三四八元，百貨香姻無不直綫飛昇，市塲紊亂已極，且外圍報漲，人心堅挺，由穗運昆現鈔數鉅，銀根鬆濫，游資紛謀出路，央行黃金存兌亦空前擁擠。 
[無錫物價回跌　南通又起漲風]  
　　〔本報無錫廿二日電〕謠言又起，多頭虛怯，物價回跌，白緩二九二元，小麥三一〇元，麵粉一一八元，棉紗一〇九〇〇元。 
　　〔本報南通廿二日電〕日來市上現鈔寬裕，物價漲風又起，廿支紅魁今午曾高至一萬一千六百元，晚回跌廿五元一包，白粳五四〇元，小麥三五〇元，松鹿麵粉一六〇元，棉市仍平，通粗絨一一〇〇元，細絨一二二〇元。 
[川省豪門鉅富]  
　　聯合抗繳田糧　糧部決武力强迫徵收 
　　〔本報成都廿二日電〕田糧處息：川征實迄二十一日繳收五百五十萬石，僅足四成，豪門巨富多顆粒未納，且聯合抗糧，糧部已派彭綸為督糧委員，會同省府，武力强迫征收，解繳期將延至一月八日。 
[黔嚴防奸匪入境　旅客須登記查驗]  
　　〔本報貴陽廿二日電〕黔省府為嚴防奸匪假借難民身份混入省境，二十一日組入境人民指導委會，並於四路入境縣份設指導小組及登記站，舉辦旅客登記查騐。又，國民黨黔省黨部與省府等發起，組織全省剿匪宣傳委會，各縣設分會，二十二日正式成立 
[京滬配米被搶案　糧部決調查實况]  
　　如無虛報將考慮補償 
　　〔本報南京廿二日電〕據糧新社訊：十一月間京。滬兩市曾普遍發生搶米風潮，遭刦之米店且多有民調處之配米在內，事後各承銷店紛紛電呈糧部請示善後辦法，糧部對此事之處理，頃已決定先行着手調查實况，如無虛報情事，糧部考盧補償。 
[寗夏省垣籌建　陳布雷經念堂]  
　　〔本报寗夏廿二日電〕寗主席馬鴻逵為紀念陳故中委布雷畢生獻身革命之豐功偉績，俾後人追思憑弔，時發起在省垣建一紀念堂，各縣響應極為熱烈，俟經費集齊卽興工。 
[唐山工學院遷衡]  
　　〔本報長沙廿二日電〕唐山工學院在株州無校址可租，改遷衡陽克强學院。又，克强學院明春全部遷長，決提前放假，俾寒假中完完成遷校工作。 
[要聞簡報]  
　　本報江陰電　京滬警備部令將小河蔭沙口封鎖，禁止船隻通行，黃田港口加强檢查。 
　　本報南通電復刋甫逾一月之綏靖日報，廿一日以副刋言論失檢，奉顧副司令官手令，自廿二日起停刊。按該報係第一綏部南通指揮所發行。 
　　本報南昌電王造時主辦之吉安前方日報，故作危詞，內部來電停刋七天，以示懲處。 
　　本報常德電李默庵廿二日赴沅陵，將召集該地區軍政首要開會。 
　　本報桂林電桂市長蘇新民內定調三區專負，遺缺由梁家齊接任。 
　　中央社基隆電　基隆廿一日起開始通無綫電話，通話地點計有上海，南京，廣州，福州，及厦門五埠。 
[監委對揚子公司糾舉書　續昨日第一版]  
　　（丑）主管機關對本案之初步處理：查滬警局於九月廿九日據盧家灣分局轉報後，該局副局長張師，一面卽飭由經警隊檢舉組長紀德淳率領隊員毛信孚等馳往調查，一面卽以電話報告上海區經管督導員辦公處，該處以揚子公司已造送英文存貨淸單在處，囑其取去照單核對，該毛信孚等遂會同該公司財務處副處長陳振華，倉庫主任高文輝等，按單核對，祗以英文貨單所記載單位，有以瓶計數者，有以件計數者，而庫存貨物，多裝置木箱內，非逐一開啓木箱，無以點騐，其中西藥約有二千餘箱，魚肝油精不下百餘箱，尙堆存於冷氣室中，一部份魚肝油精已壞，推其堆存時間，已在一年以上，該隊員等僅為大體之核對，卽於木箱上加貼封條，而該公司蔣秘書·陳副處長且諉稱：「本案已結束，本公司被封物資不日卽可啓封，故不需具保管結」，該隊員等卽據情於十月四日將調查情形呈報大隊長程義寬，轉由滬警局於十月八日以代電轉報上海區經管督導員辦公處，該處於在渭。越光分赴警局。社會局等處調閱案卷，會同經辦人，馳往該公司各倉庫履勘後之翌日，以代電指復滬警局，略稱：「查該案應請貴局依照此次物資總登記檢查之規定處理，如有違背規定者，應依法辦理，並希將辦理情形見覆為荷」等語。此滬警局暨上海區經管督導員辦公處目本案發生之日起，至十月廿日止，處理本案之經過情形也。　（寅）復查情形：抵滬後，當於十月十二日起先後往訪上海市政府，上海區經管督導員辦公處，滬警局，社會局，輸管會，江海關公署等處，查詢本案情形，並會同原經辦人，前往該公司各倉庫，實地勘察，同時會晤該公司董事長兼總經理孔令侃，據稱：該公司係民卅五年四月登記設立，股本國幣一億元，卅六年七月增為國幣拾億元，分為一百萬股，孔佔廿四萬九千股，向以經營出入口貿易為大宗等語。在渭，越光為明瞭該公司進口貨物之確實日期，眞實數量，暨進口結匯是否合法，有無張冠李戴情形起見，曾督同審計部薛協審篤烈及審計部上海審計處派員，協同滬警局所派經警隊行動組王組長香圃，先後向該公司索取貨物進出總帳，分戶帳，及進口結匯帳册等，該公司除將呈送經管督導員辦公處之英文貨單加具日期，及已領外匯淸單各抄送一份外，其他重要帳册，拒不交出，致無從核對，該孔令侃亦避不見面，僅由財務處副處長陳振華諉稱：「公司創設未久，帳項不全，且全盤消查頗為繁雜，未便交出」等語，再三拒絕。　　在渭·越光經先後分函滬警局，市政府，請其迅卽依據職權，詳查見復。至十月卅日，該公司將英文貨物淸單一份，海關貨物進口繳稅單，及抄錄之已領外匯淸單（卅五年六月五日起至卅七年十月五日止），送到市政府審核，由吳市長派林參事會同審計部薛協審篤烈，僅就其所提之文件逐項審核，並允開啓木箱查勘存貨，亦經會同市政府指定之警察局張副局長等，抽查木箱內所存物資，其實該公司存貨三四千箱，貨物種類亦不下三四百種，而時隔月餘，又難免不有移動，此種抽查，實不敢必其正確，茲姑就抽查部份貨品，摘要槪述如下： 
　　（一）屬於禁止進口貨品及暫予停止輸入貨物，計有：（一）化粧品九十三箱（其中除發現面粉係禁止進口者外，其餘亦在停止輸入之列），（二）玻璃雨衣二八四八件，（三）玻璃頭巾一九一五件，（四）手提玻璃皮包五五個，（五）玻璃牙刷二九六〇支，（六）玻璃梳子五九四打，（七）絲質夏衣四五件，（八）洋酒四〇五箱，據稱係民國三十六年八月向上海美國運輸公司購進，（九）毛織窗帘布五箱，（十）毛織品六箱，（十一）膠鞋一二九三雙，（十二）金色保險刀九九四把，（十三）玻璃盤廿六個，（十四）玻璃孩衣一二二件，（十五）絲質而衣七四四件，（十六）自來水筆三〇六套，（十七）孩鞋一九七雙，（十八）鏡子五三塊，（十九）玻璃茶杯二六二四只，（二十）玻璃吊帶六五五件，（二十一）旅行袋一六八只，（二十二）毛零碎貨物二箱，（二十三）玻璃褲帶七九九條，（二十四）手提包廿二隻，（二十五）玻璃女鞋二九五七雙，（以上七種，據稱：係於公布進出口辦法前完稅者）。 
　　（二）屬於日用必需品計有：（一）食糖九十五噸約一千九百包，（二）煤油二七四箱，又六十八桶，又一三二聽。 
　　（三）屬於工業原料計有：（一）各種顏料一七〇桶又二〇五箱，又二百瓶，又廿三盒，每盒四打另四十六聽，（二）燒碱八大稱，又四十八小桶，（三）金粉三十二桶又三七九磅，（四）鋼板三四八張，（五）鋼條（內不銹鋼一二零公斤）約六千公斤又卅，（六）白鐵皮六十四箱，（七）洋漆三二〇桶，又六十六箱，（八）凡士林一〇四桶（內白凡士林四桶），（九）生熱皮革·牛皮一箱又十張，羊皮三箱交一六〇張，（十）玻璃皮三八〇張，（十一）捲姻紙七捲，（十二）銅絲廿五箱，（十三）硫酸二箱，（十四）漆粉十七箱，（十五）白藥十四桶。（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[制止荷在印尼軍事行動　美對荷施經濟壓力　下令停止援助荷屬東印度　美在安理會斥荷爲侵略者]  
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕美國今日停止馬歇爾計劃項下對荷屬東印度之援助，以待荷蘭對印尼共和國戰事之解決。經濟合作總署長霍夫曼已電令駐荷分署遵照辦理，據稱，此舉係與國務部充分磋商後決定，惟對荷蘭本國之援助則顯然無影響。 
　　〔合衆社巴黎廿二日電〕荷蘭代表范樂揚廿二日吿聯合國安全理事會稱，荷蘭政府將不問代價及後果，縱續在印尼作戰。范氏重申荷蘭之立塲，卽印尼戰事純屬內政問題，安理會無權干涉。安理會於廿二日上午舉行會議考慮荷軍之進攻印尼共和國。馬立克自柏林遄返巴黎，廿二日已出席安理會。美國態度强硬，力斥荷蘭為侵略者。范氏乃為荷蘭陳言，堅稱印尼戰事之唯一目的為「肅淸極端份子」。渠稱：「法律及治安必須得勝，吾人面臨憲慘之局勢，談判既吿破裂，荷政府乃採取必要之行動。」范樂揚又稱：印尼共和國政府頗依賴共產領袖，「故極受共產主義之影響，各方均知，印尼共黨與緬甸，馬來以及其他東南亞國家之共黨有緊密連繫·抑有進者，彼等均接受同一中心之指揮。」范氏演說九十分鐘後，總結荷政府之目標如下：「吾人將作戰以恢復印尼之眞正和平，然後吾人將儘速成立獨立之印尼合衆國，吾人將擁護林加蒂及倫維爾兩協定之原則，且將予以實施。吾人遵此途徑，不折不撓，決不半途而廢」。范氏指斥共和國破壞停戰令不計其數，「根據可靠資料，約有印尼軍一萬一千人分小股滲透過分界綫，刻在荷蘭陣地之後方。」范樂揚吿安全理事會稱：「恪遵聯合國憲章之文字精神，安理會無權過問此事。在憲章下，安理會僅能處理危及國際和平安全之案件。衆人皆知，印尼事件並不危及國際和平安全之維持。印尼之發展非國際和平之受破壤，而係內部和平之被破壞。鄰國諸如澳洲，印度及菲列賓對印尼問題之解決，極惑興趣，本人頗能了解，然此非安理會得干涉荷蘭王國內政糾紛之謂。」 
　　〔合衆社巴達維亞廿二日電〕聯合國印尼調解委會廿二日以語氣憤怒之報吿一份致安理會，痛斥荷蘭政府無誠意和平解決印尼糾紛，而一方面假裝談判，另一方面則準備作戰。 
[日惹週圍激戰中　印尼領袖號召人民實行焦土戰　共和國政府仍在首都執行任務]  
　　〔本報訊〕紐約二十二日廣播吧城訊：荷最高統帥部宣布：荷軍未遭抵抗佔領印尼共和國在蘇門答臘之首都布基丁奇飛機塲，並謂該機塲未遭破壞，可供立卽使用。在爪哇中部荷軍佔領日惹與梭羅間之第蘭哥產糖區。 
　　〔本報訊〕紐約廿二日廣播吧城訊：印尼共和國廣播稱；日惹及其四周仍在劇烈戰鬥中，爪哇若千城市正焚燒中，爪哇西部邱立本，勃里皮斯，台格爾地方及東部馬蘭，泗水地方均在醞釀武裝暴動。 
　　〔中央社巴黎廿一日合衆電〕據印尼共和國新聞處消息，印尼電台於十四時卅分（格林威治標　時間）之廣播謂：印尼政府仍於首都執行任務，發電者為印尼蘇門答臘委員辦公處，收電者為印尼駐新加坡，新德里，曼谷之代表。又「首都」一字電中未予解釋。 
　　〔聯合社巴達維亞廿二日電〕荷軍行動神秘，外國記者發出電報，均受檢查，故眞相難明，惟印尼第三大城末里芬，證明並未失守，印尼抗戰領袖昨夜在末里芬電台呼召實行焦土戰術。 
　　〔合衆社巴達維亞廿二日電〕據廿二日公佈，荷蘭傘兵十九日一舉攻佔印尼首都日惹後，荷蘭裝甲縱隊亦已攻入日惹，與傘兵會師。其他荷軍在爪哇東北部攻佔梭羅（印尼共和國第一大城）及練油大中心芝普，，三寳壠荷軍總部公報稱，荷裝甲縱隊於廿一日午後八時攻入日惹，卽自傘兵手中接管該城。傘兵稱，十九日之自天突降，一完全出自防軍之意外」，印尼若干辦公室內打字機上尙有未竣之信函。又稱，共和軍巳撤入附近山中。 
[調解委員七人　安全飛返吧城]  
　　〔本報訊〕紐約二十二日廣播吧城訊：被陷於加里阿蘭之聯合國調解委員會委員七人已飛返吧城，全體人員均安全無恙。據稱彼等直至炸彈開始擲下時，方知荷軍來襲。比利時代表赫列曼謂渠於星期日晨前往加里阿蘭機塲迎接聯合國飛機，當時見飛機出現於上空，並開始投擲炸彈。又據美人李斯爾稱：「星期日晨吾人被猛烈之爆炸聲所驚醒。星期日下午共和國軍隊撤離加里阿蘭，退入附近山中」。 
[杜爾斯自巴黎歸國談　美蘇關係可改善　雙方爭執不致導入戰爭]  
　　〔美國新聞處紐約廿一日電〕杜爾斯頃巳自巴黎聯大歸來，相信聯合國中和平之展望，在過去一年中巳見增進。杜氏在巴黎聯大會談之後半部中，率領美代表團，上述意見，係渠於星期一自歐洲乘輪返抵此問後在記者招待會上表示者。 
　　杜氏謂，『約一年前此時，余適自倫教外長會議歸來·該次會議之失敗，乃陰霾空氣與預測可能發生戰爭之原因。吾人曾經歷充滿緊張事件之一年，惟吾人並未領略戰爭，反之，本人認為在奠定和平基礎方面已獲有若干進展。過去一年中最有成果者，莫如過去三個月內巴黎聯大會議中之工作。將來猶有許多危險與困難，惟本人相信在巴黎會譏中，業已奠定建設性之基礎，對於尙存之困難當能以和平方法加以克服。某記者有以除言飼與決議外，上述基礎究屬何指相詢者，杜爾斯答稱，「本人對於言詞與決議並不輕視，以其往往能導致協調之行動。本人並不認為能與蘇聯早日成立任何協定，但不獲協議並不一定導往戰爭。信奉自由社會之國家，在團結一致方面頗有令人振奮之事實表現。國際間之諒解，卽係自巴黎聯大一類之會議中獲得者。共產領袖之基本觀點，與美國及西方國家之觀點如此不同，因此本人並不期待能迅速獲致協議。惟不協議不應以橫暴之方式加以表現，而目下在柏林，希臘，朝鮮與其他若干地方，正有人使用橫暴之方法」。 
[印尼鄰邦將組國際軍團　聯合抵抗荷政府　印尼駐美公使在美宣布]  
　　〔法國新聞社紐約廿一日電〕印尼共和國駐美全權公使蘇米特羅對記者宣布：荷蘭藉口恢復治安，其實荷蘭所轄境內現紛擾不靖。蘇氏聲明共和國政府今唯有以流亡為最後企圖，可能赴蘇門答臘指導戰爭。訪員問以印尼共和國政府將否有與共黨聯盟以抗荷軍之可能？蘇氏拒絕說明對此問題之立塲，僅謂共和國政府在兩月前猶遏制共黨之起事。蘇氏對安理會能否制止荷蘭之侵略，表示懷疑，並强調大局之關鍵全在華盛頓。蘇氏認印尼之各鄰國有組織國際軍團以抗荷軍之可能，並隱示印尼與荷蘭間未來之關係將大受今次事變之影響。末謂，余深信共和國必能由奮鬥中掙扎出來而為主權獨立之國家。 
[東條等七戰犯　今晨絞決　在巢鷗監獄秘密執行]  
　　〔本報訊〕紐約廿三日廣播：東京訊，東條等七戰犯已於巢鴨獄內刑塲執行死刑。麥帥總部頃發表簡短文告稱，「遠東國際軍事法庭判處死刑之戰犯七名，業已於一九四八年十二月廿三日晨零點至零點卅五分間全部絞決。」文吿原文僅寥寥二十七字，而昔日姦淫擄掠無惡不作之帝國主義者，其一生遂吿結束。日本僧人半山曾為此七人作臨終祈禱。據半山稱，渠等係由一姓名不詳之美國刑吏執行絞決，渠等當年聲勢煊赫之際，因對宗教毫不重視，惟臨終之際則態度已變，「心地澄澈」。絞刑執行時，僅極少數曾宣誓嚴守秘密之軍官在塲監視，巢鴨獄前警衛極嚴。此次執行死刑時，費時極短，故此間人士推測，咸以為必係四人先行同時絞決，然後再同時絞決三人。各國記者曾屢次要求到塲採訪新聞，卒被拒絕。今日被處決之七人為東條英機·土肥原賢二（六十五歲）·廣田弘毅（七十歲）·坂垣征四郎（六十三歲）·木村（五十九歲）·松井石根（七十歲）·武藤（五十六歲）。 
[荷侵入印尼　英態度灰澀]  
　　甚至主張荷戰勝印尼 
　　〔法國新聞社倫敦廿一日電〕英國政界今日對印尼事變仍不輕予評論。外交部甚至對於外傳上星期中英駐荷大使曾勸荷政府勿對印尼共和國取軍事行動消息，亦拒絕證實，且不予否認·英政府因在歐洲與聯合王國及東南亞所處之立塲，對於此問題頗覺左右為難，其在內部，必須獲議會大多數之贊助，始能決定對荷之行動。而在另一方而為布魯塞爾公約簽字國之合作計，必須與荷蘭作更密切之合作，尤其對付東南亞共產之進腰，而英聯王國中印度與澳洲皆竭力反對荷蘭之行動，英國主要各界今皆希望荷蘭與共和國之穩健份子儘早續開談判，問時希望荷軍能平日戰勝不受共和國領袖節制之極端份子 
[荷如無美援　亦可長期作戰]  
　　荷駐美大使克里芬談話 
　　〔法國新聞赴華盛頓廿一日電〕荷蘭駐美大使克里芬今日午後訪問副國務卿羅維特，談話一小時後，宣稱：渠此次訪問，乃欲獲悉美國對印尼事變之立塲，渠並未向美政府有所申請。又稱，渠從未聞美政府曾向荷政府發出警吿，共和國申請美政府取銷對荷馬歇爾計劃下之經濟援助，渠亦無所知，且此一計劃專為經濟復興計，並不包括運濟戰品在內。訪員問以荷蘭如無馬歇爾計劃之援助，能否在印尼作戰。該大使答稱：荷蘭儘有以自己之資源，作長時期之戰爭， 
[史達林　六旬晋九誕辰　並無慶祝儀式]  
　　〔合衆社莫斯科廿一日電〕今日為史達林六十九歲生日。據最近報吿，雖史達林白髪蒼蒼，但身體甚健·此間報紙並未提及史氏之生日，亦未懸旗慶祝，亦無儀式。 
[土肥原板垣　臨死其鳴也哀　遺方强調中日應互助]  
　　〔中央社東京廿二日電〕現在巢鴨監獄靜候執行絞刑之戰犯土肥原與板垣，近已立就遺囑，二人之遺囑皆以「對中日兩國之最後遺言」為題，其意殆係對中日兩國人民而言者。遺言現交由某日本僧人保管。盟軍當局巳允該僧於七戰犯執行絞刑前，為渠等作宗教祈禱。僧人遵土肥原板垣之囑，俟二犯死後始將其遺言發表。傳二犯於遺言中，除對中國人民致敬外，並强調中日兩國必須互相扶持，否則二國將問歸沒落。 
　　〔新亞社東京廿二日電〕東京戰犯法庭判決無期徒刑之梅津美治郎及白鳥敏夫之病狀，廿二日更趨縣化，傳梅津已至彌留狀態 
[我聯大代表團顧問　蕭蘧在美逝世]  
　　〔中央社紐約廿一電〕我出席聯合國代表團顧問簫　十九日以哮喘病逝世，遺體將於廿三日火葬。簫氏前為南開大學教授，江西中正大學校長，遺一妻三子及三女。渠甫於十七日自巴黎返此 
[西方佔領軍管制柏林　宣布恢復聯合總部　門戶洞開以待蘇聯參加]  
　　〔合衆社柏林廿一日電〕西方國家廿一日恢復四强佔領軍聯合總部，蘇聯未參加。按蘇聯於六月十六日退出會議，七月一日王式宣佈退出。美·英·法三國代表今日舉行蘇聯退出後之第一次會議，但仍洞開門戶，以待蘇聯參加。 
　　渠等在一正式之公吿中稱，『如果蘇聯當局在現在或將來決定繼續保持四强間原有之協議，四强控制柏林當可能予以恢復。在蘇聯缺席期內，西方盟國將實施盟軍聯合總部之職權，雖然吾人暸解由於蘇聯之阻撓，聯合總部之決定在目前僅能在西區執行。」渠等之第一個決定，卽在分配煤斤，俾在聖誕節假期中有一日能使柏林西區整夭供電，此一日期將由德市府決定。據西方國家解釋，雖然蘇聯拒絕出席，聯合總部決非停止存在，由於經常會議之恢復，西方國家指出渠等當能加强西區之行政工作。 
[各國爲印尼聲援　蘇指荷暴露帝國主義者眞面目]  
　　〔聯合社巴黎廿一日電〕印尼共和國抵抗荷蘭侵略，今日巳獲東方各國之聲援。據仰光消息，緬甸總理泰金諾已發起召開亞洲各國緊急會議，討論全面援助印尼辦法。印度方面，尼赫魯總理亦已斥荷蘭之『警察行動」為侵略。伊拉克方面，下議院亦決議對荷蘭之侵略表示强硬抗議。 
　　〔法國新聞社莫斯科廿二日電〕莫斯科電合外交政策評論員馬基洛夫關於印尼問題廿一日夜宣稱：荷蘭突然進攻為目由獨立奮鬥之印尼，業已現出受美國支持握有殖民地之國家及帝國主義者之眞正面目。全世界之民主人士及輿論對於荷蘭之侵略，一致表示十分憤怒。 
　　〔法國新聞社馬尼拉廿二日電〕菲外交部發言人今日下午宣稱：菲政府完全支持印尼立塲，反對荷蘭侵略。預料季里諾總統關於印尼局勢，將發表菲政府之明確立塲，該發言人證實菲出席聯合國代表羅慕洛業已接奉菲政府訓令，將在聯合國安全理事會中擁護印尼之立塲。 
　　〔法國新聞社倫敦廿一日電〕反帝國主義之人民大會代表團，今日至倫敦荷蘭大使館提出對荷軍在印尼行動之抗議，要求立卽開釋蘇卡諾與共和國之閣負，並聲明印尼之事變，將在東南亞全部發生反響。 
　　〔聯合社荷蘭屬幾奈亞巴拉馬里波廿一日電〕此間印度尼西亞人協會今日致電荷蘭裘麗安娜女皇對荷軍事行動深表遺憾，並要求立卽釋放印尼共和國被俘諸領袖及重開和平談判 
　　〔合衆社哥本哈根廿一日電〕此間開斯羅浦機塲工人，廿一日威脅停止為荷蘭航空公司工作，蓋荷蘭在印尼採取軍事行動。該機塲工人七百人，同意要求丹麥政府立卽譴責荷蘭進攻之建議，若丹麥政府拒絕，工人將停止為荷蘭飛機工作。 
 
 

Page 4

 
 
[港失事機殘骸尋獲　罹難屍體運抵九龍　中航專機今送家屬飛港料理後事　參議員邵永生亦遭不幸]  
　　〔本報訊〕中國航空公司XT104號空中覇王機前晨自滬飛港，下午二時左右在距港十三英里之畢沙島觸山焚毀。失事機殘骸當晚在畢沙島山腰尋獲，機中乘客廿八人及機員五員，空中小姐兩人，證實全部罹難。所有屍體昨日下午巳自失事地點運至九龍以便收殮，中航公司定今晨派專機一架載送罹難乘客等家屬去港料理後事。 
　　中航公司昨公佈罹難乘客名單，其中不乏知名之士，除中航公司副總裁昆丁·羅斯福，中委前中宣部長彭學沛（卽彭浩徐）及國大代表中央社上海分社主任馮有眞外，有電影界名導演方沛霖，本市市參議員邵永生，（購票時用張壽名議），前蒙藏委員會委員長羅良鑑，平津名媛朱四小姐及朱九小姐（卽吳朱津筠，朱洪筠，為朱霽靑將軍之女）等人物。彭學沛係應馮有眞之邀赴穗籌劃出版中央日報廣州版事宜，馮本己購有赴廣州之雙引擎客機機票兩張，但彭為安全起見，堅主搭乘空中覇王機，乃將赴廣州機票退去，另訂赴港座位，不料反而失事罹難，誠不幸之至。市參議員邵永生受景福衫襪廠之委託，赴港接洽業務，原定於三日後卽返滬參加本屆市參議會·朱四小姐之夫吳敬為中航公司總經理劉敬宜之稔友，此次夫婦同機畢命。朱九小姐係東北軍閥吳俊升之媳，與其姊同安有聲名於平津社交界。 
　　空中小姐　一語成讖 
　　罹難之空中小姐黃蘇梅現年廿三歲，其父黃鴻鈞為ABC內衣公司經理，家道富有。據中航機航組人員談稱：黃平日對工作極為熱心，此次起飛之前，公司派車往其家中接至機塲，黃在機中曾對司機閒談，表示最近連續飛行，頗感疲倦，但因對工作有興趣，故不願吿退，並稱：「雖死在機上亦甘心」。不意竟一語成讖。另一空中小姐朱人嫻，現年廿一歲，為故國學大師章太炎之外孫女。 
[全部罹難名單　乘客機員卅五]  
　　茲誌全部乘客及機員名單於後：旅客：王胡津瑗，王文　，趙國華，陳毅（商），韓明夷，羅良鑑，屈冰，屈蠻，方沛霖，昆丁·羅斯福，黃慎凡，徐振銓，吳敬安，吳朱津筠，吳朱洪筠，廖德泉，陳董淑芬，榮伊仁，馮有眞，彭浩徐（卽彭學沛），王穆宗，張壽（卽邵永生），陳百橋，忻達夫，楊海霖，陸陶為琛，陸弟弟，羅孝芬。 
　　機師：Sunby，副機師歐自克。報務員P．Kao，。工程師F．Chang及C．N．Lo　。空中小姐：黃蘇梅，人嫻。 
[冒重霧低飛　致觸山焚燬　港督電告英政府　失事機不聽勸告]  
　　該機失事原因及善後間題，中航公司當局昨派該公司董事高大經飛港調查辦理，民航局方面已電知該局廣州站就近派員赴港調查一切情形。唯據聯合社香港廿二日電，港督葛量洪廿二日曾電吿英國殖民部稱，中國航空公司空中霸王號飛機，「不顧香港控制塔之勸吿，在重霧氣候中飛行」，致在畢沙島失事焚燬。證之另一港電稱，廿一日香港氣候惡劣，此說似屬可信 
　　至外傅該機於起飛前曾加修理，認為引擎或有問題一說，據滬航空界人士談稱：觀諸該機能順利飛抵香港，在距離機塲僅剩幾分鐘航程時突然失事，似並非因機件失靈所致。據一般推測：失事原因可能為駕駛員之一時大意，同日中航公司赴港空中霸王機與一〇四號同時飛出者尙有一〇三號及一〇六號，皆先後安全抵達。駕駛失事機之機師　佩（Sunby），雖為航空老手，抗戰期間且曾屢越駝峯，但據悉此人素來極喜低飛，出事處之山頭高五百餘呎，可能因大意而致撞觸。桑佩本已定於本月廿九日携其妻兒離華返美此次為共在華最後一次來回飛行 
　　屍體行李　遍佈山坡 
　　〔聯合社香港廿二日電〕中航自滬飛港霸王號XT-104機在畢沙島山坡失事焚燬，機中三十五人當塲全體殞命。其中燒焦屍體十四其今晨尋獲橫在山頂，四具橫在機灰中，中有一具想係昆丁羅斯福，均定於廿一二日運來香港。警察及航空公司職員二十人廿二日全晨在山邊收拾屍體及行李等雜物。當時震力甚猛，全體乘客多英明大難臨頭卽己身死屍體遺物及機件散佈面積，達半英里。 
　　客臂已斷　錶猶未停 
　　發動機四具有兩具拋至三百碼外，機件無一完整，卽機尾亦已成白灰一堆。惟一乘客折斷之臂所備手錶，仍在走動。據今日到塲察看之飛械駕駛員稱，失事機飛行時速約在一百哩以上，飛行過低，致右翼觸及島邊五百五十四呎高之巖石，立卽起火燒毀。 
　　〔本報香港二十二日電〕中航機失事地點之火石洲（卽舉沙島），距機塲僅六分鐘航程，高五百英尺，機撞山腰。乘客屍骸午後由警押運返港。 
[奉命南飛辦報　彭馮因公遇難]  
　　〔中央社南京廿二日電〕國民黨中央執行委員前宣傳部部長行政院政務委員彭學沛氏，偕上海中央日報社社長中央社上海分社主任國大代表馮有眞氏，乘中航自滬飛港之霸王號機赴港轉穗，籌辦廣州中央日報，不幸遇險罹難，噩訊傳來，各方人士均極震悼，頃據中央宣傳部主管人員告記者，該部所屬廣州中山日報於今春與廣州日報。　南日報及和平日報合併改組為廣東日報後，在國民革命策源地之廣州，已無直轄黨報，而共匪在港澳之反動宣傳，則日趨猖獗，該部為加强華南宣傳力量，乃決定由上海中央日報　撥一部份機器，運穗籌設廣州中央日報，並派馮氏前往籌備。馮氏以彭氏為該報董事長，且熟稔廣東各方情形，特邀其同往，共策進行，乃不幸同機遇難殉職。彭馮兩氏均致力國民革命及新聞事業數十年，遭此意外，實為國家尤為新聞界之重大損失。 
[市新聞記者公會　電唁馮有眞家屬]  
　　上海中央日報社長中央社上海分社主任國大代表馮有眞氏，因公飛港轉穗，不幸墜機罹難，各方聞訊，同深驚悼，紛向中央日報及中央社致慰唁之忱。馮氏介弟有恒暨中央日報中央社兩機構代表，定今晨乘中航公司所派罹難乘客家屬專機飛港料理後事。本市新聞記者公會以馮氏為該會常務理事，震悼尤深，昨特致電馮氏家屬致唁。 
[謝能張執中　遞捕參議員]  
　　中航XT一〇四號滬港班機廿一日在香港附近失事後，市參議員馮有眞邵永生（化名張壽）兩氏，均為該機乘客，昨已證實同時罹難。頃據參議會發言人稱：該會第一屆第八次大會舉行在卽，馮邵兩參議員名額，已分別由候補參議員謝能及張執中遞補。 
[氣候反常　今晨曾下雪珠]  
　　〔本報訊〕本市連日氣候反常，溫暖如春。今晨一時廿分許一度雨雪珠。據氣象台預測今日上海陰有陣雨，稍冷轉曇，淸勁東北風至北風，揚子下游有雪珠，晨夕潔。又廿二日溫度：最低攝氏八度九，（華氏四十八度零），最高攝氏十一度九，（筆氏五十三度四）。 
[百貨業年獎問題　昨商獲解決辦法]  
　　百貨業職工要求發給本年度年終獎金問題，昨經年獎處理會召集寰球百貨業同業公會，及勞方職工會代表調解後，已商獲解決辦法：（一）年獎以工資一個月為原則，（二）各公司得分兩期付給，第一期於本月廿四日先行發給半個月，按本月上期指數十五倍一計算，第二期付給日期，各公司上年度如於翌年一月四日發放者，本年度不得超過一月八日，如上年度於一月八日發放者，本年度不得超過一月十二日，悉按本月底發表之指數計算。 
罹難之彭學沛（右）馮有眞（左）生前合影　（中國社攝） 
[棉布易米懸案　議決審查辦法　限期繳出帳册]  
　　〔本報訊〕由各機關代表會同組織負責審查限價期間本市糧商以米易布案之審查會，昨日下午三時在社會局開會，除中央銀行代表缺席外，出席民政局金亞平·民調會張樹德·警察局陳耀東。市參議會趙公望·社會局吉明齊·監委行署賴尊。首由社會局代表報吿關於以米易布案過去處置經過概况，繼卽開始討論，決定呈請市政府檢發上海區經濟管制督導員辦公處辦理以米易布案全卷，以作審查之根據。並令飭本市米商業同業公會將辦理此案有關文卷賬册限文到三日內呈繳社局，以備審查之用。會中經討論通過上海市糧商以米易布案審查辦法，規定就米商造報表册應予審查之點為：（一）米市塲到貨登記數與米行米廠進貨賬目是否相符。（二）米行米廠售出數與米號購進數是否相符。（三）米號購進數與門市零售數是否相符。（四）行廠售與米號結換之布匹有無重複。（五）根據前上海區經濟管制督導員辦公處親定之米有交換率與實際交換數是否相符。（六）抽查換布之米於實銷時是否依照限價。進行審查於必要時得調閱：（一）米市塲到貨登記表册及購貨遝貨等單據。（二）米業公會支配布匹賬册。（三）米行廠或米號有關賬册。此外並得於必要時請會針師公會指定會計師協同辦理。 
　　又會中討論擬酌定分區抽查成數，由審查會收集門市零售賬册，分送警察局·民政局·轉發各分局及區保甲實地抽查案，決議留待督導處及米業公會案件於送到社會局審核後再行提出討論。 
[屍身上摸得支票　兌現時巧被窺破]  
　　〔本報訊〕南京西路一五四五號某木器號主胡周純，昨午至愚園路永大銀行提存時，適有一陳隆裕者，亦往取款，持有水漬支票兩紙，一紙係一萬三千元，另一紙為二千元，出票人係張桂芳，為胡所見，胡與張係屬知友，確知張已在江亞輸上罹難，對是項支票，頓感疑竇，乃乘行員審視之際，卽向該員吿密，轉報靜安寺警分局派員到來，將陳帶局。據供支票係住林森東路黎陳阿娥所有，旋將阿娥傳案供稱，係由其子黎三里在外拾回，復傳其子到案，始稱係向四明公所江亞輸罹難屍體衣袋中摸得云云。 
[江亞輪案善後會　舉行家屬座談會　從速處理發還遺物　促招商局繼續撈屍]  
　　寗波旅滬回鄉會江亞　慘案善後會，昨日下午召集家馬座談會，到罹難者家屬一千餘人，情緒悲壯，由黃振世主席，報吿召開意義畢，由劉鴻生闡明以同鄉及同鄉會理事長立塲，決為死難家屬謀昭雪，繼由法律保管打撈各組機吿工作情形，嗣由死難家屬代表分別發表意見。繼卽表決：（一）責令善後會繼續督促招商局辦理一切善後事宜，（二）由招商局派船儘速赴沿海各小島搜索屍體，（三）從速處理發　遺物，（四）全權委託善後會法律組辦理責任問題及損害交涉，（五）如無良好結果，家屬作後盾，不達目的不止。最後議決定廿七日繼續舉行座談會。 
　　〔又訊〕據中國商船高級船員團體聯合會某負責人稱；江亞慘案，死傷旅客船員甚衆，各該團體深為痛惜，昨日曾至函寗波同鄉會善後會及各死難船員家屬，表示慰問。 
[教局召各校代表　商配售物資問題]  
　　〔本報訊〕市教局昨日上午召集公私立由小學及社教機關代表，商討物資供應局物資優先配售問題，決定由教局人事室朱主任會同施駕東，馮雅谷，湯國勛，胡懷天，王遵武等代表於今晨往訪物資供應局，建議由各校分別彙報積點總數，再由物資供應局依積點多少規定配給物品，並就各區指定配發物資地點。各校依物資供應局之通知，備款向指定地點將物品領回校中再自行抽籤分配員工。 
[郵局取締節賞　盼各界注意兩點]  
　　〔本報訊〕本市郵政管理局消息：國曆新年將屆，該局接獲外界報吿，有人以郵局信差名義，勒索節賞，經派員祥細調查結果，發覺確有歹徒　名勒索，該局為防範計，除在各報刊登啓事，續請公衆合作，並函請警局協助嚴緝外，一面希望各界注意二點：（一）如在遞送信件時前來素取節賞，則可證明確係郵局信差，各界可將該差領口所綴號碼或信封上之信差號碼小　秘密記明，立卽通知郵局，該局當予嚴辦，並照軍酬贈吿發人相當酬金。（二）如有未佩號碼或穿着便衣或並非往常送信之信差，前來索取節當時，顯係假借郵局名義，詐取財物，甚望立卽扭送警局法辦。 
[看黃金魔力！　宵禁時間路人如潮湧　冒雨奔竄盡變落湯鷄　軍警機關人員大批出動驅逐景狀至慘]  
　　〔本報訊〕本市「兌金熱」已入於瘋狂狀態。今日為中央銀行公吿發給第二批申請書之日，昨日傍晚起，爭兌黃金之市民，竟即粉紛自各處向外灘一帶集中。入夜，中央銀行·中國銀行·交通銀行·中國農民銀行·郵匯局·中央合作金庫等辦理黃金存兌之行局門前，已排成長蛇陣密密層層，而後至者且愈來愈衆。迄十一時宵禁開始時，外灘·四川路·江西路·九江路·漢口路·河南路附近，簡直人山人海，推擠呼喊，鬧成一片，其中各式人等均有，但大多數爲短衣階級之平民，更有不少老弱婦女，竟亦擠軋於人潮之中。時江邊朔風刺骨，為博取一兩黃金所可獲得之利潤而準備立候一夜之小市民估計達數萬之衆。 
　　治安當局獲悉此種情形後，以時值戒嚴期間，非特破壞宵禁法令，抑且有礙治安，乃急由警察局派大批保安警察隊及騎巡隊，前往設法將羣衆驅散。但羣衆為淘金所迷，均不願散去，警察方面騎巡隊揮動鞭棍，保安警刺刀上鎗，羣衆則此散彼聚，鼓噪呼喊，始終不肯遠離。雙方僵持良久，一時形勢非常緊張。嗣後警察源源增援，警備部糾察隊亦開到，惟因缺乏統一指揮，且無決定之驅散方針，先則將外灘之羣衆逼離各銀行大厦，集中於沿江，繼驅向北走，又驅入南京路，折向北至四川路，然後大部份驅至蘇州河以北，時已午夜十二時許矣。繼復由騎巡隊將九江路河南路一帶之羣衆向西驅散，時忽大雨傾盆，可憐羣衆盡成落湯之鷄。在奔逃之時，婦孺老弱被踐踏受創者有之，呼男喊女，大哭小喊，其情其景，慘不忍睹。然其中猶有不少人乘隙避入沿馬路里弄之中，更有擁入中央銀行後門內躲避，以期於黎明解嚴後繼續搶先，此無數羣衆迄今晨二時記者截稿時止，猶未能肅淸，而預料今日之兌金行列必愈演愈烈，秩序之混亂，更可預卜，如兌金辦法不設法改善，其後果誠不堪設想也。 
　　〔又訊〕昨晚警察在兌金羣衆中曾抓獲黃牛數名，又發現有數輛私人汽車之司機故意將車停於附近，供黃牛借宿而取費，均巳逮捕後解局法辦。 
[十一名涉嫌學生　特刑庭廿九宣判　責付律師　一律保釋]  
　　〔本報訊〕有「職業」嫌疑之學生一批，昨由特種刑庭開庭審理，提訊被告姚芳藩（大夏），朱成釗（大夏），陳宏毅（交大），徐嫻民（女，大夏）孟昭辰（市立師範），吳坤（震旦），孫明珍（女，上醫），華光（南通），邵伯倫）復旦），龐天民（育英），高仰圻（華實）等共十一人，律師公會平民法律扶助會推派瞿銊等十二律師出庭辯護、自下午一時起迄六時許始審畢，庭諭定本月二十九日宣判。各被吿以在押日久，全體請求交保候判，庭上准予交保，因天晚不及履行交保手續，卽實付於各辯護律師、當庭開釋、學生出庭時，對特刑庭愛護靑年之意，均深感激。 
[電力公司工程師　喜得鑽寳券二獎]  
　　〔本報訊〕鑽寳義賣券昨又有二獎得主李頎、赴中央儲蓄會領獎。李係上海電力公司用戶工程師，比次得中二獎五九九七八六號，得阻馬綠戒一只。昨日十獎以內大獎，尙有第六獎亦已往領訖。得主朱半侯，係上海綢業銀行職員，得藍寳小方鑽戒一只。昨日諒因天雨，領訖之獎券共僅十四張，連前共已領訖六十九張 
[趙祖康招待報界　參觀各橋路工程]  
　　〔本報訊〕工務局長趙祖康，為使各界明瞭最近董要橋樑道路溝渠等施工情形，定今日下午招待太市新聞界實地參觀，准於下午二時以前在工務局會譏室集合出發，由該局備車前往日昇樓及中山路康瞿橋等處參觀， 
[師區奉令提征　卅八年度兵額]  
　　上海師區奉令提征卅八年度兵額若干名，限本（十二）月廿五日前完成。據悉：所屬各縣征集情形甚為良好，其中寳山縣之提征額百餘名，早已交撥完成。 
[公教人員兌金銀　許可證昨起分發]  
　　〔本報訊〕本市各公教人員兌金銀順序，業經各公教機關推派代表抽籤決定，昨起由市公教人負物資供應委會，按抽籤號數第一號至第卅六號核發申請存兌金銀許可證竣事。今日起將賡續自第卅七號起，依次發給，至七十二號為止。該會以每日送會轉發之許可證為數有限，將依據各公教機關抽籖號數順序按日發給。 
[長白師範學生　又有百餘來滬]  
　　〔本報訊〕東北畏白師範決定遷湖南衡陽附近上課，一部份學生已取道前往·日昨又有百餘人來滬將暫住數日待洽得車輛後轉往。彼等因無住處，除少數借宿旅館外，大多留臥車站內。昨日上午特派代表二人至市教局請予協助借用學校禮堂暫住，教局正在接洽中。 
圖示警局騎巡隊午夜趕到驅逐兌金羣衆　（本報攝） 
[擴大籌募勞軍捐款　舞業明起勸募三天　目標定爲三百萬圓]  
　　上海市勞軍籌募委員會為發動太市各舞廳勸募勞軍捐款，昨日下午，假上海俱樂部邀集市黨部，警察局，警備部，財政局，慰勞會等十餘單位，討論組織舞業勞軍捐款勸募組負責辦理，並決定下列各項：（一）籌募日期：自本月廿四日至二十六日止，每日分日夜兩塲勸募，日塲下午二時半至七時半，夜塲下午八時半至翌晨五時。（二）捐款額：以三百萬元為目標，日塲門券每張六十元，夜塲分二百元，一百元，六十元三種，統由本市各舞廳勸銷。（三）全部捐款收入撥充元旦勞軍之用。 
　　軍之友社　通宵舞會 
　　本市各界勞軍勸募委員會，為籌募慰勞金並紀念復興節，慶祝耶誕節，定本月廿四日至廿六日三夜假乍浦路軍友俱樂部舉行通宵盛大舞會，全部收入，除開支外，悉數充作慰勞金。 
　　元旦勞軍　籌備會議 
　　本市各界元且慰勞本市駐軍籌備會議，於昨日上午九時，假軍之友社舉行，由方主任委員主席，當經決定。（一）慰勞範園為本市所駐空軍·海軍·靑年軍·新兵·憲兵·警察·榮軍等，（二）慰勞品除香烟糖果散發外，毛巾襪子手套每一官兵可領得一種，（三）其餘當參照往年成例辦理，並請各軍事機關將人數於二日內函送慰勞會彙齊，以便發放。 
　　名媛歌星　昨午赴京 
　　本市慰勞會為慰勞空軍作戰將士，特組織一盛大之首都空軍慰勞團，由方主任委員率領，於昨午乘金陵號專車赴京慰勞，該團慰勞人員，包括電影明星名媛及歌星共達百人之多，將於昨今兩晚在京舉行盛大之慰勞晚會，定廿四日返滬 
　　工界勞軍　捐獻踴躍 
　　本報響應工界慰勞前方將士十元運動起見，每一職工捐獻十元，日內彙齊解存上海市銀行「上海市慰勞會」戶內。又本市工界反共救國動員會，自發動勞軍捐款以來，各工會捐輸踴躍，迄前日止，已攻到捐款一百十一萬九千另十六元，現各地工會及社團亦紛紛響應，該會尤以本市新聞記者，首先響應該項運動、特政函記者公會，表示敬意。 
[內亂嫌疑犯　百餘人判决　最重一人徒刑五年　百零九人判罪緩刑　楊新根等四人無罪]  
　　〔本報訊〕與丁錫山案有關之內亂嫌疑犯王中一等一百八十二人，昨經特種刑庭判決，判五年者王中一一人，判一年六月者周雲龍等十人，判一年者孔照富等五十七人，判徒刑一年緩刑二年者陶雲山等一百零九人，無罪者楊新根等四人，不受理者一人。茲探錄判決主文於後： 
　　王中一，陰謀意岡顚覆政府，而着手實行，處有期徒刑五年，褫奪公權三年。周雲龍，方聲虹，徐喜娟，羅志明，唐新餘，楊杏軒，龔百德，姚海根，王文娟，王明遠，參加顚覆政府為目的之團體，各處有期徒刑一年六月。孔照富，王干根，陸錦寳，周新生，山根寳，趙祺璋，賈曉雲，洪本寬，湯渭榮，洪志剛，金儉，李關元，馮錦德，李錦泉，陸榮章，王海明，王其發，李勤根，顧林發，金柏生，王光裕，黃福慶，襲金發，吳顯庭，李忠學，侯學高，梁玉俊，羅順慶，倪富根，李妙林，吳夢發，吳新章，周洪元，嚴明華，唐新根，周紀根，趙晋福，張阿根，謝良海，單傳文，華琳芝，劉翠英，趙金妹，李維森，鄧玉敏，黃志峯，樓生年，邱兆泉，薛友明，屠美周，金開發，張惠明，陳富生，陳元林，徐榮森，朱品良，許寳昌，參加顚覆政府為目的之團體，各處有期徒刑一年。陶雲山，金雲水，張永弟，張富榮，金六生，丁章林，山國良，吳順發，徐家發，朱潮生，朱根生，成博羣，王振國，方文興，許　培，駱祥安，劉守鶴，徐貴章，韓立舉，金煥章，路恒祥，項鑫松，劉明照，曾和桐，沈文祥，朱志根，宋留生，陶海山，葛生琴，蔣詳銓，朱岳興，王松亭，陳心中，趙慶祿，曹金鑫，吳恒元，徐子明，邵永庭，陸梅靑，孫　福，蔣文學，俞宗耀，樊和發，楊金龍，許正祥，潘學富，張永富，王再新，沈蘭芳，朱銘先，劉味泉，周文蔚，張文玲，玉寳鑫，陳福寳，顧嘉平，楊東林，陸龍寳，萬芝妹，單月英，胡佩文，沈素娟，張和生，鄭根生，張關寳，胡秀娟，范懋元，陸鴻寳，莊振松，周長福，潘照琴，俞玉燕，李錦勳，李愛珠，居梅君，姜星根，張文珠，孫惠林，徐發違，蔣筱珊，陳龍祥，徐祥雲，馬妹玲，潘雪珍，楊金根，蔡德溪，王長達，祁世燦，單寳生，陳權宗，柳雪鳳，浦慕珍，胡文友，季芝和，史阿興，吳月華，朱斌，張嘉生，潘裕龍，蔡炳生，吳少卿，陶壽聯，徐惠芳，麗文星，俞祥寳，衛星貞，朱星奎，郭聚東，張長根，參加顚覆政府為自的之團體，處有期徒刑一年，緩刑二年。楊新根，唐根泉，常紀文，衛仲謀無罪。周昌貴（業已死亡）不受理。 
[地產交易一落千丈　跌價割售受主仍少　影響興建新屋運動]  
　　〔本報訊〕據地產業中人談：地產交易，自整個戰局趨勢逆轉後，卽沉入呆滯之境·與八一九前實際市價比較，最慘時一般房地產已打一對折。最近因和平空氣迭起，局勢略轉穩定，一般房地產價格始稍有起色，惟亦已較前打一七五折至八折之數。據悉：房地產價格慘跌聲中，首當其衝者厥為一般房地產公局。蓋該項公司在經管時期，卽有兌出所持之金釗者，亦多補進房地產。目前各公司業務雖屬協淡，然日常開支，仍不得不予難持。故地產價格雖跌，仍不得不忍痛割售，而受主甚少。又在房地產價格慘跌聲中，本市興建新屋運動，大多已陷於停頓狀態中·蓋現時建築新屋，物料仍不康，而人工則較前特貴。落成後又不易脫手，且有己造就之新屋被人無償佔住者，使投資建屋者望而却步。 
[研究足印　破獲龍華命案　先後捕獲三犯　供出殺人原因]  
　　本月廿日，龍華鎮天鑰橋農民於麥田內發覺身着軍服無名靑年死屍一案，經警備司令部飭員偵查後，已於前日下午全部破案，兇手四人，除一人正予緝拿外，餘三人均全部就逮訊辦中。 
　　查死者係二二六旅六三四團五連少尉排長方堃，警備司令部稽查處長何龍慶聞訊後，卽飭人卫警備第一大隊隊長夏濂偵查緝兇，該隊第三隊隊長閰錦文奉命後，當卽會同有關人員按址前往調查，經騐屍後，發現死者頸項有極鮮明之勒痕，並於屍首附近發覺橡膠底足印數處，該隊長等根據上項綫索，當卽偵悉天鑰橋兵工署上海龍華修理廠上士排長鄧星橋所着之膠鞋與該處足印雷同，經斷定該鄧星橋為此案之兇犯後，當將其逮捕一鞠而服。據供：尙有該廠修理員郭橋及該廠藝衛隊二等兵呂星義·羅山林等三人，亦為共犯，然經飭員前往拘捕時，三犯已聞風逃逸，該警衛隊隊長陳世澤似不無責任。前日下午警備部押同該犯前往出事地點查騐時，不意於天鑰橋左近復將上述三犯中之呂星義·郭橋二人緝獲，據該犯等供、勒死方堃之原因，係彼在靑島時，死者曾竊取彼等黃金五兩六錢，及照像機等物，渠於最近來滬後，曾向之索取不遂，因而勒死云云。現警備司令部除一而繼續嚴訊該犯等，以期全案得以大白外，至在逃之羅山林，正嚴令緝拿中。 
[河浜摸魚　發現被害屍體]  
　　〔本報訊〕滬東新市街警分局馬橋派出所所轄洗家河浜，昨日下午三時許，有鄉人在浜內摸魚，突然浮起一屍體，上身赤膊，下着破舊西裝褲，雙手反綁，頭·頸·胸·背等處均有傷痕，事後經保甲處投報新市街警局，當由分局長王釗鑫偕刑事股長劉聯芳，率警往查，在褲袋內檢獲身份證一紙，名朱阿三，十八歲，啓東人，業泥水匠·乃將屍體舁送常德路騐屍所候報地檢處甚騐。期案顯係被人謀害，至在逃兇犯，由該分局派員追緝中。 
[春季汽車油證　明起換發]  
　　卅八年度春季汽車購油證，公用局定明日（廿四）起至卅一日止換發，車主可憑已繳本年冬季捐之行車執照，速同十·十一·十二月份購油證，依照各該車輛牌照號碼排定日期，分別向指定處所繳納。如車主不能如期換領，則規定於一月四日後向該局第四處申請辦理。懇證工本費為金圓兩元。 
[實施義務勞働　將提參會討論]  
　　〔太報訊〕本市義務勞働之實施，尙屬初創，各方甚為重視。其施行細則及徵用辦法，將提出市參會第八次大會中商討確定。 
[冒名藉端勒索　四被告處徒刑]  
　　〔太報訊〕有王林康，陳汝益·潘松林等，前曾向警備司令部警備大隊隊負金頌中，韓强虛報山東路祥裕公報關行有囤積棉紗，私營金鈔情事，旋與另一名朱復建者，密謀勒索財物，於本年七月三日上午十一時，夥同前往該報關行，利用警備大隊名義，藉端搜查，並揚言帶案究辦，勒取法幣二十億元，朋分化用。同月二十六日，陳汝益又夥同徐傑及在逃之王瑞祥，前往平望街五號三樓吳子文處，冒稱在警備司令部服務，指吳有私營金鈔行為，嚇詐法幣三十億元。八月四日，陳又起意以同法嚇詐漢口路新康烟葉號主朱道新之財物，乃與徐傑·王霖·俞信富等商議，由徐等三人，實施嚇詐行為，迭經進行未果，復約朱至揚子飯店門口接洽，為朱報請警備司令部拿獲，供出前情，解送地院，昨由葉桂鈴推事宣判：陳汝益共問連續藉端勒索財物，處有期徒刑十年，潘松林·朱復建共同藉端勒索財物，各處有期徒刑六年，王林康帮助他人藉端勒索財物，處有期徒刑五年，勒紫所得之法幣五十億元，應分別發還被害人。 
[巡佐收受賄賂案　閻學曾判刑五年]  
　　〔本報訊〕虹口警分局巡佐閻學曾等貪污案，地院方祥海推事昨日宣判：閻學曾收受賄賂而為違背之行為，處有期徒刑五年，韋平，凌雲霄部份不受理。綠閻於本年十一月一日上午三至七時值勤時，前往各崗巡查，行至四川路第三巡守亭，據警員樓瑞報吿，該日上午四時，在蘇州北路近江西北路碼頭上，有裝運鐵物情事，擬與另警游鳳池同往查詢，為　閻所阻。由閻自行前往，逾半小時後返來，稱係搬運贓物，現已放行，並給樓賄款十元，給游二十元，旋閰又巡至其他崗亭，並因渠所放行之贓物，用橡皮輸車搬運，須經過各處，乃分給第十四崗警員韋平二十元，及巡官凌雲霄三十元，次日樓·游等述同贓款，併陳虹口分局核辦，經呈報總局，以閻·韋·凌等三人，均有貪污行為，移送送地院究辦，判決如上。 
[本市簡訊]  
　　淞滬警備司令陳大慶將軍，昨晚假該部招待所，歡宴美軍駐滬高級軍官。 
　　昨為王一亭公葬之期，上午十時各公團在上海殯儀館舉行公祭，十一時發引，安葬虹橋公墓 
　　本年以天氣晴和，每日帶魚到貨，平均在六十萬斤以上，最近售價大跌。 
　　本市文化會副主委虛文，携眷赴台北，繼續從事台省文運。 
　　畫家張悲鷺，近由梅蘭芳，熊佛西，趙景深等發起畫展，定今午假國貨公司預展，招待各界 
　　育才學校在「蘭心」演出之四幕劇「小主人」今日為最後三塲。 
 
 

Page 5

 
 
[各國聖誕景象]  
　　耶穌聖誕原是耶教與天主教徒的一個紀念節日，起初祇行於歐西，其後因耶教與天主教的教徒日衆，聖誕節也就日形普逼，幾已成為一個世界性的令節。每年的聖誕前夕，世人舉行慶祝，送聖誕禮物，寄發聖誕賀卡，在歡地度聖誕夜，情狀的熱烈，眞是有增無已。 
　　英國人幾乎把聖誕節視為　一個「團圓節」，闔家圍坐一桌共進晚餐，便是遠離家園不獲趕返的，他的家人也必在餐席上為他祈禱祝福。「聖誕布丁」更是每一個英國人在那一天晚上必定進食的點心。 
　　又因為英國人素來是最講究禮貌的，所以在聖誕節上，送禮物，寄賀片，十二分起勁。以一九三五年來說，單是倫敦一地，共發出聖誕賀電二十餘萬通，以全國計算起來，其數字委實驚人。 
　　英國的王室，當每年聖誕節日，例必撥款救濟各貧民窟中的貧民。各地的教堂，也都紛紛集款，用以招待貧民，歡度聖誕。英國的兒童，更有將自己的玩具拍賣，得款捐贈教堂舉辦貧民福利事業的·英國人在聖誕節這一天，人類的同情心，可說發揮無遺了。 
　　美國人民是愛好享樂的，聖誕正是他們的一個「狂歡節」。 
　　各處的夜總會中，通宵達且，始終擁擠得水洩不通。一夜之間，僅紐約市一地，消耗的酒類便已達十萬桶左右·百老匯街本來便是一條繁榮的街道，到了聖誕節的晚上，更有「酒街」之號。 
　　波蘭也是一個耶教的國家，却有奇特的儀式，聖誕前夕，每家人都要舉行一個宴會，並不是一家團聚的聖典，其實含有深厚莊嚴的宗教意味。 
　　每家人都把一切晚餐用具預備好了，但是非等待第一顆星在天空出現，不能開始用餐。所以波蘭的聖誕晚餐，名叫「星餐」，也稱做「守夕晚餐」。 
　　餐室裹燈燭輝煌，他們因為紀念救主耶穌是在馬糟裹降生的，便用些草放在桌面上，用白布蓋着，然後全家的人就座，由家長拿起一個盛了一枚很大的餅的盤子，口裏祝福，並說一段簡短的言辭，大意是願在座諸人與上帝和一切的人相安，於是也就將餅切開，在座的人連僕人都各得一份，分餅之後，各人將自己的一份約略吃一些，其餘彼此交換分享，以作彼此親愛的表示。 
　　然後，彼此祝福，合唱彼蘭的聖誕歌，開始晚餐。 
　　餐後，孩童都被領到另一間屋子裹，外面走來一個老人，叫做「星光老人」，與小孩一一問答，若是小孩答錯了，便要受老人的呵責，末了，便將從「星境」帶來的賞品，給那對答正確，行品良善的孩子。 
　　伯利恒，耶穌基督誕生的聖地，在那裹度聖誕更有特殊的意義。附近各地的信徒，特地趕到聖城去度聖誕，遠處的人，也往往乘聖誕節的時候，來瞻仰那救主的誕生遺跡。雖然馬房和馬槽已沒有了，但向往之心，總不會减低的。所以在伯利恒，聖誕節前數天，就有許多客地的人到來。從歐洲來的英國人，法國人，從東歐來的彼蘭人和匈牙利人，東非的埃及人，東方的印度人，以及附近的土耳其人，阿拉伯人，還有世界各處的猶太人，都是紛紛來朝謁那聖地，形形式式，彷彿開了人種展覽會。 
　　在伯利恒度聖誕，是看不到銀皚皚的白雪的，在大街上，都舖着潔白的大理石，遠看也有幾分像銀色世界，顯得莊嚴而肅穆。在聖誕節前夕，大小教堂都擠得滿滿的，人數雖多，但沒有喧鬧的聲音。婦女們帶着黑紗的面罩，好像阻止了她們的談笑。這一回禮拜，差不多要到第二天的黎明才止。 
　　教堂的建築，有一間狹小的地下室，望下去黑沉沉地。從一小扶梯下去，繞幾個灣，才到這間地室。那裹點着五十三盞光明的銀燈，照耀得很明亮。那裏象徵着耶穌誕生時所睡的馬槽，供着耶穌的聖像和十字架。在禮拜快完的時候，大家排着隊，順序從小扶梯下去，讀那用拉丁文寫就刻在銅牌上的耶穌誕生的故事。 
[SAM'Ｘ]  
　　聖誕節，英文作Chrristmas，Christ的意義是基督，mas是誕生的解釋。現在有好多人寫作X'mas，把X代作C　rist，究竟是怎樣一會事呢？ 
　　關於X'mas，有兩種解釋。一種說X的讀意，和Christ相近似，而寫起來則簡便得多。另一說法，X的形狀有些像十字架，可以作為耶穌基督的象徵。 
　　其實那兩種說法都不對的，那X的來源，是淵源於希臘文。在希臘文中的X，等於英文中的Ch；Christ一字，寫作Xriitos，簡寫卽為Xt。在十六世紀時，希臘文流通的範圍，日益狹小，但在許多人的腦海中，認為懂希臘文是榮耀的，Xt仍常常沿用着。推而廣之，把Christian也寫成Xtian，聖誕節也就寫作X'mas日了。這個習慣，一直到今天還沿用着。 
[冬至話舊]  
　　俗稱耶穌聖誕節為外國冬至，各國莫不舉行熱烈慶祝，但是中國冬至，也受國人的重視。 
　　按照習俗，冬至節前一日，親朋各以食物相饋遺，提筐擔盒，充斥街道，俗呼冬至盤。節前一日，俗稱冬至夜，這一晚，家家設宴飲，謂之節酒。女嫁而歸寗在室的，這天晚上，必定趕返壻家·不論貧富，也必市食物以享社先，間也有懸掛祖先遺容的，儀式多於尋常節日，所以有「冬至大如年」之諺。吳縣風俗多重冬至節，因此又有「肥冬瘦年」之稱。 
　　中國田農老者，他們以為從冬至前夜的暖熟潮濕，可以領測新年的睛雨。諺曰：「冬至前做濕五風，安閒快樂到芒種」。俗以冬至前後逢雨雪，主年夜晴，若冬至晴，則主年夜雨雪。所以又道：「乾淨冬至臘踢年」。 
　　今年的中國冬至，適在聖誕前兩日，中國冬至與外國冬至聯袂光臨，吃完了本國的冬至夜飯，完了「冬至暖房」的盛典，再過兩天，又可以作一年一度的「聖誕狂歡」了。 
壁爐火光熊熊旁盛放禮物的襪子 
[聖誕點滴　聖誕老人坐飛機]  
　　美國東部沿海一帶，每年聖誕節，總有一架飛機在天空飛過。凡孤寒的人家，飛機上就有包裹，繫在降落傘上丟下來。包裹裹面，有糕餅，有糖果，有香烟，有書籍，有衣服。下面的人家，聽見了軋軋的機聲，便跑出來迎候，在二十世紀的科學世界，這飛機是波士頓一個大商人委託，每年一次，替他分送聖誕禮品的。 
[免費購貨]  
　　在台拉斯城，有一個精明冷靜的老猶太人，開着一家百貨店，招牌是路德。這位猶太老闆，倒不是一個慳吝的人，很體諒窮人的。每年聖誕節，窮苦的人可以到他店裹挑選幾樣日用品，不要付一個小錢。這辦法已經行了三十年了，每年來領取東西的，總有一萬人以上。路德商店在聖誕節那一夭，從朝到晚，擠得水洩不通，夥計們忙不過來，別的店裹的人，也都來義務效勞。 
[三個聖誕島]  
　　世界上有三個以「聖誕」命名的島嶼。一個在印度洋中爪哇之南二百哩的地方，在一六四三年一艘英國商船瑪麗號因遇暴風而發現的。第二個在太平洋中近赤道的地方，是一個孤獨的珊瑚小島，是在一七七七年由庫克船長發現的。這兩個島發現的日子，都是在聖誕節那一天，所以名為「聖誕島」。在大西洋的法國沿岸，靠近累島的地方，也有一個「聖誕島」，那島的歷史已不可考了，但推測起來，想也是在聖誕節那一天發現的。 
[聖誕迷信]  
　　聖誕節前夕，月明星稀，明年瓜果大熟。若是烏雲蔽月，或逢着大雨，明年吃不到瓜果，酒也喝不到了。耶誕降雪，明年田禾豐登。天黑，牛奶的產量必豐。聖誕節黎明若有大風，則六畜遭殃。聖誕節有雷電，夫必奇寒 
　　聖誕那天，最先進門的東西，靑色最好，進來的人是男人，才會帶幸福來的，連動物也是公的比母的好。聖誕節若逢星期三，這是最不群之兆，明年有戰禍，疫厲流行，火山爆發，天災人禍，接連而來。 
[聖誕樹]  
　　聖誕樹的創始者，名聖　倫丁，是德國愛爾薩斯地方赫斯拉其森林中的一個老人。他很愛兒童，兒童也愛他。在聖誕節前兩天，他想在聖誕節舉行一個兒童招待會，表示慶祝。可是他很窮，又買不起玩具。 
　　上一天下着大雪，那天天氣仍冷，但陽光很好。聖樂倫丁早晨起來，在樹林中散步，無意中看見一棵小杉樹，身上遮滿了白雪，枝上還掛着長長短短的冰柱，受那陽光照着，反射出來，美麗極了。那老人靈機一動，把樹掘起來，栽在盆裹，將果子蜜糖和麵粉做的十字餅，掛滿了樹枝，還有許多小臘燭。 
　　到了聖誕節晚上，他敲着小鐘，兒童們都來了。看到樹上五光十色，燭光輝煌，十分高與·於是唱歌，跳舞，狂飲了半夜，方始盡興散去。從此以後，每逢聖誕節，家中都備一枝小杉樹，稱為聖誕樹。 
　　在美國加里福尼亞洲的國立公園中，有一棵很高的松樹，它的高度，相當於一座二十層樓的大厦，樹幹也有七八圍粗。一九二五年，美國規定這棵高的松樹，作為美國國家的聖誕樹。這算得是世界上最大的聖誕樹了。此後每逢聖誕節，總有許多人到這棵聖誕樹下，舉行聖誕儀式，在一片琉璃世界的山上，高唱着聖誕之歌。 
　　在加里福尼亞洲的南部，阿爾泰特那地方，也有一排很有名的聖誕樹，那是整齊而美麗的松柏，共長一哩。遠在一八八二年，有一個叫華德柏雷的旅行家，遊歷到印度，攀上世界屋脊的喜馬拉耶山。他在那裹發現了許多美麗的松柏，動人極了。於是把種子帶到家中，親自種植，後來又由他兩個兒子細心培護，一棵棵地移植，佈滿全園，此卽有名的聖誕樹。現在華德柏雷早巳去世了，田園也荒蕪了，只剩下這一排松柏，留供後人瞻仰。 
 
 

Page 6

 
 
[行莊增資中繳存現金資本　財部核定動用辦法]  
　　〔本報訊〕關於商業行莊增資中繳存現金資本動用問題，前經本巾銀錢信託三業公會喇請金管局轉呈財部核示。茲悉該項繳存現金資本之動用，業經財部核定，凡行莊承做農工礦生產及公用交通事業貸款，或其他正當用途者，得專案呈部核准動用。各行莊承做合於銀行法規定之抵押放款，定期在一個月以上者，亦得申請動用，並巳授權中央銀行准予動用繳存之資金。上項規定，業經三業公會轉知各同業。 
[銀根鬆·買氣旺　食米繼續上揚　雜糧交易轉盛油市疲退]  
　　食米昨到貨仍湧，但產地較堅，銀根鬆泛，買氣趨旺，市價轉挺。南市白粳三五〇元，漲十元，薄稻三五〇元，挺五元，早稻實銷較暢升至三四五元，上漲十五元，羊秈三四五元，市况平平。其他自元，陰元，秈米，一致微秀五元至十元不等。北市白粳洋秈均為三五五元，各挺二十五元，其他各檔，亦均吿挺十元至二十元。昨日到貨二市塲合計一五一九七石五斗，內南市塲七九七四石五斗，北市塲七二二三石 
　　麵粉 
　　市氣仍堅，交易暢旺，老車粉以昨日止升過高，仍站一四七元原盤，兵船粉亦以一三九元原價做開，交易頗盛，其他雜牌粉一致轉昇六七元不等。 
　　麩皮微秀，福新大包八一元，早豐大包八〇元。 
　　雜糧 
　　以到貨轉稀，交易轉盛，市價一致挺起，黃豆升起十餘元，漢口乍豆一九〇元，紅糧亦秀十五元，苞米微升五元，黃渡苞米一六七元。芝蔴以洋裝不動，獨趨平穩，漢口白蔴三四〇元。 
　　食油 
　　先堅後退，開收相差懸殊，開市洋裝有納，銀根亦鬆，故本廠豆油初開一〇八〇元高盤，成交尙多，惟後市急退至一〇三〇元。靑島江北吉桶生油一一五〇元開盤，收市回降五十元，生菜油開一〇二〇元，收市穩站千元關，亦漲起十元。吉桶小車蔴油一〇二〇元開，收市回至九六〇元，微秀十元，熟菜油七八〇元，亦秀六〇元。 
[保險業保費　昨改收現金]  
　　上海市保險商業同業公會，經理監事聯席會議決議，自廿二日起，各項保費，一律改以當日現金繳付。因過去保費曾有延遲至二三個月未曾付淸者，該業所受損失頗鉅。聞此次改以現鈔繳付，謂聊以挹注云。 
[僑匯掛牌昨再昇　外匯證先堅後疲]  
　　中央銀行僑匯掛牌，昨日又升四元，計為六十四元。外匯移轉證先堅後疲，開盤五十六元，有不就乏供，嗣在各方吸收下，再升漲至五十九元成交。經出口商乘高吐售，始吿回降，最後五十七元買進，五十七元賣出，結果較前軋漲一元七角半。 
　　又昨日銀根稍戢，市塲利息日拆每千元一二元至十五元，合月息三角六分至四角五分。現鈔仍充沛。又本市各行莊前因市上暗息高出銀錢業同業欠息之日拆每千元十五元甚多，故另徵手續費，現因市塲利息步降，且反低於同業欠息，故自卽日起，各行莊對該項手續費，一律暫停收取。 
[台幣對金圓券匯率　爲三五〇元兌一元]  
　　〔中央社台北廿一日電〕台灣銀行頃決定自十二月廿二日起，將台幣對金圓券之匯率，改為合幣三百五十元兌金圓券一元。 
[國行貼放會通過　收購案三十五件]  
　　國行貼放會生產及出口事業貸款審查委員會，於廿一日下午三時舉行第三次會議，林崇墉主席。計審查申請收購案五十八件，除尙待補填調查表，再予核定，及囑改按貸款方式，除由行局或行莊轉為申請各案外，計通過收購案卅五件，包括機器電機電器製酸化學製藥染織棉紡織造紙鉛筆火柴肥皂等十餘種工業。 
[鼓勵出口業務　恢復打包貸款]  
　　據進出口業消息，停息已久之出口打包貸款，卽將恢復，中央銀行已在籌備開貸中，因當局有鑒於近來出口業一蹶不振，出口移轉證乏人問津，卽平時出口最多之豬鬃桐油腸衣等物，現亦减少至十分之九。長此以往，出口業將吿停頓。為求振興出口起見，故再恢業打包貸款，以資鼓勵。惟據出口業表示，近來上海出口减少，實為交通阻塞之故。自產區購得之出口貨，無法運滬，故出口貸款雖恢復，出口業務仍難樂觀云。 
[輸管會改組完竣　新機構元旦成立]  
　　滬設辦事處管理進出口業務 
　　輸出入管理委員會緊縮改組事，將於本月底全部辦妥。所有裁撤人負，均已分發遺散費遺散，新輸出入管理委員會將於卅八年元旦正式改組成立。由該會前輸出推廣處長陳雋人繼任主任委員，仍在上海辦公，將負責專管行政上之一切事宜。另成立輸出入管理委員會上海辦事處，專負責管理上海方面之進出口管制業務，及簽證核准進口許可證等事宜。處長人選，亦巳內定，不日亦可發表。此辦事處亦將於元月一日同時成立云。 
　　又悉該會秘書處長方　先，限額分配處長沈奏庭，以及其他各一處處長副處長等，聞在請辭中 
[國行平津區域　擴充爲華北區]  
　　〔本報訊〕央行平津區域行，現改稱為華北區區域行。前平津區行原轄之山東省區，決列入華北區域行管轄區內，原任平津區區域行主任鄭道儒，現改派為華北區域行主任。 
[茶市漲風甚熾]  
　　昨日茶市，雖天不作美，但內銷茶與外銷箱茶，因買戶依然靑睞，致過程猶若得水之魚，價格方面，亦以執戶繼續居奇堅售，漲風一再蔓延。茲據業中人云：最近　洲摩洛哥等地，對於針眉秀眉各項低檔花色，大有蠕蠕復動之勢，惜市存益枯，交易恐未若理想之順利，而市氣則仍將翱翔雲書。 
[糖市續俏]  
　　食糖昨日市况繼續堅俏，業外游資擁入，合糖公司配量减少，人心頓時好轉，更因年邊節屆，各地添辦不絕，本街納胃尤暢，趨勢續好。45號車白精晨開五六〇元，開後納意盛旺，供售頓稀，檯面一致哄托，喊價迭見高峯，一度做至五九〇元，收市人心稍軟，買氣轉淡，市復回退十元，升三〇元，粗砂五四五元，亦升四五元，其餘興白赤等均帶升一成半。 
[捲烟外銷日减]  
　　本市實銷每月僅二萬箱 
　　據捲烟業權威人士談稱，香烟市價不振，主要原因仍在缺乏實銷。平時銷路，一，華北方而約三萬多箱，二，西北一萬多箱，三，長江流域及津浦綫三萬多箱，四，滬杭路及浙閩一萬多箱，五，華南一萬多箱，本市實銷二萬箱。刻下華北銷路已斷，廣東因受洋烟傾銷，亦較滬價為低。西北無法運往，長江缺乏船隻，津浦綫地方不靖，浙閩銷路亦差，能有把握者，僅太市每月二萬餘箱，亦因受囤貨出籠影響，需求不多。一般捲烟批發零售商，則以利息過昂，但求迅速脫手，不願多進貨，遭受損失，故烟市無法升漲。 
[細紗一致軋高　棉布初昂後平]  
　　棉紗升沉不一，客地去化仍呆，本街需不就亦不多，結果細紗一致軋高，粗紗互有榮辱。 
　　四二支藍屬目一九〇〇〇元喊俏至二〇〇〇元結束，終漲一〇〇〇元，餘如寳光金城等亦趨高翅。四〇支藍鳳微升一〇〇元，三二支銀月初開一六〇〇〇元，最低一五七〇〇元，終為一五八〇〇元，軋跌四〇〇元。 
　　二一支雙馬現貨初以一六五〇〇元開出，中途曾低見一五〇〇〇元後，卽緩步回好至一五七〇〇元收市，終挫三〇〇元，又棧單及隔日出均各小三〇〇元，二〇支雙馬軋小四〇〇元，以一三八〇〇元結局，此外金鷄及天女亦趨疲乞，一六支以下各檔微有 
　　布市旋昂卽回，龍頭細布初開創五七〇元之新高峯，是以各方買意堅强，價一度喊俏，近午利空消息頻傳，人心不振，突起賣風，喊價步步鬆落，最後以五四〇元之低檔收市，結果較前午收高五元，但較下午塲外喊價則挫一〇元，收後多頭斬售未已，聞五三〇元尙有人賣出。 
　　四君子元嗶嘰由五七〇元開出後，曾抵達五八〇元新高，收前半小時做小至五二五元，收市為五三〇元，終挺一〇元。金蓮妙舞與雷峯塔之嗶嘰各升二百元左右，四君子元直　開盤五六五元，最低五四五元，收市五五〇元，終漲一八元，餘布雖比前軋高，但脚地甚為虛軟。 
　　中紡售紗 
　　中紡昨日售紗一七二件，合金元三六四七六〇〇元，共核價為二〇支百壽圖（稅在外）九六〇〇元，一四支水月八六〇〇元，一五支水月九〇〇〇元三二支雙股豐年一八八〇〇元，四〇支TK日光二四八〇〇元，四二支雙股紅立馬一八五〇〇元，四〇支三股紅寳光一九四〇〇元，六〇支日光二四八〇〇元，六〇支雙股日光二七〇〇元。 
[絲市平穩　綢緞市價高升]  
　　人絲昨日市况先高後低，中間走勢盤旋，人心似倘似軟，收市微見挫落。一二〇號天橋晨開以一七〇〇〇元高盤喊做，開後實銷不動，進戶觀望，散戶爭欲脫手市氣稍見萎軟，喊價逐盤逐小，低見一六二〇〇元。嗣因散多拉抬，執戶扳持收市略見轉機，結果一六六〇〇元，微升百元。東洋金三馬及斯尼亞西石等，大致均無榮辱。 
　　生絲市况走勢盤檔，外匯證市價彼動甚少，人心無任何刺激。外銷貨昨日做開不多，市無上落，內銷貨各帮納胃仍淡，去銷不暢，交易未旺，惟因執戶扳持，喊價欲小不小，振亦乏力，趨勢平穩。Ｄ級78匀度晨開一九〇〇〇元，優級零担一八五〇〇元，嗣聞業外紗布先高後回，絲織廠納胃不健，市况回落一千元，收市與上日午收略升數百元。 
　　綢縀市况昨日波動甚劇，人心初平後堅，喊價高後又軟。美亞被面初做一一二〇〇元，喊後買氣仍濃，浮多爭吸，散戶跟縱，喊價節節上升，創一二五〇〇元新高峯，最後各方逢高力吐，散多獲利紛了，價見回挫，收市一二三〇〇元了結，升一五〇〇元。大誠嗶縐，四維呢，大偉呢，均帶升三·五元。 
市價一覽 
 
 

Page 7

 
 
[港組織防衛隊　六個單位暫定六千名 
] [  本報特約記者子健]  
　　〔本報香港十八日航訊〕港督葛量洪繼嚴詞警吿共黨的演說後，十五日在香港立法院討論「成立香港防衛隊法案』中，又發表一個重要聲明，解釋組織香港防衛隊的必要。於是「香港防衛隊」這個名辭立刻在市民的口頭上打轉。 
　　這眞是「無獨有偶』也可說得是「難兄難弟」---香港和上海不先不後也在進行組織一支民衆自衛武力。由於時勢的需要，港中輿論已推許這是「英明的措施」要香港防衛隊的組織，據港督宣佈，計分六個單位，（一）海軍隊，（二）陸軍隊，（三）空軍隊，（四）輔助服務隊，（五）婦女服務隊，和（六）司令團。組織有伸縮性，視環境需要而定，預料在一九四九年至一九五〇年的財政年度內，將可寡集六千人。換句話說，在初步計劃內，香港防衛隊的實力，暫定為六千之衆，全部經費約需六七百萬港元。 
　　港督指出，「為使市民在戰時或緊急時間都有獻身務服之機會，各種國籍人士，也可參加。入隊宣誓的辭句，卽使非英籍人士，亦無損其原有國籍地位，而司令團還有繙譯負之設，可見防衛隊的主力，將是我們的僑胞，就是不懂英語也無妨的這比戰前香港義勇軍以英籍人員為限的規定開明得多。戰前香港義勇軍，計有陸軍約九百名，海軍約四百名，太平洋大戰爆發後，擴大編制，人數共增至三千名。 
　　香港英文南華早報在本月十三日論「香港安全」的一篇社評中，指出香港政府對過去默身服務的男女，規避責任，已在民氣上發生不良影響。因此，港督這個聲明便明白說出：凡參加軍事行動的隊員，將照英軍正規軍的薪額發薪，另加當地生活津貼費。又稱：凡加入海陸空軍的，必要時得奉調在香港以外服務，但陸軍人員如不願離港者，可在入隊時聲明。又說：凡「參加防衛隊的男女，將犧牲其大部份時光，甚或犧牲其生命，以保衛香最慢者之一。每人憑證可以買到一定數量之食物，包括牛油·肉·糖·牛奶等等。我的看法，他們是以「洋芋」代替我們中國人北方的麵和南方的米。普通的人每日三餐之外，另有三數次的飲茶，時間在上午十時左右與下午四時左右，也許還有人在夜間十點及淸晨起床前也有一次「茶」，這些「茶」有時是帶有吃點心的性質。通常的情形，星期六星期日下午都是冷食，一般有工作的人大約中午都是在飯館吃飯。飯館分為若千種類，價格不一，普通人所去的大約每頓限於二先令三便士。 
　　居住 
　　這也許是標準遠較中國爲高的物質生活之一。一個家庭或則有一所小洋房，或則也有一個目成單位的「平面」，（Flat這個字，甚不易譯成中文，實際上所謂「平面」者，大約包括休息室·臥室·廚房·厠所等而言）戰前這裹有一種分期付款的買屋方式，政府也有各種房屋的建築，依成本出租。如果拿「住」作標準，我們與英國無法比較，一個普通工人所住的，大約在中國卽使混了一二十年的老教授，也未必有此「福氣」。最大的原因，我想是由於英國有一個長期安定的局面，雖經兩次大戰，但在英倫三鳥上始終沒有敵人能夠登陸。 
　　交通 
　　這方面，我看大部份人借助於火車，公共汽車與地道車，交通網在這個國家裹，自然是很發達的。私人自備汽車目前似乎不大普遍，其原因似乎在於購置汽車之不易。英國的汽車廠正努力於輸出，而無法兼顧國內市塲，因此想買汽車幷非易事。汽油受政府管制，如果拿汽油的價格來講，相當便宜，大約一加崙為英幣二先令三便士，一部優良的小汽車每加崙可以走三十英里。西洋人似乎很少不會開汽車，更少雇用司機，因此，自備汽車未必是一件奢侈的事，問題大約在於汽車之價格及其購置之不易，同時汽油的限制也相當嚴格。 
　　家庭 
　　一個普通的英車人，據我所撩解的，他們的生活相當的規律化。早上出門工作，下午回來，晚上也許出去娛樂，也許在家裹聽聽無綫電裹的音樂演講之類。在這裹，自備收香機者每年要繳納一鎊的使用費，聽說去年廣播公司收了一千多萬鎊，英國的人口大約是五千萬左右，因此平均是四個人有一架收音機，這對於英國人民，有甚大的好處。普通的家庭，有的全家白天都出外，或工作，或上學，也有一些主婦不出外工作的。英國家庭的主婦，我說實在話，大部份是很值得欽佩的。這裹人工很貴，所以很少的家庭雇用「工人〕，卽有，也常常是「部份時間」的，或則每天來若干小時，或則每週來若干次，來做一些主婦們所認為必須找人帮忙者。像中國那樣僱個女工一天二十四小時住在主人家裹者，大約是絕無僅有的事情。在原則上講，這裹的主婦大約是負担了一個家庭的全部「行政」，像整理房屋，買菜煮飯之類，她們確是十分辛苦。當然，有一點是她們比中國婦女佔便宜的，就是這裹的設備較之中國為佳，若干工作，也易於為力。 
　　安定 
　　英國人的生活方式，有些地方雖未必是東方人所能習慣，但是由他們已習慣者看來，大致是很值得欣羨的。戰爭給予英國以若干損傷，也减少了英國人民若干的享受，但是在另一方面看來，許多事情是戰爭所問接給予英國人民的好處。政府對於糧食的津貼，使收入較少者得到不少的補助，戰時稅制的變更，以及若干管制的收效，它多少縮短英國人民問貧富之距離。目前，英國有若干經濟上的困難，但是大致而言，全國人民極少失業，在過着有紀律而水準仍遠較中國為高的生活。他們的老百姓，至少由我們外國人看來，很少煩惱。政府幾乎負責了所有人民一切生活上的問題，道些，與他們國內政治之長期安定有關。當我每次注意到英國人的生活時，我總懸念着我們國內的生活，我意識着中國人民生活水準之提高，必須具備一個條件，卽政洽之安定。這也許就是每一個中國人民所應努力的目標。 
　　刻苦 
　　末了，我願意說的，在我沒有到這裏以前，我以為這裹一定是和上海一樣，奢侈，浪費，但是在我在這裹住了若干時期以後，我認為英國人值得我們注意的，物質或許還是其次，而他們的刻苦，樸質，實事求是的精神，沉着而不誇張的作風，足資我們的矜式。 
[句容加強自衛實力　經費武器就地籌措]  
　　〔本報句容廿日訊〕蘇省府為加强各縣自衛實力以應非常起見特令飭各縣成立地方團隊，以資自衛，記者為明瞭該項組織情形，特往訪陳縣長天秩，據悉本縣卽將成立一個保安團，所有組織情形，純以採取地方性為原則，省方僅負督導指揮之實，而經費武器也由地方籌措。至組織編制，先行將縣保安大隊，改編一個營，各鄉鎮常備自衛班成立一個營，一俟經費和槍枝有了着落，再另行擴編一個營。所有團長一職，省峯巳委派本縣橋頭鎮袁鎮長德亮担任。 
　　全縣十八歲至四十五歲男子，決分兩期組訓完畢，其第一期由各階層嚴格督訓以來，行將期滿，收效頗宏。茲為展開地方性武器起見，特令飭每一被組織之民衆，各配刀或矛一件，以資自衛 
　　陸軍訓練司令部知職靑年招訓處，頃派副處長楊任翔氏來縣，假縣參議會招考十八歲至二十五歲智識靑年，集送赴台灣受訓，聞自本月十二日開始報名迄今（二十）日止，投考者極為踴躍，其中尤以豫州臨中學生為般。 
[英國人民的生活　樸質·安定·實事求是] [  本耿]  
　　〔本報倫教十日航訊〕這篇報吿，不是專著，而是一些「雜談」。記者希望從這篇報吿，能使國內讀者明暸戰後英國人民的生活而知所警惕。 
　　衣服 
　　據說，以前的英國是很講究「衣服」的，但是在現在看來，似乎也祇是整齊淸潔而已。卽使你在人口九百萬之倫敦的最熱鬧街道上，也並不容易看到奇裝艷服。除了正式的宴會以外，普通的男子常常是一件粗呢上身，一條法蘭絨褲子，可以四季常穿。至於穿整套西裝的，其料子與式樣，也都是很普通的。如果要說有什麼講究的話，也只是他們對於襯衫領子，較之中國人之穿西服者更注意淸潔罷了。也許是由於氣候的關係，除了普通衣服之外，一件晴雨兩用的大衣，似乎是人人皆有，而且很少不隨身携帶或穿着的。道裹的夏季，也不常使人們有炎熱之感。今年夏季，據我記憶所及，除了七月下旬曾經有三數天很熟以外，經常的溫度似乎都不過在華氏表六七十度左右，這對於衣服可以四季常穿，似乎有相當影響。婦女們所穿的衣服，也幷沒有使我們感到「奢華」之處。「撲實」這是這裹衣服所給我的印象，這個情形也許與目前之衣服管制有關。去年的情形，每一個人身上所穿着的，從頭到脚，大約除了帽子之外，完全受政府的管制。一個人每月有四「點」購衣證，但是一套西服卽須廿六點購衣證。最近的管制情形比較放鬆。五月間除了每人每月應有的四點以外，又加發了每人十二點，鞋子領帶之類已不再受管制。若干衣服雖則仍須「點」數，但其所需的點數已開始减少，例如西裝一套，由廿六點减為二十點。英國雖以紡織業著名，但是上好的料子，大約都是作為出口之用，國內所能買到的，似乎都是很樸實者。我想衣服管制的放鬆，可能使人民多有一些新衣，而未必就使這裹的儉撲風氣為之改變。 
　　飲食 
　　飲食方面，質與量均受管制，但最近也稍為放鬆一些。例如麵包與本國製造的果子醬，已不須再憑證購買。據我們所知，英國政府對於糧食一項，有相當的津貼，所以食糧價格也許是戰後所有物價上漲港。吾人不但確保彼等之薪津充足，且須要再為彼等着想」，設置各種適當的遊樂塲所和衛生設備，使各隊員除服務外，並收身心健康與愉快之效。 
　　參加輔助服務隊的男女，不必受軍事訓練，他們祗担任民防工作，但倘有戰事，則又當別論。 
　　「香港防衛隊法案」，共分六部，合三十七條，其中第二部為「緊急時期港督宣佈動員令之權力」，至關重要。預料明年一二月間，將予以全部通過，而香港的民衆武力便正式誕生，社會安全將增添一重保障了。 
　　港督葛量洪是一個高瞻遠矚的政治家，最近他一連串的聲明和行動，已獲一般市民廣大的擁護與贊許。香港政府與良善的人民合作，這是維持治安防止共匪擾亂的最好辦法。 
[得賄私釋漢奸案　曹庚生判十五年]  
　　保人陳秀良等無罪 
　　〔本報蘇州廿日訊〕蘇高院庭工會庚生·法警周九成偽造提票釋票，得賄私自釋放偽松江縣長楊士傑一案，法警周九成早聞風潛逃，曾庚生在滬拘獲。現經地檢處偵查，依貪污罪起訴，十九日由刑庭宣判：曹利用身份圖利，處有期徒刑十五年，褫奪公權十年，楊士傑及保人陳秀良無罪 
[袖珍新聞]  
　　正陽　 
　　〔本報訊〕高利貸駭人聽聞，日息達二分五厘，商業命運瀕臨危機，亟盼地方銀行開庫賑濟。 
　　句容 
　　〔本報訊〕爲求永久性備荒起見，特由積穀保管委員會在城北民教館東側建築積穀倉十五間，將於年內竣工，並卽時將兩年來田賦帶征之積穀（計兩萬餘石）悉數收回存儲。同時為强化鄉鎮電話，已將各分支幹綫，全部完成。 
　　又：本縣最高學府（縣立中學），為充實學生課外閱讀起見，特建築圖書館一幢，業於上月工竣。 
　　常熟 
　　〔本報廿一日訊〕此間橫涇鎭公所，因租風頑疲，於廿日召集保甲長開催租會議，惟一般鄉民籲請緩免。詎斯時突由素患神經病之夏大明及第二保鄉民石小二，竟發出荒謬語調，經加制止，遂致發生衝突，經自衛隊鳴槍示威，亦難獲得效果，相持一盡夜，經當局勸解後，其事始寝。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕縣參議會一屆八次大會，業於十八日上午九時開幕，二十日下午四時圓滿閉會，通過提案二十九件，重要者有：切實推行三一减租，减低賦榖折價及審核卅八年度地方歲出歲入總概算等要案 
　　又訊，錢門鄉前鄉長徐典生於今春向地檢處密吿副鄉畏秦頡方在民卅一年陰曆九月中旬晚上將胞弟秦詒恕謀斃，慘絕塵寰。地檢處數度偵訊，且至掩埋屍體處發掘殘骨，經檢定外形與組織構造，與人骨不同，故不予起訴。同時秦頡方之父贊文同其子詒恕，於民國卅一年春，同乃兄詥芾同時失蹤，迄今音信杳然。今徐控吿頡方謀斃胞弟，既不予起訴，當負誣吿罪責，秦亦向地檢處提起公訴。徐再向高院聲請再議，地檢處以吿發人依法不能聲請再議，批示不准，地院刑庭於十八日開庭審訊，以本案尙有調查實情之必要，遂諭知改期再訊。 
　　紹興 
　　〔本報訊〕本縣雙山鄉第七保保長王茂林，當本年十月間糧荒時期，囤穀八千九百餘斤，希圖高價售賣獲利，現經縣府裁定：王茂林罰鍰千元，其囤穀八千九百斤，暫借田賦處調配軍糧，除巳征田賦四千三百二十斤外，餘由處定期發還。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕前任縣長范，在職時有貪污凟職情形，經地方人士呈控。縣參議會第八次大會，決議淸查范任財物收支，成立淸查委員會，提案人陳恤園負責召集，第一次宣吿流會，茲定明年正月十日前再開會淸算。 
[今日之中原　啼痕處處] [  本報特派員　房滄浪]  
　　〔本報信陽十八日訊〕石達開詩有句日：「五志未酬人已苦，中原處處有啼痕」，降至今日，堪為一般苦難的河南人民寫照。 
　　淮北戰事，如火如荼，匪軍傷亡數字之大，駭人聽聞。據頃由鄭州來此客商談：僅汴·鄭·兩地，在近旬以內，巳　集匪軍傷兵三萬餘人，匪中原軍區為急圖補充，在豫西·豫北·豫東·各縣，近已放棄「參軍」濫調，四出拉丁，凡十四歲以上四十五歲以下之男丁，均不能免，豫東及魯西南因接壤蘇皖邊境，已成為匪軍前進補給基地。 
　　三抽五索　交易停頓 
　　在上述近卅縣之土地上，人民所有之牛車騾馬，已被匪搜索一空。各地糧行，因人民所有食糧已在三抽五索下吿罄，交易完全停頓，貧苦農民，餓斃於豫東商邱民權道上者到處可見。在豫魯交界地區，因劉匪曾在此進出，不下百餘次。該地嬰孩之售價尤慘，女孩體重十斤，僅可易取紅薯七斤，或小米三市斤。賣兒　女之老農，終日對荒蕪的土地頻頻流淚，但一見匪女政工人員到達「宣尉慰」時，則强作歡顏，學唱秧歌。 
　　處理靑年　煞費心機 
　　從北來的流亡學生及商人口中，可以看到匪方改變政略後，對於陷區靑年之處置，已煞費匠心，而其手法之狡黠與毒辣，亦值注意，為時約在鄭汴棄守前二月，劉匪的中原軍區某次檢討會議曾決定了一個「寗打大九九」的毒辣算盤，以後赤旗到處，抓到靑年學生在每百人中留下九十九個攻城，放走一個去攻心。於是在陷區以內，人們可以看到成千成萬的靑年學生被騙「參軍」，投下血海，不轉瞬間，成為砲灰。而在「大九九」算計下獲釋的少數靑年，在南逃的途中，在巧妙的安排下，居然到一站有吃有住，有陌生人代為會鈔，好像歡送他們出脫，於是這些為數不過百分之一，僅僅白吃了幾個饅頭，白喝了幾碗開水的小嘴巴，不知不覺輕悄悄地將類此毒素，免費帶過國軍的前綫，帶到政府的後方，帶到若千鬆懈的心防陣地。這作用可不能說小，如果教育當局淡忘了這些甚飢甚渴的小嘴巴，不多給他們幾枚饅頭，儘打「小九九」，那就不夠談鬥爭，更說不上什麼總體戰了。 
　　平漢沿綫　南北現况 
　　殺人盈野的戰爭，是殘酷的，可是在殘酷的現實後面，假使隱藏着若干更殘酷的假面具，壞東西，老百姓可就苦不堪言了。現在單就這靜靜的平漢鐵路南北兩方談：北邊的人民，因為匪軍不時逼迫獻槍獻糧，恐怖那所謂八個月後的總淸算，走得動的都在想盡方法紛紛向湘·鄧·逃跑。南邊的老百姓，生活在鐵路兩側較遠遠地區的，因為受不了少數軍風紀較差地方團隊的要索和驚嚇，也在忙着逃。於是在漢口·信陽之間，因煤荒關係，每天僅開一班的尋常快車，每天都是擠得水洩不通，顯得不正常。 
　　生死兩難　刦數一塲 
　　據一位河南省參議員談：這年頭兒做中國的老百姓，眞是生死兩難。在駐馬店以北或以東眞空地帶的遂平，西平，上蔡居住的人民，因為是兩不管的地區，經常是禍不單至，今天你來，明天他往，都免不了一塲刦數。過往販賣烟葉棉花的商人，在北邊納過八種什麽自衛·公益捐稅後，到了南邊，照樣又得完過八道。不過在政府管轄下，稅率較輕，匪區雖說准許少量棉花和許昌烟葉出境，但抽稅很兇，棉花要抽徵百分之四十以上，烟葉竟抽征百分之二百，還要額外勒索，這且不談，回頭再看看那長僅百餘公里的一條信潢公路沿綫人民生活，因為近來有少數土匪不時攔刦商車和人民，使信漢沿綫各地物資交流的速度大為减低，也顯出憔悴。信潢一帶是豫南的魚米之鄉，老百姓的安全感，也較為敏銳，他們對張軫主席的看法認為是安定的象徵，所以希望也很切。 
今古奇觀　版權所有 
 
 

Page 8

 
 
[晨友盃籃球賽　錦標突起變化　晨友功虧一簣　慘遭健樂毒手　回力倖運重獲問鼎機會]  
　　〔本報訊〕晨友盃籃球賽，昨晚屆錦標最後關頭，晨友八職八勝，遭逢健樂，作最後一戰，以完成其覇菜，豈知事與願違，功虧一簣，健樂老將大顯威風，以五十一比三十分擊敗晨友，上半時健樂以廿一比十七佔先四分。健樂雖克晨友，仍無奪標希望，已二度失敗，間接則予回力重獲問鼎之機會。晨友回力如今各為八勝一負，將擇期重決冠軍。靑年會健身房中，昨晚熱鬧非凡。 
　　上半時　拉鋸大戰 
　　六一刻兩軍登塲，劉荷生鄭志芳執法，晨友何增傳其俠王蓉生王炳福梁雄標臨陣，健樂吳成章張良雄張顯崙傳金聲顏師魯應戰。兩軍接觸，張良雄犯規，何增一罰而中，王蓉生繼之命中，三比零前領。健樂顏師魯建功，梁榮標立刻回敬，健樂張良雄罰中，旋又於籃下托入，五比四健樂首度超前。晨友叫停。其俠罰成各五，嗣後兩軍演成拉鋸，各六各八迭成平手，至各十四後，晨友以十六比十五再度領前。但曇花一現，健樂又吿活躍，上半時終了，健樂以廿　一比十七佔先兩球。 
　　下半時　晨友沒落 
　　休息過後，兩軍原陣作戰，張良雄破籃，健樂氣燄不减，最友諸將，力圖竄犯，，無奈球運不佳，屢擲不入，於是一路落後，差分遂超出十關，至卅九比廿七後，王蓉生五次犯規畢業，史久全入替，同時叫停密議對策，果然一時稍見好轉，王伯文等略有得分，但健樂亦不肯放鬆，故於大局仍鮮變化，至終塲前一二分鐘，晨友傅其俠亦退休，季有崑下陣，時失分既多，攻勢亦難振，法定時間完畢，健樂以五十一比三十分勝晨友，晨友尙須與回力再見雌雄·戰績如下： 
　　健樂　擲　罰　犯　分 
　　傅金聲　三　二　三　八 
　　張顯崙　八　〇　四　十六 
　　吳成章　二　五　三　九 
　　張良雄　五　四　三　十四 
　　顏師魯　二　〇　二　四 
　　共計　廿　十一　十五　五一 
　　晨友　擲　罰　犯　分 
　　何增　二　三　四　七 
　　傅其俠　一　一　四　三 
　　王蓉生　四　二　五　十 
　　王炳福　二　二　三　六 
　　史久全　〇　〇　〇　〇 
　　梁雄標　一　二　二　四 
　　季有昆　〇　〇　〇　〇 
　　共計　十　十　十八　卅 
　　最後一塲，甲組另幕春茂戰新生，前者技高一着，新生自難逃厄運。兩軍接戰，春茂佔得先籌，新生並不自餒，竭力應戰，比數並不差遠，上半時結果春茂以卅二對廿一前導。易籃再戰，春茂依然順手，新生無法抬頭，但戰情愈戰愈劇烈，新生力拚，至為賣力，迨終塲收軍，新生以四十三比五十八敗於春茂。 
　　乙八部比賽昨晚一塲，永安永以十九比十八勝汕藍一分。 
[公濟同人組乒乓隊]  
　　上海公濟醫院同人，近以業餘時間成立乒乓隊，由網球健將周冠軍領隊，並歡迎本市各友隊邀約比賽。 
 
[第三屆台灣全省運動會] （上）開幕典禮台省教廳長許恪士及陸軍訓練部司令孫立人等訓話（中）女子排球冠軍台北市隊（下）閉幕典禮魏主席以省運會旗交合南市保存（本報記者自台南攝寄） 
[大專籃球　週六決賽　假市體育館舉行]  
　　本屆大專籃球賽，定於廿五日（星期六）下午二時半起，假市體育館，舉行大學學院及女子三組決賽，門票樓上二元，樓下五元，第一塲女子組滬江對聖約翰，滬江有王珊等名手，約翰女將亦非弱者，將有劇戰，學院組法政對立信、前者實力異常雄厚，立信雖非吳下阿蒙，恐難攫其鋒，壓軸大學組總決，「大」部首席交大對「學」部冠軍聖約翰，雙方各擁名將，旗鼓相當，未卜鹿死誰手。秩序錄下： 
　　滬江---約翰（女決）二時半 
　　法政---立信（院決）三時半 
　　約翰---交大（大決）四時半 
[靑白對鐵路　週六比賽改期]  
　　足球委員會於昨日中午舉行會議，除到各委員外，並有冬賬會代表王剛，華聯隊隊長孟義良，西聯隊芳塞卡列席，當經決議各案如下： 
　　（一）接受冬賬會建議，為顧及球員體力，並使冬賬慈善賽盛大演出起見，決定本週末之甲組聯賽（靑白對鐵路及羣力對志超兩賽）延後一週，於卅八年新正舉行，原定元月一二三日之秩序順涎 
　　（二）追認競賽組選拔冬賬賽華聯隊人選。 
　　（三）球員王興國等請求轉隸會籍，因格於規程，碍難照准。 
　　（四）恆義昇球員徐玉成更名徐國華，代表紅鷹隊於十二月五日出塲比賽，違犯競賽規程，罰停止其本季比賽出塲權，紅鷹隊錄用他隊正式球員，有背運動道德，十二月五日對萬里之賽，判作棄權。 
　　（五）十二月十二日十九日比賽中，北華友義市印未出塲，各判棄權，北華友義本季棄權已兩次，取消會員資格，已有成績不計， 
　　（六）十二月十二日楊子　龍頭乙丙組賽揚十球員陳濟定，踢法粗魯，罰予警吿。 
　　（七）十二月十九技置萬里丙組賽，技置球員龍柏生踢法粗魯，罰予警告。 
[第四屆籃球聯賽　甲女組開始報名]  
　　體協籃球委員會暨市立體育館聯合主辦之第四屆籃球聯賽，分男子甲乙女子工商少年及幼級七組，甲一甲二及女子三組，業於日前（二十）開始報名，其他各組報名日期，須俟甲女兩組比賽完畢後，再行開始，凡欲參加者，希各注意，以免徒勞往返。 
[回力隊絕處逢生　與晨友平分秋色　晨友盃籃球將再決冠軍]  
　　〔本報訊〕晨友昨晚敗於健樂後，晨友盃籃球賽，甲組形勢突變，晨友唾手可得之冠軍，一變而為晨友回力平等各為八勝一負之局面。回力頓時起死為生，將與晨友再決雌雄。甲乙各組最近形勢如下： 
　　甲組 
　　隊名　賽　勝　負　百分率 
　　晨友　九　八　一　·八八八 
　　回力　九　八　一　·八八八 
　　健樂　九　七　二　·七七七 
　　仁餘　八　六　二　·七五〇 
　　春茂　九　五　四　·五五五 
　　培爾　九　三　六　·三三三 
　　新生　八　二　六　·二五〇 
　　樂合　九　二　七　·二二二 
　　上行　八　一　七　·一二五 
　　泰康　八　一　七　·一二五 
　　乙第部 
　　公交　三　三　〇　一·〇〇〇 
　　晨黑　二　二　〇　一·〇〇〇 
　　汕黑　三　二　一　·六六六 
　　長風　四　二　二　·五〇〇 
　　新新　四　一　三　·二五〇 
　　友勵　四　〇　四　·〇〇〇 
　　乙八部 
　　友愛　五　五　〇　一·〇〇〇 
　　中行　四　三　一　·七五〇 
　　晨黃　三　二　一　·六六六 
　　永安永　五　三　二　·六〇〇 
　　汕藍　四　一　三　·二五〇 
　　羣聯　三　〇　三　·〇〇〇 
　　國電　四　〇　四　·〇〇〇 
　　乙屆部 
　　中興　四　四　〇　一·〇〇〇 
　　志新　四　三　一　·七五〇 
　　天章　三　二　一　·六六六 
　　崇德　五　三　二　·六〇〇 
　　水星　三　一　二　·三三三 
　　招商　三　〇　三　·〇〇〇 
　　蘇行　四　〇　四　·〇〇〇 
　　乙晨部 
　　晨綠　四　四　〇　一·〇〇〇 
　　鐵聯　四　三　一　·七五〇 
　　龍頭　三　二　一　·六六六 
　　民立　五　三　二　·六〇〇 
　　泰康黑　三　一　二　·三三三 
　　星黑　三　〇　三　·〇〇〇 
　　藍白　四　〇　四　·〇〇〇 
　　乙友部 
　　藍友　四　四　〇　一·〇〇〇 
　　友愛紅　二　二　〇　一·〇〇〇 
　　前進　三　二　一　·六六六 
　　華隊　三　二　一　·六六六 
　　育友　五　一　四　·二五〇 
　　扶輪　二　〇　二　·〇〇〇 
　　廣行　三　〇　三　·〇〇〇 
　　乙盃部 
　　合衆　二　二　〇　一·〇〇〇 
　　平隊　三　二　一　·六六六 
　　骷髏　三　二　一　·六六六 
　　捷隊　五　三　二　·六〇〇 
　　南洋　二　一　一　·五〇〇 
　　南聲　二　〇　二　·〇〇〇 
　　永安安　三　〇　三　·〇〇〇 
[冬賑足球慈善義賽　華聯西聯陣容露布]  
　　〔本報訊〕吳市長發起之冬賑足球慈善賽，定於本月廿六日（星期日）下午在逸園舉行。中西兩隊正式陣容，業經雙方負責當局，發表如後。華聯西聯各為十五人，華聯由足球委員會選拔排定，西聯隊亦經萬國體育會選出。名單如下： 
　　華聯隊 
　　徐福生（中航） 
　　嚴士鑫（靑白）　吳祺祥（志超） 
　　薛沛然（靑白）　孟義良（靑白）　高保正（鐵路） 
　　金祿生（靑白）　羅壽福（靑白）　瞿永福（靑白）　高秀淸（中航）　林典義（鐵路） 
　　生力軍：王寳山（龍頭），吳凱敏（龍頭），費春華（靑白），陳勤（龍頭）。 
　　西聯隊 
　　薛的可夫（西靑紅 
　　許而茲（白鷹）　卡洛列區（猶太） 
　　格里菲司（西靑紅）　鐵伏尼（紅星）　A奧列維拉（葡商） 
　　貝格尼（西靑紅）　蓋比（划船會）　勞勃司托夫（紅星）　R柯拉沙（葡商）　潘萊（英僑） 
　　預備員：沙地里考夫（白鷹門將），麥律希（猶太），H山托士（西靑紅），格里納司（紅星）。 
　　西聯隊老將新血，兼收並蓄，勞勃司托夫·鐵伏尼·卡洛列區及許而茲，均為蜚聲球壇之埠際代表，門將薛的可夫穩健逾恒，格里菲司饒勇善戰，A奧列維拉為前埠際名將，L奧列維拉之介弟，家學淵源，右翼摒棄福恩，破格錄用乙組小將潘萊，其速度驚人，R柯拉沙與蓋比，俱擅穿楊妙技，貝格尼之勾傳叩門，高人一等。全隊搭配整齊，實力驚人，番將大都善於衝刺而控制較弱。華聯遇之若能對症下藥，避其鋒而攻其弱，則庶幾可操勝券，雖不中亦不遠矣。 
 
