# 1948-9 - 527 - 4961200

 

Page 1

 
 
[政府和談代表決定　即日舉行會商討論和談程序問題　盼中共亦迅速派富翁工表　對地點日期即提供意見]  
　　〔本報南京廿四日電〕致院廿四日已推定和平代表，並促中共卽派代表開始和談。政府代表五人中，邵力子·張治中·李蒸三氏均在京，黃紹竑卽可自港飛京，章士劍亦已定廿四日夜車來京。後等將在李代總統及何院長會同之研討下，預擬和談之根據與步驟，並蒐集各項資料，準備開始和談。政院發言人于會議未散前，首先向記者宣佈：「政府深感早日實現和平為全國人民最迫切之要求，因此，何院長於本日視事之始，卽召開院會，討論有關促進和平各項問題，經決議派邵力子·張治中·黃紹竑·章士劍·李蒸五先生為政府和談代表，希望中共方面亦迅速派定代表，並就舉行和談之地點，及開始和談之日期，提出意見，以利和談進行，並慰全國人民之渴望」。 
　　邵力子　張治中　黃紹竑　章士釗　李蒸 
　　〔本報訊〕政府和談代表經政務會議通過後，廿五日晨九時將在京舉行一重要會商，討論和談之和序問題。留滬之章士劍氏，昨接獲何院長通知，當夜晉京與會。會畢仍將返滬，俟代表團行期決定，再赴指定地點會齊啓行。章氏離滬前表示：此次何院長邀請黨外人士担任和談代表，具見國民黨之雅量，深可欽佩。深信以此種公平態度求取和平，成功之希望甚大。本人願藉此良機，為全民服務，於國共代表之間，盡疏導排解之責，使和議有成。和談之地點，迄未決定，前在平瀲中商時，中共代表提及北平·島·石家莊三處。政府和談代表集中南京後，將就和談之地點及程序與平方洽商，再作決定，預計十日內可望成行。記者詢以此次和談中第三方面人士是否參加？章氏稱：此為國共間之直接洽商，其他黨派及民意代表不致參加，和平如能實現，可能重開包括其他派之政治協商。章氏強調此次和談雙方均有誠意，中共在江北雖有軍事行動，但亦屬備戰求和之性質，與江南無殊，而在和談進行期內，個人之看法，認為共軍不致渡江，因如有此舉，影響中共之信用太大也。關於吳副長鐵城在穗透露之中共要求內容，章氏不作負責之證實，但謂提是提到，但相當籠統。 
[何內閣四項要政　爭取和平革新軍事政治　安定民生期經濟社會化]  
　　〔本報南京廿四日電〕何應欽閣揆及其業憶抵京之閣員共十人，於年來上日上午十時在總統府就職視事，並卽舉行首次政務會議。出席何應欽，賈景德，張洽中，賀耀組，李漢魂，孫越崎，徐永昌，劉攻蕓，端木傑，張知本，白云梯，傳秉常（葉公超代）列席者顧祝同，黃少谷，龐松舟，倪烔聲等。會議自十時半開始，首由何院長邀請代總同席致詞，李簡短說明渠對新閣之寄望，並盼新閣能團結一致，努力以赴，俾達成謀求和平之目的。李詞畢先退。旋正式會議開始，何卽席致詞，宣示當前內閣四大要圖。繼外次葉公超，國防部長徐永昌，參謀總長顧祝同，分別報告外交，軍事。末討義案：（一）和談代表之推定，為邵力子，張治中，黃紹竑，章士劍，李蒸五氏，同時希望中共迅派代表，就和談時間地點，予以說明，以便迅速進行。（二）施政方針之章擬，根據何氏廿四日在會中所提示之四要項目標：爭取和平，革新軍事，革新政治，安定民生，再參照前閣揆孫科之施政地，取其長去其短，交各部會首長提供意見，於廿八日召開臨時政務會議彙集討論，編擬具體方案，於卅日出席立院報告。（三）經部組織法草案，先交經部了試辦，再送立院完成立法程序。該草案之組織係在經部下設工商，農林水利兩署，資源委會及總務等三司。（四）安徽省府改組。至下午二時散會，並攝影留念。 
　　〔本報南京廿四日電〕何應欽廿四日在首次政務會議席上致詞稱：本人此次擔任行政院長，幾經懇辭，未邀允准，唯有勉曆重寄，竭力以赴。第際此時局艱屯之會，端賴羣策羣力，共濟艱難，茲新閣業已組成，諸先生惠然參加，出任艱鉅，本人深表敬意與謝忱。本人向治軍事，素少過問政治，惟默察當前局勢，政府首要之圖，厥有四端：（一）爭取和平·戰事連年，烽火遍地，民生疾苦達於極點，故祈求和平，當為全國人民一致之願望。本人認為，惟有放大眼光，本最大之容忍與誠意，以求和平之早日實現。（二）革新軍事。為整肅軍紀及減輕人民負擔，首須革新軍事。過去國軍名額未盡　實，軍風紀未盡整飭，亟應積極整頓，核實整理，並改善兵役制度與宮兵待遇，務期軍額不虛，軍紀嚴明，確成國防勁旅。（三）革新政治。今欲起義振敝，挽回風氣，捨革新政治，實無他途可循。諸如簡化各級行政和機構，提高行政效率，裁汰冗員，根絕貪污，實行地方自治，加強民主憲政，凡此犖犖大者，要當妥為規劃，積極施行，蕩滌舊污，與民更始。（四）安定民生。時至今日，國家財政金融已萬分竭厥，國民經濟亦瀕於破產，亟宜正本淸源，以　補救。治標方面，在革新軍事，裁併機構，緊縮一切不必要之支出，以節其流，整頓稅收，禁絕浮濫，開征財產稅，以暢其源，寬籌基金，收縮通貨，以維幣信。治本同，當實行計劃經濟，努力公私秤，財富國富，整頓國營事業，嚴禁與民急得上，獎助民營企業，繁榮工商，務期經濟社會化，民生日臻於安定。上述諸端，或已由代總統明白指示示，或已由立。監兩院委員致車研討，要皆為當務之急，本人深感仔肩鉅重，謹當竭盡忠誠以赴事功，深望諸先生協力同心，多加匡助，務期上述諸端一一見諸實現，斯不僅本人馨香禱祝已也。 
行政院長何應欽就職後在首次政務會議中致詞，圖自左至右：何氏，李代總統，賈景德副院長。（中央社攝） 
[楊杰婉謝入京]  
　　〔本報昆明廿四日電〕白崇禧前代李代總統兩電敦促楊杰赴京，共籌國是，楊氏以息影日久，無意宦途，且血壓過高，不宜操勞，已電覆白氏婉謝。 
[李代總統提鈕永建　任考試院副院長　監院接獲咨文今開會行使同意權]  
　　〔本報南京廿四日電〕賈景繼出任政院副工後，其所遺考試院副院長職，李代總統已提名操以鈕永建氏繼任，提請監院同意之咨文，廿四日下午由總統府送達監察院，該院當卽舉行全院審查會，由郭仲陳主席，胡文暉·梁上棟·倪弼等發言，對於鈕永建氏出任考試副院長，戚表示為適當人選，應予同意，因時間已晚，改於廿五日上午舉行大會，行使同意權，預料定可順利同意通過，咨復總統任命。 
[新外長傳秉常　短期返國任職　各部會次長人選確定]  
　　〔本報南京廿四日電〕新任外長傳秉常將於短期內返國，出任新職，此謂主何院長於廿四日政務會議中提出報告者。 
　　〔本報南京廿四日電〕何閣正式成立後，各部會已開始部署　人事，聞各部會次長人選已大致確定，不日卽可公布。 
[何內閣首次會議決定　政務中心在南京　部會常次及司科長等留穗辦公　已疏散昌工問題定廿八日討論]  
　　〔本報南京廿四日電〕政院士學京留穗問題，廿四日何揆首次政務會議中已獲定論，其決定為政院政務中心在南京，各部會首長及其政次一人在京處理政務，政務委員亦均在京，政院聯合辦事處卽日起取消，各部會留京辦事處更名為各該部會南京辦事處，各部會常次及已到言管家司長。科長以次人員，則仍留穗，以處理事務。已派往京。穗以外各地工作或附屬機關工作者，均暫留原處辦公。此項辦法決定後，職權分明，從此行政可入正軌。廿四日政務會中對前政院疏散離職之員工處理問題，亦討論甚久，因目前政院有恢復在京辦公之說，其業已被疏散之員工均相繼要求復職同，會中對彼等是否可准予研究，並經推定財長劉攻芸，內長李漢魂，秘書長黃少谷，主計長龐松舟四人會擬辦法，提出廿八日之臨時政務會議中決定。 
[安徽省政府改組　夏威免職張義純任主席]  
　　〔中央社南京廿四日電〕政院廿四日通過皖省府改組案如下：安徽省府委兼主席夏威，委員兼秘書長黃紹耿，委員兼民廳長張威遐，委員兼財廳長楊中明，委員兼敎育廳長柯育甫，委員兼建廳長張宗良均應免本兼各，委員葉任，萬昌言，王同榮，陳子英，宋樹人，譚家驛，張帆為委員兼秘書長，張威遐為委員兼民廳長，楊中明為委員兼財廳長，柯育甫為委員兼敎廳長，巫　洲為委員兼建廳長，黃紹耿，萬昌言，王同榮，陳子英，程中一，宋樹人，譯家麟為委員。 
[軍事革新案完成　包括核實名額裁撤浮濫　改善官兵待遇銀元發餉]  
　　〔本報南京廿四日電〕軍事革新方案，在何應欽院長主持下，業經舉行會議多次，研商起草已將近完成，其中一部隊分並已開始實施。就目前所知，該方案主要包括三部份：（一）核實部隊名額，照四百萬人之目標縮併。據最近統計，全國軍事機關部隊官兵約有四百廿萬人，如若干番號不再徽補，可望迅速達成四百萬之目標。（二）裁撤歸併機關及裁減員額。此一部份已逐步實施。（三）改善官兵待遇。以銀元發餉計劃已擬妥，待新餉核定後，可望於四月起實施。新待遇規定士兵連副食費在內，月餉二等兵四元，一等兵四元半，上等兵五元，下士七元，中士八元，上士九元。軍官依照「國難餉」打折扣，尉官七折，校官六折，將官歪歪扭扭　。扣扣後之准尉為十四元八角，少尉廿一元，中尉廿八元，上尉三十五元，少校四十八元，中校六元，上校七十二元，少將八十元，中將一百元，上將一百廿元，原則上係發給銀元，如銀元不敷，卽照市價折合金圓券發給。 
[翁文灝回欽　促杭立武返京]  
　　〔本報訊〕敎育工杭立武，係行政院善後事業保管委員會執行委員，渠光輻射的團任命發表日（廿二日）飛台，視察該會業務，現新閣組成，施政亟待開展，總統府秘書長翁文顧及何應欽院長特電促卽日返京就職。 
[糾舉徐堪等案　監委審查成立]  
　　〔本報南京廿四日電〕監委胡文暉糾舉徐堪，張肇元，孫治平案，廿四日下午三時已經監委崔震華·王贊斌·趙熙等三人審查成立，俟報請于院長核閱後卽可全案公佈。 
[監院決組委會　淸查國家財物　推定委員分組辦理]  
　　〔本報南京廿四日電〕監院廿四日上午大會討論提案時，經在場委員一致之決議，通過組織國家財物淸查委會，以切實淸查接收敵偽物資，美援救濟物資及收購金銀外滙等之數量與其標售分配運用狀況案，並行推選唐鴻烈，熊在淸，孫玉琳，王向辰，金越光，梁上棟，谷鳳翔，胡文暉，黃寶實，冰期，陳震閣，于鎭洲，喻培厚，任秉金鈞，郭仲隗等十五人為淸查委員，卽將分組進行淸查。 
[孫科昨抵穗]  
　　〔本報廣州廿四日電〕孫科偕夫人及公子治平等廿四日下午四時斗笠綕　機飛返穗，下機後卽發表表畫面談話，略謂：今日國家之最大需要，為早日實現和平，對內保證全國人民之自由生活，對外維持我國在國際政治中之超然地位，政府中共雙方應互相諒解，在公平合理之基礎上，迅速進行和談，早日結束內爭，從事復興建設。孫我旋答記者問稱：藍妮顏料案係主管機關依法處理，一切片在可司法解決，渠在政行內　未作可主張。自挪用公款事，尚未撞毀兒監院正式公文。 
[董釗由陜飛抵京　餘漢謀明日返穗]  
　　〔本報南京廿四日電〕陜主席董釗，應李代總統召，廿四日晨由陜經不京，下午五時許到達　，同來者有隨員十餘人，董氏過漢時曾下機停留甚久，抵京後，于院長右任，關麟徽·張耀明等均曾往訪。又于院長定廿五日午宴請董關二氏。 
　　〔本報南京廿四日電〕本代總統廿四日午十一時半親赴首都飯店訪張發　·余漢謀，談片刻卽辭出。余氏定廿六日返穗，張在京尚有數日勾留。 
[第六編練虛移筑]  
　　〔本報昆明廿四日電〕第六編練處頃奉陸總令，常川調駐筑垣，留昆各處限週內遷多，又二十六軍仍駐昆，協助淸勦工作。 
[川省徽兵額減少　兵役會議今舉行]  
　　〔本報成都廿四日電〕川本年徽兵減定六萬二千名·省參會廿四日通電市縣參會·為嚴防超額，就地監督照征。兵役局長戴高翔談：川現應補充陜境胡宗南·鄂境宋希　及川境七軍二師·需額十二萬四千名，將以攤募補足。川兵役會議廿五昰舉行，戴主持討論征募辦法。 
[卅六婦女團體　請保留社會部]  
　　〔中央社廣州廿四日電〕中國婦女團體聯會，中國婦女問題研究會等三十六團體，廿四日電呈李代總統，行政院何院長及立法院童院長曁全體立委，續請保留社會部。 
[李代總統親主持　國防部首長會議　並出席中常委談話會強調團結]  
　　〔本報甫京廿四日電〕李代總統廿四日下午三時在總統府召集國防部各首長舉行重要軍事會議，徐永昌，顧祝同，張發奎，郭　，挂淸清各總司令均出席，會議進行期中，李代總統除出席中要談話會時一度離席外，均親自主持，迄下午七時始散。 
　　〔本本報京廿四日電〕李代總統廿四日下午三時許出席國民黨在京中常委談話會時致詞中，對黨員團結意志一點，特別強調，渠稱：在此和談尚未開始，中共之條件態度尚未全部明瞭時，本然更應團結一致·渠並指出，政治革新·軍事革新之常要等，談話達半小時·此項談話會係由于右任主席，出席委負五十餘人，至六時許散，並決定自後每半月集會一次，同時籌備與立·監委之聯席會，會中發言者，有李文貿·楊王清·劉健羣·甘家馨·陳逸雲等，大多對黨內團結一點強調發揮，並對過去之黨內作風批評甚多。 
[新鄉小冀村附近　發現林彪先頭隊]  
　　〔本報新鄉廿四日電〕（一）軍息：近日放小冀附近發現林彪先頭部除活動。（二）此閒軍方為嚴密防奸，發動民眾，每＋戶編瞭望哨一組，輪流值夜，以防奸完施放信號槍。 
[江北共軍逐漸加重壓力　安慶外圍起激戰　林彪恨餘人已抵蚌埠]  
　　〔本報南京廿四日電〕江北共軍於整補完成後，頃已正式開始對國軍各橋頭陣地逐漸加深壓力，其中計自鄂皖邊境起，裕溪口（蕪湖對岸）·江浦·津浦南段兩地區，大河口（六合東南）尚繼續保持平靜狀態，儀徴·十二圩·瓜洲·施家橋仍有小接觸，口岸（泰縣南）·潛山·太湖·望江等地以限於地形，於廿一日自動放棄外，其他安慶方面廿二日夜起亦有共軍萬餘開始由潛山高河埠分兩路南下，並已於廿三日晚起與安慶外圍守軍在集賢關西路灣山口鎭之綫（距安慶城各十餘里）展開激戰。 
　　〔本報安慶廿四日電〕據悉：共軍第六縱隊一部，業由巢縣附近竄至桐城以南地區。又，第三縱隊自桐城南下後，尚有一部後續部隊留置桐城以北地區。 
　　〔本報浦口廿四日電〕津浦南段國軍迄仍守滌河以南，烏江以東，葛塘以西原陣地，當面共軍除卅一軍駐和縣，廿六軍駐全椒，淮南淮北兩獨立旅駐六合滌縣一帶外，原駐合肥之卅五軍吳化文衝出早已調至烏衣兩葛一帶。據悉：陳毅之目的，顯在將「投誠」之吳化文部置於第一綫，俾便其「立功」。 
　　〔本報安慶廿四日電〕林彪部已自徐州沿津浦綫南下。據國防部通報稱：林彪部一部約萬餘人，十九日已抵達蚌埠，其番號及動向未明。 
　　〔本報南京廿四日電〕國防部發言人鄧文儀，廿四日答覆記者詢問時稱：（一）據渠估計，共軍可能在四月中渡江，在其渡江前，將於四月內攻擊江北國軍之橋頭堡，惟此尚視和平商談進行情形而定。（二）林彪部隊確已由徐州南下，惟渠不能證實確有三個軍到達滌縣以西之珠龍橋；據渠所知，滌縣西確到有林軍一部及一個大青年兵旅。 
[浠水共軍撤離　應城國軍轉進]  
　　〔本報　漢口廿四日電〕華中當當局連日鄭重表示：「備戰而不求戰，應戰而不戀戰」，幷擁護中央澈底謀求和平。此間各界鑒於當局力持鎭靜，已使沉悶空氣為之沖淡，一般人心尚稱安定，衆信靈　可望游離，但無人預知春雷是否卽此收歛。 
　　〔本報漢口廿四日電〕軍息：（一）進犯鄂東浠水之共軍，已於昨晚撤離該城，去向未明。至羅田·英山·麻城一帶情勢，廿四日運銷新。（二）豫西迄未發現大股共軍，惟南陽附近共軍已有集結模樣。（三）鄂中土共仍徘徊荊門附近，截至目前止，宜沙尚未感受威脅。 
　　〔本報孝感廿四日電〕軍息：（一）鄂北應城國軍，為掌握機先，昨晨已轉進至有利地帶，監視平漢綫西側共軍。截至今午，集結皂市一帶之共軍江漢縱隊仍停留原地未敢輕進。（二）平漢綫西側共軍江漢縱隊曁第十縱隊一部，合約萬餘人，為策應大別山區共軍南進，近不斷向孝感西南之應城。安陸竄擾，國軍在該綫已加強防禦措施。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　工業界的呼聲]  
　　本市工業會於二十三日電呈何院長，痛陳工業界的危機，並對於政府當前之工彙措施，提了四項建議。：（一）恢復僑匯與外匯移轉證的分別掛牌辦法，並維持輸了入聯鎖制；（二）充法抑平高利貸；（三）取銷貨物稅征實辦扶；　對於輸出入品應嚴加限制。當此全國工業生產陷於停頓狀態之際，政府當局早就應該設法補救，使其從呆滯的狀態中逐漸活潑起來，現在旣由本市工業會提出四項建議，政府當局自應格外重視，立即採行。姑將經濟學的原則原理，置而不輪，即以現實而言，這四項建議不僅是全國工業生產的命脈所擊，也是挽救全國經濟危機的關鍵所在。 
　　這種生產事業所遭遇的危機，不獨政府轄區如此，中共區域亦同樣感到，中共在石家莊舉行七屆　中全會結束時，發出對中共黨員的警告，說中共的中心工作由鄉村發展到城市，如果不能使城市的生產工作得到恢復和發展，那麼共黨就會站不住腳百宜告失敗。即此，更可瞪明城市生產工作之重要。假使我們的政府所規劃的財經政策，不顧到工業界迫切的呼籲而使生產受到打擊，則政府亦必然要遇到失敗的命運。今天政府就該努力和中共作一番扶助工業生產的競賽。 
　　我們研究今日一般工業生產陷於呆滯狀態的原因，除了政局動　不定的大環境而外，尚有下列幾項因素： 
　　第一是生產成本太大。因為我國工業所需的原料，大半仰給外國，而最近外匯移轉瞪的價格猛漲不已，使生產成本也隨之增加。凡是注意商情的人，無不知道外匯證價格上漲的情形。去年十二月＋二日外楓瞪每－美元合金圓券廿五元，至今年－月廿六日升匯一百七十元，在七＋天內漲起七倍，漲勢尚屬和緩；但至三月＋六日却漲至六千八百七十五元，於五＋天內漲起四＋倍。這種漲風如火如荼，實在太驚人了！而且從三月＋六日起，漲風並未停止，＋七日的價格是七千四百二＋五元，＋八日是八千五百元，＋九日是八千六百七＋五元，廿－日是九千八百三十五元，廿二日是－萬零二百五十元，廿三日是－萬零七百元，咋日竟漲至一萬－千五百元。從這幾個統計數字裹可以看出，外匯證的價格上漲，較任何物價為快，確有領導物價上漲的蓄意?換句話說，就是原料漲得快，遠在製成品之上，照常是說，本有所謂「水漲船高」的話，工為生產是不怕原料上漲的；但在今日，因為客觀環境的特殊，如銷區縮小，購買力減低等等，永漲了船却並未能升高，試想這種賠本生意，誰願意去做？因此，已開辦的工廠，為了少賠本起見，不得不減工或停上生產，新辦而尚未開工的工廠，更要中途停止進行，暫抱觀望態度了。 
　　第二是製成品的實銷淸淡。在目前的環境之下，除了食·衣·住·行日常持活所必需的用品而外，其他一切裂成品的實銷，都非常清淡?一則由於金圓券的膨脹過速，使－般人的購貿力劇降至極小的限度，除了日常生活的必需品不得不買而外，對於其他製成品，都是無錢購買的了。再則由於時局的和戰未定，即使有錢購得起貨物，也望商品而止步，加以「賭風」市楊由當局倡導，大家改向金融性的商品進攻，金·銀·外幣，都成了有購買能力奢搶購的對象。因此，金融性的商品每天都在漲，此外惟食糧也跟着漲，其他－般商品却不能亦步亦趨，落在後面，否則就乏人問章。誠然，在通貨膨脹的時期，襲成品實銷淸淡，本不足以虐殺工商，甚至反有利於工商，但在今日高利代的情況之下，却完全不問了。行莊放款的官息每大六＋元，增市利息有時逾每天百元者，故以每日複利計，貸款一元，每日利息六分，－個月的本息台計釣為六倍，倘長此不變，全年十二個月竟可達二＋－億餘倍之鉅！如此情形，足使工廠進退兩難，如果要計算成本，不肯廉價傾銷，借債度日，則將不勝高利貸的負担，反之，如果忍痛貶價斬售，則其所得，又決不足以再生產。我們從前說過，一二月以的，上海州有的工廠＋之八九恐怕都要宜告「關門大吉」，現在看來，或竟等候不到一二月以後了吧！ 
　　要之，上海市工業會向政府提了建議，都是政府挽救工商業危機的當務之亟，尤其對於今日工業陷於「求生不能求死不得」的困境之下的情形，更不能等閑視之。工業是國家生存的命脈，工業破產了，還講什磨國計民生！我們念切地盼望何內閣體察民意，從速決定挽救工業之對策。 
[美援已獲新發展　美政府通知我國擬具正式計劃書　政府拽定人起草短期人可完成]  
　　〔本報南京廿四日電〕美援款項最近巳有新進展，美政府已通知表國卽行擬具正式計劃　送美以為參考，備國會討論時之用，頃悉政府已指定專人卽日起草擬計觀書，可望於短期內完成，並送住美國。外次葉公超廿四昰在政務會議中報告時，對比業巳提及。 
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕國務卿艾契遜今日宣稱，關於援助中國事宜，美國政府目前贊成以動用現行法案項下餘款為限，希望議會能核准衆院外交委員會主席季約翰提案，准許動用此種餘款至六月三十日為上。現行援華法案四月三日滿期。除比之外，美國政府一時不能考慮更遠大之援華計劇。 
　　〔中央社華盛頓廿三日電〕衆談員周以德，今日在國會拋了一項法案，主張將現行經濟援華計劃，由四月三日延長至六月卅日，但無新撥款，局氏法案與季氏法案之不同處，僅在延長之時間一點。周氏告中天社記者稱，季氏法案主張將計劃延長至太年底，而渠則生張延長九十日，蓋在此三個月內美政府與國會必須重行檢討中國局勢也。周氏稱：季氏法案乃代表政府之對華政策者，擬將經濟援華計劃尚未用罄之款項分作九月支付，以稽延國務院之對援華事作進一步之考慮。 
逆我行舟　加倍努力　端木鳳作 
[美總領葛柏德演講　對華政策目標　保持兩國人民歷史友誼]  
　　〔美國新開處本市訊〕美國駐滬總領事葛柏德廿四日晚宣稱：美國對華政策之「最高目標」，必須為「保持我兩國人民歷史性之友誼」。 
　　葛柏德係在武裝部隊靑年會中發表演說。 
　　渠稱：「吾人對於解決此一問題（卽美國對舉政策）所有無限價值之資產為中國人民對吾人之友誼與信任．吾人擁有此種資產，乃因中國人民一世紀以來深知吾人之行動，已顯示吾人為誠實而比較無利害關係之友人，在目前此種局勢中，吾人應協助中國人擬成其自己解決之辦法，但切勿以吾人之辦法強施於中國，以致擲去此種資產。 
　　葛柏德斷然駁斥共黨所指在華「美帝國主義」之罪名，認為此種指摘「不合理與前後矛盾」渠指出：共黨之慣技往往卽以「其本人所做之事，指摘他人」。關於比點，渠引澄蘇聯在中國所造成帝國生義之紀錄。 
　　葛氏稱：「吾人屢圖協助中國，但若干中國人士竟以為吾人意國剝削並統治彼綜，此誠大惑不解者。蘇聯曾有一長串之帝國主義之紀錄，先後掠奪唐努吐瓦，外蒙古及旅順，佔據大連，獲得在滿洲內之甚多特權，目前並圖在新疆取得特殊地位，然彼等竟認為蘇聯為渠等之至友，是亦令人費解」。 
　　葛氏對中共指責國民黨領袖完全聽命於美國一節加以答復。據謂；「由於過去其他國家之驕矜，中國人民乃發生一種敏感心理，此種心理固在情理之中」，但鑒於此點，美國對其他友國所毫無躊躇提出之意見，乃未敢向中國提出。「中國政府常依據其獨立主權，拒絕吾人之要求一節，亦屬事實。如彼等時常未能採擇吾人基於友誼之建議，例如吾人建議彼等卽使在戰時亦可對聯合國憲章所揭豬木之　自由，予以更大之尊重，但此一意見卽未曾建議彼等卽使在戰時亦可對聯合國憲章所揭豬木之　自由，予以更大之尊重，但此一意見卽未蒙採納。 
　　共黨認為美國對筆援助之目的，在擴張美國之經濟利益，葛柏德對於此點亦如駁斥。葛氏稱：吾人在中國有一億二千萬元之投資，其中之四千六百萬元乃投資於醫院，大學及類似之非營利團體，共黨是否認為吾人在一年中支出援款四億元卽所以保護此項投資」？ 
　　「事實上吾人協助中國抵禦外來專制之肆脅，當然並不計及吾人方在之經濟利益。吾人不欲剝削中國，吾人即使欲剝削中國，亦不能行之。」 
　　葛氏力言中國人可以解決中國問題，並謂「獨裁主義之精義------不論其為共產主義或其他形式------為暴力，百民主政治之精義則勸導」。 
[立院小組會擬訂原則　征實征借全停止　送請審查會審查後提大會報告]  
　　〔本報南京廿四日電〕立院負責草擬放革征兵征糧制度辦法之小組委會，廿四日晨開會，討論有關征糧部份，楊保東主席，經研議結果，擬具四項原則：（一）自卅八年糧食年度起，糧食征實征借一律停止。（二）卅入年以前官商虧糧及人民欠糧應澈底追繳，以昭公允，其有貧困而無力交納之小糧戶，得免追繳。（三）政府城糧應照市價購買。（四）糧食停止征實征借後，所有田糧機構應一律裁撤，其業務移交省縣政府辦理。上列原則送請審查委會審查後提大會報告。 
[周礨丁洽磐　巡視防務　昨晚分返杭州鎭江]  
　　〔本報杭州廿四日電〕浙主席一周礨廿三日赴衢州視察浙贛路沿綫防務，並召集軍事長官，指示機宜，嗣後不僅加強調堡工事，並須保特機動。局氏定廿四晚返杭，主持廿五日之省府會議。 
　　〔本報蘇州廿四日電〕廿四日晨六時，丁主席治磐赴盤門外省訓團視察，對警員訓練班全體學員訓話，旋卽離蘇赴常熟，視察江防，並召集當地軍政各界人員致訓，下午五時返蘇，假裕社宴請本邑各界人士後，乘晚車返鎭。 
　　〔本報常熱廿四日電〕華北風雲緊張，江南院務極為重要，蘇省府丁主席特于廿四晨由蘇來虞巡視，并召開重要會議，對民衆組訓等各項問題均有縝密指示，直至下午四時許始返蘇。 
[瓜洲人民團體　要求勿斷護堤　特推代表晉京呼籲]  
　　〔本報鎭江廿四日電〕瓜洲商會等十餘人民團體，以此次國軍在該地佈署工事，因軍事上需要，將切斷護堤，而該堤過去為防水而建築，工程艱鉅，－旦春水泛濫，數百萬畝之春麥暨人民財產勢必被流，廿四日特派田墨和等來鎭轉京，向當局呼籲暫行停止工中。 
[張耀明總司令　對京市民廣播　保衛首都始有眞和平]  
　　〔本報南京廿四日電〕首都衛總張耀明總司令，廿四日下午六時一刻對京市民廣播，除說明邇來搶案不斷發生，已令負責機關加緊破案，同時訂定防範盜匪辦法，並令各警分區澈底執行外，並希新聞界協助，少發破壞性文字，多刋建設性新聞。今日首都雖面臨前綫，但長江天塹，只要內部團結，力求進步，訓組民衆，建立人民防綫，則共軍絕不能強渡偷渡。守住長江，保衛住苜都，才能達眞正和平，惟有眞正和平實現，我們生命財產才能得到保障。 
[關麟徴抵京　將赴浙省一行]  
　　〔本報南京廿四日電〕軍校校長兼陸軍副總司令關麟徴，廿四日下午三時半由　抵京，稍作勾留後，即將赴浙一行。 
[渝鈔荒嚴重　貼水達五成　央行五角小鈔全發出應市]  
　　渝央行庫存五角小鈔全發出應市。張羣急鴛劉攻芸，請速運現鈔濟渝。並已囑渝央行發行五〇〇，一〇〇本票。收回商業行莊濫發之小額本票。又參會廿四日通過函市府嚴禁現鈔貼水．並防外流。另據金融界透露。渝央行將拋出銀元救急。據劉攻芸來電，廿四日有專機由滬運現鈔十億來渝救急 
　　〔本報重慶廿四日電〕市府廿四日報請綏屠轉請央行貸款五千五百萬。資委會天府煤礦亦請迅發現鈔，不則將停產。電力公司復請向中國。交通兩銀行貸款二億渡艱關。渝區電業公會廿四日請求配發美援及賠償物資，並轉請央行輕息貸款。頋祝同電示。渝蓉筑三地軍費。巳飭央行儘速充法解決 
[留德立法委員　對國是主張　主國共分疆而治]  
　　〔本報廣州廿四日電〕留穗立委聯館會定廿五日舉行座談會，屆時將發表對國是主張。該項主張，據記者獲悉，約有八點，計：（一）主張國共分疆而治，（二）反對留京立委干涉黨政，（三）反對部份立委對代總統正名之提議，（四）國共和談應有人民代表參加，（三）人民生活方式不能變更，（六）憲法修改應依修改手續，（七）對外交政策不能傾向任何一方，（八）國共應立卽停戰。 
[台參駐會電立院　解釋限制入境事]  
　　〔本報台北廿四日常〕合省參會駐委會廿四日會議通過，致常立法院，解釋合總實施限制入境，係經各縣市正副議長決議，提請省府切實執行者，並無他意，同時並電合籍立委，要求堅持維護。 
[穗輪船公會等　反對開放梧州　推派代表晉京請願]  
　　〔本報廣州廿四日電〕穗輪船公會，海員工會，一仍積極反對梧州開放口岸。該會等已決定推派方人矩，伍駒等為代表，定廿六日飛滬轉京，請當局收回成命。 
[中共七民二次中全會　強調城市重要性　認今後共黨必須建立於城市之上]  
　　〔本報訊〕據中共電台石家莊廿四日消息稱：中國共產黨第七屆第二次中央委員會全體會議在石家莊附近舉行，會期先後八日，業已圓滿給束。出席共黨中委卅四人，候補中委十九人，缺席者廿人，大會由毛澤東主席，並向全會報告工作。大會批准該黨－九四五年六月一中全會以來中央政治局工作報告，並批准各民主黨派，人民團體及民主人士召開新的政治協商會議以成立民主聯合政府的建議。全會又追認毛澤東一月十四日聲明及其所提八項和平條件，與南京國民政府及其他任何地方政府與軍事集團舉行和平談判的基礎。此次中共七屆二中全會之議題中心，着重於當前形勢下，共黨由鄕村移至城市的工作重心問題。該黨指出自一九二七年以還，其革命鬥爭重點在鄉村，在鄕村舉集力量，用鄉村包圍城市，然後奪取城市；惟時至今日，共產黨之任務，已重新開始了由城市到鄉村，由城市領導鄉村的時期。共黨的決策，認為現今城市與鄉村必須緊密聯繫，決不可丟掉鄉村而僅顧城市，認今後共黨必須建築於城市之上。中共指出今後該黨之工作必須用極大的努力去壓會領導城市人民進行其鬥爭，同時並應學習管理城市與建設城市的方法。該黨認為欲領導城市人民鬥爭，須依靠工人階級，團結其他勞動羣衆，爭取知識份子，爭取能夠與共黨合作的小資產階級，自由資產階級及其代表人物，站在一條戰綫上，向席國主義，國民黨以及官僚資產階級從事堅快鬥爭。該黨又認為管理與建設城市之中心關鍵乃在恢復並發展工業生產，包括公營，私營及手工業生產。此外並應注意共產黨的組織工作，政權要關的建設工作，工會工作與各種民衆團體的組訓工作，治安工作，文化敎育工作導，而以恢復並發展工業生產為其中心工作。該會又號召其黨員應竭盡全力學習工業生產之技術及管理方法及與生產有密切聯繫的商業工作。該黨宣言中並明確警告其黨中，謂共產黨如在生產工作上不能太得迅速發展，不能恢復及獲得成績，首先使工人生活有所改善，共產黨興全國人民即不能維特其共產政權，而遭覆滅無疑。該黨在宜言中迫切要求工濃附級友知識份子，作為這個專政的領導力量及基礎力量，同時並要求與小資產階級及自由資產階級的代表人物共同合作，來推翻國民黨及帝國主義勢力，使中國由農業國轉變為工業國，由新民主主義國家轉變為社會主義國家。 
[大鈔悲喜劇　三士領餉合得一百元一張　找出五十元後大鈔付之一炬]  
　　〔本報南京廿四日電〕京市頃發生一件五百元大鈔的悲喜劇。　有士兵三人領餉，應各得一百五十元人合共應得四百五十元，主管以在行五百元大鈔發了，三人除可合得一紙外，並應打回主管五十元，此三士兵為打此五十元零鈔，已屬不易，但合得一鈔，亦無用途，當卽於領得後付之一炬，誠大鈔發行的悲喜劇。 
[春滿西湖　杭市府研討　歡迎遊客道]  
　　〔本報杭州廿四日電〕香汎已屆，春滿西湖，各地來杭遊客日增，杭市府為發送過去不良習慣，增加旅客遊興，保持市譽，特定廿一日邀請各界商討研究。 
[滇匪患勢成燎原　十二縣失陷七縣告急]  
　　〔本報昆明廿四日電〕滇境匪患勢成燎原，週來陷入匪手者，已有墨江·奔　·車里·佛海·元江·南嬌·江越·瀾淪·淪源·思茅·細寗·華坪等十二縣，電省告急者有景谷·順寗·景東·鎮越·金平·河口·鎭沅等七縣。刻省保安部正積極加強洽安力量，擬擴編保安團武力。 
[贛東南決靑剿　由張雪中主持]  
　　〔本報南昌廿四日電〕贛治安當局決用重兵淸剿贛東南地區潛伏份子及散匪，此一軍事部署，係由張雪中將軍主持。聞盤踞贛皖邊區德興·王山·婺源地區之倪增山肥，前經贛保安團擊潰後，現又聚集人槍四百，不時進襲當地鄕公所，擄刦人槍。 
[黔西郞岱遭匪襲　激烈巷戰後擊退　搶獲十三匪梟首示衆]  
　　〔本報貴陽廿四日電〕黔西郞岱縣，時遭盤縣普安股匪竄擾，本月十三日突有匪首李興隆，易德安，劉鳳山等人槍五百餘，自關嶺侵入縣境，進襲縣城，由城東北攻入北街後街，圍攻縣府及地院，幸經團隊拚命逐屋巷戰，徫殺半日之久，卒將犯匪擊退，斃傷匪六十餘，並當場擒獲匪首李興隆等十三名，即於午復梟首示衆。又，續行郎岱－帶之巨匪王佐才，迭經政府緝捕，均被兔脫，廿一日經郎岱石糯尾民衛隊高佐局擊斃，騐明屬實，谷正倫主席據報甚表嘉許，當將高佐周從優敘用，並先給獎一萬元。 
[台郵電員工要求　不考試全體歸班　台北郵局昨一度怠工]  
　　〔本報台北廿四日電〕台省郵電員工，為待遇及歸班問題，廿四日發生小紛擾。合北郵局自晨八時至十時，拒收郵件，入於意工狀態，旋即恢復勤務。將召開代表大會，商討行動。渠等在各郵局附近張貼標語，要求工　酬，不經考試全體歸班。惟交通部早有文科班令，飭經考試後歸班，刻台郵電管理局正考慮呈請放寬 
[浙參會電請省府　爭取砩石權益　所得必須撥充地方建設之用]  
　　 
〔本報杭州廿四日電〕據日本出版之「浙贛戰記」所戰，戰時日軍攻浙贛路，取武義，奪象山，旨在盜取該地重工業原料砩石。陳儀主浙時，致力採砩，與日交換鐵軌，謀建設地方，正順利展開，而敵絛處理及資委會以砩之利，與浙省府爭櫂，致任令砩石風化。浙省參會以該項出產係浙人血汗之代價，特電請省府，必須將所得撥充地方建設之用，方顯公允持平。 
[平共軍正作準備　五月展開新鬥爭]  
　　〔本報新鄕廿四日電〕據來人談：平市慘被赤雲籠罩，共軍頃設軍管委員會以控制各部門，並作廣泛之調查及戶口登記工作，將於五月展開新鬥爭。 
[浙省府代秘書長　盧鑄昨視事　蔣堅忍堅辭民廉長職]  
　　〔本報杭州廿四日電〕虐顧已一月又三天之浙省府秘書長，頃已由周主席聘盧鑄為顧問，並代秘書長·不日常可由政院會議正式通過．尚於張羣·楊永泰·黃紹竑主鄂時．三任秘書長，渠已於廿四日正式視事。又，民政廳長蔣堅忍亦迄未到差·蔣氏廿四日電復．謂陝省董主席堅留．不能南下。民廳接電復，巳呈請周主席先派員代辦交接。 
[要聞簡報]  
　　本報廣州電立委鄧鴻業·鄧公玄·劉志平·溫士源·覃勸等五人，廿四日由京經滬飛抵穗 
　　本報南昌電廿四日贛省務會議更調劉文淵為三區行政專員，劉思鎭長六區，曾劍英任上高縣長，虞在予任遂川縣長。 
　　本報廣州電穗各交通事業工國，廿四日舉行記者招待會，呼籲准尤各交通郵電事業自由加價，並盼立院早日通過調整辦法，以維持各項事業。 
　　本報挂林電省級公務員待遇改善，下月起加發米一擔，共為兩擔。 
　　中央社廈門電反門至上海無綫電話機件已裝置竣事，日內即可正式通話。又，廈門與鼓浪嶼間海底電綫，最近亦將開始裝修。 
　　本報成都電孫震廿五日飛渝，晤張羣後轉梁山就川中綏靖司令新職。 
 
 

Page 3

 
 
[西方六國成立協議　德西疆實行調整　五十八方哩土地劃歸法荷比盧四國　英外相由海道啓程赴美]  
　　〔法國新聞社巴黎廿四日電〕此間官方今日宣佈，英美法荷比盧六國代袋今晨成立一項議定　；在長約五十八方哩有居民一萬二千人乏德國邊匯上，有近三十處之小修放。該項議定書定下皇期六公布。居於割讓地區內之居民權利，將予以保陣，並不需改變國籍。該項疆界修改中，包括某一歸併於薩爾區之村莊在內。又稱，根據最近法外部所規定的原則，法專家並不提出合併要求，而祇將該領土與德國分離，以便使餞水源所在之面積極小領士，其水源能為鄰近之法國村莊利用。 
　　〔路透社巴黎廿三日電〕英美法荷比盧六國專家在此以教星期之時間，研究德國西疆調理問題後，巳於今日決定將前德國五十八方哩之土地，割分與法荷比盧四國，此項建議將提交六國政府批准。此一討論，僅友小規模的疆界調整，尚有荷蘭等要求之大規模調整，包括要或德國割地賠償戰時德軍放水所淹沒荷蘭土地等，尚侍繼續討論。 
　　〔路透社倫教廿四日電〕貝文外相今日離倫教搭火車赴南安普敦登瑪麗皇號輪，於明日啟程赴紐約，以參加大西洋公約之簽字，並出席聯合國大會。外交部人士透露，貝文在美期間，將與艾契遜國務卿討論各種問題，包括希臘問題等。貝文在美約丙星期之勾留，將趕回參加四月廿三日揭慕之英共和聯邦總理會議，行前或將赴渥大華一行，與加拿大總理勞倫特問返歐洲。 
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕據悉：國務鄉艾契遜及其他大西洋公約國外長，計劃在四月二日在此閒舉行重要會談，討論如何使大西洋公約成為阻止任何蘇聯侵略的未來措施。固時，艾契遜與英外相貝文與法外長許曼，並將討論東西間的－般問題，包括　國·奧地利·柏林封鎖及共產黨在亞洲的發展等。 
　　〔法國新聞社倫敦廿三日電〕據權成方面消息，英法外長與美國務鄉艾契遜於未來華盛頓談話中，擬對下列之總國重要問題，獲致原則上之協議，即（一）佔領洗規，（二）拆除德國工廠，（三）德國被禁之工業。 
[下院熱烈辯論歐洲局勢　英保證繼續援希　議員促注意蘇對德政策]  
　　〔聯合壯倫教廿三日電〕貝文外相今夜在下院結東歐洲問題全面辯論時稱，吾人對於德國之統－尚未失望。余不欲斷絕東西貿易，但余當扣留足以助長對英戰爭之任何貨物。渠繼稱，英美法對於拆卸德工廠問題，尚有兩三點細則待磋商，余希望能及早成立協議。 
　　〔路透社倫敦廿三日電〕外次梅秀今向下院保證英美決繼續支援希臘政府，進行反共戰爭。梅氏稱，下院可以放心，希臘境內反抗外國所支援叛軍的軍事行動，決不削弱，亦決不僅以前此所使用的方法為限。貝文外相此去美國與艾契遜晤談時，將以此為主要討諭題目之一。 
　　先是保守黨議員麥克密倫指出希臘內戰今夏不能結束，則希臘士氣民氣將趨於崩漬。希臘如果落入鐵慕之中，有兩即時性的後果，一為南斯拉夫將由狄托的垮台而鸞為蘇聯的一個主力帮手，－為整個東地中海區將變為與英對敵的陣綫，使隊彙彙運河不能保守，而伊朗亦必投入鐵冪。就戰略上言，英美集團將回復至一九四〇年夏季的原來位置。 
　　〔路透社倫教廿三日電〕下院今日辯論德國及東歐問題時，保守黨議員麥克密倫認為蘇聯可能在德國推動虛偽的討好政策，例如建議與德締結條約，規定結束四強佔領德國狀態等。麥氏指出此舉不啻為德國的死吻，結果將使一年來在東德組成的「匪軍」，進行類如在捷克所進行的任務，使共產主義一蹴而抵萊茵河岸，使六年戰爭後藍國所獲的整個戰果毀於一旦。渠認對付莫斯科此等政策的唯一補救辦法，厥為締結大同盟以對抗之。 
[西班牙問題　英政策無變更]  
　　〔法國新聞社倫敦廿三日電〕保守黨議員狄林在下院質問政府曷為不邀西班牙參加大西洋公約之談話，謂西班牙在西歐防務上至關重要．外次梅秀卽起而拒絕之，謂外相貝文目下不欲與西班牙討論大西洋公約事，或準備建議取鎗一九四七年十二月聯合國之決議。 
[埃使晤貝文　修約談判將恢復]  
　　〔路痠社倫敦廿三日電〕埃及駐英大使密爾今日赴英外部訪貝文，相信係討論恢復修改一九三六年英埃條約談判之事。 
[英工學執委會　決定競選大綱]  
　　〔路透社倫敦廿三日電〕英工黨全國執委會今日批准下屆普選工黨競選政策之草案，其中規定於工黨　聯秉政之次年，將實施水泥·懷譫·自來水·冷藏肉類批購等業之國營，以及在未定期內將造船保化學保險等業之歸為國營，此項計劃尚待今年五月工黨全國大會作最後批准。 
[希指責保加利亞　製造巴爾幹混亂]  
　　〔美國新聞處成功湖廿三日電〕聯合國希臘代表基羅頃致函賴依，指實保加利亞在聯大復會前夕，企圖挑起巴爾幹國家中新的混亂，並抗議希游擊隊自希臘興南斯拉夫邊境侵入希臘。 
[西柏林市長列席　美市長會議]  
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕西柏林市長盧透昨飛抵此閒，今日列席美國市長會議，並演說稱，余與西德人民決不屈服於蘇聯壓迫。德人將堅守柏林，以待獲得自由與和平。吾人絕對相信美國決不在患難中放棄吾人。 
[約翰遜新任命　獲美參觀批准]  
　　〔合眾社華盛頓廿三日電〕參院廿三日一致通過枇准任命約翰遜繼　萊斯特偽國防都長。 
[捷克驅逐英軍官]  
　　〔路透肚警拉格廿曰日電〕英駐普拉格護照官維爾台許上尉（以飢事階供職）被捷克控指負有反抗捷克重大罪名，勒令於廿四小時內出境，否則將予逮捕，維氏巳於今日離捷。 
[巴爾幹危機潛伏　希請美迅予軍援　蘇阿密商反狄托新策略]  
　　〔本報訊〕紐約廿四日廣播：雅典訊，希總理蘇福利斯今日發出呼籲，請派美軍或其他聯合國軍隊前來希臘，協助防衛共黨充斥之北部邊疆。蘇氏稱，此項軍事援助，將使希臘政府深為感激。蘇氏謂希政府對共黨游擊隊作戰，實有國際性質，故建議友邦根據聯合國憲章或北大西洋公約，派遺軍隊前琮希臘。 
　　蘇氏稱，聯合國之成立巴爾幹委員會及上次聯大會之決議，皆可證明希臘局勢之有國際性．由於希共黨之宣布成立「斯拉夫馬其頓民族解放陣綫」，更可見游擊隊意國自希臘　取躍朗尼加及塞拉斯。 
　　〔合眾社貝爾格勒廿三日電〕政界消息電通方面廿三日預料阿爾巴尼亞總理霍德嘉在訪莫斯科期間，將與蘇聯簽訂互助倏約，旨在間接反抗南斯拉夫。按阿爾巴尼亞乃東歐集團中唯一尚未與蘇簽訂互助倏約之國家。阿國曾與南斯拉夫簽訂友好協定，但自國際共絛情報局與狄托反目後，阿南友好協定實際上已成廢紙。此間觀察家僉信，莫斯科召見霍氏乃洽商反狄托之新戰略，一般相信阿爾巴尼亞將担任此一戰略中之發角色。 
　　〔法國新聞社蒂那拉廿四日電〕據阿爾巴尼亞電訊社今晨公報稱，阿南斯拉夫邊境上曾發生數次衝突，該通訊社指此項衝突，係由於南國托洛斯基派在陸上及室中之挑　行動。 
[白吉爾抵港]  
　　〔路透社香港廿四日電」美國西太平洋艦隊司令白吉爾中將今晨乘旗艦愛爾多拉多號抵此作五日訪問。 
[太平洋公約　尙未正式討論　艾契遜與英外次表示]  
　　〔路透社倫敦廿三日電〕英美發言人今日均表永太平洋公約尚未正式開始討論，英外次梅秀告下議院稱，關於太平洋公約尚未接洽討論，被詢及澳首相齊夫萊所言目前正宜接洽太平洋公約之談話時，梅氏表示相信對於齊氏之談話必有若干誤解，在華盛頓國務卿艾契遜，亦在記者招待會中稱，太平洋公約問題尚未　到由官方考慮的階段，　雖云美政府尚未考慮此一公約，但又曰，亦可能卽將發生此一問題。渠謂美國由於係屬遠東委員會及駐日　管會一份子的關係，對於太平洋區的若干安全問題，　已表示興趣。 
[文化科學世界和平大會　今日在紐約揭幕　將討論東西冷戰原子能等問題]  
　　〔聯合社紐約廿四日電〕美國　術家，科學家及職業人員全國協會發起之文化料學世界和平大會，定廿五夜在此開幕，舉行宴會，歡迎各國來賓。 
　　參加者有加拿大，捷克，波多黎哥，義大利，法屬西非，印度，挪威，波蘭，羅為尼亞，蘇聯及南斯拉夫等國人士。另有匈牙利代表五人及英國代表若干人被拒絕入境。會議期三日，於廿七夜結束。按照議程，如東西冷戰，馬歇爾計劃，原子能間題及北大西洋同盟等，均將提出討論。美國作國，科學家，藝術家，敎育家及戲劇家之擁護此會者達五百餘人，愛因斯坦敎授及名作家曼恩，羅勃遞等均列名在內。美國務部認為此次會議，與去年在波蘭舉行之世界知議份子大會有密切關係。 
[蘇代表抵紐約]  
　　〔合衆社紐約廿三日電〕參加「世界和平大會」之蘇聯七代表於廿三日抵達拉加第亞機場，當即乘車三輛離去，未對記者發表任何談話，蘇聯著名作曲家沙士泰科維區及其他六代表，在海關及移民局化費一時後，卽行避記者七十五人而離去。參加和平大會之蘇代表，無人向報界發表談話，僅　彼等異常疲憊，且不　英語。美作曲家及音樂家柯普蘭及小說家梅勒爾亦來歡迎。聯合國一蘇聯職員稱，小等約勾留二週，代表團除沙士泰科維區外，尚有蘇聯作家聯盟秘書長法捷也夫，電影發行人齊爾理等。 
[和平大會前夕　美發表白皮書　賓蘇拒絕交流美蘇文化]  
　　〔合眾社華盛頓廿四日電〕國務院廿四日發表長達三十六頁之白皮書，內述美國於過去十五年來圖與蘇聯訂定文化·科學·及技術交流而未果。白皮書之公佈係在紐約舉行「「塵界與文化界世界和平大會」之前夕，蘇聯亦有代表出席此會?國務院控斥蘇聯政府不敢讓蘇聯人民明白關於美國之眞相，井謂該院相信，蘇聯領袖等己知新聞自由交流將「削弱彼等握住蘇聯人民之鐵掌」·白皮書復稱，美國力圖派遺科學家·技術人員·敎育家·及藝術家等赴蘇，但「鮮有成功」，在「少數例外」情形中，被准進入蘇聯之美人，係為蘇聯當局認為「政治上可加接受」之人。反之，美國則准許「藝術及科學方面任有蘇聯著名之士入境，亦不論其政治見解如何」。 
[奧和約談判　四強折衝一事無成]  
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：四強外長代表討論對奧和約，對於南斯拉夫對奧所提賠償及士地要求一節，迄未能獲致協議，經蘇代表藍魯平提議及其他各國之同意，決定放棄討論，而改就有關處置難民問題之條文，加以研討。薩魯平將於下週離此前往紐約出席聯合國大會，－般人深恐在此短時期內，四強外長代表之對奧和約會議，未必有何進展。薩氏離去以後，四強代表將面臨一困難問題，卽是否休會或停止討論，或與其他蘇聯代表繼續討論。 
[大西洋國家堅強團結　防禦戰爭為目標　杜爾斯盼言行謹愼免致為人誤解　貝爾納斯斥蘇戰後政策]  
　　杜氏繼稱：渠解釋該公約係在表示堅決信心，「根據公約條款，對發歐洲簽約國被武裝進攻，即認為係對美國之進攻。」 
　　〔合衆社史巴坦堡二十三日電〕前國務卿貝爾納斯二十三日頓促立卽批准大西洋公約，因為蘇聯「顯然有意控制世界」。貝氏在國外戰爭退伍軍人集會中，嚴斥蘇聯的戰後政策，渠稱：「蘇聯已藉政洽滲透及壓迫，在攫取一個政府後又繼取其他政府，直至渠等已控制半個歐洲，並顯然有意控制世界。「貝氏稱：因為蘇聯僅瞭解「武力」一字，美國必須繼續重整武裝及製造原子彈。渠稱：大西洋公約「將有助於防止另一次戰爭，故應毫不拖宕地予以批准」。 
[北贛各團體　擁護和平大會]  
　　〔法國新開社莫斯科廿三日電」塔斯社今日發出平壤電合消息稱：北韓方面現正發生一種有力之擁擭世界和平大會運動，化韓各團體如民主婦女向盟，民卅靑年協會，基督敎與佛敎公會，以及農會等，均已發表宜言，擁護和平運動，昨日平壤並有和運民衆大會。 
[邱吉爾抵美　左翼份子示威]  
　　〔本報訊〕紐約廿四日廣播：邱吉爾今乘谿火車離此赴華盛頓，將與杜魯門會晤，渠與總統已睽達三年。邱夫人與女公子及濟偕行。 
　　〔路透社紐約廿三日電〕邱吉爾乘伊麗莎伯皇后輪於今日抵達紐釣，船靠碼頭時美國美蘇友誼會反對戰爭宣戰委員會之左翼份子約一百人，將碼頭左近街頭阻斷，高呼「不要大西洋公約」，「邱吉爾快回去」等口號。 
　　〔合眾社紐約廿三日電〕邱吉爾今日抵此。渠滿面春風，口啣雪茄，對新聞記者拒談國際問題。此七十四歲之老政治家將為白魯櫃之上賓，並定於卅一日在劍橋發表演設。渠暗示渠之演說，可能與三年前在米蘇里州福爾頓所發表者同樣重耍。在該演說中，渠使「鐵幕」二字已成為蘇聯勢力圈之同義字。當記者間及太平洋公約時，渠稱，彼等不應間此類間題，當渠乘車出發時，碼頭上之示威者大發噓聲。 
[日韓貿易協定　下月一日生效]  
　　〔法國新聞社東京廿四日電〕據今晨此間官方消息，自本年四月一日開始生效，規定總值遠八千萬美元之日韓貿易協定談判，業已締成。 
[安理會贊同行　海牙圓桌會議　印尼堅持先釋被拘領袖]  
　　〔聯台社成功湖廿三日電〕聯合國安理會今夜討論荷蘭與印尼爭端，以八票對零票通過加拿大提案，贊成舉行圓桌會議談判解決。表決時，蘇聯。烏克蘭及法國棄權。荷蘭代表范榮揚對於表決結果表示滿意，謂加拿大建議頗有臂助。印尼代表巴拉爾表示有條件接受，謂被拘印尼領袖如能在圓桌會議耀行之前，恢復自由，印尼政府可能同意。美代表奧斯汀稱，荷蘭必須在圓桌會讓舉行之前，將印尼全部領土歸還共和政府。蘇聯代表馬立克表示反對稱。此種會議無異獄吏與囚犯談判。印尼被拘領袖必須立卽恢復自由，送回日惹。 
[英新共和聯邦機構　將且防禦地區　南非及錫蘭將成為防禦中心]  
　　〔合眾社倫敦廿三日鴛〕據此間探悉：聯邦總理會議四月廿三日在此間召開之後，聯邦國防部長會議將接踵在年底之前在哥倫坡舉行。聯邦總理將在此間檢討「共和邦單位」列入聯邦組織中之三計劃。第一項計劃係克里浦斯爵士所制訂者，英王喬治為聯合王國之名義上統治者，聯合王國之核心為自治領，保特對英王之忠順，外圍自治領則不承認王位。第二項計劃乃印度所提出者，以共和邦之總統為英主之憲法上代表，避用英王喬治為所有海外自治領王帝之名義。第三項計劃乃「地區組織」，以聯合王國為中心，自治領為外圍，英王仍保特自洽領王帝地位，自治領與共和邦單位以聯邦為藍本，形成地區組織。例如印度共和邦將以地區為基礎與澳洲聯合，藉此與聯邦保持直接連繫，在此計劃下，緬甸亦可准許加入。一般認為，不論聯邦總理會講之結果如何，新聯邦機構將進行地區防禦準備。南非及錫蘭之重要性列為第一，蓋兩地已被擇為防禦中心。據消息靈通方面稱：侮軍中將蒙巴頓可能重駐其職時在錫蘭之凱特總部。 
[緬政府軍發動新反攻　收復南都等三要城　空軍在挖瓦城南猛襲叛軍]  
　　〔路透社仰光廿四日電〕此間正式宣布，緬政府軍已向瓦城區之叛軍發動新攻勢，一舉收復瓦城迤南九哩之阿馬拉坡加城。緬空軍正猛襲瓦城以南密登條週團之叛軍。 
　　〔路透社仰光廿三百電〕緬政府公報宣布，政府軍已於今日收復緬北銀鑛中心臘戍附近之南都，南都及臘戍於四天前被白旗人民志願軍所佔。 
　　〔路透社仰光廿四日電〕政府公報稱：緬政府軍已於昨日收復瓦城迤南九十哩處陸軍司令部所在地之　的拉城，，加倫叛軍已退往城東八哩處。 
[艾契遜否認　日將實行改制　美目前並無此項計劃]  
　　〔路透社華盛頓廿三日電〕國務卿艾契遜今日在記者招待會上被詢及日本之管制是否卽將由軍管制設為政治管制時，答曰：美國並無此項計劃，亦無在日設立非軍事管制之討論在進行中。 
 
 

Page 4

 
 
[本報提供碎屍案重要綫索　發現女襖袖裏紙條來歷　警局揣測案情含有桃色成份]  
　　〔本報訊〕自謹記路碎屍案發生從，因案情曲折離奇，各方人士均深予注視。本報為求報導該案正確消息，亦動員採訪室全體人員。協助警寮當局尋覓綫索。昨深夜本報記者在一極偶然之機會下。發現壁上日曆中有績條格言「人之有仇與我，可忘而不可念」一句，其語句，字體，排列，順序，字條長度，竟與該案包裹墊屍女襖袖內所藏之一鉛印字條完全相同。該日曆為海寗路九九七弄華新日曆廠今年出品，在全年三百餘頁中，僅二月十一日及十月廿一日刋有上項格言，其字句之位置，係在日期之下，由右向左排列，以六號鉛字印成，日曆紙質為白報紙，長度約一寸半左右。本報記者發現此奧秘後，於今晨二時卽以電話就詢常熟路警分局長程義寬，程氏於聆得後至為驚訝，渠認為此種發現，對偵查工作將有莫大帮助，渠並肯定該案包裹內之紙條，確卽係自此種日曆上裁下者，因此紙條除上半頁之日期等全部被裁去外，其他一切完全相同。程氏表示：「此句格言旣係刊載於二月十一日日曆之上，則可能凶手於是日目觀此格言後，必感與其殺人動機隱合符節，因而保留，自該日起即具體考慮謀殺及移屍之方法，嗣後乃決定實施」。據記者觀察：由二月十一日起至三月廿一日止，當完全包　凶手起意，動手，以迄滅跡之過程。 
[四次検騐黃毛轉黑　斷定死者確係國人]  
　　〔本報訊〕謹記路無頭碎屍案，昨又有一「翻案」發現，卽根據死者屍體上第四次詳細檢驗結果，證明被害人並非外僑，而確係國人。 
　　前日第三次檢驗時，認定屍身毛色之略帶黃白，昨經發覺，係受防腐藥劑搽抹所致，因此項毛色現已在逐漸轉黑。更兼屍身全部毛管細膩均勻，胸部奶頭並不粗大，雖肌肉堅實與足部較闊，但國人中亦不乏有體格頗好者，故法醫昨在拼湊屍塊詳加騐查後，對死者已肯定其決非外僑。 
　　至於死者因何被殺？在何地被殺？負實偵查該案之警員認為：因屍身被支解處異常整潔，且毫無血跡，可證凶手處理該屍至少費有七入小時以上之時閒，如此長時問內進行此種工作，必係在室內無疑。再根據包裹屍身之女　及小兒開襠褲等視察，此一室內必有婦女居住。該案發生後並未見有任何家屬或婦女出面報告或有同時被害之跡象，則此婦女必與凶手有同謀嫌疑。無論此婦女與死者關係較深或與凶手關係較密，總之此案內含一段桃色糾紛，凶手由情妬而出此，當屬極有可能。但殺害地點究在本市抑在外埠，迄尚無法加以確定。 
　　謹記路工人　曾見携包客 
　　此外承辦警員昨績又發現一新綫索：據齊魯別　（該案之碎最初發現處卽在別　後門）門房「老王」稱，十九日黃昏後，謹記路修路工人，曾見有一三輪車載客在別歇旁下車，拿包裹　匆循土路（見附圖）向　地走去，嗣後情形則未注意。按十九日至廿一日均陰雨，該案發現在廿一日清晨，因包屍糊索尚未全濕，故斷定凶手棄屍工作係於當日黎明前所做。則此十九日　包裹之客是否與該案有關？現警局亦已進行偵查。 
　　兇手市區來　取道謹記路 
　　依照警局目前推斷，該案由殺害起以移屍，至少曾有二人以上參與其事。發現秦屍處之原來形狀，係包裹半倚於齊魯別　後門上，另一旅行包則秦置於小浜中。此點警局指為係二人同時參與佈置之跡象。且鄰近該地附郊，大半幾均為荒地，田野，或塚地，兇手常時專擇別馱後之隱蔽地棄屍，足設其對該地情形早已然悉。再就交通方面言，能華機場檢查頗嚴，兇手由航空携屍來滬之機會極少，果兇手係自滬杭綫新能華站下車，則為避免注意，可隨處將包裹拋棄，不必特來別馱附近。空陸二路俱無較大可能，故警局斷定兇手係來自市區，而其取道必為謹記路。 
[紀念美術節　今舉行慶祝]  
　　〔本報訊〕今天為國定美術節，本市美衛館籌備處特聯合中國畫會，靑年會等，於今晨十時假八仙橋靑年會舉行慶說會，推定馬公愚，張中原，孫雪泥，施翀鵬，丁念先，鄭午昌，許士騏為主席團，舉行簡單隆重之慶祝儀式後，卽由國樂家衛仲樂演奏國樂，及放映丁惠康由美携歸之五彩美術電影，介紹美國名畫影塑等美術，中午舉行聚餐，本市美術稱界同人均可自由參加。 
[參議會今午茶會　商討挽留吳市長]  
　　〔本報訊〕吳市長國楨，因政躬遠和，疊電請辭，本市各參議員因鑒於吳市長數年來建樹頗多，值此局勢動　之際，本市首長不宜遽于更動，故參議會定今日下午三時，在該會三樓會場舉行來會商討挽留吳市長。讓長潘公展，副議畏徐寄　，及各參議員等均將前往參加。 
[塗改市銀行本票　樂天凱判刑六月]  
　　〔本報訊〕樂天凱又名桐偉，將上海市銀行總字第三五七七一六號金圓五百元之本票一紙，塗改為金圓五萬元，向朱德夫調換現鈔，該本票轉歸市行，於去年十二月三日發覺，轉輾追究，知樂所行使，後由該行代理人朱寶·徐禎祥調解，由樂承認分期賠償，乃所出支票復均因存款不足退票，放是訴究到法院，經檢察官偵查起訴，昨由地院阮欽推事宣判︰樂天凱使用變造有價證券，處有期徒刑六月。 
[市工業會昨召集各業　討論汽柴油分配問題]  
　　〔本報訊〕市工業會昨日下午三時，召集有關各業討論汽柴油分配間題，輸管會副主委李　某及該會汽柴油分配組組長董定鳳繚均到會列席。首由李副主委報告辦理分配原則及經過情形，繼由各業代表發表意見，歸納之約可得四點：（一）各廠汽柴油分酊額配定後，得在規定時問內分期出油，分期付款，以誠少各工廠經濟負担。（二）市上黑市油日多，而輸管會對各業汽柴抽分配量極少，請該管當局查明黑市油來源及配油減少之原因。（三）請求政府取消汽柴油進口限額，以裕油源，而平油價。（四）過去一部份工廠燃料採用煤斤，目前煤荒嚴重，不得不改用柴油，此種工廠應給于申請配油機會。結果率副生委對第一點分期出油分期付款已表同意外，其餘允轉輸管會及主瞥當局參考。 
[理髮沐浴價基數　社局今會商決定　兩業希望定公式逐步調整]  
　　〔本報訊〕理髮：沐浴價格基數，前經該兩業公會擬訂呈送社會局審核後，社會局定今日上午召集該兩業公會代表會商決定，以便送請市府核准公布。昨據社局負責人稱：刻正審核該兩業戰前之賬簿，以與目前之價目對照，務尋求一比較合理之基數。此兩業中，理髮業較浴室業之問題易於解決。此兩業之共通困難問題，卽為生活指數每月發表兩次，價目亦調整兩次，然物價則無日無時不在波動。在生活指數發表後一二日內，價目驟然增高，營業必然淸淡，在生活指數發表前一二日內，因與其他物價此較低秉，則顧客必又擁擠不堪。該兩業不希望有此現象，最好能逐步上漲，使每日營業保特一定水準。聞公用事業有一假定指數，依此假定指數逐步調整，談兩業亦希望定一公式，將各項成本計算在內，依此公式逐步調整，與物價之上漲率保特均衡，不致距離太遠。社局對談項辦法正在考慮中，今日會議中將獲決定。 
[房租標準三草案　修正後今提討論]  
　　〔本報訊〕地政局擬訂之本市房租標準三個草案，送請市政會議討論後，上次市政會議中因此事關係本市六百萬市民之居住問題，未便草率通過，送交市府參事室審查修改。昨日上午市府主任參事主兆荃，邀集地政局，房地產公會，房客聯合會代表會商，已決定一比較具體之辦法，將於今日提出市政會議討論。 
[祝紹周抵滬　否認任市長]  
　　京滬杭警備副總司令祝紹局，於昨日下午五時，由台乘議抵滬。記者以外間所傳渠將繼任上海市長之說，是否可靠相詢，祝氏笑謂：此純係揣測之詞，余根本未知此事，吳市畏在滬多年，政績斐然，此時如吏換市長實不相宜。祝氏並表示渠對京滬杭警備副總司令一職，亦在請辭中，聞祝氏日內將赴杭州。 
[張有佺接長　閘北警分局]  
　　〔本扭訊〕市警局昨發表，閘北分局長孫克強因案停職，遺缺謂大場分局長張有佺接充，遞遺缺任世錦賽學校敎官單金龍升充。 
[市中小敎聯議決　請市府提前發薪　決組索欠團催發積欠煤油]  
　　市立中小學教聯員聯誼會常務理事聯席會議，昨日下午假市立育才中學召開第二次會議，俞楨　主席，首由李占仁報告，前日晉謁市長經過情形，次由李紹聰報古向大學教職聯　絡情形。當經決議提案五項：（一）發給本月份職薪間題，決議推派李占仁。俞楨　·黃視平·顧和四代表，於今日上午九時向市府吳市長請求本月份職觀提前至廿八日前發給一千倍，待指數公佈後三日內結算。（二）當局積欠煤油，應如何催發案，決議，推派錢申之·曹鈞石·花荃若·沈咸震·莫伯愷·局達宏負賣組織小組委員會，向物資供應局偵詢不發原因，並由會員代表會產生代表，聯合大中小教聯，組織索欠團，向監察院控新設立法院請願。在未出發催欠前，並發表索欠團之宣言，以示抗議欠發理由。（三）向大專聯絡，力爭改善待遇案，由中敎代表俞楨　小敎代表曹鈞石代表備兩向大專聯絡，並出席廿七日之大專職員聯誼會理監事會議。（四）推派代表晉京請願案，定期召集代表會義，產生代表，晉京請願。 
　　社敎兩局派代表　今往訪流亡學生 
　　〔本報訊〕東北華北流亡來滬學生甚多，除一部份業已離滬外，刻暫住於河河涇第三難民收容所者約四百餘人，昨有東北大學學生鄧佳儒，韓士凱，王守儒，罵錫駿等四人將赴杭轉往廣州。東北第一，第二第三，第四，第五臨中學生亦將赴穗，北大，師大，朝陽學生則將赴京。敎育局與社會局今日上午各派代表二人前往第三收容所訪問，對流亡學生在滬生活實地視察，并解決其困難。社會局局長曹沛滋，敎育局主任秘書鄭傑，定於明日親赴該所慰問流亡學生。 
　　約大設署期學校　校務會原則民意 
　　〔本報訊〕本市私立聖約翰大學校務執行委員會對今夏署期學校之設立，在原則上已表同意。因鑒於敎育部規定暑期不得作一整學期算，故所修學分之總數將不超過六個，暑校可能開設二期，每期五週六學分，此項提議得校務會議討論通過後，卽可呈請校董會批准。 
　　復旦水利工程系　下學期決定招生 
　　〔本報訊〕據國立復旦大學採敎務長談：該校前經教部核准增設之水利工程系，下學期決定開始招生。至航委會所贈之兩架舊飛機及學校陸績購得之引鞏馬達等器材，是為籌辦機械工程系而設，該系將分為電皺機被與航塵機較兩組。如此匯合現有之土木系，復旦即可成立擁有三大工程系之工學院，至化學工程系等日復亦將陸續開辦。 
　　又停頓已近二年之復旦大學學生自治會，經該校系科代表大會決定復會，各系學生已組織成立籌備委負會，定明日開始競選。 
[中文系發動　「下鄕工作」]  
　　復旦學生為配合當前形勢與現實需要，熱烈展開社會服第四節。繼敎育系設立工友敎學班後，中文系近又發動全系從事下鄉工作；該系已將原有之「中文通訊」政為「鄕討簡報」，讀者對象為學校附近之老百姓。 
[高橋區中心學校　第一次校長會議]  
　　〔本報訊〕本市三十一區高橋中心校單校長謀推動中心工作，本學期聘襲塞鵬為中心輔導主任積極規劃輔導工作，昨日舉行第一校長會議各校校長參加者十餘人，敎局朱處長盧科長顧督學均有群盡指示，作為中心各校實施準　．又該中心校定於今日下午舉行輔導區兒童故事演講競賽。 
[北站箱屍案　在杭市偵查]  
　　〔本報杭州廿四日電〕轟動京滬杭之北站箱屍案，迄未破案，兩路警務處曾接密函，並將有關照片三張寄杭市刑警隊協助偵查。據云，該案是否在杭市發生，回需偵查，惟巳分派幹員偵查。 
[駐軍演習　流彈射死少年]  
　　〔本報訊〕三輪車夫江北人揚春林，廿三歲，寓居漕河涇一一一弄十號。因患病初愈，不能踏車營生，鑒於早年不識字，怨恨異常，最近至漕溪路江淮小學讀書。昨晨九時四十分許，楊正在校中（適敎師未到）坐於敎師坐位上寫字，詎該處駐有軍隊正在漕河涇實彈演習，忽然－彈飛來，正射中楊之咽喉，左右貫穿，鮮血直流。後經人載送附近市立第八醫院，因傷在要害，針藥罔效，逾一小時殞命。事後龍華警分局派員到場調查，幷將屍體移送常德路騐屍所勘騐，一面將經過案情彙報市警局核辦。 
[宵禁前半小時　開關電燈三次]  
　　淞滬警備司令部為提高市民對宵禁之警覺性起見，特規定自今日起，於每日宵禁開始前半小時（卽每晚十一時三十分），全市開關電燈三次，並於侮晚十一時三十分及十二時正，由本市各廣播電台發出「準備宵禁」及「脊禁實施」各廣播一次，俾使逗留街道及娛樂場所之居民能於宵禁時閒以前各自返家歸宿。 
[曹家渡血案　老婦被謀殺　失去一皮箱]  
　　〔本報訊〕滬西曹家渡忻康呈九十八號，粵籍老嫗郭鄒氏，五十六歲。其子郭志剛（廿五歲）前晚未歸，於昨日下午四時許始返家，見其母橫臥床次，已被人謀斃，發現喉管用刀截斷，鮮血滿濺被褥，檢查房中，缺少滿置衣服之皮箱一只，發現窗開門閉。事後據情報告江寗路警分局，由股長秣德銘飭員警馳往查勘手指足印，此案當係謀財害命，現正追緝在逃兇犯中。 
[船聯會代表晉京　商華北通航問題]  
　　船聯會代表魏文瀚·沈瑛·鐘山道·李雲良等，廿四日晚由滬乘夜快車晉京，此行任務為晉謁政院何院長及交通部端木部長，洽商有關華北通航之種種問題，並擬具正式通航之詳細辦法，面呈何院長核示後，公佈實施。 
　　又中國商船駕駛員總會，中國輪機師總會，中國航海駕駛員聯合會，中國船舶無綫電員總會，淞漢區引水公會等五高級船員團體，昨日舉行聯席會議，審閱各該團體所推北上通航護權三代表周啟新·美克尼·俞蕙芳向政府所提之書面報告，並討論如何推進通航及護機等各項工作。經一致決議：（一）與中共當局治商結果之書面報告，由各代表蓋章法交航業公會先行帶京呈送政府，（二）推定楊志雄·陸良炳·孔繁耀·張維鐘·桂靜庵為代表，日內晉京全力支持航商方面促成通航護權之實現，（三）對周姜兪三位北上代表，能順利達成任務，五團體為表示慰勞，定今日設筵歡宴。 
[金圓貶值奇聞　成本貴於票面]  
　　〔本報訊〕金圓券價值慘落聲中鈔票本身之印刷費及紙張成本，有時意超過其票面幣值尤以小票為然。據本市大美晚報之印刷部估計：印一千張一百元票面之金圓券，其成本竟達金圓券二十萬元，超過其票面總佱一倍。 
[無業遊民行刦　四犯判處徒刑]  
　　〔本報訊〕無業遊民卞學歧，楊才郎，毛三等，共同設計在本市擔刦，由楊往鄉間取得手槍一支，於本年一月十九日中午在涌東其昌棧三八號與名郁秀郎者商妥，至同日下午七時由郁供給眼綫，領至其昌棧圓石橋三號郁長根家門口，由卞等同以檢查戶口為名侵入郁家，刻得金鐲，金耳環，衣服，火腿等物而逃，當夜借宿於同鄉袁有發家，並在袁家飮酒，分食刦來之火騰，後經郁長根報警將卞等先復拘獲，抄出原贓，據供卞等等曾數次行刦，警局乃一併移送地院額數，昨經吳榮林推事審給，卞·楊·毛三人連續共同意圖不法行為，以強暴脅迫而取他人之財物，各處有期徒刑七年，郁秀郎協助搶刦，處有期徒刑三年六月，袁有發並不知情，宣告無罪。 
[不堪生之壓迫　淪落投繯死]  
　　〔本報訊〕漕河涇第二收容所難民許朝歌，河北人，四十七歲，前在原籍為開火車技工。失業後，旋為煤礦工頭。去年偕妻淪落在滬，謀生乏術，相偕投入收容所，每遭同伴毆辱，雖報告所中執事，終鮮效果。且所食不飽，歷久患胃病久醫不治，怨憤異常，突於昨日上午九時卅分潛用其妻周氏之白布褲帶，在浴室內自斃身死。 
[江西北路　破獲三公賭台　賭注都以金鈔計　主犯等多名落綱]  
　　〔本報訊〕市警局偵緝科，前日接獲密報，謂江西北路泰華里四至六號有大模規賭窟一所，號稱三公睹台，甘科長獲訊後，當於前日下午四時，派股長錢大忻，親率大批員警，前往該處，入室搜查，當場逮捕頭家陳錫康，夥計陳貞及賭客李星波籌共計卅九名，又有大批賭款，一併帶局，偵訊後移解地檢處究辦。據秘：陳錫康係某會會長，手下擁有徒黨甚眾，在虹口一帶，具有潛勢力。陳在敵偽時期任北四川路警分局刑事股長，現告失業，乃在該處設立賭台，一般賭徒均係富商大賈，賭注大都以金鈔計算云。 
[哈同花園空地　出售延未交割　姬覺彌被控詐欺　帶病到案審結候判　女眷在旁隨時俯察脈搏]  
　　〔本報訊〕皈依佛敎老態龍鍾之哈同總賬房姬覺彌，為出售哈同花圓室地糾紛，被黃司釗控訴詐欺一案，應地院刑一庭黃光鈺庭長之傳，昨由其女眷伴同，帶病出庭應訊。姬足登居士黃鞋，一手持杖。本案目訴人黃可釗當庭稱：去年九月十五日。姬委託全權代表覺彌商行經理范雲展，職員張海通及談伯亞等三人，持姬親筆所簽委託書，將姬所有中正中路哈同花園內空地五畝四分六壓七毫出賣，立訂買賣契約，全部價款四十八萬金圓，當付定金五萬金圓，依時值合黃金二百五十兩。迨中月七日，被告之三代表函渠，要求交付未淸之款，並附有姬致各代表函之照片－張，說明決無悔約之意。渠當予議認了並函復范等約至同月九日交割，詎屆期范等避不見面，渠於同月十九，廿九日兩次函催，均以不在上海為由遭退圓，至十一月二日，渠再函覺彌商行，請轉被告後，始接其同月六日函復稱，對上述買賣，事前事後，皆不明悉云云。核與被告之三代表所為，姬顯有詐欺罪嫌。至於民事部份已在另行訴訟中。被告蒙庭上賜座辯稱：委託范等三人處理空地出售事屬實，惟當時渠因病在港就醫，三人致渠電信中，未說明係以金圓計價，渠以當時金圓貶值，應以金條作價，且所訂契約中頗多公平處，故未交割。姬答供聲音低微，頻頻吐痰，其女眷在旁照料，隨時府察其眠搏，常揷嘴代供，均遭庭上制止·次傳范雲展略三人作證，對於十月六日姬之復信，均稱不知悉·范並稱：當時渠等受姬委託，確以黃金單位計算，惟與黃訂約時，適當改革幣制，乃以金圓作價計算，被告決無詐欺之意。宋由庭上諭令雙方辭護律師辯論終結，定於本月二＋八日下午二時宣判。 
[本市各界定期　公祭載故院長]  
　　上海市各界定廿九日下午三時，假貴州路湖社，公祭戴故院長傳賢，由陳其采主祭，李石曾，湯恩伯，吳國楓，方治，潘公展，杜月笙等陪祭。各界致送輓章，可送亞爾培路上海俱樂部及貴州路湖社收。 
[浙贛路聯運客票　即日起恢復發售]  
　　京滬浙贛兩路，現以行車秩序業已恢復正常，京滬路局上海旅行服務所自卽日起，代售浙贛路由杭至株州一次特快二等車票，並撥由滬赴杭州廿三次特別快車頭二等客票，交斯贛路上海運輸服務所發售，西行旅客可先在滬購妥車票，免於到杭後臨時購票，致感匆忙。 
[手槍走火兩起　男女各一受傷]  
　　〔本報訊〕浦東魯匯鄉公所保安隊南段團員康宗藩，卅三歲，昨日中午十二時許，在隊部拭擦公事手槍，誤觸機紐，子彈脫管而出，射傷自己右腿骨。事後經人伴邊仁濟醫院療治。 
　　少女周雪妹，蘇州人，年華變十，昨日午後一時四十五分許，至老西門金家坊一八七號其未婚夫余森成（業舊貨生意）家遊玩，余置有自備手槍一支，因午飯時略飲黃酒，一時高興，取出手槍戲弄，不慎走火，一彈中女之左足骨。後經肇禍之余森成雇車伴送仁濟醫院求洽。 
[本市簡訊]  
　　上海市各界定明日擴大慰勞駐滬郊區官兵·由谷芷綱·潘公展·方治等諸氏分別率領。 
　　二期救濟獎券，今日午後開獎。 
　　美國海軍司令康爾福上將，及英駐滬總領事歡哈脫，昨晨先後至市府訪謁吳市長。 
　　陸軍裝甲兵司令徐庭瑤將軍，偕政工處處變陳守成上校，於昨晨由滬飛台。 
　　市防疫委負會，日內招老臨時注射人員六十名，分區擔任居民注射。 
　　水彩畫家田宇高，假大新公司舉行個展，今明為最後兩日。 
[天氣預測]  
　　黃海：晴，霾，冷，轉溫和，中度北風至西風，中浪。 
　　華中：晴，轉曇，冷有霾，中度北風，晚輕霧或有霾，是局部霧。 
　　上海：晴有霾，溫和轉曇，中度東風，晚有霾晨輕霧。 
　　東海：南部局部曇，凉有陰霾，清勁至中度北風至東風。中浪至互浪，中國沿海岸晨有霧或雨。 
　　二十四日溫度：最低攝氏三度四（華氏三十八度二），最高攝氏十度一（華氏五十度一）。 
本報發現與碎屍案有關之日暦 
　　齊魯雖墅後門（有白點處）及河畔（有×處）係發現屍包之處　（本報攝） 
　　包蔽碎屍之手提包及油布棉花胎　（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[浙江農民學校展望] [  本報時派員儲裕生]  
　　〔本報杭州廿二日訊〕在舉國增產盤中，浙江省的農民學校，經過了四個多月的籌備，在杭郊松木場開始了師資訓練。這是前浙江省主席陳公洽氏的兩大農業政策。土地改革與農民學校的一部份。晨民學校是在卅七年八月十九日浙省府委會第一五七〇次會議席上通過的；設立了籌備委員會，聘任浙省建設廳長，敎育廳長，農改所長，浙大農學院長，英大農學院長，金陵大學農學院長，浙省鄉湖師範學校校長，杭市政府園林管理處長，浙省府農民問題顧問二人並省府委員兼浙省墾務委會主任委員節為籌備委員，在籌備會中，設幹事五人，辦事員三人，承辦日常事務。經過了章早的草擬與師資訓練場合的確定，各縣農校校址的勘定，同時招考師資訓練，該班就在三十八年一月起開始講習。 
　　授農民以實惠民 
　　依浙江的地理形勢講，所謂富庶乏區係僅指地面的生產而言，因為浙境礦藏貧乏，煤鐵缺少，所以將來的前途也要看地面生產的改良如何而定?今天農村中耕力離散，農具陳舊，農屋傾圯，農民生活不堪問聞，如何來談堵加生產？如何來談生產改良？所謂給予濃民實惠的農村敎育，合作農貸等，也僅是隔靴搔癢，摸不着癢處。因為授與農民實惠的人根本與農民脫了節，不諳他們的需要，更不懂他們的心情，不能和他們生活在一起，了解他們的痛苦。 
　　師資甲乙兩系 
　　浙江省的農民學校，是針對這個前題而創設的。他的師資分甲乙兩系，甲系為專門農業為主，乙系為語文常識為主，甲系要大學農學院畢業，從事農業工作有一年以上者或是高級農業職業學校畢茉，從事農業工作三年以上者。乙系要師範或高中以上學校畢業，從事農業或社政文敎工作。有三年以上服務者，他們招老了甲系六十人，乙系四十人，上午上學科，下午大家赤腳下田操作，精習各種增產的新技衛，如耕作灌漑，施肥，使用機器等新式方法。同時研習去種循着現實濃村環境而改造的方法，如衛生，治病，敎育子女，起居飲食，待人接物等。師資訓練六個月後就算畢業，分發各縣農民學校為校長或教師，這許多師資到農民學校去以後，要實際從事操作，與農民學校的農民共同操作，在做中讓農民學，學中去敎農民，這當然司以比較知道他們的需要，心情，同時和他們生活在一起，也可以了解他們的痛苦，進而為之解決了。 
　　農民受訓條件 
　　農民學校本身受訓的農民，是不拘費格的，只要有實際耕作的經驗，身體強健，品性端正而略識文字，年齡在二十歲到三十五歲者，每校以六十人為主，他們在受訓期內，除膳宿作業各費一律由校供給外，每名並就農場共伺勞作收穫總額內分配三畝至五畝的收獲量，以資津貼，他們每名操作，也是分配三畝至五畝的耕熟田地，合作利用，他們是以操作為課程，田地為教室，校舍宿舍都要利用公共房屋，或改良原有的農舍，如須另建，亦要和普通農舍相仿，而加以改進，以為新農村建設的示範，校址必須擇交通便利，地址適中者，他們畢業以後，就回到自已的家園，他們在農村社會中就成了改進農村的核心，政府以後合作發貸與一切給予實惠農村的地方，都經過農民學校畢業的農民之手，再貸與廣大的農村。政府有所法令，也可由畢業後的農民傳授給廣大的農民，他們將受訓的心得，也教給其他的農民，如此，則浙江的農符，當可改觀了。我們自很佩服這佣遠見的。 
　　師訓班的學員 
　　記者農前受日民學校師資訓練誑之邀，對全體受訓的學員作特約演講，得着這一機會，便順便參觀了師訓班的一切師訓班學員一百人，個個都是年靑力壯，穿着發下來的絳靑色的棉襖褲，每個人都迅速地在整理他們的功課，在講堂上，都勤懇的作着筆記，下午大家胼手胝足的耕耘田地，我曾訪問過幾位學員，他們都以改造農村為職志，他們認今日中國的農地，還未「充分就業」，所以用新的技術新的機械去耕耘，可以獲得大量的生產，生產增加，農民的生活也可改善。他們並不想發財，也不想做官，他們願以復興中國農村事業為終身事業。 
　　新機械新技術 
　　我曾參觀他們的機械，有曳引機好幾架，打穀機一架，耙與鋤犁，鏟很多，據班主任局進三氏告訴我：「中央病虫害研究委負會願與師訓班合作，常駐在班中，又獸醫學校中的家畜系，也願與師訓班合作，駐在班中。所以師訓班前途是很光明的」。問氏是台灣農業中心台中的農學院院長，他對農民學校抱着無限的希望。我們兩人曾瞻望浙省甚至全國農業的美麗遠景，農村有了組織，新的機械新的技術每個農人都會利用，曳引要每個農民也會行施，在幾個農村之間有了要械的修現廠，機械的加油站。農舍也已改良，農民生活很舒適，一切新中國的工業都配合着最大多數的農民生活與農業生產而發展，而在農村中矗立清一個個的烟囪。 
　　入學年齡問題 
　　記者從農校師訓班歸來，深覺這種農民壓校農民的入學年齡還可以降低到廿歲以下，因為提倡到今天的農村國民學校，刻板的上課，與城市中一樣的書本，已使農民對之亳不感到興趣。所以記者走過不少的中國各省農村，保國民學校僅掛一槐空招牌，雙扉緊掩，紘歌始終是不能運續的，如果我們以浙江省這種農民農校的方法來敎育廿歲以下的農民，那麼農民一定會表示熟烈擁護的。由此，我們想到農民學校不妨分成數級，假定初級班為十歲以下的農民求學，中級班為十二歲以上的農民求學，高級班為二十歲以上三十五歲以下的農民求學，高級班可卽為現在之師訓班，中級班的師資即為高級班的畢業生，初級班的師資即為中級班的畢業生，在初級班中，只要加入國民學校的一般敎材內容，仍舊注重生產，實踐，很據敎育上最高的原則「做，學，敎」，這樣下去，即知即傳，非但農村可迅獲復蘇，而且農民的受益也不少了。 
　　歸入敎育系統 
　　不久以前，浙江省參議會一屆五次大會的召開，適是陳公洽離浙，周奉璋繼之主浙之時，省參會的討論會中，以為農民學校糜費公帑過鉅，故議決請省府撤銷，惟據記者所知，局主席現正躊躇着，因參議會代表民意主張撇銷，而前主席辦此學校，自也有一番苦心。日前敎廳長李季谷氏對敎廳同人訓話，大意說農民學校還是要辦，不過減少幾班。因原規定本年下期起即先選定三十縣，各設一校。道樣看來，農民學校當仍要辦的。這當然周主席也看到了今天農村的實際情形所致。記者覺得如果採納我上面這一們意見，把農民學校明顯的歸入敎育系統，而把有名無實在農村中的國民學校取銷，改辦農民學校，豈不更好？ 
[戚墅堰剣湖鄕命案　兇犯李子金等被拘]  
　　〔本報武進廿三日訊〕戚墅堰區剣湖鄕史家塘小村，居民僅七八戶，鄉民史錫林，年卅餘歲，鰥居頗久，去年經介紹至戚數堰機廠煤屑灘戲館充當茶房，同時有同村孫和尚之妻楊阿仁，徐娘半老，亦間在戲館工作。旋卽實行同居。無奈楊阿仁近又姘上附近村人李子金，時瞞着史錫林來常開室幽會，姦卽近殺。十日潔夜，錫林阿仁正同寢之際，突來孫和尚。李子金等四人，將史錫林喚出一去不回。十九日，鄉民在黃泥溝水灘，發見錫林衣服，惟不見屍體，嗣經打撈，發見楊阿二女屍一具。區署旋即拘獲李子金，一鞠即供認謀殺史錫林不訪，頃戚墅堰區將兇犯李子金解城訊辦，孫和尚亦經拘押在解送途中。 
[稻榖夾沙土　舞弊人被查辦]  
　　〔本報句容廿二日訊〕縣田糧處十八日發覺仲記要米廠撥到陳武庄倉庫縣級公糧兩車，內有大塊泥沙，當將談倉庫主任潘性之子潘傑，曁工頭兼庫丁歐如江帶縣，繼即將未打開之稻包逐一打開查明，計有泥土四十斤，夾沙稱穀七包，一一經各關係人證簽字查封，刻正查明嚴辦中。中以秤手紀再修，和工頭兼庫丁歐如江成分較重云。 
社會服務 
[民國卅八年春季　申報讀者助學金收支報告（下）]  
　　（卅八年一月十八日至三月廿三日） 
　　支出項目 
　　本民發放助學金 
　　大學專科　七七人　二，四六四，〇〇〇·〇〇元 
　　高中　六三人　一，七〇一，〇〇〇·〇〇元 
　　初中一一〇人　二，六四〇，〇〇〇·〇〇元 
　　熾豐　三〇人　九七二，〇〇〇·〇〇元 
　　共計人數二八〇人　金圓七，七七七·〇〇元 
　　（前日（廿三）已購入上白粳十一石每石六萬四千元共付七十萬零四千元） 
　　結存金圓五萬零二百六十七元七角二分上白粳＋一石中白粳廿六石 
　　附註（一）熾嬰特種助金部份，尚有白米二十穴石未售出，暫由助學金委員會保管。 
　　（二）金飾於三月九日，按照最高價每兩三十一萬四千元，售與某熟心助學人士，收入金圓九十四萬七千九百七十元，（作三兩零一分計算） 
　　（三）本屆收入捐款，隨時購買中白粳米二百六十八石，共付金圓四百零六萬四千一百五十元，每次購米價格，當時均經陸續在本報公佈。此項白米，已於三月九日，依照市價，每石二萬七千元售出，共收金圓七百廿三萬六千元，餘額三百十七萬一千八百五十元，已如數轉入助學金捐款項下。 
[徴求人才]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所，近受各方委託物色下列人才，凡願應徴者請往雁蕩路八十號該所面洽。 
　　（一）某機器廠技術員數人，需一九四六年至一九四九年在大學機械系畢業者為合格。 
　　（二）某機器廠女纖書一人，需大學畢榮，中英文均為擅長者合格。 
　　（三）某藥房練習生二人，以年在十五六歲，稍懂英文者為合格。 
　　（四）某廠製造龍口粉絲技師技工數人。 
[服務簡報]  
　　讀者金璞君藏有「由由談」（自卅六年十二月一日起至卅七年四月底止及卅七年七月一日至七月卅一日止共六個月），有願收藏者，請函常州大馬園巷二八號金璞洽。 
　　徽購書籍讀者朱君急需整潔丁種「辭源」，正續編全部，「大唐西域記」「永輿通書和集」「陰宅集要」「地理正宗」，如蒙熱心人士，介紹廉讓，請函上海（十六）大木路三一三號轉，以便趨洽。 
　　讀者章國強君有小型袖珍打字磯一架，欲換照相機，如願者請駕至長樂路一四〇號（每日放晚學後）面洽 
　　讀者王紀正君願將私藏中西日文舊書多種廉讓，有意者請駕臨小南門黃家路八十三號治。 
　　徵聘演員集美戲劇社為上演名劇，擬徵聘演員數人，性別不拘，應徵者於五日內繕腹歷書一份並附照片一張寄福州路二五四號該社治。 
　　徵露和大字典某君擬徽岩波版八杉貞利著，願割愛者請函本欄轉洽。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訊〕東北華北撤守後，難民大羣南遷來蘇，曾發現有日人混跡其間，大部為未及遺體返之日僑尤多嫁與國人之日婦。經奉准辦理歸化手續，即日塡具志願書，保證書，及相片二張，轉呈內政部發給國籍許可證後正式歸化。計此次辦理該項手續者，有日婦平山房江，村上靜技，島部和子，及其幼女島部秀子等四人。 
　　金山 
　　〔本報訊〕本縣干基鄕第七保長徐作明於前月被匪梆架後，迄今杳無音訊，現經當局嚴密偵查，認為前任談保幹事徐英賺疑重大，廿一日派員將徐及其兄徐秀雄一併拘獲，已提回金山訊辦。 
　　金山 
　　〔本報訊〕本縣戡建會，奉令月底結束，現該會對於賬月文卷分別核算整理以便如期強震報。至該會存有餘米二百四十石，經參會議決撥充本縣公醫院經費。 
　　崑山　 
　　〔本報訊〕此間征兵，仍如期舉行，首期新兵限月底征足。同時，縣府嚴禁阻撓兵役曁不繳安家費情事，如違究辦。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕貪污罪犯：任立，韓同文，施秀袁，黃天樂，陶鑫，陳勝寶，王子元，陳得發，王進元，王阿長，章鵬等十三名，均經地檢處提起公訴，避不到案，現地院函請縣府飭屬通緝。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕縣府還治，城廂社會服務處已正式成立，設立寓，飯堂，茶室，圖書室等。又：縣府由硤石設立區署經各界反對後，成立似尚有待。 
今古奇觀　版權所有 
 
 

Page 6

 
 
[上海與華北通匯　新華·中實等銀行已開始試做]  
　　每行每日匯款總額暫以金圓券一百萬元為限 
　　〔本報訊〕南北通滙，日來本市巳有若干銀行開做。惟通匯數額不多，且多限於兩地有頭寸可資調撥者。據悉，承匯平滬兩地銀行，有新華，中國實業，鹽藥，金城，上海等五家，承匯津滬一代代行除上述五家外，聞尚有大睦，聚興誠，中國通商等三家。記者昨日探詢去行經匯情形，證實此項通匯，目前仍在試行階段，其中津滬通匯，以停頓較久，復匯尚有技術上之困離，有待克服。平滬通匯，則巳開始恢復，茲探誌若干銀行辦理通匯情形安點如次：（一）目前通匯對象，大多為公敎人員及學生家屬等小額匯款。大簽商業匯款，巧未見通匯。（二）匯水根據中央人民銀行規定為百分之二十，來去一律，大多係電匯，本日交匯，次日可到，滬滙平每筆牧電滙費金圓六千元。（三）滬匯平目前每筆約為金圓十萬元，按匯到日北平人民券對金圓券折合率折付人民券。例如昨日為廿對一，即按金圓券廿三元對人民券一元折算。（四）平匯滬之匯款，聞須先向中共人民銀行申請，經核准後交匯。目前平匯之款母筆大多均為人民券三千元。大筆商集性之匯款，每筆大致可達金圓五百萬元，並無特別限制，惟刻尚未有該項匯款通匯。（五）本市中國寶業銀行已通匯數日，每日匯了最高額暫定金圓一百萬元，每筆十萬元，昨有四五筆做開。新華銀行昨日開做，共做四天筆，匯出總額約達金圓卅萬元。其他銀行，不少尚在觀望，未有開做。（四）該項南北通匯，僅限於部份南北均有分支行之商業銀行，而經中共人民銀行特准辦理通匯業務者。此間金融當局及銀行公會等，對此事並不過問。而各銀行則甚於純粹商業性之立場，本服務顧客之宗一，循例辨理原在業務範圍之內之通匯業務云。 
[國行大量拋售　黃金市勢仍堅]  
　　〔本報訊〕黃金昨日市勢，晨開因攝於在行拋壓，場內交易形成僵持，各經紀人於九時三十分開市後一片空喊，未曾交易，緣隔夜行局鉅額差出，昨日銀根走勢鬆濫，因之人心向昂，吸意濃郁，故做價不易喊開。嗣後大德成先以五九五萬賣出，交易始行做開。惟大德成係代央行拋售，喊價一出，人心即歡，場上脫售慚衆，於是做價回落至五九〇萬邊。但挫跌有日，多頭負息過甚，更因銀根尚鬆，暗息亦廉，執戶不願在壓力控制下賤價斬殺，瞬間納胃又盛，喊價重復回升至五九五萬買進，但賣出仍少。 
　　嗣後央行以五九五萬無限拋售，人心始穩，而隔夜浮多逢高吐售，行情略見回低，做價為五九三萬。嗣後場外走勢高俏，人心又復趨堅，喊五九四萬有進，盤旋甚久，最後浮散戶鑒於漲勢有限，好面不多，了售頻繁，市祝稍疲，而以五九三萬午收。 
　　〔又訊〕央行為平抑物價，昨日起分在黃金棉紗等市場大量拋售物資，黃金市場上午批售一萬二千七百兩，收回通貨七十五億五千六百五十萬元，又棉紗市場由紡建公司代拋，計二〇支竇船紗三二四件，每件－八八萬。二〇又神虎二一二件，每件一八四萬，總共收回通貨十億另七千餘萬元。 
　　〔又訊〕黃金昨日下午市勢走勢仍軟，因央行在前市大量拋售，各帮納胃已呈飽和，而在前市購進之執戶，頭寸已感緊急，下午急於張羅，部份執戶則又紛紛軋單，市呈供多求少，晚收再告回落。初開五八七萬，一度高至五八八萬，多頭拉高後再起吐售，卽挫至五八〇萬。嗣後散戶吸納，市勢低後回升，晚收為五八六萬，以上成交均為當天頭寸，隔日交割則須另行加息云。 
　　美鈔因受拋金影響，市勢轉盤，晨開略悄，中間走勢平穩，午收仍回·長開一二二〇〇元，一二三〇〇元，午收一二〇〇〇元，一二〇〇元。午援開一一九〇〇元，一发个〇〇元，收同價 
[港匯淡縮]  
　　港匯昨晨開每千元四，前晚小四角一七五，港金昨晨開每港兩三〇九元，前晚收三一〇元五角。金圓券昨濃開四角二分，前晚收四角四分，美金電匯昨晨開五元二四，前晚收回價美金期票昨晨開五元二三，前晚收五元二二，美鈔昨晨開五元二三，前晚收同價。 
[銀根仍鬆]  
　　〔本報訊〕昨日銀根，趨勢仍鬆，上午且因隔日國家行局大量差出，各業普記多單。日拆晨開六十元，仍難拆出。後更盤低至四五十元。午後因國行拋金頗多，銀根稍稍轉穩，最後日拆仍回至六十元光景。 
　　昨國家行局庫續差出五四偉餘元，洋商各行差入八偉餘元，大交換各行差入十五億餘元，小交換各行差入卅餘億元。 
[第三批美援棉　分配量決定]  
　　〔本報訊〕據悉：第三批美援析九五八八〇包，其分配量業經決定如次：蘇浙皖區析紡公會，所屬民屬民營各廠五五四三九〇包。紡建公司上海各廠二五八二〇包。紡建靑島各廠一〇四四一包。　昌八七二包，怡和六二三包，靑島華新廠一〇〇七包，台灣紡織七六七包，台灣華兩廠六七包。廣州三八四包，廣東實業四六〇包。 
　　又悉：第三批美援棉刻已到四萬包，餘數下月中鋰以前，可陸續到齊。又第二批美援棉尚未提訖者有四萬包，（人紡建一萬包，民營四萬包），一俟檢騐完畢，卽可由各廠分別提取云。 
[棉紗普遍軋升　布市初開堅挺　入後賣多盤跌]  
　　棉鈔市況續見進展，晨開卽呈昂騰，良以市上銀根仍鬆，結果除一〇支紗站住原盤未動外，其餘各級，一致挺俏。 
　　四二支籃鳳由四百二十五萬元一路喊低至四百十三萬元收市，較前漲起十六萬元。四〇支藍鳳挺十一萬元，三二支銀月以二百八十萬元步昂至二百八十二萬元為最高，終為二百七十六萬元，軋升十萬〇五千元。 
　　二一支雙馬現貨晨初卽在二百萬關外做開，甫悄至二百十三萬元，午收復回落至二百〇五萬元，終漲六萬元，廠單最後做二百〇四萬元。二〇支雙馬始開二百萬元，近午散多逢高吐售不乏，其勢乃告不支，終於退至一百九十二萬元結局，較前做高三萬元，一六支光明亦稍露秀色，一〇支則無變動。 
　　布市旋昂卽回，初開本街進胃尚見暢達，人心甚佳，各布冉冉上升，繼聞紡建大量配售，且龍頭細布與四君子嗶嘰均有開出，於是握貨者頓起脫手，賣氣遂見濃郁，價乃迂迴盤跌。 
　　龍頭細布晨開入萬八千元，旋叩破九萬元關，登九萬〇五百元新高，收前復鬆落至八萬三千三百元，終為八萬四千五百元，軋升七百元。喇叭童與B龍頭細布，各挺一千元至一千五百元不等。 
　　四君子元嗶嘰自八萬三千元喊俏至八萬三千八百元為最高，午取退至八萬〇五百元，終漲二千五百兀，一九〇高檔士林廠盤十八萬五千元，印花嚼嘰九萬元，四十二支新條府綢十三萬五千元 
[市塲散步　看台客]  
　　香港開放金禁說　恐有搶購的傾向 
　　香港方面，過去答允中國政府的要求，禁止黃金進口。雖只是公式化的禁止，實際上，大陸上流去的仍不在少數。不過流入時，都是走私，而不無小費浪費 
　　港方這項答允，是表示協助中國穩定幣值的。 
　　這個紳士協定，聽說現在港方當局的重新考慮中。本來是禁止自由進口的，那末現在之重新考慮，當然是考慮恢復自由進口了。 
　　這個消息，昨天起，已經反映到香港金市場上。 
　　本週以來，港地金價，原自三〇四元，直跳出三一四元以上，一度高達三一六元，因為道一消息的傳出，港地金價，就急速降至三一〇元邊上。 
　　我們別看輕港方的這一消息，要是不確，果然一切不變。要是確的，動機當然在吸取大陸上的黃金了。 
　　於是，大陸與港地的爭取黃金，金價前途，更有看好的理由。 
　　從最近英鎊有貶值訊，港幣有發行過分膨眼，而遭紳士們攻擊的許多新事件來看，港地恢復黃金自由淮口的消息，可能性是很多的。 
　　在大環境方面，正臨風兩滿樓的關頭。 
　　股市一蹶不振，表示着許多最基本的暗流。司以指出的：本來規規矩矩當做投資的人，都在趁高甩出。甚至老根上的貨色，也在局部的甩出。貼息這麼高，散戶當然都樂得抱長空萬利的方針。聽說：亭鼠們雖然多數是多頸，但如此高利息之下，能夠拼得住。眞把亨鼠們看成便大頭了。 
　　至於一般商品市場，已有逐漸向高處看齊的趨勢。不論對大局是樂興或悲觀，凡有外匯關係又有必城進口性質的，似乎希望最好。沒有實銷，是暫時局面。一旦局面改觀，則就唯恐貨少了。 
　　據各業中人分析：就商品範圍內劃算，化工原料及生要西藥，凡國內無法替代的，背着長　無妨。譬如凡士林，石炭酸等，國內絕無可以替代，所以要從無可替代，而又用途廣泛的範圍內去掘寶的。至於成藥，他們以為：（一）國外的發明，日新月異，（二）國慘內也儘可能想仿製；所以，牌子好的也不壞。 
　　紙張，原是好東西。但近來歐美正在貶價傾銷，而且運港數量甚鉅，一時沒有多大苗頭。 
[銀根鬆·產價升　食米市勢略堅　麵粉漲後轉疲油價仍挺]  
　　食米價格，略見挺升，因銀根鬆，錫價報升，貨主扳價，北市場各粳秈米均升三千元，白粳六萬五千五百元，特粳六萬八千元。南市場初開升三千元，後因本街納胃不暢，略見下疲，終升二千元。白粳六萬二千元，穩米銷佳，市勢較悄。二市場到貨共計七二五〇石。 
　　食油　上漲不止，昨因銀很依舊鬆弛，人心頗堅，豆油開市二十八萬五千，收市高做二十九萬，且買不進，計升二萬二千。生菜油漲萬五千元，吉桶生油三十八萬元，軋升二萬，收市甚堅，豆餅害帮有吸，挺千五百元 
　　麵粉　漲後轉疲，初開以圈外各物高昂，廠方供應不多，貨主扳高甚力，老車挺升千餘元，兵船一度高做二萬三千一百元，中途聞央行又拋，資金報小，人心轉疲，後市終告激挫。老車退做二萬三千八百元，兵船以二萬二千九百五十元成交。 
　　雜糧　市勢仍堅，後市銀根看緊，各貨多見被諾，獨黃豆以油餅仍俏，廠胃醬油帮均有納進，市勢續堅，生仁供貨極稀，再挺萬元，揚州提莊破廿萬大關，芝麻堅定，苞米先挺後回。 
[新龍井到貨不多]  
　　做開價每斤一萬元 
　　查明前新龍井，係農曆淸明節前，茶株甫生之萌芽，紜採摘後，加以焙製，專以行銷國內，蔚為大宗。聞本年新貨，溫州產區已有價報滬，但到數甚少，僅十斤左右，本市各茶號得訊後，紛紛搶購，結果由大成隆。丁鈞泰。大上海等茶號，提足先得，做開價每斤一萬元。 
　　茲據業中人云：市氣雖頗激昂，而品質方面，運不如營，　因天時失調，影響茶株發育。 
[空勢壓力重重　華股勢慘跌]  
　　〔本報訊〕華股市勢昨日先堅後疲，因央行拋金拋紗，大起殺風，國內空勢大盛，市勢反漲為跌。 
　　最初聞隔夜行局鉅額差出，市間銀很鬆濫，引起買風，各股開盤後均見挺秀，嗣後拋金拋紗消息傳來，人心驚慌，擾面一片賣出聲，市勢即告慘瀉。 
　　永紗魚開七元八角，場外喊高至七元九角有進，場內冬頭氣味濃厚，各帮猛方扒吸，升至七元九角二，嗣復一路堅盤，走勢極俏，續高至七元九八高峯。 
　　十時以後，拋金消息傳棄，四路費風齊起，金帮銀行帮證券帮一致拋售·市勢突軟·挫至七元五五·中間大戶再起拉抬．回升至七元七角三。 
　　十一時後紡建再拋棉紗·紗帮齊來吐售，跌風更暴。直至收市。因空盛多衰·檯面無力掙扎·而以七元二角二分低價午收·較前日午收反跌六分。 
　　中小型股初開均昻，終亦轉疲。新光由八角七高峯跌至七角七五午收·美亞二元五角挫至二元一六·動興景福信和統益晨開收尚平·起伏甚狹。其餘雜牌均一致動跌·全日成交四七億七千三百九十五萬股。 
[外股平疲　金債再升] 　　 
　　外股市勢平疲，晨開隔港地收價平庸·人心不誠振·買不旺·怡紗喊一五二〇〇元·一五四〇〇元．亞洲喊一五二〇〇元·一五四〇〇元·各小二百至三百元·英聯仍喊二萬·二萬一·無甚上落·會德歷六萬一·六萬三，仍與前日軋平。 
　　黃金公債晨開四二萬．後回小至三八萬·午收為三九萬·午後交易淸稀·收盤為四十萬·比前市千一萬元。 
[絲綢平盤]  
　　人絲昨日市轉俏·銀根轉鬆·買氣轉旺·更聞中信局本週有停配之訊·因之人心轉堅。 
　　120〇萬·一度升至二六五萬·臨收因脫意漸濃·因金價報小·市勢略軟·仍以二六〇萬午收·隔日頭寸為二六六萬。 
　　生絲晨開優級另担三八〇萬·開後因銀根鬆動·執戶扳持·昻升至三八五萬·最後以三九〇萬午收·D級78勻度白廠絲·午收高至四五萬元。 
　　綢縀大誠被面晨開一九〇萬·瞬卽好起二萬元。中間因套賣風行·人心不振·場外棉紗又回·黃金市勢平庸·買氣甚淡·由一九二萬回小至一八五萬午收。 
[人絲停配]  
　　〔本報訊〕中信局廿三日人造絲會議議決·本年度第十二式（廿一日至廿六口）·因外埠人絲尚未運出·下星期二又值假，本次停戰。 
[煤價再度調整]  
　　〔本報訊〕四礦聯營處昨又調整煤價·新價如次：其隆媒一三〇。四二〇元。開潔媒一五一·二三〇元·外國煤三四六·二九元·長城煤塊二〇四·〇〇〇元，白煤子一七四·〇〇〇元·白煤層一四四·〇〇〇元。 
[桐油交易稀]  
　　桐油漲風，自接運演進後，昨日市上，仍若燎原野火，一再蔓延，揆以業中頭寸泛濫，業外物品迭破紀錄，兼又公用事業亦起調整，執戶感於成本被迫遞增，喊價一飛沖天，上漲幅度仍達萬元有奇，而實銷杳無起色，咸僅同業授受，致交易依然奇懈 
市價一覽 
 
 

Page 7

 
 
[回力乘勝餘威　再我勁敵滬警　恩卡斯敗於培斐爾一分]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽昨晚甲一組兩場，回力勝滬警四十八比三十，培斐爾勝恩卡斯四十比卅九。第一循環勝的，都變了負的。甲二B無名勝合衆卅六比三十二，觀衆二千左右，與高采烈。　 
　　回力最近數戰，殊見長足進步，籃下球控制得法，投籃亦異常順手，昨晚演出，愈使觀衆滿意。田福海的投籃，魏戍的籃下坐鎭，都相當引人入勝。滬警上半時已像吃着辣手，下半時更無能為力矣。 
　　和對滬警，回力五人為魏戌·田福海·葉云山·王永芳·曹志吉，對手以史久全·王蓉生·何增·王伯文·傳其俠五個靑年軍應戰。開賽後何增邊陲建殊勳，回力魏戌報以一球，九比四，回力聲勢大盛，三比二領前。老曹與田王三人，各中一球，九比四，回力聲勢大盛。滬警永標　久全，依然四面楚歌。回力連鄰帶罰，俄頃更增至十四分，對方還祇四分，對方還祇四分。伯文有神射之名，也在那裡零碎動。十八比士後，滬警永標其俠找着了幾個空擋，稍為打一些氣。不過向力田魏等俯拾卽是，上半時廿六比十七，滬警為之氣沮。 
　　滬警下半時陣綫為伯文·久全·何增·永標·金貴·回力原封不動，伯文開下半時紀錄，田福海「福如東海」單手轉進去，再加上一只罰球，平添生分，回力有「紅得發紫」的形勢。曹志吉運翻帶滾，又見得意傑作，滬警似成強弩之末，四十比廿二時，相差已十八分。不料金貴的連中三元，伯文的添色，一氣呵成八分，希望未絕。然奈尚餘短短的五分鐘，蓉生五次犯規，梁代戰，主將一走，滬警愈慘，四十八比三十，回力報復第一媚環敗辱之仇。 
　　回力　擲　罰　犯　分 
　　田福海　九　五　〇　廿三 
　　葉云山　〇　〇　三　〇 
　　王永芳　六　二　一　十四 
　　曹志吉　四　〇　四　八 
　　合計　廿　八　十一　四八 
　　滬警　擲罰　犯　分 
　　史八全　一　〇　〇　二 
　　王蓉生　一　一　五　三 
　　何增　三　〇　一　六 
　　王伯文　四　〇　二　八 
　　傳其俠　一　〇　〇　二 
　　梁永標　二　〇　〇　四 
　　何金貴　二　一　四　五 
　　合計　十四　二　十二　卅 
[無名勝合衆]  
　　甲二B無名勝合衆，結果卅六比卅二，無名之嚴雙陵，合衆之熊元忠，均出人頭地。合衆中第一球，以後無名連獲十一分，不久又成廿一比六，上半時廿二比十四。下半時合衆李振邦熊元忠等悉力反攻，面目全非，曾成卅比廿八，僅一球落後，無名鍾信順最後努力，卒以卅六比卅二小勝。 
[恩卡斯一分叫屈　培斐爾喜出望外]  
　　甲一第一場恩卡斯再戰培斐爾，上場時候培斐爾克勒與派克司兩人各中一球，恩卡斯泊透中籃，曾連得九分，丙軍遂彼此上下不定，上半時培斐爾廿三比廿一，春風滿面，小勝二分。下半時不久又成廿六平手，恩隊凱捷密洛夫蓄奧柴遼出，比數復告撲朔迷離，同時大家釘得很緊。恩卡斯的客將泊透（原隸氣象隊）表演殊佳，單手投籃，姿勢自然，最後一瞬間，恩卡斯尚領前一分，不料培斐爾專球殺入，格萊奇一篁球，四十比卅九，使恩卡斯叫屈不止。第一循環恩卡斯以四十二比廿六大勝，昨晚的結果竟了人意外。 
[運動世界　四屆乒乓聯賽　全部名單露佈]  
　　市體協乒乓委員會為審查參加本屆聯賽各隊名單起見，於前晚七時假杏花樓三樓召開委員會議，出席者王一，陳季茂，傳桂卿，王亦樵，胡建坤，張浩堂，梁錦堂，陳霖笙等，由王一主席，首卽審查全部名單，並決定本週日（廿七日）七午十時在南京東路一九四號華聯同樂會，召開各隊代表會議，討論開賽日期及球場等問題，末推陳季茂，張浩堂，陳霖笙負責編分甲，乙組名單，茲探錄全部參加五十五隊名單如下： 
　　美亞，大公，鐵馬，式蔴，紡四，信誼，聯合，帆聲，養保，優聯，陸聯，明星，金門，公交，冠生，永五，中農，中機，新亞，育才，海光，中行，健新，蛟龍，星火，紅白，天翔，二華，聯靑，農機，星光，叔蘋，全祿，祟本，綢紅，綢白，青聯，經緯，新星甲，滬警，五星，精武，聯星，凌云，擊聯，招商，復隊，頤中，華美，郵務，郵乙，郵三，郵十八，郵思，農機乙 
[滬江明日春運會]  
　　滬江大學對於體育素所注重，每屆春季輒舉行運動會一次，藉以提高學生體育之興趣，並遴選大專運動會選手，該校今春運動會，定於明（廿六）日星期六舉行，現已籌備就緒，男女健兒，亦有充份準備，是日如天氣許可，當有一參盛況。 
　　又該校自去奪發動抽建湛恩圖書館募捐運動，經校友教職員及學生努力募捐，所得超過原定目標，去夏與女生新宿舍（定名福責堂）同時興建，現已先援竣工，茲定於春季運動日上午＋時舉行落成典禮，惟以節約時期，除邀諸請會友人校董校友代表及其他友好參加外，儀式極求簡單隆重，以符節約之旨。 
[螢光與大夏　平分民主盃]  
　　螢光與大夏之民主盃中級組足球決賽，昨在南市准時踢出，開賽數分鐘，大夏陳一飛首獲一球，至下半時最後一分鐘，螢光唐文厚扳成平手，於是延長二十分鐘，結果仍以－對一和局告終，當以時間關係經變方同意平分錦標，不再重決，但如此決定，亞軍將無法產生，為求符合各隊代表會護決議，並使更多球數增加觀摩機會起見，除准此二隊遞升高級組外，落選賽冠軍亦一併子以升格高級組，第一週秩序明昰日公佈。 
[運動世界　四屆大專運動會　已有滬江等參加]  
　　第四屆本市大專運動會，決定四月卅日假滬江大舉舉行，現報名參加者已有滬江·市體專·立信·法政·牙專。法學院等單位，籌備會為順利進行計，盼大專各校有意參加者，統希於三月廿六日前通知該會。 
[英國足球員跳槽　代價主達數萬鎊]  
　　跳槽的故事，在世界各地的球壇裡，那總是少不免的怪現象。可是，其間最使球迷感驚訝的，那自是要算發源地的英國。由於當地足球聯賽條俐規定：每年在斤三十六日以後，所有各隊球員登記效力，須受嚴厲的限制。簡單地說：總會接納與否？一槪須由總會予以決定。為了這原故，在每屆足球季節開始前，尤以三月十六日以前的一週，球壇裡就無形中變了驚人的市場，跳槽活動萬人注目。就目前觀察：本季醞釀的巨浪，要算足球史裏罕有的紀錄。究竟最後一日（五一日）的代價數字幾許？那是在誰也不能預言；但據權威界的觀察，最高的教字，可能超過原有紀錄數千鎊，那是無可否認的。根據起落無常的情形觀察︰就本季開始拉人迄今，跳糟已達三十宗，其代價已達五個數字（按：卽萬位字（。其中已被認創世界紀錄的，要算「德比省」隊以二萬四千鎊的代價，向「曼撤斯特聯隊」購得一尊尼摩利士」一宗。此外，超出二萬鎊的，有「愛迪基路疏」之由「比利隊」跳過「些路菲特隊」；和「佐治羅保度」之由「賓士利隊」跳「紐萬紫隘隊」兩宗。 
　　除了上述前鋒跳槽代價不弱者還有多名，他們的代價約在一萬八千鎊之譜。姓名如下： 
　　（一）「安地常奴臣」由「紐嘉麥聯隊」跳過「夫度布綠」，（二）「安地當奴臣」由「紐嘉麥聯隊」跳過「辛特蘭隊」，（鹼）「尊尼度利」由白籃福特隊」跳過「曼撤斯特聯隊」·此外，中衛跳精代價最主的也達一萬七千五百鎊，跳槽者是威爾殊國際選手「愛華保華路」，他由Queen 's　Pkar　Ranger跳過「亞斯屯威尋那」；其次的，要算「白蘭福特隊」的隊長和正中衛「積芝斯摩斯」，他為了一萬六千鎊的代價跳過「些略菲特聯隊」；再次的是「北明罕隊」的「法籃米開曹」，北明罕為了一萬五千鎊的代價，就把傳的中衛　了給「東利士隊」。 
　　說到後衛跳槽的事，代價也頗驚人。其中，目前紀錄量高的要算阿蕭蘭國際選手「譯昻士亞顯」，他為了一萬鎊的代價，綏然由「此路花士東特隊」跳過「盧屯市隊」。 
　　綜以本季跳槽的市場，各隊活動最感積極的要算「北明罕隊」，糨為了購買新球員六名，總共耗了五萬八千鎊；反之，它為了讓出隊中聲明遼　的球員三名，也獲取了相當的厚利。此外，球隊因跳槽活動而付出代價最主者要算「紐嘉素聯隊」，數字也達五萬鎊之譜；不過，它為了讓了球中多名，獲利也總算相抵。其次，付出最高代價者，是「亞斯屯威斯」隊，總數達四萬四千鎊。 
[四屆市長盃籃球賽　定四月十一日揭幕]  
　　籃球委員會昨（廿三日）下午六時假來喜飯店召開第三次會議，出席者邵汝幹·梁兆安·王亦樵·周濬·劉荷生·吳子彬·陳庸庵·陣渭源·謝益欽·張覺非·施肇康·聞宗元·錢旭滄·李子寬（周代）·林作詩（劉代）·揚維庸（錢代·）首由經濟稽核委員周濬報告經濟情形，繼卽討論決議如下： 
　　（一）第四屆市長盃籃球錦標賽分男女兩組，仍與市體育館合作舉辦。（二）凡參加男子組之孩隊，必須具有甲一組同等之球藝，但甲二組中實力特別堅強者，亦得聲請加入，惟須經審查合格。（三）甲二組因聯賽名位淘汰賽關係，時間不允許，不另設組。（四）男子組採用七屆全運辦法，先舉行淘汰賽，最後採單循環制，產生一二三四名，初賽落潠者另用淘汰制舉行落選賽，以定落選錦標。（五）女子組採單循環制，並試用最新男子規則分四節舉行。（六）報名自卽日起至卅一日為止，地點南京西路靜安大樓三〇六室籃委會隨時填寫報名單。（一）本屆市長盃決於四月十一日揭慕 
[足球規則修改]  
　　〔路透社巴黎廿三日電〕國際足球協會球證委員會今日在此開會，就若干足球規則獲得新決議如下： 
　　球在球場時球員因互毆得被罰出場，然後卽在球所停留處擲角子，決定由何方開球。 
　　開球後，球中入場或球員重新入場時，均應向球證報告。 
　　阻人須於被阻者並未帶球或意欲搶球時，始能被罰。 
　　四民市長盃籃球賽　定四月十一日揭幕 
　　賽球時每方球員至少七人至多十一人。 
　　另有蘇格蘭建議：將球門前罰球區自現有的長方形改為半圓形，以及球後須有三久而非兩入始被認偽越位等兩項，曾待下屆會討綸。 
[九九田徑週末練習]  
　　本市九九田徑隊征鍚之舉，現潮靜候梁溪方面覆音中，該隊定本週末（廿七日）上午八時仍假虹口中正公園舉行總練習，并測騐成績，敎練沈昆南·郝春德·顧或等決蒞場指導，該隊通告盼全體隊員準時出場參加。 
[天翔乒乓勝五星]  
　　天翔廠乒矣隊自成立以來，曾歷次參加各項比賽，雖十戰九北，然奮鬥精神始終不渝，日前應五星隊之約，作戰於該廠球室，在領隊沈彭年與指導戲懿星督戰之下，全隊用命，卒以五比二擊退五星，造成該隊絕無僅有之勝利。該役以陳鳳波，沈彭曾，周徐泉，王炳義等最為出色，天翔之獲得勝利，與有功焉。五星隊則賴胡平書與宿將冀鼎香奪回二分。天翔隊歡迎約賽，地址徐成匯路打浦橋三四三號天翔呢絨廠沈彭年。 
　　天翔隊　五只騐　戰績 
　　陳以波　程炳鑫　二---一 
　　沈彭曾　張寶彰　二---〇 
　　林君　盧超　二---〇 
　　李明授　胡平書　〇---二 
　　周凃泉　徐彭壽　二---〇 
　　王炳義　顧烔為　二---一 
　　柴松鶴　襲鼎香　〇---二 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[褒廉吏] 張契渠 
　　最近，我在某報上讀到一篇「廉吏外傳」，引起了無限感慨。 
 
　　所記廉吏，係指前財政部國稅署署長姜書閣君。據云，此公自孫科出長行政院時辭官來滬後，整居逆旅，窘困異常，海上工商界，最近正在爲他籌維生之計。我和此公既無一面之緣，便是他的大名也還是第一次聽到，決沒有代他鼓吹宣傳的理由。但，假使該報所載無偽，我想站在一個老百姓立塲，我是有理由爲他鼓吹一番的。 
 
　　在一班人------尤其是年輕人------的心目中，「廉吏」二字早已成爲歷史上的名辭了。誠然，我們日常所聽到所見到的貪汚新聞，貪汚談吐，貪汚行爲太多了，不免令人有「有吏皆汚，無官不貪」之感。其實，十步之內，常有芳草，何况偌大一個政府，豈可一概而論。就我所知，僅稅務方面，便曾有二位絕對廉潔的好官，一位是洛陽直接稅局長李君，係在抗戰中期病逝任所，死後遺產，祗有法幣二十多元，按當時市價，足够買一尺白布。後來由大家捐錢埋殮的；一位是貴陽稅務局長，在抗戰末期死去，身後蕭條，無以善後，曾載陪都各報。當他們活着的時候，誰相信稅務人員會沒錢的？即使身裝差些，也必以爲是馬二先生之流，裝窮罷了！可是人能裝假，直裝到死，甚至裝到死後嗎？ 
 
　　在目前的上海政府機關中，就我所知，也不乏淸廉之士。因爲他們正在馬上，免被誤會起見，恕我不提他們的大名了。 
 
　　假使我們對於貪汚份于口誅筆伐，認爲非澈度肅淸不可，而對於廉潔之士却祗報之以一聲微喟，那不僅是不公平，而且是不應該的，同時也是無補於事的。因爲今日貪汚之多，固由於經濟，社會，政治等制度的不良，而風氣之壤，顯然亦爲重要因素之一。若干今日痛駡貪汚的靑年，明日厠身社會竟是貪汚的能手，這是什麼道理？社會風氣在獎勵貪汚，在培養貪汚。 
 
　　所以，我認爲要消滅貪汚，與其大聲的喊「殺」，母寗有效的褒揚廉吏。褒廉吏，在社會意義上是直接安慰好人，間接打擊敗類；在敎育意義上是褒揚善良，一示範靑年。 
 
　　當然，假使整們經濟，政治，社會制度有澈底與合理的改革，使廉吏們得到更有力的合怯保障，自屬最好；否則，若聽那班私挪公帑，利用職權爲姨太太說情之輩，無法無天，而任令公忠爲民的廉潔之士窮途潦倒，無人過問，我敢斷言，其後果是更加要不堪設想的。 
 
 
[怪法律] [  中]  
　　美國凱州貝里佛城，有法律禁止鴿子飛過該城上空，違者網捕。 
 
　　伊里諾州荷墨城，規定只警察可以用橡皮彈弓，他人均不得使用。 
 
　　麻州法律規定，丈夫不得將住屋放火，以逐出兇悍的太太 
 
　　康納底堪州規定，食物舖中出售的酸果，必須擲地能彈起者；彈不起的不得出售。 
 
 
[「春雷」再評價] [  王冊]  
　　表面上「風花雲月」「妖艷嫵媚」的「春雷」，骨子里却是一張有霉素，有問題的影片。 
 
　　且看看「春雷」的主題，如若劇作者强調的部份，是所謂「敎育第二代」，但在「春雷」里，李含芬那篇漂亮動人的說敎，却只是爲封建社會張目，爲他丈夫個人的傳種接代來說服沈曼麗而已。 
 
　　李含芬聞丈夫落海而死以後，她的不惜分出一半家產，不惜對沈曼麗委曲求全，忍氣吞聲，總括的說，祇是想爲她傳聞失踪的丈夫，留下這一門香火與後裔；這種狹小的自私的封建觀念的毒素，居然今天還能公開地傳布，眞是咄咄怪事。而劇作者以「敎育第二代」的糖衣，來掩護他這種不健康的細菌，我們眞爲今日的中國影壇憂慮。 
 
　　其次，在人物性格方面，劇作者與導演完全無法控制。尤其是沈曼麗這一個角色，在個性的刻劃上，分不淸她是何等樣人物·她在衆目昭彰之下，誘惑潘叔明的傷面，即使一個娼妓，也當有所顧忌的；說她是「名媛」與「交際花」吧，而在與潘叔明發生肉體關係以後，却又純潔得像個聖女，表示不願意接受潘叔明一個錢。若說沈曼麗是眞心戀愛潘叔明，但我們看見兩人在上飛機之前，又完全是陌路人，不當「一見傾心」如此。 
 
　　最後，讓我們來看看「春雷」的藍本敵偽影片「桃李爭春」的情形吧。 
 
　　「桃李爭春」是敵偽時代攝製的影片，我們不能不承認，在敵偽監製之下，它們是一支散布毒素，麻醉人民的可怕的細菌隊。「桃李爭春」應該禁映，那麼，套取「桃李爭春」故事而仍然充滿麻醉意味的「春雷」，又應該怎樣呢？ 
 
 
[古代的藝術展覽室] [  毛毅]  
　　在南美秘魯境內，靠近納茲克古城地方，美國科學家包爾·攷索克敎授，新近發現了世界上最大的藝術展覽室。 
 
　　這個古代的巨型藝術展覺室，是一個廣達兩百平方哩的露天沙漢，上面佈滿了鳥類。蜘蛛·植物和多頭蛇的龐然巨像。它也是巳知的天文圖中的最大者。依據精確數學所繪成的無數直綫和幾何圖形，標註出太陽的運動，其中有許多是用成排的圓石子嵌在沙中來標註的，從地平面上望去不大容易看出來。攷索克敎授是從空中攝影中，發現了這個業已消失的文化的偉蹟。「美國自然歷史博物院」估計這些圖形，約有兩千年的歷史了。攷索克敎授認爲，那些綫之中，有些是表示星球的運動的。許多巨大的圖畫的秘密，迄今仍無人能解。蜘蛛的圖形淸晰的表現出蜘蛛的身體各部份，和它的八條腿。蒼鷹的像有喙，有爪，有尾，雙翼奮張，長達一百五十碼。它們是部落民族的圖騰嗎？是宗敎的標記嗎？抑或是企圖向太陽或者星球打信號嗎？這些都是未解之謎，有待近代的科學家們作更進一步的探索研究。 
 
 
[奇疾頌] [  錢大成]  
　　宋莊季裕「鷄肋篇」有云：「參知政事孟庾夫人徐氏，有奇疾，每發於聞見，即舉身戰慄，至於幾絕。......又惡聞徐姓及打銀打鐵聲。買物不得見有餘錢，亦不欲留一文。嘗有一婢使之十餘年，甚得力，極喜之。一日，偶聞其家所爲業，婢云：「打銀」。疾亦遂作，更不可見，竟逐去之。...... 
 
　　這種毛病，確是奇疾。女人厭聞母家之姓，郤亦奇突。至於銀和鐵這兩樣東西，也實在是可惡。世界上如果沒有鐵，那戰爭就決不會發生；就是發生，也決不至十分慘酷。至於銀子這東西，更是可惡，古今多少人受到它的大害。那位夫人所聽打銀打鐵的聲音，其實不但不能稱爲奇疾，更宜稱爲美德。如果世界上的人都怕聽打銀打鐵的聲音，天下豈不太平？無奈現在的人，上也者在爲爭煤鐵的資源而發動戰爭；一般人呢，「洋錢一響，眼目淸亮。」烏眼珠看見白洋錢，無不高興萬分。銀洋愈多愈妙，大頭最好，小頭也不壞，決不會如那位夫人「不欲留一文」，就是杜甫也還要「留得一錢看」呢。王夷甫平生口不言錢，惟稱「阿堵」，其實他講的還是錢。------不過，現在到處是眞刀眞槍，滿街銀洋可可作響，那位夫人倘使生在今日，那就一天也活不了。 
 
　　我祈禱上帝使天下的夫人們都遘此「奇疾」，那麼老爺們一定都肯兩袖淸風，禮讓爲國，從此天下太平，豈不漪歟盛哉！因作「寄疾頌」。 
 
　　那位相國夫人徐氏惡聞徐姓，我在初寫此文時還感到莫明其妙，其實也是美德。因爲由此證明她決不會有要求她的老爺任用大小舅子等情。我疑心莊季裕此文是寓言，倘使在宋朝眞有此奇疾，那我眞表遺憾，爲什麼這種可以治國平天下的好病，竟沒有流傳到今天呢？------附記· 
 
 
[美術與人類文化] [  施翀鵬]  
　　------為美術節作　 
 
　　葛羅賽著「藝術之起源」說人類的內心衝動，便產生直覺的美感作用；賴那克著「亞波羅藝術史」說，藝術品是人類勞動的結晶；前者重在精神而言，後者重在物質而言。總之，美術品的產生，總不外乎人類的精神活動與物質活動的結果。 
 
　　人類既然產生了美術作品，反過來再看美術品對於人類生活又有什麼效用呢？最初原始民族的美術，大多以當時的禽獸爲題材，用來裝飾身體和武器，誇耀自身的勇武，和發揮工具的效力；一方面又置諸洞穴，祈禱出獵的勝利，這是他們把美術品逐漸寄託於日常生活中了。埃及和兩河流域的民族，留下不少偉大的墳墓藝術，因爲那時那些民族，信仰永生，重視死後的人生，才是快樂的生活，那些「金字塔」和「高毫塔」，便是他們畢生的經營，同時也使他們的精神有所依歸。希臘民族的神廟，羅馬民族的宮殿，中世紀的敎堂建築，在在都是當時人人所必需要的東西。至於近代文化之開始，卽歐洲文藝復興時期，各方面藝藝術，無論建築，雕刻，繪畫，工藝，光輝燦爛，遂使整個的歡洲，甚至世界的人類生活，因爲美術之發達，而一切文化從此突飛猛晋，科學也漸漸發展，商業也漸漸發達，人類的生活和享受，都增加了不少的幸福。所以「文藝復興」這一個劃時代的運動，使至今一般人士還在懷想道個美麗的世紀，是何等偉大！ 
 
　　再論我中華民族，與埃及·美索不達米亞及印度，並稱爲世界最古的民族文化，而今只有我中華民族可稱爲獨立完整，仍在生生不息地繼續，承繼祖先的文化和創造未來的新興文化。祖先的美術品，已散佈到世界各國大美術館中，被他們頂禮崇拜。即如世界藝術中心巴黎畫派，所謂後期印象主義，野獸主義，以及最近的抽象主義，無非在吸收我國繪畫的綫條美的結果，抽象主義更涉獵於我國寫意與書法之抽象性的道理。於是一片秦博，一角漢瓦，亦被視爲至寶；唐宋之繪畫在國際上巳爲價値連城，地位之崇高，且有日盛一日之趨勢焉。 
 
　　因此說到今後我們應如何承繼祖先的煇煌遺產？和如何創造出新中國的美術新路？在今天美術節，我們全美術界的人士，不可不深深管惕與嚴格檢討的了。我們今天站在戰禍迷漫，人民生活極度苦難之中，看到美術之被摧殘，以致形將不能生存的地步，我們要拯救這種危難，其意義是更加深遠。因爲若果推究國家紛擾至如此地步，其主要原因在於文化上之劇烈衝突，固有文化，自明淸以來衰落至極，一蹶不振，而又羼入了西方文化的不協調之破壞，乃至於從事文化工作者各執一是，相互摒斥。其緩和者，彼此詆譭而不合作；其激烈者，訴之火拼動武，忽視了固有文化的眞價値，盲自地輸運不適用的外來文化，在我們美術界既不能有超越前人的作品，亦缺乏具有個性的，代表民族性的西洋美術的一類作品之產生，馴至徬徨歧途，無所適從。我們懲前毖後，應該從今以後，每個作家能够盡力接受本國美術的精英，同時努力吸收西洋美術的長處，目標集中，步調一致，則不難走上和平統一和美麗燦爛的境地了。 
 
