# 1948-9 - 173 - 4960846

 

Page 1

 
 
 
 
[國民大會開幕前夕主席發表重要聲明國代當選問題已予解決]  
　　〔中央社南京廿七日電〕蔣主席爲解決國大代表當選問題，廿七日發表聲明如左：　此次國民大會之召築，具有兩重意義，其一爲行使憲法所賦予之職權，完成民選政府之組織。其二爲結束一黨負責之政制，使全國和平合法之政黨循憲法所規定之軌道共負政治責任，導國家於民主憲政與政黨政治之境域。 
　　余爲國民政府主席，在民選政府尙未成立以前，對國家負有責任，余又爲中又國國民黨總裁，對中國國民黨及國民革命完成憲政之目標，亦負有責任，國民政府委會與由國國民黨三中全會及中央常會關於選舉之決議，皆以實現政黨政治，樹立民主憲政規模爲一貫之方針，余對於國民政府與本黨之決議，皆負貫澈之責，亦有執行之權，茲當國民大會開會之前夕，若干表當選資格，因政治與法律觀點之不同，而尙未解決者，余乃負責予以解決。余以爲：本黨同志相互間的問題，應依一般選舉之通例，使得票比較多數者當選，至本黨同志與友黨候選人之問的問題，則應以政治方法爲解決，本黨同志應本於尊重政黨協議與政黨提名之精神，放　其當選資格，俾友黨候補人膺選，惟有如此，始能符合召開國民大會之宗旨。 
　　自國父倡導國民革命迄今五十餘年，在此五十餘年之中，革命先烈與殉國英靈拋頭顱，　熱血，前仆後繼，再接再厲，其目的即在於實行民主憲政。而召開國民大會，成立民選政府，實爲民主憲政之重大關鍵，今日國家局勢至爲嚴重，共匪毒燄如此　張，惟有我全國仁人志士共同維護憲法之尊嚴，確立民主政治之基礎，亦惟有我全國愛國民主黨派共同遵循政黨政治之軌轍，互讓互諒，通力合作，成立憲政政府，遵守憲法，負起保障人民自由，執行基本國策，保持國家領土主權之車責，始能克服艱危，完成戡亂建國之使命。余爲國·爲黨·爲革命歴史與革命權責，茲已將有關之代表當潠證書令選舉總事務所依前述兩項原則分別頒發，須知選舉固爲選民表示意志之方法，而紀律則爲革命黨員所必守，余今日根據黨的協議，依照滅的決策信守黨的諾言，執行黨的紀律，對於本黨同志應否當選代表，能否出席大會之問題，行使黨章所賦予總裁之最後決定權予以決定，此係代表中國國民黨集體之意思，應無悖于選舉法規制定之本旨，爲功爲過，聽諸公論。際此國家實施憲政繫始之時，但求有利於國家，有補於戡亂，有裨於憲政，有助於政黨之合作，則本黨同志應奮發本黨黨員爲革命不惜犧牲一切之傳統精神，對於個人之利益，無不可以犧牲，深望諸同志體念黨的決策，遵守黨的紀律，犧牲小我，顧全大局，協助中正解決此遷延不決之問題，個人雖因退讓而不能參加國民大會，而其對於民主憲政所著之成績，由於忠黨愛國所享之榮譽，必不在出席大會者之下也。 
[國代報到逾千人大會開幕之次日舉行預備會議]  
　　〔本報南京廿七日電〕國代報到廿七日爲第十日，各地蒞京代表甚多，迄晚報到者共二六八人，連前已達一〇三二人。王寵惠·徐永昌。朱經農。方治·薛篤　·谷正綱·胡適·張伯苓等，均係廿七日前報到。報到處頗爲忙碌，尤以各報記者在塲佇候主席之蒞臨報到，空氣至爲緊張，惟主席廿七日終未前往，可能於廿八日蒞臨。（各地代表晋京及報到消息刋二版一欄） 
　　〔中央社南京廿七日電〕廿七日距開幕（廿九日）僅二日，報到代表空前踴躍，籌委會秘書長洪蘭友稱：報到代表截至今晚止已達一千以上，證以最近數日來報到人數之激增，廿八日將更形踴躍，惟據報漢口及西北各地均陰雨，本京天氣亦不佳，各站迎接代表車機難免不有所阻滯，甚望廿八日天能放晴，庶不致阻碍來京代表之行程，而影響出席代表之人數。 
　　〔又電〕國大籌備委會廿七日晨九時舉行第五次會議，主席孫科，兼秘書長洪蘭友報吿畢，進行討論，決議要案如下：甲·三月廿九日下午是否繼續舉行預備會議案，決議（一）依國民大會組織法第八條之規定，應若有代表過半數之出席，方得開會，其法定人數以選舉總事務所呈報國民政府之選出代表總數之過半數爲準。（二）預備會議在開幕典禮後之翌日上午舉行。乙·預備會議議事日程案，決議：預備會議之首要任務，在選舉主席團，以行使國民大會組織法第五條所列各款之職權，本届大會仍參照制憲國民大會預備會議議程，爲：（一）討論選舉大會主席團辦法，（二）選舉主席團候選人，（三）選舉大會主席團，並可將代表席次抽籤決定辦法列入預備會議討論決定。 
[參政員聯誼會今舉行成立會]  
　　〔中央社南京廿七日電〕歷届參政員聯誼會，定廿八日晨九時於香舖營公餘聯歡社舉行成立大幷會，就目前時局發表宣言。 
[張伯苓談北方局勢]  
　　認五月份將有大戰 
　　〔本報南京廿七日電〕張伯苓廿七日對記者談北方局勢稱：自傅作義將軍負責以來，軍事情况已轉佳，人心安定，對渠有極大信心，惟張氏認爲觀共匪之能勢，五月份內可能有大戰展開，因共匪必取攻勢也。至華北局勢尙稱穩定，然增加兵力則刻不容緩。其次記者即以對總統。　總統人逞之看法及渠是否參加副總統之競選相詢，張氏稱：有人曾建議余與胡適之先生參加大總統之競選，余曰「一個日頭兩支洋臘如何可行」張氏以此喻蔣主席爲「日頭」，渠本人與胡氏爲「洋聯」以燭光與日光相龑賽，自不可能成功，言畢，衆均以其比喻幽默，相與大笑。 
[短期國庫劵下月起發行　卅六年短期庫劵結束美金公債仍繼續募銷]  
　　〔本報南京廿八日電〕據記者自有關方面探悉：短期國庫劵將於四月起開始發行，發行之技術問題，央行事前已準備，至發行之總額，國務會中並無規定，將由政院根據實際需要及發行後之反響而定。 
　　〔本報南京廿七日電〕財部息：政府上年發行之三十六年短期庫劵，除第一期庫券早於上年九月底截止募銷外，第二期庫券自上月十月開始募銷，原定至本年三月底截止，現因募銷以來成績良好，財部已核定於三月廿六日即停止募銷，所有已售出之庫券，即第一第二兩期庫券，第一第二兩文本息統於三月三十一日（即庫券到期之日）開始支付應擬還之本息，並照是日上海指定銀行美金掛牌買進市價折付國幣。 
　　〔本市訊〕國行國庫局接卅六年第二期美金公債，係專以美金現幣或美金存款繳購，仍可繼續募銷。 
[憲政促進會結束昨在首都舉行惜別茶會]  
　　〔本報南京廿七日電〕憲政實施促進委會，依法於行憲國大開幕前結束，該會係繼續制憲國大未完之使命，以促進憲政之實施，今任務達成，故準期結束。廿七日下午四時該會特舉行惜別茶會，會長孫科親臨主持，副會長徐傅霖，秘書長洪蘭友及委員百餘人均出席，首由孫氏致詞，略以本會成立恰一整年，在此一年中，各部份工作順利推行，以奠定今日行憲基礎，在此結束之際，吾人憲無愧於將行憲工作交與行憲國大，旋並宣讀其書面報吿。繼由徐傅霖致詞，徐氏首先說明今日一般局勢所以趨於險惡之境，在「政治不良」四字，現勢有如滿地埋有地雷，到處均係一觸即發，如吾人再不改良，則將爲製造共黨之大工廠，惟欲改良政治，吾人亦不能辭其責。其次吾人應賡續宣揚憲法，使人民能瞭解憲法，奉行憲法，凡不守憲法者，吾人必予以攻擊。徐氏强調憲法乃吾人所制定，又爲吾人所促進實施，吾人必須努力，使其神聖不可侵犯。徐氏致詞後，洪蘭友作簡短之惜別詞，旋復有若干委員提出臨時動議：（一）通電擁護蔣主席競選天總統，（二）擁護本會長孫科競選副總統，並組織助選團，當經一致鼓掌通過。 
[美兩院明日復會援外案即可定奪]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿六日電〕參衆兩院廿六日開始休會，星期一可　　，屆時兩院在對外援助方面　將面臨決定性之行動。衆院混合援外議案將於下週初（大槪星期一）完成表決，但須看届時所揭修正案之多少而定。 
　　〔中　社　華盛頓廿六日電〕美共和黨及民主黨參議員二人，今對參院　委會所提出有關援華法案之報　，予以指責。（按該報告若干部份指責中國政府之行政效率）民主黨參議員喬治稱：該報吿　有若干部份，未免言之過甚，　可能對中國政府有害，且徒增　目前之困難。按喬氏係參院外委會議員，該會通過此項報吿時　渠未出席。喬氏稱，渠對此項報告，極為關切。共和黨參議員　爾稱：渠極朌參院外交委員會主席范登堡，在參院開會討論時，能就此項報告，有所改正。鮑　並指出該報告實具有國務院對　政策之特殊色彩，然此殆無任何重大意義也。二氏之評議，可　參院將對該項法案，發生激烈辯論之先聲。 
[盧江防增強]  
　　邊境　匪在淸剿中 
　　〔本報常熟廿七日電〕此間沿江防務已大見增强。縣府奉省令防匪南渡，各港口應不分晝夜嚴密檢查，如　現股匪即以全力殲滅·處澄　指揮官易執中廿七日視察城防，碰面授所屬一切機宜。又，本縣與錫·澄·蘇·崑·太五縣之邊境，最近迭據傳聞有小股散匪流竄情事，張縣長爲確保治安，曾先後分赴錫蘇------洽商聯防辦法，以便會剿，廿七日指派保安大隊長張琴，自衛副總隊長袁振儒，分赴沙洲，東唐兩區調集精銳部隊立即會同駐軍發動大規模淸剿，期澈底肅淸匪患。 
[魯西廣泛清剿魯中固守濰縣]  
　　〔本報徐州廿七日電〕魯西國軍展開廣泛淸剿，二十五日匪第五軍分區獨立團教導營及齊濱縣大隊千餘，在曹縣西魏灣琉璃閣全部被殲滅。另路國軍二十六日在金鄕東北萬福河南岸地區斃匪五六百，俘三百餘。 
　　〔本報南京廿七日電〕犯濰縣外圍及寒亭等地匪，經守軍猛烈反擊，死傷慘車，匪勢頓挫。現寒亭及濰縣外圍據點均仍在國軍堅守中。 
[鄂境江防艦剿匪]  
　　斃匪七十餘奪回一貨輪 
　　〔本報漢口廿七日電〕匪楊振東部六百餘人，近在長江上游石首附近攔刦商輪，經我江防艦隊派聯光軍艦前往緝勦，已於昨斃匪七十餘人，傷匪中隊長一名，並奪回貨輪一艘。 
[常德設緩區司令部]  
　　〔本報長沙廿七日電〕國防部增設第十七綏靖區，司令部設常德·轄湘·川·黔邊區，由武漢行轅參謀長劉膺古任司令官，王育瑛·陳孔達副之，原設沅陵之湘·鄂·川·黔四省邊區淸剿總部撤銷。 
[何應欽赴比]  
　　〔法國新聞社巴黎廿七日電〕中國駐聯合國軍事參謀委員會首席代表何應欽上將，在巴黎勾留數日後，廿七日裏乘火車赴比京，將由該處乘飛機返國。 
[中義友好條約義方擬定對案貿易協定亦正商討中]  
　　〔本報南京廿七日電〕中國與義大利間之友好條約，自我方提出草約初稿後，業經義國政府詳细硏究，並擬定對策。據悉：此項對策，已由義外部寄達南京　義駐華大使館，短期內即可送我外部，一俟我方硏究完畢，寗與義大使館方面磋商字句之修正，定稿後，即可正式簽定。又中義間易貨貿易協定，亦芷在京進行商討，簽訂之期　在不遠。 
[文武兼備的于右任學生信徒部屬都是他競選的擁護者] [  于右任]  
　　〔本報南京廿七日航訊〕　察院院長于右任先生，誰不知道他是中華民國開國的元老？在新聞界，又誰不知道他是先進？在政府的首長裏，于右老是使新聞界最感到親切的。何况他的現職，正是監督爲政者的言行，努力掃除現政府的汚劣，揭發社會各個　度的不平；與新聞界的職責，殊途回歸。也許，他更走在新聞界的前面，不僅做了新聞界的敢言，還爲了新聞界不能爲的「敢行」！ 
　　于右任先生，一張方型的臉，帶着一副異於常人長長的美髯，銀白如絲，飄拂胸前。他是一位慈祥的老人；可是魁偉的身材，蒼勁的聲浪，又說明了他的果斷與前進！ 
　　他今年已屆古稀，除去孩提時代而外，可說是廿載寒窗，廿載奔走呼號革命，又廿年爲國民政府効命。在監察院長任內，已經是十八個年頭了。他是文人，但在革命過程中，却曾經做過幾次革命軍總司令。他爲文，紙筆就是刀槍。他爲武，調　軍機，有如奕棋。寓武於文，寓文於武。的是文武兼備。 
　　右老生于陝西，涇水之濱的三原，是他的誕生之地。可是他自廿六歲那年，因爲文譏切時政被當政指爲革命黨，聲稱必將閱緝正法，就離鄉南下到上海，迄今四十餘年，幾視江南爲第二故鄉。 
　　他參加而且領導了國民革命，他更需要看到民主憲政的實現，可是他也認爲沒有什麼必要一定由他來管這些事。他從沒有說過：「我要在新政府裏担任一個重職」！可是，全國各地的他的學生，朋友，早在幾個月前，就已展開擁戴他參加競選副總統的活動。可是他依然很鎭定，他深思熟慮着。記得在本月廿二那天吧，記者去拜望他老人家，滿希望他吿訴我說是他已經決定接受各方擁戴的函電，決參加競選。可是，他沒有。在他那落地長窗的客室裏，他凝視着窗外的草坪，對記者說：「我還在考慮！」我再問：「你還考慮什麼」？他說：「我考慮宣布不宣布的問題」。這是一句幽默的答覆，他撚　而笑。于先生的競選，並不是自己主動，但是最後也並不推却。 
　　記者曾問于先生對於第一屆國民大會的任務是否需要修改憲法，他說：「憲法施行不久，不應該妄提修改，如以立憲原則或精神說，我們似乎還不應該作修改的想法。如果以若干細節來硏討，則尙待事實體驗者正多·何况，修改憲法，只要有必要，隨時可召開臨時國大。這次大會實在只該以選舉爲主要任務」。 
　　〔本報瀋陽廿七日電〕衛立煌決定擁護于右任競選副總統，　渠以傳單及于氏著第二次大戰回憶歌一册送各報，廣事宣傳。 
　　爲于先生競選而　于動的各種助選機構，在全國各地發動組織着，他們大都是于氏學生·信徒·以及部屬。這是一股不小的力量，且等着瞧吧！ 
　　李宗仁發表演說競選係於責任感 
　　〔中央社南京廿七日電〕李宗仁將軍廿七日上午十時應政大學生自治會之請，在該校大禮堂發表競選演說，演說後，曾晤見該校教授徐英等多人，交換對時局意見。李氏稱：渠之毅然出而競選副總統，係發於責任感及自信，渠以現代女郎自擬，當成年而且備結婚條件時，即坦率展開覓取理和對象之活動，決不　鄉下姑娘之忸怩怕羞．渠稱：副總統之職位，足以展其生平抱負，亦其理想對象，因渠認爲政治改革宜由中央着手，當選副總統，即可翊贊中樞，完成憲政大業，渠並自信足以輔佐未來之總統，爲其分勞分憂。中國一般民衆，對政治過於淡漠，而潮流所趨，人民必須出而監督，並管理政事，渠爲倡導民主風氣，且激於政治責任感，故有競選之決定。李氏並稱：競選副總統目的，在求多負責任，並非好　榮而出此。李氏於接見政大教授徐英·楊希震。李淸悚等時，曾答復王鏡洁教授之詢問稱：憲法甫經制訂，利弊如何，目前尙難臆斷，故不贊成此次國大對憲法有何修改。李氏今並曾對東北·華北軍政局勢有所報吿。 
　　程潛講戡亂目的改革政治復興經濟 
　　下午二時程潛將軍義應該會之邀，發表競選演說，抒陳渠競選副總統之動機與抱負，程氏發言前後歷一小時許，渠首先重申其一貫主張，認爲副總統係備而不用，不應獨樹一幟，發表政見，惟渠稱：人爲政治動物，對國事應有感想與理想，渠此次演證，即係藉以表達其對國事之感想與理想·程氏指出，今日時局之癥結，在於共匪之武裝叛亂，渠謂：欲達戡亂建國之目的，必須實行下列三事：（一）改革政治，消極的要整飭吏治，剷除貪汚。積極的要實行憲法，樹立國家制度，保障人民自由，保障公教人員之生活。（二）力求經濟之復興，消極的要剷除豪門資本，官僚資本。積極的要復興農工商業，並實行大規模之中外經濟合作，且應倡導勤勞與節約，作復興經濟之基礎。（三）必須貫澈和平外交，使中國勿捲入世界鬥爭之漩渦，以免影響中國之建國。 
[長春外圍匪集結瀋南國軍清掃太子河岸遼北精銳兵團搜索散匪]  
　　〔本報瀋陽廿六日電〕匪五萬餘結集長春外圍，其一縱隊向長南公主屯，新立屯移動，六縱隊竄伊通，長春大戰醞釀中，守軍實力堅强，足打破匪任何企圖。 
　　〔本報長春廿七日電〕軍息：長春有戰事，匪小股犯長西部大房身機塲，企岡掩護其他匪股脫離國軍追剿，已被全部圍殲。 
　　〔本報瀋陽廿六日電〕松北共匪展開大規模，「上前綫運動」，首批已經訓練裝備完成新兵約五萬人，由齊齊哈爾開至遼源補充。匪仍採用一貫殘酷政策，驅壯丁做肉彈，以實行「人海戰術」，故匪後方極空虛，已無第二綫部隊。 
　　〔本報瀋陽廿七日電〕吉林逃出者談：某方技術人員數名，，於十三日由哈至小豐滿策劃修稪豐滿發電設備，輸電哈埠。 
　　〔本報瀋陽廿七日電〕軍息：遼陽城內及周境已無大股共匪，僅散匪搶糧，國軍刻淸掃太子河兩岸。又，遼北國軍精銳兵團，配合某部騎兵，向開原昌岡實行威力搜索，散匪望風逃竄，盤據開原匪已動搖，開始破壞鐵道。又空軍廿六日轟炸四平·昌圖·開原之匪，咸力强大。 
　　〔又電〕瀋陽保防宣傳大會，定廿八日上午假市府廣塲舉行，將有十五萬人參加，飛機坦克參加演習。 
[平綏綫戰局改觀匪避決戰主力回竄冀西空軍在察南獲輝煌戰果一舉匪萬餘]  
　　〔本報南京廿七日電〕平綏綫國軍轉取主動出擊後，局勢陡轉，大同張垣間國軍增援部隊各已抵　指定地區，各重要據點均已完成堅强部署，雲集柴溝堡附近地區之國軍精銳部隊，並已分別進　天鎭陽高踞匪，小股匪軍均望風披靡，該兩城已完全爲國軍拌制。自豐鎭東竄及自羅文皂則南竄殘匪，亦在國軍嚴密監視中，其破壞鐵路，竄犯小據點孤立大據點之企圖，萬難得逞。 
　　〔本報張家口廿七日電〕平綏綫戰事急轉直下，匪逃避作決戰，主力後撤，已全面動搖，國軍將展開勇猛之追擊。廿六日午，匪三縱隊精銳兩萬餘人，由北梢營·懷安等地，向陽原移動，途中遭我空軍三十餘架集中猛烈掃射，斃匪萬餘。傅總司令致電空軍將士祝捷，對空軍單獨造成之輝煌戰果，特申馳賀。 
　　〔本報北平廿七日電〕察南晋北局勢已趨緩和，聶榮臻部自察南回竄冀西已證實。平保綫西側淶　。徐水西方山地，已發現萬餘人，國軍已加嚴防。大同外圍有小接觸，共匪一部於廿五日攻口泉受創潰退後，廿七日晨二時再度分三路來犯，戰至拂曉潰退，規張煩西方永嘉堡至大同間無殘共盤據，鐵路被毁甚重·平張軍運仍繁，居庸關·靑龍橋間，及新保安·下花園間，廿七日晨各被破壤一段、已修復。平古綫密雲順義間鐵路被破壞九處，路局正搶修中。密雲古北口間，廿七日晨仍有激。 
　　〔報歸綏廿六日電〕　　境共匪主力在懷安以南地區，柴溝堡附近無戰事，張垣外圍國軍部署嚴密，共匪無法展開强力攻勢，「三二九進入張垣」之妄圖絕難實現。（二）綏東豐鎭縣城秩序恢復，廿六日有土共進　　集寗三十公里之官村車站，被守軍擊退。 
　　〔中央社北平廿七日電〕平　綫共匪策應察綏匪軍之攻勢，經國軍由廿五日起之反擊，已全部崩潰，密雲·懷柔·順義　解，國軍正清搜鐵路兩側。平士綫經路局搶修，今客車開懷柔，明可全部通車。又平張間混合列車今續由平開出。 
　　〔本報太原廿六日電〕犯臨汾匪廿五日勢挫，大部退十里外，侵入發電廠匪廿四日晚過半就殲，餘東逃，機器毁於砲火，廿五晚匪分團以上反復猛撲城北各調未逞，每次屍積滿調，由人民協助搬去，匪損重大，又調第十三縱隊來援。 
 
 

Page 2

 
 
 
星期論壇 
[完成了歷史使命的國民參政會] [  雷震]  
　　國民參政會基於民國二十七年三月中國國民黨臨時全國代表大會之決議，及其所制定之抗戰建國綱領於同年四月初開始籌備，七月五日召開第一屆第一次大會於漢口，從那時算起，到本年三月底（三月二十八日）結束止，它的歷史恰好整整十年。在這十年當中，三度改選（共分四屆），先後召開大會共十三次。就中第一至第十一次大會係在抗戰時期召開，關於這十一次大會的時代背景及其重要貢獻，本人曾寫過「非常時期的國民參政會」一文，於三十五年一月二日起陸續刋載於上海正言報，嗣經國際出版社譯成英文速同原文印成單行本。至於參政會歷年來組織的演進和職權的擴大，則有夏君道平「七年來的國民參政會」一文，發表於三十四年七月八日重慶中央日報，足供參考。此外國民參政會秘書處現已把各種重要文獻編製成册，不久將可印行，爲硏究現代政治史的人士提供一部完整的資料。所以本人在這篇文字中對於參政會的史實，不擬再加以贅述。 
　　國民參政會對於我國政治的影響如何，當代人士或許見仁見智，彼此評價不同，但在今後歷史家的筆下，國民參政會將佔我國現代政治史中重要之一頁，則無疑義。本人自該會籌備之日起至結束之日止，在秘書處工作十年，十年的時光，在一個人的生活史中，不算一個短的時期，精力的消耗，博得觀感的累積，茲趁該會結束之時，簡述一二，以就教於國人。 
　　本人在「非常時期的國民參政會」一文的結論中，曾經說過：「國民參政會就其組織的原始意義言，爲我國戰時的最高民意機關。」這句話的涵義有二：第一，這個民意機關是屬於戰時的，因而在戰時「軍事第一勝利第一」的大前提下，國民參政會自當以「集思廣益，團結全國力量」爲基本任務。第二，這個組織只是一個「民意」機關，不是憲政時期行使「民權』的機構，因而在法律上講，政府並不對之負政治責任。這一點，我個人覺得，是論及國民參政會時所應該首先認識淸白的。有了這個認識，我們才不致於把它看做英國的Parliament或美國Congresse，因而對於它才不致青望太　'面對其歷年的貢獻，亦會予以適當的評價。 
　　我們知道，從民國元年到十五年，在名義上我國也是一個民主國家，有國會也有過幾部憲法。但在實際政治上，從未表現過民意。當時的政黨除國民黨------中華革命黨------中國國民黨以外，都沒有理論的基礎，也沒有確定的政策，政客們朝秦暮楚，只便宜了軍閥們的割據。這種局面，到了國民政府統一全國，才算吿一結束。照着中國國民黨建國的程序，本來是由軍政時期，經過訓政而達到憲政的。但在政府厲行訓政的時候，國內共黨叛亂，國外日本侵略，使政府的訓政工作未能順利完成，而九一八事變忽焉爆發。在這個時期，國內的政治形勢並不單純，因爲九一八事件發生以後，政府在知己知彼的打算下，雖有抗敵的決心和積極進備的事實，但不能昭吿於國人，同時對於日本反不得不委屈周旋，以爭取時間加强抗戰準備。這種苦心，爲當時其他政治黨派所不諒解。西安事變正是這種形勢被共黨利用而釀成的。直到日本發動了蘆溝橋事變，全面抗戰之局揭開，政府歷年的苦心和實際準備，始可全盤託出而見諒於國人。國民參政會也就在這個時候組織起來。國民參政會包括了全國各黨各派及無黨無派的社會碩彥，這樣形成了一個全國政治力量的大團結。在八年抗戰期間，因爲共黨的別具用心，軍事和政治方面雖不免時有糾紛，但國民參政會始終是在抗戰的大謹下，表現團結的精神。即共黨有時不出席會議以圖要挾，但終不敢斷然宣吿退出。抗戰後期，政府與共黨的歷次商談，和三十五年初的政治協商會議，國民參政會都從旁促成。儘管這些商談和協商的結果，現在已被破壞無餘，但從一個歷史家的眼光看來，當時參政會所表現的這種政治作風------加强團結的作風，遠非民初的所謂民主政治所可望其項背。 
　　政治上的團結，是抗戰必勝的先決條件，參政會在這方面確已完成了它的使命。再就與抗戰直接有關的方面來看，二十七年底日相近衛發表誘和聲明，接着汪逆精衛離渝赴港，發表艷電，那時正是日本政治攻勢　於高潮的時期。而汪逆精衛當時爲國民參政會的議長，他之出走附敵，如照常理推測，對於他所領導的團體或不無分化的影響，可是事實上國民參政會不僅不因一個議長的叛變而稍呈分化之象，而且於二十八年春召開大會時，表現了全民的決意，通過了「擁護蔣委員長駁斥近街聲明的宣言。」至此，敵人的政治陰謀，遭受到最後一次有力的打擊。嗣後無論戰局如何艱險，亦無所謂和戰問題發生，使全國軍民集中力量爭取最後勝利，至敵人投降而後已。從這一點看來，較之民初袁氏竊位時國會議員的分化，和護法時期南北國會之對立，國民參政會確實做到了反映全民意志，不愧爲一個最高民意機關。 
　　我們僅就上述這兩點來說，國民參政會已經爲我國民主政治做了一個很好的開端，已經完成了歷史的使命。至於行政改革的建議和督促，抗戰根據地川康建設的促進，以及經濟動員和經濟建設的策進，憲政工作的準備和推行，以及國民外交的運用等等，俱有文獻足徵，這裘不必一一分述。 
　　此外，基於我個人的觀感，覺得有一個關於初期民治的問題，也可在此提出商榷。依據國民參政會組織條例，參政員之產生，大別之有兩種方式：一爲地方民意機關選舉，一爲中央政府選定。由這兩種方式而產生的參政員，因組織條例的幾度修改，其名額比率，前者遞增，後者遞减。換言之，由地方選舉的參政員在前一兩届總名額中所佔的比率，比在後一兩届所佔的比率小，也就是說，中央選定的參政員在前一兩届總名額中所佔的比率，比在後一兩届所佔的比率大。這種演變，也可說是參政會的民主色彩日漸濃厚，但進一步分析，後一兩届參政會所表現的成績，似反不及前一兩屆彩。我們只要一檢閱歷届大會的提案和質詢，即可看出一個蕪雜而寡要的趨勢。在這種趨勢下，精力時間乃至紙張文具的浪費，尤其餘事，對於實際政治和政治作風之不良影響，實不容忽視。這個現象如果說是初期民治不可避免且不應避免的弊端，如英美人所說的Necessary　evil的話，則吾人可不置論，如有改善之必要和改善之可能，則吾人對於今後民意機關代表產生之方式，似可不必徒唱高調，而須就實際的國情，加以周詳的考慮。現在我國憲法上規定的各種選舉方法，除特別者外，均以普通平等直接及無記名投票之方法行之（憲法一二九條）這本是最民主的方式，可是我們也得知道，這種最民主的選舉方式，即在憲政之每的英國，也是經過了幾百年的歷程直到一九一八年才採用的。我國這次國代及立委選舉之實際，其眞能按照應法上規定的方法運用者，究有幾何？這是値得我們深切反省的。 
　　再就提案方面來說，也是有値得今後各級民意機關注意和改善之處的。前面我已經提過，參政會在後一兩屆當中，提案和質詢有一種蕪雜而寡要的趨勢。這種現象，固可證明來自各地之參政員均係關心民瘼和國事，各就所聞所見踴躍提案，熱烈發言，無論在政治軍事或外交經濟方面，均右許多提案，甚至一人有十件以上之提案者。提案多，會期短，於是在審查會中草草審查，在大會中又草草通過，其結果，矛盾衝突，比比皆是。這樣不僅使政府執行議案時感到左右爲難，同時亦表現參政會的立塲未能整齊一致。據聞美國國會每年收到議員的提案亦有多至二千件以上的時候，但通過於國會交政府執行的，經常不過幾十件。因審查會權力相當大，對於議員之提案均予以嚴審查，凡不妥適的，則毫不客氣的予以打銷。而我們的民意機關，每每顧及情面，對於他人之提案，縱不贊成，亦不願正面反對，結果則多修正通過。參政會的決議案，對於政府本爲建議性質，無硬性拘束力，其內容雖嫌蕪雜或矛盾，尙不太關緊要，但今後立法院通渦之議案，除在某種條件之下政府是必需執行的，如果在立法院中仍承製參政會的風習（這種風習非自參政會始，國民黨的代表大會及中央全會以及各省市的縣參議會，均有此種作風），則對於民主政治的推行，妨碍甚大·這一點是我們應該特別注意的·（卅七，三，廿八，國民參政會結束之日）。 
（圖上）瑞士駐華公使陶倫德向蔣主席辭行，（岡下）陶倫德夫人向蔣夫人辭行。　（勵志社攝） 
[各地國代趕程報到]  
　　〔中央社蘇州廿七日電〕本縣第一屆國代錢鼎，許憲民（女）二氏，今晨搭車晋京報到。 
　　〔本報無錫廿七日電〕國代徐赤子，葉巧雲，章繩已於今晨九時乘車赴京報到，各界代表到站歡送。 
　　〔本市訊〕國大代表榮鴻元昨由滬晋京報到。 
　　〔本報福州廿七日電〕閩省簽署提名代表，公安陳式銳，龍溪楊逢年，漳平楊子明，寗德阮元臯，武平鍾國珍，華安黃雨定，淸流江瑞聲，龍巖陳松庵，寗化張樹庭，泰寗嚴正，安溪王兆畿，莆田蘇師穎，長汀盧新銘等十四人，經奉選總電令發給當選證書，渠等將於明晨飛滬轉京。現本省國代除沙縣，古田等六縣外，餘均全部給證。　〔本市訊〕晋省國大代表梁敦厚，張子揚等一行十四人，昨（廿七日）由平飛抵滬，當晚乘車晋京。 
　　〔本報重慶廿七日電〕　省國代丁達三，郭虎三，川省國代吳毓段，王翼民，顏德基，謝德生，李森榮等頃由渝飛京。 
　　〔本報西安廿七日電〕陝省國代廿七日有十六人飛京，其他留此國代，廿八日大部均可啓程。 
　　〔中央社天津廿七日電〕察省國大代表王翰卿·武墉·唐鴻業等廿一人，並冀省及其他各地國大代表十六人共卅七人，廿七日已在津登乘招商局秋瑾輸，定廿八日赴滬轉京。平市尙有東北各地國大代表多人定日內來津，將於二日搭錫麟輪南下。 
[孫李兩夫人報到]  
　　〔本報南京廿七日電〕孫科夫人陳淑英女士，李宗仁夫人郭德潔女士均爲國代，廿七日先後蒞會報到，記者曾分別訪詢渠等對副總統選舉之投票問題是否必投孫·李二候選人，孫夫人稱當然是投孫副主席，因我知道孫氏自十五歲始即爲黨努力，爲民主奔走，訛都沒有他如此適合，孫夫人之答語直率，一如孫氏之競選演說。李夫人則稱，余正研究中，究竟誰眞正爲國家做事，誰是唱高調，誰是坐享其成，李夫人答語中未作結論，惟衆信渠之一票，當然係選李宗仁。 
[浙省選所續核定當選國代十一名]  
　　〔本報杭州廿七日電〕浙省國代總選所頃又核定十一名，計新登王慕曾·桐廬沈德亨·壽昌楊傑·新昌梁輔丞·遂昌葉夢·桐鄕姚方仁·湯溪章如銓·開化張嘉禾·天台金瑞林·溫嶺張心柏，紹興任芝瑛。 
[對日賠償問題我將據理力爭]  
　　〔聯合社東京廿七日電〕中國外交界要員今日向聯合社記者聲稱：美國陸軍部次長特拉波對於日本之能度不如預料之劣，但渠竭力反對特氏對於斯揣克日本賠償問題報吿書之見解。據謂，美國如果依照斯揣克報吿書而行，中國當向遠東委員會提出强硬抗議。 
[日刧去機器船隻一批短期內歸還]  
　　〔中央社東京廿六日電〕我國永利化學工廠在南京之最大製　化　機器，將於　期內全部由日本歸還，海鄂號輪船業己自天津駛至此間，將裝）運戰時被日人盜運至九州大牟田之機器返國。 
　　〔中央社東京廿六日電〕我國駐日賠償及歸還委會短期內即將接收三艘以上在戰時被日人擄去之船隻，另有七艘業已修復。即將歸還之三艘船隻中，一艘爲建泰號，排水量在四百噸以上，係最近在北海道函館發現者，該船爲復興造船公司戰前所建，一九四三年二月在烟台被日人俘去。 
[粵紙廠機器決原件拆回]  
　　〔本報廣州廿七日電〕粵淪陷時被日拆去之廣東紙廠機器，經當局派員赴日，與麥帥總部接洽拆運歸還事宜，頃悉日當局擬請免予拆除，另由日政府向瑞士訂購新紙廠一間，歸還我國，聞我政府以此未合我原定計劃，未允所請，仍決將該原廠機器拆回，或將以一部售與該地華僑。 
[航業發展國外綫交部將酌補貼]  
　　〔本報南京廿七日電〕交部發言人稱：該部目前航業政策，係扶助民營航業發展內河航綫，獎助國營航業發展國外航綫，若外輪公司企圖以低於華輪之價格獨佔南洋航綫，該部爲發展國際航綫計，自應酌予補貼，以資救助。 
[蘇錫米價昨囘昇]  
　　〔本報無錫廿七日電〕今日因客帮稍有動購，米稻驟昇十一餘萬，小麥尙平，白粳三七七萬四，白元三五九萬四，羊秈三六三萬九，埠秈三六二萬四，粳稻一七二萬二，小麥三七九萬，白麥三八五萬。 
　　〔本報蘇州廿七日電〕蘇州今日因銀根轉鬆，物價回升，米價市塲做開糙粳三二三萬，白米三六〇萬元。 
　　〔本報蘭谿廿七日電〕糧市因滬杭洋米到埠，外帮採購停止，零戶吸胃不大，而賡續下游，上白米每百市斤一六九萬，中白一六三萬，下白一五七萬，門售各擋均軋小二三萬。 
[五市四月配糧糧部業經撥就]  
　　〔本報南京廿七日電〕京·滬·平·津·穗五市配售食糧，每月約需八萬八千噸，業經糧部撥就美國救濟糧十七萬六千噸，配合我國政府同等數量，計共卅五萬二千噸，足供四個月之用。 
[津出口貨源不暢]  
　　〔本報天津廿七日電〕津出口貨來源瀕　　，魯戰使花生米受阻，平綏綫　起西北毛絨亦無法運來，目前　北甯綫少歟地區可收猪鬃，爲　甚寡。 
[美前國務卿赫爾榮獲我最高勳章]  
　　〔中央社華盛頓廿六日電〕美前國務卿赫爾，今接受我國以其卓越之功績而授予之最高勛章「特級大綬景　勛章」。該勛章係由我駐美大使顧維鈞於華盛頓附近之海軍醫院　和自贈予，赫爾在推進中美友好關係及戰時協助我國方面頗著功勛，故獲授勛。 
[智利勳績勳章贈我政府人員]  
　　〔中央社南京廿七日電〕外交界息，智利駐華大使白朗柯、廿七日晚七時半假國際聯歡社設宴，款待我政府首長，並舉行授勳典禮，以勳績勳章等贈我政府人員八人，計有行政院長張羣，外交部長王世杰，政院秘書長甘乃光各授一等大綬動績動章一座，外次劉師舜·葉公超·美洲司長董霖·禮賓司長凌其翰各授二等勳績勳章一座，禮賓司幫辦王季徵授給三等勳績勳章一座。 
[長沙現鈔南流市面大鈔缺乏]  
　　小鈔發生貼永現象 
　　〔本報長沙廿七日電〕穗市缺現鈔，致長市現鈔南流，市面大鈔短少，市民交易端賴百元千元之小鈔，而物價上漲，動輒百萬千萬之數，商人爲免淸點之煩，相率拒收，因有補水現象發生，普通一千萬元補水一百萬元，貧民收入多爲小鈔，用出時必須補水，廿六日因米店拒收小鈔，致被羣衆搗毀一家，經政府商請央行兌換小鈔，而手續繁複，無濟於事，廿七日貼水已至一四〇萬元，小商人及肩挑負阪，莫不呌苦連天。 
[戴院長王外長等昨餞送梅農大使]  
　　〔本報南京廿七日電〕印駐華大使梅農，將於卅一日偕夫人及女公子離京，經滬港返國，就任外交部次長，連日在京酬酢頗忙。廿七日下午一時，王外長假官舍爲之餞行，教次杭立武夫婦，外次劉師舜夫婦，駐聯合國代表胡世澤，駐印大使羅家倫夫婦，前駐教廷公使謝壽康夫婦，外部禮賓司長凌其翰夫婦，及歐洲司長尹葆宇夫婦等均應邀作陪。下午五時半，戴院長朱教長假國際聯歡社舉行鷄尾酒會話別，到我政府官員及各國駐華使節百餘人·梅農大使及夫人則定卅一日下午三時柬請我朝野友人，參加酒會辭行。 
[粵漢路特快車中突有一炸彈爆發毀車廂死傷十一人]  
　　〔本報漢口廿七日電〕確息：粵漢路昨午後五時開出之武廣第一次特別快車，於當晚十二時駛抵趙李橋車站後，突有來歷不明之炸彈一顆爆發，據初步報吿，當塲炸毁三等客車軍廂一座，內死乘客四人，重傷五人，輕傷二人，刻傷者已送附近醫院急救，路局並派員趕往，調查肇事詳情 
[穗舉行警備演習]  
　　〔本報廣州廿七日電〕穗市警備指揮部爲應付意外事件，特於廿七晨三時起舉行大規模警備演習，由警備司令艾　親自指揮，並邀有關機關派員觀戰，情態逼眞。 
[桂參會電請修築來賓湛江段鐵路]  
　　〔本報桂林廿七日電〕湘桂路局來賓湛江段工程，因經費因難至陷停頓，桂省參會頃電請交部速修該段，以裕民生。 
[粵海關緝私統計三月來逾二千宗]  
　　〔本報廣州廿七日電〕據粵海關息：該關自今年元月至本月二十六日止，共辦理緝私案件二千餘宗，緝獲私貨時値千餘億元，此數字尙未包括所屬之九龍·拱北·汕頭三支關。據海關負責人表示，華南緝私問題並未如外傳樂觀，緝獲私貨數字，實僅及走私貨物之二三成而已。 
[聯行總存滬物資分配各省市辦賑]  
　　〔本報南京廿七日電〕聯總·行總結束後，存滬之救濟食糧與紡織品，一部份撥交社會部接收，茲悉：該部現已接收完竣者計糧食一萬噸，紡織品約六百噸，幷經該部統籌分配各省市辦理急賑，最近續撥食糧三千噸，亦正在接收分配中·此外，尙有舊衣服·皮鞋及其他雜品約一百餘噸，除皮鞋約六十噸，因不適合難民應用、已交首都實驗救濟院習藝所改製，俟改製完成後分配，其餘舊衣服等，已配撥各省市社政機關直接發放難民。 
[公營事業工會法鐵聯呈請免頒訂]  
　　〔中央社南京廿七日電〕全國鐵路工會聯合會頃呈請立院，懇免予頒訂公營事業工會法，以維工人權益。此案係由津浦區鐵路工會代表孫義昌所提出，經鐵聯通過　該會認爲公營事業與民營事業工會同爲勞工組織，均以增進工人知識技能，改善勞動條件，協助政府國防生產運輸等政令之施行爲宗旨，所負使命毫無二致，若同一勞力階級而受兩種不同法律之約束，則與國策不相吻合，似亦有違立法原則，該會理事長劉松山今已向立院表達對於此事之意見，請求免予頒訂。 
[渝退役軍官要求發本年上期半俸]  
　　〔本報重慶廿七日電〕國防部規定退役軍官薪俸，一年分三九兩月按現役軍官二八兩月給與之二分之一發給，重慶退役軍官因聞本年上期半俸不能如期分發，遂於廿日集三百餘人，擁往巴縣團管區，請求各借二石萬或米一石，否則即將擴大請願，朱紹良主任除派大員前往制止，未生事故外，頃急電聯勤部郭懺總司令，盼尅日匯撥一部救急。本報記者獲悉，郭懺曾於十九日由京航函朱紹良，謂退役半俸誤期，實係款未領到，三月底發總數盡一萬二千餘億，政府預算僅爲二百六十億，郭親向張羣院長呼籲，始通過一萬億。 
[平發生驚人謀殺案男女六人慘被勒死]  
　　〔本報北平廿七日電〕平和平門內呂祖閣四夾道，廿廿六日發生驚人謀殺慘案，男女六人被勒慘死。被害人孔昭福，山西太谷人，開設和成米莊，家資富有，妻解晋貞，女憲榮，十八歲，肄業女附中，貌甚端秀，廚役劉啓貴，女僕傅孫氏，廿六日午，孔女惠芳至孔家探望，發現家內主僕五人被人勒斃於各室，俱用白布塞口，貴重飾物及財物均未動，解晋貞有友人白太太，時至其家竹戰，是日汽車司機照例往接未遇，亦被勒斃於外院客廳中，當即報警·孔有妾　淑芳，住附近，與解氏時爭吵，積怨甚深，已被看押·治安當局對此案縣賞五千萬，限所屬十日破案。據悉：解氏雖年近四旬，衣飾入時，生前廣交際，檢驗時發現左臂刺「愛吾」二字，此中綫索當局正硏究中。 
[川沐愛設治局決定改置縣治]  
　　〔中央社成都廿七日電〕川南接近滇邊之沐愛設治局，經兩年半之籌備，設治規模已具端倪，今日由省務會議決定改置沐愛縣，財政歲入約八億餘萬元，賦穀三千餘石。 
[川加緊督運軍糧]  
　　劃分七區舉行督運會議 
　　〔本報成都廿七日電〕川省府爲緊急督運軍糧，今起全川劃成都，嘉陵，岷江，渝萬，沱江，叙濾，涪江七區，分別舉行督運會議，並集中中央公糧，下月啓運東下。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電軍官訓練團第八期定廿八日上午十時在中訓團舉行開學典禮，蔣主席將親臨主持。 
　　蘇州電　靑年軍二〇二師司令部，新聞處長，已由國防部任命梁博文繼任。 
　　本報靖江電　靖縣長潘天覺調省，由張開崙繼任，不日來靖履新。 
　　本報徐州電　蘇北魯南豫東近逃徐難民九千餘，本市婦女界近募得四億五千萬元，廿七日已全部分發振濟。 
　　本報漢口電　本年鄂省農貸總額爲五〇一九億，決由農行與合作金庫貸放。 
　　本報北平電　據悉：本年農貸冀分配額爲三一一〇億元。 
　　本報北平電　河北監察使署奉國府令查辦北平海關職員余則蘧等貪汚凟職屬實，業送法院。 
　　本報太原電　太原市民代表大會電呈蔣主席，請速撥運大批食糧拯飢。 
　　本報廣州電　宋子文廿七日手令廣州港務工程局，限於兩個月內興工，完成黃埔碼頭倉庫·本報台北電海軍軍士學校設在高雄，首任校長兪柏生一行已抵台，即將集中幹部，開始訓練海軍基本技術人員。本報重慶電川康邊區夷族晋京觀光團定廿八日搭空中覇王機由渝飛京。 
　　本報長沙電　東北靑年全國訪問團廿六日抵長，廿七日起假靑年館舉行東北照片展覽會· 
　　南京電　我國法學家楊兆龍博士，頃經海牙國際比較法學研究院聘定爲專家。 
[京高院判決選舉官司被告谷正綱張厲生均出庭一審終結原告訴訟被駁回]  
　　〔本報南京廿七日電〕苜都高院廿七日遭受行憲後首次攷驗，運用程序規定，駁回簽署提名當選國大代表對政黨提名代表及選舉事務機關負責官吏之控訴，確定司法機　對政黨互讓原則問題之不觸及態度。晨九時審判長民一庭庭長鄭禮鍔偕推事蕭素彬，楊雨田升庭，旋傳原吿邱映光，傅曉峯，律師藍在杭，趙鉌，第二被吿全國性職婦團體選舉事務所代理人谷正綱，及選舉總事務所代理人張厲生等出庭應訊，第一被吿　實平，韋瓊瑩則未出庭· 
　　起訴根據 
　　首由原吿律師葉在聲稱，原高係根據團代選舉罷免法第三十九條之後半，確認當選人所得票數不實，及本人所得票數被計算錯誤，聲請　吿　吿當選無效，並負担所有訴訟費用，由原告具領當選證書，出席國大·繼由谷正綱，張厲生兩氏聲稱放葉駁回之請求，願庭上依法處理。庭上乃依次詢問原被吿，邱映光稱渠得六七四二票，被告李實平（靑年黨）僅得千餘票，而職婦團體選所公布名單中，渠竟以「原已當選政黨互讓」之註語，退居候補。傅曉峯稱渠得五〇四一票，被吿韋瓊瑩（民社黨）僅得一五二票，退讓並未徵得渠同意。兩人均强調當選力受選民付託，政黨或個人均不能私相授受。庭上則注重票數是否不實，及計算有誤兩點。 
　　谷張意見 
　　谷正綱則亦聲明稱票數決無錯誤，以票多者公布爲候補者之原因，於三月六日公布名單之公告中業已說明：全國性職婦團體選所原已將各項選舉結果統計完竣，並已依法決定當選人及候補人次序，後准選總所選字一七七〇號代電開來業經國府備案之黨讓黨名單，囑遵照併辦迅發證書，故遵令改列公佈。張厲生則指出黨讓黨乃國民黨與他黨協議決定之原則，國民黨以函及名單送達選總所後，總所自不能接受政黨意見，經呈奉國府指令准備案後，始予照辦。渠稱恐原吿爲國民黨黨員，若然，其黨派自可加以拘束。 
　　辯論四點 
　　至此，邱映光復聲明以前爲國民黨黨員，此次未重行登記，已無黨員身份。傅曉峯亦聲明曾爲三民生義靑年團團員，然黨團合併後未入黨，無黨員身份。　在杭律師乃起立爲原吿辯論四點：（一）選所公吿當選人名單　有法令根據，政黨互讓於法無據，不能以政黨協議觸憲毁法。（二）被吿執行明知違法之命令，應負行政責任，不能推諉。（三）人民依法平等，原吿即使退讓，亦須自動同意。（四）原吿非黨員，應不受約束。渠認票數之無不實或計算無誤乃內部原因，自外視之，如票數無問題，即以其他原因妨害民權，實無理由，故根據國代選舉罷免法第三十九條，提起訴訟。趙銖律師則根據憲法第一三九條候選人應一律公開競選之規定，及國代選舉罷免法第二十八條應以票多者當選之規定，呼籲法院愛護民主憲政，維持國家正義。原吿傅曉峯復表示願於行憲伊始見政府守法，法律公正，法院負責。被吿谷正綱則堅稱票數絕對無誤，原吿是否黨員須問國民黨，渠本人決不推諉責任，完全依法服務，渠認政黨互讓是政治需要。張厲生則重申請庭上依法辦理，渠個人爲國家官吏，決守法盡職，願以身作則。 
　　駁囘理由 
　　至此審判長宣告辯論終結，法官會議後，至十時當庭宣判：「原告訴訟駁回，訴訟費用由原吿負担。」審判長並解釋判決理由爲原吿訴訟無法律根據，蓋依國代選舉罷免法第三十九條，可爲訴訟根據者僅三點（一）當選人資格不合；（二）當選人所得票數不實；（三）本人所得票數計算錯誤，此案並無相符之處，故予駁回·此一相當發動之選舉糾紛案，於此結束。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[企圖在競選期內施搗亂　義共組織突擊隊　史福薩接見美大使長談]  
　　〔合衆社羅馬廿六日電〕據義政府方而消息：義大利共產黨領袖，在失去民衆擁護　到驚慌以後，業已命令全國黨員，不擇一切手段，包括必要時之武力手段在內，以　採取更堅決之行動。政府方面又稱，共黨業已在米蘭附近成立「突擊隊」總部，祗等待羅馬共黨之特別命令，即將一在選舉運動中採取攻勢。又傳共黨在義北部各地，組織「行動隊一此項組織之當前任務係進　反動黨政治團體。由於此項及其他情勢發展之結果，消息靈通界方面稱，義副總理巴錫亞蒂將於下週初召開內閣中之公安委員會會議，硏究在全國採取安全措施。 
　　〔法國新聞社羅馬廿七日電〕美駐義大使鄧廿七日與義外長史福薩會商最近之國際政治發展，達一小時以上。 
　　〔法國新聞社廿七日羅馬電〕義國民議會議員無錫佛羅廿七日提出建議稱，義政府中不應再有共黨，渠呼籲一切民主政黨在選舉前發表正式宣言，不再與共黨合作，無錫佛羅稱，渠將正式發表此項宣言。 
　　〔聯和社羅馬廿六日電〕加斯貝利總理今日宣稱：義大利各地雖有零星亂事，但仍將按預定日期舉行普選。共黨散播謠諑謂各地發生之小規模罷工與衝突，或將遣使四月十八日國會選舉展期，加氏此言即其答復。同時米蘭大廣場四日來因共黨互相示威，幾成　聲場所。 
　　〔法國新聞社羅馬廿六日電〕選舉日期日益逼近，此間各黨派之競選運動亦隨之而日趨白熱化。茲將各黨派之情形綜述如下：今日各黨派之競選目標，莫不以特里埃斯特爲題目，　港必須交還義大利，此爲確切不移之事，各黨派對於此點均一致同意。但關於如何實現此一目的之實際執行方法，則議論紛紜，頗多分歧。現分成二大派，一派歡迎法英美三强之建議，認爲唯有參加簽訂和約之西方三强始能解決此一問題。另一派則爲共黨與社會黨聯合組織之「民主陣綫」，彼等認爲三強關於特港之決定，僅屬「競選把戲」，甚至爲一挑撥行爲，唯有與南斯拉夫謀致直接協定，始能解決保障亞得利亞海之和平問題。三强特港決議在義大利各城市引起衝突事件，最甚者僅有米蘭一處，米蘭之情形頗爲緊張，警察戒備森嚴。截至日前爲止，尙無重大事件發生。 
　　〔法國新聞社羅馬二十六日電〕義大利共黨領袖陶格里雅蒂今晨在「團結報」中撰文稱，西歐列强關於特港之決定，僅係美國之欺騙，欲使義大利墮入西方集團之羅綱，而在另一次大戰中塡塞砲眼。四月十八日選舉結束後，甘心爲外國帝國主義服役之奴僕將盡被逐出於政府之外，届時當能於四十八小時內解決特港問題，並使各方面均感滿意。 
[南斯拉夫對特港問題　願與義友好解決　狄托對義左翼份子表示]  
　　〔路透社貝爾格勒廿六日電〕南斯拉夫總理狄托元帥頃發表衆所期待關於特港問題之意見，認爲英美法之建議使特里雅斯特歸還義國，係爲義國之選舉而採取的手段，意在防止義國民主份子結成堅固陣綫，以保護其自由，並使民主份子不能將未邀而赴義國之人逐出義國。狄托係向赴伊斯特里亞參加復活節慶祝畢又來南國遊歷之義大利文化工作者及農工工人代表多人致辭。狄托請彼等轉吿義大利人民，南斯拉夫始終願以友好方法解決義南兩國間足以阻止兩國和平及正常發展及有損兩國人民友誼合作的一切問題。 
　　狄托復吿彼等：「余盼望諸君來貝爾格勒後，已可發現義大利與南斯拉夫人民原係友人而非敵人。新南斯拉夫業已證明願與一切鄰邦，包括偉大的義大利人民修好。在目前局勢下，需要由各民主份子團結一致，向戰爭販子所發動，以離間國內民族及國際關係的宣傳作戰。諸君此次來南，可知所謂南國陳兵邊界，準備開入特港，以及所謂南國在邊界設有火箭彈發射基地，準備向義施放等等惡意報吿之價値，此不過爲一種選舉前夕的手段，以煽動義人對南之仇恨。在選舉時欺騙義人民陣綫而已。偉大的義大和人民　即醒悟，揭穿此等技倆，拒絕未曾被邀而赴義國者之奸計。 
[蘇聯對特港建議　未表明態度]  
　　〔路透社倫敦廿七日電〕英外交部發言人透露，蘇聯外交部已覆牒英美法政府，承認業已接獲三强關於特港之建議，但未說明蘇政府對此一建議之態度。據消息靈通方面稱，在義大利舉行普選前，蘇聯當避不表明對此事之能度。 
[特港義人擬請求　英美軍繼續留駐]  
　　〔中央社特里埃斯特廿六日電〕義大利人已展開運動即　蘇聯同意西方盟國，將特港　還義大利之建議，並希望特港美英軍隊無限期留駐。義人認爲現在特港之兩萬美英軍隊之繼續留駐，對於防止南斯拉夫人可能發動之暴動，較之數師著綠色制服裝備惡劣之義軍爲佳。此項運動　見於「自由之聲」報上，義人自特港盟國佔領軍總司令英國艾雷少將之公開信中，義人似覺相信義軍若應召保衛特港時，將表現良好之戰鬥精神，但認爲美英軍隊之留駐，當屬更佳。盟國人士表示同情義國之立塲，但若特港果歸還義國，英美是否將應允其繼續駐軍特港之請求，則表懷疑。 
[芬召開閣儀]  
　　討論　蘇代表團報吿 
　　〔路透社海爾　基廿六日電〕芬蘭內閣經芬總統巴錫基維之緊急召集，於今日開會討論赴蘇談判芬蘇互助條約之芬代表幽之報吿。 
[美對西政策改變]  
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕美國要求西班牙元首弗朗哥大選改革內政之壓力，已稍减輕，蓋恐此項改革將有助於西班牙之共產黨也。美國　擬要求西班牙作表面子之改革，以便西班牙得藉此參加馬歇爾計劃，而美國及西歐國家亦可不失面子。但即此微小之要求，亦已遭弗朗哥之拒。美國對西政策之改變，醞釀已有數月，國會議員一人本週初且曾爲弗朗哥辯護，稱弗朗哥反共已歷有年所，又稱渠之目的旣與馬歇爾計劃之目的吻合，應准　其列入參加之例。 
[貝奈斯定下月初　將公開演講]  
　　〔路透社普拉格廿六日電〕貝奈斯總統定四月七日於普拉格查理大學慶祝建校六百週年紀念時，蒞校發表政變以來之第一次公開演說，該校對外發出觀禮請柬三百份，已有外國大學一百五十所接受邀請。 
　　〔路透社普拉格廿六日電〕捷克國民議會頃通過法案，恢復人民法庭及懲治　奸條例。據司法部長賽比加吿國民議會，檢察官向前人民法庭提出之捷奸案件，共有十天萬二千起，然經審結確定刑罰者僅七分之一，故外界人士深爲不滿云。 
[法人民團結運動　吸引無產階級參加陣線　藉以對付共黨行動委會]  
　　〔路透社巴黎廿六日電〕戴高樂將軍之法國人民團結運動助理秘書包美爾宣布該運動在全國新設之工人小組。登記會員已近十五萬人。巴黎一區共成立七八〇組，參加之工人技術家及專家共五萬人，此等小組將用以對付法國工業界之共產黨防衛委員會，後者即等於擠克共黨之行動委員會。此等小組中有鐵路郵政電訊人員，於發生緊急狀　時，此等人員可使公用事業不受影響。包氏並聲明此等小組並非工會，亦非秘密行動，並未組織以反對全國總工會。參加小組者可以自由加入任何工會。包氏復透露人民團結運動擬於五一節擴大宣傳，吸引無產階級參加其陣綫。 
[美英答覆蘇抗議　反責蘇破壞波茨坦協定　德東西分裂應由蘇負責]  
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕美國昨向蘇聯提出照會，對其抗議美英法三國月前倫敦會議討論西德經濟合併係屬破壞波茨坦協定一節加以拒絕，並譴責蘇聯在德國東部重新設立集中營，拘禁反對專制之人士。同時，英國政府亦於昨日向蘇聯提出同樣之照會 
　　美方照會係田副國務卿亞摩爾署名，送交蘇聯大使潘友新，今夜由國務部予以公布，內稱德國與歐洲分裂爲東西兩部，此事應由蘇聯及其東歐附庸國負責。查一九四六年九月美國務卿貝爾納斯即已正式給予蘇聯以參加德境佔領區經濟合併之機會，蘇聯不應接受，應自食其後果。蘇聯在德國東部强迫社會黨與共黨合併，此一新黨已成爲東德專制政府之新壁壘，其他政黨亦受壓制歧視與恫嚇，以致不能自由行使職務。 
[美戰具運抵土]  
　　〔路透社伊斯坦埠廿六日電〕美萬噸船舶兩艘，載運援助土耳其之車輛及戰具，已於今日駛入馬爾莫拉海。同時美國援土計劃下之「侵入者」式飛機多架，亦於今日自弗朗克福抵此。傳美國不久將任命專家二百五十人，助土國建立强大空軍。 
[馬卿赴波哥大　出席泛美會儀]  
　　〔路透社華盛頓廿六日電〕官方宣布：馬歇爾國務卿定星期日夜啓程赴哥倫比亞首都波哥大，出席週二揭幕之汎美會議。 
　　〔法國新聞社拉巴士廿六日電〕玻利維亞外交部宣稱：玻利維亞將在波哥大汎美大會中贊助美洲各國合法之志願，消滅美洲所有之殖民地。又稱，玻利維亞將建議：（一）依照聯合國約章之規定，以和平方法解決殖民地問題；（二）在每一殖民地舉行協商。 
[美擬具計劃　援助亞洲各國]  
　　前印駐美大使阿里透露 
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕前印度駐美大使阿里廿六日宣稱：美負責人士對開發亞洲十分注意，擬提出某項與馬歇爾計劃相似之計劃，俾美國能以主要生產工具供給亞洲。渠稱：該項計劃將包括自近東貫穿印度直至菲列濱間所有國家。阿里大使於四月十四日離美前晋謁杜魯門總統道別後，即在白宮對記者提及此項計劃。 
[限制外國記者活動規程　美主張予以撤銷　美代表於新聞自由會議中動議]  
　　〔本報訊〕舊金山廿七日廣播：美方今日正式向新聞自由會議提出草案，目的在廢止全世界一切檢查制度，但爲國家安全之檢查，則不在此例。各代表對美方草案，即將開始辯論，預料蘇聯將表示反對。 
　　〔合衆社日內瓦廿七日電〕美國擬於廿七日向國際新聞自由會議提出動議，主張世界各國取消一切限制外國記者活動之規程。羅特島聖恩城「新聞節報」發行人勃朗將代表美國提出此動議。勃朗稱，動議之目的在終止一切料紛，諸如新聞記者在東歐及蘇聯所經歷者。然渠承認該動議對共黨控制下之東歐可能不發生影響。動議且主張會議閉幕時之最後條約中應包括兩大原則：（一）「各國政府應鼓勵互相交換外國記者」；（二）「各國政府應根據外國記者之法律程序，鼓勵其出入，不應對此類記者之出入國境特別留難。」勃氏稱，「美國業已禁止一切共產黨入境，故共黨報人當然不准入美國。彼等係以共黨資格不能入境，而非以新聞記者身份禁止入美國。」 
[美退伍青年軍人　擁護艾帥競選]  
　　〔中央社紐約廿六日電〕美退伍靑年軍人本日同時在紐約芝加哥匹茲堡底特律洛杉磯各地，集團發動擁護艾帥爲民主黨總統候選人之全國性新運動。 
　　〔聯和社紐約廿六日電〕羅斯福兩公子佛蘭克林與奧禮和，今日分別發表聲明，敦促艾森豪威爾担任民主黨總統候選人。佛蘭克林稱，係以「私人公民與參戰軍人資格」發言。奧禮和財稱，艾帥之提名，可使美國自由與保守兩派，一致擁護美國領導世界之計劃，以民主政治推銷於全世界。 
[美對東歐國家貿易　仍保持門戶開放　輸出管制以軍用品為限]  
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕商務部長哈里曼今日在記者招待會宣布，政府已下令於三月一日起將各種物資，除陸軍與海軍兩部特許者外，停止運往蘇聯及其附庸各國，以免資助各該國軍備。先是，杜魯門總統亦曾宣布將飛機·飛機零件·雷達·電子設備及小型檢砲等軍用品列入兵器類，不得售予外國。哈氏並稱，自三月一日起陸軍與海軍兩部無異有權取消商務部之發給之出口執照，但此並非美蘇貿易全部斷絕之謂，政府仍將維持門戶開放政策，俾使蘇聯繼續爲一友邦。美國希望自蘇聯獲得某種產物如鉻與錳等重要造鋼原料。美國所有鉻金屬百分之廿九與錳金屬百分之廿五均係來自蘇聯。美國則將以衣服·棉花及烟草及消費品供給蘇聯。至於汽車與卡車等貨物尙待審查，已訂約之鐡路貨車仍將運出，以免引起美國製造商之困難。蘇聯如果停止輸出鉻與錳等金屬作爲報復，則美國政府將要求國會「實施重要管制，促使外國供給美國以必要物資」。 
　　〔路透社華盛頓廿六日電〕衆議院於復活節假期後，第一件討論之重大事件，即爲應否禁止對蘇聯之任何輸出。民主黨衆議員柯爾末即要求禁運之提議人，已表示將要求衆院對該案作是與否之表決。 
[伊拉克外長逝世]  
　　〔路透社報達廿七日電〕伊拉克外長巴却基，今日突以心喊病逝世，享年六十五歲。渠最近甫自貝魯特出席阿拉伯聯盟理事會歸來。 
[匈企業國營]  
　　〔路透社布達佩斯廿六日電〕匈牙利內閣頃議決，國內一切企業有　員二百人以上者，一律收歸國營。政府旋即任命管理員三百餘人，接管各種企業。據悉受此項命令影響之企業有五百餘家 
[羅國普選　今日舉行]  
　　共黨女外長評擊英美 
　　〔聯和社羅馬尼亞京城廿六日電〕國會定於廿八日改選，共黨女外交部長安娜契克今日發表競選演說謂，吾人幸而解脫肩頭專制政體之重負，吾人從此不再被迫低頭於專制政體　下。英美帝國主義之人士曾使遜王米契爾宣讀十項非出於本人手　之聲明云 
[蘇聯大學女生　廢止軍訓]  
　　〔路透社莫斯科廿六日電〕蘇聯高等教育部宣布，蘇聯大學女生之眾事訓練將於四月一日起停止，惟習醫科牙醫化學及交通鐵道等科之女生不在此限。至於男生軍訓仍照當實行。按學生軍訓係戰前起施行，女生每週僅兩小時之訓練。 
[英駐東南亞專員　吉倫勛爵退休]  
　　〔路透社新加坡廿七日電〕英駐東南亞特別專員吉倫勳爵服務外交四十五年，業已退休，於今日率家屬離新加坡啓程返英，所遺職務將由馬來亞總督麥唐納接掌。 
[北韓召開會議　美並不反對]  
　　南韓政治領袖不妨出席 
　　〔聯合社漢城廿七日電〕美佔領軍官今日　　，朝鮮南部　對五　普選之右派各黨領袖如果同意，自可前赴北部參加四月十四日蘇聯召集之會議，蓋藉此獲悉蘇聯對於朝鮮國內問題之處置辦法，或者不無益處。但平　蘇軍當局邀請韓南政治領袖赴會一舉恐係試探能自南部取得何種實力之輕氣球，或係企圖破壞聯合國機構計劃，徒足增加局勢混亂，此點必須注意。 
[英美談判圣地問題説　美政府正式否認　圣地委員會下月中決赴英倫]  
　　〔本報訊〕舊金山廿七日廣播：猶人與阿拉伯之戰，昨日因係耶穌受難日而中止，但今日又復爆發，猶人之飛機轟炸阿刺伯之陣地，予以重創。 
　　〔路透社華盛頓廿八日電〕國務部發言人麥克台莫否認英美之間正在談判由英保留駐巴勒斯坦軍之問題。渠不知美國已曾請英保留駐聖地之英軍至八月十五日，渠亦不知美國曾建議田美負担英軍延長駐扎圣地之費用。 
　　另據此間英方官員稱，美國並未向英接洽關於英國延期退出巴勒斯坦之事，英美間關於巴勒斯坦問題，自美國提出託管建議以來，即保持經常接觸，但此乃普通接觸而已。 
　　〔合衆社成功湖廿七日電〕聯合國巴軌斯坦委員會某委員廿七日稱，該會於下月中將前往倫敦與英國舉行財政經濟談判·然美國企圖破壞分治聖地計劃及暫停委員會之一切行動，然該會仍擬前往英京。美國計劃如吿成功，該會即不能存在，然顯然美國缺少足够之支持。委員會人員因之大感胆壯，赴英計劃原定四月七日，及美國突然反對分治，衆意行期將吿展延，然由於英國決定如期放棄聖地代領權，故倫敦之行決定舉行。 
[美宣布大量援助日本後　日人均欣喜若狂　謠傳日本或將獲準組織軍隊]  
　　〔合衆社東京廿九日電〕美陸軍次長屈拉普宣佈，計劃中之美國援日經費將「較吾人預料者爲大」，日本官員及一般民衆聞訊，均欣喜若狂。彼等以爲美國會將通過陸軍部及國務院所建議之一億八千萬元援日「週轉基金」。工業界人士對屈氏所稱，美國不擬按一九三〇至一九三四年水準凍結日本工業水準一點，表示感慰。然稱，此言如無原料，則「猶如蛋糕之圖畫而非蛋糕本身」。財政界同意屈氏所稱，日本必須平衡預算，然同時感覺必須有若干美國之財政援助，始能克奏膚功。 
　　〔聯合社東京廿七日電〕日本各報社論今日均因美國陸軍部次長屈拉普一行來日視察引起樂觀，妄想美國給予大量金元之援助，據稱依照政府當局，觀察家及資格人士估計，日本經濟復興需美金三十億元，但警吿人民必須盡其一部份責任，且在經濟自立以前忍受艱苦。此外，謠傳日本或將獲准編組軍隊，並修改憲法中關於禁止作戰與削减天皇權力之規定。 
　　〔中央社東京廿七日電〕日經濟安定本部長栗栖赳夫，向屈拉普代表團提出四點請願書一件，內中要求盟總以行政工作，細節，交由日政府處理，並要求修改經濟分散法。據接近屈拉普代表方面人士稱：此項請願書，係於美陸次屈拉普與架栖赳夫會談後，送交屈氏者，此處栗栖赳夫並向屈氏建議准許日人前往海外，準備爲日本產品開闢市塲。按目前日本仍被視爲前敵國人民，在未經盟總批准下，禁止旅行海外。栗栖赳夫指出：爲穩定日本經濟情况，必須制止通貨膨脹，增加生產，及防止勞工不安。經栗栖赳夫向屈氏提供考慮之四點，計爲：（一）糧食配給量增加百分之十至百分之廿；（二）對日之建設信用貸款；（三）盟總之行政監督；（四）放寬經濟分散法之尺度。 
　　〔新亞社東京廿七日電〕美陸次屈拉普氏率視察團之一部份團員，今晨飛赴朝鮮，該一行在朝鮮視察後，下週內即返回東京，其視察結果將　返美後，與視察日本之報吿共同發表。 
[日政府接受　電力工人要求]  
　　東京電車汽車完全停　 
　　〔法國新聞社東京廿七日電〕日本政府廿七日下午閣議會接受電力工人每月五千三百五十八日元之新工資要求。 
　　〔中央社東京廿七日電〕値茲日本政府工人之罷工日益擴大之際，此間電車及公共汽車今全部停駛，除非政府與工人之間獲致協議，則電車汽車罷工事宜一時甚難中止，東京全城現正面臨今後數日交通不便之情勢。 
[偽美鈔在美出現]  
　　據稱係上海日人所僞造 
　　〔合眾社舊金山廿七日電〕美國財政部秘密工作人員廿七"稱：過去一年中，自上海運抵此間之贗幣至少値一萬美金，而印刷之精良，允爲　幣中之「最完美」者。偽幣爲日本政府所造，擬在進攻美國西海岸時應用。據稱，共印出約一億元。又傳上海一銀行以所儲該僞幣過多，故每在　　眞鈔中，混入僞鈔一兩張。 
[美將在太平洋伊島舉行　深水原子彈實騐　此一實騐計劃可能業已舉行]  
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕靈通方面廿六日相信：美國於本年春季在伊那威托克島舉行第六枚原子彈試驗之計劃業已完成。（編者按：伊島位西南太平洋馬紹爾羣島之西南）另一方面稱：此一試驗可能業已舉行，惟無任何官方之添露。其他方面僉信：彼等有理由想信將在西太平洋試騐塲舉行之第一次試騐，距今尙有一週之時日。彼等稱：此次試騐將爲水底試騐即在科學家所謂「中間」深度處試騐之，約在水面下二千呎至一哩間之深度下。 
[美總統競選和商業趨勢的關系] [  （本報編譯室特譯）]  
　　競選年不一定是商業不景氣的年份。但是假如在競選年商業不景氣，那麼當時在白宮中執政的政黨差不多一定會被推倒。歷史顯示這一點。 
　　至於選舉之后商業的趨向如何，却難斷言，但是兩黨中究竟那一黨獲勝，對　商業的未來趨向，似乎稍爲有一些關係。杜魯門的競選前途和今後幾個月中的商業狀况，是互相密切聯繫的。 
　　一九四八年爲總統競選年這一事實，並不是說今年的商業一定會不景氣。景氣或不景氣的機會是均等的。但是假如目前這種向下的商業趨向繼續下去，直到十一月份的話，那麼杜魯門總統大致要在競選中失敗。 
　　總統的職位從一黨轉換到另一黨手中的情形，大致發生於商業不景氣之年。在商業景氣的年份，這種轉換就難得發生。在商業不景氣的情形之下，祗有一個富有治力或者畸形的環境，可以防止執政的政黨在競選中落選。 
　　根據一八六四年以來二十一次總統競選所作的分析，一般人對於競選和商業之間的關係，有一些類似的看法。大家認爲競選對於商業的影響較少，商業對於競選的影響較大。 
　　自從一八六四年以來的二十一次總統競選中，白宮主人從一黨轉換到另一黨者凡七次。在這七次轉換中，到有六次發生於商業趨向下游的情形之下。商業情形好而執政政黨被推倒的情形祗有一次，那就是一九一二年。那一年，T·羅斯福脫離共和黨，以第三黨地位競選，結果民主黨的威爾遜獲勝。他祗不過得到較多數的選票而非大多數選票。 
　　一個執政政黨能在商業情形趨向下游之時繼續佔有白宮的，祗有三次。但是這種趨向下游的情形，並不是那種引起失業的深刻的不景氣。 
　　在這廿一次選舉中，九次之後商業走勢向上，十次之後向下，還有兩次無大變化。這表示政黨的政策及一般狀况決定商業的趨向，而非選舉的結果決定的。但是選舉的結果對於選舉後的商業趨勢，似乎不無影響。一般地說，商業趨勢在共和黨獲勝之後，比民主黨獲勝之後往往好些。 
　　假如純粹根據商業和選舉來預料一九四八年競選的結果，我們可以說從目前到十一月間的商業趨向具有決定的作用。 
　　已往的紀錄顯示：假如商業上發生不良的變化，那麼結果共和黨幾乎一定可以獲勝。商業稍稍趨向下游也可能產生同樣的結果。但是假如在一九四八年今後幾個月份中商業能趨穩定，或者有向上的掬勢，杜魯門先生獲勝的機會可以好得多。總統勝利的可能性是和商業的趨勢成比例的。 
　　這是依照選舉的正常中情形所作的推測。但是杜魯門先生目下在左右兩派圍攻之下，其地位或許比上面所說的更危險些。（譯自「世界報吿」週刋） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[未開籖各區暫緩開籖　決趕辦志愿兵登記　期滿不足配額再行啟封徴集　安家費征收辦法修正通過]  
　　〔本報訊〕上海市兵役協會，昨日上午十時在市參議會舉行常會，出席潘公展，方治，杜月笙，王先靑，陸蔭初，謝大荒，雷可南，姚文瑛等，討論及齡壯丁抽籤後處置問題，及新兵安家費征收辦法，計通過重要議案如下：（一）已開籤之黃浦區，從速辦理征集手續，並同時辦理志願兵登記手續，以符原定正規征兵及志願兵相軸而行之意。（二）尙未開籖之各區暫緩開籤，並即日趕辦志願兵登記。（三）志願兵登記自四月一日起，截止五月底止。屆期如各區志願兵尙未足配額，再行按日開封一區中籤壯丁名册，隨時征集。（四）新兵安家費征收辦法公佈後，各區即日開始造册。嗣修正通過新兵安家費征收辦汰如下：（一）本市爲優待中籤入伍壯丁，鼓勵志願兵從軍起見，特訂定本辦法，征收新兵安家費。（二）凡在民國十六年十五年及十四年三個年次出生之現役及齡男子，均應依照本辦法第三條之規定，繳納新兵安家費，以示互助。 
[安家費兩種　懲收數額]  
　　（三）所稱之前條新兵安家費，以實物（中熟米）征收，根據身家調查分下列五級：甲，米十石，乙，米六石，丙，米三石，丁，米一石，戊，米五斗。（四）無出征壯丁住戶，根據財力，分下列三級，繳納新兵安家費，甲，三百萬元，乙，一百萬元，丙，二十萬元。（五）新兵安家費委由區保代爲征收，各區公所應飭各保按照現役及齡男子及無出征壯丁住戶分別造具征收底册，送由區公所會同區民代表會，詳加審核，依照財力，評定等級，分保公佈，三日後造具征收等級名册二份，分報市政府及兵役協會備查。（六）新兵安家費之征收時間，以六月底爲限，務須全部收齊。（七）新兵安家費之征收，爲便利收繳及保管起見，所定中熟米，依應繳數額，按繳納月份本市戶口配米價格折幣征收，其每月繳款日期，以民食調配會每月配米截止之日爲止，區保解款，應隨到隨解，如因故意延宕而至次日繳解時所收解之新兵安家費，應以解款月份之價格計算之。（餘略） 
[登記編組預備幹部　國防部令限期申請　逾期移服普通兵役]  
　　〔本報訊〕預備幹部業務，自靑年軍通訊支分處結束後，劃歸各地師團管區辦理。上海師管區司令部頃奉國防部電示，即日展開轄區預備幹部第一期調查登記編組工作，限於本年七月底如期完成，並指定調查對象爲第一期復員靑年軍，曾受畢預備幹部教育，取得預備軍官適伍證書，或預備軍士適伍證書者，不論本籍或　籍，均應換帶證件，於五月底前，向所在地之鄕鎮公所（縣）或保辦事處（區）申請登記。但本市專科以上學校預備幹部，則直接向上海團管區（本市老西門關帝廟）申請登記，以便編組管理，如不依限申請登記者，則移服普通兵役。 
[三月份口糧停賣　分發下月配米證　市長潘烈巡視配米情形]  
　　〔本報訊〕本市三月份計口授糧，業於昨日截止購買·四月份配米證已由民食調配會發交各區區公所分發市民，配售價格尙待三十日開會討論決定。 
　　吳市長以本市配糧有關民食，極爲重視，特於昨晨八時半會同美國援華會中華救濟團團長蓋潘烈，民政局長張曉崧，及民食調配會代表，自安福路官邸出發，至各區視察配米情形。首至蓬萊區視察，由區長葉振權陪同，至第五保辦公處，由保幹事偕往南市篾竹弄甲長家調查，據稱，四月份配米證業於廿七日下午領到，經核對無誤。繼至邑廟區公所，由區長陪同至邑廊救火會樓上查詢，該區一保配米證已發竣，其餘谷保正辦理分發中。旋至城隍廟前後殿巡視一周，至十時許視察完畢。蓋氏對分發配米證手續簡捷，頗表滿意。 
　　配出戶口米　逾四十萬石 
　　〔本報訊〕據民調會方面消息，截至本月廿六日止，本市共有市民四一五萬零六二九人購得食米，共配售出戶口米四十一萬五〇六二石九斗四升八合，收到米款九四六三億四三五二萬一四四〇元。 
[甲乙丙三級旅館　房價平均漲八成]  
　　〔本報訊〕本市旅館業要求漲價百分之一百二十，社會局原核定准漲百分之五十，現因旅館業申述營業困難情形，社會局已決定甲乙丙三級旅館，自四月一日起平均准漲百分之八十。 
[公園門票價格　四月一日調整]  
　　〔本報訊〕本市公園門票價格，將自四月一日起實行調整。新價如下：中山·中正·黃浦·復興·林森等五公園，一次使用臨時　，每張售飄幣二千元，通用常年劵每張十萬。上項價格，業經工務局呈市府核准，四月一日起實行。又明（廿九日）日爲黃花崗紀念日，並爲國民代表大會揭幕，四月四日爲兒童節，本市各公園均免費開放一天，俾便市民遊覽。 
[舞廳茍延殘喘　命令未到]  
　　〔本報訊〕本市禁舞第一期抽籤淘汰之十四家舞廳，原定於本月底停歇，但中央至今尙未有公事到來，昨據社會局長吳開先表示：在未奉中央命令前，當局暫不執行停歇，仍准繼續營業。 
[二月份戶籍統計　四百七十餘萬人]  
　　〔本報訊〕本市二月份戶籍統計，業經市府民政局統計完竣，計全市總人口爲四·七一八·五八五人，較一月份增八萬餘人。其中男二·六〇六·七五二人，女二·一一一·八三三人。遷入：一三四·一六三人，遷出五三·〇一八人。出生：九·〇八三人，死亡：二·一五八人。設籍：四·四七一戶，除籍：一，一四九戶。人口最多地區爲新成區，計三〇四，六九七人，最少爲吳淞區，計三八·五六〇人。 
[隆記號套匯嫌疑　六人被扣押偵訊]  
　　〔本報訊〕江西路三和里卅七號隆記號，因有私套港匯嫌疑，昨經警局經濟科派員齊獲，當塲並抄出帳册，大批文件信扎，負責人及職員關學禮，唐文卿，胡鶴鳴，黃沃，李作亭，李錫鏗等六名被帶局扣押偵訊。 
[虛設字號四家　查封並處罰]  
　　警察局前破獲寗波路興仁里虛設字號案，經嚴密偵查，有湘記·裕豐·錦綸·復湘號，確未向政府登記，除勒令查封外，並分別各處罰鍰五百萬元。 
[運華善后物資　兩月共九千噸]  
　　據善后事業保管委員會宣佈，最近兩個月聯總運華善後物資共計九千噸，以後將陸續來華者，尙有二萬噸。已抵華物資由該會接收分配各長期善後事業曁交通農林兩部者共五，八三七噸，主要爲交通工礦器材。 
[內遷工廠代表　再度晉京請愿　爭取日賠償物資]  
　　內遷工廠爲爭取日本賠償物資，定明日再度晋京向中樞作第二次請願，並於昨日午後三時，假冠生園招待新聞界，報吿經過情形。首由吳蘊初報吿，略謂「八一三」滬戰初期，政府派遣林繼庸來滬，勸導本市各工廠內遷，以襄贊抗戰，其時四百餘工廠喫盡千辛萬苦，始抵達重慶桂林等地，沿途損失慘重，勉强在內地復工，對抗戰不無微功。勝利後，各廠相率遷返上海，惟資金薄弱，犬部份工廠迄今仍無法復工，情形悽慘，迭次向當局請求賠償。現日本賠償物資已陸續運華，故決再度晋京，向中樞各當局請願。旋由胡厥文，謝天沙等先後致詞，並報吿最近在京請願經過，中樞各院部首長原則上均予同情，惟迄無具體辦法，故擬在國大開會期間，向當局再作有力呼籲，爭取日本賠償物資，俾物盡其用，人盡其才，技術人員亦可有工作做，各代表昨並發表宣言，向各界呼籲，要求同情援助。 
[收回跑馬廳　決邀四團體負責人　分別洽商決定辦法]  
　　〔本報訊〕關於收回跑馬廳一案，昨午二時經市府參事室再度召集參議會。地政局，公用局。工務局及市府外事室代表會商，詳細硏討跑馬廳產業問題。依據上海跑馬總會有限公司代表安福德等前致吳市長函中所稱各節，逐點交換意見，認爲跑馬廳產權屬於四個團體，塲內草地跑道，屬於跑馬塲地公司，草地跑道及黃陂路間之土地，屬於跑馬總會公司，草地跑道圈內土地，屬於上海體育基金保管會，黃陂路西面之土地及房屋，屬於上海馬廐總會。安福德等僅代表跑馬廳塲地及跑馬總會，市府之目的，在將跑馬廳全部收回，故決定將再定期邀約四團體負責人分別洽商決定云。 
[承印鈔票發現短少　逮捕八人申解偵查]  
　　〔本報訊〕大業印刷公司經理張星聯於本月三日向警局報吿，謂該公司曾代中央銀行印刷大批一萬元票面法幣，結果發現數目缺少，請求警局偵查，警局即派員至龍江路二二五號大業印刷廠調查，經查得離職工人惲仲賢，曾將大批印就法幣竊出，再託某印刷所主人莊玉大加印號碼圖章，即流至市上混用，前後由警局捕獲惲仲賢，莊玉大，朱文仙，李永順等八名，並抄出銅版三塊，昨日申解地檢處偵查。 
[籌備慶祝兒童節　經議定宣傳方針]  
　　〔本報訊〕上海市各界慶祝第十七届兒童節籌備會，昨晨十時半，在市府會議室舉行第一次常務委會曁各組聯席會儀，出席各有關團體代表十餘人，由衛生局長張維主席，決議：（一）大會會塲地點，決定假市體育館。（二）大會人數以二千五百名爲限，到會兒童年齡以八歲至十四歲爲原則。（三）協同進行勸募國際兒童救濟金，擴大宣傳，並合併舉行上海市各界慶祝第十七届兒童節大會曁勸募聯合國兒童救濟金開幕典禮。宣傳方針：擬請（一）各日報晚報於兒童節發行特刋，撰述時評。（二）各大電影院放映幻燈片。（三）名流講演及廣播大會串。（四）各學校機關同日講演勸募意義。（五）分五區舉行化裝遊行。四，由大會函請全市各電影院於兒童節放映兒童早塲。一律半價優待，並請市工務局轉知各大小公園免費開放一天，全市商店八折或九折優待兒童購物。 
　　〔本報訊〕社會部爲扶植本市工業發展，並加强其組織起見，特派該部科長李仕衡來滬督導進行。昨日會同社會局召集本市工業界各單位負責人談話，經商討結果，決議仿市商會之組織，籌組市工業會，組織細則待社會局擬定。市工業會成立之初，將先著手將本市各區工業同業公會改組。工廠入會資格，將依據工業法令第一條之規定，制定一適當標準。市工業會成立後，將與現有之工業協會相輔而行，共謀工業界之發展。 
[金杜聯姻　各界領袖　紛往道賀]  
　　杜月笙氏女公子美霞女士，與金延蓀氏公子元吉，昨日下午三時，在麗都舞廳結婚，由吳市長證婚。前往道賀之地方首長有宣鐵吾，方治，工商界領袖有徐寄廎，王曉籟，黃金榮；銀行界有錢新之，宋漢章，宋子良；新聞界有潘公展，馮有眞，呂光，史詠賡；戲劇界有梅蘭芳，孟小冬，馬連良，葉盛蘭及恒社社員陸京士，駱淸華，王先肯，徐懋棠，楊管北等數百人云· 
　　婦嬰保健院　舉辦聯歡會 
　　市立婦嬰保健院，爲提倡婦嬰衛生促進保健工作起見，定四月四日兒童節，舉辦母嬰聯歡大會，凡經該院接生者，均可自即日起至四月三日止，赴院報名，即可發給入塲券，四日下午二時，憑劵入塲開會，並舉行健康檢查，各種預防授種，沐浴示範，嬰兒副食示範，育兒指導，育兒諮詢，集團攝影，贈送紀念品等節目。 
[大場舉行風箏比賽]  
　　〔本報訊〕上海市立大塲民教館，利用大好春光，提倡正當娛樂，定靑年節下午舉行第二屆民衆風箏比賽。並邀請當地人士祖任評判給獎。 
[長江上游水漲　江輪通行無阻]  
　　〔本報訊〕長江上游，漢宜川江湘河水勢，入春以來逐漸上漲，漢口已漲至二十三呎餘，重慶亦有三呎餘，長沙五呎，故中游江輪通行無阻。湘河江輪早已復航，川河江輪亦已開航。據航業界稱，江水秋季前諒不致再有退落之處，至各江輪冬季之淺水費，尙無撤銷之訊。 
金元吉杜美霞結婚後之麗影。（本報攝） 
[葉秋原昨安葬　定期舉行追悼會]  
　　立法委員本報主筆葉秋原氏靈柩，於昨日下午三時，安葬於虹橋公墓，本報同人及親友參加執　者百餘人。葉氏追悼大會，決定四月十一日下午二時假寗波同鄕會舉行，現正由治喪委員會籌備一切，公啓業已印就，將於日內郵寄京·平·滬·杭，及渝·港各地友人，由本報各地辦事處及四明銀行代收賻金，以充其遺族生活費云。 
葉秋原靈柩安葬前牧師誦經祝禱（本報攝） 
[申新九廠工潮案　特刑庭著手偵查]  
　　特種刑事法庭組織法曁審判程序，業經立法院正式通過，上海特種刑事法庭負責人昨吿記者：該庭現正積極籌備，下月中旬即可正式受理案件。至已移送之申新九廠工潮案，該庭已着手進行偵查，俟各方調任之審判官曁檢察官到庭，即可正式審理。 
[劫槍殺人案兇犯　鄭若坤執行槍決]  
　　〔本報訊〕聯勤總部第五軍械庫第一分庫士兵鄭若坤，現年二十九歲，去年九月十九日在江灣交曁路口企圖强搶眞如義警大隊第四中隊，第三分隊班長浦祥生身佩之手槍未遂，爭執中鄭將槍機撥動，彈中浦之要害，當塲身死。事發後鄭一度逃匿，後被警備司令部捕獲，由該部軍法處數度開庭審訊，判處死刑，經呈請國防部核准後，於昨晨十時驗明正身，押至刑塲執行，一彈畢命。 
[本年度蘇省農貨總額一萬二千億]  
　　上海中農行第三次農貸討論會，本日繼續討論，由該行經理王伯天主席，出席人員計該行轄區二十四縣市農貸主管人員，本日討論主題爲：（一）實物貸放實施辦法，（二）推行簡易農倉辦法，（三）棉花貸款辦法，（四）如何簡化農貸手續，（五）人事機構，（六）該行農民團體賬務人員訓練班畢業學員與該行之連繫等問題。本年本行江蘇省農貸總額約一萬二千餘億元，計糧食四，八〇〇億元，棉花四，〇〇〇億元，大型永利二一〇億元，小型水利七〇〇億元，蠶桑四七五億元，漁業二一〇億元，副業二〇〇億元，簡倉四二〇億元，其他農業生產四四〇億元，內由滬行貸放者計五千餘億元，決迅即全面推動，會議於下午七時結束。 
[赴杭游客擁擠　路局臨時加車]  
　　〔本報訊〕昨日週末，今日又爲例假，兩路春遊旅客突然激增，路局雖儘量加掛車輛，仍供不應求。頗有設法進入月台登車補票者，故路局發售。車票竟致無法控制。昨日下午一時往杭州之第卅五次滬杭頭二三等特快車，於九時半進站後，即被在月台等候之旅客佔　，至開行前，所有車輛均被擠足，後來者已無立錐之地。但彼等均持有車票，因之紛紛向站長提出交涉，並拉住車門，包圍行車站長，不准該列車開行。後經總站長向運務處及行車調度所商討結果，允立即另配列車駛杭，剩餘旅客均可改乘此臨時加班車前往，廿五次車始於一時半開行，該臨時列車亦於一時五十六分開出。同時爲　調濟起見，除原有於七時開行之加班車外，昨日下午五時再加開滬杭頭二三等特快車一列，九時加開二三等客車一班。此項臨時車輛，今日是否仍繼續開行，將視情形而定。 
[嵊縣幫劇盜一批　偵查竣事將起解　袁雪芬嗜糞事大白　洋囡囡到警局領贓]  
　　〔本報訊〕本月八日晨，持械搶刦九龍路一五九弄廿號周德峻家之著名嵊縣帮劇盜一批，除一部份已由虹口警分局捕獲，詳情業誌十八日本報外，主犯及在逃各犯曁收贓犯等男女十五名，先後亦經警局偵緝科全部逮獲，並供出去年八月廿七日越劇名伶袁雪芬被擲糞及轟動一時之洋囡囡李珍家搶刦等案，均爲彼等所爲。李珍昨日並親至警局領回被刦去之黃金一兩，手表一只，玄狐大衣及黑大衣各一襲，該案業已全部偵查竣事，將於日內移送地檢處訊辦，茲將破案經過探誌如下： 
　　堂叔涉嫌　一　而服 
　　緣八日晨周德峻家遭刦後，周即開具失單親投警察總局偵緝科報吿，當經鄭科長親率股長馮起山，幹員秦伯良·高福海等，馳往周寓詐加查勘，發覺被刦金飾均係置於秘密處所，決非外人所能知悉，故斷定本案盜犯定與周家有密切關係，旋經詳訊事主，得知周有堂叔名周蘭生者，嵊縣人，五十三歲，業裁縫，不久前曾在周家裁製新衣，居住頗久，涉嫌甚大，惟其住址靡定，一時頗難着手，後經鄺科長派員四出偵查，結果於當日晚七時在西藏南路恒茂里十八號嵊縣人金湯家將周拘獲，先時猶圖狡賴，經嚴加鞫訊，始供認由渠供給綫索，勾引同鄕盜匪李良臣·尹錫堂·沈季發·孫子龍·兪之江等五名所爲不諱。並又供出卅五年間亦曾以同樣方法勾結李良臣·王一青·楊妙老·麥香惠等四名搶刦岳州路二八八弄四四號張榮康家，事後且分得贓款四萬元及金飾等。警局據供，即按址先後將王一靑。裘香惠。楊妙老一二匪拘獲。　鎮海　山拘獲同黨 
　　是時，虹口警分局亦得報，派　協助，當夜在林森中路恩派亞越劇院後台拘獲李良臣一名，根據李之供詞，繼往鎭海　山兩地拘獲同黨尹錫棠·沈季發二名，並起出贓物槍械。此後，總局再根據各方綫索，繼續偵查，旋悉另一同黨孫志龍匿居滬西光復西路某草棚內，當即馳往將孫拘獲，依據沈之供詞陸續又逮捕收贓犯孫朱氏·陳孫氏·胡金滿。趙高根。兪王芝芳（兪之江之妻）·陳張小妹·竺錦妙等七名，而在兪王芝芳家內，復查獲去年十一月八日愚園路一一一二弄四號紅舞女洋囡囡李珍家被刦之衣飾，再經偵訊獲犯孫志龍，供認李珍家之刦案亦係渠等所爲。 
　　吊出贓物　值卅餘億 
　　同時竺錦妙亦供出曾於去年八月廿七日受尹桂芳·張志範·許岳興等三人指　派人向越伶袁雪芬擲糞，警局據供則將尹等三人傳局偵訊屬實，將另以妨害自由嫌疑罪移解地檢處。綜上獲犯前後共計男女十五名，犯案四五起，（尹等三人在外），除起獲手槍二支外，吊出之贓物計有十兩重金條五根，一兩重一塊，美鈔五百元，一克拉以上鑽戒二只，金戒十餘只，金鐲三只，手表一只，以及衣着等總値約三十餘億元。 
　　至承辦本案之出力員警，除虹口分局外，總局方面計科長鄺俊厚，股長馮起山，副股長馮秀山，股員秦伯良，幹員錢大炘，馬秉璋·劉兆龍·張雲明·張劍雲·郭王平·郭銳敏·邵關榮·陸義心等，　局長均將予以嘉獎。 
[徽甯同鄉會決議　擴大治安會組織]  
　　徵寗同鄉會，昨爲商討家鄕治安問題，召開地方治安協進委員會，曹志功主席，首報吿皖省李主席復電，略謂：「犯歙南武陽之匪，已擊潰竄浙，休發邊境竄匪，亦責令七區保安司令淸剿中」。旋即議決：（一）擴大治安協委會組織，加推曹叔琴，汪勵吾，鄭鑑源，黃禹鼎等五十餘人，爲委員。（二）定四月三日下午二時召集全體委員會議，決定救鄕方案，議畢散會。又皖七區專員宋振榘及體寗縣長覃森，適因公來申，該會特在金谷飯店，舉行公宴 
[市民對警察　心理應改善　張一渠應邀播講]  
　　〔本報訊〕市參議員張一渠，昨（廿七）日下午三時，應兪叔平局長之邀，在市警察局電台播講，講題爲「改善市民對於警察的心理」。渠稱一般市民，除智識水準較高者外，尙存有三種錯誤心理：（一）畏懼心理；（二）卑視心理；（三）仇恨心理。渠繼稱：警察不是可怕的人物，他們爲市民忠實維持秩序，是市民的好友，我們市民應存親愛心理，不可存畏懼心理。警察替人守門，替人管理交通，不能視同賤役，他們的服務精神是崇高的，我們市民應存尊重心理，不可存卑視心理。警察爲維持地方治安，糾正一二市民的違法行爲，我們市民應存感激心理，不可存仇恨心理。最後渠深切期望市民改善心理，同時亦深切期望警察提高素質，加借努力。 
[北站老嫗暴卒案　地檢處傳訊路警]  
　　〔本報訊〕老嫗余王氏於本月十日由京來滬，在北站暴卒一案，死者胞弟王恒才，　狀地檢處控吿路局警務人員，有過失致人於死罪嫌。昨日地檢處傳路警惠鏞生。章高潮二人訊問，對余王氏下車情形，是否由路　命紅帽子將余王氏拖下車廂，曁是時有無風雨各點，偵訊至詳。末諭知惠交舖保，章飭回，改期再訊。 
[雷諾探險機　改期離上海]  
　　〔本報訊〕雷諾探險機前日抵滬後，原定昨晨飛漢口轉蘭州，茲悉，該機昨日並未飛出，因探險團團員在滬尙有若干事務未料理完畢，改期今明日啓程。 
[吳淞河浜　發現刀傷男尸]  
　　〔本報訊〕昨日上午八時，吳淞泰興路河浜內，發現被害男屍一具，年約四十餘，穿軍服，頭部及左臂共有刀傷四處。該管吳淞派出所得訊後，即由所長徐範率員前往調查，在　屍八十公尺處地上發現血迹甚多，並遣有電筒鄉頭各一，諒係死者生前在該處遭害後再移屍河浜內者，旋在死者衣袋內檢獲法幣十四萬元，千元關金劵七張，及武漢被服廠服務證一紙，另周鳴盛木質章一顆，該案現由該所繼續偵查中。 
[不堪凍餒　訪友行　文人末路情殊可憫　中行宿舍幸無損失]  
　　〔本報訊〕金壇人王孝襄，三十歲，曾在蘇州某校充任教員，因收入微薄，不足餬口，遂託服務本市中國銀行之友人唐明先向銀行中謀職。據唐覆函稱有希望，王於本月十日由蘇來滬，詎王到滬時唐因事赴京，王所有川資，僅敷到上海之用，抵滬後遂無法住旅館，亦無錢返蘇，乃坐於中國銀行宿舍走廊下，夜半腹餒身寒，見三〇四號宿舍中窗門未關，屋內有大衣絨綫衫等物，遂起竊盜之念，潛入屋內，竊得衣物、擬即逃逸，不料路徑不熟，走入駐衛警房間，當被拘獲，送法院審辦。昨日地院鍾顯達庭長開庭，王供述前情，鍾庭長因見其犯罪情形可憫，從輕處分，當庭判決徒刑六月，綏刑二年· 
[紈袴子弟流爲盜　被捕獲訊明侯判]  
　　〔本報訊〕紈袴子弟李振虎，不務正業，家道中落後流爲盜匪，曾向其友人張子芳借得手槍一枝，前後犯案七次：（一）去年十一月初北站，（二）寳山路寳山里，（三）東台路二八二號，（四）西門路三慶里二二九衖二十六號，（五）閘北南星路慈善里三號，（六）海寗路儿三七號，（七）崇德路一五九號。共犯邱德福，張子芳業已拘獲，其餘尙有共犯徐金星，朱阿根，朱阿發，許華林四人在逃，該案昨由地院刑庭審訊一過，定期三十一日宣判。 
[本市簡訊]  
　　製釘工業同業公會，有九合·六三·中興有情等廠，於昨日接獲部份工人提出要求，勞資雙方正在協議中。 
　　郵局在金利源碼頭招商局辦公處，增設郵亭，除起發甬屬各地郵件外，凡寄往其他各地郵件，亦予收寄。 
　　四馬路兒童書局，爲慶祝兒童節，優待兒童購買書籍文具起見，自卅日起至四月四日止舉行大减價。 
　　中華地理教育硏究會現事朱璟琳女士追悼會，定今日上午十時，在靜安寺路　華新村三十號大厦畢業同學會舉行。 
　　國民聯合節約婚禮社，昨於康樂酒樓舉行第七屆婚禮，由兪叔平證婚。 
　　本市西體育會路新華邨基督教信心佈道團信心堂，今晨十時，舉行耶穌復活禮拜，由戚信益牧師講「耶穌復活與人類得救的關係」。 
　　上海市婦女工作委員會，定明晚八時至八時一刻，假上海廣播電台請程修齡博士，播講參加聯合國婦女地位委員會第二届會議之情况。 
　　合肥路三六〇號衛生局性病防治所，最近撥到大批治療性病新藥。市民患者可免費治療。 
[文化界小新聞]  
　　書畫家李秋君女士談：第十四屆上海市女子書畫展覽會，原定四月十六日開幕，現以多數會員出品籌備不及，決展緩至秋季開會。（我） 
　　上海市文誼社，現由李方正徐耀明高迅金文樺等發起，已進行社會局註册事。（中） 
　　夏聲戲劇學校平劇公演，訂二十九日三十日三十一日晚塲，假蘭心大戲院舉行。上海美術會頃接教育部來函，謂該部應美國國會之請，將我國文物運往展覽，在滬舉行預展，尙在接洽中。（方） 
　　徐仲年由京來滬，出席茶會，聞現在京除中大教課外，將與友人合編一「靑年文藝雜誌」。（芝） 
　　近有巴黎「戲劇雜誌」主編阿諾德致函徐仲年教授，約譯中國劇本。（月） 
　　滬上文人多人，正在鑄出一鉅型文學雜誌，將於五月四日創刋。（鶴）南京文化界人士發起一「文化資料供應社」，已開籌 
　　備會數次，即將正式成立。（雀）老詩人高吹萬，去年六十壽慶，親友集資爲其編「吹萬樓詩集」四大册，仿古體連史紙精印，業已出版。（紫） 
　　毛注淸主編「正義」周刋，前因內部整理關係，停刋兩月，近已復刋。（楓） 
　　羅敦偉近本着提倡「文學再革命」之精神，繼而提倡新道德運動·（紫） 
　　竹刻家秦之友別署易安居士，離滬十載，努力刻竹，近鑒於天時漸暖，扇子需殷，如有愛好竹刻者，秦君願以書畫等件爲交換條件，可先函貝勒路民生小學轉洽（海） 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，曇，霾，暖，中度西風至北風，中浪。 
　　華中：陰，暖，局部雨轉局部曇，晚濛及晨霧，中度東南風至西南風。 
　　上海：陰，暖，有時轉曇，晚蒙，中度東南風至西南風，揚子下游有雨· 
　　東海：陰，沿海有霾，中度東風在北部，南風在南部，中浪。 
　　廿七日溫度：最低攝氏五度三（華氏四十一度五）。最高攝氏十三度一（華氏五十五度五）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[一艘駛入國門的修理艦　「興安號」羅曼斯]  
　　〔本報南京廿六日訊〕第一個鏡頭：中華民國三十七年三月二十二日，海軍代總司令桂永淸將軍在南京下關一艘軍艦的士兵飯廳里舉行記者招待會，室周懸着禮旗，他左邊坐的是艦長徐時輔中校，鏡頭移出艙面，從船頭掃到船尾，這是「興安號」修理艦。 
　　第二個鏡頭：中華民國三十六年十二月八日，外交部長王世杰博士與司徒雷登大使在外交部客廳中簽字在中美海軍協定上。根據這個協定，美國爲助我建立海軍，將護航驅逐艦級以下的剩餘船艦二百七十一艘讓贈中國，其中有修理船兩艘，一艘是一萬五千噸的「峨嵋號」，一艘便是「興安號」。 
　　第三個鏡頭：中華民國三十六年六月二十八日，徐時輔艦長率領九十八名官兵，抵達美國南部墨西哥灣沿岸的新奧爾良港（ＮewOrleans），他們面對着「興安號」的前身，「阿其爾斯（Achilles）號」，一條旣不能響又不會動的死船，一個小兵的失望的面孔，失望的聲音： 
　　「我們大遠從祖國跑到這裏要接受的就是這條船？我們難過得都要哭了。」 
　　這是贈予也是友情 
　　但是，這是贈予，這是友情，尤其重要的，即便是這破傢伙我們中國還沒有，而這又正是祖國需要的。中國新海軍的建設是艱難的，克服艱難才有成功，徐艦長說： 
　　「我們的任務是接艦，無論如何得把這條船開回國門。」在酷熱的天氣裏，這九十九員官兵流着汗頂着太陽，在炙燙的甲板上，在悶燠的油艙底，辛勤的展開整舊布新的工作，一直到年底。 
　　「興安號」前身是美國海軍第四五五號戰車登陸艦，一九四三年一月十日編隊開始服役，五月二日駛抵澳洲雪梨，改裝爲修理艦，六月二日在新幾內亞的米倫（Milne）開始執行任務，九月參加新幾內亞的布納（Buna）登陸戰役，被日機炸中船尾部的士兵艙，水底推進器也遭摧毀。一九四四年八月命名「阿其爾斯號」，編爲登陸修理艦第四十一號，十月參加菲律賓雷伊泰島（Leyte）登陸戰役，被一架日人自殺飛機掩在船頭上，修理班全部陣亡，甲板穿了個大洞。一九四五年六月十日參加婆羅洲的首邑婆羅乃（Brunei）登陸戰役，日本投降後返美泊新奧爾良港，一九四六年元月「退役」。 
　　表面退役　實際報廢 
　　這里的〔退役」，實際上是「報廢」。登陸艇的設計原祗爲短期用途，各部分的修造都極粗陋。「阿其爾斯號」經改裝爲修理艦後，雖增加了修械部門的設備，但船殼和骨架等基本設備是無從改造的，所以經過兩度在登陸戰役中遭受重創，這原本第四五五號戰車登陸艦，比起去年已在靑島接受的艦齡較輕的同級戰車登陸艦（如中海·中權等編號全在一千上下），可以說是破敗不堪了。在中國政府不曾委託美國政府招商代修以前，「阿其爾斯號」創痕未復，甲板上扭曲變形積銹成層，艙底里防水區劃全毀，彈藥倉裝備蕩然，淡水艙里也侵灌了柴油。「退伍」後的「　其爾斯號」如果不是有一整套　械設備，應該與廢鐵無異，得天獨厚的美國海軍當然要把它「報廢」 
　　四萬美元　招商承修 
　　中國接艦官兵到新奧爾良港後看到的「阿其爾斯號」，還是業經美國政府代爲招商承修我們花了四萬元美金以後的樣子，但是那批工資拿到十四元一天的工人和經手承修的包商並不曾盡心使船的情况有足够改善，因爲在美國人心目中認爲在「廢鐵」上花工夫是白費氣力。四萬元換來的是甲板厚銹上而平加一層髹漆，艙底防水區劃修好，損壞過甚的右主機部分換修，但是死船還是死船，仍是旣不能响也不會動。 
　　長期廢置不用的船艦和長期廢置的房屋一樣，「阿其爾斯號」上水電俱無，重塵暗封，等待着接艦的官員要想住進去還得一番修理掃除。第一步是恢復電力設備，艦上共有三部發電機，沒有一部能用的，第一部修好兩天便又燒壞，只得先修好另一部馬力小些的應用發電，慢慢的修理照明綫路，把黑暗從艙里驅逐出去好進行其他工作。艦上有了燈，第二步便是解決飲水問題，淡水艙里油汚不堪，爲了使它變得淸潔可用，士兵們要從小洞里爬進去工作，北回歸綫上的夏天，艙底猶如蒸籠，人在里面挨着　熱和氣悶，差不多過十分鐘就要暈倒一個，淡水艙是這樣淸掃而又髹漆後方可使用的。然後寢室，飯廳逐步修好，解決了上船過日子的問題。 
　　可是，在引擎還不能工作的時候，「阿其爾斯號」仍是不能行動的。它左右一共兩個主機，全沒有過去歷史的紀錄，但它們磨損的情况告訴人，它們都已超出了應換修的時限。承修的包商祗把已不能動彈的右主機換修了一部分必須換修的零件，左主機在初一試車時便吿損壞，需要重修。引擎是一條船行駛所賴，「阿其爾斯號」僅有六十餘筋艦身不能算是十分堅强，本身修械配備又較重，要使它平安的漂洋越海回到祖國，越發不能疏忽引擎的效能，於是這部最重要的修理工作一直到半年後它駛離珍珠港才算結束。 
　　整理之后　重加設備 
　　除了艙底設備和動力機部分的修理以外，再有便是各種整理工作。所有各部分的積銹和花錢買來的浮面的髹漆要重新敲掉，重新髹漆幾遍；每一架床，每一把椅，每一張檯案都得重新添配；醫務室器材需要大量補充；修械配備材料要大事整理購置。至於艦上的防衛設備，在「阿其爾斯號」被決定「退伍」時已拆的光光的，原來配有的十二挺四十糧口徑高射機槍祗剩了一個，砲座的圓圈，另外十二挺二十糎口徑高射機槍也祗在甲板上找到一些裝設的舊痕，還有四尊半吋口徑的小砲也沒了踪影，兩個彈藥倉石棉設備蕩然無存。經過了交涉和修理，彈藥倉修復了，零件配齊了，武器却祗裝配了原有的一半不到，四十糎口徑高射機槍被拒絕裝配，十二挺二十糎口徑高射機槍因爲砲位關係也祗裝起了六挺，半吋口徑小砲裝起了兩尊，總一算有了防衛設備。 
　　「阿其爾斯號」是修理艦，但它本身還得如此的大費修理，這從美國人眼里看來是不可思議的愚蠢，但過了四個月多這艘經過修理的修理艦畢竟活轉來了。十一月五日接艦官兵正式把它從承修包商和美國海軍部手里接收過來，命名呌「興安號」，十一月七日它駛動了，在萬人驚奇的目光下，這艘曾被視作廢鐵而「報廢」了的美國船，飄揚着中國海軍美麗的旗幟，吼呌一聲便離開新集　良港，駛向祖國。 
　　興安號的修復工作是艱難的，北回歸綫上辛苦的四個月對接艦的九十九個官兵是個嚴重的考驗，這種記憶宛如一塲噩夢。徐艦長不大願意提起那些困阻，尤其是那些人爲的困阻，但他不會忘記他們的辛勞，在記者招待會里舉出了修淡水艙的例子，在官艙里他指着牆板說： 
　　「瞧！就這樣，我們把它又漆了五遍。」 
　　（本報記者濮德玠） 
在修理中的「興安號」（世界社攝） 
　　「興安號」艦長與美海軍人員合影（世界社攝） 
　　（上）海軍代總司令桂永淸將軍　左）檢閱「興安號」（下）『興安號』艦長徐時輔中校與本報記者合影（世界社攝） 
[西南大動脈　湘桂黔鐡路　都築段工程踏勘記　（下）]  
　　鄰近之邦水一號二號隧道，導坑共長三一三公尺，先後於去年四月十二日鑿通，因石質堅硬，防護校易，所有擴大與落底工作，進行較速。惟邦水至大栗樹間萬山叢纍，此起彼伏，鐵路綫所過地方，時而穿山，時而越谷，雖僅五公里半，工程至爲繁難，計有大小隧道八個，大小橋五個，而土方構築，由於過去民工辦理不善，當地縣府尙未協助興築，據云此於特工進行，尙無大關礙。 
　　一時三十分，吉普在山腰間運料便道行進，二時許抵達大栗樹大橋，該橋跨於麻江貴定兩縣界之大栗樹河下游，鐵路由河對岸緩緩行進至大栗樹大橋渡河後再緩緩延伸而至大栗樹車站，成一道地之電燈泡大彎曲綫，大栗樹車站因施工員司無地住宿，已提前於去年冬全部洛成，記者等即爲該車站之第一批旅客，在該地享用午餐，橋工地點距車站約兩公里，橋長二四六公尺，九孔十一墩，最高橋墩達三十五公尺，徑空二十公尺，橋基有深至十一公尺至六七公尺不等，爲鋼筋混凝土大拱橋，居都筑段 
　　橋工首位 
　　且爲華南鐵路唯一大拱橋。刻橋基已全部下好，正進行橋墩砌工，有工人百餘，於五公里外之　山中　運料石，包商爲工程工廠界後起之秀聯合工程工廠承造，特在半山間開築運石滑糟三〇〇公尺，利用輕便鐵道之鋼軌平面傾斜築成，藉以節省工程，此爲都筑段各隧道橋工唯一僅有之滑稽。大栗樹河因位居　山之間，有山洪起落，工程常受阻礙，該廠特備有抽水機四部，專任排水工作　橋工進行，乃吿順利，興工以來，已逾十四月，以現値計算，全部工程費約近三百億元，僅完成橋工百分之二十左右，如經費不能按時接濟，工程勢將停頓，此橋關係全段工程極大，有關各方，深爲憂慮。 
　　是日下午五時，記者團一行，離大栗樹折返運料便道至黔桂公路九十八公里地方向馬塲坪繼續南行，因吉普發生故障，當晚深夜十時許，抵達馬塲坪住宿。 
　　十三日上午八時，離馬場坪，於十時三十分抵達距都勻十公里之馬坡，一總段總段長徐學茂隧工所主任姚應尊，三總段石板河大橋橋工所主任趙家樑及工程師多人，先一日齊集馬坡隧工所迎接，盛情至感。隧工所佃居桃紅李白，落英繽紛之農村中，整潔淸爽，春意滿眼，一行稍事休憇，即用午餐，旋由徐總段長陪引參觀僑頭舖，馬坡兩大橋及馬坡一·二·三號隧道，此段施工範圍，均屬第一總段，全部工程進行頗速，全段計四十五公里，內包括道十個，長一千餘公尺，大橋七個，長六〇四公尺，已發包承造工廠者計百分之二十五。他如小橋涵洞，長十公里許，於三十五年年底興工，刻已大體完竣。 
[錫建華小學被搗毀　校具書籍打成雪片]  
　　〔本報無錫廿六日訊〕本邑大牆門鎭第三十二保保長陸博序等，於去冬集資發起創辦建華小學一所，以該保附近之興靈菴爲校舍，共有學生六十餘名，聘請範振民爲校長，本月廿四日下午二時，范正在上課時期，突有鄰校校董鄒福泰，串同地痞鄒福保，陸水金等二三十人，手特香牌，藉名來菴燒香，衝入校內，脅迫校長范振民，迅將以前搬走之「華陀師」及「路頭」等神像，搬回原處，該校長見來勢兇猛，祗得乘機兔脫，暴徒一聲喝打。教具與書籍齊飛，打成雪片，並將國旗及國父遺像撕擲於地，旋即一哄而散。此事發生後，該校全體學生及家長，於廿五日來城赴縣政府請願，要求拘捕暴動人犯，到案法辦。 
　　馬坡附近 
　　淸泰坡爲都筑段起點，至文德塲約十公里，因馬坡與文德塲均盛產煤礦，爲供應都勻以南，業經復軌通車之火車用煤，故一總段之施工重點，着重此十公里以內之一切隧道橋工，就此段工程而言，刻已完成百分之八十以上，如經費與材料許可，兩月之後，即可舖軌通軍。 
　　記者等在馬坡首先參觀僑頭舖大橋，該橋長一四五公尺，七墩五孔，徑空十公尺，爲鋼筋混凝土丁字樑，橋基橋墩均已完成，尙待努力者不渦百分之四十而已，承造商爲承造東北華北許多大鐵路工程而極富盛名之餘慶工程廠，工地經理董某特爲記者展覽所包各項工程之大小模型，俾窺全豹。繼參觀馬坡橋，橋長七十四公尺，五墩三孔，徑空十公尺，同爲鋼筋混凝土丁字樑，亦同爲鐵路與公路交岔而行之大橋，刻已完工百分之七十。繼至馬坡一號隧道參觀，該隧道長九十公尺，導坑已全部鑿通，工人百餘，正努力落底中，惜東頭石質惡劣，常有崩塌現象，刻正利用絞迎起重機起運料石，另捲石拱襯砌，將來工程可保無虞，鄰近之馬坡二號隧道，導坑長一五〇公尺，　通尤早，惟地質複雜情形與一號相近，亦常有崩塌現象，刻正一面淸理，一面加添石拱，藉資防護。馬坡三號隧道，爲記者等此次參觀都筑段工程之最後處所，該隧道長九十公尺，以石質堅硬，開工較早，經已全部完竣，一切擴大落底工作，兩旁排水溝渠及避人洞等，均已整潔可觀，兩端築有禦土牆三十公尺，工堅料實，愧然成章，爲附近水色山光增添風景不少。 
　　參觀畢後，時已薄暮，遂驅車入都勻，下榻一總段辦公處，晚餐後， 
　　游都勻市及火車站，市面繁榮，街道整潔，臨近火車站之長堤，雖値深夜而燈火不滅，旅客雜，固可十足證明凡通火車地方其工商經濟自屬特別報達。由都勻至獨山，南丹，每週星期一三五日均有混合列車一列開出，約計十四小時即可抵達南丹北站。每週星期二四六日由南丹開車北上都勻，此段客貨運至爲頻繁，蓋亦黔南富裕所在及盛產美菸之故。 
　　記者等於十四日由都勻返筑，回想三日來參觀都筑段全部工程之種種情况，極感興奮。勝利以還，大江南北，烽火頻驚，年來共匪跳梁，尤爲猖獗，獨我西南一隅，尤其貴州，閭閻安堵，得以埋頭建設，爲國家保存元氣，實屬大好良機。都筑段爲我國西南大動脈之最後一段興工鐵路，於此國步艱難，庫空如洗，運輸不便，物價奇漲之際，能有此全部員司工役堅持刻苦耐勞工程至上之卓絕精神，實不啻我國所獨具之無上　寳，深盼政府當局善自儲用，儘早撥發必需經費，籌運必需物料，使此百里九十之鐵路工程，得以早觀厥成，匪特西南各省人民之所日夕渴望，亦爲國家民族在此風雲變幻瀰天洶浪之國際局勢中所應有之努力（完） 
[袖珍新聞]  
　　崑山 
　　〔本報訊〕民船公會理事長車壽康，書記吳正祺等，私設關卡，勒收會費一案，業經地院判處徒刑三月。又訊；河流堤工防護委員會曰」成立，決利用春耕前之晨隙時期，搶修各鄉圩堤，以防水患。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕地院及地檢處同人，前因待遇菲薄，不能維持生計，環請半日辦公，半日兼營小販，現奉高院電令，嚴予制止。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕最近錫澄兩縣交界處，發現匪踪，地方團隊已予剿滅。枝柚山，觀基山，牛塘山，回斗山，白石山，匪徒出沒無常，兩縣當局已部署淸剿，不使匪徒立足。錫境東北鄕，尙有吼山等處，亦有匪徒活動，淸剿部隊已予注意，期於短期肅淸。 
　　鎮江 
　　〔本報訊〕省會各界慶祝國民大會開幕，紀念革命先烈曁靑年節大會籌備會，於廿五日在省然部舉行會論，決定：是日上午九時，在省黨部大禮堂舉行，致祭革命先烈曁陣亡將士典禮，由王主席主祭，大會主席團各首長陪祭，各機關派代表二人參加。（二）上午十時，在省體育塲舉行大會，各機關團體學校，全體參加。 
　　嘉山 
　　〔本報訊〕本縣爲配合動員戡亂，加强軍民合作精神起見，廿五日召開地方黨政軍聯席會議，遵照綏靖區軍民合作站組織辦法，成立嘉山縣軍民合作總站，即日起開始辦公。 
　　杭州 
　　〔本報訊〕滬　瞥機械化部隊之嵩山部隊，於廿日長途行軍抵杭，由該隊大隊長鍾玉亨率領，在杭二三日後，即返滬。 
　　蘭谿 
　　〔本報訊〕本縣城區實施警管區制，警局已擬定計劃城南城北縣前成立三聯勤區，每一保分派一轉業警員負責管轄，每一聯勤區指揮八個警管區·又訊：聯合國兒童救濟金，關谿配募二億，以富戶殷商爲對象，定四月十五日前募足。 
[何導公殺人罪案　發回金山縣審理]  
　　〔本報金山廿六日訊〕本邑漢奸何導公，於民國廿七年春間，曾殺害呂巷區長顧劍鳴，勝利後，何因漢奸案發，在滬被捕，經高院判處徒刑三年。殺人部份，發回本縣司法處審理，最近已提起公訴。頃悉：何逆在同年三月，尙有殺害金山律師錢兩峯命案，本月二十四日錢子行凱由京返金，收集證據，將具狀向本縣司法處吿發。 
[桂農行核發　農貸兩千億]  
　　〔本報桂林廿七日電〕桂省農貸經農行核發全年二〇〇二億，計增產糊食八百億，大型水利五三二億，小型水利二百億，普通生產一九〇億，副業八〇億，農產二百億。 
[粵省改革縣政　辦法正草擬中]  
　　〔本報廣州廿七日電〕奧省府爲謀改革縣政，使與省政措施配合，近經指定專人草擬改革縣政辦法，同時民政廳方面，爲求澈底明暸各縣施政，近擬組織縣政視導團，分赴各縣視察。 
[句容縣賞六億　緝拿張案兇手]  
　　〔本報句容廿六日訊〕本縣張故議長被刺殞命案，歷時三月餘仍未破案，茲爰昭雪委員會決議，再度懸重賞六萬萬元緝兇，通風報信而緝獲正兇者，賞二萬萬元。 
[陳納德將軍　論美國對華政策　克裏浦斯霍華特系報業聯合會版權所有] [  本報編譯室譯]  
　　（一）對華政策的失當 
　　今日，中美兩國的六萬萬民衆，正受着十年來美國對華政策失當的直接影響。 
　　除非發生美國能在最後一刻切實理解實際情形，對中國表現合理的同情並作積極的援助這種奇蹟，再加上中國能在最後一刻表現出勇敢沉着的奇蹟，不然，就祗有兩種不幸的變通辦法：或者是引起第三次世界大戰的災禍，或者是引起全世界向世界性的專制制度投降這種更大的災禍。 
　　兩者之中，無論發生那一種，全世界的自由人民都將承受美國因循坐誤所造成的悲劇性遺產。我們美國人會爲了走錯了路，不得不爲維謹我們的利益和自由而作戰，或者是不得不把我們的利益和自由可恥地委諸他人，這將是一個極大的諷刺。 
　　在這些論文中，我想把美國這種失當的情形透露出若干詳情。我想說出誰應該負這種處置失當的責任及其理由所在。 
　　我將說明人名，日期和地方。我將透露的材料中之若干部份，至今還是秘密的，其中有許多被埋沒在陸軍部，國務院和白宮的檔案中。 
　　其中有一部份讀起來是不大舒服的。就國家的立塲言，我們不便承認我們曾以不正大的方法對付一個信任我們的友好人民的國家。 
　　我們不便承認我們未能對一個盟國恪守諾言。 
　　我們不便承認我們爲了要使蘇聯參加對日戰爭而出賣掉中國的土地，而事前我們又沒有獲得中國的允准。 
　　要透露我們把中國最有價値的土地給予共產黨而對中國却未曾設法作任何補償，乃是一樁不舒服的事情。 
　　我在一九三二年到中國，此後幾乎全部時間都在那裏過的。我組織並且領導了「飛虎隊」。我熟識遠東方面所有高級的美國司令長官，而在戰爭來臨之時，和他們一起服務。我以第十四航空隊指導長官的身份，深知美國對華政策的卑劣。在戰爭期間，我看到它運用的情形。現在，我在中國，正目擊這種政策在今日所產生的不幸後果。 
　　在重慶那些黑暗時日中，我注意到將委員長把他團團被困貧乏不堪的國家團結在一起，並且屢屢號召他衣衫襤褸的軍隊去抵抗日軍野蠻的進攻。 
　　蔣委員長的作戰，乃是在極大不利情形之下英勇領導的一個最令人振奮的實例。 
　　就在他作這種偉大的努力之際，若干美國盟友曾屢刺其背。我說起這件事，就覺得可恥。 
　　例如，在當時中國戰區美軍司令史迪成將軍在羅斯福總統和邱吉爾苜相面前攻訐蔣委員長的時候，我就在塲。我將叙述這樁事情以及其他。 
　　總而言之，美國的對華政策以及若干美國在華官員的活動，並不構成一幅美麗的圖畫。但是美國人民應該知道美國對華政策失當的背景，這一點非常重要。他們可能爲了這種失當的政策而以他們子孫的鮮血作爲代價。 
　　他並不想替中央政府洗刷它在對美關係上所犯的罪過。中國政府已爲美國的批評家就許多事情提出過許多次責難。我不能再增添什麼。但是我所說的可能有助於將這種批評置於適當的地位，俾作適當的看法 
　　從一種狹義上講，中美關係的失敗我認爲目前的局勢就是這種失敗的明證---主要是由於兩種性質不同的文化難以獲得調和，因爲每一種文化都有它根深蒂固有時候不能容納其他文化的優點和缺點。 
　　但是除了這種可以設想到的限制之外，還有着執行美國政策者種種不可寬恕的失敗，這種失敗，唯有在疏忽，偏見，短視，判斷不準確以及（我還得加上這一點，頗覺可恥）某種搬弄是非的傾向這種情形之下，始能發生。 
　　在這些回憶中，我希望就過去十年中美國對華關係勾出一部份輪廓。我希望靠了這個辦法能够帮助其他美國人理解我們與中國國民政府友好合作方面所以困難衆多的背景。 
　　一個基本的問題是必須答覆的，那就是：美國在以對日戰爭爲代價去維護中國門戶開放的傳統原則之后，怎樣可以容忍甚至帮助蘇聯共產勢力來代替在中國境內已被粉碎的日本帝國主義？ 
　　一部份的答覆存在於一個歷史的事實中，那就是我們並沒有眞正在中國維護門戶開放主義，直到日本發動了對珍珠港的攻擊。這是在日本發動征服中國四年之後以及在日本攫取滿洲十年之後。 
　　這一簡單而嚴肅的史實，應該給予美國人一個教訓，就是想用低廉的代價和侵略者妥協，是永遠不可能的。 
　　爲了要找尋我們對蘇聯共產黨在華勢力變幻無常的態度之其他原因，我們勢須去發掘美國人最近和爲大衆所承認的中國政府以及中國共產黨傀儡之間關係的若干方面。 
　　這簡直是歷史家的工作。但是我們這個時代的歷史是如此具有流動性，致使我們不能等待它冷凝以後再去研究它的本質。假如我們一定要等下一代的研究人員去拼凑這個悲哀的記錄，或許是失之過遲了。 
　　最近十年來，我國對華政策之失當，始自一九三七年，亦即日本發動征服中國之後。日本這一行動，在一開始的時候，就對美國以及世界和平的重大利益相敵對的。我們沒有做什麼，或者幾乎沒有做什麼。 
　　一九三一年日本在滿洲的作爲，今日在蘇聯支助中國共產黨方面看到了類似的情形。這毋需得證明，因爲事實上這些傀儡是由蘇軍自日本關東軍方面奪獲的武器加以武裝的，而蘇軍之侵入中國東北，係出諸美國在雅爾達所發出的邀請。 
　　一九三七年，日本在中國的作爲，不久可能又有類似的事情發生---這一次不是蘇聯照日本的式樣侵入，而是經由東方共產黨的傀儡勢力。計劃是相同的，而且從軍略的含義上講，甚或比日本最後終歸失敗的「共榮圈」還要浩大。 
[謹防「住血吸蟲」　蘇州豎立警告牌]  
　　〔本報蘇州廿六日訊〕蘇省地方病防治所巡迴工作隊，前因發現日本「住血吸蟲」在蘇州河道內蔓延分殖，特駐留本縣，詳細調查，頃經查明，全城有盤門內河，婁門外河北段，對門外河，胥門外河，關門外河等五處，均有該項蟲類爲虐。該蟲肉眼不見，於蚱壳螺螄中頗多，尤能滲入人體肌膚，一旦侵入，則數月以後逐漸精神萎靡，身瘦腹漲而死。該防治所頃已在各處河濱豎立警吿牌，促起人民注意。 
[浙省保安隊　決擴充兩團]  
　　〔本報杭州廿七日電〕浙省決擴充保安隊二團，經中央允撥經費，其兵員名額，省令四月底征足。 
[浙衛生考察團抵蘇]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕浙省衛生處爲改善浙省衛生業務，特推由各公立醫院院長十二人，組成衛生考察團。該團今日由無錫來蘇，定明日參觀本縣衛生院，保健院，公醫院等處即午轉滬考察 
[蘇高院撥欵　分發各監所]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕蘇省各監所，前因物價波動，囚糧預算不敷，致起恐惶，曾由蘇高院飛電司法行政部請求設法，旋部令各監所暫先向地方籌借，頃復撥款一零三億元，交蘇高院分發各監所應急。救 
[僅持有難民證　不得乘車乘船]  
　　首都衛戍部令各縣遵辦 
　　〔本報蘇州廿七日電〕首都衛戍司令部以京市邇來各地難民擁集，惟恐日益增多，影響社會秩序，特規定無國民身份證或通行誰而僅持有難民證者，不得乘車乘船，以示限制，頃已通令各縣市遵辦。 
[江陰奇聞　少年頭大如笆斗　小姐滿身生毛]  
　　〔本報江陰廿六日訊〕澄屬鄕間，連出奇聞，（一）華墅羅埠橋北糧行內，有一孩，年八九歲，頭大如笆斗。（二）善政鄕長徐樂山小妾，所生一子，年三歲，頭大如籃球。（三）楊厙北門街梢有一毛面小姐，除口眼外，滿生叢毛，黑如頭髮，背形甚美，面部甚醜。（四）雲亭西袁家橋有一老農，年已花甲，其陰囊長至脚背，每天在家管牛打麥粉工作時須將陰囊撈起。以上各人，生理變化，殊爲離奇，姑誌之以待專家硏究。 
[歹徒放硫磺　煙籠蘇州影院]  
　　〔本報蘇州廿六日訊〕蘇州　門外光華電影院，廿五日晚八時五十分正放映電影時，突遭歹徒燃放硫被，轟然一聲，烟霧瀰漫，塲內秩序頓時大亂，觀衆爭先擁出。各區救火會復誤會火警，紛紛驅車到塲灌水，復經城防部派隊趕到，鳴槍彈壓，實施戒嚴，追緝兇徒未獲。定下月二日舉行大會 
[鎮江記者公會]  
　　定下月二日舉行大會 
　　〔本報鎭江廿六日訊〕鎭江記者公會十五次理事會，決定四月二日舉行第三次會員大會，改組理監事會，此次有新會員四十餘人申請入會，幷經審核通過，該會會員將逾二百人。 
[黃河溜勢下趨]  
　　徐海各縣電請水部防範 
　　〔本報鎮江廿六日電〕蘇省府王主席頃以報載開封三月廿二日電，黃河溜勢下趨，自侯集直赴賈莊，（屬山東荷澤縣境），在朱口與董莊之間，過去雖非險工而堤身單薄，萬一缺口，則情况將與民國廿四年董莊缺口完全相同，山束之荷澤，鉅野，金鄉，魚台，及蘇省之豐，沛，邳，銅山，宿，沭陽等縣，均將陸沉。蘇北徐海各縣以水災之餘，民不堪命，聞之更不寒而慄，將分電請水利部行政院及山東省政府嚴予防範。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[中研院評議會選舉結果　院士八十一人當選　紀念蔡元培辦法已決定] 　 
　　〔本報南京廿七日電〕中央研究院評議會年會，廿七日上下午兩次大會，出席二十餘人，朱家驊主席，決議：（一）紀念蔡元培先生辦法：（甲）在本院評議會內，設蔡元培　術紀念委會，委員七人，由評議會指定；（乙）在該院設元培學術獎章，由評議會就中國籍學術硏究成績特著者授給；（丙）先設元培獎舉金五十名，就北大，清華，中大，武漢，浙大，中山，交通等大學生，成績特優者　授　；（丁）元培學術紀念委會，得與其他蔡先生有關係學術　，商得他種紀念辦法；（戊）學術獎章絕念講座及　學金所需資金，除政府撥發者外，由中研院募集；（己）所有各項具體辦法，由元培紀念委會商擬，送中研院長核定。（二）推定各項獎金審查委會人選。（三）比利時國王家博物學會，徵詢我國最知名之科學家或藝術專家，充任該會中國會員，決推選若干人，送其履歷及著作發明，以供該會參考。（四）推定李先聞，談家楨，參加本年七月七日至十四日在瑞典京城之國際生物學會，其餘代表，俟決定後公佈。（五）投票選舉院士之結果，計三組，八十一人當選，名單如下：（一）數理組『數學」：姜立夫，許寳騄，陳省身，華羅庚，蘇步靑；「物理』；吳大猷，吳有訓，李　華，葉企孫，趙忠堯，嚴濟慈，饒毓泰；「化學」：吳憲，吳　周，莊吳　，曾昭掄；「地質」：朱家驊，李四光，翁文灝，黃汲淸，楊鍾健，謝家榮；「氣象」：竺可楨；「工程」：周仁，侯德榜，茅以昇，凌鴻勛，薩本楝。（二）生物組「動物」：王家楫，伍獻文，貝時璋，秉志，陳楨，童荑周；「植物」：胡先驌，殷宏章，張景鉞，錢崇澍，戴芳瀾，羅宗洛；「醫學」：李宗恩，袁昭瑾，張孝　；「華學」：陳克恢；「體質人類」：吳定良；「心理』：在敬熙；「生理」：林可勝，湯佩松，馮德培，蔡翹；「農學」：李先聞，兪大紱，鄧叔羣。（三）人文組「哲學」：吳敬恒，金岳霖，湯用彤，馮友蘭；「中國文史學」：余嘉錫，胡適，張元濟，楊樹達；「歷史」：柳飴徵，陳垣，陳寅恪，傅斯年，顧頡剛；「語言」：李方桂，趙元任；『考古」：李濟，梁思永，郭沫若，董作賓；『美術史』：梁思成；「法律」：王世杰，王寵惠；「政治」：周鯁生，錢端升，蕭公權；「經濟」：馬寅初；「社會」。陳達，陶孟和。該會至晚閉幕。廿八日，蔣主席在官邸晚宴全體評議員 
[全國職工教育調查　經部決定調查範團] 　 
　　〔中央社南京廿七日電〕經濟部長陳啓天，爲積極推進工人教育，特約中央大學師範學院，組織職工教育調查委會，主辦全國職工教育調查。該委會廿六日舉行首次會議，決定調查範圍，爲工人社會關係，工人技術訓練，普通教育，非定式教育，員工子弟教育，及員工福利等數項，並聘請束雲章，徐養秋爲總顧問，楊開道，兪慶某，曹書田，及美國勞工福利專家龔亨利等爲顧問。該會將於四月五日起，先就中紡公司所屬上海各廠舉行初步調查，此項調查在我國尙屬創舉。 
[蘇偽校畢業生　甄審考試延期] 　 
　　〔本報鎭江訊〕江蘇省教育廳，爲救濟僞中等學校　去因　　關係，未及參加甄審之畢業生學籍起見，原定儘本年三月底止辦理登記，四月十五日分區舉行考試。茲以蘇北交通阻隔，登記日期展緩至五月底止，考期改定爲六月十三日，仍在鎭江·徐州·淮陰三處舉行考試。又爲防止偽造證件，　請甄審計，對於審核證件，將更形嚴格。 
[平大學多拒絕　東北學生寄續] 　 
　　〔本報北平廿七日電〕東北大學滯平學生，招待記者稱：平各大學，多拒絕東北各大學學生寄讀，教部雖有明令，而各校多以經費不足，或學系不同，而婉言拒絕，再過一週，則本學期即過三分之一，即吿絕望。現僅鐵路學院，准東大先修班寄讀。長白師院學生或可寄讀於師院。津南開文法學院，或可少容數人，其他學校皆考慮中云。 
[津學生五百餘人　赴平度青年節] 　 
　　〔本報北平廿七日電〕津各院校學生五百七十餘人，藉靑年節與星期日之便，來平遊春。北大清華等校學生盛大歡迎，中法開歡迎晚會，一行明赴淸華燕京參觀，晚在北大參加營火會，並參加平各校學生聯合舉行之紀念黃花崗七十二烈士大會，定卅日返津。 
[黃曾樾離瀋　即返京覆命]  
　　藩正大學生 
　　以稀粥度日 
　　〔本報瀋陽廿七日電〕教部督學費曾樾，昨離瀋飛平，轉京覆命。行前談稱：東北教育界窮而不亂秩序，能在最艱困環境中靑幹，感人至深。繼謂中央決加强東北教育施策，搶救流亡學生。按黃氏已搜集東北各國立大學實際困難之資料若干，供教部參考，以作應變準備。 
　　〔本報藩陽廿七日電〕私立中正大學原定本月停辦，後又決定續辦，惟經費無着，能否繼辦下去，頗有問題。該校學生五百餘人，日以稀粥度命，餓病者頗多，狀至悽慘。該校學生自治會，發起自救，定廿八日公演話劇---沉淵」募捐。 
[閩參會建議　林森大學　在閩設立]  
　　〔本報福州廿七日電〕閩省參議會頃決議：建議中央，請准在閩設立林森大學，並將福建師專改爲學院。該項建議，由副議長陳聯芬氏帶京。 
[胡適等頃上書李宗仁　請維護故都文物建築] 　 
　　〔本報北平廿七日電〕胡適·馬衡·谷鍾秀·袁同禮·梁思成五人，頃上書李宗仁，請維護故都文物建築，並列舉被軍政機關佔用而被毁壞情形，建議五項辦法，希能遷出與妥加保管愛護。 
[師範教育講座　舉行首次講演]  
　　將由田廖茂如主講　〔本報訊〕市教局由教處上海教育周刋社曁市立新陸師範合辦之上海師範教育講座，以研究輔導及推進師範教育爲主旨，刻已分別邀請國內外教育專家作有系統之學術性演講。茲悉：首次講演，定本月三十日上午八時半，在新陸師範大禮堂舉行，已聘定廖茂如主講，講題爲「戰後師範教育之展望。」 
[蘇省紀念青年節　將舉行術比賽] 　 
　　〔本報蘇州廿七日電〕本月廿九日靑年節，蘇省教育廳頃已通令各縣，繼續去年紀念辦法，推行科學運動，由各學校分別舉行各項學術比賽。 
[兒童演說競賽　各賽分別舉行] 　 
　　〔本報訊〕現以兒童節近，各區小學紛紛舉行兒童　　說競賽，大半由教局視察或督　任評判，並發給獎品，以示鼓勵。至民衆教育館方面，則定兒童節日下午舉行。茲彙誌如下： 
　　長寗普渡兩區公私立小學，昨日下午假愚園路市西中學禮堂，舉行兒童國語演講競賽會，參加者共廿四校。請教育局朱　銘，教育雜誌編輯李季開等擔任評判，末由教育局朱視察代表給獎。 
　　第十七區各小學，以往舉辦兩次演說競賽，第三屆兒童演講，日昨假復興中學禮堂舉行。競賽結果：中高級冠軍，由中心校陳延琳·瞿文兩生奪得。 
　　十八區各小學，昨日舉行學生演講競賽，參加者有虹鎭。容海。建育。士林等十餘校競賽代表共三十餘人·由沈督學·王超然·徐子　等担任評判，競賽結果窩級第一名爲中心校邵芝蘭，　即　　　　會云。 
　　市立其美中心國民學校，昨日亦舉行全區小學演購競賽，參加學生計二百餘人，評定第一名爲其美校王國華· 
　　市立民衆教育館爲慶祝卅七年度兒童節起見，舉辦兒童演講比賽，比賽辦法分小學及民校兩組，於四月四日下午一時起在該館舉行。小學組題材關於兒童健康方面；民校題材關於民衆識字方面。除分函通知各校，選派代表二人參加外，並向各機關各商號徵得獎品甚多·參加各校登記，定下月二日截止。 
[台參觀團由京來滬　明起參觀各中小學　七大書局將聯合歡宴] 　 
　　〔本報訊〕台省教育參觀團，明（廿九）日上午九時，參觀　立上海中學「生活訓練及設備」。十時半，參觀省立上海實小「單元計教學」。中午，由中心校及國民校校長在新生國民學校，聯合招待午餐。下午二時，參觀市立新生國校「內務，自治活動，職業教學」。四時，參觀澳門路中華書局圖書館。晚間六時，由商務，正中，中華，世界，大東，開明，兒童等七大書局，假八仙橋靑年會二樓交誼廳，聯合觀宴團團長許恪士，曁全體團員十六人，並邀請教育部秘書方志懋及市教育局長李熙謀等十餘人作陪。 
　　〔本報訊〕台灣省教育工作人員內地教育參觀團，由京來滬。本市中心學校及國民學校校長，定明（廿九）日中午，在漕河涇新生國民學校聯合招待該團。各校校長參加者，須於今（廿八）日向五區第一中心國民學校胡校長處報名。明晨集體出發，上午八時半，在金門飯店集合，十一時在市教育局集合，均有專車接送。 
　　〔本報南京二十七日電〕台教育參觀團，連日參觀京市中小學。二十六日上午，見靑年部陳部長。陳氏對靑年運動之重點，闡釋甚詳，並表示今年暑假，擬在台灣籌辦靑年夏令營，午應陳部長宴。下午參觀中大及附小，三時半謁考試院戴院長，戴院長茶會招待，懇摯歡迎。八時應教部招待，在勵志社觀國立劇專公演話劇，「歲寒圖」話劇。該幽二十七上午，參觀京市中小學，下午參加教部第二次座談會。聞二十八日出席胡適之在中硏院之會後，即夜車赴滬。 
[教部綏區工作隊　赴徐州搶救流亡] 　 
　　〔本報鎭江廿七日電〕教部輔導處綏靖區第一工作隊隊長曹意白，率同全體隊員，於廿六日由鎭出發，進駐徐州，隊部　設徐州建國中學，並已另派一部精幹人員，分赴豫東商邱，普遍搶救前綫流亡無依靑年。 
[大專演說競賽　復旦代表選定]  
　　〔本報訊〕復且大學學生國英語演說競賽，已於日前分別舉行，經評定成績，各錄取六名，將代表該校出席全市專科以上學校國英語演說競賽。優勝學生名單如次：英語：顧蓮經，權代玲，譚良彝，陳景熺，龔繼先，兪婷婷；國語：李仲英，夏宗儀，苗延義，楊守嚴，張漢彪，楊思賢。 
[蓉城萬里橋畔　醫學教育中心　華西大學] 　 
　　〔本報成都廿三日訊〕出成都南郊，過有名的「萬里橋」，左行數百步，便見綠茵平舖，柳蔭夾道，崇　華厦，幢幢巍峨，這便是「戰時大學城」的華西壩。現在，教會五大學復員東返，碩果僅存的唯有舊主人翁華西大學。但，由於華大牙齒學院的名馳全國，華西壩在今天仍不失爲西南的醫學教育中心 
　　四十餘年歷史 
　　華西大學是歷史悠久的教會大學之一，公元一九一〇年〇遜淸宣統三年）成立。初設文理教育三科，民國二年始剏醫科，民三更設牙科，民廿二分置文理醫三院，在華大牙醫學院成立卅餘年當中，歷届主持人如林則博士，啓眞道博士，湯勃生博士，莫耳士博士，都是國際知名的牙醫學權威。由於他們的精心擘劃，勤懇培育，使華大牙醫學院的進步一日千里，斐聲國際，譽成東亞首屈一指的醫牙權威。三十年來畢業學生遍全國，在中國醫學教育歷史上，寫下輝煌一頁。 
　　現在，醫科負責人是曹鍾樑博士，牙科負責人是林則博士。肄業學生醫科二七三人，牙科一五〇人，均爲七年制。第一年爲預科，二三年課程相同，包括組織學，胚胎學等基本教程，至第五年始分科，最後兩年側重臨症實習。七年修業期滿，經過長時間的臨床實　後，始能畢業。因爲學校方面實行科學的嚴格的訓練，所以華大醫牙科畢業學生，在全國執行業務，成績有口皆碑。 
　　中國牙科之父 
　　牙科院長林則　博士（Dr.Dirdsay），爲六十五高齡的國際牙齒學權威，服務華太逾三十年，先後擘劃中大及各大學牙科剏辦計劃，桃李遍天下，有「中國牙科之父』的雅譽。牙科包括修復，口腔等學系，分別硏究塡補，鑲嵌，醫療等醫術，此外尙有病理學及組織學等課程。至於標本收集，尤其　富，自原始生物的蛟魚頭骨，以及人猿鼠兔與各種人類的頭骨，莫不搜羅齊備。教育則全採美國制度，特別注意牙科與普通醫科　關係之硏究，着重醫學的通才訓練。 
　　醫科剏立已三十年，在西南，設備的完善，歷史的悠久，可說首屈一指。一般設備，極爲完整，有深度X光機一部，專門治療病瘤，手術方面，內外各科均有獨到。附設解剖室，有解剖台六具，尸體均經防腐，每具尸體由學生八人解剖，自皮膚肌肉以至內臟層層剖解。曹鍾樑院長是內科專家，華大醫學院的內外科，在國內各大學醫學院中，是頗爲知名的。 
　　今後發展途徑　華大牙醫學院對社會的貢獻，倘有實習醫院，包括大學醫院，口腔病院，麻瘋病院，肺病療養院精神病院及眼耳鼻喉醫院六所。均爲西南最負盛名的大醫院，此外醫學院圖書館，庋藏極富，有中西文珍本醫書六千餘册，醫學雄誌七十餘種。 
　　至於華大牙醫學院今後發展途徑，據曹院長對記者表示：中國醫　進步，與歐美相差無幾。今後爲求中國醫學發展，首應推行公醫制度，務使醫生成爲專門技術人員，以爭取醫學技術的進步。牙科發展途徑，該科主持人之一的羅宗賚副院長則以爲：應偏於發現牙科與普通醫科之關係，以防止由牙齒與口腔之『病兆傳染」而釀成各種疾病，而華大牙醫學院的精神，則是鼓勵畢業生加入醫院或醫學教育機關服務，求取硏究改進，再從研究改進中謀中國新醫學的進步發展·（本報駐蓉記者周學端）　〔大華社訊〕上海兒童圖書館，爲慶祝本年四四節，特舉辦兒童科學作品展覽會，其陳列品均向由各校兒童征集。該館征集作品日期，原定今（廿八）日截止，茲因欲使全市兒童得獲普　參加之機會，特將征集日期延長至四月十五日止。至於該展覽會舉行日期，另由該館通吿。凡各校兒童未接該館通知而欲參加者，可逕往　海衛路（林邨）廿號該館索取參加辦法。　（本報駐蓉記者周學端） 
[本市全運會預選　籃球游泳國術　即日開始公開報名]  
　　　球公開報名 
　　上海市籃球代表選　委員會，於昨日下午六時舉行第一次委員會議，出席者邵汝幹·梁兆安·周濬·劉荷生·吳子彬·張覺非·謝益欽·錢旭滄等，決議如下： 
　　（一）上海市籃球代表人數，男子規定十二人，女子規定十四人·（二）用公開報名方式，遴選代表。（三）報名日期，定三月二十九日起，　三十一下午五時止。（四）報名時須塡寫報名單，並繳　三張，報名費及保證金不收。。几經本會選定爲本市代表之球員，不得再參 
　　加其他單位，出席全運。（六）遴選方法於第二次選拔委員會議中決定，再行公佈。 
　　游泳七日舉行 
　　七届全國運動會上海市游泳選拔委員會，昨日中午假八仙橋靑年會九樓四四室舉行首次會議，出席者梁兆安·凌希陶·陸體華·蔣湘靑（應業允代），經討論通過預選會簡章，及定於四月七日假四川路靑年會游泳池舉行初選，凡本市業餘游泳員及回國華僑隊員，居住本市三個月以上，而尙未參加其他單位預選者，均得報名參加，地點假四川路靑年會問訊處，自今日起至四月五日下午六時截止，保證金及報名費免收，惟須隨繳二寸半身照片三張，每人至多參加四項，水球及跳水兩項表演，人選待預選會初選後再行選拔。男女游泳初選標準如下： 
　　項目　男子　女子　 
　　五十米自由式　三十四秒　四十五秒 
　　一百米自由式　七十七秒　一分五十五秒 
　　四百米自由式　六分卅五秒 
　　項目　男子　女子 
　　千五百米自由式　廿七分 
　　一百米仰泳　八十七秒　二分五秒 
　　二百米蛙式　三分廿秒　四分卅秒 
　　（附註）遴選人類視初選測驗成績後，再行定奪，選拔委員會得視實際成績提名選拔之 
　　國術男女項目 
　　參加全運會本市國術選拔委員會預　男女代表，業已開始，報名自即日起至四月三日止，在陝西南路市體育館指導部報名，隨繳半身照片三張，每人參加項目以四項爲限，選拔委員會得　實際成績提名，遴選代表人數，視測驗成績後，再行決定之。項目如下： 
　　〔男子組〕拳術：（一）單人，（二）對手，器械：（一）單人，（二）對手，射箭：（一）射中，（二）射遠（以上表演賽）。拌角：（一）輕量級，（二）中量級，（三）重量級，舉重：（一）輕量級，（二）次輕級，（三）中量級，（四）次重級，（五）重量級，拳擊：（一）輕丁級，（二）輕丙級，（三）輕乙級，（四）輕甲級，（五）中丙組，（六）中乙級，（七）中甲級，（八）重量級·〔女子組〕拳術：（一）單人，（二）對手，器械：（一）單人，（二）對手，射箭：（一）射中，（二）射遠。 
[浙省運會　追加預算]  
　　鐵路足球隊參加預選 
　　〔本報杭州廿七日電〕浙省運會開幕在即，教廳以經費不足，呈請追加，頃悉已允增五億四千萬，連前共爲八億。又杭市選手選拔賽籃球田徑賽等，廿九日可吿結束。著名之滬杭鐵路足球隊，由王兆槐領隊來參加杭市選拔賽。 
[網球選拔　今日截止報名] 　 
　　本市參加全運會之網球選拔賽，報名定今日截止，已參加者計有周冠軍，李國璠，陳亦，蔡國基，高震川，魏詩蓀等十餘人，包括單打及雙打，每一項比賽無異季前之公開賽，預料競爭，必甚劇鬥。女子方面除朱芝英小姐外，上届全運本市代表獲全國亞軍之魏麥谷，有東山再起之說，日前赴福州之羅孝衿小姐，日內即將返滬參戰，是役比賽之用球，全部田網球選拔委員會供給，報名費單雙打各五十萬元，可於今日向南京西路七四九號靜安大棋三〇八室接洽。 
[小型球選手　產生辦法決定] 　 
　　本市參加全運小型足球選拔委員會昨日下午召開首次會議，出席者裴順元，沈回春，譚敬，鄭重爲（吳祺祥代）金汝煊（沈回春代）等，主席裴順元，當決定辦法如下：（一）小型球選拔竭力避免與大足球衝突（預備員例外）。（二）選拔採用提名方式，將不再舉行試賽，因表演賽關係，故選拔標準，以運動道德爲先，人數規定十二人。（三）代表產生後，立即開始訓練，其辦法於下次會議時決定。 
[七屆全運獎章　徵求投標承製] 　 
　　七届全運會大會獎章徽章，業經第四次常務委員會決議，採用公開比價方式定製，茲定本月卅日（星期二）下午三時，在體育館開標，承製者已有上海徽章公司，協興公司等五家，現岡樣存南京西路標準公司，如有其他公司欲承製者，可逕往標準公司觀看圖案。 
[江陰足球賽]  
　　〔本報江陰廿七日電〕正氣與南菁廿七日下午舉行忠義杯足球賽，結果四比三，賽畢南菁與正氣幾起衝突。 
[公開羽球　明日起決賽]  
　　本市第二屆公開羽球賽，除男子雙打冠軍已吿產生，由洪德全侯樹基獲得錦標外其餘各組已晋入決賽週，定於下週二三五，犁行決賽，本市羽球運動經體協羽球委員會之積極推動，已相當普及增加不少興趣。決賽週中，每一役均見緊湊，委員會訂定門票價格，分普通每券五萬元，塲內特座（三天通用）每券三十萬及五十萬兩種，即日起委托四川路寗波路口連長記運動用品公司預售，決賽秩序錄下： 
　　星期一（廿九日） 
　　史巴士---華家杰　初單六時卅分 
　　潘緣芙---魏夫人　李國璠---洪德全　混雙七時十分 
　　星期三（卅一日） 
　　潘綠芙---塔佛斯女單下午六時 
　　中　華---約翰甲組六時四十 
　　星期五（四月二日） 
　　潘緣芙---魏夫人　屈洛利---辛夫人女雙六時卅分 
　　洪德全---李國璠　高單七時十分 
[昨甲組足球賽　鐵路克猶太]  
　　上下半時各中球 
　　甲組足球聯賽，鐵路逢猶太，昨日下午三時在細雨中會師，逸園球場觀衆千餘人，鐵路攻勢甚盛，上下半時各進一球，以二比〇擊敗猶太· 
　　裁判吳守衡，鳴笛開賽，鐵路長驅直入，吳炳浩·林典義先後射門，惜無建樹·十分鐘時鐵路中鋒張傑竄進，躍起一頂，來勢甚凶，猶太柯恩，沉着應付，逃出難關。至三十分鐘時，子文得球交炳浩勾中，小陸候着頭頂，直飛網窩，鐵路以一比〇佔先。上半時猶太以一球受屈。易地再賽，雙方陣容未動，猶太未見轉機反爲鐵路控制全局，往返八分　時，吳炳浩頭頂妙傳，陸慶祥二度開花，錢路高掛二比〇，廿分鑲後猶太却畢司基得卡洛列區供傳，逼進門前輕挑，鐵路門將　　，眼快手快，接個正着·卡洛列區亦用頭攻，均無攻而返·鐵路　　明突出　　，殺　大開，惜乎操之過急·笛聲長鳴，鐵路二比〇高奏凱歌。 
　　鐵路 
　　廖雄　岳仁孝　徐晟源　陸炳生　吳嘉邦　曹　明　吳炳浩　　子文　張　　陸慶祥　林與　 
　　猶太 
　　柯恩　格里菲司　里士堡　卡普司汀　鐵伏尼　夢律希　司丹恩　格里納司　卡洛列區　弗里倫特　却畢司基 
[阿倫泰實力可畏　大公隊苦戰得勝　六十九比六十五分　延長時間始分勝負]  
　　〔本報訊〕美海軍阿倫泰籃球隊昨晚七時初次漏　於市體育館，觀衆二千餘人，這一塲比賽的緊張熱烈，誠足與華聯對大公之戰並駕齊驅。四十分鐘結束時，殺成五十九分平手，增加五分鐘之延長時間，大公方以六十九比六十五獲勝。 
　　客軍石福勒之輕巧穩定，愛特生之來去無踪，常使大公人馬慌亂，二人可稱爲昨晚大公心目中之危險份子。綜觀該隊之打法，頭頭是道，平心而論，其實力並不在大公或華聯之下。且體格的健康，作戰的沉着，若能在市體宥館內再出戰幾次，塲地一熟，便當括目相看了。大公的演出，昨晚亦無懈可擊，兩軍始終以上塲之五將作戰到底，難能可貴。 
　　兩軍接觸，屠文龍於右方揮中兩球，柏齡繼之，第一節大公以十六比八奠定基業。第二節美軍漸見活躍，比數接近，上半時卅三比三十，客軍頗有後來居上之勢。第三節發動後，石福勒愛特生，相互反襲，居然成卅四分平手，又以卅八比卅七超出，第三節四十七分平手，頗為大公担憂。末節最爲緊張，尙有四分卅五秒時，爲各五十五平手，愛倫犯規，蔡文華罰中，增添寳貴的一分，石福勒連進二球，五十九比五十六，美軍又居上，文龍罰中一分，文華角球得中，打成五十九平手，歡聲霞天。 
　　延長時間五分鐘，史旦恩罰中二球，文華帶罪立功，六十一又平手。石福勒一球，幾成大公致命之傷，文華再中，可稱死裏逃生，從此大公聲威大盛，連中三元，史旦恩中籃，大公以六十九比六十五勝。 
　　大公　犯　分 
　　蔡忠強　四　三 
　　蔡文華　三十五 
　　屬文龍　四二三 
　　黃柏齡　一　五 
　　蔡運科　三　三 
　　總　計　十五　六九 
　　阿倫泰　犯　分 
　　愛特生　〇二十 
　　黑格林　一　九 
　　愛　倫　三　五 
　　石福勒　四二六 
　　史且恩　一　五 
　　總　計　九六五 
[甲組足球有劇戰　青白今逢體德　下午三時在逸園交鋒] 　 
　　今日甲組足球賽常勝軍靑白靑戰體德，下午三時在逸園球塲舉行，門票四萬元及六萬元兩種，裁判何春暉，巡邊陳吉祥·黃仁彝。靑白靑在聯賽中四戰四捷，除今日對體德之戰外，尙餘最後一塲即與東華爭取甲組王座，靑白素以後衛堅强著稱，不但擁有嚴吳一雙鐵閘，且中堅孟義良近况彌佳，前鋒綫上阿福掛帥，攻守並臻美妙。 
　　體德中西名將薈萃，麾下有王南珍·錢長榮·雲逢　·及番將許而茲·勞勃司托夫等，可謂人材濟濟，與靑白靑旗鼓相當，勢有酷門。 
　　市長盃上午十時東華對市印亦在逸園逐鹿，東華可順利晋級，此外尙有幼級盃兩塲及丙三組決賽一塲，均在中正公園舉行。 
　　足委會幹事部通吿：今日如遇天雨，全部節目改至明日（廿九日）舉行，而是日原有之靑白白對康隊一幕，已因故改期，靑白會通吿靑白靑隊員希於今日下午一時半在百樂門集合。 
　　靑白靑 
　　陳克明　嚴士鑫　謝錫川　吳祺祥　吳凱敏　孟義良　高保正　金　生　羅籌福　瞿永福　顧以撤　高秀靑　　春　 
　　體德會 
　　姚崇　徐福生　王南珍　許而茲　張榮廣　雲逢　　錢長榮　唐佐文　陳效平　劉志光　諾谷洛夫　曹琴芳　勞勃司托夫　愛德華　劉龍　　唐根福　徐鶴鳴 
[胡好示威　星島改籍　投効廣州警察　下月四日飛京]  
　　出席全國警察運動會 
　　〔本報廣州廿七日電〕粵穗參加全運選手，將於下月十五日至二十五日，一連十日，在嶺南大學集中訓練。又轉投穗市警之星島足球勁旅，將於下月四日先行飛京，出席全國警察運動會，該隊領隊胡好，穗市警局已聘爲顧問。 
　　今日足球秩序 
　　靑白靑---體德（甲組）三時逸園 
　　東　華---市印（市長盃）十時逸園 
　　羣　力---精武（幼級盃）十時中一 
　　中　紡---靑白（幼級盃）十時中二 
　　蔭　隊---新豐（丙三組）十時中三 
[渝南中運動會　成績破渝紀錄] 　 
　　〔本報重慶廿六日電〕南開中學十一届春運會明晨八時揭幕，今午後舉行田徑預賽，計百米時富黃十一秒六，二百米賀家駒廿三秒九，四百米賀家駒五五秒七，千五百米李陽堃四分四七秒七，均破渝市紀錄。 
[滬大春運會　定五一舉行] 　 
　　本市楊樹浦滬江大學，對於體育素極重視，去年曾獲大專田徑冠軍，本期益見活躍，春季運動會定於五月一日舉行，計分大一大二大三大四商二院，及校友六單位，已開始籌備，届時軍工路上當有一番感况。 
　　〔又訊〕該校教聯籃球滕，開學來練習甚勤，初戰附中，即以五六比五四獲勝，昨晚又以六〇比四二，戰勝　德籃球隊。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[取締日用品囤積居奇　經部修正實施事項] 　 
　　經濟部前　訂之「非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法實施注意事項」，內容略有修正，茲特探錄要點如次：　（一）本辦法應行取締物品，暫以左列各項爲限，其有單行辦法取締囤積之物品，另依其辦法規定辦理。 
　　甲·食品類：食糧（穀·食·小麥·麵粉）食鹽·食糖·食油（菜油·豆油·花生油·　油）。 
　　乙·服用類；棉花·棉紗·棉布·（各種本色棉布·漂白染色或印花棉布）。 
　　丙·燃料類：煤淡（煤塊·煤末·煤球·焦煤炭），木炭經濟部及其他中央物資主管　關對原辦法第二條所列上項各種物品，得隨時就主管範圍分別呈請行政院補充指定或暫定取締。 
　　（二）本辦法第于）三條一款所稱「大量」，如屬於直接消費物品，凡超過每人一個月至三個月之州需要量者爲大量，如屬營業需要物品，凡超過每年需要量五分之一至三分之一者爲大量，其應行取締之限度，幷得由地方主管官署就下列標　分別貨物品數，斟酌供需情形隨時核定之。 
　　（三）本辦法第四條所稱「居奇行爲」，係指儲存物品，不儘量供應市銷及抬價超過合法利潤者，各地方主要是管官　。對　行取　之物品，　　織評價　會，斟酌當地情形，隨時分別評定價格，包括合法利潤，其不　依法評定價格出售，或出售超過評定價格者，應認爲居奇行爲。 
　　（四）本辦法第七條所稱「公吿」，其公吿日期，不得少於十日，應俟期滿後執行取締，第八條所稱「限期出售」物品，係指第三條第一款所定之超額物品，其限期　爲一個月內出售，第十二條所稱「公平價格」，應由當地組織物價評議會評定之，第十三條所稱「購進反出售登記報吿「及第十五條所稱「工廠商號」各應於每月月中，將上月購貨量銷貨量，生產量，及存貨量，分別報由同業公會轉報地方主管官署及主管官署查核，第十六條所稱「主管官署對於轄境內各項指定物品之購銷儲運情形，應隨時派員調查」其調查對象，包括簿藉單據廠房倉棧及其他存貨地點，第十七條所稱「幷得科以一千元以下之罰鍰」，在罰金罰鍰提高標準條例有效期間，從其規定，第十九條所稱爲前二條（即十七十八條）之處分時，除呈轉經濟部備查外，幷須公怖其名單。 
　　（五）各地方主管官署，參照本辦法實施注意事項，另擬定本辦法實施細則，呈由各省市政府轉報經濟部核准施行。 
[銀根轉鬆客帮進吸　紗布又猛烈上漲] 　 
　　昨日棉紗市况，因同業銀根轉趨鬆弛，並聞陝棉又見暴漲，每擔自五百八十萬狂升至八百萬間，客路天津廣東漢口等號採胃重健，本街進取亦强，買風展開·因此初開各紗，均以高價喊盤·四十二支藍鳳細紗即一億元關邊，嗣聞布價報漲，人心更形堅强，行情　見飛揚，一路哄高至二億〇七百萬元收市。比之上日再漲一千七百萬元。水月及金城亦步昂一千四五百萬，廿一支雙馬紗以一億三千萬喊開，亦因布市俏，檯面帮拉抬，抬高至一億三千七百萬。迨近收時，浮多獲利了吐，回低至一億三千四百萬收爐。軋升六百萬。其餘二十支各紗，普升一成許。十六支十支等粗紗，客帮頗多吸納，大都上竄百分之十五左右。 
　　昨日棉布市况，以同業間頭寸寬裕，並得紗似上揚之助，市塲人心一致看好。又加游資活躍。山西帮續有收吸，本街抵補亦殷，布號家進多出少，買氣轉濃，布價又吿上　。十二磅龍頭細布初開即狂跳廿九萬之鉅，爲四百廿二萬元，缺乏供應。一路直上至四百四十萬元收市，尙少賣出，較之上日飛漲四十二萬元。查塲外軋升二三萬元，惟最後成交，開　出貨，爲四百六十萬元，互有爭進。其餘五福彩球等各細布價亦回升自二十萬至四五十萬元。嗶嘰直貢以貨底稀薄，亦回跳四五十萬左右。此外細斜粗布及色布士林布等行情亦俏俐，交易　旺盛。 
　　又訊：紡建公司供之龍頭細布價掛四百二十四萬元，准購單加價三十萬元，供不敷求。 
[中信局決定　下週人絲配價] 　 
　　〔本報訊〕中信局昨決定下週人造絲配售脾價如下：（一）東洋一A一七二〇萬元，二A一六七八〇萬元，三A一六二七〇萬十元，四A一五四〇〇萬元。（二）天橋一A一七〇四〇萬元，二A一六七〇〇萬元，三A一六一九〇萬元，四A一五三四〇萬元。（三）其他：一A一六九八〇萬元，二A一六六四〇萬元，三A一六一四〇萬元，四A一五二八〇萬元。 
[呢羢市況轉俏]  
　　毛織品呢羢，前曾一度嫌貴，銷路應銷而忽暫停，形成互相擯持，交易無幾之事實。最近漸有活動，梅律斯·法蘭羢·凡而頂·華達呢·嗶嘰與淡色花呢等，本客帮均有點綴。蓋春銷當令，中西衣着添製發動，兼之百物價貴，呢羢各各貨行情，因此復又繼續向上。 
[內滙率修正]  
　　〔本報訊〕四行二局一庫內匯率，自二十九日起，將分區調整如次； 
　　厦門每千元收一〇〇元，（原一八〇元）。福州八〇元，（原一五〇元）·泉州一二〇元，（原一八〇元）·福雞區其他各地一〇〇元，（原一六〇元）·廣州一〇〇元，（原一八〇元）·汕頭一五〇元，（原二五〇元）。　日一五〇元，（原二〇〇元）·廣東區其他各地一二〇元，（原一八〇元）。梧州柳州九〇元，（原一二〇元）。南寗九〇元，（原一〇〇）元）。廣西區其他各地九〇元，（原一二〇元）·長沙衡陽八〇元，（原一〇〇元）。湖南區其他各地九〇元，（原一二〇元）。漢口武昌八〇元，（原一二〇元）·沙市宜昌「五〇元，（原二〇〇元）·靑鳥五元，（原一〇元）。南昌六〇元，（原八〇元）·景德鎭，贛州，吉安八〇元，（原九〇元）·九江七〇元，（原九〇元）·江西區其他各地八〇元，（原九〇元）·重慶成都二〇元，（限交換）。萬縣一二〇元，（原一五〇元）。四川區其他各地六〇元，（原八〇元）·河南區八〇元，（原一〇〇元）。貴州一〇〇元，（原一二〇元）·雲南六〇元（原九〇元）。 
[市場休假聲中　米糧均略見提升]  
　　米市因下週一爲革命先烈紀念，市塲休假，則連星期日共停市二天。本街預爲添納者甚多，况銀根稍鬆，貨主因脫貨後須延至下週二交割，故均少售意。職此之故，價稍見提升。北市塲白粳三百七十萬元，薄稻·早稻等均升十萬元元。南市塲則略升五萬元。民食調配會在南市售出薄稻·早稻·白粳共九百卅五石·北市塲售出白粳二千一百九十石，價三百六十萬元。昨日到貨依然寥寥，計南市二千四百四十石，北市一千九百廿九石。 
　　麵粉 
　　銀根稍鬆，貨主不再抑價求脫，又因假期停市二天，並須延至下週二交割，貨主均少售意。設有求戶，扳價殊力，價乃急遽回升。老車粉初開曾做一百五十萬，後市稍回爲一百四十九萬元。兵船收市一百四十八五千元，計漲四萬及六萬元。紅蜂·建成尤爲散戶所垂靑，終升八萬元。雄牌粉送到價各漲五萬元。麩皮跟升四萬五千。小麥廠盤减爲二百〇五萬。 
　　雜糧 
　　本街均因二天之停市而吸納較多，貨主以銀根緊勢稍戢，不再輕售。漢口乍豆終見扳高五萬元，苞米靑帮雖納而不十分貧，故略升五六萬，紅糧交稀，菉豆·揀靑均呆，芝蔴稍堅，生仁廣帮重有納胃，升卅萬元 
　　食油 
　　本街添購不少，去路旣活，價乃一躍而上·廠方開售再提高，早市更見俏俐，後因散戶逢高售多，乃稍回落。大有豆油由七百六十五而七百六十萬元。其他豆油收市均在七百五十八萬之譜，各漲二十萬光景。生油交易亦活，靑島吉桶生油九百十五萬，亦升二十萬。生蔴油菜油各升二十萬，後市稍軟，豆餅乘勢上揚，各挺四五萬元。 
[茶價均站高峯]  
　　紅綠茶執主　於存底旣未砌增，抑且距離新貨生產期尙屬有待，因此對握在手中之貨，一味不忍割愛。而買戶仍以各方去化踵趾相接，又因市上銀根頻轉鬆　，進意毫不猶豫·但成交數量不多，行情供　站高峯，瞻望前途，恐有難遇其銳之慨。 
[標準局推動　產業標準化] 　 
　　〔本報訊〕經濟部中央標準局，爲推行國家標準，頃特訂定說明書，附標準分類目錄，函工商輔導處，分轉全國各有關同業公會及大型工廠等，查照辦理。該局說明有云，產業標準化，爲提高經濟效率之基礎。並世各國，莫不努力推行。該局迄今依據法定程序，陸續制定，並呈請公佈之標準，業已積有成數。舉凡一般標準，及機械，電工，自動車，鐵金屬，非鐵金屬，化工，農業，窰業標準等類，悉已規定。茲悉：該局已定分類目錄，共計九大類，即一般標準，機械工業標準，電　工業標準，自動車及航空工業標準，鐵工業標準，非鐵金屬業標準化學工業標準，農業標準，窰業標準。 
[業外雖有刺激　華股後不足] 　 
　　華股昨中途雖受業外趨昂所影響，屢有振作，無奈隔前浮多擁塞，新買未來，後勁吿竭，近午終在斬多情况中不支下游。 
　　晨初平穩，永紗以一八六〇元之價登塲，退至一七七七元及一八四三元。旋升爲一八〇五元及一八八五元，但以業外刺激加强，人心尙屬興奮，漲到一八三〇元及一九〇五元高價。因有趁高供售，降爲一七八八元及一八五五元。業外仍有刺激，最後一度回上至一八二八元及一九〇〇元後，嗣後即每况愈下，午收迫低至一七九〇元及一八五三元。較前收即交股計榮豐微漲，中法新華信誼跌半成，閘北信誼永公中絲恒　乎均平，餘咸小挫．遞交股除勤興獨平外，餘均微降。塲外各未上市股票均吿微降。 
　　公債 
　　昨穩定而已。成交約三百萬。統丙晨開九萬五，自九萬四升至一〇萬二，而後稍平。較前收計甲乙丁各升二千元，丙種漲四千元，戊種升三千元。 
　　外股 
　　昨參差不一，散戶點綴，交易有限·怡紗農開一八六萬，高價未逾一八八萬，低價朱破一八五萬。臨收稍平，較之前收計怡紗英聯微升，會德　業鋼業微挫，怡啤漲起半成，橡皮股及業廣紙版電話平平。 
[行局差出　銀根鬆濫] 　 
　　日昨本市銀根已從平穩趨於鬆濫·下午銀錢業票據交換中，國家行局大量差出之消息傳出後，頭寸供無　　，市塲暗息步降。茲將昨日票據交換中各行局進出　　探　　後：計四行二同一庫共計差出一〇三〇億，就中中央銀行差進二〇〇億，中國銀行差出五三億，交通銀行差出八〇三億，農民銀行差出三一一億，中央信託局差出一〇八億，郵匯局差出一一六億，中央合作金庫差進一六「億，本市各外商銀行差進共九一〇億· 
[油脂價格波動　並非囤積居奇] 　 
　　〔本報訊〕本市油脂商業同業公會，刻陳明油脂價格波動原因，並無囤積居奇事宜。據稱，最近油脂價格波動之原因：（一）現正値肥皂大量製造，銷路即將暢旺，有資力者固多預購存儲，又皂廠配貨單祗三百餘萬元，而市塲售價竟高至五百餘萬元，比中原因，彰彰明甚。（二）油脂自戰後復員以來，世界各國，均感缺乏，國內又因戰事擴大，交通阻塞，搜購不易。（三）牛油售價，並無如皂業公會所云，每担一千六百萬之鉅。可責令各該皂廠，交出購貨成交單據，以爲社會公斷。（四）大源行最近向重慶搜購油脂四百桶，當局禁止遝出，現正多方交涉中。 
[本月份第三週　各地物價指數] 　 
　　四聯總處秘書處統計科，廿五日發表本月份第三週十五日至二十日，上海，南京，漢口，重慶，天津等五都市之躉售物價數如後： 
　　地區　指　數　較上週增加 
　　上海　三七·五五四　三六·八八 
　　南京　三七九·八二二　三四·二六五 
　　漢口　三四五·０七四　三六·七二五 
　　重慶　二三七·六七一　五五·五五八 
　　天津　四三三·六八三　五八·四二八 
[上海區銅製品產銷實況] [  秦浩]  
　　（一）引言 
　　上海爲我國最大都市，亦爲全國工商業之神經中樞，各業之興衰隆替，實足以影　全國。欲知我國某種工業或商業之整個狀態者，察該業在上海之情形，即不難得一槪念。銅製品工業爲重要輕工業之一，在我國亦有相當悠久之歷史，其業出品以銅皮，銅棒，（俗稱銅元）及銅絲三者爲主，其他各種件輔之。銅皮一項，又分厚薄二種，厚者俗稱銅板，薄者稱銅皮。銅絲則有普通銅絲與　銅絲之別。 
　　目前上海一區，專製及號製銅製品之工廠，合計尙不足五百家，其中民營工廠佔　對多數，國營工廠僅中央　幣廠與資源委員會所屬之中央電工器材廠而已。但兩廠無論在設備方面或生產力方面，均遠駕民營工廠之上。民營銅製品工廠中，又可分爲輾銅廠，金屬品冶製工廠及五金工業廠三類；均以限於資力，規模較小，組織及設備不免因陋就簡，殊不足以擬國外同性質之工廠於萬一焉。 
　　茲就國營民營各廠生產狀况及設備情形分別詳述於后： 
　　（二）國營工廠　 
　　甲，中央造幣廠中央造幣廠設於江寗路底河北三號，規模宏大，廠址佔地八十畝左右。戰前原以鑄造各種硬幣爲主要業務，厥後政府施行紙幣政策，該廠業務，亦隨之轉變，乃改煉各種銅器，以應國防之需要。迨抗戰軍興，該廠奉命遷渝，惟因時間倉促，重要機器設備均未能搬出。上海淪陷後，該廠即遭日寇佔領，所有機件，大部均被拆遷，損失綦重；勝利後雖即復員，然內部已面目全非，一時似不易恢復舊觀。 
　　該廠現有設備，僅軋片機三部（戰前原有十部）及二呎半立方容積之熔煉爐十座（戰前有四十座）。職工約三百餘人。生產方面，每日可鑄銅塊三四噸及黃銅皮半噸左右。刻正積極計劃增加生產，擬將工作時間由九小時延長至二十小時，預計届時可日出黃銅皮一噸以上，銅塊八九噸左右。其所用原料，除一部份係由物資供應局供應外，不敷時均向市上搜購舊銅元及電銅補充。 
　　該廠現因煤氣不敷應用，故熔煉爐一律以煤油爲主要燃料，其法係積置煤油於離地面約十二英呎高度之一油槽中，使其自動產生壓力，俾煤油經油嘴噴出，再藉鼓風作用，使煤油直接射至爐膛。其火力能使懸於爐膛中之坩堝產生攝氏一千三百度左右之溫度，而將原銅熔化。 
　　軋片機現僅三座，銅片可軋薄至〇·三米厘，惟闊度則頗受限制，最多祗能軋至七吋；但爲適應市上需要起見，目前僅軋四吋及六吋闊二種。 
　　此外，另有退火爐三座；兩座藉烟煤產生熟力，以煆煉銅品，另一座則仍利用煤油，以產生熱力，因溫度較爲平均故所退火之銅品亦較優良。 
　　該廠所出黃銅皮係以百分之六十五電銅與百分之三十五純鋅混合經熔鑄煆軋等步驟而成，洞孔及裂痕較多，銅皮須檢出重新回爐熔煉，故頗費週折。其所製銅塊，純銅成份僅百分之九十，其餘百分之十，則爲鐵質及硫黃，此種雜質之存在足以减少銅品之展延性而增加其脆性。 
　　銷路方面，以銅皮較　，顧主均爲本市普通小廠商，尤以手電筒廠及鋼筆廠採用爲多。外埠僅九江南昌蚌埠等地偶有去胃，用以製造脚爐銅吊，面盆等用具。銅塊銷路則較呆　。 
　　綜觀該廠目前情形因限於設備，故出品數量較少花式亦不多，尙待積極改進擴充。聞本市楊樹浦某敵廠中現尙存有軋片機一架，滾軸闊度達廿四吋，如用以軋製銅皮，至少可軋至廿二吋闊，該廠正擬設法加以運用。惟因該機原係用以軋製鉛片者，滾軸之種度與軋銅機有別，能否使用，尙成問題，目前正進行初步試驗。此外，該廠於去夏已派員赴瀋，謀接收該地造幣廠之各項設備，將其運滬應用，已否實現，尙無所聞。 
　　乙，中央電工器材廠　中央電工器材廠上海第一分廠設於楊樹浦河間路八二六號，廠址佔地十畝左右。在抗戰期間，原係日人所經營，最初僅設輾壓工塲，專鑄銅皮，銅絲，旋復加以擴充，增闢熔煉工塲及電解工塲，計劃由粗銅直接煉製精銅，以謀進一步鑄造銅皮銅絲等。惟因當時所搜廢銅原料內之銅成份平均僅及百分之八十五，而熔煉方法又不佳，故煉成之銅塊，成份僅及百分之九十五左右，仍多鐵質等夾雄其內，殊不宜作爲電解用之陽極銅，因其所得電銅純度，尙不能達到百分之九十九也。故當時尙在硏究改進中。不久，全面勝利，該廠即由資源委員會接收，就該廠所有一切設備，另行統盤計劃改造，並將反射爐予以放大；（現可容銅料五噸）經年餘之整頓，廠內設備，大部已臻完善。 
　　該廠現有設備：計鼓風爐（Blast　furace）一座，反射爐（Reuerberatory　furnace）一座，鍋爐一」座，電解槽六十座，退火爐一座，軋片機二部及軋製銅絲用之大小軋床四 
　　生產方面，電解室每日能出電銅約一噸半；一部份機件，則用以抽製銅絲。惟所產電銅，尙不敷自用，猶須向其他國營事業機構及廠商搜購，以資補充。 
　　該廠冶煉銅品程序係首將廢銅原料納入鼓風爐，俟其熔化，除去一部雜質後，即成百分之九十五純度之銅塊，再將其納入反射爐，氫化還原精煉，遂成百分之九十九成份之陽極銅，復將此陽極銅經電解工塲電煉，始成百分之九十九·九五成份之陰極電銅；最後，再經過退火等手續，乃抽成直徑三·一米厘至〇·八米厘之各種粗細銅絲，以應電氣工程上之需要。另一部份成份較差之電銅，則送往第三分廠軋製銅皮。其所出紫銅皮，厚度自〇·一八吋起至〇·二五吋，黃銅皮自〇·〇〇五吋起至〇·〇五吋。闊度則均爲四吋至十吋·長度方面，薄　約在三于呎以上，厚者最長可達八呎。 
　　該廠所出各種銅品質與量均日見增進，故銷路極暢，惟規模尙待擴充，因就該廠現有各種設備而言，較　瀋陽昆明等地一般　銅廠，尙有相當距離也。 
　　（三）民營工廠　 
　　甲，輾銅廠　上海市各輾銅廠原亦銅錫商業同業公會會員，以　製銅皮爲主要業務，旋因該業完全係一種生產事業，而隸屬於商業公會，名實不符，乃於民國三十五年實行改組，成立上海市輾銅工業同業公會·會所設於成海衛路，主持人為余中南君。 
　　抗戰其內，各輾銅廠均相繼爲日軍佔領，製造各種軍用品；少數較大之工廠，機件設備，悉遭拆遷，故損失頗大，勝利後始由各廠主自行收回復業。 
　　勝利之初，銅皮一項，因市上需貨孔亟，供不應求，各輾銅廠業務曾一度呈空前　榮景象，且因當時原料充沛，價格低廉，與製成品價格相較，約爲五與一之比，其利潤之豐厚，可以想見，因此新設之輾銅廠，如雨後春茍，　極一時之盛，奈好景不常，去夏以來，因市風不景氣影響，兼以原料缺乏，價格高昂，製成品利潤旣薄，銷路亦漸呆滯，故整個輾銅業又復陷入萎靡不振之　態矣。（未完） 
 
 

Page 8

 
 
每週畫刊 
本報攝影室主編　第十六期　本刋每逢星期日出版 
[營口之槪觀]  
　　營品位於遼河之側，百餘年來，悔岸綫泥土堆積，為遼河沖積之平原，故有「三角洲」之稱，於道光初年，始名「沒溝營」，以後改名營口。遼河上遊之牛莊，城田，莊台，等地之貿易，漸次移於該地。西曆一八五八年依天津條約，英國領事飽設於營口，乃日漸發達，為遼河農產物出口之要衝，大荳堆積如山，油房林立，自日俄戰後，地位漸次被大連所奪，故營口之聲價已減於當年。 
　　營口人口約二十餘萬，街道整齊，河岸東西長約二里許，幅員廣大，昔為東北最大貿易口之一，為與內地商業經濟之最大連絡綫，水路運輸，異常便利，陸路為中長鐵路大石支綫之終點，四通八達，貨物散集，輸出有大荳，高梁，油，荳餅等，輸入則為藥材，茶葉，竹棉，陶器，糧，等物。 
　　勝利後，國軍與共匪數度爭奪，破壞綦重，後經駐軍努力修建，已復舊觀。 
　　（東北新聞攝影社攝） 
 
[每日運卸量達一千三百噸之大碼頭。]  
[保衛營口港之英勇國軍]  
[駐軍不辭辛勞，協助居民修築堤岸。]  
[營口第一古蹟之楞嚴寺。]  
[被共匪破毀後之營口碼頭。]  
[營口商業繁盛，搬運物資之農車絡驛於途。]  
[偽市府大樓在國軍接收東北時曾經激戰，牆上仍彈痕累累。]  
[停泊於口岸之貨船。]  
　　 
 
 

Page 9

 
 
 
自由談 
 
[掃墓節] [  靖文] 　　 
　　西人的復活節俗稱外國淸明，而我們的淸明節又稱是掃墓節，　兩個節日　然發源自兩種不同的民　傳　，但同樣是　　人類對於春天到來的歡　心情，同樣是表示人'類對於生命的愛。 
　　就宗敎意義說，復活　原是一個帶有幾分悲哀意味的節日，因爲復活節的前一頁就是耶穌被釘十字架的慘劇，但相沿至今的復活節，已經夾　了許多歐洲中世紀農　社會　所謂異端文化。例如象徵復活節的彩蛋，即是因爲古時歐洲的農民，相信春分日生的蛋，可以經年收藏不壞，在復活節的一大，農民們帶了許多蛋到敎堂中去請牧師祝福。此外，在古代的農民心目中，蛋是上帝造物的傑作，它象　太陽---春天的太陽，也象徵宇宙。現在市上流行的復活節蛋，雖染有各種色彩，但最初原是　紅色的，意思是表示耶穌聖潔的血。 
　　我們的淸明節---掃墓節，也一樣的帶有幾分悲哀的意味。譬如這幾天你從火車上眺望兩旁紙幡招展的許多土墳，你不由的會引起許多幻滅的幽思。你也許會想到自己雖然又進了一年一度的春天，但同時也是更一步走近了永久的冬天。你會回憶起你那些己故世的親友生前的音容，而想到他或她如今躺在寂寞的原野中已是多年，因而心頭湧起許多哀切之感。 
　　我個人感覺，人類的哀切感情不僅是一種最高貴的感情，而且也是對於渾渾噩　人世的一服最有力的淸涼劑。當你站在你親友的墳墓面前時，對着供的不論是鮮花或香燭，不由你不對煩囂的俗世生活發生剎那的幻滅感，一切名利觀念在墳墓的前面是絕無站立的餘地的。我甚至有這樣一個可笑的觀念，如果讓全世界敵對各國的政治領袖與好戰份子在巴黎，紐約，莫斯科或其他各國的無名英雄墓地上去商談世界問題，敢信世界和平必可獲得。富麗堂皇宮殿式的會塲，向來祗是政治家們唇槍舌劍的背眾，從來未曾對眞正的世界和平有過貢獻。 
　　但無論是掃墓節或復活節，在其悲哀意味的遠景之外，都另外含着一種人類對於生命的愛的觀念。復活節的宗敎意義固然着車這一點，就是我們的掃墓節，除了追思祖先與已故的親友之外，同時亦能對我們尚活着的生命喚起對於造物的感謝觀念。特別是人丁繁衍的家族，當你看到自己的小輩們圍繞在你祖先的墳墓面前時，你一定能代墓中人感到一種難名的安慰你的孩子們也許從未有過親近你上一輩祖先的機會，在他們的小心靈中即使對着　穆的墓園，也許無所特別感觸，然而你當然知道在墓內人和墓外人的兩　世界中，却仍維繫着永生的關係，而感覺到生命的格外可貴。 
　　家族或宗族觀念雖有人議之謂封建思想，但實際上決不然。封建制度　是某種經濟制度的社會形態，封建社會可能產生族閥，惟與家族觀念並無直接關係。家族雖然不能離開社會而存在，不過我相信無論在何稱社會制度下，祗要人而知道他有生身的父母，家族的思想總是不會消滅的。原始社會的人也許無此觀念，然而今日的世界無論怎樣向後轉，大槪總不至於回到原始時代去，至少人的思想是不會的。 
　　掃墓與復活在字面上似乎恰成對照，但其鼓勵人從已往中去追思新的生命，却是一樣。這足證東西文化的表現雖不同，普世的人心則一般。 
[泥能治病] [  道先]  
　　捷克是一個諸名的出口國家，但除了玻璃，工業品等以外，捷克每年還有大量的爛泥出口。當然這是一種很特別的爛泥，僅限於著名的「拍水帶泥礦泉」（Piestany）一帶的　泥。據說具有醫療價　，能治風濕病，每年都一箱一箱地裝往澳大利亞，南　，加拿大和巴勒斯坦的醫院和藥房中。 
[天下之大] [  樂]  
　　美國最多產的作家是愛德華。史屈來德梅耶（一八六二---一九三〇），紐華克人，他用了十幾種不同的筆名，專寫給小孩子們看的廉價小說。在他一生的後三十年中，他竟連寫了八百部這種小說，出售時得款在一千萬美元以上。法國政府現在每星期發行獎劵一次，每次銷售獎劵約五十萬張，每張售價約合美金二元一角八分，也有分條出售的，每張分十條，每條合美金二角二分。獎額共十三萬七千三百二十八個，獎金自美金二元五角二分至六萬七千二百元不等。 
　　本年七月二十九日至八月十四日在倫敦塲行的世界運動會，參加者共五十四國，預計選手總數至少在五千五百人以上。與前一届（一九三六年，柏林）相比，參加的國家增加了十一國，選手增加了一千五百人。 
　　美國的聯邦調査局（FBI）可說是全世界效率最高的警探機關，但成立迄今僅二十五年。目前調査局的探員達三千八百人，全部受過大學敎育後再經過嚴格的訓練。收藏的指　　一億六千萬枚之多。 
[尷尬時候] [  史郁 
] 　　 
　　你在馬路上散步。假如你一口氣走到目的地，沒看見什麼，也沒邂逅到什麼，你這次散步便顯得毫無意義·假如你不小心拌了一交，或竟然與路人撞個滿懷，你這次散步才充滿了意義。人生的旅途即是這個樣子。假如你前世修來的福氣，一生平穩，你就過得太不美麗。假使你命途多舛，脚底下常常踩到石頭，人生就充滿了意義。沒有一個好漢不是跌下又爬上的；也沒有一本好書是一口氣寫成的。赫理斯向蕭伯納吹牛，因爲他曾「浪漫」過，而蕭翁却殊乏羅曼史可言。多少成功的政治家在暮年時嘆息終日，只爲了年輕時未曾坐得監牢。通常說來，豪富的人是最少了解人生的·但假如他破產了，下一頓晚飯便充滿了意義。 
　　坐電重忘記買票，看電影忘記帶錢，在宴會席上打噴啑，在女友家的樓梯上滾下來。你帶了一百萬元請朋友吃飯，賬　開上來是一百十萬。這樣的情形在現實的環境中是常有的事。一個老的「雜誌文摘」上的故事：說二個不太熟識的朋友在交際場中邂逅： 
　　「你看！那個穿大紅旗袍的是太刺眼了，穿得樸素一點會更適合她的年紀的！」 
　　「你是在說我的表妹嗎？」 
　　「啊！我的意思是說令妹旁邊的一位！」 
　　「那是我的內人！」 
　　這樣的塲合足以使我們混身「抱歉」。但說出來的話是無法收回的，這即呌做尷尬的時候。喜劇家趣劇家專靠製造這個「尷尬的時候」賣錢；人生也專靠這個「尷尬的時候」　爾。我們旣然是人類，天下就無「完人」·但稍有地位或稍有聲望的人總喜歡裝作「完人」的樣子。於是紙老虎一經戳穿，便笑料百出。據說紐約的新聞記者最愛與將軍談戀愛，與華爾街巨子談藝術，藉以製造尷尬的材料。 
　　一昨出外閒步，在模範路的盡頭看得一個賣煨山芋的攤子·我是一個貪吃的人，想着已多月未嘗芋味，顧不得尊嚴，稱了一萬元錢，就在攤前吃起來·南京難民多　二個難童爭搶着我剝下的皮。我因爲他們搶得可愛，就稱了一萬元錢，送給他們。但一摸衣袋，却忘了帶錢·只得與攤主情商，說是明天給她，她就暴跳如雷。 
　　「我不認識你，呌我那裏找你？」 
　　「那麽怎樣辦呢？這二萬元錢！」 
　　「點東西在我這裏！」 
　　我給她手裏拿着的一册雜誌。她吿訴我現在報紙八九萬一斤，這本書薄薄的不值二萬元錢。 
　　「怎麼辦呢？沒有可押的了！」 
　　她將我混身上下打量了一番。最後竟看中了我架在鼻子上的這付眼鏡。 
　　「將這個玩意兒押在這裏！」 
　　這時管閑事的人已有一圈，將我們圍在垓心。我想與這個老年的女人是無法情商的了。我拿下我的眼鏡，糢糊着回校。 
　　我們喜歡看「尷尬」的電影，喜歡聽「尷尬」的故事·但祗有親歷「尷尬」的時候，我們才體會了人生。 
[逍遙花 
] [  陳慎言]  
　　第十三章　力團補救　（一一一） 
　　渚齋想到這裏，決定回家看一看，便吩咐車夫，拉到北新橋去，車子到了家門口，渚齋一　子錟，已經是十點多鐘，敵了好一會門，才見鳳　披着睡衣出來開門。她一看是渚齊，　問道：「你這時候來幹什麽？」渚齋含笑應道：「我來看看你，和你說幾句話·」鳳笙道：「白天不來，這時候來！家裏有人，你不必進去了·」渚齋聽她說家裏有人，陡生疑心，說道：「這是我的家，我爲什麼不能進去呢？」鳳笙道：「你走吧，進去不便。」渚齊那肯聽這話，一脚邁進門內道：「我要看看是什麽人？」鳳笙道：「是我的朋友，你不認識，進去也沒用·」渚齋向她一推，猛步搶進房內，只聽鳳笙在外面追喊道：「你在外面坐坐吧，別進去！　頭有人！「渚齋一切不管，一直闖進臥室，只見床上躺一個人，全身緊蓋着被單，連臉都蒙着，只露出頭頂上的一堆黑髮·渚齋看了，想鳳笙一定留下一個男人在她屋裏，不中忿火中燒，不顧一切，搶到床前，一手把被單揭開，一看嚇了一跳，原來是一個擦脂抹粉的女人，局雲散亂，躺在床上。急退下去，正要轉身出去，鳳笙早在後面，一把把他抓住，喝道：「渚齋！你太沒有禮貌了，這是什麽舉動？」渚齊又恐慌，又羞慚，急說道：「我......我不知道，請你原諒我·」鳳笙進：「不行！你給這位李小姐陪個不是，我中央情才放你走。」渚齋到此沒法子，只好轉過身來，對那床上女客鞠了一躬，連說：「對不住，對不住。」轉身走了出去。鳳笙跟在他後面，好像監視他一般，說道：「你走吧，今天且饒你，下次不許再來！」渚齋道：」鳳笙，我有話吿訴你，我們談幾句·」鳳笙道：「沒什麼可說的，你走吧！現在時間已不早了，你快走！你在這裏也不方便。」渚齋道：「這是我的家，有什麼不方便？」鳳笙兩隻眼睛一睜，　聲說道：「這是你的家？你沒有這個家，你走吧！」渚齋道：「說幾句話，你都不允許我嗎？」鳳笙道：「彼此話都說完了，現在不用說，走！」渚　道：「我今天所說的話，關係我們兩人終身的事，你不要生氣，請平心靜氣聽我說，好不好？」鳳笙道：「不！不必！我們兩人沒什麼事，我已經把你這人當做死了！」 
[騙術] [  糾糾 
] 　　 
　　一八七八年時，巴黎有一位漢勃特夫人，她突然宣布：美國的一位百萬富翁克勞福已把他的二千萬美元遺產全部給她承繼。當時就有克勞福兩個姪子要求分潤這筆產業，雙方　訟不休，法院爲了調査困難，遲遲未能判決。由漢勃特夫人經手存在銀行　的各項證券股票之類，也因法院認爲產權未定，不能動用，迫得她祗得借債度日，聲明一等訟事結束，立即全部淸償。巴黎的市儈們明知這件訟案判下來一定對她有利，就乘機源源接濟---把利　提得極高，準備大發一筆橫財。 
　　但這件案子一直隔了二十四年還沒有了結。在這二十四年之中，漢勃特夫人先後舉　達一千一百萬美元之鉅，享受着相當舒服的生活． 
　　可是，到了一九〇二年，終於有人發現原來所謂美國百萬富翁克勞福者，事實上竟根本並　其人！債主們大起恐慌，趕到銀行裏把漢勃特夫人的保管箱打開，一看却裏面空空如也。 
　　這許多債主中，曾有十個人因此而自殺。法院　新　審，才知道所謂克勞福的兩個姪子原來是漢勃特夫人的同黨，他們的　訟二十四年祗是欺人的烟幕，而顢預的巴黎法官竟實際上做了這三個騙子的帮手· 
[哀桐盧] [  施叔範]  
　　 
　　白畫入桐廬，滿城森鬼氣，室空人影高，一片荒穢地，脚踏彈與瓦，碎亂辨不易，頭上鴉羣飛，當衢犬相戲。旋登府後山，禾長膝可蔽，燥穀抽霜苗，曾積餵胡騎。上有大白楊，結屋碉樓比，窺我江上軍，通電射火器。咫尺桐君廟，佛殘塔亦廢，泛棹溯前游，今來隔世異。聞之導者言：城陷在夏季，東風犬羊驕，老弱不遑避，帶刀恣姦掠，婦女多自縊，烈日未埋尸，往往池塘棄，一逢梅雨過，水赤浮斷臂，七月見靑天，燒　屋無幾，遺黎重歸集，徹夜風露寄，汲水烹茶飯，人膏著釜膩，蒼蠅爭飛逐，入口知何味！誰料八月初，巨刦更堪記，寇機蔽雲空，石紅江水沸，驚魂不敢歸，長宿荒山裏。夜靜望空城，痛極轉無淚，數　桐油燈，寂寂兵與史。 
[小雨點] [  施濟美]  
　　 
　　蝴蝶是交際花，製成標本之後就是殯儀館裏的艷屍 
　　「快快布穀，快快布穀！」在春初的原野間，一唱就是一夜，唱得血都嘔出來；布穀鳥，牠像抱石沉江的三閭大夫屈原，一樣的偉大。 
　　如果雁是有組織的，那麼孤雁就是個人主義者。 
　　有人用筆寫故事，也有人，用自己的生命寫故事。 
　　「天下興亡，匹夫有責」。---大多數的匹夫。將「責」字解作「責備」，而非「責任」。 
　　老年人最天眞，因爲他將所有的後生小子都當作傻瓜。 
　　黃昏過後，拉上窗帘，點起燈，但是你不會忘了外面的黑暗 
　　狼和狽的處世之道是官官相護，螃蟹因爲無腸，因此橫行不法；烏　魚想附庸風雅，听以吸了一肚子墨水。 
　　最忠實坦白的朋友，是鏡子 
　　淸明節，活人演戲，情商死人客串主演。 
　　愚人節，全世界自作聰明的傻瓜大笑的日子。 
　　老太太如果不唸經，她就要發神經了；所以最好還是不要破除迷信。 
[西湖詩紀] [  半夢老人]  
　　西湖風景之美，余取白公堤，其草軟如茵，花紅似錦，遠山近水，織或一幅絕妙天然畫圖，時有倩影雙雙，紅粧翠袖，當風和日暖之天，高臥花毯草褥中，喂喁細語，樂而忘倦，幾不知今是何世。 
　　至蘇公堤，南北相距過長，比之白堤，艷冶較遜，中間除廣闊馬路外，尚有兩旁磚砌小路，掩映於埀楊花架之間，徐步往來，異常舒適，時則男女同騎自由卓，風駛電掣而過。余於淸曉或夕陽西下時，常獨坐一小亭中，　詩覓句，自謂淸福不　，偶成云：「衝風儷影兩車馳，夾道垂楊綰似絲，儘是獨行詩侶少，伴山亭　坐多時。（伴山亭名。）蔣莊近處赤闌橋，深院無人樹影搖，門外白鷗閒勝我，藕花紅處一雙翹。（藕花開時，常有白　翹足而立，與花紅相映成趣。）兩岸山光接水光，淸波一曲聽滄浪，倦來石　支頤坐，閒看輕舟蕩夕陽。」 
　　余自杭游遄返，意志未定，詩友木居士，先往紫雲洞，復以詩促行云：「厭齋海上寄書來，問我山中消遺事，山居之樂樂無窮，安能一一從頭記。憶從　被上　霞，飽食終朝但嬉戲，朝來旭日滿東窗，勝地由來稱妙智。（寺名）淸晨一粥便出游，籐杖芒鞋隨所至，有時遺跡訪仙翁，　古井丹砂猶可識，初陽台上俯泉唐，烟水　茫看縱恣，喜聞金鼓飲黃龍（均洞名），信步偶然入古寺，興來閒　蘇公堤，埀柳多情勞蔭庇。行行忽過杏花村（在蘇堤畔），沽酒歸來拚一醉，紫筍園蔬俱應時，淡飯居然厭　　。旣醉且飽復酣眠，黃　一聲　鼓吹，攬衣當戶立風前，山色湖光奔眼裏，竹林松下儘俳徊，野草幽花饒秀媚，高峰獨立夕陽紅，射得彩霞落胸次，偶邀明月　柴扉，夜半淸輝入夢寐。日來春雨苦連綿，坐游省著阮公屐，空濛景色正當窗，瀲灔一刺幻奇異，山中人在畫圖中，領略畫圖眞景　。更有一事可吿君，日日面臨埋骨地（出山門，即見生壙處），此穴何年　此身，一旦長眠眞快意，噫嘻吁，還庵有庵不得還，厭　仍被　緣累，厭齋還庵二而一，厭而不還何取義，好景當前竟拋棄！」厭齋還庵，皆余別號，赴杭之念遂決。 
　　嗣余於端節後，逕往紫雲，與木居士隔室而居，開窗正對西湖，嶺上飛雲，松間篩月，時見白鳥低翔，黃鸚對語，不覺俗　盡滌。以詩記之云：偶陪仙侶到蓬灜，洞府高眠客况淸，嶺上白雲閒似我，山中緇友話無生。（方丈志西僧，時來談禪。）晨餐坐對花千蕾，午睡醒來鳥一聲，塵世榮桔何必問，不關情處道心平·」嗣方丈以維摩　相似，余遂結跏靜坐，日維閉門習定，此時惟冀月點波心，風來水面，有光明澄澈景象。偶成云：「樓霞小住任淹留，（妙智寺旁，有洞各棲霞。）百念全灰萬事休，滾滾春華美點鬢，蕭蕭風葉月當頭。人生倐忽花間露，佛法慈悲海上舟，洗盡　襟無我相，條然天地一沙鷗。」 
　　一日，余偶下山，在靈　道中，忽遇幻覺禪師，幻覺，詩僧也，別十年矣，握手欣喜，口占贈之云：「西湖湖畔笑相逢，握手同車認舊容，一句彌陀窺妙諦，十年深契印游蹤，靑山綠水閒雲過，賓樹香　法乳　，向上工夫暹不得，大家努力策高峰。」同歸紫　，日日談　論道，師和余云：「勝緣詎料聖湖逢，握手驚看舊日容，一念無生消積習，百年有幸寄萍蹤。洞天福地幽棲樂，綠樹淸泉道味醲，深得如來禪定理，羡君先據妙高峰。」幻覺精研儒釋，於書無所不窺，相聚月餘，遂別而去。 
　　天氣漸凉，余訪幻覺師於紫陽山一小庵中，師具素餐款余，供饌精美。余謂師曰：我輩游心方外，視軀體如客旅，口腹之累，已爲多餘，矧非分耶？師曰：今日適有佛誕，蔬筍稍備，略勝紫雲，君美之，直過譽耳。餐竟，相偕出庵，登吳山第一峰項，俯視山下，炊烟萬　，時則天高日郎，大風狂吹，余等張蓋數蔽日而不能敵風，遂從他道下山。余口占云：「吳山頂上大觀來，左右江湖襟帶開，張　臨風欲飛去，萬家井　夾　　。」一路過調　石（地名），訪兆眞法師，佛座金容甚盛，後有高坡，上築四面亭，晶　　翠戶，　檀香沈沈撲鼻，羣樹蒼　相擁，濃蔭蓋覆，流速不忍去，又得一絕云：「著意黨修處處家，佛容光照有情花，收心低首慈悲父，净洗千差與萬差。」下山後，分路別去。 
　　余當靜坐之暇，開窗遙　西湖，木居士尤喜以長椅　窗檻上，坐觀寥廓，余常與之並·一日天雨，久不止，見山半有蔴白衣十數人，男女相雜，舉一棺上山，落坑下葬，約三小時，窀穸掩蓋已畢，男女相將下山，始終不聞哭聲，若一幕電影然。古云：「轉眼荒郊土爲封，「又云：「長留枯骨埋荒土，渺渺英靈往那方？」熱心功利者，可以鑑矣。偶得句云：「假合形骸四大渾，偶然敗壞斷生魂，荒墳苦雨秋風裏，誰是夫妻誰子孫？土作衣裳木作膚，悠悠長睡散今吾，是誰拋向空山角，只與飄零腐骨俱。生前恩愛死都忘，空認溫柔作故鄕，撒手黃泉分別去，白衣相送是終塲。家族無哀我淚潛，送君人去土迥環，孤墳相伴無他物，荒草離離綠滿山！」吹縐一池春水，千我何事，擲筆爲之失笑，木居士亦解頤焉。 
　　紫雲洞在初陽台後山，登葛嶺尤近。屢欲夜上初陽合看月，軏以無伴而止。這暑旣竟，遂返滬，屈指算來，僅得四閱月耳。詩友程國鈞先生，以詩遙詢，答之云：「四月　居侈壯游，高峰南北攬深幽，六橋柳色長堤罨，十里荷香古洞收。已渺孤山尋獨鶴，再來勝地盡全牛，那堪策杖西風裏，蕭寺荒寒未可留。」畫爲無聲詩，詩亦無色畫也，以此記作臥游圖，其庶幾乎？ 
社會服務 
[申報館與　人和醫院　保黎醫院　紅十字會　尚婦孺醫院　惠生科醫院　合辦　「免費助產」核准產婦表　（二一）]  
　　人和醫院 
　　尚賢醫院 
[捐款報告　晴霞孤寡救濟金　病]  
　　收入　胡筠秋先生經募地方協會一千萬元，金先生六百萬元，鄒强強二百萬元，黃維恭先生經募聯記一百九十萬元，汪太太一百萬元，張莊效賢六十萬元，無名氏（一三六一）二十萬元，無名氏（一四〇六）十二萬元，以上共收二千一百八十二萬元。連前共計四千六百十萬　八千八百元。 
　　支出　第二十次救濟金九人計共付出七百四十萬元，又臨時救濟金三人計七十六萬元，以上共付出八百十六萬元。 
　　結存二千七百九十四萬八千八百元。 
　　證章招領茲於三月廿三日在泰興路附近拾得國防部軍事訓練團第十五號證章一枚，希予披露，俾遺失者可來領取。此致申報館新閘路泰興路第四百號三泰官　號啓。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
