# 1948-9 - 468 - 4961141

 

Page 1

 
 
 
 
[總統毅然宣布引退職權交副總統代行　期望永久和平早日實現]  
　　〔中央社南京廿一日電〕蔣總統於元旦發表文吿，倡導和平，兼旬以來，鑒於戰事仍然未停，爲感格共黨，解民倒懸，爰於廿一日發表文吿，闡明促進和平建國之初衷，毅然宣布引退，並於廿一日下午四時專機離京。至總統職權，依據憲法第四十九條之規定，於廿一日起，由李副總統依法代理。 
　　〔本報南京廿一日電〕副總統李宗仁，以代行總統職構將於廿二日開始，李氏已定廿二日上千十時到總統府視事，並將召見文武百僚，作視事後首次談話，儀式節單隆重。 
　　總統文吿全文 
　　〔中央社南京廿一日電〕蔣總統廿一日發表文吿如下： 
　　中正自元旦發表文吿，倡導和平以來，全國同聲響應，一致擁護，乃時逾兼旬，戰事仍然未止，和平之目的不能達到，人民之塗炭易其有極，因決定身先引退，以冀弭戰銷兵，解人民倒懸於萬一，爰特依據中華民國憲法第四十九條「總統因故不能視事時，由副總統代行其職權」之規定，於本月廿一日起，由李副總統代行總統職權，務望全國軍民暨各級政府共矢精誠，同心一德，翊贊李副總統，一致協力，促成永久之和平。中正畢生從事國民革命，服膺三民主義，自十五年由廣州北伐，以至完成統一，無時不以保衛民族，實現民主，康濟民生爲職志，同時卽認定必須礦保和平，而後一切政治。經濟之改進，始有鞏固之基礎，故先後廿餘年，祗有對抗日之戰堅持到底，此外，對內雖有時不得已而用兵，均不惜個人犧牲一切，忍讓爲國。往事斑斑，世所共見，假令共黨果能由此覺悟，罷戰言和，拯救人民於水火，保持國家之元氣，使領土主權克臻完整，歷史文化與社會秩序不受摧殘，人民生活與自由權利確有保障，在此原則之下，以致和平之功，此固中正馨香祝禱以求者也。 
　　李代總統文吿 
　　〔中央社南京廿一日電〕李副總統爲依法代行總統職權，廿一日特發表文吿如下： 
　　總統蔣公軫念國家之艱危，顧恤人民之痛苦，促成和平之早日實現，決然引退。宗仁依據中華民國憲法第四十九條之規定，代行總統職權，自揣庸愚，膺茲重任，曷勝惶恐，惟是宗仁追隨總統致力革命二十餘年，深知其處事持躬，悉以國家人民爲重，而對於個人之進退。出處，嚴謹光明，心志旣決，不可移易。宗仁仰承督責，不容辭謝，惟有黽勉將事，効忠國家，冀使中樞之政務不墜，而總統救國救民之志業有成，所望我全體軍民抒誠合作，文武官吏各安職守，精誠團結，一德同心，本和平建國之方針，爲民主自由而努力，國家民族實利賴之。 
[蔣總統離京抵杭　今晨將乘專機逕飛台灣　行前召集中常臨時會宣讀引退文吿]  
　　〔本報南京廿一日電〕蔣總統引退離京，於廿一日下午四時十分乘美齡號專機飛杭。廿一日首都天氣晴爽，而溫度較高，爲仲冬中難得之晴暖氣候。三時許明故宮機塲突馳來數十輛要員汽車，一時冠蓋雲集，美齡號機亦已準備完妥，等待出發，預定啓程時間爲下午四時，若干要員均坐於空運大隊之禮堂內等候，至下午四時，機塲前門駛來總統侍從汽車二輛，美齡號旋卽突然起飛，送行者均未得一睹總統之蒞臨與登機，片刻後始悉專機已飛大較塲，總統改於該處登機，趕往大較塲晤面送行者，僅李宗仁·張治中·張羣·顧祝同·陳立夫·洪蘭友等數人，其餘均已不及。專機起飛時間爲下午四時十分，總統今着長袍馬褂，臨行時對此紫金山麓之革命都城，頗示戀戀，而送行人員亦多神色黯然，隨行人員有兪濟時。蔣經國。浙省主席陳儀亦隨機返杭，其餘侍從人員曹秘書聖芬等，則另乘專機兩架前往。今日赴機塲送行人員，有李宗仁·于右任·孫科·王寵惠·吳鐵城·吳忠信·張治中·張羣·居正·邵力子·朱家驊·陳立夫·鄭彥棻·洪蘭友·陳方。沈昌煥。桂永淸。周至柔·顧祝同·孫立人·張道藩·黃少谷·馬星野等。 
　　〔本報南京廿一日電〕蔣總統爲期望和平早日實現，對其個人之進退出處，早於其元旦文吿中明白表示絕不縈懷，在此三週以來，卽爲各種應作之準備，俾將職權交由李副總統代行，至十九日晚召見若干要員時，表示場將於一週內成行，惟廿一日晨五院院長。副院長暨要員共十餘人卽接獲總統之請柬，於上午十二時在其黃埔路官邸午宴，屆時到有李宗仁，孫科，吳鐵城，童冠賢，劉健羣，于右任，劉哲，王寵惠，賈景德，邵力子，張治中，吳忠信，張羣，陳立夫等，總統當卽就此意首予宣示。下午二時復在官邸召集國民黨中常委舉行臨時會議，總統以兼總裁之身份，宣讀渠引退之文吿，並連稱：「我走對國家也許是有益的」。旋囑在渠引退以後，今後國事重任付託李副總統，希望各方能　助李副總統，完成任務。總統說明此意後，與會人士均爲之黯然，國事如斯，致使總統不得不身先引退，會塲幾無一人發言，會畢，總統卽宣布於廿一日下午四時離京。 
　　〔本報杭州廿一日電〕蔣總統廿一日下午六時半乘專機「美齡號」由京飛抵筧橋機塲，同來者有浙省主席陳儀暨將經國，兪濟時等多人。浙省府秘書長張延哲及空軍學校校長胡偉克等曾到機塲歡迎。蔣總統等一行旋卽赴市區，在樓外樓進晚膳，飯後陳儀返省府官邸，總統等卽回筧橋。其隨從來杭之五十餘人，則分別下榻筧橋空軍官校，膺白路四十九號及大華飯店三處。據悉：蔣總統廿二日晨將乘專機逕飛台灣，可能往華南一行。 
　　〔本報南京廿一日電〕空總悉：總統專機美齡號於廿一日下午五時四十分安全降落杭州筧橋機塲，由台北起飛之陳誠二八〇號專機，亦緊接美齡號落地後五分 
　　〔本報台北廿一日電〕陳誠主席廿一日午一時乘國防部自强號專機離台飛杭，晋謁總統。台財廳畏嚴家淦同行。 
　　〔本報南京一日電〕浙主席陳儀廿一日晨首滬乘車抵京。 
　　〔本報漢口廿一日電〕蔣總統昨深夜以長途電話與此間耿伯釗通話，耿氏曾就目前時局及總統出處問題作坦率建議，頗獲總統嘉納。按耿氏係鄂省耆宿，與總統有同窗之誼。 
[孫院長電各省市　望謹守崗位保衛民族實現和平　內閣總辭業經懇切慰留]  
　　〔本報南京廿一日電〕經蔣總統任命之孫科內閣，廿一日晚已回李代總統提出總辭呈，此舉係以蔣總統引退離京，其職權由李副總統代行，現內閣係責任內閣，與信任問題有關，故有此項決定，惟在新人選未提出前，仍繼續負責。廿一日下午五時全體閣員自機塲送別蔣總統　政院後，卽召開臨時政務會議，會中首由孫科院長報吿蔣總統離京之經過，繼討論政院全體之總辭職問題，若干委員認爲，總辭係依法而爲，惟以當前時局顯屬非常，爲安定社會秩序，穩定人心，應同時表示在李代總統之新閣人選未提出前，繼續負責，旋獲多數人之同意。另並有人認爲，如閣員中確有人表示必須立卽辭職者，可另作考慮，當卽一致通過，同時決定通令各省市政府，在新閣人選未提出前，繼續負責。 
　　〔中央社南京廿一日電〕行政院長孫科，廿一日致電各省市政府，各綏靖公署，各總司令部，望其謹守崗位，各奮忠貞，原電如下： 
　　各省市政府，各綏靖公署，各總司令部均鑒，總統蔣公爲尊重全國人民之願望，蘄求和平之早日實現，以解民衆倒懸，藉保國家元氣起見，已於本月馬（廿一）日依據憲法之規定，交由李副總統代行總統職權。科等奉命組閣，依法應對總統與立法院負其責任，爰經決定聯合懇辭，當奉責以大義，一再懇切慰留，値此時局艱危，萬方多難，敢不竭其棉薄，勉効馳驅，務望各級政府，全體軍民仰體總統蔣公大仁大勇，爲國爲民之至意，謹守崗位，各奮忠貞，保衛民族，實現和平，奠國家於磐石之安，登人民於袵席之上，有厚望焉，行政院院長孫科京機子（一月）馬（廿一日）印。 
[邱昌渭返京]  
　　〔本報漢口廿一日電〕立委邱昌渭廿一日晨十時離漢飛京。邱氏留漢計四日，除數度訪謁白總司令外，幷曾應邀參加此間立。監委座談會。 
[宋子文辭職照准薛岳任廣東主席　廣州綏靖主任余漢謀今晨接事　朱紹良即飛榕履新胡家鳳返贛]  
　　〔中央社南京廿一日電〕總統廿二日頒布侖令如下：（一）廣東省府委員兼主席宋子文，呈請辭職，宋子文准免本兼各職。（二）任命薛岳爲廣東省府委員兼主席。（三）兼廣州綏靖公署主任宋子文免去兼職。（四）特派余漢謀爲廣州綏靖公署主任。（五）派張發奎爲海南特區行政長官兼海南建省籌備委員會主任委員。（六）社會部政務次長賀衷寒呈請辭職，賀衷寒准免太職。（七）任命吳開先爲社會部政務次長。 
　　〔中央社南京廿一日電〕總統頃頒布廿二日命令：（一）特派湯恩伯爲京滬杭警備總司令。（二）衢州綏靖公署着卽撤銷，另予設置福州綏靖公署。（三）特派朱紹良爲福州綏靖公署主任。（四）特派張羣爲重慶綏靖公署主任。 
　　〔本報南京廿一日電〕粵主席宋子文廿日來京晋謁總統，已於廿一日上午乘機返穗。 
　　〔本報南昌廿一日電〕新任穗綏署主任余漢謀，廿一日午過贛 
　　〔本報廣州廿一日電〕陸軍總司令兼新任穗綏署主任余漢謀，廿一日下午四時由京飛抵穗，定廿二日上午十時在綏署舉行新舊主任交接典禮。又宋子文主席亦於廿一日上午三時乘中航專機返抵穗。 
　　〔本報南京二十一日電〕據確息：總統廿日召見陸總副總司令關麟徵時，嘗徵詢派渠繼余漢謀任陸軍總司令之職，關氏正謙辭中。 
　　〔本報南京廿一日電〕新任福州綏靖主任兼閩主席朱紹良，定廿二日上午專機飛榕履新。 
　　〔本報南昌廿一電〕贛主席胡家鳳廿一日晨由京飛返贛，下午親主持省務會議，並報吿在京述職及省府改組情形後，而囑各廳處長凖辦交代。胡氏於下午記者招待會上暢論和談，以為和平須有誠心與遠見。並表示此次省府改組，實因今日贛政應與軍事相配合，在過去數月中，渠以文人身份出主贛政，迄今數月，深感應該退讓賢能，而方天將軍更爲贛籍中不可多得之軍事人才，今奉命主贛，最爲適宜。胡氏並談其主贛感想謂，對人民未能减輕負祖，生活未能適當安定，自慚材薄，有負父老企望，此亦爲本人辭職之主因。至今後江西情形，胡氏稱：再看全國政局而定 
[海總否認遷台灣]  
　　〔中央社南京廿一日電〕合衆社廿日南京電稱「海空軍總部遷往台灣及陸軍總部遷往廣州之正式命令已頒發」。據海軍總部發言人今聲明，該部並未奉到是項命令，現仍在京照常辦公，該項消息，毫無根據。 
[政院談話會通過發給疏散費辦法]  
　　〔本報南京廿一日電〕中央各機關疏散員工發給疏散費問題，廿一日晨政院談話會已通過前次長會報所決議之辦法，該辦法爲職員每人預發薪津三個月，眷屬疏散費三千元，離職者加發疏散費一萬元，技工每人預發薪津三個月，離職者加發疏散費三千元，工友預發薪津三個月，離職者加發疏散費二千七百元。 
[白崇禧時局談話　中共所提條件均可商量惟望推誠相見促成和平]  
　　〔中央社漢口廿一日電〕白總司令崇禧，頃對時局發表談話如下：「我國鬩墻三載，創痛已深，但求和平實現，解余人民痛苦，中共所提各項條件，均可商量，今和平之門旣開，惟望雙方推誠相見，早日促成和平大局以後並切實做到政治民主化，軍隊國家化，經濟社會化，以建立新中國」。 
[折衝和平代表人選　可能為張治中羣邵力子吳忠信中共發言人抨擊政院對和談決議]  
　　〔太報南京廿一日電〕此間觀察家相信，蔣總統毅然引退，促成和平，將使今後政局有決定性之發展。李副總統代行總統職權，係自廿二日開始，孫科內閣總辭，不致爲李氏接受，勢將仍由孫氏繼續負責，俾與李代總統合作。就蔣總統引退之感召，而使和平迅速實現，惟孫閣中一二閣員或略有更動，若然，則孫科組閣時盛傳入閣但未實現之黃紹竑氏，可能加入政院，担任某一部會首長，其他閣員不致有大變動。至與共黨停戰言和事，孫科將就其責任所及，予以決定，傳張治中·張羣·邵力子·吳忠信四氏，廿二日已奉命担任與中共折衝，尙未能獲得關係方面之證實，惟衆信如與共黨談判，此四氏當爲最適宜之人選。關於中共廣播必取消政院十九日決議始能談判之意見，殆屬孫科進行和議之最大困擾，然此事可望以逕派代表進行商談以冲淡其重要性。設孫氏堅持先停戰後談判之決定，則和平之實現顯必尙有若干挫折 
　　中共發言人　談話原文 
　　〔中央社南京廿一日電〕自蔣總統元旦文吿發表後，和平之門已啓，一月十九日行政院之停戰決議，卽係對和平商談之進一步表示，此爲世人所共見者，廿一日晚據新華社廣播中共發言人談話，認爲行政院決議雙方先行停戰，使「和平之門從此關死了」，顯見中共對於全國人民所蘄求之和平，必須先談條件，而後停戰言和平，茲誌新華社廣播原文如下。 
　　『南京國民黨反動政府官方通訊社中央社十九日電稱，十九日上午九時，行政院會議廣泛討論時局，決議如下「政府爲遵從全國人民之願望，蘄求和平之早日實現，特愼電表示願與中共雙方立卽先行無條件停戰，並各指定代表進行和平商談。」（中國共產黨發言人稱：南京行政院的這個決議，沒有提到一月一日南京偽大總統蔣介石建議和平談判的聲明，也沒有提到一月十四日中國共產黨毛澤東主席建議和平談判的聲明，沒有表示對於這兩個建議究竟是擁護那一個，反對那一個，好像一月一日和一月十四日國共雙方並沒有提出過甚麼建議一樣，却另外提出了自己的建議，這是完全令人不能理解的。在實際上，南京行政院不但完全忽視中共一月十四日的建議，而且直接推翻了僞大總統蔣介石一月一日的建議。（下轉第二版） 
[淮河戰局復緊張　共軍十餘萬分路南進中　高郵洪澤兩湖區部隊積極渡淮]  
　　〔本報滁縣廿一日電〕沉寂逾旬之淮河戰局，現復趨緊張，共軍十餘萬人，分由津浦路徐宿段及毫（縣）蒙（城）公路向蚌埠鳳台方面南下之情報業於今晨正式證實，同時津浦路明（光）浦（口）段及淮南鐵路兩側土共亦趨活躍，軍方判斷、共軍似在趁政府主張和談之際，以大軍越淮河南下，企圖直進長江，俾造成更有利態勢，爭取對共方更有利仍安謐，李兵團司令延年仍坐鎭滁縣，惟劉乓國司令汝明則移駐蕪湖。〔又電〕共軍陳賡孔從周等部，連日紛由豫中駐馬店向信陽外圍集中，似亦有向華中發動攻勢企岡。 
　　〔本報南京廿一日電〕高郵洪澤兩湖地區共軍積極渡淮南下，廿日，廿一日空軍偵察，雙溝有共軍船隻四十渡河，蔣壩有船二百渡共軍，淮陽咀有船十隻、五河有百姓一千，爲共軍架設浮橋，長淮衛有船八十渡共軍，蚌埠有船一千噸，火輪廿艘，使懷遠共軍大批渡淮入蚌。據悉：入蚌者爲劉伯承部一·二·四·九·四個縱隊番號，進人田家菴。九龍崗。淮南煤礦區之共軍約八千人，目下似正爲共軍從容南下移動之時會，其南向大部倘依行動時間計算，可能三日內與北守明光之九十九軍部隊隔壕相望。 
[邱清泉已自戕李彌下落不明]  
　　〔太報滁縣廿一日電〕據此間所獲可靠消息，邱淸泉兵團司令已於一月十日自靑龍集向永城以南突圍途中負傷自戕，至李彌兵團司令之下落尙無所聞。 
[丁治磐談話]  
　　蘇北要點不擬放棄 
　　省政府亦決不遷移 
　　〔本報鎭江廿一日電〕丁主席今語記者，蘇北高郵·泰縣·泰興等地之撤守，係國軍有計劃之行動，沿江防務羣固，國軍將量電兵於江南，江北重要據點不擬放棄，以跨江而守，盼江南人民鎮靜應變，省政府決不遷移或疏散，惟爲便於行動，決分別編爲行政大隊，各廳處局長任大隊長，同時各縣公務人員亦將編爲行政隊，保甲長編爲保甲隊，俾於必要時一致行動。 
[南通來滬旅客擁擠]  
　　〔本報南通廿一日電〕通地人心今稍穩定，惟去滬航輪南渡客甚擁擠，通屬劉海沙之十一圩港南岸，業核准開放，取過該港南行者尤衆。縣船舶管理所已將本地各可能出航船隻，編爲三中隊，俾便管理。 
[豫鄂邊流竄共軍繼續向西南進擾]  
　　〔本報漢口廿一日電〕軍息：自豫皖邊境向西流竄之劉伯承陳賡兩部約二個縱隊，正由淮陽。漯河一帶續向西南進擾，似有竄集南陽企岡。 
[平西郊大火]  
　　〔本報北平廿一日電〕平西郊昨夜大火，昨晚十一時左右，西方火光燭天，半小時後火光漸煞。據探悉，起火地點在西便門與城牆缺口中間地帶以西二里，一般判斷係天寗寺，但因種種關係，詳情尙未探明。 
[北方和局又趨明朗　徐永昌昨飛平當日返京　傳達總統引退意旨盼傳蜍義續負責]  
　　〔本報南京廿一日電〕國防部長徐永昌，廿一日晨專機飛平，晤傳作義，傳達蔣總統引退意旨，並盼繼續負費華北全局，事畢，當晚返京。 
　　〔本報北平廿一日電〕平明日報今日載某權威人士稱：北方局部和平到來之日期已更接近，但不願說明和平到來之確切時日。據謂：和平努力在繼續進行中，並已獲得決定性結果，目前尙未至發表時期，但終有一天早晨可聽到和平鐘聲。發言者最後表示相信和談結果，會比一般人想像爲佳。 
　　〔聯合社北平廿一日電〕北平移交共軍管理之協定，除少數細節外均已解決，但未規定日期。協定內容未　宣布，惟正式文吿已在起草中。農民運送食物入城，現已不受檢查。 
　　〔合衆社北平廿一日電〕北平軍事當局廿一日下令停止拆除城郊之建築物，同時對北平居民進出城關的限制，亦吿結束。雖然此等措施表面上係次要者，但此係軍事局勢的弛緩及華北方面單獨媾和的趨向的具體表現。 
　　〔聯合社北平廿一日電〕今日午刻，有小砲彈兩枚在距使館界不滿一里之衛理公會空塲中爆炸，房屋數座之玻窗均被震碎，但無其他損害，亦未有人受傷。 
　　〔中央社北平廿一日電〕華北剿總發言人廿一日下午在記者招待會中報吿稱：北平郊區六日來除雙方發生小規棋前哨接觸外，大致均尙平靜。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[總統謀和之誠意]  
　　總統昨日發表文吿，因元旦俏導和平迄未實現，戰事至今猶未停止，戡亂目的旣難貫澈，和平希望仍復渺茫，乃依據憲法，交李副總統代行職權，繼速謀取和平，俾救人民出於水火。總統自己並　於昨日飛離首都，回浙小憇，藉示其謀和之誠意。 
　　自總統元旦昭示：天下只要和平果能實現，個人之進退出處絕不縈懷，和平之門蓋已大啓；徒以中共毛澤東氏之廣播，依然劍拔弩張，惡聲相向，充滿了火藥氣味，和平之望不絕如縷。所幸行政院有雙方先行立即停戰各派代表商談之決議，國民黨中政會更追認於後，至是而全國是否即能停戰言和？已全擊於共黨之答覆。昨天總統又毅然交由李副總統代行職檢，且經國民黨中常會之通過，更足徵國民黨以及中樞當局了解全國人民痛苦之深，不惜盡其全力，感格共黨，以冀和平之神確能降臨於中國。 
　　假使中共黨人尚能不忘其爲同爲中國人民，尚能自守其「解放」人民之諾言，尚能顧及其所謂「迅速結束戰爭」之廣播，應即懸崖勒馬，同意停戰，開誠商談，以竟和平之全功，副人民之期望。 
　　於此，吾人站在國民立塲，有須深切認識而願爲傘代總統與政府諸公吿　，即：總統謀和之誠，原爲人民着想，而人民渴望和平之代價，則自有其必守之界　，質言之，吾人不能因求和平而犧牲國　之獨立完整，不能因求和平而拋棄國體之民主憲政，不能因求和平而斷送去人民之自由生活，更不能　求和平而幷人民　仰之生活水準亦復不能保障。故求和平則可，求和平而犧牲自己則可，求和平而犧牲人民則不可，求和平而取悅於共黨竟置國家於極權專制的「鐵慕」之內則小可。前天美國杜魯門總統就職官言說的好：「和平不能由取悅共黨以獲致，而祗能從增强自由國家在經濟軍事及社會方面之力量以獲致。」深願政府諸公於爭取和平聲中三復斯言！ 
[白塘沽安全完成撤退　侯鏡如飛抵首都　十七兵團決調駐京滬綫]  
　　〔本報南京廿一日電〕堅守塘大之國軍第十七兵團司令官侯鏡如將軍，於奉命安全撒退完成後，廿日乘艦抵靑島，廿一日午十二時半與劉安祺同機抵京，廿一日已先後　謁顧總長祝同等，廿二日將繼續訪晤各軍政首長，所部第十七兵團，十六日安全撤出塘沽後，已有一部到達青島，餘尚在乘船赴靑途中。聞當局爲加强京滬綫防務，已決定將十七兵團調駐上海及京滬綫，侯氏本人亦將調京滬杭警備總司令部任某項要職，惟俟氏廿一日晚接見記　時，對上述消息未予肯定承認僅稱現尚未定。據侯氏語記者，此次塘沽撤退，於奉命後數小時內完成，國軍之損失不及一營，所有彈藥物資糧食及馬匹等，均全部安全運出，除海軍强大艦隊掩護並擔任運輸外，並動員大小船隻一百餘艘。現我海軍强大艦隊仍在渤海中巡邏監視匪軍行動，並隨時可以登陸。侯氏並稱，此次撤退時，塘沽新港工程均未破壞，塘大仍完好如初，以保全國家之建設。 
[劉安祺自青抵京]  
　　訪謁顧祝同郭懺等 
　　據談靑島安謐如恒 
　　〔本報南京廿一電〕第十一綏區司令官劉安祺，廿一日正午十二時半自靑飛抵京，下機後稍事休息，卽於下午三時往謁顧總長及郭懺聯勤總司令，林蔚次長等，下午四時赴黃埔路官邸晋謁總統，以數分鐘之差，總統已驅車離官邸赴機塲起飛赴杭。劉氏定廿二日晨再訪郭懺，商補給問題，如時間允許，卽於廿日下午乘機返靑。據劉氏語記者，靑島現安謐如恒，前次國軍出擊，收復膠縣後，共方迄無力奪回，現靑島外圍匪軍正規部隊及游雜合計僅三萬餘人，國軍兵力雄厚，匪如來攻，決難得逞。劉氏否認外傳美軍已撒退之說，惟稱，美軍一部已登軍艦則係事實，至將來是否撤退，須視美國之國策而定。最後劉氏並稱，無論美軍將來撤退與否，國軍對於靑島決不放棄。 
[總統命令]  
　　〔中央社南京廿一日電〕總統一月廿日頒佈命令如下：茲制定國營事業管理法公布之，此令。 
[湘省幣即將問世]  
　　定名銀元券最高額五角 
　　〔本報長沙廿一日電〕湘省府計劃發行之省幣，已吿成熟，定名爲銀元券，最高額爲五角，與銀無價値同等，夏曆年關後卽可問世。 
[經合署有津麵粉和平後仍續配售]  
　　〔本報北平廿一日電〕正中社訊：經合署存津配粉十四萬袋，和平後將繼續配售，據經合署平辦事處主任戴理祺談：中國分署存津麵粉尚有十四萬袋，津辦事處已有電至平稱，中共中級負責人表示，對此項存於各麵廠的配粉，將妥爲保護，戴氏又稱：和平實現後，該署願將現存之十四萬袋艦續配售予中國人民，至配售完畢後，其他美麥美粉是否尚級運津市，則不便推測。戴氏繼表示，該署在津尚存有與中紡交換價值五百萬美元之棉布，俟時局稍靖，該署亦願分配到中國市民手裏。 
[經合署肥料運華]  
　　〔經合署本市訊〕由經合署撥款採購之肥料一萬噸，將於一月底前全部運華，經合署之肥料旨在協助增加中國農田之食米生產，此項計劃將使中國可以獲得肥料七萬五千噸，價格爲九百萬美元。 
[馬來華工死難案我領館要求賠償]  
　　〔中央社新加坡廿日電〕據悉：關於華工廿四人上月十一日在瓜拉古布（離吉隆坡四十英里）軍事行動中死難一案，我駐此總領事李琴，於向馬來亞聯邦政府秘書長提出請其解釋該項之眞象後，最近已獲致覆函，據該秘書長解釋稱，該勞工等之所以致死，係因不顧軍事命令，李氏本日已遵循我外交部之指令，向當地政府發出函件，要求賠償損失，並救濟死者家屬。 
[各國使館遷穗事　外部籌劃交通等問題]  
　　〔本報南京廿一日電〕外交部發言人時昭瀛司長廿一日語記者，政府迄今尚未接獲該部通知各國關於使館遷往廣州一事之答覆，詢以政府是否正等待是項答覆，渠稱否，外部僅通知各國使節，請其使館遷往廣州，蓋使節團前屢次探問政府，渠等是否有南遷必要，外部曾答　如事實需作是項措置，常儘早通知，以便作必要準備，今政府旣已有所決定，乃對各國使節提出正式通知，倘各國使節於遷穗時，對解決交通工具及住用房屋各問題需要政府協助，政府自將予以協助。頃外部正對此項工作積極籌劃，固無須等待各國之答復也。 
　　〔合衆社渥太華廿日電〕政府方面人士稱，卽使共黨所操縱之與國民黨共同成立之聯合政府在中國成立，加拿大駐華大使館或將留在南京，「以視情勢如何發展」。渠稱，加拿大曾接獲正式通知，謂國民政府正將遷往廣州，渠又謂加拿大與其他駐華大使館等，將否與國民政府一同遷移，現尚未決定。「此點須視該處外交團全體決定如何而定，依正常途徑應與政府同遷，但現在局勢並不正常。設如國民政府完全化分，同遷將無任何意義。」渠繼稱，加拿大與共軍並未進行正式接觸，但「其他數國」巳與共黨有非正式接觸。 
　　〔法國新聞社坎貝拉廿一日電〕澳洲政府外交部發言人，今日宣佈澳洲駐南京之外交代表卽使中國政府遷往廣州，似亦不致離開南京。該發言人繼稱，由於中國局勢變化甚速，將來如何尚難預料。 
　　〔聯合社馬尼刺廿一日電〕菲律賓駐華公使謝伯襄今日在此宣稱，現正等待南京公使館代辦亞特伐報吿，然後始能決定是否遷往廣州。同時菲使館並將注意美駐華大使館之行止，作爲參考。 
[寄幷郵件只可空投]  
　　〔中央社南京廿一日電〕據江蘇郵政管理局息：目前去太原郵件，只可空投，故須由寄件人作航空寄遞，自負責任，所有掛快及報値（包括金圓報値在內）等函件，均在執據上加蓋「此件飛機空投，由寄件人自負責任」之戳記，至軍政各界機密文件，希勿交寄，以免遺誤。 
[太原增出晚報一家]  
　　〔中央社太原廿一日電〕此間惟一之國民黨黨營報紙山西國民日報，在極艱苦環境下，自廿一日起增刊八開型晚刊，此爲幷市第三家八開型晚報，亦爲太原保衛戰進行以來新增之第三家報紙 
[夏威自漢返抵安慶]  
　　〔中央社懷寗廿一日電〕皖主席夏威偕省參議會副議長陶若存，十四日乘輸赴漢公幹，廿日晚返抵安慶。 
[蘇財廳組督徵團督徵各縣營業稅]  
　　〔本報無鍚廿一日電〕蘇省財政，因蘇北各縣先後撤守，大受影響，値此廢曆年關，需款孔股，頃由財廳組織督征團，卽日分赴蘇南各縣督征營業稅，奚財廳長定下週來錫督征。 
[新疆省府會議通過本年施政方針草案]  
　　〔中央社迪化廿日電〕新疆省府昨會議通過卅八年度施政方針草案，是項草案係遵循張長官昭示之和平，統一，民主，團結四大政策，依據施政綱領揭示之內容，並適應當前人民願望，以安定後方，加强團結，增進中蘇親善，發揚民族文化及改善人民生活，整飭吏治，提高行政效率爲中心，以衡量當前時地與環境條件所制定者，內分政治，經濟，財政，敎育，文化，衛生等六項，劉秘書長孟純於會中强調此項草案含有革命意義，因在奠定民主政治基礎下，須使眞正人民出來作主，經民選產生代表及官吏，應根據民意執行，而本省以往所產生民意代表，並未代表民意，乃士豪劣紳强奸民意，將民意與法治反成惡勢力保障工具，故省府現應領導社會革命，以澈底實行民主政治。 
[各地物價漲跌互見]  
　　〔本報無錫廿一日電〕物價今續見上揚，白粳一三五七元，小麥一三三〇元，麵粉五八〇元，荳迪六〇〇〇元，棉紗五二〇〇〇元。 
　　〔本報崑山廿一日電〕今日此問糧市明平暗緊，計白粳每石一三五〇元，白杜尖一二八〇元，糙粳一〇五〇元，糙杜尖九二〇元，麵粉堅穩，每包五九〇元，食油每擔四八五〇元，惟魚肉菜蔬等實銷轉旺，喊價挺升。 
　　〔本報南通廿一日電〕今日物價以軋現迫切，續　疲軟，紅魁每包八八〇元，　　者沿街均是，棉市已呈停頓，國棉南通聯購處準備結束，此問大生紗廠亦以時屆舊歷年終，今起停工，收花工作亦同時停止。 
　　〔本報長沙廿一日電〕總統離京消息　長，商塲反應殊　金銀狂升，百物與金銀看齊。 
　　〔本報成都廿一日電〕蓉廿一日物價轉跌，米，布，紗，金銀，百貨，均吿　挫。 
[浙和平促進會成立　不日將發表通電呼籲停戰　參會分電國共提供和平建議]  
　　〔本報杭州　　日電〕浙江和平促進會今正式成立，由農工商學自由職業等法團代表及社會賢達組成，推竺可楨，劉湘女，周仰松，鮑祥齡，余紹宋，呂公望張强等七人爲黨務委員，並推社會賢達余紹宋爲主任委員，不日將發通電，呼籲停戰恢復和談。 
　　〔本報杭州廿一日電〕杭市參會亦有有力議員多人簽署提案，發起邀請各縣參會派代表來杭，舉行浙省和平促進會，俾以行動促進全面和平之實現，幷擬集共同商討必要時維持杭市社會秩序。 
　　〔本報長沙廿一日電〕湘省參會二十日會議決定，致電蔣總統及毛澤東，分別提供和平魏議，經推陳雲站等起草於廿一日通過發出致總統電，請停止動員戡亂一切揹施如徵兵，徵糧。開放言論自由及交還地方財政。和談基本條件，應以保陣人民四大自由爲最高原則，不得專注意政府權力的分配。致電毛澤東電請停止前方軍事行動，和平基礎應基於保障人民四大自由，准許人民代表直接參加和談。 
　　〔本報成都廿一日電〕川省府省參會等今通電擁護中央和談，決定對中共八條件提意見，堅決反對懲辦戰犯一項，餘以中央意見爲意見。 
[台省國代聯誼會籌組國是座談會]  
　　〔本報台北廿一日電〕台國代聯誼會今招待在合各省國代，到七十餘人，會中討論將組織國是座談會，以經常集合在台立監委國代，中委討論國是。 
[台省府例會通過外省生轉學辦法]  
　　〔本報台北廿一日電〕陳誠廿一離台赴京前，曾主持省府例會，通過外省學生轉學台灣辦法，及組織台灣地方自治研究會兩法規。 
[輔仁大學決不遷校]  
　　〔本報北平廿日電〕天主敎設立之輔仁大學，決定不遷校，據悉：係因該校曾奉梵蒂岡敎督命令，不准遷校，且亦無處無法無力可遷。 
[無錫發生刧殺案捕獲嫌疑犯二名]  
　　〔本報無錫廿一日電〕蘇省農民銀行經理蔣敬齊之妻王氏，於廿日下午八時半在房中被匪槍殺後，因地處城內，與光復門警所近在咫尺，且値將戒嚴之時，故轟傳全城，更引起治安當局注意，稽查隊已獲嫌疑犯二名，李縣長刻手令警局刑警隊，限期破案。又，西門居民魏十祥家，最近兩度暴徒　　，幸未肇事。 
[鄂省府薪金風波張篤倫訓導部屬]  
　　〔本報漢口廿一日電〕鄂主席張篤倫今晨召集省府全體職員訓話，對前日因薪金問題所生之風波，深以誠信未孚自劾，對少數職員激越行動，表示不願追究，並喻此事發生爲「家門不幸」，盼各同人以後如有意見，儘可以民主方式提出，不必吵吵鬧鬧，引起隣居不安，詞語且莊且諧，各職員聆訓後，均歡然而散。 
[我訪日記者團定今搭機返滬]  
　　〔中央社東京廿一日電〕來此訪問已達一週之我國記者四人，定明晨搭中航機飛滬，本晚商震將軍將設宴爲彼等餞行，彼等在此曾單獨訪問首相吉田茂，日外務省高級官員，及日金融及經濟領袖。 
[要聞簡報]  
　　本報漢口電　漢市參會議長張瀰川，廿日偕市商會理事長程子菊赴湘，洽辦以紗易米問題。 
　　本報南通電　一綏區副司令官兼南通指揮所主任顧錫九，十九日偕副主任王克俊在澄出席江防會議公畢，已於廿日返通。 
　　本報鎭江電　蘇省府廿日例會，決定籌設鄧尉臨中，續招流亡學生，派魯同軒為校長。 
　　本報重慶電　范誦堯已發表蓉一〇一軍副軍長，在京逗留數日後返渝。 
　　本報重慶電　川酉陽縣長王士峨，被縣議長陳子尚等檢舉侵吞緊急設防費，綏署廿一日電川府究辦。 
　　本報重慶電央行廿一日來電，緊急救濟自貢鹽塲，巳交貼放會核辦。 
[中共發言人談話　（上接二版）]  
　　蔣介石在其壹月壹日的建設中說：「只要共黨一有和平的誠意，能作確切的表示，政府必開誠相見，願與商討停止戰爭恢復和平的具體方法」。過了拾九天，同一個政府的一部分機構，卽南京政府的「行政院」，卻推翻了這個政府的「大總統」的聲明，不是「必開誠相見，願與商討停止戰爭，恢復和平的具體方法」，而是「立卽先行無條件停戰，並各指定代表，進行和平商談」了。我們要問南京「行政院」的先生們，究竟是你們的建議爲有效呢？還是你們的「大總統」的建議為有效呢？你們的「大總統」把「停止戰爭，恢復和平」認為是一件事，聲明必定開誠相見，願與中共商討實現這件事的具體方法，你們則將戰爭與和平分別爲兩件事，不願意派出代表和我們商討停止戰爭的具體方法，而卻異想天開地建議先行立卽「無條件停戰」，然後再派代表「進行和平商談」，究竟是你們的建議對呢？還是你們的「大總統」的建議對呢？我們認爲僞行政院是越出了自己職權，它們沒有資格推翻僞大總統的建議，而其至做出新建議。我們認爲南京「行政院」的這個新建議是沒有理由。打了這麼久，這麼大，和這麼殘酷的戰爭，自應雙方派人商討基本的停戰協定，戰爭纔能平下來，不但人民有這種希望，就是國民黨方面，也有許多人表示了這種希望。如果照南京「行政院」毫無理由的決議，不先行停戰，就不願意舉行和平談判，則國民然的和平誠意在什麼地方？南京「行政院」的決議做出來了，不先行停戰，就沒有和談的可能了，和平之門從此關死了。而如果要談判，則祗有取消這個毫無理由的決議，兩者必居其一。如果南京「行政院」不願意取消自已所謂的決議，那就是表明南京國民黨反動政府並無與其對方進行和平談判的誠意。人們要問「南京方面或有誠意」，爲什麼不願意商討和平的條件。南京的和平建議是虛僞的，這樣一種結論，難道不是已經證實了。南京現在已陷入無政府狀態，僞大總枕一個建議，偽行政院一個建議，這叫人們和誰去打交道呢。」 
　　中共暗示要求參加佔領日本 
　　〔聯合社東京廿一日電〕陝北中共電台今日廣播，暗示中共將要求參加佔領日本，據稱：「由於中國人民之全面勝利近在目前，中日兩國人民間已有新的發展，新中國本身獲得自由後，將恪遵波茨坦宣言，協助日本民主化，並防止反動勢力之復活。日本將來必能與中國人民締結和約，並樹立政治經濟關係。中國人民希望與日本人民敦睦邦交，毫無疑問」。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[亞洲會議將敦促安理會　迅速解決荷印紛爭　決設四國委會草擬建議案]  
　　〔合衆社新德里廿一日電〕出席新德里會議之十九個亞洲國家，廿一日舉行秘密會議，對遠東國家組織永久性集團以保障一切權益一節，再一次無法獲致協議。大會決定由起草委員會決定決議案之文字，以　請「安理會採取對策，以促成迅速而滿意之解決」。 
　　〔中央社新德里廿日電〕亞洲會議於本晚舉行秘密會議後，曾推選澳洲，印度，鍚蘭及巴基斯坦組織一四國委會，起草一項最後提交安理會之建議案，此項建議案將包括太晚秘密會議中所討論之各點。據悉：十九位出席之代表及觀察員，於本晚秘密會議中，曾就各代表在今晨公開會議中所提出之各項建議案完成一般討論，各代表所提出之各項建議，將歸納於一項建議案中。紐西蘭及阿比西尼亞代表今晚始抵此，故未能出席今晨之公開會議。 
　　〔又電〕印外交部今晚汲表公吿謂：亞洲會議今晚秘密會議，曾討論下述五點：（一）恢復印尼共和國政府之完全自由行動；（二）以印尼共和國政府於十二月十八日保有之領土歸還該政府，荷軍自該地撤退；（三）組織臨時政府；（四）選舉一制憲會議，以政權交印尼合衆國；（五）由安理會組成一委員會或他種團體，授予適當權力，俾實施上述諸建議。上述各點將開列於由四國草擬委會提出之建議中。 
　　〔合衆社新德里廿日電〕亞洲國家廿日在海德里巴德宮中舉行秘密會議，決議要求安理會在本年年底以前命令完成印尼獨立。該會議並同意向安理會建議，命令荷軍立卽撒退至十二月十八日之界綫，此項撒退必須在三月十五日以前完成·亞洲國家並將要求安理會保證在三月十八日以前重建一改組之臨時印尼政府，但該會並未規定印尼制憲會議召開之日期。然大部份代表，認爲此會應在十月中舉行，俾本年年底前，可完成將政權交與共和國。關於制裁荷蘭問題，將於廿一日討論之，此一問題之通過，諒無疑義。亞洲會議將於廿二日討論目前之會議是否將爲永久性之組織，預料此事將發生普遍之破裂。 
[四國向安理會提建議案　加緊干涉印尼事件　務使印尼明年六月底前獲得獨立]  
　　〔本報訊〕紐約廿一日廣播：成功湖訊：中，美，挪威，古巴等國，今日聯合向安理會提出建議案，主迅速對印尼事件加緊干涉，務期印尼全境於一九五〇年七月一日前獲得獨立。 
　　〔聯合社成功湖二十日電〕解決印荷糾紛之四國提案，經安理會各代表幾近一星期之積極研討後，聞已於今夜完成。消息靈通人士稱，英國亦已表示同意。該案於廿一日左右通過似無問題。提案者爲美·中·挪威與古巴，加拿大與埃及表示擁護。再加英國，卽凑成七票之法定多歡，但須五大國任何一國不行使否決權 
　　〔又電〕美對荷印問題修正案，主張由安理會設立印尼事件處理委員會，建議撒退荷軍辦法，但無權發出命令。此點與美國原來方案不同。此外並要求荷印雙方停戰，釋故印尼政洽領袖，且在明年七月一日前設立印尼聯邦。 
[荷總理特里斯　已遄返海牙]  
　　與印尼談判尚未獲協議 
　　〔聯合社巴達維亞二十日電〕荷蘭總理特里斯在東印度視察兩星期後，今日啓程返海牙，據談，兩星期來荷蘭與印尼領袖問之會議，已採取若干正當步驟，第一，關於組織印尼聯邦臨時政府，荷蘭巳提供積極諾言，其次印荷雙方已進一步接觸，並造成一種氛圍，可使關係各方面進行新磋商。最近雙方談判之主要目的有三：卽：（一）迅速組織印尼聯邦臨時政府；（二）迅速準備組織獨立印尼聯邦，俾自荷蘭接受主權；（三）舉行自由選舉·國際對於組織印尼聯邦政府問題之關切倘稍消减，談判反將更有效果。余曾與印尼共和國前總理沙利一度談判，雙方開誠相見，力謀合作。荷關與印尼共和國各領袖能否成立最後協議，尙待印尼方面檢討。 
[杜魯門請國會議員支持　經濟援助新計劃　以科學技術開發後進國家]  
　　〔本報訊〕華盛頓廿一日廣播：杜魯門總統頃向米蘇里州之國會議員稱，渠深望議員能與渠合作，以求世界和平。總統稱，如美國能改善他國之經濟情形，戰爭卽可避免。例如亞洲國家之購買力能稍見增加，美國卽能大見繁榮。 
　　〔中央社華盛頓廿日合衆電〕杜魯門爲建設世界各落後地區而提議之大膽新計劃，或將爲美外交政策之另一重大步驟，堪與杜魯門主義及馬歇爾計劃並駕齊驅。杜氏新計劃，爲一國際合作計劃，以美國及其他國家精進之科學與技術，開發各落後地區。 
　　杜氏宣稱：美國「必須從事」此項計劃。世界銀行行長麥克勞談稱：總統之計劃顯係胚胎於「最近余呈渠之書面建議」。麥氏稱：美國之科學與技術，自可用之於全球，而不致損及美國，經濟新計劃可由世界銀行及美國進出口銀行「妥予」執行。 
[亞洲國家表示關切]  
　　〔聯合社新德里廿一日電〕杜魯門總統就任演說，主張全世界利用專門技術促進人類生活一節，今日引起此間亞洲會議之關切。據紐西蘭代表股格斯宣稱：如能充分利用科學與技術知識，全世界必能改善。科學決非任何國家或民族私有，而應公諸世界。同時埃及代表卡麥倍亦稱：本人見解與印總理尼赫魯日前發表者相同，卽科學之基本目標，必須利用其發明，從事於提高全人類生活標準。 
[東柏林市議會成立　蘇加緊清算德反共份子]  
　　〔聯合社柏林二十日電〕柏林東區共黨市議會今日成立，市長艾勃特致開幕詞，重申蘇聯業於宣傳之兩項要求，（一）撤退全部佔領軍，（二）設立全德政府。 
　　〔合衆社柏林二十日電〕據息，蘇聯正在其佔區內加强淸算共黨領袖及德國行政官員，並賴藉納粹間諜小組領袖制度的助力·由於大舉捕人之結果，（特別是在薩克森尼省）自蘇區逃出的非共黨德領袖日益增加。 
[繼馬歇爾任國務卿　艾契遜昨日就職　當前三大問題亟待處理]  
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕新任美國務卿艾契邃，巳於今日就職，將以杜魯門連任總統後之四項反共產外交政策，逐一付諸實施，其主要任務先將鼓勵人民向外國投資。美國對外經濟政策殆已到達轉捩點，援歐復興等計劃雖將依照預定步驟進行，但官方預料今後當着重利用私人資本而减少政府直接資助。現有三大問題須待處理，卽完成起草北大西洋聯防公約，執行全面援外法案，及擬訂詳細計劃實現總統諾言，增加全世界落後地區之生產，從而提高其生活標準。美國或將派遣大批科學家與技師出國調查各地實况，以便決定協助發展之方法。 
[對杜魯門演辭　各方反響良好]  
　　〔法國新聞社倫敦二十日電〕英官方對於杜魯門之就職演說，反響極佳。彼等特別歡迎演詞中强調藉經濟方面之援助，以團結西歐民主國家，及將西歐各國置於大西洋公約衛護之下必要。此問對於杜魯門所提出「勇敢之新方案」之建議，卽援助未開發區域一節，極感興趣。外交界人士認爲此次演詞中之慷慨大度與主動有力，與羅斯福之若干演說相彷彿。 
[劃定尼基夫疆界問題　埃猶仍爭持不決　以色列與外約但談判接洽中]  
　　〔合衆社羅特島二十日電〕消息靈通方面稱：埃及以色列對休戰談判中最嚴重的若干點，已達成協議，可能在下週初完成初步協議。被圍在法魯伽之埃軍二千人將於廿五日淸晨開始撤出。目前，埃以雙方代表正在討論劃定巴勒斯坦南部的休戰綫，據悉，聯合國調解員彭契已草擬「試案」提交雙方代表。在台拉維夫，以色列外長薛托克對國會稱，休戰談判中的若干點，已達成「初步協議」，但渠警吿勿過份樂觀·渠並稱，以色列正繼續與外約但接觸，但尚未到達正式開始休戰談判的階段。 
　　〔聯合社羅特島二十日電〕尼基夫區疆界問題，埃以代表爭執不決。聯合國調解團發言人稱，談判雙方對於若干點已妥協，但暗示其他重要各點意見仍紛歧。 
[潘友新緘口無語]  
　　〔合衆社華盛頓廿日電〕蘇駐美大使潘友新，二十日在杜魯門斥共產主義爲「虛僞主義」時，坐於離杜氏不足二十呎之處，態度自若，渠坐於外交團之席次中，雖似傾聆杜氏演說，但在杜氏指斥共產主義時，潘氏面上絕無情感表現。當被問以對演詞有何意見時，潘氏答稱幷無意見· 
[緬閣總辭職]  
　　反政府派威脅國家安全 
　　〔聯合社仰光廿一日電〕緬甸內閣今日舉行緊急會議，旋卽宣布總辭職，聞將由泰金諾總理另組規模較小之新閣，藉以應付目前危局，此次政府垮台係因剿共戰事引起財政崩潰所致。共黨紅旗與白旗派叛軍，以及其他反政府傳體漸已威脅國家安全，而自滇緬邊境潛入之中國共黨，實爲一切反政府勢力之領袖。 
[杜魯門就職儀式隆重　華府慶祝大遊行　行列綿延數哩民衆夾道歡呼]  
　　〔合衆社華盛頓廿日電〕繼巴克萊宣誓就任副總統後，杜魯門總統於二十日十二時廿九分宣誓就職，在杜氏出席以後，實際上之就任儀式及就職演證共歷時四十一分。閣員與外交團列於貴賓席，中國大使顧維鈞夫婦與菲列濱之艾里柴特最早入席。 
　　杜氏演說完畢進膳，然後領導大遊行，歡聲高呼者估計約一百卅萬人。杜魯門滿面春風，與巴克萊同坐敞蓬車前導，羣衆夾道歡呼，杜巴二氏揮帽答禮。飛機六百五十架在空中隆隆飛翔。在地面上，西點軍校生亞那波利斯海軍學生·坦克·以及步兵陸戰隊·婦女輔助隊·海岸保衛團·商船隊等之精銳部隊，步伐整齊，列隊前進。此外國家與地方各機關均派有代表參加。 
　　驢子逞威風民主黨象徵 
　　〔法國新聞社華盛頓廿日電〕武裝部隊之後，有裝飾富麗之雙輪馬車四十八輛，中坐美麗女郎，每輛馬車代表美國一州。遊行行列之景象頗與馬戲彷彿，因其中包括來自杜魯門故鄉密蘇里州之驢子若千匹，按　子係民主黨之象徵。 
[愛因斯坦病榻談話　盼國際和平合作]  
　　〔聯合社紐約廿日電〕六十九歲著名科學家愛因斯坦，數日前曾施行腹部手術，今日在醫院中發表談話稱，東西兩方之敵對態度，並無芷當理由存在。今日所需要者，厥爲彼此眞誠希望從事建設性之合作，以代替目前危險無益之軍事傾向。 
[法政府軍部貪污案揭發]  
　　浪費公　達卅六億美元 
　　〔聯合社巴黎二十日電〕法國審計處最近　發一舞弊案，使全國爲之震動。據審計處發表之特別報吿，政府及軍部曾於一九四六及四七兩年浪費或妄用公款一兆六千八百八十億法郎，約合美金卅六億兩千五百萬元。下院要求懲辦犯罪人員，並指定由司法部長組織委會澈查。 
[列寗逝世紀念　畢生致力於革命與國父同其偉大]  
　　〔中央社莫斯科二十日電〕蘇聯全國人民今紀念其偉大領袖列寗之逝世廿五週年紀念。列寗生於一八七〇年，卒於一九二四年。一生五十四年中，大部份奉獻於蘇聯之革命及民主之社會主義並親見其成功。過去數週，蘇聯全國皆在準備紀念事宜。前往克林姆宮牆外紅塲中之列寗陵墓瞻仰者日以千計，蘇聯全國及全球大部份地區皆有人前來，向此偉大之蘇聯領袖致敬。其遺體置於一密封之玻棺中，顏容一如生前。陵墓旁中央列寗陳列館中，陳列物件七千件以上，按年編排由生至死，說明列寗之一生，皆具歷史價値。至該館遊覽一次，卽自動使人憶及我國偉大領袖孫中山先生之異乎常人之一生及活動。 
[新恒星發現　大於日球千倍]  
　　距地球約六萬光年 
　　〔聯合社維冬利亞廿日電〕哥倫比亞天文台長　亞斯，今日向美國天文學會提出報告稱，經一年觀測結果，發現新恒星一顆，體積較日球大一千倍，命名爲「UBC」「英屬哥倫比亞大學皇」。該星距地球約六萬另八百光年，換言之，目前所見之光綫，遠在紀元前四千九百年卽已發出，約當埃及建築金字塔之時。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[經濟動盪中投機失敗　四行號虧空倒閉　累及往來銀行三四家]  
　　〔本報訊〕旬日來行情忽上忽下，起伏甚大，從事投機之商號，在此經濟動漫中，遭受斯蝕者頗不乏人，昨日本市有行號四家且因之倒閉。其中最大之一家爲一貿易公司，已有二十餘年歷史，過去經營進出口，目前則買賣紗布，最近因經營棉紗投機，負担利息過重，於昨日不支倒閉，經理負責人已避不見面，虧空之款項在七千五百萬元以上。另有木行一家，亦因同一理由倒閉，　空四百萬元左右。此外爲糖行一家，虧空一百萬元，製造內衣之小廠一家，虧空七十萬元，同吿倒閉。昨日本市午後之行情，因受此倒風襲擊，一時頗現混亂，物價全而下挫。問時有銀行三四家，因與此四行號素有往來，一時周轉不靈，迄晚尚在設法籌措中，惟因銀根尙鬆，不致發生重大問題云。 
[必需品存儲量警局奉命調查]  
　　〔本報訊〕市警局奉命自昨日起着手調查本市日用必需物資存儲量，其調查要點；（一）當地每年產量與每年消耗之數量，（二）各種食糧之輸出輸入情形，（三）現在存糧之枕計，可能維特之時間，（四）有無囤積操縱之奸商，（五）燃料儲存數量及需要情形，有無恐慌情况，（六）布疋生產，及現有數量之枕計，是否能供社會之需要。 
[社局長職虛懸由趙班斧暫代　吳開先赴台灣休養]  
　　〔本報訊〕市社會局長吳開先經中央准辭現職，調任社會部政次後，卽晋京請示，於前晚返滬，昨晨搭船去台灣休養。社會局長一職原定由陸京士繼任，但陸氏堅辭不就，吳市長表示，如陸氏堅不就職、則仍望吳局長留任。社會局各處科現均在準備移交工作，局務暫由副局長趙班斧代理。 
[延期調整配米價市長表示可接受]  
　　將影響下半期指數 
　　總工會今商討取舍 
　　工人重點配給米價提高後，總工會日昨推派代表先後至社會局，市政府請願，吳市長表示配米價格延期調整可予接受，惟本月份下期指數食米項中，半數配米價亦應照原價四十二元一斗計算，如此則影響生活指數基大，此點盼代表考慮，現總工會特定今日午後二時召開緊急臨時會議，商討取舍原則。 
[下半月生活指數今會商發表日期]  
　　上海市生活指數審議委會，今日上午十時舉行臨時會議，對本月下半期指數發表問題有所討論，因此期指數發表日期適値舊曆新年，爲便於各業核發工資，擬予提前發表，主持編制指數之市府統計長褚一飛，昨曾謁見吳市長誚示，並爲徵訽各方意見，決於今日邀集市商會，市工業會，總工會，市社會局，市參議會代表共同商談。 
[證交復業前夕　經協理階層無留任意向]  
　　〔本報訊〕證交復業消息雖甚囂塵上，惟該所迄未接奉財工兩部復業指令，故理事會亦無從召開。該所協理顧善昌業於日前自京返滬，據談：此行係奉工商部電召，該部對復業之各項技術問題，有所諮詢，並着證交提供意見。顧氏表示證交本身並無意見，一切唯當局命令是聽。至何日復業，並無指示，須俟正式命令頒到。惟該所總經理王志莘，曾向該所理事會堅辭十餘次，王氏認爲當茲證交復業前夕，實屬辭職良機，故近又提出辭呈，該所協理楊蔭薄，主任秘書筆文煜等，均有同樣表示。又協理顧善昌，雖迄無正式表示，惟據語記者，證交各經協理階層，亦不啻一責任內閣，當與總經理同進退，以明責任云。 
[中華理敎總會響應呼籲和平]  
　　中華理敎總會爲促進和平，昨發表致全國同胞書云：「自蔣總統元旦文吿發表後，全國人民所期待之和平，業已露出曙光，日前中共毛主席澤東亦宣佈和平意向，雖談和條件相距甚遠，但和平之門已開，確爲事實。今後和平之能否成功，吾人希望雙方以國家爲重，以人民爲重，互以誠意共同遷讓，以實現和平，民主，自由，强富康樂之新中國。慨自我中華民國創建以來，迄無寗歲，民生痛苦已達極點，尤其自抗戰勝利後，繼之以三年戰亂，國家元氣大損，生機將盡，人民之竭望和平，有如大旱之望雲霓，今和平旣已有望，願國人共謀爭取，我全國一千八百萬理敎會員誓爲後盾，以期國家早奠和平之基，人民得享蘇息之福，河淸海晏，共樂昇平，亟願全國同胞共起圖之。」 
[市商會電呈院部速籌撤守區通郵]  
　　市商會昨電呈行政院交通部，請於可能範圍內，從速妥籌撤守區通郵，便利工商業年關結帳，並作爲和平前奏，原電云：「南京行政院交通部鈞鑒，溯自近年以來，戰區日形擴大，凡一經撤守區域，郵局卽停止通郵，因之兩地人民，兩地工商業，一經兵事阻斷，欲通書信，儼如隔世，較之僑居外國，尚有國際通郵之便利者，亦屬相去懸殊，人民翹首以企求者已久，徒以軍事方殷，政令森嚴，未敢輕率上陳。今者中樞軫念民艱，啓闢和平之途徑，又値各大都市先後棄守，上述區域與滬市工商業關係素密，年關伊週，兩地商業間，應行了結商榷之事正多，如仍阻絕通郵，工商業將有窒息之苦，凡此困難必蒙矜念，擬請就目前可能範圍以內，妥籌通郵辦法，從速見諸實施，作爲和平尚在汲　期間之前奏，使商民一新觀聽，並以見中福拯焚救溺之決意，曷勝感　，上海市商會卽子個。」 
[民營輪公司貸款八千萬今起發放]  
　　關於民營輪船公司向國行請求貸款事，昨據上海輪船公會消息：請貸手續業已辦妥，所有民營輸公司總計八千萬元，今日起卽可領款。民營輪公司最近經濟桔据之情狀，常可稍予改善。 
[衛生局救濟貧病免費供應鏈黴素]  
　　〔本報訊〕本市藥品調節供應臨時委員會緊急採購之靑黴素及鏈微素，業經提出一部份送由衛生局辦理免費救濟貧病，衛生局已分令本市醫院聯合會，醫師公會知照，鏈微素使用範圍，暫以七種病例爲限：喉結核，急性肺結核，急性腹膜炎，肺炎或高　之百日咳，感冒菌腦膜炎及結核性腦膜炎。凡本市赤貧市民，患有上列疾病住院者，均可向衛生局申請領用，惟每次申請不得超過一星期用量，各醫院應按月將領用藥品消耗情形塡表連同用完原空瓶繳還衛生局。 
[嘉善盜匪拒捕傷警來滬求醫]  
　　〔本報訊〕嘉善縣警局刑警劉淸山，四十五歲，山東人，於昨晨外出捕盜，反被匪徒開槍拒捕，彈中腰部，受創踣地當。當由該局於午後乘滬杭車送劉來滬，八市立第五醫院施治。 
[撈獲廿餘具浮屍　是否江亞輪客尚待家屬辨認]  
　　〔本報訊〕招商局爲打撈江亞輪溺斃之屍首事，除僱潛水夫，在江亞輪內打撈外，復派輪赴沿海附近尋覓，茲悉，該局於本月十一月派民三〇六號輪，赴浙江洋面如黃能·泗礁大洋出等海面找尋，日前曾尋獲浮屍二十餘具，已由華字二〇八號輪於昨日載回上海。該民字三〇六號輪亦已於昨日返滬。又撈獲女屍二具，是否爲江亞罹難之客，則尚待家屬認辨。至由日僱來打撈專家八人，業於前（二十日）日由該局海事課派員陪同乘濟安輪赴江亞輪失事地點察勘，昨日尚未返滬，聞須經一星期之考察，始有結論。 
[拆賑年獎雙重糾紛　理髮師放下剃刀社會局飭先復工]  
　　〔本報訊〕本市　部份理髮店職工爲拆賬及年獎糾紛，昨日放下剃刀，實行怠工。職工爲過去市府仲裁之拆賑辦法，資方未全實行，要求予以調整。此外並要求舊曆年底加倍收費，所得全部歸職工充作年獎。資方對第一點允予商談，第二點則表示仍應按原有拆賬比例分配。社會局昨日分別聽取勞資雙方報吿後，認爲理髮店於舊曆年關加價係積習陋規，不能認爲合法，當飭令職工先行復工後再予調處。 
[發往日私務電報內容受相當限制]  
　　交通部國際電台頃發出通吿稱：准盤恩國際電信聯合會通電，嗣後與日本各處往來之私務電報，其電文內容不得涉及以下各種事項：（一）有關移轉現金支票及匯劃財務上之票據及信用證書者。（二）有關冒名頂替日本人民之財產採用匯票證書及他種方法向國外轉移，避免盟軍總司令之規定者。（三）有關戲劇樂譜影片及其他傳播知識記載之譯文，轉載叙述之許可證，或轉移權者。（四）有關各種藝術品之所有權，未經正式聲請手續獲得合法之承認者。 
[市政會議通過公私儲糧計劃　通知各工商業團體兩月內儲足三月糧]  
　　〔本報訊〕本市當局爲適應時局變化，有儲糧三個月之計劃，以每月六十萬石算，合共一百八十萬石，需款三十億元。經吳市長晋京請示後，決定先由中央銀行貸款五億元購儲。此一儲糧計劃已由社會局及民食調配會擬就，提交昨晨市政會議討論，因有若干細節尙待研議，留待下次會中再行討論決定後付之實施。 
　　此外，社會局及民調會又根據政院指示原則，擬訂上海市公私事業機構購儲自用食糧辦法，已經昨晨市政會議通過，要點有三：（一）由市商會市工業會卽日責成各商業及工業同業公會轉知各會員按現有職工人數於二個月內儲存足敷三個月之食糧。（二）儲糧團體卽將擬購數量報由主管公會轉呈社會局核備。（三）擬向外埠購儲糧食團體應備文向民調會早報採購地點及數量日期，由市府核發購糧證便利通行。據社會局糧食科長吉明齋估計，本市食米消耗量以每月每人二斗算，全市四百五十萬人，卽月需九十萬石，此外流動人口每月亦需消耗約二十萬石，合計一百十萬石。現除計口配米每月五十萬石外，另需準備六十萬石，三個月之儲存量當爲一百八十萬石。現中央銀行貸款五億，約先可購儲三十餘萬石。 
[市政府諮議委會本年度首次會議]  
　　〔本報訊〕上海市政府諮議委員會，於昨昨日下午四時在市府會議室舉行本年度第一次委員會議，出席中西委員凱瑞克·霍浦金斯·李銘·郭琳爽等二十餘人。列席吳市長·沈秘書長·警察局長俞叔平等。由顏惠慶主席，席間對米煤問題有所討論。 
[國行新總裁定今晨就職]  
　　〔本報訊〕中央銀行新總裁劉攻芸，定今晨十時就職視事，外傳今日赴京不確。 
[中信局局長沈熙瑞繼任　劉攻芸任常務理事兼主席]  
　　〔本報訊〕中信局理事會於昨日午後四時，舉行臨時會議，由常務理事俞鴻鈞主席，討論要案如次：（一）程局長遠帆以素患心臟衰弱，近益增劇，醫囑休養，請辭局長職務，經決議通過，並改聘沈熙瑞繼任。（二）張理事長嘉嘉辭常務理事職，俞鴻鈞辭主席職案，決議通過，並公推劉攻芸爲常務理事兼理事會主席。 
[警備部昨成立機械化巡查隊]  
　　淞滬警備司令部，爲確保本市治安，維護軍風紀，昨正式成立機械化警備巡察隊，該隊配有軍用車二十輛，裝甲車二輛，由憲兵第九團負責調動，定於卽日起開始巡查市郊區，藉以防止突發事件，曁有關本市陸地安全，罷工等風潮案件。該隊並與原有之警備大隊警備旅，陸海空聯勤警憲司令糾察隊，警察局，取得密切連繫，兼管取締散兵游勇。 
[市區突擊搜查日內凖備進行]  
　　市警察局鑒於現屆舊曆年關，爲防止宵小活動，曾決定實施突擊搜查，全面抄靶子，現已自近郊各區開始，動員各警察分局全體員警，義務警察，於每晚六時出動在各要衢巡邏，檢查行人及車輛。市區方面亦準備於日內進行，對金融重心之各馬路里弄，更爲嚴密。 
[十九學生在押待命　十二校長進行交涉定今晨往訪吳市長]  
　　〔本報訊〕在押十九學生自「廢食待命」向社會呼籲後，已引起各界之注意。上海法學院院長褚鳳儀及復旦大學校長章益，昨日上下午曾先後赴蓬萊路警察局拘留所探視，在押各生頗爲感激，希望各校長能積極代爲進行交涉，傳使各生早獲自由，返家團聚。 
　　復且，同濟，大夏等十二校校長爲在押學生事，定今晨十時會同往訪吳市長，如不得具體答覆，各校長二十四日集會將再據理向警備司令部及特刑庭交涉，並以校長地位代向社會呼籲。 
[直接稅局長易人財部派陳愷接任]  
　　據悉本市直接稅局長黃祖培迭請辭職，業已經財政部批准，另調任該部參事，遺缺由該部另派陳愷接充，陳前曾任國稅署署長職。 
[影院一二支部職工年獎糾紛正調處中]  
　　〔本報訊〕本市電影院第一第二支部職工（放映間技師及收票領票員等）要求院方發給年獎，同業公會表示依去年辦法辦理，其中有發給者，亦有不給者。此外永安，銀都等影院係在卅七年開設，是否應予發給，値得考慮，惟職工則要求全滬各影院應一律待遇，此一糾紛正由社會局調處中。 
[兩處小火警　燒燬被褥書櫥]  
　　〔本報訊〕重慶中路九十三弄五十二三號二樓某住戶之臥榻上，於昨晨九時五十六分許失愼起火，延燒被褥，經同屋住戶急報新閘區消防隊驅車前往灌救，逾時卽熄，未釀成巨災。事後新成警分局曾派員傳火首訊問失愼原因。 
　　四川南路一一〇號普益大樓六十八號寫字間，於昨晚九時十分許因倒翻柴油爐，突吿火警，幸經中央消防處得報，念驅車趕往施救，僅焚燬書櫉一座，損失尚微。 
[警備會報中決定　警備力量重行調整]  
　　淞滬警備司令陳大慶，昨日上午十時，召集轄區陸海空軍警憲等治安機關首長舉行警備會報，出席邵司令·曾司令·蔡團長·俞局長·董司令·曁該部稽查處長何龍慶·副處長向友楠·副官處長李　及高參彭　良等數十人。會報由陳司令親臨主持，卽席討論：（一）地方警備及警戒之重行調整。（二）澈底實施輪埠管制。（三）加强江防港口封鎖鎖之對外輪及外國編隊之通航問題。卽席決定：（一）警備力量之重行調整，由警備部參謀處研究實施。（二）澈底改善輪埠秩序，由警備部卽日成立輪埠組等司其事。（三）外輪及艦隊於戒嚴時間航行之技術問題，由海軍第一軍區司令部計劃之。會議於中午十二時始散' 
[附搭無軌電車警員失足跌斃]  
　　〔本報訊〕福州路三山會館門口，昨日下午四時許，有市警局交通大隊警員一二〇九號胡志賢，瞥見前面廿路某號無軌電車，由西朝東，乃招呼司機停車，擬搭乘東行，詎料常開啓鐵門時，該警立脚不穩，失足下下降，不省人事，旋經岡警將其載送警察醫院，醫治無效，延至六時許身死 
[手槍執照期滿應速依法調換]  
　　市警察局發表該局前發之內政部手槍執照，一部份至卅七年底止，業已期滿，依法仍應至該局辦理換照手續，迄日前止，尚有少數未曾前往辦理，不僅有違法令，且影響管理，亟盼持有此項過期槍照者，迅速前往調換。 
[高級船員團體通電呼籲請准國輪立即航行全國　外輪航行應限於國際通航範圍]  
　　〔本報訊〕中國商船駕駛員總會，中國輪機師總會，中國航海駕駛員聯合會，淞漢區引水公會，中國船舶無綫電員總會等五高級船員團體，爲反對任何外商輸船行駛中國各口岸間，以維航權之完整，於昨日舉行緊急聯席會議，決議向政府與中共雙方呼籲，請准國輪得立卽航行全國各口岸，以此行動，促進和平與維持我一百數十萬噸商船之生存，特發表通電如下：「南京蔣將總統，延安毛主席鈞鑒：頃悉外商輪船公司，擬乘我國政局動盪，全國和平統一尚未奠定之際，企岡直駛長江各埠，及航行北洋綫，勢將侵害我國航權，致遺本國航業發展與國民經濟以無窮後患，爲特電懇：（一）外國船舶之航行，應限於國際通航範圍，不得在木國兩港埠間，承運客貨。（二）請准本國商船行駛全國任何口岸，以維我航權之完整與一百數十萬噸商船之生存，航業幸甚，國家幸甚。中國商船駕駛負總會，中國航海駕駛員聯合會，中國輪機師總會，中國船舶無綫電員總會，淞漢區引水公會，卅八子馬叩。 
[鄧仲和被控妨害名譽案辯論終結二十六日宣判　被吿昨曾提出反訴三點]  
　　〔本報訊〕富商鄧仲和被朱政文控訴妨害名譽案，地院朱育　庭長昨日下午二時半開庭，經一小時之審理，辯論終結，定於本月二十六日下午四時宣判。 
　　本案原吿朱政文之辯護律師陳震·朱亞揆兩人，以朱因病不能到庭，代理原吿陳述稱：原吿檢舉被吿漢奸案，雖經浙工高檢處，予以不起訴處分，現決定將向最高法院聲請再議，因該案與本案有連帶關係，要求庭上改期再審。庭上以本案牽延已久，未便久待，着照常進行審理。鄧仲和供稱：因未檢舉渠於淪陷時，與敵僞勾結，全係虛構，且受朱之恐嚇詐財，故曾發報稱朱爲「恐嚇匪」，完全係消極性之自我表白，並將浙江高檢處對渠被控漢奸案不予起訴處分書，當庭呈閱，並提出又訴三點：（一）朱曾於去年八月底招待記者，發表文件，誣稱渠將安樂紡織廠租與日本紗廠作爲職員宿舍，（二）僞造軍事委員會公文書，對渠恐嚇，（三）僞造萬里浪信件，誣吿渠爲漢奸。嗣經兩造辯護律師，辦論一過，庭上諭定期宣判。 
[去冬出口商品　蠶絲農產品增加]  
　　據工商部商品檢騐局息：去年十二月份，上海一埠出口物資檢騐情形如下： 
　　甲，蔬菓類：（一）菓品計栗子白菓等十三種，共四，五八五，八〇公担。（二）蔬菜馬鈴薯蘿葡等十二種，共一二，二七四，二〇公担。 
　　乙，蠶絲計白廠絲一七工件，合一〇二，六公担。 
　　丙，畜產類：計有（一）猪　及鷄鵝鴨與各種野禽絨羽，共一，二三二，六五二公斤。（二）肉脂有火腿猪汕及牛鬥等肉類罐頭，共一四〇，二七〇公斤。（三）蛋品計有鷄鴨蛋及皮蛋，八，二一四，四八六枚，外冰蛋及乾濕蛋白蛋黃，共四四，六七〇公斤。（四）腸衣計有乾鹽猪牛羊腸一〇四，七三二公斤，以上各物運美，日，英，德，法，義，瑞士，瑞典，馬尼拉，香港，等地外，由渝漢津靑轉口檢騐運美，英，比利時，猪　二七，八九六公斤。 
　　丁，化學工業品類：（一）桐油六六，七四七，三〇公担，運英，美，日。（二）其他植物油，內棉子油四，一六〇，〇〇公担運義，花生油五〇五·公担，茶油一六·一九公担運義，菜油二，二八六公担運義，芝藏油三四七·五〇公担，靑油一，四二三·四六公担運英，棉子油四，一六〇。（三）人迭肥料，由外埠運滬者四〇，〇〇〇公祖，由滬運各埠者九四，一四二，四三公担。 
　　戌，農產品：（一）茶葉一·絲茶一四，八〇四·四〇公担，二·紅茶一，六四三·八九公祖，三·其他茶四，八〇五公担，合計一六，九三二·三五公祖。（二）豆類一·黃豆二八，七八··二三公担，二·赤豆六，八九·六四公担，三·蠶豆一，〇八一，〇〇〇公担，四·綠豆二，二二〇·一〇公担，五·黑豆三，六川九·〇〇公担，六·紅豆八七四·〇〇公担，七·豌豆二六七·五〇公担。（三）花生仁一，七〇九·七八公担。（四）芝蔴二，九三二·二〇公担，以上各類出口商品，均較十一月份增加，尤以蠶絲及農產品增加最多。 
[申報助學運動增設特種助金]  
　　本報主辦「讀者助學金」，爲適應現實的需要，決定增設各項「特種助金」，如有私人，團體廠商行號，以及同鄕會，同業公會等捐款濟助清寒學生時，本報當接受捐款人之意旨，代辦一切宣傳，申請，審核，發放等手續，同時並由捐款人規定其名稱。 
　　舉一個例來說：某某同鄉會如鋻於同鄉青年失學衆多，欲發起助學運動，濟助對象，以同鄉青年為限。再舉個例說：某某先生為紀念其先人或同情失學青年之苦痛，捐款籌辦助學金，均可特定名義，以資紀念。 
　　對於這些特種捐款，我們自當一本過去的助學精神，竭誠相助，代為辦理。現在舊歷年關已近，假使熱心的讀者，願將節約所得，捐款助學，自然是最有意義的善舉。一連呼籲了幾天，捐款並不如理想中的滿意，但我們對於未來的成就，是抱着十二分的信心的，最後我們希望熱心的讀者，能够給我們不斷的支援和鼓勵。 
[私校同人福利會明日召開成立會]  
　　本市一百六十私立小學及二千餘小敎職員所組織之私校同人福利會，業經市敎育當局准予備案成立。茲悉該會定明日下午二時，在呂班路震旦大學大禮堂舉行成立大會。 
[南開大學同學會籌備舉行聯歡會]  
　　上海南開大學同學會，覓得北京西路一一八六號爲聯絡中心，卽日起經常有同學前往辦公。現該同學會已與南京敎育部平津國立校院辦事處取得密切聯繫，並聞該同學會將於舊年前後召開舊年聯歡會，現正着手籌備中。 
[未收二次費各校敎育局傳令嘉獎]  
　　市敎育局頃爲私立中學朱收第二次費用各校，除比樂初中，　慈初中，中南初中，法學院附中，華模中學等五校准貸金以昭獎勵在案外，其餘達人中學等卅餘校卽予傳令嘉獎，以資鼓勵。 
[美國新聞處圖書館佈置內部暫停二日]  
　　本市建設大厦底層美國新聞處六）及一月二十四日（星期一）將暫停開放兩日，以便佈置內部。星期二上午九時起，照常開放。 
[警部幹部講習班參加者近一千人]  
　　〔太報訊〕警備司令部爲健全地方團隊，奉京滬警備總司令部令，舉辦幹部講習班·於昨日上午九時在中正中學行開學式，司令陳大慶親臨主持。參加受訓者有義警總隊自衛總隊靑年服務總隊等各單位幹部近千人。講習時期定爲三天，內容着重於精神訓　。 
[美軍吉普撞傷老嫗]  
　　〔本報訊〕昨晚八時許，中正東一路有美軍吉普車一輛，號　〇三一八二四號，撞倒一老嫗，碾傷頭部，不省人事。經　浦分局崗警抄錄車號，急將傷嫗車送仁濟醫院療治。 
[三件大衣一支槍明知兄弟非善類　無賴向姊恫嚇被報吿拘獲]  
　　〔本報訊〕時屆廢曆歲暮，盜匪蠢動，刦案迭出，南市　境內，時有一般歹徒，實行所謂「頓進硬出」之勾當。有　警副大隊長彭榮發，與妻徐氏，寓居陸家浜路德興里一號，彭有內弟徐永林，綽號「殺頭鬼」，係一無賴。十九日晚九時，永林乘姊夫外出時，手持手槍一支，闖入其家，向乃姊恫嚇，幸氏機警，設計脫身外出，據情報吿蓬萊分局，經李股長飭股員陸紀鴻率警長趙春普·李鳳詠·幹警李顯汶·卞錫承·陳海林等往捕，則巳逃逸。比至翌晨一時許，始在大東門一帶之棚戶內將徐永林及其羽黨俞福昌（渾號小福昌）一併捕獲，在俞犯身畔抄獲槍套一只，經帶局偵訊，均矢口否認有不法行爲。惟經偵查結果，獲悉二犯前曾犯竊盜案累累。 
　　徐犯另有大姊名鳳英，住陸家浜路顧家汀某號，昨日在臥床下發現有左輪手槍一支，子彈五發，殊覺詫異，同時適有徐之長兄麒麟到來，談起斯事，兩人皆惴惴不安。綠在二月前，永林曾向乃兄吿貸金圓三百元，歷久不還，數度催索，結果由永林取來男女大衣三襲，一係炒米色呢女大衣，一係藏靑海虎絨女大衣，一爲杜絲錦男大衣，以償宿逋。鳳英麒麟素知其弟行爲惡劣，當經姊弟商議後，恐遭連累，遂將左輪搶和大衣等一併送呈蓬萊警分局，經承辦員警取出俞福昌所有之槍套裝置，果相符合，於是斷定該槍實係永林之物，爲愼重起見，將兩犯延長　押，重予嚴詰其他犯案次數。據悉尚有該兩犯之同黨兩人，已被嵩山分局捕獲，亦正訊究中。 
[浙贛鐵路秩序混亂監委行署電請改善　國防部已飭切實整飭]  
　　浙贛鐵路近來行車秩序極度混亂，每有番號不明之軍人，携帶眷屬，不問車次與等第，輒擠登車廂，佔據座位，且將行李　　從擊破之門窗塞進，堆置車廂甬道中，正式購票乘客，反無法登車，列車行駛，一無秩序，路局員司藉口管理困難，每多怠忽職務，各次班車，沿途任意停靠，商旅恒於凄風苦雨中鵠候待且，莫不怨聲載道，蘇浙區監察委員行據報後，特派專負前往察勘，認爲亟宜改善，乃列舉改進意見，分電交通，國防兩部及浙贛路局，切實整頓，茲聞國防部已電飭衢州綏靖公署轉　浙贛路運輸司令部，迅卽成立運輸紀律糾察組，加派憲警於沿途各站切實整飭，以維交通，並電復該行署查照。 
[川康銀行滬分行總經理等被起訴]  
　　虛設暗戶岡利嫌疑 
　　〔太報訊〕川康平民商業銀行上海分行總經理康鏢中，副總經理羅叔僑，經理張必祿，營業主任王時敏，會計主任會震廷等五人，被控於三十七年五月廿四日，不將利濟公司解款，列入賬月，虛設暗戶，挪用圖利，經地檢處偵卉後，以渠等有違反銀行法罪嫌，依法提起公訴。 
[要求確認子女案奚順根上訴候判]  
　　大滬飯店經理奚順根，近被其情婦華王氏具狀法院，要求確認子女關係。緣奚與華王氏相姘，曾產下一子一女，子名霸信，現年十六歲，女名小妹，現年十二歲，因奚置兩孩生活於不顧，故華王氏向地院提出控吿，結果奚敗訴，但奚奉判不服，向高院提出上訴，該案於昨日由高院初次開庭公審，結果庭諭本案辯論終結，定期宣判。 
[本市簡訊]  
　　自卽日起，寄往國外各地之大宗包裏恢復收寄。 
　　華格臬路三十四號江怡大茶號，自製茉莉香片花茶，馳名遐邇，特設電話送貨部，電話八四七三五。 
　　河南路吉祥里十八號立信會計學校卽日起開始招生。並設有助學金額二百名。 
[氣象預測]  
　　上海：晴轉曇，輕微西北風，晚　霾，晨輕霧。 
　　東海：曇轉陰，輕微轉中度東北風，微浪。 
　　廿一日溫度。最低攝氏五度零（華氏四十一度一）。最高攝氏十二度零（華氏五十三度七）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[審核小型工廠貸款　貼放會成立審查會　聘定歐陽崙王性堯等為委員]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放會小型工廠貸款部份，自經該會將申請表格送交工業會　發各同業公會後，各小廠需要申請貸款者，巳分向各業公會領取表格填寫，再由各公會　送貼放會核辦． 
　　截至本月廿一日午前爲止，貼放會共收到申請書二百份以上。該會所組織之貸教審查委員會，巳由國行聘請工業界人士歐陽崙·王性堯·蔡承新·陳陶心·趙鈺煥·唐雲階·馬準良·陳　　·張善璋·洪念祖·胡西園·顏耀秋·諸尚一·黃仲明·蔡听濤·金潤庠·田和卿·馬季平·王梁勤·章祖繩多人担任，並指定正副秘盡長林崇墉·方善桂担任召集人，聘書今可全部送達，審查會卽吿正式成立，並於日內召開首次會議。 
　　又訊：中央銀行貼放會工礦顧問委員會，於二十一日下午三時，果行第二十六次例會，出席委員：朱通九·蔡公橋·王性堯·周錦水·徐國懋·蔡承新·孫穗和·支秉淵·余名鈺，曁貼放會秘書長林崇墉，副秘書長方善桂等十餘人。由蔡公椿主席，討論申請貸款案件，計鐵路三件，公路三件，輪船業及港務工程二件，水電事業五件，礦業七件，棉絲織業四件，化學製碱等工菜六件，其他二件，共三十二件。除婉卻及查明再議各案外，計通過二十件，仍待下週貼放委員會議核定。 
　　又訊：本年度農貸計劃，央行貼放會農業顧問委負會，曾組小組會審查，審查已竣事，並將審查意見提交農業顧問委員會討論，農顧會已將小組意見通過，卽送貼放會作最後決定。 
[銀根鬆　買氣濃　食米漲風又起　麵粉上落不多食油續見挺升]  
　　米市昨挺升，因上日其他物價上漲甚多，而米價反見下降，故人心望高，貨主竭力扳持，加之銀根鬆濫，增强買氣。北市塲白粳做一千六百七十元，計漲一百二十元，薄稻漲七十元，早稻亦漲一千五百五十元，秈米漲一百元，臉白元各漲五十元，南米市塲初開漲五六十，後買氣濃厚，再見上挺，結果早稻漲一百五十元，薄稻升百二十元。昨日到貨南北二市塲共計七千六百七十一石。 
　　麵粉 
　　升沅不一，惟上落不多，因北銷呆滯，籌碼頗爲充斥，加之業外各物尚平，人心平穩。老車粉僅開一價爲六百五十元，略昂二元。兵船粉六百二十二元，反疲三元。紅峰降五元，建成小十元，雜牌粉軋升五元至十元不等。大包麩皮漲五元五十元。 
　　雜糧 
　　繼續上漲，黃豆實銷轉暢，乍豆車豆油廠吸取，提升二百元，九江冬豆客帮納進，晋升二成半，平湖杜豆普升二百元，苞米先漲後回，終見軋升，芝蔴微升百元，紅糧再漲一成，生仁漲勢轉劇，緣因時局關係，產區來源大减，執戶乘機扳持不放，人心堅昂。揚州生仁疾升六百元，竄出三千大關，菉豆堅定，赤豆激升。 
　　食油 
　　續見挺升，以豆油及生油上漲最多，昨日開市漲五百元，中途因銀根鬆濫益甚，散戶納取，上漲最力，收市因業外物價上漲不多，市又轉疲，豆油自七千元開市，一度曾至七千五百元高價，收市退爲七千三百元，軋漲八百元，吉桶生油高達八千元，猛漲一千八百元，惟收市賣不出，生菜油貨多，略漲四百元，豆阱先升後平，挺二十元。 
[銀根更見鬆濫　日拆最高五十元]  
　　昨晨本市銀根，走勢益見鬆動，各業市塲暗息，再度下降，平均做價爲四十五元。絲綢市塲因頭寸特鬆，僅做四十元左右，紗布市塲，則因成交較盛，做價略高，爲五十元左右。國行電貼現及日拆利息，仍維原價不動。 
[特種外幣存單　先發強制收購部份]  
　　特種外幣存單，中央銀行仍在加速準備製發中，因分戶塡發手續較緊，下週始可發出，頃悉國行仍擬先發强制收購部份，可分三季抵用，八季開始，至十季截止。聞數字極小，祗數千美元，第二批再發優先承購部份。 
[市塲游資增多　計達十億元以上]  
　　近日內地匯來上海之匯款，又見增多，銀根趨鬆，又思蠢動，相繼向市塲吸收物資，估計結集市塲游資又增至十億以上，雖中紡中信局等繼續拋售物資，仍不足供應吸收，故物價又見升騰。 
[央行以一億五千萬元　收購紡織成品]  
　　棉織業爲發放工人年賞，所需現款至鉅，特聯袂要求央行收購棉紗成品。昨晨六區紡織業，特推派代表往訪央行商洽收購事宜，由李立俠接見，經決定卽日由央行加以收購，其價格計算方式，則以各成品成本加工繳折合而成，故每件收購實額有較現行市價爲低，有較現行市價爲高。收購總額共計一億五千萬元，聞是項價款，今日卽可發出。 
[僑匯昨日掛高　外匯證仍無起色]  
　　外匯移轉證，昨市仍無起色，晨開一七〇元，一度升至一七五元，因交易淸淡，收市又退回一七〇元。又僑匯牌價昨有改動，改爲二一〇元，較昨掛高一〇元 
[本市航業界鉅子捐贈籃球賽用煤]  
　　本市體育協會籃球委員會，爲推進四屆籃球聯賽起見，特加聘本市航業界鉅子程餘　·蘇大經·伍德鄰·孟力平·陳滌生·胡漢武·吳志賢等爲該會顧問，日前主辦當局部汝幹·陳庸庵·周濬·錢旭滄等特假中興八樓邀宴各顧同，席間對於第四屆籃球聯賽事宜，積極推動，並有多項商討，該聯賽目前球員沐浴用煤問題，亦經解決，當由各顧問自動捐助用煤十二噸，以應本季需要 
　　呢羢平疲 
　　昨週五，呢羢市氣趨疲行情亦皆轉平，光毛粗細各貨脚地均虛，買者無幾，各檔大衣呢較週初平均每碼跌三分鈿之譜，花呢嗶　宣維等，平均縮跌十分之一二。 
　　桐油俏升 
　　邇來桐油市况，交易成僅零星，緣因農歷歲暮，日近一日，同業方面，大都無意授受，而其趨勢，自銀根步鬆後，本屬倘利無比，但昨市更以食油行情，登峯造極，執貨者心思益形激昂，喊價跟隨猛晋，致漲風洶湧未已，各貨一致劇增千元有奇。 
[中紡仍掛牌開售　棉紗初升終降]  
　　棉紗昨日走勢，先高後低，業內銀根有寬有鬆，但業外各物普見回軟，金融黑市走勢盤旋，人心轉平，納胃亦淡。 
　　四十二支藍鳳，晨以九一〇〇〇元喊做，喊後美援會再掛牌開售，供量又充，人心頓軟，散戶反進爲出，行情小落二千元，嗣後大戶了結，走勢益軟，一路喊低，小至七九〇〇〇元收市，回小七〇〇〇元。 
　　四十支跟小三五千元，三十二支暴落八九千元，二十一支雙馬晨開時，人心尙堅，喊價未小，檯面尚多拉抬，初喊六一〇〇〇元，瞬息好起二千元，但喊價買氣不旺，人心見疲，嗣後美援會掛牌拋壓，市况慘瀉，檯面反進爲出，散多跟漲，市價直綫下游，收市五一三〇〇元，跌八五〇〇元。 
　　棉布盤堅 
　　棉布走勢盤堅，和平傳說轉盛，當局又有登記物資之議，敏感者多具戒心，稍有脫手，業中銀根仍鬆，日拆千元，在四十五元左右。四君子元嗶嘰，初疲後堅，以二二〇元開盤後，卽喊低至二〇八〇元，臨收步升至二一九〇元，結果仍以二一七〇元收盤，與上日平，金蓮妙舞，最後做二千二百元，軋堅七十元。雷峯塔元嗶嘰，升至二一三〇元，四君子直貢客帮有進，獨堅二百元，龍頭細布交少價堅，仍爲二三五〇元，五福細布喇叭童及龍頭B細布，均以二〇五〇收市，微露秀色，餘多站原盤，成交約七千疋左右。 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨續代國行及美援會等售紗，共開出七百件，請購者僅廿一戶，請購僅七五件，價値三，九六三，〇〇〇元，昨售紗僅二種，計廿支天女四八件，每件五萬五千元。廿支紅人中廿七件，每件四萬九千元。 
　　又該公司昨循例售紗，准購廿四戶，准購卅二件，價値二，五七一，五〇〇元。各支紗售價十支立馬二萬八千元，十五支豐年四萬一千元，十六支紅月四一五〇〇元，卅二支　股豐年七萬四千元，四〇支紅賓光六萬八千元，六〇支宮女一〇七〇〇〇元，八〇支　股TK彩球二三二〇〇〇元。 
　　又該公司售出紗布所附募之慰勞金，昨起改訂爲布每疋十五元，紗每件三五〇元。 
[絲綢一再挫跌]  
　　人絲昨日市况先高後軟，初因金價尚好，游資汹湧，買氣尚旺，人心似頗監　，喊價開盤卽高，嗣因年關迫近，各業按排頭寸，業外各物普見軟化，外匯證又無起色，金價回低，人心轉淡。 
　　一二〇號天橋初以九一〇〇〇元開喊，大戶急劇了售，市况曁軟，前市收盤八七〇〇〇元，後市銀根稍緊，金價再吿盤挫，人心益疲，散多更番脫手，趨勢續軟，喊價續小二〇〇元。 
　　生絲外匯移轉證日來盤旋無起色，洋行帮納胃吿停，絲織業已屆放假停工時期，實銷亦淡，交易頗爲淸淡，優級零擔晨以九六〇〇〇元開喊，半嚮無人問津，檯面靜如止水，業外紗布回小，人心恍惚不定，收市仍見回小，最後以九二五〇〇元結束。 
　　綢緞初受金價波動影響，開盤後卽見昂升，嗣後金價回小，買氣轉淡，喊價又小，但因業外游資近日無所出路，紗布被壓，目褾轉移，市况軟後再堅，收市多見軋升。美亞被面晨開五三五〇〇元喊叫，喊後檯面競起拉抬，瞬息好起五〇〇〇元，高後浮多了結。空施壓力，市勢卽見軟弱，而業外各物更見疲軟，人心萎　，前市五六五〇〇元收束，後市脚地仍軟，喊價又小四〇〇〇元。 
[台糖先高後平]  
　　食糖昨日市勢轉挺，各檔均見高升，市上銀根轉鬆，暗息回低，執戶尤多觀望，惟因年關迫近，和謠空氣傳說紛紜，市勢先高後平。 
　　四五號車白精晨開時走勢鋒倘，人心頗昂，各檔籌碼似不見多，客帮買意殷切，喊價向高峯挺進。嗣後金價回小，謠言紛紜，人心頗多顧忌，市勢高後轉軟，午後三六〇〇元，再升二〇〇元，粗砂亦好二〇〇元，餘如興白赤合赤海赤綿赤刁靑等，均昂升二百元左右。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[籃球聯賽今晚揭幕主力戰華聯對海青　女子組約翰逢黎隊]  
　　〔本報訊〕市體協籃球委員會與市體育館聯合主辦之第四屆籃球聯賽，定於今日下午五時半揭幕，揭幕賽秩序共計三塲，女組及男子甲一甲二各一塲。主力戰爲甲一組華聯對海靑，女子組由大學冠軍約輪大學女子籃球隊對黎隊，甲二組東華對暴風雨。三塲比賽，將有極精彩與緊張之演出。門券價目，樓上廿五元，棋下五十元，塲內對號八十元，下午四時起發售，球塲秩序，由四維童子軍到塲維持。 
　　煥然一新 
　　市體育館球塲設備，已大加刷新，並裝置迥光燈廿一　，光綫異常充足。記時記分，採用電動記錄器，明顯正確。並爲便利觀衆對於球員之更動注意起見，用姓名燈加以指示。地板禁區，添漆綠色，犯規易見，尤爲特色。比賽規則自今日起採用一九四八---四九年之美國籃球最新規則。主辦當局通吿：（一）球員賽後熟水淋浴，所用肥皂毛巾應請自備。（二）參加本屆聯賽之各隊球員，得憑球負證經檢票核對照片無誤後，免費入塲參觀。 
　　今晚秩序 
　　（一）約翰對黎　隊（女組）五時卅分 
　　（二）東華對暴風雨（甲二）六時一刻 
　　（四）華聯對海靑　（甲一）七時一刻 
　　首塲女子開鑼戲由約翰對抗黎隊，約翰在本屆大專籃球女組中與滬江並分冠軍，除長林靜怡以及朱敏李淼等，俱是個中能手，此次參與，開女子校隊加入聯賽之先聲，今晚初度登塲，必有精彩表演，黎隊新組成軍，擁「小辮子」錢楚屛及曾昭淸姚思濂輩好手，實力不弱。 
　　繼之甲二A東筆初逢暴風雨，東華除陳祥龍外，全部爲足球名將，作風殺搏，邦綸幼良龍海三位，對籃球造詣亦灤，上屆該隊曾獲甲二分部冠軍，雄視一方，殊爲難能。暴風雨爲南模同學所組織，年輕力壯，富有朝氣，在美職業指導楊史丹萊訓練之下，戰術新穎，今逢東華，當能發揮其技術。 
　　壓軸甲一組華聯對海靑，華聯爲上屆盟主，素者聲譽，太屆復得新人樂嘉洲及北國老將傳金聲助陣，鬥力依然可畏，本屆大公未能參加錦標，希望仍高，日前友賽中曾力挫恩卡斯，雄風不减。海靑爲美海軍中翹楚，對籃球一道研究精湛，體力充沛，作戰勇敢，屆時必能予華聯以威脅。男女六路人馬名單錄下： 
　　（約翰）吳新運（指導），童成瓅（管理），林靜怡（隊長），李淼，周志芬，姚惠娟，吳漢蓮，鄭靜淵，張羅羅，李家喬，莊雅先，魏美瑾，朱敏，孫蕙芳。 
　　（黎隊）吳慷慨（指導），錢楚屛，錢幽屛，陳文琰，鈕芸娟，曾昭淸，朱翠棣，姚思濂，郭憶培，蔡明霞，徐會如，徐慕本，陳玉琴。 
　　（東華）賈幼良，李垚，張林根，韓龍海，張邦綸，陳祥龍，吳國祥，證福禎。 
　　（暴風雨）楊史丹萊（指導），趙煥先（管理），沈士華，沈士淸，傳國柱，周登和，葉松喬，周克峻，翁點淵，蔣彥振，陸振東，李志亨。 
　　（筆聯）鍾玉事（領隊），柴紫舫（副領隊），孔廣益（管理），朱廉耕（幹事），任相成（隊長），李震中，吳成章，樂嘉洲，傅金聲，包松圓，劉福善，李漢亭，張良雄。 
[體協乒乓委會今起配給硬球]  
　　市體協乒乓委員會主辦之二次乒乓硬球配給登記，業於前日截止，經總幹事陳霖笙亞審查合格者，計有劍鋒，聯怡，美琪，交通，珠江，中新，永安，惠中，海防等三十五單位，定於今日起至十八日止，每日下午一時至五時，在南京東路一九四號筆聯問樂會該會辦事處領購，每單位以一打至三打爲限，凡首貳兩次已申請登記之各團體，均可於規定日期內，至上列地址洽領，逾期作自動放棄權利論，此次所配用球爲最佳之冠軍牌硬球一種，由中華乒乓公筍出品贊助，爲乒乓界熱心服務，主辦當局深表謝忱。 
世運籃球賽中國對伊拉克一個精彩鏡頭　（錢旭滄贈） 
[暨大決定交涉收回眞如校址]  
　　曁南大學南洋校友文乃斌，日前來滬晋謁李校長，陳述僑胞敎育情形，希望該校恢復附中，收容南洋失學僑生。文氏並聲言願負籌募一部份建築費用。李校長因此決定向交通部交涉，提前收回機械路工程隊前借用之眞如校址，以作今春建築附中基地。 
[甲組足球聯賽　第二循環開始青白重逢羣力]  
　　下午二時半在逸園 
　　足球聯賽甲組第二循環今日開始，下午二時半靑白重逢羣力，在逸園舉行，裁判蔣吟儈，巡邊吳守衡陳吉祥，門票普通廿五元，特別五十元，靑白自擊潰鐵路後，在甲組中保持不敗者，僅此一隊，一船預測，本屆錦標自非該隊莫屬，首循雙方相植，靑白以三對零全勝，茲番重見，靑白必當再接再厲，獲致勝利。羣力名單昨由潘時傑公佈，亦相當整齊，屆時勢有一塲血戰。兩隊陣容如下： 
　　〔靑白〕 
　　黃仕傑　嚴士鑫　閏閣清　伏乃堂　孟義良　薛漬然　金祿生　羅壽福　瞿永福　顧以撒　費春華 
　　（生力軍）張仁義·劉體寅。 
　　〔羣力〕 
　　洗伯銘　孫漢文　周炳榮　唐國利　趙永芳　趙振輝　余木森　姚季華　何家通　陳龍泉　陸芳奎 
　　（生力軍）阮龍生，林紹鈞 
　　南市足球友誼賽三星今戰西聯隊 
　　今日南市足球友誼賽一幕，由三星迎戰西聯隊，下午三時開始，門票二十元，裁判方榮富，三星擁鐵路全班人馬，並有陳效平助陣，實力非比等間，西聯集西人球會精銳，其中不乏球壇名將，屆時當有率鬥，陣容如下： 
　　三星 
　　廖雄　陳效平　岳仁孝　徐晨源　夏志明　陸炳生　吳嘉邦　高保正　曹禮明　吳炳浩　蕭子文　瞿鍚根　張傑　陸慶祥　林典羲　陳正明 
　　西聯 
　　薛的戈登　可凡而夫　阿發利谷夫狹　鐵伏尼　依士良司根　諾高洛夫　狄尼　勞勃司托夫　維耶根　山托士 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[杭州：漫談不設防] [  本報特派員　儲裕生]  
　　〔本報杭州十九日航訊〕戰亂頻仍，全國各大都市都担心於砲火的襲擊，所以都在斷斷續續作不設防城市的幻想。北平·天津，在若干日子以前，巳作公開的呼籲，但是砲火無情，終於還是遭到了波及。 
　　馳名世界的風景區杭州，最近由於火藥味的漸次接近，於是也有「不設防城市」的微弱呼聲。起因是這樣的：杭州市參議會議員們，想到戰禍的可怖，在一次會議席上，由議長張衡道出「杭州不設防城市」的要求。本月份的市參議會大會，張衡在開幕詞中，正式說明要通電雙方，「杭州爲不設防城市」，並且也强調了杭州一向「反對內戰」。 
　　記者遍尋了典籍中關於所謂不設防城市的解釋，據實用辭典戰：「卽未曾設有防禦工事的城市，按之國際公法，兩國開職時，不得轟炸不設防城市」。又據鄭斌著戰時國際法第一一七而載稱：「海牙陸戰規則第二十五條規定：不論用如何手段，不得攻擊或砲擊無防地域，（城市·村落·房屋）此條亦禁止飛機從空中炸擊，然何謂無防地域，有解釋之餘地」。又蔡可成著非常時期之國際法稱：「（甲）海牙規則禁止依無論何種方法攻擎無防禦的城鎭村落住宅或建築物，換言之，國際法只許交戰國砲擊有防禦的城鎭，但此所謂「有防禦」，係指駐有軍隊而言，並非有堡壘之意義，又海牙規則所謂「依無論何種方法」，其意義殆亦包含 
　　空中飛機之攻　在內。（乙）對於有防禦的城鎭全部，交戰國可不管砲壘房屋顴行砲擊，但不得對無防禦的私人房屋施以攻擊，同時對於宗敎藝術，科學慈善等文化機構或建築物及病院等，在當時無防禦而不供軍用者，務須設法保全，惟此種機構及建築，須將其可由遠方望及之特別標識，先行通知敵軍」。 
　　基於以上所述，我們知道所謂「不設防城市」是起於國際的戰爭，而非指內戰而言。然而在第二次世界大戰中，德奧飛彈於英法的無防城市，日本飛機對於我國後方不設防城市，肆意濫炸，引起全世界輿論的抨擊。但是，後來英法藉口復仇，也有同樣的舉動。這都可說已經破壞了「不設防城市」的規則。 
　　在兩次世界大戰中，眞正沒有受到戰火波及的，那就是永久中立國的瑞士，瑞士風景秀麗與杭州相若，文化機構林立，人民生活及文化水準甚高，他們的大學·中學·小學，規模之大，爲我國萬萬所不及，而文化活動遍及每個角落，研究專門學問的圖書館等，不知多至若干所，因爲如此，所以她得以緩姆了國際間的戰爭，保全了自己的安全，但是在一九三九年九月二日，德波戰爭的第二日，瑞士也不得不實施軍事動負，九月三日，卽英法對德宣戰日，瑞士更形緊張，幸德軍顧念這風景綺麗的世界文化堡壘，而逕由荷比攻法。又第一一次世界大戰中，因法比受第一次大戰的敎訓，兩國在其國土東部建 
　　堅固防綫如德國經瑞進軍攻法之　奇諾防綫右後方，且因法國瑪奇諾防綫右翼爲法東部防綫較弱之一環，可由此直攻法第二道堡壘綫的後方。與由比進攻之德軍配合，完成對巴黎兩翼之延伸與迂迥，但是後來又因爲顧念這風景綺麗的世界文化堡壘，才捨易就難，逕攻荷比入法。因此，我們又可明瞭，國際上永久中立國者，尚有比利時，而比利時在兩次大戰中均不能避免，而瑞士獨能轉危爲安，其意義何在？這一次的國共戰爭是國內的戰爭，是否以杭州這樣的地位能够適用於國際戰爭規則而引伸到國內戰爭的立塲？當爲一個問題。同時，所謂「不設防城市」的許多前提條件，是不是能够做到？亦是一個問題。不過，記者認爲杭州確實是風景綺麗的地方，可惜僅有很少的文化建設，如果能够加强文化的建設，使杭州不獨有綺麗的外表，而有豐富的內容，則戰爭的作戰單位，也不忍毀壞這風景綺麗的文化堡壘了。 
　　這次市參議會大會，附帶將討論記者所主張的「杭州建設爲文化城」的問題，他們已在開幕典禮中兩度道及，我們希望迅速地促其成功！ 
[無錫各社團　響應和平]  
　　〔本報無錫廿日訊〕本邑各社團，近以京滬各處，紛紛函詢錫人對於和平意見，當由縣商會理事長錢孫卿，議長李惕平等，彙集各函，特於昨日邀集公私社團臨時召集人會議商談，經歸納各人所採地方意見，公推錢孫卿主稿，定廿二日簽名發出，原稿略謂：烽火已迫眉睫，和戰未決朝堂，軍隊徬徨，人民恐懼，總統元旦文吿，諄醇三民主義未能實現，國家危機，更加嚴重，引爲已咎，更因軍事加重人民負担，加深人民痛苦，對於人民希望和平及早實現，不能不作深長的考慮。至中共聲明，無論條件如何，亦主張迅速結束戰爭，减少人民痛苦，總之，皆可歸納於召開政治協商會議，一切問題自易解決，我無鍚人民公私社團，謹以至誠，擁護總統元旦文告之主張，認爲在政府倡導和平原則下應先注意下列數事，提前實施：（一）廢止特種刑庭，及對於人民不屬軍事範圍之軍事審判，（二）釋放因嫌被逮及一切在押之政治犯，（三）開放人民正當輿論，及停止各地搜捕政治反動份子等項，以期實臻民主和平。 
[福州村中人語] [  本掃特約記者　鄭時渚]  
　　〔本報福州十九日航訊〕當一個從南京或上海經過三們小時航程飛抵福州機塲上空的時候，最先觸入眼簾的是附近散落的村莊，縱橫的阡陌，密密疏疏的樹林和四圍寬闊靜靜的河流。 
　　自保農社與農會成立後，佃農與地主之問當常在收穫的季節發生糾紛，今日的地主多爲後落的富豪。佔地多在十畝與三十畝之間，在地方上常有殘餘的優越感，他們仰給於士地的收入，因受土地法令的限制，連年災旱的損收，以及納稅的苛重，也感到殘喘一息了，所以每屆分收，必爭得臉紅耳赤，竭力不使佃農達到土地法令中所得的數目，各鄕村的土紳勢力不一，因此造成各種不同的臨時默契，甚至老實的佃農則絲毫未沾得新法令的恩惠。新土地法上將徵收擁地三十畝以上的超越土地，可是在這數十里周圍的鄕村中，擁地達三十畝以上的實在太少了。 
　　當你想在鄕村中買一點農業副產品的時候，有時你會碰上一個釘子，你想買一隻二斤重的母鷄時，他們要的是廿二斤穀子，原來鄕村中的交易多半已用穀子做交換的媒介了。但是零星的買賣，還是不能不用紙幣，這變成一個新的複本位制。 
　　靜靜的鄕村中，近來憑添許多由不安靜的地方來的客人，一種是榮譽軍人，他們散佈在各村莊兩三百人或數十人不等，他們手上的紙幣價値，往往比平民爲高。他們也常常受着各種不得已的免費優待，戰亂中的軍風紀問題，每是一種頭痛問題。另一種是操着不同語言的異鄉媳婦，疏散翁家爲啞婦，或是外地生長的兒童，他們也本能的學會盲啞學校的手語。 
　　京滬緊急疏散期中，福州市內的房屋不敷需用，於是鄕村的廟堂或大屋也都貼上疏散機關的對用紙條，鄕村的農民都在希望和平早臨，希望這些紙條早日自動撕去。 
[嘉興糧官舞弊農民持證控訴]  
　　〔本報嘉興十九日訊〕縣屬嘉秀鎭第卅一保農民沈觀壽等十二人，十七日集體載運稻穀向城東田糧分處繳納本年賦榖，當過秤時，與原來分斤相差懸殊，引起疑寶，經注意後發覺該處盛榖竹　有虛升分斤情事，乃將竹蘿三隻秤一支，持往鎭公所存證，一方面向參議會控訴。陳縣長除派員澈查外，表示決予移送法院，從嚴處辦。 
[中行屯溪支行襄理余潮吸毒部分審結]  
　　〔本報屯漢十三日訊〕中國銀行屯溪支行囊理余潮吸食鴉片。囤積·貪污案，大致偵結訊畢，休寗地方法院檢察處，頃再發現新綫索，據稱範圍較前爲廣，牽涉共犯嫌疑者達數十人之多，且大部均係銀行重要職員，休地檢處已分別行文各該管轄法院，就近傳案偵查。按余案發生已歷數月，吸毒部份業由休地院刑庭判處有期徒刑兩年零六月，其餘部份，亦將於本月底前提出公訴，者番又起變化，或將延展審判期限。 
　　〔又訊〕安徽省水利局近將派測量隊南來測量新安江上游適宜剏建小型水力電廠工程，皖省府並巳電令此間皖南行署就近派員實地勘測，以便計劃施工，將來街口水壩築成後，此如衛星之衆多小型電廠，勢將貫連一氣，電化東南之遠景可觀厥成，而建設皖南之口號，亦因有此動力而逐步開展。 
[廣西大學先修班　兩敎授互毆]  
　　桂林職校師生起糾紛 
　　〔本報桂林十八日航訊〕國立廣西大學先修班三百餘學生，爲全體直升問題，與校方僵持未決，十七日又發生敎授毆鬥之怪事。緣該校副敎授詹道明以柳州某私立中學董事長名義，向學生募捐基金，所獲頗鉅，事爲副敎授王朝偉吿到校方，謂詹要挾學生捐款，學生學科成績高低視捐款多寡而定，經校方查明，並無其事，斥王無故生端，王因此挾恨在心，於校園相遇時，飽詹以老拳，當時頭破血流，衆敎授與學生等以王無理，羣起支援，並提三條伴令王接受：（一）請王辭職，（二）向詹道歉，（三）賠償醫藥'王亦自知理虧，乃捲囊而去。 
　　〔又訊〕繼廣西大學風彼之後，又有省立桂林職業學校師生糾紛，事緣該校紡一班學生，因對敎導主任陳煊不滿，於十四日包圍陳於辦公廳質詢，謂陳辦事不公，校長不理校務，事後又向省府省參會請求撒換敎導主任與懲罰校長，該校當局爲此事向社會人士辯正五點：（一）校長經常在校住宿，處理校務，十四日學生吳立鈞考試作弊不服懲處，該班學生被利用起而包圍陳主任。（二）敎導主任陳煊任職以來工作動奮，（三）學生趙鳳生辦理膳食貪污，已飭覓保限期淸還，俟淸還後再處分。（四）該班學生吳立鈞考試作弊，記小過二次後不服，於辦公廳侮辱師長重記大過二次。（五）該班學生在報上發佈新聞謂師生代表於十七日謁省府敎育廳長黃撲心請願，並無事實，學生方面則指出主任陳處置不公，不接納學生要求，對貪汙膳米千餘斤之學生趙鳳生不處分而對考試作弊之學生吳立鈞則記過二次大過二次，校長平日不在校住宿，是日事發，始倉遑回校，對該班學生解釋，謂吳記過二次，係一次之誤，冀平衆憤。現學生方而堅特撤換敎導主任，　辦校長，事情尚未解決。 
[流亡學生　在江西的動態] [  本報記者　劉藻]  
　　遷校一斑 
　　戰爭巳是由黃河而漫延到長江，現在平漢路曁京滬地區各校仍在準備南遷，南京政大決定遷贛縣，唐山工學院巳有一百餘人，到達萍鄕，據敎育廳的消息，招待過境的戰區學生，巳有一三四〇一人，計河南學生三九四二人，山東五九〇九人，河北五〇〇人，東北三五〇人，其中轉赴湖南者爲五九〇九人，留駐贛省各縣市者八三九二人，計河南省立安陽高中三〇〇人，校址設在豐城槎市，安陽中學三五〇人，校址在　城槎市，鄭縣高農，五五〇人，校址在宜春合浦，鄭州聯中二五〇人，校址在淸江牛灣，武陟中學三〇〇人，校址在淸江永泰，中正中學二〇〇人，校址在吉安，睢陽中學一六〇人，校址在南昌市鄉東村，鄭縣分校七〇〇人，校址在吉安靑原山，河北省立第二臨中，五〇〇人，校址在臨川上頓渡，敎育部靑年輔導班三〇〇人，校址在河南省立開封女中五八〇人，校址在分宜，智强中學四〇〇人，校址在貴谿上淸宮，大梁中學二〇〇〇人，校址在鉛山，河南省立商專，四二九人，校址在高安，汲縣中學三〇〇人，校址在豐城，勵志中學巳有一部份學生到省，校址在泰和沿溪渡。 
　　困難問題 
　　戰區流亡學生在江西，敎廳當局最感困難的，是各校流散在各地的學生，江西敎育廳僅能盡其地主之誼負招待或設法安置的責任，各校的經費，則無權亦無法負擔，但是，有時學生沒飯吃，卻又找向敎育廳想辦法，使「周夫子」深感愛莫能助，所以他希望由戰區遷校來贛的省敎育廳應該派人在江西設機關，負責主持學生的管理與經費支撥事宜，並且在學校未遷之前，先向江西敎育廳接洽，以便酌量地方情形，解決校址分配及糧食供應等問題。 
　　（十九日寄自南昌） 
[袖珍新聞]  
　　海寗 
　　〔本報訊〕縣府計劃築九縣道，爲許翁路，寗硤路，斜諸路，許長路，硤新路，寗長路，長科路，周丁路，硤丁路。許翁路定三月初動工，其餘擬定五年內完成。 
　　奉化 
　　〔本報訊〕鎭亭鄕鄉長董懷棠，縣參議員李師唐，以該鄕毗連新昌邊境，土共猖獗，爲防患朱然計，近經組成鄕村自衛隊三百餘人，日夜逡巡，嚴密防範中。又：周縣長近來連日親至各鄕鎮，催糧征兵，並偵緝賭徒匪類。 
　　金華 
　　〔本報訊〕浙贛鐵路沿綫決定增築碉堡，以加强鐵路之守備，俟工款撥到，卽行興建。又：衢州綏署爲確保浙贛鐵路交通安全，頃擬定辦法，將鐵路兩旁十公里內之村莊，均編成爲護路村，刻由各縣分別編辦中。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕據吳江來人談：十八日中午，縣屬溪港鄕自衛隊，突遭太湖水上警局武裝警察包圍繳械，出事眞相不明。聞係日前有水警一人，曾在該地因故受辱，此次特來報復。惟太湖警局方面，對此事迄未承認，縣府及吳江縣府正派員調查中。 
　　松江 
　　〔本報訊〕省保安司令部令縣搶修松江至楓涇公路，並於米市渡設置輪渡工作，已由丁縣長派屠建設科長，率領技士等，於今日出發勘察，聞金山至楓涇段之路面橋樑，已全部燬於日寇，搶修工作較爲繁重，松江至金山段，祗須加工修茸，俟勘察完了，卽行展開搶修工作，以利輸送。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕糧食部督征委員竇大有，蘇省田糧處副處長洪其琛，廿日上午，聯袂抵崑，督催賦糧，限令於農曆年關以前，掃數征足。 
　　桂林 
　　〔本報訊〕湘桂黔鐵路湘江鐵橋興工以來，格於材料，近期無法完成。路局爲便利與粵漢路及各公路運輸處聯運起見，特趁此枯水時期，另建湘江便橋，幷已撥款六千元金元開工。該便橋完成後，與粵漢浙贛兩路交通均可暢通。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
