# 1948-9 - 459 - 4961132

 

Page 1

 
 
[津交國軍堅強阻擊 
　匪第國師在西綫全殲滅　平週邊匪增至十個縱隊]  
　　〔本報天津十二日晚十一時五十分電〕津郊戰鬥十二日下午二時後繼起，東綫於東局子馬路，浙江義地迄廣東山莊之綫展開激戰，至傍晚始停。西綫大小西營門之間，下午五時起匪又以一師兵力猛攻，迄七時許被擊退，晚仍在相持中，九時後，空軍續來偵炸助戰。 
　　〔本報天津十二日下午七時半電〕津保衛戰十一日晚進入最高潮，匪主力目晚八時向大園村，西營門灣兜之綫猛衝，迄十一時，被國軍陸空配合擊退。十二日晨三時，又向西站外猛犯，激戰至拂曉始停。東綫王串莊之綫，十一日晚八時亦有激戰，九時許被擊退，十一日午前各綫稍見沉寂。津自來水十一日晚四時水管中彈，一度斷水，十二日晨恢復供水。 
　　〔本報天津十二日電〕津城防棧內砲火波及區城益廣，落彈亦多，近郊市民紛遷市中心，途爲之塞，以西頭及河東最衆。 
　　〔中央社北平十二日電〕華北剿總十二日發表：十一日晚八時前後，林匪二縱隊一個以上兵力，同天津四綫西營門外一帶猛犯，國軍步砲部隊對匪展開激烈反擊，我空軍機羣亦星夜出動飛臨助戰，對匪更番轟炸並以大量照明彈投放指示我攻擊目標，我英勇官兵白刃格鬥，在兩小時內，擊退匪人海衝鋒八次，激戰至十時，西綫戰鬥我再獲勝利，據天津十二日午後報吿，在十一日夜八至十時西營門外一帶將匪二縱隊第四師全部殲減，其第五師亦被殲滅兩個營，匪以馬車十二輛由十一日夜十二時以後，向楊柳背一帶拉述屍首，至十二日晨六時仍在運送。十二日天津外圍情况竟日良好，平靜無戰鬥。 
　　〔中央社天津十二日電」津你衛戰中國軍於十一日晚在西營門大園村之綫再獲大捷後，十二日晨三時許，匪軍又向西車站外發動猛攻，激戰至晨五時許，匪軍復被擊退，十二日整個上午各綫均現沉寂無大戰鬥，下午二時許，劇戰再起，於東局子附近浙江義地迄廣東山莊之綫，發生激戰，砲聲隆隆，迄下午七時許始漸疏。西綫方面，林匪第一縱隊十二日下午五時起又以一師兵力向大小西營門之間國軍陣地猛犯，激戰至七時許，匪不支遺退。 
　　〔本報北平十二日電〕津門血戰之際，犯平匪已增至十個縱隊，聶榮臻部三·四·七·縱隊集中豐台，一·二·六·八·縱隊集中通縣，孫河鎭·及雙橋一帶，林彪部五·十一·縱隊在西郊，四縱隊在南郊，然日來除西郊有試探性接觸外，匪無顯著企圖，觀察家認爲津攻防戰未臻一段落前，眞面目之北平保衛戰或不能揭開。 
　　〔中央社北平十二電〕華北剿總十二日發表：北平德勝門外太平莊。皇帝墳附近，十二日晨零時前後，發現小股匪軍竄擾，我砲兵當卽展開轟射，匪亦還擊，經激戰四十餘分鐘，匪遭步砲痛擊，分向東北逃退。與此同時，西直門外萬壽寺以南附近亦曾一度發生零星接觸，迄十二日晨以後，外圍無戰鬥。 
　　〔中央社北平十二日電〕據華北剿總發表：大同國軍出擊部隊，十二日上午九時進至聚樂堡軍站，另部國軍已進駐口泉礦區，西路國軍仍繼續向陽高，懷仁及左雲方向搜進。 
[淮北戰局邁入新階段　國軍已調整部署　劉峙乘鐵甲車離京返蚌]  
　　〔本報滁縣十二日電〕自杜聿明部於完成牽制並消耗大量匪軍之任務，且已突圍成功後，淮北戰局因又邁入一新階段。國軍爲適應當前情勢，頃已調整部署，並主動將鐵路以東旬來掃蕩所收復來安以北之古城鎭·寳山集·半塔集。及鐵路以西定遠東北之紅心舖，東南之藕塘，界牌集等據點自動放棄，藉以集結兵力，以確保蚌浦間之行車安全。故日來津浦南段交通依然暢通，鐵路兩側各縣城包括天長，六合，來安，嘉山，鳳陽，和縣，全椒，滁縣，定遠等在內，悉在國軍控制中。據某權威軍事觀察家稱，匪自杜部突圍後，其原用以包圍該部之匪十二個縱隊，於經短期整補後，可能分一部會合林彪匪一部進窺華中，以另部分三路窺犯蚌埠合肥及蘇北之高郵，揚州，兩泰等地，惟國軍早已窺敵機先，完成週密部署。 
　　〔本報滁縣十二日電〕據報劉伯承匪部因損失慘重，已調華中休息　補，林彪匪一部已經由保定濟南南下，且曾參與對國軍杜聿明部之包圍戰。 
　　〔本報滁縣十二日電〕十一日晚由盱貽方面鑽隙竄至張八嶺車站以東嘉山集。自來機，企圖破路之匪三百餘，經國軍發現後，已於十二日黎明前予以驅逐。 
　　〔本報南京十二日電〕蕭永地區戰鬥結東，杜聿明率部脫離戰塲後，戰地陳官莊·陳莊·靑龍集等村落所遺棄之坦克車，卡車，大砲，等武器，自十日起，卽由空軍派出飛機多架前往炸射。匪軍爲獲得此項物資武器，不惜犧牲，於夜間駕駛一部坦克卡車，向永城。蕭縣。徐州。宿縣等據點行駛，三日來經神　翱翔於以上各地區公路上，發現炸毀者，計坦克三輛汽車廿餘輛，裝甲車二輛。又神鷹會於十一日中午在五戶，張集東北五公里周王莊及瓦子口西南十公里周新莊，均各發現匪軍二千人，當予澈底炸射殲滅。同日又於蘄縣集東南溝內發現匪軍五百，亦予炸射，以徐州爲中心之輻射，公路上所發現之零星行動匪部，約三千人，亦經炸射。 
　　〔本京十二日電〕徐州剿匪總司令劉峙來京，向當局報吿淮北戰局，並請示今後淮北新部署後，已於十二日下午三時乘鐵甲車離京返蚌。 
　　〔中央社蚌埠十三日零時五分電〕我杜兵團主動出擊後，連日在永城以東靑龍集一帶突破匪軍電圍，奮力南進，已於十一日進抵渦陽縣境之石弓山距縣城北六十里，龍山集距縣城二十五里一帶，匪軍望風披靡，紛向毫縣太和邊區潰退，杜部大軍刻續向南挺進。 
[匪中原野戰車　司令員易陳毅]  
　　證明劉伯承確已炸斃 
　　〔中央社南京十二日電〕據國防部發表，淮北匪區曾於一月五日遍貼佈吿，由陳毅代替劉伯承爲匪中原野戰軍司令員，陳賡，李先念爲副司令員。按陳毅原爲匪華東野戰軍司令負，匪方此次調動司令員，可證明匪首劉伯承確憶於十二月十三日在桃園集爲我空軍炸斃。 
[津浦路蚌段　行車恢復舊觀]  
　　〔中央社蚌埠十二日電〕浦蚌行車恢復舊觀，蚌站今起又增加宵車一次，連前日共對開三次行軍時間亦規凖確。又，淮南煤南運日來成續甚佳，每日平均可運二千噸以上。 
[渝綏區職權擴大]  
　　〔本報重慶十二日電〕渝綏靖署十二日奉總統府電令，擴大職權，轄區稅務。司法等行政統由綏署指揮。 
[空軍實施戰略轟炸　黃河鐵橋被炸斷　濟南站轉車台亦經炸毀]  
　　〔本報南京十二日電〕蕭永地區戰鬥結東後徐州以北匪方鐵路軍運頻繁，尤以濟南及徐州爲匪方調運重點。在蕭永會戰期中，空軍卽派P-38型機不斷偵察津浦隴海兩路匪方調運情形，數日來除由各型戰鬥機不斷予匪方軍車炸射外，今日中午，空軍總部爲實施戰略轟炸，出動B-24型電炸機大編隊，飛臨濟南濼口黃河鐵橋上空，投下羣彈，將鐵橋炸斷，另部B-24機將濟南火車站轉車台炸毀，第三編隊則將濟站所停軍車四十節，滿載軍實之車廂予以炸中。徐州火車站方面，自十一日起卽不斷遭國機疲勞炸射，計毀徐州東站所停火車頭一個，北站火車頭二個，徐西郝樂開徐之四十節滿載火車一列，亦經炸射。 
　　〔本報南京十二日電〕據悉：宿縣以南匪方已將鐵路修通主任橋（固鎭北少許），十二日宿縣至任橋鐵路上已行駛軍車一列，當經空軍P-51型機發現，予以炸射，匪車受創甚重 
[顧大使向國際呼籲協助我制止戰事　否則終將危及世界和平]  
　　〔合衆社紐約十一日電〕中國駐美大使顧維鈞，十一日晚籲請國際協助以制止中國之內戰。顧氏在接受哥倫比亞大學之漢彌爾登獎金時發表演說稱：「中國局勢甚可用爲大國間合作之試騐地」。按漢彌爾登獎金係爲校友或敎職員中在人類努力之任何方面服務卓越與有成就者而設，顧氏爲該校校友。渠稱：「與柏林問題不同，無一大國曾公然在中國內戰中徧祖一方，彼等均可自由參預協調之努力，俾早日制止戰事。此一戰事遷延過久，且如不立卽協議而終止，最後將危及世　國際共產主義之領袖等乃現實主義者，當自由國家日益有保障彼等之自由及彼等生活方式之一致堅決決心時，共黨或可明瞭彼等控制世界之夢想已歸無效，幷認爲自由民族有與共產政權共同生存之權。果爾，經由會議或經由設法解決目前使列强分裂之主要爭執之通常途徑，外交家等將有更佳與更明確之成功機會，盡可合理假定者，卽幷無一方眞正希望戰爭或贊成訴諸武力。此一假定如無錯誤，則中國局勢甚可用作試騐大國間合作之試金石。　中國爲亞洲之關鍵，爲維護世界和平起見，凡熟誠贊成和平之一切國家，實應盡力協助中國政府和解決中國戰事之努力。中國糾紛之結果，可決定將來事情之形式，中共如非國際共產主義之工具，而爲眞正愛中國者，幷與其同胞一樣愛好中國之自由與主權，中共如果確如彼等素來自稱之切望於中國人民之幸福，則中共不能對和平建議完全置之不聞。中共如當眞如此，則彼等不能推卸中國繼續戰爭之全責。 
　　顧氏幷謂，中國係「世界對抗侵略性共產主義」中之主要戰塲。渠略舉世界緊張情勢，幷謂，柏林危機不過其中之一，朝鮮亦爲其一，「除冷戰之外，在中國。希臘及中東則有實際戰事」。顧氏繼稱：「武裝衝突及軍事行動正發生於東南亞洲之若干國家內，尤以馬來亞及印尼爲最」。渠指出，此等糾紛之內在原因，明白顯出國際共產主義有實現世界革命及建立共產世界之野心。 
　　在顧維鈞籲請外交上解決中國內戰之前，南京電訊謂，中國政府曾要求美，英，法，蘇四國協助國共之可能和平談判。 
[我有關戰局文件　美宣布業憶接獲]  
　　京官方否認英已六答復 
　　〔木報訊〕華盛頓十二日廣播：代理國務卿羅維特頃在記者招待會宣布，美政府曾接獲中國政府關於戰局之文件，惟因中國政府曾要京內容不能公布。記者當詢渠該項文件是否與中國最近所 
[空軍英勇肥行員　冒險犯難的故事　皮鞋跟假印逃出虎口]  
　　〔本報南京十二日電〕空軍飛行員支援地面陸軍戰鬥中，產生一連串自我犧牲冒險犯難故事。 
　　（一）僑菲之閩藉飛行負柯騰蛟，座機被擊毀後，迫降於徐州匪陣被俘，解至兗州附近。彼計算進至國軍區內需五日路程，乃于匪方監視之下，每日密留饅頭二枚于河邊石下，越四日往視，饅頭全部不見，彼知匪監視之嚴，數日後，又留得饅頭四枚，卽于登厠時從厠穴脫身越野南歸，日間宿于墳堆，入夜卽察星辰南奔，五日後果以四只饅頭支持下，未警擾任何匪佔村落，到達防地。 
　　（二）名體育家馬約翰之子與上述柯騰較在同地被俘，彼係在蘇北座機被擊毀跳傘落入匪陣被捕，現亦逃歸。 
　　（三）有一在西安戰區被俘之跳傘者李樂年，憑足下皮鞋橡皮一塊脫險，彼平素嘉治印，卽以身邊小刀刻彭德懷及其番號銜名卽於所穿皮鞋之橡皮跟上，造成假派遺證，穿越黃龍山區南歸，彼憑此假證件，尙救出一名陂俘之陸軍團長皆歸。傳邀請訊美國及其他國家調停國共戰爭一事有關，羅氏未予置覆。 
　　〔合衆社南京十二日電〕有資格官方十二日否認報載英國業已答覆中國政府之邀請調解內戰一事。 
[各機關職員公文　決加緊疏散]  
　　辦公費本月份起調整 
　　〔本報南京十二日電〕據悉：十二日晨政務會議中曾討論各機關及受戰火威脅各學校之疏散辦法，各機關職員公文決加緊疏散，學校疏散辦法已交付審查。又各機關辦公費決定自一月份起調整，文機關照十二月份加七倍，武機關照十二月份加五倍，當經通過。 
[參會代表四人　由共區返津]  
　　成立停戰協定說不確 
　　〔本報天津十二日電〕津參議會呼籲停戰。代表丁作韶等四人，十一日再赴共區，晤其負責人後，十二日下午二時復返津。據悉：商談有進步，至丁等何時再往奔走，須視與津各方商談情形而定。 
　　〔聯合社南京十二日電〕天津來電稱，天津駐軍已拒絕共方之三項要求，但表示若能准許國軍「携同輕兵器撤退至塘沽」，則願意放棄該市。艦般約十六艘現在塘沽附近海面，待命載運國軍六萬人撤退。聞共方所提三項要求爲：市內國軍放下武器，所有軍火交予共方，接受上述條件之國軍生命將予保障安全。天津局勢現仍不明，衆信其在人民盼望和平下，國軍撤退一節，最後殆不可免。 
　　〔又電〕國防部發言人稱：天津停戰協定成立說不確。 
[平中等教聯會　呼籲保存平津]  
　　〔中央社北平十二日電〕平市中等學校敎職員聯誼會，十二日通過呼籲和平電文，電蔣總統並另電毛澤東，要求卽時停戰，洽商和平，於致毛澤東電文中，並呼籲保存平津。 
[海軍訓練中心　即將由青南移]  
　　〔本報青刀十二日電〕美軍譽屬最後一批，十一日離青，海軍軍官學校，海軍顧間團人員已整裝集中於兩處寓所，十三，四日卽可離靑，至是否仍將在中國海軍訓練中心服務則未悉·據未曾由負責方面證宣判消息，海軍訓練中心決南移，學生總隊設厦門，接艦班設台灣，俾繼續接受，接收使用美國贈艦之訓練。 
[津市第二機塲　前日試降成功]  
　　〔本報天津十二日電〕津市內第二機塲，十一日已有47型機一架試降成功，十二日午後四郊砲戰酣烈，無機起降。 
[黃琪翔·劉斐　任戰略會委員]  
　　〔中央社南京十二日電〕總統十三日發出聘書，特聘黃琪翔。劉斐兩先生爲戰略顧問委員會委員。 
[台省府撙節經費　人事將有所調整]  
　　〔本報台北十二日電〕台省府爲撙節經費，將對人事方面有所整頓，然並非更調，凡各單位冗員自願辭職者，發給遺散費三月，旅費一月。又派在各廳處之參議，諮議，顧問，亦將酌予資遣或新任用。 
[靖江江面民船　抄獲大批軍械]  
　　〔聯合社南京十二日電〕江蘇省保安隊今日在靖江附近江面扣留民船一艘，抄獲機槍三十挺，步槍六十技及彈藥六十箱，恐係供給長江南岸共軍之用。 
[馬鴻達私人代表　抵陜晋謁明宗南]  
　　〔本報西安十二日電〕西安綏署漢中指揮所已決定由盛文將軍主持，又，馬鴻達私人代表羅志寗，十一日來陝晋謁胡宗南將軍，有所晤談。 
[董釗派蔣堅忍飛京　代表報告陜省政　怪步芳主張和戰須由總統領導　盧漢李良榮分別返滇閩]  
　　〔中央社西安十二日電〕陝主席董釗因政務繁忙，未克親赴中樞述職，頃決定派省委兼秘書長將堅忍於十三日晨飛京，晋謁總統，報吿陝政，並有所請示。 
　　〔本報南京十二日電〕靑海主席馬步芳對和戰問題之主張，已派由靑民政廳長馬紹武，靑籍立委趙珮來京晋謁總統，代表報吿。馬氏之主張有二：和戰均須由總統領導，（二）講和必以實力爲後盾，否則卽是投降。馬。趙兩氏於十一日抵京後，卽赴總統府登記請謁，並訪謁西北軍政長官張治中，轉達馬步芳氏之意見。總統原擬召馬氏來京，嗣以天氣惡劣，不利飛行，且張治中可望於短期內返西北一行，故又電馬不必來京。馬今派馬紹武，趙珮代表來京，並將以靑海現情向中樞有關方面提出報告。據悉：馬步芳所屬部隊，現有兩個軍在隴東參加戡亂。 
　　〔本報昆明十二日電〕滇主席盧漢十二月廿九日奉總統召飛京，商洽要公，事畢，於十二日晨由長沙乘專機返昆，立委裴存藩，秘書胡湘等偕返。 
　　〔本市訊〕閩省主席李良榮定明日飛榕返任。 
[李石曾論和平途徑　主張採聯邦制度　各省市民意機關繼續呼籲停戰]  
　　〔本報台北十二日電〕陳誠十二日午後四時茶會招待在台中委，立·監委，國代一百四十餘人，李石曾等均參加。陳氏表示兩點：（一）希望中委，立。監委，國代分別組設聯絡單位，俾便請敎。（二）省府願爲協助解決生活上困難。李石曾。蔡佩華等繼起致詞，李氏述和戰問題稱，蔡七政府人民均望和平，惟和平須有途徑，若干人主張成立聯合政府，殊非久安之計，余認爲中國今日環境宜成立中華民族聯邦國，劃界而治，採地方分權制度，始可永弭亂萌，獲致眞和平。　〔本報鎭江十二日電〕蘇省臨參會十二日領導全省性記者公會。商聯會·漁·農·婦·工等會，組織「和平促進會」，並上電總統暨中共領袖毛澤東，表示擁護和平運動，早日停戰，解民倒懸。 
　　〔本報南昌十二日電〕贛主席胡家鳳，頃接白崇禧關於和談之指示（原文已見九日本報第一版），謂能戰始能言和，務站定立塲，加强軍政動員，切勿懈怠。 
　　〔中央社南昌十一日電〕南昌街頭十一日遍貼擁護和平主張標語，每一角落瀰漫着要求和平的空氣。贛省各界和平救國運動大會，十一日下午一時舉行，推定市參議員魏雲千赴滬，參加和平促淮會。 
　　〔本報成都十二日電〕川省參會今接川廣漢等百餘縣參會通電，擁護和平，多數主張發動全川力量，爲爭取和平後盾，建議聯合全國民意機關，從事和平促進會議組織行動。 
　　〔中央社西安十二日電〕陝省農會，總工會。商聯會，頃分電全國，擁護總統和平號召，並籲請中共愛護國家，體念人民，立卽宣布停戰，尅日進行和談。 
[張羣在京正式闙謠　白宗禧程潛態度光明磊落　與中央現定政策完全一致]  
　　〔本報成都十二日電〕政委張羣十二日晨於政務會議中對此次華中之行提出報告。張氏表示，外傳華中種種，在渠實地與白崇禧。程潛。兩氏見面後，已證實絕對不確，彼等意見與中央完全一致。白氏並曾稱「備戰謀和」，符合總統能戰能和之意旨。又張氏將再度赴漢事，頃已決暫不前往。 
　　〔本報南京十二日電〕張羣十二日正式否認合衆社南京十一日電所傳渠代白崇禧。程潛轉達要求蔣總統辭職，並讓出所有權力之說，謂此事純屬謠言，毫無根據。白·程兩氏絕無此種要求。張氏十二日與白崇禧通電話時，曾以合衆社所傳內容吿知白氏，並謂渠已在京予以闢斥，白氏亦表示在漢正式否認此說。 
　　〔中央社南京十二日電〕十二日晨上海穰英文報刋載合衆社駐京記者張國與十一日電訊稱：據最可靠方面消息，此次張秘書長羣赴武漢·長沙，訪問白總司令崇禧，程主任潛時，白·程二氏曾以類似「歸後通牒」之書面，託呈現總統，請求立卽下野云云、中央社記者特以此項消息叩識破張秘書長，張工以極驚異之口調告稱：此係無根據之謠言，顯然含有極惡性挑撥離間總統與高級將領間之情感，甚至搖動前方軍心，淆亂人民視聽之作用。張秘書長復告記者稱：余此次赴武漢·長沙，曾與白·程二氏長談，二氏對於時局之見解，非常純正遠大，公忠體國，至堪欽佩。自徐蚌會戰失利後，華中局勢自形緊張，雖軍事當局積極備戰，已有嚴密布置，而地方人士終感不安，此種情緒，自極尋常。白。程兩氏抱定只有備戰以謀和，不可言和而忘戰之方針。且力主必須上下團結，舉國一致，無論爲和爲戰，始有辦法。兩氏態度，非常光明磊落，與中央現定政策，並無二致，已有事實證明，無待煩言。 
　　〔本報漢口十二日電〕鄂主席張篤倫談：張岳軍先生訪漢回京後，曾向中樞報吿地方實情，刻據張氏自京來電稱，將總統對華中現時局勢，極表嘉慰，至外傳張氏將再來漢說，渠至今尙無所聞。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[成渝鐵路積極修建]  
　　在烽火連天的今日，我們欣聞一件建設的消息，成渝鐵路現正積極修築中，不可謂非空谷足音了。成渝鐵路自三十五年十月復工到現在，經過了許多波折，以及意想不到的阻碍，幾乎工程中途停輟。由於川省地方當局的奮鬥，和交通部的支持，該路工程得以繼續進行，前傳本年一月起該路即無工款之說，已經當局否認。近據確息，本年度國家總預算已根據該路三年通車計劃將所需國內外用款，一併列入預算開支，交部仍根據本預算繼續發款中，不僅該路工程未予停輟，且有提早完成的可能。此爲四川之幸運，並且爲西南交通劃一新紀元。我們欣聞這個和平建設的消息，實感無限愉快！ 
　　四川號稱「天府之國」，人口衆多，物產豐富，惟在四〇四千方公里面積內，缺乏一條鐵路聯繫，以致各項建設，均受影響，確爲一件憾事。四川人民爲了鐵路問題，在滿淸末年創開革命之先河，迭成辛亥的局面。鐵路在四川人民眼裏，是一切經濟文化的樞紐，並且是七千萬人口生存發展的神經；四川人民是盼求有一條鐵路的。 
　　抗戰期間，國民政府在陪都重慶時，曾擬恢復成渝鐵路的興建，但因料款缺乏，遂至半途停頓。勝利復員後，蔣主席對四川人民臨別贈言，曾肯定的說，決意爲川省修建一條鐵路，並手諭交通部須於兩年內，完成成渝鐵路之修建，由國庫撥款二百六十億。當時全川人民聞之，莫不感到興奮。詎料三十五年一年間，撥款杳無消息，川省人民有失望之感。去年交通部始將成渝鐵路修建費列入預算，核定爲四百億，較三十五年之估計，已高出一百四十億。離然該路工程不斷進行，終以材料缺乏，路款不濟，工程幾陷停頓。川省建設廳當局在無可奈何中，曾與法國銀行團商量貸款，並獲相當成效。四川人民認識舉外債建設鐵路，可能損及國家權益，大多表示不贊助，他們渴求國家將該路修建工程費用列入預算，或請中央發還川省穀款內提一百萬擔抵充，以四川人民的錢糧爲四川修路。交通當局原則同意，惟決心毅力不够，致有許多波折和頓挫，該路橋樑隧道和土石方工程，迄今僅成功二分之一，距離通車的日程還是相當遼遠的。 
　　按成渝鐵路，依三十五年十一月間之藍圖，全長由成都武侯祠起至重慶九龍坡止，共計五百二十餘公里。沿途所經，皆工　發達，農產原料豐富之區，對於四川建設上的幫助，自不待言。成渝路局爲了配合川省建設計劃，去年重新擬訂三年通車計劃，準倫積極趕修成功。第一年度（會計年度）即三十七年至三十八年六月，完竣由渝至永川的路面工程，俟今年田美購得鐵軌枕本運到重慶後，立即舖築到朱楊溪，年底可通車，第二年度（今年七月至三十九年六月）通東到內江。第三年度（三十九年七月至四十年六月）全綫通車。若購料外匯能迅速撥給，工程迅予核准，全綫通車，可提前至三十九年底，縮短半年的期限。最近該路工程積極進展，如中途不致再有阻礙，明年七月全綫通車，亦屬萬分可能 
　　成渝鐵路在非常時期興建，意義是很重大的。該路修建成功對於建設上的幫助，固不待言，對於四川人民心理上，亦必發生極大的安慰與鼓舞。從抗戰戡亂的經過講，四川對於國家民族，曾有極大的貢獻。中國沒有四川，對日的抗戰不能堅持到八年之久；今天淮北戰塲捍衛長江大河的軍隊，多半又都是四川的健兒，足徵抗戰戡亂的十年中，沒有四川人民的忠誠合作，後方不能有那樣穩定。四川人民唯一的渴求是這條鐵路，他無奢求，國家不應辜負他們的。 
　　現在成渝鐵路積極興建，通車有期，全國同胞與四川人民，竭願早日觀成，並在將來再以全力謀其發展，使該路血脈昇華到最高點！ 
[行政例會通過要案　蒙藏委員會　改組　朱章賡任衛生部政次代理部務　蘇臨參會正副議長易人]  
　　〔中央社南京十二日電〕行政院十二日舉行例會，通過江蘇省臨時參議會議一長冷　副議長張九如懇辭照准，派余井塘爲江蘇省臨時參議會議長，于錫來爲副議長，幷通過任免各案如次：（一）本院副秘書長梁穎文，另有任用，應免本職。任命倪烱聲爲本院副祕書長。（二）衛生部政務次長袁貽瑾，常務次長嚴愼予，呈請辭職，應均予免職。任命朱章賡爲衛生部政務次長，王祖祥爲常務次長，在衛生部部長未到任前，以政務次長朱章賡代理部務。（三）蒙藏委會委員陳效　，吳景敖，李煒，章嘉，馬雲文，曾少魯，馬鶴天，馬步靑，周昆田，邱甲或呈請辭職，或另有任用，應均予免職。任命巴文峻，姚光鼐，劉廉克，戈定遠，梁芝祥，卓仁托布，羅桑益西，張鴻賓，何兆麟，李壽山爲蒙藏委員會委員。（四）貴州省政府委員兼財政廳廳長劉漢淸請辭兼職，委員兼秘書長潘錫元另有任用，均應免兼職，任命貴州省政府委員潘錫元兼該省財政廳廳長，委員何朝宗兼秘書長。 
[公教待遇調整　按區加成廢除]  
　　〔中央社南京十二日電〕中央文武職公敎人員待遇，八日政院卅四次會議通過，決自本月份起調整，各區支給標凖亦經發表，此項新標凖與去歲十一·十二兩月薪給計算方式，基本不同者，卽廢除按區加成辦法，除各區支給標準倍數不同外，計算方式並無變更，如以第三區之南昌爲例，假定底薪四百元之公務員，以新標凖計算，其實際所得卽爲一七七〇圓，計算方法可說明如下，（一）最初以六十元爲基數，（二）自六十一元至三百元之二百四十元，以十分之二計，（三）自三百零一元至四百元之一百元，以十分之一計，此（一）（二）（三）三項之總和，再乘第三區南昌之支給標凖十五倍，卽爲應得之一七七〇元。 
[北平國立院校長　請教部解決經費]  
　　並請剿總保障校舍 
　　〔中央社北平十二日電〕此問國立院校長一月份談話會，今午假藝專舉行，會中決議請敎部切實解決各院校經費問題，會中對師生生活難以維持之現况，各院校長均痛切陳述，其決議爲：（一）請敎部按最近調整及加發一個月款額，卽撥來平，並請避免敎部前匯一·二·三三個月經發歷時二十日始達此間之情形。（二）請剿總設法劃撥次粉。（三）追加經臨各費，調整農術研究費。（四）請此問剿總及督監部，切實保障校舍及員生宿舍。 
[梁頴文任副主計長]  
　　〔本報南京十二日電〕政院副秘書長梁頴文辭去現職後，其新職已決定爲主計部副主計長。 
[漢央行銀元運穗　引起誤會已運回]  
　　〔本報漢口十二日電〕據此問央行負責人談，該行爲調度資金，原擬以一部銀元運往廣州，嗣因輾轉誤傳，引起各方猜疑，已由地方人士請朮白總司令轉知本行，停止運送，刻已全部運回漢口，又據剿總發言人談，武漢金銀存兌已電請政院早日恢復，過去已發之存兌申請書，日內將先行兌付。 
　　〔本報漠口十二日電〕此間中央銀行奉令，將庫存銀元四百萬元運往廣州。據悉：此項銀元運出武昌後，已被華中當局扣留。部署完成已開始行動 
[浙清剿四明山匪] 　 
　　部署完成已開如行動 
　　〔本報寗波十二日電〕流竄四明山之匪近益猖獗，專署奉令卽期淸剿，經多日部署，始於十一日開始行動，餘姚。四明。慈谿。鄞縣分路進至遼金翁岩等各山，以浙保安隊爲主力，配製新武器，由吳專員親自指揮，決予一鼓肅淸。 
[荷軍進攻印尼後　五千華橋淪爲難民　馬來當局搜索華僑文件]  
　　〔中央社巴達維亞十一日電〕據此間估計，因荷蘭之軍事行動，原住於爪哇蘇門答臘等印尼領土之華僑，約有五千人已淪爲難民，已無家可歸，多數華僑在僻遠鄉鎭尙未恢復以前，現已湧往較大之城市以求生命與財產之安全，預料其中將有一萬人赴日惹及梭羅二地。中華總會職員若干人，於最近巡視爪哇中部後，報吿稱：日惹梭羅及基都華區，已有華僑四千人失踪，　蘇門答臘南部占碑一地之華僑七千人（佔當地華僑三分之二），因印尼士兵在荷軍尙未佔領以前縱火，而致無家可歸，現我駐泗水總領事曹汝銓及日惹副領事鈕樹椿，刻正忙於分赴爪哇東部及中部災區視察。 
　　〔中央社吉隆坡十一日電〕官方消息：自昨日正式公佈新緊急法規後，今晨卽開始在聯邦首府附近之地區，如雪蘭峨等地實施。行動之直接目的，爲搜索該處華籍居民之文件，幷執行時期將令該處華籍居民準備遷移，並將其護送至集中地，俾搜索其文件及予以檢別，並命令彼等暫居該處。我駐馬來聯邦之總領事李琴，今日在馬來亞中文報紙上向馬來亞五十萬僑胞與居於變亂區域中及其附近之僑胞，命其儘速撤退至安全地帶，俾避免無謂犧牲，並表示與政府充分合作，雪蘭峨僑胞對於英方新法規之反響平靜。 
[揚各界布雖勞軍　共捐獻一千餘雙]  
　　〔本報江都十二日電〕本縣各界發起之布鞋勞軍運動，經各方之努力，刻已結東，共捐獻力士鞋及布，皮鞋一千一百四十雙，已由縣送聯動八十四糧庫，轉送前方勞軍。 
[湘佳黔路起潮　衡柳間列車停頓]  
　　本報桂林十二日電〕湘桂黔路局起工潮，該局上年十一月以後加借數未發表，衡柳兩地職工先後罷工，柳局員工八日包圍局長袁夢鴻，請求借米各一擔未遂，衡柳問列車停頓兩日。 
[辛亥首義同志]  
　　鄂省府將循例贈金 
　　〔本報漢口十二日電〕鄂省府爲　敬辛亥首議同志，將循例致送年終贈金。 
[英由星肥行　中途迫降我境]  
　　駕駛員無恙機身完好 
　　〔中央社香港十二日電〕由空軍上尉佛蘭西斯自新加坡基地駕駛嘖器式戰鬥機，於西貢至此間之最後一段航程中，十一日下午二時自湃亞士灣西岸之我處土地上强迫降落，香港政府當局當卽派偵察機二架及巡洋艦培爾法斯特號，前往救援，據報駕駛員無恙，機身亦完好，綠此蝙蝠型戰鬥機本係來此，定今日表演者，刻該項節目因而隨之取消。 
[台幣匯率又調整　一百十五元比一]  
　　〔中央社台北十二日電〕十三日台幣對金圓券匯率，改爲金圓一圓兌台幣一百十五元。 
[穗出口結匯總額]  
　　上年一千八百餘萬美元 
　　〔本報廣州十二日電〕穗各指定銀行於三十七年度辦理出口結匯總額，統計達一千八百八十一萬八千七百三十三元另九角四分美元，全年以十二月份爲最多，出口貨物以茶油，猪鬃爲大宗，豆數最少。 
[西安生活指數　四十六倍有餘]  
　　〔本報西安十二日電〕西安本月上半月份工人生活費指數，頃經市府統計公佈，以八一九爲期數，計爲四六點六〇七點六〇。 
[州一勤務兵　謀財勒斃主婦]  
　　〔本報蘇州十二日電〕本邑鬧區頃發生一勤務兵謀財害斃主婦慘案，緣有交警隊第八總隊第二大隊機槍中隊附常義臣，住金門　家浜廿一號，其妻河南人吳秀英，年廿四歲，結婚已二年，今日下午四時常已外出，同住者因見常臥室反局，久無動靜，乃啓疑　，卽設法破門而入，詎常妻已赫然陳屍床上，頭垂於外，頸問勒有綁腿布，並有四寸闊之柴刀致命傷一處，旋經發覺動務兵朱志龍已刦去箱子二只，金戒三枚，扁鐲一隻後，逃逸無踪，刻交警隊方面已竭力追緝兇犯中。 
[贛廣豐縣參議員　王立魁被匪擊斃]  
　　〔本報廣豐十一日電〕本縣參議員王立魁，於十日上午十時在羅城王家塢地方被匪繫斃。 
[全縣地院看守所　囚犯四八名脫逃]  
　　柳州宜山兩地院院能工 
　　〔本報桂林十二日電〕全縣地院看守所新舊交接疏忽，八日晚兎脫囚犯四八名，所長主任已扣辦。 
　　〔本報桂林十二日電」高等法院院長申守眞，部令與熱河朱喚對調，此間司法界深爲不滿，柳州宜山兩地法院罷工示抗。 
[江縣長胡大斌　侵吞聯防費被逮]  
　　〔本報重慶十二日電〕綦江縣長胡大賦侵吞聯防經費被津，綦。鰼三縣聯防主任陳文中，向警部檢舉，十二日陳偵悉胡抵渝，卽會同警保，將胡攔送警部，正淸查究辦中。 
[蘇省主席令各縣　須如限征足田賦]  
　　〔本報鎭江十二日電〕蘇主席丁治磐，以本省三十七年度田賦開征三月，收數寥寥，十二日嚴令各縣市運用一切有效方法，採取非常手段，積極搶征，務必如限征足，不得短少顆粒，倘有縣級主管因循不力，定按軍法嚴辦，情節重大者槍決。 
[浙省向央行貸款　發公教人同薪津]  
　　〔本報杭州十二日電〕浙省府財庫空虛，頃向杭州央行借款四百萬，發公敎人員薪津，允以中央撥補數償還。 
[四校台籍學生　返省要求借讀]  
　　傳斯年日內卽飛台 
　　〔中央社台北十二日電〕在中大，政大，同濟及南開求學之台籍學生卅六人，因時局關係已先後返台，彼輩頃要求台省敎廳介紹進入台灣大學借讀，該廳已允所請，惟對無此種特別情形而返台之學生，則仍勸其各還原校就讀，台灣大學已定於本月廿四日舉行學期大考四天後放假，該校新任校長傳斯年刻尙未來台，據代理校務之醫學院院長杜聰明稱，傳氏來電謂日內卽可飛台。 
[要聞間報]  
　　中央社訊南京首都飯店，爲中國旅行社所創辦，設備完善，服務週到，在戰前爲中外人士所認爲首都最高尙之旅館，現已復業，同時開放餐廳，早·午·晚餐均備。 
　　本報重慶電綏署爲控制水陸交通工具，十二日通令主管機關，卽日起出入渝公私船舶車輛一律記日報備查。 
　　本報廣州電　據息：粵復興農業推廣會自成立後，全部計劃業經呈報總會，現由總會商請美經合署同意撥給經費二百萬美元，將折合物資及現金兩項，按期撥來粵。 
　　本報杭州電　衢州綏署湯主任，頃通令在轄區內各部隊，不得私自招兵。 
[雁本年建設計劃　籌建紗廠·陜棉增產·與築公路]  
　　〔本報西安十二日電〕陝省今年建設計劃頃已擬就，並經省府會議通過，除一般業務外，其重心爲籌建省營紗廠，陝棉增產至一百卅五萬担，興築西安至石泉問之公路。按該路爲關中至陝南之最近路程，將由西安綏署及省府合作修築，對軍運及商運裨益甚大。 
[應徵隊兵役互助小組辦法] [  一續]  
　　丙·兵役互助小組之編組與工作 
　　十，各縣（市）應於應徵隊編組之同時，編組兵役互助小組，兵役互助小組之編成，及其人選如左：（一）鄉（鎭區）直屬組------由鄕（鎭區）民代表，推選全鄕（鎭區）殷實之家爲組負，以選足與所屬保數相等之人數爲凖，以鄉鎭（區）長兼組長。（二）保直屬組------以全保殷實之家爲組員，以選足與所屬甲數相等之人數爲準，以保長兼組長。（三）每甲分三小組，各小組組員至少須在三人以上，如不足時，即與鄰甲合編之。第一小組------以出徵軍人家屬爲組員，（但殷實征屬除外）第二小組------以應徵隊隊丁爲組員，第三小組------以無出徵軍人之家之十八歲至四十五歲之壯丁爲組員，但殷實之家則無論有無出徵軍人及壯丁，除已選爲鄉鎭區保直屬組組員者外，其餘均應爲本小組組員。右列各小組，由組員中公推一人爲組長。 
　　十一，各縣（市）兵役互助小組，對征屬之互助，應以甲爲實飾單位，保爲執行單位，並應儘保直屬組之人力物力，至少負組全保互助總額之五分之一，以補助其貧乏之家，鄕（鎭區）爲指揮單位，並應儘鄉（鎭區）直屬組之人力物力，至少負担全縣（鎭區）互助總額之十分之一，以補助其貧乏之保，縣（市）爲策劃督導單位，並應儘縣（市）可能籌劃之優待金，請辦理全般之救濟優待，設有兵役協會者，並由兵役協會協助或負責辦理之 
　　十二，對徵屬之互助標準如左：（一）家境寬裕或有力自力謀生者免予互助。（二）有足以謀生之田而缺乏人力者予以義助代耕。（三）無田可耕，而又無力經營工商業，或如經營有工商業，收益不足以維持生活者，予以物資救助。（四）田地甚少者，應同時予以義務代耕，及物資救助。對征屬之互助，以維持其衣食住，得免於凍餒爲最低要求。一般可以每出征一人，每年助以一百五十個人工之勞力爲準，其需要物資救助者，亦照此標準，依當地當時應得工米，或工價折算，但得量其事實上之必要，酌爲增减之。都市各保一般住戶之互助，比照右開條款辦理之，圍體單位征屬之互助，依照戡亂期間征兵要則第十八條之規定辦理之　十三，義務代耕之實施程序如左：（一）於每年年初，由各保所屬各甲之第一小組，提出各組員應需帮助之工口數，由保長召集各甲所有組長組員，審查決定之。（二）審查決定後，同時卽依保直屬組及各甲第三小組之人力富力，評定各應負擔工口若干，並分別派定其所需之耕牛，耕作者及應行帮工之人等。（三）帮工之實施時間，由應受帮工之組員決定，應帮工之組員不得藉詞推延，並由保長及該甲所有之組長組員，以合力分工之方式，負責監督執耕。（四）如應帮工者，屆時確因不得已之事故，以及互助人與被互助人住地隔離，往返不便，不能帮工時，應付給當地當時可以雇人之工米工價，以爲另行雇工之用。（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[以色列埃及代表抵羅特島　停戰談判今日開始　英猶接受美勸告儘量自制]  
　　〔本報訊〕紐約十二日廣播羅特島訊：埃及代表團到達此間，凖備與以色列當局談判巴勒斯坦休戰問題。該項談判預定在十三日開始，以色列代表團可望於十二日下午到達。 
　　〔聯合社倫敦十二日電〕聯合國調解員彭契，偕同軍事觀察團長里萊昨日飛抵羅特島主持以色列與埃及休戰談判。以色列政府發言人稱，以色列軍已全部還出埃及領土。 
　　〔本報訊〕華盛頓十二日廣播：代理國務卿羅維特稱，美國已正式勸吿英國。以色列及埃及在中東地區儘量自制，勿使埃及和談之機會受到不利影響。羅氏稱，此項勸吿於以軍擊落英譏五架之前卽曾發出，其後並曾再作同樣勸吿，因美軍深盼聖地能重見和平也。 
　　〔合衆社成功湖十二日電〕聯合國十二日擱置以色列對英國之控訴，而爲巴勒斯坦停戰條約之談判謀取生路。聯合國官員對於以色列所提正式調查英國在中東活動之要求，擬暫不答覆。聖地談判刻入微妙階段，由於美國及聯合國之壓力，以色列態度已稍緩和而無賡續激烈行動。 
　　〔聯合社倫敦十一日電〕政府今夜發表聲明稱，世界和平已因巴勒斯坦局勢而受嚴重威脅。聯合國安理會已失去控制力量，以色列恐將在耶路撒冷等地再度違反停戰令，進攻外約但軍或伊拉克軍。安理會應在未獲最後解決以前，重新樹立威信，不容稍緩。　英外交部現對以色列向安理會控訴英國一節，暫不置評，僅稱，政府擬竭力忍耐，以免妨害埃及與以色列間停戰談判之成功。 
[貝文出席閣議　報告聖地局勢　證實猶軍獲捷軍火接濟]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：英外部發言人頃稱，自聯合國禁運軍火赴中東後，非法進入以色列之軍火中，百分之九十係由東方集團國家供給，而以自捷克運往者最多。英閣今日召開聖誔後首次全體會議，外相貝文曾報吿聖地局勢及其他國際問題。按英美法等國皆曾獲得捷克軍火空運至以色列之證據，惟今日提起東方集團其他國家，則爲首次。　當有人詢問蘇聯是否曾以軍火供給以色列，外部發言人答稱，捷克以外供給軍火之國家，不能發表。 
　　〔合衆社倫敦十二日電〕貝文外相今日自閣議報吿巴勒斯坦危機及其他國際問題，包括建議中之北大西洋公約歐洲復興計劃及德國問題，在巴勒斯坦問題上貝文似爲衆矢之的。若干工黨黨員對中東危機之處置諸多批評，對外交部對糾紛之正式檢討，亦不滿意。按外交部稱，最後發展乃對整個中東和平安定之嚴重威脅。工黨人士見以色列之居然在安理會中控訴英國而大爲不愜。 
[聖地政策肥指摘　英外相敵職未准] 　 
　　〔聯合社台拉維夫十一日電〕接近以色列政府者今日傳出消息，謂英外相貝文因其對巴勒斯坦政策，備受各方指摘，已向艾德禮首相提出辭呈，但未獲准。 
[印尼末次閣議　仍主堅決抵搞]  
　　因荷軍突侵入迄未公布 
　　〔合衆社巴達維亞十二日電〕印尼共和國末次閣議之詳細紀錄，已於十二日由絕對可靠人士轉入合衆社記者卜賴孟手中。末次閣議於十二月十九日舉行時，荷蘭傘兵正自天際降落日惹。閣議決定號召全民堅決抵抗，共有三通吿印尼人民書，本擬由日惹電台向全國廣播，因荷軍迅速攻下電台，致始終未發表。紀錄中尙有印尼總統蘇卡諾。總理哈泰及新聞部長納哲爾簽署之文件四通，一致號召堅決抵抗。 
[傅菲對荷蘭　將採經濟制裁]  
　　〔中央社馬尼刺十二日電〕此間晚報載稱：菲政府正考慮對荷蘭實施强硬之經濟制裁，此訊尙未獲官方證實，但據消息靈通人士稱：在一月廿日亞洲會議開幕前，菲政府不致對此有何決定。傳說中之經濟制裁，包括完全抵制荷貨及停止椰乾輸荷。 
[對荷印問題　我主張採取行動]  
　　蔣廷黻在安理會中發言 
　　〔中央社成功湖十一日電〕我國代表蔣廷　博士於巴黎返此後，頃首次向安理會發表演說，就印尼問題提出建設性解決之三大要件。氏稱：在此階段內，不擬列論印尼局勢之賣任問題，但願强調對此問題建設性及確切解決之三大要件：（一）爲實施倫維爾及林牙椰蒂協定之政治原則，印尼人民應獲得眞正自由公民投票之保證：（二）印尼境內之和平與秩序，必須獲適當之保證，（三）安理會今後對保證自由公民投票，以及維持和平與秩序方面，應採更較積極之措施。蔣氏稱：印尼問題之失敗其對聯合國之致命打擊，有如當年九一八事件及阿比西尼亞問題之於國際聯盟。 
[荷公然違反安理會決議　美代表來回指斥　要求荷早日成立印尼自由聯邦]  
　　〔合衆社成功湖十一日電〕美國十一日譴責荷蘭「公然遠抗」聯合國命令，並要求荷蘭早日舉行選舉，成立「眞正自由」之印尼聯邦，並於最近數月內撤退東印度境內之一切荷軍，並立卽釋放印尼領袖。美代表傑塞普在安理會中指斥蘇聯旣不欲印尼境內之和平，又不欲印尼共和國之存在，僅欲「受命於莫斯科之共黨少數黨所控制之印度尼西亞」。 
　　傑氏指出，蘇聯拒不支持在巴黎會議時之美國提案，以及共黨社評指荷蘭之警察行動爲「懲處」蘇卡諾總統與哈泰總理之壓制共黨去年在末里粉之叛變，均可爲明證。但傑塞普之最嚴厲抨擊，仍在於荷蘭，渠稱：「荷蘭當局拒不立卽停戰，並拒不釋放印尼領袖，其未曾遵照安理會之命令，非任何藉口所能掩飾。安理會中荷蘭代表不能使荷蘭政府推卸荷蘭被指爲已違犯聯合國憲章之控訴」。傑氏以美國在聯合國中對蘇聯以外任何國家所未曾引用之嚴厲措詞談稱，根據調解委會之報吿，證明荷蘭之各種活動，甚至在此次軍事攻勢之前，均旨在顚覆印尼共和國。渠繼稱，荷蘭政策不僅使「人民遭受不必要之病苦」，並旨在組織「共和國政府未曾參預之預先籌劃妥當之印尼政府」。傑塞普宣稱，將不容荷蘭以武力解決彼等與共和國之糾紛。反之，荷蘭必須開始割斷荷蘭與荷屬東印度間之聯繫。安理會十一日會議中以傑氏首先發言。本日休會後，定於十四日復會。本日尙有中蘇等代表發言。 
[東京產亞洲團體　舉行遊行示威]  
　　抗議荷軍侵入印尼 
　　〔法國新聞社東京十二日電〕東京各亞洲團體之會員二百名以上，今日召開會議及舉行示威遊行，抗議荷蘭對印尼所採取之軍事行動。在此次開會中，印尼。中國。越南。菲律賓，以及朝鮮各國代表，相繼發表演說，激烈痛斥殖民地政策在遠東之復活，隨後各代表卽携有各國國旗及標旗在東京街道上遊行，將法國及荷蘭在東南亞政策與東條之戰時侵略政策相比較。越南演說人甚至稱：東條已因犯有與西方列强相同之罪名，而被紋決，反之西方列强現尙安然無恙。 
[活見鬼　醫室夜闌人靜　何來美貌女郎]  
　　〔法國新聞社倫敦十一日電〕昨夜諾汀罕醫院實騐室中，忽閙鬼事。據靑年看護三人今日報吿醫師，謂彼等昨夜携食入室，擬飼供試騐用之小猪時，見一美貌女郞，金黃髮直垂肩際，手携一囊，徐步入室。言時猶露驚遽之色，惟醫師則不之信，頗疑三看護或有浪漫史，現正在調查中。 
[經合對印尼撥款　決刪減五萬美元]  
　　〔美國新聞處華盛頓十一日電〕經濟合作總署本日宣佈：以前對印尼核准之基金，刪减五萬美元。此項刪减在於向美國所購白米，米粉，細粉及粗粉之核准額。十二月廿二日經合總署署長霍夫曼宣佈對印尼中止頒發核准額。當時渠稱：在該處局勢未澄淸以前，無法確定經合總署之經濟援助計劃能否生效。經合總署透露：在經合總署之購辦核准額中，印尼已獲得六千一百八十美元。由於經合總署之行動結果，一般估計在經合總署之援助中，或將刪减約四千一百一十美元，此中包括經合總署對印尼分配總額之餘數六百七十萬美元，另加由以前尙未簽訂合同之核准額中，或將刪减七百四十萬美元。 
[韓國獨立黨　指荷帝國主義]  
　　幷主張出席新德里會議 
　　〔合衆社漢城十二日電〕朝鮮獨立黨十二日發表一宣言，譴責荷蘭在印尼之帝國主義作風，並要求韓政府派遣一代表出席未來新德里會議，該宣言係該黨領袖金九所簽署者。金九稱：荷蘭應立卽撤退在印尼領土中之軍隊。提指出：印尼抵抗荷蘭軍事行動，乃「英勇行爲」，應受亞洲人民之支持。據政府方面稱：派遣朝鮮代表出席新德里會議，卽使政府有意於此，亦非其時。 
[美關切亞洲會議　盼能支援安理會解決印尼僵局　印尼代表將提有效援助備忘錄]  
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕美國官方對於本月二十日在新德里舉行之亞洲會議甚爲關切，希望能支援聯合國安理會解決印尼僵局。官方發言人稱，希望參加新德里會議各國對於印尼間題能遵守聯合國決議。美國雖關切此次會議，但不參加。　〔法國新聞社新德里十二日電〕據現在新德里之印尼代表蘇密特羅博士宣稱：渠與渠之同僚，現正凖備一項對印尼作有效援助之備忘錄送交大會。 
[羅維持出席參院外委會　秘密會商世界局勢　對我國情勢亦曾交換意見]  
　　〔中央社華盛頓十一日電」美參院外委會今日與代理國務卿羅維特，秘密會商世界局勢，與政府對中國危機意見等問題達五小時餘。今日會議乃該委會爲民主黨控制後首次會議。該會主席康納利會後語記者稱，羅氏對於外交問題等，給予一綜合性之概述，但因事屬美國外交機密問題，拒絕透露詳情。 
　　康氏稱：該委會曾與羅氏對論中國問題，並曾檢討有關北大西洋軍事同　問題迄目前所進行之談判，但彼不願詳述。有謂羅氏曾認爲與蘇聯平日解決爭端之希望殊渺，蘇聯政迨局將採取包括戰爭在內之任何路綫俾繼續當權。彼並謂，史達林統洽該局，而社魯門則謂史氏爲該局之囚犯。國務院蘇聯問題專家波倫出席此次會議，引起一種印象，卽此次會議大部份係討論對蘇問題及歐洲復興新計劃者。康氏稱，該委會將於十三日舉行公開會議，聰取艾契遜任命爲國務卿之意見，預料艾氏將被詢問其對蘇之態度如何，因聞艾氏一度曾爲國務院中親蘇集團之首領。 
[蘇駐北韓大使　已到任]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：莫斯科電台頃廣播塔斯社消息稱，蘇聯駐「朝鮮人民民主共和國」大使希鐵柯夫，頃已到任就職。 
[韓南濟州島　情勢極混亂]  
　　島上各處均有戰事 
　　〔中央社漢城十二日合衆電〕據稱：韓政府軍時與共黨發生戰事之濟州島上，今日情况極爲混亂。傳該地共黨係直接奉操縱平壞政權之蘇軍之命令而行動。據政府公佈之數字所示：該島戰事之死亡人數，爲九千五百卅九人，被毀財產估計値韓幣七億五千三百八十八萬一千元。政府機關五十五處，包括警局多處，悉遭共黨破壞。另有建築六千二百七十七所內有住房，亦已夷爲平地。刻由該島　來之李承晚總統代表，向政府提出之報吿稱：該島情况，日趨惡劣，戰事刻在島上多處繼續進行中，每日幾皆有較大之接觸。 
[菲總統季里諾　二月中將赴美]  
　　與杜魯門總統等會晤 
　　〔中央社馬尼刺十二日合衆電〕據悉：菲總統季里諾曾表示，渠現計劃於二月中旬乘機赴華盛頓與杜魯門總統及其他美國高級官員會商，主要議題將包括戰時損失撥款及菲國復興基金。據總統府稱：總統行期猶未決定。 
[美地中海艦隊　集直布羅陀]  
　　〔合衆社直布羅陀十二日電〕美巡洋艦三艘，隨同驅逐艦六艘已於今日抵此，美地中海艦隊將在十五日以前調防，約有廿餘艘軍艦將在此閒集中。航空母艦「羅斯福」號，油船二艘，巡洋艦二艘及其他船隻三艘，將於本日可抵此，美地中海旗艦十三日可抵此。 
[日人盼重行制定　新國旗國歌]  
　　太陽旗易引起痛苦回憶　〔中央社東京十二日電〕日本人民現逐漸希望制定新國旗及國歌。一學校敎員今日致書每日新聞稱：爲符合新憲法精神，必須制定新國歌。按若干日以前，英文日本時報在其讀者投書欄中，亦曾發表相同之函件，內稱：以旭日爲象徵之國旗，已不適宜於今日，易引起痛苦之回憶。 
[英自漢領外長會議　將在可倫布法行　英對印尼意見與美一致]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：政府發言人稱：自治領外長會議可能於最近將來在可倫布舉行，一月十八日下院重開會議時，英相艾德禮將對自治領會議情形有所報吿。關於尼赫魯召開之亞洲會議，該發言人稱：英國希望荷蘭提出合理之建議，使印尼臨時政府得以成立，並舉行自由選舉，成立即尼聯邦，將主權交還該聯邦。　 
[港對外籍人士　將訂取締辦法]  
　　該法案正由當局討論中 
　　〔中央赴香港十二日電〕港立法會議今舉行對控制非此間土生人士之入口出口及住此異動法案之一讀會。據官方公報稱：此項法案之頒訂主要目的，全在便於管制外人及修訂對諸非在港土生人士入境及核查彼等住所異動之現行辦法，且亦規定任何出入港境人士，必須充分答栘民官員對其所提出之各項問題，亦應呈騐其隨身之有關身份國籍及職業之證件，又次列人員將禁止入境，卽：策動暴動或擾動公共安寗之嫌疑份子；無高尙職業以謀目給與瞻養家屬者；無謀獲職業之希望者；及有不道德之品格者。移民官員可隨意囚禁該項人士，直至有機會返回其來自處所或出生國家爲止 
[美海軍宣布　烟中徒刑六年]  
　　〔聯合社檀香山十二日電〕美國海軍當局今日宣布，關島軍事法庭已將前馬紹爾羣島日軍司令畑中中將判處徒刑六年，該犯曾縱容屬下屠殺美國戰俘與平民。 
 
 

Page 4

 
 
[天寒暮火警頻傳　閘北昨午又大火　燬棚戶六百餘間　延燒三小時灼斃一病人]  
　　〔本報訊〕閘北廣肇路五〇六弄六號蘇北人王周氏家，於昨午十二時十五分許，因煮午飯不愼，遺火灶外，突遭同祿之災，剎那間延燒四鄰，因該處大都為棚戶，建築節陋，一時勢如摧朽拉枯，直堯至裕通路而止，計被燬棚戶六百餘間，羅難約千餘。當時滬北區一·二·三段救火會均騙皮帶車趕到施救，中央消防處據報，亦驅車協助施救，至午後三時三十分，始全部撲滅。當火熾時，該路六十四弄廿九號居民任財興（四十四歲常州人）因患病在榻，不克逃出，卒遭灼斃，屍身宛如焦木，慘不忍睹。 
　　〔大公社訊〕廣肇路於昨午後發生大火，災民數千人，流離失所，市救濟委員會聞訊，定今日上午起，由附近共和路華成路口該會第十二施粥站施粥救濟，並備舊衣三千套定今日上午前往發放。 
　　〔上海社訊〕閘北中興路棚戶區日前發生大火後，八百四十餘名災民，業由仳界紅卍字會等予以救濟，連日派員前往分發賬款棉被棉衣服等物。又本市市民因出於同情，親自前往該區分發現款及救濟物品者，亦大有人者。昨日天氣晴暖，個人前往施濟者，較前更多，該批災民受此恩惠，莫不連聲道謝，感激無已。　又浙江溫嶺縣旅滬同鄉會，於閘北中興路棚戶區大火後，由理事應永玉。張翰庭。張曉崧。邱希聖·王松山·應溶光等各捐一千元，葉芝春·陳其鳳各捐二千元，以作救濟之用，並設法遺送一部份同鄕回籍。 
[街頭孤兒　食宿有所　兩福利團體合辦收容]  
　　上海兒童福利促進會為使街頭流浪兒童免於凍餒並得長期敎養起見，頃與基督敎中國佈道會兒童樂園合辦流浪兒童之收容事宜，自本月十日起至廿五日止，逐日收容，收容額暫以一百名為限，以無嚴重疾病者為合格，但無父母親友者可享優先權。昨日江灣斗台街該會收容所門前，流浪兒童羣集，該所依次為之檢查體格，理髮，洗澡，更衣後，並供給膳宿，正式入所者將近二十餘名。 
閘廣肇路大火上一，坐於殘剩之傢具中號哭不已　（本報攝） 
[江亞輪屍體　貫撈獲九具　日打撈家首途來滬]  
　　〔本報訊〕招商局江亞輪打撈屍首及行李工作，日前因風浪猛烈，曾停頓數天，近日天氣晴朗，仍復繼續工作。據該局消息：十一日撈獲屍體三具，行李多件，昨又據濟平輪來電報吿，復撈獲屍體六具，行李七十三件，裝五十號鐵駁由國强輪拖運來滬。又該局為打撈江亞輪船身事，已在日僱日籍打撈專家八人，乘海遼輪來滬，預計週末週初抵滬。聞該批日本打撈專家卽為前中日戰事中，撈起沉沒於洋涇浜浦面之意郵船「康脫浮第號」人員。該局僱來後，當先事察看，如有撈起可能，卽委托彼等從事打撈云。 
[存兌申請書　今日照常發]  
　　〔本報訊〕昨日本市各存兌行局，已將本月五日所發出之黃金存兌收據兌付完竣。今日起續發存兌申請書，數額將以十一日所發者為標凖。關於存兌停止之說，央行方面旣不否認，亦不證實 
[存兌換當問題　監委到滬澈查]  
　　〔本報南京十二日電〕監委對央行辦理存兌金銀之失當問題，極為注意，前提院會討論後，決定推派監委二人赴滬調查，聞此項調查，現正在進行中。 
[市商會向中呈請　採納改良工貸建議]  
　　市商會昨接機器造紙。製革。機器棉紡織等十二工業同業公會聯名函陳，為政府現行工貸辦法，未能挽救工貸危機，特提陳改良工貸意見七項，請轉呈院部央行，迅予採納等情。當以所陳改良工貸七項辦法，確爲目有挽救工業之必要措施，乃於即日分電行政院。財政部。工商部暨央行貼放委員會，請迅予採納，七項辦法計為：（一）工貸抵押品，除已規定之製成品及原料外，應擴大範圍，准以廠房基地，機器設備，作為押品，並准許商業行莊向央行轉抵押或重貼現。（二）央行對工貸轉抵押之期限，應以原承轉行莊工貸期限為期限，不應减縮，但得限定至多三個月為一期，每批工貸轉抵押，並得轉期一期。（三）央行對已經轉過一期之工貸轉抵押，如不能再予轉期，得責令行莊收回，但承轉行莊，並無代償之責任。（四）工貸每廠貸款數額，應就該廠所需原料材料燃料三個月儲備量之總値，及支出工資電費一個月之總數，爲總合標凖，不應以承轉商業行莊存款總額百分之八為限制。（五）工貸對象，應合理放寬，如印刷製盒菸廠等工業。（六）因獲得工貸再生產之製成品，如因銷路呆滯得准各廠依照成本價格，按月申請收購。（七）各業工廠如需定貨貸款時，應請斟酌實際需要，准予貸放定貨。 
[小型工廠緊急工貸　審核委會日內成立　下週起即可接受申請]  
　　〔本報訊〕小型工廠請求緊急工貸辦法，前經國行貼放會擬定三項原則，現正草擬辦理細則及趕印各項表格中。據林崇墉氏表示：一切凖備工作可於本週內完成，下週起卽可接受申請。貸款審核委員會日內卽可成立，除貼放委員外，尙有工業界人士參加，負審查申請貸款之責。此項貸款之性質，原則上將採用信用貸款，以一個月為期，毋須以機器及成品原料作抵押，以顧及小廠之困難。貸款之數額多少，將根據各廠實際從事生產之工人人數作決定。 
[房地產交歇仍呆　空屋頂費亦减低]  
　　〔本報訊〕據地產業某領袖談：邇來本市房地產交易，趨勢仍屬呆滯。偶有成交，亦以西段優良住宅區之空屋較多。其中尤以佔地三四分之雙開間空住宅較熱門，現下時値約在五六十絛之間。至空地交易，已屬絕無僅有。 
[道是狐崇　相顧失色　大衆書局怪火　警局查究真相]  
　　〔本訊報〕福州路二三〇號大衆書局，昨晚八時一刻，堆存於二樓扶梯旁之原令報紙突起火焚燒，幸經店員發覺，卽以滅火彈救熄。又該店前日午後六時許，二樓靠南牆角堆存之雜物中亦曾發生同樣情事，因之住宿店內之職工十餘人及隣居議論紛紛，謂係孤祟所致，竟至相顧失色者。然據警局及消防處派往調查之人員稱，恐與去年西藏南路葉樹德堂國藥號發生之縱火案情形雷同，故昨晚警局已傳該店經理樊劍剛調查，並將於今日傳訊全店職員俾明眞相。 
[市長感冒　昨未辦公]  
　　〔本報訊〕市長吳國楨因略染感冒，政躬違和，在邸休養，昨未至市府辦公。今日或可照常至市府處理公務。又財政局長田永謙，昨亦因傷風未到局辦公。 
[英艦倫敦將去　科薩克號來接替]  
　　〔本報訊〕據英國新聞處息：英國巡洋艦倫敦號，將於一月十七日敵滬。又英驅遂艦隊指揮艦科薩克號，已向我請求駛滬訪問。聞該艦係瓜代倫敦號，將停泊此間至二月三日爲止。蓋目前房屋造價昂，材料貴，人工亦大，頭寸搜集匪易，原在進行中之建屋工程，泰半停頓，故空地賣出，鮮有受主。據吿：最近空屋之買主，大多係北來客戶。又據估計，一般空屋之頂費，亦隨房地產跌價而减低。惟自本次參議會決定另訂房租標凖後，頂費略見上漲。現下時値約較改幣前正常行市打一七折或八折之數。 
[其昌銀行副經理　幫助索賄　定罪緩刑]  
　　〔本報訊〕本市其昌銀行副經理韋仲懷，夥同在逃之上海金融管理局稽查員夏培德要求賄賂貧汚一案，昨日下午經地院王元侯推事審結宣判：韋伸懷帮助對於職務上之行為，要求賄賂未遂，處有期徒刑一年九月，緩刑三年。緣金管局於去年七月中旬，派稽查員夏培德，檢查其昌銀行去年六。七兩月份放款大戶及七月十二日票據交換逾時原因，至檢查後數日，夏對韋表示該行帳目弊竇甚多，乘機要求以黃金四條為酬，改製檢查報吿書，由韋從中提合，旋經該行董事會發覺，報經金管局移地檢處偵結起訴。 
[要求改善指數編製辦法　工會連日集會商討　數謁當局提供意見]  
　　〔本報訊〕自上年年底物價展開漲風以來，迄今已將匝月，在此一月中，物價幾無日不漲，但去歲十二月份之生活指數僅十八倍三，本市百餘萬依生活指數計算薪津之產職業工人，羣起恐慌，職工團體紛紛向總工會要求修改現行指數編算方法，並研究對十八倍三過低指數之補救辦法。工會諸負責人連日集會商討，並數度晋謁市政首長，提供改善指數編製意見三點：（一）目前指數中房租一項，尙係去年七月間所調查，工界方面曾屢次要求每隔三個月調查一次，當局允每隔六個月調查一次，縱以六月為期，一月份指數中之房租亦應重新調查計算。（二）產職業工人之重點配給，除米外其他油·糖·煤球等項，早已名存實亡，指數中自不能再依配給價計算。本月份之重點配米證迄未發齊，故指數中所有食米，應一律按市價計算。（三）邇來物價直綫飛昇，每週調查二次物價，實嫌過少，應增加爲每週調查三次，本月份上期指數起卽予實施。 
　　統計專家談話　分析脫節原因 
　　記者昨日分訪對生活指數研究有素之民間統計專家數位，綜合彼等意見如下：（一）生活指數計薪辦法本身已不甚健全，尤在惡性通貨臌脹，幣値高速度貶落之今日，更不適用。因指數僅代表一時期與某一時期生活費用之比較數，在物價緩慢週期性上漲時用作計薪標凖尙可，而目前物價一日數漲，十天半月間往往已上昇數倍，此半個月中之平均數，自再不能與物價等量齊觀，用以計薪，當難以求得基期薪給之等値。若物價漲勢常此以往，指數計薪實有代以實物計薪之必需。（二）目前職工底薪係以去年八月十三日指數三六三萬倍計薪後折合金圓計算，此三六三萬倍之指數與當日之實際物價已相差百分之二十五，而現行指數中物價又係以「八一九」限價為基數，八·一三與八。一九之間六天中物價平均又上漲百分之六十，故限價開放後之指數較諸改革幣制前之指數計薪價値已不相同，在種種積因之下，指數興物價相距自亦日違矣。 
[沙劉文停業糾紛　社局定今日處]  
　　〔本報訊〕南京路沙利文食店因年獎問題而引起之停業糾紛，昨日職工招待記者報吿經過情形，謂正要求社會局立卽飭令資方復業，停業期間職工損失由資方負擔並要求按例發給年獎二個月。昨日下午資方代表張宗儀亦向社會局報吿糾紛經過情形，據稱，職工因年獎問題不獲解決，曾實行大請客，原給食客二塊排骨者改給六塊，原給二塊麵包者改給四塊，店方因之賠累至無法復業。社局勞工處長沈鼎據報後，進行勸導，定今日上午十時召集勞資雙方代表調處。 
[經營塲外證券嫌疑]  
　　〔本報訊〕警局經警規昨奉命分組出動，監視各市塲，結果在證券大樓三二三號室內查獲有經營塲外證券交易嫌疑，當塲拘獲該室負責人范錦康（往長治路一六九三號）一名，除抄獲永紗股票六十萬股外，並在其身畔搜出美金廿五元，黃金一兩，及可疑草帳一束，范被帶局後，終因嫌疑重大，已予覊押偵訊。 
[醒糧價隨時調整　本月內不致實現]  
　　〔中央社訊〕都市配糧售價隨時調整之辦法公佈後，今後戶口米價之波動，殆屬難免。惟據記者自有關方面獲悉：此項新辦法因技術上種種問題，在本月份內不致實施。該方面人士並吿記者；成本價格雖將為今後決定配糧售價之重要因素，惟中美雙方當不致採取一味追隨市價之措施，是則繼續由中美雙方貼補虧損，勢所難免。以過去情形而論，中美雙方貼補數額常達售價三分之二，由於中國政府負責籌劃全部配糧百分之六十，故政府貼補之數額尤大，如去年十月份，政府卽虧損達一億八千八百餘萬金圓，美方則為八千八百萬金圓。長此以往，自難維持，新辦法實行後，雙方之虧損卽可减少，收回糧款隨之增加，都市配糧制度之維持不輟，乃可獲得保證。 
[滬江東吳學雜費標準決定]  
　　〔本報訊〕本市私立大專學校除聖約翰，大同，滬江，東吳四校提早開學外，其餘均須至二月中旬開學。聖約翰與大同之收費標準已誌前報，現悉滬江與東吳之收費問題亦已決定，滬江昨今二日開始註册，十七日起上課，學雜費標準依食米四担半算，按照昨日報載每担一千二百五十元結算，共計五千六百二十五元，一次收足。宿費按房間優劣收取，自食米六斗至一石不等，亦一次收齊。膳費先收一個月，每人繳納八斗一升，據該校秘書長孫瑞麟表示，此一標準係在顧及家長負担及敎職員待遇下經多方考慮後方始決定者，擬以一次收足為原則，如家長子女衆多或公務人員不勝負擔者，可各別向敎務處接洽分期付款。 
　　東吳本月十七，十八，十九註册，二十日上課。本學期分為二期，每期二個月，收費註册手續及學分之結算均分二期辦理，第一期學雜費以底數四十八元作標準，按照本月十五日發表之生活指數結算。 
[盜刦棚戶傷婦人]  
　　〔本報訊〕閘北育嬰堂路無號棚戶居婦鍾林氏家，昨晨二時許，起身如厠，隍聞有　門聲，喝問何人，詎有盜匪四人，已闖入室中，一盜袖出槍械，鍾氏諸狀，　知為盜，卽狂呼「有盜」不止，致觸盜匪之怒，拔槍開放一響，中氏之右臂，盜知事敗，亦卽奪門而逸。同時有隣居郭德生，聞警到來，亦被痛毆一頓。事後該管閘北警分局據報，卽派大批員警到來，將傷車送濟民醫院施治。 
[提籃橋兩青年被砍傷]  
　　〔本報訊〕昨晚七時三刻提籃橋匯山大戲院前，有二靑年男子，被人以利斧砍傷，一中費部，一中胸部，兇手於肇事後卽逃逸無蹤。事後由附近崗警將受傷人車送市立第五醫院醫治，據稱，一名杜竹亭，廿七歲。一名歐鴻，廿三歲。被害原因正由該管警局派員調查中。 
[虹口破獲　秘密電台　捕獲人犯　內有白俄]  
　　〔本報訊〕警備司令部於上月廿七日在虹口破獲秘密電台一所，捕獲人犯多名，其中聞有自俄彭契柯父子兩人，前為本市中俄日報之社評委員。該電台據悉係為共方散播不利於政府之消息，並收聽外埠市塲消息，供給本市若干商號作投機之用。詳情警備部尙在偵查中，目前未允為露。 
[空運國際難民爭執　遠洋航空公司讓步]  
　　〔本報訊〕關於空運國際難民所引起之六大航空公司與國際難民組織之爭執，外傳國際難民組織已表示願意接受各公司協助輸運難民之要求，茲悉並不確實，國際難民組織僅函復各公司稱租用遠洋航空公司飛機乃日內瓦總部所決定，其他並無表示。惟遠洋航空公司駐滬代表鑒於如此事形成僵局，對該公司極為不利，故已自動向六大航空公司表示願出讓一部份客位，雙方現在折衝中，尙未達具體協定。另一方面民航局已批准遠洋公司三架飛機起降，將載白俄百餘人至菲律濱及澳洲，故此次糾紛相信卽可解決。 
[利用職務詐財　保長判處徒刑]  
　　〔本報訊〕本市虹口區第七保保長兼第二十一甲甲長陳石言，利用職務上之機會，詐取財物未遂，昨經地院判處有期徒刑一年九月。緣該甲第三十三戶彭書榮，於去年遷入後，申報戶口，僅夫婦二人，爲便利領取配給物品，將私章一顆，存於陳處，託其代蓋，詎陳乘機於去年九月九日，僞塡彭之登記申請書，多報其父母弟等戶口，於領得配給證後，除給彭兩份外，餘均佔為己有，經警查悉，案移地院審判。 
[京滬綫停駛客車　即日起恢復兩班]  
　　　京滬區鐵路局，頃以陰曆年關已近，兩路旅客漸見擁擠，前因煤斤缺乏，京滬綫及滬杭綫曾停駛數次列車，現為適應旅客需要起見，正計劃恢復各次停駛客車，卽日起京滬綫恢復第八次（上海駛京），及一〇一次（南京來滬）列車，限發售頭二等對號票，沿途停靠崑山·蘇州·無錫。丹陽·常州·鎭江各站，需價與以前之凱旋號相同。 
[稅員等六人貪污　地檢處提起公訴]  
　　〔本報訊〕本市直接稅局滬北區主任王初熊，股長祝念爵，段長瞿承祚，調查員金榮壽，第三課長李祖眠，常熟路協昌車行經理傳振飛等六人，頃經地撿處依貪汚罪嫌提起公訴。緣三十六年九月，王初熊派金榮壽前往協昌車行調查欠繳所得稅事，協昌業已停歇，經理傅振飛聞該局派員調查，頗為恐慌，遂將房屋頂出，邊賄款八千萬元了事。此款由上列諸人朋分。另李祖眠尙有調 
[瞿真人路倉庫案破獲　盜匪十八名落綱　吊出部份贓物值薩餘萬]  
　　〔本報訊〕警局偵緝科長了振鐸近接獲密報，得悉去年年底搶刧瞿眞人路三三三號慶餘原料號倉庫之盜匪一批，將在順德路三義旅社聚集，擬另謀非法企圖，當卽令飭股長馮起山率幹員王文祥，陸義心，劉兆龍，郭玉平，馬秉璋等馳往，當塲拘獲盜匪周鳳元，陸家林，王福財，張忠義，徐國義，吳學民，孟渭純，徐連順，王忠貴，王志麟，朱雲飛，唐海生，唐義生等十三名，復根據獲犯口供，陸續拘獲同黨陳明禮，張明盛，高項寳妹，秦玉龍，李文龍等五名，起出手槍二支，子彈六粒。旋因案情複雜，備文聲請地檢處延長覊押至本月廿日。在偵查期中，各犯除直認搶刧慶餘原料號倉庫內拷膠及工業原料約計一卡車不諱外，並供出另案（一）搶刧西康路八九五弄三五〇號武聖廟主持原明，計劫得商貴衣料金飾無綫電收音機等。（二）在赫德路昌平路口路刧女工周陸碧芬，周翠鳳之貓皮大衣及金戒二只。（三）新閘路西斯文里六九號黃鳳菊家，因陣上失風未刧成。（四）赫德路昌平路口某鐵桶店。警局據供後已於昨前兩日將大部份贓物吊出，計拷膠二噸半及武聖廟主持原明之衣飾等，佔計已達三十餘萬金圓。 
[市府交響樂團　定期舉行演奏]  
　　市政府交響樂團第六次冬季音樂會，定十六日在蘭心戲院舉行，時間下午四時三刻。此次節目有章國靈小提琴獨奏莫札特「E降調小提琴協奏曲」。其他有亞爾恩所作序曲「巴力士的審判」，巴哈「絃樂隊A字短調追覆曲」等。查金門飯店所得稅時，巧立補助費名目，浮收稅款情事，經地檢　價查後，一併起訴。 
[牙醫師開業　應先領執照]  
　　〔本報訊〕管理本市開業牙醫師規則，業經衛生局提出市政會議通過。凡本市境內開業中外籍牙醫師，除中央法令規定者外，均依規則規定辨理。茲錄規內容要點如次：（一）牙醫師須先向衛生局申請開業執照，始得執行業務，已執行業務者應自規則公佈日起一個月內請領執照。（二）牙醫師設立分診所，應按照規定請領分診所執照，以一所爲限。（三）申請登錄領照牙醫師，應按式塡就申請書，並呈繳下列證件：甲，中央核發牙醫師證明書。乙，本市牙醫師公會會員證書。丙，最近二寸半身相片三張。丁，執照費及印花稅費各五角。 
[本市問訊]  
　　中央社上海分社主任，由曹蔭穉兼任，昨正式視事。 
　　英國大使館新聞處，定於十七日下午八時起，假蘭心大戲院，獻映電影。 
　　光華附中，下學期擴充女生寄宿學額，定二十一日招攷新生，並自十四日起開始報名。 
　　上海靑年會創辦會友物品交換會，定明後二天，在八仙橋會所二樓舉行交賣。 
　　皮劇人物雕刻展覽會，自十二日起至廿五日止，每日上午十時至下午六時，陳列大新公司四樓東廳，歡迎參觀。 
　　童子軍冬令服務工作，業已開展，參加服務者三百餘人，工作勤懇。 
[氣象預測]  
　　上海：晴，曇而稍冷，有霾，中度西風至北風，晚有霾或輕霧，晨有霜及輕霧。 
　　東海：晴曇而冷，清勁東北風至東南風，海浪較巨，晨沿海有霧。 
　　十二日溫度：最低攝氏一皮一（華氏三十四度零），最高攝氏七度九（華氏四十六度三）。 
[本年度市府總預算　參會小組整理竣事　歲入共列七億二千餘萬圓]  
　　本市卅八年度歲出歲入總預算書，前經參議會第八次大會決議，照預決算委員會審查報吿書修正通過後，昨已由該小組整理竣事，卽將函送市府執行。據悉：修正通過之卅八年度總預算書，總歲入部份共列七二七。三〇七·一五八金圓，此項數字，較市府原編預算增列一三一·三一〇·〇〇〇金圓，其中計地價稅增列三千萬金圓，營業稅增列九千萬金圓，屠宰稅增列五百萬金國，違警罰金增列三十六萬金圓，警察行政規費增列四十五萬金圓，淸潔所營業收入增列五百五十萬金圖，並決定上項追加之歲入及將來因通貨膨脹稅收增加之數額，暨各項報酬金之增加金額與市府裁併駢枝機構，淘汰冗員之節餘，均移作調整員工待遇之準備金及增加事業經費之預備金。關於總歲出部份，審查報吿書中提出建議三點：（一）市府組織規程，應迅卽確定，在未確定前，應請市府不再成立新機構及不再增加員額，以節支出。（二）切實裁併駢技機構及裁汰冗員。（三）修建方面應採取重點政策，無論道路。橋樑。房屋。車輛。辦公用具，其可暫緩修建者，應卽從緩，至非修建不可者卽應澈底修造，以收一勞永逸之效，而免徒耗公帑。該報告書並鑑於未來市財政之困難情形，最後提出結論稱：「為未雨綢繆計，旣不能再闢新稅，以增市民負祖，則惟有節省支出，以期收支近乎平衡。」 
　　切實裁併駢枝機構 
　　該審查報吿書中建議市府切實裁併駢枝機構及裁汰冗員一節，對市府所屬各局均曾詳細提出意見如下：（一）警察行政部份，主張裁撤少年警察隊，飛行堡壘亦應與機動車大隊合併，並裁撤一部份人員，各分局流動派出所亦應裁撤，並取消經濟警察之名義，將原有任務歸還一般行政警察，所有員額分別充實各分局及保警隊，警察敎育館亦應裁併於警察學校管理之下。（二）敎育行政部份：國民敎育班，徒擁虛名，應將此項經費改作添設國民學校班級及增建國民學校校舍之用，巡迴施敎隊裁撤，以其經費充實國民敎育及中等敎育，此外如浦東鄕村敎育區，滬西民生敎育區，電化敎育隊，民衆識字運動委員會等組織，亦應一併裁撤，所節經費，分別緩急，另定用途。（三）工務行政部份：園塲管理處等若干疊牀架屋之機構均應裁撤。（四）公用行政部份：車輛登記所應改革，以其業務併於第四處，俾使業務與行政一元化。（五）衛生行政部份：性病防治所，牙病防治所等，實無另行設立之必要，均應裁撤，各市立醫院應請改為公立，設立董事會，院址房屋由市府免費租賃，仍賣成各醫院保持原有之免費病牀，本年度預算內所列之經費，應改為補助費。（六）社會行政部份：社局所辦之三公典，資金短絀，實效甚鮮，亦應停辦。至裁汰冗員方面，該報吿書中指出市府秘書處技工有一二〇人，應請淘弱留强，酌請裁减。工務局因經濟困難，材料缺乏，工程旣不能照預定計劃進行，修築道路人員，亦應整頓裁减。財政局營業稅實施簡化稽徵後，營業稅科及各稽徵處管理營業稅之人員，亦可酌减，以節公帑。 
　　市參議會　發表聲明 
　　又訊，本市參議會發言人，對於昨晚時事新報晚刋刋登該會審查卅八年度市總預算消息，發表聲明稱，本會第八次大會審查卅八年度市總預算，以原預算草案歲入門所列各項稅收預算，尙有未能盡臻合理之處，故經預決算委員會縝密審議，將若干稅收預計收入數酌量增列，旣未自動增闢新稅，亦未提高稅率，以增加人民負担。增列歲入預算目的，在使預算能盡量接近事實，兼以督促政府稅務人員，認眞達成執行預算之使命，此乃本會應有之任務，該報標題曰：「審查預算一怪例，代表上海人民的市參會，竟然通過增加歲入預算」，殊屬混淆觀聽。 
[英商電車　一度怠工　工人拒絕開車出廠　待遇過低要求四點]  
　　〔本報訊〕英商電車公司所屬各綫有軌無軌電車，昨晨突然怠工，匯山路及赫德路兩廠外勤工人一律拒絕開車出廠。該公司產業工會理監事得訊，立卽前往勸導。羣衆情緒激昂，謂待遇過低不能生活，紛紛提出要求，綜合計為四項：（一）依照電話公司現行辦法，每人每天加發飯貼七角五分。（二）年賞於本月十四日先發每人三千元，照本月份生活指數計算，不足之數，俟指數發表後再補。（三）將每月十日，廿日，卅日發薪辦法，改為五日，十五日，廿五日發薪。（四）無軌電車司機照前規定每月加發執照費二元。當經工會理監事答允向資方提出交涉，工人始行復工。赫德路廠於十時廿分開出第一輛電車，匯山路廠於十一時開出第一輛，至中午各綫車輛已完全恢復正常。 
　　下午，工會理監事赴社會局請求調解，未有結呆，今日將繼續前往請求。 
[五公用事業工會　商發給年黨問題]  
　　又本市電力。電話。煤氣。法商水電。自來水五大公用事業工會，昨晨為年賞問題，舉行聯席會議，以十二月份指數過低，不足以代表當前物價，年賞應依一月份指數計算，於本月十四日先照卅倍底薪發給，指數發表後多還少補。 
[仇連環案餘波　三輪車夫判刑]  
　　〔本報訊〕三十六年六月一日下午九時，有魏曉陽。葉東英二人，由逢萊戲院，僱乘三輪車，携帶薄刀二，小斧一，置放於座墊下，乘至福州路大西洋菜社鬥首，將仇速環殺死，該三輪車夫李斌，見肇禍逃去，始於上年底，由警將李緝獲，解送法院法辦，昨經地院蔣應柏推事宣判，李斌帮助殺人，處有期徒刑三年六月。 
[被銅鎳幣九百餘噸　海遼輪由日啟運來滬]  
　　日本歸還我國之銅　幣，又將有九百〇六噸抵滬。此項銅鎳幣係由招商局海遼輪於名古屋裝運，計裝一六七八四箱。該輪於十二日中午離名古屋，預計十六日抵達此間。 
 
 

Page 5

 
 
[當局平抑物價漲風　決定拋售物資辦法]  
　　當局為平抑物價漲風，決定組織小組委會，全力拋售物資。昨日下午四時中央銀行陝述曾美援會徐宗蔚經合署惠特舉行會議，幷經擬定拋售物資辦法五項如下： 
　　（一）由經合署美援聯營會及央行組織之三人委員會負責處理拋售事宜，以經合署代表為主委。 
　　（二）紡建公司承託執行拋售手續售得之款，由客戶直接繳入央行，及美援聯營小組內鎖帳戶。 
　　（三）每日由紡建將市塲價在上午十一時至十二時報吿該會，然後由小組決定撤售數目。品量。在市塲掛牌。拋售方式在交易時間內得以各種不同支數之棉紗及商標不固定款數舉行，請購人塡註請購單，交於收單處。截止收單後，中紡建公司會同小組代表及市塲監理人在監視下啓箱。如夫超過數量，則當然照配。如超過時，則由該小組決定减少。其餘手續照紡建公司規定代理辦法辦理。 
　　（四）拋售對象，以在紡建登記之紗商及各複製業為對象。 
　　（五）此項辦法應卽通知紗業公會，幷請指派代表一人監視啓箱，幷在請購單上加舊戳記證明。 
[中紡繼續大量拋售　紗布市况依然挺俏]  
　　美援花紗布聯營處中央銀行暨中紡公司等昨日掛牌大量拋售棉紗計美援紗布聯營處委中紡公司掛牌拋售四十二支紅藍鳳紗一種，中央銀行委中紡公司掛牌開售廿一支金雙馬紗一種，又中紡公司本身開售六支副日光等棉紗十三種，各方大量供售，以吸收游資。 
　　棉紗昨市重吿挺俏，因受金融性物品上升刺激，人心轉俏，買聲轉見濃厚，市價步趨堅昻。四二支藍鳳由八四〇〇〇元喊高至九〇〇〇〇元收市，較前漲起一一五〇〇元。四〇支藍鳳晋九〇〇〇元，三二支銀月開市七〇〇〇〇元，中途至七四〇〇〇元為最高，午收為七三〇〇〇元，終升一〇〇〇〇元。二一支雙馬現貨初以五一〇〇〇低檔開出，旋喊至六〇〇〇〇元尙有人買進，收前曾破六〇〇〇〇元關，至六〇五〇〇元新高價，最後復回小至五八五〇〇元，軋漲九五〇〇元。廠單隔日出做五七五〇〇元。二〇支雙馬自四六〇〇〇元步昂至五二〇〇〇元結束，較前挺八〇〇〇元。一六支光明與三明等俱在四〇〇〇〇元關外成交，其餘各紗皆見挺秀。 
　　布市反動騰升，晨開卽呈俏俐。良以上日劇瀉後，乘低進取者頗衆，台灣帮與粵帮等亦有零星吸胃，本街染廠對坯布搜現甚殷，尤以龍頭與五福喇叭童等細布因籌碼枯竭，求多供少，走勢殊俏。其餘各級一致回漲二成左右。龍頭細布塲外初喊二〇〇〇元，午刻再高至二二〇〇元，中檔細布僅做開B龍頭及靑島貨如喜鶴等。至於市價亦軋高三〇〇元至四〇〇元不等，四君子元嗶嘰自一九二〇元喊至一九四〇元為最高，近午曾低見一八四〇元，收市復回好至一八三〇元，終漲二三〇元。聞收後一九二〇元尙有人問津。四君子元直貢較前升二一〇元，以一九五〇元結局，廠家開貨以印花嗶嘰軋高最鉅，比上日竟漲五〇〇元之譜。 
[絲綢回升]  
　　生絲優級市祖，初開為八八〇〇〇元，嗣因市塲喊高，買氣轉濃，價乃上揚。午收升為九二〇〇〇元，較昨升六七千元，輯里干經升為七〇〇〇〇元。餘乏問津。外銷洋行帮，因外匯證折合，與市價距離又大，故均觀望，前途又呈沉寂。 
　　人絲天橋初開為八二，〇〇〇元，旋卽升至八八〇〇〇元，為卽期現貨。明票交易，為九四〇〇〇元。較昨市午收升一萬餘元。同業套利日拆九角至一元，斯尼亞西石為九二〇〇〇元。 
　　綢緞：華强被面初開為四八，五〇〇元，最高至四九八〇〇元，午收稍回，為四九〇〇〇元。美亞被面升為四九五〇〇元，較昨午收升七千元左右。 
[紡織呂輪出比例　聯營處要求增加]  
　　為增加紡織品輸出，外銷聯營處決定向政院要求增加輸出比例，由各廠生產率之百分之廿增至百分之卅，政院可能加以核准。至目前外銷紡織品，係以印尼一帶為最多。 
[出口結匯略减]  
　　上週共二百四十餘萬美金 
　　〔本報訊〕據輸管會消息：本週（三日至八日）上海一埠出口貨物申請結匯金額，較上週略减。全部數字，折合美金二，四一七，五〇七·三一元，其中包括政府自行結匯（卽冰蛋紗布等）出口貨物美金四三七，六二一·三一元。商品種類共計十九種，其中以茶佔苜，計四八五，五六一·一二元，次為其他植物油，計三六〇，三九〇·五〇元。三為布匹，計二五七，一一〇·三三元。四為猪鬃，計二二九，〇八六·一三元。桐油佔第五位，計一九三，二〇〇·〇〇元。 
[內率修正]  
　　四行兩局一庫內匯率决於十三日修正如次：厦門三〇〇元，福州二五〇元，泉州三〇〇元，廣州二五〇元，汕頭三〇〇元，海口三〇〇元，湛江三〇〇元，柳州二〇〇元，桂林二〇〇元，梧州二〇〇元，南寗二〇〇元，長沙一五〇元，衡陽一八〇元，沅陵一八〇元，武漢二〇〇元，沙市二五〇元，宜昌二五〇元，南昌一〇〇元，九江一二〇元，吉安一五〇元，重慶二五〇元，成都三〇〇元，萬縣三〇〇元，自流井三〇〇元，蕪湖一〇〇元，安慶一〇〇元，昆明二〇〇元，天津二〇〇元，北平二〇〇元，靑島一〇〇元，其他各地不動。 
[僑匯掛牌又升　外匯證價穩定]  
　　昨日僑匯掛牌又升二十元，計爲一九〇元。外匯轉移證因央行拋售頗多，價仍穩定，收盤一八八元進，一八九元出。 
[進口簽證尺度放寬]  
　　每週平均二五〇萬美元 
　　據輸管會息，自進出口連鎖制實施以來，因出口結匯價格隨時按照事實調整後，出口事業顯已較前好轉。輸管會方面爲澈底推行進出口連鉗制起見，對於進口簽證之審核尺皮，最近亦已再度放寬，目前每日簽發之輸入許可證，約在二十萬美元至四十萬美元之間，每週平均在二百五十萬美元左右。此項簽發之許可證中，除大部係屬於限額部份經提早簽發外，其屬於非限額部份者為數亦鉅。如出口情况能繼續好轉，則第九十兩季限額之放寬，可望獲致當局之同意云。 
[國行利率掛牌更改]  
　　國行昨日利率掛牌，重貼現日拆改為廿三元三角，合月息七角。拆款日拆改為十九元二角，合月息五角七分六。 
[國行積極準備改善　外幣存單抵用辦法]  
　　自備外匯特種外幣存單，自市商會提出建議改善抵用辦法以後，財部曾於十日在京邀集中央銀行，中信局，輸管會等有關機關會商。頃悉是項會議中，對於抵用辦法，決維持政院所核定之原則。對於發行技術，則力求簡捷。中信局中央銀行已在積極凖備，中信局趕辦通知書邊中央銀行，中央銀行卽製印外幣存單，抵用外匯部份預計下週卽可發出。 
[銀根稍見寬鬆　米糧粉油又回漲]  
　　昨日米市復吿挺升，因銀根稍鬆，業外物價回昻，人心亦同吿轉挺。加之到貨减少，晨開喊價卽提升約二百元。但以暗息仍高，納戶胃口不暢，是以雖漲而去化不活，乃吿回低五十元。南市塲白粳做一千四百四十五元，薄稻價初為一千五百元，收市一千四百五十元，早稻一千四百元，各較上日升一百五十元光景。白元漲一百五十，陰元加二百元。北市塲早薄稻及白粳各升一百五六十元，二市塲到貨共計六千一百四十三石。 
　　麵粉 
　　轉漲，老車兵船又出五百元關外，由於米價及業外物價報升，銀根稍寬，市乃轉挺。老車粉開盤卽出五百元，為五百〇五元，後更步升至五百十五元收市，計升六十二元。兵船粉收市五百〇四元，挺六十六元。紅蜂，建成粉各軋升六十五元，雜牌粉漲六七十元。大包麩皮勁漲五十八元。 
　　雜糧 
　　向榮，黃豆挺升百元，漢口乍豆多日未開，昨以九百元開出。揀靑漲一百五十元，收市回疲。苞米獨吿下跌，因靑島價疲，客帮不納，收市價跌五十元。紅糧內地銷路尙佳，漲起五十元。菉豆粉廠去化，挺升百元。元麥漲七八十元，芝蔴挺二百及二百五十元。生仁貨主亦扳挺二百至三百元。 
　　食油 
　　挺升，由於黑市金價之轉昻，銀根稍寬，貨主扳高，豆油初開四千六百元，最高曾至四千九百元，收市為四千八百元，較上日挺升六百元。生菜油由四千四百元升至西千六百，收市為四千六百元，挺五百五十元。吉桶生油跨越五千元外，做五千三百元，漲五百元。小車蔴油價格最低，僅以三千九百元收市，漲四百元。豆餅實銷呆滯，多為散戶交易，價挺三四十元。長字餅收市三百六十元。 
[茶市漲風難遏]  
　　茶市自連日蒸蒸直上後，昨仍俏俐不餒，綠因市上頭寸雖未寬裕，而同業心思猶受圈外物價踴騰之培養。加以茶存涸枯及複製成本尙難抑低，故售意依然堅化，喊價再度翱翔，趨勢遂吿迭挺，綜觀此種情形，售價之漲風，暫時恐難挽回。至查交易，則因進方頗難順利所欲，做開猶屬狹隘。 
　　〔本報訊〕法輪曼杜號，昨晨離滬返法，有大批茶葉運去，計一萬四千五百餘箱，合二千四百噸，運往北菲喀薩帛倫加。另有絲頭二十四包，運往馬賽。 
[桐油走勢俏利]  
　　桐油昨市：開後卽因銀根轉鬆，各物報漲，又將人心誘入挺途，趨勢俏俐非凡。迨後頭寸復緊，同業大受威脅，過程漸吿回平，收市結果，多與隔日相仿，但底盤比前鞏固。 
 
 

Page 6

 
 
[滬港埠際足球賽　展期至四月舉行　本星期日本市選拔試賽取消　韓尼波申請決提前恢復資格]  
　　〔本報訊〕滬港埠際足球賽，本年度輪値在滬舉行，由港隊來滬比賽。季初，上海方面由市體協足球委員會發函邀請，港方當予接受並表示來滬履約。上月足委會以時局穩定，再度電港證實是否來滬，同時並進行籌備。港方久久未答，直至日昨，覆函已到，要求改期至四月間舉行。足球委員會特於昨午舉行會議，當通過港方覆函，展延至四月，並將各項籌備工作暫時停止，本週末試賽，亦予以取消。關於韓尼波申請開禁，表示悔過案，足球委員會昨日決議，並未立卽允許，僅通過提早至八月卅一日後，恢復比賽資格。是則東華足球會方面，不無相當失望。 
　　市長盃所名開始 
　　足球委員會於昨日中午舉行會議，決議各案，公布如下： 
　　（一）通過香港足球會來函，因時局關係，原定農曆新年在滬舉行之埠際比賽，展延至四月舉行，本埠各項準備工作，暫時停止進行，週末選拔試賽取消。 
　　（二）東華隊員韓尼波來面申請，渠對去年市長杯決賽時之粗魯舉動，表示悔過，請求恢復參加比賽資格案。決議，查韓尼波以往運動精神尙佳，旣知悔過，應予自新，惟毆打裁判，案情重大，決將永久停賽處分，减爲罰停止出塲比賽權至卅九年八月卅一日爲止。 
　　（三）甲組第二循環一月廿二日開始，本週末可由各隊申請編排友誼賽。 
　　（四）決定本會於本季中舉辦慈善賽一塲，收入送請體協會理事會分別補助各慈善團體。 
　　（五）本屆市長盃及幼級盃報名，一月十五日起至一月廿二日止，報名費每隊三百元，二月中旬開始比賽。 
[晨友盃重決賽　首戰展期舉行]  
　　〔本報訊〕晨友盃籃球賽甲組錦標重決　，晨友對回力，三　二勝，第一戰原定十四日（明日）舉行，因市體育館修理地板，尙未竣工，決定展期至農曆新年後舉行。 
[南市足球賽　青白華光]  
　　靑白與華光兩足球隊，今日下午三時在南市會師，爲本季南市比賽中極具精彩之一幕，裁判陳福寳，巡邊林畊康臧文彬，靑白球藝衆所週知，華光則爲一新興勁旅，鋒衛俱佳，傳球竄攻，都有路道，且行動敏捷有「快速部隊」之稱，去年年底對新仙林一役之機械化演出，曾深受觀衆欣賞，雙方球員年少有爲，，一朝相逢，定多生氣蓬勃之鏡頭，蔚爲富有興趣之塲面。靑白 
　　黃仕傑 
　　張鳳罔　姜　清 
　　強遠智　孟義良　伏乃棠 
　　金祿生　羅壽福　願以撒　劉體　　商花均　（生力軍）經林桂毛禮敬顧近仁 
　　華光 
　　 
　　　景　陳惠民 
　　呂起堂　孫煥文　樂德權 
　　王光國　江雷　吳祺祥　王連海 
　　朱家錚　嚴廷璋　陳良璉　屠良權　錢允慶　尙世祺 
　　英國兩短跑健將貝萊（右）與麥克奎台爾（左） 
　　（英國新聞處） 
[新汕林力三星]  
　　結果一比零 
　　新仙林足球隊昨以一比零力挫三星，造成五勝一和之戰績，因天氣晴和，前往南市觀賽者近千人，三星開球先攻，在十分鐘內失去機會兩次，旋新仙林突吿勢盛，向三星壓迫，亦以無隙可乘，未能產生戰果。相持約二十分鐘，新仙林鋒綫挺進，球從右邊由費冠華勾中，被費春華搭住，幾番盤旋，傳送陸慶祥，陸再傳蕭子文，蕭拔起一脚，應聲入網，新仙林卽以一球佔優勢。休息後，易位再戰，新仙林攻勢仍盛，但三星防守嚴密，踢來未有錯池，下半時未有紀錄，結果仍爲一比零。雙方出塲陣綫如下： 
　　新仙林 
　　朱新章 
　　任亨利　俞永興 
　　張仁義　高保正　費春林 
　　胡南海　蕭子文　費冠華　陸慶祥　費春華 
　　三　 
　　廖雄 
　　岳仁孝　何家統 
　　瞿錫很　吳家邦　夏志明 
　　張福根　陸炳生　張傑　張其昌　林典曦 
　　捷隊勝南聲（乙盃）十八------十 
　　晨黑勝新新（乙第）四二---七 
　　中行勝晨黃（乙八）廿九------廿三 
　　水星勝志新（乙屆）廿六------廿三 
[南市足球賽　第七週秩序]  
　　遠東會------磐隊十五日（週六）二時 
　　恒義昇------華光十五日（週六）三半 
　　靑白會------三星十九日（週三）三時 
　　新仙林------羣力二十日（週四）三時 
[英海軍足球勝法軍]  
　　〔本報訊〕在滬英海軍足球隊日昨與法海軍足球隊在跑馬廳作友誼比賽，英隊以二比零得勝。 
[去年世界體育　十項最佳表演]  
　　〔合衆社紐約十一日電〕一九四八年世界體育界最偉大最佳之表演，據合衆社之選擇，共獲十項如下： 
　　（一）方維爾（美國）之非正式世界鉛球紀錄，五十八呎又四分之一吋，（二）世運會狄拉特獲百米冠軍，（三）馬蒂亞斯獲世運會十項運動冠軍，（四）塞特勒獲世界羽量級拳擊冠軍，（五）世界名駒「雪太星」獲美國三項賽馬錦標，（六）霍根獲美國哥爾夫冠軍，（七）柯恩夫人獲世運會四項金獎章，（八）美國貢柴爾斯五盤勝捷克特洛尼獲林山全美網球冠軍，（九）麥肯來之四百米（四五秒九）及四百四十碼（四六秒正）非正式世界紀錄，（十）史谷德女士獲世界花式溜冰冠軍。 
[世界足球錦標賽　三十國報名參架　决賽明年在巴西京城舉行]  
　　〔聯合社巴黎十一日電〕一九五〇年國際足球杯比賽，將在巴黎舉行，報名加入者已有美國·瑞典·巴西·阿根廷·緬甸·赤道國·古巴·芬蘭·南斯拉夫·以色列·西班牙·葡萄牙·土耳其·愛爾蘭·叙利亞·烏拉圭·印尼·奧地利·菲律賓·智利·盧森堡·比利時·義大利·瑞士·玻利維亞·法國·秘魯等國。 
　　〔日內瓦十日電〕國際足球協會主辦之世界足球錦標賽，自英格蘭·咸爾斯·蘇格蘭·北愛爾蘭決定參加後，報名之國家，合計已有三十國。最後決賽，將於一九五〇年在巴西京城里約熱內盧舉行。 
[本年席籃球歸新規則　籃球委員會公布要點]  
　　市體協籃球委員會爲適應需要起見，曾向美國籃球會索取一九四八------四九年最新籃球規則，該項新規則已於前日航快寄至。本市籃委會因本屆聯賽即將開始，新規則將由籃球規會迻譯出版。茲先將本年度（一九四八------四九）新規則與舊規則不同之要點公佈如下，希各注意。 
　　（一）犯侵人犯規之球員，在裁判員宣判時，應舉手過頭，以帮助記錄員記錄侵人犯規之正確性，但此係建議，並無罰則。 
　　（舊規則毋須舉手） 
　　（二）替補員報吿記錄員等待鳴笛，經裁判員或檢察員手示後卽可直接入塲替補，毋須報吿裁判員或檢察員。 
　　（舊規則若不報吿裁判員或檢察員爲技術犯規） 
　　（三）四十分鐘之比賽，其下半時十八分鐘後卽（最後二分鐘）及每一決勝期之最後二分鐘，每一死球均應停錶。 
　　（舊規則是最後三分鐘） 
　　（四）凡一切跳球必須在三個禁圈（卽一個六尺半徑之中圈及兩個罰球區之大圈）中之最近一個禁圈中舉行。 
　　（舊規則球員爭球時觸及禁圈，則在禁圈中跳球，近邊綫處爭球則在離邊綫六尺處跳球，其他處爭球則就附近跳球） 
　　（五）跳球拍出後，十個球員中任何一人，得首先觸球，將球傳回後塲。 
　　（舊規則是除去跳球者外，其他八人有此權利） 
　　（六）球出界時，如係雙方球員同時最後觸球出界者或職員竟見不獲一致，應由此有關之對手二人，在最近之禁圈中舉行跳球。 
　　（舊規則在離邊綫六呎處跳球） 
　　（七）如遇指定之罰球隊員因受傷或奪權犯規而離塲時，則應由其替补員代罰球，若球隊已無替補之球員，則得由其餘在塲之任何同隊隊員代罰之。 
　　（舊規則未會說明可由在塲球員代罰） 
　　（八）球員在死球時，被替補出塲，在同一死球時間內，尙未開賽，該球員立卽再行替補進塲，不作技術犯規論。 
　　（舊規則是技術犯規） 
　　（九）在暫停時球員得與敎練交談或討論。 
　　（舊規則作塲外指導論爲技術犯規） 
　　（十）在擲界外球時，在塲之同隊球員，若並列站近邊綫處，對隊球員得要求兩隊球員相隔而立。 
　　（舊規則無此規定） 
社會服務 
[控訴在正義之前　難女懇求熱心人士加以援手　任何工作都肯幹·生活濟助更歡迎]  
　　編輯先生：時代的殘酷無情，把我有生廿餘年來淚不輕洒頭不輕低的個性，變爲一籌莫展，無能爲力的柔弱女子。記得在學校讀歷史聽故事時，我卽對所謂花木蘭，秦良玉，沈雲英等的奇女奇事，深深的印在心頭，一個鮮麗而光彩奪目的美夢，時常繚繞在我的腦際，以待着大好時機的到來。巧的很，當我十五歲那年，神聖的民族抗戰爆發了，我的美麗的好夢實現了，我脫去裙衫，改扮了男裝，在大風雨將要降臨故鄉鄭州的前夕，我拋却了溫暖的家庭，慈祥的父母，與一羣小小的伙伴踏上了征程，舉凡合兒莊之役，徐州大會戰以及長沙大火，我幾無役不與，每於驚濤駭浪中，馳騁沙塲，我恨未能手刃敵奴，然而我確盡到了中華兒女的本分。我足跡踏遍了魯，豫，湘，鄂，贛，桂，及四川而輾轉到了大西北，且仍從事抗敵後援工作，長達四年之久，餐風露宿，騎馬打槍，都充實了我這小小的人生，就在這時我的生活又有一個極大的轉變，就是我追求了另一個人生，而結婚，而生子，在我的七年廚房生活中，有我的快樂，也有我不少的煩苦，然而我相信我又能善盡我所謂「內助」的職責。然而因爲我們的負担奇重，所以七八年來始終在不堪溫飽的水平綫下掙扎，不幸辛酸的歲月，茫無涯際，悲慘的侖運，步步追逐着國家，也追逐着我們。今年夏季，故鄕淪陷，拖兒帶女，流亡江南，舉目無吿，且以素無積蓄，開始遭受着人間的磨難。在那三個月賦閒中，日食一餐者有之，三日不能舉火者有之，兒女啼饑之聲，震碎了我的心弦。在這時眞使我淚不輕洒的女子，也常於夜闌人靜中，以淚洗面，不能自已，所幸天無絕人之路，我們終在這茫茫大海中，找到一綫生機，這樣又使我們的流亡生活安定了幾月，那能想到兩淮一戰，首都動　，我們這僅有的飯碗，又被遺無情的暴風吹破了！（未完） 
[徵求人才]  
　　（一）如皐縣某機關徵男性助理編輯一人（二）蘭州市某醫院徵女性護士長一人（三）太市某宅徵男性貨車及小客車司機各一人（四）本市某宅徵男性廚司（須能作麵點）一人（五）本市某糖店徵男性練習生一人凡願應徵上列工作者請卽親至本市北四川路八五六號社會部上海職業介所接洽 
　　〔又訊〕中華職業敎育社上海職業指導所，近受某公館之委託，物色家庭英文女敎師一人，敎授大學女生，以擅長英文會話能全日陪讀者爲合格，懂醫科者尤佳。凡願擔任者請往雁蕩路八十號該所面洽。 
 
 

Page 7

 
 
[以安定待變動　川省人民自衛　和戰未決階段　局勢的新開展] [  本報記者　周學端]  
　　〔本報成都八日航訊〕隆冬嚴寒，暗流低沉，蔣總統元且文吿，替抑鬱煩悶的時局，指示和平光明坦途。這幾天，川省人民正以安定心情，期待時局的新開展，川省參會在凄風冷雨中，審議了「四川民衆自衛辦法」而圓滿閉幕；這辦法指出四川人民以正確途徑，以安定待變動，從自衛凖備中迎接光榮的和平。 
　　全川朝野　共謀自衛 
　　半月以來，省府，省參會以及各級民意代表，幾度集會，擬訂「全川民衆自衛計劃大綱」。計劃根據原則七項：（一）在中央國策之下，發揮地方力量，配合政治經濟與自衛武力，完成安川救國使命。（二）政府開誠佈公，人民信賴政府，有錢者率先出錢，有力者踴躍出力，上下一心，通力合作，達到救己救人目的。（三）權衡輕重，事不虛辦，錢不虛用，集中人力物力財力，以應急需。（四）適應環境，因時因地制宜，以期臨危應變。（五）發展地方生產，實施配給制度，以求安定民生。（六）發揮民主政治精神，奠定地方自治基礎。（七）一切措施，以迅速確實簡單爲原則。 
　　自衛措施　保鄉救國 
　　其次是自衛措施，推動各項自術工作：（一）成立民衆自衛總指揮部。（二）設機動團隊若干隊，辦法：（1）團隊長幹部，延攬地方在野宿將與退役軍官。（2）兵源徵募並行。（3）餉糈由中央補充，及本省欠糧還谷與富戶特捐等合法財源配給。（4）械彈由中央補充，或地方借用與設廠製造。（5）集中訓練，機動使用。（三）現有保安國及水陸警察，分別整訓裝備，加强戰鬥力量，以配合運用。（四）加强各縣市民衆自衛組訓工作。（五）現有在川國軍，請中央加强裝備，積極訓練，留固川防。 
　　革新政治　發揚民主 
　　關於澈底改革政治方面；（一）發揚民主精神，辦法：（1）厲行地方目治制度。（2）地方自衛，稅收，財政，土地等問題及社會改革，公用事業，交通運輸等事項，省於不抵觸憲法及國家法律內，得自定辦法。（3）請中央加强省市縣局參議會權責。（4）建立民主監察制度，加强民意機構對地方官吏及自治人員之檢舉，選舉，罷免，彈劾諸權。（二）改革政治積弊，辦法；（1）栽併省縣駢枝機關。以集中事權。（2）簡化公文程序，樹立「實地辦事」作風。（3）革除徵兵徵糧積弊，澈底肅淸貪汚。（三）推行當前急務，辦法：（1）嚴密保甲組織，切實淸查戶口，實行連保聯坐。（2）加强農工及各種民衆組織。（3）架設設防區電訊網，搶修國防公路（達廣成巴綿璧諸路）。（4）組織和識靑年從事自衛及鄉建工作。 
　　中心工作　經濟革命 
　　自衛計劃的中心工作是實行經濟革命，辦法是：（一）原則：根據國父民生主義節制資本平均地權之原則，實行經濟緊急措施，（1）安定生活（2）改進制度，（3）穩定物價，（4）增加生產，5整理財政。（二）實施辦法：（1）「安定生活對象」，（甲）自衛戰士：（A）在營官兵生活一律平等。（B）實行戰士授田，保甲代耕代種。（乙）窮苦農工大衆：（A）佃農，减租廢押。（B）貧農，由鄉鎭分配富農地主或公產與之耕種，並貸給工具與種籽費。（C）雇農，戶主應視爲該戶之一員，提高工資，以實物折算。（丙）工人：登記失業技術工人，救濟停業工廠，工資以實物計算。（丁）都市貧民：政府平價供應日用品，分配住宅，無忘小本借貸。（戊）公敎人員與薪資階級：收入以實物計算，供給住所及日用品。（己）榮譽軍人，由政府統籌救濟。 
　　穩定物價　增進生產 
　　（2）主要經濟制度之改進」：（甲）士地：（A）限制土地：地主依每戶人口多寡，每人以不超過糧食收入爲標凖，自耕農不得超過每人之耕種量，所餘平均分配與貧農與雇農。（B）土地國有，依照國父土地國有計劃，由政府以土地債券價購。（乙）住所：（A）分配現有房屋，（B）建築平民住宅。（丙）工廠：（A）實行勞工保險制度，（B）工廠勞資一元化。（丁）商業：（A）發展合作社，（B）廢除中間剝削階級。（3）「穩定物價」：（甲）嚴禁高利貸，高利貸一切契約無效。（乙）確定物價比値交換。（丙）組織進出口物品統購統銷之合作機構。（丁）减少大鈔發行，增加輔幣流通。（戊）嚴格管制金融機構。（4）「增加生產」：（甲）限制行莊資金，一律投入有關生產及合作事業，（乙）發展交通電力水利。（丙）獎勵土產品生產。（丁）獎勵生產英雄，舉行生產比賽。（戊）取締奢侈品，限制衣食住行之浪費。（己）增設省營工廠，舉辦公有農塲。（5）「整理財政」：（甲）請求中央重新劃分財源。（乙）切實整理公有款項，剔除中飽。（丙）嚴格執行遺產稅與過分利得稅。（丁）實行富戶特捐，累進捐輸。（三）進行步驟：（1）由點而面，先擇示範縣市辦理，再普行全川。（2）由都市而鄕村。（3）由宣導而入於行動。 
　　從軍事政治經濟的革新，促使四川團結自衛，現在正籌組中的「四川省民衆自衛委員會」，人選包括省府，省參會，川籍國代，立監委員，大學校長，國民靑三黨各方面代表。這是今後川省行政最高機關，將領導全川人民從事自衛，以安定待變動，全川正期待光明的演變。 
[常州縣政停擺　新縣長未到任]  
　　〔本報武進十一日訊〕本邑縣長自駱東藩辭職赴京任市民政局長，新縣長吳之霖，經省府會議通過發表，已十餘日，吳氏何日來任，縣府迄無消息。縣府前任科秘返待交卸，連電省府促駕，亦無下文。省會訊：民廳亦未見該新縣長赴人事室報到，並不知渠之通訊處，曾以派令專送丁主席官邸轉，亦經退回。民廳人事室和省副官處正派員四處找尋中。現縣府地政局田糧處，主管均辭職邀准，各科室靜候移交，致縣政停擺。 
　　擁塞了的浙贛路　本報記者　蔣風　〔本報金華八日訊〕橫貫浙贛湘三省的浙贛鐵路，終於在徐蚌戰起之前趕修好贛江便橋而全綫貫通了，這條東南的交通命脈又再一次担負起軍事上與疏運上雙重的責任。 
　　最近一個多月以來，浙贛綫的行車密度，驟然增加了數倍。在先天不足的情况下，顯得有些擁塞的狀態。最初，成千成萬的流亡學生，自中原各個角落湧向京滬一帶，再循浙贛綫分送浙贛湘三省設校安頓，有一段時間，浙贛路爲疏運豫。魯。蘇。皖。四省的流亡學生，曾經停開三·四·五·六·七·八·四一·四二各次客貨列車，將全部車底撥運流亡學生，有時甚至連一·二次特快車上，也加掛了疏散學生的專車。足足一個月，才把二萬多流亡學生疏運工作吿一段落。 
　　接着，徐蚌戰事吿緊，南京大小機關，忙着疏散眷屬，除部分循海空二綫南行外，大部分的卷屬，行李，一齊湧向浙贛綫，過軌去株州，再轉車去衡陽，桂林，廣州，香港，每天在浙贛綫上向西南馳行的全是疏散專車，通常客貨列車幾乎宣吿絕跡。 
　　同時，隴海津浦淮南江南四條鐵路綫，也因戰事影響，忙着向西南疏散員工，家屬，物資，案卷，於是各鐵路自己的疏運專車，也一列地向浙贛鐵路過軌，轉向西南各地。 
　　浙贛綫修復不久，本身車底極度缺乏，大部分車皮撥往疏散公務員眷屬，流亡學生及軍運，因此本綫的客貨運輸幾陷入攤瘓狀態。每天原有的客貨運，都擠塞在僅有而且偶然開行的幾次客貨列車上，往往會在起點站，等上三數天，而上不了車的。 
　　因爲車行的陷入半停頓狀態，浙贛沿綫各城市的物價就呈現不平衡，造成了單帮客活躍的機會。各班列車上，都擁滿了「單帮客」。從西行的香烟。布疋。洋火。肥皂。棉织品等洋廣百貨，到北上的鷄。鴨。豬肉。冬筍。橘子等土產，五花八門，雜陳在車背，車頂上，或擁塞在車箱裏，這樣，更增加了浙贛綫七擁擠紊亂的程度。 
　　就這樣，剛復原的浙贛路，因遭戰事的影響而車行密度驟然增加。但是，一切設備却還極度簡陋，比方有的小站因爲股道不够，有一列車爲某種特殊情况拋錨，往往使上下行列車全不得過往。又如金華站，已敷设有七股道，在通常浙贛路本身的行車密度論，已經足够應付了，但是，因爲疏散列車過軌停留在站的，常常塞滿每一股岔道，而使上行下行的列車扣在兩端的前方站，等等數小時，俟調空出股道，方可進站。 
　　還有一個原因，使浙贛綫擁塞程度加深的，就是該路全綫行車動力，全賴遠在西端的萍煤供給東端的列車，要靠遠在千餘公里外的萍煤推動。因此，常常緩不濟急。例如：在金華站，有一天就有五次西行列車同時停留在站，等候東開的煤東之煤。據該路其車務負責人吿知記者：該路的運煤專車，有時常會被不明事理的軍人截扣，强制載運他種物品或軍運，因此，全綫各加煤站在煤的供應上受到了嚴重影響，牽累全綫行車癱瘓症的加深。 
　　記者最近曾在浙贛綫東段來回跑了一趟，看看車箱內容之擁擠和秩序之混亂，眞有些像二十六年逃難的情景。日夜有千萬旅客和堆積如山的行李在等候列車，只要有車就擠，擠滿了就開，年靑力壯的，或者握有槍桿的就佔盡了便宜。車箱里，除擠滿了人之外，更多的是箱籠行李，鍋灶，飯具，桌椅，沙發，甚至於搖籃，馬桶......形形色色，狼藉擁塞。車門過道，全然阻塞，上得了車，就不一定下得了車，車窗的迭被打破，幾乎形成了上車下車者的方便之門。 
　　據說，浙贛路當局化盡了心思在想法改善，使行車秩序恢復正常，希望這混亂擁塞的情况，短期內就能全部消除。 
[清華園戰一晝夜　校內幸落砲彈]  
　　〔天津十日航訊〕此次戰事發生，校園附近曾作戰一畫夜，惟校中未落砲彈，且因守衛森嚴，亦未遭受搶刦，現已成眞空地帶。上月廿日確曾有飛機一度飛往投彈共九枚，一枚落工字廳前小橋旁，一枚落西院北公路上，其餘七枚均落空地，幸未傷人，亦未中校舍。校中員工同學全體安全，至今並未再有飛機前往投彈。九日起，開始放寒假，存糧可敷三月之用，生活無問題。城鄉間郵電早斷，匯款亦不通。隔絕在城內之人數亦不少，計有敎職員及眷屬百餘家，同學二百餘人，統由敎職員聯絡會負責解決各項問題。 
[嘉桐路客車　覆車戰禍　死二傷廿四]  
　　〔本報嘉興十一日訊〕嘉桐路汽車一輛，於十日下午由嘉興赴桐鄕，突在中途覆車，旅客二人當塲斃命，受傷者廿四人，六人倖免於難。茲悉：傾覆之客車，爲一三〇〇號，原爲司機李幼海駕駛，因臨時生病，改由李四寳司機駕駛，當車行至七號洋橋（離禾城約七公里）時，該橋全部泥塡，數日來天寒地凍，泥面因受陽光而疏鬆，車抵橋面，前輪蹈入，車身傾側，一時駕駛者無法控制，致車身翻入離橋面八尺高之水田內，造成此一慘劇。 
[香港的泡沫] [  謝銘新]  
　　〔香港十一日航訊〕寒流襲來，上海天氣已冷到零度以下了，香港尙在四五十度左右，可是住在香港的人，却已感受到出奇的冷。 
　　過去，香港尙不失爲一個政治重心，沈鈞儒。蔡廷鍇。章伯鈞等「民主人士」北上於前，最近李濟琛。茅盾。施復亮等於去年聖誕左右又相率離港，粵主席宋子文也不再來港度歲了。剩下來的人，祗有「吿假」的龍雲，和中共一些二三流的人物，因此今天的香港不再是一個中國外綠政治的中心了。 
　　由於政治重心的轉移，香港居民對「和談」的可能性，不期而然的一致看淡。在香港也有一二個由一些無聊的政治棍徒組成的小黨（如中國獨立民主黨等），到處招搖，發宣言，印小册子，招待記者，準備對「新政協」作一項無聊的投資，如今這種投機買賣顯已落空了，這是政潮中的一個小泡沫。 
　　台省易主了。前省主席魏道明夫人，鄭毓秀女士，搭盛京輸於九日抵港，携帶行李達百餘件。 
　　由國內來港的人，雖說一天多似一天，可是商塲不景氣的現象，却正瀰漫全島，儘管街上行人擁擠不堪，可是店舖的營業却蕭條異常。做進出口行的商人，老是在歎苦經，物價一天貶似一天，售價不够訂貨成本的事，數見不鮮，原因是國內戰亂不已，市塲納胃日趨狹隘，訂貨多，銷貨滯，大家在怕年關（陰曆）的迫臨。本報特約記者 
[肥城今昔] [  三報特約記者　費超然]  
　　〔本報合肥七日訊〕勝利後省府翩然而來，合肥如枯木逢春，百花怒放，刧後破碎的古城，一躍爲皖省政治軍事的中心都會，人口驟然大量地增加。三年來，市面日漸繁榮百業日趨發達，可是一切物價，因消費太大，却隨之不斷高漲，最幸運的商人，什九都笑逐顏開，年年大發財源，茶館·酒樓·旅店·浴堂，日日都吿客滿，房荒也隨之日日嚴重，家家房主，奇貨自居，十字街西，府學。兩菜市塲。每晨擠滿了衣香鬢影，御駕親征，採購米草油鹽，魚肉蔬菜，家庭日用品的摩登太太，臉打腫了充胖子，高價滿不在乎。卅七年春，又開始建築新合肥，刻已完成大半，是够了小都市的條件。在此如火如荼的當兒，不料霹靂一聲，省府及各廳處，於三十七年十二月二十日，突然遷回了安慶，在「人才下鄕」聲中，疏散到六十四縣市各角落的公務員，及卷屬，如潮水一般，分途流出，合肥市面，頓然感到門前冷落車馬稀的况味。記者特就現狀呵凍，報導如左： 
　　省府遷後　百業凋敝 
　　合肥市面生意，據詳細調查：獨資經營者，只有十餘家，其餘都爲集腋成表的股東生意，批發較少，零售特多，唯一主顧，多爲消費者的公敎人員，及眷屬，於是公敎人員日以瘦，商工份子日以肥，自上年底，一般對象走了，零市生意，一落千丈，加之家家改建門面，剜肉醫疳，花了鉅大的建築費，時局動盪，又影響了金九銀十的茂盛生意，合肥各銀行，錢莊，同時又疏散停業，無法週轉，大量運銷，支出浩繁，收益有限，所以到現在，除資本雄厚的少數商號，稍有盈餘，其餘一賬算來，都有蝕本之虞，明春五洋生意，關門大吉者，恐不在少數，最近已倒閉遷移者，有軍服店，照相館，印刷店，理髮店數十家，市面發現一片不景氣，令人油然生今昔之感，就是十字街西，府學，兩菜市塲，外籍摩登太太們，芳蹤亦吿絕跡，米草油鹽，魚肉蔬菜，各日用品價，亦無法瘋狂上漲，轉爲升斗小民之福。 
　　新式建築半截美人 
　　刧後古老破碎的肥城，自卅七年春，經前建設廳長張宗良的毅然決定，將合肥市容改造，飭市政工程局，將全城分四期，分段着手建築，第一期中正東路，（東大街至十字街口）一段，約三里商號房屋，南北各退後一間，修爲水泥人行街路，門面改建洋式，街中原有紅礎石路，翻造平坦寬闊的馬路，鳩工數月，中秋節後，工程業吿完竣，第二期中正中路（古樓大街至府學街）映典中路，（十字街至四牌樓北街）中秋後，一如上述的約四里加緊改建工程，刻亦完成十分之九，馬路仍在舖築，大致陰歷年外，卽可全部完工，刻下合肥東中兩段市容已煥然一新，大有小都市氣象。不過第三期工程，中山東中西各路，（小東門至大西門）第四期映典北路（十字街北至北門口）工程，在此省會遷移之後，以工程之浩大，建費之困難，大有成緩或停之趨勢。肥城將爲新舊合參之城市，彷彿是半截美人。 
　　人去樓空　前倨後恭 
　　奇貨可居的房主們，前則一二月，一加租金，甚至不談法幣，金圓券，改租金，爲三五斗米一間，更要預付三月，五月，一年，半載者，條件苛刻，逼得一般公敎人員的房客，無路可走，只好忍受，挪借典質，而付租米，免作露天之客，數次組成房客聯合會，合力交涉，亦歸無效。現在人去，到處房空，情形大不相同了，房主特別客氣，一改從前猙獰面目爲避免駐兵計：到處請求介紹房客，歡迎立刻遷入，租價也慷慨的，自動减少一半，或不計較；甚有不要租金，予以白住，但求不爲他人佔住者，前倨後恭，竟一至於此！ 
[袖珍新問] 　 
　　鎮江 
　　〔本報訊〕敎育部蘇省靑年輔導處消息：淮·徐·海三屬各縣流亡學生，該處奉令辦理登記，已達五千三百餘名，內有二千二百名，分發部辦之句容·呂城·梁溪三臨時中學續學，尙有三千一百餘名，因證件不足，由該處暫行收容。每名日發救濟金四元，刻因物價上漲，已呈請敎部增發。 
　　六合 
　　〔本報訊〕駐城國軍某都隊十日上午八時許，在西門外侯家營曠野地實彈演習迫擊砲，其時有一砲手裝置砲彈，扳機發射，不料砲彈出口，立卽爆炸，在塲官兵因不及避讓，均應聲倒地，傷勢頗重。另有官兵三名，致被擊中要害，不治斃命。聞負重傷官兵二十七名，已於當日中午專車送往南京某軍醫院救治。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕北鬥外之井亭，係本縣古蹟之一，始建於明正德年間，惜年代久遠，傾圯不堪，今冬由滬上中敎道義會募款重建，業已工竣。 
　　句容 
　　〔本報訊〕本縣柳花飛地之濱鄕，前曾以管轄問題，與鄰封江寗縣引起爭執，華議長並曾爲此案，提出若干理由，籲請省峯採納民意，原規舊制，茲悉：該地居民千餘人，聞有指併江寗之說，竟引起全民震憤，一體表示誓死力爭，聯名繕具理由，正分向有關當局請願。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕本縣縣長奚永之，自卅五年蒞任，迄今三載，動政親民，與情翕服，尤以辦理征兵征賦，能不驚不擾，完成艱巨。茲忽奉令遷調，羣情惶駭，十日特由參黨農工商學各法團聯電蘇省府請求攀留，准予收回成命，免予遷調。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕廢歷年關在邇，盜竊蠭起，案犯多數均爲監所獲假保釋之犯人，出獄後自新無路，生存不易，致重蹈法網，現各警局捕獲後卽分別處以勞役。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕本縣治安當局，自十一日起全面戒嚴，每晚十一時起至晨六時止，爲戒嚴期間，除新聞從業人員及郵電送達人得以通行外，其他行人車輛，一律禁止通行 
[鄂贛皖豫陜川湘　七省協務禁烟毒　呲鄰地區辦法已擬定]  
　　〔本報南昌八日航訊〕鄂，贛，皖，豫，陝，川，湘七省，爲加强肅淸毗鄰地區之烟毒，特擬訂「七省協同查禁毗鄰地區烟毒辦法」一種，豫省當局經於六日分令二，三，四，五，九等區行政專署及宜春等十九縣遵照辦理，其辦法如後：（一）甲省所屬縣與乙省所屬縣之間，關於烟毒案件，授權乙省所屬縣查禁，但應將辦理情形，咨報甲省所屬縣查照，（二）凡交界地方因界綫不明，在未勘劃確定前，關於烟毒之查禁，由各該有關縣政府，共同負責，隨時會辦，其有緊急處理之必要者，並得先行單獨搜查或緝捕，事後咨報鄰省查照，不得互相推諉或爭執。（三）兩省以上毗連地方，素習發生偸種烟苗之地區，應由鄰近該地區之各該管縣政府共同防禁及查剷，並得由其中任何一縣，自動召集會商辦理。（四）甲省各地禁政機關，如發覺有烟毒潛運至乙省某地時應卽以最速通訊方法通知乙省，該地禁政機關緝捕，如因時間緊迫，不及通知時，得自由跟蹤追緝，獲烟土人犯，由緝獲者送由本管縣政府核辦、（五）甲省如發現烟毒人犯，逃往乙省境內，應卽不分界域，跟蹤追捕，並通知所在地方政府協緝，所在地方政府亦應迅作有效之措置，緝獲烟毒人犯解送甲省所屬縣府依法辦理。（六）交界地方藏有烟毒人犯，經一方查覺，而他方不予協緝，或一方追捕烟毒逃犯，他方知而協助者，應卽報由該管省政府咨請懲辦。（七）二省以上之交界地方，如藏有烟毒人犯，未能卉緝法辦而別經發覺者，該交界地方之地方長官，均應受查禁不力之懲處。（八）凡交界地方協緝獲烟毒之烟毒及人犯，其管轄如有爭執或異議時，應各呈報該管省政府咨商決定之。（九）二省以上毗連地方，甲省居民知乙省某烟毒犯或某保甲長人員有包庇隱匿放縱烟毒人犯情事，應准予逕向乙省該管縣政府檢舉。（十）七省毗鄰邊區，各縣政府得視需要，商同有關之鄰省所屬縣政府，報據本辦法會訂協緝細則，並呈報各該管省政府備核。（十一）本辦法經咨商決定後，由鄂·贛·皖·豫·陝。川·湘七省政府分別通令施行。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
