# 1948-9 - 388 - 4961061

 

Page 1

 
 
[總統夫婦返抵首都　當在官邸召開重要會議白崇禧昨由漢飛京晉謁]  
　　〔本報南京卅日電〕蔣總統北巡指揮軍機吿一段落，已於卅日下午五時半自平飛返京，夫人同返。州一日爲總統六旬晋二壽辰，總統夫婦在京度壽後，開仍將赴平，總統此次返京，對財經方案補充新措施將作最後決定，卅日晚並於官邸召集黨國元老，舉行重要會議。 
　　〔本報南京卅日電〕華中剿匪總司令白崇禧，奉總統電召，於三十日下午四時乘自強號專機自漢飛抵京。白氏在機塲語本報記者，華中戰塲近平靜無事，此來係奉召述職，在京勾留之日期未定。白氏下機略事休息後，卽赴國防部訪晤何部長應欽及顧總長祝同長談。 
　　〔本報南京卅日電〕總統卅日返京後，卽於下午六時許召見何應欽，顯祝同談話約半小時，何·顧兩氏始行辭出。又華中剿匪總司令白崇禧抵京後，亦於卅日下午七時許晋謁繼統，報吿華中剿匪工作。 
　　〔本報蘇州卅日電〕蔣總統六二華誕，駐蘇靑年軍二〇二師卅一日下午五時半在張家花園舉行盛大祝壽典禮，壽堂中置巨形壽宇及總統肖像，燈燭輝煌，中彭師長領導全體官兵行禮遙祝，晚間並舉行遊藝大會。 
[李惟果由平返京蔣經國晉謁總統]  
　　〔本報南京卅日電〕奉翁院長侖撓財經改革補充新措施草案飛平晋謁總統請示之政院秘書長李惟果，三十日下午一時半目平飛返京，李氏返京後，卽往謁翁院長，報吿晋謁總統經過及總統之指示，並赴政院處理要公。 
　　〔本報南京卅日電〕蔣經國三十日下午五時自滬飛抵京，當晚卽先後晋謁翁院長及總統。 
[政院今開臨時會　公教人員待遇決予改善物價問題將謀合理解決]  
　　〔本報南京州日電〕財政經濟改革補充新措施，卽可逐步付諸實施，卅一日晨九時舉行之政院臨時會議，將有兩項重要決定，對公敎人員待遇與物價問題作合理之解決，將總統對此事極爲注意，廿九日在平接見撓來草案之李惟果後，卽於州日乘機返京，當晚八時半在官邸召集黨政要員開會達三小時之久。總統卽席說明當前軍事經濟情勢，表示充份信心，但認爲一般心理頗不健全，必須糾正，以免影響戡建大業，總統旋提出翁院畏所擬財經補充新措施，徵求與會各員之意見，當時發言者甚衆，咸就原則與技術兩方面提供意見，最後決定，八月十九日所頒布財政經濟緊急處分令之精神，決不變更，但爲適應當前實際情形，對下述兩點硏商後，儘先施行：（一）公敎人員待遇，根據整理財政及加强管制經濟辦法第十八條至第廿一條之規定，改發金圓券後，生活　極艱苦，決予　善。　　　　及國營·民營·公用。交通事業價格，爲顧及實際情形，參照整理財政及加强管制經濟辦法第十四條之規定，另行決定辦法。以上兩點，決定卅一日晨政院臨時會議就技術上再加硏討，迅速公布貿施，至其他有關財經改革之新措施，則以關係重大，技術方面亦須縝密研究，決定一日先召開中政會商討後，再由政務會議通過施行。卅日晚參加總統官邸會議者有翁文灝·孫科·于右任·王寵惠。張厲生·劉哲·吳鼎昌。張翠。與鐵城。陳立夫。陳布雷·邵力于。洪蘭友。王雲五。谷正綱，李惟果。谷正鼎·徐柏園。黄少谷。劉攻芸·蔣經國·鄭彥棻等卅餘人。 
[動用在美存款購民生日用品]  
　　京參會通過臨時動議 
　　〔中央社南京卅日電〕京市參議會卅日通過參議員沈九香等七十三人之臨時緊急動議，請政府採納本會建議，運用中美雙邊協定第二條之規定，迅卽採取行動，動用國人在美存款，以加强經濟基礎，充實金圓凖備。並就近向國外購辦民生日用物品，以解民倒懸，而集中全民意志與力量，完成戡亂建國大計案，決定派金子錫，沈九香，胡學信三參議員於下星期二列席立法院院會，向該院建議請求採納。 
[立院預算財金會討論公教待遇案]  
　　〔本報南京卅日　電〕　院預算，財金兩委會卅日義淡舉行聯席會議，討論有關改善公敎人員待遇各案，一部委員認爲、　院旣將於一二日內發表解決當前經濟問題之辦法，其中自必包括改善公敎人員待遇部份，認立院於此際不必提出意見、然大多數委員均以公敎人員生活困苦，此事不能再事拖延，立院應卽有所主張。最後決定將包華國等及金紹先等所提兩方案併行提報院會抉擇。包華國等提出之方案，偏重原則，其要點爲公敎人員之待遇除加强實物配給外，並按各地區物價實際情形計算提高，最低限度須可維持一五口之家之最低生活水準，超過最低生活所需費用以外之薪額，將减成發給。金紹先等提出之方案，則頗具體，其要點爲自十月份起，全國公敎人負待遇應照法定薪額十足發給金圓券，並按月配給每人及其家屬食用之日用品。 
[四聯總處結束總統頒令嘉獎]  
　　〔本報南京卅日電〕四聯總處卅日正式結束·徐秘書長柏國特於卅日下午五時召集該會同仁舉行茶會惜別，並致詞表示慰勉。會中徐氏宣讀蔣總統對該會之嘉獎令。茲探誌如下：「査該處成立十年，調劑金融，扶助生產，增强戰力，裨利民生，貢獻良多，所有先後任事人員辛勤贊劃，整恭罔懈，尤著勞績。彌增眷念，希卽傳諭嘉勉，並囑轉任各員仍本已往精神淬勵有加，繼續努力，以宏事功爲要，蔣中正。」 
[左舜生氏報告糧食增產情形]  
　　〔本報南京卅日電〕據糧新社訊：立院農林水利委會，卅日晨舉行全體會議，農長左舜生列席，報告農部施政及各項農產品之推廣及增產情形，於糧食增產之業務說明尤詳，渠謂：因戡亂軍事繼續進行，糧食需要孔急，晨部前曾擬訂一糧食增產五年計劃，採重點主義方式實行增產，其一地區包括·浙·皖等十七省市，一參與工作人員共有一千二百餘人，以推廣良種，增施肥料，防治害虫，改良農田水利爲主要任務一預期本年度運用各項增產方法處理之總而積約二六，一九四，五二·〇畝，可增產水稻四，一九七，三九四市　，小麥六三六，二〇五市擔，麵粉三，一三三，二〇五市擔，蔬菜七〇一，五〇〇市擔，合計共八，六六八，三〇四市擔。左氏報告畢，並對各委員關於肥料，農具，耕牛等問題提出之質詢卽席作口頭答覆。 
[陳繼承離平來滬]  
　　〔本報北平卅日電〕新任首都衛戍司令陳繼承，三十日上午十一時乘霸王號機自平飛滬轉京就職。 
[陳明仁定明就職]  
　　〔本報漢口卅日電〕新任華中剿總副總司令兼武漢警備司令陳明仁，定下月一日正式就職。據陳氏稱：警備部名稱及轄區節圍已呈准暫不變更，惟內部組織決擴充爲五處一室，除以原有各科改處外，並另設政工處，參謀長一職，中央已內定由鮑志鴻充任 
[王外長明可抵滬　離倫敦前曾與英首外財相會談]  
　　〔本報南京卅日電〕外部息：我出席聯大三次會議首席代表王外長世杰，日內卽將返抵國門，與外畏同時或先後出國之各團員，除顧問陳世材·周謙冲·馮今白等仍留巴黎，參與修補團工作外，情報司長時昭瀛，條約司長胡慶育，亞西司長盿道明，人事處帮辦郭長綠等均偕返。 
　　〔中央社倫敎廿九日電〕我外長王世杰抵此訪問兩日後，業於今晚八時啓程返國，預計可於十一月一日下午抵滬。王外長偕時昭瀛·胡慶育卜道明·郭長綠等一行啓程時，鄭大使天錫，曁大使館職員均蒞機塲送行，滬於此曾訪晤英首相艾德禮，外相貝文，財相克里浦斯等會談共久。 
[蒲立德奉派來華　調查中國情勢援華情形　定下月九日啓程聖誕節前後返美]  
　　〔中央社華盛頓廿九日電〕美前駐法蘇大使蒲立德，定十一月九日離華盛頓飛中國，蒲氏此次係以國會對外經濟合作聯合委會特別顯問之資格赴華，調査中國之緊迫情勢者。國會監督援外委會今日宣佈，該會主席勃里奇曾通知委員會，渠已指派蒲立德爲顯問。又稱：蒲氏定下月九日赴華，調査該地局勢。蒲氏本人吿中央社記者稱：委員會係命渠赴華「調査眞相，並考察援華計劃之進行情形」。蒲氏對其任務拒不表示意見，僅稱，此尙非渠公開發表意見之時，且渠如有任何意見，「亦於調査竣事後提供委負會，以便向國會報吿」。渠吿記者稱：可望聖誕節前後返抵華府，唯關係中國目前之軍事局勢，則拒作評論。委員會官員與蒲氏本人，對其赴華任務，雖拒作任何說明，但據國會方面人士稱，觀於中國局勢已進入緊急階段，故委員會認爲有派遣熟悉中國事務之士赴華一行，作實地調査之必要，此乃國會對華作進一步行動之先決措施，而蒲氏之負此重任，殊無足異，因渠乃民主黨政府現行對華政策之著名批評家之一也，舉世皆知蒲氏曾於其在國會之言論與在各雜誌發表之一論著中，不斷砰籲强化對蔣總統一之支持，使可對抗中共。僅四日前蒲氏尙曾宣佈與民主黨脫離生平關係，轉而支持杜威競選總統。蒲氏斥民主黨外交政策之許共黨控制中國與歐洲爲佞妄。 
　　〔中央社華盛頓廿九日合衆電〕卽將赴華調査之蒲立德氏，生平原係民主黨負，但渠已於本月一廿四日宣佈支持杜威競選總統。蒲氏轉向之主因，據稱，係渠認爲杜魯門政府顢預無能，不足一以於冷戰中保護美國在歐洲與中一國之利益·若干觀察家揣測蒲氏赴華任務，或將爲共和黨秉政後一修改對華政策之基礎。據蒲氏吿一合衆社記者稱：渠將調査美國對華援助之每一面·又稱渠返國後一將向委員會直接提出報吿。蒲氏一前曾稱，增加對華援助之歷次建一議，皆已被國務院束之高閣，渠並稱對中共與蘇聯共黨並無關係一之說，渠不能茍同。蒲氏又曾力一主派遣麥克阿瑟赴華，與蔣總統計劃聯合戰略。並主立卽加强軍事援華。 
[我所獲剩餘物資總額逾四億美元]  
　　結束工作進行談判中 
　　〔中央社華盛頓廿九日電〕美國務院廿九日向國會提出處理國外剩餘物資之第三季報吿稱：迄九月底止，業已處理完畢之剩餘物資逾百分之九十八，預計至本會計年底，全部帳目可吿一總結束。售予中國之數字如下，根據一九四六年八月卅日簽定之躉售合約，出售之物資計八億二千四百萬美元，迄本年八月卅一日爲止，中國所獲之剩餘物資計有四億零一百二十二萬美元，若干時日前，業已移交中國裝置完畢之設備，計有八千四百萬美元。國務院希望對華出售物資事宜，能於本年十月底結束，此乃對躉售以外之物資而言。關於結束躉售工作之談判，刻正在進行中。 
[自平石綫南進援晉兵團　連克望都清風店　并郊沉寂空軍竟日偵炸]  
　　〔本報保定三十日電〕確息：平石綫南進援晋强大兵團，二十九日上午十一時收復望都城，卽南渡唐河，遇匪二千阻擊，激戰三小時，迄黄昏，斃匪近千，俘匪百餘及武器一部，當攻克淸風店，卅日各路國軍呼應，晨間已衝抵定縣近郊，殘匪一部正憑藉工事頑抗，刻有收復縣城說，方尙未證實。 
　　〔本報保定三十日電〕空軍基羣連日配合援晋兵團，編隊更番助戰，傳華北某將領今午曾飛前方凌空指揮督戰。又息：聶匪二。三·縱隊各一部，刻由察南渡桑乾河竄抵滿城西部山區，國軍已分兵一支，由保西進，迎頭痛勦，滿城完縣間砲火熾烈。 
　　〔中央社北平卅日電〕沿平漢綫保石段南下國軍進展順利，廿九日攻克望都，該地民衆均紛紛來歸，對國軍報以熟烈歡呼與親切慰問，地方父老見國軍抵達，多自備茶水歡迎慰問，秩序已逐漸恢復。現該方面之匪，負創南竄，國軍正乘勝續向南進。 
　　〔太報西安舟日電〕太原外圍仍有激戰，城東野鷄莊等據點爭奪戰甚烈，西安基地空眾昨合　日出動，在南坪頭。瓜地溝及烈駝·上莊屯·窰頭以東高地猛烈炸射，毁匪砲兵陣地十餘處，斃匪甚多，並炸中匪軍司令部一處 
　　〔中央社太原卅日電〕犯幷垣匪廿八日晚攻勢被國軍粉碎，尤其在城東十五里小窰頭慘遭痛擊後，攻勢再告頓挫，卅日白畫，各處戰事轉趨沉寂。我空軍竟日翱翔上空，對城東廿餘里大北尖，城東北卅里野鷄莊等山岳地帶之匪砲兵陣地，予以猛烈轟炸，並在壽陽西廿公里處發現匪千餘人，與馱砲之騾馬，當予炸射，匪死傷狼藉，又，國軍有力部隊，卅日上午向城西南四十餘里趙家山附近之匪第四九·五〇·兩團展開猛烈掃蕩·斬獲甚夥。 
　　〔中央社太原卅日電〕幷垣城郊血戰方酣，廿八日黄昏起，城南楊家堡·親賢·許壇·城東小窰頭·城東北風閣梁，迄城北會溝之綫·暨城西南趙家山，展開全面攻防戰，惟戰事焦點則集中於城東十五里。日來反復爭奪之小窰頭，除小窰頭激戰澈夜外，且餘谷處犯匪均被國軍於午夜分別擊退，犯小窰頭匪第八縱隊三千餘人，乘黄昏國軍換防甫畢之際，開始猛撲將我二號碉攻陷後，續向一三兩號調更番波浪衝舉，守軍沉着應戰，在空軍砲兵緊密配合下摧毁匪砲兵重機槍陣地後，卒將匪十餘次之衝鋒予以粉碎，迄卅日拂曉，匪攻勢頓挫，我軍乘勝掃蕩，殘匪於晨七時卅分將二號碉一舉克復·是役計斃傷匪二千五百餘人，我夜鷹部隊澈夜　翔上空，大顯神威。與地面部隊配合，對趙虎山大腦山曁小窰頭以東山地之匪予以命中之轟炸掃對，計摧毁匪重砲十餘門，重機槍十餘挺。傳入城丙之機聲砲　與映入眼簾宛之照明傘，澈夜未絕，爲幷垣保衛戰進行以來市民最盛緊張之一宵。 
[瀋居民心情冷靜　街頭軍馬奔馳吉普如電　錦西北上勁旅收復高橋]  
　　〔本報瀋陽三十日電〕瀋陽廿九日夜星斗滿天，機聲軋軋，戰車轔轔，槍上彈，砲入腔，街頭嚴禁行人，北東西砲聲陣陣傳來，一夜平安渡過。三十晨，人民起甚早，解嚴後，記者巡視街頭，見稀疏三輪車，多爲搶運行李包裏及米麵，覓安身處所者，少數清道夫打掃中山路，軍馬奔馳，吉普如電，報童生意興隆，電車出廠頗早，惟已不聞天上民航機聲，全民心情冷靜，已無社會上紛擾。 
　　〔中央社淸陽卅日電〕錦西國軍北上勁旅，廿九日將匪軍在塔山·高橋間防禦工事全部突破後，當卽攻克塔山，卅日晨續向北挺進，抵灰高橋時，擊潰當面匪軍頑强抵抗，曾摧毁匪軍，匪後堅强工事，已一舉攻佔該地。 
[綏國軍活躍匪後]  
　　〔本報北平卅日電〕華北剿總發表：（一）國軍鐵騎活躍匪後，廿九日下午在歸綏東南卅里擊潰匪一縱隊一營，斃營長以下二百餘。（二）柴溝堡西西洋河。新軍堡。馬市口匪四百，被國軍肅淸。（三）永嘉堡匪天陽高支隊三百餘，廿七日被國軍殲滅。 
　　〔本報歸綏廿九日電〕包頭匪仍有偷渡黄河模樣，國軍正嚴密監視中。 
[新鄉外圍匪南退]  
　　〔本報徐州卅日電〕犯新鄕外圍劉匪十四縱隊及卅六師，經國軍猛烈反擊，匪已南退。又，陳匪兩廣縱隊及三。八兩縱隊，劉匪十二縱隊，昨竄金鄕·獨山集，嘉祥。及曹縣附近。 
[青島美海軍部隊美官員考慮撤退]  
　　巴大維飛靑迎迓金德爾 
　　〔合衆社華盛頓卅日電〕據悉：高級政府官員卅日正在考慮撤退青島之美海軍部隊。據國防權威方面稱：魏德邁將軍現正在與　軍軍官檢討中國陸軍之情况。海軍部官員稱：美海軍在靑島爲中國訓練海軍已有三四年。一海軍部官員拒絕對美海軍可能撤退靑島事作評述。彼等對駐紮靑島之美水手及海陸戰隊人數亦保守緘默。一般認爲，此可能爲美海一軍已减少之表示。據八月卅日之軍事公吿中稱：駐靑島之美海軍一陸戰除有三，〇七〇人。 
　　經濟合作總署官員稱：，該署在靑島僅有少數之麥及石油，若靑島撤退時，將予放棄。 
　　〔合衆社南京卅日電〕美軍事顧問團長巴大維少將卅日晨自此間飛赴靑島，以迎迓金德爾海軍少將所統率之第三十八機動部隊。偕巴氏同行者尙有海軍顧問主任奧爾特少將，及空軍主任湯瑪士准將。據悉，彼等留駐靑島之一日期未定。 
[蘇北海陸軍配保攻克吸水溝臨澤]  
　　〔中央社南京卅日電〕海軍總部息：海軍機動艇隊掩護陸軍，於蘇北臨澤（高郵附近）地區登陸，　卽攻克吸水溝，殘匪向北逃逸，臨澤隨亦克復。 
　　〔本報鎮江卅日電〕省保安司令部上日發佈本省一週戰況：（一）蘇北匪情較上週無重大變化，惟匪正積極作搶糧。參軍·築路·征集棺材等種種驅人民作砲灰與送死的活動。（二）泰與縣保安團二十六日向馬甸方面之匪夾擊，於何家莊附近與匪展開激戰，當塲斃匪鄉長一名，俘匪幹部十五名，鹵獲軍用品無算。（三）啓東縣保安團日前在周家橋附近，與匪民兵百餘人接觸，斃傷匪廿餘人，次日又在長春鎭一帶掃蕩，與匪海一南游擊營及東南警衛團約三四百人激戰約三小時，匪死傷百餘人退去。 
[許世英在立院邊政會稱　對蒙藏力求安定　康藏界務問題籌劃解決]  
　　〔本報南京卅日電〕立法院邊政委會卅日晨秘密舉行全體委員會議，出席委負卅餘人，霍戰一主席，蒙藏委會委員長許世英應邀，力疾偕該會高級官員列席報吿，並答覆質詢·許氏首說明該會施政方針，略稱：「在國家多事之秋，一切力求安定，對蒙以順應人心求安定，對藏以維持現狀求安定」。繼卽由該會主任秘書姚光鼐報吿該會工作概况，據稱，對蒙古方面，該會以協助各盟旗復員爲中心工作，補助經費，派專員協贊，已有相當成就，各盟旗保安隊且多自動協助國軍戡亂。至對西藏方面，關於班禪轉世問題，已定有合理合法原則，康藏界務問題，亦在籌劃接洽進行解決中·此外，招致西藏世家子弟來京求學及保送邊疆來京子弟入學，並商請敎育部特設補習班，以安揷未能入學之邊疆靑年等項，均正積極辦理，姚氏報吿歷時四十餘分鐘。繼復由許委負長報吿近數十年來英國對西藏之關係及商請外交部廢除印藏不平等條約之經過，極爲詳盡，並謂：「行憲後國民大會西藏選有代表出席，立·監兩院亦有西藏選出之委員參加，在在均足證明西藏對中樞之擁戴」。旋由委員趙珮。榮照等各就蒙。藏方面若干事項提出質詢，經姚氏及藏事處長分別答覆。委員譚其葬則詢及西藏商務代表團出國問題，當經許委員長將西藏商務代表團出國前後經過情形詳細說明，據稱：「該團團長夏古巴在離京時曾表示，外匯結購不成，渠等等赴印洽購美匯，如不成，卽取消美，英之行，由印返藏，故我外交當局僅於該國去印護照上簽證，未另發給赴美護照，不料該團抵港後，竟又設法赴美，且於過舊金山時，對美記者有失言情事，經電我駐美顧大使及紐約張總領事査詢，係因該團人士不明瞭美國生活習慣，發言時未加注意所致，該團團長夏古巴，已請張總領事電吿本人（許氏自稱），該國今後絕對不談政治，許氏並卽席宣讀張總領事來電原文，最後並表示，對於處理蒙，藏事務，向本「以誠求信」，此次西藏商務代表團出國事件，如有任何法律上應負之責任，渠絕對負資。許氏年事雖高，病體亦未完全復原，但報吿及答覆灰一小時以上，精神充沛，態度誠摯，各委員咸表敬佩，多次報以熱烈掌聲，至十二時半始告散會。 
[經合總署撥款爲我購買暹米]  
　　〔中央社華盛頓廿九日電〕美經合總署廿九日核准，以美金三百四十一萬元，爲中國向暹羅購買食米之用，另撥十一萬元爲航運費，比項暹米之採購事宜，將由晨　部負責。 
[鄂中應城西南匪被撃潰逃竄]  
　　〔本報漢口卅日電〕國軍收復應城後，復乘勝將應城西南之匪擊潰，殘部分向皂市及平壩逃竄。又，漢空軍今出動多批，搜索鄂北豫西等地匪軍，在李官橋（淅川東南）以北地區殲匪三百餘名。 
 
 

Page 2

 
 
 
星期論壇 
[金圓券的善後] [  趙博]  
　　金圓劵發行了兩個月，引起了很大的波動，生活受到壓迫，人心極度不安。自八月下旬至九月中旬，人民之往中央銀行請求以金鈔白銀兌換金圓劵者，頗爲踴躍，老百姓之眞誠愛國，令人興奮。但自九月下旬以來，情緒突變，人人搶購物資，自上海首先發動，逐漸遍及全國。所不同者南方財力雄厚，人民所搶購者，爲享樂品及奢侈品，北方貧瘠，人民所搶購老爲生存必需之食糧。此中意義深長，當此風雲緊急之秋，尤使人杞憂　已。竊考金圓券發行的經過，只少在觀念上犯了四個錯誤； 
　　（一）準備金的錯誤觀念財政當局一再聲明金圓券有十足的準備，一若以此可以堅强人民之信仰者，其實金圓劵旣不能兌現，又不能變成外匯，準備金之充足與否，人民對之，並不太關痛　。而政府反欲持此以昭大信，居然把黄金美鈔儲藏起來，而不加運用，甚爲不智。因爲不兌換的金圓券，其幣値之穩定，端賴發行的管理，準備金之充足與否，實屬次要。 
　　（二）最高發行額的錯誤觀念財政當局根據戰前的法幣流通數額，規定金圓劵的最高發行額爲二十億，這種估計，犯了兩個錯誤：其一，戰前法幣的流通速率與目前金圓券的流通速率並不相等，其二，戰前人民對於法幣的信心與目前人民對於金圓券的信心並不相等。不但不能相等，而且流通速率反而加快，人民對於幣制的信心，反而薄弱·這是事實，我們不必掩飾。因此，金圓券增發了五倍，物價卽高漲了十倍，這種預期着漲的心理，確實是金圓劵的致命傷。 
　　（三）收兌金鈔白銀的錯誤觀念財政當局頗想人民以黄金美鈔白銀，交進中央銀行作爲外匯存款，結果並不太理想，人民之以黄金美鈔白銀，請求兌換金圓券者多，而以此作爲外匯存款者少。此類碎金白銀，本來在老百姓手中是一種凍結的儲蓄，現在就變爲游資，羣向物資方面進攻，掀起了物價高漲的狂瀾。警政的效率高，則游資更爲猖獗，上海就是一個顯著的例證。 
　　（四）限價而不限購的錯誤觀念。限價而不限購，必釀成物資逃避的現象，到處皆黑市，各物俱隠藏。須知對於個別物品的限價，奄無用處，必須對於整個的物價機構，統盤籌劃，方能生效。物價的聯繫，可分三種：第一，前後的聯繫，卽原料品的價格與精製品的價格，二者間存有密切的聯繫。第二，左右的聯繫，卽甲種物品的價格與乙種物品的價格，不論其爲競爭的物品，或爲補償的物品，彼此間存有密切的聯繫。第三，遠近的聯繫，卽各區域間的物品價格，常存有一種相生相殺的關係。若不明前後左右遠近的價格機構，而貿然對於個別商品，横施限價，鮮有不遭失敗者。故不論古今中外，限價而不採用定量分配，必不能成功。故我以爲限價實行的結果，使有錢者依然可以享受，而無錢者卽不能生活，更增加社會的不平。 
　　此次幣制改革的經過，因事關機密，考慮難求周詳，自可邀人民之諒解。但經過二個月試驗之後，發現了許多缺點，政府應有知過能改的雅量，採納各方面的意見，予以糾正。我個人以爲目前經濟問題的嚴重性，即在『游資』與『物資』這兩個『資』字上面；挽救之道，應從雙方入手。 
　　一，游資問題·疏導游資和减少游資實有賴於良好的金融政策，目前爲治標計，應做到下列幾件事：（一）行莊的增資，應從速執行，清是緊縮頭寸的有效方法，亦卽减少游資的一種措施。（二）不再以金圓劵吸收民間的碎金白銀，（豪門鉅富之願以大量金鈔存入中央銀行作外匯存款或購買公債者，政府當然於接受），祗禁止買賣，不禁止持有，與其以金銀兌換爲金圓劵，流爲游資，不如藏富於民，成爲凍結的儲蓄，這也是减少游資的一種措施。（三）行莊所發的本票，以及行莊用放款的方法，所創造的存款，皆應嚴格取締。對於票據交換所的業務，應予以密切的注意，這也是减少資游的必要措施。（四）軍政各費的公款，任意存放，流弊極大，對於京滬平津各都市的軍事辦事處，應密切調査其公款的運用，這是資游的大本營，必須嚴厲取締。（五）最基本的當然是金圓券的發行數字及其流通速率，前者政府可以自己把握，後者則有賴於人民信仰心的培養。倘使發行有限制，則流通速率自可正常，游資必不致充斥市塲。 
　　以上幾點，皆關於游資的减少，再進而檢討游資的疏導：（一）出售敵僞剩餘物資，處理敵僞房產，出售國營事業股票以及慕集外幣公債，皆爲吸收游資之良好方法，允宜切實推行。但以幣値未能穩定，成效不大。（二）由超然的學術機關編製物價指數，發行指數儲蓄劵，或採用指數方法吸收指數存款。 
　　二，物資問題。物資問題，應該遵守八個字的要訣，卽『地盡其力，貨暢其流』。今年江南豐收，農產品不虛匱乏，惟交通梗塞，運輸困難，未能有無相濟·華北形成據點，情形格外嚴重，時屆冬令，海河凍塞，南糧北運，宜早作凖備，爲未雨綢繆之計。今爲治標計，對於物資問題，亦應做到幾件事：（一）限價政策，應予以調整。對於人生必需品之糧食，不妨保留限價，但必須做到定量配給，至於其他享樂品及奢侈品應恢復自由市塲，不必千涉。目前公用事業之價格，採貼補政策，殊爲不妥，因爲勞苦大衆，豈能坐飛機，拍電報，打電話？甚而至於自來水及郵政，亦未能爲大衆所享受。故公用事業之政策，必須採平價政策，以成本爲原則。（二）爲獎勵扶植生產計，應推行『訂貨貸款』，至於價格的規定，以能維持合法利潤爲標凖。（三）對於糧食及人生必需品的原料，應竭力减低其運輸費。（四）使用一部分外匯，向國外購買糧食及工業原料，以應急需。 
　　果能對於游資及物資有了疏導的方法，則物價或可得到一時的安定。不過欲解決物資及游資的問題，必須具備三個基本條件，卽戰事的勝利，政治的淸明，及財政預算的赤字決不依賴發行爲彌補之計。（寄自北京大學） 
[浙省決開放限價　下月起實行議價　省府臨時會通過並急電政院請示]  
　　〔本報杭州卅日電〕浙省市民意機構紛紛向省府請願，爲維持人民生活，要求開放商品限價，省府特舉行臨時會議，爲解除各地物資恐慌，決於下月開放限價，實施議價，其辦法先由各同業公會依據成本初議，轉送各縣市物價審議會核定，公布實行，是項決議已急電政院請示中。至全省物價審議會，定一日成立，杜偉任主委，周象賢任副主委。 
[杭市米荒益嚴重公教下月起配米]  
　　〔本報杭州卅日電〕杭米荒益嚴重，供應困難，市府爲解除公敎人員焦慮，決於一日起先行舉辦公敎配米。 
[無錫各業多停售民衆搶購慾愈盛]  
　　〔本報無錫三十日電〕此間市情益形悽慘，各業多成停售獸態，惟民衆搶購慾愈盛，軋購棉布者，竟於隔夜携帶棉被，臥在布店門首守候，近日復有大量上海人來錫，搶購魚蝦蟹等返滬，黄牛黨已打入縣府，專代商人請領出口及採購證。 
[揚州油米供應決定救急辦法]  
　　〔本報揚州卅日電〕縣參會今邀請官商各界，舉行油米供應緊急座談會，與會人員僉認當前情勢嚴重，發言頗爲激烈，咸主放寬限價，以暢貨源，經議定救急辦法：（一）將中農存稻四萬石，中台三萬石，蘇農存米一萬石，價　半數，供應民食。（二）所有過境無證糧船，概由物調會價購平售。（三）以存豆二千擔榨油應市。（四）査封之化粧品原油六百石，改爲食用。又縣府卽日起於城內設米公賣處，每戶限購二升。 
[鎮江物調會成立]  
　　持刑庭判兩奸商徒刑 
　　〔本報鎭江三十日電〕鎭江縣物資調節處三十日成立，由縣長謝泌兼任處長，幷聘請地方各界人士共同組理事會，定十一月一日開始辦公。 
　　〔又電〕鎭江特刑庭三十日判決違反限價售米案兩起，聚興廠經理張潤康處刑一月，罰二千元，生大廠店主蔡瑞朋處刑二月，罰五千元。 
[徐州蚌埠物價跌]  
　　〔本報徐州三十日電〕徐物價今普跌二三成，因盛傳物價將解限。 
　　〔本報蚌埠三十日電〕蚱黑市貨價小跌，糧行多復業，米仍缺乏，河下運到米，多就船搶購，秩序紊亂，兩麵粉厰定下週開機。 
[合肥明日起配糧]  
　　〔本報合肥卅日電〕自柴米油鹽乃至火柴絕跡後，公務員竟有日以山芋充飢者，省會區經管會已購運八千五百石米抵合，定下月一日起配售，不論大小，每人憑證限購一斗，油鹽燃料雖訂有辦法，尙未見效，若干物品則黑市重重。 
[懷寗查獲囤積多起屠業理事長被拘捕]  
　　〔本報懷寗卅日電〕搶購風襲埠，商號多隱匿物資，黑市出售，致成有價無貨空市塲，日來陰雨連綿，蔬菜奇缺，市民，搶購醬菜充飢。縣府飭警局査獲中國銀行囤積日光。利華。北忌皂八百餘箱，省行存鹽一百八十大包，鹽務處堆存食鹽三千三百七十大包，天櫻米廠農行儲米卅一大包，曾縣長並於商會等機關公宴席間，扣捕屠宰業理事長穆柄文，以整肅黑市。 
[皖省五項貨物隨稅徵自衛捐]  
　　〔本報合肥卅日電〕華中剿總在轄區內隨稅徵收目衛特捐，增加貨運費百分之五十，在皖徵捐對象爲棉，鹽，烟，茶葉，洋紗五項，合肥設徵募處，財廳長楊中明任處長，剿總派王作新爲副處長，王氏昨已抵合，籌備開徵。 
[穗破獲地下錢莊缺紗案正調查中]  
　　〔本報廣州卅日電〕穗金管局長朱盛筌連日親自出動，監視檢查工作進行，並破獲地下錢莊多起，其中較龐大者，計有六二三路之廣豐行及合豐行兩字號，前者搜出金圓十一萬餘元及港幣等物，後者則搜出金圓二萬餘元，並均有經營黑市，經營套匯單據，密電碼等物設，遂卽拘辦各該店負責人。 
　　〔本報廣州卅日電〕穗經管處對紗業公會存紗突短少六千件（廿七日電誤爲六百件）一案，頃決定再派員查核紗商帳目，及棉紗存銷淸單，並調査手織布廠織機數。據霍寳樹云：俟調查完竣，卽可依法辦理。該會昨推派代表謁見霍氏，陳述該六千件棉紗係在兩週內售出者，並非藏匿，一至該會理事長伍錫璋前被指畏罪一逃港，頃爲「闢謠」起見，決定返穗，並將赴南洋計劃打銷。 
[昆明市塲轉好銀根緊米價跌]  
　　〔本報昆明卅日電〕昆實行自由新議價後，市塲情况稍好，惟銀根緊厲，日拆高達百元，拋風復熾，食米以外縣運昆日多，市價看軟，上米每公石六十元，尙有冉冉下降之勢，其他各物呆定一少變。 
　　〔又電〕昆市靑年軍聯誼會爲打擊奸商，協助政府完成改革大計，亦擬成立靑年服務隊，開始執行「打虎」工作。 
[明日日全蝕我國不能見到]  
　　〔本報台北三十日電〕台氣象所息：十一月一日日全蝕，我國境內無法見到，此次日食，起自非洲中部，經東部，出印度洋，轉向澳洲南部海洋，是日格林維基時間四時十九分，在東徑二十二度七分，北緯三度四二分，可見全食。 
[各區募得救濟特捐款　政院促迅解國庫　不得擅自挪用俾濟難民]  
　　〔本報南京卅日電〕舉國矚目之救濟特捐，各地已募捐款，聞已接近足額，捐款分配及使用辦法，幷經政院先後公布施行。記者特向有關方面探詢各區辦理實際情形，承吿：南京·上海·天津·西安·靑島等區，均已灰到足額，就中尤以漢·靑·津等區超過配額，成績較優，至於解繳國庫之捐款，以南京爲最多，上海爲最少。此外，西安·天津·靑島等區亦多能遵照規定，悉數解庫，惟聞尙有少數捐募地區有將上項捐款擅自挪用情事，頃悉：政院方面以各地難民待救至爲迫切，爰催各區迅將已募捐款依法解庫，不得移挪，以重專款，而應急需。 
[台限制省外匯款收效　省府訂補充辦法　旅客憑證可匯一千金圓]  
　　〔本報台北卅日電〕台灣銀行停止省外收匯，並奉財部令，來台旅客可以證件兌換五十金元之台幣，執行極嚴格，此項辦法實施後，物價普普遍下跌，成果頗佳。惟亦發生嚴重問題，卽來合觀光旅客無親友可憑者，刻均處窘境，渠等雖有金元券而無法食宿一。省府頃特再公佈對該項限制之補充辦法：（一）來合旅客，憑身份證及船票或飛機票，每人最多可匯一千金圓，旅客在台領取匯款時，須驗明身份證，不得轉讓。（二）凡合省人民在滬或內地其他各地服務，其家屬尙留居台省，而每月須匯款供其家用者；及外省學生在合求學，需其家屬匯台各項費用者，均得每月匯款二百金一圓爲限，且須提出確實證明。 
[康縣行增資困難]  
　　省府請財部放寬尺度 
　　〔本報雅安卅日電〕康省各縣至爲貧瘠，縣行資本額最高者折合金圓僅十三元三角餘，最低尙有不到一角者，若照現標準最低金額廿五萬元辦理，業務卽陷停頓，省府特電請財部顧念邊疆情形特殊，放寬資本額尺度，並由立委楊仲華晋京，建議中樞。 
[藏攝政改作風說]  
　　收容色拉寺流亡僧　極端派噶德巴降官 
　　〔本報重慶三十日電〕此間獲悉：藏攝政榮增打札改變作風，收容色拉寺流亡僧徒，並降極端派第十二戴本噶德巴爲仲刺居瑪（按係末級官）。另據劉文輝電稱：被岡達寺喇嘛驅逐出境七年之鹽井天主堂敎士，已抵康定。 
[刊登裴鳴宇談話青島兩報罰停刊]  
　　〔本報靑島卅日電〕濟市參議會議長裴鳴宇，前由濟南剃鬚逃來青島後，發表有關濟南談話，綏區以其「言論荒謬，爲匪張目一，而本市民報將原詞刊登，民官報英文刊又予譯載，兼警備司令劉安祺廿九晚令民報卅日起停刊三日，民言報英文刊停刊一日處分，聞裴鳴宇部份已呈國防部核辦。 
[津電信局續怠工卅四員工被傳訊]  
　　職工昨集體要求保釋 
　　〔本報天津卅日電〕津電信局怠工問題，迄卅日下午六時仍無解決端倪，當局廿九日午夜傳訊負工卅四人，三十晨起職工集體赴警備部及電信局要求釋放，至晚尚　集電信局門首未去，平局並有職工代表來津營救，今除軍·官·新聞電外，商電仍不收。 
[蓉市府職員怠工]  
　　要求與省級同工同酬 
　　〔本報成都卅日電〕蓉市府職員以生活猛漲，八九月份欠薪補發無期，不堪枵腹從公，卅日起實行怠公運動，並組生活請願團，要求改善待遇，與省級員工同工同酬。 
[渝警備部轄區　普遍設聯防處]  
　　〔本報重慶卅日電〕警備部冬防會議今決定，轄區各縣局交界處，成立十五個聯防辦事處，自十一月十五日起至三十八年三月底正結束。 
[英國航空公司　籌闢港昆航綫]  
　　〔本報昆明三十日電〕英航空公司爲發展西南貿易，擬於昆明設置航空站，開闢昆港航綫，卽將派員來毘，正式協商具體計劃 
[緝私協定生效　我國海關官員明起在港辦公]  
　　〔中央社香港卅日合衆電〕中國海關官員將於下月一日起，開始在香港辦公。因最近所簽訂之中英防止走私協定，於下月一日完全生效。海關巡邏船隻將在大鵬灣及深圳巡邏，以防走私，同時海關人員，並將沿廣九路緝私。按中國政府指責香港爲走私基地後，上述協定卽行簽訂。 
[鄂北山地飛雪]  
　　〔本報漢口卅日電〕據省府接獲電吿，鄂北山地早寒，廿七日起雨雪紛飛，迄晚未停，室內溫度降至四十度以下。 
[平漢路倒車出事壓斃空軍工程官]  
　　〔中央社漢口卅日電〕今日十時，此間循禮門江渶路與鐵路交又處，平漢路平板敞車由北向南倒車之際，有數輛忽吿脫鈞，其時空軍司令部吉普車一輛適經該處，當被撞，該部工程科長丁侗重傷，工程官何偉拒當卽壓斃，路局已將車站玩忽職守員工五人拘押。 
[蘭西公路覆車乘客傷廿三人]  
　　〔中央社蘭州卅日電〕蘭西公路東行客車，廿九日在華家嶺發生翻車慘劇，乘客廿三人受傷，內重傷十餘人，路局已派專車前往救護。 
[滇南股匪襲江城侵入縣城縣長殉職]  
　　〔本報昆明三十日電〕滇南江城縣遭股匪襲擊，縣城被侵入，縣長裴存權率衆抵抗，不幸殉職 
[時人行踪]  
　　中央社南京電　考試院長張伯苓，卅日下午由平飛抵京。 
　　中央社南京電　台灣省慰勞團原定卅晨飛返台，頃因台北氣候惡劣，改定卅一晨九時起飛。 
　　本報漢口電　糧次田雨時卅日午自京飛抵漢，將督運湘，鄂，贛三省軍糧。 
　　本報重慶電　灌縣都江堰電廠長童舒培，卅日自渝飛蓉。 
　　本報香港電　滬記者團卅日抵港，定一日北返。 
　　中央社天津電　國防部政工局長鄧文儀，卅日由平來津，隨卽出席津黨政軍談話會，對各項工作有所指示。 
[要聞簡報]  
　　本報北平電　平市立中學聯合會卅日開會，、認爲當局答覆不圓滿，下週繼續總請假三天。 
　　本報南昌電　隴海路鄭·汴首批撤退員工，卅日乘列車過贛赴湘，轉平漢路工作。又浙贛路一二次特快車，下月一日起延伸至樟樹，南樟間加開區間車。 
　　本報廣州電　粵省府頃電社會部，請撥冬賑款五十萬金圓，分撥本省各縣。 
[南中國海波笠恩島　海底蘊藏石油　英工程師正開始鑽鑿]  
　　〔中央社香港卅日電〕記者頃獲悉：尋覓新油田之若千英國工程師，刻正於南中國海之波笠恩小島上興建一簇新之小鎭，開始鑽　蘊藏於海底下面之石油。該新建之小鎭，位於波笠恩島海岸之叢林中，馬來亞英石油公司之工程師將卜居其地，建築伸入海中長灰四千英尺之防浪堤，於堤內開鑿海底石油，現已有工程師與建築人員二十五人居留島上，最近將另有三十人乘機飛該島，參與工作。馬來亞英石油公司爲開闢海底石油，將於熱帶叢林中闢一六百英畝之空地，築屋七百五十楝，遣送工程師與附屬人員共一千五百人寄居其間，此等人員除開鑿海底石油外，亦將籌設救火站。電影院。及各種舖店。 
 
 

Page 3

 
 
[朝鮮委會向聯大建議　南北韓重開談判　佔領軍退出前即應開始　否則雙方軍隊即有從事內戰危險]  
　　〔美國新聞處巴黎廿九日電〕聯合國朝鮮委會今日發表報吿，主張聯合國大會繼續對該國之獨立與團結表示關切，並對目前韓國南北對峙局面。認爲遺憾。該報吿强調必須建立程序以便南北韓進行和平談判，並謂此項談判應在佔領軍退出前開始，否則雙方敵對軍隊卽有被迫從事內戰之危險。本日之報吿計分兩部份，其第一部份係於本年七月在漢城簽字者，第二部份有關自南韓舉行五月選舉以來之一段時間，係於兩星期前在成功湖簽字者。八國委員會之若干委員，刻在此間協助聯大草擬解決朝鮮問題之辦法，而其主要委員會由於認爲其工作尙未吿竣之故，刻仍留於漢城。該委會力言其始終關懷整個朝鮮，惟指出該委會未得進入由蘇聯軍事常局佔領之北韓，此點與南韓美國當局所表現之合作態度形成對照。 
　　〔中央社成功湖二十九日合衆電〕聯合國赴韓代表團，今日要求在南北韓作『和平談判』之某種程序能吿建立前，對韓國之軍事佔領仍應繼續。由八國組成之臨時赴韓代表團稱：在佔領軍之軍事上撤退，將韓國棄予敵對政權專制統治之前，必須有此種程序，蓋以敵對政權之軍隊，可能陷入自相殘殺之戰爭也。代表團上述提交巴黎聯合國大會之報吿。今已在此同時發表。報吿中叙述在建立韓國統一獨立政府方面所曾採取之種種步驟，並對「韓國分裂之殘忍現實表示重視，因此「建議聯大繼續注意韓國問題，尋求聯合國一切會負國之充分合作，採取其認爲合適之其他步驟，以達成韓國之獨立與統一。」 
[漢城附近江華島武裝暴徒又登陸　北韓軍隊三萬餘人集中鐵源]  
　　〔中央社漢城卅日電〕韓內政部今晨勉强透露：暴徒於廿八日登陸此間西北直綫距離僅廿八英里之江華島，然又謂：「局勢刻在政府控制之下」。非官方之報道稱：武裝暴徒約五十人，携機槍二挺登陸該島，刻與當地警察戰鬥中。然內政部未發表暴徒人數之官方　計。內政部高級官員稱：江華島上之騷亂，是否與南韓叛變有任何關連，刻正調査中。渠稱：已遣派警察三百名前往戡剿暴動份子。按江華島面積頗大，居漢城附近之韓仁川海港之西北與仁川直綫距離爲十英里。 
　　〔中央社東京三十日電〕平壤共產黨電台今日廣播，前在一九四五年八月進入北韓首都之蘇聯部隊，已於十月廿四日在送別之黯然情緒中撤退。平壤電台宣佈：蘇軍撤退之際，南韓之大韓日報則稱：蘇聯訓練之北韓警備隊三萬八千人，正雲集距北緯南八度，直綫距離五十里之鐵道城市鐵源。平壤電台宣稱：十月二十四日蘇聯旗幟與北韓旗幟遍懸平壤區，韓國人民自晨迄暮。羣集於史達林路，歡送臨行之蘇軍。蘇軍胸佩「朝鮮解放」章，但本地平和日報記者則稱：蘇軍雖然撤退北韓若干大城市，然彼等似以小股向北韓若干不知名之村落中移動。 
[馬歇爾在倫敦與貝文會談]  
　　〔中央社倫敦三十日電〕貝文與馬歇爾今相晤於美大使午宴席上，艾德禮亦在座。馬歇爾係昨晚抵此，其倫敦之行業經解釋爲私人性質，但馬氏料將於若干非正式會談中，與貝文討論柏林局勢及巴勒斯坦問題。此間人士咸信史達林之親自干預柏林爭端，已使局勢發生新波折，美國務卿與英外相對之必欲加以討論無疑 
[蘇聯在東德　拆除工廠設備]  
　　似在準備撤退佔領軍 
　　〔本報訊〕倫敦三十日廣播柏林訊：據美國情報當局透露；蘇方已在權讓京部開站大規模的拆除一工廠設備，佔領軍瞰似有準備撤退之迹象。據稱，蘇方不僅拆除德人所有之工廠，卽蘇方自己所有之工廠亦在拆除之列，足證蘇聯取已準備撤離德境。此與數月前蘇聯在華沙東歐外長會議所宣稱四强佔領軍應全部撤退之前言適相符合。 
[荷印新高級專員　今赴任履新]  
　　〔法國新聞社海牙卅日電〕荷蘭前總理皮爾，今日在此間宣幫就任荷印高級專員新職，渠在今日荷國會批准而卽將成立之荷印臨時聯邦組織中，將代表荷女王。皮爾將於卅一日離此赴巴達維亞履新。 
[英工黨議員戴維斯　譴責美扶助日本　並抨撃英對我東北無確定政策]  
　　〔中央社倫敦廿九日電〕本夜下院中休會動議提出時，工黨議員戴維斯發言，對於有關日本發展情况報道之稀少，表示不滿。渠稱：美國於日本似已放棄日本之投降條款，麥克阿瑟元帥曾稱，日本爲「民主之碉堡」如有人眞正相信日本被佔領三年半之後，今已成爲堅固之民主堡壘，在余想像之中，此人之想法，實爲不當，若干人稱：日本爲「民主之處刑台」，此一稱呼或屬較佳，因其含有雙重意義也，戴維斯稱，關於對日和約，何以爲「一片沉默所籠罩」，是否將使日本成爲亞洲之工廠？渠不欲與日締結嚴厲苛刻之和約，但主張拉平太平洋區各國之經濟。渠稱，如吾人在過速在美國命令下工業化日本，吾人卽將爲今後二十年製造問題，渠並曾獲悉，何以英國無對於中國東北之政策。渠稱，中國之東北，乃「遠東之魯爾」，日本應付出賠償超過某種標準之任何工業生產，必須撥予中國及東南亞籍以提高後者之經濟水準。渠答籲請下院考察團，應就此事提出報吿。 
　　〔法國新聞社倫敦廿九日電』英國下院辯論日本問題時，外次梅休代表政府發言稱：「我人久久等待對日和約之締結，然迄今尙無早日成立和約之徵象」。關於日本復興事，梅休稱：「日太已被全解除武裝，至於經濟方面，則日本應有相當之工業永準，以維持日本人民合理之生活水凖，並執行其賠款義務」。 
[貝文接見緬外長商亞洲共黨問題]  
　　〔合衆社倫敦廿九日電〕貝文外相今日下午接見緬甸外長，討論亞洲方面之共黨騷擾。 
[英外部發表聲明　指出史達林總理談話錯誤柏林問題在巴黎未獲協議]  
　　〔本報訊〕倫敦三十日廣播：關於史達林所稱柏林問題曾在巴黎成立協定草案，卒爲西方列强所拒絕一節，英外交部發言人三十日在記者招待會中加以否認。該發言人謂安理會代理主席勃拉馬格里亞對該草約，曾獲得維辛斯基之同意，但並未得到美英法三國之同意。渠謂史達林之言，係專對「不知實情之報紙讀者而發者。」 
　　〔法國新聞社巴黎廿九日電〕安理會主席阿根廷外長勃拉馬格里亞吿本社記者，謂渠意柏林事件今仍可能在聯合國機構內獲得解決，東西之間僅有微細之歧見使相分離，柏林事件在技術上仍列於安理會之議程中，安理會俟過相當之時期後當再考慮全案。勃氏又謂，困難之根原乃在同時取銷封鎖與統一柏林貨幣一句中「同時」一詞之解釋，故並無不可克復之困難，而使雙方互相遷就。勃氏對於史達林所稱試驗的協定曾經訂成，後爲西方三强認爲無效，故蘇聯乃投否決票一節一，旣未予以證實亦未予以否認。 
[巴勒斯坦北部　聯合國命令停戰　美對聖地政策舉棋不定]  
　　〔本報訊〕巴黎三十日廣播：聯合國三十日命令廿九日在聖地北部燃起戰火之以色列及阿拉伯軍隊停止作戰。聯合國聖地休戰觀察隊首領李萊准將規定三十日中午（世界標凖時間）爲休戰時限，但此間聯合國黨局謂，阿猶雙方均要求提供對方遵守休戰命令之保證。該項命令同時送達合拉維夫與貝魯特，是否接受尙不可知。李萊在命令中昭吿黎巴嫩及以色列雙方必須先行停戰，然後再可考慮保證問題。 
　　〔合衆社海發三十日電〕以色列軍隊於昨午夜，在巴勒斯坦北部全綫發動强大攻勢，以飛機。坦克及裝甲車向阿拉伯解放軍之陣地猛撲。此間聯合國停戰總部宣稱，該部正自危險地區撤退，觀察員並急電巴黎報吿戰爭之規模異常龐大。新聞官費煦稱，在沿地中海岸黎巴嫩邊境正南，十字軍之古戰塲上戰事最爲慘烈。據最後報吿，考克契之阿軍受盡威脅。費煦稱，以色列之目標，似在消滅阿拉伯軍之突出陣地，阿軍曾自該地數度侵襲，並略有所獲。戰爭愈趨熾烈，然至今尙無猶方攻佔土地之報吿。 
　　〔合衆社巴黎三十日電〕美國對巴勒斯坦問題，舉棋不定，致聯合國外交家咸狐疑深憂。目前各國均逗留不前，靜待美國總統大選之結果。若千代表甚至以爲美大選卽使結束，一般混亂仍無法消失。按局勢之發生，由於美國立塲之突然轉變。中英兩國業已提出動議，如獲通過，則以色列破壞停戰令，安理會將予經濟制裁。美國原本支持中英提案，然在最後階段，傳杜魯門總統突然出而干涉，致美代表團宣佈取消支持。 
[巴爾幹委會報告　澳代表突施抨撃]  
　　對四强建議未予接受 
　　〔中央社巴黎卅日電〕當聯大政會討論希臘問題已進入第六日之時，澳代表霍奇遜今加入蘇聯集團，並大肆攻擊巴爾幹委會之報吿書。又四强於前日聯名提出之建議，迄未肯定接受，綠中英美法四國曾建議授權巴爾幹特委會應繼續工作。霍奇遜則謂該會之主要工作，係謀求在希臘與南保阿諸鄰國間重建正常外交與睦鄰關係，但該會決無權自作政治性之結論，或通過政治性之剁斷。瞿氏繼用强硬語調，謂「一人不能爲一決定性之法官，而同時又係該案調人」。 
[杜威返紐約　結束競選運動]  
　　〔合衆社紐約卅日電〕共和黨候選人杜威卅日歸返紐約，晚間在馬迪森廣塲公園舉行盛大之羣衆大會，而結束其第二次競選運動。 
[不流血革命成功　秘魯總統出亡]  
　　〔合衆社利瑪城廿九日電〕右囂陸軍集團廿九日在不流血革命之後，接管秘魯政府，並已將總統勃斯泰曼特驅逐出境。勃氏在總統府中遭革命軍狗捕，但渠堅拒辭職。於下午九時之前，陸軍官兩人抵達總統府，令勃氏等候飛機，將渠送往阿根廷放逐，在二天前在阿勒基巴城率領革命之奧朋將軍，將於廿九日晚或卅日晨抵達此間接管政府，同時一臨事軍事議會業已成立，由諾利加將軍任主席。 
[美陸軍首腦部　將澈底改組　俾便應付緊急事變]  
　　〔中央社華盛頓廿九日電〕美陸長羅雅爾今晚宣布，美陸軍首腦部將自十一月十五日起澈底改組，以便在一且有緊急時，卽能將現有美武裝力量迅速改組，如此卽可以使各軍事部門在戰時或平時情况下，有自由活動之餘地·改組之主要各點爲：（一）以督導所有陸軍後勤工作，交陸軍部助理次長或次長處理；（二）七種技術部隊統由參謀本部後勤處長直接指揮；（三）四種行政部隊統由參謀本部人事及行政處長直接指揮；（四）任命副參謀總長一人，次長三人。渠稱新組織旨在于緊急狀態突變時取必要行動。 
 
 

Page 4

 
 
[經管處通知三商業公會　徵購紗布香煙易米　禁携出境物資增加七種]  
　　〔本報訊〕經濟管制督導員辦公處爲大量購米起見，決在太市征購巨量紗布香烟等工業產品，以便與外埠舉行物物交易。昨日已芷式發出命令三項：卽通知棉紗業商業公會，收購棉紗兩千件，通知拂布業商業公會，收購棉布八十萬疋，通知捲菸製造厰公會，收購價値三一百萬金圓之捲菸。經檢委員會主任秘，兪季處昨日邀約三公會負責人至央行，面交通知書，並要求於今日午後予以答覆。當時三公會代表因時間過於匆促，請求延至下午星期一答覆，紗業公會代表唐志良並表示：紗商僅爲居間商人，手頭存紗無多，須與其他有關公會洽商後，方能提出答覆。 
　　〔本報訊〕經管當局頃決定，禁止携帶出境之物資，除査撿辦法第三條所規定者外，並將棉織品·毛織品·呢絨·毛綫·顏料·搪瓷·香烟等七項物品，卽日起亦禁止外運。其餘非禁止品。則不論旅客携帶或普通商運，均不加限制。此項決定並已通知市警局。江海關·憲兵隊。兩路局警務處及各檢査站遵行。 
[經管處加派人員駐十四縣市督導　南北米市塲派督導二人]  
　　上海區經濟管制督導員辦公處爲統一所屬各地經管政策，加强疏導物資起見，除各重要縣市已派員駐管外，昨又對各重要縣份加派督導，在各縣增設經管處管理之。計派有：（一）松江許功稅，（二）蘇州梁博友，（三）無錫王茂山，（四）常州瞿宏毅，（五）鎭江徐貴庠，（六）嘉興劉儒林，（七）靑浦徐炳煊，（八）蕪湖戴明震，（九）嘉善蘇世馨，（十）平湖劉中和，潘振球（十一）杭州徐季元，（十二）宜興傳堯率，（十三）常熟潘俊，（十四）崑山王瑞琪，除十負已赴所駐縣督導外，另四員日內亦將啓程前往云。 
　　又該處爲輔導本米市塲各商人疏導食米起見，在南北兩市塲加派督導二人，常駐市塲解決一切困難，南市塲爲吳寳華，北市塲爲雍萬里，昨已到職。 
[蔣經國應邀再度飛南京]  
　　〔本報訊〕蔣經國方於二十九日由京返滬，昨日因一再接獲翁院長電話邀請，又偕劉副總裁攻芸於四時三刻驅車赴龍華，再度飛京，蔣氏離滬前，吳市長曾於四時赴央行訪晤，密談半小時。市長辭出後，蔣經國·兪鴻鈞·劉攻芸再度舉行洽商，結果蔣。劉赴京，兪鴻鈞因身體不適留滬未行。 
[製成品存貨登記今爲最後收件期]  
　　〔本報訊〕社會局辦理之麵粉等十五業廠商批發商製成品存貨登記，定今日下午五時截止收件，今日星期日，該局主管科仍照常辦公。如逾期不報，一經査獲，卽以囤積罪論處。 
[綢布呢絨商要求配貨請願三點]  
　　本市綢布呢絨門市零售商八〇四家，近以該業存貨，已大多甚罄，配貨無着，勢將被迫停業，特組織聯誼會，於昨日分別向經濟督導員辦公處及社會局請願，申述該業面臨之危機，提出三項請求：（一）卽命各厰家組織聯合配銷處，將產品直接配售予門市商，以避免中間商之剝削，减少消費者之負擔。（二）請中紡公司普遍配售貨品予各門市店，勿厚彼薄此。（三）命令各批發商，即將存貨配售予各門市商。督導員辦公處與社會局已允卽設法解除該業之困難。零售商代表昨晚並於招待記者會上聲稱：零售商奉公守法，按限價出售，卽將遭受破產之危機，而大多數此發商則囤貨山積，靜觀變動，以圖暴利，目前之黑市實由彼（三）所造成，要求政府注意此一現欺，而作台理之處置。 
[孔令佩護照早吊銷外部查飛美說虛實]  
　　〔本報　　卅日電〕外交部對本報卅日載孔令侃飛美事，甚爲重視·經護照科查案後，發現孔於一九三〇年以外交部專員名義請領之外交護照，業於去歲吊銷，如非其在留住國外期間曾自我國使領館設法取得另一護照，則出國者或爲乃弟令傑，唯外國使領館對外交護照之簽證，依例應先知會外部，乃外部對此事迄無所悉，故已於三十日電飭滬辦事處向西北公司及美總領館査詢。至於孔同行之黄某，聞係黄仁霖之弟黄仁泉，前曾一度爲我美大使館隨員，其外交護照早經吊銷，近復被派爲新聞局駐紐約辦事處顧問，領得官員護照。 
　　又據本市時事新報經理梁十英來函，謂昨日本報第四版刋載孔令侃飛美消息，據梁君所悉，並非事實。 
[印實坤囤食糧案辯稱係公開拍進]  
　　改期再審被吿交保 
　　〔本報訊〕因在周家嘴路六十九號廣利昌棧房內囤積麵粉二百九十四包（每包四十四斤），白米五石被獲起訴之印寳坤，地院於昨日下午開庭審理。除將在押印賓坤提到外，並傳到印父印珊山，瑞和洋行代表姚雄冠拍賣同業公會理事長王克明，甲長高品三，拍賽商兪福弟等五人應訊。據被吿辯稱：廣利昌棧房，係渠父珊山所開設，專以拍賣各項貨品爲業，糧食亦在經營之列，渠在棧服務。本年八月中旬報載大中等十餘家拍賣行受江海關委託，聯合拍賣大批食米及麵粉公吿，當於同月十七日前往指定之瑞和洋行拍進麵粉三三九包，白米一二三包，連同同業兪福弟於同日拍進後轉讓於該棧之麵粉一八五包，白米三包，除陸續轉售外，尙餘麵粉一九四包，白米五包，未及售出，卽爲警査獲，賣係誤會。繼供述兩點：（一）廣利昌棧房及渠個人，爲合法經營之糧食商人，（二）被控囤積之麵粉及白米，係公開拍進，且存棧未逾一月。次由各證人相繼應訊一過，庭論改期再審。被吿准交殷實舖保。 
[國際背景金鈔案內幕複雜待偵查]  
　　警局向特庭延長覊押 
　　〔本報訊〕美國太平洋企業公司經理王成志，蘇聯人李文卓夫，被控有買賣黑市金鈔，擾亂金融嫌疑，業經警局經警大隊逮捕偵査，因該兩案案情複雜，偵査需時，昨日警局向特種刑庭聲請延長覊押兩週。 
[公用事業審議會任務完成暫結束]  
　　市府前爲合理解決公用事業價格起見，曾邀集各方組織公用事業公開審議委員會，自八月十八日起，先後召開會議六次，對於各公司收支帳目及盈虧情形，均經審査完竣，復由吳市長就公用事業價格問題，函詢各委員意見。據悉各委員均已表示並無其他意見，現市府已將歷次會議紀錄函送參議會及各委員査照，該會以任務完成，本月底暫吿結束。 
[國營事業股票售出近六百萬]  
　　國營事業股票，各地國行及其委託經售行局，本月廿六日共售出金圓十五萬五千八百元，連前合計售出五百九十七萬零四百元，內仍以紡建，台糖售出最多，津紙最少，計紡建三百十九萬五千元，招商局五萬三千五百元，台灣二百卅四萬三千一百元，台紙卅七萬四千八百元，津紙四千元。 
[中信局大量日貨呢羢　將考慮配予公教人員　停售物資命令並未奉到]  
　　〔本報訊〕外傳當局近因搶購風熾，有令中信局暫停出售物資之說，昨據中信局發言人吿稱：迄目前爲止，並未接奉該項命令。該局代售物資委會，仍照常代政府標售各項物資，惟數量不多。又該局擁有之大量日貨呢絨，在兩週前平已停售，前後不過標售兩次。今後處置辦法，一說將考慮配售予公敎人員，刻仍洽商中。 
[公教人員配煤油下月十八起提貨]  
　　本市十月份公敎人員配售煤油，中國石油公司定於十一月十八日起開始提貨供應，業經市公敎人員物資供應委員會第廿五次會議決議通過，領取煤油三聯通知單，已隨實物配購證附發各公敎機關。 
[身份證照片祇許上午拍]  
　　〔本報訊〕本市各照相館之材料經當局設法，已獲解決，拍身份證照定爲每日上午，下午則祇准取照不准拍照。尙有待拍之五十萬市民身份證照，當局限於下月五日前拍完，七日必須取得照片，以便粘貼於新國民身份蹬上。 
[清查戶口換證會召開戶政座談會]  
　　〔本報訊〕內政部人口局長包惠僧，日前由京來滬，督導戶口淸査事宜，本市淸查戶口換證委員會特於昨日下午召開戶政座談會，請包列席指導，並由各區區長及各區戶政股主任，各警察分局戶籍股長等，報吿處理戶政之困難及意見，闡並討論此次戶口淸査辦法甚詳。聞該會爲使全體淸査人員明瞭此次淸查要點，將於今日起舉辦短期講習會。分批抽調講習。 
[美金替代通貨俄商夫婦解辦]  
　　〔本報訊〕本市匯中飯店樓下之愛普浪珠寳店，店主蘇聯人喬治愛普浪，其妻名安娜愛普浪，因被控有以美金替代通貨，並經營黑市金鈔嫌疑，經警局將夫婦二人逮捕偵査，由美軍證明愛普浪確有用美鈔替代通貨行爲，警局昨將愛普浪夫婦移解特刑庭究一辦。 
[潛雲輪基隆擱淺公司電台灣拖救] 　 
　　〔本報訊〕中國航運公司凌雲輪，前日晨在基隆附近海面擱淺，各情已誌昨報。茲悉該公司已電台灣就近設法拖救，上海總公司日內擬派負前往視察。又稱，凌雲輪並無危險，卽可出險。 
[地下字號　查獲大批酒精　主人畏罪潛逃託人行賄拘究]  
　　大上海靑年服務總隊第十大隊四十九中隊，於前晚十時査獲南市南張家衙新蓋棚屋「地下倉庫」一起，內藏有酒精五百介侖由復興東路九二四號利衆酒行派移友羊某及其妻居守其內，未報戶口，繼往利衆行追究綫索，該行負責夥友諉稱係靑島路六十七號周益酒精號主持人楊如皋所有，當由該隊中隊長朱日新及大隊部股長葉王超，率領幹部吳·毛·諸葛等三員，逕赴靑島路六十七號調查。該楊某情虛聞風逃逸，査該號係設立於遠東化學製藥厰內之「地下字號」（未向有關方面登記及加入公會），經將「地下帳册簿據」檢查後，發現該號藐視政府法令，進銷價格，竟超越限價三倍，經營黑市，並勾串及假借其他厰商名義，冒領資源委員會中國石油公司大批酒精，又虛設字號偽造圖章，透支銀行鉅款，購囤物資，圖謀暴利，並査該號囤積酒精在一萬介侖以上，該楊如皋畏罪潛伏，避不到案，於昨日下午五時，竟異想天開，請其戶口保證人楊筱庭，持賄款金圓券五千元，前往該大隊部向檢査人員納賄圖謀消案，經辦該案之中隊長朱日新，股長葉王超及幹員吳。毛。諸葛等五人，不爲利誘，立即報請大隊長將其扣留，連同賄款金圓券五千元及地下帳册送警局法辦，並緝捕楊如皋歸案。又該隊於昨日査獲小南門街六十六衙五號馮有財家藏黄金小條三兩五錢餘當由該隊派員率同貨主，會同保長向中央銀行兌換金圓券。 
[虛設字號囤積絨綫　邵一道被拘究]  
　　〔本報訊〕經警大隊昨在江西中路廿五號華新昌號內，査獲囤積絨棧一批，計一千零七十磅，據該號管理員稱，係中國絨綫公司邵一道所寄存，當將該邵某拘獲，並査悉中國絨綫公司並未向社局登記，顯係虛設宇號。該案將於明日移送地檢處訊辦。 
[黃牛搶購橡膠品零售商無法應付]  
　　本市橡膠業自八一九實行限價後，各廠廠盤大都較戰前爲低，故爲一般市民搶購之對象，造成供不應求之局勢。如大中華。正泰。較生等各大廠，雖感原料恐慌，成本高昂，猶仍維持經常派貨，而零售商派到派貨，在本外埠顧客羣相爭購之下，仍然無法應付，存貨十室九空，黄牛黨勢更猖獗，預先探悉廠家派送何家，先排隊等候，貨到卽湧入爭搶，店號職員照顧不到，不及收款，亦祇能聽其携去，甚至擠破大玻璃窗，毆傷店員，不一而足，店主莫不叫苦連天。 
[連續詐取棉布案二被告判處徒刑]  
　　〔本報訊〕蚌埠人崔新其於六月二十日下午三時，與在逃之劉道成，至西藏路二四八號益豐棉布號，詐取棉布二十疋，又於七月十三日下午二時，與在逃之崔新和，向康定路一〇九號馬行康棉布莊，詐取棉布二十餘疋，均分別售款化用。又於八月二日下午與被吿劉小全在自忠路二十號實誠祥棉布號，詐取棉布二十疋，經該號送貨學徒徐偉民發覺追獲，卽由警察局送經地檢處偵査起訴，昨由地院王元侯推事宣判：崔新其連續共同意圖爲自己不法所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑一年，褫奪公權三年。劉小全共同意圖爲自己不法所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑四月。 
[蕪湖綫繩工人來滬請購棉紗]  
　　自棉紗停止外運後，若干市縣生產卽吿停頓。昨蕪湖縣綫繩業職業工會，特推代表實廣榮·陳信有。程剛等來滬申請採遝，並於昨日上午訪問市總工會，請予協助，以維工友生計。據稱該業所需製綫原料，爲廿支或卅二支棉紗，每日約計五件，自本市棉紗禁運出境後，該業工作卽無形停頓，千餘工人，均吿失業，生活已達危境，經該會全體會員大會決定，推派代表來滬採購云。 
[盜取機密文件汪靜被獲起訴]  
　　〔本報訊〕本市人汪靜，於去年十二方起，在海軍基隆巡防處担任司書之職，詎於本年七月間，汪離職時，竟私將該處之機密文件「海軍基地戰略築界劃分地圍」一張偸藏身畔，潛行來滬，事經該處發覺後，乃追踪而至，結果於九月二日在永安公司將汪逮獲，經解送地檢處偵訊終結，現已以違反軍機防護法第四條之罪嫌，提起公訴。 
[女孩重傷求治途中被撞斃命]  
　　〔本報訊〕寗波人冀立定，三十二歲，工人，住海防路張家卷三九一弄五六六號，昨晨九時二十分許偕妻峳氏挈干三歲女孩金發問乘三輪車，擬至連雲路新城阻廟傷科石筱由處，爲女療傷，孰知中途瞥見該女孩傷重已無生望，遂令三輪車夫折回，當途經茂名北路南京西路口，突被大學生局其慶（二十一歲上海人住愚園路七八四號）駕駛之一二七五七號機器脚踏車猛撞，車廂中母女兩人均受震仆地，氏略受微傷，女孩獎金發倒地身死。旋由街警到來，將屍體車送常德路驗屍所，局其慶連同三輪車夫等一干人等均帶入靜安寺警分局偵訊。 
[愛儷園興建市圖書館地政局函覆執行情形]  
　　關於利用喬治哈同捐獻愛　國土地，興建市圖書美術博物三館一案，經參議會七次大會決議，函請地政局査照辦理後，該局昨已將執行情形函復參議會。據稱：喬治哈同捐戲本市黄浦區十間呂圩五號十七甲坵愛儷園土地，業經地政局會同捐獻人實地測丈，確定經界，經由該捐獻人簽認後，除依規定程序辦理市有公地登記外，已飭迅卽拆遷該地上之原有建築物，並已繪圖函請工務局設計在案，關於慈善基金提成捐獻地方政府部份，曾據該喬治哈同呈報組織慈善基金委員會之經過，及指定作爲該項基金之房地產等情到局後，亦正依法定手續辦理中。 
[職工生活困難可予酌借薪金　市輪渡職工一律借薪一個月]  
　　〔本報訊〕市輪渡工潮經社會局調解，職工原要求每人借薪一百圓，昨初步決定一律借薪一個月，工人薪金如不滿五十圓者，亦將凑借五十圓。茶水費昨日亦已發出。公司對職工此次寳行「請客」行動之爲首者擬予開革，社會局對此點不予受理。 
　　〔又訊〕社會局吳局畏對本市各業工人要求借薪一事談稱：職工如有困難，當可斟酌情形借予，但須視資方能否負担而定。工人之戶口米社會局准由工會彙齊配證向民調會申請總配。 
[積點配購物品辦法亟應改善　配購證竟有人收買]  
　　〔本報訊〕行政院物資供應局配給公敎人員物資，最近用積點配購辦法，憑配購證向該局門市部或特約承銷商店購取。惟實行以來，公敎人員有優先之名而無優先之實，且根本易貿到物品，因此不無嘖有煩言。記者昨觀察實際情形，發現：（一）購取時因人數衆多，擁擠不堪，且往往有等候半日而不能購得一物者，時間體力之浪費，極爲可惜。（二）承銷商店似有與黃牛黨勾串之饑疑。因市上竟有人公然出價九十元，收買三個月之配購證者，由此足以證明雖配購辦法規定須憑本人身份證，但黄牛黨收買配購證後，可能與承銷商沆沾濟一氣，無需原主身份證而取得物資，然後在黑市出售。（當記者昨往某承銷商購物時，卽未要求索閱身份證）例如冰洪淋粉。可可粉等黑市，均售廿元以上。（三）承銷商於公敎人員購物時或稱貨已售完，或僅以少數劣貨應市，亦屬可疑。例如物資供應局甫於前日將物資配交承銷商，而記者昨晨前往某處購取時，見　　中陳列者僅有便紙等少量次貨，其他各處情形據悉亦均類似。（四）多數門市部僅有少數職員應付，動作遲緩，對於櫃外焦急萬分之候購人羣，似漢不關心。以上諸點，相信爲大多數公敎人員所同感，一般希望物資供應局能立卽予以改善，對於每次配出物資種類及詳細數量應事先在報端公佈，以昭大信，並運用嚴密方法，以免發生舞弊情事。最好之辦法，則爲准由公敎機關集體向局方購取後分配，如此則黄牛黨無從活動，購者亦可無排隊等候及買不到之苦。 
[便利金鈔持有人今日星期仍收兌　國行發表金銀外幣收兌總數]  
　　〔本報訊〕頃自央行獲悉：收兌金銀外幣限期，按財政部規定，黄金外幣應展至十月卅一日截止，白銀銀元銀角，至下月卅日截止。今日（卅一日）爲收兌黄金外幣限期之最後一日，雖逢星期例假，央行爲便利持兌人起見，決仍照經常營業時間，繼續收兌。又該行昨已分電全國各地分行處，今日亦準繼續收兌。 
　　按自八月廿三日起至昨日爲止，本市央行及其委托行局收兌之總數如下： 
　　黄金"一百十四萬六千六百八十九兩五錢八分九厘。 
　　白銀：九十六萬六千三百七十一兩三錢八分六厘， 
　　銀元：三百六十九萬四千一百一十元五角。 
　　銀角：三百九十萬五千另六十四角。 
　　美鈔三千四百五十二萬二千七百七十六元六角六分。 
　　港帶：一千零九十二萬八千六百九十元八角七分。 
　　菲幣：一萬四千八百九十比索九角五分。 
[救濟烟台撤退員生　教部匯到萬元各界仍捐輸多]  
　　〔本報訊〕敎部撥付烟台撤退來滬學生與敎職員之救濟費三萬圓，已有一萬圓匯抵滬，款存市教局，將先作購置煮飯工具等用。待凖備齊全後，卽可自山東同鄕會遷住江灣。連日流亡員生收到各界捐且之款已達八千圓左右。昨日有錢彰茂董喜甫等捐贈衛生衣六百件，此外各界捐助菜米寒衣等亦多。上海並綠社昨午捐米十二石煮飯，供員生一餐伙食，晚起仍由紅卍宇會煮粥供應。敎局李局長爲流亡員生伙食問題，日前在市政會議中提出報吿。社會局吳局長允負責供應麵粉。至流亡學生之就學問題，張堯年督學返京後卽可由敎部決定臨中地址安插，撤退來滬之各校長已組織設校籌備委員會。 
　　又交通大學學生因鑒於流亡學生進食時缺少筷子，有以牙刷代者，昨特捐助筷子一千雙。 
[記地產業重趨冷落　建築材料缺乏　紛請撤銷執照]  
　　幣制改革後欣欣向榮之房地產業，今又回復冷落現象，二個月前，由於幣値穩定，投機歛跡，游資多以房地產爲對象，二月內流入之資金，數達一億金圓，本月以來，游資羣趨華南香港，少數則留於本市搶購物資，走紅之房地產交易遂頓顯冷落，近日出售者雖抑低價格，亦乏人問津，造成此種現象之原因，固屬不一，但該業本身之困難，如建築材料之極端缺乏，當亦爲重要因素。聞若干本已領得建屋執照者，多因此申請撤銷，已動工者則陷於停工。 
[申請建造矮樓房規定標凖准發照]  
　　〔本報訊〕工務局爲鼓勵市民興建房屋，特重新規定建築標準尺度，凡市民申請建造矮樓房及曬台加蓋房屋，合於下列規定者，准發給臨時執照：（一）矮樓房一，在棚屋禁建區以外者，（二）合於工務局印製之矮樓房標準圖樣者，（三）四周有二點五公尺空地，牆身用磗木等材料建造者，（四）曬台上加蓋房屋一，原有嚨合以鋼筋混凝土建築者，（五）加高之房間室內凈高度以二點五公尺爲限，（六）高以一層爲限，加高屋面上，不得再作曬台，（七）屋面必須以瓦片或鉛皮石棉瓦等材料。聞該項規定標準，業由市府審核施行。 
[五角銀幣日內開鑄]  
　　中央造幣廠自開工鼓鑄一分銅幣後，業由國行開始兌換。昨據該廠負責人籍記者稱：本廠自開鑄一分輔幣，每日可鑄三十萬枚，計鑄成者有二百餘箱，每箱二萬枚，均已解送國行。至於五角銀幣，日內開鑄，每日亦可銷三十萬枚，惟二角鎳幣，其原料係購自國外，現正商購中。 
[基督教女青年會昨慶祝四十週年]  
　　上海基督敎女靑年會，昨在該會所舉行四十週年盛大慶祝會，下午二時半先行感恩禮拜，三時半開始紀念儀式，旋卽舉行第四十屆募捐大會揭幕禮，目標爲金圓二十萬元。晚間七時並有會員遊藝火會，節目有歌舞劇舞蹈。 
[婚前健康檢查指定醫院核發證書]  
　　〔本報訊〕市民婚前健康檢定辦法，業經衛生局提出市政會議通過，該局特指定各公私立醫院辦理，將由各醫院對實施婚前健康檢査市民檢發體格檢査書，送衛生局領取結婚健康證明書。各醫院名單爲：（一）市立第二醫院，（二）市立第四醫院，（三）市立第五醫院，（四）市立第六醫院，（五）宏恩醫院，（六）仁濟醫院，（七）公濟醫院，（八）虹橋撩養院，（九）南洋醫院，（十）中美醫院，（十一）中德醫院，（十一）中國紅十字會第一醫院。 
[惜哉千餘包白米隨木駁沉入江底]  
　　〔本報訊〕招商局飛星輪，昨晨八時許，拖帶森駁二隻，滿載食米」千餘包，自招商局第七碼頭拖出時，二木駁猛撞碼頭，木駁受損，全部沉沒江底·幸船夫逃上碼頭，並無落水。對沉沒之食米，正設法打撈中。 
[招商局吃飯風波]  
　　〔本報訊〕招商局小綸舵工水手百餘人　因食米無法購買，全部斷炊，曾向局方要求設法，但局方對各大輪及局內員工尙無辦法，例如鴻章輪駛港，因無食米，亦延期一天，故對各小輪之食米難以應付。至昨午舵工水手紛至六樓餐廳購食，該餐廳一自食米荣蔬發生恐慌後，業已對外客拒售，昨午該廳被小輪舵工水手佔據，局內員工午餐因此發生問題，經人據情報吿當局，結果對水手等午餐供應一頓，照收警費，局方並答應設法採辦食米，並禁止下次不得再至餐廳，一塲風波始吿平息。 
[大美晚報開革工人發生糾紛延遲出版]  
　　〔本報訊〕本市英文大美晚報排字工人陳永明，前晚因與他人打架，被館方開革。工人認爲祗係衝突，不承認打架，要求收回成命，全體排字工人並於昨晨起怠工。經社會局調解，工人於下午復工，該報延遲至下午五時餘出版，縮减爲半張。至陳永明之開除問題，社會局定明日再召集雙方調解。 
[本市簡訊]  
　　前上海區燃料管理委員會職員楊耘夫，孫繼策等被控貪汚一案，地院定下月八日開合議庭審理。 
　　總工會定下月廿日舉行改選大會。 
　　市商會昨電呈立法院，請於地方自治通則中，規定職業團體選出代表名額。 
　　本報昨刊一分銅幣擠兌一空新聞中之中央造帶厰厰長「聿增復」，係「韋憲韋」之誤。 
　　主計長徐堪來滬後，昨日上下午分訪蔣警導員吳市長等，業於昨晚返京。 
　　華新申莊經理許可擾亂金融案，前經特刑庭判處徒刑一年，昨移送上海監獄執行監禁。 
　　南浦路出浦一段土路，已由工務局第六區工務管理處修築完竣，卡車行駛無阻。 
　　英國第八驅逐艦隊領隊艦「柯蕯克」號，應邀定於星期二自港抵滬，將在此勾留九日。 
　　上海港口司令部人力運輪第四中隊，定今日在江灣西體育會路軍事敎育區營務處附近射擊塲，舉行步槍實彈射擊演習。 
[氣象預測]  
　　黄海：晴，曇而冷，有霧，淸勁北風，巨浪。 
　　華中：曇而冷，淸勁北風，晚輕霧晨有霧。 
　　上海：曇而冷，淸勁北風，晚有霧，晨有輕霧。 
　　東海：曇轉陰，且有雨在南部及東南部，台灣四週有强烈北風及中度强烈之東北風，海浪洶湧且私雨，沿海晨有霧。 
　　三十日溫度：最低攝氏九度八（華氏四十九度六），最高攝氏十五度一（華氏五十九度二）。 
 
 

Page 5

 
 
[產地當局扣留運糧　食米到貨益稀少]  
　　昨日食米市塲到貨益見稀寥，交易全無，因米商集團在青浦·崑山·蕪湖等產地採購食米約二萬石左右，仍遭各地方政府所扣留，現食米公會已推派代表赴督導處，申連採購困難情形，盼當局派員與米商間赴產地，與各地地方政府交涉，俾暢通來源。 
　　又訊：昨食米到貨少，因採購困難，若干產區依然阻止出運，故來貨不易。昨日到貨報市塲二七九石，北市塲七百四十石，二市共計一〇一九石。市塲報價，白粳二〇·七八元，碾秈一九·二三元，少數米店門市供應，買米者擁網，形狀頗爲嚴重。雜糧昨未開，黄豆亦無配出。 
　　〔本報訊〕社會局吳局長昨談：本市米商近向四鄉採購會米二萬七千餘抯，但准運出境者不足三千抯，其餘皆爲各地政府所扣，渠已請蔣督導員設法督運，以裕本市糧源。 
[銀根奇緊　日拆已達十五元]  
　　銀根奇緊，日拆昨（卅日）創十五元之高峯，頭寸猶不易軋進，市面現鈔仍感缺乏，廿九日，卽有四家銀行，直至昨晨始行軋平者，市面銀根之緊態，於此可見。 
　　據金融業賣人談：銀根奇緊之原因：（一）物價波動，游資移向貨物，故銀行存款銳减。（二）資金外流，一部逃港，一部則縐向經濟管制鬆懈地區，搶購物資。（三）行莊增資，需要大量頭寸，放款收不回，存貸不增加，因此銀根異常窘迫。日來各行莊，莫不兢兢謹愼，已一律停止放款，業務上感覺極度之困難。 
[已付貨款國外訂貨有廿一起申請輸入]  
　　據輸管會悉：目前開放之自備外匯，其中僑資投資生產事業申請輸入已趨沉寂，此外（一）按中央銀行外幣外匯支付辦法，將其外幣外匯移中央銀行已滿一月，而申請輸入者，已有玻璃捲烟製革等工廠十餘起，個人申請輸入者僅一起，惟輸管會以所有表格尙在改訂印製中，而中央銀行外幣外匯支付辦法實施細則尙未核定，該會爲處理該項申請輸入起見，尙需擬定審核準則，俾便核辦。在上項手續未竣之前，已通知申請人暫緩申請。（二）按已付貨款國外訂貨輸入淸理辦法中，請輸入者已有廿一起，除其中三起證件齊全，毫無異議者，卽可將簽證手續辦妥，其餘各起，因蹬件不全，尙需補足，以後方可核定云。 
[兩家行莊完成增資手續]  
　　各行莊增資事宜，正加緊趕辦，迄至目前爲止，已完成增資手續，並向財部申報，而又將資金之半數現金繳存中央銀行者，則爲數不多，僅有銀行錢莊各一家。銀行爲四行儲蓄會，錢莊爲徵祥錢莊，中央銀行正待財部通知，辦理査驗手續。又各行莊增資繳納之半數現金，中央銀行卅日起已准各行莊按財部規定，各行莊如有必需用途，可隨時動甩。 
[食糖市況沉寂]  
　　食糖昨日市况仍稀，同業均無交易，人心一致觀望，本街門銷，前日已由台糖公司開配，供後稍充，惟限制關係，仍多擁擠。 
[茶市供應寥落]  
　　紅綠茶目執主聞悉婺源，屯溪等產價，翔翔雲宵以來，而同時又因存底復將吿罄，故供應寥落·乃買方雖仍靑睞，更難如願，交易　　下沉，形勢　中　　。 
　　　　：本市某大貿易公司，前會離於韋茶絕出，前馳光明，度積　　設出口郁，跑前難未正式成立，惟該部負實人，已在四處搜覚，俾剩日後外峭。 
[本年菸葉產量雖增廠商採購仍感困難]  
　　捲烟爲市民一大消耗品，近因供求失調，廠方生產難以爲繼，本年烟葉生產雖因雨水調順，較去年增加三成左右，惟因限價及交通關係，採購殊見困難。目前各捲烟廠多以明光及漢口爾地區爲採購原料之中心地點，其中明光及鳳陽兩地產量尙豐，交通亦近便。許昌所產美種烟葉原以徐州為集做地，近四離海略交通欠暢，多改由平漢戰轉運漢口，產地中級貸喊一元三角，至貴定路途更遠，來源益見清桸，每磅喊一元六角。昆明烟業，久亭盛名，烟儥亦最昂貴，聞每磅價約二元，沿途水脚費用浩大化算不來，普通烟廠多不敢冒險嘗試。 
[絲綢仍無交易]  
　　生緯洋行帶因外銷價格甚好，頗欲出價收購，但市上供者不願脫售，交易未成，市况仍冷。 
　　綢緞批發商大多執貨不售，門售商因第一期派貨尙多，門銷限制購買，去化究屬零屋，惟存量尙豐。惟以爭購之風，迄未冷落，而一般市民恐怕限價調整，故各號門口仍絡繹不絕。 
[可供外銷複製成品　准與紗廠洽換棉紗]  
　　花紗布聯營處，前爲推廣外銷業務·對汗衫·褥子·被毯·毛巾·內衣·手帕·等複製業成品，原有交換棉紗之規定。茲以複製業與棉紡業配紗條件，尙未妥洽，配額暫吿中報，而若干複製業，因原料無著，生產陷於停頓，該處爲應急需起視，對複製成品可以外銷者，申請掉換棉紗，常盡量接受，而交換條件，製方均可個別談判云。 
　　複製業提兩點意見 
　　〔木報訊〕據棉紗複製業某負責人談：紗布交換比率，雖經當局多日折衝，迄未獲具協議。而目前棉紡業與複製業方面洽談者，尙僅及染織兩業，其他複製業十種，仍未有接洽之端倪。 
　　渠稱：複製業曾向棉紡業提供意見兩項：（一）棉紡業已停配五次，短紗已達五千件，現擬請先借三千件，以應急需，將來交換比率核定，擔保如數退還成品。（二）紗布依成本交換，計廿支紗一件易十二磅細布廿八疋半，依此比率交換後，將來如果仍有冬餘之布，決由政府按限價收購，惟該項建議，未荷棉紡業接受。一週來，複製業方面，因缺紗而吿停工者，已達三分之一·如現時之情勢延續，預計本週內停工者，將增達二分之一以上云。 
　　紡建開布 
　　昨日棉布市塲續停，紡蓮公司仍係例開在，惟種類又少，花色亦不多，祇開配雷峯塔元　　，每疋價二十七元，限（門市）請購。又二等品四十碼六十號坯布，每疋廿五元六角六分，限（染廠及被單業）承購。又二等品漂白府綢，每疋廿六元八角，限（內衣）業虹光八磅元色紗項緞，每疋廿八元三角，限（洋傘）業，各檔細布今無配出，另有美布〇〇二---Ｂ三印花在，每公尺一元限（門市）業承購。 
　　又訊。本市機器染織業公會峯辦之聯合配布已辦四期，共計配出十大萬八千五百三十一疋，又二千四百零九碼。至各廠自行開售之布疋，自八月二十日至本月廿四日止，據一百六十七家會員之報吿，已達一百六十六萬人千疋，又三十七萬碼，二萬一千磅。其餘會員三百餘家，開售數字，正在催促陳報中，現爲充裕本市棉布供應起見，該會擬繼續舉辦第五期聯合配售，詳細辦法正在商討中云。並悉該公會奉令再度電行各廠製成品登記，期限以今（卅一日）全部辦竣。 
[體運會主辦　硬地綱球揭幕種子選手晉級]  
　　〔本報訊〕在體運會主辦之第三屆硬地網球邀請賽男子單打中膺選爲種子選手之蔡國衡，陳亦，李國璠，謝兆良四國人名手，在揭幕資中均擊敗對手，順利晋級。 
　　昨日爲該賽展幕之第一日，計賽單打十二塲，除李國璠勝哥爾索夫，史本脫勝美總領葛柏德兩塲，較形緊張外，其他各賽，俱以實力懸殊，甫經接觸，勝負立判。各塲結果如下： 
　　另幕唐乃能對常維新，因常君已於日前謝世，主辦當局公佈，店乃能晋級，將與謝兆良羅實倫之勝者會戰。 
　　此次邀請賽，除女子雙打因報名對數過少，依例取消外，其他各項，男子單打計三十六人參加，男子雙打十九對，女子單打六人，混合製打六對，每逢週六週日比賽，預定三週內結束。今日各組初複賽共十九塲，分上下午仍在茂名南路法商總會球塲舉行。全部秩序如下： 
　　十時半 
　　陳亦　白夫人　林實華　朱芝英（一） 
　　胡法光------魏詩蓀（二） 
　　王嘉樂---法瑪嘉利（三） 
　　魏文達---鮑維亞（四） 
　　十一時半 
　　猶大------方（一） 
　　羅賓倫------謝兆良（二） 
　　李國璠------史本脫（三） 
　　柯拉沙　柯夫　蔡國蘭　潘有源夫人（四） 
　　一時三刻 
　　朱賢裕------高製川（一） 
　　陳亦　蔡國基　胡其鞏　魏君（二） 
　　福勃斯　安維克　何毓卿　純茂卿（三） 
　　二時三刻 
　　胡法光　胡同光　巴拉撒　芳格納（一） 
　　魏文達　陳君　侯開弟　朱君（二） 
　　三時三刻 
　　高震川　史規亞　范　　鮑維亞（一） 
　　李國璠　蔡國蘅　馬景榮　朱賢裕（二） 
　　謝兆良　林實華　王嘉樂　猶大（三） 
　　潘有源　史本脫　柯萊脫　却拉密（四） 
 
 
[排球聯賽出冷門　華鐵苦戰勝體聲]  
　　昨賽結果 
　　藍隊　廿一－十八　廿一－十三　復華（女） 
　　屈臣氏　廿一－十九　廿一－五　青鋒（乙一） 
　　華嚴　廿二－二十　廿一－十九　廿二－廿四　廿一－十六　體（聲甲） 
　　今日秩序 
　　友聯華嚴女（女組）五時三刻 
　　華嚴華---華靑（甲組）六時三十 
　　白隊---古柏（甲組）七時卅分 
[甲組足球賽鐵路和中航]  
　　今日靑白對精武 
　　甲組足球聯賽，鐵路遇中航，昨日下午三時在逸園演出，結果二比二和局，鐵路先盛後棄，上半時曾以二比零佔先。昨日觀衆約計二千人。 
　　足球聯賽，今日續有十塲，甲組兩仗，均在逸園，上午體德對羣力，下午青白戰精武。秩序錄下： 
　　靑白------精武（甲組）三時逸園 
　　體德------率力（甲組）十時逸園 
　　宏大------紅鷹（丙一）九時正中一 
　　公交------揚子（丙三）九時正中二 
　　新勝和---萬里（丙一）十時半中一 
　　 
　　東聯------幼級（丙二）十時半中二 
　　機隊------北華（丙四）一時半中一 
　　中行------紡建（丙二）一時半中二 
　　報星------眞如（乙組）三時正中一 
　　恒義昇---滬警（乙組）三時正中二 
[英大籃球隊征衢縣]  
　　〔本報金華卅日電〕英大籃球代表隊昨遠征衢縣，月底返校。 
[我國綱球宿將　江道章在港昨跳樓自殺　遺書兩年原因未明]  
　　〔本報香港三十日電〕網球名手江道章今晨跳六層樓自殺協死。遺書兩件，原因未明。 
　　〔合衆社香港三十日電〕中國網球宿將江道章，於卅日上午九時自此間鬧市辦公室大樓跳下跌斃，究係跳樓日殺或失足，尙未能斷定。江氏在廿年前曾代表中國出席台維斯杯及上海埠際賽。江氏遺下一信與其妻稱：渠於今日上午赴澳門。渠現在鄧錄普橡皮公司任運動器具推銷員。 
[教部配發圖書儀器　書十五萬餘册儀器計值十一萬金圓　即由廳局交各中學應用] 　 
　　〔本報南京卅日電〕敎部以全國現有中等學校六三〇〇餘校，較十年前增加一倍。爲謀質的改進及補充戰時圖書儀器損失，特於本年下半年中撥廿萬金圓，以充實全國各中校圖書儀器設備。除儀器標本已以十一萬金圖向各製造所訂購配發外，關於圖書購發，日前曾約專家會商，選定大批適合中等校學生閱讀圖盡包括工具書辭典字典三一〇〇部，地圖六千部，參考書及課外讀物文庫業書等四九〇〇部，合共十五萬六千餘册。按照各省市現有校數分配，由廳局轉發各公私立中等校。對於邊遠貧瘠省區，特別從優配發。此項圖儀補助，敎部將逐年實施，期於五年內充實全國中校敎學設備至相當水凖。 
[研討大學課程標凖專家昨在上商集會]  
　　〔本報訊〕敎部規定大學生必修滿一百卅二學分方得畢業，現爲謀簡化課程，擬將部定課程减少至一百學分，其餘卅二學分由各校斟酌情形自定課程，特分請各專家將大學課程重行次第修訂。關於商學院課程方面，因商學專家大多集中上海，特委請國立上海商學院院畏朱國璋代表主持，聘請專家硏討。昨日下午一時各專家在上海商學院召開舉行全體會議，出席朱國璋，潘序倫，凌審揚，李炳煥，楊蔭溥等廿餘人，決定商學院各系共同必修課程减爲六十餘學分，每系專修課程减爲三十餘學分，合共一百學分。課程表亦經決定，待整理後送部審核發表。 
[魯難生兩批抵海寗蘇北學生前往丹陽]  
　　〔本報鎭江卅日電〕江蘇省齊年輔導處日來登記之蘇北流亡學生，已達五百餘人。審査合格卽送丹陽臨中收容就讀。現該處以臨中校舍已無法收容，正向敎部請示中。 
　　〔本報海寗廿九日訊〕敎育部爲安置魯省被難學生，在本邑設立臨時中學。首批九百人，廿八日由南京專軍抵達本縣長安，第二批一千一百人，亦於廿九日由京抵長，轉抵城廂。 
[童軍慶祝會長誕辰]  
　　〔本報訊〕今日（卅一日）爲中國童子軍總會蔣會長中正誕辰，（以陽曆計算）本市童子軍定上午十時至下午三時，在中正南二路一一四號童軍理事會園林內舉行慶祝儀式及園遊會。 
[中大被掠圖書由日起運歸來]  
　　〔新亞社東京三十日電〕日本政府歸還掠自中國之書籍及定期刊物等，其中包括中央大學圖書館所屬之刊物一百七十七卷，書籍二百四十六册，廣東廣西地質調査听所屬之書籍五百三十六册，此項書籍已定於三十日起運。 
[教育簡訊]  
　　聖約翰大學附屬高中，今日（卅一日）下午一時，在梵王渡校中舉行園游會。 
　　平大工學院上海校友會昨慶祝母校四十五週校慶，徐誦明。張嘉敎等演講。 
　　全市一五一民校，昨下午參加二屆默讀競賽，經評定第一名爲第七十二民校任雲俠，李敎局長給獎。 
　　太報南京電　國立北平高級助產職業學校校長楊崇瑞辭職獲准，敎部派葉式欽代理。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[美國競選前奏曲（七）　湯姆斯批駁華萊士] [  本報駐美特派員　毛樹清]  
　　〔本報紐約廿一日航訊〕亨利·華萊士，是這次大選中最引人注意的脚色，美國的年靑人，都對華萊士，有濃厚的興趣。選舉前兩星期，哥侖比亞大學的華萊士派學生，在紐約街頭，三三五五，替華萊士作競選演說，有一次，我路過哥侖比亞大學一百十六街的轉角，有位學生替我在衣襟上裝上一束扣花，上面有「選舉華萊士』的標語，我一時心中不悅，急忙把它拉下，那位學生用雙銳眼瞪住我，我趕忙解釋：「我並非美國公民，我沒有選舉權，我也不知道誰是葉萊士」！說完，我就一溜烟走了。 
　　競選舞台上廿八年歷史 
　　在美國競選舞台上，批評華萊士最深刻的，無過諾門。湯姆斯，湯姆斯是美國社會黨的領袖，美國也有所謂「社會黨」，國內恐怕還很少聽見，其實，這位湯姆斯先生，已經參加過美國的六次總統競選，今年是第七次了。按每四年舉行一次計算，湯姆斯在美國競選舞台上，已經有了二十八年的歷史，雖敗猶榮，他並不以成敗爲懷。今年八月間，湯姆斯在美國『觀察』畫報上，寫了一篇長文，他說：二十八年來，美國社會黨的競選，雖然每競必敗，但社會黨的奮鬥，却是成功的，因爲美國共和黨和民主黨"在他們的政綱政策中，偸襲了不少社會黨的基本主張，例如：勞工福利，社會保險等等。他又說：一個政黨不以執政與否爲榮，而以政綱政策實現爲主，所以，他認爲二一十八年來的奮鬥，不算白費。 
　　智慧理想家太不懂現實 
　　湯姆斯預料今年的選舉，杜威必勝。他說：華萊士的一套「前進」思想，未嘗沒有道理，他認爲華萊士是一個非常有智慧的理想家，但太不懂得當蘇聯和史太林的現實做法。湯姆斯說：華萊士最自信的是對蘇關係。如果他一且執政了，最沒有辦法的，也就是對蘇關係。湯姆斯的結論很妙：「能幹的政治家，如貝奈斯和馬薩里克，對共產黨都束手無策，何况乎，你華萊士！』 
　　從湯姆斯的角度看華萊士『猶之乎左舜生看張君勱，他們是「同行，』所以看得較深刻。 
　　新黨與小黨不容易致勝 
　　記者在上一篇通訊中，曾經約略介紹過美國的複雜的選舉制度，因爲各州的選舉法各別不同，使新黨和小黨，不容易立足，更不容易爭取競選的勝利。譬如紐約州，紐約州的選舉法，規定凡是政黨欲參加總統副總統競選，必須先要有一萬二千人簽名申請，經審査核准後，　能將候選人姓名列入印製的選舉票之中。到現在爲止，紐約州的選舉票上，已經有六黨競選總統，共和黨·民主黨·華萊士進步黨。湯姆斯社會黨，另外兩個是：托洛茨基派的社會主義工人黨，今年第一次參加競選，獲得二萬一千九百人簽名，他們的總統候選人是杜勃斯。還有一個是國營工業黨，有一萬八千五百人簽名，他們的總統候選人是泰希德。南方的傑弗遜民主黨，沒有報名到紐約來，紐約州登記的小黨小派，也不一定能登記到南方幾州去，祗有有歷史的大黨，才是眞正的全國性的，才有勝利的可能。 
　　縱得選民票難獲複選票 
　　美國的兩黨制度保持了聯邦制，聯邦制也維護了强有力的兩黨制。最近，華萊士從中西部競選旅行歸來，發表談話說：決心確立進步黨的基礎，使成爲一個强有力的永久性的政黨，那是他「單想思」的說法。美國的總統選舉是「聯邦複選制」，權威的觀察家，認爲華萊士可能得到許多初選的選民票，但得不到「選舉人」的各州複選票·這看法是大致正確的。一九四四年競選的時候，選民初選票：羅斯福得百分之五十五，杜威百分之四十五。但是計算各州「選舉人」的複選票，羅斯福得百分之八十四，杜威僅得百分之十六。前者的比例，祗能表示全美國共同的民意，後者的比例，却是法定的勝負。華萊士的新黨，可能在民意上表現若干戰績，但是，在法定的勝負上，他必然遭逢到慘收！（於紐約上城） 
[狂風吹毀監獄　柳江囚犯斃五十名]  
　　〔本報桂林卅日電〕柳州電：廿九日午三時，柳江縣府監獄，爲狂風所毀，壓斃囚犯五十人，傷九十餘人。 
[嘉興糧食發生恐慌公教人員請發實物]  
　　〔本報嘉興廿九日訊〕城區米店，無貨供應門銷，民衆每日在聯合銷售處軋米，每人限購一升。啼哭聲和救命聲，時有所聞。又訊：公敎人員因糧食發生恐慌，排隊購米，又屬困難，向縣府請願，將薪給按月發給實物，潘縣長已允十一月份在封存糧食內，設法配售。十二月份起先行搭發一部份。又：城區小學敎師，推代表十餘人向縣府請願要求自十一月份起薪給仍照往例，搭發實物，因縣長去杭，未得要領 
[方驥齡改判無罪蘇高院奉令查卷]  
　　〔本報蘇州卅日電〕前江陰縣長方驥齡於任職期內勾串前田糧處秘書徐介常等，共同作弊，從中牟利，達八億餘元，前經吳地院判處徒刑十年，方聆判不服，上訴高院，業已改判無罪，最近突有人向總統府密吿該案方某於高院曾已卸職之吳書記官長說情，以金條二十大根行賄賣罪等語，現總統府已發交司法行政部轉令蘇高院將該案全部卷宗呈核偵査。 
[泰興稽征所主任呂鑑銘舞弊被控　侵吞稅款六萬金元]  
　　〔本報泰興卅日電〕據悉：財部江陰國稅局泰興稽征所主任呂鑑銘，此次調整酒稅時，利用時機，秘密分購稅證稅花，塡寫鄉區駐塲所毘蘆市天星橋等處票照提前塡寫日期，希圖掩飾，舞弊數量，計土酒三千餘担，侵蝕稅款陸萬金元左右，分裝大小民船廿餘只，搶先裝運出境。此項消息透露後，滿城風雨，現該邑常慕筠·丁炳坤等已分呈政府當局請予緝究。 
[難民糾衆刦農作物　常熟軍警嚴予彈壓]  
　　〔本報常熱卅日電〕滸浦福山等鎭蘇北難民，連日料衆四出搶刧農作物，情勢頗爲嚴重·眾警發槍彈壓，嚴予制止。縣當局除飭屬防範外，正在嚴密査究中。 
[袖珍新聞]  
　　洵口　〔本報訊〕楡林訊；田獨鐵礦安遊卸礦及運輸工作效能，較前增加，現碼頭卸礦，每日均在千噸以上。輸日礦砂廿五萬噸，下"底可全部　 
　　嘉山　〔本縣食米缺乏，邇來益趨嚴重，馮縣長治安等，決設立食米公賣總處，下設四個分處，每日公賣時間，定爲上午七時至十一時，每戶每人不分性別，每二天購一升米，一律均按照限價公賣。 
　　無錫　〔本報訊〕爲集中國民力量，編組保隊，凡十八歲以上，六十歲以下，均須訓練，城區十二鎭，均已編組完成，共分三五中隊，定期開始訓練。又訊：恒德油廠，各客戶購存之豆油，約二萬担，均已逾三月，依法沒收平售。 
　　鎮海　〔本報訊〕航行甬定穿山綫新中和輪，廿八日上午搭客五百餘人，經鎭出口，詎駛至本縣碶頭洋面，突遇暴風，巨浪潑來，船吿損漏，幸離岸尙近，搭客均已獲救，在新楔頭登陸，貨物則損失重大，詳情在調查中。 
　　吳興　〔本報訊〕著匪徐堯才等十一名，迭在塘棲至杭州一帶水路，搶刦航船，犯案纍纍，經浙省內河水警局刑警隊，先後在杭拘獲，移解吳興地檢處偵査，業已被提公訴。 
　　海寗　〔本報訊〕糧食問題日趨嚴重，全縣各鄉鎭麵飯館，廿九日起全部停業，縣府廿九日撥積谷一千五百石，調濟十五鄉鎭民食， 
　　來函　廿八日第五版「湖屬水鄉淡描」一文，述及善璉鎭屬德淸縣一節，係屬誤刊，查該鎭爲吳興縣名鎭之一，以精製毛筆負盛名，茲經吳興旅蘇讀者黄君指出，爰爲更正如上 
[絲綢之家] [  本報特派員　儲裕生]  
　　〔本報杭州廿八日訊〕一提起中國的絲綢，就會想到杭嘉湖的絲綢產地，然而在杭嘉湖的三個產地中，又當首推湖屬爲絲綢的家鄉。湖屬遍地桑槐，農村城鎭，都有織製綢子的木機，在全盛時代，綢機有八九千台，機杼之聲，遠近相聞，絲綢連銷於國內外。可是自從國際發明人造絲，中國的絲綢業受到影響以後，湖屬的絲綢業已漸趨下坡，尤其國外需要標準的蠶絲，標準的綢子，使湖州大部以土絲織造的綢子受到嚴重的打擊。 
　　現在，吳興的絲織業現狀是這樣的：絲繭秋季約可收獲十五萬祖，在這全部收穫中，大半都繅製了土絲，在吳興，成立了一個絲織業職業公會，包括正式綢廠十三家，這十三家的綢廠'約共有織機五百餘台，另外有一種機織業，就是零星的織戶，每戶一二台機六七台機不等。現此種機織業約有一百多戶，綢機約一千餘台。這種機戶大多以土絲織成綢子的，綢廠則已以廠絲織成綢子。 
　　曾經著名於國內的湖縐，已經很久沒有織了，據說湖縐的不織製是一種自然的淘汰。還有著名的湖紡，現在也沒有這一種名稱，大多改織香雲紗之類，因爲湖紡織起來費力，而且也不甚通行。 
　　現在吳興賴絲織業爲生的人大概一萬人左右，戰前約有五萬人左右，這樣看來，較戰前適爲五分之一。記者曾往規模較大的達昌綢廠去參觀一過，達昌有機八十九台，有動力引擎一座五十疋馬力，多爲電機織造綢子的，那裏織造的種類有純絲與人造絲合織的，有純絲織的，有土絲與純絲合織的。其中純絲與人造絲合織與純絲織的綢子行銷美國，土絲與純絲配合織成之綢子，則行銷國內。這種兩類絲織的梭子，叫做「交織」，像這樣交織的廠家，共有三家，達昌的機子大半都是民國十二年造的，所以也未見得新式，不過具有像達昌這樣規模的廠家，在吳興要算數一數二了。因爲他不但織造綢子，而且還有繅絲的設備，可以說從蘭成絲到成綢的過程完全具備。本來他還有染色的一部份但是吳興染色後，經陽光或淋雨，立卽變色，現在他們織造的兩種顏色的綢子，其色絲的原料都是從上海來的。記者曾詢爲何不設法改良自己染色，他們說：「顏料還是要由上海來，轉輾運遞，頗費週折，不如把色絲運來，簡便得多了」。 
　　在昔年中國歲出的數字中，絲綢也要佔得一大部門、現在已顯得凋零冷落，我們願吳興的綢業界振作起來，作一個倡導，以期恢復昔年的榮譽。 
社會服務 
[急病助金社　九月份業務概況]  
　　上海市市民急病醫藥助金社九月份申請病人共一五四人，內除不合社章者一二人外，餘一四二人患病統計如下：折骨一四人，腹膜炎五人，燙傷二人，腸阻塞三人，小產六人，子宮外孕五人，中毒一人，盲腸炎三五人，喉頭阻塞一人，尿道破裂二人，腦震盪四人，心臟衰竭二人，肺炎二人，血中毒二人，破傷風一人，敗血症一〇人，難產一〇人，儲尿三人，服毒二人，嵌頓性疝氣七人，腸穿孔三人，自殺四人，跌傷一人，丹毒一人，外傷三人，子癎一人，胃出血一人，內臟破裂二人，走馬麻一人，腸出血八人。 
　　又八月份轉來三九七人，共計五五一人，其中治愈者三四四人，死亡者一三六人，未出院者二八人 
　　總計助金總額（金圓）一二，二三四·五二元，其中外界捐款二，〇四六·一一元，病家歸還二八二·二一元，董事認捐九，九〇六·二〇元。 
　　申請病人均就治於該社特約之醫院，現有仁濟。中美。宏仁·中德·紅十字會·公濟。市立第二。第三。第四。第五。第六。市立產科。廣慈。南洋。中山粵卅餘家。該社社址在西康路廿四弄十一號，電話三五五四一· 
[徵求人才]  
　　社會部上海職業介紹所，徵求下列人才，願應徵者，請卽親至本市北四川路八五六號該所接洽。 
　　（一）江西省某縣立中學聘高中英文敎員一人，（二）虹口區某君聘英文家庭敎師一人，（三）南市南碼頭某宅聘男性初中數理家庭敎師一人，（四）吳淞路某機關聘男性漆匠泥水匠各一人，（五）本市郊區某工廠聘男性鐵床技工一人，（六）本市某烟行聘男性學徒二人。 
 
