# 1948-9 - 201 - 4960874

 

Page 1

 
 
[國代再度投票結果　副總統仍未能產生　今晨舉行第三次選舉會]  
　　〔本報南京廿四日電〕國大二十四日晨九時半舉行第二次副總統選舉大會，由第一次會中中投票結果之前三名李宗仁·孫科·程潛爲候選人，進行第二次投票，其結果因仍均未能獲得渦半數之票，副總統不得產生，依法仍以李·孫·程三氏經第二次選舉。本日大會由張希文主持，出席代表二七六五人，宣告開會後，首由秘書長報吿經主席團抽籤決定投票開票之監察員姓名後，即再度說明本日投票之次序，並即促各監察員分別就各崗位後，於十時零五分開始發票寫票投票，進行極爲迅速，計全塲投票完畢，尙僅十時五十分，其後待主席及監察員最後投票完畢，亦未超過十一時。其中風平浪靜，僅樓上若干代表對茶並非國代而爲候選人之一之某氏坐長官席，表示不滿，曾有小騷動，惟旋即平靜。旋經會塲十二票匭集中主席台後，於十一時八分宣布復會，由秘書長分別說明開票手續後，十一時半開始開票唱票，至下午一時完畢，計出席代表二七六五人，投票者二七六〇人，其中廢票三十六張，有效票二七二四張，李宗仁獲票最多，計一一六三票，孫科次之，計得票九四五張，程　最少，得票六一六張。大會於一時許散會，下午休會。 
　　〔本報南京廿四日電〕蔣主席爲關懷副總統之選舉，今日仍蒞大會堂，惟未出外投票，僅在主席團辦公處盤桓後即行離去。 
　　〔本報南京廿四日電〕國大第三次選舉副總統大會，定廿五日上午九時舉行，參與競選之候選人仍爲李宗仁·孫科·程潛三人，大會將由李文範主席，主席團二十四日晚舉行第三十四次會議時已予推定。第三次選舉票經秘書處趕製，業已印就，格式如前，惟改爲白底綠字，分列李宗仁，孫科，程潛姓名。主席團當晚推定梅友卓，李世珍，陳式銳三代表監蓋會印並一一加蓋私草，簽字封存，俟廿五日上午大會時當衆啓封。選舉大會之投票及開票監察員亦經主席團推定馮有眞，馬鴻逵，葉秀峰三代表抽簽決定，計一百一十人。 
　　〔本報南京廿四日電〕總統·副總統當選證書，已決定於副總統選出後在大會堂由致送，此爲大會閉幕前最後一個節目，前曾有送往國府之議，現已作罷，聞主席團已預定推于右任代表大會致送總統當選證書。當選證書之格式，廿四日晚主席團開會時曾討論甚久，尙未決定，已交秘書處先行設計，再提出主席團會議決定。 
[杜魯門·馬歇爾　賀主席當選總統　司使表快慰盼援華案發揮效力]  
　　〔中央社南京廿四日電〕美總統杜魯門，國務卿馬歇爾及司徒雷登大使，頃致賀蔣主席膺選中華民國首任總統，茲分誌各函電如下： 
　　〔杜魯門賀電〕蔣主席鈞鑒，茲奉敝國總統之命，轉陳下列賀電：「欣聞閣下被選憲政首任總統，本人及美國人民特致祝賀之忱」。本人於此，亦敬申慶賀之意，貴我兩國睦誼悠久，故敝國人民對於中國步上現代民主之途，時刻關懷，貴國抗戰八載，創痕未復，又遭內亂，目前面臨之艱鉅，自非其他缺乏毅力之民族所能克服。閣下出任總統，適逢美國國會通過援外法案之時，令人快慰，惟願此法案之實施，能减輕中國人民之重負，諒閣下亦有同感。敬祝閣下曁中國人民成功！司徒雷登謹上。 
　　〔馬歇爾賀電〕頃聞閣下被選爲中國憲政政府首任總統，無任欣慶，預祝閣下繼續領導中國之成功，馬歇爾謹賀。 
　　〔本報張家口廿四日電〕今日察省各界慶祝蔣主席當選第一任總統，全市　間懸旗，入夜懸燈，機關學校休假一日，中午在公共體育塲開慶祝會，參加民衆達三萬餘人。 
[行憲第一屆立委　開始辦報到手續]  
　　〔本報南京廿四日電〕行憲第一屆立法委員，將於國大閉幕後第七天自動集會，立院秘書處已奉令成立行憲第一屆立委集會籌備處『由樓桐孫任秘書長，該處廿四日在報端刋出通知，定廿四日起在立院辦理報到事宜，廿四日全日報到之正式當選立委，計有趙巨旭，梅恕會，朱啓明，王純碧，馬幼樵，陳介生，馮均璉，武誓彭等八人，均憑選舉事務所所發之當選證書，辦理報到手續，領取報到人第一號報到證係由趙巨旭取得，此外尙有自稱經中央提名之立委正式當選人張之江，包德椰，蘇景泉，許大川，李洽，王化民，余凌雲，楊公達，皮以書，黄强，李樹滋，曲直生，蔡芷生，苗啓平，楊覺天，相菊潭，盧逮曾，梁聚五等十八人，亦於廿四日下午四時半前往該處報到，報到處職員以彼等無當選證書未便辦理報到手續，張等當以强迫方式取去報到簿一一簽名，惟未能領得報到證，報到處負責人許運　以此種糾紛無法處理，將向秘書長樓桐孫請示辦法，廿五日為星期日例假，停止報到一天，廿六日將繼續辦理。 
　　〔本報南京廿四日電〕立法院原定廿四日舉行第十次臨時會議，頃因故延期。國代。立委選舉補充辦法兩案，恐將延至廿九日之第三五三次例會討論。 
[魯中東進國軍　克周村王村]  
　　〔本報徐州廿四日電〕魯中沿膠濟路東進國軍，昨連克周村·王村，斃匪五百餘，獲輕機槍六挺，殘匪狼狽東逃。 
　　〔本報濟南廿四日電〕圍攻濰縣之匪，因國軍援兵東西並進，爲爭取時間，企求急速攻下濰縣，廿三日夜以三個師兵力，附大砲卅餘門，急向濰城東北角及北關南關猛攻，戰况慘烈達於極點·城垣被匪砲毁三處，北城城內被匪突入五次，經守軍肉搏巷戰，已殲減其四，第五次突入之匪，迄廿四日午仍巷戰中。田馬守軍廿三日向昌樂轉進。 
[太湖匪突擊組長　徐泉根攜械投誠]  
　　並獻班長首級請功 
　　〔本報蘇州廿四日電〕吳縣太湖淸剿指揮所，於廿三日下午突有匪突擊組長徐泉根，携械投誠，並獻匪短槍班長仇金男首級請功。該的以徐匪自新可嘉，將予收撫錄用。 
[皖北匪竄渦河北岸]  
　　〔本報徐州廿四日電〕皖北陷亳縣之匪，廿三日續竄　縣東南，渦陽西北，渦河北岸地區，國軍正兜剿中。 
[察北多倫國軍言動撤守　應縣保衛戰奏捷　匪使用毒氣彈仍未獲逞]  
　　〔本報北平廿四日電〕華北剿總公佈：（一）察北多倫撤守，共匪四千餘，廿·廿三日由豐寗。圍塲進犯該地，專員縣長於廿二日主動撤出，現在近郊待機殲匪中。（二）共匪攻應縣勢頽，守軍準備出擊。（三）察南桑乾河以南國軍昨晚續攻克大小井兒溝，斃匪二百餘，匪第二縱隊向西南潰竄中。 
　　〔本報太原廿四日電」廿三日上午，匪向應縣東南·西南城角猛衝，砲火掩護下樹雲梯，蜂擁爬城，白刃肉搏，迄午夜死傷近千，廿四日晨改用暗襲，以爆炸小組挖地道，圖毁西南城，遭守軍用對壕戰殲滅。閻錫山稱：匪攻應縣係圖打通晋冀通綏路綫。犯臨汾匪燄已衰，匪漸北移阻南下國軍，並譽守將梁培璜有決心能主動，又鄧文儀曾電梁致敬。 
　　〔中央社太原廿四日電〕應縣城垣保衛戰達最高潮，共匪慘無人道，竟使用國防禁用之烟幕毒氣彈，匪軍連日以數倍守軍兵力，猛犯未逞，廿二日下午五時起再發動總攻，在密集砲火與烟幕毒氣等彈掩護下，以車輪戰法蜂擁衝擊，激戰澈夜，匪軍波浪衝擊三十餘次，射砲一千餘發，我城垣東南西角被匪擊毁數處，十時匪向城垣東南西南缺口施放毒氣煙幕彈，並横架雲梯，强越外驟蜂擁爬城，守軍浴血奮戰，與匪肉搏戰况空前，午夜時卒將各路犯匪主力擊退，匪傷亦慘重，攻勢頓挫，迄廿三日黎明，匪僅以小股彈製，戰况漸趨沉寂，是役計斃傷匪軍三千餘各，捷報傳來，閻主任特電嘉獎指揮官張樸以下全體官兵。 
　　〔中央社太原廿四日電〕臨汾國軍於廿二日向城南出擊時，攻克匪軍第一綫陣地，斃傷匪連長以下二百餘人，奪獲工事器材五十餘件又軍方鑒於　犯應縣之匪竟使用毒氣，頃特指示臨汾守軍嚴加預防，並配撥大量醫藥器材，以　急需。 
[長春風雲又轉緊　匪萬餘自農安竄抵長西　空軍連炸熱東匪各據點]  
　　〔本報瀋陽廿四日電〕軍息：（一）長春風雲轉緊，匪萬餘人，由農安竄抵長西廿六公里小八家子，可能是第二縱隊。又長洮綫之小合隆站（長春北廿公里）亦竄到三千餘，該匪自齊齊哈爾來。（二）遼熱邊境朝陽有匪萬餘並訓練中。（三）空軍連日炸熱東朝陽·葉柏壽·凌源各據點，該區共匪被服廠，彈藥庫多被毀。 
[關麟徵談　東北現局]  
　　共匪入關尙不可能 
　　〔本報北平廿四日電〕關麟徵視察東北蹄來稱：五月東北可能有大戰，共匪可能以瀋爲目標，東北共匪入關，目前尙不可能。渠稱：衛立煌至東北後，軍心民氣大振，撑持現局尙無大問題，惟東北環境過艱苦，如謀開展，尙須增加力量。關氏並强調東北爲國家之生命綫，良以東北兼富煤鐵，爲農業國家走向工業化所必需，一國若無獨立工業，即無獨立國防也。關氏廿四日視察第二軍官訓練隊，不日即續飛台灣，西安，迪化視察。 
　　對陜戰局看法 
　　關氏又稱：目前陜局確與東北同樣嚴重，但造因複雜、決不能歸咎胡宗南將軍一人，良以胡將軍有軍事卓越天才，相信其必能支持陜局，關氏審愼答記者問稱：陜局嚴重係因兵力及調動關係，並指出欲打開陜局，應增加新的力量，並認總體戰特性使政治切實配合軍事，及增强地方武力，渠認爲現局下晋陜戰局尙不能談配合。 
[東北民間武力　編組漸臻具體]  
　　〔本報瀋陽廿四日電〕萬福麟到職後，東北民間武力編組事漸臻具體。萬氏致全力於此，不日即召開省市首長會議，商討進行，並　加強現有保安團隊，惟經費食糧　題尙待解決。 
[東北匪趕修鐵路]  
　　〔本報瀋陽廿四日電〕東北匪積極建設後方，哈爾演南下鐵路前會通至吉林，現已延伸至清原。又大　綫已通至彰武，並傳中長路南段營口至鞍山即可通車。 
[國軍兩路增援　東勝解圍]  
　　〔本報歸綏廿四日電〕自國軍田包頭楡林兩路增援東勝後，由準格爾旗逼近東勝企圖攻城之共匪，已因連日國軍出擊掃蕩，完全被擊　。廿四日伊盟警備司令陳玉國　綏報吿稱：東勝準旗交界處準格爾隊共匪三千餘人廿三日完全潰退，至此東勝之圍已解 
[華北編練新軍　總正計劃中]  
　　〔本報北平廿四日電〕國大已通過建議政府責成傅作義在華北編練三十個師。據悉：此事華北剿總已在研究中，初步計劃擬運用華北自衛特捐，建立九十個團，分配比例：河北佔百分之五五，察綏佔百分四五。 
[穗防範匪暴亂]  
　　五一前後隨時戒嚴 
　　〔本報廣州廿四日電〕爲防範共匪發動五月暴亂，穗行轅頃決定下月一日前後隨時宣佈緊急戒嚴，以作有效防制，並將嚴制止罷工學潮等行動。昨並在省府舉行綏靖會議，有所決定。 
[湘粵桂軍事幹部　在曲江調集訓練]  
　　〔本報長沙廿四日電〕國防部爲集中訓練湘粤桂三省軍事幹部，特在曲江調訓各省幹部，加强軍事敎育，並加强粤北·湘南·桂東間之聯繫。湯恩伯俟國大閉幕後，擬來華南視察，赴曲江檢閱軍訓幹部。 
[匪青年幹部學生　圖化裝倫渡長江]  
　　當局飭屬嚴密防範 
　　〔本報鎭江廿四日電〕據悉：共匪爲企圖擾亂江南治安，近擬將由魯南運至蘇北之靑年幹部六百餘人及男女學生五千餘人，化裝爲難民·乞丐·瘋子·妓女·及單帮小販等，偸渡長江活動，當局已飭屬嚴密防範。 
[國軍在如臯東北坎　摧毀匪地下機構　靖江四鄉不靖居民南遷]  
　　〔本報南通廿四日電〕兩泰靖掃蕩戰業已吿一段落，大軍東指，先頭部隊已自如東豐利·花市街·掘港之綫出擊，昨今將東北坎匪地下機構完全摧毁，刻正加緊搜剿中。（又電）王懋功李默庵廿四日聯袂赴如皋視察，並接見如各界首長 
　　〔本報靖江廿四日電〕流匪竄匿四鄉，駐橋拍木撤防，居民南遷，三輪車漲價自城至港，每輛百萬元。 
　　〔本報江陰廿四日電〕靖山孤山鎭朱家埭，廿四日被匪竄入，下午一時，靖城特別戒嚴僅南門可通，靖西近郊一度發生接觸，城防無處，難民渡江南來甚多。 
[陜北洛川城解圍　守軍昨晨已與自延安南下部隊會師　渭河北岸國軍南渡進擊]  
　　〔本報西安廿四日電〕由延安南下國軍，經甘泉進入洛川，廿四日晨與守城國軍會師，洛川之圍　解。中部（地名）方面彭匪開始縱火破壞，主力已在撤退。國軍即可進克中部。 
　　〔本報西安廿四日電〕渭河北岸國軍廿二日由武功南渡至郿縣之常興鎭，繼續進擊。乾縣城北之　前鐵佛寺，匪警一·三兩旅，經國軍追擊，已分向西東北逃竄，匪第三團全軍覆沒。又犯武　之匪六旅·十六旅·十八旅亦均被擊退，傷亡甚重。 
　　〔又電〕涇河南岸匪一部，昨晨二時陷鳳翔，主力一部續竄寳鷄東北之陳村鎭，一部南竄，與國軍激戰中。又由扶風匪圖犯岐山。邠縣匪沿公路西移向長武，有與甘省邊境涇用東之賀龍部呼應模樣。 
　　〔中央社西安廿四日電〕陜甘邊境國軍勁旅，爲策應涇河兩岸之殲匪戰，已於廿三日開始向東南方向挺進，先頭部隊廿四日晨越長武向邠縣猛進。 
[平漢綫續克臨頴]  
　　〔中央社開封廿四日電〕我沿平漢路北上大軍，於廿三日續克臨頴縣城，繼續推進。 
　　〔本報漢口廿四日電〕劉匪十縱隊，向新野東西地區，三·六縱隊向葉縣方城以南地區推進，陳　之第縱隊，由方城向西南賖旗鎭移動，李先念之十二縱隊，已流竄棗陽北太平鎭，綜觀匪之動向似有竄擾豫西之模樣。 
　　〔本報信陽廿四日電〕共匪李先念部吳世芳獨立旅，由大洪山竄抵京山附近，國軍迎擊中。 
[國大紀程　副總紡選舉複賽]  
　　〔本報特寫〕副總統競選戰進入了複賽的揩段，今天的大會顯得比昨天更其熱烈，候選人雖然由六位減少至三位，但競爭的白熱化，在今天會塲的每一角落裏，都可以明顯的反映出來。爲了避免宜傳品的刺激性，主席團特別規定今天不許在會塲內散發傳單，然而在會塲的門外，報紙·傳單·和各色的宣傳品，仍然是到處飛舞，孫科的宣傳列車在大會堂門外發出請選「孫科爲副總統」的呼聲，掛着特別來賓或政府長官條的人，吏是三三兩兩的周旋於代表們的中間，時而作出耳語的姿態。 
　　李宗仁挾着昨天戰勝的餘威，帶着勝利而又含有緊張心情的微笑；老早的就和夫人郭德潔來到了會塲。他掛着政府長官的紅條，仍然和昨天一樣，九點鐘就站在大會堂的門前，和代表們一個個的握手，郭德潔在門內站立着，每一個代表來時，幾乎都逃不過她的視綫，馬上就接着熱烈的握手。今天她顯得比以前更高興樂觀了：「請帮忙！帮忙！帮忙！」的聲音，不絕的從她的口中發出來，遇見熟識的代表時，就親切的拍着肩膀，連連的喊着：「心照！心照！心照不宣啊！」一個代表報功似的對她說：「我昨天投的李先生，今天還是投李先生。」她馬上又說：「還有兩關啊，請　續帮忙」！翁文灝入塲時，也被她拉着問：「你的良心投誰一票」？翁也笑着答復：「我投良心的一票」。 
　　賢內助幫忙拉票 
　　孫夫人陳淑英女士也站在會堂的門內，馬超俊夫人沈慧蓮同她緊站在一起，都是笑容可掬的和代表們親切的打招呼，孫夫人平常雖然不似李夫人那樣的活躍而善於詞令。但今夭也顯得特別的給予人以好感，她和馬夫人站在李夫人的前面，每一代表都是先和她們握手後，再走到李夫人的面前。馬夫人打趣着說：「我是來請客的，我要請熟朋友們去遊中山陵和玄武湖」。 
　　程潛沒有李宗仁和孫科　的有賢內助在門口替他拉票，但仍然誠懇熱烈的在會塲內和代表們　　，他穿的還是那一件舊的黑西服。由於他的誠懇和忠厚的感人，昨天他已出乎一般人意外得到了第三的名次，今天仍是盡他最後的努力。 
　　會塲內的空氣是那麽的緊張，但投票技術經過一次兩次的改進，今天的情形比昨天要要進步，大會秘書處事前週密的部署，使得今天投票的時間比昨天减少十五分鐘，開票也比昨天幾乎快了一小時，一時十分複選的結果就已呈現在代表們的面前了。 
　　于莫徐民主作風 
　　投票時在緊張中也有特別感人的一幕，昨天初賽時落選的于右任，徐傅霖，莫德惠三候選人，今天都來參加大會光榮的投他們神聖的一票；雖然今天的三位都是他們昨天的敵人，但經過了初賽後，于·莫·徐三先生都尊重選民的選擇，今天都把自己的票投了以前的競選敵人。當于右任等把票子投入票匭的時候，代表們都用熱烈的掌聲表示他們對於于等民主作風的敬意，攝影記者也都爭着獵取了寶貴的鏡頭。 
　　開票的一小時四十分鐘內，會塲內是始終籠罩着緊張的空氣，一陣一陣的掌聲裏，不知引起了會塲內代表的多少喜怒哀樂的表情，唱票的聲　震盪着兩千多位代表的心弦，每個人都感覺沉重的空氣壓力的難以負祖。在複賽結果公佈的時候，李宗仁又以一千一百六十三票的多數，壓倒了孫程而居於首位，但明天在他們還要經過一次的交鋒，才可以再淘汰一人或者直接產生副總統。今天開票的過程中，十二票匭的票數也佈成了一個緊張的次序：第一票匭李宗仁以九十四票領先，接着一連到第五票匭都是李居首位，在五個票匭的總和中，李·孫·程的比例是四六三對三七〇對三二一，相差不算是懸殊。第六票匭開票的結果，孫科以一百九十票的多數，超過了李宗仁的一二一票，但李之總和爲五百八十四票，仍超過孫科五百六十票的總和而保特第一，程潛此時已較李孫少一百五十票以上。第七票匭程·李·孫平分秋色，第八匭孫科與李宗仁以九十九對三十九的比例，孫第一次獲得了總和的首席，但緊接着在第九匭時，李又急起直追，以一二三的多數，再奪回了　頭，第十匭李的氣燄益盛，以一七〇的絕對多數，迭成了九七四的紀錄。孫此時則僅八四二票，程潛自第七匭起頽勢已成，至此則已無可挽回，他這時僅及五百二十六的數目，到全部票子開完後，李以一一六三佔先，孫則只九四五，程則只六一六，今天只是複賽的結果，到底鹿死誰手，只有看明天或後天了。（四月廿四日於南京） 
副總統第二次選舉十二票匭票數表 
于右任徐　霖投票情形 
　　圖爲國代第二次選舉副總統唱票（本報女記者國代張明担任）情形。右上圈爲昨晨大會主席張希文（本報攝） 
 
 

Page 2

 
 
[星期論壇　科學與人生] [  陳安仁]  
　　科學的人生觀，和科學與人生之關係，其含義不同；前者是科學上，表見人生的觀念；後渚則說明科學與人生的關係。前者是科學上說明人生的理想；後者是從科學影響於人生的事功上指示其動向。兩方面的注重點不同，但依舊是互有關　的。請把它互相關連的地方，分別闡述如下： 
　　（甲）科學是掃除人生的障碍與痛苦　原始時代，人類心理幼稚，對於宇宙自然之事物，常不免驚奇與恐怖，而即以用迷信及畏神的心理，代替事物一切之理解。在此時代，其思想行動，供不易走上科學的道路。其稍爲進化的，則以自然界人事界種種的障碍與痛苦，就要設法加以掃除了。如「布須受」及非洲中部的「矮民」，會製造毒箭以自衛，伊羅葛人會蓋樹皮屋，埃斯基摩人會造雪屋，英屬哥林比亞人會建地下屋，皆所以减輕自然寒冷之痛苦，而各種交通工具，這時候也逐漸發明，如美洲印第安人之牛皮艇，西北部之大獨木舟，埃斯基麼人之豹皮艇，澳洲之組製樹皮艇等是。大凡人類的知識愈進步，則其利用科學常識以克服天然界的痛苦與障碍者愈多。例如天空之中，本不能自由往來，自氣學進步，飛機飛艇相繼發明，而雲漢之中，便可以遨遊自在了，又海底氣息窒塞，人類本不能生存，自有潛艇之發明，而茫茫大海，亦可以出沒停留於其間了。人生與憂患俱來，現在雖還沒有根絕痛苦之方法，旦相對地加以减少，則並不是難以做到之事。人生歷程中最　　之事，無過於病與死。這疾病與死亡，確是無法避免之事，但自科學進步，醫　進步，疾病之痛苦，便逐步减少，人生的壽命，也逐漸加長了。現代科學家對於心臟的跳動停止，可注射樟腦，以防其機體的崩潰。溫特斯坦氏對於已經殺死三小時之動物，用含有副腎素鹽溶液，以刺激其心臟，居然得吿復活。可知生命的回復與延長，可隨科學之進步，而逐漸形之於事實。 
　　（乙）科學是增進人生之快樂與幸福科學愈進步，則人生之快樂與幸福亦愈增進，這可以從多方面說明之。如衣食住行種種設備，均隨科學之發達而愈見完備，人類之壽命，又以享受舒適而日見增加。就歐美人言，美國當一九二〇年時，其平均壽命，爲五十三歲，到一九二六年，增加五歲爲五十八歲，又據柏林聯邦統計局的計算，一七五〇年時德人的平均壽命爲四十歲，到一九一〇年爲五十歲，一九二〇年竟增至六十歲，這顯然是醫藥進步，享受舒適的功效，此其一。許多人以爲科學只能給人類以物質上之快樂，未必能給人類以精神之快樂，這也不然。因爲物質上之快樂，常可增加到精神上之愉快。譬如由桂林步行至重慶，約要三十天，如坐飛機，三小時就可到了。此其二。威爾杜倫給悲觀主義者的信裏，曾說：「你們的世代，曾經歷過去的大戰，即此大戰，使你們的任何方面，管改變了。你們看見百餘種殺人的武器，先後發明，又看見許多次國際間的慘殺，次第降臨；國與國在表面上雖用外交換文解決困難，但其實質皆屬帝國侵略與商業競參之盡情表露，你們目擊此種狀况，當然不能相信任何方式的烏托邦。」可是科學能製造殺人利器，也何嘗不可製法利人利器，正義申張，世界大同，以上所說各種悲劇，未嘗不可以避免，科學對於人類的恩賜，豈可限量？ 
　　（丙）科學是表現人類之生命價値　哲學宗敎倫理道德與科學，並非不相爲謀，而是互相爲用的。世多以爲這精神上之生命價値，當求之於理學哲學宗敎道德倫理方面之修養，而不能求之於科學，殊不盡然。釋迦基督與孔子，同以救世的宏願，己立立人，己達達人，其以宗敎倫理道德樹百代之典型，其精神固當永垂不朽，至若科學家之於科學，除了造福人類，衣被蒼生而外，其人格之崇高，與學業之精卓，亦每每可以廉頑立懦，激發人之志氣。 
　　（丁）科學是指導人生之前程　科學包涵兩方面，即方法與精神。科學方法在求知，科學精神在求信。知爲行之本，行爲知之用。不知不足以言行，故求知即所以助行，而求信則所以求眞。眞爲信之本，不眞即不誠。因爲科學不是玄學，事事務求其知，務求其行，務求其實，務求其信。人生之前程，惟有建立於這知行誠信的基礎之上，而後確乎不拔，卓然可以自立。昔達爾文在劍橋大學時，歷時愈久，其探討自然科學的興趣愈濃。一八三一年後，從北威尼斯考察回來，以研究地質學的興趣，決意航行南美，測量地形。他在皇家軍艦比格爾號，經　六年之生活，對於動物學植物學地質學等各方面，都有精深的研究。後來在科學上哲學上樹立偉大的功績，就是在這時候立下基礎的，這是科學指導人生的一個。 
　　就　　言，科學陽建立世界人類最高之理想，而就　　　，亦是建立人生最高之理想。因為它的宗旨，是在建立真善美之世界的，所以非與宗敎哲學倫理道德諸科，同流合作先建立眞善美之人生不可。人類最高的理想，是世界人道主義的扶植，是世界大同思想的實現，是世界永久和平機構的組織，是人類博愛精神的發揚。其途徑則爲世界文化之統一，技術之促進，學術之溝通，思想之聯繫，文字之一致宗敎之融通，敎育之　　　與物資之交流。這些工作，無一不靠賴科學的發展，只　　　權主義，帝國主義，侵略主義，　武主義，軍閥主　，封建主義，一槪排除凈盡，則科學之於世界，有利無弊，貢獻至鉅。洛芝於一八八九年之演講詞中說及：「現在是自然科學突飛猛進的時期，幾個月幾星期以前，發現的一串小波，現在却合一個極大的波。在這波峯上，我們可以看出未來的一種偉大的包羅一切的理論。」只因廿世紀以前之利學，與一切卑劣之思想混在一起，所以造成世界的大禍。痛定思痛，這時代應該可以過去了。此後的下半紀，如果革面洗心，大家願意踏進人類復興的新時代，仍非仰仗科學不可，科學到底是世界人類最高理想的工具。 
[傳蔳立特將出任　援華計劃執行人　美經濟調整專署即設援華專司　貝祖詒由華府啟程返國]  
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕經濟調整專署署長霍夫曼今日宣稱：「經濟調整專署將設一專司，處理四億六千三百萬元援華事宜，司長人選，余已內定若干人，但尙未作最後決定。」 
　　〔合衆社本市訊」據消息靈通方面消息：前美駐蘇首任大使蒲立特可能出任援華計劃執行人，將於五月三日抵滬。按蒲氏之文章與演講，對中國獲致美援向有重大影饗。此間消息靈通之美國人士雖證實蒲氏將於月底乘泛美機離美，五月三日到滬，惟對蒲氏在華之可能職位，則一無所知，但中國高級官員則謂彼等「深悉」蒲氏曾被提及爲可能出任援華計劃執行人。 
　　薄氏去歲應「生活」雜誌之請來華訪問時，曾有可能今春再來之語，惟此行是否仍代表該雄誌，則不得而知。 
　　〔中央社華盛頓廿三日電〕頃悉：中國技術代表團團長貝祖詒，定廿四日由華府乘機飛南京。 
[霍華德系報紙　呼籲軍事援華]  
　　〔本報訊〕舊金山廿四日廣播：霍華德系報紙今日著評，再度呼籲美政府採納------魏德邁與陳納德主張，立即以軍事援助中國。該報稱：『今有國焉，其境內所進行之戰爭並非「冷戰」，而實係「熱戰」。此即中國，在中國境內，共黨乃我人所公認之敵人，但我人所加諾中國之援助，並不超過五億七千萬美元之數字。實際上，我人可在其他方面對華作更有效之援助，我人應即對國民政府提供軍事訓練官及顧問，此乃魏德邁與陳納德所主張者。」 
[葉公超在平談話]  
　　盼韓國普選順利成功　中暹懸案應早予解決 
　　〔本報北平廿四日電〕外次葉公超在平談：（一）韓國人民急於要求國家統一獨立自由，中國對此自始至終完全尊重，故中國極盼韓國普選順利成功，目前平壤之民主黨派會，南韓亦有代表參加，中國希望此會議能促進統一獨立統一自由朝鮮實現。（二）　披汶此次取得政權，不違背暹憲法，且亦獲得暹議會之信任，故其爲合法政府，殆無疑義，中國對暹政府自亦應予承認，惟中暹間懸案甚多，甚望早予合理解決。 
昨日昢席國大之新疆哈薩克族代表（本報攝） 
[僑胞建國儲券　準購美金公債]  
　　〔本報南京廿四日電〕抗戰期間，海外僑胞激於愛國熱忱，自動以外幣按當時官價，折購國幣節約建國儲蓄券者，爲數頗夥，茲均先後到期，迭據僑胞請求照購存時所繳外幣原額，仍以外幣償還，政府爲體恤僑胞起見，廿二日由政院會議決定，特准僑胞照所購儲蓄券，本年照原匯率提購三十六年美金公債，財部並將詳訂辦法，呈院核定施行。 
[閩南平區域國代　葉廣麟當選無效]  
　　〔本報福州廿四日電〕閩南平縣區域國大代表葉廣麟，原籍福州，化名肇基，此次由民社黨提名當選，晋京出席大會，經該縣公民官尙賢等控告於榕高院，歷三旬反覆偵查辯論，　今晨十時宣判，該被吿當選無效。 
[邵陽司機搗毀報社　記者公會籲請懲兇]  
　　長沙光華日報亦被搗毀 
　　〔本報長沙廿四日電〕邵陽汽車司機因不滿於小腸日報所載文字，昨日突將該報及文達印刷廠搗毀，現該案正發展中，邵汽車站司機全體罷工，交通中斷，邵記者公會及商會請求懲兇，商會並議決通知各商店實行武裝自衛。 
　　〔又電〕長沙光華日報廿二日晨張貼壁報，被人撕毁，經該報報警將撕報人扭送警局，詎廿三日晚突有暴徒多人，衝入該報，除搗毀器材外，並毆傷採訪王威廉，機印部主任王兆南等多人，暴徒中有三人已被警局捕獲。 
[粵北匪二百餘　襲擊粵漢車]  
　　經車上憲警還擊遁去 
　　〔本報廣州廿四日電〕廿二日深夜，自穗北上第二次廣武通車，行抵英德東瓜圃四公里處，突爲土匪二百餘人以機槍鋼砲襲射，經車上憲警還擊，越過匪火力綫，匪旋遁去，乘客九人被擊中重傷。 
[陜省府請撥款　興築西石公路]  
　　〔本報西安廿四日電〕陜省府擬具計劃，呈請中央撥款五百億，以工代賑，發動五萬難民興築西石公路，由西安起南越終南山經寗陜直達石泉縣，以溝通關中漢中聯擊，長三百公里，較繞道寳雞縮短千餘里，有軍事及經濟價値。 
[蘇省江都等九縣　設立地籍整理處]  
　　〔本報鎭江廿四日電〕蘇省地政局今決在江都等九縣設地籍整理辦事處，正處長由縣長兼任，副處長人選亦經省府發表，江都潘紹興，溧水鄭德衡，靑浦朱京生，句容平肇楨，金山吳中藩，江浦張璞，六合郞益華，丹陽羅銀賢，江寗張羣麟。 
[世運隊在港慘敗　一比三負於港隊]  
　　〔中央社香港廿四日電〕我國出席世運足球隊，今日下午令人失望之比賽中，以三與一之比，負於香港出席全運之足球隊，世運隊缺乏聯絡，香港隊實力平衡，守攻俱强。兩隊定明日再行比賽。 
[廣州一怪客　自稱「國代」　堅欲訪謁宋子文　托購飛機票入京]  
　　〔本報廣州廿四日電〕粤省府於昨辦公時間突有一持「商人詩社社長」「茂名藝術國大代表許穀村」名片之怪客，聲稱訪晤宋子文主席，託購飛機票，飛京出席國大，並力謂渠已當選爲國代，並出選舉總所復函爲證，經省選所審視，該函僅爲總所復稱非渠當選等語，但已爲其於函中「此致」二字之下，自行加註：「着該員即行來京出席，此令」等字樣，又復語無倫次，並袖出大堆不倫不類之特刋，堅持訪晤宋主席，證明渠之身份，擾攘逾時，經多人婉勸，始允轉到國大招待站「報到」，並謂非購票飛京出席國大不可。 
[閩參議員蘇景昌　遭暴徒開槍狙擊　俞長文殞命四兇犯就擒]  
　　〔本報福州廿四日電〕閩福淸縣廿二日晚發生一驚人血案，緣該縣前靑年團幹事長現任副書記長林家和，新近發表爲永安田糧處長，縣內友好於廿二日晚假座東巷杏元　某宅爲其餞行，縣書記長兼閩省參議員　景昌承邀作陪，席散後，蘇某步出門口，突遭埋伏暗處之暴徒八九人開槍狙擊，蘇氏胸背，各中一槍，前靑年團職員俞長文當塲斃命，幹事陳雲章重傷。又悉：暴徒已抓到四人。 
[南翔夾針廠失愼　九女工葬身火窟]  
　　〔本報嘉定廿三日訊〕南翔米巷街賽璐珞夾針廠，廿二日突吿失愼，一時火勢猛烈，當塲燒死女工沈梅弟·朱雲寶·楊三妹·施福弟·朱順寳·倪阿三·朱義定·朱福弟·金陳杏弟等九名。獨女工朱新珍越窗逃出，並救助廠主顧培芝老母出險。廚子張世賢重傷，即車送該鎭公立醫院救治。聞起火原因，為顧培芝鄰居顧阿妙，前往該廠要求工作，身靠窗口，指夾捲烟，臨行將烟尾投在原料上，致肇此慘禍，該顧阿妙現已畏罪潛逃。 
[川省將緊縮機構]  
　　〔本報成都廿四日電〕川省府爲適應戡亂，將緊縮機構，擬社會處地政局併民廳，水利局農改所併建廳，駢駢枝機關一律裁减。 
[袖珍新聞]  
　　嘉定 
　　〔本報訊〕本縣民衆教育館，頃貝縣立中學茶學生家，覔得一新近孵化之四足怪小鷄一頭，用玻璃瓶陳列該館，遠近往觀者，絡繹不絕。 
　　泰縣 
　　〔本報電〕第一綏區泰州指揮所，前緝獲假借指揮所名義，招謠勒索犯王介用·江秀山二名，及匪派往我後方套購物資犯蔡正懷·孫志堯二名，業經綏靖會議確定各處死刑，並奉準於廿四日晨十時，在大校傷刑塲槍決。 
　　蘇州 
　　〔本報電〕現任上海地院民庭推事陳壽康，近被其父陳子表向蘇高檢處指控於淪陷時期曾任僞軍卅四師政治部主任，駐防江陰，有憑藉敵僞勢力，欺壓檢舉人行爲，廿四日上午，蘇高檢處首次開庭偵査，訊後均予飭回，改期再訊。聞本案係因產權糾紛而起。 
　　〔又電〕蘇縣參議會一届四次大會廿四日下午閉幕，通過提案五十二件，大部係屬地方建設方面。 
　　鎭江 
　　〔本報電〕國防部頃派趙錫田為蘇省保安司令部參謀長。又省保安部政工處長牛踐初辭職照准，新任處長劉釗廿四日到鎭。 
　　〔又電〕鎭縣參會定廿六日舉行第四次大會，又參會財委會議廿四日決定撥用三項稻穀一萬一千五百石，彌補本縣財政赤字。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕姚南雁燕鄉三溪口，有尼庵名楊庵者，於十五日夜曾遭匪搜刦，茲悉：庵內有一少尼，為匪八人輪姦，受重傷，送城醫治無效，於廿二日畢命。 
　　〔又訊〕縣警局廿二日在侯靑門安裕旅館査獲兵販子黄志成，江蘇吳縣人，年廿七歲 
　　金華 
　　〔本報電〕金華駐軍一〇二旅長陳陣，廿四日奉衢州綏署令，兼任浙贛鐵路護路司令。 
　　〔又訊〕宣平參議會議長陳障謀殺案主犯徐杰，已在宣平弋獲，即將解送浙江省高等法院金華分院檢察處偵辦。 
　　南昌 
　　〔本報電〕續　　　點倉庫主任劉治昌侵呑賦谷三萬餘石，糧二百餘萬斤，日昨潛逃，省府頃下令通緝。 
　　合肥 
　　〔本報電〕中央核　皖本年度　貨一二〇〇億，社會處特派視導人負十六人，分縣督導貸放農民。 
　　懷寗 
　　〔本報電〕縣商會改選完竣，現事箍為縣參議員夏錦文。 
　　漢口 
　　〔本報電〕鄂省參會以武漢煤荒嚴重，廿四日決定函請省府轉社會部，建議在漢設立燃管會，以圖補救。 
　　信陽 
　　〔本報電〕駐馬店各機關法團暨全體鄉民代表，廿四日晨九時向張司令官軫獻「德威並濟」錦旗一面，以表崇敬之忱。 
　　廣州 
　　〔聯合社電〕此間瘋犬為患，昨日有四人被咬傷命，其中一名爲女學生。同時又傳發現水腫病數起。 
　　北平 
　　〔本報電〕戰犯四十一名，廿四日由調防雨京之前保定綏署警衛營押解赴津，搭輪去滬。 
[時人行踪]  
　　本報無錫電　宣鐵吾廿四日下午四時來錫遊覽，定廿五晨返滬。 
　　本報重慶電　鄂省府秘書長高楚珩定廿五日飛漢，川立委劉明揚定廿五日飛京。 
　　倫敦電　我出席聯合國新聞會議首席代表張彭春，廿三晚自日內瓦抵倫敦，將乘太平洋航空公司機約於廿八日抵滬。 
[常州清查田糧　發覺大舞弊　賦榖被販運　粳稻變秈米]  
　　〔本報武進廿三日訊〕本邑田糧處對卅六年度田賦征實，貪凟舞弊，人言沸騰層出不窮，爰經第三屆參議會嚴加質詢後，另組淸査會實地淸査。淸査第一組茲先査獲該處由秘書盧某主謀，將雪堰橋倉庫舊新塘迎春兩鄕賦穀四千四百六十八石運赴無錫，加工製成白粳，已　去九百卅包，是項賦穀由盧某負責向本邑特約米廠振興協接洽轉賬，事爲該處駐廠員謝某嚴拒，事遂敗露，刻盧正謀彌補，已爲淸査委員査明，證擄屬實，不容掩飾。又漕橋辦事處派職員壽學範先後由鄕押運賦穀來城，繳到晋豐米廠共一千四百餘石，鄉間全爲粳稻，到廠悉變質爲秈稻，良粳劣秈每石差價十萬元，從中貪汚數達二億元。以上兩案淸査第一組先提出檢舉，餘尙在繼續淸査中。 
[兩萬呎高空　七小時飛行　探測積石山] [  本報特派記者　洪絮才]  
　　〔本報香港廿三日航訊〕積石山是不是可能超過喜馬拉雅山而成爲世界最高峯？這個謎是在雷諾的原子筆走私入口之後，逐漸喧騰起來的。當積石山的傳說越來越普遍的時候，雷諾的原子筆銷路也就越來越廣了。而正當人們對積石山之謎，發生濃厚興趣的時候，雷諾却偷偸地溜走了，留下的將是洗不淸的羞恥！ 
　　中央航空公司副　陳文寬表示：他曾經好幾次飛越積石山，憑着經驗，探測它的高度決無超過額非爾士峯的可能。爲求證實起見，特撥專機，招待上海新聞記者前往實地勘測。 
　　專機是本月十五日由上海起飛，隨行者有中外記者十八人。沿途會在漢口，西安降落加油外，當晚直抵蘭州。央航公司招待在西北大厦留宿，那是當地最好的招待所。第二天早晨四點半鐘一輛團體客車把我們載到機塲去，沿途黄沙，紅牆，牛車，羊羣，在晨光熹微中，我們飽覽了西北風光。 
　　專機早就準備就緒了，但是我欲　登時，副機師鄭世杰意外地阻止了我，他笑着吿訴我，還要上一課「跳傘速成班」，才有資格飛高空。我心裏砰然一跳，眼見小工正把降落傘從飛機上背下來。傘上厚積的塵埃吿訴我，降落傘並不是輕易應用的，我眞沒有想到，測量積石山會潛伏着這樣嚴重的危機。 
　　陳文寬以自己爲模樣先行試穿，然後呌大家學着穿用。我提起那又笨又重的降落傘正在手足無措的時候，陳文寬跑來了，他幫着我把傘穿上了，指指腰際鋼精的拉手，有條理地敎着我：「你一定要在跳出機身之後幾秒鐘內，用力朝上拉，傘就會迅速撑開了。最初幾秒鐘，誰都難免要昏迷的，但刹時就會淸醒過來，那時候，你就應該自己作主，看看四周，不要讓人家和你碰撞，要朝東時，可拉東面的繩　，朝西時則拉西面的，要避免讓自己掉在河裏，設法跳在平地上......。你現在明白了馬？ 
　　當我看到旁人把傘背到身上專心練習試用，並且把各自名字寫上降落傘的時候，我深深領悟到事態的嚴重性。說眞話，當時我眞想臨陣脫逃，後來仔細一想，自己出發前的那種天不怕地不怕的神氣，就像自己是個英雄好漢，若結果如此下塲，竟至抱頭而竄，豈非是雷諾醜劇的重演？於是，我決定鼓起勇氣來，決不讓自己坍台專機自蘭州飛向甘肅靑海交界的山脈區，從機上下瞰，盡是些飛不完的土山，那綜褐色的山巒，此起彼伏，層出不窮。綯摸飛了一小時，眼前豁然開朗，但見一片冰雪，銀光耀目，這就是我們的目的地積石山了。 
　　這時候機身漸漸上昇，當高度表指在一萬八千呎的時候，大家都開始感到窒息難受了。專機中的氧氧設備早就裝就，那東西就活像是防毒面具一樣，套住嘴鼻，一面和氧氣桶接通。因爲從來沒有使用氧氣的經驗，我老覺得這橡皮的面罩靠不住，就怕氧氣在沒吸入之前就會逃走一樣，我使勁地把橡皮面罩緊緊地壓住鼻子，竟而把兩頰都擦破了。。 
　　當飛機漸漸上昇到二萬呎以上時，我開始感到支持不住了，但是我還是不願把視綫離開目的物。展開眼前的，只是白茫茫的一片，極目無際。眞好像世界就是積石山，或者說是我們進入了另一個世界。那裏面看不到一個人一棵樹草木不生，鳥獸絕跡，除了天，就是山，那終年積雪的山巓，一座又一座，好像永遠不會完。我不知道飛機是什麼時候離開那境地的，因爲當機身昇到二萬一千呎的時候，我頭暈目眩，感到一陣說不出的難受，那確是有生以來所未嘗領受的。我再也沒法充「硬好漢」了，只得在機中躺了下來，動彈不得 
　　那天氣候並不理想，雲深風猛，飛機騰入高空時，顚動頗烈，那滋味委實不好受。我偶爾抬起頭來看看，許多鐵靑的臉，發紫的唇，和那些嘔吐的聲音，我那時想，幸而躺下的不止是我一個，否則總難免給人家一種「娘兒們畢竟不行」的印象。 
　　從這些高空飛行看來，感覺得美人的體格，確勝我一籌　我看到那生活雜誌，紐約時報，及米高梅公司等的記者，自始至終在機上活躍，跳東跳西攝取鏡頭。我最恨生活雜誌的那個攝影記者，偏挑中了我在動彈不得的時候，把鏡頭對準了我的那副醜相。我明白他之所以這樣做，一定是想拿我這副半死的情形，來襯託他的强壯和了不起。我愈想愈氣，把大衣蒙住了頭 
　　我昏昏沉沉地悶睡了有多少時間，自己也說不出來，反正當我淸醒過來的時候，機中已燃亮了電燈。同伴吿訴我：我們已飛向歸途。陳文寬曾由駕駛室出來，拿着地圖吿訴大家，他已經飛遍了整個積石山區，不斷地用雷達測量山峯的高度，但是沒有一座山是超過二萬呎以上的。 
　　我從窗洞望出去，四周一片漆黑，看看錶，時針正指着七時四十分。想起按照預算，估計四五小時即可回返，現在飛了將近七小時，而且天色已黑，大家不免有點緊張起來了。坐在我旁邊的同業輕輕地對我說：「蘭州沒有夜航設備，且機塲四面多山，若是盲目降落，那是太危險了！」 
　　經他這麼一說，我當眞覺得駭怕起來。而且正在這時候，原來一直開着的駕駛室的那道門，突然由電報聯絡員加以關上了。於是情勢更形危急了，大家用皮帶緊緊地把自己縛在座位上。有許多人還搶着坐連於機門的位子好像飛機馬上就要肇禍，他可以先行自機門處跳出似的。 
　　飛機終於飛達蘭州上空，它在低空盤旋了好幾個圈子，這時候機中人的神情的緊張是可以想像得到的。但是專機終於平安地在跑道上降落，額手慶幸之餘，大家不得不對陳文寬駕駛的熟練，加以稱頌。 
　　這樣，我飛越了積石山，正像陳文寬事後所說的：高空飛行七小時，決不是一件平凡的事。能够領受這種經驗，也許是生平値得紀念的。 
 
 

Page 3

 
 
[馬歇爾自哥京趕返華府　處理外交重大問題　應付聖地局勢已刻不容緩]  
　　〔本報訊〕舊金山廿四日廣播：馬歇爾今日返抵華盛頓後語記者稱，關于波哥大會議，大多數基本問題，均已獲致協議。馬卿返華府後，立即與其顧問商討世界重要問題。 
　　〔本報訊〕舊金山廿四日廣播：國務卿馬歇爾昨自哥京乘機兼程返國，已於今晨九時抵華盛頓。據稱，此次突然返華府，係因有「特別重要事件」，待其處理。 
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕國務卿馬歇爾將於今日返抵華盛頓處理要公。馬氏雖未明言此項要公爲何，據官方指出，馬氏抵此時，至少有四大政策問題待其決定。馬氏今日返國，非爲應付任何危機，而爲處理三月廿八日離開華府後積壓之問題，其重要者如下：（一）聯合國執行巴勒斯坦猶阿停戰，設立託管政府，及可能派遺國際保安隊至聖地問題。此事恐未能及時進行，防止五月十五日英國結束委治後巴勒斯坦戰事之擴大。（二）美政府將決定如何以軍事援助給與計劃中之西歐聯盟。杜魯門總統曾於星期四招待記者，宣布對此項重大外交政策之發展，不久將有聲明發表。（三）柏林局勢依然岌岌可慮，在西方國家與蘇聯之關係中，仍爲一糾紛最多之區。（四）蘇聯對於義大利共黨選舉失敗之可能反應。 
　　〔合衆社巴拿馬運河區巴爾布廿四日電〕馬　爾　日自波哥大返華府途中，秘密飛抵此間亞爾布祿空軍基地，在未離該地續飛華府前，曾與加里比安防區司令克丹貝格中將作兩小時之密談。據消息靈通方面稱，馬卿之不待泛美會議結束而據離哥京，並非表示世界事件有若何嚴重之新危機，僅有若干重要外交政策需馬卿之裁決而已。且該會之主要工作業已完成，馬卿亦認爲母需久覊於此也。按泛美會議正在加緊討論各項重大項目，一星期後即可閉幕。 
[執行巴勒斯坦托管　美邀我軍隊參加　安理會設停戰會監督聖地停戰]  
　　〔中央社成功湖廿三日合衆電〕中國人士方面透露，中國正與美國談判關於可能利用中國軍隊以執行聯合國對巴勒斯坦之託管。據稱，中國迄今尙未拒絕美國之要求，如中國決定以軍隊供聖地警衛之用，亦僅能與美國曁其他國家之軍隊共同前往，美國現與中國進行之談判，與其與聯合國其他各國進行者同。 
　　高級中國人士稱：渠等尙朱使中國受何約束，渠等復透露對於美國之請求中國所感困難者，厥爲在其剿共戰爭中，不能抽兵出國。各方漸信英國正準備與美國一致執行託管，但法國則將拒絕美國之建議。聯合國對巴勒斯坦問題之公開討論，已陷停頓，問題之每一重要面，皆在秘密處理中。聯合國大會政治安全委會已暫行休會，予各代表以硏究法國之建議案，法國建議採緊急步驟以保護耶路撒冷，免遭阿猶戰爭之殃及。 
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕據非正式但可靠方面廿三日息，如聯合國需要會員國協力警衛巴勒斯坦，美國最可能供給海軍陸戰一師，計一萬七千人，另加若干海軍船隻。 
　　〔合衆社成功湖廿三日電〕英代表瓊斯廿三日在聯合國大會之政治委員會發言，對美國要求英國派兵執行巴勒斯坦託管事避免直接答覆，但稱，美國之託管建戰當予以「考慮」。英方發言人同時承認英美兩國之談判，仍在繼續中，英內閣仍在討論給予美國派兵要求之最後答覆。 
　　〔聯合社成功湖廿三日電〕聯合國安理會今夜通過美國提案，決定設立三國代表團組成監督巴勒斯坦停戰委會。該代表團將由美，法，比駐耶路撒冷領事組成，以便立即着手工作。決議案以八對零票通過，蘇聯，哥倫比亞與烏克蘭棄權。蘇聯與烏克蘭攻擊美國此舉無非欲推翻巴勒斯坦分治計劃。蘇代表葛羅米柯稱，「美國惟恐巴勒斯坦不亂，停戰欲求成功，惟有停止日常進行之詭計。」但蘇聯並未行使否決權。先是英代表瓊斯在聯大政委會中稱，聖地之衝突已擴大爲公開戰爭，若不制止，或將危及世界和平。美國此刻應放棄最後解決辦法，而由聯合國集中全力，防止戰亂擴大。美代表奧斯汀爰在安理會有所提議。 
[聯大會中止辯論　巴勒斯坦問題]  
　　明起討論法國建議 
　　中央社成功湖廿三日電〕聯大今同意中止巴勒斯坦問題之一般辯論，先行考慮法國之建議，後者主張以緊急措施，保護耶路撒冷城垣及居民。主席蔣廷黻宣佈大會政治委會即將於廿六日考慮法國之建議，並將巴勒斯坦問題之一般辯論暫時全部擱置。美澳代表均曾於法國之前提出議案，唯現均同意予法國建議以優先權。法於建議草案中，僅主張大會囑令託管理事會（與託管國及有關各方磋商）就保護耶路撒冷問題進行研究，並採取適當之措置。僉信法國所求者，爲組織國際志願警察隊下在託管理事會管制之下，於耶路撒冷服役，此議似將招致蘇聯之反對，因蘇聯迄今仍拒絕參加託管理事會也。蘇聯代表今已通知大會謂，在廿六日之會中，將對法國建議發表意見。 
[法不擬參加]  
　　〔路透社巴黎廿三日電〕消息畫通方面稱：法國政府殊不欲參預聯合國主持下巴勒斯坦之共同管制，法國在中東將持中立態度，以免引起法屬北菲回敎人民之反感。 
[英再度聲明]  
　　〔路透社成功湖廿三日電〕英國今日向聯合國再度聲明其於五月十五日還出巴勒斯坦及於八月一日究全撤退聖地英軍之決議，並面個　　　對於英國退出後之聖地，　　作何處置？英殖民部大臣瓊斯，今日在聯大政治委員會中致辭，除聲明前意外並强調休戰之首要性。渠云：今距英國退出巴勒期坦之日，已不到一月，時間顯然甚爲迫切，必須獲得若干決議，巴勒斯坦今在行政上及社會上已呈瓦解之勢，俟委治國撤退後，有入於無政府狀態及自殺鬥爭的危險。 
[海發港漸趨平靜　猶人保證阿族撤退安全　敘利亞宣布將進攻巴勒斯坦]  
　　〔路透社耶路撒冷廿三日電〕海發之戰鬥幾已全部停止，僅市塲區尙有一小部份阿拉伯人負蝌抵抗，廿三日夜進行之休戰談判已再度失敗，然在猶太市長領導之委員會下，猶太與阿拉伯人已從事合作，以解決市內糧食問題。 
　　有願自海發撤退之阿拉伯人亦由該委員會處理協助。同時猶太哈迦那軍，已保證四萬阿拉伯人自海發撤退時之安全，撤退工作業於廿三日開始。 
　　〔合衆社倫敦廿三日電〕據「交換電訊」報耶路撒冷訊：猶太漢尼根黨電台宣佈：控制海發港之猶太軍隊，業已在該處宣佈戒嚴。 
　　〔聯合社成功湖廿四日電〕英國代表賈德幹昨在聯合國安全理事會宣稱，海發一役無疑應由阿拉伯人負責。武裝阿拉伯人上星期即已潛入該港。 
　　〔聯合社大馬色廿四日電〕叙利亞軍事當局今日宣稱，現已奉令準備在十天後進攻巴勒斯坦，最晚不致後於五月十五即英國結東委任統治之日。 
　　〔路透社開羅廿三日電〕據確息：沙地阿利伯王伊本沙德，已函阿利伯聯盟政治委員會，支持派外約但陸軍開入巴勒斯坦之議 
　　〔路透社巴格達廿四日電〕巴格達及四郊民衆包括學生政黨代表，工會份子等，今日齊集向政府請願，要求立即派陸軍援助巴勒斯坦之阿刺伯人，當由攝政團及總理莎特爾接見，莎氏保證政府決盡力予聖地阿刺伯人以最大之援助。 
　　猶人慶祝海發大捷 
　　〔聯合社耶路撤冷廿四日電〕巴勒斯坦猶太人今日歡度踰越節並慶祝海發大捷。各地希伯萊敎徒釣七十萬人昨晚即循例舉行家庭禮拜。猶太地下軍五百名，多數均用繃帶牢縛傷處，在此間叙利亞孤兒院集會，飲酒祈福，未來猶太國總理兼陸軍部長古里洪亦親臨參加。 
[蘇聯管制柏林航空　美英決予以反抗　水路交通管制遭英打破]  
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：德境美佔區軍事總督克萊今良倫敦飛返柏林，定週一返此，繼續參加西德問題談判。據克萊稱，蘇聯雖屢次要求减少美機飛越蘇軍佔區、但美機決繼續自由飛入或飛出柏林。 
　　〔聯合社柏林廿三日電〕蘇軍當局今日宣稱，即將對美英法三國進入柏林之航空走廊實施管制，籍以保障蘇聯飛機之安全。同時英軍發言人則稱，蘇聯如果侵害此種航空走廊，英方誓必加以抵抗。 
　　〔合衆社柏林廿四日電〕自易北河威丁堡出發之運河渡船十二艘，雖因「文件不合章程」受蘇方之稽延，已於今日抵英佔區之漢堡。船隻之抵達，表示蘇聯在目前管制水路已遭初次打開。 
[西歐聯盟常設機構　昨召開首次會議　研討義大利加盟的條件]  
　　〔路透社倫敦廿四日電〕英法荷比盧西歐聯盟常設機構之第一次會議，今日在倫敦舉行，由英外相貝文親自主持揭幕。該會之兩主要任務爲：（一）根據美國可能給予的軍事保證，討論西歐五國之安全描施；（二）硏究可使義大利參加西歐聯盟的條件。常設機構之英代表爲外次傑勃，其餘四國各以駐英大使爲代表。 
[魯爾區問題　美提新建議]  
　　牽涉安全疆界等問題 
　　〔路透社倫敦廿三日電〕據悉美國已向討論西德問題之英美法荷比盧六國會議，提出關於魯爾之新建議，使魯爾區成爲法比盧經濟之一部份，其鋼鐵及煤斤將供法比盧及西德重工業之用。此一新建議牽涉安全主權甚至疆界等問題，自將在六國會議中予以詳細之討論。六國會議在舊印度事務部內舉行，開始以來已有一星期，官方對會議內容嚴守秘密，約至下星期末會議之成敗即可分曉。 
[歐洲經濟合作　執委會開會]  
　　〔路透社巴黎廿三日電〕歐洲經濟合作機構之執委會，今日在此舉行首次會，討論關於設立秘書處及發展歐洲進口計劃應採之步驟等。 
[置政府禁令於下顧　米蘭義共黨示威　陰謀反叛份子多人被捕]  
　　〔路透社羅馬廿四日電〕義共黨將不顧政府禁止遊行之命令，於明日在米蘭遊行，紀念該城解放紀念日。共黨領袖今日曾訪米蘭市長格萊比要求取消禁令，宋獲允許。共黨機關報統一報聲言共黨仍擬按照原來計劃，於明日在米蘭遊行。 
　　又左翼社會黨領袖南尼今已自義北返羅馬，渠係於撞車後赴義北療養，渠云社會黨執委會定週一開會，週二可望發表就此次警選之聲明。 
　　〔聯合社羅馬廿四日電〕義警察今日在北部共黨根據地摩特那與南部之福吉亞附近，逮捕陰謀反叛地方政府之共黨員多人。 
[義閣改組前奏]  
　　政治領袖保留議會席次 
　　〔合衆社羅馬廿三日電〕馬歇爾計劃及義大利之加入西歐聯盟，爲加斯貝利下届政府之政治理論中最大二項要目。權威方面稱，加氏將爲歐洲復興計劃設置一特別部門。戰後義大利派赴華府之第一任特使龍巴杜，爲出任此項馬歇爾計劃部部長最有希望之人。加斯貝利刻曾與四部長商談，衆信商談之事或爲改組內閣之前奏。 
　　〔路透社羅馬廿三日電〕義大利主要政治領袖在此次普選中，均獲保留在國會中之席次，如基督民主黨領袖加斯貝利，共黨領袖托格里亞蒂，左翼社會黨領袖南尼，右翼社會黨領袖廠拉迦特及龍巴多，共和黨領袖巴契阿第均當選。又據最近統計，人民東綫在衆院所獲之一百八十中，共黨佔一百卅席，左翼社會黨及其他左翼小黨共佔五十席。 
[蘇報評義選舉]  
　　〔中央社莫斯科廿四日電〕此間「文學報」本日評論義大利選舉時。曾祥述梵蒂岡與美援助議反動派之情形。該報云，外國帝國主義者之工具基督民主黨，已與全義之反動勢力相聯合。繼稱，本次選舉實可顧示義民主陣綫與全義人民間已具有密切之關係。義民主陣綫已準備繼續奮鬥，抗拒任何奴大利之企圖。 
[史泰遜談　國際局勢]  
　　斥蘇行動造成戰爭 
　　〔合社俄亥俄州亞克期廿三日電〕克泰遜今日談稱：「至補救聯全國之否決顧弱點完成以前，世界之「眞正危機」在於克林姆宮諸領袖或將採取趨向戰爭之瘋狂行動，諸如侵略性之滲入戰術，或對弱小國家之直接武力措置。」爲避免此項危機，史泰遜請美合其他聯合國會員國家，共同斥指破壞任何國家之領土完整或政治獨立之任何行為，係「對吾人未來安全之嚴重威脅」。渠亦謂此種政策下補救聯合國組之弱點，直至聯合國警備軍在不引用否決權下成立之時。 
[捷總統貝奈斯　接見保總理]  
　　〔合衆社普拉格廿四日電〕官方二十四日公報稱，捷克總統貝祭斯在普拉格南五十哩之鳥斯蒂夏季另　，接見保加利亞總理狄米特洛夫。貝氏對捷保二十年互助條約之簽訂極表滿意云，前值狄氏驅軍往訪貝氏時，途中發生撞車意外，頃已由新聞部官員予以否認。 
[羅哈斯國葬]  
　　陳質平將代表蔣生席參加 
　　〔中央社馬尼刺廿四日電〕菲故總統羅哈斯定明午安葬於城北公墓，其旁爲羅氏生前導師及良友奎松總統之墓，我公使陳質平將代表蔣主席參加國　式，此間華僑商會及其他組織亦將參加。 
[美暫停考慮　承認暹政府]  
　　〔中央社華盛頓廿三日電〕今日美國務院方面消息，美國暫停考慮承認四月八日乃寬亞拜璜辭職後　披汶所組織之暹新政府。 
　　〔路透社曼谷廿三日電〕　　府宣布：　披汶政府已於今日擭得法國之式水關。 
[南韓憲警出動　包圍濟州城　大批暴犯被捕]  
　　候選議員金永固遭暗殺 
　　〔中央社漢城廿四日合衆電〕裝配美國槍枝之朝鮮憲兵，今包圍屢次發生騷動之濟州城，警察當即搜査暴動嫌疑犯之住宅，並逮捕六十餘人，內三十人已釋放。美軍當局宣稱，濟州城與島上其他各地之電話綫業已修復，雖有暴徒襲擊工作人員，但未得逞。 
　　又訊，　員候選人金永固（譯音）於漢城南方某地被刺斃命，兇手不知爲何許人。 
[葡萄牙大捕共黨　南美各國加緊防共措施]  
　　〔本報訊〕舊金山廿四日廣播，葡萄牙內政部今日宣佈，已逮捕葡萄國共黨五十人，其中一名承認在海陸軍中宣傳共產主義。此次被捕者，大多籾爲大學敎授，律師等。 
　　〔本報訊〕舊金山廿四日廣播：據可靠消息，鑒於哥斯達黎加叛變之成功，尼加拉圭之共黨亦在蠢動。據稱，若干農民已獲軍火之接濟，將向首都瑪那圭進發，企圖一舉推翻現行政權。 
　　〔路透社里約熱內盧廿四日電〕巴西總統杜特拉因國內最近迭有共黨策動之動亂，已請巴西國會通過立法案，以維護國家安全 
　　〔合衆社智利京城廿四日電〕智利總統維持拉曾屢次指控智利共黨奉蘇聯之命令而阻撓智利國政之推行，此間上訴法庭今日下令正式調査相。 
[張彭春飛英前　談新聞會議]  
　　我建議均獲大會同意 
　　〔中央社日內瓦廿三日電〕我出席國際新聞自由會議首席代表張彭春，於今日午後乘機飛倫敦前，曾接見中央社記者，說明其對所提三項問題之意見。張氏並謂我代表團引以爲快者，乃吾人所提出之建議案，均獲得一致之同意。我代表程滄波，馬星野已分別於十七日及二十日離此，我代表劉豁軒已於廿一日離此赴梵蒂岡，敎皇今日並親予接見，劉馬程三代表將自南安普敦搭輪經美返國。另一代表鄧友德，定今晚赴巴黎，而於五月二日乘機飛滬。 
[程滄波在英倫　會晤英當局]  
　　〔美國新聞處倫敦廿四日電〕出席國際新聞自由會議之中國代表程滄波，刻已由瑞京抵倫敦，擬在此勾留一週，然後經美返國。程氏除參觀英國各大報紙之外，尙擬與樞密大臣莫里遜首相艾德禮與前外相艾登會晤。 
[國際點滴]  
　　美參院外委會廿三日核准任命哈里爲援歐計劃巡察使。 
　　印尼西亞駐聯合國代表廿四日請求美務院協助開放荷蘭之封鎖。 
　　安理會成立喀什米爾委會，以謀解決喀什米爲爭論。 
　　賠償物資一批，由英輪裝載離日，將輸往新加坡港緬諸地。 
　　麥帥總部宣布，自五月一日起撤銷書籍及印刷品進出日本之限制。 
　　各國名流廿三日斯屈拉福熱烈慶祝莎士比亞三百八十四週年誕辰。 
[美國現擁有三種　秘密新武器　威力較原子彈更大]  
　　〔路透社弗洛里達州麻愛米廿三日電〕前美國海軍諜報處副處長薩卡里亞斯少將談稱，美國有三種較原子彈咸力更大之武器，乃細菌武器·生物武器·及氣候武器，均可立即大批獲得。原子彈之破壞力，祗能居第四位，原子彈僅具局部破壞力，不若此三種武器之效能廣泛。 
 
 

Page 4

 
 
[五月份米油配證　今日起開始分為　凡三月底以前報有戶口者均可領取]  
　　〔本報訊〕據民食調配會消息：五月份配售米油證，業於今日分發各區公所轉發各保甲，再由各甲長分發住戶，限期四月底發淸。凡三月底以前報有戶口者，均可領取，至五月一日即將多餘之配售證收回，會同各機關代表公開點驗焚燬。民調會希望市民能如限前往各甲長處領取。又外僑配米證配油證亦於本日開始分發，二十日截止，該會亦希望外僑速至轄區之警察分局外事股領取，過期概不補發。 
[副總統是誰？　上海電臺　今晨轉播]  
　　舉國矚目之副總統選舉，定於今日上午十時，在國大會塲舉行第三次競選，本市市民欲知「未來副總統到底是誰」？可於今日上午十時起，收聽上海廣播電台之轉播，該台呼號XORA，週率九〇〇KC。 
[救濟難民經費　確定五千億元]  
　　救濟委會明晨成立 
　　〔本報訊〕本市救濟委員會定明晨在市府舉行成立大會，該會將繼冬令救濟會辦理難民救濟工作，並計劃改革過去消極性之收養爲積極性之生產敎養。在計劃中之業務，除接辦現有之各庇寒所，改爲收容所與續辦工賬外，並擬創辦難民工廠四所，興建平民村房屋四千間，同時辦理難民小本貸款事，務使難民本身能獨立生產，毋需長期救濟。聞全部經費已確定爲五千億元，其中三千億呈請中央在美國救濟物資款項中撥充，二千億由該會自行籌募云。 
[公用事業用煤　市府商請協運]  
　　〔本報訊〕市府爲謀穩定公用事業價格，正就减低原料價格方面努力。除向中央銀行進行接洽用油外匯准予先結匯一個月外，燃煤方面，昨日上午吳市是及公用局長趙曾珏曾邀燃管會主任委員張希爲在市府商談。據悉，燃管會目前在上海無多餘存煤，如欲購買，須自行設法至華北礦地裝運。該項燃煤價格亦時有增漲，行政院最近電准自四月十六日起加徵華北保衛捐百分之二十，故儘先裝運，自可較爲低廉。市府正進行向招商局接洽請協助運輪。 
[特種刑庭　明起偵查案件　庭址嫌狹小　看守所太遠]  
　　〔本報訊〕特種刑事法庭自明日起開始偵査案件，記者昨趨訪該庭首席檢察官徐世賢，暢談該庭工作開始情形，據稱：按編制有檢察官五人，刻僅到三人，因累積案件七十餘起，大體上已分配於三檢察官。案件增多時，渠本人亦將辦理一部份。惟庭址狹小，偵査庭太少，實不敷應用。樓下看守所僅能容納數十人，雖在南市方面覓得看守所一處，惟路途太遠，往返不便。至於本市社會人士最注意之無潮案，及申新九廠工人騷動案，前者已由警察局用移送書送來，按特種刑事法規定，用移送書者，蓋認爲證據明確，其效力相當於檢察官公訴，故不再偵査，逕由審判官審理。申新九廠案係用調査報吿書送來，日內將開始偵査。至於審判工作，俟王庭長震南由奉化返滬後，當即同時展開。 
[商配建浩漁船器材　昨日舉行小組會議]  
　　〔本報訊〕行政院善後事業委員會，保管委員會，漁管處等代表，昨日上午舉行小組會議，討諭以聯總供華木材及漁業物資分配與沿海各省建造漁船之用，曾作初步決議，咸盼是項物資能早日配與漁民，俾從速復興漁業。會議詳細內容及決議，暫不發表，俟本月廿八日在京召開正式會議後再行公布，至漁管處出售漁輪六十艘問題，昨日會中並未討論及之。 
[市府福利社成立　配售日常需用品]  
　　〔本報訊〕市府爲謀員工福利减輕員工員祖、經將消費合作社改爲福利社，並派胥日新爲該社經理，業已假市府大厦七〇三室開始辦公。該社已通知市屬機關，造具員工名册，配售日常需用物品，並擬於乍浦路·馬當路。福州路等處開闢門市部，將有大量物品供售全市公敎人員。 
[京兩女生　欣得義屋]  
　　〔本報訊〕甲種義屋得主昨有南京女學生何海珠·金顯華兩人前來登記，號碼爲荒字〇四六九三號。據冬救會負責人談：將來義屋之分配將由中獎人自行抽籤決定。 
[老羅斯福之係　任中航副總裁]  
　　〔本報訊〕已故美國第二十六屆總統梯奧道。羅斯福（即老羅斯福）之孫奎丁·羅斯福，於日前由美來滬，繼龐特任中國航空公司之副總裁兼董事。龐氏則出任泛美航空公司副總裁。按羅氏於一九三七年曾隨其母來滬·一九三九年赴重慶爲哈佛大學担任工作。太平洋戰爭發生，羅氏入伍祖任少校之職，在菲洲及意大利作戰，不幸後在法諾門第一役時受傷，幾乎喪命。傷愈後經調入戰略處服務，一九四四年復赴渝。一九四六年入泛美航空公司，去年初曾來滬視察。其妻及三幼女將於七月初來滬。 
[秋瑾遺跡展覽會　購券參觀可得獎]  
　　〔本報訊〕革命先烈秋瑾烈士遺跡展覽會籌備委員會，前經蔣宋美齡女士及陳立夫諸氏贊助發起，定於五月二日假八仙橋靑年會雪　堂舉行展覽，是日上午並舉行開幕式，所得券資將建造秋瑾烈士紀念堂曁修理杭州西湖墳墓祠宇，藉資發揚革命犧牲精神。該會頃印製參觀券十二萬張，每張售價四萬元，售完舉行抽籤發獎。計頭獎一名，獨得鑽戒一只（價値一億餘元），二獎四名各得五燈收音機一座，三獎二名各得全副眞銀檯面，頭獎末三字相同者一百二十名，各得名貴衣料一件。 
[塞班島剰餘物資　八千餘噸運抵滬]  
　　行政院物資供應局負責搬運回國國外各島之剩餘物資，昨又運到八千五百噸，係自塞班島運來者，大部份爲重機械及醫藥器材，上項物資均分別儲　入庫，俟政院直接處理云。 
[囘籍一難民　墯車受重傷]  
　　〔本報訊〕遣送回　之皖北難民四百卅三人，分乘專車三輛，於昨日上午十一時許掛五〇六次車離滬赴京，於下午二時行經望亭鎭附近，突有一人從車上跌下，認足俱受重傷，流血過多，生命堪虞。該難民姓氏不詳，路局當將其舁上五次車送灑求治。 
[共匪混人新兵隊　防諜工作應加強]  
　　〔本報訊〕上海師管區，頃奉國防部通吿，據太原綏署轉據駐介休之新兵大隊長王典報稱，所屬一·四兩中隊發現伙伕投毒，當被毒倒數十人。查匪謀活動無孔不入，而於國軍接補新兵時，尤易混入，稍一防範不週，即蒙重大損害，希切實査考新兵來源，加强防謀工作，以暹亂萌。聞該部已轉飭所屬注意防範。 
[電信展覽會　定五一舉行]  
　　中國電機工程師學會與中國業餘無綫電協會聯合主辦之電信展覽會，將於五月一日假交通六學舉行，茲悉該會已數到之展覽品，計有交通大學供給之眞空管應史性之模型，自愛迪生發明燈泡至目前之橡實型眞空管止，表示眞空管之進展，頗爲名貴。另有光電計數器，人工交換機模型以及示波器等等。上海電信局及國際電合將陳列打字電機及傳眞　報表演。上海電話公司有一整個縮影模型，央航及中航在展覽會內將表演空中通訊工作。市公用局最近運到之最新前進式自動紅綠燈，亦將陳列表演，該會歡迎各界届時前往參觀。 
[圖謀破壞發電機　繼續捕獲兩要犯]  
　　〔本報訊〕共匪秘密工運組織「六個黨」經治安當局在楊樹浦上海電力公司發電廠內破獲後，根據各犯口供，警備大隊昨又捕獲共匪在滬高級工運負責人陳龍根，及供給鐵層担任望風之共匪張世寶兩人，定於日內一併移送特種刑庭嚴辦。 
[卜者無自知之明　火燒財神堂　延及左右隣]  
　　〔本報訊〕鳳陽路一七一號周兆熊命課館三樓住戶甬人王香偉，平時酷信神佛，特在其住所擱樓上設置財神堂一座，每日焚香膜拜。昨日午後五時許，王令其幼子上樓燃點香燭時，不愼遺落火星，迨經發覺，已延及財神堂，火勢乃不可收拾。王一時驚慌失色，竟奪門偕子奔至樓下逃逸，後經隣居發覺，急電消防處派車到塲，時火舌已冒穿屋頂，並延及一七三號一六九號。幸消防員警奮勇灌救，歷時一小時許撲滅。至火首王香偉已由警局拘獲，正偵訊中。 
[中紡製蔴廠　燬貨二百擔]  
　　〔本報訊〕昨晨八時許，滬西長壽路六五二號中紡製蔴廠荒塲上堆置之大量布蔴二百餘担，突吿失愼，延燒甚熾，約半小時，該批布蔴悉遭焚去，原因不明。 
[敎職員生活苦　校長被控侵佔]  
　　〔本報訊〕本市中正南二路羣賢別墅內私立興中中小學校長吳靜波，被該校辭職敎員黄榮寳檢舉侵佔學校經費一案，昨在地檢處偵査。據黄之訴狀稱：吳未邀照敎育部規定將學校總收入十分之七發給敎職員薪金，十分之三作爲辦公費，挪用公款，囤積貨物，侵佔敎職員應得利益，使敎職員生活陷於艱難困苦之中，且以由各處募集款項建築之校舍，作爲私產，每月且付給吳之租金，尤屬非法。昨日何惠民檢察官偵査，被吿吳靜波及吿訴人黄榮寳均到庭，略訊一過，以該案業已函請敎育局調査，俟敎局函覆後再爲決定。末諭知吳交原保，黄飭回。 
[長城輪今日出海　營救萬里輪旅客]  
　　〔中央社大津廿四日電〕長城輪廿四日下午五時半離津，當日傍晚到達塘沽，定廿五日出海營救萬里輪旅客。 
　　被難家屬　具文呼籲 
　　萬里輪被難旅客家　代表趙樹城，於蔭彩等十餘人，具文向市參會呼籲，要求督促福民公司，處理善後辦法，而負賠償責任。 
[楊景周失踪案　有人投函本報詳述所見　神經已呈錯亂　認為投海身亡　臺方查明無被包圍情事]  
　　〔本報訊〕楊景周失踪案，自經本報揭載後，昨有讀者署名周建英者來函，認爲楊係自行投海而亡，據稱：「余是與楊先生同道由台來滬，當楊先生上船時，神經已有錯亂，說話一無理性，旁人均說其有病，是日開船，正遇大浪，所有在船客人不是暈倒嘔吐，亦不能自由動彈。祗有本人尙能自在於船。時至二時許，楊先生一人又在糊言亂語，所云者：「本人並非壞人，實爲工人等請求生活指數，受共黨煽動」等......。後並說出一段自殺前言。余等認其神經失常，未加理會。至四時余因所有地方已讓旁人，自己坐着睡覺已感不支，欲找安身，那知各處無隙。後覓到楊先生前所睡地，已不見彼復在矣，待至天明仍未見歸來，衆客皆疑，後看皮包內所有物件，見日記簿上各報所載之語，已確定彼投海身亡了。」云云。記者昨於接信後，擬訪周君詳細探詢，但按照信上所寫地址「邁而西愛路誠德里·十二號」往訪時，則並無周建英其人。又據楊景周家屬談稱，楊在滬時神經絕無病態，故如上船時確已神經錯亂，必係在台灣受刺激所致云。 
　　〔本報台北廿四日電〕楊景周失踪案，基隆港務警察局今向省警務處報吿，謂楊在上船前，包括在基隆市內逗留及在輪埠之時間內，幷未遭遇任何包圍或被刦奪船票時，至上船後是否補票，須待民衆輪到達後，始可證實。 
[深夜藏兇哭　專刧三輪車　拘獲兩犯供認不諱]  
　　〔本報訊〕北站警分局日前據報，有盜竊犯一批，匿居寳山路一二二號，彼等專事乘深夜僱三輪車至荒僻處，趁車夫不備時，以預藏之鐵　頭將其頭部擊昏，然後刧奪其車輛。該局據報後即派員於昨日在上述地處徇獲崔洪海，刁朝金二名，經帶局偵訊後，供認犯案四起：（一）上月十九日深夜三時，在河南路海寗路僱一八六〇六號三輪車（係由袁盛榮駕駛），至閘北靑雲路橋時，將袁擊昏後，乘機將車輛刦去。（二）同月廿七日晚，在多倫路以同樣手段刦奪陸立貴之三輪車。（三）同月卅一日午後五時，在江西路竊得一輛。（四）本月八日晚七時，在公大紗廠前竊得一輛。警局據供後，査傳被害入到局指認無誤，定今日移送地檢處。 
[新華銀行門前　拘獲三竊車犯]  
　　〔本報訊〕廿一日下午一時四十分許虹口警分局獲報，謂有積竊在四川路新華銀行門口行竊自由車。當派　　蔣天福率警員劉世株，裴桂山，趙家克等馳往，果捕獲陳徐素，陳大龍，季阿炳等三名，並抄出鑰匙八把。遂轉局偵査，供　在市區內專偸自由車爲生，聐鎖　有十六部，尙未拆卸者三　，售與收　犯陳少淸，尙餘十餘部，將零件等卸下，分裝運往浦東等郊區出售不諱。該分局已將收贓犯陳少淸拘案偵査屬實，解地檢處究辦。 
[薛衡之被捕　因洩漏軍機　曾人某師政訓主任　作戰失利一度被俘]  
　　〔本報訊〕本報昨載經濟部燃料管理委員會高級職員薛衡之因案涉嫌，爲警備部逮捕一節，頃據燃管會張主任委員希爲語本報記者稱，薛衡之係於去年十二月十二日由人介紹入該會任專門委員之職。近以該會主任秘書沈雲龍赴京出席國大代表會議，故由薛暫時代理主任秘書，前後任職僅及四個月。至此次薛被警備部逮捕傳訊，係因薛於四個月前，爲在某機關任內之案件牽涉所致。外傳貪汚凟職，本人未詳悉。惟與燃管會則毫無關係云。旋經本報記者另自可靠方面探悉，薛係江蘇武進人，前會在國軍某師部內任政訓主任之職，後在山東某地一役，與匪作戰失利，不幸爲匪所俘虜，至十一月間始乘隙逃出，旋來滬由友介紹至燃管會任職。惟據聞與薛此次同自匪區逃歸者，尙有十餘人，旋不知何故，爲其中數人向國防部密吿薛有向匪方洩露重要軍機嫌疑，故由國防部電令本市警備部於廿三日上午派便衣人員二名，至燃管會將薛拘捕。聞日內即將解京訊辦云。 
[探測積石山專機　昨日下午返抵滬]  
　　〔本報訊〕中央航空公司積石山探險機於探險完畢後，飛華南視察該公司各分站業務竣事，已於昨日下午返抵本市。 
　　〔本報福州廿四日電〕央航積石山探險機，今由厦門·合南·台北經此飛滬，在機塲逗留二小時，本報女記者洪絮才偕行。 
[五六月間財政　未可樂觀]  
　　〔本報訊〕本市公敎人員四月份薪津，市府已奉令按照廿四萬倍發給。據財政局長田永議談稱：四月份市財政即職員薪津一項，支出即達三千九百億，其他辦公費及經常開支等亦達一千餘億，共計需五千億。四月份稅收至今已收三千餘億，收支相較，四月份尙可勉强渡過。但今後公發人員薪津需每月調整一次，而稅收除營業，屠宰，筵席，根樂稅等數項得從價調整外，其他均固定不動。現財政局正實行「搶稅」，如春季營業稅原定四五六三個月收取者，現爲應付目前財政困難，搶先於四月或五月間即收取。至五六月間財政情形，實未可樂觀。參議會將於六月間開會，屈時定可商一解救辦法。 
[「飛燕號」快輪　由渝直航返滬]  
　　〔本報訊〕本市黄浦路金山路六十六號新中華捷運通商公司「飛燕號」快輪，昨由渝直航返滬，泊大達八號碼頭，並定廿七日結關，直航重慶。又該公司新購之「翔鳳號」，「游龍號」新輪二艘，自下月初起亦將參加長江綫航行。 
[林康侯笑容可掬　瘦西湖為人證婚]  
　　〔本報訊〕「海上三老」之一林康侯，自改判兩年出獄以後，昨仍以海上聞人姿態出現於瘦西湖菜館，林係爲人證婚，男方爲文具商陳德新，女方名包雲瑛，舉行訂婚典禮。林昨衣灰色啥咪呢西服，着黑皮鞋，面色紅潤，精神飽滿，笑容可掬。於舉行儀式時，林即席致頌詞。事後有人詢以獄中感想，笑而不答，惟稱：「好，好。」 
[朱炳被控詐欺宣判　徒刑一年罰金二億]  
　　〔本報訊〕迭被控吿詐欺罪之新綏公司總經理朱炳，在地院看守所覊押中，昨日爲渠被控第五件詐欺案宣判之期，此案事實爲本市有明華，華康，興中等二十四家紙號，向朱定購蘇聯白報紙二萬六千餘令，當時曾付朱定洋三十餘億元，事後朱因無法交貨，乃由朱賠償一部份款項，開出中央合作金庫支票八億八千萬元，詎往兌現又以存款不足退票，明華等乃向法院控朱詐欺，昨由梅爾和推事宣判：「朱炳·共同連續意圖爲自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑一年，又發支票時，故意將金額超過存數，處罰金二億元，如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算之。其他附帶民訴部份，移送民庭辦理。該公司職員施文章，王福榮均無罪」。 
[經濟警察犯法　串吞銀樓飾金　假搜查黑市交易為由舞弊　案發移送地檢處偵查]  
　　〔本報訊〕棉紗掮客吳海大，與經濟警察張林相識，聞張言，如有密吿黑市金鈔交易者，破獲後可得獎金三成，吳爲利所動，乃與友人周允山·周允匡兄弟二人相商，適周有妹夫邵星南，係電信局事務員，聞同事項秀泉·周經緯，談及新閘路寳康銀樓有做黑市金鈔買賣情形，邵吿知吳周等，乃由周允山化名周震出面，向經濟警察大隊吿密。二月二十四日，由經濟警察班畏王樹慈，率領警士張林·高汝　·曁密吿人等前往寳康銀樓，厦門路尊讓里十九統，及大通路東祥典里十四號搜査，在寳康鑲槍擭出　塊四十一兩，　幣二億七千餘萬元，又在一木匣中搜出首飾金一百餘兩。當時銀樓據理力爭，首飾金依法不能作爲黑市買賣，請求發還，王班長業已允許，惟張林·吳海大·周允山等，見有機可乘，僞稱檢出首飾金三十兩，帶局偵査，當由銀樓將首飾金三十兩及金塊交吳帶去。翌日　將塊金交局，而首飾金則私自朋分，張林與高汝誠恐案發託病請假，後警局因張等久假不歸，深爲懷疑，曾傳寳康銀樓訊問，經供出張等舞無情形，遂一面將張林·高汝誠革職，一面將班長王樹慈收押，依詐欺罪移送地檢處偵査，昨日開庭，除强林·高汝誠在逃外，上開各嫌疑人均到庭，結果諭知王仍還押，其餘均交保。 
　　洋行經營黑市美匯　美商人溫德華被拘 
　　警備部稽査處經濟組，昨午依據密報，査獲廣東路五一號五一二室立華洋行經營鉅額黑市美匯案，負責人爲美商溫德華。獲悉前後經　　黑市美匯達數萬美元。昨日破案前，即曾有美　三千元，以黑市價格售予某美籍律師。溫德華及華籍職員陳賢源被拘，對所爲承認不諱。該案即將移送地檢處訊辦。 
[因不滿婚姻問題　江雲輪旅客服毒]  
　　華商輪船公司「江雲」輪昨晨自寗波抵滬，停泊外灘第十三號碼頭，當船中旅客紛紛上岸時，有該輪侍役發覺第二二三號房艙室門緊閉，叩之無聲，情知有異，即破門而入；果見一靑年男子倒臥床上，面色慘白，呻吟不止，發覺檯上有遺書一封，及包藥粉之白紙一張，即報吿輪上負責人，轉報該管水上分局，派員調査，並將服毒者車送仁濟醫院，惟因神志昏迷，不能言語，故無法訊問。後在其上裝內，抄獲國民身份證一紙，知服毒者名李標民，年十九歲，係本市利鴻紗布號之練習生，此次由鄕來滬，據悉因婚姻問題，與家庭反對，故而憤懣輕生，現服毒者因中毒甚深，有性命之憂。 
[慘死菲籍少女　係唐喬司掌珠]  
　　〔本報訊〕前日下午在西麾路靜安寺路口被卡車輾斃之菲籍少女，現悉係海上著名之舞塲樂隊領班唐喬司之女。其時彼坐三輪車赴金都戲院購票，在十字路口被萬昌運輪公司卡車撞倒，慘遭非命。唐喬司現任　都　　　　指揮，渠於本年初會有意返開。後因女兒已在本市學校讀書，中途退學可惜，故仍留滬。現愛女竟遭　變，唐喬司悲痛逾恒云。 
[寶山路畔　過境傷兵擊事　警士多人受傷　風波當晚平息]  
　　〔本報訊〕閘北寳山路虬江路十字街口，昨下午五時許，有北站警分局交通警員第四三〇號劉經文，値勤時瞥見一命相者，在路。爲傷兵相命，當令其遷至路　，引起傷兵等不滿，發生口角，撥即將該警毆傷腰部，該警見形勢險惡，　　避去。附近有九九三號警員葛聖榮，聞警到來，突被傷兵等以鐵棍擊破後腦部。其時該分局得報後，經分局長統警洪立飭刑事股値日股員貝斌，率領便衣警員王德仁，王森材，王者　，楊偉，丁方龍等乘警備車馳往出事地點，調査眞相，不料又被傷兵等團住毆打。 
　　姚分局長聞耗後，恐事態擴大，亟令所有崗警，撤回分局，一面電報總局，請示兪局長，未幾由總局飭飛行堡壘，摩托車隊，保警總隊趕往彈壓，維持治安，因此一塲風波，逐漸平靖。當形勢緊張時，路警憲兵亦均被毆及幷將路警之木壳槍一支奪去，又保警第二總隊一六〇〇號警士米鳳山被毆傷頭部左臂，蓬萊分局警士七九〇七號程張傑，因事經過，被毆傷右臂，虹口分局一五〇五號警員許振峯，傷左頸，此外聞憲兵及傷兵亦各有二人負傷。事後經警備部稽査處長鄭重爲警局警備科長陸大公，鐵路運輸組石主任，警備部警備大隊副大隊長嚴滋，警備部閘北調査組施組長，憲兵第三營姚營畏，北站憲兵隊長陳業俊，會同虹口警分局邢分局長，北站警分局姚分局長等，與傷兵負責方面談判，直至七時許，雙方和平解決。傷兵于八時十分始離站，乘車轉赴江西上饒。據悉：該批傷兵數約八百餘，所由平津乘輸抵滬，在虬江碼頭登陸後轉車赴江西者。 
[本市簡訊]  
　　市政協會滬分會昨招待記者報吿該會成立二年來工作進展狀况。 
　　全國金融業電賀蔣主席當選大總統。 
　　市政府工作老核團三小組，考察完畢後，將於下月初旬召開至體會議，作一總檢討，報吿市長核閱。 
　　電信局所放南市與浦東間過江水綫一條，於廿三日上午被輪只拋錨鈎損，致浦東一帶電話一時中斷，旋經該局搶修逐漸恢復，現正向輪公司交涉賠償中。 
　　基督敎普益社主日學校等全體學生，頃函市長，以兒童節獻金捐所得五十六萬元，請轉致聯合國勸募兒童救濟金上海分會，市長已覆函致謝。 
　　輪船業特種營業稅簡化稽征，採用噸位爲計算標準，昨直接稅局派員在輪船業公會開始査帳，約一星期即可全部査竣，求出標準，開始征收。 
　　郵局報値掛號函件，每件報價最高額，即日起自四百萬元修改爲千萬元。 
[氣象預測]  
　　黄海：晴，曇，霾，轉沙塵，淸勁西風，中浪。 
　　華中：曇，局部轉陰，有雨，中度北風至東風，晚濛及晨霧。 
　　上海：晴，曇，霾，稍暖，中度東風，晨夕有霾。 
　　東海：曇，轉陰，南部有雨，淸勁東北風至東南風，海浪較巨，沿海晨有霧，琉球四週有雨。 
　　廿四日溫度：最低攝氏十二度三（華氏五十四度一），量高攝氏十七度三（華氏六十三度二）。 
[文化界小新聞]  
　　「平」劇在「平」遭逢空前厄運，原來的一戲」院紛紛「電」化，以求增加收入，僅存碩果之一的慶樂戲院，最近也要改演電影，擁有兩千飢餓會員的國劇公會，聞訊大譁，以搗毁戲院相警吿，最後慶樂允與中電三廠三月合同期滿後，再演平劇。（我） 
　　平師院音樂系敎授楊大鈞，近在徐悲鴻宅舉行拜齊白石爲師典禮。徐悲鴻爲介紹人。楊並特製一紀念曲，演奏琵琶及古琴。（我） 
　　女畫家湯翠雛（陳小翠女公子），定五月二日與嚴伯慶在五層樓酒家結婚，宴請親友。（杏） 
　　善寫劍俠小說之向愷然（筆名不肖生），昨由湘抵京，不日來滬。（珠） 
　　白蕉在中國畫苑展覽書畫蒃刻，廿八日閉幕。（杏） 
　　中國畫會今日下午二時在南京路冠至園舉行本届年會。（方） 
　　五月四日爲文藝節，本市各文藝團體多籌備年會，聞文藝作家協會與中國畫會，均採用通訊選舉，爲開會時節省時間，免去來賓參加投票等事。（芝） 
　　西風月刋第一〇六期五月號，於今日提早出版，各書報攤均售，（來） 
 
 

Page 5

 
 
[最近市價已趨穩定　紗布南運今解禁]  
　　〔本報訊〕紗管會前爲平抑滬市紗布漲風，自二月廿四日起暫停紗布南運，茲悉該項禁令由於最近紗布市價已趨穩定，決於今日（廿五日）起解除，該會並於今日公吿週知。 
　　昨日棉紗市况人心轉堅，業中略事吸納，客帮亦有零星採辦，市氣漸蘇。四十二支　鳳細紗晨開即躍升至二億三千萬關，嗣有複製廠商乘低價時拖進，行情少漲至三千二百萬元有做開。迨至近收浮空散戶了吐，喊價微降至二億三千一百萬元收市，比之上日則回漲四百萬元。四十支藍鳳及卅二支各細紗，均軋升二百至四五百萬不一。此外二十一支雙馬及二十支十六支十支等粗紗價，亦回昻三五十萬至六七百萬元左右。 
[棉布回升]  
　　昨日棉布市况，初開時山西帮對龍頭細布現貨稍有收進，染廠亦來抵補，行情由四百九十萬挺升至四百九十四萬元間徘徊。旋有布號家套出五福細布甚衆，浮多轉賣，曾退至四百八十七萬元有成交。迨至近午，山西帮再來收吸，龍頭布准購單約有一百餘件，買氣驟濃，市價又反跌爲漲，以四百九十萬元結束，較之上日回漲四萬元。其餘各布市勢亦已由軟轉秀。 
　　又訊：紡建公司昨（廿四）循例開售棉布，計卅七種，申購單共七五六張，售出棉布三三七〇〇疋，被單二七〇條，其中除廠家申購單廿五張，購布二五〇〇疋外，餘悉屬布號所購。 
[財部否認變更　金銀進出限制]  
　　〔中央社南京廿四日電〕財政部發言人頃否認該部對於金銀進出口限制數量之規定有所變更。據稱：携運黄金進出國境數量限制，依照國府卅六年十二月十九日修正公佈之黄金外幣買賣處罰條例規定，（携金出口每人以關秤二兩爲限，超過者由海關沒入其超過之數。但經政府允准者，不在此限。携金進口，每人以關秤十兩爲限，超過限額之數，應向海關報明登記，於入境之日，向當地中央銀行或其委託之兌換處所，依中央銀行掛牌金價兌領國幣。經海關査問而隱匿不報者，由海關沒入之。）此項規定，目前並無更改。 
[食米升降不一　麵粉雜糧堅挺]  
　　昨米市南市堅挺而北市平定，南市塲開市較堅，蓋以無錫價挺，貨主扳持，晨開升十萬元，旋因米店納胃甚少，去化呆木，乃吿轉平。結果粳薄稻升七八萬，秈米市勢較堅，收市粳薄稻均更虛疲。北市塲白粳及早薄稻均無上落，特高粳反挫五萬元，白元銷活，獨漲十萬。昨到貨二市共計四千一百六十五石。 
　　麵粉　躍升，因北帮上市納取，且數量較多，去化頓活，貨主視爲扳價之機會，堅持高價。兵船粉由一百三十九萬開盤，卒吿升抵一百四十萬關。老車粉一百三十九萬五千元，各升四萬及四萬五千元。麩皮隨挺一萬五千，小麥加二萬。 
　　雜糧　盤旋趨堅，黄豆到貨不多，貨主售少，挺升五萬元。揀靑蠶客帮擇高貨進取，升十萬元。苞米市勢堅定，紅糧轉堅，菉豆因客帮不取，本化甚微，下挫十萬。芝蔴挺十萬，奶蔴本街取多，挺二十萬元。生仁廣帮復納，再加十萬元。 
　　食油　生豆油漲落互見，豆油及生菜蔴油均升，而生油獨疲，因黄豆之上挺，豆油執戶均提高喊價，開市甚堅，後廠方亦多開出而略回，終升五萬至七萬元。靑島吉桶生油降五萬，爲九百七十萬，銷化不活。小車蔴油挺十五萬，重出千萬外。豆餅散戶有吸，初平後挺五千至萬元。 
[各地商情]  
　　鎭江　〔本報鎭江廿四日電〕鎭糧價漲風再起，上米今開四一〇萬，糙米三七〇萬。據米商談，蘇北米價最高曾至五百萬。昨今稍穩定，泰東各縣，每石已超過四五〇萬。 
　　蘇州　〔本報蘇州廿四日電〕蘇州米價，今告回漲。市塲做開糙粳三三三萬元，白粳三七八萬元，門售上白米三九〇萬元。 
　　無錫　〔本報無錫二十四日電〕各物走勢稍活，價格扶搖直上。白粳門售三九五萬，市塲做開三八八萬四千，白元衝出四一〇萬大關，羊秈三八〇萬四千，埠秈三七七萬四千，小麥三五〇萬，白麥三六三萬，麵粉一三四萬三千，荳油八四六萬，棉紗一三二七〇萬元。 
　　湖北　〔本報漢口二十四日電〕鄂省生絲產量銳减，本年度產量難達兩千担。 
　　杭州　〔本報杭州廿四日電〕杭絲市今又漲風熾烈，人絲較昨晋八百萬，雜牌升二百萬，絲經未緊動，綢類止跌，全面騰踊。索大網廿一萬五，横羅十九萬五，米市貨源仍暢，吸納不振，漲跌互見。 
[香港金匯行布]  
　　〔本報香港二十四日〕黄金三三六，美元五·六六，國幣七九，申電七七。 
　　〔合衆社香港二十四日電〕香港金融黄金市塲二十四日開收盤行情如下： 
　　開盤　收盤 
　　黃金每兩　三五五·五〇元　三三八·〇〇元 
　　美元每元　五·六六元　五·六四元 
　　英鎊每鎊　一三元　一三元 
　　國幣每百萬元　八·一〇元　八·一五元 
[內匯率調整]  
　　四行兩局一庫內匯率，廿六日起修正如次：厦門一〇〇元、福州七〇元，泉州一一〇元，梧州〇八元，南寗七〇元，長沙三〇元，徐州一五元，武漢各三〇元 
[買氣若斷若續　華股形勢飄忽]  
　　華股昨買氣雖不斷發生，但僅屬紗布證券等多方加碼而已，力量有限，漲來十分飄忽。永紗在二千元大關內外徘徊而已，餘股僅屬穩健。 
　　晨開時承前收餘氣，永紗開高至二〇二〇元，開後外匯牌價未動，退至一九七五元，七六號等趁低進至二〇〇〇元，八九號等又賣到一九七五元，一四九號等來買，圈外刺激加强，人心一振，升至二〇三〇元，代辦費開一八元及二一元，形勢轉盤。五六號等賣到二〇一〇元，六九號等進至二〇三〇元，一三五號等賣出，十一時半，浮多恐慌，退至一九八五元。一八三號等來維持，升爲二〇一〇元，一五七號等仍售，午收爲二〇〇〇元。較前收計中法統益平平，永紗永公華新榮豐大通火柴麗安中絲永業商務新華閘北微升，信誼信和勤興景綸國貨微降。中泥已多日未獲成交，軋跌一成，塲外各未上市股票，尙形平庸。 
　　公債　昨呆滯而小秀，成交約四百萬，統丙不過四千元上落，自一〇萬七開後，低價一〇萬六，收市時在一〇萬九左右掙扎。較前收計各債微漲二三千元。 
　　外股　昨以業外刺激加重，港電報縮至七角七，怡紗晨開二八四萬，見二九四萬，英聯達三五〇萬高價而後稍回。證券帮賣出，洋行帮及廣帮吸收，結果較前收計怡紗會德豐業廣紙版怡　微升，英聯航業鋼業漲半成弱。 
[紡織工廠南遷　後果頗堪重視]  
　　〔本報訊〕國內工業最近紛紛南遷香港，各方倍加關注。昨據某權威經濟專家意見，認爲遷港工業，以棉紡業於國民經濟關係最巨。據吿：自去夏迄今，香港新設之棉紡工廠，已有六家。全部錠子，達十二萬枚。資本總額，達港幣一億一千萬元左右。除南洋一家，係中英合資外，其餘皆華人資本。最近尙有二家，在籌設中。如此巨額資金，流赴香港，助長港匯緊縮，勢所必然。此項紗廠，每月可產紗七千二百件，足够香港針織業及織布業之需。將來擴展，尙可在南洋銷售。故香港棉紡業發展後，吾國紗布外銷，將大受影饗。外匯收入，勢必减少。一面國內棉紗產量减低，紗價更難抑平。瞻顧前途，殊可憂慮，深望政府注意。又據吿：香港原棉供給，來目印度。當地工資，亦甚昂貴，實非發展棉紡業之環境，必難維持永久。此刻各工業遷港，旨在逃避國內管制。不知國內採行管制，乃以外匯及物資缺乏，不得不然。今資本逃避，使外匯與物資更形缺乏，實不値得同情云。 
　　〔本報南京廿四日電〕上海工廠因輸入管制以來，原料供應困難，而電力供應時斷時續，加之物價高漲，生活指數增加，故多數工廠有計劃遷移香港之說。據經部負責人稱：此種風說，本部亦有所聞，但爲數似不甚多。其實際情形如何，本部正密切調査注意中。如果遷港之工廠增多，則資金外流，生產减少，工人失業，我國工業目將蒙受不良影響。各廠之遷港原因，固有多種，而限額外匯之不易取得，實爲其中最主要者。關於解救廠家所受困難，本部向極注意，惟限額外匯之分配，如能設法改善，則困難自較易克服。 
[勤興增資]  
　　該廠於四月四日股東臨時會　　　　辦法，送二認三，即每一老股認繳現金三十元，可得五股，連原有一股，共得六股。査該廠原有資本一百卅四億四千萬元，新增六百七十二億元，合成總額八百零六億四千萬元。 
[中行股東總會　改選商股董事]  
　　〔本報訊〕中國銀行昨下午三時假該行四樓會議室舉行第廿四届通常股東總會。董事長孔祥熙以在美不克來會主持，由該行總經理宋漢章代任主席。到各股東百餘人，首由宋總經理代讀孔董事長致股東總會之報吿書，後即報吿該行卅六年份營業狀况，旋由常駐監察人劉攻蓋報吿卅六年份決算案及盈餘分配案。最後改選商股董事，結果孔祥熙，宋子文，宋漢章，張公權，杜月笙，貝淞蓀，莫德惠，李馥蓀，陳輝德，卞壽孫，徐寄廎，金潤泉等十二人當選至五時始吿散會。 
[輪廣處又訂兩種　處理基準原則]  
　　轍出入管理委員會輸出推廣處，自先後公佈「輸出品所需包裝材料特許轍入辦法，」與「輸出品製造原料輸入辦法」以來，各出口商依照各該項辦法前往申請者，頗爲踴躍。該處近爲鼓勵出口，並使各該辦法得以切合實况起見，又分別訂定處理基準原則兩種。 
[走私出口仍極猖獗　國外桐油市況疲弱]  
　　〔本報訊〕據中信局易貨處發表，本週國外桐油市况，續趨疲軟，紐約現貨每磅美金二角四分五，而美國進口商拋售期貨每磅僅售美金二角三分又四分之三，足證桐油來源必另有辦法。上週紐約到貨三千噸，而上海近來運出殊少，加以華南油價繼續增漲，均證明桐油走私出口，仍極猖獗。近據報粤省桐油經開平由海口走私出口者爲數甚多，盼有關方面設法制止。至國外猪鬃市况則穩俏。 
　　〔又訊〕中信局自於本週一調整桐油收購價格後，以收價與黑市價仍相差百分之二十左右，故本市本週仍無法收進，收購審價委員明日將召開會議，再作商討 
[浙省茶貨總額　核定二八八億]  
　　〔本報杭州廿四日電〕（一）今年茶葉生產貸款，農行核定八省共八百億。浙省總額二八八億，貸款數量二萬四千担，標準每祖一百廿萬，至製銷貸款總額僅八千餘億。據估僅浙省即需一萬億，如影饗茶價，勢必减少生產。今全國外銷茶，年產廿五萬担，浙省佔十萬祖。 
[絲綢上升]  
　　人造絲昨市先昂後降，一二〇號金三馬有光，上午收盤即期升至二億三千五百萬元，週一期做三千八百萬元，下午塲外市况呈疲，終降至二億三千六百萬元賣出價。 
　　廠經昨市升昻，C字等級討價高達三億九千五百萬元，D字喊九千萬元，惟乏成交。高零担成交價三億七千五百萬至八千萬元，老虎灶絲價做六千萬元，只有幾担交易。干經行情，亦頗堅穩 
　　綢貨昨市上升，因原料高昂，人心看好。華强眞絲被面，上午開市最大曾到一億五千〇七十萬元，後吿退降，收市即期做四千八百七十萬元。大誠格子壁縐棧單，昨市與上日相仿。 
[商業簡訊]  
　　財政部次長徐柏園，於廿四日晨由京抵滬，當日上午代表財部參加中國銀行股東大會。據悉：徐氏將在滬逗留二三日，視察金融動態云。 
　　中央銀行貼放委員會將於一週內正式成立，該會工礦與貿易兩顧問委員會均已成立，農業顧問委員會亦即將成立。各委員會實施細則，均已擬就。預計該會正式成立以後，各項業務，即將積極展開。外傳連日退票數字又吿激增，據票據交換所當局談：近日退票日僅二千張左右，並無待殊增加現象。渠稱退票多時日達六千餘張云。 
 
 

Page 6

 
 
[印華選手團抵滬　向全運自先報到　全隊五十九人實力可觀]  
　　〔本報訊〕全運首批選手印尼華僑代表隊，一行五十九人，昨午乘渣華寳樹雲輪抵埠。全運籌備會及本市南洋歸國華僑團體等，均赴公和祥碼頭歡迎，一行下輪後，即分往金門揚子兩飯店休息。總領除丘佐榮，下午特赴江灣大會註册組，辦理報到手續，副領隊吳揚明，聞將於日內單獨乘機來滬。 
　　印華實力 
　　游泳籃球　印尼代表團實力堅强，據稱：各個選手之最高成績紀錄，均極爲優異。男子游泳吳傳玉百公尺自由式六十三秒，鍾天生百公尺仰泳一分十七秒，黄丁備及兪順源則均在一分十五秒以內。男子籃球隊途經西貢，曾以四九比卅一擊敗當地勁旅華聯隊，女子籃球於過港時，亦以廿五比二十擊敗香港女籃冠軍香島隊，實力至堪驚異。 
　　綱球田徑　男子網球中，陳立超曾在港與香島網球名將葉觀雄作友誼賽，第一盤四比六負，第二盤六比三勝，結果各得一盤言和。雙打選手李文宣李文成兄弟，在港亦曾與草地健將徐惠培徐潤培交綏，結果雖以五比七及二比六小挫，但表演出色，港輿論界交相讚譽。女網球選手陳金石在港時雖亦以二比六負於肯脫夫人，惟旅途勞頓，猶能與强敵周旋，極得各界好評。女子田徑中，陳榮棠此次毅然東山再起，參加三鐵角逐，預料當可重現第六屆全運時鉛球鐵餅，雙料冠軍之威風。綜觀該隊實力，女籃可能較男籃爲强，男網球陳立超技術不凡。　時如無凶悍强敵，左券不難掌握。女網球陳金石·張美珊·俱爲一時之選，在女網競爭中，更難輕侮。 
昨日抵滬之印尼華僑全運男女選手團　（本報攝） 
[馬來亞選手　分三批來滬]  
　　廿八日首批出發 
　　〔中央社新加坡廿四日電〕馬來亞僑胞出席第七屆全國運動會職員及選手，已決定共一百卅五人，由連瀛洲爲領隊，渠等將分三隊赴滬，連瀛洲氏偕第一隊定廿八日出發，第二隊定廿九日起程，第三隊行期定爲五月二日。 
[贛選手廿八日啓程]  
　　〔本報南昌廿三日電〕贛選手代表定廿八日啓程赴滬，敎長周邦道親自領隊。 
[閺選手月杪飛滬]  
　　〔本報福州廿四日電〕閩出席全運男女田徑籃球，男足球排球，女網球七組選手職員，共計九十三人，將於本月二十八日至三十日，分由榕厦二地飛滬，省方補助經費僅九億左右，餘全部由隊員自籌。 
[張金海加入陸軍　辭世運足球代表]  
　　世運會足球代表張海金，已決定辭製，將來滬加入陸軍隊，出席全運會，昨已由靑白隊向全運會報名登記，並派許文奎飛港迎迓。又穗警足球隊曹秋亭一昨來滬，携有警察總署一函，　請張金海參加警察隊，秋亭定明晨隨星島隊主持人胡好赴杭遊覽。 
[菲僑胞籃球隊　男女領隊抵滬]  
　　〔本報訊〕菲律賓華僑全運選手男子籃球領隊楊啓祥，女子籃球領隊何幼華夫婦，昨與印尼隊同乘寳樹雲輪來滬。渠等此來係先向大會辦理報到手續，並洽商交通膳宿事宜，全隊選王將於廿七日至廿九日間，由總領隊率領，搭乘中航班機自馬尼刺飛滬。 
昨抵滬之菲律賓男女籃球領隊楊啓祥伍幼華夫婦合影（本報攝） 
[全運會足球賽　分借逸園舉行　棒球表演賽在跑馬廳　選手宿舍提前二十六日開放]  
　　〔本報訊〕全國運動會籌備會，昨午後四時在江灣會塲辦事處，召開全體組長末次聯席會議，出席郝更生及各組正副組長主任幹事等四十餘人，議決要案多起：（一）招待事宜，原定五月二日正式開始，惟各單位已紛紛來滬報到，為選就事實，水電路軍事敎育區之房屋，決積極交涉佈置，提早於二十六日開放，俾解決先期到滬選手之住宿問題。（二）大會已借到交通車三十輛，將來專作接送運動員往來宿舍會場間之用，惟因數量有限，住宿於水電路軍事敎育區以外之單位，概不供給。（三）籌備五月五日開幕典禮事宜，決推張彼德於廿六日召集小組商討。（四）會塲內之各組辦公室，即日由各組商酌決定，並向電信局洽裝電話。（五）爲加强工作之推進，下週起各組每日舉行會議一次，並提供工作情况，交文書組於下週一編印第三次通吿。（六）大會已與逸園訂立合同，自五月六日起至十八日止，專供全運會比賽足球之用。（七）棒球表演賽決假跑馬廳舉行，屆時不售門票，僅發入塲券。（八）球類比賽如臨時塲地不够，決商假滬江大學體育塲舉行。（九）大會職員之證章由總務組統發，效判及各單位選手之證章，則以各種顏色區別塲地，由註册組統籌發給。除大會高級職員外，担任職務之人員，不能自由進出與職務無關之各塲，各單位領隊選手等如欲參觀，僅能進人指定塲所，將來或增發優待券一種，發售予各單位及大會職員。（十）大會職員除指定地點及指定車輛外，不得免賽搭乘任何交通車輛。 
[大公籃球隊赴揚]  
　　〔本報鎭江廿四日電〕滬大公籃球隊廿四日晚由李子寬率領蒞鎭，定明赴揚，與「長江」「靑鋒」作友誼賽。 
[臺選手昨離基隆　預計明晨可以抵滬]  
　　台灣省參加七届全運代表隊，以大會期近，特於昨日先派章文元搭乘中航機來滬，接洽並佈置宿舍及交通等事宜。據章君語國光社記者稱：合灣省參加全運代表隊一行一百四十五人，（內選手計一百二十二人）已於昨日（廿四日）在基隆搭中興輪啓程，預計明日（廿六日）上午十時可抵滬。按該省棒球球藝純熟，早已傳譽國內外，並聞田徑中之二級跳遠，跳高，及四百公尺，成績均與全國紀錄極爲接近，故此次參加全運除觀光以外，對於錦標之攫取，亦具有濃厚之希望。 
　　〔本報台北廿四日電〕台省全遝選手今由敎廳副廳長謝東閔率領乘中興輪出發，行前魏主席特在中山堂訓話，語多勉勵，並諄諄囑以公正宣揚台省現况，魏氏並親頒隊旗。 
印華女　　　　隊：右劉美英，中陳金石，左伍官嘉夫人　（本報攝） 
[五十三個單位　向全運會注冊　運動員總數已逾三千]  
　　據全運　委會息：截至二十四日止，各地前來正式註册者已有五十三個單位，運　員總數在三千人以上，二十四日報到者計有檀香山華僑男子三人，參加網球比賽，廣東省男子田徑二十五人，舉重二人，拳擊八人，足球十四人，籃球十人，壘球十五人，棒球十五人，女子田徑十六人，壘球十三人，廣州市男子游泳十人，舉重三人，網球　　　各三人，排球十二人，乒乓三人，水球八人，女子游泳二人，籃球十三人，網球單雙打各三人，排球十三人，乒乓三人，暹羅華僑派代表一人，參加項目未定，靑海派國大代表沈　儀，代表該省出席大會，不參加項目。 
　　又空軍選手現集中杭州訓練，定五月一日報到，其住宿處已覓定武進路空軍新生社浙省選手共一一五人，五月二日集中來滬。 
[市長杯足球賽]  
　　市長盃足球賽，昨日在逸園有兩塲比賽，首塲體德以二比〇破中航，「　貨」勞勃斯托夫上下半時各中一球。次幕靑白靑對精武，上半時四十分鐘，始由羅壽福於十二碼外，挑中横木，彈入網底，靑白以一比〇占優。下半時高秀淸門前横掃中的，成二比〇，情武吳敬仁扳轉一城，二比一終塲，靑白小勝。 
　　市長盃足球今日東華逢康隊，下午三時在逸園會師，秩序列下： 
　　東　華---康隊市長盃三時逸園 
　　中紡17---恒義昇丙決十時中一 
　　新　豐---滬　印丙　決十時中二 
[公展杯籃球　昨日揭幕]  
　　市體育館主辦之公展盃中等學校籃球聯賽，昨日下午揭幕，教請潘公展先生蒞臨開球，因潘先生出席國代在京，由項昌權先生代表，觀衆千餘人，情况熟烈，今日（廿五日）自上午八時一刻起聯續舉行十塲，凡參加球隊球員進塲比賽時，須憑貼有照片之球員證入場，否則應在看台上參觀。昨賽結果列後： 
　　肇光勝浦東（男一）二二比一五 
　　中國勝大光（男二）六一比一二 
　　南模勝粤東（女一）二五比一九 
　　啓秀勝南洋（女二）四七比一八 
　　今日秩序 
　　齊魯---復興（男三）八時一刻 
　　新建---滬新（男四）九時 
　　約論---成義（男五）九時三刻 
　　粤東---興慈（男六）十時半 
　　聖芳濟---師中（男七）十一時一刻 
　　南洋---約靑（男八）一時 
　　南模---中職（男九）一時三刻 
　　正始---光夏（男十）二時半 
　　坤範---國愛（女一）三時一刻 
　　齊魯---民立（女二）四時 
[華東六敎會大學　開捐款支配會議　吳貽芳凌憲揚涂羽卿等均出席]  
　　〔本報訊〕中國基督敎大舉華東區六大學校長，昨日侵本市外灘六號三樓。舉行結束捐款及支配會議，出席吳貽芳（金女大）、凌憲揚（滬江），凃羽卿（約翰），李培恩（之江），盛振爲，周承恩（東吳），朱庸軍（金大），曁中華基督敎高等敎育處代表擅仁梅，及捐款保管委員伍克家等。此次會議、對剩餘捐款，已作合理之分配，並決議以華東區捐款三十億元劃入全國各區捐款總日標內。此外又以二億八千餘萬元撥給中華基督敎高等敎育處，以作全國基督敎各大學共同事業之用。 
[聯敎組織計劃　翻譯界名著]  
　　致函徵求我出版界意見 
　　〔本報南京廿四日電〕聯敎組織計劃大量翻譯世界名著，增進國際文化交流，該組織秘書長赫胥黎近函敎部，請轉知我國出版界，並附有關於此項譯著情形之詳細文卷，徵求我出版界意見。敎部已分致國內幾家大書局請塡註逕復。 
[臺大學生歡迎　莊長恭任校長]  
　　〔中央社南京廿四日電〕國立台灣大學校長，前經行政院會議發表中央硏究院評議員兼院士莊長恭繼任。莊氏爲海內第一流化學家，原籍福建泉州，係前台大敎授。該校學生曾致電歡迎，促即赴任，莊氏定日內赴台履新。 
[正大又起風潮　部份學生罷課]  
　　原因爲李生文吿汚辱元首 
　　〔本報南昌廿四日電〕正大風潮又起，因前日校內發現張貼汚辱元苜文吿，經校方査悉，爲學生李國麟張貼，當即予以退學處分，並依照部章，勒令學生自治會停止活動。事後有學生余遐齡者，爲正義而反對李生汚辱元首之文吿，被毆受重傷。現該校各系級代表，另組所謂爭取民主委會，反對校方處置，今起部份學生又吿罷課，但大部份學生均不表同情，可能「反罷」相抗。 
[陳雪屛調解結果　平師院明復敎]  
　　〔本報北平廿四日電〕平學潮，因師院問題，已由陳雪屛調解，吿一段落。市府與警備部已函復師院敎授會，對「四九事件」三項要求，答稱：（一）飭屬嚴究肇事責任，依法徵辦。（二）親往慰問，並盡力防止再發生類似事件。（三）所有損失與醫藥費，負責妥爲籌還。敎授今上午開會接受，議決廿六日起復敎，並通知學生，勸同時復課。學生今晚開會，可能接受。敎授會並決請校方今暑假延長二週，補敎缺課，全體並決參加籌組中之平敎授聯誼會。 
[技工敎育計劃　市府令社敎兩局　召集各工會商討]  
　　〔大華社訊〕本市水電裝置業職業工會，一區針綫業產業工會，三區機器業職業工會，泥水業職業工會等，鑒於外國科學昌明，吾國工業落後，急不設起直追，努力硏究，前途殊堪擔憂，然欲恢復經濟，發達工業，完成建國，必先培植專門技術人才，及提高工人技術水準。本市爲全國工業中心之區，首應倡辦勞工技術中學，及工會技術補習學校，爰特擬具本市技工敎育計劃草案，分呈市政府，市參會，社會局，敎育局，總工會，工人福利會等採納施行。茲悉：市府已令飭敎育局會同社會局，召集各工會會同商討酌辦。 
[復旦大部份學生　昨日均照常上課　陳望道盼學生「冷靜·理智」　市府認冒名搜查應報警澈究]  
　　〔中央社訊〕據國立復旦大學恩：昨日該校學生一部份學生罷課，抗議不明身份之便衣人員在國權路涵園茶室搜査該校學生楊貴昌一事，該校多數學生均仍安心照常上課，秩序良好，尙爲平靜云。 
　　〔本報訊〕市府發言人昨爲復旦大學一部份學生罷課事，發表談話稱：（一）市府據警局確實報吿，並未派任何員警入校及在校外搜査。如學生方面有事實提出，市府仍願繼續澈査。（二）關於入校搜査一層，市府早經令飭警局，非有特殊命令，不得入校，如有此項情事發生，應作爲違命論，市府認爲嚴重。但據警局報告，並未派員入校；而學生方面亦未提出任何事實，旣無事實，自無法澈査。（三）在校外公共塲合，依照任何國家法令，警察遇有形跡可疑者，得予以搜査，此事與入校搜査情形不同。但本案據警局報吿，亦未有在校外公共場合搜査情事。如有歹人冒名搜查，被搜査者自可根據事實向警局報吿，請求澈究。但至二十四日爲止，亦無人向警局報吿。（四）控訴必須有事實，市府願接受任何有事實根據之控訴。 
[罷課聲中一挿曲　敎授隨意談談　引起學生反尋]  
　　〔本報訊〕復旦大學部份學生，爲抗議日前不明身份者非法搜査事件，昨日罷課一天，今爲星期日，明日可能復課。惟昨晨罷課聲中，復發生學生與敎授糾紛之新事件，蓋該校法律系潘震亞敎授，事前未悉學生之罷課決定，昨晨仍如常到校上課，在第一節「民法總則」課室內，因僅有四人上課，潘敎授擬停授正課，改爲「隨意談談」，籍免將來爲其他罷課學生補課之煩，於是引起上課學生堅持反對，要求如常講課，詞句不免過激，潘氏引爲侮辱師長，「妨碍敎學自由」，遂一怒而去，要求訓導處處罰該四學生。旋法律學會，亦以該示敎授受人侮辱，提出同樣要求，至昨日下午，復有學生團體，張貼文吿，指斥該校歷次罷課　　及此次罷課事件，潘敎授均參加支持。此新事件發生後，該校何德鶴訓導長，未作表示，專候章益校長返校處理。罷課學生方面，昨午並分往交大·聖約翰兩大學，報吿此次事件經過。 
　　〔又訊〕復旦新聞系主任陳望道，昨對記者拒絕發表意見，僅稱：希望同學「冷靜，理智！」 
[教育簡訊]  
　　震旦大學初中部主任吳應楓，發起全上海敎區初中學生國語演講聯合競賽會。 
　　本市成都路二百號大成職業補習學校，定五月一日開學。 
　　市立民衆敎育館，今日下午二時起，在合作電台（一一八〇週率）播送平劇，勸募診療車基金。 
　　新華藝專校友會，由凌虛潘伯英等負責編印通訊錄，辦事處設本市永嘉路二十弄十一號。 
　　本市第九區十三區公私立各小學，廿三日舉行聯合校長會議，由張壽松主席。 
[冀工院學生過滬赴京　為收回戰前校舍請願]  
　　〔本報訊〕天津河北省立工學院學生，爲收回戰前校產事，自本月十五日起開始罷課。該校院長路蔭檉，刻在京奔走交涉，尙無結果。學生又推派代表張萬鈞，呂志乾等數人，於昨晚過滬赴京請願。據談：該院戰前校產，有本院分院兩處，本院有水工實驗所，紡織館，化工廠，製革廠，造紙廠，理化實驗室等重要設備，戰時爲敵傷兵醫院佔用，勝利後爲聯勤總部天津後方總醫院接收，交涉至今，尙無法收回。現該校房荒問題嚴重，六百餘學生侷處分院一處，即禮堂，鍋爐房等亦臨時居住，人滿爲患。暑假招生後，學生更將增多，而因無屋居住，更將影響聘請敎授。經組織校產收回委員會，呼籲無結果，學生遂自十五日起罷課，並組織晋京請願團，分向南京敎部及北平行轅，冀省府及省參議會請願。此次晋京請願學生代表·其任務僅在支援路院長在京之交涉，向有關對方報告目前房荒嚴重情形，請求援助。 
 
 

Page 7

 
 
每週畫刊 
第一屆全國國民代表大會 
 
[國民大會堂夜景]  
[代表徽章]  
[議會徽]  
[中央行政院新聞局攝]  
[得票揭曉牌]  
[本報記者顧廷　　]  
[第一任大總統蔣中正]  
[大總統競選公告]  
[副總統競選公告]  
[參觀競選之外賓]  
[女代表投票]  
[開票]  
[李宗仁]  
[孫　]  
[蔣夫人廿二日招待女代表午餐]  
[唱票]  
[蔣夫人與康藏代表卿珠拉姆談話]  
自由談 
[互助論] [  吳庸]  
　　「天助自助者」這－句話，我們只可以用來作為勉勵人們自立的口號，卻不可以之作為見危不加援手的托辭。人與人間問然不應有依賴的劣性，可是人人不可不存互助的心理。 
　　只是我們要想獲得人家的帮助，必先須去帮助人家，正如你要人家來愛護你，你必須先去愛護人家一樣。我們到了事業失敗，日暮途窮的時候，往往會說些「人情淡薄」「世態炎涼」一類的話，可是我們得捫心自問一下：我們自己於待人接物之際是否絕對不曾抱過不關痛癢的態度呢？「在家靠父母，出門靠朋友」這一句俗語，并不是叫我們對朋友存着一種依賴的心理，而是指示我們對朋友應有的態度。我們於對人援手之際，本來不應妄存望報之念；只是你帮助了人家，人家自會來帮助你，此乃一定的道理。所以　經熊先生曾說：「天助助人者。」 
　　嘗於西洋雜誌裏讀到一篇關於「捨己助人」的文章。那篇文章記述一個美國的傘兵，於二次大戰中降落在法國的德軍防綫之內，為避免被德軍捉獲起見，乃要求一位法國女子予以庇護；這位女子慨然應允把傘兵藏在衣櫥裏，可是不久即為德軍搜獲，德軍便立即把這位法國女子的丈夫捉去，在門前空地上槍殺了。這個傘兵於被押赴營途中，設法乘隙逃走，後面有德國兵士追蹤着，這個傘兵目顧四週，除了那位法國女子的屋子之外，並無其他足供藏身之處；傘兵便又躡足走向那個屋子去。他看見那位被德兵槍殺的法國男子的屍體還躺在門前的空地上，那位法國女子站在門口淌淚。他上前要求她再度予以庇護。那位女子竟又慨然應允，亳無難色。這個傘兵因而得以獲救。這位法國女子深明大義，可謂懂得互助之真諦了。這種行為乃是互助精神之最崇高的表現。 
　　只是自達爾文倡「生存競爭，適者生存」之說以來，學者間頗有認為對貧弱予以援助乃是阻礙人羣之進化者。英儒斯賓塞即是其中的一位。他於「羣學肄言」中說：「以物競天擇之行，造物方汰其不能，而責人人以自立，其羣乃昌；而昧者乃以煦煦之仁，毀天之功，使不得有進羣之效。」其意蓋為社會乃一戰場，勝者即是優秀之輩，敗者便是不良份子，這乃是自然的淘汰作用；我們若是對於弱者予以扶助，此於社會的演進亳無益處，而且有害。這種說法非但太殘酷，而且依此推論，今日社會上那些只顧自己私利不管人家死活的殘暴份子便理該是人羣里的中堅份子，而那些抱着捨己救人拾身飼虎之精神的人們都是傻瓜了。正如斯賓　自己所說：「充類至義，凡所以鋤強　禁　欺，事皆可己，何則，凡此皆救其所不能自救，而保其所不能自保者也，皆將使罷贏劣弱之民存焉，而衍其種嗣者也。且推而論之，將醫藥方術可以不講，　　可以不防，何則，以其皆砥礪民質，使終於至強，而使不宜者無遺種也。」試問天下寗有此理？ 
　　須知互助亦為生存競爭中最必要的條件之一。「互助論」的作者克魯泡特金說得好：「在動物界中，向前發展乃和互助並立，而向後很步則和動物間的互鬨相伴。拿人類來說，兩個相衝突的國家，都市，黨派，或部族，彼此交綏，獲勝利者總是屬於內部很能互助的方面。」 
[湖上曉日] [  雷紅]  
　　船傍「中獨山」麓，湖上週圍已是黑得看不見什麼了。幸好有明月半規，照着山徑，　級登山，進州一道圍牆，在叢樹間覓取小路，曲析登臨，一座軒敞的房屋造在半山，這是我們借宿之處的小蓬萊山館的醉樂堂。 
　　屋子裏面掛了一盞汽油燈，便是山間唯一的照明。從這裏望到湖上，借着微弱的月光，依稀可以辨認出一點遠山來。而四周寂靜，微波拍岸的沙沙聲也可以聽得出來。山上畜有一頭野犬，狺狺向着生人狂吠，乃是衝破了游人碎語，唯一不安於寂寞的反抗者。 
　　我們晚飯已罷，即行入睡，為了明天早晨起來看曉日。大部份游客都不能好好入睡，找着老媽子要茶耍水，老媽子一面張羅茶水，一面東扯西拉和游客聊天，一直到十二時過後，才算更深人靜，都入睡鄉裏去。 
　　我睡到晨間四時半，再也不能闔眼，便穿衣起身。那老媽子已經精神抖擻地起來為游客預備茶水。此時天色微曙，湖上已有二三布帆，緩緩移動着。東面有一綫曙光，是灰黯天空中的一抹紅霞。南部便是　頭渚，則是籠罩在濃重的霧氣之下，還分辨不出房舍樹木。 
　　紅霞的地方漸漸放出金光，初昇的旭日紅得如此之絢麗，像神劃破了手臂，在鉛灰色的天空中灑下點點的血跡。初日的上昇，速度非常驚人，只是二三分鐘，已經　現出一鈎「新月形」的太陽，而四周的雲彩益呈光亮，四　是黎明了，遠望對山的霧氣，還裊裊成為一圈，逗留在山尖不忍離去。 
　　太陽再昇起，不消十分鐘，巳經完全湧現出來，微風自　上拂來，於是山青水綠，貼在遠處的一面布帆，顯得如此之安穩，像不會受到塵世的紛擾似的。 
　　南面的紅瓦洋屋，雜在碧樹叢中，被陽光照耀着，更其　到絢麗如圖畫了。 
[林白水　邵飄萍　張漢舉] [  翼雲]  
　　北平昔在軍閥時代，言論極不自由，新聞記者稍一不慎，即有殺身之禍。林白水主社會日報，其社評中好作謔語，其報亦以是而暢銷，黃郛當政時，嘗時致嘲誚，及直魯軍興，偶引「雜事秘辛」　褻語，謔而近虐，竟觸軍閥之怒，捕而殺之。傳被捕從，曾書有遺囑，其第一語，為「我命在頃刻，」令人悽然。 
　　同時繼林而死者，為京報之邵飄萍，聞林之變已匿居交民巷，不敢輕出，顧其妾在家，與妻詬誶甚厲，極思一歸，乃以電話詢之同業張漢舉，張　力言無妨，邵信之，車甫出交民巷，即被逮而死矣。邵好修飾，衣服麗都，年屆不惑，猶翩翩如少年，與人語，聲極低和，報中經費偶絀，即典衣裘以充，頗得同人之歡，其死也，人多惜之。 
　　張漢舉，名鵬，綽號「夜　張三，」其時正以記者身份，代表警備司令某，招待報界，勢甚煊赫，故邵欲出時，先以電話取決於張，竟為所誤，實則張之左右，早為密報所監視，待張宗昌一到，即將繼林邵而死，張則不知也。幸警察總監李某，與張有舊，宗昌將至，李道迎專車中，語及張事，李笑曰，彼即所謂夜　張三也，大帥之彈至寶貴，以擊夜　，殊為可惜。語極詼諧，宗昌大笑，而張亦倖免矣。越歲，以某名伶宅中，忽來暴客，勒索巨款，張代與周旋，乃被擊死，張不死於報，而死於暴客，亦張之不　也。 
[小雨點] [  施濟美]  
　　世上最可悲的人，是那些偏見最多的人。但是，一個沒有偏見的人，就又透着不可愛了。 
　　你讀過王爾德的散文詩麼？他告訴我們；「一時的快樂」是「永久的悲哀」鑄成的。 
　　人類有最強烈的記憶，是上帝最殘酷的安排。 
　　撒謊是一種美麗的藝術，也是危險的游戲。 
　　沒有幻想的人，是傻瓜；太多幻想的人，是瘋子。 
　　流光是水，它將多少粉黛和胭脂洗褪了色。 
[昆明竹枝詞] [  畢𧮯]  
　　金馬牌坊對碧鷄，箇郎坊北妾坊西，朝朝相望難相見，日日坊頭烏夜啼。 
　　終日盪舟海子邊（滇人稱翠湖為菜海子其周圍曰海子邊），杏紅衫子翠花鈿，自言不似蜻蜓好，得在荷花深處眠。 
　　西山容易又斜暉，不見歸帆獨自歸，頭上茶花紅未了，雙雙峽蝶傍人飛。 
　　養魚塘下鯉魚肥，溪女傍翁坐釣磯，早起挑魚山腳賣，日斜扶得醉人歸。 
　　屋角垂楊踠地眠，自家（滇人稱人曰你家自稱曰自己或自家）家住草湖（滇池一名青草湖）前，迎門潮水深千尺，郎在潮頭何處邊。 
[引玉] [  賀天健]  
　　余日前參加賞櫻會，曾賦詩兩律，在本刊披露；一時和簡紛來，至今未絕，人數之多有四五十人，地域之廣，本市及南通至南京杭州，或許再擴延他處亦未可知，誠盛事也。 
　　余於詩，雖為平生所好，惜乎不工，徒以情感所發，偶拈韵語耳；而此番所獲諸公和詩則皆精妙異常，高青邱言詩須重意，格，韻，諸公之詩，誠意切而活，格高而恬，韻幽而亮者也。余之拋磚引玉，不圖於此實觀！蓋非五十年來一大快事而何！ 
　　此次賞櫻會之由地方首長舉辦，其意義固不僅在與民共樂，多少有提倡國粹文化之用意，欲感發情緒，非詩莫屬。論理，合應出一刊物，俾諸作得彙集成冊，作一紀念。年年如此，則懲往惕來，於國人不無有益，惜未聞有此措置，奈何！ 
　　余昨日適自家鄉展墓還，因乘便到宜興登　墨山及故鄉西神山西神山最高，從首至尾而下，當時並不覺疲憊，不料越兩日牙痛如刺，體熱如炙，蓋風熟內扇也。榻間讀諸公詩，循環浣誦，歡喜無量，如何而使諸公之心血不白費，正在設法，本撥一一拜復，因體力尚待加復，未能多用腦力，容待漸漸酬答，好在諸公均有地址，特假此地謝謝。 
[父親的約會] [  葛春良]  
　　------這故事是我的一個朋友告訴我的，因為現在他已經死了，我覺得說說也不妨......。 
　　這故事發生在一家景緻幽麗的荷蘭小酒家中，那酒家是專供旅行者們飲食的。那時我和父親在一同旅行，非常快樂。 
　　「可惜你母親不能來，」父親說，「帶她各處走走，一定使她快活的。」 
　　他在年輕時曾到過荷蘭，我問他，「你在多少年前來過此地？」 
　　「唔，大概有三十年了。我記得也在這酒家中...」他回頭四望，　尋他的回憶。「那些正是美麗的日子------」他突然停止說話了，我看見他的面孔變成了慘白了。我跟隨着他的眼睛的視綫，我看見一個女人托着一隻盤，送酒給顧客。她在從前一定是很美麗的，但是現在她肥胖了，頭髮也很骯髒。「你認識她嗎？」我問。 
　　「以前是認識的。」他說 
　　那女人到我們桌旁，粗魯地問，「喝酒嗎？」 
　　「啤酒。」我說。那女人點點頭，去了。 
　　「她已經改變得這樣了！謝天謝地，她沒有把我認出來。」父親喃喃地說，一面用一塊手帕揩着面上的汗。「在未遇到你母親之前，我就認識了她。」他繼續說。「那時，我是一個學生，來旅行的。她是一個可愛的少女，非常的莊重和高貴。我瘋狂地愛上了她，她也愛我。」 
　　「母親認識她嗎？」我不大高興地叫了出來。 
　　「當然。」父親溫文地說。 
　　他有些恐懼地向我望望，我代他感到有些窘。 
　　我說：「爸，你儘可不必告訴我------」 
　　「噢，我要告訴你的。我不要你瞎想。她的父親反對我們的戀愛。我是一個外國人，我沒有什麼前途或希望，我是靠父親輔助的。我寫信給父親說我要結婚了，他就把津貼我的錢一概取消。於是我祇得回家了。但是我再和那少女會面－次，告訴她我回到美國去，去借錢來結婚，過幾個月回來迎接她。」 
　　他繼續說：「我們知道他父親也許會偷拆信的，所以我們互相同意我祗要寄給她一張紙頭，上面寫一個日期，到那大她到某一個約定的地點來見我，便去結婚。啊，於是我到家鄉借錢，把那個日期寄給她。」 
　　「以後怎樣？」我問。 
　　「她收到了那紙條。她寫給我這句子：『我一定到那裏的。』但是，她沒有來。後來，我發現她已在兩星期前結婚了，嫁給了當地的一個酒店主。她沒有等候我。」 
　　接着，我父親說，「感謝上帝，幸虧她沒有來。我回家了，遇到了你的母親，我們一直到現在非常的快樂。我們還常常把這可笑的戀愛史互相開玩笑的。」 
　　那女人把我們的啤酒帶來了。 
　　「你是從美國來的嗎？」她問我。 
　　「是的。」我說。 
　　她面孔光彩煥發地說，「美國，一個可愛的地方！」 
　　「是的，許多貴國人仕都到美國丟了。你也想去嗎？」 
　　「我不去。現在決不去了！」她說，「有一個時期，我這樣的想過，很久很久以前了。但是我留在此地，此地比較好。」我們喝乾了啤酒，走了出來。 
　　在外面，我說，「父親，你約她的日期是怎樣寫的呀？」 
　　他立停了，拿出了一隻信封，在上面寫了12/71/13。「這樣的，「他說，「12/11/13。十二，十一，十三；當然囉！意思是十二月十一日，在一九一三年。」 
　　「不是的！」我叫喊着說，「美國人是如此寫的，可是丹麥或其他任何國歐洲的國家都不道樣。在此地，他們先寫日子，然後再寫月份。所以你寫的日刻不是十二月十一日，而是十一月十二日呀！」 
　　父親用手遮住面孔說，「啊，那麼她去的！」他叫喊着說，「那是因為我沒有出現，於是她等我不來，便去結婚了。」他靜默了一會兒。「啊，」他說，「我希望她在這裏很快樂。她看上去是很快樂呢！」 
　　當我們繼續在漫步時，我說，「幸虧是這樣的，不然，你遇不到母親了。」 
　　他把他的手臂圍住我的肩膀，面上露出一個熱心的微笑，說，「孩子，我感到那是加倍的幸運呢！因為，否則，我也不會遇到你了！」 
 
 

Page 8

 
 
   
 
