# 1948-9 - 341 - 4961014

 

Page 1

 
 
[蘇北國軍進薄漣水　沭陽之役匪傷斃四千餘　豫西盧氏以東續克范蠡]  
　　〔本報徐州十二日電〕蘇北國軍收復沭陽之戰果輝煌，計斃傷匪第二，十二·兩縱隊所部共四二七〇名，俘二百餘名，虜獲輕機搶十一挺，重機槍二挺，擲彈筒八十二個，迫擊砲二門，步槍一百零五枝，空軍並炸沉匪船百餘艘。匪經此打擊後，其重傷者多被處死，僅將輕傷士兵運返，情形至爲狼狽。 
　　〔軍聞社徐州十二日電〕國軍古復沭陽後，為澈底殲滅蘇北匪軍起見，展開全面進剿，油沭陽向北圍　剿部隊，已超過桑　東北十二公里，向房山街團剿，另路勁旅正由阿湖城頭向房山街挺進，由淮陰兩路進剿國軍已經迫近漣水城郊，另一路向沭陽附近搜剿，各路勁旅正加緊掃蕩，由沭陽向南剿匪部隊芷配合由淮陰向北部隊夾擊向南逃竄之匪。 
　　〔軍聞社徐州十二日電〕皖北泗縣國軍向東追剿，已克復靑陽鎭，向東北繼續追剿。 
　　〔中央社靑島十二日電〕軍息：我海空軍十日晨首次聯合轟擊匪海上補給港裏島灣（山東半島榮成灣南），毀奸匪據點多處及運輸汽船十餘艘，予匪重大打擊，創海空聯合戡亂新紀錄。 
　　〔本報西安十二日電〕豫西國軍續自盧氏向東掃蕩，現已克復范蠡，李靜宜部匪軍向東潰敗。犯陜州之匪，已有一小股二百人，竄至陜州東南菜園，團隊正予截擊。據悉：匪近在觀音堂會舉行軍事會議，揚官將以四個旅之兵力，再犯豫西，消滅地方團隊，進犯潼關，配合韓城·郃陽南下之匪威脅關中。據悉：關中西部涇河沿岸之匪野心未死，近日企圖建立若干地下交通綫，即控制羊腸小道，滲入國軍防地，當地駐軍刻已破獲多起，並予嚴密警戒，以防匪軍藩入。又陜中共匪第一縱隊，又自黃龍山區　至澄城地區，與團隊展開激戰，已有一股約四百餘被包圍於王莊附近，刻在聚殲中。 
　　〔中央社漢口十二日電〕江漢區白露湖附近匪巢已被國軍撤底摧毀，搜獲匪重要倉庫多處，僅已裁未製成之軍服布料一項，即達二萬餘套。 
[滇西巨匪段英　潛入昆市就擒　在尼菴中與姘婦等一併落綱]  
　　〔本報昆明十二日電〕滇西巨匪段英，有「小火龍」之稱，糾合匪衆組織民主聯軍，自稱「滇西縱隊司令」。近悉段英有潛來昆市消息，經警保處嚴密佈署，卒於西郊明尼菴將段英與其姘婦田菊蘭雙雙捕獲，段已直供不諱，自謂民十七加入共黨，卅六年加入民盟，刻集有匪徒二千餘人，步槍六百餘枝，土砲三門，此次化裝潛入昆市，意圖聯絡在昆同黨，密謀起事，不意遭捕。現仍繼續偵訊，務期供出餘黨，一舉掃蕩滇西匪氛。 
　　〔中央社昆明十日電〕市警局頃發表段英被擒經過稱：市警局王局長月初據報，段匪潛昆明後，卽嚴密部署從事偵察，該局二分局長李志正獲得可靠綫索，證實段匪確在昆市，乃於四日晨在本市明家地尼庵中，將該段英及姘婦田菊蘭，大姚女中女生一併捕獲。當警員行動時，段與田均酣臥未起。拘獲後，段僅供稱：此次來昆，係從小道化裝猪販，改名李明，故未爲人所注意，目的在聯絡同黨，謀東山再起。彼加入共黨，早在十七年間，當時在　自軍中任職，經杜陶介紹參加，三十六年六月加入民盟，始終受李一平之指揮，本年二月間，經幾度密商起事，三月間離昆赴鎭康，擬就地起事，以環境不够條件，人心厭亂，乃赴大蟾，經多方聯絡，集合幹部二千餘人，步槍二百餘支，土砲三門，及新式武器等，活動於大姚姚宜，鹽　，華坪，永仁等滇西各地，聲勢漸大，全盛時有三千之衆，匪方面供應甚少，均　刦　攤派，維持生活，極爲痛苦，內部逐漸離散，後經軍隊淸剿，加以鄉保淸鄉搜査嚴密，在大姚一帶，無法立足，不得不冒險來昆，以求另行發展。段匪並自承共匪曾甜言密語煽動，謂渠暴動以後，可予全力支持，不料發動後，卽從未得到任何帮助，致有此次慘痛之失敗，深望受騙參加奸匪活動者，能早日憬悟前非，盼速歸正，以免民生塗炭，加重良心譴責。 
[保定情勢益開朗]  
　　平東郊匪來犯被擊退 
　　〔本報保定十二日電〕（一）保國軍淸剿部隊，仍迂迥掃蕩外圍，省垣情勢日趨開朗。（二）滿城團隊十一日西搜匪穴，攻入縣城，匪獨立營警察所悉被摧毀，生擒匪幹部百餘，十二日安返保垣。 
　　〔本報北平十一日電〕聶匪第二縱隊，竄至桑乾河一帶，有進攻蔚縣企圖。又第六縱滕全部，自淶水經紫荆關向察南雁北一帶調動。 
　　〔本報北平十二日電〕華北剿總訊：（一）共匪百餘，昨晨一時　平東郊玉里大望京，經自衛隊迎擊，戰鬥一小時半，向東北逃去。（二）匪千餘，昨午十一時在平津綫北楊村北方與國軍遭遇，匪猛犯一小時，國軍向兩側撤離，其一部被困於孔宮屯。 
[投誠青年四百餘　請纓剿匪已獲准]  
　　〔中央社蘭州十二日電〕西北軍政長官公署愛國靑年訓導大隊結業，前向政府投誠之靑年常佩廷等四百零三人請纓剿匪，業蒙當局慨允，卽赴前綫工作，並發表告匪軍靑年書，斥共匪捏造事實侮辱中央。並謂：吾等投誠已與國軍同一待遇，盼幡然來歸。 
[鄧寶珊訪傳作義]  
　　〔本報北平十二日電〕鄧寳珊十二日赴西郊訪傳作　，商西北軍事。據悉。鄧請辭意已打消。渠語記者：西北如有大戰，當在秋收之後，大同爲晋北·綏東。察南咽喉，係一重要戰略據點，可能成爲今秋共匪竄犯目標。記者詢以改幣在西北反響，鄧稱：西北只要有小米吃，一切無問題 
[川陜鄂聯防　下月可實施]  
　　〔本報成都十二日電〕王陵基返蓉後，連日訪鄧錫侯·孫震·商川陜·川鄂聯防計劃，有具體決定·王氏轉達總統意旨，促鄧赴任，鄧已打消辭意，中央並增配重兵固防。鄧孫兩氏均定月底赴任所，三省聯防下月可實施。 
[平郊各區保民衆　協助國軍清匪　有功能獲榮譽獎]  
　　〔中央社北平十二日電〕平郊區各區保協軍淸匪有功民衆五十人（包括保用長，民衆自衛隊員，婦女盤査哨，及年僅十五歲少年兒童隊員鐵路負工服務隊。）十一日晚獲得傳總司令作養榮譽獎勵，授獎典禮極爲隆重，冀主席楚溪春，民政應長于純齋等，及民衆百餘人均參加，由傳氏親自頒取暖，計營獲總統府已種二等光華獎章者六人其餘均獲傅總司令　額與獎狀。 
[東北糧熟豆香　匪軍蠢然思動]  
　　〔本報潘陽十二日電〕秋收期近，東北糧熟豆香，連日匪軍調動頻繁，並積極組担架運物資，入備戰狀態。國軍正加緊協助人民秋收，並已成立人民自衛委員會。據軍方判斷，月內可能有較大規模的戰事發生。 
[暹總理令布置舊皇宮　籌備招待我外長　彭學生沛過曼谷赴印轉法]  
　　〔中央社曼谷十二日電〕據本地報紙載，暹政府刻正籌備招待將於本月十七日抵達曼谷之我國外長王世杰，王外長抵曼谷後，將下榻　政府特爲布置之和平大厦（卽奮皇宮）內，暹總理鑾披汶已批准以四萬暹幣布置和平大厦及作必要之修繕。 
　　〔中央社曼谷十一日電〕我國參加聯合國大會代表團代表彭學沛，十一日偕顧問周謙冲飛抵此間，十二日午往加爾各答，十三日飛往新德里，十五日赴喀喇蚩，十六日可抵巴黎。 
趙炳王博士抵京與我政府歡迎代表握手（中央社攝） 
[總統款宴韓國代表　強調兩國間友誼　趙炳玉博士定今晨陵]  
　　〔本報南京十二日電〕大韓民國李承晚總統所遣來華聘問之大使銜私人代表趙炳玉博士，偕副代表鄭一亨，經濟顧問金佑杼，秘書金俊九等一行，十二日晨自滬乘夜快車抵京，外部禮賓司長沈昌煥及吳鐵城，孫科兩氏代表等均至車站迎接，旋赴國際聯歡社休息，並於上午九時半舉行記者招待會，十一時赴外部拜會王外長，十二時由沈司畏陪同至北極閣官邸晋謁蔣總統致敬，並答謝我首先承認韓政府之舉。十二時半總統設宴款待，李宗仁，吳鼎昌，吳鐵城，王世杰，劉師舜，沈昌煥應邀作陪。總統對韓國獨立後情况備致關切，並强調兩國之傳統友誼，今後將繼續增進無已。下午四時趙氏復驅車赴陵園拜會中韓文協理事長孫科，旋出席國民外交協會中韓文協及天主敎文協聯合歡迎茶會，晚赴翁文灝宴。趙氏定十三日晨謁陵，並參觀京各大學，午出席國民外交協會理事長吳鐵城宴會，午後拜會監察院長于右任，晚應外長王世杰官舍晚宴。 
[趙炳玉談話]  
　　〔本報南京十二日電〕趙炳玉博士於記者招待會中暢談中。韓關係，並答復關於韓國現狀之問題。渠首闡述此行任務爲代表李承晚總統，向蔣總統致敬，並答謝中國政府及人民四十餘年來對韓國爭取獨立之協助與同情。中國曾保護各地留華韓僑，使彼等安全過活，並從事復國工作。蔣總統在開羅會議時及中國代表在聯合國赴韓代表團中，均對韓國之獨立有決定性之支持與同情。渠稱：韓國成立獨立政府後之首要工作，爲使全國經濟復興，社會安定，並進行南北統一，以自蘇聯手中拯救北韓人民，韓政府將克服一切困難，達成此目的，盼能繼續獲得中國政府及人民之同情。至此，渠指出中國仍有少數人對南韓政府之成立有不甚了解之處，某大報且著論批評，不無微詞，實則韓國爲其自由獨立及安定復興，應有其自主之政府成立，然蘇聯拒不放棄以韓國爲其均勢據點之政策，使聯合國韓國委會亦不能完成南北韓之統一工作，南韓選舉之公開自由，爲聯合國赴韓代表團工作人員所親見，南韓政府絕非所謂傀儡政府。渠曾於一九二六年一度來華，此次再來，如覺重歸鄉里，渠幼時讀書，卽崇景孔孟先哲，來華後，名城古跡更難忘懷。渠强諷中韓有相同之文化傳統及相同之問題，兩國奮鬥之目標亦復一致，希望今後共同爲亞洲之　榮及世界之和平民主努力。渠旋於答覆記者問題時，坦白承認倘美。蘇兩國駐軍自韓國撤退，內戰可能爲難以避免者，南韓政府雖將致力於國內之統一，但決無意採用武力，但中韓共黨早已勾通，韓國內部問題之不能獲致和解，一如中國所遭遇者。蘇聯如仍繼續其征服世界企圖，前途殊難樂觀。南韓現有訓練極佳之武裝警察大萬人，北韓共黨之武力，因得蘇聯培植，較為強大。關於美國駐軍，渠謂：美國並無領土野心，駐軍不致傷及主權，韓國與美方已就駐軍事成立臨時協議，是項協議即將提出於巴黎舉行之聯大三次會討論。至日韓關係，因四十餘年之敵對仇視，韓人今日猶不免有憎惡之感，然待和約簽訂後，韓政府仍將從事兩國關係之修睦。韓人對美國扶植日本，亦具戒心，咸盼麥帥對日勿過於寬放縱容其重建武力。最後，趙氏復對祈盼中國之獲致太平般殷致意。 
[丁治磐離青飛京　士懋功能赴亦促駕]  
　　〔中央社靑島十二日電〕新任江蘇雀主席丁治磐，十二日下午一時半偕隊員一行中靑飛京。 
　　〔本報鎭江十二日電〕王懋功十二日晨赴京，敦促新任主席丁治磐來鎭履新。又省公路局長張競成，因體弱多病，懇請辭職，業經獲准，局務由總工程師陳超代理。 
[收兌金銀外幣期　財部宣杜門晦跡延展]  
　　〔中央社南京十二日電〕頃據財政部發言人稱：收兌金銀及外幣日期原定截至九月三十日爲止，到期決不延展，如逾期尙未向中央銀行或其指定代理收兌之銀行兌換金圓券或公債或存儲，則持有者卽屬違法。 
[經合續批准撥款]  
　　我國獲得九百餘萬美元 
　　〔中央社華盛頓十一日電〕經合總署十一日批准本月八日前一週內，數達六六，六〇六，九二七圓之購貨與付，其中中國所得者爲九，一五六，四二五圓。經批准之運華貨物數量價値，總計八三，四四九，九五三圓，其中五四，七〇〇，〇〇〇圓係棉花。又海洋運費亦包括在內。 
[京國伏立監委　聯誼會明成立]  
　　〔本報南京十二日電〕京市國代。立委。監委聯誼會，籌備就緒，定十四日下午三時舉行成會，並東邀京市各機關首長暨意機關，職業團體，各報社代表蒞臨參加盛典。 
[張羣今返滬]  
　　〔新亞社東京十二日電〕張羣夫婦及邵毓麟，定十三日晨七時由羽田機塲乘西北航空公司飛機逕返上海。 
[中菲使館昇格]  
　　〔中央社馬尼刺十一日電〕此間夜報載菲外部發言人之言稱：渠認爲中國請求將駐菲公使館昇格爲大使館一事，菲方可能不加反對。該報又稱：僉信菲方亦將於本年內將駐華公使館昇格爲大使館。 
[蓉經檢隊並查全市　抬價商多人被捕　徐堪稱西南經濟現象將趨好轉]  
　　〔本報成都十二日電〕蓉經檢隊十二日普査全市，緝獲抬價奸商多名，日用品市塲無供應，惟黑市猖獗，川經管會月中成立。 
　　〔本報重慶十二日電〕川省江津物價波動，縣長翁活圃中十二日來渝請示。 
　　〔本報重慶十二日電〕徐堪十二日起在央行經理室辦公，十時接見社會局長陳去惑，銀行業公會理事長陳詩可，商業公會理事長蔡鶴年，四川絲業公司總經理范崇實等，聽取報吿。據悉：此行主要爲明瞭幣制改革後西南經濟動態，供中樞參閱，並就地解決若干問題。對總統是否給予斷然處置特權，承吿仍需請示。至中央蓉行　幣風波案，因未明眞相，不便發表意見。總之，控制日用必需品並穩定其價格，爲平抑各地物價先決條件。旋稱：西南經濟勢必隨京·滬物價安穩現象趨好。又朱紹良十二日晚在官邸歡宴徐氏，綏署十三日召開之經濟會報，將請徐氏參加，。 
[穩定西南物價　正商補充辦法]  
　　朱紹良談渝綏署任務 
　　〔本報重慶十二日電〕綏署主任朱紹良，十二日晨與徐堪長談，聞係討論西南各省市經濟物價等問題。朱氏對本報記者談：綏署目前主要任務，（一）加强經濟管制，（二）肅淸地下潛匪，徐堪來渝，係轉達中央指示。西南各省隊黔省物價平穩外，餘與中樞要求尙遠，渠與楊森日來與徐堪曾經詳商，卽可畫訂補充辦法，公布實施。對於渝央行經理楊曉波遲緩公布　幣使用事，朱對楊個人拒絕批評，惟稱正在淸査中。 
[立法院今舉行　第二次秘密會　聽取政院首長對財經質詢答覆]  
　　〔本報南京十二日電〕立法院定十三日舉行第二次秘密會議，繼續進行對財經緊急處分令及各項辦法之質詢，並聽取政院首長之答覆。十四日則依例舉行本會期第二次會議，除政院咨送法案多件待處理外，列入討論事項之案件，計有：（一）該院國防及法制委會報吿審査軍人撫恤條例草案決議修正通過案，（二）孔庚等提議，將前立院通過之銀行業戰前存放款淸償標準重行審議修正案，（三）邱昌　等提議修正該院議則案，（四）張慶楨等提議，促請政院請治商外國政府凍結各銀行國人存款，同時協助進行調査，並從速制定國人存放國外外匯資產登記管理辦法施行細則，以期有效　施案，（五）該院內政及地方自治與國防委會報吿會同審査王俊等提議，促請政府迅將海南島改省案決議「海南島改省案應卽付諸實施」案（五）該院糧政及財金委會報吿會同重行審査孫翔鳳·劉之昭·曲直生等提議有關糧政三案決議意見案。 
[穗展開嚴密緝私封鎖綱　游資南流潮堵住　行莊要求放寬匯款限制批覆不准]  
　　〔本報廣州十二日電〕穗經濟　　處以邇來滬游資大量流穗轉港，爲防範計，特全力注意於　私與封鎖工作。以寳安爲第一封鐀綫，中山爲第二封鎖綫　珠江三角洲爲海面封鎖綫，加强緝私武力，以防游資「　　」。 
　　〔中央社廣州十二日電〕滬　　　流，過去曾一度極爲洶湧，此輩投機者利用滬港穗三角　　，獲致鉅利，當局爲遏止此一危害國家之狂　，連日展開　密之檢査網，並因限制行莊匯兌款額，游資南流潮已被堵截。 
　　〔本報廣州十二日電〕此間施行管制行莊匯款後，對各行莊業務影響至大，蓋本市銀行錢莊每日各佔匯款限額十萬圓，廿九家銀行平均每家僅佔三千四百圓，每單匯款又不得超過五百圓，較之未限制前每單匯款數萬元者相差至鉅。市銀行公會頃特派代表向督導員請　對匯款限制稍事放寬，經霍寳　批覆，以法令所限，未便　許，並望銀行界顧全大局，暫行忍耐。又經濟督導處頃以顧市公共事業旅館業電影業限價標準過高，特飭穗市府覆評 
[當局注視經改成果　原是決不變技術隨時改進　平津冀生產設備將予調查]  
　　〔本報南京十二日電〕外傳當局爲配合經濟改革，正着手研究全面政治革新事，頃據有關方面息，此事實已成爲過去。當局目前正全力注視於經濟改革之成果，黨務改革方案雖已在定稿之中，但原議之政治改革，頃已暫緩擬議。 
　　〔本報南京十二日電〕財長王雲五十二日上午晋謁翁院長，談數十分鐘，外傳翁院長私邸十二日上午曾有會議，據探悉並非事實。 
　　〔中央社北平十二日電〕行政院副院畏張厲生，頃以堅決之態度語記者，諸君請牢記兩語：「政府決以政治力量，支持經濟改革之成功」，「經濟改革方案，決不作原則上之修正」。張氏繼加解釋稱：一般學者僉認，經濟問題必以經濟手段解決之，此稱見解，固有其道理，但在吾國目前之情况下，則須以政治力量支持經濟改革之澈底實行，方能成功，此對於少數人雖甚不利，然吾人不能因姑息少數人，而犧牲大多數人民之經濟生活，至經濟改革方案，在執行技術上，自應隨時改進，而原則上決不作絲毫之變更。張氏繼稱：爲達到增產目的，卽將進行調査平津冀現有生產機構之設備及其生產能力，以便對彼等所需之資金·原料及運銷諸問題加以有力協助。政府尤注意游資出路，物資來源及物價管制三項工作之適當配合。張氏末就正當商人與奸商之區別加以明確說明，凡設有門市部，向政府登記，並加入同業公會，負担政府各項捐稅者，均爲正當商人，政府決設法保護，其陳列之商品不能視爲囤積。反之，無門市部，甚至無固定地址，旣未辦理登記，又不負担國家賦稅，而以大量資金囤積物資，投機牟利者，均為奸商，人人得而檢舉。記者詢以連日査獲之大囤積案，如其身份特殊，將如何處理，張氏答謂：在法律面前，任何地位，任何身份者，均無例外，如余（張氏自稱）有囤積投機行爲，同　可以受人檢舉，並依法嚴懲。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[老百姓的上海！]  
　　昨天上海區經管督導貝蔣經國氏在靑年軍聯誼會上，對數千羣衆，發表熱血沸騰的演說。他大聲疾呼地指出：上海需要變，而且正在變，相信一定可以變得通。他說，上海不是一個風平浪靜的上海，而是要經過相當時期的狂風暴雨，但老百姓必須經得起風浪，迎接這轉變。他決心爲老百姓做「當差」，剷除社會蟊賊，使這一個「冒險家的樂園」，變成老百姓的上海。 
　　從幾千羣衆在一小時裹鼓掌歡呼的熱烈情緒中，我們看出老百姓的眞誠。老百姓對於這一位有勇氣來領導經濟革命運動的蔣督導員，幾乎已經把他看成傳奇小說中的人物了。不過我們要認淸：這種經濟革命的完成，不能只靠一位傳奇式的英雄，而須賴於廣大羣衆的協力。 
　　的確，中國現在應該有一番大變革，不但上海而已。我們盼望上海眞能成爲老百姓的上海；我們更盼望整個中國都能成爲老百姓的中國。中華民國本來應該是老百姓的中國，可是爲什麽直至昨天我們纔聽到這一句「老百姓的上海」的呼聲呢？其故可以値得我們的深思。 
　　上海，在意大利某作家的筆下。寫成了「冒險家的樂園」，一向上海彷彿瀰漫着烏烟瘴氣，漆黑一團。其實，上海如果毫無足取，那麽上海也不値得如批重視的了。政府之所以重視上海，就因爲上海有其領導的地位，有其對於國家貢獻的地位。上海有其黑暗面，也有其光明面，正如整個中國也有其黑暗面與光明面。上海所需要變革的，就是廓淸它的黑暗，發揚它的光明。我們要在狂風暴雨之中，掃盡烏烟瘴氣，還它一個光天化日。 
　　同樣是上海，在「八一九」以前，常常遭受全國的唾駡，而「八一九」以後直至今天，短短三星期，却受到全國的正視。成都有「快跟上海學習」的呼聲，北平貼出「向上海看齊」的標語，廣州也有人說「上海所做到的廣州也能做到」。這都是上海的光榮！而這光榮是二十天以來蔣督導員所領導的「變」，帶給我們上海人的。老百姓眼中的上海，今天雖還在狂風暴雨的前奏時期，却相信光天化日一定快會到來。各地的政府和人民，果眞大家能向上海學習，向上海看齊，做到上海所做到的一切，那麽老百姓不但自己掌握了上海，而且老百姓也將有一天確實掌握了中國。本來，上海是有領導全國的作用的，上海老百姓以全力來支持這一變革，上海的光榮是可以長久保持下去。 
　　老百姓現在用萬分的熱忱，擁護蔣督導員書厲風行的鐵腕政策，推行這一次的改革，是毫無疑問的。最天眞的是老百姓；最純潔的也是老百姓。老百姓目前心目中所希望的上海與中國，祗是一個物價穩定，民生安樂的上海與中國，並無多大的奢望，而欲求其定，求其安，尋根究底只是「法治」二字而已·無論戡亂也好，建國也好，一切政治·軍事·經濟的設施，不問其或寬或猛，或張或弛，總不能不運用法律作爲撥亂反正的工具。「治亂世，用重典」，這是人人所知道的成語，而所謂重典，還是在「法」的範圍以內·上海老百姓希望打老虎，希望捉黃牛，希望拍蒼蠅，凡一切違法犯紀之徒，不論奸商·貪官·土豪·劣紳·一槪繩之以法，必使他們伏法正刑而毫無怨言，纔是法律的勝利，纔是老百姓的勝利，要使過去，超越法外的豪門巨室，一旦須與販夫走卒同等受制於法律之前，這纔是正義，纔是公道，纔是老百姓所希望的光天化日的世界。 
　　「八一九」的財政經濟緊念措施令，是中國最急切需要的經濟革命的開始，只許成功，不許失敗·老百姓一方面切望執行政策的當局，由中樞而至於地方，不僅上海一地，全站在人民大衆的家塲，嚴格的依法辦理，沒有絲毫的通融。法律本來是爲了維護大多數人的利益而制訂的，故執行法律就是保護大多數人的利益·法律應該是最公平而無私的，不能因犯者之爲販夫走卒而故重其刑，不能因犯者之爲豪門巨室而故寬其罰，反之亦復如此。老百姓今天別無奢望，只望政府當局全都根據緊急措施令內所指定的各種法律，處罰一切違法犯紀之徒，使此「胃險家的麋園」永遠變成法治的上海，老百姓的上海。我們站在老百姓的立傷，歡呼蔣督導員這一個號召，迎接着「老百姓的上海」的來臨！ 
[平未到案奸匪學生　特刑庭依法通緝　一百八十一人名單公布]  
　　〔中央社北平十二日電〕平高等特刑庭傳拘未到案之奸匪學生，計淸華周基裕等一百八十一名，依法應予通緝。茲將應行通緝各院校奸匪嫌疑學生名單列後。「淸華」周基裕·胡積楡·傳秉良·王春堯·范籃生·陳煦誼·，趙振海·馬琰。「中法」楊國茂·盈華。「師院」房世泰·蔡立吉·劉鴻剛·張雨霖·韓國英。「燕大」康俊·袁淳曾·洪定瑞·馬宗漢·王碧霖·陳澤普·牛澤容。「朝陽」沈團楠·張祖鈺·「輔大」何柴程·全世傑·段惠春·雷澤宏。「華北」孟憲虞。「蛾院」鄭祖華·薛孔禮。「中國」方永國·高天章。「北大」葉際秀·楊翼昇·何慶祥·沈維柁·梅祖武·于培芝·任世昌。「情華」張冠堂·楊榮厚·許四福·張潔生·蓋淑筠·賀文貞·兪昌泰·崔利益·裴毓蓀·馬履康·張魂堂·何萬禹·劉梅·方復·楊得園。「北大」周祥生·屈翠荷·賀元傑·王金鑄·卜超凡·胡維德·盧一鵬·許建章·李鴻藻·王韻波。「燕大」朱熹譜·高慶琮·梁畏三·孫金洞·陶正熊·陳樹普·孫會鑫。「輔大」楊志存·吳永·徐芹嘩·劉振隆·何春啓。「師院」趙慶媛·張武堂·高尙質·王維華。「朝陽」張光斗。楊嗣芳。「華北」王介鴻。張介侯。「中國」陳金傑。「鐵院」朱壽宜。「　專」王英民。「中法」鄭漢輔。「淸華」吳錫光，寗世銓·毛世英。楊春曜'楊明崗。楊胤祺·柳小芬·鄭桂華·王凱·靳祿民·華士輝·馬政。「藝專」劉樹屏。「中法」王光華·繆憲月。「師院」荆又新·詹蘇惠·王公宇。「燕大」劉適·張富培·楊宗禹·曲愼齋·龔理康·楊錫璠·何長亭·牛澤渠。「朝陽」呂少甫。「輔大」潘樹人·趙煥勛·馮振寰·趙進山·徐亞英。「華北」孫寳言·胡汝珍。「鐵院」莊仲華。「中大」張士超。「北大」姚卿祥·袁平書·李德齊·馮遠程·周克敏·王鈴岩。談鳳英·戴秉衡·康敏心·朱衣人·林道茂。「清華」郭德遠·鄧乃榮·李王潤·朱本人·史回春·呂乃强·馮碧焦·葉人俊·張所若·楊學厚·王承曗。「藝專」馮燦華。「中法」萬鎭國·李成緒。「師院」王彥卿·謝懷垠·尹廣厚·任振旭。「燕大」包儒·鮑文生·張少琴·林子眞·鴻祥光·査京訓·晏鳳民·劉爲佺。「朝陽」黃耀宗。「輔仁」王敏蒼·高桂芝·郭佩霄·曹葆珍·沈贊。「華北學院」傳德保·劉希釗。「中大」高秀峯。「北大」叢碩文·宋兆祥·李賢能·單鴻逵·王順霖·華惠珍·袁洪鐸·劉曼殊·楊俊·張堅。 
[瓊島田獨鐵礦　炸礦收穫豐富]  
　　〔本報海口十二日電〕楡林港來電：海南鐵礦局田獨鐵礦，於十日首次以炸藥爆礦，成績極爲圓滿，穫鑛砂約十萬甽左右。 
[金門島發現鋁鑛　台鋁公司決試掘　閩粵沿海一帶必有更多鋁鑛]  
　　〔中央社台北十二日電〕台灣鋁業公司近在福建金門島發現高級鋁鑛，並已決定試行採掘，運台煉鋁，該公司過去依賴南洋之鋁礦，作爲原料，去年入口一萬噸，今年七月，原擬開採福建漳浦之鋁礦，該公司所派人負及陪同赴閩之美國雷諾金屬公司地質專家史密德曼，乘機飛抵厦門附近時，俯視金門島，竟於無意中發現紅土分佈區城甚廣，且因該地氣候適宜於鋁礦之生成認爲該島有藏有鋁礦之可能，遂卽派遣工程師喬振離氏，前往該島實地測勘，採掘樣品化驗後，證明確爲鋁礦，且其品質較漳浦爲優。估計藏量約達十一萬噸。該公司頃已設立試行採掘機構。據該公司稱：金門島鋁礦品質，與南洋所產者極爲近似，適合於拜耳氏法提煉，惟氣化鋁含量稍低，矽酸（Sio2）含量則稍高，故提煉時，所用礦量較南洋礦略多，計每煉純鋁一噸，約需南洋礦砂四噸，用金門島礦砂則將需五噸，又因矽酸較高，提煉時燒碱消耗亦將較多。計煉鋁一噸約多消耗量燒碱五成，對於該公司之生產成本，不無稍增，然因可節省外匯，仍有採掘價値，按金門島距離厦門僅三十公量，往來船隻甚便，治安亦佳。由於漳浦及金門島現均先後發現鋁礦，該公司認爲閩粵沿海一帶，一定尙有其他地方藏有更多之鋁礦。 
[閩參會電總統　要求閩人治閩]  
　　〔本報厦門十二日電〕閩省參議會近以報載省府卽將改組，特召開駐會委員會，堅定閩人治閩之主張，十日電總統云：據報載閩省瞬將改組，閩人治閩爲人民一致要求，懇望採納而順潮流。 
[延國府談話]  
　　溢出物資係噸位關係　不能認爲有舞弊嫌疑 
　　〔中央社南京十二日電〕前行總魯靑分署署長延國符，十三日對魯社會處長王平一在濟談話謂魯靑分署移交時倉庫發現溢出物資，認爲有舞弊嫌疑事有所辯白，據稱：移交淸册所列噸位，係會同聯總人員根據總署調撥之長噸數字，而長噸比公噸略有長餘，當發放物資時，遇此情形均列入物資超溢帳內，呈報總署，故移交物資較淸册所載有超出數量，實不能認爲舞弊云云。 
[鎮江設立支站　招收從軍青年]  
　　〔本報鎭江十二日電〕陸軍第一訓練處靑年軍蘇浙豫魯皖招收總站第二支站主任程建章，十二日率幹部來鎭設站招收有志從軍之失學失業靑年，覓定京江中學爲招收處。聞該支站並在蘇北各縣設立分站。 
　　〔又電〕蘇兩師管區司令周化南，十二日由常蒞鎭，督征鎭縣征兵事宜，下午視察新兵征集所後，晚間在縣府召集全體鄉鎭長開會，指示一切。 
[平「打虎後援會」　千餘人集會遊行]  
　　〔本報北平十二日電〕平亦發起「打虎運動」，以復員靑年學生爲主體之打虎後援會千餘人，十二日上午開會遊行，晨由天安門出發，經市府及東四。東單。西單·西四，沿路喊口號，喊出「陳司令（繼承）應學宣鐵吾（一）」「張厲生拿出勇氣來！」「劉市長不要緘默！」「以人頭平抑物價！」「打倒豪門！」等。 
[長春物價普遍平穩]  
　　救死運動活人八千餘 
　　〔中央社長春十一日電〕我軍民艱苦防禦長春將及四月，由於空投補給之步入定時定量，及各綫防禦工事之完成，顯示軍民堅忍四月之辛酸，刻已獲得較大安慰，卽此東北重鎭，始終以攻不破，困不死之雄姿屹立松南也。此間枯草落葉，已報秋深，寒霜催人，準備迎接冬臨，而幣制改革消息，似予此空陸隔絕之孤城以良好影饗，蓋兩旬來物價顯已普通平穩，食糧漲風亦吿停頓，長春市民數月來情緒之不安與緊張，咸因物價之平穩而趨緩和，除偶聞隱約砲聲外，無人可直覺彼等係身受匪軍重圍，若目前長春機塲能安全接受飛機降落，及銀行恢復開放內匯，則長春更可獲得十足之安定。 
　　〔中央社長春十二日電〕市民政局統計，長春自駐軍發動救死運動以來，迄本月十二日止，已發放之急賑金達流通券二百廿二億餘萬元，救活貧雄民八千五百廿名。 
[西安禁貨物外運　董釗將出嫁各縣]  
　　〔本報西安十二日電〕西安市府已通令各城門崗警，貨物外運除執有市府頒製之登記證者外，不予放行，以防物資逃避。又，陜主席董釗，爲澈底實施經濟改革措置，日內親赴各縣巡視督導。 
[鄂省煤礦驚人發現　藏量達卅五億食噸]  
　　〔本報漢口十二日電〕鄂省蘊藏煤礦近有驚人發現，據建設廳勘査統計，全省煤礦藏量約爲卅五億五千六百萬噸，主要藏區分佈十九縣，其中以　歸藏量最豐，約計九千萬噸；蒲圻次之，約計六千萬噸；再次爲宜昌，約計四千萬噸。原有著名煤礦產區之大冶現僅三千萬噸，已屈居第四位。刻省府除積極籌劃開採外，中央地質調査所亦已派員赴鄂西勘査。 
[蕪糧食市塲面臨危機　裕溪東壩有取代之勢　米業巨子及輿論界呼籲自力更生]  
　　〔本報蕪湖十二日電〕蕪糧食市塲新厦十二日在華盛街十六號開幕，到米行採運兩業會員數百人，呂紹華主持典禮。兩業會員曾表示：蕪米市近以上下力浩繁，糧食進出口長江北岸由裕溪，南岸由東壩成交納稅轉口而不經蕪湖矣，此項危機，現仍延續。按：上下力米每石需付金圓三角四分，尙另有需索，糧食日報蕪版發行人鮑滄，認爲皖省府糧食自衛特捐從價征百分之六，應予取消，亦爲减低蕪出口米價良藥。今日蕪米業巨頭李念慈。蔡玉書·王竹浦·陶蔭槐四人，均未赴會，聞彼等對米業外之人士謀控制糧食市塲，表示不滿，蕪米市原爲鎭江硤石米市分設形成者，數十年以集散皖江兩岸糧食爲務，今則面臨使費浩繁，人事不協等危機，今後之指導糾正，端賴糧食。社會兩部爲力及蕪米業之自力更生，否則裕溪·東壩等小米市將替代李鴻章開闢之古市塲矣。 
[錫又擋獲囤積火油]  
　　〔本報無錫十二日電〕縣府頃會同戡建隊，又在周山浜大成號抄獲圃積火油一三九聽，主犯王佐才已遭扣押。 
[杭連日物價平穩]  
　　〔本報杭州十二日電〕杭市警局爲便利物價管制，頃禁止偸運物資，特加派警員檢査，如有査覺，逕送特刑庭，日來杭市物價因嚴厲管制，尙平穩，棉紗布無市。 
[厦外鈔黑市絕跡]  
　　民信局私營僑匯偵訊中 
　　〔本報厦門十一日電〕厦市當局近日積極取締地下錢莊經營港匯與黑市外鈔，日前經破獲捷勝，茂華等五家後，十日又兩度搜査華記，順泰兩錢莊，目前外鈔黑市已吿絕跡。又黃市長據報，本市民信局多家近專營黑市僑匯，十日傳中國，江南，達華三信局負責人由黃氏親自偵訊，聞案情重大，可能牽運多家黑市信局 
[海口缺乏輔幣　商塲交易困難]  
　　〔本報海口十一日電〕自金圓劵在此發行後，物價已穩，人心安定。惟各行發去者多爲五元。十元面額之新鈔，一元及角以下之輔幣極少，找續困難，商塲交易幾陷停頓，僉盼角以下輔幣能早日運至。 
[康定市面穩定]  
　　康藏人民信仰金圓　擁護政府改革幣制 
　　〔本報雅安十一日電〕康定城防司令王耀昆因公到此，據談：康定市自中央改幣後，省府卽照實施辦法執行，所有物價均照八一九價格出售，至今亦未波動，甚爲良好。康藏人民對新幣甚有信心，非常擁護政府此舉。最近公務人員及市民食米係以平價米供應，照一月前價格出售，一般人甚感便利，民食全無問題。 
[筑突擊檢查金號]  
　　並緝捕私賣銀幣商販 
　　〔本報貴陽十二日電〕黔省會警局十一日晨六時以閃電式檢査李文興·老寳慶·老寳成三金號及住宅，並緝捕私賣銀幣商阪，檢査工作分八組同時進行，故各貨一無走漏，共査獲金飾二一七兩八錢七分，金條六根，金鎊一枚，各種寳石卅個，銀條九二二斤一兩，銀幣一五二枚，老寳慶並藏有布疋一〇八件，經將有關人犯李滿堂等五人，連同全部金銀貨物帶局覆問。 
[長山羣島缺糧　環島馬路已修竣]  
　　〔中央社烟台十二日電〕長山羣島自劃歸海軍管轄，改爲設治局，經數月建設，環島屬路次第修竣。該島電訊已於十一日開始營業，與各埠通報。惟島上耕地甚少（三萬餘人口中百分之七十爲漁民），食糧困難，設治局長　政之已來烟洽商解決辦法。 
[要聞簡報]  
　　本報廣州電廣九路慘案發生後，遇難及受傷搭客撫恤辦法，業經路局訂定。 
　　中央社蘭州電張治中十二日晚由張掖抵酒泉。 
　　本報鎭江電蘇省特刑庭商准蘇州高等法院，在特刑庭獄址未定前，已決人犯暫送蘇州分監執行。聞日內將有已決之大批政治犯解蘇執行。 
　　本報杭州電　浙特刑庭拘傳英大職業學生呂慶逢，劉毓湘，已先後在永康，金華拘捕。又浙大張全警及祟明人襲曾培，均以匪諜罪嫌提起公訴。 
　　本報海口電　瓊特刑庭址已覓定，二十日可正式成立。 
　　本報重慶電　渝運輸指揮部指揮官兼川東供應局長邱淵談：聯勤總部已決撤銷長江以北之供應局，惟川東川西兩供應局暫保留。 
　　本報桂林電　桂省卅七年度全省行政保安會議，定十月一日召開。 
　　本報西安電　西安警備司令曹日暉調任第十九綏靖區副司令，遺缺聞已內定王應尊繼任。 
　　中央社重慶電　渝市蕭淸共匪運動委會十二日晨舉行成立大會，選出常委十五人，並發表宣言，呼籲全國同胞一致協助政府肅淸共匪地下組織。 
　　中央社蘭州電　鹽務總局長繆秋杰，十一日晚抵蘭，視察西北鹽務，定十四日飛陝。 
[首都九影院昨停業　抗議國民戲院慘案　孫總司令表示決嚴懲兇手]  
　　〔本報南京十二日電〕苜都九家影院十二日全部停業，抗議十一日晚國民大戯院發生之慘案。十二日爲星期日，京各影院例須義務放映一塲招待軍人，各影院職工仍照舊工作。迨放映完畢各推代表集議，決定於治安機關末提供確切辦法，保障渠等工作及生命之安全前，暫停工作。各影院乃於午後全部停業。晚間京市電影戯劇商業同業公會及電影業職工會聯合招待記者，呼籲與論界支持彼等正當商人及貧苦職工獲得應有之保陣。影劇業公會理事長陳振綱首指十一日晚國民大戯院慘案之嚴重性，紛與論界督促政府迅加注意。繼由國民大戯院經理洪國璋報吿慘案經過及其善後。並稱被捕兇手葉德與等，業經警局移送首都衛戍總司令部法辦，希望能從嚴懲處。職工會理事長馬鈞及職工代表崔玉書小姐復相繼陳述渠等立塲。崔小姐並堅決否認彼等停止工作乃悲憤與恐懼之情緒使然，決非罷工。全體職工於未得到生命工作安全之保陣前，均不敢貿然賣命。至此陳振綱氏復報吿，頃間已得衛戍總部孫總司令電話，吿以該部司法處已取得兇手口供，絕對嚴辦，希望公會及職工會不使事件擴大，儘速合理解決問題。電影業全體職工同人十三晨將爲哈俊發喪送殯，午後推派代表向有關機關請願，如無其他問題，當日可望復業。 
[艾文思侵吞台灣黃金案　美法部撤回原訴　法律程序已終結有待外交折衝]  
　　〔中央社台北十二日電〕台灣光復時隨同國軍進駐合灣之美籍軍官艾文思中校侵吞合灣黃金巨案，雖經美國法院公審兩次，嗣由美國司法部撤回控訴，現已成爲中。美兩國間之懸案，頃自台省府獲悉，艾文思於卅四年十月抵台時，自日本軍官原田佐處聞悉合灣存有黃金一百廿公斤後，卽秘密侵吞六十公斤，而僅以其餘半額六十公斤送交前合省公署接收。艾文思嗣於十一月將侵吞之黃金運滬出售後，卽退伍返美，此案於卅五年由中美兩方人員偵査確實後，卽由美司法部提起訴訟，曾在洛杉磯城公審兩次，均以陪審人員意見未趨一致而未判刑，記者頃自台省府獲得確悉，此案已由美司法部撤回原訴。按此案前曾一度轟傳中美兩國報紙，而爲兩國人士所極注視，現法律訴訟程序旣已終結，則將有待於外交折衝矣。 
 
 

Page 3

 
 
[四國外長代表今日集會　討論義屬領問題　意見大相逕庭難獲成就]  
　　〔合衆社巴黎十二日電〕法外交部十二日宣布居伊內閣之新外畏許曼將率領法代表團出席十三日之外長會議。外部又證實，蘇外次繼辛斯甚將代表蘇聯會議將於下午三時半在外部舉行，討論義大利前殖民地之處優方針。美國將以何人代國務　馬歡爾出席，尙未決定。 
　　〔中央社華盛頓十一日電〕美國務院對蘇聯之照會，今晚已迅予答覆，拒絕蘇方所稱美國違反對義和約之說。緣今午蘇聯會指責美國之建議，各國僅派外長代表一人參與外長會議，爲違反對義和約。今晚美國務院以照會一件　交蘇大使館，內稱，派遣外長代表一人參與外長會議，爲前此歴屆外長會議時有例可援之一種程序。照會幷指出蘇聯所稱僅以馬歇爾之代表一人參與會議，期會議之召開爲不可能一說，美國不能接受。國務院方面稱，美國已以其致蘇聯照會之副本，同時分致英法兩國。 
　　按美國在前一次致蘇聯之照會中首稱除非蘇聯另提新建議，則會議恐難有成就。 
　　〔中央社莫斯科十二日電〕據蘇聊報紙之論調判斷，蘇政府對英國不派遣員文而派遺麥克尼爾參與十三日之外長會議，頗爲不滿。蘇聯之意見，認爲如此將使會議之進行成爲不可能。 
　　〔法國新聞社倫敦十一日電〕消息靈通方面稱：聯合國大會英代表麥克尼爾將在巴黎對義國在非洲五處殖民地取如下之立場：（一）索瑪里關，英國不反對將該地置於義國託管制下。（二）厄立特里亞，英國主張使之成一自治地，而置於阿比西尼亞政府下。（三）塞里內易卡，英國將保持一九四二年英外長艾登所予阿拉伯喬長　爾考紐西之約言，決不以該地交還義國。（四）的黎波里坦尼亞，英國顧順從四萬五千義國居留民之志願，如彼等主張歸隸義國，則英國將提出將該地移交義國之計劃。（五）南的黎波里坦尼亞之非斯，該地乃出法國里克萊克將軍之軍解放，其他居民對於法國之管治表示不滿，故英國擬維持該地之現狀。 
[柏林共黨羣衆大會　以示威姿態出現　魯斯伽登廣塲化成赤色]  
　　〔合衆社柏林十二日電〕柏林史上最偉大之紅色示威，令日在魯斯伽登廣塲舉行聲中，數百條血肉築威之長列，蠕蠕如百川朝宗，向廣塲集中。高唱共產國際歌，十一時半左右，二萬德人已抵達位於市中心區，昔日以景色幽美著稱之「菩提樹下大街北端之廣塲。 
　　空際略有微風，掠人鬢鬚，巨大之紅旗卽在微風中懶洋洋舒展。紅色小棋數百面，旗上多有蘇聯之鎌鎚標誌，則擎於示威人手中。魯斯伽登廣塲在蘇佔區內，而係示威之傳統好地點。五一勞工節共黨發動八萬人大示威，亦假座該地。此次大會適與蘇聯示意之「法西斯主義下犧牲者一大會互相配合。 
　　〔中央社析林十一日電〕據消自靈通人士稱：共黨所支持之羣衆大侖，雖決定係爲紀念一法西斯主義下之犧牲者一，事實上無疑將以示威之姿態出現，其用意爲針對兩日前之反共示威。此一集會或且可能卽爲奪取柏林政權之共黨政變。本日透籌渠等擬向大會提議要求取消目前社會民主黨居多數之柏林市政府，代之以「進步政權」。聞示威者於通過決議案後將列隊赴市府，民選之新市政府卽將於該處成立。觀察家認爲此類計劃有其可能性，蓋與一般共黨方式符合一致也。然渠等認爲西方佔領國仍在柏林城之四分之三，在此種情况下殊不知共黨人如何能於整個柏林奪取政權。 
　　〔法國新聞社柏林十一日電〕美軍政府禁止為紀念法西斯主義下犧牲者舉行任何儀式，然蘇區軍政府長官柯蒂哥夫則邀請「柏林法西斯主義下犧牲者協會」在蘇區舉行展覽會。 
　　〔法國新聞社柏林十一日電〕蘇軍政府情報局長杜爾巴諾夫上校今日在「法西斯主義下犧牲者」紀念會席上發表演講稱，「由於英法反動者之協助，遂使柏林有強大之反動勢力與進步力量，作頭強之鬥爭，在紐約受三K黨控制之同時，柏林法西斯份子乃可能起而撕毀蘇聯之紅旗，柏林之事件實僅爲世界各地所發生之同類事件之縮影。余誠非一外交家，然余爲一反法西斯戰士，蘇聯之力量已摧毀第三帝國之戰爭機構，其必能摧毀企圖組織第四帝國之勢力殆無疑義」。 
[延緩拆卸德工廠　英表示反對]  
　　〔法國新聞社倫敦十一日電〕英政府已反對接受美國所提延緩拆卸西德各工廠之建議。據負責方面稱，此因（一）延緩賠償或减少拆卸工廠，似將於馬歇爾計劃受惠國發生重要之反響，因彼等依賴德賠款以供復興之用。（二）减少拆卸工廠必將因以增加德工業之潛能力，而危及諸鄰國。（三）英政府認爲德國若干工廠現所以閒閉者，因缺乏原料之故，今若移至有充足原料之各國，則能復行開工。 
[恐怖籠罩東德　有集團屠殺情事]  
　　〔法國新聞社柏林十一日電〕社會民主黨所發表：「蘇區恐怖行動備忘錄」中透露，在德國東部曾發現若干被屠殺者之集體　穴。 
[土擬向美購艦　增強海軍力]  
　　〔法國新聞社安加拉十一日電〕土耳其政府決議在美國購買輕巡洋艦兩艘，驅逐艦數鍍。此項購　不列入美國援土計劃，而將分長期付款。按土國海軍迄今僅有掃電　數艘及近得之驅遂艦數艘。 
[美擴充空軍]  
　　趕造飛行堡壘四百架 
　　海軍定製潛艇偵察　 
　　〔法國新聞社華盛頓十一日電〕空軍部長辛明頓頃在陸海軍雜誌撰文稱，美空軍正在趕造四百榮改良之超級飛行堡壘，在一九四八至一九四九年度內，每月將有新饑一千四百架加入空軍。陸軍部已定　飛機二萬零二百零一架，須於一九五一年內交貨。最新型之「諾斯洛普B-4型」飛機，亦可於三年內正式加入空軍服務。 
　　〔法國新聞社華盛頓十二日電〕美海軍部向固特　橡膠公司定製百公尺之偵察飛艇一幾，此類飛艇向作偵察潛艇之用。迄今爲止，其長度常爲五十公尺，祇有新定造飛艇之一半大小。 
[法國新內閣組成　居伊總理兼財長許曼仍掌外交　昨召開會議草擬經濟復興方案]  
　　〔法國新聞社巴黎十一日電〕新總理居伊已向總統提出新閣名單，總理自兼財長（激進社會黨），副總理兼司法馬里（激進社會黨），外長許曼（人民共和黨），內政莫煦（社會黨），國防賴馬迪（社會黨），勞工丹尼梅友（社會黨），農業浦佛里林（人民共和黨），商工業畢諾（社會黨），海外領土佛羅雷（人民共和黨），教育合爾波斯（激進社會黨），復興畢爾（獨立社會黨），衛生施萊特（人民共和黨），退役戰士福利比杜洛特（自由共和黨）。全閣包括社會黨爲五人，人民共和黨員四人，激進社會黨員三人，獨立社會黨員一人，右黨之自由共和黨員一人，其中且有代表上列各黨之委員會主席十七人。 
　　〔合衆社巴黎十二日電〕法國政潮演變兩週有餘，現已結束，新總理居伊將竭其全力，阻遇分崩難析之法國瘋狂眞上之通貨膨脹。居伊將於十二日下午召開閣議，以草擬拯救法郎之復興方針，然同時又須滿足勞工方面之增薪减價要求。內閣名單將於十四日提交國民議侖，其財政對策諒係要求每一階層之法國人厲行節約，而議會亦將於十七日加以辯論。隊自由共和黨加入外，新聞與戰後統治法國迄今之各屆聯合內閣殆無甚差異。 
[蘇駐美大使館發表主張　促速締對日和約　並要求盟國撤退駐日佔領軍]  
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕此間蘇大使館十一日所發行之「蘇聯新聞快報一中，刋有一篇蘇記者加林諾夫所著之文，自稱蘇聯乃擊敗德日兩國之主角。該文又稱：蘇聯正在要求從速完成對日和約及促使撤退佔領軍。在紅軍擊敗日本之關東軍隊後，日本之統治者除要求投降之條件外，已無其他之抉擇。該文又稱：蘇聯堅持從速締結對日和約及撤退佔領軍。三年前，蘇聯軍隊奉其政府之命令參加對日作戰，乃爲蘇聯欲達到一崇高之目的，卽結束遠東方面之戰爭。該文又對美國拒絕蘇。英·中等數國在對日和會中享有否決權一事，加以抨擊。 
　　〔合衆社東京十二日電〕蘇聯突然建議早日締結日本和約，一迅速」撤退佔領軍後，有資格之日本觀察家稱：美國如在較近期內撤離日本，對日本有書而無利，蓋共黨可恣意掀風作浪，陷國家入困境，某高級日人稱：「撤軍事乃非常危險之嘗試，而正中蘇聯之下　　 
　　〔合衆社巴黎十一日電〕居伊之財政方案，除細則外，不過爲馬里及許曼在本月初兩度向國會提出之財政方案的捲土重來，馬里及許曼均因該項方案未能獲得國會通過而辭職。但在此時，各黨均深知財政改革之其他方案已吿破產，同時，甚至可能結束法國「第三勢力」的中間政權。 
[聯合國大廈　明舉行破土禮]  
　　全部工程兩年內完成 
　　〔合衆社紐約十二日電〕聯合國總部宣佈：聯合國大廈將於十四日舉行破土禮，工程約需獎金六千五百萬元，地址在曼哈頓中心區。據報告，在大廈動工前，必須先以五十萬元之譜掘平，合同已於十一日簽字。被土禮將於十四日在第一路及東河濱路間之四十三街上舉行。第一幢大廈高卅九層，供秘書處之用，一九五〇年可完成。聯合國希望聯大大廈及會議廳兩所能於一九五一年竣事。 
[希南軍衝突事件　聯合國調查報告]  
　　〔合衆社成功湖十一日電〕聯合國調査團十一日對總部報吿：渠等已在希南交界處之希臘境內，發現南斯拉夫軍士二十名之屍體。觀察團稱，渠等詢問被俘之南軍三人，彼等自稱馬於四十二聯隊之步兵大隊，奉命將希臘軍隊驅出南斯拉夫境內，彼等因攻擊希臘邊境之防軍，但被擊退。 
　　〔法國新聞社雅典十一日電〕希臘政府軍參謀蓄今日發表公報稱，九月八日　　曾在柯特沙姆邊界附近之希臘個土內，遠獲南斯拉夫兵士三名，彼峰供　曾隨同富斯拉夫正規軍攻打一希臘哨兵站，俘去希兵一名。 
[菲島火山漸靜止]  
　　〔合衆社馬尼刺十二日是電〕海軍巡　鏡部最新報吿稱：由於希北火山漸吾靜止，當局已於十二日暫停。加密金島之撤退工作，然船巫云隻仍在候命中。 
[費城大霧蔽天　小鳥數百跌斃]  
　　〔合衆社費城十一日電〕小島數百隻十一日跌斃於此間市區街上。當時大羣飛鳥飛越市區，顯因擅及高廈而跌下。衆信十一日晨之大霧，使高廈爲之掩蔽不見，故飛烏擅及而墮。 
[印漲海間戰事爆發　印轟炸海邦阿柴浦後已予佔領　尼赫魯與印督進行會談]  
　　〔本衆　社海德拉巴德十二日電〕據報告印度軍隊於空中轟炸　境三哩內阿柴浦後已加以佔　領。另新德里電，已復員　角度陸軍兵佐已接獲命令，知彼有隨時奉召入伍之可能。　及亞力山大港電，巴基斯坦官員兩人，十二日已向阿拉伯聯　　請干涉海邦糾紛。 
　　〔合衆社新　里十一日電〕根據最可靠之情報，印度已調動軍　三萬五千人，立卽能對海德拉巴德加以包圍，其中一萬五千人在海德拉巴德之西，包括第一流之裝甲兵一師在內，五千人在北，五千人在東，一萬人在南，但若干軍事觀察家則稱：此項數字必須改削百分之二十方爲正確。 
　　〔法國新聞社新德里十一日電〕消息靈通方而稱：印度政府今晚接到海德拉巴德邦拒絕印軍駐於海境司報杜拉巴之覆文後，旦夕將派軍開入海境，尼赫魯偕外交部秘書長往謁印督拉加會談一小時"現已促國防部長達爾台夫昨卽回新德里，與拉加尼赫魯，巴台兩會商。 
　　〔合衆社倫敦十二日電〕此間十二日公佈，願離海德拉巴塢之英美僑民共一三八人，已於十一 
[「義大利之福間」　墨麼著作將發表]  
　　〔法國新聞社米關十一日電〕前義國迭克推多墨索尼會著「義大和之福音」，於其遇禍前數日交與某新聞記者，囑於其死後三年付印，今不久卽將發表。 
[日擬組反共委會　調查日共黨活動]  
　　靑年學生多趨向左傾 
　　〔合衆社東京十二日電〕日本議員正計劃在國會組織一委員會，負責調査「反日活動」，計劃中之該委員會，將調査日本共黨活動，蓋一般均批評日共阻磯日本之工業復與。同時，日共所以能支持其各方面之積極活動之財政背景，亦在調査之列，因直至現在為止，日共之財政來源，尙係一重暗謎。此項運動之發起者拒絕討論該委員會之範國，但稱：全部討論將在下月召開之國會特別會議中進行。發起人之一的上院書記長小林稱：渠贊成在上院中設立該委員會，而不在下院中設置，一如美國然。渠並稱：事實上，日本國會之司法委員會，早已執行類似之行動。 
　　〔新亞社東京十二日電〕戰很三年來，日本政治愈趨態保守，甚至有　爲超過騙前之程度者，此董由於政治　勢仍操於一般實舊官僚政客掌握有以致之。因此"本靑年於苦閣之餘，乃多洗入反政府之各種集團中。據文敎省通令全國四百零五所官立公立及私立大專學校調査學生團體情形之報吿稱：絕大多數之學生，均屬於左傾之「共產黨細胞」，「靑年共產同盟」「社會科學硏究會」等團體。此項傾向尤以官立學校爲甚。一般遠見之政治家，對此煙現象深感憂慮。 
[英工聯會主張　增進對蘇貿易]  
　　「法國新聞社倫敦十一日電〕此間觀察家力言瑪蓋特工聯大會所通過之「溫和與合理」之決議，實爲空前之成功。大會一致通過決議，要求盡力增加英蘇間之貿易。各代表一致支持該議案之熱忱，明確顯示英國工人極頭與蘇聯合作。 
[好萊塢影片　又將在蘇放映]  
　　美商赴蘇京推銷影片 
　　〔合衆肚莫斯科十一日電〕美國電影製造及經銷商協會主強斯頓十一日抵此，謂渠擬在此勾留二三屋期，試行在此推銷美國影片。按美國影片在此絕跡者已達兩年。據美使館發言人談稱，蘇聯人士最近表示又有興趣，美大使史密斯親自在機場歡迎強氏，並同驅軍赴大使館。 
[巴勒斯坦第一任總理　真納病歿喀拉　王外長世杰特致電表示哀悼]  
　　〔合衆社孟買十一日電〕印度通訊社十一日訊，巴基斯坦之創造人及第一任總理眞納，已於十日深晚在喀拉蚩病歿，享年七十一歲。該通訊社摘引巴基斯坦之公報稱，眞納於十日下午十時廿五分病歿於目前慶祝一週紀念之巴基斯坦之首都。此一巴基斯坦及印度半島上其他各地數千萬回教徒之「偉大領袖」，曾臥病若千時間。 
　　〔中央社南京十二日電〕巴基斯坦總理眞納七日逝世，王部長世杰十二日電巴基斯坦外長深表哀悼。 
　　〔中央社新德里十二日電〕巴基斯坦將宣佈四十日之國喪，以悼念其開國元勛及首任總督眞納。眞納在巴基斯坦之地位，固不止於一憲法上元首，渠之逝世在新建立之巴基斯坦之政治上，留下一難以蠅補之裂痕。此間觀察　家預料，巴基斯坦於最近將來，不致有任何不利之政治發展。現任總理阿里漢將繼續領導國是。真納逝世，對巴基斯坦之前途究有何種影響，現尙不能斷定。政治之力量究將趨於進步抑或反動，今後將有較顯著之表現。 
　　〔法國新聞社新德里十二日電〕印度總督拉加哥巴拉契利及總理尼赫魯，代表印度政府及人民對眞納逝世弔　巴基斯坦政府稱：對於貴邦總督眞納之逝世，不勝哀悼之至，同時爲紀念眞納逝世，印度政府各公署皆下半旗誌哀，印度總督今日並牧消接見一切外交使節。 
　　〔法國新聞社得坎十二日雷〕當巴基斯坦電台今晨廣播眞納逝世之消息時，此間之民衆聞之皆呆若木雞。電台隨後卽取消其一切日常節目，而祇廣播輓歌及柯蘭經。一切私人交際宴曾亦皆取消，前往回敎淸眞寺爲其領袖舉行哀悼。至眞納何時舉行殯葬，現尙未悉，但在此間之巴基坦之三部長業已顧用專機前往喀喇　參加　納之葬禮。 
[真納傳略] [  本報資料室]  
　　巴基斯坦國的創造者，第一任總理眞納，已於本月十日深度逝世於喀拉蚩，享年七十一歲。 
　　眞納與甘地同爲印度近代史上最重要的人物，他們所代表的宗敎不同，政治主張尤相歧異，但其爲印度國家謀取獨立自由之心，則並無二致。印度脫離英國而獨立後，分成兩個國家，印度國與巴基斯坦國。巴基斯坦的分治，乃是眞納畢生努力的目標。 
　　眞納於一八七六年聖誕節生於喀拉蚩，少年時赴英留學，年二十，卽執行律師業務。返印後，於一九一六年被推爲全印回敎聯盟主席，此後，他卽成爲全印回敎徒的政治領袖，曾參加一九二九年討論印度問題的英印圓桌會議。 
　　眞納最重要的理想，是印度境內回敎人民的自治。他認爲，由於回敎徒和印度敎徒在宗敎及生活方式上的種種不同，若不分治，必難得到完美的結果。這點，他與甘地的主張正相反，因爲甘地是主張統一的。眞納對於印回分治的主張堅持甚力，幾經挫折，終吿成功。去年八月十五日，印度脫離英國而獨立，回敎的巴基斯坦國於是亦吿　生了。 
　　眞納身材修長，面容嚴肅，一望而知爲一沉着幹課的政治家。他常服西裝，家居生活十分撲素。眞納夫人已去世多年，他的女兒因婚後信奉基督敎，已與他脫離關係。眞納暮年只與其妹同住於喀拉蚩，今年年初，卽傳聞其健康情形日見衰退，今乃溘然長逝。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[參議大會各組續審提案　限令四郊地主建屋　如不遵限興建依法徵收空地稅　今下午舉行第三次會議]  
　　〔本報訊〕市參義會昨日上下午分別舉行衛生，地政，敎育，自治，單行法規，施政報吿等六小組會議，審查各種提案，今日上午繼續舉行人權保障會及公用委員會，公用委會將在招商局招待所召開，下午三時舉行第七次大會第三次會議，討論社會，財政，預決算等提案。茲將昨日各組審査結果分誌於下： 
　　地政小組：（一）本市戶口日增，房荒嚴重，郊區地皮應責令地主迅速興建，以解決房荒案。審查意見：甲，先請滬東·滬西·滬南·閘北·邉郊，劃定地方限令建築。乙，劃定空地之面積最低爲二十畝以上。丙，限六個月內着手建築。丁，如不遵限興建者，依法征收空地稅，按當地地價稅率三倍征收，每六個月爲一期，逐期累進至最高額爲止。戊，與建以後，保證房租不受限制，並依解除房荒治本辦法之規定，豁免地價稅及房捐兩年。已，市府保證於本辦法施行後六個月內，股置公用股備，包括水電交通電話等。庚，以上意見請大會照案通過。（二）請求中央發還佔用民地案，迄未獲解決，擬請責成前請願代表繼續交涉案。審査意見：提請大會通過。 
[淪陷期間　敎職員年資應予以追認]  
　　敎育小組：（一）爲擬請轉咨市府主管，責成本市工商業各同業公會，創辦義務學校，藉以普及敎育案。1擬請大會轉函市工業會，市商會，市總工會，獎勵所屬會員，創辦義務學校。2由本會函請市府轉飭敎育局，凡市工業會，市商會，市總工會所屬會員舉辦之義務學校，均請予以便利，其成積優良者，予以獎勵。（二）本市老閘區呈獻國民學校一所，原議至少六級，所有六級經費，迄未核撥，擬致函上海市政府從速撥發，以利國敎案。擬請大會照案通過。（三）爲請市政府轉飭財政局，通知滬北稅捐稽征處，交還康樂路市立第十五區中心國民學校校舍，以重敎育案。擬請市府切實辦理。（四）爲請市府從速解決市立商業職業學校校舍問題案。再函市府，請儘速設怯解決該校校舍以重敎育。（五）准天津市參議會代電開，關於淪陷期間敎職負年資，予以追認案。決一致主張，除電覆外，並函請上海市政府轉飭市敎育局照辦。（六）據新閘路大通路五〇九弄入號劉啓局呈請補助肓啞學校經費，免使該校盲啞學生遭受失學之苦案。送請市府參考。（七）臨時動議：爲新涇區前上海縣屬勸學所敎育公產長生庵基地一方，被土豪侵佔，搭屋營利，擬請市府澈査迅予收回，以重敎育案，請市府切實辦理。 
　　自治小組：請轉市政府於上海市民衆自衛組訓委員會成立後，對自衛隊與義務警察隊之經常費及組訓費務必平衡支配，以增强治安力量案。審査意見：甲，預決算委員會意見：本案各節已於審査本年度九月至十二月份改編歲出入總預算中，建議市府統審列支。乙，自治委員會意見：査自衛隊組織，中央三令五申着手速組成立，所需經費，應由市府補助列預算，尅日成立，至義勇警察成立業已兩載，所需經費可照向例辦理。 
[醫院經費請予增加]  
　　衛生小組：（一）請增加市區各醫院辦公費及必要購置曁修建各費，以維持其存在而確保市民幸福案。擬請大會通過。（二）十九區惠民路荆州路等處馬路中垃圾堆積，應由市衛生局訂定辦理淸除案。擬請大會通過。（三）建議市府請籌撥款項修復垃圾車輛以利運用案。擬請大會通過。 
[提倡短衣案　請內部參考]  
　　單行法規小組：（一）爲公敎人員待遇太低，請建議中央設法補救案。擬請大會通過。（二）擁護蔣督導員嚴格執行中央改革幣制穩定物價國策案。擬請大會通過。（三）建議立怯院從速訂定寃獄賠償法以保人權案。擬依照第四次大會法四字第一號決議案，電請立法院從速訂定寃獄賠償辦法。（四）改革服裝提倡短衣案。送請內政部參考。 
[施政報告審查委會　推定意見書起草人]  
　　此外施政報吿審査委員會昨經決定推派施政報吿審査意見書起華人如后：（一）自治組：馮憲成。（二）財政組：趙仰雄。（三）地政組：路式導。（四）敎育組：陶廣川。（五）社會組：張中原。（六）警政組：崔冲漢，處舜。（七）工務組：王子揚。（八）公用組：美豪。（九）衛生組：陳存仁。（十）單行規章：張驥。以上各組審査意見由路式導·趙仰雄二人負責起稿，今日下午繳稿。 
[吳淞口設站　檢查機帆船]  
　　吳淞要塞司令邵百昌，自滬區實行經濟管制後，爲防止物資舟運逃避出口，或私往匪區，加强査緝起見，特聯合水陸軍警機關，在與淞洪源路股立機帆船統一檢査站，昨日已正式成立，開始辦公，並通知各報關行，凡有進出口船隻，槪須受檢。 
[戡亂宣傳總隊　擴大廣播宣傳　市民還須努力　完成三項革命]  
　　本市欲亂宣傳總隊，爲協助政府推行改革幣制，肅淸匪謀，厲行節約起見，特於昨日假座上海電台舉行擴大宣傳，全市各公營民營電台於下午二時至四時廣播演講時閒內，一律轉播。首由國民黨市黨部方主委廣播，略謂：（一）改革幣制，實施已有二十多天，情形頗稱良好，但我們仍須嚴防少數奸商暗中抬高物價，企圖黑市復活，現在大家都擁護蔣督導員打老虎，但蔣先生是來督導我們從事打虎工作的，實際的打虎工作，還須我們全市民衆一致在他的領導之下，共同努力。同時打老虎非爲政府打而是爲民衆自己打，而且打老虎必須要打得澈底，要打得它死，否則老虎復活，仍可吃人。 
　　厲行節約貢獻戡建 
　　（二）上海除奸商外，還有共匪陰謀份子潛伏市塲，興風作浪，抬高黑市，破壞幣制，今天共匪與奸商已成一片，因此必須同時肅淸匪諜，才能穩定物價，安定民生。（三）改革幣制而不厲行節約，結果仍不能成功，我們應愛惜物力，財力，人力，時間，來貢獻戡亂建國，從而充裕物資，使物價穩定。最後方氏結論，改革幣制是當前的經濟革命，肅淸匪諜，肅淸貪汚，是政治革命，全面節約是生活革命，要三點都做到成功，必須上海同胞首先澈底舉行，爲全國模範，這是上海同胞的責任，也雜上海同胞的光榮。 
　　消弭亂源案定社會 
　　繼由吳市長代表王兆荃播講，略謂：「天下興亡，匹夫有責」，國民不應放棄顧問國事的權利，也不應規避奉行國策的義務，改革幣制是適應時代需要，關係搬亂成敗，大家必須竭誠擁議，完全信任，使新幣制底於成功。次由中央銀行俞總裁代表范鶴言播講：我們必須肅淸共匪，以及喪心病狂私自利囤積居奇的奸商，嚴防其破　新幣制，同時要改善社會經濟，必須節約消費，以富有階級節省的物資來分配給多數無法生存的人民，這是消弭亂源，安定社會的必要條件。 
　　各項節目頗多精彩 
　　次再由王曉　播講，略謂：共匪是急性的殺人犯，奸商是慢性的殺人犯，我們必須除此兩大禍審，才能生存，並勸吿全市人民厲行節約。此外，金振王等亦分別播講，情飼均極懇切。至各項節目，頗多精彩，有該總隊自編各項擁護政府改幣，肅奸，節約之開　等。 
[警權統一紀念大會　宣司令指示三點　勗勉應愛護人民]  
　　〔本報訊〕昨爲本市統一警權三週年紀念，市警局於上午九時，在該局廣塲舉行簡單隆重儀式，由俞局長主持，出席官警及所屬各分局所負責人共五百餘人，前任局長宣司令亦應邀出席致訓，指示三點，（一）警權統一後，工作應一反過去租界時代之捕房作風，協助人民，愛護人民，確實做到爲人民保姆。（二）堅持一貫堅毅作風，爲肅清上海社會一切汚點而繼續努力，不能絲毫放鬆，尤使此政府頒佈新經濟改革方案實施之際，警察人員所負使命，更爲重大，務須全力協助推行此一工作，達到總統所訓示之「只許成功，不許失敗」的目標。（三）檢討三年來之警政，在治安方面雖已有極大收獲與成績，然以路警工作，尙須加强。 
[愛護人民者受人民擁戴]  
　　〔本報訊〕青年軍聯誼會。昨晨九時假陝西南路市體育館舉行會員大會，並請經濟督導員蔣經國。國民黨市黨部主委方治，蒞會演講。到會復員靑年軍二千餘人，及聞訊自動來體育館參加之市民數千人。後來者因會塲不能容納，大部份均　集陜西南路林森中路馬路上，以聆取體育館門前擴音器中播送之演講詞。蔣氏於會中痛斥食官污吏，豪門奸商，並堅決聲述新經濟政策必能成功之信心，言詞慷慨激昂，與會軍衆，頻頻報以如雷　聲，會塲情緒之興奮熱烈，爲從來所未見。將方詞畢，大會通過組織靑年服務國草案及上總統電。十一時二十分，大會於樂聲及口號聲中結束。將經國退出會塲，聯誼會會負以導聲相送，體育館門外數千民衆更瘋狂歡呼。陜西南路交通早已阻塞，閘北區居民數百人持旗幟鑼鼓，列隊相迎，呼聲掌聲震動屋宇·蔣氏上車前復受民衆包圍，市民對蔣氏擁護愛戴之眞誠，昨晨在體育館前表現無餘。此種情况，僅於勝利後總統首次蒞滬在市府陽台上接受民衆歡呼時見之。 
　　不應過份享受 
　　蔣氏演講詞，首先指出我國之貧窮，人民不應作過份之享受以裝富。渠稱：我年輕時候，見人家天天吃肉，我家沒有，祖母吿訴我，人家有錢，我家沒錢。現在我們國家亦正如此，我國貧窮，大多數人衣食不足，然而却有人坐不應該坐的汽車，享受不應該享受的物質，外國香水，玻璃絲襪，這些東西，都足以破壞我們的國民經濟。我們窮，窮並不可怕，爲什麼要裝富？但現在有一班人被黃金，美鈔，外國貨所麻醉，而忘記了民族國家，就以上海來說，能窮奢極慾恣意享受的究有幾人？絕對少數，我們的國家不容讓這些少數人來破壞，此種不肖的炎黃子孫，我們要一個個殺掉。 
　　中國之生存　賴民族正義 
　　中國所以能生存到現在，因爲有一種潛在的民族正氣，決不屈服於敵人，麼史上不乏先例，如文天祥，史可法，岳飛。國家民族每至生死存亡最後關頭，全民奮起，把敵人打倒。「七七」事變日本以那麼大的力量，向我們挑戰，我們不顧一切的抗戰，終於把日本打倒。共匪執行他國的政策，破壞統一和平，我們亦絕不能與之妥協。有些人懷疑爲什麼我們不能組成聯合政府呢？是的，我們不會上共願的當，捷克可以變成今日的捷克，羅馬尼亞可以變成今日的羅馬尼亞，保有光榮的民族傳統精神的中國，決不能變。 
　　新經濟政策　危機中轉機 
　　抗戰時候我在西康省的西昌，見那裏建築着許多很好的政府機關房屋，我感到非常奇怪，後來領袖吿訴我，這些房屋備重慶撤退時用的。中國抗戰以弱禦强，我們有決心，堅持到底，卒獲勝利。自前是中華民族的危機，亦是轉機，新經濟政策的頒布是危機中的轉機，新經濟政熒是社會性的革命，是民生主義的開始，我們要集中已散漫了的力量，來完成它。上海以前是冒險家的樂園，現在已開始在變了，我們要它變下去，非變通不可。投機市塲，奸商囤積，我們都不容許在上海存在。三民主義保障私人財產，私人企業，過去如此，今天如此，將來亦如此，但是囤積，投機，剝削大衆的奸商，必須剷除。奸商曾經勾結貪官，是的，戚再玉便是一個例，今後誰貪汚，誰就得槍斃。上海是全國經濟的中心，我們必須先克服上海的反動經濟力量，才能安定全國的經濟。 
　　與惡勢力　捕鬥到底 
　　新經濟政策在上海已得到五百萬市民的擁護與信仰，過去三星期中，第一個星期奸商卽企圖破壞限價，第二個星期黃金，美鈔，紗布黑市出現了。我逮捕了幾個奸商，抄出了許多囤貨，第三個星期就平靜下來。足證物價高漲並非完全是經濟原因，是可以政治力量克服的，如今反動經濟主力沒有消滅，上海經濟前途正是狂風暴雨的前夕，然而我們不恐懼，不勸搖，決與惡勢力搏鬥到底。 
　　民生是什麽 
　　我把幾個大資本家關起來之後，有人設我不民主，民主是什麼？拿大多數人的力量把少數人壓下去才是民主。民主是爲多數人說話，不是爲少數人享受。榮鴻元被捕之後，資本家的走狗散播謠言，說五萬人靠地吃飯，今後都將失業。笑話，他才是靠五萬人發財的。政府沒收許多囤貨後又有人說政府雜强盜。我們抄獲的貨物中，有囤積了三年以上的，這些貨物已不是商品，而是他們搗亂市塲的工具，剝削人民的利器，他們一轉手間賺了幾百萬美金，搶大多數人的錢這才是强盜。又有人說我這樣下去工廠將關門，政府有的是人民的力量，爲什麼不可以接收。 
　　硬幹苦幹實幹 
　　最後蔣氏供獻給靑年軍聯會會員三點：（一）要硬幹不要　幹，（二）要苦幹不要瞎幹，（三）要實幹不要胡幹。又指出「無商不奸」的成語，沒殺了大多數善良的商人，不能成立。復糾正「打老虎」與「蔣靑天」兩句話，因前者是個人的英雄主義，而現在是集中大多數人的力量向惡勢力鬥爭，後者是封建思想的餘孽，官吏是百性的公僕，為民除害正是應該，並稱：現在不雜圖痛快，而是有計劃的做，我們要把冒險家的樂園，變成上海人的樂園。 
[工礦建設協進會　茶會歡迎陳立夫]  
　　中國工礦建設協進會，昨日下午三時半假永安公司新廈上海第六區紡織業公會會議室舉行歡迎立怯院副院長陳立夫返國茶會，到陳議士。劉攻芸·范鶴言·徐國懋·注竹一等五十餘人。該會理事長陳　士致歡迎辭後，由陳副院長致詞，陳氏對中國經濟改革及經濟建設應取之途徑，闡述甚群，要點爲：（一）儘量吸收外資及生產工具，以協助我國工業建般。（二）民間工業團體，可多與外國王業界接觸。（三）除英美兩國外，加拿大爲一新興工業國家，可爲我國工業界之新交。（四）我國經濟建設，應工農幷重，幷應注重大多數人民利益。陳氏詞畢，幷答覆該會會員提出問題多項，茶會至六時許始散。 
[敦煌藝展明起舉行]  
　　〔本報訊〕敎育部主辦之敦煌藝術研究所敦煌藝展，定明日（十四日）起在南京路大新公司畫應開幕，展覽出品達七百餘件。該所並定今日下午招待各界。 
[俞局長致詞勉加倍努力]  
　　次由俞局長叔平致詞，渠勉勵員警，虛心接受宣司令指示，加倍努力，以具體之事實來表現成績，並囑各員警，在此非常時代，警政人員應抱逆水行舟之精神，具備革命精神，爲社會砥柱。繼卽由宣司令親自主持織吾杯籃球頒發獎品。十時半散會，全體分乘汽車赴黃浦分局廣塲攝影留念。中午，兪局長召集各分局長聚餐，並檢討警務工作。又昨日適逢星期，除値勤人員外，警局各部人員，循例休息一天，藉資紀念云。 
[退伍軍人啄毒　警局捕獲八名 
　　〔本報訊〕警局飛行堡壘，昨晚八時半據報，甫市十六舖甫碼頭永嘉旅社有大批退伍軍人，公然在內吸毒，當由指揮官王茂恕，率領隊員廿餘名馳往，當塲捕獲正在吸毒之退伍軍人徐海淸。雲·趙維雄·巴有孝·會學良·楊樹芳·張人文·魯文傑等入名，抄出烟土大小二包，約重三兩餘，及吸毒用具甚多，此外並抄獲步槍十彈卅九發，湯姆生子彈廿四發，連同上項人犯一併帶局偵訊。 
[機匠疑領班　拋糞侮辱判徒刑]  
　　〔本報訊〕本市安樂紡織第三廠機匠張熒，於本年六月一日因犯廠規被革，疑爲該廠領班朱壽松所讒害，遂於七月十九日上午七時，手持糞包，預候於海防路江寗路口，俟朱行至，卽將其喊住，左手抓其臂部，右手以糞包向其左面部猛繋，當時糞包破裂，糞汚染滿全身，經朱報警移送地檢處起訴，地院日前宣判：張熒以强暴公然侮辱，處有期徒刑七月。 
[本報一讀者　助產助學　慨捐千圓]  
　　本報老讀者樂思甫君，最近自原籍來申經商，乘便來館捐款一千金圓，以其中半數捐「讀者助學金，」其餘充「讀者助產金，」據樂君語記者稱：原籍浙江，曾祖因經商寄籍湖南，閱讀本報已二十餘年，從未間斷，最近來申，接治商務，因鑒於上海失學靑年及貧苦產婦爲數衆多，爰捐此款，聊盡國民天職。　按本屆「讀者助學金」勸募捐款，雖已超過預定目標，然以各級學校學費高昻，故仍有僧多粥少之憾，向隅者甚多，仍希各界讀者慨解仁囊，使此輩淸苦靑年，獲得及時之援助。 
[中紡門市部　擁到千買布　當局維持秩序　出動飛行堡壘]  
　　〔本報訊〕南京西路九九三號中紡公司第一門市部，昨爲公敎人負配布之期，惟自晨八時起，卽聚有市民甚衆，待營業時，竟愈聚愈衆，數達千人，並有黃牛黨涉足其間，公司當局深恐發生意外，卽電請警局雜行堡壘出動協助維持秩序，至午後三時，始各散去。 
蔣經國在靑年軍聯誼大會中演講，塲外民衆竚聽者擁擠情形（本報攝） 
[配尼西靈等重要藥奇缺　新藥業籲請補救　呈請輸管會另給特別輸入額]  
　　本市新藥業公會，因配尼西靈使多瑪新兩種重要藥品輸入額，僅及需要量百分之五，至供應困難，乃特籲請輸出入管理委員會，將第五·六兩季藥品輸入限額中，除分配與新華業及進出口商之四十萬美元外，並請另給特別輸入額，一併交由該會支配定貨，以原來四十萬美元如數採購配尼西靈及各種磺醖胺類製劑，以特別輸入額購置其他發療必需之配方及其他獎典製劑之原料，購來後，由該會公平配給各藥房，並予嚴格限價出售。 
[洋漲落區市民大會　擁護政府新措施]  
　　浦東洋涇區市民，爲擁護政府改革幣制，肅清匪諜，厲行節約，於昨日下午二時，假北護塘路浦東工人福利社舉行市民大會，出席第三十區黨部，第九特區黨部，洋涇區公所，區民代表會，各工會，各學校，婦女會，農會，商會，銀行界等團體數萬人，浦東參議員及軍警機關首長均被邀參加，主席團顧若峯，游雪生，張若處等，首由主席報吿政府改革幣制肅淸匪諜厲行節約三大要點，繼由參加各機關首長闡述精義，聽者動容，經大會議決發表宣言，並電呈總統擁護國策，散會後列隊遊行，沿途高呼口號，觀者途爲之塞。 
[仁濟醫院擴充病舍　昨招待各界參觀]  
　　〔本報訊〕山東中路一四五號仁濟醫院，前經中華救濟團捐助巨款，及該院董事會撥付之款項，在各樓陽台上凡有空隙之地，均增建房屋，擴充爲病室之用，此項工程業已吿竣，該院於昨日下午三時至五時，招待各界參觀，記者昨由該院會計主任臧同昌導往各部參觀，新建各屋均油漆未乾，將來作爲護生宿舍，頭等產室，特等病室之用，特等病室分ABCD四種，最好者每日住院費約金圓券十元，普通病房至爲寬敞，光綫充足，每自僅需金圓券八角。該院原有病牀，特等十一隻，頭等十隻，二等四十三隻，三等二百六十隻，新舍落成後增添病牀，特等十隻，頭等十七隻，二等三十三隻，三等四十隻。該院設備至為完美，若干針藥均係自製，價格較市間爲　，有專門之藥劑師負責。X光部中原有X光機器數具，最近聯總又贈送巨型X光機器一具，估計約値四萬美金，其中有一燈泡在搬運時損毀，刻已從美國配來，日內卽可應用。該院有醫師五十九人，均係國內有名各大學如聖約翰，上海醫學院，同濟，同德等醫科畢業生，及國外留學者。昨日星期日，門診停止，惟急症病人甚多，隨到隨診，病家稱便。 
[冒充經濟警察　意圖索詐被拘]  
　　〔本報訊〕虹工塘沽路一六五號中國糖果公司，昨晨九時，忽來一中裝便服男子，年卅餘歲，隨手指稱陳到櫥窓中之葡萄酒，有超越限價情事，並自稱係警局經濟調査員，超越限價須判罰停業兩天，卽須執行云云。當時店中除學徒外，僅有主婦一人，驚惶之餘，力求免罰，該男子以婦孺可欺，乃聲言晚閒八時再來執行。 
　　旋店主歸來，詢悉前情，以該酒售價，恪遵怯令，並未超越限價，且有帳册可稽，乃不及等候執行，逕赴虹口警局解釋，經許士彬股長問明經過，當飭股員宋漢水義警張坤元等屈時前去證明 
　　迄晚八時，該男子按時而對，即由宋股員上前應付，旋覺　語之間，閃爍其詞，乃向其素　身份證件，始發覺全係冒充素詐，遂即加以逮捕，聞該男子名黃阿根，現由虹口警局偵訊中。 
[採用節油器　交通公司　改進業務]  
　　公用局公共交通公司籌備委員會，最近爲節約汽油，維持業務，並爲節省外匯起見，由兼主任委員趙曾珏責令該會技術組組長繆機積極硏究節油器之設備，並積極會同資委會中央化工廠籌備處主任徐名材硏討製造節省汽油所需之炭清養晶體，於七八兩月實地試驗，對於經過鬧區之公共汽車有特殊成積。現在交通公司自製節油器，應用此項炭淸養晶體，下皇期起將於三路公共汽車試用。聞對於紅綠燈特多之處，可以節省汽油約十分之一，將來三路成功之後，擬試用於十路及十四路等繁忙路綫。惟此項節油器對於紅錄不多之區域，其節省效力，並不顯著云 
[本市簡訊]  
　　弘一大師靈骨過滬赴抗建塔，佛敎會昨開追悼供養會。馬君碩博士所編「中國行政怯總論」一書，內容豐當，修正版正由商務排印中。 
　　　標永安堂聲明，該堂滬行接八月廿三日總行來電指示改法幣本位爲金圓券，並非「奉令加價」。 
　　其美小學日前炸傷十學生，査爆炸物爲一長約吋許之信管，係陳姓學生帶校私自玩弄以致肇禍。 
[氣象預測]  
　　上海：晴曇而溫和，有霾，中度北風至東風，晚有霾。　十二日溫度：最低攝氏二十二度七（華氏七十二度八），最高攝氏二十九度三，（華氏八十四度八）。 
[舞婦女經商斥巨金　多情偏遇負心漢　尋至台灣報局拘捕]  
　　〔本報台北十二日電〕滬市新大華舞廳舞女陳麗英，於三十四年結識舞客宗倬雲，兩情融洽，宗悉陳私蓄頗豐，遂誘其斥貲合營商業。同年十二月十日，陳以黃金二百兩予宗，來台開設天行營業公司，盈利甚豐。惟數年來宗對陳竟棄若敝展，杳無音信，陳乃於月前來台尋訪，經査悉後一再交涉無效，乃投報台導局，將宗拘獲，現正偵審中。 
[全市人民服務站　昨召信戶長會議要求市民檢舉不法奸商]  
　　經濟督導員蔣經國氏，爲貫澈經濟新政令，特手令戡雞大隊各區人民服務站，召集各區保甲曁戶長，舉行戶長會議。全市十個服務站於昨日上下午分別召集各區戶長會議，由各該人民服務站站長代表蔣氏宣示政府實施經濟改革之決心。要求市民與政府密切配合，以赴事功。並稱，若經濟政策前途遭遇阻碍而吿失敗，則皮之不存，其毛焉附，結果政府垮台，吃虧的還是人民，因此要求市民以「從小處着眼」之方策，就最簡便之方式，協助政府，推進經檢下層工作，檢舉不怯奸商抬高零售價。各服務站長並稱：政府對控制物資已有絕對把握，此決非安定民心之空心湯糧，不久當有事實表現，希望市民以冷靜鎭靜之態度，刻苦耐勞，過此過度時期。 
[鎮壓物價的蔣經國　並非是傳奇中人物　昨應漁管處邀與記者羣同作浦江之遊]  
　　〔本報特寫〕年來的上海，每逢物價來一次漲風，或是經濟金融掀起波動，直到最高潮的當兒，市塲上終會傳出中樞特派其大員來滬澈査監視的消息，於是這漲風高潮，居然愈告歛跡。大家懷着好奇心，究堯這某大員是誰，居然具有鎭壓物價的「廣力」沒人能够肯定，不過終說是蔣經國氏。 
　　八一九幣制改革後，將經國終於以行政院經濟督導員的名養與滬市父老相見了。在他辦公處成立後的兩週來，很少總得他發表言論，各報上更壓根見找不到他的照片，可是市上以前沒有人敢得罪的老虎，他不徇情的一個個給打下來。倉庫裏堆滿三個月的紗布，不管其所有者的背景，一律宣吿沒收。不論誰抬價，査實了就拘辦。這種空前的原子作風，終於給掀風作浪慣了的上海物價市塲，拋下了個安定錨。屈指算來，八一九至今瞬將一月，物價的波動，已被束縛到最小的幅度。一般的市民，在額手稱慶之餘，終算吐了口氣。可是，街頭巷尾，指手劃脚，談吐間更脫離不了蔣經國，甚至把他看成傳奇中的人物。 
　　頭髪蓬鬆跨上船來　昨天下午，漁管處趙處長準備了條漁船，請新聞界同作浦江之遊，將經國也欣然應邀同遊，從三四小時的接觸中，深深地使人體味到，他並非是傳奇中的人物。相反的，他是樸質無華，脚踏實地懂得實幹的人。 
　　新聞同業中人，因爲假日受人招待，大多穿得衣冠楚楚。可是，蔣經國跨上船來，祗是白短袖香港衫，黃呢軍便榜，黑皮鞋，頭髮也沒擦油，給風吹得蓬蓬鬆鬆的。身材並不很高，可是，結實的軀體，粗壯的雙手，已給人以辦事充滿毅力和決心的影像。他隨身帶了架不太新式的反光鏡箱，一見記者，就嘻嘻哈哈的聊天一番，搶着爲記者羣照相。 
　　嘻嘻哈哈回答一切 
　　神經稍感緊張的記者們，碰到這樣當令的新聞採訪對象，豈肯放鬆，你一句，我一句的湊上去接着問，什麼上海的感想，打虎的決心，房子電話都要條子頂，三輪車夫人力車夫的漫天討價......居然還有一位同業說，風聞上海正有一個有力的集團，準備給你鬥怯，在兩個月裏把你打垮了......一切的一切，天南地北，上下古今，輕鬆的，刺激的，無所不談。蔣經國臨了都是喀喀哈哈回答了一切。本來，這種遊江的輕鬆塲合，又何勞這些間題，而把情調枯燥化了呢？ 
　　大半時間在曬太陽 
　　在船上，大家怕晒太陽，儘往蓬帳的餘蔭裏找座位。蔣經國却找晒滿了陽光的椅子坐，坐久發熱，索性連短袖的香港衫也除下來，祗剩下了件汗背心。在船上一大半的時間，總看見他晒在大太陽光裏。也許表明了他不尙虎僞，祇求實際，面向光明，尋求眞理的精神。 
　　督導員辦公處的高秘書說：蔣先生今年卅九歲，小學在萬竹纍業，中學在浦東舉業，之後就去莫斯科中山大學專攻機械工程，並研究政治經濟學，以高材畢業生的資格完成了學業。嗣後在莫斯科工廠裏實習的期閒，認識了一位俄籍女同事，從　愛而進於結婚，現在他己是三個孩子的父親了。 
　　與衆有利幹了再說 
　　這一個經歷在先天的條件上，並無特傷之處。差不多一個中等家庭的子第，或甚至淸寒而學行兼優之士，都能完成這段經歷，而後天的實幹與否，倒是事業成敗的一大關鍵。他的異人處，也許就是他能不顧一切，祇要是與衆有利，就實地幹了再說。可是，昨天高秘書在船上簡短的演詞中還謙慮的說：經濟督導員辦公處的工作，是社會的工作，尙須借助於輿論界的力量，來發動社會上的各階廣，共同參與道艱鉅的工作，以求克底於成。 
　　趙處長君邁說得好，將經國先生玩得一手好魔術，可惜昨天船上沒有帶道具，否則可當塲一顯身手。但或他對上海的物價經濟，亦能有一套變不完的魔術，永遠使他像昨日　　江裏的平風靜浪一般！ 
 
 
] 

Page 5

 
 
[「鎳禍」在成都] [  本報記者周學端]  
　　〔本報成都七日航訊〕自從財政經濟緊急處分令公佈，在成都引起普遍良好一反應，全川人民，熱烈擁獲中櫃這劃時代的經濟改革。但不幸緊接改幣之後，來了新舊鎳幣通用的浪潮，激盪成都整個市塲，引起空前社會混亂，這是一般人所說的「鎳禍」，這裏面包括：主持經濟管制者的空前舞弊，投機暴發，百物搶購，市塲無價無市種種怪現象，這是經濟戡亂中最不合理現象。 
　　通用鎳幣 
　　所請新舊鎳幣，計包括中央造幣廠目民廿六年至卅年歷年所鑄銅幣（一分），鎳幣（五分，十分，廿分），合金幣（五分，十分，廿分，半圓），發行量約四億餘元，大部在成都鑄造，以是流用在蓉市附近爲最多，因係法幣輔幣，久已廢棄不用，論噸計斤購買，作爲輕金屬器皿製造之用，若干小型工廠恒多皮藏數噸。廿日新經濟政策公佈，社會卽盛傳中央銀行蓉分行已得通用通知，於是投機鍱幣交易盛行，通宵達且，數萬人聚集街頭，競作買賣，行列長達十餘里，盛况空前。這其間，以中央銀行爲據點，經常造播謠言，掀起幣價波動，投機者流，如瘋如狂，並有若干集團從中操縱。直到廿四日本報（廿一日）航郵寄到，次日有新聞記者持中央總行發行輔幣廣吿，以詢蓉央行經理楊孝慈，楊觀後面容頓然失色，連呼：「糟了，糟了，」當時始通知市府佐告，新舊鎳幣一律通月。而在這幾天的鎳潮，若干人平地致富，若干人蕩產敗家，眞是幾家歡樂幾家愁。 
　　搶購物資市塲混亂 
　　由於過去鎳幣流　量的廣大，再加以從改幣令下到公佈鎳幣通用這幾天的距離，投機者儘量在附蓉各縣收購結果，鎳幣開始通用後，鎳潮卽泛濫整個成都市，首先是投機得利者和舊藏豐富者的瘋狂搶購物資，廿五日下午，成千累萬持鎳幣擁塞繁華市區，爭先搶購貨品，三小時以內，蓉市商業中心區春熙路一帶，所有大小百貨公司，商店門市貨物卽被搶購一空，廿六日以後，全市陷入空前混亂狀態，任何大小商成啓門卽遭搶購　凈，後來變成不論貴賤，不計用途，有貨卽搶，見物必購，人心惶惶，莫知所措，少數商家乘機高抬市價，大多數則相率閉門停市。本來成都物價向較京滬爲低，幣制改革，因金銀法幣與金圓比率關係，物價已跳漲數倍。省市當局旣不能當機立斷，制物價於不漲，更未能在鎳幣公開盛行買賣之時，迅謀制止，當機處理，到了鎳潮泛濫，形成變像通貨膨脹，貨品供不應求，物價劇烈彼動，才手忙脚亂，來硬性緊急平抑，雖然市府一再宣稱：要借人頭，平物價，但市塲供需早已失調，物品避懇不出，從廿七日到今天，生活必需品的米，麵，肉，燃料等等，全部絕跡市塲，大小商店僅以極少數零星的高價貨品應市，市民大部無肉可食，懸釜待炊，若得一餐果腹，居然視爲奇運，這是蓉市數十年未有的現象。 
　　央行經理　難辭其咎 
　　造成這次蓉市鎳潮，中央銀行蓉分行實負主要責任，該行經理楊孝慈違法舞弊，實難辭其咎以致引起民怨沸騰，輿論交謫，連日向總統及翁院長聯電檢舉該行貪汚的，有留蓉全體立法委員，川康渝國大代表，川省參議會蓉市參議會，全川民衆團體，川廠　察行署及成都特福刑庭，亦提出公開檢舉。據調査央行實汚舞弊的確　經過是：財經緊急處分令自十九日晚公佈蓉央行卽於廿一日得總行謀幣通用電令，該行經理楊孝慈對記者談話，始終閃爍其詞，支吾解釋，但一方面都利用職權，以七千餘億巨額法幣，秘密派心腹赴各地賤價大肆收購，同時該行上起主任，下至公役，以及與該行關係密切的銀行商號大小經濟集團，無不聲其所有，夜以繼日，利用各種方法，在市區及附蓉各縣大量搜購，一面央行復電總行，藉解釋爲名，以拖延時日，到了最後迫不得已而公佈，使一般非法投機者，幾天之內平均獲利二十倍以上，於是鎳幣通用，便興風作浪，搶購物資，所以鍱潮之起，社會一致認爲是央行貪汚舞弊作俑，民情憒慨，咸主澈査。在鎳潮中，多少人多年私備，受人套購，以致　到知己成仇，家庭失和，兇殺自殺，一日鬧案數起，鍱潮！鎳潮！鎳潮帶來了成都市民數十年未有的苦惱。 
[國代有殺人罪嫌　曾憲華妥贛歸案]  
　　〔本報南京十一日訊〕有殺人及貪汚罪鎌之江西國代戡亂委員曾憲聲，十一日由赣保安處派駐省會警局督察徐明新押解歸案，曾係吉安地檢處囑託首都地檢處拘捕者，渠曾請求移轉管轄至首都地檢處偵訊，但爲司法行政部駁回，　　憲華外，上海方面尙有三人與該案有關，將一併迎提回江西偵訊。 
[青侯聖麟暗殺案　發交京地院偵訊]  
　　〔本報南京十一日訊〕由靑島移轉管轉來京偵訊之靑島市參議員趙世偉殺害侯聖麟嫌疑案，司法行政部已將趙案全部巻宗及罪證等物發交首都地檢處偵訊，承辦檢察官以地城過遠，偵査至爲困難，對各疑難問題已具呈司法行政部請示中。 
[武進雪堰　橋刦案破獲　查獲匪開會密室　贓繭二十餘担悉數起出]  
　　〔本報武進十二日電〕本月六日午夜，雪堰橋西淮莊代無錫友聲絲廠收藕之益民蘭行，突被匪徒二十餘人隨帶黃黑狼種警犬二頭，翻屋入內洗刦逾二小時，將全部乾　二十五担餘（價値三百億）分裝小船三艘逸去，嗣失主報縣，懸以失物三分之一巨價重黨緝捕，刑警隊出動，當在該處之天井橋漕家村査獲游民周榮大有重大嫌疑，經跟踪至錫密察，迨渠由錫返常轉道赴丹陽時，加以逮捕，訊得實情，並供係匪首陸道南，張濤主使，十一晨該隊率同員警四十餘名，　輪馳往漕家村王宗祠起　，又至匡家村奸匪匡漢正家抄査，經久始破獲匪陸道南等經常開奮之密室，全部贓物亦悉數起出，並將織疑犯匡志恵，匡秀，屬榮昌一併帶案，當輪　天井時，一度為距攔刦，幸回撃無事，當晚到城，人犯解縣訊辦，貨物通知具領。 
[濟南一婦人　活埋嬰孩]  
　　〔本報濟南十二日電〕濟市經七緯七路南　坑，於十一日午前十一時許，有一婦將出世僅月餘之嬰孩予以活埋，旋爲附近拾煤小孩發現扒出，見孩口內塞破絮，雖甫死去，但體溫尙暖。 
[袖珍新聞]  
　　南通 
　　〔本報訊〕南通城防前設有守備司令部，頃以第一組部在此間股有指揮所，乃改組爲城防指揮部，由交警十五總隊總隊長溫應冰任指揮官，國防部專員錢其琳，縣長陳賡堯任副指揮官。 
　　崇明 
　　〔本報訊〕港口船舶檢査所已在南門，堡鎭，浜鎭三港成立，由吳淞要塞司令部守備大隊長　義爲主任積極展開工作。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕駐蘇靑年軍獨立營士兵，十日下午來　，拘獲兵販子傅榮根三名，解蘇訊辦。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間民船業同業公會理事長石祖福，主任孫鵬等，被檢舉貪汚舞弊一案，經縣府澈査屬實，已移解地檢處偵辦。 
[錢江潮頭特大]  
　　海塘受損十八處　經搶修潮汛無處 
　　〔本報杭州十二日電〕今年錢江潮汛，因颶風過境，潮頭特大，沿江海塘受損者十八處，經塘工局日夜搶修，已大部修復，日內卽可全部工竣，八月份潮汛可安渡。 
[戡亂期間都市徵兵改進意見傅] [  溥正模]  
　　一，査實施徵兵，爲立國必不可少之條件，已爲不可否認之事實。惟抗戰八年，役政基礎悉遭敵人摧殘，舊有道德因亦隨之墮落，戰後雖爲整理機會，又値共匪稱兵作亂，是以保甲之調査與管制不能健全，政令之推行不能澈底，地方富豪勢力彌覺根深蒂個，故實施正規徵集，非但障礙難行，延誤兵員補充，而且頂替逃役之風瀰漫全國，至若准許志願兵入伍，則又一變而爲傭兵制度，兵販充斥，逃亡日甚，素質不佳，匪諜混跡，徒耗人力物資，削减戰鬥實力，爲害之深，不可究極。茲爲應付戡亂需要，防止富豪子弟逃役，加强兵員浴素質，確實推行徼兵制度起見，特本有錢出錢，有力出力之原則，抒供管見，俾所改進。 
　　乙，實施辦法 
　　二，調査管制之補救與役政系統之建立： 
　　査戶口調査不確之原因有二：（一）保甲長各有本業，能力薄弱，不能專門負責；（二）保甲長畏懼權勢，敷衍因循，不敢切實執行。茲特規定： 
　　（一）每一區（鎭）長兼任役齡男子大滕大隊長，其下分設若干役齡男子小隊，以保爲單位，就年滿二十歲至廿五歲之役齡男子編組之。 
　　（二）小隊長由保民代表召集保民大會，就同保年齡在廿一至廿五歲之富豪子弟，而又攻讀或家居本市者票選充任之，並以保長爲副隊長，保隊附與甲長爲隊附。 
　　（三）小隊長負調査，管制指揮之全責，一切有關役政事務，悉由隊長接受區（九）鎭）長之命令辦理，如有包庇敷衍情弊，卽首先提服兵役，並另行票選之。 
　　（四）保隊附負事務責任，保甲長負協助責任。 
　　（五）小隊編成之後，應將隊員姓名，年齡，住址，依法公吿，如有錯誤或遺漏，應獎勵檢舉或申請。 
　　（六）戶長（家長）負有保證本戶（家）隊員永不逃役之責任。各隊員應連環互相保證永不逃役，並於編隊之後，分別出具保證連環交隊長存執。 
　　三，免緩役範圍之緊縮： 
　　（一）「中華民國之男子，皆有服兵役之義務」，載在憲怯。至於兵役法第廿四條關於學生緩徵之規定，係爲恐妨礙大多數學生之敎育，但事實上富豪子弟多藉此逃役，此其一；在校學生數量與可能中籤之數量比較，多寡懸殊，不致妨礙整個學生之敎育，此其二；依據本條文施行之結果，所徵士兵，非但不是知識階級，抑且盡係貧苦人民，使社會造成以窮人保護富人之事實，影響軍心極巨，此其三；兵役法第廿四條後段，「學生於畢業後徵集入營，完成預備幹部敎育」一節，現在迄未實施，因學生未服兵卒役，不僅影響士兵知識水準甚大，抑且使人至生富人絕不當兵之議，此其四，因此兵役法第廿四條第二款應暫緩實施。 
　　（二）國家官吏，軍文軍屬，商店僱員，工廠礦塲普通員工，兵役怯原無免緩徵召之規定，惟因現役徵集年次，規定爲廿一歲，而身家調査，亦僅及於保甲，致使上述人員均少服役機會，茲應將現役年齦延伸需廿一至廿五歲之五個年次，徵集統憑籤號，不論年次，並將寄身於機關，學校，廠塲，而在當地別無戶籍之五個年次役　男子，按保役齡男子小隊之例，各就原單位編爲若干小隊，仍受區（鎭）長之指揮。 
　　（三）兵役法第廿六條第一款，「現任有關國肪工業之專門技術員工，經審査核定者」，曁其「適用範圍」，准予緩徵之規定過於廣泛，往往予人民以逃役之機會，此其一；證諸以往經驗，無論需兵如何衆多，每次配賦兵額，每保不過數名，今以工廠爲例，每廠技術員工至少數十人，甚且竟有數百名及達千名者，其中徵集二三名充當新兵，對於國防工業，絕無損害，此其二；因此應將兵役法第廿六條第一款暫緩實施。 
　　四·體格檢査與抽籤： 
　　（一）仍採間接抽籤辦法。 
　　（二）由市府或兵役協會代表抽籤或由各保小隊長互選一人抽簽均可，其餘各隊長蒞塲監視。 
　　（三）體格檢査在入徵集所時舉行，確有因病不堪服役者，由次號中籤役齡男子遞補。 
　　五·停止志願兵之徵集與遠徵罰金之規定： 
　　（一）絕對停止徵集志願兵，其有確屬志願從軍者，准逕向各部瞰投效，服役，但除其家屬可以依怯享受優待外，不得發給安家費，不得抵作徵額。 
　　（二）富豪子弟中　後，因事故不能入營者，得按上士兩年之待遇，（包括薪餉，服裝，主副食），加十倍繳納違徵罰金金圓一千元，一彙繳國防部移作搶徵匪區壯丁之用，並科罰其担任本區（鎭）十人之安家費金圓二千元，無故逃役者，得按上述罰款加一倍至兩倍繳納。 
　　六·安家費之發放與籌措： 
　　（一）安家費按直系親屬多寡，分爲兩種補助之。 
　　（二）家屬不超過三人者，按三人計算（每人以食米三石六斗計），至給中熟米十石男八斗，並得按限（市）價一次發放之（現以每石金圓廿元計算，合二百一十六元） 
　　（三）家屬在四人以上者，按五人計算（每人以三石六斗計），發給中熟米十入石，並得按限（市）價一次發給之（現以每石金圓廿元計算，合三百六十元）。 
　　（四）有家屬者，發給家屬，無家屬者，先發二分之一，其餘存入國家銀行，但其存摺得交新兵本人自行保存，非有特別事故，經該管最高長官證明，或非在退五後，不得支取。 
　　（五）安家費來源，由兵役協會按照需要數量，召集有關各機關會商籌集，由娛樂，筵席，房捐，營業，地產等各種附加稅捐由徵收機關代徵之，交兵役協會負責保管配發之。 
　　七·優待家屬： 
　　新兵家屬之優待，由兵役管區協同市府依照法令切實加强實施之。 
　　八，退伍轉役： 
　　（一）無論任何戰况之下，如果上述辦怯行之有效，得按兩年現役之規定，予以期滿退伍，轉入預備役。 
　　（二）新兵退伍後，除願回任原職原業者外，其餘得由政府負實安插或實施授田。 
　　九，都市役政主管人事之調整： 
　　爲使特別市之役政推行便利起見，都市團區司令職務，應由民政局長兼任（省轄市團區司令由市長兼任之），加派專任副司令一員輔助之，並取消軍事科，一切兵役行政，由團區直接指揮各區（鎭），團區仍受當地師管區司令節制指揮。 
 
 

Page 6

 
 
[一般物價　管制嚴厲物資本籠　游資南流為數警人]  
　　上週爲幣制改革後的第三週，當局感於前兩週的市塲，交易清稀，有行無市，但在暗地裏，物資却有向外逃避，造成物價蠢蠢欲漲的趨勢。爲了確保新經濟方案的成功，於是不得不採取最嚴厲的手段，來對付這些見利忘法的投機之徒。 
　　計陸續經逮捕的鉅商，約有申新紗廠總經理榮鴻元，紙業公會理事長詹沛霖，永泰和烟公司總經理黃以聰，棉布囤積商許文彬等。 
　　同時在檢査倉庫之外，復制訂「上海區禁止物資携運出境檢査辦法」，規定：（甲）食品：穀米·小麥·麵粉·食糖。食油·菜油·荳油·花生油·麻油及其原料。（乙）服用品：棉花·棉布·棉紗·及本色·漂白·印花等各種棉布。（丙）燃料：煤塊·煤末·煤球·煤炭及木炭。（丁）日用品：烟·紙·皂·鹼·皮革·人造絲·橡膠等　物資，非經由上海區物資調節委員會特許，或旅客隨時携帶者外，一律禁止運輸出境。 
　　在這種雷厲風行的壓力下，於是申新紗廠遵照每週配紗八百件，永安紗廠亦開始售出，市塲棉布供應亦增多，物資倒有點紛紛出籠的現象。 
　　上週市塲游資，前三日均有差進，後三日轉鬆，毎日差出在百萬元以上。暗息站一角上下。據稱游資大量南流，汹湧驚人。報載：「滬游資又開始汹湧南流，據穗行統計，五六兩日自滬匯穗款卽逹一六〇萬金圓。自八一九以來，滬物資·黃金·外幣·財富大量逃港，數目之大，無法估計。本港金融市塲因黃金外幣來源擁擠，連日波動甚大，金價美鈔均跌。一 
　　市場交易逐步做開 
　　商品市塲的走勢，由於當局澈底管制的結果，在限價內交易漸有做開。　紗布方面，棉紗仍以雜脾貨成交爲多，藍鳳紗仍無市，雙馬紗則間有成交，廿一支雙馬價站七八三元。棉布在當局禁止外移，與淸査囤貨之揹施下，市上頗有供應，計龍頭布由週初之廿九元四角，步降至週五之廿八元。 
　　人造絲由於中信局之配額增加，執戶紛紛拋售，在　價內各檔均有成交。 
　　糧食因產價平波，本市求供相埒，不甚興旺，價甚平穩。週末北市塲上白粳價站廿元八角，南南塲價廿元五角。食油禁止外移，市勢平穩，靑島吉桶生油週末十四元。麵粉因產地麥價轉小，價略下瀉，週末兵船粉價爲七元一角六分。 
　　日用品方面因答銷見暢，交易活躍，捲烟在限價內做開，但高檔貨仍在限價外徘徊，肥皂一致下降，火柴仍甚俏利。 
　　維持限價恢復貼補 
　　當局同爲澈底維特限價起見，經行政院經管會決議：（一）燃煤燃油及配售米糧價格，均維持八月十九日之標準。（小汽車所用汽油除外）。（二）公用交通事業價格，一律維持八月十九日之定價。（三）關於貼補交通部所屬鐵路郵政電信等機構事業費一案，復由政務會議決定，一次撥給總額一千五百萬金圓，並爲維持各該項事業保持八一九限價，將來或可斟酌情形，繼續按時貼補。 
　　專設機構　推行節約 
　　幣制改革後，當局對於節約消費，推行不遺餘力，八日行政院政務會議通過設置節約指導委員會，派谷正綱祖任主任委員。政院復擬定「節約汽油减少車輛辦法」，將提出政務會議討論。　據悉該辦法爲：（一）地域爲京滬津靑四市，以後再推廣至其他地區。 
　　（二）車輛限制分二期，第一期九月十八日起至九月廿八日止，按八月十九日車輛减少百分之十五。第二期十月二十八日止，再按八月十九日减少百分之十。 
　　（三）油量限制分二期，第一期按八月十九日前一個月實際用油量，减少百分之十五，第二期按八月十九日原量减少百分之十五。 
　　（四）自九月十八日起（或十月一日起），開微汽油消費稅，但政府機關公用交通事業及必需生產事菜用油免徽。 
　　（五）自十月一日起，提高牌照稅撥充修路之用。 
　　（六）詳細辦法由各地市府自擬。　在物資供應匱乏的狀况下，節約可以减少需求，對於物價的穩定，至少是有點消極作用的。 
　　國營事業正式出售 
　　開於出售國營事業一案，已於上週起付諸實施。其中較大單位之紡建公司，已於九月十一日起，改稱爲中國紡織建設股份有限公司，新公司目前資產，卽爲前中國紡織建設公司，除東北分公司外之全部資產，估計爲十一億四千萬元。爲便利發行股票起見，新公司資本總額定爲八億元，分八百萬股，毎股票面金圓一百元，分五股，十股，一百股，一千股等四種，內二百四十萬股，定於本月十一日起公開出售，四百二十萬股，移充金圓劵發行凖備，尙有一百四十萬股，仍由政府暫予保留。出售股票，如達到資本總額十分之一時，卽召開股東大會，商股部份，推選董監事。 
　　至於招商局亦進行改組爲招商局輪船股份有限公司，發行股票，全部資產金圓六億元，除三億元移充金圓劵發行凖備外，餘半數三億元出售，並硬性規定購買股票者必須爲中華民國國藉之國民。此外出售之國營事業股票，爲台糖公司四千八百萬元，台紙公司一千二百萬元，天津紙業公司四百萬元。速中紡公司，招商局共計出售股票總額金圓五億六千四百萬元。九月十日起開始發售，第一日售出各項股票共達金圓一百二十四萬二千元，計（一）中紡售出七九四，〇〇〇元。（二）合糖售出三六八，五〇〇元。（三）台紙售出六五，〇〇〇元。（四）招商局售出一四，五〇〇元。 
　　上週批發價指數按用途分類者如次。 
　　上週批發物價指數總指數較八月份第三週漲百分之一·二三 
　　上週批發物價指數按加工程度分類者如次： 
　　上週批發物價指數（按產銷國別分類者如次） 
[貨幣·金融]  
　　（一）銀根暗息 
　　上週乃改革幣制以後的第三週，雖然本市銀根已經漸漸自鬆濫走向平穩，但游資的苦無正當出路，依然如故。 
　　在上半週，本市資金外流，呈如火如茶之勢，按五十元與百元票面金圓券於上週問世後，卽遭受航帮的靑睞，行莊南匯的款項，再加上航帮所搜掉的鉅額金元券的南流，據說每天有達百萬元以上者，除此而外，上週流往蓉·渝·昆等地的游資，亦復不少，這固然是以上各地，經濟管制較鬆的反映，但一說與各該地鎳幣之市塲價格低於法定價格，亦不無關係。游資外流，對本市游資　積的壓力，固發生了一部份减輕的作用，此外，如行局的拋售物資，金銀外幣兌換的日見减少，均是促成上半週銀根平靜的有力因素。 
　　收購物資　頭寸旺盛 
　　但是，游資這樣的出路，並不正常，因之到了上週的下半週，銀根又漸漸自平穩轉向鬆弛了。喧傳甚久的，出售國營事業以容納游資一節，上週週五已由中央銀行，委託中國交通農民台灣四銀行開始辦理，而且據說第一天承購者卽甚踴躍，計各銀行售出各單位之股票，達一百廿四萬又二千金元，但如以此數與估計中的本市目前游資總額一億金元相較，距離仍太遙遠。同時，市間盛傳中紡公司官股與商股之比例，將改爲百分之七十與百分之三十之比，（前曾傳中紡百分之七十股票將出售），對目前與將來的民心，自亦不無影響。出售國營事業一事，對上週銀根，固尙無抽緊的作用可言，而週三以後，南流的游資，以無出路，又有回流本市之趨勢，於是行莊的存款亦吿增加了，這確是一個警吿。同時，當局繼拋售物資之後，又來幾次物資的收購，國家行局乃再見連讀巨出，市面上頭寸供源旺盛，銀根自然轉見鬆弛了。 
　　資金回流　匯水普降　 
　　（二）內外匯率 
　　上週本市內匯匯率，華南區穗廈匯水，週初均各創七十元與八十元之新價，當與本市資金大量南流一事有關。週三（九日）以後，據悉流穗資金有流回本市之趨勢，同時，商業行莊方面又接獲央行的通函，規定內匯最高收費額不得超過千分之二十，否則取消同業調撥頭寸的權利，於是行莊匯水，週三後普見抑低。穗匯匯水，，目週三至週五，穩定於三十元。廈門匯水，週三亦已降至三十元，週五再低見廿五元。 
　　渝匯匯水最稱穩定，週一至週五，均爲二十元，漢匯週二以前爲三十元，週三起改爲廿五元，津匯匯水亦續見下落週一爲二十元，週三爲肝元，週五已縮至十 
　　　　外匯行市，金價銀樓業飾金掛牌照舊，惟限於毎人日購一錢，交易不盛，香港申匯無市，港金毎華兩週一爲二百九十四元，至週四已升至二百九十六元。香港美鈔價格週一爲五元一角三分，週二落爲五元〇八分，週四則復升至五元一角五分。 
　　上週暗息，大致站一角左右，最高亦未超過一角五分，貨帮貼息，日拆在三元至五元間，合月息約九分至一角半。行莊頭寸，前半週帶斂，單子多缺互見，缺單大致以現款抵補，後半週頭寸轉弛，多單普遍，週五間接交換，且有相當差進，其鬆勢可見。同業拆放，少有做開，自週一至週五，六十號以後行莊交換結果，計共差出五百八十萬元，其間尙包括台灣銀行差進五十二萬三千元，故商業行莊間接交換之實際差出，五天內當爲六百卅二萬三千元，較前週同期內增出二百九十萬九千九百元。 
　　行局減進　銀根再鬆 
　　國家行局庫交換結果週三以前，因收進拋售物資等款項，迭有差進，週四起，收購物資，反進爲出，自週一至週五，計共差進一百〇一萬八千〇七十元，較前週同期內减進達二百五十四萬四千九百三十元。 
　　洋商銀行，週二監進達七十餘萬之鉅，據悉與游資南流有關，但嗣後續見差出，惟出數不大，自週一至週五，洋商銀行共尙差進五十七萬八千九百一十四元，較前週同期內减進違三百〇一萬〇三十八元。 
[僑資輸入及外匯存款　支付辦法近訊]  
　　在幣制改革前當局爲促進僑資及國人在外資金投資國內生產事業起見，由輸出入管理委員會呈准行政院於八月二日公布「僑資及國人在外資金投資國內生產事業申請輸入辦法」，該辦法要點爲：（一）僑資及國人在外資金，移回國內創辦新生產事業或擴充現有生產事業，須具條件：（甲）其事業確爲國內所需要或能增加輸出者。（乙）所辦事業需用之主要原料半數以上能取給於國內者。（二）至轍入物品以下列爲限：（甲）必須進口之生產器材，確爲申請人自用者。（乙）前款器材必需之附件，或裝置前款器材必需之物料。（丙）所辦事業需用之設備，國內缺乏，確須向國外購置者。（丁）所辦事業必需進口之原料，確爲申請人自用，不超過生產所需六個月之用量者。（三）僑資創辦或擴充事業，爲籌措必需之國幣資金，經事業主管機關核准，得向輸出入管理委員會申請輸入政府指定範圍以內之物資。該項物資暫規定爲米，麥，麵粉，棉花，羊毛，蔴及蔴袋，蔴草，生橡膠及汽車胎，木材及枕木，肥料，汽油，榮油，滑物油，煤，焦炭，紙及紙漿，椰子油，特效藥字肥料。 
　　在上項辦法公布後，輸管會又奉准制訂「僑資及國人在外資金投資國內生產事業申請輸入辦法實施細則」，於八月二十四日公布，準備施行。旋因財政經濟緊急處令頒布，其中人民所有金銀外幣處理辦法第四條第二款規定存儲於中央銀行如爲外國幣劵，谷以其原幣存儲。如爲黃金，白銀，銀幣，得依照前條各項兌換率折合美金存儲。前項存備之款，得憑輸入許可證支付輸入物品之貨價，或支付經財政部核准之其他用途。 
　　「人民所有金銀外幣處理辦法」頒布後，因與輸管會原制訂之辦法頗多抵觸之處。茲聞輸管會已將該項辦法改爲「　資投資國內生產事業申請輸入辦法」，內容亦略有修正，至國人在外資金回國，則按央行外幣外匯存款支付辦法辦理，其僑資實施細則，輸管會亦正修訂中，不日將呈行政院核示公佈施行。 
　　輸管會爲修訂僑資輸入辦法及外幣外匯又付辦法，近與央行會議商決：（一）外幣外匯支付毎期支付不得超過原存款額四分之一。（二）申請輸入附表一，毎期得支用其原存款額二分之一。（三）修訂輸入貨品類等，該會將再斷續研究，與央行配合施行。 
[輸管會發表　重要出口貨限價　有完桐油皮毛茶葉等十種]  
　　　輸管會劉出口外銷貨品，實行最低出口價格，頃發表猪鬃桐油等重要出口貨，詳細限價如下： 
　　（一）猪鬃 
　　（黑）上海17號配鬃百分之五十成色，毎磅（淨FOB價格，佣金在外，下同，二·四五美元。上海17號配鬃百分之七十成色，毎磅三·一五美元。重慶27號配鬃每磅二·六五美元。漢口17號配鬢，毎磅四·二五美元。天津55號長配鬃，毎磅九·四〇美元。天津55號短配鬃，毎磅六·三〇美元。 
　　（二）桐油 
　　散裝（標準品質），毎磅○。一八美元，桶裝（標準品質），毎磅〇·一九美元。 
　　（三）皮貨 
　　黑猾褥子（西路），每張五·〇〇美元，黑猾褥子（濟寗），毎張二·〇〇美元，靑猾褥子，毎張三·〇〇美元，白猾褥子毎張二·二〇美元，羊腿褥子（西路），毎張一·二五美元，羊腿褥子（南路），毎張一·七五美元，羊頭褥子，毎張一·二五美元，羊耳褥子，毎張一·二五美元，湖羊褥子毎張二·五〇美元。 
　　（四）毛皮 
　　野兎毎張〇·〇九美元，育猖皮毎張一·〇〇美元，小羔皮（甘肅），毎張一·二〇美元。小湖羊皮出胎（浙江），毎張一·六〇美元。小湖羊皮肚剝（浙江），毎張二·〇〇美元。羔羊皮（濟寗），毎張二·三〇美元。四川兎皮（毎百張十磅），毎張〇·一二美元。四川兎皮（毎百張十二磅，）毎張〇·一六美元。四川兎皮（毎百張未滿十磅），毎張〇·〇八美元。黃狼皮（雄）毎張二·七〇美元。黃狼皮（雌）毎張一·三五美元。黃狼皮（無尾，雄）毎張二·〇〇美元。黃狼皮（無尾，雌）毎張一·〇〇美元。山羊皮（四川）毎磅〇·九〇美元。山羊皮（漢口）毎磅〇·七五美元。 
　　（五）羊毛 
　　綿羊毛（山東），毎磅〇·二三美元。綿羊毛（浙江），毎磅〇·一八美元。綿羊毛（四川），毎磅〇·三〇美元。綿羊毛（西路）毎磅〇·一五美元。 
　　（六）髪毛 
　　白色山羊毛，每磅〇·一二美元。灰色山羊毛，毎磅〇·一〇美元。牛毛每磅〇·〇七美元。頭髮花子，毎磅〇·二八美元。頭髮擋子毎磅一·二〇美元。 
　　（七）羽毛 
　　鵝毛毎磅〇·四八美元。鴨毛（南京·蕪湖·上海·含絨百分之十八），毎磅〇·三三美元。鴨毛（漢口含絨百分之十四至十五），毎磅〇·三〇美元。鴨毛（四川含絨百分之十二），毎磅〇。二七美元。鵝絨毎磅一·八五美元。鴨絨毎磅一·五五美元。 
　　（八）草帽 
　　蔴草帽（第一至第五品質），毎打四·七五美元。蔴草帽（第二至第七品質），毎打三·七五美元。蔴草帽（銷澳洲第一至第六品質），毎打三·〇〇美元。有結蔴草帽（第一至第五品質），毎打二·六〇美元。有結蔴草帽（第二至第七品質），毎打一·九〇美元。有結蔴草帽（銷澳洲第一至第穴品質），毎打一·七五美元。上等金絲草帽（第一至第五品質），毎打一二·〇〇美元。上等金絲草帽（第二至第六品質），毎打一〇·五〇美元。優等金絲草帽（第一至第五品質），毎打一一·〇〇美元。優等金絲草帽（第二至第六品質），毎打一一·五〇美元。林投帽（十二吋）毎打二·三五美元。林投帽（十一时）毎打二·〇〇美元。林投帽（十吋）毎打一·四〇美元。蓆草帽（十二吋）毎打〇·六五美元。蓆草帽（十吋至十一吋）毎打〇·四五美元。 
　　（九）油料 
　　及籽餅，茶油（桶裝）毎磅〇。二三美元。棉籽油（散裝），毎長噸四〇〇·〇〇〇美元。棉籽油（桶裝），毎長噸四二〇·〇〇美元。棉籽餅毎長噸六〇·〇〇美元。靑油（桶裝），毎長噸一八五英鎊。豆餅毎長噸六〇·〇〇美元。芝蔴餅毎長噸六〇·〇〇美元。菜籽餅毎長噸五〇·〇〇美元。 
　　（十）茶葉 
　　（一）紅茶新祁門頭號茶，毎磅〇·三〇美元。新祁門二號茶，毎磅〇·二五美元。新祁門三號茶，毎磅〇·一八美元。新祁門四號茶，毎磅〇。一四美元。陳祁門頭號茶，毎磅〇·一五美元。陳祁門二號茶，毎磅〇·一〇美元，新寗州頭號茶，毎磅〇·一一〇美元。新寗州二號茶，毎磅〇。一四美元。新溫州頭號茶，毎磅〇·一八美元〇新溫州二號茶，毎磅〇·一二美元。 
　　（二）綠茶：新屯溪頭號珍眉，毎磅〇·三五美元，新屯溪二號珍眉，毎磅〇·二八美元。新遂安頭號珍眉，毎磅〇·三二美元。新遂安二號珍眉，毎磅〇·二五美元。新玉山頭號珍眉，毎磅〇·二九美元。新玉山二號珍眉，毎磅〇·二二美元。陳屯溪頭號珍眉，毎磅·二〇美元。陳屯溪二號珍眉，毎磅〇·一四美元。新屯溪頭號雨茶，毎磅〇·一八美元。新屯溪二號雨茶，每磅〇·一一美元。新平水頭號珠茶，毎磅〇·二七美號。新平水二號珠茶，毎磅〇·二美元。新平永三號珠茶，毎磅〇·一八美元。新平水四號珠茶，毎磅〇·一二美元。新平水頭號雨茶，毎磅〇·二〇美元。新平水二號雨茶，毎磅〇·一五美元。新平水三號雨茶，毎磅〇·一一美元。新平水頭圓茶，每磅·二〇〇美元。新平水二號圓茶，每磅〇·一四美元。 
　　（十一）猪腸衣 
　　小條毎副十三碼半，自28／30公厘至32／34毎副〇·二一美元。大條自34／36公厘至36公厘以上每副〇·一五美元。普通對成23／30公里至36公厘以上，每副〇一八美元。 
[農林部收購　改良麥種]  
　　貸予農民增進麥產　　農林部爲謀全國小麥增產，將指定若干區域，收購改良麥種一〇〇，七五〇市担，計共需價款金圓一十五萬四千四百六十六元六角七分，由國行掌握各省小麥良種，以備實物貸放。該項計劃，業經四聯總處核定，並經委託中國農民銀行，及中合金庫辦理收購及貸放工作。關於國行中農，中合，三方面舉辦手續，已籌議成熱，其正式合約，亦於上週在滬簽訂，卽日起由國行分電各分支行處撥款，開始收購事宜。 
 
 

Page 7

 
 
[配合財經緊急處分令實施　本市敎界倡導節約　昨開座談會決訂節約公約]  
　　〔本報訊〕本市敎育界爲配合幣制改革政策，由李熙謀，章益，朱經農，歐元懷，袁哲，蔣紀周等發起之「上海市敎育界節約座談會」，昨日下午三時假育才中學舉行。出席吳市畏代表王冠靑參事，市黨部方主任委員，及敎育界人士百餘人。主席章益報吿稱：新經濟方案實施，全國人民熱心擁護，敎育界當不後人。今日敎育界生活固已淸苦，然肚會上更較淸苦者尙多。比上不足，比下有餘，同人生活不合理者，須要各人自己從良心上將節約提倡起來，並推及於人，今日舉行座談會之意義在此，望在會中商致有效辦法，切實推行。方主委繼致詞，政府改革幣制，穩定物價，卽在使人民生活納入正軌。首應自個人家庭努力節約，收支平衡作起，今當中秋節前夕，舉行節約座談會，意義深長。方主任末强調吾人當前三大工作，卽經濟改革，政治改革及生活改革。生活卽敎育，生活改革全靠敎育力量料正之。次由王冠靑·周斐成·傳曉峯·朱經農·袁哲等相繼發言。對政府現行新經濟政策，咸表贊同，並對過去四行節約儲蓄，失去人民心，提出檢討，希望政府今後推行節約儲蓄，應作適時之改進。旋議定草擬「節約公約」，爲敎育界推行節約之守則，推選朱君惕·姜　麟·傳曉峯·周斐成·華林等五人起稿，並發表宣言。座談會至五時半始散。 
[暹僑敎問題　獲部份協議]  
　　〔中央社南京十二日電〕僑委會息：暹羅僑敎問題，最近經駐暹大使館多方交涉結果，關於華校申請立案，中文敎授時數，敎員資歷及緩試還文等問題，已獲得若干協議。現全　華僑學校獲准立案者已達四一九所，至共他未決問題，尙在繼續會商中。聞該會除函請外部，飭駐暹大使館繼續積極交涉外，並希望最近蒞京之暹駐華大使阿披巴氏，對於暹羅華僑敎育問題，予以最大協助，以期早日獲得圓滿解決。 
[李石曾伉儷返滬]  
　　〔中央社北平十三日電〕北平研究院長李石曾，來平主持學術會議事畢，今午飛滬。又淸華大學農學院長湯佩松同機飛滬轉京，出席中研院院士會。胡適李宗恩定十六日飛滬轉京。 
　　〔本報北平十二日電〕李石曾偕夫人林素珊乘覇王機飛滬。 
[衢州籌設臨中]  
　　〔本報衢州十二日電〕敎部爲收容豫省匪區學生，決定衢州設立臨中一所，並已派該部督學余同齡來衢，察勘校址。 
[交大定期開學]  
　　〔本報訊〕交大定本月廿七日開學，舊生十月四日上課，新生十一日上課·本期收費已決定學費一　，宿雜費三圓，全公費全免，半公費交一半。 
[各校遵令對保入學]  
　　〔本報訊〕敎育都爲使各級學校學生遵守校規，敦品勵學，特規定學生保證書及對保證明書式樣各一驢。凡各校新舊學生均應於開學前覓保塡送，經對保後，方得辦理入學註册手續，該項訓令曁保證書，對保證明書式樣，已令飭全口各級學校讓照辦理，本市各校　已　到該項訓令，正在積極準備。 
[東北第一二青中　由瀋遷錦收難生]  
　　〔中央社瀋陽十二日電〕東北第一第二靑年中學，已決定短期內由　遷錦州，以便大量收容由匪區流亡遼西一帶之學生。 
[籲請調整公敎待遇　提高研究補助費額　滬國立院校敎授聯名電部]  
　　〔本報訊〕本市各國立專科以上學校敎授一百八十八人，頃聯名電呈敎部，請轉呈府院，依照戰前標準，重新調整公敎人員一切待遇，並將學術硏究補助費改爲百圓。電文略稱： 
　　「査敎授生活原極淸苦，頻年以來，受物價波動之影響，薪給所得，不敷　家。縱有學術研究費之補助，但亦杯水車薪，無濟於事。祗以身屬敎育界一份子，鑒於國家多故，度支未鈉常軌，不得不共體時艱，暫時忍受，埋頭努力本位工作。此種情形，當爲全國朝野所共鑒。茲者，政府毅然改革幣制，頒布財政經濟緊急處分之令。際茲全國動員戡亂時期，自當步驟一致，擁護國策。並期經此一度革新，人民生活安定，醫　攤事敎實者，亦可精　喘息，後臘紓憂，得以安心治　施激。但公敎人員薪給之調整，仍限於四十　之　數，　此按十分之二，或十分之一折扣發給，　計每月所得，尙不及戰前　準大分之一。似此　　之數，實不足以維持生計。而學術硏究補助費之　　，最高級不過廿圓，此數不特對學術硏究之補助無所裨益，即以彌補生活費用，亦微乎其微。殊難稱爲合理。竊思服務敎育界人員，負培櫃下一代靑年，及硏討學術貢獻國家之責，其任務實至爲重大，奢求酬報素未妄想。然對於最低限度之生活，終須維持。用特不避　凟，　請俯察實情，轉呈府院，依照戰前標準，重新調整公敎人員一切待遇。並將昌術硏究補助費，改爲百圓，俾可勉維生事，安心工作，並得繼續從事硏究。不勝迫切待命之至！上海國立各專科以上學校敎授于光元等一百八十八人叩申文。 
[國立台灣大學新生揭曉]  
　　國立台灣大學三十七學年度各院系筆試錄取一年級新生及轉學生名單如次：（（一）如有錯誤榜底爲凖（二）備取生以遞補先後爲序） 
　　（一）文學院：中國文學系黃石生，王法本，焦士琪，連錦昆，許俊通，黃添宗，官世如，李友邦，陳梅英，陳溎，邵正元，魏琬芳，莊金德，黃瀼璧，藍亞秀，陳金沛，涂榮，肖耀章，方芬，張玉珍，文崇一，賴光臨，羅聯添，王金發，羅靈智，鄒來庭，陳炳生，劉章榮，程光蘅，林恭祖。備取生：王振惠，韋雲生，阮景濤，鍾肇政，劉淸連，楊光耀。外國文學系：胡問憲，錢曼娜，毫純懿，楊湧果，黃素蟾，郭三儀，蔡亦人，李松蔭，蘇篤仁，林錦霖，王傳通，吳瑞章，林昭德，祝家聲，林愛惠，陳旭南，連萬發，魏茂川，王德春，楊雲嬌，官世泉，辜碧雲，歐陽百川，林惠玲，張瑞松，陳全柳，蕭堉勝，鍾慧貞，張寗，鄭森耀，彭克　，張家輝，黃金英（特別生）。備取生：韓非非，林登錄，陳樹榮，陳守廉，楊思柏，李其川，崔瀚達。 
　　歷史學系：林瑞翰，李念萱，李亦園，黃鴻寳，郭冠錄，徐玉虎，呂士朋，來德裕，林彬，張良彬，張慶，黃蔭榕，鄭文憲，林明晰，陳良謀，李伯夷，于凱，王邦拐，林文芳，黎本眞，蔡錦松，成帆航，李文欽，郭國楠，林文達，辛仲殳，黃舜卿，周新宇，謝英宋，備取生：鄭斌濟，胡希驚，孫大可，陳慕華，鄧玉文，陳碧營。 
　　哲學系：徐世仁，張坤修，曹述珏，王軼羣，陳玉燕，李少溪，吳鋼，王昭寬，魏永德，朱光權，陳雲靑，張正，吳基發，陳宗亮，梁學政，張賢甫，郭宜鑠，周韻香，馬宏華，戴作柱，謝啓武，楊杰，劉惠妍，王克動，陳希哲，呂景光，黃非宜。備取生：林文莊，孔繁熙，柳騰芳，吳景文，林向榮，路統信。 
　　（二）理學院：數學系：陶鼎尼，黃金來，姚景星，陳月華，楊元豹，黃　，徐秉珍，劉嘉俊，楊淸泉，林玉剪，劉利湧，王松炎，黃秀雄，蔡輝煌，鄧萬岳，劉嘉郞，唐文琳，黃長盛。備取生：林榮選，施朝啓，吳靑木，周素玉。物理學系：洪朝俊，王振輝，李朝雄，葉淑雄，黃坤洸，邱慶輝，黃克明，姜民權，張達正喜，何國鐸，謝世輝，崔伯銓，邱輝煌，鄭士擇。備取生：黃呈煜，葉新陽，蔣子瑜。化學系：錢平津，廖宗凱，張錦德，蘇耀新，劉敏雄，溫文洋，廖鏡景，許永和，盧平治，陳鴻禹，許衍南，黃澄霞，林繼雄，王光燦，李靜　，洪深梧，邱登魁，蘇珍徽，紀慧瑜，謝喜雀，林玉文。備取生：王澤長，賴淑淳，蔡天護，林雲山，劉淑艷。動物學系：諸寳懷，林錫山，林綿綿，吳登瑞，伊肇基，陶易王，王梅玉。備取生：謝希艾，沈世傑。植物學系：劉逸民，朱繼謙，王瑤瑟，吳達時，蔡衍欽，班碧瀾，劉昭明，林啓峯，徐長厚，林曉暾。備取生：林望煜，黃守仁。地質學系：高呈毅，黃雲燦，黃敦友，張昭雄，鄭來水，顏惠民，蕭寳宗，葉雪淳，王師堯（特別生），黃啓阜（特別生）。備取生：高而遜，呂學俊。（未完） 
[公開綱球錦標賽　本週全部結結束初級單打馬景榮冠軍　男雙打今日下午複賽]  
　　公開網球賽，初級單打錦標，業已解決，馬景榮以六比四，六比零勝胡政光，榮膺冠軍。首盤競爭頗烈，曾成四比四，往後馬輕取二局，獲得首盤。第二盤胡政光屢欲攻馬之反手，但球多出界，竟通負六局。昨日第一塲中級單打半複賽，何毓卿對蘇明仁，競爭至烈，蘇發球上網均佳，但多送之何之近身，反予攻擊之機會，何老練穩健，殊少失誤，以二個六比四獲勝，得複賽權。第三塲女子雙打，表演至佳，雙方均有良好演出，楊朱二女士卒以個人按術見長，而獲決賽權。茲錄昨日結果如下： 
　　初級單打決賽 
　　中級單打半複賽 
　　女子雙打複賽 
[本週秩序]  
　　今日二塲，先係中級單打半複賽，胡政光對徐著新，次爲男子雙打複賽，葉觀雄蔡國基對蔡國蘅史規亞，雙方攻擊速度極高，表演必然精彩。公開賽於本週末結束，本週內均爲複賽，亦卽爭取各組錦標之最後關頭。茲將今日及本週秩序，分錄於下： 
　　十三日星期一 
　　徐著新---胡法光　中半複　四時 
　　十四日星期二 
　　蔡克文---馬景榮　中　複　三時半 
　　十五日星期三 
　　魏詩蓀---徐胡勝者　中單複　三時 
　　十六日星期四 
　　何毓卿---蔡馬勝者　中單複　四時 
　　葉　雄---王文正　高單複　五時 
　　十七日星期五 
　　中級單打決賽　四時 
　　混合雙打決賽　五時 
　　十八日星期六 
　　楊渭濵---朱芝英女單決　三時半 
　　陶冠球---葉王勝者高單決四時半 
　　十九日星期日 
　　女子雙打決賽三時半 
　　男子雙打決賽四時半 
[西橋又破　世界紀錄　八百米自中式泳　九分四十一秒正]  
　　〔新亞社東京十二日電〕日本大學選手古橋，十一日於神戶甲子園舉行之全日學生游泳大會中，在八百米自由式決賽時，以九分四十一秒，突破世界新紀錄，第二名橋　亦以九分四十九秒四，破九分五十秒之世界記錄。 
[中青游泳測驗　今晚六時開始]  
　　男女百廿七人參加上海靑年會卅七年度公開游泳測騐，報名參加者男女共一百廿七人，定於今晚六時起，在四川路該會游泳池舉行，屆時憑贈券入塲參觀，今晚項目係初級中級兩組，初級一項，中級六項，參加者必須於五時半到達，憑報名收據換取號布，至游泳布則須自備。 
[昨壘球賽結果]  
　　二屆壘球聯賽，昨上下午計有五塲比賽，甲組三塲，乙組兩幕，除甲組龍虎棄權於復旦外，其餘四塲結果如下：（一）小貓紅勝金星（乙）九比四。（二）鯊蜂勝蟬隊（甲）十一比四。（三）袋鼠勝小貓藍（乙）七比五。（四）熊貓老爺勝南洋（甲）四比三。（五）復旦勝龍虎（甲）棄權。 
[小型足球聯賽　分部名單公佈　甲組農歷中秋節先行開賽]  
　　市體協小型足球委員會主辦之第三屆小型足球聯賽，自報名截止後，審核准予參加者，甲乙丙三組共一百另四隊，並經編配甲組十六隊，分爲四部，乙組廿五隊，爲五部，丙組六十三隊，爲十三部，甲組先行開賽，定於本周五（十七日農歷中秋節）舉行。各組比賽秩序，正在趕排中。茲先錄各組分部如後： 
　　（甲一）靑白靑，眞如，鐵路京，康隊，（甲二）靑白白，怡光，央航藍，緝　，（甲三）東華，利華，央航紅，精武，（甲四）體德，龍頭，志超，鐵路滬。 
　　（乙一）中蔴一，華光白，公和祥白，磐隊　，螢光甲，（乙二）雷達，報星新，華光藍，遠東鐵，義生，（乙三）磐隊Y，華仁，萬里，鐵馬，揚子A，（乙四）中電A，永聯甲，尙武，市印，遠東警，（乙五）機隊，新仙林，紅鷹，交通銀行，中機B。 
　　（丙一）長風，復輝，一印，平濟，華鑫，（丙二）V隊，同人，創始，永煌，烏亞，（丙三）鐵路鐵，行車，永安，水電閘，黑天鵝，（丙四）聯川，電針，寳崙，泰康，水電北，（丙五）友愛，永聯乙，中電B，滬英，揚子B，（丙六）中電C，萬隆，南和，中華南，雪白，（丙七）鈞安，上機，沙利文，報星商，新勝和，（丙八）崇本，龍頭B，萬春，招修，晨友，（丙九）新光，螢光乙，羣友，虹隊，新仙林，（丙十）中幼，熊隊，綠葉，宏大，磐隊W，（丙十一）中振，中法，求新，聯義，開文，蘇帮，（丙十三）雄風，汪裕泰，中柱，磐隊〇，（丙十三）正鋒，星南，公和祥藍，菸業B。 
[精武杯排球賽　全部完成　明日乙組總決賽]  
　　本市精武體育會主辦之精武盃首屆男女排球聯賽，參加甲組永紗甲，西聯，華靑，强華，精武五隊，乙組永紗乙，宜昌，屈臣氏，影友，鐵馬，粵東，南友，集賢，靑鋒，志隊，震華，精武之十二隊，分爲一二兩部，女子組復華甲，進德，集賢女三隊，另華嚴華嚴華華嚴女及猶太四隊，中途退出，未計入，自上月十四日開賽以來，順利進行，得於上週末完成，各組冠亞軍名單如下： 
　　〔甲組〕冠軍永紗甲，亞軍西聯。 
　　〔女子〕冠軍復華甲，亞軍進德。 
　　〔乙組〕一部冠軍永紗乙，亞軍屈臣氏。二部冠軍宜昌，亞軍影友。 
　　乙組一二部冠軍，將定於十四日下午六時一刻，仍在四川北路該會新建大會堂，決取乙組總冠亞軍錦標，賽前並出一部亞軍屈臣氏與乙組混合隊作表演賽，增加興趣，賽後舉行給獎典禮，請金振玉女士給獎。該會爲提高運動精神起見，除優勝隊外，特頒發精神獎，以資鼓勵，以全賽過程中之九人，準時出塲，服裝整齊，服從裁判三項齊備者，爲得精神獎對象，計有甲組華靑，乙組一部屈臣氏，二部粵東三隊。茲將明日秩序列後：屈臣氏---混合（表演賽）五時卅分永紗乙---宜昌（乙總決）六時一刻 
　　乙一　勝　負 
　　永紗乙　五　〇 
　　屈臣氏　四　一 
　　鐵馬三　二 
　　南友　二　三 
　　靑鋒　一　四 
　　震華　〇　五 
　　乙二　勝　負 
　　宜昌　五　〇 
　　影友　三　二 
　　粵東　二　三 
　　集賢　一　四 
　　志隊　〇　五 
　　精武乙　四　一 
　　精武乙不計分 
　　〔混合隊名單〕蘇洪池（靑），陳國鼎（精），劉春生（志），容天麟（鐵），梁爲義（靑），張厚涵（南），樂秀鍾（集），陳炎新（精），胡章堅（粵），許謀良（震），陳日高（影），包廷玉（集），混合除各隊隊負，希十四日準時出塲，不另通知。 
[全美綱球大會　延期一日開賽]  
　　〔合衆社美國林山十一日電〕全美單打網球錦標賽，因雨延期一日，於今日開賽，全部美國及外籍男女種子選手，皆安然順利晋級。 
[乒乓聯賽秩序]  
　　三屆乓乒聯賽，今日（十三）續有五塲角逐，甲組兩塲，均在精分球室舉行，秩序如下： 
　　精武紅---華南（甲組）六半精分 
　　精武藍---聯星甲（甲組）八時精分 
　　友星甲---聯市甲（乙組）八時郵五 
　　亞西---陸聯（丙二）八時郵五 
　　友星乙---綠營綠（丙一）八時綠營 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
 
 
[便宜了東條英機] [  劉泰]  
　　〔譯者註：遠東國際軍事法庭開審迄今，參加渦採訪工作的各國新聞記者頗不乏人，但自始至終旁聽不懈的，却祇有美國記者弗蘭克·懷持Frank　L　White人。據他最近在紐約先鋒論壇報每週增刋發表的一篇通訊，日本戰犯的審判簡直已經失敗！我國受日本的害最烈，對比不能不加關切，因亟節譯於此， 
　　東京的遠東國際軍事法庭也許已在國際法上開創了許多新例，但是，以對日本人民所產生的效果而論，却實在和開審之初已經大相逕庭。 
　　譬如說，東條英機在這次導致日本大敗之後，日本的人民本來都預料他一定會切腹自殺，但是他竟不用匕首而用手槍，又因爲沒有瞄準，以致僅受微傷------在那個時候，他是一個被全日本所笑罵的懦夫，但是，受審以後，他和國際法庭的檢察長幾度舌劍唇槍，已經掙回了面子。他在被吿席上痛罵美國發動太平洋戰爭，而且竟再度號召遠東各民族團結一致，反抗西方國家，大言炎炎，旁若無人。日本各報都以最大的篇幅競相刋載，儼然成爲被盟軍佔領後一件最大的新聞。日本人民對他的印象顯然已經大爲轉變，無論將來法庭會判東條什麽罪刑，他在日本人民心目中的地位是已經根深蒂固，決無動搖之可能了。 
　　十一個盟國聯合組織的檢察團，已經遭逢了顯著的失敗，爲甚麽竟會失敗的呢？各盟國間不無妬嫉之心是其一，法官方面的無能是其二，被吿方面之狡黠善辯是其三。 
　　這次審判之不能順利奏功，也許還應該從頭說起。一九四五年十二月，美國若干法學家匆匆集合華府，搭乘了兩架銀光燦爛的革用機飛往日本。據他們的預料，這次去日本審判戰犯，至多半年便可竣事，因爲有人吿訴他們說一切證據都已收集齊備了，專等他們去後正式向庭上提出，一切便可解決。 
　　但是，他們到了東京一看，却是一點證據也沒有。鹵獲的日本官方文件堆積如山，但大多數沒有翻譯。後來譯了一部份，看看全是毫無價値的東西。事實上，自從日皇昭和在一九四五年八月十四日宣布投降，到美軍在同年八月廿七日開始登陸，其中相隔有十幾天之多，所有的機密文件已經在這一時期內差不多全部燒光！ 
　　檢察長季楠的工作當然大不容易。最初滿心以爲六個月可以了結的審訊工作，到今年四月十七日暫吿段落------已經審了差不多整整兩年。供詞和辯論的文字達一千一百五十萬字，足可寫成一百多部小說。費用之浩大更是不可勝計，有人說，單以美國所應當負担的一部份而論，就已達七百五十萬美元。總數無從知道，因爲這是麥帥總部列入「機密」項下的，但一般估計在二千萬美元以上。 
　　開始審訊時，新聞檢査是很嚴格的，後來，也許因爲這件事情的新聞性已漸漸减少，檢査的尺度逐步放寬，等到主要戰犯答辯的時候，檢査差不多已經停止。麥帥總部對日本報紙的處理新聞根本沒有一個熟練的官員加以管理，結果是盟國失去了一個宣傳的絕好機會。東條受審時，各報紛紛大事揭載的，差不多全是東條的一面之辭！ 
　　此外，至今還有一部份在日本政肘內供職的官僚，暗中在協助東條等各被吿。法庭方面到日本政府機關去調閱卷宗時，明明有的，他們也說沒有；等被吿調卷時，却就有求必應了。最近査明：日政府官員中有許多曾任高 
　　軍官的，竟然都是被吿方面的「　問」！ 
　　而且，季楠和其他盟國的同僚間的感情也不大好。他曾請假回美七個月，那時他的同僚就紛紛請求麥帥撤換季楠。麥帥未准。季楠回任後就撤換了不少檢察方面的重要人員。這些被撤換的人們也非平庸之輩，等東條開審，季楠親自盤詰時，他們竟高踞棋座，高聲說：「今天看東條絞死李楠！」 
　　現在，大家對遠東國際軍事法庭的審判情形已經漠不關心，誰也不知道究竟要到什麼麼時候才審得完。不過，有一個人却在這一片混亂中恢復了聲譽，儼然成爲雖敗猶榮的「英雄」------這個人便是東條英機。 
[婚姻趣話] [  起鳳]  
　　近來婚姻中的許多禮儀習慣，大多為古代的迷信及宗敎儀式的遺留物；雖然已經過了幾千年歲月的流逝，它們還被沿用着，摹仿着，而且各地都有它特有的表現 
　　在歐美，卽使是現在，一般的人士，尤其是鄉村中的，還喜歡在五月裏行婚禮；因爲根據相傳下來的習慣，只有在五月下種的時期才能慶祝婚禮，以象徵其多產富饒之意。 
　　現在新婚的夫婦們很着重於蜜月的是否能渡得甜蜜和愉快，其實這實在是古代掠奪婚姻下的一個遺俗，不過其意義不同而已。古代的丈夫爲了要幽禁及保護他那位搶來的夫人，便和她選一個陌生的地方隱居起來，以避免她親友的騷擾或爭奪。 
　　設到親友在結婚時所送的賀禮，眞是別出心裁。在地中海有一個呌撒彼羅斯的島，每當有婚事的時候，他們把許多墊子放在公共的地方，讓親友們把賀儀塞在裏面。不過，那些錢務必要等婚後一年才能動用。在希臘，結婚喜宴用的麵包是在賀客面前揑成的，賀客們便把賀禮（金錢）拋在麵粉中。 
　　在南美的西南部，有一種赫羅族的土人，他們的婚姻制度更是聞所未聞：新郞不單娶他的新娘，並且，如新娘的姊姊尙未出嫁，也得一同娶去！ 
　　做柯克島上的新娘倒不是一件容易的事，因爲在結婚的那天，島上許多的靑年的男子要將身子躺在地上，面朝地，連接在一起，做成一條「肉地毯」，從新娘的家中一直通到新郎的家。然後讓新娘在這條特製的地毯上（他們的背上）一步一步地走到新郞的身畔！ 
　　最簡單的婚禮是在南太平洋的尼格麗吐族中。新郞和新娘只要雙雙走到族中的長老那兒，讓長老把他倆的頭互相碰一下，就算結爲夫婦了。 
[美國點滴] [  蒼雨]  
　　美國報紙的浪費，眞令人驚奇。有些報紙星期天連各種增刋特刋，每份竟有厚厚的四十大張。世界上所有的新聞用紙消費量，美國就佔百分之六十一。美國有九百多家公司是由一萬數千個從十六歲至二十一歲的男女孩子們所經營的，單是紐約就有六十餘家。從僕人到經理都由孩子們担任；他們所販賣的貨品大槪是鳥籠，花盆，手杖，裁紙刀，玩具，木碗，以及日常零星用具。 
　　在美國的大西洋城中，有一座世界上最大的寒暑表，其高度達五十呎，它的構造宛如電梯的昇降指示表，每昇或降一度，就有很亮的光顯出，遠在三里路之外，便可淸晰地見到。 
[關於「賣書」] [  何苦]  
　　我以　書不成，寫了一篇經過與感想，發表在本談。昨天由編者轉下三位讀者的來信，都想要買這十二冊老爺雜誌，讀者的盛情可感，不得不使我鼓一點勇氣來作一答覆。 
　　A君寫信來說歡喜看雜誌，但不知「老爺」雜誌之原名爲何。這是筆者沒有把英文原名Esquire註了出來之故。這是一本「男人的雜誌」，但上海的小姐們也歡喜着，因爲裏面有最流行的領帶·皮鞋·襯衫等式樣，可以作爲衡量她的「朋友」服飾之是否合乎標準也 
　　B君來信，也是想買下這十二冊雜誌，他說：「足下的舊書，正是鄙人的新書」。B君的來信，使我覺得一新」與「舊」的比較，便應作如是看法。所謂「日光之下，無新事物」，在奢華的環境裏常容易令人有「喜新厭舊」的習慣，其實正可體味B君的來信而「泯此一念」也。 
　　C君的來信寫明價格，願出五角一本的代價，全部收買我十二册雜誌 
　　不過我對以上三君覺得非常抱歉，當我草此「賣書」小文時，已經不預備把這十二册雜誌出售了。這在前文的結末有「溫故而知新」的意思可以看出來。我覺得編者的誠意極可尊重，當他轉下三君來信的時候，還附下一箋，殿以「然弟還是覺得賣之可惜耳」。說實話，我是很有「故劍之思」的，而况這是內容甚爲豐富的老爺雜誌。 
　　對於讀者惠書，祗得由衷的感謝，無法答覆你們的盛意，這是我深深地感到歉疚的。 
[蓋章] [  尢墨君]  
　　簽了字，還要蓋章，閙成疊狀架屋笑柄，這本談已有老丹先生在「簽字蓋章」一文中說得很透徹了。像我不過一窮敎員，每學期應聘書上，亦非簽字蓋章不可。每月薪金收據上亦然，據說倘僅簽名而不蓋章，校方恐要受督學先生的査詢，有所未便，故自然只好遵行了 
　　簽字不能假冒，圖章可以作僞，，這道理本極淺顯。人心不古，自昔已然。像米元章書史云：「王詵刻勾「德元圖書記」，亂印書畫！余辨出元氏脚，遂伏其偽。」這可證圖章可以作偽。像「德元圖書記」僞章，在元章法眼未經辨出之前，受其欺者恐不知有多少附庸風雅之士了。 
　　今稱私印曰圖章，宋元時概稱「圖書」。論名稱，今勝於昔，因如「某氏圖書」或「某人圖書之記」，僅不過鈐用於岡畫書籍之上，以資識別，其功用不過如此，故不能並私印而概稱圖書。然圖書旣可作偽，那末私章又怎能保得住無人偽造？故蓋章之不十分靠得住，非但於今爲烈，證以米元章書史所云，可說自昔已然了。 
　　印人彙集其自己所治之印或嗜印者蒐羅古今人所治之印，各成卷帙，今稱印譜，古稱「圖書譜」。蘇門四君子之一張耒柯山集中有湯克一圖書序云：「圖書之名，予不知其所起，蓋古所謂　，用以爲信者。克一旣好之，其父補之愛之尤篤，能悉取古今印法，盡錄其變，謂之岡書譜」云云。此印譜序之始見於古人文集中者。味張耒文意，似此種　印成帙，創於湯克一，那末湯克一可稱是集印成譜者之先河了。 
[風雨中看白荷花] [  賀天健]  
　　戊子八月初三日小箕山頭 
　　此境何曾一日忘？荷花荷葉滿池塘。十年夢斷西灣月（其地名西灣），失笑斷來秋　霜。三兩朵留如有待，絕無　染却非常。素娥偏約龍宮女，風雨迎吾綠玉牀。 
　　西行山壓黑雲低，萬樹乘楊大小堤。難得殘荷　雨打，何當這世結茅栖。花飛白點星稀夜，水攪狂波　擊　。畫筆　哥驚擲手，若敎見我得無詆？（黃大痴方臨　畫，聞太湖中有笳　聲，即中擊。） 
[記呂美蓀女士] [  陳詒先]  
　　本欄有陸丹林君的「記呂碧城女士」一文，余未見碧城，而曾晤其姊美蓀，碧城行三，美蓀行二，其上有一姊，忘其名，姊妹三人而無兄弟。 
　　當民十六至十九數年，余兄蒼虬在滬　　，先居極司非而路康家橋，後遷康腦脫路長康里，某年余自杭來滬，下榻兄處，一日，忽有以呂美蓀名片來拜訪者，蒼虬兄亦不識其人，及延入，乃一女士也，年約四十歲光景。寒暄後，始憶前曾以其詩數首寄閱者，余兄言其詩筆力頗健，無　閣氣，女子中有此才，尙所未見。以後又來數次，頗談及其家世。據言：「家爲旌德大族，其後衰落，由於遷墳一事。其父爲翰林，曾放學差。晚年在鄉購得一佳城，擬遷其祖墳，在定期下葬之前一夕，夢至一城隍廟，城隍延入坐，不久有一紅面偉丈夫者乘馬至，隨從甚盛，城隍迎接極恭，坐定，紅面者向其父言：『你所購地，我已居多年，願勿遷動。』其父醒後，以夢不足信，且卽有其事，可見其地位之佳，更不願犧牲，乃掘土二尺餘，果見下有一棺，當日雖得遷葬畢事，及夕而工人暴死一人，其父以驚慯之餘，不久亦歿。彼姊妹三人均幼，家無男丁，財產爲族人朋分竊佔以去，家遂中落。」以上話雖近於迷信，而出之於美蓀女士親口所告，亦可異也。 
　　美蓀女士又言：「其大姊在民前任南京女子師範學堂監督，有一生甚美，別校一男生追求之，竟以情書寄來，此生以原信呈監督，以事論理固非，然其情不無可原，乃其大姊爲永絕糾紛起見，命女生覆函約男生來校，已則坐轎往見總督張人駿，禀吿其事，以情書爲證，人駿傳上元縣立卽派差人到女子師範學校執此男生監之，不及一年，此生竟鬱死禁中，其大姊不久得神經病，終於不治。」此又一奇事也。 
　　美蓀女士喜作詩，旣以其詩送蒼虬兄閱看，又極佩服散原先生。散原先生某年患病，美蓀曾言願以看護之名義，照料散原先生之健康，散原感其意而婉謝之，蓋美蓀頭腦較新，本於敬老尊賢，並無他意，而散原先生則思想不能與之同也。 
　　近晤蔡子玉兄，言美蓀女士現居靑島，仍健在，並世必有知其人者，且三姊妹皆多才，故一記之。三十七年第二次 
[郵政民意測騐　三二眶年第二次　（三十七年九月十三日）]  
　　請把你認爲最適合的一項用　摘出來。 
　　（一）就你的經騐你覺得那一種信頂快？平信，口平快，口快信，口航平，口航平快，口航快。 
　　（二）就你的經騐，你覺得那一種信頂安全？平信，口　號信，口報値掛號，口保價信。 
　　（三）你覺得現在鄉村郵務比從前怎樣？進步，口略有進步，口沒有進步，口不如從前。 
　　（四）你對郵局和郵匯局的感覺怎樣？ 
　　　，郵局：口滿意，口不滿意，口無意見。 
　　乙，郵匯局：口滿意，口不滿意，口無意見。 
　　（五）照現行郵政規則，除保價信函外，信內不能裝鈔票。就你個人的需要你認爲------ 
　　甲，口爲了郵件安全最好除保價信函外，一律不要裝鈔票； 
　　乙，口一切信函內應當可以裝鈔票； 
　　丙，口報値掛號信函內，應當可以裝鈔票。 
　　（六）集郵有許多利益，請就你認爲對的答案上打一　。 
　　甲，口增加歷史和地理智識，乙，口養成有秩序的習慣，丙，口培養　美觀念，丁，口增加印刷鐫刻的常識，戊，口是最穩妥的投資與儲蓄，已，口是一種高尙娛樂，庚，口陶冶品性。 
　　（七）你收到郵政匯票能否隨到隨兌？ 
　　甲，　　以隨到隨兌，二，口偶然不能隨到隨兌， 
　　乙，口時常要等候。 
　　（八）你匯過郵政定額匯票麽？如果匯過你覺得甲，口比普通匯票開發迅速，乙，口有整數無零數不大方便，丙，兌付迅速。 
　　（九）你覺得郵政匯票親自封寄好呢？還是由郵局舉辦信匯好？ 
　　甲，口贊成親自封寄，乙，口贊成信匯（卽由郵局直接通知受款人取款，不另寄信）。 
　　（十）郵政匯票有兩大目標，要穩妥又要便利，可是求穩妥那末在兌款時手續就必須嚴密；如果要便利，兌付時就容易發生舛錯。你個人主張那樣重要？（未完） 
 
