# 1948-9 - 183 - 4960856

 

Page 1

 
 
[國大進入正式議程　昨首次會討論議事規則　主席團請準備選舉總統]  
　　〔本報南京六日電〕國民大會六日上午開第一次會議，進入正式議程，主席團第一組輪値主持，于右任主席，九時廿五分宣告開會，秘書長洪蘭友報告主席團輪流担任主席辦法及分組名單後，第一組主席團各主席相繼登台，洪氏亦於全塲鼓掌聲中就職。旋全體起立爲革命先烈暨抗戰戡亂陣亡將士與死難同胞默哀，繼即分章討論大會議事規則草案案，各代表依次發言，草案第一章「總則」中，關於未經發表文件代有保密義務一點，若干代表認爲應隨時確定須保守秘密事項。且大會職員亦應規定保密義務，關於開預備會議之第五條認爲宜改列第三章。而於第一章中增列一條，規定國大開會時應聽取政府施政報告並提出建議。第二章「代表資格審查」一事，若干代表認爲報到時已查驗證書，核對照片，應即爲合格，無再度審查必要，此章須加删除。第三章「開會」時不足法定人數延長等待次數已規定二次，然若千代表認爲每次延長時間亦須規定，至會議中途退席不影饗法定人數計算一點亦認應加限制。第四章爲「提案」，第十七條「提案範圍以有關憲法第廿七條之規定者爲限」一點，復遭遇多數代表反對，咸認國大之職權憲法有明確列舉，不應以議事規則妄加限制，有主將提案範圍予以擴大者，亦有主張將之删除者，然其目標均在使國大有權過問政務國事，會議至十時五十分稍停休息，主席團在後臺集犧後，十一時廿五分續會，適此際首都電廠藉大會休息調換供電綫路，全塲內部僅有小燈數盞，光綫暗澹，于主席乃徵詢會衆意見後宣布散會，唯以事出倉卒，一部代表不明散會理由，羣集主席合質問，秩序又一度小亂，直至正午各代表始盡離會塲。（圖爲于右任報告情形） 
　　〔本報南京六日電〕國大第一次會議，將於七日竟日開會，第二·三兩次大會，分別於上午九時。下午三時舉行，主席國六日決定第二·三兩組輪値，由谷正綱·張鈁·賀衷寒寒分別主持，預定之議事日程，除秘書處報告文件外，主席團六日決定之大會提案，定十日中午截止，將提出報告。討論事項除繼續討論六日未了之議事規則外，代表資格審齊委會，紀律委會之組織規程及提案審查委會組織通則，亦準備提出討論。 
　　〔本報南京六日電〕國大進入正式議程後，總統·副總統之選舉，即將進行，大會主席團已準備提出議案，請大會決定總統·副總統選舉日期及連署提出候選人日期，俾預爲籌備。根據總統·副總統選罷法規定，應先選總統，再選副總統，其候選人之姓名，則於選舉前三日公布。 
[主席團分組名單　共計十組輪流主持大會]  
　　〔中央社甫京六日電〕國大新聞組息：第一届國大第一次會議主席團輪流擔任主席辦法，五日經主席團第一次會議通過，全文及分組名單如下：（一）就主席團總人數分爲十組，（二）大會開會時，各輪値組主席團，坐於主席團座位，（三）每組主席團，輪流主持大會，（四）大會進行中，如遇有須待會商解決之事件時，由主席與各該輪値組主席團會商解決之，（五）每次大會主席，由主席團互推一人組任之。 
　　主席團分組名單：第一組于右任，李宗黃，陳聯芬，水梓，賈景德，王寵惠，土丹桑布，夏勤，張維翰。第二組谷正綱，何成濬，程文熙，梁敦厚，朱家驊，胡靖安，陳霆銳，吳煥章，錢大鈞。第三組張鈁，孫亞夫，賀衷寒，馬紹武，杜月笙，馬超俊，梅友卓，魏元光，顧毓琇。第四組白雲梯，張伯謹，田崑山，潘公展，武鏞，王世杰，方覺慧，于斌，高巍。第五組徐傅霖，楊聲，穆提義，劉峙，周鍾嶽，李文範，張希文，張蔭梧，張伯苓。第六組徐堪，左舜生，甘乃光，劉士毅，溥儒，胡適，水祥雲，胡伯翰。第七組秦德純，于學忠，何魯之，薛篤弼，杜聿明，張羣，吳敬恒，曾寳蓀。第八組白崇禧，王星舟，馬鴻逵，蘇珽，李仲陽，黃季陸，葉秀峯，馮有眞。第九組馬文車，何應欽，程潛，王民寗，薛岳，許惠東，王雲五，李士珍。第十組余家菊，陳啓天，張振驚，吳忠信，沈慧蓮，戴傳賢，王曉　，陳裕光。本報昨刊中央社國大主席名單，有四人錯誤，即張鈁誤張冲，程文熙誤程元熙，周鍾嶽誤周鐘嶽，李仲陽誤李仲長。 
[民航機被襲事件　我將提最後抗議]  
　　蘇方覆文外部硏究中 
　　〔本報南京六日電〕外交部發言人六日證實，蘇聯關於於空運大隊飛機一架在渤海上空受蘇機侵襲事對我抗議之二次覆文，已於三日晚由蘇聯大使館送達外部，其內容與莫斯科宜布者相同，是項覆文於外部渡過週末，五日始爲高級官員閱及，故該部未能於五日證實此事。發言人並稱：現外部正將該覆文硏究，可能再予阪覆，提出最後之抗議。另據記者獲悉：雙方爭執難決之處，約有數端：（一）蘇聯硬說被襲飛機標誌不明，此乃强詞奪理。（二）蘇聯硬說被襲飛機曾兩度飛越旅順海軍基地領空，我方則以該機確未飛越基地上空，且即使曾飛越基地上空，亦係在我主權區領空內應有之自由。（三）蘇聯認爲根據中·蘇條約中關於旅順口之協定，蘇軍司令部有權迫降標誌不明之飛機，然我方則認爲在我國主權區領空，我國飛機有自由航行權，空運大隊飛機機身標誌分明，尤無接受蘇機迫降檢查命令之理。（四）蘇聯覆文中更要求以後我機飛臨旅順基地上座，應事先通知駐港蘇軍司令部一節，我方認爲除非兩國對日有戰事進行，爲技術必須外，平時民航機並不降落，尤無必要。 
[臨汾血戰匝月　殲匪達二萬餘]  
　　〔中央社太原六日電〕犯臨汾匪軍復於四日晚分向電燈廠東南及南北郊各據點猛烈衝擊，砲聲隆隆，澈夜未停，迄五日拂曉，各路犯匪悉被擊退。 
　　〔又電〕臨汾保衛戰瞬將一月據軍方統計，迄三月底，臨汾國軍戰果如后：斃傷匪廿四旅旅長孫明烈以下二萬三千餘名，俘匪官兵四十二名。 
[主席將向國大致詞　說明當前局勢　包括政治經濟等實況]  
　　〔本報南京六日電〕蔣主席將於二三日內蒞臨國民太會致詞，說明常前國家局勢。據大會秘書長洪蘭友稱：大會主席團經常置有國府主席，副主席席次，預備隨時蒞臨。本届大會代表人數衆多，且均來自各地，蔣主席殊爲關切，時以諸代表起居爲詢，相信主席即將蒞會與諸代表見面，並對國家局勢及政治，經濟等實况有所說明。 
國大主席團全體合影　（行政院新聞局攝） 
[綏南民團收復豐鎮　共匪徘徊觀望不敢輕進　國軍掃蕩津南克唐官屯]  
　　〔本報歸綏六日電〕歸綏殲匪戰呈密雲不雨狀態。匪軍主力集結綏南山地已四日三夜，在前進後退兩途中觀望徘徊。軍方判斷：匪方業失去襲擊歸綏時效，如今明兩日不發動攻擊，或將後退。現城防及外圍部署完成，軍民皆就入戰鬥位置，對匪軍遲遲不來，甚感煩悶。集寗歸綏間鐵路暢通，豐鎭縣城已由民團收復。 
　　〔本報北平六日電〕綏南和林托縣兩縣國軍，四日午主動撤出。此次竄綏共匪，有將晋北綏南伊盟準旗邊區連成一綫企圖，國軍正作針對之部署。 
　　〔又電〕華北剿總公布：共匪步騎二萬餘，五日自殺虎口通凉城公路上西竄，在凉城附近途中，被空軍掃射，斃傷六百餘。平保綫國軍淸掃漕河固城殘共，現正在六里舖激戰。 
　　〔中央社張家口六日電〕平綏路六日修至羅文皂（陽高東），繼續續西進搶修。 
　　〔本報北平六日電〕津南掃蕩順利，唐官屯車站於四日再度收復，擾大孫莊殘共亦被擊退。 
[洛陽國軍自動撤退]  
　　〔本報鄭州六日電〕洛陽國軍五日自動撤退，並與陳賡匪部五六千，在洛陽東五里處一度激戰。 
[隴海路咸同支綫　國軍克復金鎖關]  
　　〔中央社西安六日電〕隴海路咸同綫進國軍，五日下午一時攻克銅川北廿華里之金鎖關，殘匪向北潰退。 
[黃杰將赴東北]  
　　大批轟炸機傳將出關 
　　〔本報北平六日電〕黃杰將去東北，任務不悉，傳將有大批轟炸機調瀋助戰，並破壞共匪後方鐵路。 
　　〔本報瀋陽六日電〕據息：援軍後續部隊由秦皇島登陸，源源出關，共匪整補尚未完成，大戰可能延至四月下旬或五月初。 
　　〔本報瀋陽六日電〕軍息：遼南匪第八縱隊，有北竄海城，鞍山模樣。又，二日電稱鞍山，海城收復之說，係傳聞之誤。 
　　〔本報北平六日電〕新任冀熱遼邊區副總司令賀奎，定七日乘車赴錦覆新，協助范漢傑鞏固遼西。 
[自集寗返平途中　傳作義飛行受驚]  
　　飛機失火急降得慶脫險 
　　〔本報北平六日電〕傳作義四日離集寗返平時，飛機起飛未久，機件忽失火，幸駕駛員操縱熟練，即急行降落，傳氏及全機人員俱脫險，該機於傅氏離機後一分鐘即燒毀，傳皮膚亦略受擦傷，隨員亦有部份受傷，五日平空軍當局另派專機接傳來平。 
[虞·澄·通三縣　舉行聯防會議]  
　　江防部嚴禁進香賽會 
　　〔本報常熟六日電〕（一）虞·澄·通·三縣聯防會議，於六日在沙洲區福前鎭舉行。三縣軍政首長均出席，對今後邊境治安及公路各問題，均有重要決定。（二）處。澄江防指揮部爲維護地方治安，特嚴令禁止進香賽會，如有故違，決以男子罰送兵役勞役或拘禁，女性罰米救濟難胞。 
[六中臨全會閉幕　總統副總統決定不提名]  
　　〔中央社南京六日電〕國民黨六中執委會臨時全體會議，六日舉行第二次大會，通過接受常委硏究報告，並遵照總裁指示，本届總統·副總統之選舉本黨不決定候選人等案，本次臨全會議，至此宣告閉幕。大會係於下午四時由孫委員科主持，在中央然部舉行。秘書處報告後，主席宣告討論關於總統候選人問題應如何決定案，首由王啓江副秘書長說明該案經第一次大會決定，先交常務委員研究，報告大會決定。茲經常務委員集會研究，擬具報告提請核議·王氏繼宣讀研究結果報告全文（附後），吳鐵城秘書長並補充報告昨日中常會集會討論該案經過，主席當以此項報告宣付表決，經全塲一致起立鼓掌接受。陳布雷，方治，劉公武，李中襄，陳立夫等委負相繼就總裁本日對於該案之指示發表一意見。最後主席綜合各委員意見一，歸納三點，請大會決定，當經全塲無異議通過。茲誌決議全文如次：（一）接受常務委員硏究報告；（二）遵照總裁本日指示，本届總統副總統之選舉本黨不決定候選人，本黨同志在國民大會中得依法聯署提名參加競選；（三）下届總統副總統之選舉，本黨應於三個月以前召開全代大會，決定本黨候選人，並通告全黨同志一致遵照。會議至七時結束，吳秘書長旋宣布本次臨全會議閉幕。又中常會研究結果報告如下：「奉交研討本黨應否決定總統候選人問題，經集會審愼研究，同人等對於昨日總裁在大會指示，發揚總理天下爲公精神，爲行憲伊始，立選賢與能之良好規範，以及對戡亂建國積極負責不計名位，爲國家作實際有效之服務諸點，凡此偉大指示，全體無不深切感動；惟鑒於當前國事之艱鉅，與黨內外期望之股切，在事實上非總裁躬膺重任，不足以奠立憲政之基礎，再四籌維，敬向大會建議，依照昨日全體一致之表示，仍請總裁爲第一届總統候選人，幷望我全黨同志恪遵總裁之指示，擁護總裁之決策，同德同心，眞誠努力，不論在政治上，社會上，均不惜犧牲個人，以貫澈本黨救國之精誠，完成勘亂建國之大業，敬祈大會採納此意，作成決議，俾全黨同志，一致遵循，是否有當，仍祈公決」。 
[火燒鎮江金山寺　財產損失五千億　僧人跳火殉寺達廿餘名]  
　　〔本報鎭江六日電〕名震宇內，家喩戶曉，被譽爲東南唯一佛教勝境之鎭江金山寺，於今下午三時發生大火，燃燒達五小時，金寺殿宇被焚燬約百餘間，藏經樓所貯珍貴經典，盡付一炬，火勢燎原，後捨身殉寺，跳火自焚的僧人，約有二十餓名，公私財產，損失約達五千億，誠爲空前浩刧。當經該寺庫房火起時，本報記者正陪同京滬記者團諸同業在山遊覽，正擬訪問該寺方丈，適報火整，遂羣趨寺前視察，目擊火起時，黑烟冉冉上升，三點五十分第一架用人力拖曳之救火車（小白龍）到塲時，火舌已高及大雄寳殿，俄頃，火勢燎原，未及五點，該寺之水陸堂，寳光樓，自由堂，大雄寳殿，妙高台，雄華堂，留玉閣，均化刦灰。火勢蔓延時，雖經該管河橋警所派　押同卡車，各處接應大批兩條腿之水龍到塲救火時，火燄已無法壓制。迄晚諸救火員，均口咬乾糧，手握汽油燈，努力救火，當萬家燈火齊燃時，此一代古刹，泰半已成灰燼。差可告慰於世人者，即上窮碧落之七級古塔以及神話猶傳之法海洞猶聳立江濱，幸告無恙。據該寺常家師太滄告本報記者云：自晋梁以迄於今，祝融降於該寺者，已歷七次，然過去每次被焚後均能重建，特不知今日被災後，何日方能修復。又太滄和尚今會圖跳火殉寺，經人攔阻，未得葬身火坑。 
金山大火刧難中幸告無恙之七級古塔（本報攝） 
[國大紀程　正式議程第一天！]  
　　本報特寫　（四月六日於南京） 
　　國民大會的里程碑，已經告訴我們，今天是進入大會正式議程的第一天。上午第一次大會，爲了等候滿足法定人數，爲了會場電燈臨時發生故障，遲開早散，一共開了八十五分鐘的會。其中因爲宣讀第六次預備會會議紀錄，報告了一連串主席團選舉結果的人名及票數和例行公事祝賀電，代表請假電，以及秘書長報告主席團會議的結果等，又佔去了廿分鐘的時間，所以今天正式用在討論提案上的時間，是一小時又五分鐘，開會時是九時廿五分，休息時是從十一時欠十分開始。主席宣布繼續開會後，馬上宣布散會的時間是十一時廿五分。其後則因散會問題，引起了騷動，有人認爲大會堂幾乎成了火藥庫，極易失事爆炸，今天不過是一點小小的引線。幸而暴風雨祗是來時猛烈，不久風靜雨止，也就過去了。 
　　大會開始討論議事規則草案，全案共分十三章計六十六條，于右任先請代表們廣泛發表意見，先後有廿二人發言，前三章意見不多，進行到第四章却觸了礁。代表們集中注意的是國民大會戰禮，在第一章總則裏有人提出應該增列「國大開會期問，得聽取政府施政報告，並提出質詢及建議等事項。」第四章提案部份，第十七條是「提案範圍以有關憲法第廿七條之規定者爲限」，大部份發言者都覺得限制太苛。余籍傳大聲疾呼，我們是人民的代表，我們應當對常前各種問題都要明瞭，都能發表意見，凡是政洽。社會·文化·軍事·經濟的提案，都可以討論。林彬認爲第十七條應該删除，因爲憲法第廿七條已規定了修改憲法的職權，凡是與行憲有妨碍的，我們都可以提案討論修正。但是第廿七條並沒有能把整個國大職權包括在內，因此有若干問題如根據第十七條之規定，就無法提附來。比如會期問題，憲法規定可以召開臨時大會，　　訂定日期，如果我們不能在大會裏提案討論，就會因召集之困難而舉行無期，因此林彬說，這成爲職權雖有而施行無時，這一次會是第一次大會，也成了第末次大會，他的結論是十七條應該删去，他的說明層次分明博得幾次熱烈掌聲。因爲他的談話裏，第一是取消了議事規則對提案的限制，第二還提醒了大家在大會裏應行規定的臨時會日期。 
　　發言者繼續對第十七條對提案所加之限制作反面，不同意的抨擊。華壽崧說，這一條的規定，無異是對我們的意見和提案的約束，如在疆土變更，我們就不能在大會討論？所以我認爲應修改爲「以憲法賦予國大之職隨爲限」。 
　　其次又有認爲當前國是大會應提出討論，而第十七條却不能包括。黃一鳴說，動員戡亂的問題，應在討論之列。更有人說，如照第十七條之規定，幾成爲「免談國事」了。最後東北代表郭鴻祥又慷慨陳詞，他說：我們要聽取國是的報告，我們要對戡亂救亡的問題付諸討論。要知我們今日在這裏開會，東北却是怎樣的局面？郭代表的話，充滿了熱情和力量，會塲的空氣都被他拉得緊緊的。最後他大呼，「國家要亡了，這一次會應該是一次戡亂建國大會」。他一邊大呼，一面拍桌子，引起了不少同情黨聲。　廣泛發表意見今天是第一天，大致的意見，就是擴大國大職權，和放寬提案限度。 
　　大會於十一時欠十分宜布休息。這裏忽然發生了意外的枝節，會塲電燈在休息時間裏，發生故障而失明，全塲只憑幾個小燈的光亮照耀着，自然與大會的進行有礙。因此休息時問一再延長，直至十一時廿五分復會時，燈還沒有亮。於是主席于右任一開始就報告電燈失明，是不是可以提早散會？只因右老聲浪稍低，全塲代表沒有聽淸，以至大多數是採取旣不同意也不反對的態度，右老認爲大家默認，於是宣布散會。誰知惡作劇的電燈就在宣布散會後復明，全塲通亮，樓上下二千餘代表立時騷動，責問：「爲什麼散會」？一部份代表擁上主席合，聲勢洶洶，「爲什麼散會」？「一定是故意的，認爲我們要討論一些案子，就草率從事」，「太隨便」。林紫貴代表尤其激昂，跳上發言合大呌：「我們自己開會，另選主席」，大部份代表是旣不明白爲什麽提早散會，更不知道林代表爲什麼這麼激動？於是樓上下都混亂起來。主席因爲已經宣布了散會，沒有臨時變更的必要，先行退席，留下了一團紛亂。洪秘書長把嘶啞的喉嚨來說明「爲什麼散會」，可是沒有人能聽出他的聲音，嘈雜一片，最後還是張壽賢的勸導，林紫貴大呼：「好，提到明天大會討論」，這一點小引綫，只是「聽不到」，可是林代表的話也沒錯，「一天開了一個多鐘點的會，老百姓不知道我們在幹什麼」？ 
 
 

Page 2

 
 
[社論　韓國南北分合的關頭]  
　　聯合國朝鮮委員會在漢城的工作，可以說是完全失敗了。委員會主席梅魚和秘書長胡世澤旣已聯袂　韓，加拿大和澳洲的代表也堅決反對委員會監督五十選舉，並批評小型聯大作此項建議是「不智而且違背憲章」。正當委負會陷於分崩離析之際，北韓蘇聯佔領軍司令部，對南韓右派左派及中間派各黨領袖發出邀請，促於四月十四日在北韓舉行全韓政黨會議，商討設立韓國政府問題。現在南韓各政黨，紛紛集會，舉行測驗，除李承晚和金成洙所領導的民主黨，願意參加五十選舉外，其餘各政黨無論左右派或中問派，均一致反對單獨選舉。至於四月十四日北韓主持的政黨會議，南韓各政黨是否參加，或參加後是否協調一致，此際尚難判斷。不過韓國這一新局勢的發展，說明了聯合國朝鮮委員會工作的失敗，和美國軍　進行南韓選舉政策的失策。 
　　聯合國朝鮮委員會的組織，是根據聯大決議，而這決議又根據美國提議而來。委員會以九國代表爲中心，烏克蘭拒絕參加，其他八國參加的動機，是想以中立的態度，促進美蘇協調，，合理解決韓國問題，從而解除朝鮮人民的桎梏。委員會到了漢城，理想成了泡影，對於南韓美軍統治政策感到失望，對於南韓若干政黨領袖的印象也欠佳；而北韓的政黨，在蘇聯控制之下，不僅不願同南韓合作，甚且拒絕與委員會合作，梅農要求到北韓觀察，探測各政黨的意向，北壤電合也拒絕了。梅農感此行究全無功，二月廿四日小組聯大開個，乃返成功湖覆命，希冀另關途徑打開僵局。美國態度相當堅決，向小型聯大建議單獨進行南韓選舉，在南韓選出三分之二的國民代表，保留三分之一的代表，以待北韓參加。這個建議案於廿六日通過，仍未獲得蘇聯及其五衛星國的支持。値得注意的，是加漢兩委員國的反對，大約加渙很躭心：單獨選舉容易激成韓國的分裂，加速促成美蘇的衝突，似乎對於李承晚輩的人望也很懷疑。漢城的美軍司令霍奇，於小型聯大決議通過後，即宣佈五月九日（後改爲五月十日）爲南韓選舉期，並要求委員會負監督之責。在小型聯大決議通過前，委員會各國的意見尚一致，決議通過後便發生了分歧，加渙兩國表示失望，中印代表更悄然離去，委員會也就無形停頓了。 
　　韓國的悲劇，是美蘇造成的。韓國弱小，可憐三千萬人民，迄今尚受北緯卅八度　綫的隔離，互不往來，不通有無。我們同情韓國的遭遇，對於委員會工作的失敗，並不予以重視，如果南韓各政黨眞正的堅持拒絕參加五十選舉，蘇聯自然不會遽爾宣佈北韓獨立，則南北韓人民應該爭取此一時機，自動自覺，突破美蘇的桎梏，大家伸出和平友愛的手來，共同合作與統一，莫讓希臘的悲劇在韓國出現。我們屢次論說，韓國問題應由韓人自己解決，現在時機已至，南北韓的政治家，不應再徘徊「事齊乎事楚乎」的觀念，失去了自强圖存的機運。最近漢城「韓國與論協會」，舉行韓人民意測騐，贊成南韓單獨選舉的，僅有百分之五，贊成南北韓各政黨要人協商統一辦法的，竟佔百分之七十一，比足以明顯表示南韓人民熱望南北統一之意向。北韓在蘇軍控制下，自無眞正的民意表示，但不用判斷而明白，富有智慧和創造力的韓人，他們的血緣關係決定了他們的生存意志是共同的。韓人獨立的思想，原無南北之分，除了少數人的不良傾向外，相信廣大韓人的良知是熱烈統一的。 
　　中韓關係密切，爲了遠東未來的和平，我們煞　的贊成韓國，作統一。現在韓國和平團結的曙光在　，希冀南北韓政治家，在漢城平壤不自由的氣氛之外，聚首協商統一的辦法，英讓　鄰和廣大的人民失望。中國歷史哲學曾指出了小會的命運，唯一的途徑是自强不息的奮鬥，纔能生存於天地之問。「　小國也，　泰乎？事楚乎？」這是小國的疑問，事秦事楚均有被兼併的危險；如不爲　楚所欺，應該努力自强爲義國·孟子曰：「今勝絕長補短，將五十里也，猶可以爲美國。」今韓國有地二二萬平方公里，佔日本總面積三分之一以上，六倍我們的臺灣省；人口三千萬，秉賦厚於日人，富潦大於台灣，如果獨立自强，對於遠東的和平與安定，必有良好的貢獻。我們因此要喚起美蘇兩强的警覺：韓國和平獨立，可以作為美蘇的緩衝，如果美蘇要避免遠東的戰爭，應該退出朝鮮，坐觀韓國的獨立統一，使牠成爲遠東和平的走廊，不要使牠變成火藥庫。美蘇的軍事家根據地緣政治的理論，爭相控制朝鮮半島，此非避免戰爭的作法，這是自焚，而非焚人，望强權政治愼之。 
四川邊疆民族代表李仕安（右）與另一個國大代表交換名片。（本報攝） 
[政院例會決議要案　收購重要出口物資　按原辦法施行　外銷農產品改進計劃付審查]  
　　〔本報南京六日電〕政院六日例會，王雲五主席，曾討論以次各要案：（甲）空軍接收蚊式機等器材彈藥運　整理等費追加案，計共列二四·三四〇億元，決議通過。（乙）外銷農產品改進計副案，計列卅七年度需經費三，九〇四億五千萬元，其中茶八三三億五千萬元，決議付審查。（丙）糧食部卅六年度軍糧購運各費追加案，決議通過。（丁）撥發南疆庫爾勒酒精廠，麵粉廠建廠費案，決議准撥一千億元。（戊）重要出口物資收購辦法，擬擴大收購範圍，並按法幣付價，決議仍按原辦法施行。（己）政院新聞局請增撥本年度宣傳臨時費三四三億餘元案，決議准上半年增列一百億元追加特別預算，並盼着重對外宣傳。 
　　〔又電〕張羣院長主政之始，所　訂之經濟改革方案，其實施辦法經數月來全經會之討論，獲致連過，六日政務會中提出作報告案，除交各部參考外，並呈報國府。聞談案將爲張羣院長任內最後通過之要案。 
[政院會議任免事項]  
　　〔中央社南京六日電〕政院六日上午舉行第五十次會議，通過之任免事項中有：（一）任命何驥以農林部總務司司長試用。（二）廣東高等法院第四分院推事兼院長趙曙鳳另有任用，應免本兼各職，任命伍學　署廣東高等法院汕頭分院推事　院長。 
[我與日本易貨　入超千萬美元]  
　　中信局將致力補　 
　　〔中央社東京六日電〕自戰爭　出以選，中日政府　　府間之以　　貨總貿易　，據計　總貨　四十萬美元，我駐日代表團人　宣布：日本　　我國之貨物，總　約為二千五百萬美元，　　中國　入　，約　一千五百萬美元，我　　　付出十萬美元，　可平衡。主持中日貿易之中央信託局稱：最近運來二千一百噸大豆，以每噸一百七十二美元作價，以抵償所欠債務之一部份，短期中且擬自天津總運大豆四千餘噸來此，其他貨物，加豬鬃等，不久亦可能啓運來此，中央信託局定於未來一段時期內，將致力償淸此項費務。另一方面，盟總已同意我國商人之賬目與中央信託局之賬目，分開計算，但昨日在此成立辦事處之我國貿易代表，認爲中日貿易之目前停頓局面，尚須相當時間，始可改善，據稱：我國貿易商人目前手頭尚無大批貨物。 
[盟總召四國代表　商分配電力設施]  
　　〔中央社南京六日電〕此間獲悉：三月十九日東京盟總會召集中英荷菲四國代表，討論分配十七兵工廠附屬電力設備問題，茲探得內容有（甲）發表柴油發電廠三所，蒸氣透平發電廠二所，變壓器轉電所設備八套，各種小發電機及直流交流交換發電機多套。（乙）英荷均需要五零週波者，菲需要六零週波者，我方表示以五零週彼爲主，但小型六零週波者亦需要。（丙）四月份開始參觀六零週波之電力設備。（丁）參觀後再商如何分配，或須再行拆遷成小單位，届時各國如無衝突，即可提前　理。（戊）同時發表佐世保二七四廠之附屬造紙設備一套，供作參考，此爲十七廠內之唯一造紙設備。 
[立委當選問題　三黨會商退讓]  
　　〔本報南京六日電〕立委之當選問題·國·靑·民·三黨　在會　退讓之中。五日三黨曾由孫科召開會議，討論名　名額之配合。未　具體討論，另　　　名立　頃已轉組民選立委　　會。日來並分　　立　·谷正綱·有　　職。 
[汴立委選舉結果]  
　　〔中央社　　六日電〕　　　團立委選舉結果如下：（一）工會張劍白。（二）商會郭翔五，陳芸田。（三）農礦技師鄒樹文。（四）工業技師曾養甫。（五）律師端太愷，江一平。（六）新聞記者程滄波，黃少谷，陳博生，陳訓　。（七）中醫師施俊　，覃勤，陸淵雷。（八）敎員程毅志。（九）敎育呂蕰儒。（十）鐵路工會孫文昌，郭仲興。 
[漁會立委選舉官司　許蟠雲訴訟被駁回]  
　　〔本報蘇州六日電〕住居上海大名路一零一號之許蟠雲此次參加漁會立委競選，因無錫縣漁會選民人數過多，認係濫造名册，妨害其他各地漁會選民行使選舉權，時具狀蘇高院，控告無錫漁會濫造選民册，請求確認選舉無效，該案業經高院審結宣判，以許控告對象錯誤，駁回訴訟。 
[民選立委聯誼會　電催發當選證書]  
　　〔南京訊〕民選立法委員聯誼會以國大閉幕後立法院即須自行召集，而各地選舉事務所大都尚未印發當選證書，特分電蔣主席，各中央委員，及選舉總事務所，擁護蔣主席三月七日對國代選舉之聲明，即黨內同志並不退讓得票比較多數者當選之指示，並請總選所對得票較多數之立委當選人，迅予發給當選證書。 
[湘邊疆民族立委　石宏規被控冒籍]  
　　高院審結定明日宣判 
　　〔本報長沙六日電〕湘邊疆民族立委石宏規，被苗民吳恒良向高院控告冒充苗民，五日開庭，雙方唇槍舌劍，爭辯極力，原告謂石確係漢人，理由兩點：（一）石著「苗民考察紀要」，自認爲漢人。（二）石平時飲食起居習慣語言不像苗人。高院定八日宣判。 
[保定將劃為特區]  
　　省府運糧三萬袋接濟 
　　〔本報北平六日電〕冀省府將劃保定爲特別區，派大員常駐，人選待定。保糧食困難，省府已運三萬袋接濟，並籌款五十億，購糧運保。 
[粵省緝私新部署　設虎門要塞深圳司令部　廣九路及大鵬灣佈重兵]  
　　〔本報廣州六日電〕據悉：宋子文此次出巡沿江防務，以寳安，東莞兩縣密邇香港，私梟每乘機勾同奸匪，大肆活動，爲加强緝私效能，特設立虎門要塞深圳司令部，暫由虎門要塞司令張宗良兼任，坐鎭指揮緝私工作，幷調派大批憲警，從事佈防，嚴密　　此一三角地帶私梟活勁。又中港間一切聯絡事宜，亦歸由該司令部直接辦理，東·寳兩縣團隊亦歸該司令部節制，刻廣九路沿綫及大鵬灣，大亞灣一帶，均已佈置重兵。 
[粵清遠保警中隊　謀叛變已予繳楲]  
　　隊長朱煥文當塲就職 
　　〔本報廣州六日電〕韶關訊：粤二區淸剿司令部所屬淸遠縣第一保警中滕隊長朱煥文，月前受奸匪煽動，竟謀率部三百餘人於上月底叛變，並謀佔領淸遠縣城，旋陰謀爲當地駐軍六十九師獲悉，立以最迅速行動派出大軍，將該中隊全部包圍繳械，朱某亦當塲就殲，刻各犯已解韶關嚴訊中。 
[粵西桂東邊界　設聯剿指揮部]  
　　〔本報廣州六日電〕穗行轅宋主任以粤西桂東邊界時有奸匪流竄，爲謀統一指揮圍剿，特設粤西桂東聯剿指揮部，設指揮官一人，由陳文兼任，頃已宣告成立。 
[香港將發行硬訕]  
　　〔聯合社香港六日電〕港政府擬於年底前發行五分與一角硬幣，以代現在流通市面之同額紙幣，此後更擬增發五角硬幣。惟因英國造幣廠工作忙綠，致發行日期尚未決定。 
[粵漢路材料廠　大批鋼軋鐵條失竊]  
　　〔本報漢口六日電〕粤漢路武昌材料廠昨被竊大批鋼軋鐵條，刑警隊據報後，已截獲鋼軌一五〇根，尚有價僅百億之鐵條，刻正偵緝中。聞本案係監守自盜，主犯楊某之妻已被捕。又粤漢，平漢兩路票價，均增加百分之八十五。 
[積石山之謎]  
　　傳美機師會潛往探　　高約二萬三千五百呎 
　　〔中央社南京六日電〕一積石山探測團」美方原發起人之一美波斯頓博物館館長華　朋氏，六日晨自滬抵京，曾訪問中硏院薩本楝博士，我方現滯留於蘭州之科學家尚有羅開富·許近之·及孫殿　三人，另記者一人，聯絡員三人。雷諾之荒唐行徑，刻已引起中美各界一致不滿與指責。據記者向權威方面探悉·雷諾二度來華匆匆溜走之一幕，傳係因自雷諾鼓吹「採險」以來，中央航空運輸公司某美籍飛行員曾駛機於蘭州飛往迪化之際，潛往積石山上空探測其高度約在二萬三千五百呎左右，而額非爾士峯之高度則為二萬九千九百十八呎，雷諾與其駕駛員奧頓對此傳設已有所聞，雷諾仍擬一試，其第一次潛行離華，或即擬飛往積石山探測，而藉飛印爲掩飾，其第二次借「試飛」爲名，則早已存脫逃之心矣。 
[蘇州正副議長　同時提出辭職]  
　　〔本報蘇州六日電〕縣參議會議長嚴欣洪，副議長薄鑄，就任以來，備著辛勞，近忽有倦意，同時函會辭職，該會決俟本月下旬於第三次大會公開討論表決。 
[時人行踪]  
　　本報南京電　新任東北行轅副主任萬羅麟，定八日由京赴滬，候機飛平轉瀋履新。 
　　天津電　萬占山六日午由平抵津，訪晤張作相等。 
　　本報成都電　王陵基抵渝，定八日來蓉，九日視事。 
　　本報重慶電　川財廳長吳景伯定七日自渝飛京。 
　　南京電　美家政學及兒童福利專家斯溫尼女士，五日自滬抵京，協助我兒童福利事業之發展。 
[袖珍新聞]  
　　杭州　〔本報電〕浙省水利晟貸今後將改貸款還實物方式，利率則可大减，惟行政經費約三成仍還現金，貸實物者，如肥料，亦需還稻榖，比制或將實行於一各省。 
　　〔又電〕錢江南沙去年坍江極厲，坍毀十餘萬畝，近月來潮流改向，頭　附近，又漲沙土，據佔已達十餘萬畝。 
　　衢縣　〔本報電〕浙贛路通車慰勞團五日抵縣，向綏署余漢謀主任獻旗致敬，曁　縣府治產護路事宜。六日下鄉慰勞沿綫民衆。 
　　〔又電〕衢縣綏署電令各　縣長遇有匪驚時，得調用境內公商車輛運兵。 
　　嘉興　〔本報訊〕濮院蹎係嘉嗣兩縣地區，特組設蠶業指導所，已聘指導員五名，巡迴督促指導，並設六處共育團。 
　　婺源　〔本報訊〕鄉間農戶，因邇來米糧價貴（每斤五千），多擷鵑花煮熟飼猪，用以代替糖菜。 
　　鎮江　〔本報訊〕鎭江房客聯誼會爲救濟蘇北難民解決省會房荒，請援滬市例，發行房屋義賣獎劵，分甲乙兩種，已得省當局准行。 
　　武進　〔本報訊〕邑地院受審前黃區署拘解著名巨毒販錢錫榮，又楊蔣氏兩案，經刑庭方邵兩推事審訊經月，結判錢處徒刑六月，楊竟無罪，輿論譁然，黨部秘書鄒莘耕及一部份參議員，對此特走訪地院當局，當由着院長及蔡首席表示接受，經偵查後，認爲「判決確屬不當」，頃一一依法聲請覆判。又鄒等另　高院　派員澈查，以正法紀。 
　　〔又訊〕翁　縣長辭戰　准，新任縣長路東潘爲軍校三期生，現任徐州市長，定本月中旬辦理交接。 
　　江陰　〔本報電〕蘇·錫·常·九縣　　　會，定十五日在澄開會，討論爭配白報紙問題。 
　　金山　〔本報訊〕金山　松江縣漁民越界捕魚，科紛發生以來，迄今年餘，尚未解決。三區　專員前曾數度召集雙方有關人員開會商討，並籌組金·松二縣漁業合作社，於四月一日在金山衛召集漁民開會宣導，希望兩縣漁民眞誠合作。 
　　廣州　〔本報電〕粤各縣復堤工程，完成者已達百分之五十，其餘未竟工程，已嚴令限於汛期前完成。 
　　南通　〔本報訊〕據悉國軍整編廿一師凌旅張團團部之上等傳令兵廖德楷，於三月廿八日在海（安）泰（州）公路側之崔母莊，憑手榴彈一顆，活捉共匪八名，繳獲輕機槍一挺，步槍四枝，彈藥若干。刻因該被俘之八匪兵，決心痛改前非，已由當局送入如皐招待所。 
　　〔又中央社訊〕第一綏區司令部成立綏靖臨時經費委員會，統收統支，免除苛雜，派由機要室主任左宗濂負責督導。 
　　淮陰　〔本報訊〕蘇北水災急賑會以淮陰。漣水·泗陽三縣災情嚴生，特派李喚羣携賑款四億五千萬元來淮發放。蘇北難民救濟會議亦撥賑款一億元，救濟由沭陽等地流亡淮陰之難民。 
[何物王德貞　嚇死保長妻　常州自治人員　要求合理保障]  
　　〔本報武進五日訊〕戚墅堰區劍湖鄉九保，爲應二期徵兵，經人介紹鄭潮，充志願兵，並連同保人梁淑芬淸索安家費後，正待送繳中，上月卅日上午十時左右，忽有自稱駐南京湯山陸軍第二預備旅四十八團搜索連排長王德貞，率同班長一人，隨帶湯姆生槍一枝，闖至劍湖鄉公所，稱奉命來抓鄭潮逃兵，言下氣勢凶惡，當由吳鄉長查明隨書便條派人送往找九保劉保長國樑，至時適劉不在家，乃由妻周氏接談。不料王德貞舉動粗魯，不問細由，一味咆哮如雷，率同班長穿戶入室，到處搜查，歷一時許，並無所獲，即聲言要將周氏及該保一甲甲長何妻一同帶往南京。周氏何妻素　小，聞訊大驚，當哭泣跪求免饒，復陪同至戚墅　街復興館吃飯。此時驚動地方，適該逃兵鄭潮亦發現在該街後，乃飛告王德貞，王乃往將鄭及另一兵綑綁而去，臨行又向周氏硬索國幣五百萬元。周氏經此一嚇，返家後即混身發熱，如此三四日，於三日上午即告逝世，經醫診斷，全係受驚恐過度致死。遺下兒女四人，幼者甫生，厥然甚慘。該鄉各保長鑒此，憤慨殊甚，認爲公務毫無保障，小小士兵，即滬勢欺凌，特向區署聯名辭職，並呈請嚴予懲辦。 
川康邊區夷族觀光團一行，由團長孫仿（前右）領導訪謁何應欽將軍（前左），並獻贈夷民手工銀製鳳凰形酒器及馬鞍羊皮等禮物　（中央社攝） 
[國際新聞自由會議制止不善意報道　葛羅茨大發雷霆] [  本報特派員　毛樹清]  
　　〔本報日內瓦三月三十日航訊〕新聞自由會議進入了第二個階段，大會開過了，以後的重點，移轉到小組委員會。中國代表團對於小組委員會的處理，也有了「分工」的辦法，首席代表張彭春，自己担任出席總務委員會，在聯合國大會機構中，通常呌做「指導委員會」，相當於中國習慣用的「主席團」總務委員會決定議事程序，法規，以及其他不屬於新聞自由的技術問題，辯論的多半是外交性質的事項。總務委員會以外，有四個討論新聞自由的小組委員會：第一委最會討論新聞自由的原則與理論，中國代表團推程滄渡出席。第二委員會、討論新聞自由之採　及傳達，由鄧友德出席。第三委員會，討論自由出版及自由　告，由　　　出席。第四委員會討論　合國新聞自由之久久　構及組織，由馬星野出　。 
　　威廉倍頓發言　強調理性道德 
　　　　　代表威廉倍頓。在第一委員會上，作了一次爲大家賞識的演講。這位雷過助理國務卿，也當過美國新聞處華盛頓總處處長的新聞老手，講話非常溫文，得體，有力。他最初說了一大段開於美國對新開自由的提倡成長和貢獻，然後說到美國人民對於新聞自由的基本觀念，他說：美國人民崇奉理性，美國人民相信新聞自由是美國的道德標準之一，做一個神聖的新聞工作者，他們有不變的道德上的信心，在第二次世界大戰中，美國發揮着這一股最高的道德力量，像摧枯拉朽一擊敗了法西斯。「但是，今日我們最引爲遺憾的，是世上仍然　强　，有用能力來摧毀新聞自由主義家」。他又義：這一次會議，不容　們太　　，但無論如何，　然沒有一條　議案，我們來到日內瓦，我們的努力不是白費的。我們要集合全世界的代表，把那些薪聞自由的莊嚴的字句，用白紙黑字，寫在我們人類的經典上，這種努力，決不是徒勞無功的。然後他作結論說： 
　　反對暴力專制　發揮新聞自由 
　　幾天以前，美國大總統杜魯門先生，在國會演講，總統說了幾句非常沉痛的話：「捷克的自由死亡了，捷克的新聞自由也死亡了！」今天多少國家在暴力和專制之下，犧牲了他們國民的自由！讓我們一致振奮起來，我們要發揚新聞自由這一個威理，使這一個眞理，成爲國家獨立，世界和平，以及人類尊嚴的標識。 
　　熱烈的堂　，報答給威廉倍頓。當他的演講進行中途，全塲鴉雀無聲，美·英·法·蘇·中·五强的代表團都到，蘇俄代表團　比竊竊耳語，顯現得非常緊張。許多小國都漠不關心，甚至有很多國家的零次，全　空著。我曾經檢點整個代表　上，一共　九十二人。 
　　更請　的　目，是無天下午的波蘭演說，波蘭首席代表葛羅茨將軍，去年在華沙認識的「老朋友」，葛羅茨是波蘭的新聞局長，過去是他，現在還是他。葛羅茨將軍是波蘭共產黨政府中的了不起的人才，而且是唯一的人才。不但他的英文·俄文·法文設得流利驚人，而且思想細密，口齒玲琍。這次新聞會議，他是波蘭的首席代表，他站起來用英文講，說得很慢，一個字一個字，打到聽衆的心坎裏。 
　　葛羅茨的見解　請勿痛罵波蘭 
　　他說：波蘭政府及人民，始終信奉新聞自由和正確報道的原則，因爲新聞自由可以促成國際合作並剷除彼比的誤解。自從一九四四年波蘭從納粹法西斯的鐵路之下解放出來，到現在不過三年多，波蘭現在已經有七百卅五種出版物，包括報紙，雙誌及期刋。波蘭政府允許任何宗敎信仰的　紙發刋，因爲尊重要　自由，一但是不幸的，是外國記者到波蘭來，　作的報道，大大的妨礙了波蘭的國家利益。 
　　葛羅茨路軍　　到極點，他說：從一九四六年三月到一九四八年三月，兩年之間，一共有四百個外國記者來到波蘭，其中有二百五十個是美國記者，他們在波蘭享受一切的便利，優待和自由，他們可以儘情的看，儘情的問，在外國記者招待會上，他們像最精明的審判官，問所有一切要問的疑慮，波蘭政府尊重他們的新聞自由，總算仁至義盡了，但是，他們寫的，記載的，盡是滿紙痛駡波蘭，他們眼光中，從不把一個擁有二千五百萬人民的波蘭，放在眼裏。 
　　尊重各國利益　促成國際聯合 
　　他列舉實例之後，又說：波蘭政府絕對信奉新聞自由，但有接受嚴酷的歷史敎訓的必要。波蘭政府對於這一次新聞自由會缺，主張討論下列幾點。（一）新聞自由要尊重各國彼此間的國家利益。（二）剷除漫駡挑撥與戰爭販十。（三）要末全人類的進步生活，掃除反動的新聞報導。（四）在聯合國中設立永久機構，監督管理上面所講的越軌行動。葛羅茨的最後結論是：新聞自由不是要促使世界分裂，而要造成國際間的聯合。 
　　他在許多掌聲中坐下來，我聽完葛羅茨的演講，步行到艾登飯店，我告訴馬星野先生，關於葛羅茨的演講內容，馬老師拍着大腿說：「講得對，講得對！」 
　　如果我們撇開國際政治的立塲不談，站在一個純粹中中新間記者的崗位上，每天在紐約看美國記者們在中國發回美國來的電報，通訊或照片，我無限地　情　羅茨的憤　，一個純新聞工作者的憤　！ 
新聞自由會議中國代表團 
　　自左至右：張彭春，程滄波，劉豁軒，馬　野（毛樹清攝） 
 
 

Page 3

 
 
[蘇芬在原則上商獲協議　互助條約今可簽字　芬拒蘇在國境建軍事基地]  
　　〔聯合社海爾辛基六日電〕外交部今日宣稱：芬蘭代表團昨夜在莫斯科克里姆林宮與蘇聯外長漠洛托夫等要員談判歷一小時，對於　結蘇芬友好互助條約一節，業已獲致協議。據消息靈通人士預測，該約明日可望簽字。條約全文雖未擬就，但一般原則則已商妥。 
　　〔合衆社海關　基六日電〕芬蘭外交部六日宣佈，芬蘭已與蘇聯商妥友好互助條約之條文。高級政界人土稱，該的並不允准蘇聯於和平時期在芬蘭建立基地·渠稱，談判中最重要之一點，厥爲芬蘭要求有權利決定該約應於何時生效，或立即或在戰時，當悉由芬蘭判斷，芬蘭在此點上可能獲得上風國。芬蘭在莫斯科之代表答覆電話中之詢間稱，該約之條文於期一爲時一小時之會議中，在原則上決定。莫斯科訊，芬代表團六日協議討論該約中若千細目，條約之最後文字將在十二小時內決定，條約可於七日簽訂。芬總統巴錫基維六日召集閣員至總統府邸，傳該會對條文款項作最後檢視，然後決定授命代表團長貝卡拉總理簽署條約。外交部發言人稱，在芬議會批准前，該會不能生效。又稱，議會或將於本週末或下週初召集審查批准該約。 
　　〔聯合社芬蘭京城六日電〕消息靈通政界人士今日稱，依照現在莫斯科即將簽字之蘇芬友好互助條約規定，芬蘭雖與東歐集團益加接近，但仍保留政治獨立，蘇聯亦不致在芬蘭境內獲得新基地，該約簽字後，尚特芬蘭國會批准方能生效，預料届時將有激烈辯論。 
[蒙帥昨飛抵柏林　與蘇軍總司令共進餐]  
　　〔本報訊〕倫教六日廣播：英國參謀長蒙哥馬利元帥今日抵柏林後，當日與英美法佔區司令舉行會議，商討柏林危機。渠擬於今晚與蘇軍司令進餐。 
　　〔路透社柏林六日電〕英帝國參謀總長蒙哥馬利元帥六日專機抵柏林英軍區之蓋多機塲，柏林英軍司令赫勃特少將·英軍政府副長官勃朗瓊少將均在機塲歡迎。英軍總司令羅勃森中將定今晚宴蒙帥及蘇聯駐德正副總司令索柯洛夫斯基元帥及特拉特文中將。 
　　〔合眾社柏林五日電〕柏林蘇聯方面五日提議召開和平會議，以結束「柏林之戰」。英美方面已立即接受此議，現僅候蘇方提出該會議之地點與時間。該會議旨在消除因蘇聯管制柏林與西德間往來交通而引起之困難。蘇聯現已在其行動所引起之「神經戰」中，慢慢而顯然勉强地屈服。　〔路透社柏林六日電〕盟軍副總司令定週四開會，討論蘇聯建議合併柏林聯合司令部所屬八個委員會之議。蘇代表今日曾出席聯合司令部之財政及衛生等兩委會，但未出席文化委員會。 
　　英蘇區邊界　蘇從事佈防　 
　　〔路透社勃朗斯維克六日電〕蘇軍輕坦克車傳曾於五日晨在霍斯道夫附近侵入英軍區，車內兩人持槍喚醒一居民，詢問英軍移動狀况及英哨兵站位置後，即退回蘇軍區。在蓋倫道夫區傳蘇軍已在掘壕及設置機關槍陣地，在射程內之樹木均被砍去，艾勒河上之橋樑一座亦被拆。 
[土希外長會談結束　兩國友誼增時]  
　　〔路透社雅典五日電〕希臘外交部發表公報，希外長蔡爾達理斯與土外長沙達克在雅典舉行爲期四日之會談畢，已曾討論兩國政府之外交政策，維護兩國之獨立及兩國人民之復興等要點。公報並曰，此兩毗鄰友邦之外長曾共同檢討影響兩國之一般政治問題，並巳承認雙方意見之相同；並認希土間現有之條約，在過去及未來均爲兩國從事團結之眞正基礎。兩國外長議定在外交政策方面，應堅決支援聯合國，在自由與民主制度之內維護其國家之獨立與完整，及兩國民族之復興。兩外長並同意應加緊重視兩國間之經濟關係，俾使其經濟合作得在歐洲一般經濟復興之制度內，產生最可能良好的效果。此外兩國外畏並同意繼續進文化關係，俾成增加兩民族間互相諒解之重要因素。土外長沙達克定六日返伊斯坦埠。 
[英財相向下院　提橷預算案]  
　　〔路透社倫敦六日電〕財相克里浦斯定今日下午向下院提出下一會計年度之預算，渠將發表三小時之演說，然後將開始爲期五日之辯論。據昨日發表之白皮書，顯示去年度平均納稅率爲個人收入之百分之廿八，去年國家收入總計八十七億七千萬鎊，較上年增加六億七千萬鎊。專家相信在下一會計年度內，收入將减少而政府支出則不能减少，消費超過生產，輸入超過輸出，殊不解克里浦斯將如何减輕人民之負擔。 
[泛美洲會議　將提早休會]  
　　馬卿月底前必須返美 
　　〔本報訊〕紐約六日廣播：波哥大訊，泛美會議似將提早結束，各國代表鑒於目前世界高勢之緊張，均欲於本月底前返國。傳馬歇爾國務卿曾謂渠至遲於四月三十日必須返國，其他主要代表亦贊成早日休會。 
[魏德邁建議　三軍力量應均衡]  
　　〔合衆社洛杉磯六日電〕美陸軍參謀部計劃行動部長魏德邁中將，六日敦促美國建造「平衡之海陸空軍，使其力足以對抗潛在敵國之軍力。」魏氏提出在華之經騐，以爲需要三軍平衡之佐證。 
[美對蘇輸出　施嚴格管制]  
　　〔路透社華盛頓五日電〕商務都業於今日要求國會撥給更多經費，以嚴格管制軍需物資之自美嚮往蘇聯。自三月一日起對蘇反其與國之輸出，除經陸海軍批准之物資外，一律禁止。商務部次長福斯特告參院撥款小組會，謂該部在今後三個月內至少需款一百五十萬元，以管制對蘇輸出。 
[美援法義物資　三船啓運赴歐]  
　　〔路透社華盛頓五日電〕國務部今日透露對法義緊急援助案下之物資，己有三船啓運赴兩國，一船係供給法國之猪油，二船係供給義大利之小麥。 
[洛維特接見　比總理史巴克]  
　　〔聯合社華盛頓五日電〕國務部次長洛維特今日接見比總統史巴克，晤談八十分鐘，討論美國對於西歐五國同盟之關係。 
[美工程師提出　整頓日航業]  
　　至少應有四百萬噸商航 
　　〔聯合社華盛頓五日電〕海外顧問公司美國工程師代表團已提出整頓日本航業計劃，此項計劃正由美國陸軍部代表團實地調查中。工程師代表團相信日本至少應有四百萬噸商船。日本經濟欲求平衡應每年製造新船四十萬噸以備補充。日本應准其保有北起箱根西迄下關之造船廠廿七所，辭稱海軍造船廠應保留專供修船之用。其他造船廠可充賠償。 
[援歐案付實施　英法表示感謝]  
　　〔聯合社倫敦五日電〕英外相貝文與法外長皮杜爾，五日聯合致電馬歇爾稱：復興歐洲立法案之通過，乃「政治家作風之表現」。幷表示感激及謝忱。 
　　〔聯合社倫敦五日電〕艾德禮總理今夜致電美國總統杜魯門對其簽署執行援外法案表示感謝。 
[英蘇機互撞事件　蘇對英表示歉意　英美武裝護航命令撤消]  
　　〔聯合社倫敦六日電〕外相貝文今日在下院宣稱，關於英方運輸機在柏林上空被蘇聯戰鬥機撞毀致死十五人一事，即將從速進行調查。 
　　〔聯合社柏林五日電〕英軍司令部今夜宣稱：英抗議蘇聯戰鬥機撞毀英方運輸機一節，蘇聯已提出復文，英方認爲滿意，業將派遣戰鬥機保護飛行之命令撤消。美國亦步武英國後塵，兩國飛機六日進出柏林，均無戰鬥機護送。 
　　〔路透社柏林五日電〕蘇英飛機在柏林上空互撞之事，蘇已正式表示歉意。先是英美均表示擬派戰鬥機保護在德境飛航之運輸機，英國並已爲撞機事正式向蘇方提出抗議。蘇軍政府今日發表之公報有謂「蘇軍政府以深刻遺撼之態度，宣布自漢堡飛柏林之英客機一架，與將在蘇聯區達洛夫機塲降陸之蘇戰鬥機一架互撞之不幸消息，兩機均全部被毀，機內人員全部殞命」。按達洛夫機塲接近柏林英軍區邊緣，距英軍蓋多機塲約五里。英機內載客十名機員四人全部殞命，蘇戰鬥機駕駛員一名亦死，兩機互撞後，立即起火墜地。美軍政府宣布各機五日一律停飛，六日起除非英當局已自蘇方獲得滿意的解釋，各機將由戰鬥機護航。據目擊者言，英機正向左轉撥降落蓋多機塲時，蘇戰鬥機突向英機俯衝，遂至互　。 
[尼赫魯年內訪美]  
　　〔合衆社華盛頓五日電〕美官員本日談稱，現已獲致初步協議，即印度政府主席尼赫魯，將於本年內訪美，與杜魯門總統及其他官員討論世界局勢。 
[美推行援外計劃　杜魯門令復興公司墊款十一億　我國可獲得五千萬美元]  
　　〔本報訊〕紐約六日廣播：華盛頓訊，杜魯門總統在選定霍夫曼爲歐洲復興計劃執行人，刻正等待霍氏之正式加以接受。按霍氏爲史蒂倍克汽車公司主席，曾與屈拉普次長同赴日本，刻已於今日返抵華盛頓。 
　　〔合衆社華盛頓五日電〕杜魯門總統已命令金融復興公司立即墊款以五千萬元供援華計劃，五千萬元供援希土軍事計劃，十憶元供援歐計劃及五百萬元供援助特港經濟。國務部業已成立一臨時援歐機構，一旦杜魯門賦以權力後，即準備進行援外之計劃。 
　　白宮發言人對社魯門將作何種泱定不願加以評述，但稱：杜氏「可能」於六日任命其援歐計劃執行人，「但未必一定」。勃里奇告記者稱：渠曾於三日通知國務部謂：渠反對由該部暫時管理援歐計劃。勃里奇稱：渠對國務院以往處理援外計劃之成績不表滿意。渠稱：撥款委員會於十九日開始聽取撥款事宜時，將對此問題，作「澈底」之研究。杜魯門總統幷已命令代理國務卿洛維特立即與十六個參加馬歇爾計劃之國家談判一臨時援助協定。 
　　〔聯合社華盛頓五日電〕據國務部宣布，援歐物資正聚集各港以便立即運出。 
[日韓美駐軍　紀念陸軍節]  
　　〔法國新聞社東京六日電〕美陸軍四千人飛機一百五十架，六日晨在此間參加陸軍節遊行。 
　　〔合衆社漢城六日電〕美國佔領軍六日慶祝陸軍紀念日，分成小組，在朝鮮南部各地遊行，然並無巨大之檢閱。軍事總督第恩少將，在漢城向美軍演說稱：「吾人數目不大，然荷有極大之重負。」 
[新聞會議多數通過　思想表示自由案　新聞自由原則我修正案通過]  
　　〔路透社日內瓦五日電〕國際新聞自由會議頃以三十對五票通過，美國所提保證思想及意思表示自由之決議案，蘇聯要求制裁戰敗之修正案則遭否決。美決議案之整個被通過，乃本届會議之第一件重大成就。該決議案保證對新聞來源得有最廣的參加。 
　　大會復通過印度之決議案，以鼓勵在每國內建立一個或一個以上非官方之新聞記者組織，法國建議發給國際新聞記者證之案，將待討論應否設立國際新聞委員會以發給此等證件後再議。 
　　〔中央社日內瓦五日電〕聯合國新聞自由會議第一委員會今日下午繼續討論印度對美國新聞自由原則議案第七條所提之修正案，我國首席代表張彭春，對「制止凡足以增加仇恨或促成對國家個人或不同種族語言宗教或哲學信仰團體，發生偏見之虛妄或歪曲報道之繼續傳播」一句，認爲虛妄或歪曲報道之傳播，即屬不佳，故意删去「繼續」二字，張氏听提之修正案，終獲通過。又日內瓦廣播電台今晚廣播大會新開時，曾對我國代表團在第一委員會中所提關於改進新聞素質之議案，備致讚揚。 
[美增強極化防務　阿留申羣島建戰略基地　海軍艦隊月杪訪問挪威]  
　　〔聯合社華盛頓五日電〕美國軍事當局通告繼在阿留申羣島劃出大　軍用公地，當局僅稱此舉爲例行公事。但該羣島距蘇聯最近，其在第二次世界大戰中之任務，證明軍略上之重要性，日軍曾用以襲擊美國本地，美軍亦曾利用該威基地，向日本千島列島作報復攻擊。千島列島現已劃　蘇聯。 
　　〔聯合社華盛頓六日電〕美陸海空軍撥將阿留申羣島甲之一連事島嶼限供軍用，以直接增强北冰洋方面之防禦。又據海軍部宣布，美機動艦隊將於四月廿九日至五月二日赴挪威貝爾根港作親善訪問，官方雖稱此兩者爲　例之事，但皆具有背景。國防部長福萊斯特曾於兩星期前發表阿拉斯加防軍僅七千，戰鬥機不足一百架，且前計劃擬將兵力增至一萬五千人，此後並將續行擴張。杜魯門總統對斯坎的那維亞半島之發展會公開表示關切，蘇聯官方報紙則於十日後向挪威發動攻擊，此間外交家認爲係實施新壓力之信號。猶憶一年以前，莫斯科電台會宣布挪威已同意將斯畢資伯根島之軍事基地讓與美國，經挪威與以否認。斯華資伯根島處於俗自美國經北極至蘇聯烏拉爾山脈空運最短路綫一上之戰略地位，由一九二〇年國際協定廢除軍備，歸挪威管理。美國務部曾於去年表示該島地位如有變更，當與美國協商。此次美艦隊之訪問挪威港口，將間接增强其保持北極戰略島嶼之權力。 
[日為爭取美援　決制止罷工]  
　　蘆田發表重要演說 
　　〔新亞社東京六日電〕日首相蘆田於六日知事會議上之致詞稱，最近美國議會因日本公務員之罷工，而曾中止討論一億八千萬美元之對日復興援助費，此種事實，吾人殊不能忽視，政府爲防止非合法之罷工，採取適當之措置，乃屬當然。 
[聯合國原子委會　否決蘇建議]  
　　〔合衆社成功湖五日電〕聯合國原子能委員會工作小組五日以九票對二票拒絕蘇聯之世界原子管制之建議，該建議被認為不切實際原不能實行者。比次決議已使二年來聯合國覓取一東西强國間協定，以成立一殲構防止原子戰爭之事，入無限期休息狀態中。蘇聯及烏克蘭投反對票，美國所領導多數國家以及中，英，法，加拿大站在同一陣綫。委員會定於下半月再開全體會議，其工作與管制兩小組已到達一籌莫展階段，今後局勢富由委員會甚至今秋聯大會加以決定。 
[亞歷山大港　暴動愈擴大　當局宣布宵禁]  
　　〔路透社亞歷山大六日電〕亞歷山大之暴動進入第二日，通至墨罕默德廣塲之大街上，槍聲已較五日爲更緊。搶刦店舖及縱火之事仍不時發生。昨夜全市有十餘處起火，夜間宣布宵禁，在市內戒備之軍隊多至五千人。諾克拉茜總理已囑市民於五六兩日於晚間七時後不得出外，七時以後在街頭被發現者格殺勿論。諾克拉茜並囑罷崗警察代表與其晤談，警察竟予拒絕。 
[美代表向安理會提出　聖地臨進托管制　蘇聯烏克蘭均拒絕出席討論]  
　　〔美國新聞處紐約五日電〕聯合國美首席代表奧斯汀大使本日向安全理事會其他入個會員國槪述臨時託管巴勒斯坦之建議。奧斯汀在其曼哈頓之辦公室內舉行秘密會議，安理會中蘇聯與烏克蘭兩國代表並不接受奧斯汀之邀請。解決巴勒斯坦問題之試驗方式，爲將該區置於聯合國託管理事會之下，在該理事會內，蘇聯並無代表出席，其他各國無一運用絕對之否決權。據美國官員描述，臨時託管制不致妨書猶太人與阿拉伯人在巴勒斯坦之最後政治協定，一俟未來政府成立後，臨時托管制即告終止。 
[陳納德將軍論美國對華政策]  
　　克里浦斯霍華特系報業聯合會版權所有 
　　本報編譯室譯 
　　（十一）改進內陸軍運輸問題 
　　當史迪威將軍想從他的北緬作戰中爲他個人找尋辯護，以及爲中國的疾病找尋萬應藥的時候，他的重慶司令部完全忽視了中國內部的運輸問題。 
　　中國內部的局勢是如此，就是縱使緬甸公路暢通了，可能依然一無效果。戰區司令部三年來一直在想從緬甸闢一條通路到中國來，但是對於中國內部的運輸，却未能注意及之或者拒絕注意及之。 
　　當戰區司令部專心於經由緬甸開闢一條通路的時候，它對於改進中國內陸運輸却一無作爲，對於便利分配飛越駝峯而來日益增多的供應品，以及對於卡車運輸的準備，都未注意，雖然卡車運輸是戰區司令部所熟烈期待的。 
　　一九四四年當日本的攻勢突入中國東部之時，中國軍隊不能獲得陸上的供應，雖然戰區司令部是想給予這種供應的。 
　　戰區司令部對於中國內部公路運輸的容易引爲滿意，可由一點見之，即在一九四二年時公路運輸幾不存在，供應處在那年年底祗僱用了一個民間工作人員泰勒來解決那個問題。 
　　泰勒幾無任何協助，而須處理一椿其嚴重性不次於世界上其他工作的任務，他的失敗是注定了的。 
　　一九四三年間，遝輸方面曾獲若干進展，但是此乃戰區司令部以外人員努力的結果。中國國防供應委員會和租借代表帮助泰勒，替中國機關，所使用的卡車覓致零件，這些卡車在中國不堪應用的公路上担任大部份的載運工作。中國國防供應委員會的二個民間工作人員替泰勒完成了第一個完全的公路調查，後者後來成爲戰區司令部的一個基本指導。 
　　當中國國防供應委員會的一個代表交出這個硏究的時候，中緬印戰區的運輸主任頗表欣賞，但是在未看報告之前，先說他希望知道中國內部的運輸間題，是鐵路問題還是公路問題。　一九四四年一月，中國內部的運輸情形是如此令人震驚，結果我就飛到中緬印後防司令部所在地的印度新德里，並要求由空中服務司令部負責此項工作。我並不想自己來管理此事，但是我不知道用其他方法來使供應處指派有資格處理此項重大工作的人員。 
　　結果，在二月間，希漢上校被派到中國來。鑒於其沒有充份人員，缺乏供應以及在他權力範圍之外的其他因素，希漢可以說頗有成就。但是當史迪威將軍於一九四四年下半年即緬甸公路開放的幾個月前被召返國時，仍舊沒有獲得完全的解決。 
　　希漢爲一運輸專家，祖任供應處中國區的運輸主任。他把從雲南省到中國東部航空基地的主要交通綫的運輸量，從每月二千五百噸左右增至六千噸以上，雖然戰區司令部方面曾造成種種障礙。 
　　從一九四三年年底起，人家曾獎次對史迪威講，就是中國人如不獲得物質援助，就不能有適當的運輸。事實上祗有兩種辦法，或則是把新卡車從空中運到中國來，或則在雲南省以東實行空運。 
　　但是在一九四四年中，當史迪威承認第十四航空隊應獲得供應品俾能抵抗當時日軍在中國東部發動的攻勢之時，他把運輸責任交給中國政府辦理，而不願聽取相反的意見。 
　　戰區司令部在中國方面的失敗，係與其對緬甸公路的估計相關。對於這個重大計劃的估計，戰區司令部方面一開始就是很膚淺的。 
　　當緬甸公路問題予以充份考慮之時，運輸專家希漢上校對我說，爲了給羅斯福與邱吉爾參考，他佔計緬甸公路的運輸量每月決不能超過一一萬噸。他是出席過第一次魁見克會議的，結果證明這一數字還是太高。 
　　可是在魁貝克會議中，對緬甸公路却產生了一個甚至更高的官方佔計。這是把希漢所提出表面上是保守的二萬五千噸至三萬噸的佔計，和另一個人隨便提出的十萬噸的數字折衷而得的。 
　　史迪威對干增加飛越駝峯空運工作並不發生興趣，直到一九四三年春季之後。那時候，華盛頓的聯合參謀部准許我的空軍首先注意每月由駝峯運入貨物四千七百噸。 
　　後來有一點成爲很明顯，就是唯有在第十四航空隊達到了每月運載四千七百噸的水準之後，怒江作戰始成爲可能。史迪威對于飛越駝峯的運輸工作，態度已稍有轉變。 
　　但是我對于執行怒江作戰計劃的故事，暫時不講，留待在下一章中叙述。這是一個令人遺憾而至今還沒有人講過的故事。 
 
 

Page 4

 
 
[穩定指數擴大配給　各業同意互配出品　成立小組研究技術問題]  
　　〔本報訊〕社會局召集之生活指數編制問題研究會，昨日下午四時在該局會議室舉行，出席市商會。中華國產廠商聯合會。及內衣織造工業·調味粉工業·第四區肥皂工業·手工棉織工業·六區紡織工業·毛巾被毯工業·捲烟皂燭業·樹柴業·醬園業等公會代表。社會局經濟行政處長顧炳元及勞工處長沈　，亦出席參加。會議由吳局長主持，說明上海市工業協會前因生活指數增漲，廠商不堪負擔，要求政府統一規定工資依上月份生活指數發給。此一建議，經政府考慮後未予實現。現生活指數編制中有數項日用必需品如米煤油糖等，已由政府配給，目前欲穩定指數，即在如何擴大配給品之範圍。目前政府負擔已重，再欲增加配給，實不勝負擔，故望各工廠相互合作推行配給制度，即除米煤油糖之外，各廠商均能以編製生活指數所列之日用必需產品參加配給，依照成本配售予全市職工。出席代表對此一原則均表贊同，決定組織推行日用必需品配給制度小組，於本月十二日下午三時召開第一次會議，商討技術問題，詳細硏究。小組人選經推定爲社會局經濟行政處長顧炳元，勞工處長沈鼎，工業協會田和卿，市商會金潤庠，造紙業葛傑臣，六區棉紡汪竹一，皂燭業梁嵩齡，染織業潘士浩，樹柴業張文學，針織業陸菊生，內衣織造業倪庚年第十一人。 
　　吳局長昨日在會中提及，如機器·水泥等廠不能供應日用必需產品，但生活指數祗定一種，各業皆需採用，如此乃有祗享權利而不盡義務之情形發生。此一困難須待解決。經與會者交換意見後，決定交小組討論。據吳局長告記者：政府現爲穩定指數，一而推進配給政策，一面擴展合作社制度，互相呼應，相輔而行。此事爲地方政府之事，不需請示中央。 
[總工會表示態度　配給須普遍完善]  
　　〔本報訊〕關於穩定生活指數，擴大日用品配給制度問題，昨日市總工會發言人表示態度，據談稱；總工會甚希望穩定物價，因生活指數係根據物價而產生，物價穩定，指數自然穩定。擴大日用品配給，總工會極表歡迎，惟配給必須普遍而完善。本市產業工人，職業工人凡依據生活指數計薪者，皆應享有配給權利，不可稍有偏廢，若日用品之配給僅及一部份產業工人或職業工人，而生活指數已受配給價格之影響降低，則未受配給物品者未免吃虧，且亦容易因此引起糾紛，故總工會希望當局對此事愼重考慮。又總工會今日召開理監事聯席會議，商討五一勞働節籌備事宜。 
[逆產房屋　租費調整　通知住戶補繳]  
　　〔本報訊〕中信局地產處經租之逆產房屋，曾定本年一月起調整租費，當時因未經逆產淸理處審議委員會通過，致未實行。現悉此項租費業經審議會通過，該處已通知各住戶，本年一二三月份之不足租費須一律補繳。逆產房屋之價格，因物價波動，正在複估中，完竣後將分批出售。 
[參會兩小組會議]  
　　〔本報訊〕市參議會昨舉行預決算委員會會議，出席參議員徐永祚，李文杰，王乃徐，易克臬等，列席者有市府會計處錢浩澤，警察局鄭球，民政局申守仁，地政局劉楷倫，敎育局馬銘勛等。主席王乃徐，討論市府本年度歷次追加預算等案多起。 
　　又該會第二十三次工務委員會會議，亦於昨午後舉行，對江灣表忠塔改建英士公園案，決議俟該處地權整理淸楚後再行辦理。 
[淞滬綫本月完工　何家灣真如築路]  
　　〔本報訊〕兩路局淞滬支綫經數月整修，全部路軌工程業已完成，現正開始整理站屋號誌等，預計於本月中旬可全部完工。又何家灣與眞如間，路局決定開闢何眞支綫，現已着手測量路基，如交通郃已批之鋼軌能迅速撥下，即擬開工建築，因張華浜碼頭與虬江碼頭貨運頻繁，他日此綫築成，張華浜及虬江碼頭起卸之貨物，即可由何旗支綫轉京滬路內運，不必再轉道上海矣。 
[志願兵登記尚踴躍]  
　　〔本報訊〕本市各區保志願兵，自本月一日開始登記以來，昨據民政局姚文瑛科長稱，尚見踴躍，惟其已登記之確實數額，各區尚未統計報告。 
[葡駐滬總領拜會吳市長　]  
　　〔本報訊〕葡萄牙駐滬總領事薛密，於昨日上午十時，由代理總領事李谷陪同，至市府拜會吳市長。吳氏親自接見，語談至治，並合一影留念。 
左起：葡總領事薛密。吳市長·代總領事李谷（本報攝） 
[解僱糾紛　不斷發生]  
　　〔本報訊〕各廠解僱糾紛不斷發生，社會局昨日仍竟日忙於調解。 
　　東京路中華造紙廠，因營業虧蝕，無法復工，解僱職工一百二十六名。經社會局調解，已協議由廠方發給職工每人三個月之遣散費，依照三月份生活指數計算，於四月十五日前發淸。今後工人有優先復工之權。又力生自動機器廠解僱七十餘職工，社會局昨日調解無結果。虹口大戯院解僱職工趙南昇等數人，大運隆烟廠，光華大戲院及中央鐵工廠開除工人糾紛，昨日亦正進行調解。 
[航空郵資調整]  
　　〔本報訊〕國內航空郵資，自昨日起，由五千元調整爲七千元，（每重二十公分）。此後航空平信應爲一萬二千元，航空掛號爲二萬二千元，航快爲二萬七千元。 
[難童化裝遊行　表演待援情況]  
　　〔本報訊〕聯合國勸募兒童救濟金宣傳週，業已積極展開，本市各廣播電臺運日均有特別節目。本市漕河涇難童敎養院難童及樂隊數百人，定於十一日出發化裝大遊行，沿途將化裝表演世界難童受苦待援情况，以喚起人類同情心。 
[舞潮案犯家屬　狀請地院提審]  
　　〔本報訊〕煽動舞潮案嫌疑犯唐宗傑等，因在警局羈押時間過久，特種刑事法庭偵查又無確期，被告家屬根據提審法，具狀地院聲請迅予提審，依法辦理，以重人權。地院以該案是否由該院管轄，猶未確定，尚在考慮裁定中。 
[患咳嗽遵醫囑　市長戒絕吸煙]  
　　〔本報訊〕吳市長嗜烟甚深，乃衆所週知，每届批閱公文，或出席會議，輙烟不離嘴。惟昨日消息傳來，吳市長竟以戒烟聞，實事出意外。據吳氏昨親語記者稱：渠邇來患咳嗽症，遵醫囑必須戒烟，否則恐引起氣喘，致釀成不良後果，爲此渠於上星期一起，決心戒絕。據謂：初戒時感空虛寂寞，痛苦萬狀，惟一週來，業已習以爲常矣。又吳市長有一美籍友人，特自美購得糖果一包相贈，係戒烟期問專作潤喉之用者，據吳氏表示：收效殊大。按吳市長日須吸烟近百枝，今竟告戒絕，亦實難能可貴也。 
[有人陰謀破壞電廠　發電機內雜有鐵屑　詳密調查已獲綫索]  
　　〔上海社訊〕電力公司楊樹浦發電廠內，本月一日午夜在車間內發現三號馬力發動機內，有鐵屑及碎瓷片甚多，致內部機件發熱，情勢頓形嚴重。即換一號機繼續發電，情形也復如是。經查明該項鐵屑係廠內車床之遺物，有奸徒將鐵屑等物置於加油蓋下，隨油流入車軸，意圖破壞發電。是日該廠車間工作人員，經查中班（下午三時至十時）爲英籍工程師脫爾非，助手爲孫祖誠，陳嘉華。夜班（下午十時至次晨八時）値勤工程師爲美籍猶太人開勃脫，助手瞿烱明，王飛雲。業由該廠詳密調查，已獲得初步綫索，爲一極有利之物證。經會同警局作進一步之研究，並已派員嚴密保護發電機。 
　　繼續搜捕伏匪 
　　本市搜捕潛匪工作，迄昨日止已捕獲二百餘人。該項人犯現拘禁於警察總局，將於日內移解特種刑庭偵審。前傳警局對是項搜捕潛匪工作已告段落一節，茲從可靠方面探悉不確，因警局前所搜得在滬之共卯名單，共有四百餘人，除逮捕者外，尚有二百餘人在逃，警局將繼續搜捕。至由警局搜得之共匪陰謀暴動文件，俟整理完竣後，即可公開發表。又迄昨日止，向警局自首之共匪共計十一人。 
[根絕金紗黑市　計劃控制全市電話　技術問題在洽商中]  
　　淞滬警備司令部日來連續破獲本市秘密電台多起後，刻爲根絕黑市金鈔交易起見，決於短期內控制全市所有電話，以免傳遞金鈔黑市，其技術問題，刻正在洽商中。 
　　〔又訊〕淞滬警備司令部稽查處會同警局經濟警察隊，最近檢查利用秘密電台從事黑市交易之五十三家公司行號銀行錢莊，業已完成。據悉，此項秘密電台，共達十三家之多云。 
[朱炳昨迎提到滬　定期分別審兩案]  
　　〔本報訊〕新綏公司董事長兼總經理朱炳被控詐欺案，朱經首都地檢處羈押，曾行文本市地院迎提歸案，地院派法警班長李　冬率警赴京迎提，由首都地檢處檢察官蔣大德開庭訊問畢，即交李押返滬，昨晨八時抵滬，暫押浙江北路第三看守所，因朱炳被控民刑各案在地院者甚多，將分別開庭審理。定於九日開庭審訊平襟亞等控告向朱定購白報紙三十餘億元被詐欺案，十二日開庭審訊紙商控告向朱定購白報紙八千餘令被詐欺案。 
[舞廳用美鈔交易　經理茶役被拘究]  
　　〔本報訊〕警局近據報，南京西路立德爾舞廳有以美金計算各種飲食品及舞票情事，經前晚派員化裝舞客前往調查屬實，於昨日將該廳經理方平和，茶役楊才榮傳局，將依法移送地檢處訊辦。 
[謀奪財產家庭慘劇　浦東川沙境　孕婦遭毒打喪命]  
　　浦東川沙合慶北吳家弄居民張順濤（啞吧）之妻丁珍林，（現年廿五歲），自幼入張家爲童養媳，其婆張金氏，素性悍毒虐待殊甚，次子張坤濤及女婿顧泉生，意圖侵吞啞子產業，礙於珍材，逐起謀害之心，上月二十九日上午十時，張金氏又因細故在田中毆打珍林，張坤濤顧泉生即乘機上前幫兇，丁氏懷孕在身，不堪實打，當塲暈厥。顧泉生等即將其拖回家中，謂係詐死，又用皮鞋脚向珍林腹部猛踢，並用頭角棒塞入下部，致小陰唇突出，流血過甚斃命，張金氏見已肇禍，即用繩將丁氏縣掛樑間，翌晨始僞稱自盡。事爲慶祥鄉鄉長顧呈祥偵悉詳情，即將張金氏拘解司法處究辦，次子張坤濤現已畏罪在逃，被害人之父丁阿冬，由滬上馳返，現正呈請司法當局嚴懲。 
[假中復公司名義　經營金鈔被訊究]  
　　〔本報訊〕中復公司上海分公司負責人武書政，被控擾亂金融案，昨由地檢處徐定戡檢察官開庭，訊畢交保。緣中復總公司在重慶業已停歇，武則藉該公司名義經營黑市金鈔，昨雖到庭辯稱係做進出口生意，惟據警備司令部查抄該公司草賬，均係記載金鈔數目，涉嫌甚重，故予交保。 
[江蘇省銀行常董　被控案傳訊證人]  
　　〔本報訊〕江蘇省銀行常務董事嚴惠宇，被控於戰時擅自出售該行特有之南通大生紗廠股票，勝利後該行復業，經江蘇省政府，省參議會檢舉，行文本市地檢處偵查，業由徐定截檢察官開庭偵訊，嚴惠字交保，昨日續行開庭偵查，傳到證人福新火柴公司總經理阮叔穎，金城銀行上海分行前副理姚慶三，暨股票商人管錦昌，穆壯武，陳瑞海等五人，阮曾買進大生股票，姚曾經手買賣，其餘股票商人均與該案有關，惟因時間太久，數度易手，已不能能憶，結果均予飭回。又地檢處曾分函有關機關調查，據銀行業公會函復，該會曾購買大生股票，惟因時隔太久，查閱檔案困難，俟查到此一部份資料，再將詳情函復。 
[破獲販賣壯丁　求職業青年中計　報警局四犯就擒]  
　　昨日上午海寗路北站分同破獲一販賣壯丁案，主犯四名當經就逮。該案主犯劉北祥，無錫人，住安慶路五一〇弄四四號，上月十一日，向同弄六十一號鄰居胡紹祖之子胡文彪（十八歲）稱已代爲謀得一職，遂誘之外出，旋田莫仲田者再介紹給李培興（業小販，住新民路泰山商塲十二號）李又介紹與楊順法（住天潼路七二七弄九四號）及郁記材（住康樂路一四三號）等，串通設計將胡文彪送赴嘉興充志願兵，得款三千二百萬元，胡本人僅得零用費二百萬元。直至本月五日，胡父接獲其子來信，告知眞情，並云日前業已隨部隊開發來滬，在駐戈登路玉佛寺浙北師管區第二大隊第八中隊中服役，胡父得悉被騙，旋向北站分局報告，當由刑事股派幹警先後將各犯拘捕，惟葛仲田尚在逃。 
[商務書館重建廠房　空地被佔訴請勒遷]  
　　〔本報訊〕商務印書館原在閘北賓山路設有印刷廠及倉庫，抗戰時燬於炮火，夷爲平地，卅五年春有人冒用難民名義，侵占該地，此後即搭屋開店，商務印書館近因業務恢復，在原地重建廠房，惟因沿馬路一帶均被人佔據，無法開闢大門，曾具狀地院控訴，要求勒令遷讓，該案由張挹才推事承辦，前曾一度開庭，被告計有朱國振等三十五人，定期本月二十四日再訊。 
[欠豆米無法料理　五層樓縱身躍下]  
　　〔本報訊〕大新公司五層樓酒家，昨日下午六時十分許，忽有一人縱身躍下，企圖自殺，適倒於停靠西藏路該公司門首三輪車上，臀部受傷，腦部略受震盪，尚無大礙，後經崗警到來，報告老閘警分局，派股員唐志良到塲，用車載送醫院救治。據悉此人名孫成江，卅三歲，崇明人，在楡林路金星洗衣作爲夥，因鄉間欠人豆米，無法料理，故萌自殺之念。 
[陸賡納森昨招待記者　報告亞經會進展情形]  
　　〔本報訊〕聯合國亞洲及遠東經濟委員會執行秘書陸賡納森，近由美成功湖返滬，昨日上午與經委會研究組主任方顯廷博士及行政助理基恩，聯合招特記者報、告」會秘書處近月來從事設計亞洲及遠東各國經濟與工業發展之工作情形，以及六月一日在印度奧泰加門特舉行經委會第三次大會時將討論之各項問題。陸氏報告略謂：經委會三次大會，將由尼赫魯親自揭幕。會中將由各工作隊，報告過去工作經過，以期對該會發展復興亞洲及遠東經濟計劃，有所裨助。其中尤以工業發展工作隊任務及工作，最爲繁重。 
[駐太倉青年軍連長　慰問受傷電臺員工]  
　　〔本報訊〕本市國際電台派往太倉調查日前該台職工被靑年軍哨兵槍擊受傷事件之高級職員張文湛，孔繁均等，昨已返滬。據稱：受傷最重之報務員姚杏寳，因流血過多，傷勢轉劇。靑年軍駐太倉連部之夏速長，曾去醫院慰間受傷各人。現電合當局一方面努力於傷者之救治，一方面準備向靑年軍二〇二師師部交涉。又據談：該日電合員工所乘之卡車，曾在檢查站停車等候受檢查，惟久不見人來，於是徐徐開動，以觀動靜。約離開檢查站卅步處，哨兵即行開槍，第一搶係空槍，惟另一哨兵隨即以湯姆生槍向卡車實彈射擊，共發五彈，其時問先後僅數紗鐘云。 
[刧麺坊小主跌斃　六盜犯終於落綱]  
　　〔本報訊〕東漢陽路老街廿九號蔣順大麵坊，四日下午十時左右，突來數盜，正待動手行刧，有小主蔣長根，擬乘機潛出報警，因櫊柵折斷，倒於下層，震傷腦部，當塲身死。盜見肇禍，相繼由後門逸去，惟殿後一匪，卒被老司務及隣居等在後門外捕獲，鳴警帶入提籃橋警局，供出同黨匿跡所在，此至黎明五時許，由該分局長親偕股長馬祝玉，率巡官林吉雲等，至斜土路等處，拘獲盜匪五名，幷搜出實彈手槍一支。 
[文華界小新聞]  
　　名作家洪為法，創造魁時期即已馳名文　，嘗謂戀愛期中的靑年，個個是詩人，結　前後，很多小說題材，做了父親，一轉眼兒女成行，便只好寫寫小品散文了。渠為本報副刋所撰「揚州續夢」，淸淡雋永，久已膾灸人口，據悉刻正洽印單行本云。（玉）文潮月刋編輯張契渠前月染副傷寒，近已痊癒，該刋編務由編輯委員趙淸閣女士親自處理。（若） 
　　漫畫家魯少飛將爲本報自由談繪製連敝漫畫，刻正設計題材。（白） 
　　鄭逸梅所著「三國閒話」，由廣益書局印行，旬內出版。（杏） 
　　嶺南畫家方人定·趙少昂，先後致信滬友，謂於月內到滬，往蘇杭鎭揚等地，旅行寫生。（珠） 
　　姚鵷雛近爲已故新松江社發起人沈聯　作碑記，饒有六朝碑文風格。（珠） 
　　中國文化信託服務社發行之「抗戰建國大畫史」出版，該社社長丁星五氏，並特別精印一册，即將晋京呈獻蔣主席，以表崇敬。（我） 
　　四川吳丈蜀書法自成一家，近應友人邀來滬小住。由中國文化信託服務社代爲收件。（來） 
　　商務印書館繼中小學生兩文庫編印「國民敎育文庫」一部，執筆者均爲當代著名敎育專家，新頴切實，堪爲國民敎師進修的必要讀物。（虞） 
　　靑年女畫家許文漪爲許開甫女公子，昨與陽美碩納齋君訂婚。（自） 
　　陳孚華所著「公路路面學」，歷時半年，近始告成，六十餘萬字，圖表五十餘件。（珠） 
　　畫家吳湖帆之次女德文，定十八日在新生活俱樂部與程士傑結婚。（杏） 
[本市簡訊]  
　　三區機器產業工會一部份負責人有勾結共匪情事，社局昨下令整理。 
　　農林部漁業銀團，昨召開第二次理事會，決議增資六百億元，當塲認定。 
　　希臘駐華大使岳保羅氏，偕秘書於昨午四時，搭輪自美抵滬。 
　　飛虎將軍陳納德夫婦，將於本月中旬由美返滬。 
　　龍華區公所區長李郁成，向民政局辭職照准。 
　　美孚汽油公司收賬員董履明，侵佔限款七十億元案，昨由地院判處徒刑三年。 
[氣象預測]  
　　上海：晴，曇，暖，晚輕霾及晨輕霧，中度東南風至西南風。 
　　東海：曇，東南部陰，沿海晨霧，中度東北風至東南風，中浪。 
　　六日溫度：最低攝氏一度九（華氏五十一度六），最高攝氏二十七度三（華氏八十一度一）。 
[社會局長返滬談話　本市全面配糧決定長期辦理　還須依賴洋米待向國外訂購]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先晋京公幹，已於前晚返滬，昨日接見記者，答詢配米等各項問題：（一）民食調配會收購到埠食米計劃，已由渠與調配會任主任委員聯合簽呈吳市長。（二）本市全面配糧原定自三月份起實施四個月，此次晋京與糧部俞部長商量後，決定繼續長期辦理。米源問題還須依賴洋米，待向國外大量訂購。（三）補發本年二月份工人配米事，因有關米源有無問題，暫時不談。 
　　市府決定　收購政策 
　　〔本報訊〕市政府爲收食米之供求平衡，俾農民之生活得以維持，而生產不受影響起見，決定實行收購政策。昨據吳市長向記者表示：食米收購政策，業經民食調配會於上週中擬具辦法，今後將視米市塲價格之高低，配合運用，蓋當食米供過於求時，米價必形低落，農民售米所得不足以維持生活，則勢將造成農村不景氣現象，其後果實不堪設想。爲求供求平衡起見，政府擬及時加以收購，若米市波動價格高漲時，則實行拋售，深信上項政策，可收穩定米價方實效。 
　　配米價格　調整原因 
　　記者當詢以本月份配米價格上漲原因，據吳市長表示：美方對救濟米援華一點，認爲有一一個原則：（一）非純粹救濟性質，而以穩定米價爲鵠的，（二）售米所得款項，充作全國慈善救濟之用，其救濟範圍，固不僅限於配米之五市。且中美雙方，對於救濟美米價格，竹制定比例，即不能低於自由米價之百分之五。爲此，配米價格乃不得不略作調整。又據吳市長表示：配米制度若不及時實施，則本市米價，今日可能已跳出五百萬大關。日前救濟美米正陸續運　，最低限度可能維持至新穀上塲時節，市民自毋須恐慌。 
　　實發米證　四百餘萬 
　　〔本報訊〕據本市民調會發表：該會四月份計發出大口配米證四，三四六，九〇六張，小口七〇一，四六四張，合計五，〇四八，三七〇張，退回二八一，二九八張，已於昨晨會同各機關代表驗明焚毀，實發四，七六七，〇七二張，尚有未收回者俟收回後再行定期會同辦理。又四月份第于批計配美國救濟米一八二，三六〇市石，白秈三，五二〇市石，連三月份滾存米店食米一〇三，四三五石七斗三升，共已配出二八九，二一五百七斗三升。至四月四日爲止，四月份共收售米價國幣四九，〇一一，六九四，三二五元（內已除米店坐扣代售利潤百分之五）。 
[工人配售煤球　每担價格不變]  
　　〔本報訊〕民食調配會定於今日下午召集機製煤球廠商，討論承製工人配售煤球間題。據社'會局長吳開先稱；本期工人配售煤球，可於十五日左右發出，各工廠申請登記業經截止。每担價格仍爲六萬元。 
[央航新機首架抵滬]  
　　〔本報訊〕中央航空公司新近向美西北航空公司定購DC-3引擎客機六架，第一架於昨日下午由西北航空公司機師駕駛，自東京飛抵龍華機塲，交與中央航空公司。其餘每月交來一架。中央航空公司另在美國定購高速度「康威式」客機六架，今夏可以交貨，届時該公司客運能力將增强百分之卅云。 
[海浙輪下週出塢　其美週末駛港新]  
　　〔本報訊〕招商局海浙輸，將於本月中繼續駛日載運賠償物資。該輪現在江南造船所船塢修理，預計下星期一二修竣，該輪決改名爲「海吉號」。 
　　又訊，該局其美輪，定本週末行駛香港，新加坡。聞中紡有大批紗布裝該輪，運往港新二地。 
[各工廠技術競賽　棉紡業首先舉行]  
　　〔本報訊〕社會部推動之本年度各工廠技術員工工作競賽，本市在社會局主持下已自五日開始舉行。首先舉行競賽者爲棉紡織業各廠，五日爲統益紗廠，六日爲中紡三廠，七日爲中紡十廠，八日爲永安一廠，再依次推及其他各廠。競賽項目分細紗，粗紡及搖紗三項，由社會局派員會同各廠工程師評定成績。預定本月二十日前結束，將競賽成績報部後，由社會部谷部長於五一勞動節親自來滬主持給獎。 
[中華海員總工會　擁護主席任總統]  
　　中華海員總工會理事長楊虎頃電呈蔣主席，擁護出任首届大總統，原電如下：主席蔣鈞鑒：鈞座向中常會表示不爲總統候選人，舉國駭汗奔告，率土　彌股，誠以鈞座肇造區夏，北伐成功，抗戰勝利，收復臺灣各要地，現在奠定民生，安內攘外，遣大投艱，萬流宗仰，咸盼望繼承總理革命大業，救國家·救民族，扶厄行憲，實現眞正民主，方今天下舍公其訊，謹率領數十萬海員，一致竭誠擁護，籲懇勉抑謙冲，允　元首之大選，賡颺德業，感召祥和，挽大命於未墜，解兆偉之倒懸，謹抒悃誠，伏乞鑒察。中華海員總工會理事長楊虎率海員全體叩。 
[金條購地涉訟　兩婦牟利受愚　掮客被控詐斯　裁定不起訴發還重行偵查]  
　　〔本報訊〕地產掮客陳紀生·陳春生被控詐欺一案，原經地檢處裁定不起訴，昨高檢處發還重行偵查。緣中國投資公司莊蒞惠之妻徐旭英，星星糖果公司女主人周秀娟，與朱太太者相識。朱在林森西路常熟路口有四畝地皮一方，前被光裕地產公司主人嚴慶齡買去二畝，尚餘二畝。三十五年三月陳向徐·周二人商洽，謂嚴擬高價收買此二畝地皮，作建造花園洋房之用，徐·周即與朱談判。朱索價金條八十根，另中費金條四根。陳勸徐·周先出資購買，然後再轉買與嚴，可以多賺，如經濟不足，渠可設法。徐·周深然其說，遂向永大銀行借金條二十根付朱太太作爲定洋，除自行籌集一部份外，又向陳借得金條五十根，每月利息一角二分。徐·周因在高利貸壓迫下，返欲將該處地皮出手，遂託陳向嚴商洽。惟據陳稱，嚴只肯出金條七十根，徐。周至此始知上當，連利息計算損失金條二十五根，徐·周遂向法院控陳詐欺。 
 
 

Page 5

 
 
[外匯掛高運費激增　食米麺粉均挺升]  
　　雜糧油餅受米價影響俱見騰漲 
　　食米昨直綫飛升，迭聞錫價報漲，車運船一運費上漲百分之百，直接影響劃申成本。人心本已看堅，後聞美匯掛高，更足激動人心，終在銀根鬆濫下，漲風如大如茶。南市塲飛升三十萬，北市暴騰二十萬至三十萬元不等。 
　　昨市南市白粳做三百六十萬，與薄稻早稻各升三十萬，唯陰元銷稀軋漲十五萬。北市白粳亦做三百六十萬，與陰白元各挺三十萬，杜秈碾秈高二五萬，而以羊秈埠秈早稻漲三十萬元爲最鉅，二市到貨共計一萬零八石。 
　　麺粉 
　　全面騰升，外匯掛高，水脚車運俱增，消息利多，貨主一意扳價，晨開兵船粉一百三十七萬五千，已上升四萬元。老車。紅蜂，各升五萬元，後米市漲風傳至市塲，人心益堅，兵船，老車粉步升至一百四十一萬停板之價收盤，計挺七萬至七萬五千。麩皮在散戶奮吸下，以八十三萬收盤軋昂六萬五千元。 
　　雜糧 
　　欣欣向榮，在米市領導上漲聲中雜糧不甘落後，全面挺升，黃豆一波三折，漢口乍豆以一百七十五萬開盤後，聞外匯掛高，步升至一百八十三萬。實銷轉懈，回低至一百八十萬，最後油廠來吸，復高至一百八十五萬收盤，計高十五萬。芝蔴加二十萬至二十五萬，生仁升二十萬，棟靑略堅二萬，紅糧微挺五萬，菉豆漲十萬，苞米高擋貨銷活價挺十萬，下身貨去化呆疲，市無起色。 
　　食油 
　　繼續上揚，外匯掛高，各糧俱騰，食油急起直追，靑島吉桶生油做八百八十七萬，計高二十七萬。大有餘豆油初做七百七十萬，後回至七百六十五萬，飛升三十五萬元。生蔴油淸油各高三十萬，小車油漲二十萬，而以生蔴油漲勢最兇，獨挺五十萬元。豆餅在潮汕幫與台灣帮競吸下，猛漲一成。生仁記餅自八十五萬步升至八十九萬，計高七萬元。 
　　蘇州米價上漲 
　　〔本報蘇州六日電〕此間今日各物因受外匯掛高刺激，一致報漲，米市亦棄疲向榮，市塲做開糙粳三一六萬元，白粳三五一萬元，門售上白米三六五萬元。 
　　〔本報成都六日電〕川糧價普緊，省府六日據全川電報，糧價暫高，松潘雙石一零四零萬，最低巴中一五二萬，蓉五二三萬。 
[外滙高銀鬆　華股買氣重振]  
　　華股昨以集團套利各行莊，改登定期特存廣吿，多方收貨不致嚴重，反動轉殷，漲停者十八種。一反前日形勢，港電慘縮，終吿有利。外匯掛高，銀根仍鬆，亦不爲無因也。 
　　晨開時尙呈平疲，永紗現遞開盤都爲一三七〇元，賣到一三五〇元及一三四五元低價，外匯牌便突然提高不少，即升爲一四〇五元及一四二〇元。旋退爲一三六五及一三七〇元。入後中絲華新閘北信誼火柴紛紛漲停板，補空殷切，永紗漲到一五一〇元及一五〇五元高價，午收退至一四六五元及一四七〇元，統益新光臨收時復吿漲停，收後喊價見秀。較前收計即交股中絲華新火柴信誼統益新光漲停板，閘北恒豐榮豐永公商務麗安新華國貨各漲一成，勤興中法信和升半成，景綸永紗小升，遞交股僅勤興升半成，餘均微升。 
　　後市港電報縮，上塲一即見一五〇〇元及一四九五元，遞交無甚交易，買到一五八〇元及一五六〇元高價，形成大倒掛，漲停板者達十八種之多。鄭某在外脫售，回跌至一五一五元，但港電報縮，傳退至九角八，收市爲一五四五元，遞交仍爲一五六〇元。較施收即交股計閘北恒豐榮豐統益商務中絲新光火柴麗安華新中泥信誼永業漲停，永紗大通信和新華漲半成，餘均微升。遞交股永紗信和漲半成，餘少做開。塲外各未上市股票，除五洲稍漲外。餘尙平定。 
[統債穩定　外股激漲]  
　　公債昨穩定逾恒，統丙晨開九萬元，自八萬七起，升至九萬八，而後轉呈盤旋。較前收計甲乙丙戊升二千元，統丁漲三千元，成交約四百萬。 
　　外股昨漲勢劇烈，港電迭縮，人心振作，廣帮賣出，洋商及證券帮買進。怡紗晨開一九一萬，午前雖升而不多，後市再邁進二〇〇萬關邊結束。較前收計怡紗英聯怡啤鋼業漲一成，會德豐業廣紙版航業升半成，橡皮股尙平。 
[香港金滙行市]  
　　〔合眾社香港六日電〕香港黃金外匯市塲，六日開盤行情如下： 
　　黃金每兩合港幣三三四·五〇元，美元每一元合港幣五·七二元，英鎊每鎊合港幣十三元二角，法幣一百萬元合港幣十二元八角。 
　　〔合衆社香港六日電〕香港黃金外匯市塲現貨收盤價如下：黃金每兩合港幣三三四元五角，港幣五元七角三分合美金一元，港幣十三元合一英鎊，港幣十二元二角合法幣一百萬元。 
　　〔本報香港六日電〕黃金每兩合港幣三三六元，美元一元合港幣五·七元，國幣一二點五，申電一零六。 
[退票銳著減]  
　　〔本報訊〕頃自金融管理局方面探悉：日來退票情形，日見良好，最近數日來已自七千一百八十一張，减至二千八百十六張，金額自二千一百〇九億餘，减至六百四十四億餘。茲將近數日來之退票張數，及數字表列如下： 
　　（月日）　（張數）　（數字） 
　　三月三十日　七一八一張　二一〇九億 
　　三月卅一日　四四七四張　一八四五億 
　　四月一日　三〇八五張　八二一億 
　　四月二日　二九七七張　七六三億 
　　四月三日　二八一六張　六四四億 
[外匯牌價又掛高　美匯三十二萬四千元　英匯九十七萬二千元]  
　　〔本報訊〕外匯平衡基金委員會，於昨日調整匯率，英美港印匯率均有提高，較之上月十七日之價格，計美匯升高六萬九千元，英匯升二十萬七千元，港匯升一萬二千六百元，印匯升一萬五千四百元。 
　　指定銀行之手續費亦經調整，美匯爲四千元，英匯爲一萬二千五百元，茲將該會昨日核定之外匯基準價格，及指定銀行外匯掛價市價併錄如下： 
　　基本價　賣出　買進 
　　美匯　三二四，〇〇〇　三二八，〇〇〇　三二〇，〇〇〇 
　　英匯　九七二，〇〇〇　九八四，〇〇〇　九五九，〇〇〇 
　　印匯　七二，七七三·四四　七三，七五〇　七二，〇〇〇 
　　港匯　六〇，四九六·八八　六一，五〇〇　六〇，〇〇〇 
[銀根昨仍鬆弛]  
　　昨日銀根大鬆弛，暗息最高二角九分，最低二角四分，普通在二角六分問，一般行莊頭寸均甚寬裕。 
　　銀錢業票據交換，四行二局一庫差出三二五億，計央行出二一一三億。中國進八七九億，交通進四二四億，農足進四二二億，中信局進一七三億，郵匯局進二三一億，合作金庫進一二一億，大交換出一二七億，小交換出一七一〇億，外商銀行進二一六二億。 
[西安物價暴跌]  
　　〔本報西安六日電〕西安物價今突急遽慘跌，紗布紙烟於晨間一小時內，即滯落百分之五，其他物價亦紛紛下滯。市塲中大宗交易，幾陷停頓，拋貨者多而買購乏人，情况至爲凄凉。一般推測，多係美援成功之故。 
[本街客幫進胃均健　棉紗市氣蓬勃　四二支藍鳳重出二億元大關]  
　　昨日棉紗市况，以外匯突然掛高，激起買風，客帮進胃轉健，本街各方扒吸甚股，市氣興奮逾恒。四十二支藍風細紗，初開即躍升九百萬，重出二億元大關，爲二億零五百萬元，人心頓吿挺俏。其餘各支粗細紗價，亦跟踵上海。 
　　迨至臨收，浮散各戶乘機活動，獲利趁高吐售，無奈實銷仍呆，市盤終吿回低。四十二支藍鳳紗，小至二億零二百萬收市，但比之上日，則仍續漲六百萬元。 
　　二十一支雙馬紗價亦軋升二百萬元，卅二支各牌以供多求少，價吿疲軟。二十支及十六支等粗紗，大都軋高五六十萬至二一三百萬不等。 
　　布疋勁升 
　　昨日棉布市况，晨開供求相埓，業中因銀根鬆弛，逢低力進，浮戶有吐，客帮則抱觀望，市盤微秀。十二磅龍頭細布，由四百二十八萬元步高至四百卅六萬元間，稍呈徘徊。嗣有隔日散多吐售，價乃又小至四百卅萬元肯賣出。後以美匯掛高，人心驟吿興奮，檯面哄抬頗勁，同時山西帮亦來進提，市氣大振。龍頭細布由低再升至四百四十七八萬元高峯。五福細布亦由低盤四百十四萬元，躍高至四百二十四萬元間有人吃進，餘布亦莫不一致勁升。十點半後，紡建售布，價較市上爲低，同時並聞紗價吿平，人心平疲，一般散戶獲利有吐，午收龍頭細布回至四百四十五萬元結束，較之上日則仍步漲八萬元。場外高起十四五萬元。惟最後聞紗價所漲不多，回挫至四百四十萬元有吐出，此外使曝嘰激俏，其餘各布市　穩中帶數之勢。 
　　統購原棉　進行順利 
　　據紗管會負責人談：「最近本會統購原棉工作，進行頗爲順利，西安方面有電到滬，該方可收購二十餘萬祖，漢口收購數量，亦有增加，目前到手者的有九萬担。 
　　關於棉商代購部份，本會已撥付週轉金一千三百億，棉商正分頭向各方搜購。本會近日在上海直接收購者，數量日漸增加，各地亦陸續運到。 
　　另據棉業人士估計，仍有大批原棉繼續由各地向本埠集中，預料該會將來收購工作，必將加强。該會對採購原棉，及解決原棉供應問題，甚表樂觀。並預料四月份內可增購原棉達三十萬担之譜云。 
　　紗管取締　延遲繳紗 
　　又訊：紗管會鑒於廠商延遲繳紗，或非法拋空，在在影響管政至鉅，爲此曾訂定懲處辦法，呈經濟部准予通飭遵行。茲悉，該項辦法，即由紗管會分頒各廠飭切實注意。 
[禁止票據抵用]  
　　財部准延期至十五日實行 
　　〔本報南京六日電〕財部前電令滬金管局禁止各行莊票據抵用，滬銀錢等公會曾請求財部延期至本月十五日實行，財部業已核准，並已電令滬金管局知照。 
[滬市棉紗出口　須繳驗登記證]  
　　〔本報南京六日電〕經濟部息，依照全國花紗布管理辦法之規定，凡花紗布報開轉運，應騐憑紗管會所發之遝輸證。惟現因前項遝輸證實施地區及時期，尙未公告。該部已根據花管會呈，規定除滬市出口棉紗，報關時，應繳騐該會所發之棉紗登記證外，其他各地棉紗轉運，暫毋庸憑運輸證騐放。又花管會前曾規定暫停紗布，南述現仍未開放。 
[商業簡訊]  
　　中國農民銀仃滬分行，定下週起開始辦理養蠶及製種兩項貸款，總額二百八十五億元，內養蠶貸額一百三十五億元，製種一百五十億元。 
　　中信局收購輸英之冰蛋，截至目前止，共收到二七一九噸。首批七〇〇噸，定本月底裝船輸出。 
　　國行貼放委員會工礦顧問委員會昨日舉行第二次會議，討論該會辦事細則，對今後辦理轉抵押等調查及審核程序，均有初步決定，將提請貼放委員會核定。 
　　昨捲烟初開下挫，後買氣驟盛，十支大英老刀兩烟比上日軋升二百五十萬至四百萬元。 
　　日用品肥皂市况，由穩轉俏，固本皂及箭刀皂比上日步升十三萬至十六萬元。 
　　火柴市面，因有派貨關係，市勢平疲，火油洋燭市亦穩定。 
 
 

Page 6

 
 
[教部近接糧食部函告　平津配發公教糧　各院校教員工警待遇情形較前好轉]  
　　〔本報南京六日電〕關於平津院校敎員工警請求提高待遇事據敎部發言人稱：敎育人員生活，政府素所關懷，凡有利同仁生活之處，無不設法實現。平津待遇，現列二級，較京滬爲高。惟過去三個月調整一次，至三月之末，與物價難免相差過鉅，本月起，已改爲按月調整，本月份指數雖朱定，平津已按照廿三萬倍預發，情形常較上月爲好。又過去平津京滬公敎人員按月配售米八斗，自一月份改爲全國公敎人員無價配給米三斗，領麵粉者比例照改，此係通案，非僅敎育人魚如此。沂接糧食部函吿，平津兩市公敎糧，學生糧，已定當月開始配發，下月十五日以前配售完畢，現已配運齊備，當不致短缺。至學術硏究費之提高，本部早已規劃，不久或可實現。 
[北大等校繼續罷課　支援員工罷教罷工]  
　　〔本報北平六日電〕平市罷課之五大學·師院·中法·今已復課·北大·淸華·燕京，爲支援北大清華講師助敎職員工警罷敎罷工，繼續罷課三日。 
[文化城學潮洶涌　師院學生起內爭]  
　　〔本報北平六日電〕文化城學潮洶湧。華北學院因自治會被搗毀，一部同學在醞釀罷課；師範學院亦以自治會問題展開內爭，一部同學要組「反獨裁反專制運動委員會」，與自治會封立；藝專因校舍被軍隊佔用，亦在準備罷課。 
[川省救助大學生　配撥平價米]  
　　〔本報成都六日電〕川省府爲救助大學生生活，今允川大請願要求，本月起配撥學生平價米。 
[中·研·院氣象研究所　最近工作報導]  
　　〔神州社訊〕中央研究院氣象硏究所，最近發表硏究工作報吿爲（一）大氣環流：北半球大氣環流强度的硏究，北半球南北環流强度之硏究，及北半球大氣環流强度與太平洋大西洋兩大洋濤動之關係。（二）風暴理論：區域性擾動中之能力與頻率之傳播，水平輥合與氣　塲之關係，及中國西南之准靜止鋒及氣團分佈。（三）長期預吿：我國水旱之硏究及中國之季候風。（四）地震波動：地震波動理論之硏究。（四）中國之地磁：亞洲東北部地磁區械異常現象之分析，及各種地磁觀測誤差之討論及校正。此外經常進行工作有觀測地磁，測量各地地磁，恢復地震儀記錄，整理氣候記錄，及編印中國之溫度圖表，繪製天氣圖，編纂中國地磁圖。 
[光華國語演說賽　王定世榮膺冠軍]  
　　〔本報訊〕光華大學國語演說競賽會，於上月廿六日在該校大禮堂舉行，由廖世承，張祖培，王之稼三氏，担任評判，評判結果：王定世，郭諮文，陳家鑫，獲初賽優勝，復於本月五日再行決賽，王定世榮膺第一。頃聞該校已派定王定世代表該校參加全市專科以上國語演說競賽云。 
[復旦新聞學系創辦系友通訊]  
　　〔本報訊〕復旦大學新聞學系，爲加强在校學生與系友間之感情聯戰，頃擬創辦「系友通訊」一種，並通知全國各地該系系友，徵詢編製辦法。 
[獎學金發放近訊]  
　　〔本報訊〕本市獎學金統一審核委員會，現正撥發私立小學獎學金。若干公私立中學獎學金，因認捐機關，尙未撥到，延至本月中始能發放。大學部份，僅同濟大學，尙未發出，原因亦以總觀荊機關第四區　粉業公會所捐之五億元，尙未收齊，須稍待時日，始可發出。 
[紹興中學募款　擬建築新校舍]  
　　〔本報訊〕本市安慶路紹興七縣旅滬同鄉會，爲籌建該會附設之紹興中學新校舍，特於昨日上午十時，假中國銀行四樓大禮堂舉行徵募大會，計到社會局代表張漢英，各徵募隊長二百餘人，由主席團宣鐵吾，王延松，裴雲卿等先後致詞，諄勉各同鄉有錢出錢，有力出力，俾紹中新校舍得以完成。聞當塲認捐總數達五十餘億。 
[沈子善作品展覽]  
　　〔本報訊〕書學家沈子善敎授，創編書學雜誌，提倡中國固有文化，早爲士林推車，茲以筹措印刷經費，出其作品二百幅，假南京中央大學舉行展覽，會期五天，自本月十四日起至十八日止 
[暑期保送僑生升學　教部訂頒注意事項　以分發曁南等三大學為原則]  
　　〔本報南京六日電〕敎部爲獎勵僑生回國升學，前曾頒佈優待辦法施行，近更訂定三十七年度暑期保送僑生升學注意事項五點，函請各有關機關辦理：（一）本年度僑生保送，由僑委會國內外重要華僑團體，及我國駐外各使領館，於七月底以前彙送本部核辦，逾期保送一者不予分發。（二）僑生保送以最近兩年內海外僑校高中畢業生爲限，保送時須檢送中學畢業證書，及學業操行成績單。（三）保送機關對各校保送僑生之審核，應以學校爲單位，並以學生成績爲標準。學業成績須八十分以上，操行應爲甲等。每校最多不得超過五名。（四）保送之僑生以分發匣門·中山·曁南三大學爲原則。學生所槙志願，僅供本部參考。（五）香港九龍澳門三地高中畢業生，回國升學較便，不得申請保送。敎部因僑生回國人地生疏，交通食宿擇校選科諸需指導，已令滬。閩。粤各敎廳局在滬。廈·汕·穗·海南等處敎育局科內，派有專員，負諮詢指導之責。並査國內專科以上學校在學僑生現有八九三人。 
[交大校慶日　將盛大慶祝]  
　　〔本報訊〕明日爲交通大學創校五十二週年校慶。該校定明晨假校內文治堂舉行盛大慶祝會。各地校友凌鴻勛，周象賢等，將來滬參加。中央銀行總裁張公權，兩路局長陳伯莊，招商局經理徐學禺，均將應邀出席致詞。下午舉行各種球賽，晚間由該校及劇專育才等校學生表演遊藝舞蹈等餘興節目。該校因經費困難，僅能提撥五百萬元，作爲慶祝費用，另由五百校友，各繳二十萬元，作爲補助。程孝剛校長昨笑當記者：交大今年比去年更窮，雖逢五二大慶，祗能過「窮生日」，惟師生及校友慶祝情緒之熱烈，並未因此低落。 
[教育簡訊]  
　　本市寳通路世麓小學，定本月十一日，慶祝該校創立周年紀念。 
　　國立幼稚師範專科，在大場創辦農村托兒所。現為擴建房舍正進行募捐。 
　　上海市教育局電化敎育隊，擬訂放映工作計劃，將協助各市立民校擴大宣傳招生，放映敎育影片。 
　　本市第二國敎示範區，編輯「升學指導」，以供敎師指導畢業州班兒童升學之用。 
　　市敎局以市立楊樹浦國民學校地點校舍師資等，均合中心國民學校之標準，特令飭改組爲第二十區楊橫浦中心國民學校。 
　　本市第三十一區高橋中心校，爲求該輔導區兒童普遍閱覽起見，已組織巡廻文庫隊。 
[世運足球隊人選公布　王正廷胡好獲得諒解　全隊十八人星島八名]  
　　〔合衆社香港六日電〕中華全國體育協會王正廷主持之世運足球代表遂選委員會六日宣佈：中國世運足球隊今夏參加倫敦世運會比賽之人選，業已決定。全隊共二十人，計隊員十八人，領隊一人，敎練一人。香港有十一人中選，（星島佔八人），上海四人中選實僅三人，馬來亞華僑三人中選。全隊名單如下： 
　　朱志成（馬來）　張邦綸（東華） 
　　嚴士鑫（靑白）　謝錦洪（東華）　侯榕生（星島） 
　　劉松生（星島）　鄒文治（巴士）　宋靈豐（星島）　高保正（靑白）　郭英祺（傑志） 
　　葉清榮（馬來）　謝文良（馬來）　李大輝（中華）　黎兆榮（星島）　馮景祥（星島）　朱永祥（星島）　張金海（星島）　何應芬（星島） 
　　四月廿九離港南征 
　　隊長由馮景祥兼任，領隊容啓兆，敎練李惠堂。遴選委員會幷決定在赴倫敦前，先至南洋一帶遠征。預計在西貢比賽三塲，馬尼刺四塲，曼谷三塲，棉蘭二塲，新加坡三塲，爪哇六塲，仰光三塲，加爾各答四場。該隊定四月底自香港出發，七月中旬抵倫敦。該隊之行程表如下： 
　　四月廿九日飛西貢，五月六日抵馬尼刺，五月十八日抵曼谷，五月廿七日抵棉蘭，六月三日抵新加坡，六月九日抵爪哇，六月廿九日重返新加坡，七月二日抵仰光，七月九日抵印度，七月廿日動身赴倫敦，倫敦世運會七月廿九日開始。 
[本市全運選拔　積極進行]  
　　游泳預選　今日舉行 
　　本市游泳預選，定於今日下午五時半起假四川路中靑溫水游泳池舉行，報名參加者，男子有溫敬令徐亨等四十四人，女子有劉天眷湯錦龍惠霞黃宗英四人，凡已報名參加者，帶備游泳衣準時出席，因游泳池地方狹小，不公開參觀。參加名單如下： 
　　（男子）黎滿，孫光，韋尚溥，龐姜雄，陳積澤，孫光二，吳鼎鑑，黃久前，王詩珣，錢仁澤，陸惠傑，承記中，蔣維良，黃運森，溫敬令，陳萬遜，林勵强，戴惠悌，陳景忠，吉世福，曹興康，許守强，陳景猷，林慶生，陳允泰，王中成，梅水金，沈逸鵬，陳玉泉，梅佑義，程鈺淸，姚建民，在安祥，王鐵生，柯惠霖，梁惠標，殷曉東，齊南洋，顧煥兆，沈振華，徐亨，徐家堡，朱秉新，魏徵年。 
　　（女子）劉天眷，龍惠霞，湯錦，黃宗英。 
　　男女排球　今晚複選 
　　本市排球預選初選及格者男女各廿一人，定今日下午六時半（女子）及七時半（男子），仍在原處舉行複選，入選者盼準時到塲。已報名而首次未曾出塲者，今晚仍可參加。初選及格名單如下： 
　　（男）在均炳，孔祥磯，錢家祥，唐琛，　成，曹健，衛鼎彝，馬燦希，程世寗，鄭亦泉，許政義，翁誠光，劉永强，陸吉迪，蔣恩寳，陳恩榮，彭仲權，陳祚良，黎崇英，錢家積，黃偉豪。 
　　（女子）王珊，陳梅貞，尤國英，朱錦鶴，王慧玲，顏竟愚，黃明媛，王維珍，沈梅影，王務醴，陳榴珍，石宗蘭，吳烈烈，李淼，龍晉發，項機環，司徒梅，陸兆瑞，陳援書，彭國瑗，朱錦靈。 
　　乒乓預選　開始淘汰 
　　男子單打乒乓預選定今晚七時起在四川北路橫浜橋堍精武總會球室舉行初次淘汰賽，由首次兩組賽員，當塲抽籤比賽，勝者於明晚再學第三組比賽，裁判陳霖笙，戲永泉，賽員須提早十分鐘報到，逾時者一律取消預選資格。按今曉首組名單中，頗多不見經傳之無名英雄，今晚首次兩組名單如下： 
　　（第一組）姚繼曾，陳亨寳，翁頫年，吳銘彝，杜伯儒，汪宗澤，李安。 
　　（第二組）周稼南，劉保泰，徐芝福，朱仲孫，盧永康，莊坤榮，蔣柏泉。 
[市長杯籃球賽　明晚開始]  
　　第三届市長盃籃球賽，報名參加者計男子組十二隊，女子組四隊，定明日如期舉行比賽。因全運舉行在邇，爲提早結束，準備選拔及訓練起見，編排秩序，較爲緊凑，每晚均連瀆比賽四塲，十五日決賽，各隊不得要求改期。秩序公佈如下： 
　　男子組 
　　（一）培爾對美空軍八日下午五時半 
　　（二）東華對阿倫泰八日下午七時半 
　　（三）汕隊對甲申八日下午八時半 
　　（四）印第安對春茂八日下午六時半 
　　（五）大公對（一）勝者十一下午七時半 
　　（六）靑白對（二）勝者十一下午六時半 
　　（七）恩卡斯（三）勝者十一下午五時半 
　　（八）華聯對（四）勝者十一下午八時半 
　　（九）複賽（五）對（六）十三日下午七時半 
　　（十）複賽（七）對（八）十三日下午八時半 
　　決賽十五日下午七時半 
　　女子組 
　　（一）前綫齊滬英十三日下午五時半 
　　（二）力隊對綠隊十三日下午六時半 
　　決賽十五日下午六時半 
[公展杯中學籃球賽　市體育館主辦　不日開始報名]  
　　上海市立體育館爲提倡中學體育並促進籃球技術及比賽興趣起見，定於四月下旬舉辦公展盃中學籃球聯賽，業已聘請金兆均·蔣湘靑·王微君·周家騏·張葆奎·錢旭滄·吳子彬·劉荷生·周濬·胡宗藩·周儁·姚榮隄·王克永·龔師尹等組織聯賽委員會，積極籌備進行。凡上年參加毓璓盃中學籃球聯賽之中學籃球隊，由該館備函邀請外，如本市公立及已立案之私立中學願意參加者，可逕往該館報名。（四月中旬）又聯賽委員會第一届會議，定四月九日下午四時，在該館舉行，希上列各委員準時出席。 
社會服務 
[兵役釋疑（一）　上海市民政局第三科撲述]  
　　今年本市征兵，經兵役會議議決，實施正規征集，這種辦法，就是按照扦號先後次序征集，一切手續都要依照法令規定辦理。 
　　征兵的正規程序是；（一）身家調査（包括免遴役緩征召壯丁申請），（二）體格檢査，（三）抽扦，（四）征集。本市抽扦已在三月廿三日舉行，開征亦即將辦理，免禁役及綏征召壯丁申請審査，大致己吿完竣。其中尙有一部份因去年征集志願兵關係，市民對此不知注意，等到曉得本市要按號抽征，才着忙起來，紛紛來函詢問有關兵役法令之解釋，以及役政辦理之手續與程序。茲爲便利起見，總括各方之詢問，作一總答覆如下。 
　　一，身家調査： 
　　（一）先就調査說，調査的對象是現役及齡男子，依兵役法的規定，年滿二十歲之翌年，經征兵體格檢査合格，征集入營者服現役。今年征兵的年次是根據去年的調査，去年調査的年次是自民十六年至十二年出生的五個年次，此次抽托，亦根據去年的調査。 
　　（二）上海因爲是我國最大的工商區，市民大都自各地遷來寄居，多數市民均有二個戶籍，依照兵役法規定，征集是要在本籍舉行，如寄居他籍的，經呈報核准後，亦可在寄居地服役。有許多壯丁，因爲有二個戶籍，兩地均參加抽扦，一個人沒有分身術，怎能二地服役？這個錯誤，必須糾正，辦法也很簡單，如在原籍履行兵役義務的，就請原籍鄕鎭公所出目原籍服役證明書，請寄籍地的區保長在調査名册裏面予以注銷，以免重複。 
　　（三）征兵即將開始，有許多及齡男子，想法在戶籍册上報出，實際上壯丁並未遷出，仍在原處服務或營業。近來遷徙頻繁，此種逃避本身對國家所賦義務之懦怯行爲，影響役政很爲巨大。現政府已與民意機關及有關各機關代表會商結果，已於三月　句，通令在規定征兵處理期間，停止還徙。至於已在戶　上遷出而人仍在的一批壯丁，已電國防部以漏丁及逃役壯丁名義優先征送服役。根據報吿，漏丁，避役壯丁爲數甚多，這一批壯丁均有妨害兵役嫌疑，希望漏扦逃避兵役的壯丁，趕快向該管區保申報，不然將來要受到　　的。 
　　二，免役禁役及緩召壯丁申請 
　　審査； 
　　凡是有正當理由，可以免役禁役或緩服兵役的，都是按照兵役法第四條第五條二十四條及二十六條規定審査，分別情形準予免役禁役及緩召。至於各條款所具原因，申請手續，應繳附證件和審査情形，分述如下： 
[郵政問答]  
　　本局茲收到（一）廣州莫慶楡君（二）本市何全源君來函詢問，特就所提各點，簡答如下： 
　　（答）（一）（甲）本局對於權重郵件辦法，已設有郵件權重窗口，專司答復公衆交寄郵件所需郵資數。收寄郵件窗口人員，僅複核所貼郵票是否相符，手續至爲簡捷。（乙）本局收取窗口信箱郵件，約每隔半小時一次，日戳則每小時更換一次。若於廿一時卅分投入信箱之郵件，而於廿二時收取者，其日戳應爲廿三時。（丙）信件延誤，請將原信皮檢寄過局，俾便澈査。 
　　（二）（甲）寄蘇州平信最快當日到達，至還一日可到。（乙）本市郵件投遞分區圖表，可備函向本局索取，（丙）航快除比平快迅捷外，以編有號碼，較易追査，如因郵局過失而遺失，可聲請補償，平快則否。（丁）集郵郵票目錄可向本局集郵組索取，亦已寄奉。（戊）寄香港郵件資費，除航空費及平信照國內資費計算外，其餘各類資費概照國際資費計算。 
[科學研究結果　女性易受驚嚇]  
　　〔中央社南京五日電〕中華自然科學社訊：美國的研究機關，利用一層勇女小孩作試驗，證明女子對意外之聲音較男子易受驚嚇。但她們很快的恢復平靜，而男子則否，由此可證明男子神經緊張工作過度，是致胃潰瘍主要原因之一。 
 
 

Page 7

 
 
文學 
[「揚州好」] [  洪為法]  
　　---揚州續夢之二十八 
　　吾揚辛補芸前輩所著小遊船詩，其稱道揚州搜西湖的昔時情况，眞不勝令人神往；筆者已於另文述及。繼辛先生之後，更有惺庵居士的揚州好百調。居士姓黃，名鼎銘，字錄奇。江都縣新志上說他「工文章，有聲庠序」。又說他「書法北朝，得其逸越。能詩，所作多隨手棄于去，揚州好及四書詩尙存」。這揚州好百調，調寄望江南，其抒寫的對象比之小遊船詩要廣闊得多，舉凡揚州的古跡，風物，習俗以及土宜等等都說到，大可當爲一部揚州小志讀。先大外祖臧詒孫題詞四絕，其第一首云：「冊載光陰一擲梭，吾鄉風物近如何？得名百調詞翻出，才覺揚州好處好！」第四首云；「小遊船泛夕陽時，曾和辛郞湖上詩；辜負藕花好天氣，不如黃九善塡詞。」其推崇揚州好百調，實非阿其所好。 
　　揚州好中所寫的一切，時隔數十年，已有很大變異，但因寫得極親切有味，還可引起筆者若干舊夢。譬如說： 
　　揚州好！盛典舉迎春。熊軾八抬瞻綵服，牛鞭三尺動香慶，隨後有芒神。 
　　揚州好！神會出城隍。泥膝拜香痴婦女，貼肩隨駕俏兒郞，一一一次利孤忙。 
　　揚州好！勝會出都天。茉莉萬花穿織扇，笙簫兩部導踿韆，台閣矗雲烟。 
　　揚州好！水會夜深過。桂楫迎來都土地，荷燈放滿護城河，施食市僧多。 
　　這許多迎神賽會之事，時至今日，幾已絕跡，而在淸末民初還是很爲熱閙。筆者過去雖未扮過「芒神」，也未「跕肩隨駕」，更未照料「合閣」或放燈施拿之類，却曾多次的隨着家人在羣衆中鑽進鑽出，手舞足蹈的譁笑着。當時又有瞎子賽會，尤饒風趣。 
　　揚州好！賽會號雙盲。白眼橫加憐贖歵，紅旗分執共嚙蹌，隕越傎提防！ 
　　便是寫的此事。所惜如今揚州的瞎子幷不少而這樣的賽會之事却再難飽人眼福了。 
　　此外揚州好上說： 
　　揚州好！花局試徘徊。繞屋淸陰蘆箔護，分行濃艷瓦盆栽，雅意比憐才。 
　　花局之多，使因時花愛花的人之多。鄭板橋曾說揚州「十里栽花當種田」，雖是夸讎其詞，但揚人過去多愛花草，却是事實。於此可見過去揚人之「雅」。又說： 
　　揚州好！書廠破愁魔。說到飛跎回味美，聽來皮聞發科多，四座笑呵呵。 
　　「飛跎」是指「飛跎子傳」，「皮　」是指「淸風閘」，這是道地的揚州評話，非土著是不會澈底了解其中許多俗語的，揚人都樂於去聽，兒童們聽到或談到飛跎或皮籤，則更眉飛色舞。於此又可見過去揚州之「閒」。「閑」與「雅」原是過去揚人的典型生活。可惜現時揚州花局甚少，已是花事闌珊，無復常年絢爛，而說淸風閘的還有，說飛跎子傳的已不可復得，就揚州評話界說，尤令人有老成彫謝之感。 
　　末了，關於揚州淸末辦理敎育情形，揚州好中也曾說到，如： 
　　揚州好！幾等學堂開。名別官私分敎育，課兼中外植英才，一歲一班來！ 
　　揚州好！廣闢體操塲。人比蝦蟆跳足走，羣如獅子搶球忙，從此國民强！ 
　　揚州好！女學集瑤姬。黑面書編懷裏挾，黃皮包裹手中携，眞個賽男兒！ 
　　大約黃先生是看得很不順眼，因而辭句之間，便充滿了謁侃的成分。又說： 
　　揚州好！南北戲分台。名角兩班排日演，學員半票似潮來，旋閉又旋開！ 
　　這正是過去時髦靑年之時髦舉動。筆者在幼小時，對於此等舉動，也曾懷着無限艷羨的情懷，可是現在讀到黃先生這首詞，却祗引起無限的悵惘，即使筆者能够年光倒流，兒時可再，恐再無艷羨的勇氣，且任他放置在舊夢中罷！ 
[獨語] [  郭天]  
　　在沒有陽光的幽徑，躑躅又躑躅，竹叢在沙沙地低泣；橋下流水在嘆息，古寺莊嚴的木魚，夾着一個生命的希望，在傍晚的晴空響着，一下又一下...... 
　　竹林的邊緣，接着一片枯黃的山野。我打從陰暗的竹徑，向光亮的山野走去，慢慢地，用手扶敲着草地。 
　　碧藍的天，遠遠的山，應隼在高空飛翔，盤旋。我想，有翅膀多麽自由呵！飛越過重重關山，去作萬里的長征；衝破那海濤的滔滔，去迎接黎明的朝陽。......然而，人，人只有自由的思想...... 
　　------思想，是人的自由的翅膀呵！ 
　　展開了人的翅膀，旅行在那蒼凉的沙漠，白雪皚皚的西北高原，原始的荒野，未來的美麗的世界，神奇的國度裏的神奇的事物......。 
　　病中的日子，在這深山的古寺，我遺忘了黯淡的家，生活在破舊的村莊野的人們。我鼓着生命的翅膀，飛翔在彩色的陽光裏。 
[答] [  鐵名]  
　　昨夜，她 
　　爲我啜泣--- 
　　說我 
　　緣何 
　　如此消瘦， 
　　不知覺惜。 
　　我的心 
　　好像 
　　寒風裏的殘荷， 
　　破碎，枯澀； 
　　幾曾有綫 
　　補織， 
　　但我不願--- 
　　不願說。 
[昆明之憶] [  李朴園]  
　　天已經快黑，同往的幾位先生都不在家，馬路上儘管車聲不絕，在這小樓一角，却靜得聽得到耗子的脚步，我，伏在桌子上，該着姜額爾文底姜佛格森。 
　　「請問你，有位李先生在家嗎」？ 
　　猛回頭，是劉獅！ 
　　說起來也快要十年了！在昆明，兩個不得意的人初次碰頭，一見如故，同發過牢騷，同吃過東西，同玩兒過釣台，也同演過小仲馬底茶花女。二十八年冬季，我被迫離開這四季如春的福地，此後就音訊隔絕。 
　　如今快十年了，想不到在這寂寞的黃昏碰到他。 
　　他，還是那樣精神，還是那樣熱情，也還是那樣議論風生；看到他，引起我許多許多往事的回憶，許多許多昆明的回味---呈貢的菓園，西山的峻峯，華亭寺茶花，翠湖旅館的冰結凌...... 
　　往事，一件跟着一件，終於，又談到了繪畫。 
　　「我現在專畫魚」，他說。 
　　「那不很好嗎？我相信，以你的聰明，畫的魚一定是不同凡響的」。這是眞話，在許多繪畫界的朋友中間，我一向佩服着他底聰明的。 
　　「可是，我可給人駡死嘍」！最後兩個字還帶着昆明腔。 
　　「爲什末呢」？我瞪着眼。 
　　「還不是那一套」？他輕篾地一笑小鬚子歪向一邊，可，立即又恢復了，變得非常正經，「人家駡我想把西洋畫應用到中國畫上來，弄得不中不西！天知道，繪畫還不就是繪畫嗎？你瞧---」說着，他把手裏的一張五尺對開的單宣放開來，那上面是一枝芙蓉同十多條氽條魚，「這魚是我畫的，你能說有多少是西洋畫，有多少是中國畫嗎」？ 
　　我扭亮了燈，從他那激動得微微有點紅的臉，轉到這十多條魚：這是用透明的色彩，輕快的筆觸，以非常熟練的技巧，一揮而就地表現出來的；那些魚，正在很淸的水裏聚喋着一點什末。他底輕快活潑，自然的作風，在這類魚同他個人之間，是自然同他自己底產物。 
　　「那有什末呢？你不很有把握地，把你直覺感到的自然底性靈表現出來了嗎？你所求的不也正是這個囑』。 
　　他笑了。從他這笑裏，我又看到昆明，同時也看窓外正在開放的櫻花。 
 
[鯉魚] [  劉獅]  
[題劉獅魚戀圖] [  馬公愚]  
　　邂逅 
　　依蒲生小兩潛英，驀見紅裳眼爲明，我比靑郞自更美，浣紗丙穴却逢卿。 
　　追求 
　　空潭育育一相於，知爾高書未化初，咫尺乘流羞避面，寗煩靑島寄丹書。 
　　同游 
　　雙戲凌波此墊巾，笑他縮項有仙人，桃花千尺情千礨，占盡風光水底春。 
　　成就 
　　不須錦水羨鴛鴦，比目輕浮藻亦香，合體忽驚王室燬，江湖甲子豈相忘。 
[大地之歌] [  青果]  
　　花 
　　大地富有着情感，大地開繁了花朵。 
　　大地愛戰鬥，愛目由，愛生活，...... 
　　而花朶呢，便開着紅的，黃的，藍的...... 
　　如今到處都是紅的黃的藍的花朶啊重 
　　年靑的人們喲，扔掉插在你胸前的那兩枝憂繼的悲傷的黑的白的花朶吧！ 
　　因爲，這醜惡的花朵就快要枯謝，而美麗的花朶已經榮茂起來了。 
　　林 
　　到處是忽　的林子。 
　　大地有太多的林子：大地有綠油油的林子，有紅通通的林子；大地有黎明的林子，有太陽的林子；大地有年靑而結實的林子；大地有愛說愛笑的林子；...... 
　　當我走進任何一個林子時，我覺得牠們是那樣地奧秘而又神奇，深邃而又遼闊。 
　　我覺得林子裏每一株樹簡直就是從大地的胸裏抽出來的一根根的思想。 
　　所以，大地是最聰明不過的呵！ 
[最近的世界文壇] [  趙景深]  
　　羅曼羅蘭的自　 
　　最近紐約出了一種「哲學　書」，其中有羅曼羅蘭（Romain　Rolland）的自傳「內心的經歷」（Journey　Within）。這本自傳的斷片是給那些對於羅曼羅闌已經有興趣的人看的，不是給那些願意認識羅曼羅蘭的人看的。也就是說，這不是一本初步的常識書，這些斷片是印象的，有時且是神秘的，譯者配爾（Elsie　Pell）費了很大的氣力。 
　　作者寫他的兒時，感覺到彼生活所囚禁。他說到他自己的多病，又說到他小妹之死給他很深的刺激，又說到他信仰斯實諾莎（Spinoza）的哲學，失去傳統的天主敎的信仰，說到他的祖先和他與父母的關係，他早年創作的嘗試，他畢生對於音樂的熱愛，他與羅馬的交涉，他對於約翰克利斯多夫這人物的創造，他與馬薇達（Malwida　von　Meysenburg）最後的友誼，他文學上的成功，第一次世界大戰對於他的影響等等。 
　　馬薇達對於華格湼和尼采，馬志尼和赫爾岑頗爲熟悉，她舉起她那嚴冷而又平靜的手給年輕的羅涸，用她那知熱的眼睛熱情地望着他，他受了她很大的影響。他說：「馬薇達的戀愛給了我幫助。她那知慧的心讓你信賴你自己。光輝閃耀着，給你溫暖。我的精神因此有了新生的力量。她是了解你的朋友，創造你的朋友。」 
　　這情形與他觀察羅馬是一樣的：「她不隱瞞她的秘密；也許她沒有秘密。但她顯示了你自己給你。凡知道她的，都不知道她，却發現了自己。」 
　　　　　，　曼　　的作品「白留格儂」（Colas　Breugnon）比那冗長笨重的「約翰克利斯多夫」要好。不過，後者即使是笨重的，可怕的，缺乏文體的優雅的，但這部鉅著的各部分，以及各部分的總和，用最大的忍耐以赴的，却是非常偉大的。作者除此書外，不再有這樣的創作力，也不再有這樣戰後的痛苦經驗。而當時巴里斯（Barres）和托馬斯曼都是反對他的。巴里斯吐出他的憤恨。托馬斯曼則根據德國文化來反對文明，甚至說：「人類因和平而退化。「懶惰的休息」是「勇敢」的墳墓。法律是弱者的朋友，法律的目的是使得世界平衡，戰爭即是力量。』 
　　羅曼羅蘭的力量是英勇的，他所受的壓力也特別的大。「約翰克利斯多夫」將使他永遠存在。 
　　莫里雅克的兩部小說 
　　法國大小說家莫里雅克（Francois　Mauriac，1885---）新近有兩部小說譯成英文：一部名叫「眭麗思」（Therese），還有一部名叫「毒蛇的繩結」（Vipers'Tangle）。 
　　「眭麗思」是由四個故事合成的，兩籍較長，兩篇較短，同寫眭麗思這一位女主人公，寫作的時期各有先後，約從一九二七到一九三三，法文原本是分開來發行的，現在由譯者霍卜金斯（GerardHopkins）合在一起。 
　　眭麗思的故事可說是罪與罰的故事。莫里雅克所研究的是他所深知的法國西南部。在第一個故事裏，開始於眭麗思被控有毒死丈夫白那德（Bernard）的企圖，剛被法庭官吿無罪，釋放出來。她正在途中計畫怎樣回家毒死她的丈夫。 
　　後兩個故事中，她已經比以前長大了十一二歲。前者她幾乎發瘋，後者她向一個比她年靑的人求愛。前者寫得較差，後者較好，最好的該是最後的長篇小說「長夜的盡頭」（The　End　of　the　Night　1935）。她一生求愛，似乎都不成功。她很早就說過：「我不知道什麼叫做愛。這只是我時常願望的目的。這種目的佔有了我，蒙昧了我，讓我的腿放在廢地上，把我衝到牆壁上，逼我到泥淖裏去，讓我力竭在泥潭裏。」現在講到她女兒的生活。她的女兒也愛上了一個靑年，這正是她痛苦的考驗。這是殘酷的審判，重大的打擊，她的身心都崩潰了。後來她在監獄裏住了許多年。只有死能够使她解脫。她等待死，故事也就結束了。 
　　這是否是莫里雅克最好的小說呢？按他在現代法國文壇的地位來說，這部作品雖很精緻，究竟不是純粹無疵的。第一部分寫女主角還有興趣，而且動人。最後的部分就不大使人滿意了。整個的結構缺乏人稱興和諧。 
　　「毒蛇的了結」在法國出版於於一九三三，是一個瘋人的故事，大部分用日記體裁寫出。標題尤象徵的，總結的毒蛇象徵家庭目的互相嫉恨和主人公內心的錯綜情緒。像杜思退益夫斯基一樣，莫里雅克所寫的人物是複雜，含糊，不合邏輯的。一九三九年沙爾德（Jean---Paul　Sartre）尙未知名，就攻擊他所寫的人物只是被動的象棋中的傀儡。新近他又受到抗閔主義者的攻擊，說他是當吃飯的保守派的代言人。 
　　小說家的他，受了杜思退益夫斯基的影響；詩人的他，受了波特萊爾的影響。他不愧爲世界最大的作家之一，他的兩本著作被譯成英文是値得慶幸的一件事。 
 [A>本報週刊次序　　星期日　每週畫刋 
　　星期一　科學週刋 
　　星期二　學津週判 
　　星期三　文學週刊 
　　星期四　出版界 
　　星期五　新醫與新藥 
　　星期六　文史週刋 
自由談 
[說「士」] [  吳庸]  
　　不久之前，姜國曾有人呼籲中國的智識階級在動發的時局之中挺身而出，担當些責任，發生些作用。這事一方面是表示美國人的關切中國，另一方面是反映美國人的重視智識階級。 
　　「智識階級」乃是一個新名調，我們原有類似的稱謂，叫做「士人」，或更通俗些，便是叫做「讀書人」。我國往昔也頗看重讀書的士人，但看「士農工商」四業，「士」竟高居首位。古盡里說的什麽「士可殺，不可辱」，也予「士」以特別崇高的地位，彷彿是說：屬於其他階級的人們是可以侮辱的，對於士人，即有差處，亦須予以特別老慮，不能隨便資罰。大槪也是爲了這種觀念所產生的結果吧，前淸秀才見官不必下跪行大禮，官亦不能隨便打秀才的屁股。 
　　據筆者個人的意見，那樣的看重讀書的士人，未免有把士人的身份估計得太高之嫌。須知士人只是社會上許多階級中的一個階級，其所享地位不應較其他階級來得特別的高超。我國經過十年戰亂之後，事實上「士人」在社會上的地位也已經反了向，發生了大大的轉變。向之崇敬士人者，今日却頗有輕視士人的趨向；老其原因，不外於戰亂期中，人們最重生計，吃飯問題顯得分外的緊要，而士人對於生計問題最爲外行，於生存競爭的過程中，不免表演得毫無生氣；於幣値變動聲中，社會上大部分的人或囤貨，或投機，其中頗不乏發國難財勝利財的人士，而士人因爲「不事生產」的結果，自然不免淪爲窮讀盡人。査勢利乃是人類的天性，人們目擊那些暴發戶的榮華富貴，衣錦還鄕，對於那些窮讀書人自必譏之爲「窮酸」，心存看他不起之念了。愚意這也未免把士人的地位降落得過於低微，雖說此乃向昔過份重視士人的反動，可是矯枉過正却也是不必要的。 
　　只是時至今日，我國的士人確實是面臨重大的危機，對於自身的立塲大有予以重新考慮的必要了。實在說來，往昔國人對於讀書人的崇敬，多少也包含些勢利的作用，因爲從前只有讀書的士人才可入朝做官，享受榮華富貴。其次，我國的讀書人乃是少數階級，「物以希爲貴」，士人乃被目爲社會上的特權份子。所以今日士人的降爲平民，喪失了原有的特殊地位，正也是社會自然進展的結果。 
　　在這個大動盪時代，社會正在向前演進着，演進的路綫竟是採取什麽方向，我們雖然無法預言，可是有一點是毫無疑義的，那就是：只吃飯不做事，只知享受不知盡應盡之義務的時代終歸是要消逝的。而我國的所謂士人階級，大體說來，却正是享受多於工作的有閑階級。社會演進的最高理想是「各盡所能，各取所需」，我們試問我國的士人，除了少數的博學鴻儒還能著些不切實際的書，立些虛無空洞之說之外，究竟有些什麽「德」，有些什麽「能」呢？和尙念念經，打打佛坐，自知只是社會上的消費者，故而茹素，穿百枘衣，一切力求簡約，而我國的十人雖說並非眞的「手無縛鷄之力」，可是他們之中的大多數對於社會的供獻却正與出家的和尙相等，而所要求的享受却有十百倍於和尙者。其不合理，灼然可見。這點是我們士人階級所應該自省的。 
　　固然，古人對於士人在社會上的功用有一套動人的解辯，說是士人一方面享受了人民所供給的衣食住，同時也在席不暇暖地替人民興利除害，人民因而可以安居樂業，下必再爲政治上的事操心；準此而論，士人之與其他階級，乃是一種分工合作的關係。此說在理論上固然講得通，可是我們要知道：士人之所以自成一個階級，只是敎育不普及的結果；將來一旦敎育普及，人們都有讀書的機會，人們都將成爲士人；到了那時，又是一個怎樣的局面呢？據筆者看來，將來的士人如果不另謀發展，純粹以士人的地位爲出發點，其主要的出路不外二種，第一是以其所學敎後學，這便是執敎，往昔叫做坐館；第二便是「學而優則仕」，此即是做官。可是事實上那裏會有這麽許多執敎或做官的空額呢？ 
　　是故時至今日，士人必須另謀出路，只憑空洞的士人名義，在將來的社會里是絕對不會有發展的希望的，因爲士人階級將來必歸消滅。在理想的社會里，農工商學兵都將是士人，因之士人必須同時或農或工或商或學或兵，方可不致成爲社會上的寄生蟲。 
[葡人經商] [  李梨]  
　　在淸代，葡萄牙一人每年用大帆船和圓形船，結隊航行至里斯本，滿載毛織物，玻璃精製品，英國及佛　德出產的鐘錶，以及葡萄牙本國出產的葡萄酒；然後遍訪各地海港，換取各種物品。 
　　船從哥亞航行至愛琴，換取香料和寳石；自愛琴到麻六甲，換取香料和白檀；續航至中國澳門，換取絲織品；再轉往日本，換取金銀塊；於是折返澳門，接着就滿載金，銀，麝香，珍珠，象牙精製品，細工木器，漆磁器，以及絲織品等，回到歐洲。 
[漲價好] [  翼君]  
　　明天是四月一日，聽說照像要加價了，我把這驚人的消息在家里一說，隨即湊了三十萬元，當夜趕到照像館，爲我自己並兩個妹妹各洗照片半打。這件事郤是「人同此心」，照像館里生意興隆，熱鬧非凡。 
　　今晚做了這一件事，明天漲價讓他漲，干我甚事，歸家途中，我心中感到一種「討了便宜」的安慰。 
　　仔細想來，我們平常對任何物價的波動不也是如此麼？每當聞悉了某物要漲價的消息後，總是拼命購買，唯恐後人，於是這種商品立刻銷售一空，向隅者自認晦氣。 
　　試思世界上有什麽廣吿的效力能够比得上「漲價」二字？只要喊一聲「漲價」的預備口令，或是作一個「漲價」的預備態勢，保險你的貨品很快地傾銷一空，鈔票堆積如山，不但消極方面可省郤大筆的廣吿費，並目積極方面，其招徠顧客的效力猶勝過普通花錢的廣吿萬倍。這就老闆的立塲說，當然是「漲價好」。而在顧客方面呢？買了漲價前的貨，算是佔了便宜，若並不漲價，反而覺得自己並沒有佔便宜，故就買者的立塲說，也是覺得「漲價好」。至於那些「緩足後登」的向隅者們呢？不要緊，暫且把漲了價的貨品買來吧，不久貨品價格再漲，則你前此員下來的彼時的漲了價的貨，此時又是便宜的了，這時的你，豈不感到一種「佔了便宜」的愉快！這樣說來，漲價總是好的。 
　　反之，跌價便怎樣呢？商店老闆吃了　不用說，而買主也不見得舒服。買主爲什麽不舒服呢？我也可舉出一個身歷其境的實例來說明：昨夭學校開始補發公賣回學二月份的食米每人二斗三升，許多公費同學因現是在學校寄膳的，故大都把此二斗三升米賣掉，我也收買了一份，價五十七萬五千元，合每石二百五十萬元，我得意洋洋，覺得佔了便宜。那知今天同學們賣出，都是每份五十萬元，竟比昨天跌價了，我便感到昨天吃了虧，心里的確有點不舒服。假如今天他們賣六十萬元，那我一定要慶幸自己買了便宜貨了。這一件事，也可反證「漲價好」。 
　　漲價旣有如許之好，爲什麼不好漲呢？ 
[外交辭令] [  霜]  
　　美國的外交只重頭腦不重脚，------道威斯計劃作者C·G。道威斯------ 
　　坦白而明瞭------哄人與惑人之術盡在於此。------英國名相B·狄斯拉里 
　　世界上有三種動物，當他們似乎要來的時候，其實是去了，當他們似乎要去的時候，其實是來了。一種是外交家，一種是女人，還有一種是螃蟹。------首創門戶開放政策的海·約翰 
　　一個大使便是一個被派到外國去爲了他國家的利益面專門說謊的老實人。------H·伍頓爵士 
　　我發現了欺騙外交家的藝術了。我只要說實話，他們便永遠不會相信我。------C·。凱諾 
　　當一個外交說「是」的時候，他的意思是「也許」，當他說「也許」的時候，他的意思是「不」，而會說「不」的人便決非外交家。 
　　最緊要的是：（一）勿設不豪華之宴，（二）多多留意女人。------拿破崙任米恩大主敎爲駐英大使時的訓辭 
　　外交家幸而都有長鼻子，因爲他們的眼光常不能超過鼻子以外。------前法國駐美大使P·克勞台 
[從理想到實踐] [  毛毅]  
　　差不多每一種重大的發明都受過思想保守的人們的阻礙。萊特兄弟第一次架機昇空之後六個月，一個著名的美國科學家還大言不慚的說飛行是不可能的。愛迪生的第一次電燈一試驗，被「斯蒂文司工藝硏究院」的院長喝了倒采，說那次試臉是「失敗的」。......當德國建築第一條鐵路的時候，醫生們莊重的說：火車的每小時十五哩的快速度會使乘客的血從眼睛，嘴巴和耳朶迸出來。 
　　這種反對改變的偉為見常是由那些認爲改變會使他們花錢的人們所堅持的。資方和勞方同等的反對新的機器和新的方法。英國的馬車行主人們用可笑的法律排斥掉第一輛蒸汽汽車。在義大利佛羅蘭斯，當一部份商人初次採用阿拉伯數字記服的時候，其他的商人認爲這種節省時間的記數方法，對自己大爲不利，他們沒有想到放棄不便的羅馬數字也去學阿拉伯數字，却於一二九九年制定了法律，禁止使用阿拉伯數字。 
　　在一種新思想的產生與被廣泛的使用之間當有一大段時間的距離。有人分析一八八八年與一九一三年之間的十九樣主要的發明的結果，平均是：從觀念的產生到具體的模型的造成相隔一百七十六年。第一次實地的應用又落後了二十四年。眞正的成為商品還在一百七十四年之後，而要變成社會上的必需品還得十二年的時間。 
　　這一大段時間上的距離，是社會上大多數的人所造成的。人類早已養成了惰性，不但絆住了自己的脚，也妨礙了少數的先知先覺者。 
[小雨點] [  施濟美]  
　　天氣------某種人談話的惟一素材。俗云「靠天吃飯」，「聽天由命」，誰曰不然？ 
　　如果向日葵是親日派，那麽雁來紅，楓樹，和月月紅必係赤黨無疑，埀楊柳不知「左傾」，柳係「右傾」？尙有待證實。牡丹乃花中之王，帝國主辦是也，幽蘭有王者之香，顯係封建之餘毒猶存。------「人能解語誠多事」，花在嘆息了。 
　　樹枝上的蟬，三不管的整天喊着「知了，知了」，明明不知道的，牠還拼命「知了」；---唱高調。 
　　驕傲的兎子，在賽跑的途程中，睡了一覺，結果被烏種勝利了。 
　　其實，假使牠早一點醒來，或許還來得及的。------不，一定來得及的。 
　　花謝了，香氣就沒有了；人死了，他的芬芳却仍在，並且永在。------假使他果有芬芳的話。 
　　簾外的桃花特別美，隔着一段距離去看人，也特別可愛。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十四章　逍遙海上　（二一〇） 
　　渚齋知道鳳笙向來沒有主張，一定聽了韓玉的話，所以才能如此堅決，今天前來所得的結果，可說仍等於零，雲卿認爲她那封信，是有力量的，現在仍是沒效果，我不如再到雲卿家裏，把經過情形吿訴她，求她想法子，雲卿是心熱面冷的人，我再三求她，她一定能諒解我。渚齋默默坐在椅上，靜想了好一會，覺得這事，除了向雲卿麻煩外，沒有別的辦法，當下嘆一口氣道：「你們如此決心，我也沒話可說了。鳳笙你能自立，我非常贊成，將來你需要我帮忙的地方，我仍盡我的義務。」鳳笙道：「我不需要你帮忙。」韓玉忙插嘴道：「不是這麼說，彼此都應該帮忙，徐先生帮忙鳳笙，鳳笙也帮忙徐先生，你們二位，表面上各奔前途，精神上仍是共同合作的。我希望你們二位，各鼓起精神來，努力前進，預祝你們成功。」鳳笙和渚齋的僵局，總算給韓玉這幾句話打破，二人心中雖然都含着悲楚，可是經韓玉這樣一說，都勉强現出一點笑容，答謝她的好意。渚齋趁此時機站了起來，向韓玉點點頭道：「承你好意，很感謝你！」又對鳳笙點點頭道：「我希望你自己保重，我離開北平以前，還要來看你，就是我離開北平以後，也要寫信給你。」鳳笙只木木站在那裏，一句話不說，不知她心裏是難過，還是怨恨。渚齋見她毫無表示，只好說聲再見，辭了出去，心裏很惆悵，覺得鳳笙這人平日是毫無主張，很容易打動她的熱情，改換她的觀念，不想她會認識這位韓小姐，給她出主意，現在她已給韓玉抓住了，要想再改變她的心理，是不可能的，我且把這情形，吿訴雲卿，看她還有何妙計，她若束手無策，我再麻煩她，最後她總不能拒絕我，她對我情感很深，總不能置之不顧。渚齋想定主意，便僱一輛三輪車，一直趕到雲卿家裏。 
[薩公大慶（上）] [  ]  
　　關老將軍一副慈祥和隅像南海音薩的尊容（見三月廿一申報第二版），又與吾人相見。他幾乎被世人遺忘了，而實在是最値得記憶的一位老人。他是武人，比文人還溫文爾雅，他是貴宦，比平民選樸素，一切都來得別致！ 
　　老人今年九十大慶，「人生七十古來希」，七十已是「古希」，何況八十？何況九十？真乃希而又希。官場老資格就眼前可指者而言，居住上海的前淸直隸總督陳夔龍氏，今年九十二歲，這一文一武，可算是兩顆老人星，，都是前淸的一品大員。（陳氏於勝利後，尙有通電爲其舊主溥君緩頰，此人似尙健在。） 
　　老人是上將是老帥，當年威風八面，三軍司命。但一世不留鬍鬚。所以徐世昌總統任內命老薩代理國務總理，報上有打油詩曰：「老且登台薩鎭冰」，言其如戲劇中楊老令婆（余太君）之登台點將也。即如此間已九秩大老矣，而唇邊頷下，依然濯濯牛山，假使不註明「薩公鎭冰」未必不以爲誰家的一位老太太。（彼時北方政界以「沒鬍子」著名者二人，一即薩翁，一爲王式通書衡氏，即王蔭泰的父親。又以「大鬍子」著名者二人，一爲孫寳琦慕韓，曾任袁時外交總長，曹錕時之國務總理；一即王捐唐王大鬍子。） 
　　老人於十餘年前，忽有北游壯舉，時人以其退讓故里多年，或於舊京不無依戀，但出人意外的是他於平津無所勾留，却到長城以外西北荒寒之地，兜了一個大圈子。常日寇肆擾「滿蒙」之際，或疑其有何調査使命，而與其閒冷之身世亦不相符。後來會到陳翁幼庸（亦閩人，亦海軍界耆宿），談起原來老人是專爲修墓於紫台期漠之區。薩氏在閩一大姓，而在全國姓氏譜錄則爲一冷姓。蓋最初是成吉斯汗所部，因忽必賚之統一中原，分地駐伍，同化於閩，遂爲漢人。歷史上此例正自不乏，亦不止此一姓爲然也。（三國有薩摩柯，元代大臣有薩敦，皆是譯音，薩姓原文當不止一字。） 
　　從前北洋諸將，老段老馮等等，都是飛揚跋扈，一團火氣。而老薩則長是一團和氣，一臉善氣，雖是武人的魁首，比文人還來得溫文爾雅。徐世昌所以命他爲總理，亦因其時政潮澎湃，那些鋒芒無比的政客官僚們獲奪不休，閙得幾乎全面坍台，只好請他暫支局面。別人搶奪政權的時候，老薩不聞不問，老徐請他出馬，他亦不讓不推，說好便好，無可無不可，各方面對他無惡感無妬意，都認爲好好先生，和事老人。按舊式官僚出個好好先生原不足奇，而在海軍大將則不能不認爲特別了。楊小樓是武行泰斗而台風文雅過於文生，時人謂之武戲文做，老　的作風亦頗彷彿。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
