# 1948-9 - 551 - 4961224

 

Page 1

 
 
[和談成敗一髮千鈞　南京空氣緊張沉重　政府密切研討中共要求]  
　　〔本報訊〕據中共電台北平十七日消息：今日為和平談判的第十七天，四月一日至十二日，中共代表團與南京代表團，經過頻繁的接觸和交換意見，擬訂了國內和平協定草案。十三日雙方代表團在故宮舉行正式會議，中共代表團說明了中共的立塲和協定草案的理由，南京代表團對協定草案表示了自己的立塲和意見。十五日雙方舉行第二次正式會議，中共代表團將協定最後修正案交付南京代表團，協定全文為八條廿四款，不但採納了南京代表團方面的意見，各民主黨派的領袖人物亦從旁積極提供了意見。中共代表團於十五日的雙方會議上宣佈，談判以四月二十日為限期，南京代表團是否願意於協定上簽字，須於四月二十日以前表示態度，四月二十日為簽字日期。十六日上午十一時，南京代表團派遣黃紹竑代表及屈武顧問飛南京，向南京政府請示，現正等候南京的答覆。 
　　〔本報南京十七日電〕中共所提政治上成立聯合機構及軍事上立卽渡江之兩項要求，頃經證實，係中共所提八條廿四款中最重要部份。在談全部條款提出研討時，若干問題均可商酌，互有讓步，惟以上兩點成為困難之焦點，尤以限期短促，更增困難。其所指聊合機構，聞係定名為管制委員會，由雙方推派代表組成，全權替代現政府。至渡江之要求，則希望及早實現，以實行改編軍隊，「保障和談」。八項條件之第一條，原為懲辦戰犯，經會商後，業已放棄原議，不再堅持，但說明戰犯責任誰屬，蔣總統必須出國，以及原列戰犯之某某等人士，均不得參加未來之聯合政府。 
　　〔本報南京十七日電〕李代總統將不致接受中共所提八條廿四款中之組織聯合機構，及共軍渡江之兩項要求。記者於十七日訪問接近李代總統之某人士時，已獲得此項暗示。該人士承認目前最大困難，厥為上述兩點，渠於强調「政府絕不投降」後宣稱：「共軍絕不能渡江，如共軍渡江，一切均不能談了。」 
　　〔本報南京十七日電〕據悉黃紹竑由平携回之和平協定草案八條廿四款，現正由政府比密研究中。李代總統·何院長·張羣。白崇禧·閻錫山·吳忠信·徐永昌等，十六十七兩日，密切接觸，商討對案。聞在滬之吳鐵城，已應李代總統之請，携和平協定草案赴溪口，向蔣總統請示，以便作最後決定。中共要求於四月廿日簽字，政府方面之對案，將儘可能於廿日前決定後，仍交黃紹竑携往北平，由政府代表團繼續與中共折衝。 
[政府對策决定後　黃紹竑即携返平　第三方面人士赴平交通無問題]  
　　〔本報南京十七日電〕黃紹竑返平期，將有延遲。渠將在京等待政府對於中共所提和平協定草案之決定。黃氏在平期間，以每日集會，或與各方人士接觸，均至午夜後二時或四時始畢，辛勞過度，血壓陡高，十六日返京後，因各項報吿均係書面文件，黃僅略事說明，卽由李代總統及何院長等會同研究。黃紹竑則擬於日內充份休息，十七日上午除往賀于右任壽辰外，僅至何應欽官邸晤談後，卽返傅厚崗休息。 
　　〔本報南京十七日電〕中共邀約第三方面人士張瀾等赴平事，政府方面已允予交通上之便利，凡接受中共之邀請，而欲前往者，政府卽為供給飛機前往。頃悉中共邀請之意見，係由政府代表團轉來，業經政府轉吿張等，中共除去指定邀約之人負，並表示如赴平便機座次有餘額，凡願去者，均可前往。此次邀請之人士，除張瀾，羅隆基，葉篤義，史良，楊衛玉，冷　等外，尙有郭則沈，羅涵先，王艮仲等。 
[北平舞塲茶　每杯人民劵百元]  
　　〔本報訊〕記者頃晤及前日自平返滬之中央航空公司五一五號機上人員，承談北平近况，茲略誌於后： 
　　渠等抵平後，住於六國飯店，費用由中共代付，飲食甚佳，中餐西餐任擇，鷄鴨魚肉不缺，行動亦甚自由。 
　　中共高級首長所穿服裝極為平常，甚且近乎襤褸。渠等所見如葉劍英，自外表視之，絕對不會想到他是一位將軍。 
　　北平至濟南與鄭州，現已有空中交通，平濟間有C46型機飛行，平鄭間有C47型機飛行。 
　　北平市面安定而蕭條，一般商店均生意淸淡，街頭行人大都衣衫樸實，女子多着布衣，雖然如此，高貴奢侈之物品，祗要有錢還是可以買到。 
　　舞塲照常營業，茶錢每杯人民券一百元，某君在內消磨三小時，給舞女人民票三百元。 
　　金圓券與人民券之比率，最近為一百二十對一，袁大頭每元合人民券二百三十元。 
[白崇禧之外甥　隨黃紹竑來京]  
　　海競强被俘釋出送歸 
　　〔本報南京十七日電〕隨同黃紹竑十六日專機來京者，尙有白祟禧之外甥海競强，海為某師師長，前與共軍作戰時被俘，頃經釋出送返。海氏在機塲時因堅不吐露姓名，曾被目為神秘客。 
[新鄕郵局派代表　與共方接洽通郵]  
　　〔本報新鄕十六日電〕此間郵局十四日派稽查王志誠及一郵差，携該局公函及少量郵件，赴小冀鎭與共方洽商國共區通郵技術問題，該局希望共方協助能够開闢新鄕至小冀間之郵路，如獲共方同意安陽郵局亦擬與共方洽商通郵問題。 
[港黃金走私入穗]  
　　粵漢車上緝獲千兩 
　　〔中央社香港十七日電〕工商晚報今載稱：據海關方面消息，黃金由香港走私入穗，極形猖獗，十六日一日間，粵海關在粵漢車上緝獲一千兩私金，破空前紀錄。聞某港商在穗之聯號，被緝去四百兩之多。據悉：由每道私運者，數量尤多，估計在二萬兩以上。港金銀貿易市塲，頃以廿七對廿四票決，停止今明兩日黃金買賣，待向財政司請示改善條例，再行決定營業方針，一般預料黃金市塲將移向澳門云。 
[穗扣留運桂銀元　綏靖署已允放行]  
　　〔本報南京十七日電〕廣州綏署扣運銀元，十七日經何院長電穗商洽結果，已告解決，此項銀元係中央銀行運至廣州轉運至桂林柳州等地發軍餉者，　綏署已允放行。 
[于右任七一華誕　李代總統昨晨親往祝賀　晚在寓邸以桂元饗記者]  
　　〔本報南京十七日電〕十七日為于院長右任七十晋一壽辰，寗夏路二號于院長寓邸，十七日自晨至晚，賀客盈門。晨間于氏衣長袍馬褂，含笑接待客人。李代總統於晨十時親往祝壽，于氏握手時，連稱「不敢當不敢當！」狀至謙抑。何應欽·張羣·黃紹竑·閻錫山·白崇禧·童冠腎·翁文灝·徐永昌·劉攻芸·李璜·杭立武·端木傑·張知本·孫越崎·黃少谷·陳克文及立監委等數百人，均往祝賀。于氏午應各友好在馬祥與之壽宴，下午往遊陵園，漫步於梅花山，觀賞櫻花，樂也融融。晚復在寓邸備有桂元饗往賀之新聞記者。于氏笑語記者：「我每年都是想躱避，結果都避不了，把我的手都握腫了，今年還好，手算是沒有腫。」 
　　〔本報南京十七日電〕于右任赴平期已一再延展，十七日並表示在黃紹竑返京所携回之方案尙待政府研究，故一二日內不致啟程。 
[江北戰局明弛暗緊　共軍調動至忙從事新部署　高橋頭堡國軍昨復棄守]  
　　〔本報南京十七日電〕江北戰局明弛暗緊，陳毅陳賡兩部連日調動至忙，似在積極從事新的部署，凖備發動新的攻勢。又，龍潭對岸大河口東溝鎭一帶，近開到共軍萬餘，划子口及南岸國軍兵力因亦加强。 
　　〔本報南京十七日電〕屬於陳毅部之共軍第十六軍三個團，約八千餘，於十六日傍晚起，突自三江營頭橋鎭一帶向高橋國軍橋頭堡進犯，同時復集中重砲七門，向南岸大港龍山一帶轟擊，藉以遮斷高橋國軍後路阻滯南岸國軍增援，經該橋頭堡守軍闕漢騫部一個團奮勇阻擊後，至十七日黎明前，終以衆寡懸殊，乃在海軍艦艇掩護下主動撤至南岸。至此，由國軍收復僅四日之高橋橋頭堡曁老洲，復全部棄守。 
　　〔本報鎭江十七日電〕鎭江大港對江戰事又起，自十六日夜十時許，共軍以兩個團兵力猛烈圍攻四方橋守軍防地，至十七日下午戰事未停。又，東北對江三江營新洲高橋一帶復遭共軍廿六軍及廿三軍二團以上兵力進攻，十六晚九時起，以大砲開始轟擊，守軍奮勇抵禦，砲火異常熾烈，高橋陣地曾往返爭奪多次，激戰至十七日晚守軍已主動撤移，該地復陷共軍手中，現三江營及新洲兩地至發電時止，戰事仍在持續中，六圩十二圩瓜洲等地平靜 
　　〔本報鎭江十七日電〕十七日拂曉四時許，共軍在老洲對南岸發砲多響，有三枚砲彈落於江南龜山頭爆炸，損失不詳。 
　　〔本報蕪湖十七日電〕安慶城東郊農業學校棋盤山一帶，十六·十七日仍僅有稀疏砲戰，貴池西北對江之棕陽及安慶城西之山口，望江以南之華陽等，俱到有共軍大量船隻，似有凖備於和談破裂後隨時渡江模樣。 
　　〔聯合社舊金山十六日電〕北平中共電台今日廣播稱：現駐北平之第四野戰軍已啟程南下，會同集中長江北岸之其他野戰軍準備渡江，完成全中國之最後解放工作。 
　　〔聯合社南京十七日電〕長江沿岸戰事今日仍吿停滯，正等待和談之最後結果，僅安慶附近有砲戰，共軍在該區集中大批船隻，以供將來渡江之用。 
　　〔本報南京十七日電〕某高級軍事將領十七日論及共軍渡江要求時稱：共軍希望和平渡江，亦係鑒於武力渡江之不可恃。據渠根據實際數字估計，共軍如繼續作戰，最多能支持三個月，而國軍至少可支持六個月，其理由為共方亦感覺經濟上之困難而械彈補給尤為短缺，該高級將領認為萬一共軍從事武力渡江，亦非輕而易舉，國軍經數月之休息整頓，實力已漸恢復，目前國軍一個軍足可應付共軍兩個軍。渠認為長江天險猶可固守，但須指揮統一，尤其江南一切物力財力人力必須集中使用，則共軍武力渡江之迷夢勢難實現。 
[幷郊繼續劇戰　共軍未獲寸進]  
　　〔本報南京十七日電〕軍息：共軍聶榮臻徐向前兩部，十六日夜起續向太原城郊進擊。共軍以兩日來傷亡甚重，今以城東傘兒樹·瓜地溝·楊家堡·親賢鎭等國軍陣地續遭共軍步兵二百餘來犯，皆經擊退外，餘皆改以砲為主，故城區居民死傷頗多，十七日午，陣地無變化。又，太原城西機塲，今雖亦遭共軍重砲轟擊，惟飛機仍勉可降落。 
[李代總統咨立院　張承槱任審計長]  
　　立院定期行使同意權 
　　〔本報南京十七日電〕李代總統提名張承　充任審計部審計長，已依法咨請立院予以同意，立院定廿四日上午九時舉行第二次臨時會議，行使同意權。茲誌李代總統咨文如次：「查審計部審計長林雲陔，因病出缺返須遴員補充，以專責成，茲有張承　一員，行年六五，籍隸鄂省，留美華盛頓大學政治經濟系畢業，學行醇篤，器識宏深，辛亥致力革命，卓著功勛，嗣任審計部審計廳長，常務次長，及蘇，浙，湘，鄂審計處處長等職，逾二十年，績效尤彰，以之充任審計長，允稱適當，爰依憲法第一百零四條之規定，提請貴院同意，以憑任命為荷，此咨立法院，代總統李宗仁」。 
[穩定財政金融　硏擬治本方案]  
　　〔本報南京十七日電〕據財政權威方面息：穩定財政金融之治本方案，財政要員巳在着手研擬，日來甚囂塵上之實行銀本位，發行銀元券說，當局亦曾詳加考慮，並曾與專家研討，惟任何本位制度之實行，均必須有充分之凖備，並須政府握有充分之實力，同時尤須與其他條件配合始可着手。日前財長劉攻云列席立院報吿時，亦曾提及銀本位制度，劉氏認為以目前之支出計算，每月需銀幣一億二千萬元，故實行時尙有困難。 
[麥卡倫指斥艾契遜　反對援助亞洲　顯係對蘇示弱　美援華款逾廿億說決非事實]  
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕民主黨參議員麥卡倫今日指斥國務院反對關於援助亞洲阻遏共產主義狂瀾之任何建議「顯對蘇聯示弱」，麥氏為十五億元援華新法案之發起人。先是共和黨議員勃里奇對於國務卿艾契遜之態度極表憤慨，要求國會澈查國務卿之對華政策，麥氏遂有上項聲明。據稱「當此國務院步共產宣傳路綫後塵而認中共領袖毛澤東並非眞正工產黨員之時，吾人必須有所作為。艾契遜昨日復函旣欠準確，又誤入歧途。所謂勝利以來美國全部援華經費已逾二十億元，決非事實。依照凖確統計，已執行之軍事援助總額共僅一億一千萬元，連同未執行者在內，亦僅二億三千五百萬元。其中去年四月一億二千五百萬元軍事援華法案規定裝出之物資遲至十月間始克首批啟運，以致未能及時援助中國政府抵抗共軍大規模攻勢，迭成目前局勢之後果。國務院一面全力援歐抵抗共產主義，一面强烈反對援助亞洲阻遏共產主義狂瀾之任何建議，此舉殊難理解。本人建議援助中國政府非欲為中國效勞，而係基於為美國自身利益計，對於亞洲共產主義有採取積極行動之迫切需要。如果共產主義統治全中國，必將進一步統治全亞洲。日本若不能取得中國市塲與糧食，美國由於無法供給日本八千五百萬人民以糧食與工業產物之市塲，勢將被迫放棄其在日本之地位。美國一旦退出日本，日人非餓斃卽入共產主義懷抱，舍此以外別無他途可循。共產主義統治日本後，第二步卽統治菲律賓。美國如果繼續抽手旁觀，定必喪失其世界和平曁民主之領袖地位，且其復興西歐抵抗共產主義之麗大努力亦將歸於徒然」。 
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕國務卿艾契遜致參院外委會主席之信，十六日招致主張援華者之激烈抨擊，但觀察家相信，除非若干民主黨負與共和黨聯合，則將不致使國會採取立卽行動。 
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕國務院新聞處長麥克特莫十六日對民主黨參議員麥卡倫之聲明不願發表意見，備稱就余所知，國務院內無人曾言毛澤東並非眞正共產黨員。 
[賴樸翰離美返華]  
　　〔聯合社舊金山十七日電〕經濟合作總署駐華分署長賴樸翰返國請示數星期後，已於昨日偕同夫人乘泛美航空公司座機飛赴中國。 
[孫文主義大同盟　黔重要份子被捕]  
　　〔本報貴陽十六日電〕武裝叛亂之修文省參議員馬懷麟匪部，經政府剿平後，渠仍在金沙·黔西一帶，潛伏活動。據悉：馬係孫文主義大同盟在黔重要幹部，該盟中央負責人之一陳惕廬，曩在黔主持黨務時，所遺幹部極多，該盟在黔重要份子向某·李某·韋某等，均先後被捕。 
[財政經濟困難重重　劉攻芸請辭財長　何院長已面諭勉為其難]  
　　〔本報南京十七日電〕財長兼國行總裁劉攻芸，十七日上午前往鬥鷄閘晋謁何院長，報吿當前財政經濟狀况及其困難。歷時甚久始行辭出，傳劉氏以目前財政經濟困難重重，已當面向何院長表示請辭。記者十七日下午面詢劉氏，渠率直承認目前事情實在難做，對於辭職事雖不願證實，亦未予否認。另悉，何院長對於劉氏所述財政困難情形深為了解，已面諭劉氏勉為其難，並希勿萌辭意。 
　　〔本報南京十七日電〕聯勤總司令郭懺，十七日下午往訪財長劉攻芸，商討改善軍人待遇，以銀元發薪問題，歷一小時許始行辭出。劉氏來京公畢，巳於十七日夜車返滬。 
　　〔本報長沙十七日電〕穗中央銀行奉命裝運白銀卅九箱，每箱計重二百斤，赴湘贛柳州等地，經粵當局於十四日在機塲扣留，此批白銀中有一百萬銀元係運長作賠償前運走之黃金損失，湘省參及人民團體獲悉被扣，極表憤慨，聞將作嚴正表示。 
[裁併中央各部　結束及交接辦法]  
　　〔中央社南京十七日電〕關於行政院此次裁併各部會之結束，及交接事項，經該院　長會報提出討論，曾商定處理原則，並會擬裁併中央各部結束及交接辦法草案一種，除主計部資源委負會及新聞局之改隸或改組，情形較為單純，另案辦理外，其餘裁併之中央各部均將適用該辦法辦理。據悉：此項辦法，業於十六日政院會議時提出報吿，茲誌該辦法全文如次： 
　　（甲）關於機構人事者：（一）裁併中央各部（以下簡稱裁併機關），原有在職員工，及調赴各地或附屬機構，而仍在部會支薪之人員應分別造册移交接管機關接收。（二）裁併機關，依照院令規定，在京自請疏散，業予停薪留資之員工，應另行造册移交。 
　　（乙）關於款項財物者：（一）裁併機關經管三十七年下半年度，及以前各年度帳目，應自行結束，編報送審，並彙迭表册，連同帳簿，一併移交。（二）裁併機關領支三十八度一至三月份本機關員工薪餉公費實物代金，及辦公費用，應依規定標凖核計實領數額，作為預算數額，洽庫結算，編報送審，檢同簿册報表一併移交。四月份起所有接管機關，留用負工，應需之薪餉公費等應另行請領。（三）裁併機關領支卅八年度疏運費，開辦費，租貨費及員工遣散費等，應按實支數額，專案死表，送由主計處核轉行政院核定，並根據核定數，洽庫給算，編報送審，檢同領支結報帳表，一併移交。（四）裁併機關經領州八年度主管各項臨時費，及事業費應編列簿册報表，連同原始憑證一併移交。（五）裁併機關經管財物，應依帳簿所載，分別列册移交。（六）接管機關，對於裁併機關移交簿册報表，公有財物，應於規定期限內，逐項盤查淸楚，如有必須查詢事項，應儘速辦理，一面將所接收之卅八年度經臨事業各費，於編造主管卅八年度第二級槪算時，一併彙列編送並於年終彙編決算。 
　　（丙）關於結束遣散者：（一）裁併機關，應於令到之日起趕辦結束，結束期間，最多不得超過三個月辦理結束人員，除接管機關留用者外，其須另行領支薪餉公費及實物代金之留辦結束人員最多不得超過十五人，並酌支辦公費均由裁併機關編具概算，送由主計處核轉行政院核定，某留辦結束人員，應行遣散時得另編槪算，附具名册，請領遣散費。（二）遣散員工之遣散費及旅費，依行政院已裁併之機關人員遣散辦法中規定數額，由接管機關編具槪算，附具名册請領。（三）凡由接管機關留用及另行調派工作之員工，曁原係兼任人員，均不得支給遣散費，及補助旅費，由接管機關留用之員工，其應領薪餉，自接收之當月起由接管機關發放，裁併機關如有在移交前，塾發薪餉，應予分別扣還。 
　　（丁）關於附屬機構者：（一）裁併機關之附屬機構照舊保留者，應將各附屬機構名稱，所在地，主管人員姓名，迭册移交接管。（二）應行緊縮改組者，依前條規定移交接管後，由接收機關督導辦理。（三）應行裁併或歸併者，由各該單位主官，秉承接管機關凖用本辦法及行政院已裁併之機關人員遣散辦法各項規定辦理之，其接管機關，原有之附屬機構，應行裁撤或歸併者，亦準照本辦法及行政院已裁併之機關人員遣散辦法之規定辦理。 
　　（戊）本辦法未規定事項，悉依公務員交代條例辦理。 
[夏令時間　五一實行]  
　　〔中央社南京十七日電〕總統十六日命令，本年仍照往年成例，實行夏令時間，自五月一日零時起，至九月卅日午夜十二時止全國鐘點提前一小時。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[中交兩行的裁倂問題]  
　　去歲立法院第一期會中，王力航委員等會提出收購中·交·農三銀行的商股問題，當時因時值動亂，不便多所更張，並沒有採納這部份的意見。不料時逾半載，王氏等舊事重提，並發表改組中央·中國兩行，裁撤交·農·信·郵·合等行局庫的主張。此外，原提案內，除對於改組後的中央銀行和中國銀行保留舊各稱外，其餘均須重起爐灶，與裁併無異。際此大局不安，金融動盪的局面下，上列各行局庫的體制，應否即有所變更，殊領吾人注意。 
　　王力航原提案的着眼點，首在國家銀行官商股董監事由少數人所包辦，這一部份董監事的金融權力，超駕國家權力之上，因而禍國殃民。其次，王氏等以爲當前金融曲混亂和經濟的衰敝，其咎全在於國家銀行，而國家銀行的幕後策動者，又是那些把持南股的豪門巨富，所以須收回國家銀行的商股。最後王氏等更指出當前國家銀行在各稱上有八個之多，機構龐大，人員衆多，因之業務重複，虛耗公帑，故有裁併的必要。壬氏的各項論點，原不無針對時弊的地方，但在基本上却大有問題。 
　　從我國國家銀行發展的歷史過程看，顯然的，中交兩行自成一體。它們在民國十七年前，同是實際掌握國家銀行任務的銀行，在一般人民印象中較爲深刻。中交兩行的歷史，都在四十年以上，中國銀行的前身，即是遜清的戶部銀行及大清銀行。交通銀行則自始至今，並未改變名稱。中央銀行未成立前，兩行是代理國庫及享有發行權的銀行，實握着當時我國金融的命脈。猶憶在北伐初期，金融情形異常混亂的局面中，它們一方面領導着商業銀行，與外商銀行競爭，一方面發行鈔券，維持信用，安定金融，從而安定社會人心，對於北伐的成功，貢獻甚多。及至十七年中央銀行成立之初，因央行信用未著，擠兌風潮，瀰漫全國，它們又協同支持中央銀行，渡過難關。至於迭次廢兩改元，改革法幣，發行債券，管理外匯等措施，平心而論，倘使沒有兩行的幫助，恐怕未必能如理想的順利，再說抗戰初期的統一發行，亦是由於兩行的探明大義，對於抗戰的實力確實增加不少。還並不是我們存心辯護，論大下事者總應有一些公道。 
　　近年來所謂豪門的罪惡，固已人畫能言，但亦惟其如此。幾使人人可以拿豪門這頂帽子加諸所厭惡的人了。在此，所要論究的，國家行局的董監事是否盡爲豪門呢？按法，中交兩行的董監事，向例官股由政府指派，商股亦須經政府認可　才能產生，假使這些董監事果眞因中交兩行而成爲豪門的話，則其罪咎應在於過去行政措施的不當，何况董監事中亦未必盡爲豪門？此外，就客觀情勢而論，抗戰以後，中交兩行代庫權的取消，軍政機關存款及外匯的移交。一切特權。早已喪失殆盡，加之存放利率及頭寸運用等，在在受財政當局嚴厲的管制，而財政部則予取予求，中央銀行則發鈔漫無限制，禍國殃民的　結，固在此而不在彼。再說，中交兩行的成立，並非今日始，而所謂豪門的產生，則爲近數年間事，何以過去兩行沒有產生出豪門，而現在遽已變質？况且中交兩行在民國十七年以前股本的比例爲官二商八，那時大部實力都握在商股們的手裏，　反没有豪門，而現在實力大部操在政府的手裏，難道倒有豪門的產生，那不是奇蹟嗎？所以，若由王氏等提案的邏輯來推論，則今日果眞要打倒豪門，無寗使中央銀行而外，其他國家銀行的官股　應該全部退出，才能避免豪門涉足，杜絕擾亂金融的罪　，進而爲眞正的國民資本。 
　　退一步說，身爲中交兩行商股的股東，這幾年來，他們非但没有沾着銀行的利益，而且因爲頻年戰禍，及政府一再剝削兩行的權益，使得他們的應得利益，也損失不小...例如中交兩行官商股的成份，民初原爲官二商八，廿四年中行才改爲官商各半，交行改爲官六商四，卅一二年兩行增資時，又因抗戰關係，商股股東散處各方不及同時辦理、共結果僅有官股的增加，因之中行官股增爲百分之六〇强，商股减爲百分之三三；交行官股增爲百分之八六，商股减爲百分之一三。再則歷次官股增加的股本，實際並没有付出現金，只不過是拿些公債等的頭寸來抵充，絕非商股當年所繳的銀元可比。現在公债的眞實價值如何，眞是天曉得...十年「八一九」幣制改革時，兩行的外匯頭寸，均已全數繳存央行，歷年代理政府所辦軍政免費匯款，及低利的國策貨款等的貢獻，也可以說是對原有商股的無窮的剝削。基於這許多因素，所以國家銀行的收益，就變成了相對的减少。我人看了近年以來中交兩行所發付的股息，遠不如其他投資的利潤，即可證明這種情形的不虛。商股股東所以要忍受這許多年來投資的損失，無非在希望承平以後，中交兩行能有復興的一天，今乃有不顧銀行從前資產，而酌給代價，强令商股取還股本的怪論，豈不令政府的信用掃地？長此鼓煽，必使人民視與政府合作一切事業爲畏途，於政府究有何益？ 
　　其實國家資本與豪門資本本來是截然不同的。國家資本是掌握在政府手中的一種資本，政府可以負責決定其投資事業一切的方針，反之，豪門資本是私人的產物，一切利害全憑他們自己去操縱。今日的中交兩行，名稱上雖有商股的存在，但因董監事由於政府的指派，故實際大權，仍是操諸在政府的手中，欲求中交兩行的人事健全，只要一紙命令，便可辦到，何必勞師動眾來改組裁併呢，况且中交兩行過去信用良好，在國外均設有分支機構，對於吸牧僑匯及辦理工商業進出口的擔保等，無疑的要便利不少，如一且改組爲純粹的國營銀行，依國際通例，其國外分支機構必難立足，尤非智者所當取。再，關於銀行本身的制度，世界趨勢，已均趨向於專業化，英·美·法等國不必論，即社會主義的蘇聯，亦何嘗能够例外？所以王氏等所提將各專業化的國家行局庫又回頭來改爲兼業化的主張，在理論方面，顯已不合當前的趨勢。 
　　總之，在此動亂時期，除去不合法。不合理的機構以外，絕不宜多所變更，尤其是不顧客觀，祇憑主觀的變革，變爲亂之源，愈變愈亂，是必然的現象。金融界何嘗不是如此？就當前我國的金融情形而論，應求樹立國家信用，發揮現有機構的效能，取消一切易使資金逃避的硬性管制法令，從而爭取民心，吸牧僑資，以增加國富、反之，如若捨本逐末，未必能有多大的效果。以目前國庫的空虛，財政的支絀，政費及一切開支都不敷，何來餘力來收購各國家銀行的商股？若以增加發行作爲收購的資本，豈不又加深人民的痛苦？因此，我們認爲在當前改粗或裁併國家行局庫的措施，是毫無裨益於實際的。爲今之計，政府唯有趕快利用中交兩行的歷史與信譽，去創造金融史上嶄新的一頁，那才是安定金融的坦途。 
[沅陵外圍匪敗退　連日傷亡慘重意志涣散　李精一抵衡所部可收編]  
　　〔本報長沙十七日電〕沅陵西北烏宿外圍匪，自十四日起，每日利用黃昏與拂曉向我進襲。均遭慘重傷亡，計十四日斃匪二百餘，十五日斃匪四十餘，十五日黃昏頑匪作垂死掙扎，再度進犯，複擊斃二百餘，傷匪尤衆，十六　匪意志渙散，向烏宿西四方溪一帶竄去整編，十六日整日戰鬥趨沉寂。 
　　〔本報長沙十七日電〕武岡李精一近迭傳亦有不穩消息，頃李經衡陽訓練司令部副司令傅正模之勸導，已随傅由邵到衡，會晤黄杰，其所部收編問題，可望解决。 
　　〔中央社長沙十七日電〕長沙區警備司令劉進，頃調任第一兵團副司令官，遺缺業經長綏署程主任派任前湘省保安副司令蕭作霖中將接充，定日內履新。 
[盧漢報告　滇境匪情　認三個月內可肅清]  
　　〔本報昆明十六日電〕滇境匪亂擴大聲中，省治安當局特於十六日午舉行新聞界茶話會，由主席盧漢親自主持，盧氏稱：雲南匪患未若傳聞之盛，各地變亂主因，實係政局動盪，人心不安，投機份子從中煽動所致，而各縣土劣所擁武器，均較地方團隊遠優，以此每挾其優越條件，與當地首是爲難，日久勢力膨脹，更使匪患蔓延，此呼彼應，互相勾結，致使兜剿困難，實則散匪主力未有超過國軍一營兵力者，刻拖南迤西均遣有重兵增防，廿六軍亦協力進剿，保安團隊調回整訓後，即可增援各地，洗竄散匪實不堪一擊。盧氏末以堅定之語氣告記者，渠相信雲南匪患在三個月之內可以肅清。 
　　〔聯合社廣州十七日電〕今日據悉：昆明現有大批國軍空運趕到，飛機聲嗡嗡不絕，殆係胡宗南部，旨在　平滇西變亂。匪軍佔領保山後，聞已東向大理推進，三十餘縣相繼淪入匪手，約占全省五分之二。據此間「天地新聞」報載稱，前雲南省政府主席龍雲近在香港招待記者時，曾承認滇西變亂保受其主使。 
[一二三軍幹訓班　昨日在蘇州開學]  
　　〔本報蘇州十七日電〕陸軍第一二三軍幹訓班，十七日在本邑張家花園舉行開學典禮，顧錫九軍長特自處來蘇主持，該班現分軍官，學生及政工三組，抽調各部隊幹部，實施訓練，畢業後仍返原部隊服務。 
[陶廣在杭被逮捕　程潛電周碞保釋]  
　　〔本報長沙十七日電〕抗戰期間曾任蘇浙皖邊區國軍游擊總司令之湘籍將領陶廣，戰役隱居杭州，最近突被浙省府逮捕下獄，頃程主席接陶電求援，特電周碞請准保释。 
[蘇省自衛特捐　限甘五日征齊]  
　　〔本報繼江十七日電〕第一綏區司令官丁治磐，頃以轄區軍糈民食需款孔殷，十七日急電各縣，應征之自衛特捐，限四月廿五日征齊，如違以貽誤軍機論處。 
[杜鎭遠茅以昇抵長沙　洽商修復湘黔路　首興修株州新化段今秋可動工]  
　　〔本報長沙十七日電〕前粤漢路局長杜鎭遠及該路顧問茅以昇來長，與湘建廳會商復修湘黔路，是項計劃早經交部批准，據建廳長王恢先謂，第一步由株州修至新化，全部土方工程由湘省府負責，機件由交部撥給，鋼軌橋樑枕木大部利用美援，技術人員薪資由費委會負责，如時局許可，至遲今秋可開工。 
[渝發生搶米風潮　蓉上週末物價躍漲四倍　杭州衢州漲風驚心動魄]  
　　〔本報重慶十七日電〕渝糧價猛漲，治安機關據報，大渡口·馬王塲·關文集一帶，十六日接連發生十五起搶米風潮，損失數百石，又菜園壩米塲十七日下午二時亦波及。 
　　〔本報成都十七日電〕蓉烈性漲風，週末物價跳澦四倍，市塲再陷紊亂，金·紗·米·布·奮勇競昇，報價調整每汾四萬八千元。 
　　〔本報無錫十七日電〕市塲十七日均休市，漲勢潛伏，紗荒嚴重，暗息達二元以上，自粳門售九十五萬，麵粉三十三萬，荳油六百萬。 
　　〔本報杭州十七日電〕杭市物價十七日疯狂上漲，白粳已破百萬大關，糙尖亦達九十五萬高價，大頭二十萬，廿支紗則達三千萬。 
　　〔本報衢縣十七日電〕此間各物漲風驚心動魄，食米每石一百萬，惟猪肉每斤仍僅以萬九千，袁頭廿萬，黄金九十八萬。 
[青省發銀元本票]  
　　〔本報蘭州十七日電〕據悉：青海省當局已發行銀元本票，票面分一角·二角·五分三種，是項本票原擬作稅務機關找補之需，現市面均通用。 
[漢口流氓假借名義　恐嚇商號公然募款　經當局破獲主犯被監視]  
　　〔本報漢口十七日電〕漢市近發現少數流氓地痞假借「人民解放軍武漢前綫司令部等名義，發佈恐嚇文告，公然携帶官防證件，向各商號募集銀元銀元十五萬，市民無知，竟有受愚者，事經治安當局破獲，正將各主犯嚴密監視中。 
[漢市府勸市民儲糧]  
　　〔本報漢口十七日電〕漢市府前會倡導儲糧三月，頃以時近春荒，大局不靖，特再勸論市民，從速購儲，以維民食。 
[長沙電信局援例　電報費改收銀元]  
　　〔本報長沙十七日電〕長電信局按武漢電信局例，銀元收費，每字銀元一角，特快加倍，並須實付銀元。不足一元之尾數始准以金圓折收，惟新聞及軍電仍舊。據電局人員告，此係自給自足辦法，今後職工亦一律銀元發薪 
[交部電令粤漢路　恢復金元券票價]  
　　〔本報長沙十七日電〕交部頃電粵漢路，限即恢復金元券票價，聞該局對此頗感爲難。 
[蘇卸任警分局長　歐陽后成解常州]  
　　〔本報蘇州十七日電〕卸任湘城警分局局長歐陽后成，自被軍政督導團據控扣押後，十七日晨一時已由該團派員解往常州第一綏靖區司令部，依法訊辦。渠本定十七日舉行婚禮，詎突遭此變故，婚禮因而告吹，家屬爲之　慮失措。 
[川下月實施限田　先選定八縣示範]  
　　〔本報成都十七日電〕川限田定五月實施，並選川西大地主集中之邛　，蒲江，大邑，溫江，郫縣，崇寗，新　，灌縣等八縣先作示範，對象以舊軍閥及豪門爲首要。 
[中共將開新聞會議　派廖承志爲籌委員會議]  
　　〔聯合社舊金山十七日電〕北平中共電台今日廣播稱，中共即將召開第五屆全國新聞會議，已派廖承态爲籌備委員會主任委員 
[甘嚴厲查剷烟苗]  
　　〔本報蘭州十七日電〕皋蘭，榆中等地偷種烟苗，經當局嚴厲查剷，並拘獲人犯郝發文等三名，他地均聞風自動剷除。據有關方面證實，剷前罌粟葉已出土五分，皋蘭水川鄉烟田面積幾達耕地十分之三，首倡種烟人犯五六人，三月二十九日確集衆開會，煽動農民種烟抗　，但渠等現均逃逸。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　監院國家財物清查委員會委員胡文暉及工作人員十餘人，十七日上午乘車赴滬 
　　本報漢口電　華中長官公署頃決定遴任鄂省耆宿胡宗　氏爲政務委員，胡氏就否正考慮中。 
　　本報漢口電　滬漢航運恢復計劃，僅係少數人之擬議，傅江順輪正自滬駛漢說，尚嫌過早。 
　　本報蘭州電　十七日爲復活節，蘭市空鐘聲蕩漾，天主教蘭教區總主教　登博士集教友近千人，在該堂舉行大禮彌撒，祈禱和平。 
[教部部務會報決定　京穗分頭工作　政務重心在京事務重心在穗]  
　　〔本報南京十七日電〕教部爲積極推進業務，並使京穗工作劃分聯繫，十七日下午三時舉行臨時部務會報，杭部長主持决定，（一）政務重心在南京，事務重心在廣州，除臨時緊急事件及有關經費問題須在京處理外，其他一律由廣州辦理，並通知廣州本部及國立各院校备省市教育廳局知照。（二）推派翟次長桓即赴穗主持。（三）上海爲金融中心，爲便利聯繫發款迅速及輔導當地教育起見，特在上海成立辦事處，並設立一常務委會，由程時　·鐘道贊·黄龍先分任該會常務委員主持，辦事處以下設第一第二兩組分掌有關業務。 
[滬中校代表抵京　定今農謁杭立武　請續發實物按指數發薪]  
　　〔本報南京十七日電〕滬市立中等學校教職員聯誼會代表奚楨壅等，十七日由滬抵京，定十八日最晋謁杭立武，要求（一）請繼續發給實物補足積欠，如無實物可照銀元折價。（二）以底薪照當地生活指數發薪。 
 
 

Page 3

 
 
[禮砲隆隆教堂鐘聲齊鳴　愛爾蘭共和國誕生　數百萬人民狂歡慶祝達旦　奧凱利總統接掌政權今晨舉行閱兵]  
　　〔路透社杜白林十八日電〕昨日午夜杜白林奧康奈爾橋的廿一響禮砲，各教堂齊鳴的鐘聲，及全國數百萬人民的歡呼，點綴了愛爾蘭獨立共和國的誕生。杜白林城內各地數十座強力探照燈，發出白色電光，在天空交織成美麗的花紋。愛爾蘭的大部份人民，昨夜幾均未睡，以慶祝愛爾蘭之脫離了英共和聯邦。倫敦的愛爾蘭人也在午夜參加國內同胞的狂歡。自午夜起，愛爾蘭總統奧凱利開始接掌英王喬治六世對於愛爾蘭的一切職權，自彼時起，在英國及參加英軍的愛爾蘭人，技術上成爲「外國人」，不過根據先前的諒解，這一個問題尚待他日確定。今日早晨愛爾蘭的三色國旗，已高懸在政府大廈之上，及一九一六年二千名愛爾蘭共和志願軍起義之處。郵政局前掛着四面銅牌，代表愛爾蘭的四省，包括「已失去的」北愛爾蘭烏爾斯特省在內。奧凱利總統早晨閱兵後，下午在孔雀公園官邸招待外交團，晚間則在杜白林別墅舉行盛大跳舞會。愛爾蘭色彩極濃厚的紐約，亦在大西洋的彼岸慶祝愛爾蘭共和國的獨立。愛爾蘭血統的紐約市長奧杜維發表演說，促英人退出北愛爾蘭以完成愛爾蘭的統一。英國已以寬大的態度，接受了愛爾蘭的完全脫離英共和國聯邦。杜白林的英國高級專員公署已於午夜起撤銷，代以大使館，不過北愛爾蘭不許有任何慶祝儀式的舉行，當局並嚴密戒備防止意外。 
　　〔合眾社新德里十七日電〕印總理尼赫魯於愛共和國誕生前夕，電愛總理考斯坦羅致賀。印駐英高級專員梅農兼任駐愛公使，梅氏仍將駐留倫敦。 
[伊蘇關係益緊張　蘇聯封閉駐亞省領事館　伊駐美大使對蘇伊條約有所解釋]  
　　〔本報訊〕紐約十七日廣播：德里蘭訊：蘇聯駐亞塞爾拜然省會大不列士總領事克拉克茲尼克，已封閉其領事館，率領全體館員返國。同時亞省內馬科·亞台別爾及雷柴尼三處之蘇領事館職員，亦已隨同克氏返蘇。 
　　〔路透社華盛頓十六日電〕此間伊朗大使館發言人稱，蘇聯對於伊朗或對美軍事團之駐在伊朗如有任何不滿，應根據聯合國憲章，向聯合國申訴。伊朗政府認爲一九二一年蘇伊條約內，准許蘇聯軍隊在某種情形下開入伊朗之規定，已被聯合國憲章內處理對於和平及安全威脅的規定所代替。按一九二一年蘇伊條約之第六條，曾規定如第三者欲利用伊朗土地作爲對蘇作戰基地，以威脅蘇聯邊界，而伊朗政府經蘇聯促其注意並行動後，仍不能制止此等對於蘇聯的威脅時，蘇聯有權派軍開入伊朗。自聯合國憲章產生以後，已有聯合國機構處理一切對於和平及安全的威脅，該第六條之規定，自不能繼續適用云。按伊大使館之發表聲明，係在傳稱蘇伊政府就美軍事團駐在伊朗及伊朗反對蘇聯對伊頻施壓力事，業已數度交換照會之後。惟伊使館發言人同時亦聲明，伊大使館方面並未接獲關於蘇伊間互遞照會之報告，至於大使館發言人之談話，亦僅就該問題之一般性釋明伊朗政府之立塲而已。 
[義擬定計劃　實施土地改革]  
　　〔合眾社羅馬十七日電〕義總理加斯貝利十七日宣佈政府主要土地改革計劃，約三百萬英畝以上的土地，其中大部份爲私人所有，將在農民間重行分配。加氏在單獨接見「時報」記者時，舉出政府答覆共黨抨擊其農業政策的土地改革初步草案，渠稱，該項計劃將在「有利於社會改革及增產」的條件下執行。但渠並未指出該項計劃實際上將在何時生效。 
[柏林空運　創新紀錄　一晝夜運貨一萬六千噸]  
　　〔路透社柏林十六日電〕至今日午刻爲止之廿四小時內，空運輸入西柏林之供應物資達一萬六千噸，打破柏林空運記錄，舊紀錄爲每日八千二百四十六噸。美軍總司令克萊欣然告本社稱，在此項速率之下，則空運輸入柏林之物資，可望較封鎖前經由陸路運輸者數量更多。在良好氣候下，每分鐘能有一架飛機降落柏林。 
[西德憲法問題　三國齟齬不確]  
　　〔聯合社法蘭克福十六日電〕美英法三國之西德計劃，將在今後十日內面臨重大危機，美方對其前途甚爲悲觀，深恐下星期德社民黨在漢諾威開會，及星期一西德制憲議會代表團與三國軍事總督間之晤商，或將妨碍取消軍管理與設立德意志聯邦共和國等計劃。另據美軍當局稱，外傳美英法對於西德臨時憲法問題發生齟齬一節，絕對不確，三國外長與軍事總督意見完全一致。 
[以叙簽訂停戰協定]  
　　〔聯合社成功湖十六日電〕聯合國秘書長賴伊今日宣佈，以色列叙利亞已簽訂停戰協定，作爲未來和談之初步。此乃雙方在巴勒斯坦無人地帶接近叙邊境軍營中談判之結果。 
　　老貝當獄中生活 
　　〔合眾社耶烏島十七日電〕貝當元帥將於廿四日在獄內渡其九十三歲誕辰。貝氏睡眠不佳，守護常聞渠於拂曉前在房內踱步。當守衛於晨間升旗時，貝當必在房內起身立正，在窗間舉手行軍禮。 
[和平大會義代表　今啟程赴法　挺抗議法限制代表人數]  
　　〔法國新聞社羅馬十七日電〕義大利參加四月廿日在巴黎召開之世界和平大會代表團團員，將包括三百名代表在內，渠等一行人將於十八日離羅馬前往巴黎。義大利之代表總工會所派遣者爲七十五名，義大利婦女聯合會所派遣者爲一百名，尚有五十名代表則爲代表義國內一千市區者。 
　　〔法國新聞社普拉格十六日電〕捷克外交部曾以兩項照會送致此間法國大使館，抗議法國拒絕將護照頒給捷克出席巴黎世界和平大會之多數代表。 
[郭沫若等一行　抵達普拉格]  
　　〔法國新聞社普拉格十六日電〕中國出席世界和平大會代表團今日午後抵普拉格，該會定於四月廿日在巴黎舉行，代表團團長爲詩人郭沫若，團員共卅九人。 
[叙利亞新閣成立　政變領袖一身兼三要職　伊敍兩國醞釀軍事同盟]  
　　〔路透社大馬色十七日電〕敍利亞新內閣已成立，由政變領袖柴姆自任總理兼國防，內政兩部長。前衛生及教育部長阿斯蘭任副總理兼外長，前司法部長阿泰錫任教育及社會部長，前經濟部長吉巴拉任財長，沙卡爾任經濟部長，柯洛尼任司法兼工程部長，艾巴許任農業部長，閣員爲清一色之獨立派人物。 
　　〔路透社大馬色十六日電〕伊拉克總理蕯伊特，今日突偕國防部長華第參謀總長蕯萊抵達大馬色。關係方面透露，伊總理等此行，與締結伊叙軍事同盟之計劃有關。 
[印度改爲共和政體後　不承認英王爲元首　尼赫魯明赴英倫出席總理會議]  
　　〔中央社新德里十六日電〕印總理尼赫魯將於十九日赴倫敦，出席不列顛聯合國總理會議。此次會議係專門討論共和政府之印度，如何能適應一新型姿態之不列顛聯合國。按印度率直決定共和政體憲法，而此一決定，在理論上已不承認英王爲印度之元首，印人久已渴望完全獨立，因印度人民尚無明晰之意旨表現，故國大黨高級指揮人員已授權尼赫魯，談商一印度與不列顛聯合國之關係仍能繼續之方式。 
[英澳在聯邦會中　將制定防共政策　美國對此亦將發表聲明]  
　　〔合眾社華盛頓十七日電〕通常可靠方面十七日稱，英國與澳國諒將在倫敦之英自治領總理會議中，制定一項政策，俾在中共開始接收華南聲中，防止共產主議蔓延至東南亞。渠稱，此項政策大概將提交國務院博其贊同，國務院屆時諒將發表迄今未曾發生之關於東南亞之聲明。渠稱，澳洲曾向英國告知日益關懷此事，並謂情況諒將更爲迫切。 
[泰金諾返抵仰光　表示印巴願援助緬甸]  
　　〔路透社孟買十六日電〕緬甸總理泰金諾，離此返仰光前，在此間透露：印度已允諾對緬供給機密援助，本人向印乞援，印度已完全允諾供給。此次來印度及巴基斯坦五日，先後訪晤兩國總理，經過甚爲滿意。泰氏已於今晚安返仰光。緬政府不久將發表文告，報告泰氏訪印之結果。 
[一二個月以前　可預知地震　日地磁學家觀測結果]  
　　〔新亞社東京十七日電〕日本天文學界組織之地震預測委員會，最近派遣柿岡地磁觀測組至新瀉市，就中村博士所發表之依地磁測騐預測地震之學說，再作實地觀測。中村博士曾對記者發表二月二十八日在新瀉師範學校校園中舉行之第四次觀測，結果業已判明曾前所作判斷中，有若干錯誤，在三月四日之第五次觀測頗爲正確。結果斷定在地震一二個月以前可以預知。 
[歐洲陽光普照下　歡度復活節　巧克力蛋糕迅速溶化]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕歐洲各地均在陽光之下歡渡復活節，在歐洲若干部份氣候奇暖，有如夏季，布魯塞爾在室內氣溫達攝氏廿八度，爲歷年來最熱的一個復活節，巧克力製的復活節蛋糕，在日光下迅速溶化。巴黎天空無雲，陽光普照，氣溫攝氏卅度，巴黎車站至今晚爲止已售票二十萬張，羅馬吸引外國遊客不少，爲十五年來所未有。 
[卓別林六十壽辰]  
　　〔法國新聞社倫敦十六日電〕英國最著名人物之一之卓別林，今日慶祝六十歲壽辰，卓氏爲好萊塢著名明星，於一八八九年四月十六日生於倫敦近郊，其後雖在美國留居甚久，而仍保留其英國國籍。 
 
 

Page 4

 
 
[京粵直達通車試行　首次列車過滬南駛　漲價及鈔荒影響乘客寥寥]  
　　〔本報訊〕幾經挫折，數度流產之京粵直達通車，在交通部之決心下，終於昨日開出試車，列車於晨十時駛離南京，下午四時三刻準點抵達本市北站。行前由交通部端木傑部長親自主持開車典禮，交通部聯運處李副處長，康股長，兩路局沈恩濤副局長，運務處劉世中副處長隨車來滬。該列車在滬停留三小時卅分於下午八時一刻繼續前駛。因昨日起適逢全國鐵路調整運價，故前定票價均不能適用，由交部臨時更改，自京至穗之臥票昂達七百四十餘萬，自滬至穗之臥票亦需六百六十五萬四千元，且昨日又逢星期日，而購買車票則均需現鈔，故一部份已登記之旅客，因臨時無法張羅如許現鈔，衹得放棄南行計劃。昨日列車買座極慘，三等票售出一半，二等票約十分之三四，頭等寥寥。惟前日預售之車票，均不追加補收。其新票價經探錄如下： 
　　上海至金華頭等六十六萬六千元，二等四十四萬四千元，衢州頭等七十萬零一千元，二等五十三萬四千元，三等二十六萬七千元。上饒頭等一百萬零二千元，二等六十六萬八千元，三等三十三萬四千元。南昌頭等一百三十二萬二千元，二等九十四萬八千元，三等四十七萬四千元。樟樹頭等一百五十七萬二千元，二等一百零四萬八千元，三等五十二萬四千元。萍鄉頭等一百九十二萬六千元，二等一百二十八萬八千元，三等六十四萬二千元。株州頭等一百九十七萬一千元，二等一百卅一萬四千元，三等六十五萬九千元。醴陵頭等一百九十七萬七千元，二等一百卅一萬八千元，三等六十五萬九千元。衡陽頭等二百三十四萬三千元，二等一百五十六萬二千元，三等七十八萬一千元。韶關頭等二百七十六萬六千元，二等一百八十四萬八千元，三等九十二萬二千元。廣州頭等三百四十二萬六千元，二等二百二十八萬四千元，三等一百十四萬二千元。 
京粵首次直達通車過滬停靠北站時情形　（中國社攝） 
[全程二千餘公里　行駛五日到廣州]  
　　〔中央社南京十七日電〕經交通部長時期籌備始告完成之京粵通車，首次列車於十七日上午十時在下關車站開出交通部長端木傑於列車開行前曾主持一簡單通車典禮。列車計十一車廂，均漆有明顯之京粵通車字樣。（按南京廣州間全程計長二千一百九十六公里，爲中國交通史上距離最遠之一次直達行車，其間包括京滬杭浙贛及粵漢三鐵路區）。列車於十時正開出，定四時四十五分過上海，晚零時四十分過杭州，十九晨七時過南昌，二十一晨五時過株州，下午二時過衡陽，二十二晨四時過韶關，而於下午三時半抵廣州。途中經過樟樹贛江大橋時，以橋樑工程尚有一部未完成，將另行駁渡。 
[兩輪運來美棉　今日均可抵滬]  
　　〔本報訊〕美棉大量到滬，怡和公司經理之美輪列菲爾特勝利號，由洛杉磯運來棉花一千八百五十件，總統公司代理之好威爾勒克斯號，由傑佛頓運棉花八千七百十餘件，兩輪均定今日到滬。又福來公司經理之印度郵船號，由南洋運來棉木二十二萬八千呎，該木係造火柴梗用，亦定今日抵埠。 
[暨大學生會復會]  
　　〔本報訊〕國立暨南大學學生自治會停頓已久，現在教授會及講師助教會協助下已告復會。自治會理事已在十五日開票選出。 
[浦東西渡　今晨大火]  
　　〔本報訊〕浦東西渡七號橋附近棚戶，昨晚十一時四十分發生火警，延燒甚烈，浦東救火會及洋涇救火會均派車馳往灌救，至今晨二時始告撲滅。聞災區範圍甚廣，被燬棚戶及住屋共達百餘間。 
[國家財物清查會　明茶會招待記者]  
　　監察院國家財物清查委員會，定於十九日在林森中路一六八八號會址，舉行茶會，招待本市各報社記者。 
[警局戶口股女警　崔碧峯服毒自殺]  
　　〔本報訊〕市警局戶口股女警崔碧峯，年逾二旬，不知如何，竟萌厭世之念，於前晨八時左右，在辦公室內潛服毒品自盡。旋經人發覺，車送警察醫院療治，奈服毒過多，卒至不救。延至昨日午後二時四十五分許，在院畢命。 
[各綫航輪票價　今日起漲二倍]  
　　甫於本月十一日調整之航輪票價，定今日起再漲百分之二百。 
[五萬元大鈔　共分三種　今日問世]  
　　〔本報訊〕鈔荒聲中，中央銀行五萬元券大鈔三種，終於今日公告問世。發行種類，計：（一）中華書局承印之膠版金圓五萬元券一種，該膠版正反面均爲綠色，正面右蔣總統肖像，左花紋內有金圓券五萬元六字，背面珠江鐵橋風景。（二）中央印製廠承印之凹版金圓五萬元券及膠版金圓五萬元券兩種。該凹版券正面凹版橘紅色，右蔣總統肖像，花心內有金圓券五萬元六字，背面膠版紅色，左國民大會堂。該膠版券正反面均爲棕色，正面右蔣總統肖像，花心內有金圓券五萬元六字，背面左國民大會堂。 
[僞最高法院院長　張韜患胃疾逝世]  
　　〔本報訊〕僞南京最高法院院長張韜，前經判處無期徒刑，在上海監獄執行，因患胃潰瘍症，在監獄醫院就治，歷久未愈，前日保外醫治，昨晨終於在中山醫院逝世。 
[上海監政治犯　昨日仍未釋放]  
　　〔本報訊〕寄押於上海監獄之已決及未決政治犯，包括前丁錫山舊部王中一及申新九廠工潮主犯楊光明等四十餘人，昨由地檢處檢察官陳壽陶，王道周，地院庭長鐘顯達，祝育璜率同書記官兩人，蒞獄審查案由，因判刑引用之條款，尚須繼續審查，昨日仍未釋放。 
[同濟大學附屬工廠　定期舉行落成典禮]  
　　〔本報訊〕本市國立同濟大學工學院附屬工廠，戰前規模宏大，歷史悠久爲各校冠，惜於抗戰時期，廠屋燬於砲火，機件遷移亦有損壞。現校方亟謀恢復舊觀，已擬具計劃呈部核准後即可逐步實現，廠址已積極動工修築，定本年五月該校四十二週年校慶日舉行落成典禮。 
[平市郵局·開始收寄·國際郵件]  
　　〔本報訊〕據中共電台北平十七日消息：平市郵局十八日起開始收寄國際郵件，航空郵件由上海轉發。郵資方面，寄交香港澳門之信件與明信片郵資，與國內相同，其他各種郵件，按照國際郵件收費，香港與澳門暫時不收航空郵件。 
[前監察院監委　楊譜笙昨逝世]  
　　前監察院監察委員楊譜笙氏，突於十七日中風逝世，享壽七十一歲，楊氏早年加入同盟會，從事革命，於光復上海之後，　功甚偉，國民政府成立後，歷任監察院秘書長，監察委員，及國史館篡修等職務，現定於十九日下午三時，在上海殯儀館大殮。 
[壓制物價狂潮　國行召開重要會議]  
　　財長兼國行總裁劉攻芸，日前偕美援會秘書長兼中信局長沈熙瑞晋京，謁晤李代總統何院長，報告滬上物價狂漲情況，並有所請示。事畢沈氏已於昨晨返抵滬，劉氏亦已於昨晚由京啓程來滬，今晨可返抵此，今將在滬國行內邀請本市軍政金融工商各界首長，召開重要會議，就當前物價狂潮，切實檢討解決對策。屆時湯總司令恩伯，陳秘書長良，陳司令大慶，潘議長公展暨市商會，銀行公會等各方負責人士，均將參加會商。據有關方面透露，當局爲鎮壓目前狂妄萬分之物價浪潮起見，計劃再度採取硬性壓制手段，將以全力排除物價之人爲壓力。有關各方現尚在縝密檢討中云。 
[漲風吹向菜塲　豬牛肉每斤六萬　時鮮貨銀元開價]  
　　〔本報訊〕昨日天雨，漲風又吹向小菜塲，各項葷素小菜，無不瘋狂上漲，一二日間普遍漲起一倍至二倍。豬牛肉每斤已抬高至六萬元，時鮮貨大明蝦，竟有以袁頭銀元開價者，每對索值三角，按買賣時袁大頭行市折付金圓券，昨晨每對喊五萬四千元。而各路銀牛，近爲搜購主婦手中積蓄之袁大頭計，頗多於清早滲入各小菜塲持鈔收購，故小菜塲之袁大頭行市隨詢即得。僅當令之小黃魚，價尚平定，每斤自四千元至六千元不等。青魚桂魚之類，每兩即在千元以上，已成富家之奢侈品。鷄鴨蛋則視大小，每隻有四千元至六千元等數檔價格。素菜漲勢尤凶，起碼之小塘菜每斤竟索二千元，竹筍六千元，毛筍四千元，黃菉豆芽發芽豆及鹹菜等，每斤約需四五千元。 
　　又昨爲外國清明，基督教徒中上階級之家，習俗咸喜以巧克力糖製之清明蛋相饋贈，該蛋價格之昂，更屬驚人。普通如一枚鷄蛋大小者需五萬元，稍大者每顆有索價至卅萬元者。 
[指數計薪制度難堪再用　市總工會要求變更辦法]  
　　〔本報訊〕金圓券驚人速度貶值，物價瘋狂上漲聲中，月中市府所發表之生活指數已成爲時代之諷刺。依指數計薪之全市百餘萬薪水階級，已再不堪低工資高物價之雙重煎逼，市總工會對此種情形連日曾一再秘密商討。茲悉：總工會代表於本月十五日市府生活費指數編製審議會中，即曾提出，要求成立一小組委員會研究今後計算工資標準。現行「平均指數」計薪制度實已不能再繼續使用，否則將召致嚴重後果，並限此小組於五天內（二十日以前）召開會議，擬具今後發薪標準具體方案，提交市政會議通過後，在本月卅日以前公布施行。當時編審會中資方及政府代表咸認爲，編審會之職權僅限於生活費指數編製之審議，無權商討此一提案，乃決議將此案授權統計長褚一飛向市府陳代市長提出要求變更計薪制度。昨據市總工會負責人語本報記者：謂本市工界對本月上期指數之科學性及準確性，絕對信任，各業工會對指數反應亦極良好，惟此項平均指數計薪制度實已不能再繼續維持，舉例言之，本月十五日本市米價已七十五萬元一石，五十元底薪之工人，其薪水照一萬五千一百四十倍指數計算，所得僅七十五萬七千元，僅够買米一石，而五十元金圓在去年八月十九日改革幣制時，至少可買米二石半，平均指數計薪制度已爲時代淘汰，由此已可見一斑。並謂：市總工會之提議，五天內或尚不及提出商討，但相信在本月底以前必有解決辦法云。 
[社局改進商民公共利益　擬訂管理各業市塲規則]  
　　〔本報訊〕社會局爲加強市塲管理，改善交易方式，增進商民之公共利益起見，曾擬訂「上海市社會局管理各業市塲規則草案」，此項草案業已呈送市政府核准後施行。昨據社局王處長稱：各市塲負責人聞訊後，業已前來接洽登記手續，至該案內容大致如次：（一）市塲以隸屬於各該業同業公會，或由有關同業公會共同管轄爲原則，定名爲「上海市○○業市塲」，前項市塲名稱，如有特殊情形必須酌予變更者，應專案呈請社局核定。（二）市塲非經該管公會會員大會或理事會之通過及本局之許可，不得籌設。（三）市塲經許可籌設後，該管公會應即召開理事會，推選市塲籌備委員，擬訂市塲管理委員會組織章程，市塲管理委員會辦事細則及市塲營業規則草案，呈請社局核准施行。（四）市塲管理委員由該管公會會員大會，或理事會，或參加市塲之代表人大會推選，如係有關各業聯合籌設者，由有關各業公會比例推選。（五）市塲應俟領得社局頒發之市塲登記證後，始得定期開業。（六）凡經中央或社局核准登記幷已加入同業公會之公司行號工廠，均得推派代表人一至三人，參加市塲交易。（七）凡申請參加市塲之代表人，應向市塲管理委員會請領市塲證，無證不得入塲。（八）市塲所需經費，由市塲管理委員會造具預算，議定籌措辦法，提請該管公會理事會或有關公會理事長，常務理事，聯席會議通過後實施呈報社局備案。（九）市塲會計人員應由該管公會或有關公會同意選派。（十）市塲如有經紀人居間交易者，其身份及佣金之標準，應於市塲營業規則內詳爲規定，凡經呈准，不得變更。（十一）市塲交易以本業範圍內之現貨爲限，如有以棧單先行交易之必要時，應於成交後一個月內提貨，並不得以棧單輾轉交易。（十二）市塲交易如有違犯法令及團體規約者，由市塲管理委員會層報社局核辦。（十三）市塲交易如發生糾紛時，由市塲管理委員會調處，必要時得另組調解委員會處理之，前項調解委員會組織章程及調解規則，由市塲管理委員會另行擬訂，呈請社局核准施行。（十四）社局得視需要分派人員，常駐各市塲指導監督其交易。（十五）市塲交易價格及供銷情形，應按日或按週呈報社局備查。（十六）社局爲加強聯繫起見，得分知本市轄境內由中央直接管理之市塲，將組織及業務情形函報社局備查。（十七）本規則施行前業經社局核准或自行設立之市塲，應於一個月內補具各項章則，向社局請領市塲登記證，逾期不領者，撤銷其核准之原案，並停止其交易。 
制人非命　韓曉羅繪 
[佘山管領九峯　是春遊好去處　黃昏最美天暗雲低晚風絲絲]  
　　〔本報特寫〕佘山，這一個距上海衹有一小時半行程的春遊去處，對大部份市民想來是不太陌生的。四月春深，山脚下經常停滿了各式來自市區內的汽車，許多人在這裏打發了他的週末和假日。 
　　依照鑑賞風景的觀點來看，佘山之能成爲春遊勝境，並不完全在具備一座教堂以及名震三省的天文台，而是它本身隱居諸峯之長，峻拔地領導着環繞在它週圍的那許多辰山，羅山，薛山，天馬山，小箕山，鳳凰山，雄踞着太湖濱東區域所謂「九峯」的中央。在山嶺，極目遠眺，雲嵐迷離中，峯巒相屬，靜靜地偎依着一片江南大平原。間或遠處有一渠如帶，掩映三五農家，旁邊是菜花似錦。這景色，確實足够使人低徊無已的。 
　　佘山九峯評　　就沿海各地的山色來評　佘山九峯；它稍遜於南京　山的瑰偉，略輸於武康莫干的秀逸，蘇州靈岩天平的山頭較它多一點點綴，北平香山的大環境較它幽邃嫻雅，而像台灣日月潭等山地有車道直通峯際，則它又似乎缺少一點近代化的外貌。但僅這已經够使埋首錙銖的都市兒女們悅目賞心了，朝發夕返，浮生半日，幾小時的留連，至少可以把利慾塵囂沖淡一下的。 
　　佘山最美的境界是在黃昏時分，天暗雲低，叢莾中透出絲絲晚風，西方一抹紅霞，輝映着沉寂的原野；這時偶然走過一位神父，黑袍子裏面裹着瘦長的身影，挾着一本書，靜靜地，在晚禱鐘聲中拾級登山。看過王摩詰「細雨騎　過劍門」的人，對這份詩意一定可以體會得到的。 
　　毫無市儈氣息　也許是湖山幸事吧，直到目前爲止，佘山九峯區域還沒有像西湖那樣，受市儈們的垂青。名勝地帶毫無濃重的商業氣息確實是可喜的，不用說廣告路牌咖啡館了，佘山之麓連一個像樣的冷飲攤都沒有。爬山的人口喝了，牽牛的村婦便上來兜售荸薺，這對於帶着大批金圓來遊春的都市兒女們當然是個諷刺。也正因爲如此，每年春秋兩季佘山遊客中，平均總是外僑較多。他們的遊山方式異常爽朗，一下車，脫了上衣，便成羣地向那沒有石級的山腰爬，到達峯巔，朝天空揚一揚手，連最年老的人也感到自己變得年青了。 
　　佘山九峯中有幾座山是以產石聞名的，江南海塘每年的修建工程，龍華機塲過去的翻造，市區內各馬路的彈街石片，全部石塊都是由這幾座山頭採運的。上海佘山的公路有兩條，青滬路和松滬路，前者的路面較後者理想，而且被譽爲蘇省優級縣道。其經常在養路整修工作就是依賴這九峯山石，就地取材，因此能保持路面的完整。 
　　山頂教堂歷盡滄桑 
　　矗立在佘山上的天主教大教堂，也可以說是一座歷盡興亡的建築了。教堂頂端有一尊距浦江水平數千呎的耶穌銅像，在十字架上垂首俯視，幾十年來，他曾經看到北伐軍整隊經過山麓去攻佔上海，他也曾看到日本兵在對山砲轟國軍陣地，現在他又看到了許多地方團隊正在山脚下操練。湖山依舊，悠悠的白雲好像總是在爲時間的紀錄作證，但人事滄桑，我們這一代的悲哀恐怕在耶穌眼中也已瞧够了吧！ 
佘山遠景　（本報攝） 
　　佘山山頂天主教大教堂　（本報攝） 
[燃料進口絡繹不絕　煤萬八千餘噸先後運滬　麵粉易煤共方免予徴稅]  
　　〔本報訊〕本市燃料來源雖未見旺，但進口絡繹不絕，中國航運公司唐山輪，由秦皇島運來煤斤六千八百噸，郵件四百三十二件，上星期六到滬，泊開平碼頭起卸。大陸公司大生輪，由秦皇島裝運電力公司煤斤三千八百噸，福申公司福申輪，由基隆運煤二千七百噸，均於今日到滬。又俄輪斯摩奈號，由海參崴運來煤斤五千餘噸，預計昨日到滬，但至晚尚未見進口，大致今晨當可抵埠，預定四礦聯營處一號碼頭（即前三井下棧）。又德士古經理之巴拿馬輪僕尼斯號，由波斯灣運來柴油一萬四千八百七十餘噸，亦係電力公司所採購，預定昨日抵埠，因天氣不佳，昨未進口，今晨當可到滬。前傳中共對麵粉易煤，須徴進口稅一節，經輪公會竭力交涉，要求豁免，聞經數度商討後，已得共方諒解，運輪船隻，亦由八艘增加至十五艘，上項問題一俟正式公事到達，即可實行。南強·永興等船，正待解決後，裝載麵粉繼續駛秦皇島易煤。又據航業界消息：將來除以麵粉易煤外，並擬以森材易煤，現正接洽中。 
[黃浦江中撈獲女屍一具]  
　　〔本報訊〕水上警分局於昨日下午六時，在黃浦公園前浦江中，撈獲女屍一具，年約卅餘歲，燙髪，外穿咖啡呢大衣，內着淡黃絨綫衫，花夾旗袍，白洋布短衫褲，褲外罩紅絨綫短褲，下穿長統襪，高統套鞋，惟衣袋中一無長物，該屍當晚暫送同仁輔元堂南碼頭救生局，待今晨報地檢處檢驗。 
[陸裝籃球隊邀請　大公滬警作表演]  
　　陸軍裝甲兵司令部籃球隊爲仰慕本市籃球勁旅球藝特於今日下午六時半邀請大公與滬警兩隊前往水電路司令部球塲舉行表演賽，賽前另有陸裝與龍頭之友誼賽一塲，秩序如下： 
　　陸裝---龍頭（友賽）五時半 
　　大公---滬警（表演）六時半 
[汕隊紅騎重賽　今晚七時舉行]  
　　籃聯甲二D組汕隊紅騎之賽，經籌委會第五次委員會會議決議重賽後，將於今晚七時在市體育館舉行，賽前另增友誼戰一塲，由正泰與籃委會交鋒，不售門票。 
　　正泰---籃委會（友誼賽）下午六時 
　　汕隊---紅騎（甲二D）下午七時 
[甲組足球賽　因雨無戰事]  
　　足球甲組聯賽，昨日上午羣力對志超，下午主力戰青白再戰鐵路，均因天雨不停，塲地泥濘不堪，暫停舉行。 
[市長盃·殊死戰　二次延長時間　康隊力克培爾　餘勝健樂四七比三五　女子組黎隊贏力隊五球]  
　　〔本報訊〕市長盃籃球賽，昨晚女子組黎隊勝力隊，廿四比十四。男子組兩塲，康隊於第二次延長時期方以四四比四一勝培爾，上半時十一比十四，培爾領前三分。比賽殺搏緊張，殊所罕見。培爾五次犯規，「畢業」六個，和那八次「暫停」，都創着新紀錄。第三塲仁餘勝健樂，四七比卅五，上半時廿九比十五。昨夕雖雨打風吹，球迷依然熱烈捧塲。 
　　·黎隊勝力隊· 
　　黎隊對力隊之女子組賽，爲昨晚第一塲，黎隊蔡明霞及錢氏姊妹連獲五分，姚思濂亦殊精采，第一節使力隊吃『鴨蛋』，也可以說昨晚力隊失敗的主要原因。第二節黎隊陳玉琴代姚，朱翠棣代幽屏，力隊翁霞雲范玉英一罰一擲共三分，將剛才那隻『鴨蛋』原璧奉趙，蓋黎隊本節亦空無所得，觀眾不覺哄堂大笑。第三節黎隊復凶，力隊的一再更調，並未見效，成十四比五。 
　　第四節力隊自姚文達替出梁妙珍後，她們一連數球，使黎隊諸將有『莫名其妙』的表情，這一次採用男子規則，事前沒有充份宣傳和準備，故各隊很多不能『應付裕如』，幾個幼小的球員，她們自己在說『吃勿消』，結果黎隊以廿四比十四勝。 
　　黎隊　擲　罰　犯　分 
　　錢楚屏　四　二　三　十 
　　朱翠棣　〇　〇　〇　〇 
　　錢幽屏　二　三　四　七 
　　蔡明霞　一　〇　一　二 
　　姚思濂　一　一　二　三 
　　陳文琰　一　〇　一　二 
　　鈕芸娟　〇　〇　〇　〇 
　　陳玉琴　〇　〇　一　〇 
　　合計　九　六　十二　廿四 
　　力隊　擲　罰　犯　分 
　　翁霞雲　二　二　三　六 
　　梁妙玲　二　〇　一　四 
　　姚文達　一　〇　四　二 
　　王嘉華　〇　〇　二　〇 
　　范玉英　一　〇　二　二 
　　梁妙珍　〇　〇　〇　〇 
　　合計　六　二　十二　十四 
　　·康隊勝培爾· 
　　培爾十分鐘的結果爲八比一，使康隊『怨天尤人』，殺搏鏡頭時呈眼簾，康隊經張天祥玉競武等之努力反攻，曾追成八比七，僅差半球，上半時十四比十一，培爾領前三分。 
　　火藥氣味在下半時更濃，康隊的四隻罰球，拉成十五平手，競武一分超出，培爾胡惠充五次犯規，由俞爾稼替代，俞上去一球，再行壓倒對方，忽再十八平手，俞亦五次，沈被章入，沈連中二球，局勢緊張，培爾五爲公第三人畢業，最後四十秒鐘廿三平手，此後各中一球，結果遂廿五平手。 
　　延長時期內，培爾沈被章一口氣三分，康隊廿八平手，繼各廿九分，康隊卅一比廿九時吳詩鑑五次，由便衣隊胡惠番上塲，惠昭惠凱添三分，卅二比卅一，後來居上。惠凱五次，又來一個便衣軍，五分鐘過去，各卅二分。 
　　乃作第二次延長，與第一晚第二塲『無獨有偶』，卅五比卅三培爾領前二分時，胡惠昭第六個五次犯規，該隊已傾師而出，替補無人，四人應戰，觀眾的興奮，啦啦隊的熱烈，兩隊接戰愈激烈，培爾曾八次暫停與六人五次犯規都創造了新紀錄。康隊終以四四比四一勝三分，雙方筋疲力盡，可稱一幕『殊死戰』。 
　　康隊　擲　罰　犯　分 
　　陸大振　一　〇　〇　二 
　　容承恩　〇　一　二　一 
　　張天祥　二　三　二　七 
　　高家驥　〇　〇　一　〇 
　　童延煊　四　四　三　十二 
　　徐順富　〇　〇　五　〇 
　　王長安　三　五　二　十一 
　　王競武　一　五　五　七 
　　戴家騏　一　二　二　四 
　　合計　十二　廿　廿　四四 
　　培爾　擲　罰　犯　分 
　　胡惠昭　一　二　五　四 
　　沈　章　五　三　四　十三 
　　胡惠充　一　〇　五　二 
　　胡惠凱　二　三　五　七 
　　俞爾稼　二　〇　五　四 
　　王爲公　一　〇　五　二 
　　吳詩鑑　〇　二　五　二 
　　胡惠番　一　〇　一　二 
　　馬正倫　〇　〇　二　〇 
　　胡良軍　二　一　〇　五 
　　合計　十五　十一　卅七　四一 
　　·仁餘勝健樂· 
　　第三塲仁餘對健康，八時一刻方開始（原定七時一刻），吳新運四次未中，使健樂得以六比二佔先，李漢亭在這裏出足風頭，新運鵬舉國政的加油，仁餘得以九比七出頭，健樂一再犯規，亦予仁餘機會，加上迅雷不及掩耳的「偷冷飯」，仁餘不絕前進，當然健樂落後，廿八比十五姚文彜代新運，上半時廿九比十五。 
　　下半時形勢尚緊湊，仁餘的新運國孫，健樂的漢亭長春，都在「投桃報李」，十五分點爲四十一比廿七，不久逸榮代肇和出，比賽結果，四十七比卅五，仁餘勝利。賽畢已近九點半。 
[甲組乒乓聯賽　聯星今戰綢白]  
　　四屆乒乓聯賽，自今日起已晋入第二週程序，今日（十八日）續有甲組一塲，乙組五塲。甲組由聯星對壘綢白，前者擁有胡一萍張善達陳興權等三劍客，並得上屆季軍聯星甲主將吳祚昌馮浩助陣，全隊人材平均，戰鬥力異常副悍。綢白陣容未見堅強，除原有之楊昌熙昌嘉昆仲外，由久未臨陣之精武健將谷生輝及女將孫梅英加入參戰，但該隊於首戰一役中賴全隊之奮鬥終得擊敗上屆仇人青聯，報復一箭之恨，此役與聯星相逢，強敵當前，自必拚死作戰，以爭一日之短長。乙組五仗中，以乙一部兩戰四隊球藝難分上下，勢有劇鬥。茲探錄今晚秩序及甲組兩隊名單如下： 
　　聯星---綢白（甲組）八時正綢業 
　　海光---善保（乙一）七時正善保 
　　凌雲---二蔴（乙一）七時正金門 
　　明星---郵三（乙三）七時正郵務 
　　美亞---新亞（乙三）八時半郵務 
　　郵思---叔蘋（乙一）七時正郵思 
　　〔聯星〕胡一萍，吳祚昌，馮浩，張善達，陳興權，吳達文，蔣柏泉，俞誠。 
　　〔綢白〕谷生輝，楊昌熙，楊昌嘉，孔漢臣，孫梅英，翁叔恒，劉振秋，趙振遠。 
　　主辦當局爲加強服務精神起見，聘請各隊熱心同志十四人擔任本屆聯賽義務幹事，協助工作進行，並請陳委員霖笙兼主任幹事，茲錄全體幹事名單如後： 
　　陳霖笙（主任），趙子平，盛澤鈞，李龍標，戴永泉，李子蘋，金肇民，孔漢臣，平國齡，房子瑞，沈柏鴻，湯輔濤，謝人猷，汪憶山，胡善生。 
[三屆大專排球賽　廿日起開始報名]  
　　本市專科以上學校聯合會體育委員會主辦之第三屆排球競賽，定本月廿日起開始報名，該賽簡則經主辦當局訂定公佈探錄如後：（一）本競賽由上海市專科以上學校聯合會體育委員會主辦一切競賽事宜，由排球委員會全權處理之。（二）本競賽分男女二部舉行，其分組辦法由參加各校領隊會議決定之，比賽均限於五月卅一日前全部結束。（三）全部採單循環制，男組以五賽三勝，女組以三賽二勝爲比賽原則。（如一部中超過八隊時，則分兩組舉行，冠軍由兩組中積分最多者比賽決定之四）每校得參加男女組各一隊，報名男組以十二人爲限，女組以十五人爲限。（五）報名自四月廿日起至四月卅日止，報名時每隊須隨繳報名費銀元（大頭）三元，及保證金金圓券卅萬元（保證金於比賽完畢時發還，但遇有棄權者則沒收之六）報名地點東體育會路暨南大學一院體育部。（七）各校隊員於出席比賽時，應隨帶貼相片之學生證，如無學生證之學校，應於報名時隨繳半身相片一張。（八）本競賽秩序之編排日期及地點之決定，裁判員，記錄員，視綫員等之聘請，統由參加隊之領隊會議時決定之。（九）本簡則如有未盡事宜得由參加隊會議決議修正之。 
[本市簡訊]  
　　上海兒童圖書館，昨午三時，舉行兒童讀書報告比賽給獎典禮，四時餘茶點散會。 
　　前市公用局局長趙曾玨，所著『上海港之將來』一書，業由商務印書館出版。 
　　國史館館刊第二卷第一號，業經出版。 
[氣象預測]  
　　東海：雲，溫和，中度東南至東風，中浪。 
　　華中：陰，間歇雨或濛，中度東風，晚濛晨霧。 
　　上海：陰，涼，間歇雨，中度至清勁東風，晨夕濛或雨。 
　　東海：中國沿海岸及南部陰有雨，中度至清勁東風至南風，中浪。 
　　十七日溫度：最低攝氏九度七（華氏四十九度四），最高攝氏十二度二（華氏五十四度）。 
 
 

Page 5

 
 
廠　表 
 
 

Page 6

 
 
本市一週間　重要商品市價比較表　（單位金圓） 
 
