# 1948-9 - 427 - 4961100

 

Page 1

 
 
 
 
[蚌宿會戰國軍進展迅速　黃李兵團取得呼應　澮河南岸匪軍全被擊破]  
　　〔本報蚌埠八日電〕劉峙於八日赴懷遠視察，當晚返蚌。 
　　〔中央社蚌埠八日電〕裝甲兵司令部參謀長蔣緯國，八日下午三時由京飛抵蚌，當郎轉赴前方某地指揮强大裝甲部隊作戰。 
　　〔本報蚌埠八日電〕蚱宿會戰仍於國軍之夾擊熊勢下進行，黃維兵團以雙堆集·大營·羅集等據點爲基地，繼續其已歷十數日之血戰，對來犯之匪予以痛擊。據前方傳來消息，該部已有一部與北上兵團會師。記者以此詢之軍方，答以有此可能，但未能證實。南下大軍迄仍與陳匪鏖戰於澮河北岸，北上兵團之錯形攻勢今續擊破匪六縱隊殘部之抵抗，右翼進抵火神廟，左翼進抵王港子（在張八營北五華里）一棧。日來冬晴雲淨，三處戰塲均在鐵翼部隊威力助戰下賡續重創頑匪。 
　　〔本報蚱埠八日電〕軍息：我北進勁旅刻向固鎭方面攻擊前進中，洪澤湖地區匪一部，有自盱胎附近偷渡淮河企圖，國軍正予以堵擊。 
　　〔中央社蚌埠八日電〕宿蚌戰局在南北夾擊之態勢下，國軍進展益趨迅速。黃維兵團由雙堆集東南某地向前延展，與北上之李延年兵團相呼應，向固鎭方面靠攏·又，何集·火神廟之綫，陳匪第六縱隊被我李兵團殲滅過半，勢已不支，亟調劉匪第二縱隊一部參加戰鬥，以挽頹勢，我正逐步圍殲中。又，徐州南下兵團在孟集附近殲匪萬餘，鹵獲無算。 
　　〔中央社蚌埠八日電〕津浦路正面澮河南岸之匪，昨被我李兵完全擊破，並向西北作弓形推進，收復新馬橋，張店子，張八營等要點，綜計俘匪四百名，獲輕軍機槍百餘支，斃匪千名。又雙堆集附近奮戰之黃維兵團，仍與劉匪主力對戰，且以大吃小，續有暫獲。 
　　〔中央社蚌埠八日電〕我空軍機羣今在睢溪口西北地區，對潛伏工事內之匪軍作廣泛炸射，估計匪軍死傷當在一千五百名以上。我大兵團在永城以東續獲進展，該地匪區被我軍用重砲猛烈轟擊，傷亡甚重，匪之退路已被我截斷，刻正負隅頑抗。 
　　〔中央社蚌埠八日電〕竄集洪澤湖畔盱貽附近匪軍區部隊五千餘人，昨經我空軍在河梢橋一帶猛烈炸射，並炸沉匪木船百餘隻，匪倉皇逃入蘆葦中躱避。我機羣當投下大量燃燒彈，蘆葦着火燃燒，焚斃匪約兩千餘，餘匪四散逃竄，我空軍於低飛掃射擴大戰果後，始安返基地。 
[蚌埠縮短戒嚴時間　津浦軍車通曹老集]  
　　〔中央社蚌埠八日電〕此間警備部以局勢轉趨穩定，乃自八日起縮短戒嚴時間，晚八時半起至翌晨五時半止。 
　　〔本報蚌埠八日電〕此間北上鐵路在路方加緊趕修下，軍車八日巳通至曹老集。 
[華北戰機如箭在弦　唐山呈風暴前夕安靜狀態　宣化下花園實行穿室清野]  
　　〔本報北平八日電〕華北戰機如箭在弦，有一觸卽發之勢，國軍已完成新部署。據某高級官員透露匪軍態勢如下：平古路林彪匪四個縱隊己竄抵牛欄山地區，平綏東段匪一·二縱隊集中宣化西，由平保綫西側北竄之三·四縱隊竄抵下花園一帶，匪六縱隊仍在張垣以西，平保綫涿縣房山一帶有匪七縱隊及番號未明之部隊活動。 
　　〔本報唐山八日電〕冀東戰雲低垂，唐山呈大風暴前夕之安靜狀態。今日據此間獲悉：唐山週邊林匪野戰軍調動頻繁，豐潤縣境刻發現林部三·九·七·十一各縱隊番號，均集鹽潤附近板橋集·三女河等地砥，備戰積極，國軍正針對佈署注視中。又，國軍某兵團一部，昨沿津唐綫開抵唐山外圍增防，唐市防務極堅强，守禦工事正加緊趕修。另悉：此間軍事最高指揮官連日集所屬部隊長舉行軍事會議。 
　　〔本報唐山八日電〕唐東國軍掃蕩戰持續，匪七·八·十·四團，昨遭國軍分頭個別圍殲，斬獲甚豐，八日已自卑家店·石佛莊各地向灤西潰撇，國軍繼續追擊中。 
　　〔本報北平八日電〕國軍配合自衛團隊，截擊竄擾平古綫匪軍，昨日迄今晨在牛欄山南北地區激戰，匪死傷慘重，匪軍刻被阻於牛欄山以南地區，已無力前進　〔本報北平八日電〕平古綫戰事無大變化。匪雖已滲入懷柔順義間地區，但匪兵力不大，戰事重心仍在平綏東段。順義縣長楊家府八日已率團隊安抵指定地位。平漢綫方面涿縣縣長七日來平，向省府報吿後，當日已返抵前方。 
　　〔本報北平八日電〕匪一股竄犯平保綫涿縣以北永樂車站，與守軍激戰，至下午四時，斃傷匪二百餘，匪向西南敗退。 
　　〔本報北平八日電〕平綏東段國軍進剿部隊，七日在新保安·沙城間鐵路沿綫掃蕩，先後斃傷匪五百餘，繼續向東挺進。 
　　〔本報張家口八日電〕（一）軍息：匪一·二·六縱隊圖東竄，一·六兩縱隊已被擊潰，張垣外圍僅餘一個縱隊兵力。（二）張垣某出舉部隊及西來援張某部隊，八日會師於沙城。 
　　〔中央社張家口八日電〕張垣東六十華里之宣化及下花園實施空室淸野，國軍六日晚自動轉移陣地，學生及公敎人員大部逃抵張垣。 
[冀省府決在唐山　設戡亂軍督導處]  
　　〔本報唐山八日電〕冀省府為適應當前冀東局勢，決定於唐山設立冀東戡亂軍督導處，並委派冀東宿將王治安任專員，王氏日內來唐籌劃一切。 
[津唐間公路趕修]  
　　〔本報唐山八日電〕華北軍事當局，爲配合冀東現局，刻正趕修津唐間公路，薊運河，北運河，海河三大河便橋已修竣試行，亦可通過五噸卡車。刻正加緊整修路基土方，津唐公路之完成，將在冀東軍事上有至大便利。 
[馳援國軍趕到　兼堰昨收復]  
　　〔本報江都八日電〕姜堰一度陷匪後，國軍某師於七日午馳援該鎭週邊，對匪猛烈反擊，激戰兩小時，匪以連日傷亡過重，不支逃竄，國軍一舉規復美堰，泰縣經國軍駐守後，防務益固·　〔本報鎭江八日電〕由東西兩路向美堰挺進之國軍勁旅，勢如破竹，業於八日下午四時正式收復姜垠，殘匪向北潰散。 
[陜南國軍渡漢水]  
　　〔本報重慶八日電〕陝南國軍已渡漢水克鄂西北鄖西境之六郎廟，匪向小壩口竄潰。另路國軍並一度收復北岸據點天河口，震驚兩　。 
[太原城郊國軍　集中砲火殲匪]  
　　〔中央社太原八日電〕幷垣城郊國軍，今午集中砲火，向傘兒樹以東地區匪陣地猛烈轟擊，達三小時，匪地堡工事大部被毀，匪軍傷亡亦重。西山化七頭·沙溝梁等地國軍，亦曾向當面之匪展開掃蕩，斬獲甚多。 
[第一綏區將劃歸　京滬警備部指揮]  
　　〔本報江都八日電〕爲統一指揮大江南北淸剿事宜，第一綏靖區聞將劃歸京滬警備總司令部指揮，揚城刻已準備構築工事，因當局對高郵寶應一帶已有萬全部署，外圍防務加强後，揚城已固若金湯。 
[秦島開灤財產　已被共軍封閉]  
　　煤礦職工陸續到平 
　　〔聯合社天津八日電〕開灤煤礦公司中國職工約三十人，現已絡續自秦皇島到此。據稱，國軍撇退時對於秦皇島設備之破壞並不重大。共黨已將開灤煤礦財產封閉，並召集工人飭令照常工作，惟已無事可做。 
[青島今起舉行　斷水演習兩天]  
　　〔本報靑島八日電〕靑島自九日起實行斷水演習兩天，當局通吿市民儘量貯水，演習中想像水源地己完全失却控制，市民陷入嚴重威脅中，尤其軍隊方面特別注意。龔市長等一行今晨特往水源地視察。 
[英下院今辯論外交　將檢討我國局勢　貝文邱吉爾艾登均參加]  
　　〔中央社倫敦八日電〕泰晤士報謂：英下院於九日討論外交問題時，將檢討中國局勢，此乃極爲重要之辯論，外相貝文及保守黨領袖邱吉爾與艾登，均將參加。 
　　〔又電〕鄭天錫大使七日下午曾往英外務部，訪晤貝文外相，討論中國局勢·鄭·貝兩氏之會談，甚具重要性，蓋英上院九日起特舉行外交辯論兩日，屆時對中國最近之情勢，自將檢討及之。 
[我要求十億緊急援助　美政府將有決定　杜魯門明日招待蔣夫人]  
　　〔合衆社華盛頓八日電〕預算局官員八日指出：下屆會計年度之預算總額，尙有待於美國軍事援助中國及西歐數額之決定。在明年一月初，杜魯門總統將提出自一九四九年七月一日開始之會計年度之費用請求，在上年度中，總統要求之數額爲四二·一〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元。一般揣測，本年度之預算，將較之超出數十億元。顯然，此兩項外交政策，在以後數週內，至少必須作暫時性之決定，對於中國提出之十億美元緊急援助之新要求，必將有所決定。 
　　〔美國新聞處華盛頓七日電〕白宮宣布：杜魯門總統夫婦，將於星期五在勃萊爾迎賓館招待蔣夫人，另一賓客爲馬歇爾夫人。　蔣夫人駕臨美國，爲中國政府設法獲取額外之經濟與軍事援助，以便對在華之共產主義作戰。 
　　白宮新聞秘書羅斯宣布，星期五之茶會定於下午五時舉行，當新聞記者詢問杜魯門總統與蔣夫人是否另外計劃其他會議之時，羅斯答稱：「余所知者盡已宣布在案」。 
　　〔合衆社華盛頓七日電〕杜魯門總統十日下午五時之茶會，象徵將純以高級貴賓及中國元首夫人之地位招待蔣夫人。但目前無法阻止蔣夫人在其「社交訪問」中提起有關此行之問題，包括探詢美官方對擴大援華所以冷淡之原因。觀察家等於閱悉蔣夫人之珍珠港事變紀念日之聲明後，於字裏行間察出蔣夫人籲請美國鑒於以往之錯誤，請重新考慮及改變其對華政策。 
　　〔中央社華盛頓七日電〕據悉：蔣夫人明日將至此間「山楂花」旅館，參觀美國援華聯合會每年爲中國所舉行之聖誕義賣會，義賣會將由顧大使夫人主持開幕，杜魯門夫人及顧維鈞大使均將參與此一盛會。 
[蘭登指責杜魯門　對華政策鑄大錯]  
　　要求召麥帥返美一行 
　　〔本報訊〕紐約廣播：前共和黨總統候選人蘭登，頃嚴詞指責杜魯門政府之對華政策已鑄成大錯。而令蘇聯在亞洲獲得一根據地。蘭登要求馬歇爾迅召麥克阿瑟將軍返國，以便向總統報吿最近中國局勢。蘭氏稱：麥帥爲全美國最能了解遠東情形之一人，如馬卿不肯召回麥帥，則國會外交委員會應召麥帥回美向國會報吿。 
[舊金山港監督會　擬提全面援華案]  
　　馬羅促美決定對華政策 
　　〔聯合社舊金山七日電〕舊金山港監督委員會正在考慮要求政府全面援華之提案，原案稱：共產黨一旦控制亞洲，將永遠咸脅美國之和平，尤其是威脅舊金山與太平洋岸·美國國會，杜魯門總統與國務院應在道義上，財政上與物質上給予中國必要援助，使其擊退共產生義之侵略。 
　　〔合衆社明尼蘇達州明尼亞彼里斯八日電〕衆議員周以德七日晚宣稱：除非美國立卽全面援華，一如援助希·土者然，則中國之民主前途殊屬黯淡。 
　　〔中央社新加坡七日電〕美參院國家資源經濟委員會主席馬羅稱，美國應立卽決定其對華政策。 
　　〔中央社華盛頓七日電〕據國務院之軍事援華計劃週報中稱：截至十二月三日爲止，業已支付之款項爲一一七，〇三八，五五九·七四元。 
[無力制止共黨在華行動　安理會祇有漢惜　蘇聨之運用否決權為一大阻撓]  
　　〔合衆社巴黎七日電〕安全理事會現無力制止共黨在華猖狂，安理會十一會負國犬部份嘆惜共黨竟能得利，但無一會員國存有安理會能採取有效行動之希望。安理會爲技術特性所束縛，但卽使無此技術上特性，安理會亦似太嫌孱弱，不足阻遏正在前進之共軍。安理會所以不能有所作爲者，計有下列三大原因。 
　　（一）蘇聯對於反對中共之任何可能行動，將加以否決。 
　　（二）安理會不得干涉一國內政，故在聲言有權受理中國事件以前，安理會須證明此係國際性糾紛，諸如蘇聯等若干國家的確參預反對中國政府之戰爭。 
　　（三）卽使此等技術上特性能加克服，安理會亦無實施任何命令之工具。 
　　安理會如果受理中國事件，充其量亦不過集中對該問題之注意。此項辦法前已於其他各問題用過，最顯明者爲希臘問題，在希臘事件中，安理會內大多數會員國通過阿爾巴尼亞。保加利亞及南斯拉夫三國在援助希臘共黨，因此威脅希腦政府，但蘇聯不斷運用否決權以阻撓安理會行動。 
[美軍來滬維持治安說　滬美總領已否認　美國務院對護僑訓令仍守秘密]  
　　〔聯合社本市訊〕日來外間盛傳美國海軍陸戰隊將來滬維持治安，美國駐滬總領事葛柏德八日發表聲明，加以否認。美商電力公司當局亦否認曾向美國請求派兵保護之說。據現在所知，此間美方當局業已準備於局勢混亂之時，派兵保護撤退僑民，並無調兵來滬保護美國官方或私人財產之意。美國如派兵來滬代爲維持治安，則須國務院決定，此間尙無一人知有此種決定，或期待此種決定。美商數百家在滬資產可觀，固願見美兵開到保護，卽全滬居民亦所歡迎，惟美政府當局迄未表示有意捲入中國內戰漩渦。據美國駐滬海軍軍官克勞福向記者稱，美國續派海軍陸戰隊至靑島海軍基地事，當初亦係華盛頓方面首先宣布。 
　　〔合衆社華盛頓七日電〕美國務院發給上海關於保護美國人民及權益各步驟之訓令，七日晚仍保守秘密。一般曾預料國務院將於下午發表此項問題之聲明，但結果並未發表。海軍部發言人稱：將否出勤海軍陸戰隊保護美人在滬商業產業如上海電力公司等，完全由國務院決定。國務院稱，諸如海軍陸戰隊之行止及如何運用等任何聲明，應由有關地戚發表。國務院指出，南京美大使館及海軍已被授權處理撤退美僑事宜，但此間國務院現未能發表當地發展之最近消息。 
[霍夫曼啓程來華　翁灝等商討提供資料　經濟配合會執行小組三委員決定]  
　　〔本報訊〕紐約廣播：巴黎訊：美國經濟合作總署署長霍夫曼稱，渠定八日夜起程赴華。有詢其來華任務者，霍氏稱：渠對該署在華工作程序，將因局勢之不同而謀加以調整。 
　　〔本報南京八日電〕美經濟合作總署署長霍夫曼，定十一日抵滬，在滬與孫院長科，美援會副主委俞鴻鈞等晤談後，定十四日下午飛京。在京停留一日，將拜晤我蔣總統及美援會主委翁文灝等，定十五日飛南韓。霍氏抵滬時，將由俞鴻鈞，沈熙瑞等代表美援會迎候，並由俞等陪同來京 
　　〔本報南京八日電〕美援運用委會主委翁文灝，八日下午三時在峨嵋嶺寓邸召集俞鴻鈞·徐堪·何應欽·王世杰·孫越崎·李惟果·沈熙瑞等舉行茶會，商討翟夫曼來華後，我國應如何提供資料問題。 
　　〔本報南京八日電〕政院經濟配合委會執行水組委負共爲三人，已於七日經濟配合委會中決定，財部代麥爲沈元鼎，央行代表爲劉攻芸，美援會代表爲沈熙瑞，並決定由沈元鼎兼執行小組主席。執行小組之任務，在根擄經濟配合委會決定之原則，負責執行。遇有經濟配合委會尙未決定原則，而急待執行時，執行小組亦可先行辦理，再報請經濟配合委會核准。又沈元鼎及沈熙瑞二氏，八日夜車返滬。 
[兩國際金融機構　改派徐堪為理事]  
　　〔本報南京八日電〕改派國際貨幣基金及國際復興建設銀行理事案，八日政務會議中通過。按我國及英·美向例均係由財長祖任，我原任理事王雲五茲以去職，卽改派現任財長徐堪接任。 
[董顯光准辭]  
　　〔本報南京八日電〕政務委員兼新聞局局長董顯光，向行政院長翁文灝辭職後，頃悉業已獲翁氏之批准，惟新內閣組成時，董氏是否參加，現尙未悉。 
[一億美元購物資　以民生用品為限]  
　　由央行及中信局代辦 
　　〔本報南京八日電〕政府指撥等於一億美元之黃金，銀元及外匯購買物資事，七日經濟配合委會首次會議中，已決定運用之原則。據悉：此一億美元購買之物資與美經合署所撥之一億美元物資，將配合運用，美援物資仍由美援會負責處理，政府所撥之一億元購買物資，則由央行及中信局代辦。購買之對象仍以糧食及民生日用必需物資爲限，現已由央行辦理者計已購進大批食糧，肥料（台灣用）及烟煤等，以後當視實際需要續購，將儲購三月之物資，以作爲收縮通貨之用。 
[政務會議通過　國葬黃百韜]  
　　增設雪梨總領事館 
　　〔中央社南京八日電〕八日晨政務會議，張副院長厲生主席，何部長應欽，王部長世杰分別報吿軍事·外交。討論通過下列各案：（一）國葬黃百韜將軍案·（二）增設雪梨總領館及拉保爾辦事處案。（三）改派國際貨幣基金及國際復興建設銀行理事案。（四）修正中央造幣廠條例案，（五）修正空軍軍旗案，（六）修正工商部礦冶研究所組織條例案，四五六三案咨送立法院審議。（七）褒揚故陸軍少將周志羣案。（八）褒揚前第三戰區第一突擊隊故少將司令胡旭盱案。（九）社會部請撥冬令救濟獎助費一百萬元案。 
　　又通過任免事項如下：（一）桂省府委兼財廳長陽明炤請辭兼職，應免兼職，任命該省府委韋曁唐兼任。（二）派瞿祖輝爲國際貨幣基金候補執行幹事。（三）任命沈嘉文爲資源委會簡任秘書。（四）最高法院檢察署檢察畏鄭烈申請退休照准，任命向哲濬繼任。 
[總統昨明令褒揚　黃百韜追贈上將]  
　　〔中央社南京八日電〕總統十二月八日發布命令，陸軍中將第七兵團司令官黃百韜，志行忠貞，型識英毅，精研兵略，夙隸戎行，抗日剿匪諸役，屢當勁敵，並贊戎帷，卓著勛勞·由團·旅長，戰區參謀長，整編師畏洊膺今職·此次徐州會戰，匪傾全力，圖擾江淮，該司令官身先戰陣堅强阻遏，全軍奮厲，力捍艱危，卒使兇燄摧夷，戰局日臻穩定，厥功甚偉，不幸壯猷未竟，授命成仁，披覽遺言，良堪痛惜，應予明令褒揚，追贈陸軍上將，交行政院轉行國防部從優賬卹，生平事蹟宣付國史館，用彰忠烈，而示來茲。 
[美國對華政策　秘密文件被竊　眾院調查會考慮公布]  
　　〔中央社華盛頓七日電〕美衆院調查違反美國利益行動委員會各委負，今日曾與美前副國務卿威爾斯舉行秘密會議，藉以決定是否應將外傳被竊之國務院秘密文件予以公布。前國務院官員黑斯雖曾否認共黨地下工作者張伯斯所指，渠曾盜竊秘密文件交予一蘇聯間諜之說，國會調查人員對被竊文件，究能予中國共黨在其攻擊國民政府之戰爭中以何種援助一點，極爲關切，國會人士稱：委員會對于被竊之對華政策文件極爲關切，各委員正考慮公布此等文件可能對于中國戰事之影響。消息靈通人士稱：委員會現有具體證據，證明已有若干文件被竊送往蘇聯，而爲遠東之共黨所利用。 
[省縣自治通則　草案初步審竣]  
　　〔本報南京八日電〕立法院內政及地方自治委會與法制委會，于八日晨完成省縣自治通則草案全部條文之審查工作。半年來，該兩委會將呂復提案及行政院咨送前國府擬定之立法原則與政院修正案等材料，合併作周詳之研討，曾舉行三人小組會議七次，初步審查會議八次及全體委員聯席會議十二次，一俟第十三次聯席會議對全部條文作最後整理，以免除先後文字之抵觸後，此重要性僅次于憲法之法案，卽可提報院會討論。 
[立委五十餘人　提出緊急建議]  
　　〔中央社南京八日電〕立委李鈺，莫黃元等五十餘人，鑾於內外情勢緊迫，爲謀化除系派私見，團結意志，共挽危局起見，特發起組織中社，已舉行會議多次，決定關於政治，軍事，經濟，外交等四項緊急措施意見，建議當局採　施行。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[保護交通安全]  
　　近因大局動盪，人心惶惶，海陸空運疏散工作，呈現空前擁擠狀態，以致輪船飛機及火車汽車，連續發生慘案，生命財產同罹巨難。這是人間的悲劇，社會的不幸！交通治安機關如不從速管制疏散，保護交通安全，藉以穩定人心，則交通混亂，後患堪虞。 
　　這次交通的混亂是空前的，尤其京滬杭火車的擁擠，駛往香港台灣船隻的載重逾量，巳經失去交通活動的正軌。招商局的「江亞輪」是一隻行駛滬甬綫的大輪，三日夜載旅客約三千人赴甬，不料行駛銅沙洋面即發生爆炸。據招商局說：該輪全部乘客爲二五六五人，職工爲一二二人，計失蹤的乘客一千六百餘人，職工六十八人，大多罹難，死在船裏，或沉在海底。另據寗波同鄉會辦理登記死難旅客姓名，迄今已達二千名，道當然是一件空前的慘案。在同一日內，由京飛台的飛機一架，也在台北機塲肇事了，計死難乘客廿五人。混亂情形繼續發生，五日晨京滬綫無錫站附近又有撞車慘劇，死三十餘人；同時錫澄長途汽車赴江陰途中又失事，死七人，傷廿八人。同日下午五時三刻中航機第五三八號C－46型飛機由渝飛滬，因龍華機塲霧大，又無雷達設備，乃改在江灣機塲降落，不幸降落時機身被撞在跑道旁的土堆上，機師及乘客死十人，受傷十一人。此外，尙有多起交通肇事，如火車下跌死的，或車船被擁遭難的，事雖出於不幸，但決非偶然的現象。 
　　連續不斷的交通肇事，直接的原因，當是疏散交通的漫無計畫，管理秩序極爲紊亂，及旅客心理上的不健康；間接的原因，是交通設備有問題，未能盡愜人意。「江亞輪」的爆炸若非由於鍋爐有問題，或係爲某種爆炸物的作祟，果爾，則無論其來自船內或船外，均有澈底查明及將來防息未然的必要。吳淞口外以及沿江沿海的航道，海軍當有嚴密巡邊的責任。京滬杭的火車和各綫汽車，其擁擠肇事的原因，多由於售票的膨脹，及疏散的無計劃。旅客心理的不健康，泰半由於認識不够，生活的觀念有錯誤。戰塲在千百里以外，便發生這種東奔西逃的現象，無異自尋苦悶。如果這種心理不轉變，是無助於交通安全的。要之，交通的安全即旅客的安全；不僅交通治安機關同有責任，即放客自身也有責任。因此。交通安全的第一要訣，便是社會秩序回復平常，人心回復鎭定。 
　　江灣機塲和台北機塲的飛機肇事，是機塲缺少雷達的設備，這是何等不幸的事。前年底和去年春天，中央中航飛機多架，曾在上海靑島失事，後來乃有「民航局」的設立，凖備在各機塲設置雷達，並備各項救生安全技術，以减少萬一之危險。這次上海台北同日有兩機肇事，固由於大霧迷漫，而民航設備的仍未健全，也是不可否認的事實。 
　　說到迭次交通聚事的責任問題，從行政管理和社會道德的角度上看，海陸空交通機關應負直接間接的責任，希望一方面進行追查，一方面迅速賠償撫恤死難的旅客。至於今後的交通疏散，當是一件極重要的事，希望交通治安各機關，進行有計劃的疏散，並時作事前的檢查，意外的準備，而使售票尤須有適當的限度，以策萬全。總之，國家現狀正値艱困的階段，爲了應付非常局面，管制交通疏散，保護交通安全，巳爲刻不容緩的事了。 
[兌換金銀價格　絕未考慮變更　財部否認提高兌價說]  
　　〔中央社南京八日電〕近日外傳政府提高黃金兌價之說，絕無其事。據財部發言人稱：黃金兌換已依照「修正金圓券發行辦法」第十一條之規定：「凡以金圓券存入中央銀行指定之銀行，定期滿一年者，除照章計息外，並得於存款時，以與存款同額之金圓券，向存款銀行兌換金圓，在金圓未籌成前，得按規定比率，兌取黃金或銀幣」。目前各大都市均照此辦理，此項兌換價格及存款數額，政府絕未老慮燮更，外傳提高黃金兌價之說，純係奸人造謠，冀岡牟利，不足置信。 
[擠兌糾紛多　杭漢均互毆傷人　平市亦一度緊張]  
　　〔本報杭州八日電〕杭央行擠買黃金仍劇，幾全爲黃牛黨天下，八日擠買之軍民，因搶地盤引起糾紛，數百人混打，經軍警嗚槍彈壓，始行逃散，結果榮軍一人受傷。 
　　〔本報漢口八日電〕今日此間國行兌換金銀益形擁擠，尤以中央銀行秩序最亂，顧客二千餘互毆，成傷者達十數人，雖經憲警彈壓，迄晚尙未驅散。 
　　〔本報北平八日電〕國行雖照常兌換銀圓，而漲勢仍猛，今達六十六圓，爲兌銀元，國行門前迭有糾紛發生，今上午千餘洗亡學生要求提前兌換，一度緊張，旋經軍警予以解救。 
[無錫銀根奇鬆　米稻到貨見稀]  
　　蘇州米價疲後略回 
　　〔本報無錫八日電〕市上銀根奇鬆，暗息大跌，放款者亦愼防倒賬，速日米稻到貨見稀，河下貨船均採脫貨求現主義，不願上棧，以免麻煩，惟堆棧存貨日少，來春有糧荒危險。現有米稻船二六〇艘，約廿萬餘擔，被阻在皖省裕溪口，八日何王書來錫，糧商向何呼籲，何氏允向糧部請求，設法放行，以濟急需。又，市况稍起，白粳二九三元，白麥二三五元，麵粉一〇二元，荳油八五〇元，棉紗七七五〇元。 
　　〔本報蘇州八日電〕米價疲後略回，上白粳做二八八元，糙粳二三四元，小麥亦較昨升十五元，價爲二四五元，菜籽未做開，麵粉收盤價一〇六元，棉紗先昂後降，上午卽款天官七二〇〇元，下午明日款僅做六八五〇元。 
　　〔本報鎭江八日電〕鎭米價趨穩，洋秈米三百元，高機米二九〇元，上熟二八〇元，中熟二六〇元，河下江北來稻甚湧，仍將下跌，麵粉亦趨振，綠金山每袋八十七元，壽桃僅售七十二元。 
[枰物價連日暴漲]  
　　〔本報北平八日電〕平物價受時局影響，連日暴漲不已，兵船粉今已達二四〇圓，綠陽光布四二〇圓。 
　　〔本報天津八日電〕津物價八日猛漲，兵船粉二五〇元，五福布四四〇元。 
[津郊普設盤查崗]  
　　郊區壯年市民並將調訓 
　　〔本報天津八日電〕津市加强自衛措施，市府八日決定市郊由自衛隊普設盤查崗哨，盤查行人，並決調訓十八至四十五歲之郊區市民。 
[感謝原雪花紛飛]  
　　〔中央社太原八日電〕七日適爲陰曆大雪節，晚十一時許雪花紛飛，戰火籠罩下之幷垣頓成銀色世界，此爲入冬後首次瑞雪。 
[華中匪區人員　招撫已逾萬人]  
　　〔本報漢口八日電〕華中剿總招撫專員，近在武漢外圍各縣展開招撫工作，計已招致匪區人員逾萬人，刻正集中應城附近聽候點騐組訓中。 
[皖省府令加強　皖中皖南交通]  
　　省府各機關將遷安慶 
　　〔本報安慶八日電〕省府各機關人員將遷安慶辦公，軍管區司令部等先遣人負已蒞埠覓屋。省令一·八兩區專署，迅予搶修省屯路，加强皖南與皖中戰時運輸準備，並增設過江汽車渡船四艘，每船可容渡汽車二輛，限本月十五日以前完成。 
[蘇浙皖三省邊區　衢綏黑暗設司令部]  
　　〔本報杭州八日電〕衢綏署爲便利蘇浙皖邊區治安，成立邊區司令部，司令一職由前廿八軍軍長陶廣担任。 
[川省參會擬訂　安川禦匪方案]  
　　並趕籌自衛擴大會議 
　　〔本報成都八日電〕川省參會今擬定安川禦匪方案，原則爲軍事：强徵豪門，捐借民槍，緊急組訓。政治：開誠佈公，團結朝野。經濟：全面控制物資物價。並趕籌全川戡亂目衛擴大會議，促宿將顯宦返鄕組訓。 
[蘇保安司令部　招訓三千青年]  
　　成立敎導隊明起報名 
　　〔本報鎭江八日電〕蘇省保安司令部爲培養戡亂幹部，特成立敎導總隊，招訓三千靑年，施以軍訓，自十日起報名，至廿五日截止，報名地點爲省保安司令部及潥腸，宜興，丹陽，武進，無錫，蘇州等縣縣府，隨到隨考。 
[鄭道儒談來滬任務　金融食糧及存煤南雲烟應通盤解決　大風雨前夕華北軍民鎭定]  
　　〔本報訊〕華北剿總秘書長鄭道儒因公來滬，已有數日，鄭氏頃對記者表示：此行主要任務，爲向中央銀行總行接洽有關事項，抵滬後已分訪俞總裁，劉副總裁及各局處長，今日在報上閱悉平津擠兌黃金銀圓情形，此類問題，必需在此獲得解決。對北方軍事局勢，鄭氏謂不屬其工作範圍，拒加分析，惟認爲林彪部隊入關後，華北國軍之負担確已加重，但傳總司令所部之戰鬥力及士氣均屬上乘，兼有其他中央勁旅協助，最近張家口之捷，已予輕進之聶榮臻部以迎頭痛擊。剿總自傅作義將軍以下，均鎭定自信，故華北雖在大風雨前夕，人心依然相當安定。關於北方之經濟問題，鄭秘書畏認爲金融·財政·經濟三位一體，必須通盤解決。當前最迫切之問題，爲設法將北煤南運，並爲華北解決糧食供應。開灤煤礦月產約爲四十萬噸，現有存貨達百萬噸左右，存放照顧，均煞費苦心，如不運出，有「脹死」之危險。困難所在，爲軍運繁忙，交通問題難於解決。東北戰事吿一段落後，大量之海運已减少，希望能解決煤運問題，今日南方正鬧煤荒，北煤南來，自屬需要也。平津十二月份之美援配糧，本定月中開始，配米爲重大之穩定因素，希望不致中斷，以安人心。鄭氏日內仍將留滬，俟經合總署署長霍夫曼抵滬後，將提供若干有關華北之資料，滬上公畢後，擬赴京一行，定下週內返平。 
[柱省決成立一軍　內定馮璜任軍長]  
　　〔本報桂林八日電〕桂省決成立一軍，軍長內定由湘東師管區司令馮璜出任，馮今由湘抵桂。 
[康省當局會商　確保後方安定]  
　　〔本報雅安八日電〕康省當局爲確保後方社會秩序安定，以加强戡亂力量，特分飭寗屬屯委會副主任委員袁品文，駐軍伍培英，雅屬駐軍劉元瑄·王治人·康屬王耀崑等召集各縣縣長，參議長及軍政有關人員，參酌各地情形，商討詳細辦法，並提示原則：（一）澈底肅淸土匪，使社會治安無虞，（二）加緊編組民衆自衛隊工作，養成保家保國之力量，（三）澈底實行防種烟苗（四）嚴格執行戶口登記總淸查，以上工作之辦理，省與省間，縣與縣間務必切實聯繫，各縣境內軍政民三者須打成一片，使上下縱橫步調一致。此外，並注意各民族間之聯繫，不使隨時因私怨而動輟械鬥。 
[平南苑爆炸寧　起火原因查明]  
　　係衛兵烤火不愼肇事 
　　〔本報北平七日電〕南苑機塲油彈庫昨夜爆炸事，今日官方未續發表公報，惟記者自官方探悉，起火原因係因機塲東南角之衛兵烤火不愼，將素日常灑落汽油之草地燃着，繼而延燒及汽油與炸彈，因其中有重磅炸彈多枚，故震力極强，致天津市民亦感覺地震兩次。機塲之指揮所在機塲東南角，且隔有跑道，故無損失。機塲飛機因距起火處尙遠，亦均無恙。死傷人數官方未發表，據附近大興縣長張連生稱，聽說死三人，傷十餘人。 
[杭航校敎練機　兩架互撞墜毀]  
　　另有一架亦不愼失事 
　　〔本報杭州八日電〕筧橋航校敎練機二架，於八日晨九時列隊飛行時，在海寗尖山附近上空互撞墜地，一架焚毀，學生一死一傷，因係初級訓練，單獨駕駛，不愼失事。另有一架在浙大上空失事，死一人。 
[臺穿軍指揮部　即將擴大職權]  
　　一部訓練機構將遷台 
　　〔本報台北八日電〕駐台空軍指揮部卽將擴大職權，駐京一部份空運及空軍訓練機構，奉命不日遷台，卽歸該部統一指揮。若干空軍眷屬籍貫在匪區或戰區者，亦遷來台。 
[基隆朱事軍機　隸屬二十大隊]  
　　乘客均爲機械士眷屬 
　　〔本報台北八日電〕前在基隆遇霧失事之空軍運輸機，經悉隸屬江灣空軍二十大隊，乘客全爲該大隊機械士之畏幼婦孺眷屬，並無空軍將校在內，該機於三日晨自滬起飛，午前卽遇險，此間無名單。 
[港滬間水上飛機　英公司決增班次]  
　　〔中央社香港八日電〕香港政府發言人八日稱：爲履行中英雙邊航空協定，英國海外航空公司自十二月十七日起，將增加其飛行滬，港間水上飛機之班次爲每週二次，每星期三，五自港飛滬，星期四，六自滬飛港，現飛行香港，東京間之水上飛機，亦將在滬降落。 
[綏遠烏盟東公旂保安司令抵蘭州　巴雲英女士　對記者談話]  
　　〔本報蘭州八日電〕綏遠烏盟東公旂兼烏拉特後旂保安司令巴雲英女士，接見記者稱：伊自十月二十二日奉令撇退包頭後，卽至公廟子經陝壩轉寗夏，沿途略有損失，所部一度撤至余太（卽安北）一帶，現已重返包頭。伊此次來蘭，係向軍政長官公署報吿綏東防務，並領取武器裝備，公畢卽返包頭。伊强調大西北團結之重要，先決條件爲加强國防安定後方。 
[浙恢復長汪煤礦　定明年一月開工]  
　　〔本報杭州八日電〕浙省恢復長興煤礦，積極進行籌組官商合組公司，定明年一月開工，六個月後出煤。按戰前日產七十至九十噸。 
[陳璧君中病重　其女請外乙醫]  
　　〔本報蘇州八日電〕陳逆　君自判無期徒刑後，執行已達三年，最近在獄中以胃病益趨嚴重，行將不支，其女汪文徇昨巳具呈高院，請求保外就醫，刻該院巳電司法行政部請示中。 
[康甘孜大金寺　茂方擅換堪布]  
　　劉文輝令拒新任入境 
　　〔本報重慶八日電〕綏署今電蒙廠委員會稱：康北甘孜著名大金寺堪布欽絨恩珠就職後，頃遭拉薩榮增打札撤回，另派俗官汪堆貴族主持。按大金寺堪布任期例爲三年，向須康省府同意任命，劉文輝懷疑此次調換用意，巳令德格縣府拒絕汪入境，正僵持中。 
[監院艾北行署監委　崔淑言脫險抵京]  
　　〔本報南京八日電〕瀋陽撇守後，化裝脫險歸來之監院東北行署監委崔淑言，頃已輾轉自瀋經秦皇島北平抵京，向監院報吿東北行署結束經過，及對東北戰事失利之責任追究，有所說明。崔氏八日接見記者，說明瀋陽撇守前後，渠目擊種種情形。崔氏對三十日衛立惶等高級將領，軍政首長悄然乘機離瀋，置留瀋軍政人員於不顧，認爲應追究其責任。崔氏稱：當三十日晚，彼等驅車市區時，尙見一百五十輛整裝待發之鐵甲車及卡車五百輛，正期待長官號令，向外衝鋒，但誰知竟自此時起，因無人下令卽易主矣。崔氏對此大量軍火武器之放棄，極表痛心，惟對外間所傳五十三軍軍畏周福成之種種予以申辯，周軍長在三十日晚尙在東陵機塲作戰獲勝，返城後欲向長官報吿，而竟無人聆聽其報吿，至卅一日，周部三個師變其二，周痛哭竟夜，曾言「我要打到底！」但至十一月一日下午四時半，共軍卽陸續入城，部署軍事，且堅邀周氏任城防司令未允，旋卽失去自由，後聞已被送哈爾濱矣。崔氏已將此種情况向監院報吿，將由監院決定應取之態度。 
[公費生副食費　實行新標準]  
　　敎部令部屬各級學校 
　　〔本報南京八日電〕敎部調整公費生副食費標準，八日訓令部屬各級學校，自十一月份起實行新標準如下：一區保定，靑島，張垣，歸綏，迪化，榆林，山西卅五元七角。二區平，津，穗，酒泉（安西），唐山，卽墨，秦皇島，厦門，連雲，新疆，熱綏，察卅二元四角五分。三區西寗，康定，京，滬，蘭州，南昌，西安，鎮江，杭州，合肥，武漢，長沙，福州，梧州，粵，魯，冀，豫，甘，浙，鄂，湘，贛，蘇，靑，陝，贛，皖，閩，寗夏廿五元二角。四區昆明，桂林，貴陽，渝，蓉廿一元。特區太原五十二元五角。 
[臺省全運會　破全國紀錄]  
　　女六十米八秒一 
　　〔本報合南八日電〕台省全運會第二日，女子六十公尺決賽，冠軍張甘妹高雄市，八秒一，亞軍吳寶華台北市，八秒二，俱破全國紀錄。 
[全運女鐵餅冠軍　洗少梅在平離婚]  
　　〔本報北平八日電〕全運會女子鐵餅冠軍平體專高材生洗少梅，今與其夫林偉生請律師登報聲明離婚，同時洗父亦刋啓事謂：「四女少梅，行動失範，不受敎　，從此脫離父母兄姐家族關係」。據悉，洗自出席全運後，交遊甚廣，不乏男友，其失爲橷一軍之團長，離婚亦係女方主動。 
[杭流亡學生衝突]  
　　〔本報杭州八日電〕東北學生與安徽臨淮中學學生，自洗亡杭州以後，經杭市當局分別將東北學生安頓於華藏寺，臨淮中學學生安頓於靈隱寺，日前東北學生數人前往　隱寺遊玩，與臨淮學生相遇，因言語間發生衝突，互相毆打，東北學生人少不敵，返校後意圖報復，嗣在馬路上見有臨淮學生，卽加以毆辱，臨淮中學學生返校後，集合同學五六百人，昨日前往包圍華藏寺，東北學生亦集合起而對抗，雙方如臨大敵，杭市當局聞訊，恐發生事端，卽派警前往勸導返校，臨淮學生堅持不退，迄晚仍在僵持中。 
[要聞簡報]  
　　本報台北電　陳果夫偕夫人等八日抵台，卽乘夜車至合中。 
　　本報杭州電　浙省公路客貨運九日起漲價一倍，客運每公里八角，貨運六元半。 
　　本報昆明電　此間觀察報以言論不當，電訊失實，省府已令澈底整頓，並自九日起予以停刋一週處分。 
　　本報重慶電　綏署電川康滇黔渝五省市，限十二月底肅淸烟毒。 
　　中央社南京電　總統頒在命令，褒場抗敵殉職之前軍事委員會調查統計局上校站長陳資一及鄭仿僑等二人。 
　　本報蘭州電　民航局空運隊定十七日增闢蘭穗航綫，途經渝柳，每週一次。 
　　中央社北平電　民航局空運隊自九日起恢復平綏間空運工作，平同綫亦照常飛行。 
[慰勞團專車抵蚌　攜有慰勞品及銀元五十萬枚　定今日晉謁劉峙獻旗]  
　　〔中央社蚌埠八日電〕慰勞總會京滬慰勞團一行五十七人，八日自浦口專車抵蚌。三慰勞團携來之慰勞品六十餘噸，及銀元五十萬枚，同車抵達。剿總秘書長劉子淸代表劉總司令，及蚌市長李人翹曁各界代表，均至車站迎接。慰勞團定明日晋謁劉總司令獻旗及禮品。三慰勞團全體團員，對蚌市人心之鎭靜，市面秩序之正常，入夜電燈輝煌，均獲甚深刻印像。 
[農村復興委會宣布　協助川湘農業計劃]  
　　〔本市訊〕中美聯合復興農村委員會委員蔣夢麟等，最近視察華西完畢後，農村復興委會頃宣佈下列關於四川省之計劃： 
　　（一）灌漑：委員會準備撥款協助完成十一項業已動工之灌溉計劃，竣工後可灌漑農田十九萬一千畝。 
　　（二）川省第三衍政區之農業調整計劃：委員會準備與平民敎育運動合作，協助第三砥農業調整計劃，尤其是在業已獲有成效之三縣內，促進計劃之實施，並將計劃之若干階段，推展至該區之其他八縣。第三區現有人口五百三十萬人。 
　　（三）農業生產：委員會將研究四川省府所提出之農作物及牲畜增產計劃，在詳細探討後，將予有利之考慮。 
　　（４）其他計劃：委員會正考慮協助其他有價値之復興農村計劃，諸如電化敎育，農業生產，農村衛生，合作社組織，以及一般之地方改進等項。 
　　對於湖南省，已宣段如下之決議： 
　　（一）在洞庭區修理堤防：該委員會一俟接到洞庭湖區修理堤防計劃進一步調查之報吿後，準備協助修理各處被洪水衝破之主要堤防，此種修理工程，將恢復陸地之生產，使其在平時能生產戰前中國輸入白米數量三分之二以上。 
　　（二）農村建設之全省完整計劃。該委負會等候省政府提出農村建設完整計劃之建議，以便予以考慮。此項建議，包括省政府所採取之步驟，以便改良地方政府之行政，土地改革，農業，社會敎育及農村術生，逐漸推行至全省。 
　　（三）地方計劃：該委負會主張協助推進地方人士與機關業已自動發展之農村建設計劃，該委員會將儘速派代表，對於此種計劃，作進一步之研究與建議，提交委員會加以考慮。 
　　（四）農業生產：該委員會現正考慮關於生產與堆藏食米，供應棉籽，及防洽豬瘟之計劃。 
　　（五）農村衛生：該委員會現正考慮支持一項計劃，以控制吸血蟲病，瘧疾及鈎蟲病，作爲上述計劃之一部份。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[將廷向聨合國呼籲　助韓國冠成統一　中關澳提案獲多數支持　蘇提出反建議要求撤消朝鮮委員會]  
　　〔本報訊〕巴黎八日廣播：聯大政委會八日下午開會，聰取捷克·白俄羅斯·南斯拉夫三國對美國在韓國行動之譴責，出席者僅十二國委員。美國領導之多數國家擬對共黨集團之譴責置不答復，以便加速表決。 
　　〔法國新聞社巴黎七日電〕聯合國政委會今日辯論朝鮮問題，中國代表蔣廷廠發言稱，「將朝鮮分裂爲二，使三分之一人民屬於北韓，與三分之二人民屬於南韓，在朝鮮歷史上尙爲第一次。南北韓之間鐵幕障隔，雙方人民不能互相往來，實亦爲整個人類歷史上最大之悲劇。」中國代表承認五月十日南韓之選舉爲「民主選舉」，而選舉中所產生之議會爲「一代議之民主機構。」渠稱，「李承晚總統之政府確爲一代議政府。然此一業已開始之工作，目前尙未能完全完成，故聯大會應指派新委員會繼續努力。」 
　　〔中央社巴黎七日電〕中美澳聯合建議，巳獲十國支持。除提案之三國曾作聲明外，英·法·印·緬·荷·菲·巴西及多米尼咖等國均表贊同。 
　　〔合衆社巴黎八日電〕蘇聯代表馬立克八日在聯大政委會中演說時，指斥美國在其佔領之朝鮮南部成立警察國，且圖以「謊言」加以掩飾。馬氏又抗議聯合國朝鮮委員會之支持美國在南韓之「恐怖行爲及反動」，於是渠乃動議取消該會。馬立克指出朝鮮委會不惟不努力於統一南北韓，反加以分割，並强迫南韓美佔區舉行選舉。渠稱，「若干代表團居心叵測，圖封銷言論而掩蔽事實。杜爾斯恬然告吾人以美代表團痛恨恐怖，然其謊言又有何人置信。試看五月十日南韓普選後，被捕酷刑被殺，及身成殘廢者究有多少人。杜爾斯實在服膺日本人之手段」。馬立克又斥杜氏向政委會販賣韓共暴行之「神話」。渠反詰稱，「此何故耶？蓋在震懾意志不堅定之人士，蓋在遮蔽美人足跡所到各地之鎭壓恐怖政策，朝鮮德日義各國莫不受其所害」。馬氏動議撇消朝鮮委員會時，斥該會未能除盡日本佔領四十年來之後果。蘇提案與中美澳動議截然相反，蓋後者主張朝鮮委會在美蘇軍隊儘早撤退時應予監視。馬立克稱，美國之提出三國提案，目的在「使美軍能長駐朝鮮」。渠指出蘇聯曾要求兩國同時撇兵，然美國不允，渠承認美軍或將「永遠」留駐朝鮮。又稱，「美人正在離國數千哩外建築朝鮮，作爲擴展之跳板，彼等已樂不思蜀。朝鮮委員會處處庇護美國此項野心並掩飾南韓傀儡政府之眞相」。馬氏痛斥之餘，又稱，南韓警察操縱於曾獻媚日本諸人手中，沿用日軍之酷刑。又稱，南韓是「警察的打靶塲」。 
[李承晚令駐聨合國代表　正式申請為會員國　張澤相要求蘇聨撤除鐵幕]  
　　〔合衆社漢城八日電〕李承晚總統八日已採取初步行動，俾申請加入聯合國。渠已訓令朝鮮駐聯合國代表「正式申請聯合國會員籍」。 
　　〔合衆社漢城八日電〕大幃民國外長張澤相八日向蘇聯挑戰，要求蘇聯「移去現架在北緯卅八度上之鐵幕」，而由聯合國決定北韓共產政權之是否民主自由。張氏稱，蘇聯及烏克蘭代表在聯合國會塲中描述南韓之「恐怖潮，實係上述代表之共產同志對和平爲懷之朝鮮人民之手段，而韓人之唯一罪狀，促爲參預投票而巳」。南韓政府素不直接批評蘇聯，然現已「忍無可忍」而出而反駁，張氏指出李承晚總統之政府，係在聯合國朝鮮委員會之監視下由人民選出。「如美國手中誠有刀槍，則刃鋒所向必針指阻撓大韓民國正常進步之國家，決不指向朝鮮人民。」 
[里約公約國參加　大西洋聨記]  
　　阿外長飛美將討論此事 
　　〔法國新聞社華盛頓七日電〕茲悉里約公約簽字國與未來大西洋公約簽字國間，將來可能簽訂一界民主國公約。此事將列於美政治家與阿根廷外長勃拉馬格里亞所討論之諸間題中·勃氏今晚已由羅馬乘飛機啓程來美·據消息靈通方面稱，勃氏小駐華府時，將與美當局討論有關西半球之各種經濟與政治問題。 
[夏樂宮底層火燒　聨大侍役罷工]  
　　〔合衆社巴黎七日電〕夏樂宮底層之聯合國委員會議室，七日在數小時之激烈辯論後，發生火災，損失雖不多，巳飽受虛驚。負責安全之官員由於火熖來勢及深恐火勢蔓延，將官員及新聞記者等撇往他處。幸救火會會同駐宮中之消防隊於一小時內卽能控制火勢，並使損失僅限於起火之一室。 
　　〔合衆社巴黎八日電〕聯合國大厦職員稱，夏樂宮會議室七日夜付焚如後，毀損頗重，不堪復用。然聯大距閉幕僅四日，卽使不及修復亦無碍。起火原因不詳，然起火點爲一圈電綫，損失一千五百元。 
　　〔法國新聞社巴黎七日電〕夏樂宮聯大總部之侍役今日罷工一小時，要求增加工資。彼等乃由法政府招募，在聯大開會期內工作。該宮酒餐館之一，其職員一部分今日亦作短時罷工。 
[艾條等日七戰犯　年內可不致絞決　日人竟指艾乙法庭違反美憲法]  
　　〔中央社東京八日電〕據可靠人士吿記者稱：東條及其他六戰犯，在本年內不致執行絞決。接受土肥原等上訴之美最高法院，可能需時一月始能對此問題作量後決定，在最高法院作最後決定之前，七戰犯不致付諸執行。該人士指出麥帥昨曾表示渠所發表延遲執行之聲明，仍屬有效。 
　　〔新亞社東京八日電〕美最高法院受理日戰犯事件之消息傳至此間後，担當與戰犯松井石根辯護美籍律師馬太斯稱：「美最高法院推事所投票決定者，乃是否接受辯護人所提之上訴書狀，至於日戰犯上訴之是否應予審理，尙須待十六日始能決定」。 
　　〔又電〕日方各界對於美最高法院接受日戰犯之上訴事件，均表示深沉之愉快，一般非僅希冀就此可以拖延東條等之執行日期，同時並進一步揣測美方此項行動之用意，甚至有大胆預料美國方面將設法開釋日戰犯等之死罪者，卽其意不執行死刑，一旦國際政局變化後，此批戰犯將來又可供驅使也。非僅一般人士妄加推測，七日千葉地方法院法官守澤氏亦公開發表談話，稱東京國際軍事戰犯法庭之組織及其審判，係違反美國憲法者，此種論調，不僅强詞奪理，其將置聯合國十一國所組織之國際法庭於何地，一般日人敢於發表此稱言論去，其主要原因，乃美最高法院受理日戰犯上訴之決定也。 
[馬卿腰子割去其一　復原迅速可能留職]  
　　〔本報訊〕華盛頓八日廣播：馬歇爾自施行腎臟割治手術後，身體已逐漸復原。馬氏腎臟之一業已割去。據華德陸軍醫院八日上午十時卅分發表公報稱：「馬歇爾將軍夜間頗安靜，現體力遂漸恢復，體溫及呼吸目前均極正常，並無變化徵象。今晨馬氏已能起坐。」國務院發言人謂下午三或將再有公報發表。個馬氏復原迅速，美政府官員相信渠將繼續任職。 
[編製預算感棘手　法政又臨危機]  
　　〔合衆社巴黎八日電〕法閣八日擬對下年度預算作一最後決定，而報界之不滿日增，謠傳政府對預算案已吿分襄。各部長將於午後作三日來第三度會議·政府已面臨一特別問題，厥爲根據馬歇爾計劃應籌三千五百億法郎供建設及工業設備之用。政府對籌款秘而不宣，然報界謠傳將出以「强迫貸款」及大量增稅兩途。 
　　〔中央社東京八日電〕自美國最高法院決定受理土肥原及廣田二人之上訴後，東京國際軍事法庭諸被吿辯護人，刻正積極準備圖爲日本戰犯作最後努力。東條之辯護人布魯威特於獲悉華盛頓方面之消息後，不久卽趕赴巢鴨監獄晤東條，諒係探詢東條是否欲向美國最高法院提出類似上訴。土肥原之辯護人華潤於舉行會商後，吿記者稱：渠已偕同其他數位辯獲人向美國最高法院提出其意見。 
[蘆田身入囹圄　猶不記競選]  
　　對記者表示身心淸白 
　　〔中央社東京八日電〕因牽涉昭和電工會社舞弊案昨晚被捕入獄之前首相蘆田均，顯然仍以其政治生涯爲念。渠今日自獄中致函民主黨諸執委，要求勿將其姓名剔出該黨之候選人名單，蓋渠在本屆總選中，自鐵窗內競選也。置田昨進入檢事公署時，在記者包圍之下，遙指天際曰：「余之良心如冬季之天空一樣淸白」 
[日金融家巨頭　管原通齊被捕]  
　　〔中央社東京七日電〕日衆院昨晚允准政府逮捕前首相蘆田均後，日本政界及金融界最有勢力之巨頭管原通齋卽被枸禁。據東京控訴院謂，管原通齋對昭和電工業株式會社賄賂案極有關係，政界人士成悉，渠曾在財力之支持蘆田均及民主黨上月控訴院曾數度加以偵傳，並曾搜查其辦公室住宅。 
[艾京英美人士　不滿美高院]  
　　英人指日本並非美殖民地 
　　〔中央社東京八日電〕美國最高法院決定受理日本戰犯上訴一點，此問之指責隨處可聞，不僅其他盟國有責難之聲，美國人士亦對此表示不滿若干美國官員與記者談及此事時稱：最高法院之行動，乃國際事務上一大錯誤。此間某憤懣之英國人士，認此舉乃對美國戰時盟部之一種侮辱。渠稱：吾人應直吿美國最高法院，日本並非美國之殖民地。 
[預見定本月十三日　日解散國會]  
　　明年一月八日實行選舉 
　　〔新亞社東京八日電〕衆議院松岡議長八日訪問吉田首相，要求延期解散衆議院，吉田常卽答以「四黨協定，乃係公約，延期解散而造成政治上之空白，殊屬不佳」。當面予以拒絕。會談後，松岡氏卽以吉田之意轉吿社會·民主·國協三黨，並希望其與九小會派協議對策，另一方面民自黨由幹事長廣川就吉田松岡會談發表談話，表明「斷然根據協定，於十三日解散國會，並定於一月八日實行選舉」。 
[南韓一片叛亂聲　各黨派及學生要求美軍撤退　發現反動傳單以及縱火事件]  
　　〔新距社漢城八日電〕南韓漢城警察廳宣稱，最近連日在漢城及仁川等處，數度發現散發傳單及縱火事件，警察當局巳密令各地再發現散佈傳單或縱火者卽開槍格殺。又訊，漢城民主獨立黨，社會民主黨及民主同盟等多數團體，曾於六日發表宣言，要求美撇退佔領軍，並要求南韓政府開放言論自由，又漢城文理科大學及師範大學學生，曾於同日舉行遊行示威運動，要求美佔領軍撇離南韓。 
　　〔中央社漢城七日電〕漢城東北一百四十三航空里之大邱郊外，昨夜發生小騷亂，傳五十三名警備隊士兵企岡攻擊開赴大邱之軍火車。叛亂原因未經宣布，但衆信乃由於內部爭執而非由於共黨煽動。 
[紀念珠港事變　美各將領均主充實國防]  
　　〔合衆社佛琴尼亞州諾福克七日電〕美空軍部長辛明頓七日稱：「記住珍珠港事變」，爲政府在作注定命運之軍事上及外交上決定時之「座右銘」。渠稱，「讓世界上無論何處並無一人以爲美國已忘懷今日之意義。對於吾人軍事及外交命運之注定者，上自總統起，下至國務院及軍部之各同僚止，事實上此爲吾人老慮及計劃時之骨幹所在。」 
　　〔法國新聞社紐約八日電〕魏銳特將軍爲紀念珍珠港事變發表廣播稱，美國今後應有充分强大實力，以使任何世界侵略者爲之氣沮。 
　　〔合衆社加州聖地哥八日電〕加州國防軍第一百十四防空旅團司令費勗七日晚在此間珍珠港協會中發表演說稱，如蘇聯一旦進攻阿拉斯加，則該地美國國防軍或無法固守，阿拉斯加之陷落，當較珍珠港尤劣。渠稱，「防守聖地哥洛杉磯及西雅圖及其周圍之飛機廠之第六軍，高射砲實屬不足，西北方面之原子工廠及太平洋海岸之許多城市及港埠，均無足够之防守軍力。」渠繼稱，「吾人以千島列島之基地給予蘇聯，該島接近阿拉斯加，使蘇聯可於任何時期決定進攻，而在目前，阿拉斯加幾無足以抗禦攻擊之國防。」 
[珍珠港念日　日報這無表示]  
　　〔合衆社東京八日電〕日本各主要日報及較小報紙，迄未提及本日爲日本襲珍珠港與第二次世界大戰開始之紀念日。 
[義屬地問題　留待下屆會討論]  
　　〔合衆社巴黎八日電〕聯合國綜合委會七日建議大會在本週內展開前義殖民地處置問題之辯論，已被聯大八日否決。聯大此舉，使此一問題祗有待來年四月一日在紐約召開之會議討論矣。計贊成交由特別政委會辯論者十一國，反對者卅一國，缺席者七國，棄權九國。大會八日進行時，蘇聯集團發動拖延策略，因而會塲中蒙上一抹陰影，故本屆聯大甚至無法核准各委會所完成之工作。 
[柏林西區市府　路特膺選市長]  
　　〔法國新聞社柏林七日電〕柏林西區市府推舉社會民主黨領袖路特敎授爲柏林臨時市長，選舉時共黨代表未列席，五日所選出之新議會，定明年一月召開首會議，故路特亦將在該時就任市長職。按路時於一九四七年六月被提名爲市長，但此項任命爲蘇聯所否決。 
[亞經會菲列賓代表　反對麥帥優容日本　各項復興計劃應予檢討]  
　　〔聯合社雪梨七日電〕聯合國亞洲及遠東經濟委員會菲列賓代表賈利哥今日提出警吿，反對麥帥優容日本復興。擄稱，戰爭中受日軍踐躪者，無如菲列賓之慘痛者，發展日本對外貿易，固爲必然趨勢，但在日本賠償未了以前，不應使其人民享受戰前生活水準。復興日本貿易之各項建議必須充份予以檢討，力阻日本成爲東方最高政治的權力。麥帥鼓勵日本私人貿易，藉以减輕佔領費用，固未可厚非，但不容其成爲公正賠償之障碍。 
[亞經會准許　印尼為副會員]  
　　荷表示抗議退出會塲 
　　〔聯合社雪梨八日電〕聯合國亞洲及遠東經濟委員會今日大會以七票對二票表決，准許印尼共和國申請以副會員資格入會，同時亦准許荷蘭申請以印尼全部（荷屬東印度）爲一單位以副會員資格入會，荷蘭代表團實踐昨日之抗議，退出會塲。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[本月份滬市與米　吳市長保證續辦　對南京所傳停辦雨鄭重加以否認]  
　　〔本報訊〕吳市長昨於主特糧食會報後，下午六時接見記者，鄭重否認南京方面十二月份配米將行停止之消息，渠稱：渠保證本市本月份配米繼續舉辦，上項消息絕對不確。渠同時再度聲明，該項配米之性質，並非救濟，而在於補助米源，故決定配價時，仍將根據原議，以每月最後五天市價之九五折爲標準。 
　　又糧食緊急購儲會發言人八日對記者鄭重否認南京所傳六大都市十二月份配糧已決定暫停之說，並表示對此消息奄無所聞。渠認此項消息當係另一消息之訛傳，卽平津兩市配糧，自本年十二月至明年三月份，不再由政府供給，而由美經合署全部負責，四月份起仍由政府繼續供應。此外青島配糧，今後亦由美經合署全力負責，發言人謂京滬　三市，十二月份配糧，繼續辦理，決不中輟。 
[配發戶口米證　查禮冠畢　成績良好]  
　　本市十一月份計口配售米證，業於五日止全部發竣，政府爲改進配政技術起見，特由經合分署，民食調配處等各單位聯合組成之發證視導團分赴各區巡視指導，並作多次突擊抽查，現該國查視工作完畢，昨假調配處舉行檢討。（一）根據新身份證發證工作甚爲使利，（二）準確性大爲提高，且無冒領頂替情形，（三）市區保甲人員智識能力較高，但工作認眞情緒，則不逮郊區，（四）發證成績全市以新市區第六保及第十五保最佳，次爲黃浦區第廿三保第廿一甲，（五）發證錯誤較多者爲楊樹浦區第十九保廿三甲及十七甲，該團尙盼今後區保甲人負能於事前依據民食調配處公吿詳加研究，務使錯誤减少，以求更良好成績。 
[京滬臥車票　價格再提高]  
　　〔本報訊〕兩路局自本月六日漲價日起同時取消對號車對號入座制以後，僅搭乘京滬夜臥車之旅客始能免受擠軋之苦，故日來購買臥舖票旅客倍形增多。頃悉：路局運務處業已決定，自今日起將臥舖票售價再度提高，上舖漲至一百三十元（原價七十五元），下舖一百八十元（原價一百元）。 
[南京來滬火車誤點]  
　　〔本報訊〕昨日南京來滬各班火車均誤點三四小時不等。聞係京下關站員工要求發給家屬遺散費或應變費，一度引起怠工云。 
[兩航穿公司呈請　票價再漲一倍餘]  
　　〔本報訊〕中國及中央兩航空公司因最近汽油價格迭次上漲，已自八一九時之每加侖二元漲至三十六元，美匯亦自四元漲至四十四元，生活指數漲至十五倍餘，現行運費不數成本，昨特聯電呈請交通部准將票價再增加一倍餘。 
[旅滬菲僑七十餘　昨乘美輪撤離滬]  
　　〔本報訊〕旅滬菲僑七十餘人昨乘美輪萊納佛利號撤退離滬。又據美領事館宣佈，本月十五日將再有撤僑一艘來滬，載運美僑一批至日本轉道返美。 
[參會預見決算會通過　市府各局追加預算]  
　　〔本報訊〕參議會預決算委員會於昨午三時舉行常會，由參議員徐永祚主持，討論有關市府各局處函送審議各案追加預算，茲錄其主要決議各項如下：（一）通過本市三十七年度九至十二月份追加歲入總預算。（二）通過財政局各項臨時費追加歲出預算。（三）准予追加敎育局撥發敎職員婚喪娩假代課金。（四）通過敎育局呈請撥發社敎機關國民敎育班民衆及補習學校等學術進修費。（五）准予變更公用局滬西緊急工程追加費。 
[工界反共救國會　令召開首次會議]  
　　本市工界反共救國動員委負會委員人選，業經總工會聘定周學湘，水祥雲，葉翔皋，周雲江等一百八十三人爲委員，並定於今日下午二時，假總工會大禮堂召開首次會議，除推選常務委員及各組組長外，並討論勸募，慰勞，以及對逃往國外之本市豪富呈請當局指徵其房屋作爲傷兵醫院之用等要案。 
　　〔又訊〕本市棉紡麵粉等各工會，於昨今二日，紛紛會織，發動捐款勞軍，浦東頤中烟廠工會，已募得六千餘元，現仍繼續勸募中。 
[外商銀行增資　部令依法辦理]  
　　〔本報訊〕查本市華比等十三家外商銀行，對於財政部令飭依照整理財政及加强管制經濟辦法規定調整資本，前於十月廿二日曾提供意見，分函中央銀行曁財政部上海金融管理局請轉呈財政部，准免予增資。茲悉：財政部業已指令本市金融管理局，以商業銀行調整資本辦法，係依總統本年八月十九日頒行財政經濟緊急處分令內「整理財政及加强管制經濟辦法第卅條之規定訂定公佈施行，所有商營行莊，自應一體舉行，並不因其國籍不同而有差異，所請免予依照上項辦法調整資本一節，未便准行。」業由該局轉行各外商銀行遵照云。 
[市府舉行軍政會議　維持治安三項決議]  
　　〔本報訊〕市政府於昨日上午十一時，舉行軍政會議，由京滬衛戍總司令湯恩伯主持，出席吳市長·陳大慶·吳開先·張曉崧·徐寄　·杜月笙·駱淸華等。據吳市長於下午六時接見記者時稱：會中係討論本市治安問題，重要之決議事項有三：（一）加强維持本市各車站及輪船碼頭之秩序，由警備司令部設法負責。（二）收容本市散兵游勇問題，決由警備司令部召集民政局及地方社團機關會商決定安排辦法，擬分送庇寒所暫予救濟。（三）軍人及警察兌金，須先經警備司令部及警察局核准，否則不准兌換，卽日起由警備司令部公佈實施云。 
[存款兌金銀　須憑身份證　銀元限兌一次　黃金不加限制]  
　　〔本報訊〕中央銀行以存款兌現擁擠情形日趨餒重，昨與中國·交通·中農三行取得聯繫，改變兌現辦法。持鈔求兌者，一槪須憑身份證，方准發給申請書。已發給者身份證上卽加蓋印章。銀元限兌一次，最高額仍以銀元四十九元爲限，凡身份證上已蓋有四行中任何一行銀元兌訖之印章者，卽不能再兌。惟黃金仍無限制發兌，兌換黃金雖亦須在身份證上蓋印，惟該項印鑑，僅備稽考，不含限制性質。關於軍警兌現辦法，國行亦已與軍警常局取得聯繫，另案辦理。相信經過改變辦法後，擁擠情形或可好轉。 
　　又四行辦理存兌業務後，各界頗有委託四行內熟悉之同事，代爲兌現者。日來以存兌業務日盛一日，請託之事亦與日俱增，各行不勝其煩，故近日起各行當局業已嚴格規定，行中同仁，一概不得接受委託代兌。卽同仁自身需要，亦須以市民身份，排隊候兌，否則着卽撤職查辦。 
[軍警存兌金銀　當局訂定辦法]  
　　淞滬警備司令陳大慶，近以各承辦存兌金銀之指定銀行門首，常有大批服裝不整之軍人摻雜其間，爭先搶兌，不僅有損軍譽，且更妨碍秩序，爲防止脊小冒充軍人起見，特規定軍人存兌金銀辦法一種，自卽日起實施。警備部於昨日頒發佈吿週知，違背該項辦法者，准由在塲維持秩序之憲警予以拿辦，決不寬貸。軍人存兌金銀辦法如次：（一）凡軍人存兌金銀，須先親來本部登記發給許可證，然後再向指定銀行存兌。（二）凡佩有符號或身份蹬之正式現役軍官兵，得持同足資證明身份之各項證件，親來本部稽查處第二科辦理登記手續，核發存兌金銀許可證，（三）經許可存兌之軍人，應按照許可證編號次序，前往各該指定銀行辦理存兌手續。（四）凡未獲許可存兌之軍人前往擠兌者，一經查覺，准以散兵游勇由各在場維持秩序之憲警拿解本部軍法處嚴辦。（五）凡已登記之官兵，不得重複登記，違者嚴處。（六）凡經持有許可證之軍人，一律憑持有本人簽字，由存兌銀行復核簽字筆跡相符卽可兌與，否則各存兌銀行仍得予以拒兌。（七）存兌金銀許可證，以加蓋本部關防爲憑。（八）警官警察由上海市警察局另行規定辦理。 
　　又悉，市警局俞局長叔平於昨日規定，凡該局員警存兌金銀者，須先向總局登記，經核定後發給許可證，向指定之銀行辦理存兌手續。 
[公用事業新價　明可公佈實行　水電煤氣約漲一倍]  
　　〔本報訊〕本市各項公用事業調整新價，業經公用局審核決定，呈由吳市長批核中。明日或可發表。據悉：工商部新訂議價辦法，業已到達市府，其內容與舊辦法並無多大出入，除將業務基數改爲金圓券外，五金指數一項經取消，改爲併入外匯項下，其他各項成本所佔之百分比槪行照舊。此次本市各公用事業之新價，係根據工商部之新議價辦法，並參照實際成本決定。據悉：電及煤氣上漲約爲一倍有餘，自來水價格因須根據電價計算，估計當亦在一倍左右。聞新價可能於明日（十日）起實行，惟決不追收。 
[京滬鐵路員工　募款慰勞將士]  
　　兩路員工爲徐蚌會戰國軍將士忠勇用命，浴血殺敵，迭摧兇頑，捷報頻傳，後方治安賴以確保，全體員工對前方將士爲國宣勞表示無限敬意，特發起募款慰勞，該款已請兩路管理局先行墊解，在十二月份發薪時扣除。 
[戲建亙傳總隊　赴娛樂塲宣傳]  
　　戡亂建國宣傳總隊特於昨日下午向全市各大娛樂塲所出動宣傳，其要點爲：（一）宿蚌共匪一部份奪路逃竄，一部份經國軍包圍正在殲滅中。（二）戡亂救民是人人應盡的責任，必須有錢出錢，有力出力，俾能加强戡亂力量，（三）黃百韜將軍此次壯烈殉職，名垂靑史，全國同胞均應追悼和懷念，（四）報道前綫共匪暴行，（五）認淸目前局勢，凡我中華民族有良心子孫，應積極參加戡亂，並熱烈慰勞前綫浴血作戰將士。 
[遺產稅申報後　部令准先計稅]  
　　本市直接稅局近奉財政部代電規定，凡依法申報遺產稅案件，應就其原申報之遺產價格先行計稅，並在塡發之繳款書上註明「暫繳稅款」字樣，儘速催繳納庫。一面繼續調查重行估價，如經查明與原申報遺產數量價格等項不符者，仍應依遺產稅法第二十四條「意圖减免稅額而爲隱匿遺產之行爲者，除照補稅額外，並科以所隱稅額一倍至三倍之罰鍰」之規定辦理，以杜逃漏。其原申報經調查後相合者，卽予發給納稅證，。該局已　飭一體遵照云。 
[肅清散兵遊勇　軍警機關議決辦法　決合組收容招待所]  
　　淞滬警備司令陳大慶，以警備區內散兵游勇滋事事件迭起，影響地方治安及軍人令譽至甚，昨日特召集該部稽查處，港口司令部·憲兵第九團·警察局等有關機關舉行會議，出席何龍慶·周力行·蔡隆仁·俞叔平等十數人，經決定，爲整飭軍風紀以維軍譽起見，由各機關合組傷患官兵及散兵游勇收容招待所，並決定肅淸散兵游勇辦法，市區內由該部稽查處負責，配合市警察局，憲兵團合組巡查隊，巡邏市區，於三天之內肅淸閒雜之散兵游勇及冒禿軍人。至外來之傷患官兵及散兵游勇，車站方面由兩路警務處負責，配置憲兵一連，各輪船碼頭由憲兵四十人，警察四十五人，及該部特務連負責。今後凡拘捕之散兵游勇，悉送收容招待所。凡體格健全者，詢明其原服務部隊番號，送回各該部隊。凡係冒充軍人則送師管區司令部充當本年度之新兵。凡係傷患官兵，則予醫治後送回原部隊云。 
[出國旅客攜帶行李　免結外匯限額提高]  
　　〔本報訊〕江海關昨公吿：奉財部令，略以關於出國旅客携帶之行李與家用品毋庸呈騐結匯或免繳出口結匯證明書一節，除前往香港澳門者，仍照進出口貿易辦法第二條規定，以不超過美金二十五元外，所携行李與家用物品內未經使用部份，免結外匯限額，應予提高至美金一百五十元或其他相等幣値，其途經香港澳門轉往國外其他地方並能提供證明者，亦得適用此項限値，業經呈奉行政院指令准予照辦，仰卽遵照於本年十二月一日實施。 
[江亞罹難客登記近三千　昨又撈回屍體百零七具　善後委會指責招商局應負過失責任　家屬情激昂呼籲主持正義]  
　　〔本報訊〕國山輪拖五十號鐵馭，載江亞輪沉沒處撈獲之屍體一百零七具來滬，預定在第三碼頭起岸，因第三碼頭過難家屬麕集三千餘，恐發生意外，臨時改泊第一碼頭，將屍體舁往同仁輔元堂，然後任家屬認領。又該局昨日下午接吳淞電詁，謂海軍碼頭發現漂屍十具，該局卽派飛康拖輪，拖帶木馭，前往打撈，至晚尙未返滬，預計今晨可返。 
　　〔本報訊〕江亞輪善後事宜，本市寗波同鄉會對招商局捎施遲緩，深表不滿，已組織江亞輪慘案善後委負會，分設法律，宣傳，總務，登記，打撈，治喪等組，自動積極進行。該會法律組速日更搜集生還者目羣情形之報吿，認爲慘案發生眞相與各方傳聞多有不符，昨午後特由處舜，夏功楷，鄭麟同三律師代表招待記者，報吿一切。染等首先指出江亞輪之定額客位，據招商局發表祗限一千六百人，但失事後該會正式登記之遇難乘客，迄昨晚止已有二千九百餘人，足證招商局對防範載額逾量之工作事前過於疏忽，故應負過失責任。至爆炸塲所問題，渠等亦指責專家僅憑表面勘察卽斷定非鍋爐爆炸之說，不足置信。同時並由在塲之生還乘客唐盛松，夏文炳等，提出目擊事實數點，證明爆炸係內發而非外來：（一）爆炸時無火藥氣。（二）最後逃出者曾見爆破處係向外翻而非內捲。（三）江亞輪上報務員亦被炸殞命，報務員室位於輪上較高層，決非水雷之類威力所能及。（四）爆炸聲音並不迎續，爆炸時求救汽笛發音異常短促，且爆炸後下沉極速，凡此皆可謂鍋爐爆炸之徵象。嗣又由生還乘客之一新光榮廠某化騐師解釋鍋爐爆炸可能性謂：普通鍋爐內層之「水垢」危險性極大，荀有一處破裂至〇·五糎闊，一百公分長時，此水垢縫隙卽可進入二CC之永，而變成四立升之氣體，在一八〇度溫度下，卽產生四一五四〇磅之壓力，此種壓力已足可使鍋爐爆炸。且渠稱，據渠所知，江亞輪今年應屆修理，而招商局迄未加修繕，鍋爐內水垢縫隙不能謂爲必無。渠並謂鍋爐有一種「臥式」者，卽爆炸後其上層烟囪亦可不倒，故根據烟囪風簡無恙，決不能謂爲非鍋爐爆炸。 
　　該會表示，爲澈底解決此一疑竇，今日決邀各有關當局及各界代表，乘船赴出事地點，自雇潛水夫入水探索，以視爆炸所在之實際情形，將來公諸社會，俾決定責任問題。昨招待會席上，各代表發言否定前日專家勘察結果時，旁聽之被難乘客家屬均情緒激昂，僉以招商局在江亞輪失事前後措施失當，對善後事宜又一再延宕，故呼籲各界主持正義，督策該局迅速進行，藉以此空前慘痛敎訓作爲航業界之殷鑒，而加强今後我國航海安全云。 
[部份獲救乘客　平安到達定海]  
　　〔本報訊〕招商局頃接寗波分公司來電，江亞輪失事後，曾由某民船救護旅客十四名載赴定海，其中八人已至寗波分公司報到。脫險者名單已查悉者，計有張釗華（男），徐慶林（男），金文德（男），樂林琴（男），徐永財（男），張菊淸（住址爲南市花胭街竹巷街一九五號三樓張有根轉），徐陳氏（女住址爲虹口東有恒路八四二號趙孝林轉），諸永年（住河南中路西前街四十號加記紙號）。 
　　又據寗波同鄉會江亞輪慘案善後委員會於昨日傍晚得大世界後面糕糯店報吿，謂其主人亦係江亞輪乘客之一，業已遇救，現在定海大公醫院治傷。同時遇救生還者，尙有八十餘人，均已在定海上岸。現該會已念電定海縣長，請其卽爲查明姓名電復，以慰家屬。 
[出席國際民航會　我借錢表返國抵滬]  
　　上月二十五日在新德里舉行之國際民航會議，已於三日結束，我代表中航公司主任秘書王助及工程師華祝。於昨午四時許自港返抵滬。據王氏稱：此次會議之主要議題，悉屬有關國際民航技術方面者，主要內容可分爲四項：（一）有關導航者，（二）有關區域控制者，（三）有關通訊者，（四）有關救護者。出席會議單位達四十八國，各國代表均在十人以上，惟我國人數較少。會議席上，每遇一議題，各代表爲其本國利益爭辯至爲激烈。如關於區域控制一項，大會中曾將我華南劃入香港控制區後經王氏等力爭，始重劃爲廣州區，否則今後我華南上空任何性質之飛行，將均無法保持秘密。 
[千人參加廣播　勸募冬救捐款　明起假上海電台舉行]  
　　爲籌募本年度冬令救濟捐款，市救濟會籌募會將自明日起，邀請全市名伶，名票，歌星，名花等，假上海電台連續舉行三日廣播勸募。昨日該會發出千餘封請柬，請準時參加。此次廣播，節目精彩，廣播時間，電信當局特准延長至午夜二時止。 
[對各業年終獎金　社局今開會商討]  
　　〔本報訊〕本年度將屆年終，關於各業年終獎金發放問題，社會局爲謀公允合理解決起見，定於今日上午，會同總工會，勞資評斷會，工人福利會等各代表，舉行小組會，研究辦法，並將擬其意見，提付本週市政會議討論 
[江海關重行規定　報關行保證金額]  
　　江海關頃規定報關行應徵收保證金額如下：甲，非報關行公會會員之報關行，每家應繳現款金圓劵五千元，或市價等値之中國政府債劵。乙，報關行公會担保之會員，每家報關行應繳現款金圓劵一千二百五十元，或等値之中國政府債券。至本關之名支關，應按上列金額四分之一徵收。 
[商店逾時打烊　二十餘家受罰]  
　　市警察局以現値戒嚴期間，所有商店營業時間規定每晚八時打烊，現爲嚴厲執行，已飭令所屬各分局密查所轄區內商店，如有逾時營業違反戒嚴法令者，一律究辦。聞近數日來已查獲逾時商店二十餘家，姑念初犯，分別罰綏以示薄憲。 
[慎昌洋行勞資糾紛]  
　　美商愼昌洋行工會，日前爲抗議廠方無理扣發預支工資，及停止接送工人交通車等，推派代表與該公司總經理謝爾克談判，竟遭拒絕，並加非理行爲。嗣經社局調解，飭令恢復上項福利，資方仍朱遵辦。當時該工會各工友朱予計較。茲廠方復以京滬區情勢緊急爲藉口，欲卽關廠，連日將廠內所存貨品，陸續他運，該會爲防止存貨搬空，工作停頓，影響生活起見，特組織護廠隊，以保護廠內物資，一面通知廠方，今後不得隨意搬運，並分別呈報社局及總工會等有關機關，請予主持公道。 
[秘密結婚　演成趣劇　花轎中預匿孕婦　迎聚時引起糾紛]  
　　〔本報訊〕南通人馮妙榮，於通北路新康里口開設一無綫電收音機舖，已與一吳姓少女訂婚，嗣馮又與同弄少女孫鳳英發生關係，且已懷孕，孫原與一王姓者已有婚約，遂償王五千元，解除婚約，而與馮同居。昨日馮忽與吳姓少女舉行婚禮，詎事機不密，爲孫偵悉，澦匿於迎娶之花轎中，迨花轎抵吳家時，吳女正擬款步入轎，見其中已有一人，遂發生糾紛，經警士帶入榆林警察分局辦理。 
[華北綫物序欠佳　招商局暫停開航　各輪絕對不得逾額搭客]  
　　招商局輪船公司昨日下午舉行董監事聯席會議，決議華北航綫客運秩序欠佳，船公司所負責任太大，議決在軍政當局對華北航綫客運秩序尙未規定維護辦法前，所有結北綫客運自卽　日起與各民營輪公司採報同樣方式，一筆暫停開航，至於貨運則仍維原狀。又該局總經理徐學禹，鑒於江亞輸不幸事件，特手令各輪船長，以後須絕對遵守客牌限額，不得逾額搭客，如乘客無票登船，船長有權拒絕開航。 
[無票乘客多兩輪船停航]  
　　據航業界消息，本市新瑞安及舟山輪船公司行駛上海福州綫之新瑞安及舟山輸，因乘客無票登船者甚多，乃不得已停開。 
[音樂廳限期領證　逾期決嚴予取締]  
　　市警察局昨發表，對全市音樂廳（包括音樂咖啡室），爲便於管理，規定自卽日起，應向該局申請許可證，除原有申請之三十餘家，其餘未申請者，一律限於本月十日前辦理申請手績。逾期未經田請，查出依法嚴予取締。 
　　又全市公共娛樂塲所旅社旅店登記，現以本年度行將結束，所有三十七年登記證應予撤銷，重行申請換發新證，警局對是項工作在辦理中。 
[業主擅自加租　地政局嚴正表示　房客可拒付提存]  
　　〔本報訊〕本市房租調整問題，自幣　改革以迄限價開放以來，因中央迄無明文規定，致漫無標準，昨據地政局發言人向記者表示：本市各房屋業主，自八一九限價後，因物價飛漲，業主紛紛自行調整，數額不一，其間各外商房地產公司上漲數額尤巨，惟依據法理，業主在調整房租前，須將調整理由及數額呈請地政商審核批准後始可實行，惟多數業主，均未按上項步驟辦理，此後如再有擅自增加房租，房客方面，得停付房金，移存銀行。 
[戶籍登記聲請　各保恢復受理]  
　　本市前爲辦理全面戶口淸查，經市府令行所屬暫行停止受理市民戶籍登記之聲請，另候規定恢復日期，再行辦理在案。茲戶口淸查事宜，業已結束，此項戶籍登記聲請，已規定本月五日起，各保辦公處及警亭均恢復受理。 
[鑽寶獎券　十日開獎]  
　　逆產珠實獎券，決定十日下午二時，在陝西南路市體育館當衆開獎，並邀請財政部市參議會及監委行署派員參加監視，據悉：其開獎辦法，擬用三個圓球，甲球裝號碼六百顆，代表號數爲一萬十萬及一千，乙球裝號碼一千顆，代表號數爲一百號十號及一號，第三球則爲獎球，裝號碼一二〇顆，搖獎時假定甲球搖出爲一二三，乙球爲四五六，獎球搖出爲二字時，則二獎號碼卽定爲一二三四五六號。 
[香工糾紛擴大　全市停止工作]  
　　本市製香業工人，向資方要求按當期指數計算，資方以該業工人待退，旣於三十六年六月勞資雙方經社會局調解簽訂筆錄，照上期指數計算有案，依照本年十一月三十日本市勞資評斷委員會議決，自廳仍照協議維持原有辦法，未予變更。勞方以目的未達，於本月五日起，由職工會理事長唐文華率領工人二十餘名，分別至本市王合興。王大有等各香店作塲內，責令店中工人不得配香落盆，停止工作，迄昨日止，業已全市罷工，現各香店業已報請該業公會轉請當局處理中。 
[貼放委會趕印　申請工貸表格]  
　　〔本報訊〕自中央銀行決定開放工貸後，該行貼放委員會刻正趕印各項申請表格，以備各廠申請之需。聞一俟表格印竣，該行卽開始接受申請。又有關工貸之若千技術問題，刻正由該行總裁俞鴻鈞在京與財長徐堪洽商中，俞氏返滬後，當有新指示。 
[出口貸款擬　擬暫綏辦]  
　　本市出口商申請開放出口貸款事，雖經當局核准，但眞正開放之日，尙屬遙遙無期。據國家行局方面表示：該行局刻已盡力自其他協助出口商出口物資，至眞正開放出口貸款擬暫從緩。 
[京杭路運滬行李　改麥根路站提取]  
　　京滬區鐵路管理局以由京來滬之行李，日來益形增加，北站行李房積存如山，淸理爲難，旅客至感不便，路局頃特規定凡由京杭兩地運滬之行李，自今日起，一律憑行提存單向麥根路站提取 
[繅絲工人失業　向社會局請願]  
　　本市大利，合豐，大明等繅絲廠，因原料不繼，已先後停工，致數千工人生活，頓起恐慌。昨日下午，工人推派代表數十人，往社會局請願要求調解，茲悉，社局將設法勸導廠方繼續生產，維持工人生活。 
[棉織廠警衞　桃色糾紛舉槍自]  
　　〔本報訊〕霍山路光中棉織廠警衛楊桂生，昨晨在該廠後煤堆旁用手槍自殺，據警局調查楊之目殺原因，係因桃色糾紛，緣楊與其同事應姓之　發生　味，經廳發覺後，楊自覺漸愧，故出此下策。 
[公庫零星收入額　寬放為二十五元]  
　　關於公庫法施行細則第十條所規定之零星收入限額，前經財政部規定每筆以不滿金圓五元爲限，茲以金圓券折合率已有變更，復經財部將此項限度，酌予放寬，爲每筆以不滿金圓廿五元爲限，俾切實際。 
[徐家匯盜刦]  
　　〔本報訊〕徐家匯三角地小菜塲附近住戶潘敬倫家，昨晚六時半，突遭持械盜匪五名侵入，結果被劫去鑽戒一只，金戒三只，及現鈔百餘元，事後由事主投報該管警分局派負逍輯中。 
[倆帶黃邊臂章　冒充軍警行刦]  
　　〔本報訊〕林森西路一二五一弄一號四樓徐姓家，前晚八時許，侵入盜匪三人，均佩黃邊臂章，冒充軍警機關人員，出槍威逼，結果被刦去金圓二千五百元，上海市銀行四千元禮券一紙，新西裝三套，五十一型派克自來水筆一支。 
　　滬東長陽路中華里卅八號前晚九時左右，突來數盜，當被刦去金鐲一隻，金戒二只，大衣兩件 
[多次持槍夥刼　判處徒刑十年]  
　　〔本報訊〕無業之嚴世忠，於三十四年各數月內，先後夥同計寳生，鄭亞奮，周文海，徐仲華等，多次持槍，在本市靜安寺路潤康里等處搶刦，經老閘分局拘獲，將鄭等解送前淞滬警備總司令部法辦外，嚴世忠移送地院審訊，昨日宣判，判處有期徒刑十年，褫奪公權五年。 
[穿頭棧單騙款案　四被告各判八月]  
　　〔本報訊〕馬忠義·王耕賢·李蘊麟·許運發等，未向社會局登記，利用舊有棉布業公會執照營策，於本年六月底，陸續簽發空頭棧單，拋售四君子囑嘰十二件，　得法幣七十八億八千二百萬元，購得美鈔三百四十元及黃金四兩，潛逃蘇杭等地揮霍化用，後經被害人查悉，將各犯拘獲，經地院以許欺罪各判有期徒刑八月。 
[領布易米售出數額　是否正確仍須澈查]  
　　〔本報訊〕米商以布易米進銷數額，及領收之布疋，業經社會局於前日全部審核完畢，並令飭米業公會分別核銷，昨據社會局吳局長語記者稱：米商所報在限價期間共售出食米二萬四千餘石，此數字是否正確，仍須澈查，必要時將商請民政局協助調查市民購得之數量總和是否相符。 
[新娘婚後失蹤　姘夫藏匿被訴]  
　　江蘇六合人談錫華，現年二十八歲，住東昌路海坊橋二〇三號，談與一同鄉少女秦小弟交密，且早發生關係。詎料上月二十日，小弟又與一同鄕陶洪如者結婚，婚後二日，秦小弟忽吿失踪，伊夫乃卽懷疑係由談錫華藏匿，當卽報警將談拘獲，嚴加詰詢，談除供認曾於七月間與小弟發生關係外，並供出小弟現在公平路某處，後經警局，調查果在公平路將女找獲，乃將談依妨害家庭罪移地檢處訊辦在案。茲悉：該案業經檢察官迭次偵審終結，認爲被吿罪證確實，卽於昨日正式依法提起公訴。 
[明日足球大戰　青白艾星會師　下午三時在逸園球塲]  
　　〔本報訊〕本市體育記者聯誼會，邀請本市足球鐵軍脊白及東星兩强，舉行友誼足球賽，明日下午三時，假座逸園球塲舉行。業經市體育協會核准，並得足球委員會贊助。按靑白稱雄海上，勝利以來，保持市長盃三年，本年甲組聯賽冠軍，以靑白呼聲最高，論實力無出其右，東星係以東北風舊侶爲班底，作風以潑刺著稱，另邀後衛名將吳祺祥助陣，陣容異常堅强，前次曾以三比一擊敗東華，其實力之堅强可見。雙雄相逢，又將轟動全市球迷。 
[晨友盃籃球　樂合敗於新生]  
　　晨友盃籃球昨晚甲乙組各一塲，仍在八仙橋靑年會健身房舉行，乙晨部民立對泰康黑首先登塲，兩軍實力伯仲，過程至見緊張，結果民立以廿九比廿四克泰康黑。繼之甲組新生與樂合會師，新生一路佔得上風，樂合力禦無效，上半時新生以廿九比十八領先。易籃過後，樂合雖稍見振作，奈新生依然勢盛不衰，終塲樂合以卅六比五十一敗於新生。 
[乒乓硬球配給　今日通融補領]  
　　市體協乒乓委員會主辦之首次配給乒乓硬球，共計五十九單位申請配給，此次所配乒乓硬球，彈性優良，配價便宜，往領各隊，咸表滿意。尙有少數圍體，希望補領，該會決寬放一次，自今日上午十時起，至下午六時止，凡未領各隊，得向南京東路一九四號華聯同樂會陳霖笙處領球，逾期不再通融。第二次登記定於本月廿五日開始，接受申請。補領各隊名單如下： 
　　製麻業，警通，五星，新星，綢業，全綠，師範，中農，崇本，聖約翰，步隊，永五乙，猶太，友星。 
[銀錢添置乒乓總決　浙興昨大勝上海]  
　　二屆銀錢盃乒乓賽總決賽第一戰，浙興對上海，前晚六時在中農球室舉行，浙興爲上屆亞軍，上海爲本年新興勁旅，此次曾力挫花旗，獲得銀組亞軍，惜以健將楊泳康王俊豪缺席，卒以十三比二敗於浙興。浙興陳洪高孫珏謝磐村各以三戰三勝，創不敗紀錄。上海則主將陸吉星擊敗浙興隊長朱學景，凌克誠智取浙興韋克駿，可稱難作。今晚續有總決賽二塲，秩序錄下： 
　　中國黃---春茂（總決）六時浙興 
　　四明---交通（總決）六時中農 
　　花旗---友邦（季決）六時中國 
[排球聨賽發還證金]  
　　三屆排球聯賽業已圓滿結束，卽日起發還保證金，凡參加球隊未棄權者，於本月十五日以前，憑證向市體育館會計處領取，逾期作放棄論。 
[市體協會聘定　四屆籃球委員]  
　　上海市體育協會第四屆籃球委員會委員業經市體協會聘定，卽日召開第一次委員會議，委員名單如下： 
　　錢旭滄（主席），梁兆安，施肇康，李子寬，周濬，吳子彬，劉荷生，程伯庵，楊維庸，林作詩，陳渭源，謝益飲，張覺非，聞宗元。 
[第十四區各校　聨合演示敎學]  
　　本市十四區各校，六日在閘北普善路揚屬旅滬小學舉行各科聯合演示敎學，下午二時正，由一中心楊佩秋擔任低級常識科，二中心花舜華擔任低級複式編制國算科，大統路顧彪擔任中級複式編制算術科，江淮閘北楊秀樂擔任低級唱遊，並由督學宋子敬·視察陳素閘等及全區敎師分別參觀，繼於四時接開討論會，參觀敎師發表意見，頗多中肯，尤以宋督學對二中花舜華之複式敎學支配方法，特予獎勉並介紹爲該區模範敎師云。 
[本市簡訊]  
　　市敎育局定期舉行民　學生算術競賽。 
　　各校重點配給證，今日起繼續配發。 
　　廣東旅滬同鄕會爲籌慕福利事業經費，放映奧語電影「胡不歸」「再生綠」二片，業已籌備就緒，定今晚七時，假永安公司永安新劇塲舉行試映。 
　　「蘭心」演出之「精忠報國」（卽岳飛），明爲最後一天，日夜兩塲，今晨開始澦售座券。 
[氣象預測]  
　　上海：陰濛而冷，時曇，中度北風，晨夕輕霧。 
　　八日溫度：最低攝氏九度五（華氏四十九度一），最高攝氏十六度三（華氏六十一度三）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[蘇省兩件大事　糧政役政　積色推進] [  本報記者　和香林]  
　　〔本報鎮江五日訊〕戡亂軍事，已到了緊要關頭，戰火已在江蘇的前哨徐蚌展開了保衛戰，由於此次會戰的大捷，更奠定了全面戡亂必勝的把握，無疑的，今日全國的人們，都在躭躭的關心着江蘇，以至牽想到中國整個局勢的前途，記者爲了把握這個重心，特把江蘇目前最重要的兩件大事報道如下： 
　　先說糧政 
　　不能算差，雖然匪氛未靖，環境特殊，而中央所配的糧額，每年都還可以徵足十分之八九，在全國糧政的考績上，算是一個比較說得過去的地區，據省田糧處洪副處長說：「這個一方面由於當局的努力，一方面是人民踴躍繳納，拖欠疲玩的業戶雖有終是佔極少數的」。又據記者調查：今年的徵起數字，到現在止，沒有半年多，一來是今年開徵的時期比較遲，二來因爲各縣的政費拮据，有的縣份不得不將徵起的稻穀，先行撥出一部份作爲政費的開又，可是今年的軍事，却比去年同時期緊張得多，前方需要軍糧，不是火急兩字所能形容的，中央的命令不得拖延必須如限徵足，如果辦理不力，卽以軍法從事，所以省田糧處派員分赴各縣市督徵不够，特又請丁主席派了各廳處長府委，卽日分區出發督催，以期如數徵足。 
　　征糧區域 
　　江蘇因軍事關係，除劃分爲綏靖區外，綏靖區及視同綏靖區三種，所有奉令劃列綏靖區之二十二縣市，爲適應事勢需要，已由省田糧處擬訂江蘇省綏靖區各縣市卅七年度田賦征收暫行辦法，分飭遵照，俾治安未靖各縣，對於中央規定章則，無法執行之際，有所依據，其次蘇北的海門，靖江，南通，等八縣市，雖未奉中央劃列爲綏靖區域，然各縣市治安情形與列入綏靖區相同，省府曾一再羅列實情，請求中央列入綏靖，雖未獲准，但爲顧及事實，也經省府委員會決議視同綏靖區縣份辦理。其餘江南之蘇州，江寗，溧水，常熟，高淳，金山，金壇，揚中，溧陽，崑山，靑浦，松江，鎭江，江浦，江陰，宜興，無錫，吳江，武進，丹陽，句容，儀徵，江都，六合等廿四縣，本年田賦均照中央規定法令繼續征實，寳山，嘉定，奉賢，南匯，上海，崇明，太倉，川沙等八縣，仍照上年成案折幣征收。 
　　本省田賦征收種類，　 
　　征實種類 
　　計分稻穀，小麥，苞穀三種：（一）征稻穀縣份：（一）非綏靖區蘇州，江寗等廿四縣。（二）綏靖區泰興，淮安等七縣。（三）視同綏靖區---連翼市。（二）征麥縣市---銅山，東海等四縣。（三）征苞穀縣份：綏靖區爲灌雲，視同綏靖區爲海門。（四）征幣縣份：非綏靖區爲寳山，嘉定，奉賢，南匯，上海，崇明，太倉，川沙等八縣中。綏靖區爲東台，如皋，啓束，視同綏靖區爲南通。 
　　征率核定 
　　如下：（一）征稻穀縣份每賦一元，征實一斗二升，征借九升，公糧四升八合，合計實征二斗五升八合，（綏靖區暫免征借）（二）征小麥縣份：按稻穀七折計算，每賦一元，征實八升四合，征借六升三合，公糧三升四合，合計征實一斗八升一合，公糧四升三合二勺，合計實征三斗三升二合二勺，（四）積穀按征實之一成帶征（綏靖區暫緩帶征） 
　　本年度田賦征收，自十一月開始迄今，已征起總額之一成，爲實物二六七·三〇七石，現在中火因需要軍糧萬急，並限在兩月內完成足額。糧食部駐省督導竇大有，已赴大江南北各縣催征，務必如限征足。 
　　江蘇役政 
　　目前可以說能够走上軌道了，過去每期的征兵，總脫離不掉「兵販子」東拉西扯的操縱，以至造成了濫竿充數的現象，國防郃對此極端注意，曾屢令各軍師團管區嚴密防範，日前蔣總統以戡亂軍事已至緊要關頭，特發動人力動員之緊急號召，電令各省市征兵機構，預征卅八年度新兵之一部份，江蘇共需征一萬二千名，此間蘇南師管區已奉令應征足四千八百名，自本月一日起，全面開始征集入營，十五日前一次完成。同時，這一次征兵，爲避免逃兵混充志願兵，消耗地方財力，決定辦理抽籖，並規定： 
　　六項辦法 
　　（一）多征快征，只許提前，不准落後。（二）切實防範奸諜。（三）絕對不准頂名遞換。（四）拿獲逃兵決予槍決。（五）責成各縣市兵役協會檢舉征集舞弊，並辦理獎懲。（六）切實辦理征屬優待。 
　　這兩件大事，當局正以全副力量積極的展開，記者默祝這一次一定能够如限如期的圓滿成功，發生示範作用。最後，附帶報導，現階段的江蘇，已進入了戰時體制，中央最近並發表蘇主席丁治磐兼任江蘇省黨部主委，預料今後的江蘇黨政軍密切的配合運用，殆無疑義。 
[赤身怪男子　劈死柴船小孩]  
　　〔本報無錫六日訊〕江陰南沙鄕人陳桂南，向業柴版，五日陳又販得樹柴一船，由澄裝運來錫，停泊周山浜北新橋河下，詎在五日晨五時許，突有一絲不掛全身精赤之中年男子上船要衣要食，陳堅不應允，彼卽　在船艙中，迨至下午五時，準備煮晚飯，卽上街購米，船夥羅德才亦上岸取物，船上做留陳之十歲幼子隆興一名。該男子見船上無人，竟取得竹刀一柄，向隆興猛劈，計頭上六刀，手上二刀，劈得腦漿迸裂，血肉四溢，頓時氣絕身死。德才首先回船，見狀不禁大駭，連呼救命。岸上行人聞訊，擁上柴船，將該行兇男子看管，一面馳赴該管仁愛鎭自衛團派負前往拘捕。該男子見已肇禍，於上岸時一躍入河，意圖自盡，復經人撈起，帶隊詰詢。據供：名廖裕喜，年三十七歲，廣東大埔人，前在靑年軍二〇二師司令部當上等兵，方於昨夜來錫，在黑暗中跌落糞厠中，故未穿衣服，因船主不給衣食，乃將小孩劈死以洩憤，現自願償命等語。鎭長朱祖武據供，以案關尺命，決呈解城防指揮部訊辦 
[香港是安樂窩嗎？　海陸寬警舉行聨合大演習] [  本報特約記者]  
　　〔本報香港七日航訊〕香港在太平洋戰事前夕，頻頻舉行「軍事演習」，曾幾何時，在七年後的今天，又第一度與居民「重見」了·當局雖然鄭重的表示「將盡可能避免使居民感受不便」，但居民一覺醒來，看見各報以最大的標題刊出：「軍隊充暴徒向警察進攻」的大演習消息，倒不免有點惶惶之感吧。 
　　這個海陸空軍和警察的聯合大演習，從六日起，先後在香港，九龍和新界舉行，爲期約一週之久。六日上午開始，全港便宣佈准入 
　　緊急狀態 
　　香港本島之戰，預料在兩天內完成，「反動份子」將襲擊政府建築物，無綫電台，電力站，並企圖佔領公用事業，警察署等重要中心。繼香港之戰後，九龍半島也舉行一個類似的演習。而新界之戰，規模尤大。海陸軍將試行登陸，空軍則以以降洛傘向守軍投擲糧食給養。香港的防衛者將與滲入英界和英領海內的反動份子作「假想戰」，並毀滅「匪徒」的匿藏地點。 
　　據星島日報稱：「本港防務問題，東南亞英陸軍總帥當局極爲重視。最近東南亞英專員召集會議，討論問題，亦以香港爲主題。最近英陸軍東南亞總司令烈治將軍來港，與本港 
　　陸軍總司令 
　　馬調斯少將會商此次演習，並策劃一切，藉以實騐本港防衛力量。此次防範匪徒暴亂演習，乃爲會商之結果，亦爲東南亞英專員所召集之會議，討論有關香港問題主要者之一」。可見港當局此次舉行軍事大演習，是經過相當考慮與籌備的結果。該報又稱： 
　　「邇來因中國境內共產黨勢力之繼續膨脹，以及前此廣九路沿綫刧車案件引起之謠言，中港邊境治安突受嚴重咸脅。香港當局對太港守軍之配備，遂亦不能不予以增强，以應付萬一發生之意外。記者昨據有關方面探悉：月來自新加坡及英國運載來港之軍火器械等，先後已有多批，其中包括高射砲，防毒面罩，彈藥及軍用品等，起卸後卽行入倉，準備日間分發各部隊應用。」 
　　國內若干人士正把香港 
　　當作「桃源」 
　　而不遠千里地奔來的時候，香港却宣佈舉行這個充滿火藥味的演習，那是多麼矛盾的一回事。在這個消息公佈的同時，美聯社駐港記者發表一篇長文，根據他「訪問政府官員，經濟學家，國民黨員，共產黨員多人意見的結果，一致認爲今後「不致立刻威脅到英國屬地的香港。」美聯社記者又引述某當局稱：「我們從上次大戰中知道：我們在大陸上 
　　有限的防禦，實無法從軍事上保衛香港。」美聯社這篇稿子，給港報加上「香港仍是安獎窩」的標題，與大演習的宣佈在同一篇輻上「平分秋色」。到底港當局的估計錯誤呢？還是美聯社記者估計錯誤呢？未便遽下斷語。但無論如何，香港這個「非常」的步驟，是獲得大多數居民擁護的。 
[蘇省警察學校　在虞籌設分校]  
　　〔本報常熟七日訊〕蘇省警察學校，爲培植警負人材，普及警勤區制，決在此間設立分校，茲經黃局長代爲勘定支塘鎭設校址，一俟校方派員來常復勘後，卽可籌備設立。 
　　〔又訊〕此間城防指揮部軍警聯合稽查處，業於七日成立，積極展開任務。又；縣當局爲確保地方治安，決定會同鄰縣淸剿潛匪，不分畛域，隨時予以進剿，全縣交通電訊網，尅日完成。 
[合肥加緊戒備]  
　　〔本報台肥四日訊〕市面商業如常，中正中路加寬街道，門面翻造西式等工程，仍在進行。城防工事亦正積極加强中。又爲防範奸宄混入起見，自三日起，凡客軍入境，未經城防指揮部許可，一律不准進城。四鄕人民除挑米草者外，其餘雖有身份證，亦暫不予入城，一切已至備戰狀態。 
[羊在西北　韋毳慕禦風雨　羶肉酷漿充饒渴] [  本報記者]  
　　〔本報蘭州六日航訊〕西北是我國天然的畜牧區，外人稱爲世界三大牧塲之一，而與美國西部及澳洲並駕齊驅。在這將近一百七十餘萬方里的牧原上，豢養着無數的家畜，尤以羊隻爲最多。在靑海·新疆·以及安多藏區地帶，羊隻的繁多已不遑計數，而以羣爲單位。據調查：新疆有綿羊九·八二八·三七八隻，山羊二·四三七·六九九隻，共計一二·二六六。〇七七隻。（西北地質調查所統計）甘肅有綿羊三·七五八·八三四隻，山羊一·二一九·〇一九隻，共計四·九七七·八五三隻。（張心一：甘肅省農業槪况估計）綏遠·寗夏等省，雖無最近的羊隻統計數字，據舊有資料，僅綏遠伊克召盟七旗之估計，就有羊一，三三〇·〇〇〇隻，兩省每年可量羊毛五七·二〇〇担，也可想見其擁有羊羣之多。不過，中國羊隻的 
　　總　 
　　究竟有多少？到現在還沒有確實的統計，歷年來政府機關或團體，私人的調查報吿，言人人殊，難予置信，據約略的估計，約有四千五百萬隻，其中有四分之三在西北各省，其餘四分之一分佈於內地，若照「羊毛出在羊身上」的俗話，翻開中國羊毛的專籍來，可以得到下列的統計數字： 
　　產地　產量　百分比 
　　外蒙古　一四四、〇〇〇担　二二·九 
　　寗夏·綏遠　四七、二〇〇担　九·一 
　　察哈爾·熟河　四五、七五〇担　七·五 
　　靑海　七一、五〇〇担　一一·　 
　　甘肅·新疆　一六〇、二六〇担　二五、四 
　　其他各省　一五一、二九〇担　二四·〇 
　　總計　六三〇、〇〇〇担　一〇〇·〇 
　　由此可知，西北羊隻的飼養，是如何發達了。 
　　西北由於地勢，氣候及面積廣大，草原衆多諸原因，在那大山瀚海之間，高原平野之上，綠草豐林之中，到處都是天然的絕好 
　　牧塲。就以甘肅祁連山而論，這種水草豐美的牧地，卽綿延連三千華里，在無垠的靑靑草原上，夾雜着猩猩點點的野花，蠕動着白的，黑的，或黃的，那是牛羣，馬羣和羊羣，在小河的近傍，還可以望見靑烟裊裊地隨風上昇，那是牧者的帳蓬。偶而從遠處飄過一陣高亢豪爽的山歌，那是牧羊女在發抒她靑春的情緒了。 
　　我們總以爲游牧民族都是逐水草而居的，但目前這種情形已不很普遍了。在道從事牧畜的人多的地方，每家的牧地都有一定的區域，各不侵犯。在夏天，因爲牧草繁盛，這種界綫可以自由一點，待夏天剪過羊毛後，爲了保護自己的牧草留待冬天用，各家便帶領着羊羣，到山上公共的牧地過一個時期，等秋風吹黃塞上草的時候，他們又回到自己的牧塲上去，度過一個漫長的冬天。在這時，每家都認眞的保護自家的牧地，不讓他人侵犯，假如有人越界牧畜了，他們將不怕流血的保衛這生命的源泉。 
[皖六安修建城寨　五城門設檢查所] [  本報特約記者]  
　　〔本報六安五日訊〕本市兵力雄厚五城門均設有檢查所，所有公敎人員均佩帶符號證章，民衆均須持有身份證，否則，不准進城。城內商業，自經取消限價後，各色貨物，先後出現，琳珢滿目，美不勝收，已恢復「八一九」以前之正常狀態。城內鼓樓南北大街，市面漸臻繁榮，最近縣府奉綏區令，修建保安城寨，藉以鞏固城防治安，並由各機關，團體，組織委員會，專門負責辦理，城內大井拐有新新俱樂部，每日開演時間，爲下午六時至九時，散戲後，施行戒嚴。各機關團體職員，均能按時辦公，從未間斷，情緒頗佳。城內有縣立中學，海峰女中，崇義私中，榮陽私中，縣立中正小學，鄕鎭小學，保小學，城外有縣立簡師，省立六安中學，省立立煌中學，校風純良，學生讀書空氣濃厚，每遇有盛大集會時中小學學生參加者，約有二千餘人，朝氣蓬勃。四鄕尙稱安靖，惟張家店，毛坦廠，南官亭，西兩河口，獨山，石婆店一帶，時有匪軍出沒，爲數僅幾百人或千餘人不等，迨我軍趕到追剿，匪卽望風遠颺，外傳六安如何緊張，全非事實 
　　本市近來物價上漲，有增無已，上等熟米，每石一百十四圓，較前稍形下跌，柴每担十四圓，香油每斤五圓五角，鹽每斤四圓，猪肉每斤六圓，其他日用必需品，比較「八一九」之限價前，漲至十四五倍，農人，工人，商人，因水漲船高，工資以糧食計，以實物易實物，生活尙無影響，而一般薪水階級，莫不同聲呌苦，不惟不能仰事俯蓄，甚至有終日不得一飽者。聞縣參議會，縣政府，會商開源辦法，以提高公敎人員待遇。 
[禾籌紀進防指揮部]  
　　〔本報嘉興六日訊〕一區專署於專員於六日邀本縣軍政黨參各苜長集議，爲確保城區治安，決定成立城防指揮部，由交警第十一總隊長王力忠兼任指揮官，專署副司令陳鴻陸及潘縣長震球兼任副指揮官，定期召集各機關首長舉行會議，決定成立日期及配備等問題。 
　　〔又訊〕嘉屬各縣鎮商會，爲加强聯繫，於六日在禾集議，出席縣鎭商會理事長十餘人，決定：（一）國稅局時有提取商號簿據，一以致發生誤會，今後函請與商會會同辦理。（二）每月在禾集會一次。（三）營稅不得附收其他稅捐，按指數調整稅率，不堪負荷。分別向當局力爭。（四）一時行商所得稅，稅局有超出法例情事，通知各業搜集資料，分呈有關機關力爭 
[袖珍新聞]  
　　閔行 
　　〔本報訊〕上海縣卅七年度田賦，及卅五卅六年欠賦，折征金圓，經評議會決定，卽日起，每稻穀一市石，折征金圓一百十二圓五角。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕僞江蘇省省長李士羣任內之僞民政廳長黃敬齋，勝利後卽畏罪潛逃，高檢處屢出票傳，黃均朱到庭，五日經高檢處提起公訴，依法通緝歸案，並黃逆住居中正路房屋一所，已派員查封。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕四團鎭合作社經理吳士林，（前任縣府科長區長），五日夜在洪廟鄕間，伊戚蕭姓家證婚，吃喜酒，突被匪徒六人持械前來，自稱「浦東人民解放軍」，將吳刦架出外槍殺，死狀頗慘。又：本縣邊境近欠安靖東北之泰日鄉（與南匯毘連），及西南之子隆鄕（與松江毘連），四日先後發現小股匪徒流竄，幸發覺尙早，經各該鄕自衛隊迅予兜剿，匪卽他竄。 
　　鎭江 
　　〔本報訊〕省會冬令救濟委員會，由社會處領得救濟米一萬餘斤，空麵粉袋五千餘隻，舉辦蘇北各縣難民緊急救濟，七日各縣旅鎭同鄕會已將難民名册報會，八日派員抽查，九日開始發放，每人可得食米二升或麵粉袋一隻。 
　　六合 
　　〔本報訊〕此間幹訓所接辦保隊附軍訓班，規定學員一百名，現正訓練中。周君軫兼任所長。 
　　〔又訊〕六合地方法院看守听，頃奉高等法院電令催辦疏散監犯，對徒刑五年以下者一律准予交保釋放，並限一星期內趕辦淸楚，聞此次已被保出之囚犯約四五十人。 
[奇蹟　石頭代煤　頁巖在迪化　取之不盡·用之不竭]  
　　〔本報迪化五日舫訊〕天山飛雪，冷風剌骨，乏煤的季節，天氣也似乎格外的冷，電燈時明時滅，浴室寒氣襲人，日報傍晚出版，工廠不斷停擺，各學校爲了冷不可耐，已準備提早放寒假。省府雖然勉爲解瘊了煤的問題，但數量上自然不足，學校乃疏散住校學生，想把宿舍裏用的煤省下來，多支持幾天敎室的用煤，用心可謂良苦。 
　　今冬嚴重煤荒的造成，據政府方面表示：只是運輸不便而已，迪市的煤產，不但足供本埠，尙可供給昌吉，乾德等縣，發生恐慌的原因，主要是運輸上的問題：八道灣煤礦離市區雖只幾十公里，但大車因草料高昂，不肯去拉，汽車因道路崎嶇，也不敢去拉，結果造成市面上供求的不平衡，煤價一漲，百物俱受刺激，人心浮動，無限凄凉！ 
　　眞是「花陰覆地疑無路，石徑穿雲別有天」，老滿城馱馬第九大隊的一個弟兄，在妖魔山下燒柴，忽然發現石頭燒着了，這「奇績」很快的傳播到附近居民的耳朶裏去，妖魔山下的居民，多是一些貧民，他們旣無錢去買煤，聽說有這種不花錢的石頭可以代煤，何不去痛快的挖掘一些，回來取暖，於是有的提着小筐，有的帶着兜巾，也有趕着大車，浩浩蕩蕩的，搶着掘不花錢的煤石頭。 
　　這石頭便是汕頁岩，被挖掘的是妖魔山附近有防空洞的一帶。油頁岩是一層屑鋒薄的黑色石片，像飽含着油液，極容易引燃，燒起來也耐久而火力大，不過燒起時，有點異味，燒完了仍是不變形的石頭罷了。 
　　地質調查所聽到這「奇蹟」之後，第二天淸早派七八個技術人員，去開採了幾十公斤汕頁岩，來作燦燒試騐，獲得的結論是：油頁岩不但熱力較煤强，且火焰持久，可達一小時左右，每次續添，只少量卽可。不過燒時應特別謹愼，燒起的臭味對呼吸是不大適宜的。 
　　油頁岩是提　煤油和柴油的重工業原料，地質學家都曉得拿來用蒸溜法提煉油類。今年夏天，地質調查所在迪化近郊發現了大量的油頁岩，經過化驗後，油質並不好，以後沒有再去理會它。現在被人民無意中發現了它的新用途，使它有翻身的日子，倒是一件頗有意義的事。 
　　近幾日來，無論晴，陰，風，雪，前往採運油頁岩的，絡繹不絕，連過去奔波於八道灣路上運煤的小毛驢，也轉移了目標，來採運油頁岩了。據地質調查所宣佈：迪化市附近的山巒，完全是這種油頁岩石所構成，取之不盡，用之不竭。這煤荒聲中的喜訊，不但减除了寒冷的成脅，還爲科學上發現一個新的證例---油頁岩可以代煤。 
　　嚴冬已經來臨，省社會處的冬令救濟，也隨着展開，今年的救濟對象是赤貧五百人，經費省幣一千二百億元，已自本月一日開始了。（本報記者籍木） 
社會服務 
[申報與人和醫院紅十字會醫院　尚寶婦醫院　惠生產科醫院　合辦]  
　　「讀者助產」核准產婦表（三六） 
　　編號　姓名　年齡　佳址　全作醫院 
　　二〇四　應宋琴　二七　天渲路七一九號　尚醫醫院 
　　二〇六　孫愛芳　二九　海寗路七九四弄一〇號　人和醫院 
　　二〇九　趙秀鳳　二九　柳林路紫陽里八號　人和醫院 
　　二一一　司敏斌　二〇　江灣河灘西路一四九號　保黎醫院 
　　二一二　馬寅妹　三五　天渲路七一九號　尚賢醫院 
　　二一三　蘇蹟珍　二五　民生路一八號　尚賢醫院 
　　二一四　費趙氏　三〇　桃源路九九弄一四號　人和醫院 
　　二一五　盧金妹　二八　魯班路晉安時壓下號　人和醫院 
　　二一七　陳葆珍　北浙江路華興坊三一號　尚賢醫院 
　　二一九　鄔邵氏　三三　新　路新疆里一〇四號　尚賢醫院 
[讀者求職]  
　　（一）易建淸君，高中程度，工毛筆小楷，願任抄寫職務，通訊處祥德路一三〇號。（二）馬敬柏君，曾任某大商號帳房，願任類似職務，通訊處中正東路一一二六號。（三）鴻坤君，善離塑術，通訊處天潼路三一八弄二七號。（四）蔡華生君，交大電機系三年級肄業，住新宿舍二一九室。又龐鐵聲君，住交大西齋二二六室。均願任家庭敎師。 
[投需讀者注意] [  舉君]  
　　盼告詳細通訊地點 
　　各界如需聘用希逕函洽爲幸！ 
　　（一）浙江衢縣黃克明君 
　　（二）上海馬蘭蘇君 
　　（三）史平叔君 
　　（四）甘肅玉門馬傳璞女士 
　　（五）湖南藍田張鵬 
　　（六）長沙于和君 
　　（七）上海山陰路張祖光君 
[徵求合作]  
　　某農產物專家，擅長釀造荔枝鳳梨等蒸溜酒及各色果酒科學醬油，擬與資力雄厚之實業家合作，於浙閩一帶籌廠製造。有意合作者，可與本市雁蕩路八〇號上海職業指導所接洽，電話八四八一七。 
[郵政問答]  
　　〔答陳伯祥君問〕（一）寄交公私機關之個人雙掛號信件，倘須逕交本人者，可於信面上加註一限定遞交本人」字樣，則回執上除加蓋機關圖章外，當另請收件人加蓋本人圖章。（二）輕質飛機模型，可按包裹或小包交寄。惟須用木箱妥爲封裝，以免損壞。 
　　〔答柳奎元君問〕（一）存局候領之郵件，應於對面上寫明收件人之姓名，並註明「存局候領」字樣，由收件人來局具領。（二）郵件經過航空綫，無論一綫　綫或祗經過某綫之一段者，均可收寄。（三）附有回執之航空郵件，其回執均由普通郵路退回，但國內回執已澦付退回之航空費者，不在此限。 
　　上海郵政管理局公衆服務組主答。 
[徵聘女敎員]  
　　本市某女中，徵聘高中數學女敎員一人。願應徵者，可向雁蕩路八〇號上海職業指導所接洽。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[到貨仍湧銷路略增　食米略見上升　麵粉稍挺雜糧油餅轉堅]  
　　食米以前市產地略升十元，致昨日本埠人心，略趨堅秀，銷路亦略增。市價南北二市升平不一，到貨仍湧，兩市塲合計一一五七〇石八斗。北市以本街納胃較暢，致市價較前市一致軋升十元之請，計上白粳三七〇元，上薄稻三五〇元，羊秈三六〇元，白元三五〇元。南市除羊秈三八〇元，上升十元，早稻三四〇元，上挺五元外，餘均平平。各門售米鋪價格未更，上白粳仍標四四〇元。 
　　麵粉 
　　市塲，以業內銀根略鬆，人心看好，納胃較暢，市價一致微升。兵船粉一二五元，收市升至一二八元，較前市升起五元五角。老車粉開一三四元，收盤漲至一三八元，其他雜牌粉一致轉挺三元至五元不等。麩皮亦呈秀色，福新大包七七元，升起二元。 
　　雜糧 
　　升多平少，黃豆一致轉挺十元，浦東杜豆一八五元，漢口豐豆一五七元，銷路尙佳。生仁轉秀三四十元，內地納胃尙旺，南京生仁三八〇元，紅糧原價未動，成交不多。苞米亦轉秀色。 
　　食油 
　　先堅後疲，銷路甚暢，市價一致劇升，開市本廠豆油，八〇〇元高盤做開，中市略疲，回至七五〇元，後市復升至七七〇元，較前市猛挺六七十元。本廠生菜油開六六〇元，中市至六七〇元，後市市氣回軟，執戶扳持不售。生蔴油仍未做開。豆餅長字餅微挫一元，其他生記仁記不動，成交有限· 
[食油油料出口　本月份起解標]  
　　據輸管會息，食油與油料，前因國內需要，奉令自本年九月一日起，暫禁輸出三個月。現以國內供應情况好轉，政院已指令該會，准自十二月一日起，恢復出口。凡有上項貨物出口時，可向輸管申請云。 
[存放利率限制辦法　財部令飭暫停實施]  
　　上海金管局頃率財政部訓令，以配合經濟管制補充辦法之實施，業經呈准行政院，暫停實施銀行錢莊存放款利率限制辦法，仍依利率管理條例之規定，切實辦理。茲悉該局業已照案分令本市銀錢信託三公會棘飭各行莊公司一體遵照云。 
[外滙續漲]  
　　最高五十元僑匯改訂四十元 
　　外匯移轉蹬書昨繼續猛漲，晨開卽有人以四十元之高價買進，賣方執貨不放，遂成粥少僧多之現象，市價卽靑雲直步，進入五十大關，收盤市氣乃行稍殺，四十九元成交。又僑匯牌價昨再掛高爲四十六元，較前高四元。 
[銀根走勢平穏]  
　　銀根走勢尙見平穩，各業需單雖殷，但供源尙多。市塲暗息，仍在二〇元至三〇元間，合月息六角至九角，大致在七角半成交較多。惟現鈔籌碼仍吿枯竭，因各方競兌金銀，需要轉殷，游資南流，最近顯已變質。過去以現鈔運送，現則大多皆爲實物，其中尤以黃金·紗布等，爲數最多 
[棉紗挫降　布疋鬆馳]  
　　紗市昨疾退，市上銀根轉緊，買戶突見减少，廣東帮進意亦淡，人心均吿虛軟，同業了結甚多，市價一路挫降。 
　　四二支藍鳳晨開一一五〇〇元，尙乏人買進，近收因浮空微補而俏，最後圓至一二〇〇〇元收市，結果較前劇降一五〇〇元。四〇支金城跌一二〇〇元。 
　　二一支雙馬初以一〇四〇〇元開出，繼以浮賣逞勁，市勢不支而退，行情迫入萬元關內，瀉至九四〇〇元為最小，收市為九六〇〇元，軋跌一〇〇〇元。此外二〇支與一六支等粗紗，亦吿猛挫。 
　　棉布昨銷勢棘寂，粵漢等帮納胃亦减，各方受銀根壓力，需款者自動拋出，以减輕利息負担，散戶亦吿不支，紛紛出籠，各布一致鬆弛。 
　　龍頭細布由四一三元開市，中途最高曾至四二〇元，嗣後因供應過多，價乃迂迴挫降，至三九〇元收市，較前跌二六元。 
　　四君子嗶幾自四二〇元盤跌至三八九元爲最小，收市回至三九五元，軋跌二五元。其他四君子直貢及五福細布等，俱以軟檔收市。 
[生線俏　人絲綢鍛續疲]  
　　人絲因絲織業均因燃料資金問題擱淺，停工减工頗多，納胃已呈呆滯狀態，塲上交易寂寥，買氣　散，而業外囤戶紛紛拋售，市呈供過於求，價格續見疲軟。 
　　120號天橋晨開喊價一萬元，開後散多紛了，新買不起，人心無法振奮，市價直綫下瀉。迨至收市，逼近九〇〇〇元關，最後各方了後再扒，浮空抵補，市稍穩定，喊價回升三百元。東洋九五〇〇元收束，較上日午收，均小五百元。 
　　生絲外匯移轉證繼續跳高，出口有利可圖，洋商納胃轉濃，喊價再升千元。 
　　D級78勻度白廠絲，晨開一二五〇〇元，開後買氣轉旺，人心好轉，喊價靑雲直上，收市高至一三五〇〇元，優級零担一三〇〇〇元，均軋升千元。 
　　綢緞昨日市况微軟，廠絲跳高，人心看好，惟因納胃淸淡，塲上賣多買少，市况欲振乏力，而昨日銀根轉俏，暗息升高十元，市上普通拆借千元又在三〇至四〇元間，浮散戶重又脫貨求現，市况仍疲。美亞被面晨開八一〇〇元，開後聞業外紗布報小，人心虛怯，喊价步低，一度小至七六六〇〇元 
　　華强初做八〇〇〇元，市勢適逢軟檔，浮多起而了結，塲上斬殺不已，近午小至七五〇〇元，小後散空抵補，人心軟後轉穩，市况稍見回升。美亞以七八〇〇元，华强七七〇〇元收市，其餘均小。 
[配售人絲本週恢復]  
　　〔本報訊〕中信局昨日人造絲會議議決，於本週恢復配售人絲，並決定本月六日至一二〇號，三級有光每箱金圓九〇六〇元。光每箱金圓九〇六〇元。 
[糖市再軟]  
　　食糖市况轉入盤檔，客銷本銷，絲亳未動，塲上納胃零星，交易閒散，市氣全面沉寂。45號東白精三五五元了結，又退十元。中砂粗砂土糖及本廠白等，均普小五元至十元。 
市價一覽　（十二月八日） 
　　（漲　跌） 
　　（單位金圓） 
 
