# 1948-9 - 225 - 4960898

 

Page 1

 
 
 
 
[過度任務圓滿達成　行政院全體總辭職　昨日會議通過五月份公教生活指數　京滬等地為卅一萬倍]  
　　〔本報南京十八日電〕行憲首任總統，將於廿日就任，行　政府即正式誕生，過渡時期之三黨聯合內閣任務終了，，張羣院長主持之政院，於十八日晨行末次例會後，由張院長領銜偕同副院長及全體政委向國府主席提出總辭呈，俾總統得於就任後向立院　出新院長人選。政院自去年四月政府改組，擴大基礎，三黨合作，試行責任內閣，國務會議於四月廿三日舉行首次會議時，即通過張羣院長及各部首長名單，張羣主持之政院，迄今將屆十三個月，其　渡任務已回滿達成，十八日晨舉行最後一次院會，決定總職時，張院長以年餘以來政務諸多困難，故對未來新閣之任命，仍表　辭，政院及所屬部會，現正趕辦結束，準備移交新行政院及各部會。 
　　〔本報南京十八日電〕行憲後之行政院院長一職現尙未作最後決定，據可靠消息，蔣主席自無錫返京後，張羣　政院最後一次會議席上表示堅辭，　其八選仍在考慮中。　〔本報南京十八日電〕據悉：公敎人員生活指數，依照十八日公布標準計算，五·六兩月國庫將增加支出廿萬億元。 
　　〔中央社南京十八日電〕五月份文武職人員生活補助費分區支給標　（伕四月份生活指數編制者），業經十八日行政院第五十六次（末次）會議通過，茲誌各區代裘指數如下：第一區四十六萬倍（包括靑島，保定等地），第二區四十一萬倍（包括濟南，新疆等地），第三區卅六萬倍（包括北平，天津等地），第四區卅一萬倍（包括南京，上海等地），第五區廿七萬七干倍（包括昆明，衡陽等地），第六區廿四萬倍（包括桂林，福建等地），第七區廿一萬倍（包括貴陽，重慶等地），第八區十八萬五千倍（包括四川，貴州等地）·又特區潘陽，東九省爲八十萬倍，太原爲七十五萬倍（五月份各區所包括之地區與四月份大略相同）。 
[甘乃光出使澳國　政院會議通過國府明令發表　周福成任東北政務委會委員] 　 
　　〔中央社南京十八日電〕國府命令：（一）駐澳大利亞國公使鄭亦同另另候任用，鄭亦同應免本職，特任甘乃光爲中華民國駐澳大利亞國特命全權大使。 
　　〔又電〕中澳使館業於本年二月十六日同時升格爲大使館，十八日行政院第五十六次會議議決：原任駐澳公使鄭亦同應予免職，特任甘乃光爲駐澳大使。 
　　〔又電〕十八日行政院第五十六次會議由張院長主席，除除通過五月份文武職人員生活補助費分區支給標準，及特任甘乃光爲駐澳大使各案外，茲擇誌其餘任免事項如下：（一）周福成爲東北行轅政務委員會委員，（二）四川省兼監察委員選舉監督鄧錫侯應予免職　派四川省政府主席王陵基兼該省監察委員選舉監督，（三）熱河省政府委員譚文彬應予免職，（四）敎育部參事相菊　呈請辭職，應予免職，（五）社會部參事鄭若谷，呈請辭職，應予免職，（六）卓索圖盟副盟長阿育勒烏貴應予免職，遺缺任命吐默特中旗札薩克郡王沁布多爾濟兼任，（七）浙江高等法院推事兼庭長王皞另有任用，應免本兼各職，任命王皞署江蘇高等法院推事兼院長，（八）任命崔炎煜暑陜西高等法院推事兼　長，（九）任命唐新爲江西省南昌市市長。 
[張群昨日籌辰　主席親往祝賀] 　 
　　〔本報南京十八日電〕蔣主席偕夫人十八日下午五時赴張院長官舍，爲張氏祝壽，談約十五分鐘後　出。 
[美關切我經濟情形　咸盼能於行憲之際有一新局面] 　 
　　〔報南京十八日電〕外交人士方面消息，美國朝　對中國情形均極關切，一般咸認一年來中國經濟情形每况愈下，而目前行憲適爲最佳之改革機會，美國各方咸盼中國能於此際有一新局面，俾可更進一步協助中國，而於最近之將來使軍事經濟各方面可以改親，惟美援之使用問題，美方極爲注意，如其主持人能爲一對美關係比較密切，且能負責實幹如宋子文者，美方對中國之信心，必可增加，因宋氏年來主持華南建設，其成績已獲得國內外人士之讚許也。 
　　〔本報南京十八日電〕行政院長張舉，十八日午十二時半在國際聯歡社舉行宴會，以度其花甲壽辰，同時以政院宣告結束，藉盡友好惜別。張氏與夫人與往賀者一一握手，十八日座中貴賓雲集，張氏老當益壯之身體，頗得一般人之羨慕，十八日往賀者有戴傳賢，吳鼎昌，李宗仁，邵力子，何應欽，王世杰，兪飛鵬，桂永淸，洪蘭友，雷震等數百人，濟濟一堂，極一時之盛。 
[民靑立委問　正研商解決中]  
　　　　返京報告經過 
　　〔本報南京十八日電〕民·靑兩黨立委糾紛問題，國民黨張　·陳立夫等七人，正研商接洽解決中。據悉：民·膏兩黨在滬舉行聯席會議後，已表示四項意見及一項解釋，其四項意見爲（一）尊重三黨協議，維持原定立委名額。（二）希望仍以「以常黨」辦法，解決名額問題。（三）同意陸織解決辦法，　達相當名額時，民·靑兩黨立委即出席會議。（四）希望在立院各委會之召集委員名額中，保留相當名額。其一項解釋爲不堅持三黨合作問題，僅爲政策問題，尙包括政策以外之問題。另據國民黨人士稱：民靑兩黨在滬所發表之各種言論，國民黨方面不擬有所聲辯，目前並非辯論時際，而此項辯論對三黨之合作並無裨益也。 
　　〔本報南京十八日電〕雷震十八日晨返抵京，下午四時許曾與國民黨人士會晤，報告赴滬洽商民·膏兩黨立委名額問題經過，並研討解決辦法。據雷氏告記者，此項洽商尙未獲得結論。雙方尙有相當　距離仍待努力。另膏年當人士前赴滬開會，十八日晨亦返京，民社黨徐傅霖等則定十九日返京。 
[蒲立特晋京] 　 
　　〔中央社本市訊〕美國前駐蘇聯大使蒲立特，十八日由滬乘十一時夜快車赴京。　〔合衆社本市訊〕蒲立特此次夾華　敎，乃爲收集供未來美總統　選中反對杜魯門行政局之證據。按蒲氏乃美國共產主義之勁敵，並曾無對最近美國對華政策作設厲體査。傳蒲氏在上海及南京與有援華計劃之華万力領袖人仕之秘密談話中，渠曾嚴杜魯門行政當局中之各國人。 
[梁華盛飛京] 　 
　　〔本報北平十八日電〕海防守司令官梁華盛，十八日晨八時由平飛京。 
[綏政座談會閉幕　與會人員今聚餐後返任]  
　　〔本報南京十八日電〕軍聞社訊：綏　　談會於　 
　　〔本報南京十八日電〕軍聞社訊：綏　區政務座談會於十八日上午八時至九時，　美軍　問　問山爾特少校講述美國軍中民　制度組織。至十一時二十分，鄧文　局長主持綜合研究，鄧氏對國際　勢與今後剿匪之軍事，經濟各方面工作，聞述甚詳，並強調　之重要，深盼各與會人員澈底革除派系觀念，精誠團結，互相策勉，完成戡亂建國使命。下午三時仍由鄧氏主持進行時事座談，迄五時許舉行簡單閉幕儀式。七時，該會秘書處假中訓團大禮堂舉行晚會，招待與會人員九十餘人。與會人員定十九日晚七時聚餐後即分別返任。 
[主席偕夫人返京　即召見何應欽有所垂詢　明晨舉行宣誓就任總統] 　 
　　〔本報南京十八日電〕蔣主席偕夫人於暢遊無錫春景後，十八日下午一時卅五分乘津浦鐵路呈獻之總統專車返京。主席着長袍，披黑大鼈，持手杖，帶灰呢帽，首先下車，旋扶持夫人下車，夫人亦著黑長袍，黑色春大衣，專車係於和平門車站停靠，主席公子蔣緯國等守候於車站，主席下車後即笑與點首，並稱「好好，謝謝你們」，隨即登小轎車返官邸。專車一列共五輛，外漆天藍色，頂蓬爲奶油色，色調鮮明美觀，主席今係乘坐於第四節車中，侍從人員則分坐於第一二兩節車廂。 
　　〔本報南京十八日電〕軍聞社訊：蔣主席十八日由錫返京後，下午四時於官邸召見何應欽，有所垂詢。 
　　〔本報南京十八日電〕五月廿日總統舉行宣誓就任典禮，全國及駐外各機關，學校，部隊，團體，商店祗縣旗慶祝，仍照常工作，以符不得舖張之旨。外傳是日放假，經探詢政府方面負責人士，據云絕無其事。 
　　〔本報南京十八日電〕總統廿日就任後，即接受本國官員及駐華外交使節之覲賀，其典禮儀式業經擬定，茲誌如次：甲，本國官員覲賀典禮，係在總統府舉行，參加者有各部會首次長及簡任·少將以上主官與總統府簡任以上人員等約七百人，於廿日上午十一時前至總統府，進入大禮堂集合，典　局於一切就緒後，啓請總統。副總統出臨禮堂中央，全體覲賀人員即向總統。副總統行三鞠躬禮，旋奏樂，總統。副總統答禮後依次退，禮成。乙，外交使節及館員觀賀典禮，於總統·副總統就任典禮完成後，即在國民大會堂二接待室接受外交使節及館員覲賀，外部並於事前通知各使館，首由外交部禮寳司司長及總統府典禮局副局長依照大（公）使及代辦之到任先後，按次自右至左排列半圓形，大（公）使在前，館員列後，向總統·副總統行一鞠躬禮，總統·副總統答禮後，外長陪侍趨前與領街大使握手寒暄，並依次與各使握手，各使引見館員時，總統·副總統一一與之握手，旋總統。副總統回至原位立定，各使再向總統。副總統行一鞠躬禮，總統·副總統答禮後，即偕外交部長等先退。　〔本報鎭江十八日電〕蔣主席專車十八日午十二時十分過鎭返京，王懋功等曾至車站恭迎。主席　擬在鎭小作勾留，嗣以天雨作龍。 
主席夫婦返京。　（上）無錫民眾列隊　送。　（下）主席夫婦乘總統號專車。（本報攝） 
[無錫民眾　夾道歡送] 　 
　　〔本報無錫十八日電〕蔣主席夫婦十六日自京杭國道，經宜與至無錫，二日來泛舟太湖，遍進雪浪山，獨山，龍頭渚，中獨山等名勝，　覽湖山秀色，主席宵肝勤勞之餘，得此小憩，身心至感愉快，　以總統就職禮在即，乃於十八日晨十時零七分　離　返京。 
　　蠡園湖山別舉行之電力，由　舉行　電　派來之發電車供給，該　昨夜即　　離行　千碼外之　林中，行館已不復聞擾人之電幾聲，主席夫婦休息一夜後，精神煥發，興　更佳，十八日晨六時一刻即起身，旋往湖濱散步，並作柔軟操，九時一刻始與夫人同進早點，其時預備主席乘坐之專事已由常州駛抵錫站，專車共五節，包括臥車，客廳車，餐車，侍從車，係津浦鐵路管理局甫於日前裝置完竣獻贈總統者，車廂上下作綠色，中嵌白綫，新穎而美觀。九時四十五分，主席夫婦暨兪濟時局長共乘汽車出蠡園行館，經惠山，吳橋由通惠路至火車站，無錫指揮所彭參謀長乘吉普卡前導，主席侍從人員及縣政府人員分乘大小汽車六輛隨行，秘書周宏濤先半小時到站布置，錫縣民衆及軍警各機關，學校聞訊，咸列隊至站，歡送主席，主席所乘汽車過處，羣衆夾道高呼「蔣主席萬歲」，主席緩車前進，頻頻於車窗中揮手示意，抵站下車後，囑徐縣長對熟烈歡送之民衆轉致眞摯之謝忱，旋即登專車第四節，列車於軍樂與歡呼聲中徐徐開動時爲十時零七分· 
　　〔本報無錫十八日電〕昨晚八時主席夫婦暢遊獨山歸途中，蘋香　舫船主楊孝友請主席題字，以留紀念，主席槪然允諾，即席揮毫書「　香舫主楊君孝友之舫」十字相贈，並具名「蔣中正題」，楊君得此珍貴之　墨，感奮異常，謂稍假一二日，即　將王席所題之字　放大，刻於　香號之左緣，以留紀念。 
[中澳關務協定　雙方獲致協議　粵決控制鎢砂產區根絕走私]  
　　〔本報南京十八日電〕爲防止走私而訂定之中澳關務協定　業經中澳雙方協議。據悉：該協定主要內容有二：一爲澳門政府禁止一切船舶於夜晚自澳門駛往中國，亦不得於夜晚自中國駛往澳門。一為中國禁止入口之物品，澳門政府不發出口許可證。此項協定將俟完成立法程序後五日發 
　　〔本報廣洲十七日電〕當局鑒於沿海　砂走私猖獗，且有某國商人在港大量收購北運爲滅絕私梟，並增加鎢出產，故決將各錫砂產區加以控制，根絕定私外，更致力於礦堪開發，擬先將英德八寳山鎢礦塲開採，再進而開採各地產量較多之礦區，使鎢砂大量增產。 
[立法院第一會期首次會　逐條討論事規則　「同意權之行駛」尚未獲結論]  
　　〔本報南京十八日電〕行憲第一屆立法院第一會期第一次會議十八日晨舉行。九時四十分，主席孫科院長偕秘書長張肇元於掌聲中就位，主持會議。張氏報告出席委員已足開議法定人數後，孫氏即宣布開會，並致詞略稱：　同人謬愛推信，被選爲院長與各位共負艱鉅，實不勝惶恐激感，至希各位協同勞力，俾不辱使命。旋提出臨時報告，依組織浩據任命張　元氏爲立院秘書長，先行視事，俟總統就職後，即提請正式令派，會衆當於聆悉張氏略歷　，鼓掌歡迎。繼復由張氏宣讀十七日午後選舉副院長投票結果之報告。九時三刻，討論事項開始，　由議事規則起草委員會召集委員樹文，簡單報告起草經過，說明經四次會議及主稿小組之夙夜努力，草案之各章各條均經擬定。惟關於第八章「同意權之行使」終未獲得一致結論，經歸納不同點計四種：「（一）主張認爲必要時得使提出施政及用人意見者，以爲對行政院長行使同意權時，如不提供適當資料，將以何者爲同意與否之標準，殊感困難。行政首重設施，而施政尤在人選，故於行政院長提請同意）時，先使提出施政及用人意見以爲參考，似甚適當。（二）主張施政意見爲憲法第五十七條施政方針之前奏，提供參考，似有必要，至用人應由其自行負責，毋須提出意見者。（三）以爲憲法第五十五條僅有行政院長由總統提名，經立法院同意任命，並無其他規定，主張不必提出施政及用人意見者。（四）主張除不必提出施政及用人意見外，其程序亦毋須經全院委員會審査，逕提本院會議表決者」。並依此四種意見爲第八章擬訂甲，乙，丙，丁四案不同條文（業見十六日本報），提請大會公決。主稿小組召集人陳顧遠繼續提出四要點之說明：（一）議則本身爲該院本身約束，不必經總統公布制成法律，草案擬訂時，已注意不涉及其他機關　憲法所無之　務。至若干委員提出特要案件，須經三分之二出席委員同意、始得通過一點，以須修改組織法暫未規定列入。（二）政治性之權限均已單獨規定，但除質詢權經起草委員會議決確定提出外，同意權共有四種不同條文，尙待大會討論取決。（三）爲尊重民主平等精神，除使會議中院長權限與普通主席之權限相當外，各種動議人數已儘量減少。（四）爲尊重言論自由，發言時間已予伸長，但爲保障全體均有發言機會，不得不對個人發言時間加以相當限制，至十時一刻，孫主席徵得會衆意見　先進行廣泛討論，楊玉淸等九人相繼發言，其中唯簡三曾強調質詢權之重要，反對草案中質詢提出之時期限於報告之後及質詢不得作爲討論之議題兩項規定，並主張建議權及調査權之行使亦應增列，其餘意見均一致集中於第八章，行使同意權時應　先使被提名人提出施政及用人意見，及同盡應否經審査階段或逕行投票　點。起草委員會歷次會議中之至重現於全體會議中，正反兩方陣容均見增強，楊玉淸，簡貫三，王普涵，盧郁文，許蟠雲爲持起草委員會之第（一）種意見贊成甲案者，僉認用人可左右政策、在行使同意權之先有預爲獲知行政院長施政及同人意見之必要，且可爲立院，政院尋求合作基礎，並使總統知所謀得政治之安定，渠等並聲稱，如此主張者，從未要求提出具體名單，僅係一如認爲必要得咨請總統通知所提人提出施政及用人意見，極富彈性，決非違憲之過份要求，陳紹賢，張慶楨持第（二）種意見贊成乙案，認施政意見可提，用人意見不提。朱文德則以依憲法規定，立院旣可以控制院長方式監督其用人，而政院施政方針將於政院成立集議後提出，立院不應於行使同意權之先，要求行政院長提名人提出施政及用人意見。呂復更指出同意意權之行使，應直接投票決定是否，不必經全院委員會審査，耽誤時間，影響政事，聲稱贊同丁案。會議進行中，孔庚曾起稱，廣泛發言內容旣什九爲關於第八章，可先分章逐條討論，至第八章時再儘量發言，然以請求發言者達五十餘人，孔氏意見未　會衆接受，至十二時正孫主席徽詢會衆延長半小時，亦未得同意，主席宣布臨時動議一項，以臨時主席吳鐵城，臨時秘書長樓桐孫主持預備會議，備極辛勞，應予　慰勞案，各委員一致鼓掌通過，即行散會。 
[明日下午　繼續開會] 　 
　　下午三時半續會，出席委員均以要求發言者尙衆，如集中一次廣泛討論，費時過多，一致同意以讀會方式分章逐條進行討論，當即由秘書人員開始朗誦草案全文，四時一讀完畢，繼舉行二讀，草案條文逐條讀出，或無異議通過，或經討論表決後，予以修改，或維持原文，第一章「總則」及第二章「提案」，均順利通過，第三章「議事日程」，黃元彬盧及議事日程如於開會前二日即送達各委員，恐若干重要財經議題不易保守秘密，然經鄧鴻業，雷殷等指出，財經及其他一切關係重大之議題及質詢答覆均可隨時舉行秘密會議，其議事日程自當臨時分送，特殊規定實不宜列入議則，結果第廿條仍維原案。第四章「開會」之第廿四條爲「本院會議於每星期二，星期五開會兩次，必要時得增加會次」，彭醇士主張前半句改爲每星期五開會一次，吳尙鷹則認會期不必爲刻板之規定，提議將前半句修改爲以每週開會一次爲原則·杜光塡·雷股·江一平·張金鑑等當起而反對，堅主會議必須定期，以免通知困難，且可使各委員安排其生活及工作秩序。渠等並強調行憲立院不應貪圖閑散，政權須在會塲中行使，會議次數不應過少，經表決後，仍維原案。第五章「讀會」中，第二讀會部份第卅六條「各委員會審査報告之修正，即作爲議題」以無必要，遭刪去。第六章「討論」，關於發言時間，草案原規定提案之說明質疑或應答之發言，不得逾廿分鐘，討論之發言，不得逾十分鐘，被修改爲說明質疑應答或討論之發言，均不得逾十分鐘。第七章「表決」之最後一條「會議進行中，出席委員對於在塲人數提出疑問，經査點不足法定人數時，不得付表決」，黃宇人曾起疑問，以爲不足法定人數應即散會，此條似無要，然經陳願遠，吳望伋先後以草案第十二章「秩序」第七十條「出席委員先行退席者，不影響開會法定人數之計算」之規定，相與引證，說明起草委會及主稿小組因研究第七十條之顧慮，而在「表決」章增加一條之經過，並謂：如此規定旣可免除不愼重之表決，且可維持無決議事項會議之正常進行。最後復由孫院長以英國議會爲例，詳爲喩釋，黃之疑問方告解除，至此，議事規則之二讀已進行一半，散會時間已屆，孫院長宣稱：第八車「同意權之行使」，午前費三小時，尙無結論。第九章「聰取報告與質詢」，亦極重要，十九日以國大會堂須加布置，作爲廿日總統。副總統就職典禮之禮堂，停會一日，如無其他困難，則於廿日午後開第二次會議，繼續討論。然以尙待發言者仍有五十餘人，其意見宜以書面具體　就，送往秘書處提出，下午六時一刻散會。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[南韓普選以後的朝鮮政局 
] 　　 
　　十日的　韓普　，已在騷動不　的氣氛中完成了。報吿書雖然尙在起軍之中，但據　　消息：南韓八百萬　民，投票的，殆無疑義。聯合國朝鮮委員會叙利亞代表莫希，於巡視漢城各選區後，曾發表談話稱：「南韓選舉已獲成功，選舉進行順利，組織情形亦佳。」委員會正準備來上海，草擬報吿，，向小型聯大交代；據美駐韓軍司令霍奇中將稱：「南韓的選舉，爲民主空前之勝利。」他確信南輪於不久後，將完成組織政府的工作。此在李承晚本人也說：「余將命令北韓人民和共產軍棄蘇聯而幡然來歸」，似有無限的樂觀。惟在另一方面，南北韓國局勢的發展，仍是非常沉重的。南韓的單獨選舉，並未帶來樂觀的徵象，而且增加了南北韓分裂的因素。這是韓國的悲劇，也就是朝鮮人民的悲哀！ 
　　韓國悲劇的演出，加深韓國南北的分裂；而且這個不幸的分裂，勢必使朝鮮淪爲希臘第二；現在南北韓國政局的發展，不僅說明了分裂的局面愈演愈深，而且也說明了困處於齊楚之間的韓國人，不量力，不自覺，自投分裂之網，他們的前途是非常可悲的。美國近期「現代史料」論述韓國的悲劇，指出「目前朝鮮的分裂局面，並非　鮮人自已的　失，原因在美　，的競爭，美　都不　放棄朝鮮的地位，於是　成了割　　　面。運為眞難於　；無疑會　生悲偉的結果，不但朝鮮　劍編　將破壞無遺，它的　　可能影響世界和平。美蘇兩國明知鐵局勢的嚴　，但是牠們仍都不惜孤注一擲，當然悲哀的是朝鮮人民·」這是公正的看法，預示韓國將產生悲慘的結果，造成一幕冷酷非常爲韓國歷史曠世未有的內。 
　　美蘇明知韓國問題潛伏的危機，可是他們都不惜孤注一　·四月卅日平　電台宣布：北韓已通過管轄全國（包括美軍　領軍在內）的憲法，憲法規定以漢城爲「朝鮮民主人民共和國」的首都，目前則暫設平壤。按北韓憲法的通過，和十四日平壤會議的召開，充分說明蘇聯承認北韓爲自主國家蘇聯對于韓國問題的態度，將不以美國或南韓爲對象，而將今後一切事情的責任交給北韓了。美軍司令霍奇一面表示：「該憲法由北韓人民委員會所批准，北韓人民委員會乃蘇軍佔領區共黨所控制之臨時政府」。并披露渠於四月廿七日致北韓蘇軍司令科洛科夫之函件，內稱：「余幷不承認人民委員會爲北韓之政府，余亦不願與人民委員會進行談判」。另一方面，則不惜抹煞韓國民意，斷然實施南韓單獨選舉。在十日投票之時，更不惜以武力彈壓騷動，脅追人民參加投票。參加這次南韓選舉的，主　人　　　　　和　　　，其他的無黨無　和右　人士，多是纏　李承　一　的·李爲　　人物，金爲　日的舊人，除此以　，幷無反黝派參加，甚至金九金　植也不　參加競選·所以　，這尤南韓　選　，是一　美日合　的表演，　　為了對抗　　，他所表現的政治　用，似乎不免落後了，　了　　本人自　「為民主　　之　　」外，側目面　的人，　不　　　　感言　　。 
　　北　為了　　復　　　　　，　　了　　右派及中間派，於十四日在平　舉　二度會商，這次會商可能討論組織政府問題，同時北韓以停向南韓供電爲威脅，不惜斬　南北關係。南韓的電力，有百分之廿以上靠北韓供給，南韓幷未繳付電費；美軍對北　停止　電，日前調來軍艦兩艘，駛往釜山與仁川，準備以軍艦電力供應南韓。北韓這一歩　，是對南韓的重大反擊，意　重大，勢必引起美蘇之間發生新的危機。許多人憂慮南北韓分裂形勢的嚴重，美蘇對立的尖銳化，將由冷戰轉入熱戰，使朝鮮淪爲希　第二。 
　　韓國的分裂，南北韓出現兩個政府，為遠東前途着想，是萬分可　的。「現代史　」論朝鮮問題，呼　美蘇和平，主張 
　　（1）美蘇立即准許韓國獨立，由中立機構進行普選；（2）美蘇相信朝鮮人有自主　力，應交付朝鮮人　　；或者（3）美蘇根據莫斯科協定，韓國由中·英·美·蘇四國託管五年，　以避免美蘇直接的衝突。我們雖不完全贊同這三項意見，但我們鑑于韓國形勢的嚴重，是同意美蘇和平解決韓國問題的；在此分合的關頭，如不從分裂的危機中救出韓國，朝鮮人民必將陷於戰亂的浩刦中。 
[國軍切斷宛西匪後路　唐河方城新野收復　老河口守軍轉進新陣地] 　 
　　〔本報信陽十八日電〕國軍於十六日收復唐河，方城，十八日黃昏繼續收復新野，宛西之匪後路已被切斷。 
　　〔又電〕宛西戰局改觀，張軫率東西兵團馳援後，頃已將匪斬成兩段·其一：劉匪之三六縱隊被迫停滯於遂平西北西平西南儀封集以北地區，國軍東兵團正分路掃蕩中：其二：陳匪十縱隊，劉匪二十縱隊，陳賡四·九縱隊一部，孔從周三十八軍等部逃竄鄧縣，光化，李官橋一帶，國西兵團已切斷其後路，正繼續追剿中。 
　　〔又電〕正陽解圍後，據記者日前赴該縣實地視察之結果，匪軍此次損失慘重，官兵傷亡二千餘人，逃亡六千餘人，失蹤二千餘人，其中包括擊斃旅長一，團長一、及參謀長蕭乃。 
　　〔本報南京十八日電〕犯老河口之匪已達二萬五千人，十七日晚迄十八日晨爭奪戰愈激烈，兩日來匪被我擊斃者逾三千人，守軍除堅守馬頭山陣地待援外，一部轉進至襄河東岸新陣地。 
　　〔本報信陽十八日電〕匪軍十七日夜竄陷老河口，守軍已轉移新陣地。 
　　〔本報漢十八日電〕軍息：劉·陳匪部以二萬餘衆，由孟家樓猛撲老河口，此間空軍自今日黎明前二時起，即携大量照明彈，不斷更番出動支援守軍，除在老河口城郊之羅漢寺，顏家洲等地殲匪甚衆外，幷將老河口以東馬頭山之匪軍工事摧平，總計此役斃匪千人以上，直至晚八時，仍繼續出動中。 
　　〔本報西安十八日電〕陜·豫。邊境匪十四·十五旅一部，頃由豫西南之湘川，經鄂北之　西與陜南山陽之山地，由東再度竄擾漫川關（在山陽縣正南卅公里），與國軍及地方團隊發生激。 
　　〔本報開封十八日電〕為阻止國軍南下，十四日三度攻陷許昌之匪，現正在許昌近　零星地方團隊，並趕築防　工事。許昌專員范任十四日晨於匪進抵城內激戰時，在許昌專署與劉主席用話報機通話後，即被俘，其餘許昌縣長符明信，襄縣長　明倫，臨頴縣長閻應時，鄢　縣長田荆茂等四人，亦均於許昌陷落後下落不明。 
[遼西大戰一觸即法　承德防務堅強　臨榆綏中間鐵路即可接軌] 　 
　　〔本報北平十八日電〕傅作義稱：承德決無處，工事甚堅强。 
　　〔本報承德十八日電〕熱西大戰全面展開，平泉孤立，隆化近郊戰鬥熾烈，平亦激戰中，承古路已斷，國軍防務鞏固，關內外戰鬥體協調，殲滅戰即展開內 
　　〔本報北平十八日電〕華北剿總訊：承德北方十二公里之鳳凰寺，小東台，原溝樑等，遭共匪七千餘猛攻，正激戰中，承東亦有接觸。 
　　〔本報錦州十八日電〕遼西大戰一觸即發，匪第七八兩縱隊，繞經義縣以西渡大凌河，業於十六日到達錦西虹螺峴以西。遼北匪陸續向熟遼邊境移動，多經阜新由義縣朝陽間渡大凌河，番號尙不詳明。遼南匪第八縱隊及新編四縱隊均向遼西調動，新四縱隊已由牛莊過遼河趨向溝帮子縱又十一縱隊在平泉吃敗仗後，有回遼西參戰模樣。又據軍方情報回匪兩月來積極修熱遼邊區公路及電訊，現多暢通，日前蘇籍顧問視察，認爲滿意，此地區或將爲東北決戰地帶，錦西或首被攻，國軍將努力保錦州葫蘆島間交通。 
　　〔又電〕記者於西劍拔弩張情勢中再訪范漢傑，據表示：遼西雖已緊張，但不頂嚴重，現正由陸空加緊搜索匪之行動，匪除擬攻遼西走廊外，仍將對承德有所企圖。 
　　〔本報天津十八日電〕臨楡綏中間戰鬥己結束，被毀鐵路正搶修中，定廿日在前衛高嶺間接軌 
[應縣續遭猛攻　突入之匪被殘 
] 　　 
　　〔本報北平十八日電〕應縣十七日夜續遭共匪全力猛攻，西南城角一度被三百餘人突入，大半被殲，國軍仍堅守中。 
[皖北泗縣匪手]  
　　 
　　〔本報蚌埠十八日電〕皖北匪又猖獗，泗縣十五日午被匪攻陷，防軍移轉陣地，縣長許志遠來蚌乞援，鳳台境匪千餘攻佔陽湖鎭，淮河中游突吃緊。 
[臨汾城巷戰　國軍保有西半城] 　 
　　〔本報太原十八日電〕十七日晚匪總攻臨汾，炸破東城外壕，續毀東城一處，突入城內，鼓樓以東展開激烈巷戰，十八日下午仍混戰中，已有數處起火，西半城仍爲國軍保有。 
[陜北匪攝扎　國軍已增援堵擊] 　 
　　〔本報歸綏十八日電〕陜北共匪警四·警六·兩團，近由高家堡出發，迫近扎薩克旂，現在扎旂十八台附近之馬蓋圖地方滋擾，企圖切斷榆林至東勝糧道。楡林方面國軍已增援扎旂堵擊中。又第七兵站副監馬良弼，十七日由東勝返包頭，督運軍糧，東勝至楡林沿途各據點，經常搶運糧食，軍糧無處。 
[港星兩地發動　抵制日貨傾銷] 　 
　　〔中央社香港十八日電〕此間製造商協會及紡織業廠商協會發言人稱：此二組織刻發起反對日貨賤價傾銷運動，並定下週中舉行此項運動發起人第一次大會，該發言人並稱：將派代表赴京，請我當局對中日貿易作相當限制。 
　　〔合衆社新加坡十八日電〕新加坡絲及布進口商協會十八日支持香港方面對日本商品以低價向市塲傾銷之抗議，該協會並一致表決支持香港之建議，以聯合反對日貨傾銷。該協會又批准香港華商製造商聯合會副會長許讓成之抗議電文，許氏在該電中呼　共同合作制止日貨傾銷遠東市塲。該協會預料新加坡商會亦將採取同樣行動。 
[陜省保安隊　大部整編完畢] 　 
　　〔本報西安十八日電〕「陜保安隊已有三分之二整編完畢，日內即可遣派有力部滕協同國軍作戰」。此爲陜保安司令部參謀長戴桂茂今日告記者之結語。戴氏又稱：本省地方自衛力量日益加强，各縣政府爲適應軍事需要，縣長下決增設參謀室，作爲縣長對軍事方面之幕僚機構，縱的方面，力求指揮統一，機構再簡化，橫的方面，加强與軍政黨及民意機構間之聯繫，增强戡亂力量之鑲和。 
[豫東皖北國軍　展開夢運動] 　 
　　〔本報徐州十八日電〕豫東皖北國軍已廣泛展開護麥運動，劉匪一縱隊第二旅，及土共魏鳳樓一部，昨仍據臨泉東南地區，徵集鐮刀。民夫，企圖搶割民麥，國軍正向匪進勦，展開爭　戰。 
[平西郊外發生劇戰　國軍出擊市內安定如恒　冀省政府計劃恢復外圍各縣] 　 
　　〔本報北平十八日電〕圖攻平郊共匪共五個旅，正與國軍在西山地帶激戰中。平市內穩定無異象。 
　　〔本報北平十八日電〕平西戰事迄發電時止尙無大變化，今晨戰鬥甚烈，下午稍緩，現仍在妙峯山溫泉一帶對峙中，靑年軍戰車團警察隊皆參加戰鬥，援軍陸續到達指定地點，平張電話迄下午十時半突中斷，十一時，飛機十餘架飛西山上空偵炸。 
　　〔又電〕平西北沙河·昌平，十八日晨三時發生激戰，平西郊於下午六時開始戒嚴，淸華燕京二大學又聞淸晰砲聲，機槍聲，二〇里外有散匪竄到，平國軍已出擊，迄晚仍激戰中，攻昌平匪爲第一縱隊二千餘，沙河南口間鐵路數處被破壞，已修復。 
　　〔又電〕冀省府計劃於三個月內恢復以平·津。保。爲中心之外圍各縣，並包括石家莊及沿平漢綫之據點，以月入三千億之自衛特捐，新建十五個保安團，配合國軍行動。平均地權辦法已臻具體，號召難民還鄕，否則不再承認其地權。 
　　〔本報保定十八日電〕冀西吿緊，匪軍繼續集結。官方情報：毛澤東·聶榮臻及冀境匪各軍區司令，連日集議阜平，檢討冀察晉作戰得失。另傳蘇聯考察團四十人近抵冀西山區。　〔中央社北平十八日電〕此間民衆淸共先鋒隊編組就緒，今晨十時在東單操塲舉行首次檢閱，計到隊員五千人，由淸共委員會丁副主委應進陪同陳繼承。趙仲容·何思源檢閱，成績良好。 
[寗靑主席會談　交換作戰意見] 　 
　　〔中央社闌州十七日電〕寗主席馬鴻逵，柴達木屯　督辦馬步靑，頃自　同抵西寗，靑主席馬步芳，當晚設宴招待，三氏十七日自晨至午，曾作正式會談，對寗夏隴東兩兵團配合作戰、及軍隊補給諸問題，交換意見。 
[澄破獲匪連站]  
　　〔本報江陰十八日電〕埠內中正東路四十號，設有匪；　信連絡站，係長浼人江鳳林負責，經警局捕獲，十八日解縣軍法訊辦 
[蘇省臨參會議決　請清剿江殘匪] 　 
　　〔本報鎭江十八日電〕今省臨參會四次大會議決，電請當局淸剿濱江臨海殘匪，加强靖江防禦措施以固江防，並請强固蘇北現有兵力，不再調動。 
[患傅染病匪兵　被逐至國軍區 
] 　　 
　　圖藉此傳播病菌 
　　〔本報鎭江十八日電〕據悉：蘇魯各省匪軍現均遵奉匪酋命令，將患有傳染病之病兵驅逐至國軍控制區，藉此傳播流行性病菌，擾亂人心，當局已飭屬嚴防。 
[中越增闢昆河航綫　中法正式換文　補充規定三點]  
　　〔本報南京十八日電〕補充中法關於中越航空綫臨時辦法，增闢昆明河內間航綫一事，已於本月十日正式換文，其補充規定如次：（一）中法兩國政府互准各該國指定個或數個空運組織，在昆明至河內間經營商業航運；（二）如指定之空運組織放棄一特定時期內所應經營之定期業務，各該組織在該時期內准以平均每十四日一次之班次，在昆明河內間經營不定期之商業航運，惟飛航日期及目的及飛航人員名單，應於五日前預爲通知目的地國家之有關機關；（三）河內之嘉倫機塲未能使用前，中國飛機得在海防降落 
[中航台北香港綫　今日起正式開航]  
　　〔中央社本市訊〕據中國航空公司消息，該公司台北香港航綫，茲已籌備就緒，定十九日起正式開航。以後每逢星期三開班，當日來回，中途停降廈門·又該公司空中霸王式客機，爲便利長途旅客起見，特赴美噢添裝安樂睡椅設備，現第一架已裝就返滬，以後即以此機飛航中美綫。 
[兩運輸處訂約　辦理筑杭聯運] 　 
　　〔中央社貴陽十八日電〕公路總局第十運輸處爲便利行旅起見，特與第二運輸處簽訂聯運合約，辦理筑至杭州直達旅客聯運。 
[台北黃金案　主犯判刑] 　 
　　〔本報台北十八日電〕台北黃金大騙案，今經地院宣判，主犯林扁。張順安處刑三年六月，共犯林溪圳，邱盡知處刑一年六月，緩刑三年，其餘掮客及收買金店均無罪，所詐騙之黃金二九七兩，亦未爲追償之諭知，又林扁注射嗎啡罪處刑一年六月，張順安爲人注射嗎啡處刑七年。 
[被日掠去銅幣萬噸　我代表團要求歸還] 　 
　　〔中央社東京十八日電〕爲交涉日賠償事宜之我代表團賠償及歸還委會，短期內將要求日本將戰時在華所掠價値四百萬美元之銅幣一萬噸，歸還中國。此項銅幣在大阪者已有八千噸之多，日投降後不久，日政府即遵奉盟總命令，在東京·京都·大阪·名古屋，福岡等地建立倉庫七處，專貯戰時在他國所掠而來之物資，上述銅幣即係此類物資之一部。據我某代表稱：我駐日代表團於上年初即曾要求歸還此項銅幣，但盟總對之遲遲不作決定，代表團已準備將此事向新成立之賠償顧問委會提出。該代表又稱：現有證據足以證明此項銅幣之大部份皆係自華北方面掠來者，代表團現獲得　時駐河北西部石家莊附近之元氏日軍當局所遺之公文，透露日軍曾强迫我人民以銅幣交換食鹽。 
[對價配民營賠償機器　經部決分組審查　申請數量與可配數量相差甚鉅]  
　　〔本報南京十八日電〕經部處理日本賠償物資委會十八日下午舉行首次會議，討論各民營工廠申請價配日本賠償物資之分配事宜，出席工業司長顧葆常等十餘人，由童次長季齡主席。據工業司提出報告，截至申請期滿時止，民營工廠申請價配第一批日本賠償物資者，共計三百一十五家，由諧機器數量爲一萬零四百四十九部，而第一批日本賠償物資可由經部價配民營工廠者，共計二三六二部、其中除去不完整之七百餘部，實際第一批可以價配民營之日本賠償物資，僅一六〇二部，而此一千六百餘部機器中，運抵上海者僅一一九箱，共一千一百餘部，較之民營工廠申請價配之數量，相差在九千部以上，最近駐日接收委會又接收一部，可分配經部者亦僅二三百部左右，連前合計在內，較之民營工廠所申請者相差仍鉅。　即開始討論審核事宜，決議數點如下：（一）對於各民營工廠之申請價配機器，決分五組審査，每組三人，各組審査後，再舉行綜合審査。第一組修造紡織機，第二組修造造紙機第三組修造電器，第四組修造煤　用機，第五組其他。（二）優待內遷工廠，政院規定價配三分之一，現決以每種機器之三分之一爲準，先以價値計算，再折合機器之部數。（三）根據政院頒布之「民營事業申請價配日本賠償物資辦法」第四條之規定，另擬訂審核細則。據悉：此項審核工作，可能於下週末獲得結果。 
[中日貿易事項　我與盟總　議定原則] 　 
　　代表團向政院報吿 
　　〔本報南京十八日電〕我駐日代表團與駐日盟總洽商中日貿易事項結果，我代表團頃已向政院報吿，據悉；報吿內容認爲中日貿易不能展開原因，係由於中信局經辦一切，而官商代表均不能與盟總直接商談，現雙方議定仍實行易貨原則，惟以後官商由中信局負責，私商方面則由商務專員負責。 
[工業界訪問團　月底赴京滬台杭] 　 
　　〔本報南昌十八日電〕贛工業界組訪問團，定月底赴京滬台杭訪問。 
[湘水位續漲中　湖禾苗多被淹　衡桂間鐵路交通阻斷]  
　　〔本報長沙十八日電〕湘水位　漲中，　湖禾苗多　　　，各膩口封　，有渡口之長途汽車均暫停，惟　　　常，　氣候　　，高山積雪，不致　融，無山洪暴發之　，二十年汜濫之　目前尙不致重現， 
　　〔本報桂林十八日電〕此間連日淫雨，湘桂路衡桂段黎家坪附近橋　一　及路軌一段為洪水所沖毀，現　桂簡交通阻斷，約　間始能修復通車。 
　　〔中央社漢口十八日電〕漢口水位今爲三三·〇七公尺，據江瑛工程局稱，此間水位之漲，全係湘江發水所致。 
　　〔中央社南昌十八日電〕連日山洪暴發，贛境公路橋樑多被冲毀，贛皖綫因浮梁至弘王廟間兩座大橋被毀，今起均暫停。 
　　〔中央社南昌十八日電〕今日細雨，贛江水位續漲，且長江洪水倒灌鄱陽湖，致使贛江之水不克外洩，南昌，吉安，贛縣水位均超警戒綫。 
[國葬張繼　政務會決定] 　 
　　〔本報南京十八日電〕故國府委員張繼，頃經政務會議決定國葬。緣張氏致力革命，懋著　績，襄贊中樞，彌多貢獻，與國葬法第一條規定相符。另悉：陳英士，郝夢齡，柏文蔚，李家鈺，覃振之國葬案，將一併送國府核定。 
[府修正戒嚴法] 　 
　　〔中央社南京十八日電〕國府令，茲修正戒嚴法公布之，此令 
[廣州造紙廠　盟總允歸還]  
　　拆卸工作即可開始 
　　〔中央社東京十八日電〕盟軍總部今正式照會我駐日代表團，謂其同意將廣州紙廠歸還我國。按此廠爲我國戰前規模最大之紙廠，每日產紙達五十噸，該廠時值當在美金四百萬左右。盟總刻　我駐日代表圈　，上述工廠之拆卸工作即可開始，　計　　　全部機械（　三千五百餘噸）可　至北海道南部畫　，　　運中國。 
[取去袋內花生米　楊妹無任何反應] 　 
　　〔本報重慶十八日電〕楊妹考騐九日未食大便，楊森頗　覺興趣，渠今午巡視衛生局，面令李之郁局長，次步檢査行動必須請示後遵辦。據李稱：楊妹除　博每分鐘八十跳左右外，餘表面與常人無異，　袋內　花生米三　，亦　伊　意後取去，並未引起任何反應。伊由卓寓帶院之大包，經檢查除衣　未有他物，如無以外，短期內不　將揚妹還移他處考　。 
[揚州發生血案　婦人慘被殺害]  
　　〔本報揚州十八日電〕南門　　水　十七日晚十時發生一　人血案，　徒持刀　入揚德明家猛向楊妻李氏下肋及胸口連　兩刀，李氏當塲殞命，倒於血泊中，兇手逃逸，血案眞象尙在偵査。 
[揚州獲囤積糧食] 　 
　　〔本報揚州十八日電〕本縣米潮猖獗，縣府昨查　正油　　店主居正廷孔伯良業外操縱，假　聯動卅三分站庫產名義，囤米千餘包，當會同法院予以封存，居等在偵訊中。 
[袖珍新聞]  
　　常熟 
　　〔本報電〕吳縣東區救火車一輛，於十八日下午五時由錫來虞，詎在白窰頭地方突告傾覆，有救火員二十人受傷，已送公醫院救治，其中六人生命危殆。 
　　丹陽　 
　　〔本報訊〕延陵　至丹陽公路，。計卅六華里，已由延陵鎭夏鎭長着令保甲長　戶分段修築，於十六日全部完工，日內將由鎭丹金溧長途汽車公司先行試車。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕省政府　政督導團孫丹　等十六日來陰，在田糧處開檢討會議，淸査田賦征起虧欠數目，城區田糧主任秦開綦移交不淸，即諭徐縣長將秦扣押，聽侯査辦。 
　　崑山 
　　（本報訊）貴陽團管區中尉醫官劉　森，十六日深夜十一時許，在正陽橋南堍滬崑公路附近，被穿軍服者三人，刧去黃金十四兩，劉當塲被毆受傷，警局正嚴緝中。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕上海縣參議徹底清理全縣款公產，推朱士達，吳錫類，湯用張，朱炳銓，朱傑賢等組織公款公產調査委員會，限期三月，負責調査。 
　　崇明 
　　〔本報訊〕縣府下令撤換堡鎭自衛隊副龔聘虞，該鎭富安，大通兩）　織廠及紳商各界，十六日推施勻靑，陳德馨等十八人進城請求收回成命，維護地方力量，縣長允變通辦理。 
　　　蒲 
　　〔本報電〕　　　　莊農民高設生　楊氏十二日晚連　二男一女，每孩　廳。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕縣局石　鄉南　　河中，一般發現　　大泥之細　　　，一般迷信　　　　　爲神仙物品，可以治病，　紛入水撈取，日必數百人，滬郊農民　　撈取者亦不少。 
　　杭　 
　　〔本報電〕浙省建　為　　化西湖，積極植林，連日以工人二百名在靈隱造林。 
　　嘉與 
　　〔本報訊〕浙西各縣縣銀行，為依法爭取代理縣公庫，及在業務上聯繫起見，於十六日下午二集禾會商，出席杭縣，富陽，吳興，　淸及嘉屬七縣縣行負責人張木舟等十六人，決議聯電財部曁浙省府令飭財廳劃歸代理。 
　　吳與 
　　〔本報訊〕妙和鎮吐連西鄉，向為盜匪出沒之處，治安當局爲防止奸宄混跡計，特設立水陸盤査哨，檢査往來船隻及行人身份證，以保安寗。 
　　衢洲 
　　〔本報訊〕本縣鄉區近時發生狗熊傷人　畜　事，參議會以是項災禍防不勝防，特函請縣府飭屬圍捕，並設賞鼓勵鄉民捕殺。 
　　巢縣 
　　〔本報訊〕十四日下午一時，　　聯防區署（轄黃農·中陽，鳳凰。炯　）主任鄭大祥，率領中隊長班長槍兵十餘，赴鳳凰鄉公所召集擴大鄉務會議，返埠時在中埠上被匪全數俘去。 
　　安慶 
　　〔本報訊〕長江水位增高，夏汎將至，縣府爲防患未然，特令飭各鄉堤工委員會嚴密防範，征工搶修，並增高至水位二公尺以上。 
　　蕪湖 
　　〔本報電〕蕪湖縣班小輪安徽號，十七日於三汶河遇匪，被　去船員二名，軍人乘客五名。 
　　廣州 
　　〔本報電〕兩廣監察使劉成為十七日對記者稱：該署可能改組爲監察使駐粤辦事處，惟具體辦法尙待監察院之決定。 
　　南昌 
　　〔本報電〕　報安部擬　選資望　良之上校以上之退役軍官二十名爲參議，以慰參加革命抗戰有功之退役軍官。 
[時人行踪] 　 
　　曼谷電　我駐　新任大使謝保樵，偕同大使館新任一等秘書陳玉符，十八日由港乘機飛抵此 
　　舊金山電　上海新聞報社長程滄波，與南京中央日報社長馬星野，十七晚乘汎美公司飛機離此返國，廿日午後可抵滬。 
　　東京電　我駐漢城總領事劉馭萬，十六日與聯合國赴韓代表團同機抵此。 
　　柏林電　我國軍事代表團長黃琪翔，十八日離此赴捷·奧·瑞士。作二週之考察旅行。 
　　本報新浦電　鹽務總局長繆秋杰，十七日下午七時由徐州乘車抵連震港，視察淮北鹽政。 
　　本報漢口電漢金管局長林崇墉十八自京乘輪返漢。 
　　本報重慶電　關麟徵抵渝，十八日往大坪視察新兵訓練。　聯勤總部儲備司長莊明遠，渝電信局長張驤，川銀行家康心如，定十九日飛滬。 
[漁汛旺期　海盜活躍　奉化漁船被困　象山中途折返　有關人士呼清剿] 　 
　　〔本報寗波十八日電〕本省沿海漁汛多在夏初，尤以四月半汛爲最旺，近因旺汛將屆，海匪愈形活躍，搶刧綁架，時有所聞，奉化帮漁船近爲匪徐小玉股包圍於岱山，按船勒　槍械食米，領取旗照，方可出海捕撈，漁民以無力繳納，進退兩難，有關人士已分赴滬京杭各地呼　派遣軍隊，海陸進剿，營救漁船，而保海上治安。象山帮漁船前曾應徐小玉匪索，每船繳納食米四石，領取旗照，滿望即可出海，旋聞匪仍欲勒索槍枝，恐一旦出海被圍，難以回返，決犧牲漁汛，中途折返，數十萬漁民生計堪慮。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[阿拉伯軍團攻勢進展迅速　猶國首都業已在望　外約但伊拉克埃及軍隊短期內即將會師　聖地猶太區已陷孤立地位] 　 
　　〔路透社　城附近阿拉伯軍團隨軍記者梅納十八日電〕未遇抵抗佔領巴勒斯坦之外約但阿拉伯軍團，　進神　，以色列國首都台拉維夫業已在望。阿拉伯軍　之野戰砲，已架在控制海岸平原之山地上。阿拉伯正規軍之戰略雖嚴守秘密，然就目前的進展速度觀，外約但，伊拉克，埃及三國軍隊，可能在短期內會師。三國軍隊自三　進攻巴勒斯坦，已使許多猶太區陷於孤立，此等已在阿拉伯正規軍後方之猶太區，已交由卡華齊所部阿拉伯解放軍對付。巴勒斯坦阿拉伯之民　，一週以前因猶太軍之　勝而劇降，今已因隣國之出兵而重振。千萬阿拉伯土著部落，携武器自山中奔下助戰，彼等相信台拉維夫之爲阿拉伯國軍佔領，祇　間問題耳。 
　　〔路透社社開十八日電〕阿拉伯高級執委會宣布，巴勒斯坦之阿拉伯軍　已佔領里達國際飛機塲附近之倫姆萊城，此說尙未經其他方而證實。 
　　〔聯合社開羅十八日電〕阿拉伯高級勃行委員會今日宣稱、茲據黎巴嫩　城廣播，埃及與外約但兩國軍隊已在台拉維夫東南二十哩之里達地方會師。但此訊尙未證實。 
　　〔路透社倫敦十七日電〕巴勒斯坦之空中戰爭，已擴大至兩個戰綫，埃及　機，十七日一天內曾襲擊台拉維夫四次。東綫之伊拉克飛機，亦出動轟炸基夏·右西夫及馬德亞等三猶太區，引起大火。陸路方面，各綫最近之戰况如下：南綫：開羅傳稱、沿海岸公路挺進之埃及軍、已抵迦薩東北十三哩之馬薩爾，距雅法及台拉維夫僅三十五公里；東路埃軍深入巴勒斯坦南部內地，傳已佔領迦薩東南三十哩處之皮爾許巴，惟此說尙未經官方證實；東綫：伊拉克機　化部隊，在飛機　護下，猛攻基夏、右西夫及馬德亞三猶太區，三區均起大火。伊軍已進佔基夏，猶軍仍力抗中；外約但之阿拉伯軍團仍在傑里柯附近，待命會同南路埃軍·自東進撲四十五哩外之台拉維夫；東北綫：向東南迦列里海區推進之叙利亞軍，已與伊拉克軍會師，迦列里海南端之猶太薩馬格城，形勢危急； 
[猶太軍發動反攻　佔領阿克爾進襲倫姆萊　聖城阿猶反復包圍已成恐怖地獄]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：猶太軍今日雖佔阿拉伯方面之阿拉爾城，但耶路　冷城內猶太之處境已至　危狀態。據悉，在巴勒斯坦作戰之阿拉伯軍隊，計包括埃及叙利亞，黎巴嫰，伊拉克，外約但與沙地阿拉伯六國之軍隊，埃及飛機第十三次絲炸台拉維夫。 
　　〔路透社台拉維夫十八日電〕哈迦那十八日宣稱，困守巴勒斯　北岸阿克爾城之阿拉伯非正規軍，經猶軍猛攻廿二小時後已向猶軍　降，此說如果屬實，則巴勒斯坦海　　自台拉維夫至黎巴嫰邊界八十哩長之一綫，除海務尙由英軍駐防作爲其撤退港口外，已悉入以色列軍之掌握。 
　　〔合衆社台拉維夫十七日電〕猶太軍隊十七日向離此九哩人口二萬之阿拉伯鎭倫姆萊發動猛烈反攻，企　打通至耶路撒冷之重要公路。倫姆萊鎭現控制耶路撒冷十萬猶人之給　綫，此次反攻係由最近加入猶太軍隊之　爾根黨所主持。 
　　〔路透社耶路撒冷十八日電〕耶路撒冷聖城已成恐怖地獄，猶軍與阿拉伯軍反覆重疊包圍，拯救聖城之一切希望、均已化爲泡　·　困於核心者為　城奮城城　內之論太人一千三百四十名，担任包圍之阿拉伯人一萬五千名，據城　及砲塔，反抗在裝出　　嘆下對　等實施反包圍，並力觀突擊以解救被困城增內猶太人之猶太草，而在此等猶太軍之外，復有無數阿拉伯軍將整個耶路撒冷市包圍，使舊城內外之猶太人，完全與外界斷絕聯絡。美·法·比三國領　合組之聯合國耶城休　委員團，會同萬國紅十字會官員，仍利用電話，與交戰雙方接洽休戰，猶太方面　已同意接受一修改後的休戰計劃，使耶路撒冷成爲萬國紅十字會負責的中立城市，然阿拉伯方面尙待彼等之「總司令」外約但王阿勃杜拉批准　一計劃。 
[阿猶太交戰方殷　何來和平之音] 　 
　　傳猶與外約但進行和談 
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：台拉　　訊，此間謠傳以色列國致府正與外約但　進行秘密談判，以謀獲致和平解決。目下阿拉伯軍隊並未超越聯合國認爲應由阿拉伯勢力控制之　圍·外約但王可能在兼併巴勒斯坦一部份土地之後，　設致解決辦法。 
[蘇承認以色列國　英國暫時不擬加以承認] 　 
　　〔路透社莫斯科十七日電〕蘇聯業於十七日正式承認以色列國。莫斯科電台宣布·莫洛托夫外長於接獲以色列外長薛托克請求各國承認以色列國之電報後，即已通知薛托克吿以蘇聯政府業已決定正式承認以色列國及其臨時政府，並希望以色列主權國之成立，能有助於巴勒斯坦及近東和平與安全之促進。 
　　〔合衆社倫敦十七日電〕以色列國現獲有三國承認，計爲美國·蘇聯·與危地馬拉。　 
　　〔路透社倫敦十七日電〕據悉，在巴勒斯坦軍事局勢動盪不定的時期，英國將不承認以色列國。英外交部發言人並否認已自以色列外長薛托　接獲要求承認之任何請求。發言人復否認英國擬派政治代表駐在台拉維夫及海發，將任英駐聲個巴勒斯坦政治代表之陶秀爵士，亦尙未離倫教赴耶路撒冷。 
　　〔路透透社貝爾格勒十七日電〕南斯拉夫某官員聲稱，猶太以色列國之成立，已屬事實，南國已在考慮子以承認不久即可宣布。此間人士並料蘇聯旣已承認以色列，其他斯拉夫系國家亦必將相繼承認。 
[美議員要求撤消　中東軍火禁令] 　 
　　〔路透社華盛頓十八日電〕共和黨及民主黨在參議院中，一致批准杜魯門總統之迅速承認以色列國，並要求撤銷對以色列國之軍火禁運令。 
　　〔路透社倫敦十七日電〕此間政界人士相信，以色列國之命運，有賴於兩大因素，一爲阿拉伯軍向台拉維夫之挺進，爲美國撤銷對中東軍火禁運令之可能性。據華盛頓來電透露，杜魯門總統今日曾召集馬歇爾國務卿至白宮，討論美政府以軍火售於以色列隊之政策。事後白宮新聞秘　羅斯透露，對巴勒斯坦軍火禁運令現尙有效，但料杜魯門及馬歇爾不久將有所行動。 
　　〔路透社華盛頓十七日電〕此間美國官員聲稱：杜魯門總統，在安全理事會澄淸巴勒斯坦局勢以前，當不致遽就撤銷對以色列國軍火禁運令事採取任何行動。 
[美原子能委員　任期延長兩年]  
　　 
　　 
　　參院委會通過決議 
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕美參院原子能委會不顧杜魯門總統之抗議，十七日通過一項建議法案，延長本屆原子能委員會委員之任期兩年。杜魯門曾要求國會維持各委員自一年至五年不等之任期，渠幷警告，否則將危害整個原子能計劃。 
[聯合國原子能委會　決暫時停止活動　蘇聯與烏克蘭投反對票] 　 
　　〔聯合社成功湖十七日電〕聯合國原子能委會兩年來力圖獲致關於國際原子能管制　議不果，已於今日以九對二票決定停止活動。美·英·中·法·比·加·阿根廷·叙利亞與哥倫比亞投贊成票·蘇聯與烏克蘭投反對票。此次表決等於謂該委會將停止關於原子管制之一切工作，以待聯大會或委在安理會否決原子能委會之決議，果爾則美國準備以此事提出聯大會要求全面辯論。 
[蘇又一和平攻勢　華府暫保持　史達林贊同華萊士建議] 　 
　　〔聯合社華盛頓十八日〕蘇聯總理史達林鐵議與美（國談判解決兩國爭端後，今日引起此間官方揣測，認爲蘇聯現正實行一種具有外交與宣傳作用之「和平攻勢」。美國是否將提出答復及其性質如何，現尙未悉·白宮與國務部均抱緘默。蓋欲一觀其作用是否在於眩惑視聽，削弱美國地位，或已誠意改變政策。美方須看淸之後，再作第二步行動。　〔法國新聞社華盛頓十八日電〕美國某官員十七日夜評論史達林答覆華萊士之公開函稱，以一國政治領袖之地位·政函一外國反對黨領袖關於外交政策之宣言，此舉　對美政府元首及其部長之不禮貌行動。該官員又稱，如此舉成爲慣例，則由外交方面交換意見，將成爲不可能。 
　　〔聯合社倫敦于七日電」莫斯科電台今夜廣播史達林答復　國第三黨總統候選人華萊士之建議稱，蘇聯願　接受華萊士新近致渠之公開信，作爲和平解決美蘇爭端之基礎，包括遠東在內，但不知美政府是否贊成以華萊士計劃爲美蘇協定之根據。就蘇聯政府　，認爲華氏之計劃，應爲此次協定及發展國際合作良好有效之基礎。史達林並將華氏建議與史密斯與莫洛托夫交換之函件，作一比較，謂史密斯之函殊嫌不足，據稱，一華氏公開信之重要意義，在於不以言了事，而能進一步列舉美蘇和解具體步驟，此不　其爲近來締造和平運動中最重要之政治文獻。華氏函雖未將兩國間此項爭端包羅無遺，即其所提若干部份亦有須加改善之處，但凡此各節此時無關宏旨。所可重視者，要爲華氏對於和解之大前提，能就美蘇兩國間各項基本爭端，公開的誠意的提出具體計劃。」　史氏並重新列舉華氏建議如下：（一）普通裁軍，禁用原子武器。（二）訂立對德日和約，自各該國撤退駐軍。（三）兩國軍隊退出中國朝鮮。（四）尊重各國主權，不干涉各國內政，（五）不得在聯合國會員各國設軍事基地。（六）發展國際貿易，在聯合國範圍內援助各國復興，不得有歧視。（七）在各國維護民主確保民權等等。 
[華萊士廣播]  
　　 
　　建議　得　應表示欣幸 
　　〔聯合社加州奧克蘭十八日電〕華萊士現在舊金山　一帶巡迴演說，今日宣稱，本人致史達林之公開函，乃客觀地指出世界危機所在，史氏答　緊隨蘇聯報紙批評該函之後，意義　其　大，足見蘇政府確實準備討　各種問題，並眞正關切覓取美蘇兩國和平相　之方法·希望華府能適應世界各地人民之渴望，實現和平以制止代價甚巨且危險之　戰。希望本國報紙客觀　待本人之公開　，作爲圖滿討論並解決國內外時事之基礎。 
[奧境蘇駐軍　演習渡河作戰] 　 
　　〔合衆社維也納十八日電〕政府人士頃稱：蘇軍三萬人正在維也納西二十哩處克倫斯附近多瑙河兩岸，舉行軍事演習，三日前即已開始，爲期三週。主要目標爲「敵前强渡」。 
[荷王宮大火] 　 
　　〔聯合社海牙十八日電〕警局今日宣稱，女王威廉敏娜宮內，今日發生大火。 
[美向安理會提出建議　頒發聖地停戰令　蘇聯代表支持美國提案] 　 
　　〔本報訊〕紐約十八日廣播：成功湖訊，本日烏克蘭繼蘇聯之後，主張制止巴勒斯坦境內之戰事，此點與美國之主張相同。美代表奧斯汀將要求對　戰建議立即付諸表決，以謀安理會可以採取切實行動，苟猶阿方面不予奉行，可能出諸武力干涉。 
　　〔美國新聞處成功湖十七日電〕美今日請聯合國安理會要求巴勒斯坦之交戰國政府須頒停戰命令，蓋因根據聯合國憲章之定義，目前聖地之局勢，構成對和平之威脅。義代表　斯汀，於提出此項建議時，請求安理會向阿拉伯人及猶太　提出問題，以便確定聖地局勢之種種事實。阿拉伯代表表示反對美國之建議。猶太發言人則稱：猶人歡迎此項建議，並希望阿拉伯人亦能接受。蘇代表葛羅米柯表示支持美提案。 
　　〔路透社成功湖十七日電〕中·英·美·蘇·法五强舉行私人會談，討論聯合國巴勒斯坦斡旋專員之人選不獲協議，定十七日繼續討論。最可能人選爲瑞典紅十字會會長貝那多德伯　及比利　總理　齊蘭。 
[共產情報局　傅將在設分局] 　 
　　〔路透社曼谷十七日電〕此間盛傳共產情報局將在曼谷設立東南亞分局。大連共產情報局局長卡里諾夫及另一蘇高級專員，不久將負特別使命來曼谷。 
[美扶助日本　苂提出抗議]  
　　　 
　　美陸次竟謂日武裝已解除 
　　〔新亞社東京十八日電〕此間傳澳政府已於十六日訓令澳駐美大使向美政府提出抗議書一件，其內容係指摘「美政府在聯合國限度以外扶助日本復興工作」事件， 
　　〔新亞社東京十八日電〕曾於月前來日視察之美陸軍次長屈拉普氏『昨在舊金山發表演說，强　日本武裝已被澈底　解除之論點，至指出日本目前已完全無陸海空軍之存在，日本即無絲毫從事戰爭之能力。 
[傅蘇聯秘密人員　在日北海道登陸 
]  
　　〔合衆社東京十八日電〕據報，蘇聯秘密人員携有僞造之配給證及其他文件，已自千島羣島羣中鹽津島，渡根室水道，在北海道登陸。「彼等此來，不僅在散播宣傳，兼在收集有關美軍之情報。」 
[韓首屆議會　定下週召集]  
　　〔中央社漢城十八日電〕記者今日自朝鮮高級人員處探悉，朝鮮第一屆議會定於廿四日至卅一日間舉行。此包括代表二百人之議會、將制定憲法，並組織代議政府。議會中已爲朝鮮蘇佔區之代表保留一百餘議席。又此間韓人預言，新政府不久將向美請求至少一億美元之貸款。 
[英國工黨內部團結　一致支持具文外交　工業國管計劃已告完成] 　 
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：在英國工黨第四十七屆年會中，大多數領袖均認為該黨在一九四五年中所允許之工業國營計劃業已完成，從今年以後，應注意在私人企業制度之下改進工業，以謀提高生產，增加財富。陸相　威爾聲稱，「國營計劃即將終了。」副首相莫理遜在會中發表之演說中，亦已開上國營計劃之紅燈。按英國刻已將烘礦·運輸·煤氣·電氣及其他四種基本企業收歸國營。 
　　〔路透社約克郡史加城十七日電〕代表四百萬工黨黨員之代表一千二百餘人，今日在工黨年會中一致通過工黨政府之外交政策，贊成反對政府外交政策之決議案者猶不到二十人。最近被開除黨籍之黨員密爾斯欲在年會中發表演說，遭各代表一致拒絕。工黨執委會發言人前財相道爾頓表示，英蘇樹立密切而友好的關係雖屬可取，但需要雙方願意，決非一方願意可得成功。渠並允諾工黨將與一切「民主的」社會黨樹立密　關係。 
　　〔合衆社加城十八日電〕英工黨左翼今日首次在年會中獲利。國會中「向左轉」領袖之一富德，當選加入全國幹事會，以代替右派聯　關係秘書　爾倍格。幹事會共七人，餘六人爲爾頓·　　爾·莫理遜·格里菲斯及拉斯　均獲　選。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[解決本市房荒另有辦法　財政部不允恢復房地產担保押疑　中信局籌建屋標售]  
　　〔本報訊〕市參論會大會曾迭次建議中央以房地產爲銀行押款担保，籍以活潑土地金融，鼓勵房　建築，以救濟房荒。但迄未被採納。茲悉，財政部對該會五次大會決議，已電由市府轉府，內開：「上海市參議會所謂迅速恢復房地產爲銀行押款担保品，飭令國家銀行辦理不動產轉抵押一節，　現時各國家行局資金有限，辦理頗多困難，原請暫雜照辦。惟爲　　建屋，解決房荒，本年中國農民銀行在蘇浙皖贛等省重要城市，業已奉核定辦理市地改良貸款（包括房屋建設貸款在內），正由該行妥擬放款實施計劃辦理。又中信局以該局過去辦理建築貸款，未能迅速解決房荒之任務，業擬由該局購地自建，分宅標售，其辦理原則，亦正洽商地政部核辦中，此對解決目前房荒，當有補益」。 
[防套購走私資匪　滬食米不准出境　非糧商不得購囤食米　單成交後須加背書]  
　　〔本報訊〕行政院以本市爲全國最大消費城市，現全面配售糧食業經開始，爲謀防止不法之徒，套購配售食米，走私資匪，並取締投機操縱安定民生起見，特訂定辦法訓令市府切實遵照辦理，茲錄該辦法如次：（一）上海食米不准運出市區，應由該府會同警備司令部佈吿商民一體邀照，並選派幹員會同憲警嚴密査禁，凡有私運食米出境者，一律依照妨害國家總動員懲罰暫行條例第五條之規定論處。一面並由本院分令海關及交通機關嚴格執行，使糧食不能外流，以杜套購走私之弊。（二）上海糧食市塲，應即加强管理，規定買賣應在市塲公開交易，非糧商不准購囤食米，交易須一律現款現貨，買賣數量及用途應由市塲管理處詳加登記，糧商及倉棧存糧數量，應逐日列表報査。（三）據報上海糧食市塲，多用棧單（或提單）輾轉買賣，哄抬糧價，將糧食作爲游資投機之對象，造成糧價暴漲，此種投機之風實爲主要原因，應即明白規定，如用棧單（或提單）交易，必須用抬頭，提單於成交後即加背書，不准輾轉買賣，並由市塲管理人負切實執行。 
[輪船業要求漲價　傳核定百分卅五]  
　　據航業界息，交通部對本市輪船業所要求調整運價事，已核定較原價增百分之三十五，實行日期，自電到日起開始。另悉，本市各民營輪船公司對交部所核定之調整率，表示不滿，頃已聯電去京，要求交部酌予提高，刻此事尙在磋商中。 
[旅館業推派代表　向社局請求漲價]  
　　〔本報訊〕本市旅館業，前要求調整租金價格，意欲較前增加百分之八十，昨並推公會與職工代表，携帶最近開支收入比較表，於到社會局請求時，送局參考。吳局長當交第一處核議。該代表吿稱：該業職工薪金係按房金比例計算，目前最高薪額，僅有五百二十餘萬元，現公用事業水電等費，一再調整，而旅館業自四月一日漲價以來，迄未調整，長此實難維持。 
[電影票價　今起調整　最高漲至廿萬]  
　　〔本報訊〕本市電影票價，定自今日起調整。頭輪座位爲二十萬，十五萬，十萬，六萬四種。上週市政會議原通渦電影票價上漲二成，於十七日起實行。嗣影院業同業公會舉行理監事會議，認爲上漲二成過少，未能彌補開支，故即決定最低票價遵照當局規定，僅漲二成，餘則改爲自動調整，其最高票價二十萬元，即較前十二萬元上漲達百分之六十六。 
[善後委會農懇處　代耕荒地千餘畝]  
　　〔本報訊〕善後事業委員會機械農墾管理處主辦之機械代耕工作，在滬近郊開辦，至今一個月，已代耕荒地一千餘畝，計代農林部棉產改進處在江灣耕地三百畝，崑山四合農塲六百餘畝，嘉定海麟農塲二百畝。 
[中航廣播航空消息]  
　　〔本報訊〕中國航空公司爲便利乘客起見，將於今日起，每晚七時半至八時，假上海廣播電台廣播該公司航空消息，包括次日各綫之氣象預吿飛航班次，啓飛時間，班次變動，以及臨時通知乘客注意事項等。此外如遇有乘客臨時因故不能啓行，所空出之座位，該公司亦將在廣播中宣佈，以便急於成行之旅客可用電話〇二---七〇二七五通知該公司値勤人員洽定，次日即可在機塲購票搭乘。 
[籌辦航空學校]  
　　又該公司中日航綫正式開航日期將在下月中旬，路綫或將經過北平，惟尙在考慮中。又該公司擬開辦航空學校浩就飛行人材，刻已去函各大學請選派工科學生前來投考。 
[本市難民稅懇　贛東南有荒地　社局正電詢詳情]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先階第四處處長袁文彰，於上週赴杭，昨已返滬。吳氏接見記者談：此行與浙江省社會服務處長方淸　洽談難民屯墾問題，因三門彎臨近海岸，　份很多，初擬築堤防　，現因困難很多而擱淺。惟在江西省東南，現有荒地五十萬畝待墾。該省墾務規程規定：（一）移民（須具有資金工具）。（二）在已墾區，可抵補缺額。（三）僱養。社會局現已電請江西省政府詢間詳細，情形許可時，本市難民當可發給旅費及數月食糧，移往屯墾，以資救濟。吳氏末稱：對於難民，應作積極救濟，予以適當指導，使之生產，消極救濟如無底洞之難塡云。 
[公教人員配購證　限明日截止使用]  
　　〔本報訊〕本市公教八員物資供應委員會，定於二十一日下午三時假市府大　堂舉行第三十次委員會議，商討公敎人員米代金及實物差額金數額。又本市各公敎人員四月份日用必需品　購　，限至五月二十日使用載止，逾期作廢，絕對不予展延。 
[今日起突擊檢查　市民須帶身份證]  
　　〔本報訊〕據悉：本市治安當局將於一今日起，舉行　　性突擊檢査，市民出外，務須隨身擭帶國民身份證。 
[一封威脅譏刺　巡官犯罪釋放有期　懷恨局長獄中上書]  
　　〔本報訊〕前新成警察分局第一股巡官林培　，福建人，前因向攤極索　規，被控貪汚，於去年二月六日經警察總局將林解送地院刑庭，判處有期徒刑五年，褫奪公權五年。當宣判時，林不服判決，大　法庭，又處罰拘役三十天，嗣移送上海監獄執行。林因總局對渠作不利之證言，遷怒於警局局長兪叔平。茲因渠將保外服役釋出，於獄中上書兪局長，極盡威嚇諷刺之能事。兪局長昨將該函移送地檢處，當由郁　新檢察官承辦，進行査究。 
[保定解滬五日人　軍法庭宣判無罪]  
　　〔本報訊〕自保定押解來滬之日本戰犯寺田淸藏，高橋豐一，吉田憲明，中山良一，松山豐秋等五人，犯罪證據不足，昨由軍事法庭宣判無罪。日本侵華時海軍最高指揮官福田良三及第四十師團長宮川淸三兩人，經軍事法庭於十四日開庭調査後，定於二十四日正式公審。 
[中國商事公斷會　六月中受理公斷]  
　　中國商事公斷協會，自本年二月廿一日正式成立後，現已呈奉經濟部備案，並呈請社會部頒發立案證書中。頃悉：有關公斷各項章則，一部份已草擬就緒，該會主任公斷員副主任公斷員及公斷員人選，亦經鄭重決定，主任公斷員爲李銘，副主任公斷員爲孫瑞璜，奚玉書。公斷事件之正式受理，聞將於六月中旬開始。 
[交大學生聲援被捕校友　吳市長向代表聲明四點]  
　　〔本報訊〕交通大學學生自治會，以該校畢業生張良彩等五人，爲市政當局逮捕，經數日來多方營救　效昨晚宣佈，定於今明兩日罷課，表示支援之意。又自　等經當局宣佈爲共匪後，交大在校學生當成立營救委員會組織　日來推代表數訪該校校友會負責人趙曾玨等，挽請會同出面營救。昨日代表三人，並兩訪吳市長作長談，有所聲辯。最後，吳市長對該代表等聲明四點：（一）所捕奸匪，並非交大學生。（二）交大學生自治會所發之「吿各界人士書」，必須收回。（三）所捕奸匪、證據確鑿。（四）交大學生如因此而罷課，即爲營救共匪，其後果嚴重。 
[二歲餘孩子　嗜煙竟成癮　一枝在手悠然自得　烟從鼻孔裊裊而出　發現腹部凸起疑有蟲疾]  
　　〔本報訊〕轟動一時之四川女子楊妹「不食」新聞，近已引起該省醫學界之興趣，正作初步硏究觀察中。現據本報記者發現本市有一未滿三歲之兒童，不愛玩具糖菓，惟一嗜好爲吸香烟，一枝在手，竟有悠然自得之狀，實與楊妹之不食，同爲一怪事。緣蘇北鹽城人劉金年，二十六歲，去年陰曆二月間，以家鄕爲匪騷擾，父母兄弟均遭殺戮，乃携妻劉柏氏及子一中，逃亡來滬，以搖船裝運豆萁。稻草，往來於泗涇上海爲生。上月廿八日，劉柏氏突患熟病，經送入西藏路某醫院住院治療，劉以經濟拮据，乃將小舟售去，偕子一中同宿該院陪伴照料，詎劉子入院後，每逢哭鬧時，其父即向人索取香烟，供其吸用，即能轉悲爲喜。一時院內上下，莫不傳爲怪事。記者昨至該院晤及劉金年、渠爲一極樸實之鄉下人，據謂夫婦兩人均不嗜捲烟，去年陰曆四月間，共子一中偶因啼哭不止，適有友人在舟中吸烟，一時大意，即將捲烟授其把玩，俾使弗哭，不意一中取得烟捲後，竟能吞吐自如，毫無辛辣刺激之感，自此以後，每逢哭鬧，即以香烟代替玩具糖菓，以止其哭，乃漸成習慣，現每日約需吸三支左右，談話至此，適院內茶房授一烟捲　該孩、渠竟能以右手兩指、將烟夾住，連吸數口後，烟自鼻孔裊裊而出，姿態之老練，令人驚訝不置。該孩現方爲三歲，惟實足年齡至本年陰曆六月十六日方爲三歲，除呌喚媽媽外，尙不能言語，外表與常人無異，特面作蠟黃色，頭側梳小辮子兩根，表情極爲呆滯，該孩曾經該院醫師一度診視，結果發現腹部凸出，恐有虫疾，至其爲何能吸用香烟一點，則無法明瞭。 
[慶祝總統就職　本報舉行　照片展覽]  
　　本報爲慶祝總統就職，及全運會圓滿閉幕，特自今日起至二十三日止，每日上午九時至下午五時，假貴州路湖社舉行新聞照片展覽會五天，內容包括總統歷年生活，國民大會經過，及全運　比賽盛况等精彩照片六百餘幀。總統生活照片係由南京勵志社供給，十分名貴，外間極難見到。國大照片自開幕禮起、凡歷次會議情形，代表活動，總統副總統選舉之前前後後，以迄閉幕，依次排列，閱後恍如親身參與盛會。全運會照片，舉凡田徑，游泳，球類，國術各項比賽，大會進行狀况等，無不一一收入鏡頭，且放大至四十吋以上，琳瑯滿目，美不勝收，展覽會場不收門劵，歡迎參觀。 
[三學徒勇敢　救火均灼傷]  
　　〔本報訊〕今晨　時三十分許，普安路卅五弄六號，　奮內衣廠工塲樓下，　有　珞　膠永等，不戒於火，頓時延燒甚熾，經學徒徐松根，宗彭年。丁國祥等三人汲水　救，幸未成災，但三學徒均被灼傷頭手等處、後送醫院療治。 
[防疫委會會議　商討夏令防疫]  
　　〔本報訊〕本市防疫委員會爲商討夏令防疫事宜，定今日下午三時假市府大禮堂舉行會議，由兼主任委員吳國楨主持。 
　　浦東斯盛區衛生事務所所長唐愼齋近奉命調充衛生局專員兼新編醫療防疫大隊長，遺缺由視察崔澤江接充。 
[聲請商業登記　應繳營業證件]  
　　本市各業聲請商業登記時，除辦理一般手續外，如依法令須先　主管業務之機關核准者，應繳騐核准營業之證件。社會局爲　商人易於明瞭起見，昨特加舉業別及主管　　曁核准證件之名稱，製成一覽表，通飭遵照。 
[公園小衝突　憲兵排解傷人]  
　　〔本報訊〕靑年姚惠忠，寓愚園路一四二三弄七十六號、前日下午五時許、偕女友陸秀淸和馬姓兩人，至中山花園遊玩。忽有徐春波者，另偕　兩人行近，任意向陸馬兩女調戲，經姚嚴詞申斥，致起口角。同時適有憲兵隊衛士何寳泰者，因與徐爲素識，上前排解不成，拔出公務毛瑟槍意圖威嚇，手指誤觸機扭，流彈射中少女楊根弟之左臀部，楊應聲倒地。頓時男女遊客觀者如堵，當經園警報吿長　警分局，派警馳往，將一干人帶局偵訊。傷女送醫院醫治。因肇禍係屬憲兵，旋將斯案移送憲兵隊核辦。 
[大團鎮鎮長切械叛變　偕自衛隊長率部人海　警備司令部電青年軍調兵駐防搜查]  
　　浦東南匯大團鎭鎭長儲貴彬，近忽爲共匪煽動，於本月十五日晚八時，偕同自衛隊長奚德祥，率部十餘人叛變，除該鎭自衛隊槍械全部帶走外，並繳奪泥城及馬廠二鄕自衛隊及警察之槍械、携走槍械計有軍機槍一挺，輕機槍四挺，卡平槍二十餘枝，步槍七十餘支，手槍四十餘支，向三灶港下海，乘船向金山口外之匪區四明島潛去。 
　　此事發生後，當即由該地鄕民及警局急電淞滬警備司令部，警備部據報後，除即電　靑年軍二〇二師當夜趕調駐軍一連前往該鎭駐防，嚴密警戒搜査，並爲免影響警備轄區治安起見，業已派遣大批幹負，詳密調査研究該案之內幕。現該鎮經靑年軍駐防後、已恢復常態，鎭長一職，暫由警察局長兼任云。 
　　據悉：此次叛變之儲貴彬，原係共匪丁錫山之舊部，係南滙海濱老港鎭人民、戰時曾組織游擊隊，與丁相識，乃加入丁部任營長。三十三年丁錫山投敵偽時，儲不願同流合污，曾隻身潛往內地，受訓一載，後奉命返歸南滙，担任策反工作。勝利後，受命担任大團鎮長之職，以迄於今。本年春丁錫山授首靑浦縣時，儲曾背人流淚，當局恐其有變，早加　防，詎果發生此次之叛變。 
[總統副總統就職　明舉行慶祝大會　各界懸掛國旗並不休假]  
　　〔本報訊〕明日爲總統副總統就職之期，本市各界慶祝大會籌備會，決定遵照國府文官處之通知，慶祝活動力避舖張，以隆重儉約爲原則，是日規定本市各機關學校部隊團體及商店一律懸掛國旗，張貼該會已印就之慶祝標語，並推派代表參加明日上午十時半在陜西南路市體育館舉行之慶祝大會外，一律照常工作，並不休假。 
　　上海電台，播音大會 
　　戡亂建國宣傳總隊爲慶祝大總統副總統就職，並擴大戡亂宣傳起見，定明日假上海廣播電台，舉行播音大會，並由本市各大電台同時轉播，以資燈祝。　又上海科藝公司經理洪如川，爲慶祝總統就職盛典，特呈獻洪氏特製之「科藝雙光」常用鏡及「科藝雙光」太陽鏡各壹副，以表崇功報德之微忱。聞此項禮物，已由蔣經國氏轉呈。 
[市參議會等團體　電賀立法兩院長]  
　　〔本報訊〕上海市參議會，商會，敎育會，總工會，農會，地方協會，及婦女會，昨聯名致電首屆立法院長孫科，副院長陳立夫兩氏祝賀。其原文如左：「恭悉兩公榮膺第一屆民選立法院正副院長，羣情愛戴，鼓舞同深。哲公主筦最高立法，守正持平，功無與議，立公宣勞國是、懋著勳勤，洵見推選之公，均繫國民之望，謹電奉達，虔貢賀忱，即希崇鑒。」 
[使用漢奸房屋辦法　政院補充規定二點]  
　　〔本報訊〕關於漢奸房屋保管使用辦法，前經行政院於本年一月廿二日公布施行，計共八條。現行政院電令滬市府，補充規定如次：（一）保管使用之機關，在本辦法頒行前，自行修建支出之費用，經處理機關核驗有案者，准於變價時核實扣還，不受本辦法之限制。（二）其係撥交各公團或私人保管使用者，亦可同樣辦理。並在原定保管使用期間內通用本辦法之規定。除有本辦法第四第七兩修情形，應即終止其保管使用外，於原定保管使用之期間屆滿後，非呈經本院核准，不得繼續。市府已今　所屬知照。 
[各區陸續征送新兵]  
　　昨爲各區征送首批志願兵入新兵征集所之第四天，其成績已遠一較前一天爲佳，計有虹口區征途三十九名，楡林區征送三十四名，北四川路區征送一名，閘北區征送二名，邑廟區征送二名。共爲七十七名。 
[義屋百幢落成　市長舉行授　得主紛至觀禮莫不喜形於色]  
　　〔本報訊〕上海市救濟委員會主辦之第一期義賣房屋一百幢建築工程，已全部工竣。昨日下午二時半在中正西路一五〇三號舉行落成典禮。到各界來賓及義賣房屋得主等共一百餘人。吳市長首致詞表示感想二點：（一）義賣房屋獎劵初發行時，市民尙有不予信任者，今日得主在此，並經市參議會等代表　收，證明房屋建築全照間樣，並無偸工减料之處，此爲政府昭大信於人民，對人民表示信用。（二）五月前在此舉行奠基典禮時，尙屬一片荒土，今時隔數月，已蓋好房屋，可知事情祇要人做，無論何事祗要同心協力不怕困雖做去，沒有做不成功，一切困難皆可解除。 
　　取信於民獲得成功 
　　第一期義賣房屋開獎完畢後，本人曾接獲市民來信一百餘封，對義賣房屋事有所建議，多希望繼續舉辦。現市府已決定繼續辦理，因市民對政府已有信用，相信今後更能獲得成功。市長對建議舉辦之王先靑及地產業公會，市商會，營造業公會，中央銀行，市銀行與市府各局及各界之協助表示感謝。同時並向得　各屋主道喜。 
　　每幢造價連地十億 
　　　由籌募會主任委員杜月笙代表杜維翰致詞稱，由於各界協助，冬令救濟捐款共得九百十一億、希望以後更能加强合作，並爲社會人民謀福利。建築組兼主任趙祖康繼報告建築經過，各項開支計土地二百四十億，材料六百億，工費一百十億，連水電等一切費用共約一千另三十億，平均每幢造價連地在內祗十億餘元。其所以如此低廉，皆由於各方協助之功，承包商宏泰　造廠等均能爲名　與細準着想，故工程建築甚爲滿意。來寶江蘇監鐵使盤莊致詞後， 
[得主代表　致詞答謝]  
　　由義屋得主代表甲種洪字組中獎人德豐紗廠嚴　倪昌祁致答詞，聲稱在上海做三房客受盡剝削痛苦。渠本人學醫，即因無診所而不能舒展抱負。今得徼倖中獎，解決房荒，而房屋建築均堅固美觀，此皆冬令救濟會設計督導與各界協助之功，始得有此美滿成績，謹代表全體得主向市長及各團體長官一鞠躬致謝。詞畢，由吳市長授　予義賣部主任王先靑後，全體攝影，即吿禮成。全部　賣房屋共一百幢，分在五處，現經分別定名爲忠義新邨，仁義新邨，孝義新邨，禮義新邨與信義新　。各中獎得主昨日携帶收屋證書前往領屋，準　　入，莫不喜形於色， 
中獎得主參觀新屋落成（本報攝） 
[醫師候雲夫婦　互控案益趨複雜]  
　　〔本報訊〕本市著名肺科醫師侯雲卿與其妻莊敏婚變案，自抗戰初起時即發生糾紛，迄今尙未解決。侯莊早經分居，莊於敵僞時期即入僞衛生局服務，勝利後仍蟬聯。侯與莊敏未完成離婚手續，即另與一方彩林者在嘉定結婚，被莊向地檢處控吿重婚，經依通姦罪起訴，曾在地院刑庭開過一庭，迄今尙未了結。侯於日前忽控莊漢好嫌疑，高檢處昨傳莊偵訊，結果交保。侯之訴狀略謂：當上海淪陷以後，侯行醫滬上，時有僞十三師參謀徐養中者，係一地下工作人員，被敵僞偵破，逃至侯處，經侯掩護離滬。此事惟莊洞悉，藉此要挾。嗣莊席捲遠颺，曾唆使敵最高顧問影佐專函警吿。旋向偽警局長　英檢舉，侯被覊押僞警局達一星期之久。莊又與僞衛生局長　逆浴昌有密切關係云云，據莊　庭辦稱：上海淪陷期間，侯與七十六號往來頗密，因被迫分居，爲生活所逼，不得已入僞　生局工作。勝利後　考核仍予錄用。至影佐之信，則稱不知。此一對怨偶間之發展，似已愈趨複雜。 
[美人被刦金錶　三輪車夫就逮]  
　　〔本報訊〕任職復興島行總漁管處之美人腦門海生，於本月三日深夜由林森中路國泰大戲院訪友歸寓時，僱卞田木所駕之三輪車，途中腦因飲酒過度，神志糢糊，被卜　機刦去價値美金三百元之金表一只，翌晨酒醒發覺，當向老閘警分局報吿，經司法股長蔣上佩飭幹員分頭偵査，於十日偵悉住國慶路三〇四號之姜啓廣，三日前以一千五百萬元購進金表一只，該表與腦所報失者　子式樣均屬相仿，遂將姜傳局偵訊，供稱係由一名嚴思亮者所出讓，經將嚴拘局供認受卞所託，乃將卞拘獲，一鞫而服，原物昨已由腦門具領，卞犯則定今日移送地檢處訊辦。 
[正義獲得伸張　各酒吧間　禁牌拆除]  
　　〔本報訊〕本市大美晚報總主筆高爾德，上週六因美駐滬海軍憲兵隊歇弗上校，將「禁止入內」之牌吿懸於「新麗珠」酒吧門口，影響商民營業，且連反我州主　，故特前往取下，此舉會引起中外人士之注意。茲悉：美海軍當局曾爲此事於前日在滬舉行臨時會議，當即決定本市各酒吧　食店，凡　美軍掛有「禁止入內」牌吿者，一律拆除。 
[同一時辰　兩處汽車肇禍]  
　　〔本報訊〕昨午十二時許，復興路重慶南路口，有童孩舒連忠，十六歲，乘自由車經過該處，適有十輪巨型卡車一輛，號碼○三九〇一七號，迎面疾駛而來，　讓不及·被撞倒地·車輛輾　其頭部、當塲氣絕身死。肇禍後，經附近崗　趕來，將該卡車司機李湧（卅歲上海人）帶入該管警分局偵訊究辦。 
　　同一時間內，有九路〇三〇五六八號公共汽車一輛，沿徐家匯路折入迪化南路時，因司機不愼致衝入一店舖內，撞碎玻璃櫉窗，幸未傷人。 
[王金山竊盜有據　地檢處提起公訴]  
　　〔本報訊〕被稱爲文光廷第二之王金山，頃已經地檢處梁賡舞檢察官以竊盜罪提起公訴。緣王前被警局以盜匪與竊盜罪移送地院刑庭審辦，經梅爾　推事宣判，盜匪部份無罪，竊盜部份移送地檢處偵査。在此一轉移間，不知如何竟杳無消息，以致王金山在押十月。　其家屬向來議會人權保障委員會呼籲，報章揭載後，地檢處査出該案係於本月一日由地院刑庭移送地檢處執行處，本月十一日分與梁賡舜檢察官承辦，經梁檢察官之積極偵査，以其竊盜有據，於本月十五日提起公訴。另王在看守所中又具呈高檢處控訴。高檢處昨訓令地檢處，査詢王迄今未釋放原因，地檢處將據實呈覆。 
[私運美鈔被竊案　起訴中航員工九人]  
　　〔本報訊〕中國航空公司打掃飛機小工竊盜美籍職員私運之美鈔，昨經地檢處提起公訴：被吿小工朱劉坤，兪成龍，竊盜罪。韓海林，譚少光，朱文美，贓物罪。崔功芳，崔前麟還反黃金外匯買賣處罰條例。美籍職員納許，却利，違反海關緝私條例，黃金外匯買賣處　條例。據起訴書所稱事實，緣二月二十五日上午十時，中國航空公司班機自美國舊金山飛抵本市，朱·兪二小工進艙打掃，發現電務員　後有七千餘元美鈔一包，即報吿領班韓海林，私自朋分，曾託　功芳崔前辨　出美金二百四十元，兪送　譯少光美金四十元，朱劉坤曾寄藏六百元美鈔　其　朱文美處。至納許曾阻止小工人內打掃，迨　現後納又慌張失態，却利曾　韓海林尋覓，幷允給中國錢報酬。以上各被吿均涉有嫌疑，一併提起公訴。 
[郵展今起舉行]  
　　〔本報訊〕郵政總局定於今日上午十時半起，在南京東路中國國貨公司二　藝苑，舉行郵票展覽會，招待各界參觀。此次展覽除郵局自行蒐廠之各　國　外並約新光郵票會參加　全部出品達一百數十框，其中有未發行之郵票三框，如共和紀念郵票，袁世凱稱帝時印就之「中華帝國開國紀盛」及加印「中華帝國」之帆船郵票等，均極少見，且富有歷史意義。新光郵票會陳列各件亦多罕見。郵政總局爲答謝該會協助，將發給精美獎狀云。 
[本市簡訊]  
　　交通部國際電台及上海電信局，自今日起，將國際報話費之金法郞及美元折合國幣率，分別調整。 
　　市立民衆敎育館高橋分館，定二十五日舉行象棋比賽。 
　　英太平洋艦隊總司令包毅德上將夫婦，於前晨來滬，昨曾應董沐曾中校之招待會，及吳市長夫婦之晚宴。 
　　普陀區區長鄭梅魁奉令免職，區政暫由副區長代理。 
　　上海市新運婦女工作委員會所辦之免費流動診所，昨有署名樂恒慈者，捐送一千萬元，今後並允按月捐贈。 
　　市參讓會五次大會曾決議請中央維特營業稅原稅率，頃據財部電覆，表示難以照辦。 
[氣象預測]  
　　華中：陰，有雨或濛，漸趨轉佳，中度西北風至東北風，晨夕輕霧。 
　　上海：陰，暖，晚　或雨，漸趨轉佳，中度東風至北風，揚子下游夜有雨或濛。 
　　東海：曇轉陰，沿海濛或雨，中度轉淸勁北風至東風，北部海浪較巨，南部中浪。 
　　十八日溫度：最低攝氏十五度六（華氏六十度零），最高攝氏二十四度零（華氏七十五度二）。 
[文化界小新聞]  
　　名女高音管喩宜萱女士，日前在百代公司灌製「晚　」及「夜思」新曲二闋，不日即將發行。該二曲係劉愛理女士所作。（來） 
　　宋人英敎授爲捐助慕惠學校及增光義校起見，特定下月中假無錫同鄕會舉行書畫義展。（吾） 
　　施　　昨自天目山暢遊歸來，談及該處風景，頗有畫意，玉劍飛橋，懸崖飛　及雲海奇觀等尤富詩思。（華） 
　　名　家葉曼叔，葉大榮，於五月廿二日起，假河南路九華　寳記舉行近作展覽（廷） 
　　女畫家龐左玉定廿一日起在中國畫苑展覽（銅） 
　　宜興名士儲南强，以明代「丹林」瓷印，託人轉送作家陸丹林。陸欣喜異常，謂可與張大千所送元人陸字銅花押，同屬紅樹室長物。（錫） 
　　畫家溥心畬，自國大閉幕後，即赴西湖遊覽，掇拾畫材，欣賞名蹟，有樂不思歸之感。（銅） 
　　畫家張紫璵，二十四年赴法，專攻美術，油畫造詣尤深，其作品迭次入選於巴黎各種沙龍。頃有函致滬上友人，謂久客思歸，今年年內或將返國，從事美術事業（白） 
　　文潮五卷一期，兩週年特大號已出版，內有王進珊：「創作與批評」，徐心芹「五四時代的先驅者」，等多篇。（白） 
　　鄭子瑜編「郁達夫詩詞　」，將由南洋宇宙風社出版。（若） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[輸管會應絲職業要求　配給各廠生絲原料　由中央銀行撥存絲二百担試辦]  
　　輸管　近據絲織業方面要求，由政府配給生絲原料，俾織成絲織品以供外銷，換取外晰。經與中央銀行中信局等有關方面迭次商洽，現已決定實施辦法，由中央銀行就存絲內先撥二百担，試辦配售。價格參照生絲國外市價，定爲每磅美金三元五角。凡絲織廠商擬將製品輸往國外銷售，均可向輸管會申請配售所需生絲原料。經輸管會核定應配數量後，通知中央銀行，照上開價格配給之。其配售辦法分爲（一）馮指定銀行結匯證明書配售。（二）憑不可轉移信用狀（Irrevocable　L／C　Without　Recourse）配售，但輸出絲織品以六十天爲限。必要時得延長至九十天。（三）凡　有訂貨單而欲預先領取生絲原料者，須提供綢疋十足担保，方予配售云。 
[食米又趨上漲　麥粉堅定雜糧向榮]  
　　食米市况，緩步上升，因產地無錫價格未小，執主心思轉堅。加以本街實銷甚佳，出少進多，乃吿挺升。北市塲白粳漲十五萬，薄稻則挺二十五萬，各開五百六十六萬，秈米等一致挺十五萬，南市塲各檔粳秈亦一律漲十五至二十萬。市塲報價單較市價低二十萬，昨日客貨登記共到四千九百〇七石。 
　　麵粉 
　　稍見回漲，因內地價不跌，米市又升，人心轉活，貨主均有從低價扳高之意，市乃向榮，散戶亦有趁短檔納進者。老車，兵船，各爲一百八十三萬收市，紅蜂，建成，均爲一百八十萬，各高於上日三萬元。中信局仍聯合各廠拋售，價仍爲一百八十萬，因市價已高，購者踴躍，售出一萬二千五百包。麩皮東洋帮吐出，獨跌四五萬，小麥原價不動。 
　　雜糧 
　　續秀，蓋自外匯提高後，人心猶堅，加之米價報漲，更使貨主扳價，黃豆在油廠之吸進下，終挺十萬，漢口乍豆報三百萬，菉豆平定，苞米存貨稀少，靑島客納，漲起二十五萬元。紅糧續在酒坊之添辦下，加十萬元。揀靑平疲，芝蔴漲四十萬，生仁廣帮有取，昂五六十萬元。 
　　食油 
　　徘徊之象，豆油開市平穩，大統及同豐開過一千二百七十萬，旋大有及大昌新豆油最高曾升爲一千三百萬，惟中植廠盡量以一千二百二十萬之價開出生菜油，遂亦使豆油欲漲猶止，結果微昂一二十萬不等。生油早市加二十萬，臨收下游，淸油等均祗一二十萬上落。小軍蔴油獨漲五十萬，豆餅以散戶交易爲多，長字餅廠開一百四十萬，回籠一三九萬，軋升五萬元。 
　　〔本報蕪湖十八日電〕蕪民食調劑會，頃成立糧食公賣處，昨以四七〇萬元一石糧價，出售零升食米，購者擁擠，糧源由民調會自出口米中留用三成。目下蕪米出口已成尾聲，月出萬石，已不易搜購。 
[各地商情]  
　　無錫 
　　〔本報無錫十八日電〕今日物價在銀根緊迫下，初時平疲，後有外來刺激，人心轉堅，再露鋒芒。白粳門售五五〇萬，市塲做開五三七萬六千元。白元五九七萬六千，羊秈五二七萬六千，埠秈五二四萬六千。小麥四八〇萬，白麥四九七萬，麵粉一八一萬，荳油一三〇萬五千元，棉紗二億〇六百五十萬元。 
　　蕪湖 
　　〔本報蕪湖十八日電〕菜子已登塲，價三百萬元一擔，菜油價爲一二〇〇萬元百斤，今年對日貿易中有菜子輸出一項，預卜菜子價即將躍升。 
　　西安 
　　〔本報西安十八日電〕黃金午市六三〇〇萬、收盤漲至六六〇〇萬，廿支紗一四六〇〇萬。 
　　杭州 
　　〔本報杭州十八日電〕杭物價繼續高揚，金價現挺六百萬，弄堂兌出六千一百萬，進五九五〇萬。食米盤昂，糙正谷亦達五〇〇萬，白元破六〇〇關，硤石糧價亦回昂，市價普升十萬，徽港杉木七五〇萬，新雨前龍井茶四六〇〇萬，新獅峯二五〇〇萬。 
　　長沙 
　　〔本報長沙十八日電〕湖物價因外匯調整、普遍狂漲，上米黑市六百萬關，人心惶惶。 
　　南昌 
　　〔沐報南昌十八日電〕外匯掛高後，南昌市塲又趨活躍。紗價各升一千餘萬，惟銀根緊，無大交易。糧價自中農籌辦七百億糧貸後，糧商正辦申請手續，向外購運，市價無大波動。糖市因產地高漲，此間貨主多持觀望，賽雪六六〇萬。 
　　成都 
　　〔本報成都十八日電〕十八日蓉米價續猛漲雙石七八五萬，米潮重演可虞。省府擬實施配給制。 
[民調會今日起　大量拋米]  
　　業已跌入限價之米價，昨日因受環境之刺激，又上漲五萬至十萬元。據民調會負責人稱？米價回漲完全爲人心受環境刺激，此乃一時現象，不足爲患。蓋近日來食米來源漸趨正軌，存底亦日有增加、兼之民調會爲協助中央銀行抽緊銀根起見，決定自今日起，大量拋售食米，以資抑平米價，此項拋售，在與中央銀行密切合作抽緊銀根未達理想之前，決不停止。 
[美米源源而來]  
　　〔本報訊〕美國輪船公司經理之愛特華特號，昨日中午抵滬，運來食米九千〇五十噸，現泊日暉港碼頭起卸。 
[大戶繼續斬售　華股不脫疲局]  
　　華股昨中途不脫疲局，良以大戶繼續斬售，散買雖股，不支而踣，近午更低，後市起始見反動。銀根又鬆，臨收時已趨堅定。 
　　晨初人心承前收餘氣，銀根趨鬆而見穩。永紗開二七六〇元高盤，進至二七七〇元，再退至二七二五元，代辦費開高至三六元及四〇元，再跌至二七〇〇元。近午大戶及紗花帮斬售，跌至二六二五元低價。收市爲二六四〇元。較前收計華新永公平平，美亞信和景福新光勤興華豐統益景綸新華各跌半成，餘股升降俱微。後市上場即因政院通過提高公敎人員生活指數而見穩，自二六九〇元開後，先被賣到二六八〇元，二二號等均買，銀根見濫，漲到二七四〇元，國行差進八千餘億，一〇六號一〇四號一一九號力售，曾迫低至二七〇〇元內。收市爲二七二〇元。收後喊價趨昻，較晨收計美亞新光景綸中絲各漲半成，餘均小升。塲外各未上市股票尙稱平穩。 
　　公債　昨較平穩，統丙晨開二二萬六，高價二四萬三，低價二二萬一，而後轉盤。較前收計甲乙升四千元，丙漲五千元，丁戊各升三千元，成交約四百萬。 
　　外股　昨十分平庸，起仆有限。怡紗晨開四五〇萬，高價止於四五三萬五，低價亦不過四四八萬，最後在四五〇萬左右徘徊。證劵帮賣出，洋商及猶太帮均進。較前收計怡紗業廣怡　鋼業微升，英聯會德豐微挫，紙版航業平平。 
[行局差進　八千餘億]  
　　昨日本市銀根，走勢先緊後弛。市塲暗息則仍高居三三角二分至三角五分左右。據非正式消息，銀根之回鬆，主要係北方游資湧到之故。惟銀錢業票據交換中，四行二局一庫仍有大量差進，總額達八二三〇億元。就中中央銀行獨家差進五五一二億，中國銀行差進六一五億，交通銀行差進三五五億，郵匯局差進八四六億，中央合作金庫進一〇三七億，農民銀行差出二三億，中信局差出一一二億。商業行莊大交換差出三五六〇億，小交換差出六三五〇億，本市外商銀行共計差進一六八〇億。 
　　〔本報訊〕前日外匯牌價掛高後，市面略受刺激，兼以平津游資之抵達，銀桹稍見緩和，商品市塲重見漲風，各項日用品價格之上揚參差不齊，平均約在半成左右。昨日國家行局又以各種方式抽緊銀根，共差進八千二百三十億，國行方面表示今後除　拋紗布油　外，並將拋售白報紙油　。民調會亦將視市塲之需要，無限制供應食米。中信局爲避免差出起見，昨起亦暫停收騙桐油自各項跡像上觀察，國行抽緊鑲根穩定物價之意，頓爲堅決，惟昨日本市之銀根已較十七日上午爲鬆，下跌之物價已轉成盤局。 
[傳說天津限制提現　滬金管局並無所聞]  
　　關於外傳天津金融管理局爲配合各方需要，實施限制提現一說、金融當局人士於昨日接見記者時，表示並無所聞。彼並否認外傳華北游資每日到滬數量達五千億至一萬億之鉅，謳此項估計，未免過高，惟彼承認，若華北各地眞能實施限制提現，則對本市銀根之抽緊，當有重大　助云。 
[行情高檔盤旋　紗布迂迴挺升]  
　　昨日棉紗市况，初開因去化較活，散戶哄抬多頭扳持，行情均在高檔開出。嗣以供應頻繁，浮多獲利吐售，復吿回挫。四十二支藍鳳細紗曾一度軋漲一千五百萬元，終以實銷淸淡，回小至二億九千萬元收盤，比上日續降二百萬元。金城及寳光亦再挫二三百萬元。四十支藍鳳則回好三百萬元。 
　　二十一支雙馬紗，一度抬高至二億一千萬元，後因銀根又緊，逢高有拋，結果較上日仍步挺一千二百萬元。其餘二十支十六支等各級，均見續升三四百萬至一千一二百萬元不等。 
　　昨日棉布市况，客路去化雖呆、惟環境刺激仍多，銀根局部轉鬆，塲內人心興奮，買氣驟旺。漢口帮補進甚衆，山西帮仍有吸納，同業則以補空居多，惟染廠仍鮮活動，市盤迂迴上展。 
　　十二磅龍頭細布初開六百十萬元，逐步翱翔至六百廿八萬元，嗣聞紡建公司續有開售之訊，回低至六百廿五萬元收市，比上日勁升三十萬元。其餘各檔細布及嗶嘰粗布斜紋等，軋升亦有十萬至三十餘萬元不一。 
　　又訊：紡建公司十一點時懸牌供售五福細布，價五百九十八萬，准購單加十四萬元有成交。另有廿支特細布售五百五十萬元，雷峯塔元直貢六百卅萬，跳鯉元嗶嘰五百七十八萬，四君子元光斜四百六十萬，雷峯塔白府綢六百十萬，跳鯉精元細布六百卅萬元，最後龍頭細布成交價爲六百廿八萬元。 
[人造絲回漲]  
　　廠經仍疲綢貨高揚 
　　人造絲昨市上漲，一二〇號金三馬有光，上午開盤在三億八千萬元左右，旋至升至八千四五百萬元，一度降至七千八百萬元，後因供少求多，行情曾高至四億元。中午收盤即期價做三億八千五百萬元，隔日期九千二百萬元，下午頗平，結果做九千四百萬元賣出價，較上日大二千萬元之譜。 
　　廠經 
　　昨市依然不脫疲態，綢廠因綢銷淸稀，納胃甚薄，同業中有二十餘包成交。CD字等級價做四億九千萬元，有四天及六天期頭，高零擔喊價未動，交易甚稀，干經亦無變化， 
　　綢貨 
　　昨市高揚，眞絲被面上午開市一億八千萬元，旋即降至七千九百萬元，後因求過於供，冉冉上升，即期價最大曾到八千四百萬元左右，收市做八千一百五十萬元。大誠格子璧縐棧單，收市在六十五萬元之左。 
[煤球議價初步核定　每担將為五十五萬]  
　　物價評議會燃料組，於昨日午後，召開議價會議。對機製煤球公會要求調整煤球議價每担爲六十五萬元一節，討論後作初步決定，每担爲五十五萬元之講，俟由吳主任委員批准後決定。又火油配價，亦根據前日外匯調整百分之四十七。 
[台糖疲極回振]  
　　昨糖市因連日下瀉過甚，且已跌入配價，故進戶復有納胃，兼之廿一期改配特綿白價乃回振。公會劃盤現貨二四粗白初爲八百六十萬元，旋步升至九十萬元，升五十五萬元。四半白仍千萬元，二〇中砂白初爲八百三十五萬元，後升至六十五萬元，升五十萬元。特配粗白即交由八百十五萬元升至八百七十八萬元，升一成許。 
　　棧單交易，因亦隨升。二十期粗白，今日交，由八百五十五萬元升至九百〇五萬元，升度相仿。週四交初爲八百四十五萬元，中途略有盤旋，後市升至九百十萬元。二十一期特綿白初加僅二十四萬元，後逐步升至一百〇五萬元，比前日升八十餘萬元。 
[香烟肥皂回漲]  
　　昨日捲菸市况，初開本街採辦尙佳，嗣以大東南華明烟公司派貨，銀根益緊，大戶乘高拋售，行情軋挫。午後交易轉活，結果十支大英烟比上日回漲一百萬元，老刀軋平，其餘中外各烟亦都回挺，聽烟茄力克及三五牌去化較旺，軋升五六萬元。 
　　日用品肥皂市面，人心奇昂，進意濃厚，做開市盤固本皂回漲十三萬元，箭刀皂亦升十二萬元，其餘美麗光華祥茂等皂亦一致挺升。火柴洋燭仍維原盤，火油高度桶貨做二千二百萬元，聽裝美孚亞細亞二百三十萬元。 
[收購外銷桐油辦法　行政院已分別予以修正]  
　　當局爲扶助出口，爭取外匯，特恢復收購政策。桐油一項，業已付諸實施。由財·農·經三部，及中央銀行，四聯總處，輸管會、中信局等　關機關，組織收購外銷物資審價委員會，決定收購價格，由中信局負責辦理。茲悉：中信局收購外銷桐油辦法，政院已分別予以修正，茲探悉其修正之要點如次： 
　　（一）輸出入管理委員會，委託中央信託局承辦收購外銷桐油一萬噸，以現貨爲限。（二）所有收購物資之價格，交貨付款等條件，逐日由收購外銷會審定後辦理。（三）中央信託局，在桐油集中地點，隨時按照收購外銷物資審價委員會規定價格收進，分別集運至上海或華南轉運出口。（四）中央信託局得視需要與各地索著信譽之廠商合作收購，或利用其原有之煉油儲油池及油駁等設備。（五）中央信託局負責將所收購桐油，設法向國外推銷或作價撥充易貨之用。（六）所收購桐油，運抵輸出口岸後，得由收購外銷物資審價委員會隨時核定最低售價，委托出口行商向國外代銷。（七）外銷桐油所得之外匯，應按批由中央信託局售與中央銀行。（八）輸出入管理委員會，得斟酌情形，隨時通知中央信託局增减收購數量。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[友誼籃球賽黑白舊地重游首戰擊敗津區　雲南水真女將大勝前綫] 　 
　　〔本報訊〕菲島黑白籃球隊，闊別一載，，地重遊，突飛抵滬、昨晚下塲，首戰津區他運籃球預選隊，市體育館相當熱鬧，賽前並有雲南全運女籃球代表水　隊與前綫隊打頭塲，結果水眞憑其純熟佳美之球藝以四十九比三十大勝前綫，一路佔先，馬金　徐婉秀射籃尤準，傳球有男子作風，觀衆一致贊賞。黑白則於極駕險之局面中，以二球勝津區，六十四比六十，上半時卅二比廿八，黑白領先。津區上塲佔先，不能把握此勝局，終至落後。下半時爭鬥尤烈，時時一二分上下，雙方戰術均差，全憑勇鬥，津區犯規太多，黑白以罰分得勝，雙方表演，精彩不多。 
　　水真大勝前綫 
　　水眞對前綫，兩路娘子軍先行登塲，裁判吳子彬兪菊廬，前綫米敏王文珠缺席，影響實力，水眞勇猛異常，出手迅捷，投射亦頗見正確，開賽後，水眞徐婉秀犯規，王務醴首開紀錄，罰得一分，水眞馬金馥長射中的，徐婉秀籃下竄下，四比一後來居上，錢楚屛擲中，方吿接近，而水眞擲罰連連，轉瞬成八比三，王務醴二次罰球，均未破籃，頗失常態，第一節結束，客軍以十比四前領。第二節前綫以曾昭淸調入打鋒，陳文炎退居後衛，王文運下野，水眞馬金馥破籃，徐婉秀犯規，楚屛罰入，婉秀將功贖罪，遠射鵠中，十四比五，前綫　屛扳回三分，水眞馬金馥遠射，結束上半時，比數十八對九，前綫落後。　易籃再戰，水眞徐婉秀，妙射連中，頻添四分，前綫楚屛底綫殺人，十三比廿二，嗣後水眞前鋒，大肆活躍，分數扶搖直上，三節終了，水眞以卅三比十九遙領。最後一節，雙方白刃相接，水眞馬金馥徐婉秀與前綫錢楚屛戰成拉鋸，卅七比廿二後，水眞擲罰，又添五分，前綫曾昭淸犯規畢業，錢幽屛入代，至四五比廿四，前綫一時大有中興之象，奈時間所剩無幾，迨水眞馬金馥遠中，時間即屆，水眞以四十九對卅擊敗前綫。 
　　水眞　犯分 
　　馬金馥　一　十九 
　　徐乃鳳　一　五 
　　徐婉秀　二　二五 
　　劉純　三　〇 
　　張玉昭　三　〇 
　　黃曼衍　三　〇 
　　總計　十三　四九 
　　前綫　犯分 
　　錢楚屛　一　十七 
　　曾昭淸　四　六 
　　錢幽屛　〇　四 
　　陳文炎　〇　一 
　　王務醴　〇　二 
　　朱蘭貞　三　〇 
　　王文蓮　二　〇 
　　王淼　三　〇 
　　總計　十二　三十 
　　津區敗於黑白 
　　次幕男子球隊登場，由菲島勁旅黑白隊，迎戰津區隊，雙方實力平均，作風相同，均爲粗綫條高速度球隊，演出殺　，而缺少用智，　戰結果，黑白以六四比六〇倖勝津區二球 
　　裁判劉荷生金伯陶，黑白由傳永信，尤良譚，林珠德，許因珍，　克熙上陣，津區王琦，張棟材，王元麒，趙振綿，唐振聲迎戰，中圈跳球，唐振聲犯規，林珠德罰進，尤良驟唐金聲互犯，雙方各得一分，林珠德犯規，王琦罰進，成各二平，張楝材托入，傳永信擲中，王元祺王琦相繼命中，沈仁壽易出尤良譚，趙振綿冷飯偷入，十三比五，津區佔先，是爲黃金時代。黑白呌停，林珠德拍入，郭國業易出許因珍，王元祺射中，傅永信林珠德各建一功，此後雙方犯規纍纍，各賴罰球得分，黑白力追，分數接近，追至二十八比二十六，天津呼停，邱淸通調出傅永信，上來初顯顏色，王元祺沈仁壽各中紅中，上半時終三十二時二十八黑白領前。 
　　休息後再戰，葉克服　　　楊，尤良譚二次叩關，林珠德過關斬將津區趙振綿擲中，黑白再停，王元祺揮入，林珠德遠射得手，王琦連陷二城，成各四十二平手。黑白大調人馬，沈仁壽許因珍易出傅永信郭國業，唐振聲王琦擲中，尤良譚連罰帶擲，成四七比四六，佔先一分，王元祺底綫揮中，葉克　神射鵠中，分數此起彼落，一分上下。王琦二度梅開，四九比五二，津區又勝三分，林珠德再行上塲，替出邱淸通，沈仁壽跟進，林珠德再中，各五十五再平手。嗣後雙方心理　張浪擲甚多，黑白賴　克熙沈仁壽及林珠德谷破一關，銀笛大鳴，以六四比六十倖勝津區。 
[津區籃球預選隊第三戰今逢仁餘　女子賽雲南水真對民立]  
　　濘區世運籃球預選隊今晚第三仗，與本市仁餘隊對壘，下午七時半起，仍在市體育館舉行，賽前女子友誼賽一幕，由雲南水　隊對民立中學籃球隊，門券樓上十萬，樓下廿萬，對號四十萬，秩序如下： 
　　水眞---民立（女子）六時半 
　　裁判劉荷生王亦樵 
　　津區---仁餘（男子）七時半 
　　裁判吳子彬陳寳琳 
　　雲南水眞隊此次來滬未及　加全運，惟曾兩度友賽，先後勝　北南京代表隊，昨晚又克本市女籃勁旅前綫純　之　藝作風之悍潑，充分發揮，全隊合作亦佳、前鋒堅銳，尤以徐婉秀馬金馥，最爲危險，今晚戰民立，民立在本市各校中，亦稱翹楚，雖係學生軍，然實力相當充沛，屆時角逐，必有可觀。 
　　七時半起津區與人餘對壘，津區先後兩戰，均遭敗北，然其球藝　非脆弱，傳遞之快速，合作之默契，仍不失爲第一流球隊，隊員劉學錡傅金聲唐振聲等，不但經驗豐富，個人技術，亦屬上乘，今晚接戰仁餘，必能全力周　　　其出，當更精緊。仁餘亦屬著名勁旅，麾下吳新運，沈鵬舉，徐仲己，皆善戰好鬥，屆時兩强陣上相會，一番鏖戰，勢所不免。 
[乒乓盛宴體協乒乓委會歡宴各地選手]  
　　市體協乒乓委負會，爲歡迎遠這而來參加全運會之各地乒乓選手，於前晚七時假中央西菜社二樓大廳，舉行盛大慰勞會，到二十三單位乓乒指導管理選手，曁新聞記者，及全運全體乒乓栽判等百餘人，情况熱烈，首由主委王一，總幹事陳霖笙先後致歡迎詞，繼請全運本市副總領隊王微君致詞，旋由全運乒乓塲地主任王亦樵本市乒乓隊領隊瞿堯康演講，末不由鍾榮光（港）許火木（台）謝應錘（穗）黃高遠（浙）等各單位指導，相繼答詞，對本屆全運乒乓過程，均有詳細撿討，並對今後之全國乒乓界應有更密切之聯繫，末由遼寗選手劉樹存高歌「春花野曲」，詞句悲壯，引起在塲選手，熟血沸騰，掌聲雷動，一時觥籌交錯，盡歡而散。 
[世運足球隊三比一勝南圻]  
　　〔中央社西貢十八日電〕我參加世運足球隊今下午區戰南圻田隊臨去最後一塲表　　彩，結果以三比一勝南圻隊我世運隊即於十九日　　　　加、 
[僑選手抵京觀光]  
　　〔中央社南京十八日電〕全運會南洋各地華僑選手二百八十餘人，十七日晚山滬抵京，由中央黨部秘書處·海外部·靑年部·敎育部·僑務委員會·南京市政府·南洋華僑協會等機關·聯合招待，寓　華僑招待所，及航空建設協會總會，今晨田中央海外部長陳慶雲，陪同恭謁國父陵，幷向忠烈祠致敬，旋即游覽明孝陵等處，中午在勵志社敎育部長朱家　，沈市長怡午宴，是晚在中央黨部，應吳秘書長鐵城，海外部長陳慶雲，靑年部長陳雪屏宴會，十九日擬　覽市區，及參觀各機關學校後，即於下午乘車返滬　　　　　　。 
[新疆選手參觀中紡]  
　　出席全國運動會之新疆選手，因候機西返，在滬尙有數日逗留，中央靑年部及全運會服務隊特於昨日上午十時，招待全體選手五十餘人，前往楊樹浦路中紡公司第十六廠參觀，下午一時，復乘遊艇前往吳淞口參觀，據悉，今日續將赴各工廠參觀。 
[征輸侯前領隊召集隊員聯歡]  
　　前輜汽六團征輪籃球隊侯燦章領隊，因公來滬，於昨晚九時召集全體隊員干瑞章，屠文龍，蔡忠强，張根生，劉政軍等，在美心舉行聯歡茶會，勉勵諸隊員站定工作崗位，各自努力奮鬥，發揮運動精神，最後在大萊照相館攝影留念。 
[教部聘呉承洛等廿七人審查化學術語名詞俟審查通過後核定公布]  
　　〔本報南京十八日電〕敎部　國立編譯館編就化學術語名詞一種，應予審査，特聘呉承洛，陳可忠，鄭貞文等廿七人　　査委員，自十七日起至十九日止，開審査會議，由敎部高等敎育司長唐培經主持，到會委員，對化學術語每一名詞，均詳加討論，俟通過後，由部核定公佈。 
[教育學會滬分會將開教育間討會]  
　　〔本報訊〕中國敎育學會上海分會，定本月廿　　　　二時，在澳門路中華　局　　敎育檢討會，將由舒新城廖世承担任主席，議題暫定三項：（一）「社會與敎育之相互影響一，由章益歐元懷負責準備。（二）敎育政策制度及其方法　，由　　秋杜佐周負責準備。（三）敎育者本身修養」，由朱經農沈亦珍負責準備。討論結果，將以書面發表。聞此次大會中，擬討論會章。該　現有個人會員一百七十餘人及　體會員十餘單位，開會通知，頃已發出。 
[心理學會籌備復會]  
　　〔本報訊〕中國心理學會復會籌備委員會，日前在京舉行第一次會議，到艾偉，高覺敷，胡寄南等，由蕭孝　主席，議決以全國心理學家爲發起人，並登記舊會員，徵求新會員，復會籌備處，暫設南京中央大學心理系。 
[民教館中心工作　教部修正各月份實施要點本月爲音樂教育分六項目]  
　　〔本報南京十八日電〕敎部曾於卅二年訂定民衆敎育館每月中心工作實施要點，通令全國各省市遵行。最近敎部將是項中心工作實施要點修正，通令實施。査本年各月實施之中心工作：一月份爲公民敎育，包括倡導國民道德，宣揚先賢功績、提倡尊師重道風氣、訓練民衆行使四　　舉行政治常識講演，輔導地方自治，舉辦禮俗展覽，與各種交誼會，禮俗改進宣傳，提倡集湍結婚，設置公墓等十一項。二月份爲戲劇敎育，三月份爲美術敎育，四月份爲家庭敎育，皆已分別辦過。五月份爲音樂敎育，正在舉行，項目有六：（一）舉行大合唱；（二）音樂演奏競賽；（三）音樂研究會；（四）民衆歌詠隊；（五）充實娛樂室；（六）改良民間音樂。此後六月份爲科學敎育，舉辦科學演講及表演，提倡科學工藝品，破除迷信運動，舉行科學論文競賽，出版科學壁報畫報。七月份爲衛生敎育、舉辦關於衛生之展覧及運動，訓練衛生人員，充實醫藥設備，並指導組織戒烟戒賭等團體。八月份爲國防敎育，舉辦國防展覽，服役宣傳，協助民衆自衛訓練，應戰常識，講演協助推進保甲制度。九月份爲國民體育，舉辦民衆運動會，充實體育塲，開辦國術訓練班，改進民間游戲方法及其他體育運動。十月份爲生計敎育，舉行生產展覽，指導改進生產技術，提倡副業，舉辦職業敎育講習會，倡導勞動服務。十一月份爲語文敎育。十二月份爲電化敎育。各月中心工作之實施，除上述各項外，每項皆有詳細子目。 
[陳仲明在英大主講合作經濟]  
　　〔本報金華十八日電〕陳仲明應英大之邀，來金講學，今午抵此，主講「中國合作經濟問題」，定期一週。 
[北大清華招生]  
　　分在平津滬漢渝舉仃 
　　〔本報北平十八日電〕北大定七月廿四日在平·津·滬·漢·渝五地扑生，七月十二日至十四日報名，同時分在平·津·滬·漢招考轉學生及硏究生。 
　　〔本報北平十八日電〕淸華已定七月廿四日，分在平津滬漢渝招生，十二日至十六日報名。在滬設考區，並代北大南開招生。 
[交大自費生無力繳膳費]  
　　推代表赴京向敎部請願 
　　並要求校方速設法救濟 
　　〔本報訊〕交通大學自費生二百五十餘人，以經濟來源斷絕本月份應繳膳費，迄未付出，膳團通知停伙，特推代表袁國昌劉光裕二人，於前晚赴京向敎育部請願。昨晨並邀請該校敎務長周銘，總務長蔡澤，於校園草坪間圍談，要求校方迅速設法救濟。周蔡兩氏說明校方經濟枯　情形　幾至舌敝唇焦，且以程孝剛校長在京未返，實無力允予長期墊款。最後周敎務長允以私人資格，向外調用三千萬元，解決臨時困難。並以長途電話通知在京之程孝剛校長，請在京就近向敎育部請示解決辦法。據蔡總務長吿稱：該校自費生及半自費生共一千二百餘人，前經登記經濟來源斷絕，需待公費救濟者四百餘人，本月份尙未數付　費者二百五十餘人。每人每日　　約需四萬元，此二百五十餘人即需膳費千餘萬元，希望晋京學生代表及程校長於三日內，對此問題獲得解決。按周氏現在病肺中，昨晨帶病出席，寫學生等商談，態度誠懇感人。蔡總務長昨亦滴水未進，與學生周旋，作竟日會談。 
[交大參觀團抵臺]  
　　〔本報台北十八日電〕交大參觀團，由王之卓，柴志明敎授率領抵台，此來係觀光交通工礦建設，定十九日赴中南部，廿六日返滬。 
[同済自費生食堅持全公費要求]  
　　〔本報訊〕同濟大學自費生，要求全公費，校方以格於部章，礙難辦到，未予核准。該校百餘學生，於前午開始絕食，經校方兩日勸導商討結果，決定以該校現餘公費學生空額，予以塡補，此外，並撥工讀金五千萬元，作爲本月份臨時膳食補助費。渠等仍要求須獲得全公費，迄昨晚尙在堅持中。 
[東亞文化協會將在日設分會　我政府撥助經費十億]  
　　〔中央社東京十七日專電〕湯恩伯與賀耀組兩氏，爲促進遠東各國文化關係而發起成立之東亞文化協會，現已準備在東京成立分會。據悉：我政府已撥法幣十億元，作爲協助成立遠東分會之經費。 
[名雕刻家滑田友今在京展覽作品]  
　　〔本報南京十八日電〕雕刻家滑田友，在法研究十五年，並得　　金　獎，上月返國，近應文化界之請，展覽其作品，定十九日在京中大舉行預展，廿日至廿五日展覽一週。 
[藥學年會閉幕　請在臺大北大增設兩藥學院]  
　　〔大江社訊〕中國藥學會第四次年會，於十七日在京閉幕。大會通過重要議案多起；（一）建議敎部在台灣大學，北京大學增設藥學院。（二）請將國立藥專改爲藥學院。（三）請政府撥專款推廣台灣金鷄納種植。（四）下屆年會在杭州舉行。 
[健康教育問題]  
　　張維昨在國敎研究會演講 
　　〔本報訊〕上海全市第二屆國敎硏究會、昨爲第二日，仍在和　學舉行，到代表葛鯉庭，高爾　　沈西賓，崔堅吾，蘇頑夫等三百餘人。上午九時起，分組討論，由召集人黎維岳，王遵武，胡懷天等分別主持。下午舉行第二次大會，由國敎處長朱君惕主持，通過藝敎組提案四項：（一）請敎局聘請專家組織音樂敎材審査委員會；（二）籌建兒童藝術館；（三）培植藝術敎；（四）美化學校環境。旋由衛生局長張維演講「健康敎育問題」，略謂：健康敎育，爲整個敎育中之重要之一環，故實　健康敎育，應以學校敎師爲主體云。 
[基督教高等教育會廿一日起在滬舉行　十三教會大學校長均將參加]  
　　〔神州社訊〕本市基督敎敎育協會，定後（廿一）日起，舉行高等教育參事會兩日。全國十三敎會大學校長及代表，均將來滬參加。會議由總幹事擅仁梅博士主持，高等敎育執行幹事葛德基博士亦自美來滬與會。會議重要內容，爲訂定一九四八至一九四九年工作計劃，與海外敎會大學聯合託事部的合作計劃。關於國內敎會大學部　，將討論下列各項；（一）大學新生入學考試保送制度；（二）師資訓練問題；（三）若干戰事區域中學校遭遇的特別問題；（四）學校與敎會的合作問題；（五）十三敎會大學國內外聯合募捐結束事宜及捐款分配。廿二日下午起，繼續進行敎育協會第二次常務理監事會議，討論協會一般會務及財政預算，並歡迎中國敎育協會老友，葛德基博士之來華。 
世界田徑最高紀錄（一） 
　　（一）一百公尺 
　　（即一〇九碼一英尺） 
　　（一）世界紀錄：一〇·二秒： 
　　奧文斯　美國一九三六 
　　台維斯　美國一九四一 
　　（二）世運　紀錄：一〇·三秒： 
　　托侖　美國一九三二 
　　奧文斯　美國一九三六 
　　（三）九〇八年起世運會紀錄： 
　　一〇·八秒： 
　　拉克托　美國一九〇八 
　　華克爾　南菲一九〇八 
　　一〇·六秒： 
　　里賓可脫　美國一九一二 
　　亞伯拉罕　英國一九二四 
　　惠　姗斯　加拿大一九二八 
　　麥克李司脫　美國一九二八 
　　倫敦　英國一九二八 
　　約納斯　德國一九三二 
　　一〇·四秒： 
　　托侖　美國一九三二年 
　　一〇·三秒： 
　　托侖　美國一九三二 
　　奧　斯　美國一九三六 
　　奧　斯　在一九三六年柏林世運　中以一〇·二秒打破紀錄　但因當時順風奔跑·故該項紀錄不能被採用。 
　　（四）一九四七年來最佳世界紀錄 
　　一〇·三秒：柏頓　美國 
　　一〇·三秒：麥肯萊英南夫屬地　里尼大 
　　一〇·三秒：倍萊　英南美屬地特里尼大 
　　一〇·四秒：　金　　英國 
　　一〇·四秒：康　爾　美國 
　　一〇·四秒：麥登生　美國 
　　一〇·四秒：福古　斯美國 
　　一〇四秒：臺維斯　美國 
　　一〇五秒：脫洛爾　澳大利亞 
　　（二）二百公尺 
　　（即二一八碼二英尺） 
　　（一）世界紀錄：二〇·三秒 
　　奧文斯　美國一九三五 
　　世運會紀錄：二〇·七秒 
　　奧文斯　美國一九三六 
　　（二）一九〇八年起世運會紀錄： 
　　二一·六秒漢恩美國一九〇四 
　　二一·六秒史谷慈美國一九二四 
　　二一·五秒麥脫卡夫美一九三二 
　　二一·五秒托侖美國一九三二 
　　二一·四秒路蒂阿根廷一九三二 
　　二一·四秒約那斯德國一九三二 
　　二一·二秒托侖美國一九三二 
　　二一·一秒奧文斯美國一九三六 
　　二一·一秒勞濱生美國一九三六 
　　二〇·七秒奧文斯美國一九三六 
　　（三）九四七年世界最佳紀錄： 
　　二〇·四秒麥肯萊英南美屬地特里尼犬 
　　二〇·四秒柏頓　美國 
　　二〇·八秒拉皮區　巴拿馬 
　　二〇·九秒派克　美國 
　　二〇·九秒福勒　美國 
　　二〇·九秒P台維斯美國 
　　（三）四百公尺 
　　（即四三七碼一英尺） 
　　（一）世界紀錄：四六·〇秒 
　　哈比格德國一九三九 
　　克里墨美國一九四一 
　　（二）世運會紀錄：四六·二秒 
　　卡爾美國一九三二 
　　（三）一九〇八年起世運會紀錄： 
　　四八·四秒海斯惠英國一九〇八 
　　四八·二秒李特柏斯美國一九〇八 
　　四八·〇秒恩倍許瑞士一九二四 
　　四七·八秒費區美國一九二四 
　　四七·六秒李特爾美國一九二四 
　　四七·二秒卡爾美國一九三二 
　　（四）一九四七年來世界最佳紀錄： 
　　四六·二秒麥肯萊英南美屬地特里尼大 
　　四六·九秒巴倫特美國 
　　四七·二秒杜納爾美國 
　　四七·二秒吉大美國 
　　四七·三秒麥法曼加拿大 
　　四七·三秒克恩斯美國 
　　四七·四秒華克脫美國 
　　四七·五秒考克倫美國 
　　四七·六秒披爾曼美國 
[總統就任日期學校照常上課] 　 
　　〔大華社訊〕本月廿日爲總統副總統就任日期，聞有少數學校準備放假，記者特以此事訪問敎育局負責人，據云：已奉市政府訓令，轉准國民政府文官處電知，各學校機關等，除一律懸旗誌慶外，不得有所飾張。是日本市各學校，自應照常上課，不得託故放假，有誤學生課業。 
 
 

Page 7

 
 
 
文學 
[春雨夜話] [  雨琴]  
　　「我從沒有看見過雨有頭。也許雨眞的無頭吧？不，雨是有頭的。不過頭很高。要看牠，不是你我凡夫隨便可享的眼福。但是，雨脚是不難看見的。我常常看見牠，也曾聽得別人談起牠，在一本舊詩上，我還記得有『雨脚東南來』和『風驅雨脚回」的句子。李白的詩你是讀過的，你總還記得他的：「白雨映寒山，森森似銀竹」吧；他所寫的銀竹，不是我所說的雨脚嗎？ 
　　「雨不但有頭，有脚，而且也有性情。雨的天賦的性情是怎樣呢？從大·小·急·緩上去劃分：『傾盆大雨』和『如絲細雨』應該是暴燥與溫柔的兩種性情的表　。在時間上，前者多半是來勢兇猛，爲時不久的；後者多半是姗姗而來，綿綿不止的。一個是橫暴。野蠻的；另一個却是和平的。也可以這樣說：一個是男性的；另一個却是女性的。幽美的。」 
　　「你知道，在夏天有「黃梅雨』。那，正是詩人所說的：『四月天炎燠，苦雨初入梅」。夏天的雨，被目爲苦雨，也許是因爲牠不及風那樣受人歡迎；並且又落向酸梅的心。『梧桐雨』，那更爲詩人所常吟詠：『零落桐葉雨』，「秋雨梧桐葉落時』，這些多少總帶着一點所謂悲秋之感。冬日的雨，應呌牠做『臘梅雨』。因牠是十足的表現橫暴。野蠻的性情，吟詠牠的似乎較少，如『雨連鶯曉落殘梅』的詩句是寥寥可數的。春雨，牠可和這些不同。在長恨歌中，不是有『玉容寂寞淚欄干，梨花一枝春帶雨』的句子麽？帶雨的梨花，在這裏，變成了一張憑欄垂淚的美人底玉容。這句子，說明了王環的所以傾國，也說明了梨花在春雨中怪美麗，怪惹人愛憐。春天的雨是甚麼雨？這種雨的性情怎樣？詩人對這性情的感想如何？你該知道了。」 
　　「夜雨，是一把琴，在高山幽谷中，孤獨的漫奏着凄淸的曲調。你瞧，雨絲不是琴絃？滴滴的雨聲，不是絃上彈出的曲調？『大絃嘈嘈如急雨，小絃切切如私語」，「急者悽然以促，緩者舒然以和」的大小和緩急，不是變宮變商？而我和你，不是琴心的傾聽者麼？ 
　　「聽雨，彷彿是一個很雅的名詞，尤其是雨夜的時候，因爲靜的緣故，便很容易生出雅的興緻來。「臥聽疎雨梧桐」，這是多麽富有畫意的一句詞呢！還有，那喜歡「留得殘荷聽雨聲」和悔恨『不種芭蕉沒雨聽』的人，他們的心情是如何的難過呵！」 
　　「眞的，雨不下就不說，一下，難免不　，一聽，心情彷彿被牠抓住，使人想到平時無暇細想的許多事情上去。『西窗又吹暗雨」，你能禁止你的心不聽麼？聽了，像空谷的回聲一樣，你的心決不會不起一種反應。不是想到久已撕去的日曆，便是計劃眼前的事物或將來的希望，這是內向的想；外向的想呢？那眞多，遠在天涯的朋友，不知還記得兒時的同窗？紅樓的戀人，春夢可好？故鄉的白髮，該不會爲家計而過於累贅...... 
　　「你一定在想，但不知所想的是甚麽？對着『靜鎖一庭愁雨，灑空階，夜蘭未休』的今夜，雖然我們沒有『故人剪燭西窗雨」，而是在『遊地重邀聽雨眠』，你旣已經聽着雨，還能够不想嗎？」 
　　「我並沒想；不，我是在想　。但所想的並不多，我能想的也是我要想的。那是誰？旣不是　親，也不是戀人，更不是朋友；但也是母親，是戀人，是朋友，是我底一切親愛的廣泛的人類。在這「　渝無情風雨」的夜晚，一定有許多不同的人在不同的方法下打發牠，但在許多不同的人裏，那最無法打發而又不能不打發的人，也就是說，那在低矮而破爛的茅屋裏的人，「牀上屋漏無乾處，雨脚如麻未斷絕』的那種杜甫當年的苦况，想來深深地飽嚐到了，可是我和你却安躺在牀上！唉，安躺在牀上！」 
　　像一隻前，深深地射入了我底肺腑；像一塊鉛石，重重地壓住了我的朋友底心。雨是好的，春來的夜雨尤其好，然而，我和聯牀對話的朋友，爲甚竟會『聞雨傷春夢不成』呢？ 
[詩歌語錄] [  汪揚錄]  
　　詩歌的最重要起源之一是勞動。------布　爾 
　　詩，就是由熱情之力，生氣躍如地輸送到人心裏的眞理。------華茲華綏 
　　我那詩全是即興詩　從現實受了暗示，並以現實爲堅實的基礎。------歌德 
　　詩人之所以爲詩人·就在他有一種才能會把平凡的對象引到典趣這方面。------歌德 
　　沒有一個詩人能寫　他從沒經驗過的東西。------易卜生 
　　詩人常常懷抱着一種做慢的信念，用「未來」來擁護自己------雨果 
　　原始的詩人是團體的一種功能，稍後的詩人是受一人或多人的使命而替他們紀錄的，近代的詩人則只受自己個人的命令。------邁爾 
[鄭曼青書展] [  馬公愚]  
　　淡寫花枝惟有君，絳紗帳下士如雲；輕敎三絕江南老，並世何人館廣文？ 
　　吾鄕山水有淸昔，　落其人况折肱；一語頤淵傳月旦，西來爭說鄭靑藤。 
　　論藝飄風二十年，浮生如畫亦　烟；江湖萬狀歸雙管，賣向人間邱壑緣。 
[觀劇快談] [  李朴園]  
　　李洪辛編劇洪深導演的「大涼山恩仇記」，前天的招待會沒趕上，前天承該劇演出委員呂復光生的好意，先覩爲快地觀光了第一塲。 
　　洪辛先生同我住在一起，一大涼山恩仇記」的排練情形一直在我的關切之中；而且，我也一直是希望着她底早日上演，給糜　到了極點的這上海的生活　新而有力地刺激的。 
　　所以，這個「先觀」之「快」，頗多「與衆不同」！ 
　　事實上，不止「覩」這「談」都是愉快的。 
　　李洪辛先生是個「瘦小精悍」的人。第一次見面只覺得他是黑裏帶俏，第一篇讀到的「送不掉的孩子」是一個活潑生動的獨幕劇，再也沒想到，如今搬上舞台的他的「大涼山恩仇記」，竟是有這樣大的深心，有這樣大的氣魄。 
　　這個戲是以楊文華這個中學生似的人物代表了劇作者的態度，使用着各種適當的機會宣述了戲的主題的。主題是：漢夷一家，應該平等，應當推愛，應該團結，不應該互相猜疑，各以各的優越感互相仇視。這主題，在這個全國各方面都以各種不同的觀點圖謀着全民族底團結同福利之增進的現階段，是非常正確，非常値得珍貴的；在我，却以爲從另一方面看，這種從事於邊疆與中原，多數與少數同胞之文化的，血液的交流的工作精神，却尤其値得大大地推崇。沒有同邊疆少數同胞當面的時際，我們漢族不免坐井觀天，不免夜郞自大，一同這些同胞當面，我們才覺得萎糜，才覺纖弱，才覺得神經同血液兩俱衰老，才覺得我們這種多心，猜忌，勾心鬥角......是自取煩惱，是自取衰亡，是小氣到不値一笑！不錯，社會交給我們的祖子是重大得够挑的，而，要挑這担子需要更闊的肩膀，更大的勇氣，更新的血液，更强的生命力......這些，在我們底現生活裏幾乎已經找不到，可，在邊疆的少數同胞那裏却有的是，有的是！不說別的，單是看看「大凉山恩仇記」的這演出，三個鐘頭的工夫，一服孟子所說的「浩然之氣」，我相信，就會在我們底生命裏大大地鼓舞一氣的！這個戲的主題好，氣魄更好！ 
　　這個戲的結構，在第一幕的介紹部分就把「恩」同「仇」安排得很明顯，此後的發展，並沒有爲歌舞，戰鬥，以及跳火......這些大塲面所冲淡，主要的綫索仍在一步逼緊一步地進行着，一直逼出轟轟烈烈五條人命的悲劇結果；洪淺哉先生也始終把握着劇作家底要求，在動作的大體節奏上，也處理得非常得體；裝置，燈光，服裝不用說，大體上同劇作家沒有不合，就是演員的演技，呷呷，烏沙克，珊拉娜，亞猛，蘇　　，也都能勝任愉快------萬一非描出點陰影不可的話，我覺得，我們到底是漢人，我們底身體旣不够强壯，我們底生命力也不大够充沛！ 
　　然而，這究竟是小節對不對？如果我們多有幾個這樣的戲，多幾次練習，「人定」，到底可以「勝大」，不是嗎？ 
 
[蘇州孔廟（油畫）] [  張紫璵]  
[加萊斯海岸] [  英·華滋華斯作　真勤試譯]  
　　那是個美麗的傍晚，靜，淸澈，神聖的時光，靜如修女一樣屛息着在禮　；闊大的太陽正在它底寗謐中逐漸沉落；蒼天的大慈悲君臨着大海：聰啊！那偉大的「生命」正醒着用他底永恒的律動發出了一個轟雷的聲音------亘古不改。跟我同行着的親愛的女孩！假使你好像不竹觸及聖念，你底天性不會因而不崇高：你整年都躺在亞伯底胸懷，在神廟底內殿裏崇拜，禮讚，上帝　着你，我們却不知道。 
　　〔華滋華斯（W．Wordsworth），一七七〇年生，一八五〇年死。是早爲國人所熟知的英國浪漫派大詩人。這首十四行詩是詩人的傑作，於一八〇二年作於加來斯，初次　表於一八〇七年之「詩集」中，原版無題。第一行之「淸澈」，原作free，依韋勒氏（Wheeler）之說，可作free　from　clouds即無雲解。第六行之「生命」指海。第十二行中所用的典，見路加福音（Luke）十六章二十二節，拉塞路斯（Lazarus）即躺在亞伯（Abraham）胸中；但通常是指死人說的。------譯者〕 
[王安石日記] [  陳左高]  
　　有宋一代，日記漸興，作者輩出。如歐陽修·司馬光·曾布·趙忭·張舜民·黃庭堅·周煇·周密。陸游。范成大·程卓。周必大·黃驥之·鄒伸之·趙槩。張方平等，咸嘗手書日記。今見其書，或存其目者，無慮數十家。 
　　微王安石所撰日錄，卷帙浩繁，爲炎宋諸記冠，世尠有評隲之者。茲不憚詞費，略述如下。安石，相神宗，以倡新法名，紹聖初，諡曰文，追封舒王。一生事蹟，詳見宋史卷三百二十六列傳第八十六。按日記今已散佚；史乘著錄卷數，亦復不一。宋史藝文志稱十二卷，周煇淸波雜志謂八十卷，趙德麟侯　錄則云七十卷。意者，煇係南宋時人。距熙寗初，爲時僅約五十年；煇所見者，自屬全帙。趙氏所睹，或乃另一鈔本。而宋史云云，似即殘本，亦未可知。要之，據周趙二書，則荆公所誌，大柢詆毀不附己之士。個性抝折，表　靡遺。一說：宋蔡條北狩行錄稱徽宗紹述神考之志，未嘗忘懷，適有貨王安石日錄者，欣然以絹十匹易之云云。（見四庫全書總目提要） 
[最近的世界文壇] [  趙景深]  
　　捷克文學之夜 
　　最近莫斯科的中央外國文學圖書館和斯拉夫協會聯合舉行了一個捷克文學的晚會。節目有俄譯的捷克詩歌和散文的朗誦以及捷克文學發展的談話。圖書館還展覽斯拉夫族文學俄譯的展覽，有捷克斯　伐克，優哥斯拉夫，波　和保加利亞諸國作家的作品。 
　　開始由蘇維埃作家聯合會總秘書法捷也夫（Alexander　Fadeyev）致辭，他說起捷克文學的傳統，俄國文化與斯拉夫族人民的密切關係，法捷也夫强調着說，兩國都接近羣衆，都有自由精神和崇高的人性。談到相互的影響和與西方文學的關係，法捷也夫說起，十九世紀的俄國文學，特別是在詩人助可夫斯基（Zhukovsky）的時代以後，便不再倚賴西方文化。俄國文學在世界文學中久已獲得重要的地位。捷克文學在爾克里次基（Wrkhlitski）以後，也無須再倚靠西方文化。述者加重說，反之，西歐還要向斯拉夫人民學習。 
　　聽衆熱烈地歡迎捷克的女作家格拉莎蘿娃（J．Glazarova）。她談到俄國文學對於捷克文學的影響，捷克有許多聯蘇作家作品的譯文。她又說起，捷克作家的作品譯成蘇聯文字的也不少，她極感到感謝。 
　　格拉莎蘿娃又談到希特勒恐怖佔領的時期。納粹黨要想把捷克文化趕出去。在納粹獸性下犧牲的有：新聞記者與文學的學者傳西克（Julius　Fucik），凱沛克的哥哥約瑟。凱沛克（Joseph　Capek），小說家樊寇拉（Vladislav　Vancura），（他寫有小說「麵包師馬　爾」（JanMargoul　the　Baker），初稱爲捷克的「吉訶德先生」）詩人與俄國詩的譯者賀拉（Joseph　Hora），有名的幽默家坡拉克（Karl　Polak）著名的作家與納粹的反抗者克拉托　爾（Jaroslav　Kratohvil），此外還有一些人。但捷克的文化不會滅亡的。舊時代的文人已經換了年靑的作家，他們都是在戰時和戰後出來的，其中有：　爾　拉特（Ivan　Olbraht）是一位心理分析的小說家，女作家馬吉蘿娃（Maria　Majerova）寫過幾本工人奮鬥的小說，此外有蒂兒蘇娃（Anna---MarieTilsova）牛曼（Stanislav　Nenman）　。 
　　法國白羅契逝世 
　　法國著名的作家與反納粹者白羅契（Jean---Richard　Bloch）近已逝世。蘇聯的「文學雜誌」（Literaturnaya　Gazeta）把這消息公佈了出來。蘇聯作家協會刊登了一篇哀悼的文字：「許多年來，白羅契都是我們國家和文化的朋友」。當西班牙人民反對希特勒的僱工法朗哥的時睽，白羅契是第一個到西班牙去的人。 
　　這位反法西斯蒂的作家戰時離開祖國，一直都住在蘇聯。蘇聯的作家還記得反納粹的演說。好幾千地下工作的法國人聽過他的　綫電播音。他從莫斯科發出廣播，稱　蘇聯人抵抗德國侵略，鼓勵他本國人要　蘇聯學習，與侵略者戰鬥到底。 
　　白羅契是以作家和反法西斯主義者的雙軍資格回到法國去的。哀悼文中說：「法國戰後的民主，虧得有白羅契勇敢而又誠懇的聲音。 
　　「我們是他的蘇聯的讀者和朋友，要永遠記住白羅契動人的個性，他那不自私的勤謹和樂觀，即使在最困難的時候，也不放棄他那竹家和戰鬥的責任」。 
　　蘇聯作家對外文化協會以及「蘇聯文學」和「文學雜誌」的主編已寄慰問信給死渚的家族朋友和同事們。 
社會服務 
[求職助學來函一朿]  
　　（一）編輯先生：我是一個從內地復員來的交大三年級學生，大概很多同學已吿訴過您關於我們的生活情形與苦境，的確我們已到山窮水盡的地步了，所以我希望能在課餘擔在家庭敎師一類　職務，久仰先生急人之難，祈在貴報予以　露，感激不盡，鍾賢錚啓（徐家匯交通大學三三〇室） 
　　（二）編輯先生：我是一個交大的窮學生，考取國立大學，又考取了公費，在一般人看來已是天堂裏的　子，但是　子羣裏有了我，也許會使天堂失色吧！父親是一個小公務員，一月的收入，維特不了「七口之家」，那裏有錢來你子女的教育費呢？在過去，全靠學生救濟會的工作自助金來維持，但是工作自助已有兩個多月沒有發錢了，經濟來源的斷絕、使我走頭無路，雖然只有十四個月可以畢業了，但是當前的難關，畢竟不好過，所幸平日還肯讀書，自付對英文一項尙有興趣，深願　擔任夜校英文敎師或家庭敎師，藉維學業。交大三年級學生吳恒順敬上 
　　（三）編輯先生：十年東西，未知何止，家已燬於烽火，經濟來源斷絕，常思半工半讀，然迄朱有辦法，絕學之痛，　在眉睫，先生其亦同情吾乎？生現就讀交大三年級，願任中小學程度家庭敎師，祈賜予助力幸甚！王朝典謹啓（交通大學中院三〇八室） 
[服務簡報]  
　　出讓字典本報讀者邱頌影君，藏有遜淸古版珍本康熙字典全部，計三十九大册，（康熙原版並非普通翻版）今願割愛與同好。有意收購者請逕函浦東川沙西市街九十四號邱君洽。 
　　招領圖章茲有本保住民吳烟住拾得石質私章一枚，篆文「蕭校」，請予　露，希失者即至建國西路二五八　一號保辦公處領取，爲盼！此致 
　　申　社會服務欄當熟然區第八保辦公處啓 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
 
[老年的悲哀] [  毛子水] 　　 
　　人類和其他高等動物不同的地方，或文化較高的人和文化較低的人不同的地方，當然很多。最容易看得出的，就在「反省」的能力和程度上。所謂反省，就是回憶過去的行爲而辨別他們的是非善惡。（不容說的，這裏所謂是非善惡，自然以整個人類的利害爲標準。）反省似乎是人類文化進步一種最大的原動力。我以爲「上等人」和「下等人」的分別，當然不是因地位的高低，亦不是因職業的不同，而應當用他們反省的程度爲標準。孔子生平所最佩服的人裹邊，有一個　伯玉。傳說這個　伯玉到了五十歲的時候才知道他以前行爲錯誤的地方。這當然指着倫理學意義上的是非善惡而言。如果照平常的意義來說，譬如一個人寫錯了一個字，或打錯了一張牌，自可馬上便覺察到，何必等待做過五十歲的生日以後呢。我想孔子的佩服蘧伯玉，就是因爲他有這種反省的功夫。 
　　但是反省可以給我們以很大的苦悶！一個人如果糊裏糊塗過却一生，那就無話可說了。如果有點反省的能力，則老來神識漸漸淸爽（這種觀念，可能由於一個老年人的毫無根據的自負所發生）時，對於過去的錯誤，定必有「悔不可追」的心情。「悔」自是一件好事；「不可追」，則最是令人苦悶。無論怎樣微小的事情，只要曾經發生過，就會有不可磨滅的痕跡。當然，一個人知道自己的過失後，如能够很堅決的悛改，非特可以補救已往，並且可以創立新生命。以前的聖哲說過：「過而不改，是爲過矣！」「從前種種，譬如昨日死；從後種種，譬如今日生。」這些話，都是對於人生行爲最妥常最有用的指示。可惜這種對於自己過失的覺悟，往往來得很晚。蘧伯玉的故事，或許古人爲勉勵人而捏造的，但一個有思想的人，當然愈到老年，愈能够知道自己的過失。知過而能改，自然是人生的一種幸福。不過「夕陽無限好，只是近黃昏。」我想天下定有不少的老年人有這種悲哀的。 
　　靑年人便不同了。一個靑年人，如果能及早覺悟自己的過失，能及早悛改，這種「不可追」的悔恨，非特要比老年人少，或可至於沒有。就這一層講，世間眞正的苦悶，只屬於老年人，靑年人是決不應該有的。 
　　這還是就消極方面講的。若就積極方面講，更可以顯出這個道理。從前晋代周處的故事，眞正是「靑年」的故事，老年人恐怕便做不出了。一個人追悔已往，固然苦悶，一個人瞻望將來，如果覺得「力不從心」而「望洋興歎」，也是一件最苦悶的事情！靑年人則「來日方長」，只要努力向好處做去，「天下無難事」，總不至於一無所成的。 
　　因此，我們可以說，就人生的行爲講，只有老年人有苦悶，靑年人是不應當有苦悶的。至於就世俗人情言，老年人衰老醜惡，到處令人生厭。靑年人便不至於。這也是老年人特殊的苦悶。恕不詳講，因爲恐怕太引起我的「同年」們的傷心了！ 
　　一個好人，總是希望世界一天比一天好，人類一天比一天快樂。所以好的老年人，沒有不希望世上的靑年人都以他們---老年人---爲股鑒，能及早「反省」，而向光明的道路上邁進的。老年人在這個世界上，如果有足以消遣他們苦悶的東西，那便是這種希望。如果世界上的靑年人，使這種希望愈來愈遠，則有思想的老年人，定必覺到最大的苦悶！ 
[名丑劉趕三] [  陳詒先]  
　　梅博士近年在此唱戲，頭一天打泡總是女起解，與之配崇公道者，以前寫蕭長華，這次在天蟾露演，改爲如富蕙，大約二順（蕭之小名）年歲太大，不能再來了京戲中名丑漸漸凋零，有好多戲，無好丑配，雖名生旦亦爲之减色。 
　　余十八歲到故都讀書，爲淸光緒三十年，尙及見羅百歲，其扮羣英會中之蔣幹，天雷報中之老且皆佳，拿手戲爲絨花計，十二紅，王道士拿妖，打沙鍋等戲，看之者以爲歎觀止矣，然老輩則言百歲尙不及劉趕三。兩人之戲路，雖然不同，其扮戲冷雋傳神之處，必有高下分別。 
　　聞趕三一日在王府堂會，唱嫖院一劇，扮一老鴇出來，見正中前排坐惇王，恭王，醇王三人，彼眼視三王，喊：「老五，老六，老七出來見客呀！」恭王大笑，醇王無言，獨惇王大怒，叫人將趕三拉下台來打軍棍，打畢仍令唱戲。光緒帝爲醇王之子，咸豐帝行四，惇王行五，恭王行六，醉王行七，趕三以老五，老六，老七指三王，誠然太惡作劇，然惇王竟因此發怒打人，亦未免太殺風景矣。 
　　民主國家最重要的條件，爲言論自由，然而此事芷難說，愈是自命民主的國家，人民愈不能說話。老殘游記裏言：「大凡人肚子裏發話，有兩個所在，一個是從丹田底下出來的，那是自己的話，一個從喉嚨底下出來的，那是應酬的話。」優孟衣冠之所以可貴處，就是能代人說丹田底下的話，對於政治或人物有不滿的地方，以幽默滑稽口吻吐出之，極盡嬉笑怒駡的能事，這樣的名丑，現在不易再得了。 
[春游草] [  散木]  
　　菰菜及時　肺早，燈前草草尙千　，酒酣勸客留餘瀝，要爲徐擬洗惡詩。 
　　胥江口伍相祠 
　　上游形勢未應移，伍相堂前草滿墀，　代　圖糜鹿笑，平生心事屬鏤知。岸邊春颯荒江雨，，殿角風搖戍卒旗，爭似錢塘潮汎日，秋來猶趁弄潮兒！ 
　　出胥江口入具區望林屋諸山 
　　極目遙天際，浮螺漸欲親，水圍龍窟宅，山列帝星辰，欲閒商山老，來窮震澤春，紫芝如可採，應許此垂綸。 
　　去去仙源近，魚龍靜不囂，浮波漁　穩，點翠估帆遙；霧擁山全失，風回雨更驕，坐疑人境外，眞侶定相要。 
[全運會感言] [  吳庸]  
　　十餘年來，社會上一旦發生了什麽動亂，無論是政治性的或是經濟性的，當局總是少不得要發表「套「治標」「治本」或是「標本兼治」的宏論。而這麼「治」了十有餘年，其「本」其「標」，矻然不動，依然故我，其故安在哉？筆者認爲理由簡單得很，蓋是由於根本並沒有眞正在做「治」的工作；換言之，由於政府機構之「無能」，由於不講究辦事的「效率」。我國大半腐化現象之病根即在這「無能」二字。這個問題，據筆者看，委實嚴重得很，即使戡亂完成之後，這個病根不除，一切恐怕還是不會有辦法。 
　　即以此次全國運動大會爲例，頗有數事顯得辦事方面步調凌亂，佈置不週。試思全運會是何等大事，塲內民衆之擁擠當不難預見。我們的吳市長眞是幹練，他倒是事先想到「便」的問題，據他估計，「最好會場內有容納之五百人的厠所，方能在大會前門收票。否則大小便沒有解決，會成很大的問題。」可是在揭幕前夕，經吳市長細詢會塲負責人時，這位負責人才「默默地記憶」，這裏便桶一只，那裏便斗二只，這才發現一共是便桶二十一隻，小便糟祗有七隻。而其中有的水箱漏水，有的便桶四週都是汚水，「兩個盥洗盆還在臨時堆砌」。市長問：「怎麽這時候還未做好？」職員答：「做好了壞掉了，現在正在修理。」要看小便槽，職員說：「原定計劃是做的，現在因爲人工不够，只好省去了。」 
　　筆者原也是個運動迷，本想去會塲看看，可是看了報紙這段記事，心便冷了半截。心想或許要出別的亂子吧。果不其然，大會第一天下午，有人自會塲回去吿訴我說：看台欄杆倒塌了，傷了許多人。我聽了這個消息，疑信參半，心想運動塲看台的欄杆是塲內何等重要的設備，又不是小孩所玩的積木架成的，那里會倒塌？市區跑馬　看臺的欄杆，這麼幾年來就從未聽說倒塌過，定是什麼歹人造謠中傷。可是「事與願違」，據次晨報載，竟是事實，有的人是跌傷了，有的人是斷了臂，一共有男女三十二名受傷。此事下文自然是「追査責任」------以後呢，大槪也就未必有什麽下文了。 
　　此外例如有許多觀衆買了票不能入塲，據「追査責任」的結果，說是因爲塲內有許多人無票入塲，以致過於擁擠的緣故。這麽一來，便把責任推到了觀衆頭上去，而買了票的觀衆恰也是觀衆之一部份，於是也就無話可說，「應毋庸議」。又如十一日天雨，各項比賽停止舉行，裁判組人員因爲未獲停止比賽之通知，所以仍是冒雨赴塲去執行職務，結果是撲了一個空，不免口出怨言，責負責人「尋他們開心」。諸如此類的事，充份表現「爾爲爾，我爲我」的「獨立精神」，正如一位記者所說：「祗要『開幕』，『禮成』，『奏樂』，以後，死人也不管了。」實則在「禮成」「奏樂」之前是否死了人有人在官，亦不無疑問。 
　　最妙的事是：於一萬公尺長跑決賽中，賽員樓文敖「在半途中受到幾個賽員的有意阻擋」，據說被攔阻的結果，樓君左避右躱，東竄西闖，要想突出重圍，馴致步伐有如舞蹈。論者或謂這種舉動那裏還有什麼Sportsmanship，却是以Statesmanship的手腕來從事運動了。筆者覺得這種舉動却也像美國議會裏的Filibrstering。善哉，善哉！ 
[蹈火的人們] [  毛毅]  
　　在南太平洋中，有一個由二百五十個大小島嶼合組而成的斐濟羣島，住着近二十萬名的土人，每年逢到「維拉維哀里伏節」（Wilaviairevo），他們便舉行一次蹈火的表演，外人就稱之爲「蹈火節」。土人在表演的時候，都赤裸了雙脚在白熱的岩石上行走和跳舞。他們並不施甚麼魔術，也不在脚底塗任何藥膏，但是居然能够絲毫不被灼傷，自從白種人征服了這個羣島之後，武力强盛的他們例對土人的蹈火表演咋舌不已。表演的斐濟人顯然是毫無痛苦，他們敏捷的走在熾熱的岩石之上，脚底連一個泡也不起。 
　　表演之前先在地上掘一個直徑約三十呎的圓形淺坑，裏面塡滿了乾燥的樹枝和薪柴。然後用火　將樹柴引燃、再將石頭滾入火光熊熊的淺坑中，就這樣的讓石頭在火坑中熱上一個半天，再次一步的手續是將新鮮的綠葉舖在白熟的石頭上，引起了一陣水汽，乘着水汽瀰漫的當口，表演者赤足走入火坑，跳起「土風舞」來，假如異鄕的傍觀者沒有聯想到蹈火者脚下的熱石頭，他眞要興起「飄飄欲仙」之感了。 
　　但是，斐濟土人眞的練就了金剛之身，不怕火燒熱燙嗎？不。說穿了，蹈火表演也祗能歸類於「戲法」之中------關鍵還在乎「各有巧妙不同」。原來斐濟羣島全部都是火山質，島上的石頭原先都為火山噴射冷却而成的，所以孔洞極多，就是被燒成白熱的狀態，也不會保留熱度的，再加在這些石塊上厚厚的舖了一層綠葉，更保護了蹈火者的雙足，直如在綠葉氈上舞蹈。如將火山質的石頭換作海灘邊的卵石，斐濟土人一定要「敬謝不敏」了。 
[盲史家] [  宋賢]  
　　距今一百多年前，一個美國靑年潑來斯科Prescott不幸因與同學的嬉戲，兩目重傷，一隻竟完全破碎了。他住在醫院裏一連幾個月，每天睡在黑暗的房間裏，雖然經過好些名醫的診治，他那剩下的半隻眼睛仍然無法重見光明。 
　　他勉力讀完了大學，畢業後在他父親的律師事務所工作，可是眼睛仍然發痛。經過了各種診治的方法，反而變本加厲起來。於是他只好住在黑房裏，房間裏完全漆黑，連桌椅床舖也都看不見。每天的運動也祇是在室內摸索着散步而已。 
　　一個資質聰明的靑年陷於半殘廢的境地，其前途大槪是無望了。然而事實並不如此，潑來斯科憑着他驚人的毅力，終於完成了一件偉大的工作。他在黑房裏竟完成了十六部厚厚的著作，成爲一個著名的歷史家！ 
　　每天每天，他坐在漆黑的房間裏，細聽助手代讀無數的參考書。他便記憶在腦中，然後列出綱要，經過了長時期的思考，整理，便把自己的著作逐段口述出來。這樣枯燥的生活，他竟度過了三十九個春秋，先後完成了西班牙歷史，墨西哥歷史，秘魯史等十六部書。且內容淸晰公正，被國際上公認爲歷史的標準著作。 
　　最後的十年中，他的眼睛差不多完全失明了，心臟也漸漸退化。然而他仍然是樂觀的，興奮的。 
　　「你們別以爲我因此而消沉，不！不會的。我的興趣將跟我的脈搏一樣，比平常人跳得更快！」他說。 
　　潑來斯科的勇氣決非匹夫之勇，更不是探險家或投機家所抱有把成敗生死拚命一搏的勇氣。他的勇氣能使一個半殘廢的人在黑暗的世界裏，數十年如一日，永遠保持他的自信和樂觀。這是沉着的，持久的，埋頭苦幹的勇氣。 
[]  
　　郎潛紀聞（陳康祺著）述其弟中書君好蓄古硯，非有詩文篆刻者不收，嘗約爲「硯箋」，採錄頗廣，此最有識有味，蓋銘詞詩文，大多雅飭　鍊，可資韋佩，可攝身心，一益也。前人手蹟，當在案頭，如相晤對，以結古歡，二益也。吾人買舊字帖，只能得其紙拓，不能得其原石，即使能之，如葉　裳侍講日記所云端午橋得一石欄、以大車輦載到京，道路駭駭，可云好事。以予論之，非只好事，直是笨伯。若硯則小巧有古刻者，旣便陳設，又易手拓，可以分貽友好，寄托信函，三益也。吾所得硯，皆有良好之銘詞、或雅飭之題句。所購紀小嵐硯數方，明知爲仿品，而喜其詞佳，亦復存之。一塊甚大而厚，周綠不甚規則Irregular之橢形，詞曰：「不方不圓，不　不琢，略事磨　，德修罔覺。如全在冶，如玉離璞，　州多才此超卓，晤言一室君子樂。」詞極佳而書法及刻工均平庸，仿手不高。又一小而方，正面硯池與下有「雙環」交扣無痕，背刻「迎環可解，我不敢知。不可解者，以不解解之。」哲學意味，短雋文詞，書法亦秀雅，刻工亦端飭。用作鎭紙，甚便手頭。凡此之類，雖非紀氏之舊物，亦係根據原物而倣造，故仿品亦未必不可　也。 
 
