# 1948-9 - 495 - 4961168

 

Page 1

 
 
[李代總統蒞穗視察　對部會人員訓話後赴桂　日內返京召集重要會議　分別邀請孫科張羣張治中等參加]  
　　〔本報南京廿日電〕李代總統廿日晨九時乘中美號專機離京飛穗，作就任後之首次南巡，甘介侯，程思遠，邱昌渭，黃雪邨，李宇淸等隨行，外次葉公超，內次張壽賢，亦同機飛穗。李代總統飛穗消息，事前知者甚少，僅黃紹竑等數人赴機塲送行，代總統在穗除視察外，並將促孫院長及政院各首長返京，同時亦將約在穗立委談話，預計一二日內卽返京。 
　　〔本報廣州廿日電〕李代總統廿日午十二時五十五分由京乘中美號專機抵達天河憐塲，孫科，王寵惠，吳鐵城，陳立夫，陳濟棠，余漢謀，張發奎，薛岳，歐陽駒，鄭彥棻及中央各部會曁粵·穗各機關首長，美總領事牛頓，美公使克拉克等五十餘人，親赴機塲迎迓，李代總統是日衣黑絨白暗條西服，精神飽滿，笑容可掬。下機後卽先與孫院長握手，頻謂：「躭擱了兩個鐘頭，要你們久等了」。歡迎者卽大鼓堂歡迎。李代總統與陳濟棠氏握手時，表現倍形親熱，隨卽在軍樂悠揚聲中檢閱儀仗隊，並與孫院長，余漢謀，歐陽市長共拍一照，然後登「〇〇一八九二」號汽車，由孫院長等陪同赴薜主席官舍休息。 
　　〔本報廣州廿日電〕李代總統廿日下午在綏署官舍，接見陸軍總司令張發奎上將，穗綏署鄧兼主任龍光等。五時赴孫院長歡宴，定廿一日晨出席擴大紀念週，並對各部會首長有所指示，會後將赴黃花崗謁七十二烈士墓，午薛主席歡宴，並定廿一日下午自穗飛桂林，轉道長沙。漢口視察後返京。 
　　〔本報南京廿日電〕據悉：李代總統卽將在京召集軍政要員舉行會議，對當前大局殆有密切關係，就廿日所知，李代總統係親往廣州邀孫科院長及政院各重要首長返京，同時並電在渝之張羣，盼卽日來京，共商大計。廿日送　錫山返晋之追雲號專機則於抵幷後逕飛蘭州，聞係接張治中來京，如無其他變化，李代總統，孫科，張羣，張治中等，均可望於二三日內分別抵京，俾與在京相候之何應欽白崇禧等迅卽會商。另悉：李代總統將召開之重要會議，對其一貫執行之和平政策，絕不致有所改變，惟為促成全面和平，政府內部必須團結一致，會中將就當前可能發生之歧見及統一各方面之意見，作全盤之解決。 
[在機塲發表談話　盼胞協助促成和平]  
　　〔本報廣州廿日電〕李代總統在機塲發表談話云：廣東為中國國民革命策源地，對革命之貢獻極大，余離粵多年，此次前往各地視察，得首先與粵中父老及故舊一叙闊別，至感欣慰。粵省連年兵燹荒歉，人民痛苦甚深，中央雖曾予以救濟，但杯水車薪，仍未能稍蘇民困，此實余所深引為遺憾者。中國不幸，對日抗戰八年之後，繼以三年內戰，人民所受痛苦，已至不堪忍受之境地，弭戰謀和，實為全國一致之要求，故余自主政之日起，卽本最高誠意，以謀全面和平之實現，今全國人民旣一致主張消弭戰禍，則繼續戰爭卽為違背民意，因之，余不特願為和平盡最大努力，且對和平之必然實現，抱有無限信心。余更相信，在全國同胞陷於水深火熱中之今日，無論任何黨派，必須接受大多數人民之和平要求，否則民怨所集，總歸失敗，余極望全國同胞為謀自身幸福計，共同奮起，協助政府，成和平之實現。今日中國政治之亟待革新，貪污腐化之必須肅清，實為政府當前急務，亦為解除人民痛苦，提高行政效能之必要措施，余已於日前對全國軍政人負廣播詞中剴切申述，政府今後必決心本此方向努力，以期無負全國同胞殷切之期望，余不日卽離粵，赴各地視察後返京，深盼粵省同胞關於促進和平及革新政治之意見隨時陳述，余與政府同仁，自必樂於接受也。 
　　〔中央社廣州廿日電〕行政院副院長兼外交部長吳鐵城，因李代總統廿日蒞穗，改期再北飛。 
[糧食空運太原即可加強　閻錫山專機返幷　何應欽返京與白崇禧長談]  
　　〔本報南京廿日電〕閻主任錫山來京商討大局及糧食空運太原問題，在京先後勾留五日，於廿日上午十一時半乘追雲號專機離京返幷，顧總長祝同，郭總司令懺，及晋籍立監委同鄉十人均赴機塲送行。閻氏離京前，曾往訪白崇禧。童冠賢。湯恩伯等，美大使司徒雷登之顧問傳涇波氏，廿日上午亦曾於閻氏啓程前赴首都飯店訪暗，談約數十分鐘。閻氏臨行前在機塲語記者，此次來京，與李代總統及各首長商洽糧食空運太原問題，已獲圓滿結果，以後糧食空運太原卽可加强，靑島為運糧至太原之重要基地，今後糧食將繼續由靑起運。 
　　〔本市訊〕何應欽將軍於十九日下午六時由京乘自强號專機抵滬，蔣鼎文，彭昭賢二氏同來。何氏於廿日上午赴國防醫學院，檢查前次開刀之創口，旋於下午三時乘原機返京。 
　　〔本報南京廿日電〕何應欽十九日乘自强號專機赴滬，廿日下午四時原機飛返京，何夫人及劉斐等同行，白崇禧·黃紹竑·冷欣等均曾往機塲歡迎。 
　　〔本報南京廿日電〕白崇禧抵京後，廿日上午未曾外出。閻錫山·顧祝同·徐堪·劉攻芸·秦德純等曾往訪，下午赴機塲迎何應欽，七時應民社黨駐京代表宴，八時卽往訪廿日下午自滬返京之何應欽長談甚久。白氏在京將有三數日勾留，俟李代總統返京後卽離京返任。 
[劉文輝鄭重聲明　康軍入川係謠傳]  
　　〔中央社重慶廿日電〕關於最近謠傳西康部隊移駐成都事，西康省主席劉文輝，頃於此間鄭重發表聲明如次：所謂西康部隊，卽陸軍廿四軍，乃國家部隊而非地方部隊，其駐防四川名山·卭　·暮津·雙流·成雅道上，迄今達十餘年，最近因到蓉接運軍物，有距蓉四十里原駐雙流部隊兩師開赴成都南門外武侯祠，原屬尋常，不值任何人注意之事，不料近被引為新聞資料，據昨（十九日）大公晚報載，新任漢口市長晏勳甫，於記者招待會上稱：「當此和談局面下，西南某省主席竟胆敢派兵進攻成都。」此一則離奇消息，如成都七十萬市民知之，必當視為無稽之神話，謠言本亂世之特產，造意者固別有用心，有意無意中為之作義務宣傳者以訛傳訛，更進一步將謠言引入神話境界，恐必為造意者夢想不到之成績也。 
[夏威飛抵漢]  
　　〔本報漢口廿日電〕皖主席兼某兵團司令夏威，十九晨自皖飛抵漢，謁華中當局，有所報告。適白總司令因公飛京，故倉卒未及多談。聞夏氏今晨曾訪李品仙，並定日內乘機返防。 
[鍾天心由滬抵京　在港洽談經過未允透露　但稱於和談前途已增一些信心]  
　　〔本報南京廿日電〕十九日由穗飛抵滬之政府和談代表水利部長鍾天心，廿日下午四時搭自强號機由滬抵京，政府代表團副秘書長左恭同機來京。鍾氏係奉孫院長命，向李代總統報告赴港與中共人士接洽經過，因李代總統廿日晨已由京赴穗，鍾氏將在京候謁，返穗期未定。 
　　〔本報南京廿日電〕鍾天心自滬抵京後，當卽往訪居正，于右任，並定於廿一日訪晤童冠賢，白崇禧等。據鍾氏廿日晚語記者，渠此次離穗來京，一面係向李代總統報告此次赴港與中共華南代表洽談經過，一面係代表孫院長向李代總統請示關於政院若干部會首長辭職（如社會·交通·農林等部），應如何局部改組問題，抵滬始知李代總統已決定飛穗，抵京後，李代總統業已成行，現李代總統旣已在穗，則孫院長自可與代總統面談一切。記者詢以渠此次赴港之收穫及觀感如何，鍾氏稱：自港歸來以後，對於和談前途，已多增加一些信心，惟所談內容因受有約束，尙不能透露。所可言者，卽關於八項條件中共華南代表曾加以解釋，渠亦以私人身份就政府對八條之看法加以說明，曾提出一部份意見，請中共華南代表轉達，彼已允照轉。鍾氏並鄭重宣稱：外傳孫院長主戰之說，純係不明眞象，孫院長於政院遷穗辦公時，卽曾通電各省市政府，表示賡續謀促進全面和平。 
[香港共黨負責人　否認與鍾氏接觸]  
　　〔法國新聞社香港十九日電〕據接近「統一陣綫」之方面强調稱，共黨與其盟碼對於和談，惟志在縮短內戰，惟決不放棄毛澤東於一月十四日提出八條之目標，而要求國民黨政府與其各團體之解散，共黨無論如何，必進達長江以南，剪除封建治權之殘餘，並在中國全部建立民主政府。又稱，近抵北平之京滬和平代表團，共黨當局僅視為該兩地之代表，而為當地人民發表意見，非代表國民黨政府作和談者。再，香港共黨負責人茲切實否認港。粵所傳孫科之代表鍾天心近曾至港與共黨代表接觸，以期開始和談之謠言。 
[吳裕後等今赴港　會晤中共負責人]  
　　昨在穗曾謁李代總統等 
　　〔中央社廣州日日電〕人民和平代表團吳裕後等，廿日下午三時謁李代總統及孫院長。吳氏等三人定廿一日晨十時飛港會晤中共方面華南負責人，商談促致和平之具體辦法。 
[甘參會籲請團結]  
　　〔本報蘭州廿日電〕甘省參會頃電總統府，政院，立。監院，籲請精誠團結，共謀國是。又甘省和平促進會亦將籌備成立。 
[兩度懇辭和談代表　張治中解釋原因　一人挑不起兩副担子]  
　　〔本報蘭州廿日電〕張治中將軍廿日在文化界聯誼會上，解釋渠最近兩度向李代總統懇辭和談代表之原因，在一人挑不起兩副担子，所謂兩副担子者：一為京穗均電邀渠前往共商國是，一為致力於西北之安定進步而無法兼顧。渠曾徵詢與會人之意見，咸盼張氏應在和平確有獲取可能時，仍應為全面和平奔走，冀竟全功。 
　　革新西北回漢團結 
　　張氏繼就西北政治革新有所說明，並對行將崩潰之經濟局面，已商定通盤挽救辦法，經濟緊急應變方案之主旨，為求自力更生，唯在實施之際，因西北地瘠民貧，條件不足，仍需中央協助，日內卽將派員赴京洽商，至土地改革，徵收財產稅土地增值稅等，並非無辦法，遲不實行者，均以土豪劣紳從中作梗，一切民主政治措施固需通過地方民意機構，但今日人民代表是否完全代表民意，實值吾人反省。渠提出警告稱：民主時代潮流迫近了，一切違反時代潮流的必遭淘汰。張氏末指出西北特有之回漢問題，乃滿淸政府毒辣的政治陰謀，吾人應勿為錯誤的歷史所欺騙。基於三民主義之民族主義政策之正確指示，民族間應親愛一如手足，不應再有成見及猜疑，故吾人應將錯誤罪惡之回漢不同思想根本剷除，共將西北團結。安定和平。自由幸福。而奠定永久不拔之基礎。 
　　馬鴻逵主　快刀斬蔴 
　　繼由馬鴻逵將軍致詞，渠主張社會改革應以快刀斬亂蔴的手段行之，勿稍顧忌。關於漢回問題，渠以鄕長身份寄望與會之敎友多加注意與闡解，務勿重蹈歷史覆轍。 
[鄂參駐會電請　沒收豪門資本]  
　　〔本報漢口廿日電〕鄂省參議會駐委會，頃決議響應滇省參議會主張，電請李代總統沒收豪門資本，並先自孔。宋兩家開始。 
[國軍決固守青島　放棄之計劃打消]  
　　〔聯合社南京二十日電〕山東籍立法委負今日宣稱，政府原擬放棄靑島之計劃現已打消，決由國軍約六萬人繼續留駐該地。山東省政府主席兼靑島市長秦德純卽將赴靑親自指揮防務。 
[運用央行庫存金銀　阻遏通貨膨脹　新經濟方案經李代總統批准]  
　　〔合衆社南京二十日電〕據此間二十日透露：李代總統業巳批准財長徐堪草擬的新經濟措施。財政部發言人否認將鑄造金圓硬幣，但承認新經濟措施中包括：（一）金銀外幣自由買賣，（二）减低金圓券發行額，（三）銀幣自由流通，（四）中央銀行之庫存金屬將完全用以阻遏通貨膨脹，（五）發行短期美金公債。 
　　〔本市訊〕國行總裁劉攻芸，日前曾與財長徐堪及主計長龐松舟等，由滬晋京，謁李代總統，對經濟上改革諸措施有所陳述並請示。劉氏在京公畢，巳於廿日下午三時由京乘機返抵滬。 
[經合署宣布取消禁令　美棉即恢復運華　賴樸翰明後日赴華盛頓]  
　　〔合眾社華盛頓廿日電〕經合總署發言人稱：經合總署已取消棉花運華之禁令。十九日並已通知裝運棉花者恢復裝運，實際裝運將於下週內開始，自美國海口運至上海。 
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕一千五百萬元美棉，前因中國內戰停止運華，巳逾一星期，今日由經濟合作總署署長霍夫曼下令恢復運輸，於二三兩月內在上海交貨。據中國事務處長克利夫蘭稱，經合總署對上海供應情形認為滿意，可允恢復運輸。此項美棉共約一萬包，前以中國局勢不定，經合總署不願其有大量存貨堆積，故下令停運。內有一萬包禁運時巳在途中，擬令轉往日本，其餘亦均準備裝運·經合總署已向輪船公司保證，無論如何，決不令受損失，或須由總署自行收買，改運歐洲等處。數星期前，總署因大沽口駁船被國軍於作戰時沒收，亦曾停運小麥麵粉至華北。 
　　〔中央社舊金山十九日電〕據經合總署中國分署署長賴樸翰稱：國會委員會將於三月一日左右開始在華盛頓討論經合總署今後之援華計劃。賴氏昨自上海抵此，將在家中盤桓數日，擬於廿二日或廿三日往華盛頓向霍夫曼報告並出席國會委增說明。賴氏在未向霍夫曼報告前，不願發表任何關於美國繼續援華之意見。此間各報今載中國共產黨攫取經合署在北平救濟麵粉之消息，霍華德系之舊金山新聞報，在赴論中支持前數日五十一員共和黨議員因鑒於中國共黨得勢，致函杜魯門總統，建議指派高級人員組織軍事，經濟及政治委會，重新檢討美對華政策。社論中稱，該函「具有建議性，而無黨派偏見」。社魯門總統應根據此項友好建議有所行動，並使公衆注視遠東情勢。 
　　〔聯合社紐約十九日電〕美國前國務部遠東司長霍倍克，今日在外交政策協會發表演說稱，美國能否不助中國，此為當前一大問題，雖其時聞已遲，惟南京政府尙在作戰，此為全亞洲惟一獨立自主之政府在抵抗共產黨前進。美國若切實決定放棄中國，聽其自然，則將立卽失去一百年來在中國及遠東之所獲。歐洲本身，若不能取得東亞資源，並與之通商，亦難完全恢復。共產黨在亞洲所得愈多，民主國家與克里姆林宮衝突達到熱戰階段之危險愈大，吾人在歐洲之所獲，亦將迅卽喪失，而成為蘇聯之資產。中國應有發展為一民主國家，並願繼續作為遠東自由堡壘之機會，此在中美兩國均極重要，目前至少尙有一延畏抵抗之機會，美國應在道義上及物質上盡量援助此抵抗。哥倫比亞大學敎授遠東問題專家裴孚之演說，其主張適得其反。 
[立法院復會在即　促各地委員速晉京出席　憑通知及證章可免費搭機乘車]  
　　〔本報南京廿日電〕立院在京復會在卽，關於復會之準備工作，秘書處連日正積極準備，廿日雖為星期日，秘書處仍照常辦公，並於廿日正式發出通知，由各省市政府轉知各地立委，促速於開會前來京報到。關於立委來京之交通工具，立院已與中國·中央兩航空公司及各鐵路局洽妥，立委憑開會通知及證章，即可向各地航空公司及路局免費塔機。乘車，其票費由立院秘書處在京付給，其無飛機火車之地點，則請由各省市政府就地予以交通便利。又立院秘書處已抵穗之議事文書。會計各組職員，亦將調派一部回京工作。 
　　〔本報長沙廿日電〕立院復會地點問題，留湘立委頃決定在穗，已推李宗理先赴穗接洽。據莫萱元語記者，湘立委主張在穗原因：（一）京臨前綫，影響立委情緒。（二）赴穗交通便利。莫等何日起程，須俟立院確定復會期以後。中共廣播北平接管情形 
[傅作義部被改編]  
　　中共廣播北平接管情形 
　　〔本報訊〕舊金山二十日廣播：今日陝北中共電台發表共軍控制北平後之接管情形，指出傅作義將軍所轄各部隊已在開始改編，並決定自十六日起，被改編之部隊的供應均歸共軍平津前綫司令部負責，一律發給柴。米·油·鹽·肉·等物，另外每人每日發給副食共軍貨幣五元。據稱，在傅作義時代，北平城內共有軍事機關三二五個，人數一萬以上，現經北平聯合辦事處裁减，祗剩留守處十五個，每處平均酌留廿人，總數不到三百人，並責令應向北平警備司令部備案。至於傳部原在城內之二百餘個軍需倉庫，經辦事處會議決定，准許待編部隊得將其需要物資運往城外供給其部隊使用，其餘則撥歸共方軍管委會後勤部接收。按：中共自辦理接管工作以來，迄今兩旬，北平市政工作業經完全接管竣事。原屬政府所有之公營企業，以及電訊·交通·郵政·鐵路·倉庫與軍用物資等，經共軍物資接管委員會接管者共計五四三個單位。國立院校·博物館·圖書館等廿五個單位，則暫由文化接管委員會予以接管。 
[被共軍迫降國軍　在豫南突圍南下]  
　　正與攔截之共軍激戰 
　　〔本報信陽十九日電〕據本報旅行漯河·周口記者報告，在宿永會戰時被共軍迫降之國軍李彌·邱淸泉·孫元良部武裝整齊官兵四萬餘人，經劉伯承部一·三兩縱隊監視移商水·項城·沈邱及沙河沿岸之槐店。界首等地後，因補給不足，待遇苛刻，不慣吃雜糧，於十五日乘機將上述等地共方縣長區長及政工人員殺戮殆盡，一部正突圍南下，與攔截之共軍在漯河東南地區激戰中。 
[蘇北共軍主力　佈配位置調查]  
　　〔本報鎭江二十日電〕據悉：蘇北共軍主力之位置如下：十一·十一兩縱隊仍在淮陰高郵間整補，四縱隊在六合西北，六合附近為「來六」「盱嘉」兩支隊，「六高」「東南」兩支隊在儀徽北之十二里岔，新六團·興化獨立團在施家橋三汶河以北地區，刻正呈移動跡象，共軍蘇中軍區第二軍分區之司令部駐揚州，揚州附近近計有淮海獨立旅，江都獨立團及軍區之第四五兩團，鹽阜支隊則在揚州以西之七里甸，泰縣駐有泰縣泰興兩獨立團，由土共改編而成之長江總隊計分兩部，一部包括一〇一·一〇二·一〇三三個團，原在黃橋靖江間，現可能已西移至口泰綫，其餘一部計一〇四·一〇五·一〇六三個團則駐南通。 
[西安綏署發表　共軍犯銅川]  
　　〔中央社西安十九日電〕西安綏署發表戰報稱：共軍一·四·六三個縱隊主力四萬餘人，十九日由銅川北面及西南，分兩股向銅川進犯，竟日猛攻，守軍沉着應戰，英勇反擊，現仍在激戰中 
[李漢魂任參軍長　俞濟時孫運仲為戰略委會顧問]  
　　總統命令 
　　〔中央社南京廿日電〕總統三十八年二月廿一日令：總統府第三局中將局長兪濟時呈請辭職，准免本職，任命兪濟時為戰略顧問委員會戰略顧問，總統府第四局中將局長兼參軍吳思豫着專任局畏，免去參軍兼職，總統府侍衛室中將侍衛長石祖德呈請辭職，准免本職，任命石祖德為總統府參軍。任命劉士毅兼總統府第三局局長。任命李宇淸為總統府侍衛室侍衛長。總統府參軍長孫連仲呈請辭職，准免本職，特任孫連仲為戰略顧問委員會戰略顧問。特任李漢魂為總統府參軍長。陸軍中將李漢魂着加陸軍上將銜。此令。 
　　〔本報台北二十日電〕李漢魂陸匡文於廿日晨十一時離台飛榕。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[看日本聯合內閣]  
　　吉田内閣，爲日本戰後第七屆內閣，於本月十六日宣佈組成，誠如我們所料，這是戰後日本極保守右傾的獨裁內閣，無論人事上或政策上，均無新衆象可言。論人事，內閣連首相和大臣十八席，民主自由黨佔有十六席，民主黨僅得二席，點級於一黨政府以內。吉田首相兼任外務大臣，他的老友林　治留任厚生大臣，其他均爲政界一三流人物出任，不足重視。論政策，據吉田組閣首次聲明，係保證對共黨作戰，並集中日本全國力量，加速經濟復興。吉田又允諾實施美國當局指導日本復興的九項原則，並實行嚴格行政改革，保持財政穩定，减除一切非必要的支出。至內閣詳細的施政綱領，尙未制就，大約仍循前屆的方針，不可能有新奇的進步的表現。日本戰後的政治，始終停滯在舊形態的階段，由之可以得到說明了。 
　　吉田內閣在內政上或經濟政策上可能成功麽？它對日本國內及遠東局勢，將發生如何的影響？實有分析說明之必要。先說反共，査共產黨在日本的勢力，本極脆弱，前屆衆院四六六席中，僅有四席爲共產黨員，此次總選結果，乃竟當選了三十五名，約佔九倍之多，如以全體選票數字計算，說明在全國選票三千二百萬中，該黨獲得了三百五十萬之多，換言之，平均每九個日本選民，即有一人投共產黨的票。日共勢力膨脹之不可輕侮，一方面是中共軍事發展刺激了日本人民，助長了日共及總選中的勝利，另方面由於過去幾屆内閣施政上的失敗，事事表現貪汚腐敗，泄泄杳沓，造成日共發展的機會。吉田內閣以反共爲職志，以其力量及麥帥支持的便利來說，吉田足可壓抑共黨的發展，殆無疑義。不過，吉田係以右傾的施政和保守的姿態來反共的，毫無民主進步徵象可言，彼是否能阻遏此一赤流，實値得慎重注意的。 
　　再說經濟復興，這是今天日本軍國主義復活重要的課題。麥帥去歲指導日本實行的九項原則，其主要目的是引導舊日本之復興，所謂企業管理及產業合理化等的實則，恰使日本資產階層膨脹剝削力量，另一方面，則便日本勤勞階層的失業數字有日益龐大之危。像這樣帶有危險性的經濟政策，不但舊日本由之復活，完全違背了波茨坦宣言的原則，並且對於日共發展有獎勵作用，甚至有刺激舊日本侵略狂熱欲復活的作用。日本經濟學者一致僉認此項經濟復與，並無裨益日本經濟民主化的前途，它祗是把日本帶向另一新的戰爭，爲美國　　之前衛。吉田茂說：「本屆普選中的勝利，是日人願有目前的民主政治，健全保守主義，及人民欲有政治安全的明證」，如多數的日人像吉田所說的，則日人心理上需要一個舊日本的復活，以及不惜再度侵略戰爭以復活舊日本，將由此而得到充分的朋證了。 
　　根據上述分析的事實看來，說明吉田日內閣之出現，乃日本右傾保守勢力又一次成功，它與共黨對立鬥爭的結果，必使日本政治底流的兩極化，不但不能避免，且有日益尖銳之勢。日共於吉田組閣成功之日，揚言將使吉田內閣夭折，大約將利用勞動攻勢，和經濟九項原則的缺點，設法在多方面瓦解吉田內閣，或使吉田的政策失敗，然後迫使日本人民向左轉。總之，日本政治上的風潮將一天比一天險惡，左右政黨有對立，右派政黨內部亦有分化，「吉田丸」航至何處觸礁，對於日本兩極化政治必將發生決定性的影響，是値得細心注意的。 
[利用外國新聞機構　陰謀者散佈流言　某負責人發表談話予以指斥]  
　　〔中央社本市訊〕昨日報載合衆社記者張國興南京十九日電謂：「暫時引退的蔣總統，仍在發佈命令，仍保有足够的總統權力，使渠能在未來的對共和談中施用否決權，同時渠正每日行使此等權力，俾洞開復職之門。」並謂：蔣總統經常對國防部及中央銀行總裁發出各種指示。該記者甚至謂：「蔣氏在引退中仍行使總統權力，似爲李宗仁的對共謀和以及推行激烈的政治改革的一重阻礙」。「反動分子在蔣氏的蔭護之下，在全國施展其影響及權力，以圖阻撓或破壞李宗仁的和平努力，並準備迎蔣氏復職」云云。中央社記者頃就張國興所發此項電訊，叩詢此間某負責人之意見，據稱：此顯然係陰謀分子利用外國新聞機構及濫用政府區域之新聞自由權利，故意散佈惡毒流言，企圖誣蔑蔣總統赤誠爲國之純潔與偉大，破壞其信譽，離間蔣總統及李代總統之感情，製造險惡政潮，而加深中國之危機。所幸此類陰謀分子之手法殊爲笨拙幼稚，明眼人一見卽知其用意所在，而決不致爲其所欺弄也。 
[華中剿匪總部　設四個研究會]  
　　〔本報漢口廿日電〕華中剿匪總部爲革新政治，頃特成立土地改革，經濟改革及文化宣傳與民衆組訓等四個硏究會，並已分別聘定專家學者鄭震宇，鄭逸俠，劉秉麟，胡秋原等爲委員，每會設專任委員二人，刻已正式辦公 
[第八訓練處擴充　成為編練司令部]  
　　〔本報成都廿日電〕第八訓練處奉命擴成西南編練司令部，設璧山，仍由羅廣文任司令，負責編練西南五省市部隊。 
　　〔本報重慶廿日電〕孫元良奉國防部令，兼第十編練司令，訓練三個軍，司令部設川之黔江與鄂之恩施之間。又據確息：國防部發表湯恩伯兼任第九編練司令 
[湘省七縣市徵收　法人綏靖臨時費]  
　　〔本報長沙廿日電〕湘省爲加强自衛起見，除征綏靖臨時費外刻又決定徵「法人綏靖臨時費」，征收區定長沙，衡陽兩市，常德。澧縣·沅陵·益陽·邵陽五縣，征收對象爲銀錢。百貨。糧食·牙行·營造。油鹽·綢布及奢侈性之行業等。 
[生漆等六種物品　黔課證自衛特捐]  
　　〔中央社貴陽廿日電〕生漆·水銀·硃砂·木材·蛋類·豬油等六種物品，爲黔外銷土產，頃經省府規定，一律課征自衛特捐，以作增編保安團保之經費。其中生漆。水銀。硃砂。從價徵百分之七，木材·蛋類·豬油·從價徽百分之五。幷在赤水。錦屛·沿河三縣增設檢査所，以利課征。 
[傳浙土共梁朝偉往皖南]  
　　〔本報杭州廿日電〕浙省各地治安情形頗爲嚴重，尤以浙東四明山及溫台區爲最，浙東平陽縣境之某區長，竟亦有意向當地土共談局部和平。據傳浙省土共已有四五千人潛往皖南，凖備響應共軍渡江，惟官方認爲省境潛共尙不足深慮，今後將置全力於治安，以確保浙省安全。 
[無錫林莊村被洗刧]  
　　〔本報無錫廿日電〕石塘灣林莊村，昨夜十時餘到盜船五艘，有盜匪七十餘人，携有長短槍，挨戶搜刦，損失甚鉅，至天明時始逸去。 
[山東中共當局　頒布關科法規　由港開出船　隻多駛魯北海口]  
　　〔法國新聞社香港十九日電〕山東中共當局已頒布關稅法規，規定入口貨物之徵稅辨法，香港方面近接到該項法規多份，中國商界人士正秘密傳觀中。據消息靈通人士稱，入口貨物分爲三種，（一）進口時完全免稅者，如鋼。鐵。卡車。藥品等。（二）並非必需之貨物，則按其性質分別征稅。（三）禁止輸入之貨物，包括種類甚多之「奢侈品」，如香水。絲襪。尼龍絲襪等。據中國權威人士稱，天津區域亦將頒布類似之關稅法規。香港與共黨區域間之貿易，以往係取道北朝鮮，但過去數週來已直接與山東交易，原來向北朝鮮駛行之輪船多艘，近已改駛烟台或山東北部其他港口，香港現有船多艘亦將駛往山東，然官方許可證所開之目的地仍爲北朝鮮，因香港當局拒發給駛行共黨海港之許可證，山東方面關稅法之頒布，使此間中外商界人士深感興趣，此間商人對於恢復與華北之貿易關係均感不耐，甚至最重傳統之英國公司，亦正設法與共黨接觸，俾從事貿易。香港之貿易額在一九四八年中曾不斷增加，而目前已現下落之徵象，進口貨已自去年十二月之一億五千八百萬港幣跌至一月之一億五千九百萬港幣，香港之倉庫中充斥商貨，由於國民政府治下之中國日見解體及共黨佔領區域之封鎖，其出路日見狹獈，因此恢復對華北貿易可使香港商界獲得新生機，對於此種貿易之前途，意見紛紜，中外多數商人認爲，對華北之大規模貿易可以早日恢復，如此，美國將蒙不利，而香港與英國則日佔上風。然若干外國商人認爲，毛澤東最近聲明之貿易制度，應爲「解放」區與其他區域間貿易之基礎，故不易發展大規模之貿易關係，根據目前對北朝鮮及山東之方法，貨物係由香港之中國人士購入，並付款，並由特別租貨之船隻運往，同時，此間多數商界人士指陳，共黨曾有多次表示，對於恢復與外國之正常貿易關係甚感興，尤其見機器及重要工業品之供應，因華北對此種物品極爲需要，中國商業公司駐共區之代表多人，近曾返港購貨，渠等希望此爲中共區域與外界間恢復正常貿易之徵象。 
[徐學禹談南北通航　要義在保護航權　目前麵粉換煤係「謹愼」之舉]  
　　〔中央社台北廿日電〕招商局總經理徐學禹談南北洋通航問題稱：「通航之重要意義之一，在於保護我國内河航行權。渠認爲倘英商太古公司之湖南輪載運開灤煤赴香港之目的達到後，則不僅滬市所需之煤需用外匯轉向外國購買，且將造成外輪航行我國內河之先例」。渠同時指出香港用煤過去仰給於非洲，運費成本比較開灤煤爲高，說明英人急速派輪北駛，兼有貿易上之動機。徐學禹對於目前初期之南北洋通航，僅限於以麵粉換煤一事，認爲係「謹愼」之措施。記者詢以何時可以增加物資種類，及添辦客運？渠稱：一時恐難辦到，尙待繼續努力。徐氏係日前來台，廿日已返滬。渠與台省主席陳誠會談之結果，雙方同意由合灣銀行每月貸給招商局台灣分局台幣十億元，而由招商局每月自滬購買相當款額之麵粉，運台歸還。 
[滬航業界代表　魏文翰等抵津]  
　　〔中央社廣州廿日電〕北上洽商華北通航問題之上海航業界代表，已於十九日抵達天津，共黨宣傳機關新華社當日發出消息稱：「上海航業界代表魏文翰，周啓新，美克尼，兪慧芳等人，已於今日六時抵津，下榻市府招待所。」 
[美輪船廚役工會　請求與中共通商]  
　　〔聯合社舊金山十九日電〕輸船廚師及侍役工會今日宣布，該工會全體一致表決，請政府翼華北共產黨樹立通商關係。該工會致杜魯門總統函云：「新中國政府領袖已聲明願與我國以公道發展貿易，本會認爲此舉不僅有利於我國航業及海員，且有利於我國全部工商業」。 
[共區今起辦郵匯]  
　　〔聯合社北平廿日電〕天津電稱，上海輸船公會代表五人，將與中共當局討論恢復航運事宜。同時，官方宣稱：中共地區定於廿一日開始辦理郵政匯兌。 
[平七領館門外　中共士兵布崗]  
　　檢查出入人員身份證　〔聯合社北平廿日電〕昨日傍晚，中共士兵在美，英，法，蘇，荷，比，義七國領事館塲地外布崗，檢査出入人員身份證。 
[陳儀任顯羣　今離杭來滬]  
　　〔本報杭州廿日電〕蔣總統曾電邀陳儀去溪口，而陳氏則因忙於辦理移交，未克成行。省府雖迄今未獲中央之新任命令，然已凖備廿一日晨辦移交，陳氏並定當日下午乘西湖號赴滬休養，其夫人已先赴滬，故或將由秘書長暫管印信。 
　　〔又電〕杭市長任顯羣辭職獲准後，定明日與陳儀同車赴滬，各方向任氏餞行者頗衆。杭市外勤記者協會對此負責任，肯實幹之市長，亦表去思，破例請客，凑錢請任氏吃麵。市參會則於今午茶會送行。 
[蔣夢麟飛台　視察農村現狀]  
　　〔本報台北廿日電〕美援會農村復興委會主委蔣夢鱗，偕屬員專家多人，廿日乘中航機來台，渠等此行係視察台灣農村現狀，以硏究如何協助改善而實現賴樸翰向台胞所作之諾言。 
[廣東紙廠機件　積極在穗裝置]  
　　八月中可恢復產紙 
　　〔李報廣州十九日電〕自日運返之廣東紙廠機件，刻正積極在穗安裝，預計本年八月中可以恢復產紙，初期每日產量預定五十噸，將來華南區白報紙之需要將可藉以解決。又該廠頃已聘定瑞士工程師多人，短期即可來穗。 
[浙贛路煤荒嚴重　東段列車多拋錨]  
　　〔本　金　廿日電〕浙贛鐵路邇來以淮煤斷絕，萍煤產量甚微，耳路遙難以應急，該路東段常因缺煤而陷入停頓狀態，昨日各站因煤荒而拋錨之車輛，計有十餘列之多，拋錨於金華站内之二次快車，已二日一夜之久，最早尙須等明晨煤車到達之後，方可開行，情况至爲嚴重。 
[隴海路調整運價]  
　　〔中央社西安廿日電〕隴海鐵客票由西安至寳雞快車一千六百廿圓，西安至潼關一千二百六十圓，以上新價較上年八一九上漲三百倍，貨運計上漲二百廿倍。 
[浙參會今開大會]  
　　〔本報杭州廿日電〕浙省參議會定廿一日起舉行大會十五天，檢討省政，並請新任省主席周　報吿施政方針，明日上午開幕禮，下午預備會議。 
[南昌城南大火　燬店舖卅六戶]  
　　〔中央社南昌廿日電〕此間今晨一時，城南蘿蔔市失愼，歷一時許始熄，計焚燬店舖達卅六戶，初步估計損失約計金圓一億元。 
[湘益陽演劇肇事　擊斃榮軍十餘人]  
　　衢劇院擲彈士兵處死刑 
　　〔本報長涉廿日電〕益陽交警總隊因募捐公演，九四醫院榮軍多人前往觀劇，發生衝突，榮軍被交警當塲擊斃十餘人，綏署獲悉，派榮管處長李龍江十八日親往益陽調査。 
　　〔本報忂縣廿日電〕某部士兵蔣太和，因往衢江戲院無票觀劇不遂，於十二晚八時擲彈劇塲洩憤，死傷小孩五人，該兇手業經拘獲，今由綏署宣判極刑。 
[駐漢中央機構　應變處理辦法]  
　　可酌予裁員或解散 
　　〔本報漢口十九日電〕剿總政委會頃頒訂不屬軍事之中央駐漢機構應變處理辦法一種，規定各機關得按下列原則，自由審酌處置：（甲）維持最低膳食，（乙）酌予裁員若干，（丙）解散機構，遣送員工，（丁）疏散他地，並准由當地國庫先行堅借遺散費及其他必要開支，再電中央核備。 
　　〔又電〕駐漢中央機關十七單位公務員，十九日午後舉行聯席會議，對剿總所頒應變辦法提出討論，僉認武漢情墊穩定，仍應堅守崗位，維持原有工作，惟物價高漲，生活維艱，決議分電中央，請按此間生活指數四百四十五倍發給薪金。 
[漢司法首長傾軋　前特刑庭長被扣]  
　　〔本報漢廿日電〕武漢司法界首長鬥法劇烈，前任武漢特刑，個性絕直，開罪老法官，遂遭人暗算。 
[豫省難民一千戶　將自漢移贛屯墾]  
　　〔本報漢口廿日電〕社會部救濟司長張兆理，今與剿總會商急救難民辦法，經決定就豫省來漢之三萬難民中，挑選一千戶，移送江西屯墾，每戶暫定五人，由社會部供給八個月糧食，並發給耕牛耕具，該項移送工作限下月半完成。 
[戴傳賢氏靈櫬　下月安葬蓉郊]  
　　戴安細奉召赴漢口 
　　〔本報成都日日電〕　傳賢靈　定三月安葬蓉西郊戴母臺側。哲嗣戴安國奉蔣總統電召，頃飛滬轉溪口。 
[川省府昨召開　經濟管制會議]  
　　決嚴禁空運現鈔入境　〔本報成都廿日電〕蓉連日受南北游資猛烈侵襲，物價大漲，省府今召開川經濟管制會議，決嚴禁空運現鈔入境及黑市期貨交易，與調劑儲備糧食等。又，川省市商聯會頃分電政院，省府。及工商。社會等部，建議准銀元正式行使，以穩定物價，並免地方劵泛濫。 
[閩舉行戶口總校正]  
　　〔中央社福州廿日電〕閩全省於廿日起舉行戶口總校正，定三月底完成。 
[本聞簡報]  
　　本報常熟電　第一綏靖區蘇州指揮所，廿日已改爲第一綏靖區指揮所，暫駐常熟。 
　　本報常熟電　蘇北通。海。如，啓等縣南撤團隊，業經指揮部編成堅强縱隊，國防部於廿日派孫組長等一行來虞點騐。 
　　本報漢口電　甫經卸任之漢市警察局長任建鵬，聞將出任長沙市長。　本報重慶電　西昌技藝專校去年十二月起卽未發薪，敎職負斷炊堪處，新校長劉運籌迄未到校，綏署已急電敎部處理。 
[自滬抵青民航機上　查獲現鈔九千餘萬　係頤中烟公司人員交運　封存匯豐銀行聽候處理]  
　　〔中央社靑島廿日電」靑島物價一週來上漲三倍，全由於游資作巢所致，十九日午滄口機塲檢查站，在由滬飛青之民航機上查獲現鈔二十七麻袋，數額達九千四百餘萬元，運輸市區時滿裝一卡軍，該款係頤中烟公司張鳳簫與丁英人夥同，自滬交民航局包運來靑者，聞警備部頃將該項游資全數封存英商匯豐銀行，暫予封結，聽候處理。 
[黃安艦迄無下落　長白艦確已沉沒]  
　　〔本報靑島十九日電〕海軍某要員十九日上午乘太平軍艦自渤海灣返抵靑島，旋接見記者，證實下列數事：（一）黃安（前刋「華安」艦係電碼錯誤）艦無下落，（二）並無空軍出海矗炸，且未偵察。（三）長白軍艦確已失事沉沒，有充份證據證實。並稱：日本接收艦黃安號奄無裝備，甚至無無綫電設備，該批接收艦仍在保管狀態中，劉廣超卽係該艦保管組長，而非艦長，艦上並非正式海軍官兵，而係保管組組員，俱無長途航海經騐。另悉：長山島基地派出三艦，在渤海口搜索，亦無具體情報。 
[歐洲復興計劃　美國最大買賣]  
　　〔美國新聞處華盛頓十五日電〕基督敎科學箴言報，二月十二日以「美國最大之買賣」爲標題，發表社論稱： 
　　正當國會開始討論馬歇爾計劃第二年的時候，適巧有一批可靠的美國觀察家正在重訪歐洲，並報吿一年前以來所能看到的各種變更。美國人也能從經濟合作總署署長霍夫曼向國會所提出的數字中看到這些變更。或則他們也能在自由的新聞記者所供給比較輕鬆的材料中看到。 
　　他們能把經合總署對於一九四九年至一九五〇年財政年所請求的數目四十二億八千萬美元，和上年財政年的五十億五千五百萬美元，作一比較。或則他們從各個軍站和建築物上新近粉刷的踏步，和擦得雪亮的銅欄杆上，能想像到倫敦的景象。 
　　他們能從如下的事實上得到鼓勵：卽經合總署各官員以爲明年歐洲能繼續有眞正的進步，而美國的援助則可减少。或則他們能注意到，美國的援助，在英國，法國，和義大利，已有何種意義。 
　　正如經合署長霍夫曼在硏究美援第一年的效果以後所說的：「如果這個計劃帶給我們和平與安定------照我所相信的------那末它將成爲美國人民歷來所有的最大的買賣」。 
　　正如新聞記者亞爾索普從倫敦寫來的話：「如果好消息被一般承認爲有標題的價値，那末倫敦所發生的情形，早就成爲美國各報的標題了。在去年，英國人民已完成了一個奇蹟。」 
　　另一個記者說：「美援實際上已經使義大利站了起來。」關於這個計劃的成功，國會是無所置疑的。美國不祗需要以機器及原料去供應歐洲以改進他們的生活，尙須供給武器以保護這種改進。因此未來的問題更形複雜，這種需要的存在，當然應歸功於經濟計劃的成功。但這確實意味着美國與歐洲的努力應分爲生產措施與非生產防禦措施兩類。 
　　可喜的是援歐的趨勢已使歐洲畫面起了一基本的變化最初馬歇爾計劃下的物資，大部份是糧食與農產品，是準備立卽消費之用，是爲了提高糧產所必要的農產品，但到去年秋季，至少二分之一的物資已是工業物資，歐洲獲得新的工業裝備，從事生產。收獲情况的良好，與工廠出品的增加，支持了這個計劃。 
　　一九五二年馬歇爾計劃時期結束後，意料中的歐洲大量美元的虧細，將多少使這些進展爲之减色。同樣地，美國人看到歐洲各政府未能更進一步的相互合作，也不免感到失望。 
　　但這些因素都不能成爲有力的反證，而令我們不再以全力進行這個計劃，這個計劃在其第一年的成就中，已經使我們得到很大的收獲。歐洲內部的貿易，將减輕歐洲依賴美元的程度，而歐洲在合作下所已獲得的進展，將促使他們更進一步的相互合作。 
 
 

Page 3

 
 
[美陸次屈拉普辭職照准　東京方面極感震驚　日人懷疑美國對日復興計劃將有變更　麥帥認為美有保護日義務]  
　　〔合衆社東京二十日電〕美陸軍部次長屈拉着之辭職，今引起日人極度不安，蓋日人認爲屈拉普乃「重建日本」政策主張最力者。此辭戰緊隨所傳陸軍部長羅雅爾主張重行審査美國在遠東之軍事位置（後來已否認）故日人對屈拉普之離去極表悲觀。彼等不能確言此對日本有何利害，但確信對日本絕對不利。雖然屈拉普之辭職久已向杜魯門總統提出。但正當爭論羅雅爾在東京記者招待會中所透露究爲何意時接受辭呈，使日人相信其中定有道理。彼等之不安，一部由於對美國全面經濟復興日本事，缺乏信心。不管美國對日軍事政策爲何，羅雅爾及其他任何高級美官員，皆未曾暗示經濟援助日本將予停止------若日人表示決心自助。此間觀察家相信：羅雅爾及屈拉普至少已見及日本在經濟方面之需要。但屈氏之辭職殊使日人震驚。屈拉普之工作直接與佔領區有關，故渠之離去發生誰爲其繼承人之問題，日人對此問題，現正急切等待答案。 
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕白宮今日宣布，陸軍部次長屈拉普將於本月廿八日辭職，辭呈已由社魯門總統批准。屈氏爲共和黨人，出身金融界，一九四七年十月起任陸次，對於日德兩國佔領政策，多所擘劃，日本調査報吿書，尤爲受人批評。 
　　〔合衆社東京廿日電〕根據此間一切跡象所示，麥克阿瑟元帥認爲美國現對日本人民有經濟上義務，並至少有保護日本不受侵略之暫時義務。麥帥不願來涉於「羅雅爾事件」之内，但渠在過去之談話明白顯出渠對於美國對日本責任問題之意見。麥帥旣負責在此督導，當然可信渠之意見在美國訂定對日政策方面有重要地位。麥帥曾屢次指日本為盟國之戰犯，實際上為美佔領軍之戰犯，並曾謂美國負有經濟上照顧此等罪犯之義務。渠至少有一次曾謂，佔領軍負有担任日本安全直至簽訂和約方止之責任。渠甚至復提起和約簽訂以後何人保護日本之問題。在答復其自己之問題時，麥帥曾一度暗示日本應用聯合國保障。此外，渠並曾暗示，駐於冲繩島之美空軍可負此任。 
　　〔合衆社東京二十日電〕佔領官員廿日表示意見稱，在陸次屈拉普辭職後，美對日政策並無一改變。盟軍總部經濟及科學組主任拉加特少將稱，現並無跡象表示有影響日本之任何改變。 
[美對日政策分歧　工業水準與賠償問題意見分裂　遠東委會工作徬徨無主]  
　　〔合衆社華盛頓廿日電〕據本社調査遠東委員會問題之結杲，顯示蘇聯代表之不時抨擊，對於遠委會功能之破壞性，並不如一般想像之甚。經本社詢問意見之遠委會人士表示，遠委會不能更迅速進行其工作之一項基本理由，乃因美迄今未能決定應准許日本得有何種工業水準之政策。彼等稱，在此一決定成立之前，賠償問題不能解決，因此遠委員亦不能明瞭其最後計劃應當如何。 
　　蘇聯代表潘友新之要求及公開聲明，曾使不熟悉遠委會之人士認爲蘇聯之策略或在阻撓該委會之工作。但據本社所詢問之代表等稱，眞正問題所在，乃「美國何時可決定」。另據熟知美國困難所在之人士稱，此等困難由於對工業及賠償兩問題之兩項相反意見所致。一派認爲日本一切現有工業應留給日本，俾日本在經濟上能强盛而自給自足，另一派則認爲日本工業應拆除至最低程度，俾受日本侵略之犧牲者能獲得公正之賠償。遠委會諸代表對於潘友新不顧該委會會議之秘密性，而時常公開發表聲明一節，傳殊感困惱。代表等對潘氏所言内容，亦甚不同意。彼等感覺潘友新在利用遠委會作爲宣傳地。另據本社所訪問之代表等稱，蘇聯代表團在進行該委會工作之普通事務方面「十分合作」。據硏究最近發表之報吿所得，顯示遠委會每月至少宣佈一項蘇聯亦加贊同之政策決議，蘇聯對此等決議本可加以否決。 
[史沫特萊　抱怨美軍當局]  
　　名譽雖遭洗刷但無法補償 
　　〔合衆社紐約十九日電〕名作家史沫特萊十九日感謝陸軍部「洗淸其名譽」。但稱，她對被控爲蘇聯間諜事，已遭受不可補償之損失。她的辯護律師代其發表敍述稱：「我對陸軍部洗淸我被控爲蘇間諜之名譽表示感激。但同時，我必須說明，撤回已不及之謊語，除金錢損失外，我已遭受不可補償的痛苦。我希望這種先汚辱後調査的政策可予結束，並設法制止官員對忠誠公民之誹謗，而彼等則隱藏在不能被控訴的法律之後。」 
　　〔合衆社東京十九日電〕麥帥官方發言人吿合衆社稱：麥帥總部對陸軍部在華盛頓承認發表戰前共黨在中國及日本之間諜案乃「失當」一節，將無「立刻」反應。麥帥之新開局長艾柯斯上校並未表示何時將有反應。渠於二月十一日舉行記者招待會時，曾吿外國記者稱，渠對陸軍部沙奇間諜案之報吿，負「完全責任」 
[粵照會四強會議　要求准列席陳辭]  
　　〔法國新聞社倫敦十九日電〕奧國駐倫敦公使館頃以其政府名義，向四織外長代表會議提出照會一件，宣布該會於廿四日聽取南斯拉夫外次貝勃勒陳述意見時，奧國代表亦將列席。照會中要求廿八日以後，奧國亦應有權與會陳述奧國意見。 
[保被牧師　下週將受審]  
　　〔法國新聞社紫菲亞廿日電〕保加利亞正敎之法師及回敎敎長，向新聞界發表聲明：在保國宗敎絕對自由，並痛斥十五名之新敎牧師所犯之美國罪。 
　　〔合衆肚索菲亞十九日電〕保加利亞政府報紙報吿稱，將於下　寫叛騙間　及黑市交易等罪變　之基督敎牧師十五人之一業已招認。祖國陣綫報稱，福音教會牧師雅浦可夫，承認將情報供給英美情報人員。渠爲認爲乃「英美人及福音敎會簡之聯絡人。」 
[明眞謗受審案　匈發表黑皮書]  
　　指西方對該案加以誹謗 
　　〔合衆社布達佩斯十九日電〕匈政府十九日否認曾檢査有關於最近審判明眞諦之各電訊。匈政府在發表樞機主敎叛國審判之「黑皮書」中作此項否認。序言中特指出西方世界對處理審問之「誹謗」。 
[挪威工黨以壓倒多數　批准政府外交政策　維護安全應與西方家合作]  
　　〔聯合社挪威京城十九日電〕挪威工黨今日終日舉行秘密會議，由外長蘭琪報吿與英美接洽北大西洋盟約情形，當夜以三百廿九票對三十五票通過漢議，核准工黨政府之外交政策。 
　　挪威正式接受西方國家邀請參加北大西洋聯防條約，現祗餘一關，僅需議會通過蘭琪所擬外交方針，此事在下星期内可付表決，屆時全體議員一百五十人中，除共黨十一席外，均可投贊成票。蘇聯曾於三星期中兩次警吿挪威勿加入北大西洋聯盟，挪威對第二次照會尙未答覆，在答覆第一次照會中，會表示願意硏究區域同盟之可能性。蘇聯於第二次照會中，請挪威與之訂立互不侵犯條約，最近發展顯示挪威亦將拒絕此建議。 
　　〔法國新聞社奧斯陸二十日電〕挪威工黨全國理事會通過決議案如下，「全國理事會認爲挪威關於國防問題，應經由與西方民主國家合作之手段解決安全問題，此次合作應根據於聯合國憲章，並在實際以及形式上純粹爲防衛性與和平意義之合作」。 
[玻國破獲革命陰謀　總統下令全國戒嚴　革命運動領袖八人被捕]  
　　〔合衆社玻璃維亞京城二十日電」漢德索總統在玻璃維國戒嚴。若干被指與該項陰謀有關之人仕業遭逮捕。玻政府並已正式對秘魯提出抗議，斥其允許玻璃維亞政治流亡者在其境内活動。漢德索指斥「在一九四六年七月被推翻的」極右派國家主義份子，正在國內外密謀推翻現政府。 
　　〔聯合社玻璃維亞京城二十日電〕政府今日採取緊急措施，防止自秘魯與阿根廷兩國逐出之玻璃維亞人預定今晨實行之暴動。該項暴動主謀者乃前玻璃維亞官員二人，現在秘魯政府供職。擁護前總統維拉洛爾之民族革命運動領袖八人已於昨日就逮，其他要犯亦在搜捕中。 
[北歐動向蘇表關切]  
　　〔合衆社莫斯科十九日電〕蘇聯「紅艦隊報」十九自稱：斯坎的那維亞國家對反對大西洋公約之抗議行動，顯然在高漲中。在拉入大西洋公約威脅下之斯坎的那維亞國家曾舉行數次關於防務及和平之會議。該報又稱，美帝國主義力促將捆威成爲攻擊蘇聯之前哨地，已遭遇挪威人民之不斷反對。 
[工潮此仆彼起　義政局動盪]  
　　〔法國新聞社羅馬十九日電〕以往四十八小時中，義政局大起波動，其故一爲伊索拉台爾列里之工潮，一爲戰犯波格希斯親王之開釋，引起義人民許多方面之抗議。左翼各黨曾抨擊此次警察應付工潮之失當。繼而羅馬曾作總罷工數小時，北部數鎭亦有停工及聚衆遊行示威情事。反對黨現正利用新局勢，以圖推翻天主敎黨加斯貝利領導之聯合政府。 
[埃及總理向美國呼籲　經濟援助擴至中東　駐埃英軍不撤斷難容忍]  
　　〔合衆社開羅二十日電〕埃及總理哈第二十日在單獨提交合衆社的書面談話中，呼籲美國將馬歇　計劃擴晨至中東，俾協助阻遏共產主義而不致失之過晚'此係哈第繼諾克拉西任總理以來首次對外國記者發表的談話。 
　　哈第稱，雖然埃及在職時對盟國頗多貢獻，但她並未在馬歇爾計劃下獲得援助。渠稱，「埃及希望能獲得如英國給予土希及西歐的政治支持及物質援助」。我應當指出中東的共產主義危機，並不低於其他歐亞各部，而且在失之過晚之前，以類似西歐的經濟援助給予中東，則中東免於共產主義的危機時機始終存在」。哈第稱，埃美間關係良好，可是美國僅在支持猶太人對抗阿拉伯人中，顯示其對中東的政治興趣。渠稱，阿拉伯人爲「他們的國家的合法及和平爲懷的主人」。哈第稱，英埃關係「多少係冷淡及沉滯的」，此係由於「英國企圖在兩國互協新約中加於埃及的條件」的關係，渠稱，目前英軍留駐埃及係不可容忍之事，雖然英國在一九四六年宣佈其撤退一切駐軍的意向，但至今迄朱實現 
[技術援助新計劃　可分三步驟進行　全部完成一需世紀]  
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕杜魯門總統開發經濟落後國家新計劃，龐大繁複之至。美與聯合國多數專家咸認爲總統僅能開其端倪，整個計劃之完成，至少須時三十年，甚至須要百餘年。該計劃並非僅是開辦工廠或倡導耕種新方法問題，而在將各國整個經濟及文化，推進一世紀或一世紀以上。計劃實施範國，包括拉丁美洲一大部份，亞洲。遠東。非洲與中東，總人口達十六億五千萬人。開頭幾年化費不多，第一步將徵募及訓練大批科學家，技術人員及專家，作爲幹事。第二步在帮助各國擬訂長期開發計劃。第三步開始投資，範圍極大，且前尙無具體計劃。落後國家最迫切需要爲糧食，但美與西歐高度農業生產技術，一時不能在各該區實現，故最好辦法，只有工業革新與農業改良相輔並進。不適於煉鋼之區域，不能建築鋼鐵廠，毌寗建築若干輕工業工廠，如布廠。鞋廠。家俱與日用品製造廠。此種工廠之成立，可以提高生活標準，並可使農人利用一年中大部份閑暇時間作工。亞洲產米區此種「隱藏的失業」，實是低生活標準之主要原因。 
[印度與海邦　捕共黨數百人]  
　　印錫竟黨領袖亦就逮 
　　〔聯合社孟買十九日電〕印度警察今日在全國大舉搜捕共黨，以防止一百萬鐵路工人罷工。各以醖釀鐵路工潮被控。全國鐵路橋樑現均有警察駐守。此外，海德拉巴德邦亦有數百人被擁，該邦軍政府並禁止五人以上集會，及携帶兵械，懸掛共產黨旗，或列隊遊行。新德里方面，政府宣布已拘搏　克社會黨領袖泰拉辛，惟此事與檢舉共黨無關。泰氏偕同伴二人赴新德里參加宗敎性質會議，政府調其係政治結合，卽在軍站被捕。 
[英裝備暹軍　防止共黨潛入]  
　　〔聯合社倫敦十九日電〕外交部發言人今日稱，英政府已同意配備暹羅軍隊五連，充實國防，以防共黨自他國潛入。此種宣布恰在暹政府宣布全國戒嚴以防共黨潛入之後一日。英國駐東南亞特派員麥唐納上月訪暹時，卽認爲英暹有協力制止暹　與馬來邊界華人共黨活動之必要。 
[蘇聯投票選舉　人民法庭法官]  
　　〔聯合社莫斯科二十日電〕此間今日選舉人民法庭法官，氣候雖甚陰沉，但人民赴選舉事務所投票者擁擠非凡。全市國旗　揚，市政府利用擴音器在街頭播送音樂，競選運動相常熱烈，預料參加選民投票者將超過百分之九十五。 
[澳積極探測鈾礦]  
　　〔法國新聞社康白拉二十日電〕澳洲電合廣播稱：澳洲現積極從事礦藏探測工作，澳洲可能發現鈾礦之希望業已大增。銅鐵金等礦藏現已有多處發現，石油礦底探測亦獲有滿意結果。 
[貝文呼籲歐洲團結　協力確保長期和平　希望歐洲議會能早日成立]  
　　〔法國新聞社倫敦十九日電〕英外相貝文今晚在布列斯托爾發表演說稱，「西方國家及其他愛好和平國家，目前若能團結一致，獲得完全諒解，調和其防禦努力，則數百年中將不致發生戰爭」。貝文係於「運輸及一般工人工會」之十五週年紀念會中發表演說，多年以來渠係該會之秘書長。貝文續稱，「吾人若獲得此項合作，以代替參加會議，並聽取吾人以往曾必須聽取之謾駡，則吾人卽可安坐治事。述及英外部最近所獲關於東歐集中營之消息時，貝氏曾稱，此種集中營與希特勒之集中營同樣惡劣，進去之人民永遠不復再見，殊甚痛心。」英國人民惟願任何國家能獲得其所希欲之政體，但不能以此强迫吾人。任何阻止人類思想自由之措施，對於人類向上發展之行動，均屬一種災害。貝文述及大西洋公約稱，「吾人之目的不在戰爭，吾人不願進攻任何人，然吾人亦不願受人攻擊，此爲吾人之政策。吾人永遠不致成爲侵略者，美國以往從未甘願担負如此重大之資任。余願參加公約各國能團結一致，各對他人之福利有所貢獻。」貝文希望歐洲議會能於今後數月內成立，「曩日均勢之時期已成過去，各國間之團結必須取而代之。」 
[皮杜爾演說]  
　　〔法國新聞社巴黎十九日電〕法人民共和黨全國委會今日辯論外交政策時，前外長皮杜爾發表演說稱，「由於吾人不克根據地理之疆界建立歡洲，吾人將根據自由之疆界建立歐洲。」皮氏又稱，法國會盡其全力避免世界陷於分裂，「大西洋公約之產生，乃由於莫斯科會議之失敗，及蘇聯決心拒絕馬歇爾計劃之故。目前之問題爲法國應與依其自由意志決心與吾人合作之國家共同建立歐洲。」 
[麗泰海華絲　與印王子好事近]  
　　艾利與妻趕辨離婚手續 
　　〔合衆社巴黎十九日電〕印度王子艾利與麗泰海華絲結婚之計劃，正進行中。十九日渠與其妻出現於巴黎法庭中。此富有之王子及其妻吿決官稱，彼等將進行離婚手續，以使艾利與紅髮之好萊塢明星結婚。 
[以埃休戰協定商妥　日內可正式簽字士耳其準備承認以色列]  
　　〔法國新聞社羅特島十九日電〕茲悉以色列與埃及休戰協定之各點，業已商妥，因最後定稿尙須由代理調解員彭契與其法律顧問商決，然後提交雙方代表團審奪。故在星期二前不致簽字。 
　　〔本報訊〕倫敦二十日廣播：彭契於十九夜作通宵之商談後，二十日午後召開以埃代表聯席會議。埃空軍飛機準備於廿一日載動作代表團携同會議結果飛返開羅。 
　　〔本報訊〕倫敦二十日廣播報達訊：聯合國巴勒斯坦委會土耳其籍主席耶爾辛宣示，土耳其可能承認以色列。耶氏稱，土耳其同情阿拉伯之權益，但因其軍事地位，迫使其繼續接受美援，故有承認以色列之可能， 
[以色列總理　組聯合政府]  
　　共黨伊爾根黨被擴 
　　〔合衆社台拉維夫廿日電〕接近以色列總理古利翁之人士稱，古氏贊成僅擴除共黨與罕羅斯黨（卽伊爾根黨）之擴大聯合政府。渠現患腰痛而臥床，曾與各政治領柚會談數次，力圖成立以色列首屆民選政府，傳迄今所有會談均係初步性質。古利翁表示，渠不欲在財長卡伯倫由美返此前，參予直接談判。卡氏諒將報吿美方之意見，將於廿二日飛抵此間。 
 
 

Page 4

 
 
[郵電資費今起調整 
　分別增加四與五倍　路局未奉調整運價命令]  
　　〔本報訊〕郵政。電訊·鐵路資費，交通部業已決定於今日起，試用公式聯整辦法，於每月一日·十一日。廿一日三次自動調整，詳細計算辦法已載昨日本報第二版，茲悉，本市郵政管理局及電訊局昨午已奉交部電令，決定於今日起實行，郵資增加四倍，連本五倍，電報及長途電話費增加五倍，連本六倍。惟京滬區鐵路管理局迄晚猶未接到正式命令，且該局曾於本月十二日新調整客貨運價，而運價計算亦比較複雜，故今日不致實行新運價。玆錄誌郵電新資費如次：（一）郵資：平信十五元，明信片（單）七元五角，平快四十五元，明信片（雙）十五元，單掛號六十五元，雙掛號二百四十五元，航平六十元，航快一百卅五元，航空掛號一百十元。第一類新聞紙每束每重五十公分一元，第二類新聞紙每次每重五十公分五角，第三類新聞紙每份每重一百公分二角。（二）電報費：尋常電：華文明語卅元，華文密語六十元，洋文六十元。官軍電：華文明語十五元，華文密語十五元，洋文卅元。全價官電，華文明語卅元，華文密語卅元，洋文六十元。加急電：華文明語六十元，華文密語一百廿元，洋文一百廿元。新聞電：華文三元，洋文六元。加急新聞電：華文十二元，洋文二十四元。特快電：華文明語一百五十元，華文密語三百元，洋文三百元。交際電：華文十五元，洋文卅元。夜信電：華文十五元，洋文卅元。旅行電：華文卅元，洋文六十元。 
[長江助航標誌　重置四〇二座 
　　燈船缺少裝置發光浮標被救]  
　　我國航業界近爲確保航行安全，正積極加强設備，除嚴格檢騐輪舶良窳，限制逾量載重外，餘如燈塔航標之設置，深盼主管當局多予協助，以資羣策羣力，迅收事功。茲特向海關總署海務科負責人，探詢長江中下游助航標誌實情，誌之於次：據悉：該項助航標誌，於戰後卽奉命重行裝置，迄前年底止，經重置者達四〇二座之多，燃燈燈樁經恢復者，共計一百十三所，刻正逐漸改裝電力發光燈，代巷原用之煤油燈。戰前燈船共有五十一艘，現能予重設者僅十八艘，此數殊覺不敷應用，因經費奇絀，致無法添造。惟爲盡力補救燈船缺少起見，已裝置發光浮標三十二具，然該項浮標以時被木排及其他船隻碰撞，易受損害，故殊難令人滿意，且運輸，浮標之運轍艦，合適者爲數亦不多。査長江燈塔運輸艦原有八艘，構造特殊，現僅剩三艘，其第一艘艦齡已二十年，其第二艘已二十二年，至第三艘乃已二十八年，勝利後復補充四艘，擔任運輸視察任務，其中二艘，係從前美國海軍所用之軍艦，餘二艘皆係小輪，前者以吃水過深，在長江水淺時不合實用，後者過小，祗宜擔任輕易任務，除器材不全，經費不足問題外，其最嚴重缺點，為缺少訓練充足之人員，從事江務之管理，及計劃改進。在戰前，岸上及船上專門人員，平均有十五人，對於行政監察及技術方面，卽能將此一千五百英浬長之水這，加以有效控制，此十五人委實任重額少，而長江内之航標等得以維持，推原厥因，實以各該員之經騐水準，俱非常高深。現有辦事員十四人，其中六人係駕駛員，尙在受訓中。 
[擾事九傷兵　定今日開審]  
　　〔本報訊〕本月十七日在共舞台聚衆擾事而被捕之傷兵周繼仁，蔣樹明，李厚生，陳靑雲，張蘇貴，孫廣呈，田富貴，梅福全，桂華蠢等九人，經解送警備部後　該部軍法處定今日開審。 
[軍人滋擾勒索　可報當局查究]  
　　淞滬警備司令部陳司令大慶，迭據報，市上時發現有不佩符號之官兵亂闖商店民房，藉口租屋或其他不法理由，滋擾勤索等情，致使民心惶惶，不能安居樂業，除已飭令軍紀執法及糾察隊隨時偵査拘辦外，特於昨日命令佈吿，凡市民遇有此項情事，可卽報吿治安軍警機關，或北京東路軍警憲聯合査處，當卽派員拘辦云。 
[征伕建工事辦法　參方員建議改善]  
　　〔本報訊〕邇來本市郊區構築城防工事頻繁，地方駐軍命令區保甲長征用民伕之辦法欠善，各區保甲長咸感不能應付，龍華區市參議員張學濂昨上書吳市長，陳司令，及京滬區湯總司令，建議改善征用民伕辦法，認爲民伕建築城防工事，應留出休息及吃飯時間，其工作地點不宜離家過遠，一切工具應由主管當局供給，並酌貼飯錢，以體恤民艱。 
[學校抗戰期損失　敎育局催令具報]  
　　上海市敎育局訓令各級學校社敎機關令飭迅卽塡報被災損失情况表，以便彙轉。其原文如次：頃奉市府令開：「査塡報抗戰期間被災損失情况表一案，迄未塡送，茲以懸案待結，再令遵照前令迅卽辦理具報，以測彙轉」等因奉此，査太市各學校及社敎機關，於抗戰期間損失甚巨，業經兩次登載敎育週刋，一再令飭該學校，機關依式辦理具報在案，惟時隔數月，迄未據塡送一前來，合亟再令遵照前令迅卽辦理具報，以憑彙轉，勿再稍延爲要。 
[私校同人福利會　定期義演籌基金]  
　　上海市私校同人福利會，爲籌募基金，定廿一廿二兩日下午六時半在八仙橋靑年會大禮堂義演，節目有舞蹈墾春泥及合唱歌劇等。當塲售票。 
[中共電台引述丁玲舊稿　猛烈抨擊上海買辦文化]  
　　〔本報訊〕舊金山一一十日廣播：陜北中共電台今日以「同靑年朋友談談舊影響」爲題，引述共黨著名女作家丁玲。前在哈爾濱「舊影響」演講稿，較吹中國靑年應否定現代之封建文化，反對「忠君」「孝親」「守節」舊觀念，認爲此種思想，最爲要不得」，應予剷除。又謂今日中國人民正面對一個新的人民解放的大時代，應排斥個人英雄主義，此外並論及小資產階級的動搖性及兩面性等問題。該電台又抨擊上海文化爲「買辦文化」，應予澈底肅淸，對於奢侈的美國貨以及玻璃絲襪之享受，亦予以猛烈之抨擊。又謂「美國電影唱起來像發瘧子似的」，令人不忍卒聽。 
[莫須名君　嘉惠清寒　慨捐百萬金圓助學　呼籲各界繼起響應]  
　　本報卅八年度春季「讀老助學金」勸募至今，已逾一月，原定目標五百石米，尙未募足半數，我們正爲許多淸寒學子焦慮，這幾天準備發給各校申請書，照募得之數，只能分配給一百五十名大中學生，等於原定目標三分之一弱。在數額上說：乃本報倡導助學十年來最低劣的紀錄，昨日本報記者偶與莫須名君談及此事，當蒙慨然允諾，立捐百萬金，運以前各方所捐，總算湊足二百五十石白米，他還想拋磚引玉，呼籲各方再捐二百五十石，併爲五百石，以完成本屆預定的目標。這位「莫須名」君，十年夾熱心助學，對新聞報及太報助學金，捐款不計其數，受惠的淸寒學子，何止千數。他向來不露眞姓，不求虛名，我們尊稱他為「助學老人」，真是名實相符，決非過譽。下面便是老人的親筆信： 
　　「逕啓者，查貴報歷届舉辦清寒學生助學金，每屆均能超過預定目標，裨益學子，實非淺尠。昨日貴館社會服務科黃寄萍先生到舍間，與鄙人談及本屆助學金籌募目前，原定白米五百石，或金圓五百萬元，預計能助大中學淸寒學生四五百人，詎料至本日止（二月十九日）尙祗募得金圓一百五十萬元之譜，意欲圖人向名方接洽籌募，以期達至預定目標之願望等云。鄙人對於淸寒學生，深表同情，在此心餘力絀之環境下，勉强募到金圓一百萬元，明知杯水車薪，無濟於事，總算凑成貫報預定目標之半數，聊盡棉薄而已，所幸貴報辦理成績，有口皆碑，繼續向讀者呼籲，滬地不乏樂善同情人士，一致伸出援助之手，莫說尙缺原定目標之半數，不難達到，也就超過預定目標，亦屬可能，清寒學生幸甚，社會幸甚，鄙人莫須名啓，二月廿日。 
[金門職工福利會　義唱勸募獎學金]  
　　南京西路金門大酒店職工福利委員會，爲響應廣肇公所勸募貧寒失學兒童獎學金起見，特於昨日假座該店芷江廳，義演播唱音樂，以營業所得撥百分之二十，作爲貸學金，昨日廣東同鄕熱心公益人士，前往者殊爲踴躍。 
[敎局長明飛穗　五六天後返滬]  
　　〔本報訊〕市敎局長李熙謀定明日飛穗有所公幹，五六天後返滬。去穗期間局務由主任秘書鄭傑代行。 
[兒童福利促進會　盼各界踴躍捐輸]  
　　發起聘請醫師護士運動 
　　上海兒童福利促進會，自與舉行成績展覽以來，各界對該會爲本市萬餘孤苦兒童謀取福利之艱苦工作，深表贊許。現聞該會因目下物價日漲，經濟深感困難，該會本月經費約需一百萬元，支出不敷甚鉅，深盼各界能踴躍輸，又該會本月内擬配發本市十六兒童敎養院所内一，三〇四名兒童大量醫業用品，然該院所等均缺乏醫師護士，故該會特發起聘請醫師護士運動，計稱聘請醫師四名，護士四名，每一醫師護士負責四個院所之醫撩工作，每人每月薪給平均白米三石，歡迎各界熱心人士能按月捐助。該會會址：四川中路五九九號二樓，電話九九四三三。 
[上法定期招生]  
　　上海法學院已定本月二十七日舉行新生入學老試，該校設有法律，經濟，政治，會計，統計，銀行六學系，法律系又分司法行政，國際法學，法學三組，各招收一年級新生，報名日期爲本月二十三日至二十四日。 
[劉維熾由穗抵滬　對被控將有表白]  
　　工商部長兼中紡董事長劉維熾，近爲中紡各塲長控貪汚一案，特於昨日由德飛滬，將向各界有所表白。 
　　另悉，蘇浙區監委行署監委倪弼氏表示，對此案已在着手偵査，唯本案係由在京監委所提出，其案情眞象仍在保守秘密之階段中云。 
[陳司令親赴市郊區　調查軍事機關部隊不切需要者將予撤銷]  
　　淞滬警備司令部陳司令，爲切實糾正軍風紀，明瞭駐滬谷軍事機關部隊情况起見，特於昨起起開始親赴市郊區各駐滬軍事機關部隊，暨各地軍事部隊通訊處，切實調査其組織，有無下合現有陸軍編組制度，及勘査駐軍地區與部位，並指示防務，其發現有不需要之軍事團體及過去遣散或流亡此間之軍事機構，一經査明，則將分別予以撤消，藉以減少國家負担而免於無故滋擾民間影響治安。 
[甫出獄　又作賊　藥房停職職員　借款未遂行竊]  
　　〔本報訊〕十四日上午十一時許，羣南中路一〇〇號立達藥房職員袁智　，投報老閘警分局稱，同日淸晨清時晨，發覺其　房被人將門　開，入内損毀匯樹，竊去各種西藥六一九瓶，估計價値金圓卅八萬元，請求査緝。當經股長張魁棟飭股員唐志良。李民生。警長劉宗桐。苗德晉。徐桂竹等前往調査。旋査悉前有職員黃敏，又名耀忠，因行爲不檢被歇，曾於去冬十二月間，夥同趙關福刦取臨潼路光裕里卅五號日人佐籐醫院内西藥，嗣爲楊樹浦分局緝獲判刑，方於最近釋出，曾至其藥房要求借款未遂。硏究結果，該黃敏涉有重大嫌疑，於是日下午三時設法將其緝獲。初訊尙圖抵賴，經輾轉疲勞訊問，黃始直認行竊不諒。但狡滑異常，謂贜物已交與名劉德昌携去，而劉蹤跡靡定，時常闢室寗興或遠東等旅社。經押赴上述兩旅社調查，均無其人，所供全係虛構。旋經推測大案決非一人所爲，而同黨趙關福者疇昔犯有前科，此次竊案定有其加入，至爲明　，　又探悉趙住浦東南匯，並悉趙有大姊趙金鳳，住膠州路三多里十號，按址前往，果抄獲一部份廠物。趙之二姊住申新九廠工房内，當由原承辦人又按址往申新工房，果又搜得一部廠物，並將窩贓犯等一併押局嚴詰，後逐供出趙關福作浦東陳家橋六號，乃續派刑警長劉宗桐，　員徐桂竹將　犯拘逮帶局，供　共同行竊不諱。斯案業已値訊完畢，擬日内移解地檢處究醉。 
[同濟敎授會復會　學生代表獻錦旗]  
　　本市國立同濟大學敎授會，停頓已久，前日復會，全校敎授一百三十餘人，現留滬者約百餘人左右，管堅白校長亦以敎授資格出席，開會時並有學生代表及全體代表致敬並獻旗二面。 
[叔蘋獎學金委會　得開會報告會務]  
　　顧乾麟所興辦之「叔蘋獎學金」，舉辨以來，受惠之淸寒靑年頗多，本學期依然舉辦，昨上午十時，該獎學金委員會，假山海關路育才中學大禮堂，舉行大會，報吿會務狀况，敎育局李局長亦出席致詞。 
[蘇省立敎育學院　滬校友舉行會議]  
　　江蘇省立教育學院上海校友會，以該院校友，現服務本市敎育文化政治經濟各部之人數頗多，昨爲發展會務起見，於上午十時，假林森中路三九四號林園舉行校友會議，並歡宴該院院長童瀾文曁來滬校友，藉資聯歡。 
[市長追究　拋米帳目　購物證六十萬張　米商表示今彙繳]  
　　本月初吳市長會以米價飛漲，米商乘機尅售拋米，影響市民生計，故召見米業公會負責代表，嚴令每日以四千八百元限價拋米五千石，市府本身亦以同量拋出，在此期間市府當局共拋出食米二萬石，而米商方面迄未遵辦，致吳市畏頗爲震怒，特限令米商務於本月十八日以前，將所售得之國民身份證附速第五號第六號購物證各呈三十萬張繳解市府査核，然迄今已逾三日，此英購物證，米商尙未遲令全數繳報，玩忽功令，吳市長業已再飭令主管當局嚴予追究，但據米業公會理事長瞿振華昨語記者稱：公會方面所彙集之購物證第五號已達廿八萬一千另五十張，第六號購物證共達廿二萬七千七百三十一張，全數六十萬長今日即可全數彙齊，照繳市府。 
[小型機動車輛　今起開始登記]  
　　淞滬警備司令部舉辦大型機動車輛登記，業已於昨日正式截止，頃訂定小型機動車輛登記辦法，定於今日起實施。茲探誌如下：（一）本警備區上海市之小型機動車輛登記自二月二十一日起開始，二十六日截止。（二）除汽車商及出差汽車業由各該公會辦理，駐滬外交使領。外僑。外商由各國駐滬領事館辦理外，其餘軍事機關法團學校廠商及個人所有之小型汽車（機器脚踏車不列），均須於規定日前來江灣路本部登記。（三）本警備區轄屬各縣之小型車輛，逕向所在縣政府登記。（四）登記完畢後，由本部連同大型車輛同時發給行車登記證，其發給日期另行公吿。 
[「森林之曲」今試映]  
　　五彩香樂戰爭片「森林之曲，」會膺一九四七年亞洲影展第一名獎狀，全部配有國語對白，頃悉，亞洲影片公司定今晨試映，招待本市文化新聞界。 
證券交易　所重行開業：圖示　上海漢口路證券交易所塲內職員在昨（廿日）開業前夕整理内部及修繕通訊設備時之忙碌情形（中央社攝）復業消息見第五版。 
[社敎學院學生　籌備籌糧義學]  
　　國立社會敎育學院敎授爲謀取生活福利之解決，近特發起敎授會和講師助敎會之組織，昨前兩日已分別開成立大會，通過組織章程和追認派社佐周許傑兩敎授參加上海敎授聯合會之決議案。 
　　又敎部走後，三月份公費尙無着落，學生自治會正籌備籌糧義演，自本月二十六日起義演，節目有民歜，舞蹈，平劇，音樂，話劇，分別演出，預定日程十一天。話劇「夜店」由谷劍塵敎授導演，音樂有扒草大合唱，黃河大合唱，由劉雪厂敎授指揮，並已向上海淸華交響樂團接洽，前來配音，協助演出。 
　　本學期已定於十四日開學，十七至十九三天爲在校同學註册日期，二十一日上課，遠道同學可延至三月十二日註册，新生部與本部合暴上課，四年級實習同學亦已回校，故本學期同學人數特多。 
[福幼院食米告竭　亟盼民調會撥配]  
　　〔本報訊〕南市董家渡公義碼頭街上海福幼院，自上月中旬南市大火後，卽舉辦「節食救濟」，院内學生每餐由三碗飯减爲二碗飯，所節省之米，作爲火災施粥之用。惟自舉辦以來，鄰近貧民前往領米者，逐日增多，難以維持，現以食米斷檔，不獲已而吿停止。該院負責人昨語記者，亟盼民調會速將食米撥配，並懇各界熱心人士援助。 
[記者子婦女免費入學　敎局訓令各校遵辦]  
　　市敎育局頃訓令本市公私立中小學，爲奉市政府令，以據新聞記者公會呈爲本學期各校學費頗高，籲請准予本會會員子女免費入學一案，令仰遵辦等因，茲錄其全文如次：案奉市政府訓令內開：「案據上海市新聞記者公會常務理事馬樹禮等聯名呈稱：「竊査本學期學費規定頗爲高昻，而我記者生活淸苦，平時衣食周全尙難，巨大學費何從措置，此種境况眞與公敎人員相同，而平日服務國家社會之功績，亦與公敎人員相等，擬請鈞座對本會會員記者與公敎人員一視同仁，規定子女入學，同准免費，通令各校對記者子女申請免費，直接根據本會簽發證件核准列報，爲特具懇請鑒賜核辦」等情，據此核尙可行，除批覆外，合行令仰該局逾照辦理爲要』等因，奉此正遵辦間，復准該會函同前由，査記者生活亦屬淸苦，子女學費自應酌予减免，除呈覆外，合亟令仰該校遵照辦理爲要。 
[國立院校應變費一億　敎授會修正分配原則]  
　　〔本報訊〕國立院校三敎授代表去京携歸之一億元應變費，十八日由敎授聯誼會開會決定分配原則。昨日下午二時各國立院校校長及敎授會代表，在新生活俱樂部舉行聯席會議，爲應付各校困難環境，對前次之決議案稍有修正，除以百分之十五充學生儲糧費外，其餘百分之八十五中，再提百分之五津貼學生副食費。餘欲以二分之一由敎職員工平均分配，另二分之一照比例分配，分爲四級，第一級校長敎授及副敎授，第二級講師及組主任，第三級助敎及職員，第四級工役，由各校校長參照此一原則辦理。 
　　又敎授聯誼會第三次會曾決議請校長去廣州催促撥應變費及調整待遇之實現，昨日會中商討後決定暫緩去穗。 
[戲院前械鬥　薄刀黨被捕]  
　　〔本報訊〕嵩山警分局第一股警員陳邦國，昨晚八時許，行經順昌路亞蒙大戯院前時，見有男子十餘名圍聚械鬥，陳卽上前勸阻，詎其中一人突出手槍擬向其射擊，陳爲自衛計，亦卽以公事槍向天開放一槍。是時械門者見勢不佳，紛紛逃逸，僅拘獲最後之徐鴻彬一名，年廿一歲，鹽城人，住順昌路不菜塲七號。經帶局偵訊後，直稱薄刀黨不諱。 
[東華大樓房客　呼籲反對遷讓]  
　　本市浙江中路四六二號東華大樓（卽舊蘿春閣），自二樓起至五樓止，共有住戶四十餘家，以前均向東華企業公司頂租，居住有年（其中五層樓面，係由房客自行建築，由平台翻成屋宇者），上年由均益公司張仲銓出面，以大房東資格，向永華公司（東華公司以前之原租戶），提起收回房屋之訴，因永華公司並未到庭，張仲銓以一造辯論勝訴，嗣復對各住戶分批訴請判令遷讓，各房客先後均吿敗訴，僅三樓麗安公司等歡家，向高院覆判勝訴，其他各樓亦正在分辦提起再審之訴，靜候訊辦，最近張仲銓向法院執行遷讓，以便另行召頂，經房客要求續租，張又提出苛刻條件，各房客以多係無產階級，未免力不從心，將來深恐無屋可居，憂心如焚，現全體房客，近日正集體向各機關請願呼籲，反對遷讓。 
[強欲無票觀電景　五制服者被拘究]  
　　〔本報訊〕黃金大戲院昨午二時，正當第二塲電景開映時，突有穿着制服者五人，強欲無票入塲，一度情勢緊張，旋經駐院憲兵報吿警備部執法隊派員馳往將該五人加以逮捕，帶局訊辦。 
[股票新聞今日發刊]  
　　股票新聞今日發刋，該刋專以報導國營民營股票爲主旨，執筆者均爲股市老手，允稱經營股票者良好參考資料。 
 
[暖公園遊人多]  
　　來日氣候回喛，路上士女，都已換春裝。 
　　各公園兼以昨為星期例假，游侶如雲，黃色之迎春探春，皆已迎人怒放。若氣候不再轉寒，則此繁華上海，當可展開一遍春色。龍華古寺近亦正米飾墻壁，以便吸引游春者云。 
[路局路聞股主任　彭鳳崗調升專員]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局路聞股主任彭鳳崗，就任二年以來，負責與新聞界連絡，與本市報界相處甚佳，深得常局信任，近已因功調升運務處專員，遺缺由孫全城繼任，孫氏原係本市中央日報記者，爲人豪爽幹練，同業中什九友善，今後對新聞界當亦能有極多之帮助。 
[龍華閘北　兩處火警　新民路損害最大　燬草棚三百餘間]  
　　〔本翱訊〕龍華腰溝一帶搭有草棚甚多，居民大都爲苦力。昨日中午十一時三十分許，某棚戶因煮午膳遺火於灶外，延燒甚熾，後經南市救火會驅皮帶車趕往施救，結果焚去草棚三間。 
　　閘北新民路鼎成里住有大批蘇北人，均居於棚戶内，不意於昨日午後四時十三分許，因打翻火油燈突吿失愼，烈燄冲霄，刹那間波及左右兩隣。當由閘北第一二三段救火會，寶興路虹鎭提監橋等救火會，暨中央消防處均驅帮浦東趕往施救。被害災民扶老携幼，搬取箱籠行李及家俱等物，雲集於路旁，妻啼兒嚎，慘不忍聞，閘北分局據報後立飭大批員警及義警多人到塲維持治安。火勢直至晚間七時許始獲控制。計焚去草棚三百餘間，火首經警帶入分局，偵訊起火原因。 
[东大名路昨晨失火]  
　　昨日淸晨一時四十八分，本市東大名路一一四五號突吿失愼，經消防處提籃橋虹口等區隊據報派遣帮浦車前往灌救，惟因風勢甚緊，火頭頗烈，致蔓延波及之左右隣一一四三及一一四七號，經灌救達五十分鐘，始吿熄滅，除一一四五號全熄外，一一四三一一四七號亦各焚燬樓面半間，樓下遭受水漬，幸未傷人，失事原因正調査中。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，霾，轉落砂，暖，中度西風，中浪。 
　　上海：睛暖有霾，時曇，中度西風至不定向風，晚有霾，晨有輕霧。 
　　東海：睛，曇，暖，沿岸有霧，中度東南至西甫風，中浪。 
　　二十日溫度：最低攝氏九度八（華氏四十九度六），最高攝氏二十一度八（華氏七十一度三） 
[逃兵午夜叩門　義警夢中驚起　開槍擊傷兩名]  
　　〔本報訊〕浦東斯盛警分局管轄區艾家弄某號，住義警陸榮根，務農爲業，於昨晨黎明二時許，睡夢中忽聞有人叩門聲，歷久不去，且操北方口音，陸知非善類，念披衣起身，持公事手槍一支，自後門潛出，見叩門者三人，均着軍裝，持有槍械，陸爲先發制人計，卽拔槍開放數響，命中兩人，一傷左臂，一傷左腿，其餘一人，見同伴受創踣地，卽乘機逃逸，不知所終。斯盛警分局據報後，飭大批員警到來，搜査無着，祗得將兩受傷者帶入分局偵訊。據供一名徐眞林，四十一歲，一名余寳慶，四十歲，均浙北人，直認逃兵不諱，惟對企圖搶刻，則矢口否認，並供稱逃逸之同伴名楊漢淸云云。分局方面以軍人午夜叩門，涉嫌重大，於黎明六時許，將兩傷兵併送警察醫院求治，一面正着手偵査。 
[蘇省主席談基本敎育　掃除文盲建設新江蘇　正全力推行決以上海為示範縣]  
　　〔本報訊〕江于蘇省政府目前正以全力推行基本敎育，并決定以上海爲示範縣，本報駐鎭江記者對此問題，特赴省廬訪晤丁治磐主席，侃侃談一小時餘。他闢頭就說，我是個軍人出身，今日中國之亂，就是缺乏了基本敎育，據最高敎育當局的統計，全中國民衆還有百分之八十以上的文肓存在，他們都停留在愚昧無知的半原始生活狀態中，這許多民衆，一方面中於「無知」，翁於爲人利用，在不知不覺之中，造成了今日社會間的一切矛盾，一方面也由於「無能」配合政府建設的重任，以致延長了建國的過程，依本人看法，要建設社會，消滅亂源，必需從實施最低限度的基本敎育着手，才能衝破這一些壁壘的障礙。 
　　要從根改造 
　　丁氏織稱：江蘇敎育文化，過去素稱發達，一切敎育上的設施，常常會影響到全國的敎育，現在國難尙未解除，本人到任後，爲了實現新江蘇的理想，一定要從脚跟上加以改造，必先從「人」敎育起，了是治本方針。丁氏說到這裏，說了一段故事給記者聽，他說：河北的定縣和山東的鄒平，因爲這兩處地方，在地方自治史上留下了不可磨滅的光榮事跡，定縣是應用「三種方式」，試騐「四大敎育」，完成「六大建設」。鄒平是以「鄕學」，「村學」的敎育活動，爲推進鄕村建設的中心。他們都是以敎育爲起點，逐漸的培養人民「管敎養衛」的能力，後來收効非常驚人。 
　　精神及做法 
　　基本敎育的精神及做法如何呢？丁氏很詳細的吿訴記者，第一：可以提高民衆素質，奠定國民文化基礎，因爲國民文化是一個國家强弱的測量器，尤其在科學發達的現在，文化水準的提高，實爲當務之急。我們在基本敎育示範縣及示範區内，決定加緊實施義務敎育，及補習敎育，以期肅淸文盲。第二：可以促進地方自治，建立國民政治基礎。基層政治關係極爲重要，民衆有了組織，才能發揮力量。同時保甲長最接近民衆，是否能忠實的推行政令，實實在在關係國家前途。我們在基本敎育示範縣區内一定要做到培養幹部，協助組訓民衆，并助成警勤區制的圓滑推動。第三：勵行生產建設，鞏固國民經濟基礎。民富而後國富，這是　撲不破的原理。目前我們國度裏農村破產，民生凋斂，皆是生產能　落後的結果。我們在基本敎育示範縣區內，要配合生產計劃，以灌輸科學知識爲手段，使民衆能以科學方法，從事增產，進而提高人民生活技能。 
　　最後丁氏以很輕鬆的口吻說了兩句：希望他的基本敎育主張，不但能實行於江蘇全省的每個角落，更希望漸漸的做到全國的示範。 
 
 

Page 5

 
 
[證交今日正式復業　上市股票有三十種]  
　　〔本報訊〕本市證劵交易所，已定於今日正式復業。上午九時三十分，股票市塲卽將正式開拍交易。同時，該所新任總經理顧善禺，協理陳績蓀，主任秘書王　堂等，卽行就職視事。新舊任移交事宜，業於日前辦妥。今日開拍之股票，原已上市之民營事業股票有卅四種，其中梅林，五和，中絲，麗安，國貨及中國内衣等六種，因增資後尙未及依限換發新股票，暫停上市。新亞藥廠業已辦妥手續，今亦將恢復上市，復加新股振華油漆一種，及國營事業股票台糖一種，今日上市股票共爲三十種。黃金公債劵樣仍未送到，日內尙無法開拍。一該所經紀人，業已繳足現金及代用品保證金者，共達二〇四家，今將開始在塲內交易。另有七二十號經紀人黃杏林，則因手續經辦不及，已決請暫緩交易。 
　　湯雲書主持之宏昶證券號，設福熙路淡水路口五十九號，亦於今日開幕。 
[黃金公債債票　本月底可印竣]  
　　黃金短期公債，開始發售以來，本市四行一局已售出相當數字。外埠各大城市，俟正式公債票印竣後，卽將開始發售。有關方面現正積極籌備中。中央印製廠連日正趕印該項公債票，印竣後均送交國行點收，預計本月底前，可以全部印竣。屆時已認購者，均可憑預約券易取正式公債票云。 
[輸管委會鼓勵　輸日售現貿易]  
　　〔本報訊〕中日貿易，去年經政府決定局部開放，准許商人參加，惟在和約未簽訂以前，暫以易貨爲原則，自去年七月迄今，易貨成績尙屬可觀。貿易數字，輒經輸出入管理委員會披露，現該會認爲輸日售現貿易可增加我國外匯收入，亟應予以鼓勵，經與財政部關務署及工商部各機關一再磋商，茲探悉其辦法決定如后： 
　　（一）凡商人擬輸日貨物售現者，應先將售貨合同，送經駐日盟軍總部核准。 
　　（二）商人輸出貨物時，應塡具出口結匯證明書，附同日方所開之信用狀，照章向指定銀行結售外匯，並由指定銀行簽證。 
　　（三）商人申請在上海出口時，應備函連同前項已經指定銀行簽證之出口結匯證明書，曁駐日盟軍總部核准之售貨合同，送請輸出入管理委員會上海區辦事處第一組核簽後，持向海關報請騐放。其在其他各口岸辦理出口時，應將上項證明書及合同，送請所在區該會辦事處辦理。 
　　又訊：關於由日輸華貿易，在對日貿易新辦法未經政府核定實施以前，除特准易貨者外，仍暫禁止云。 
[本週出口貨品　限價無大變動]  
　　〔本報訊〕據輸管會息：本週（二月廿一至廿六日）出口貨品限價，除油料籽餅類，稍予减低外，餘均無變動。又自本週起，限價貨品項目，增列檜木帽一種。其各項調整及增列貨品之出口最低價，經探悉如次： 
　　茶油（桶裝）每磅〇·一九美元 
　　棉籽油（散裝）每長噸三八〇美元 
　　棉籽油（桶裝）每長噸四〇〇美元 
　　靑泊（桶裝）每長噸一八〇英鎊 
　　棉籽餅　每長噸四五美元 
　　豆餅　每長噸四五美元 
　　花生餅　每長噸五〇美元 
　　芝藏餅　每長噸五〇美元 
　　菜籽餅　每長噸三五美元 
　　檜木帽　（超等至第二品質）　每打四·二五美元 
　　檜木帽　（第一至第三品質）　每打三·五〇美元 
　　檜木帽　（第二至第四品質）　每打　二·七五美元 
[呢絨成本砌增]  
　　全滬呢絨廠商，最近大感苦悶，其主要原因爲原料昂缺，定到不易。電力及煤價高漲，生活指數續高，成本與日俱增。製造過程拖長，由毛條上紡車起至整理成品止，卽設備完全之紡織廠，亦須三五個月，至普通廠家，委托他人代紡代整理者，更須延長，資金常憾轉週不靈，若借高利貸解急，猶如飲鴆止渴。此外以環境關係，銷路賡續减遜，市價常多低於成本云。 
[木材成本不夠]  
　　木材行市，農歷開年後迄今，雖步做步高，但以成本而論，市價均未及頂點。如洋松國外定價，每呎須一角五分半，依一千六百元結匯證計算，卽需二百四十八元。外加從價海關稅與利潤等項，至少成本在三百五十元以上。現市塲開價，最高喊一百六十至七十元，然求頭寸者，一百卅元亦有斬售，大致則爲一百四十至五十元。又杉木產地價須卅五元，加七八折匯水及運駁等外費，最少須六十元一尺。而市塲僅做五十元，均屬不敷成本，此實爲實銷問題所致云。 
[巡視海南鐵鑛] [  本報特約記者　梁智]  
　　〔太報海南島十四日訊〕作爲開發海南島鑛山寶藏唯一機構，規模宏大的資源委會海南島鐵鑛局，亦設於楡林港。該局自勝利後，經二年餘之籌備，至去年五月始正式成立。該局田獨鐵鑛組織與各種業務情形如下：（一）組織：共職員九十七員，（內工程人員四十六人）工友一千四百二十一人，（內技工三百六十六人），設礦長副鑛長各一，下設工務，採礦，裝運，管理，會計，材料等六組，醫院一所（二）田獨鑛山；有東西兩鑛體，鑛藏量計四，八〇〇，〇〇〇噸，經日本採取二，六〇〇，〇〇〇噸。該鑛局自成立迄今，開採約二五，〇〇〇噸，現有埋藏量一，九五〇，〇〇〇噸。（三）鑛質：以赤鐵鑛爲主，碌鐵鑛副之，平均成份約在百之六四，其他有害成份，如硫鑛銅等，含量極微，爲我國最優者。（四）採鑛方法：（A）衝裝機，每隔三公尺衝一眼孔，眼孔深九公尺起，至二十公尺，每眼可炸鑛量約三千公噸。（B）鑛室爆炸。（C）風鑽採取：計現有B74型風鑽機及B39型風鑽機。（五）採鑛紀錄：據過去用衝裝機及鑛室爆炸法，每工可採20-6萬噸，每噸耗炸藥0-18，如用風鑽機採，則每工僅能採　五噸，耗炸藥爲0-35磅。（六）處理礦砂程序：礦山之每一層面，用人工裝車送到各層面直井口，再送至地下總運輸道，帶運機一萬噸，鑛倉裝鑛卡，（每次可裝十五卡需時二十公分），由鑛卡載運經十一·八公里之鐵道，安遊鑛倉帶運機裝船。（每一小時能裝鑛四百噸至七百噸）。海南鐵鑛局，旅云年　英商　　公司答　合約，售價每噸美金七元，由去年二月起，由招商局承運至年終，共運出鑛砂二十九萬三千零八十三噸點三五，第一批合約二十五萬噸，已於卅七年一月中旬裝完，繼續簽訂合約，至筆者執筆止，已運出四萬六千六百零一點八公噸。目前此間鐵鑛局員工，非常緊張，爲一華南工鑛事業保持了一綫生機。際此東北工鑛事業幾令部停頓，今後海南鐵鑛局，地位更佔着顯著的重要，該鐵鑛正强調瓊島鋼鐵新都」，我們希望海南鐵礦局，將積極發展，達成開發資源，建設瓊崖的目的 
　　此外，瓊西之石碌鐵礦，亦爲海南鐵礦局所主辦。惟聞此地礦藏較田獨尤爲豐富，惟因治安關係，至今無法復工開採。又昌江之東方水電工程，亦非常宏偉，是瓊島唯一賓藏，過去爲海南電廠接辦。去年八月間，因電廠經費困難，奉令結束，交由鐵礦局保管。如治安無法轉佳，石碌鐵礦無法開採，則東方水電廠，只是名符其實的保管而已，要電化全瓊，則距理想尙有十萬八千里之遙矣。 
本市一週間　重要商品市價比較表（單位金圓） 
 
 

Page 6

 
 
[市長盃足球半複賽青白全勝武三球　羣力磐隊升入第二週]  
　　〔本報訊〕市長杯足球賽昨日第二幕，上下午三塲分別在逸園及中正公　舉行，主力戰靑白對精武，靑白以三比零全勝稱武，與志超同獲複賽權，靑白志超已同爲最後四隊中之兩隊。其餘第一週賽二塲，羣力十比一大破眞如，晉入第二週，將於本週末與鐵路　複賽權，磐隊七比一勝滬警，亦入第二週，本週末與中航爭複賽權。市長杯三塲俱爲一面倒，幼級盃開賽，第一週一塲，半複賽一塲，亦均爲强弱懸殊之局勢。各塲戰情如次： 
　　靑白精武對　，下午三時在逸國　行，風和日麗，捧塲球迷二千餘人，靑白下馬施威，以三比〇　退精武。 
　　靑自　扎穩打，向前進迫，小羅將球帶上前綫，及時塞中，高致文衝出，形成空門，劉體寅竟然拉射出界，坐失良機。至十一分鐘，伏乃堂足踝受傷下野，張仁義入內瓜代，至廿一分鐘，小羅再舉義旗，傳向左方，金祿生切入，高致文撲出，金將球挑過高致文頭頂，顧以撒竄上，從容命中，一比〇先斬一關。此後薜沛然小羅疊有發射，均未建樹，精武中塲控制得法，但難過孟義良之堅强防綫。在稀有之攻勢中，吳敬仁傳向左方，方級秋近門拉射出界，上半時結束前，黃立甫在禁區犯手球，金錄生主罰十二碼，射中橫木彈出，上半時靑白淨勝一球。 
　　靑白 
　　黃仕傑 
　　錢長榮　美閣淸 
　　張仁義下　伏乃堂上　孟義良　薛沛然 
　　金錄生　羅壽福　顧以撒　顧以撒　劉隆馨　劉體寅 
　　精武 
　　高致文 
　　黃立甫　鄭德耀 
　　陳志剛　郁琪　陳良璉 
　　方　秋　梁敏滔　吳敬仁　計心佳上　趙寶禮下　范本鈞 
　　休息過後，兩軍再戰，靑白劉隆馨顧以撒易位，精武小將忘命反攻，八分鐘，劉隆馨小顧互傳，將球帶入禁區，劉迫近門前舉足力射，高致文躍起一撲，球切門柱彈入，二------〇靑白又陷一城。精武大舉進犯，莊心佳塞入中路，孟義良一個疏漏，吳敬仁竄上低射，黃仕傑正好接牢，一瞬後，莊心佳受傷離塲，趙寶禮入代，十九分鐘錢長榮禁區犯規，處罰十二碼，但吳敬仁不爭氣，一射竟落荒而去。精武並不氣餒，梁敏滔廿五碼外暗放冷箭，黃仕傑躍起一擊，阿斗漏下，幸錢長榮在旁，一脚勾銷。靑白鴻運再來，小羅得球撇向左方，金祿生切入，門前亂作一團，劉隆馨從後趕上，一脚入網，三------〇取得壓倒優勢。戰局漸成尾聲，靑白以勝利在握，不爲已甚，銀笛長鳴，靑白以三------〇吿勝。 
[羣力發揮威力　十比一克眞如]  
　　市長杯足球賽第一週，羣力對眞如昨晨十時在逸　，觀衆寥寥可數，羣力發揮威力，以十比一大勝。上半時二比零，下半時眞如全綫崩潰。 
　　眞如先取攻勢，雙方僵持不下，至卅八分鐘，王連海禁區犯規，陳龍泉十二碼罰入。未幾，王興邦依樣葫蘆，禁區内再度犯規，陳龍泉一蹴而中，梅開二度，上半時羣力淨勝二只十二碼球。　易邊再戰，羣力攻勢熾盛，姚季華射中橫木彈出，胡南海凑上一脚，成三------〇陸芳奎底綫勾中，陳龍泉一射，又吿破開。胡甫海主開角球，姚季華頭頂入綱，未幾，陳龍泉挑入空門，成六------〇。眞如苦苦挨打，羣力則勢如破竹，再接再膩，桃季華得自後傳，竄入新關，七------〇。至此軍力脚下留情，未幾，眞如王與　傳王與邦射入，眞如得此一球，免吃鴨蛋。此後阮龍生陳龍泉陸芳奎各建一功，軍力以十比一淘汰眞如。 
　　羣力洗伯銘 
　　何家統　孫漢興（下）　炳榮（上） 
　　趙振輝　趙永芳　林紹鈞 
　　胡南海　阮龍生（下）余木森（上）陳龍泉　姚季華　陸芳　 
　　價如 
　　顧彪 
　　宋齊良　王與邦（上）　錢順淸（下） 
　　張明達　王連海　陳德尊 
　　李紹　　王光國　王興邦（下）　錢順清（上）　曹姚進（下）　潘振中（上）　孫永康 
[幼級盃足球　揭幕賽結果]  
　　幼級盃足球揭幕賽三塲，昨在中正公園舉行，第一週二塲，半 
　　複賽一塲，結果如下： 
　　龍頭勝永煌三------〇（半複　） 
　　立馬勝永安六------一（第一週） 
　　　光勝公交六------二（第一週） 
[磐隊勝滬警　七比一]  
　　市長杯足球賽第一週另一塲，磐隊對滬警在中正公　舉行，磐隊以七比一大勝，晉入第二週。 
[籃球聯賽　同室操戈　兩個快速部隊火併　仁餘力戰壓倒滬警]  
　　〔本報訊〕四屆籃球聯賽，已入緊張階段，昨晚甲組滬警（卽晨友）對仁餘一戰，無異操戈同室，雙方各擁上好手，動作快速，四十分鐘火併結果，仁餘竟以四三比卅六壓倒滬警，上半時二十比十四，仁餘諸將攻守咸宜，平均發展，徐仲已尤屬生動，論功行賞，常居首席，滬警頗有慌張姿態，但仁餘罰球，失去機會不少。另塲女子組黎隊勝星華，四十比卅七，男子友誼賽東華勝紅騎，四七比卅九。各塲戰况如次： 
　　黎隊勝星華　王珊撐殘局 
　　女組黎隊星華一戰，第一節黎隊前鋒無孔不入，錢幽屛的背上，印着星華守將的辰膏，血紅的兩片，在那淡黃色的球衣上，更顯出鮮艷觸目。本節黎隊小將們，以十八比十三佔得優勢。第二節星華曾經努力加鞭超出，但不久黎隊收復失地，卒以廿四比廿三贏半隻球。 
　　星華就是雪白化身，從前確是一個很好的球隊，老是給滬上女籃球盟主綠隊以威脅，無奈近來頗少集體練習，摸不住球。第三節卅四比廿七，還是委屈。末節星華王珊苦苦掙持殘局，投籃穩定，四十比卅五尙存一分半鐘，黎隊見勢不佳，遂用慢性消耗戰元塲，結果四十比卅七，星華痛恨，黎隊在歡。 
　　友誼賽東華退紅騎 
　　友誼賽東華對紅騎，雙方動作都很快速，上半時紅騎廿三，東華十八。上半時戰局動盪，迭相上下，東華投射，更有面面俱到之勢，紅騎勇則勇矣，漏洞太多，最後一分鐘，韓龍海五次犯規，祗存四人，終塲爲四七比卅九，紅騎受挫。 
　　本是同根生　仁餘破滬警 
　　滬警（晨友）上堪爲：王蓉生。傳其俠。史久全·何增·王伯文。對仁餘蔡金典·李　和·徐仲已。沈鵬舉。王槐庭。他們是弟兄們同室室操戈。四分鐘來去奔波，雙方各掛二分，從此仁餘　和金典紛至沓來，十分鐘時，保持一面倒七比二之局面。蔡復增一球，這一球怪極，蓉生雄標，粉刷太平，前者四次罰球，悉予虛擲，難能可貴，但仁餘阿蔡仲已接連中籃，十八比八，滬警僅賴罰球得分。自何金貴。　雄標代替了金典伯文後，並沒有什麼起色，上半時二十比十四，仁餘多六分。 
　　下半時，兩軍主將伯文仲已起初大家送進兩球，伯文罰入，阿梁跟進，廿四比廿一，漸呈接近。金典換槐庭出，文彝替鵬舉，滬警金貴一球入籃，蓉生邊陲亦中，廿五比廿四超出。國政伯文新運各顯特技，廿六廿八兩度平平，何增代其俠，鵬舉代文彝，新運二次罰球全中，又以二分領前。仲已調國政，槐庭代金典，彼方金貴亦二次罰球，不容卅平手，槐庭未罰入，觀衆方惋惜。好在徐仲已補一球，新運打成卅四比卅，雙方動作愈戰愈火氣，陣錢屢動，仁餘有多次罰球沒有用心，新運的衝刺，連擲帶罰，卅七比卅一。還有四分鐘，金貴中。蓉生偸，尙差二分，肇和報復一球，多四分。最後二分鐘，金典入代肇和，金貴添滬警一分，仁餘仲已又破籃，鵬舉最後一功收塲，四三比卅六，滬警（晨友）初次敗陣。 
 
 

Page 7

 
 
[海外僑胞　醖釀　救國　運動]  
　　本報記者 
　　〔本報海牙十二日抗訊〕近來旅居東南亞。歐洲。美洲的愛國華僑，　於　國抗日勝利後因内亂關係，致五張之一的國際地位，大形减色，甚至爲蘇聯英美等國所奚落，考其原因，皆由於我國内戰亂不已，故人口日减國力日　，然歸底究根，乃係陷於別國「以華制輩」弱我中國之奸計與陰謀；因此認爲有亟謀超脫自拔之必要，以免長此爲人愚弄，直至國亡種滅而猶不自知。爲挽救中華之危亡，解除同胞之痛苦，維護旣得五强之一的國際地位，現正醞釀組織「全球愛國華僑救國大同盟，喚起海外各地所有僑胞，同心同力，一致奮起，呼籲和平，共救祖國。 
　　茲將醞釀中之「全球愛國華僑救國大同盟」宣言（題爲「華僑與祖國）與其織組辦法探得如后： 
　　中華民國 
　　是我們大家的祖國，因此凡是僑居國外的中華民國國民都簡稱爲「華僑」。 
　　中華民國是由國民革命所造成的，而國民革命則係國父孫中山先生所創導華僑所贊助和協成的；所以孫中山先生是中國之父，華僑是革命之母。 
　　我們可以說：沒有國民革命，就不能推翻當時北方異族滿淸的統治，也不能建立現在我們大家所共有的中華民國。 
　　同時，如果不是國民革命，我們也不能打倒帝國主義，掃除軍閥，收回租界，抗敗日本，取消不平等條約並使中國成爲五强之一。 
　　近四十年來，每逢國民革命進展一步，我們國家的地位就增高一層，我們國內外同胞的面子也就更好看一點，大家的心情也就更愉快一點。 
　　我們應問：國民革命爲什麼有這樣大的力量。能收這樣大的效果。 
　　這就是因爲國父說：「國民革命的目的，是在謀中華民國國民的福利」，一求中國之目由平等」，進而實現世界大同 
　　國民革命的精神，寄托於國父所創的三民主義： 
　　（一）以民族主義，「驅除權虜，恢復中華」，推翻征服中國的外族統治，把中國的主權，收回到中國人的手裏，中國的領土，應完全爲中國人所有，同時主張國內各民族地位，一律平等，對於任何弱小被壓迫的民族國家，均予同情，助其解放復興。 
　　（二）以民權主義敎導中國人民如何集會，如何選舉，如何罷免，如何創制，如何複決，然後制定憲法，使全國國民，彼此平等，都有自由皆可參政。 
　　（三）以民生主義來平均地權，節制資本，增加衣食生產，建設房屋交通使中國富强康樂。 
　　三民主義因爲是國父孫中山先生所創的主義，所以最適宜於中國，也最爲中國人民所歡迎，不但華僑贊助它，國内的同胞也多擁護它，因此，國民革命的運動，能發展得很快，有很大的成就。 
　　中國抗敗日本之後，成爲世界五强之一，回憶勝利之時，國內的同胞和海外的華僑是何等的興奮與愉快，對於祖國的前途，莫不抱有無限的希望。 
　　可是三年以後的中國，五强之一的國際地位祗是徒有其名，不但蘇聯早已看不起我們，就是別國現在也不把我們常做大國，這是什麽緣故呢？ 
　　有的人說，這是由於中國共產黨叛亂所致，有的人則說，這是由於政府無能之故。 
　　但是據我們華僑看來，一切的一切，還是因爲戰後雙方上了別國「以華制華」，不戰而弱中國的大當，使我們自相殘殺，而它們坐收漁利。 
　　中國同胞，彼此厮殺，殺得人口减少，國力衰弱，當然失却戰終時良好的彭彭聲譽。 
　　戰後別國都埋頭建設，力圓復興，我們中國 
　　抗日八年原已較任何國家爲艱苦，却還要繼之以戰亂，這不是太想不通了嗎？ 
　　假如近三年來國内沒有戰亂，各方能一致將所有的精壯同胞組成的軍隊，分別開赴東南西北，充實邊防，同時利用戰後剩餘資源建設凖備去收復新奮應復而未復的中國領土，中國卽可成爲名符其實的五强之一，而蘇聯與英美，也不致如今日之奚落中國了。 
　　往者不可諫，來者猶可追，爲挽救祖國的危困，爲解救同胞的痛苦，爲維護旣得五强之一的國際地位，我們海外華僑應亟大聲呼籲： 
　　（一）從速並卽日停止中國同胞間自相殘殺的內戰，及早超脫並竭力避免別國「以華制華」弱我中國的任何陰謀圈套。 
　　（三）繼續國父救國遺志，貫澈三民主義，完成國民革命，實現以中國人之主義，治理中國事的理想，不受任何外族直接或間接的支配。 
　　（三）國民革命的目的，旣在求祖國之自由平等，謀全體同胞的福利，而國民革命的就，已創立了中華民國，使中圍　爲五强之一，因此凡是直接依賴別國力量長大或是間接受別國統治的政府，都是反國民革命的政府，我們相信，國内外的同胞，必誓死予以反對。 
　　華僑爲國民革命之母，對於中華民國的興亡强弱，人人有着切身的利害關係，決不能漢然無視。我們對於中華民國眞正典强的前提，認爲必須做到上述三點，否則就是自趨沒落滅亡，或甘爲別人的附庸屬國，這才是中華民族致命的傷心事，無比的大　辱。 
　　海外愛國的僑胞們，讓我們大家一致聯絡起來，形成一個全球愛國華僑救國大同盟，繼着國父之後拯救危亡的祖國和我們的同胞。茲錄該大同盟組織辦法（草案）如次： 
　　救國綱要 
　　（一）呼籲國共雙方卽日停止中國同胞間自相殘殺的戰亂，及早超脫並竭力避免任何一國「以華制華」，弱我中國的陰謀圈套。（二）繼續國父救國遺志，貫澈三民主義完成國民革命，實現以中國人之主義，治理中國事的理慈，不受任何外族　　　問變的支配。（三）國民革命的目的，旣在求中國之自由平等謀全體同胞的福利，而　民革命的成就，曾推翻滿淸，建立民國，掃除軍閥，打倒帝國主義，收回租界，抗敗日本，取消以往不平等條約，使中國成爲五强之一，因此，凡是直接依賴別國力量長大的，或是間接受制於別國的政府，都是反國民革命的政府，自爲我國內外同胞誓死所反對。 
　　組織情形 
　　（一）定名：全球愛國華僑救國大同盟。 
　　（二）系統：大同明之下，於各大洲及華僑人數較多之國家，設救國總會，總會之下，爲支會，支會之下爲分會，或小組，小組或分會由會員三人以上組成之。 
　　（三）會員；凡希望中華民國自主富强的愛國華僑贊同本大同盟救國鋼要的，在同一地區或同一城市有三人以上時，卽可依照國父民權初步規定，自動成立救國小組或救國分會。（必要時可秘密進行） 
　　（四）一國之內，數個城市的救國分會，可互相聯絡，合組救國支會。 
　　（五）集數個之救國支會，得組織救國總會。 
　　（六）救國總會，由各國或各地支會遇出代表會商組成之，不得已時得藉通訊方法商定組成之。 
　　（七）本大同盟志在救國並使中華民族較現時更爲興强進步，故其範圍，不限於一地一國或一洲，遍及全球。 
　　爲便於聯絡呼應，彼此協助起見，擬設 
　　救國總會之地區，暫定如下： 
　　（一）旅歐愛國華僑救國總會。 
　　（二）旅美愛國華僑救國總會。 
　　（三）旅加拿大愛國華僑救國總會。 
　　（四）旅南美愛國華僑救國總會 
　　（五）旅非洲愛國華僑救國總會 
　　（六）旅印尼愛國華僑救國總會。 
　　（七）旅馬來亞愛國華僑救國總會。 
　　（八）旅菲列賓愛國華僑救國總會。 
　　（九）旅暹羅愛國華僑救國總會。 
　　（十）旅越南愛國華僑救國總會。 
　　（十一）旅緬甸愛國華僑救國總會。 
　　（十二）旅印度愛國華僑救國總會。 
　　（十三）旅澳洲愛國華僑救國總會。 
　　（十四）旅韓國愛國華僑救國總會。 
　　（十五）旅日本愛國華僑救國總會。 
　　經費：由各地愛國會員按各會實際需要各人收入或財產多少比例籌措之。 
　　工作：各級救國團體工作如下： 
　　（一）宣傳：鼓吹中華民國同胞向和平團結中華民國自主强盛的重要與必需，或以文字，或以唇舌。（二）捐獻：捐獻財物，救助國內難胞。（三）促進華僑敎育。（四）集資向國內投資生產事業。（五）硏討並提供改進保僑意見。（六）商討世變時自處並互助辦法等。 
[長江的吞吐舌------崇明] [  秋陽]  
　　〔崇明十穴日訊〕如果說長江是中國的出納口，那麽崇明就是長江的吞吐舌。這個小島的歷史雖不很久，但它在地理上的位置頗爲重要，它可以說是中國的大門，可惜無險可恃，是一塊冲積平原，但是如果中國有張大的海軍，這裏還不失爲一個良港。 
　　無崇不成台 
　　崇明全縣人口，據官方統計，約四十六萬。出產以米，豆及棉花爲大宗，但食糧尙不敷二三個月之用，究竟如何，因無確實統計，無法推斷。由於糧食不足，此地居民大多向外發展，也許是地理上靠近上海的關係，所以他們的職業大都集中於航海。電訊和紡織。招商局每一條船都有着崇明的水手，「無崇不成台」，可見崇明人在這方面的發展了。 
　　堡鎭最繁榮 
　　崇明島東西長約一百八十餘里，南北最闊三十餘里，島上無山，但每隔三里有一條小河，商業以堡鎭最爲繁榮，其次爲橋鎭，崇明城裏的商業非常冷落蕭條，除了幾家米店和老虎灶外，幾乎看不到一家像樣的商店，因爲氣候的關係，這裏的住宅和商店多爲平房，最高者不過四層。 
　　文化水準低 
　　値得懷疑的是：這裏的交通本很便利，但文化事業，則頗爲落後，報紙有三家，都是小型的八開新聞紙，編排印刷都似乎够不上水準。圖書館所藏書籍，多爲過了時的東西，和行政院新聞局的宣傳品，沒有書店，也沒有派報社，在這裏要想看一份想要看的報紙和雜誌都非常困難，一份上海報，報販索價奇昂，甚至較滬價高出一倍以上。 
　　「小國寡民」 
　　但是，這裏的文化水凖，似乎比大陸並無遜色，這裏中學有十餘所，一般的說民衆的知識水凖並不算低，這裏民間大都有藏書風氣。民風淳樸，和他們接觸，有的只是眞誠，沒有絲毫做作，住在這裏好備回到一小國寡民」的社會，眞不知今世何世，大有世外桃源的味道，雖然這裏是兩種勢力鬥爭最尖端。 
　　古稀的聖賢 
　　到過崇明的人，大槪都會曉得這裏有兩位「聖賢」，爲着好奇，我會一訪聖賢之家，他們的家靠近城西，竹籬深處，隱現着數間瓦屋，「門雖設而常關」，兩位老先生都是七十開外的人物，他們都經常在外，過去的行徑雖有不同，但現在他們都「一個蒲團一盞燈」，以養天年。他們一個住在蘇州放生池，一個住在崇明鄕間。李覺吾先生從前是一個軍人，在北洋軍閥時代當過營長，齊魯之戰曾建奇勛，但也正因如此，他好像做了一個黃梁夢，眼看到許多親愛的弟兄在衝殺中消失，人家的弟兄也一個個倒下，這時他覺悟了，爲什麽自已的同胞要如此互相殘殺，從這時起，他就脫離軍隊，重證善果，更名「一覺」，號「覺吾」，從他的名字，我們不難看出李老先生思想的轉變，這一轉變是李老先生人格道德的分水嶺，也是李老先生被譽爲聖賢之一的一大原因。 
　　革命的先進 
　　蔡申甫先生是革命先進，早歲留日，追隨中山先生，從事秘密活動，在腐化無能的淸廷專制勢力範圍下，常常召開秘密會議，訓練黨員，對革命貢獻很大。性情耿介，有古義俠風。抗戰時，日本佔領崇明縣城，蔡老先生卽住鄉間別墅，在日軍離開崇明以前，迄未入城，其愛國有如此者。先生性倜儻，不事家人生產，某歲購彩票，中獎得巨資，但旋卽散盡。據說其夫人僅得八元，公爾忘私，於此可見。先生雖年逾古稀，但情神　鑠，常步行數十里不倦。兩位先生現在都茹素念佛，他們對人生似乎都看透了，然而也是因爲他們對人生問題得不到眞實的解答。 
　　自吹衝鋒號 
　　李先生二公子於抗戰時在歸德陣亡，據說李公子這時是一個營長，該營號兵陣亡，李公子自吹衝鋒號，因以殉國，其英勇精神也很値得欽佩！ 
　　長江的水滾滾地向茫無邊際的海濱流去，崇明境淳樸的人們也在不息的時間長流中恬靜地屹立着。祝福崇明島永恒地能像這樣過着寗靜和諧的生活。 
[蔣總統在奉　服觀平劇]  
　　全體觀衆起立致敬 
　　〔本報奉化十八日訊〕本月十七日晚，溪口武嶺學校大禮堂公演平劇，節目有「打城隍」，「春香閙學」，「春秋配」，「定軍山」。八時正，蔣總統驅車至。當入塲時，全體觀衆千餘人起立致敬，蔣總統以愉快的精神，脫帽頻頻點頭，並速聲說「好...」。至演畢，觀衆仍如前羣起肅立，俟蔣總統步出塲外後，始魚貫而散。 
[龍山縣議長　田和中慘案　洗雪沉寃　弱婦女報仇　人槍數百進行激戰]  
　　〔本報長沙廿日電〕龍山縣參會議長兼縣黨部書記長田和中，去年被自衛分隊長向天壽慘殺一案，經半載餘，兇手雖經拘押，迄未懲辨。田有女名光楣，攻讀長沙湖大，痛父慘死，沉寃未雪，於寒假返里，邀集田姓族人槍數百，爲父報仇。頃據龍山來人談，械鬥已有半月，仍激烈進行中。 
[杭州閘口　汲水站　機械灌溉　受益農地面積　可達十萬市畝]  
　　〔中央社十九日訊〕善後事業委員會機械農墾管理處，於去年十一月曾與湖南及江西省府合作，分別舉辦洞庭湖及鄱陽湖機械排水工程，總計受益面積達二十六萬畝。現該處爲充分運用已有之抽水機起見，本年一月又與浙江省府簽訂合約，舉辦杭州閘口汲水站機械灌溉工程，按該汲水機站，原設於杭州閘口大通橋外之錢塘江北岸分第一第二兩站，同以汲取錢塘江退潮時之淡水，經杭市中河（長一一，五公里）後，注入上塘河（長四六，七公里）及筧橋河，（長一四，七公里），以灌溉杭市，杭縣及海寗等市縣，沿河十萬餘畝農田之用。在抗戰期中，二汲水站同遭摧毀，致上塘，筧橋等河，水源斷絕，稍有旱象，沿河農民，卽有乏水之虞。民廿三年及卅六年秋季，浙省吿旱，農田被災，卽以此區最爲嚴重。爲减除旱災計，上述汲水站亟應恢復以利濯溉。現擬進行之汲水站機械灌溉工程改兩站爲一站，以符經濟原則。該項工程計劃分爲二部：（一）機械部份------由農墾處提供十一吋螺漿式抽水機九套，（連同克來斯霄（Cbrysler）型六十匹馬力柴油引擎及必需附件），全部運用時，預計每分鐘，可汲水四萬五千加侖。（二）土木部份擬擬在第一汲水站原址附近，建造房屋一座面積一六八〇平房呎，下設鋼筋混凝土之蓄水池，與堤外之引水管溝通，水池以上設20Y20呎鋼筋混凝大井洞十口，頂部蓋板，架設抽水機九架。餘下一井，供工人上下檢査之用，內設扶梯及閘門，汲水站與內河之間，另挖出小溝以連接之。以上各項工程，估計共需美金四六·〇〇〇元，折合稻穀一八·四〇〇市石。其中機械設備，需稻穀一〇·七六〇市石，出水設備，爲稻穀四，四〇〇市石，廠房需稻穀一，六四〇市石，預備費需稻穀一，六〇〇市石。此項經費，由沿河有關市縣組設上塘河水利參事會負責，向受益田畝征收工程收益費，八年歸償。抽水機及引擎，在辦理灌溉工程一年後，設法轉移於受益之農民團體，耀續使用。該項灌溉工程，定本年三月底前完成，俾可不誤農時，完工以後，卽移交上塘河水利參事會接收，負責管理使用與保養，預計汲水站汲水之水量，可供上塘河及筧橋河兩岸十萬市畝農田灌溉之需，自後卽可無旱災之處，稻作生產，卽可穩定，且以時灌溉，尙有增產效果。茲以每年每畝平均增產五市斗計，每年可增產五萬市石，約合全部工程費之三倍，平時尙可利用該站之動力設備，作晨產加工之用。此外，對杭市城河排除穢水之問題，亦可連帶解決，對都市衛生，裨益非淺。 
[張羣談西南] [  本報記者　周學端]  
　　〔本報成都十七日航訊〕連朝春雨，乍暖還寒，十四日傍晚，蓉郊鳳凰山飛機塲，臨時冠蓋雲集，歡迎新任渝綏署主任張羣。這位西南時局中心人物，甫下飛機的第一感觸，卽是面對如此衆多的熱切期待面孔；的確，大局在轉變，西南成爲國家安定重心，張氏此番重綰疆政，任務愈艱鉅，桑梓對他的期望愈增高。爲了答報地方盛情，他破例地在兩次公開集會上，發表受命後首次對西南問題的談話。 
　　精誠團結準備應變 
　　當前西南情勢，張氏認爲「根本不是處常而在應變，應變之方，首要西南五省市精誠團結，惟有團結，始有力量，才足以自保。」渠詳述自訓政結束，卽以在野之身，週訪西南華北一帶，並赴日本一行，頗想致力亞細亞經濟集團組織工作。但「時局遞變，國事艱危，中央授予綏靖西南使命，雖慄於任務艱鉅，惟本敬恭桑梓之義，不能不毅然受命，返川與地方人士共渡艱苦，共謀自救救國。」並引歐陽修是江西人，未葬故鄉以招物議。「今天西南是國家最後堡壘，惟有團結合作，方可以談建國復興，至於和戰大計，當然決於中央，地方決不容有另外打算，實無「自主」之理，祗有「自力」「自給」，才是安定西南，復興國家唯一良策。」 
　　坦白認錯　澈底改革 
　　今日國勢，嚴重困危，釀成危機原因，張氏認爲「不能單說軍事失敗，而略去政治經濟原因；例如共產黨的成就，並不是共產主義本身健全，或是共產黨特別有能力的問題，而是國父的三民主義，尤其是民生主義到今天尙未實行的關係。」「如果我們老早實行民生主義的平均地權與節制資本，局勢何至於此！」要救國家，渠以爲：「我們應該坦白承認錯誤，澈底除舊佈新，作全面的澈底的革新。」渠過去主川，揭　「在建設中求安定，在安定中求進步」兩句口號；「今天是非常時期，決不能爲求暫時安定，以致於遷就事實，聯絡感情，敷衍人事，這種擱「平」政策現在已行不通，當前唯一的需要是「澈底」，澈底的變，澈底覺悟，澈底反省，澈底改革！」 
　　自我清算　發揮民力 
　　至於怎樣革新？張氏提出警覺性的口號：「我們要自己淸算自己，不要等待人家來淸算我們，而淸算不僅對財富一方面說，我們要淸算我們的思想，力量以及一切生活習慣」全面改革辦法，張氏認爲：「改革之道，千頭萬緒，推動中心力量，厥惟團結人民，要使西南各省市人民與政府密切合作，政府根據人民意思施政，表現民意，運用民力」。對政治經濟軍事方面，渠以爲：「財政幣制，地方仰給中央，絕對不能獨立。以西南爲例，如四川收回中央我收，尙可以平衡財政收支，但康滇黔渝卽做不到，故經濟的改革，應斟酌環境，硏究計劃作通盤性打算。政治與軍事，兩者息息相關，改革之道，當不外發揮民力，增加生產，澄淸吏治，組訓地方」。 
　　綜計張學留蓉三日，發表公開談話兩次，從他的談話裏，看出他對安定西南的堅定信念，這也是西南人當前切要的希望。 
[袖珍新聞]  
　　〔本報訊〕關於攤販取締事，省保安司令部發言人稱：已令飭省警局除取締售賣軍服等遝法買賣外，在不妨礙市容範圍內，指定地點，予以集中，力加管理與保護，以維持小本經營者之生計。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕縣府爲便利軍輸，特將全縣民船，編組鄉鎭運輸大隊，輸値使用。並悉：各鄉水上交通，均已恢復常態。 
　　松江 
　　〔本報訊〕葉謝鎭農民周雄妹，被匪綁架，索米五百石取贖一案，經有關機關連日合力偵緝，已獲重大嫌疑犯黃富祥，尹永林，石寶林，姚金傑，顧阿囡，姚富〉々　等六名 
　　宜興 
　　〔本報訊〕前出亭鎭長裴彬携械叛變，十七日秉已由山區前來隊士十人，深明大義，翻然悔悟，電復携械秘密來城請命，周縣長卽予召見，而予嘉慰，業已編入保安第二團。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕二區專署於十七日上午八時，召集轄區鄞縣，紹興等十二縣縣長曁軍事科長，舉行區行政檢討會議，由吳專員求劍親自主持，會中對今後剿匪治安等問題，均有所討論，至下午五時閉會，各縣來姚出席縣長，均已於十八晨分別返防。 
　　金華 
　　〔本報訊〕浙贛鐵路金武支綫籌備處，業經覓定金華北山馬路特一號爲處址，開始辦公，積極籌劃興工事宜。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕縣府自硤還治城廂，各科室已開始搬遷，規定下月一日起全部在城廂正式辦公。 
[黃旭初　千里歸來　談時局]  
　　〔本報桂林十四日航訊〕正當和平空氣高漲廣西謠言偏多的時候，省府主席黃旭初悄然飛漢，晉京轉穗，作了一次環繞江南半壁的行程，此行任務，自屬非常。 
　　本月三日，黃氏應華中白總司令邀離桂，至十二日返抵省垣，一路風塵僕僕，下機後，卽驅車回省府主持省務會議，會後不久，自總司令卽通話詢問穗行結果，直到晚上，才能接見記者。這是他幾年來最忙碌的一遭。渠對此行所見所聞，甚感愉快。他說：京都人心安定，已無過去混亂情形，李代總統奔走和平，乃遵循蔣總統文吿昭示而努力進行者，人民需要和平，政府需要和平，共黨也需要和平，人人企求和平，和平前途是很樂觀的。但是和平並不是空談，更不需要局部和平，說到這裏，他引北平爲鑑，本市某大學某敎授女公子，在平某大學念書，在共軍將入北平時，曾來信這樣說：「我們的光明自由日子快到了。」共軍入城以後，却來信說：寫信給她的時候不可談及政治問題，可見局部和平並不是眞正的和平。 
　　他又說：局勢嚴重，大家必須國結不懈，才能和得了。徐蚌會戰，共軍傷亡慘重，以後北撤，實係圖謀整補，本省應付時勢，本年工作重心與去年無異，「加强組訓，確保治安」，仍爲第一課題，所以他宣佈：戒嚴令雖解除，而妨碍洽安之行動仍在禁止之列。 
　　最後他闢謠說：「外間很多謠言，說廣西獨立，廣東要來打廣西，本人（指黃氏）此次抵穗會見奧省薛主席，主客相歡，並無異言，本省一切措施，完全聽命於中央。」他駁斥謠言純係無稽之談。黃氏此行在行政上有何收穫，現在不得而知，而在澄淸謠言方面，確已得到了意外的效果 
 
 

Page 8

 
 
   
 
