# 1948-9 - 574 - 4961247

 

Page 1

 
 
[國軍反攻收復瀏河　共軍犯嘉善北郊被擊退　九江情況無變化湖口西岸仍固守中]  
　　〔中央社本市訊〕軍方十日上午十一時消息：瀏河鎮方面我軍於昨（九日）晚發動反攻，獲得大捷，該鎮秩序業已恢復正常，戰果在清查中，該地區匪向西北潰退。 
　　〔中央社本市訊〕據軍方五月十日下午十時發佈戰訊：（一）瀏河於十日為我軍收複後，匪即向西北潰敗，現瀏河以南及六渡橋以東地區已無匪跡。（二）嘉定我守軍某部，於十日晨派強力部隊向　塘一帶展開威力搜索，當與匪某部偵探連遭逼，激戰二小時，匪不支向北潰退。（三）十日拂曉便衣匪千餘，由嘉善以北之西塘，向嘉善北郊竄擾，守軍當予迎頭痛擊，激戰二小時後，匪即回竄。又嘉善以西我仍與匪廿九軍八十五師一部對時中。（四）嘉興城刻盤踞匪廿八軍八十四師二五二團約千五百餘，西大營踞匪六百餘。（五）九日蘇州匪四百餘人，裝備甚劣，向角直鎮陳墓鎮一帶竄擾。（六）據無錫來人談：無錫自為匪侵入後，即改設為市，由顧風任市長，謝克東為市委副書記，四月廿八日匪軍管會召集各公私工廠工人代表一百餘人，舉行座談會，迫使各工廠即日復工，恢復生產，惟各工人因匪方每人每日發工資食米一升，不堪生活，故紛紛他避，另謀生計。（七）據常熟逃來難民談：自蘇州陷入匪手後，匪下積極搜刮民間食糧，強征車船曁大批民伕，人民均難以維生。 
　　〔中央社本市訊〕軍方十日上午十時消息：（一）日來我小部隊不斷出擊，戰果輝煌，士氣極旺，各地民眾紛紛慰勞與協助，軍民均抱有必勝信心。（二）九日午我軍一部向崑山以西鐵路公路交久叉處出擊，斃匪二百餘。（三）九日匪千餘，向太倉東新木橋進犯，激戰一小時，斃匪二百餘，匪不支潰退。 
　　〔中央社南昌十日電〕軍息：（九江情況今無變化，湖口西岸仍為國軍控制據守。（二）臨川昨午對外聯絡一度中斷，南城縣對外長途電話仍暢通。（三）賢屬上埠易手。（四）南昌警備司令胡素今赴樟樹坐鎮。 
[空軍作搜索轟炸]  
　　〔本報訊〕空軍今日除支援大上海外圍國軍部隊外，并深入共軍補給綫後方作搜索轟擊，在南京以西當塗江心擊毀共軍一千噸機輪一艘，吳興·紹興兩地共炸毀其汽車隊卡車十三輛，在江陰八圩港擊沉其渡江南來之三百隻木船中之百隻，船上共軍四百餘人及軍火數十噸亦經沉沒。 
[華中戰略部署妥善　武漢保衛戰開始　每晚提早兩小時戒嚴]  
　　〔中央社漢口十日電〕「醞釀已久之武漢保衛戰，於昨晨在漢口以北卅公里之兩路口正式揭幕，共匪林彪部約六百人，與守軍發生遭遇戰，激戰一小時後，斃匪百餘，近午後匪復增援千餘人，戰門移至橫山李家崗之綫，迄晚仍在激戰中。 
　　〔中央社漢口十日電〕十日為武漢保衛戰之第二日，午前一時，林彪部匪千餘人，乘深夜家庭視綫不清，向我漢口外圍豐河山陣地攻擊，并以一部向李家崗·蒲團廟佯擊，企圖將我豐河山包圍，另以一部由黃花澇乘民船八艘，偷渡大李家墩，被我守軍發覺，當擊沉三艘，魯道源司令官據報，乃令守軍以一部向豐河山兩側迂廻逆製，戰門至拂曉，匪遂感不支，乃向許家廟·黃家畈·黃花澇等地逃竄。正午十二時，復以一部偷渡陳家磯以北之三道僑，我軍立即前往掃蕩，迄晚十時，仍在灄口許家廟一帶與我軍對峙中。 
　　〔中央社漢口十日電〕邇來武漢無稽謠言迭出，頗足動搖人心，記者為明悉武漢附近軍事情況，特走訪華中軍政長官公署負責人員，叩詢真相。承告，平漢正面之匪軍，近日逐漸南下，我第三兵團所部南移武漢，純屬完成戰略部署，武漢城防工事已經完成，且甚堅強，而華中整個戰略鞏固，匪如進犯，必予相當打擊。至疏散居民，及非戰門人員，軍用輜重物資，旨在減少因戰爭所受不必要損失。又目前長江自漢口以上水運，與粵漢路仍暢通，漢口至九江亦暢行無阻，外傳水陸交通受阻一節，全屬無稽。 
　　〔本報漢口十日電〕武漢戰時空氣益形濃厚，警備部規定自十日晚起將戒嚴間提早二小時，即自晚十時起至翌晨六時止。 
[即墨前綫沉寂　共軍無活動力]  
　　〔中央社青島十日電〕即墨前綫沉寂，匪軍遭受慘敗後，已無活動力。我強大海軍，今續派艦巡邏海西監視薜家島匪軍活動，現雙方相峙於張家灣一帶，無大規模接觸。又，保衛青島之國軍傷兵，多已運抵市內醫院治療。第十一綏區劉司令官安祺及各界勞軍團，今日親往慰問。 
[京燃料來源困難　水電僅供給機關]  
　　〔本報訊〕據頃自南京逃抵上海某商人談：共軍南京軍管會因幣值跌落，發生黑市，及燃料缺乏，士兵無票乘車看戲等情，日前特布告週知：（一）華中券一百元合人民幣一元，市民應照上項比率一律通用，不得拒收或另訂黑市比率。（二）南京水電因燃料來源困難，只能先行供應各機關使用，各機關應切實注意節省，不得浪費。（三）查有「少數」本軍人員，不按規定手續買票乘車或進入娛樂場所，盼人民隨時檢舉，各部隊并應嚴禁所屬人員無故外出。 
[湘配借軍糧]  
　　〔中央社長沙十日電〕湘省府以軍秣孔急，今決定向縣大戶配借，計長沙·衡陽·湘鄕等四十九縣市，按照各縣賦銀標準，平均就賦銀一元配借穀一斗三升，總計配借額為一百五十萬石，并統限於本月內完成。 
[叛兵數百佔溫州　浙南團隊往圍剿]  
　　〔本報訊〕據悉：溫州八日被新五軍募兵專員葉芳部叛兵數百人佔據，浙南保安團隊已前往圍剿。 
[武漢少數聞人圖謀不軌　秘密籌組維持會　警備部勸誡制止否則嚴懲不貸]  
　　〔中央社漢口十日電〕據武漢警備部某負責人發表談話稱：武漢近有少數聞人，迭在某會場及其私人寓所秘密集議，醞釀局部和平運動，籌組所謂「武漢治安維持會」，希望在武漢緊急時出面與共方接洽，嗣以未能如意進行，彼輩刻乃轉入秘密活動，策動××為湖北維持會之負責人，××為漢口市維持會負責人，并對華中區籌劃副秣差額，盡量拖延，在增加軍方供應上之困難，離間軍民感情，并每日散佈謠言，謊報軍情，鼓動失敗情緒，向匪方討好，藉以保持其生命財產，少數并思乘機攫取偽政權。此種喪失天良，為匪作倀之鬼蜮伎倆，軍方知之甚詳，并已獲得重要佐證。查繼續戡亂已為政府決策，對該會之陰謀組織，自應從嚴取締，如渠等仍不停止活動，儼然通敵附敵，惟有按照戒嚴法十一條及業已佈告週知之武漢治安緊急措施十條嚴懲不貸。 
[保衛大上海　宣傳週第二日　舉行擴大廣播宣傳]  
　　〔中央社本市訊〕本市各界保衛大上海反共宣傳週，昨為第二日，本市廣播界人士為響應宣傳起見，昨日全日假上海電臺舉行擴大廣播宣傳，特請市長陳良，市黨部主委方治，京滬杭警備總部政務委會常委谷正綱，及陳司令代表張泰祥曁談益民等發表廣播。 
　　谷正綱廣播 
　　要求上海同胞做到五事 
　　〔中央社本市訊〕京滬杭警備總部政務委員會常委谷正綱氏，昨應本市各界反共救國宣傳週之請，特發表廣播，原文如下： 
　　上海同胞們： 
　　共產黨狡詐猙獰的面目，已經暴露無餘了，共產黨的武力侵略，已經擴大到上海了。我們要保護上海同胞的生命財產，我們要爭取上海同胞的生活自由，我們要保持整個國家民族的獨立生存，而挽救亡國滅種的刼運，應該一致奮起，集中力量，整齊步伐，給牠一個迎頭痛擊，來保衛我們的大上海，來爭取反共戰爭的最後勝利。 
　　我們知道，共產黨是第三國際的第五縱隊，牠沒有國家的立場，沒有民族的觀念的。毛澤東在今年四月四日反對北大西洋公約宣言中，公然主張在第三次世界大戰中，牠要擁護蘇聯，并肩作戰，牠還把中華民國號改為中華人民共和國，又用鐮刀斧頭的旗幟來作我們的國旗。大家想想，這不是要把中國成為蘇聯的附庸嗎？如果共產黨奪得了政權，中國必遭亡國的命運，而四萬五千萬的同胞，便要做亡國的奴隸。 
　　我們知道，共產黨是暴力的集團，牠披上了一層民主自由的糖衣，而隱藏着暴力專制的毒藥。在共產佔領區域，清算門爭的殘酷事實，令人談虎色變，就是在北平，在天津，牠們標榜城市政策，以民主自由來號召的地區，其剝奪人民的自由，壓迫人民的種種行為，使人民的生活自由喪失盡凈。因此，在牠們暴力專制之下，人民的生命同產，是絕對沒有保障的，人民的自由，是被剝奪盡凈的。如果共產黨奪陽了政權，大家想想，在這種暴力壓迫情形之下，還能生存嗎？我中華人民，不就要遭到悲慘的奴役生活嗎？ 
　　亡國奴役的慘禍，要降臨我們的頭上，我們決不能坐視，我們要起來自救救國，揭破共產黨替第三國際侵略中國的陰謀，認清這次戰爭絕對不是內戰，一致振奮，參加反侵略的民族戰爭，參加反極權的民主戰爭，參加保衛國家民族獨立生存的神聖戰爭。 
　　上海同胞們！我們要認識這次戰爭的意義，我們要認清今日的大上海保衛戰，是挽救亡國媽役的前衛戰爭，爭取大上海保衛戰的勝利，使這一個偉大的國際都市，不致遭受共匪暴虐的摧殘，使全市五百萬自由市民，不致陷入黑暗的鐵幕，更保衛了國家民族的獨立生存，不致遭到亡國媽役的慘禍，其意義是何等的做大！因此，我要求上海的同胞，在這次戰爭中，要做到下列幾點： 
　　第一，要堅定必勝信念：共產黨做了第三國際的第五縱隊，要滅亡我國家，奴役我人民，比秦檜還要毒辣，比漢奸還要無恥，牠還反了中國的民族精神，違反了中國四萬萬五千萬人民的意志，猖獗只是一時，終必歸於失敗。我們反侵略，反極權，為國家民族爭獨立自由生存的戰爭，將與世界上民主自由的聯合陣綫，共同消滅國際的暴力集團，理值氣壯，終必勝利。 
　　第二，要齊一作戰步伐：對於本市戰時一切措施，要共同擁護，一體實行，庶幾我五百萬市民的心，擬結而為一心，我五百萬市民的力量，團結而為整個的力量。這樣一個堅強的戰門體，自然無不勝了。 
　　第三，要不投機，不妥協：我們要提高革命的警覺，發揮革命的精神，掃除失敗主義的心理，對於投機份子，妥協份子，間諜份子，應該嚴密監視，澈底肅清。我們從以往的教訓中，認為局部和平就是投降，中途妥協就是滅亡，帮助共匪就是漢奸。 
　　第四，要有錢出錢，有力出力：上海有無限的資產，有廣大的人力，這正是我們剿滅共匪的資本，這正是我們爭取勝利的武器。我以前曾和上海同胞說過，要破產才能保產，要拼命才能保命，現在是時候了，有錢的拿出錢來，有力的拿出力來，切不要讓共匪來清算我們的財產，殘殺我們的生命。 
　　第五，要慰勞將士，救護傷兵：最後要向諸位同胞說的，我們對於大上海的保衛，已經有堅強的決心，和充分的準備，前方無數英勇的戰士，聯成了一條不可抗禦的堡壘，預備對來犯的敵人以嚴重的打擊，希望我上海的同胞，對這些正在作戰的英雄，多多慰勞，對於受傷的，迅施救護，以鼓勵士氣，迎接勝利。 
　　上海同胞們！不顧受共匪摧殘，不顧做共產國際的奴隸牛馬的同胞們！我們要起來，我們要不分男女老幼，職業階級，一齊起來，以六百萬人的力量，築成一座鐵的長城，保衛大上海。我們要以上海作為敵人的墳墓，我們相信上海就是反攻的基地，上海的戰爭，就是我們勝利的開端。 
　　陳良廣播辭 
　　忍耐苦難必能自救救國 
　　〔中央社本市訊〕陳市長昨下午七時在上海電臺廣播，原文如下：因為和平的決裂，戰火已迫近我們大上海的市郊，保衛大上海的責任，已經加到我們全體市民的肩子上。我們為什麼要戡亂反共？因為我們的中華民國，是遵奉國價金孫先生的三民主義建立起來，共產黨雖然聲聲口口表示尊重三民主義，但實際上適得其反，如民族方面，他們只有國際路綫，絕無國家民族觀念，民權方面，他們只有一黨專政，甚至極少數人專制，絕無民主可言：民生方面，他們對於人民的衣食住行，更絕對不許自由，所以保衛大上海，不但是政府和軍隊的責任，更是全上海市民本身的利害和生死關頭。軍事方面，湯總司令已有萬全布置，四郊工事，已使本市完全堡壘化，市民儘可放心。但軍事的進行，有待於政治經濟的配合，前方的士氣，有賴於後方民心的鼓勵，所以我們在此大難臨頭的時候，一方面固要鎮定，沉着應變，同時尤須本「一心一德」，「同舟共濟」，「有力出力，有錢出錢」「破產保產，拼命保命」的決心，「放開眼光」，「加長視綫」，「犧牲小我」，「保全大我」。上漲係全國精華所在，擁有大量人力和物資，祇要我們能够齊心協力，向同一目標前進，忍耐目前的苦難，必能達到自救救國的目的。大戰時，蘇聯本土已大部淪陷，德軍長驅真入，勢如破竹，經史太林格勒一戰，蘇聯市民奮不顧身，參加作戰，卒能扭轉乾坤，達成最後勝利。以彼例此，上海戰事可絕對樂觀。本人職責，在「為市民服務」，對於市區秩序的維持，以及市民生活安定，是目前整個市府的重心，本人願與全市六百萬市民同甘苦，共患難，以完成保衛大上海的任務。 
　　方治廣播辭 
　　一切為前綫一切為士兵 
　　〔中央社本市訊〕市黨部主委方治，在保衛大上海反共宣傳週中播詞，略謂：「今天是本市舉行反共宣傳週之第二日，全市同胞們，必須要知道我們之所以反共，是因為共匪出賣國家，甘心作赤色帝國主義者的走狗，它已不是中國人，而是十足的漢奸。我們為什麼要剿匪，因為共匪不但出賣國家民族，而且強迫人民，奴役人民云當砲灰，今天搶刦一個地方，明天燒殺一個地方，今天門爭，明天清算，弄得夫妻兒女家家不能團聚一起，弄得人民不能過生活，因此我們不能不剿匪。我們中國過去卻不願亡於日本，現在自當不願亡於共產國際，所以為了救國家，我們即欲剿匪。其次，今天我們看共匪控制下的人民生活，是如何的慘痛與黑暗，我們將自己比他人，就應起來救救同是中國的人民，以達到救國救民的目的。 
　　我們既然明瞭了反共剿匪的道理，就要說到上海市民應如何的起來幹，因為我們要救自己，必先救人家，并更進一步救國家。保衛大上海，即所以保衛全中國，因上海是全國最大的都市，和經濟命脈所在。我們不要以為南京·蘇州·鎮江·杭州被共匪佔領了，就恐懼担憂，要嘵得我們只要能保衛上海，共匪就被我們反包圍在裏面。談到保衛上海，我并不是說個個老百姓都要去拼命，現在前綫拼命的，有的是幾十萬武裝弟兄，他們即為我們拼命，我們當然應該尊敬他們，上海人民，到今天還能過生活，完全是靠了這些武裝弟兄在前綫浴血拼戰，因此我在這裏，必須要向全市的同胞們呼籲，有錢者出錢，有力者出力，大家來帮助武裝弟兄們。要知道，他們現在吃的，穿的，住的，用的，都不及我們，都過着最艱苦的生活，我們必須要將好吃的東西送給他們吃，好用的東西送給他們用，好穿的東西送給他們穿，可娛樂的東西送給他們享受，即所謂「一切為前綫」，「一切為士兵」，要這樣，那才是真正軍民合作，才對得起這些民族英雄 
　　全市同胞們，現在是我們上海市民最後的生死關頭，我們必須要表顯出我們最大的人格，以過去「一二八」「八一三」的偉大革命精神，發揮出來，消滅共匪，救國家，救自己 
[立院秘密會議中　何院長報告當前大局　政府決作戰到底　並詳述和談破裂之經過]  
　　〔中央社廣州十日電〕行政院長應欽十日上午十時在立法院第三會期十八次會秘密　會議中，就當前政治·經濟·軍事·外交·各方面情形提出報告，要點如次： 
　　主席諸位委員先生： 
　　貴院第三會期在革命策源地的廣州繼續開會，不禁使我們緬懷着國父當年在廣州領導革命的情況，當時國父領導革命的根據地，僅是廣東廣西兩省，但經過無數先烈的犧牲與奮門，終於剷除了腐惡的勢力，且進而統一全國達到初期革命成功的目的，現在共黨破壞和談，大舉南犯，我們在此集會，心情雖是非常的沉重，然而一想到國父的偉大與無數仁人志士悲壯的往事，我們的精神仍是極度的興奮與發揚。 
　　應欽出任行政院長之初，即秉承李代總統曁政府即定的政策，以最大的誠意與容忍謀取和平，但是由於共黨的一意孤行，無理壓迫終使和談歸於失敗，且已轉入了戰門的新階段，現在我們為確保國家民族的生存，固有道德文化的持續，以及每一國民生活自由方式的維繋，惟有動員一切的力量與共黨作殊死的門爭，應欽綜理院務兼掌國防，在職一日，自當竭盡忠貞悉力以赴。 
　　日昨接貴院通知，囑來此報告過去和談失敗的經過及今後關於外交軍事經濟等各項對策，茲謹分別　簡單報告如次： 
　　和談破裂之經過及其責任 
　　關於政府與共產黨間和平談判破裂之經過，四月二十日下午時應欽曾在南京向貴院作口頭報告，現在一再贅述詳情，僅摘要補述數語： 
　　四月十六日黃代表紹竑自北平飛抵南京，携地來了共黨所謂「國內和平協定」最後修正案，內分八條廿四款，限政府代表於廿日以前簽字，所列條款報紙均已登載，茲不重述，看該項協定內容，共黨那裏是在談和，而完全是在招降，其條件之苛刻，比日本對同盟國之降書還要厲害千百倍，這充分劉明共黨對和平根本沒有絲毫誠意。政府接到共黨此項逼降之「哀的美敦書」，經李代總統立法監察兩院院長與在京中央各軍政首長及應欽連日會商結果，認為共黨所提「協定」之基本精神，及其條款與忠于貴院三月一日通過之和平問題意見書所列原則，及應欽於三月卅日向貴院所報告之行政院施政方針中所示和談所標舉之原則，「建立國家的和平統一，在公平合理的原則下，努力與中共進行全面和平商談」均完全相反，乃決定電告政府和談代表團轉達共黨，聲明不能接受此違背人民利益之逼降條件，原電中有「希望中共方面確認人民利益高於一切之原則，對此項協定之基本精神與內容，重新予以考慮」等語，且謂「為培育祥和空氣，極盼能即日成立臨時停戰協定，藉以表示雙方謀取真正和平之決心與誠意」，此項決策及致政府和談代表原電，曾於四月廿日下午四時報告忠于貴院，獲到貴院同意，并於當日下午十一時以前，將電文拍到北平，送達共黨。 
　　自本年元旦蔣總統發表倡導和平之文告以來，共軍從朱停止進攻，四月一日政府和談代表團抵平以後，各綫共軍之攻勢更加猛烈，共黨定四月二十日為其發後通牒的限期，但當日共軍即從荻港方面渡江，廿一日中午毛澤東，朱德下令對國軍全面總攻遂使各談破裂，所以應欽要特向貴院鄭重聲明，和談破裂係由於共黨毫無誠意，并下令總攻，大舉渡江，所以共學和談破裂應負完全責任。 
　　自毛澤東朱德於廿一日令共軍渡江總攻後，李代總統與本人即於廿二日致電我政府和談代表團，決定即日派機赴北平接代表團南京，廿三日上午九時專機自京起飛赴平，因航空公司接北平該公司來電謂：機場待修，不能降落，遂臨時以無綫電將專機召回，廿四日本人再由上海派機赴平，并携有本人致張首席代表治中曁各代表函請各代表即日乘專機逕返上海。廿五日專機返滬，携來張代表等五人之回信，始知我代表團被共方扣留，不讓南歸，廿七日行政院在廣州舉行院會，決議將政府和平商談代表團撤銷，并將張代表等來報紙發表，張代表治中原任西北軍政長官旣被扣留，不能回返任所，執行職務，而西北軍政大計，關係重要，不可無人主持，因於五月四日由行政院院會決議將其免職，派副長官寄　代理。 
　　當前軍事經濟外情交勢 
　　何院長繼報告和談破裂後政府留京機關遷穗之緊急措施，及共軍渡江後我方之各種情況。何氏曾闡述當前軍事經濟及外交情勢，關於經濟方面何氏聲明政府正努力：（一）力求穩定金融，使物價逐漸安定。（二）解決各地鈔荒。（三）改善公教人員待遇。（四）改善出口結匯辦法，何院長於其報告作結論稱，應欽此次受命於危難之際，出任行政院長，在就職之始，原期以最大之誠意與容忍，本公平合理的原則與共黨進行和談，以實現國家的和平與統一，解除人民倒懸的痛苦，乃以共黨毫無誠意，始終欲以武力征服整個祖國，為異族做侵略的先鋒，所以悍然以迫降條件結束和談，同時大舉渡江，擴大戰禍，應欽痛感　事與願違，不勝慚疚，現幸李代總統已於前日蒞臨政府所在地之廣州，貴院曁監察院亦均已在穗集會，對於救亡圖存之大計，必有賢明之決策。各行政主管機關遵循有自，當可減少過失，共赴事功。我們今天決為國家的獨立，領土主權的完整及人民生活的自由方式與中國共產黨作戰到底，只要我們能辦到「一德一心，群策群力」八個字，并且求改革，求進步，不動搖，不屈服，中央與地方融成一片」，人民與政府合為一體，最後的勝利必定是我們的，我從前說過：「深信最後的勝利必屬於愛國者，而不屬於賣國者，必屬於民主自由主義者，而不屬於暴力獨裁主義者」，現在依然以這幾句話作為今天報告的結論，敬請各位先生指教。 
[立法院通過組會起草　非常時期施政綱領　對時局聲明定下次院會發表]  
　　〔中央社廣州十日電〕立法院第三會期十八次會議，十日下午三時半繼續舉行，江一平主席，報告事項：（一）行政院咨請審議中義友好條約，決議交付外交委會審查。（二）禁煙禁毒治罪條　例第八條第六項條文施打嗎啡句下，漏列「吸用毒品」四字，決議照案予以補列。討論事項：（一）行政院咨請審議廢止善後事業委會組織條例案，決議通過。（二）全國公教人員待遇應迅予合理調整案，決議重付審查。（三）重新厘訂軍事征募制度幹部任用程序，簡化補給手續，調整官兵待遇以振士氣而挽危機案，決議交國防委會審查。（四）革新政治積弊，整飭社會風尚，以紓國難而固國本案，決議交付審查。最後梁寒操等三十人提出臨時動議，立法院應組織非常時期施政綱領俾政府難能集中力量，以應付事變，本院應組織一委員會征集同人意見，製成綱領，即責成政府切實執行，以免貽誤事機。經熱烈討論後，決議由二十一個委員會各推一人組織之，至六時十五分散會。 
　　〔中央社廣州十日電〕立法院十日八次會議就上次議所提「立法院時局聲明」之草案加以討論，經決議交付審查，由原起草人程天放，白如初鄧公玄，楊公達，徐源泉會同邵鏡人，染寒操，董其政，李銓，李曼瑰，涂公遠，李公權等詳細審查，交下次院會計論後發表。 
[留蓉國代立監委　商組民意代表會]  
　　并決定安川草案三原則 
　　〔中央社成都十日電〕川省參議會留蓉國代立監委，十日晨舉行座談會，商計西南省市民意代表聯誼會籌備事宜，向傳義主席，商定安川草案原則，為軍事自衛，政治自治，經濟安定，并推定九人為方案起草人，西南民意代表聯誼會擬於十二日在蓉召開。 
[中蘇航空條約　議定延長五年　雙方談判代表向政府請示中]  
　　〔中央社迪化九日電〕中蘇航約談判，因我交通部代表蕭立坤迄未到迪，已由政院指派其他代表四人，與蘇方代表阿夫謝耶維基中將等五人開始商談。我方四代表為首席代表劉澤榮，代表伊敏，劉孟純，屈武。據悉：雙方經過數度磋商後　，仍決定根據一九三九年締訂之舊約，繼續延長五年，不另商訂新約，雙方代表已將是項意見分別向兩國政府請示，正候政府指示中。按一九三九年締訂之中蘇航空條約，曾規定有效期十年，本年九月即滿期，原條約曾載明，有效期滿後，如任何一方不提議廢止，則繼續自動延長五年。 
[各立委質詢熱烈　王寒生主張徵豪官金銀　潘衍興請孔宋倡導捐款]  
　　〔中央社廣州十日電〕立法院十日上午九時卅分舉行十八次會議，以秘密方式進行，出席委員二八五人，行政院長何應欽偕黃少谷·倪烱聲·張知本·劉攻芸·葉公超·李漢魂·杭立武·端木傑·戴愧生·白雲梯·龐松舟·童季齡·張志韓等列席。童冠賢因事請假，由副院長劉健群主席。首請行政院何院長報告當前政治經濟軍事外交各方面情形，歷時一小時始畢。（詞另列）何院長詞畢，全場一致熱烈鼓掌達三分鐘之久。主席宣佈休息十分鐘後，十一時十五分繼續開會，各委員提出質詢，要點如次：王寒生稱：（一）支持何內閣，但望能做到真正責任內閣。（二）主張動用國庫所存金銀外幣，以穩定經濟，加強戰門力量。（三）希望何院長以最大魄力，征用豪官金銀，充作戰費。各級官員應採非常時期作風，以應當前局面。張道行稱：（一）外長人選應速考慮適當人選繼任。（二）各國外交使節，應隨駐在國政府所在地遷移，此次各國駐京外交使節未來廣州，與外交慣例不合，應由外部與各該國政府交涉。（三）外交作風，要適應環境，配合國策。劉振東對國營事業，未經立法程序漲價措施不善，希望財政當局速予改善。潘衍興稱：請孔宋倡導捐款，動員人民，以應付當前局勢。陶镕稱：應提高官兵待遇。蔡培火主張臺灣為反共基地，希望中央全力支持。羅衡提出：（一）追究叛變責任，（二）整肅投降份子，（三）肅清後方反動言論。至十二時十分，尚有若干委員未及發言，均改用書面質詢。 
[白崇禧奉召飛穗　行前邀集武漢各界舉行談話會　指出政府乃被迫而應戰]  
　　〔本報漢口十日電〕白長官崇禧，於十日午後三時奉召奉飛穗，日內返漢。 
　　〔中央社廣州十日電〕白崇禧應李代總統電邀，十日下午三時自漢乘機飛抵穗。 
　　〔本報漢口十日電〕白長官崇禧，十日晨十時，邀集地方耆宿，各界首長及新聞界舉行談話會，由白氏親自主持，即席致詞，首對和平消逝戰火蔓延表示無限悲痛，謂政府是被迫應戰，不是好戰，武漢為軍略要地，中共必爭。旋即宣示兩點：（一）武漢戰事勢難避免，為了減少無謂犧牲，凡願意離漢者可即離漢，（二）破壞行動限於與軍事有關的設備，水電與隄垸決不在內（指外間謠傳軍方將破壞張公堤，武泰閘及武漢水電設備而言）望勿輕聽謠言，自相警擾。白氏詞畢，鄂省耆宿書城，張難先相繼發言，謂和平絕望後，湖北人并沒有再談局部和平，我們不會作傀儡，也不會妨害戰爭，請當局不要懷疑誤解。張氏發言時態度憤懣，對治安機關所稱地方人士通敵等詞，再三提出質問，當經白氏分別解釋。談話會即於沉重空氣中結束。 
[張群飛抵蓉]  
　　聽取省方對經政意見 
　　〔中央社成都十日電〕西南軍政長官張群夫婦，由川主席王陵基秘書長孟廣澎等隨同，於昨午後自渝飛蓉，約留一週後返渝，西康主席劉文輝，即於日內來省晉謁張氏。據長官公署辦公室主任周君亮稱：張長官就職之初，曾為西南揭　三個目標，婁團結，自保，自給，兩月以來，因中央需要張氏參加商討和談方案，離渝時多，現在和平之途徑已絕，中央作戰到底之決策已定，張氏於上月十四日返渝，卽已通電重申安定西南之根本方針，此來為聽取省方各界對西南經濟政治各項之意見者。 
[居正飛抵台]  
　　〔本報臺北十日電〕居正氏十日由穗飛抵臺北，定十一日上午會晤陳誠，有所商談。 
[暹外次發表談話]  
　　僅與我政府保持關係 
　　〔中央社曼谷九日電〕暹外次乃寬沙拉新九日於記者招待會席上稱：「共產主義與佛教正相反對，故若果共黨萬一侵入暹羅，則佛教盛行之暹羅，定將予以強烈之反抗」。繼有記者問當共黨在中國獲得勝利之今日，暹羅是否感受威脅。渠等稱，中共勢力擴張中將日益遭遇無窮困難，然共黨絕無在暹羅得勢之可能。渠復指陳暹政府僅與國民政府保持外交關係。 
[新回族代表大會　隆重舉行開幕禮]  
　　將商討加強團結等問題 
　　〔中央社迪化十日電〕繼漢族總會召開各縣文化　促進總會昨召開內疆回族代表大會，昨晨十時隆重舉行開幕禮，到各地回族代表七十八人，預定會期為四日，將對發展經濟·教育·文化，及加強團結諸點，商討一致意見。大會開幕時，首由馬良駿總教長領導作和平祈禱，繼由鮑爾漢主席，伊敏副主席致詞，籲請全疆各族人民加強團結，全力保障和平，鮑氏警告各代表謂「沒有和平，即無新疆」。 
[湘槍決匪十二名]  
　　偽民主聯軍總指揮等 
　　〔中央社長沙十日電〕偽民主聯軍江南總指揮郭行，及其匪眾郭振彪等十二名，在益陽就擒，七日在該地槍決。 
[英海陸軍將領　視察九龍防務]  
　　陸軍一營定今自利物浦開港 
　　〔路透社香港十日電〕英軍將領九日曾親赴九龍毗鄰華界之一帶視察防務，遠東英陸軍總司令李樞中將，遠東英海軍總司令勃蘭恩上將，係於週末自新加坡飛抵香港，勃蘭恩上將并定於十日乘「警覺號」快艇赴吳淞口，與在英萬噸巡洋艦「貝爾法斯特號」上之遠東英海軍副總司令馬登中將會晤。 
　　又據倫敦英陸軍部宣布，增防香港之英陸軍一營定十一日自利物浦登輪駛港，輪上同時尚載有開港其他英陸軍兩營之先遣部隊，以及第廿三砲兵聯隊，第三坦克聯隊，第五十戰地工程隊，第十七戰地救護隊等之先遣部隊。 
[社論　謀取對日問題的轉機]  
　　四強對於柏林問題已商獲協議，外長會議將於月內在巴黎舉行，僵持已久的德國問題顯已獲得了轉機，簽訂對德和約的日期似乎就在眼前了；但是對日問題呢？能不能在這次外長會議中獲得轉機？已為亞洲有關各國最關切的問題。據聯合社華府六日電稱：「西方國家的外交家對於未來的四國外長會議，將為早日締結對日和約覓獲一轉機。他們都認為蘇聯對於歐亞兩洲的永久和平，均處於舉足重輕的地位，蘇聯在巴黎外長會議中所締成了。」聯合社外交記者的這個報道，是一個非常近情的推測，柏林問題的解決，不僅是打開德國佤的轉機，而且也是世界和平的一大轉捩點：換言之：美蘇對於德國問題旣能妥協，對於日本問題自然也願其早日解決的。 
　　誰都不能否認，美國以盟總的名義單獨管制戰敗的日本，四年來毫無成就，而其所付的代價卻非常驚人，使美國人民大有不勝負担之感。今年二月間在東京的美國軍事戰略家，曾一度盛倡「放棄日本，撤退佔領軍」的論調，他們一致認為日本是不可保衛的，而且也不是不值得保衛的；如果在未來大戰中美軍仍駐留日本，則美國必須負担以糧食接濟日本八千萬人民的義務，似覺得不償失。這種論調，雖屬美國在遠東的軍略計劃，但美國管制日本的失敗，是顯而易的。再以盟總對於日本的態度而論，也遠不及過去那末熱心的了。記得在扶日論高唱入雲的時候，麥帥對於日本的任何要求，無不樂於允諾，尤其在經濟上扶助日本，不遺餘力；但至今年三四月間，麥帥忽然也要日本自力更生，并指示一個「經濟九原則」，要吉田內閣切實遵行。五月二日麥帥發表文告，亦謂「盟國在波茨坦會議所揭　之目的，其要點多木完成，惟盟軍所以至今未撤，并非日本之過，而係日本無力控制外界情勢所致。今後盟軍佔領已由嚴厲的軍事管制，變為保護勢力的友誼指導。」 
　　麥帥的文告，無異是一篇承認管制日本失敗的供狀，論理，美國早就應該設法與蘇聯謀得妥協，但是一種傳統的錯誤觀念，依然支配着美國朝野的心理，明知管制日本得不償失，但卻不願輕言放棄。所以麥帥於本月六日又向遠東委員會提出三項建議：（一）授予日本若干國際關係權，使其得以參加國際社會，恢復對外貿易，有助其經濟復興及早日撤退佔領軍。（二）加緊實行土地改革，以改善佃農的經濟情況。（三）放寬對日本外交政策及貿易政策所加的管制，使其得以參加任何國際會議。我們姑不問麥帥的動機何在？但在對日和約尚未簽訂之前，即允許日本參加國際社會，終是一種違背波茨坦宣言的不智之舉，無怪英·法·菲三國代表也要表示反對了，如果美國將此問題提交遠東委員會計論，我們相信，中蘇代表決不會同意此議的。 
　　我們檢討美國四年來的對日本政策，可謂一誤再誤，陷於錯誤的泥沼裏，不能自拔。扶助日本的最終結果而言，也是有害無益的。這種誤人害憶的政策，早就該改弦易轍；可是美國外交當局依然執迷不悟，仍在那裏千方百計，抬高日本軍地位，企圖在未來的國際會議中獲一幫手；但在旁觀的我們看來，美國在日本的一切作為，無異在那裏安埋地雷，將來一旦爆炸，終必導成遠東的浩刧。所以，我們竭誠希望美國外交當局，能把握住柏林問題解決所給予世界和平的轉機，謀取對日問題的轉機，藉以打開相持已久的日本僵局。目前，正是美國朝野重行考慮其對日政策的時候了，千萬莫再躊躇不決，自誤誤人，聽任日本問題長此陷於僵局，徒有利於以前的侵略國家。 
 
 

Page 2

 
 
[明日午夜十二時一分鐘　柏林封鎖實行解除　蘇對西區供電已部分恢復]  
　　蘇聯當局十日開始解除柏林封鎖，較最後限期提早四十小時，渠等已恢復對柏林西區部供電。德國電力當局稱，西區電力的恢復將逐步實現，至於恢復封鎖前的全部服務則將待至十二日。在十二日午夜零一分（封鎖解除的最後限期）盟方十六輛火車中之第一輛將恢復行駛。 
　　〔聯合社柏林九日電〕蘇聯與西方國家今夜宣佈，柏林及蘇軍區邊界之水陸交通定於十二日午夜後一分鍾恢復，屆時德境蘇軍司令邱柯夫將廣播解除十個月來之封鎖令，恢復運輸。貿易與各種交通事宜。西方國家同時宣佈解除反封鎖，准許恢復對蘇軍區交通。邱柯夫通令准許每日貨車十六列開入柏林，并恢復公路交通，取消封盟國行李及通行證之檢查。柏林郵運亦同時恢復。英蘇交界處赫姆斯丹特正積極準備封鎖結束，工人與兵士正在裝置無綫電與電話設備，繪漆邊界標誌。封鎖解除後，第一輛駛入柏林之火車將為英國軍用客車，其他軍用客車兩列及普通客車一列將於清晨六時通過界綫。第一輛貨車須明天駛入蘇區，須到晚間始能到達柏林。第一日擬開運煤火車六列與裝載新鮮蕃薯與日用品之貨車六列，以後每日開出貨車十六列，載接濟品約一萬二千噸，等於封鎖期內廿四小時之空運數量。 
　　〔路透社柏林十日電〕柏林東西區之德國官員今日在柏林開會，以決定於何時恢復柏林之電燈，以表示封鎖之結束。此乃去年十一月柏林市政府分裂以來，東西區市政官員之第一次會議。同時西柏林市府已令西區各店鋪於十二日下午三時打烊，俾店員得參加美區之民眾大會，蘇區共黨屆時亦將在東柏林舉行大會。又英美空輸飛機自開始對柏林之空運以來，至十一日午夜為止，共已將一百廿二萬公噸之物品輸入柏林。 
[西德組織臨時政府　法國認為不合法　英外相貝文自德返倫敦]  
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：法蘭克福訊，法國發言人稱，法軍事總督柯寗對十八人組織之西德臨時政府，將認為非法而加以否認。據波恩法國連絡官告德國領袖稱，五月十二或十三日渠與英美當局會晤時，柯寗將正式否決西德政府，以其與倫敦協定不相符合。美軍事總督克萊稱，倘柯寗表示反對，則波恩制憲議會所選出之十八人委員會即將解散。 
　　〔法國新聞社倫敦十日電〕英外相貝文，今日自柏林飛返倫敦，共在柏林逗留三日。 
　　〔路透社德國奥斯特華特九日電〕英貝文外相今日與西德三大領袖許瑪赫，波恩制憲議會議長亞特諾爾·及北萊茵威斯特法里總理阿諾特。官方聲明此次會談，純屬非正式性質，故不擬發表任何公報。貝文今夜留宿於此，明日取道荷蘭返英。 
[史杜會談說　白宮方面否認]  
　　〔路透社華盛頓九日電〕杜魯門之新聞秘書羅斯今日聲稱，倫敦某報所載史達林已向杜魯門總統建議面談之說，完全不確。 
[勃魯斯繼任　美駐法大使]  
　　〔法國新聞社華盛頓九日電〕參院今日一致通過任命勃魯斯為駐法大使，以繼本年初辭職之買佛萊之遺缺。 
[南阿邊境事件　南向阿抗議]  
　　〔路透社貝爾格勒九日電〕南斯拉夫通訊社稱，星期一夜持手提機關槍之阿爾巴尼亞兵，向史古泰里湖中汽艇上之南斯拉夫兵士，射擊達兩小時半之久。此等南後係在該處開始至貝爾格勒之接力賽跑，以紀念狄托總理之誔辰。南兵一名在彈雨之下，冒險泅登岸上，另一南兵受重傷，一人受輕傷，汽艇中彈不可行動。阿爾巴尼亞哨兵仍開槍不已達兩小時之久，半小時後，阿兵將該艇拖至阿國邊界之岸上。南當局至下午地六時始獲與阿當局取得接觸，議定共組委員會調查此事，但阿方堅持該會須至次日始能開會。翌日午刻阿代表如到，又表示奉政府命令，不能進行調查，言時并揮槍脅迫南國代表。南駐阿使館已向阿政府嚴重抗議，要求交還汽艇及艇上人員。 
[潘迪特夫人抵華府履新]  
　　賴哈克利煦將任駐蘇大使 
　　〔聯合社華盛頓十日電〕印度新任駐大使館迪特夫人今日抵此。據談世界大局岌岌可危，需要全體民主與愛好和平國家密切合作。印度與美國之合作更能有禆於當前世界許多問題之解決。　　　 
　　〔法國新聞社新德里十日電〕據消息靈通方面聲稱，著名印度斯坦哲學家賴哈克利煦南博士，不日將被任為印度駐蘇聯大使，以代潘迪特夫人，夫人近已被任為駐美大使。 
[歐經委會年會　在日內瓦揭幕]  
　　東西歐廿五國代表出席 
　　〔路透社日內瓦九日電〕聯合國歐洲經濟委員會之第四屆年會，今日在此揭幕，該會秘書長瑞典米特爾教授致開幕辭時，強調東西歐洲間必須穿過鐵幕展開貿易，以提高人民的生活標準。參加本屆會議者有美·英·蘇，及其他東西歐洲廿五國代表。馬歇爾方案歐洲巡察使哈里曼，亦第一次與蘇聯領袖經濟學家坐於同一會議席上。 
[康納利范登堡支援政府　對德國問題立場　必要進赴巴黎參加外長會議]  
　　〔美國新聞處華盛頓九日電〕國務卿艾契遜本日與參院各領袖會商後報告稱，參院兩大政黨之外交政策領袖等，贊成美國對於未來外長會議關於德國問題所持立場。艾契遜曾與參院外委會主席康納利及少數黨高級議員范登堡談話。渠稱：渠曾邀請彼等與渠連袂出席廿三日在巴黎召開之外長會議，但因國會即將討論立法案，包括參院對北大西洋條約之考慮，故同意該二人應留在此間。但艾契遜與該二參議員談話後發表聲明稱，如有緊急情形需要彼等出席之時，康納利及范登保均曾向渠保證「準備應召到場」。 
[丹尼爾拒不接受　美海長任命]  
　　賈爾曼將任駐澳大使 
　　〔合眾社華盛頓九日電〕據九日透露：蘭利新聞觀察報主筆丹尼爾業已通知杜魯門，渠因商務約束，不克接受海軍部長之任命。按丹氏之父係威爾遜總統時之海長，前海長沙利文辭職後，杜總統即任命丹氏。　　　 
　　〔聯合社華盛頓九日電〕今日據悉，杜魯門總統即將任命眾議員賈爾曼為駐澳大使，以繼柯溫之任。柯溫已調駐菲律賓。 
[聯大政委會核准　以色列入會申請]  
　　〔聯合社成功湖九日電〕聯大政委會今日以卅三對十一票，又十三票棄權，核准以色列及會。大會全會定於十一日加以最後表決。行是，黎巴嫩提議延期討論，被廿五對十九票否決。 
[聯大討論處置義殖民地　提交小組會研究　阿拉伯人反對的黎波里由義託管]  
　　〔法國新聞社成功湖九日電〕聯大美國代表杜魯斯今日稱：「美國正研究貝文與史福薩對處理前義殖民地所提建議之各方面。吾人預料等之協議，對聯大之工作可有重大貢獻。」 
　　〔法國新聞社成功湖九日電〕聯大政委會今日通過美代表建議，決定成立一小組會，討論關於處置義殖民地之種種建議，但對阿比西亞之要求，則應立即接受。小組會將由英·澳·美·法·蘇·埃·丹·印·波·墨·阿比西尼亞·伊拉克·巴西·智利及南非各國代表組成，負責草擬共同建議，俾在星期四向政委會提出。今日政委會取此決議前，蘇代表葛米柯曾提出該國之修正建議，主張改變里比亞及伊里特利亞交聯合國託管之期限，且要求將索瑪里蘭之託管期自無限期改為十年。 
　　〔路透社的黎波里十日電〕英義已就義殖民地之未來地位獲致協議，同意由義國託管的黎波里坦尼亞之消息傳抵此間後，阿拉伯人在此舉行反對英義兩國之示威，高呼打倒英國打倒義大利等口號。警察立刻出動，將此間英管理政府包圍保護，嗣由的黎波里回教主暨其他阿拉伯領袖向英當局提出正式抗議。 
[英對西班牙態度　國會議員提失質詢]  
　　〔路透社倫敦十日電〕聯大政委會於週六表決要求聯合國會員國重派大使駐在西班牙之案時，英代表棄權，引起英下院中之質問。保守黨發言人前外次白特勒強調保守黨之重視對西的外交關係，認為不論西政府的色彩如何，應有英大使駐在瑪德里。外次梅秀解釋稱，英國深知如有大使駐在瑪德里，有政治上的利益，但亦有被人曲解英政治態度的可能，故於表決該案時從事棄權，以貫澈英國對西班牙問題的政策。 
[印度控訴南非案　聯大會決予受理]  
　　〔聯合社成功湖十日電〕聯大政委會今日決定對印度控訴南非虐待印僑問題，進行全面辯論。南非代表力言印僑虐待係南非內政問題，非聯合國職權所及，但委會仍決定受理此案。 
[鋼鐵工業國營案　英下院核准]  
　　〔合眾社倫敦九日電〕下院今夜以三三三票對二〇三票通過工黨政府將鋼鐵工業收歸國營之議案，估計此案實行須耗資廿地六億美元。此案已送往上院，可望於今日深夜亦予核准。 
[為援助緬甸事　英將發表聲明]  
　　法軍第二批續增援越南 
　　〔路透社倫敦九日電〕外交部發言人宣佈：英政府將於十一日在下議院中正式發表最近英共和聯邦總理討論援助緬甸事之結果。消息靈通方面謂：英國在該項聲明中，將宣佈準備以軍事配備及貸款供結緬甸。 
　　〔路透社阿爾及爾九日電〕法軍四千，今日自北非凱比爾港登輪赴越南增防。又前此載兵二千名赴越增防之輪一艘，已駛返馬塞，將自該港續載援軍赴越。 
[日工潮擴大]  
　　連日有廿餘萬人罷工 
　　〔聯合社東京十日電〕麥帥總部勞動組長赫伯萊，今日對日本礦業工潮之擴大，表示關切。據赫氏稱，此次工潮，係因一部份資方擬減低工資，但在政府節約方案下，此行調整自不可免。煤礦工會聯合會號召之罷工已進入第二週，五金礦工聯合會工人約七萬五千名又於今日繼起罷工。煤礦業方面，昨為九州區礦工罷工二十四小時之日，參加者四百二十六工會，人數約二十四萬八千。今日輪到東京，山口，常磐區，參加工會一百八十六，會員五萬七千八百九十人。 
[片山等將出席　世界道德大會]  
　　返日前將訪英美當局 
　　〔法國新聞社東京十日電〕日本各報今日稱：日本代表三人，將參加六月四日在日內瓦召開之世界重整道德大會。此三人為日本社會黨主席片山，日本前駐美大大使屈內謙介，及日本著名基督教社會工作家賀川豐彦，三代表將於五月廿九日自東京出發，携眷飛往日內瓦。片山在返國前將訪英會晤英國工黨各領袖，且往美國一行。 
[荷蘭駐印尼軍政領袖　反對葆印間協議　將提出辭呈對印尼讓步]  
　　〔法國新聞社海牙九日電〕消息靈通方面稱：荷印雙方在巴達維亞所成立之初步協議，已受荷蘭驪印尼高級代表皮爾雷雨及荷印軍總司令史波亞將軍之全部反對。此間政界人士稱：皮爾與史波亞可能在短期內提出辭呈，抗議荷蘭代表范樂楊在會談中對共和國方面所作之讓步。此間認為荷印軍副司令湯姆遜上校可能繼史波亞而任總司令。同一方面指稱：范樂楊已抵達維亞，已使荷蘭政府之政策有決定性改變。荷政府顯已采取較妥協之態度，以獲得美國之好感。 
　　〔法國新聞社巴達維亞十日電〕此間某荷蘭高級人員今日稱：荷蘭駐印尼高級專員皮爾博士，已俱函向裘里安娜女王提出辭呈。此函件已加程送往海牙，蓋女皇素不接受電報也。官方在女皇接獲此函件前，將不發表任何聲明。皮爾之辭呈，乃因不贊同日前成立之荷印協議。但同一方面稱：印尼荷軍總司令史波爾將軍並未提出辭呈。 
[英軍助荷訓練　荷人示威反對]  
　　〔路透社荷蘭台文特十日電〕英高射炮部隊昨日開抵此間協助荷蘭訓練高射砲手，荷人若干在此舉行示威，反對英軍來荷爾蒙，經警察趕到逮獲九人。 
[聯大對印尼問題　展至九月討論]  
　　〔本報訊〕紐約十日廣播：成功湖訊，聯合國特種政委會頃以四十二票對六票，（四票棄權）通過將印尼問題展期至九月間聯第四次常會討論。 
　　〔聯合國成功湖九日電〕菲代錶羅慕洛今日在聯大特別政治委員會宣佈，澳洲與印度已聯合動議將印荷爭執問題擱至聯大秋季會議再加討論，因印尼與荷蘭雙方目前已在巴達維亞成立協定，爭執或可直接解決。蘇聯與波蘭則表反對。同時印尼共和國代表巴拉爾則稱：同時印尼共和國代表巴拉爾則稱：余尚未直接到蘇卡諾總統或哈泰總理之命令，自印尼立場觀之，此種協定僅為蘇卡諾與哈泰之個人約束，必須經印尼共和國內閣批準。 
[荷印獲協定　美官方表贊同]  
　　〔合眾社華盛頓九日電〕美國九日對荷蘭及印尼共和國間的初步停戰協定，表示「完全贊成」。在國務部發佈的公報中，美國政府指出：「初步協定將使印尼共和國政府得於最近將來在日惹恢復，發佈有效的停戰令，并在海牙舉行會議，覓取確定性的政治解決。」 
[韓立國週年　漢城舉行慶祝]  
　　騎兵與青年團整除遊行 
　　〔聯合社漢城十日電〕漢城今日慶祝南韓第一屆選舉之週年紀念。濟州島兩縣一年前因共擾亂未能選舉，今日補選國民議會代表，并未發生暴動。一年前當選之議員，其任期尚有一年。朝鮮騎兵一營上午乘美製裝甲車遊行，經過李承晚總統等向公務人員訓話之廣場，青年團下午在漢城運動場開會，并整隊遊行。聯合國朝鮮委員會臨時主席瑪格納告首都群眾稱，委員會正與朝鮮人民共同解決各項難題，統一國家與內部安全，此為朝鮮未來基礎之兩大因素。 
[出席歐聯諮詢會　英國代表團人選]  
　　〔法國新聞社倫敦九日電〕茲悉，蘭開夏公領大臣達爾頓將率英代表團參加歐洲聯邦諮詢議會，其中有國會工黨議員十二人，保守黨議員五人，自由黨員一人。工黨議員將由政府選定，而向國會工黨議員團提名保守黨五代表將由該黨自行選定，眾料前任首相邱吉爾不致加入。 
[中國出品桐油　充斥美市場]  
　　美農民正與我產品競爭 
　　〔聯合社華盛頓九日電〕美國桐樹種植業全國理事會秘書羅倫特今日告記者稱：中國桐油已充斥市場。戰時來源斷絕，今則美國農民不得不與工價低廉之中國出口競爭。紐約退伍軍人艾文在密西西比州種植桐樹，據稱兩年來均受虧耗，每噸桐子僅售得四十四元半左右，或將被迫售去其田園。美國在密西西比，魯易斯西亞那，德克薩斯，喬其亞，及阿爾那瑪諸州种有桐樹，但其所用桐油，百分之八十現皆來自中國 
[新式顯微鏡　可放大六十萬倍]  
　　〔聯合社紐約九日電〕據原子科學雜誌發表，巴黎法國學院原子及分子物理學實驗室馬格南氏宣佈，已發明一新式顯微鏡，利用輕原子核之射綫，可使物體放大六十萬倍。電子顯微鏡祗能放大約十萬倍，此等輕原子核係單獨之質子，其波浪運動與光同，其發光與光綫，電子及X光綫同，所攝像片亦與電子及X光同。其優點為質子之皮長遠較任何種波為短，故能窺見更小物件。 
[英倫數千婦女　搶購尼龍襪]  
　　〔合眾社倫敦九日電〕倫敦七家商店因為在八日刋出發售尼龍襪絲襪的廣告，九日一早就被數千婦女以及「急待為太太購得尼龍一雙」的丈夫們包圍，每家商店前的行列都在二千人以上，然而粥少僧多，向隅者比比皆是，爭購時并勞警察出動，維持秩序。 
[英準備召開使領會議　檢討中東新政策　健康表示決心保衛獨立]  
　　〔合眾社倫敦九日電〕據悉：貝文外相可能召集駐近東國家之大使及領事，於七八月間在倫敦舉行特別會議，據政治觀察家稱，英國順利處理英聯邦，歐洲，備國統一諸問題後，在今夏將再度注重中東之事。此一計劃中之會議，將（一）檢討以色列國成立對中東全部政局之影響（二）檢討阿拉伯難民問題；（三）檢討英國對各阿拉伯國家之政策及調查新條約關係之可能性。英國駐開羅之中東司代表及外部高級官員亦將參加。 
　　〔合眾社德黑蘭九日電〕伊朗國王巴赫里維今日宣稱，「我人決將保衛獨立到底」。伊朗國王頗年青，至本年十月方三十歲，今日在其現代化皇宮之私人會客廳中，接見合眾社記者，操流利英語稱，「國際緊張局面長此存在，安全實為我國之第一要素。伊朗有六千年之輝煌歷史，在此悠久歷史中，有深切之傳統及愛國心，此在今日乃我人之偉大實力。我人希望藉現代方法與技術，提高經濟水準，為我人民建立新的生活。我人希望七年計劃將予我人以經濟發展」。 
[緬甸加倫族叛亂的來龍去脈] [  許斯仁]  
　　加倫族在緬甸各種民族之中，算是第二大族，（第一大族緬甸族）其人口總數，據戰前的統計是一·三四一·〇六六人，佔全緬人口十分之一，散佈區域大多在下緬甸的三角洲，和緬南的薩爾溫江沿岸一帶。據英國學者史蒂芬遜氏的考據，加倫族原屬於泰中國族，由我國滇省之一部移入緬甸，居住於上緬甸的東瓜山區一帶，後來有一部份遷至三角洲的巴森，西北部的阿拉干山南部，他們對於緬族初時抱着畏懼的心理，故不敢向緬甸區域遷移。迨至英人統治緬甸後，以多年平靜，才敢慢慢遷居到伊拉瓦底江，三角洲，和丹那沙令區等平原地帶來。加倫民族性忠誠樸實，但無多大創造力，同族有紅加倫，紅加倫族中又分為黑加倫，斑加倫。紅，黑，斑三族的加倫的人口總約二十餘萬人，散佈區域大多在東瓜一帶的山上，前面康貝爾氏信中所指的「山上朋友」即係指這些紅加倫而言。 
　　加倫族原沒有文字和歷史的紀載，初時他們只有自然的傳統，一代傳至一代，俟英緬首次戰爭後，才由英·美教士替他們發明文字，但大部以緬甸文字為基礎，其字母計有子音廿五個，母音七個。他們同居的以緬甸人較多之故，故大都懂得緬文和緬語，風俗習慣也與緬人無甚差異，惟加倫人都係信基督教，緬甸人則信佛教，這大抵是受英國的影響。因為加倫人的文化是由英國傳來的，大部份的加倫人，都受有中等英文教育，過去英國統治緬甸時，在加倫族的住區，無不都辦有教會英文學校，故加倫男女都得有受英國教育的機會。 
　　正因為這些教育上和宗教上的關係，所以加倫族大都是親英的；也正因為這樣的關係，在過去英國統治緬甸時期，地方行政官員不少是加倫人，緬甸的國防軍也是以加倫人為基幹，他們奉英人的意旨，執行統治者的工作，故深為緬甸人所不滿。但在過去英國統治時代，尚不致有什麼互相敵對的事件發生，迄至日軍佔領緬甸時，以受着日軍的挑撥離間，因而發生瞭一次互相殘殺的慘劇，雙方死傷達萬餘人，因而種下了兩民族互相仇恨的禍根，影響到這一次的民族戰爭悲劇終於發生了。 
　　對於這次的加緬氏族戰爭，記者認為最可慮的，是將因此而種下了更為根深蒂固的禍根。因為戰事一發，戰區的行政官員即退走後方，緬甸軍隊中又缺少政治部的組織，任憑軍隊去胡攪一通，故時有失去政治常軌的事情發生。好比有一天記者到戰區去採訪新聞時，一個緬甸軍隊問記者看不看加倫死屍，記者問他怎樣打死的，他說是昨天進攻加倫村時，在村里抓到了六個加倫人，就把他（她）們押到河邊打死了。自然，那六個加倫人是不是騷動者，不無尚有問題，緬甸軍這麼未經審問就把他們槍殺，這會迫使加倫人更加仇恨緬甸人了。 
　　循環報復 
　　又一個緬甸軍官會為記者講述一個悽慘的故事，但那講故事的緬甸軍官卻得意揚揚，他說：「有一次我們攻下一個加倫村，村裏的加倫人都走光了，但在一間頗精緻的加倫住宅的廚房裏，我們發現了一個十六七歲的妙齡少女，也許她是來不及逃走的。她看到我們便很恐慌，自稱她是緬甸人，說隻要我們不殺害她的生命，任憑我們怎樣都可以。我們說：我們不要你，你們的加倫男人破壞我們的風紀，我們是要報復的，後來我們對她說我們帶你給和尚發落好了。因為和尚主張殺，於是我們就把她殺掉了。」說到這裏，他且做着殺頭的手勢，并說明那女孩子的頭是怎樣落下去的。自戰事發生後，兩族的軍隊強姦對族的婦女，和互相殺害對族平民的消息，時時都可以聽到。除此之外，緬甸軍又採取一种焦土政策，凡是加倫村落，不管它有沒有騷動者，都不惜一把火把它統統燒掉。加倫軍為報復起見，每攻下緬甸人的地區時，也採取同樣的手段對會緬甸人。記者曾經拜訪過一家房屋被焚的緬甸人，他憤憤地說：「我一家所賴以溫飽的只有這一些了，這些狗養的（指焚他房屋的加倫人）竟這麼沒天良地焚盡我的所有，我是永久要住在此地的，以後總有見面的日子！」像這樣的事情，無不都是足以促成兩民族仇恨的加深，這毒菌的根苗如不趕快把它拔下去，即使這次的戰爭得以和平解決，將來難免再有第二次的戰事發生的。 
　　武器來源 
　　這次加倫族所持以騷亂的武器來源，大約得自下列各方面：（一）日軍遺留下來的。因為日軍自緬北緬中敗退後，所有的兵力都集中在緬南，隔錫河與盟軍對峙。後來日本投緬，緬南的日軍也自動解除武器。緬甸的三十餘萬日本軍所卸下的武器，除一部交給英軍接收外，餘者大部份落在加倫族之手。（二）當盟軍反攻緬甸時，曾於一九四五年二月間，由布拉爾上校率領第一三六團降落於加倫區，組織加倫游擊隊，戰後這些游擊隊大部份編成緬甸國防軍。緬甸獨立後，也許是英人有意遺毒，這些國防軍表面上雖告遣散，但暗中卻化整為零，武器自然依舊存在。除此兩道之外，上面已曾說過，緬甸政府是認為英國人曾暗中在給予加倫人以武器的。 
　　問題癥結 
　　這次加緬衝突的問題，其所以令人覺到難於解決的，是加倫族堅持非讓他們那建邦分治不可，而政府卻以其有嚴重的利害關係，不能俯如所請。緬甸政府所提出的理由，是說加倫族所要求劃分的區域，有些地方加倫居民隻佔百分之卅，有些地方只佔百分之十九，根本就沒有建立另一民族國家的可能性，且經濟方面也不無問題。我們站在第三者的立場說句公道話，加倫族固有權利要求分治，但所提出的要求未免過分一點，因為加倫族所要求劃分的區域，盡是些富饒的區域。代緬甸政府說句坦白話，當是：「好的你通通要云，我還有什麼？」然而利害關係尚不止此，最緊要的還是港口問題。加倫族所要求劃分的區域，如巴森·丹老等地。都是可能停舶洋輪的港口，要是政府準予劃這些地方給加倫建邦，以加倫過去和英國的關係為捲土重來的跳板，也必利用加倫區作為經濟侵略的淵藪。所以緬甸政府要是讓加倫建邦，那無異是自己把荷包挖一個洞，所以緬甸政府才堅持不能答應加倫族的建邦要求。 
　　未來展望 
　　加緬衝突和利害關係已如上述，故這次的事件確實是一件頗難解決的事件。三月一日印度政府曾召集東南亞英國各聯邦，在印度開一個非正式的會議，討論調停加緬辦法。討論結果，由各與會的國家（計包括印度·巴基斯坦·澳大利亞·英國·錫蘭）聯名致函緬甸內閣總理泰金諾，要求調集加緬衝突，但緬甸政府尚未予等答覆。這衝突要是無法和平解決的話，加倫族既已擁有如上所述的地區和武器，兼着大部份的加倫青年都是具有軍事常識的，且團結勇敢，那末緬甸今後的命運，將遭逢到更大的不幸，是在意料之中的。（全文完） 
[汕隊今日戰懋勛　爭取前八席名位　康隊胖隊分戰華南崇德]  
　　籃球聯賽甲二組名位淘汰賽，今日開始，下午五時起計有三塲，仍在市體育館舉行，不售門票。秩序如次： 
　　胖對------崇德（三組）　下午五時 
　　康隊------華南（二組）　下午六時 
　　汕隊------懋勛（一組）　下午七時 
　　首塲三組胖隊戰崇德，按胖隊C部第五名，崇德D部殿軍，前者在分部賽中曾勝健樂鐵聯，鬥力尚可，後者師出以還，從未奏捷，屆時兩軍對壘，胖隊勝利希望較濃。 
　　繼之二組康隊與華南角逐，該組係各分部之第三第四各隊，康隊原屬A部，華南則　B部，康隊在老將陸大振領導擁有童廷煊王長安容承恩周　琅等少壯派，長力充沛。而華南如何涵夫黃天烈李賢政輩亦屬沙廠久戰，兩軍相值當有殺搏演出。 
　　壓軸戰第一組D部冠軍汕隊，與A部亞軍懋勛交綏，汕隊在陳淸江羅少瓊鄭國藩等支持下，仍保持其快速之作風，在D部中先後擊退晨友浦水崇德紅騎獲　該部冠軍，今為爭取前八席名位，必以全力出戰。懋勛為A部中之佼佼者，麾將孫家斐劉昭仁卓觀仁楊繼震等均有優異成績，乍逢強敵，當知謹慎應付，而臺戰之烈，必多精彩也。 
[乒乓聯賽甲組兩戰　華美雙喜過五關]  
　　今日甲組賽華聯出戰郵乙 
　　四屆乒乓聯賽前日甲組華美連戰郵乙郵務昆仲於郵務球室，到觀眾四百餘人，球塲為之水泄不通，情緒熱烈，華美實力雄厚，獲勝自在意中，惟兩員主將演出狀態未及理想，如精於長抽短壓之薛緒初，抽擊慌張，首戰郵乙老將喻春榮，喻以近擋球還擊，使緒初陷於苦戰，第二局兩竟打成廿五平等，薛賴最後一記得分，始得以直落二取勝。次仗緒初出戰小將王傳耀，擊來仍失常態，傳耀力敵不退，兩局比較均在領先下反勝為敗，如能稍予鎮定，大有戰勝希望，在塲觀眾咸謂緒初倖運未遭毒手。另如全材宿將陸漢俊於次塲首組中對郵務劉造時之戰，雖盡力週旋，但終以一對二慘敗，幸次組秦都燕力取對方抽手姜春山，得以渡過危險，綜觀華美因李宗沛傅其芳兩將缺席，影響鬥力，若薛陸再有差池，則此後遇勁敵精武聯星華聯全綠等四強，恐有變化發生。郵乙賴朱慶基戰勝華美小將薛偉初，打破零分記錄，郵務沉着抵抗，雖以二對三受挫，可謂雖敗猶榮。結果華美雙喜臨門，保持五戰五勝之戰績。茲探錄兩塲戰績如下： 
　　（華美）　比數　（郵乙） 
　　王九慶　二---〇　沈愛仁 
　　陸漢俊　二---〇　朱仲孫 
　　薛偉初　〇---二　朱慶基 
　　薛緒初　二---〇　喻春榮 
　　韓德　　二---一　戴永泉 
　　（華美）　比數　（郵務） 
　　陸漢俊　一---二　劉造時 
　　秦都燕　二---〇　姜春山 
　　薛緒初　二---〇　王傳耀 
　　王九慶　二---〇　楊培天 
　　韓德　　一---二　莊坤榮 
　　今日（十一日）續有甲組一塲，乙組三塲，甲組由華聯出戰郵乙於國貨球室，華聯曾出馬兩次皆獲勝利，惟硬抽健將鄧秀榮尚未參戰，實力頗受影響，餘如張志鴻盧文良李震等均屬老將，鋒芒雖已稍歛，但頭腦淸楚，作戰經騐異常豐富，郵乙亦多沙塲舊人，惟全隊缺乏上佳之攻球人才，吃虧不少，今戰華聯，必出全力相拼。茲探錄今日秩序如下： 
　　華聯---郵乙（甲組）七時國貨 
　　帆聲---中農（乙二）七時中農 
　　美亞---郵三（乙三）七時郵務 
　　農機乙信誼（乙二）七時信誼 
[回力隊抗議裁判會]  
　　回力籃球隊為裁判事件，發表聲明如下：「運啓者：本月八日本埠各大報體育欄內載有上海籃球裁判會決議消息，其中有關於敝隊決議一項，閱後殊感詫異。按五月四日舉行市長盃單循環賽，敝隊與仁餘出塲，係陳寶琳宣鶴　執法，在終塲前五分鍾，因陳寶琳數次判斷錯誤，因而刺激敝隊隊員曹志吉之不滿，在傳球動作時，將籃球擲向裁判，致被處罰離塲。當時敝隊負責人除絕對服從裁判措置外，並極力抑制隊員情緒，免生意外事端。不意事後該裁判旣毫未反省，因其技術拙劣，以致引起糾紛，竟復提交裁判會函請籃委會要求對敝隊隊員曹志吉田福海加以處分。（田福海因對該裁判鼓掌，被認為不敬，當時裁判並未有何表示）其最荒謬謂在田曹二員事件未解決前，裁判會對敝隊任何比賽暫時停止派員服務，不惜以罷吹威脅。籃委會左右他人自由意志，兼敢濫用裁判會職權，強制停止敝隊全體體育活動，摧毀體育，莫此為甚。敝隊成立未及一載，旨在提倡業餘體育，稍盡棉薄，不意為一二隊員舉動失慎，卽遭裁判會對整個球隊如此壓迫，實為上海體育前途寒心。茲除靜待籃委會判決外，對於裁判會前項措施，表示堅決抗議，並籲請本市各友隊及體育人士公正判斷。」 
[英國作家考據　足球創於中國]  
　　〔英國新聞處倫敦十日電〕據克立克香克氏為英國廣播公司所撰之「職業足球遊戲之焦點」一文所示，中國實為足球之創始者，克氏稱：足球遊戲並非如一般人所認為係溯源於蘇格蘭，蓋早在二千四百年之前，中國卽已有足球遊戲，且為軍事訓練之一部份。渠解釋中國當時所踢者並非今日英國所通行之足球，而為內裝毛髪外有八塊皮縫成之足球，其後又改成內裝空氣。氏並作圖就中國最初所踢之足球與今日英國所通行之足球作一比較，謂古時中國如逢皇帝誕辰，卽有兩隊在皇宮前比賽足球，勝者可獲鮮花·水果·酒及銀杯等獎品。 
 
 

Page 3

 
 
[徵借民間物資　換購海外食糖　當局正積極着手擬具辦法]  
　　〔本報訊〕本市軍政當局為充裕糧食及日用必需品之存儲量起見，在必要時準備徵借民間物資，向海外換購食糖。主管當局已會同地方法國等有關機構積極着手擬具詳細辦法中。據陳市長昨語記者：臺灣陳主席每天均有電報連絡，又印度·安南等地亦均表示願意以米·煤等與本市交換紗布，現正擬進行訂約。決由中央銀行·國防部·財政部·招商局·及本市政府等五個單位，分別推派代表組織五人委員會負責辦理訂約手續。據統計購儲本市三個月之米量，需美金四千一百萬元。 
　　〔又訊〕本市現存有可供出口之物資，如猪鬃桐油等，約值二百萬美金，約可購換糧食一萬噸。又悉，征借民間物資之辦法，俟軍政常局商妥，提交京滬杭警備司令部政務委員會議通過，日內即可嚴格實施云。 
[五月第一期配米　十六起開始供應　價格將於十五日商議決定]  
　　〔本報訊〕據陳市長良昨晚接見記者時稱：本市四月份之戶口米業已配售完竣，本月第一期配米，今日起即開始搬運，定十五日議價，十六日起即開始供應，至十九日截止，五月份之第二期配米待十九日決定之。 
[征屬重點米證　明日起開始發給]  
　　〔本報訊〕本市征屬重點配米證，業由兵役協會民政局請準市政府自五月份起照發，茲五月份重點證，兵役協會已向民調會全部領到，自十二日起開始發領，各征屬可携同優待證書，曁各人身份證及領證人私章，逕往塘沽路二九五號兵役協會領取，至本月二十日截止。 
　　又據民調處息，四月份第三期計口配米，已於昨（十日）截止，全市各區除郊區真茹一區外，均已如數配齊。日昨該處有米六六〇擔，分裝卡車七輛，運往真茹，途徑造幣廠橋，因無法通過警戒區退回，今日可由軍事當局協助設法運去。 
[停駛機動車　仍須繳特捐]  
　　〔本報訊〕本市機動車特捐，已於本月九日起開始徵收，限四天內一律繳清。開徵以來，繳納者異常踴躍。惟聞有一部份車輛停止行駛，冀圖免繳，據有關當局表示，不論車輛停駛與否，倘已領有牌照之各車，仍須照繳特捐，如存觀望，逾期日久，則加徵數目過鉅，難免不勝負担。仍希各車主速即依限繳納，毌得自誤。 
　　〔又訊〕凡已繳納特捐各車，均須將三角形「汽車特捐捐證」，黏貼車上顯著地位，警察局已令飭所屬各分局員警，於本月十三日（星期五）起嚴格檢查各車，如無該項特捐證，將予扣留照章，補繳特捐，并按納罰款，始予放行。 
[社局今召集會議　商發薪技術問題]  
　　〔本報訊〕計薪指數取消，發給工資改善辦法，經警備總部公佈後，社會局昨日上午召集市工業會，總工會代表談話，由陳局長告知警備總部此項決定，在原則上已無討論餘地，各業惟有依此發薪，惟發薪之技術問題，則各業可從長研究，今日上午再召集市工業會，總工會負責人，徵詢發薪時之困難，及實施時細則問題。 
[兩路行車時刻　今日稍有變更]  
　　〔本報訊〕京滬，滬杭兩路通車地點，昨日未有更改，客車開往陸家浜四班，往嘉善，楓涇，松江各一班，行車時刻今日稍有變更，往陸家浜者：上午八點，九點，十一點，下午四點一刻，往嘉善者上午七點開，楓涇十點開，松江下午二點開。 
[市第八醫院　全部遷入市區]  
　　今在永嘉路恢復診務 
　　〔本報訊〕漕河涇市立第八醫院，因時局緊張，保衛大上海之軍事準備工作，日益加緊，而院院址在滬西郊區，於業務前途不無影響，爰由院長李仲麟奔走設法，并由黃金榮等之協助，將永嘉路四一六弄一號房屋，免租借與該院，作為新址，業已全部遷入，定今日起在新址恢復診務云。 
[老閘區副區長等　被起訴串通舞弊]  
　　〔本報訊〕老閘區合作社社員沈天言等以該區副區長王承雄，於去年四月間，兼辦該區合作社，配售戶口米事務，以應得之利潤，作為該社之福利金。辦理之初，并未任用社內原有會計人員，另僱沈昌言者為司賬，串通舞弊，偽造賬冊，侵占利潤，特向地檢處具狀告發，由地檢查偵查，茲對王沈兩人依法提起公訴。 
[衛生局緊縮編制　裁撤九十兩科]  
　　衛生局主任秘書曹冠如，調任專門委員，遺缺由保健處長魏建宏繼任。保健處與防疫處合併為保健防疫處，延長由孫家齊担任，醫藥管理處處長由技正江世澄暫兼。原有十科緊縮為八科，婦嬰衛生，學校衛生，工廠衛生，合併為第五科，科長一職，調原任第七科長朱雲達繼任。第七冬遺缺，調第六科長王椿榮繼任。第九十兩科裁撤。第九科科長高步青改任專員。第十科科長顧兆祺調任第八科科長。又該局市立第三醫院長原由洋涇區衛生事務所長徐劍青兼任，現已改派視察傅積仁接充。長寗區衛生事務所所長謝希佐調任視察，遺缺由技正樓道中接充。 
[重要馬路地攤　警局嚴予取締]  
　　〔本報訊〕本市若干重要馬路人行道，近均為地攤佔滿，不特妨礙交通，且有礙觀膽，警局毛局長特於昨日手令所屬各分局，即日起嚴予取締。 
[南京路兩旁先禁止設攤]  
　　〔本報訊〕自毛局長通令取締重要馬路地攤後，老閘警分局長蔡承德，於昨日上午起，親率員警多名，先將南京路兩旁行人道上地攤，嚴格執行，一併驅逐，午後漸見減少。今晨起并擬在西藏路禁止設攤售物。 
[復興中學學生　王文藻死輪下]  
　　〔本報訊〕昨日（十日）下午一時許，有曁南大學（03---1043）校車在寳山路同濟路口突將復興中學初中二丁組學生王文藻（十六歲）輾傷頸部，立時氣絕身死。後經路人報警將肇禍司機扣留，屍體亦經運離收殮。 
[新聞天地繼續出版]  
　　出版界近受時局影響，幾全已陷入停頓狀態，業已出版四年餘之「新聞天地」，現仍繼續出版，（改出半月刊）本期要目有「上海在戰神裁判下」，「五月上海」，「李宗仁及其班底」，「TV宋的政治旅行」，「無法結束的戰爭」等，本市各大書店報攤，均有代售。 
[都市之夏　浦江夜遊恐難恢復　冷飲產銷前途悲觀]  
　　〔本報訊〕宵曆立夏節方過去數日，本市已到處可見初夏景象。前昨最高氣溫均達華氏八十度以上，中午時分尤覺燠熱。日來市區內大小公園，遊人均見顯著增加，各公園關閉時間亦已延長至傍晚八時以後。往昔市輪渡公司主辦之夏季浦江夜遊，今年因受戒嚴令限制，將無法恢復。惟市區內各公私游泳池，近多已在修繕整理，短期中聞即可開放。 
　　夏季需用最殷之冰塊，今年大部份恐仍將仰給於浦東一帶之人造冰，機器製冰業因電費及人工等負荷太重，兼以原料如亞摩尼亞等價格極昂，產量頗難樂觀。至各影戲院舞廳每年夏季必須裝設之冷氣設備，據該兩業表示，今年將營業情形如何而定，娛樂業在夏季例稱「淡季」，預料今年翼座慘淡，必更甚於往年，倘果如是，則冷氣設備縱使照例裝置，其開放必將延緩至盛暑極端溽熱之時。 
　　冷飲品類目前已告大量應市，以一般大眾之購買力而言，其定價均不能謂低，如大冰磚一塊售三二〇萬元，紙杯冰淇淋售六十萬元，可口可樂及汽水每瓶五十萬元，棒冰每根需十二萬元，根據近數日業各較大經售店之平均統計，除棒冰及汽水外，其他實銷，均未能達到去年初夏之理想紀錄。 
[市政府明令　停徵保安捐]  
　　市政府前為供應軍警副食，及為必要時緊急開支費用，特成立保安捐委員會，自本年三月起指定保安捐委員會，自本年三月起指定各同業公會徵收保安捐，公布上海市地方保安捐徵收辦法一種，以資依據，茲悉：現以情事變遷，原訂辦法已不盡適用，業由市府將前項辦法明令廢止，今（十一）日起停止徵收，至替代辦法，刻正由市府會商有關各方妥善擬訂中。 
[市校校長聯誼會　向教局要求兩事]  
　　請防止駐兵與發儲糧費 
　　〔本報訊〕本市市立中小學校長聯誼會代表昨日晉謁教育局趙局長，籲請兩事：（一）防止學校駐兵，（二）請發儲糧費三月，趙局長對以上要求，均表同情，并決定辦法如下：（一）令飭各學校須安心上課，如有軍隊要求駐入學校情形，不得率予遷讓，同時呈請政府轉函警備部，請儘量制止軍隊駐校。（二）籌發三個月福利米，將於本星期五提出市政會議討論。 
[省立上海中學　現分三處上課]  
　　〔本報訊〕江蘇省立上海中學，現因蘇省教廳對學校經費，補助斷絕，該校為臨時自救起見，在蕯坡賽路小學，拉格路小學，馬當路通匯小學三處，分別上課，現有學生八百餘人，其家許經濟較佳者，每生兩週酌收銀元一元，無力繳納者，槪不收費。 
[本市籌組救護委會]  
　　〔中央社訊〕本市救護傷患官兵工作，日前在警備司令部招待所舉行籌備會議，由谷正綱主席，當經決議：（一）救護工作組織名稱定為「上海市救護委員會」，以社會為重心，不屬於軍政機構，（二）上海市救護委員會由葉商公會，材料商公會等十六團體參加。（三）上海市救護委員會設委員七至十一人，在未成立前先推籌備委員十人，并請顏福慶為召集人，於下星期一會議。研討工作實施方案。在一週內組織成立，展開工作。 
[嵩山警分局長　派厲福友繼任]  
　　本市嵩山警分局長黃朝斌，倦勤辭職，業已獲準，昨派蓬萊警分局副局長厲福友繼任。 
[員警昨換夏季制服]  
　　〔本報訊〕警局規定自昨日起全市員警一律換穿夏季制服，在新夏服未發前，暫着舊有夏服。 
[蘇常宜臨中員生　三百餘疏散來滬]  
　　〔本報訊〕蘇州，常州，宜興等地之臨時中學員生三百餘人，疏散來滬，教部駐滬辦事處，已代向廣州教部請示，并請教部青輔會派負責專員來滬，辦理此項事件。 
[閘北今有演習　市民聞聲勿驚]  
　　軍息：駐滬戰車某部定十一日在水電路附近，舉行戰車試砲及手溜彈投擲演習，希市民聞聲勿驚。 
[長壽路煙行遭刦　四盜涉小河而逸]  
　　〔本報訊〕長壽路八四三號新泰煙行，前晚九時四十分許，侵入四盜，兩着轉而衫褲，兩穿玄色中山裝，以買煙為由，闖入店堂間，袖出槍械恫嚇，施行搜刦，時適有長壽路派出所兩制服警，經過瞥見，即以電話報告該管江寗路警分局，當由李分局長親率員警多名，駛往兜捕，孰知盜已粉向後門逸去，嗣飛行堡壘亦聞訊出動，抵達後，發現該煙行後門外有一小河浜，察得彼岸隱隱有足跡，乃跟蹝追捕，直至某硝皮作場，因入內搜查，惟場內共甚夥，一時無法查獲，至該四盜究往何處，該分局正繼續查緝中。 
[青年前綫訪問隊　返滬招待記者　沿途觀感所得待機準備決戰]  
　　〔本報訊〕本市各專科以上學校學生所組織之上海青年前綫訪問隊，自本月六日出發赴前綫各地訪問後，至九日業告任務完畢返滬，該隊負責人張丹秋·張剛健為報告此行經過及前綫情況，昨特假上海俱樂部招待記者，略謂：該隊全員共一百卅人，分為五區隊，每隊廿五人至卅人，此次訪問地點為第一區隊赴崑山，陸家浜，南翔，第二區隊赴太倉，第三區隊赴嘉興，第四區隊赴松江，黃渡，第五區隊赴崇明，沿途觀察所得，可歸納數點： 
　　各界慰勞　希改實物 
　　（一）國軍士兵戰門情緒極為旺盛，對戰門目標之認識尤為清楚，渠等一致認為江南撤退并非戰敗，咸感無限悲憤。（二）目前前綫國軍最缺乏日用品，醫護人才，及精神食糧，希望後方民眾能深切瞭解此點，經常予以協助支持，渠等表示尤歡迎各界實際來前綫視察，俾能相互溝通。（三）國軍士兵待遇仍須迅謀改善，上月每人實得僅折合銀元一元左右，即郵費亦常感不敷，加之目前各前綫地區日用品奇缺，無法添購鞋襪衫褲等，故渠等希望今後各界如有慰勞金頒發，可改發同值之實用物品，不必再發銀元。（四）渠等希望家眷能由當局妥為照料安頓，俾渠等能專心作戰。 
　　臨河垂釣悠然自得 
　　至目前前綫各地一般情況，據張等報告，崑山等縣地方行政機構業已撤離，現由駐軍首長兼攝行政事宜，物價均普遍較上海為低，豬肉銀元一元可購十二斤。距離最前綫較遠之各村莊異常安靜，鷄鳴狗吠聲中，士兵多以臨河垂釣消遣，狀極悠閒。目前各部隊中士兵多係蘇北魯院一帶人民或志願從軍者，渠等時刻希望能早日打回老家去，故均在摩拳擦掌，準備候機尋覓共軍主力作一決戰，渠等深信此戰必能如宋時朱仙鎮之役，一戰而穩定江南，使陷區愛自由志士亦聞風而起，相互呼應。 
　　該隊此次返滬後，聞將聯絡本市工商各界，并徵集實用慰勞物品，於下週　再度赴前綫作深入訪問，屆時新聞界代表亦將應邀參加。 
[承辦商號延不交貨　糧食購儲會請押追　情節重大者將按軍法訊辦]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部頃準糧食緊急購儲會公函稱：本會為供應都市民食配售糧源，一部份係委託商號承辦，或收購現貨提單，近來時局緊張，竟有不肖商人，利用時機，意存觀望，延不交貨或不能應提，直接圖詐取公帑，間接危害民食，影響治安，如此不肖商人，其狡詭手段，非普通法律程序所能徵戒，本會責在維持民食配售，不能任其長此逃避責任，而影響本會預計糧源，用特函請查照，以後本會對此等不肖商人擬槪送請貴部，依戒嚴法令內危害民食徵治辦法，嚴予押追，以全公帑，而維民食等由。警備部據請後，以事關民食，當即分別訓令該部執法隊，憲兵第九團及市警局隨時切實協助催辦，如情節重大，確有違法事實，準轉解該部，以軍法訊辦。 
[金市欲漲乏力　飾銀昨恢復掛牌]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市況，因當局壓力重重，人心疲莫能興，大戶不敢妄動，市勢欲漲乏力。場外晨開二億，二億三，高至二億一，二億四。一般廠商，出籠頻繁，步小至一億六，一億九。午收稍回上至二億，二億三。午後做者與　　然，交易冷落，仍喊二億，二億三，最後又低至一億九，二億二，有人賣出，較上日無甚榮辱。 
　　美鈔場外供多求少，亦一蹶不振，最開四〇〇萬，四五〇萬，高至四二〇萬，四七〇萬，低至三五〇萬，四〇〇萬，午收稍高至三七〇萬，四二〇萬，午後交易稀少，曾喊升至三八〇萬，四三〇萬，繼又降至三八〇萬，四三〇萬，繼又降至三七〇萬，四二〇萬，結果再跌十萬。 
　　昨日銀樓飾金，一波三折，上午平定，初掛一億九，二億三，瀕午曾小至一億八，二億二，午後又高至一億九，二億三，較上日無分軒輊。飾銀亦恢復掛牌，為二〇〇萬進，二六〇萬出，舊金掉新金，每兩貼耗八百萬。錢兌業亦已恢復買賣，昨日掛一億八進，二億二出，交易尚旺。 
[公用事業公司一意孤行　仍按自編指數收費　市民徬徨無計　咸盼迅訂辦法]  
　　〔中央社訊〕公用事業計價指數逐日狂升後，廠商市民均以不勝負担，一致反對，經市參議會公用小組徇民意要求，於日前召開會議，議決將公用事業計價指數取消，上月份水電等費暫照卅七萬餘倍之計薪指數繳納，唯本市各公用事業公司并未新生此項決議，仍規定按公用計價指數七十九萬倍繳費，致一般小市民即感力有未逮，復恐斷電斷水，徬徨苦痛，無以自處，咸盼市政當局迅定辦法，本維護公用事業之旨，力求減輕市民負担。 
[包辦登記銀元買賣　兩會計師涉嫌查究]  
　　〔本報訊〕社會局自舉辦銀元買成許可證後，因據報焦鼎鎧會計師，與另一王姓會計師有包辦銀元買賣登記賣主嫌疑，經查出有空白聲請書一百餘份，該局遂將焦·王兩會計師予以扣押偵查，嗣焦鎧準予交保，王姓會計師因嫌疑較重，將送交警備部法辦。 
[銀元交易清淡　進出只有雜牌]  
　　〔本報訊〕昨日銀元一無變化，一般掛牌仍為三八〇萬進，四〇〇萬出，以鷹龍洋川洋等進出，大小頭不露面。金銀交換，價格混亂，高者為四八元進，五三元出，低者四三元進，四八元出，普通均為四五元，五十元間。鈔銀交換仍為原價八元半進，九元半出，各版一律，但亦有八元二進，八元七出者。馬路飾金掉銀元做高至四四元，四九元。 
　　〔本報訊〕鎳幣市勢仍疲，良以交易清稀，而外來客戶吸收不多，馬路攤戶亦見零落。廿分低至二顪萬，十七萬，十分退至六萬，八萬，五分貨缺銷呆，喊二萬，四萬，較上日再降一萬至二萬。 
[食米再見上揚]  
　　食米實銷雖然不暢，但終因到貨極少，市場內偽樣寥寥，故價格再見上揚，市場管理會特再嚴格規定，交易須以金圓券計價，各貨一致越三千萬外。南市白粳三千四百萬元，薄稻三千四百八十萬，均漲四百餘萬，北市場白粳薄稻均做三千百萬元，但交易均甚清淡，昨南市到貨一三五石。 
　　雜糧 
　　因銀元下疲，亦跟蹤下跌，黃豆去路小，九江冬豆低至一千二百萬，斗降三百萬元，揀青跌六百萬，苞米亦見下降，揚州生油三千〇八十萬開出，九江奶蔴二千萬，各貨均稍有開出。 
　　麺粉 
　　重走下坡，因金鈔銀元齊小，執主逢高有吐，市呈供過於求，價格普降成餘，兵船晨開七十二萬，中途一度跌做六十九萬，收市散戶略有吸取，回升至七十一萬收市，老車退做七百五十一萬，麩皮仍未開。 
　　食油 
　　漲勢轉劇，市場供應殊稀，交易寥寥，貨主扳持更力，廠豆油猛晉二成餘，登一億元高峰，生油貨缺最俏，激挺三成餘，廠開竄出一億元大關，生菜油熟菜油各挺一成光景，豆餅未做開。 
[棉紗全面喊小　布市銷路不寂]  
　　棉紗昨因實銷寥落，人心不振，圈外黃金市勢平凡，各帮有出無進，場內僅有喊價而無成交。四十二支藍鳳喊七六〇〇〇萬，續跌六〇〇〇萬。四十支藍鳳喊七四〇〇〇萬。四十支藍鳳喊七四〇〇〇萬，亦小六〇〇〇萬。三十二支銀月五七〇〇〇萬，廿一支雙馬現貨喊五一〇〇〇萬，棧單四六〇〇〇萬，廿支以下一致步小。 
　　棉布熱銷細布，受各地單帮帶貨影響，零星銷路尚見不寂，檯面帮開後頗有扒吸，九時一刻喊做時，場內全係一片買進聲，做價一路上揚，龍頭細布自一七八〇萬，再升至一八六〇萬高價。五福細布初做一五二〇萬，旋喊高一〇〇萬元。同業搜求低檔細布，大雙龍細布自一四八〇萬步堅至一五六〇萬，三桃細布竟做高至一五八〇萬，玩傘漂布軋升三六〇萬。至若四君子嗶嘰，因市貨枯涸，執戶扳俏尤力，初開最低做一八〇〇萬，旋直升至一九六〇萬高價，臨收因獲利了結，微見回小。龍頭細布午收一八二〇萬，升一二〇萬·四君子嗶嘰一九〇〇萬，漲一六〇萬。五福龍頭細布一六〇〇萬，喇叭童一六四〇萬，以低貨軋升較多。 
[中信局決定恢復　配售人造絲]  
　　每箱五億二千萬元 
　　〔本報訊〕中信局昨日人造絲會議決定，恢復配售人造絲，計自五月九日至十四日止，人造絲牌價，意大利貨一二〇號三級有光，每箱金圓五億二千萬元。 
　　人絲昨日市況冷中帶疲，緣中信局配售蟬聯，供源較充，人心見軟。圈外金價續疲，絲織品實銷毫無，本街去化尤弱，市勢開後即軟，120號有光新貨晨開即期現貨五一〇〇〇萬，一路小至四八〇〇〇萬，午後銀根趨勢尚鬆，但各方納胃仍淡，行情依然無法振作，喊價繼續回小，但無成交。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇轉陰，暖轉溫和，陣雨，中度東北風至西北風，中浪 
　　華中：晴，曇，時有陣雨，輕微至中度南風至西風，晟濛。 
　　上海：晴，曇，熱，轉溫和轉變，揚子下游，時有陣雨，輕微至中度南風至西風。 
　　東海：晴轉曇，晚有陣雨，輕微東南風至西南風，中浪。 
　　十日溫度：最低攝氏十八度三（華氏六十四度九），最高攝氏三十二度三（華氏九十度一） 
[反共剿匪救國宣傳標語]  
　　京滬杭警備總司令部政務委員會製 
　　（一）共匪是赤色調車主義的走狗 
　　（二）共匪是出賣國家的漢奸 
　　（三）反共戰爭是反迫脅反奴役的求生戰爭 
　　（四）反共戰爭是反刧掠反侵奪的自衛戰爭 
　　（五）反共戰爭是爭取國家獨立人民自由的有國戰爭 
　　（六）反共剿匪人人有責 
　　（七）肅清共匪間諜 
　　（八）慰勞國軍救護傷病 
　　（九）拼命才能保命 
　　（十）上海市六百萬市民動員起來保衛大上海 
市價一覽 
廠盤表 
 
 

Page 4

 
 
[亂世看桂林山水] [  章明]  
　　〔桂林二日訊〕嶺表春遲，加之這一個月來漫天　雨，獨秀峯嶺總是瀰漫在銀色的煙霧裏，這兒好久沒有太陽，人們還披上一件大衣，剛從廣州回來的朋友帶來海濱的人早已過着盛夏的信息，能不會使在冬天裏蟄伏的人們羨煞！剛好第一聲春雷在前幾天晚上響出了，春從黑夜裏帶到桂林，多少被生活折磨够了的人，吐一吐　氣，他們呌喊着：「冬天過了，春天不是來了嗎」？ 
　　這日子，桂林，正瀰漫了春的氣息，春的腳步大大地跨着來，------在孩子們的歡呼裏，在老農夫的微笑裏，在更多人的熱情的期待裏。 
　　從環湖之濱，月牙山，以及桃花江畔，成雙成對的青年學生，抑不住無邊的春意，嘴裏哼出那些撩人的句子：「春，帶給我們醉人的暖風，吹來了花一般的夢......」 
　　享着上千年「山水甲天下」盛名的桂林，這時又怎不惹起更多人的嚮往？我曾為朋友解釋「桂林山水可愛處」------這樣類似的難題，這理由是：「這裏的山水可愛，幷不是她的形勢，而是她的顏色；我不以為任何一種山水都是雄偉或者清奇，而是那些些裹着她隱藏於薄薄地被裏，那些淡淡，冷冷，蒼翠欲滴的綠的新裝」。 
　　懂得玩「桂林山水」的朋友們，他是不取乎天晴的日子，而最好是選定濛烟細雨的時候，在烟雨去中看桂林山水，才更有「獨得之秘」。 
　　近來，雖然淅淅瀝瀝斷斷續續地下着那「討厭」的雨，却是懷着雅興的人照常尋山問水，他們的發現，是「不足為俗人道」的，這時登高開閣，撲面迎來是一山嵐雨，一江空翠，誰還會想到戰爭？想到殺戮？本來綠色是有些和平的象徵的，正如白象徵純潔，黃象徵萎謝和紅象徵熱烈一樣，看綠，人就會自然而然的想到豐饒的田野，想到安靜的村莊，可以把一顆真純的心完全寄在那無涯的綠影裏。 
　　在戰前，桂林環城諸山大都是不能臨高遠望戰時因為軍事上的需要，開闢不少山路，在今天------戰後，才便利了不少的「雅人」，像象鼻山這個「華南屏障」，現在大可以拾級而上，同時離城最近，路級寬闊，所以招徠遊人也最多，玩象鼻山的人最好從象頸沿象鼻而下，假如是胆量較大，直不妨垂腰到河灘，赤足走在裸露的小黑石上，苔痕轉染着腳趾，當然又是別一番新鮮滋味，再若駕着小艇，江水冷綠得侵衣袖，一聲款乃，一片灘聲，呼嘯着過去，如果又伴着雨峯一派的簫吹雨韻，這時的感覺，紫洲烟雨真夠令人體味的。 
　　儘管北天烽火燎原，物價漫天呌漲，「尋春」的人那管洲桂黔鐵路罷工，和西大龍課，他們乘與東渡春瀾，沿郊踏青的不少。不過遺憾的是：沒有人想到藉用賣餛飩的担子坐，到那鮮黃的菜　中，酒溫猜枚，徒使沈三百，陳芸娘專美於前，可見現代的人比起昔日的雅人勝緻還是俗得多了。那些穿紅着綠的男女，並肩搭背，唧唧噥噥，誰知道他們是真的尋春呢？還是別有「醉翁之意」？ 
　　清明過後，一位朋友去上墳，在月牙山的「壽佛爺」求一簽示「利」，隨手抽得一枝「和平簽」說得好：「冤家欲報仇，容忍自然休，忍之即無事，鬥之便有憂」。 
　　不要再效前人這般　息罷：「春色難當，酒盃常淺，更舊恨新仇相間，五更風，千里夢，看飛紅幾片，這般庭院......」庭院裏，終難免就從此把歎息收拾，正不少在苦難裏度日的人，他們是把春忘記了的，春離開了人------那還多的不幸的人羣很遠很遠...... 
[入超的城市：福州] [  川平]  
　　〔福州廿六日訊〕福州街頭出現了許多軍人，十輪軍用卡車馳騁在福州狹小的街道上，不時把行人和黃包車吞噬下去。公共體育場竟然排列起小型坦克來。即使最愚蠢的老百姓也都知道福州在變。她本來是一個最溫柔寗靜的處子，而現在却被化裝為戰士，然而她的芳心中却祗有一個觀念：「愛和平」。外表雖然未必能轉變內心的傾向，但是強烈的外力往往會收到若干效果，福州正在變。 
　　福州市民們最關切的却不是未來的命運，而是目前不斷威脅他們生存的瘋狂物價。物價正如水位，一個地方物價高漲時，其他地方必然要受到它的影響。福州不同閩南，它受港粵市場的干擾似乎輕微些，領導福州物價的是上海市場。祗要打開上海報紙的市情欄看，就可以知道福州物價的大略情形。但是福州的物價却與上海的物價保持着若干限度的差異。把兩地同日的市價來比較，福州還比較低廉些，似乎福州的生活該過得較容易些。然而，事實上却不如此。由於福州是一個在貿易上　　入超的城市，福州沒有大工廠，除了一個電力公司的烟囱之外，找不到第二家有烟囱的工廠了。勞力在福州顯得特別低廉，許多人祗得出省工作去。留在福州的眷屬則靠着匯回來的款子生活。但是京滬匯千元到福州來，就得化上三百五十元的手續費，而且輾轉多時，當一筆匯款送遞到家屬的手中時，已經貶值得可憐了，所以福州物價看來比京滬便宜，而大部份福州市民却過着極苦生活。 
　　平心而論，福州畢竟算是幸運。前些時由於銀行頭寸有限，銀根較緊，遊資的猖獗也不太猛烈，義序機場在修整，各綫航機兩星期來都未在此降落，福州的物價由於缺乏頭寸總算欲振無力。甚至如布疋等的價格却較上海略廉。這種銷售地的市價較生產地市價低廉的現象，自然祗是暫時的，然而市民能夠在此時喘一口氣也就算不錯了。銀根緊對於某些企圖在市場上興風作浪的人，自然是一個嚴重的打擊。省參議會開會時，竟然有一位參議員提議請央行把印鈔機搬一架來福州，解決鈔荒。即將在榕成立的央行閩台區域行傳說將携印刷機來，以便供應在閩大軍的給養費，鈔票印刷機雖然沒有來，而　　本票印刷機已經開始日夜趕印了。前幾天公教人員按新待遇補發三月份薪津，物價在幾小時內馬上升漲一倍，金鈔袁頭身價百倍，米價也跟蹤而進。貨幣價值決定於貨幣數量的經濟理論，在這裏得到最正確的證明。 
　　儘管商店的售價開始以烙赤金為本位，普通市民們所最關切的却不是金價，而是米價，民以食為天，誰能夠不吃飯度日？而且金價多多少少總得受國內其他金融市場的影響，米價則除了在金價騰漲的時候也比例上漲之外，本身的供需情形又形成另一價格變動的原因。福建原是一個缺糧的省份，戰前需要洋米，戰時靠着積轂和贛米度過一些日子，戰後洋米仍然不來，就祗好再靠贛米，而贛米是需要以閩鹽交換的。勝利之後江西所需的食鹽已無需專靠福建市場，閩鹽在贛省已不如戰時吃香，於是福建的糧食供應深受影響。月前盛傳經合署已允將福州廈門列入美援糧食的配給區，市當局並且準備四月一日開始計口配糧。福州市民正額手稱慶的當兒，消息傳來，美糧無意駕臨福州。轉眼青黃不接期到，且看能否作無米之炊！ 
　　除白色恐怖外，福州市民還在擔心　　洪水和鼠疫去年曾造成空前未有的大水災，現在大家的希望似乎都寄託在即將設立的福州港務局，希望它能夠利用挖泥機把入海口水道濬深些，則下游宣洩通暢，洪患或許可以倖免。日來市區賢南路一帶發現鼠疫，當局正勸導市民加緊撲鼠，但要來的終究要來，在春夏之交，福州又將籠罩於恐怖疫氛之下，今年，誰將是疫神黑名單中的人物呢？ 
[大涼山恩仇記　（上）]  
　　險阻連關石，迢遙控蜀　 
　　偏師頻覆沒，上將屢未征 
　　月冷烏蠻國，霜寒孟護城 
　　烽烟猶未靖，刁斗幾回驚 
　　夷族代表團前年帶給了京滬人士情趣別緻的歌舞，最近各地公演的「大涼山恩仇記」這幕話劇，亦曾給人難忘的山野情調，而今活的大涼山恩仇記在寗屬地區上演，上萬的夷族同胞又在大渡河邊捉對廝殺，昔年諸葛亮七擒孟獲之處，翼王石達開偏師覆沒的地方，重已烽烟四處了。 
　　這次戰爭是由「寗屬靖邊司令」之爭而起，而今年二月開始惡化，到現在戰鬥更加激烈，除了爭「司令」的鄧德亮及孫仿各擁有兩團夷兵漢將外，西昌警備司令賀國光已準備調國軍一六三師加入戰鬥，幫助孫仿討伐鄧德亮。這塊蠻荒之地，誰也不知何日再得寗靜！ 
　　所謂「寗屬」，是指西康設省之時由川南劃歸的八縣一設治局而言，因為西昌舊稱寗遠府，屬縣凡八（西昌，會理，越雋，冕寗，鹽源，鹽邊，寗南，昭覺）設治局一（寗東），此外還有十六個政治區，東連烏蒙，西接鹽井，南及金沙江，北至大渡河，延袤千餘里，其間崇嶺四塞，山深水激，岳峯聳秀，邛池托藍，原壞膏腴，礦產豐富，且地當川康滇黔之交，樂西，西祥兩公路之會，乃西南重鎮，西昌警備司令部，由重慶綏靖公署副主任賀國光兼任司令坐鎮於此。 
　　這帶地方，水秀山青，漢夷雜居其間，據估計連深藏大涼山及小相嶺諸穹崖深林，未開化的黑夷等一併計算，共有一百六十萬夷人。對付這百多萬文明程度深淺不齊的夷人，向靠靖邊司令部的武力。靖邊部武力，為老司令鄧秀延一手所創，渠本漢人，匹馬單槍，　　深入夷區，打出了這片天下。夷人所最敬慕之人物，首推蔣委員長，其次就是瀘沽之鄧秀延司令，富林之羊仁安將軍，前者制夷以威不以德，後者以德不以威，鄧秀延真刀真槍，在寗屬夷區樹立了這麼幾十年穩固專制的政權，糾紛的產生，在於三十三年八月，他死後「皇權」的繼承。 
　　鄧秀延死後，賀國光對於夷務的看法是：「皇兒年幼，呂后昏庸，不可干政，亞父忠義，可託孤以攝政」。（賀國光致劉文輝電）。今天的局面而正是呂后挾皇兒對抗亞父之爭。 
　　「皇兒」德亮皇兄者鄧德亮，今年二十三歲，在他父親死後，就世襲寗屬靖邊司令，當時不過十九歲，大權操於生母鄧呂仙，鄧老太太今年已六十餘歲，為人陰沉、精悍、潑辣，其夫在世之時，即已操有夷人生殺大權，提起鄧老太太，無人不怕。其夫歿後，更是橫行無忌，對夷人不斷壓榨，鄧秀延雖以威治夷，但究竟還寬猛並濟，鄧老太太則只知貪婪，於是深為夷人所不滿，三年前唆使其子無故仇殺了一位托烏的夷族領袖，招致寗屬漢夷人士普遍的不滿，鄧德亮才被迫外出，偕其舅到南京步兵專科學校去受訓，兵權於是完全落到靖邊副司令孫仿手裏。 
　　孫仿即是賀國光所指的亞父（夷人），是老司令的結拜兄弟，當年曾伴隨鄧秀延　　南征北討，立下不少汗馬功勞，得鷹任靖邊副司令，雖年已六十餘歲，但為人思想開明，行為進步，深得夷人的擁戴，前年出席第一屆國民代表大會之時曾率夷族觀光團到京滬一帶觀摩，並深得西康省主席劉文輝及西昌警備司令賀國光的倚重，故賀國光盛譽其為人忠義，可以託孤攝政。 
　　鄧德亮去年在京步校畢業以後，即被正式任命為寗屬靖邊司令，他的舅又被任命為夷兵團的團長，另一位姓蕭的兵校畢業同學被發表為參謀長。寗屬地方被這道命令震動了，夷胞見這位公子重回　政，不免大嘩，這時孫仿在南京，見子侄輩竟　此重任，表示不願歸去，可是劉文輝賀國光不能失掉了他，千催萬促，方始重返西昌，這就是留蓉渝，久久未歸的原因。 
　　孫仿回西昌之前，曾在成都與劉文輝有過商談，所以不久國防部又頒了另一道命令，任孫仿為寗屬靖邊代司令，鄧德亮則調夷兵團長，這對於剛由京都學成歸來，野心勃勃的鄧德亮，如何肯服，頑固的鄧老太太更心有不甘，於是暗自召集舊部，準備廝殺，孫仿自亦早有所聞，陳兵以待了。 
　　這樣醞釀了好幾個月，地方人士一再斡旋都沒有成功，恰巧新任重慶綏署主任張羣到職，賀國光被邀來渝，籌商西南大計，鄧德亮認為時機成熟，今年二月在瀘沽父親的老巢，自動以「靖邊司令」之位，並下令「討伐」孫仿。其「敬告寗屬父老書」之一段曰： 
[鄧德亮告父老　西昌掠沙壩]  
　　「：：德亮承地方人士之愛護，軍政長官之嘉勉，不以菲材，亮以大任，繼承遺職，於今四載，每念才能之不足，恐有負於地方人士之厚望，於是乃邀請與先父半生戎馬相交最篤之孫仿氏，出而扶助，俾收有效，承孫氏不齊，慨然允諾，鄭重表示，澈底維護，以報先父生平之誼，由是感激不禁涕零者矣。自此一切信賴，未嘗稍疑，以是先父一手造成之靖邊武力，全部交彼全權負責：：：乘德亮求學期間，頃起野心，意欲將先父慘淡經營之靖邊武力，據為己有。」 
社會服務 
[二百餘北方孤兒斷糧在即　江蘇育幼院呼籲各界救濟]  
　　上海申報館公鑒：本院原設徐州，收容教養抗屬遺孤及貧苦無依之災難兒童。去歲徐蚌戰事發生後，奉命南遷，因途中被戰事所阻，二百餘難童在猛烈砲火下，步行五日至南京，後復至松江，備受飢寒困頓。至松後，初逢內閣遷穗，繼之社會部裁併，和談決裂後，地方士紳又多應變他去，本院經費既斷絕來源，復借貸無門。不得已乃於上月杪搭軍車來滬，乞食露宿五日，蒙兒童福利促進會及救濟會協助，暫有蔽身之所。惟兒童現一日兩餐薄粥，並無菜蔬，長此下去，勢必營養不良，後果不堪設想。且半年來飽嚐苦難，二百餘幼小生命實已精疲力竭，想貴館對此輩北方孤兒之遭遇定可予以援助。故特函懇，代為呼籲各界慈善家發揮人類偉大之同情，相救本院燃眉之急，不勝感禱之至！ 
　　我們的住址：（一）中正西路七三〇號（二）西摩路威海衛路八〇號 
　　社會部江蘇育幼院謹啓卅八年五月七日 
[房東逼令遷讓　作家無處安身]  
　　編輯先生：鄙人為貴報讀者，從事寫作有年，過去亦曾投寄拙稿，並蒙一一披露，引為生平樂事。近以住所租賃期滿，被房東逼令遷讓，一主一僕竟至無處安身。因此亟需徵求文化界人士有餘房屋在復興公園或林森公園附近者，以謀解除居住上之困難。設能本惺惺相惜之意，讓借大小各一間，庶可安心著述，幸何如之！倘有屋主因急須離滬，鄙人亦願負代為看管房屋之責，以答其雅愛。冒昧相託，未悉能將此函惠予披露否？果有應徵來函，並乞貴欄代為收轉，尤深感幸！專此即請文安。讀者趙明敬啓 
[尋小蘋]  
　　小蘋君：見報希迅將現住地址函告端君。 
[申報讀者救濟金　捐款報告]  
　　四月份承蘇覺子君捐助美鈔二元，王學成君銀元一元，周菊全君五十萬元，陳廣蔭君十萬元，馮銀棣君四萬元，常樂居人三萬元，黃昌庭君一萬二千五百元，李嘉貞君一萬一千元，戍寅堂一萬元，悟非子·蕊記·敏記·慎餘堂等合一萬元，慧照君五千元，一三輪車五千元，俞壽簽君五千元，無名氏（一八〇七）二千元，金懋昇君一千元，郭企芳君二百元，以上共收金圓券七十三萬一千七百元，美鈔二元，銀元一元正，連前共計七十八萬三千九百四十八元七角四分，又美鈔二元銀元一元。 
　　四月份核准申請救濟金共八人，計蔣影魂五千元，張顧元芳六萬元，陸若源三萬元，陳建波三萬元，沈王知能三萬元，洪朝年三萬元，葉秀珍三萬元，沈冠羣銀元一元，以上共付金圓券廿一萬五千元，銀元一元。 
　　四月底結存金圓券五十六萬八千九百四十八元七角四分，又美鈔二元。 
[招領鈔票]  
　　逕啓者：鄙人在英商自來水公司服務，職司收賬。昨日上午鄙人正忙碌工作時，有客人在櫃台上發現鈔票一扎無人認領，即交由鄙人保管。直至下午五時，尚無人來領。不知失主為誰，深恐原主為一薪水階級，失此鉅款，影響當非淺鮮，用特登報招領，俾失主能及時認領。此請撰安讀者鄧秉彝上五月八日 
[申報讀者　聯絡專欄　探訪行踪]  
　　蘇熙載君：見報希逕至令四姊處一晤，或與仲遠君函洽。 
　　盧兆祺君：希轉告令甥與陳清君一晤。 
 
