# 1948-9 - 70 - 4960743

 

Page 1

 
 
[平漢綫上國軍大捷　柳林附近匪軍兩團覆滅　宛西團隊正血衛峽口]  
　　〔本報九江九日電〕大豫南國軍九日首奉大捷，竄擾構筑林車站附近之匪第十縱隊與十二縱隊，被國軍團剿，匪傷亡頗鉅、匪軍第二十八旅有二個團被國軍完全殲滅，一個團亦殘破不堪，下午並有距女兵六百餘人，在柳林前綫向國軍投誠。又，綫據實埠之匪。九日受國軍團剿，死傷頗重，並俘匪十餘人，獲步槍數十支，機槍二挻，殘匪向北逃竄。 
　　〔本報漢口九日電〕劉匪第十縱隊二十旅在柳林車站西北廿家冲一帶，被國軍某部擊潰後其殘部第八十三團全團向我投誠。 
　　〔本報南京九日電〕豫南平漢路柳林西南地區國軍之包圍戰，已獲非常戰果，戰鬥自八日晨至夜，劉匪萬餘人，已死傷二千餘人，戰鬥仍激烈進行。信陽，漢口兩路並進國軍，已將匪第十·十二兩縱隊之各一部包圍於靑石橋，小廟以南，郭家　以西，潭家河以北，西雙河以東地區，匪徒膽寒，紛向國軍設誠，九日有匪副團長一人，率五百餘人投誠，下午又有一千餘人，正接洽投誠中。 
　　〔中央社鄭州九日電〕平漢路柳林以南無匪跡，該處被破壞路軌已修復，各次列車今恢復劉匪十一縱隊北竄龍固集，柳林集（鉅野西南）一帶有續竄黃河以北整補模樣。豫　淮陽地區之陳匪，一部於八日北　太康，國軍正予堵截。 
　　〔本報南京九日電〕豫西南國軍七日晚克復方城南賒旗鎮，殘匪向泌隔逃逸，國軍尾追中。 
　　〔中央社開封九日電〕八日晚西峽口保衛戰達最高潮，匪兩萬餘。四方同時猛攻，並帶雲梯三百餘具，向　垣猛撲，我宛西團隊官兵，在楊團長督率下一再發揮大無畏精神，浴血奮戰，第三營羅副營長鼎侯·裏創搏戰，誓死不退，守兵睹狀，愈加奮勇，截至今晨，匪遺屍達三千餘具。 
[國防部白部長離京期間　秦次長代理部務　政院派定四地金融局長]  
　　〔中央社南京九日電〕政院九日上午舉行第卅二次會議，張院長主席。 
　　甲，報吿事項：　國防部白部長祟禧離京期間，部長職務由秦次長德純代行。　聘請鄭道儒，董顯光，爲處理美國救濟物資委員會委員。 
　　乙，任免事項：　黑龍江省府委兼民政　長劉時範另有任用，應免本兼各職，由該省府委兼秘書長朱漢生兼代。　派徐士浩為我國出席聯合國世界貿易暨就業大會代表國顧問。　派李立俠爲上海金融管理局長，畢德林爲副局長，施奎齡為天津金融管理局局長，曹振昭爲副局長，林崇墉爲漢口金融管理局長，高思九爲副局長，高方為廣州金融管理局長，邱慶　為副局長。　外部駐東北特派員蔣經國呈請辭職，應予免職。　國立甘肅科學敎育館長袁翰開呈請辭職，應予免職。　任命王樹滋爲西安市教育局長，　任命嚴靈峯以福建省福州市長試用。　首都警察所長韓文煥應予免職，　遺缺任命命珍吾總任。 
[秦德純報告軍事　東北匪已無力再起]  
　　〔本報南京九日電〕國防部次長秦德純，九日晨出席政院例會報吿軍事，略稱：東北方面匪冬季攻勢已不可能再起，惟聞共匪領袖周恩來頃正在某地與韓共接觸商洽，冀勾結合流，並預定明年三月展開新攻勢。其次，大別山區之戰專業已好轉，國軍正團剿中。 
[省縣自治通則　草案修正通過]  
　　〔本報南京九日電〕政院以行憲在　，對地方自治亟應　訂通則，以利實施，經飭據內政部擬具「省（市）縣自治通則草案」，由院推定政委九人及秘書長甘乃光數度審査，先決定原則三點，於九日該院第卅三次會議決議修正通過，即呈國府轉立院審議。（內容刊二版一欄） 
[使用敵偽圈地　審議委會規程]  
　　〔本報南京九日電〕中央機關在滬使用敵偽圈佔民地審議委會組織規梯，業經九日政院例會通過。 
[酌留漢奸家屬　生活費用標準　佔全部百分之一至廿]  
　　〔本報南京九日電〕漢奸財產沒收後，酌留家慶生活費用之標準，已於九日晨政務會議中通過。此項標準確定所留之部份，佔全部財產百分之一至廿，惟巨奸不在其中。 
[主席電促劉多荃　速返熱主持省政　冀省府可能局部改組]  
　　〔本報北平九日電〕熱主席劉多荃，七日接蔣主席電，令其速返承德，主持省政。按劉氏因省政困難重重，一再堅辭，蔣主席在平時曾允予解決困難，茲再電促速返，劉氏辭意可能打消。 
　　〔又電〕冀省府局部改組已有可能，省委及各廳處長總辭後，省府人事將待冀主席孫通仲赴京後決定，刻傳社會處長有易人說，聞保安處長已有堅辭意。 
[萊陽成孤城　國軍馳援中]  
　　〔本報靑島九日電〕萊陽戰事仍烈，匪昨一夜猛撲十餘次，均經守軍擊退，國軍堅守城北屏障之高兒山，該山距城1華里，匪今以全力圖奪未逞，匪第二縱隊及第七·九·十三·縱隊各一部，猛攻城東南兩關，匪於昨前兩日改用重砲轟城，城內多處房屋被毁，國軍固守得援，城西舊店及城南水溝頭俱有匪軍主力，萊城刻在　懸中。此間軍方稱：馳援國軍茶部迫近萊陽，與匪二·九兩縱隊發生激戰，連日膠東天陰有雪意，空軍仍活躍。 
[徐屬各縣市　開綏靖會議]  
　　〔本報徐州八日電〕徐屬各縣市綏靖會議，八日晨九時在九區專署舉行。到各縣市代表四十餘人，馮子固專員主席，討論地方淸剿治安問題，會期三日。 
[西弱行轅定期　開始年終校閱　陶峙岳改十二日飛京]  
　　〔本報蘭州九日電〕西北行轅爲明瞭各軍事單位一年來敎育訓練實施情形，定十五日開始年終校閱，校點組人員正遴選中。又西北行轅副主任陶時岳，貫奉張治中主任電召，商討某項要公，原擬九日晨飛京，嗣因故改十二日前往。 
[遼南國軍圍蓋平]  
　　〔中央社瀋陽九日電〕遼南國軍已對蓋平完成扇形包圍熊勢，匪軍動搖。 
[關金千元二千元券　央行今日起發行　市當局決制止投機漲價]  
　　〔本報訊〕中央銀行昨奉中央命令，今（十日）起視市面實際需要。發行關金一千（二萬）元，二千（四萬元）元兩種大鈔。市府當局爲防禦影響物價漲風起見，昨下午三時特召開緊急經濟會報，商討對策。市長吳國楨，警備司令宣鐵吾及中央銀行副總裁劉攻芸，特於會後聯合招待記者，首由劉副總裁報吿稱：萬元以上大鈔之發行，實非常迫切，上海銀錢兩業公會及市商會等，曾函由央銀行請求，其他各地亦有同議請求，由央銀行已將需要繼由吳市長報吿經濟會報決議，略稱：大鈔之發行，與牧價原無影響，戰前通鈔自一元·五元發至十元，亦並未影響物價。茲照生活指數五萬倍比例計算，十元之票額即應爲五十萬元，則十萬大鈔之發行，對物價當無任何影響。然市府爲防止投機商乘機　動起見，特召集有關方面商討對策，對控制各項日用品價格，議決有效措置如下：　棉紗，決由政府無限制拋售，視市面上需要，儘景拋出。　食米，本月底前，可有三十萬担到滬，今日起，即由社會局分配各區大量配售。　人造絲，兩週內決配出五千担，已超過實際需要，則價格決不至上漲。　食汕，全市計口配油現已實施，油價必無問題。　煤斤，決配給二十萬噸，煤價亦可平穩，上項辦法，十日起切實執行之。若仍有企圖假借大鈔發行，興風作浪者，決依擾亂金融罪嚴辦之。 
　　末由宣司令發表談話稱：此次大鈔之發行，原係適應市面之需要，極屬合理。而市政當局所以顧慮者，凡本市之投機商人特多，每有機會，即操縱囤積，對取締投機商人，市府已下決心，警備司令部決於十日起，出動大批人員，赴各方面澈查，惟一般市民因平時用慣五千·一萬者，突然有大鈔出現，心理上必蒙受影響，此點希望新聞界能予合作，俾袪除市民心理恐戄，使將來再有大鈔發行時，不致發生影響，並希望本市物價在陽歷年關及陰滕年關之前，可無漲風。（商會及銀錢兩業致國行函，並新版關金式樣消息刊二版左角） 
[斟亂期間　地方行政首長　獎懲條例草案　行政院決議交付審查]  
　　〔本報南京九日電〕政院九日例會中，曾討論動員戡亂期間各地方行政首長獎懲條例草案，該案係因在動員斟亂期間各地方行政首長包括省府主席，特別市長及專員·縣長·市長等有肅淸奸匪，保境保民之責，故應就其辦理成績予以獎懲，惟各政委以此事關係重大，決議交付審査，該條例草案中規定應予獎勵之事項有三：　編組保甲，修建碉堡，充實地方武力，督率有方，能於事前防範，保全地方者。　與匪實力懸殊，而能盡力保全據點，拯救人民者。　與匪實力相當，而能堅苦抗拒，保全地方者。獎勵之種類，分晋級或特予　用，明令褒獎，記大功，記功四級。應予懲處之事項有三：　事前疏於防範，臨事措施失當，致地方及人民被蹂躪者。　實力較匪爲强，而未能盡力保全地方及重要據點者。　實力與匪相當，輕率棄守或畏縮不進者。其懲處爲撤職査辦，革職留任，記大過，記過等四級。至呈請獎懲之程序，條例中亦有規定，政院內部得組調査委會確査事實，期無枉縱。 
[華北剿匪總部　三副司令內定　天津南口大同分設指揮所]  
　　〔本報北平九日電〕據悉：華北各野虞兵團，在傅作義指揮下，將專從　主動性之野戰，而將維持治安工作交地方團隊負責。野戰軍將士民繁華之都市隔離，遇有問　，立刻解決，此爲傳氏允就斯戰之初意。又悉，總部決設三副總司令，已內定由上官雲相，宋肯堂，鄧寶珊三氏担任，分別負責天津·南口·大同·三指揮所。 
　　〔本報張家口九日電〕傳作裝偕隨員午後三時飛離張垣。 
　　〔本報北平九日電〕上官雲相今搭車赴津，二三日內返平 
　　〔又電〕河北省保安總司令部將於本月　五日在保定成立，孫連仲即偕省府保安處長乜十彬，警處長楊濟植赴保主持一切。 
　　〔又電〕據悉津浦北段匪地方團隊八日攻擊唐官屯附近國軍據點迄今午已完全被國軍擊退。 
[中國之命運　精於一對牙章上　呈獻主席　「華南神眼」　絕作將完成]  
　　〔中央社廣州九日電〕廣州象牙雕刻技術久已馳餐全國，近有成興象牙店敦請「華南神眼」老奮特，爲蔣主席精刻牙章一對，面積闊約一英寸，高長約四英寸，除刻主席名字外，並將兩黃週　，合鏘「中國之命運」全書，凡十餘萬言，字仿宋　，於去年十月開始雕刻，迄今已完成十分之八，須待明年三月，方可全部完竣，呈獻主席。 
[松花江北各省府　陳誠令移駐長春]  
　　〔中央社　陽九日電〕陳兼主任對未收復各省府，除已準備即按新編制緊縮外，並限令松花江北各省府，短期內移駐長春。安東省府移駐本溪，遼寗省府因瀋市已改制，須即移錦州。 
[陜北匪北犯伊盟　國軍正密切監視]  
　　〔本報張家口九日電〕軍息：陝北共匪警一團解傑甫部，北犯伊盟，一路千餘，沿扎蕯克至楡林公路前進，被阻於東勝甫五十華里之活鷄冤；一路約四百餘，沿神木川北上，已抵扎旗東南四十公里附近之歪盛公，國軍有力部隊正往堵擊中。又據楡林訊：府谷神木有匪約二千餘，有進犯扎旗模樣，當局巳密切監視其行動。 
[粵港緝私會議　決定加强廣九綫緝私]  
　　〔本報廣州九日電〕粵海關稅務司張勇年日前赴港，與港方九龍拱門關負責人舉行邊境緝私會議，頃已返穗，據悉已確定詳盡具體辦法，加强廣九綫緝私聯繫，今後走私之風當可見戢。 
[川省府參會黨部　合組用防委員會]  
　　〔本報成都九日電〕川省府，省參會，省黨部，爲緊急鞏術川防，特合組川防委員會，省參會九日推選陳紫與十六人爲委員，即會同省府，省黨部，會商設防大計。鄧主席內即赴川東萬縣，梁山，　縣，巫山一帶，視察川鄂防務。 
[緬甸土人反英]  
　　〔本報昆明九日電〕滇緬界　重勘聲中，南允·盤冷兩地　長召鐘·召坎兄弟二人，忽被英方所利用之粿卡　夷所組成之地方團隊綁架，現細甸土人抗英情緒激烈，對金塲盤。班弄·南卡瓦山之盤冷·中弄·南允·武那塲等地英方所派駐之行政專員，已有反抗行動。 
[財經方案內容　衡國際收支穩定幣值　美援華案將以建設器材代現款]  
　　〔本報南京九日電〕政院決定草擬中之解決當前經濟。財政全盤問題之自力更生方案，正由負費人員硏討中，本週內將再行集會商討。茲據權威人士語記者，該項方案內關於穩定幣値部份分爲兩點：　求得國際收支平衡　謀財政收支差額减少。某氏認爲美對華貸款吿成後，每月二千萬美元之貸給，即可解決該方案之第一項，至第二項問題之解決，當在加强生產及整理幣制兩點。 
　　〔中央社華盛頓八日合衆電〕美政府官員吿合衆社記者稱，美政府現正待國會對六千萬美元對華臨時援助之最後通過。彼等已為此草擬一執行計劃。該官員拒絕透露計劃之細節，僅稱，該計劃擬爲中國在美國成立一帳戶中，中國向美國購買經批准之建設物資者，其費用悉由該帳戶內扣除。該計劃不擬以現款直接授予中國，中國可提出其所希望獲得之物資項目‵並將以彼等向進出口銀行所提出而仍被拒絕之要求爲基礎。預料彼等將着重於鐵路，港口等建設項目。 
[民選省縣長　將延緩實行]  
　　〔本報南京九日電〕行憲在即，省縣長民選本可隨而開始，惟以國內若干地區尙在戡亂軍事中，無法進行民選，故有人主張，由行憲國大提出議案，對省縣長民選之期限予以延綏，或規定於一年以後。 
[英大使訪王外長　對九龍城問題考慮妥善解決辦法　中港關稅條約正在討論]  
　　〔本報南京九日電〕外交部息，關於港政府令九龍舊城中國居民選移事，英大使施諦文八日返京後，曾訪王外長有所商談，現此事正由雙方攷慮妥善之解決方法中。 
　　〔路透社南京九日電〕英大使施諦文爵士稱：香港政府與中國之財政協定，於數月前即已成立，惟由於中國經濟局勢之變更，協定中若干款今日已不能實行，至於其他各款，則已在順利施行中。關於中港經濟協定及關稅條約，包括消滅香港　中國間走私之措施等，則尙在討論階段，希望不久即可成立協定。大使復曰：關於中英貿易協定談判，英政府尙在考慮慮國政府之反建議。 
[召開對日初步和會　美考慮答覆我建議　日兵工廠設備將提前拆卸]  
　　〔中央社華盛頓八日電〕美國務院官員八日吿記者稱，美政府刻正者慮答覆我十一月十七日所送致美方照會之正式覆函。美國務院已接獲出團最近空致蘇聯認為應由遠東委員之之十一會員國，而非由四國外長舉行對日初步和會之照會，但國務院發言人對此事拒作任何批評。渠僅稱，美國將在其致中國之覆文中，表示其對國蘇建議之意見。自目前跡象觀之，美國似無意接受蘇聯最近所提「由四國外畏舉行對日初舟和會」建議。按美國原建議由組成遠東委員之之十一國家舉行此項會議，目前似仍未改變此一政策。此間人士認爲，由於蘇聯堅持由四强舉行會議之故，對日初步和會可能將延至明春舉行。 
　　〔中央社本市訊〕關係方面九日接獲駐日代表團「日本贈償及歸還物資接收委員會」來電謂，盟總現決定將日本所有國營兵工廠（包括海軍造船廠）一切可移動設備，除去暫有用途及毀廢者外，概予提前分配，其範圍為起重設備，廠內附屬機器械及設備，自備發電機，風力，給水，電焊等設備，鍋爐，電爐，海軍用凈塢（此項暫有用途）及度量衡與試驗議器等。現下趕編計件淸單及硏究分配方法，一經決定，即提百分之卅交中，英，荷，菲四國拆遷應用。 
　　〔中央社東京九日專電〕中國代表團今宣布我國拖船已離滬前往長崎，俾拖回一萬零四十五噸輪船「海南」號。該輪係日本「斌應」丸之改稱，該船爲日本投降後歸還我國之最大船隻，將交予我招商局。按該船戰時曾在海南島橡林港被炸沉，而為我國人在我領海內所撈起，理應為我政府所有。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[從中美海軍協定說起]  
　　中英海軍協定已於八日在京簽學成立，其所規無償　　於中國的船艦二百七十餘艘，大半平已移交中國；此次簽訂協定，雖　形式上的完成乎續而已，但其含義却異乎尋常；尤其在此中英關係有新的　變之際，格外値得我們的重視。 
　　這幾天來，會正在那裏討討論援歐於援華兩大問題，因此在英國的與論界，也就發生了援歐援　孰的問題，各方商發表了不少的意見，仁者見仁，智者見智，眞可謂議　紛紛莫衷一是。但由我們看來，這種爭論都是不必要的，戰後歐洲各國險象環生，美國若不能及時予以援助，則歐洲各國的經濟發生不景氣，　所難免，而美國經濟繁榮的基礎卻建立在她的的海外市場婚喪，歐洲若一旦發生經濟恐慌，則美國華　必受其影響而引起波動，所以有人說，美國援助歐洲各國就等於援助美國自己，此種說法可謂一點也不錯。但是在亞洲的中國，不論從政治的經濟的軍事的角度觀察，中國經濟的與衰國力的强弱以及政治的得失，均與美國有非常密切的關係；而在此際，中國正遣遇到空前的困難，極需美國的援助；如若美國不能及時予以全面的援助，則其所造成的後果，不特與中國不利，就是對於美國自己，也是一個不幸的遭遇。美國共和黨的領袖一再向美國朝野呼籲，主張立即全面援華，也就是根據了這一個理由。其實在今日的美國當局，也就有這種認識。我們　心靜氣地想一想，自大戰勝利結束以來美國在經濟上軍事上援助中國，從來停止過，中美海軍協定的簽　，就是一個有力的證明，美國以軍　二百七十一艘無償　　於中　，其唯一的目的，乃在助我國政府銜領水。從而成爲太平洋上的1等海軍國，從而由中美兩國共同維持太平洋的和平。 
　　我國東濱海洋，北自黃海起，南至南海爲止，其間尙有東海，海岸綫不可謂不長；但是我國沿海岸　·既氣　固的防衛工事，又無　大的海岸，足資　衛，眞可說是一個「門戶開放」的國家，任何一海軍，祇要　有　略我國的野心，臨時可以長驅直入，我國實無法抵抗。八年抗戰我國受日本　略的痛苦，就是一個血的敎訓，今後苦言國防，則非有强大的不可。何况我國富庶之省區，大半在沿海附近，再從今後的戰術而論，在未來的世界大戰之中，空軍的地位固勝重要，但是海軍仍未喪失其重要性。由國是亞洲唯一的安定勢力，對於遣東和平的維持，負有時殊的責任；但如何始能盡其職則？如何始能完成其任務？我國建立邊大的海軍，責爲不可缺少的條件之一，美國以船艦轉讓於中國，就含有協助中國建立強大海軍的用意。僅從這一點也足以證明美國常局，不論是杜魯門總統或是馬歇爾關務卿，從未忽略過中國在亞洲所處地位的重要，也從未將中國置於次要之列。 
　　我們翻閱百年來巾美關係的歷史，美國的對華政策，在共和黨與民主黨之問，雖有緩急輕重之分，但是基本政策，是始終一貫的。我們檢討一下美國對　基本政策，就可以知道有三個特點：第一，美國對於中國從無領土野心．君史可舉．例如在八國際軍辛　條約簽訂訂之後，列強在中國，無不懷有領土野心．不是要取得租界政租借地·就是要求劃分勢力範　；獨有美國，不僅沒有領土野心，而凡發表實言，揭示「門戶開放」「機　均等」兩大原則，粉碎了列強瓜分中國的迷夢。其次是在第一次大戰之後，美國安定太平洋的局聲起見，乃於一九二二年召集太平洋有關各國在　府舉行會議，美國要求列強一致尊重中國領土究整及主權獨立，使中國在國際上的地位抬高了不少。更足以證明美國對於中國毫無領土野心，迨至一九三一年，日本發動九一八布變，以武力佔領我國的東北，史汀生倡議英美聯合制止日本之說雖未實現，但是他發表了一個「不承認主義」就是美國決不承認日本以武力所造成的任何局勢，一直爲美國政府所遵守不渝。第二，美國對於中國唯一的願望，乃在　進中美兩國的貿易。中國不僅地大物博，而且人口衆多，以經濟的觀點加以觀察，中美貿易實有無窮的希望。但是如何增進兩國貿易，第一個條件，就是要中國國內能够和平統一；能够和平，經濟才能繁榮，經濟繁榮之後，人民的購買力才能增加，如此中美貿易始能發達。所以美國一直希望中國能成爲和平統一民主的國家。第三，美國始終希望中國永遠成爲美國的盟邦。這個願望，可以說純出於地理的軍略的原因。以上次太平洋戰爭而論，美國後來所以能够轉敗爲勝，完全于由於中國艱苦抗戰始終不屈所致，假定我國中途妥協，則美國欲擊敗日本，就不是一件容易的專情了。舉一反三，我們實有充分的理由，可以相信，美國若欲維持太平洋上的和平，不論防術日本的東山再起，再事侵略，或預防蘇聯擴充其努力，則非有中國做她的盟邦不可。美國既欲中國做她的盟邦，就非希望中國强大不可·所以美國的對業政策是始終一貫的，一當以蔽之，在希望中國能成爲一個和平統一，强大的民主國家。 
　　但是按之中中目前的賣際情形，因爲勝利帶來了新的糾紛，共　不特企圖以武力擴充其地盤，而且還以內亂爲手段企圖拖垮國民經濟，從而達到奪取政權的目的·所以在中國國內迄未獲致和平，更加談不到統一；正因爲內亂的繼續強擴大，使通貨膨服無法避免，以致物價高漲，民不聊生，故在經濟上需要友邦的金融援助，更爲迫切；同時又因爲內亂的不能停止，以致建國建革的工作，都無從進行；但是放眼看看戰後的國際形勢，尤其在新共產國際成立之後，兩個世界的對立。爸趨尖銳化了；所以從時世界的大局　眼，也是不容許中國將其國力消耗於內亂的，因此使美國不禪不立軍車上援助中國；中美　軍協定的簽訂，實為美國在軍事上援助中國的第一步；戰時國際上有一句最流行的話，就是說「美國是民治國家的兵工廠」，也就是說整個世界的前途，完全要看美國如何而定；現在已到了戰後，美國對於排持世界和平，更負有時殊的責任及其神聖的使命，今日的美國政治外交家尤應高瞻遠囑，對於世界的任何地方，常其發生危險的時候，都應該及時予以全面的援助的。 
　　要之，巾美海軍協定的簽訂，足以表示出美國當局不特從未忽視中國在　車所處地位的重要，而且還在那裘積權設法援助由國建立強大的海軍，從而由中美兩國共同保衛太平洋的和平。我們但願中美海軍協定的簽訂爲美國載軍事上援助中國的起點。 
中美海軍留定八日下午四時在外交部大　　　　（右圖）王外長與司徒雷登大使簽字情形。（左圖）雙方簽字畢，相互交換協定簽字本。（中央社攝） 
[省縣（市）自治通則草案]  
　　省縣（市）自治通則 
　　第一章　總則 
　　第一條　本通則依照中華民國憲法第一〇八條第一項 
　　第一款　制定之。 
　　第二條　省縣均爲法人，各於上級政府監督之下，法定範圍以內，有處與自治事務之權責，中央及省事務，得分別委任省縣執行之。 
　　第三條　省之區域，依其現有之區域。省之設置　止及區城之變更，由中央政府決定之。縣之區域，依其現有之區域。縣之設置廢止及區域之變更，應由省政府報經內政部　請核核准。 
　　第四條　縣得按面積，人口，經濟，文化，交通等狀况，酌分等次，由省政府　定，報經內部備案。 
　　第五條　縣（市）以下自治行、政區劃及編制，另以法律定之。 
　　第二章　實施程序 
　　第六條　凡一縣完成左列事項時，即實施縣自治：　警衛辦理完善。　財政整理究竣。　戶籍登記辦理究竣。　地範整理完成 
　　第七條　凡一省所屬之縣，有半數以上完成自治時，即實施省自治。 
　　第八條　前兩條省縣自治事項，應由各該監督機關負責考核，其已合規定者，分別呈請國民政府及行政院，核定實施日期公佈之。 
　　第九條　省縣自治日期確定後，各省應依左列次序，分別進行一：　召集省縣民代表大會，制定自治法。　選舉省縣議員，成立省縣議會。　選舉省縣長，改組省縣政府。 
　　第三章　自治事項 
　　第十條　依憲法第一〇八條規定，由中央立法交省縣執行之事項。 
　　第十一條　依憲法第一〇九條規定，左列事項由省立決幷執行之，或交山縣執行之　省敎育衛生實業及交通。　省財產之經營及處分。　省市政。　省公營事業。　省合作事業。　省農林水利漁牧及工程。　省財政及省稅。　省債。　省銀行。　省　政實施之。　　省慈善及公益事業。　　其他依國家法律賦予之事項。前項各款，有涉及二省以上者，除法律別有規定外，得由有關各省共同辦理。各省辦理第一項各款事務，其經費不足時，經立法院議決，由國庫補助之。 
　　第十二條　依憲法第廿條規定，左列事項由縣立法並執行之：　縣敎育衛生實業及交通。　縣財產之經營及處分。　公營事業。　縣合作事業。　縣豐林水利漁牧及工程。　縣財政及縣稅。　縣債。　縣銀行。　縣警衛之實施。　縣慈善及公益事業。　　其他依國家法律及省自治法賦予之事項。前項各款有涉及二縣以上者，除法律別有規定外，得由有關各縣共同辦理。 
　　第十三條　省縣辦理地方自治事項，不得速背中央政策及法令，並應與中央施政方針配合。 
　　第十四條　省與省間發生事權爭議時，由內政部提出政院會議解決之。縣與縣間發生事權爭議時，由省府解決之。 
　　第十五條　省縣（市）自治財政應妥爲規　，俾能自給自足，如財政確屬困難，得由國庫省庫分別酌予補助。 
　　第十六條　中央及省事務之之委託省縣執行者，其經費以國庫省庫分別負担爲原則。 
　　第四章　自治組織 
　　第十七條　依憲法第一一二條規定，省得召集省民代表大會，依據本通則，制定省自治法，但不得與憲法抵觸。修正時眞。省民代表大會之組織及省民代表之選舉，以法律定之。 
　　第十八條　依憲法第一一三條規定，省自治法應包含左列各款：　省設省議會，省議會議員由省民選舉之。　省設省政府，置省長一人，省長由省民選　之。　省與縣之關係，副於省之立法權由省議會行之。 
　　第十九條　依憲法第一一四條規定，省自治法制定後，須即送司法院，司法院如認爲有違憲之處，應將違憲條文宣佈無效。 
　　第二十條　依憲法第一一五條規定，省自治法施行中，如因其中某條發生重大障碍，　司法院召集有關方面陳述意見後，由行政院院長，立法院院長，司法院院長，與籃察院院長組織委員會，以司法院院長爲主席，提出方案解決之。 
　　第廿一條　省府設秘書處（室）暨民政·財政·教育·建設，會計等機構，於必要時得說事業機構，並規定各級組織，由省府訂定，提請省應會通過後，送內政部轉呈政院備案。 
　　第廿二條　依憲法第一二二條規定，縣得召集縣民代表大會，依據本通則，制定縣自治法，但不得與憲法及省自治法抵觸。修正時同。 
　　第廿三條　依憲法第一二三條規定，縣民關於自治事項，依法規行使創制複決之權，對於縣長及其他縣自治人員，依法規行使還舉　免之　。 
　　第廿四條　依憲法第一二四條規定，縣議會議員由縣民選舉之，屬於縣之立法權由縣　會行之 
　　第廿五條　依憲法第一二五條規定，縣舉行規章與國家法律或省法規牴觸者無效。 
　　第廿六條　依憲法第一二六條規定，縣設縣政府，置縣長一人，縣長由縣民選舉之。 
　　第廿七條　縣政府設秘書室曁民政，財政，敎育，建設，會計等機構，縣政府之組織，依其事務繁簡，財政情形，由各縣縣府訂定，　請縣議會通過後，報經省府核准，轉咨內政部備查。 
　　第廿八條　依憲法第一二七條規定，縣長辦理縣自治，並執行中央及省委辦事項。 
　　第廿九條　雀自治監　機關爲行政院，縣自治監督機關爲省政府。 
　　第三十條　各級民意機關之決議，如違背憲法，經司法院解釋無效，仍不遵守者，上級自治監督機關得遞級呈准，予以解散重選。 
　　第八章　附則 
　　第卅一條　依憲法第一一八條規定。直轄市之自治以法律定之，但得參酌本通則，擬訂各該市之自治法，遞呈政院轉立院制定之。 
　　第卅二條　市及設治局準用本通則之規定。 
　　第卅三條　市之區械，應依都市計劃法劃分之。 
　　第卅四條　本通則之施行程序日期及區域，以命令定之。 
[陳誠嚴懲貪污　瀋市工務局長李榮倫槍決]  
　　〔本報瀋陽九日電〕瀋市府工務局長李榮倫，勒索修築城防工事包商工款約合法幣十億元案，經軍法審訊確實，於九日下午一時半在南湖執行槍決，爲陳誠蒞淸後槍決貪汚第一人，此外尙牽連律師及市府科長股長多人，已移法院訊辦。 
　　〔本報太原九日電〕二兵站八分監部上尉軍械員任子林，協助運送軍糧，私藏高梁卅袋，九日午槍決。 
[東北收復區內統一實行議價　限債政策決定取消]  
　　〔本報　陽九日電〕在瀋東北省市主席今假行轅召開物價會議，當決定收復區內統一實行議似辦法，限價政策取消，以暢糧源。 
[穗漲風汹涌　米價向高達百萬關]  
　　〔本報廣州九日電〕穩定甫兩週之　市金融市塲，直八日起又告汹湧漲價，港幣復頗二七〇〇〇關，一日間上升十分之三，米·麵·糖，油·食糧一致告升，上米已回漲　一百萬一百司斤。 
[蓉銀根奇案　現鈔幾絕跡市塲混亂]  
　　〔本報成都九日電〕蓉週來　根奇緊，市面現鈔幾絕跡，支票貼水高達百分之十五，市塲混亂，油米　升，九日米雙石瀕百萬園，油破百萬，其他百物俱蠢蠢欲動。 
[津平售查封食糧]  
　　〔本報天津九日電〕津市爲抑平糧價，週前査封大批倉庫貨棧存糧，經糧商要求啓封，九日由當局勒令平價出售，惟黑市漲風仍熾。 
[南通棉花價仍俏]  
　　〔本報南通九日電〕南通近因四鄉不靖，棉花來源日稀，經中紡·大生等大量收購，故花市仍俏，棉價不易抑抵，黑市通粗三六五萬，細紗已至四六二萬元。復因鄉間治安欠隹，布商裹足，故土布無市，紗市因此亦疲，五洋糧食則仍觀望不進。又通地糧食缺乏，將赴無錫等地採辦，爲數聞在一千五百餘石。 
[湘參會一場質詢　互相攻訐起風波]  
　　〔本報衡陽九日電〕湘省參會四次大會八日開始質詢，喻參議員煥生任省紡織廠監察，指責建應李廳長久在該廠吃缺，曁令提廠布分發建廳員工，而事實上員工並未穿廠布等，李廳長當塲答覆，除解釋喻質詢各點外，並指明喻曾託王參議員鳳山向李購紗，所求未遂內幕等，致引起軒然大波，於混亂中散會，幸未釀成事故。 
　 
[遼參會臨時休會　選議長糾紛呈內部解決]  
　　〔本報瀋陽九日電〕遼省臨參會議長選出合法與否問題，石堅與訓談長李執　形成兩大華壘，八日爭吵終日，九日上午繼續爭吵，下午石及李未出席，經決定呈內政部解決，在內部解釋未到前，臨時休會。 
[甘省參議會閉幕]  
　　〔本報蘭州八日電〕甘省參會一屆五次大會今十時開幕，參加之議員及省主席，各應處主管人，來賓等約百餘人，中央遴選之省參議員，俟正式命令到達，即可出席。下午爲會務報告，明日起第一週內爲省政報吿，第二週討論提案。頃據記者獲悉：此次會議中，以天蘭路工程，物價平抑，災民救濟，民靑兩黨參加地方民意機構等問題爲討論中心，預定本月廿二日選舉監委。 
[粵漢路加強治安每晨開駛查道車]  
　　〔本報衡陽九日電〕粵漢路南段橋樑時遭奸匪破壊，路局爲策安全，每晨列車行駛前，先派查道軍査道，且協同沿錢各鄉鎮保甲；嚴　淸査戶口，以防奸究潛跡。 
[中長路艱苦維持月虧二百卅億元]  
　　〔本報瀋陽九日電〕中長路目前南通鞍山，北止開原，僅有二百餘公里，南段正在海城一帶搶修′短期或可能通營口。惟該路自中長路變爲「中短路」以來，一切均在艱苦維持中，現有員工萬七千人，每月虧蝕約法幣二百三十餘億元。 
[各地電信工會響應加薪要求]  
　　〔本報南京九日電〕南京電信工會爲要求改善待遇，前經通電各地電信工會，推派代表來京，共同進行，茲悉：該會已先後接獲上海，西安，漢口，台灣，蚌埠等地工會復常，漢會已推派代表一人抵京，台灣，蚌埠等地代表不日來京，西安工會並建議，在　會未成立之前，先由京滬兩工會組織臨時委員會，負責中心聯絡工作，全國各地由北平，漢口，重慶，昆明，西安分任各區聯絡工作，聞京會於必要時可能贊同是項建議。 
　　〔又訊〕南京電信工會已於本月八日由理事長及常務監事就所提各項要求，與電信總局進行磋商，黨由錢總局長接見，惟雙方距離尙遠，故無結果。 
[搶救流亡青年輔導會再撥款]  
　　〔中央社南京九日電〕靑年輔導委會爲搶救各地流亡靑年，前曾分別匯撥安徽，河南，河北各五億元，湖北兩億元，近以時屆一冬令，由匪區逃出之青年，飢寒交迫，爲况悽慘，該會兼主委來家驊特再手令撥卅二億元，分配江蘇二億元，安徽四億元，山東三億元，河北三億元，河南四億元，　陝區四億元，平津區三億元‵熱察綏區三億元、瀋陽三億元，長春一億元，武漢二億元。 
[穗破獲私運軍火]  
　　〔本報廣州九日電〕穗市憲兵隊於八日深夜在東山破獲一宗私運軍火鉅案，人犯罪證均已捕獲。緣是日憲警檢査哨在東山梅花村値勤時，見一黑色私家轎車自東郊疾駛入市，形跡可疑，立予檢査，常在車中上盛香蕉之數筐中搜出大　專用以射擊戰艦及重要工事之日造穿甲彈，車中乘客三人跳軍週去，當將司機及軍火運返隊部嚴鞫。 
[長江水位低落　江寗輪擱淺]  
　　〔中央社漢口九日電〕入冬以來，長江水位日漸低落，刻下吃水十英尺以上海輪已不能暢通，招商局江寗輪於八日夜在黃州附近萌蘆洲擱漢，漢分局已派輪前往接駁，一二日內可脫險來漢。 
[王懋功飭各縣長務必親下鄉清剿]  
　　〔中央社蘇州九日電〕蘇省主席王懋功爲肅淸江南散匪，九日急電江南各區專員，飭各縣縣長務必親自下鄉淸剿，並分別召集區鄉鎭長，將境內潛伏共匪據實呈報，　匿或任令征糧征丁者，一律連坐，人民自衛組織及保甲聯保連坐切結，限本月十五日前辦竣，濱江各縣更須特別戒備。 
[蘇一區行政會閉幕]  
　　〔本報鎭江九日電〕蘇省一區行政會議九日繼續舉行，上午沈民廳長，董財廳長，賈保安副司令均蒞丹致訓，下午討論提案，計通過民財敎建治安等案六十件，晚七時圖滿閉幕。 
[蘇州槍決兩匪犯]  
　　〔本報蘇州九日電〕共匪周志敏部屬陸水行，小癩痢兩匪，奉派潛伏本縣西鄉各地，專事伺隙狙擊剿匪工作人員，本月中會先後襲擊天池鄉保長張介生，太湖水警局情報員洪風根等多人，七日晨經淸剿部隊拘獲，審訊所犯確　，判處死刑，今日下午提出執行，兩匪共發三槍畢命。 
[澄十五日起冬防]  
　　〔本報江陰九日電〕澄縣冬防定十五日起至明年三月爲止，在此期內，地方警隊與常地陸軍取得連繫，須將散匪肅淸。 
[無錫站卸貨工人本地幫要求工作　站長電滬局請示辦法]  
　　〔本報無錫九日電〕無錫車站裝卸工人，向有「錫」「客」兩帮，勝利後，錫帮工人被阻上工，曾發生兇毆，後經兩路黨部等調解，准許工作，迄未履行；最近錫帮二百餘工人，以失業已久，生計　絕，今日特推代表赴車站請願，當由張站長急電兩路管理局迅賜解決辦法，同時縣府總工會亦派員至站請速救濟失業工人，以策地方與交通之安寗，並分電各方呼　． 
[浙省行政會議展期後日閉幕]  
　　〔本報杭州九日電〕浙省行政會議展期一天，至十二日閉幕，大會共收到提案二〇五件，已於今日審査完竣，明起整環審査報吿後，開始討論。 
[李逆聖五更審後判處徒刑十五年　較原判決增加三年]  
　　〔本報南京九日電〕李逆聖五案經最高法院發還更審後，業由首都高院再審終結，於九日午後宣判，李逆未提到，由審判長金世界等升庭，爲缺席判決，處有期徒刑十五年。李逆前係被判十二年，請求更審後，罪刑反而加重，殊非奸逆始料所及。 
[台糖售與　日本新合同即簽字　每噸作價二百美元]  
　　〔中央社東京九日電〕中央社記者本日獲悉：台灣精糖二萬五千噸以每噸作價二百美元，售與日本之事，已達到決定階段，此項貿易合同可望今日午後或明日簽字。原先與日本所訂合同，日本係以　金三百元　台　一噸，但因世界糖市狂跌，致而　棄，此項談判，自始至今歷時二閱月，除台糖外日本尙可自古已方面獲得粗糖二＋萬噸，自美滅獲得精糖十二萬噸，以　明年消費之用。 
[津停運共區物資　工業器材決出售]  
　　〔中央社天津九日電〕聯總存津之五十七船停運共區物資中，所有工業器材，將售與民營工廠或公司，農見複造機則交付政府機關處理，此係聯總行總合組之處理小組一行六人抵津後，與各方會商決定者。 
[央航失事機　殘骸業已尋獲]  
　　〔聯合社北平九日電〕此間美領事館今日宣稱：央航C－47運輸機一架，十月十七日在保定附近中共地區被迫降落後，敎友派救護隊員社茲自動出發羣訪該機下落，頃接報吿，略謂該機業已　毁，僅餘殘骸與手錶等雜物，美籍機師摩爾與華諸助手二人均告　命，機身爆炸時，　集旁觀之平民受傷者達二十九人。 
[匪區殉職稅務員　財部決從優撫]  
　　〔中央社南京九日電〕財部對殉職稅務人負，決定從優撫卹，因彼等多在共匪竄擾之地區被匪殘殺，或受傷，或被擄失踪，近據財部統計，已有百餘人，刻正査明姓名，因公殉職或受傷者，將從優撫卹。 
[中紡保定存棉全部搶運完畢]  
　　〔中央社保定九日電〕中紡保定存棉八日全部搶運完畢，據該公司保定辦事處負責人稱：一俟情况好轉，將繼續在保收花。 
[九江耆宿鄭月崖病逝]  
　　〔本報九江九日電〕鄭月崖享年九十二歲，九日晨在九江牯嶺賓館病故，鄭乃招商局創辦人之一，其宅因讓國防部九江指揮部辦公，故此老人壽終賓館。 
[時人行踪]  
　　本市訊府委王寵惠，組織部長陳立夫，社會部長谷正綱，農工部長馬超俊，前行總暑長蔣廷敝，九日晚乘快軍由滬晋京。 
　　南昌電軍副總司令湯恩伯，九日下午八時半由弋陽抵此 
　　本報西安電水利部長薛篤弼，九日偕京記者四人飛抵西安，十一日將赴大荔，主特洛惠渠放水大典。 
[要問間報]  
　　南京電國府九日明令褒揚吳品芳及鄭鉞。 
　　漢口電宛西慰勞團九日飛抵漢，李敬齋等一行預定十日返京。 
　　本報蘇州電何逆南僧九日宜判，處有期徒刑一年三月，緩刑二年。 
[商會暨銀錢兩業函請國行發大鈔]  
　　〔中央社本市訊〕據悉，關於發行票面萬元以上之大鈔，各方需要異常迫切，認為必須印發，最近本市市商會及銀錢兩業同業公會，特根據各業請求，兩請中央銀行迅即發行較日前額面較大之鈔券，以資調　市面，平衡供求，其他各地亦有類似請求，茲將市商會及銀錢兩業同業公會致國行原函節錄如次： 
　　　市商會致國行函，略以現眞農產物登塲之時，需用現款，數量綦鉅，以現時籌碼情形而論，盈箱累　，連橋裝載，或尙不敷每一採辦行家前往各處購貨之用，旣耗運費，復多風險，姑不具論，而爲　撥資金，凑足需要起見，勢必儘量搜　，　成現鈔短缺，使淪陷時期鈔票貼水之風復見於今，誠恐屆　通貨情形更形紊亂，日前本市銀行公會曾函致貴行，請發行較大票面之鈔票，確係就現實情形　急則治標之計，候命有日，勢難再緩，爰由敝會依據各各業之需要，備函奉商，敬希貴行察核情形，發行較萬元票面較大之鈔票，以資調　市面，品橫要求。 
　　　銀錢兩業公會致國行函略以目前農作物如米糧。棉花，菸葉等物，已次第登塲，爲數甚鉅，實爲農　經濟之唯一出路，惟各客商下鄉收購，按照現在通貨情形，若携帶鉅量小額鈔票，旣嫌累贅，亦多危險，以致一般行商爲之裹足，且年關轉瞬屆臨，商號收付頻繁，亦必數倍往昔，若照目前所發之鈔額，實不足以資應付，爰根據各業要求，函請中央銀行衡量最近社會經濟及金融市塲之現狀，即日發行較目前鈔量較大之票，以資調劑。 
　　〔本報訊〕市商會會長徐寄廣，昨對發行大鈔發表意見稱：「近來市上鈔票奇缺，商界極感不便，商會爲此呈文中央銀行，要求發行大鈔，以供流通之用。以本人所知，不獨上海缺現鈔，南京·杭州·等區　甚，故在此時增發大鈔，對物價不致發生重要影響，即使有若干小商家因心理關係·乘機抬價，但與全局無碍」。 
　　新版關金卷式樣 
　　〔本報訊〕中央銀行爲適應各界需要，並解除各地現鈔短絀起見，已決定自十日起，開始發行新版關金劵三種，券面計分一千，二千，五千三種，各相當法幣二萬元，四萬元，十萬元。記者昨得發行大鈔之消息後，即趨訪國行發行局局長梁平，副局長陳延祚，田福　等，素閱新版關金券隊本，當承奉准出示，僅一千，二千兩種，五千元者尙在印製中。 
　　新版關金券一千者，共有中　　局及中央印製廠之版本兩種，均屬平版，券闊二吋四分半，長六吋一分，較通行之萬元券略小，正反兩面圖案設計，與一般關金券略同。惟正面圖案作深綠色，中央銀行總裁及副總裁之印，分居券之下端。反面離案作粽灰色，有發行局長梁平及副局長陳延祚之英文簽名式。二千元關金劵，則僅中華書局版本一穩，係　凹凸版，闊二吋五分半，長五吋七分半，圖案設計，亦與一般關金券相仿。惟印刷紙費，均較關金一千元券爲精緻，正面圖案作深赭色，中央銀行總裁及副總裁之印，各所券之中端，反面岡案作淡赭色，有發行局長梁平及副局長田福　之英文簽名式，兩種新券，下端均刊明係由華民國三十六年印。 
 
 

Page 3

 
 
[莫洛托夫突然表示讓步　外長會僵局打開　繼續會商德國經濟原則　以英蘇文件為討論基礎]  
　　〔合衆社倫敦九日電〕蘇外長莫洛托夫九日提出一稍作讓步，然已足够使四外長能坐下討論主要之德國問題之意見，遂使此間外長會議早日結束之疑慮一掃而空。値得注意者爲莫洛托夫之「讓步」，乃在馬歇爾與貝文·皮社爾私下會議，商討莫洛托夫如堅不屈服應採取如何之攤牌對策後數小時發表者。莫洛托夫在今日會議開始時，即表示渠一直不欲外長會議之破裂，或在完全失敗中結束，同時莫氏仍對英美二國提出另一攻擊，渠激烈攻擊西方盟國謂，馬歇爾計劃將奴役民主之歐洲。又指英美之建設魯爾，乃統治歐洲之「戰略基地」，並計劃分割德國而成立分裂之西德政府。莫洛托夫之攻擊如此尖刻，使英代表指其為對魯爾問題最驚人謊言，然馬歇爾則置之不理。 
　　〔路透社倫敦九日電〕九日晨英外部正式宣布，貝文外相今日將照常出席外長會議，貝文昨患徽恙，不克出席。 
　　〔路透肚倫敦八日電〕四强外畏會議於八日開會時，獲有意外成就。四外畏同意於討論德國之經濟原則時，以英國就經濟原則所提之基本文件，作為討論根據，並與蘇聯所提經濟原則文件之相等部份，逐章比較討論。四外長關於程序問題之僵局，因此竟獲打破。四外長復同意於逐章比較討論英蘇文件中之相等部份後，再就蘇聯文件中不與英文件相等之各章舉行討論。程序問題獲得解決後，即開始進行英文件之討論，已就其中關於經濟問題之一意獲致協議。該章有云：管制强國在初步管制期之第二階段內，應設法消毀德國之備戰能力，使德國賠償其對盟國於戰時所造成之損失，並在適總安全需要之條件下，協助德國恢復其經濟。盟國當協助德國建立平衡的經濟，使德國得以輸出支付其主要之輸入，償還佔領强國所　支之佔領費用，並在恢復整個歐洲健全經濟之任務中，　担任其應盡之責任。在上週六之會議中，馬歇爾曾請莫洛托夫於週一即今日提出蘇聯關於德國經濟原則之一全整個性文件，常時莫洛托夫未示可否，然於今日開會之初，莫洛托夫即向其他三外長發表書面聲明，然後並提出關於經濟原則，德國戰後經濟水準，及賠償計劃等三大主題之詳細建議。 
[蘇提出詳細方案　主張魯爾區由四强共管]  
　　莫洛托夫發表書面解明如次：反對以英國就繩濟原則之基本文件，作爲討論基礎。蓋此一文件意在以新原則代替波茨坦會議之原則，旣與波茨坦決議有悖，並侵犯遭德國侵略及佔領諸國之合法利益。渠主張由外長會議同時討論蘇聯以及英國之基本文件，作爲相等的討論基礎。其聲明繼又指責德境之英美當局，不顧柏林之盟管會，在弗蘭克福建立經濟中心，此舉實有損整個德國經濟之復興。復曰英美區合併已有一年有餘，然其工業反呈退化現象，小農以不獲眞正之土地分配，農產亦吿銳减，一方面英美常局且支持重工業由若干部份之復興，起用希特勒時代之工業鉅子，積極恢復軍需工業。此等政策，匪特無補於德國經濟復興，且得使某某外國人士得以利用德國西部，尤其是魯爾區域，作為統治歐洲之軍略基地。法國亦已與英法在德國西部之政策從事附和，今德國西部對外美元債務激增不已，使德國西部增加對於美國之倚賴性，美國意欲於造成此一局勢以後，在德國西部設立政府以消滅德國之為獨立國家，此項政策與建立歐洲民主和平之原則有悖。吾人對於德國人民要求建立獨立國之權利以及歐洲民主國家，希望恢復德國統一以助歐洲復興之志願，自不容予以忽視。 
　　莫洛托夫所提關於經濟原則，德國戰後經濟水準，及賠償計劃之建議案如下： 
　　經濟原則：　管制强國，承認有加速復興德農工運輸業，提高人民生活標準，使德參加歐洲經濟復興之必要。蘇代表團建議訓令盟管會儘速設立德國中央機構，處理波茨坦協定規定集中處理之事務，及糧食農業等。此等機構應由盟管會監督指導，各區司令長官亦應對此等機構之活動實施一般監管，如有違反盟管會指令等情，得由司令長官呈准盟管會制止其活動。　德工業水準應予提高，儘早使德鋼鐵產量提高至每年一千萬至一千二百萬噸。　德中央機構成立以後，並決定由德國履行貽償等教義務之序後，即廢止各區間之壁壘，便利全德物資之自由流通。　魯爾區由四强共管。　改革德全國之金融及貨幣制度。　鼓勵擴大德國之輸出，以保障原料等主要物品之輸入，及履行德國對盟國之義務。　由盟管會擬具措施，接收德國托辣斯之工業，移交德國改爲國有，民主政黨及自由工會應協助此等措施之執行。　英美區經濟合併協定及有關協定，與德國經濟統一原則有悖，應宣告無效。 
　　賠償計劃　決定德國賠償總額對蘇賠償額為一百億美元，其中包括波籣要求之賠償額在內。　賠償物包括（甲）非水平時代工業所必需之全部工業配備；（乙）提取隨時生產物；（丙）德國外資金；（丁）各種服務；　德西部配備之移除，應於一九四八年底完成；　德賠償義務於二十年內履行完成，自波茨坦協定公布之日起算；　恢復盟國賠償委員會之活動；　在確保賠償物資交付之條件下，對德國和平時期工業之生產，不得予以阻撓。 
[杜勒斯戴高樂　晤談內容透露　可能影響歐局前途]  
　　〔中央社倫敦八日電〕倫教標準晚報今以大字標題，於首頁刊載其　有消息，報導馬卿顧問杜勒斯與戴高樂在巴黎晤談之內容，並稱，其唔談「可能對歐洲前途有深遠之影響。」該報稱，戴高樂應允如明　渠在法國獲得政權，則願意將德境法佔領區與英美佔領區合併爲一。但有三項條件：　美國應同意與法英二國成立三　軍事防守同盟；　美國應以最新式武器裝備法軍四十師；　美英應同意國際共管魯爾區，以保證魯爾之工廠水不再爲德人發動侵略之用。 
[義局勢好轉　總罷工令取消]  
　　〔路透社羅馬八日電〕羅馬總工會前爲要求政府實施公共工程計劃以雇用失業工人，而宣布將於九日午夜起總罷工。茲悉政府業已接受要朮，故總工會已取消罷工令。 
[法工潮威脅未除　政府最後條件已為共黨拒絕　各地復工運動聲勢日高]  
　　〔合衆社巴黎九日電〕法國政府與總工會之共黨領袖解決工潮之談判，九日又成僵局，糾紛早日解決之希望因之大爲减少。由於陸軍及警察獲得增援，復工運動聲勢日大，法政府地位增强，已佔上風，然共黨勞工領袖仍堅持工人應獲增加購買力之保證。一般觀察，政府之建議已屬最後條件，然共黨仍拒絕接受，談判因之停頓。 
　　但仍有人以爲總工會可能重新考慮此舉，緣全國中央罷工委員會，考慮政府之建議。又數千工人在復工中，而巴黎地下交通及公務員等直率拒絕罷工。法勞工部長梅雅稱，各地在復工中，「總工會多數派共產黨已喪失掙回面子之最後機會」。同時一萬機械部隊，掌握北部礦區各要點。馬賽亦在政府控制中。共黨喉舌「人道報」大標題稱「勞工鬥爭，情緒熱烈」，並指斥政府之行為具有「報復性」。 
　　〔合衆社巴黎八日電〕法北煤礦區中部聖底安納城共黨黨導下罷工工人五萬人，佔據政府建築及主要交通設施，歷時已有二日，八日摩洛哥步兵一隊，佐以來自越南之降落傘部隊，總數萬人，地坦克車及裝甲車之掩護下，衝入礦區，將共黨罷工領袖驅散。聖底安納城八日晚傳甚安寗。 
　　〔路透社巴黎九日電〕消息靈通方面稱，全國總工會執行部首腦，八日與勞工部長馬以爾舉行解決工潮之談判失敗後，政府已決定自十日起，採取更嚴峻之行動，制止罷工工人佔領車站，電報局等之行動，以結束　續三星期餘之全國罷工運動。中央罷工委負會亦匆遽召開全國代表會，討論適常的抵抗措施。 
[法蘇關係呈惡化　法政府虐待在法蘇僑民　蘇決停止法蘇商約談判]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：據莫斯科電台消息，蘇聯刻以照會一件，致送法國政府，內稱：由於法國政府對若干蘇聯在法公民實施虐待，蘇聯決定停止與法國談判商約。蘇聯對原允發給法國貿易代表團團員十八人之護照，決予撒銷。蘇方之照會中又稱：法國方面所謂蘇聯公民遺返委員會中之委員兩人，從事不利法國之活動一節，實屬荒謬，蘇方認爲法政府此種行動，對蘇顯屬敵視，並有違法蘇友好互助協定之精神，今後因此產生之後果，法方應負其責任。蘇聯政府已命令駐法蘇聯公民遣返委員會全體委員離法返國，並要求駐蘇法國公民遣返委員會之委員離開中蘇境。 
[社會蟊賊　不容姑息　蕭翁為維持死刑辯護]  
　　〔聯合社倫敦九日電〕著名文豪蕭伯納，今日參加全國性辯論應否廢止絞刑問題，致函倫郭泰晤士報，主張對於無法感化爲有用守法公民之罪犯實行「淸算」。據稱，「文明各國爲自衛起見，處決無裨社會且難以悛改之親徒，比種公權永遠不能廢止。以疏酸澆人者，當與毒陀瘋狗同被取締，毫不姑息。允娶婦女，但金盡後又予遺棄，無異乘婦女沐浴時將其淹斃，該人乃社會害羣之馬，必須撲滅。至於尙能洗面革心之罪犯，自不成問題，應毋庸議。苟可感化，則感化之」。按此次絞刑辯論，自數星期前政府提出刑法改草案以來，久已喧騰人口。該案雖未涉及死刑，但一部份國會議員正醖釀提出修正案，以廢止絞刑。戰前內長鄧伯爾華特一向贊成保留死刑，現亦改變主張，認爲死刑乃一種「野蠻行為」。同時，著名刑法學家寇蒂本尼亦致函泰晤士報，為死刑辯護，據稱一旦廢止，勢將促使戰時因保護國家而習慣殺戮之無數劣性靑年犯謀殺罪。 
[緊急對外援助法案　美眾院延期表決　反對派减削修正案已遭否决]  
　　〔聯合社華盛頓九日電〕五億九千七百萬元緊急援外法案，原定九日由衆議院表決，現有遲至下星期一作最後決定之可能．此案已由參議院全數通過，衆院外交委員會則减至五億九千萬元，並規定以六千萬元援助中國，法義與奧將僅得五億三千萬元。 
　　杜魯門總統雖宣言各國必須在今冬獲得援助，以免崩潰，惟共和民主兩黨黨員頗有認為此案可再减削。擁護　希干州共和黨議員瓊克門提出之修正案，將總數减不三億美元，此爲今日表決各修正案之一。反對派曾於八日表示異常力量，集合一百十一票以擁護一項修正案，主張任何貨物非能充分應付國內需要，一律禁止輸出。此修正案首次以十一票之差失敗，二次表決時以一三六票對一○九票否決。共和黨議員伏立斯宣稱，原來計劃雖規定轍出小麥三億美元，惟小麥現極缺乏，不能運往需要各國。 
[美參院批准　泛美聯防公約]  
　　〔中央社華盛頓八日電〕美參院今日以七十五對一票，批准泛美聯防公約。范登堡及康納利均贊成此一公約，兩氏均認此一公約，可應付來自內外之侵略。投反對票者爲共和黨參　議員米里康。 
[美陸軍要求　增撥佔領費]  
　　〔路透社華盛頓八日電〕美陸軍今日諧國會撥款四億九千萬元，作為佔領費之補充。陸長羅雅爾吿參院撥款委員會稱，由於英國不能負担德境英美佔領區佔領費之半，以及其他若干原因，必須請國會核准撥補助費。 
[美應援助亞洲　前聯總救濟署長演說]  
　　〔聯合社紐約八日電〕前聯合國善後救濟總署署長勒曼，昨日在此間亞洲學院新廈落成典禮發表演說稱，美國不宜忽視亞洲各民族之重大抱負。亞洲內部雖成傾軋，但本質上依然完整。各民族之抱負及其目的之一致對於美國前途具有直接影響，遠非美蘇問題所能及。美國必須大規模援助亞洲，促成其進展。若以傲慢自滿及愚昧之熊度對付亞洲，一切努力將歸失敗。 
[法萊重入美政界]  
　　〔合衆社紐約八日電〕前民主黨全國委員會主席法萊，八日重作馮婦，再入政治圈。法萊宣稱，渠擬擁護杜魯門總統之連任，又稱其明年之活動，以「教的自由工作者」姿態出現。 
[日首屆國會閉幕　會期逾半載通過議案多件]  
　　〔合衆社東京九日電〕日本新憲政下之第一屆國會，已於九日結束，歷期二百另四日，爲日本歷史上最長之國會會期。本屆國會最重要之任務，在通過實施新憲法之立法，如民事與刑事之新法典，建立女子與男子平等之地位，成立失業保險制度，消除各機關之官僚作風，建立非中央化警察察制度，成立勞工部，以及將皇族列爲與人民平等之新皇室法等 
[印荷直接談判　前途未許樂觀　雙方對議題恐尙有爭執]  
　　〔聯合社巴達維亞九日電〕荷蘭與印尼代表團今日開始直接談判，解決印尼境內戰事。兩代表團得聯合國機構之贊助，在巴達維亞港內停泊之美國海軍運輸艦會面一小時。聯合國調解委員會美國委員葛拉罕致詞稱，本會職責所在，應使荷屬東印度化干戈爲玉帛。聯合國安理會之關懐此事，因此等區域人民問之極度緊張，足以引起一種衝突，威脅全世界和平，雙方定明日在原處　談。觀察家預料雙方對於政治問題與停戰問題孰先討論，將最先發生衝突。荷蘭主張先討論停戰，印尼主張先解決政治問題。 
[恐怖籠罩聖地　阿猶大衝突　軍司令中伏飲彈斃命]  
　　〔合衆社耶路撒冷九日電〕據英軍當局報吿，在台爾拉維夫與加發尚之阿猶流血戰爭中，猶太哈加那防守軍殺死阿拉伯人七十名，傷阿人百人左右，又死猶人十二名，英人三名， 
　　〔路透社耶路撒冷九日電〕阿拉伯人昨在加發與台拉維夫交界處，發生槍戰後，業已衝入台拉維夫境內。其先台城空氣緊張，發出緊急求救信號，急調猶太自衛軍「哈加那」前往救援。同時猶太婦孺紛紛乘坐各式車輛逃避 
　　〔合衆社台拉維夫八日電〕猶太哈加那軍台拉維夫區總司令葛羅倍曼，八日在耶路撒冷台拉維夫道上，中阿人之伏飲彈斃命。 
[舊金山　劃為對外貿易區]  
　　〔聯合社華盛頓八日電〕聯邦貿易區觀區局今日決定，核准舊金山劃為對外貿易區之申請。舊金山此項申請擱置約近十年，主張以舊金山港第四十五號碼頭劃為對外貿易區，所有外國貨物得在該區起卸儲藏，免繳關稅，以待日後出售轉運。劃區局引項議決將　　商務財政與陸軍三部全組之對外貿易區劃區局最後批准。目前美國僅有兩處對外貿易區，其一在紐約州史　登島，另一在紐興林斯。 
[紐倫堡法庭　提審克虜伯]  
　　〔央社柏林八日電〕聲名浪藉之　國軍火製造商克虜伯，及其他十一名納粹軍火製造商，今受紐倫堡戰犯法庭第三度提審，克虜伯請求法官准其聘請美國律師為其辯護。 
[為解放巴基斯坦奮鬬　阿拉伯總部成立　開羅會議商討執行方式]  
　　〔路透社開羅八日電〕據悉「解放巴勒斯坦阿拉伯總司令部」業已在黎巴嫩成立。 
　　〔路透社大馬色八日電〕此間官方人士八日宣稱：管轄巴勒斯坦全境之阿拉伯政府業已在黎巴嫰境內組成，以指揮巴勒斯坦阿拉伯人及他國志願兵之未來作戰事宜，一俟英當局自巴勒斯坦撤退，此一政府將率軍遷人巴勒斯坦。 
　　〔聯合社開羅九日電〕阿聯盟今夜宣布：聯盟所屬各國正採取緊急措施，用軍事及其他行動防止巴勒斯坦設立猶太獨立國。耶路撒冷前回敎長赫賽尼今日已自黎巴嫰抵此，亦向報界發表聲明，謂「當刀槍發響時，其他一切必須緘默。」阿盟所屬埃及·沙地阿拉伯·黎巴嫩·敍利亞。外約但·伊拉克與葉門七國代表，在此舉行會議後第一日即發表公報稱，「阿拉伯民族各國領袖與代表今夜開會，對於阿聯盟理事會上屆在黎巴嫰會議之決議，採取立即實施辦法。」該理事會已擬就保衛巴勒斯坦邊界之軍事行動計劃，並允以武器·金錢·與其他援助供給巴勒斯坦之阿拉伯人。本屆會議係在埃及外交部秘密舉行，黎巴嫩總理於人室時，某記者詢以聯合國倘派遣國際警衛軍至巴勒斯坦實施分治方案，則阿拉伯民　各國政府將採取何種步驟？其答復謂，「勿向吾人提出新題目」。 
　　〔路透社開羅八日電〕耶路撒冷回敎主赫賓尼在開羅參加聯盟理事會，會畢仍將返黎巴嫰，監督決議之執行。埃王法魯克在赫賽尼在埃京期間，將予召見。負責觀察家謂本屆阿聯盟理事會會鐵，乃近代阿拉伯世界歷史上之最重大轉捩點，其大原則乃爲行動而非空言。此次會議開會時並採取正常安全措施，與歷屆理事會會議不同。會中決議案料不致宣布，惟會後或將發表宣言，强調聯盟諸國之團結及彼等之反對分治。 
　　〔路透社開羅八日電〕埃及參議院八日一致議決，請政府與其他阿拉伯及各反對巴勒斯坦分治之外國政府合作，以一切可能方法，阻止分治計劃之執行。另據巴勒斯坦解放委會一委員稱，首批阿志願軍已在巴勒斯坦，等待阿拉伯聯盟理事會之頒令。 
　　〔聯合社倫敦九日電〕政府委員會今日聲稱：英國鑒於阿拉伯反對巴勒斯坦分治益趨嚴軍，現正考慮停止裝運兵器與彈藥前赴中東一部份國家。 
 
 

Page 4

 
 
[官商勾結大舞弊　海關貪汚案公布　授受賄賂極盡狡黠　偷漏物資千餘萬萬　十三人犯連同贓證解京審判]  
　　〔本報訊﹞江海關官商勾結舞弊鉅案，自經國防部李處長來滬會同淞滬警備部偵辦後，主犯江海關帮辦尹蘭蓀，岳新民，張賓匯，與曾在海關任職之張淵，楊樹德，陳良　及居間商人梅福堂，張高振，沈彥祿，方茂林，曁關係人毛豐翔，蔣葆良，毛潤翔等十三名，均已先後就逮，分別訊問。據供認共同利用海關職權，勒索財物屬實，並業經査明重大貪汚案六起，所有人犯連同文卷贓證，已奉令解京審判。昨據警備部發表本案梗要如下：　怡豐行白鐵案：有陸根記營造廠，向怡豐行訂購白鐵皮四百噸，運滬後，由怡豐行總經理毛豐翔辦理報關納稅手續時，詎海關人員竟須按百分之十五抽取酬金，要索美金一萬三千三百六十元，否則不允簽發關單。毛豐翔轉知陸根記後，陸被迫忍痛如數付給，始得納稅提貨。本案着手偵辦之初，經嚴潘陸根泉，僅知海關需索，係請毛豐翔等傳達，所有款項，全由毛等轉交，陸根記總經理陸根泉，屢次要求與海關人員晤面，槪被毛等拒絕，則本安爲毛等與海關人員串通所爲，似無疑義。經拘訊毛豐翔等，據稱，並未與海關人員見面，僅曾委托茂泰洋行職員方茂林．辦理報關納稅手續，迨傳方茂林到案，據稱，係轉託該行同事，兼營福和報關行之沈彥祿代辦。復傳沈到案，據供係轉請天行運輸行張高振辦理。再拘傳張高振訊問，據稱係夥同邱家振·郭子明·轉央福昌進出口行梅福堂，向海關接治，並不知海關方面需索主犯爲誰。本案至此，已六經轉折，而仍不能究出主犯，乃感情節離奇，出乎意料。泊軍將　　福拘獲，始據供此海關帮辦岳新民一名，但捕獲岳新民後，據供因係關內人員，不便逕行接洽，而係央由素與海關深有勾結之張淵辦理，究係何人索取贓款，交於何人，堅稱並不清楚。乃多方設法，運夜搜尋，終將張淵　緝獲案，遂供出最重要之主犯，江海關輸入許可證核對股主任尹蘭蓀及其屬員張賓匯二名。將一千人犯反覆詰究質證，方訊明經手人等，皆曾分得贓款，治款項交淸，關單發出，而方茂林又中途抑留，再向被吿人勒素法幣二億七千萬元，始將　單等件交給毛　翔，轉交陸根記提貨。毛豐翔，蔣葆良·復截留白鐵皮共三十噸，自謂作爲奔走之酬勞。本案情節，最爲複雜，各經手人等，一經轉手，即不能與對方謀面，進行實多困難，幸各有關機關，緊密聯擊，調查與行動，靈活配合，節節嚴追，全案方得大白。 
　　　利豐永行安尼林油案：利豐永顏料行，有安尼林油一百噸，分批運滬，該行因恐海關留難，遲不簽發關單，不能提貨，則資金停滯，增重拆息，且貨量與進口許可證所載不符，乃托由楊樹德央　張淵，向海關尹蘭蓀·岳新民，張賓匯等活動，先後致送法幣共二億元，該項安尼林油關單，卒得提前簽發。 
　　　利豐永顏料案：利豐永行，又有顏料數批進口，但因其原進口許可證，記載不符，或根本並無進口許可證，或冒用他家行號之許可證，經該行托由楊樹德轉央張淵，向尹籣蓀等接治，致送活動　一億五千萬元，所有顏料，皆得提貨。 
　　　民富公司顏料及燒碱案：民富公司有燒碱六○五桶，顏料及工業原料六十噸運滬，但係冒用金山公司進口許可證，且該誰僅有顏料，並無燒碱，不能進口，經陳良剛央請張淵，向江海關帮辦尹蘭蓀等疏通，致送法幣共八億園，並將該進口許可證私自加塡燒碱項目，即得全部曚混進口 
　　　大和大康兩行顏斜案：天和大康兩顏料行，合運顏料六十四桶至滬，但僅有根單及賣買合同，並無進口許可證，不能進口，經楊樹德代請張淵，向海關尹蘭蓀等活動，致送法幣一億元，乃借用信孚公司之進口許可證，張冠李戴，冒混進口。 
　　　益豐公司羊毛案：益豐公司有羊毛十五萬磅運滬，但其貨量、超出進口許可證，所載數倍，且該證業已過期，貨物不能進口，乃由楊樹德介紹益豐經理石亦　，央請張淵，向海關尹蘭蓀岳　　·張賓匯等說項，結果有石亦　致送法幣三億元，該項羊毛即得順利進口。以上各案，均經債訊明確，該江海關帮辦尹蘭蓀·岳新民·張賓匯等，應分別構成利用職務上機會，勒索財物，及封述背職務行爲，收受賄賂之罪行，其餘張淵·楊樹德·陳良　，梅福堂·張高振·沈彥祿·方茂林·毛豐翔·蔣葆良·毛潤翔等，對尹蘭蓀等之犯罪，皆以共同之犯意，分担行爲之實施，且分取贓款贓物，應祖負共同正犯之罪責，淞滬　備司令部業將全案人犯，連同文卷贓證，解京審判。該犯等以瀆職所生之結果，影響國家管制經濟政策，並破　外匯管理，及出入口之平衡，尤爲人所注目，衆料此數不在小之貪汚巨案，必將受國法嚴厲之制裁。 
[受賄款項達五十億]  
　　江海關人員勾事商人舞弊鉅款一案，據主辦之某負責人吿中央社記者，該案牽涉之案件，共達六件，全部舞弊物資價値一千餘億元，受賄款項達五十餘億元，所犯各案，係於本年六月至九月間連續發生者，該案偵辦期間，極爲：　機密，　迅速，　技術良好。故有圓滿之收獲云。 
[明年征兵　辦法未定　兵役協會草擬計劃]  
　　〔本報訊〕關於本市征兵問題，明年是否仍採取征募志願兵辦法抑係抽籤征集，目前國防部尙未決定。本市役政當局看法，認爲匪亂未平之日，役政之推行，自不可一日或止。明年本市兵役，即令仍採取征募志願兵辦法，其配額決不少於三千名。如採取抽籤辦法，則本市免緩役壯丁審査，已辦理妥當，當可順利進行，兵役協會方面現正根據本市環境及今年征募志願兵之實際情形，草擬詳細計劃，送呈當局參考採納。 
[暹米二千三百噸]  
　　牛莊輪明日抵滬 
　　中央信託局代政府購辦之遏羅食米，首批二千三百噸，係由牛莊輪船運來，將於明日進口。 
[引水罷工未解決　進出船隻受影響　出事白俄引水已被停職]  
　　〔本報訊〕日前大美輪船公司Loonout輪，在吳淞口不愼擱淺，引領該輪進港之白俄引水，頃悉已被關關停職。海關臨時僱用之白俄引水除此人停職外，尙有一人自動去職，故現時僅有白俄引水八人工作。據航業界人士談稱：白俄引水之經騐顯較原來引水爲差，故船隻進出口實際上基受影饗。最近有若干吃水較深之運油船抵滬後，即不放進口，迄今猶停泊於吳淞口外。航業界深望引水罷工事能有解決，但海關因移交在即，決不再允原來引水復工，勢將延至明年一月航政局接收後解決，故目前已形成靑黃不接狀態。 
[吳開先今日銷假]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先前向吳市長請假二星期，偕夫人赴台北溫泉休養，假滿後於四日白台搭中興輪返滬，原定前日抵埠，因霧被阻吳淞口外，延至昨晨七時始進口泊招商屬第二碼頭，社會局第四處處長袁文彰等多人在埠迎候。吳局長昨未到局辦公，定今日正式銷假視事。 
[美擱淺輪入塢船底三小洞]  
　　〔本報訊〕大美輪船公Lookout號輪，於本月五日自紐約來滬經江海關俄籍引水員引　進口，在吳淞口不愼擱淺，後拖曳出險，已來滬將　卸淸，乃於昨日進江南船塢檢驗。船底穿二小洞，柴油流注滿塢，聞須修理二週以上，估計損失約四十餘億，該輪事前保險，故損失由承保者負責。 
[陳納德受勳]  
　　〔本報訊〕行總空運大隊主持人，前美十四航空大隊飛虛將軍陳納德，以在戰時助美海軍抗敵有功，於昨日上午在北京路美海軍司令部由第七艦隊司令柯克上將授以海軍　章。其作戰功績獎章，由美海軍部長沙利文簽署，由柯克上將貢獻。昨日參加授勳典禮者尙有吳市長，海軍第一基地司令方榮，行總空運太壓陳將軍之合作者威勞等十餘人。 
[泛太平洋發行　時間將再縮短　六引擎巨機將出現]  
　　〔本報訊〕菲列濱航空公司遠東區經理金特爾，昨日下午四時在國際飯店招待記者，報吿該公司最近向美國定購DC-6型六引擎巨機兩架，將飛行上海馬尼拉舊金山之　，全程飛行時間僅三十六小時。該項飛機在美問世以後，因有數次失事，經美國民航局下令暫停飛行，俟將機件檢査改良後再飛。現悉檢查即將竣事，下月內禁令料可取銷，屆時該公司即舉行此種飛機之開航典禮，並將邀請本市新聞田試飛。該公司目前在遠東方面有十二架飛機飛行上每·香港·瞞谷·菲列濱之間，均係DC-4四引擎機。 
[二期貧戶配米今起開始辦理]  
　　〔本報訊〕民食調配會開始辦理第二期貧戶配米。嵩山，新成，黃浦，虹口，徐匯，邑廟，長寗七區公所，可自今日起向該會辦理領米手續，將發各公賣店配賣。 
[參議會組織條例　「利害關係」涵義]  
　　司法院統一解釋 
　　〔本報訊〕內政部爲根據重慶市參議會電請轉函司法院解釋市參議會組織條例第十三條規定「市參議員對於其本身利害關係之議案，不得參與表決〕中所謂「利害關係」之涵義及範圍，特答　全國各市參議會稱：「市參議員爲公用事業公司之董監事經理人或顧問者，關於該公司之議案，應認爲與其本身有利害關係，不得參與表決。至農工商各職業團體所產生之市參議員，則非不得參與有關各該團體議案之表決 
[庫頁歸僑糧食僅够維持七天]  
　　〔本報訊〕外交部駐滬辦事處當局以此次由南庫頁島來滬之僑胞今後生活問題仍無一具體解決辦法，特於前日再度與僑務處，社會局，行總代表會議，商討救濟事宜。結果，獲得一臨時給養辦法，由社會部轉請行總撥米三十包（但實足數量爲二十八擔）。然因辦理伙食旣無用具，且無廚司，故將此二十八擔米交於包飯作由其代煮並以米貼補。換得菜肴。依此計算，則此批給米仍僅能維持七天。而難胞一百六十一人以及最近由日歸來僑胞十五人，亦仍居留黃浦路前海軍司令部址，至於一週後之膳食及居處，又將爲各關當局所慮矣。 
　　〔又訊〕本市美領事館領事士士因聞此批僑胞生活困古，特派代表加諾佛女士會同外部駐滬辦事處聞松齡，於日前同往參觀，並當塲慨助國幣七十萬元以助救濟。 
[物資裝箱費時海浙延期赴日]  
　　〔本報訊〕督運日本賠償物資之有關個機關代表首次聯繫會議，預定本星期四假招商局內舉行。屆時隊未來物資進口時之海關手續，將有統一之規定與說明。海康海浙兩輪本定於本月十五二十日分別啓椗赴日，現因物資之拆卸裝箱費時，海浙決定延期至廿五日啓行。因我國目前在日本之技術人員已多，故此次並無隨輪前往者。有關方面已決定承運日本賠償物資之輪船爲十六艘，包括國營民營在內，每次船數視環境之需要而增加。 
[情侶遠隔重洋　電話求婚]  
　　〔本報訊〕本市頃發生一利用中美電話隔遠重洋求婚之趣事。錄有美人愛爾，匹爾格烈姆者，服務於太平洋航輸公司，其女友勞勃茨小姐，亦供職於舊金山同一機關中。上星期日晚間，匹爾格烈姆，與友好共餐於喜臨門飯店，忽心血來潮，欲向其女友求婚。常時得飯店老板之助，即刻自店內打一長途常話至舊金山。結果異常美滿，蓋其女友已接受其求婚請求矣。此例一開，預料類似之佳話，行將不　發生云。 
　　中美通話史上佳話 
[張鴻途更審判決　確定七年　有期徒刑]  
　　〔本報訊〕前京滬區鐵路管理局材料處處長張鴻圖，被控貪汚一案，經地院初審判決，處有期徒刑十五年，張不服向高院聲請覆判，發還地院更審，嗣經判決有期徒刑七年，張仍不服，再度向高院聲請覆判，高院未經言詞辯論，即予判決，其中除沒收之一百萬元賄款部份撤銷外，其餘均維特原判，即張之七年有期徒刑業已確定。該項判決書已於日前送達地院，同案被吿張澤隆，陳景曜，李潔，張開源，徐傳貴，蔡志道，朱必聞，何社恩，夏定武等擊請覆判均遭駁回。張鴻圖妻郁香嚴部份，經高院發還地院更審，刻案卷在汪家焯推事審核中。 
　　白璐跌斃案宣判·認爲自不小心·司機無罪　民訴駁回 
　　〔本報訊〕影星白璐因乘國際飯店電梯時，失足墮入電梯底層，致傷重殞命一案，前經地檢處偵査結果，認爲電梯司機張希亮，有業務上過失致人於死罪嫌，依刑法第二七六條提起公訴，該案昨晨經地院鍾　達推事判決，張希亮無罪，被害人家屬蔣君超附帶民斥請求賠償法幣十三億九千六百四十一萬二千六百元，亦遭駁回。判決理由認爲國際飯店電梯幷未發生障故，白璐之失足跌斃，係由於自己不當心，幷非司機之過失云。 
[郵工大會昨揭幕　三部長蒞會致訓·出席各郵區代表一百七十一人·]  
　　〔本報訊〕全國郵務總工會第四屆第五次全國郵工代表大會，昨晨九時甲塘沽路市參議會舉行揭幕禮。出席各郵區代表一百七十一人，由主席團公推王宜聲担任主席。中央組織部部長陳立夫，社會部部長谷正綱，中央農工部部長馬超俊，交通部長兪大維（霍錫祥代），市長吳國　等均聯袂蒞會。美大使館勞工參贊歐特，英大使館勞工參贊亨脫，阿根廷大使館勞工參贊戴拉多萊及杜月笙（朱文德代），方治，吳蘊初等各界來賓數十人。濟濟一堂，極一時之盛。主席致詞後，論陳 
　　陳部長譽郵務總工會爲工界之模範團體，並盛讀郵務組織之健全，略謂：郵政是「面的組織」，鐵路公路僅長綫的組織，郵務則是全面性者，深入全國每一個鄉村，直接爲每一個人民服務。郵務總工會係郵務機構中之主幹，主幹健全，枝葉亦必然茂盛，對國家民族有無上貢獻也。 
　　谷部長致詞謂：郵務總工會創始於民國十八年，至今已正式成爲全國郵工領導之總機構（按以前迄未得當局正式承認）。郵務總工會佔有全國有組織勞工之最高百分比。全國勞工總會即將完成立法程序，可能於明年春夏間完成。郵工爲進步之勞工，盼能領導　國勞工，爲民主之新中國努力 
　　馬部長稱：郵局均採用考試制度，故郵工個個具有眞才實學，無濫竽充數者，知識水準高於一般勞工，故郵務總工會組織亦最健全。希望今後郵務工會，在三民主義勞工政策下擴展會務，爲國家民族謀福利。 
　　嗣由郵政總局局長霍錫祥，吳市長，全國商聯會理事長王曉籟，英大使館勞工參贊亨脫，工業協會理事長吳蘊初，全國鐵路總工會代表孫義昌，海員工會代表程壯等相繼致詞。最後大會主席團水祥雲致答詞。大會並通過上電國府主席致敬。 
　　郵工女代表要求取消女員工限額 
　　全國郵工代表大會，於昨日下午各代表作會務報吿時福建區女代表余森，對女性員佐任用額只佔百分之二十比例之限制，作緊急呼籲，要求取銷。並述及各地女員工成績之優良，今後應取得一律平等。男女員工之選擇，應選賢與能。 
　　下午首次大會 
　　下午三時半舉行第一次大會，出席代表一百五十六人，由王震百，任鉞，陳　君任主席。由全國區工會代表分別報吿會務，直至七時始散，晚間本市郵政管理局宴請全體代表。今日上下午繼續會議，討論提案。明日上午休會，下午舉行第三次會議。十二日上午舉行第四次會議，下午休會。十三日上下午均有會議，十四日閉幕。 
[易鹿山是否易培基　地院大臣難作肯定·據情函覆首都法院·]  
　　〔本報訊〕前中委易培基，因盜賣故宮古物，經政府通緝在案，近因易之家屬向首都地院聲淸，稱易已死亡，請予撤銷通緝，首都地院　託本市地院調査，地院派法警至虹橋公墓調査，僅有「五五八」號易鹿山墓地一方，墓前有碑，上　三十年八月八日立，下款屬妻楊簿村，女淑平，此墓是否即係易培基之墓，尙不可知，昨地院已據情函覆首都地院。 
　　芷江越劇院漏稅　吊銷執照令停業　經理等恐嚇密告人判刑 
　　芷江越劇院經理王達民，因使用白票，偷漏稅款，經人密吿市府，移送法院裁定，追繳罰金」億三千餘萬元。距案尙未結，而王達民藐視法令，復繼續偷漏，茲悉：市府爲維護稅法起見，已於昨日令飭市警局，指派江寗分局，執行吊銷該院營業執照，勒令停業，並予查封。又王達民對審吿人公然侮辱，投函恐嚇一案，經市警局刑警處向法院起訴後，王達民，王仲生，王一鵬等各被判處七個月有期徒刑。 
[經驗會報改名成立經濟會報]  
　　〔本報訊〕行政院爲加強各管制機關聯繫，配合工作，實行有效措施，安定經濟秩序起見，特電本市市政府，約集警備司令部，金融管理局．花經布管理委員會。燃料管理委員會，社會局，警察局等機關，成立經濟會報，由吳市長主持。昨載改名爲金融合報一節，實係吳市長口談。中央命令，係將經濟檢査會報，改爲經濟會報。 
[虛設紗號囤布案　負責人被拘訊究　中匯大樓查獲地下錢莊]  
　　〔本報訊〕警局昨在金陵西路道德里五十四號內査獲虛設紗號之囤布案一起，拘獲負責人廣東人吳世棟，抄出之囤布計土布五百疋，綾八十疋，除全部囤布査封外，負責人亦將依法懲處。又該局經濟科現在中匯大樓二1四號査獲經營地下錢莊之久和雜糧號，經　茅潤泉，當塲抄獲與寗波晋祥錢莊通匯之帳册及其他證物甚多，當抄查時，適寗波晋祥錢莊經理矛普亭來訪，致亦被扣留一併帶局偵訊。 
[所入不足溫飽　電信員工　提出要求]  
　　〔本報訊〕上海電信及國際電台員工，因滬地物價之高冠於全國，而現有薪津已不能溫飽，曾由兩工會聯合向當局提出差額金等六項要求，並要求在未解決前支借一月薪津，以濟燃眉，現當局正電交部請示中。 
[滬鎭間增開特快車]  
　　〔本報訊〕京滬鐵路管理局，頃決定自本月十一日起，增開京滬綫上行第五十六次滬鎭二三等臨時將快區間車，下午八時卅分由本市北站開出，翌日晨四時二十分到達鎭江西站。該列車下行五十五次，於晚十時由鎭站開出，翌晨五點四十分到達上海。沿途停　蘇州，無錫，常州，丹陽等大站。 
[中央實驗油漆廠向南洋推廣銷路]  
　　經濟部中央工業試騐所主辦中央實騐油漆廠，以原料供應不足，最近擬向南洋東印度一帶，推廣輸出，第一批約四五千加侖，俾以所得外匯，購買原料。 
[華南氣候欠佳　航機一律停飛]  
　　據中國，中央二航空公司消息，昨日華南一帶氣候欠佳，故二公司所有華南各綫，如廈　港等之班機，均吿停飛。 
[電車卡車　節節猛撞]  
　　〔本報訊〕南市十六舖龍譚路口，前晚九時許，發生撞車案。緣有天主堂街震豐染織廠卡車一輛，由司機王阿四駕駛，裝載棉布擬運高橋路。行抵龍潭路電車站時，見路前停有電車，當即煞車。其時適有法商四路電車F十九號尾隨該卡車行駛，一時不及煞軍，致猛撞卡車，卡車再撞前面所停電車，如此接連相撞，殃及電車八輛之多。F十九號電車之司機谷煌受傷。同時邑廟分局値勤警士六三七六號施道平亦在路中被狀傷。後經人載送醫院施治。至肇禍責任，現正由該警局調査中。 
[永裕輪公司增股　負責人被控貪汚]  
　　〔本報訊〕永裕輪船公司，因增加股款問題，股東與股東間內部發生糾紛，該公司負責人被人控吿貪汚，該案昨由陸振南檢察官傳永裕輪船公司董事長顧南羣訊問，略訊以後，即予飭回。 
　　强行鎖閉大門　停止電梯升降　逸園產權人被控妨礙自由 
　　﹝本報訊〕逸園飯店經理蘇聯人陶哈十，頃具狀理騐處控吿逸園跑狗　產權人法人范諸，及華篤職員楊木林，妨害自由一案，刻由陳壽陶檢察官偵査中。原訴狀略謂：陶哈子自民國三十四年乘租逸園跑狗塲房屋，開設逸園飯店，約定辣斐德路及亞爾培路兩邊大門均可出入，並在辣斐德路大門上懸有逸園飯店牌匾，屋內電梯，言明有　使用，乃被吿等近來時常將大門强行鎖閉，停止電梯，致吿訴人不能行使其權利。本年十一月九日（星期日），逸園飯店承接財政局視察楊文廣之結婚喜事，來賓有孫副主席，吳市長，孫夫人宋慶齡等要人，而逸園跑狗塲內　於此日有足球比賽，被吿等藉口足球比賽，强將兩邊大門鎖閉，致結婚禮車到　斐德路飯店門口，不能入內，亞爾培路大門前並眞以有刺鐵絲，經陶與逸園跑狗塲職員楊不林交涉，　則稱鑰匙不在身邊，嗣由陶將鑰匙尋出，楊強將大門槍閉，同時屋內電梯亦停止升降，陶遂　范楊二人妨礙自由。 
[建築義賣房屋　洽材料　召六公會負責人商談　俱表示願以低價供應]  
　　〔本報訊〕冬令救濟委員會爲建築義賣房屋，於昨日下午亂三時在市商會召集木材，鋼鐵，水泥，五金，砂石，磚灰六同業公會負責人談話，商洽購料問題。出席地政局長祝平，市商會理事長徐寄　，王先靑，及中央信託局，工務局與六同業公會代表等多人。首由祝局長說明建築義賣房屋之意義，盼各同業公會能熱心供應材料。政府不欲使商人貼本，但望能廉價供應。繼由工務局及地產業同業公會代表分別報吿估計所需各項建築材料數字，各業代表皆表示願以低價供應。對各項建築材料之品質數量及價格巳決定原則，磚用機器磚，瓦用機器瓦，木料採用洋松及杉木，一切以堅固耐用爲原則。待各業代表自行召集同業商洽後，於十二日下午三時仍在市商會集會提供具體供應數量及價格。另玻璃等一部份建築材料，中央信託局亦允設法供應。 
　　〔又訊〕冬令救濟委員會義賣房屋建築小組委員會定於今日下午四時開會，審核房屋建築草樣，一待決定，即招標興工，於動工後三個月內完成。 
[冬令施粥工作下月初旬開始]  
　　〔本報訊〕冬令救濟委員會漕河涇及生生牧塲之收容所工程，即可完竣，一星期後正式開始收容。該會定製之寒衣，其中一部份六百套可於明日完成，待天氣嚴寒時，該會並將開始辦理收容貧病及收殮露屍工作。辦公地點擬假社會局，市民如有發現，可隨時電話通知，由該繪派　收容醫治或收殮，日夜服務。此外辦理施粥工作，巳擇定之地點有閘北四處，南市三處，滬西二處，及吳淞。江灣。浦東各地，定自明年一月初旬開始辦理。 
[工賑會首次會議分各組積極進行]  
　　〔木報訊）冬令救濟委員會前爲救濟少壯難民，決定以工代賑，担任疏濬河道，情除垃圾，建築貧民村及修建郊區道路等工作。並組織工賑委員會，主任委員趙社康，副主任委員李劍華。昨日下午該會在社會局召開第一次會議，出席社會，衛生，警察，工務各局代表，主席李劍華。決定分設總務，會計（由社會局負責），警衛，督導（由警察局負責），工程（由工務局負責）各組，積極籌劃進行。 
[連續持械行刦獲盜就逮訊]  
　　〔本報訊〕新成警局於上月卅日在南京西路新世界內紅賽劇塲，枸獲盜犯王家文，林如中，直認與宋巢，唐鵬等，連續行劫不諱。後經承辦警員先後在中正中路煦成邨四號，茂名南路四十九弄二號，華成路四十六號拘獲宋巢，瞿開基，唐鵬等三人，抄出槍械，並先後緝獲贓犯孫國鈞，王長春，張　三，項榮。此案昨已移送地檢處訊辦。 
[浦東十團體聯名呈請吊銷靑復公共車執照]  
　　東大道有靑復交通公司經營之公共汽車，管理不當。常繫禍端，故特聯名具呈市參議會要求轉函市府令飭公用局，嚴厲取締並吊銷其營業執照。據該代表等稱：該公司汽車資本年五月起先後發生碾斃女孩張金豐，正誼中學生吳永根及工人姚培生等慘劇三起，茲以浦東大道兩側工廠林立，學校櫛比，行人衆多，該公司車輛玩忽業務，足使人人自危。 
[空運販毒案·六犯解地院]  
　　上月三日中國航空公司四七號機由昆明飛滬，經檢査發覺該機尾部藏有大量毒品一案，業經龍華警局先後拘獲嫌疑犯施珽，孫守高，莊中孚，呂惠明，尹良臣，魏文祥等六名，現經警局偵查吿一段落，即於昨晨由警局依特種刑事法直接移送地院訊辦，當由該院沈天保推事略訊一過後，即令將各被吿收押，改期再訊。 
本市簡訊 
　　台省府來電表示禁鐵報入口 
　　總工會與建會所各業工友踴躍捐獻，已達五億餘元。 
　　上海電信局軍工路附近電話織綫，七日晚間被竊二百餘公尺，致復興島區電話受障不通。該局派工搶修，預計於十日午前可予修復通話。 
　　國際難民機構籌委會遠東分會主任王人麟昨舉行酒會歡迎由日內瓦籌委會特派來華之代表史日斯比，並招待各界人士與史氏相見。 
　　新任監院副院長劉哲昨晨出津乘輪抵滬。定日內晋京履新。 
　　我出席碧瑤遠東經濟委員會議之代表，除李幹尙擬稍留數日外，餘均定今晨乘機返抵滬。 
　　全國鐵路總工會東北四十五名，昨日自京抵滬，當由兩路局招待參觀京滬區鐵路各項設施。 
　　交部兪部長定於十六日國營招商局七十五週年紀念日，來滬參加該局紀念會，並視察業務狀况。 
　　詩人姚江濱所著「江山情詩」，已由中國圖書雜誌公司發行。全書凡詩九篇，最後附「江山之歇」。 
　　口琴專家石人望創辦之大衆口琴會，定十四日下午三時，假復興公園口法童公學大禮堂，舉行盛大口琴音樂演奏會。 
　　福壽公墓特闢經濟穴千餘穴，定價特廉，墓地在錫滬公路南大路口（即眞如附近），共佔地數十畝。辦事處在愚園路七三○號。 
氣象預測 
　　黃海：曇，較冷而冰凍，强烈北風，山東及朝鮮四周降雪，海浪尙巨。 
　　華中：曇，霧，較冷，淸勁北風，雨或　。 
　　上海：陰，霧，較冷，漸趨轉曇，晚有霧或微雨，淸勁西北風至東北風。 
　　東海：陰較冷和雨，淸勁至强烈北風至東北風，巨浪，沿海晨霧。 
　　九日溫度：高六十度九。最低至五十五度九。 
 
 

Page 5

 
 
[浙江的心臟] [  本報特派員儲裕生]  
　　﹝本報金華四日訊〕浙贛鐵路，她是東南的一條大動脈，由於她，可以直達廣州，九龍而至香港，由於她可以迎接了長沙，衡陽，桂林，柳州而至西南的貴陽，由於她可以把粵，湘，黔，贛的人與物載運到上海以及南京來交流。她是中國工程師自己所建造，也是運用自己人民的錢。可是日本侵路的烽火把我們這條偉大的動脈的價値弄得曇花化一現。戰後，在滿目　　的浙贛路上。從新收拾起來，這是一件艱鉅的事情。 
　　當我們知道了浙贛通車前進消息，當我們新聞同業被邀去這一條路視察時，却抱着無限感懐的神情踏上了滬杭的鐵路，火車又把我們送出了杭州車站，過了那偉大工程的錢江大橋，心情中有一種說不出的悽愴與愉快。 
　　義島紅糖 
　　們想起當地生產的紅糖，那是浙東一大名產，可惜製造時僅憑用甘庶榨水，再用木頭春製，煮成的簡單而不求進步底方法，因此在漸漸的淘汰了。我們如果能够用科學的方法加以製造，未始不是浙江外銷的一大費源。據前浙江省臨參會議長朱獻文老先生吿訴記者：義烏製成的糖外銷所得的錢，正好全縣老百姓抽捲烟的費用，這實在是驚人的，因爲這表示了義烏消費勝過了生產。 
　　在車中，與朱獻文先生暢談，他是有名的老法律家，他是富於正義感的老人，他已經七十七歲了，據他告訴記者：浙贛路侯局長是不錯的，能幹，快幹，都表現了卓越的才能。他又說：浙江省主席沈成章氏値得稱爲勤政順民，一種奮身努力的精神激起了他的欽佩，他又說綏靖公署余主任的部隊，　贛路沿綫確能做到軍民合作。這位老人對於目前政軍浙贛交通的負責人，像非常滿意，他最後還說：該說好的就說好，否則就老實說不好。我傾心於他這種爽朗的個性，對於浙江的前途也同樣抱着無限的光明希望。 
　　復路紀念 
　　車到金華，復路紀念與復路紀念碑揭幕典禮同在這一天舉行。在紀念碑上，刻着交通部長兪大維的文字，說：「湘贛產米，浙江產靈，浙贛路貫通有無，關係平民生計至鉅，勝利後重修斯路，會材料奇缺，承聯合國善後救濟總署供應機車五十四輛，貨車五百九十九輛，鋼軌四萬噸，枕木五十六萬三千根，鋼樑一百六十孔，其他機具約六千噸，使杭州得及早究成，奠定全路通車之基礎，行見米鹽暢流東南各省，日臻繁榮，曷勝欣幸，特勒石以誌謝忱」等語。誠如交通部參事金士宣氏所言，這浙贛路的一千一百五十三公里路錢，直是構通東南與內地的一動脈。聯總署長克利佛蘭所言：浙贛路實爲一團結之紐帶，希望每一根鐵軌，都是國際的諒解。「行總」署長霍賓樹所言：浙贛路將爲東南鐵路網的幹綫。是的浙贛路的復路，是象徵我們國家邁向進步的途程。因此，無怪局長候家　大聲疾呼的要浙贛路間人買獻才力拚命奮鬥了。 
　　金華火腿 
　　金華，她也是一個產米的區域，今年是豐收，農村情形相常的好。祗要能够農村情形好，城內這些已被毁壊了的殘破的房舍是不難復興的。這裏是火腿的產地，也是茶葉的出產區，她所屬的義烏，　陽，永康都有如上的生產，不過，年來火腿製法沒有改良，還是默守着成規，對外銷上應該是很大的影響。我曾對朱獻文老先生說：「金華火腿可以製成罐頭，行銷國內外」。朱先生表示贊同這個意思，可是沒有一個人肯大量投資，來改進這一椿有益於整個人民生活的生產專業。 
　　我們會徜徉於街頭，覺得這裏的人民確比江南（指滬，杭，蘇，一帶而言）樸棄得多了。英士大學設在這裏，有九百多學生，現在學生們都勤於學業，熱望保持這種淳樸的風氣，來盡力改善生產的事業。（編者按：本文係「浙贛路之行」第一篇，因收到較遲，特延至今日發表。） 
[蘇省府通令各縣市　增設地政專員]  
　　〔本報鎭江八日訊〕省府頃電各縣市，及綏靖區實騐縣，應增設地政專員一人，地政技術人員一人至三人，並令各縣政府，凡開辦地篇整現縣份及綏靖區實騐縣所設地政專員，應直接受縣長之指揮，仍接管前地政科所掌理各項土地行政事宜。 
[無錫督編自衛隊　全縣都是兵　一兵一武器]  
　　〔本報無錫八日訊〕縣府爲配合動員戡亂，積極編組各種自衛隊，除常備自衛隊（即乙種自衛隊）已令編成六個中隊，二個分隊，及若干鄉鎮常備班外，甲種自衛隊，自即日起開始編組，並派大批幹員，分赴各鄉督編，依照省頒田種自衛隊編組辦法，每保應成立一中隊，每鄉應成立統一大隊。十八歲至四十五歲之男子，除二十一歲一個年次外，一律編入。所有民問武器，不論刀槍劍戟，一律科用，總之，以一人有一武器爲原則，徐縣長業已手令各區長，限於本月十五日前編組完竣，不得延誤。 
[南通警局貪汚案　主犯丁明傑待緝　局長縱犯問題將予追究]  
　　〔本報南通六日訊〕南通警局集體貪汚案主犯丁明傑，於案發後畏罪潛逃，綏區司令部曾電令縣府扣押。警局李局長則以該犯「藉假」撤離職守，予以「撤職」處分了事，並已另派毛仲　接充，聞綏區司令部將嚴緝逃犯歸案，對李局長縱犯一節，聞亦將追究責任。 
[蘇北決停購工糧]  
　　〔本報鎭江八日訊〕蘇　徐。淮。海三　各縣，爲利用冬令農隙時間從事水災區域堵口復隄工程，此間蘇北水災急賑會前曾議決組織工糧委員會，　中央所撥之九十億振款內撥出一部份購買糧食，運往工區。據悉：此項工糧經該會主任委員冷　向各方接洽後，認爲困難甚多，且恐刺激糧價，除已在無錫購得麵粉一萬袋外，現已決定停止再購，所有經費，將撥充工程之用。 
[培修嘉興古蹟　在杭同鄕　策動督促]  
　　〔本報杭州八日訊〕嘉興古蹟名勝殊多，除馳名之南湖烟雨樓外，並有古吳越時西施之傾脂河，范蠡駐節之范蠡河，蘇小小書寓所在地之賢娼弄及蘇小小墓，三塔，血印和尙，落帆亭，壕古塔，朱買臣墓等，今年來禾遊客特多。在杭同鄉於成立同鄉會時，特提出策動培修名勝，並選舉理事沈金相。陸費斌生·儲裕生等，監事王梓良．張協承等，專事督促嘉興地方及縣府努力整理名勝古蹟。 
[袖珍新聞]  
　　奉賢　　﹝本報訊﹞本縣地範整理處，於五日召開標準地價評議委員會，評定南權鎭地價，分爲市地及晨地兩類，市地每畝甲級二千四百萬元，乙級一千八百萬元，丙級一千二百萬元，丁級七百八十萬元，農地每畝子級三百六十萬元，丑級三百萬元，寅級二百四十萬元，卯級一百八十萬元。又：該處定本月九日起，開辦本縣土地登記。 
　　松江　　﹝本報訊﹞松江田　　　械區主任　　泉，　州人，在任時，因在上海軍霍，挪用賦殼至七百餘石之多，　由縣府移送地檢處偵査屬實，送由同級刑庭照　汚治罪．茲地院已開始調査，即行定期公開審判。 
　　南通　　﹝本報訊﹞通明電氣公司因城南施家廟干總變壓器，前以負荷逾量，曾擬定每晚十時前分路停電辦法，迄未實施，近數日來每晚均有熄火三次，致全城頓成黑暗世界之　，影響治安，即日起決分六處，分段輪流停電，以費救濟： 
　　蘇州　　﹝本報訊﹞蘇省衝生處頃以各縣偏僻鄕區居民生　，仍賴舊式稱婆，若　不惟毫無醫學知識，且這難產，即乘機要狹　財，玩弄產婦嬰兒生命，實堪痛恨，特通令各縣尅日開辦產科護士訓練機構，由各鄉區每區保送若干名訓練，期滿後仍返原送相區，事平負責鄉村接產工作。 
　　常熟　　﹝本報訊﹞徐市鎭郞福慘死命案，以情形複難，經地檢處兩度檢驗，現定九日作第三次偵査，票傳原吿郞興保，及郞興保之母，應訊人實以寗．黃振興，吳永良，徐關生，曹福良到案訓奪． 
　　合肥　　﹝本報訊﹞合安，合葉，合水，合　，四公路，決定於十日動工補修，皖公路督導委員會，已商准合肥縣參議會，縣政府，凡肥境公路，由沿綫各鄉鎭，征集工料，昆連縣境亦同。 
　　鎭海 
　　﹝本報訊﹞縣政府爲籌募本年度冬令救濟經費，除函請各委員分頭廣爲勸募外，茲又發動全縣中小學生勸募一萬元運動，訂定辦法，通飭施行。 
[風利不利　撞沉民船　淹斃兩婦人]  
　　〔本報訊江八日訊〕滬中南公司「風利」號輪般，由上海上駛，七日經過鎭江，於北岸深水處，撞沉載猪之民船一隻，損失頗重，並淹斃婦女兩人。水警隊及軍警督察處聞訊，派隊前往查勘，除將該輪扣留，駕駛員工等帶鐵看管外，並電知該公司派員來鎭處理善後。 
[難民集中南通城]  
　　〔本報南通七日訊〕頃據六區石港逃來難民稱：石港於六日下午四時許有匪警，該區葛區長宏聲急電縣府求援，一面率自衛隊抵抗，卒以匪衆不支，石港銅支持於晚十一時火光燭天中不守。難民逃來通城者達六百餘人，狀至狼狽，六區公所現已撤退至酒店，援軍於七日淸晨分十卡軍開 
[川黔滇三省漢流團體代表　紛集重慶籲請釋放戴淸和]  
　　〔本報重慶九日電〕黔主席楊森月前槍斃扶風社總管事張錫五，扣押戴淸和，餘波未息。川·黔·滇·三省漢流團體代表數十人，齊集渝市，有所表示，籲精釋放戴淸和，刻正由田德勝調解中。到，刻已將石港收復。按石港爲通城外團據點，刻軍事當局急召集會議，加强城防工事，發動民衆實行勞動服務，建築城防工事，並限期完成，以臻鞏固。又訊：省立如皋師範寄宿女生一百四十餘人來通，暫寄住縣立女師，如皋銀行界亦均撤退來通，自相驚擾，以致人心惶惶，如舉城安定如常，並無異象。通城日內難民集中，人口激增，物價飛漲，房屋奇荒。 
[揚州販毒大王　潘鼎槍決]  
　　〔本報揚州七日訊﹞江都販毒大王潘鼎，於本年四月間，經張謙縣長飭屬設法緝獲到案後詢問明確，判處死刑，茲奉國防部核准，於六日午十一時，押赴化秀所刑塲，執行槍決。行刑前，遊行全市一週，觀者人山人海，爲屬行蔡販聲中受國法者之一人。 
[業莽遍野　瘴霧瀰漫　熱帶細菌故鄉　寄生蟲學倉庫]  
　　〔本報福州五日訊〕美國國務院主辦之第四屆國際熟帶病醫藥及防止硏究會議，定明年五月十日在華府舉行，討論防止並治療熱帶病之較進步方法，屆時將有包括我國之六十國代表出席，舉世最著名之科學家均將貢其研究心得於大會云云。國際醫學專家重視熟帶病源病理，是近十餘年來的事，因而，熱帶病理學逐　構成下一門新的科學。 
　　在緯度位置上，北菲，印度，緬南及中國閩粵兩省皆可劃入熱帶病區域，而以氣候，地形及人民生活情况諸條件來說，福建則是一個研究熱帶病理最理想的區域。國際熱帶病學專家孟遜，（Manson　Barr），在廈門及閩南北各地蒐集了許多珍貴的資料，作爲研究的新標本，他慨然謂閩省熱帶病種類之豐富是出乎他的意料。 
　　山嶺犬牙交錯　蚊蚤遍野環生 
　　福建跨居熱帶及亞熱帶兩帶區域，全境崗嶺雜疊，地勢陡高，沿海有東南山地，武夷山蜿蜒於閩贛邊界，山勢盤　百有餘里。洞宮山脈綿延於閩東閩浙界上，全境多山，林密谷幽，瘴霧瀰漫，業莽遍野，蚊蚤環生。繁殖在熱帶區域而具有傳染疾病性能之咎種原虫與蠕虫即悠然寄生於此蚊蚤身上，造成形形色色之熟帶傳染病，國際專家曾稱之謂「寄生虫學眞正之倉庫」或「細菌之家鄉」。 
　　疫癘症状繁多　因時因地而異 
　　閩北多山之區，溪澗綿亙，人民乏於疏濬，死水渾濁，　蚊垂機繁殖，一三日性」或「隔日性」惡性　疾及黑水病等流行甚劇，長年如此，閩北各縣人民鮮有不患瘧疾者。至於經由蚊虫傳染之血絲虫病而引起之象皮病，亦屢見於閩北各地。 
　　閩東南沿海各地，地勢低　，沼澤潮濕，易罹痳瘋惡症，痳瘋以粵省最多，福建次之，痳蜂有傳染性，但不如一般人想像之嚴重。 
　　福淸縣人喜食生螺絲。致流行有血吸虫病，狀甚獨特。閩人一般喜食靑菜，蛔虫症幾乎人人有之，人烟稠密集回　熟症及地方性班疹傷寒兩病頗見流行。 
　　且省季節性特徵的症候，如：冬季易發生腦脊髓膜炎，閩西北較劇。霍亂，鼠疫則多流行於炎夏季候，以飲食不潔，氣候過於燠熱，細菌隨塵土飛揚而進人體。入秋赤痢爲虐，凡上諸病，全省各地皆甚普遍。他如因營養不良而傳佈之「維他命缺乏症」，（脚氣），「玉蜀黍疹」，「壊血症」等，福建之熱帶病，可謂洋洋大觀矣。 
　　熱帶病多傳染　創設傳染病院 
　　各種熱帶病皆富於傳染性，是以不能不愼爲防患，惟閩省內地較爲貧瘠，人民物質及文化生活水準較低，尤以居所及環境衛生不事講究，旣不能有效地預防於未然，亦無法全面撲滅於事後，馴至疫情一起，駸駸乎無可遏制。 
　　福州現有省立福州醫院，合租醫院等足以收容傳染病人，惟　位有限，且取費較昂，未能適應廣大窮苦人民之需要，爰經閩省衛生處，衛生部東南　疫防治處，行總閩處，福州市政府等四機關合設傳染病院於市區賢南商塲，這個傳染病院在福建全省只有一所，因而，本質上具有示範或實騐作用。 
　　記者曾參觀該院設備，以豁免一切藥費，手術費，材料費，致求診者肩靡踵接，業務頗盛，樹立了社會安全中公醫制度之楷模。記者並與該院院長陸頌慈博士及張尊玄主任詳談一般業務，據云：該院以草創伊始，設備未盡符理想。每日門診者不下三百人，藥品因得「行總」之供給尙敷應用，惟爲業務發展之需要勢須擴充院址，而經費無着，即「行總」配與該院之活動房產四幢，亦無款購　零件裝架。「行總」結束後，藥品來源亦將發生問題。 
　　爭取社會信仟　院長一手促成 
　　該院院長向記者表于：縱在物質環境萬份艱困之下，亦將動力支持，以爭取社會對於此項事業的重視。陸院長是一位事業心極強的人，福州四機豐合辦這個病院，幾乎是他一人促成的結果。抗戰末期，東南各省黨政要人，黨陸氏治　　，　通到閩省南平求診者殊不少，其所著傷塞及黑水病之研究論文，甚得國際醫學界之重視。去年福州鼠疫猖獗時期，陸氏主持治療，救活了不少病人。他鄭重向記者表示：「我們做醫生的，要先救窮人，因爲他們生活條件苦，死的可能性較大」。記者爲之感動。中國今日確需要這種具有崇高醫德之醫生。（特派記者陳正予） 
這是「行總」送的活動房屋，現在已在建造中，就是未來福州傳染病院的病房。（趙肅芳攝於福州） 
[鳳陽縣長受質詢　拘捕參員范洛九]  
　　﹝報鳳陽五日訊〕本縣參議會第一屆第二次大會已於二日舉行，各參議員對縣府保警隊出發 
[吳興秋收大熟　迎神賽會隨時查禁]  
　　〔本報吳興八日訊〕本縣各鄉，今年秋收大熟，爲歷年所未有，而無智農民，發起迎神賽會，爭奇鬥異，浪費甚鉅，縣參會函請縣府飭屬隨時査禁，並將妖巫馬甲，假神道，爲人治病者，亦一律拘辦，勿稍姑息。 
[榕市奇暖]  
　　〔本報福州九日電〕榕市今午氣候奇暖，室外溫度達華氏八十三度半，仕女襯衣，販夫裸膊，黃包車夫揮汗如雨，氣候乖常，市民咸以爲異。南山剿匪，曾在周家圩一帮，拘禁鄉民代表等事實，加以質詢，羣情憤慨，紛起責難，不意該丁縣長因此惱羞成怒，立謀報復，昨（四）日晨突派槍兵六名關至參議會內，强行將縣參議員范洛九逮捕拘押，全體參議員當即召集緊急會議，一致決議以大會名義，急電層峯迅飭縣府立即釋放范參議員，在未得解決前，即時宣吿休會。 
[常州通匪犯四人　袁孟興楊榮林等　就地正法]  
　　〔本報武進八日訊〕本邑翁縣長於七日晨偕同省府視察陸伯羽及秘書居易等　行，乘車赴前黃區署，當即召集全體自衛隊及當地民衆三百餘人訓話。翁陸二氏分別闡明動員戡亂之意義，强調淸剿散匪確保治安之重要，當塲宣佈於上月廿八日捕獲之通匪犯袁孟興，楊榮林，楊淸山，楊和尙，經審訊通匪屬實，奉令執行槍決。立即提出四犯，驗明正身，綁赴橫塘橋荒地執行，各犯一一飲彈畢命，槍聲起處，人民撫掌稱快。 
[家庭慘變　髮妻携兒另嫁　丈夫淚洒公庭]  
　　﹝本報海南島五日航訊﹞男子吳坤楊，瓊新鄉渡頭村人，業工於勝利帆船，八年前與劉愛鳳結婚，曾生下子女各一，均已畏大。去年因做船工，生活無法解決，遂隻身往　縣鶯歌海爲商，留下妻子兒女在家，因物價高漲，吳之收入，僅足以維持個人生活，無法接濟家庭，其妻因經不起生活煎迫，遂携男帶女，另嫁徐聞縣人吳阿淸爲室，吳業經紀，月入尙豐，日前吳坤楊由　縣返家，得悉其情，遂前往向吳阿淸交涉，請其將妻子交還，惟該吳阿淸益劉愛鳳自去年十一月與其結合，迄今年餘，携携男帶女，一家三口，生活費之支出，亦復不少，聲明如吳坤揚須要交還妻子，亦當交還生活費，由去年十一月起至本年十一月止，每月須賠七十萬元。該吳坤楊乃具呈警局，票傳該吳阿淸劉愛鳳等到訊，雙方對質，吳坤揚願重收覆水，携帶兒女返家團聚，惟該劉愛鳳則以吳坤揚不顧妻兒生活，實難再度同居，坤揚亦難以勉强，遂脫離夫妻關係，具領兒女回家，當夫妻母子分離之際，相顧對泣令人酸鼻。 
 
 

Page 6

 
 
[冀敎廰長賀翊新抵平　談保定各校情形　省立農學院仍照常上課]  
　　〔本報北平九日電〕冀敎育廰長賀翊新，刻由保定來平稱：　省立農學院，在保學生共廿四人，照常上課，且農塲設備完善，遷平無必要，且保垣情勢近亦安謐，當勸導學生，速即近保。此外保定各中等學校，刻均照常上課。　省立醫學院，因敎授及設備關係，前經省府會議通過遷津。　省立師專學生，七日巳向師院報到，巳再三勸勉學生，參加師院編級試騐。　省立北平高中校長貪污問題，刻正調查，如屬實，當依法查辦。 
[故宮博物院文物全部由川運京]  
　　〔中央社南京九日電〕國立北平故宮博物院，西遷川　文物，今年五月開始分別由渝運京，現已全部運到，儲入朝天宮，該院南京分院文物保存庫。溯自二十六年十二月九日末批文物離京，迄三十六年十二月八日全數還都入庫，歷時適足十年矣。 
[津市撥寬救濟家匪區學生]  
　　〔中央社天津九日電〕津市當局爲救濟市家陷匪區之學生，特由本年冬令救濟款項中提撥專款救濟，每人發給二十萬元，及平價麵粉半袋。 
[山西大學未復課]  
　　〔本報太原九日電〕幷學潮擴大，山西大學八日未復課聲科學生，八日起又全體請假，提出三項要求：　公費生待遇，　提高敎授待遇，　改專科爲學院，數廳正處理中。 
[市民大學昨正式開學]  
　　〔本報廣州九日電〕穗市敎育局主辦之市民大學，九日正式開學，報名人學者，刻已達三百餘人，將聘請穗市各大學敎授作專題講授。據穗敎育局長祝秀俠語記者：該大學純爲1社會敎育講座，為國府孫副主席國長穗市時所創設。月前返穗時，特指示恢復成立，以使一般靑年對某一問題獲得正確認識，提高市民學習風氣，此後當繼績舉辦。 
[敵偽中學學生敎部展期甄審]  
　　〔本報南京九日電〕收復區敵僞所設中學校學生甄審，限期原已截止，敎部頃再通令延展，以利若干地區之學生，此等學生因匪亂交通阻塞，消息隔絕，未能如期參加甄審，應予變通辦理 
[復旦氣象學科觀察山天文台]  
　　〔本報訊〕復旦大學氣象學科學生四十餘人，昨日由　村禾敎授領導，前往松江余山天文台考察，當由盧氏與卜爾克神父分別講述天體星座之分佈與觀測方法，並作太陽黑點之研究。該台設備甚佳，可用爲寈密之天文觀測。 
[東吳法學院籌組師生合作社]  
　　〔本報訊〕東吳大學法學院學生自治會福利委員會，鑒於物價日漲無已，同學生活愈形艱難，決定籌組師生合作社，已推定負責人作縝密計劃，一俟籌備就緒，即正式揭募供應。 
[私校辦理不善敎局嚴令整]  
　　〔大華社訊〕市敎育局以本市私立小學，頗有因陋就簡辦理不善者，峙嚴令整飾。茲探誌辦理不善校名於下：　中正東路光中小學，辦理不善，應予取締，令另　校址。　安遠路公益小學，辦理不善，應予取締，令飭維持至學期終了，並負責將學生轉送各校。　西藏路震平小學，辦理不善，應予取締，令飭維持至學期終了，並負責將學生轉送各校。　中華路環城小學，辦理不善，令飭停辦。　四川北路德民小學，校舍不合，其前身爲伊光小學，私自接頂，米經呈准開辦，擅行招生，應予取締。　塘山路嘉仁小學，辦理不善，校長繆　君撇職，令賢事會另選校長，未經檢定合格敎師，應予解聘，並飭切實改進。　武昌路懐安義務小學，辦理不善，糾紛　起，令派視察楊鼎成，蕭鑫鋼，暫行接管，維特校務，並指導成立董亭會選任合格校長 
[新疆歌舞團　昨參觀交大　全校學生熱烈歡迎]  
　　〔本報訊〕新疆歌舞團一行數十人，昨日下午三時，前往徐家匯交通大學參觀。校方及學生自治會在該校體靑館舉行本茶會招待，全校學生熟烈歡迎爭覩邊疆風采．自治會臨時並表演「農作舞」，以　遠客，該團至晚始離去。又：自　來滬之中華交　樂團，　父大之請，昨晚在該校演奏，入塲券一律五千元，除開支外，半數充作該團基金。 
　　〔又訊〕崑崙電影製片公司拍攝之「新　怨」，日前假該校拍取外景，學生參觀拍攝者，擁擠異常，自治會舉行茶會，招待該片導演史東山及白楊等全體演員，並贈以「藝術之光」錦旗一面，作爲紀念。 
[中國科學社等合辦學術講座]  
　　〔本報訊〕中國技術　會「學術講座」，已舉行五屆，本月起第六屆，即將開始，預定每月二次。中國科學社向有通俗科學演講，每月一次，現已商定，每月第一次的技協獨辦，第二次由兩團體合辦，十二月十四日上午十時，特　徐修惠氏講「揚子江水閘工程」。徐氏曾在美參加水閘工程實際工作，頗有硏究云。 
[市敎育局擬具　敎育播音計畫　九種講座全年播講二百六十次]  
　　〔本報訊〕敎育播音，爲推廣社會敎育之最新方法，市敎育局社敎處於本年四月起與亞美電台合作辦理，每週三次，　前專家担任播講。現上海廣播電台亦擬與敎局合作，每週舉辦播音二次，敎局以過去辦理方式，尙多未盡完善，特擬　敎育播音計劃，經局務會議討論修正通過，要點如下。 
　　播講題材 
　　（甲）充實播講題材：播講題材不必限於敎育科目，舉凡政治，經濟，及社會方面各種實際問題，與夫科學方面之新知識，史地方面之新敎材，藝術方面之新發現，無不可作播講題材，藉以增加聰衆興趣，俾對於現實生活必需之常識更多了解。其播講題材分列爲九大類：　敎育講座，包括各種敎育之理論與實際問題，及見童知識，靑年修養，職業調練各項敎育科目。　科學講座，包括理化，數學，生物學，及天文學之基本知識，與新發明之介紹。　政治講座，包括公民訓練，憲政常識及政治上各種實際問題。　經濟講座，包括國民經濟，工業經濟，農村經濟各項現實問題。　社會講座，包括家庭問題，人口問題，婦女問題，貧窮問題，犯罪問題，及社會現像各項問題。　史地講座，包括中華民族史，中國外交史，復興史，中國自然地理，經濟地理，人文地現各項富有意義之題材。　健康講座，包括公共衛生，個人衛生之基本知識及各項體育活勤科目。　藝術講座，包括音樂，戲劇，美術，勞作之理論與藝術之敎材。　時事講座，包括國內現狀，國際大勢，各項現實問題之講述。各種講座取材，均以切合實用，富有興趣爲原則。 
　　講題系統 
　　（乙）編配講題系統：目前亞美電台每過播音三次（星期二。五日下午五時至五時二十分），上海廣播電台根據商洽結果，每週播音二次（星期二四日下午八時至八時二十分），每週共計五次，全年以五十二週計，共爲二百六十次。除上海電台每星期二專播敎育消息外，其餘就前列九種講座作系統編配。每一講座擬具若干專題，列成順序，每一專題，按其內容分爲若干次連續播講，使聽衆得一系統槪念，如題材簡單即一次播講完畢。 
　　專家主講 
　　（丙）　　專家主講：各講座專題，騁請本　學術專家或各大學敎授及本局各主管處長主購有關敎　各種　際問題。 
[招商局舉辦　航業獎學金　名額規定為十名]  
　　〔本報訊〕國當招商局全體同人，爲紀念該局成立七十五週年，特自行捐款，設置航業獎學金，並請各界如對該局七十五週年紀念有何　與亦即折款移充獎學基金，以宏作育而利航業發展。是項獎學金名額，分配如下：（甲）國立交通大學：　造船工程系二名　翰機工程系二名；　航業管理系二名。（乙）國立商船專科學校：　駕駛科二名；　輸機科二名。每年由各該校於秋季開學前一個月，就各該科系二年　學生中，選取體格健全，品行優良，而其第一學年學業成續總平均在八十分以上者，備函保送，如無成續在八十分以上者，寗缺毋濫。至獎學金之給予標準如次：　各生應繳學校之學雜費，全部由局負擔。　各生應繳學校之　費　費制服費，全部由局負擔，其不住校或不在校用　者，由局按照學校規定應收之宿費及膳費數，由局送請學校轉發各生本人。　各生應備之敎課盡及必需之儀器等，由學校備函證明後，由局核付，送　學校轉發。　另由局發給各生零用五元，按月乘上月份上海市政府公佈之職員生活指數，送請學校轉發。 
[通商銀行獎金金下學期繼續辦理]  
　　〔本報訊〕中國通商銀行，前爲紀念該行創立五十周年，時撥出專款，連同各界致送儀金，設立「中國通商銀行創立五十周紀念獎學金」，用以補助淸察子弟，俾得專心向學。上項獎學金已於本學期開始辦理，計補助大中學校清寒子弟共一百零六名，內計大學方面：中大十名，交大十四名，金大五名，復旦二名，光華四名，滬大五名，上商五名，立信五名。中學方面：省立上中八名，南洋模範四名，民立三名，正始六名，浦東十名，澄衷五名，儲能五名．中華職業學校五名，市商會職業學校十名。聞下學期該行仍繼續辦理，現已積極着手準備，分別與各該校接洽。 
[輜汽籃球隊今晚顯身手　初戰仁餘在市體育館]  
　　　汽十六團籃球隊來滬選征，將於今晚　　身手　七時起與仁除籃球隊作征滬第一仗於市體育館健身　，門票售樓上一萬元，及樓下二萬元，下午五時開始發售，體育館六門六時開放，裁判　存瑞，楊烈誠。 
　　〔十六團〕王士選（領隊擊指導三號，龍敏功（幹事），賈志　（隊長九），于瑞章（六號），鄭大光（十二號），廖滌航（十一號），劉政軍（十四號），甘容武（十號），曹志吉（七號），馬　堃（八號），毛家榮（四號），張世成，曲禮新。 
　　〔仁　〕陳渭源（管理），沈鵬　（隊長），姚文　，孫國政，吳新運，徐仲己，梁永佳，李　和，王槐庭。 
　　客軍自陪都出發，經貴陽，芷江，長沙，漢口，南京，總計廿六塲比賽，戰無不勝，全隊在世運國手王士選之指導下，球藝高超，今加入征輪大將干瑞章劉政軍，實力益強，今日初遇仁餘，當有優異表演。 
[台省運女跳高　又創新紀錄　邱月一米三三]  
　　〔本報台中九日電〕台省運會女跳高決賽，邱月嬌（台北縣）冠軍，創一公尺三三新紀錄，與全國紀錄僅差·○二公尺。 
[大東讓分彈　今日記冠軍　下午三時在大東彈室]  
　　大東彈子社爲增進擊彈興趣，及嘉惠淸寒失學子弟起見，特發起大東　繫彈讓分賽，報名參加者極形踴躍，所收報名費國幣一千二百三十萬元，全數捐作本報主辦助學金。該盃賽開始以來，已歷二月，新老健將，各顯身手，精彩迭出，獲決賽者爲嚴廷璋邵實華二君，定於十月下午三時在英華街大東旅社彈子室競奪盟主，二君技藝精嫻，擊法神化，屆時雙方表演，自必精彩。 
[羽球聯賽　各組名單發表]  
　　二屆羽球聯賽，定本月十二日（星期五）開始，參加球隊計甲組四隊，女子七隊，混合八隊，乙組分四部，共二十七隊，總計四十六隊，甲組四隊，實力極爲平均，約翰陣容最爲堅強，女子國人隊聖聯，由約翰大學與震且女子文理學院合組而成，其餘均爲西僑隊，混合級約翰佔三隊之多　以體運及約翰甲實力最強，無論老將新軍，興趣均極濃厚。開幕秩序，業已排定如後： 
　　（甲組）中華，約翰，體運，上海甲，（女子）鄉下總會，聖聯，體運會，菊僑，西靑紅，猶大中學，俄體會（混合）鄉下總會，猶太中學，約翰甲，約翰乙，約翰丙，葡商，體運會，俄體會，（乙一）葡商仁，亞美司古，西　　，家　甲，　光，　　，靜郵，（乙二）康樂，家誼乙，約翰，西靑紅，海　，　靑，猶太總會，（乙三）體運會，　體，新生，　商　，　　，聯美，上海乙，〔乙四）體問，猶太中學，綠隊，育才，鄉下總會，世友。 
　　十二月十二日康樂------西靑紅（乙二）下午六時家誼田------　光（乙二）六時三刻聖聯------猶太中學（女子）七時卅分體運------上海　（田組）八時一刻 
[工界乒乓聯賽今日截止報名]  
　　市總工會主辦之首屬全滬工界團體乒乓錦標賽，報名者有　務，　　業，中紡，申新，水電公司，頤中烟廠等十餘工會乒乓隊參加，今日爲該賽報名　後一日，　期絕不通融，報名分東南西北中央等五區·如有問詢，可電（○二）七○二三六總工會福利科接洽。 
[靑白籃球隊成立　名將薈萃周智負責劃]  
　　靑白體育會自改組以還，在宣司令領導下，積極邁進，足球部已參加聯賽外，籃球隊亦於昨日正式成立，並已參載本屈聯甲比賽，隊員陣容計有蔡演雄（隊長）·包松圓·王南珍·徐亨·　耀雅·唐　堃·周達　·陳祥龍·　國榮·張少　等，均屬當年叱咤風雲之老將，實力相當堅挺，每晚在西青或海靑健身房中練習，歷時已進半月。並悉尙有大將三員，可能亦爲該隊効勞，則其戰鬥力將更見充沛。該隊現由周智負資華劃，其組軍亦係渠獨立統籌支配。周君談基於宣司令發掘第二代新人才之訓條及每一名將必須負責訓練一員新人之計劃，此次青白籃球隊之成立，可說是一示範性質，故對選將目摽，亦側重於技術經騐，庶堪爲第二代之師資，故靑白籃球隊對於本屆聯甲錦摽，絕無雄心，抱有勝固可喜敗亦無妨之旨　云。 
[馬華離菲返星]  
　　〔合衆社馬尼刺九日電〕聯華足球滕九日返新加坡，聯華本定八日與馬尼刺聯隊再作比賽因聯華隊員亟須休息作罷。 
[市運動會定期給獎]  
　　本市第五屆全市運動會暨第十一屆小學聯合運動會，定本月十四日上午九時，在天蟾舞台舉行盛大給獎典禮。 
[今晚晨友盃籃球賽]  
　　衡隊------協友（乙第）五時州分 
　　友集------鐵聯（乙七）六時一刻　　錄林------父大（甲補）下午七時 
　　華聯------更生（甲組）下午八時 
[乒乓花旗戰中匯]  
　　花旗銀行乒乓隊重振旗鼓，定今日下午六時與愛多亞路中匯銀行，作友誼對抗賽於中匯球室。 
[一九四七------八年　籃球新規則摘要（一）　體協籃球委員會公布]  
　　市體育協會籃球委員會爲　應需要起見，本屆聯賽決採用一九四七------四八年美國籃球新規則，特請該規則原編譯人周家騏將新規則及更改處譯文，提示公佈如下，以供比賽參考。聞新規則書本，待整理定當後，即可付印。 
　　（注意）下列各條中有A記號者，爲新規則則則本文。 
　　第一章第二條，球塲界綫內添虛綫規定一條，（舊規則中係第七章之註語並非規則本文）本條字句重　，但不更動原意，全文如下： 
　　塲之四周，應以淸晰之白綫爲界，兩邊之長綫曰邊綫，兩端之短綫曰端錢，綫闊至少兩吋，綫外至少應留三呎闊並障礙物之空地，（十呎寬最好）球塲之無法留三呎闊空地者，宜在界綫內三呎處，與綫並行劃虛綫一條，在擲界外球時，此虛綫應如第六章七條第七章一倏所述，作爲該邊或該端之界綫。（指　球越過該錢以前） 
　　第一章第四條刪短，舊親則球塲之不滿七十五呎者，改爲七四呎，全文如下： 
　　　延長中圈之對徑綫，與兩邊錢相交，劃分球塲爲兩區，此綫名曰「分塲綫」，球塲長度之不滿七十四呎者，每區宜各用離較還端綫四十呎之兩平行綫，爲分塲錢。 
　　第一章第七條添透明遮板之設備，規定如下： 
　　透明遮板，適用於端綫外，備有觀衆座位之球塲。 
　　以球籃爲中心，用二呎闊色綫，在每遮板上劃一長方區域，長方區之面積，爲十八吋高，及二十四吋闊，（速錢之闊度在內）其底綫之上邊，應與籃面水平。 
　　遮板四周應染至少三時闊之邊錢一條。 
　　第一章第十三條字句重編如下 
　　主隊應備切合第一章第十二條規定之籃球一枚，如該球不合用時，則裁判負得選用客隊球·供比賽之田。 
　　第二章第五六七各條，字句重編，舊規則第十三，十四兩條規定，提前併入，不再另立，但全部係編輯方面之調整，並不更改原意，故不另舉。 
 
 

Page 7

 
 
[主席手令四聯總處　全部貨款暫停貸放]  
　　〔本報訊〕據悉：本市國家行局，頃接獲四聯總處通知，以轉奉主席手令，指示下列三點；　四聯絕處對全部貸款，暫停貸放。　對各處匯往上海之匯款，應嚴格限制與檢査其確實之戶名，與款項之來源。　各國家行局，不得以收益關係，擅自任意開放。並悉：各國家行局奉悉後，決自即日起遵照辦理。 
　　又訊，四聯總處定十一日舉行理事會，兼秘書長徐柏　氏，已於今晚搭車返京外，晨行總經理李叔明，中信局吳任滄局長，四聯分處副主任委員刁民仁等，均於昨晚赴京出席·據悉：此次會議，對於明年度國家行局之業務，將有重耍決定。國家行局將依據會職結果，擬定明年度業務計劃，要以配合政府政策爲原則。 
　　圈外哄抬甚力華股高價收束 
　　華股昨大鈔消息越形明顯，業外刺激激烈之至，被動而擊漲，中途雖極多掙扎，但外來較勵，引起業中人之不斷努力，終以高價收束。 
　　晨初永紗以三七八元及三八五元開擊。其後略有進出，塲外息價開二角一及二角五分半，但仍無人收貨，而降至三七二元及三七七元低價。未幾圈外黑市活躍，哄抬至即交三八八元，遞交三九三元高價，午收爲三八五元及三八七元。雄股之形勢反較熱股爲有力，結果較前收即交股中法火柴統益榮　各漲半成，閘北永公新華均平，餘成小升。遞交股一致微漲。 
　　後市再漲到三九八元四〇〇元。有人乘高了結，國行交換差進甚多，曾回小至三九二元及三九四元·至是置風澈盛，業外刺激甚烈，逢高難有　手，仍被抬高至即交四〇四元，　交四〇五元高價收市。三小熱及次熱股上升更多，收後再高，結果前收即交股計景福勤興閘北各升一成，永紗華新信和美亞華　薪光中法永公火柴華　中絲統益各漲半成，餘均微升。遞交股景福漲一成，餘咸漲串成，塲外各老股新新仍堅，有置少賣·餘者升沉咸微。 
[外股猛漲　統債榮辱互見]  
　　外股昨狂躍不已，後市更爲熾烈，港匯及業外刺激，買氣逾恒。怡紗晨開三六三〇〇〇元，美聯四九〇〇〇〇元，步漲到三九五〇〇〇元及五五〇〇〇〇元高峯收市。橡皮股更爲俏利，洋商難費，證券帮金號業均購。結果較前收計英聯藍格志各漲二成，會德盟大橡皮升成半，怡紗業廣紙版怡啤航業英楂華鋼業各好一成·餘股普遍升半成。 
　　公債昨榮辱俱有，過程仍極呆滯。統丙晨開三四八〇〇元，低價祗二四五〇〇元，回升至二五二〇〇元左右徘徊，成交不過二百萬。三六〇至五五二室均進，五〇〇室五五五室則出，結果較前收計甲乙戊各低二〇〇元，丙漲六〇〇元，丁升一〇〇元。 
[食米市況上揚]  
　　昨日南北兩市共到米二萬五千六百餘石，內地堅挺，人心向榮，店　活靈，交易熱鬧，市况賡續上揚。白粳秈米均見步升二三萬元，早薄稻續漲三萬元，白陰元挺進萬餘元。麵粉消化活潑，飛奔一萬餘元，突出三十大關。麩皮貨主堅挺，步漲三五千元。 
　　豆餅汕頭台灣續吸，去化俏俐，再加三五千元，已達二十大關。黃豆實銷冷懈，先定後疲，仍少生色。茶豆南洋有動已漸甦醒，挺升萬元。赤豆交易呆滯，再跌一二萬元，去化甚細。豇豆仍少成交，疲而不醒。 
　　蠢豆乏交，紅糧北方染指，續升萬餘元。苞米北洋吸胃轉濃，回漲二三萬元。生仁廣帮去化暢旺，到消兩敵，續漲二三萬元。芝蔴銷路呆木，挫落二萬元。 
　　袖市店胃加強，各油一致上升，生豆油均漲三四萬元，淸油菜麻油亦加二三元。 
[行局雖有差入銀根並未見緊]  
　　〔本報訊〕昨各行局雖有差入，但銀根不緊，四行兩局入七五六億，中央入四五九億，大交換入一七二億，外商入五二三億，小交換出一四五一億，中國入五〇三億，交通出二四四億，郵匯局出二一二億。 
[四期配貨一齊開　人造絲行情挫落]  
　　中信局配售絲織業人造絲，四期同時配售，定於今日繳明日期款。配價四期統扯一A旭字有光爲七千三百〇二萬五千元，故昨日黑市行情又吿挫降。旭字有光上午爲九千三百萬元，下午一度小至一百五十萬元，最後喊二百萬元，結果比上日低二百萬元。四A旭字價在八千四百萬元左右，一A期貨行情，喊價八千八百萬元。 
　　廠經昨市略昂，各級行情，約比上日喊大一百萬元之　。C字等級五担頭喊八百萬元，惟乏成交，高另担做開八千六百五十萬元。中級另祖四百萬元左右，普通另担三有萬元有成交，開口貨福華五担頭成交價爲五百萬元，干經咋亦吿揚，特上另担討價又達七千萬元左右。 
　　綢貨昨市眞絲被面獨吿上揚，華強貨在開市前尙稱平穩，一百三四十萬元有成交，開市後即見高升，因人心向榮，納胄甚強，步步高翔，迄收市即期做二百六十五萬元，比上日大一百三十萬元，大誠貨比華強大十餘萬元，其他真絲人絲綢貨，亦稱呈堅秀。 
[國藥略見活潑]  
　　藥材市况久無起色，昨始略見活潑，川漢帮，產地報價，反較申售高昂，客家採辦，均難圖利。更兼外錢頻增不已，以致來貨更少，人心一致看高，市塲走銷乃見活潑。大黃刻被產地統制，客家採辦，頗感困難，到貨缺缺，存底日薄，價乃堅挺非常。冬蟲夏草，把子貨，廣東帮銷令得時，大舉擄辦，以致市價高翔，創八十萬元之新高價。巴豆去路見暢，惜乎存底薄弱，市升二萬六千元，後勢甚勁。橘絡新貨，成本高昂，而市反見萎疲，頗難推動。範版邁步前進，仍向高峯猛爬，創一萬八千元之新紀錄，批發商添購熱鬧。　甲亦跟進至二萬四千元。龍齒，龍骨，久乏到貨，存底枯竭，居奇爲實，喊價不一。雄黃銷令落伍，價難望升。杜仲仍然疲乏不振，雖屆應時之品，而仍見萎。 
[中信局不斷推進　中蘇易貨工作　生絲一千關担　現已開始打包]  
　　〔本報訊〕我國與蘇聯之易貨工作，正在不斷進行中，據中信局易貨處稱：已與蘇簽訂合約桐油三千公噸，現已交運二千二百公噸；又磚茶八萬餘箱已交運七千九百餘箱，再木月份復與蘇方續簽生絲一千關担合約，現正開始打包，約於十二月中旬即可全部交訖。 
[瓷業原料告罄　推代表呼籲解救]  
　　本市搪瓷工業，已有三十年之歷史，過去營業尚稱發達。但自政府實施外匯管制以來，該業因所需鋼鐵皮原料，全賴國外輸入，無法獲得代替品，而所配得之外匯限額，僅及實需數之百分之五，但至今猶未請到許可證，以致在此一年中，未有尺寸之鐵皮輸入。而該業前以自備外匯訂購到埠之鐵皮，復遷延日久，不獲解決，一方面則因鐵皮存底吿罄，立將被迫全部停工，所有依此爲生之大批工人及從衆人員，生計均將大感威脅。該業公會爲急謀補救計，已經第十三次理監事聯席會議，推出華聲等五家搪瓷廠，組織搶救鋼鐵皮原料小組委員會，負責向輸管會等各主管機關呼籲解救云。 
[國庫出納會計　明年起實行新制度]  
　　〔本報訊〕財政部新訂國庫出納會計制度，定於三十七年一月起開始實施。該制度內容之主要精神，在將過去實行總庫業中轉帳辦法，改變爲區分庫集中轉帳彙報總庫辦法，共原曰　支庫會計事務仍照舊處理，惟報解程序及核計　價款報稍有改變，中央銀行因現距新制度實行之期甚促，對各代理區分庫等，屆辦辦理轉帳工作，爲使事先有所　備起見，特根據新制度原則，扼耍激訂辦法十四條，業已分函各區分庫査照辦理。 
[避免市場發生波動　紡建儘量供應]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日本循例售布，後臨時奉令，加開面紗，對　製業及紗號也需要，　量供應，俾免今日紗市，因新版關金券發行，而有所波動。昨日結束共開出各支紗二二四九件，合廿支紗二七一八件。申購戶數，複製業及紗號業約各佔半數。開售價格，複製業配紗，廿支紗仍按二八一一萬元計算，其餘比例例推算。對紗號業之售紗，仍採申報標售法。廿支紗底價爲三千萬元，卅二支爲三千九百萬元，四十二支爲四千八百二十萬元（以上統稅均在外） 
　　又該公司昨仍循例售布，共售布四三八九〇疋，被單二二〇條，申購單共一一六三張。內廠商二三張，購布三九六〇疋。布號一一六三張，購布三九九三〇疋，被單二三〇條。 
　　昨日棉紗市况四十二支監鳳細紗自四千八百五十萬開做，中途叩五千萬關，塲內買氣甚盛。　紡建掛牌接受申請，兼銀根報緊，浮戶紛起斬售，市勢回疲，最後四十二支藍鳳爲四千八百七十萬元，比上日回漲七十萬元。其他各支粗細紗均軋升二·三十萬至一百萬左右。 
　　棉布市况挺秀，嗣因紡建配售，籌碼充裕，浮多傾吐。最後十三磅龍頭等各檔細布，步升二·四萬元，漂布嗶　及元直貢亦好六萬至二·四萬不一，其餘色布及士林布等市勢亦頗監穩。 
[紗商代表　要求確定紗商地位]  
　　〔本報訊〕本市棉紗商業同業公會理事長唐志良，常務理事周家聲，席少　，沈伯琴等，於昨日下午，代表該業往訪紡調會主委　良。唐氏等表示，紗商於過去面紗聯配時期，未有配紗及運銷地位。故要求花紗布管制之局面下，無論如何，應顧及紗商立塲，將紗商地位，在管制條文中詳確規定。袁氏當表示：紗商確應有相當地位，並　　氏轉囑同業，將戰前及戰后一年間紗商遝銷外埠情形，列列列具詳表，從速陳報，以憑參考核辦云。 
[潘士浩闡述複製業實況]  
　　〔本報訊〕本市複製業九公會負責人潘士浩氏，咋爲當局將實施花紗布管制事，就該業立塲，發表意見六點：　複製業過去對政府有信仰，現紡調政策既以維合作。　複製業一般情形慘淡，新光等廠繁榮，係特殊原因。一般開工不及半數，貼本維持，何來利潤。　現配紗不足，各機關發給紗廠代紡棉紗，如何處置，至今仍懸而未決，複製業以爲紡調方案·應包括紗廠整個生產，然後供需可平衡。　紡調政策應公開，複製業應有參加發言機會。　紡棉管理範圍應擴大。外埠均應與上海取得協商處理。　同業公會當然與政府政策相配合，但公會不應僅有責任，至無機柄。至於調査統計工作，應放寬限期。 
[捲烟午後轉昂]  
　　捲姻市而，初以同業需　仍健，喊價挺升。至九時許，永泰和開派前門脾姻，十支每箱（五萬支）配價三千一百萬，廿支三千三百萬元，銀根抽緊，各方進意轉懈，市勢　挫。午後以大票發行關係，市復轉昂，結果十支八英老刀兩姻，俱見面漲卅萬元，其餘中外各姻亦一致漲多跌少。 
[洋莊茶市堅定]  
　　昨日洋莊茶市，錄茶花色，仍因吐納談判互　，交易依然狹　。他若祁門紅茶，自賣戶復思扳持以來，刻下英商雖綏有悅胃，無奈嫌價高昂，致咸袖手，成交數這亦銳落。至於內銷茶本街等地　來染指，情勢遂猶活絡。 
[紙張增產問題經委定期討論]  
　　〔本報訊〕全國經濟委員會定本月十二日在京關會，商討紙張增產問題，本市工商輔導處及造紙業均將派代表晋家出席。此問造紙界爲此於昨今兩日均舉行會議，將　集意見，擬具方案，提供政局參考。據有關人士談：目前造紙業之最大困難，在於原料進太少，不數實際需要。本年第一季紙漿之進口限額爲三十萬美金，第二季爲四十五萬美金，第三季四季相同，此數距離實際需要太遠，故不久前紙業曾呈請中央銀行及工商轉導處，請求將紙槳之進口限額，提高至每月一百萬美元，每年三百萬美元，此數據專家之估計，並不嫌過高。此次全經會開會時，增加紙槳進口限額仍將爲最主要之議題。此外如何獲致國家補助，以改養各造紙廠之生產設備，與及如何提高勞工效率達成勞資合作等，均有待開會時商討。 
 
 

Page 8

 
 
文學周刊 
[談文學欣賞] [  進珊]  
　　談起文學欣賞，很容易使人聯想起消遣娛樂的意味，覺得這只是有閒階級的一種淸福；本來，文學欣賞是一種享受，它的範圍也很廣。朋誦詩歌是，閱讀小說是，聽戲看電影是，哼哼皮黃，唱唱山歌，以及說笑話，講故事之類無一不是。所以說人之人生，隨時隨地都可以有文學欣賞的機會，都可以有文學欣賞的活動。 
　　按理一個身心正常的人，都有欣賞文學的能力，正如除了患有　盲的人，或者　子，凡人都能欣賞音樂；除了患有色盲的人，或者是瞎子，凡人都能欣賞繪　。假如一個人不聾也不瞎，他使有機會諦聽文學作品的吟誦，　　文學作品的扮演；假如他還「略識之無」，便有機會閱讀文學作品的原稿或書刋。所以文學欣賞本也可說是人類精神的自由　　。 
　　前幾年敎育部討論大學國文學枓教學目的，其中有一項決定是「在欣賞方面，能欣賞本國古今文學之代表作品。」也就可見文學欣賞之不易，而需列入大一課程，訂爲敎學目樑了。 
　　「食色性也」，美的欣賞雖爲人類本能的慾望之一，可是要眞能了解一部作品的美，由客觀的美的發現，而激起主觀的美的情感，便須有1番心領神會的經　。大概作品的內容價値愈高，欣賞的條件也愈複雜，而心領神會也愈吃力。這却不是形式的通俗與否的問題，乃是客觀感情與主觀感情的距離問題。　就是由作者的生活經驗所產生的思想情　，與讀者聽者觀者的是否相同，類似或接近的問題。 
　　倘若作品已有歷史的或公正的評價，取得了文學上的優越地位，而我們接觸之後，並不能心領神會，甚至莫明其「妙」處何在的，也是常有的情形。譬如詩經大雅中的「文王在上，於昭于天」，決沒有小雅中的「昔我往矣，楊柳依依」，或國風中的「手如柔荑，膚如凝脂......」的情思婉轉，雅俗共賞。 
　　這就涉及到文學本質上的問題了。文學是人類所有，爲人類所創造，而供給人類欣賞的；脫離了人類生活便沒有文學。不過，自從「文學」一辭有了它的定義以後，却把欣賞的範圍縮小了不少，也就把人類的這一本能限制住了。因爲人類先把「文學」局限於文字的藝術之學的範圍以內，一方面又把文學創作的才能完全交付給所謂的文　家之後，文學家便與非文學家成了兩座對畸的　壘；於是文學家創伯文學，非文學家欣賞文學。------實在已經一錯再錯。加之現料的變遷，有些作品價値也會隨　變遷。時代有古今，地域有東西，人生現實旣是一刻不停在　進，在交流，由不同漸變成類似，由小畢將歸結到大同。將來的文學欣賞可能也會發展到沒有古今東西的限制。不過現在人類的文化，還祇發展到接近與類似的階段，一方面不同雖依然存在，另一方面小異已漸漸形成。前者說明了時代的與地城的時殊性，後者說明了人生的與現實的一般性。謚是可以知道，『文王在上，於昭於天』，有特殊性的關係，便不易了解。而『巧笑情兮，美目盼兮』，是一般性的，便大家懂得。又如辛克萊的「石炭王」是資村主義的工人文學，老舍的「駱駝祥子」近乎封建社會的農民文學，都有各自的特殊性，而密第爾的「　」則是一般性的，所以美國讀者則用好奇的心理去讀「駱駝祥子」，正同中國靑年也曾用好奇的心理讀過「石炭王一一樣！至於「飄」便很自然的會爲一般人所接受，感覺不到顯明的時代和地城，國　或種族的隔閡。 
　　本來文學的本質就是眞，善，美，而美尤其是這三位一體的本質的重心，原無所謂一般與特殊的區別。但是由於人類生活形式的變遷和距離，而產生的差異，反映於創作，影響於欣賞，誠然可以說是人類文明的缺陷；也是現階段中不可便面的事實。雖然要想彌補這種缺陷，由小異邁進於大同，固然還有待於未來數十百年以上的人類挽天縮地的偉大工夫；不過，克服過渡時代的困難，減少欣賞的隔閡，這卻是我們應該努力爭取的一點。 
　　所以欣賞能力的發展，仍有賴於　富的常識，深刻的思想與敏銳的誤感。 
　　　歷史小說要有歷史知識，讀外國作品，要懂得一點外國社會的風俗人情；讀李煜的詞，要知道五代南唐的興衰，和作者國破家亡的前後；讀柳永的詞，得明白這位進士和朱代文人的依紅偎翠，淺斟低唱放浪生涯。正如　戰爭文學，便須把地理形勢，戰役經過，和兵種武器之類，都弄淸楚。然而這是常識，可是同時也就是欣賞的條件。 
　　創作是心靈的活動，欣賞是精神的理解。陶潛的「採菊東　下，悠然見南山」，是東方式出世的自然主義。杜甫的「國破山河在，城春草木深」，陸游的「王師北定中原日，家祭毋忘告乃翁』，是中國儒家的家國思想·托爾斯泰的「復活」「戰爭與和平」書中有他的宗敎信仰，羅曼　　的「約翰·　利斯　夫」裏面充滿了西方的人道主義的精神。這些都是作者的人生觀和思想信仰的反映，需要讀者用一分智　，　－分思索去理解的。 
　　據說　於辯靑的人，可以辯別聲音的色彩，　　　的人可以辨別色彩的味道的線條的音調；因此從事創作的人便須知道文詞的童趣及其表現的感覺。而欣賞者便不得不具備　銳的語感了。一部作品的形式本由許多單純的「字」，付與特定的意義，組成了各種不同垢詞句而構成。語感就是讓了或聽了這些詞句之後，隨即發行的一種意識作用。這種意識作用靈敏的時候，便能立刻由聯想或類推而獲得眞實的感覺。例如，白居易的「間關　語花底滑，幽咽泉流水下灘」，寫出琵琶的幽怨。朱祁的「紅杏枝頭春意鬧』，只輕輕的一個「鬧」字，便把滿園駘盪的春光，顯現於紙上。又如張先的「浮萍破處見山影，小艇歸時聞草聲」，讀了之後，湖山靜處，小舟　漾情景，便在眼前。這也就是文字的聲色，而作家技術的高低，也就在這種處所分淸了。------在欣賞方面，這種語感，是意識上的想像或聯想作用。 
　　人們對於世間事物的思想與見解，總是在求其正確與合理，可是功利思想支配之下世故習俗，往往引人走向自私的死角而不自覺。於是社會便顯得殘酷，而人生便變成悲慘。這當然是因爲合理的太合理了，正確的太正確了的原故。推究其原因，尤其是在r美」的被忽略·尼釆說過：『構成藝術世界的兩種精神，醉與夢。」醉是朦朧，夢是巧妙，試問世故之下，大家已經忘記美的觀念，還有什麽朦朧！習俗之中，人性已失去美的趣味，又怎來巧妙？宜乎童心未泯的靑年到處感到煩燥，醜惡衰老和死寂，沒有光，沒有熱，沒有溫暖，只是一堆堆腐臭的垃圾在挪移，一具具冰冷的殭屍在蠢動。所以美的欣賞能力的養成也就不得不求之於這一點童心的本體了。它拋開成人社會的成見，旣不患得，也不患失，靈　一點，心無墨碍。是「大學」上的「定而後能靜」的境界，是「無」，是「空靈」，由『靜而後能慮』的工夫，通過文學欣賞，從藝術中去擴充生命境界，正與從科學去求眞，從道德而止善一樣，追求人格的諧和，發揮生命的光輝。達於「慮而得能得」的境界，是「有」，是「充實」。光明普照，生命充沛。這兒說的由「靜」到「得」，由「空虛」到「充實」，恰是藝術上的兩極，也就是文學欣賞的整個過程·簡言之，欣賞之前，你將忘記自我的存在·，欣賞之中，你的精神已化入作品的生命；欣賞之後，作品的生命便充實了你的生命。------如比而已。 
　　然而，大巧若拙，大智若愚，高明的作品往往有弦外之昔，言外之意，劉勰也說過「醞藉者蓄隱而意愉，英銳者抱秀而心悅」。而欣賞者又不免常爲主觀所束縛，成見所左右·，假如不能克服這種困難，縱使終日面對著偉大名著，也將等於身入寶山，空手而回。 
　　欣賞是創作過程的倒轉，與批評同樣是一種再創作活動·不過欣賞和批評在方式和結果上却完全不同。欣賞是客觀的，是感情移入，是自求滿足；批評則是主觀的，是理智衡量，是指導別人•，欣賞重在趣味，需要敏感；批評重在知識，需要公正。可是，欣賞的終極，接近批評，而批評的動機也常由欣賞入手；正與創作的才能也須賴欣賞來培養，批評來指引一樣。所以，欣賞，創作和批評恰是文學事業上不可分割的三通環。 
[今日的文藝路綫] [  編者]  
　　我們一向主張今日的文藝路綫，要針對現實，適合當前的需要：不僅要反映政治的需要，戡定武力的叛亂；還要反映民生的需要，澄淸經濟的紛亂；反映社會的需要，整飭道德的墮落。面臨著動盪的時代，文人之筆，更要發出無此的熱情與力量，擔當前衛戰士的職責。------這是今日人民共同的呼聲，也正是本刋願與全國作家共同努力的目樑·本刋創刋伊始，尙未能盡如理想，仍有待於文藝界的指導與協助。今後並擬挪出若干篇幅，刋登此種反映現實需要的作品，和一般文學理論與創作，期　在現代文　建設的途程中也能略盡一份責任。 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　我點了點頭，表示和鶴見一致立塲，省得他對這一點小事，　叨不休，像唸佛的婆子似的：「後來呢？」我願意鶴見把正文續下去。 
　　「後來，」鶴見看見我跟他立塲一致，才呼了一口氣，稍稍展開了眉尖，重新燃上了一枝烟捲。 
　　後來，在車子裘，鶴見堅持着追問萍子：「怎麼回來得這般快？」 
　　其先，萍子仍是拿一股媚笑，作爲烟幕，不肯說明。苦於鶴見追問不已，好像把這1點，當作一個嚴重問題一般，萍子才反問著鶴見：「大哥，您怎麼也這們快回來的呢？」 
　　「我是坐的飛機呀；」鶴見老老實實地：「但我記得你當時說過，還得上大連去有事，不是嗎？可是我是直接飛行，一路並未停頓，怎麽反落在後頭呢？」 
　　「我也是直接飛回東京的。」萍子把聲調移得很低，嗓音更覺甜潤；「我乘的那架單翼，比您早起飛半小時，速度又比較高些，當中也偸巧了十幾分鐘......况且我一到地頭，就直接回去了，您，大哥，您可知道您在招待所躭擱了差不多二小時嗎？所以......」 
　　「所以你才把事情都佈置好了？」鶴見話裏帶了刺。 
　　「不，」萍子搖搖頭，忽地把車子連度减低，覺得車身微一震蕩之後，竟又恢復了原來高度速。車子速度雖有變化，萍子的話却並未間斷：「我另外有事，大哥，我沒有您理想的那們安閒。」 
　　「貴人事忙，」鶴見諷刺着：「中國的俗語更好------『能者多勞！』------」 
　　「可是我也不一定必須趕回來。」萍子說了這一句，面上笑容，倐然褪去，却把雙　蹙了起來。 
　　「那麼，爲什麼又不同我一路呢！」鶴見把話問出了口，却又感到這句話，問得有些無聊。 
　　「最大的原因，還是怕您討厭；這才請求主管人，跟着兩個下流「丘八」一路飛回，------雖然只有三幾小時的飛行，一路上可也够我忍受哩！」萍子的音調，愈說愈低；餘音嫋嫋裏，確有如怨如訴意味。 
　　「那麼你剛才的電話，和現在的同車，難道不怕我討厭？」鶴見變成了一個「魯男子」了。 
　　可是萍子似乎沒有感覺鶴見這句話的刺耳，僅僅搖了搖頭，一心注意駕車，一面慢吞吞地吐出了幾個字：「討厭是一件事，可是大哥，您生命的危險，又是一件事！ 
[續句選注張潮「幽夢影」] [  呂亮耕]  
　　小引 
　　明季諾家散文小品，至眉公赤水始以神　傳，好爲綺語小言，而時多名理，為語錄體別樹童境。心　張潮先生雖晚出，而所作「幽夢影」一書，吐書雅馴，造語高妙，立意尤多獨特處，矯　乎如海水立渡。即譽爲語錄小品壓卷之作，要不爲過！今夏予　暑　　，山居暇日，輒於綠窗下剷覽數行，覺其文心靈秀氣直從紙面薄噴而出，令人情思感染，曾不計固陋，率爾為續句選注多則；其未能全數注釋者，仍緣懶病未除，疏脫成性耳！舊有注釋茲一概略去；他日耐心細讀後，當重爲一一畢注之。矛罷筆不作，瞬已三稔，再弄雕蟲，手生荆棘，對心　先生之意境，雖會心處不遠；然思塞胸閟，苦未能代爲曲曲傳出，不知數筆塗鴉，亦略以勾勒出其高明意境之糢糊輪廓否　？ 
　　人須求可入時。物須求可入畫。 
　　宜乎村夫惡婦貪官　吏不可入詩。 
　　　　　　臭　垃圾之屬不可入畫也。 
　　莊周夢為蝴蝶。莊周之　也。蝴蝶夢為莊周。蝴蝶之不幸也。 
　　予對後句見地甚不謂然，蝴蝶化為莊周，亦蝴蝶之幸也。惺惺相惜，物我皆然　予舊曾有斷句云：「恨不化身千萬蝶，如花爭上美人頭。」 
　　新月恨其易沈。缺月恨其遲上。 
　　非然！風月應有消長，缺陷乃見其美。明月長圓，亦屬寡趣！ 
　　蝶為才子之化身。花乃美人之別號。 
　　若清風明月直是歷代才子佳人薈萃之精靈。 
　　凡聲畢宜遠聽。惟聽琴則遠近皆宜。 
　　不僅美聲宜遠聽；美色亦宜「遠觀」。------法作家紀德有云：「在美色名花好景之前，我們「遠觀」！」 
　　目不能識字。其門尤過謚盲。 
　　美人而是沒字碑，更大煞風景事。　（待續） 
[海湼八行詩選] [  廖曉帆譯]  
　　　艷麗的五月所有的嫩芽都開放。在我心裏。也有愛情滋長。豔麗的五月所有的春鳥都歌唱。我也向她訴說，我的戀慕和希望。 
　　　無數嬌艷的花朶，從我眼淚中開放，我的嘆息，變成了夜　的歌唱。如果你愛我，姑娘！我贈給你所有的花朶，每夜在你的窗前，會聽見夜　唱歌· 
　　　讓我們的臉頰緊緊偎貼，讓我們的眼淚一同流瀉！　你的心　著我的心，讓我們熟情的火熖飛昇！當我們眼淚的小河，流進那熾熱的烈火；當我的胳　緊　你！我情願死，爲了這愛的戀慕。 
　　------選自「抒情插曲」 
　　　年華來了又消逝，人們相繼入墓塋，唯有愛情不消失，深深藏在我胸心。但願重逢你一次，　匐裙前不再起，頻頻　死向你說：「姑娘，姑娘我愛你！」 
　　　你的潔白的百合手指，能爲我再一次親吻著嗎？當他們壓上我的心，我願在無聲的啜泣中死去·你明媚的紫　蘭眼睛，晝晝夜夜在我眼前迴翔，我苦思着；啥意思，這甜蜜的天藍色的謎？ 
　　　他們熱烈地相愛，彼此都不肯講出來，好像還含有敵意似的可是爲愛戀就死也甘願。最後他們分開了，只能在睡夢中偶然相會，早就給愛情磨折死了，但他們却一點也不明白。 
　　　你像一朶花那末溫柔·美麗·純純潔。我凝視著你，而憂慮偷進了我的心。我要把我的雙手，　住你的頭頸，訴求上帝護持你，永遠溫柔，美麗。純潔。 
　　　有的人祈求聖母，有的人祈求鮑爾和彼得，可是我呀，只有一個祈禱，只向你，紅艷的太陽！給我吻，給我歡悅，溫熱的給我，親切的給我，少女中最綺麗的太陽呀！陽光下最綺麗的少女呀！ 
　　海　（Heinrick　Heine）爲繼一八三○年巴黎革命運動後，領導得國新時代文學運動的重要詩人。生於一七九七年十二月十三日，爲荻塞爾村（Dusselcorf）猶太人之子，也是文學革命的戰士，充滿了浪漫主義的精神與傾慕自由的熱情。他的人格也如拜侖一樣，影響了整個歐洲。論者以爲自拜侖以後，默洲沒有產生過和他同樣的作品·一八五六年病歿於巴黎。今年適逢海湼誕生一百五十週年，本刋特選輯譯詩八首　以誌紀念。 
 
[海湼像]  
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[李和兒] [  季庸]  
　　孟元老東京夢華錄不知為什麼沒有記李和兒，也許那只是像昔日故都的「穆柯寨」「烤肉宛」一樣，够不上「　四海之珍奇，皆歸市易；會寰區之異味悉在庖廚」　？然而孟氏分明在說：「靖康丙午之明年，出京南來，避地江左，情緒牢落，漸入手桑榆,暗想當年節物風流，人情和美，但成悵恨！」以這樣情緒，來作回憶錄，而遺下李和兒其人，未免有點遺憾。 
　　我們對於李和兒的懷念，不在那份「天津良鄉栗子」，而是老學庵所記的幾句話： 
　　「故都李和，　栗名聞四方，他人百計效之，終不可及。紹興中陳福公及錢上　（愷）出使　廷，至燕山，忽有兩持　栗十裏來獻，三節人亦人得一裏，自贊曰，李和兒也，揮涕而去。」 
　　這「李和兒也」四字是很有分量的。我覺得至少抵得過老學庵「遺民忍死望恢復，幾處今宵垂淚痕」的詩。奇怪的就是並沒有記出兩位專使的反應，而即使查宋史本傅之類，當然也不會記路遇　栗李和的事，所以我也就省此一舉。不過，我們知道這時高宗是向女真人投降了的，而且表文上就明明寫着「臣搆言，...既蒙恩造，許備藩方，世世子孫，謹守臣節，每年皇帝生辰並正且，遣使稱賀不絕。」陳錢二公，大約不會有什麼「光榮的使命」，李和兒及一般遺民如果知道了這個，豈不更加　然？ 
　　記風土人情的書，為我所愛好，但像這樣的文字不多見。震鈞雖在庚子之亂以後，記了西巡大事（收入嘉業堂　書），但「天呎偶聞」並沒有這樣的好文章。劉同人「帝京景物略」稍有此種筆墨，崇禎以後的本子又都把板子剜了，令人越看越糊塗。孫退谷的「春明夢餘錄」似乎應該有這種感慨，但他一心想作愛新覺羅的官，也就怕文字獄輪到頭上，除去記大朝賀儀仗，以及挺　移宮的事實之外，什麼也不敢講，我真替他慚愧。大的事實殊於老百姓無所關聯，中國人何曾關心朝章國故---蓋關心亦復無用---反是注意一斤麵粉的價錢以及到什麼地方吃又便宜又適口的點心等等，我於此不能不建議編「××大觀」之類的賢達一留意之。 
[談猶太人] [  靖文]  
　　如果有人賜你一個「猶太人」的綽號你準會感到不高興的。因為「猶太人」三個字現在簡實變成了刮精，吝嗇自私等混全的代名詞。 
　　不過這件事應該有多方面的看法。 
　　某天筆者在一家烟纸店門口等侯公共汽車，看見一個服裝寒酸的異國人（我不能斷定他是猶太人）前來買二包火柴。他拿到手中打開看看，覺得裏面並沒有裝滿，他就要求掉換，店夥最初不肯，兩人爭執了半天，結果老板娘出來調解，給他掉了。但那店夥當着他面前罵他一聲「猶太赤佬」。 
　　買兩包火柴而要斤斤計較，在某一部分人看起來也許是太「精明」了，是真正的表現了所謂「猶太作風」。 
　　可是仔細想一想，那位異國人實在並沒有錯，因為他所要求的僅是他應得的權利。火柴不滿既是事實，期堅持掉換自是他作為個顧客的權利。如果這也是「猶太作風」，則不僅不成為罵人語，恐怕倒是值得學習的一種美德。 
　　一個能澈底主張正當權利的人，也必然是一個能盡其應盡義務的人。猶太人中自然不乏自私刻薄與吝嗇的人物，無而這又豈限於猶太人？世界上絕無所謂「劣等民族」的東西，而猶太人更不是此類。有人指美國華爾街的巨頭多半是猶太人，斥之謂財閥。然而財閥是一個制度問題，不是甚麽人種問題。 
　　這幾句話並非對猶太人有所偏好，若干歐洲國家迫害猶太人曾歷數世紀之久，納粹主義所倡言的大日爾曼主義，更以猶太人為其犧牲對象。然而現在猶太人終於獲得獨立了，而納粹主義則已成國際間的一個罪惡名詞。 
　　猶太人所以遭一部份人的輕視痛恨，據說是因為他們做生意太善逢迎，太會投機取巧，而且又具有一種一毛不拔吝嗇性格，莎士比亞筆下的「維納斯商人」，就是寫的這種人物。 
　　可是這一切怎能說是猶太人的「專利品」呢？做生意講究禮貌，我國的北平與歐美大城市的商人就都是如此。祇有我們這裏看慣商人「晚爺臉」的人才會認為是奇怪。至於「一毛不拔」，實在也沒有甚頭根據，因為歐美人對於「施捨」這一觀念和我們的通常見解是不同的。倫敦的乞丐常以賣火柴者的姿態出現，正就是說明了這一點。 
　　近年來時在街頭巷尾聽到「猶太癟三」，「猶太赤佬」一類賣罵人話，雖多出於市井之口，但在國際視聽間，終不免有損我們民族的氣度吧？ 
[大票] [  徐晉]  
　　大票發行之說，今已證實，年關伊　，生計堪　，世上儘多「年不如年」之五小二其人，終日在飢餓線上掙扎，　此年開，如何穩渡？特綴俚語二絕，為世人告。 
　　發行大票在今天，柴米油鹽愈值錢；愁煞謀生王小二，　臺高　怕過年。 
　　焦頭爛額　後身，羅掘俱窮竟赤貧；年不如年王小二，怎能挨得到明　？ 
　　「自由」談　少榮 
　　有自由的地方，就是我的國家。------密爾頓 
　　上帝的精神所在的地方，那兒就有自由。------「新約」 
　　上帝給我們生命，同時給我們自由。------　弗遜 
　　在有最大自由的時候，人類的境況為最好。------但丁 
[趙景深與賀方回] [  呂白華]  
　　丹鉛磨盡不知疲，老作人間一字師；兵滿關山愁　笛，江南誰解斷腸司！ 
　　我們知道宋時候賀方回的「妙絕一世」，以「梅子黃時雨」一句獲得賀梅子的美名，山谷贈詩有「解道江南斷腸句，至今惟有賀方回。」詞能够感動得人斷腸。　詞而興的是曲，斜陽　柳，更够人神移的。於是，我把趙景深比作今之賀方回，他的研究詞曲學，興趣在譯作以上。我曾屢次聽過他　前獨唱，從立　　來時，一副厚眼睛下水遠的笑顏還是依舊。聽說最近他患盲腸炎住過醫院，自然這帶甲滿天地的當兒，又誰解江南的斷腸詞人呢！ 
[戒三樓狂言] [  則仕]  
　　靖文先生在「美國的雜誌」一文中，列「大西洋」為高級雜誌，誠然誠然，此刋今年九十歲了，老當益壯，十一月號是她的九十週年紀念號，名作家如林，有愛因斯坦，蕭伯納，毛姆，前副國鄉韋爾斯，厚厚一大册，雖售價至法幣七萬二千元，我亦買之而不怨。其中Frederick　Lewis　Allen「談美國雜誌之長成」一文，敘述九十年來的美國雜誌沿革，如數家珍，亦值一讀。 
　　據工侖所說，九十年前美國有雜誌六百種，今有六千餘，至言銷數，則一八五七年時沒有一個雜誌有半百萬以上的讀者，今則銷數逾百萬册的雜誌，多到三十餘種，其中有在千萬以上者，如「讀者文摘」；有在八百萬以上者二，四百萬以上者二，三百萬以上者四，使中國人聽了嚇也嚇死。 
　　中國雜誌銷數最多者，據我所知以早已死去的生活週刋為首屈一指，達十餘萬册，不但空前，而且恐將絕後。今日市上花花綠綠的刊物，銷數能上萬册者已如鳳手或麟角．何以故？中國文盲多？中國人窮？中國交通不便？還是中國人看了雜誌要頭痛？ 
　　我想都不是。中國人口除去文盲想不會少於美國全體人民，美國人又何嘗個個能看雜誌。說中國人窮，我更不信，要是真窮，何必出動警察苦苦勸人吃節約菜而尚且收效甚難？交通不便用心良苦是而實非，我們的飛機到底不是專為走私販毒而飛的。 
　　中國雜誌銷路之少得可憐，我想什九因為中國人無意於此。凡人一無意於某事，即毫無辦法可言，不管此事做來一不勞民二不傷財。例如我素無意於運動，五十年來就從不運動過，雖然運動之有益於身體，我亦不是不知。至於何以無意辦雜誌，則一定因為看了雜誌無利可圖。 
　　默察今日中國人心同，大都只有發財一念，不但窮人想發財，富人尤想發財。苟有利可圖，雖盜賊我亦為之，苟無財可發，利人之事固不做，利已之事亦不為。結果，冬賑善舉也，救人一命，勝造七級浮屠也，這在若干年前，略有錢者必樂為之，今已不然，雖眼見街上有人將凍斃餓死，心知給他十萬元即可起死回生，然決不給，非給了之後有萬一得住宅一幢之望決不給。救人且為此，看看印黑字的白紙更無論矣。 
　　所以我準備發刋一本雜誌，內容一無所有，而定價每册二十萬元，但附以中獎可得住宅一幢之獎券一張，預計銷數可在百萬名為「看了發財」云。 
[論「身教」] [  一峯]  
　　中國專制的　權時代，人治的作風特盛。古人謂：「移風易俗，緊於一二人之心」。這話是相當正確的。因此，社會風氣的流播，亦屬由上而下的，所謂「上有所好，下必有甚焉者焉」。所謂「風行草偃」，都係指此而發，也是經驗之談。如此在上者的「身教」，便成為極端重要和能够起作用的事情。不信試舉史實為例：譬如勾踐沼吳，如果不有勾踐木人的臥薪嚐胆，激發越民的同仇敵愾，而十年生聚，十年教訓的話，吳仇是不可心復的。又譬如南宋的偏安江左，不獨無力恢復中原，而且國土日促，終於滅亡，原因就在於南渡君臣的「耽樂湖山，無復新亭之淚」底昏天黑地，否則民氣何致那樣消沉，社會那　奢　，這里，還有一個更好的例子------ 
　　據唐張固的幽閑鼓吹云：「李師古跋扈，憚杜黃裳為相，未敢失禮。乃命一幹吏寄錢數千　，井　車子一乘，亦真千　。使者未敢遽送，乃於宅門伺候累日。有　興自宅出，從婢二人青衣　　。問：何人？曰：相公夫人。使者遽　以告師古。師古折其謀，終身不敢失節」。 
　　以李師古的跋扈不　，居然為村黃裳所折，而不敢有所失節。這原因很簡單，便是杜黃裳身教所發生的偉大的力量。杜不僅居官嚴謹清介，而其夫人亦能示人以儉，使欲以苞苴將入者望而却步，廢然而返，真正符合了「其身正，不令而行；其身不正，雖令不行」的法則，足以光輝千古，為後人警惕效法。 
　　時至今日，我們的政風，猶未脫盡人治的軌跡，對於這種「身教」的法則，領導階層的人物還是要特別遵行的。何況今日貪婪之風特盛，真是遠勝往昔。糾正這種貪風，除了改善公務人員待遇，使其足以養　之外，便要倚重領導階層人物的廉潔不苟，消毒防腐了。 
[何以慰先烈？] [  英萊]  
　　八日的申報上有一條衡陽專電，略謂：「戰時遠征印緬之戴安瀾將軍，於　　之役殉職，戴夫人正荷馨女士於千辛萬苦中運柩回國，六日抵衡陽，以路　告　，不僅靈柩無法運皖原籍，即戴夫人在衡膳宿亦無着落......」 
　　抗戰結束　兩年多，而在戰事中成仁的先烈的英靈竟至今未安　　，甚至先烈的遺族也已到了「膳宿亦無着落」的地步！千千萬萬將士以鮮血報國，而國家對他們的表示難道就是這樣麼！ 
　　前些時，似乎在報端也看見過謝晉元將軍的夫人向各界呼籲，募款辦學的新聞------接着就沒有國下文。八百孤軍的苦鬥，倒底和上海人的關係比較深切一點。所心謝夫人在募款的時候還得到了相當的支援；然而，　度是祇有五分鐘的，於是慢慢的「關切」又成為「冷漠」，終於更由「冷漠」而「遺忘」！ 
　　戴安瀾將軍是在　　殉國的，　　是那麽遠，也許有很多人連　　這個名詞都從來沒有聽見過。那麽，對戴夫人境遇的關切，恐怕會更少，更微薄罷？ 
　　世界離承平之日尚遠，外交場中的「冷戰」（Cold　war）早就播下了新的大戰的種子。一且邊　有事，將士們能不能免掉「後顧之憂」呢？興念及此，真是不寒而慄！ 
　　美國新出了一種「全黑」漫畫刋物，所有的圖畫文字都由黑人執筆，畫中的人物一律都是 
　　殷溫死矣　 
　　八句奸溫宗堯，上有之尾病故，一道靈魂飛向封神台下去了。老牌巨奸殷汝耕，本月之首日正法，又一首靈魂飛向封神台下去了。 
　　提起老溫，號稱「西北通」，宦途資格極老，與唐紹儀同道。交情很厚。清光宣之　，老溫以唐之舉　，曾任駐藏辦事大臣，對西藏及川邊的情形，最為熟悉。卸任時有上清政府萬嘗書，條陳藏務，對外對內應注意的事項，頗有心得，其人確有相當的才具。不料人老智昏，以乘盡之餘年，忽然參加傀儡之一幕，雖不足惜亦算可　。 
　　提起老股，號稱「日本通」，學於日，娶於日。民國八年，吾友邵飄萍辦朱深，下令緝拿，逃到日本，時老殷在中國使館充高級職員，於飄萍之艱難旅況，時有周濟。飄萍回國後，頗稱道之。民國十四年，郭松齡倒戈回奉，攻打張作霖，以老股為聯絡日方之外交員。松齡軍敗身死，林長民國之而亡，老股避居日人家中，改從其妻之姓，化裝由日人保護，逃出重圍，故於日方有重生之感，民國二十四年，日浪人在河北省多方挑，發　　自治，老股時為　東二十餘縣之行政督察專員，以中央任命之高級地方官，而首先發難脫離國府，標榜自治，創立所謂「冀東防共委員會」，以十一月二十四日宣告就「主席」之職。不久，又自稱「自治政府」截留稅款，橫斷交通，玩出許多怪把戲。 
　　當時北平人士以其近在平東，厭惡遠於極點。京報小評曰「自治乎？曰治乎？」各報冷嘲熱罵，不一而足。因為「滿洲國」雖已荒唐，究竟還有關外三四省的地盤，够一大台傀儡戲這二十幾縣的「政府」，算個什麼東西？　儀雖然胡鬧，究竟是小孩子，是滿人，且被土肥原挾走，事不由已。而老殷用以大漢民族之子孫，中央簡任之官吏，又非淪陷以後外力高壓之下的偽官可比，居然興高采烈，樹立「小朝廷」，豈非石敬唐劉豫之流？罪在王克敏等之上，更無疑義！ 
　　此等怪物，既無常人情理可論，只好到封神榜上找他的根源了。 
　　姜子牙對股郊為「值年太歲之神」，勅書裏有兩句「雖申公豹之唆使，亦爾自作之　尤」；今可改為「雖日本人之唆使，亦爾自作之　尤」。尤妙者，殷郊太歲部下之首席神祇「日遊神」乃是「溫良」，殷溫二將皆在西岐被姜太公部下所誅，死後同時受封。則殷汝耕與溫宗堯之後先一步上兩天，亦可謂之「同生共死」之誼　（「同生共死」乃偽府對日親善之　詞）？ 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第三章　台上與台下　（一〇） 
　　渚　便問道，「這照片是誰上的顏色？」雲卿道：「你不用管了！」渚　碰了一個釘子，便不敢再說，雙手插在衣袋，在屋內踱來踱去。雲卿便喊李媽快開飯，說，「我還要出門呢，」渚　見她催開飯，知道她還是肯同去看戲。不由大喜急轉過身來，走到雲卿跟前，陪笑道：「表妹，我去給你燒菜如何？」雲卿搖一搖頭道：「不用，他們早預備好了。」渚　道：「我好久沒給你燒菜了。」雲卿道：「你現在正可以燒幾碗好菜，請表嫂吃。」渚　道：「她怎配？」雲卿微轉出笑容道：「我很愛吃你燒的特別好菜，可是現在我不敢勞動你了。」渚　笑道：「我明天就來給做。」說時，李媽已進來請吃飯。 
　　二人匆匆用過晚飯，便趕到開明戲院，對號入座，坐在第三排當中。渚　左顧右盼，遇了不少熟人，一一招呼之後，再看台上正演「獨木關」，渚　平日不注意這　戲，可是因為演　生的袁福山。雖然年近六旬，演來極其認真，幾句倒板，伊　蒼涼，不由使人神往，也傾耳靜靜聽下。雲卿對他唱工尤為注意，等到這一　演完，雲卿對渚　說道：「袁福山這樣大年紀，吸如此賣力，演來一絲不懈，真是難得。」渚　道：「他的好處就在能守規矩，不管本字難唱不難唱，總不肯變音加字，來罔省力，只可惜他唱到尾音，不免帶着嘶聲。」雲卿道：「這是年齡關係，不能苛求。」二人正在談論時，綺紈的「人面桃花」　已上台，渚　打起精神，專心注在綺紈身段和唱工上，見她飾　　兒，身材苗條，削瘦同，美人肩，上場幾個台步，極其甜俏。當崔護上門詩水解渴，綺紈手持杯水，半含羞態，半偷看，相視不語，活似一個小家碧玉乍見生人神氣，渚　不由連連鼓掌。台上的綺紈似已看到渚　，在有意無意中，眼光不時向他一掃。雲卿坐在渚　身旁，似有所覺，暗向渚　一肘，輕輕說道：「不要亂拍掌，你看她的眼光，常射在我們座上呢。」渚　心裏很慚愧，不敢答應，只微微一笑。 
　　這時崔護唱着走馬嬌......「謝姐姐銅陵憐，杯水相贈桃花無恙，此意難忘，只恨得無絲對面，後會何期？」藥兒正注目看着崔護，她的父老來了，　容稍退，把不兒女情實初開，不即不離的態度，體貼入微。接着又唱：「相逢似有期，相別非無意...這相思訴與誰？......去何疾，來何　...」等句，哀婉動人，台下掌聲雷動。渚　很興奮的連連拍掌，向雲卿微微一肘道：「真好，真好！」雲卿却不答應，反低下頭去，神色黯然，渚　問她為什麼？她神不相屬地微微點一點頭，渚　知她別有感觸，不敢多說，仍仰着頭看台上綺紈動作。一場下去，至返魂一場，　兒臥在床上，被扶起來，微開秀眼，唱着要孩兒：「一弄兒飛向誰和去，......你可果是去年病渴相如？」委婉的細微情調，戰縷道出，　着悠揚的音樂，渚　凝神屏息聽着，幾乎自己靈魂兒也被她奪去了。 
社會服務 
[防癆協會委託本報　義賣新年防疵癆印章]  
　　得款補助本市防癆工作希各界踴　認購 
　　本報昨應新年防癆章義賣聯合委員會之委託，代售防癆印章，請讀者共同提倡，踴躍認購。緣我國癆病猖獗，為患實深，現在政府與人民團體，正普遍推動防癆工作，為　應此項運動起見，上海一隅，則由上海防癆協會與上海防癆聯合委員會聯合相織「新年防癆章義賣聯合委員會」，發售新年防癆印章，一方面將所售得之款，補助本市防癆工作，同時亦籍此喚起壯會人士對於防癆之注意。此種義費，在歐美國家行之甚久，成績斐然。在本市方面，每年皆由上海防癆協會舉辦，多　社會人士賜助，今年則擴而廣之，推行於國內各地。防癆協會籍謀全國民眾之協助，預計本市銷售防癆章兩萬張，每張二萬五千元，共計五億元，此款將由上海防癆協會及上海防癆聯合委員會分別應用，以謀推行防癆教育及有關工作之費用。 
　　（附錄）新年防癆章圖案，除慶祝新年吉祥如意外，其其右角之紅色雙桿十字，為國際之防癆標誌，在每張之中央一枚，印有已故海深德醫師遺像，為紀念海醫師對防癆之偉大功績及犧牲精神。海醫師在戰時為上海防癆協名譽秘書及肺病醫院院長，在勝利前數星期不幸在日寇所設之上海集中營中逝世。（新年防癆章售價每大張二萬五千元，每枚壹千元。） 
[捐欵報告]  
　　晴霞孤寡貧病救濟金 
　　上月份承梁發德助二百萬元，中興輪船公司一百二十萬元，王金黨一百萬元，劉顯　一百萬元，樂母楊太夫人壽禮移且（馬元愷）一百萬元，葉老伯　儀移助（陳令莊）一百萬元，（陳令范，陳令筍）給二十萬元，（朱用和）二十萬元，張惠五十萬元，　泰五十萬元，同福二十七萬五千元，陳啟瀾二十萬元，靜之二十萬元，常樂居人·以上各十萬元，商印記六萬元，以上共收九百八十三萬五千元，連前共計二千四百六十萬三千八百元。 
　　支出　第十七次救濟金計十人，共支三百八十萬元，又臨時救濟金七人，共支一百萬元，以上共計支付四百八十萬元。 
　　結存（十二月六日止）一千九百八十萬三千八百元正。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
