# 1948-9 - 498 - 4961171

 

Page 1

 
 
[行政院在穗舉行會議　通過財經改革方案　公教人中待遇三月份起再度調整　梧州列為對外貿易口岸]  
　　〔本報訊〕經濟改革新方案，昨經在廣州舉行之行政院政務會議中通過，內容尙未公布，但本市金融界盛傳：未來銀元一元將規定折合金圓券一千二百元，黃金一兩値銀圓一百元，美金一元折合銀圓二元。此項傳聞未能證實，但有關方面表示略有根據。又，國行總裁劉攻芸在穗公畢，將於日內赴港一行，與有力方面洽商，蓋新方案之實行，有賴各方合作也。 
　　〔本報廣州廿三日電〕行政院廿三日上下午廣續在穗舉行第四十五次會議，孫院長主席，出席吳副院長及各部會首畏，通過重要議案如次： 
　　討論事項：（一）政府爲解除當前財政經濟之困難，幷改善人民生活起見，經財政部徐部長，龐主計長與有關各機關會商，擬具財政經濟改革方案，經決議修正通過，呈請總統引用臨時條款，先行公布實施，再據以修芷有關法案，補充立法程序。（二）健全組織，整飭紀綱，首應調整機構，統一事權，庶幾效率提高，手續簡化，當經決議原則通過，先從行政院着手調整，合理裁併，由院長，副院長決定後，咨送立法院通過實施。（三）公敎人員待遇二月份雖普經調整，嗣以物價又漲，仍感不敷，廿三日經決議，三月份調整待遇，交由財政主計兩部，迅擬呈核。至中央遷移各機關員工伙食補助費，三月份仍照二月份數額，分別發給。此外，原有配給實物制度，政府遷穗後，應如何籌發，亦經決定由各主管機關會商，迅擬呈核。（四）財政部提議：梧州在戰前原係通商口岸，中外輪船均可自該口岸裝載貨物報運出口，或經外洋輪載貨物至該口岸，報運進口，惟戰後政府規定海外商運貿易口岸，該口岸未經列入，因此，梧州與港。澳之直接商運貿易，遂吿停止。梧州商民輸出土產，必須輾轉由粵海關報運輸出，而轍入洋貨亦須中粵海關報運進口後，轉運梧州，桂省商民鑒於該口岸貿易衰落，迭經請由該省參議會及省政府，轉請開放該口岸，衡諸目前態勢，已非往昔可比，爲適應當前需要，促進出口貿易，爭取外匯計，擬將梧州規定爲對外貿易開放口岸，使廣西土產能直接自梧州出口，港·澳外貨能直接自梧州進口，對全國經濟則均大有裨益，決議通過。 
[陳濟棠為海南長官　祝紹周任京滬杭警德副總司令]  
　　任免事項：（一）海南島特區行政長官兼建省籌備委員會主任委員李漢魂，另有任用，應免本兼各職，任令陳濟棠爲海南島特區行政長官兼建省籌備委員會主任委負。（二）派徐景唐·吳奇偉·陳策·梁華盛爲廣州綏靖公署副主任。（三）派祝紹周爲京滬杭警備總司令部副總司令。（四）蒙藏委員會委員唐珂三·孫亞夫呈請辭職，應均予免職。（五）派安徽省政府委員張義純兼皖南行署主任。（六）福建省政府秘書長萬成渠呈請辭職，應予免職，任命曾少魯爲福建省政府秘書長。（七）湖南省參議會秘書長王原一呈請辭職，應予照准，遺缺派楊任嚴繼任。（八）雲南省參議會秘書長顧致中另有任用，應予免職，遺缺派倪德馨繼任。（九）外交部簡任秘書魏學志另有任用，應予免職。（十）僑務委員會參事張禮千另有任用，應予免職。（十一）主計部簡任秘書汪元。范融均另有任用，均應予免職。（十二）任命黃鳴駒爲衛生部簡任技正。（十三）內政部專門委員鄭資約呈請辭職，應予免職，派張涵淸爲內政部專門委員。（十四）任命芮麟爲靑島市政府參事。（十五）陜西省第九區行政督察專員兼區保安司令張德容，第二區行政督察專員兼區保安司令艾捷三均另有任用，應均免本兼各職，派艾捷三爲陜西省第九區行政督察專員兼區保安司令。 
　　〔中央社南京廿三日電〕總統二月廿三日令：整理財政補充辦法第三項甲款關於海關進口稅加徵戡亂時期附加稅部份，着卽停止施行。 
[戡建會撤銷　定本月底結束]  
　　〔本報南京廿三日電〕戡亂建國動員委員會，政府已決定撤消，該會定二月底結束。過去月薪六百元之戡亂委員，自三月起均將停薪，以節省政府開支。 
　　〔本報鎭江廿三日電〕蘇省臨參會爲執行祥和措施，廿三日分電政院省府，將本省各級戡建委會一律予以撤消。 
[顏惠慶邵力子]  
　　傳赴石家莊「觀光」 
　　吳裕後等今離港返穗 
　　〔本報訊〕舊金山廿三日廣播：陝北中共電台廣播北平消息，留平中共負責人林彪，羅榮桓，聶榮臻，葉劍英，董必武，薄一波等廿日下午三時在北京飯店邀宴留平民主人士張奚若等三百八十六人。以私人資格來平商談之顏惠慶，邵力子，章士劍釗，江庸等亦應邀參加。宴後放映民主東北影片。 
　　〔聯合社北平廿三日電〕據悉：顏息慶與邵力子昨赴石家莊「觀光」，同行者有華北人民政府官員數人， 
　　〔法國新聞社香港廿三日電〕據此問來自華北之消息，否認最近外國通訊社方面所傳之消息，謂毛澤東已與邵力子會晤。又稱，如有此項會議舉行，其目的亦僅爲對毛澤東提供某項意見而已 
　　〔合衆社南京廿三日電〕某高級官方人士，證實報載國共雙方在北平的初步接觸已獲有顯著進展的消息。然在另一方面，雖然李代總統曾親自赴穗，以圖彌補京穗間的裂痕，但其進展尙不足支持和談前途的開朗。又可靠方面稱，邵力子曾致電李宗仁，報吿渠在平與中共當局會談的詳情，確實的內容雖未透露，但據稱，報吿中以樂觀之語調稱，關於拉攏雙方距離的努力，已獲進屢 
　　〔法國新聞社香港廿三日電〕吳裕後敎授宣布，渠將於廿四日晨返穗，不再與港方共黨及自由分十接觸，因渠等拒絕接見，渠與其同伴兩人接見記者時宣稱，李宗仁與孫科贊同渠等之和平運動，但未提及渠等究代表何種組織，港報指渠等係國民黨青年團之導師，而其同伴兩人則被月爲係前警官。 
[西南軍檢會揭幕]  
　　〔本報重慶廿三日電〕加強標衛西南之軍事檢討會議，由張羣召集，錢大鈞蕭毅肅主持，廿三日上午九時在綏署會議室隆重揭幕，計到劉文輝·鄧錫侯·楊森·賀國光·劉雨卿·張知行·晏王琮·孫元良·羅光文代表陳副參謀長，邱淵，曾慶集，兵工署渝辦事主任陳哲生，及綏署各處長等。與會者聽聆渝綏署轄區軍情分析後，卽分別報吿業務近况，並討論提案，十二時一刻散會後，劉文輝邀賀國光"桂森同車返窩歡宴。 
[司法院設中山縣]  
　　王寵惠卽前往辦公 
　　〔本報廣州廿三日電〕據悉：司法院經決定設中山縣竹秀圓，王寵惠院長日內卽前往正式開始辦公。王氏對中共所提「戰犯」問題，認爲此屬創聞。氏又稱，全國廿四個特刑庭，經明令撤銷，未判決之政治犯，亦已完全釋放，至已判決者，俟李代總統批准後，卽可獲赦。 
[立委昨開談話會　建議月內興行復會式　關於「集中討論」問題另行研究]  
　　〔本報南京廿三日電〕到京立委廿三日下午三時曾舉行談話會，交換有關各項問題之意見，出席立委廿餘人，楊幼烔主席。由滬·杭兩地來京之黃正之·許蟠雲·程元斟等，先後報吿滬·杭兩地立委意見。董氏稱：在杭立委可能有卅人於廿西日來京，黃字人認爲，立院値此非常時期，集會應一改平時方式，實行集中討論，先就（一）和平問題，（二）是否需要移地開會問題，（三）新行政院之施政方針問題，（四）當前迫切需要改革之問題，如物價與公敎人員待遇等。許蟠雲同意共同氏主張，惟謂：當前重心應為（一）和平問題，（二）改革幣制問題，（三）整肅官常軍紀問題，渠並希望秘書處凖備資料，以備討論。會中當認爲關於集中討論問題，應另開談話會硏究。至復會日期，則一致同意向童院長提出建議，希望於月內舉行復會儀式，然後再定期開議。 
　　〔本報南京廿三日電〕立法院第三會期，於本月內在京復會，殆已不成問題。到京立委以憲法規定，立院應於二月集會，立院不應違憲。廿三日決定建議院長童冠賢，於月內決定日期，舉行復會儀式，而正式開議，則不妨延緩數日，以促團結。至在穗立委之不同意見，並無若何嚴重性。童院長廿二日曾與廣州通長途電話，獲知在穗立委並非完全反對在京開會，彼等主張不必匆促卽行議事，最好能緩數日，以待彼等獲得交通工具北上。立委報到，廿三日繼續進行中。廿三報到者，有王又席·許繙雲·羅霞天·程元斟·陸關廷·白建民·馬書城·黃正之等八人，多係來自滬·杭兩地，運前共達五十六人。據廿三日獲悉：在漢·桂立委已洽妥飛機，廿四日或廿五日均可抵京。滬·杭兩地立委則將自廿四日起逐日到達，預計月底以前到京。立委可到達五分之一以上的一五六人之法定人數。 
[留穗立委請緩復會　童冠賢覆電解釋]  
　　〔中央社南京廿三日電〕留穗立委聯誼會致立法院院長童冠賢養（廿二日）電，對該院在京復會事，表示異見，意氏廿三日特電覆，說明原因，略謂：頃由中央社新聞拜讀留穗立委聯誼會致弟公開電一作，語重心長，略謂：日前通吿在京復會，係謹遵多數同仁意見，依據目前南京治安情形及憲法規定，始作決定。至於復會時間，按照目前交通狀况，同仁散在各地，通吿日期實已不容再緩，擬俟依法如期復會後，商請到會同仁關於重大議題稍緩時日，留待遠道同仁到京後共同討論。 
[立委鄒志奪等　交換復會意見]  
　　〔本報訊〕留穗立委推派分赴各地之委員鄒志奮·陳紫楓·吳雲鵬·林棟·潘朝英·何佐治等六人，廿三日午自穗飛抵滬，並卽與留滬立委對復會地點問題交換意見，同時致電在京忙於籌備復會事宜之院長童冠賢，請尊重留穗立委意見，對復會地點進行投票決定之手續。又彼等抵滬後極爲忙碌，廿四日下午三時將於新生活俱樂部續與留滬立委討論立院復會問題。 
[中共「建都」北平　以董必武為行政首腦]  
　　〔本報訊〕據北平中共電台廣搖稱：中共之「華北人民政府」已於本月廿日正式移入北平辦公，辦公應暫設西皮市街北平銀行公會舊址。 
　　〔合衆社北平廿三日電〕中共業已正式成立爲一個政府，幷以北平爲其首都，中共正在採取各種步驟，使這個滿淸的故都，文化和政治中心成爲中共所控制的華北的行政中心。正式的公佈已於廿三日發出，「政府」已自石家莊移到北平。但根據中共所發之吿示，此一移都行動，係於二月二十日起。該吿示並附有數條細則，主要署爲中共中委董必武將爲此間行政區之首畏。 
　　至於此次中共移都將是否影響到上海和平代表團與中共領袖間進行和談之時間及其他部署，尙不能立卽獲悉。此間迄今業已設立之各行政部門，包括內政·敎育·財政·工商·農業·公共企業·交通·公共衛生部·公安·司法等部。（據聯合社電：則爲民政·敎育·財政·農務·工商·交通·衛生·司法及勞工等九部。此外並有華北財政經濟公司，華北水利局，華北人民法庭及華北人民銀行）。至此，中共政府已正式地自去年九月廿日在石家莊成立後移至北平。除開董必武將爲行政當局首腦外，其他中共高級領袖並未被提及，至少一時不會提及。至於毛澤東將担任何職及行止，亦未被明顯地指出。同時毫無疑義地，毛氏將繼續全權指導中共政策。該項吿示亦未提及此舉將是否影響上海和平代表團將赴石家莊與毛澤東會議之預定計劃。 
　　此間各報經常以若千地位，刊載國共可能尋覓一共通點，藉以導使和平談判之基礎之事，廿三日各報對此事以極少的地位刊載之。今日各報着重於「新政府」對「對外」貿易熊度之計劃·邵力子顏惠慶及其他上海代表團業已飛赴石家莊會晤毛氏抑中共移都決議，業已使原來計劃延宕未見宣佈。 
　　一般僉信中共將不久宣佈一計劃，卽外商及華商代表可准允來平，經營華北與中國其他各地及外國間之商業。 
　　〔本市訊〕據北平廿三日消息：北平軍管會十九日接管故宮博物院。 
[孫內閣施政方針決定　主實行地方分權　立院集會時即提出報告]  
　　〔本報南京廿三日電〕據甫目廣州歸來之某政委談，孫內閣之施政方針，已在穗由孫院長召集重要閣員數度商討，原則業已決定，立法院集會時，卽可提出報吿，該方針中除說明政府對和平之主張外，並特別强調內政革新之重要要點約有下列數項：（一）實行地方分權，加强地方權力，逐漸實現憲法上地方自治之理想。（二）改革幣制，整頓稅收，改善財政狀况。（三）整編軍隊，改善士兵待遇。（四）裁併不必要機構，减少開支，卽將於最近政務會議中提出討論。 
[李代總統改今飛湘　對是否赴北平尚未加考慮　桂林歡迎會因雨停止舉行]  
　　〔本報桂林廿三日電〕李代總統廿三日晨七時半召見省府秘書長以下人員多所訓勉，原定九時出席市民歡迎大會訓話，因雨停止，代總　抽閒返兩江鄕故居祭阻，父老携幼沐雨歡迎，留桂國代廿三日向代總統呈遞意見書，內容要點爲撤銷戡委會，修改憲法第一七四條，革新政治，穩定金融，改善公敎待遇。代總統定廿四日飛長沙。 
　　〔中央社長沙廿三日電〕李代總統南巡　。桂席途，擬順道蒞湘巡視，此間簡訊，至感興奮，刻正籌備盛大歡迎。 
　　黃雪邨局長代答記者問 
　　〔中央社桂林廿三日電〕李代總統原定廿二日下午四時接見本市各報記者，嗣以事忙，改由總統府第二局長黃雪邨代爲接見，問答如次： 
　　問，代總統此次南巡意義如何？ 
　　答，意在到各地巡視，在穗曾以書面談話說明。 
　　問，和平前途如何？ 
　　答，和平爲全國人民一致之要求，當非一蹴可成，須加倍努力且須特別忍耐，始可實現，代總統對此極具信心，相信將來必可獲致成功。 
　　問，人民和平代表團日來在平與共方接觸，有何收獲？ 
　　答，尙朱接到正確消息。 
　　問，報載新華社廣播中共領袖毛澤東歡迎代總統赴平，代總統是否準備前往？ 
　　答，代總統對此事尙未加考慮。 
　　問，共軍又在江北作新部署，有否渡江南犯企圖？ 
　　答，據毛澤東廣播，和平未實現前，軍事行動決不停止，由此看來，不能說其無南犯意圖，和平正在加緊進行，希望共軍渡江不致成爲事實。 
　　問，政院在穗例會有何重要決議？ 
　　答，會討諭經濟改革問題，且決定一新方案，不日可公布。 
　　問，該項方案內容可見吿否？ 
　　答，尙未至發表時期。最後黃氏並云，孫院長決於日內赴京。 
[接見記者答覆詢問　爽郞愉快談話風生　張治中談和平前途　人人要和平一定會成功　北平去否現在還談不到]  
　　〔本報南京廿三日電〕政府和談代表張治中將軍，於廿三日下午五時在沈舉人巷私邸接見往訪之各報記者，答復各項詢問，各報記者前往者達三十餘人，張氏之會客室中爲之坐無虛席，首都玫治空氣沉寂以來數十記者齊集一處者，月餘以來尙屬首次。張氏於五時正進入會客室，着長袍馬褂，狀至瀟洒。答復記者詢問，談笑風生，有時並作爽朗笑聲，空氣甚爲活潑愉快。答問歷一小時始畢，對於當前一般人所最囑目之（一）和談問題，（二）西北問題，（三）中蘇有關新疆之通商及經濟合作條約問題，均曾提出作答，最後並對行政院南遷問題，答問時亦會有所論及。 
　　答復關於和談問題時，張氏仍持其一貫之樂觀看法。謂：我向來樂觀，對一切事我向來都是樂觀的。有記者詢以樂觀之理由？張氏笑謂：樂觀就是樂觀，理由可以不求甚解。旋卽加以解释：「這很明顯，現在不只是我們要和平，而是人民要和平，全世界也都要和平，共產黨難道不要和平嗎？大家都要和平，和平最後一定是會成功的。國共兩黨鬥爭了廿年，當然和談不會沒有波折，但最後還長樂觀的」。有記者問其何以請辭和談代表，請辭之原因是否因爲對和談悲觀時，張氏迅卽答日：「否！因爲一個人挑不起兩倘擔子，在西北時大家都不願意我離開西北，都不贊成我做和談代表，因爲我做了和談代表，西北的事就不能顧及了」。張氏對於墾辭代表之解釋稱：「但如中央一定要我做，我也沒有辦法，我希望中央可以不要我做」。答復其最近是否去北平問題時，張氏稱：「現在還談不到，也許等邵先生回來後才能定，邵先生去平前，在滬時曾有電報至閘州，說他已決計去平，「毀　得失在所不計』希望我能够來京；到北平後還沒有什麼消息回來」。有記者進一步追問：「假如李代總統請張先生現在去北平，你是否願意去」？張氏仍謂：「現在還談不到，假如，到那時候我再給你一個假如的答復」。張氏對於中共兩次廣播中，曾對渠有所批評，表示還是保持「一聲不響」。記者詢以對中共八項和平條件之看法時，張氏表示不願發表意見。有記者問以對戰犯問題看法如何？張氏含笑反問該記者曰：「你是不是戰犯」？言訖開堂。 
　　西北經濟方案　呈請中央核示 
　　關於西北問題，張氏於答問中首先聲明西北軍政會議僅係大家就大局及西北問題交換意見，外傳曾有何項決議及某人主戰，茶人反對和談之說，均完全不確，他們的意見很好，完全尊重中央和平之決策。關於西北之經濟問題，西北曾擬訂一種西北經濟應變方案，已携來呈請中央核示，方案中曾有由西北各省自鑄銀幣之擬議，以謀安定西北幣値，並謀西北經濟上之自力更生，但如中央不予核准，自然仍不能實行，此並非西北始作俑者，事實上有許多省份已在進行，西北各省目前商業上已以硬幣計算，金元券貶値，人民已不信任，硬幣之製迭實自有其必要也。 
　　對於久懸未決之伊寗問題有記者亦曾向張氏詢及，張氏謂：去年八月，阿合買提江曾來一信，提出四點，本年二月中旬，曾有一信復阿合賣提江者提出五點，雙方均以事實為簽覆，只要事實做到，雙方自可逐漸靠攏，水到渠成。記者詢以新疆省政府改組，對伊寗問題有何影響？張氏謂只有好影響。」 
　　中蘇新疆商約　雙方正商談中 
　　談及中蘇有關新疆之通商及經濟合作條約時，張氏稱：現正由外交部新疆特派員劉澤榮率領之代表團，與蘇方商談中，將來尙須經中央政府批准，並將正式公佈，決無任何秘密之可言，並無特別意義。張氏特別聲明條約中並無領土主權的關係在內，亦無「專利權」之字樣。記者詢以蘇聯曾要求在新疆之開鑛權，確否？張氏稱：所要求者爲經濟合作，其性質都是很普通的，外報曾有若干推測之詞，實因不明商談內容及新疆的歷史事實所致，此非現在之問題，而是盛世才時代就有的，後來宋子文任行政院長時代，曾向蘇聯提出修正，現在蘇聯有一個建議，給我們作爲答覆，因而進行談判，談判進行還沒完成，將來目當將內容完全發表。 
　　甚願南北奔走　謀洋重申間協調 
　　最後，有一記者以近來京穗間對政院南遷似有不協調現象之看法爲問，張氏避免作答，惟稱：孫院長曾邀其赴穗，渠亦擬赴廣州一行，惟聞孫院長近有來京說，如孫院長來，當然卽可不再去穗。張氏表洋如果有必要，渠甚願意為京穗間之協調奔走。臨散會前，有一記者復詢以外傳孫院長辭職，李代總統卽擬請張氏組閣之說確否？張氏亦不作正面答覆而表示否認。歷一小時之答問，至此遂於笑聲中結束，張氏乃與各記者一一握手道別。 
　　〔本報南京廿三日電〕張治中將軍抵京後，廿三日上午曾往訪顧祝同，午間再訪何應欽。又，今晨十時許，桂永淸曾往張氏窩邸訪晤，適張已外出，未獲晤見。 
　　〔本報蘭州廿二日電〕據悉：張治中此次飛京，除出席卽將在京召開之重要會議外，將飛穗一行，渠之另一任務卽與中福商討有關西北軍政應變方案，俾獲得中櫃之同意與支持。西北軍政副畏官馬鴻賓，迪化市長屈武，廿二晶亦與張氏同機飛京 
　　〔本報蘭州廿三日電〕青省財慶長台威榜等一行三人，廿三日抵蘭，商討西北經濟應變方案有關問題。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[當前的教授待遇問題]  
　　草木萌動，萬卉迎春，天地大化並沒有因爲人間的苦難而乖悖了時序。正像我們的各級學校，並沒有因爲國內的戰亂影響，都已次第開學上課。這確是在這國事不和不戰的拖延期間一件令人稍可安慰的事。 
　　宋代朱光庭就學於程明遠，過後對人家說：聽程夫子講學，如坐春風之中。孟子所謂「所以敎者五」，第一就「有如時雨之化者」。因此，春風化雨也就成了敎育效能的象徵。當前全國正一致蘄求和平，化暴戾爲祥和，在這春風駘蕩，春雨如霧如烟之中，各校學子依然能够弦歌不輟，享受到春風化雨的學校敎育，蘊育着下一代的光明。我們自然要爲靑年學子慶，更將爲國家民族前途慶。 
　　可是事實的本身並不盡然樂觀，光明的側面就是陰影，春風中還不免帶着料峭的春寒，化雨夏也許還夾着冰雹。中小學敎育暫且不談，只就當前的高等敎育來看，無論學校設備，課業水準，不能與戰前相比；就是敎育環境與敎學情緒，也是每况愈下。尤其這半年來，先是瀋陽長春等校輾轉入關，嗣則華北豫魯各校播遷江南，事先中央敎育當局均無局密計劃，事後又無妥善安排。這些學校沒有一所不弄得支離破碎，無法上課；敎員學生也都顚沛流離，叫苦速天。 
　　至於敎育經費原來完全遵照憲法規定，所佔國庫預算本屬有限，支配標準亦不合理，再受幣値貶落，物價騰漲的影響，自然更形拮据。政院南遷之後，旣未能按時發放，合理調整，而敎育主管長官，又是上門不見土地，使一般專科以上學校幾乎成了三不管。即以本月中旬本市國立專科以上學校敎授聯誼會代表晉京請發應變儲糧經費一事而言，僅勉獲一億元，由各校分配，杯水車薪，不言可喻。 
　　再說一般大專以上的敎員薪給，本比照各級公務人員同等待造。據本月二十日本市國立院校敎授發表吿社會人士書中所言：「就跟前所得而論，以之買米，不足兩斗，用之買菜，每日還不够蔬菜斤半，終年所得不足以付眼前一月水電煤氣之需；連配米三斗，亦不易　一人之口。至於所謂學術研究補助費，敎授每月五十元，副敎授四十允，不够買一張當天的報紙。」像這種生活之下，還談得到什麽敎學情緒？又怎樣叫他們去爲國儲才？ 
　　雖說我國讀書人的積習是「君子固窮」，「正其誼不謀其利」，然而經過八年抗戰，三年內爭之餘，處於妻孥交　，啼飢號寒的家庭環攻之間，也逼得大學敎授們不得不斤於待遇之厚薄，慨嘆乎生活之逼人。意志薄弱者早已改行轉業，其不改行轉業者，也往往兼職兼薪，以謀挹注。不然亦必賴拍賣衣物藏書，或吿貨借債，維持其家庭開支。於此，我們還能有什麽理由可以責求春風化雨於今日的學府講堂之上，更有什麽希望於今日的學子來做未來社會的棟樑呢！ 
　　縱不談建國時期敎育第一，要之敎育乃立隨之本，爲政之要。大學敎員待遇問題，本市院校敎授連旺仍在商討進行，呼籲改善的消息每日報紙幾乎都有記載。此外如大專敎育水準的低落，學校設備的簡陋，更觸目皆是，不一而足。我們不知道陳代部畏看到了沒有？我們更擔心這種情况或將繼續不斷的發展與擴大，恐怕等不到共軍砲火的威脅，我們的大學敎育早已名存實亡，徒然剩了幾塊大專院校的空招脾了！ 
　　不能提高敎授待遇，充實學校設備，則無法安定敎學生活，振奮敎學情緒；不能安定敎學生活，振奮敎學情緒，則不但是整個高等敎育的失敗，也是國家最大的損失，民族永久的危機。今日當局如能勇於負責，及時補救，也還來得及。倘一味泄沓敷衍，頭痛醫頭，脚痛醫脚，那就不啻甘願做國家民族的罪人了。 
　　更有望於我全國敎授者，　食瓢飲，乃見我國學人卓絕之處。在此待遇行將調整之際，惟希一本學術尊嚴，敎不厭，誨不倦的精神，顧念莘莘學子向學之心，及無數家畏與社會之屬望；發揮我先聖先賢的大仁犬智大勇，竭人性之至誠，參天地之大化，鎮定以應變，堅忍而敎學，振奮硏究情緒，提高學術空氣，俾使瀰漫全國之風暴，都化作一片祥和的春光！ 
[覊押首都政治犯　最後一批獲釋放]  
　　〔中央社南京廿三日電〕李代總統於接任之初，曾頭佈命令釋放政治犯，首都監獄於奉令後，卽將前首都特冊庭拘押之已決政治犯七十七人，全部開释。首都高等法院與首都地方法院廿三日晨亦將羈押於兩院看守所之政治犯廿三人完全開釋，至於羈押於南京之政治犯，已全部釋放。 
[各地學生代表　陸續到達北平]  
　　出席「學生代表大會」 
　　〔本報訊〕舊金山廣播：北平廿三日消息：出席「中華全國　生代表大會」的各地代表，已經陸續到達北平。濟南市學生代表二人，和上海學生代表十二人，已經在十七日和十八日兩天，先後向「全國學生代表大會籌備處」報到。上海學生代表十二人中，包括交通大學，聖約翰大學，復且大學，滬江大學。大夏大學·上海法學院·上海市立女子師範·南洋模範中學等校的代表，他們在進入解放區以後，受到各地學生的熱烈歡迎，並且曾經列席華北解放區學生代表大會。 
　　〔本報訊〕舊金山廣播：天津廿三日消息：中原解放區出席「全國學生代表大會」的十五位代表，本月十八日到了天津，南開大學的同學爲表示歡迎，和他們舉行了一個聯歡會，會中大家一致表示，今後應當共同携手，爲中國人民解放事業奮鬥到底。另外，天津市學生聯合會籌委會，決定在廿二日以前，選出出席「全國學生代表大會」的代表。 
　　〔法國新聞社貝爾格勒廿三日電〕中共新華社廣擴稱：中國學聯會本年四月六日將在北平舉行第一屆全國大會。 
　　〔聯合社北平廿三日電〕此間各大學課程表正在絡續修改，大致注重實用課目。 
[北平共方規定　新聞電報新價]  
　　〔聯合社北平廿三日電〕此間中共當局今日規定國內與國際新聞電報費新價，計國內新聞電每字人民票八元（合金圓券八十元），發往舊金山之新聞電每字十五元。昨日美鈔黑市合人民票三百六十元。 
[北平報社續被接收]  
　　〔本報訊〕舊金山廣播：北平廿二日消息：國民黨反動派在平所辦之報紙及通訊社，已由軍管會絡續接收，除華北日報及中央社北平分社早已接收完畢外，至廿一日止，軍管會又接收杜聿明所辦之新生報，隨國民黨十三軍由承德逃至北平之長城日報，靑年團所辦之北平時報，國民黨國防部政工局所辦之軍聞通訊社北平分社及中國晚報，及閻錫山游之道報等。 
[天津至石家莊等地　公路暢通旅客擁擠]  
　　〔本報訊〕舊金山廣播：天津廿三日消息：天津市和石家莊，保定，滄縣，勝芳等地的公路交通，已經暢通無阻。天津汽車公司從本月十日起，舉辦從天津市到石家莊，保定，滄縣，勝芳等地的客運，連日來旅客都很擁擠 
[浙參會通過　電請就地停戰　和平解决國是]  
　　電呈李代總統致敬 
　　〔本報杭州廿三日電〕浙省參議會今續開大會，聽取軍管區·田糧處·地政局·賦籍整理處之工作報吿。該會接獲湘·台·京·康·靑島等省市參會賀電頗多，咸盼努力弭戰消兵，敦促和平實現。該會並通過臨時協議二件；（一）電請政府及中共中央就地停戰，以和平方法解決國是，以慰民望。（二）李代總統坐鎭首都，支撐危局，奔走和平，席不暇暖，特電呈致敬。 
[豫強化地方武力　各團隊汰弱留強]  
　　〔本報信陽廿二日電〕（一）豫省府曁五綏區爲强化地方自衛武力，已將信陽以北各保安旅綏靖旅汰弱留強，一部必須整訓部隊業已南移某地集中訓練。（二）駐馬店大軍雲集，當局頃令滯留該地之二個流亡行政專員公署，十九個流亡縣政府，精編團隊，以减除當地糧柴恐慌。 
[賴樸翰在舊金山談話　美應注意中國情形　毛神父指斥在遠東「觀望政策」]  
　　〔聯合社舊金山廿二日電〕經濟合作總署駐華分署長賴樸翰返國述職，廿二日在此間稱：中國人不致成爲道地的共產黨，中國人爲刻苦耐勞之工作者，不擬受他國之拘束。就個人而論，中國人絕不致成爲共產黨，此際所謂共產主義，係指少數人控制大衆，一如莫斯科然。但美國人應更注意中國情形，中國正在進行大革命，自封建制度走向民主途徑，中國趕上現代世界，爲期尙遙 
　　〔合衆社華盛頓廿二日電〕最近自南京抵此之中國天主敎毛神父廿二日稱：美國在遠東的「觀望政策」，已不啻爲「坐而以待中國之死」的政策。渠指斥美國人通常認爲毛澤東可能爲中國的狄托，而領導中共脫離莫斯科控制的觀點，爲一種「幻想」。渠並指斥一般諷爲「中國人將能像過去同化其他侵略者一樣地同化共產黨」的觀念，近於荒誕無稽的神話。毛氏稱：中國人民現正祖心美國將逐漸承認共產黨控制的政府。渠稱：美國的政策聲明，卽可廓除此種疑慮，渠稱：到現在爲止，中國還有十四個省不在共產黨控制之下。 
[蘇南各縣議長　定期開聯誼會]  
　　交換江南防務等意見 
　　〔本報蘇州廿三日電〕蘇南各縣參議會正副讓長，將出席本月廿七日下午二時在本邑韓家巷九號吳縣參議會舉行之聯誼會，屆時對江南防務及征兵。征糧等問題，均將相互交換意見。 
　　〔本報無錫廿三日電〕江南各縣參議會議長，原定廿七日在蘇開會，現改在無錫舉行。 
[蘇省級公教人員　本月祿米即發放]  
　　遷蘇人員一部調回鎭江 
　　〔本報鎭江廿三日電〕蘇省級公教人員二月份祿來，日內可發放。按該項祿米，係照工作人員級職與發，計委任職二石，荐任職二石五斗，簡任職三石，省糧處漏夜趕辦配撥手續。又省府各廳處於上月間因時局緊張，曾陸續遷移蘇州，現丁主席以處理公事往返不便，已決定將遷蘇人員部份調回，連留鎭人員，以百分之卅在鎭辦公爲原則。又，丁治磐廿三日夜車由京返鎭。 
[台省公教待遇　二月份起調整]  
　　〔中央社台北廿一日電〕台省公敎人員二月份起調整待遇，低級職員增加二倍，高級職員增加一倍，低級人員比較京滬區依新標凖計算之待遇，約多二倍。陳誠主席接任以來，一直在籌劃對公敎人員全面實物配給，惟因種種關係，尙不能卽刻實現，現決分期逐漸施行。省府爲應付目前急劇上漲之物價，決定仍照過去辦法，重於調整待遇，自二月份起實行，省府主席月支台幣六十四萬元。 
[重大教授斷炊　今起罷教三天]  
　　〔本報重慶廿三日電〕重慶大學敎授斷炊，決自二十四日起罷敎　天。 
[筑市三女學生　醉心劍俠出走]  
　　〔本報貴陽廿三日電〕筑街頭巷尾近頗流行連環圍畫，劍俠小證，省立女中學生邵坤寗等三表姊妹，平素醉心於此。廿日晚，相邀以家中所發學費作盤費，出走無蹤，當局刻正嚴予査禁。 
[蘭銀元決公開交易]  
　　〔要報蘭州廿三日電〕蘭市銀元決公開交易，以市商會大禮堂作交易所，每晨由商會斟酌行情掛牌，不准一日數漲數落。今銀元行市因現鈔奇缺，跌一千元關，日拆升達一百元。 
　　〔本報蘭州廿三日電〕繼銀元東流後，金圓券亦被運往他地牟利，日前有人携金圓券兩大箱飛陜，當時雖被查出，但於法無據，只好放行。據熟悉此道者談：由於西安籌碼缺乏，貼水已達二百元，陜匯亦達一五〇元，如運現鈔一千萬元至陜，卽可獲利三百五十萬元。擾亂金融，後果不堪設想，咸盼當局注意取締。 
[穗港匯黑市下跌]  
　　〔本報廣州廿三日電〕由於各方預料經濟改革新方案頒布後將予港幣打擊，故此間金融市况連日趨淡，最高曾至一元値四百金元券之港匯黑市，現已滑下至三百四十元。 
[蘇央行運鈔車　撞坍民屋兩幢]  
　　〔中央社蘇州廿三日電〕今午十二時許，金門城口有中央分行　鈔十輪大卡車，撞坍附近樓屋二幢，鐵店兩學徒壓傷，一名危殆。 
[我女畫家常莎娜　在紐約開展覽會]  
　　〔中央社紐約廿三日合家電〕十七歲之中國畫家常莎娜女士，頃於亞洲協會舉行展覽會，展覽之作品爲敦煌石室璧畫古佛像之臨摹本，展覽會期定爲一月。按常女士爲常書鴻之女，生於法國 
[禾開掘木乃伊]  
　　身長六尺·完好如生 
　　〔本報嘉興廿二日訊〕縣屬人和鄉楊墳地方，鄕民金福官父子，連日深夜將楊墳發掘，發現木乃伊一具，（身長約六尺，頸頗肢體，完好如生，頭上有一二分長黃色頭髮，眼中瞳仁及牙齒舌頭生殖器等，均存在未腐，手上留有六七分長之指甲）皮腐，因該鄕民發現該屍時。聞訊者，前往一觀者頗衆。現該屍已運抵禾城。廿二日在警局公開展覽。廿三日移置民敎館展覽，並於日內移置上海市博物館保存。年老鄕人，爲該屍係淸乾隆時曾任兵部尙書海寗楊姓，後裔現供職台灣云云，詎今已歷兩百餘年，面目如生，可云奇矣。 
[華中剿總撤銷禁令　漢物資可自由外運　糧食部份仍應報請查核]  
　　〔本報漢口廿三日電〕據悉：華中勦總前以時局關係，曾規定中央駐漢機構及其他官商事業所存物資，應設法向西南疏散，非經核准，不得東運京滬。茲當局以目前情勢已較穩定，爲使貨暢其流，特自卽日起撤銷此項規定，除糧食部份仍應報請査核外，其餘花·紗·布·油·煤等重要物資，均可自由放行，一般對此咸深慶幸。 
[馬來華僑千餘人　被驅逐乘輪返國]  
　　〔聯合新加坡世三日電〕官方今日宣稱：馬來華僑四百七十三人，其中一半係共產黨暴徒，被政府驅逐出境，已乘輪出發，將赴厦門與汕頭兩地。另一批七百人，不久亦將啓程。至本月底爲止，驅逐出境之華僑將有一六五四人。 
[台停向省上匯欵　高雄基隆兩港決予擴充　警務處長公路局長易人]  
　　〔中央社台北廿三日電〕台灣銀行目十九日起，停止辦理由台匯款至省外榮務。該行前已先行停辦省外匯款來台業務，至此，無論匯出匯入款項，均已陷於停頓。據該行稱：由台匯出之商業款項，因將恢復過去一度實行之審核辦法，藉以稍加限制，防止投機牟利。對於自省外匯款來台，則無開放之意。在台公務人員之家屬匯款，仍照常辦理。 
　　〔中央社台北廿三日電〕合省基隆，高雄，爲最大吞吐港，經一個月整頓，擁擠現象頃已消除，陳誠主席爲使進一步容納更多船隻，及加速物資運輸，特囑擬訂基隆擴充計劃：（一）延長防波堤，並修建防波堤堤面造胸牆工程，（二）增建碼頭倉庫五座。（三）新建浮碼頭八座，（四）新製五千噸級浮筒兩隻。高雄方面除續極修復碼頭外，現有建國，勝利兩電動挖泥船，進行濬港工程，並向塘沽新港及上海濬浦局租用建港號，建設號兩船，分任內外港疏濬航道工程，預定三個月全部濬深，足容一萬五千噸之輪隻自由出入兩港。由碼頭起運之陸上運輸除由鐵路担負大部份外，公路亦積極協助，台省公路局最近自上海購到貨車一百輛，擬將其編爲五隊，協助軍公物資運輸工作，新車可望於月丙由高雄輪運抵台北。 
　　〔三報台北廿三日電〕省府今發表任免令：（一）警務處長胡國振另有任用，遺缺派山地行政處長王成章兼任。（二）交通處副處長兼公路局長華壽嵩應免兼職，派譚嶽泉爲公路局長。 
[無錫西城門決重建]  
　　〔本報無錫廿三日電〕西城門于去年拆去，廿三日經地方人士開會決定，募款重建，以固城防。 
[儀徵各界舉行　軍民聯歡大會]  
　　〔本報鎭江廿三日電〕儀徵廿二日舉行軍民聯歡大會，到各界民衆二千餘人，海軍太原艦黃藍畏亦趕往出席，由左治人縣長主席，卽席勉勵軍民合作到底，並强調堅守縣城信心，繼由民衆代表周雲台等向駐縣陸海軍政長官戲旗致敬，情况熱烈。又，左縣長爲加强基層組織，頃以一批轉業軍官充任鄕鎭保長。 
[浙省委迄未到任　省府會議暫停開]  
　　〔本報杭州廿三日電〕浙省府改組後，秘書長由陳成暫代，惟民。建二廳長及省委迄未到任，故廿四日週四例行之省府會議，不得不暫停舉行。 
[杭市追緝蒙面盜]  
　　〔本報杭州廿三日電〕杭市維松木場發現蒙面盜後，廿三日深晚，在市區又有蒙面盜洗刦畏壽路盤益里七號，刦去黃金十餘兩，銀元二百九十六枚，金銀鋼筆損失極大。省刑警隊正分緝中。 
[黔修文變亂擴大　省府已派兵防剿]  
　　尙未開火仍望和平解決 
　　〔本報貴陽廿三日電〕修文稱兵作亂之省參議員馬懷麟，經與女立委陳明仙晤面後，無何結果，陳氏於廿一日晚返筑。該縣田糧處長徐天恩已棄職參加，並將勢力所及之鄕鎭收納倉庫打開，讓貧民自行取食，裹脅益衆。修文縣城及扎佐，狗塲等地日夕數驚，省府已飭省保安第四團廿一日全團開往防剿，並令隣縣之息烽，金沙，黔西嚴防，距筑市十五華里之大小關亦已戒嚴，惟變方並未開火，省府仍望和平解決 
[滇南匪勢稍殺]  
　　慣匪龍飛雲已格斃 
　　〔本報昆明廿三日電〕滇龍武·曲溪·石屛邊境大雪山地區，慣匪龍飛雲勢極猖獗，經五七九國及地方團隊協力兜剿，已將龍匪當塲擊斃，並擄獲武器頗多，滇南匪勢稍殺。 
[空軍武漢區司令　羅機覆車受重傷]  
　　〔本報南京廿三日電〕空軍武漢軍區司令羅機，日前在衡陽駕駛吉普覆車，羅氏受傷甚重，其夫人則當塲殞命，羅氏受傷後正由軍醫急救中。 
[蘇州城東暗殺案　一軍官中彈斃命]  
　　〔中央社蘇州廿三日電〕城東中由吉巷五十九號六七後方醫院第一組門前，今晚八時許發生槍殺案件，傷者係一軍官，名李春華，廿七歲，河南人，五十七師排長，被暴徒通開四槍，彈由背部穿胸右乳出，車送醫院急救，肺肝全破，傷重不救，李妻陳氏廿二歲，肇事後東區警局在附近檢獲左輪槍彈二顆，被殺起因正在調査中。 
[要聞簡報]  
　　中央社台北電　二月廿四日起，台幣對金圓券匯率調整爲金圓一圓兌台幣五元。 
　　本報蘇州電　五十二軍軍長劉玉軍，定廿四日中午自崑來蘇，視察駐防本邑之該軍第二九六師。 
　　本報江陰電　黃田港自衛特捐征收委員會檢査所，奉命歸第一綏靖部管轄，廿四日起展開工作。 
　　本報台北電　裝甲兵團各單位，刻有一部份遷台，該兵團已在台北成立指揮所。 
　　中央社台北電　僑委會在台北設立僑務局，辦理赴日淸理產萊華僑登記。 
　　中央社漢口電　平漢粵漢兩路根據米煤價格調整各貨運價，廿二日起增加百分之廿五。 
　　本報成都電　統計處公佈，蓉二月上半月物價指數三一二倍 
　　本報成都電　青年軍招訓站前在川招訓女靑年軍，廿三日正式入營，內均大中學及職業少女，卽從事政訓·看護·技能等訓練。 
　　本報蘭州電　甘第二區行政專員康冠儒，第三區專員康世誠先後來簡述職，據談，隴東近日平靜無事。 
　　聯合社南京電　經合總署中國分署已核准臨時救濟金一萬二千美元，資助南京各醫院。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕江都私立同仁中學，自上年冬自揚遷鎮後，多數員生均散處京滬各地，茲値學期開始，該校已在鎭復校。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕中央合作金庫無錫分庫，於本月十九日派出納主任何椿年，率領工役李紀根，赴滬向總庫領得金圖二百萬，裝置大皮箱一隻，於廿一日下午乘錫滬區間車返錫，當車於崑山站開出後，壯漢突狂吸香烟，向何李二人噴射，竟被迷昏，迨車抵蘇州站停靠時，皮箱已不見，何等立卽下車，向站方及路警報吿，在錫站終於緝獲。據供：名李芝良，年廿七歲，河南許昌人，曾任新七軍中尉副官，編餘後卽入第廿五軍官總隊。現與妻王秀珍，同居南京等語。現路警正追緝餘黨。 
　　金華 
　　〔本報訊〕浙中日報，定三月一日創刊，現正積極籌備中。 
　　屯溪 
　　〔本報訊〕晥省府頃決定將由合肥轉押安慶地方法院朱及兩月之當塗殺人縣長馬存坤，蚌埠囤積市長李健文二名，轉解此間休寗地方法院訊理，日內卽可抵達。又。宣城第七綏靖區司令部，奉京滬杭警備總司令部電令警戒皖南各綫公路，保障行旅安全。 
 
 

Page 3

 
 
[聯合國調人大功告成　以埃協定今日簽字　全文長五千字同時公布　外約但興以色列和談定下週一開始]  
　　〔本報訊〕紐約廿三日廣播：羅特島訊，聯合團機構高級人員宣在，以色列與埃及決定於本星期四上午十時半正式簽訂停戰協定，聖地爭執至此遂告結束。此訊業經聯合國代理調解員彭契予以證實，停戰協定中包括彭氏向以埃雙方所提之建議，簽訂時彭氏亦將出席。該協定全文長五千字，分爲十二章，並有附錄三章，詳細內容將於簽訂後半小時公布。彭氏之關停工作，麼時已達一月又十日，當渠向雙方提出建議後，和平空氣立見濃厚，以方當表示如埃及接受，以色列亦可接受。埃及代表團乃携帶該項建議回國請示，甫於今日由開羅返抵此間，旋卽透露埃政府已予接受之消息。此次調處工作之圓滿結束，實爲彭契本人與聯合國之一大成功。彭氏爲表示慶祝起見，特於今夜設宴款待以埃雙方代表。傳彭氏於埃及代表團回國時曾稱，如埃政府答覆圓滿，請「順便帶回佳看，以娛嘉賓」，埃代表團今日果帶來大批極名貴之水果與美酒多箱。從此以後，彭氏當再進行以色列與外約但間之調停工作矣。 
　　〔合樂社羅特島廿三日電〕以色列及外約但之和談，延期至廿八日舉行，由阿拉伯客籍軍上校組繼之外約但代表團，定廿四日乘聯合國飛機自亞曼來此。 
　　〔合衆社玻璃維亞京城廿三日電〕玻璃維亞政府今日芷式承認以色列。 
[今日四強對奧和約會議　聽取南外次陳辭　南國政治態度僡可明郞]  
　　〔法國新聞社倫敦廿二日電〕四國外長代表今日開會討論對奧和約時，對於奧國在南境之資產問題又發生異見。南斯拉夫要求（一）賠款一億五千萬元，（二）接管價値一億二千萬元之奧資產。法代表認爲此項要求太高，故請南政府應以一億二千萬元爲已足，而放棄賠款之要求。英美代表均支持法方提議。蘇代表　魯平再度支持南國之要求。同時奧外長葛魯勃今晚已自維也納來此，廿四日南外次貝勃勒出席四强會議，闡明南國要求時，奧外長亦將列席。 
　　〔法國新聞社倫敦廿三日電〕英工黨機關報每日先鋒報今日力稱，明日南外次貝勃勒在討論對奧和約之四强會議中發表渠之聲明時，世人將見有一次戰後以來最重要之政治態度改變發生。該報又稱，南斯拉夫將與蘇聯更爲決裂，並圖與西方列强改善關係，對奧國之要求將作更大讓步。該報預測貝勃勒將宣佈南政府準備放棄對奧國割讓加林西亞省全部領土之要求，南國可能祗要求居民皆斯洛文人之南部加林西亞之割讓，使該地成爲一獨立省，予以高度自治權。貝勃勒或亦將要求對某數處南奧兩國邊界少加修改。 
[荷誘騙印尼領袖　訂束縳條約]  
　　印尼臨時政府宣佈無效 
　　〔聯合社新加坡廿二日電〕印尼共和國臨時政府今日廣播警吿荷蘭政府稱，荷方與印尼共和國前總統蘇卡諾及總理哈泰間之談對徒然浪費時間，蘇哈二氏在未復職前無權作任何決定，縱有決定，臨時政府亦無遵守之義務。須俟二氏復職以後，臨時政府始能負責實行彼等與荷方成立之任何協議。荷方此種談判乃管宕策略，企圖設立印尼聯邦共和國，並誘騙印尼人民簽訂條約受其束終。 
[組織近東集團　埃及表贊同]  
　　〔法國新聞社開羅廿五日電〕埃及外長狄蘇基今日稱，埃及對於成立近東集團，頗表贊同。又稱，希臘外長蔡爾達理斯加强中東各國聯緊計劃，殊値得硏究。 
[美助士耳其　增強海軍力]  
　　〔法國新聞社安加拉廿二日電〕據悉：美國將以載重一萬三千五百噸之新式巡洋艦兩艘交予士耳其，此爲美海軍代表團最近訪土之第一具體結果。土軍界鑒於蘇聯在黑海之艦隊，因獲義賠償艦而增强，故請美國以更大之海軍援助給予土國。 
[保大與法政府　已獲致協議]  
　　下月下旬出任越南首長 
　　〔本報訊〕巴黎二十三日廣播：法內閣頃宣布已與安南遜王保大獲致協議，將於三月十一日要求議會批准此項協議及法國對遠東政策，惟詳細情形並未透露。內國對於法海外殖民部長佛羅雷脫最近與保大商談政治·外交·軍事及文化等問題所獲致之協議，一致通過。內閣發言人米德　稱：渠希望此項協議將解決法國之遠東問題，並表示極大欣慰。駐越南高級專員壘尼翁定於二月二十八日返抵巴黎，衆信渠將正式簽字於該項協定，據悉保大將於三月下旬再度出任法政府支特下之越南政府首長。 
[美注視北歐局勢　蘇聯可能派兵開入芬境　瑞京拘獲蘇間諜嫌疑犯]  
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕斯坎的那維亞半島形勢緊張，美官方正在密切注視蘇聯對芬蘭之關係，因爲蘇聯倘有任何行動之跡象，可能推翻冷戰陣綫側面之微妙均勢。一部份人士亟望蘇聯在目前斯坎的那維亞危機中，聽凋芬蘭自然，但無人敢料其必然。 
　　半島之分裂，可望於本星期內完成，屆時挪威將正式宣布參加大西洋公約談判。其次將輪到丹麥決定其路綫，丹麥可能傾向西方，但較挪成更爲勉强。最後瑞典卽在冷戰前綫西面處於半中立的孤島地位。蘇聯倘無動靜，芬蘭可能在冷戰前綫東面保特類似端典的立塲。瑞典外長一再吿知美國，一旦瑞典參加大西洋條約蘇聯殆將立卽援用蘇芬互助公約，堅持派兵開入芬境。蘇芬條約規定，一旦遭受侵略時，雙方政府應卽磋商。莫斯科方面最近數星期來已斥責大西洋公約爲西方國家對蘇聯之侵略企圖。 
　　〔合衆社斯德柯爾廿二日電〕警察拘獲一年四十歲之愛摩尼亞人，因其有爲蘇聯間諜之嫌疑。 
[蘇聯國防部長誥誡士兵　保衛祖國備戰不懈　指責美國企圖統治世界]  
　　〔聯合社莫斯科廿三日電〕今日爲蘇聯建軍三十一週年紀念，國防部長布爾加寗特發表文吿稱，美國統治者擬以武力控制全世界，彼等現正推行侵略政策，企圖發動第三次世界大戰。在此種局勢下，蘇聯武裝部隊必須不屈不撓，經常保持高度備戰狀態。蘇聯人民大可安心信賴陸海空軍英勇保衛其社會主義祖國。蘇聯正爲全世界永久和平而堅苦奮鬥，一面則順利實行發展本國經濟之訂劃。 
[英准許殖民地　組織新海軍]  
　　馬來艦隊將防衛海盜 
　　〔聯合社倫敦廿三日電〕上下兩院已通過法案，准許馬來建立海軍，在中國南海方面對付海盜。據殖民部次長威廉斯稱：此項海軍士兵，大部份將招募馬來人充任。東非堪耶，鳥根大，湯吉尼加及民蕯亦準備建立同樣海軍 
　　〔合衆社倫敦廿二日電〕英殖民部次長威廉斯廿二日吿下院稱，馬來亞人駕駛之英巡洋艦，不久可在中國海內與海盜作戰。渠稱，在中國海·印度洋，及波斯灣之反海盜巡邏，將爲英政府計劃中之新殖民艦隊工作之一。此鑑隊將在「殖民海軍防衛法案」下建造，此法案已經二議，議會方面消息稱，此法案無疑將被通過。 
[美陸軍部與在日佔領軍　對日政見並無參差　陸長羅雅爾在華府發表聲明]  
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕陸軍部長羅雅爾今日稱，余此次考察日本，最注意該國之經濟復興，促進該國之工商業。日本之工商業進步甚多，但尙有百事待舉。一九四八年度日本工業生產指數已提高約當一九三三。三四年度平均指數的百分之六十四，進出口貿易亦已大爲增加。在日佔領當局與華盛頓陸軍部間對於佔領政策並無誤會，雙方意見一致，，向扶助日本自給自足之目標前進。 
[布卡夫人在蘇　著反美書籍]  
　　指中美駐蘇官員均爲間諜 
　　〔合衆社莫斯科廿二日電〕前美駐蘇大使館職員布卡夫人，在她的書中攻擊其祖國稱，中美兩國情報局間，有密切關係。彼等爲對付蘇聯在遠東之利益而工作。她說：「在大使館內工作，使我確信，莫斯科中國大使館之間諜，爲美國在蘇聯工作間諜之助手。」她將過去兩年中美大使館及美新開處之官員全列爲間諜。但她未曾將在史密斯大使不在時之現任代辦考華爾列入。考華爾拒絕評述。 
[史密斯否認　在蘇曾經營黑市]  
　　對布卡夫人指斥認爲無稽 
　　〔法國新聞社莫斯科廿二日電〕美國前駐蘇大使館職負布卡夫人，已出版一書，名爲「美國外交官之眞相」，渠在該書中承　渠爲，「戰略馬」之工作人員，該局係間該濺構，作老指實美駐蘇大使史密斯曾從事手　，衣料，，金幣等非法交易，該書印出一萬册。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿二日電〕頃在此間伯勒里特醫院施行手術之美駐蘇大使史密斯，對於布卡夫人在莫斯科發表「美國外交官之眞相」一書中，對渠之指賣，斥爲"完全無稽」。布卡夫人原爲美駐蘇大使館之戰員，在該書中指實史密斯從事手錶衣料及金幣之非法交易，史氏在否認此項指責時稱：美國駐外官員必須謹言愼行，免受非難，尤以在蘇聯者爲然。 
[南責阿煽勸過亂　兩國邦交益惡化　阿參加東歐經濟互助計劃]  
　　〔聯合社貝爾格勒廿二日電〕南斯拉夫與阿爾巴尼亞兩國邦交，自狄托總理與共產國際破裂而趨緊張以來，現已愈益惡化。阿電台昨日廣播稱，已破獲南使館職員主持之間諜網一起，南斯拉夫今日實行還擊，指斥該國煽動邊境亂事。 
　　〔合衆社普拉格廿二日電〕普拉格電稱，阿爾巴尼亞業已參加東歐經濟互助會，卽蘇聯之「馬歇爾計劃」。 
[歐團結運動會議　週未任比京召集]  
　　二十二國代表出席 
　　〔合衆社倫敦廿二日電〕據此間宣布，廿二個國家代表，包括六個共產國家，將於本週末在比京召開歐洲團結運動國際理事會首屆會議。該組織之名譽會長邱吉爾及比總理斯巴克亦將出席。保·捷·匈·波及南斯拉夫六個共產國家，亦派遺代表出席。 
[義共公然破臉　向教廷挑釁]  
　　〔聯合社羅馬廿二日電〕義共領袖陶格里亞蒂在本期共產刋物「新生活週報」撰文，以「上帝與大西洋公約」爲題，攻擊敎宗庇護十二世，略謂，敎宗於本月三日特別彌撤時，發言對匈櫃機主敎明眞蒂被處無期徒刑案表示抗議，認爲應消滅上帝敵人之罪孽，敎宗旋又聲明贊同北大西洋盟約。凡此均足證明敎宗欲恢復「神聖同盟」，對付資本主義與帝國主義中解放了來之人已。世人應注意此種受聖水洗禮之帝國主義行爲。蘇聯須要和平，全世界大部份人民亦須要和平，戰爭昄十對此種廣大意志，益覺無立足餘地，乃欲樣毀無神論及消滅恨恨上帝之人。按義共過去政策，避免與敎廷發生衝突，此次公然破臉，殆係政策轉變之故。 
[緬叛軍迫近京郊　政府與緬中部各地失却聯絡]  
　　〔聯合社仰光廿三日電〕政府方在今日宣稱：加倫族叛軍已攻入京城北四十二哩之芒震，激戰正在進行中。此間與緬甸中部各地已失去連絡，國庫大批金銀空運來此。仰光附近英申區加倫族人企圖突入交貢，已被擊退。 
[法共書記長宣布　蘇決不發動戰爭　蘇如被迫作戰法工人應取同一立場]  
　　〔聯合社巴黎廿二日電〕法共書記長陶雷士今日在該黨中央委員會宣稱，蘇軍一旦佔領法國，法國人民將與波蘭羅馬尼亞及南斯拉夫等國人民同樣行事。「人民之敵」問，如果蘇軍佔領巴黎，應採何種行動，彼等以爲此一問題可使余受窘，實則蘇軍決不致發動侵略，因依照定義，社會主義各國決不推行侵略政策。但若法國人民違反本心，被迫對蘇作戰，蘇軍爲保護人民與肚會主義起見，不得不追擊敵人，進入法國領土，則法國人民之所爲，必與波蘭羅馬尼亞及南斯拉夫等國無異。 
[明真諦判罪案　決提聯合國]  
　　南美各國將領導此行動 
　　〔本報訊〕紐約廿三日廣播：出席聯合國機構之哥侖比亞國首席代表亞伯萊稱；南美各國決以明眞諦案提交安理會及聯合國大會討論，並稱：南美各國反對鐵慕後國家迫害宗敎，意見已趨一致，安理會中將由阿根廷與秘魯領導此項行動，及本年四月聯大開會時，則由哥侖比亞領導。 
[美左翼女作家　史特郞返美]  
　　〔聯合社巴黎廿三日電〕　蘇聯指爲間諜驅逐出境之美左翼女作家史特朗，昨夜自羣沙乘飛機祇此，今晨轉飛紐約。 
[外蒙古議會　任馬爾山為部理]  
　　兼外交國防爾部部長 
　　〔聯合社倫敦廿三日電〕塔斯社今日稱，外蒙古人民共和國議會已通過新政府組織，任命耆宿巴爾山爲總理兼外交與國防兩部部長。 
[輸血染梅毒　要求賠償安慰金]  
　　東京一女性正式提控訴 
　　〔新亞社東京廿三日電〕日本一女性，因身體衰弱至東京大學附屬醫院請求轍血，因此而被傳染梅毒，該女性業已聘請三輪律師等三人，向東京地方法院控吿總務總裁植田及東京大學事務局長等，原吿方面根據國家賠償法，要求國家賠償損害及安慰金，計一百二十萬零六百三十二圓，又此案之刑事責任問題，業由被吿人向東京地方檢察處告訴，正由地檢處進行偵察中，廿一日曾傳詢該醫院之看護小林小姐。 
[治小兒麻痺症　發明新鐵肺]  
　　〔合衆社洛山磯廿三日電〕貧民醫院宣佈，該院已發明新鐵肺一具，可挽救百分之六十五之小兒麻痺症患者，此症在以前從無治僡之望。新鐵肺係工程帥襲納特所發明，能使患者正常呼吸而非强迫呼吸。 
[伊郞全國戒備　防杜德黨作亂]  
　　〔法國新聞社德黑關廿二日電〕伊郞政府已宣布全國處於戒備狀態。以防經解散之杜德黨謀爲不軌，藉以保全治安。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[開灤煤機碼頭爆竹歡迎　國共區通航成功　大上海輪歸抵滬　載來燃煤四千八百噸　在秦皇島停留日半船員均未登岸]  
　　〔本報訊〕載運本市航業界五代表及麵粉一萬四千餘袋赴華北共區之「大上海」號輪，自本月十二日由滬出發，十八日抵秦皇島，換裝開灤煤四千八百噸回航後，業於昨晚七時返抵楊樹浦開灤煤棧碼頭，完成國共區首次商務通航。該輪全部船負九十八人，除代表魏文翰等及該輪船長兪惠芳六人，由中共方面特准登陸赴津洽商通航事宜外，其他九十二人因一槪被禁上岸，故僅在秦皇島停留三十六小時，俟麵粉煤斤交換裝卸完畢，卽全部仍乘原輪返滬。該輪於昨午後四時抵泊吳淞口外二浬處，當由警備部水上檢査所長徐縉璜，會同吳淞要寒司令部副官主任周承烈，率領檢査人員廿餘人，乘海軍砲艇前往，登輪施行檢査，檢査後，該輪卽直駛開灤煤棧碼頭，開灤煤棧前因戰事影響，已有數月未曾到貨，全體工人開悉「大上海」輪帶來通航消息，均爭放爆竹，歡迎此一今年尙屬首次自華北運煤來滬之巨輪。據該輪代理船長黃昭芳表示：中共方面需要食糧顛切，在正式通航辦法尙未談妥前，渠等允以煤斤一噸換取麵粉三袋，故該輪俟此批載煤卸竣，仍將繼「唐山」「南強」等輪之後，再度裝運麵粉赴華北交換。至目前中共控制下之華北實情，該輪全部人員因在碼頭武裝士兵監視下無法下船，故毫無印象，僅知開灤煤破現仍在開工，及碼頭工人之工作效率與前無異而已。 
　　中共人員　登輪查察 
　　該輪留駐秦皇島一日半，碼頭上未見一艘任何艦艇或其他船隻，空氣殊顯沉寂而緊張，中共政治人員在該輪停靠後，卽分批登船逐室察看，點名，分發報紙列物，並向船員個別探詢對中共之觀感。船負中有以船上所需伙食亦由中共人員送來，深苦行動過受限制相吿，並請求將「解放」後之華北介紹與老百姓看看，該批政治人負遲疑有頃，答稱：「現在還在軍事管理時期，恐諸多不便，祗好表示歉意了」。 
　　〔又訊〕第二艘北上之唐山輪，估計亦已開抵秦皇島，唯尙未接獲電吿。 
[郵運問題治妥　通航正磋商中]  
　　魏文翰等來電吿報 
　　〔中央社訊〕據悉：北上與共方洽商通航事宜之上海航業界代表魏文翰姜克尼等，頃自平致電此間船聯會等，彼等現寓六國飯店，正與共方負責當局洽商中，關於郵運問題業已談妥，下次船隻北上，准將郵件隨輪運往，該通航問題商妥卽行南返。 
右起：庶務主任苗慶華代理船長黃昭芳，二副聞雲堂（本報攝） 
[六號購米證　缺三萬餘張　市長怒下手諭　勒令如限拋售]  
　　〔本報訊〕月初米價飛漲之際，市府按日在市塲拋米，通吿市民得憑五號准購證向各米號購米五升，價二百四十元。同時飭令米業負責繁集與市府拋米之同樣數量，供應市上，由市民憑六號准購證購買。現市府飭令米商業同業公會呈繳是項五號及六號准購證六十萬張，以査明是否有弊，至今米業繳進五號准購證二十八萬六千七百五十張，六號准購證二十五萬三千三百五十三張，相較之下，六號准購證較五號准購證短少三萬三千三百九十七張，換言之卽米業未有遵令供應市府拋售之同樣數字米糧。吳市長聞訊後頗爲震怒，於日昨手諭警局行政處長孫家良：（一）所有未繳六號准購證之米店應派管勒令照原定價二百四十元五升出售，收回六號證俟出售超過原定數目百分之五十爲止。（二）不服上項規定者由警局逮捕負責人予以拘押處分，並仍勒令照上項規定售出。警察局已定今日由社會局協助會同遵照市長之指示執行。 
[各區短少張數]  
　　米商業同業公會對各米號之呈繳五號及六號准購證，已分區分店造具淸册送呈警局。其中老閘·邑廟·常熟·靜安·新成數區米號之六號證已如數呈繳無誤，另黃浦區少六號證二·七九四張，逢萊區少六三六張，蒿山區少四五四張，盧家灣區少一一二張，長寗區少五·八二四張，江寗區少七五張，普陀區少一二〇張，閘北區少五三六張，北站區少六三四張，虹口區少八九三張，北四川路區少四·〇五九張，提籃橋區少三一五張，楡林區少一四一一張，楊樹浦區少九八張，新市區少二·一〇三三張，吳淞區少二五〇張，新涇區少一·〇〇七張，斯盛區少八四張，洋徑區少一一·六五四張，眞如區少三三〇張。 
[未依限售了食米　民調會考慮收買]  
　　據悉：民調會陸處長桂祥刻正考慮接受市民建議，將各米號未依當時四千五百元之批發限價賣出之剩餘食米，由當局照原價如數收買，以滅商人暴利，而充實政府存糧。 
[美援米七千餘噸　鼎興輪自暹運來]  
　　〔太報訊〕中興公司鼎興輪，自曼谷運來美援米七千三百五十噸，計七萬五千包，預計昨日下午六時可抵吳淞口，今晨進口，停泊日暉港開灤碼頭起卸。 
[本市濃霧已散　各綫客機復航]  
　　〔本報訊〕本市氣候昨日雖仍陰霾，惟濃霧已散，空際逐漸開朗，中國及中央兩航空公司各綫客機上午起卽恢復飛行。 
[航空汽油又漲價]  
　　〔本報訊〕各民航公司昨接汽油公司通知，自前日（廿二日）起）航空汽油價再上漲百分之二十三，每茄侖一九一一元，距上次漲價爲時僅隔六日。 
[經合署資助民航　決定撥百萬美元]  
　　〔本報訊〕航空界訊：經濟合作總署中國分署爲資助我國民航事業發展，已決定撥款一百萬美元，指定作爲民航公司添置飛機及地上設備之用，此款將平均分配予中國中央及陳納德民航大隊等三家航空公司。 
[整飭兩路行車秩序　運輪會議決定三點]  
　　京滬杭警備總司令部頃決定以最大之努力，澈底整飭京滬杭行車秩序，並定日內卽派步兵一營，駐防北站，協助兩路向負實北站及眞如兩站間之秩序。昨日上午並由鐵運組召集鐵路運輸會議，當經決議三點如下：（一）嚴禁爭先搶購車票，絕對須遵守秩序，實行排隊制。（二）澈底肅淸黃牛，一經拘捕，卽送警備部撥交師管區補充兵役。（三）各次車輛之票額，應加限制，絕不多售，以免發生攀登車頂等情事。對無票乘車及散兵游勇佔據車座，決由警備部從嚴加以取締，一經査獲，立予拘辦。 
[對駐軍住宿問題　市長將建議三點]  
　　〔本報訊〕關於本市駐軍强佔民房，擾民安居問題，吳市長昨尙記者表示意見，略解：軍人强佔民房，固屬不合法行爲，當局已予設法制止，惟對軍隊安頓問題，亦應從連謀得解決，故渠擬向警備司令部建議三點：（一）未堆貨物之倉庫，可供軍隊駐用。（二）停工之工廠，亦可供軍隊居住。（三）萬一仍無法容納時，或須設法在可能範圍中，將學校歸併上課，而以校舍作駐軍用。 
[軍警憲成立　聯合執法處]  
　　本市治安當局，爲確保本市治安起見，特組織軍警備聯合法處，已於太月十一日成立，由李毓南壟橙生任正副處長，下設四料察隊，分置於提籃橋，北站，老閘，嵩山四區，又設兩執法大隊，分駐於蘇州河及河南北路兩處，總辦公處設於北京西路。 
[待遇按七五倍調整　國校教授表示不滿　議決續請中樞修正改善]  
　　〔本報訊〕本市國立專科以上學校敎授聯誼會，昨日下午二時在同濟大學舉行第四次會議，出席交通，同濟，復旦，曁南，上商，上醫，吳淞商船專科，唐山工學院，音專，幼稚師範專科等十單位代表，該會宣吿正式成立，通過章程，並選出交通，復且，濟南，同濟，上商等五校爲理事，討論議案如下：（一）蘇州，鎭江，杭州等各國立學校敎授會申請加入聯誼會組織者頗多，決議准予正式加入，但以敎育部有直接關係之學校爲限。（二）自京携歸之一億應愛費，以百分之十五供學生儲糧，將此款交各校自行辦理購糧。（三）敎部來電待遇按七十五倍調監已通過，敎授會認爲與要求之數相差太遠，表示不滿，決繼續電請行政院及敎育部修正待遇辦法，並請各校校長赴南京或廣州請求改善待遇。（四）請各校校長恢復凡因政治關係輟學學生之學籍，並保障學生安全。 
　　敎授聯誼會第五次會定三月六日下午二時在上海商學院舉行。 
　　〔又訊〕國立各院校校長定今日集會。 
[李熙謀昨始飛穗]  
　　〔本報訊〕市敎局長李熙謀奉敎部陳代部長電召去穗，因霧阻停航，延至昨日始成行。 
[小花園一軍人　酗酒失足肇禍　手溜彈爆發　斷臂碎身死　同時有警員等三人受傷]  
　　〔本報訊〕昨晚十時四十分許，廣西路漢口路小花園二三六弄口楊貴妃妓院門首，有一軍人因酗酒後馬路泥滑，失足倒地，身上佩帶之手留彈，頓時爆炸，一左手被炸斷飛至同路二五〇號老正與菜館門口，右腰洞穿，腸腑流出，當場身死。周時鐵片四飛，適有老閘警局刑事警員盧劍秋·陳瑞發兩人，搜檢行人經過，亦被炸傷，處傷右顎，陳傷右耳。又在廣西路二三五號蜀腴川菜館門口，有行人趙祖蔭（係共舞台台柱趙如泉之子），亦被炸傷鼻部，事後老閘分局據報，卽派巡官王安邦率警馳往調査，幷將三傷人送仁濟醫院療治。警備大隊第一隊得報後，亦派員調査眞相，幷將炸死之軍人屍體運走。據悉：其人衣服大部燒去，軀體宛如焦炭，死狀殊慘。 
[新發知份證　改蓋用鋼兇]  
　　本市國民身份證，在去年十一月八日換發時，因人數過多，限四小時普發完畢，無法蓋用鋼印，乃改用圓形橡皮印章，此種橡皮印經常應用易滋流弊，茲本市主管機關已定日今日起改用鋼印，至前發董用橡皮印之證，仍然有效。 
[劉維熾案展開澈查　借款頂屋俱係事實]  
　　〔本報訊〕據悉：中國紡建公司董事長劉維熾被檢舉計部駐紡建公司辦事處張處長於日前對該案展開澈査。聞初步調　結果：（一）工商部向紡建公司支借應變費前後三筆，計共百萬元，確係事實。除二筆業已歸還，另一筆一千萬元將建廣州辦事處，惟各款尙須調査其實學用途。（二）董事會若及主任秘書頂屋共耗二，七六五萬元一節，亦係事實。各監委曾實地調査，住屋確已頂進。 
　　又訊：該公司董事長劉維熾，昨曾有電致該公司董事會秘書郭英迎，略稱：報載關於渠本人各節，渠事前均未與聞，工商部果有向公司借款之事，應速卽籌還云。 
[救濟會拍賣物品　共得二百餘萬元]  
　　上海市救濟會籌募委員會所寡得各界損助之物品，如席夢思沙發，金銀飾物等，於昨日下午假市商會舉行拍賣到有參觀士女百餘人，拍賣之結果，異常圓滿，每一物品拍賣成交之價格，均高出底價，如銀元卅枚，六萬元成交，六十件之銀檯面一付，十四萬五千元成交，縫衣機一架，九萬元成交，其價格均較市價爲高，結果所有各項物品，共賣得二百五十七萬四千六百元，得標人於昨日繳三成定洋，餘款於今日午後三時前繳淸出貨，逾期則定洋沒收，充作救濟捐款云。 
圖示：上爲新幣之銀條。下爲以前收兌之舊銀元正由職工整理數點歸還中央銀行（本報攝） 
[造幣廠進行鼓鑄新幣　銀元坯已成相當數量　祇等政府令下立可加以軋邊印花]  
　　（本報訊）昨日下午三時許，財政部錢幣同司長吳興周偕同本市金管局局長畢德林，赴滬西中央造幣廠視察，由該廠韋廠長陪同參觀全廠，現該廠主要工作，爲裝置新由昆明運到之四架銀幣印花機及鎔鑄含純銀百分之八十八之銀條，然後將該項銀條用碾片機碾成一定厚薄之銀片，再軋出重二六·六九七一公分之圓形「銀元坯」，此項「銀元坯」現已積有相當數量，祗等鑄造新銀幣令下，加以軋邊印花後，卽可成爲完整誘人之新銀元，該廠庫房工塲化驗室等各項設備，俱已整補完竣，廠外橫跨蘇州河之造幣廠橋，因年久失修，自前不能通行機動車輛，惟短期內卽將重新修建，修建橋樑需用之大木料，已堆置河岸道旁，種種跡象，均足說明造幣廠確已復活矣。 
[母玩手槍誤傷女腿]  
　　〔本報訊〕粵籍少女陳美如，十七歲，家住西自來火街仁美里二號。女有表兄名馬飛者，任海軍第四團特務工作隊隊長，昨晚八時半許，身着戎裝，佩公事手槍，至女家訪晤，談未數語，女母見甥佩有槍械，因取出玩弄，不料悞觸機鈕，砰然一響，子彈脫管而出，射中女之左腿，鮮血直流，後經人車送仁濟醫院旅治 
[各地流亡學生　連日請求救濟　地方當局　窮於應付]  
　　〔本報訊〕各地流亡學生陸續來滬，地方當局窮於應付，山東會館除有魯省流亡學生二百八十餘人暫住外，日前又由靑島載來近百人，彼等之膳食暫由市救濟會每日派流動施粥車前往供應二餐，日前該車駛往閘北火災塲救濟災民，流亡學生遂一日未有進食。市救濟會因經費拮据，對流亡學生之膳食祗能維持短期，連日彼等一再派代表去社會局教育局請願，但地方當局表示對此不能長期負責。教部遠遷廣州，值此在滬教部人員生活困難，徬徨無所之時，流亡學生之處置遂成爲地方當局一大難題。 
[要求免費觀劇　學生四人被拘]  
　　〔本報訊〕黃金大戲院於昨日下午七時五十分許，有山東流亡學生三十餘名，由邊門入内，要求免票入座，當經稽査金順漢阻止無效，遂發生衝突，乃由院方致電嵩山分局，撥派負警到塲，拘獲流亡學生趙順民·周介城等四人，連同稽查金順漢等一併到局處理核辦。 
[魯省流亡三學生　西站行竊各判刑]  
　　〔本報訊〕山東省流亡學生魏復賢，魏傳寅，李振東（年僅十七歲），現在杭州第二聯合中學借讀，於上年十二月三十日，由滬返杭，在太市西火車站候車之際，正當擁擠之時，由魏復賢割破旅客萬啓樑之旅行袋，共同竊取金圓券一萬三千元，當爲路警査覺，將三人運同贓款，一併査獲，解送地檢處依上述各節偵結起訴。昨由地院錢松森推事審理，三被吿服飾不齊，面容枯瘦，對被訴竊盜，均辯稱係在地下拾得，實屬寃枉，庭上旋就失款人萬某在路警處之報吿參證。當庭起立定判：三被告共同結夥在車站竊盜：各處有期徒刑三月，末並宣諭：被吿等均係智識靑年，因流亡在外，迫於生活，致犯刑章，情可憫恕，姑酌减其刑。 
[中華工商教職員　聯名表釋陳四維]  
　　〔本報訊〕本市私立中華工商專科學校副敎授陳四維，前因故爲警備司令部傳訊後，卽經該校當局曁敎職員同人備函並聯名請求保釋，迄今爲時兩月，尙未釋放。自李代總統宣布釋放政治犯後，復經該校多方活動，並於二月二十日敎職員聯合會第三次臨時會上全體一致通過根據李代總統命令，除備文向警備司令部請求卽予保釋外，並因陳敎授被傳兩月旣未訊問，亦未准保釋，特向各界呼籲　爲支援，請警備司令部當局卽予釋放，以維人權而伸法紀。 
[黃浦警分局　大捕銀元販]  
　　〔太報訊〕黃浦警分局於昨晨九時至下午四時止，飭大批員警在轄境內由老北門起至河南路一帶，兜捕銀元阪子，計捕獲王祥雲，桂玉林，鐘金浩，張兆軒，王張弟，范張茂，陸鎭，趙志玉，包良光，吳伯川，吳祥等十七名，抄獲銀元九十六元，美鈔五元，以及金圓若千，一併帶局，偵訊屬實，擬於今晨移解地檢處發落。 
[籃球盟主六次出馬　華聯今晚戰恩卡斯]  
　　〔本報訊〕本市籃球盟主華聯隊，在本國聯賽中橫掃羣雄，五戰五勝，繼續掌握錦標，當無問題。華聯在第一循環中，尙餘對恩卡斯及滬警兩戰，三月一日起開始第二循環。華聯造成淸一色之戰續，確有此把握。聯賽開賽迄今，已逾匝月，至二十七日，甲一組及女子組第一循環宣吿完畢，僅甲組有三塲展期，尙待補賽。華聯今晚與恩卡斯相逢，寃家對頭，過去每次遭逢，必有血戰，西靑番將，脆計多端，今晚威脅盟主之野心，自在意料之中。門券分六百三百一百五十元三種，市體育館下午四時起開始發售。比賽五時半起，共計三塲，秩序如下： 
　　合衆---警機（甲二B）五時半滬警---海靑（甲一組）六時牟華聯---恩卡斯（甲一組）七時半甲一組華聯常勝軍對恩卡斯，後者受挫於回力後，已輸三次，錦標希望殊爲渺茫，惟該隊在滬歷史悠久，對國人球險作戰，方法洞悉無遺，故仍足爲華聯心腹之息。凱羅司基漸復常態，貝格尼近况尤佳，加以却利勃脫浮尼克與格朋乞谷夫之老奸巨滑，鬥力依然雄厚。農歷新正曾與華聯作一度友寮，結果以卅七對四十一受挫，今日更爲復仇之良好機會。華聯乃甲一組惟一當勝軍，海靑，麥令斯，回力，仁餘，培斐爾，先後作城下之盟，今晚挾其五戰五勝餘威，應可渡過此關，而保持不敗之紀錄。雙方實力相差無多，屆時龍爭虎鬥，精彩必層出不窮。 
　　甲二B部合衆對警機，前者多中一隊舊侶，若李嘉植，李培棟，董紹唐等，久繩沙塲。警機新興勁旅在晨友盃中，成績輝煌，在本組中初賽大敗無錫郵電隊，旗開球勝，今晚乍逢合衆，勢將有一番厮殺。 
　　滬警對海靑，滬警卽晨友盃冠軍放友隊化身，太屆參加聯賽，四勝一負，目下形勢，僅次於華聯，今晚如能擊退番兵，則首循末塲對華聯一役，將益見重要。海青係由靑島來滬之美艦海軍出戰，前日已向　委會報到，與前番人馬大有調動，惟悉實力依然强勁，且來者不善，善者不來，滬警諸將應有所愼防。 
　　〔華聯〕任相成，李震中，吳成章，樂嘉洲，傅金聲，包松圓，劉福善，李漢庭，張良雄。 
　　〔恩卡斯〕却利勃脫，凱羅司基，格朋乞谷夫，奧柴遼，浮尼克，弗　克，貝格尼，沙司金。 
　　（甲一組） 
　　（甲一組） 
　　隊　名已賽共勝共負　百分率 
　　華　聯五次五次〇次　一·〇〇〇 
　　滬　警　五次四次一次　·八〇〇 
　　仁　餘六次四次二次　·六六六 
　　回　力產次三次三次　·五〇〇 
　　恩卡斯六次三次三次　·五〇〇 
　　海　靑四次二次二次　·五〇〇 
　　培斐爾五次〇次五次　·〇〇〇 
　　麥令斯五次〇次五次　·〇〇〇 
　　（女子組） 
　　綠　隊三次三次〇次　一·〇〇〇 
　　星　華三次二次一次　·六六六 
　　黎　隊三次二次一次　·六六六 
　　約　翰四次一次二次　·二五〇 
　　力　隊三次〇次三次　·〇〇〇 
[乒乓聯賽　定期報名]  
　　市體協乒乓委員會，於前晚六時，在愛文義路福田邨該會所召開委員會議，到王一·胡建坤·梁錦堂。陳霖笙。陳李茂等，王一主席，卽席討論四屆聯賽全部草軍，當經逐條詳細修正後通過，並決議各案誌後： 
　　（一）定三月七日起開始報名，公布全部規程。（二）推王主席負實趕印各項文件。（三）非太市體育協會登記會員，不得報名參加。（四）函請協會聘定第四屆乒乓委員，負責辦理事務。（五）第三次乒乓硬球配給，定今日（廿四日）下午五時截止，在南京東路一九四號華聯同樂會領購，逾時結束。 
[乒乓友誼比賽　猶太今戰煤氣]  
　　本市猶太體育會爲歡送乒乓隊長福流脫氏赴澳，特約煤氣乒乓隊作友誼比賽一塲，以資紀念，定於今晚（廿四日）七時在虹口塘山路四九四號猶太球室舉行，並請陳霖笙捐任裁判。猶太曾獲去年三屆乒乓聯賽乙組亞軍，全隊耐戰善門，長力充沛。煤氣爲工界盃勁旅，擁有甲組華聯隊好手李震，鍾志輝，兩將助陣，實力堅說，預料雙方相逢一堂，必有精彩演出。兩隊名單如下： 
　　〔猶太〕福流脫·凱賽·配維特·西舉士·柴特勒。 
　　〔煤氣〕李震·鍾志輝·李康應·程達肖·李松雲。 
[馬華羽球得決賽權]  
　　馬來華僑羽毛球隊，每戰必勝，已獲湯麥斯杯決賽權，將於明後二日在蘇格蘭普里世登與丹麥決世界冠軍。複賽結果，九賽五勝將美國淘汰。馬華隊共勝單打三塲，雙打二塲。 
[旅業抬高房價基數　社局派中嚴密澈查]  
　　〔本報訊〕本市旅店放社業房價調整之計算辦法，由市府核定以戰前房價每元折合金圓券二元二角乘生活指數作爲現今房價。戰前開設者其房價有賬册可稽，其在戰時或戰後開設者應比照戰前等旅館房價由公會核定房價基報社會局辦理。實施伊始，社會局迭據報稱尙有該業若干旅館提高甚數取巧圖利之舉，已派負嚴密澈査，從嚴懲處。市民如有發現，該局亦盼隨時檢舉。 
[貧兒工讀院　籌募經常費　舉行廣播徵求基本捐戶]  
　　〔本報訊〕本市江　新市路上海貧兒工讀院，爲籌募經常費曁日用實物，特於日昨假金都電台舉行特別節目播音勸募，該院董事長張中原及院長丁福保，均親往播音，結果在捐得金圓六十餘萬元，白米二十二石，銀圓十二元，及衣服·文具·掛　等多種。按上海貧兒工讀院成立於民國卅八年，全院面積十五畝，內有自耕小農場四畝，現有孤兒七上五名，平日教·養·藝三者兼施，希望將來能爲社會服務，惟限於經濟條件，生活極形艱難，現僅有草　二十間，水電全無。該院希望最近能由草屋，建築二樓瓦房，增添收容名額，並增加各種輕工藝，以補開支之不數，而利院生在院就地學習技藝。自市參議員張中原就任該院董事長後，對上項希望，決竭力求其實現，日前張董事長特假大觀社舉行董事會議，出席名譽董事潘公展，院長丁福保，及常務董事多人，當經決議，爲解決該院經濟問題起見，決徵求基本捐戶每月五百單位，以十元爲基數，按月終生活指數收取，俾一勞永逸。又該院每月採購食米之伙食費，本月份尙缺二萬元之謂，卽席經名譽董事潘公展慷慨認捐，故該院本月份食米已吿無虞。 
[上海監續釋囚犯　昨又放出百廿人]  
　　〔本報訊〕上海監獄續釋囚犯，昨日又保釋一百廿人。該獄羈押人犯最多時達五千餘名，刻尙餘約千名。高院看守所及女監內之人犯，除少數死刑及無期徒刑外，亦大部開釋，門前冷落異常，昔日上海監獄內之犯人家屬送飯行列，今已不復存在。 
[海遼輪自日返抵滬　載來硬幣書籍工具]  
　　招商局海遼輪於昨日下午自大阪抵滬，載來日本歸還我國之銅渠幣七百餘噸。 
　　〔中央社東京廿三日電〕中國賠償爾還代表團團長吳半農稱：海遼輪除裝連七百噸硬幣外，尙有書籍四千九百五十册，雜誌一萬七千五百册，四萬七千六百卅二件，價值三十六萬五千美元重廿五噸之工具，包括鑽孔器及刀斧等。該項工具，係英國製造，戰時目中國掠來，現均完好工具，被發覺時，尙乃在有中國字之原箱內，並未取用。 
[申報助學金　申請書發出　大中學八十六橡塑　名額限二百廿名]  
　　本報讀者助學金委員會，以本市大中學均已先後開學，連日積極辦理寄發申請表格事宜，昨日發出者計有中學組滬新，南洋，中華職業等六十九校，大惠光夏，聖約翰等十七校。 
　　該項表式，正面爲申請書，反面爲推薦書，前者由由請者本人塡寫，後者則由校方塡寫，塡畢仍由校方於本月底前彙送太報助學金委員會審核。本屆助學金以基金關係，名額不多，爲審愼計，請各校負責人務擇學生中家境確屬淸寒平素成續優秀者，予以推荐，至對無法獲得申請書之淸寒學生，本報以捐款有限，愛莫能助，至表歉意。 
[招訓智識青年　二千餘名運台]  
　　陸軍訓練司令部招訓智識靑年工作，已在國內各地普遍展開，報考靑年極爲踴躍，據招考處魯處長廷甲談稱：該部此次招訓智識靑年，旨在培育各部門優秀幹部，使之成爲新軍的新血輪，藉以改進軍隊素質，奠定建軍基礎。凡大學高中初中高小程度學生及同等學歷社會靑年，均爲招股對象，惟受訓期滿，則本「人盡其才」之原則，按其程度，成續及志趣，或分派新軍充任幹部，或保送軍校第四軍官訓練班深造。目前各地錄取運台學生，已達二千餘人，此間尙有男生，女政工及看護等五百餘人，候船啓程。魯氏隨邀記者參觀男女生臨時宿舍，彼等或在賽球，或在高歌，新報到之女生數人，正試着戎裝，莫不氣象蓬勃，精神愉快。 
[眉州路發生攔刦案　員警追捕開槍互擊]  
　　〔本報訊〕滬東楊樹浦眉州路留春里八十號，住有鎭江少婦李朱鳳英，前晚八時，由廠放工回家，途經楊樹浦渭南路附近，黑暗中突竄出路刦匪兩人，執有槍械，截住去路，當被劫去手上方形金戒一只，耳環一副。斯時適有行人周國祥經過，遙望見之，急返身奔吿附近警亭，經警電吿楊樹浦分局，立派大批員警趕到兜捕，其中四警員梭巡至眉州路一六六弄處，遙見兩犯前行，乃喝令止步，詎盜竟先發制人，猛向警員等開槍射擊，警員急仆墦躱避，一面亦發槍回射五六響，二盜不敵，卽從黑暗中逸去。 
[被控超收學費各校　教育憶正派員調查　並召校長分別到局談話]  
　　〔本報訊〕本學期各私立中小學超逾市府規定標準收費者頗多，市教局已迭接學生家長檢舉報告，除派員進行調查外，連日該局督學室復分別召各該被控超逾收費學校之校長到局談話，如若屬實，該局卽將依照吳市長所宣佈之辦法勒令將超收之費退還學生，否則令校董會撤換該校長。 
[冒充經警敲詐　警局嚴飭查緝]  
　　〔本報訊〕市警局近據報有自稱李福年者，冒充該局經濟警察，在各處招搖，意圖敲詐，並印有「上海市警察局經濟督導股」字樣之名片，該局昨除分令各分局査緝外，希市民隨時檢舉。 
[勞工醫院推行　集團健康保險]  
　　將召集各工廠商辦法 
　　〔本報訊〕上海市第二勞工醫院費事會，於昨日下午三時，在市府會議室舉行第二次常務董事會議，出席兼董事長吳國楨，副董事長及董事劉鴻生，陸京士，劉丕基，顏福慶，張維等二十餘人，吳兼董事長主席，分別討論有關開辦業務事項，於五時許散會。該院爲推行集團健康保險制度，徵求醫藥互助會員工廠，將由社會局會同公用局及該會工人福利小組委員會定期召集各工廠商討實施辦法。 
[本市簡訊]  
　　湯恩伯將軍，於昨晨八時，由京乘車抵滬。 
　　淞滬警備司令部船舶管制處處長，由上海區運輸司令部副司令張錫杰調兼，副處長則由該部上校科長林適存專任升充。 
　　關於各烈屬子弟之敎養事宜，業經公訓會分別擬定辦法。 
　　西康路二九三號中國紡織工學院，自董事會改組後，院務力求革新，最近並呈奉敎部核准立案。 
　　上海美專敎授陳大羽，集精製國畫篆刻數十幀，訂於廿五日至廿七日，假八仙橋靑年會舉行展覽。 
　　上海廣播電台，卽日開始介紹「森林之曲」主題歌，並於每晚六至七時在八二〇KC敎授歌唱，所出歌選第三集，可向中正中路中華自由電台，附費三十元函索。 
　　本市美國劇團，已定於三月二，三，四，三日，假蘭心大戲院上演「昨日出世」一劇。 
　　票界名宿蘇少卿，組織空中戯曲學院，廣召同好，共同硏究。每日下午四至五時，假大中華大陸電台播　譚派名劇及敎授胡琴等。 
　　廿二日報載恒　路橋堍投彈開槍新聞，據悉：輜汽二團，係砲兵團四八四五部隊與七十五軍之誤。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，冷，中度東北風， 
　　華中：陰轉曇，冷，局部濛或雨，中度東北風，晚濛晨霧。 
　　上海：陰冷時曇，中度東風，晨夕間歇有濛。 
　　東海：九洲週團及台灣北部曇而有雨，淸勁至中度北風至東風，中浪，沿海岸有霧。 
　　二十三日溫度：最低攝氏六度二（華氏四十三度二），最高攝氏十二度三（華氏五十四度二）。 
 
 

Page 5

 
 
[中央銀行各地分行　舉辦生產事業貸款]  
　　〔本報訊〕圍行近因各地工礦生產事業，深受物價波動影響，致銷路呆滯，資金短拙，經廿七次貼放委員會議決，制定「中央銀行各地分行辦理貸款應行注意事項」共十一條。其內容要點如下：（一）國行各地分行為辦理貸款，得組織貸款審核會，由當地分行經理任召集人，聘請金融界公正人士參加。（二）貸款額在二十五萬金圓以下者，依小型工廠貸款辦理，先放後報，又貸款之數額，以工人人數為標準。（三）利潤優厚之工業，如捲烟雪茄營造棉紡電影製片汽水果汁冰漣等一律不貸，家庭化學工業亦以牙膏牙粉肥皂為限。（四）貸款額在二十五萬金圓以上，六十萬金圓以下者，得按同業貼放規則辦理，由國家行局庫省市銀行及商業銀行承貸，得向當地國行分行申請轉質押。（五）貸欲在六十萬以上者，須遂案陳報貼放會核定，（六）貸款利率：甲類工業期限原定九十天，月息一角五分，轉質押减五分；乙丙丁三類及甲類以外之丁業，原貸款期限定為六十天，原貸款利率二角四分，轉質押减四分 
[紗市回升　棉布轉堅]  
　　昨紗市回漲，晨開傳新經濟措施卽將公佈，據一般猜測，其內容對於工商業不至受重大影響，故一般心理改觀，且銀很走勢鬆濫，各方進胃濃郁，買風頓時展開，各紗扶搖直上。 
　　四二支藍鳳由五十八萬元步昻至六十五萬元收市，軋升八萬元。四〇支藍鳳漲起三萬五千元，三二支銀月始為四十四萬元，一度高達五十萬元，最後站住五十萬元大關，終挺六萬元。 
　　二一支雙馬現出初以三十六萬元低檔開出，中途最高達四十三萬元，午收略回至四十一萬五千元，較前升八萬元，隔日出做四十二萬五千元。二〇支雙馬好起五萬五千元，以三十七萬元結束，餘如天女及金城等，亦挺一成半左右，十六支以下各級，皆吿秀挺。 
　　棉布趨勢微見進展，蓋市上銀根轉露鬆象，以及圈外物品均昻，人心稍振，買方略有進意，惟客帮銷路依然呆滯，堅勢恐不易持久。 
　　龍頭細布因紡建最近仍無開售，市上籌碼益見稀少，買賣未納入正軌，至於塲外雖有喊開，但交易寥寥，呈有市無貨之勢。昨日初喊一萬五千五百元，午刻高至一萬六千元，終升八百元。喇叭童細布與B龍頭細布，最後各做一萬三千五百元，較前均好起六百元左右。其他各檔細布亦略露秀色。 
　　四君子元嗶嘰自一萬三千一百元開出後，卽高達一萬四千元，午收為一萬三千九百元，軋漲六百元。金蓮妙舞元嗶嘰亦昂六百元，午後聞黑赤騰升，各布再吿堅挺。 
[中紡售紗]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨又在市塲掛牌售紗，共售出九四一件，價値四四四四二萬元。 
　　各支紗售價及准購數如次：六支副日光五四件，價十二萬元。八支日光廿六件，價十六萬元。廿一支仙桃二等五十件，價卅二萬元。卅二支喜鶴二百件，價四一萬元。卅二支雙股喜鶴九二件，價五十萬元。四二支雙股二五〇件，價五四萬元。四二支雙股立馬二百件，價五六萬元。四二支雙股絲光彩球六九件，價六二萬元。 
　　又該公司昨經常售紗部份，共售紗八三件，准購四四戶，價値四五三八萬元。售價十六支紅月卅一萬元，卅二支日光四五萬元，卅二支雙股豐年五六萬元，四〇支紅實光五四萬元，四〇支TK日光七二萬元，四二支雙股龍門五九萬元，六〇支宮女七〇萬元，八〇支雙股TK彩球一八〇萬元。 
[以棉易紗　工繳不敷甚鉅]  
　　各方要求隨時調整 
　　六區棉紡織業公會第三十二次常務理事會，曾於昨日召開，會中曾討論申請二·三·五·廠以美援棉易紗工繳，原僅勉敷成本，現因物價動盪，生活指數激增，實際工撤不數甚鉅。加以統稅每半月調聲一次，如再不予調整，勢將不數負担，特函請六區公會設法補救，並應隨時予以合理調整。現該會正商討詳細技術辦法，以便呈請當局，核辦實行。 
[華股發揚蹈厲]  
　　全部共開出二十二種 
　　登漲限者達三分之二 
　　報載經濟方案不如傳說之嚴峻，成無礙於股市，且物價昭蘇，股價乃呈振奮，更以銀根泛濫，市息激降，股市益見發揚，全部共開出廿二種。晌午登漲限者達十四種，比諸上日，普升成許至二成。各股市况，亦稍見盛，成交總額，共達二七億六千六百餘萬股。內國營台糖首先漲停，有求無供，計做四百三十股。民營股均有增加。市程晨間台糖開價巳升半成，約十分鐘卽漲達限度。永紗亦吿銳勢，晨價二·三七元，旋卽踰二·四〇元而稍盤住。他股因銀行帮進意强健，絡續隨挺。振漆新亞仍居先導，續升至限停。十一點半左右，新米景福火柴永公信誼大通中法中泥榮豐商務均皆登限。永紗復以同業吸意較勁，亦吿漲達限度。美亞亦一度達登限度，最後半小時，各股堅態翔翔，均以倘勢收市云 
[銀根鬆·拆息降]  
　　黃金公債牌價又高 
　　外匯證破二千大關 
　　市間銀根昨日仍呈鬆弛之象。各業因新經濟方案卽將公布，利多利空，莫衷一是，俱採觀望態度。頭寸供源旺盛，而需求寥落，市塲拆息，在日拆四五十元間盤旋。近午濫單充斥，掗拆之象普現。 
　　現鈔籌碼小緊數日後，昨亦回呈寬裕局面。行莊提領額度，增至一萬元以上。本票為數大减，市間大批需要，貼水亦已减至每元二分模樣。 
　　外匯移轉證昨再猛升，晨開一九二〇元，進口商不斷納進，指定銀行爭先扒吸，更以黑市美鈔價高，業內銀根泛瀆·價一度高至進二一五〇元，出二二五〇元，收市價為進二，一二〇元，出二，一五〇元，行局成交五十五萬美元·進出口行人人，大利國際，建華等數家廿五萬美元，商業指定銀行十五萬美元，合計為九十五萬美元。 
　　黃金短期公債，昨國行牌價為每兩八萬九千元，較前掛高三千五百元。 
[上週出口結匯　金定員較前减少]  
　　（本報訊）輸管會昨發表上週（十三日至十九日）上海一埠出口貨物申請結匯金額，較'週大减。全部數字，折合美金二，七二七，八一八·七五元。其中包括政府自行結匯（卽冰蛋，紗布，礦砂，食糖等）美金一，四二八，一五七·九一元。申請結匯之商品共十八種，其中以棉紗所佔最鉅，計八一九，〇一〇·七〇元。次為布疋，計六〇九，一四七·二一元。三為猪鬃，計二四三，二三八·六七元。 
[輸管制不撤消]  
　　改善辦法在擬定中 
　　邇來本市工商各界均紛紛向當局建議撤消輸出入管理委員會事，昨據該會秘書謝仁釗對記者談稱：目前中國由於外匯之缺乏，對進出口貿易絕對無法開放自由。此非我國一國如此，全世界有十分之九之國家，均無法開放自由貿易。依現狀而言，中國在任何情形下，絕不致撤消輸管制度，故亦不致撤消輸管會。現該會為便利進出口商開展業務，對輸管制度已擬定一新辦法，呈交工商部會同財政部及中央銀行等有關各部門在審核。對過去進出口商不滿意輸管之處改善甚多，同時對工商界之建議，亦盡量採納接受，以减少進出口商之困難云 
[準備金率不變　結息改每月一次]  
　　關於存款準備金利率問題，經中央銀行與財部會商結果，決定不予變更。惟過去係半年結息一次，現改為每月結息一次，利息仍為月息一角二分，此為變相之提高。 
[茶市堅穩]  
　　日前吐納有一度磋商之寗州紅茶，昨市雙方雖仍積極談判，但貨方續因存底薄弱，以及外匯移轉證復又振作，故一味扳售，喊價竟達八萬元左右，而買戶出價每担僅在七萬元光景，交易猶居僵持，市氣則頗紥硬。其他花色供求亦吿失調，但人心不餒，形勢不脫靜中帶堅之局。 
[木材平定]  
　　杉木近日因福建市價堅挺，滬市昨市已達七十元，洋松若以外匯計算，成本在三百元左右，惟近日市上有大批私貨（某機關私自拋售）出售，致市價頓挫。 
[貨主求脫殷切　食米仍趨下游　麺粉止跌回升食油上漲]  
　　昨日各物雖漲，但米市仍見軋跌，因上日下跌不多，昨日其他物價狂漲時，米市業已收市，開盤貨主求脫甚多，白粳曾跌五六百元，後聞黑市金價漲，微見回升，結果白粳做一萬〇一百元，軋小四百元，薄稻早稻秈米各跌三四百元。北市塲粳秈亦小四百元，早稻進一萬關內。昨天登記之到貨，二市共有六千六百十三石。 
　　麺粉 
　　止跌回升，初市尙稱緩和，綠由銀根鬆濫，各方略有添補，惟以新經濟方案實行在卽，進戶多抱觀望，不敢大舉吸進，收市後，浦東帮大量吸進，北帮亦有問津，人心轉昂，在執戶扳持下，市勢扶搖直上。兵船後市升做四千四百八十元，老車高達四千八百元。麩皮上漲不多，福新大包今做三千四百七十元，收市後未見做開。 
　　雜糧 
　　市勢轉堅，尤以黃豆在油餅激升下，廠胃輔濃，車豆猛升二成以上，臨淮關急叩萬關，漢口車黃高喊九千五百元，生仁挺升一成，紅糧苞米荼豆全面上揚，獨芝蔴本街去化轉呆，市勢回跌千元，漢口白蔴做萬四千五百元。 
　　食油 
　　市勢重吿上漲，因銀根鬆濫，在黑市金價上漲下，跟蹤挺升，豆油一度猛漲出五萬關，收市回低至四萬七千，軋升四千元，生菜油亦漲一成，吉桶生油五萬三千元，小車蔴油回漲至四萬七千元，豆餅亦吿猛升，長字餅四千八百元，漲起二成多 
市價一覽 
 
 

Page 6

 
 
   
 
