# 1948-9 - 133 - 4960806

 

Page 1

 
 
[地方籌措自衛經費　可在田賦項下附加　本年調整生補費中央仍部分津貼　財部召集財廳長會議]  
　　〔本報南京十六日電〕財政部十六日召集來京之各省財政廳長舉行會議，商討：（一）戰亂期間各省建立地方武力經費籌措問題，（二）行憲後地方財政收支問題，上下午連續舉行會議，已于當晚閉幕。關於前者，中央原決定各省建立地方武力所需經費，三分之二由中央補助，三分之一由地方自籌。十六日上午討論此問題時，已決定地方自籌三分之一經費之辦法，先經過各省民意機構之同意，在田賦項下附加，各省所附加田賦之數目，由各該省與省參議會商定。關於後，大致仍依照卅六年度之辦法，財政部擬訂之一卅七年度地方財政收支調整辦法」將暫緩實施。出席此項會議者，有江蘇財政廳長董轍，皖財廳財廳長濮孟九，浙財廳長陳寶麟，湘財廳長李銳，豫財廳長孟昭瓚，熱河財廳長谷曉峯，甘財廳長李子欣，閩財廳長方東，京財政局長陳祖平等九人，財政部長兪鴻鈞親自主持，次長李儻，徐柏園，直接稅署長王撫洲，稅務署長姜書閣，地方財政司長孫靜工均參加，政院會計長陳克文亦列席說明。上午由兪鴻鈞宇席，首報告法籌措。俞氏報告畢，各財廳長紛紛起立陳述苦況，主張自衛經費全部由中央補助，陳克文當予說明稱：中央目前財政亦極困難，地方武力旨在保衛地方，如全部由中央負擔，將與地方武經常費及械彈由中央負責，住食及服裝則由地方負責。下午繼續開會，由李　主持，討論三十七年度地方財政收支問題，決定仍照卅六年度辦法，卅七年各省生活補助費調整部分，中央仍貼補一部，另一部由省設法，省稅可以隨物價調整，其仍有不足者，省應依照中央裁員辦法，自二月份起每月裁員百分之五，至六月止，裁減四分之一。其次並討論財政部所擬之「卅七年度收支調整辦法」，因今年上半年已不及實行，故決定暫緩實施。又行憲後之地方財政收支系統應如何劃分，亦廣泛交換意見，因地方自治通則尚未頒佈，尚無具體決定，惟決定數原則：（一）田賦中央及省各半。（二）貨物稅歸省。（三）縣可開特別說課，將　行憲後實施。 
[立院財委會小組會議　討論鑄銀幣計劃　對改革幣制認時機未至]  
　　〔本報南京十六日電〕立院財委會十六日午後二時開小組會，硏討孫院長交議該院外委會委長張肇元自美寄回之改革幣制計劃，財部錢幣司長戴銘禮·央行經濟硏究處長方善桂·顧問吳大業均列席，張氏計劃中建議恢復銀本位貨幣，並估計需銀十億兩，鑄發五錢重銀元念億枚，兌代紙幣，至白銀來源，除一部利用國內存銀外，大部可借自外國。會中討論之際，意見集中於銀源及新幣穩定之可能性。關於前者，僉認十億兩白銀籌集並菲易事，國內存銀因廢置反戰時損失之結果，已剩餘無多，國外方面美國庫存銀不過兩億盎斯上下。折合我國術制約一億五千萬兩，即使悉數借予我國，尚缺乏甚多。另墨西哥雖產銀甚多，能供應若干，亦成問題，現銀之用途增多，飛機引擎及原子彈之製造，均須用銀，其商品價値較前大多，故美國銀市官價九角一盎斯，市價纔七角五，國外白銀之供應及價格之穩定，均爲未知數。其次，新幣之穩定性，一則不免受國際銀價及外國輔幣發行量之影響，一則恐爲經濟現局所左右。張氏十億兩白銀之估計，約較戰前我行銀本位時多出一倍，其原因自在國家支出膨脹，是則如國家用度不能節省，國際收支，國內收支不能平術，通貨膨脹仍屬不可避免，故進行改革幣制之基礎未立，時機未至，討論兩小時許，決議俟張氏短期自美返國後，參證其新近資料，再作硏究。 
[紗布輸往華南　管理辦法廢止]  
　　〔本報南京十六日電〕經濟部呈請廢止「紗布輸往華南暫行管理辦法」「紗布輸往華南申請審核問則」，「紗布轉運給證簡則」，政院業已指復，准予廢止，並已令財政部轉飭關務　知照。 
[限制票據抵用]  
　　財部訂暫行辦法四項　 
　　〔本報南京十六日電〕各銀行對於客戶解入他行票據，於未兌收前不得抵用一事，前經財部令飭各銀行遵行，茲悉：財部爲推行上項命令起見，復經訂定限制票據抵用暫行辦法四項，業已分別電令有關機關辦理，茲將該項辦法爲誌如次： 
　　（一）各銀行對於客戶存入之他行票據，除本票及保付支票外，其已有在收兌前准予抵用之約定者，應遵照本辦法之規定，分期停止，在本辦法實施後，不得再有抵用新約定。 
　　（二）各銀行應即與已有抵用約定之客戶訂定書面獎約，於契約上訂明最高抵用額度，暫准本約定額度內抵用，無此項獎約者，不准抵用。上項契約，各銀行應自行分期减少或改訂透支契約，於卅七年六月底以前全部結束。 
　　（三）各銀行應於本年三月十五日以前，將所有訂立抵用契約之各戶戶名，　號及其約定額度呈報當地本部金融管理局或中央銀行，負責檢查行及票據交換所備查，當地無票據交換所設置者，免予呈報。 
　　（四）本辦法實行後，至卅七年六月底止，所有訂有抵用契約客戶所出支票，各付款銀行不得再以託收款項未收到或其他類似之理由退要。 
[孫科巡視基隆　張嘉璈今返滬]  
　　〔本報台北十六日電〕孫科於十六日下午二時赴基隆巡視，預定十七日赴中南部。張嘉璈十六日出席國營公司會議，商借款事，十七日可返滬。 
[立院考察團　乘輪返抵滬]  
　　日內晋京向政病報告 
　　〔本報訊〕立法院秘書長吳尚鷹，立院外交委員曾委員長張肇元，立委盛振爲等一行，於去年四月奉命出國，訪問英，美，加諸邦，茲以任務完畢，巳於昨日搭「美琪將軍」輪抵滬。三氏在海外逗留近十月，曾先後訪問英，美，加三國議會，洽商有關共同利益之立法問題，並與各地僑胞廣泛接觸，除宜達中央對海外僑胞之關切外，並聽取各項意見。美，英，加，菲四國政府首長，亦分別延見三氏懇談，溝通雙方之意見。據吳尚鷹氏表示：日內即晋京向政府報告，並擬提出增進僑胞利益之重要建議。（下接二版一欄） 
[郭寄嶠今飛京]  
　　代廠礦呼籲開放工貸 
　　〔本報蘭州十六日電〕原定十三日普京述職之甘主席郭寄嶠，因候謁張主任治中，展至十七日飛京。甘工礦界昨再籲請從速開放工貸，否則工礦事業即將崩潰，員工五千餘人生活亦陷絕境。蘭各廠礦要求三千億，郭氏已允抵京代爲呼籲。 
　　新疆人民獻旗代表國日內觀見蔣主席孫副主席獻旗致敬。圖中自右至左：鎭西漢族代表康昇，哈密區行政專員堯樂博士，維族首長萬一體，回族代表哈密參議員馬俊傑，鎭西哈族代表札冷杜塞克，及其呈獻蔣主席暨孫副主席之旗。（中央社攝） 
[兩季輸入限額表　政務會議通過後卽公布　四聯理事會將討論貸款方針]  
　　〔本報南京十六日電〕第五，第六兩季輸入限額表，十七日政務會議將提出討論，俟通過後即可將限額分配表公布。輸管會副秘書長孫中岳，已自滬來京，將於十七日列席政務會議說明。 
　　〔本報南京十六日電〕四聯總處十六日續收到央行所擬關於卅七年度貸款之意見，又全經會及全國工協等均擬有卅七年度貸款方針及意見，將提出十九日四聯理事曾討論。 
　　〔本報西安十六日電〕西安各廠商對四聯收購品一事，尚在考慮中，雖自十四日起四聯已開始接受申請，然迄無一家登記，且因麵粉紗布等物此間市塲本已缺乏，收購辦法將來恐收效不佳。 
[五市糧會再展期　配售價格不作劃一規定　平津以麥粉京滬穗以米為主]  
　　〔本報南京十六日電〕五市糧食配售會議，因出席人員未能彙集齊全，致開會期一再延展，惟糧長兪飛鵬首就業已到達之各代表，於十六日召集座談會，對未來之會議主題有所討論。 
　　〔中央社南京十六日電〕糧部召開之京·滬·平·津·穗五市糧食配售會議，因平·津兩市長以天氣惡劣關係，未能及時抵京。十七日之預定會議，將順延舉行。十六日上午廣州市長歐陽駒，上海市代表社會局長吳開先及行政院美國救濟物資處理委員會委員數人，曾在糧食部長兪飛鵬辦公室內舉行談話會，就五市配售糧食之技術問題交換意見。據悉：京滬平津穗五市糧食之配售，每市民不論大小，每月每人配售糧食一市斗或麵粉十五市斤。平·津兩市將以麵粉爲主，京·滬·穗則以食米爲主。據糧食部之估計，五市每月之配售量將達四萬噸之多。各市之配售準備工作，如能及時完成，則三月一日開始辦理，可無問題。現京·滬·穗三市之籌備工作，正積極進行，預計配售工作，可及時開始。平。津兩市情形略有不同，但配售日期亦不至晚於三月。此項配售糧食之來源除一半田美救濟糧食所供給外，其另一半將　糧食部及當地政府平均籌劃供給（即每人配售一市斗之中五升來自美救濟糧食，二升半由糧食部負責供應，餘二升半則由當地市政府設法供應）。五市之配售價格，據糧食部方面之計劃，將不作劃一之規定，屆時將配合各該地糧食市場情形，擬定售價。刻下糧食部與當地市政府，對配售糧食之其餘一半之供應問題，將遭遇何等之困難，糧部將來是否在各地收購，抑再購進外糧，當須愼重討論。又此次五市糧食配售，其對象爲各該市全市市民，對公敎人員，不擬加以特別區分，各該市之公敎人員，可以市民之資格 
[美另一鋁業工廠　將派員赴臺考察]  
　　試探與我合作可能 
　　〔本報訊〕合省鋁業公司之設備規模，居遠東首位，美國工業界對之發生興趣者，不止雷諾公司一家，開月內有另一美國鋁廠，將派負責工程師赴台實地考察，並試探與我國合作之可能性。關于中美合辦高雄鋁廠草約中，雷諾金屬公司預定投資七百萬美元，又因提高發電量與鋁廠增產有關，故台省電力公司決向美國進出口銀行商借一千萬美元，藉以完成大甲溪發電所工程。該處發電量較日月潭大三倍以上，過去日人原擬有建設計劃，該計劃如經完成，則其所發之龐大電力除供應台省工業外，並有餘電輸送至福建。關於中美合辦台省鋁廠一事，資委會內部有多種看法，　委員長文　則力宇合作。按台省鋁業公司曾　去歲「二，二八」事件前，　加　大鋁廠借款，　訂有草約，但結果加廠竟背信毀約，故中美合辦鋁廠之前途如回，尚有待於將來事實之證明。又經建漳州之鋁業原料，業經化驗完畢，且已逕電資委會金礦處報告一切。 
[白崇禧報告戰局　肅清華中匪軍僅為時間問題　五省民衆組訓網領奉準實施]  
　　〔本報南京十六日電〕九江指揮部主任白崇禧，十六日出席中政會報告戰局時，曾闡述華中軍事之前瞻，强調匪軍之竄擾並不足憂，肅淸共匪僅時間問題耳！ 
　　〔本報漢口十六日電〕九江指揮部前擬五省民衆組訓綱領，業經奉准實施，其內容以防堵共匪流竄爲目標，强調「普遍深入」及「迅速有效」等原則。 
　　〔中央社漢口十六日電〕十五日晚某部追勦劉匪第六蹤隊之國軍某部，進抵麻城東北黃土堆　家坳各附近地區，與該匪第十六，十七旅各一部接觸激戰，國軍當以熾烈砲火將匪全部擊潰，殘匪紛向三河口西北黃土崗附近潰逃。聞另路進勦之部隊，亦正向該地進發，以期會勦殘匪。 
　　〔本報重慶十六日電〕孔從周匪股頃自郞陽亂竄安陽鎭。千堰鎭，另股已竄抵白河附近鮑家店。甲河關·羊尾寺附近，陝保安國隊正堵擊中。 
[平漢路工程車　進入駐馬店]  
　　〔中央社信陽十六日電〕記者十五日隨平漢路工程車進入駐馬店，此爲兩個月來抵達該地之第一次車。平瑛路自去年遭破壞後，即積極準備修復，此次修復鐵路共長六七公里，費時廿九日，其間並完成橋樑七座。工程隊與鐵道兵團廿日來並肩合作，不避風雪及鐵路兩側小股共匪之竄擾，終在限期內修通。記者十五日晨進入駐馬店時，國軍有力部隊甫自某地開到，居民對國軍抵達咸表歡迎。駐馬店原爲平漢道上一大站，但此兩個月來在共匪竄據下，已成人間地獄。共匪在駐馬店時，擄人刧財，無所不爲，市內行人稀少，當日繁榮已不可復見，門戶均已用磚石堵塞。據居民稱：共匪在駐馬店晝夜槍刧，即貧苦小戶亦不能免。 
[平保線兩側國軍　卽採取主動攻勢]  
　　冀省府發言人表示 
　　〔中央社保定十六日電〕冀省府發言人稱：保定爲平津保三角地帶門戶，關系整個華北剿匪大局，形勢險要，我軍事上已有萬全佈署，省府暫設北平，亦爲策應此項剿匪作戰計劃。刻平保沿綫兩側國軍，即可採取主動攻勢，並決心掃淸淶易山區殘匪，平保鐵路固城徐水間，俟鐵軌徵齊即可搶修完竣，保定北面，將有新關展。 
[鞍山外圍戰斗益烈　空軍助戰市區情形尚好　遼北國軍正展開清繳戰]  
　　〔本報潘陽十六日電〕（一）鞍山大戰正慘烈進行，匪續增援。匪二·四·六·八等縱隊主力，均參加攻擊，數逹五六萬衆，市區周圍各要點皆有搏戰，守軍正於衆寡　殊中奮戰防守。 
　　〔本報瀋陽十六日電〕空軍冒霧霾屢飛鞍山助戰，市區情形尚好。又匪爲阻國軍增援，十五日夜　　潘南蘇家屯東南之火石橋，國軍正痛剿中。潘西郊整日砲聲隆隆，空軍機聲軋軋，來往頻繁，炸彈爆聲震撼匪心，國軍正於十五公里地區痛擊犯匪，小三家匪稍退，馬三家車站匪亦漸動搖。 
　　〔本報潘陽十六日電〕以鞍爲中心在十六公里內分布之十三鐵鑛區現僅東西鞍山及大孤山三處保全　餘均陷於匪手。鞍山附近台弓長嶺鐵鑛，佔東北鐵鑛資源半數，埋葬貧鑛廿七億公噸，富礦二千六百萬公噸，製鐵設備爲東亞第一。 
　　〔中央社瀋陽十六日電〕鞍山外圍戰事日趨激烈，匪以第六縱隊主力及第八縱隊一部，連日向馬騾屯。千匹（鞍山北），　盛堡（鞍山西南）及唐家房身（鞍山南）等陣地竄犯，國軍分途迎擊，戰鬥正激列進行。 
　　〔中央社濟陽十六日電〕遼北國軍騎兵掃蕩部隊，通日向娘娘廟，調兵山附近展開淸剿戰，十五日下午一時將竄踞該地之林匪獨四師全部擊退，刻仍繼續追剿中。 
　　平津東北同鄉　卽推代表晉京 
　　〔本報北平十六日電〕平津東北同鄉關切關外局勢，即推代表晋京，向中樞陳述意見，馬占山將爲代表之一。隱居津門已久東北元老銀作相，十七日即偕旅津同鄉代表來平，與故都同鄉會商後，此事即可作最後決定。十五日午　　議寓之東北士　　議參加者有萬　麟，馬占山，馮庸，吳煥章，韓駿傑等廿餘人。是晚李宗仁曾　萬馬等，交換意見。　　福　稱：如無大必要，彼因年邁關係，不擬赴京。渠稱：最近曾接劉哲等電促赴京，共商換救東北大計。記者詢以曾　陳總長電報否？答：「沒接到。」問：「對東北局勢有何意見？答：「一　　中央決定。」問「東北有無補救之策？」答：「有是有，但時間嫌太少了。」萬氏强調東北民力可用，因東北富庶，窮人極少，句前陳總長返京，　傳萬亦隨機赴京，　則萬去秋迄今，始終未離故都一步。 
[中央將召開會議　確定日期公布國代名單　退讓問題亦將求得解決]  
　　〔本報南京十六日電〕國大籌委會秘書長洪蘭友，頃就當選國代名單之公布日期談稱：中央日內即將召開重要會議，對此有所決定，惟相信不致遲過本月廿九日。又關於所有退讓問題，即將在會中求得解決。 
　　〔本報南京十六日電〕于右任院長參加副總統競選事，尚未作最後決定，惟各方擁護之聲浪甚高。上海大學旅京同學會，十六日午舉行會員大會時，即一致認爲于氏爲該校前校長，爲黨國元老，定符衆望。 
　　〔中央社太原十六日電〕晋省區域立委選舉結果，十五日晚經省選所全部揭曉，第一區當選人王竹咸，楊思誠，武和軒，孫慧西，武誓彭。候補人馬木齋（靑），張一善，馬濟霖，李述文，田　霖（民）。第二區當選入趙仲容，劉杰，張子揚，　勵豪，冀浴泗（靑）。候補人張志智，朱點，張守仁，趙晋忠，曹廷榮。第三區當選人席尚謙，鄧鴻業，喬鵬書，嚴廷颺，解子淸（民）。候選人李培德，馮綸，荆磐石，趙靑譽（靑），王登第。婦女當選人劉慕貞。候補人傅晋媛，朱志翰，高淸溪。　〔本報洛陽十六日電〕豫立委選舉期仍未定。 
[主席仍在牯]  
　　數將領上山商要公 
　　〔本報南昌十六日電〕蔣主席夫婦現仍安居牯嶺官邸休憇，長江前綫將領數人，昨上山商洽要公。九江鄉人組織之龍燈，特赴牯向主席夫婦恭賀春節。 
[司徒昨夜車返京]  
　　在滬播講宗教與時局 
　　〔本報訊〕美駐華大使司徒雷登日前田京來滬出席亞洲協會，燕京同學會及福音電台演講，原定十八日返京，後因急欲與柯克上將商討營救在靑島被俘美兵，乃提前於昨晚離滬。大使原擬於昨晨乘機返京，因氣候惡劣班機停航，改乘夜車成行。 
　　〔合衆社南京十六日電〕美大使館發言人稱，關於靑島美軍撤退計劃，並無新消息。該發言人又稱，美國大使迄未獲見中共廣播或公函，即要求美軍撤退中國，然後安全交還被俘美兵四人之所謂「哀的美頓」書。 
　　〔聯合社本市訊〕司徒雷登十五日晚九時在上海福音電台作宗敎與時局之廣播演說。 
[英大使晤王外長　九龍城問題可望獲致解決辦法]  
　　〔本報南京十六日電〕沉寂已久之中英談判，近有轉機可能，鄭天錫大使經常有電報告交涉情况，英駐華大使施諦文，十六日下午五時許復至外交部訪晤王外長，對各待決問題討論頗久，並就九龍城問題之解決提出意見，內容不悉。據英大使館發言人稱：關於九龍城問題，希望能於最近數日內獲致解決辦法。十六日施諦文大使與王外長會晤，雖不致即對該問題答覆中國之建議，然確曾談及若干實際事項。外交部情報司方面則僅證實英大使，王外長之談話繼續　遲暮始畢，內容秘不透露，唯對該問題之早日得適當解決，亦表殷切期望。 
[魯西國軍入考城　陳毅殘部遭遇悲慘命運]  
　　〔本報徐州十六日電〕魯西國軍十五日進駐考城縣城，殘匪向定陶東北逃竄，國軍繼續進剿，擴張戰果。 
　　〔本報兗州十六日電〕自陳毅第一·四·六·三個縱隊回竄至定陶·城武一帶後，與原在鉅野鄆城一帶之第十·十一·兩縱隊，共已達五個縱隊，各方正密切注視其動向。又匪在魯西南各縣强徵靑年三萬名，分集城武東南三樓天官廟一帶，積極訓練，備作刻自豫中回竄之匪補充之用。 
　　〔本報鄭州十六日電〕竄魯西陳毅匪一·四·六各縱隊在定陶以東地區，其十·十一兩縱隊分在城武西及其南一帶，該匪似一而進行補充，一面擔任陳賡匪及劉伯承匪勤務工作，渡河北竄尚無跡象可尋。 
　　〔中央社徐州十六日電〕越隴海路回竄魯西之殘匪陳毅所部第一·四·六各縱隊，連日經國軍分頭猛擊，損失慘重，遺屍遍野，傷亡載道。素以最堅强部隊自稱之陳毅匪部，已狼狽不堪矣，其悲慘之命運，殆已注定無疑。 
[皖北泗縣境匪首　趙匯川僅以身免]  
　　〔本報蚱埠十六日電〕盤踞泗縣境之匪七七團，八一團，連日被駐泗國軍挺進痛擊，經高集。金圩，向洪澤湖濱奔逃，匪搶渡安河，擒斃者三百餘，匪首趙匯川乘小舟遁去，僅以身免。 
[駐華美軍顧問團　俄籍雇員圖自盡]  
　　傷勢好轉生命無虞 
　　〔合衆社南京十六日電〕美軍顧問團十六日宣佈該團俄籍僱員斯爾諾斯，十五日晚以小刀及大斧自殺致傷，十六日已見好轉，性命大致不成問題。該公告又稱，斯氏上週即已神志沮喪，但自殺理由並未解釋，且該團亦無解僱斯氏之意云。 
[中澳外交使節　雙方同意升格]  
　　〔中央社南京十六日電〕外交部十六日宣布：中國與澳大利亞政府，業經同意將雙方之外交使節，由公使館昇格爲大使館，並自宣佈日起發生效力。 
[膠東匪強征帆船　赴旅大裝運軍火]  
　　〔本報濰縣十六日電〕膠東共匪在掖縣虎頭崖，福山八角口·嶼山口等地，强徵大型帆船甚多，據報係準備馳往旅大裝運軍火者。 
[川滇黔邊巨匪　王百川被擊斃]  
　　〔本報重慶十六日電〕行轅訊：川滇黔邊境巨匪王百川，盤踞鎭雄（滇境）多年，行踪不定，頃經鎭雄縣長計誘擊斃。 
[渝警備會議]  
　　廿日召開范圍擴大 
　　日召開範圍擴大 
　　〔本報重慶十六日電〕渝警部原定廿日舉行之警備會議，因行轅副主任蕭毅肅兼任司令，範圍擴大，屆時除轄屬十四縣長，議長參加外，川三，八，九，十，十五區行政專員，保安處長亦將來渝出席，討論地方自衛武力組訓。 
　　〔又電〕孫元良發表爲鄭州指揮部整編四十七軍長，渝警備部參謀處長張益熙調升該軍參謀長，兩人定十八日離渝。 
 
 

Page 2

 
 
專論 
[公私立中學的收費問題] [  袁哲]  
　　物價繼續飛漲，敎育設施必須維持其一定之水準，而社會各界人士之每月收入，又相差懸殊，故中學收費問題，成爲每學期開始時、各省市敎育行政當局，中學行政當局，學生家長們，所共同注意的一個重大問題，輿論界也希望有一個合理的解決辦法。 
　　中學行政當局，對於本問題之意見，頗不一致；有希望多收費用以充實學校內容者；有希望多收費用以增敎職員之收入者，亦有希望降低收費標準以减經家長之負担者，學生家長們總是希望降低收費標準，以减輕其私人之負担。至於省市敎育行政當局，則站在兩者之間，旣同情辦學者之困難及敎職員生活之淸苦，亦同意减輕學生家長之負担。所以，每當春秋開學之前，大家好像做交易似的要協議一個各方面可以通得過的收費標準，而省市敎育行政當局及參議會，即成爲最後的仲裁者。 
　　各省市中學收費，旣須臨時決定，而漫無標準，其結果即產生下列各種現象： 
　　（甲）各地中學收費，漫無標準。例如：浙江省敎育應訂定卅六年度第二學期公私立中學收費標準，爲私立高中通學生之繳費三百四十五萬元，寄宿生之繳費四百八十五萬元及白米一百八十斤；私立初中通學生之繳費爲二百九十四萬元，寄宿生之繳費爲四百三十五萬元及白米一百八十斤。有市立高中通學生之繳費爲一百零六萬元，寄宿生爲二百三十一萬元及白米一百八十斤，初中生各少繳八萬元。湖北省私立中學本學期之收費爲高中二百六十萬元，初中二百二十萬元。上海公私立中學本學期之收費標準，尚未決定，據傳開，私立高中通學生之繳費爲米二担半，約合法幣四百五十萬元，初中爲二担，約合法幣三百六十萬元。市立中學通學生之繳費，如較上學期，以三倍計算，則須一百五十萬元到二百萬元之間。其他各省市公私立中學之繳費，亦殊不一律。各地物價，高低不同；致造成各省市中學費用之徵收，漫無標準。 
　　（乙）私立中學與公立中學，徵收費用，互爭高低。------私立中學收費，當然應該比較公立中學爲高，因爲公立中學之敎職員薪津及其一部分辦公用費，係由政府供給，其學校經費之開支，不必如私立中學，須全部仰給於學生之繳費。但是，私立中學收費，究竟要比公立中學多若干倍！如果公私立中學敎職員之薪津，應該完全數量相等，而公立中學之辦公用費，又不得不大部分仰給於學生之繳費，則公私立中學徵收學生費用之比額，究應如何確定，似爲敎育行政上所必須求其解決之重要課題。現在的情形，公私立中學，確定收費標準，往往互相觀望。等到一方面確定收費標準，另一方面又要引以爲例，要求增加收費數額。結果，收費標準，漸見增高，而始終無一定之標準，以爲依據。 
　　（丙）公私立中學，經費開支，缺乏管理。」個學校經費之開支，實應有一定之比例。敎職員薪津，雖應佔全部支出之大部分，但其所佔百分比，究應如何，實在値得注意！如果一個學校的經費，幾全部用之於敎職員薪津之開支，而於設備，圖書，體育等費。所佔比例極少則其敎學設施，決無改進可言。但是，現在私立學校經費之開支，對於學校敎學設施之改進，則每少注意，其向學生所徵收之費用，幾全部用於敎職員薪津之開支，結吳其敎職員薪津，較公立中學爲高，於是造成一種現象，即公立中學的敎師，多願轉移其崗位於私立中學。公立中學的敎師在無可奈何之中，爲了自己的生活，而不得不向政府要求，倣照大學敎授發給「學術研究費之辦法，向學生徵收「學術進修補助費」，「尊師金」或「福利金」等費川。爲求公私立中學敎職員待遇平衡起見，此種費用之徵收，自亦無反對之理由。 
　　爲使公私立中學徵收學生費用問題，得到合理的解決起見，吾人必須確定下列兩大原則，以齊依據： 
　　（甲）必須以「修正中學規程」第十一章中所定徵收費用之種類與標準爲根據，此種規程中所定之條文，實甚合理，吾人必須切實予以實踐，但現今已爲敎育行政及中學行政當局所忽視。 
　　（乙）現時物價，雖與戰前物價，相差懸殊，但吾人仍可以生活指數或物價指數爲依據，而增加各種費用之倍數。現時物價指數約爲二十萬倍，生活指數則還不到十萬倍。如按物價指數計算，則據過高；按生活指數計算，則據過低。最妥善之辦法，應該是兩者折衷計算。譬如：物價指數爲二十萬倍，生活指數爲十萬倍，則徵收中學學生費用之倍數，約爲十五萬倍 
　　依據前述第二原則，修正中學規程第八十條規定，中學　收學生費用種類有三，（一）學費；（二）圖書費；（三）體育費。又據第八十六條規定，各省中學徵收各種用費之實數，應由各省市敎育行政機關，親地方生活程度，分別酌量規定；但公立中學每一學期徵收該條規定各費之總數，在生活程度較萬地方，初中十元，高中十六元，生活程度較低地方初中爲七元，高中十元 
　　如以上列各條文爲根據，又按前述徵收中學費用之第二原則，以現時物價指數與生活指數之折衷數十五萬倍爲標準而計算之，則現時公立中學徵收學生費用之萬額，在生活程度較高地方，初中應爲一百五十萬元，高山爲二百四十萬元。至於私立中學徵收費用之總額，如爲公立中學之一倍，則初中收費之總額，應爲三百萬元；高中收費之總額，應爲四百八十萬元，至於生活程度較低地方，高初級中學收費之標準，初中應爲一百零五萬元，高中應爲一百五十萬元·至在生活程度較低地方之私立中學之收費總額，初中應爲二百十萬元，高中應爲三百萬元。 
　　如欲切實推行上述中學規程中所定中學收費條文，及中學收費計算標準，則必須做到下列各點： 
　　第一·敎育部可通令各省市敎育廳局，照上述原則及標準，核定各地中學收費數額，各地不應如過去討價還價的作漫無標準的決定。果能如此，不僅收費數額，較爲合理，抑且可以使各地敎育行政當局中學當局及學生家長，免除許多麻煩與衝突。 
　　第二·公私立中學徵收學生費用總額，究應如何分配支用，實係一經費管理上之重大問題。筆者以爲依據中學法令並斟酌現時實際之需要，中學收費之項目可如下：（一）學費------「學術進修費」，可不必另立項目，即包括在「學費」之內，以免社會人士之誹議。上海市本期學費已規定爲高中六萬元，初中四萬元，南京市立中學之學費，本期已規定爲高中四十萬元，初中三十萬元。上海市立中學敎職員之待遇，如較私立中學爲差，而必須徵收所謂「學術進修費」時，則不妨併在「學費」項目內，向學生徵收，似可不必另立名目。（二）補充修置費------包括圖書費等。（三）體育衛生費------　種費用，依據中學規程之規定，須較現時數目，大加增多。（四）她費------此種　費，照現時情形，確有徵收必要。 
　　第三。省市敎育行政機關，必須依據修正中學規程，限制私立中學之收費，不轉多於公立中學之一倍。南京市本學期私立中學之收費標準，市立高中爲八十萬元，私立高中爲三百六十萬元。市立初中爲七十萬元，私立初中屬三百六十　元。私立中學之收費，竟多於市立中學四倍以上，實在殊不合豐·照我前面所定標準，在生活程度較高地方，本學　會勢力　　數，公立初中應爲一百五十萬元，私立初中以一倍計算，應爲三百萬元；公立高中應爲二百四十萬元，私立高中以一倍計算，應爲四百八十萬元。但按實際需要，高級中學照此標準收費，與初中相差太大，不免過高，應打一八折，尤應顧念家長之負担計，改按生活指數計算，而减定其收費標準，自屬更爲妥善。 
　　第四·省市敎育行政機關，必須限制私立中學，以其全部收入用費之一半，作爲敎職員薪津，不得超過此數。公立中學敎職員之薪津，全部由政府供給，私立中學即應以其向學生超收之一倍經費，作爲敎職員薪津；其他一半收入，應作爲學校設備費，圖書費，體育衛生費，辦公費及雜費之用。譬如；假定本學期上海市私立初中每生之繳費爲三百萬元，以其一半作爲敎職員薪津。親在以每學級學生五十人計算，則每級收費之總數爲一億五千萬元，其半數爲七千五百萬元。如初級中學每學級平均敎職員爲二個半（照上海市立中學之規定）以平均每月薪津五百萬元計算，則七千五百萬元，適足够供給支付二個半敎師一學期薪津之用。高級中學收費標準較高，故其敎職員之薪津，亦可提高·如果，私立中學之用費收入，照上海市私立中學之一般情形，以其百分之七十五，作爲敎職員薪津，則私立中學敎職員之待遇，較市立中學教職員之待遇爲高·市立中學敎職員，自不得不要求，除政府發給之薪津外，另向學生徵收「學術進修費」，以爲補救·故市立中學「學術進修費」火徵收與否，須視私立中學之收費標準，或私立中學用費支配之標準而定。且其徵收之多寡，亦須視一般私立中學經費之支配請形而定之。 
　　以上所述，均有中學法令及親時實際情形，以爲立言之根據。爲維持等敎育之水準計，幸祈敎育行政局及社會各界人士，多賜注意而改進之！ 
昨日返國抵滬之立院考察團國員吳尚鷹（中），張　完（左），盛振爲（右）　（中國社攝） 
[立院考察團返滬吳尚應暢談觀感]  
　　（上接一版）吳秘書長尚鷹抵埠後，即對記者暢談此行觀感。 
　　世界局勢 
　　吳氏稱：「一九四八年之世界局勢，實有任何可能之發展，美國所領導之民主主義，與蘇聯鼓動之共產主義，正作澈底之鬥爭，其結果將變更人類歷史之途徑，此鬥爭必不中途停止，無諭其形式及手段如何，皆爲適應策略上之需要。現國內之共黨叛亂，爲整個世界鬥爭之一部份及其開端，倘不及早遏止，可能引起全世界之烽火，本人深信美國政府與人民，不分黨派，均完全認識中國局勢所予美民主政治威脅之嚴重。但中國問題根本解決之道，仍在於中國人民，倘我國人民一致組織起來，當能解決一切困　問題，並可由我自由選擇其解決方法。外援雖屬急切，然仍屬次要。我人欲正確明瞭美國對我援助之態度如何，可於去年杜魯門總統對歐洲國家之談話中見之，杜氏謂：「請你們自己所能做之一切事情先行做到，若有你們自己所不能做的，我們當給予援助」。我國人民若體會斯言，當知自强，並祛除幻想」。 
　　華僑問題 
　　關於華僑問題，吳氏謂美政府對放寬移民限額，表示可予以考　，惟我國有旅美僑胞萬餘名，因法律手續不完備，尚未獲得合法地位，衆院雖已通過解除此項困難之法案，尚待參院通過。加拿大國會去年通過法案，准許土生華僑携家屬入境，辦法雖較過去改善，尚不逮理想甚遠。至於菲律賓限制僑胞營業自由一節，本人過菲時，其正副總統均曾誠墾解釋，希望諒解，並繼續合作，余等同時亦勸當地僑領放遠眼光，對菲人多加扶持。 
[中央黨部紀念週]  
　　〔中央社南京十六日電〕國民黨中央黨部十六日舉行紀念週，居委員正宇席，王外長報告最近國際局勢與外交。 
[粵省府節省開支　決定裁員七百人]  
　　〔本報廣州十六日電〕粤省府以此次調整公務員待遇後，政費無力籌措，爲謀十足發薪，已決定裁員七百人，約裁去省府現有公務員十分之三，以减開支。 
[蘇省府緊縮開支　決緩辦次要事業]  
　　〔本報鎭江十六日電〕蘇省府因本省政費支出浩繁，稅收不旺，財政竭蹶，決厲行經濟緊縮政策，以平衡預算，本年度凡可從緩開辦之敎育及建設事業，均暫緩興辦。 
[皖抽訓專員縣長]  
　　〔本報合肥十六日電〕皖省訓練團本年擴大訓練範圍，凡專員·縣長·縣府秘書·科長·指導員及省立中學校長。敎育局長。稅捐處長，凡未經受訓者，一律調訓，並自三月一日起，抽訓專員·縣長，兩週期滿。 
[調查華北經濟]  
　　監委報告書即提出 
　　〔本賴南京十六日電〕監委于德等調查華北經濟危機及政府措施之報告書，前經擬就後，因擬將調查後意見合併列入，未即提出，茲悉，全部報告書附帶調查後意見，業已擬成，日內可望正式提出。 
　　〔本報南京十六日電〕監院座談會于十六日晨舉行，由胡伯岳主席，無何案件提出。 
[瀋吉兩參會開幕]  
　　瀋參會通過臨時動議發動組織東北請願團 
　　〔中央社瀋陽十六日電〕瀋市首屆參議會第一次大會今舉行開幕典禮，預定會期十日，大會主要議題爲如何協助政府完成動員戡亂工作。下午大會臨時動議，決聯合遼寗遼北吉林三省參議會，組織東北請願團晋京，向中央陳述東北目前局勢之嚴重性，及有關復興建設方案。 
　　〔中央社吉林十六日電〕吉林市參議會首屆大會，今上午十時隆重揭幕，午後一時半開始議事，十七日起聽取市政報告，會期七日。 
[湘米大量銷粵穗糧價下跌]  
　　鎭揚等地物價均漲 
　　〔本報廣州十六日電〕穗市米價自農曆新年過後，以湘米大量傾銷，各地來源轉鬆，已急趨下跌，十六日每百司斤上米約一百六十萬，較農曆年晚下跌十萬元，並已低於市府限價。 
　　〔本報鎭江十六日電〕春節後鎮物價隨滬市提升，豆油每担開四八〇萬，五洋雜貨均漲二成以上，米市混亂，糙米每石售一五〇萬，上米黑市每石售一七五萬至一八五萬不等，銀樓已開業，金價黑市每兩達一五〇〇萬。 
　　〔本報揚州十六日電〕揚州各業多已開市，新春氣景頗呈熱鬧，上色米紅盤一七二萬，較年尾劇增廿萬元。 
　　〔本報蕪湖十六日電〕今日米價機米一八〇萬元，糙米一四五萬元，香烟肥皂均較農曆年底漲百分之五十以上，柴廿萬百斤· 
　　〔本　合肥十六日電〕春節已過，此間猶在過年，商店多未開門，僅有攤販營業，洋紗大米豬肉均無市，太炭一一〇萬一担，靑菜萬元一斤，較週前約漲六成，香烟肥皂則漲七成。 
　　〔本報南昌十六日電〕洋雜百貨紅盤喊堅，俟滬價明朗，可能上升，烟葉呌高，食糖在跳，贛氷糖五百萬，賽　糖二三〇萬。四行二局匯往各地匯率，申京提高十元，餘無變化，穗九〇元，閩七〇元。 
[五項工業新發明經部審查準專利]  
　　〔本報南京十六日電〕經濟部獎勵工業技術審查委會，頃經審查決定准予專利之發明物品五種：（一）資源委會發明之「氧化鋁片」，准予專利五年。（二）郭毅之發明之「簡易副產煉焦爐」，准予新型專利一一年·（三）孫佩琦發明之「由氨基蒽醒製成士林藍之新方法」，准予專利五年。（四）蔣學忠發明之「學三剝繭選繭合一法」，准予專利五年。（五）朱　民發明之「應用鐵沉澱法及草酸酒精溶解法提製純粹單寗」，准予新型專利三年。 
[長沙春雷初動]  
　　〔本報長沙十六日電〕長十六日晨二時春雷初動，八時起整日大雨如注。 
[除上海一地外各地禁舞完成]  
　　〔中央社南京十六日電〕自政院節約督導委員會建議政府禁絕全國營業性舞塲以來，全國各地均已分別奉行辦理，截止目前爲止，有己禁絕者，亦有在辦理中者，據內部發言中談稱：（一）山西，山東，察哈爾，廣西，湖北，綏遠，甘肅，江西，熱河，遼北，寗夏，遼寗，靑海，陝西，西康，西安等省市境內，原無營業性跳無塲之設立。（二）台灣，浙江，福建，河南，湖南，北平，南京，漢口，潘陽，天津，廣州，重慶等省市境內所有營業性跳舞塲，均早己停業。（三）靑島市現除有專供應盟軍之舞　兩家外，其餘各跳舞塲均己停業。（四）上海市以原有營業性跳舞塲較多，經決定分期查禁，限本年九月底全部禁絕，原計劃未變更。 
[聯總新式漁船四艘赴瓊工作]  
　　〔中央社海口十六日電〕聯總配粵新式漁船中之四艘，據悉已在來瓊途中，本島西南沿岸，將爲發展漁業之重要基地。 
[閩浙贛聯防鼠疫滅藥資美運華]  
　　〔由央社福州十六日電〕爲預防春季鼠疫蔓延，閩浙贛三省已密切合作，實行鼠疫聯防，一一省各將所有人力物力控制於若干據點，遇有疫情發現，即就近防治，在淡境地帶並互相協助，預料三個月內如無重大疫情出現，今年當可平安渡過。 
　　〔中央社南京十六日電〕我國浙閩贛粤滇等省，均已發生鼠疫，最近浙江蘭谿江西上　，亦被波及，該二地爲浙贛綫　通要地，亟應及時撲滅，衛生部及世界衛生組織駐　機構，曾電請該組織紐約總部在　購贈最新出品之「　」滅鼠藥運　應用，此　毒鼠力甚大，現已由美軍　機運抵上海，正由該部及東南鼠疫防治處籌劃使用。 
[福廈公路限期修復閩贛鐵路即將勘測]  
　　〔本報福州十六日電〕閩省交通大動脈福厦公路，交部續　工程費五十億，飭令三月底前　復通車。又閩省公路經收爲國道者，達六七〇公里。 
　　〔中央社南昌十六日電〕繼浙贛鐵路通車後，贛閩鐵路則將開始勘測。據悉：該路勘測工作，由浙贛路局負責，路綫經已選定，以鷹潭爲起點，厦門爲終點，上半年內將行勘測，如經費無虞，年內可望興建。 
[輪船載客嚴禁逾額]  
　　交部歡迎各界檢舉 
　　〔中央社南京十六日電〕交通部頃令航政局，各輪船如有載客逾額，有礙航行安全者，應將所收票款充公，並予以罰款處分，其駕駛負責者之執業證；應予收回或撤銷，此種案件，可由航政局或辦事處，自行處理。茲探悉：所規定之原則如下：輪船載客逾額不足十人者，沒收全部，逾額票款，不足二十人者，除沒收逾額票款外，並得予以逾額票款半數以上之罰款，二十人以上，沒收逾額票款外，予以逾額票款全數之罰款，正駕駛船長之執業證收回或撤銷。交通部並歡迎各界檢舉逾額載客情形，一經查實，將於罰款中提出三成，作爲檢舉人之獎金。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京十六日電〕國民政府十六日令：（一）派謝澄平爲中華民國出席熟帶及亞洲營養問題專家委員會會議，創設海洋研究理事會政府代表，區域會議，食米會議，及聯合國糧農組織東南亞區域辦事處籌備會議代表團團長，劉發煊·侯祥川·柯象寅爲代表團專門委員，何懷德爲代表團秘書。（二）任命埠恩　爲農林部棉產改進處長。 
[閩南僑鄉游資泛濫]  
　　刺激物價社會不安 
　　〔本報福州十六日電〕閩南僑鄉游資泛濫，據悉：舊年臘月，單晋江一地，民信局經辦僑匯輸入達九。五〇〇億，此巨項款額，無法導納正軌，僑眷多以之搜購黃金，囤存貨品，其餘則稱遇婚喪喜慶，輙無理舖張，一　數十億，故該地一般物價，較之榕廈無不爲高，間接影　所及，則地方刧案頻傳，法院爭訟時起，社會頗呈不安，今後如何　此游資使流入建設　徑，政府實不應忽略視之。 
[日輪一艘駛高雄將載運臺糖返日]  
　　〔中央社台北十六日電〕裝運臺糖二萬五千噸之第一艘日輪「日昌丸」，定十八日自日本駛抵高雄，臺糖公司已在高雄存儲砂糖一萬餘噸，日禺丸將運首批台糖七千噸赴日，日本船隻來台裝糖時，將田我國招商局承辦結關事宜，'本方面付給招商局之代理費用，除實際費用由日方照付外，並由日方付給每輪美金一千元之手續費。 
[閣錫山勉晋人民食樹葉野菜渡荒]  
　　省府籌設難民墾殖局 
　　〔本報太原十六日電〕晋省府籌設山西省難民墾殖局，太原附近約可收容有耕作能力難民萬人。閻錫山告晋中人民，以勞動效果保衛生存，安定生活，並再告晋中幹部人民，努力渡荒，兩月以後，即產樹葉野菜，勉幹部勸導督促人民半糧配食，共渡荒年。太原物價，春節前銀根奇緊，跌後續疲，除夕前二三日始抬頭，節後猛漲，糧麵尤兇。 
[穗郊兩族械鬥廣九路車受阻]  
　　〔聯合社香港十六日電〕今晨據廣州來客談：羅鍾兩族原爲百年世仇，星期六夜直至星期日晨，曾在廣州東十五公里處發生械鬥，雙方人數約三百餘，各以步槍機關槍隔廣九鐵路互相射擊，廣州開往九龍之頭班特別快車，因之延誤兩小時許，旅客且聞得輕砲聲，並瞥見許多婦孺越田而逃，鐵路兩旁房屋數所中彈起火，衝突原因聞爲新年掉龍燈，死傷人數不詳。 
[閩省林森縣內兩鄉械鬥未已]  
　　厦市碼頭工人衝突 
　　〔本報福州十六日電〕林森縣（即閩侯縣）高江邊兩鄉械鬥迄猶未止，自本區赴義序機塲所經三義街等地，昨續發現鄉人持械毆截敵鄉行人。據悉，該縣畏管長塘已親赴　兩鄉　集村族長等談判，結果未卜。又悉，厦市碼頭陳吳兩姓工人又起衝突，昨曾互相開槍，射傷工友多人。 
[旅菲華僑攤販力爭營業權利]  
　　〔合衆社馬尼刺十六日電〕菲列濱華僑攤販協會主席郭來根（譯音），今日在記者招待會中指斥華僑攤販之被取締實破壞菲列賓之憲法，渠希望菲政府能許華僑攤販復業。 
　　渠指出中菲兩國在地理上，歷史上，文化上與經濟上密切之關連，無論在戰時或平時，華僑應在菲列賓享受其勞力之果實，自無需强調者。 
　　菲財政部取締華僑攤販之命令，顯然違反中菲親善條約，蓋條約中雖規定逐漸將僑民零售交易移歸菲人，然亦規定正式領有執照之攤販不受其影響也。　再者，當菲列賓對此事尚未作最後決定時，當地政府即强迫取締華僑攤販，更屬不合法。　渠指出各被取締之攤販，均被菲政府允許居於菲列賓者，故菲政府不能剝奪其生存權，各攤販已決定據法力爭到底，「我人相信菲政府必能恢很各攤阪之生活方式。」 
　　如萬一最高法庭作不利於華僑之決定時，此事當由中菲兩國政府解決，渠力言暴僑必遵守菲列賓法律，僅以和平手段爭取其目標。 
[高又新昨開弔空總部將優卹 
　　〔本報南京十六日電〕空軍虎將高又新少校不幸爲京市小火車輾斃後，業已入殮，十六日正式開弔，空軍總司令周至柔親臨致祭，周氏以極悲痛之情緒與祭，並親撰換聯「百戰著殊勛，卓有英聲悲袍澤，一朝遭慘劇，悵懷風雨哀元良」，國防部白部長亦派代表前往致祭，高夫人何琳玲女士素服戚容侍於孝幃，聞空總對高之撫卹，將按因公致疾予以優卹，卹金可達二億元。 
[初中童軍教育仍爲必修課程]  
　　〔中央社南京十六日〕敎育當局頃決定初中童軍敎育仍列爲必修課程，每週一小時，並特別重視課外童訓活動。按前此敎部中等敎育專家會議中，曾擬議將初中童軍課程併入其他課程內，各地童敎界特推代表，請敎部重行考慮，經中等敎育司長吳兆棠表示，此項問題僅係該次會議中一擬議，未成定案，現敎育部長兼意軍總會理事長朱家驊對此己作如上之最後決定。 
[應潭土霸桂永標強阻路局修碼頭]  
　　浙贛路饒鷹段走私風熾 
　　〔本報南昌十六日電〕浙贛鐵路上饒應潭段軍人走私風熾，據路局統計，去年六至十二月，路方收益損失達卅二億元。鷹潭土覇桂永標因路局整修信江碼頭，斜衆毆打起卸工人，並阻止修建 
[廈門進口商工廠五三六家登記合格]  
　　〔本報厦門十六日電〕輸管會厦辦事處去年十一月間奉令辦理厦榕兩地進出口商及工廠登記，計申請登記者共一千一百餘家，茲據該會公布，合格者計厦門進口商三百九十六家，工廠二十九家，福州進口商九十五家，工廠十六家。 
[農部推廣機構分級普遍設置]  
　　〔本報南京十六日電〕農部年來對於推廣機構之普遍設置，除中央外，計分爲省·區·縣三級，其基曆則透通農民組織　鹽據推廣效能，（一）省級推廣機構，爲省農業主管機關之推廣部門，另由該部農業推廣委會派遣駐省人員協助，並參奧各省機構之設立與推動，現各省經派員駐省者計達廿省。（二）區級機構，則於各省主要農（區域設農業推廣轉導區，區內　晨業推廣所，並統籌供應推廣材料，現各省受該部農推會協助輔導設立者共十九區，（三）縣級　構，依應院頒農業推廣所組織規程之規定，每　應　縣農業推廣所，現全國縣農推所計爲五八六所。 
[中元廠閩紙漿廠美商投資說不確]  
　　〔本報訊〕傳美商與中元造紙廠合作，以二千萬美元在閩籌設大規模木漿廠說，頃據該廠負責入表示並無其事。記者昨走訪中元造紙廠負責人錢子寗，據談：該廠在閩籌設木漿廠，係受經濟委員會委托，用以就地取材，並節省每年外紙輸入之三百萬美金外匯。目前木漿廠之機器尚在上海，一部份原料進口問題亦未獲輸管會核准，故具體計劃尚無法進行。福州電傳中元廠派員率華籍技術人員赴閩，及美商江南建設公司與中元合作，以二千萬美元建廠事，似全爲閩建廳方面猜測之詞。 
[浙製茶業請求扶助茶葉出口]  
　　〔本報杭州十六日電〕浙省製茶業同業公會以年來茶葉無人問津，特分電政院財經二部，呈請扶助茶葉出口，以爭取外匯，照蠶絲協導會組織及辦法實施。 
[時人行蹤]  
　　本報南京電　資委會副委員長孫越崎十五日夜車赴滬，定十七日自滬飛穗，視察華南工鐵事業。 
　　本市訊　國府主計長徐堪，中委彭學沛，經濟部長陳啓天，市衛生局長張維等，於昨晚十一時乘晚特快車晋京。 
[要聞簡報]  
　　本報南通電　軍事當局頃發表李天霞爲第一綏靖區副司令官本報揚州電李默庵在南通召開綏靖會議，林專員，王縣長，朱議長，楊書記長奉召，聯袂前往出席。 
　　本報漢口電　鄂參議會頃電中央，籲請停止在鄂徵購軍糧·本報蘭州電　爲解決蘭市房荒而成立之貸款委會，決籌六十億元，貸予人民，修築房屋。 
　　南昌電　央航滬榕贛漢班機，頃以榕機塲修復，所有由贛出發滬榕漢各地客貨郵運，自十七日起復航。 
　　濟南電　濟市發現猩紅熱，山東新報總編輯王笠汀染疫逝世，濟記者公會定十八晨舉行公祭太原電十六日爲晋省抗戰復興動員十週年紀念日，幷各界羣衆三千餘人，午間假復興臺前集會紀念。 
　　長沙電　長沙市長汪浩辭職，省府派蔣崑繼任，蔣十六日就職。 
[淪陷時偽組織徵購紗布未付價款應補給司法院覆政院解釋疑義]  
　　〔本報南京十六日電〕司法院頃就淪陷時期僞組織徵購紗布，尚有四分之一價款未付，該項紗布可否發還，或給與價款之三種說法，解　答　政院，應依乙設補給價款，茲誌政院原咨文全文如次：查在渝陷時期，偽組織向某甲徵　紗布，正式成立契約，交付棧單，完成買賣手續，某由等接收僞儲備銀行存單，分期取款，勝利後尚有四分之一存單未經兌現，大部份爲僞鈔，小部份爲黃金，某甲等之職業團體，以此項紗布係敵僞强購爲理由，要求政府機關在接收敵僞紗布案內撥還未付四分之一紗布，由該職業團體攤配，該項紗布可否發還或給與價款，有左列三說。甲·不應發還四分之一紗布，其理由爲。 
　　（一）貴院院解字第二四二三號咨解釋，接收敵僞產業經拍賣機關標賣，拍定人取得所有權者，其權利爲原始取得，如原承租人向法院提起確認原租賃契約繼續有效，應予駁回。又院解第三五九八號咨核復，關於在敵產移轉有效日期以後，某甲向日人善意受買傢且已被查封，可否請求處理機關賠償或發還一案，解釋某甲不得向敵僞產業處理局請求賠償損失或呈請發還傢具。參照上述兩案之意旨，是項未付價款四分之一部份，政府機關可不承認其債務。 
　　（二）依敵僞產業處理辦法第四條第一款規定，「由日方强迫接收者，應發還原主」，此項紗布係由僞方購買，幷非强迫　收，無發還根據 
　　（三）僞方收買紗布，均有正式契約，棧單亦經交付，已完成買賣手續，敵僞產業處理機關所接收者爲敵僞物資。 
　　乙·應發還四分之一價款，其理由爲。 
　　（一）依收復區敵僞產業處理辦法坊四條第四款規定，「敵偽產業之負債，應就各該資產總値範圍以內，分別淸　」，此項紗布未付價款部份，係敵僞產業之負債，應在接收紗布內淸償債務，即應折付法幣，由存單持有人領受。 
　　（二）偽方收購是項紗布，紗布商已接受價金。惟價金內有一都份係僞中儲行存單，欠款未付，是項欠款，雖因紗布產權業已移轉，無主張返還實物之權，而主張淸償欠款之權尚屬存在。 
　　（三）前蘇浙皖區敵偽產業處理局已向其中某一部份紗布商號批示「各紗號如持有僞中儲行存單，有未收價款部份，可逕向偽中儲行申請淸理」等語，是政府處理機關已承認其債務可以淸理。 
　　（四）政府若認僞組織之征購命令爲無效，則應發還現存之紗布，若認徵購爲仍有效，則即應依收復區敵僞產業處理辦法第四條第四款之規定，負擔其債務，二者必居其一。 
　　丙·應發還四分之一紗布其理由爲。 
　　（一）該項被敵僞徵購紗布係屬强迫性質，應與不動產之工廠房地產等同等論處，將未付四分之一價款部份予以發還實物 
　　（二）政府應否認敵僞之偽裝掠奪行爲，此項徵購紗布無異盜贓，未付價款部份應將實物發還被害人。 
　　以上三說各有理由，事關法令適用疑義，懸案待決，相應咨請查照解釋見覆爲荷。 
 
 
] 

Page 3

 
 
[蘇聯公然違反莫斯科協定北韓造傀儡政府　制定憲法·國旗式樣及樣及編成武裝部隊南北韓內戰序幕業已佈就]  
　　〔聯合社漢城十六日電〕美國軍政府高級官員今日宣稱：蘇聯已在朝鮮北部成立傀儡政府，並自定憲法，國旗及編成軍隊。此舉係公然違反莫斯科協定。 
　　〔聯合社漢城十六日電〕美軍政府某官員今日宣稱：蘇聯在朝鮮北部設立傀儡政府，係針對聯合國小型大會星期四討論駐韓代表團報告書而發。蘇聯現擬不顧聯合國小型大會任何決議，決定單獨行動。蘇聯且擬突然撤退北轅方面駐軍，藉以强迫　軍同樣退出南韓。 
　　〔路透社社約十六日電〕紐約時報漢城記者稱：韓境蘇當局及共黨正在加緊完成北韓蘇聯指使下的政府，預料在聯合國小型大會結束其韓國問題之辯論以前，即將有「全韓政府」之宣布成立。北韓電台宣布，北韓人民委員會之第四次全體大會業已通過人民共和國之憲法，三月中句將實行表決，宣布成立韓國政府，使聯合國機構面臨旣成事實，然後其下一步驟即爲蘇軍之自韓撤退。紐約時報記者謂，美國觀察家僉料蘇軍撤出韓境以後，北韓政府將向南韓發動挑釁行動，而南韓除美軍外，一無自衛力量。若干韓人對前途甚感悲觀，彼等認爲聯合國機構所設南韓政府與業已存在的北韓政府間之內戰序幕，業已佈就，彼等不解聯合國機構對蘇聯的行動何以竟無所表示。 
　　〔法國新聞社漢城十六日電〕北韓無綫電台已宣佈日後組織朝鮮民宇人民共和國之新憲法內容，且謂該共和國之首都定於漢城，但在聯合政府成立前，將暫設於平壤。憲法之最後一條，規定朝鮮之新國旗，上將有五角紅星一顆及斧頭鐮刀各一。按不久前該平壤電合曾宣稱，新憲法完全依據蘇聯之憲法所制成，而將於本年三月十五日左有由人民複決。目前又暗示稱，在一九四五年八月十五成立之北韓人民委員會，將銳變成爲代表南北朝鮮之獨立政府。此間美軍當局認爲此新憲法之宣告成立，緊接於人民軍正式宣告成立後一星期，顯示北韓人民軍在美軍撤退後將作進襲南韓之舉。據美軍方面消息稱，該項曾於二月八日在平壤城中游行之人民軍，且有野戰武器及蘇聯所製之大砲，據稱共有二十萬人，且曾受兩年之嚴格訓練。而南韓臨時政府之武裝部隊，據謂僅有四萬名警察，及二萬名備有日本步槍之軍事人員云。 
[杜魯門要求國會再撥欵加強軍事援希土援華案亦將擔國會討論]  
　　〔本報訊〕紐約十六日廣播：華盛頓訊，杜魯門總統今日以其有關援助希土計劃之第二季報告向參衆兩院提出，其中指責希臘境內共產黨之「橫暴」行動，並謂渠將要求國會對希土作更多之軍事援助。報告中並附有函件一封，內稱苟歐洲復興計劃獲國會通過，繼續經濟援希土將包括在內，但軍事援助希土在該計劃中並無規定，故將向國會另行提出。 
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕美國助華五億七千萬元法案，將於本星期內由杜魯門提付國會討論。參院外委會可立即開會審查。參院外委會對於馬歇爾援歐計劃已於星期五審查竣事。同時據悉，全國顧問委員會正在研究一稱方法，俾使歐洲方面受助各國能於有力時償還貸款。其法即爲各該國所獲美金出入相抵，如尚有剩餘，則以之償還美國。如無剩餘則由美國規定减少本利償還數目，或予以展期。 
　　〔中央社華盛頓十五日合衆電〕據今日透露消息，美國務院客員曾向國會領袖方面建議稱，馬歇爾計劃必須於四月一日以前予以通過，否則美國或勢必實施一　急援助方案，以阻止共黨在歐　之春季攻勢，參院之最後行動　四月一日以前似可確實，但衆院是否將能在此最後期限前有所行動，若干參議員對此則不無懷疑也。國務院所持之理由，係根據一事實，即對法國，義大利及奧地利之五億二千二百萬美元之緊急援助方案，自現在起之六週後，即可期滿。國務院發言人曾指出奧地利情况尤爲嚴重。國務院官員稱，鑒於參院外委會上週就馬歇爾計劃所採之行動國務院將要求在會中予爲援助，此等國家作額外之撥款。 
[塔虎脫范登堡援歐意見歧]  
　　〔路透社華盛頓十五日電〕共和黨內部對歐洲復興方案之意見，可能將　分裂。參議院已決定於三月問開始就歐洲復興方案之辯論。參院外委會定於星期二正式批准全期四年另一季之計劃及最初十二個月內所需費用五十三億元。范登堡雖爲共和黨外交政策之領導人物，然參議員塔虎脫則爲內政問題之領袖，渠已一再表示援外支出平均每十二月至多四十億元，渠已率直表示五十三億元之數爲太多。 
[下屆聯大會址決定在巴黎]  
　　〔本報訊〕紐約十六日廣播：成功湖訊，一九四八年之聯合國大會，將在巴黎舉行，時間將在秋季。 
[南保各派軍官駐馬柯斯總部]  
　　〔路透社雅典十六日電〕希臘半官方面息：南斯拉夫已派軍事顧問一名前往希遊聲隊司令馬柯斯之總部，保加利亞亦已派聯絡官一名前往。 
　　〔路透社布達佩斯十五日電〕希臘遊擊綠司令馬柯斯將軍接見　共黨報紙之記者，聲音希臘十分之七之土地已被解放，馬柯斯並曰，渠之軍事地位甚爲有利。法西斯軍二十萬人雖有精良配備，然法西斯份子與自由份子在軍隊內內　甚烈，故希臘民主軍殊不長法西斯軍。 
[英美軍事代表團團長參加希國防委會希召集五級後備兵入伍]  
　　〔合衆社雅典十五日電〕希臘政府十五日召集五級後備軍事人員，使全國擁有二十萬大軍，公共秩序部將下令使六千人加入美軍事團所批准之十二個新營，此項命令適用於一九三〇年至一九三五級之軍事後備人員。 
　　〔聯合社雅典十五日電〕官方今日宣布：英美駐希軍事代表團長已加入希臘國防委員會，以前英美方面僅有觀察員參加該會。佈告發表於希政府當局與英美外交代表會議兩小時之後，並謂，「希臘政府與美英代表團間之關係，茲已明白規定。」美國新任駐希軍事代表團長弗萊特正首途來希，將任國防委員，從此對於希臘政府軍征伐游擊隊戰事及希臘軍隊之編制，均賦有發言權，弗氏同時兼任美駐希陸海空軍總指揮。原任美軍代表團長里維賽保留統帥名義，但其職權以支配軍事供應爲宇。至於美國援希經費分配主任格里斯華仍以觀察員資格參加國防會議。美英兩國在希臘國防委員會地位相等，英方委員爲駐希英軍總司令唐斯，唐斯並將兼任駐希軍事訓練團長，前任團長勞林斯已奉調回國。英美前曾堅決反對希臘政府以政治混入軍事。蘇福里斯總理所領導之自由黨被指爲拉橇高級將領入黨，迫使希臘北方軍司令范蒂利斯辭職，英美爲此曾提出抗戰，但爲蘇氏所拒絕，英美希此次協議，殆爲防止今後發生類似糾葛，並使軍事計劃順利進行。 
[波蘭在「小魯爾」建造煉鋼廠機器由蘇供給]  
　　〔聯合社華沙十五日電〕波蘭政府今日宣布：已在下西里西亞地方格列維斯運河附近所謂「小魯爾」區域，擇定基地，建造大規模煉鋼廠，機器係根據蘇波五年商約，由蘇聯供給。波蘭一九四七年度產鋼量，較之戰前最高峯一百五十萬噸，僅少二萬噸。 
[前南國五抵倫敦]  
　　〔路透社倫敦十五日電〕前南斯拉夫王彼得，今日自巴黎乘飛機抵此。 
[美地中海艦隊司令抵地京作親善訪問]  
　　〔路透社安加拉十六日電〕美國東大西洋及地中海艦隊總司令康諾利上將　參謀數人，今日抵此作親善拜訪，此爲兩年來美方要人來土之第三次親善拜訪。各方對康諾利上將此行，意義均極重視。 
[三強協商西德問題倫敦會議展期法迄未接獲蘇抗議]  
　　〔法國新聞社巴黎十六日電〕此間今日宣佈：協商德國問題之英美法一一一國代表會議，原定於本月十九日召開，茲已展期至廿三日，董因美駐英大使道格拉斯不及出席之故。倫敦方面對會議展期一事，亦已證實。 
　　〔法國新聞社弗朗克福十五日電〕駐德美佔領軍總司令克萊將軍，今日下午已飛往倫敦，將偕其同僚英佔領眾總司令勞勃森將軍出席三國對德問題會議。 
　　〔法國新聞社巴黎十五日電〕此間負責人士今日稱：蘇聯並未爲英美蘇三國行將於下週在倫敦舉行會議討論西德問題而向法政府提出抗議之照會。 
[義總理演說責共黨誤國]  
　　謂斷不容蘇干涉內政 
　　〔法國新聞社羅馬十五日電〕義總理加斯貝利發表競選演說稱：義大利之內政決不容蘇聯或南斯拉夫橫加千涉·加氏又以反共口吻作獅子吼，嚴責共黨誤國，謂彼等決非義大利獨立之保衛者 
[義蘇商約談判擱淺]  
　　義南成立貿易協定 
　　〔聯合社羅馬十五日電〕外交部今日宣布：義大利與蘇聯商約談判，已暫時停止。擱淺原因則由於蘇聯要求與賠款償付辦法一併解決所致。 
　　〔集社羅馬十六日電〕外長史福　昨日晚稱：義大利與南斯拉夫所訂之商約，「結果極使人滿意」，極爲重要之貿易交換已在義南商約限制以外實現。渠又稱，義紡織品輸往南斯拉夫者已由十噸廿噸增至七萬噸。 
[奧揆談和約]  
　　盼蘇减低賠償要求 
　　〔路透社維也納十五日電〕奧總理費格爾今日在此發表演說，認爲奧國獲得和約之希望，已較龍益爲濃厚·討論　奧和約之四强中，已有一國將牌攤於桌上，故遊　今已可開始。奧國必須能因和約之簽訂而取得主權，及保證經濟安定的條件。和約如不能保障此等條件，即等於具文。費氏於述及蘇聯索取之二億元賠償時，謂奧國經濟在兩年內，無力生產價值二億元之物資，希望蘇　能再事减低其要求。 
[美市長年會杜魯門呼籲]  
　　希望協助恢復健全經濟 
　　〔合衆社紐約十五日電〕杜魯門總統十五日重新要求國會制定反通貨膨脹立法手續，並稱，如生活費上漲不加阻止，「無數家庭之生活標準將遭嚴重危險」。　總在　　國一九四八年市長召開年會之咨文中，再作此項呼籲。渠要求成立大規樸之住宅計劃並建議一項全國敎育計劃。總統吝文中又稱，「如敎育在美國前途佔極重要地位，則吾人應計劃各種類型之教育，使美國人民在現代社會中居於負責地位，在將來時，較之過去更爲有效率。 
[華萊士抨擊美軍政要員]  
　　〔合衆社紐約十六日電〕第三黨總統候選人　萊士，今日要求陸長洛雅爾辭職，並開除國防部長福萊斯特與商務部長哈里曼。渠指斥洛雅爾在杜魯門總統告知國會已下令結束軍隊　之種　歧視，未及一星期後，又「重申孤立主義之基本政實』，渠稱，開除福萊斯特與哈里曼，可爲杜魯門總統」忠於聯合國對巴勒斯坦之決議」之表示，並可證明「杜魯門對人民自由之言行一致」。 
[日國會定本週內提名新首相]  
　　自由民主二黨逐鹿 
　　〔新亞社東京十六日電〕日各政黨及各候選首相人物，現均在靜靜的等候麥帥之明示或暗示之意思表示。 
　　〔新亞社東京十六日電〕日參院議院運用委員會今日開會討論表決首相提名問題時，意見亦與衆議院方面相同，莫衷一是，結果亦與衆議院相同，未作性規定，雖表決在本週內舉行。 
　　〔路透社東京十六日電〕日本衆議院之選舉新首相，原先宣稱將於二月十八日左右舉行，茲悉在二月二十三日左右以前，將不致舉行·在選舉以前，自由民主兩黨均將加緊活動，以增强其本身之地位，獲取他黨之支持。政界人士相信政黨之遲遲不推舉首相，係因關切普選結果之故，董新閣成立後，似必將再度舉行普選故也。 
[日發動侵略早有跡象可尋]  
　　遠東法庭公訴書結論 
　　〔中央社東京十六日電〕遠東軍法庭今宣讀對於廿五名一級戰犯之起訴書結論，彼等被控自一九三一年起，則不務準備對英美發動大戰。起訴書結論謂，一九三六年日本全國預算爲廿三億一千七百萬日圓，其中陸海軍預算佔十億六千五百萬日圓，至一九四一年全國預'算爲一百九十四億餘日圓，軍費則增加爲一百五十四億餘日匯。軍事預算之用於侵咯中國方面者僅佔百分之四十，餘皆用以擴充軍備，準備日後對美發動更大規模之戰爭。 
[眞納決退休人乘教停止政治活動]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕日銷三百萬份之每日郵報載，巴基斯坦拉華爾平第來電稱，巴基斯坦總督眞納基於健康理由業已決定退休，渠已舉薦波貝爾邦王繼任總督。 
　　〔路透社新德里十五日電〕全印大乘敎會工作委員會，鑒於印度敎徒間有發生內戰之危驗，業於十五日決定停止政治活動。並將支持政府，撲滅任何方式之秘密活動。 
[赫爾回憶錄（二十三）] [  北美報業聯合會版權所有　本報編譯室]  
　　在工作與榮譽間作一抉擇 
　　羅斯福先生第三任出任總統，乃是希特勒征服法國以及英國獨處於征服者與我們之間這種驚險塲面的直接後果。我們的危險地位，誘使羅斯福總統參加第三次競選。 
　　直至那時候爲止，總統在和我以及若干民主黨領袖的私人談話中，曾表示希望我做他的繼任者。但是我曾採取每一個可能的步驟，來表明我並非總統候選人。在歐洲正在戰爭，日本正在準備另一行動以及美國在外交上面臨着無數問題的情形之下，我覺得在國家的立塲講，我應該在總統之下　續導外交工作，實比自己去競選總統更屬重要。再者，有時候　的健康簡直完全不正常，所以我無意在一九四〇年被牽涉到國內政治的競爭中去。 
　　從一九三八年底起一直到一九四〇年七月，羅斯福總統親自向我肯定表示贊成我在一九四〇年做他的繼任者。這樁事情，在一九三八年十月當我到白宮去和他討論外交政策的某一要點時，第一次被提起。 
　　我說，「這一點在好幾年內將不得解決，直要到這一屆任期完了之後。」 
　　他的面部顯出高興的樣子，他回答說：「哦，這很好啊。到那時候，假如我的努力成功，你將坐在我的椅子中，很可以加以應付了。」 
　　我可以向他表示感謝，並且建議由我們着手組織我的競選工作。但是我沒有這樣做---適得其反。我向他表明我不擬被牽涉總統競選的政治工作。 
　　我說：「我相信世界正直向深淵跑去，我想我在國務院中可以做更多一些的工作。」 
　　在此次之後，總統還有好幾次提起同一個題目。每一次他提起，我不但不建議着手組織，而總說相反的話。假如我們要着手做去，他是會得照辦的。 
　　羅斯福先生並且向全國的許多參議員和國會議員和民主黨領袖，提起他希望我繼承他祖任總統。 
　　一九四〇年四月，在一次內閣宴會中，赫爾夫人坐在總統的旁邊。當時似乎有若干徵象，要我在宴會之後起立演說。赫爾夫人向總統說我不喜歡發表演說，他當即回答說：「哦，對他說他還是習慣於此來得好。不久他將有許多演說要發表呢。」 
　　自從一九四〇年一月起，我向報界發表了幾個聲明，其中我說明我並無競選總統的任何意向。 
　　一九四〇年春季，民意測驗的結果，顯示作爲下一屆的候選人，我較總統穫得稍多的票數，而較共和黨可能和我來競爭的候選人，則多出票數甚多　在我自己的黨中，這種情勢在新政派的極端左翼份子中，引起相當的驚慌，包括若子極接近總統的人士在內。 
　　這一批人和其他人士決定總統應該參加第三任競選，他們對我做候選人不以爲然。 
　　始自一九四〇年以前的幾年，這一派中的若干人物和幾個專攔作家相結合，開始向我發動一連串銳厲的攻擊。 
　　遲至一九四〇年六月二十日左右，當我到白宮去看總統的時候，他還是提起自從一九三八年十月起提起過好幾次的意見，就是他希望我做他的繼任人。在這十次，他還沒有給我再參加競選的任何表示---事實上，適屬相反。 
　　接近他的新政派不斷敦促他參加競選，但是他加以制止。不時有些評論家在說，總統對他若干密友講我是他在一九四〇清懈豆年中想挑選的人物，事實上祗是用我當做一個緩衝的東西，直到他自己參加進來，並且說他對我並無誠意。但是我確信他所說的，的確是代表他的意思的。我旣無意於這個位置，所以比在想得到這個位置的情形之下，更能判斷得淸楚些 
　　在我看來，似乎他雖然保持在一九三八年十月向我表示的見解，但是可能有時候在他幾個顧問的竭力促請之下，或有競選第三任總統的意向。從他向我和其他人士發表的說話來判斷，無疑地遲至一九四〇年春季，他還是希望我提名的。 
　　繼而，在一九四〇年七月三日，我和他作一次談話。在那時候，法國已和德國簽訂停戰協定，英國正在奮力準備抵抗侵略，墨索里尼已經捲入戰爭，日本正在準備行動，我們自己的地位很嚴重。這次談話對於我造成如此深刻的印象，致使我在回到國務院之後，用通常的寫法，記了一些摘記（赫爾平常是用速記記的---譯者）。 
　　總統曾請我吃中飯，我們祗有兩個人。在大部份吃飯的時間中，我提出了並且處理了若千國務院的事務。最後總統突然說：『哦，規在讓我們來談一些政治。你知道，有許多人在對我說，「你不能就這樣把我們丟了。」』 
　　總統在說這句話的時侯，用一種沒有耐性的，懷疑的口吻　。 
　　我說或許有極多極多的人呢。 
　　總統說他曾經讀過華盛頓致瑪迪森的函件，其中華盛頓對反對他競選第二任總統的批評頗感痛苦。羅斯福先生說他想寫一封信給像參議員諾里斯這樣的人，最後說他想回到海德公園去。這樣，他說，民主黨大會就會把我提名。他問我對於這樣一封信有什麽意見。 
　　我立即回答說：「當然，這樣一封信決不遷延把你提名的。」 
　　於是總統就開始考慮在某種情形之下，他自己如何可以獲勝。他說話是輕輕的，時斷時續的，不相連接的。他的語氣是輕視參加競選的觀念。他說他想他可以在十一月間獲勝，除非戰爭停止。在後面這種情形之下，共和黨候選人成爾基可能擊敗他，但是他除了爲了國家之外，並不估計其他。我沒有表示意見。 
　　其後，他就開始談到我作爲一個總統候選人的優點和弱點。他說話的神情，較諸他以前直截認我爲他的繼任人的談話時的神情，要審愼不知多少。 
　　我打斷他的說話說，無論如何，不必把我考慮。我所以打斷他的說話，一則是爲了我先前提起過的兩點理由，再則是爲了當時我明白認淸他自已已決定出任候選人了。我力言我的健康情形不佳、並且說二 
　　「好許多個月來，我的妻子和我已經同意我應該脫脫離公務，特別是政治。爲使我的地位不致絲毫妨礙有關你競選總統的談論起見，我曾時常發表公開聲明，說明我並無加入競選總統的願望或意向。」 
　　但是總統却繼續說下去，在他一般地講了一些我在全國的地位頗爲良好之後，開始指出他所發覺的我的弱點。可是他僅僅提出了一點弱點------就是在農業地帶反對貿易協定的宣傳。於是他還說我可以把華萊士或者農業地帶的某人做副總統，以求獲得勝利。 
　　我重申我並無參加競選的任何意向。我不但謹愼地使我自已完全不影響他的政治領域，並且我一直注意到我們在國務院已經做的和正在做的每一樣事情應該歸功於他。他很高興地表示同意，認爲這是事實。 
　　總統在我們這次談話中的整個語氣和言詞，和十天之前他還宇張我做候選人的時候，完全相反。 
　　總統那時候一定已經決定接受第三任總統了。的確，一個龐大的運動已經在推動中，教促他這樣做法。鑒於我自從一月以來發表了許多公開聲明，表示我無意於加入一九四〇年的總統競選，以及拒絕允許許多州我的友人爲我進行組織工作，民宇黨中若干部份，尤其是更極端的新政派和其他堅決支持總統者，由於國家當前的緊急情形，應該全國發動運動贊成他連任第三任總統的情形，並不是不自然的。這個運動逐漸獲得力量，直到民主黨全國委員會和聯邦官員和其他友好份子態度趨於一致。現在事情是決定了。 
　　幾乎就在這時候，總統開始敦促我和他一起競選副總統。他呌我到白宮去，勸了我大約二小時又四十分鐘。我加以推却，始終不渝。 
　　在我看來，做副總統等於一個人讓他自己做參院的宇席，無權參加進行中的工作，甚至投票的權利都沒有，除非在雙方票數相等的時候。我記得傑弗遜曾經描寫過副總統的性質，對於他的說法我表示同意。他在一七九六年被選爲副總統之後，曾經寫道；「......它在冬天給我可以作哲學思索的晚上，在夏天則可以讓我到農村中去過日子。政府中的第二把椅子是光榮而閑適的......。」 
　　我迅速而堅決地向總統說，以這糧情形和我目前的地位相較，那麽在未來的艱難時日中，讓我留在國務院中，實在可以提供更有價値的服務。 
　　對於一個閑適溫軟，其榮譽僅次於總統的位置，我並不發生興趣。 
　　一二天之後，總統再呌我到白宮去，重新最懇切地提出他的建議。我堅決保持原來的態度。 
　　一夜或兩夜之後，總統打電話到我的公寓來。他再度用力地要我接受，我再度拒絕。 
　　於是他說：「讓我同法蘭西斯講。我可以說服她，她能說服你的」。 
　　當時赫爾夫人就在我旁邊，不斷搖頭。她不願意牽入討論。 
　　我對總統說：「赫爾天人已經睡了。我不能呌他聽電話。」 
　　他於是說：「假如你不接受，我將呌華萊士參加競選。」　我繼續拒絕。我說：「這對我無所謂。」 
　　這個說法，並不是說我支持華萊士做副總統。事實是我被羅斯福迫得太緊，所以並不反對他提出任何人來代替我。就在這種意識之下，對於他提出華萊士，我表示「O．k．」的，而並非是我贊成華萊士，或者參與挑選他做副總統之意。 
　　七月十八日，民宇黨大會提出羅斯福總統競選　三任總統我在那天到白宮去向他致賀。 
　　我個人堅決反對第三屆總統的觀念，深恐創立了先例，使未來的某一個總統濫用託付予他的權力。我覺得祗有一個贊成的理由。這就是說當時我們玤在可怕的國際危機之中，西方的文化似乎在最大的危險之內。假如羅斯福不參加　選，另一個民宇黨候選人可能會失敗。在這種情形之下，在選舉和一九四一年一月二十日新總統受職之間的二個半月中，政府沒有一個眞正的首長，將是極危險的。我覺得沒有一個外國政府於一個已被遺棄的政府具有任何敬意，也不能設想在這個過渡階段中，軸心國家將採取什麽行動，或者發生什麽結果。當時我想到的，彷彿是在該時期中所發生的像珍珠港事件之類。 
[美黃金存量豐富業已打破七年來新記錄總值二百廿八億餘萬元]  
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕美國黃金存量已打破七年來紀錄。目前存金價値二百廿八億二千九百卅四萬六千一百卅二元，較珍珠港事變前五星期之最高峯多出三千萬元。美國撥與國際貨幣基金團之黃金六億八千七百五十萬元及聯邦　備銀行所存外國黃金卅五億元，尚不計算在內。 
　　美國存金估全世界貨幣黃金總數五分之三，並正在增加中，每月約增二億元。增加之存金，僅有一小部份出自美國金礦，大部份均係外國購買美貨而羅掘之準備金。 
[蘇聯所有黃金值美十分之一]  
　　美當局相信蘇聯所有聯所有黃金，次於美國，但其數量僅及美國十分之一强，蘇聯且曾於一九四七年運美黃金二千七百五十萬元，大抵用以購貨。美國準備以每盎斯三十五元之比率無限制職進世界一百四十億元存金之餘數，但官方希望制止此種黃金流入。美國倘停購黃金，其餘世界或將停止考慮黃金目前之値價，美國之存金必將喪失價値。美國之金堆使政府憂慮通貨膨脹，因政府每獲得價値一元之黃金，美國各銀行之放款能力即增加六元。政府存金約一半以上即一百廿五億元左右藏於諾克斯堡要塞金庫。收納美國新採黃金之鄧佛鑄幣廠與吸收國外流入黃金之紐約金所，兩處藏金每處約抵諾克斯金庫所藏之半數。其餘之存金保存在舊金山與費城各鑄幣廠及西雅圖驗金所。 
[遠經會贊成設水患防止局]  
　　〔美國新聞處成功湖十五日電〕聯合國經濟社會理事會已核准紐西蘭爲亞洲及遠東經濟委員會之會員國，並投票贊成在該委會所包括之區域內，成立水患防止局。根據中國代表之意見，水患防止局應儘速成立。英應代表均支持此項見解。討論中顯示委員會之意向，即水患防止局應從事科學工作，不應僅爲一研究機關。在會議結束時，委員會同意秘書處應作「初步」硏究，遠經會應向經社會下屆會議提出建議。 
[印尼戰士二萬自荷蘭撤退]  
　　我軍官四人飛抵吧城 
　　〔中央社巴達維亞十五日電〕聯合國調查委員會今宣佈迄今爲止，自荷蘭「袋形」陣地撤退之印尼戰鬥兵員，總計達二萬四千名，另一千名，現在待運中。 
　　〔中央社巴達維亞十六日電〕我出席聯合國調處印尼爭執委會軍事觀察員四人，今日下午抵此，渠等爲海軍中校陳慶中，陸軍少校韓大志，保國富羅釗等。抵機塲時我總領事蔣家棟，副領事朱章棟均往迎接。又東印尼訪問團亦自馬加撒飛抵此。 
[暹南馬來人酬釀脫離暹羅]  
　　政府急調援軍馳往戒備 
　　〔聯合社坡加炎十五日電〕新加坡時報今日載吉隆坡消息稱，暹燭軍隊正急調援軍開往南部四省，該區七十萬馬來少數民族運動事態嚴重，　羅援軍已在暹羅與馬來邊界一帶佈陣，暹羅其他各地軍隊亦巳戒備。多數難民已逃入英屬馬來。南暹四省原爲馬來獨立邦，當地革命份子發起四省併入馬來聯邦運動，暹當局因而大舉捕人。 
[最老樞機言教貝爾蒙特逝世]  
　　〔路透社梵蒂岡十六日電〕最老樞機宇敎貝爾蒙特，今日在此逝世，享年九十六歲。渠出生於一八五一年四月十日，一八七九成司鐸，一八八九年昇主敎，一九一一年昇樞機主敎，死前任樞機主敎院長及敎權會長。 
　　〔聯合社電〕聖約翰拉德倫敎堂主敎塞爾伐奇亞尼，已繼任爲樞機主敎院院長。塞氏現年七十六，自一九三〇年六月卅日被對爲樞機主敎。 
[愛新國會明開幕代勒拉遭遇勁敵]  
　　〔路透社柏林十五日電〕愛爾蘭新國會定於週三開會，選舉新總理，屆時伐勒拉將遭遇秉政十六年來第一次的勁敵。聯合是對黨方面雖尚未正式發表宣言，然愛爾蘭統一黨之柯斯泰洛已被公認爲最宜出長聯合內閣之人物。 
[英國派艦赴南極]  
　　殆與阿智宇爭權事有關 
　　〔路透社倫敦十六日電〕海軍部宣布：八千噸之英巡艦「尼日利亞」號，業於今日拂曉時自南非西蒙城基地啓椗，拒任某種任務。該艦原係南大西洋艦隊基地之旗艦，係暫時退出該基地。海軍部發言人謂該艦目的地，以及該艦暫時退出南大西洋艦隊基地之理由，均秘而不宣。倫敦報紙所刋載之報告，則認該艦之行，與最近阿根廷智利否認英國在南極福克蘭羣島諸屬島所有主權之爭有關。 
[「君子協定」榮獲金像獎　考爾門瓊克勞馥等選爲去年最佳演員]  
　　〔聯合社好萊塢十五日電〕電影藝術學院今日推選影片五部作爲一九四七年度最佳片，給予「奧斯加」金像獎。入選五片計美國片四，英國片一如下：英國片「孤星血淚」；美國片「主敎夫人」；「砲火交熾」；「君子協定」：「第三十四號街奇蹟」；最佳男女影星及其所演影片如下：男星：考爾門爲「雙重生活」主角；約翰加菲爾爲「肉體與靈魂」主角；葛萊古賴派克爲「君子協定」主角；威廉飽威爾爲「與父生活」主角；勒格拉夫爲「復仇」主角。女星：瓊克勞馥爲「佔有」主角；蘇珊海華爲「毀滅」主角；桃樂賽麥琪爲「君子協定」主角；羅珊玲羅塞爾爲「復仇」主角；洛麗泰揚爲「農家女」主角　 
 
 

Page 4

 
 
[小股共匪浦南登陸駐軍圍剿潰散西竄]  
　　機金各鎭分四綫封鎖逐戶清查 
　　〔本報訊〕蓟北小股共匪約一百五十餘人，攜有輕機槍，湯姆生，卡平，擲彈筒等新式武器，於本月十二日黃昏七時許，在浦南奉賢與松江兩縣交界處錢家橋鎭附近海濱，作試探性之偸襲登陸，企圖侵擾滬杭綫交通。即晚經當地駐軍，保安隊，自衛隊發覺，四出圍剿，立經擊潰，殘匪即化整爲零，向浙江邊境潰竄。昨日起浦南漕涇以北，奉賢以西，葉榭·張澤以南，金山·張堰以東之地區，巳由國軍×××旅，靑年軍×××師，江蘇省第三區保安大隊，浙江省第十區保安大隊暨各地自衛部隊加以封鎖，將予逐戶淸查，以肅淸殘匪。 
　　十二爲駐於奉賢海濱之國軍×××旅與×××師調防之日，匪遂趁此空隙，偸行登陸，匪方番號有「華中人民解放區海防第大隊」，（按「海防司令」係前僞軍十三師師長丁錫山）人數共約一百五十餘，由「海防副司令」湯景豐率領，乘木船鹽海而來，携有捷克式輕機槍三挺，湯姆生及卡平槍二十枝，步槍六十餘枝，擲彈筒二具，糧秣配備齊全，其中半數穿灰色軍裝，半爲便衣，上陸後整隊西竄，當晚至離松江卅餘里之錢橋鎭子隆鄉潘家角顧姓居民家駐屯過夜。淞滬警備司令部即於是晚接獲情報，立即命令×××旅原駐防部隊回防，負責淸剿，並令接防之×××這兼　進駐防地，負責防堵，松江，奉賢，金山各縣保安隊，警察，自衛隊，統由第三區保安司令部指揮，協助防剿，十三日午刻，各路部隊已將潘家角完全包圍，共匪發覺已陷重圍，乃拼死力向西奪圍，遭國軍夾擊，激戰一小時半，匪不支紛紛亂，大部均泅水渡河而逸，一部向歡菴方面逃生，另有一部份從迎龍廟竄入水窠，經國軍生俘者頗衆，共截獲背包六十餘件，宣傳册籍多件，棉毛衫袴一箱，法幣一大袋，匪方紙幣一袋。十五日上午七時許，子隆鄉第四保又發現殘匪二十餘人，國軍立予剿擊，殘匪向阮巷，九墩塲，朱家行潰竄，因該處水港交叉，殘匪甚易竄匿，現各路部隊已完成封鎖步驟。第一封銷綫：亭林以北至葉榭·張澤。第二封銷綫：朱家行起向西至張堰·松隱。第三封鎖綫：漕涇向西北至金山衛。第四封銷綫：自呂巷·千巷向南以迄海濱。在該封鎖地區內，將挨戶淸查，搜索殘匪。 
　　據負責協助國軍淸剿之第三區保司令部朱副司令長忠從匪所攜帶之糧耤及配備上推測，裹胸該股匪可能從舟山羣島中某秘密根據地渡悔而來，在截獲之背包中，更發現有「新四軍浙東縱隊」之番號，可證明其中雜有浙東籍匪徒，因匪首丁錫山在浙東盤踞甚久，其部下幾均爲浦南人與浙東人。至於此次登陸之意義，咸認爲試探性重於侵擾性。 
　　挨戶強索米糧 
　　據本報奉賢通訊：中二日偸行登岸來潘家角之共匪百餘人，向當地住戶强徵米糧，每戶白米五斤，居民迫於淫威，莫敢抗拒，翌日國軍進擊，斃匪十餘名，截獲槍械，彈藥甚夥。又據本報松江通訊：縣城西北史家村，於十三日夜突來匪徒六人，持新式武器，至該村某小茶館行刦，其時茶館中正有大批農民聚賭，所有各賭徒贈資被搜刦一空，聞損失約六百餘萬元，臨行復將前綫門反扣。又金山衛訊：十二日深夜，有來歷不明之武裝帆船八艘，擬靠岸登陸，經駐防軍鳴槍喝止，始逸去。 
　　澱山湖中匪蹤 
　　據本報蘇州十六日電訊：縣屬淞南區署，於今日侵長接獲報告，謂靑浦邊境之　山湖中，出現匪徒百餘人，擁有機槍五挺，步槍七十餘支，有向淞南區偸襲企圖，該區區長王羣，集合駐防保警團隊，準備堵擊，一面並急電縣府請援進剿。 
[美僑將舉行宴會招待葛柏德夫婦]  
　　〔本報訊〕美駐滬總領事葛柏德米滬後雖有月餘，但此間美僑仍無機會一一與其相見。故本市美國協會定本月二十三日下午五時半至七時，假福州路美國總會餐廳，舉行盛大宴會，招待全市美僑與葛氏夫婦會見。 
[諸翟鎭劃界　居民在呈訴]  
　　諸翟鎭劃界問題，該鎭居民昨日再聯名向市府呈訴，要求將該地蟠龍港北岸一二兩保歸轄滬市，因該地戶籍係田滬市編製，聞市府尚待轉呈中央請示。 
[本貢物品展覽會徵求我工商參加]  
　　越南南部臨時政府工商部，定本年四月十日至廿五日，在西貢舉行國際性物品展覽會，歡迎中英美等國物品參加，內容分爲出口及入口二部陳列，並委託越南南圻中華總商會負責向祖國農工商界徵求物品。本市各廠商如欲參加展覽，可將出產品物樣本寄交（Chambre－de　CommerceChinoise－Cholon）該會參加。 
[特別法庭成立期近　學潮等三案將移送審理]  
　　〔本報訊〕特別法庭將於三月一日成立，記者昨趨訪高院某高級負責人士，據稠：「首都·上海·北平·武漢·廣州五大都市，爲處理別案件，以審理有關戡亂時期危害民國緊念治罪法案件，（按即包括刑法第一〇〇條之內亂罪案件），將有一新的司法機構成立。該特別法庭設庭長一人，首席檢察官一人，審判官若千人，庭長　首席檢察官由司法行政部令派，審判官由國防部任用，特別法庭之組織法業經立法院通過，惟命令尚未到達本市，詳細辦法尚未公佈，戡亂時期各特種案件，如最近發生之同濟大學學潮，舞業反對禁舞，申新九廠工潮三大案，均將送該特別法庭審理。該庭地址，據聞將用現在提籃橋高院特別法庭，因高院特別法庭將移安國路七十六號辦公也。」 
[免緩役複審竣事名單廿日起公布]  
　　〔本報訊〕本市申請免禁役緩征召之適齡壯丁，經兵役協會初步審查後，次交上海團管區複審。此項複審工作，業已竣事，刻正塡發免緩役征，將移請市政府轉發各該申請壯丁收執。其已核一准之壯丁姓名，自本月二十日起，逐日在報上刊載，如申請人有因申請塡寫錯誤，或證件不合，及未附證件，未經核準，而須申復者，限於是項名單刋載完畢之次日起二十日內，報由各區保彙送上海團管區覆核，逾期該部槪不受理。 
[敵偽房屋使用費中信局呈準增加]  
　　敵僞產業房屋，住戶均需依法向受託經營之中央信託局繳納使用費。該局因邇來物價高漲，昨經呈准自本年度起，將原訂使用費額重行調整如下：（一）里弄市房以民國廿六年租金爲基數，按五千五百倍計算，約相當於公敎人員薪金倍數。（二）銀行房屋辦公大樓及店鋪，以民國廿六年租金爲基數，按一萬六千五百倍計算，即爲里弄市房倍數之三倍。（三）花園洋房房屋部份租金倍數與里弄市房同，即亦以民國以六年租金爲基金數，按五千五百倍計算，花園部份租金以平方呎計算，其單價相當於房屋同等同級之租金四分之一，基地面積愈大，其租金即按比例遞减，另訂有公式計算之云。 
[參議大會期近開始辦理報到]  
　　〔本報訊）市參議會第五次大會業經決定於本月二十三日起召開。該會秘書處巳於昨日起辦理參議員報到手續。唯因昨係第一天，報到人數尚少，除議長，副議長外，昨日首先前往報到者有姜懷素及陳培德一一參議員。又此次開會時，潘議長將提出交議案數件，共中一件爲關於市自治法者。 
[高唱哀歌朗誦經典中印協會追悼甘地]  
　　〔本報訊〕中印協會昨日下午二時三刻在西藏南路靑年會大禮堂舉行追悼甘地大會，參加追悼之中印名流有顏惠慶。宋慶齡·歐偉國·涂羽卿。及印人沙服巴達等數百人。 
　　大會由中印協會主席歐偉國主持，於哀樂聲及悲痛之情緒中進行。首由顏惠慶博士演說，闡述死有輕於鴻毛有重於泰山之義，並追崇甘地之偉大人格與智慧，今軀殼雖亡，而精神將永埀不朽。繼由中國佛學會大悲法師，中印協會副主席沙服，約大校長涂羽卿，及中印協會會員杜達等相繼演說，並誦讀聖經，印度經，可蘭經，彼斯經數節。印度婦女會少女四人高唱哀歌，最後致唁亂後散會。 
印協會追悼聖雄甘地。（上）印度婦女　哀歌追念（下）顏惠慶博士致詞（中央社攝） 
[市工務局測量會報　上海灘沒落十二年之中沉下七英寸]  
　　〔本報訊〕市工務局於昨日下午三時，在該局會議室舉行首次測量會報，由該局局長趙祖康言持。據趙局長會移接見記者稱：本市之測點裝置，於敵偽時期多受摧毀，且圖件散失，尤惟舊法租界及華界爲甚。工務局以測量工作，凡工程建設之基本工作，且上海淪陷移，地形變更甚多，爲配合都市計劃之進行，急需加以重測，或修正之。工務局於接收之後，即積極進行，二年來工作分三方而進行：（一）地形測量，（二）導綫測量，（三）水準測量。 
　　本市之水準測量工作，自民國二十五年迄今，迄未舉辦，工務局自去年下半年開始測量，自外灘公園經北京西路，至中山西路及虹橋路，靑滬路，靑淞路直至佘山。經精密測量結果，發現上海之地勢，已較民國廿五年低下〇·五八呎，約七吋左右。 
　　昨日會報決議：加速完成都市計劃中建成區之地形測量，上項測量工作，係自去年十二月開始，估計約於本年五月底可完工。建成區中有幹綫二十餘條，長計二百餘公里，俟全部測量完竣後，再提參議會通過。 
[河南路橋負荷最高]  
　　此外，工務局正從事於水道測量及運量測量，測量水之流速及各橋之運量等，據統計結果，本市橋樑負荷，以河南路橋居首位，自淸晨六時至下午六時間，經過之機動車輛數目朝南者計二三·六八〇輛，向北者計一三·五六九輛。永運方面，浦東浦西間之運量，總數計每天四萬五千噸，而自西向東者，僅及東西間之百分之一·上項遝量測驗工作，約於今年三月底可告完成。工務局決根據運量觀測結果，決定市區道路之寬度及橋樑之多寡等等。 
[囚犯密呈參會揭發上海監獄六大黑幕　潘議長轉知地院澈查]  
　　本市「上海監獄」在押囚犯楊關壽，施瑞慶，張異新等，昨日秘密具呈市參議會潘議畏，揭發該監獄看守人員假借職權，優容富裕囚犯，及虐待貧苦囚犯等「六大黑幕，」要求派員實地澈查，從嚴整飭，以肅法紀。該項告密函，係以鋼筆書於摺縐之航空信箋上，字跡零亂，顯見具呈人乃在倉皇恐懼心情中寫成，函末並稱：「如告訴不實，在押人願受法律上處斷，死無怨言。」潘議長獲呈後，對該案極爲注意，巳轉知地方法院查院長，即行派員實地澈查。茲探錄該囚犯等揭發之「六大黑幕」如下： 
　　偽官留任擅作威福 
　　（一）在敵僞時期之看守及主任，如郭振看守長及240．241．246．176．210．152．9．243．78．88．6．125．299．205．203．32．等十九名主任看守，勝利後均繼續留用，擅作威福，較前更甚，彼等專事包庇有錢囚犯，壓迫窮苦囚犯，去年240號炊塲張主管，曾連紹工犯136號，共同偸竊囚米，事發後，以郭振看守長之包庇，均得無事。 
　　大無常鬼侵吞財物 
　　（二）號董主任，別號「大無常鬼」，爲敵偽時期最殘酷之漢奸，渠曾於三十四年一月十四日，奉日軍部及僞監獄當局命，押解囚犯六百餘名，赴寗波四碼山建築防禦工事，董爲取媚敵寇，督押各囚犯至爲殘酷，數十名老弱囚犯，均被立斃杖下。勝利後董繼續留任，調至「新人間」掌管囚犯進出，一般新囚隨帶之貴重金飾或金錢，搜出後均被飽人私囊，在押囚犯有死亡時，所遺財物亦大都被侵吞。 
　　普通監犯苦不堪言 
　　（三）監獄內普通之刑事犯待遇，均苦不堪言，每三人拘禁在長不滿五尺寬不滿三尺之囚籠　，入睡時身貼水門汀，去年司法部令改善囚犯待遇後，監獄當局僅二兩樓舖地板，一一四五樓則仍爲水門汀，參觀者祗　進至第一層，三四五樓均禁止參觀。 
　　優待富囚煙酒俱備 
　　（四）監獄當局對漢奸等有錢之囚犯，則特別優待，不但監房終日開放，行動自由，且准許每囚獨處一間，室內置小型寫字檯，耗錢更多之漢奸，則被移往感化院，該院監房內裝電爐三隻，屋頂幷設一秘密小間，專供各囚犯每日烹調飯菜及茶水之用，室內烟酒俱備，並裝有電話，如遇外界參觀，監獄當局即先以電話通知，將違禁品收拾儲藏乾凈。 
　　風波庭上人間地獄 
　　（五）該監獄和五樓「和監」之囚籠，在租界時代原爲禁閉瘋人而設，向例僅關一兩天，目下則有貧苦無錢之囚犯百餘人，被常期禁鋼在內。該處除屋頂上之木格天窗外，並無其他窗門，天兩時四面通風雨，日不得飽，夜一得眠，無殊人間地獄，在押囚犯都 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　　囚犯都稱之爲「風波事」，押於「風波事」內十九爲貧苦無餞之囚犯，常年禁止接見家屬及送入衣食。 
　　公報私仇非法拷打 
　　（六）在押人犯，去年爲普通刑事犯與有錢漢奸之待遇不平而起爭執，戴毅看守長即誣指在押人犯爲「聚衆越獄」向警備司令部告發，但以偵查後與事實不符，仍移解法院辦理，各囚犯於去年底審結後歸押時，監獄當局乃公報私仇，非法拷打並禁於五樓「風波亭」中，使歷受風吹雨打之罪。 
[招商江平輪金雞灣擱淺銘興未出險正待拖救]  
　　〔本報訊〕招商局長江班輪江平號，於上星期六中午出口，開往漢口，當晚七時許，行至南通上游金鷄灣江面，突遭擱淺，當即電滬乞援，該局昨已電自京下駛之三一〇號·三○五號兩登陸艇施救，並派本市國泰輪前往協助，兩登陸艇聞已抵金鷄灣，國泰輪昨晨駛往，候潮拖曳。 
　　中興公司銘興輪，前在靑島附近海面擱漢，現悉該公司已商請招商局派濟安輪，前往拖救，該輪已定本星期四前往，由該局海事課主任兼該輪船長范崙，親往言持。 
[招商局接收三艇]  
　　〔本報訊〕物資供應局，交與招商局之登陸艇，原定上星期六，由招商局派員先行接收三艘，不料前往接收時，登陸艇船員，加以拒絕並提出要求，以致朱果，送將經過呈報總經理徐學禹請示，昨晨徐命加派警衛會同接收人員前往，至下午四時，順利接收完畢。 
[海地輪抵達門司海康將二度駛日]  
　　前往楡林港裝運礦砂去日易貨之招商局海地輪，已於十六日下午一時抵達門司，俟卸砂完畢，歸程即載遝賠償物資返滬。又海康輪將二度駛日載運賠償及歸還物資，預定二十日由滬啓程。 
[美琪將軍號郵船定今午啓椗返美]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司美琪將軍號郵船，昨午自美經小呂宋：香港抵埠，停靠於白渡橋北招商局六號碼頭（即前東洋碼頭），定今日下午一時離滬，經橫濱·檀香山返舊金山，乘客至橫濱老十九人，其中國人二名，美人一名，義大利人一名，日人十五名，（大部係中紡技術人員），至檀香山者僅二人，至舊金山共約二百八十餘人。三等乘客須於今晨九時至十一時登輪，頭等乘客規定今晨十一時至午十二時登輸，準下午一時起椗。 
[機動車檢驗換照展限至廿日截止]  
　　〔本報訊〕警局行政處以本市各種機動車輛（包括團體車·交通車·公共汽車·自用客車及營業車等）一部份尚未依限向公用爲檢驗及換發統一牌照，照章即應禁止其通行，茲爲體卹商艱，該局准將換照日期展延至本月二十日截止，逾期一律加以取締。 
[房屋義賣獎劵開獎決不延期]  
　　　冬救會發行之房屋義實劵，開獎在即，各方對開獎手續，頗多懷疑之處，該部負責人昨特將開獎辦法解釋如下：（一）開獎日期決定於三月一日舉行，決不延期，以免有失衆望加以近日銷路較以往爲佳，越迫近開獎日期，銷路越多，預料本月下旬之銷路，將更擁擠。（二）獎劵甲乙兩種各五十組，每組有獎券一萬二千張，即等於每組有一萬二千個號碼，組別則以千字文爲根據。（三）開獎時採取搖獎辦法，其分三個球開獎，第一個球內裝組別之組字，搖出某一字，即爲某一組。第二球內裝號碼，搖二次，搖出之號調爲「獎劵上編號，之爲首二個號碼，第三球內亦裝號碼，搖三次，搖出之號碼爲「獎券上編號」之後三個號碼，集合三個球搖出之彩，爲一組之得彩號碼，如此毫無弊端可言。（四）開獎時，由該部邀請當地各軍政機關，參議會，市商會，總工會等等機構負責人參加，並由負責方面檢查開獎之器具及手續。總之，開獎辦法，絕對公開，外傳其中中獎號碼，均爲有權力人士購得云云，全係誤解。 
[聯合國新聞自由會議本市推派程滄波參加記者公會昨舉行理監會議]  
　　本市新聞記者公會第二屆第一次常務理監事聯席會議，於昨日下午五時假座中央社舉行，經議決通過要案如下：（一）聯合國新聞自由會議，定本年三月廿三日在日內瓦舉行，本會推程監事滄彼參加。（二）推馮理事有眞參加華北勞軍團，並負責征集書報等慰勞品。（三）關於本會第二屆第一次理監事聯席會議決議組織之「上海市新聞界抗戰殉難烈士家屬濟助委員會」一案，決交福利組調查各烈士家屬生活情况後，再行籌劃募款救濟。（四）台省新聞記者公會前於去年十一月間匯來國幣二百萬元，捐贈本市新聞界抗戰殉難烈士家屬，經決議致贈朱惺公烈士家屬。（五）函請國防部新聞局轉知各部隊對各報所派戰地記者，儘量予以便利（餘略）。迄六時十五分散會。 
[上海小姐償願　畢生獻身電影事業]  
　　〔本報訊〕上海小姐謝家驊與其夫榮梅莘間之糾紛，最近經雙方洽談和解，已言歸於好，現祗待榮與另一舞女脫幅問題辦理妥當後，謝即可重返榮宅。聞和解談判中謝提出之「將終身獻身電影事業」條件，已獲榮同意，本市製片商方面聞亦已有一二新篇，內定邀謝主演。記者頃訪謝詢以踏入電影圈之經過，據稱：渠於前年選舉上海小姐後第四個月，接受大中華電影公司蔣伯英·梁博之邀，無條件簽訂合同，惟以去港不便，合約內曾註明在一年以內履行，嗣渠頗祖心不够上鏡頭條件，經蔣·梁竭力鼓勵，始於去冬，亦即合約由最後一個月，「擺脫一切」，隻身去港，初嘗「水銀燈下」况味。不料工作期內發生淺永灣事件，予精神上甚大打擊，但仍本「興趣與決心」，在二十八日內，完成「滿城風雨」一片。渠表示反對明星偶　主義，而認爲演員僅爲傳達劇情而設，影片之優劣，須視全體工作人員努力而定，渠對其處女作將來演出成績，頗爲祖心，她說：我本定拍「上海小姐」的，中途改了『滿城風雨』，時間又匆促，我又是一個「新人」！ 
[社部派員來滬實習工礦檢查]  
　　社會部工礦檢查處受訓畢業之學員共三十二名，於日前由該部中央工礦檢查處副處長張天開率領來滬，赴各工廠實習工礦檢查，昨日上午先赴閘北水電公司實習檢查，今日下午擬赴上海鋼鐵廠，預定在滬四星期，遍往各大工廠實習，俟工礦檢查處上海檢查所在滬正式成立後，即由該批檢查員展開工作。 
[搗毀社局幕後人續獲三名候併究]  
　　〔本報訊〕前昨兩日來，警局根據新綫索，又拘獲前搗毀社會局之幕後主使犯三名。該三犯因警局尚在偵查期中，姓名暫不公佈，惟聞係屬舞廳業職工會中之重要份子。自該案發生後，警局即注意嚴緝幕後人物，故彼等之就逮，使該案提前告一段落。現俟聲請　押期滿，將連同前獲之男女犯三十四名，一併移送地檢處訊辦。 
[趙班斧調任社局副局長]  
　　李劍華任市府參事 
　　〔本報訊〕市社會局副局長李劍華呈請辭職，業吳市長批准，調任李氏爲市政府參事。社會局副局長一職，則由社會局顧問趙班斧調任。 
[到滬美米麥粉存儲倉庫待配]  
　　據行政院美國救濟物資處理委會上海辦事處息：截至本月十五日止，美國救濟糧食運抵上海之數字，計有米三千九百噸（三十一萬一千七百十一包），麵粉三十八萬九千八百廿六包，小麥十九萬〇七百九十九包，現均存儲倉庫等候分配。三月一日以後美國救濟糧食尚有大批抵達。 
[劇界觀摩公演盛況空前]  
　　〔本報訊〕本市文化運動委員會聯合戲劇界舉辦之慶祝戲劇節觀摩公演，昨上午十一時起在天蟾舞台舉行，參加演出之戲劇　體　二十餘單位精彩紛呈，觀衆千餘人，盛况空前，文運會主委潘公展，潘夫人，王曉籟等昨亦蒞塲觀劇，大會直至下午七時始告結束。 
[外商黑市金鈔案獎金撥發一億餘]  
　　〔本報訊〕麥克多洋行黑市金鈔案，其中緝　機關應得之獎金，昨已由國行撥給市警局，計一億三千四百六十三萬九千三百八十五元三角。 
[通屬同鄉舉辦生產救濟事業]  
　　募款百億救濟流亡鄉胞 
　　南通旅滬同鄉會以蘇北鄉胞流亡衆多，擬於消極賑濟外，更舉辦積極性之生產救濟，以持久遠。特於昨日舉行理監聯席會議，決定由該會幕集三十五億及如　方面二十五億，崇海各十五億，啓東十億，共一百億，以舉辦積極性持久性之生產合作事業。至於塲屋，業已決定使用五縣旅滬同鄉會全部房屋，計有百餘間之多，及擬辦難童敎養院之房屋二十八間，並空地十畝，並已由朱理事警辭接洽，得織襪機二百合。葛理事福田接洽，得織毛巾機一百八十臺，並繼續向各方接洽各種小型生產工具，以資推展。同時計劃擬具難胞生產合作綱要，此外朱理事警辭並有良田四頃，近在吳淞，亦可充作農藝園田生產合作之使用。至該會負担之一三十五億資金籌集，則決定採用微股與勸募二項辦法辦理。 
[物品全面標價決定暫緩實施]  
　　市警察局爲穩定物價，杜絕不法商人投機，限制各業物品全面標價，該局原定即日開始執行，昨經會同社會局商討，決定暫緩實施，將待提出本市經濟會報通過。至民生主要物品如米，麵粉，油，燃料等，則由社會局飭各業公會曉諭會員遵守標價。 
[女書家李青萍今起舉行書展]  
　　〔本報訊〕女畫家率靑萍，前被控漢奸嫌疑案，經高院判決無罪，李寃獄得伸，出獄後仍潛心藝事，以新寫實派之西畫，蜚聲藝苑，造詣甚深，前經蔣夫人及張道藩等之介紹，先後於京·滬·平·津·漢口·鎭江無錫等處展覽，頗獲好評，頃又作巨幅油畫五十餘幅，並經潘公展·宣鐵吾·楊虎·兪叔平·錢劍秋等爲文介紹，自今日至二十一日止，假座西藏中路慕爾堂二樓舉行展覽，歡迎各界人士參觀。 
[中信局分紅儲蓄第六次抽籖揭曉]  
　　中央信託局團體分紅儲蓄第六次分配紅利，於十四日下午二時，在八仙橋靑年會公開舉行抽籤。 
[鄧國慶兩養女被誘赴追囘]  
　　〔本報訊〕魔術家鄧國慶之養女鄧秀蘭（十八歲）鄧秀珍（十七歲）兩人，自上月廿九日，被其姪鄧石東及蔡克虹等誘往業杭州永康縣後，經鄧國慶之妻佩君追蹤前往，卒將兩女尋獲，已於昨日返滬。 
[對講電話應否一律拆除先由證交審查再提討論]  
　　本市經濟檢察當局，爲取締非法之投機現象，對於各證券交易塲所私裝之對講電話，業已拆除五百多具。惟除經主管機關核准裝設者外，其僅由電話公司許可而裝設之對講電話，亦爲非法投機者所使用之工具。經檢當局爲討論此類對講電話應否一律予以拆除問題，特由警局·社局·公用局·金管局與財經兩部，上海證券交易所監理員辦公處五機關，派員於昨日下午三時，在警局舉行會議，由警局行政處處長阮光銘主持，同時並討論取締證劵塲外交易問題，聞對上兩項問題，已擬定提案，將提交下次經濟會報討論實施，該提案內容主要爲：（一）僅由電話公司許可裝設之對講電話，應由證交所予以審查，以決定拆除與否。（二）從事設券塲外交易者，一律嚴辦。 
[盜匪三名落網供出曾犯四案]  
　　〔本報訊〕嵩山警分局于本月五日接獲密報，謂有盜匪匿居南市馬園街廿五弄廿三號，當經戎股長飭巡官談德林，率警員陳福生，鄧恕，王國漢等馳往，果獲匪徒龔漢文，即帶局偵訊，據供有同黨匿居峨眉路二七三弄十一號，當由承辦人員馳往，破窗而入，續獲同黨常益文一名，幷在柴堆中抄出手槍一支，子彈六發，再往浦東南碼頭街十五號，查捕盜匪陳九高，則已開風遠逸，祗搜得假手槍一支。嗣獲悉該匪已竄至崇德路新華邨，乃派員守候，卒將陳犯擒獲，歸案究辦。連日偵訊，據供前曾犯盜案四起：（一）去秋九月廿七日浦東南路三七六號搶刦鑽戒一只，金戒二只，（二）康定路五六〇弄十六號，搶刦衣服飾物。（三）崇德路新華邨四號，搶刦鑽戒金鎊鎖片等飾物。（四）五月七日刦掠南市豫園路南翔饅頭舖，當塲失風，有同黨陸彭成，施志德兩人被捕。 
[冒名購錶青年騙子就逮]  
　　〔本報訊〕常熟靑年張耀光，年廿七，住南市梅家弄十一號，素以冒名撞騙爲能事，昨晨以某晚報職員陳正華名義，赴南京東路三五七號及時鐘表行，騙購手表一只，價値六百餘萬元，囑店員於十一時許，送至外灘十七號美國雜誌公司，銀貨雨交。其時及時行主爲愼重起見，電致該晚報陳正華詢問，陳以己並無托人購表之舉，乃會同及時行主投報黃浦分局請究。屆時黃浦分局派股員夏哲民，遄往美國雜誌公司守候，不久張果準時到來，在門。徘徊，覓及時店員，即上前洽談，當由夏股員加以逮捕，經帶局審訊後，供認先後曾冒聞人名義向愼昌洋行·派克公司·康福公司·新繁華·新春和呢絨號等商號行騙，已達廿餘起之多。刻警局爲求詳查案情計，申請地檢處扣押二週後，送請法辦。 
[爲了十萬元愚婦下毒手]  
　　現充提籃橋警察局警士之張鑑，甫於本年一月廿一日與鹽城女子朱月娥結婚，同居於警局臨潼路派出所宿舍內，詎同月廿八日下午九時許，張鑑正在外値勤時，宿舍內僅有月娥一人睡覺，忽有鄰婦嚴李蘭志闖入房內，僞稱與朱有專相商，但嚴忽稱眼痛，要求　娥將電燈熄滅，然後在黑暗中即將　椒粉一包，向朱面部擲去，旋出利刃，猛向朱頭部砍去，幸朱念避，未遭毒手。後經附近崗　將　李蘭志枸獲，經偵訊之下，得悉嚴前曾代人向張鑑借款一百萬元，結果嚴還款時，張忽發覺短少十萬元，乃疑嚴從中揩油，因此雙方結怨，嚴乃出此毒手。昨經警局將　李蘭志移送地檢處，不　將　檢察官正式開庭偵審。 
[本市簡訊]  
　　申新九廠昨日復工，重獲工作之工人達五千餘。 
　　馬業工人推王泉坤等四代表，再度向總工會請願，要求實行跑馬義賽，俾可解決生活。 
　　吳市長應福音廣播電台負責人之請，將於三月十四日晚九時作宗敎性之英文廣播。 
　　「婦女」二卷十一期，業已出版，本期並舉行小說徵文競賽，歡迎婦女界應徵。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，較冷，輕霧，中度西風至北風，中浪。 
　　華中：陰，較冷，雨或濛，中度北風，晨夕霧。 
　　上海：陰，較冷，雨，轉有時曇，晨濛或霧，淸和西北風至東北風晨霧。 
　　東海：陰，沿海及九洲，四週有雨，清勁北風在北部，南部不定向風，海浪尚巨。 
　　十六日溫度：最低攝氏五度一（華氏四十一度一），最高攝氏六度三，（華氏四十三度三）。 
[地產鉅商遺產紛爭　後裔不願交出興學確認產權行將涉訟]  
　　〔本報訊〕已故本市地產鉅商周湘雲身後遺產，爲興辦湘雲大學而發生紛爭，詳情曾誌去年十二月十八日本報，茲悉周氏後裔仍不願將產權交出。湘雲大學籌備人王逢年決向法院提起民事及刑事訴訟以確認湘大產權。聞甯波旅滬同鄉會方面對王表示同情支持，並擬俟將來湘雲大學成立後逐漸擴大爲四明大學。關於湘雲大學之校舍及院系等，王氏現已擬有具體圖樣及計劃，擬設立法律，經濟，會計，銀行，新聞，工商管理等六系，僅俟產權糾紛解決，即可進行興辦云。 
[上饒蘭谿鼠疫嚴重市衛生局協務擈滅]  
　　〔本報訊〕市衛生局以上饒及蘭谿兩處發現鼠疫，蔓延可慮，特派防疫處科長徐寳瑞前往實地調查，茲已公畢返滬。據徐氏調查結果，上饒發生鼠疫在車站附近旅館及住戶中，計二十九例，死十九人。距上饒四十里之沙溪支站，計五十三例，死三十四人，蘭谿二十例，死十一人，流行情形至爲嚴重。衛生局現已派第三醫防大隊駐防浙贛沿綫一帶，努力擈滅鼠疫，統制疫情，並警告沿綫各站密切注意，鼠疫情形，已見逐漸撲滅。 
[戶口油定期發售十二兩一萬五千]  
　　〔本報訊〕本市第二期戶口油，定自本月二十一日起發售，每人十二兩，價格一萬五千元。購油證昨已由各區區公所向民食調配會領取。配售油類各區不同，業經民食調配會抽籤決定，已誌前報。 
[氣候今起逐漸好轉　海空航行可望恢復]  
　　〔本報訊〕連日本市因受西南地區暖流侵襲，大霧瀰漫，航空公司各綫班機及輪船公司各綫海輪均告停航。惟今起可望逐漸好轉，飛機及海輪即可照常航行云。 
 
 

Page 5

 
 
[荷蘭之行·第三儲荷女皇及其臣民] [  特派員毛樹清]  
　　〔本報海牙六日航訊〕戰後歐洲，又重築起關稅壁壘的高牆，每一個國家，爲了自身的特殊環境，都有他們特殊的措置。從巴黎到阿姆斯特丹，七八個鍊點的火車，要經過四道海關：法國出口，比利時進口，比利時又出口，荷蘭又進口，不管你是什麽『要員』，旅客都得自提箱籠，步下驛台去受最嚴格的檢查，不但檢查行李裏夾帶着什麽偷稅的『私貨』，還檢查你帶的什麽路費，美金票？英鎊？或者瑞士錢和比利時錢？必要時，還得由特定的警察替你「抄靶子」。我看見很多旅客，在法國出口的「海關」上被命『脫鞋』。 
　　荷蘭商人奪取比國人匯 
　　經濟上的不平衡，是造成這些畸形現象的主因，官價一槐荷盾，値十六塊比國法朗，一塊比利時錢，約値將近三個法國法朗，戰爭以後，比利時因爲工業的規復迅速，再加上非洲比屬剛果的大量鈾礦，使比利時成爲戰後第一個償淸了美國「租借法案」的國家，美國貨大量湧進到布魯塞爾　市塲，任何物資，祗要你呌得出名字，比利時應有盡有，不但有，而且是無限制的自由買賣。這是法國和荷蘭商人，從黑市套取比國外匯的緣由，現在黑市的大宗買賣，一塊荷盾，祗買到八個半比國法朗，一僩比國法朗，可以換七個法國法朗。如今比國市塲上，錢幣的自由買賣，和香港一模一樣，「自由」到極點。因之，使法國和荷蘭政府不得不被迫採取嚴格的海關檢查制度。 
　　棒票以外買賣純屬非法 
　　荷蘭現在行　依舊是「可邦制」，在荷蘭話呌作『棒『，棒就是憑證分配票，每個荷蘭的公民，一年可以拿一百點的棒買衣服，『棒』以外的買賣全是非法。我同車一位中國朋友，從比國帶進荷蘭三雙「尼龍」絲襪，講了多少好話，才繳納了一盾關稅，准許進口，我隨身帶了四包美國香烟，海關的稅員看了好幾遍，天哪，幸虧祗有四包，不然，又不知要怎樣對付我？ 
　　斯巴克氏備受荷蘭歡迎 
　　去年下半年，西歐十六國，曾經給美國的國務卿馬歇爾，打了一個經濟報告，估計，他們的工業生產量至少已經恢復了百分之八十五到九十五。如果說，這個估計是準確和普遍的，則荷蘭今天再也用不到『棒』票，法蘭西的現况，不致於紛亂到這一副局面。今天西歐的問題，不是一句公式或統計數字的問題，工業恢復的情形，個別間仍然大有軒輊。我記得十二月底在海牙逗留的日子中，參加了一次荷蘭·比利時·盧森堡的三國經濟合作會議，即晚在荷蘭國立歌劇院舉行的，曾經一度當過一『聯合國」天字第一號的比利時一的斯巴克，在荷蘭受到前的歡迎，斯巴克現在是比利時的首相，他的魁偉的身段，宏亮的嗓子，大聲疾呼，要國際間的團結和合作。他說：人們曾經以最大的虔誠期望於聯合國，現在都感到失望和灰心，他說：國際　諒解，團結和合作，應該從一點一　滴最踏實的地方做起，比·荷·盧·三國經濟合作，應該是一塊良好的基石。 
　　目前急務是東印度問題 
　　斯巴克在荷蘭住了四天，從前的荷蘭財政總長巴丹，陪同他參觀和訪問。今後荷比之間的進一步合作如何，，我不得而知。擺在眼前的荷蘭最急迫的問題，仍然是一個東印度問題，我在海牙和阿姆斯特丹幾個星期，我沒有看見過一個荷蘭人對印尼有絲毫鬱視的心理，相反的，他們都覺得遠征的戰爭沒意思。他們並且相信：荷蘭再沒有像從前那樣，用洋槍大砲征服印尼的可能。有位海牙的荷蘭官員對我說：「從一五九六年起，荷蘭人的第一脚就踏進了爪哇，一六〇二年，荷屬東印度公司，正式成立，荷蘭人苦心孤詣經營開闢，我們不居功。今天，時勢迫逼着我們澈退，我們也祗有走！」有一天，在一家華僑餐館裏，我碰見一位剛從遠征回來的「少校」軍官，他說：「弟兄們在印尼，常常半夜裏流眼淚，氣候不適宜，生活孤單寂寞。許多人發了瘋，許多人送了命！」「古來征戰幾人回」，他慶幸着他的「生還！」 
　　政治局勢天言教力量大 
　　但是，沒有一個大瞻的政矜家，敢說那麽些話。今天荷蘭的政治局面，是一個多黨制的國家，國會分兩院，第一院（即參議院）五十席，是各省的代表，第二院（即衆議院）一百席，由全國普選，一百席中，天主敎黨佔三十二席，勞工黨佔二十九席，保守黨佔十三席，共產黨也有十席，基督敎黨八席，自由黨六席知進步黨兩席。在朝的政府，是兩大黨的聯合內閣，內閣總理畢爾博士，是天主敎黨，部長一半是勞工黨，勞工黨的前身是「社會民主黨」，因爲配合英國艾德禮他們緣故，也改名爲「勞工黨」，他們和法國萊翁勃倫拉瑪迪的社會黨，和比利時斯巴克的社會黨，都是西歐「第二國際」天下的中流砥柱。 
　　天主敎黨在比利時和荷蘭都發生大力量，實際上，荷蘭的天主敎徒，僅佔全國總人口的百分之三十五，基督敎徒應該有百分之六十五，基督徒大半在北部農業區，天主敎徒在南部靠近德比盧邊界的工業區，天主敎因爲有組織，能團結，所以運用在政治上，最容易發生力量，在每一屆的國會大選中，天主敎黨常常站在最優越的地位。 
　　擁戴皇室認係國家徵象 
　　然爾，荷蘭人最擁戴的，還是他們的皇室。新年後幾天，女皇威廉明娜陛下的孫女，裘戴安娜的女公主五歲誕辰，全荷蘭都掛滿了國旗和皇室的旗織。一九四五年秋天，我隨英國蒙哥馬利元帥，在烏得勒支附近鄉問的『行宮』，謁見女皇，女皇的乘龍快婿，貝納特親王，裘麗安娜的丈夫，現任荷蘭陸軍參謀總長，親自陪送到宮門，門外站着成萬羣衆，歡呼致敬，他們像在醉一樣，揮手，歌唱，忘記了一切。今年大年初二，女皇又在阿姆斯特丹皇宮接見各國使節，宮門外車水馬龍，人山人海。他們每一個荷蘭人，都願爲女皇陛下歡呼，因爲皇室是他們國家的象徵，皇室帶給他們安慰，興奮，和民族的自信力！（於漢烈遜飯店） 
 
 
荷蘭女皇威廉明娜（右）與盧森堡大公爵（左）步出敎堂。盧森堡大公爵，係荷女皇之堂妹。盧森堡國旗，與荷蘭完全相同。（本報　派員毛樹淸寄） 
　　荷蘭女皇威廉明娜之婿貝納特親王近影（本報特派員毛樹淸寄） 
[無錫助產女一幕癡情悲劇　汪蓉娣服毒斃命尤錫晋不願輕生]  
　　〔本報無錫十五日訊〕城內中山路歡喜橋堍居民汪子香，前在永成，福綸等絲廠任職，現在改做絲　　客，共娶三妻，已死其二。汪之長女蓉娣，曾在女中肄業，二九年華，亭亭玉立，旋在同居房客尤錫晋開設之無錫助產院練習助產，尤性喜漁色，時在工作上設以游詞，日久汪蓉娣遂入尤之懷抱，並發生友情關係，去秋，事爲尤　薛幽鶯偵悉，但太已成舟，尤妻頗思王成其事，娶蓉娣爲妾，遂由尤妻向汪子香說項，汪認爲錫晋已使君有婦，即加以拒絕。上月二十四日，錫晋對蓉娣云：「沒有辦法，只好大家自殺吧」。遂以「水銀粉」一管，一分爲二，汪蓉娣竟聽其言，首先服下，詎錫晋則又不願輕生，當將　娣送往普仁醫院救治，延至農曆大除夕，病勢惡化，至年初一晨五時許，香消玉殞，此亦痴情少女戀愛犧牲下之慘聞。 
[各地剿匪雜訊　急中生智常熟擊傷匪徒]  
　　〔本報常熟十五日訊〕此間淸剿指揮部淸剿部隊，前在森泉鎭協助盤查哨檢查時，突有匪徒混跡羣衆中間，竟持手槍威脅檢查士兵繳械，在萬分危急之際，該士兵急中生智，即利用地形臥下，向匪射擊，匪徒見狀逃竄，而四圍民衆，當時異常混亂，因恐誤傷良民，即停止射擊，卒被漏網，旋在距鎭數百公尺之河畔，查獲匪遺衣服一件，子彈洞及血跡宛然，顯已受傷越河逃遁，現指揮部據報後，對該士兵已傳今嘉獎，以資鼓勵。 
　　〔本報南通十四日訊〕頃據自通如綫上之白蒲鎭來人談稱：該地鄉區之殘匪，爲恐我自衛團隊及國軍進剿，特於高樹巓搭台懸掛紅旗，見我方有動態，則降旗遠遁，藉作警報信號。又匪軍現在鄉區展開所謂「查階級運動」，中農富農遭毒手者甚夥，即其幹部出身富農中農者，亦不能幸免。 
　　〔本報宜興十三日訊〕匪軍張之宜部密派大隊長等五人，潛來離縣城七里許之黃洞界地方，召集就地保甲長舉行會議，於本月十二日中午抵達後先埋伏尖兵，即在一居民草屋開始討論關於撫卹前爲我方正法殷鄉長及吳保長之遺族，及籌辦追悼事宜，該地鄉長機警，藉詞得脫，來城報告。李縣長聞悉，即先行率領衛士十六人趕往，後即由朱警局長歐區長保安隊長率隊前往，包圍草屋，舉火焚燒，發生接火，一時彈如珠發，前後約一小時許，斃匪一人，傷匪脚踝一人，活提一人，脫走者二人，我方陣亡保安隊分隊長一人，凱旋返城，居民夾道歡迎，傷匪及活捉匪徒，解軍法室嚴訊，斃匪梟首携懸城中心蛟橋示衆，縣民睹之，無不稱快。 
[滸關馬澗鎭　自衛隊員死傷各一]  
　　〔本報蘇州十六日電〕蘇四鄉匪氛不靖，十六日上午，滸關馬澗鎭自衛隊有隊員多人，於行軍途中，遭匪襲擊，死傷各一人，匪旋即竄去。詳情尚待調查中。 
[滇富甯縣長暨夫人慘遭暴徒狙擊殞命　陳錫年黎英涉嫌被捕]  
　　〔中央社昆明十六日電〕滇東富寗縣長李品粹於上月十五日下午六時，偕夫人出城散步，在李莊附近突遭暴徒狙擊，李胸部中槍，其夫人身部中槍，均當塲身死。李之首級，且爲人割下。該案經廣南縣長王佩崙馳往調查後，以富寗縣黨部書記長兼省參議員陳錫年，及縣黨部執委黎英嫌疑最大。黎等二人業已就逮，由富寗縣府嚴禁，刻尚在詳密審訊中。 
[于斌言教視察教定期赴戚墅堰一行]  
　　〔本報戚默堰十五日訊〕頃據可靠方面訊，于斌總主敎定本月廿四日首途由京赴戚墅堰視察當地敎務，有所指示，並將舉行堅振聖事。按此間所屬敎友領受堅振者甚夥。屆時定有一番盛况。 
[大廈行遭刧廈門繁華區·臨時戒嚴　美鈔黃金損失頗鉅約值法幣十餘億元]  
　　〔本報厦門十六日電〕本市繁華區大同路大厦行，昨午五時遭匪搶刦，計被刦去美鈔黃金甚夥，約値法幣十餘億元，匪徒三人，被刦時間，共達四十分鐘之久，該區昨晚宣佈戒嚴。 
[穗市氣候轉暖　要棉吐紅卉]  
　　〔本報廣州十六日電〕春節過後，穗市天氣轉暖，單衣已可足暖。被稱爲廣州市花之木棉花，紛吐紅花，據有經驗者言：木棉開後，天氣將不復再寒。又本市雪條冰棒商店小販，亦已紛紛開業。 
[漢口市警局警長陳子雲自殺]  
　　〔本報漢口十六日電〕漢市警局警長陳子雲今晨厭世自殺牙死，並遺書局長，請代還欠款。市長徐會之聞訊，特撥撫卹金一千萬元。 
[浙省受災害田地去年達四千萬畝]  
　　〔中央社杭州十六日電〕浙省七十六縣一市，三十六年度受旱虫水風等害田畝，據估計達四千萬畝，較卅四，卅五，兩年受害者尤多。 
[臺灣枕木抵鎭新海段將開工]  
　　〔本報鎭江十五日訊〕據東海訊：修建隴海東段新（安鎭）海（州）段之枕木，已由台灣啓運抵此，第一批數目爲兩萬根。據路局方面表示，因材料極少，暫行興修十六公里，至修建日期，已由新海工務段電示徐州工務總段，一俟覆電後，即可定期開工 
[川省建設動態　整修水利加強交通]  
　　〔本報成都十日訊〕今年爲川省五年建設計劃實施之第一年，川省府爲配合戡亂建國，特定建設爲本年省政第一工作，積極推動各項建設，川建設廳長何北衡頃特對記者談川省建設動態。（一）水利：省府鑒於去歲各地水災嚴重，本年決擴大興修水利，整修堤堰，已興修梁灘河五處工程，由四聯增貸經費，限六月底完工。水災整修計四聯堰，龍西渠，大湖堰，涪西堰，文昌堰等十七處工程已先後開工，限春季開水前完成。現何氏已辭水利局長兼職，由鄭處徵繼任，繼續推動各項工作。（二）交通：川省運輸公司已正式成立。將加强業務，充實運輸器材。關於川東北防務公路與邊區公路，省公路局已分派工程人員，督導搶修，短期可督搶竣工。（三）電訊：搶修川東北防務電訊，計一百餘綫架設，已請中央增撥防務經費，積極搶修。（四）農貸：本年以邊區爲主，以提倡農貸加强農業生產，配合根絕邊區烟毒。在十六區之松潘五縣及五區之屛山六縣，每戶各貸二百萬元，共需八百億。另通江四縣共一百億，此九百億農貸，已向四聯及農行迅撥各縣，加强邊區農產。何氏俟下月視察各地建設情况公畢，即赴美國及加拿大，商洽川省水電及化學肥料工廠之貸款。 
[川東北搶救公路整修電訊]  
　　川省府以戡亂緊急，邊防吃重，特緊急佈署川東北防務，頃據甫由邊防視察歸來之川公路局長戴噓伯語記者川防佈署近况。（一）公路：搶修大巴山區路綫計達廣·南巴·駟通·沙南·萬開·梁開六綫。輔助公路成南·閬國，雙城·灌茂四綫。八面山區白黃·鄧石·彭西三綫共十三綫，計二五六六公里，預算經費四千億，已分別動工。（二）電信網工程，沿大巴山脈川東北一帶，整修一·四一〇華里，新架二·二三〇華里。現已儘先架修達縣至通江南江一綫計長六八〇華里，整修達縣至巴中閱中暨廣元至閬中兩綫計長八五〇華里，共需款一一五億。據戴氏意見，八面山西秀黔彭防務，鄰近湘西，形勢之重要不亞通南巴，省府決以大巴山與八面山兩綫防務，等量重視，同時搶修。 
[西子湖畔春意洋溢]  
　　冒雨探梅遊客不絕 
　　〔本報杭州十六日電〕杭市連日陰雨，而湖畔春意洋溢，孤山梅花怒放，不乏冒雨探梅之遊客，杭郊塘棲鎭超山梅林有香雪海之稱，近日已盛開，遠道遊訪者亦衆。 
紹興鑑湖風光（陳華攝） 
　　紹興古蹟（上）禹王殿前景（下）禹王　廟鳥瞰 
[王東奈談大庸事件　分三步驟處理]  
　　〔本報長沙十六日電〕王主席談大庸事件，可分三步驟處理：（一）安定地方，專員張甲寗，原任縣長李善後，七日已抵庸，秩序恢復，巳責成李縣長緝兇破案，並電張專員查辦（二）澈底解決大庸糾紛，同意社食人土建議，大庸黨團停止活動。又長沙各報曾一度盛載與冀穎川同時遇書之大庸縣黨部副書記長符繼麟，十三日晚抵長，據談：當晚在混亂中越城而出，取道沅陵來長，對慘案善後，決靜候政府合理合法解決。 
[花砲------紹興的危險事業　一年中工塲惹火災六次店主店婦受重創幼女且被炸死]  
　　〔本報紹興七日訊〕爆竹之用，俗爲祓除不祥，尤以舊曆年尾年頭，民間燃放最夥，故昔人詩中即有「爆竹聲中一歲除」之句，但爾時之所謂爆竹者，是否係燃竹而使發「劈拍」之聲，以驚所謂鬼魅，抑或如今日之以紙捲之爲筒，中實以火藥，再取火燃燒　綫，使其升入空中；　爲巨響，惟因火藥係南宋時發明，則其以火藥製成爆竹，當在南宋以後可無疑義。 
　　紹興自重光以後，每逢慶祝或祀神，輒燃放爆竹，「砰碰」之聲，終年不絕，尤以在舊曆年尾，住戶商店，莫不祀神祝福，而爆竹之聲，遂自晚達且，未嘗稍停，因此製造爆竹之花砲作塲，均爲之利市百倍。 
　　爆竹在上海，蘇州，杭州銷行甚廣，而製造之處又係作塲，僅一二間屋，即可敷用，所納之稅，當然甚輕，作塲老闆自在日日看其「聚寳盆」中法幣堆積起來，紹興之許多花砲作塲，以金潤記規模最大，每日出產量在百萬隻以上。 
　　做爆竹，實在是一危險事業，金潤記作塲，於一年之中，已惹火災六次，其最大之二次，則一爲今藥不經心，炸穿屋頂，老闆及其妻均受重創，至今面部猶有疤痕，而其幼女且炸死，另一次乃爲椿藥不愼，炸傷工人一名，惟因其獲利甚厚，故老闆仍繼續製造，在年尾歲首，工作復加緊張，蓋新年期間，各稱花砲又將暢銷，自不肯放鬆此大好機會也。　爆竹作爲祓除不祥之用，原屬迷信，而燃放花砲以娛樂，更屬無謂消費。數陣響聲，數道燄火之中，數十萬元之法幣，即不復見，蓋現下爆竹與花砲每個已自萬餘元至數萬元不等，當此厲行節約及戡亂之下，燃放爆竹與花砲，均應絕對禁止，况火藥本供戰事之用，今作無謂之浪費，實至可惜。（本報通訊員王萍） 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕蘇建廳江南水得處處長俞漱芳，日前應水利部之召，晋京商討江南海塘第三期搶修工程，聞水利部允撥經費五十萬美元。兪處長決於十六日再赴京商討一切，該項工程即將於三月開工。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕春節中，匪警頻傳，至十四日止，鄉間迭次發生格殺人命案多起，十三日申港區石莊東皇村槍殺突擊隊（現該隊已取銷）劉漢·林祁良二人。又後梅陳家塾居民劉順大，復被越獄犯單順大槍殺。又福善鄉五圩埭人徐三林，在無錫乳腐作做司務·大除夕返家　歲，有匪五人借宿未遂，致遭勒死。朱徐巷人張錫仁，去冬十月被綁，匪要求巨款回贖，前天忽在祝長間廚司堂河內，發現屍身，縣府以鄉間治安如此不靖，當飭所屬隊警限期緝兇。 
 
 

Page 6

 
 
[本市各級學校決定收費標準]  
　　私立大專學雜費最高額七百萬·私立高中四百萬·私立初中三百廿萬·私小二百萬 
　　〔本報訊〕本市私立專科以上學校校長，就前次會議決定照米價折算收義標準問題，昨日下午三時假清華同學會舉行第二次會議，經縝密討論結果，決議按照昨日米價一八〇萬元爲折算標準，嗣並依照一般大學，敎會大學，獨立學院，專科學校等四組，分別討論，當經決定各校收費標準如下：（一）一般大學：光華，大夏兩校學費四八〇萬元，雜費一六〇萬元，大同，震且兩校學費五五〇萬元，雜費一五〇萬元，宿費八〇萬元；（二）敎會大學學費五五〇萬元，雜費一五〇萬元，宿費八〇萬元；（三）獨立學院學費四八〇萬元，雜費一六〇萬元，內上　法政學院收費，與敎會大學同；（三）專科學校學費五〇〇萬元，雜費一五〇萬元。內東南，同德兩醫學院及上海牙醫專科三校，因實習材料設備費用浩大，收費較高，學費五五〇萬元，雜費一五〇萬元，實習費一六〇萬元，惟此三校尚需開會作最後決定。 
　　昨日會議，由滬江凌憲揚校長主持，出席朱經農，歐元懷，涂羽卿，李培恩，楊永淸，王裕凱，沈嗣莊，胡敦復，盧錫榮，褚鳳儀，胡文耀，顧毓琇，顏文樑，司徒博，郭孝先，蔣維喬，張淵揚，伍裕萬，陳文麟，李雨生，宋壽昌，朱錫　，陳高傭，王振揚等二十餘人。凌校長致詞稱：本學期行將開學，各校收費問題，必須即作決定。惟須特別提出者，即今日一般人咸以學生家長負担甚重，吾人深切體念，然無人注意敎職員之生活淸苦及學校之困難，寗爲公平之論。故吾人須在三者情形兼顧下，謀得一合理之解決。嗣由顧文樑·李培恩·朱經農·歐元懷等相繼發言，朱校長並報告接獲淸寒學生聯合會致函，請代向市政府要求增加獎學金百分之二十，並配給實物，會中以渠等要求非分，未予討論。嗣各校並就宿費·膳費·試驗費·市府配米及敎授待遇問題，交換意見，提供參考，因各校情形不一，未作具體決定。 
　　市長召集會議獲得具　決定 
　　〔本報訊〕吳市長於昨日下午六時，在市府會議室召集本市市立私立中小學校長周斐成·蔣紀周·趙鼎新·陶廣川·高爾柏·沈同一·沈西賓·胡懷天·　遵武·許觀光·汪作人·及市立中敎聯誼會代表徐楨雍·柴子飛等，商討本學期市私立中小學收費問題。敎局李局長，及市參議員奚王書·黃炳權·徐則驤·童行白等亦出席參加。吳市長致詞，希望在顧及家長負担敎職員生活及社會安定之情形下，比照南京市所定收費數字，商訂合理標準。經然烈商討結果，決定如下： 
　　私立高中學雜費最高額四百萬元，初中最高額三百二十萬元，小學最高額二百萬元。較上學期收費數字增至四倍。各校淸寒學生免費額必須做到百分之二十五。敎局得隨時調查其經濟是否公開。各校如有辦理優秀等特殊原因，仍得依照上學期成例，呈經敎局核准，酌坍收費額。但增加數至多不　超　　　　費標準之二成。 
　　市立高中雜費，修建費，敎師進修費等一切費用共一百七十四萬元，初中共一百四十五萬元，小學共八十一萬元。較上學期收費歡字增加三倍。 
[寧夏介壽圖書館舉行落成典禮]  
　　〔中央社寧夏十五日電〕寜省各界修建之介壽圖書館，上年底竣工，十五日晨十時舉行落成典挂·馬主席鴻遺主持，並捐獻二十四史一部，計八百　。 
[台北教育　採用九年制]  
　　〔本報合北十六日電〕本市國已義務敎育普及，入學者鐘百分之　十四。爲應實際需要，現決於小學畢業後再施三年職敎，併爲九年制。現已試辦，暨稱「初級職校」，五年內增設完成，漸次及全國。 
[提倡進修調節人才　周斐成高爾柏等建議設立教育質料室及職業介紹所]  
　　〔本報訊〕市敎育會常務理事周斐成，高爾柏等擬設立敎育資料室及敎育職業介紹所，呈文市敎育局稱：「竊查本市爲全國最大都市，文敎朮業尤稱發達。敎師數額將及三萬，而以環境及生活等關係，敎師之硏究進修精神未臻理想，胥賴提倡。爰擬征集市內及國內外各項有關敎育費料，設立敎育資料室，藉供各界人士研究敎育之借鏡，並以增進全市敎師學術上硏究及進修之興趣。又本市各級學校及敎育機關爲數衆多，人事上之變動頻繁，僅以相互之隔閡，往往未能就事擇人，因人擇事，浪費人才，减低行政效率，馴至影響整個敎育前途者草此爲鉅。爲適應事實需要，擬設立敎育職業介紹所，以謀人事之協調，而利敎育之進展。　備之始，並請鈞助經費三億元，以利進行。」 
[七屆師教運動週教部訂應辦事項電令各省市遵照辦理]  
　　〔本報南京十六日電〕敎部爲本年三月廿九日至四月四日爲第七屆「推進師範敎育運動週」，特訂定各省市及國立師範學校「推進師範敎育運動週」應行辦理事項，電令各省市敎育廳局及國立師校遵照辦理：（一）發動社會人士對師範生發起獎學金運動。（二）召集師範敎育會議或討論會。（三）發刋師範敎育專號，並印發輔導小册。（四）舉行師範敎育演講會，或作廣播演講。（五）邀請地方人士舉行師範敎育座談會，並對師範校敎師表示敬意。（六）舉行師範生效忠國家，獻身敎育事業宣誓，並由地方政府派代表向師範生致詞勗勉。（七）舉行師範學校成績展覽會，或工作競賽。（八）發給師範學校敎員服務獎狀，及淸寒優秀師範生獎學金。（九）如與靑年節合併舉行時，特重青年學習師範敎育之宣傳。（十）其他活動。 
[交通大學增設兩電信專修科]  
　　〔本報訊〕交通部電信總局，爲造就電信管理及電信技術之專門人才，前曾商得交通大學同意，增設電信管理，電信技術兩專修科，並聘請該校電專科主任陳湖主持辦理。各該班申請入學學員，由該局所屬各局台提名保送，分在各地辦理考試，計參加考試者約二百餘人，各項試卷，現已全部評閱竣事，並將錄取名額函告電信總局，不久即行上課。 
[江陰教育貸金可在本市申請]  
　　〔本報訊〕本市地政局局長祝平，對於故鄉江陰敎育頗爲熱心，對「江陰敎育貸金委員會」之工作多方協助。現該委會舉辦第四屆敎育貸金，凡江陰籍在公立中學大學生，不論在本邑或旅外學校肄業，均可申請。又特設專科以上全費貸金生三名，按實際用費核給，以資激勵好學靑年。江陰方面仍請縣參議會縣敎育局代辦，至貸金委員會地址仍暫假上海馬當路八十號地政局辦公。 
[中國教會大學復員費用數額]  
　　〔中央社紐約十五日電〕中國敎會大學聯合托事部頃宣佈：如戰事結束後，迄一九四七年十二月卅一日止，中國敎會大學十三所義後復員費用，爲三百廿萬餘美元。 
[蘇省私中核準立案總計一八八校]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇敎廳頃將蘇省各縣市私立中等學校核准立案並已開辦者，發表如下：（甲類）戰前立案呈准復校，暨戰後核准學校立案者一百廿七校：鎭江：京江中學，崇實女中，鎭江女職。丹陽：正則女職。溧水：伯純初中。高淳：國華初中。溧陽：同濟，光華等兩初中。宜興：蘇南中學，精一初中。（添辦高中核准開辦），彭城初中。（添辦高中董事會立案），和橋初中，夏芳初中。無錫：競志女中，輔仁中學，無錫中學，江南中學，錫光中學，懷仁中學，匡村中學，中華初中，錫南初中，胡氏初中，道南初中，靑城初中，安陽初中，錫鐘高級商業職校，綱南高級會計科職校，積餘初級商科職校。武進：常州中學，輔華中學，新園中學，正衡　學，溪南中學，鑑明中學，柏楨　學，樹人初中，延陵初中，愷樂初中，　城初中，東南初中，法古初中，名山初中，道南初中，城南初中，武進初中；芳暉女中，西郊中學，子佳初中，中山中學，博文初中，毓菁初中，眞儒高級護士職校，惠黎初級普通商業科職業學校。吳縣：萃英中學，伯樂中學，東吳大學蘇州附屬中學，晏城中學，有原中學，振華女中，慧靈女中，樂羣初中，振醫初中，純一初中，英華女初　樂益女初　，魯望初　，量海女子師範，安定初級普通商科職校，江南高級助產職校，南洋高級助產職校，博習高級護士職校。江陰：梁豐中學，澄江中學，靑暘初中，崇眞初中（添辦高中董事會准立案），炎民初中，尚仁初中，春申初中（添辦高中核准開辦），力行初中，澄　初中，龍砂初中。常熟：大南中學，中山中學，孝友初中，塘墅初中，淑琴女初中。吳江：震屬初中。松江：光啓初中（添辦高中核准開辦），正心初中。南匯：樂育初中，川沙：達義初中。嘉定：蘇民初級商科職校。寳山：羅溪初中。崇明：民本中學，宏仁中學，楊子中學，三樂初中（添辦高中已準開辦），進初中，安　初中，敦行女初中，海濱　級農作科職校。南通：商益中學，實業敬儒初中（添辦高中董事會准立案），崇英女子初中，崇敬中學，通州師範。海門：海門中學，錫類中學，能仁初中。靖江：蘇北中學。江都：震旦大學附屬揚州震旦中學，扔州中學，平民初中，邦江初中，同仁中學。泰：時敏中學，淮南中學，揚子江初級中學（添辦高中核准開辦）。泰興：建國初級中學。六合：勵志初級中學。東台：光實初中（高中核准開辦）。汃陰：成志初級普通商業科職校。碭山：養正初級中學。徐州市：昕昕中學，培正中學，鼎銘初中（高中核准開辦），九一八初級製革科職校。（乙類）核准學校開辦或姑准試辦者計六十一校：鎭江：新蘇中學，金山中學。丹陽：正則中學。金壇：金城初中。溧陽：繼善初級中學，金淵初級中學。宜興：楊巷，官林，張渚，烟林，東坡，賦村等六初中。無錫：至善女初中，及膠南，洛社，聖海，葑溪，學海等五初中。武進：靑雲，惠化，求賓，繼宗，安政等五初中，及城北初級商科職校。吳縣：景范中學，光華中學，敬善初中，河淸初中，桃塢中學。江陰：漢生初中，振鐸初中，成化初中。常熟：靜山初中。松江：澄志初中，浦南初級中學。太倉：婁東中學。上海：三林中學。靑浦：顏安中學，濟靑初中。金山：浦南中學。崇明：民新，大新等兩初中。南通：精進中學。江都：崇實中學，慕究理中學，美漢中學，信成女中。泰興：柴墟初中，醒華中學。江浦：育才初中。東台：湊潼初中。蕭縣：彭城初中。淮陰：江北初中。碭山：晨光中學。徐州市：樹德中學，建國初中，徐州中學，大彭初中，子揚初中，雲龍初中。以上甲乙兩類學校，准予招生，其已取得學籍者，並准升學或轉學 
[陸軍總部通參加陸運會　四月十二日在京舉行央區預選四月廿日]  
　　〔本報南　十六日電〕陸軍總部頃　所屬各部隊，挑選運動選手，參加首屆全國陸軍運動大會，該會預定四月十二日至十五日，在南京舉行，中央區預選，定三月二十日至二十四日舉行，三月十日前報名，十五日至十八日報到。 
　　〔本報重慶十六日電〕重慶區陸軍運動會選手，住址決定磁器口中美合作社營地，朱紹良今批准八百加侖汽油，作爲交通車用。 
　　渝區空運會定期初復賽 
　　〔本報重慶十五。電〕空軍第五軍區司令部重慶區運動會，原定十二日起，假南開操塲舉行，因比賽人員過少，頃囑筑桂昆渝區空軍單位選手，在二十五日前集蓉，參加二十六日起至二十九日止之複選，蓉區初選定二十二日舉行三日，銅梁區已開運動會。確悉出席全國空軍運動會代表，將在蓉集訓　，再飛京·又此次西南區賽項目，爲由徑足籃排　 
[全國體協會明開常理會]  
　　商討世運預選 
　　〔國光社南京十六日電〕中華全國體育協進會常務理事會，定十八日下午六時在新街口交通銀行舉行，商討關於世運預選等事宜。王正廷及郝更生（刻在滬上），均將於日內來京出席該項會議。 
[晨友盃籃球乙組總決賽]  
　　下星期一開始 
　　七屆晨友盃籃球乙組自六分部冠軍產生後，於昨日下午六時，在八仙橋中靑體育部抽排總決秩序，六冠軍隊均派代表到塲，由陳寳琳主持，結果初賽由鐵聯對K隊，星火對利森，南洋與上行輪空，並定二十三日下午六時半起舉行初賽，二十五複賽，二十七日決賽，是日將增表演一塲，由恩卡斯出馬，對隊正邀請中。總決秩序如下： 
　　二十三日 
　　六時半　鐵聯對K隊 
　　七時半　星火對利森 
　　二十五日 
　　六時半　南洋對鐵K勝者 
　　七時半　上行對星利勝者 
　　二十七日 
　　六時半　決賽 
[杭冬賑籃球義賽大公勝錢塘]  
　　七五比卅六二戰二捷 
　　〔國光社杭州十六日電〕上海大公隊來杭參加冬賑義賽，昨日首仗克新聲，今日下午與錢塘隊對壘，又以七五比卅六大獲全勝。明日休息，後日戰空校，十九日晨搭金陵號返滬。昨日上午該隊全體由周濬率領，冒雨大遊西湖，曾赴三潭印月平湖秋月等處盤　，中午應浙贛路局長　家　之宴，下午三時半仍在浙江大　興錢塘隊會師，惟天雨不止，改在健身房舉行，觀衆仍達六七百人，由舒鴻儲裕生任裁判，錢塘實力較新聲爲强，但仍不堪一擊，前半大公以四十三對十五遙領，總結以七十五對卅六挫錢塘，二戰二勝。得分表如下： 
[史谷德蟬聯世界冰后]  
　　〔聯合社瑞士達伐巴拉茲十五日電〕世界女子花式滑冰錦標賽，今日決賽，加拿大冰后史谷德，獲分超過羣敵，顯已蟬聯冠軍。 
　　〔聯合社挪威哈馬爾十五日　〕世運會五千公尺滑冰冠軍挪威選手李克勒夫，今日榮膺歐洲連率滑冰冠軍，李氏並以十八分二四秒之新記錄，獲得萬公尺冠軍，一千五百公尺比賽中，李氏列第二，五千公尺比賽中李氏列第三，瑞典選手海特雷，獲得歐洲滑冰亞軍。 
[從國外運雪供滑雪競賽]  
　　丹麥空前創舉 
　　〔法國新聞社哥本哈根十六日電〕從國外運入白雪，實爲丹麥有史以來之創舉。蓋丹麥今春少雪，昨在丹京附近舉行之滑雪競賽大會，遂不得不自挪威輸入大量白雪，以供競賽之用。 
[半球之仇今時報復　急電戰將歸隊晨友對恩卡斯　甲組籃球聯賽今晚三塲]  
　　籃球聯賽今晚百塲，下午五時半起，仍在市體育館舉行，秩序如下： 
　　體聲---同仁（甲二A）五時半 
　　綠林---大華（甲二A）六時半 
　　晨友---恩卡斯（甲一組）七時半 
　　【晨友】何增，傅其俠，王蓉生，王炳福，史久全，張炳乾，季一有昆，萬白，鮑道惠。 
　　【恩卡】馬漢，V凱羅斯基，E凱羅斯基，格朋乞谷夫，格脫里司，奧柴遼，茀蘭克，沙油谷夫，鮑萊。 
　　體聲戰宣家班 
　　第一塲甲二A組體聲逢同仁，前者爲市立體育專科學校學生所組織，在名將李震中之薰陶下，球藝頗有可觀，全隊長力充沛，惟經驗稍差，同仁爲聞名籃壇之　家　，近復得蘇州健將凌克誠等參加，實力大增，今晚逢體聲必有劇戰。次幕同組綠林戰大華，綠林係籃壇著名之靑年戰士，年少力壯，在該組中，保持常勝不敗，對錦標前途，抱問鼎決心，主將葉雲山陳正淼隨大公赴杭，參加義賽，今晚賽前可趕到，加以全部生力軍，必有優異演出。大華爲楊家將組織，所隸宿將陸鍾恩陸大振何孝光等，經驗雖豐，惜乎缺乏聯絡，今遇綠林，恐凶多吉少。 
　　晨友對恩卡斯 
　　壓軸戰甲一組恩卡斯與晨友對壘，恩卡斯爲西僑育年會中之勁旅，經驗與技術，兩俱佳妙，舊侶却利勃脫，最近自海外返滬，今日或將參戰。晨友爲中靑年會晨友團所組織，該隊曾於第一循環中，以一分戰勝大公，惟亦曾以半球之差，敗於恩卡斯，今晚再度相逢，最友爲圖報復，決傾全力以赴，且已於日前分別電召在揚州度歲之何增及赴濟南之張炳乾，在丹陽之王蓉生等歸隊，預料屆時必有緊張熱烈之演出。 
[週末甲組足球賽　鐵路與猶太會師　上週各塲同時舉行補賽]  
　　足球聯賽上週末有乙丙組五塲，及市長盃初賽一塲，原在虹口中正公園交鋒，均因天雨塲濕，未能舉行。足球委員會昨日公布本週末（廿二日）秩序，除將上週延期各塲補行比賽外，另增甲組聯賽一幕，於下午二時半起在逸園角逐，由鐵路與猶太會師。查兩隊戰績，皆爲二勝二負，且雙方對靑白靑之役，均負一球，故實力可謂半斤八兩，惟鐵路曾以五對三挫體德，而猶太則以一比四敗於體德，以是鐵路大有獲勝之希望。第猶太素有黑馬雅號，里司堡，麥律希，卡洛列區，卡普司汀輩，皆沙塲老將，鐵路似亦未許樂觀。甲組聯賽因種種關係，已久未舉行，此戰足資點繼也。本週秩序如不： 
　　鐵路---猶太（甲組）二時半逸園 
　　新勝和---萬里（丙二）十時正中一 
　　中行---蔭隊（丙三）十時正中二 
　　尚友---北華（丙三）十時正中三 
　　羣力---招商（市長杯）二時半中一 
　　東華---慶聲（乙一）二時半中二 
　　中航---精武（乙二）二時半中三 
[錫舉行籃球義賽邀請滬勁旅參加]  
　　〔國光社無錫十六日電〕此間靑年館主持籌募文化基金發起之籃球義賽，爲增加號召力起見，擬邀請海上三大勁旅，來錫參加，並委託梁溪隊張嘉夔，於明日（十七日）赴滬接洽一切。 
[美國游泳賽三項新記錄]  
　　〔合衆社愛渥華城十四日電〕愛渥華及俄亥俄兩州，十四日舉行遝動曾，打破三項游泳紀錄。俄亥俄州之格魯，特倫北，及齊姆三人，以三分二秒八創三百碼接力紀錄，打破美國之三分四秒五舊紀錄。愛州之李斯，以二分十三秒七，取得二百二十碼自由式冠軍，刷新全國大學二分十六秒六之成績。愛州之瑪許，特雷夫，斯特勞勃及李斯，共獲四百碼自由式接力賽，成績三分三十六秒三，全美紀錄爲三分三十七秒六。 
[全菲網球錦標卡米那擊敗美將]  
　　〔聯合社馬尼刺十六日電〕菲律賓網球第四名手卡米那，今日在全國錦標賽中，冷門突出，以四---六，十一---九，六---一，六---四克服客特美國網球第八名手莫倫，卡氏勇略過人，使莫倫疲於奔命。 
 
 

Page 7

 
 
[高白粳破一八〇萬大關社局昨拋米四千擔　來源稀少產地報漲爲主要原因]  
　　〔本報訊〕米市昨起波動，特高粳一度升至一百八十五萬關，社會局在南北市塲以一百七十五萬似，各拋出二千石，米質爲常熟無錫崑山白粳，市况因之漸趨平靜。收市特高粳以一百八十萬收盤，白粳及薄稻一百七十七萬。社會局今日仍準備在兩市塲拋售食米，以平抑市價。 
　　昨　市到貨共九千餘石，據社會局糧食科長吉明齊分析市價波動原因有三：（一）連日天雨，來源較稀。（二）產地價格報漲，無錫當地價加運費及佣金後，已較本市爲高。（三）各業紅盤開出後，行情連續報漲，對米市刺激甚大。 
　　又訊：食米到貨稀少，人心堅昂，價格狂跳。晨開尚有少數次等貨供應，入後樣　上竟無粒米可見，造成有求無供之局面。塲外交易價格飛騰達十萬元之鉅，塲內交易極少。社局開始拋米四千石，每一行家得配一百石，米店可向米行購十石，加佣三萬，合計爲一百七十八萬元。杯水車薪，無濟於事。 
　　麵粉因米價狂漲刺激，人心旣堅，貨主遂堅執不售，供應絕少，塲外價格約較上週六升三萬元。麩皮初升終回，大包麩軋升一萬二千元。 
　　雜糧以黃豆漲勢爲最劇，一因產地報升，二因本地存貨不多，市價乃狂漲十餘萬元，達一成半之鉅。漢口乍豆高至一百十六萬元之新高價，芝蔴騰十五萬，漢口白蔴二百四十萬元，九江奶蔴教高做至二百〇九萬元。 
　　菉豆高挺，紅糧升五萬元，蚌埠紅糧開一百萬元，苞米平平，價與前市相仿，揀靑僅中次貨應市，價亦加六七萬元。 
　　食油飛黃騰達，廠方亦少供應，執貨者皆關守不售，交易不多。吉桶生油高至四百七十萬元，高於前日紅盤三十五萬元。廠豆油四百二十二萬，多屬回籠貨交易，廠方絕少開出，亦漲三十五萬左右。生菜油高叩四百萬關，其他熱菜油大車蔴油等，一致升三十萬以上。吉桶小車蔴油初開五百萬大關，收市漲至五百十萬，猛漲達四十七萬元之多。豆餅汕頭帮續來添辦，猛漲五萬之譜，四脾餅均出五十萬大關。 
[無錫糧價上漲]  
　　〔本報無錫十六日電〕連朝陰雨，銀根鬆弛，各物紅盤，全面飛騰，米稻到源奇少，客帮納意頗濃，市勢俏利。塲內因當局壓力　厲，並未做開。塲外黑市混亂不堪，白粳初盤一八七萬二千升至一九三萬二千。粳稻八四萬小麥二一萬麵粉八二萬無貨應市。荳油四五〇萬，棉紗四四九〇萬激升三〇〇萬。 
　　〔本報無錫十五日訊〕本縣爲聚米之區，經調查春節各倉厫糧食存底，頗爲豐裕。與往歲比較增多减少，各數詳列如下： 
　　粳稻二三八八一三担，秈稻六三九五四〇祖，又錫糧一四六七四担，元稻二九八九〇担，糙粳二二四八石，糙秈二一七五六石，糙元二三〇五三石，白粳六〇二石，白秈一五三七石，白元五三五石，小麥一二一二二六包，又公記四一七三六包，元麥八六二七石，大麥三〇二〇〇担。黃豆五四八七八二石，芝蔴一七八石，黑豆三六二石，蠶豆五二二石，白粞一〇八四石，白缸豆二〇三四石，棉子一八〇八担，苞米三二一〇石，赤豆一八四石。生仁五三担，紅糧一七〇四九担，菉豆二〇〇三七石，靑豆九五一五石，泥豆二五四七石。 
　　又訊：暹米五千噸，明日可到滬，裝招商局海天輪，自曼谷運來，係中信局採購。 
[綿白粗白劇漲]  
　　昨糖市以實銷旺盛，如粗白綿白去化更暢，故漲勢甚勁，其餘較差。公會劃盤，現貨二四粗白及四半日均步升十餘萬元。二〇台中砂二百萬元左右至二百十四萬元。期貨棧單，七期中砂白照加，亦升十數萬元。五期草包四半曰，前後上落十一二萬元。合赤現貨一百九十八萬元，棧單一百九十一萬元。八期照加，升六七萬元。號貨汕提靑一百七十二萬元，升二萬元。 
　　汕赤一百八十二萬五千元，興化赤白糖呌價均高朱成交，順德靑一百六十八萬元，刁靑陳貨一百六十二萬元，新貨一百六十六萬元，僅升二萬元。 
[茶市腳地鞏固]  
　　茶市昨買賣雖已入正常狀態，惟執主感於各貨產存異常空虛，人心奇俏，喊價一路翱翔。惟交易則以雙方談判勢難接近，大都陷於停頓。綜觀市氣迭露鋒芒，行情比去歲軋升一二成不等，脚地亦頗鞏固。 
[漁業銀團擬定貸款業務計劃]  
　　農林部漁業銀國，爲使資金靈活運用，現亦辦理短期貼現。其正擬舉辦及已辦理之貸款業務，計劃如下：（一）漁輸抵押貸款，預計按四成貸放，約計八十億元。（二）其他漁業物資（預計網具繩索，燃料，製造原料等）抵押貸款，按四成貸放，約計四十億元。（三）漁業工廠抵押貸款，按三成貸放，約計三十億元。（四）水產加工抵押貸款，按四成貸放，約計四十億元。（五）冷藏水產品抵押貸款，按四成貸放，約計四十億元。（六）漁業購料貸款，按四成貸放，約計六十億元。（七）合作社貸款，約計五十億元。（八）漁商貸款，按四成貸放，約計三十億元。（九）短期貼現，約計五十億元。以上共一計四百億元。此項計劃已呈農林一部，轉向央行貸款，作爲基金云。 
[國行貼放工作最近即將恢復]  
　　〔本報訊〕國行貼放委員會即將恢復工作，至於今後之貼放方針，有待本星期四之四聯理事會決定。據悉：國行過去之轉抵押重貼現，全爲權宜辦法；今後各行莊對各廠商之貸款，非至本身週轉確屬困難，國行決不致如過去之准予重貼現。 
　　又四聯理事會定本週四在京復會，張嘉激劉攻芸宋漢章李叔明趙棣華吳任滄等，屆時均將晋京赴會，會議主題聞爲今年之貸款方針。據悉今後之貸款方式，決以定貨爲原則；農貸部門，則據實物貸放，附以將來收回實物之辦法·四聯總處年前曾分別函詢各行局對貸款問題之見解，除國行外，均已收到答覆；聞國行之意見，將由張嘉璈氏親自提出。 
[就鹽募銷庫劵財部決定停辦]  
　　〔本報訊〕據悉：財政部爲倡導募銷三十六年短期庫劵，前曾訂定就鹽募銷卅六年短期庫劵辦法，規定按祖募銷國幣一千元，目標爲美金兩百萬元，照當時售價美金一元合國幣一萬二千元計算。如銷鹽一百二十担，即可募購庫劵面額美金十元，嗣以該項庫劵改照基準價在十九都市發售，匯價一再調整，募銷遂多困難，復以各級鹽務機關散佈全國，而募銷機構僅限於十九都市，致多數地方須代收劵款轉輾匯購，售價更動及逾月貼息均成問題，茲特根據鹽務總局請求，准予將前訂就鹽券募銷卅六年短期庫劵辦法停止續辦，改爲勸導自由認購。 
[呢絨紅盤平穩]  
　　毛織物紅盤，今年新正開盤，較之往年遲二天，因廠方去歲臘底開出許多，大半均收受二月二十日期票，預測在元有節前，元寳生意必寡，致開盤延遲，以致呢羢商號馬首是瞻，互相觀望。除略有應市喊開數種外，大半均不肯提先開價。 
　　昨章葉新華花呢每碼開沽一百五十萬元，元豐一百六十五萬元，達隆花呢一百二十五萬元，藏靑華達呢一百十五萬元，素嗶嘰九十二萬五千元。普通凡立頂開價一百萬元，頭號一百二十五萬元，派力司爲一百〇五萬元。 
[絲綢續見昂揚]  
　　人造絲昨市續昂，一二〇號旭字有光，上午開盤即高至一億〇五百萬元，一度到達八百萬元，旋因有人乘高價拋售，乃告回降。中午收盤爲三百萬元，下午喊價四百萬元，結果比上週六大起六百萬元。 
　　廠絲昨市始有交易做開，上身一開口貨五担頭成交十五包，價做一億元，貨款付即期每包四千禽元，餘打五天期票。C字有單子貨　價五百萬元，D字喊價三百萬元，惟均無成交。千經特上零担，喊價在八千四百萬元左右。 
　　綢貨昨市步趨高揚，華强眞絲被面開市升至五百三四十萬元之外，人心向榮，有求乏供，行情節節上揚，隔日期最大爲七百卅萬元，收市做七百萬元，即期做六百七十萬元。大誠格子壁縐二十萬〇二千元有成交，收市退做十九萬八千元，其他各貨廠盤，亦均提升。民生雲林呢廿五萬元，新霞縀廿四萬元，本街均有成交。 
[當局商討切實辦法取締證劵塲外交易送經檢會報通過後即實行]  
　　〔本報訊〕當局爲防止今後市塲波動，決嚴厲取締各項投機行爲，尤以證劵市塲一，因塲外交易之猖獗，使市價不時發生劇烈波動。 
　　昨日午後，金融管理局長李立俠，財經兩部上海交易所監理員辦公處代表程稚康，市警局行政處長阮光銘，經濟科長曹茂良，社會局代表莊叔賢，公用局代表喬漢祥等，曾在警局舉行會議，商討取締證劵塲外交易，及對講電話之具體辦法。 
　　會後據阮處長告記者稱：該項辦法，俟擬具後將送交經檢會報通過，始可實行。同時對一般性之對講電話，須經公用局核准，始可裝置，否則亦在取締之列。 
[銳勢未能持久華股臨收疲落]  
　　華股昨業中人及紗花帮之買胃擴大，廣帮雖有供給，中途曾見奇俏。後以國行差進不少，並有不利於塲外流言，臨收忽告疲落。　最初已續露秀色，永紗以七九一元及八〇八元之價開市，開後遞交先見八〇四元，七一號等進即交，二二〇號等進遞交，賡續向榮。八九號等力購，漲到八〇七元及八一八元，一三〇號等出即交，六五號脫手遞交，退至七九五元及八〇七元。入後二〇二號雖有猛售，塲外息價仍開三角一分半及三角六，無如紗花帮及證券帮買興奇濃，一五六號等力購現遞，七一號等均買即交，一〇五號等進遞交，大通永業恒豐恢復買賣，且掛漲停，而永紗漲到八三六元及八五〇元，六五號等脫手，退爲八二七元次八四二元，九一號等尚具買胃，近午再見八三八元及八五〇元，而後以八三六元及八四七元之價收市。較前收計大通永業恒豐漲停，信和漲停後微回外，餘均漲半成迄一成不等。遞交股永紗升半成，餘均漲一成光景。 
　　午後夜報有恢復工貸之訊，上塲除晨盤四種漲停者外，中法閘北新光景福美亞勤興亦告漲停，永紗經二二號等買進，升至八五六元及八六三元高價，二三號等力加脫售·二三二號亦賣遞交，先有國行差進一千五百餘億，繼之又有不利於塲外流言，每况愈下，退至八一四元及八二一元低價，而後以八一五元及八二二元之價收市。較前市收即交股永業大通恒豐漲停，閘北信和美亞華豐新光景福中法新華漲停後均回，軋低少許及半成不等。統益商務中泥跌半成，餘均微挫。遞交股眾福跌半成，餘均微挫，塲外各未上市股票公用股最俏，文化銀行等股稍漲，大生仍見平疲 
[統債平庸外股上升]  
　　公債昨十分平和，各俊結果均與上週六相雷同，統丙晨開七萬一，自七萬六退至七萬元，最後尚形平穩，成交仍祗一百餘萬。 
　　外股昨以業廣等最見俏利，房租有按生活指數計算之訊，有以致之。洋行帮賣出，猶太商及銀行帮均進。怡紗晨開六八萬，自七一萬退至六七萬左右徘徊。結果較上週六計業廣漲一成，會德豐航業升半成，餘股亦均微升。 
　　香煙軋漲 
　　昨日香烟市面，上午哄抬逾恒，午市以漲勢過暴，獲利者紛紛出籠，行情稍回，但結果十支大英老刀兩烟，較之週末仍軋漲四百二十萬至五百十萬元。此外華商條烟，及美貨馬力斯六根，五十支茄力克等聽烟，一致軋漲一萬餘至五六萬元左右。 
　　火油挺升 
　　昨日火油市面，同業互做，異常熱鬧，市氣亦趨堅昂　。高度桶貨由七百三四十萬漲高至八百二十萬元，美孚亞細亞聽油八十五六萬挺至九十萬元，供一應不爽，脚地甚堅。 
[廿支標準掛四千萬元紗管會調整紗價　較上期擔高百分之一五強]  
　　〔本報訊〕紗管會昨起調整棉紗議價，廿支最高級標準紗新價每件爲四千萬元，原議價爲三四七五萬元，尚係一月十六日議定者，維持迄已一月。新議價較原議價漲起五二一五萬元，提高達百分之一五·一。其餘各支紗，均按比例並參酌市况分別另訂。 
　　該會昨爲調劑紗市供需，特　紗業公會開紗十六種，仍採報價核售制。結果共售一四三五件，合廿支紗一九四〇件，准購戶數共二〇三戶。 
　　各支紗售價，十支副藍鳳二五五〇萬元，廿支雙地球四三二〇萬元，金城大飛艇四二五〇萬元，五子，帆船，雙喜四一二〇萬元，金雙鷄四〇七〇萬元，金元一寳，紅蜂，醒獅四〇二五萬元，一卅二支藍鳳五六五〇萬元，卅二一支雙股仙桃五五五〇萬元，四二一支藍鳳六八三〇萬元。 
　　中國紡建公司昨亦循例售紗十五種，共一五二三件，合廿支紗二七八件，申購者共六二四戶 
　　人心步秀紗價上揚 
　　昨日棉紗市況，紡建公司雖大量開售，人心仍見步秀，更以銀根鬆弛，行情扶搖直上。四十二支藍鳳細紗中途曾叩七千萬關肯賣，卒爲六千九百萬元有成交。嗣至十一點半許，當局爲抑平漲風計，突然懸牌接受同業申請，漲勢鎩羽。臨收時有浮多獲利出籠，微告軟態。但結果較之上週六依然飛騰三百十萬元，爲六千八百六十萬元。其餘各級粗細紗，亦均續漲一百五六十萬至三百萬元不等。 
　　南運解禁布疋堅挺 
　　昨日棉布市況，以紗價步揚，兼聞南運解禁，人心堅挺，客路廣帮吸胃甚健，津漢二帮亦來暢納，本街同業收吸亦强，門荘帮及實力派，對細布進胃更香。十二磅龍頭細布衝破二百萬大關，高價二百零七萬收市。其餘各級細布，較之週六一致飛升十萬至十六七萬元，此外漂布斜紋嗶嘰直貢及色布士林布等，亦均步昂一二成之譜。各布均創空前高峯。 
　　又訊：棉紗棉布禁止出口後，雖得申請許可運銷，惟商家總覺不便，南洋銷路因之受阻，最近盛傳有開放之說，但未見實行。昨據航業界確息，昨日正式公布取銷禁令。 
　　現棉開盤一致看好 
　　昨日現棉市況，初度開做，紗廠即有納胃，人心堅昂，同業因紗布高漲，一致看好，進意濃厚，市價一路上升，交易尚旺，成交五七九包。 
[國藥上升]  
　　國藥市塲，紅盤較客歲上升，昨開撫極芎王七萬元，芎王六萬元，刁芎五萬元，岡州皮四十五萬元成交尚旺，佛手片願出三十四萬無貨。暹羅大海先開七萬，旋回至六萬。浙貝晋爵加實，特特菱肉開十萬元，特別菱肉八萬元，普通六萬元。珠貝三萬六千元，大良姜一萬三千元，二化公丁十四萬元，玫瑰子三十萬無貨，以上成交尚稱不惡。 
[推銷去年存絲蠶協提供兩點意見]  
　　〔本報訊〕據悉：蠶絲產銷協導會主委譚熙鴻氏，對於去年度存絲三千餘担，頃提供二點意見，函請四聯總處採納施行，內容如次：（一）外銷方面：仍宜注意輸出，以免爲日絲侵佔市塲，而產銷計劃，應以獎勵輸出易取外匯爲主要目的；（二）內銷方面：應估計內銷絲量，在新絲上市之前，按月平均直接對　廠配售，以免落入囤戶之手，失去平衡絲價之目的。 
[臺煤今年生產量目標爲二百萬噸]  
　　〔中央社台北十四日電〕台灣省煤礦工業同業公會，決定今年度煤炭生產目標爲二百萬噸，已通知各會員竭力產煤，期達目的·建設廳長楊家瑤表示，政府對此期望甚殷，並謂對增產之各種困難，將力謀合理之解決。楊氏稱，收購煤價問題，將採納各同業之意見，隨時合理調整，至煤產資金問題，已與台灣銀行商妥煤炭增產貸款辦法，不日即可實施。按台煤去年產量爲一百四十萬噸。 
[商業簡訊]  
　　錢業月報社，原設在寗波路錢業公會內，現因房屋不敷，於本日（十七）遷移南市豫園路一七〇號新址，即（邑廟內園），電話（〇二）七一六四大號。 
　　台灣糖業公司，首批外銷臺糖一七五〇噸，定十八日由招商局黃興輪載赴南洋各地，計香港二百噸，新加坡六百噸，巴山島二百五十噸，檳榔嶼七百噸，以後並將陸續運往。 
　　印度禁止綢及絲織品入口，我國現正與印度交涉中，如不能成功，則絲織品外銷之計劃，又將遭遇困難。 
　　去年計劃由新光內衣公司將絲織成內衣出口，現在一部份機件已安置就緒，且已有部份出貨，惟大規模生產之實現，須兩個月之後， 
　　本市銀錢業票據交換所，定本週六（廿一）起，開始實行分組直接交換，各項籌備工作，業已完竣，該所幷製定交換員證章二種，分四種顏色，由各交換員佩帶，昨已通知各交換行莊一致知　。 
 
 

Page 8

 
 
學津 
[甘地與泰戈爾] [  謝幼偉]  
　　印度之所以能擺脫英人束縛，終獲有今日地位者，雖曰全印人民之力，而少數聖哲之領導鼓舞，其力獨多。設無偉大之思想家與實行家，如甘地與泰戈爾其人者，今日之印度，果為何狀，殊難設想。可斷言者，兩方人士必不如今日之重視印度人民，或且有「印度無人」之嘆；即印度之國際聲譽，亦決不如今日之高。是此二人者，因印度民族之國寳，亦印度民族之救星。印度之有此二人，印度民族之光榮，亦東方民族之光榮，甚或世界人類之光榮。印度何幸而有此二人耶！又何不幸而竟自毀其國寶耶！數年前泰戈爾以病死（泰氏死於民國三十年八月），今年一月三十日甘地為印人刺死。前者以壽終，後者遭慘殺。同為印度莫大之損失，同爲人類之損失，則一也。吾哀印度，亦哀人類。 
　　甘地與泰戈爾有一共同之崇高理想。此崇高理？爲何？即謀人類之永久結合與永久和平是。彼等均謀以愛結合人類，亦謀以乘雜持和平。彼等認爲人類中之最可寳貴者，厥爲愛，最有力量者，亦爲愛。非愛無以結合人類，非愛亦無以維持和平。故彼等一生之所致力者，在散播愛之種子，在引起人類內心固有之愛。自此崇高理想之實現言，彼等之使命，因未完成也，然愛之種子，則已散播矣。 
　　甘地與泰戈爾復有一共同之主張或偏見。此主張為何？即視精神文明高於物質文明，東方文化不比西文文化為劣。彼等心目中之西洋文化，機器而已，物質而已，強權而已，暴力而已。此固英人所加諸於印度，亦彼等所目擊而心傷者。彼等之不滿意西洋文化，謀將所有之機器而去之，以求返樸歸眞，復其原始森林內之生活，則內心隱痛，吾人不能不加以諒解。故自彼等之主張言，吾人雖不必表示贊同，然彼等一生竟能將東方文化中之最優越者表而出之，則吾人又當敬之愛之矣。 
　　然甘地與泰戈爾亦有不同點在，即前者為實行家，而後者為理論家。此非謂理論與實踐可分離也，特謂前者偏於實踐，後者偏於理論，前者多以實際行動表現其理論，後者多以文字語言表現其理論而已。實際彼等均爲思想家也，而所以表達思想之方式則有異。前者不重視語言文字之表達，故除講辭書札外，少著述。後者多以詩歌，小說，文章表達其思想，故著作等身。吾所謂實行家與理論家之分在此。二人之遭遇所以不同，其故或亦在此。蓋依美哲杜威意，實踐危險，而理論平安，實踐多意外，而理論無意外。任何理論，自其尚爲理論言，必無危險，一見諸實踐，即危險隨之。甘地一生，入獄三次，絕食十五次，遇刺四次，卒遭橫死。此實行家之厄運，甘地非不知之，竟絕無所懼者，君子殺身成仁之精神促之也。泰氏謂：「甘地爲犧牲之別名。」甘地誠犧牲矣，所可慮者，印度民族之團結，及人類之永久和平，能否由甘地之犧牲而實現耳。 
[讀「人口的蕃殖」有感] [  吳志誥]  
　　人口政策確是現社會裏一個極重要的問題，如何保持人口的質與量到完滿的境地，也正是對民族關懷的任何人所須注意的一個問題，然而人口政策的合理擬訂是靠着正確地把握人口學理，應用到各個不同的人口現象底國家或社會裏去，就各不同的目的而擬訂適合自己國家或社會需要的人口政策，這政策中所採用的方法自然是隨着「現象」與「目的」的不同而有所差異，但其相同的到是在對比較基本的人口學理底認識上，倘若這比較基本的認識上尚有異見的話，那我們就不能不加以討論，所以我僅就本刊第四期方正先生所闡述的「人口的蕃殖」一文作一番嘗試的探討，尚希關心我民族興衰的人士指正！ 
　　我深深的感到「人口的蕃殖」著者方先生是在水繼着早期馬爾薩斯人口論的衣缽，（馬氏晚年對人口增加　態度已有所改變）不過是在後面更添上了些近代因社會改造所發生的憂慮而已，「人口的蕃殖」前半篇完全是叙述人口增加　遠度，及在米來人口數量過多的嚴重情形，後半篇是說節制生育所引起的差別生育率（Differential　fertility該文譯作不同生殖率）現象之對未來人口品質减退的危險這些正是一最人所憂慮的！但是這並不合于　　的，今就管兌所及，分述如後： 
　　人口增加的情形只要我們不「斷章取義」拿某一個時候的現象（而這某一個時候的現象又未必眞確）來臆測未來的演變，則就決不會承認人口的增加，永遠是必然按着幾何級數的除非是原始的單細胞生物，如「變形虫」者，才是會由一個個體，到適當的程度就分裂爲兩個個體，再由兩個個體分裂成四個，若將例子應用到人的身上來，那未免太簡單了！這理由很顯然即該文中所作的假設，在十分六七的自然增加率中（著者方先生尚說明這增加不算高）每百年人口就應該增加一倍，那麽，已歷五千餘年的我國，現在應該有多少人口？姑且不論從前，那近百年來我國的人口增加又是否如此？在此次戰前與戰後的士餘年中（雖然含有戰爭的自然限制底意義）我國人口不但沒有增多，而且减少了一十五百餘萬，再證之近兩世紀來，全世界，尤其是歐洲人口增加的趨勢，更顯示着生育率在逐漸一的減退，不過死亡率减退得更快罷了！這其中的理由，正是方先生所躭心的「文化」與「享受」在作怪！也是人類在進化中，發現了「生育的由來」和「生育的需要」，而用特有的理智順着天演的規律（這是方先生所認爲已站不住的道理）來加以控制的緣故，故人口在數量增加的方面，並不盡如方先生所祖述的馬爾薩斯所預料地那樣嚴重！或者在未來的演變中，人口數量將有如馬氏所預料相反的結果，正是社會學家杜曼（Arsene　Damont）所說：「民治社會的眞危險，在各階級的拚命限制生育率，如果階級及特殊權利消滅之後，各階級多打算限制自己的兒女數目，以便改良他們的現在地位，他們這種限制，可以發生過度的趨勢。」 
　　節制生育是社會改造的一種手段，不是專爲對付人口數量增加的，而相反地或有助於人口數量的增加，這就是說「節育」是節省了浪費的生育，死亡率尤其是嬰兒死亡率及產婦死亡率會相對的更大量底减少！所以自然增加率反爲增高，這例子在實行節育成功的荷蘭，正是如此，但差別生育率是在用這種手段實行社會改造中，不可免的現象，而不是結果，所以決不是機械論的「人口平均智商减退」者所可證明這理由也很顯然，今日歐美正是已經受到差別生育率影響的社會，那麽歐美人民的素質也就是平均智商應該日益减退的了？但是事實勝於雄辯，原子能的時代正陳現在我們面前！相反地在我國可以說未受「節育」的影響，差別生育率正與敎育程度及經濟狀况成正比例，那是說我國優秀份子在數量上得到有利的遺傳，爲甚麼我國人口品質（包括德智體三方面）現在反膛乎歐美之後？這已經足够說明全人類的絕對多數將因差別生育率的現象而變成白擬底說法是杞憂！而且社會的一切改造，總是由先知先覺者所發起後知後覺者所宣傳，那些受敎育程度低下的人，是處在不知不覺的羣中，跟隨着實行的原則上，節育自也不能例外的，是將由智識階級所先接受，而後普及到各階級的！這可於最近英國一社會學家格勒士所說「大槪（歐美）社會上富有的階級比貧苦階級家庭縮小但因貧苦階級近來亦在限制家庭，所以生育率的差別漸漸的消泯了」！故在不久的將來，歐美各國或可以見到已往的差別生育率漸漸的無差別了！ 
[答吳志誥先生] [  方正]  
　　吳志誥先生的一篇讀後感，承編者刊前賜讀，對於所見不同，不必作辯，但對很顯然的誤解，祗得略加一二說明。 
　　一之爲二而二之爲四，這是數學的必然，用不得拉上馬爾薩斯。但幾何級數云者，不一定是一而二，二而四；即一而點八，點八而點六四，越來越少，亦是幾何級數。但我確認定人口如按其自然趨勢，加上今日科學的與文化的進步，是必會蕃殖到一個不可想像的境地。這樣，人爲的成自然的限制便是必然的。戰爭就是我所曾明白寫下的限制人口因素之一。故今日中國人口停滯在『四萬六千萬』的左右，並不能否證人口之任自然條件下之必蕃殖。何况我在原作中，用意即在證明人口到了某一個限度------這個限度可能隨着文明而有變動------我們如沒有一定計劃的節育，結果將會引到人口質地的袞退？吳先生舉出中國人與西洋人在德智體三方面的比較，德與體的決定似乎環境的因素多，姑就智言。我並不知道中國人比西洋人的智力低，任何一個心理學家可以如此告訴你。至於西洋人的智力是否在降落？這也是事實可以解答的，稍讀一點現代社會學著作者皆同意這一種趨勢之無可避免。但平約智力稍低一二分，原子能仍可發明否？這便是沒有看淸楚文化在一般成就中的地位。古人的智力------例如許多人說古希臘人的智力就要勝過今人------即使勝過今人，但今人的成就仍可比古人高些。要知道中國人之不如西洋人，不是智力不如人，而是環境不如人。從成就來推論智力是未曾看淸成就　後天性的。何况即在西洋，大規　　人工的生育節制到底還是　　來　。這效果是需要時間的，三四十代是千　後事，我並沒有說效果即在目前。在這一千年中，種種也許都有變遷，我不過指出這種變遷是必要的，不然，一切便不堪想像了。一千餘字的短文，竟引起這樣多的討論，此固始料所未及。 
[「安」「靜」「安」「慮」「得」新解] [  一指]  
　　大學曰：「知止而后有定，定而后能靜，靜而后能安，安而后能慮，慮而后能得。物有本末，事有終始，知所先後，則近道矣」。茲引伸其義，作一新解如次： 
　　「止」者，所當止之地，至善之所在也。（從朱注）事事物物皆有其至道定理，達乎此，則盡美盡善，無以復加，墳曰「止」。「知」者，識夫事物之至道定理，所祈響之至美至善，於焉而可以止者也。是乃處事所求達之鵠，接物所必至之境。其處之接之，又有其所由之途術，斯則慮焉而後能得者也。顧「慮」之爲功非一蹴而可幾，必先之以「有定」，「能靜」，「能安」，而後可。「定」者，志有定向；「靜」者，心不妄動；「安」者，所處而安。（從朱注）蓋物至事來，明其至道定理，斯其所必至而止焉之境瞭然於心，而吾心所斷然決然而志乎所以處若接之者有定向矣。夫如是，則心不妄動，方寸之間，靜而無躁矣。心靜無躁，則身隨處而安，所謂「素富貴，行乎富貴，素貧賤，行乎貧賤，素夷狄，行乎夷狄，素患難，行乎患難，......無入而不自得」（中庸）者也。今夫富貴，貧賤，夷狄，患難，此身所處之境耳。一境有一境之事之物，明其理，審其情，則所以接而處之者各有攸當，志定心靜，而身無不安；然後事至物來，從容以應之，一慮而得其所以處而接之之方，無患乎不達共所當止之地矣。 
　　由「知止」至於「能得」，實包格·致·誠·正·修·齊·治·平·之事。蓋「知止」者，格物·致知·之功；「有定」，「能靜」，誠意，正心，之效；「能安」，則心正而身修矣；「能慮」，則心身內外俱平之驗；「能得」，則格·致·誠·正·修·之能事備，得其途術焉，有以使己之心身止於至善，而德明矣。然後推其所以止夫己之心身於至善，而自明厥德者，止天下人之心身於至善，明天下人之德，而新民焉。欲此之爲，則又當遝其思慮，以求厥途術，途術惟何？齊家·治國·平天下·之道見已。總之，「知」者，以格致之功，明乎立己立人所當止之至善之地；「慮」者，以「有定」。「能靜」。「能安」·之效，考求乎所以達此至善之地之途術；若夫修·齊·治·平，則途術旣得以後之事；至德明·民新，則己立·人立，己與人俱止於至善矣。 
　　本者，「至善」；末者，所以達夫「至善」之　術。本者，知之事；末者，行之功。明德·新民，本也；格·致·誠·正·修·齊·治·平，末也。明夫明德新民所止之至善之所在，本也；行乎格·致·誠·正·修·齊·治·平·之功，以求達於明德新民之　，末也。以今世術語出之，本爲目的，末乃手段。其爲事也；以先後言，則先知其本，而後求其末；以始終言，則始於知本，中於行末，而又以立本終焉。雖然，本末者，一木之兩端，一事之原委，可分而不可離，有先後始終之序，而無輕重偏倚者也。 
[学林叢话（九）] [  张其昀]  
　　甘地赞 
　　自第一次大戰　後，　　　印度道德領袖之地位，同时擁有無限的政　　　。　　　稱非爲一幻想家而爲于實際的理想家。印度有三萬萬餘之人口，有宗敎之不同，階級之偏見，以及各區域之互相歧視，其複雜與困難情形，均爲中國所未見。甘地獨能施其精誠親愛，想把印度團結統一起來，從血脈上感動已衆，對外須不合作，對內務須合作，登高一呼，全國響應。印慶精神上之潛力，悉奔赴於甘地之麾下，所謂全印　民大會，就是甘地的化身。今日之印度較之二十多　　前，其對不列顚聯聯合國對全世界之地位，逈乎不同。印度革命大業之成功，甘地竟能及身見到，這是鄰邦中國所同深慶祝的。甘地曾贊戈　爾Gokhale敎授曰，「淸潔如水晶，溫和如羔羊，勇敢如獅子，」此語亦可謂其自贊。其身軀雖小，　　　如鋼之堅，其衣服僅以粗布圍腰，而使人甘心下拜，其容貌慈祥　抑，而所下命令人皆不忍遠之。其　　　矚，能洞察他人之幽隱，恍如磁石吸鐵，無論　　人或千人，　覺異身　同體。彼以中正和平之道與狂熱之羣衆　水乳，　　　種超人工作。甘地　印回一敎的離心力，深爲憂慮，嘗曰，「吾寗以吾之　，凝合二敎，　結不流，」今甘地果以身殉國，印度　　與巴基斯坦（譯義　淸眞國）聯合之大業，相信要有實現之希望。　廣所謂盡己之性，盡物之性，微天下之至誠，何克至此？印度全國人民尊甘地為聖者，（Mahatna）他不欲人以此稱之，自謂乃一印度之公僕，人道之忠僕而已。嘗謂我並不代表新的眞理，我確願於舊（　　有所發明。甘地不合作的旨趣，興趣迦　佛所謂大慈大悲，所謂救苦救難，出於同一精神，唯其有此歷史背景，所以能够深入人心。甘地雖逝，其權威已　於最高點，永　印度精神上之統治者。孔子所謂北方之　，南方之强，衽金革死而不厭，北方之　也，而强者居之。寬柔以敎，不報無道，南方之强也，而君子居之，其甘地之謂　！ 
[何謂「游資」？] [  嚴仁賡]  
　　「何謂遊資？游資就是一時一地的通貨　通額，超過正常需要量的過剩部分。所謂通貨琉通額，指的是現鈔和銀行裏的存款；而所謂正常需要量，則是由正常的物資交易量，正常的交易習慣，與正常的物價水準三個條件所決定。當某地的通貨流通額超過了這一正常　需要時，游資便可以稅是誕生了。所以平常的資金不能說是游資，游資是因為鈔票發行過多，市面籌碼增加，超過實際需要量，資金沒有去路，這是惡性通貨膨脹的必然結果。』以上是經濟界前輩楊蔭溥先生對於「遊資」一辭所下的定義。（「當前　金融問題」，經濟週報四卷十七期） 
　　數月前，筆者也曾替「遊資」一辭下過定義，我說：『「遊資」......是一部分資本，往往異常富於流動性的資本，沒有投到生產事業上面去，浮擱在公私機關或私人手中，隨時覓求出路和利用的機會，這些出路或機會，往往是投機性的，與生產或正當消費無關。」（經濟評論一卷八期） 
　　以上兩個定義，第一個定義，認爲遊資的產生是由於通貨過多，超過需要，超過的部分構成遊資。第二個定義，認爲遊資的產生是因爲一部資本沒有投入正常用途，任其遊蕩市面，成為遊資。前者從需求方面觀察，後者從供給方面研究。兩個定義，表面看上去沒有甚麼區別，實則二者的涵義，尚不僅有程度上的差別而已。定義的差別，本爲小事，然而這裏却牽及近百年來經濟理論中利息理論的全部。此處我們不能詳述。筆者此篇，只欲辨明遊資的性質和來歷。 
　　利用資本，可以提高生產的效率，可以促進生產方式的改良；它是生產的要素之一；靠它配合其餘幾項生產要素，生產事業方能順利　進行。物價平穩時，如果使用資本無需成本且無時限，生產者必盡可能取得資金，需用時放在生產上面，不用時亦可留置手邊作爲不時之需。如是，則資本化將日日加深，生產程序漸漸拉長，資金的需求可以無有止境。然而這僅是一種假想的局面而已，實際並不如此。一般言之，使用資金不僅須付費用，期問上又有限制。有這兩層限制，於是生產者決定準備接受的資金數額，不能不從長考慮。他必將參考每一單位資本對於他所可產生的「邊際生產效率」（Mmrginal　efficieney　of　capital），和每一單位資本所需的邊際成本。邊際生產效率高於邊際成本，資本爲生產者所願接受；邊際生產效率低於邊際成本，資本絕不爲生產者所願接受。（「邊際生產效率」一辭，創自凱析斯J．M．Keynes，已爲經濟學者所習用，此處不再費詞銓解。）所以說，生產者對於資本的需求量雖爲無限大，但因同時須顧及利息的負擔，尚不能盡量吸收。未被吸收的資本形成遊資。 
　　其次，自手中握有資本的人這方面看：在物價平穩時的一切正常貸款中，利息旣不可能等於零，更不可能成爲負數。否則無人出借。任何生產借款，必須支付利息，然資金本有多種的利用途徑，生產貸款只不過其中之一，因是並非從事生產者，肯付利息，資本即可全部走向正常用途。握有資本者，投資於正常用途或否，視投入正常用途或投入其他運用的途徑，預期可得的凈收入孰大，以爲定。一般言，經營投機，不問爲貨物，證券，不動產，貨幣金銀，或其他，資金週轉迅速，風險雖稍大，可期的平均收益却往往高於生產事業的預期所得。所以在任何時期，社會上總有一些資本沒有走向生產事業，總有一些個人或團體經營投機生意。此在物價穩定時爲然，在物價急劇波動時爲尤甚。現代的銀行制度，已使通貨流通數量，極富伸縮性。某一時期，如通貨可能伸張的最大限度超過實際的投資總額，遊資即可以形成，初不以通貨惡性膨脹時爲限。同時，遊資的誕生，亦非惡性通貨膨脹的必然結果。因通貨膨脹固為遊資的一個來源然果眞膨脹的通貨全部加入生產事業時，條件同爲需供雙方所接受，則通貨可爲生產事業吸收，遊資是可以不存在的。今日遊資之所以充斥市面隨處興風作浪者，實因從事正當生產的客觀條件太壞了。因此一方面需用資本的人，不願多用需本，他方面有資本的人，也認爲生產事業不是有利的投資，眼前却擺着許許多多可以隨意挑一選報酬較高的其他運用機會，誰還向興把資本投入毫無把握的正當用途？遊資因以產生。 
　　猶之未加入一切有酬生產事業工作的人工我們名之爲「失業人工」，未加入生產事業的資本我們也可名之曰「失業資本」。人工失業，有自願失業（Voluntarylunemployment）和不自願失業（Lnvoluntary　unemployment）之別，（見J．M．Keynes：The　General　Theory　ofEmployment　Intere　t　AndMoney，p．6），資本失業也可有自願的和不自願的之分。勞力不自願失業之發生，是因生產者感覺使用這部分勞工，所付代價高過威僅等於生產者預期的可增利潤，增僱對之無益或且有損，不爲生產者所願接受。同樣，資本的不自願失業之發生，是因生產者感覺使用這部分資本，所付代價高過或僅等於生產者預期的可增利潤，對生產者也同是無益或且有損，同不為生者所願接受。不為使用的生產因素代價過高，即爲可能增加的利潤太低。 
　　勞力的自願失業的發生，是因爲勞力的供給者認爲從生產者方面依邊際生產能力所能獲得的報酬，不能吸引他加入工作，寗可無業開居。同樣，資本的自願失業的發生，又是因爲供給資本的人認爲從生產者方面依照邊際生產能力所能獲得的報酬，不能吸引他把資本放在生產上面去，寗可放在手邊成爲呆存現款（Idle　or　inactive　balances），或者轉入非生產的其他獲利途徑。 
　　由上可見，遊資的造因，和失業的造因，沒有甚麼不同之處。 
　　可以利用的人力沒有加入生產事業，我們稱之爲「無業遊民」；可供利用而沒有用於生產事業的資本，我們呌它「無業遊資「。無論「無業遊民」也好，一無業遊資」也好，它們的存在，對於整個社會疑問是一項損失。資本停留於公私團體個人成爲呆存現金，對於社會固然是一項損失，尚無大患。假使資本不僅不加入生產，反倒加入投機，或加入其他足以擾亂市塲的行動，便非社會所能容的了。這才是目今人人常說的遊資的禍患。其實，遊資本身無罪，罪在社會替遊資造出許多投機取利的機會。 
　　何謂「遊資」？簡單一句話：「遊資就是一失業的資本」（Unemployed　capital）。筆者希望用這篇短文，可以澄淸一個雖然習於應用而觀念始終糢糊的名辭。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[質與量] [  永伯]  
　　幼時讀韓退之「原道」，先生每讚嘆其陽剛之美，以爲眞能起八代之衰者，入了大學，知道一點學術思想變遷的大勢，懂得一點哲學上基本道理和說話上的論理方式，才知道事大名埀千餘年的昌黎先生，亦不免於幼稚之譏。釋契嵩的「鐔津文集」（此觀已收入商務四部叢刊續編，容易看到。）的闢韓數篇，說得頭頭是道，不能因爲他本身是佾伽代佛門辯護而少之，本來像堯以是傳之舜，舜以是傳之禹，禹以是傳之文武周公孔子這稱話，確是荒乎其唐，契嵩說湯與文武，周公與孔子，其間相去數百年，不知怎麼個傳法，然而我們的宋儒却正把這種話當作一個活用的「宗派岡」，人人以道統眞傳自居，又何怪乎袁子才在子不語中大事譏諷邪？我所說的尚不在此，嚴幾道氏也有闢韓一章，意見更爲明澈，今抄舉一段： 
　　「孟子曰：民爲貴，社稷次之，君爲輕，此古今之通義也。而韓子不云爾者，知有一人而不知有億兆也。老之言曰：竊鈎者銖，竊國者侯，夫肖秦以來，爲中國之君者，皆其尤强梗者也，最能欺奪者也。竊嘗聞道之大原出於天矣，今韓子務尊尤强梗最能欺奪之一人，使安坐而出其爲所欲爲之令，而使天下無數之民，各出其苦筋力勞神慮者以供其欲，少不如是焉則誅，天之意固如是乎？」 
　　推測這種話，也許是爲帝制目謀的袁世凱而發，然而固是千古不磨的議論，不容以其有道家意味而加輕忽。蓋韓氏全文主旨，非於精神上立論，而於物質的進化立論，物質進化，誠亦人類之大事，然强陵弱衆暴寡之哲學則大非，此赫胥黎天演論之所以被克魯泡特金所打倒也。古人所云人之所以異於禽獸，是在精神，而不在物質，然韓子却明白地說：「相奪也，爲之城郭甲兵以守之，害至而爲之備，患生而爲之防，如古無聖人，人類之滅久矣！何也？無羽毛鱗介以禦寒熱也，無爪牙以爭食也。」那麼，城郭甲兵，衣裳矛盾，也無非爪牙鱗介之放大加强，其本質是無二致的，所以是量的變化，而不是質的變化，若果人類僅僅以此戰勝禽獸，也不過是禽獸中之尤强梗能欺奪者而已，在「人本位」的文化上講根本不是什麽光榮的事。 
　　自柏拉圖的理想國Republic托瑪斯·穆　Thomas　Moore的烏托邦Utopia以及近代的國際聯盟聯合國，無不是在從國家組織及行政上防止相奪相爭，然而其結果終於失敗者，人類在思想上若沒有質的改變，則一切均屬徒然也。凡生物皆含着一種不可避免的矛盾，自己的生存與同類的生存，爲了自己的生存，有時不能不妨碍他人，---亦即同類，在禽獸則不客氣的吞噬了拉倒，並不講出什麼理由或是假借種種似是而非的藉口，這乃是一種可愛的天眞，唯人類則不然，從前是拿達爾文的物競天擇自解，如今索興連這個也放棄了，日本人可以拿防衛戰解釋侵略，拿共存共榮解釋在別人的國家進行殖民地式的戰爭。德國對猶太民族也有一篇極其動聽的言詞。我覺得打敗了仗不可恥，偷偷摸摸或是作了强盜還要說自己理直氣壯，把賊贓認爲已所本有才是絕大可恥；天下的國家，非把這些自欺欺人之心，之談，一箍腦兒放在身後，國際形勢是絕不會改觀的。 
　　愛因斯坦已有自悔發明原子能之意，推廣出去什麽科學的發明不可以作爲如是觀？諾貝爾爲開礦而發明炸藥，不想如今造了這麽大的孽，雖有和平獎金，亦不足贖其罪於萬一，然這豈是諾氏原來之意乎？我是非常向往科學的，但見了科學之被歪曲的應用，心中十分難過。一九一五年美國「國際政策討論會」主席安吉爾Angell會發表學說云：「因爲一方想試用武力壓迫對方，對方亦必起而反抗，這兩種力量互相抵消，完全白費。不特此也，即使勝利的一方，也還是失敗，何則？蓋戰勝者必須費盡力氣以維持其旣得之權益，此在物質及精神上均是莫大之損失，這就足以證明武力主義之失敗。......」區區數言，可以說盡人類之弱點與惡根性。無如人類較比任何動物均善忘，威廉二世的敎訓，不出廿五年而由希特勒重蹈覆轍，在威廉之前，拿破崙已經給歷史寫了一册不可磨滅的講義。豈人類的記憶力眞不行乎，抑是眼前的障翳不能透視呢？日本永遠以三島區區，不能不另謀生命綫爲辭，而今連三島也不大周全了，一億人口却也平平安安的活着了，可見一切外交言辭全是鬼話。可是希特勒之再生，與東條之不死，不知又帶給東亞與世界以什麽災難。阿房宮賦說得好，秦人不瑕自哀，而後人哀之，後人哀之，而不知鑒之，亦使後人而復哀後人也。 
[廉價書] [  平]  
　　據說，這是一九四七年美國最便宜的一都書！全部共四十卷，重達五十七磅，總頁數達二萬面，而定價祗售四十五美元。 
　　你要問書名麽？書名是「珍珠港事件調查報告書」。 
　　但是，這部書的銷路却並未因定價之低廉而見起色云。 
[借書] [  張心鵑]  
　　鄉居無俚，寫信給父親，呌快快在上海買些書來消遣消遣。妹妹來了，帶來六七册翻譯小說，一問價錢是九十餘萬元，在「洛陽紙貴」的今天，眞連書都讀不起了！ 
　　我的臥室里本有兩大　的書籍，回鄉前檢視一過，兩大橱「藏書」祗賸了小半　了，今天想到買書不易，不覺大爲痛心。 
　　我對朋友借書向來是不拒絕的，而這一大樹又半的「藏書」，也正是由於我「寬容」而「失蹤」的。朋友向我借書我從不記錄，日子一多也就忘了，好些絕版的好書，都在這種情形下「易主」，從此石沉大海，杳如黃鶴，除了自認晦氣，又怨得誰呢？ 
　　筆者的一位朋友，有借書的「習慣」，却無還書的「習慣」。他借了你一本書，隔一個月你問他去討，他反問你道：「啊，我借過你的書嗎？唔，我倒忘了。」書到了他的手里，就此「一入侯門深如海」，再也無望「完璧」了。姑不論其是否存心「忘了」，我又怎能爲一本書而扳面孔呢！ 
　　這里，我且錄英國奢名小品文作家「末脚第一名」（筆名）「論雨傘的道德」一文中一個借書的故事作爲結束，某甲向他的朋友某乙去借書！ 
　　「十分抱歉」，乙道：「可是我不能。」 
　　「難道你沒有那本書嗎？」 
　　「不，那本書我是有的，」乙道：「但是我的書是不能出借的。就我自己經驗所知，人家借了你的書都是借而不還的。現在，你隨我來！」他引用進了他的藏書室。「你看！」乙道：「四千册。每---一本---都---是---借---來---的！」 
[捉刀專家] [  毛毅]  
　　幾世紀以來，墨西哥的大衆代筆者在數百萬墨西哥人的私生活中担任着主要的任務，尤其是在文盲階級之中。說得詳明一點，他們其實不僅祗是代筆者而已。他們是大衆速記員，私人秘書，代簽合同時更常常一手包 
　　　　職務產生巨大的影響，但是，他們自己却沒有責任。他們燃起成千的男女的愛情之火；他們每天許多次的代替兩性求婚，他們打消無數的訴訟案件；他們綴補了大量的破碎的心，同時又破碎了同量的對方的心；他們安慰那些悲哀的人，也慶賀那些高興的人；他們還代辦買賣交易。除此以外，他們又執行許多政府的法令。不過，所有的這些事務都是以他們的委託人的名義爲之，雙方嚴格的基於交易的基礎------一個「賣文」，一個「買文。 
　　代筆者的主要的生意之一是代寫情書，不論是新交，舊交，或者絕交之後，舊情復熾，他們一律不分軒輕，極表歡迎。他們常從書本上抄錄一些美麗的文句或者詩詞，擬成一篇天花亂墜的情書。而對方收到來信之後，又常是請一位代筆者替他（或她）解釋來信內容代擬覆信，所以，擬寫情書差不多成了代筆者之間的「文才」比賽。 
　　除了代擬情書之外，代筆者的其他收入亦復可觀。有的母親來請他們寫信給忘了爹娘的兒女；小生意人要拖延債期，債主要屆限還淸；而不識字的鄉鎭長，爲了公文的上下，也常來討敎代筆者。 
　　代筆者所列的「潤資」從二十五生他瓦（約合美金五分）到五比索（約合美金一元），生意興隆的代筆者平均每天的收入約有十二比索之譜，而他們所耗的「成本」，包括租金和紙墨等費用，大概不到三比索。 
　　墨西哥的代筆者以他們的職業自傲。有許多都是祖孫相傳，以此營生的。他們的道德修養很高，因爲，他們滲入別人的私生活，如果不能代守秘密，便會影響聲譽，因而影響生意。他們生活過得不差，被認爲是中層社會的小康者。他們之中大多數具有中等敎育程度，有些還是大學畢業生，另有一小部份是自修出身的。 
　　小城鎭的代筆者的大本營，通常都在市集區的樹下。有時候，例如在首都墨西哥城或別的大都市裏，他們便租下一個半蔽風雨的拱廊或一所音樂堂似的亭子。一年四季，祗要氣候不作梗，他們每天早晨九點鐘就開張了，至到日落才收歇。他們的主要的生財器具是一方小桌子，兩把椅子，一些文具，和一架舊打字機。 
　　因爲墨西哥的兩千萬居民之中近乎半數是文盲，所以這批以別人的私生活爲生的代筆者，生意一向不錯。對那些未受過敎育的羣衆，這些知識份子如醫生一樣的不可缺少。不過，墨西哥政府最近努力推進肅淸文盲運動，成効甚著，代筆這個行當，似乎已漸趨沒落了。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十章　自願犧牲　（七二） 
　　渚齋道：「比方傷重不說話，誰能說出她姓名？」小王媽道：『沒關係！果然有這事，早有電話來了。徐先生，你放心好了！」說時帮渚齋把他身上大衣脫下，渚齋摘下頭上帽子，頽然坐在沙發上，小王媽見他額上沁出許多汗珠，頭髮上好似蒸籠上冒上騰騰蒸氣一般，說道：『徐先生，你怎樣弄了滿身泥土？」渚齋道：『我在馬路上摔了一交。」。小王媽急凑近他身旁道：『跌倒了，受傷嗎？」渚齋道：『我也不覺得，只是老板到這時候，還沒回來，可怎麽好？」小王媽道：『您老惦記着老板，老板不至有什麽事，你一人倒急壞了！徐先生，你出去許久，現在快十二點鐘，也該吃點東西，」渚齋道：「我吃不下。現在我覺得腰腿都酸痛得很，你再打電話，給老板往來的親友各處問一問。』小王媽道：「剛才不打過電話嗎？』渚齋道！「剛才也許老板沒到，現在已經到了，祗要知道老板在那裏，我就放心。」小王媽見說，只好又向各處打電話查問，仍沒消息。渚齋急得不住抓頭搔耳，唉聲嘆氣。小王媽走出去，煮了一碗雞絲麵，拿進來道：「徐先生，你別急，先吃點東西好了，你不記得嗎，上次老板在地安門翻車，在醫院住了好幾天才回來呢！」渚齋一聽這話，觸動前事，覺得綺紈這人，性子很烈，受了激刺，竟會不顧一切的犧牲，今天這時候沒回來，也許她受了什麼意外的事，那就糟了！想着，愈見不安，小王媽却在旁邊，不住勸解道：「我看老板一定能回來的，不會出別的事，徐先生，你吃點東西好了！」渚齋見她殷勤相勸，把雞絲麵吃了半碗，便不吃了。 
[「王魁型」] [  譚正璧]  
　　自從魯迅先生的「阿Q正傳」發表後，「阿Q型」，「阿Q時代」，「阿Q精神」......成了文藝批評家常用的口頭語，而且「阿Q型」一辭，竟公認它代表了我們中國民族性的典型。然而今人能够造「型』，古人未嘗不能　盡　不嬝，　Q」式的說法，因爲今人的話，有人加以引用，或加以闡發，才成爲經常的口頭語，因此把創作者的地位也抬高了起來。至於古人所造，雖然有人引用，可是沒有人加以闡發，所以縱然成爲一時口頭語，而不能公認爲什麼「型」了。 
　　我原經在古代文藝作品裏找出過許多「型」來，其中之一是宋元戲曲小說中的「王魁型」。雖然不知（當然由於考據不出）它倒底是誰所創，然而我却因之感到了我國文學史上初期通俗文學價値的高貴，因爲它曾經創造過許多的「型」，可以代表那個時代裏的一般社會人性的典型。 
　　說起來像是很庸俗，王魁（他的名字應是俊民，魁是魁首的意思，因爲俊民中過狀元）本是個下第舉子，得到妓女挂英的資助，專心攻讀。臨上京時，共誓於海神廟，願偕白首。不料他中了狀元，竟負心別娶。挂英投往，又遭拒絕，她就憤而自殺。叙述這故事的宋代官本雜劇有「王魁三鄉題」，戲文有「王魁負桂英」及「王俊民休書記十，話本有「王魁負心」，元人雜劇有尚仲賢的「海神廟王魁負桂英」等，用的都是同一題材。「王魁負心」又在當時別的戲曲小說裏成爲常見的口頭語，比了現在的「阿Q」更見常用，這是歡喜閱讀通俗文學的人誰都知道的。 
　　王魁爲什麼會成爲「型」呢？王魁負了一個妓女，妓女是舊社會中最低賤的人，所以誰都看作尋常。然而你放大了眼光看，在那到現在還是古老的舊社會裏，還有很多那樣的人，他或她有着天生的仁愛心腸，可　了一　落魄的有爲的人，加以資助，以提拔。等到那個人在社會立足了，而且立足得很高了便厭惡那個當時資助提拔的人，不是怕他或她說出他的底細，就是嫌他或她古老得出不得人前，防要坍了他的臺，所以往往不念前恩，老實和他或她斷絕了事。 
　　另外，我還可告訴出一椿實事：勝利後，有一個靑年得了官回到上海，他在鄉下的父親知道了，會同幾個至親，帶了許多土產來看他。他住的是洋房，坐的是汽車，父親到了他家裏，他從辦公處一回來，就進入太太房裏，始終沒有和父親見面。後來父親不耐煩了，等他早上出門上汽車時截住他，他還是一語不發，縐着眉頭，連連搖手。父親不知所以，怔了一怔，就給他坐上汽車，一溜烟地逃走了。後來父親問那用人，用人告訴他，因爲老爺怕太太聽見了惹惱，所以呌你別響。父親一怒，就帶了至親回鄉去，從此立誓不再和他這位做官的兒子相見。這是一椿千眞萬確的事，這不是個很典型的「王魁」式人物嗎？ 
　　所以我們別看「王魁負心」是個庸俗的故事，他在當前時代的社會裏，還是那些做官人物的「典型」---就是我所謂「王魁型」。 
[胥氣成冰]  
　　我們常以「噓氣成冰」一語來形容天氣酷寒，這本來是和杜甫的「白髮三千丈」一樣有些誇張的。然而，「噓氣成冰」竟是可能的事實。 
　　美國的南極探險家貝爾德將軍在南極的小亞美利加（譯者按：最近聽說這塊土地又陸沉了）時，氣溢低至冰點下五十度。探險隊的隊員慢慢噓氣時，便可以聽見有輕輕的硬物撞擊之聲---噓出來的「氣」已凝結爲一層薄冰了。（譯自紐約先鋒論壇報） 
[紐約小掌故] [  公孫羊]  
　　紐約早期爲荷蘭人的殖民地，由荷屬東印度公司所經營，它的原名並非紐約，而係紐尼日蘭， 
　　一千六百六十七年，荷蘭與英國訂立勃萊達條約，荷蘭將紐約出讓於英國，另取南美洲的叙利南爲交換。 
　　高聳紐約港口的自由神女像所在地------貝德露島，原名牡蠣島，一千六百七十年，伊薩克，貝德露氏出任該島總　後，始改今名。 
　　一千六百七十三年八月九日，紐約爲荷蘭軍隊侵入，改名紐奧蘭琪。一年後，爲英國取回，恢復紐約原名。 
　　一千七百二十三年，富蘭克林自費城初度至紐約觀光，時年十七歲。 
　　一千七百四十一年，英國統治者發現焚毀全市的陰謀，大舉屠殺，一時形成恐怖世界。 
　　一千七百七十四年，紐約人組織「茶黨」，其主旨在反對英國政府對茶葉課稅 
　　一千七百七十六年，大統領華盛頓就任美軍總司令，到達紐約，與英軍作戰，不支退却。 
　　一千七百八十三年，英國自紐約撤退。效忠於英國離開紐約者在一萬二千人至一萬五千人之間，其財產槪爲新政府充公。 
　　一千七百八十七年，諾。韋勃士脫即韋氏大學辭典編纂者，在紐約出版第一種刊物，稱爲「美利堅雜誌」。（與現在刊行的美利　　　下　　 
[一切需要配合！] [  愉]  
　　二月九日的報上，　　　　不甚引人注意的消息，却引起我的無限感慨，一則是山央信託局將台灣的糖售給日本，不委託中國航商而委由日本輪船來台裝運，交通部據輪船業公會聯合會電請制止並交國輪承運的請願，即代電財政部查照，現正核辦中。一則是復興島上的腐爛物資，據最近前往　處察看的人報稱，汽車船舶　，堆積如山，但日晒雨淋，聽任腐爛；而各地却喊着水陸交通工具的缺乏，眞是呌人傷心。這兩則消息不甚引人注意者，因爲中國這種事件太多了；我所以要感慨者，正惟這種事件太多，覺得一切的一切都沒有配合得好，這眞是復興建國　大障礙。 
　　把臺糖售給日本，目的在吸收外匯。日本在麥克阿瑟管制下，對外貿易概以美金爲國際收支單位；在中國，凡可以吸收美匯的，就應竭力爭取。臺糖售日是吸收美匯的絕好機會，除了糖價以外，還可收取一筆運費。任何國家輸出物品，凡自己運輸能力所及，決不假手他人。中信局負了國際貿易的使命，便要達成吸收外匯的任務，售日合糖應交由國輪承運，原是天經地義的。我們現在有了將近百萬噸的船舶噸位，區區二萬五千噸的糖，應可勝任愉快。聽說我們自己的運費要比日輪低，而且可用國幣支付，不知道中信局易貨處爲什麽要逕與日輪訂約？財政部和交通部事前不糾正，必待輪船業抗議而後「代電請予查照核辦」，太做官樣文章了。其實交通部打一個電話給中信局，詢問究竟，商討改正辦法，何等直截了當，何必大兜圈子，互相推諉？如果是爲着管轄的體制和公文上的手續關係，那這種體制和這種手續就非　　　　　物資供應機構原有兩個， 
　　　行總，一是物資供應局。兩個機構所接收的救濟和剩餘物資究有若干，供應情形如何，政府沒有公布，我們也不便懸揣。但是物資腐爛的事實，我們見到聽到却己非一次！初以爲腐爛物資不過是不易保藏而易於腐爛的如麵粉食物之類，萬想不到行總業己結束物資供應局接收物資己逾二年的今夭，還有許多物資未曾供應完畢，而且堆在復興鳥上日晒雨淋，甚至汽車船舶也在腐爛之列。這不能不算是奇蹟了！據說物資供應局供應物資，採用COD制度就是現款出貨，而定的價格又比較市價不相上下，因此公營和私營機關就不敢問津，物資也就不能儘量供應出去。許多物資祗得任其腐爛！這在物資供應局，當然爲着政府利益着想，一不願公私機關得到便宜，二不願政府吃着呆賬，同時也爲着主持人本身着想，一不願聽到人家批評，說是把物資踐賣出去了，賣給他有關係的人了，二不願負責放爛賬的責任，與其放爛賬，還不如存爛貨。這種打算，爲政府，爲個人，原也不錯，可是暴殄物資的責任，他却沒有顧到。如果把逍些汽車船舶交給交通部來分配，把價款用分期或轉賬辦法來償還，那公私交通事業便可從事利用，利用所得，便可償還價款，這在政府何至遭受損失！損失最低限度，總要比變了廢銅爛鐵以後能多撈回一些成本吧！現在的那樣作風，無非是物資供應是物資供應，交通事業是交通事業罷了！在交通當局，旣然知道了有着許多交通工具投閒置散，也竟赧於啓齒，而不把國家的物資儘量利用，也無非以爲這是物資供應的行政，不便過問。這樣的失却配合，坐觀成敗，那裏還談得到現代國家的建設？ 
　　以上所設，不過是兩個例子，其實近年來這種例子舉不勝舉。我們希望政府當局從這兩個例子得到一個寳貴的敎訓，更從這個敎訓做到澈底的改革，無論軍事，政治，經濟，那一部門不需要密切的聯繫和相互的配合？否則除了浪費人力，財力，物力以外，便無其他後果可言，也不必因爲聽且外國人說我們無能而生氣了。 
社會服務 
　　申報館與　人和醫院　保黎醫院 
　　紅十字會醫院　尚賣婦孺醫院　惠生產科醫院 
　　「免費助產」核準產婦表（十七） 
　　人和醫院 
　　尚賢婦孺醫院 
[讀者信箱]  
　　武進英馨君鑒：緩征召壯丁，對於「壯丁安家費」，自應照常地政府規定，勉力續納。 
　　奉賢周人瑞君鑒：來稿經轉主管機關核鄉，頃淮江蘇　賦糧食管理處復稱：已轉電奉賢縣政府查明辦理矣。 
　　福建龍溪韓高　英君鑒：來件已　　　建省民政廳核辦。 
　　張貽君鑒：來稿已轉松江縣政府核辦。 
　　蘇州雲天君鑒：致朱養吾君一函，已轉寄。 
　　王新之君鑒：來函　通訊處，已棄置。 
　　徐品良君鑒：此事可向當地主管機關請示。 
　　靖江旅滬學友聯誼會鑒：來稿　　責人簽名　章，亦　地址，未便處理，業　棄置。 
[服務簡訉]  
　　敎師待聘本報讀者　立交通大學學生李華柏君等多人，願於課餘担任家庭敎師，　將　訊處　列於後，如本　讀者有需徵聘者，請逕兩接洽爲荷！ 
　　李華柏君等　徐家匯交火上院三一五室 
　　熊君　交大電信齋一二七室 
　　陳爾　君　交大西齋一六四室 
　　汪儒章君　同上 
　　徵僱司機　中國農村服務社需雇用司機一二人，須（一）熟　本市路徑，（二）能修理，（三）有舖保者爲合格。應徵者可親携駕駛執照於辦公時間內至北京東路一五九號該社面試。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
