# 1948-9 - 145 - 4960818

 

Page 1

 
 
[上半年國家總預算　立院會議審查通過　歲出總計九十六萬億強]  
　　〔本報南京廿八日電〕立法院廿八日晨九時半開第三四七次會議，通過「三十七年上半年度國家總預算案」，並決定將法制·外交·財政·經濟·軍事五委會聯席會之審査報吿，依會中新提意見修訂補充後，正式復行政院，會議由副院長吳鐵城主席，除總預算案外，並討論處理「懲治走私條例案」照審査修正通過。「國防部測量標設置保護條例案」，照審査修正通過。「國立蘭州圖書館組織條例案」，修正通過。「修正戡亂時期危亂國家緊急治罪條例第八條條文及特種刑事法庭組織條例草案案」，重付審査。最後通過委員鍾天心臨時動議，下次會議時請關係當局報吿勝利兩年餘全部美援數額及運用經過，十二時半宣吿散會。「公營事業工會法草案案」，移下次會討論。 
　　〔本報南京廿八日電〕立法院今審査通過之卅七年上半年度國家總預算，共分普通與特別兩部門，總計國幣九十六萬二千七百餘億元。 
　　歲出普通部門計廿六萬六千餘億元，其所佔百分比如次：（一）國防經費，約百分之卅九。（二）普通政務經費，約百分之廿七。（三）敎育科學文化經費，約百分之十三。（四）經濟交通經費，約百分之二。（五）債劵支出，約百分之十四。（六）其他，約百分之二（以上數字之小數均未列入）。 
　　歲出特別部門計六十九萬六千六百餘億元，其中：（一）調整生活補助費及副秓費準備金佔百分之四十五。（二）國防經費佔百分之卅一，（三）交通經費佔百分之五（以上數字之小數均未列入）。 
　　設特刑法庭案決議重付審查 
　　〔本報南京廿八日電〕立法院廿八日會中討論「修正戡亂時期危書國家緊急治罪條例第八條條文及特種刑事法庭組織條例章案」時，各委員紛紛發言，堅決反對特刑法庭獨立設立，使行憲伊始之完整司法制度又遭此種特殊機構破壞。該案首由法制委員會委長劉克備報吿審査經過及特刑法庭組織條例草案修正要點，並謂：初步審査意見本擬將特刑法庭附設於必要地區高院之下，然以顧及軍法機構，乃更決定維特獨立設立之原則。旋林彬發言，主張與審判程序法同時審査，並請注意司法權於行憲後應使盡屬司法院。孫九錄認爲，立院抗戰期間取消特刑條例曾費大力，不可使此畸型制度更形復活。漢奸案旣由普通法院管轄，內亂罪並不重於外患罪，何須特殊，渠並指出戡亂乃爲弭亂，如苛刑擾民，反足滋亂，主張在各必要地區高院中附設臨時性質之特刑法庭，受理叛匪案件。盛振爲引用英相艾德禮對中國施行新刑法看法，謂「若千國家法律文字優美，然才要者爲充分執行」。以爲特邢法庭由司法行政部及國防部軍法局會同設立，非驢非馬，破壞司法統一，主張依初步審查意見通過，至少人事方面應由司法方面單獨任用。劉不同說明特刑制度源於法西斯之義大利，違反民主潮流，主張該案重付審査。陳茹玄亦反對行憲開端有此倒退措施，尤以原草案中以司法行政部爲最高裁定機關更屬不當。陳海澄亦謂：應以附設各地高院爲原則，必要時可獨立設置，然亦必單純隸屬司法系統。至此，劉克僑復說明依「戡亂時期危害國家緊急治罪條例，特刑法庭之設立應無問題，然對其組織及審判程序，應召集關係機關人員詳愼硏究，亦贊同重付審査」。主席吳鐵城亦以茲事於行憲司法大康則有關，應加考慮。最後全體一致通過，該案重付審査，決維司法獨立與完整。 
[參駐委會提請政府　加強東北保衛戰　公教人員無價配米應酌加數量]  
　　〔本報南京廿八日電〕參政會駐會委員會廿八日晨九時舉行例會，由江庸主席，出席參政員莫德惠，于斌，王雋英等，秘書處報吿後，由邵秘書長力子宣讀外交部　面報吿（詳見第二版左角），後邀請農林部部長左舜生報吿九個月來農林部工作槪况，旋討論提案，當通過下列各案：（一）王　英等提請挽救當前敎育危機，廣開靑年生存出路案，決議通過，送請政府切實注意。（二）金維繫等提，爲公敎人員無價配給之米麵應酌加數量，以期减少手續上之困難，並恢復眷屬米，配售公敎人員米麵，以維生計案，決議通過，議請政府採撥施行。（三）薛明劍等提，請政府改善徵兵案，決議通過，送請政府切實注意。（四）余楠秋等提，請政府改善拋配物資與科正公用事業調整價格案，決議通過，送請政府切實注意。（五）王化一，莫德惠，于斌等提，請政府迅速加强東北保衛戰案，決議通過，送請政府迅速辦理。 
　　〔本報南京廿八日電〕東北籍參政員王化一，莫德惠，于斌等廿八日在參政會駐委會提出有關東北戰事要案一件：「請政府迅速加強東北保衛戰案」，業經會中討論通過，送請政府迅速辦理。該案所持理由稱，東北保衛戰對世界和平，戡亂成功，關係極大，應儘量予以支持，並加强目前東北處境千鈞一髮，稍縱即逝，全國上下勢須提高警覺性，集中人力，物力，以爭取時間，振作士氣，挽回軍事頺勢。其辦法如次：（一）迅派重兵應援：（二）以切實有效方法樹立地方武力：（三）認眞促進策反工作；（四）積極推動戡亂總動員；（五）擴大糧食空運；（六）從速恢復楡潘交通；（七）組訓難民，準備還鄉。 
[農貸計劃審查完竣]  
　　下月中可望執行 
　　〔本報南京廿八日電〕卅七年度農業及土地金融貸款計劃，廿八日下午四聯特種審委會再度開曾審査，業巳決定，俟下週四四聯理事會通過後，即可呈請主席核准實施。農貸總額，廿八日會中決定爲十五萬億元，其中由農行貸放十二萬億元，由合作金庫貸放三萬億元，農行貸放之十二萬億元。其開始貸放日期，決定以配合農時爲原則，分期實施，三月中句可望開始。 
[五大都市配糧事　新聞局發表聲明]  
　　〔本報南京廿八日電〕政府新聞局廿八日發表關於五大都市糧食配售之聲朋略如下：配售計劃之實行，係根據中美救濟協定第二條巳項所載「在環境許可之中國各大都市，應創行分配及物價管制制度，以求確保各階層人民，不問其購買力如何，均應獲得自國外輸入或由當地所產救濟物資之公平份量」·中國對此種建設性的糧食控制，係屬首次實行，政府將努力使此制度成爲節省糧食來源之永久辦法。此計劃之目的係在外援之下，力求自助。 
[谷鳳翔抵吉]  
　　〔中央社吉林廿八日電〕監委兼東北區監察使谷鳳翔，廿八日午飛抵此，下午二時起先後視察市府，永吉縣府，省參會等機關 
[共匪渤海軍區]  
　　續有高級官員撤職 
　　〔本報濟南廿七日電〕匪渤海軍區政　　曉村，據報於一月十四日　撤戰押辦。按比爲繼趙寄舟，李人慰之後被撤押之渤海軍區匪高級官員之第三人。 
[周逆佛海病死獄中]  
　　〔本報南京廿八日電〕周逆佛海北八日下午二時病死京老虎橋首都監獄。周逆自經首都高院于三十六年十一月七日判處死刑後，即多方設法活動，倖邀特赦，减處無期徒刑。周逆即以寓公姿態，安居忠監四號，宴樂自得，並一度擬領導羣奸組織京戲票房，去歲九月宿疾心臟病復發，未幾轉爲狹心病，本年二月九日復染乾肉炎，繼轉肝胃，幾停止跳動，然經戚壽南醫師極力診治，苟延至今。半年來周逆曾屢次活動保釋就醫，均未蒙司法行政部核可，自廿八日病勢突又轉劇，上午遍體瀝汗不止，迄午神志昏迷，經監醫救治罔效，未及俟外間醫師與家屬趕至，下午三時正氣絕死去。三時許地院檢察官蔣大問，法醫潘英才前往驗屍，旋周妻楊淑　及其表姪張重爲，過房女等趕到，搶屍大慟，五時半移屍至中國殯儀館成殮。周逆湖南湘潭人，現年五十一歲，子幼海，女悉海均在滬上，廿九日可望趕來，周逆　際，着白紡由裝內衣，彈簧床上尙擺眼鏡一副，然骨獲如柴，于思滿顋無復當年煊赫奸相矣。 
[蔣主席定今午接見張作相等　司使昨晚謁主席長談]  
　　〔本報南京廿八日電〕蔣主席定廿九日午十二時半接見東北耆宿張作相，萬福麟，馬占山等，聽取對東北問題之意見。張等廿八日仍竟日與中樞首長接觸，午應）吳鐵城，徐堪之宴。 
　　〔本報南京廿八日電〕束北耆宿張作相等，正候晉謁主席。廿八日張等答記者問稱：東北危局之解救，首在撑住現實，故調派重兵增援，空運糧食改革幣制，均爲當前迫切需要。 
　　〔本報南京廿八日電〕美大使司徒雷登，廿八日晚九時偕私人顧問傅涇波赴官邸晋謁蔣主席，長談達一小時，內容未悉。 
[新民週邊轉安謐　營中國軍已作戰略轉移　平瀋間客貨機恢復飛航]  
　　〔本報潘陽廿八日電〕甫經醞釀或熟之新民主力戰，突有轉變，原因不外國軍擬與匪在此地區決戰，本進行先發制人之出盤，使匪不得合圍，另外原因傳匪另有企岡，急轉移兵力分頭北向法庫，巨流河匪動搖，新民週境轉安謐。 
　　〔本報潘陽廿八日電〕營口廿七日被匪侵踞，因港口尙朱全部解凍，海軍援救未成。 
　　〔中央社潘陽廿八日電〕營口外圍守軍某部及某某總隊，因匪自廿六晚起集中砲火向我猛犯以來，我車站及遼河北岸工事均燬於砲火，乃於廿七日轉移陣地，匪復向市區猛撲，雙方當即展開繳烈巷戰，守軍予匪重大打聲後，巳作戰略轉移。 
　　〔本報北平廿八日電〕營口市內數處起火。情况渾沌。 
　　〔聯合社北平廿八日電〕據東北來電，共軍以全力猛攻營口，守軍衆寡不敵，至廿七日下午五時遂吿失陷。現僅餘胡蘆島一處海口，可供國軍運輸，惟收復溝帮子國軍，刻正沿平潘鐵路前進，溝帮子在潘陽西南八十三哩。 
　　〔本報潘陽廿八日電〕北路開原戰事，匪雖甚得手，但軍當局表示，廿七日國軍仍堅守市區核心工事。 
　　〔中央社北平廿八日電〕中央航空公司平潘客機，廿八日首次飛潘，當日安返平，嗣後每週六往返一次。又該公司機連日運潘麵粉已達二千餘袋，每機可載一百四十五袋。 
　　〔中央社北平廿八日電〕空軍副總司令王叔銘談：廿八日北平新民報所載「潘陽近郊渾河機塲撤守」電訊，渠負責證明絕無其事。 
　　〔本報潘陽廿八日電〕剿總整飭軍紀，頒戒律十六條，嚴禁征糧拉兵，强佔民房，勾結土劣，經營買賣，濫伐古蹟林木等，犯者軍法嚴懲，主管連座處分。 
[陝北匪又蠢動]  
　　〔本報西安廿八日電〕陜北共匪又開始蠢動，企圖竄擾宜川，韓城。西安空軍日來出動，不蘭沿河子由晋渡河匪軍以襲盤監視。 
[運河綫已無匪蹤跡揚清間恢復通車]  
　　張雪中赴寶應撫慰 
　　〔本報揚州廿八日電〕氾水·界首·平橋·涇河等地，均次第收復，廿六日起，運河綫上巳無匪踪。揚淸公司恢復客車，廿八日已有兩班開出，安然到達。 
　　〔本報鎭江廿八日電〕淮海綏靖區司令官張雪中，昨午親赴寶應慰問民衆，並指示當地軍政負責人員撫輯流亡，趕辦善後。 
[陳賡匪部回竄　一部接近伏牛山]  
　　〔本報鄭州廿八日電〕陳賡匪四九兩縱隊及劉匪一部，刻由方城，葉縣，舞陽地區向西竄去，其一部已接近伏牛山，該匪動態或與月前陜北彭蕭兩匪之蠢勸有若干帶關係。 
[武穴情況轉穩]  
　　〔本報南昌廿八日電〕武穴方面戰事，經國軍增援後，情况轉穩，匪軍張體學部與土共約二千人由希水蔪春來犯，現被我堵擊於距武穴廿華里之某地，迄無進展。 
[保定又聞砲聲]  
　　〔本報保定廿八日電〕保外圍運日有接觸。廿八日晨九時匪作試探攻擊，平靜月餘保坦，復聞砲聲，國軍已分路馳援，予匪反包圍聚殲中。 
[津市籌組警備旅]  
　　〔本報天津廿八日電〕津市爲加强地方防衛力，決籌組警備旅三團，方案已由市府擬定，該旅經費由地方自籌，武器彈藥由中央撥發。 
[隴海路洛潼段搶修]  
　　〔本報洛陽廿七日電〕隴海路洛潼段正由兩頭搶修，洛西昨通車至磁潤，如枕木購齊，其他材料尙裕，預計半年可通車。又枕木購妥，偃師·白馬寺間將闢一首陽山站。 
[陜鄂境匪部投誠]  
　　〔本報重慶廿八日電〕竄陜洵陽東北關防舖匪十五旅新兵十餘人，廿日將匪指導員二人殺死，携步槍五，手槍二，手溜彈十餘枚，向陝保第四團投誠。另匪在鄂西申河關鄂陜邊境白河附近組織之農民會員廿餘人，亦於同日携步槍八枝，向陜團自新。 
[瓊島清剿工作　着重政治攻勢]  
　　〔本報海口廿七日電〕瓊淸剿部廿七日晨舉行首次記者招待會，司令韓漢英親自主持，表示今後淸剿工作將着重政治攻勢。 
[范漢傑赴熱履新]  
　　〔本報南京廿八日電〕新任熱主席范漢傑在京事畢，廿八日午由京飛平，轉熱履新。 
[美統制出口物品　經濟部商擬對策]  
　　〔本報南京廿八日電〕經部負責人談稱：關於美國新頭出口許可辦法，第一批統制出口物品，計十三大類四百餘種，對於我國今後之進口貿易及工業生產，頗有影響。經部甚爲重視，已邀集有關各部會代表會商適當辦法，以求便利我國輸入，並保證我國必需之供給量，其辦法刻尙在呈院請核。 
[美糧食源源運到　二千元百噸已運抵廣州　另批八千餘噸下月抵滬]  
　　〔本報廣州廿八日電〕美政府中華救濟團首批援華米糧二八〇〇餘噸，已運抵穗，廿七日送交穗市物資配售處，由該處處長麥薰瑜等親自接收。又社會部分配粤桂冬令散賑米五百噸，經由招商局輪全數運抵本市，其分配額爲粤二百五十噸，挂二百噸，穗五十噸。 
　　〔美國新聞處菲盛頓廿七日電〕今日又有三船美國食米駛離美國港口，本週運輸總量已增達六船。此外，本週尙有運華之美國小麥一船，計重八千五百八十七噸。該船已於二月廿四日駛離奧勒岡州之波特蘭，並將於三月十六日抵達上海。 
　　上述六船之美國食米共有一五，三五〇噸，此外，前已由美駛出之四船中，尙另有六千九百卅噸之食米。該項食米，將於二月廿八日至三月十四日之間抵達上海。 
　　所有上項之糧食運輪，均係按照聯總結束後之美國救濟方案，而爲美國援助曾受戰爭破壞中國方案中之一部份。 
　　在此項方案中，對華撥款共達四千五百萬美元，其中之大部份係用於購買小麥及食米。 
[上半年國家總預算　立院審查意見報告]  
　　〔本報南京廿八日電〕數達九十六萬餘億元三十七年上半年度國家總預算案，已於廿八日立法院會議中通過成立，茲誌該院審査意見報吿全文如次： 
　　「行政當局歷年編造預算送院審査時間，已屆會計年度開始，或在會訂年度開始以後，　待執行，均無充分時間詳細審核，其執行結果，又未能依照法定期間編送決算，以爲審核次年度預算之參考，是以本院歷年對於預算之審査，俱不無奉行故事未能善盡職責之感，此本院同人當引爲深咎者。卅七年度上半年度預算書送院審査時間，亦巳在本年會計年度開始將及一月之後，其內容係根據各機關上年度原則預算數及追加預算數伸算數繼列，與事實需要不相符合，至爲明顯，姑就本預算所列收支數目言之，本年度上半年度預算所列支出數額龐大，收支相抵不敷甚鉅，衡以近年物價上漲趨勢及歷年預算執行結果，將來預算上之亦字，較今日所列者更不知增多若干倍，如專賴發行或借外債以資維持，前途危難寗堪設想，我國承大戰之後，繼以剿匪軍事，民困旣深，財源日涸，行政當局對於國用之籌措，固已煞費苦心，而囿於環境數衍因循，無根本改革之計劃，亦爲不可諱言之事實，本院同人深體國家當前困難，對於本美除國民參政會駐會委員會已提有意見外，茲將收支各方面應行興革及注意事項，舉例臚列如次： 
　　甲：關於收入方面者： 
　　（一）財政部字管各國家銀行及參右官股之中國國貨銀行，中國通商銀行，中國實業銀行，四明銀行所列盈餘收入，均應分別再予酌增。 
　　（二）各攔關主管收入，其中有列數太少，甚至實際上有較上年度少列若干倍者，例如歲入歲出總預算歲入分表經常收入第十一款國有財產學息收入農林部主管中央畜牧實驗所，鄂·豫。皖區及華東區各推廣繁殖站，洮河流域及秦嶺國有林區管理處，第一經濟林塲，本年度各僅列收入一萬元，華西區，華北區，西北區，華南區及西南區等推廣繁殖站各僅列二萬元，菸產改進處僅列三萬元，又同款農林部主管華中區推廣繁殖站上年度收入爲六百萬元，本預算僅列一萬元，西北獸疫防治處上年度收入爲十萬元，本預算僅列二萬元，北平農事試驗場上年度收入爲三千萬元，本預算僅列五萬元，一年以來物價上漲若干倍，所列收入反較上年度爲少。又同款糧食部主管中國糧食工業公司僅列收入十五萬元，該公司規模廣大，何以財產孳息收入如此其少，均應分別檢討，核實增列。 
　　（三）財政部主管各項稅收，尤以關稅，貨物稅及直接稅亟應澈底整頓，涓滴歸公，以裕庫收。 
　　（四）本預算赤字龐大彌補之方法，應由政府從速舉辦財產登記，切實設法，使有錢者出錢，以符依照負担能力課稅之旨。 
　　（五）關於美軍剩餘物資及租借物資，接收敵僞財產及物資，日本賠償物資等各處理機關，應統一合併組織，减少濫費，袪除弊端，藉增收入。所有各項售價，應核實增列，並應嚴飭主管機關，將處理情形按期公吿。 
　　乙：關於歲出卞面者： 
　　（一）未經立法程序設置之機關及駢枝機關，應由行政院分別檢討，予以裁撤，以節糜費。 
　　（二）財政部所屬之稅務機構，組織複雜，應依照上年度本院調整簡化擬訂辦）法，送院審議。 
　　（三）國防部之組織龐大複雜，應依照本阮上年度之建議，再予調整簡化。 
　　（四）敎育經費依照憲法規定，不得少於百分之十五，本預算所列之敎育經着，實際上尙不及上年度之數額，應請注意設法增列。又敎育部主管歲出臨時費內第十項訓練費，半年度列一千四百零八億四千九百一十萬元，較之上年度全年所列一百九十六億三千七百零六萬元，實屬過於龐大，應請注意調整。 
　　丙：關於其他者： 
　　（一）據行政當局報告，物價上漲倍數遠較法幣發行數量爲大，關於發行制度亟應公開，按期公吿，解除人民心理上之疑懼，以助幣値之穩定。 
　　（二）各國營事業應由行政院聘請專家詳細査核各該事業之資產及業務經營實際情况，計其盈虧，抉剔隱匿，以資整頓，而裕庫收。」 
　　會中討論時，陳海澄强調政府應以最大決心征收財產稅，陳茹玄則指出，通貨膨脹結果，此應大預算僅當廿五年預算三分之二，且幾全部用於公務人員餬口，經濟方面毫無政策，公營工業成績可憐，私家廠商受限太多，全然自殺政策，如此下去，絕難　成過渡政府戡亂行憲之重大任務。鍾天心以外電報道勝利來各種方式美援總數達廿八億美金，是否確實，用途如何，均應加以審査，以為以後美援運用之借鑑。衛挺生復痛陳勝利來因政策錯誤，　費外匯，損失外匯之種切，認爲自力更生，應自政府重新樹立信用作起，僅靠外援貸款，赤　萬難彌補，此等意見亦經決定整理後，補行列入意見書中，咨請行政當局注意。 
[協助我國建立空軍　美機千餘架售華　華府官員透露秘密協定]  
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕美政府官員廿七日透露一甚長之秘密協定。根據該協定，美國以一千〇七十一架飛機供給中國，其中包括重轟炸機及戰鬥機。渠等透露，九百卅六架飛機業已交與中國國民政府，其餘一百卅五架飛機已指定於稍後之日期交與中國，其中包括B十七型三十七架，P四十七型閃電式戰鬥機四十二架，P五十一型野馬式戰鬥機五十三架，及C四十七型運輸機三架。此外尙有有價値一億七千八百萬美元之空軍器材待運往中國，其中包括配備零件。此批準備交與中國之飛機，其成本約爲美元一億三千一百萬，但售與中國之價値僅爲七百二十萬美元。此項秘密計劃，將使中國政府空軍關有重轟炸機一隊，中型轟炸機一隊，單擊戰鬥機四隊，空中運兵隊兩隊，及空中攝影偵察一隊。此項協定，係在此次大戰結束之前提出，兩國視為極秘密，須待美國保證協助中國保持及建立空軍後，始行發表。根據該協定，中國空軍約等於歐洲國家如西班牙，南斯拉夫，或土耳其空軍之實力。此批將交與中國之飛機種類，乃美國空軍曾在二次大戰中所使用者，但由於超轟炸機及噴射式飛機之發展，此類飛機，多少巳嫌陳舊。美國務院官員透露此項秘密計劃，乃在答覆共和黨議員主强以更多之軍事援助中國之要求，藍美參衆兩院共和黨議員批評國務院上週建議之五億七千萬援華計劃中僅有經濟援助。國務卿馬敬爾雖則力促國會對經濟計劃迅速採取行動，惟對美國負責以全力支持中國軍事政治或經濟一萬，却小心避免。渠廿六日吿國會委員會稱，美國軍事援華，業已較一般所知之數量遠大遠大。此語顯然係暗指秘密空軍協定而言。根據此次協定，美國除供給飛機外，並擔任訓練在美及在華之中國飛行員及技術人員。該計劃包括括訓練一千五百四十六名驚駛機師及三百六十名轟炸員一百九十二名，航海員及三千〇三十四名技衛人員。該協定於去年十二月卅一日滿期，共費去八百七十五萬美元。在該計劃滿期以後，交與中國飛機之所以延期，其一部份原因，係由於自一九四六年夏至去夏，政府曾頒布以軍火運華之命令所致。 
　　又悉二美國務卿馬歇爾及軍界官員對於中國空軍之數量問題，並不十分重視。渠等僉信：最需要者厥爲改組中國之陸軍。渠等指出，軍事運輸機較之其他類型之飛機，或對中國更爲重要。因共軍夜間調動，不能成爲其掃射轟炸之活動目標。此事衹能在野戰中收效也。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[凱寧的東行與對日政策　八]  
　　據中央社華盛頓二十六日電稱：美國政府刻正重行檢討其遠東政策，馬歇爾國務卿並已派遣政略家，即國務院政策委員會主席凱寗前往日本，調査該國的實際情證。凱氏的行程如何？其所負的任務又如何？馬帥均未透露，但是凱氏此行任務的重大，是不言可知的。據合衆社華盛頓二十六日來電稱：美國高級官員對於凱氏東京之行曾加以評論云：馬歇爾國務卿之努力促進"本復興，實由於其所得結論，認爲中國國民政府在亞洲抵抗共產主義，永不能處於具有決定性之地位；是以凱氏作日本之行，殆爲美國意欲劇烈改變其對日政策而將侵力建設日本成爲阻止蘇聯在遠東擴張勢力的堡壘之先聲。這雖是衆社外交記者的臆測之詞，未必完全可信，尤其是合衆社所稱：「美國已決定放棄其在波茨坦會議中所持主張嚴懲日本之立塲，而設法恢復日本經濟繁榮，俾能成爲在亞洲抵制共產主義的堡壘」，更不可信。但是凱氏業已啓程赴日，將與麥帥會晤，美國對日政策將發生重大的變動，是絕無疑義的。所以這些消息的傳來，我們雖然並不完全相信，但是使我們不能不引爲遠來的隱憂。 
　　自日本屈膝投降以來，將近兩年有半；麥帥管制日本的政策，不能不說已獲得相當成就；但是盟軍總部對待日本，不論是對於解除日本的武裝，或是抑低日本工業水準，或是根本消除其侵略思想，終不免太寬大，太姑息，尤其是麥帥本人，對於日本的一切，不僅不稍懷疑，而且絕對相信。本報最近一年來的社論，也一再提醒麥帥，不要太信任日本；並一再勸吿美國朝野，對日應提高警覺，姑息足以養奸，在月前的情形之下日本這部侵略的列車，不久又將開動了。但是兩年半來，英國一直向着這個方向邁步，從未有所改變；自然不免令人發生美國在那裏扶助日本復興反共的印象。所以思想最穩健的政論家屬硬生敎授也要說這樣的話：「在西方民主社會有些人士心目中，今日關於對德對日和約問題之根本，巳不在如何防制德日兩國的復興，而在如何扶持而利用戰時這兩個强敵以抵制其他一個戰勝的盟國。這種思想和政策的反動，現在雖然尙沒有表現於具體的方案或公表的文件，可是從各方面已經可以看出這個傾向」。周氏這種看法，後經北大校長胡適曾加以駁斥，胡氏並率直指出：「我觀察西方民主國家的負責言論與行動，可以作三個判斷：（一）西方民主國家並沒有放棄防制德日侵略勢力復興的根本政策；（二）因爲根本不許德日兩國重行武裝，所以西方國家決不要扶持德日兩國來抵制蘇聯；（三）所謂防制德日的復興，應該解釋作盡力防制這兩國的武裝與侵略勢力的復活』。但是在一般人的腦海裏，依舊保留美國扶持日本以反對蘇聯的觀念。美國駐滬總領事卡寶德一到上海，就發表演說，糾正一般人對於美國的誤會，並鄭重聲明美國決無扶助日本成爲亞洲防共堡壘的意向。我們對於卡氏所列舉的理由，當然也深信不　，但是我們現在看到了凱氏東京之行的消息以及美國將改變謝日政策的猜測，內心的惶惑與疑懼，又復油然而起，使我們不得不向美國朝應說句話： 
　　中國對日抗議，是第二次大戰的序幕，中國可反侵略戰戰的急先鋒；迨至普及全球的大戰爆發，也就是到了默亞兩地的戰爭合流之後，中國又簽字參加莫斯科三國外長會議宣言，成為世界四強之一，當時凡是有世界限光的政治外交隊，芭不認爲遠東至暴日打倒之後，就要靠戰勝的中國來做一個安定的勢力。後來到了勝利之後，美國朝野也一致希望中國成為一強大統一和平的民主國家，做遠東唯一的安定勢力，但是勝利後兩年半以來，中國因爲有共匪的弄兵作風，不謹國內未能和平統一，而且國勢日益削弱，使友邦人士大失所望，因此乃一變原來的態度，而要想扶助日本。這種看法，不僅是絕大銷詄，而且帶有非常的危險性。中國目前的情形，可以說是共匪弄兵作亂所贊成的暫時現象，現在春國朝野下在戰力同心戡亂剿匪，當不難於最短期間敉平戰亂，建立和平民主的新中國，負起對於遠東和平所負的特別責任。所以美國要扶持日本，不僅忽視中國在遠東的重要性，而且他們的眼光也不免汰近視了。 
　　即使人們再退一步說，假定中國不可救藥，美國的扶持日本的政策，也是不會得成功的。我們不必說述理由，就是在馬帥本人，也知之接諗。前週美國國會討論援華法案時，馬帥也承認，中國東北戰局的惡化，足以影響美國在日本及朝鮮的地位。要之美國不欲維持遠東和平則已，否則除了援助中國復興建國成為遠東的一大安定勢力面外，蠅無其他途徑可循，美國若要扶助日本，則無異於放棄康莊大道而偏要走羊腸小徑。其結果必致自討苦吃！ 
[聯合國勸募兒童救濟金　中國委會今日成立]  
　　蔣夫人發表廣播 
　　〔本報南京廿八日電〕聯合國勸募兒童救濟金中國委會，經聯合國推聘蔣主席夫人宋美齡女士担任會長，定廿九日下午四時在京勵志社開成立大會。該會委員已聘定者，爲于斌·王雲五·王正廷·王曉籟·束雲章·宋子文·吳國楨·潘公展·宋漢章·吳蘊初·杜月笙·錢新之·李馥葉·劉攻芸等數十人·蔣夫人並於是日對全世界廣播，講詞已灌有留聲機片，運抵紐約，於廿九日播出。 
[東北工礦員工　安挿工作問題]  
　　孫越崎召開會議商討 
　　〔本報北平廿八日電〕資委會副委員長孫越崎，今在平召集東北各礦負責人會議，討論旣疏散員工如何安挿，及殘留東北員工如何配備工作，鞍山鋼鐵公司總經理邵逸周，撫順礦務局長謝樹英，東北電力局長郭克俤，阜新煤礦總經理郭象豫等均參加，聞對各問題已有具體決定。 
[熱河雙塔山鐵鑛　含釩量甚豐]  
　　世界罕有返待繼續開發 
　　〔本報北平廿八日電〕熱河灤平雙塔山鐵礦所產鐵，含釩甚多，爲世界罕有之特殊鐵礦，亟待繼續開發。據熱省參會議長王致雲談稱：釩·鐽·均爲重工業之重要原料，製飛機引擎，砲筒，船艦甲板，皆需釩，鐽，而全世界產量至稀，據聯總美專家稱：述雙塔山在內，全球僅有匈牙利，瑞士等五處，渠等視察該礦後，皆豔羨不已。溯自九一八事變，熱河相繼淪陷後，日人對該礦　一見鍾情，曾以三億六千萬元資金於卅年八月開始開採，每月產鐵粉四五〇〇噸，其中百分之五十爲鐵粉，千分之廿五爲鋼精白金混合，百分之十二為電原原料，從業技術員工達五千餘，惟自勝利後，即因戰事趨於停頓，刻該礦大部機器猶在，損失無幾，熟省官民皆股切希望中樞速予恢復，遇必要時引用外資亦無不可。聞此間有關當局據報後，已擬派員前住査勘。 
[美國廠商二百家　申請為穗進口商]  
　　準備大規模投資粤工業 
　　〔聯合社廣州廿七日電〕美國廠商約二百名，已申請登記爲廣州進口商，其中一百名以上已辦妥登記手續，一部份以中國商行名義註册，此舉足見美商準備大規模投資於廣東工業。廣州北面六十里開辦水力發電廠，加拿大大使戴維斯最近訪問廣州時，曾促加拿大商人參加此事，其發電機器一項，即需美金七百萬元，全部閱盟辦費需美金二千萬元，一旦完成發電，足供廣東全省及隣近各地之用，藝於華北一部份工廠可能遷移至廣州及廣東其他地方，此種電力屬實必要。 
[無錫鎮江物價回挫]  
　　〔本報無錫廿八日電〕米稻恢復自由賣買後，川貨較多，價已回疲，其餘物價亦一致下降。白粳二七〇萬四，羊秈二六三萬，自元二七一萬四，小麥三二六萬，白委三三六萬，麵粉一二六萬，豆油五九〇萬，棉紗六五五〇萬。 
　　〔本報鎭江廿八日電〕鎭物價因已漲達高峯，今稍穩，糧價亦小挫，小麥每石跌二萬，糙米開價二四〇萬，熱米二七〇萬，豆油每斤六萬六，惟肉類增漲，豬肉每斤五萬四，香烟因原料增稅微升。 
　　〔本報衢縣廿八日電〕新正百物均再創高價，米油一日數市，上白米每石一八五萬元，小委一三五萬元，茶油每担五五〇萬元，靑油五六〇萬元，柏油六〇〇萬元，桐油四六〇萬元。 
　　〔本報懷寗廿八日電〕本縣產米區高河，洪鎭兩區公路橋樑，被鍾大鬍匪部破壤，又値雨水連綿，本市食米前昨兩日熟米呌一八〇萬，今日突出二百革大關一担，儲縣長親蒞江岸嚴査走私偸運，並重申管制米糧禁令。 
　　〔本報濟南廿八日電〕此間物價直綫上漲，頭等麵粉廿八日已漲至一三五萬元一袋，廿支本地出蜘蛛紗八二五〇萬一件，黄金黑市則於突破二千萬大關後，最烈時竟達二千二百卅萬元一兩。 
[香港市場活躍　貨物源源運穗]  
　　〔本報廣州廿八日電〕自廿一日起，九龍關准許二百元以下港幣自備外匯非禁運品輸入後，使港市塲頓呈活躍，日來照此種辦法運穗貨物甚多，其中以洋紙，顏料，五金。工業原料等爲最多。此辦法係該關根據行李課稅條例辦理，聞可使稅收增加。 
　　〔聯合社香港廿八日電〕香港與中國最近締結緝私協定後，香港將設立華人特別緝私部，中國海關副稅務司丁貴堂最近訪港時，曾謂緝私組將田英人爲組長，該組將與當地中國海關合作。丁氏並謂：除非與澳門葡萄牙當局簽訂同樣協定，則澳門即將成爲華南主要走私基地。 
[穗糧市趨平淡　抑制物價漲風　行轅商獲對策]  
　　〔本報廣州廿八日電〕此間糧食情况已趨平淡，糧食市塲交易，市價多低於限價，現上米每百斤約二六〇萬元，至金融市况亦起色，黄金外幣已疲，港幣最低跌至五一七，黄金亦降至一八四五。 
　　〔中央社廣州廿八日電〕穗市金融及糧價漲風甚厲，廣州行轅爲安定民生，經與省市府及金融治安機關各首長商獲對策，其辦法如下：（一）各銀號銀行緊縮申匯及本票發行。（二）派員調查金飾店及百貨商存底實數，並禁止大量交易。（三）由行轅加派憲兵，檢査粤漢路及其他入口客商携帶過量現鈔。（四）由行轅佈吿，所有市面交易，槪以國幣爲本位，違者法辦。（五）由行轅嚴厲取締私有電臺，並由金融管理局派員至電信管理局，管制金融消息之通話通報。（六）舉報私設電臺者，給予重賞。（七）由行轅請法院從速成立特別法庭，審判所有達反金融管制之人犯。（八）由行轅飭各有關機關査緝私米。 
 
 
 
　　〔本報福州廿八日電〕米價狂漲聲中，榕地院檢察處檢察官法警昨全體出動，組米價調査隊，分赴城台碼頭各地，曁市內各大米店，調查糧食供應買賣情况，當塲拘獲高抬米價米商寶源等數家，並將其負責人帳簿等加以扣押，今晨即加審訊。據該處何首席表示：榕市米漲，雖半由源缺，亦半屬人爲，今後渠站在司法立塲，決厲行直接檢舉，根絕米奸操縱，藉維社會安寗。 
[漢市參會籲請　在漢平價配米]  
　　〔本報漢口廿八日電〕漢市參議會頃電行政院及糧食。社會兩部，籲請援照五大都市辦法，准予在漢平價配售食米。 
[漢兩廠工人罷工]  
　　〔本報漢口廿八日電要〕物價上漲聲中，武漢被服廠及南洋烟草分公司工人爲工資問題均相繼罷工，當局調停中。 
[金璧輝死刑核準]  
　　判決書送達執行尚有待 
　　〔本報北平廿八日電〕國際女間諜金璧輝（川島芳子），業經最高法院核准死刑，宣判書前晚送達，金逆執行尙有待。日來盛傳王逆揖唐即將執行之消息，即金逆之誤。冀高院今發表最高法院判決書，理由與前冀高院者大致相同，認爲金逆十年來處心積慮，必須置本國滅亡而後已，其先所犯之外患罪與其後所犯之漢奸罪，罪質相同，應論以通謀敵國，圖謀反抗本國之一罪，罪跡昭著，不能貸其一死。平市哄傳今日執行，若干記者終日守候於一監，惟據法院當局稱：金逆仍有提起再審或抗吿機會，縱使執行，亦尙有待。據悉：金道於接到判決書後，似頗感意外，故一反前者之不在乎神態，而感恐懼，寢食不安，仍圖提起再審。 
[川陜甘三省邊境　將設聯防指揮部]  
　　〔本報西安廿八日電〕據最可靠有關方面消息：陜北殘匪對延安，楡林之窺視企圖，並未死心，然據估計，並無多大力量。對川陜聯防問題，本省當局認爲事屬至要，蓋陜川不僅省界相連，且陜爲川之屛陣，欲求川省安定，必先自陝始。記者另悉：該方面行將設置之聯防總指揮部，徐川陜外，尙包括甘省一部，共轄漢中，·褒城·武都·巴中等二十七縣，詳細組織及人選，有關方面認爲尙未到正式公佈時期。又陝鄂邊境聯防已實行，核心爲老河口，聞不擬另設單獨之新機構。 
[甘省將擴增團隊]  
　　郭寄端不日離京返任 
　　〔本報蘭州廿八日電〕甘主席郭寄嶠在京洽商發展甘省建設，頗有收獲，尤對增加地方自衛力量，聞已准成立人民自衛隊百隊，保安國隊擴爲十個團（按原有七個團），所有配備，將與正規軍相同。郭氏因三月間須親自主持全省行政會議，不日即離京返任。 
[滇桂邊股匪作亂　渝行轅電令聯防]  
　　〔本報昆明廿八日電〕滇桂邊境之鎭邊縣屬，曾有大部實力雄厚之股匪作亂，渝行轅曾電令滇省府加緊防範，並實行滇桂黔三省聯防協剿，頃悉滇行政專員周塗已率兵一營，駐防富寗。 
[青鹽菸等出口品　加徵綏靖特別費]  
　　〔本報靑島廿八日電〕靑參議會今原案通過「綏靖特別費需籌集辦法」，該辦法係戡建動員委會擬定，內容以建立地方武力爲中心，每月經費預算七四〇億，包括建立四個團，以及舉辦軍事訓練，及勞軍費用在內，經費來源係從出口品加征，計食鹽每祖一萬元，菸從價征百分之五，棉紗，布，從價征百分之二，油從價征百分之一。 
[滇緬邊界勘測隊　行抵尖高山一帶]  
　　〔本報昆明廿八日電〕滇緬邊界勘測隊目前西上工作，已抵尖高山一帶，現以積雪酷寒，無法攀登，工作受阻，俟天氣轉好，即可繼續勘測。 
[王耀武發動　救濟魯春荒]  
　　〔本報濟瘁廿八日電〕魯兼主席王耀武，鑒於本省春荒嚴重，特手頒辦法三項，發動救濟本省春荒運動，其辦法爲。（一）請撥農貸，內分向中央籲請大宗農貸，辦理春耕緊急貸放，如耕牛，種籽，農具，向社會部請求解凍食糧，向各地同鄉父老請求協助救濟春荒等。（二）厲行春耕，內分荒地勒種，急放作物，業主逃亡之土地責成當地政府耕種，不准荒蕪，提倡洋芋救荒。（三）節約救荒，內分嚴禁釀酒，熬糖，大喝，在吃等。再魯省府爲配合此一運動，決派建應長丁基實晋京，向中央籲請晨貸，社會處長王平一則於廿八日飛靑，督導膠東各縣剩餘物資發放經過及解凍食糧籌設粥廠情形。 
[冀縣政實驗隊　分發三縣工作]  
　　〔本報北平廿八日電〕冀省新政開展中，前在察綏訓練之縣政實驗工作大隊，今起分發冀東之通縣，平津綫之武淸，平漢綫之涿縣三縣工作，各大隊長兼任縣長，計通縣廖銳鳳，武淸縣仝文斗，涿縣張毓楷。 
[劉文輝辭兼職 
]  
　　劉元瓊代廿四師長 
　　〔本報雅安廿八日電〕陳省主廣兼廿四師師長劉文輝，爲求軍民　底分治，促成憲政實施，前皇　　兼職，經由中央明令該師第一三大旅旅長劉元瓊氏代理，今日在此間省訓團舉行布達式。 
[贛展開徵兵工作]  
　　〔本報南昌廿八日電〕贛各縣展開徵兵工作。贛北師管區司令唐三山連日在贛西北角之東鄉。浮梁等縣視察歸來，深感各地役政仍不能改善習名頂替及捉拉壯丁之惡習，鄉間壯丁身價現有高至五千萬者。曹氏廿九日再赴潯督導。 
[廈泉綫航輪沉沒　溺斃搭客百餘人]  
　　〔本報厦門廿八日電〕行駛厦門泉州間中興號輪，今最由安海載客三百餘人來厦，因載量過重，中途覆沉，搭客　餘人，肇成空前慘劇。 
[中央航空公司　改變售票辦法]  
　　乘客不須先期登記 
　　〔中央社北平廿八日電〕中央航空公司頃改變售票辦法，凡擬飛赴各地乘客，不須先期登記，只須特備本人照片兩張，逕往該公司接洽，當時即可購得機票，然後照票面號碼，按日依次飛行，此項辦法，決自三月一日起開始實行。 
[川調動卅六縣長]  
　　〔本報成都廿八日電〕用省府爲實施戰時體制，加强軍政配合，今調動卅六縣縣長，內互調廿六縣，新派七縣，內外互調三縣，一般認爲此係改革省政之先聲 
[要聞簡報]  
　　本報南昌電　兪飛鵬定下月一日由京飛潯，來省視察糧政與連輸，預定三日返潯，轉漢湘巡視。 
　　本報成都電　美空軍考察團蘭斯土校等一行頃來蓉，連日考察空軍基地及機械，通訊，幼年三校，定廿九日返京。 
　　本報漢口電　武漢電訊局開闢漢口天津間長途電話，通話淸晰便捷。 
　　雪梨電　太平洋薩摩亞羣島亞比亞之中國領事館，因我政府節省開支而撤銷。 
　　南京電　南北洋及長江各輪航公司，下月一日起調整票價，交部僅准增加百分之卅三，各北洋輪船已按新票價售出之下月初船票，增加百分之卅五者，均須將逾額退回。 
[王外長在參駐會報告　防止日重整軍備案　禁以任何形式恢復軍事機構]  
　　〔本報南京廿八日電〕外交部廿八日在參政會駐委會提出書面報告，對防止日本軍整軍備及韓國問題與九龍事件，作詳盡之報吿。茲誌內容如次： 
　　甲，防止日本　整軍備案 
　　防止日本重整軍備案，已經遠東委會於二月十三日通過，其內容如次： 
　　（一）除盟總指定准予警察使用之步手槍武器及獵槍外，禁止日人保有武器彈藥及戰其。 
　　（二）除輸入供警察使用者及獵槍外，禁止日人製造輸入及輸出武器彈業及其他軍事器材。 
　　（三）禁製各種飛機。 
　　（四）禁止海軍船舶之建造及商船之改作軍用。 
　　（五）自日本武裝部隊或平民所沒收之軍事設備，除可供佔領軍及日餮之需要及可作賠償之用或能改充平時經濟用途者外，應予以毀壤。 
　　（六）聯合國之海軍船舶機械及設備，戰時爲日本所獲得者，應予保全，並須儘速在盟軍總部指定地點交還各原屬國家； 
　　（七）已被解除武器之日本海軍船舶，可用作遣送僑民或其他有關實施投降條款措施之甩。 
　　（八）所有復員陸海軍官兵，憲兵，認密警察之軍事登記文件，應予沒收，送交盟總銷燬；此後日人並不得再編造或保有此類文件。 
　　（九）日本原有軍事機構如陸海軍省元帥府大本營，陸軍敎育總監，海軍軍令部，陸軍參謀本部，其他軍事及準軍事組織以及軍事學校軍事科學硏究機構等，一槪不得復設；日本原有復員機構應即撤銷；新設復員機構應爲文官性質機構，並於復員工作完成後立即撤銷。 
　　（十）所有日本軍事及準軍事組織包括在鄉軍人團體以及宣傳軍國生義之俱樂部等，應即解散，任何形式之復活或設立，應予禁止；本項規定並適用於任何形式之生產統制或合作會社以及其他以退伍軍人爲核心之僞裝軍事或準軍事組織。 
　　（十）（一）日本民衆之軍事訓練及學校之軍事敎程應予禁止。 
　　（十）（二）除遺俘及復員機關外，日本政府機關公用事業機關或敎育團體，不得任用高級軍官及在鄉軍人組織之負責人員以及其他因任用而有損於達成建立和平與安全之人員：若此項人員中，經證明過去有反侵略十義情形，經盟軍總部核準任用者，不在此限。 
　　（十）（三）實行一切必要措施，以防止日本陸海軍，憲兵隊，秘密警察之復活 
　　乙，韓國問題 
　　關於韓國問題，自經去年十一月聯合國大會通過設立韓案委會，我即派駐漢城劉總領事爲代表，嗣因蘇拒絕該會入北韓，該會本席及秘書長遂赴紐約請求，聯合國小型大會，我政府主張　辦選舉地區（南即韓）仍應先辦理選舉，成立政府，現此案已得美菲等多數國家贊同，業經聯合國小型大會通過， 
　　丙，九龍事件之最近發展 
　　九能事件仍在繼續磋商解決方案中，沙面事件我方已派潘漢奎，刁作謙前往調查，現正　集該員等報告詳加比較硏究，以爲處理本案之依據。 
 
 

Page 3

 
 
[蘇聯要求締結軍事聯盟　芬政府提國會討論　並準備派員赴莫斯科談判]  
　　〔聯合社芬京廿八日電〕今日確悉，巴西基維總統巳請國會各黨對於史達林要求締結聯防條約一節，在下星期二以前表明態度。各黨現已開始討論史氏建議之談判程序。蘇聯致芬蘭之照會可望於星期一左右作為外交問題列入國會議程。 
　　〔路透社海爾辛基廿八日電〕芬蘭總統巴西基維及芬蘭內閣今日開會討論蘇聯於本週四向芬政府提出照會，要求芬蘭與蘇聯締結軍事互助協定之事。據本社期德哥爾摩電稱，該地政界人士認蘇聯之要求芬蘭採取一切可能的措施以締結此一條約，不管為對芬蘭國會所頒之指令，藍芬蘭憲法規定，芬總統或政府未經國會充分辯論後特許，不得與外國締結軍事條約。芬國會諸黨中雖僅有佔有四十九席計全部席數五分之一之人民民主同盟，（按即共然與左翼社民黨之同盟）贊成與蘇聯締結軍事協定，然其他各黨莫不一致認為維　對蘇良好關係計，有接受蘇聯要求之必要。故料國會之批准授機政府與蘇締結軍事互助協定，殆爲必然之事。 
　　〔法國新聞社海爾辛基廿八日電〕蘇聯政府致　芬蘭政府請締結兩國友好互助協定，消息靈通方面皆信芬政府必予贊同，芬代表團不日將前往莫斯科開始談判。 
　　〔路透社倫敎廿七日電〕倫敦觀察家認爲蘇聯要求芬蘭與其締結軍事互助條約，不僅爲外交上的接治，以謀締結同盟條約，實爲其機密設計的軍事計劃之一部。蘇聯素視芬蘭爲要塞，苟不能由蘇控制，即將爲他人進攻蘇聯之跳板。蘇聯提出要求並未使此間人士感覺驚奇，蓋去年十一月芬政府代表團之赴莫斯科，即已爲蘇芬間將有新發展之先聲，而蘇駐芬新大使薩伏尼柯夫中將之於上月抵芬，益足使人相信戰後蘇芬關係之新階段業已開始。芬蘭雖爲蘇聯勢力圈內之國，然迄至目前爲止，尙能享受莫斯科對其鄰邦中比較最自由的待遇，其故乃在蘇聯之不欲過於驚愕，斯坎的那維亞諸國，驅之入西方團家懷抱故也。 
[英政府對捷政策　正在通盤檢討中　流亡捷人籌組反共中央委會]  
　　〔路透社倫敦廿七日電〕英外部發言人稱英國對捷克斯拉夫的政策，已由英政府在全盤檢討中。發言人並向記者宣讀一九二〇年第二共產國際大會中共黨之宣言，其中有云，共產主義固定的目標，在破壤議會政府。共黨之參加議會，不在從事建設性任務，乃在使其得自內部摧毁布爾喬亞國家的議會制度。發言人指出英政府認爲此項宣言，乃共黨在捷克所取戰略極準確的分析。 
　　〔中央社弗朗克福廿七日合衆電〕捷克政界流亡人士稱，捷克之秘密軍隊業已動員，與祖國之共產主義作戰。據稱，捷克人民將使用在戰時納粹佔領下所學習之地下戰術。渠等稱，反共捷克中央委員會或將在國外成立。 
[捷京大遊行]  
　　整爾運動積極展開　敎育使軍隊政治化 
　　〔路透社普拉格廿八日電〕捷克國家安全警察隊及勞工自衛團，今在普拉格舊市府廣塲舉行大遊行，由共黨總理戈德華親自蒞塲檢閱。又捷克全國農民將於廿九日趕來捷京，參加農民大會，以設立「全國農民民主會」。貝奈斯總統偕夫人已於昨夜離捷京總統府，赴波希米亞南部之費齊諾夫渡週末。 
　　貝奈斯戰時逃亡倫敦時之政治秘書後復任司法部長之達蒂那，在捷京郊外寓所被人發現頭部受有重傷。據警察發表達蒂那係自殺未遂，現已送醫院治療。同時「整肅運動」繼續積極展開，新聞記者大學講師·政治領袖·工廠職員不乏因「思想與國家陣綫不符」而被免職者。 
　　〔路透社者廿七日電〕捷克教育部長尼吉利今日下令，捷克各學校今後應一律懸掛史達林之肖像。敎育部並將另發政治敎育之新敎本。渠力言敎育應如陸軍之政治化，所有保守主養應予廢止，大學之精神務必與共和國之人民民主精神相吻合。 
[捷當局答覆　英美法宣言 
]  
　　謂三國無權干涉捷內政 
　　〔路透社普拉格廿七日電〕據克新聞社今日發表捷克答　英美法三國聯合宣言之聲明，指三國無權干涉捷克之內政。並日此等國家常以民主應適用於國際關係爲標榜，而其最主要之原則，即爲不干涉他國之內政。聲明復日，此次政潮係因人民黨，捷克社會黨。斯洛伐克民主黨閣員之辭職而引起，而其解決辦法亦並不影響捷克之議會制度。 
[倫敦政府公布　英海軍實力]  
　　〔路透社倫敦廿七日電〕英政府今日作一九三九年以來第一次之公布皇家海軍之實力，顯示主力艦。巡洋艦。驅逐艦及潛艇數量均有减少。目前皇家海軍之戰鬥實力，計主力艦二，艦隊航空母艦無，艦隊輕型航空母艦四，護衛航空母艦無，巡洋艦十六，驅逐艦卅四，砲艦廿五，潛艇廿六，掃雷艦十二。一九三九年英國有主力艦九艘，戰鬥巡洋艦二艘，飛機母艦四艘，巡洋艦廿六艘，驅逐艦七十艘，潛艇廿九艘。英政府之宣言復曰，主力艦「約克公爵」號及「先鋒」號，現在復員狀態中，將於八九月間恢復服役。又主力艦「安森」號及「霍威」號，現供訓練及實驗用。主力艦「喬治五世」號可於四月間接替「霍威」號。主力艦未有在建造中者，在建造中之艦隊航空母艦有兩艘，輕型艦隊巡洋艦有十艘。 
[世界為恐怖所籠罩　法國已面臨危機　皮杜爾促全國人民團結]  
　　〔路透社巴黎二十七日電〕法外長皮杜爾在國民議會中報吿捷克事件，以之喩慕尼黑危機後明顯易見的危險信號。共黨議員聞言，高呼呌囂不已。當皮杜爾述及「法國業已愈加認識內部團結之必要，凡以國家利益爲重者，務必團結一致」等語時，全塲除共黨議員外，一律報以熱烈掌聲。 
　　國民議會今日係舉行外交辯論，皮杜爾首先發言稱，「法國政府認爲捷克之最近發展，具有無從估計的重大意義，有悖和平原則，與廢除全歐專暴之諾言背道而馳。此次捷克之發展，乃有系統的多種類似發展之一，愈近法國，其危險性亦愈增。捷克無論在地理上政治上及道義上，具有特殊的敏感，歷史上的事實，久已充分顯示普拉格地位之重要。一不久以前，吾人尙記得捷克斯拉夫爲整個世界危險的信號」。至此共黨議員高呼呌囂。皮杜爾略事停頓，又高聲繼續說：一今彼希米亞的天空又再趨黑暗，愛好和平者的內心，又再度爲恐怖听籠罩。現在搬演的戲劇，顯然具有新的性質，國家的獨立今已成爲攻擊的目標，捷克之局勢，勢將變更國際狀態。此等手段不斷施行，終將引起極危險的發展。 
[法國出現新政治集團]  
　　〔法國新聞社巴黎廿七日電〕昨日此間成立一新政治集團，由左翼社會主義者及法國實體學派領袖薩爾特萊所觀成。該團體發表宣言，號召民主人士與無產階級團結一致，爭取共和國共同綱領之實。此黨自稱爲革命政黨，但亦反對史達林主綫及社會民主主義，宗旨係反對資本主義，但亦反對一以暴力抗暴力」主義。目標係國際主義，但又反對史達林及所謂「新法西斯主義」。準上所述，乃有若干報紙評述此黨爲「技術家與智職份子之幻夢」，決難置此黨於政治舞台。又有人謂此黨成立後將使社曾黨分裂，法國內共黨與戴高樂派之裂痕亦更將加深。 
[朝鮮南部進行選舉　不致犧牲韓統一　梅農發表廣播對全韓提保證]  
　　〔美國新聞處成功湖廿八日電〕聯合國朝鮮臨時委員會主席，　印度代表梅農博士，今日於聯合國無綫電臺發表演說，京董保證計劃中在朝鮮南部舉行之選舉，將不致犧牲獨立昌　一，梅農向聽衆保證：所定之計劃爲在國民大會中保留　　北部合法選出代表之席位，渠希望此等代表將利用該項協議。渠稱：「即使彼等一時不能出席，但國民大會中之席位，仍將虛留以待。」 
　　梅農表示希望選舉「最遲於五月份之第一星期內」即能開始。渠稱：聯合國大會已盡其所能促進及加速朝鮮之獨立，其餘任務有賴朝解各領袖本身之政治才能。渠稱：「政府之最後體制，必須由朝鮮人民自行決定，委員會與大會均將樂於協助朝鮮各領袖促進朝鮮統一獨立之企圖。」 
[金奎植辭議長　公對全韓分裂] 　 
　　〔聯合社漢城廿八日電〕聯合國小型大會不顧蘇聯之反對，議決在韓南辦理選舉，今日已引起朝鮮自由派領袖金奎植及右派領袖吉柯（譯音）之反抗。金我已辭去韓南議會議長之職，據其發表聲明稱，國家分裂已甚，余不願再取主動，使全國分而爲二。予主張蘇聯共同撤兵，再由南北領袖召開會議，成立政府。 
[華僑難民三千　菲拒絕入境]  
　　〔聯合社馬尼刺廿八日電〕菲外長季里諾今日宣稱，菲律賓不管聯合國國際難民機構之呼籲，將不准三千中國難民入境。並謂菲律賓戰後創痍未復，政府倘於此時准許昔日華僑大批移入，將阻碍經濟復興之進展。政府僅許持有一九四一年許可證之　人返菲。被拒之華僑唯有依照每年五百名入境限額，每月抽籤移入。 
[緬正式申請　參加聯合國]  
　　〔中央社成功湖廿七日電〕緬甸已於本日正式申請參加聯合國，是項申請書已由繼甸駐美大使聶桑遞與聯合國秘書長。 
[糧農會代表討論食米會議程]  
　　〔中央社馬尼刺廿七日電〕碧瑤訊：聯合國糧農大會之代表，現定明日召開初步會議，討論食米會議議程上之各項細節。 
[蔣遷鄨定下週二　對國內廣播]  
　　題爲「聯合國前途」 
　　〔中央社成功湖廿八日電〕三月間將任安理會主席一職之我國代表蔣廷戰，現定三月二日下午四時一刻（南京時間）假聯合國際電台對國內廣播。蔣博士之講題，爲「聯合國前途」，速繼以後每週一次，專由我國代表向國內人民廣播。第二次之講者，爲我國　經社會代表張彭春，在三月五日下午四時一刻播講。今復我國代表團內其他人員担任主講之節目，專由聯合國電台播送，並由我國中央席播電臺每星期五下午四時一刻續播國內各地。 
[英派軍艦兩艘　增防洪者拉斯]  
　　危地馬拉控訴英國挑業 
　　〔合衆社貝爾茲廿八日電〕傳危地馬拉將進犯英屬洪都拉斯聲中，英海軍陸戰隊全副武裝，廿八日佈防西境，以保衛此一富饒之屬地。海軍陸戰隊自旗艦「歇菲爾」號登陸，列隊遊行貝爾茲，然後再開拔西向，市民數百團觀遊行，旁觀者普這感覺，英國大可不必武力示威，　並無遊犯之跡象也。然英當局稱：巡洋艦一戴文郡」號可能於二十八日抵此，上載來自牙買加島之精兵格羅斯特團，其援將永駐洪都拉斯。英危互爭洪地，已有百年，英軍此次示威，令本地居民有山雨欲來之感覺。然危地馬拉人士否認一切傳聞，稱係　西哥煽動份子所傳佈者。 
　　〔聯合社危地馬拉廿七日電〕危地馬拉外交部昨夜致電拉丁美洲各國，聯合國機構及泛美聯盟，繼查英國派經至英屬洪都拉斯之武裝挑發行為，閱請兄弟之邦實行團結禦侮。 
[蘇聯猜疑態度　防礙美蘇邦交　馬卿告參院撥款委會]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿七日電〕參院撥款委員會今日發表國務卿馬歇爾在該委會中檢討美蘇關係之聲明。馬歇爾稱，在平時正常之對蘇關係中，蘇聯政府對吾人觀點之反應甚爲遲緩，與之協商殊非易事，且對吾人之企圖亦猜疑特甚。吾人遭遇種種困難，即因蘇聯猜忌之故。此種猜忌並非完全基於觀念之不同，吾人之所言所爲，幾無一不可猜疑。蘇聯之有此種猜忌，並非虛僞，但如能袪除猜忌，則兩國間之關係必可改善不少。然縱令袪除猜忌，吾人對於世界進化之意見，仍與蘇聯不能契合也。 
[援歐重心移眾院　眾院特別援外委會建議　第一年撥欵四十五億元]  
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕衆院特別援外委員會今日建議在第一年撥付援歐復興經費四十五億元，此外，並應撥款二十億元以一供中國，日本，朝鮮及西部德國抵抗疾疫與不安之用。 
[美援外計劃　應包括中日韓]  
　　衆議員赫爾特之主張 
　　〔法國新聞社華盛頓廿七日電〕美衆議員誌爾特同時亦爲援外特委會之副主席，今日在衆院外委會中報吿其副主席任內之工作，渠稱，援外計劃不可僅及於參加巴黎會議之十六國，亦應包括中，日，韓及西部德國在內，西德爲歐洲整個重建計劃之一部份，故尤須加以注意。 
[中美與西歐各國　應成立軍事同盟　美眾議員道恩向眾院建議]  
　　〔中央社華盛頓廿七日電〕今有人向國會正式提出一建議案，主張美國與中國曁西歐各國成立軍事互助公約「以維護各項自由原則」，在衆院提出此項建議者爲南卡羅來納州之衆議員道恩。渠並要求杜魯門總統研究將西德國與日本亦納入此一反共集團之可能性。。道恩此議躢隨最近捷克之共黨政變而來，蓋捷克政變已在此引起相當疑懼。 
[倫敦會議續商　西德問題]  
　　美對蘇照會泆獨不理 
　　〔路透社倫敦廿七日電〕可靠方面息；討論德國問題之倫敦會議，今日曾就西德之未來政治地位，舉行坦白的一般討論，尤特別注意各代表團對於魯爾國際管制之態度。由於法代表團經濟專家阿爾芳之缺席，故大會未曾討論議程第二項德國在歐洲復興計劃內之地位。荷比盧代表團今曾出席會議，會後仍無公報發表。 
　　〔路透社華盛頓廿七日電〕蘇聯業於廿七日照會美國，聲言捷克南斯拉夫波蘭三國應有參與諸强問關於管制德國事的交換意見之種。蘇照會有云，諸強務必承認捷南波三國乃對於解決德國問題具有特殊興趣之國。國務部發言人事後聲明，美國對於此三國所提要求之態度並無變更。 
[赫爾回憶錄（五）（三）] [  北美報業聯合會版權所有　本報編譯室]  
　　「聯合國」的名稱從此誕生 
　　在珍珠港事件之後，我幾乎立即開始考慮反抗希特勒和日本各國，究克應該採取什麼方式團結起來。到現在爲止，把和我們一起參加反抗軸心的拉丁美洲共和國包括在內，反抗軸心國家排算起來已近三十國之多了。 
　　我對於盟國團結的第一個觀念，是以有關西半球事務的里瑪和哈伐耶會議爲根據的。這就是說，當危險發展開來的時候，聯合的抵抗必須組織起來。在我的思想中，我想把這種政策擴充到全世界去，因爲自從蒙吉維多會議以來，我時常在講我們的泛美政策是可以適用到全世界去的。 
　　我要求我的同事從一九三八年起追溯我們對拉丁美洲的關係，檢討總統就反抗軸心各國間團結問題所說過的話，以及審查第一次世界大戰後所採取的各項步驟，包括統一指揮和軍事聯盟在內。 
　　於是在一九四一年十二月十三日，星期六，我就要求遠東事務司司長漢密爾登（Maxwell　M．Hamilton）起草一個由反抗軸心各國發表的宣言，這將使它們團結一致，直到勝利，並且應該恪守我們所維護的基本原則。翌晨，星期日，也就是珍珠港事件之後剛剛一星期，我和我一輩同事會晤，討論這一個宣言以及另一個有關成立最高軍事會議的宣言。 
　　漢密爾頓爲這個盟國宣言起草了兩份草稿，以待採用。這兩個草稿衹有一點不同，就是一個是把所有盟國都包括在內的，另一個是把宣言分開爲兩個，第一個是由所有盟國簽字，惟蘇聯不在其內，因爲它並不在對日作戰，第二個是蘇聯也簽字的。我們很快地決定把第二個草稿放棄，因爲我們相信把蘇聯包括在其他明國一起，要更有效力得多。在更進一步交換意見之後，我就請助理國務卿貝爾，經濟顧問范斯和漢密爾頓到另一個房間去，把建議中的修正包括入草稿之內，並且帶回到會議的地方來。他們就去照辦，而在半小時之內回來。 
　　我們現在同意了後來變成聯合國宣言的要點。序文中首先重申羅斯福總統和邱吉爾首相在大西洋憲章中所同意的原則，繼即說明反抗軸心各國「深信它們在全世界的完全勝利，對於保衛和保存生命，自由和獨立以及保存人類自由和正義是必要的，不但是他們自己的國家中是如此，而在其他每一個地方都是一樣，它們現在從事的鬥爭，乃是反抗野蠻横暴勢力的共同保衛戰，因爲這種勢力正岡征服世界。」 
　　其下是協定的要點，共計三點。每一個政府必須保證：第一，「運用其全部資源反抗會簽字於一九四〇年九月二十七日德日義三國協定的一個政府或幾個政府，對於這些政府它是正在作戰或者可能要作戰的，並且要繼續如此運出其力量，直到這個政府或者這些政府最後已被擊潰。」 
　　第二，「與其他國家在各方面儘量合作，在軍事努力和資源的運用上充份協調，以反抗共同敵人或者他們中間的任何一個。」 
　　第三，「對共同敵人或者他們中間的任何一個決不停止作戰或者簽訂單獨停戰協定，除非是經由共同協議的。」 
　　這裏，覺得我們正從第一次世界大戰期間的立塲向前走上兩大有益的步驟。第一，我們設法使所有和軸心作戰的國家聯合一起，接受在大西洋憲章中業已聲明的若干原則。這些就是各國人民有選擇他們自己政府形式的權利；沒有擴張，沒有爲有關人民所反對的領土變更；貿易和獲致原料的便利；改善勞工標準，經濟進步和社會安全；國際安全；海上的自由；和解除軍備。 
　　我國政府在參加第一次世界大戰的時候，並不曾努力使協約國受任何戰爭目標的約束。各種秘密協定早已由協約國政府所同意，根據這種協定，在戰爭獲勝之後可以作領土的變更。結果，　爾遜政府因爲未曾設法使協約國就戰爭目標獲致共同協定而受嚴厲批評。就爲了沒有這種協定存在之故，他在和會中所遭遇的問題因此大爲複雜。 
　　這一次，我覺得明國應該事前約定若干原則，讓疆界調整的詳細辦法以及其他類似問題留待以後解決。假如這些原則能堅決加以闡明並予以恪守，那麽到解決細則的時候，就更容易獲得解決辦法的。 
　　當然我們必須知道現在在明國之間是否又有什麼秘密協定存在。當我們向它們提出這個問題的時候，它們保證我們並沒有這類協定。 
　　第二，這一次我們願意和反抗軸心的其他國家充份聯繫。在第一次世界大戰期間，我們自認爲和自稱爲「參與國家」，不是協約國。現在我們準備的宣言是屬於聯盟性質的，其中包括一般的軍事聯盟的兩個要點，就是保證在進行反抗共同敵人的戰爭中充份支持和合作，並且保證不停止反抗共同敵人的戰爭，除非是互相同意的。 
　　從十二月十五日到十二月十九日我的同事和我費了相當時間去修節這個文件的草稿，這個文件後來就成爲聯合國宣言。我們並且討論另一個文件，以謀成立一個最高軍事會議，由聯合王國，美國，中國和蘇聯政府的首長或代表組成。 
　　邱吉爾首相到華盛頓來了。在其後幾天中，總統和首相檢討建議中的聯合宣言的內容以及成立最高軍事會議的建議。邱吉爾首相或者哈里法克斯大使把它們通知倫敦，請戰時內閣表示意見。 
　　十二月二十七日，總統送給我對於這兩個文稿的書面意見。邱吉爾已經接到戰時內閣對聯合宣言的建議，總統說他已把它們考慮在內了。 
　　　他說，「以爲應該作一切努力把宗敎自由包括在這個文件之內。我相信可以導使（蘇聯大使）李維諾夫同意此點的」。 
　　他以爲保證繼續反抗軸心戰爭的字句，對於蘇聯人是難接受的。這是因爲他們並不在和日本作戰。他建議在字句方面稍爲改變一下，籍使這種保證適用於反抗正在實行征服的軸心武力，而和這種武力，簽字國是正在作戰的。 
　　總統說他正在設想一種方法，使聯合宣言和最高軍事會議分爲兩個不同文件這一點，成爲無此需要。 
　　他建議在聯合宣言開頭一節中所提出的各國名單，應該列舉和軸心作戰的全體國家，包括拉丁美洲共和國在內。他說，「在宣言中把小國儘量列入，在我看來顯然是有好處的」。 
　　總統認爲中國和蘇聯應該從按照字母的排列法中提出來，和美國與英國置於名單之首。他表示意見說，「我有一種感覺，就是把蘇聯的名字放在若干在實際上貢獻較少的國家之後，蘇聯是不會高興的」。 
　　他總結說；「我切盼對於宣言的文字應該予以最審懈的考慮，特別是有關我們作戰的眞正目的的這一部份，因爲它是要補充大西洋聲明的。 
　　一，一俟你和哈里法克斯對聯合宣言意見接近之後，我以爲你，哈里法克斯，首相和我應該迅速舉行一次會議」。 
　　其後，總統就在那天晚上六點鐘在白宮召集了一次會議，由這四個人參加。 
　　在會議期間，總統和邱吉爾先生對於設立最高軍事會議的問題顯然還沒有獲致協議。大部份的討論都集中於這個題目。所以我們就同意採用聯合宣言的新草案，單獨成爲一個文件，將最高軍事會議的草案，劊待繼續討論。 
　　在會讓之後，總統就請蘇聯大使李維諾夫進米，交結他一份稿本，請他立即轉呈政府表示意見。 
　　兩天之後，李維諾夫到我的辦公室來，帶來了他政府所提的三項修疋。 
　　總統同意把蘇聯的修正容納在內。於是我就送給他一個新草案，後者他于十二月三十日送回我，在邊沿上寫了幾句話： 
　　「ＣＨ·ＯＫ·現在蘇聯和ＷＳＣ（邱吉爾）是核准了，中國還沒有核准。ＦＤＲ·讓它在一月一日出來。意思就是要迅速。ＦＤＲ。 
　　我們，立即把聯合國宣言向名單中各國政府發出。按照總統的要求，我請有關各國政府立即表示響應，以便這個文件可以一月一日公佈。我請中國大使胡適博士進來，親自交給他一份稿本，以便轉呈政府。 
　　翌日，十二月三十一日，我把聯合宣言的最後形式送呈總統，要他自己和首相簽字。我建議總統可以請李維諾夫大使和剛才被任爲中國外交部長的宋子文也到白宮來簽字其上。 
　　十二月三十一日晨，當邱吉爾首相在白宮沐浴的時候，總統到他那裏去，建議聯合宣言應名之爲「聯合國宣言」。這位顯要的沐浴者表示同意，於是「聯合國」這個名稱從此誕生。總統把我們最後的草案在白宮重新抄了一篇，因此可用這個新名稱。 
　　新年的第一天，羅斯福，邱吉爾，李維諾夫和宋子文簽署了這個歷史性的文件。 
 
 

Page 4

 
 
[市參議會財政委會決議　四種稅收維持原率　組特委會鄭重討論房租標準　請大會建議免徵糧食營業稅]  
　　〔本報訊〕市參議會自治·地政·法規·衛生及財政各組委員會於昨日上下午繼續在該會審查有關提案，均作初步決議。對於市長交議：（一）「房租標準草案」，經法規及地政委員會分別審查結果，均決議請大會組織特種委員會鄭重討論。（二）關於修正本市筵席，娛樂，營業脾照，使用牌照及房租六種稅收徵收細則，亦經法規及財政委員會分別審査。法規委會之決議為細則修正通過。至稅率由財政委會討論後決議：（一）筵席稅維持原稅率即百分之十五。（二）娛樂稅仍維持原稅率即話劇從價徵收百分之二十，其餘一律從價徵收百分之二十五。（三）屠宰稅仍維特原稅率即微收百分之五。（四）營業牌照稅仍維特原稅率辦法最高爲千分之三。（五）使用牌照稅稅率照修正案通過。（六）房捐與房租問題合併，由大會討論。 
　　財政委員會此外復審査提案多件，決議：（一）函市府及財政部對於上海市銀行之組織，花中央未頒佈院轄市銀行組織條例前，暫擬比照省銀行組織條例改組之。（二）擬請大會通過調整汽車市政建設捐捐額，並函工務，社會兩局，將卅六年度該項捐款用途詳加說明，又自本年下半年度起，該項捐款用途決定爲工務五分之三，社會五分之二。（三）擬請大會通過提高國民身份證工本費數額。（四）請大會建議免徵糧食營業稅。（五）請大會建議中央免微營業牌照稅。（六）擬請大會對科學團體自有房屋地產，援慈善團體房屋優待例辦理。 
[禁止糞夫額外需索]  
　　參會衛生委員會所審査之案件，決議較重要者：（一）函請市府轉飭衛生局督促所屬，務於原規定時間內，將糞便傾倒完畢，並注意糞夫額外需縈。（二）建議市衛生局在遠郊設立垃圾堆置站，以便廢物利用，移作農田肥料。（三）擬請大會對「本市各小菜塲內地位多爲小型商店所佔，擬請衛生局予以取締」案，予以通過。，建議衛生局視衛生事務所業務進展之程度，酌予增加醫務人員。（五）本市學校衛生請切實執行。 
[法規會修正通過　組決議案檢討會]  
　　建議中央救濟公敎人員 
　　參會法規委員會審査案件初步決議者有：（一）請本會建議行政院飭令物資供應局從速處理剩餘物資並限期撤銷該局。（二）通過周濂澤臨時動議「凡本市一切單行規章，尤其有關人民權利義務事項，均須先經本會依法審議，方能由市府公布施行案」。（三）「本曾應組織『決議案檢討委員會』檢討本曾以往四次大會決議案執行情形案」，經修正通過。（四）建議中央，因本市物價高漲，公敎人員待遇不敷維持，請設法救濟。 
[限期組織自衛團　由市府擬定辦法]  
　　參會自治委員會所審査關於（甲）成立自衛隊案，決定意見：（一）在戡亂建國時期，本市應即限期組織自衛隊，組織辦法由市府擬定。（二）關於義務稽査，義務警察應否併入自衛隊，送請市府及警備司令部考慮決定。（三）對於參加自衛隊人員應否免役，應依照兵役法令辦理。（乙）關於本市寺廟，應根據內政部監督寺廟條例，嚴加執行監督，如有糾紛之寺廟，得由主管機關會同民意機關及地方公正士紳組織委員會整理之，擬請大會通過。（丙）關於「請中央命令江蘇省將本市龍華區屬之翁板橋及新涇區。諸翟半鎭，仍應保留爲本市管轄」案，提請大會通過。（丁）「爲請中央收回變更遷徙登記受理機關之成命」案，亦提請大會通過。 
[謀活潑土地金融　請開放地產押款]  
　　參會地政委員會會議結果，對於（一）「提請政府准以房地產爲銀行押款担保品，活潑本市土地金融，籍資鼓勵建屋，以解房荒「一案，決議提請大會通過。（二）「爲利用捐獻土地從速實行建築美術館」案，亦請大會通過。（三）關於胡夢麟等六十六參議員所提「將提高房租襟準，罔顧大衆利益之地政局局長祝平由本會予以警吿」一案，決議擬了保留。 
[配米證明日分發　四日起全面配售　民食調配會主委新舊辦交接]  
　　〔本報訊〕上海市民食調配委員會，於昨晨十時在黄陂南路該會會址，召開第十一次會議，會中新舊任主委辦理交接，吳開先辭去兼主委職退任常委，由原任常委之任顯羣出任主委。改組擴大組織後之各處處長人選亦在會中決定。昨會中商討決定如下： 
　　學生配米·繼續維持 
　　（一）調配會前辦計口配油時補助各區公所費用每期每區一百萬元，每保十萬元，現辦計口配米，補助費用原則通過增加。（二）全面配米實施後，居於本市之北方人不慣食米者，可予改配麵粉，待向警局査明居於本市之北方籍人數後，再行核辦。（三）全面配糧開始後，學生配米仍繼續維持，每月每人二斗，規定每担價格不得超過八十萬元。（四）第二期職業工人配售煤球，依照過去之配米作標準，前核准配米者，煤球照配。 
　　各處處長·人選發表 
　　散會後，吳兼主委召集全體職員於二樓訓話，繼由新主委任顯羣致詞，並當塲發表改組擴大組織後之人事，分配處長周一鶚，購運處長馮文啓，總積核李文杰。此外尙擬成立新聞，統計，繙譯等室，至十二時散會。據任主委吿記者稱：實施全面配米後，調配會之財務工作將由國行負責。配米證定明日發出，四日開始配米。明日下五，時吳市長及吳局長將在市府招待記者報吿實施配米事宜。 
[旅館房價·準漲五成]  
　　〔本報訊〕社會局已批准各級旅館增加房價百分之五十，明日起實施。但國際。都城·華懋·金門等各特級旅館，並不包括在內。 
[中央一再慰留　方治打銷辭意]  
　　國民黨市黨部方主委，前以積勞多病，向中央辭辭，而中樞以滬市地位重要，對方氏倚界正殷，一再慰留，方氏乃暫行打銷辭意，在京療養數日後，已於昨晨乘車返滬。 
[中訓同學慶祝會　一律穿短服參加]  
　　中訓團上海同學聯誼會，定三月一日晨八時，假大上海大戲院舉行山訓團成立十週年紀念及召開第二屆會員大會。除慶祝儀式及選舉理監事外，幷將對日前時局發表建設性之宣言。聞上海同學共約千人，均將參加，幷一律短裝，以期表現重慶復興關精神。是日本市各界目長均將應邀出席，主席團已定宣鐵吾，吳紹澍，謝仁釗等十二人担任。 
[選舉立委訟案　高院受理三件]  
　　〔本報訊〕本市選舉立委被控有舞弊嫌疑訴訟案，高院受理三件，分別由李良·章慶瀾·高其邁三庭長承辦。吿訴人爲謝仁劍。馬君碩。錢劍秋。陸梅僧。周一志等，被吿則爲民政局長張曉崧，高院頃函上海市選舉事務所，調査證據。 
[永興輪起楦指定滬　州號下月駛日]  
　　〔本報訊〕中興公司前派永興輪赴日載賠償物資返國，昨據談公司確息，永興輪業於横須賀載就賠償物資，於二十七日中午起椗返滬，計裝賠償物資六千零六十六箱，乘客外籍女客二名，僑胞九名，預計三月三日可抵滬。 
　　又訊：中國航運公司，將派　州號赴日協遝賠償物資，該輪約下月下旬自楡林港載礦砂赴日，卸淸後裝賠償物資返滬。 
[青年會徵募運動　目標定百萬萬元]  
　　基督敎靑年會第四十八屆徵募運動，目標一百億元，除總隊長由吳國楨担任外，並聘請顏惠慶爲總參謀，孫科王正廷爲總顧問，下分百餘分隊，即日起分別進行徵求會員。昨吳總隊長特招待新聞界茶敍。　 
[行總案六日續審　傳張嚴生等作證]  
　　〔本報訊〕行總高級職員被控貪汚案，刻在地院刑庭審理中，地院定下月六日開庭續審，屆時除傳各被吿到庭外，幷傳證人上海紗業公會張麗生，中國紗布公司汪鴻蓀，行總視察曹漢奇，曁胡毓寅。孫伯屛。魏道生·韓恩炎等，及傳應訊人李方玉珍。 
[房屋義賣劵　乙種明日開獎]  
　　乙種房屋義賣券，定明日下午二時，假市體育館內舉行開獎禮，此次乙種劵總共五十組，每組各得房屋一幢，共五十幢。開獎時，乙種券之持有人，均可憑劵入塲參觀。按乙種券現僅存零星一部份，爲使市民能有最後得獎機會，今日星期日在市商會該部總發售處繼續出售，明日即行停止。至甲種義賣券之開獎日期，則俟明日開獎後公佈。 
[謀財害命　學院街慘案查明　女屍為一私娼　姘夫被捕　嫌疑重大]  
　　〔本報訊」南市城內學院街離笆地上十八日晨發現遍體被砍廿餘刀之無名女屍一案，經邑廟警分局沈局長親率股長周南及全體刑事股員警嚴緝兇犯，卒於昨日午後，在滬西大西路將重'要嫌疑犯韓和尙擒獲。據悉，死者名沈雪珍，卅九歲，莘莊人，庽廣西南路瑞福里二號成衣舖後樓，已有七年之久。雪珍爲私娼，先後有姘夫孟奎生·徐世根·及某蛋行主劉姓等多人。韓和尙前在大世界三樓麵館內爲跑堂，現爲城內四牌樓貴鄰里司關，與雪珍結識約有二年。出事之前日下午四時，沈戴有絞絲金鐲一付，金戒五只，重逾四兩，偕手帕交趙琴仙外出，當夜不歸，遂慘遭非命。復據目睹者云，雪珍十七日薄暮時，曾偕一男子乘三輪車向南駛去。據一般臆斷，該男子當爲韓和尙，當晚女或寄宿於韓處，韓見金起意，將其砍斃也。 
[本月份職工生活指數發表]  
　　工人：一五一·〇〇〇倍 
　　職員：一一八·〇〇〇倍 
　　〔本報訊〕本月份生活指數，昨由市政府公佈：工人指數爲十五萬一千倍，較一月份增加五成八强，計加五萬五千八百倍，職員指數爲十一萬八千倍，較上月增加四成六，計加三萬七千四百倍。其分類指數如下： 
　　工人：食物一六四〇〇〇倍　住屋九三〇〇〇倍 
　　衣着二三三〇〇〇倍　雜項一七四〇〇〇倍 
　　職員：食物一七〇〇〇〇倍　住屋三二〇〇〇倍 
　　衣着二〇五〇〇〇倍　雜項一三五〇〇〇倍 
[載礦砂赴日失事　建新輪遇霧　大鵬灣觸礁]  
　　〔本報訊〕益祥輪船公司代理之建新輪，載重四千六百餘噸，此次派赴海南島載礦砂運往日本神戶交卸，於本月二十五日自楡林港裝就礦砂起椗，二十七日過港。二十八日最八時許，駛經離港八十浬處大鵬灣遮浪角洋面，因天氣惡劣，大霧密佈，觸礁擱淺，頭艙底受損。其餘各艙無損，船員等均平安。該輪失事後，即發電求救。該公司接電後，已電香港，派拖輪前往拖救。 
[海寧路火警　燬木房四間]  
　　〔本報訊〕海寗路九十七弄一四〇號木板房，於昨日下午二時四十四分許失愼延燒，殃及一四二號，一四三號，一四四號，約半小時許始熄，共計焚去木房四間，幸未傷人。 
[薪給所得稅　起征點提高]  
　　薪給所得稅　起征點提高　關於徵收薪給所得稅問題，茲經財部規定，本年度「薪給報酬所得稅」，其起徵點爲二百萬元。不分公敎軍警人員，一律課稅，並自本年度一月份起，開始徵收。 
[公用帶來價格　日內會商調整]  
　　關於本市公用事業售價，市政當局曾擬於二月份起改爲每兩個月調整一次，惟自昨日發表職工生活指數，突增至十五萬一千倍後，因各項成本激增，故此計劃勢難實現，售價審核委員會已定日內召開會議，核定新價，據估計此次加價，平均將在百分之四十左右。 
[本月公教差金公佈]  
　　上海市公敎人員物資供應委員一會昨舉行第十七次會議，，遵照中央規定，本市各機關學校公敎員工之食米配額，改减爲職員三斗，工役二斗，技工二斗，均爲免費配給，故二月份公敎人員差額金及米代金經核定如下：職員一百四十一萬八千元，工役爲八十二萬九千元，技工因其餘實物配售依職員待遇，計爲一百十七萬八千元，又自上年三月起至本年一月止，積餘配購體概行銷毁。 
[破獲韓臺兩幫販毒機構　警局歷時半月偵查完畢　抄出毒品逾三千兩　主從犯卅二名落綱]  
　　〔本報訊〕警局刑事處偵緝科，最近破獲一全國性之阪毒鉅案，其抄獲之毒品總數逾七千兩，，並拘獲台韓籍主從犯男女三十二名，前後歷時半月，直至昨日全案始吿偵査完畢，定明日移送地院訊辦，綠本月七日，似緝科長酈俊厚接獲密報，謂有朝鮮之林煥銘，台灣人謝江榮等，在滬設立大規模販毒機關，平時戒備嚴密，對外則以進出口行運輸公司名義爲幌子云云。經請示孫處長後，即派股長馮起山，股員秦伯良，率同幹員秘密調査。直至十五日午後四時，始獲悉該機關將有雅片二百兩出售，其接洽地址係在東亞旅社七〇六號房間。惟當時依照市價儒法幣七億八千萬元，爰經呈准俞局長調用公款一部份前往接洽。在談處等候四小時之久，林煥銘始偕白秉賢，張菊初，秦北如等三人携一皮包到來，經彼等檢點法幣無誤，正擬交貨時，即被預伏該處左右房間之警員衝人，立將該四人逮捕，迎同毒品，帶局嚴訊。供出總機關設在楊樹浦路一二八六號大厦，立派大批員警會同飛行堡壘前往搜捕。 
　　食物罐內　密藏毒物 
　　在該處拘獲臺灣人謝江榮，簡稚訓，簡寬裕，林榮生等四名，搜出密藏於美貨食品罐內之雅片四聽，計重一八三兩九錢，另紙包裝七十五兩，嗎啡二十兩。後根據林榮生之口供，在西藏中路四九弄四號徇獲台灣人王金明，搜出聽裝鴉片九六兩六錢。至此酈科長認定該案決非尋常，遂夜成立偵査小組，並調派各股人員全力偵査。至十七日獲悉。被捕毒犯中林煥銘，謝江榮，實爲著名之台灣帮及朝鮮帮首領，而南帮對外接洽處　設在金門飯店三一六號，由台灣人李助興負責。當即不動聲色前往。時室中除　本人外尙有歌女季晶梁。經將二人帶局，在本助與身畔抄出日文信四封，係致天泍，台灣，蚌埠，南京該機關之毒品分銷處者，函內大意間滬地已失風，嗣後請即停止通訊云云。及訊李晶潔，即謂與李僅友誼關係，對販實不知情。旋經至李助興住所塘山路六七四弄七號搜査在三層擱樓上地板下抄獲藏匿毒品之秘密，機關一處，抄出聽裝鴉片二九三兩五錢，嗎啡三十六包，重三八一兩九錢，另製造嗎啡用原料一大包。此後數日，陸續又逮捕人犯及嫌疑犯數十名。至二十四日後得新綫索，於天潼路浙江北路九十四號捕獲同黨唐勝軒一名，抄出嗎啡十七包，重三三五兩七錢，咖啡精六二〇兩，及製造紅丸用之原料一匣，手工器具多件，售毒現款六千三百萬元，銀元三七五元，十兩重金條二根，一兩重二根，及金戒金環等。翌日復在鳳陽路一六一弄七號捕獲另一同犯江玉麟，抄出嗎啡三九兩八錢，現款五千一百萬元。 
　　京錫各地　搜捕人犯 
　　是時　科長再根據李助興抄獲之信件，派股員　伯良等赴無錫南京蚌埠等地，繼續搜捕有關人犯，計在無錫捕獲張菊初之妻張靜娟，抄出雅片十五兩七錢，南京夫子廟附近捕獲謝江榮之兄謝江坤，抄出售毒所得現款四千萬元。而上海方面承辦人員又續在謝江榮家抄出售毒現款六千九百萬元，王金明家毒款四千一百萬元。另一銷售犯楊裕家中抄出七百萬元。至此全案除少數同犯仍由各地醫務當局繼續緝捕外，已吿一段落，並定明日移送地院訊辦。 
　　出力官警　將予嘉獎 
　　至破獲本案之出力官營計刑事處長孫逸方，偵緝科長鄂俊厚，股長馮起山，馮秀山，股員秦伯良，幹員錢大炘，劉兆龍，邵關榮，陸義心，張景玉，郭玉平，陳英明，馬秉璋，張劍雲，郭銳敏，張雲明，高福海，丁文江，丁兆淦，李義仁，李斌，陳燮壽，將由兪局長呈請當局予以嘉獎。 
　　台灣帮·謝江榮（主犯）·簡稚訓·節寬裕·林榮生·王金明·李助興（兩帮負責接洽者）。 
　　朝鮮帮：林煥銘（主犯）·白秉賢·張菊初·秦北如·唐勝軒·江玉麟。 
　　歌女李晶潔同被捉了去 
[壯丁就地集訓　兵協說舉理由]  
　　〔本報訊〕本市兵役協會，將於今晨在市參議會舉行之兵役會議中，提出本市今年應征之六千名壯丁建議中央准許就地集訓之提案。一般預料此項建議可能獲致順利通過。該項建議內容主要理由有：（一）本市有兵營，受訓時則需再造營房。（二）上海壯丁水準頗高，如加以訓練，即可使用。（三）駐滬國軍如有調動，不致减少警備力量。（四）本市乃爲水陸交通之總匯，給養便利，調動便捷。（五）就地訓練，可减少壯丁恐懼心理。（六）樹立新兵訓練之示範，便利役政之推行等。 
[空中商店　開放展覽　南京行將作罷]  
　　〔本報訊〕美阿特拉斯公司之「空中商店」前日飛抵本市後，昨晨在機上放映關於該公司生產過程之影片，供本市美孚公司職員觀看。下午開放展覽，本市各界人士前往參觀者不少。該公司總裁貝德福等一行在滬酬酢頻繁，上午十時曾赴市政府拜訪吳市長，中午及晚上美孚公司在華懋飯店設宴招待，吳市長翁文灝王正廷等及工商界名流均被邀參加。「空中商店」原擬飛南京一行，現悉貝德福等因旅途勞頓，或將作罷。 
[外匯黑市嫌疑犯　昨日移送地檢處]  
　　警局破獲之經營少匯黄金黑市之嫌疑犯鄭文顯（德榮華號），梁滌新（大昌興五金號），張瑞成（利昌號），梁礪吾（劉財興號）等五人，依擾亂金融罪嫌，於昨日下午五時移法移送地檢處究辦 
[繼續查獲八商行　與外匯黑市有關] 　 
　　警局會同上海金管局，昨日繼續食獲與外匯黑市案有關商行八家，逮捕人犯九名，在漏夜偵訊中，名單如下：（一）鴻大行吳道元。（二）聚德泰崔榮。（三）福昌華進出口行李受祿。（四）南泰行蔡秉滋。（五）協泰號戴相奕。（六）匯利進出口行李榮庸·王一萍。（七）華南公司鄭桂昌。（八）永新化學工業社楊德業。 
[醫院聯合會籲請　謀解救租賃威脅]  
　　上海市醫院聯合會，頃以各會員醫院，時因房屋租賃問題，與房主發生'糾紛，深感痛苦與威脅，特上書參議會，要求提出討論，俾謀法律上之救濟。 
越獄日戰犯中野久勇押上法庭（中國社攝） 
[越獄潛逃日戰犯　中野久勇判死刑　對殺人暴行在軍庭仍圖狡賴]  
　　〔本報訊〕越獄潛逃兩月餘，終於被捕獲的日本戰犯前崇明憲兵隊特高科長中野久勇，已於昨日由本市軍事法庭審問後判處死刑。判決書主次是「中野久勇在作戰期間共同連續屠殺俘虜，處死刑。」 
　　昨日上午八時，軍事法庭派副官郭薪夫·陳耀靑率領憲兵一班到警察總局拘留所將中野提解到江灣軍事法庭。中野要求大便進餐，軍事法庭派人替他買了大餅五枚充飢。十時三十分首先由戰犯監獄新任典獄長孫家軍副典獄長王成茶等審問，十一時一刻，軍事法庭審判長石美瑜，審判官葉在增·張體坤。檢察官王家楣，通譯官王仁明，書記官宋定亞等升庭，中野久勇穿黑灰長衫，着運動鞋，鬍髭滿面，供詞很爲狡猾。庭上首先問他越獄潛逃的動機及經過情形，中野供稱是他自己主動逃走，前任典獄長絕無帮忙之事。逃走原因是因本案與他「無關」，爲「避免無謂犧性，」所以才逃走。 
　　越獄經過 
　　越獄後把本來穿的一套西裝出賣，另到九江路以四十萬元買了現在穿的長衫。第一天晚上宿在北火車站附近，十六日定到嘉定，被城門口的警察檢査無身份證，且因帶有阿司匹靈粉兩包，被懷疑是白粉，遂被拘到當地警局，後又解送到本市警備司令部。在拘留所內，關了十八天，審過一次，問他帶的是否白粉，法官用中國話間，他也用中國話答。一月五日由警備部解到地方法院，又關了二十多天，兩包藥粉經化騐後並非白粉，遂於本月二日放出，即在乍浦路橋推三輪車。被捕前一天有一商人模樣的客人坐三輪車給他五千元要他找三千元，他因物價高漲不願意找，因此吵起來，第二天就被捕了。 
　　一味狡辯 
　　審判長就問他在崇明時將季學狗等九人用石塊綑縛擲到海中之事，並將軍法庭實地調査時在海邊拍到的枯骨照片給他看。中野竟說這些尸體可能是海中其他溺斃的死尸，被往來船隻的鐵錨冲激到海邊的。庭上又問他崇明當地居民常見他與大庭早志（已判死刑）兩人在晚上押帶中國人三五個或七八個到海邊去，一去不返，這些中國人到那裏去了？中野狡辯說：「當時常有大批警備隊出發討伐，但不能誤會，那是寃枉的」 
　　庭上以本案前已幾次審訊，並已辯論終結，乃由檢察官起立宣吿：本案經被害人家屬黄上達等到庭作證，且經派員調査，攝有照片，證據十分確鑿，被吿雖尙否認，已罪無可這。至於逃亡之罪依刑事訴訟法二三三條不予起訴。至此審判長等退庭評議，約五分鐘後，重行登庭宣判，中野神情較爲緊張，聞判死刑後，口稱「謝謝公平判決。」語氣似帶議刺。 
　　中野的上海口音中國話講得很不差，在營警察局看到軍事法庭派人去提解時，自知不免，曾說「希望早些死。」有記者問他究竟潛逃的目的如何？他說想到東北加入共產黨去。昨天宣判後軍事法庭將他押到提籃橋監獄收押。判決書將呈報國防部轉呈主席核准後即可執行。 
[行駛偽鈔案　起訴六被告]  
　　〔本報訊〕張阿生等行使僞鈔，昨經地檢處提起公訴。據起訴書略稱：被吿張阿生，於本年一月三十日下午，由表兄周仲達交來五千萬元僞鈔，以一百萬元至長壽路德大布店歸還布款，經該店職員徐斌年察覺，送至普陀路警察分局訊明，該項偽鈔係由周仲達交來，周供稱係由陸煥榮處購來，陸供認係代其主人方樵勛推銷，陸煥榮有姐夫居通法，與陸過從甚密，且同住一處，知情不報，陸並以六百萬元僞鈔寄存方樵勛之　人徐寶黄處，案發後徐將僞鈔拋入垃圾堆內，企圖湮沒罪證，一併被警察搜獲，除方機勛聞風逃避外，餘均在押。被吿張阿生，周仲達核有刑法第一九六條，陸煥榮，方樵則有刑法第一九五條，第一九六條，居通法有刑法第一六四條，徐寶黄有刑法第六五條罪嫌，合依刑事訴訟法第二三〇條第一項提起公訴。」 
[銀樓恢復飾金賣買　臨時執照昨起核發]  
　　〔本報訊〕本市各銀樓恢復飾金賣買臨時許可執照，前經社會局會同金融管理局等組織小組審査完竣，於昨日正式核發，共計一百四十四家。尙有二家因涉有金鈔案件，並未發給。至恢復飾金賣買，須待財政部決定工價頒示後，方可開始。 
[美人有侵占罪嫌　盟總請警局逮捕]  
　　〔本報訊〕美國人艾德華，原在盟軍日本總部服務，嗣欲乘船赴法國馬賽，因渠犯有侵占罪嫌，美軍刑事處請本市警局協助，會同將艾捕獲，昨日警局將艾送至地檢處，聲請延長羈押五天，當由梁賡舜檢察官略予訊問，訊畢命艾在筆錄上簽字，艾拒不肯簽，結果仍由警局帶回，至侵占案內容如何，檢察官未允透露。 
[旅錧查獲私娼　滄洲揚子停業六天]  
　　警局發現南京西路滄洲飯店及雲南中路揚子飯店均有私娼，昨日將該飯店私娼及茶役四名傳訊，分別判處拘役三天，兩飯店各處罰停業六天。在停業期內，除原住房客外，不得接待新旅客。 
[本市簡訊]  
　　關於我國出口物資統由國輪承運之說，招商局總經理徐學禹稱，全係誤傳。 
　　國際電報電話費自三月一日起，調整金法郞及美金折合國幣率。 
　　辛亥革命同志海門沈鐵錚氏，去年十月間回籍，遭匪軍活埋，吳市長等發起於三月二日，在普安路國恩寺舉行追悼會。 
　　孫夫人宋慶齡女士，昨偕表妹倪吉貞女士參觀伯大尼孤兒樂園。 
　　華亭書畫家沈墨僊次公予鋆碩，訂於今日在台灣新生活俱樂部，與張瑾女士結婚。恭請謝明山博士證婚。 
　　本市律師吳德遠，因與敵偽時期出任偽推事之吳德遠，姓名相同，恐引起誤會，特請旅滬浙江法政同學會轉函律師公會聲明。 
　　公路界陳樹玉，發起組織之現代公路出版社，創刊號「現代公路」月刋，定明日向世。 
　　「大偵探」十八期，刋載短篇小說大會，今日出版，各報攤遍售。 
　　西風月判第一〇四期三月號，今日提早出版，內容精采。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，濛，稍冷，轉曇，中度北風至東風，晚濛，長江下流有雨。 
　　東海：陰，沿海雨或濛，淸和北風在北部，南部東南風，海浪較巨。 
　　廿八日溫度：最低攝氏七度三（華氏四十五度二），最高攝氏十二度六（華氏五十四度八）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[川省強化民眾組訓工作] 　 
　　〔本報重慶廿六日航訊〕重慶行轅副主任　毅肅自兼任重慶經備司令後，即有個宏大志願，轄區：江北，巴縣，合川，綦江，璧山，銅梁，永川，江津，榮昌，大足，南川，長壽，涪陵，武隆等十四縣的民衆糾訓，必須迅　完成。朱紹良主任在警備部召集的組訓曾議上，開首就說明：「如果在今年六月底以前，各縣民衆組訓有了把握，即使共匪竄擾川境，也不難使匪就地殲滅。」 
　　共匪究竟有否竄川能力？朱紹良曾以 
　　堅定口吻 
　　在大會上宣稱：一鄂西北匪僅有兩個縱隊，而川陜，川鄂邊境增防的國軍，却較去年加倍。依據目前兵力展望，共匪幷無主力竄川，可是，匪絕對不會放棄竄援川境的企圖。」 
　　然則，共匪可能由那條道路竄人川境？本報記者推測：（一）盤踞鄂北恥，鄭西的孔從周匪部第三十八縱隊，圖竄越陜境白河循洵陽，安康，紫陽擾川，據軍息：白河週圍羊尾寺，鮑家店，甲河關一帶已有孔匪踪跡。另匪一股三百餘人，亦竄抵鄖西，洵陽交界之關防舖，董家　，竹園河附近。（上列各地均在漢水以北） 
　　孔匪動向 
　　早有周密部署，擔任大巴山防初的方靖將軍，饒勇善戰，爲陳　總長早年統率之十八軍老幹部，刻前進指揮所設於達縣。 
　　（二）羅　福匪部主力仍在馬良坪，一度曾西竄至歇馬河，因氣候寒冷，凍斃無數，目前不敢西進除了防止外匪侵入外，重慶行轅目前最重要的課題，即是消滅 
　　川省潛匪 
　　據本報記者已獲確訊：一月八日於川東巫溪，奉節，雲陽暴動的陳泰炎匪股，及最近竄擾大竹，隣水，墊江的陳堯階匪股，均經證實與匪勾結。陳泰炎匪公然標誌××支隊，而陳堯階匪的「政治指導員」則是塾江楊通鄉第二保保長徐永志，可見隱藏川境的共匪勢力已至不可輕視的地步，所以廿日召開，廿一日結束的重慶轄區各縣民衆組訓會議，意義至大。 
　　蕭毅肅在大會中提出討論的「民衆自衛組訓實施方案」，是現階段 
　　保甲人員 
　　必讀的譯本。　再三聲明：如果轄縣實施有效，即呈請行轅轉令川令康·滇·黔四省辦理。大會第一日，他介紹了宛西民團的成功，及遼西·山東·山西民團組織情况。第二日，戰時曾在延安當過六年的國軍聯絡　謀，現任巴縣團管區司令陳宏模，則分析共匪的民衆組訓，最後才通過着毅肅 
　　親自　訂 
　　的方案。這本一萬八千餘字的方案，共分十章，計：（一）總綱。（二）組織。（甲。登記民槍及製備梆鑼信號。乙。成立鄉·區·鎭自衛會議，丙。編組不脫離生產之各種任務隊。丁·脫隊生產之常備隊班。）（三）裝備與旗幟臂章，（甲。武器彈藥。乙。各種工具。丙·被服。丁。旗幟臂章。）（四）訓練。（甲·各級警察隊及保警大隊。乙·不脫離生產之各種任務隊。）（五）平時行動。（六）戰時行動。（七）經費。（八）檢閱。（九）獎懲。（十）附則。每一個小節目，都有通俗的詳細說明。方案最主要精神，　爲鄉·區·鎭 
　　自衛會議 
　　，大會通過的全文是：一各縣（市）應以鄉·區。鎭爲單位，由縣（市）長徵詢各方意見，推鄉。區。鎭代表大會主席及該會推選之代表二至三人，當地領袖人士，優秀在鄉軍官組織鄉。區·鎭自衛會談。以鄉·區·鎭長爲主席，各保長必須參加，會議中最多不超過十一人，爲縣（市）以下辦理民衆自衛之最高權力機關。」 
　　蕭毅肅素以言行一致聞名，在他的鐵腕下，轄區一定可以辦到：「內匪無法容身，外匪無從侵入。」（本報特派員歐陽醇） 
 
 
重慶行轅主任朱紹良上將近影 
　　（本報特派員歐陽醉寄） 
[閩省決普設碉堡組織講習考核團]  
　　〔本報福州廿七日電〕閩省府今午招待記者，就動員戡亂　設立巡迴請習考核團一一項問題，有所闡述。關於前項，現全省各縣決普建碉堡，以節約兵力，加强防衛。關於後項，則一面調訓各市縣地方行政幹部，施以嚴格訓練，寓考核於講習，以劊用思想純正能力卓越人員，（刻榕林兩地巳集訓一週。）另一面則組織民衆組訓工作輔導隊，深入民間宣傳，成立保　社，加强民衆自治自衛及生產認識。 
[清剿安民生東臺草荒解除]  
　　〔本報東台廿五日訊〕自國軍日前出動淸剿濱海殘匪，匪軍望風披靡，本邑素給匪軍統制之炊草，今竟獲致疏導來源，市況已見銳挫，現上品二十萬元一百市斤，極易採購，久困「草荒」之本邑人民，莫不喜形於色。 
[寗波沿海漁民無力出洋撈捕]  
　　〔本報寗波廿六日訊〕春季漁汛已屆，漁船除大對船已放洋外，其他大捕溜網船等，即將撈捕。沿海漁民，近以物價在漲，漁具工資隨之增高，魚網一頂須三千萬元，船夥以米計薪，三月薪金，每人需米約計十石，每船五人即需米五十石，故祇薪給一項，即需款一億餘元，再加各項漁具等，即需資本四·五億元。政府漁貸與漁行貸款，爲數有限，無濟於事，本年春汛，漁民因乏資撈捕，大都無法出洋，浙省沿海漁船，必致大量减少，漁民生活，殊堪隱憂。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訊〕司法行政部以查蘇省各地方法院或縣司法處看守所，常有人犯脫逃事件發生，雖或因復員初期監所建築不良，然戒備疏忽，各級負責人員懈怠職守，亦屬難辭其咎，頃特訓令蘇高院　後應　　所屬，切實整頓，凡辦事不力或怠忽職務，致使人犯乘機逃逸者，應即從　懲處，勿稍寬貸。 
　　崇明 
　　〔本報訊〕新河鄉十一保長朱恩典二十夜為人綁去後，音訊　然二十四日發現被活埋於海濱，死狀殊慘，此案發生後，謠　紛紛，縣府已　屬　緝限期破案。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕盤踞姚北共　周曼天股，約四五十人，携輕機槍一挺，近出沒餘慈交界之　鶴塲附近游源一帶，該股匪專門使用綁架及暗殺等殘酷手段，摧殘鄉鎮公所幹部人員。刻我淸剿部隊，正嚴密搜剿中。又：臨山警察所巡邏隊，於廿三日在横塘廟緝獲匪徒阮河龍一名，在帶所途中，該犯圖逃，經警士開槍遙擊，彈中阮匪頭部，當塲畢命。 
　　紹興 
　　〔本報訊〕此問縣參會第一屆六次大會，於廿七日下午閉幕，計通過自敎經費以田畝及　號爲征收對象，曁建議中央設置禹皇奉祀官，以重　典等三十四案。 
　　鎮海 
　　〔本報訊〕縣府爲謀造林，調節水旱起見，特定本年植樹節，發動造林植樹競賽，以鄉鎭林不得少於一萬株，保有林不得少於五千株爲起賽數量。 
　　正陽關 
　　〔本報訊〕皖北各綫公路，目前爲配合戡亂需要，已動工舖修者，計有正陽關經潁上至阜陽，壽縣經鳳台至望集，蚱埠經蒙城至阜陽，阜陽經太和至倪邱集四綫。 
[疏濬鎮錫運河四縣官商代表討論經費問題]  
　　〔本報鎭江廿八日電〕蘇建廳今召集鎭，丹。常。錫·四縣官商代表，舉行疏濬鎭錫運河會議，由電龐長贊堯主席，曾討論篇措經費方式，據悉疏浚鎭錫運河初步估計，僅土方四百萬方，以時價計，約需二千億元，決由各縣糧食業，木業，民船業，曁田糧處分別帶征，並聞與鎭錫運河有關之金壇·宜興·江陰·溧陽·四縣，亦將被邀共同籌措此項疏浚經費。 
[錫參議會議決請縣停查賬冊]  
　　〔本報無錫廿七日訊〕關於稽征營業　稅案，縣稅捐稽征處，於日前突然派員抽査商店賬册後，致一般商民不滿發生困難，官商相持，　不解決。今晨縣參議會大會席上，該案共有提案四件，經合併討論決定：（一）査賬征稅，因現行稅率不合理，應請政府依照各業實際情形辦理，以免苛擾。（二）營業稅爲縣財政之一，其征收額請政府儘量配合本縣預算，尤盼能减少該項數字，以恤商艱。（三）關於現行營業稅法不實際之處，應電請立法院財政部予以修正。（四）營業稅已由行政院政務會議通過，全部列爲縣級稅收，應電請行政院，尅日通令實施，以免紛擾。又自本年一月份起對於該項稅收之半數，是否仍須解省，胡請政院核示。（五）關於正在進行中之抽査賬册工作，應函縣暫行停止。 
[蘭州學憲衝突事件行轅軍法處昨開庭偵訊]  
　　〔本蘭州廿七日電〕闌大少數學生與憲兵衝突案，經地方當局疏導學生情感，已納入正軌，受傷學生王雙科傷勢好轉。行轅軍法處今九時開庭偵訊肇事憲兵，蘭大學生代表三人曾出席旁聽。 
 
 

Page 6

 
 
[推進中等職校計劃全文廿條已由教部擬定　對教育目標設置辦法等項規定詳] 　 
　　〔本報南京廿八日電〕敎部頃擬定推進中等職業學校計劃，全文共二十條，對中等職業學校之敎育目標。分科範圍二設置辦法。敎材編製。充實設備·師資訓練。改　學生待遇。派員赴美考察等項，規定至爲周詳。 
[平大專先後開學]  
　　〔本報北平廿八日電〕平各大學已先後開學，正式上課則爲三月一日，淸華，師院爲四日，藝專因校址關係爲十五日。 
[石家莊區聨中決在保定設立]  
　　〔本報保定廿八日電〕冀敎廳收容冀南失學靑年，決在保設立石家莊區聯立中學。今在平保開始辦理流亡學生登記，並儘先徵聘該區逃出之敎職員。 
[北平鐵道學院獲得美國贈書]  
　　〔本報訊〕國立北平鐵道學院院長徐佩現，與英美友人洽商，請捐贈圖書，最近美國單獨捐贈該院圖書計九十二包，業已到滬，現正設法北運。又去歲該院敎員歐陽采薇，經該院徐　　院長力爲推薦，獲得國際婦女獎學金，赴美深造，今秋返國仍將執敎。本年度該院復將依據富爾勃萊特法案，與美國大學交換敎授。 
[壁山社教院長赴英考察教育]  
　　〔英國新聞處倫敦二十八日電〕四川璧山社會敎育學院院長陳錫康（譯普）博士，業已由英國文化委員會遣送來英，擬逗留三月。陳博士訪英目的在研究成人敎育，彼於倫敦時將參觀工人敎育協會，敎育學院，以及英國成人敎育學院等，並將考察英國典型之郡「赫得福」之敎育組織與行政。此外，陳博士尙擬參觀劍橋·牛津。加的福。紐喀什爾·愛丁堡·格拉斯哥·阿伯丁等，然後回返倫敦，不擬他往。 
[基教展覽會雙十節舉行陳鶴琴盼各界協助籌備]  
　　〔神州社訊〕本市國民敎　實驗區，爲揭示基本敎育歷史系統的演變，及檢討敎學方式，特聯合京滬敎育界名流，組織「基本敎育展覧籌備委員會」，聘朱經農爲主任委員，陳鶴琴。杜佐周·吳硏因·英千里等五十餘人爲委員。　擬在四四兒童節舉行基敎展覧會，後以籌備不及，定五月五日舉行。茲得敎育社會兩部協同贊助，至聯合國文敎親織，英·美駐華大使館熱心合作，允爲向國外徵集各項有關基敎材料，運華參與展覽。此外京滬各文化機關邊學校。社團等約百餘單位皆應邀爲工作小組，全而廣泛合作，籌委會數次集議，以展覽範圍已擴大爲國際性質，其目的不僅爲提倡基敎，且將通過敎育方式，加强國際間眞誠的文化合作，根據基敎原則，促進世界公民運動。各項設施皆不刻草率從事，最後決定基敎展監會，定十月十日國慶日正式開幕。並借用　園路市立女子師範全部校舍爲會塲，昨據籌備會總幹事陳鶴琴談，此次基敎展覽，其範圍之廣泛，意義之深遠，在中國敎育史尙係創舉。故各項措施務求聲宮，具體展覽方式大別爲（一）靜止的實物展覽·（壁面。·桌面。立體。實物。模型。圖表。敎材等）（二）活動的敎育表演：（敎學演示。兒童活動。音樂戲劇表演·成人活動等）。展覽會塲，分五部份佈置：（一）小學敎育，（二）幼稚敎育，（三）成人敎育，（四）特殊兒題兒童敎育，。邊疆敎育，並特　各國基敎設施，比較及具有代表性的若干基敎特殊設施之表演。陳鶴　表示籌備事宜，尙在發軔時期，盼社教兩界全力協助，共襄盛舉。 
[本市國民校籌備歡迎臺灣參觀團]  
　　〔大華社〕本市中心國民學校及國民學校爲表示歡迎台灣敎育參觀團起見，推定胡懷天，姚季琅，龐任公，葛鯉庭，沈世璟，王遵武，蘇　夫，王定誠，金啓錚，孔繁熙，韋　瑩等十一人組織籌備會，籌備招待事宜，並推定胡懷天召集，定下星期二下午三時，在敎局召開會議。 
[我小學生圖書運埃展覽]  
　　〔中央社南京廿八日電〕外交界息：埃及藝術之友會，將於本年春季在開羅及亞歷山大舉行藝術展覽會，該會前曾邀請中國參加，並願與中國交換小學生所作圖畫一千張，以供展覽。據悉：我方現已徵集小學生所作圖書一二一〇幅，經裝箱交由埃及公使館轉送埃及。 
[本市國民學校收費標準支配辦法　市教局發表注意事項]  
　　〔本報訊〕市敎育局頃發表三十六年度第二學期國民學校及中心國民學　收費注意事項如次：（一）收費標準：中心國民學校及國民學校向學生收費，除代辦性質外，以下列各項爲最高額：（甲）雜費（包括衛生費）十二萬元；（乙）補充修置費廿四萬元；（丙）學術進修費四十五萬元。淸寒學生及公敎人員子弟，免繳補充修置費及學術進修費。（二）支配辦法：前項各費收取後，應依下列規定支配之：（甲）雜費，以六分之一爲衛生費，專供醫藥衛生之用，其餘六分之五得另行由校支配用途；（乙）補充修置費，以三分之一限三月底以前繳局，由局組織校舍建築委員會籌建校舍，其餘三分之二得另行由校於一一一月底以前全部使用，不得劊滯；（丙）學術進修費，先以半數分發本校敎師，其餘半數限三月五日以前繳存市銀行，另行組織委員會支配之，（郊區各校亦應收取〕。（三）稽核報銷；各校經濟，稽核委員會限於三月五日以前執行職務，本學期及上學期未審核之部份，均應審核；雜費，衛生費，分別報銷與補充；修置費，學術進修費，收支細眼，曁免費名册，統限四月底以前報局査核，不得拖延，幷不得虛報漏列，否則從嚴議處。（四）其他，開辦較遲各校，亦應依本標準辦理，但限期得另行呈局酌予寬放。 
[新陸師范附小廢除星期例假歌師兒休假]  
　　〔本報訊〕市立新陸師範附小，本學期擬具改進事項三點。（一）幼稚園及一二年級充分利用時間空間，改爲全日制，打破每週上五天半課之慣例，每週上課六足日。（二）因敎室不敷應用，小學十八班每日休假三班，採兒童與敎師輪流休假制，廢除屋期日例假。據該校負責人談：若此制試騐有效，可推行至全市，設全市國民學校採用此種制度，不必增加校舍與敎室，可增加入學兒童數五萬人，確爲搶救本市失學兒童之一良好辦法。（三）敎務訓育兩部合併爲敎導部，以期達到訓敎合一之目的，並添設各階段主任，分別負責各階段訓敎事宜，組織較前嚴密，訓敎亦易收效。 
[蘇州英文教授昨舉行座談會]  
　　〔本報蘇州廿八日電〕英國文化協會主席屈克博士，今日自京蒞蘇，邀集本邑各大中學校英文敎授，假東吳大學舉行座談會，決議成立蘇州英語敎育硏究會，公推東吳大學繆庭甫敎授爲會長。會後並放映屈克博士所携來之英語敎育影片，以供參考。 
[東吳鄂教務長升任政院參事]  
　　〔本報訊〕東吳大學敎務長鄂森，執敎該校多年，最近行政院以美國援華事務有待敎育界有聲望人士從事協助，聘任鄂氏爲行政院參事，專事處理美援華部份我政府對美智識界之聯絡事宜。現鄂氏已向東吳法學院請假，離任期間，敎務長一職由盛　爲代理。 
[籌委常會通過摔角列人全運錦標　聘請專門委員各組組長並成立財審核委員會]  
　　第七屆全國運動會籌委會第二次常務理事會議，於昨日上午十時三十分，在上海市政府會議室開會，出席者吳市長，王正廷，顧毓琇，李熙謀，趙祖康，郝更生，董守義，吳紹澍（王微君代），馮有　，彭振球，金兆均，吳邦偉，邵汝幹，汪定曾，陳孚　，江振德等，主席吳市長，首由總幹事郝更生報告籌備工作情形，繼討論議案： 
　　（一）中央國術館請將國術中拳衛，捭角，搏擊，擘刺等項目，列入錦標，請討論案。（決議）摔角列爲錦標賽，其餘項目仍照競賽規程規定，列爲表演賽。 
　　（二）美國駐我國空軍武官請求參加本會田徑賽案。（決議）俟全運　將結束時，舉辦國際運動友誼賽，由會通知駐我國外僑報名參加。 
　　（三）聘請專門委員案。（決議）聘請吳蘊瑞，黄麗明，蕭忠國，宋如海，吳澂，陳夢漁，汪定曾，舒鴻，徐英超，侯洛苟，郭師典，劉德超，趙占元，涂文，王懷琪，王耀東，余子玉，莊文潮，錢一勤，余永祚，王克爲本曾專鬥委員。 
　　（四）請成立財務審核委員會案。（決議）聘請田永謙（主席），劉攻芸，李熙謀，徐振來，徐國懋，胡文元，黄金　，王文山，閔湘帆，李軔哉，徐廣遲，王乃徐，湯志先，奚玉書爲本會財務審核委員會委員。 
　　（五）全國運動曾會塲（上海市體育塲）內上海市各界招待慰勞過境出征軍人委員會，迄今尙朱遷移，如何解決案。（決議）請趙局長祖康金校長兆均游處長志靑協商辦理。 
　　（六）關於運動塲地之建築與購置，可否以比價方式，指定包商承辦案。（決議）原則通過，其辦法提交工程委員會討論。 
　　（七）請選聘本會各組組長案。（決議）聘請各組正副組長共名單如下：（總務組）歐陽遵銓（正），孫家良（副），（文書組）邵汝幹（正），錢弗公，江振德（副），（會計組）張恒源（正），馬銘勳（副），（塲地組）金兆均（正），葛德銘，葛衢康，吳子彬（副），（裁判紐）江良規（正），樂秀榮，徐汝康（副），（註册組）袁其蓁（正），周鶴鳴，章鉅林（副），（宣傳組）馮有眞（正），胡傳厚，張葆奎（副），（招待組）張彼德（正）彭文餘，沈藝（副），（交通組）王總善（正），陸俠，王慶孫（副），（警衛組）沈曉峯（正），張達，冷雪樵（副），（衛生組）楊銘鼎（正），顧南遠（副），（票務組）彭振球正，張克曰，謝益欽（副）。二時半，型第一次組長聯席會議，地點在陜西南路市體育館會議室。 
[市長杯足球賽鐵路對靑白白下午二時半在逸園]  
　　沉寂已久之本市足球賽，今日將恢復原狀，惟以乙組賽改期，僅有市長幼級兩盃賽五塲，鐵路對靑白白之市長杯賽，下午二時半在逸園舉行，入塲劵二萬及四萬元，中午十二時半起，在體育館發售。今日秩序如下： 
　　鐵路---靑白白（市長杯）逸園二半 
　　精武---羣力（幼級杯）逸園儿時 
　　體德---機隊（市長杯）逸國十半 
　　康隊---眞如（市長杯）中正十時 
　　中紡---公交（幼級杯）中正二半 
[七次平手後勁不繼靑白再敗於華聯　甲二組綠林勝新生　美憲兵棄權於晨友]  
　　甲組籃球聯賽，昨晚第二塲美憲兵對晨友之戰，因美憲兵　權，僅賽二塲，球塲情緒尙　熱烈，角逐結果，甲二組新生以卅四此五八敗於綠林，上半時綠林以廿六比廿二佔先。甲一組華聯以六十四比四十，戰勝靑白。 
　　華聯靑白之第二循環戰·華聯以四比一佔先，網成各五各七平手，戰局逐步緊張，直至各廿一，先後七次平手，徐亨五次犯規被黜，工南珍入補，上半結束，廿四比廿三，華聯僅勝半球。再戰聲中，大李休息，福善入補，靑白以少卿入替祥龍，雙方你來我往，華聯漸見抬頭，至卅四比廿六後，靑白後勁不繼，華聯一路進展，勢如破竹，結果華聯以六四比四十勝靑白，九戰九勝。 
[本市全運預選會週二開首次會議]  
　　第七屆全國遝動會上海市預選委員會委員，定於三月二日（星期二）上午十時，在陝西南路市體育館會議室，開第一次委員會議，商討本市預選事宜，並組織各項運動選拔委員會，聞該項通知業由市敎育局發出。 
[倫敦體育娛樂會議]  
　　派江良規董守義參加 
　　〔中央社南京廿七日電〕英敎育部頃發出請柬，邀請各國參加七月廿三日在倫敦舉行之國際體育娛樂會議，會期定爲一星期，我敎部已決定派中大敎授江良規，中華全國體協總幹事董守義兩氏參加。 
[甲組籃球聯賽仁餘戰美空軍]  
　　今晚籃球聯賽，下午五時半起，共有三塲，在市體育館原地舉行，秩序錄下： 
　　億中---培爾（甲二B）五時半 
　　健樂---印第安（甲二A）六時半 
　　仁餘---美空軍（甲一組）七時半 
[參加籃球義賽晨友今晨赴杭]  
　　杭州冬賑籃球義賽，最後比賽，即將完畢，僅餘晨友對之江及空校二戰，頃悉晨友籃球隊定今日上午搭乘早軍啓行，全隊除主將史久全因傷不克同行外，共計十四人，由李雅谷與　仲文擔任領隊，預定抵杭後，當"下午在浙江大學與之江隊對抗，明日休息一天，後日對空校，賽畢當晚夜重返滬。 
 
 

Page 7

 
 
[社會局連日不斷拋售米價仍繼續上漲　白粳重叩三百大關秈米漲勢尤厲] 　 
　　南市塲米價於上日回跌後，已較北市爲低，貨主起而扳抬，喊價均見高升。早市最屬鋒俏，塲外價格曾提升十餘萬元，收市聞北市反疲，故亦　軟。白粳重叩三百萬大關，　稻二百九十五萬，早稻二百九十萬元，各較上日升十萬元。北市塲因上日價格高於南市，價乃回小。昨日社局繼續拋售蕪　機秈，共配米店二千二百十八家，配出一萬三千六百五十五石，與上日相同。又昨南市塲漲勢以秈米較厲，蕪秈，糙秈各升十餘萬元。 
　　麵粉疾降 
　　無錫報價鉅落，滬市亦蒙影響，人心看低，貨主紛起求售。開盤紅蜂粉即吿跌停板，爲一百二十九萬二千，一度曾低至限度以下，一百二十八萬之價，後雖仍回升至一百三十萬，終仍退至一百二十九萬二千之停板限度。建成粉亦以一百二十八萬二千之價跌停，老車及兵船雖未跌至限度，然亦軋小達六七萬元，麩皮猛小五六萬，獨小麥仍原位高站。 
　　食油盤旋 
　　昨日人心尙平，惟因米價報升，故貨主籍機板價。又因適値週六，本街拾取較多，去化尙活。豆油俱爲回籠交易，大有豆油早開六百二十五萬，後市稍疲，爲六百二十萬元。其他順裕及長德等豆油，均在六百十五萬之譜，各較上日升五萬至十萬。後市較疲，生油早開，升十萬元，靑島吉桶生油開七百十萬，泰安吉桶生油爲七百萬關。惟後市轉疲，賣不出。生菜油等均略升五萬，吉桶小車蔴油站七百萬關，豆餅價低化活，轉升二三萬元。 
　　雜糧參差 
　　黄豆因油廠見豆餅上升，紛紛前來拾取，漢口乍豆一百六十萬元，提升至一百六十五萬元，計升十萬元，其他各種黄豆升五萬至十萬元不等。生仁供售相等，秦皇島生仁開四百萬，略升五萬元，芝蔴津帮仍無進意，貨主扳價沽售，雙方擯持，最後因銷滯去呆，下落十五萬元。九江奶　開二百八十萬，成交不多，苞米市勢變幻莫測，前市暴跳昨又狂落，客帮無一進辦，啓東苞米開一百九十五萬元，較前市回二十五萬元，紅糧跟小五萬至十萬元，探靑小七八萬，菉豆升十五萬元。 
[紗管第四次委員會通過擴大統購棉花區域]  
　　〔本報訊〕紗管會昨（廿八日）下午三時舉行第四次委員會，袁主委主席，各處分別報吿業務後，即討諭提案·其主要決議，除追認「爲平抑紗布漲風，暫行停止紗布甫運辦法」，及「委託棉商購棉合約」外，並決定擴大統購棉花施行地區，由滬津漢三地，擴至該會設有辦事處之各地區。並加强擴展該會管制原棉工作。 
　　〔又訊〕中國紡建公司昨循例售布，共售布二九六二〇疋，被單一一〇條，申購單八五九張。內除廠商三〇條，購布一五六〇疋外，餘悉屬各布號所購。 
　　紗市初疲臨收轉秀 
　　昨日棉紗市況，以連日紡建公司配售甚夥，市上籌碼充沛，更因月底關係，多頭了結者甚衆，行情頓覺下挫。惟四十一支及卅二支各檔籌碼較枯，市氣挺秀。迨近收時，本外埠實用廠商乘低有補，市稍回好。結果四十二支監鳳細紗比上日回漲二百萬元，爲一億二千三百萬元。此外四十支介級，大部續疲。廿一支雙馬，現貨及棧單，均升五十萬元。二十支　級，僅金城堅挺，餘均步疲八九十萬元至二三百萬不一。 
　　昨日棉布市况，晨閒時各方人心仍虛，又爲月杪關係，銀根帶緊，同業套賣甚多，散戶吐售亦夥，喊價均吿下降。嗣至十點一刻許，北帮乘低吸納，染廠亦來進取，結果十二磅龍頭細布爲二百七十萬元，比上日軋升二萬元。又藍鷄及喇叭童細布，因有廠家搜吸，軋漲三四萬元。民營廠土布色布士林布等，以生活指數提高百分之五十，廠盤均予調整，市氣獨見挺秀。 
　　棉花登記今日截止 
　　本市棉花公會代紗管會收購國棉登記，原定昨日截止，惟尙有少數商行，未向該公會登記。該會決再延期至今日下午四時截止，星期照常辦公云。 
[絲綢價均回降]  
　　人造絲昨市續吿挫降，一二〇號旭字有光，上午開盤即低至四千四百萬元，一度高至七百萬元，午收卒降爲六百萬元賣出價。下午人心更軟，行情續疲，最後挫爲三百萬元賣出價。　廠經昨市亦呈徵挫，'午成交C字等級價做六千五百萬元，貨款只二三天期頭，高零損五百萬及四百萬元，均有幾担做開。昨逢週六，故交易甚寂。其餘各級，俱乏成交，喊價亦隨之而短。 
　　綢貨昨市先降後堅，華强眞絲被面開市在七百萬元左右盤放，中間一度高叩七千萬元關口，收市終降爲八百五十萬元。大誠格子　縐開市在八萬五千元左右，收市爲九萬元，民生競芳呢，廠盤三十八萬元，本街納胄甚殷，其餘各貨，昨市均吿堅穩。 
[食糖續跌]  
　　昨糖市因實銷觀望，　勢續軟。公會劃盤現貨二四粗白又小十萬元至十五萬元，四半車白降度相同，二〇中砂白小十五萬元至牙五萬元，台赤小二十萬元。土糖因亦隨鬆，　提靑爲二百五十萬元，產價劃申，已成倒懸。興化白呌三百五十萬元，興赤二百五十二萬元至四十五萬元，刁靑二百四十萬元，比最高峯小四十萬元，海南赤二百五十萬元至四十五萬元，棧單交易尙不寂寞，中途　小十五萬元，後仍回好，結果八期反升五萬元，九期相仿。臺幣長五元，爲一四二元。 
[茶市內銷仍旺外銷茶欲漲無力]  
　　茶市自晨迄收，終在原途盤旋。良以各項花色，賣戶雖　擬高扳，但在連日在升後，漸達飽和點，且乏刺激消息，故過程頗有再好無力之象。至於交易方面，外銷茶因出口商尙嫌價昻，無意活動。內銷茶則以本街與蘇錫一帶之走銷仍佳，故買氣尙未消戢，成交數量不弱。 
[煤炭柴齊漲]  
　　昨日燃料類之烟白煤，因來源不繼，而市銷異常活潑，存底見减，行情迭漲不已。做開焦作塊煤每噸昂至一千二百萬元，奉節白煤一千萬元，萍薌烟煤亦漲至九百五十萬元，大同烟煤一千〇六十萬元，辰谿烟屑八百三十萬元，徐州洗焦炭每噸又升五十萬，售八百五十萬元，較之上日步騰一成至成半之譜。 
　　又柴炭市面，栗柴松柴平定，炭以生活指數提高，工繳浩繁，更因住戶添購殷切，靑炭每担猛漲十萬元，做六十八萬元，白炭六十萬元，烏炭四十八萬元，狂升有一十成之鉅。 
[永紗存多斬售華股回風初展]  
　　華股昨仍屬了結局面，永紗存多斬售，並無利買襯托，每况愈下，臨收最低，僅聯地漲停，國貨平穩，景綸漲後亦起回風，暫難有開展之望　晨初即以隔前業中人惴惴不安而見疲，永紗以一〇五〇元及一〇八〇元之價登場，開後升至一〇八〇元及一〇九五元高價，塲外息價仍開原價，銀根稍緊，跌至一〇三七元及一〇六五元。聯地由一六二號掛漲停，永紗被進至一〇四五元及一〇八〇元。塲外仍有査禁之舉，又跌至一〇二〇及一〇五〇元。趁低雖有維持，午收仍跌至一〇一八元及一〇四七元低價結束。僅國貨仍形穩定，結果較前收即交股聯地漲停，國貨中絲尙平，麗安新華跌一成，永紗美亞信和新光景福勤興中法中泥永公商務統益榮　閘北跌半成，餘均小挫。　交股永紗美亞信和景福跌半成，餘均微挫。塲外各未上市股票略吿回小。 
[進口貨延不付稅海關另徵滯納費]  
　　〔本報訊〕關於已經申報進口貨物商人延不付稅，另徵滯納費辦法，業經財政部關務署核准，先行試辦六個月，即日起實施。其辦法昨由江海關公佈如次：（一）海關進口稅，（包括附加稅在內）及代微之貨物稅，槪應於海關簽發稅款繳納證之日起，十日內繳納之.（二）逾期者每逾一日應另繳等於進口稅，（包括附加稅在內）及貨物稅百分之一滯納費，（逾期至三十日以上者，自三十一日起每逾一日應另繳等於進口稅，（包括附加稅在內）及貨物稅百分之二滯納費，直至元稅之日止。（三）現由進口輪船經理人負責繳納之，延長完稅期限展期費，均應照章徵收。惟本關對於提出關棧貨物自稅款繳納證簽發之日起，十五日內，尙未完稅者，向徵延長完稅期限展期費。此項展期費應自滯納費辦法實施之日起廢止。（四）在上項辦法公布以前，已經簽發之稅款繳納證，其繳納期間，應以自本辦法公布之日起，十日內爲限，逾期照徵滯納費。 
[統債續漲外股轉疲]  
　　公債昨以幣制改革計劃及股市游資之歸來，再創新高價。統丙晨開一〇七〇〇〇元，漲到一一二〇〇〇元，始起回風，退至九八〇〇〇元，最後仍站十萬大關外。五〇三室脫手，五五二室五五五室則進。較前收計甲乙升二千元，統丙漲三千元，統丁尙平，統戊升一千元，成交約三百萬。 
　　外股昨漲風已告過去，隨外圍刺激鬆弛面稍疲，交易不多，證劵帮散戶等均售。怡紗晨開二九萬，自一二〇萬退至一一五萬結束。結果較前收計　　航業電車各跌半成，會德聲尙平，怡紗英聯　廣紙版鋼業微降。 
[商業簡訊]  
　　本市錢商業公會昨日舉行第十二屆第五次會員大會，重要討論案三起：（一）修正章程，理事名額增至廿一人，監事增至七人，（二）改選理監事，（三）爲處理票據抵用問題，推王仰蘇，裴鑑德，王懷廉等七人組小組會硏究。 
　　銀行學會昨舉行第五屆會員大會，修改章程，改選理監事。 
　　中信局核定下週人造絲配價，一A東洋一一四五四萬元，天橋一一三七四萬元，其他一一三三四萬元。二A一一二二四萬元，天橋一一一四六萬元，其他一一一一八萬元。三A一〇八八二萬元，天橋一〇八〇六萬元，其他一〇七六八萬元。四A一〇三〇八萬元，天楓一〇二三六萬元，其他一〇二〇〇萬元。 
　　國行稽核處發表，上海各行莊一月份活期存款二，六五二，九五九，一三五，一〇〇·七八元，定期存款三三五，八二六，九三三，六九五、〇四元，存款總額二，九八八，七八六，〇六八，七九五、八二元，已繳準備金四二九，五五二，六八九，八七〇·三九元。 
　　染料客帮來滬搜購，實銷極吒。執貨者脫售不多，趨勢仍俏。硫化中大可硫化元，頗露鋒芒。 
　　輸出入管理委員會非限額分配處，自內部人事調整以來，工作効能頗有增進。目前申請附表之規定條例頗着實際，廠商冒報情事亦大爲减少。現在附表三甲（照相機等）及附表一類（生產器材）之核准案件，相當公允。工會協會對附表一類案件，準備着手調査上海各廠實際生產器材需要情况，及國內可以自製供給之產品。 
[證交監理官召集經經人談話切屬不可經營場外交易如有發現永遠取消資格]  
　　〔本報訊〕財經兩部駐本市證交監理官，昨會同證交當局，召集經紀人公會負責代表卅餘人跌話，面諭各經紀人切勿經營塲外交易，否則政府將從嚴處置。各經紀人表示，願推誠合作。聞過去經紀人被査出業務不合規定者，大多處罰暫停入塲，今後如發現有兼營塲外交易之經紀人，勢將永遠取銷其資格云。 
　　經紀人公會改選理監事 
　　〔本報訊〕本市證交經紀人公會第二屆年會，於昨日下午三時舉行，兪明時主席，除報吿會務外，並通過該會決算表，旋改選理監事，當選理事兪明時林宗靖等廿五人，監事陳靜民等七人，至五時許散會。 
 
 

Page 8

 
 
每週画刋　本報攝影室主編　本刋每逢星期日出版 
　　主席夫婦在牯嶺 
　　竹林留影　主席夫婦雪後遊仙人洞。在竹林寺旁留影　 
　　踏雪小遊　在仙人洞訪仙亭，主席夫婦踏雪小遊。 
　　勵志社胡崇賢攝 
　　惠及赤子　春節期間，夫人出遊，牯嶺兒童追隨歡呼，夫人　以糖果。 
　　招待所前　主席視察勵志社牯嶺招待所。 
　　對奕遣興　春節期間，主席於　劃國事之暇，與夫人在官邸對奕，以資消遺。 
　　公餘閒步　主席處理公務之暇，在河西路上閒步。 
　　觀音橋畔　觀音橋為牯嶺名勝之一，主席夫婦曾往一遊。 
　　官邸賞雪　牯嶺大雪，景　　　玉砌；雪止，主席在官邸持杖閒步，欣賞雪景。 
自由談 
[回鄕雜感] [  許人]  
　　墊居鬧市十有餘年，最近有機會到故鄉去了一次。上海一地，筆者素來不大喜歡，厭其太擁攘，太煩誰，厭其謠言特別多．一旦發生什堅事故，總是誇大了好幾倍互相傳播着。有的論貿明明全然無稽，只以為了大家信其必有，時殊階級便推波助瀾，有時也竟會使謠言成為事實。上海的環境對於此等特殊階級很是適宜，對於安份守己之輩，似乎是不大合適的。我的不喜歡上海，其故在此。然而　管不喜歡，而竟居留了十餘年，眞是出　　料之外的。所以－有返鄉的機會，便欣然而往了。 
　　多年沒有乘火車，只是聽得人們傳說火車是如何如何的擠，如何如何的不便。所以事前會托擬設法預先購赴　州的車。可是到了車站，連去買票，覺很並不如想像的那麽不便；待上了車，覺得旅客也並不如想像的那麼　擠。這或許是火車的班次關係，或許是季節關係吧。 
　　好儂她從去年起，鐵路當局增設了對號入座的列車，雖說車資較一般的列車為貴，可是倒底座位比較的舒適，行駛也比較的迅速。這個辦法，在戰前好像是沒有的，這是－種進步。只是有一點我頗為不解；何以其他的列車不也採取對號入座的辦法呢？當然，我也知道「對號車」是為了與別的列車有所區別，正如－般的列車分頭二三等－樣。可是等級儘可分為頭二三等，正如列車可以分做特快，普通，慢車一樣，然此倆無妨於車票的對號入座。購票的派客一律予以座位，這在我國交通工具成問題的時候，自然是難以做到的。我的辦法是：凡列車座位，不論與為「遊覽車」，或頭二三等車，只要尚有餘座，未會「客滿」，鐵路當局一律予旅客以對號車票，待座位巳無虛額，始售普通不對號的車票。這樣必可免去無謂的爭先恐後之弊，是其一；其次，這個辨法可以防止旅客的越級乘車。爭先登車的最大原因，是為了搶座位；待實行了對號的辦法，則有座無座，各人事前早已知道；沒有買到對號票的，自知總歸沒法佔得座位，便無所用其搶先；自知有座位的，自更不必爭前了。火車上還有一們弊病是：依照車站售票處的估計，明明頭等或二等車廂裏是有空位的，只為了二等或三等車的旅各過擠，見頭等或二等有空座，三等車的誠客便擁到二等或頭等去，二等車的旅客見無空座自然也擁到頭等去。如此，購了頭二等票的旅客反而沒有座位了。說得嚴格些，此即是不守法，只是此種情形，總為了「僧多粥少」之故，自然話也就然須說得如此嚴重。不過購了頭二等票，本來可以佔有座位，為了別的旅客越級之故，致無餘座，其不大合理，却也是眞的。採取對號辦法，便可免去此弊。票價方面，對號的與不對號的，自然也不妨予以差別。記得上海早年戲院，亦不採用對號辦法；及稍後，價較高的座位始行對號入座；到了如今，則是戲院一律對號入座了。小小的一件關於戲票的事，也頗可看出循步演進之跡。火車座位一律對號的辨法將來一定會採用，此可預言，不過似也並無不可立即實行之理由，不知鐵路常局願予考慮否？ 
　　却說車開後一路里野景色，看了胸懷不禁為之一暢，這且一筆表過不題。且說到了杭州城站下車，改乘杭市公用局客車，過錢江大橋。杭市公用局客軍以對江為終站，若赴紹興，須換乘蕭山到會娥的長途汽車。這麼短短的一段路程------自城站到六江，車行約四十五分鐘------旅客上車下車，自感不便。蕭會段的長途汽車，戰前早巳開駛，其以江邊為終點的原因，常時是因為錢江大橋尚未完成的緣故。今日錢江大橋旣已通車，為何不改以杭州城站為終點呢？考其原因，諒是蕭曹段的汽車與杭州公用局的汽車各有其　　機　　緣故。實則讓蕭曹段汽車以城站為終點，也不致予杭市公用局汽車以多大不利影響，因為只有赴寗紹的旅客才會去擠蕭曹段的長途汽車，目的地只在江邊的人們自然仍是去搭乘杭市公用　車子的。竊思為旅客便利計，這種分段的缺點似也有改革的的必要。這點雖是行旅方面的一件小事，可是筆者深信社會的改進是累進的，是積點點滴滴的而促成的；改進這個分段的小缺點即是大改進中的一點一滴。目前我國的交通，為了戰禍，斷斷續續的也分裂得足夠了，只是那還可以說是不得已，然而我們又何必對於殊可不必要的場合也予以分裂呢？ 
　　駛江邊的杭市公用局汽車好像駛過西湖邊的茅家埠，是不是不能克定；並可望見湖中長長的一條堤，不知是蘇堤還是白堤？又望見湖邊一個莊子，不知是否汪莊？函湖景色，筆者素以為茅家埠一角最為實樸可喜，可惜時間匆促，只是　鴻一暼耳。杭市這段公路好像另有支路通五雲山，因為車上曾暼見一個路亭，這個路亭余在十五年前赴五雲途中候車　曾躱過雨的，而今居然未毀。車過西湖一角後約五分鐘，　到達錢江大橋了。 
[懸] [  何苦]  
　　有一位寄居在人家做家庭敎師的親戚，這天跑來，送了兩瓶法國香水，兩盒美國製的補藥給我，使我摸不淸頭腦。這親戚到上海來原是想投考大學的，只因證件尚未濟備，不得其門而考，於是退而求其次，當一名備　秋季再　上進。當然　家庭敎師的束修，維持一已的生活，中夠淸苦，要不是食宿均在學生家中，享受「有酒食，先生饌」的特權，說不定選要貼錢。然則這份送來的禮物，對於我不禁大惑不解，就是說年節餽遺吧，也無需這樣隆重的禮物。像送來的這種法國香水，我知道市價當在二百萬元以上一瓶，而兩瓶補藥的代價，也非百萬金不辦。難道我這位窮親戚，敎書之餘，兼做進出口生意，因之利潤浩大，把這種貴重的東西隨便人不成？我的懷疑，也許對於這小一輩的新戚過份關切，終於用下列問句打開了胸中的疑團： 
　　我：你近來除了敎書以外，還做一點副業的吧？ 
　　戚：不，除了敎書以外的時間，我只是看一些書，預備入學考試。 
　　我：（望一望桌上的禮物）那你未免太浪費了，買了這樣貴重的------ 
　　戚：（不等我說完就接下來）我這些東西是現成的。 
　　我：現成的？唉，你還是放着當囤貨吧，要積下錢來買一點東西，也不容易。 
　　戚：我沒有多餘的錢來囤貨。 
　　我：那末你何苦要這樣浪費地去買香水，補品？ 
　　戚：在老叔面前我不用隱瞞，這些都是敎書人家送給，自己沒有用，就轉送給老叔。 
　　我：那末這敎書人家倒是挺慷慨的。 
　　戚：說慷慨眞不錯。他家平時買進的零零碎碎的東西，包括日用品，藥品，罐頭食物等，多得不可勝數。前天為了整理起見，費了兩個大半天還沒有整理好。有些東西，如香烟和罐頭食物之類，已經發霉，生銹，不能食用，就委諸垃圾。一部份魚肝油已經變質，也這樣隨便丟掉。主人家因此覺得為趕快出淸陳年宿貨起見，非大景贈送不可，以免暴殄天物。不但全家傭僕都得賞贈，居然惠及區區業師。像這類香水，貯存者堆滿了兩層櫥窗，各式各樣都有。至於外國補品，西藥，更是滿箱滿箧，事實上他家孩子生病，從來不取成藥，總是到藥房裏去配方的。 
　　我：（沒有作答，使我的想像牽到了一個幻奇的境蜀......） 
　　戚：主人說，這許多東西使他煩惱，出淸了才感痛快，否則以後不能再買東西回家。 
　　對話於此告一段落。我覺得主人所說的煩惱，頗可玩味，旣然因「有餘」而煩惱，還是貧而樂的好。當每次寒流來襲的時候，總是十幾個或數十個「路有凍死骨」，無怪朱門要感酒肉臭。血這種臭味，便是朱門所最感討厭與煩惱的一件事。今日的世界，便是這樣懸殊的一幅圖畫。 
[還有四萬元呢？] [  金有豫]  
　　有七個朋友一回到酒店裏去喝酒，臨走時接到一張七十萬元的帳單，於是每個人把十萬元交給侍者。當坐者將款子交到賬台上去的螩，賬房先生忽然發現自己的錯誤，只要六十萬就夠了，於是他退了十萬元給侍者。侍者想十萬元七個人分，沒有小票子是難以分配的，反正他們也不知道正確的賬款，找給他們每人一萬元得了，還剩三萬元就算是自己的外快。於是就找給他們每人一萬元，所以實際他們每人只出九萬元。試算一下：七乘九萬是六十三萬元，連侍者袋中藏了三萬元，共計六十六萬元，而他們七個人共付了七十萬元，那麼還有四萬元那裏去了？ 
[人心如鏡] [  許津津]  
　　美國紐約各雜誌闢有專欄，專事　集五花八門的「小新聞」，酌加按語，其意義明顯者，則不再加註，如某期載有一條云： 
　　底德律性犯罪已見抑止---見底德律新聞報標題 
　　底德律性犯罪「浪」迄未戰止---見同日底德律自由報標題 
　　粗粗一看，頗　令人發生一種矛盾的感覺，仔細一想，也許由於記者的立場與看法不同所致。我常覺人心似一面鏡子，有係凸光鏡者，有以四光鏡者，光度各各不同，其所反映的事物，自亦逈異。筆者嘗在某次宴會中聽到張趙二君為了一張影片而作沒有目的爭執。 
　　張：「這張片子，男主角年齡已嫌太高，不配演風流小生的角色，而且情節簞單，一點沒有意思。」 
　　趙：「不然，片子中歌舞場而偉大，色彩絢爛，單是菩蒂赫登跳幾支舞，喝幾支歌，就值得一看。」 
　　其實張說張有理，趙說趙有理，張愛看情節片，趙愛看歌舞片，片子本身也許有好歹，但大半却因為觀者所　的標準不同故耳。 
　　在一個特殊的例子中，有人因為　到路上有救火車駛過而掩掩不住心中的喜悅，蓋北公專以代保險公司拍賣盡餘的衣裝為業，從中有一筆佣金到手也。 
　　再者，同一件事物，在各色人等的心中，映出的景象，大相逕庭。茹素戒殺的人不時買牛羊等放生，印度人則將牛奉為神明，儘有牛隻在街上大搖大擺的走，行人反避在路側的奇事。而在　　家這來，他首先想到的也許是炸牛排，或者是一碗烹調入味的五香牛肉吧。 
　　又如大家對顏色的看法，亦頗有趣。年輕女人，愛穿紅色，年齡較長者，則多穿深顏色。已故英國作家G．K．吉斯特頓在「談襯衫」一文中，對於淡藍色，並無間言，說它望天空一色。而對於紅色則大為不滿，稱它為「玫瑰的褪色與火的減色」，又說淡紅色的社會主義者做不成大事，言外之意，似在抨擊騎牆派與投機份子。而吉氏聯想力的豐富，似於此可見一二。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十一章　滿腹疑雲　（八三） 
　　在鳳笙方面，她認為和她沒緣分，在雲卿方面，他還認為我和原笙離婚是為她而起，現在她也許正在作好夢呢，至小王媽所疑我和雲卿在一起，給綺執看見，生了反感，未嘗不是一個理由，可是我最近並沒和雲卿在一起。至於家庭中，更沒人知道我有這些事。渚齋前後想了一想，覺小王媽所說的話，沒什麼注意價值。但是綺執何以會和繆處長接近，為什麼對自己變態，這一惆悶葫蘆，眞教人難受。渚齋用種種揣測，總務不出道理來。最後決定，見綺執時，別的事都不必提，祗勸她不要接近這般武人，祇要她能覺悟，或是她能說出所以結交姓繆的理由，一切問題就都可解決。渚齋抱定這觀念，鄰晚回到宿舍之後，運打數次電話詢問，綺執都還沒有唱碟，第二日再打電話查問，綺執仍沒回來，這次渚齋心理，便不似上次那樣恐慌，只是增加妬念，知道綺執在外停眠整宿，總是為挪姓繆的所牽絆。如此一來，將來枓紛事情很多，以她個性倔強，是管束不了的，處己又沒有相當財力，將來一切一切，反要仰她的鼻息，果然如此，豈不遠背當日和她結識的本意！經了這三天工夫，渚齋對綺執，而是愛護，惟恐她出了什麼意外，繼而是憐憫，實在難得人諒解。所以自第二日打過電話詢問之後，便不　先前那樣熱烈關切她。在第三日，第四日，第早打過一次電話，一聽綺紈還沒回來，不再通電話。一直到五日，渚齋見報上載有新聞，略謂「新來某要員，到平後迷戀某名優，名譽狼藉，近為某外國記者，以畫面向當局揭發，聞當局大為震怒，決澈查嚴辦，聞有關機關已奉到此項電令，某處長着先記大過一次，並將其經辦事宜，澈查具報......」渚齋看了這條新聞，覺得「某名優」三字，很是刺目。 
 
