# 1948-9 - 516 - 4961189

 

Page 1

 
 
[何院長由杭抵上海　與民青兩黨首領交換時局意見　新閣名單尚未最後決定]  
　　〔本報杭州十三日電〕何應欽夫婦原定今晨乘李代總統所派之追雲號專機返京，嗣以今日天氣轉劣，改坐上午八時五十分兩路局開專車轉滬返京。孫連仲·冷欣·陳繼承等同行；到站送行者有周礨·彭昭賢·張強·宣鐵吾·俞濟民等。 
　　〔本報訊〕新任行政院長何應欽將軍昨日中午由杭乘專車抵滬，在此間將有一兩日勾留，以便與民青兩黨首領就當前時局交換意見，並邀請渠等參加新閣，共撐危局。何氏表示上海顏惠慶等諸和平代表如能應邀參加內閣，尤所歡迎。何院長係昨晨九時全家由杭啟程，孫連仲陳繼承蔣鼎文等隨車同行，至正午十二時三刻車抵梵皇渡西站，本市首長往迎者，計有吳市長·潘議長·方主委·毛局長等十餘人。午後三時舉行記者招待會，四時許至市銀行參加留滬中委座談會，參加者計有方治·吳國楨·潘公展·谷正綱·劉攻芸·趙棣華·程滄波·胡健中·張鈁·張知本·劉多荃等二十餘人，對時局若干主張，供新任行政院長參考。昨日何氏在邸曾接見張羣·谷正綱·徐堪諸氏，分別有所商談，何院長發表之書面談話如下：「應欽此次蒙李代總統之提名，並承立法院之信任，囑即組閣，自知材輕任重，深懼不能勝任，惟時局艱危，一切困難問題，均待解決，日內即赴京與各方交換意見，期能集中人才，共圖國事，以團結革新之精神，謀政治之改進與和平之實現」。此外，何氏並對記者所提問題，分別口頭答覆，略謂，新閣名單迄未擬定，須與各方交換意見後，方能作最後決定。在滬將勾留數日，以便邀請民青兩黨參加新閣。何氏並謂新閣成立後，希望和談與政治革新能同時進行，惟對外傳之將採用英國工黨制度一節，表示尚未加以研究。對衆所關心之裁軍問題及應保留之數量，何氏亦不作肯定答覆，僅謂如和平能實現，一切問題可迎刃而解。 
何院長在滬招待記者發表談話情形。（本報攝）　 
[簡化行政機構　保存十一部會　立院廿一人審查會審查通過　將提出明日院會討論]  
　　〔本報南京十三日電〕簡化行政機構案，十三日由立院廿一委會各推委員一人組織之審查會審查通過，將於十五日院會中提出討論。該會於十三日上午九時許開會，楊幼烱主席，就原案發表意見，當經通過保存內政·外交·國防·財政·教育·司法行政·交通·工商·農林·蒙藏·僑務等十一個部會。其餘七個部會分別改併，社會部改勞工局，屬內政部。水利部合併農林部，稱農林水利部。地政部改為地政署，屬內政部。衛生部改衛生署，屬內政部。主計部改為處，屬財政部。糧食部改糧食署，屬財政部。資源委會改資源局，直屬行政院。新聞局則予撤銷。凡已撤銷部會業務，均移交有關機構。會中關於社會部問題，曾有委員鄭若谷等卅五人提出議案，以社會部之設置及其存在，憲法上有其根據，現勢上有其必要，主張仍予維持，惟審查意見中業已決定撤銷，經鄭等要求保留，待提出大會討論決定。 
[陳立夫抵台北　對和談前途不表意見]  
　　〔本報台北十二日電〕陳立夫偕夫人及秘書，於十二日晨五時半抵台北。陳氏稱：此來係訪陳主席及諸友好並遊覽，約留四五日再返台中。嗣答覆時局問題，氏稱：和談前途各人看法不同，余不願表示個人意見，如斷為樂觀，將來或者失望，如斷為悲觀，或許竟能成功，惟余在戰前曾任對共談判全權代表，當時雙方已簽字，如能恪遵此協定，今日之事根本不會發生，即三年前之政協會商亦無必要。陳氏對何應欽長政院事，表示甚符衆望。 
[吳鐵城抵滬　今飛穗辦移交]  
　　〔本報訊〕行政院副院長吳鐵城，昨晨由京抵滬，上午即訪前院長孫科，就政院移交事項有所洽商，並定今日飛穗辦理。 
　　〔本報廣州十三日電〕南遷各部會首長已陸續南返，各機關現正忙於準備移交。 
[甘介侯談話　否認將在新閣任職]  
　　〔本報南京十三日電〕甘介侯十三日否認渠將在新閣中出任某項職務。據稱：本人前以全國人民希望和平故為和平運動稍效涓滴之勞，從無參加實際政治之意，外傳種種，並非事實。本人係中央大學政治大學教授，現兩校均已開學，即須回校授課，但對於促進和平，仍於課餘之暇，繼續努力。 
[兩輪自港駛津　作試探性航行]  
　　〔中央社香港十二日電〕據悉：此間中外航商對於天津及其他中共控制下港口恢復運輸貿易事，仍多持試騐或觀望態度，因共方當局缺乏具體之貿易政策，故此間大多數公司，目前僅能派遣試探性之船隻駛往天津，烟台，定十二日駛津之船舶，計有「格蘭特」號，「東方商人」號，前者一千八百噸，後者一千噸，「湖南」號最近亦將駛往天津，此間商人希望悉得共方願交換何種物資。 
[陳濟棠派員抵瓊　積極籌組特區公署]  
　　〔本報廣州十三日電〕海口訊：瓊崖特區公署，現正積極籌組，陳濟棠將軍已派雲振中，葉劍雄，孔鑄禹等抵瓊，連日極形忙碌，昨會訪韓漢英司令，洽商地址事宜，聞公署將設瓊州會館，警備司令部設在府城。 
[薛篤弼奉召抵京]  
　　〔本報南京十三日電〕國策顧問薛篤弼，奉代總統電召，十三日晨自滬抵京。 
[北平型（二）] [  江雪]  
　　（關於「局部和平」前後的一個城市的報道） 
　　據聞在東北長瀋撤守的時候，毛澤東曾派了一位代表到北平，向傅作義作和談的試探，希望用政治方式解決華北的問題。這位代表在北平住了十多天，沒用得到傅作義的具體答覆，便怏怏而去。此次共軍把平津包圍後，共軍便以廣播攻勢，催促傅作義及各級部隊長派遣代表洽談，周北峯曾代表傅作義出城去接過一次頭。但是那時察北還沒有失利。傅自信尚可一擊，沒有亟於求和的決心。後來因察北失利，基本主力損失完了。武力是軍人的政治資本，力量完了便不得不考慮次一步驟，才又派鄧寶珊和周北峯出城接洽。天津戰事結束，北平完全孤立。加以江淮戰役失利，南京的政治行情。一天天在低落，華中白崇禧程　又有一番聯絡，便促成了傅作義和談的決心，而和談的暗流便具體而積極的在進行着了。 
　　在和談暗流進行的另一面，便是風頭人物所策動的社會和平運動。如天津的四位參議員出城談和，和談尚未得到結果，而天津的戰事便已結束了。北平也有許多名流學者呼籲和平，保存古都文物，有所謂和平促進會之組織。傅作義也一再邀請北平各大學教授，徵詢對和平的意見。其中還有一個插曲，便是前北平市長何思源，由南京飛到北平，極力鼓吹和平運動，一時成為新聞人物，而得到兩個定時炸彈的代價。這兩個炸彈幸而是他太太屋頂上的炸彈先爆發，他因聞到爆炸聲便跑到太太的屋子裏去了，結果便炸死了他的二小組，他自己及太太和兒女都受了傷。倘若是他自己屋頂上的炸彈先爆發，也許已經沒命了！可是何思源並不因此灰心，仍舊負傷參加和平代表團，出城與共軍接洽。在這次接談中，何思源極力為傅作義的思想行動，與共軍人員發生了一番爭辯，毫無具體結果而返。其實這些動作，都不過是表面上的姿態或做作，實際的決定，却還是暗中在進行。 
　　鄧寶珊和周北峯便服傅作義，與共軍的林彪聶榮臻及葉劍英都見過了面，商得了具體的辦法。但是傅作義還要看看全國的大勢如何在變，中央有無更好的辦法拿出來？所以拖延着一直沒有宣佈，和決心來執行。共產黨人便批評傅作義缺乏魄力，說他三魂七魄，連一魄都沒有。自總統發表元旦文告，到江淮戰爭失利結束，長江吃緊，宣佈無條件停戰，南京的政治行情一落千丈。傅作義在得到蔣總統決定通電引退的消息，便也同時決定了接受共軍局部和平的條件，宣佈付諸實行。這是傅作義的一番苦心，因為這樣的做法，對於蔣先生和中央也似乎很過得去了。 
　　元月廿二日晚上，華北剿總的發言人，正式宣佈了北平局部和平辦法的十三個要點，其中主要者為：（一）城內國軍開出城外指定地點，於一個月內改編；共軍亦撤退三十里。（二）省市政府仍照常執行職務，聽侯改組。（三）設立聯合辦事機構，處理雙方一切有關事項。（四）繼續使用金圓券。（五）保障公教人員生命安全。（六）郵電交通機關照常執行業務。（七）報社，通訊社及宣傳機構照常出版，重新辦理審查登記手續。（八）保障人民生命財產之安全。（九）人民宗教信仰自由。......等等，據後來共軍進城後所稱，這些要點的內容是不甚完全的。不過這十三個要點宣佈以後，一般公教人員及民衆好像吃了一顆定心丸，為之大安！國為大家慶幸北平可免於砲火之災，而且個人又可得到生命財產安全的保障，便照常的過着日子混下去。至於政治上的得失，將來前途如何變化？當然留到次一步再去考慮。 
　　在二十二日傳佈着北平局部和平實現的消息，物價曾一度猛跌，銀元落到每元合金券一百八十元，兵船面粉每袋只合三元現洋。但是二十三日早上報紙刊載十三要點後，物價又繼續上昇，逐漸恢復了原狀，後來現洋竟漲到二千五百元一塊了。（待續） 
[新閣將即向共黨徵詢　和平談判開始期　促請中共能早日派出和談代表　政府間團結更趨緊密]  
　　〔本報南京十三日電〕何應欽之新閣首要工作，顯為與中共繼續進行和談。據和談代表邵力子十三日告記者稱：代表團之行期，即可由新閣向共黨徵詢和談開始之日期後予以決定，同時，並促請共黨亦能早日派出代表。又關於政府所提派之和談代表，其中迭有請辭者，惟政府迄至目前止，尚未有新人選之指派。 
　　〔法國新聞社香港十三日電〕此間多數獨立而有資格之觀察家，認為何應欽提名為新首揆之結果，恐難對於國共間和平有改善之望。渠等由於何應欽過去與蔣前總統之關係，認為何氏今後之任務，實際係在阻止李代總統對共黨作重大讓步，並根據毛澤東八項條件，舉行和平談判。此間一般意見，對於李代總統結束內戰之和平誠意並不懷疑，但深恐渠十一日在南京所發表對於和平極具信心之宣言，事實上係毫無根據者。何應欽之權力，繫建於各將領及各省長官上，然此勢力在預期中之和平談判與共黨舉行和談時，實不足以重行建立一共同陣綫。大部份人士對於何氏之軍事才能及在政府萬一決定拒絕中共要求時，何氏能否激厲士氣，亦頗表示懷疑。 
[中共圖分化政府　達個別擊破目的]  
　　〔本報南京十三日電〕據一向消息確實之人士，十三日向記者透露：中共刻正設法分化政府，以達成個別擊破之目的。據謂中共目前以李代總統為和談對象，對於未來「全面和平」後之聯合政府機構中，表示可同意李代總統及白崇禧參加；但對「全面和平」下之京·滬地區之駐軍問題，則堅主採取混合編制。該人士並對記者聲稱：中共且欲採取分化政策，以聯絡李代總統，以打擊蔣總統，但李代總統知悉此項意向後，並未為其所動。且以最近之政事動態觀之，蔣·李之密切團結，中共所欲達成分化之目的，顯難實現。 
　　〔本報南京十三日電〕李代總統主政迄今月餘，在此期間，外間一再傳播蔣李之間似有若干誤會或誤解之存在，十三日某政府中身份極高之權威人士告記者，稱：張治中此次奉化之行，已使目前蔣總統與李代總統之間，求到黨與政府內部更緊密之團結。該人士對此顯示極大欣慰。 
[王寵惠在穗巡視　各司法機關近況]  
　　〔本報廣州十三日電〕司法院長王寵惠十三日在穗巡視司法行政部，粵高院，穗地院及檢察處等機關近況，並召集所屬訓話。 
[蔣總統將赴鼓浪嶼　對國民黨改革正密切注視]  
　　〔本報南京十三日電〕據相當可靠方面消息，引退之蔣總統，決定於最近數日內離溪口，移往鼓浪嶼小住，惟赴鼓嶼後，是否仍返溪口，現尚未悉。 
　　〔合衆社南京十三日電〕張治中十三日告某報記者稱：蔣總裁告以在五年內脫離政治，予李代總統全權秉政。張氏繼稱，蔣氏「歉然」談及其以往政治上之失敗，因此，渠無意再涉足政治。但張治中又謂，蔣氏為革命黨人，將繼續領導國民黨致力革命工作。渠稱，蔣總裁正密切注視國民黨改革，加強黨的組織及恢復黨的革命精神。張氏並謂，蔣總統引退後，體重增加八磅，自一一八磅增至一二六磅。渠復稱，蔣總統精神甚佳，每日遊山。 
[長江下游續封鎖　下月底視情勢再考慮開放與否　蘇北共區金圓券已全部被收清]  
　　〔本報鎮江十三日電〕據半官息：湯恩伯日前在常州召開綏靖會議時，對長江下游封鎖問題曾表示此項封鎖將延續至四月底止，然後須視當時之事實需要而作開放或繼續封鎖之考慮。 
　　〔本報鎮江十三日電〕長江封鎖後，鎮物資極形缺乏，生活必需品之柴草食米等來源均已斷絕，影響人民生活至鉅。鎮縣府十三日特邀集各界舉行座談會，謝縣長已將各方意見歸納，呈請省府作具體解決。又，江邊碼頭失業工人二三千人，總工會正設法使其轉業。 
　　〔本報鎮江十三日電〕據揚州來人談：蘇北自被共軍佔領後，金圓券已於陰歷一月底全部收清，目前所流行之抗幣，印刷質地甚劣，其與金元之比值為金元六千折抵抗幣一萬，揚州及兩泰食米價格每石為抗幣四十三萬，豆油每斤四萬五千，揚州至仙女廟汽車價為十萬，商店交易清淡。 
[監院舉行預備會　今明兩日議程業經決定　本年會期以兩週為原則]  
　　〔本報南京十三日電〕監察院卅八年度年會第一次大會，定十四日上午舉行，年會中討論之重心，已決定以檢討國事及監察業務為重。十三日上午該院舉行卅八年度年會預備會，出席委員八十餘人，由劉平江主席，經討論結果，當決定：（一）本屆年會會期以兩週為原則，必要時得延長至四週。（二）大會進行程序為工作報告，業務檢討，政治檢討，提案討論。（三）成立程序委員會，決定提案討論之程序及內容，並當場推定唐鴻烈，孫玉琳，陳大榕，李嗣璁，金越光，王向辰，劉平江，任秉鈞，谷鳳翔，毛以亨，何濟周，熊在渭，李夢彪，馮雲仙，崔震華，王枕華，倪弼十七人為委員。程序委員會即於預備會後舉行第一次會議，決定十四日上下午大會聽取秘書處及委員會報告，十五日上午檢討第一日報告，下午聽取各行署報告。 
[蘇北皖中兩區內　共軍兵力達卅萬　盛傳林彪部過徐州南下]  
　　〔本報南京十三日電〕陳毅所部華東野戰軍，截至今日止，顯已置其主力於蘇北及皖中兩區之長江北岸濱江地帶。二個月以來，共黨雖亦倡言謀和，實際上在其所佔之黃河以南，竭力整補，逐步南下，除劉伯承所統率之中原野戰軍十餘縱隊外，陳毅所部一至十二縱隊，外加民兵升級組成新四·七·八·三個縱隊，連同快速·兩廣·渤海·長江四縱隊，總計達十九個縱隊，為數約三十萬人，業已結集靖江·揚州·兩泰·及無為。和縣兩區。十二日京中曾一度傳言無為湯家溝江心洲上有共軍飲馬江邊，經江南岸哨兵以槍擊篤之故事。關於各縱隊之詳盡位置，此間軍方亦在綜情判定中，倘共軍對和談認為「不妨由和談者去和談，由備戰者去戰爭」，則二個月來共軍之迫近江北岸工作可謂已告完成，其第二步之表演，大致摧毀長江北岸國軍西起懷寗東至口岸之橋頭陣地守軍。關於長江北岸各橋頭堡情況，至今晚止，尚無一處發生變故，均極安謐；惟漫長六百公里背水孤立之江北據點，官兵任務極為艱鉅，心情尤為沉重。京中雖傳共軍林彪部業已過徐州南下，陳毅所部將於三月廿日以後準備全面渡江，然要皆視今後二週內江北全綫橋頭堡爭奪情況之發展而確定。 
　　〔合衆社南京十三日電〕據十三日未證實消息，林彪部隊三至五縱隊抵徐州。上週中屢傳林彪部隊南下，但政府軍事發言人鄧文儀十日招待記者時稱，渠并未接獲可證實或否認此種傳說之情報。上述傳說如果屬實，將為對國民政府加施更大軍事壓力之謂，可能將影響未來和談。 
[豫南共軍撲羅山　血戰經宵　終被擊潰　國軍進駐麻城]  
　　〔本報信陽十三日電〕軍息：十一日晚再度反撲羅山縣城（距信陽九十華里）之共軍六十二團及一部騎兵，經國軍李本一部勁旅及綏二旅併力阻遏於羅山東北八里廟·八里店·姚店一綫，激戰一晝夜，至十二日午夜，該股共軍全部為國軍擊潰，八里廟村落在雙方爭奪戰中已夷為平地，該地難民多孑身逃至縣城，厥狀甚慘。 
　　〔本報漢口十三日電〕據悉：豫東南共軍頻向南移後，當局正加強鄂東防務，刻麻城附近土共肅清，國軍勁旅十二日已進駐麻城。 
[共方華東野戰軍　正在大規模整訓]  
　　〔本報訊〕中共電台昨日廣播中，自承「華東野戰軍正在江淮之間進入大規模整訓熱潮，學習毛澤東一月十四日對時局的聲明，認清中國革命形勢，揭破國民黨假和平陰謀，現各部正熱烈學習解放軍各種政策」，近日各方盛傳共軍在豫東及長江北岸備戰甚力，而軍人方面主戰尤為積極。 
[青島與共區通郵　藍村為交換地點]  
　　〔中央社青島十三日電〕青島郵局十三日起正式與共區直接通郵，係滬郵當局駐青視察員偕郵遞專家前往共區接洽成功者。共方暫定以膠濟綫藍村為交換我方郵件之地點。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　甯取現實主義]  
　　---對何院長希望之--- 
　　何應欽將軍被提任為行憲以後的第三任行政院院長，十二日已獲立法院二〇九票之大多數同意票，順利通過。朝野人士都認為此時此地，求能翊贊李代總統，支持危局，足任閣揆之選者，殆非何將軍莫屬。古人云，「斯人不出，如蒼生何？」今日何將軍所負之人望，自亦不讓前賢。 
　　何將軍雖尚未就行政院院長之新任，但在西湖避壽之際，經李代總統之促駕，各方友好之敦勸，當可接受任命；昨午由杭來滬而後，出席國民黨留滬中央委員座談會，交換意見，並將分訪賢達，聽取輿論，同時徴求民青兩黨參加新閣。即此一端，足見何將軍虛懷若谷，自知其於此時出任艱鉅，對於政策之決定，閣員之人選，不能不作鄭重的考慮。 
　　何將軍出組新閣之前夕，蔣總統特親書「安危須仗，甘苦共嘗」八字，祝其六秩壽辰。大家都知道當年國父孫中山先生曾為蔣總統手書「安危他日終須仗，甘苦來時要共嘗」一聯，今天何將軍受此八字於引退的蔣總統，可知在蔣先生對何將軍期望之深，殆有類於當年孫先生之期望於蔣先生者，而何將軍此次之受命於李代總統，尤足微其身繫國家之安危，共嘗甘苦，已不必待之於來日了。 
　　何院長昨天發表書面談話，謂將以團結革新之精神，謀政治之改進與和平之實現。語雖簡單，意實沉重。但各方對何院長殷切的期望，當非此寥寥數語所能使之饜足。言軍事，則切望其整編軍隊，言政治則渴盼其裁併機構，言經濟則尤冀其能實施民生主義的社會政策，至於如何謀取合理的平等的和平，自更為人人心頭所要求他解答的主要課題。不過就我們淺近的看法，却稍稍有所不同。我們以為何院長雖是軍人，而溫文爾雅，實在是平易近人，不像好高騖遠，也似乎不是一個任性衝動，趨於極端的人物。惟其如此，我們願牽勸何院長，與其未上台前把理想提得太高，毋甯採取現實主義，估量當前的環境，自身的力量，先把能夠兌現辦到的幾件事提出來，認真幹去。 
　　也許有人以為今天中國已病入膏肓，必須下決心，服猛藥，方可挽救，所謂「若藥不瞑眩，厥疾弗瘳。」但是我們以為今天中國的病固然重極了，而這個病體也是虛極了，如何祛病固為要着，而如何扶持元氣不使虛說，尤為至急之務。假使衹為迎合時尚，聊圖快意，濫開藥方，盲目服食，深恐病未必除，命却先送。例如翁內閣時代王雲五氏長財政部之所為，至今國家猶蒙其大害。可見一個政治家之為功為罪，不當僅問其動機，且須注意其設施的效果。我們不願見何院長向立法院作施政方針的報告時，開出了許許多多花花綠綠的支票，而將來不能兌現；我們但望他很謹慎地開出一張兩張政治支票，到期却能不折不扣的兌現，一掃以往政界人物上台則大言不慚，到了則推諉責任的惡劣風氣。 
　　我們所謂現實主義，並不是不要理想之謂，乃是說理想不可離現實太遠。外傳何院長有師法英國工黨所行的社會政策之意，自然好極了。但昨天何院長却說對此還沒有多大研究。這或許要使一部分人士將感失望，但我們反藉此窺見何院長的真誠。聞英國朋友曾對何院長說過，中國的法律幾乎應有盡有，若干法規或且勝於英國，特患在有法而不能行。可見今天的中國，實在不必侈談效法英國，摹仿美國，學習蘇聯，中國政治家目前所應該切實努力的，只要針對中國政治經濟以及軍事局勢的現實，如何作逐步的改革以求其進步而已。這就是我們所說甯取現實主義的真意所在。 
　　老實說罷，中國今天不患沒有憑空設計的專家，也不患缺少高談闊論的橫議之士，尤其獨多見風使柁，投機取巧，朝秦暮楚，翻雲覆雨的政客。至於忠懷耿耿，大節凜然，攘利不先，赴義恐後的苦幹實幹的傻瓜，則求之今日，雖非鳳毛麟角，要已不可多得。何院長是一位久綰軍符的宿將，自非蹈空游說之士可比，又曾奉派赴美，對民主國家政治家切實負責的風度，必多耳濡目染心領神會之處，我們希望他此番出山，要認定目標，苦幹，實幹，要立志做　個不問收穫只問耕耘的大傻瓜。我們勸何院長不必同文士們去　辭華，却要憑他的忠忱與毅力，面對現實，向老百姓表示他的支票兌現的成績。 
[昆破獲陰謀暴動案　組織龐大圖襲軍事機關　八主犯落網內有三女性]  
　　〔本報昆明十三日電〕昆明治安機關頃破獲一陰謀暴動之匪諜組織，案情曲折，機構複雜龐大，主犯王金林（女）·李法祥·張桂仙（女）·趙光宇·陳惠林·梁啓鐘·張金玉（女）·胡朝品等八人，先後在鬧市珠璣街祥雲街等處落網。據供：張桂仙係操神女生涯，出入高級塲所，掩護工作；王金林則為滇南區匪朱家　部之重要政工人員，其丈夫趙光宇，曾任昆明監獄主任，該犯等擬先散播流言，動搖民心，刺探軍情，相機聯絡監獄囚徒，招收失業軍人，首先陰謀佔領警局，復進襲在昆軍事機關，再聯絡潛伏昆市近郊散匪，以遂其大暴動，唯事機不密，致遭敗露。刻八犯已移保安部嚴辦，並繼續偵訊從犯中。 
[米十九萬餘包　月內自美運華]  
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕美農業部發言人今日宣稱：食米一九四·三〇〇包，將於廿四天內運往中國，每包重一百磅。該部先於十一日宣佈為海外需要區域採購米糧，今日始稱全部運中國。 
[浙省沿海公路　限四月底完成]  
　　〔本報杭州十三日電〕自周暑主浙後，軍事形勢全面改觀。以國軍為主力肅清散匪，地方團隊則以衛護交通綫為原則。浙贛路及各重要幹道已作防止破壞之準備，凡與軍事有關之公路，周氏已手令儘先修築，沿海公路限四月底完成。 
[西南兵役會議閉幕　川省本年兵額　減為六萬二千]  
　　〔本報重慶十三日電〕西南兵役座談會於十三上午五時閉幕。據參與會議之負責人談：（一）川省包括渝市，本年兵額決自四十二萬減為六萬二千，徴募並用，限四月底掃解。（二）兵役機構不改變，並決加強組織。（三）為有效安定新兵生活，中央已同意戰士授田原則。又，兵役局長戴高翔，定十六日自渝飛蓉。 
[黔訂定施政計劃]  
　　〔本報貴陽十二日電〕黔省繼「政治改革方案」後，十一日省府常會通過卅八年度中心工作實施計劃大綱，以「保持安定，加強團結，銳意革新，努力建設」為基本施政方針。努力重點有「自覺，自衛，自治，自給」四項，並以「自衛」為核心。工作項目為「積極轉移風氣，加強自衛力量，切實整理財政，發展國民教育，普遍增加生產」等。 
[北平捕人未間斷　國民黨員等均為對象]  
　　某立委逃抵首都後之談話 
　　〔本報南京十三日電〕甫自北平輾轉逃出之某立法委員，業已抵京，據渠語記者，北平中共當局之逮捕工作，實際仍在進行中，惟僅發表許惠東張蔭梧二人。據渠所知，中共所派之公安局長譚政，曾下令留用前警察局所有警察，惟命留用者於三個月內各捕一人至五人，以表示對新政權之忠誠，逮捕之對象，包括國民黨員，青年黨員，民社黨員，軍統人員，憲兵及散兵游通等七種，故逮捕工作迄未間斷，每一警區設「管訓所」一處，所捕人員先送該所拘留，其後即不聞下落。渠於二月中旬由北平逃出時，即曾險遭逮捕之危。關於張蔭梧被捕事，據渠所知，係因張所辦之四存中學，在抗戰時曾實施軍訓，且參加游擊戰，故留有步槍二百餘枝，共軍進城後，張恐出事，故悉數交出，不料共方謂張有千餘枝，迫令再交八百枝，張無以應，遂被捕，實則捕張原因為「舊仇」，因抗戰期間，共方謂張係「摩擦專家」也。至外電傳北平憲兵萬餘失踪，共方登報找尋一事，其真象為駐平憲兵十九團全體官兵，於「和平」時經傅作義決定，分編入第十三軍。十六軍之內，僅一小部份不願妥協者，或隱匿，或逃出，故共方所捕七種人員中，亦列有憲兵一項。北平守軍，名義上被共軍改編，且經調防，實則各部團結極堅，共方人員迄未能打入，各部隊帶兵官仍為舊人。共方以小米為給養，彼等因多藉隸南方，難以下咽，咸予拒絕，共方無奈，衹有供給大米，蓋彼等實力雄厚，共方恐激出他變，甚為畏懼。 
[鍾曉邨獲釋抵長沙談　王耀武拘在益都　杜聿明押往延安　邱維達軍長與王同囚]  
　　〔本報長沙十三日電〕頃據甫由魯共區釋放返湘之王耀武主任秘書鍾曉邨談：渠與王等悉拘于益都，在其指定範圍內生活尚稱自由，平時亦無人監視，王較前頤鹽體胖，惟鬚均已蒼白。參加徐蚌會戰之七十四軍軍長邱維達被俘後，亦押益，與王等同囚。杜聿明未處死，惟脚鐐手銬，無王等之優待，現已押往延安途中。與鍾同釋者有前威海衛市長龍出雲等多人，渠等均屬湘籍 
辛勤的園丁　魯少飛作 
[台省對內地匯兌　台行今恢復辦理　台幣匯率改六比一]  
　　〔中央社台北十三日電〕台灣銀行息：台省對國內各地匯兌，十四日起開放。該行同日起恢復對內地往來匯款業務。又，台幣對金圓券匯率，十四日起改為六比一。 
[央行存川省金銀　代總統令禁外運]  
　　〔本報成都十三日電〕川省府頃奉代總統電令，嚴禁央行在川省庫存金銀外運出川。蓉物價十三日仍劇漲，現鈔貼水達六成。 
[浙贛路客運復常　平漢路恢復漢信特快車]  
　　〔本報衢州十三日電〕浙贛鐵路客運已恢復正常，各次車均按時抵達。 
　　〔本報漢口十三日電〕平漢路局為利商旅，決自十四日起恢復漢口信陽間特別快車。 
[礦砂轉售日本案　大冶人民再反對　電中央並向省府請願]  
　　〔本報漢口十三日電〕擱置已久之大冶人民反對出售礦砂案，頃又再度爆發。該縣人士以此項礦砂八十餘萬噸，原係敵偽時期強迫人民開採者，且曾被日人捕殺七百餘人，茲傷殘尚未撫恤，而該項礦砂竟由資源委會賣與美商，轉售日本，一致表示憤慨，決即以死力爭，要求收回權益，除電中央呼籲外，幷推舉袁雍·程發軔等人為代表，定十四日赴省府請願。 
[甘省參會通過　財經改革方案　發行建設公債　額為銀幣三百萬元]  
　　〔本報蘭州十三日電〕甘省財政改革方案，擬普遍發行建設公債銀幣三百萬元，事經省參會通過，定四月十六日由省銀行統辦發行事宜，債券期四十一年，分期歸還。 
　　〔又電〕甘省財經改革方案關於軍公教人員待遇改發銀幣事，經省參會通過，即屆實現階段。據悉：每人每月平均以銀幣十元計，全年約需一百十萬元。省府計劃除中央所撥生活補助津貼及劃歸省級稅收外，將以烟酒及特種營業稅或建設公債撥充。 
[渝區省立八院校　教員無限期罷教　候待遇調整再復課]  
　　〔本報重慶十三日電〕渝區省六八院校高工·重中·女職·女師·省教院及附中·川師·省商等校教職員，因待遇菲薄，經十三日聯席會決議，十四日起全體無限期罷教，候待遇調整始復課。又，川教廳長任覺五，十四日自蓉飛渝。 
[湘西隱憂重重　各地變亂頻傳　陳明仁部進駐武岡洞口鎮懾]  
　　〔本報長沙十三日電〕湘局動亂，危機四伏，沅陵方面雖暫告平息，踵起者大有人在，懷（化）渝（浦）武（岡）三角地間，「豪傑」蜂起，此間已獲情報，武岡江口有尹立言（陸大畢業），自稱「西南縱隊司令」，有人槍千餘。溆浦龍潭有向成祖，自稱「國防部十四縱隊之師長」，招兵買馬，一度向溆浦推進，陷辰谿之張玉琳，仍在溆辰間，號稱四個師，向政府討價還價。李冬生匪首則率衆竄擾懷化，傅懷縣府已遷榆樹灣。武岡洞口營所長劉凱，九日晚率警叛變。而隱憂最堪虞者，則為現任八區保安副司令吳恒良，現在永綏，原有不穩之謠，吳為苗領，擁人槍在一萬以上，倘有異動，其勢驚人。與論對當局剿撫政策，多有批評，省參議員陳鲲謂：「撫的是士匪，剿的是百姓」，已為報紙引用之名句。 
　　〔本報長沙十三日電〕第一兵團陳明仁部，進駐武岡洞口，該方面動亂可望減輕。 
　　〔本報長沙十三日電〕沅叛民雖已撤去，但國軍循人民之請求，尚未大部進駐城內，以恐彼等捲土重來。辰谿叛領張玉琳自稱國防第一軍長，傅已成立四個師，該部此次刦得兵工廠步槍四萬枝，重機槍四百挺，輕機槍二百挺，迫擊砲四百門，子彈數噸，因此聲勢浩大，有進攻安江紗廠說。陳介石赴辰招撫，迄無眉目。所幸辰谿燒刦情形不若沅陵之甚，因馬叔明指揮官為辰人，係湘西聞人馬公染之弟，張等尚相當尊重馬氏兄弟之意見。 
[平戲劇工作者談　工作方向與方法]  
　　〔本報訊〕中共電台北平十三日消息：北平市戲劇工作者在十一日舉行座談會，到會的有華北人民文工團全體代表，和田漢·洪深·光未然·艾青·宋之的·馬彥祥·焦菊隱·劉念渠等五十多人，討論關於戲劇工作的方向和方法等問題。大家一致認為，今後的戲劇工作，應該依據毛主席在文藝座談會上所指示的方向，密切地和工農民結合，為工農兵服務。 
[江漢工程局呼籲　預修堤岸防泛濫]  
　　〔本報漢口十三日電〕江漢工程局為未雨綢繆，頃根據勘查結果，擬定本年度防汎工程計劃，呼籲各方預修堤防，該計劃指出特保堵口兩處，加高堤　一七三處，護岸卅一處，估計共需工程費銀元一三四萬五千三百元。 
[蓉市府參會糾紛　决全民投票解決]  
　　〔本報成都十三日電〕蓉府會糾紛因省府偏袒，市長戀棧，參會固執，迄未解決，市區民代表會十三日決定召開市民大會，舉行全民總投票，以定市長喬誠去職或參會解散。 
[中正大學今開課　教職員生活迄未改善]  
　　〔本報南昌十三日電〕正大定十四日上課，林一民校長現仍在穗。該校與正醫教職員生活已臨絕境，前電請教部改善，迄無結果。 
[招情訓節可疑　青年一批離蘇　家長報請追究]  
　　〔本報蘇州十三日電〕最近本邑有武裝者多人，未經地方當局同意，自稱奉某部之命，到此招訓青年，計三四日之久，並有未成丁青年十餘名應募，據悉概未經過考試手續，且規定茍能介紹一人可得費十萬元，今晨有人目睹該批青年冒雨步行到站，乘上午九點半之火車赴滬，而各該家長均未得知，迨聞信趕往已不及，各該家長惶恐不安，乃報請治安當局追究。 
[要聞簡報]  
　　本報廣州電　陸軍第四編練司令部在穗佈置就緒，正式成立，司令為歐震。 
　　本報貴陽電　第六編練司令官何紹周，偕師長陳永思，十二日抵筑，督導所屬在黔編練之新軍及軍士總隊。 
　　本報廣州電　國防部第卅兵工廠將遷柳州，黃主席于日前赴柳覓定廠址，在柳屬谿喇。 
　　本報南昌電　南昌機場跑道修竣，十三日飛機可在此降落。 
　　本報漢口電　海關消息：重慶關已奉命改隸江漢關管轄，並更名為江漢關重慶分關。 
　　本報重慶電　綏署十二日電財部，據自貢鹽場要求，川鹽銷售黔湘應官收官運，或官收交商運，並辦生產貨款兩月，以維產運。 
 
 

Page 3

 
 
[美國與丹麥開始商談　格陵蘭基地問題　冰島決參加大西洋公約]  
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕格陵蘭戰略基地在成立强大抵抗武裝侵略之大西洋防衛網中之未來地位，十二日在美國丹麥對此大西洋公約之談商中，已有顯著之輪廓。該冰區之基地問題，巳由丹外長賴斯摩森及國務院高級官員加以討論。按照美國丹麥間一九四一年條約之規定，美國仍得在格陵蘭保有防衛基地數處。巳完成公約談判之八國正急切希望丹麥及其戰略性的大西洋殖民地，能加入彼等之防衛組織內。丹麥參加此公約，現巳真實確定，但外交界人士以為義大利將先丹麥而加入此歷史性之平時聯盟。 
　　〔路透社華盛頓十二日電〕丹麥外長賴斯摩森將於星期二離華盛頓，行前尚擬再與艾契遜晤談一次。 
　　〔聯合社冰島京城十三日電〕冰島政府今宣佈應邀參加談判北大西洋公約，外長貝尼迪杜森定於今日率領代表團飛赴華府。另據華府消息，美軍戰略家僉認美國如在冰島，格陵蘭及亞速爾羣島設立基地，必可加强大西洋全區防務。 
　　〔路透社海牙十二日電〕荷蘭政府業已批准大西洋公約草案，惟赴美簽約代表尚未決定。外長史蒂克因須等待印荷圓桌會議之舉行，將不克親自前往。 
　　〔法國新聞社海牙十二日電〕據官方荷蘭政府現擬每年增加征兵一萬名，以履行其在西歐聯盟中之義務，因此每年征兵額將自四萬增至五萬人。此項及其他軍事措施使軍事預算之增加成為必要。 
[義大利青年示威　反對義加入盟約　國會延至今日下午再開]  
　　〔合衆社羅馬十二日電〕加斯貝利召集星期會議，並未實現。議員推翻其對基督教民主黨召開特會命令，並休會至十四日下午四時再開。 
　　〔路透社羅馬十二日電〕義大利青年數千名，今日於衆院辯論大西洋公約之際，集於衆院附近之廣場，舉行反對大西洋公約之示威。頭戴鋼盔手持湯姆生槍及棍棒之大批警察，聞警乘吉普飛馳而至，企圖驅散羣衆，一時秩序大亂，發生鬥毆，被拘捕者多人。示威青年高聲斥責警察為法西斯份子，附近店舖迅速打烊，以防遭殃。先是義右翼社會統一黨之參議員及衆議員，在領袖薩拉迦特領導下，決定支援政府參加大西洋公約之決議。左翼社會黨領袖南尼，於衆院開始辯論大西洋公約時，則竭力抨擊，指大西洋公約為包圍蘇聯及人民民主國之一種企圖。渠又指責加斯貝利總理欲使義大利牽入戰爭，大西洋公約包含與大西洋無關之國家，不得視為聯合國制度下的區域公約，實與聯合國憲章有悖。 
　　〔法國新聞社羅馬十二日電〕米蘭及薩斯托聖吉奧伐尼之若干工廠今日一度罷工，反對義參加大西洋公約。又據聯合社電，那不勒斯亦有共黨一隊，由參議員巴萊諾領導，長驅入市政廳要，求開會反對大西洋盟約，市長及大部份議員均不贊成，辯論多時始行退去。 
[美積極研究　應付細菌戰]  
　　〔路透社華盛頓十二日電〕國防部長福萊斯特頃透露，美國雖尚不知他國已有細菌武器之存在，但為萬全計，已由各防務機構準備應付可能的細菌戰術之方法，刻下積極的研究計劃已在推進之中。但外傳小型細菌彈一枚，可以毀滅整個城市之說，到目前階段為止，尚屬言之過甚。對抗細菌攻勢之第一道防綫，當為保持高度公共衛生水準，及採取保護動物及農作物的措施。細菌攻擊並不能即時破壞生命，故可以適當的醫學措施對付之。對抗細菌戰術的重要防禦方法，當為診斷疾病的種類，及迅速防止其蔓延，當然此等防禦措施，應在被攻之前即已完備。再者吾人不但應於戰時對付細菌戰之攻擊，尤應於平時防止細菌性的破壞活動 
[空間船舶時速萬哩]  
　　〔路透社紐約十二日電〕美科學家正在埋頭研究時速在三至四千哩間之火箭飛機一種，及時速在二千哩以上之噴射推進飛機。此外，當局前此業已宣布關於時速可望達一萬哩以上之威爾辛「空間船舶」，亦在研究之中。專家透露此種空間飛船成功以後，當可成為在軍事上控制全世界之鎖鑰。此一飛機可能穿過地心吸力之厚幕，懸盪於距離地面數千哩之空間，類若空間月台，以供放射原子火箭之用。 
[緬瓦城巷戰　傳政府將接受和談　容納左派改組政府]  
　　〔聯合社仰光十二日電〕官方今日承認，加倫族叛軍已佔領瓦城之一部，城內正發生巷戰。此外並悉加倫族當局曾在仰光北三百哩之耶南雄地方召開重要會議，討論是否接受政府求和談判，政府方面聞擬接受加倫族要求，容納左派改組政府。 
[英軍增援亞喀巴　蘇密切注視]  
　　〔法國新聞社台拉維夫十二日電〕據此間外交方面消息，駐中東之蘇聯外交家尤其駐以色列公使葉爾旭夫，均奉本國政府訓令，詳報亞喀巴事端之情形，蘇聯擬在安理會中提出英國在亞喀巴港增軍問題。 
　　〔路透社倫敦十二日電〕英陸軍部宣布，英增援部隊已在開赴紅海北岸亞喀巴港途中。先是傳以軍已開抵距離該地不到一哩之處。陸軍部並謂亞喀巴英駐軍繼續嚴密戒備，以防可能的襲擊。 
[法議會通過　越南半獨立法案]  
　　〔合衆社巴黎十二日電〕法國民議會在二讀時，以三四八對二〇二票，通過准許越南半獨立之法案。 
[西歐五國今日開會商討　軍事經濟配合計劃　荷比盧同意締結三國經濟同盟]  
　　〔法國新聞社倫敦十三日電〕據英人可靠方面消息：白魯塞爾公約五簽字國之諮詢委員會，定明日在倫敦開會討論大西洋公約草案，將完成一真正「軍事的馬歇爾計劃」。五國之財長與國防部長亦將與會，討論此新計劃之經濟財政條款，尤其關於軍事配備品製造之經費問題。 
　　據消息靈通方面稱：大西洋公約將規定美國之直接軍事援助，即運濟軍械等，及各簽約國之彼此互助。此項互助按照馬歇爾計劃每國所受得或供給之數量，將依其付款之平衡與每國對於增强共同安全所作貢獻之程度為定。今第一事所須解決者，為美國與加拿大所供給之軍事援助如何分配與歐洲簽字國，現信其多寡將視各國之經濟狀況為定。至於美國之軍事援助將有限制，故仍將請歐洲各國自作特別努力，而以不危及其經濟復興之進步為度。聞歐洲簽字國之經濟復興未獲充分滿意進步，而仍不得不置巨額陸軍以盡共衛之責者，其陸軍配備所需之經濟，將請英國供給一部分。 
　　〔路透社海牙十二日電〕在此開會之荷比盧三國部長會議，傳已同意於今年七月一日成立三國臨時經濟同盟，至一九五〇年七月一日再繼續成立正式的經濟同盟。三國間所締之一切貿易及支付協定，將在臨時經濟同盟中檢討。聞荷蘭同意逐步減少國內市場之限制，比國則將在放款方面從事讓步。 
[蓄意推翻狄托政權　扶掖馬其頓獨立　共產國際決定行動計劃]  
　　〔路透社倫敦十三日電〕此間外交界人士指稱，蘇聯勢力圈內關於馬其頓問題之衝突，至本週似已更趨尖銳化。此項衝突雖僅具局部性質，但亦可能引起遠大的後果。共黨「自由希臘」電台最近宣布，巴爾幹民族聯邦制度內，不久可宣布成立由各馬其頓民族團結而成的馬其頓獨立國等語，頗引起南斯拉夫之反感。 
　　此間相信莫斯科業已批准一遠期的宣傳戰及政治戰計劃，以成立馬其頓獨立國為目標。此舉將使南斯拉夫喪夫南國境內之馬其頓區，亦將使希臘北部被剝奪大片土地。莫斯科之支援此一行動，殆係由於相信希遊擊隊難成大事，而推翻狄托政權在短期內亦不可能之故。 
　　〔路透社雅典十二日電〕希臘公安部長倫狄斯稱，希共曾向渠透露有聯合保加利亞·阿爾巴尼亞及希臘游擊隊以推翻狄托之陰謀，彼等認為蘇聯業已將其馬其頓政策犧牲希臘共產主義，而希共黨領袖亦已悖棄彼等之信仰。彼等目前從事之戰爭，不過遂帝國主義者之目標而已。行動計劃據云，為由潛入南塞爾維亞之希游擊隊及希臘馬其頓之斯拉夫族游擊隊，發動軍事行動，煽動馬其頓人反抗狄托。彼等相信狄托政權在此一局面下，終必趨於崩潰，於是保加利亞領導之叛軍可以長驅南下，奪取其夢魂所繋的愛琴海口薩朗尼加。 
[原子鐘準備無比]  
　　三百萬年僅一秒之差 
　　〔法國新聞社華盛頓十二日電〕「美國之聲」今日宣稱，「原子鐘」一具已首次在華府公開展覽，據其製造人談稱，該鐘在三百萬年以後始有一秒鐘之相差。 
[阿根廷新憲法　今日起生效]  
　　〔聯合社阿根廷京城十二日電〕阿根廷新憲法今日起生效，規定貝隆總統於一九五二年六年任期屆滿後，連選得連任之。其他重要規定如下：擴大全國經濟管制·平分地權·加緊反共措施。 
[美水兵醉後失態　戲弄古巴英雄像]  
　　人民震怒美使道歉始作罷 
　　〔聯合社哈伐那十二日電〕美國酒醉水兵三人，今日以猥褻行為污辱古巴民族英雄馬蒂之像，古巴羣衆大憤，擬用私刑處置，經美國駐古巴大使白德勒道歉，始免引起國際糾紛。古巴學生原擬號召全國誌哀，已於美使道歉後作罷。哈伐那全市均為此事震動，報紙在封面登載水兵蹲踞馬蒂像頭上之巨幅照片。 
 
 

Page 4

 
 
[公用事業價　基數昨核定　參會小組議決五項　上旬已發帳單照所開列者收費]  
　　〔本報訊〕市參議會公用小組委員會，於昨午三時，假該會會議室召開臨時會議，出席參議員李文杰·施宗德·汪竹一·姜豪·張中原·王乃徐·何元明·朱扶九·處舜·馬君碩等二十餘人，列席者公用局正副局長趙會玨·張仁滔，由江浩然主席，討論公用事業自取消與關元計價辦法後，新價按何項辦法調整及其基數如何確定案，經四小時縝密研討，結果決議：（一）以市政府本年三月一日所公布各種公用事業收費基價為基數。（二）每月自八日至廿三日抄表之用戶照基數乘以每月十五日公佈之生活指數計算收費。自廿四日至下月七日抄表之用戶照基數乘以每月月底公布之生活指數計算收費。（三）自八日至十五日暨自廿四日至月底抄表之用戶，在生活指數尚未發表時，由市政府參照當時物價漲落情形，得酌定增减率，折為金圓劵，先行收費。此項增减率不得超過上期環比指數表現之漲落倍數。如發表時指數較此項增减率有所上落差別時，應多退少補。（四）為减省手續起見，各公用事業公司三月上旬已經發出之賬單，其已折列金圓劵數額者，照賬單上所列金圓劵收費。其列有單位及折合率者，照所開單位乘該折合率收費。其僅列單位者，悉乘本月九日公佈之折合率一〇六二·五收費，不得追加。（五）公共交通部份，參照前列各項辦法辦理，但自本辦法公佈後，每月調整不得超過兩次。 
[金銀比率內定　銀元百枚　黃金一兩]  
　　本市金銀市場即將於本週內成立，據金融當局透露市場成立後，中央銀行將運用其龐大力量，進行加強控制市場，除黃金仍繼續拋售外，并已決定將大量拋售銀元。至金銀折合率已內定為黃金一市兩，合銀元一百枚，國行將依照該項比率，隨時大量向市場拋售。 
[本月上期指數　明日上午發表]  
　　今日將再調查物價一次 
　　本市職工生活費指數審議委會，明日上午會商發表本月份上半期職工指數，此期指數因物價波動劇烈，該會今日將增加調查一次，俾便指數與物價不致脫節過鉅。 
　　又悉關於本期職工生活費指數編製，仍以市府統計處所統計者為標準，市社會局統計室在技術上尚在研討，此外市工業會及市總工會亦均配合彚編，發表之數字當可更見正確。 
[寒熱兩流接觸　本市春雷初動]  
　　天氣惡劣，昨日陰雨終日，據氣象台消息稱：由於西伯里亞的寒流中心在長江下流與西南熱流相接觸，故本市昨午十二時三刻時雷聲轟然，午前豪雨如注，高空視線不清，故龍華機場被迫封閉。據氣象台消息稱：由於寒流不斷接觸，故本市天氣一時尙無好轉之望，今日下午可能一度放晴，至昨日最低氣溫度攝氏八度一，（華氏四十六度六），最高則為攝氏十三度四，（華氏五十六度三）。 
[紡建公司董監委　商今後業務方針]  
　　希望日趨商業化 
　　〔本報訊〕昨日下午三時，紡建公司舉行第七次董監事聯席會議，出席董事長劉維熾，常務董事，孫九錄，鄧公玄，董事顧毓瑔，簡貫三，監事顧毓珍，蔡無忌及高級人員約三十人。由劉董事長主席，並由顧總經理報告最近兩個月來增加生產及加強內部管理各點後，旋即討論議案如下：（一）今後業務方針，希望日趨商業化。（二）資金運用，亦需靈活有效。（三）政府需要供給之車布及公敎人員配布，希望先行籌足原料，以减少公司之虧損。（四）股票上市問題，原則雖已確定，但上市技術及價格，尙待商討，俟新閣成立後，再行請示辦理。會議至下午七時始散。 
[美油公司捐糧食　救濟我流亡學生]  
　　〔本報訊〕美國德士古油公司頃以米五百五十六袋及麵粉五百六十一袋，捐贈美國援華聯合會專供各地流亡學生緊急配給之用。此項流亡學生，在無錫者七千人，在蘇州者六百人，在嘉興者九百人。此外受援者尙有兒童福利機關十二處將配與兒童一千六百人。其中之七十五袋則交全國天主敎福利委員會轉助其支持之各慈善團體。據美敎會援華救濟委會負責人項烈博士稱，無錫之流亡學生均係由魯豫撤退者，渠等自政府遷穗後，即未得政府補助，食糧燃料，皆感恐慌。在蘇嘉之流亡學生亦處于相同之窘境。政府曾以衣著及少數食糧供給嘉興學生，但粥少僧少，無濟於事。 
[金業復業登記　申請者四十家　業務範圍等待另作規定]  
　　〔本報訊〕本市金商業同業公會昨起辦理同業會員復業登記事宜，初步手續，係先向該公會索填復業登記申請書。昨日雖為星期例假，該公會以財部訓令迅即在短期內使復業實現，故仍照常辦公。聞同業會員昨向該公會索取申請書者，前後約有四十家之譜，惟尚未有將申請書填就送會者。 
　　又昨報載該公會復業後將採經紀人制，並將經紀人範圍擴大及於行莊信託部及銀樓業等。據該公會某發言人談稱：財部對該公會之復業令，僅限於公會所屬會員，而該公會會員，原僅限於從事烚赤買賣之商號，並不涉及紋銀及銀元等買賣。將來該業復業後，其業務範圍是否需要擴充，或從事烚赤買賣者尙將擴充及於其他行業，則仍有待金融當局在金銀公開市場之整個方案中，另作規定云。 
[冒險降落濟南　失去自由月餘　中外八旅客獲釋抵青　詳述中航機被劫經過]  
　　〔本報青島十三日電〕中航被劫客機中獲釋自濟南返青旅客名單，為：陳精文（海軍造船所長）·周家駿（青央行襄理）·周張傅璧（周之新婚夫人）·劉佐祿·牟環海·宋恕（俱為青島商人）·Josef.Kanflord（德籍神父）·W.Haealoop（德籍商人）共八人。其餘六大一小，根據返青八旅客談，證實為共方所遣之特別旅客，名單如下：李筠·陳鐵聲·劉書榮·華興杭·邢國錚·劉濟英·劉弟弟（約有兩歲），可能為化名。又據返青旅客談，彼等八人與機航人員三人於該機被劫至濟之日（三十），先至濟市府，經詢問姓名履歷後，即送至石泰顏飯店（市府招待所），分居六室，佔樓一層，失去自由，每天以打橋牌下圍棋或到院內擲鐵球消遣。三十一日共方再度派人至石泰顏詢問一次，並再度申言即可安全送返青島。九日將陳精文·周家駿夫婦帶至共黨警備司令部詢問，堅認彼等為俘虜，陳等當將（俘虜）之真正意義加以申辯，共方詢問人員（不知姓名）稱：「你們是用槍迫到濟南來的，不是俘虜是什麼」？但陳等之反覆申辯，似尙有效，彼等在共黨撫訓大隊被拘五天後，重回石泰顏飯店。 
　　特別旅客顯與共方有關 
　　另一可注意之事，即為當該機迫降濟南機場後，共方人員似與特別旅客至為熟識，暱呼「老俞，老俞。」（老俞係譯音）。並稱：「回來了」等語，一若致祝賀之意。次日特別旅客訪彼等於石泰顏飯店，表示不得已之歉意，諸此證明一三五號機之被刦，係共方所遣特別旅客有計劃行動，其中「老俞」似為領袖人物。據返青旅客描述被刦經過稱：當時機中坐位空敞，自駕駛室至機門座次，為特別旅客·特別旅客（女性抱小孩）·陳精文·德神父·德商。對面一排自駕駛室起，為特別旅客·特別旅客·周太太·周家駿·三青島商人，次為二特別旅客。據某青島商人稱：其座位下發現手溜彈二枚，此組特別旅客上機時，携有包裹一個，安置機尾座位旁，起飛後二十餘分鐘，周太太旁之特別旅客即被稱為「老俞」者，身瘦體長，卸去中國長袍，露出綠呢空軍制服及手槍，其餘特別旅客亦相繼發動，出現手槍，計勃浪林一支，左輪兩支，共三支。女特別旅客最為沉着，担任監視，相信伊亦有手槍藏於衣後。「老俞」以槍指旅客，聲言大家都是在外面跑跑的，不許動，動就打死你們。 
　　逼副機師駕駛　降落濟南機場 
　　其時駕駛室適啓門分發點心，副機師舒之倫及電訊員當被特別旅客用槍脅令不許動，並令舉手。渠等尙稱不要開玩笑，特別旅客答以誰同你開玩笑，特別旅客之一將預置機尾之包裹打開，取出飛行服裝換穿，並迅速進入駕駛室，奪取駕駛座位，遂向濟南航行。此後一段時間中，並無特殊動靜，惟「老俞」進出最為忙碌。該機抵濟南上空時，曾遭機槍射擊，但經盤旋二十餘分鐘，發現有降落意圖時，地面人員即舉揮白色巾以示風向。特別旅客令副機師駕駛着陸，舒答以無把握，須請正機師。但彼等不同意，堅令舒入內駕機，第一次未成功，第二次雖告成功，但震動頗劇，幸均安全。 
　　一三五號客機　可能仍在濟南 
　　返青旅客又稱：彼等在濟機場所見破損飛機零件不少，均用柴草掩蓋。一三五號機或仍在濟，空中偵察不易發現。青島所獲特別情報，未必可靠。又共方人員告彼等稱：吾人未以高射砲猛烈射擊當日低飛之中航機，因相信該機係來探訪汝等之消息者。機師旅客除閱讀與中共廣播內容一律之報紙外，對外界一切幾一無所知，惟於廢歷新年中，不斷聽得街上有秧歌隊鑼鼓聲來去。其間曾偶然遇一空軍，向彼等作自稱並非宣傳之宣傳，但即被守衛者禁止。彼等曾數度聯名函共黨濟市府，請實踐送返青島諾言，五日十時始由守衛人員宣示即該啓程，並派兵一班同行至藍村，再交於共方游擊隊引渡。共方稱，陳精文及周家駿夫婦得受與其他旅客同樣之待遇，係請示上級後所決定。 
[橋梁先後修建竣事　浦東大道全綫貫通]  
　　工務局自去年奉市府核准，指撥專款，將浦東大道八號及十號橋先後興建完工，本年一月又由美援經費內，撥到八十九萬八千金元，當即將九號橋於三星期內趕築完工，其他一·二·三號橋，亦由當局撥款加緊修建。茲悉：浦東大道現已全綫貫通，自本市南碼頭上車渡江，至浦東大道可直達高橋海濱，浦東大道路面工程亦正陸續澈底修繕，此後浦東交通，可開一新紀元。 
[馬亂兵荒旅客寥落　兩路營業不堪回首　路局視察團歸來談沿綫情况]  
　　〔本報特寫〕京滬鐵路局的視察團，甫從京滬綫各大站視察歸來，記者昨天得到了消息，便作了次個別訪問，探聽了些沿綫近况，和這條大動脈經過「疏散」，「軍運」二次大病後的情况。 
　　京滬鐵路巡視團，包括路局警務處處長錢鶴皋，副處長黃德熙，運務處副處長劉世中，專員彭鳳崗等四人。他們首先到蘇州。蘇州市容尙不失天堂本色，從南京及對江過來避難的商民及在局勢最混亂時期內從鎮江遷來的省政府公務人員眷屬，造成了蘇州的畸形繁榮。 
　　蘇州房荒嚴重 
　　最近駐軍一天天的增加，所有廟宇，祠堂和比較寬大的院落，差不多都已住滿了兵與軍屬，於是房荒越來越嚴重了。虎丘，獅子林的遊客，也獨多軍人。效區治安頗成問題，曾經接連發生過事故，木瀆，靈岩，天平山已無人去玩，巡視團於公餘想嚐嚐石家飯店的名餚，竟也沒有實現。 
　　第二天到達無錫。在目前京滬沿綫中，無錫可算得首屈一指了，市面好，治安好，工商業繁榮，市內難得見到軍隊，鼋头渚，五里湖，梅園，　園，惠山，依然使人留戀。線粉，百葉，肉麵筋與開洋豆腐花，還是那樣美味可口。他們正期待着上海春遊仕女們的來臨。 
　　常州遍地皆兵，清凉寺天寗寺兩大古剎，不再是晨鐘暮鼓的佛地。商業也十分萎縮。因為長江封鎖之後，與蘇北的貿易已告停頓，商品呆滯，市容蕭條。鎮江為省府所在地，一切顯得有秩序，有紀律，雖然一度因省政府遷移，發生過混亂，現在早回復了。惟一憾事，是焦山，象山，甘露寺等名勝區都在江防封鎖區內，遊客不得其門而入。金山雖仍開放，遊客寥寥，金山寺去歲慘遭回騄，只剩下一片瓦礫塲，供人憑弔。駐軍實力雄厚，約有一個軍，江防鞏固，治安無虞。 
　　南京僅剩空殼 
　　南京經過這次大疏散後，已祗剩下一個空壳，政院各部會，仍在廣州辦公，部裏的剩餘傢具，作成了倫兒。這幾天立法院復會，立委因家眷什九離京，給中央飯店做了不少生意。夫子廟上座約四五成，下關新車站的國際飯店已結束，站上餐室一度停頓，現已恢復，且生意不惡，座上客大都是軍人。徐淮戰役中突圍國軍，每天仍有陸續渡江歸來。各地情况還算安定，人民對戰爭已不若以前敏感與恐怖，各處唯一相同的地方，是到處可聞叮噹銀元之聲。 
　　北站職員記憶中　兩幅不同的畫面 
　　鐵路本身的業務，說來悽慘，往年這個時候，那一班火車上不擠滿了春遊旅客，而今却冷清清一點消息都沒有，兩路職工正為生意清淡在發愁。京滬路的主要收入靠客運，貨運不過佔三分之一。去年春天是他們的黃金時代，兩路旅客每天平均達廿二萬，近幾天他們做了個統計，每天全路的旅客僅僅五萬人左右。北站的一位職員，對記者說：「去年這時，我們一天到夜忙得喘不過氣來，親戚·朋友·團體的·私人的·託買車票，摩肩接踵。北站也擠滿了漂亮的仕女。現在你看看。擠雖仍是那麼擠，可是，春遊的仕女，已換上了軍隊和難民。在他記憶中，顯出了兩幅完全不同的畫面，大有不堪回首話當年的神態。 
[二期救濟獎劵　銷售即將告罄]  
　　第三期劵正籌備中 
　　本市救濟委員會籌募委員會委託中央儲蓄會發行之第二期救濟獎劵，自二月廿六日開始銷售以來，因獎額增鉅，開獎期間縮短，購買者甚為踴躍。據調查已銷出十分之七八，日來因距離開獎期近，各經銷商店行莊銷售更旺，即將告罄。據救濟會負責人談，第三期劵，亦已在籌備中，約可於第二期獎券開獎前後發售。 
[國校自費生　要求全公費]  
　　決定推代表晋京請願 
　　〔本報訊〕本市各國立專科以上學校自費學生，近因物價飛漲，無力繳納膳費，紛紛要求全面公費，已由同濟·交通·復旦·暨南·音專·上海商學院及唐山工學院等校組織上海市國立大專學校自費半自費同學聯合會。據統計全市國立大專學校自費生共有二千八百名左右，該會經集商後，已決定推派代表，於日內晋京向李代總統請願，要求將華北各校之公費名額撥給本市各校自費生。 
　　據該會表示，現下本市各校自費生之膳食，以交大為例，二月份共繳九百餘元，至本月份已需七千四百六十元。各自費同學有因家鄉受戰事影響，接濟斷絕，有因家長為公務員，所得低微，家庭生計尙難維持，有因家鄉物價低廉，以糧食變賣後，轉匯來滬，遭受極大貶值損失，故生活均極困苦。過去彼等尙依賴擔任家庭敎師·擦皮鞋·賣報·變賣舊衣物·舉行活命大拍賣等等，想盡方法支撐維持，而今因物價瘋狂上漲，認為已至山窮水盡無法再予忍耐之時，為求生存，堅決要求全面公費，按物價指數發給公費。 
[交大敎授會議　堅持指數計薪　有人建議　罷敎數天]  
　　〔本報訊〕國立交通大學敎授會昨日上午在校舉行全體大會，對待遇問題，決議堅持原薪不打折扣，依照當地生活指數計算。並建議全市國立大專敎授聯誼會推派代表與自費學生爭公費代表共同晋京請願要求改善待遇。會中並有人建議總罷敎數天，以促起政府注意。 
　　全市國立大專敎授聯誼會定今日下午舉行常會，對要求改善待遇事將表明態度。 
[革職一警員　出獄又犯案　串妻路刦　人贓俱獲]  
　　〔本報訊〕寗波人周正祥，三十六歲，業西菜，寓居曹家渡五角塲存善里七十七號，前晚十時十五分許，途經愚園路百樂門舞廳時，瞥見一少婦，服裝入時，亦沿愚園路西行，周尾隨於後，行未數武，婦探囊取打火機，燃吸香烟，周見有機可乘，即持烟以借火為由，向婦搭訕，且行且語，狀殊親暱。迨抵漁光邨西首，復行折返，詎突來一盜，袖出手槍恫嚇，結果被刦去西姆掛錶一只，及金圓一千二百元，携贓而逸。時婦在旁，曾對周稱：「識相一點，算了罷」等語，致引起周之疑心，即奔告漁光邨附近第十七號警亭，當由警員劉振國持槍而出，卒將該婦追獲，連同周一併帶入靜安寺警分局，當經俞股長親自詢問，該婦供稱名黃素萍，三十一歲，安徽人，住新閘路甄康里六號，其夫名劉振亞云云。俞股長聆語，頓憶劉前在警察學校卒業，派在靜安寺分局刑事組為警員，旋調常熟分局工作，因行為不檢，致被斥革，復在靜安寺轄區內犯欺詐案，曾被拘解法院判刑四月在案，乃立飭員警馳往新閘路家中將劉拘獲經周指認無訛，一鞫而服。據供：出獄甫及一週，實因迫於生計，偕妻串同路刦不諱。嗣又在其身畔抄出所刦之西姆錶及現鈔，至手槍則稱被追捕時已拋棄於和平路小菜塲屋頂上，派警押同前往，果尋獲假手槍一支，呈案究辦。 
[突擊搜查　遠東飯店　擒獲劇盜]  
　　〔本報訊〕市警局為確保治安，特令飛行堡壘每晚全體出動，突擊搜查各公共塲所。茲悉昨晚八時，該隊在西藏路遠東飯店第二一三號室內，拘獲劇盜六名，及手槍三支，其中數盜即係前晚刦掠楊樹浦王姓住戶之案犯，業已抄出王姓赤金名字戒指一隻，此外另吊出原贓一部份，刻猶在續緝餘黨中。 
[傷兵流氓惡鬥　利斧砍傷兩人]  
　　〔本報訊〕楊樹浦長安里弄內，昨日下午四時零五分許，有傷兵八九人，不知如何，與該弄流氓發生衝突，雙方互毆，旋一傷兵携來利斧二柄，當塲砍傷兩人，一名王多福，廿五歲，傷臀部，一名陳忠月，廿二歲，傷左臂。事後行凶之傷兵一哄而散，兩傷人車送滬東醫院施治，現正由榆林路警分局調查中。 
[盜劫案三起　各犯處徒刑]  
　　〔本報訊〕盜匪申世山，謝文昌，許之文等搶刦案三起，前日經地院刑庭分別審結判決，茲誌各案情形如次： 
　　（一）無業之申世山，莊金義與在逃之劉如林，方傳餘，韋二等，均係舊識，於上月二日同在莊叔莊德展家中聚晤時，得悉德展同屋二樓住戶王金文家，藏有金飾等物，遂謀強刦，約於上月七日晚動手，屆時申等持斧頭菜刀等器械，在保定路聚齊後，同至德展住所門口，德展則預將屋門虛掩，便於入內，由申及在逃之劉如林等，進入王金文房內，禁其聲張，搶去金鐲金飾等多件後逸去。經被害人報警，將各犯拘獲，移法院偵審，地院判處申世山，莊金義共同強刦，處有期徒刑七年，莊德展幫助強劫，處有期徒刑三年六月。 
　　（二）皖人謝文昌，於一月二十六日及二十七日，與在逃之趙建銘，趙銘全，王正及劉　林等，先後兩次前往眉州路西王家宅唐姚氏及長陽路中和里四十號住戶蔣彩萍等家中，持槍刦得金飾，衣物等件，朋分化用，趙銘全曾將刦得財物一部，贈與女友許鳳英，經警將謝許兩人緝獲歸案，地院判處謝文昌有期徒刑七年，裭奪公權七年，許鳳英部份不受理 
　　（三）被告許之文，徐世萬等於去年一月至七月間，連續夥刦曹桂英等一案，經高院發回更審，復判徐世萬有期徒刑十二年，裭奪公權十年，許之文處有期徒刑十年，裭奪公權十年。 
[暨大學生開會　數人突遭毆傷]  
　　國立暨南大學同學，為商討處理應變米辦法，特於前晚（十二日）七時召開全體室代表大會，到七十餘人，大部均主張組織全校性機構保管，惟有少數同學要求立即分發各人，當付表決時，突有人呼「打」，一時會塲秩序大亂，混亂中有數同學遭不明身份者毆傷。該校同學對此均憤慨異常，刻正呼籲該校敎授會，其他國立院校，主持正義，予以支援云。 
[第二國敎示範區　昨舉行合區會議]  
　　本市第二國敎示範區，本學期起，在沈亦珍潘平之兩主任領導之下，工作積極開展。昨日下午假漕河涇新生國校舉行第一次合區會議，敎局朱處長盧科長嚴督學出席指導，通過要案多起。並即日起成立研究小組，聘請專家担任指導。 
[本市簡訊]  
　　進口稅徵收關元，江海關頃已奉令，定明日起正式開始徵收。 
　　復旦大學新聞系二三年級學生三十餘人，由章丹楓敎授率領，昨日午後前來本報參觀。 
　　最高法院推事周鳴岡，辭職來滬，與薛篤弼。曹壽麟律師合組律師事務所於林森中路一三五〇弄十二號，執行律務。 
[告貸不遂懷恨　闖入臥室行兇　柴炭商重傷　兩兇犯逃逸]  
　　〔本報訊〕安徽人江鴻明，卅六歲，庽居南市露香園路開明里三弄五十六號，去春在麥根路四號開設鴻泰柴炭行，營業不惡。江有表兄朱常富，現方失業，時向江作將伯之呼，月有數起，最後一次江拒絕借款，朱深表不滿。江有同鄉人王本立者，亦無職業，日前至江處要求幫忙賭博抽頭江應允之，當晚即拉攏朋友聚賭後，給王金圓若千元，王得款後，心猶未足，前日薄暮，又至江寓告貸，江留其晚膳後離去，不意昨晨七時左右，江正與妻曹秀英好夢方酣，朱常富竟糾合王本立到來，將江換醒，朱即取槍描準江之胸部，開槍二響，江猝不及防，中胸部及左腰二槍，江妻大呼救命，兩兇手見目的已達，均向樓下奔逸，王於逃下樓梯時，又開二槍，幸未傷人。事後隣居聞聲趕來，即投報邑廟分局露香園路派出所轉告分局，戚分局長飭周股長率警前往查勘，在房中檢獲彈壳二枚，一面將傷者車送仁濟醫院施治，經醫師施用手術後，神志不清，迄昨日午夜尙未脫離危險，至在逃兩兇手，現正追緝中。 
 
 

Page 5

 
 
[麥令演出兇狠　滬警遭空前慘敗　綠隊輕取約翰]  
　　〔本報訊〕滬警籃球隊昨晚遭逢首次空前之慘敗，以五十二比二十八大敗於麥令斯，上半時麥令斯以十八比十五佔先三分。上場初戰，滬警尚能跟進，二十分鐘完畢，勉强輸了三分。下半時麥令斯光芒萬丈，一次連得十一分之多，滬警防綫，全部崩潰。麥令在第一循環中每戰皆北，但每一次進步一次，終於報復了滬警第一循環之辱。麥令身材高大，昨晚聯絡之純熟，動作之敏速，投籃之準確，千餘觀衆，同時讚好，滬警一無辦法。並且用同樣戰法來對付，快，速，衝，和高球來去，於是陷入了他們的圈套中，脫不了出來。以昨晚麥令之兇狠，其餘各隊來對付，都有些吃力。後衛利斯，人高，投籃準；前鋒萊姆山，一搭一擋，無孔不入。下半時滬警無一不改變陣容，終於沒有藥救，分數愈打愈脫節。這一場比賽，與其說是滬警的不景氣，毋寗說是麥令的特別精彩。 
　　昨晚女子組比賽綠隊再勝約翰，六十二比十五分，上半時綠隊三十，約翰二分。甲二B組回力B勝郵電，五二比三十八，上半時二十九比十一。 
　　滬警昨晚出戰麥令斯，陣容為史久全，何增，王蓉生，傅其俠，王伯文五人。接觸之下，徒勞往返者凡三分鐘，方由麥令歐恩益打破沉悶空氣，何增報復一球，麥令的投籃十餘次未中，觀衆為之「啊呀」不止。王伯文方得一球，麥令亦見好轉，歐恩蓋喬克遜等連獲四球，十比六領前，滬警吃驚不小，嗣經久全蓉生兩人努力，尤不敵對方隊長利斯一人的收獲，十二比九後，何金貴代伯文，蓉生一中再中，得以十三比十二超出，戰局至此乃人緊張階段，不久十五平手，上半時十八比十五，麥令斯仍以三分佔優勢。 
　　下半時開始，哥弗萊利斯等威風不減，廿三比十七，梁永標替何增，一瞬間廿九比十七，滬警連輸十一分，麥令小孩子萊姆山的穿楊妙技，令人五體投地。卅一比十七，何增其俠入，蓉生久全出，敵勢依然壓不住，卅七比廿四蓉生替久全，伯文永標也一隻隻的投進，卅九比廿八蓉生五次犯規，久全代戰，此後的殘局過去，五七比四二，麥令斯大聲啦啦。 
　　麥令斯　擲　罰　犯　分 
　　歐恩蓋　一　〇　〇　二 
　　萊姆山　六　二　一　十四 
　　哥弗萊　三　一　一　七 
　　利斯　十二　四　二　廿八 
　　喬克生　三　〇　二　六 
　　華而夫　〇　〇　一　〇 
　　茀勞特　〇　〇　二　〇 
　　合計　廿五　七　九　五七 
　　滬警　擲　罰　犯　分 
　　何金貴　一　一　〇　三 
　　史久全　一　四　一　六 
　　何增　五　〇　四　十 
　　王蓉生　三　〇　五　六 
　　傅其俠　〇　〇　一　〇 
　　王伯文　五　〇　一　十 
　　梁永標　三　一　〇　七 
　　合計　十八　六　十二　四二 
　　約翰苦戰到底 
　　綠隊對約翰女子組賽，為昨晚第一戰，約翰有虎頭蛇尾一鳴驚人之勢，蓋上場時吳漢運即中一球，第一節綠隊十三，約翰二分，「別無分出」。第二節一個進取，一個保持原狀，上半時卅比二。第三節約翰林靜怡埋頭苦幹，成八比四十七。末節綠隊黃明媛倒串，退任後衛，在最後二分半鐘的時候，約翰健將李淼方趕到，結果六二比十五，綠隊游刃有餘。 
　　綠隊　擲　罰　犯　分 
　　石宗蘭　十二　一　〇　廿五 
　　曹曼麗　七　一　一　十五 
　　黃明媛　六　二　一　十四 
　　朱錦雲　四　〇　一　八 
　　伍美矣　〇　〇　二　× 
　　吳愛運　〇　〇　四　× 
　　陸偉鈞　〇　〇　二　× 
　　合計　廿九　四　十一　六二 
　　約翰　擲　罰　犯　分 
　　林靜怡　三　二　〇　八 
　　吳漢蓮　三　一　〇　七 
　　張羅羅　〇　〇　三　〇 
　　莊雅先　〇　〇　一　〇 
　　周志芬　〇　〇　一　× 
　　李淼　〇　〇　〇　× 
　　孫惠芳　〇　〇　三　× 
　　姚惠娟　〇　〇　一　〇 
　　合計　六　三　九　十五 
　　回力B勝郵電 
　　第二場甲二B郵電對回力B隊，郵電為無錫霸王，因遠道往返，故連戰兩晚，未免減色，回力隊中不少好手，探籃頗具把握，上半時廿九比十一，郵電屈居人下。 
　　下半時郵電打出勁來，可是前面的損失，終難補救，結果回力五二比卅八勝。 
　　回力　擲　罰　犯　分 
　　尚崇嶽　八　二　五　十八 
　　鮑友管　〇　〇　〇　〇 
　　盧鼎厚　四　二　一　十 
　　王士德　二　一　一　五 
　　白保康　三　一　二　七 
　　尚崇嶺　五　二　四　十二 
　　合計　廿二　八　十三　五二 
　　郵電　擲　罰　犯　分 
　　李方膺　五　二　三　十二 
　　戴堯章　一　三　〇　五 
　　王春元　一　〇　五　二 
　　吳錦文　三　三　三　九 
　　蔣國平　五　〇　三　十 
　　邵嗣景　〇　〇　二　〇 
　　合計　十五　八　十六　卅八 
[却爾斯　華考克　爭奪拳王位　喬路易正式做老闆]  
　　〔合衆社邁亞米十二日電〕退休拳王喬路易透露，國際拳擊會主持之却爾斯與華考脫比賽，美國六大城市，正在爭奪舉行中，勝者將填補升入喬路易讓出之空位。喬路易與其兩股東老闆定於三月二十三日在芝加哥開會，商定在何處舉行，喬本人主張在克利夫扶蘭，因喬曾在克利扶蘭表演一次，門票收入達四萬七千美元之鉅。喬路易稱：渠將永久退出拳擊圈，而成為一專事舉辦拳擊賽之老闆。 
[馬華羽球隊擬出遊歐陸]  
　　〔美聯社哥本哈根訊〕謂丹麥領隊回國後；視為要請馬來亞到丹表演之費用過高，恐非貧如丹麥隊所能担負，現擬邀瑞典共同負責，因馬來亞隊亦有並遊瑞典之意，如馬來亞隊果來，則約於十日可到哥本哈根，與丹麥作一國際式比賽，後再參加十四至十八日之丹麥所辦之公開國際雙單打賽會，據其人以為此次丹麥之大敗，實因環境不良與丹人頓失水準，然自問丹隊技術確不如馬來亞，但雖無取勝之可能，如丹人能有水準之演出，則可有六對三或四對五之成績云。 
　　星洲賀電一束 
　　〔本報星加坡一日訊〕星坡人士，於獲聆馬來亞在英捷訊後，均極興奮，紛紛馳電祝賀，星加坡羽球公會理事會賀電云：「恭祝勝利」，前星加坡羽球公會副會長陳志成祝電云：恭祝勝利，吾人對諸君之勝利，甚感榮耀。 
　　其他體育團體亦有拍電祝賀馬來亞隊之勝利，馬華足球總會會長王長輝昨對記者稱，馬來亞羽球隊之勝利，對本邦之一切運動員，均有甚大之鼓勵，可知本邦之健兒與其他世界健兒一樣良好，現在需等待吾人之足球隊與其他球隊來證明其水準之高超。 
　　另悉：馬來亞聯合邦欽差大臣，昨亦致電倫敦，轉馬來亞羽球隊，祝賀其光榮之成就。 
　　黃炳順夫人說 
　　星洲羽球冠軍黃炳順之手臂，突然受傷，不能為馬來亞隊効勞，出席在布里士敦之湯杯決賽，使本坡人士惋惜不置，尤以黃炳順夫人為甚。據黃夫人談，炳順每次來函，皆未談及他事，僅謂，身體壯健，其最近之一切來信，乃二月十二日寄發，亦謂一切皆佳，余之丈夫有一抱負，乃欲將美國之費禮門擊敗，在其信上尚謂，欲與丹麥之史洛一較勝負，現時渠已不能作戰，恐亦不能出席全英羽球冠軍比賽，余相信渠必感失望，當然吾人在此間亦感失望也。 
　　記者指出黃炳順於獲知手臂不適時，退出不與費禮門週旋，當屬智舉，黃夫人答稱，當然，但君不知炳順之個性，渠乃一倔强之人，在比賽中，不論其身論如何受傷，渠從來不半途而廢，直至最後為止，故雖在手臂不適中，渠亦必竭力企圖擊敗費禮門。 
　　丹麥冠軍評語 
　　〔倫敦五日電訊〕丹麥羽球冠軍及湯姆斯杯選手史卡洛氏，今日認為美國之費禮門氏，確為世界最佳之單打球員，史氏謂，美國之羽球冠軍有氣力，準備開球絕少錯誤。史氏亦認黃德福為一良好之戰將。 
　　黃德福乃馬來亞之英雄，誠值得推崇，費禮門與之鏖戰四十五分鐘始決勝負。 
[籃球友誼賽　現世勝美心]  
　　現世籃球隊昨日下午三時在市體育館與美心籃球隊作友誼比賽，現世隊由龔師尹吳子彬謝益欽瞿錫榮劉榮根等出戰，鬥志殊旺，前半時以廿九對九佔得絕對優勢，易籃後美心力追頗有得分，奈前半失分過多，終場時仍以卅三比五四敗於現世。 
[全英運動大會　柬邀香港參加]  
　　〔香港航訊〕前此香港足球總會之所以決意自英延聘足球教練來港，殆欲謀所以再提高本港足球水準之道，以為派隊參加明年在紐西蘭舉行之全英帝國運動大會之準備，是香港到時將必有代表前往參加，似無疑義也，茲查悉紐西蘭方面，現又擬於全英帝國運動大會之後，續辦英帝國公開網球錦標賽會，經已有請柬寄交香港網球總會，請派隊前往參加，聞香港網球總會將於將來之同人大會中，將事提出討論云。 
[市長盃足球決賽　昨日因春雨改期]  
　　第四屆市長盃足球，鐵路與中航之決賽原定於昨日下午三時起在逸園球場舉行，又上午十時幼級盃複賽螢光與磐隊爭決賽權，均為昨日終朝春雨所阻，宣告改期，改期何日尚待足球委員會決定後公告。 
[美世運游泳冠軍　擬與職業家比賽]  
　　〔合衆社底特律十二日電〕美國奧林比克男女游泳冠軍，兩人共保持世界紀錄七項之多，發表談話，主張職業與業餘選手，共同參加，舉行美國全國游泳比賽，以資增加興趣。此項公開游泳賽，如能實現，將為游泳賽之空前盛會。 
[北美花式溜冰賽　許曼小姐獲冠軍]  
　　〔合衆社亞特莫十三日電〕紐約許曼小姐今日獲得北美花式溜冰比賽冠軍，前冠軍史谷德小姐已轉入職業選手。 
[埃網球男雙決賽　捷克棄權於德國]  
　　〔合衆社開羅十二日電〕埃及草地網球錦標賽，男子雙打決賽，捷克特洛尼與塞尼克棄權於德國高德飛與澳洲哈普。特洛尼因背部受傷，不得不宣告放棄。 
本市一週間　重要商品市價比較表　（單元全圓） 
 
 

Page 6

 
 
[渡江之謎] [  本報特派員凌松壽]  
　　〔本報鎮江十二日訊〕萬里長江，今天不單純是政府恃之為備戰謀和的一條生命綫，實際上，它已經成為決定中國四億伍千萬人民的命運今後將走向那一條路的指標。自然，和平，民主，是國共雙方所一向揭舉着的口號，然而如何地把中國引上和平民主之路，祥和的，或者是流血的，長江在這裏有它的決定性。 
　　中共要過江，是事實，政府要守長江，也是事實。因此，「渡江不渡江？」成為朝野上下任何人所最關切的問題。 
　　軍事會議　議定計劃 
　　這是一個沒有證實的消息：共軍在二月間在中原某地，召開了一個軍事會議，會中除決定了陳賡·陳毅分任東西綫兵團司令員而外，並且就渡江行動擬定了一個初步計劃，這計劃是陳毅在安慶以下一段過江，着重鎮江蕪湖兩點，攻佔京滬後，將直下杭州。陳賡率領西綫兵團，從沙（市）宜（昌）過江，然後向粵漢路迂迴。中央兵團則以林彪部為主力，於擊潰武漢外圍的國軍後，沿粵漢路南指長沙，與西綫的陳賡取得聯絡，再行截斷浙贛路西窺九江，並將與攻杭州的陳毅部相互呼應。這僅僅是一個計劃而已，其正確性研究有多少，還待未來的事實證明。 
　　假定以這個計劃為觀點來看共軍的全面渡江攻勢吧，自然在林彪部沒有大量南下之時，無法見諸行動，國防部通報說林部第三·第五兩縱隊，已到達鄭州以南地區，鄧文儀局長在上海還說這個情報尙待證實，顯然，在平漢路中段的孤島---新鄉未被吃，平漢交通有待打通，以及濟南大鐵橋沒有修好，津浦路還不能直達行車以前，林彪部大量南下，交通上也還有相當困難。何况在平漢南段，江漢與大別山之間，白健生將軍還統率着數十萬大軍，坐鎮武漢，共軍對華中地區的國軍，固有眼中釘之感，但在部署與準備沒有成熟之前，也決不能貿然動手。 
　　長江下游　兵力控制 
　　長江上游，山高嶺峻。江流湍急，四川總還算是一片乾淨土，不必有多大的顧慮。長江中游，沙宜以下，安慶以上，儘管有江漢地區可以做渡江的跳板，但是幾十萬雄兵勁旅，雲集其間，渡江之前，必得有塲惡戰。因此，今天大家所注視到的，將是安慶以下這一段江面。在這一段的江北岸，國軍僅控制了少數幾座的橋頭堡陣地，大部份江面都暴露在共軍的面前。 
　　守江必先守淮，這幾乎是自古及今相傳不二的守江原則，儘管有了海軍的支持，在江北作戰，背水為陣的顧慮可以减輕不少，然而政府軍事當局如果要在長江下游北岸，控制一片近一千里長的狹長地帶，那就需要一個很可觀的兵力。國軍要守牢南通，泰縣，揚州，六合，滁縣，全椒，巢縣，廬江這一綫，其困難并不下於守淮。蚌埠之撤守，軍方就已沉痛地決定把下游江防維持成今天的局面，因為徐蚌一戰，國軍所受的敎訓太大了。 
　　敵前渡江　談何容易 
　　長江以北，平漢路以東，這一片江淮大平原是整個地插上了紅色的旗幟了，從地形上看，共產黨是可能不會放棄這一塊過江的跳板的。在江北，河流交叉，利於控制船隻，運用船隻，在江南，三山地區的土共一向就很活躍，他們可以把對着南京的津浦鐵路做中央進兵之綫，而以對着鎮江的運河綫，和對着蕪湖的淮南鐵路作為左右進兵的道路，用這三條運輸大動脈，他們可以集中兵力在某一個時期「敵前渡江」也許是偷渡，利用土共的策應，在江南佔領幾個橋頭堡，然後慢慢擴展，以造成「直取南京」的最直接的威脅。 
　　可是，「敵前渡江」，談何容易？而對着國軍在江南第一綫江防陣地佈就的四十萬以上的雄師，再加上海空軍的配合，共軍是不能不作深長的考慮的。戰術的改變，（因為用人海戰術來填長江是不可能的），運輸工具的籌劃，船隻的控制，糧秣的準備，這一切都還是共軍所日夜深思熟籌的課題。 
　　共軍調動　異常忙碌 
　　目前長江下游北岸的共軍，調兵遣將，異常忙碌。陳毅部的十八個縱隊，原來都駐在津浦南段兩側，經過調動以後，目前在津浦南段剩下了第一，第四，第十三，新八等縱隊，合肥附近駐有第六，七（一部），新五，新六等縱隊和第三十七軍，七縱隊的一部和第三十五軍在滸縣和巢縣一帶，津浦路東天長盱眙之間，有第二，三，及渤海，快速等四個縱隊。蘇北原來只有長江縱隊，分兩部駐在南通，靖江兩地，南通是一〇四，一〇五，一〇六，三個團，靖江黃橋間為一〇一，一〇二，一〇三，三個團。從本月初起，原來在兩淮地區的第十，十一，十二等三個縱隊，沿運河南下，分別抵達如皋，泰縣，揚州，三地，另外還有空軍在通榆綫上發現的一部共軍，約二萬餘人，一週前，這一部的行動方向是東台，最近據情報，第九縱隊已經調來蘇北，位置在揚，泰之間，而九，十，兩縱隊，復於十日起開始東移，原在如皋的十一縱隊呢，已調至如皋以南地區。根據軍方的情報和判斷，共軍東移和目標，可能是南通啓東一帶，有威脅崇明島的企圖。此外，共軍第十兵團許世友的司令部，已經可能調駐淮陰，這因為第九，十，十一，十二，和兩廣等五個縱隊，歸許指揮，現在，九，十，十一，十二，四個縱隊，都已經證實在蘇北，而兩廣縱隊也證實了已開抵淮陰，則許世友之來蘇北，自然是很可能的事實。 
　　陳兵江岸　圖增壓力 
　　共軍的脚步，一步步地逼近江邊，面對着江北共軍的砲口，和南京的政治舞台上的低氣壓，江南人心惶惶，誰不為「渡江」問題担心？共軍在蘇北調動的企圖，就一般的看法，不外兩點：（一）移調新地點補充，以求迅速。（二）陳兵江岸，威脅京滬，俾在和談中能進一步地對政府施以予取予求的壓力。就軍事觀點上看，共軍對「渡江」是不會貿然出之的，更何况中共對「和談」尙在半推半就之間·和談未破裂以前，中共似不會展開大規模的軍事行動，來讓「破壞和談」的帽子加到自己的頭上來的。 
　　脫節現象　令人焦慮 
　　假使我們不否認共軍有「渡江」的企圖，那麼我們對目前的共軍調動頻繁，以及在各地征糧征草，製造船隻......這一切事實不必過份緊張，共軍要過江，自然得該準備一番，不過準備是一回事，準備否已經到達所需要的程度又是一回事。今天，不管從純軍事的立場，或者從政治的立場看共軍的「渡江」，不但尙需待以時日，而且如無特別變化，共軍也不會把渡江這件事看得太空容易。可是聽聽目前軍事將領們高唱「備戰謀和」之際，各地的民意機構却已大張停止征粮征役的旗號，江南還是一片脫節，眼看着經濟危機的嚴重，政治空氣的低沉，而江南的土共却在那裏日長夜大，這倒是令人揑一把冷汗。 
[袖珍新聞]  
　　句容 
　　〔本報訊〕張廟公義糧行於九日晚七時許，滿載稻穀一卡車往鎮江出售，詎行至分龍岡，突有口操北方口音手持長短槍枝之土匪十餘人，攔路行刦，司機乘客被劫去現鈔·大衣·手表·金戒等多件，損失頗鉅。 
　　鎮江 
　　〔本報訊〕本月份鎮江應繳軍糧六千石，由賦穀中提撥二千石縣政會議中決定向糧商籌借四千石。 
　　松江 
　　〔本報訊〕縣參議會第八次大會，因出席參議員不滿政治現實，於報告質詢時，大肆抨擊，除決議請求停止徴兵徴糧並電李代總統擁護和平外，對新兵徴集所高級職員，強制介紹新兵等不法事實，決函縣府迅予撤懲。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕卅七年度田賦，僅征起稻穀十三萬餘石，當局為嚴追欠租，以使業戶踴躍繳賦起見，特成立賦租協進委員會，辦理追租提賦事宜。 
　　〔又訊〕高墟鄉鄉長於四日起，帶同武裝人員，逐戶追繳征兵安家費，六日夜間，在後港村捉去范褔生·丁金桂，在陸家浜捉去談雨生。范福生之母，痛子被捉，投河圖盡，幸經鄉人救起。七日鄉民擁至正儀，要求該保保長楊培元懇予保釋未遂，幾肇事端，幸經參議員陸士方出為勸解，負責轉請縣長保釋，始告平息。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕北門南皋橋，年久失修，前由本地人潘振炎獨資興建，改造成鋼骨水泥橋，動工一年，頃已竣工，定十五日舉行落成典禮。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕東門外扶行埭鄉民李阿根等，於十一日下午三時許，專備香船，駛抵縣屬白柳港附近，轉來平湖向杭州進香，不意在港灣轉角時，因風勢緊急，一時失却控制力，船身一側，河水瀉入船中，乘客驚慌，乃告翻沉。有老婦三人，當即淹斃，餘均僥倖上岸。 
　　屯溪 
　　〔本報訊〕徴兵工作緊張，接兵部隊雲集屯溪，休寗團管區奉令如限徴齊配額，督催各縣趕徴之公文絡繹不絕。 
社會服務 
[鄉婦來滬謀生　丹陽站兩幼女離母失散　廿餘日無音信家人悲痛萬分]  
　　本報讀者王龍雲君，昨奔至社會服務科告急，神色倉皇，若不勝其愁苦者。據云「原籍蘇北東台，在滬服役，妻因家鄉紊亂，上月二十日携五歲及二歲幼女逃亡來滬謀生，先渡江至鎮，搭乘三等車來滬，抵丹陽站，妻單獨下車如厠，鄉人初到江南，首次乘車，不諳車上有衛生設備，固無需下車也。及返，則車已開行，兩幼孩不幸離母而去，以致失踪。其母當即驚皇失措，大哭不已，復搭次班車來滬尋夫，告以失孩經過，兩人抱頭病哭，悲愴萬分，曾向兩路局警務處及丹陽站四處招尋，終無着落，迄今二十餘日，仍無音信，請求登報尋覓，以全骨肉。......」按王君夫婦，僅生兩女，失踪多時，骨肉離散，揆諸人情，確甚心痛！誰無子女？將心一比，能勿黯然神傷！王君之妻，固一鄉僻女流，了無乘車常識，致生事故，設當即面請丹陽站電知滬局，必可團聚。茲本報徇王君之請，公告上海至丹陽各站警務人員及熱心讀者，多方查訪，請收留者早日送回，功德無量。又王君現服務某工廠，月入僅底薪八元，其艱苦可以想見。失孩送本報社會服務科或淮安路二三〇號，電話三一三〇三，當有重報。兩孩服飾如下：「長者五歲，長頭髪，身穿藍洋縐小棉襖，紅色棉袍，呢格布套褲，黑派力司棉褲，脚穿棉鞋，蘇北口音。小女才二歲，身穿雪青縀背縐小棉襖，藍洋縐棉袍，外套呢絨大夾襖，呢棉鞋，不會說話。」 
 
