# 1948-9 - 350 - 4961023

 

Page 1

 
 
[市院通過支置頂帖電慰濟南守軍]  
　　〔本報南京廿一日電〕立法院廿一日晨會中無異議通過委員孔令燦等四十八人所提出之臨時動議，決議以該院名義，致電慰勞第二綏靖區司令官王耀武及固守濟南全體將士，同時並咨請政院速遺大軍增援，以激勵士氣，聚殲匪衆，確保名城。 
[濟南情勢依然穩定　侵入商埠匪便衣隊肅清　強大空軍加賢廣泛偵炸]  
　　〔本報南京廿一日電〕王耀武廿一日下午四時，與其駐京辦事處通電話·據吿：濟南形勢穩定，侵入商埠者爲匪便衣隊，及吳化文叛部，二十一日已肅淸。 
　　〔本報南京廿一日電〕濟南情况，就目前京中所知，吳化文部原係守濟南商埠者，吳叛後，匪軍卽行侵入市區，濟南精華，悉在商埠。當時變生意外，情勢混亂·王耀武之司令部，原在商埠，但已預遷城內，重要物資及電信設備，亦已入城。吳叛後，王卽守城，戰事已延至城北部及商埠車站一帶。一般新聞通訊機構之電台，自廿一日起卽斷聯絡；電信局電報，亦於廿一日起中斷。 
　　〔中央於徐州廿一日電〕徐州剿總發表：濟南外圍昨仍在激戰，匪迭次攻擊均被國軍遏阻。 
　　〔中央社濟南廿一日電〕濟南外圍戰事，匪因六由來傷亡慘重刻紛紛調集援軍，企圖再犯·匪渤海縱隊及新十一縱隊（為土共崔子明部改編），仍與我王舍人莊守軍對戰中，犯王舍人莊匪部發現有戰車參戰，可能係匪快速給隊趕到增援之一部。從蘇北逃至費縣以南之陳匪二·十二·縱隊，刻正逐步向泰安方向移竄，費縣附近土匪近亦積極徵糧拉夫，運往鄒縣。魯西劉匪十一縱隊十九日由獨村集南竄至曹馬集附近（魚台單縣之間），魯北匪大批担架夫及運輸隊，刻正由齊集（鄒平北）附近各渡口南竄。我强大空軍機羣對調動中之匪部正加緊廣泛偵炸中。 
　　〔本報徐州廿一日電〕臨沂西南朱陳傅家莊一帶陳匪二·十二·縱隊，昨竄費縣。 
　　〔中央社徐州廿一日電〕我有力部隊於擊潰漣水附近殘匪後，今上午正式收復漣水縣城，匪漣東獨立團受創奇重，紛向東北方向逃竄。 
[遼西國軍主動進擊　連克前衛網戶　秦皇島北戴河匪憶肅清　永定河畔收復固安]  
　　〔本報瀋陽廿一日電〕軍息：（一）遼西國車已轉主動，十九日自榆關東高嶺站沿鐵路推進國軍，已克復前衛·網戶兩車站·綏中之圍已解，興城國軍廿日夜向城西南八公里地帶掃蕩，與匪發生遭遇戰，斃匪三百餘，錦州向北挺進部隊曾於上齊台（錦北十五公里）附近斃匪甚多。（二）匪賡續進犯義縣，晝伏夜出。據今日空軍偵察報吿，義縣城內甚安靜。（三）由遼北遼南向遼西流竄之匪，第七·四·二縱隊，已合流于溝幫子地帶，四縱隊已開始渡大凌河。（四）匪四縱隊至溝幫子後，纖續調動中。軍方並證實七縱隊自遼北四平竄抵彰武西開，該二個縱隊到遼西，當有一塲大會戰。 
　　〔本報錦州廿一日電〕軍方發佈：秦島·葫蘆島·興城地區國車强大兵團，廿日向千家峪·上下乍山·沙後所等地突擊掃蕩，在千峪山遇匪獨卅一·卅二兩團，當卽展開激戰，約三時許，匪。國軍熾盛火力壓迫下，傷亡慘重，遺屍纍纍，紛向喂牛廠·石灰窰子方面逃竄，刻國軍正乘勝追殲中。此役計斃匪千餘名，活捉匪數十名，鹵獲戰利品甚夥。 
　　〔本報北平廿一日電〕范漢傑廿日經胡蘆島赴秦皇島坐鎭，指揮秦皇島外圍國軍展開主動清剿，殘匪避戰轉移，蔡各莊。起雲寺均恢復原來秩序，秦皇島北戴河間鐵路兩側廿里各組訓村及海濱避暑區已無匪踪，鐵道全力搶修，列車開始出動，招商局亦加派輸隻辦理秦葫聯運。 
　　〔本報灤縣廿一日電〕進駐昌黎之國軍，被反撲之流匪再行包鬨，廿日下午增援國軍又將圍城匪反包圍，現昌黎在重重包圍中，進行激烈爭奪戰。 
　　〔本報北平廿一日電〕華北翻總發表：支援冀熱遼區有力部隊，將昌黎朱各莊殘匪肅淸後，昨在北戴河以西地區與西進國軍取得速繫，北戴河·海陽鎭·烟筒山·起雲寺·蔡各莊等地之匪受東西國軍威翁，十九日起，與數股　隙向西北脫逃，刻留守營以東，洋河橋及禺黎以西飲馬河大橋，已開始分別搶修，被破壞鐵軌枕木及公私房屋，已着手調查整修。 
　　〔本報北平廿一日電〕永定河畔之固安，廿日已收復。剿總發表：昨下午三時，國軍增援部險陸續到達固安西北長安城西南地區，對匪展開猛攻，激戰三小時，匪不支向西南敗逃，國軍乘勝追剿，當將固安城內散匪肅淸，空室淸野人民刻正陸續返回。又據剿總息：順義西南卅里天柱村，今晨三時發現散匪一股，迄十一時仍在激戰中。 
　　〔本報張家口廿一日電〕氣匪新八師廿二團及龍·懷·宣支隊，連日遭國軍出擊部隊兜勦，損失慘重，十九午竄抵懷來北黃家冲一帶整頓殘部，國軍跟踪追往，準備澈底圍殘。 
　　〔本報北平廿一日電〕軍息：冀察熱邊區匪第三縱隊十一旅卅二團二連排長賴凱元，率全排四十二人，在後鞍嶺携械來歸。 
[徐剿總派機散發　告八四師官兵書]  
　　〔本報徐州廿一日電〕徐州剿匪總部廿一日晨派專機飛濟南外圍，散發「吿八十四師官兵書」兩萬份。書全文爲：「第八十四師及獨立旅官兵弟兄們：你們的吳師長，這次受奸匪脅迫，帶着你們到匪軍裏去，政府深知你們的處境，對你們自可原諒的；你們留在徐州和濟南眷屬，已經派人好好照顧，望你們放心·現在國軍已大舉進剿，將予匪軍以致命打擊，匪軍必敗無疑，望你們勿受匪欺騙，爲匪利用，永陷苦海·你們過去有光榮的歷史，你們必須明大義，知利害，爲國家，爲民族，爲家庭，爲自己前途打算，趕快回來，政府絕對重賞·徐州剿匪總部。」 
[長春外圍匪軍　連日砲轟市區]  
　　〔本報瀋陽廿一日電〕軍息：長春外圍匪集結砲兵，十八·十九·二十·三日連續向市區砲轟千餘發，市區西南新安橋附近落彈甚多。 
[東北公庫法實施　蔣總統指示三點]  
　　〔中央社瀋陽廿一日電〕東北公庫法已奉總統電令，自九月十六日起實施，並指示三點：（一）軍事費用可暫撥週轉金若干，以應急需。（二）政務費用由各機關趕編預算，送中央核定。（三）通用於東北各省市有關經濟財政上之單行法令，一律廢除，東北政委會昨已分令總知各機關。據此間財務負責人稱：在預算未核定前，將先造具　　，請中央預支三個月經費，政委頃已電請政院准撥週轉金若干。 
[陜東南再克商南　預西南國軍進駐襄城]  
　　〔本報西安廿一日電〕陝東南團隊於廿日克復商南縣城，另部團隊自山陽向南出擊，漫川關卽可克復。（二）豫西南國軍昨已進駐襄城，匪向葉縣潰竄。（三）陝中戰事近週沉寂，雙方均正部署新行動，共匪已將洛川以北物資向延安集中，洛川以南向黃龍山區及囊形地帶之馬欄集中，晋南之糧食及軍用品陸續西運入陝，另將黃金白銀運往晋南。（四）陝中匪近在封鎖綫上利用烟土套換金銀食糧，國軍及當地政府已嚴密防止，大荔專署刻已緝獲數案，其中有用汽車載運物資企國走私者，現正訊辦中。 
　　〔本報漢口廿一日電〕據悉：盤據豫南之匪近復企圖蠢動，汝南（鐵路東）附近及方城葉縣（路西）一帶匪軍陸續集結，似有向平漢南段移動模樣。刻國軍正加强戒備中。另據交通界息：平漢南段軍運繁忙，昨晚起，信陽至駐馬店間商車已停駛，自漢北開之商軍亦止於信陽以南。 
　　〔本報漢口廿一日電〕華中剿總副總司令宋希濂，廿日乘專輸離漢赴某地視察。 
[改善公敎人員待遇案　立院通過付審查　並請政府限制濫征土地　後日舉行秘密會聽取外交軍事報告]  
　　〔本報南京廿一日電〕立院第二會期第四次會，二十一日晨舉行，副院長陳立夫主席，通過第三次會議議事錄後，卽進行討論，第一案爲地政委會報吿審查陳成等提議請咨政府從速淸償已征土地應付價款及淸除其賦稅，並限制再濫征土地及過抑地價，以保人民權益案，決議，照審查意見通過，第二案爲檢討勝利以來國家施政得失案審查委會報吿擬組特種委會，分政治·經濟·軍事·外交·制度五組，長期檢討案，決議撤銷全案，檢討工作由各常設委會分別進行。第三案及第四案爲余凌雲等及謝澄宇等所提有關改善公敎人員待遇之兩案，經合併討論，決議併交預算及財政金融兩委會會同審查。第五案爲謝澄宇等提議改善收售僑胞外幣，便利歸國及返回居留地之僑胞案，決議交財政金融，外交及僑務三委會會同審查。第六案爲程天放等提議咨請政院迅將已改變之稅率提出立院審議，以完成立法程序案，決議交法制及財政金融兩委會會同審查。旋通過電慰第二綏靖區將士之臨時動議，於十二時散會。午後三時半續會，討論第七案蕭錚等提議擬請制定農地改革法，以實行土地改革，奠定建國基礎，並附擬農地改革法草案案，經提案人說明後，各委員格繼踴躍發言，除少數委員持全然反對意見外，大多數委員對實現耕者有其田之理想？以不流血方式達成社會革命及經濟平等之目標？在原則上均表贊同。並就堤案辦法提出補充及修正意見，主張先付審查，至下午六時正發言委員約十餘人，等待發言者廿五人，彼等以此案關係重大，應從長討論，認爲應延至下次例會繼續討論，當經會衆同意，此案卽暫行停置。旋通過兩項臨時動議，其一為劉博崑等卅一人提議，請行政院長到院報吿我國政府對第三屆聯合國大會各項議程所採之政策案，另一爲杜光塤等廿八人提議，請行政院長·國防部長·參謀總長到院報吿濟南戰局，並備質詢案，兩案均經無異議通過。並決定於廿四日第五次例會前，先開秘密會議，邀請政院長官列席，就上列兩事提出報吿，答覆質詢。四時半散會。 
[李副總統由杭抵滬]  
　　杭市贈榮譽市民證 
　　〔本報訊〕李副總統偕夫人，昨午十二時四十四分自杭乘金陵號快車抵滬。李氏乘坐於路局特掛之一節專車中，在梵皇渡西站下車，同來者有鍾紀，立委韋永成，張岳靈，秘書黃雪邨等·李氏下車後，當與歡迎者吳國楨，陳伯莊，沈宗濂，張師等一一握手，旋趨車赴勵志社休憇，吳國楨，蔣經國等曾先後晋謁。昨晚此間桂籍領袖人士，特假黃紹竑寓歡宴李氏夫婦。據接近李氏者談：李副總統此行，純係遊歷性質，故不擬發表任何談話，李副總統等一行，十三日離京後，曾至無錫瀏覽一日，留蘇州二日，旋過嘉興而至杭，最後至海寗觀　，以上各地，除杭州係屬第二次重遊外，其餘尙屬平生首次蒞臨，此次來滬，約有三數日勾留，卽將返京。 
　　〔本報杭州廿一日電〕杭市府·市參議會廿一日上午舉行率副總統·黃紹竑爲杭榮譽市民授證典禮，到各界代表五百餘人，由周象賢主席，儀式簡單隆重，黃氏代表接受榮譽市民證，並致詞謂，願盡最大義務，協助建設新杭州。 
[傳訊王財長說]  
　　檢察官聲明並非事實 
　　〔本報南京廿一日電〕關於京地院檢察處傳訊王雲五事，承辦該案之檢察官田積厚吿記者稱：「係傳訊財部代主任秘書趙冠之誤，因刻下對該案之偵查，尙未至傳訊該部首長之階段。趙冠之傳票已發出，定廿三日晨九時偵訊」。另息：上海地檢處受京地檢處之囑託，偵訊陶李國蘭之筆錄已寄京，陶啓明·徐百齊之再審日期，可能在廿三日趙冠開庭以後。 
[中央銀行建議發行　金圓短期國庫券　財部原則同意發行期在考慮中]  
　　〔本報南京廿一日電〕短期國庫券停止發行後，國行因鑒於市塲游資充斥，國營事業股票發行後，亦未能完全達成吸收游資之任務，認爲短期國庫劵仍有發行之必要，頃已向財部提出建議，主張發行金圓短期國庫券，財部原則上已表同意，惟何時發行，現尙在考慮中。 
[東北當局防止　游資入關泛濫]  
　　〔本報北平廿一日電〕東北游資入關問題，財政當局日內將有斷然措施，以防止其泛濫，此間關係機關已接通知。另息：瀋陽已暫停匯出，組成東北匯款聯合辦事處，駐國行專司匯兌，俾統一有效管制。商業錢莊承辦匯款之永昌隆，新生二號已辦結束。此間金管局所審核之匯票，皆係十五日以前匯出者，關係方面稱；欲防止東北游資泛濫，須先目限制帶現鈔入手。 
[伊盟設剿匪部　盟長任總指揮]  
　　〔本報北平廿一日電〕伊盟副盟長阿貝子，在平謁傅作義，請求加强伊盟地方武力，業已大體決定，成立伊盟剿匪總指揮部，由盟長圖王任總指揮，鄂貝子副之，鄂氏廿日已離平返綏，候與董主席商洽　具體節後，指揮部卽可成立。 
[青海空前大災　籲請中央救濟]  
　　〔中央社蘭州廿一日電〕靑海今歲慘遭亢旱，蟲黃·氷雹·陰雨·山洪·雷震等災，人畜田禾淹沒無數，公路橋樑水利萼工程多被冲毀，爲空前大災，該省正趕辦救濟修補等工作，並已呈請中央派員勘查，速予救濟。 
[國營事業發售股票　係予人民投資機會　王財長稱商股比例將來可考慮提高]  
　　〔本報南京廿一日電〕財長王雲五離京前發姿談話，略謂：關於國營事業股票之發售，現已開始在滬辦理，因事屬創辦，社會一般認識對於發售辦法之內容及政府之立意容有尙欠明瞭之處，願就此稍有說明，以供人民投資承購時之參考。查此次發售股票之國營事業，共有中紡公司·招商局·台灣糖業公司·台灣紙業公司·天津紙漿公司五單位，均為目前政府管理下設備最佳，營業　甚，而前途最有希望之生產或建設事業，政府為誘　并輔助私人資本獲得正當之發展起見特將上述五單位之股票先以一部份分別出售，藉予人民以一最有利之機會參加投資，故發售股票實爲政府與人民兩方之共同利益着想。關於全部股票之發行金額，係依照其資產總値之最低估計，從嚴核計，共爲金圓券十七億五千三百餘萬元，實際上遠較各該事業之目前市價爲低，且政府所保留之股權部份，須移交金圓劵發行準備監理委會保管，併充金圓券發行準備，是股票價値是否能與票面相稱，該會當有所考核，決不容許高估。至發售民營部份，爲金圓劵五億六千四百萬元，約佔總額三分之一，衡諸過去一般官商合股之銀行或廠鑛，此次比例已不爲少，且依照政府決定，商股部份俟招足十分之一時，卽可召集股東大會。關於公司之行政管理，股票持有人自可在會主張，所推舉之董·監事更可參加實際指導工作，今後公司如何經營，亦當嚴格依據公司法之規定辦理。故政府方面對於公司資產之估價，股權分配之比例，以及商股之合法權益等等，均充分顧及，將來政府幷當考慮提高商股比例，增加發售數額，以便人民有依法控制各公司之機會與權力，而逐漸趨向於全體民營之道路。 
　　〔本報廣州廿一日電〕國營五大事業股票廿一日正式布穗發售，由中交農三行及中信局四處辦理。 
　　〔中央社南京廿一日電〕國營事業股票廿一日在京開始發售，共售得一千三百金圓，均由交行售出，內紡建千圓，台糖二百，台紙百圓。 
　　〔中央社天津廿一日電〕國行津分行廿一日起，在津委託中交農三行及中信局同時發售招商局，中紡，台糖，台紙，津紙五大國營公司股票。 
　　〔中央社北平廿一日電〕國營事業股票廿一日開始在平發售，計交通銀行售出中紡公司九十股，台糖公司一百八十股，農民銀行售出中紡五股，中國銀行售出中紡十五股，台糖四股，以上合計中紡一百一十股，台糖一百八十四股。 
[港助我穩定新幣　禁行莊擅自買賣金圓券　王財長今飛美否認將接洽幣制貸款]  
　　〔本報廣州廿一日電〕香港政府正式通吿全港一四一家大小銀號，除指定中國，交通，渣打，匯豐等廿三家銀行准予直接與中國政府指定之內地各銀行作官價匯兌外，其餘一律不准與中國內地直接作金圓劵營業，來港或離港旅客如携飾金逾廿金圓者，除沒收外，並加控訴。 
　　〔中央社香港廿一日電〕港政府爲協助中國穩定新幣制，頃頒布命令，只准經港政府授權經營外匯之銀行與中國政府指定之銀行依照指定銀行之官價進行金圓券匯單電匯等買賣，其他銀行錢莊買賣金圓券匯單，槪須通過各該指定銀行，同時，港政府修正旅客携帶金圓劵入口限額，每客祗准携帶二十圓。 
　　又據法國新聞社香港電稱：官方宣布，香港與澳門及其他任何外國間，禁止金圓券買賣。 
　　〔本報訊〕財長王雲五昨由京抵滬，今晨八時二十分乘西北航空公司班機赴美，出席國際貨幣基金委負會及國際復興開發銀行理事會第三屆年會，席德懋，張悅聯等同行。據悉：王財長在美約有一旬逗留，王氏於接見記者時表示：匪方宣傳金圓劵通貨膨脹之說，完全無稽，截至上月底之統計，金圓劵之發行額僅有二億九千萬圓，其中半數又爲收兌金銀外幣而支出者，五角之銀輔幣及一分之銅輔幣，將自下月起流通，並大量發行。政府對穩定金圓券之幣値，在三方面有充分之準備：（一）十足準備，限制發行，（二）收支平衡，（三）穩定物價。今後並盼香港政府能與我國密切合作，取締華南之走私。 
　　上海之經管工作，至堪滿意，廣州之管制工作，亦在改善中，對於外傳此行將接洽幣制借款事，王財長予以否認。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[勤儉運動與國民責任]  
　　自本月十五日晚，總統廣播演說，號召動儉建國運動以來，各地人民莫不熱烈響應，以爲這確是配合經濟緊急處分令的必要措施。因爲社會經濟的健全，其基本原則，實不外乎兩項，一為增加生產，一為節約消費，而勤勞乃是積極的增產之要件，節儉又是消極的保產所必　。所以一切經濟改革，惟有實行這勤儉兩字，方是澈首澈尾的精神所在，其餘都不過是技術上的節目而已。 
　　凡稍知自愛的人，大抵皆知道，自食其力，乃是立身處世之必要條件，至於仰人為活，完全倚賴的人，卽六婦人女子，　癃殘廢之徒，亦多認為可恥。所以各盡其力，各取所需，此理理為一般人所易曉，而其陷人最深，誤世最烈則通病，却屬於惡勞好佚，同趨於分利的一羣，換句話說，卽在避開生產，不務正業，而只知千方百計，拾人餘瀝，或竟巧取豪奪，瘠人自肥的那一班人。 
　　說到勤勞，這些不務正業而巧取豪奪的人，亦未始不在加緊工作，甚有觸禁氾法，行險徼倖，不惜拿生命來作孤注一擲的。例如專事投機操縱的奸商，其用心之勸，費力之苦、亦何嘗在一般正當農工商人之下？然而搗亂市而，卽是此輩，破壞經濟，亦卽是此輩。可知勤字的含義，乃專指一切正當職業與正式職務而言，並非任何勤勞，俱値得提倡與稱揚的。 
　　節儉同是美德，而其適用的範圍，亦殊有大小與公私的分別。例如製造一種物品，明明有本國原料可用，而以迎合時尙，增加利潤故，寗可捨國產而用洋貨；又如採辦一種工具或用品，以價或較廉，質或較好故，亦寗可避國貨而趨舶來。這就他個人打算，亦未嘗不可說是節約，而就整個的國民經濟說來，則又未免是大量的浪費了。 
　　因此之故，我們以為勤儉的價値，不應單從其個人的觀點來衡量，而應從社會或國家的立塲來判斷。凡是眞正有裨於國計民生的，其人方嘗動儉可風，方够得上予以讚揚。這是今日提倡儉勸運動時所應當首先注意的。倘如上文所述那些投機奸商的很勁，與只知唯利是圖的洋貨用戶看來，在某種意義上，雖亦或可冠以勤儉的名詞，但斷乎談不上建國，而毋寧說是國民經濟的基礎，反被這些自私自利之徒所摧毀了。 
　　我們日前在「響應勤儉建國運動」的一文中，曾說到，這種運動，要希望它訊速收效，須得當世的大人先生來提倡。這原是要他們以身作則的意思，並不是專靠他們來主持·因為提倡動儉的效果、雖屬於經濟的意義上為多，而這種運動的本質，却是社會性的，敎育性的，不是經濟性的，更不是政治性的。總統說過：「推行之道，要在身體力行，人人以克勤克儉的作風，表現於日常生活之中」·這是何等廣泛的一種運動！要是每一個國民不把這種規律，適用到日常生活的每一角落裏，則其宗旨便不算貫澈，其收效亦决不會甚宏。所以這項運動，總統並不以全國政治首長的身份來發動，而特以國民一分子的資格來提倡，卽明示這是十種社會改革運動，要希望社會各階層的民衆來共同担荷，共同參加，斷不可把這過仔肩完全寄托在少數人的身上。經騐吿訴我們，這一類移風易俗的使命，倘沒有大家的自警自覺來做基礎，而要單靠政治的力量來推動，那是斷不會有十分良好的結果的·他姑不論，單拿過去的什麽什麽運動來看，豈不是一個很明顯的例子？但是這項動儉建國運動，其目的是在配合新經濟的措施；同時亦是配合戡亂的某本工作，同樣是只許成功，不許失敗的·所以一面要一般大人先生自動自覺，躬行實踐，來做表率，做領導，一面仍希望各階層的民衆大家憬然覺悟，共同起來踴躍參加。 
[商業銀行調整資本　財部訂進行程序　應自本月六日起兩個月內辦竣]  
　　〔本報南京廿一日電〕「商營銀行調整資本辦法」，業由財部依據「整理財政及加强管制經濟辦法第三十條之規定統籌擬定，呈經政院核定，於本年九月六日公布施行。茲悉：財部為使商營行莊調整資本時劃一辦理程序，迅赴事功起見，已另訂「商營銀行調整資本進行程序」一種，通飭各行莊一體遵辦，茲探錄該項程序原文如後： 
　　（一）各行莊應自卅七年九月六日卽政府公布「商營銀行調整資本辦法」之日起，二個月内辦竣調整資本手續。 
　　（二）各行莊先應依照公司法第四十一條，一百一十四條，二百四十六條，二百四十七條，二百五十一條，二百五十三條，二百五十四條，二百五十五條及二百五十六條等有關增資條款之規定，召開般東會，討論增資辦法。關於原有資產之估價，槪照調整資本辦法辦理。 
　　（三）各行莊原有資本金額，經已照規定驗訖，可折成金圓，視作資本之一部份。不再繳驗。 
　　（四）股東會通過增資辦法後，應卽將新增資本募足，塡具「商營銀行調整資本報吿表」一式五份，以二份連同增資應備文件費款，送呈財部核辦，二份連同增資現金，送達當地央行或其委託銀行查驗，餘一份自行留存。 
　　（五）財部收到前項報吿表後，查核所報與規定相合時，卽檢發原送報吿表一份，轉知當地央行或其委託銀行檢驗資本是否相符，查驗各項資產是否屬實，核對估價是否正確。 
　　（六）當地央行或其委託銀行查明資產與資本屬實，并無朦混情事，由原申請行莊出具切結後，卽予以驗資證明書，幷以原送報吿表一份由檢驗行主管人員簽章，通同該項切結及資產負債表等件，隨文送部核辦。繳存之增資現金，於存滿三個月後，發還原繳存行莊。（七）財部接到前項央行或其委託銀行驗資報吿表等件後，經核無不合時，卽准予變更營業登記。 
[經合農村建設會美委員下週飛滬]  
　　賴樸翰參觀黃埔港 
　　〔中央社本市訊〕美總領署訊：經杜魯門總統任命為經合署農村建設委　之兩　籍委員毛約博士（Dr.R.F.　Moyer）及貝克博士Dr.J.E.　Baker），可望於下週自美飛滬。又司徒立門亦定下週來華。 
　　〔本報廣州廿一日電〕賴樸翰廿一日下午曾冒雨參觀黃埔築港情形，對港水深度及可泊何種船隻詢問甚詳，後乘小輪欣賞珠江景物，盛讚風景之佳·謂廣州與舊金山相若，氏定廿二日經港返滬。 
[美援麵粉首批抵瀋]  
　　〔中央社瀋陽廿一日電〕醞釀已久之美援東北工礦交通員工麵粉千噸，其首批二十噸，已於昨日由錦空運抵瀋。並未發生任何事件 
[新疆蒲犂平靜]  
　　並未發生任何事件 
　　〔中央社迪化廿日電〕內地報紙近忽傳南疆蒲犁發生軍事行動，記者頃自軍方高級人士獲悉：此項新聞全係謠言。按蒲犁縣境蘇巴什卡，前曾有不明來歷之騎兵廿餘人侵入業被我方驅出。本社曾於七月廿五日報導。除此外，蒲犁境並未發生任何事件。 
[迪化伊犂易貨　當局令飭停止]  
　　〔本報迪化廿日電〕政府前准商民以此間土產及貨物向伊犁方面交換紙張·布疋·鐵器等，並在瑪那斯河成交。頃悉有關當局認為已無此種需要，且恐影響物價，業已令飭停止迪伊易貨。 
[迪化英領升格總領]  
　　〔本報迪化廿一日電〕英駐迪化領事升格為總領事，惟領事館升格尙未獲英大使館照會。英德亦拘獲偸運子彈犯 
[深圳憲警破獲　武裝走私案]  
　　英德亦拘獲偸運子彈犯 
　　〔本報廣州廿一日電〕廣九路廿日由港開穗第八次快車，抵深圳時破獲一驚人武裝走私案。緣有連長率同武裝士兵四十餘人以背　藏私貨，為查緝隊發覺，卽電知派出路警隊·憲兵，將私梟包圍繳械，當塲搜出西藥·絨料等大批私貨，約値二萬五千金圓，該此人犯卽由憲兵帶回辦理。又同日由武昌開穗二次車抵英德時，車上憲兵捉獲一情報員，偸運子彈三百七十餘粒，卽解穗訊辦。 
[商討印鈔業務　德納羅公司董事基勒恩將來滬]  
　　〔中央社香港廿日電〕曾任英國東南亞特派員之英國德納羅印鈔公司董事基勒恩刻在香港，並將轉赴上海，作四週之訪問，以商討該印鈔公司之印刷業務。渠對中國之幣制改革表示意見謂：關於中國人民對於政府規定須持外幣金銀前往兌換新幣一節，所發生良好之反應，渠正如多數英國財政家同樣獲有深刻之印象。中國政府對於穩定新幣制之努力甚堪稱道，吾人咸望此舉獲有圓滿之結果。 
[法幣製紙漿]  
　　台紙請勿銷燬　央行尙在考慮 
　　〔本報南京廿一日電〕中央銀行以金圓券兌回之法幣，卽將於短期內公開銷燬，資委會台灣紙業公司以法幣可製造紙之原料紙漿，為求廢物利用計，頃已與央行進行商洽，希望能不加銷燬，移充該公司造紙時製紙縏之用，央行對此尙在考慮中。 
[戰前積蓄子女敎育費　如今代價僅換數支烟　京銀行存戶含淚向立院請願]  
　　〔本報南京廿一日電〕首都戰前銀行存戶代表徐虎淸，郭永興，吳姊英等，廿一日晨十時許赴立法院請願，當由財金委會召集人竇子進委員接見，徐等含淚陳述渠等戰前血汗積蓄為兒女預置之敎育費用，於通貨膨脹及幣制改革之後，迄今僅換得數支香烟之代價，殊覺痛心，渠等請求立院主持公道，重新立法，通知政府，飭令全國銀行遵行，希望於最短期内解決此一問題，仍以銀元或依一銀元折合兩金圓太息一次淸付，實氏當對渠等　致同情，並允於財金委會中提出討論制定法案後報吿院會，至十一時各代表卽行辭出。 
[平首批限價公布　應市者皆係劣貨　審理經濟犯特刑庭電司法部請示]  
　　〔本報北平廿一日電〕平管制物價加强，暹遲未行公布之八一九價格，市府今起陸續公布·今先公布者為糧，煤，油，菜蔬　高價。大米六九萬，小米四一萬，麵粉三千萬，煤一噸八千萬，陽光布一億另六百萬，所有嚴格限價物品，應市者皆劣貨。 
　　〔本報北平廿一日電〕平特刑庭已枸獲經濟犯數十名，但以中央無明文規定，無從依據審理，何庭長承斌頃電司法行政部請示，又該庭處理匪諜學生分三原則：一罪證不足開釋，二確犯戡亂緊急治罪條例者起訴，三犯普通刑事法規者，送地方司法機關辦理。 
[并民衆擁護新幣　連日舉行遊行示威]  
　　〔本報太原廿一日電〕幷市物價中秋節前突漲，近趨平穩，主管經濟突檢之王仁　稱：政府決心犧牲少數人利益，恢復八一九物價，待宣傳期滿　嚴厲檢查，至平民經濟執委會承辦物品，決按八一九前價格出售，幷市內一區民衆數千，廿一日下午舉行擁護新幣制反對投機化裝遊行示威。 
　　〔又電〕幷民衆擁護財經緊急措施，主張破壞財經法令者由民衆處死，廿日下午內三區民衆舉行擁護新幣制，剷除播弄金融奸徒嗚鼓運動，男女數千鳴鼓敲　，執標語旗喊除奸口號，游行全市，晋省經濟當局通令依限遵行商業銀行調整資本辦法，並登記存放國外外滙資產。 
[津瑞豐號囤紗案]  
　　中紡業務課畏亦有勾結 
　　〔本報天津廿一日電〕瑞豐號囤積紗布案，廿一日續為當局發現津中紡業務課長汪紹文，亦在該號有大批存款。該號與中紡人負勾結情形益現擴大 
[徐堪在蓉表示　平抑物價　決用重典]  
　　〔本報成都廿一日電〕徐堪廿一日上午召見四行兩局蓉負責人楊延森等，曁省市商會銀錢業公會理事長鍾雲鶴等，指示行莊工作，並剴諭商人應以國家利益為重，　護限價政策。午後主持省府擴大經濟會議，聆聽各方報吿，卽席指示疏導物資，立使市塲恢復常態，穩定金融導游資入正軌。渠表示決貫澈法令，平抑物價，決用重典，今蓉市况仍如昨。 
[桂林日用品猛漲]  
　　〔本報桂林廿一日電〕此間日用品猛漲不已，貨價雖經市經管會依八一九放寬尺度限價，，但均不能實行，凡經核定價格之貨品，多收藏不賣，形成有但他無市，經檢隊成立已久，迄無工作表現。 
[調節物資平物價　穗貨款銀團成立]  
　　貸款總額五百萬金圓 
　　〔中央社廣州廿一日電〕由穗市各銀行局庫錢莊共同組織之物資調節貸款銀團，廿一日正式成立，該團將貸款五百萬金圓。其中國家行局佔二百五十萬圓，省市商業銀行佔一百二十五萬圓，錢莊佔一百廿五萬圓。該款將不斷採購紗布，食油，煤柴等物資，供應人民需要，以配合政府經濟緊急處理辦法，調節物資平抑物價。 
[錫烟商請求救濟]  
　　形似軍人者强購外運 
　　〔本報無錫廿一日電〕錫地捲烟價低於蘇常，故時有形似軍人在錫强購，運往外埠出售，每條可獲利五角，各烟商不勝其擾，痛苦萬分。今特開會議決，請求戡建隊指揮所，縣政府等救濟。又國防部頃派少將督導董中生來錫，定廿一日會同軍政首長，商討戡建工作。又指揮所今在水上查獲逃避棉紗五十五件，已交戡建隊訊辦。 
[暹羅拒絕供給　被捕華橋情報]  
　　入境華僑限額將大减 
　　〔法國新聞社曼谷廿一日電〕暹外部拒絕中國政府要求暹政府供給中國有關在暹以非法政洽行動被捕華僑之情報·暹外長稱：其理由係因調查仍在進行中，一經洩漏，諸多不便也。又聞還政府今日將通知中國大使館，對中國每年入　之華僑限額，將自由前之一萬名减少至僅為五百名。又聞暹政府對華僑入境稅將增加至五千暹幣，而每年住居稅增加至二千暹幣，惟最近經暹赴歐之中國王外長，曾竭力主張亞洲各民族有一視同仁之必要，嚴斥若干國家對亞洲居於其境內之人民予以歧別待遇。 
[渝逮捕民盟潛匪　案情重大押綏署]  
　　〔本報重慶廿一日電〕治安機關廿一日逮捕一民盟潛匪李蔭楓，押綏署。朱紹良以李犯案情電大，批示緩送特刑庭。 
　　〔又電〕特刑庭今接敎部電，謂對匪諜職業生凡經庭拘傳有案者，訂有處分辦法，已電飭各校運辦，幷希應拘傳生名單抄送有關各校長以便辦理。 
[居正在台建別墅]  
　　工程圖樣皆由獄囚担任 
　　〔本報台北廿一日電〕前司法院長居正近擇合北草山建立別墅，為節省人力計，全部工程由台第一監獄具有建築技能之囚犯興建，圖樣設計亦由囚犯中之建築工程師擘劃，構造頗簡單，預計七月完成，每天出動囚犯二十名各支工資台幣五百元。 
[日新製鉑瑩篩　將將與永利廠　舊物已被人偸去]  
　　〔中央社東京廿一日電〕盟總卽可以新製之銆瑩篩，交與永利硝酸廠，按該廠係七月內歸還中國。此新鉑瑩篩，係日政府製造，用以代替重約七市斤之舊鉑瑩篩者。舊物係於該廠未歸還中國，仍在日人保管下時，為人偸去。此鉑瑩篩之歸還，極具價値，因其為製硝酸時，重要之接能劑故對消駿廠之重新開工亦屬必要。又據永利硝酸廠駐日代表稱：南京永利硝酸廠之重建，為中國同類工廠中之最大者，可望於本月底完成。 
[承德響應勤儉運動　省黨部召開座談會]  
　　〔本報承德廿一日電〕勤儉運動承各界熱烈　應，石覺將軍强調勤能補拙，儉以養廉，王議長致詞謂，勤儉遝動為當前醫國良藥。省黨部今更召開座談會，研討推進步驟決定：（一）成立聯合宣傳組；（二）機關首長示範，部屬力行倡導；（三）提高社會警覺性，造成勤儉輿論，承轉奢糜風氣；（四）俟中央頒佈規則後，另組監察機構，嚴格執行。不尙空談，力求言行上事實表現。 
[擴大對日貿易制度　除物物將換外日可以現金訂購　對日貿易指會週五復會]  
　　〔本報南京廿一日電〕對日貿易制度卽將有新改變，政府過去原定對日貿易僅能根據物物交換基礎進行，現已決定除物物交換外，並將兼採現金制度。此項對日貿易制度擴大，卽將於本星期五（廿四日）下午舉行對日貿易指導委會時作正式決定。該會停開已久，此次復會，卽係專題討論對日貿易之擴大制度。會中將作兩項決定，（一）對日貿易可採取現金制度，日本可以現金購買我國之物資及商品，惟我國不以現金購買日本貨物，而仍採物物交換。（二）中國私商可與日本私商訂立契約，淮此項契約須由中國駐日代表團貿易組及日太貿易廳之簽字。我國駐日代表團近曾有　致我國工商部，吿知日本將以現金購買我國貨物，已由盟軍總部批准，日本貿易廳並擬向我國訂購價値二百萬美金之五倍子，生漆，麥麩汕，菜子，胡麻子，脂肪，食料等。廿四日對日貿易指導委會開會時，工商部卽將此事提付討論，亦可與對日貿易制度擴大問題同時決定。 
　　〔中央社東京廿一日專電〕報載台灣已與日本完成兩億日元之易貨計劃，我代表團之商務代表今晨斥之為奄無根據。 
　　〔本報南京廿一日電〕糧食部召開之糧食節約提高加工成率會議，廿一日下午三時舉行，計到全國糧聯會，上海區碾米工會，麵粉工會，漢口各粉廠及糧部所屬米粉加工廠代表卅餘人，　糧部各有關主管司處長參加，由次長田雨時主席。對於糧食部為響應總統所倡導之勤儉建國運動，加强　行糧食節約，特召開减低米麵加工精度會議之意義闡述甚詳，並就目前糧荒地區之嚴重性曁一般糧食浪費之對比有所論列，語多警惕。比經說明糧部決定賡續加强執行各地節約糧食，並以禁止釀酒及减低米麵加工精度為中心工作。除禁釀卽將另行籌議外，减低米麵加工精度，亟須切實做到，則可兼收增加生產與節約消費之效。對全國米麵生產總量旣可增加，而糙米粗麺復可减省人民購買之費用，且適足以更有助於人民之營養健康，故決共研有效辦法，完成此項政策。旋經依照糧部所擬提案，詳加討論。關於米麵加工成率，以比照現狀提高百分之十為標準，俾增加量之生產，并將米麵價格亦比照現價壓低百分之十左右，以減輕人民之負担。各項均有詳確決定，卽將由糧部呈報政院核定實行。 
[綏武裝掩護秋收]  
　　匪諜製造黑市歸綏　屠 
　　〔本報歸綏廿日電〕董其武下令動員駐軍及全體武裝民團掩護秋收，並飭鄉級幹部督飭人民星夜打塲，防備晋北共匪搶糧。 
　　〔又電〕共匪間諜在蒙旗製造白洋黑市，牛羊皆不願按八一九限價出售，歸綏業已斷屠。 
[毛家騏貪污案　武昌地院停審]  
　　移送高院轉呈　辦 
　　〔本報漢口廿一日電〕司法官毛家騏貪汚受賄案，武昌地院已停止審訊，幷決定將卷宗移送高等法院轉呈司法當局核辦，可能卽移送外省法院審判，以緩和武漢人士之物議。 
[甘省藏族婦女　響應布鞋勞軍]  
　　〔本報蘭州廿一日電〕甘卓尼藏胞響應布鞋勞軍，惟藏族婦女多無做鞋經驗，決權變辦法，貢獻一六七〇雙鞋布料，將鄰近漢族婦婦女製做。 
[浙籌築輕便鐵道]  
　　〔本報杭州廿一日電〕浙省為謀經濟之繁榮，發展交通事業，特設立輕便鐵這籌備處，派駱綱為主任，楊建為總工程師，設計籌備鐵道網之布置。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　立委程天放等六十人，訂廿三下午三時在國民大會堂樓廳舉行茶會，請陳副院長立夫講述考察歐美民主政治實况，並邀全體立委出席請柬，已由立院代為發出。 
　　本報南京電　央行總裁兪鴻鈞上週六來京有所公幹，廿一日夜車返滬。 
　　本報北平電　察哈爾以中央指派軍糧馬料差價達十二萬五百億之多，特由省參會議長杜濟美，參議員崔玉麟赴京請願。此外尙有建立地方武力及懿付國防工事十八萬餘金圓，均將向中央有所商　。 
　　本報南昌電　贛興業公司改組，由國行經　周友端兼總經理 
　　本報鎭江電　蘇省訓練團敎育長宋宏前呈請辭職照准，遺缺由莊文樞接充。 
　　本報重慶電　渝市對糧肉放寬管制，廿一日湧現市塲，猪肉四角一斤。 
　　本報南京電　新聞局息：據蒙藏委會發言人稱：西藏內部現尙安定。報載「西蔽發生政潮，熱振黨羽揭旗反對攝政打扎」等消息不確。 
　　本報南京電　京各報廿一日起改用金圓標價，對開二大張者售一角二分，一大張半者一角一分，一大張者一角，四開一張者八分，晚報均售一角。 
　　本報貴陽電　谷正倫偕民廳長袁世斌等十餘人，廿日續作第二次出巡，黔西北黔西，大定，畢節，水城等縣，約十天返筑。 
　　本報貴陽電　黔省保安司令郡警保處長曹金輪辭職奉准，內政部令派黔省第六區專員陳世賢繼任。 
　　本報鎭江電　靑年軍聯誼會鎭江支會，頃為配合政府執行新經濟措施，特籌組行動委員會，將發動靑年進行剷除奸商豪門。 
　　本報貴陽電　黔省軍管區副司令潘蔚文，牽令派充川南師區司令。遺缺將由現任國防部第二廳副廳長冀愚接充。 
　　本報重慶電　五七師畏劉勁持廿一日自蓉飛渝述職，並檢閱部隊。 
　　本報蘭州電　滯蘭歸化族同胞克拉夫琴科等一三〇餘人，由政府遣送去滬謀生，定廿二日啓程經渝轉滬。 
　　本報天津電　晋日僑一八四八名，廿一日由平運抵津，經檢查後原車轉塘沽候輪返日。 
　　本報徐州電　徐宿公路與津浦路平行，徐州剿匪總部已令徐，銅，宿三縣市限九月廿五日以前後竣，該公路在軍事上極為重要。 
　　中央社南京電　總統頃命令派梅景周為慶賀古巴新總統就職典禮專使。 
　　中央社北平電　水利部長薛為弼北來視察，現已公畢，於廿一日上午十一時二十分，偕防洪司長吳又新飛滬轉京。 
　　中央社南京電　聯動總部以委託郵匯局，在未設中央銀行之各地郵局代付卅七年上期陸軍退役俸，成績卓著，下半年之退役俸仍委託郵匯局代付。 
　　中央社太原電　晋安邑縣長張毓桐，在臨汾保衛戰中，助軍剿匪有功，國防部特頒給光華甲種二等獎章一座，以資獎勵，省府已轉給 
　　中央社張家口電　交部第八區公路管理局，定日內在平舉行奉北五省公路會議，商討秋雨後整修公路等問題。 
[各地收兌金銀總數額　約達一億四千萬美元　下月起持有金銀者均屬犯罪]  
　　〔中央社南京廿一日電〕幣制改革以來，各地收兌黃金白銀及外幣之成績，至為良好，據組略之估計，由八月廿三日迄九月十八日止，共收兌金銀外幣數目，折合美金已達一億三千九百十三萬餘元。其中以第四週之枚兌數目最多，竟達六千三百餘萬美元。收兌期已定於本月廠截止。政府且公開宣佈，絕不延長收兌日期。從下月起，凡人民持有黃金白銀及外幣者，均為犯罪。除將所持金銀外幣沒收外，並得處罰七年以下之有期徒刑。故咸信在本遇及下週初之收兌歡目，尤將激增。又上述收兌數字，僅為中央社記者根據承德，貴陽，昆明，靑島，成都，開封，南昌，重慶，桂林，西安，北平，鎭江，太原，長沙，武漢，杭州，蘭州，廣州，台灣，上海，天津及南京等廿二重要城市刊載於報紙上之每日收兌數目初步統計而得。其正確數目，殊有距離。全國各地之實際收兌數字，當較上述估計者為大。 
 
 

Page 3

 
 
[聯大臨時主席致開會辭　呼籲各國覓取和平　伊伐特當選本屆大會主席]  
　　〔本報訊〕巴黎廿一日廣播：法總統歐禮和在聯大會中發表演說稱：全世界人士均對各位代表寄予莫大之期望，視吾人為世界和平及國際公理之擔保者。億兆人羣希望保全其國家·自由·生命·財產無後顧之憂者，咸惴惴惟恐失去此寳貴之和平機會。奥氏又稱：今日之和平擊於汝等之實力，卽聯合國憲章所包蘊之物質的實力以及人類所賦有之精神實力。 
　　〔本報訊〕巴黎廿一日廣播：澳外長伊伐特以卅一票當選聯合國大會主席。 
　　〔合衆社巴黎廿一電〕面臨東西集團對柏林及德國問題完全破裂的危機中，聯合國大會於今日下午三時（巴黎時間）在夏樂宮現代流綫型大禮堂揭幕，出席五十八會員國代表。臨時主席阿根廷代表勃拉瑪格里亞致聞幕辭，在主持東西冷戰的領袖之前，勃氏揭出此一事實稱：「吾人正面臨一項新的可怖的人為衝突」。渠向全體國家呼籲，請「摒紫武力」，在重建和平的大前題下，放棄一切趨向戰爭的思想。勃氏顯然對柏林問題耿耿於心，渠稱：「因不能取得協議而最後訴諸戰爭，旣不能成為希望的標的，也不能成為絕望的標的」。渠繼稱：「任何國家內其有影響的力量，必須引導它離開刺激戰力的方向。人類應設法為和平工作，這正是全世界人類所希望的」。最後勃氏嚴肅地結束其演辭稱：「我要求諸君反省，我要求諸君走向和平」。 
　　〔法國新聞社巴黎廿一日電〕聯大臨時主席致開會詞畢，繼由法總統歐禮和以地主之資格發表簡短之詞，歡迎聯合國各會員團。繼選舉大會主席一人，副主席七人，然後由新主席召開大會之六委員會，卽政治，經濟，社會，託管，行政，司法是。迄今列入議程之事項已約六十種，辯論將自秘書長之報吿始，縱以聯合國各常任委員，安理會，經社會，託管會之報吿。政治委員會之工作最為電要，將提出關於韓國問題，安理會表決制原子能管制委員會，巴勒斯坦局勢，前義殖民地事件等之報吿。 
[莫斯科談判已告失敗　三外長諮商頻繁　駐蘇三使節應召抵巴黎　柏林問題是否提交聯大尙未決定]  
　　〔法國新聞社巴黎廿一日電〕西方三强駐莫斯科之使節，可望於今日抵此參加三國外長於下午六時在法外交部舉行之第二次會議。 
　　〔法國新聞社莫斯科廿一日電〕西方三强駐蘇代表羅伯茲史密斯及夏台岳，今晨在此間乖飛機赴巴黎。在乘機離莫斯科前，法大使夏台岳宣佈渠將在巴黎作短期勾留，以便與法外長許曼會商，然後再返草斯科。英特使羅伯茲亦發表相同之聲明稱，英外相貝文欲知草斯科談判之情形如何，美駐蘇大使史密斯則未有何聲明發表。 
　　〔中央社莫斯科廿日合衆電〕英美法三國駐莫斯科使節，均已應召赴巴黎，與三國外長有所會商。渠等與莫洛托夫就柏林危機所作之爲期七週之談判已吿終結，打開僵局之企圖可謂完全失敗。柏林及德國一般局勢，現須由馬歇爾貝文及許曼三人與蘇外次維辛斯基商談。維辛斯基為出席巴黎聯大之蘇聯首席代表。 
　　〔合衆社巴黎廿一日電〕如西方三强外長決定正式將柏林問題，列大會或安理會議程，則蘇聯勢將辯認柏林及德國問題係在四强管轄權限之內，而三强則將力稱一切達成協議之努力均吿失敗，蘇聯之封鎖仍朱解除。西方三强尙未決定將柏林問題提出大會抑安理會，　二者實互有短長。在安理會中，蘇聯享有否決權，蘇聯可能再像一九四六年對論伊朗問題時那樣，這出會塲。但是不將柏林問題列入大會議程，俾避免東西間致死結，則可能使大會有更多之時間處理其他問題，一且解決之機會亦將較佳。 
　　〔合衆社巴黎二十日電〕馬歇爾。貝文與許曼今日在法外部會談一小時，對柏林危機作初步談話。傳此次會議可確示柏林問題之莫斯科談判階段，至此已吿終結。在聯大會議上之其他重要問題，亦為東西間危機之陰影所籠罩·三强外長及參加二十晚會議之高級隨員等，均未露一絲笑容。隨馬鄭出席者有共和黨外交專家可能在杜威上合時出任美國務卿之杜爾斯，國務院顧問波倫，駐英大使陶格拉斯及駐法大使賈弗萊。 
　　〔合衆社柏林二十日電〕德境美軍總司令克萊中將，已於廿日晚飛赴巴黎，與馬歇爾國務卿會談。聯大會於廿一日在巴黎揭幕。圖示法外長許曼（右）將金鑰匙一把交予聯合國秘書長賴依，此卽說明舉行會議之夏樂宮，不屬法國領土之內，該宮内各國代表均得享受治外法機。（英國新聞處） 
[蘇聯又一宣傳攻勢　要求德境盟軍撤退]  
　　〔本報訊〕倫敦廿一日廣播：柏林蘇聯陸軍官報載稱：蘇聯要求駐於德國及柏林之各國佔領軍隊立刻全部撤回。該報以德國與韓國相比擬，促使德人注意蘇聯在韓國所採之行動，卽準備將蘇軍於本年年底前全部撤離韓國·華盛頓官方認為蘇聯此項要求，乃一種宣傳攻勢，藉以博得德人之同情。 
　　〔合眾社柏林廿一日電〕觀察家評論蘇佔領軍機關報要求一切佔領軍撤出德國事稱，蘇聯之要求，係基於其深信一旦西方盟國軍隊撤出柏林後，共黨行動隊及蘇聯訓練之德國民軍將能輕而易舉地佔領柏林。據最近德國報紙所載消息稱，武裝之德共行動隊正在蘇區工廠內組成，同樣之團體並將立卽在柏林之工廠內開始組織。觀察家並認為蘇聯要求之提出，在時間上採用與巴黎聯大會開幕相吻合的策略，如蘇聯不能阻止聯合國討論柏林危機，則顯將提出一項解決辦法，卽四强同時從柏林撤軍。 
[共黨叛亂純為印尼內政　不容荷任何干涉　印尼政府拒絕荷聯合防共建議]  
　　〔合衆社巴達維亞廿一日電〕印尼政府廿一日經由日惹電台宣稱：共和國拒絕荷蘭援助以鎭壓共產黨叛亂之建議，幷準備克復共黨所佔據之馬迪城。據安泰拉通訊社强調稱：救援馬迪城純為印尼共和國之內政事件。哈泰總理稱：印尼共和國不能接受任何荷蘭之「千涉」·荷蘭之荷印聯合抵抗共黨之建議，係荷外長史蒂克在華盛頓所提出者，由此間各報刋載之。 
[印尼政府與共黨　未正式開火]  
　　政府宣布已能控制全局 
　　〔合衆社巴達維亞二十日電〕馬迪城共黨所控制之電台二十日宣稱：「爪哇蘇維埃共和國」業已成立，由莫斯科訓練之共產黨慕沙任主席。據悉：由於印尼共黨發生政變之危險，此間聯合國官員準備將現在共和國區內之三國代表團遣返。按比·澳·義三國使團，原定在印尼區勾留三個月，又訊：印尼與荷蘭已在爪哇中部發生激戰。共產黨控制之馬迪恩電台斥責印尼共和國走上向荷蘭及英國投降之政策，將印尼出賣與美資本家。該電合幷廣播共黨政府之命令，命守衛隊在城中各主要大樓中佈崗。自共產黨發動政變以還，已歷四十八小時，然尙未接護共和國與共黨間發生戰爭之消息。 
　　〔合衆社巴達維亞廿一日電〕印尼共和國政府二十一日稱，軍事當局已阻止共黨在塞馬拉之騷動。報吿中並稱：高級軍事及內政官員至少十四人，正在視察曾有騷動之西海岸城市。據稱：武裝衝突之情形極少，軍方人事極少被殺。最後，該項廣播稱：政府已能控制全部局勢。 
[荷外長在美談話]  
　　〔合衆社華盛頓廿日電〕荷外長史蒂克廿日宣布，擬邀請印尼共和國總理哈泰「重新談判」「新部署」與荷印聯合壓鎭共黨及解決未來印尼之政體。史氏吿記者稱：若哈泰總理願意，在目前重新談判新荷內閣願意支持之。荷內閣已決意承認眞正國家主義者之獨立與自由之正當希望。但吾人拒絕任何可能加强共產黨行動之談判。 
[美空軍人事調動　李梅昇任空軍戰略司令　懷脫少將調回總任職]  
　　〔合衆社華盛頓二十日電〕美空軍部空軍戰略司令甘尼將軍，二十日被免去本職，調任亞拉巴瑪州馬克斯咸爾空軍基地之空軍大學校長。甘氏遺缺由歐洲美空軍司令李梅中將繼任。李氏遺缺則由巴克斯台爾空軍基地之空軍部訓練司令官凱農中將繼任。 
　　〔合衆社華雄頓廿一日電〕一般認為歐洲美空軍司令李梅中將擢升為空軍戰略司令，係警吿蘇聯的一種暗示，蘇聯固深知李梅將軍，卽為主持三閱月來的柏林空運而打破蘇聯封鎖的人物。 
　　〔合衆社東京廿一日電〕美遠東空軍總部頃宣稱：　脫少將業已卸除蘇五航空隊總司令之職務，返美祖任華盛頓美空軍總部之職。其遺缺由現在華府空軍總部之派泰列奇少將繼任，派氏卽將抵日。 
[刺殺貝那多特兇手　據傳已有二人被捕　猶太伊爾根團接受解散令]  
　　〔中央社耶路撒冷二十日合衆電〕自猶太極端分子行將刺殺美圍註此間總領事　唐納之傳說散佈以後，整日有美海軍陸戰隊及猶太警局人員分佈於美領館四周，但領館發言人指斥此種傳說僅為無稽謠言，領館當局對之並未採取特別預防之行動。同時以色列國內閣今在台拉維夫舉行會議，決定此間猶太史端恩團領袖為非法份子。此間猶太當局現仍追捕刺殺員那多特之兇手，計捕有二十餘名史端恩團份子，已將彼等送往以色列某地之拘留營中。警局高級人員稱：渠相信刺殺貝氏之數兇手中有二名已被捕。 
　　〔合衆社台拉維夫廿一日電〕極端份子組成之伊爾根團，二十一日公開宣布，接受以色列政府之解散令。作為解決聖地問題基礎 
[美將請大會接受　貝那多特報告]  
　　作為解決聖地問題基礎 
　　〔本報訊〕巴黎廿一日廣播：美國務卿馬歇爾論及貝那多特之巴勒斯坦最後報吿稱，該項報吿在今日巴黎正可作為解決巴勒斯坦問題之絕好根據。渠謂美政府促請大會接受該報吿之結論。 
[我代表團陣容堅強]  
　　〔中央社巴黎廿一日電〕我國出席本屆聯大會代表，多為飽學之士，與他國代表團顯然不同。按我正副代表共九人，其中八人曾得博士學位，而王世杰蔣廷黻徐淑希張忠紱四代表，更為知名之敎授。王外長抵此後，卽集中精力與我團員會商，並於今晨在駐法大使館中召集代表團全體人員，作開會前之最後談話。按我代表團人員共卅三名，此外尙在此聘請秘書五人。我代表團刻以此間旅舍之七個房間，充作辦公室，全團共租得汽車四輛代步。按我代表團事先曾自紐約派員來此從事準備，但因巴黎物資層缺，物價高昂，故在置辦傢具電話等物時，備感困難。據悉：本屆大會全部支出預算為二百五十萬美元，但刻已用去二百萬美元。 
[包庇希臘游擊隊　英美法向阿抗議]  
　　〔中央社華盛頓二十日電〕美·法·英三國政府對於阿爾巴尼亞容許希臘遊擊隊自阿境向希臘政府軍發動攻擊一事，已提出抗讓。國務院頃將法外部宣佈最近代表英美自阿爾巴尼亞提出照會之聲明發表。聲明中稱：根據聯合國巴爾幹委會之觀察員報吿，進入阿國境內之遊擊隊數目，較阿國政府報吿者為多。再者，甚多遊擊隊自阿國重行進入希臘，幷自阿境内向希境內之政府軍發動攻擊。上述三國政府曾要求阿國允許聯合國巴爾幹委員會於其境内派駐觀察員，藉使世人相信阿國所稱對希臘事件絕不干預一點，得以證明確屬事實，惟迄今未獲復文。 
[國際局勢動盪中　華爾街股票慘跌]  
　　〔中央社紐約二十日電〕茶爾街股票價格今日暴跌，各種股票一日內下跌數目之巨，為七月十九日以來所未有。全日成交股數達百餘萬股，總價低落達十億美元，鋼鐵石油股票跌風尤烈。至股票暴跌之故，當係由於外傳莫斯科談判已吿破裂，以及貝那多特死後聖地戰事可能再起之故。 
[菲律賓內閣改組　傳遊擊隊首領作戰陣亡]  
　　〔合衆社馬尼刺廿一日電〕總統府廿一日晚宣佈新閣全部名單，其中包括新閣員七人，曾兩度出任邦本伽省長的前參議員及公共工程曁交通部長勃魯岳，繼齊魯泰出任內長。齊魯泰則已在不久以前，被任為剩餘資產委會代理主席。 
　　新閣之全部名單如次： 
　　外交　亞非利加（代理） 
　　內政　勃魯岳（新任） 
　　財政　卡台諾（蟬聯） 
　　司法　潘狄拉（新任） 
　　農業　馬勃（前商長） 
　　公共　程納坡米西諾（蟬聯） 
　　敎育　倫卡翁（新任） 
　　勞工　洛維那（新任） 
　　國防　康里翁（蟬聯） 
　　衛生　維洛拉馬（蟬聯） 
　　商務　勃爾馬西達（新任） 
　　公共福利　裴拉茲（新任） 
　　行政秘書伊文基里斯泰（新任（ 
　　主計官貝特魯撒（蟬聯） 
　　〔合衆社馬尼刺廿一日電〕保安隊總部頃宣稱：彼等對胡克黨領袖泰魯克已在潘班加一役中陣亡之訊，旣不能加以證實，亦不否認。然保安隊之高級官員相信泰魯克係在潘班加省之甘陀巴沼澤某地中，該地已被保安隊包圍數日之久。保安隊之高級情報官員稱，渠並不相信泰魯克陣亡之訊乃確實者，但希望如此，此訊可能係緩兵之計，若此訊果眞確實，總部必定獲得此報吿。記者詢以渠是否認為泰魯克現仍在甘陀巴沼澤中。」渠答稱，泰魯克不能逃出該地。「據此間「紀事晚報」稱，據非證實訊，泰魯克已在甘陀巴沼澤中被殺。先驅晚報稱，據自潘省抵達馬尼刺之人稱，泰魯克已在潘省阿勒約他地方被擊斃。 
[法總工會號召　全國總罷工]  
　　抗議政府財政計劃 
　　〔法國新聞社巴黎廿一日電〕法共黨領導之總工會及基督教總工會共同決定在廿四日舉行全國總罷工兩小時，以抗議法總理居伊之財政計劃。該計劃要求加高捐稅，但並不同時增加工人工資。其他由地方工會為反對居伊政策而舉行之罷工，亦在法全國爆發·電力及煤氣工廠工人二十日已開始罷工廿四小時，此等工人皆為共黨領導下總工會之會員。廿一日淸晨巴黎火車之司機亦實行怠工，使無數店員或各機關辦事員抵達辦公室，較尋常遲延甚久。 
[印軍事長官　在海邦發號施令]  
　　禁止海邦海外人員活動 
　　〔合衆社海德拉巴德城廿一日電〕印度軍事長官卡德萊少將，二十一日發出命令，立卽停止海德拉巴德政府海外人員之活動，此項人員包括海邦駐倫敦·紐約·開羅·喀拉蚩及新德里，代表及巴黎藩王派遣之海邦聯合國代表團。此項命令，係在藩王於二十日晚簽發簡短之告人民書，正式宣佈解除統治權並侖令人民「忠誠服從軍事長官」後發出。卡德萊並開始其對抗「破壤份子」之運動，封閉日報四家，警告其他十二家，不准登軷「搗亂和平及秩序」之消息。 
　　〔合衆社新德里廿日電〕印度內政部長彼德爾廿日談稱：海邦未來政府將在「秩序平定之後」決定，未來海邦人民將由「人民之意志決定」，但吾人第一個願望在為建立「法律與秩序」。 
[琵琶記　將在倫敦上演]  
　　〔英國新聞處倫敦廿一日電〕一〇四〇年初次在北京王宮演出之中國名劇「琵琶記」，將於今秋戲劇季開始時，與倫敦觀衆相見。監演者為蜚聲劇壇之寳古維爾氏第一次大戰期間，其在倫敦馬戲塲演出之笑劇，卽曾風靡一時。此次排演「琵琶記」，規模極大，係採用美國改編之劇本，有演員八十人，對話者四十八人，換景十七次，現定於十月初在冬園戲院開演。 
[日政府修正　五年復興計劃]  
　　遞信省分為郵務電訊二省 
　　〔本報南京廿一日電〕據可靠方面息：日本經濟復興五年計劃，過去曾經擬定有一方案，領已由日政府「經濟復興計劃委會」小組重行修改，並已呈奉盟軍總都批准。 
　　〔中央社東京廿一日電〕麥帥近曾致函蘆田，均主張改組遞信省，蘆田內閣今晨特議決，將遞信省分為郵務與電訊二省。 
[杜威與杜魯門　演詞針鋒相對]  
　　杜威正式開始競　演說 
　　〔法國新聞社伊沃華廿日電〕共和黨總統候選人杜威已在「美國統一」之口號下開始其競選運動。杜咸用確定之辭句說明「維護世界和平」最為迫要，渠指目前所遭遇之種種困難，均應由民主黨負責，並謂渠如能當選，必先在華盛頓實施「美國歷史上最大之整肅運動」，俾建立一眞正堅强之政府。 
　　〔合衆明考羅拉陀州丹佛廿日電〕杜魯門總統二十日在考羅拉　州署前發表競選演說，指斥共和黨國會領袖等為從事於粉碎一整個西部發表計劃」之「大商業方面運動議員者」之「對象」。渠稱，上屆國會中不良份子，擬使西部諾州淪為華爾街之經濟殖民地。杜魯門在新指斥共和黨未曾對制止高漲物價反與建居屋兩事採取行動。渠列舉民主黨在保守自然資源方面之成就，並謂：「吾人對木料生產之收穫消費管制，及防正土地由於侵蝕而枯瘠，仍須長期努力」。 
 
 

Page 4

 
 
[警備司令部前經濟科長　張亞民昨執行槍決　罪狀為「勒索商民經營股票」　臨死求發言頻謂「被犧牲」]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部前經濟科科長張亞民，於本年七月因貪污案被押解南京審訊，經國防部軍法處判處死刑，並呈准最高當局還押來滬執行。張犯於前日下午八時五十分由警備部迎提到滬，當晚暫押該部軍法處看守所。昨日下午三時警備部軍法處曾昭貽處長親自簽提張犯，騐明正身，卽押赴江灣刑塲執行槍決，時為三時四十五分。 
　　張亞民押入看守所後，警備部卽禁止其接見任何親友及家屬，故張直至昨日下午二時許獄卒為其開鐐時，始知死期已至，當卽索取紙筆，預作遺書。三時正，軍法處曾處長親至看守所，設案提張出獄。張經兩月牢獄生活，略見淸瘦，衣白底藍條睡衣褲，黃色絞皮鞋，風度如　。曾處長詢明姓名年齡籍續貫，吿以奉命於今日執行。此時張神經突呈緊張，要求發言，卽謂，「我為上海五百萬市民利益而工作，今被犧牲而未為五百萬市民所瞭解」。似有不勝寃屈然。又謂：「我是爭權奪利傾軋中之犧牲者」。庭上人員為使其减少臨刑痛苦，勸其飮高梁酒一大碗，並為注射麻醉針。曾處長批畢斬條，卽由特務連兵士及憲兵押上刑車，駛赴江灣刑塲。車抵刑塲，張已昏然失去知覺，由憲兵挾持下車，俯臥於地，特務班班長唐少武持步槍瞄凖射擊，一彈畢命，彈自背心入，前胸穿出 
　　付妻遺書張犯致其妻之遺書，全文如下：「敏：我是為了上海五百萬市民生活而犧牲了，奸商流言和環境之惡劣是洪流一般把我淹沒下去，我一個人的力量太小了，無法與惡勢力鬥爭，但我的內心是坦白的，希望你愛撫你的毛毛（張之女兒），好好的把他敎育成一位偉大的女性，把人類引向善良博愛的道路去，善視我那愚稚的老母弱妹，我在九泉之下，也是感激的了。將來生活費用成問題，只好向故親好友挪借，我是徒有發財之名，而無發財之實供你們生活，留下手表一只，鋼筆原子筆各一枝，作為臨別紀念物，還有照片兩張，請送還給慧（按卽張亞民之戀人），使世上多一個瞭解我的人。還有牢中寫的詩數首，亦可轉留於世人看。別了，人生如夢，想不到我的夢，如此短暫，但必有一死，又想不到我死的如此不為人所瞭解，你不必太傷心，能够忘却時，還是忘却的好。最後希望你永遠幸福，也希望我的靈魂能到無懼的世界，時常能夢中會見你，別了！永別了，祝你們平安幸福。亞民絕筆三七，九，廿一，下午三時半」。 
　　警部怖告警備部于槍決張亞民後，張貼佈吿，週示衆知，原文云：奉總統府樞恥字劣五一〇九四號代電節開：「該部稽查處前經濟科長張亞民，利用職權，勒索商民，經營股票，經查證據　確，依法判處死刑，交由該部公開執行具報等因，將該張亞民一名解交該部」，奉此，於本月廿一日下午三時驗明該犯正身，綁赴江灣刑塲執行槍決，以昭烔戒。計開張亞民，三十歲，江蘇邳縣人。 
[共犯送京監禁]  
　　又張案共犯蕭惠民，經判處徒刑九年，褫奪公權九年，送京中央軍人監獄執行，其餘在逃陳默等諸犯，仍在通緝中。 
[中原慰勞團　返滬談觀感]  
　　中原慰勞幽月前代表後方各界，遄赴中原勞軍，經宿縣·徐州·商邱·開封·鄭州·新鄉一帶，於月中公畢，該團正副團長張鈁·謝仁釗，於廿日謁見總統報吿後，卽乘車返滬。據談此行觀感：一，中原局勢安定，我軍反守為攻，我有必勝把握，匪無再攻機會。二，官兵對上海各界慰勞，均感振奮，宿縣某部士兵代表張長發致詞，希望把前方砲火與血腥氣息帶回後方，使上海人民不再醉生夢死，與他們一同奮鬥。三，前後方生活距離太遠，總統倡導勤儉建國，足以溝通前後方意志，以民氣激發士氣，士氣鼓舞民氣云。 
張亞民押抵刑塲下車時情形。左下角為綁赴刑塲前鏡頭。（本報攝） 
[蔣經國邀工商代表談話　說明解決工業界困難辦法數點　限期登記原料成品]  
　　〔本報訊〕蔣督導員經國為明瞭本市工商界之實際情形及其困難問題，時於昨日上午十至十二時邀約市商會各業代表多人談話，出席者計有徐學禹·葛傑臣·金潤庠·屠開徵·洪福楣。王曉籟·楊管北·吳彭年·蕭宗俊·張一渠。由吳局長開先陪同前往。各代表對各該業之實際困難，發言至為踴躍。蔣氏當時於聽取代表意見後，表示政府麒藉獎勵生產之途徑，以獲致社會經濟之安定，希望上海商人勿再持觀望。至於解決工業界之困難，則可實行下列各項辦法，予以解決：（一）請各家工廠及商店，將其所有之原料及成品數量，在限期內向市政府登記，使政府明瞭工商界之實際情形，以便全面統籌。（二）政府決定閉放自備外匯，凡屬工業原料及工廠之機件均得進口。（三）上海之工業成品除本市消費者外，有多餘准許出口，但不准其影聯上海之物價，故交易時須由產銷兩地間之公會取得密切聯繫，以免發生搶購物資等投機活動。（四）為使本市工廠不發生原料困難起見，可先由廠家提出申請，再由政府派員會同廠家赴產地購買。蔣督導員最後並鄭重表示：物價將繼續嚴格管制，惟奴府願以全力協助工商業進行其正當業務。 
[剩餘物資清算團　今日開始工作]  
　　〔本報訊〕剩餘物資淸查督導團，昨在滬調集各有關機關人員一百五十餘人，成立技術檢查小組共三十組，定今日起，分派赴各倉庫，對尙未處理之剩餘物資，展開淸查·登記·鑑別等工作。 
　　又該團監察組長王緒鎰，定今日赴靑。靑島天津方面督導團之組織工作，亦卽展開云。 
[物資調節會議決　暫將紗布換台煤]  
　　通過敵產加速處理辦法 
　　〔本報訊〕上海區物資調節委員會，昨午十一時召開第四次會議，劉攻芸主席，議決要案如下：（一）在台灣交換物資詳細辦法未確定之前，暫行將紗布交換用煤，由燃管會與紡建公司統籌辦理。（二）中信局原定對日易貨用之煤斤二萬六千噸，決定撥作本市之安全煤。（三）為調節本市之用煤起見，決由燃管會儘量採購，作安全煤之用。（四）數偽房屋加速處理辦法，由中信局草擬，昨日會議中通過，交由中信局辦理。（五）中信局人造絲配售，決依原配售名單，採標售方式處理。 
[漢彌爾登房租　增加一倍住戶反對]  
　　幣制改革後，物價已趨於穩定，惟江西路漢彌爾登大厦所有房屋，近竟向各住戶比照「八一九」前租費加收百分之百，各房客以其破壞規定，紛起反對，將向主管當局報吿經過。 
[三輪車人力車租　兩家越限受警告]  
　　〔本報訊〕經警大隊派員昨赴南市南陽橋，東台路及西藏南路等十一家人力車及三輸車行調查，查獲南陽橋王倪氏，濟南路同吉坊四號徐連生二家，有超越「八一九」租金情事，當予警吿，限卽日恢復原價。 
[學開飛機碰撞傷指]  
　　據民航空運隊息，虹橋機塲昨日下午六時發生吉普飛機撞傷事。綠有初習飛行之學員，駕駛吉普飛機練習飛行，在虹橋機塲降落時，不愼將機身撞於該隊飛機之尾翼上，所幸損失不大，駕駛小飛機之學員僅手指一隻受微傷。 
[市長夫人　病愈出院]  
　　〔本報訊〕吳市長夫人黃卓羣女士，前因病入公濟醫院治療，迄今業已月餘，吳市長伉　情深，公餘必往探視。據悉：吳夫人所患係寒熱症，現已痊愈，業於昨晨出院，吳市長曾親往相迎，情緒極為愉快。 
[兩輪曼谷裝米　陸續駛來滬粵]  
　　〔本報訊〕招商局繼光輪，此次自曼谷裝米一千三百三十噸，已於昨日抵滬，其中七百三十噸將在本市起卸，餘六百噸原船運津。又林森輸，亦自曼谷　米二千一百二十四噸，直運廣州起卸，預計該輪明日可到粤。 
[中紡公司副理　吳味經被傳訊]  
　　市警局經濟警察大隊長程義實，昨午特傳中國紡織建設公司副經理兼業務處長吳味經及配售科長顧慶祥到局，對該公司配售紗布現狀及定價問題有所詢問。 
[被擄銅鎳幣　首批運抵滬]  
　　〔本報訊〕招商局海遼輪，自日載來歸還物資銅鎳幣一千八百六十餘噸，昨午五時抵張華兵鐵路碼頭，定今日卸貨，明日由政院日本賠償及歸還物資督運委會駐滬代表辦公處移交中央信託局接收。至乘客共九十四人，大部仍乘原輪赴南洋。載運第二批銅鎳幣之海玄輪，昨午離八轎赴大阪裝載物資。 
[厲行節約決議辦法　規定筵席客飯售價　鼓勵鷄蛋花生出口]  
　　〔本報訊〕上浪市節約運動委員會第六次大會，昨午三時在市府會議室舉行，出席各委員及有關各界代表數十人。由吳市長主席，當經決議如下：（一）本市中西菜及經濟客飯，擬定最低價格為：中式節約筵席，每桌金圓十元，西餐每客最高一元，中西式經濟客飯一律定為二角至四角。筵席中絕對禁售洋酒，魚翅等。（二）勸導市民食用鴨蛋代替鷄蛋，獎勵鷄蛋出口，以換取外匯。（三）獎勵花生黃豆出口，以換取外匯。 
　　能過汽油節約辦法 
　　（四）通過公局所提汽油節約辦法如下：甲，赴娛樂或宴會塲所，不得使用小客車，舉行集金時例外。乙，所有各機關銀行學校工廠商號等中午交通車一律不得使用。丙，機關小客車須集中停放，集中管理，星期日一律不得使用。丁，嚴格取締汽油黑市買賣，以免額外浪費。戈，惟行「四去一」運動，決定機關所用車輛四輛中抽去一輛，私人所有汽車一輛中抽去一輛。職業上並無需要者，停撥車照。並推定監委行署，經濟督導員辦公處，市府，市參議會，節約督導委員會，公用局等組織審議會審核停發車照事宜。巴，除供給公共交通汽車，垃圾軍，修路軍，消防車等外，核减私人用各級車輛配油數量 
　　節約用電普遍減燈 
　　（五）關於節約用電方案，由市府召集電力公司，參議會，市商會等硏討後，再作具體決定。其方式業經公用局擬定如下：甲，禁止使用取暖電爐。乙，限制霓虹燈日光燈及裝飾燈之裝置。丙，日光燈屋內霓虹燈一律限期登記，新裝者一律須裝儲電器·丁，延長夏季日光時間至十月底止·戊，提早冬季辦公時間，下午結束辦公·已，提倡「三去一」運動，卽市民普遍自動减少電燈用電，至少於每三盞內省去一盞。 
[解決肉荒　商定三點　批發價准酌予調整　零售絕對不得逾限]  
　　〔本報訊〕社會局昨晨十時會局財政局，衛生局，警察局，召集鮮肉，豬行及鮮猪三業公會代表談話，商定：（一）屠宰塲所以後不得作交易，由社會警察二局會銜佈吿，並由警局派員經常監督。（二）在來源缺乏時，務肉批發價在零售價不變之原則下，准予調整爲毛猪每斤公斤七角四分，鮮肉每市斤五角五分。各零售商由鮮肉業公會監督，絕對不得超過八一九限價。（三）菜塲價格由警局嚴密監督。 
　　肉販心理應予糾正 
　　又據屠宰業報吿，近來宰豬數字並未减少，鮮肉供應如此不正常，主要乃在一般零售肉販心理上有一種錯覺：渠等以為每日照限價作買賣，盈利有限，若藏匿以待黑市價格售出，則雖遭拘留三日，此三日中不做交易，開銷除去，猶較限價交易盈餘多多。此種心理在普通菜販中亦甚普遍，似亟應加以糾正。 
[違法菜販五十餘　各拘留三天示儆]  
　　〔本報訊〕黃浦警分局昨晨六時許，分派員警六組，每組五人，由第一股凌股長率領，在寗海東路及永安街等菜塲，拘捕抬高菜價之菜販共五十餘人，經分別處以拘留三天示儆。 
[陷匿戶口米不售　三星號主被起訴]  
　　〔本報訊〕本市康定路司徒廟康家橋一二四號三星米號店主沈永康，將民調會配與之九月份第一次戶口米上等暹邏白米四十石，分別藏匿，並不應市，經警局查獲，將沈解送地撿處，頃已以囤積居奇罪嫌，提起公訴。 
[顧克彬版權糾紛　三書局被控宣判]  
　　〔本報訊〕作家顧克彬，前曾翻譯「敎育測量統計法」一書，　民國二十三年交由南京書店出版，訂有抽取版稅合同，該書局嗣忽倒閉。去年三月六日，忽見報載本市大東書局出版該書，經函詢獲悉，當南京書店關閉時，所有版權一百四十七種，均由震旦書店受盤，「敎育測量統計法」亦在其內，其後震旦書店復將所有脾號存書版權，全部讓與大東，並立有契約。顧克彬以大東·南京·震旦三書店有串通擅自轉移，妨害權利之嫌，乃具狀地院民庭控訴。昨日開審，庭上以被吿南京書店代理人未到，大東·震均不能提出任何證據，以證明原吿之權利業已消滅，乃予宣判。主文：「確認被告等就「教育測量統計法」所為之出版移轉不成立。確認被吿震旦書店，大東書局就上項書籍無出版權·大東書局應停止發行該項書籍並將刋印及發售該書之有關帳册，交原吿查閱。原吿其餘之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原吿負担十分之一，被吿等平均担負十分之九。」 
[冒充戡建大隊索詐　青年兩犯先後被拘]  
　　〔本報訊〕本月十三日黃河路時利鐘表店被不知姓名之靑年兩人，以戡建隊員名義，勒索金圓五十元後逃逸，該店經理卽向戡建大隊部報吿，於當晚十一時半在鳳陽路一八九號將從犯劉仲琪捕獲帶隊，偵訊後得悉主犯名季志良，住成都北路八十八號，其父為一米商。戡建隊員按址前往時，該犯並不在家，據其父云，季志良習性浮華，不務正業，平素不受管束，且常不回家，經常往來於男友陸某與女友張茶家中，低往該兩處搜紫均未逮獲，乃將其父及兩友人帶隊訊問，曉以大義，責令交出，至前日下午果由其父自動將該犯送至大隊部，將依法懲辦。 
[退伍軍官糾集遊民　挜金銷冒巾被拘訊究]  
　　〔本報訊〕本地人戴騫，曾任上級軍官，現已退伍，但其少將領章及軍服，並未繳還，於是在本市各處專事招搖。一星期前，先後在浙江路及飯館中認識無業之鄒成全·郭永和·萬震·湯炳坤·楊銀初及劉永發等六一人，每日卽率領鄒等，均穿類似軍服之黃色服裝，分持毛巾至各廠强行掗銷·本月十四日上午十二時，又至新生紡織公司强銷一百打，該公司拒購，乃報吿警備司令部將戴等拘獲，因查無軍人身份，又轉解地檢處訊究，經該處偵查終結，已以妨害秩序及妨害自由兩罪嫌，對戴等七人提起公訴。 
[捷使館失物珠還　郵局駐衛警膺獎]  
　　〔本報訊〕本市思南路郵局駐衛警周德衛，於本年七月卅日在該局公衆交寄郵件處拾得公事皮包一隻，內有重要公文及法幣九百萬元，當卽轉呈局長，經查得該皮包為捷克大使館秘書瑪林諾夫斯基（K.　Malinoosky）所有，乃卽通知捷使館具條領回·瑪氏以該警拾金不昩，誠實可風，酬以現金，該警婉謝不受，瑪氏讚嘆之餘，致書交通部兪部長，對中國下級公務員之淸廉忠實，大加稱道。兪都長特頒發交通部獎狀一紙，嘉勉該警。現聞獎狀已到滬，將於今晨九時由管理局李局長親自頒給，以資激勵云。 
[兩工業廠火燒　房屋貨物　損失重大]  
　　〔本報訊〕閘北同濟路五百八十九號國際油製工業廠，昨晨三時十五分許，因夜工時爐子過熟，突吿火警，烈燄冲霄，附近居民，均由睡鄉中驚醒，急起逃命。當經閘北各區救火會及消防處等驅皮帶車馳往灌救，約二小時左右，始告撲滅，計焚燬起火之爐子間一間，工房三間。 
　　滬西新嘉坡路餘姚路口三人弄內信誠化藥廠，昨晨十時廿五分，亦發生大火，因堆有大批酒精·松香等化學原料，故一發不可收拾。後經消防處驅皮帶車前往施救，約歷一小時半，始漸熄滅，計焚去廠房四間，酒精廿五桶，松香二桶，黑藤廿桶，綠化鉀五桶，溶化劑五桶，損失綦重· 
[申禾廠失火命案　副廠長定罪緩]  
　　〔本報訊〕申禾橡膠廠第一廠副廠長劉錦文，實際負責該廠一切事務，本年六月十三日下午三時，因忽於注意，對於該廠最易發生危險之蒸汽釭部份，未能督責領班王均善加意防範，以致汽缸爆炸，起火燃燒，當塲燒死工人二名，王於事後逃逸無踪，經警局將劉暫送地檢處偵查起訴，頃經地院宣判，劉錦文過失致人於死，處有期徒刑一年，緩刑三年。 
[各界推行勤儉運動　明日舉行宣傳大會]  
　　蔣總統以國民資格倡導之勤儉建國運動，此間各界人士莫不感奮，一致表示竭誠擁護，並為喚起市民了解此革命性的社會運動起見，特於昨晨九時，在上海俱樂部召開推行勤儉建國運動擴大宣傳籌備會，出席各界代表五十餘人，由方治主席，卽席說明此項運動是改造社會，配合政治經濟動員的一種革命性的社會運動，盼各界人士熱烈推行，澈底完成此一革命性之任務。旋卽開始討論，經決議事項：（一）組織上海市推行動儉難國運動宣傳委員會。（二）定廿三日上午九時假皇后大戲院舉行上海市推行勤儉建國運動宣傳大會，發動農工商各界人士踴躍參加。（三）推定吳稚暉，李石曾，袁希洛，張菊生，潘公展，方治等十五人為大會主席團，並敦請吳國楨，兪鴻鈞，蔣經國，宣鐵吾諸氏列席指導。最後並通過擬定之推行勤儉建國運動宣傳綱要。 
[實踐勤儉人士　昨舉行座談會]  
　　本市實踐勤儉人士，為推動蔣總統倡導之勤儉建國運動，昨日下午三時假軍之友社舉行勤儉建國運動座談會，到羅教偉，祝平，徐蔚甫，宋益淸，王者盛，孫籌成，徐愼緘等，席間羅敦偉首起立說明座談會之意義，在國結勤儉人士共同改良赴會風氣，使國家走上新生之途，嗣由與會人士相繼發言，最後決定為擴大推動此項運動，擬於最短期內廣邀各界人士，舉行一較大座談會，徵求各界人士寳貴意見，至五時許散會。 
[軍卅庫管理員　盜賣軍火被捕]  
　　警備部檢查處頃獲密報：本市江灣上海港口司令部第五軍械庫第三分庫管理員卓賢，有企圖盜賣軍火嫌疑，當卽派員於大新街中和旅社四十三號房間內將卓逮捕，並抄獲由庫內盜出之自動步槍一枝（二〇二一一四號）。根據口供，復於中華旅館六十一號，將購買軍火犯賈天·　介華·沈金琪三人拘獲，並抄獲照明彈八發，步槍彈百餘發。據卓供稱：渠因生活淸苦，婚期將近，費用無着，乃頓生竊盜之念云云。餘犯亦均供認不諱。業已解送軍法處審訊。 
[軍火資匪案　六犯解特庭　一要犯捕獲後被脫逃]  
　　警備部七日在黃浦路破獲之大規模軍火資匪鉅案，一應人犯陸天佑，趙深，周天根，黃福高，陳希人，夏陸氏等六人，速同贓證，昨解特刑庭。據悉：所抄獲者，計有卡品步槍彈一千九百三十八粒，湯姆生機槍彈一千一百八十九粒，電話機三部，電話綫九大捲，手搖發電機一座，電池四隻，皮匣電話機三部，製成品炸藥四十磅，苦味酸（炸藥原料）二百磅·特刑庭偵訊後，卽予收押。其中夏陸氏一名，關係較輕，准予交保候傳。 
　　另訊：該案要犯夏志超，曾於七日與陸天佑同遭警備部拘獲，收押於警備部看守所中。後夏俟打掃看守所時乘隙越屋脫逃，經警衛發覺後追捕無蹤。又該案主犯王希明於該案破獲後聞風潛逃，警備部對上述二犯尙在繼續追緝中。 
[民豐紗廠總會計　被舞星控告遺棄]  
　　〔本報訊〕前大東舞廳舞星任茜萍別名有杜茜萍·楊秀英·楊杏珍等，現年二十九歲，當渠於七年前在大東舞廳伴舞時，邂逅太市民體紗廠總會計楊之淮，雙方一見傾心，旋卽互論嫁娶，賃屋同居於靜安寺路善慶坊內，婚後感情融洽，迄今已生有楊勇及楊妹妹子女各一。詎最近任忽獲悉楊已有妻室名周美如者，住於霞飛路來德坊內，當時任以楊始終隱瞞未宣，心有不甘，乃與之理論，旋又赴楊妻處爭吵，曾有一次為楊妻以妨害家庭罪嫌向盧家灣分局控吿，結果經人調停，卽吿寢事，但至最近，楊忽裹足不至任處，任以楊之行逕，實有故意遣棄之嫌，乃具狀地檢處控其遣棄罪，此案昨由地檢處開庭偵查一過，以被吿楊之淮稱病未到，庭諭另行改期再訊。 
[常州謀殺案無意中破獲　兩兇　手竊度日　控傷害供出舊案]  
　　〔本報訊〕竊犯夏才發（常州人，住　陽路一〇八四弄二號）偕周細九（泰州人，住新　周路一二七號，業淸潔夫）於八日午夜，在南市大林路林蔭路中，行竊電桿上電話綫八十四公尺，藏匿於周細九家，由夏將外裹之鉛皮售予平濟利路同昌泰舊貨號，及南市製浩局路四三〇號黃全立所開之銅錫舖，由黃轉售於黃家闕路一一六號金光炎等數人。嗣夏周因分贓不均結恨，十四日晨，夏約同黨方長淸至周處，擬將周殺害，經周 
　　奮力抵抗，僅受微傷，夏等亦卽逸去·日前被周偵悉夏之住所，乃投北四川路警分局，控以傷害罪，經將夏獲案，因管轄關係，移蓬萊警局辦理。經刑事股長李大直偕股員楊冕之等嚴訊，獲悉竊盜等情，于是續派警長黃世民，警員王一民，張鈺庭等，往城內三牌樓將方長淸，收贓犯黃全立，金光炎獲案。至此夏始 
　　吐露眞情並供出曾犯殺人兇案。謂於卅五年十一月，在常州橫林鎭孫永興鐵舖為藝徒時，秘密製造銅質手槍一支，擬將其叔謀害，冀奪財產，不料被該舖小主孫煥章（十四歲）發現，揭穿秘密，因此懷恨移轉目標，圖將小主謀害，曾一度來滬，與周商議，乞作臂助。至十二月十六日兩人下鄉後，引誘孫煥章離常，騙至橫林荒郊猪頭浜地方，先將其衣服剝去，用繩捆綁 
　　投擲河中，其師自愛子失踪後，曾報告鄕公所，一度將夏周兩人扣留偵查，苦無佐證，仍將丙人釋放，返上海之後，曾由周偽造一信，冒名係煥章，寄回常州，以資掩飾。孫之屍體直至翌年二月一日浮起，經當局查明，通知家屬殮葬。來滬後因謀生乏術，故專以竊盜度日云云。該局以案情已明，擬卽解司法機關審辦。 
[噴漆號年久失修　坍牆一死三人傷]  
　　〔本報訊〕閘北華興坊八十九號噴漆號，因房屋陳舊，年久失修，昨日上午十一時許，牆壁突吿坍塌，當塲有居民王小冲（廿五歲），童孩王小五子（二歲），張阿金（五歲），女孩許金翠（二歲）等大小四名，被壓重傷。北站警分局聞訊，經王股長急派張股員率　馳往調查，並將受傷者飛送濟民醫院療治，女孩許金翠則因傷勢過重，中途殞命，當將屍體轉入駿屍所待駿。事後該噴漆舖老　夏阿寳，拘入該分局究辦。 
[本市問訊]  
　　美國大學會今午假大東舞廳舉行年會。 
　　山東路天安堂靑年團契今日請陸恩年牙醫師演講「齒牙衛生」。 
　　名坤伶童芷苓言　珠合影親筆簽名照片，已由新城隍廟良友影迷照片社印成開始發售。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，濛，時曇，中度東風至南風，晚有輕霧· 
　　廿一日溫度，最低攝氏廿四度一（華氏七十五度三），最高攝氏廿七度二（華氏八十一度零） 
 
 

Page 5

 
 
[南國金圓悲喜劇] [  本報特派員　梁風]  
　　這個亞熱帶的南國，早晨和晚上，雖然已有陣陣的金風次送，但在中午，却還是皓日當空，　陽似火，街頭上的人們，違是穿着單衣走來走去。作為消暑勝地的荔枝灣，遊人依然如過江之　，然鬧不减往時。而中秋節的晚上，更有不少人們，到那裏去泛舟賞月，這更是南方特有的景色。 
　　的確，秋在南國，是一個最受人歡迎的季節。特別是今年，隨着秋風吹來幣制改革的消息，使人尤其興奮。這興奮本來是全國各地都一樣，不過在這裏則表現得更加强烈。因為這個華南唯一大都市的廣州，密邇香港澳門，自從復員以後，由於港幣在市塲上作祟，使金融動盪，物價狂昇，近兩年來的一般生活程度，竟高出京滬一倍以上，而華南的工商業，更幾乎完全窒息。誰都彷彿在經濟的第一綫上作戰，迄無喘息的機會，而民生痛苦，更不堪言，所以常這新幣制的命令頒行，華南的人士，正如久旱逢甘露，大家怎會不熱烈歡迎呢？　這次幣制的改革，不消說是中國經濟史上嶄新的一頁，而且是關係到戡亂建國，整個民族的前途，像這樣一個重要的決策推行，自然不能各方面都顧慮得完全週到，所以金圃券在廣州發行以後，到現在將及一月，在這期間裏，也發生過若干的悲喜劇： 
　　痛苦犧牲無可避免在改幣以後，金融不會再波動，正當的工商業可以甦生，民生痛苦的桎梏可以從此解除，可是，在改幣的命令頒布後，在廣東的人們，却先受到一種為其他地方所無的損失。就是「八·一九」那天拿着的法幣，第二天便少了一半，這原因便是：宋子文主粤後，由於實施緊縮通貨，制止游資南流，及取締投機等關係，做成「申電」低跌，八月十九日前，「申電」低至五零，卽是由廣州匯款五十萬元，在上海便可收到一百萬元。當時上海港幣黑市，每元値法幣二百餘萬元，而廣州每元還是値一百一十萬元左右。金圓發行後，一律規定港幣每元値法幣二百二十五萬元，這和上海的原値是相差不遠，但在廣州便增加了一倍，那不是廣州人當時手上拿着的法幣，眼巴巴看住便少了一半嗎？所以宋主席在八月廿三日，金融物價座談會席上，特別指出：「金圓發行後，目前當然有不可避免之困難，而在廣東人民所感受之痛苦，較之其他各地為甚......切望我百粤人士，深明大義，雖因改革幣制而感受相當困難，但此關係於整個國家民族之生存，人人都要有犧牲精神，忠實奉行政府改革幣制實施緊急處分之法令。」這足見他因對廣東人的同情，而要懇切的攱勵。 
　　金融物價平地飛昇正因為這裏有着：規定港幣的差價離得太遠，走私未能戢止，這種種特殊的關係，使改幣一宣布後，金融便發生劇烈變動，物價更平地飛昇，較之歷次金融漲風，祗有過之而無不及。到了八月廿三至廿六幾天，市府將主要的民生必需品先後評定公價，但因檢查不够嚴厲，一般不肖商人，依然高抬物價，而金融投機家，更興風作浪，又做成港幣的黑市，把金圓故意低折，照規定金圓七十五圓直港幣一百元。但有一個很短的時期，黑市港幣竟牽至和金圓平換，這時市面混亂情形，為過去所未有。 
　　市府省參筆墨戰爭同時，市府所評定各物的公價，一般人均認為評得過高，較之八月十九日以前，平均增漲達一倍，使民生增加困苦。粤穗的國代，立委，監委，參議會，市黨部等，均一致指摘。粤省參議會更上電蔣總統，請嚴飭經管督導負澈查究辦，於是又引起省參會和市府的一段筆墨官司：市府九月十一日發表在全市各報刊載其「評價經過及其原則」，洋洋萬言，縷述本市為一消費市塲，一切物品要靠外圍輸入，如定價過低，則恐妨絕市，故物價評定的原則，是按八月十九日價格，及合理的成本，並要顧慮到减縮生產，减少來源等問題；並指省參會為「不顧事實」。於是省參諸公，便更加憤慨，卽決定起草駁斥市府文吿，並搜集證據再呈總統，這由物價而引起的糾紛，現還在發展中 
　　武松來了爆竹歡迎 
　　在這壞，還有一個有趣的插曲：大約在一星期以前，這裏便有蔣經國先生會到廣州來的傳說，他們給蔣先生一個雅號呌做「武松」。在中秋節前兩日，忽然到處燃放鞭爆，有人說今天「武松」來了！所以放爆竹歡迎，連街上的警察都這樣說，使記者也嚇了一跳，因為這消息豈不是要走漏？連忙到處訪查，原來却是一個什麼神誕，才不禁恍然失笑。不過，這也多少可以看出，一般民衆的喁喁望治之心吧。 
　　經濟管制嚴厲執法 
　　本月三四五幾日，上海的資金大量逃港，港匯墨市激增，這裏物價波動仍未稍止。但在八·九兩天以後，則又完全安定下來了。因為廣州區的經濟管制督導員辦公處，是六日才正式辦公，接着並照上海例，成立了物價審議，檢查及物資調節三個委員會·八日宋兼督導負子文，發佈了限制匯款的辦法，以阻止上海資金南逃。其時，霍寳樹更以「戰士」的姿態，担任着經濟管制的協導員，他對人說：他這次回家鄕來辦經管工作，將嚴厲執法，絕不徇私，雖然是斷絕六親，祖墳被人掘去，他也在所不惜，這樣來表示他的祗許成功的決心。而在檢查工作方面，更發出了雷　萬鈞的壓力，動員了全部駐市的憲警軍人員，作普遍的檢查，連日破獲私設的電台達十餘處，拘獲買賣金融及抬高物價者二百餘人。 
　　金圓前途光明璀燦操縱黑市金融的大本營「十三行」，則一片風聲鶴唳，誰再敢以身試法？有些平時專營這勾當的銀縷，也有多家自動的停業了。這樣把黑市的金融活動，完全遏止，物價便安定下來。尤其在中秋節前，銀根緊俏，各行局兌換金圓券的情形，更踴躍空前，雖週日亦不停止兌換，但仍有應接　暇之槪。更有些存得外幣較多的人，因為急於需要金圓週轉，便願將港幣照七一·七二的比率，來兌換給行莊，這種港幣黑市低於公價的現象，實在是復員以來所未有的。從這裏也可以看到金圓券的前金的光明。 
[用匪竄擾揚泰公路伏擊汽車阻刧輪船]  
　　〔本報鎭江廿日訊〕揚泰公路廣福橋附近，十六日一度遭匪竄擾，當日晨泰揚汽車公司客車一輛，載客二十餘，午時行經該處突遭伏匪以機槍阻擊，司機仍快速向東疾駛，於一時許抵秦縣。司機唐學士左手指為彈片擊傷，因車行太速，乘客不堪顧簸，三人受碰撞輕傷。同日，由鎭江開秦州之「協　」輪，拖帶木船兩隻，行抵廣福橋附近之王家河·匪徒四名，鳴槍　令停航，停靠後四匪相奉登輪，令旅客登陸檢查，歷一小時，搜去步槍四支，旅客皮包一隻，餘無傷害，該輪晚八時股險抵泰城。又：同日由泰開鎭之班輪，行近王家河時，發現前面有匪警，隨卽轉鎭回泰，故無損失·連日經江都，泰縣兩縣駐軍於揚泰，揚鎭水陸通路一帶捕剿，散匪均已遠　，兩綫交通，恢復常態。 
[律師界大集會閉幕前後] [  本報特約記者　王公瀚]  
　　〔本報南京十五日訊〕當立法院九月七日在京復會，憲政督導委員會於九月九日在京成立之際，負有執行國家法律保障人民權利自由使命的律師界，正也進行着一個大集會，這便是：「中華民國律師公會全國聯合會」的在京成立，與該會之「一屆會員代表大會」的相繼召開。 
　　因為這個集會在素質上顯然的是不同於一般職業公會之集會的，從九月九日（該會成立的一天）到九月十四日（該會會員代表大會閉幕的一天）是以它曾一直受着立法院·司法行政部·社會部以及國民黨中央組織部等當局注意。上述諸當局先後舉行茶會招待該會全體代表，六日中共有五次之多，便可見一斑。又司法行政部之廳德顧問，對該集會似更頗感興趣，曾特發表演說數次。 
　　籌組經過 
　　律師界在戰前嘗有「全國律師協會」一組織，係以「自然人」為單位者。戰後，緣於時代背景不同，乃有以「法人」為單位之「全國律師公會聯合會」籌組。查全國各地律師公會現計有百〇四單位，該聯合會的籌組，係由京·滬·平·津·武漢·廣州·西安·成都·長春等廿九個單位所發起，經籌備委員律師戴修瓚·江一平·兪鍾駱·戴天球等半年之奔走計劃，同時在人力物力之配合下，終於完成了這一律師界的時代組織。 
　　大會盛況 
　　該會成立大會，係九月九日上午九時在此間中山北路華僑招待所舉行者，曾到有司法院長王寵惠，立法院長孫科，社會部長谷正綱，司法行政部長謝冠生，行政法院院長張知本等。總統曾特頒訓詞。「代表大會」係十日起假上乘庵營造業公會二樓逐日進行者，到會代表最終總數達百卅三人。其中甚多是法學界權威，有律師與立委雙重身份者計有江一平，朱文德，方冀達，武誓彭，翟念劬，劉蓬瀛等。有律師與國大代表雙重身份者計有戴天球，張旦平，金春華，程神林，王善祥，丘昭文，陳維，兪俊珠，陸惠民，張寰治，蘇尙文等。他如軍士釗，郭衛等，均曾由滬趕來京參加，眞可說是濟濟一堂。 
　　重要決議 
　　在深通法理專家們的心目中，國家現行法律，有些是已不合時效，或根大與民主憲政之現實要求，已大相違背的，因此，他們在他們的大集會上，基於國家民主憲政之法的立塲，提出建議立法與司法行政當局，廢止或修正道些法律，以及訂立新的合乎現實要求的法律之議案，竟有一百數十件之多，其中最重要已經大會通過者計有：（一）「建議立院從速制定寃獄賠償法，」（二）「建議立院廢除各項特種刑事條例及刑事案件訴訟條例」，（三）「建議當局修正陸海空軍審判法」等。 
　　關於（一）------「建議立院從速寃獄賠償法」，據云：曾係過去之「全國律師協會」，民廿年到廿六年歷屆大會努力之一個目標，茲値國家行憲時代庶政一新，創議多年的寃獄賠償法制度，的確有及時建立之必要。據記者探悉：這一決議案，在立院方面已有反應，已經準備即時制定這項法律。 
　　關於（二）「建議立法院廢除各項特種刑事條例及刑事案件訴訟條例」，他們的決定在基點上自然仍係基於民主憲政，以維八權而昭愼重。 
　　關於（三）「建議當局修正陸海空軍審判法」，律師們係鋻於軍人犯了普通刑事罪而每每不受普通法判罪之不合理，而提出者。 
　　首都糾紛 
　　所謂首都糾紛，就是首都律師公會方面的代表底產生合法或不合法之糾紛，問題發生在首都律師公會選派代表的方式上。首都的五個代表，戴修瓚。孫必仁·薛福齊。王洪江·趙文琦，係由公會理事會所推選，會員王龍·崔培均·兪熙祖律師等多人起而反對，認為未經會員大會選派乃不合法。於是，雙方在「中央日報」第一版上互相大登「啓事」，「聯合會」已經結束了，直到現在，糾紛似乎還幷未能有圓滿的解決 
　　十三日該會第四次會，議決九月九日為「律師節」，幷推定出席下屆國際律師協會之代表，為徐士浩·陳耀東·何世楨·陳霆銳·胡經明五人。十四日上午選舉理監事，下午行閉幕禮。十五日該會召開第一　理事會，推選常務理事，結果，江一平·戴天球·鮑祥齡·紀淸漪·張且平·張文伯·薄籌·朱文德·王炳鈞等九人當選。 
[湘省安化怪事　白髮翁失戀十方洞修仙]  
　　〔本報長沙十八日航訊〕湘安化縣近發生一哄動善男信女之修仙怪事。綠該縣南門，有一理髮師，名蔣蒲生，年七十二歲，平日性好漁色，年來與一年方十八之少女（名桃仙）相戀，紅顏白髮，戀情熾烈，聞者詫異。奈月不常圓，桃仙另有所歡，突宣布與蔣斷絕關係。蔣受此刺激，於本月五日夜忽吿失踪，因無親屬，各鄰居亦漠然置之。迄九日有自北門外三十里之圳上來城者談及此事，謂曾親見蔣手挾稻草，獨入該地之十方洞內，迄未見其外出，不知何故。於是，蔣之鄰居聞訊，乃集數人前往探視，抵圳上，各備火把，呼嘯而入，按該洞位一高山脚下，入口處約一方丈寬，入內五六十步，則黑暗深淵，莫測遠近，當諸鄰冒險入內數十步後，果發現此失踪老理髮師，蜷臥於稻草上，鼾聲如雷，一若好夢方酣者。諸鄰大呼蔣名，久之，始見蔣微啓雙日，當鄰人勸蔣返家時，蔣忽勃然起立，拋擲石塊，諸鄰中吳湘等五人均受微傷，抱頭竄去，蔣並破口大駡，謂「我已五日不食，修仙成果，卽將功德圓滿，干你們烏事」。現遠近聞訊，爭往十方洞探視此「未來神仙」，每日絡繹不絕，附近居民，已有在洞外搭蓋臨時茅棚數家，經營茶酒旅館，生意忙碌異常。 
[邵陽慣匪　匡國軍　投誠經過]  
　　〔本報長沙十八日航訊」竄擾邵陽東鄉多年與已被槍決之著匪張鵬飛齊名之慣匪匡國軍，頃經六區專署正式宣佈，業已投誠，並收部共五十九人，槍三十一支，內有輕機搶一挺，接治投誠始於上月中旬，當時匡匪曾提條件數項，六區專署堅持無條件投誠，匡匪終於表示接受。八月卅一日，專員魏鎭曾親往朱家冲匪巢點騐訓話，因匪所綁肉票尙未放出，臨時未予點編，魏卽逕行返城，留保安副司令張伯候在鄕處理。九月十日，肉票劉湘南·莫成驟之子及周子蓮之妻，均已先後放出，魏專員乃於十日再往邵東點騐收編。十四日下午竣事，匡匪卽於當晚將全部人槍造册送交張副司令，寸五日張已着人送城，魏專員刻正就全縣長治久安之計，縝密硏究，呈省備案 
[國代劉潔瑞入獄　夫妻相抱哭一塲]  
　　〔本報重慶廿一日電〕國代兼渝參議員劉潔泉，處刑四年，今由警局看守所移送渝法院監獄執行。劉妻懷孕，趕往道別，相抱痛哭失聲。 
[華輪走火燃燒]  
　　〔本報重慶廿一日電〕滿載新貨，原定日內由渝駛滬之慶華輪，廿一日九時，機艙電綫走火燃燒，頗有損失。 
[香港啓德機塲　採用防盜措施]  
　　〔中央社香港廿一日電〕香港啓德機塲為防止閑人擅入，卽將實施憑身份證通行辦法，是項預防措施採用，乃因近來機塲常發生竊案之故，月餘來停放機塲之中央航空公司兩次無綫電機被竊，近來倉庫西藥復數次被盜，機塲當局已通吿有關機關實施憑證通行辦法，機塲區域以內之遠東航空學校之師生，亦須持有該項通行證 
[台山新兵班長　盜賣機槍被拘]  
　　〔本報重慶廿一日電〕粤南師管區台山第二新兵大隊班長陳惠廷及林元，送新兵來渝，憲兵二四團據密報，陳等盜賣機槍及其他武器，廿一日予以拘捕，供認不諱，送綏署訊辦 
[吳興爭奪糞便　將提行政訴願]  
　　〔本報吳興十九日訊〕本城糞便，自程安鎭公所接辦後，爭奪者頗不乏人，經縣府呈省核示，奉令將全城糞便移交衛生院接辦，並着縣警局杜局長限期監交後，程安鎭（城區）全體保長及鎭民代表於十九日下午二時召開緊急會議，議決：（一）查鎭民排洩糞肥，其所有權之持有，毫無疑義，決由各保自淸，自給，自治。（二）衛生管理權，遵令如期移父。（三）目九月廿五日起由各保自行辦理，其全部收益，如數充作地方自治經費之用。（四）除依法提起行政訴願外，其未奉終局決定，或判決確定前，應暫追認本鎭全體保長會議議決原案辦理，以資補救 
[紀念于契玄五百年　于斌主敎卽赴金壇]  
　　並主持職校開學盛典 
　　〔本報金壇十九日訊〕金壇于氏為本邑之大族，其遷城始祖于契玄，為有明之一代鄕賢，本年九月廿四日為其五百週年誕辰，該祠為表場其遷城祖之豐功偉業起見，特舉辦契玄職業學校以資紀念，于總主敎斌為該祠同宗同族，擬於廿三日由京蒞壇，參加契玄先生五百週年紀念盛典，並主持契玄職校開學典禮。 
[袖珍新聞]  
　　宜興 
　　〔本報訊〕蘇南報業聯誼會，第七次例會於十九日上午在丹陽揭幕，事前有丹記者公會分函各縣會員赴會·本邑代表許新三等先一日報到，出席代表踴躍，下午二時舉行揭幕式，卽暢遊該地唯一名勝練湖，意興甚高，晚由記者公會歡宴各縣代表，情緒熟烈。 
　　南通 
　　〔本報訊〕本縣沿江之紫琅鄕，前於古層六月初遭江潮衝入，經農民奮力搶修後，組吿完竣，詎潮誕日復又遭衝毀，現交通已吿斷絕，災情為近數年來所僅見，刻正籲請地方當局搶救。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕本縣福泰烟莊經理沈正良，團積國光牌香烟，計十四箱，經縣經檢隊查獲，解送法院，並由某律師向主辦人員疏通，遭受拒絕，沈於廿日由縣押解杭州特刑庭 
　　〔又訊〕前三民主義靑年團本縣籌備主任張鐵亞，因貪汚被控，十八日經嘉興地方法院判處有期徒刑三年六個月。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[高普考公告發表　均定期十二月十一日起　全國分十二區同時舉行]  
　　〔本報訊〕三十七年度第二次高等考試之初試及普通考試，均定於十二月十一日分在全國十二區二十三地點舉行·考試類別，程序，及考試科目等，考試院已於日前發布公吿，茲探錄如下； 
　　二次高考初試公告 
　　考試院三十七年第二次高等考試初試應行公吿事項（一）考試日期：三十七年十二月十一日起。（二）考試區域及地點：蘇浙區：南京，杭州。冀魯區：北平，靑島。熱察綏區：歸綏。東北區：灣陽。川康西藏區：成都，重慶。皖贛區：合肥，南禺。湘鄂區：長沙，武昌，粤桂區：席州，桂林。滇黔區：昆明，貴陽。閩臺區：福州，臺北。豫晋陝區：開封，太原，西安，甘寗靑新區：蘭州，迪化。凡參加各類考試之人，以在原籍考試區域内之考試地點報名應考為原則，但因職業及居住關係亦得向所在地之考試地點報名應考。（三）考試類別：一，普通行政人員，二，敎育行政人員，三，社會行政人員。四，土地行政人員，五，經濟行政人員，六，衛生行政人員。七，財務行政人員，八，外交官領事官，九，司法官。十，會計審計人員，十一，統計人員，十二，建設人員，內分下列各科。（一）土木工程科，（二）水利工程科，（三）建築工程科，（四）電機工程科，（五）機械工程科，（六）航空工程科，（七）化學工程科，（八）礦冶工程科，（九）農藝園藝科（十）森林科，（十一）畜牧獸醫科，（十二）氣象科。（四）考試程序；本次高等考試分為初試及再試，初試及格予以訓練，訓練期滿舉行再試·其中外交官領事官考試之初試分為筆試及口試，筆試舉行後，由典試機關擇其成績較優者，定期集中南京應口試，口試及格，始作為初試及格。其不及格者，參加次屆之同類考試，得免除筆試，以本屆　績移充。又該類考試及司法官考試之初試及格人員，並均予分發學習，學習戒績審查及格後，再行核算考試總成績。（五）各省區錄取定額比例標準：依照考試法第二十條之規定及內政部人口局三十七年上半年度全國戶口統計總表所列各省區人口數，規定各省區錄取定額比例標準如左。但其錄取名額，仍應依考試戒績及實際需要之總名額，按分區錄取定額原則，比例增减。如有關考試法規另有補充規定者，並依其規定。附各省區錄取定額比例標準：一，江蘇省（包括南京市上海市）四四名，二，浙江省二二名，三，安徽省二四名，四，江西省一五名，五，湖北省（包括漢口市）二四名，六，湖南省二八名，七，四川省（包括重慶市）五〇名，八，西康省五名，九，福魏省一三名，十，毫灣省八名，十一，廣東省（包括席州市）三〇名，十二，廣西省一七名，十三，雲南省一一名，十四，貴州省一二名，十五，河北省（包括北平市天津市）三四名，十六，山東省（包括靑島市）四二名，十七，河南省三二名，十八，山西省一七各，十九，陜西省（包括西安市）一三名，二十，甘肅省九名，二一，寗夏省五名，二二，靑海省五名，二三，綏遠省五名，二四，察哈爾省五名，二五，熱河省八名，二六，遼寗省（包括瀋陽市大連市）一四名，二七，安東省五名，二八，遼北省七名，二九，吉林省八名，三十，松江省（包括哈爾濱市）五名，三一，合江省五名，三二，黑龍江省五名，三三，嫩江省五名，三四，興安省五名，三五，新疆省六名，三六，西藏五名， 
　　普通考試公告事項 
　　考試院三十七年普通考試應行公告事項（一）考試日期，三十七年十二月十一日起。（二）考試區域及地點：（同高等考試初試）。（四）考試類別，一，普通行政行員，二，敎育行政人員，三，財務行政人員，四，土地行政人員，五，法一院書記官，六，監獄官，七，建設人員。内分下列各科：1土木工程科，2電機工程科，3機械工程科，4化學工程科，5農藝科，6森林科。（四）考試程序：不分初試及再試。（五）各省區錄取定額比例標準。（同高等考試初試比例標準）。 
[獎學金統審會　明假本館開會]  
　　〔本報訊〕本市情寒獎學金二十萬金元目標卽將籌足。獎學金統一審核委員會定於明（二十三）日下午三時假申報館開會，審核各校初審名額，並討論得獎資格等具體問題。 
[高中軍訓問題　市中將提供意見]  
　　〔本報訊〕敎育部對恢復高中學生軍訓事，曾來函徵詢本市敎育界之意見。本市市立中等學校校長已推定袁哲，陶廣川等六人，定於下週五開會，擬其意見及計劃後，呈覆敎部。 
[薛芬身後蕭條　復旦師生籌商善後]  
　　〔本報訊〕國立復旦大學敎授兼生物系主任薛芬博士，應英國文化委員會之　情，赴英考察研究。本月一日離滬飛港，乘船轉英，十日卽在檳椰與逝世，已誌本報。聞係在船上車氣喘病，後轉心臟病致外。薛氏早歲考取中英庚款留英，獲英　利物浦大學博士學位，並遊歷歐洲各國。自卅年起，卽執敎國立復旦大學·近鋻於吾國海洋綫互長，海洋學術亟待發展，擬　計劃，再度赴英考察硏究。　意壯志未酬，葬身異域，至可哀悼！薛氏遺子女甚多，並皆幼小，生前講學所得，僅能維持最低限度之生活。聞敎育郡曁復旦大學章校長及同仁同學等正籌商善後事宜，並　集薛氏子女敎育基金，以　死者獻身學術之志。英國文化委員會駐我國總代表葛覽女士，亦來函表示痛情，對薛氏遺族今後之生活，尤為關心。 
[學術作品申請獎勵　展期下月月底截止]  
　　〔本報南京廿一日電〕敎部辦理卅七年度學術作品獎勵，申請期限，原定九月底截止。現為廣徵優良作品，展限至十月底·廿一日函各學術團體，及學術審議會各委員，儘量推薦優良作品，以便核選。 
[要求調整待遇　希望恢復戰前標凖　市校敎師福利會　昨發表書面意見]  
　　〔本報訊〕本市市校敎師福利會為要求調整公敎待遇發表書面意見，本市市校敎師福利促進會，為響應苜都及滬市各國立專科以上學校敎授要求調整全國公敎人員待遇之呼籲，今特發表書面意見如下：（前略）本會除代表上海市立中小學數千會員，一致聲援京滬兩地國立專科以上學校敎授之呼籲，更願以全力堅決支持此一要求的迅速實現外，並提出我們最低限度的要求，這要求很簡單，就是恢復戰前標準。正如首都教授所謂 
　　「此時全國公敎人員薪給之調整多不合理，應請政府依照戰前標準，重行調整」。我們以市立小學準言，戰前一般敎師待遇為四十五元至五十元，現以政府規定之銀元價格二折一計算，至少基數應調整為九十元至一百元。此一要求，我們不僅沒有絲毫過分之處，而且在深體時艱下，才提出此合情合理的意見。我們堅決要求政府能顧念全國公敎人員之生活，迅卽加以調整，是則行政效率之提高可期，社會之安定，才能逐步實現。 
[聯敎中國委會年會　本月二十六日在京舉行]  
　　〔本報南京廿一日電〕聯敎組織中國委會，定廿六日在中研院開二屆年會。提案頗多，有「建議聯敎組織，設法消弭國族問意識與信仰之種種成見」，「推行國語敎育以求促進基本敎育」等案。大會除討論一般問題外，幷就原有敎育，大衆傳播，圖書及博物，自然科學，社會科學哲學及人文科學，藝術及文學等六組，分組討論， 
[金女大音樂敎授　胡惜蒼返國抵滬]  
　　胡惜蒼女士，卽浦江胡希諳君長女公子一門有聲樂壇。胡女士原任金女大鋼琴科主任，於卅五年出國，入紐約屈韋梁音樂院，造詣益深。茲學成歸國，於廿一日乘戈登將軍號抵滬，卽將遄返金女大執敎。問其在遞友好，擬邀其演奏，以聆聽樂壇之新傑作 
[渝相輝文法學院　在滬召開校董會]  
　　〔本報訊〕四川北碚相輝文法學院，係就復旦大學抗戰時期校址而創設，兩年以來，成績頗佳，現有學生一千四百餘人。日前該校假本市上海銀行俱樂部，舉行校董會，到會者有錢新之·都力子·康心之·雷震·吳南軒·章益·李炳煥·胡健中·伍　甫·許逢熙等十餘人。由邵校董力子代表于董事長右任主席，報吿開會意義，並由許院長逢配一報吿二年來相　發　情形，當議決推錢新之·盧作孚·康心如·康心之·章益五人為常務董事，於三年內逐漸充實設備，改為大學等議案。 
[國民敎師檢定　明在敎局揭曉]  
　　〔大華社訊」第三屆國民敎師檢定登記，敎局已審核完竣，定於明日（廿三）在敎局門首榜示 
[教育簡訊]  
　　上海市私校校長聯誼會昨日下午三時在新生活俱榮部舉行成立大會，敎局代局長李熙謀·國敎處長朱君惕等出　致訓。　滬江大學前總務長美人耆荷福氏及夫人，曁該校創辦人會代表海波士博士及夫人，均乘戈登號輪於本月二十一日返國。　文化界名流江恒源等為常熟沈佩畦花甲華誕，並紀念其致力其敎育事業四十年，發起籌設佩畦岡書館。 
[葉觀雄直落三慘敗　陶冠球獲冠軍　公開網球決賽盛況空前]  
　　〔本報訊〕本市公開網球冠軍陶冠球，憑其穩健可靠極度準確之長抽短擊，昨日在顚峯狀態中以直落三擊敗本屆全運會冠軍葉觀雄，繼續保持錦標，同時亦報復全運會中敗於葉觀雄一簡之仇。比數為六---二，九---七，六---〇。雙方表演，相當精彩。靑年網球會昨宣吿客滿，座上仕女約計千人，開本屆首次盛况。賽前女子單打決賽，楊渭濱三盤勝朱芝英，蟬聯冠軍，比數三---六，六---〇，六---一。中級單打決賽，馬景榮以六---一，六---二，擊敗魏詩蓀，繼初級單打之後，獲雙重冠軍。比賽經過如 
[陶冠球確有精彩]  
　　看台觀衆，對於一個網球新人才的產生，俱寄予熱烈期望，故十九盼葉觀雄能勝，可有一個新的冠軍，於是見葉之失敗，咸予以同聲嘆惜。但陶冠球確有其特長精彩之廣，其穩健直可謂百不失一。第一盤葉觀雄傾全力取攻勢，猛抽上綱，但是結果陶以六---二大勝，天下之大勢，似已大定，已有預測為直落三者，陶冠球之可長，難破者有如此。葉觀雄旣不能憑其上網壓殺取勝，在第一盤中，錯誤累累，觸網出界之球無數。第二盤葉改變作風，屢以長抽短擊進攻，適投入陶之好處，越穩越不行，四比二佔先，被陶追成各四，再以五比四，六比五，七比六佔先，但陶冠球運得三局，九比七，結束第二盤。六比五葉佔先時，葉失去一個得盤點，波扳成各六，不勝可惜。第一盤雙方令力猛鬥，第二盤後半局，兩人都精疲力竭，陶一度有不耐煩樣子，但葉觸網出界爭不過氣來。第三盤葉無心戀戰，已表示放棄，上塲二個滑局，陶冠球連勝六局，完成直落三。、女子單打冠亞軍（右）楊渭濱（左）朱芝英（中國社攝） 
[葉觀雄略遜一籌]  
　　葉觀雄勝王文正如此吃力，難勝陶冠球早在意料，足見功夫火候，尙未到家，有待於進步者多多。以今日之陶冠球，必須有卡遜之黃金時代，許承基式之球藝，勝之乃可，速度還得要增加，上網抽擊還要深而準，壓殺擱網還要兇，中塲之球無用，落地之短球近球，祗能偶一用之，如此者直落三勝陶冠球有希望。昨日第一盤陶以四比一佔先，葉勝陶之發球，陶又連得二局，六比二勝來之易，出人意外。第二盤葉以四比二，五比四居先，第八局四比三陶發球時，葉於十五------四十竟迎失五記，造成四比四。其後數局，皆一再平等後，被陶得最後勝利，此乃無把握之徵象。成敗已矣，葉觀雄來日方長，陶冠球確有可取。 
　　女子單打決賽，朱芝英姗姗來遲，上塲第一盤，相當精彩，但第二三兩盤已精力不濟，楊渭濱始終如一，確屬老將。三組成績，彙列於下： 
　　中級單打決賽 
　　女子單打決賽 
　　高級單打決賽 
[男女雙打　今日決賽]  
　　公開綱球今日下午三時續有雙打決賽兩塲，仍在腎年網球會舉行，門票一元二元，及對號座五元三種，上午十時開始預售，如天雨改至星期六交鋒。　首塲女子雙打楊渭濱朱芝英對番將瀋綠芙福夫人，楊朱為女單冠亞軍，勝利呼聲甚高，繼為男子雙打　觀雄蔡國基對王文正陶冠球，陶王上屆錦標，合作有素，蟬聯希望極濃，惟蔡國基雖較軟弱，葉觀雄昨旣受挫於單打，收之桑楡，大有　取雙打雄心，屆時勢有酣鬥，該賽至此，全部功德圓滿。今日秩序錄下： 
陶冠球（左）葉　雄（右）入塲（中國社攝） 
[中青游泳測驗　今日分發獎品]  
　　上海靑年會此次游泳測驗成績　滿，新進人材輩出參加者初級組共為十九人，合格十四人，中級組七十一人，合格四十六人，高級組四十八人，合格十九人，照章合格者初級獎古銅章一面，中級獎銀質章一面，高級獎金質章一面，聞此項獎章，經已製就，式樣甚精緻，定今日上午九時起，在四川路該會問詢處分發，凡測驗合格者，憑本人國民身份證領取。 
[銀錢盃乒乓賽　廿六單位參加　今日召開各隊代表聯席會議]  
　　本市銀錢業同人聯誼會主辦之銀錢盃團體乒乓錦標賽，報名業於前日截止，正　辦妥手續參加者共計廿六單位之多，已超過上屆紀錄，且尙有中匯敦裕等數隊，因時間關係，紛紛要求加入。主辦當局為提倡起見，統限於今日下午五時前，向該會辦理手續，該會並定今日五時在慈淑七樓會所，召開各隊代表曁第二次競賽委員聯席會議，商討球塲及開賽日期等重要問題，屆時全體委員及各隊推派代表一人到塲，茲錄參加各隊名單如下： 
　　中農中，中農農，金城，四明，東萊，新華，浦東，江蘇省，中國藍，中國黃，中國白，春茂，浙興，浙興浙，大陸，謙康，邦友，花旗，通商，華僑，匯中，億中，中央，交通，浙實，上海。 
[湯勃朗白露獲　混合雙打冠軍]  
　　〔合衆社林山二十日電〕舊金山之湯勃朗及加州之白露小姐組，二十日以六---四，六---四輕取紐約泰長脫與杜邦夫人組，榮膺全美混介雙打網球冠軍。 
[職業網球雙打開始]  
　　單打初賽完畢 
　　上海職業網球賽單打初賽，業已完畢，昨日單打與生康王妙松吳　厚卡那凡洛等八人晋級，杭可寳敗於吳蘇厚，一致認為冷門。吳生康對　明貴之比賽，頗為精彩。昨晨網球界赴青年網球會參觀者甚為踴躍，今日爲雙打初賽，共計八場。茲錄昨日結果及今日雙打秩序如下： 
　　〔昨日結果〕 
　　〔今日秩序」 
　　吳生康戴明發對顧長根許長生八時卅分 
　　江玉明蔣國生對許辛之梅福基八時卅分 
　　蔡長發戴明貴對張遺寶沈三賓　時一刻 
　　張小龍趙書國對張巧生張巧寶九時一刻 
　　姜桂貴柏維元對杭可寶朱振華上午十時 
　　錢文寶趙筱弟對戴福根姚根生上午十時 
　　顏桂林卞鶴志對王　松邱子龍十時三刻 
　　蔡經發卡那凡洛對吳蘇厚劉金寶十時三刻 
　　此次職業比賽，網球界均予熱列贊助，除靑年網球會捐贈參加各員每人紀念章乙枚外，金蘭綱球會捐贈單打永久紀念盃一只，李磊石捐單打冠亞軍銀盃各一只，顧森康捐雙打冠亞軍銀盃各一只，聞陳漢泉擬捐新球五打，為複決賽之用。 
[復興盃總決賽　本週初賽秩序]  
　　星期六（廿五日） 
　　青年隊------力　隊三時半　南塲 
　　央航甲------磐隊T三時半　北塲 
　　精武會---恒義昇五時正　南塲 
　　華光A---揚子隊五時正　北塲 
　　星期（廿六日） 
　　新仙林---李高記三時正　南塲 
　　能頭A---華光B三時正　北塲 
　　　　隊------菸業隊四時半　南塲 
　　三　隊------遠東隊四時半　北塲 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[倉頡造字] [  吳庸]  
　　金聖歡謂：「造字不必專於倉頡，造字必專於倉頡，然則倉頡之名不專於一人。」又謂「人人盡能製字。」荀子解蔽篇亦謂：「造字者衆矣，而倉頡獨傳。」此論至為精當。譬如史記一書：令人盡知其為漢太史公司馬遷所作，實則其採引左傳國策及其他諸古藉處頗多，司馬遷是集其大成，班固更是集其大成之大成。 
　　他如印刷之起源於鈐記印韋，碑銘石刻；由碑銘之拓片而悟到印刷，這個想法上的轉彎，據估計就經過了五百年。因此眞正尋根究底起來，印刷之發明也就不能歸功於任何一人。筆墨紙張亦是如此，甚至近代之發明如電燈電話，輪船火車等等，又何嘗不如此。其中多有多人同時異地個別發明者，足見其發明為時代進展之必然結果，馬可尼如不發明電報，自會有牛可尼來出塲。此點W.F.奥本於所著「社會變遷」一書中言之甚詳，繁引博微，證據充足，令人沒法不信服。 
　　又如社會制度之變革，民情風俗之轉移，均可作如是觀。他國政治之日抵於興隆，我國國是之日趨下坡，亦只是過去歷史演化之延續，其由來也漸，非一朝一夕所促成，亦非一人所能獨任其功過。語云：一將成名萬骨枯，此語是同情萬骨，獨責一將。萬骨之該同情也圃矣，然萬骨何以死心塌地，甘為之枯，遂使豎子成名？故據事理言，實亦有未是處。故於評人論事之際，我們須記取：文化是累積的，武化也是累積的。 
[氧氣專家] [  半夢老人]  
　　我國工業，事事落後，固由於人材的缺乏，但人材未嘗不可由培養而來，只要當軸者極力提倡，凡是出洋留學的人，須揀歐洲國家最新最近所發明的科學從事硏究，歸國後，由政府首先擢用，積極組織最新工業，以為學成者施展本領的地盤，庶可免去「學非所用用非所學」的向來弊病，如此，國家安得不欣欣向榮。 
　　我友錢士靑先生，曾為留歐學生監督，早已洞知此事，故其世兄雲生先生於丁丑歲赴英留學時，即選擇氧氣一種，極力從事硏究，於年前得有機械工程碩士，仍留英實習三年，得有化學工程博士，於氧氣部分，研究成功，可以算得我們中國研究氧氣的第一人。 
　　但聞雲生於未歸國時，已接受北平淸華大學敎授之聘，固可將莫所領取的理論，灌輸到一般大學生的心內，但是國家對於這種人材，不與撥動基金，組織一氧氣化學廠，俾之發揮所學，未免可惜， 
　　雲生於歸國途中，吟有四詩，寄呈乃父，頗多感慨。一云：少年豪邁氣縱橫，游遍寰球與海瀛，歐美諸邦先進國，千秋大業在民生。二云：從來有志竟能成，十載工程學研精，博士虛名今幸獲，欲圓報國尙屛營。三云；萬邦道德皆從舊，科學於今每尙新，原子縱能威四海，欲求郢治在親仁。四云：先王德澤庇雲孫，父母劬勞不勝言，樵採機聲思往昔，何年得報我親恩！ 
　　其尊人士靑先生，抄寄同人索和，金息侯云：海外重開陌上花，王孫緩緩賦歸槎，錦衣學作綵花舞，吳越人文第一家。兪靜齋云：十年劬學藝同尊，海外聲名動九閣，絳帳諸生相望切，羨君桃李已盈門。（返國後掌敎淸華大學。）盈庭玉樹更芝蘭，萬里歸航一笑歡，忠孝傳家源有自，堂前喜見舞衣寬。賈荆齋云：重瀛劬學歲頻更，工藝精研期起行，覓得神方能渡世，扶衰救敝挽民生。喬柯茂挺拂雲枝，雨露涵濡蒼翠奇，騷雅傳家尤傑出，趨庭携得海天詩。余亦次韻和作，不及備載 
　　士靑先生題所寄肖像云：「八一三日丁丑年，滬上砲火正連天，二時停戰撤僑民，海輪停泊吳淞前，四兒冒險乘輪去，海外求學意志堅，乘風破浪行萬里，專門學術費討硏。倫敦大學甫一載，疏散人口又重遷，移校名登愛丁堡，倫敦學分不計焉。經兒首先與交涉，暫變章程請從權，疏散本遵當局意，學生不能任過愆，逾額學費　籌足，學業邦交應顧全。上書學校董士會，原有學分准補塡，留英學生多援例，兒之虛名至今傳。四載畢業入工廠，實習氣氣學新鮮，現時廠事已完畢，副工程師忝備員，千載一時好機會，求學刻能達眞筌。學貴比較分擾劣，實地考察再言旋，畢業肖像付置郵，今余見之心欣然，親友不時來相問，聊以一紙報拳拳。四兒至今未婚娶，回時始可言姻緣，出國今已有七載，國內困苦與顚連，河山依舊景全非，惟有江水尙姓錢。」述其留學時事實，，恰似白香山詩體，甚願雲生先生歸國後，將其所學發揮光大，本向來愛國之精神，贊助國家，進而入於科學化的地位，則中國不能說沒有希望吧？ 
[中秋夜對月長歌] [  賀天健]  
　　老天之心胡可非？日以壯我該，月以濬我機·我有萬古感，對月輙抒揮，抒揮復抒揮，一一發其徵。天不能常晴，雲每掩月明，我為月份雲，此非我私情；浩浩莾人間，誰好夜如盲？屈指幾中秋，地怨天亦愁！怪風與自雨，若與月為仇！去年今日成虛望，今年今日樂如狂。十四夜朗朗，十五日堂堂，糖芋如拳月餅甜，萬事如意皆可忘。入夜果然月一輪，如我之願爛如銀；縱有黑雲如怪獸，旣不相犯，亦不相親，各行其是，互抱其眞，遂使下世　觸仰首民，胡帝胡天而為此夜祭月神。彩廉與香斗，　品色色陳；可憐小兒女，合黨拜頻頻。詢其何所祝？國泰民不貧。吾聞恧吾心，吾心其沉淪，但知玩其色，不知胞與仁。月其今夜臨空照，照見下界多少人！北地如何？東西如何？中原如何？吾何忍問但酸辛！月乎，月乎，汝有手，吾知有物掣其肘。汝有首，吾知但能搖右而搖左。汝有口，吾知但有呻吟而不吼！月乎，月乎，吾已疲，今年再訂明年期。長空尙有萬里程，行行且把蟾蚣騎；吾不能為汝防，吾却為汝思，風正緊，雲正痴！ 
[李根大殿撰] [  錢大成]  
　　讀九月十四日「自由談」，載有吾友武宗燦「記李根大」（蟠）一文，並及美西溟。金因憶西溟曾有一詩贈根大云：「望重彭城郡，名高進士科。儀容如絳勃，刀筆似蕭何。本下還生子，蟲邊更著番。一般難學處，三十六餑餑。」根大狀貌醜陋若武人·殿試日，懷　　三十六枚，食之且盡。為諸生時，且以刀筆聞·則西溟此詩亦謔而且虐矣。根大西溟均以科塲案而遭凶終，抑亦其平生無行之顯報　？世俗每以狀元皆當翩翩玉貌，根大貌不及中人，文才又不敏捷，其受譏於俗人也固宜。西溟則老名士，且又與根火同科，乃亦對之作惡謔；則不無因嫉而生忌，因忌而報以惡聲也。是亦文人無行之尤者矣。根大無著作傳世，今日尙有知其名氏者，徒以醜貌醜行而已。奇哉！ 
[怪賊] [  林]  
　　美國愛達荷州河河邊某鎭的鎭長辦事處最近受理了一件竊案，被竊的東西是河上荒僻處的一座鋼橋，重達廿噸，長達四十呎。公路當局因此橋毫無實用，所以派員調查，想把它移往他處，不想到那處一看，竟然業已失竊了。 
　　伊利諾愛州阿爾貢金城，居民品性優良，警察局竟然多日淸閑無事，因此警察當局大表欣慰，特地設宴招待全體警員。不想正在他們興高采烈地共慶昇平之際，却有人倫偷溜進了警察局，偸去手槍兩支，子彈三盒，警員證章十枚------連監獄大門的鑰匙也順手牽羊的拿了去。 
　　巴爾的摩有一人報警，說是他失竊了一只上好警犬，據他說那只警犬最善捉賊，失竊時正在守門云。 
　　米希根州一居民，名呌克拉克，一天返家時，突在汽車間中發見一個小偸，正在偸他的修理汽車的工具·克拉克大怒，不禁破口大駡，奔上去想飽以老拳，那個小賊一看不好，連忙逃走。克拉克追趕不及，回轉身來整理這些差一點被偸的東西，整理了半個鐘頭，抬頭一看，那個小賊倒又在面前了，但見他面目猙獰，拿出手槍，嚇得克拉克而如土色·那個小賊重新動手，把那些修車工具中最好的幾件放在袋中，再走上前把克拉克身邊的兩百七十三塊美金拿走，臨行時還說：「以後你總不會開口就駡人了罷？」 
[玉山烟雨] [  陸清照]  
　　玉山又名馬鞍山，是崑山名勝之一，位於縣城之北，景色秀麗，頗負聲譽，每年春秋二季，遊人絡繹不絕。你如果坐京滬路的火車經過崑山車站的時候，探首張望，便隱約可見。 
　　我遠離鄕井已有十餘年了，此番歸來，見玉山如見故人，於是偸得浮生半日閑，鼓與登臨，盡情遊覽。時候雖然已屬新秋，可是天氣還頗有夏意。當我步至半山時，忽而陰雲四合，下起雨來了。誠恐雨越下越大，遂帶緊脚步，趕上山巔，徘徊在寺舍的走廊裏，四顧寂然，別有一番冷靜的滋味。　欄靜觀那籠罩在烟雨中的山景，活像一幅畫，但覺濃淡宜人，美不勝收。 
　　這時候，整個的山峯塗上淡黃淺碧的顏色。裊裊遊雲，自下而上，由白而灰，在空中冉冉飄蕩。極目無際，雲樹蒼茫，很像一個浩瀚無涯的霧海。浮雲吹過樹梢，隨風招展，散向遠方。密集的雨點，擊着鐵質的圍攔，發出一聲聲鳴環般的回響。一陣風吹過綠竹，互相攻迸出裂帛似的聲浪。於是像碎玉戞金的雨聲竹聲，加入了濃淡入畫的山色天色。 
　　玉山多少帶一點人為的點綴，但一經山雨洗刷，則恰如滌盡了奢侈的鉛華，還到了淸白的本色。 
　　烟雨迷濛，林　　忽，眞有無可言喻的美。當我下山的時候，回首望那山頭玲瓏的小塔，在雲海裏若隱隱若現，有如少女的面上蒙了一層輕紗，使遊客格外的低徊不盡·我竟於無意中見之，也可以說是有綠了。 
[我國石刻藝術] [  徐蔚南]  
　　中國藝術最偉大的一種，舉世認為具有世界文化史價値的，便是石刻。翻開任何一種講述中國藝術的書籍，中國石刻總是佔着最光輝的一頁。 
　　第一，因為石刻遺品時代之久遠，為我國藝術之冠。中國的建築非不偉大，中國的繪畫非不壯麗，但是漢代建築久已化為灰燼，六朝唐代的繪畫僅存敦煌石室的壁畫，而漢代石刻則道存甚多，甚至商代石刻像，不久之前在安陽的地下也發掘了出來。其次，石刻工程之偉大簡直莫與比倫，卽如河南洛陽龍門山最初經營石窟三座，費時二十五年，費工八十萬二千三百六十六工，而山四大同雲崗石窟佛像，且數十倍於龍門，其工程如何可驚，　難想像。其次，石刻藝術之豐富與優良以及題材之衆多，亦為任何我國藝術所望塵莫及。石刻之雕琢與裝飾，實集中外雕刻之大成，有中國本色，有印度式，有希臘式，均可於各地的各種石刻見之。至石刻題材之廣博，則有中國最古的神話，戰史，宗敎以及其他種種史蹟。石刻藝術的普遍及悠久也佔我國藹術餌域的尖端，古代石刻發見於山東山西河南四川各地，其就近者則卽如上海浦東陸深墳墓上也尙留有石刻人為；而石刻藝術家在今日蘇州仍可找到一二名匠·此種石刻大匠雖則沒有表明是雕刻家的頭銜，但的確靠了他們才維繫了我們中國數千年來的雕刻藝術。 
　　中國石刻遺品能够如此豐富，其故有二：一為從漢代以來的厚葬風俗始終沒有中斷過，二為佛敎宣傳的普及。前者保存了山東四川等地漢墓石刻，後者保存了河南山西等的佛窟。 
　　我國石刻從雕刻方法上分類，大略可分為兩類：一種是立體的，就是石人石馬，石獅之類，一種是平面的，就是碑石之類。碑石一類的雕刻，有的是陰刻的，有的是陽刻的，可以稱之為浮雕。 
　　我國素來注重金石之學，但是太偏重於文字方面，因之立體石刻之人物，平面雕刻之圖象反被疏忽。從來的金石書籍縱有記述石刻圖象也極疏漏，不加重視。要研究我國這種最偉大的石刻藝術，所以現在還是最好的機會。此次上海美術館籌備處舉辦我國雕塑藝術展覽會，那是勝利後對於石刻藝術宣揚的第一聲，實在値得讚許。所惜展覽塲所不够陳列大塊的畫石，也無足够的牆壁可以懸掛巨大豐富的石刻拓片；此次所出品的石刻拓片，僅取一個人蒐藏品中百分之一二，眞是給參觀者「聊嘗一　」而已。 
社會服務　讀者諮詢法律釋疑 
[重婚十年　先納妾後娶妻]  
　　池中龍問敝人於十二年前以簡單儀式與甲女結婚十年又與乙女結婚，請問（一）此種情形是否犯重婚罪？（二）後者係家長同意，以「兼眺一名義成婚，請問是否合法？（三）甲婦知此已達十年，是否仍有吿訴之權？（四）當前者之婚姻關係未解除前，後者在家庭中所處地位如何？（五）敝人蓄意先納妾（甲）後結婚（乙）在法律上有無根據？（六）敝人與乙女之關係，有無方法補救？（七）如犯重婚罪，是否任何人均可吿訴？ 
　　〔朱亞揆律師答〕（一）旣有儀式之舉行，當然構成重婚罪。（二）於法無據。（三）無效之婚姻，當然可以訴請撤消。（四）同居關係。（五）倘前者確無婚姻關係，後者自可認為正式配偶。（六）重婚非但無法律保障，且應受法律處罰。（七）不但當事八可控訴，他人亦可吿發· 
[徴聘高中史地敎員]  
　　本攔受江灣某中學之託，徵聘高中史地敎員一位，須大學史地學系畢業，任敎有多年經騐者，三日內携證件於下午三至五時向本　纔洽。 
[代郵]  
　　陳志龍先生：來函已悉。倘貴戶九月份戶口米配售證仍未領得，希卽將住址所屬區轄函吿，戚逕到民國路新橋街口前中央溜冰塲內本處新聞組洽辦　盼！上海市民食調配委員會　配處啓 
 
