# 1948-9 - 525 - 4961198

 

Page 1

 
 
[新閣積極籌劃和談　代表團可望下月初赴平　首先將商討最原則問題]  
　　〔本報南京廿二日電〕與中共之和平商談，顯已為目前政府與人民一致最迫切之問題。新閣宣告組成後，自代總統以至何應欽院長，廿二日均忙於籌備工作。據悉：如訊速進行，代表團可望於四月初赴平。某權威人士稱：此次代表團負實商談，其情況有如卅四年雙十會談之情形，由國共雙方互派代表，首先商討最原則之問題，並決定內戰事宜，然後召開新政協，並邀第三方面人士參加，共同商討和平後之一切政治問題。政府代表啣命赴平，將不以全櫂代表之資格出席，卽當每一問題討論至最後階段時，保留簽字權，在平向南京諸示後決定，如此辦法，對代表及政府均有裨益。至此次赴平商談之根據原則，則為以毛澤東八項條件為基礎之十人委會所擬就之和平鋼領。惟目前和平綱領尚係初稿，有待修正改善。某權威人士對此養表杞憂，因某某等主戰份士，認為以八項條件為基礎一點，不能同意，果如是，則將來和談前途暗礁必多。又記者與某權威人士談及廢除憲法法統問題時，彼稱：最合理之辦法，卽在將來新政協召開後，另行成立一機構，以召開新的國民大會，從事新憲法之修訂。某氏對整編軍隊一點，表示意見稱：吾人究願採取瀋陽·長春·天津各地之軍隊改編式，抑願採取北平之軍隊整編式，何況全面和平之商談，必優於北平傳軍之整編也。又某氏復評論常前局勢稱：若千主戰份子，顯非認為自己實力足以擊潰對方而主戰，打不下去乃是事實，故應立卽開始商談和平。某氏尤稱：當前之和談，政府方面顯然必須有所讓步，蓋中共當局之條件甚顯明，中共乃在期待政府之求和，故將來商談時，必有若干問題，為政府人士認為不當，但和談勢在必行，為一事實，和談之前途黯淡，亦不可諱言之後果。 
[立委廿一人緊急動議　請政府催促中共　速推派代表並指定地點]  
　　〔本報南京廿二日電〕立院廿二日下午通過決議，促請政府電促中共速派代表，指定地點，開始和談。該案係由楊不平等廿一人，以臨時緊急動議提出，全塲無反對者，該案附列辦法二項，一為政府應從速充窗和談代表，一為政府立電中共派出代表，指定地點，開始和談。有人謂：「充實和談代表」之充實二字欠妥，當經主席宣布該案無異議通過，推定委員五人連同原提案人負責整理文字，提下次院會報告。 
　　〔聯合社南京廿二日電〕據聞李代總統駐平代表黃啓漢今日與總統辦公廳通無綫電話，催促及早任命和平代表團。黃氏表示相信中共正在凖備展開談判，僅在等待政府和平代表團之任命。 
[傅秉常談話]  
　　就任外長否尚未決定 
　　〔中央社莫斯科廿二日電〕記者頃訪傳秉常大使，渠謂：此次受任外長，本人事前毫無所悉，迨本晨接獲新行政院長何應欽通知後，方知此事。渠對此新職正加考慮，接受與否猶未決定。 
　　〔本報南京廿二日電〕前駐蘇大使邵力子，廿二日就傅秉常出任外長一事對記者談稱：傳氏駐蘇五六年之久，對蘇聨政情及蘇對華態度已極熟悉，傳氏出任外長，必能使我對美。蘇兩國之外交政策求得均衡。關於傳氏返國後其遺缺有邵氏繼任之說，記者以此詢問邵氏，據稱：當局並未向本人談及此事，惟前曾有人向本人提及，木人在國策決定前，不願考慮。邵氏此語，乃表示如國策為反蘇者，渠不擬考慮此事，如國策變更為美。蘇並重者，邵氏當可研究。又何院長已於廿一日致電傅秉常，促卽返國就職，館務則暫由大使館參事代辦，傳返國期可能為一週後，至遲為半個月。 
[陳誠朱紹良返任]  
　　何院長訪張發奎余漢謀 
　　〔本報南京廿二日彎〕陳誠?朱紹良兩氏，奉召來京公畢，定廿三日專機離京返任，專譏過福州，送朱紹良下機後即續飛台。 
　　〔本報南京廿二日電〕何院長應欽，廿二日下午九時一刻，赴百都飯店往訪張發奎，余漢謀，談約半小時許辭陽。 
[西安綏署遷蓉說　郭寄嬌斥為無稽]  
　　〔本報蘭州廿二日電〕據甘主席郭寄嶠語記者︰外傳西安綏署遷至成都，純為無稽之談，李代總統日前有電召渠晉京，因西北長官公署及省府事務甚繁，已復電暫不赴京。 
[總工會請恢復　社會行政機構]  
　　〔中央社南京廿二日電〕中華民國全國總工會常務理事安廷輔，廿二日下午在京舉行記者會時宣稱：全國五百萬工人對立法院通過簡化行政院機構案中裁撤社會部一節，表示反對。渠稱：社會部為政府領導社會行政之機構，過去全國勞工運動向中其領導，此一機構裁撒後，勞工運動方向將失依據。按立法院簡化行政院機構案中規定，裁撒社會部，併入內政部，安廷輔指出，此為政府不重視就會運動之表示，際此民主自由與階級專政。奴役人民之制度相鬥爭時，社會運動實極重要。渠復稱：全國總工會循全國勞工之請，要求政府於行政院中恢復設置社會行政機構。全國總工會常務理事水祥雲等，廿二日會分別向李代總統。何院長。童院長等就此事請願，各首長成表示對此問題加以考慮。 
　　〔本報鎮江廿二日電〕蘇省總工會廿二日上電中樞，諸求設置勞工部。 
[張肇元返滬]  
　　藍妮案有關張之部份　一切資料送首都地檢處 
　　〔本報南京廿二日常〕來京應監委詢問之敵產處理委會主委張肇元，巳於廿二日夜車返滬，藍妮顏料案有關張之部分，監委金越光，熊在渭，巳將調晝結果，及廿一日金熊張之間答紀錄，移送首都地方法院檢察處，俾依法訴究。 
[新閣明就職視事　即舉行首次會議]  
　　〔本報南京廿二日電〕新閣定廿四日晨在總統府就職視事，並卽舉行首次政務會議。何氏已於廿一日分電傅秉常。莫德惠。張羣等，迅速蒞京就任。其首次會議原定廿三日樂行，頃延一日，以便各部會長兼程蒞比。首次會議中將討論：（一）和談問題及政府代表之選派。據廿二日消息，政府已決邀請顏惠慶·章士釗·江附三氏中之二人參加政府代表團。（二）施政方針。據悉：何氏擬於廿五日提出，如不及擬成，卽延至廿九日向立院報告。（三）政院已遷穗部分之處理問題。政院各部會首長辦公地點，仍回至各部會原址，院長則遜遷勵志社辦公，何並於廿二日午後親至新址巡視，指揮布置。 
　　〔本報南京廿二日電〕何應欽定周內舉行就職後首次記者招待會，就其施政方針，有所闡述，並答覆詢問。 
[民社黨在滬開中常會　決定不參加政院　發表宣言請國共雙方拋棄舊嫌　青年黨聲明支持何院長]  
　　〔本報訊〕民社黨昨舉行第四十七次中常會，決議不參加政院。常會由徐傅霖主席，宣讀何院長約請派員入閣原函後，卽討論是否參加政院問題，首由蔣勻田報告晉京謁晤李代總統及何院長經過情形，隨即開始討論，僉認何應欽出長政院洵為最適當之人選，然新閣之組織，仍未具備各黨合作之基礎，故不擬參加。惟張君勸氏因受李代總統及何院長之懇邀，如健康有進步，短期內仍擬赴京一行。又民社黨以新閣成立，和談卽可開始，發表時局宣言，申述立塲，籲請雙方拋棄舊嫌，以平心靜氣之精神，謀合理合情之解決。對任何友邦不必預存好惡之見，尊我獨立，重我主權，和好敦睦，無所軒輊，以免國際未來大戰陌入漩渦。 
　　〔中央社本市訊〕青年黨發言人廿二日重申不參加政府之決意，對報載政府為該黨保留政務委員一席不擬接受。發言人謂，該黨日前曾推派代表晉京謁晤何應欽院長，面致此意，並表示該黨仍將全力支持何氏。 
[盧漠派遣代表　晉京商談國是]  
　　〔中央社昆明廿二日電〕滇主席盧渶日前接奉李代總統電召，赴京商談國是。盧氏以本省治安及各項要政，亟待親自處理，不克分身，特派省委楊文清代表前住，楊氏於分二晨飛滬轉京。 
[華中情形尚未感受嚴重　豫南國軍克羅山　豫鄂邊區井軍移向鄂東]  
　　〔本報漢口廿二日電〕據某軍事權威人士觀察：截至今日止，共軍對平漢路南段尚無積極進攻之跡象，卽南移鄂東之共軍，其繼數亦未逾三萬人，故目前華中情勢並未感受嚴重威脅，外間一般觀察未免過分敏感。 
　　〔本報信陽廿二日電〕軍息：在張軫將軍指揮下某有力部隊，配合「三六七七」部隊某團，於昨下午五時一舉攻久羅山縣城，該城共軍千餘，已被遂退。 
　　〔本報信陽妤二日電〕軍息：集結豫鄂皖邊區共軍劉伯承部二萬餘人，向鄂東羅田，英山移動，其集中豫南商城，固始，潢川，光山之陳賡兵團一部，正向東南調動。據悉：該部共軍可能在大別山區建立進攻武漢及在鄂東江北岸作渡江準備之前進基地，連日沿新（蔡）潢（川）公路絡繹南駛之運輸連，大部已到達固始，該地現駐有劉部二三而從隊，操練甚勤。 
　　〔本報信陽廿一日電〕新蔡至光山公路發現共軍輜重汽車二千餘輛，滿戰物資，向豫鄂邊境集中，內有坦克車二輛。 
　　〔本報信陽廿一日電〕平漢路南段國軍加強戒備後，廣水孝惑附近之土共均巳向東竄擾，記者經廣水巡視時，目睹談地人心極 
　　〔法國新聞社漢口廿二日電〕國民政府之前途，其命運之定奪，目前似在將其最優良之軍隊，在白祟禧將軍指揮下集中於武漢區。白將軍將其軍隊堅守於長江及粵漢鐵路之交叉點上，在靜待共軍之進步，抑召開和談。據觀察家稱：渠極願和談之能開成，因其實力雖不足以使其獲得決定勝利，然卻使渠能在和談中占有重要地位，渠似已將其軍隊部署就緒，而在其權力所及各省，亦能指揮若定。廣西主要將領，皆在其指揮之下，舉例言之，張淦指揮軍事焦武漢之北，夏威坐鎮安慶，張軫指揮豫南軍事。白崇禧將各軍，在二月中經過調整後，似已能將其地位大為鞏固。據軍事專家稱：白崇禧將軍之軍隊，約有十五萬地方部隊，十五萬國軍，分佈於沿長江之七百公里地帶，及控制二百五十公里之平漢鐵路。國軍中尤其係最精銳之桂軍，裝備頗良，其中並有數師係完全摩托化及以美國器材配備者。漢口軍界人士認為雖則林彪之共軍出現於徐州以南一帶，然認為共軍總攻恐尚暫不可能，雖則消滅白氏所指揮之一軍隊，為國軍之一大損失，然同時對共黨代價亦必甚鉅。共軍迄今為止，祗在武漢下遊一帶進行小規模之偵察戰。聞共軍一縱隊開赴距漢口東六十公里之麻城，據軍方消息稱，其自的僅在偵察鄂北沿江地區。其他在豫南之大部份中共正規軍廿萬人則正與白崇禧之軍隊相持未有何動作。平漢鐵路東一帶，雖有戰爭，然商業並未停頓。在一九四八年之時，八千萬磅之煙葉仍自豫省共區輸鄂交換農業品，據最近消息，物物交換們在雙方將領許可之下在進行中。 
[危害國家治罪條例　總統明令廢止　紙唐星為長沙綏綏署副主任]  
　　〔中央社甫京廿一日電〕總統廿一各令：（一）戡亂時期危害國家緊急治羅條例着卽廉止，（二）特極刑事法庭組織條例着卽廢止，（三）特種刑事法庭審判條例着卽廢止，此令。 
　　〔中央社南京廿二日電〕總統二十二日令：（一）派唐星為長沙綏靖公署副主任。（二）命陳成為浙江省政府委員兼秘書長，此令， 
[江共增入縱　北軍達固團　最近位置有變動]  
　　〔本報武進廿二日電〕蘇北江岸地區間之共軍實力有增無已，其調動尤甚忙碌，按十九日止，除第十三縱隊之南調尚證實外，軍方根據情報，又判明兩廣及第九縱隊之位置，速過去發現之部隊，綜計運河綫以東，通榆綫以西，東臺泰縣揚州一綫以南，共軍主力達八個縱隊以上。據國軍歸俘稱：共軍已將此八個以上之從隊分別編詛為第七·第九·第十等三個兵團，其中第九兵團轄第一。第四·第九等縱隊，第十兵團轄第十·第寸一·第十二及兩廣等縱隊，第三乓團所轄之部隊番號尚待查明，三個兵團司令部之所在地約在寨縣·如皋·南通二處。其縱隊之各個位置如下；第一蹤隊正泰縣以西宜陵仙女廟間，該部一部後續部隊則在仙女廟以北迄邵伯一綫，據俘虜供稱：該部仍將向泰縣方面移動，第四縱隊在口泰綫上，第九縱隊在靖江新鎭（泰興南約卅華里）間，第十縱隊在泰興黃橋閒，第十一縱隊仍在如臯南北地區，第十二縱隊已鼠抵南通附近，兩廣縱隊沿通榆綫北下，已抵東臺富安（海安東北約卅華里）間。按該部原駐淮陰，前此空軍所發現之兩萬餘人，當卽係該部，長江縱隊則仍分兩部，一部駐南通，一部駐姜堰，至於未經證實之第十三縱隊，傳巳調至石莊（如皋南約五十華里）季家市（靖江東北約廿華里）一綫。另據昨日所獲情報，第十縱隊有北竄姜堰跡象，而第十二縱隊則又似有自南通西調至第十縱隊之原來位置動向。 
　　〔本報鎭江廿二日電〕共軍之編制，自「縱隊」改為「軍」後，此間軍方已獲悉蘇北共軍三個縱隊之新番號，計第一縱隊改為第二十軍，第四縱隊改為第二十三軍，第十三縱隊改為第三十一軍。 
[豫南紅槍會]  
　　展開「反迫害運動」 
　　〔本報信陽廿二日電〕豫南紅槍會之「反迫害」運動已擴及豫鄂皖三省邊區，並在鄂東北某地自動建立領導中心，其領袖人物為夙被紅黃白三學會一致推崇之道長王承勛氏，於本月十五日曾向其五十萬學眾發出警惕性信號，囑各學會學友善與國軍民眾聯絡，奮起自衞。又被紅槍會萬餘包圍於信陽西北駱駝店之共軍桐柏軍區第二十團，昨巳整個解決 
　　〔又電〕豫鄂邊境人民參加紅槍會者日見增多，實力浩大，正向羅山光山進擊，共軍至惑威脅 
[台省戶口總檢查　定五月十五舉行]  
　　縝江定本月廿八清查 
　　〔本報台北廿二日電〕臺省戶口總檢查，頃經警務處初步決定五月十五日舉行，尚須待陳主席核准。辦怯已有修改，時間定在上竿零時至十二時，省內外交通均停止，工廠，商店，機關，學校，報館亦一律靜止半天。 
　　〔本報鎮江廿二日電〕鎮城防指揮部定廿八日發動全縣保甲畏，分若干小組，實行戶口總清查。水上戶口則定廿七日實行。 
[丁治磐視察江防　昨抵江陰召開重要會議　並發表告軍已書要求提高警覽]  
　　〔本報無錫廿二日電〕丁治磐廿二日午由武進來錫轉澄，視察沿江防務，並召開重要會議。 
　　〔本報江陰廿二日電〕丁治磐於廿二日蒞澄視察江防，並召開重要會議。又，八圩港前綫沉寂，共軍十一·十二·十三·縱隊均北撤，澄自廿二日起檢查郵電。 
　　〔本報鎮江廿二日電〕蘇省府曁一綏區司令部合組之軍政督導團，定日內出發，沿京滬綫各縣視察，兼司令官丁治磐昨特發表告軍民書，要求提高警覺。並稱：此次國軍放棄江北，純是政府謀取和平誠意，現在江南擁有強大乓國，江防亦經佈署就緒，凡我軍民，務請認清職守，各守崗位，一切為前錢，一切為生產，精誠團結。 
　　〔本報常熟廿二日電〕蘇北八圩港前綫橋頭堡陣地，經國軍增加乓力後，防務益形鞏固，海軍當局派艦畫夜巡弋，此間沿江一帶運日安靜如常。 
　　〔本報南京廿二日電〕津浦南段國共兩軍仍在西葛烏衣間成對時狀態，唯儀徵及泰縣以南之三江營·口岸·天星橋等橋頭堡，今續有小接觸，陣地無變化。 
[立院討論財金問題　陽保東提請發行救國公債　調整鐵路運價及郵電資費案重付審查]  
　　〔本報南京廿二日電〕立法院第三會期第七次會議，二十二日上午九時半舉行，童冠賢主席，宣讀報告事項「總統咨據行政院呈請依據憲法臨時條款公布財政金融改革案，業經本府明令公布，咨請查照案」時，卽引起若干委員之反對，咸認該改革案實施機，對人民生計有害無利，立院難予緘默，當經決定與朱惠清所提「請政府從速變更改正財金改革案」合併討論。旋進行討論事項，對行政院咨送鐵路郵電按照成本指數調整運價及貼費辦法及相關實施辦法與試辦悄形之審查意見，各委負紛提意見，審查意見係主張鐵路運價及電費應以「八一九」價格為其數，照政府公布之公教人員生活指數計算，郵資調整必須由立院家議後始可實行，此次加價擬准自四月一日起實施。反對者則謂政院原提辦法根據科學方法，審查意見則忽視此點，交通事業價格應顧及其材料所需及成木，審晝意見與原案價格出入甚大，為慎重起見，此案應重付審查。當經會眾通過，仍由原審查小組進行審查。繼續討論楊保東所提請發行救國特別公債，穩定幣制與物價，樹立經濟信用，安定社會生活，以期挽救國難案。程序委會意見係交財金委會審查，但多數委負主張保留，經付表決，雖獲一〇三人之多數贊成保留，但以在塲者僅一四二人，不足法定人數，改於下午再行表決。至十二時散會。午後續會，候至四時始足法定人數，繼續討論發行救國公債案。有人主張不必保留，仿可交付審查，經提出表決，復發現在塲委員僅一三　　　不足法定人數，無法表決，仍留交下次會再行決定。其後討論孔庚等提重行修正銀行業戰區存款以清償標準案，李世軍等提請政院迅組國家財產清查機構分組澈查案，孟雲橋等提簡化省級行政機構案，王澤民等提擬具以事改革方案案，均無異議通過，照程序委會意見，分交有關委會審查。餘案不及討論，六時散會。 
　　〔本報南京廿二日電〕立法院程序委會廿二日下午六時開會，討論下次會議議程，除廿二日院會未討論完畢之五案外，新列者有唐嗣堯等提建議，組織革新政治研究委會革新政浩案（將與政治革新綱要併案討論。）張靜愚等提修正中央銀行法，以合現時需要，藉以整頓該行而謀金融之穩定案。連謀等提為台灣省入境軍公人員及旅客暫行辦法，違反憲法，剝奪人民居住遷徙行動自由，限塞交通，割裂統一，應咨請政院廢止而便商旅案等。（尚有關於立院消息刊二版） 
蘇北共軍最近位置圖 
 
 

Page 2

 
 
[社論　何內閣的財經政策]  
　　舉國疆望的何內稅，經過一星期的籌組之後，已於廿一日呱呱墮地了，八部一會的首長曁七位政務委員，也已由李代總統任命發表。看何內閣的陣容，似乎有顯著的進步，目有一番新氣象，自然增加全國人民對於何內閣的期也難怪。據本報南京訊，何內閣定於日內舉行首次政務合議，討論新內閣的施政方針，聞其要點，乃在切實推行下列四項目標：（一）謀取和古；（二）政治革新：（三）穏定經濟；（四）安定民生。 
　　這四項施政方針，就字面看，正是人民對於政府　所迫切期待的。在今日低沉的政氛之下，旋政主針實在不需要高談闊論，與其好高驚遠，雨得天花亂壓，開出的支票不能兌現，徒使人民朱望，母寗實事求是，老老實實地說，切切實實地幹。「精神所至，金石為開」，只要有誠心和毅力，任何困難難都不悉不能克服。姑以此四項施政方針而言，謀和與革新，一報已一再論列，本文不欲有所增益，而對於穏定經濟與安定民生兩項，我們不能不指出這是何院長的着眼獨到之處。 
　　在何院長奉命組閣之初，早就有取法英國工黨內閣所推行的社會政策之意，因為何院長在抗發勝利之後，曾奉命出國參加聨合國參謀會議，對於英美的民主制度與社會政策，當有深刻的認識，此鄱同任行政院長，自必能推行民生主義的經濟政策，以償其宿願·同時，我們還要指出，今日的中國人民，因受通貨彭脹的影響，莫不生活在水深火熬之中，一旦廳到何院長的施政方針要穏定經濟和安定民生，無異廳到了福音，誰不歡呼雀　？今後的問題，就在如何實現這個穏定與安定耳。 
　　我們站在人民的立塲，對於何內閣的新財經政策，實在不能不特別重視。在目前的情形之下，不論是國家的財政，或是個人的經濟，幾乎都已山窮水盡，但也未始沒有柳暗花明的新境界。近來這兩個月，物價固然步漲，但假使沒有前任財長徐堪毅然拿出他的一套辦法來應急，恐怕今天還不能有這樣古靜。聽說新任財長劉攻芸就職以後，將對現行辦漢再作一番補偏救弊偏救弊的損益工作，另定一套辦法出來，自然我們希望辦法愈變愈好，可以使人們人民的生活鬆一口氣。就新內閣的人才來說，劉財長就是現任的中央銀行總裁，也可以說現任的事實上的財長。目前的財政，似乎除了拋金漲，買賣外匯證，和大量印鈔而外，還未見有新措施，則可見財政之實權乃操於中央銀行之手。故劉財長的財政政策，戒者不會有八九十度的大轉灣。至於經濟部長孫越崎，也是原來資源委員支委員長，當然有舊章可循。在張嘉　翁文灝兩氏推荐聲中，劉孫兩長上臺，自當展布其新猷，以慰人民之喁望。 
　　或者以為現行財經政策將有生在的改變。「窮則變」，固然是一個好現象，但最主要的，卻要「變則通」，不可變而更糟。保院長自滬抵京時曾賂記者稱：「本人對於經濟政策猶如一張白紙」，這固然能雨明何院長虛懷若谷的風度，但也足以顯示現何院長對於當前的經濟危機，尚有待專家去研究起草一套完善的辦法。我們今天還不知道新內閣的辦法如何，但有一句總話，挽架經濟危機之道，除了注意枝枝節節的支衞問題而外，最重要的必須確立「使豪富出錢」的大方針，若不能取之於豪富，用之於平民，則不但「經濟平等」談不到，「經濟社會化」的目標達不到，即目前國庫收支亦必不數之數晶鉅，而地以挽救當前的經濟危機，更無以收拾失動漫的人心。全國人民期待何內閣用新人行新政者，首在這一點。所以新獻財經方案如何，不但可以看出何內閣的施政方針是是滯向着改善民生的目標做去，而且何內閣的素質也可以從這裏窺見一斑。 
[重慶艦火滅煙消　空軍昨曾再飛葫島偵察　第八大隊完成任務返京]  
　　〔本報南京廿二日電〕廿二日晨九時，空軍偵察機再度前往葫蘆島上空偵察重慶號覺艦情形，該機駕駛員胡萃庭，此次憶為第三次飛臨葫蘆島。據其所見，覺艦的艦底更翻得利害，油庫起火部份，燒了二天二夜，加以海水浸入，火滅煙消，葫蘆島亦安靜異常。胡君談及十八·十九日飛臨葫蘆島該艦上空時，當時遙見艦上電光一閃一閃（是高射砲火猛烈發射的砲口火光），天空佈滿瀑炸的砲彈，島雲一球一示，那眞是緊張的戰爭景象。廿日機隊第三度往炸時，該艦卽無砲火反應，卽　葫藍島陸上五門高射砲也撤退走了，蓋恐遭殃及也·胡君原欲偕其夫人高雪梅往觀「雪裏紅」影片，因與記者談了葫蘆島的情形而錯過了這塲戲。 
　　〔本報青島廿二日電〕代軍第八大隊憶於廿一日晨，由陳司令嘉尚率領返京。 
　　〔本報南京廿二日電〕軍界人士緬對重慶號之役，加以評論云：重慶號之役，雨明海軍艦集無飛機保護，一旦遭遇空製，必然走向毀滅之途。此次共方倘有戰鬥機，必加使用，以阻撫國軍轟炸機羣之接基尼　，正以共軍缺乏空軍，重慶號之轟炸，仍成色單純之轟炸技術精確與否之考騐。亦因共軍之無空軍，前往轟炸之飛機，乃得於編隊飛往葫蘆島上空後從空單機進入投彈。更因轟炸技術精到，及所用炸彈每彈造成卅英尺直經彈穴，所予艦面之侵害太巨（重慶號艦面僅寬五十一英尺），故重慶號中彈中彈後起火爆炸，傾側翻轉，嗣後趨於覺沒，亦為必然途徑。但以一般對空軍作用不甚了了解，致重慶號被炸後，一般后應均覺警異·實則明瞭空軍威力者，固遭料及重慶號郵走後，必然有此平凡之結局。 
[立委要求負責當局　報告重慶艦事件　並說明王凌雲失蹤經過]  
　　〔本報南京廿二日電〕立法委員重視重慶號軍艦投共事件，廿二日晨院會中，李雄仙曾提臨時緊急動議，要求軍事負責當局卽晨來院列席報告。該動議稱：「查國防部政工局長鄧文儀，本月十七日上午於記者招待會中，證實重慶號巡洋艦已股共軍，並謂叛變原因複雜，對待遇不滿為其一端等語，似此重大情形，應請國防部長。參謀總長。海軍總司令等前來本院列席本日上午院會，報告重慶號巡洋艦投共原因與責任。」該案提出後，主席童冠賢稱：新閣甫經組成，各部會首長尚未乙職，此案可否展至廿五日再行提出。經原動議人同意，改廿五日再議。該案中附帶提及聞在芷江「失蹤」之綏區司令王凌雲，亦請軍事當局說明。據云：「並聞第十三綏靖區司令官王凌雲失蹤，其失蹤經過之詳情亦應同時報竺，俾大家明瞭最近軍事上之實際情形，請各位同仁屆時　量質詢，追尋目下各種事變　結之所在」。 
[二監委調查原因　桂永清沉痛答覆　言至傷心處幾至淚下]  
　　〔本報南京廿二日電〕奉命調查生慶號叛變出走案之監委曹德宣，盧鳳閣兩氏，廿二日下午二時往訪桂永清總司令，調查重慶號出走之原因及責任，談話將近三小時。桂表示渠決不願推諉應負之責任，已向國防部自請處分，至出走之原因，當不外艦上官兵情緒苦悶及待遇太苦等，以後當設法避免奮劇重演，以免造成歷史上之錯誤興遺憾。桂氏廿二日談話時，甚為沉痛，言至傷心處幾至淚下。二監委對重慶號艦長官兵等狀況，調查甚詳，均由桂一一作答。海總部政工處長陶條亞亦在旁提資料。曹，盧兩監委在就調查，獲初步結果，已於廿二日夜車赴滬，在滬續作調查後，預這定七五日返京。 
[胡敵杭立武　朵同飛抵臺]  
　　〔本報訊〕杭立武氏於昨晨七時半，由滬冒雨乘中航機飛臺，胡適同行。臺行為杭氏原定計劃，因伊為善后事業委員會執行委員，該會在臺灣所辦事業，如藥品制造廠等，須視察指導。 
　　〔本報臺北廿二日電〕胡適·杭立武廿二日午飛抵臺北，敎育界人士均往迎迓，胡氏於傳斯年寓所接見記者稱：臺灣係童年舊遊之地，此來有不勝親切之感。渠二歲至四歲，曾隨父在臺東知理州居二三個月甲午戰役始返滬。此次在臺將留四五天，不凖備正式講學，或要舉行一次演講會，返滬後卽將出國。渠對時局之看法，仍強調和比戰難。對北大西洋公約之批評稱：有力量之大國，能明確表示態度，在原則上當可減少戰爭成份。渠對新閣前途，則不願表示意見。 
　　〔本報臺北廿二日電〕杭立武語記者稱：來臺係短期旅行，最近數日內卽將返京，就任新閣敎長。 
[豫參會通過　省憲實稿　強調地方分權]  
　　〔本報信陽廿二日電〕豫省雙參議會最近通過之省憲草案，長達一一五條，此一省憲初稿，雖承認士地私有制席，但決採取限田辦法，實行二五減租，實現耕者有其由，並強調地方分權之必要。 
[粵行政區將重劃　自九區改編為十四區]  
　　〔本報廣州七二日電〕粵省府緬以過云九個行政區域劃分，因地區範團廣闊，瘺顧不易，擬將其改編為十四個行政區。據悉：該項計劃，薛岳主席已交由省委蕭次尹等草擬完竣，將呈內政部決定實施。 
[監院年會下週內結束　提案明開始討論　行署負責人及委會召集人即改選]  
　　〔本報南京京廿二日電〕監察院年會會期，預定於下週內結束，如大法官及考試委員人選不能早日提出俾監院行使同意權時，將略為處長。本次年會之提案，已於廿二日晚截止，各委提案共計廿餘件，除關於監察法規之修改者外，大部仍為關於革新政治者，提案之討論預見定自廿四日開始，廿五日討論完畢，廿六日卽改選各行署負責人及各委員會之召集人。廿三日大會時，將繼續討論監察法規之修改。又關於政治檢討是否須制成一書面方案送何院長一點，多數監委均認為監院職權與立孮　同，最好能不制定任何方案，惟此亦將提請大會討論決定。 
[大法官考委　俟王寵惠等抵京　再向監察院提名]  
　　〔本報南京廿二日電〕李代總統廿二日分電司法長王寵惠，考試院長張伯苓，促其速自穗渝兩地來京，商討大法官及考試委員之提名問題。李代總統並於廿二日電話通知監院子院長，謂大法官及考試委員缺額人選，俟王張兩院長到京後，卽可提出咨請監院同意。 
[懲戒案件　處理經過　謝冠生在監院報告]  
　　〔本報南京廿二日電〕監院廿二日上午舉行第四十三次會議，于右任主席，聽取甫由重申抵京之公務員懲戒委會委員長謝冠生報告，謝氏就處理由監院移辦案件之經過提出說明，謂過去一年中，監院移送公務員慾戒委員會之案件共一二五件，現已辦八十餘件，各地監察機關移送辦理者共八百餘件，現已辦六六九件，其未結案者，已視情節輕重，分別移送法院或囑令被申辯。去年九月以來，監院所送糾彈案共四十五件，均尚未辦結，其未結原因有五：（一）被糾彈者之申辯雷尚未送到，（二）向各地方政府調查，未獲簽復，（三）情節重大者，已移送法院辦理，（四）一部份案件監院已撤回，（五）申辯書已到，而仍在審查中。本人於一月間始接任，到任後後卽奉命辯疏散，臻無暇早日將應辦之案件結案，現正飭所屬趕辦中。謝報告畢，卽有金越光，劉平江，張定華，孫玉琳，葉時修，陳雲國等發言，對懲戒委會辦安之遲緩，工作效率之低落，咸表不滿，希望以後迅予改進，並與監院取得密切聨緊，懲戒之結果並應早日公布，均由謝一一作答。 
酷刑　端木似作 
[劉攻芸赴京　監委來滬調查　國行拋售金銀]  
　　〔本報訊〕新任財政部長劉攻芸，已於昨晚車晉京·據悉：關於今後財政大計，一般預料可無重大變更，惟劉氏晉京後，將續向各關係方面徵詢意見，如有較好之意見，當酌予採納，而作為補充財金改革新方案之參考質料。 
　　〔本報訊〕監委胡文輝，唐鴻烈，昨晨自京抵滬，調查國行拋售金銀業務。兩氏抵滬後，於昨日上午十時許赴國行，分別與劉攻芸，林崇壩晤談，就金融當局拋之金技術，及配售銀元之定價標準，查詢甚詳·茲悉兩監委已於昨夜搭車返京出席院會，短期中將再度來滬，繼續調查。昨日僅為初步研究性質，一切尚無頭諸，故拒絕有所透露。又悉：此次兩監委之來滬，純為調查國行拋售金銀經過，別無其他任務。 
[沈怡日內飛曼谷　主持遠東防港局]  
　　〔本市訊〕中國工程師學會會長沈怡，受聨合國之聘，擔任遠東防洪局長職務，該局暫設曼欲，沈氏卽　將於日內飛　主持，昨該會董事及基金監事在會所內公宴饒行，又該會去年臺灣年會中卽決定本年在廣州舉行年會，現暫定日期為九月五日至八日，刻正積極籌備。 
[英籍船主華北歸來稱　天津陷癱瘓狀態　羣眾慢工抗議中共統治　工業完全停外商工廠悉停閉]  
　　〔本眾社香港廿二日電〕據第一個自華北返抵此間之英籍船主廿二日告記者稱：中共所控制海港---天津目前因受「羣眾之慢工」陷入擁瘓狀態中，此一工潮乃抗議中共之統治。該英籍船主又引述共方之官員之言稱，中共並不凖備作收回蘇聨所控制之大連及旅順港之爭鬧，中共將運用消極反抗及阻撓，使蘇聨處於難守之處境。英籍船主係前英海軍司令官，向記者透露此消息時，附有一條件，卽不公開其姓名及船名。 
　　該船主並稱，天津一切工業「完全停滯」，所有外商所經營之商行及工廠悉數停閉，在最近期內似無恢復之望。天津中共當局對失業者毫無幫助，因此天津對中共乃一負債多於資產。中共當局，官員及士兵之紀律頗佳，其輪船在天津經歷困難頗多，例如在駛往河道上流之前，被扣於塘源沽歷三天，在准允經由新港進入海河之前，又躭擱十二天，當該船自上流駛往天津途中，兩岸有槍聲發出，但無法證明，此項射擊是否對該船而發。按該船於上月離港北上於廿一日抵達此間。 
[北平文化人會議　響應世界和平會　將選派代表赴巴黎參加]  
　　〔本報訊〕據中共電臺北平消息：北平全國各文化團體，以及大學敎授，作家，科學家，新聞記者，本月廿日在北京飯店舉行會議，對如何響應世界擁護和平大會問題，交換意見·到會者有郭沫若·枊亞子·嗎敘倫·嗎寅初·茅盾·張奚若·許德珩·鄧初民·鄭振鐸·葉聖陶·田漢·港深·曹　·周建人·胡愈之·蕭三·張志讓·錢三強·丁瓚·袁輪青·盧于道·曹靖華·許廣平·周揚·錢俊瑞·剪伯贊·侯外盧·吳唅·砟廉農·宋雲彬·傳彬然·沙可夫·艾青·葉淺予·沈志遠·施復亮·千家駒·袁牧之·戈寫著權及彙聚長江等六十四人。會上經熱烈討論後，決定發表宣言，響應召開世界擁護和平大會，反對以美國所領導之世界各國新戰爭陰謀。並決定選派代表，參加四月廿日在巴黎召開之世界擁護和平大會。又北平市各主要公營工廠職工一千二百餘人，三月廿日在平漢鐵路管理局大禮堂開會，熱烈響應召開世界擁護和平大會。 
[共軍設女子大學　培狀中原女幹部]  
　　〔本報訊〕據中共中原前綫廿二日消息：共黨之中原野戰軍，為培狀婦女幹部及敎育幹部子弟，決定成立女子大沙子宮殿，並附設子弟學校與托兒子所，由劉伯誠兼任校長及政治委員，鄭思羣任副校長，高厚祖任副政治委員，該校凖備在四月間正式開課，現在各部隊的女士作人員，正分別集中凖備入學。 
[京漢杭等地降雪　春行冬令農作物受損害]  
　　〔本報南京七二日電〕首都運日陰雨，廿二日晨起突又飛雪，迄午始停，氣溫低降有若嚴冬 
　　〔本報漢口廿二日電〕連日此間春雨連綿，廿二日晨忽飛雪花，一時氣溫驟降，寒流逼人，新生數芽與窮苦市民均有不堪侵襲之情。 
　　〔本報信陽廿二日電〕豫南各地春雨連朝，昨夜信陽並降雪數寸，今春二麥收成又將減色，晨民憂形於色。 
　　〔本報無錫廿二日電〕春初奇暖，園國蠶荳早已開花，連日春雨連綿，河水高漲尺餘，氣候驟寒，廿二日晨忽降雪珠，春行冬令，荳麥浸在水中，經引此侵襲，大受損害。 
　　〔本報黨熟廿二日電〕此間春寒料峭，廿二日晨一時半突降雪珠，當時的搭之聲，打醒寒窗春夢，歷六分鏡卽停。 
　　〔本報杭州七二日電〕杭市　雨速綿，天寒如多，廿二日午突下雪珠，為時一小時，眾料為春荒先聲。 
　　〔中央社西安廿一日電〕此間連日氣溫突降，廿日晚室外低至零下二度，廿一日晨雨雪紛飛，宛如深冬，迄傍晚仍無放晴跡象 
[寒流襲贛　鼠疫好轉]  
　　〔本報南昌廿二日電〕寒流擊贛，有如深多，上週流行之天花與鼠疫，因天氣驟變，已形好轉，南豐鼠疫憂未擴展。 
[穆超熊艾皋抵滬　談留穗立委主張]  
　　〔本報訊〕留穗立委穆超·熊艾臯等，廿二日乘中航機飛抵滬。記者探詢留穗立委對時局之意見，據穆氏稱：（一）留穗立委對李代總統備戰求和之主張，至表擁護，惟反對不合理不　平等之和平。（二）留穗立委力主團結從無「對臺戲」之主張，外傳諸多不確。留穗立委對第三會期復會地點之爭，卽在主張應由大多數委員決定。（三）因南京臨近火綫，日在感脅之中，留穗立委已代南京各委員備妥食住問題，歡迎遷穗繼續開會。（四）留穗立委對和平條件方面，大體主張劃江分治，雙方停止軍事行動，使久經戰爭之人民，得以喘息，對修改憲法問題雖然贊成，然主張保留三民主義共和國，對整軍問題主張軍隊國家化，對人民生活方式憂不主變更云。 
[兩路局擬贈免費票　立委認跡近「行賄」　授權院長請予嚴詞覆謝]  
　　〔本報南京廿二日電〕立委廿二日一致決議，拒絕兩路局所擾對立委每人每月京滬段在來頭等免費票二張之餽贈，認為跡近「行賄」，經授權院長童冠賢，如有此文，請予嚴詞謝絕。此案係由吳延環等廿一人以臨時緊急動議方式提出，各委員幾咸贊同此項意見，認為立委自有人格，不能接受此項餽贈，報載雖不足為憑，仍應作此瓷定，以正視聽，尤其當立委討論鐵路調整票價之際，對此事更應有所表示。某委員並提及最近接立院秘書處通知，謂交通部對立院所請發給立委免費車票呈無法照辦一事，渠謂不知此事是何人命秘書處索要者，渠認為此舉為不當，最後乃決定授權院長予以拒絕。 
[我駐韓外交代表　劉馭萬辭職照凖]  
　　〔中央社廣州廿二日電〕我駐韓外交代表劉馭萬，呈請辭職，業經批准，所遺署務，由駐漢城總領事許紹昌暫代。 
[浙贛路諸曁以南　股匪破壞路軌　炸毀鐵橋立經修復]  
　　〔本報南昌廿二日電〕浙贛路南杭段浙境多點陳，安華，牌頭間（諸曁以南），日昨深夜突有股匪二百餘破襲路軌，因路方早有防禦，匪僅用手溜彈炸毀外陳鐵橋及路軌一部份，工務段立予修復。 
　　〔本報南昌廿二日電〕京穗通車原定廿日試軍，現以籌備不及，改期駛行。浙贛路視察團廿一日赴南潯段視察，定廿三日西去。贛江水位，連日雖霪雨，尚未達高點，樟樹大橋現仍暢通，路方尚無拆卸此大橋之確期。 
[穗物價大起波動　傳有公款在市塲投機　川財廳請央行運現鈔至蓉救急]  
　　〔本報廣州廿二日電〕此間金融物價緬又大起波動，港幣廿二日已破出二字大關。粵黨政軍當局召開臨時會議，討論遇止辦法。聞此次波動，係因若干機關將公款投入市塲投機，致剌激物價，當局已徹查。 
　　〔本報漢口廿二日電〕銀元續漲，廿二日最高價達達七千八百元 
　　〔本報成都廿二日電〕蓉廿二日物價仍全面挺進，鈔荒未減，財廳電滬央行，請撥五十傹現鈔來蓉救急。省公敎人員三月將按指數發薪，月需五百億，當局建議恢復渝印及蓉造幣廠。 
　　〔本報黨熟廿二日電〕產價續創高峯，廿二日白粳五七·五〇〇元，小麥五九·五〇〇元，特號粉二四·二〇〇元，棉紗一百七十萬元。 
　　〔本報鎭江廿二日電〕鎭物價廿二日瘋狂上漲，羊秈米六萬一，上熟六萬，中熟五萬八，緣金山麵粉二萬六，棉紗布憂漲，十支藍魁三萬一，龍頭細布八萬四，淨豆油每斤三千二，豬肉二千六，五洋香煙各貨均漲一二成。 
　　〔本報無錫廿二日電〕糧市賡續騰跳，棉紗再創高峯，廿二日白粳五六五八〇元，白元五九五八〇元，羊秈五六七八〇元，粳稻二六二六〇元，小麥五三〇〇〇元，白麥五七〇〇〇元，麵粉二〇九〇〇元，荳油二十六十六萬一千元，棉紗一七六萬五千元。 
[閩省行發展僑匯　即籌設海外分行]  
　　〔中央社福州廿二日電〕閩省銀行為發展僑匯業務，擬在海外僑胞集居較多之馬尼剌·新加坡·巴達維亞·曼谷·仰光·海防等地設立分支機構，辦理僑匯，憶獲財政部同意，俟奉准明令，卽派員前往籌備。 
[湘發行銀元輔幣　省行試辦銀元存放匯]  
　　〔本報長沙廿二日電〕湘省行決定試辦銀元存放匯業務，並發行五角，二角，一角銀元輔幣。長銀元黑市一日數變，已破萬元大關。 
[湘西清剿叛部　劉嘉樹主持　日內率大軍馳駐沅陵]  
　　〔本報長沙廿二日電〕程主席宣佈清剿汪援華叛部後，主持清剿者究為何人，各方至為關注，記者緬獲悉，已決定由綏署參謀長劉嘉樹負指揮全責，劉氏日內卽　率大軍馳駐沅陵。 
[宋希濂抵達長沙　此行或與湘西問題有關]  
　　〔本報長沙廿二日電〕宋希濂由京返防，途次兵陽，順道來長，於七二日抵達。據告：此行僅勾留一二日卽返防。關於湘西問題，宋氏稱不甚明瞭，但堅信短期內不難解決。記者此次赴沅陵視察，獲悉湘西人士對宋氏感情不壞，故推測宋氏此行或與湘西問題有關。 
[小額郵匯　限額提高]  
　　〔中央社廣州廿二日電〕據悉：郵局為便利公眾，應社會需要，特將各省區間小額匯票限額提高，並斟酌各地經濟情形，調整如下：（一）湘·桂·渝·蓉四區，按郵局等級，分為一萬元，七千元，五千元，二千元。（二）浙·閩·粵·黔四區，分為二萬元一萬元，七千元，三千元·對廣州一地暫限一千五百元。（三）其餘蘇·滬·皖·贛·鄂·晉·陜·甘·滇·新十區，分為三萬元，二萬元，一萬元，五千元。（四）如在本省境內互匯時，公眾倘有需要，仍可就進商酌提高。（五）辦理高額匯兌各局，對於超過上述最高限額之匯款，可用高額匯票或高額電報匯寄開發。（六）此項辦法，已由長政儲金匯業局通電全國各分局及郵局，自卽日起實行。 
[台違警事件餘波　警員昨一度怠工]  
　　〔本報臺北廿二日電〕臺大及師院學生與警察間，在違警事件發生糾紛後，市警局所屬各分局各派出所警員，因不滿局方求全之態度，認為使警察威信掃地，廿二晨起均以怠工表示抗議，記者驅車巡視各警分局各派出所，俱閱無一人，若干市民申請入境證，均無人接受，此項僵局，迄下午三時許，經劉局長一再勸諭，始告平息。 
[浙閩公路　強化管理　漢渝路搶修萬鎭段]  
　　〔本報杭州廿二日電〕京滬杭警備總司令部以浙閩公路負有重大任務，在目前時局嚴重情形下，須強化管理，故卽日由省調歸中央管理。又，浙省縣公路，今年預定冠成五千一百公里。 
　　〔本報成都廿二日電〕川公路局緬奉命搶修漢渝路萬（源）鎭（巴）段工程，並撥經費兩億，省府調民工四千五百名，民糧兩萬石，星夜趕築，期一月完工。 
[西安石泉驛道　將拓寬為公路]  
　　〔中央社西安廿二日電〕西（安）石（泉）驛道刻已竣工，惟求運輸量之增進，當局擬卽拓寬為公路，以利關中交通。 
[首都滇籍學生　要求懲辦盧漢]  
　　〔法國新聞社南京廿二日電〕此間七大學及專圖學校之雲南學生，聨名發表一公開函，要求嚴懲三月十一日槍殺昆明廿一名人民之雲南省政府主席盧漢，並同時要求懲辦中央銀行昆明分行之職員，撫卹被害家族，及釋放三月十一日肇事被捕之人民學生等。又要求政府　保證以後不得再有此類事件，以及要求雲南省參議會代表人民採取行動。 
[司法人員待遇　擬定補救辦法　一次發六個月生補費]  
　　〔中央富士康廣州廿二日電〕司法行政部息：各級司法機關人員，因待遇菲薄，色為清苦，益以撥款手續繁複，幣値貶落，緩不濟急，更滋窘迫，而囚糧未能如時撥到，影響治安尤為堪虞，司法行政部趙代部長擬定補救辦法三項：（一）按三月份票凖，一次撥發生補費六個月，由各省高院統領轉發備用。（二）如仍感不濟時，可按當時當地調整待遇之標準，向中央銀行透支一月至二月。（三）囚人之主副食費，可按實際需要情形，於庫款未到前，先行透支一月，以濟急需。以上三點。業經呈奉行政院指令核准，並已與中央銀行及財政部訂妥透支契約，從此司法界最感痛苦之經費問題，已作澈底解決。 
[張羣邀開座談會　盼渝區院校復敎]  
　　〔本報重慶廿二日電〕張羣廿二晨邀渝區國立省立院校長強洪沅·魏元光·張邦珍·及敎授會代表李建魁等，在綏署開座談會，聽取意見，並盼體念時艱，早日復敎。敎部幫辦李惟遠，綏署秘書長作思平均駟馬難參加。各敎授堅待：（一）待遇包括實物，應一律向京滬區看齊；（二）研究費應自一月份起調整，調整後之生活指數，誰敢自二月份起一次補發。 
[穗中山大學敎授　暫緩實行總請假　要求改善待遇獲答覆]  
　　〔本報廣州廿二日電〕中山大學全體敎受，為請求改善待遇，派出十五代表奔走結果，已獲校長把可忠答覆，清發三月份薪，四月份薪亦定七五日先行發給，故全體敎授之總請假已暫緩實行 
[浙敎聽禁軍隊佔校]  
　　〔本報杭州廿二日電〕浙省敎廳緬命令禁止軍隊佔校，由杭警備司令部切實協助執行。 
　　〔本報漢口廿二日電〕國立鄂師院校舍問題尚未解決，該院師生緬瘊定繼續總請假，非達目的，濯不復譚。 
[青省春耕缺籽種　省籌發十萬石]  
　　〔本報西寗七二日電〕青省上年遭罹水旱雪壓等災，沛收歉薄，今春籽種缺乏，省府決籌乏籽種十萬公故事，緬令各縣市着手辦理。 
[漢口又發生刦案]  
　　〔本報漢口廿二日電〕鋰來漢市刦案失出，金號行莊時被搶刦，舊案尚未破獲，廿二日又發生白盡行刦寧一起，地點仍在鬧市 
[經合向我購金屬　運往德境英美區]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿一日電〕經濟合作總署今日所宣佈之復與新支出中，包括一項核准額：向中國購買價値十四萬六千美元之非鐵五金屬及其產物，以便運往德境英美佔領區。 
[要間簡報]  
　　中央社南京電　總統廿二日明令褒揚故綏境蒙政會委員長圓佈　陞吉爾格勒。 
　　本報鎭江電　鎭水電公司存煤祇夠維持至廿五日，建廳錢廳長廿二日赴滬，向央行請求貨款二億元購煤。 
　　本報長沙電　湘省府決定，田糧，地政併入財廳，警務，社會，衞生併入民廳。 
[杜魯門簽署法案　准許鍾桂呂居美]  
　　〔聨合社華盛頓廿一日電〕杜魯門總統今日簽署法案，准許中國女科學家鍾桂呂（譯音）永遠住美國，鍾女士係參加「孟赫桑」原子炸彈研究計劃之一員，參議院司法委員會於通過此案時稱，女士所累積之知識，倘被迫洩漏於一個不友好國家，足以危及美國之安定。中國內戰方作，雖迫女士於此刻返國，實屬不智。按鍾女士於一九三六年以留學生資格來閏，其居留證卽將滿期，正要求延長，女士現在西屋電力公司服務。 
 
 

Page 3

 
 
[大西洋簽約國如遭遇攻擊　美國當不惜一戰　丹麥外長理布已獲保證　史福薩強調該約防禦性]  
　　〔本報訊〕紐約廿二日廣播：哥本哈根訊，丹麥政府今日向議會保證，北大西洋公約簽字國遭受攻擊時，美國當卽參戰。今日丹外長賴斯慕森向議會請求授權政府簽訂北大西洋公約時稱：「如該公約簽字國遭遇武裝攻擊時，唯一之後果為：美國將出之一戰。丹麥政府確悉，美國已提供諾。」全部武力協助被攻擊國家」但賴氏又稱，美國憲法與丹麥憲法有相同之處，卽宣戰必須先得議會之同意。賴氏並宣布，渠在華府時，曾與艾契遜國務卿討論格陵闡基地之地位問題，艾氏曾強請，此項基地如被運用時，純係防衞性質，絕不用作進攻之用。賴氏否認外傳丹政府願出賣絡陵爾以易取大砲之說，並言，「吾人並未出售格陵關，且格陵　亦非供出售者」。賴氏致詞等，旁廳席中有高呼「蘇聨萬歲」者。 
　　〔路透社羅馬廿一日電〕議參院今日辯論大西洋公約，外長史福薩蒞會為該約辯護，聲言義國如欲繼續為和平努力，並維護其安全，則除參加大西洋公約外，別無他途可循。第二次世界大戰後，僅西方強國已解除武裝，而蘇聨則迅速勾結東歐諸國，與之成立軍事協定。蘇聨與東歐諸國間及東歐諸國相互間之協定，不但將實際侵略神為戰爭的原因，同時亦將侵略的威脅視為戰爭的原因，而此等所侵略與侵略的威脅，餅解釋時頗多伸縮，故東歐旣已首先結成集團，西方國家自不得不謀取對策，蘇若無分裂歐洲之意志，則馬歇爾方實施之初，蘇聨卽可加入。史氏旋一再強調聲明義國絕未接獲在義設基地之任何要求，義政府亦從未作意供給基地之表示。當史氏解釋義大利與大西洋公約之關係時，一共黨議員高呼「我們現在眞的已進入天堂了」。史氏立卽答以「至少我們已脫離了地獄」。 
　　〔法國新聞社羅馬廿一日電〕卡拉布里亞之拉凡洛市內，今日警察與反對大洋公約之示威羣眾發生衝突，結果有市民七人及警察四人受傷。據稱，示威者以催淚彈及炸彈攻擊警察，並開槍射，警察仍予還擊。 
[東南亞地中海兩區域　防禦協定醖釀中　美對遠東局勢保持靜觀]  
　　〔路透社倫敦廿一日電〕外次梅修今日在下院簽議員問稱，就渠所知，除大西洋公約以外，並無其他區域公約在談判中。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿二日電〕華府政治評論員不信外傳消息，謂美政府在參院批准大西洋公約後，卽　決電成立太平洋公約稱，當然美國在太平洋有色多之軍事基地而在日本之地位亦極鞏固，然目前白宮及國務院對遠東特別係中國之態度，由於中國局勢在「流動中」，仍持靜觀政策。 
　　〔路透社倫敦廿二日電〕密佈全球締結區域性公約的觀念，第一次成為討論遠期政策之討論基礎，尚在去歲十月之英共和聨邦總理會議中。今日由於大西洋公約之公布及中國共黨之大捷，已使全世界各非共產國家認識翟有確立集體的區域安全制度，殊不能穏定其本身的地位，以抗阻共產勢力不斷的擴張。自戰後與蘇合作共同復興世界的努力失敗後，區域協定締結卽開始醖釀，第一個成為事實者卽為西歐聨盟，一個成為事實者卽為西歐聨盟，大西洋聨盟不過將西歐聨盟擴大至於北大西洋兩岸而已。在地中海及東南亞方面區域協定的奠基工程亦已開始，希土外長最近訪問倫敦之際，已向英外部概述對於地中海區域公約的意見。土外長沙達克認為地中海公約可分兩個階段，第一階段先包括上。希·義·法·英諸國，第二步包括地中海四週團之諸國。渠認包括地中海四週諸國的區域公約得以開始討論以前，中東局勢須先設法加以穏定。希外長蔡爾達理斯則認地中海公約立卽開始討論並無忍礙，渠亦將地中海公約之成立分為兩個階段：第一個階段與土外長意見同；第二個階段渠主張包括第一階段之各國以及伊朗巴基斯坦及各阿剌伯國家。英國對於兩氏意見雖表同情，但希望在地中海公約開始談判前，先將大西洋公約批准。英政府至目前為止，尚未正式表示是否擬以地中海強國之身份加入地中海人公約，此乃一極重要之決議。蓋希士兩國希望的地中海公約，均擬以英國作為運接地中海公約與大西洋公約之鎖鑰。就東南亞局勢言，美國雖未被牽涉在該處，然對東南亞區域公約之締結似極有關切，蓋中共在中國大陸上之成就，以及美戰略家對日本在戰略上所佔地位的懷疑，已使美國感受具產主義迅速擴張的威脅。由於馬來，緬甸，越南，印尼等國共　勢務的活躍，及遏羅境內之危機穏伏，印度之於二月間召開英共和聨邦會議討論緬甸局勢，實具有重大意錠。印度對國內共黨之採取斷然措施，顯示印度不但為反帝國主義者，亦為堅決之反共國家。 
[日盼太平洋公約　能迅速簽訂]  
　　艾登抵印轉道返國 
　　〔路透社艾京廿二日電〕日本外務省次官近籘夫人談稱：渠希望美國·澳洲及太平洋區與遠東之其他國家，得會同日本成立與大西洋公約類似的太平洋防務公約，以為太平洋區愛好自由國家的安全保障。此一協定，能愈早訂立則愈好，目前不論勝利國或戰敗國，亟應捐棄私見，團結一致以維和平。 
　　〔中央社新德里廿五日電〕英保守黨副領袖艾登，昨晚自新加坡抵此，並定後日離此經喀喇　返英。英國派赴自治領四使節之一之華安，刻在錫蘭，將於三月底來此。 
[對大西洋公約　捷保施抨擊]  
　　〔合眾社普拉格廿二日電〕捷克外長克萊門蒂斯廣播稱，「在金元帳幕後面，」殊無意促成杜魯門與史達林會談，克氏指斥大西洋公約違背聨合國憲章，並危害和平。 
　　〔法國新聞社索匪亞廿一日電〕保加利亞報紙今日著文，攻擊大西洋公約稱，該公約主要目的，在凖備對蘇聨與人民民主國家之之事與政治侵略。 
[美援歐軍火計劃　將交國會審查]  
　　杜魯門總統要求分配權 
　　〔路透社華盛頓廿一日電〕據悉軍事援歐計劃向國會提出之際，杜魯門總統將主求國會賦予決定對歐軍火分配的廣泛自主權。渠希望國會不致嚴格規定對每一國之援助數額，渠將要求國會核准一個總數，然後根據國務院的意見，由渠作主分配，此項制度可使隨時發生的緊急狀態得以應付，目前估計在第一年內，此一計劃需費當在十至十五億元之間，在此戎內希望能使歐洲軍力提高至有效的水凖，俟大西洋公約於下月初被提請國會批准时，此一軍事援歐計劃卽可凖備送國會審查。眾院軍事委員會主席文生已表示眾院對該案不致非難。 
[奧和約談判　蘇採拖策略　英美漸感不耐]  
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播：英代表曼喬月克在四強然長代表會議中稱：英國對於蘇聨在討論對奧和約所施用之戰略，已漸失去忍耐力，同時共他西方代表亦指責蘇聨對目前談判一味延宕。彼等謂蘇代表薩魯平應用種種策略，企圖避免獲致決議，同時在會議結束時仍延長討論而迄無進展。本方代表獲悉薩氏已被任命為出席下屆聨大之蘇聨代表，但　氏並朱告其知他代表渠將於數日內離此·西方代表對於　氏一面題欲使會議總續進行，但同時又不禾作任何讓步，殊沉費解。 
[美陸長力主　增強陸軍力]  
　　認戰爭遲早終將爆發 
　　〔中社華盛頓廿一日電〕美陸長羅雅今日向參院軍委會稱，戰爭雖不致卽時爆發，但至少已有可能，故渠認美國之軍事計劃，必須應付數年以內之需要，而不可僅以應付某一危機為限。按該委會係正在審查增加美陸軍現役人數至八十三萬七千人之案。 
[率領蘇代表團出席聨大　葛羅米柯啓各赴平面　馬立克潘友新薩魯平等副之]  
　　〔聨合社倫敦廿二日電〕莫斯圖電臺今日宣布，蘇聨首席外次葛羅米柯已啓程赴紐約，俾在四月問聨合國大會中，擔任蘇聨代表團團長。蘇代表團員包括另一外次卽蘇聨駐安理會首席代表馬立克，駐英大使蘭魯平。駐美大使潘友新及駐安理會副代表蔡拉浦金。葛羅米柯出任團長，證明維辛斯基外長不擬親自出席。 
　　〔合眾社莫斯科廿二日電〕葛羅米柯，今日離此赴紐約，同行者有鳥馬立克·蔡拉浦金·鳥克蘭代表泰拉森科，以及白俄羅斯代表基賽萊夫。 
[法省議會選舉結果揭晚　中間黨大獲勝昨　二次投票定星期日舉行]  
　　〔聨合社巴黎廿一日電〕法國地方選舉最後結果今夜揭曉，擁護居伊中間路綫政府之各黨獲勝，但戴高樂將軍創造個人獲勝紀錄。戴氏之法蘭西人民黨獲得總票數百分之二五。三四，共黨獲總票數百分之二三·五四，政府　派各黨獲總票數百分之五一·一二。 
　　中立觀察家稱，居伊之中庸親美政府已樂都縣　次投票而增強地位，戴派與共當均欲推翻現政府，但目標不同，互相仇視，故而兩敗俱傷。地方議員共一·五〇八席，此次獲得絕大多數票當選者僅七二三席，計政府派五三六席，戴高樂派一七〇席，共黨一七席。尚餘七八五席當於下星期日在獲得次大多數票各候選人中選舉之。 
　　〔法新聞社巴黎廿一日電〕此次選舉地方議會代表，各黨之勝敗，將視星期日舉行第二次投票結果以為決。翟昨日之統計報告，已可窺見法國政治意見目前傾向之眞西。各黨之未獲勝利者，今皆謂第二次投票仍有勝利把握。觀察家強調法人民今多不願被招人冒險政治中，戰前最受擁獲之各黨今漸恢復在解放後擾攘時期中所失之地位，此為中央黨之勝利。 
　　〔法國新聞社巴黎廿一日電〕共黨今晚表宣言稱，法國地方選舉於廿七日舉行第二次投票時，共黨選民將僅選曾斥責大西洋公約之候選人。該宣言斥公約為凖備「第三次世界大戰之重要工具」。第二次投票將在昨日選舉中未有候選人獲得紅色對多數之區域中舉行，該次選舉中僅須獲得多數卽可。 
[印尼共和國如限期恢復　願與荷直接談判　印尼代表在安理會宣布]  
　　〔聨合社成功能湖廿一日電〕印尼共和國代表析拉爾今日在聨合國安理會中稱，共和政府倘能於十四日內恢復，則印尼願與荷蘭直接談判，以實施安理會一月廿八日決議，析氏指責荷軍當局正在破壞日惹建築物，搬移政府配備，並虐待印尼領袖，使印尼政府無漢恢復職權。安理會今日並無決議，休會至星期三（廿三日）續開。 
[荷駐美大使　訪晤艾契遜]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿一日電〕荷駐美大使克萊芬斯本日應邀晉謁國務卿艾契遜。渠與國務卿會談約半小時，事後稱：彼等「對於一般問題，曾作廣之泛之談論。」渠表示印尼問題亦曾談及。 
[尼赫魯下月赴英　出席英聨邦會議]  
　　〔合眾社新德里廿一日電〕可靠方面稱，印總理尼赫魯將親自出席下月在倫敦召開之英聨邦會議。該會議將討論去年十月聨邦總理會議中所提出之各項問題。據悉，尼氏將於四月中旬啓程赴倫敦，屆時外交部秘書長白佳浦爵士亦偕行。 
[潘迪特夫人調任　印序列美大使]  
　　〔路透社新德里廿二日電〕可靠方面息：印度駐莫斯土大使潘迪特夫人，卽將高夫行駐美大使以繼賴馬勞爵士。 
[尼米資獲新任命]  
　　喀邦公民投票監票監督員 
　　〔路透社成功能湖廿一日電〕前太平洋盟軍總司令尼米資大將，已於今日被正式任命為聨合國特派吃完什米爾公民投票監督員，尼氏現年六十四，為美國海軍宿將 
[亞經會全體會議　廿八日在暹揭幕]  
　　我代表團本週六可抵曼谷 
　　〔中央社曁谷廿二日電〕李卓敏所率領之我國代表團團員四人，預料將於三月廿六日抵此，參加參見定廿八日開幕之廿一國亞洲與遠東經濟委員會全體會議。新任該委員會防汎局長，卽前南京市長沈怡，與國際商會車牌來亞洲與遠東經委會之觀察員陳光甫，將於本週末乘英國海外航空公司之飛機自香港抵此。 
[阿拉伯聨盟　決支援亞洲會議]  
　　〔路透社開羅廿一日電〕阿拉伯聨盟理事會，緬決定支援印度於上月召開之亞洲會議，為近東與亞洲國家間之永久合作機構。聨盟理事會已命聨盟秘書長阿柴姆，將此意告知印度總理尼赫魯。 
[世界和平大會　週杪在美揭幕]  
　　艾契遜拒發各國代表護照 
　　〔合眾社紐約廿二日電〕行將由五個鐵幕國家及其他國家參加之「世界和平大會」，其發起人廿二日要救國務卿艾契遜簽發護照給英國·法國·義大利·及巴西等代表，彼等已被禁止入美國境內。該會議之會期共計三日，將於本週杪在華爾道夫大飯店內舉行。 
　　〔合眾社莫斯科廿二日電〕蘇聨政府宣佈，已接授請派代表出席所拉夫大會之邀請，大會定於廿一日在阿根廷京城舉行。 
[土耳其連續發生　神秘性爆炸]  
　　十二人涉嫌欵被拘捕 
　　〔合眾社伊斯旦埠廿一日電〕非官方廿一日稱，過去數週中，曾發生一連串之神秘性之失火煤炸，燬損若干耳其軍事設備·另一官員指出，有十二大因「散播共產宣傳」被捕，此乃數個月來第一次被捕者，警局方面並未說明被捕者是否與上述陰謀有關·一般認為此項逮捕時間性含有意義。第一次爆炸發生於三月二日，一私營火廠被炸燬，有卅二人喪命，為失次爆炸案中最嚴重者。 
[阿爾巴尼代表團　抵達莫斯科]  
　　維辛斯基親蒞機塲歡迎 
　　〔路透社倫敦廿一日電〕莫斯科電臺報告：阿爾巴尼亞霍德嘉總理率領之阿國代表團一行，今日抵莫斯科，同業者有阿國副參謀總長及國家設計委員會委員長等。蘇副總理米高揚外長維辛斯基等親在機塲歡迎。 
刀剪相碰　惠齡作 
[緬政府收復臘戍　瓦城北卡泰城又告緊急]  
　　〔聨合社仰光廿二日電〕緬甸政府今日宣布，政府　軍已克復北方大城臘戍，另悉，共黨俘虜在加倫族佔領之瓦越獄，攻擊附近警察局兩處，但被擊退。伊拉瓦底河其他區域，緬甸穿軍繼續轟炸仰光南四十哩卡克拉產米區一帶叛軍集中點。 
　　〔路透社仰光廿一日電〕政府公報稱：仰光西郊卡的雅村被加倫圖著叛軍所焚，村民數百已遷至他處。公報又曰：仰光迤北碧戈附近共黨與白旗人民志願軍曾乏生槍戰，又瓦城以北一百六十哩處卡泰城市當局告急，已派兵赴援。 
[英增援亞喀巴港事件　猶向安理會抗議　以色列敘利亞休戰談判開始]  
　　〔本報訊〕紐約廿二日廣播成功能湖訊：以色列駐聨合國代表團緬致函安理會各會員國（包括英國在內）及聨合國秘書長賴依，對英國派遺軍隊至亞喀巴並擬巡巴勒斯坦及外維但邊境事，提了坑議，謂此舉足以威脅以色列及外約但刻在特島進行中之休戰談判。 
　　〔路透社倫敦廿一日電〕據悉，外約但請求英軍在巴勒斯坦外約但邊疆之南部，擔任巡邏責任。英政府已在考慮之中，但外交部或陸軍部對此尚未有所決。 
　　〔合眾社倫敦廿二日電〕英官員今稱，英國大約不會答應外約但所提，請英軍巡邏邊境之請求。據稱，現有幾種跡象，顯示外約但國王阿勃杜拉或已收回比一要求。 
　　〔法國新聞社貝魯特廿一日電〕敘利亞總理阿齊姆今日已正式與以色列代表在此開始休戰談判，與會者有國視察員主任里萊及斡旋委會之法委員維琪克，渠乃代表代理調解員彭契，同時斡旋委會今晚在此舉行第一次會議，阿拉伯各國代表均參加比會，其主要工作為解瘊阿拉你伯難民問題。 
[以黎協定含四要點]  
　　〔路透社貝魯特廿一日電〕可靠方面透露：定於答字之黎巴嫩以色列停戰協定要點如下：（一）以色列軍寇全自云年所佔黎巴嫩之各村落撤退；（二）以黎兩國國界作為兩軍之界綫；（三）立卽交換俘虜，但每方至多不逾二十名，（四）減少作戰部隊至足以維持內部安全之需要額為止。 
[阿拉伯聨盟同意　聖城國際化]  
　　〔路透社貝魯特廿一日電〕阿拉伯聨盟諸國領袖在此舉行秘密會議後，傳已同意耶路撒冷之設為國際城，翟將要求給予阿拉伯聨盟以在該城之相當控制權。 
　　〔法國新聞社耶路撒冷廿一日電〕猶太通訊社今晚宣稱：本年第一季猶太移民抵以色列者共八萬人，預計全年可達廿五萬人。 
[蘇譴責芬蘭　指為對蘇不友好]  
　　〔合眾社莫斯科廿一日電〕「列寧格勒眞理報」廿一日斥責芬蘭違反和約，并警告總理法格霍姆所領導之芬蘭聨合政府應採取對蘇聨更好之態度。該報以三欄之地位稱，「芬蘭已在美英帝國主義所凱覦之範團內，彼等擬將芬蘭拉入計劃中之反蘇軍事集團，並企圖將北歐包括芬蘭成為新世界大戰之跳板。「芬蘭反動份子之活動，係受外國反動派之支持。芬蘭人民必須認清鞏固彼等國家主權之唯一辦法，在國內履行民主政策，對外採取對蘇眞誠友好政策。」該報又斥責芬蘭釋放戰犯，秘密保留武裝及軍事訓練等事，乃違反和約者。 
[捷克副總理　由薩華斯基繼任]  
　　〔聨合社華沙廿一日電〕波蘭共產派聨合工人黨要員薩華斯基已出任副總理，以繼戈瑪卡之遺缺，戈於去年九月間被罷免共黨秘書長之職，因其右傾之故。 
[歐聨陸軍總司令　泰西尼訪英]  
　　〔路透社倫敦廿二日電〕西歐聨盟陸　軍總司令法國泰西尼昨自巴黎抵此，渠告記者謂此行純係私人訪問性質。 
[原子能軍用研究　蘇可能後來居上]  
　　原子動力將較美發達 
　　〔路透社芝加哥廿一日電〕原好圖學家雜誌載稱：蘇聨在研究軍用原子能方面，可能較美國有更迅速的進步。一艘認為在今後一世紀內，美國的原子資源，將逐漸不及蘇聨，換言之，卽蘇聨的原子動力可能較美國列為發達。 
[古別契夫案　下月一日審理]  
　　美女職員郭伯倫自稱無罪 
　　〔路透社華盛頓廿一日電〕被控竊取司法部密件之前該部女職員郭伯倫，自稱並犯罪。該案將於四月廿五日起開，此外渠並將與聨合國總部之蘇聨工程師古別契夫因同一間諜罪於四月一日在紐約受審，古別契夫現已在押 
[英王腿部麻痺癥　已膛漸消失]  
　　〔聨合社倫敦廿二日電〕御醫昨日宣布，國王喬治腿部麻痺癥憶消失，現正汽車見復元，且能每日離床行動。此乃十日前行施手術之效果。 
 
 

Page 4

 
 
[指數編製辦法改進　編製審議會小組會議中決定三項　數量種類技術均予修正]  
　　〔本報訊〕上海市生活指數編製審議小組會議，於昨日下午四時，在市府會議室舉行，由市府統計處長褚一飛主席，出席市工業會金潤庠·田和卿，總工會梁永章·方如升·孫文元，參議會王乃徐，市商會劉靖荃，社會局曹沛滋·沈鼎等。會中繼續討論編製指數之各項問題，至七時許散會。對改進生活指數編製方面，討論議決三項如下：（一）數量問題------過去編製生活指數之項目下，有匯加放進者，甲·如食米七斗五升，原以一半照價計算，另一半依市價計算，現在起應改為除二斗照重貼配價計算外，餘均依市價計算。乙·電燈用度過去按十度計價，現應改為卅度計價。丙·電車原以三等票價計算，現應改為頭等票計價。丁·房租應改為每月調整一次。（二）種類問題------去生活指數發表時，分職員及工人兩種，現旣合併成一種，則原來職員項下之報章，電影，及長統絲襪等種類，亦應仍予列入計算。（三）技術問題------過去之物價調查常發生與市價脫節現象，今後當儘量避免。決定上半月調查物價日期應為四日·入日·十二·十四日。下半月應為十九日·廿七日·卅日·上項決議提交編製審議會核議通過後，呈請市長批准施行。 
[市長暫難辭去職務　可能准其休假]  
　　〔本報訊〕據英文大美晚報訊：際此各界盛傳市長吳國楨堅決求云聲中，尙存一綫希望，足以慰留市長，卽暫時准其請假一個月或二個月。據悉：目前各方面正竭力挽留市長，且中央方面亦認為准吳氏辭職後，在上海如此困難局面之下，恐難有適當繼任人選。故一般揣測吳市長之去職，　仍難實現，可能自四月一日起，暫時請假一個時期，然後仍回上海為市民繼續服務。凡關心吳氏者，無不認為假期對其之重要，醫治惡性瘧疾固然為一最大原因，而政躬之過分疲勞亦屬事實。蓋吳氏自長滬市三年以來，從未獲得適當假期可與市政分身，心力交瘁，如不及時休養，體力必將不支。至外傳吳市長辭職後將入閣之說，絕無可能。渠之所以請辭，在求休養機會，觀情勢發展，物色新市長旣屬難乎其難，則吳氏辭職一時尙難成為事實。惟可能自四月一日起，暫時告假相當時日云。 
[財局長辭職未准　吳市長給假五天]  
　　〔本報訊〕財政局長田永謙，因患咯血症，經向市長提請辭職，惟未經批准。昨日起，吳市長暫准其請假五天，俾資養息。惟昨財政局新升副局長錢健夫因喪父未至該局辦公，故仍由田局長到局辦公。據田局長昨語記者：渠之辭意業經決定，將追隨市長之後，准也走，不准也走。五天假滿後，將再行續假云。 
[劉BONNIE　市府最年輕女科長　精嫻英法德國語言]  
　　〔本報訊〕新任市府交際科長劉班業小姐，現為木市各機關最年輕之女性科長。渠遠在錢大鈞長滬市時卽入市府供職，迄今已近三年。劉小姐雖籍隸福建，但出生係在其父劉祟階使歐担任註德公使之時。其後卽在德及歐洲各地讀書，故精嫻德·英·法語與國內平·粵·滬籌各地方言。近年來本市歷次由吳市長主持之外賓招待會·酒會·及舞會中，渠均以主要招待員之姿態出現。渠之聰慧幹練，極受各方注目。劉小姐今年廿六歲，未婚，其Bonnie之名，係本市外交使團許為唯一最熟諗之友人。 
（圖為劉交際科長近影。本報攝） 
[市中小敎職員　討論待遇問題　決向中樞要求四點　推代表赴南京請願]  
　　〔本報訊〕市立中小學敎職員聯誼會，昨日下午在市立育才中學舉行聯席會議，會中討論待遇問題，決定以市中小敎職負聯誼會名義，代電李代總統，行政院何院長，及立法院童院長，呼籲改善生活待過，要求四點：（一）二月份薪金諸照該月各地生活指數迅速補發。（二）三月份起公敎人員待遇，按各地當月生活指數計算。薪金基數根據各人原定薪額實足核發。（三）各地公敎主管機關請於每月五日前先照上月份薪金數發放，待當月指數公佈後五天內補發餘數。（四）實物配給請繼續按月發放。以前積欠未配之食油煤球，請令飭主管部會限本月底前發淸。並決定由市中小各推代表二人，赴京向李代總統及行政院立法院請願。赴京日期待今日請示吳市長後決定。 
　　今謁市長要求四點 
　　今晨十時，奚楨　，李占仁等代表將赴市府晋謁吳市長，除請示赴京請願事外，並要求：一本月二十五日前請發薪金千倍，。二請速撥發積欠實物配給之煤球與食油，否則請照市價折發差金。三加發福利米，響應儲糧運動。 
　　昨日會中並決定由市中小各推代表二人與上海區國立專科以上學校敎授聯誼會及職員聯誼會取得聯繫。市中小敎職員聯誼會並將分別定期召開代表大會。下次聯席會議定二十四日下午在市立靑才中學舉行。 
[大專校長職電敎部　為職員請發進修費]  
　　〔本報訊〕上海區國立各大專院校校長，為各校職員諸發進修費事，聯名代電敎部稱：「上海國立專科以上學校職員，曾組織聯誼會向各院校長等呼籲，略以一般職員底薪較低，旣無學術研究費及超鐘點費之支領，更不能在外兼職兼課，終年辛勤，又無寒暑假期。此次敎員學術研究費已普遍提高為二百，一百五十，一百及五十元四級，而專任職員則除固定薪額之外，別無類似之任何津貼。同為學校服務，彼此特遇軒輊，不無有欠公允。以區區薪給收入負擔一家生計，誠屬無法維持，請予參照講師與助敎支領研究費數額（卽五十元至一百元），酌發專任職員以進修費名義，俾維生活等情，所陳種種確屬實情。茲查各校專任職員人數較少，進修費數額不多，為免偏枯起見，確有此必要，聊資補助，用以轉陳，務祈鑒核」。 
　　〔又訊〕上海區國立專科以上學校職員聯誼會已通過河南大學職員會為會員，近又接杭州國立藝專及蘇州社敎學院來電申請入會，將於下次理事會中提出。 
[為爭取全面公費　學生代表今晋京]  
　　〔木報訊〕本市國立專科以上學校學生，為爭取全面公費及要求按物價指數調整敎職員工待遇，由十校各推代表一人，定今日晋京向李代總統及有關當局請假。又國立國立專科以上學校學生代表四人來滬，與本市學生會商，爭取全面公費問題，亦定今日返京。 
[市府新秘書長　陳良今視事]  
　　〔本報訊〕新任市府秘書長陳良，定今日上午十時，正式赴市府視事。新舊秘書長，交替並無儀式，將由原任秘書長沈宗濂陪同陳氏飭謁吳市長，並介紹市府各高級人員相見。辦理移交畢，沈氏卽返寓休養，不再過問市政工作。 
[市府接內政部電　立委不得任官吏]  
　　〔本報訊〕市府昨接內政部代電，略稱：查接管國民大會代表立法院立法委員選舉總事務卷內，准司法院公函內開：蘇經司法院大法官會議議決，立法委員依憲法第七十五條之規定，不得兼任官吏，就任官吏者，亦顯有不繼續任立法委員之意思，應於其就任官吏之時，視為辭職。聞市府准電後，已令飭市民政局知照。 
[博物館長等　赴常訪古墓]  
　　〔本報訊〕自常州南門外發現古墓，經本報記者專訪刊佈後，頗引起學術界大多數人之注意。本市博物館館長楊寬曁藝術科主任蔣大　，特定今日搭車赴常查訪，從事考古工作。 
[立信會計專校　將有軍隊進駐]  
　　學生向各方呼籲保護 
　　〔本報訊〕滬西徐虹路柿子灣立信會計專科學校，於數日前曾有軍官一人及士兵三人至該校內測量，據謂，將於該校操塲內設立砲位，並以新建之體育館有礙砲火射程，必要時將予拆除。日昨又有士兵數人去校，據謂卽將進駐校舍。該校當局以並未　獲任何正式公文，頗為驚異。現全校學生正向各方呼籲維護學校行政，昨日上午曾有數百學生去交通大學要求聲援。 
[妙齡女郎懷念市長　冒昧去探病　遭警衛擋駕]  
　　未言先笑情狀殊神秘 
　　〔本報訊〕昨日下午四時，有妙齡女郎名丁永輝者，赴市府大厦求見吳市長向其探病。該女郎着墨綠色綢旗袍，足登套鞋，手持敎育局頒發之國民學校敎師鑑定登記合格證一紙，直闖至市長室，當為市長室外警衛所阻。渠卽出示國民學校敎師證件，囑警衛代為轉交，並表示市長見此證件後必予召見。警衛當陪同赴交際科接洽。據該女郎告交際科負責人稱：閱報知吳市長得惡性瘧疾，深為懷念，特來探望云云。交際科以該女郎與市長素不相職，且觀其言語舉動間，似有神經失常嫌疑，卽告其市長此刻甚為忙碌，無暇接見。惟該女郎仍不願離去，逕自在市長室外之長凳上靜坐。如是佇候達半小時之久，見無人理睬，始悻悻離去。記老當時曾詢其見市長有何事情？渠答：「當然有事情，但不能告訴你。」且未言先笑，笑容常呈臉上，狀似極為愉快。該女郎年約三十歲左右，貌極端正，一口紹興話，猜測其可能為紹興人也。 
[大專校敎授聯誼會　再電請按指數發薪　時局艱危冀勿迫作進一步表示]  
　　〔本報訊〕上海區國立專科以上學校敎授聯誼會為生活問題，昨再電呈政府呼籲。該會於本月十四日開會時會議及派代表請願及聯合罷敎事，經商討決定暫時保留。現新閣成立，該會期望能速謀根本解決，時局艱危，幸勿迫作進一步之表示。二十七日開會時對此將再作討論。 
　　日昨該會電呈政府呼籲之全文如下：「李代總統，行政院何院長，敎育部抗部長鈞鑒，前上魚電，計蒙徵督，尙未奉復，不勝惶惑。目前物價一日數跳，上海市本月上半期職工生活指數已達一千三百三十九倍有零，物價指數已達一千五百五十六倍以上，同人二月份薪金僅得二折四扣後之七十五倍，相差至鉅，卽將本月初各院校校長携回墊發二折四扣後之五百倍抵補，尙嫌不足。本月迅屆月底，同人薪金迄今一文未發，請卽速照原薪不折不扣以當地本月物價指數結發，以維生活，並請援照向例，按本月份倍數發給六個月經費存庫，以便按照當月指數隨時透支壑發，免致稽延，益滋困窘。倘以撥付巨額金圓券有事實上之困難，請按月照原薪改發銀元，作根本上之改進。據各院校校長轉述部方來電，謂三月份經費仍應照中央規定辦法辦理，按陳前代部長曾經面允各校長，敎職員薪金依照五百借發給，同人等所得於二折四扣之餘，以與當時物價相擬，已極　微，而卽此微數猶欲食言背約，將何以昭大信於天下。值茲新閣成立，竊以為應革一貫泄沓之風，以慰四海喁喁之望。同人生活實屬困苦已極，不堪忍受。時局艱危，幸勿迫作進一步之表示。再學生公費至微，而自費生以戰禍影響，接濟多斷，生活同感痛苦，並請速予改善，免生枝節。迫切陳詞，伏維察諒。上海區國立專科以上學校敎授聯誼會叩哿。」 
[社局科長　巡查理髪店　核定計價基數　務期公允合理]  
　　本市理髪基數計價，不日卽將實施，社政黨局，以本案基數價格　核定與今後市民日常生活負担有關，正審愼辦理中。茲悉：社會同物價管制科科長奚永之，昨曾出發巡視本市各級理髮室，計有南京路南京，白玫瑰，五福成記，西藏路白牡丹，黃河路大美協記，牯嶺路劉麗華等，及其他里弄理髪攤多家，以調查戰前及現行理髮價格，大致戰前價格由一元七角至一角，現行價格由金圓五千至七百元（里弄攤販）。奚科長於獲得調查資料後，將以此作為核定基數之合理標準。 
[市中學生演說競賽辦法]  
　　〔本報訊〕市敎育局為紀念革命先烈，慶祝第六屆靑年節起見，原擬於本月二十九日舉行全市中學生國語演說競賽，惟因時間怱促，籌備不及，乃定於是日舉行市立中等學校學生國語演說競賽，茲將競賽辦法探錄於後：（一）時間地點：本月二十九日上午九時至十二時，假座市立育才中學大禮堂舉行。（二）凡市立各中學均得指派學生代表參加。（三）每校學生代表以一人為限，（代表產生方法由各校自行決定），須於本月廿六日以前將參加學生姓名，年齡，籍貫，年級，及演說題材，報告敎局中等敎育處。（四）每人演競時間規定五分鐘。（五）由敎局聘請評判員若干人担任評判。（六）總平均成績在前五名者給與獎品。 
　　四月四日兒童節，市敎育局舉辦之全市小學生演說競賽，擬聘杜佐周，陳鶴琴等二十人為評判委員，名單由該局呈准市長後，聘書卽可發出。 
[華北流亡學生　敎局代辦登記]  
　　華北局勢逆轉後，靑年學生紛紛爾來，經敎部會飭靑年復學就業輔導委員會在各地設置輔導機構，廣予收容，復以上海為江南交通樞紐，流亡學生必須之地，該會特商請上海市敎育局代辦登記，並指派組長李智福，副組長余孝慈先後來滬處理。又東北流亡學生一批，定今晨搭秋瑾輪赴穗，請求敎部設法借讀。 
[使用偽美金匯票　一少女被獲起訴]  
　　〔本報訊〕少女孫思蘭，於本年一月廿六日，持美國銀行保價匯票兩紙，一為美金五百五十元，一為七千三百元，向本市外商大通銀行兌現，經專家鑑定知係偽造，乃報警究辦。據孫供：係受波人阿道馬維區之主使持用者，經查知阿無正當職業，專以偽造鈔券為生，此案偵查業已終結，移送地院，以偽造有價證券罪起訴，唯阿始終未到案，昨經地院葉桂　推事簽發拘票拘傳。 
[孫克强案　內情複雜]  
　　警局請延長覊押 
　　〔本報訊〕閘北警分局長孫克强貪汚瀆職嫌疑，經毛局長下令扣押偵查後，因案情複雜，昨已向地檢處聲請延長羈押，以便繼續偵查。 
[買賣美鈔未成交　被拘局從輕處分]  
　　俄人安特維晚，於三月十二日下午五時許，在陝西南路林森中路口，向銀元販張金榮買賣美鈔二十元，當卽被該管常熟路警分局員警查獲，一併拘局訊問，據該俄人安特供稱，彼非販賣美鈔者，但因生活需用，故擬將已有之美鈔二十元出售，不悉該美鈔應售與中央銀行而私相買賣係觸犯法令云。又據該張金榮供稱，彼因生活所迫作銀元買賣是實，因該俄人誤彼為美鈔販，正在答覆安特不知美鈔價格時，邃遭拘捕等語。現警局以該項交易未遂，情節尙輕，姑准依違警罰法第五十四條十一款從輕處分。 
[告貸不遂懷恨　兄弟二人行刦]  
　　〔本報訊〕合肥路光明邨六十一號住戶趙梅生，有友人葉錫標，日前向其告貸未遂，致結仇恨，回去後與其兄錫龍，商議對付辦法。乃於十八日下午四時許，偕同前往行刦，首由其兄錫龍上前叩門，當在灶披廚房內，向趙妻趙秀英問曰：梅生兄在家否？答已外出，錫龍乃急搶油瓶一個，猛擊趙妻頭部，當塲昏厥，錫標跟隨步入，帮同其兄將趙妻手上金戒一只捋去，時趙妻神志略淸，大聲呼喊，外面崗警聞訊到來，錫標乘機逸去，祗捕獲錫龍一人，帶入嵩山路警分局偵訊屬實，定期移解警備部究辦。 
[被控詐欺取財　警局司機審結]  
　　〔本報訊〕沈家根卽季文彬，在警局充任司機，去年七月間獲悉朱榮華者，向戴松周購得物資供應局被竊之鐵鍊若干担，其中一部分被扣押於北四川路警察分局，沈乃向朱索詐法幣六千萬元，謂可由彼設法取出被扣鐵鍊，朱乃先付三千萬元，其後沈未能將鐵鍊取出交朱，朱乃控告沈意存詐欺，昨經地院審結，定廿八日宣判。 
[薄刀黨領袖　決拘案槍決]  
　　警局飭局詳開名單具報 
　　警局刑事處對於危害治安之薄刀黨，頃已決定澈底加以取締嚴辦，刑事處長鄭庭顯已飭所屬曁各分局司法股，將本市所有薄刀黨黨魁黨犯一律詳細開具名單，限二週內呈報總局，再飭各有關人員一齊出動，同時加以拘捕，指揮行動之薄刀黨首魁卽行槍決，黨徒則視其情節輕重，分別嚴辦。據悉被列薄刀黨黑名單中數額字極其驚人，聞其重要人物列入黑名單者，竟有千餘人以上 
　　〔又訊〕市警察局長下令嚴緝地痞流氓，游散兵勇及薄刀黨徒，連日所屬各分局先後已捕獲薄刀黨十餘名，今日將解警備部依戒嚴法嚴辦。 
[謹記路支解男屍　極可能來自北方　警局向交通界調查綫索]  
　　〔本報訊〕滬西謹記路發現被支解男屍之大血案後，昨常熟路警分局長程義寬，竟日親率刑事股長陳鳳麟，及各幹練警員，分赴現塲及有關各處進行偵查，聞已獲得極重要之綫索多種。據一般觀察：該案兇手對屍體之處置，雖較北站箱屍案尤為殘酷，但依犯罪學學理研究結果，犯罪方式亦常有摹仿作用在內。該案凶手行凶时，現已經認定與棄屍時相距不久，，則箱屍案於其兩週前發生，凶手支解屍體之動機可能係受此種影響所致。且根據現塲種種跡象推測，該案行凶之主犯或從犯，對醫學，解剖學，以及屠宰方法，至少非絕無經騐之人。否則以刀斧切斷骨肉，決不能如此整齊光潔，而顯然能遵循解剖人類或獸類骨體結構之法則。再以藏屍包裹內之報紙一張，及壑屍女襖內之紙條，尤足證凶手係屬一智識份子，至少曾受相當敎育。紙條上之「人之有仇與我，可忘而不可念」，揆度語氣，在似通非通之間，可能係故意出此。同時全部字句以六號鉛字印成，而並非親筆留書，更充分說明凶犯於事前曾運用智慧，熟慮利害，精密策劃，在不留痕跡之原則下，佈置乃極臻妥密。根據以上各方面之論斷，主要綫索已大致出現，加以目前主持偵查之程義寬氏，係我國前派往美國聯邦偵查局研究犯罪及偵查之著名學者，並為我國現在弟一流犯罪學專家，在渠担任經警大隊長時代，曾迭破鉅案，各方咸信其必能以熟練之科學方法，對此「包屍」案能尅日破獲云。 
　　黃包裹行李袋斷非本地產物 
　　〔又訊〕關於此一殘酷之兇殺案，迄昨日止，表面上雖尙無顯著發展，但根據屍體之檢騐，除年齡身長外，聞已能確定死者為北方籍。同時盛屍之黃包裏及行李袋，經研究後，亦斷決非本地所產，極可能來自北方。故本案兇手可能故佈疑陣，在外埠將死者支解後，移運來滬者。另一推測，則為兇手先將死者設計誘至本市僻靜地區，加害後再予支解，然後乘夜深人靜之際，移屍謹記路。因此警局方面，昨日除向路局請求動員路警及員工協助追查此二日來有否在客車上携帶類似黃包裹行李袋之旅客外，並向本市人力車，三輪車，出租汽車公會調查可能破案之綫索。 
　　常熟警察分局在轄區查戶口 
　　此外昨夜常熟警分局在其轄區內動員全體員警嚴密調查戶口，蓋局方認為整屍之女襖及小孩開襠褲，定與案情有關。總之，警局鑒於本市毀屍滅跡案件，層出不窮，故亦集中人力物力決心摘奸發伏，預期本案短期內不難水落石出。 
[嵩山區保幹事　虛報戶口名額　侵吞配米案發潛逃]  
　　本市民食調配處為加强配售調查工作計，經常派員會同經合分署所派調查人員，前往各區從事突擊抽查配售米店。前抽查嵩山區建國東路四八三號東泰米店時，發現該區七十四保幹事龐炳耀寄存該店配售米證附重點配給證卅一張，合計食米三石一斗，乃根據綫索核對該保配發米證簽收册，並向該區住戶澈查結果，該保幹事龐炳耀確有塗改虛報住戶陳明學·虞莊金雲·馬王氏·陳阿大等戶口名額，私吞米證廿四張情事，當經該處移由市民政局轉送法院法辦。詎該龐炳耀以案發畏罪潛逃。現由法院偵緝幷傳訊有關人員追究中。又該處對於類似此項情事，極歡迎市民告密檢舉，經查屬實，必依法懲處云。 
[白俄及猶僑一批　廿七日乘輪離滬]  
　　聯合國國際難民組織所租載搭撤退難民之「卡內斯安保爾」輪，可望於今日抵滬，並將於廿七日載送四百名白俄前往菲律賓薩瑪島。又「班狄」號輪亦將於同日載送二百五十多猶太人移殖以色列。據悉：現居於蕯瑪島之七百名白俄難民，最近可獲澳洲當局允許移居澳境，如此則較多之難民將從上海撤往該島。 
[任意搭木棚　警局將取締]  
　　本市滬北若干地區，邇來時有藉口各地難民，擅自在各重要馬路人行道及各區交通要口，沿原有屋牆私行傍蓋木棚，此類情事，攸關地方治安及火警預防，且對整個社會秩序之維持，影響至鉅，聞本市警政當局，對以上情事，遇有必要時，將隨時分別予以取締。 
[招商局浦東船廠　已收回解僱成命]  
　　〔本報訊〕國營招商局浦東修船廠因業務不振，原擬解僱全廠工人三分之二，約四百餘人，經社會局調解後，該廠頃已收回成命。 
　　安樂毛紡廠將解僱工人四十六人，該廠工人昨赴社會局請願。 
　　永安吳淞第二廠前發工資時，因現鈔缺乏，曾發給本票，工人購物時，深感不便，前向社局請願，經該局勞工處調解後，昨決定將來發給工資時，以發現鈔為原則，如現鈔恐慌，則一半現鈔，一半本票。 
[航空汽油又漲價　增加百分之卅一]  
　　〔本報訊〕據中國航空公司息，自十八日民航運價調整以來，航空汽油繼十九日一度加價後，昨（廿二）起再作第二次調整。按十九日售價每介侖為五三七〇元，現為七二五〇元，計上漲百分之卅一。 
[太平輪善後事宜　與公司洽妥三點]  
　　〔本報訊〕太平輪罹難旅客善後委員會，自在聖仙寺舉行追　大會後，卽與中聯公司接洽一切善後事宜：一申領罹難家屬生活緊急救濟米，每人十五石餘，五石於四月十五日以前開始。二打撈太平輪，除向公司方面交涉外，並另致函江海關及航政局，請求公佈太平輪沉沒之情形，和打撈該輸測量技術之報告。三辦理罹難者財產損失報告表，現正在編製中。又悉：該會近正向地院進行訴訟，邀求生命賠償以維孤寡生存，故邇來工作至為緊張。 
[搬運伕匡扶失孩　路局撥四萬獎金]  
　　〔本報訊〕上月廿日有旅客王龍雲之妻，搭乘當日由鎭江來滬客車，於鎭江上車時，先將帶領之二女孩（一為五歲，一為二歲，尙在襁褓中）及行李送上車中，該旅客卽匆匆赴厕，迨至月台時，車已開行，二女孩亦隨車進發。該故客旋搭下班車來滬，遍尋無着，逕向路局警務處報案請予協查，事後查悉該二小女孩乃由隨車路警至丹站時，送交丹陽車站十五號搬運伕徐柏春及四十五號搬運伕萬順君二人之妻，代為撫養，以該小孩尙在喂乳及患病中，並請醫生乳媼代為醫病撫養，又為添製小孩衣服多件，前後廿餘日，所費甚巨，至本月十五日，小孩病愈，同時亦已查明為王龍生之失孩，由警務處京錫段五分所派路警護送該徐柏春等等之妻携帶二小女孩到警務處，送由原主具保領回，路局以該搬運伕徐柏春等之妻二人，雖為鄉婦，熱心撫養遺失幼孩，急公好義，至堪嘉尙，為發揚員工眷屬服務大衆熱心起見，每人核發獎金四萬元，以昭激勵。 
[少婦夫身遭遺棄　要求米四千餘擔]  
　　〔本報訊〕唐麗珍於民國廿七年間來滬，帮僱於白克路同春坊四十四號戒烟醫院，卅五年六月間談院賬房朱右原，以伊年輕貌美，乃百般誘引，並唆使與本夫離婚，嗣後唐以身懷六甲，只得辭退工作，依朱為生，卅六年產一女。去年十一月底，事為朱長子朱繼稔知悉，卽送其父返寗波鄉間居住，唐以生活無着，乃控告朱遺棄並附控朱繼稔藏匿其父，要求主活贍養費白米四千二百五十六担。昨日地院開庭，朱在鄉未克到案，由其長子出庭，地院戈劍農推事該案以主要被告朱右原未到，諭知改期更審。 
[王延康被控案　證人未到改期]  
　　〔本報訊〕老閘區副區長王延康，又名王成雄，被其紹興同鄉控告誣告鄉人王順興為漢奸並曾乘機敲詐一案，昨日地院再審，以主要證人主順興未到，庭諭改期。 
[二期救濟獎券後日開獎　三期廿六發售獎額提高]  
　　第二期救濟獎券，定後（廿五）日下午二时，假體育館舉行開獎，頭獎一個，可獨得四百萬元。該會現已分別函請市政府·社會局·審計處·會計師公會等派員蒞塲監視開獎。又第三期救濟獎券，該會已決定繼續發行，其券票業已印竣，將自本月廿六日起開始發售，下月廿五日準時開獎，其獎額較之第二期又提高甚多云。 
[戈登號郵船今午可到埠]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司之戈登將軍號郵船，此次自舊金山開出，經小呂宋香港來滬，照預定船期，昨日應抵滬，因近日天氣不佳，船行困難，故誤期到埠。昨悉今午可到，停靠公和祥碼頭。在滬登陸之乘客。約三十餘人。乘原船赴美者，一百餘人，在滬留泊一宵，明午起椗離滬，經橫濱返舊金山。 
[偽造文書詐欺取財　漁管處子弟學校敎員　沈維潔判刑一年二月　趙鶴嗚處罰金萬元]  
　　〔本報訊〕漁業物資管理處員工子弟學校敎員沈維潔，於去年八月間乘該校校長時昭瀚外出之際，盜用其所保管之校印，偽造聘書，以備招搖。至去年十二月十二日，化名「楊浩然」，冒充本市財政局稽核，印就名片多張，並向吳杏生開設之印刷所，定刻「上海市政局稽核查訖」字樣圖章一枚，又向徐榮昌商借款項，由徐向柏祖謙借得趙鶴鳴所出並無存款之謙康錢莊同月十三日期，計六千元及七千元支票各一張付予，沈得此項支票後，卽往蔡金明所設刻字店，定刻「趙鶴嗚」圖章一枚及「上海市財政局稽核科」圖章一枚，偽稱趙為財政局稽核科長，又至萬利打字公司，託由蔣月麗代打「財政局查帳通知書」十四份，加蓋偽章，向新新第一樓菜館，冒充財政局稽核，查核賬册，乘機向楊深銳以需現款應用為詞，將借得趙鶴鳴六千元之支票一紙為質，換得現鈔二千元，並囑楊代兌票款。旋復以同樣方法，至恊大祥布莊，以趙所出七千元之支票一紙，向該莊曹老禧，掉借現鈔三千五百元，又以查賬為名，向唐懷民詐得新華銀行支票四張，當被其兌取一張，計五百金元，以餘三張向莫民耀，陳南昌各抵現鈔五百元，又向曾冠霖詐得中國墾業銀行一千元支票一紙，又以趙鶴鳴名義，向春茂錢莊開立存戶，領取支票，嗣將支票，任意開用，分向胡文超等十餘家商號人員，詐取現鈔，因所持支票，均遭退票，乃紛向財政局探詢，始知受詐，經向警局報告，將沈拘解地檢處偵查，對趙鶴嗚，柏祖謙，徐榮昌，蔣月麗，吳杏生，蔡金明及沈等一併以偽造公文書罪，提起公訴。地院祝華平推事曾數度開審，昨復傳齊各被害人到庭質訊，被告沈濰潔對上述犯罪事實，初猶圖諉賴，經各被害人分別證述後，乃俯首無言。其餘被告趙鶴鳴，柏祖謙，徐榮昌，吳杏生，蔡金明等，均否認與沈有串通行為，蔣月麗則稱代打偽造財政局查賬通知書，係公司之分配工作，未與沈直接洽議受酬。至此，案情已明，庭上當予宣判：沈維潔偽造公文書，損害公衆，處有期徒刑一年，詐欺部份，處有期徒刑六月，合併執行有期徒刑一年二月其餘部份無罪。趙鶴嗚開發空頭支票，處罰金一萬元，其餘各被告均無罪。 
[稅局職員被控案　宣判六人均無罪]  
　　〔本報訊〕財政部上海直接稅局職員王初熊·祝念爵·瞿承祚·金榮壽·李祖眠等六人被控貪污嫌疑一案，地院曾數次審訊，為時甚久，昨經戈劍農推事審結，宣判無罪。 
[劇盜武忠良等　今日解京歸案]  
　　本月十三日警局飛行堡壘在遠東飯店捕獲之劇盜武忠良·范長念·趙振奎·張金和·黃志剛·李南生等六名，因偵悉除在本市犯案外，並在南京下關熱河路白下路等處亦曾犯劫案，刻南京警局已派員凍滬迎提該犯等押京歸案審訊，本擬昨午押解送京，後以手續未竣，改定今日解送。 
[自稱國府衛士　搜出無照手槍]  
　　〔本報訊〕警局飛行堡壘第二隊，前夜在九江路一帶實施突擊搜查，結果在新新旅社內查獲一自稱國府衛士名薛忠華者，携帶無照左輪槍一支，子彈十發，該隊以有違警章，當將其帶隊移解警備部辦理。 
[小東門盜刦案　一犯開槍被擒]  
　　供係落魄退伍軍人 
　　〔本報訊〕南市小東門東街廿弄四十四號住戶鄒岳阿菊（四十四歲）家，前晚七時許，侵入四盜，一盜執槍，向阿菊嚇禁聲張，刦奪其翡翠戒一只，阿菊竭力抗拒，大聲呼救，經隣居聞聲，致電邑廟警分局報告，當經刑事股長周南親率股員謝萬孚及刑警多名馳往兜補，四盜知已失風，奪門外逸，內一盜為先發制人計，開槍一响拒捕，幸未命中，終被四〇四一號警奮勇上前，將其擒獲，幷奪下手槍一支，帶局偵訊，據供名賈如松，阜寗人，廿四歲，前曾為軍人，退伍後落魄為盜，其餘三逃犯，正追緝中。 
[蘭心今日起上演喜劇「以身作則」]  
　　新中華演劇社再度演出李健吾編劇劉厚生導演之三慕喜劇「以身作則」，準於今日下午二時半假蘭心戲院上演，參加演員皆為一時之選，有沈揚·史原·劉犁·路珊·菲畢·章曼蘋·東荑·方伯·孫道臨·田振東等。 
[冷氣團凝結　昨晨降雪珠]  
　　〔本報訊〕自本月四日起，由華北發生之西伯利亞高氣壓，屢屢向東進逼，因與西南部强烈之熱帶氣流邊　，遭遇於長江中下游一帶，氤氳不散，致本市幾每日出現陰冷天氣，雨絲風片，連續未斷。由四日以迄昨晚止，本市降雨量已達九一·三公厘，卽三·六〇吋，為近年來初春降雨量相當高之記錄。昨晨因冷氣團凝結過量，大雨中且夾降雪珠，歷半小時始止，全日平均氣溫祇有華氏四〇度，最低攝氏三度七（華氏三十八度三），最高亦僅攝氏五度七（華氏四十二度三），故異常陰寒。按氣象台預測：此種天氣可能持續至陰曆淸明前後，始克漸趨穩定，再轉和緩。 
[本市簡訊]  
　　重慶黃安兩叛艦經海軍請空軍予以炸沉後，本市慰勞委員會，分別函電空軍及海軍致敬。 
　　市工業會市商會，昨聯名電賀何應欽新閣；又全國商聯會昨亦電首都，向新閣致賀。 
　　市警局長毛森，繼拜會英美法領事後，昨午前往蘇聯領事館作禮儀上之拜會。 
　　靑年會總幹事陸幹臣，上年五月間，赴歐美出席基督敎靑年會等重要會議，現乘戈登將軍號返國，今日可抵滬。 
　　作家錢今昔近著「新哲學的地理觀」一書，凡十五萬言，現已由金屋書店出版。 
　　盧冀野敎授，頃將其廿五六年所作散曲小令數套，編定「欽虹樂府」九卷，由南京泮宮文獻會離版印行。 
 
 

Page 5

 
 
[一幅骨肉流亡圖　訪戰士夫人　來日茫茫愁似海] [  本報記者　劉藻]  
　　〔本報南昌十九日訊〕「田園寥落干戈後骨肉流離道路中」。---白居易的這兩句詩，彷彿是在現在流落在後方的戰土家屬的　眞寫照，因為這裏面繪出了她們所處的苦境。自從徐蚌大戰以來，從濟南·徐州·蚌埠等前綫遷移到南昌來的職士家屬，據聯勤部南昌過境軍眷接應站的統計，在萬人以上。依照接應站的規定，凡是過境的軍眷，可以在站上登記，由他們照顧免費在南昌指定的旅館休息三天，再行西去，或個別擇居，所以在接應站看到從戰地來的軍屬，都是那末來去匆匆的。 
　　但是，在這批疏散的軍眷中，有一批無家可歸或是與她的丈夫暫時失去聯絡或是他的丈夫在戰地陣亡的太太，公子，以至白髮皺臉的老太爺，.........現在却流落在洪都故城。 
　　這羣前途茫茫的軍眷隊伍中，共有五十多人，係從山西·山東·開封和徐·蚌·而來，除了二位「校官夫人」外，其餘都是下級幹部的太太，他們扶老携幼，走遍了江南平原，來到洪都，當她們回憶在開封·濟南等地和家人團聚，衣食飽暖的生活，不禁嘆惜戰爭的殘酷和「來日茫茫愁似海」的生計。 
　　地板當床舖 
　　現在，她們住在江西大旅社三樓和四樓的房間裏因為是流落的眷屬，付不起昂貴的房價，一切的茶水操作，自然不可能與尊貴的旅客，得到同樣的享受。十幾個人擠在一間一丈見方的小房間裏，破爛的地板，當了他們的床鋪。沒有玻璃的窗戶，正好呌陽光透進來，溫暖戰士家眷破碎了的心。房子裏安頓了些破爛的行裝與孩子們啼飢號寒的哭聲，相映成一幅流民岡。 
　　丈夫在前方 
　　在這離亂的生活中，她們會想家嗎？曾想自己在前方的丈夫嗎？從她們每一張憔悴的面孔上，從她們吶吶不休對孩子們加以安慰的口氣中，不但是望穿秋波似的刻骨地想念，連夜眠做夢時也會看到自己的丈夫回來的吧。一位在開封前方作戰的排長太太談：當開封失守的前夕，丈夫將她送到城裏來，第二天，這座汴染古城便為共軍佔領，逃到南京，又逢政府疏散，再到南昌來，關於她丈夫的消息，經過了千方百計的打聽，最近才聽到一位排上的弟兄回來說：她的丈夫在開封戰塲上犧牲了，同樣的，別的三位太太也得到了這類的噩耗。但是，她們從絕望中，依然在祈禱，在想念，渴望着自己的丈夫會有萬一機會生還，重溫好夢。黃伯韜兵團的一位連長，最近自戰地逃到南京，得到朋友的消息，知道自己的妻子逃到南昌，當他來到洪都，和家人團聚時，他的太太等於做了一塲夢。在這幕悲劇改演成喜劇時，有許多太太欣慰得掉下眼淚。 
　　生計成問題 
　　接應站的先生們，對道批軍眷特別優待，首先將暫住三天的規定，作為例外，並且替她們解決疾病，醫藥，以及一日二餐菜蔬柴炭等問題，但是，在這米珠薪挂的今朝，以這一些從各方面勸募而來的錢，長期支持這批苦難太太的生活，實非易事！今後怎樣安頓她們的生活，却成為了不能久恃而亟需解決的問題了。 
　　軍屬在南昌 
　　這裏再將由南京站疏運來到南昌無家可歸的，或與她的丈夫失却聯絡的，現仍駐南昌中山路江西大旅社的軍眷姓名，探錄如後： 
　　整三師小砲兵營高崇佑眷屬劉士珍。 
　　第一補給區司令部劉斌文眷屬王世珍。 
　　七三軍五七旅一七〇團鄭應熹眷屬鄭羣華。 
　　七三軍五七旅一七〇團鄭煥才眷屬彭化雲。 
　　六三軍副官處李煥華眷屬谷秀英。 
　　整二師二一一團迫砲營張斌文眷屬韓芸秀。 
　　整二師二一一團機槍連龍生眷屬田芸秀。 
　　整二師二一一團王金山眷屬高愛眞。 
　　整二師二一團輸送連鄭明軒眷屬鄭胡氏。 
　　二二師六五團鄭士超眷屬鄭王氏。 
　　九軍二五三旅吳金聲眷屬曹桂蘭。 
　　五九軍通訊營丁維之眷屬卜昭明。 
　　徐州剿總軍官隊李英芳眷屬吳月英。 
　　仝右張榮善眷屬和路得。 
　　仝右屠王琅眷屬何淸珠。 
　　仝右瞿　眷屬劉英。 
　　仝右收受隊王守禮眷屬王玉珍。 
　　仝右高成玉眷屬李氏。 
　　仝右前進指揮部武崢眷屬段玉如。 
　　仝右聶進文眷屬喬秀英。 
　　第六兵站分監部謝子祥眷屬劉德玉。 
　　五九兵站分監部李廣兵眷屬祝春華。 
　　第二兵團後方醫院張忠漢眷屬徐沛君。 
　　交通通訊大隊鄭仁傑眷屬譚顯秀。 
　　十三兵團第八軍龐榮亨眷屬沈氏。 
[人的偷渡貨的走私　丹徒鎭江嚴加追緝]  
　　〔本報鎭江廿日訊〕鎭江江面自封鎖以後，時間還沒有多久，人的偷渡，貨的走私，就鬧得三山都不寗靜。連日除將偷渡者嚴予緝辦外，十七日丹徒江面又發生一大批貨船走私，詳情如下： 
　　有「時泰」「利羣」輪船兩艘，拖載有中型木船九隻，載有猪·酒·棉子等大批貨物，從江北偷運南來，路經丹徒江面，被駐軍發覺，當卽禁扣江中，電請核辦，據調查結果，輪船兩艘，木船九隻，是口岸區長梁啓民負責向協興勝成兩公司所僱用，木船三隻裝猪，二隻裝酒，四只裝棉子，由商人孟繼坤押運，於本月十一日夜間，卽由龍窩口啓行，目的地係運達鎭江，李日東是鎭江方面接貨代表人，十一隻船上有人七十餘名，除「時泰」「利羣」輪船船主李長明·楊唐雲及各木船東夥外，其餘乘客身份多有不明，內有國防部軍人陳質民·顧正榮均配有證件，其他商民之身份證多已失時效者。 
　　據該船負責貨運者語記者：此係一大規模之走私集團，計劃非常週密，曾不惜重金與口岸三江營沿途等地各關口取得密切聯絡，故放胆前行，此批係試探性之舉動，尙有大批貨船四十餘隻，停泊三江營一帶坐觀風色，如能順利抵鎭，當卽繼續啓行。 
　　現調查此項工作人員以該船貨物內，不知是否藏有違禁物資及武器，且乘客多身份不明，特令原船停汨江心，不許登陸，已將詳情向保安司令部報告，請示辦法，該部副司令楊宗鼎於十八日晨特派城防指揮部會同船舶管制站派員趕赴丹徒嚴格檢查後，業將該批船隻於當日深夜押解鎭江，聽候處理。聞此大批走私案內牽連各有關關口要員甚多，省保安部對此案將嚴予處辦。 
　　鎭江沿江一帶，現尙停泊大小漁船不下數百艘之多，自當局下令封鎖長江下游後，許多漁戶捕魚受了影饗，生計勢將陷於斷絕，日前曾推代表多人至鎭江漁會呼籲救濟。該會業將此種苦情分呈縣府及駐防海陸軍部隊，請求俯念民生，規定時間地點採捕，未識能否邀准，尙成問題。 
[「開放梧州」的爭議] [  報特派員　梁風]  
　　〔本報廣州十九日航訊〕李代總統南巡廣州後的第三天：孫閣任內的第四十五次政務會議中，通過了一條重要的決議案，這便是：開放廣州梧州為對外貿易商埠。因為，這在民國史上，是一頁新的記載。政府這一措施公布後，卽引起全國，尤其是廣東廣西兩省人士的極大注意。但是，為了本身的利益關係，粵挂兩省人士，對這問題的看法，却有了兩個相反的意見，因而發生了劇烈的爭議。 
　　反對派的見解 
　　在廣東方面，反對最力的是粵穗商會，米糧公會，和輪船，海員工會等工商團體。他們認為：梧州開放以後，外貨就由梧州直接傾銷於西南各省，和廉價將原料性貨品搜購，這對西南各省的工商業，將會受到强烈的摧殘；西南各省的老百姓的經濟命脈，也會被榨取凈盡無遺。而最主要的，就是關係國家主權喪失的問題。他們指出：從整個國策上看，通商口岸祇限於沿海地區，而梧州是華南的心臟，梧州口岸一旦開放，不但違反了基本國策，而且以帝國主義的力量，就可以由通商，而至護航，護僑，商船和兵艦，都一步一步的深入到我們的心臟了！如果以便利對外貿易為理由，那末，蘭州，貴州，重慶，甚至任何一個地區，都可以這理由來開放了。國民大會曾有過決議：「不得以任何理由，開放航權。」何况我國工商業落後，目前的入超已影響到整個國家經濟，開放以後便更不堪想像的了！所以他們說：他們是純粹站在國家主權的立場上，來堅決的反對和抗議到底；如果請求政院撤銷這個決議沒有結果時，則準備向立法院呼籲，務求達到目的為止。 
　　堅持開放梧州 
　　相反的，在廣西方面，他們則請政府從速開放梧州。這裏可以以本月十五日，桂省參議會第廿三次駐委會所發表的書面談話，以及呈中樞的電文，作為他們一般意見的代表。他們的理由是：梧州為華南進出主要口岸，桂省和黔浙一部地區，經由該埠出口之大帮土產，直運港澳銷售，約佔全國出口量豐分之八至二十八；輸入民生日需品，由港澳直運該埠轉銷內地，為數亦鉅。梧州海關收入在戰前統計，對外貿易在全國四十海關中之第九位。同時穗梧航綫四一八公里，港梧航綫四三二公里，本相差無幾，但現一切貨物繞道廣州運輸出口，增加運費，遷延時日，成本亦加重，致不能貨暢其流，使內地生產萎縮，民生受着絕大影嚮，抑亦减少外匯輸入及稅收，國家財政金融亦同受損失。至內河航權開放為有失國家主權問題，他們反駁說：現不平等條約早經取消，關稅亦能自主，實非與遜淸被迫訂約開放通商口岸可比；且廣州，漢口，長沙等處及其他內地商埠，早經設有海關，均可對外貿易，而與梧州恢復海關征稅職權，及開放對外貿易權，便利商民，繫榮內地經濟，促進生產增加之意義，實不相悖。 
　　問題愈形擴大 
　　我們從上列所舉看來，他們是各執一詞，也各有各的理由，然正因為各有理由，所以這問題便幾乎在日益擴展着。但話又說回來，還是為着他們各人自身的利害問題而已。因為梧州開放以後，在廣西，最主要的是能增加稅收，與繁榮地方。但在廣東來說，因為梧州是西江內河港口，為由粵入桂之衝，以前外貨入西南，必須經過廣州這個轉運站。所以梧州開埠，首先受到打擊的是粵穗的航商，其次是廣州與西南各省經常作對外貿易的聯號，再其次是廣州今後的糧源亦受影響，他們認為今後的桂糧，可隨普通商品而逃至香港，這便廣州米糧公會也要反對的理由。前政院秘書長說得好，他曾對記者說：「這問題很簡單，廣東人是為了廣東的利益，廣西人是為了廣西的利益，其實都是國家的利益」。所以他又說：「政院已有了很好解決的辦法。」不過，他却沒有把這辦法說出來。 
　　監委行署看法 
　　同時，兩廣監委行署，對這問題，也很重視。究竟利害如何？開放航權於我將來主權有無影響？和這案在政院通過時的實情如何？現在已派員調查中。據曾赴桂巡察返穗的監委張駿說：桂省異常貧之，渠所經各地，軍政公務人員生活，均甚困苦，然為維持地方治安，團隊又不能少，負担遂重。開放梧州口岸，冀能增加稅收，以資彌補，是否與此有關？故現在須交付調查，俟得到結果後，始能辦理。 
　　不過，這問題雖然仍在雙方積極活動中發展，但，反正都是自己人，相信總不至鬧到怎樣的嚴重吧。 
[黔省的苦悶] [  本報記者　劉孟痴]  
　　〔本報貴陽十六日航訊〕「三分春色二分愁，又一番風雨」，這是初春天氣的寫照，也是目前國內大局的象徵，更是黔省當局的心情。貴州每當政綱失墜，秉承無由之際，它因為受了地理條件與歷史因素的種種限制，其所感到的苦悶徬徨，較之任何隣省為特別顯著。 
　　以言目前貴州的政治動態，就路綫與作風而談， 
　　粵桂湘鄂　遠在去冬早有應變準備，以地勢，交通，經濟條件的優越關係，也素為中樞所眷顧，他們政治方面的苦悶，的確比較貴州少得多。川滇兩省自然一向號稱「情形特殊」，也惟其因為「情形特殊」，無論當局或是在野，作起事來就極鮮估計，換句話說，這兩省似複雜而實平易。惟有貴州不然，地勢處於「各大」之間，事齊事楚，煞費周章，就親仁善隣的作風來努力自衛自給，以小事大，本已憂憂乎其難，何况國內大局沉悶已久，漢口，南京，廣州之間，火色更是難於看準，在一個與溪口有悠長歷史淵源的元老重臣而兼孤臣孽子的人，偏偏在這無兵無馬又無錢的邊遠角落裏，四方八面都要請他明朗態度，其苦悶程度就可想而知。 
　　貴州是中央的貴州，中央是中國人的中央，憑歷史瞭解，以至大至剛的精神，把良心拿出來，為中國人的中央，為中央的貴州作事，沉着氣，站着崗位，多做事少說話，勉强撑過這度難關，也未使不是一個平穩辦法。但就省內政治情况而言，也是時局影響人心的發展關係，黔西南受滇桂邊區匪患的影響，黔東北受川湘邊區匪患的影響，加以連年抗戰戡亂，民生凋敝不堪，選災積小成大，狡黯者恩怨分明，各地社會治安秩序，總是迄鮮平復之望。用軍事解決，民不畏死，何况地方武力，根本並不健全。用政治解決，姑息養奸，更足以獎勵作奸犯科。雙管齊下，也未見得收什麼續效，不見乎修文省參議員馬恒麟稱兵作亂的結果，到頭來還是只有依靠武力解決。談到貴州的 
　　財政經濟　由於它地瘠民貧，離開了中央，它就一籌莫展，省財政方面百分之九十五靠中央撥款恊濟，前在公敎人員每月發薪十二倍的時候，全省每年就須依賴中央撥發五十億纔够開支，從三月份起改為生活指數發薪，需款之大，當然可以想見。國地共分稅，地方收益不見得够稅收人員的開支，而偷漏中飽情事，雖經盡力整理防制，也是口號自口號，舞弊揩油者仍所在多有。尤其是中央最近決定，自三十七年糧食會計年度屆滿之後，不再舉行賦糧徵實徵借，軍公糧今後究何所從出，的確使主財政者仰屋興嘆。省府方面最近將減配公敎人員每人每月所領的公糧四市斗為二市斗，想挹注公糧為以後地方武力所必需的軍糧之用，這是最使公敎人員為以後生活叫苦的事，然亦無可如何。貴州在昔年軍閥時代，省財政是依靠賣鴉片烟來彌補支付，前些日子也有人向當局獻策，不如將全省分區禁烟，有的認眞，有的從緩，率性讓人民種烟，旣可解決動亂的農村治安問題，又可彌補省級財政赤字，惟谷主席對於鴉片烟素來深惡痛絕，堅決反對，其事乃寢。 
　　當前貴州最為嚴重的財政金融問題，是中央銀行貴陽分行因為總行趕印不及，無金圓券運筑，同時貴州交通不便， 
　　現鈔運輸　時惑不能接濟之苦，而國庫署方面對於黔省的中央機關與省級機關所發的支付書，又往往遲延到半月一月始能寄到，卽使寄到，央行又無現鈔撥付，如此拖延脫節，不啻是整個財政系統解體的前奏，毋怪黔省高等法院，國立貴大，貴師，貴醫三院校，及省政府方面，經常與筑央行吵吵鬧開，為了撥款，爭得面紅耳赤，等到公敎人員費盡力氣領得十倍二十倍薪俸時，物價早已高跳到五十倍百倍的程度。央行方面由於現鈔奇缺，窮於應付，遂大發其一萬五萬的大額本票，造成了市面交易貼水有至七折八折不等現象，於是銀根轉緊，子息增高，物價飛漲，人民生活更是苦不堪言。大家都在說，金圓券在走法幣的老路綫，而金圓券還不如法幣值錢。這痛苦在目前不僅是貴州一省為然，可是百分之九十都靠中央撥發金圓券來恊助的貴州，所惑痛苦當然為甚。 
　　要是出產豐富，物資充盈的省份，到也無何苦悶，「無」的地方總要來請求「有」的地方，可是貴州不然。棉花紗布必須仰賴湖南，五金電科百貨必須仰賴廣東，人民一日不可或缺的食　更是純粹依靠四川，貴州人所用東西，無論什麼都要用錢 
　　向外省買　，而貴州人又偏偏無錢。谷正倫主席返黔主政快要一年了，他洞悉癥結，主張普遍增加生產，以美菸，菜，桐油等物去換省外的花紗食鹽，一年來，這問題依然如故，並無若何起色。且舉食鹽為例：川鹽運黔，道遠運艱，擱本子金太高，官商勾結舞弊，遂主張劃黔省為食鹽特銷區，打破食鹽銷案制度，准許開放粵，　，淮鹽入黔自由暢銷。在這一決定之下，黔省公營的物產運銷公司首先領得鹽貸，並已向廣州兩廣鹽務局購運了兩批粵鹽來黔，由該公司直接配售與貴陽市民食用。可是，由廣州運鹽來筑，距離上並不比自　捷樂為近，在廣州購運粵鹽，一切價格是以當時港幣為準，在川購運，則是以官定倉價金圓券為準，粵鹽到黔，雖不是「荳腐搬成肉價」，但並不如人們的理想。 
　　廣東方面最需要貴州的菜，桐油，黔省物產運銷公司去年曾與宋子文的廣東物資調節委員會，訂有合同，彼此等價 
　　交換物資　，黔物產公司曾經先後交運了一百多噸菜油到廣州去，也打算繼續的為他們交運桐油，棓子，美菸等土產去換點「外匯」回來，偏偏命不逢時，宋子文垮台，物調會心臟就停止跳動，以致黔物產公司現在還存有三四百大桶菜油無法運交，這是說目前的貴州，物資調節方面也同其深感苦悶。幸而黔省 
　　地方武力　近已逐漸增强，據主其事者很自負的說，不要說各地的跳梁小醜，短期間內不難一一平息，那怕一旦共軍壓境，三五萬人的侵略力量，也不難逐出省外。黔省現有純地方武力，計擁有七個省保安團，七個專員區獨立營，此外，還有七十九縣民衛常備中隊。黔東西兩個師管區也將各成立二個至六個補充團，並可各成立一個裝配現代化的補充團，最近第六編練司令部又在貴州境內新褊組第九十八軍一個軍兩個師，分駐黔北黔西，一切由國防部負担，但可純作確保地方治安之用。重慶綏署張羣主任復面准提前補充黔省地方武力的械彈，以求普遍充實，完成省縣兩級地方武力的裝備，這件事眞大足以使正在苦悶的責州感到一絲微笑。 
　　谷正倫一向不苟言笑，近幾個月似乎更甚，我們尙且感到貴州正面臨苦悶，想來他必深具同感，所以，他勗勉他的僚屬，主張埋頭苦幹，多作事，少說話，他並於昨（十一）日省府常會席上提出他的「卅八年度中心工作實施計劃大綱」，以「自覺，自衛，自治，自給」四項為其基本原則，沉着兒，勇往前進，貴州的苦悶，或許在不遠的將來，卽可獲得開朗。 
[新音樂一滴甘露　民間歌舞在天堂] [  本報特派員　儲裕生]  
　　「軍民合作歌」也被美國軍中所採用，現在美國的軍隊裏廣泛的唱着舒模所编製的曲譜。他們的生活是相當的艱苦，領着極少的餉銀到處奔波忙碌。抗戰結束後，他們仍舊在文化的崗位上工作着，由漢口而南京，由南京而抗州。這是一支文化陣綫上的勁軍 
　　〔本報杭州廿日訊］無限春光蒞臨到西子湖濱的時候，這裏有着一個很有意義的文藝活動，那便是演劇四隊的「春季歌舞會」。 
　　「演劇四隊」 
　　提起「演劇四隊」，這是一們熟悉的名字，他們在抗日戰爭的時期，曾經站在文化戰的最前綫，與敵人日本作着文化的鬥爭，他們曾在第四戰區輾轉工作，他們曾在戰時的「文化城」------桂林躭過很久的時間，隊長魏曼靑，是位堅毅的文化工作者，其中還有一位作曲者舒模，他的歌曲如「你這個壞東西」，「軍民合作歌」，都被廣大的人民所唱着，而且，值得我們欣羨，值得我們稱頌。 
　　在杭州，過去也有狠多次的歌舞會與很多次的話劇演出，而他們這一次的演出竟震動了整個的杭州。首先是抗州的報紙，大家以專欄的地位來頌揚他們這次工作的成功。同時是大羣大羣的觀衆聽衆都擁向他們演出的地方，再次，有很多學校團體都要求他們去演出一次，作為以後工作的示範。他們為什麼會獲得如此的成功？那就是他們歌唱舞蹈出人民的聲音。 
　　樸美的語言 
　　端木　良曾經與記者討論音樂的定義時，我們覺得音樂是最純樸的世界語，也是人類所共有的最優美的最華麗的語言。如何使音樂成為世界語？如何使音樂為人類所共有，那只有接近人民，與人民生活在一起，擷取他們眞善美的情緒，進而闡發創造。我們中國是最早承認音樂敎育價值的民族，可惜後來被少數人所覇佔，遺留下來的卽將堙沒的民歌，現在我們應該去接觸它，親近它，把人民眞正的聲音發揚出來。記得在抗戰時期的大後方，有一次和音樂家盛家倫晤及，我們暢談人民音樂的重要，他說：「我們意見很接近！我預備深入各邊遠地區，採集民歌。」好幾次，我們和音樂家馬思聰晤及，也談到這一層，他曾虛心的問我，他所彈奏的音樂中何則最好？我告以我所最愛好的是「西藏音詩」與「綏遠組曲」我們曾討論到最新的音樂是什麼？所獲的結論是最新的音樂形式與內容應該是最大多數人所愛好的，應該使最大多數人都能領悟，而歌唱者也應該相當圓潤。是的，我們從前的音樂，散佈在民間，使人民在音樂的生活裏感着自由愉快，後來音樂被作為裝飾與點綴，人民的音樂生活也就漸次被遺棄，現在我們要把音樂重新普及到民間去，使大多數的人民，都能享受。 
　　摸索與努力 
　　演劇四隊這次的演出也就是附合着我們所討論的，他們以新型的姿態來演出民間的生活。在全般的節目中合唱有「總理紀念歌」，「墾春泥」，「濃家苦」，「黎明快來臨」，「插秧謠」。齊唱有「春到人間」，「迎春謠」，「　冰歌」，「壞婆娘」，男聲獨唱有「墾建歌」，「送大哥」，男聲對唱有「聽我說」，「兩親家」，女聲獨唱有「苦命的媳婦」，男女對唱有「兩口子對唱」，民間舞有「趕車尋夫」與「王大娘補缸」，舞踊有「嘉戎酒會」，與「苗舞」。可說完全是民間東的西把它搬上了舞台，在這許多的曲舞中，充分說明了民間的幽怨，艱苦，但是他們有着豐富的生命力，眞摯坦白的情懷，他們在摸索，在努力。 
　　走向一條路 
　　尤其可貴的便是那「趕車尋去」，伴奏舞姿歌唱都已臻入了完美的藝術新境界。當然，他們不是喝過洋水專門唱西洋歌的「音樂家」，也不是專門以西洋的樂器奏出西洋的樂曲「音樂家」，他們的修養不如「音樂家」，然而他們的表演是這樣的眞摯，他們被一個觀衆所讚賞，他們是今後灌漑新音樂的一滴甘露。 
　　大局正是和戰未決的關頭，人民正陷在水深火熱中，配合着春的來臨，在這已經嗅着了火藥氣味的天堂演出着民間的歌舞，意義是十分深厚的，我們希望今後的藝術能循着這個方向共同努力。 
今古奇觀　版權所有 
　　英國製造出一種世界上最小的攝影機一捲膠片有八張每張只像郵票一樣大小。 
　　美國內布拉斯加州克里特的著名園藝家普魯却夫婦所種的柏樹像雕塑家一樣做成各種動物形狀故其園內看來真似一所萬牲園。 
　　一五九〇年距今已有三百六十年時，朝鮮的伊重新　發明與製造過這樣龜蛇型的裝甲兵艦前後四面都設砲位兵士藏在船身內行甚快。因此能擊退日本海軍扵鎮海灣。 
[「謠風」後川政近態] [  本報記者　周學端]  
　　〔本報成都十四日航訊〕半月川政，動盪謠風，隨着張羣就職視事，號召川康將領大團結之後，表面上雲開霧散，雨過天青。這幾天，張羣去京出席國是會議，帶去安定西南整個計劃；王陵基，劉文輝，鄧錫侯聯袂返蓉，分別執行任務，成都政治空氣，似乎由絢爛而平淡。但省日府來突又採種種不平凡措施，引起社會特別重視，一般觀察，到今四川天政局才發展到演變過程的最高點。 
　　自衛謀和各種佈署 
　　當前川政第一重點，是全川朝野一致薪求的「自衛謀和」，卽從增强本身力量中，爭取全面和平。最近陝南鄂北，情勢較緊，川防有新佈署；原駐宜昌的川鄂邊署綏靖主任孫震，退鎭梁山，改任川中綏靖區司令，指揮孫元良，羅廣文兩兵團，屏障川東。原屬川陝邊區綏署指揮的九五軍黃隱部，鎭守廣元，配合由漢中南下的胡宗南部隊，保衛川北。川省內部防務，準備編練七個川防軍，擴充廿個保安團，配合中央新近在川成立的七個國防軍，作為自衛安川基本力量。省府正在實施的全川民衆自衛組訓計劃，已有一百四十四市縣全面展開，參加組訓民衆，共四千三百卅六大隊，五十四萬六千五百七十五分隊，一百七十六萬二千九百卅五人，連同自衛幹部，總共四百餘萬，下月內卽全部完成武裝準備。另外四川與鄰境各省聯防，已有川甘陝湘鄂滇黔七省完成聯防計劃，成立聯防機構廿三處，聯防縣九十八縣。省境內外，經月來佈署，已築成銅牆鐵壁。 
　　人事更動採新措施 
　　省府配合自衛擴軍，近日連續採取兩椿非常措施。第一是全川人事大更動，第一次在五日更調縣長卅名，稅捐處長六十三名，田糧處長九名，第二次九日又更調廿二縣重要人事，半月宦海浮沉，一百餘縣均被牽動。內幕如何，費人猜測。第二是全川保安團大點騐，王陸基親自主持，除駐防松理　汶的保三團，開拔到蓉，集中受檢外，王氏復親偕保安副司令等，出巡川北，並轉川南川中一帶，點騐保安各團，督導民團組訓。這和上月川局謠風橎盪中，保安六團長通電攻擊省府當局一事兩相對照，一般認為，此次點騐行動，意義並不平凡。這兩件措施，恰正發生在川政謠風以後，　王陵基表示：純為加强政務推進，但從侧面觀察，似乎含有政治的軍事的整肅作用。同時王在八日省府國民月會中，破口大駡，對最近社會大量發現的攻擊渠本人傳單文件，指為少數不肖份子故意搗蛋，渠將照戒嚴司令資格，澈底淸查逮捕，這正說明川局猶有暗流醞釀，省府王在整肅防變。 
　　民意主流要求安定 
　　而臨時局歧途，經過十年離亂，兩川人民一致　求的是：要和不要戰，要變不要亂。壬陵基在省府月會中報告川省今年中心工作，第一是以自衛謀安全，第二是在安定中求進步。向傳義代表省參議會，出席西南軍政會議，强調四點要求：（一）要求和平，（二）革新政治，（三）整理經濟，（四）自衛自救。但自衛安定的先決條件，要先謀團結，最近川政播盪，謠諑紛傳，原因半是行動不協調所引起。如上月康軍調動，週來省府措施，陜南胡宗南小部近調鹽亭·三台·中江整訓，新編國軍在各地自由招募兵員，川國防軍人事不恊調等等。內幕都使局外人費盡疑猜，致啓造謠者以口實；目前朝野正作種種努力，從事消弭無形。如省參會電請中央停止征兵，嚴禁自由招募，婉請胡軍暫緩來川整訓，用意都在减少四川政局的複雜性，先求內部安定澄淸，再謀團結自衛，以達成大西南聯防互助，共同爭取全面和平的最後目的。這是當前各方共謀安定四川的三部曲，也是全川人民衷心擁護的正確措施，這是一股民意主流，經這主流衝盪之下，一切暗流將被淹沒淘汰毫無疑義，川局澄淸，短期必見分曉。 
社會服務 
[七歲被拐十二年來人間地獄　少女尋親急求脫離苦海]  
　　民廿六年有女孩失蹤者希特別注意 
　　上海申報社會服務欄公鑒： 
　　貴報忽然接到了這信，大概覺得很奇怪吧？這是否女彼迫得萬般無奈，才思出這一個辦法來呢。望各位先生本濟因扶弱之精神來帮助我吧！ 
　　苦女原係上海人，民國廿六年時被惡人拐騙賣於靑島一個暗娼家，迄今在他們打駡聲中已經苦度十二年了。在這十二年過程中，無日不思家中親愛的父母和兄姊們，無奈在嚴緊的看管之下，叫我這無依無靠孤苦伶仃的一個弱女插翅也難飛出這人間地獄。苦女在千思萬慮中，才思得一綫光明，祈求貴報助我一臂之力，代為尋找苦女之父母兄姊，俾可早日脫離苦海。 
　　以下是我的家庭狀況和被人拐騙的經過： 
　　曾記得我姓陳（名字已忘），現年十九歲。被騙那年我正七歲，父母健在，還有一個哥哥和二個姐姐（時大姐已出嫁）。父親是一個跑生意的，那時哥哥和二姐還在學校讀書，記得我還有一個弟弟，因病而雙目失明，不久卽死去。我的家住在中正中路某一個拐角，在一個鐘錶店的樓上。有一天隔壁有一家娶親的，我就偷偷地跑過去看熱鬧，有一個中年男子向我說：我帶你到你的姑姑家中玩去好吧。我眞有一個姑姑那時還在開木廠，所以我就跟了他去，那裏知道甚中了那惡人的奸計了。我被他騙到鄉下，隔了一日，他就帶着我和一個少婦一個老太婆還有一個不知從何處騙來的比我大一點的女孩子，坐輪船到靑島。將我賣於一個暗娼家，從此我就　他斷了！此時此地，呌我一個孤女有何辦法呢？請諸位先生大發慈悲之心，賜予登出，或頗上天庇護，我的父母兄姊尙居滬市，得見報端，來救我脫離苦海！ 
　　------一個苦女現名王英泣啓。通訊處靑島市蒙陰路二號樓上十號尹　管轉交 
[申報讀者　探訪行踪　聯絡專欄]  
　　廣東從化交警第十四總隊衛生大隊封雲龍（玉雲）君：見報速函江陰中街十六號韓碩卿君。 
　　王允禮君：見報速函中華路大東門小陸家弄森大棧內孫光裕君。 
　　劉東起君：見報速函浙江金華七四軍五七師司令部參四科李國範君。 
　　徐長徐君：見報速函長沙北門茅亭子十三號劉佩文君。 
[魏和甫氏熱心善舉]  
　　本市中南銀行儲蓄部魏和甫先生，日前適逢五　壽辰，京蘇鎭滬親友均饋贈賀　，魏君為奉行節約，將該項賀儀移作各處慈善捐款，其中十萬元捐充本報「讀者助產金」，同人收受之餘，特此誌謝。 
[自備打字機求職]  
　　余復君，自備華文萬能打字機及全付鋼字，擬徵求職業，待遇不計，通訊處寗波濟陽里七號熊君轉洽 
[服務簡報]  
　　讀者馬存禮君遺失黑色公事皮包一只，內貯「衛生部中醫師證書」及「考試院中醫師及格證書」各一件，「近世內科國藥處方集」〔陳修園七十二種〕藥書二部，拾得者請送至梅白格路京兆里四號，當致酬謝。 
　　招領鑰匙讀者姚利雲君，在南京路日昇樓拾得鑰匙－串，希失主向南京路四五四號姚君領取 
　　招尋暗碼鎖讀者沈本璵君，遺失撥字長鎖一把，希拾得者卽函（廿五）打浦橋三七二弄十號沈君，當略具薄酬前來領取。 
[宜興緝獲兩綁匪　救出肉票馬浩榮]  
　　〔本報宜興十九日訊〕本縣和橋鎭賦村居民馬浩榮擁良田千餘畝，生活寬裕，本月十一日匪徒四人，密藏長短槍，竄至賦村，强迫十保保長馬文成陪同至馬浩榮家，綁架而去。迨出大門時，幷將長衫一件蒙住頭部，運入舟中。家屬旋得彼方信件，告貸軍糈三百石，在隔湖面上交貨，家屬卽據報鐘溪鄉劉鄉長，卽命常備班班長周華大，及大批幹員，在武宜交界處之五洞橋及隔湖沿岸，三日夜搜索，當卽在可疑船只中緝獲王正培·蔣文琴·綁匪兩名，手榴彈兩枚，並救出馬浩榮肉票。 
[長江封鎖以來　鎭江順江洲呈窒息狀態]  
　　〔本報鎭江十八日訊〕鎭江順江洲，又名荷花池，位於鎭江焦東下游約十五公里，為長江中之一小島，四周環水，洲上僅高橋一小鎭，南臨大江，與大港遙遙相對，北通江都三區，勝利後改為高橋區，人口約三萬餘，大都以經商為生，居鄉者則以捕魚蝦蟹度日，全區農產品僅足維持民食三日。對外交通僅口鎭，姚鎭兩綫，最近江面封鎖，輪船停航，與大港交通已斷，全洲呈窒息狀態。最近開到國軍一部，每日需每保供應白米八斗，荳油八斤，洋油三斤，柴米油鹽，及其他日常用品，皆飛漲數倍，人民有餓死可能，現市民正籲請當局迅早開放大港，與荷花池交通，俾物資稍可流通，人民負担稍可减輕。 
[鎭江游散盜刧案　兩犯追獲臟物回]  
　　〔本報鎭江十五日訊〕游散盜劫案此間又發生一起，十三日晚有穿制服者四人至小孟湖五十三號五洋商張賢甫家，劫去戒指兩支，（共重五錢五分一厘）等，張夫婦曾與盜犯抗拒搜索，致張頭部被槍擊傷，然後四犯卽行逸去。張隨卽報警，警局通知全市各銀樓，如發現兌換上項重量之戒指，卽行報局，次日下午，果有穿軍服之兩人至新天寶銀樓，持有同重量之戒指兩枚，前來兌換。該號店夥一面與其虛與委蛇，一面派人密報附近警局，出動員警，兩人當塲就逮，送刑警隊審訊。該兩犯一名袁長貴，一名周鵬，均供認搶刧張賢甫家不諱；惟僅稱係三人夥做，另一人犯為葛興容，現已逃往無錫。贓物已於十四日由刑警隊交張賢甫領回。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江　〔本報訊〕自蘇北沿江各縣撤守後，陸續歸來之官兵甚多，國防部為妥為招致起見，在南京下關與鎭江兩地各設一招待站，鎭站二十一日已成立。又：蘇北各縣南來難民　集鎭垣，行政院特撥五十萬元交省府辦理救濟。 
　　嘉定　〔本報訊〕縣參議會第九次大會，十九日起假普通學校舉行，廿一日下午五時閉幕，議決電請中央及中共立卽停止一切軍事上之準備，開誠談和等要案。 
　　崇明　〔本報訊〕本邑東西各鄉，一貫這異常盛行，保甲人員及知識份子入道者十分踴躍。日前該道點傳師姜志培慘遭暗殺，姜之家人及道友聞耗，不但不表哀悼，反謂得道升天，引以為慰。 
　　奉賢　〔本報訊〕著匪陳炳海，莊行東北人，卅五歲，年來糾聚匪徒，綁架姦掠，十六日下午莊行駐軍在該犯身上抄獲假米票等，十七日晚派隊押同陳匪前往居處搜索，詎至十五保地方，陳匪卽乘隙躍河圖逃，當被發槍格斃。 
　　吳興　〔本報訊〕縣府根據密報，本城中華道德慈善會，南潯中華儉德會，均係「一貫道」之變相組織，宣揚邪敎，妖言惑衆，於二十日令飭該會解散。 
　　嘉興　〔本報訊〕本縣城防指揮部十九日舉行籌備會，決定四月一日正式成立。又：人民和平協進會，十九日二次籌備會，通過組織規程草案，並決定分別徵集會員。 
　　〔又訊〕嘉興·嘉等·吳江三縣治安會議，決定會剿散匪。茲悉：捕獲匪徒男性八名，女性四名，女犯中一為匪首吳伯龍之髮妻，一為吳匪之嫂。 
　　餘姚　〔本報訊〕距城北僅半里之包家村包順堯家，散匪於十九日午夜，將年　九歲之子綁去，匪臨行時，遺函其家屬，限期携黃金五十兩取贖，否則撕票。 
 
 

Page 6

 
 
[恢復市塲買賣第一天　黃金走勢直線下瀉]  
　　全日成交數量不多過程閒散 
　　〔本報訊〕本市金商業同業公會，業於昨日上午十時起，正式恢復集布買賣，惟並未舉行任何儀式，該業領袖徐輔蓀及該公會代理理事長趙仲英等，均親臨主持。財政部·金管局·中央銀行·市社會局·及市商會等，均派員出席指導。劉攻芸·林崇墉·李道南·李　哉·潘恒勤等，均致送花籃，藉誌賀忱。 
　　昨日該公會以恢復集市伊始，對講電話綫舖設竣事者，迄昨日開市前為止，共僅卅九架，惟昨日又陸續裝好十八架，故全日市塲交易頗為閒散。買賣呌價起伏極微，各會員敲出敲進之數，歷久方有一二條成交，總計上午成交共約百餘條，（卽千餘兩），下午成交則僅十餘條。 
　　昨日金市走勢，以公會正式集市，復聞國行近午有拋，行市由上午盤檔之勢，趨於下午全面轉跌之尚。以上午開市每兩五五七〇〇〇，與下午收市每兩五一六五○〇之行市相較，一日間每大條軋跌達四十萬〇五千元之鉅，亦可謂金融當局巳開始發揮其對正式公開市塲之控制力。 
　　昨晨金市初開為五五七，入後盡屬盤局，迄十二時，以五四六收市。下午卽以五一七低盤開出，最低見五一六小盤，最後以五一六五收市，過程輕描淡寫而已。 
　　又昨日業內外各號，以目今市面買賣流通之黃金，成色大多在九八五左右，茲按公會買賣細則，已硬性規定必需在九八五以上，否則須照成色補算，並加藥工二錢，多表不滿，故有相率停止交易之議。惟據公會方面表示：公會對買賣細則之擬議，均係根據財部規定，當未便隨予修改。現市而因驟改習慣，或有不便，惟遵循一久，自可扭正成色不足之習慣云。 
　　又據劉攻芸氏談稱；金業公會恢復集市後，國行配金停止，改在該市塲拋售。現該布塲祗限於黃金之買賣，至銀元之拋售方式，則猶待次一步之研討。 
[金業公會買賣細則]  
　　玆再探誌該公會擬就之買賣細則如次：（卅八年三月廿一日訂） 
　　（一）買賣叫價，以五千元為單位 
　　（二）向客戶收取佣金，進出各一厘半。 
　　（三）金貨收解，如有不足，以二錢為限。如若升出，亦以二錢為限。其尾數結價，照收市價格計算。 
　　（四）金貨成色，倘在九八五以下者，除照成色補算外，須另加藥工二錢。 
　　（五）賣方須自行交貨收款，但在電話一字頭及九字頭地域以外之會員，不論買方賣方，槪須自行收解。 
　　（六）付款以現鈔及本票為限，倘因時間不及，可酌用申請書，其時間不得逾下午五時。 
　　（七）會員間相互成交後，倘有劃帳情事，由各會員自行辦理。 
　　（八）本細則未盡事宜，由管理委員會隨時修改之。 
[銀根先俏後鬆]  
　　〔本報訊〕昨日銀根，上午堅穩，下午以當局大量差，又告全面回鬆。日拆初開尙昂時八九十元關，惟十時過後，各物一致報跌，多單者紛紛求出，日拆跌至七八十元。下午國家行局大批差出，交換時頭寸轉鬆，日拆又回跌至六七十元間。 
　　昨日國家行局共差出卅八億七千餘元，洋商各行差出七億二千餘元，大交換各行差入十九億五千餘萬元，小交換各行差入廿六億四千餘萬元。 
[票據交換發生困難]  
　　〔本報訊〕日前（二十一日）票據交換所因一部份行莊頭寸週轉困難，交換迄入晚八時，猶未軋平，至昨晨方告彌補竟事。 
　　昨日情形雖較好轉，惟亦延至六時許，始告交換完畢。 
　　揆厥原因：（一）銀根日前傍晚驟緊，退票轉多。（二）現鈔短缺。現聞金管局已注意此事，決澈查交換遲延之原因，而妥籌今後防止之對策云。 
金市塲買賣呌價情形（本報攝） 
[行莊增資存金　本月底即可取回]  
　　頃自金融管理局獲悉，行莊增資現金移存國行部份，規定期限為三個月，本年三月底期滿卽可取回，該局卽將會同國行業務局，通知各行莊到期領取。又該局昨日曾與國行業務局稽核處舉行第廿一次審核會議，續核准轉期增資動用現金申請案件卅餘件。 
[商會函請央行　壓平內地匯水]  
　　减輕內地辦貨成本 
　　〔本報訊〕市商會昨函中央銀行業務局，請壓平內地匯水，便利辦貨。函云：茲據輸出各業商人來會聲稱，滬地出口商，向產區辦貨，所匯之款，因有拆息負担，理應升水，俾得平衡。乃最近內匯幣值，一再貶低，例如由滬運往四川萬縣之金圓券，每千元在萬縣祇能收到四百元，若取現鈔，則祇有三百元，貶值之甚，賅人聽聞。 
　　至於產區貨價，則因生活指數之遞增，漲勢每超過滬地而上，出口商在兩相煎迫之下，如何進行採辦，應請責令行莊迅行辦到平匯等語到會。查國內通匯，向由貴行規定匯水，凡商營行莊承做匯款，其匯水不得超過規定匯　若干限度，歷經辦理。 
　　茲據聲稱前情，應請貴行對於匯水奇昂地方，酌加調劑，寬為調撥頭寸，俾收壓平匯水之效，使滬商往內地辦貨，得以稍輕成本，國計民生，交受其賜，敬希督核辦理，見復施行。 
[銀根俏人心虛　華股陷入瘟局]  
　　〔本報訊〕華股市况，昨日走勢初開卽見呆板，中間轉入瘟疲狀態，股市人心，慘淡已極。自高利貸市上流行後，股市漲勢遠較一般物價為差，因之市勢頓挫，人心渙散，多頭頗感乏味。 
　　晨間因隔夜銀根緊悄影響，暗息俏升，日拆高至八五元九五元間，似此重利威脅，實予股市以重大打擊。於是多頭沒落，空方抬頭，塲上賣氣驟旺，市勢一蹶不振。 
　　永紗晨開以七元二三低盤開出後，散空起補，微升至七元三角三，三角六，聞央行有拋金之訊，業中人心破碎不堪，大戶多抱觀望，形勢冷淡。中間起伏狹隘，一路在低檔瘟盤，嗣後圈外黃金猛瀉，市上銀根劇緊，調度頗滯，金業帮銀行帮為按排頭寸，不斷拋售，市勢益告不支，瀉至六元九二，終以六元六八午收。 
　　中小型股，晨開尙平，中間檯面襯托甚烈，一度在疲檔中獨創高峯，但幕後拉抬，漲勢甚虛，午收時終因大勢均軟，無法堅立，結果同告回落。信和統益景綸勤興內衣等均平開低收，新光景福美亞開後一度趨堅，午收回落，其餘雜牌均呈萎靡，全市成交五十三億五千四百生十五萬股， 
[外股疲·金債平]  
　　外股市勢昨日止漲轉跌，市上銀根轉緊，塲上股意較濃，午收市勢軟弱，怡紗一五二〇〇元一五五〇〇元，英聯二三〇〇〇元出，業廣五五〇〇元出，會德豐做六萬元，均一致挫落。 
　　黃金公債昨日執戶扳持，買氣未旺，交易頗寂，晨開三十六萬出，未有受戶，喊價小落五○○〇元，低後賣氣仍旺，續小至三五一〇〇〇元，嗣後重又盤升為三五五〇〇○元午收。後市初做三十五萬元，繼卽小至卅四萬，最後仍以二十五萬收市，成交八十一兩。 
[港匯續縮]  
　　港匯昨晨開千元四角二，前晚收四角三，金圓券昨晨開千元五角，前晚收五角二，港金每港兩昨晨開三一三元七角五，前晚收三一二元五角。 
　　美金電匯昨晨開五元二六，前收同價。美金期票昨晨開五元二角四分，前收五元二角二。美鈔昨晨開五元二角四分，前晚收五元二角一分。 
　　美鈔 
　　昨美鈔晨開一一一五，午收為一〇三〇〇元，一〇四〇〇元。午後一一一〇〇元，一一二〇〇元。 
[市塲散步　看台客]  
　　市塲在應變目標更狹隘　放息利仍厚走勢看經常 
　　一般市塲，都充分出現着應變的狀態。 
　　昨天金市初開，走勢軟疲，賣足了央行的面子。 
　　股市依然萎靡，原是應變期的當然現象：可是錯落昨一機會，或許反便利了出股進金的人，也未可知。 
　　在政局新佈置時期，大家加倍提心吊胆着。往時，凡遇靑黃不接時，總會熱鬧一番。現在恰如其反。 
　　做空做多，過去常有落袋為上主義；為了夜長夢多。現在呢，都有一動不如一靜之勢，為着都有夜盡夢斷之懼。眞可謂此一時，彼一時了。 
　　然則，經常走勢，當非記住不可。提前一週敲出貨物，放拆息準備月底頭寸，這日期又迫近了。 
　　旣在應變狀態，金·鈔·銀元·米·煤·五大目標，當為所有目光集中之點。金鈔有央行做手；銀元除發薪時期外，平時本出多於進。因而米煤兩大生活必需品，情勢將越趨越深。 
　　連日米煤價格激漲，在市民心頭，果已恐慌萬分；但折合金價，還是落後。 
　　然則，這幾天進金鈔銀元的，若和放息比較一悉，算算都是虧蝕。譬如前天收市金價五十四萬七千五百一兩，按當天五角五日拆合算，昨天的本息合計應該有五十七萬七千六百元；但市價跌剩五十一萬八千五，無異蝕了本息一成强。 
[食米一再騰升　特粳見六萬八千元高價　麵粉止漲回跌食油再漲]  
　　米價昨日挺升甚多，因上日上漲不足，故貨主扳價，加之無錫報漲，天又下雨，心理更堅。北市塲白粳薄稻各高達六萬五千元，各漲七千元，特粳六萬八千高價，南市塲初漲五六千，中市銀根緊，略下退千元，薄稻六萬三千，漲五千元，惟收市甚處。二市到貨共計四三八五石。 
　　食油 
　　再挺，以米價上漲，人心甚堅，貨主卽提高價格，但以銀根緊，收市轉軟，豆抽初開二十五萬，大有餘最高二十五萬六千元，收市二十五萬四千元，軋漲萬元，生菜油亦漲萬元，收市二十三萬九千元，吉桶生油三十四萬五千，亦軋升萬元。豆餅交易淸，價略昂。 
　　麵粉 
　　止漲回跌，初市銀根尙稱平穩，米價續揚，各牌粉曾一度上漲，後聞央行大量拋出金條，銀根立見緊俏，市勢節節後退，老車後市二萬二千四百元，兵船以二萬一千三百八十元最後成交，麩皮一度高做萬八千元，收市亦見回跌，大包福新做萬七千九百五十元。 
　　雜糧 
　　收市較早，初市銀根尙穩，芝蔴大生油廠力吸，猛晋二成以上，黃蔴奶蔴齊破十萬，生仁黃豆受後市銀根猛緊影響，市勢先漲後回，較昨仍見軋升，苞米紅糧客銷頗暢，各挺一成左右。 
[草綠呢嘰寂寞]  
　　呢絨因貨主齊欲盤加利息關係，致雖無特殊大上落，所有行情則始終向高峯中旋升，實地銷路相繼削弱。草錄色呢絨嗶嘰進出格外寂寞，賣者驟缺，廠方生產均告暫停，銳减而微，行情遠較其他花色呢嘰為公道。 
[發給現鈔限額央行設法寬放]  
　　〔本報訊〕昨日中央銀行發給同業之現鈔限額，已自日前之一成增為一成二。 
　　據該行關係方面告記者：該項限額，當視實際情形如何，而設法逐漸寬放，大致高至二成三成 
　　據表示：照目前情形，限額提取現鈔制，至少可控制行莊若干借之存款額，亦可减少對物價之壓力。現鈔限額提取後，對緊縮發行亦不無助力。昨日共發出五百元券約十餘億元，較日前略少 
[南運紗布限額]  
　　三月份民營廠統計 
　　〔本報訊〕據悉：六區棉紡公會民營各廠三月份南運紗布限額為棉紗四千六百件，棉布十三萬六千疋，截至本月十五日止，棉紗部份申請南運者四三廠，計原配額為三一七四件，（廿一日止已申請裝運者二九〇一件，尙未申請裝運者二七三件，）函請保留配額者廿一廠，計一〇四〇，放棄者廿八廠，計三八六件。 
　　棉布部份申請南運者六三二九二疋，尙未申請裝運者計四二八〇〇疋，函請保留配額者八廠，計二三九三二疋，放棄者三廠，計五二三四疋。 
[棉紗一致下挫　布市人心虛怯]  
　　昨日棉紗市况，因業內銀根緊俏，（日拆八十元以上，）故納戶進意淡泊，但執戶以成本關係，亦不願脫手，致塲內交易轉趨冷落，各紗俱以疲檔收市。 
　　四二支藍鳳自三百八十萬隔日午收價開出，一度曾喊高至三百八十五萬元後，遂鬆落至三百七十三萬元結局，較前降七萬元。四〇支藍鳳微挫一萬元，三二支銀月初開二百五十八萬元，一度晋至上日午收價，最後終於在浮多支撑無力之下，一路小至二百五十六萬元，終跌七萬元。 
　　二二支雙馬始開迫近二百萬大關，旋聞業外物品平疲，人心不振，價乃退至一百八十七萬元，臨收浮空略有抵補，微回至一百八十九萬元收市，軋落五萬元，二〇支雙馬由一百八十五萬元步低一百八十萬元站住，較前跌六萬元，此外金城與天女等亦跟隨下游。 
　　布市突起回風，良以銀根走勢轉緊，兼以圈外一致迫跌，且值紡建開貨之期，人心均告虛怯，散戶不勝高利負擔，紛紛吐售。近午賣風甚熾，各布均皆挫降。 
　　龍頭細布由八萬五千元晋至八萬八千五百元為最高，臨收情况轉虛，終以八萬元低檔收市，軋跌四千元。喇叭童友B龍頭細布各小三千元之譜。 
　　四君子元嗶嘰初以七萬六千元開出，一度曾高見七萬六千七百元後，卽轉下游，最低喊過七萬二千六百元，終為七萬三千元，較前降二千八百元。金蓮妙舞元嗶嘰微挫一千元，民營廠以成本關係，如士林布與府綢等，廠盤一致提高，其中一九〇高檔士林，已叩十七萬元，但直銷依然平淡，實際做開不多。 
[中紡售布]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例售布，共售一四六一〇疋，另頭布九四〇〇磅，准購單三四〇張，價值一，一一六，九二〇，〇〇○元。 
　　茲探誌主要各布開價如次：龍頭十二磅細布八萬元，大另特十二磅細布五萬五千元，又中另五萬元，又小另四萬五千元，花鳥81/201市布八萬六千元，水月念州漂布七萬元，雷峯塔40Y精元細布六萬五千元，跳鯉精元直貢緞八萬元。 
[四礦聯營處　調整燃煤價格]  
　　〔本報訊〕四礦聯營處昨日調整煤價，各檔燃煤新價如次：基隆煤每噸一三〇四二〇元，開灤烟煤一四七二三〇元，外國烟煤三一二九三〇元。 
　　又悉：開灤烟煤本月僅到二萬六千噸，與預定目標相差一倍。聞原定計劃，華北與上海有船二至四艘經常來去，每次可裝媒八千噸左右，茲者僅有一艘往來運輸，故到煤照預定目標大打折扣 
[綢軟化]  
　　人絲昨日市勢疲軟，銀根抽緊，圈外黃金慘瀉，人心轉軟，執戶脫貨來現，賣風盛旺。 
　　晨開一二〇號有光新貨二四〇萬，開後卽一路盤小，低至二三一萬，近午以二三二萬午收。午後銀根略鬆，惟人心仍淡，，初喊為二三〇萬，繼小至二二五萬。 
　　生絲外匯證微見盤升，但銀根劇緊，貨主不堪重負，脫意尙濃，優級另担初開三六〇萬，開後買氣滯鈍，檯面售意轉濃，人心觀望，近午小至三五〇萬，午後趨勢仍軟，喊價不一，先喊三四五萬，繼喊三四一萬。 
　　綢緞大誠被面初開一七〇萬高盤，開後大勢均軟，抬面失力支持，益以銀根趨俏，市勢趨跌，低見一六五萬，小後空方補納，臨收略見回升，以一六六萬七千元午收，午後喊一六三萬元。 
[防雨布俏利]  
　　防雨布日來頗形趨悄，各廠出品如友生，上海，飛龍牌，派拉蒙等，俱多求過於供，因天雨造成銷路增廣之好機會，售價方面，則因原料紗價高昂，生活指數整理費有關，莫不上揚。昨頭號防雨布茶會上每碼成交價八千元，二號七千二百五十元，三號六千六百元。 
[桐油交易不振]  
　　桐油昨市雖在銀根緊箍市拆趨昂中，而過程跟隨外匯移轉證市價，遂步進展，上漲幅度五千至三萬元不等。惟查交易，依然寥若晨星，蓋國外市價平疲，國內春銷，尙未發動，致買氣欲振無力，照此情形，暫時恐難明朗。 
[捲烟趨勢挫落　皂火猛升疾降]  
　　捲烟市况，趨勢續見挫落，昨因永泰和有派貨通告，銀根益見帶緊，進戶更少，做開平淡，市便續疲。白錫包八七〇〇元，三砲台六七〇〇元，十支前門六二五〇元，廿支前門四八〇〇元，十支大英七四〇〇元，廿支大英三〇六〇元，十支老刀大二〇〇元，廿支老刀二五〇〇元，美麗四六〇〇元，金鼠二二五〇元，銀行三三三〇元，白蘭地三二五〇元，紅高樂三二五〇元，三五牌八九〇〇元。 
　　日用品市面昨晨初見猛升，旋告疾降，晨開以大戶猛加提吸，貨主一致哄抬，後聞金鈔平疲，浮戶多起了結，再加銀根告悄，大戶回吐，收後卒見疾降，固本最高做八萬六七千元，後做八萬元，美麗火柴初做三十五六萬元，後做三十三萬元間。 
[市工業會發表　本市紙盒工業槪况]  
　　〔本報訊〕上海市工業會技術委員會昨發表紙盒工業槪况如次：自中外通商後，上海卽有紙盒之仿製。惟斯時尙無紙版出品，僅用草紙裱心三丁大連等類紙張併成製版，質地粗糙。使用盒子裝盛物品者，亦惟參燕國藥香粉等業，用途頗小。民十前後，國產紙版廠如華成華豐等相繼成立，但產量不多。至稱用盒子各業，首推西藥，次為釘織內衣鞋類糖菓，今則採用日廣，普及各業矣。 
　　製盒程序，初以馬蹄小刀手工出胚，劃綫，糊以薄紙，卽成。近來因橡皮捲烟食品等業需用日多，裝璜日精，乃漸次啟用機器製造，茲略述其製造程序如下： 
　　（一）機器製盒，首以紙版托白，然後印刷商標或牌號地址，再依印成之綫形，切成盒胚。最後以鉛絲軋釘卽成。惟機器製造，使用馬達設備者，尙屬少數，本市不過十餘家耳。 
　　（二）手工製造，先以國產黃版紙托裏子，視盒之大小，切為方片，劃以折綫，然後配成毛胚，加以外層色紙，卽成。手工製盒分方形圓形角形多種，以及錦綾紅木裝璜等，手續旣極繁複，種類亦甚衆多。現該業單位，約在三百餘家，其未及改用機器者，究其原因，實為勝利復員以來，房荒嚴重，以及國產紙料不能增產，有以致之。如機器紙料能大量增產，普遍推行，則該業前途，方有發展希望。 
　　紙盒一類，大都就地製造，就地消耗，行銷國外者，僅為出口貨物，附屬裝璜用品。 
　　主要原料為黃版白版報紙道林紙牛皮紙，以及一切色紙，戰前大部份仰給於外貨，邇來各種國產紙料漸臻精良，均足替代，但尙不能完全自給。該業旣為複製品工業之一種，原料迄今朱得直接配購，不論黃版細紙，一槪仰給於紙商，輾轉買賣，價絡旣高，成本目鉅，以致應得利潤，被剝削殆盡，是亦該業之隱痛憾事云。 
市價一览 
 
 

Page 7

 
 
[昨晚籃球分外緊張　回力奮戰仁餘失色　恩卡斯與麥令一塲惡戰延長時間中一球分勝負]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽，昨晚節目分外緊張，最後一塲甲一組回力竟以五二比四三勝仁餘，上半時十九比十七。仁餘先盛後衰，上半時雙方可稱勢均力敵，相差二分，尙不算多；下半時回力曹志吉的連捷，仁餘無異吃着一記悶棍，因局勢的緊張，他們動作亦驟見火氣，間接予回力以極多罰球機會。至於均調動頻繁，似亦失策。回力昨晚感風異常，曹王田三將尤為得意，仁餘以徐仲巳蔡金典兩人比較活動。 
　　另塲甲一組恩卡斯與麥令斯，四十分鐘時為卅五平手，延長五分鐘恩卡斯以四四比四二勝二分。甲二C美氣象勝培爾，卅九比卅五。 
　　先說壓軸大戰回力對仁餘，直至八時方開始。回力上塲五人為曹志吉，魏戍，葉震山，王永芳，田福流。仁餘以孫國政，徐仲已，李肇和，王槐庭，沈鵬舉五人應戰。中圈跳球，仁餘卽取攻勢，永芳犯規，肇和首先罰中。回力將士福海志吉運氣不佳。國政雲山各有所獲，仲已亦跳起命中，永芳二罰球，五比四仁餘尙在前領。旋雙方犯規，仲已中，福海失，沈鵬舉再增二分，八比四回力暫停。仁餘葉金典替槐庭，三分鐘混戰往返，各無所得，仁餘亦叫停。回力球運好轉，福海永芳谷中二罰球，頓成八分平手。鵬舉一分超出，金典奔進，捧入籃內。回力遠傳，福海冷門獨出，永芳生色，回力十二比十一頓告改觀。國政造成平手後，由槐庭入替，吳新運代金典，俄復成十四平手。蔡無恢復原狀，雲山福海罰中，永芳亦出手，上半時回力十九，仁餘十七。 
　　這一塲的吸引力很不差，球迷約三千左右。下半時續戰，志吉開塲就顯威風，仁餘金典還報一球，老曹前度劉郎，廿五比廿。姚文彝綢出仲已，曹連擲帶罰，聲勢愈勵，廿八比廿二。新運代槐庭，回力罰球機會極多，仁餘調動人馬頗忙，不久卅八比廿二，仁餘落後十六分，已呈凶多吉少現象，此後金典仲已雖極力奮戰，奈得不償失，最後回力以陳正淼代王永芳，結果以五二比四三勝仁餘。 
　　回力　擲　罰　犯分 
　　曹志吉　四　四　四　十二 
　　魏戌　一　〇　四　二 
　　王永芳　四　六　五　十四 
　　田福海　五　九　二　十九 
　　　雲山　〇　三　二　三 
　　陳正淼　一　〇　二　二 
　　合計十五　廿二　十九　五二 
　　仁餘　擲　罰　犯分 
　　孫國政　三　一　四　七 
　　蔡金典　五　一　四　十一 
　　吳新運　〇　〇　二　〇 
　　徐仲巳　六　三　二　十五 
　　李肇和　〇　一　二　一 
　　王槐庭　一　〇　三　二 
　　沈鵬舉　三　一　二　七 
　　姚文彝　〇　〇　二　〇 
　　合計十八　七　廿一　四三 
　　美培之戰 
　　甲二C培爾對美軍氣象隊一戰，培爾賽前精神渙散，遲遲出塲，接戰後初尙領前，不久卽見氣象隊幾個長傢伙在籃下自由行動，上半時氣象廿一此十五追出。 
　　下半時培爾胡家將一連幾隻，廿三此廿二，祗半球上下，頗令人括目相看，十分鐘時廿七平手，培爾再添一罰球，風雲變色，混戰片刻，氣象復前導，結果卅九此卅五，培爾失風。 
　　美氣象　擲　罰　犯分 
　　勞許　七　三　一　十七 
　　柯令司　〇　二　二　二 
　　凱浦　一　〇　一　二 
　　萊弗且　五　〇　三　十 
　　勃羅克斯　〇　〇　二　〇 
　　曼考　三　〇　三　六 
　　史蓋萊　〇　〇　一　〇 
　　吉司德　一　〇　〇　二 
　　合計　十七　五　十三　卅九 
　　培爾　擲　罰　犯分 
　　胡惠昭　五　二　一　十二 
　　吳良軍　二　一　一　五 
　　吳詩鑑　〇　一　二　一 
　　胡惠凱　二　二　三　六 
　　王為公　一　一　五　三 
　　合計　十四　七　十二　卅五 
　　恩麥之役 
　　麥令斯與恩卡斯之補賽，恩隊先掛三分，却利邱區胡的繼續進攻，俄頃又成八比一，兩隊不少力的表演，麥令利斯高茀萊兩人異常搭擋，分數遂竿頭直上，且曾一度超過，上半時恩卡斯十九，麥令斯十七。 
　　休息再較量，麥令連獲四分，看台間數十同伴怪叫歡呼，但局勢時常變化，上下不定，麥令廿七比廿二時，恩卡斯見形勢不佳，凱捷密洛夫親自出馬，調出邱大胖子，這裏始終保持着緊張的局面，恩隊奧柴遼·却利等戰志甚堅，在最後二分鐘，成卅五平手。延長五分鐘，再決雌雄。却利人堆中擲入第一球，雙方犯規，恩中麥失，繼麥令高茀萊及對方却利各中一球，利斯罰一分，恩隊泊透該罰中，麥令萊姆山投中，同時得罰球一次未入，尙差一分。最後一分鐘，泊透加三分，高茀萊亦中的，但仍差二分，恩卡斯卒以四十四比四十二勝。 
[運動世界　美華僑籃球勁旅　七月中訪問遠東]  
　　〔合衆社香港廿二日電〕今日香港虎報載稱：舊金山華僑「聖士籃球隊」將於今秋七月前來遠東各地---馬尼剌，上海，香港，新加坡---遊歷。隊員大半為舊金山華僑籃球名將曾連獲西海岸東方人聯賽冠軍二年。該隊此行為虎報及星島日報主人胡文虎所主持，預定七月中旬先飛馬尼剌，然後再往其他各地，八月中返歸美國。 
[今晚一塲補賽　麥令對培斐爾]  
　　籃聯甲一組首循麥令斯與培斐爾之戰，因故改期後，尙未補賽，茲以兩隊調防在卽，經籃委會決定今晚六時半起在市體育館舉行，並於賽後增排友誼戰一塲，由東華與健樂對壘，四隊人馬盡屬甲組勁旅，戰來必有可觀，門券樓上五百，樓下一千，塲內對號一千五百元。 
　　麥令斯---培斐爾（甲一補）六時半 
　　東華---健樂（友誼賽）七時半 
[配給乒乓今日截止]  
　　市體協乒乓委員會主辦之四次乒乓硬球酌給登記，今日下午五時截止，凡各界所組織之乒乓團體均可備函申請配給，每單位以三打為限，登記處南京東路一九四號華聯同樂會。 
[歐洲盃乒乓錦標　英將與捷克决賽]  
　　〔路透社貝爾格勒廿日電〕歐洲杯乒乓錦標賽帶際複賽，英國今日以四比一擊敗南斯拉夫，將與冠軍保持者捷克決賽。世界單打冠軍英國李區兩單打均獲勝利 
[女子籃球術] [  戚譯述]  
　　學習運用移動區域防禦制，，守衛者絕對要站在戰略上的重要區域之內，就是在進攻者中距離投籃射程之內，這是百份之百是正確的，雖然是幾位進步的球員採用這個方式，亦要遵守這個原則，除非是看準了認為是得到萬全之機會才離防區來攔截對方之傳遞，要知熟則生巧，等到練習純熟，能够圓滑地運用時，球員就會知道何時擱截進攻者之傳遞才會發生效果。 
　　初學打籃球的球員，切誡濫用擅自離開所防守之區域，而妄去攔截進攻者之傳遞的打法，這樣很容易陷於侵入犯規或因是而脚步不準致奔跑時超越過球之所在，守衛者之位置凌亂，給予進攻者以極大之便利。 
　　上節是述明守衛者不宜輕於離開所防守之區域，幷非絕對呆板地執行；切要記牢，守衛是採用純粹的防守方式，守衛者切不可冒險賭博之嘗試。 
　　守衛者在球塲中央界綫處企圖攔截雙方守衛傳遞過中綫之球，是最容易犯規和脚步不準的毛病；致應付對方守衛傳球過中綫可運用另一種方式來防禦；守衛者須要够機敏和有預感力，要在對方守衛未將籃球傳過中綫之前就須先採取防禦之佈置，下面是防禦對方守衛將球傳過中綫的兩個陣式。 
　　（一）（請看圖拾壹）這一種防禦法是須要守衛與前鋒聯絡才發生效果；在對方守衛得獲控球在手裏時，進攻方面的三位進攻者應卽平排距離不遠站在中央界綫前佈下一道一字陣，左右兩衛則趨前到中央界綫處塡補着兩個空隙，正中衛則退守鑰匙孔眼界處來愼防進攻者接得球後竄入，這無異是在中塲佈下一座區域防禦陣；對方守衛無法將球用短傳遞方式來經過中央界綫而傳遞過對塲去，除了採用高遠的傳遞是無別法可想，但高遠之遞送是最容易被攔截的。 
　　進攻者須注視着持球之守衛正在作短傳遞要離開罰球界綫之前。就應衝前去截掠該傳球者，而其兩守衛則隨後掩護，這樣向守衛者壓迫，可能使彼等慌亂而不能將球傳出，守衛者有時會被壓迫在一起，而無法施展傳遞的方法，或被迫跳球甚或球被欄截（未完·七） 
[女籃球圈] [  梅潔]  
　　依照目下的女級戰續而言，我應該談『黎隊』。 
　　黎隊的前身是前綫隊，而前綫則是女靑紫與靑聯的混合隊，前綫分散，靑聯的到星華隊去，女靑紫的是黎隊。所以現在的黎隊，等於以前的女靑紫，其中還少一個朱錦芸。所以要是以女靑紫的歷史和經驗論，有目前的戰績，可以說是有相當的收獲了。所謂相當收獲者，則便是本屈聯賽中僅改於綠隊而已，其中壓倒擁有四位全市代表的星華隊，豈非好收獲？ 
　　該隊始終是在苦練方法中。在女靑紫時代由吳詩鑑指導，前綫時候蔡通科担任。的確敎者諄諄，授者循然，比賽時也竭力運用方法，自然最初是生疏，漸漸地純熟起來，成績也隨之而進境了。此外，筆者最近更發現黎隊球員的一個特點，便是多看球，可以說是逢有比賽，總是降臨體育館的，我們應該體會到，球員能多看球，是頗有裨益的，看人家的優點，可為自身的藍本，多看也可增加臨陣經騐，那末，黎隊最近不斷的來看球，多少已是得到了益處。 
　　以運用方法而看，黎隊也許比綠隊更認眞，可是無論如何，她們的陣綫，有着一個明顯的缺點，就是嫌身材太矮小，力似乎不足，所以缺少了一個衝刺殺辣的力量，那便難以盡情發揮了，譬如錢楚屏錢幽屏一對姊妹花，她們能射籃有避運功夫，可是生得那麼嬌小無力，就易於被對手看煞了。還有一個前鋒姚思濂，她比隸屬於星華隊的---她的姊姊姚思源要好，尤其中距離投射，可以說是在水準綫上，也就是缺乏力，沒有高速度，不能顯露出一個最佳前鋒的典型來，在這裏，我憶起了該除有一好前鋒叫曾昭淸的，的確是一個理想的人選，她在啓秀求學，由校醫的檢查說她有病不能運動，於是她祇能中止球事，倒確是黎隊的損失。（按曾昭淸現在已回到她的故鄉廈門去了）。 
　　在此，我更發現出一個明證，女子籃球的前鋒一定要有短跑的天材，那才能有高速度的竄勢來威脅人家，譬如說：綠隊的黃明媛石宗蘭朱錦芸三位一體，可以說是目下滬上女短跑的三傑，因此，當她們三位任前鋒時像穿花蛺蝶的發揮速度，而有優良的演出了。反之像黎隊的三小將，她們全沒有這能耐，所以雖然有好的射藍和懂得作戰方法，却無如願以償的收獲了。願她們在這方面加以殷練。 
　　至於談到黎隊的守衛力，陳文琰是相當可觀的，其餘兩位便比較少經驗，以至臨陣匆匆沒有理想中的佳好表演。這是球員必然要經過的一個過程，相當日期之後，一定能登堂入室無疑。 
　　綜觀，黎隊已經打敗過星華，自然已有厚望拿本屆的亞軍一席，至少可與星華隊並列第二。拿她們的一切來與星華比較，可以不負一番苦練的努力了。自然我們希望她們能更上一級，我的意思，必須在體力方面求進展，經驗方面都體會，則燦爛的前途，是意料中的事，願黎隊諸小將勉之！ 
黎隊陣容：自右至左（後排）徐慕本，陳玉琴，陳文琰，蔡明霞，全利利，徐會如，（前排）鈕芸娟，姚思濂，錢楚屏，錢幽屏，朱翠棣，李瑤瑩。 
[女子體育問題] [  顏秀容]  
　　（一）女子體育的現狀 
　　自歐美文化傳入中國以來，體育漸被認識為一個重要的部門，我國女子體育，自經卅餘年來之提倡與推動，在表面上看起來，似乎蓬蓬勃勃，以近年來女子各項田徑紀錄，球類的技術，以及參加的人數來說，好像女子體育，已經普遍地提倡起來，但祗要我們作深入的觀察和認識，就不難發見其中弊病；不是過度的中了競賽運動狂，就是被忽略與漠視。普通一般人對女子體育的觀點，約可分為二類：一頑固派---他們還抱着封建的思想，以為女子仍需帶着柔弱才算美，一種病態美的觀念，女子不應該跟男子一樣活動。在學校方面，一般頑固守舊的主管人，往往不知體育為何物，非但學校內缺乏一般體育設備，而對於體育敎師的選聘，與體育課程的實施，也只因循苟且，敷衍了事，體育是被漠視與忽略的，二過激派---過度中了競賽運動狂，淪為畸形的發展，不少機關，學校，或個人，不惜以巨資豢養少歡運動員，以為宣傳之工具，甚至為了錦標的爭奪，而尊重運動，妨害了女子體育的健康。 
　　凡此種種，都使體育走向畸形的發展，不是缺之運動，就是錦標化的運動，完全違背了體育的意義，在現時代，體育對於身心的訓練與發展，已為一般也人所公認，反對女子運動的頑固派，應受時代的淘汰，但錦標化的運動，也應該受嚴格的改正，運動競賽的意義，原只是一種技術的推動與鼓勵，在刺激興趣，觀摩技術，若因此而妨害了身體的正常發展，則完全違背了體育的眞正意義，正常的體育，應該就女子身心的健康，其運動能力及精神鍛鍊的程度上，作普遍化的訓練，以堅强耐勞的體格，提高勇敢活潑的精神，它必須能帮助造成時代所需要的人材，訓練現社會所需要的婦女，體育才不失在敎育上的意義。 
　　（二）女子體育的生理問題 
　　女子為未來國民之母，體格的强弱，卽為未來子女健康之所寄，故欲改造整個民族的體格，則對於負整個生育責任的女子，其體格的訓練，極其重要，但女子體格，生理上與男子不相同，其體格，呼吸器官及血液循環等，與男子有顯著的分別，在解剖學上，兩性之差異，約有三點：（一）在靑春期後，女子骨盤顯然增闊，致股骨歪斜，在所有下肢的動作中，其骨盤均呈左右擺動之勢，此種擺動愈大，其前進之速度之受阻碍亦愈大，女子奔跑能力不及男子，此為主因。（二）女子由於生育的需要，其軀體在比例上較長，體高係數較男子大，加以骨盤放大，致身體重心較低。（三）女子肌肉較男子輕，脂肪則較重。故女子體力雖不如男子，但隱藏之潛勢力則多勝於男子，基於以上原因，兩性在生理上之差異，故其運動標準亦當宜有區別，以符合女子之健康。 
　　（三）女子與運動 
　　（一）女子與一般力的運動------全身筋肉之重要，就歐洲人論。男子平均為二四·五尅。女子平均為一四·七五尅，其全體體重之比，如男子為十，則女子為九，但其筋肉重量之比，如男子為十，則女子不過為六。且女子之生活，不論在家庭中，或服務社會，多不需要大筋肉，且就其性質之柔和而言，女子對於角力，拳鬥，舉重等一般力的運動，頗不適宜。 
　　（二）輕捷運動------女子之上肢，對其軀幹而言，其長度較男子為短，因女子重心位置較男子為低，故輕捷運動，如縣垂，攀登，倒立，及轉迴等，對女子多不需要。 
　　（三）舞蹈------女子身體之安定度較男子為大。因此在多需要舞蹈性之運動上，最為適宜，特別在精神方面予以活潑與愉快。 
　　（四）體操------瑞典式，丹麥式之體操，動作不太强烈，而富韻律性，對女子是一適宜運動，但其中跳躍及縣垂動作，與男子較，應减低其程度。 
　　（五）游泳------據多數體育家的意見，游泳運動對女子實為一種最適宜的運動，游泳的動作，皆為均等的，且不太激烈，女子之身體在水中易於浮起，及易於耐受水之寒冷，此外女子之性質，對游泳亦多喜好。 
　　（六）球類------室內棒球，興越極大，打力投力均較小，可稱為適當之運動。網球動作優美，適宜女子的嗜好，排球對女子之是為適宜。雙球如不過激而行之，亦為一種適宜的運動。 
　　（七）田徑賽運動------所有田徑賽之運動，如能加以注意及謹愼之練習，對於女于之身心，可謂有極大之利益，但長距離賽跑在體力上頗不適宜。 
　　（八）其他各種運動------（A）自行車運動------在避免過勞的情形下，可視為一種適宜的運動。（B）划船運動------如行比賽，則需要强大之體力，頗不適宜，但如自由划行，則可發達胸部及上肢為一種適宜的體育運動。（C）登山及遠足---可視為極適宜於女子的運動，此運動並不需要一時的强大體力，且極富興趣。此外滑冰滑雪等運動，對於女子亦為適宜。 
　　（四）今後女子體育的動向 
　　今後女子體育，決不能以訓練幾種技能就算達到目的，它的訓練核心，應擴大到整個人生。該就身心健康之原則下，旅行普遍化，集體化，嚴格的訓練，一洗過去姣弱，柔懶，遲緩的動作，而趨向於健康的，敏捷的，勇敢的，耐勞的，意志堅强的，有奮鬥獨立精神的途徑做去。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[薪水貶值「支」記] [  鋤東]  
　　從電話的鈴聲，到報上的新聞，證實三月份的公務人員薪金定十五日發放。 
　　辦公室內頓時起了一陣騷動，大家似乎有些不安·十五！不就是明天麼？ 
　　同事間的話題，都以這事爲對象。雖以素稱沉默寡言的主管科長，也不免時時參加了說話。 
　　老沈計算着這筆進款的用途，因爲他的家還在一江之隔的彼岸，現在交通音訊早經斷絕，所以一個人住在公家的宿舍裏，只能買一點體積較小的物資存放。上次水電費發出的時侯，物價巳經漲得很高，他以爲總要停止一下，沒有買東西，結果打了一個大大的折扣，零碎花掉完事。他想這次要下個決心，等錢一拿到手，就要去買東西，但是想要買進賣出比較容易，體積又不過大的，決定還是買幾只袁大頭。 
　　雖然職工生活指數已經到了一千多倍，公敎薪金還只有二百二十五倍，心頭不免有些不平呌寃。但這次究竟比上月多了兩倍，何况月底指數發表後，還可補發一次。上月是拿到七千五百元，這次是三五一十五，三七二十一，可以拿到兩萬兩千五百元。去了半個月的伙食五千元，捐款一千元，可凈得一萬六千多元。照現在的時價，可買四隻大頭。他決計錢一發到就去買。 
　　第二天到了辦公室裏，同事的話題還是離不了「窈水」。有兩個豕眷在上海的，更急得像熱鍋上的螞蟻一樣。然而上午究竟平安地過去了，消息却是沒有；下午大門口放出了步哨棧，守候去銀行領款的吉普一到，可以最先拿到錢。但是一直等到下午散辦公，還是消息杳然。有些消息靈通一點的同事便說：今天銀根緊，怕領不到現鈔了，同時物價高漲的消息，不住地傳來，食米破四萬大關，大頭近五千了。 
　　十六，十七兩天，都在緊張，期待，焦燥中過去。米價四萬五了，接着又超過了五萬；大頭由五千多漲到六千四百元，而到銀行去的領款人，却說還只領到了銅牌，兌不到現款。一個同事等急了，親自到銀行去看，回來報吿，據說：銀行裏的行員，也是急得沒有辦法，向各機關的領款人打躬作揖說：今天實在拿不出這許多現款來，就是殺了我們，也是枉然，明天一定設法照付。但是領款的人，還是不肯散去。停了一會又答應搭發三成現款，七成本票，然而大家知道本票若在市上通用需要貼水，所以結果沒有答應云云。 
　　辦公室裏，到下午五點鐘大家還沒有散去這是向來所未有的事。失望，忿恨，咀咒，甚至一些野蠻的笑駡，激烈的提議，充滿了這間小屋子。正在無可奈何的時候，好消息終於帶來了，現款領到了，可是爲時已晚，明日請早。這才大家如皮球洩了氣，轟然作鳥獸散。 
　　除扣凈存一萬六千元，終於在第二天拿到了手，是整齊的紫色新累，點起來，「嗤嗤」的響，數一數整整三十二張。 
　　留下少數零用，買進了兩只寰大頭，------和預算已打了個對折。 
　　清晨大家　着看自由談上的「薪水貶值記」，不禁起了會心的微笑，於是靈機一動，提筆作此「支」記。 
[鳥亦知醫] [  蕭亢石]  
　　讀白香山詩云：「豆苗鹿嚼解烏毒，艾葉雀銜奪燕巢。鳥獸不曾看本草，諳知藥性是誰敎？」 
　　按獵人所用之箭，多用烏頭，鹿若中箭，毒發輒自能尋嚼豆苗解之。 
　　雀欲奪燕巢，輒先銜艾葉一枚於其上，燕竟畏而避之，雀遂佔其巢，蓋燕惡艾葉也。 
　　神農嚐百草而知藥性，但鳥獸亦能諳知，以豆苗解箭毒，艾葉作利器，其聰明之處，固不讓於人，亦云奇矣。 
[金圓與錫箔] [  徐卓之]  
　　因爲淸明將近，昨天去買了一千錫箔，以備上墳之用。中國人對於地下的祖宗向來看得比活人還重，雖然我自己不甚相信這一套，但因了妻的催促，還是去買了。一問，一千錫箔竟要金圓券五千四百圓，平均每張要五圓多。 
　　至此，心裏實在不無感概。金圓券已經如此不値錢，通一作一地在陰司裏通用也不成了。拿着這厚厚一堆鈔票所換來的薄薄的一塊錫箔，在回家的路上，忽然想起，中央銀行正在想盡辦法，　　　鬥怯，知今何不在這上面也動動腦筋呢？ 
　　淸明將屆，上海，乃至全國，所燒去的錫箔的數量，一定是很可觀的。如果中央銀行能够想一個辦法，使老百姓（尤其是老婆婆們）相信，我們的金圓券在陰司也可以通用，而且絲亳不曾貶値，每四圓仍可換美金一元，每二百元可換小黃魚一只，則人們自然就不再肯拿五千多金圓去買一千張錫箔，而改爲直接把鈔票燒給陰間的親人了。如此，中央銀行可以無形中收回（因爲別人替你燒掉了）大批通貨，而自己則絲毫不必拋出黃金或銀元，豈不一舉二得？ 
　　我想，這是並不難辦到的。中央銀行在目前的各處室外，可以立即設立起一個宣傳處來。在人事方面，首先聯絡全國各地的巫師巫婆，以及和尙道士等人，積極宣傳陰間爲統一幣制自本年三月間已一律採用金圓券爲唯一合法的通貨，其餘所有錫箔，長錠，紙銀洋等等，已一律不用。你如果要燒些錢給陰間的祖宗或親人化用，惟一的辦怯是燒些金圓券給他們。並且聲明：陰間因爲是包龍圖在任閻王之職，動不動就要拿鍘刀來殺人，所以投機囤積之風絕跡，金圓的價値極高，燒這麼四五千，已經可以大派用塲了。 
　　這個宣傳如果收效，在信佛信鬼的老婆婆們間普遍流行，人人照做，試想：在國家可省下了一批有用的物資------錫，而通貨則時發時燒，永遠不會因太多而膨脹，其利益如何，是顯而易見的。 
　　而中央銀行也可以從此不必再拋售物資以抽緊銀根，因爲自然地，銀根可以被「燒」得很緊了。 
[奇風異俗] [  蒼雨]  
　　秘魯某地有一種奇特的風俗，就是女人身上的裙子，假使穿破了，不准脫下來，只能再加一條新的上去。如此破一條，加添一條，一般富裕人家的女子，往往穿有十數條裙子之多。並且每當這女子碰見男子的時候，男子們必脫帽致敬，以示示尊祟。 
　　在莫斯族中，如果一個妻子在結婚後不能生男孩子，她就得經由族長的特准，與她　來的丈夫離婚，再同另一個男子結婚；並且可以繼續她的一離一合，直等到她能生男孩子時，才開始與她最末了的一個丈夫正式稱爲永久的夫妻。 
　　泰國人穿的褲子和圍裙，往往隨一星期的日子而更換其顏色的。星期日穿紅色，星期一穿黃色，星期二穿桃紅色，星期三穿綠色，星期四穿淡灰色，星期五穿羽灰色，星期六穿紫色。他們認爲天上的星有七色，人間的星宿也有七色，故日月配合天上的星的色調更換，以求多福。逢葬喪時則穿白色，同我國人一樣。 
[作家] [  蒼雨譯]  
　　一個作家，所以能得到我們對他的親愛和關心，是在他將他的靈魂顯示給我們。------托爾斯泰 
　　作家應該同敎士一樣的不爲俗務所累。------愛默生作家中可以分兩種：一種是爲寫作而寫作，另一種是爲題目而寫作。------巴爾札克 
　　世人每喜稱頌前代的作家，這並不是因爲作家死後引人景仰，實在是因爲作家活着時競爭傾軋得厲害，誰也不肯稱讚誰。------泰戈兒 
　　一個作家寫作時若祗想到生活問題，他是很難有高超的思想的。------羅曼羅蘭 
　　作家的筆是心靈的喉舌。------金士立 
　　我的文章不在表面，是在心靈裏：有高超的心靈才有偉大的思想。......偉大可敬的作家，並不是以文字爲干祿的，只求賺錢的人，思想當然卑下。------約翰生 
　　偉大的作家，是要寫出時代的苦悶，和創造出時代的光明。------魯迅 
[巴黎也鬧房荒] [  東方荊]  
　　一度有人稱上海爲東方的巴黎。從兩地房荒的情形來說，的確是頗相似的。 
　　巴黎的工人一個月所付的房租，不過一元美金。足供一家六口居住的房子，月租二元（相當於十一包最便宜香烟的價格）。中等的，有三四個大房間的公寓，月租一元半到兩元半美金。闊佬們住的房子，也不過月租三兀半到十元左右美金而已。 
　　房租低廉對於房客當然是喜訊，而巴黎的房荒，也日益嚴重，隨便那兒都是客滿。差不多在過去十二年中，巴黎沒有造過新房子。 
　　唯一找房屋的機會，是等候孤單的老房客死掉，然後立即搬進去住。如果花錢頂一間公寓房子，就需五百元到一千五百元美金。 
　　巴黎共約有八萬四千座各式住宅，其中百分之九十以上是第一次世界大戰以前蓋的。其中至少有一萬六千座已是衰老不堪，應該拆毀重造的。但其餘的房屋也並非儘合標準。百分之八十二的巴黎房屋，是沒有浴室的，有一半以上沒有衛生設備，甚至有五分之一的房子沒有自來水。 
[保安剃刀的故事] [  彬之]  
　　有句俗語說：「勤剃頭，懶洗浴。」可是一般人的感覺却相反，洗澡遍體舒暢，有無窮樂趣；，惟理髮一事，往往視爲畏述，能拖總想再拖幾天。頭髮長些尙不妨事，但若于思滿面，走到人前，總覺有些不大雅觀。雖有自備剃刀修面，但刀鋒既銳利，而又無理髮師的高明手段，偶一不愼，便有流血之禍，在這種情形下，終於產生了保安剃刀。 
　　保安剃刀發明於一八八〇年，是移居美國的德籍三弟兄所創製。刀的形式像一把鋤頭，刀片是一面開口的，稱爲「星牌剃刀」出來後沒有幾年，頗受人歡迎，奪去了許多理髮店的生意。於是「琪姆」和「美國」兩種剃刀，不久亦相繼間世，成爲鼎足而三的局面。 
　　那時保安剃刀雖已相當流行，但並不晋遍。一直到一九〇三年吉利剃刀產生後，銷路大盛。一包包的刀片，好像一包包的口香糖一樣，成爲家喻戶曉的東西。吉利剃刀的首創者，就是包紙上那個顯像「台利」。他原是勃洛克林的一個推銷員，却有發明的雄心。他終日找尋日常生活中需要的東西，用小紙片一件件記下來，照字母的次序排列着，發明的幻想，簡直是使他廢寢忘食。 
　　一天早晨，吉利正在盥洗，站在鏡子前，拿着剃刀修面。那剃刀已失去了銳利的刀鋒，他弟得很疼。忽然靈機一動，他想用很薄的鋼片製成一把刀片，兩邊都很鋒利的，配上架子，應用起來必可以非常便利。於是他立即到五金店裏去買了一條鐘上做發條的鋼片，用老虎鉗和別的簡單工具，做成了一片樣子。他的朋友人人譏笑他，許多刀剪廠裏的人，也都勸他打消這種　主意。 
　　但吉利不受別人的勸吿，他相信鋼皮是可以做刀片的，祗要技術上加以改良。他仍是繼續研究，一面設法凑集資本。六年後，他找到了二十個人，請他們孤注一擲地每人拿出二百五十美元。這每人二百五十兀的股本，幾年後已値到六萬二千五百元了。 
　　吉利就憑這五千兀的資本，買了機器，在一家魚舖子樓上，開始製造他的新出品，到一九〇三年，刀片成功了，但公司却負了債，工人已兩星期不發工資。那時吉利另外找到了一個老闆，肯投資六萬兀，但須有全廠的管理權，吉利勉强地接受了下來。在一九〇三年，賣掉了五十柄保安刀，售價每柄五元。到第二年，銷數己是九萬多了。第三年，銷收增加到廿七萬多把。 
　　吉利刀片成功後，銷數一年比一年增加。一九〇五年，設立倫敦辦事處。翌年，運銷遍及歐洲。一九一五年，老人牌刀片上市，用種種方怯推銷，想取吉利刀片而代之。如今，老人牌刀片也很流行了，可是吉利刀片仍未受多少影響。 
　　吉利刀片的盛行，一半是靠了他的專利權。因吉利製成了兩邊開口的刀片後，獲得了十七年的專利權，使其他廠商，只能製造一邊鋒利的刀片。沒有人和他競爭，所以他能够一帆風順。到一九二一年，吉利刀片的專利權滿期了，別種牌子的雙面刀片，風起雲湧，當時日本貨的刀片，就有好多種運到芝加哥。吉利公司也知道這一點，在那一年，他們另外做了一種更美觀的新樣十，售價較前更便宜。這樣一來，使新牌子的產品不能立足，而吉利却又賺了更多的錢。 
 
