# 1948-9 - 313 - 4960986

 

Page 1

 
 
 
 
[美援建設專款分配　負責人士在滬會商　俞鴻鈞賴樸翰史蒂爾曼等均抵滬　出售物資款項部分凍結]  
　　〔本報南京十四日電〕俞鴻鈞，賴樸翰，沈熙瑞等美援執行負責人士，十四日下午二時半乘中航機飛滬，美援聯絡專員嚴家淦，亦於十四日夜車赴滬，美援各小組會即將於日內在滬舉行會議，美援建設專款數額，史蒂爾曼返滬後亦即可商定，聞可能由六千萬美元增至七千萬美元，再加工業配作一千萬美元計算在內，可能爲八千萬美元。 
　　〔本報南京十四日電〕美援物資出售後，款項如何運用問題，中美雙方現尙在商討中，該款項將凍結一部份，中美雙邊協定第五條第五款甲項已有規定，所待商者，爲凍結之數字及其他部分動用之數字問題，現中美雙方均尙無動用計劃提出。 
　　〔本報訊〕美技術合作團團長史蒂爾曼，昨日午後一時乘泛美班機飛抵滬。赴機塲歡迎者，有美援運用會技術處長許邦友及經合總署職員多人。史氏御藏靑色西服，精神健旺，對美援雄設專款之確數及分配，拒不透露。但表示即將舉行多次會議，與我國方面洽商此事。 
　　〔本報訊〕美援物資出售價款之處理，中美雙邊協定內有明文規定，解存於央行一中國政府特別賬戶」內，將來運用之途徑，亦載明爲謀財政及幣値之穩定。外傳美援會委托其他國家銀行協助代收，再於第四日轉解央行之議，實爲承襲過去民調會商定之過渡辦法。現該會已正式決定，依照雙邊協定，配售所得之價款亦由央行直接收存。至於將來出售其他大宗美援物資之所得價款，是否委托其他國家行局代收一點，亦在央行愼重考慮中。 
史蒂爾曼抵滬下機時留影（本報攝） 
[復興農村計劃　將提五人聯合委會討論決定　蔣夢麟暢談工作方針]  
　　〔中央社本市訊〕新任美援運用委員會中國農村復興聯合委員會主委蔣夢麟氏，十四日對記者稱：利用美援復興我國農村之具體計劃，將俟美籍委員二人抵華後開會商決，晏陽初氏現已擬有草案，即將提交五人委員會作最後決定。各項工作可望於計劃確定後迅速展開。蔣氏稱：就渠個人之意見，一切工作唯有根據一小處着手」之原則，方能使有限之經費發揮充分之效力。申言之，即凡屬一般性之工作如衛生，敎育，合作，增產等，可先在固定區域內着手進行，然後再求推廣。至如水利，除蟲等專門性工作，則可不限區域，在全國普遍展開。蔣氏於自述渠過去長期與農村接觸之經騐後稱。愚，窮，病爲我國農民之三大忠，敎育可以去愚，衛生可以去病，去窮之道殊非易易，但吾人將自振興農村手工業，復甦農村經濟，着手去窮，改革土地制度，目屬重要，惟此非政府全力全面實行不可。蔣氏表示，該會工作幹部必須具有吃苦耐勞及服務之精神，故將以就地取才爲主。渠謂：復興農村計劃一年後如有顯著成績，吾人今後努力之方向即可獲得準繩。 
[中蘇簽約三年　東北感嘆殊深]  
　　〔本報藩陽十四日電〕八月十四日在陰雨中愀然渡過，潘陽並無紀念會。中蘇條約簽定已三週年，由中蘇條約及日本投降之經過看東北現狀，感歎殊深，瀋中央日報時論稱：「這三年來的中蘇關係，叫我們有渡日如年之感」。 
　　〔本報瀋陽十四日電〕東北文敎工作動員協會，十四日紀念成立週年，特電總統致敬，並嚴正指責蘇聯未履行中蘇友好條約。 
[我船隻由日返國　盟總拒供應燃料]  
　　〔中央社東京十三日電〕盟總業已拒絕海外聯運局經由我國駐日代表團所提目前行駛於中國·日本間之我國船隻返華時應獲得石油與給養供應之要求。最近該局曾要求每月以石油一萬噸，大量煤斤及其他給養品供應我國船隻。其須付之款，於中央信託局立帳償付。盟總外國貿易課答稱：煤生產量之不足供應日本需求，已阻止對防制僅能備作緊急需用之煤貯存量之放鬆。且每次撥煤供用時，均須以現款償付。盟總續指稱：海外聯運局所要求之石油與給養品之供應，並非由日本政府經辦，係由美第八軍掌理 
[總統昨遊含鄱口　午間接待司使白吉爾等]  
　　〔本報牯嶺十四日電〕總統十四日晨未外出，十時許陳布雷往謁，並同在官邸花園中散步甚久。司使·白吉爾夫婦·傅涇波顧問等，十時許由游建文秘醫陪同，在正街散步游覽，十二時同往官邸晉謁總統，總統夫婦親自接待共進午餐。白吉爾夫婦因係首次來牯，對此避暑聖地之景物，均表讚美。 
　　〔本報牯嶺十四日電〕總統十四日傍晚往遊含鄱，眺望約半小時始返。總統夫婦原定十四日傍晚邀請司徒大使·白吉爾夫婦等在含鄱口野餐，共賞月出奇景，「七時許總統夫婦同出官邸，總統乘與先行，夫人則往邀司使·白吉爾等，旋突降陣雨，總統仍冒雨前往，夫人·司使等因雨中止前往，總統遂獨自在含鄱口眺望半小時始返。總統於晚七時抵含鄱口，在牌樓外下與，徒步前進，總統精神極佳，面呈愉快之色，御黃色軍便服，黃皮鞋，灰軟木帽，戴眼鏡，拾級而登時，該處有男女遊人十餘人在亭內野餐，記者等亦冒雨趕往，總統見遊人甚衆，當笑詢：「你們是那裏的」，當答以係南昌中正醫學院學生及記者。總統問：「你們現在那裏」，學生答：「我們在廬山醫院」。總統並詢問廬山醫院有病人若干，係患何病，學生等一一作答，是時總統興緻甚佳，因謂：「來，來，我們照個像」，遂與全體合攝一影。總統繼續徒步赴最遠之一小亭，遠眺鄱陽景色，含鄱口爲通星子縣之要道，口向鄱湖，而峻勢若可吞鄱湖，形勢雄壯，視綫開闊，總統最喜此地，每登牯嶺，必來一遊，是時雨過天淸，夕陽斜照，霞光湖影，玫麗奇幻，惜爲時尙早，新月未出，總統留連甚久，仍步行而回，遊人鏖集未去，總統謂：「你們還不回去」，學生答：「我們等着看月出」，總統頷首笑稱：「現在可以回去了」，遂徐徐登輿逕返官邸，仍在官邸與司使，白吉爾等共餐。 
[監院台灣巡察團　出發期後日决定]  
　　〔中央社南京十四日電〕監察院內政，地政委會十四日晨在監院新址禮堂召開首次會議，出席委員廿六人，唐鴻烈主席，會中對該委會今後工作之推進，曾廣泛交換意見，並決定由召集人劉平江等三人收集有關內政·地政兩部工作措施之資料，擬具計劃，提出下次會議討論。又監院台灣巡察團出發日期，將於十七日監院會議中決定。內政地政委會已票選王冠吾代表該委會參加。 
[憲政督導委會　促莫德惠來京]  
　　〔中央社南京十四日電〕憲政督導委會十四日舉行第五次籌委大會，通過：（一）致電莫德惠，請速來京主特大會成立事宜。（二）由召集人中推派代表向總統府及國大秘書處洽商大會成立日期。 
[張羣訪日　廿日可成行]  
　　〔本報南京十四日電〕前政院長張羣訪日事，將於本月廿日成行，張氏現正邀約對日問題有專門研究之人士偕行，據聞：陳博生將爲考慮中之第一人。 
[英兩贈艦駛抵京　接受蔣總統受勛及各界慰勞　即駛青巡弋魯遼海面]  
　　〔本報南京十四日電〕英國贈艦「重慶」號及「靈甫」號，十四日午十二時半駛抵首都。桂永淸總司令乘「重慶」號返京，途次鎭江時，曾對兩艦官兵訓話。兩艦於下關中山碼頭江壩拋錨碇泊後，即接受全國慰勞總會派代表獻花。國防部亦特派周副處畏齊光前來慰勞，旋桂總司令代表總統對兩艦官長授勛。四時，兩艦艦長鄧兆祥上校，鄭天傑中校，在「重慶」號上招待記者，報告接艦經過，並指引參觀後，即赴海軍總部報到。「重慶」號爲乙級巡洋艦，長五〇五尺，寬五一尺半，載重量達九二六四噸，配有六吋口徑大砲六門，及其他小砲，對空武器，魚管放射器等，大戰期間，曾揚威歐洲海洋，功績彪炳。一九四三年且二度爲英皇座艦。「靈甫」號爲驅逐艦，排水佔一千噸，裝有四时口徑大砲，大戰期間，亦以英勇善戰著稱。蔣總統爲紀念忠烈殉國之整編第七十四師師長張靈甫，改命今各。兩艦交接儀式於本年五月十九日在英國僕資茅斯港舉行，由英國皇家海軍總司令福萊塞將軍主持，我主由鄭天錫大使代表接收。 
　　〔又電〕英贈艦「重慶」號及租艦「靈甫」號，將在京稍留數日，分別訪問各有關機關首長，並謁祭國父靈寢，然後駛往靑島，編入海防第一艦隊服役，參加駐防巡弋渤海區及黃海區，截斷匪軍魯遼海上交通，協同陸軍在沿海淸剿作戰。 
[伊盟副盟長抵平]  
　　〔本報北平十四日電〕伊克昭盟副盟長鄂齊爾呼雅克圖十三日由綏飛抵平，十四日謁傅作義報告伊盟近况，並請示充實蒙旗自衛武力等問題。 
[傳港府將下令　驅逐赤色人物]  
　　華商報限月中停刋說 
　　〔本報廣州十四日電〕據此間中南通訊社訊：香港當局鑒於馬來共黨之變亂，爲防患未然計，將下令在港之赤色人物一律驟逐出境。一切共匪宣傳品，均將禁止刊售。共匪華南機關報「華商報」，亦限自十五日起停刊 
[央航平幷綫　昨日起復航]  
　　〔中央社太原十四日電」停航已達廿六日之中央航空公司平并綫，十四日起復航，太原站辦事處人員今晨搭復航後之首次班機返抵并，此間空遝已恢復常態。 
[孫立人來滬轉台]  
　　〔本報南京十四日電〕軍聞社訊：陸副總司令孫立人將軍，十四晚搭車赴滬轉台。又總統爲加强新軍訓練，充實戡亂力量，日前曾手令孫氏授以考核賞罰之全權，以期早日完成訓練工作。 
[粵港邊境　匪軍被圍]  
　　〔本報廣州十四日電〕據悉：粵港邊剿匪軍事日趨緊張，國軍大批援軍增到，緊縮包圍圈，被困廣九路東三角地帶之匪軍約二千餘人，已成甕中之鼈，同時匪軍逃竄東莞惠陽之後路已被截斷，港方亦已會同嚴密佈防，以防匪軍洗竄入港，故日內匪軍將全就殲。 
[瀋採緊急措施　凍結鉅額存糧]  
　　〔本報灌陽十四日電〕黃文琦市長對本報記者談：糧價狂漲原因：（一）平津滬電匯影響。（二）籌備軍糧。（三）大額本票洗通。故政府決自十四日採緊急措施，凍結五千斤以上存糧。 
[蔣總統致電印總督　賀印度獨立紀念　翁院長同時致電尼赫魯]  
　　〔本報南京十四日電〕十五日為印度獨立一週年紀念日，蔣總統特電印督拉伽戈巴拉却利致賀，茲探誌電文如次：「總督閣下，欣逢印度獨立紀念日，本人謹代表中國政府及人民，申致最誠摯之賀忱，並頌閣下政躬康泰，貴國國運昌隆，蔣中正」。翁院長亦電尼赫魯總理，表示賀意，電文云：「欣逢印度獨立紀念日，余謹向閣下申表最誠摯之賀忱」。（印度獨立後一年來情形專稿刋二版） 
　　〔中央社南京十四日電〕印度宣布獨立週年紀念前夕，中印學會監事長戴傳賢，理事長朱家驊，特電尼赫魯致賀。 
[有功空軍將士千餘名　總統特頒授勳獎　在京將士百餘人由何部長代授]  
　　〔中央社南京十四日電〕今爲「八一四」第九屈空軍節，蔣總統對一年來作戰有功空軍將士一千二百十八名，特頒授勳獎，十四日晨九時由國防部長何應欽代表，在空軍總部頒授，空軍總司令周至柔，中航公司經理劉敬宜，央航公司經理陳卓林等一百餘人在京受領，其餘人員分別在各空軍基地，由各該地基地司令代表授勳，何部長對受勳人員一一為其懸掛勳獎章於胸前，並握手致賀，最後致詞，慰勉空軍將士繼續努力，至十時半禮成。 
　　〔中央社南京十四日電〕總統八月十四日令：（一）周至柔晉給一等景星勳章，此令。（二）王叔銘晉給二等雲麾勳章，此令。總統蔣中正，行政院長翁文灝，國防部長何應欽。（三）王叔銘給予河圖動章，此令。（四）李礩，顧兆祥各給予靑天白日勳章，此令。（五）董明德，劉國遝，李懷民，毛瀛初，鄧志堅，朱伯亞，各給予乾元動章，此令。（六）張之岡晉給五等雲麾勳章，劉尊晉給六等雲麾勳章，此令。（七）邢厭非，黃飛達，李志剛，各給予六等雲麾勳章，譚鯤，姚兆元，各給予七等雲麾動章，此令。總統蔣中正，行政院長翁文灝，國防部長何應欽。（各地慶祝空軍節消息刋二版） 
圖上：何部長應欽爲空軍人負佩帶動章。圖下：空軍總司令周至柔（左起第一人）及全體受勳人員。（中央社攝） 
[華北剿總將舉行　戡建工作討論會]  
　　〔本報北平十四日電〕華北剿總舉行戡建工作討論會，會期約一週。華北軍政機關高級首長，俱將出席討論。綏主席董其武，十三日已携綏包市長飛平。此次會議將檢討過去工作，分析目前形勢，決定今後方針。 
[財部整頓金融機構　兩行莊吊銷執照　總檢查問題周密計劃中]  
　　〔本報南京十四日電〕整頓金融機構，財部已下決心認眞執行，此項整飭工作，並已正開始逐步實施，經常之檢查行莊工作，現已較前加强，經檢查後，查出非法經營商業與資力過差之行莊，已予以吊銷執照之處分，繼中國工鑛銀行漢口分行因非法經營商業被查封之後，近復有華僑興業銀行西安分行及北平長興銀號二行莊被財部吊銷執照，前者由於「票據交換軋缺」頭寸軋不平達廿餘億元，後者由於私設暗帳，非法營業，均違反銀行法及加强金融業務管制辦法之規定。另悉：各地行莊之檢查工作，在設有金管局地區，由金管局負責執行，其未設有金管局者，則由財部委托中央銀行檢查，至全面性之行莊總檢查，因執行時技術問題甚多，現正週密計劃中。 
[林彪部師長　顧金山投誠]  
　　〔中央社天津十四日電〕官方透露：共匪林彪部師長顧金山向國軍投誠，現在津治安當局保護中，對其投誠經過，當局即將發表。 
[魯戰局有新進展　北進國軍越臨城迫滕縣　平保公路打通時機成熟]  
　　〔中央社濟南十四日電〕魯局將有新進展，我由徐北進各强大兵團，刻已越臨城進迫滕縣，原據濟南外圍匪六·八·兩縱隊已開始南竄，故濟垣益趨穩定，匪第七·八·渤海縱隊仍據范家鎮·中宮·西營·龍山附近地區，我正予嚴密監視中。 
　　〔本報濟甫十四日電〕盤據膠東之匪新六師及南海第二團，十二日午起，突向即曇以北上暄下毗一帶竄擾，經國軍還擊後，至四時，匪遺屍百餘具後退去。 
　　〔本報保定十四日電〕平漢路北段國軍主動搜捕匪軍主力，淶易山區匪被迫南撤，平保公路打通時機成熟。 
　　〔中央社北平十四日電〕（一）向遵化以西搜剿之國軍一部，刻正向石門鎮以西推進。（二）由豐潤北向西北搜剿之國軍，已迫近玉田東北，平安城以東附近地區。（三）國軍一部正向三河以東以南以北進剿中。 
　　〔本報錦州十四日電〕綏中以西之網戶小站，十三日夜有匪來襲，十四日國軍由綏中出擊，戰事頗烈，匪終被擊退。 
　　鄂中遠安匪回竄　鄂北團隊克復據點多處 
　　〔本報漢口十四日電〕竄據遠安之吳世安及孔從周新一旅等匪部，經國軍分途追擎後，大部已向南漳縣境回竄，刻遠安縣以南已無匪踪。 
　　〔本報漢口十四日電〕軍息：散匪三四千人，於日前偷襲漢陽侏儒山，刻經保安團隊擊潰，匪傷亡三百餘人。 
　　〔本報重慶十四日電〕鄂北地方團隊活躍，均·鄂兩縣團隊十三日相繼收復老白公路據點草店·十堰鎮·花彙園·黃龍灘。按草店攻克後，榖城均縣即為國軍控制。又孔匪四十一旅仍集結茨河市以西地區。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[日本投降三週年]  
　　今日何日？今日爲日本無條件投降三週年紀念日，亦為日本正式接受波茨坦宣言之日。以一九四五年八月十五日這一天爲境界綫，人類有史以來最悲慘的第二次世界大戰，開始宣告終結。世界每一角落的人們，在歡欣鼓舞中重燃起新的希望，期待着殘酷的戰爭悲劇從此不再重演，永久和平的希望從此可以獲致。這個希望，在飽嘗侵略迫害的中國人民，自然特別殷切，即使在日本，除了少數軍閥財閥餘孽外，佔百分之九十以上的日本人民，也一定追求着光明的希望，祈禱着日本國家能從此獲致眞正的和平民主與幸福。 
　　日本連續十四年的侵略戰爭，從九一八東北事變起，便注定了她失敗的命運，所以說日本的戰敗，不是偶然而是必然的。一九四三年七月，總國在東西兩綫軍事受挫後，日本即要求德國與蘇聯媾和，她並向蘇聯表示顧退出遠東戰爭，請求代向中美各國斡旋。德國戰敗無條件投降後，日本不斷向蘇聯作和平試探，一直到一九四五年八月四日美國第一顆原子彈投到了廣島，八月八日蘇聯向日本正式宣戰，日本纔中止了和平試探，準備作困獸之鬥。八月十日，美國原子彈又襲擊了長崎，東京發生空前混亂，日本政府和最高統帥部認戰爭末日已至，乃於當日下午八時三十分向全此界宣佈：一日本已決定接受波茨坦宣言」；接着日本分別將降書託瑞士政府轉交中美，託瑞典政府轉交英蘇。十一日下午，美國務卿貝爾納斯代表四國政府，以覆文一件送交瑞士駐美公使館託轉日本，覆文中規定投降方案。十四日中午，日皇在宮中召開最後的御前會議，昭和聲淚俱下作了最後決議，完全接受波茨坦宣言和貝爾納斯的投降方案，僅要求保留日皇問題一項。十五日中午，昭和向日本軍民廣播投降敕書，從這刻起，軍人放下軍刀，工廠停工，準備投降條款的簽定，盟軍佔領軍的降臨。 
　　盟軍進佔日本，時爲八月廿八日；日本的降書簽字，時在九月二日。盟軍進佔日本以後，以麥克阿瑟爲統帥，並代表遠東委員會十一國，監督執行管制日本事項。盟國對日管制的根本原則，以波茨坦宣言作基礎，槪括起來，約分六點：（一）祛除軍國主義思想，以建設日本國內新秩序；（二）武裝兵力之解散及復員；（三）懲罰戰犯；（四）確立基本人權，恢復言論思想及宗敎自由；（五）維持最低限度之經濟水準；（六）政治澈底民主化。至盟軍之佔領管制，至上述各目的完成時爲止。按波茨坦宣言，爲中美英三國同意所發的對日文告，波茨坦宣言的精神，是神聖偉本的；波茨坦宣言的規定，是正確無比的。波茨坦宣言約東日本各規定事項，從一九四五年八月十五日起，發生事實上法律上的效力。至少在對日和約締結前，波茨坦宣言規定事項應該是不可變遷的。 
　　可是三年以來，波茨坦宣言的神聖規定，是否能澈底的實現？日本軍國主義的思想，是否已完全祛除？日本人民是否眞正獲得了民主自由？日本的戰爭體制，又是否完全消滅？一句話說完，投降三年的日本，在政治經濟文化社會諸方面，並沒有眞正實現彼茨坦宣言的神聖規定，而且若干事實表現，同波茨坦宣言規定事項或竟有了顯著的距離。且看新憲法下的吉田·片山·蘆田內閣，他們執政以來，並沒有給日本人民創造民主，這不是對新憲法的一種諷刺嗎？財閥解散固然實行了，可是股權從未加以整理，而旦事實上對「工商金融界百分之八十，遙搖控制」着的，不仍是日本的財閥嗎？農田制度有了幾度的改革，可是除了地主和自耕農的擴張土地所有外，佃農能購買土地的，連一個也沒有。即以「經濟復興五年計劃」來說，其規定的工鑛業生產量遠過於一九三〇---三四年水準，但其規定的國民生活水準則在此基準年度之下，其並非爲解除日本人民的生活苦痛，乃是很顯著的事。總之，三年來管制日本的措施，以及日本政府對於投降條款的履行，結果與效率是相反的，事實說明日本正在重新走上復興的大路。這條復興道路，並非日本人民要求的生活與文化的復興，而是日本軍國主義的逐漸復興。這對於中國和世界的威脅，是何等的重大啊！ 
　　八月十五日，是人類歷史値得紀念之一日。我們在今天，蒿目時艱，感慨萬千。三年以來，除了前被日本併吞的韓國，總算能在今天正式成立獨立國家的政府，被日本割佔的臺灣復歸中華祖國而外，我們實在看不見日本內部究有多大實質的變遷。但是我們依然相信美國故總統羅斯福的名言：「我們的戰爭是探求永久和平，持久的和平，在結東戰爭以外，我們更要結束一切戰爭的萌芽。」我們更相信中日兩國人民的要求和目的是一致的，日本軍國主義的抬頭，爲中日兩國人民所同聲反對的。我們紀念日本投降三週年，願喚起盟國的警覺，正視波茨坦宣言的神聖精神，從速召開對日和會；澈底淸算日本間題，依和約規定，共同扶植日本走向眞正和平民主的大道。這便是我們今天最大的希望。 
[九屆空軍節　各地熱烈慶祝　筧橋空校校長胡偉克　提三項保證三點希望]  
　　〔本報杭州十四日電〕省會各界今盛大慶祝空軍節，筧橋空校派大隊機羣五十四架，列「八一四」字形，翱翔上空，並發傳單廿萬張，校長胡偉克。於慶祝大會中提三項保證：（一）保證浙江空軍能自信自愛，（二）保證中國空軍有力消減共匪，（三）保證中國空軍必能以科學方式建立，並發揚科學之設備，又提三點希望：（一）希望浙江筧橋空軍發展中國空軍精神，以浙江空軍聲譽推及全國；（二）望人民注重健康，養育優秀之空軍人才；（三）望國人投資航空工業與事業，以建立中國强大之空軍。 
　　京　〔中央社南京十八日電〕空軍總司令周至柔，於十四日空軍節下午四時在南京空軍總司令部尊重社舉行慶祝空軍節鷄尾酒會，招待各機關首長曁各國駐華空軍武官等，在京各單位首長出席者數百人，酒會中禾作任何演說及致詞，來賓均祝賀中國空軍之日益成長與發展。六時散會。晚間，在京空軍於新生社舉行同樂晚會。 
　　平　〔本報北平十四日電〕今日空軍節，王叔銘代表空總授勛予平有功官兵一六三人，第二軍區司令徐康良獲一等復興榮譽勛章，副司令陳嘉尙獲二等榮譽勛章，參謀長陳徠風獲甲一等光華獎章。 
　　津　〔本報天津十四日電〕津各界十四日晨擴大慶祝空軍節，警局並於晨九時演放警報，汽笛長嗚，市塲備增警覺。 
　　濟　〔本報濟南十四日電〕省垣各界十四日晨於濟南空軍指揮所熱烈慶祝空軍節，並舉行盛大慰勞，除實物外，復請該所轉獻周至柔總司令錦旗「威震太空」一面，獻濟各單位「功在齊魯」等錦旗四面。 
　　青　〔本報青島十四日電〕本市各界今晨在市禮堂行慶祝空軍節大會，劉司令官安祺主席，並代空軍總司令部授勳有功空軍戰士，廿五·廿七·兩中隊施大森·廖廣甲等十六人獲勳 
　　幷　〔中央社太原十四日電〕幷各界空軍節紀念大會，十四日下午七時假西北但樂部舉行，由空軍第三軍區副司令兼太原指揮所指揮官易國瑞主持，并綏署參謀長郭宗汾代表閻主任錫山，於會間贈予易副司令等錦旗五面，會後並演劇助興。 
　　鎬　〔本報西安十四日電〕此間市民今日懸旗開會熱烈慶祝九屆空軍節，並以慰勞物品及現金十億元慰勞空中英雄。留陝空軍受勛典禮亦於八時在防地舉行，由徐煥昇將軍主持，歷一時許，典禮完成，受勳者有徐司令煥昇，易副可令國瑞，羅參謀長英德，及向冠生，曾達池，王殿弼，李肇華，高品芳，曹羈榮，張太駿，矯捷等一二二人。 
　　錦　〔本報錦州十四日電〕錦瀋空運縣，八月十四日錦市天空機聲更響亮，機塲畫夜有慶祝會。 
　　漢　〔本報漢口十四日電〕空軍節紀念大會於晨九時在機塲舉行，首由鄧志堅副司令代表授勳，次由武漢各界代表獻旗致敬，最後爲滬歌星張嗚代表慰勞總會致送精美紀念章，會塲空氣活潑振奮，下午九時舉行晚會，滬歌星復參加獻唱慰勞。 
　　蓉　〔本報成都十四日電〕蓉十四日慶祝空軍節，機械·通訊·幼年三校聯合舉行水上運動會及慶祝盛典，王陵基等均參加，午飛機三架凌空表演，晚游藝曾，各界熱烈慰勞中·美空軍將士。 
[昆巫家壩機塲慘劇　民航大隊機　與吉普互撞]  
　　死二人重傷一人 
　　〔本報昆明十四日電〕昆各界熱烈慶祝空軍節聲中，巫家壩機塲竟發生一飛機與吉普車互撞慘劇，緣今晨民航大隊「八〇四」號機駛穗，正由跑道起飛時，突有海關檢查吉普橫過，恰與機上滑輪相撞。當時車中監查員黃錦鴻，稽查員蕭忍桐，被碾破頭骨立斃，女檢查員林何氏重傷。車亦撞翻數丈之遠。出事後機仍循原定路綫凌空而去，刻傷者送醫急救，死者已由海關函地院檢驗後裝殮。 
[粵漢路換鋼橋　行車速度增加]  
　　〔本報長沙十四日電〕粵漢鐵路便橋改換鋼橋已竣事，行車時間特快，自武昌至廣州爲四十小時較前縮短四小時五十分，又該路票價三等客票一律照新價九折收費，頭二等無折。 
　　〔又電〕粵漢路局息：自八月份上旬起，粵路業務已漸趨好轉，僅穗東站每日收入平均已達四百餘億，原因係加價及客貨增加所致。 
[康邊民擁戴中央　土司兼大喇嘛模松典樁　派員向總統副總統獻馬]  
　　〔本報重慶十四日電〕綏署十四日接西昌警部司令賀國光電稱：康省西南鹽源屬目宮土司兼大喇嘛模松典樁，已派門宮紇佩楚丹，及三大寺派古義（一）靜五格，（二）鄧德般，（三）松典敎，（四）五甲楚，共五代表，聯袂來昌，敬獻總統及副總統乘馬二匹，附老式華麗馬鞍，另獻救濟特捐黃金五兩，足見邊民擁護中央忠忱。按：門宮等於政務次官，古義為總管。 
　　〔本報重慶十四日電〕綏署副主任兼西昌警備司令賀國光，定十五日由西昌飛渝述職。又康廿四師副師長伍培英偕旅長吳鈞，十五日由渝飛西昌，視察康邊防務。 
[蘇州齊門外修橋　京滬車一度停駛]  
　　〔本報蘇州十四日電〕蘇州齊門外京滬路一另二號橋，因年久失修，正由路局派工另行在旁架設新橋中。今日下午五時起因工程關係，上行車自七十四次車起，下行車自七次車起，均被阻停駛，至晚八時十二分工程完畢，始絡續開駛。 
[谷正倫首次出巡　視察黔西北各縣]  
　　將與旗主席盧漢會談 
　　〔本報貴陽十四日電〕谷正倫主席十六日赴黔西北各縣作到任後之首次出巡，並將與滇主席盧漢晤面，會商兩省防剿及禁烟有關各項要政。隨行有民廳長袁世斌，新聞處長蔡鴻雲等，預計半月後返筑。 
[七五事件報告書　秦德純遣人携京　翁文灝將携往牯嶺謁總統請示]  
　　〔本報北平十四日電〕王化一稱：秦德純十四日遺專人携七五事件報告書飛京，秦係十二日接翁院長長途電話促其趕速究成。王十四晚與秦德純陳雪屏晤談。 
　　〔又電〕王化一十四日下午四時在東北同鄉會上報告，赴京請願經過稱：（一）東北立監委晤翁院長時曾表明，如八月十九日前七五事件無解決，全體不再出席立監院。翁院長允儘速於八月十九日前解決。俟秦德純報告書到京，即携往牯嶺謁德統請示。如趕不及，則必於八月十九日前發一聲明，表明政府態度。屆時希東北各界，能再稍事等待。（二）監委谷鳳翔等之報告到京後，監院將提出彈劾。（三）翁院長允速解決流通券問題。 
　　〔本報北平十四日電〕傅作義爲解決七五事件，十三日晚八時邀宴秦德純胡適·梅貽琦·陳雪屏·陳繼承·劉瑤章·吳鑄人等交換意見。十四日午續宴調查委會人員。解決辦法決定在即。監委胡文暉一二日內將携渠與谷鳳翔調查之結果返京，提出監察院。 
[要聞簡報]  
　　本報蘇州電　新任蘇高檢處首席檢察官王秉彝，定十五日來蘇履新。 
　　本報濟南電　此問當局爲確保本市治安，定廿三日起舉行策動匪部自首及檢舉奸匪宣傳週。 
　　本報常熟電　京滬江防處澄分區淸剿指揮部，決將虞東·虞南·虞西三個淸剿指揮所於月底一律裁撤。 
　　本報南昌電　贛下半年省總概算，歲出入總數列四·五三七·五二五·六三九·〇〇〇元。 
　　本報靑島電　海軍第二基地司令高如峯調任駐美海軍武官，遺職由第一艦隊司令梁序昭繼任 
　　本報衢州電　衢州各界十三日晚七時假中正堂歡宴湯恩伯氏，綏署高級官員數十人，亦被邀參加。 
　　本報廣州電　徐傅霖，楊明浚等一行，十三日飛抵穗，據稱此次係還鄉一行，徐氏原籍粵和平。 
　　本報海口電　特黨部爲集思廣益推進瓊島黨務，定十四日下午四時召開首次黨務座談會，共策進行。 
　　本報台北電　台省參會，社會處，工會，農會頃計劃組內地慰勞團，十四日晨假社會處集會討論，決定以參會黃聯登爲團長，約月底出發。 
　　本報靑島電　市府向央行借款，發七月份公敎薪已獲結果。 
　　本報靑島電　靑外圍又擬修築工事，據悉需款二萬億，由用電各戶按用電量加微。 
　　本報蘭州電　交部七區公路工程管理局兼運輸處長沈圻辭職獲准，遺缺將調渝工務局長吳華甫接充。 
　　本報江都電　縣府遵令調整養路費，通令各長途汽車公司即日起以戰前養路費爲基數，按照生活指數徵收。又本縣營業稅爲避免申報查賬困難，亦將改以生活指數徵收。 
[聯合國貿易就業會議　簽字國月底集會　我派代表赴日內瓦出席]  
　　〔本報南京十四日電〕聯合國貿易就業會議簽字國會議，本月底在瑞士日內瓦舉行，凡已簽字參加日內瓦新協定稅率協議减讓關稅之國家，均將派代表出席，我國亦爲簽字國之一，業已派定駐比利時大使金問泗，財部關務署長朱偰，工商部駐美大使館商務參贊劉大鈞等三人出席，並派定金問泗爲首席代表，除金·劉二氏已在比利時及美國，將由國外啓程前往外，朱偰定週內出國。此次會議之目的，在商討實施日內瓦新協定稅率各國减讓關稅之若干具體問題，參加此次會議者，將有美·英·法·荷·比·瑞士及中國等數十國家。 
[印度獨立一週年] [  （本報資料室編）]  
　　去年今（八月十五）日印度正式獲得了獨立自由，英國一百餘年的統治，至此宣告終結 
　　回憶這獨立一年來的史實，我們可以看出，新政府所遭逢到的困難是非常的多，苜先是獨立後不久，在印度和巴基斯坦邊境所發生的大規模洗血衝突，這不但破壞了那一帶的社會經濟，而且造成了成百萬洗離失所的難民，使新政府遇到極大的困難。此外，飢荒又普遍威脅着印度全國，這一方面是由於分治辦法將主要的糧食生產地區劃出了印度，另一方面是由於過去執政者的短視政策，所造成週期性的饑饉。這兩件事情，如果處理不當，都可能爲影響到新國家的前途的 
　　今天，印度已可以驕傲地說，它已克服了上面的兩大難題，它的獨立自由的前途，絲毫未受威脅，難民已妥爲安置並復業，旁遮普省的社會經濟亦已重建，印度與巴基斯坦間的極種問題，經過幾個月來耐心的會議商討，已大體宣告解決，兩國關係的前途，比獨立初時的情形已光明了不知多少倍，饑荒的危機亦已克服了，而且近六年來第一次地，印度已可計劃糧食的剩餘？ 
　　此外，還有一個威脅着印度生存的更危險的因素，就是內部過激份子的陰謀。他們反對印度新社會那種不分階級，不分信仰，宗敎平等與自由的崇高思想，蓄意破壞，一月三十日甘地的被刺，就是這種陰謀的高潮。結果，由於政府嚴正的處理，寬大的胸懷，並發動羣衆輿論的制裁，陰謀叛亂的份子終被壓平。 
　　歸附的王國 
　　獨立以後，有六百多個王國，佔有五十萬方哩土地，七千五百萬人民，已自動歸附入印度版圖。這許多王國過去並不是英領印度的一部份，他們各自為獨立的政治單元，僅以條約關係，在政治上受英國的牽制。其中如梅沙爾王國，擁有八百萬人口，答拉文高王國，也有六百萬人口，都有現代化的工業和高度的行政效率，在王國中是很重要的。其他則比較小些，這許多王國，分散在各地，在經濟·國防和交通上，與印度唇齒相依，印度獨立以後，他們都先後來歸，現除海德里巴王國外，其餘皆已將政權移交給隣近的省份。從此，印度新政府的權力，已擴充到北起喜馬拉雅山，南至開慕林海角，使新生的印度，增加了很大的信心。 
　　社會的改革 
　　新生的印度，在社會改革方面，也努力地進行着，各種族，各階級不相往來的傳統觀念消除了，婦女在社會上地位的提高，也由法律加以確定。古老的印度法律，在英國統治時代所未曾作任何修正的，現已重加審愼研究，另一部份新印度的法典，業已起草，且已付諸立法程序之中了。 
　　產業的開發 
　　在過去一年中，產業的開發，工業化計劃的進行，雖在主要工具缺乏的情况下，仍有很好的成績表現。四處水力發電灌溉工程，先後開工了，使廣大的土地，獲得灌溉之利，同時有大量的電力，供工業上應用。其中以達莫大河谷的工程爲最大，完全仿照美國TVA設計的，將使貝哈省面目完全改觀。今年三月中，印度建造的第一艘船下水了，鐵路機車，也開始自己建造。許多基本工業，都在計劃進行中，大規模的鋼鐵工業，也由政府擬訂了計劃。工業技術人員的培養和工業化計劃相輔地進行着，過去曾辦了四所高級技術人員訓練所，並設立了科學研究部，直接有內閣總理的監督和指揮，展開大規模的研究工作，並負責科學和技術上的指導和合作事宜。 
　　今後的前途 
　　以上是光明一面的景象，但在另一面，印度也還有若千困難在前面，如海德里巴王國的迄未同意歸附，以及喀什米爾問題未獲解決，喀什米爾的爭端，已提交了安全理事會，但尙無解決之望，所以軍事行動也仍在繼續中。 
　　雖有這種種困難，但印度在過去一年間的成就，確極輝煌，它已鞏固了自己的國際地位，它的貨幣甚爲穩定，尤其是，新的印度已向全世界顯示了，它不但珍重自已所辛苦得來的獨立自由，並有決心，也有力量來維護這份獨立與自由。 
 
 

Page 3

 
 
[韓共和國正式成立　漢城今日舉行隆重典禮　英加準備承認韓國政府]  
　　〔美國新聞處漢城十四日電〕韓共和國開國典禮將於明日隆重舉行，麥帥決定親自赴漢城參加。在典禮中，主要之演說者將爲該新共和國之第一屆總統李承晚。 
　　〔中天社南京十四日電〕總統十四日頒佈命令如下：特派劉馭萬爲中華民國駐韓國大使銜外交代表，此令。 
　　〔本報潘陽十四日電〕潘韓僑十五日舉行韓國政府成立慶祝大會，在藩韓僑懸旗一日誌慶。 
　　〔合衆社倫敦十三日電〕外交部發言人今日指稱：英國已有意承認南韓政府。渠稱，英國正式承認南韓政府之問題，將於聯合國大會研究期鮮委員會報告時提出。渠稱，美國政府之與南韓政府建立特殊關係，甚爲正當，蓋南韓政府爲聯合國監助下，由全民選舉所產生。 
　　〔法國新聞社渥太華十三日電〕據加拿大無綫電廣播稱：加拿大政府現正在考處在事實上承認南韓政府事宜。 
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕朝鮮高級警備軍官來美受訓事，頃被認爲美國爲對抗蘇聯在北韓之壓倒勢力起見，擬在南韓與韓人合作之明證。緊接於美國承認李承晚政府之後，頃宣佈刺鮮高級軍官六人正來美學習步兵戰術。 
[為蘇抗議蘇教師被綁案　美蘇間愈形不歡　國務院對蘇指責已予以駁斥]  
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕美蘇兩國十三日對蘇聯兩敎員案在外交上互相指斥對方。該二敎員深恐回國之後將有生命之憂，二人現似均能獲得在美避難之許可。國務部頃公開駁斥蘇外長莫洛托夫所稱美政府「默許綁架」高遜基娜夫人及桑馬林。國務部並間接而堅決拒絕莫氏所提「釋放」二人返蘇之要求。 
　　該部發言人麥克竇莫德重申國務卿馬歇爾數日前之談話，即保護不敢返國之政治犯，乃美國之旣定政策。蘇聯大使潘友新本週內已向國務部提出二次口頭抗議，頃要求並被准於十三日會見副國務卿羅維特，但蘇聯大使館最後又取消此約，諒因高夫人一案發展迅速所致。據麥氏談稱，渠不能特別說明高桑二人是否將被准留居美國，因國務部對該案尙未接獲官方報告。在私人方面，美外交官員相信該案已使莫洛托夫處於極爲困惱之地位。彼等談稱，莫氏於十二日晚發表憤怒抨擊時，顯未獲悉高夫人已自紐約蘇領事館墜樓，而破壞蘇聯方面送渠返國之企圖，高夫人深恐一且返國，落入彼等掌握，必有性命之憂。國務部之「美國之音」電台於十三日正向全世界廣播此事。 
[國務部顧問　飛紐約調查]  
　　〔合衆社紐約十三日電〕國務部法律顧問葛羅斯，已自華府飛抵此間，與當地一切司法機構會議，並立即重申國務部之規定謂領事館官員之外交特權，並非意即刑事罪亦不受懲處之謂。葛氏復稱：「但在警方報告內，是否可查以罪行，尙爲假設之問題。鑒於蘇聯之抗議，余目前亦不欲討論此點」。渠與紐約市警察局之高級官員，聯邦調查局之人良，以及聯邦與紐約州之區檢察官會議幾達一小時之久。葛氏强調稱，國務部並不參加高夫人自蘇聯領事館特別逃脫一事之調查，「此非國務部之任務，但在答覆蘇聯抗議及再與蘇聯政府討論中，當地司法機構所收集之資料將加以考慮」。 
　　〔中央社紐約十三日合衆電〕國務院法律顧問葛羅斯稱領事官雖享有外交豁免權，但如有犯罪行爲，仍應予罰辦。高夫人係自蘇領館三樓跳窗逃出者，鏡頭至爲驚險。歐維葉已命警察將調查高夫人自領館逃出經過之結果，作成報告，送呈司法當局。高夫人被拘事，如證明確實，則蘇領館之犯罪即告成立。國務院方面稱：領事官之豁免權，與大使公使等所享受者不同。 
[美蘇為間諜案造成摩擦　英外交界表憂慮　可能因此破壞四强談判]  
　　〔合眾社倫敦十四日電〕西方外交家鑑於莫斯科方面辱罵之聲日烈，而懼紐約教師案，可能破壞克林姆宮四强談判之成功機會。觀察家指出，莫斯科討論已入危急階段，任何一重大國際事件，均可使柏林德國兩問題初步協議之一綫生機亦成泡影。此間西歐外交家特別關心所謂美國「最歇斯的利亞之間諜恐懼病」。某人士將高遜基娜事件與加拿大案比較，而指出處置上之異點：美國由國會作驚人性之聽取，而加拿大則由皇家委員會調查後，起訴·審訊並定獻某西方外交家稱：「現在是用冷靜理智的時候，如果有不需要神經質，不負責及無謂挑撥性行動的時候，那就是目前」。 
[蘇聯總領事　曾拘押高夫人]  
　　美方可能提出公訴 
　　〔中央社紐約十三日合衆電〕自高遜基娜夫人控訴伊曾爲蘇總領事拘押六日後，紐約市長歐維葉今表示，美方即將爲此提起公訴，國務院亦將直接予以干涉。 
　　〔中央社紐約十四日電〕捨命跳樓使美蘇關係更引緊張之蘇籍敎員高遜基娜夫人，聞已向警局聲明，伊不特被禁於蘇領館內，蘇駐美大使且親來面晤，據紐約時報稱，高遜基娜夫人對紐約警察當局提出聲明稱，蘇駐美大使潘友新，曾來領事館，並欲自伊處獲得承認其並未被拘禁之證據，聞聲明內，並說明潘友新雖私人提出諾言，使伊將來不受蘇方懲罰，伊仍拒絕在上述證據上簽字。 
[美調查委會　票傳高夫人]  
　　〔合眾社華盛頓十三日電〕非美活動委員會調查主任史屈布林，將於今晚赴紐約，傳訊自蘇聯總領事館內跳窗跌傷之蘇聯女敎師高遜基娜。史屈布林稱，非美活動委員會欲聽取高遜基娜所必須說出之任何共黨控制世界的計劇。 
　　〔合衆社紐約十三電〕衆院非美活動委員會，十三日向高遜基娜夫人發出傳票，該會主任調查員史屈里潑林，於十三日子夜携帶傳票離華盛頓，指令高夫人「在可能後立即」向國會間諜偵查機構作證，渠計劃在十四日晨將傳票交付高夫人。據十三日晨的報告，高遜基娜夫人仍在「危險狀態」下，靜臥於羅斯福醫院一間禁衛森嚴的病室中。 
[蘇聯副領事　會晤高夫人]  
　　惟拒絕會見蘇總領事 
　　〔合衆社紐約十三日電〕十二日蘇聯領事館四樓窗口隊樓之蘇聯女敎師高遜基娜夫人，十三指斥蘇聯人員將其監禁達六日之久。當蘇聯副領事吉波危克於十三日晨進人高夫人之病房時，高夫人告以「汝將余監禁，並將不放余他去。」渠拒絕會見蘇聯總領事洛茂金。當吉氏在病房內之際大部份時間中，高夫人緊閉雙目。在開雙目時，高夫人亦未向吉氏注視。警員刻在羅斯福醫院四週戒備森嚴，以預防可能加害高夫人生命之企圖。 
[聯合國檔案　馬卿拒絕調查]  
　　〔美國新聞處華盛頓十三日電〕馬歇爾國務卿已拒絕准許參院小組會調查聯合國以及其它在美國際機構代表之機密護照檔案。馬歇爾之立塲，係在致參院小組會生席李佛康（西佛琴尼亞州共和黨參議員）之函件中加以說明。按該小組之任務，係在確定是否有外國秘密活動份子在聯合國服務之名義下進入美國。此項函件之發出日期爲八月七日，而由國務院於本日加以公佈。國務卿指出「檔案中有許多材料係由吾國駐國外外交機關自機密方面獲得者，故必須保持其機密性。」 
[印度獨立一週年　尼赫魯呼籲和平　希望國際合作實現大同理想]  
　　〔合衆社新德里十四日電〕尼赫魯總理十四日在印度獨立一屬年內，第一次單獨接見記者。渠對合衆社記者稱，除非世界能發展成全球聯邦，而英·美·蘇及其他國家同意在此一聯邦內共同生存，則世界將面臨自殺的危機。尼赫魯要求大國爲解決爭端而竭誠努力，不應互作譴責對方的企圖。雖然他相信第三次世界大戰的危機，最近已多少减輕了些，但是火藥桶則依然存在，因爲英·美·蘇三國仍未作解決歧點的眞正努力。 
　　他說：「在美蘇之間，不但有不協調的情形出現，而且他們還希望製造不協調。雙方都處心積慮地使對方感到不快，所以第一步必須做到的，還無寗是雙方對協議的願望，這一種願望雖不一定能達成協議，但至少是向前跨了一大步。相當形式的世界政府，必須在我們這一代或下一代中出現，否則世界即將趨於自殺之途。它的形式和如何建立的問題，現在還很難說，但它必須在人民的信譽間生長」。尼赫魯對世界政府的形式，發表他的意見，他認爲世界政府必須是鬆弛的聯邦制，不僅建築在立法的基礎上，而必須以人民思想的心理改變爲基礎。 
　　印前途漸露光明 
　　在檢討印度獨立的一周年中，尼赫魯稱，雖然印度會爲移民問題而發生爭特，但其前途殊屬光明。他承認：印度正因通貨膨脹，而處於不穩的經濟狀况下，但他說，政府已採取若干措施，以挽救經濟危機。 
　　贊同美對日政策 
　　尼赫魯對美國重建日本經濟的政策，表示贊同，他說：「究全壓制係日本這樣的一洇民族是不智的，在民主基礎上復興日本，是准一可取的正確政策，但必須採取防止日本重整軍國主義的適當保障。他認爲目前亞洲共產黨活動的烽起，是由於經濟的條件，這種經濟條件必須加以救治。他說：「對付共產主義最重要的方法，就是改進經濟環境。 
　　關於海地拉巴和克什威爾問題，他說：「倘若海地拉巴堅持已見，則印度的獨立將成爲一種笑柄，整偶南部印度將進入危險之中。」尼赫魯表示他對聯合國調解印度與巴基斯坦方法的不滿，他說：「要瞭解克什米爾的情形，必須瞭解一個基本事實，這是來自巴基斯坦的外來侵略。」 
[三國專使接獲新訓令　再約晤莫洛托夫　羅勃森奉召返英備咨詢]  
　　〔中央社柏材十三日電」英駐德軍事總督羅勃森將軍·美總督海思·與法副總督諾人勒，今日突應召先後前往倫敦 
　　以備關於柏林危機與目前蘇京會談之諮詢。 
　　〔合衆社倫教十四日電〕此問報紙今日暗示，莫斯科僵局可能打開，此消息與英駐德軍事總督羅柏森之返抵倫敦事同時刊載。羅氏十四日與外相貝文·外次史屈朗會議，供給德國局勢之資料以佐莫斯科談話之舉行。 
　　莫斯科來電，據可靠消息西方使節業獲新訓令，包括下次會見莫洛托夫時提出之條款等。又悉，三使節在美使館會商循例起草備忘錄，一俟竣事即將要求蘇外部決定與莫氏會見之時間，可能爲十四日晚或十五日。 
　　〔法國新聞社倫敦十三日電〕英外交部德國事務司長史屈朗·美駐英大使陶格拉斯·法駐英大使馬西格里所組成之三國委員會，今日下午曾開會討論英專使羅伯茲發來關於最近一次與蘇外長莫洛托夫會談之報告書。英外交部對於莫斯科之談話消息仍嚴守秘密，有資格之各方面皆否認美國報紙所暗示英國現將無條件接受蘇聯參加西德行政之驚人消息，彼等指出此項消息實際僅將倫敦協議本身所言改爲驚人方式而已。要知西德政治機構之門戶大啓，隨時可容蘇聯加入，惟東區之行政亦須符合西方所公認之民主原則。至於蘇聯參與魯爾區之管制，英國於蘇聯長此拒絕西方列强參與蘇佔區之各項工業，並拒絕西方列强續享一九二一年多瑙河公約所規定共管該河航行之權利時，必將審愼考盧。觀於蘇代表維辛斯基在多瑙河會議中所取之態度，蘇聯之參加魯爾區管制已成甚大之疑問矣。 
[德要求拒絕蘇幣　在西德流通]  
　　〔合衆社柏林十三日電〕德國非共產三大政黨，即社會民主然·基督民主黨·與自由民主黨，今日會同反蘇之工會執委會向西區三國軍政府提出備忘錄，要求西方國家拒絕承認蘇聯所發行之馬克爲柏林唯一合法通貨，並要求立刻宣佈西方馬克爲西方部份之唯一貨幣。彼等又力促將西柏林及西方佔區之經濟打成一片。 
[羅版圖併入蘇聯　羅駐英使館否認]  
　　〔中央社倫敦十三日電〕此問羅馬尼亞公使館正式否認英國前所盛傳置國不久將併人蘇聯一說。羅公使館對於首先廣播此消息之安加拉電台，深表不滿，認爲此事有意侮辱羅國人民尊嚴之舉動。 
[蘇陸軍重提要求　美英法退出柏林　蘇聯人員撤離四國司令部]  
　　〔合衆社柏林十四日電〕蘇聯陸軍十四日又重提要求，公開令西方國家自柏林撤退，其理由爲蘇聯旣保證供應全柏林之食糧，西方國家實無繼續留駐之必要。蘇軍政府又稱，蘇聯並將以脂肪供應柏林全市。向蘇聯登記之報紙一致頌揚蘇聯舉措，並譽之爲將西方國家在柏林樹立之根基全部推翻。 
　　〔法國新聞社柏林十三日電〕蘇聯軍政府當局今晨已完全撤退駐美佔區四國司令部之人員，司令部屋頂每日同時懸掛之四國國旗，今日已爲三國矣。蘇聯衛軍亦已於數日前携帶全部文件撤離，然辦公室內之列寗與史達林肖像則忘訊帶走。目前在柏林尙由四國共同參加之機構，僅有四國管制會之秘書處，航空安全局，斯巴道監獄，及中央電話局。 
[多瑙委員會組織　濱河國為限　美修正案遭否决]  
　　〔法國新聞社貝爾格勒十三日電〕多瑙河大會今晨開會時，以七票對三票（英美法）通過蘇聯方案中所規定將來多瑙河委員會之組織，以多瑙河諸國爲限之條文，大會並以七票對二票通過關於技術之若干條文。各款涉及建立羅蘇與羅南特別管理處，管理經過羅馬利亞或南斯拉夫之多瑙河支流。大會又以七票對一票（美國）通過修正案，規定建立多瑙河經過捷匈部分之支洗特別管理處。大會最後以七票對三票否決美國所提之修正案。即主張减小此種特別管理處之權力者。 
[共情局預言　狄托遲早必垮台]  
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：共產國際情報局發表公報，預言南斯拉夫總理狄托及其幕僚遲早將被取消南國共產黨領袖之資格猶抗議那特倫水站被毀 
[聖地全面戰爭　隨時可爆發]  
　　猶抗議那特倫水站被毀 
　　〔合衆社台拉維夫十四日電〕以色列官方十四日靜候安理會對阿拉伯人破壞那特倫水站之反響，然此間官員以爲聯合國不致斥此舉爲破壞停戰令。阿人之炸毀抽水站，使聯合國調人貝那多特伯爵之聲望降至最低潮。以色列報章直率勸渠「收拾行裝好歸去也。」外交部則相信聯合國將稍作「挽救面子之行動」，而不致斥阿人爲侵略者。同時，以政府業已籌備猶阿之爭之第五階段------消耗戰。故兩方對陣軍隊，隨時均可恢復全面戰爭。 
　　〔法國新聞社台拉維夫十三日電〕以色列外長薛托克，已向安理會提出抗議，指責貝那多特溺責，最要之一點，爲貝氏不能保障耶路撒冷食水之供給及使那特倫之自來水站爲阿拉伯人炸毀。 
　　「史達林繼承人」稿明續刊 
 
 

Page 4

 
 
[參會臨時大會決定　核減公用新價辦法　照七月份指數所增之五成一律取銷　此後價格組公開性調查審議會核定]  
　　〔本報訊〕本市第一屆參議會，目卅五年八一三滬戰紀念日成立以來，昨爲討論核减公用事業價格問題，特召開第一次臨時大會。會議於三時四十五分始舉行，共到參議員一百六十餘人，吳市長，公用局趙局長，及市府其他各關係同處負責人列席者頗衆。首由主席潘議長報告，此次召開臨時大會之任務，同時提供討論之意見兩點：（一）如何在兼顧市民負擔及維持公用事業繼續工作之前提下，臨定一會舉之價格。（二）本次臨時大會，時間偏促，故請先研究八月份之新價如何核减，對九月份以後之價格如何調整，提出合理計算辦法。又今日市長交議案一件，爲請組織公用事業公開調查審議委員會，審查本市各項公用事業實際必需支出，俾能確定調整價格方式，以資遵循案，亦一併提出討論。 
　　繼由參會公用委員會召集人之一隻豪，代表報告公用委員會及小組會迭次召開會議經過及由李文杰作棧響上之補充報告後，繼由奧市長對渠之交議案，作一報告。渠指出特別維護公用事業之理由三點：（一）公用事業之利潤受限制。（二）不能囤積居奇或拒售。（三）不能一面售貨，一面收錢。已調整之價格，如歡樓减，祇需具下列三條件之一，亦可辦到：（一）如查出各公用事業之脹表中，有盧報而可核减之賬目者。（二）有補貼之辦法者。（三）有貸款之可能者。渠稱：二年來與參會諸君患難與共，尙宋遭遏如此離題，故提議請組織公用事業公開調查審議委會，公開審議有關公用事業之各項問題。 
　　五時廿五分，討論正式開始。參議員馬君碩，張中原，費樹聲，邵永生，金潤庠，范錫品，姜懷素，王劍錫，虞舜，王維骃，嚴諤聲，何成甫，周辱汀，江浩然，朱文德，瞿鉞，楊撫生等，紛紛提出口頭或書面意見。迄八時許，乃由主席歸納各參議員之意見如次： 
　　歸納意見　對於本市各種公用事業八月份調整新價如何核减及九月份以後應採何種標準，核實計算其價格一案，業經本會公用委員會提出審查報告，同時市長亦另有交議案一件，一併提經大會討論。查對於八月份公用事業調整新價核减辦法，如照公用委員會審查意見實施一律照最低價收費，大戶所用電燈電話煤氣等固可獲得核减之效果，小用戶及工業用電，仍未受到實惠。自來水及交通工具，性質迥異，硬性規定照七月份價漲740％，亦尙待斟酌。且聆取市長報告後，新價如經核减，各公司目前或有頭寸短缺之現象，各公司固應自負責任，但本會爲使各項公用事業能繼續供應市民享用，無處匱乏起見，似亦應作一緊急之協助措施。至九月份以後每月公用事業價格計算暫行標準，依照公用委員會審查意見內容，自頗詳盡。但若須付諸實施，仍應另有專任研究審議之機構，繼續其未竟之工作。 
　　決議三項　綜上所述，爲求八月份之新價公允核减，九月份以後能獲得更合理之核價辦法起見，特決議如次： 
　　（一）八月份公用箏業調整新價核减辦法： 
　　一·水電煤氣部份：將此次核算八月份新價時，公式中凡採用生活費指數，外匯指數，及五金指數照七月份實際指數所增之50％部份，一律取消，重行核算减低。凡各用戶應行核减之帳款，未收者不收，已收者退還。 
　　二·交通工具（電話除外）部份：八月份自十八日起，一律照新價减少20％---30％，每種票價，依此調整，至「萬」之整數爲準。 
　　三·電話部份：將此次核算八月份新價時公式中凡採用生活費指數，外匯指數，及五金指歡，照七月份變際指數所增之50％，及所謂補價差額額之指數，一律取消，重行核算减低。各用戶核减之帳款，未收者不收，已收者退還。 
　　四·各公用事業公司因八月份價格核减，而或致頭寸短缺，所需借款，除各公司董事會應負實調度外，由市府會同本會派員組織請願團，向中央請求貸借， 
　　（二）九月份起，以後每月公用事業價格計算實行標準： 
　　一·公用委員會最後修正印發之審查意見第一至第五項，全部通過。惟第六項將審查意見及李參議員文杰之意見，併送市府公用事業公開調查審議委員會研討決定之。 
　　二·電燈電話分等收費之棵準，應依照本市實際情况修正，以符社會化定價之眞諦。 
　　三·電氣煤氣及自來水等供應時期與付款所屬時期之適應問題，應予合理規定。 
　　以上三項，交此後組織之調查審頗委負會辦理。 
　　（三）九月份起，以後對於本市各種公用事業價格之核定，由市政府邀同本會及本市有關之各法定公團代表及專家等，組織公開性質之調查審議委員會辦理之。驜委員會得向市政府調閱廳各公開有關之一切帳目及文件，各公開不得有任何藉口拒絕調閱。該委員會之組織辦法，由市府另定之。至本會參加委員人選，授權購長副議長會同公用委員會推選，但不限於公用委員會之委負。該委員會核算九月份起之公用事業價格時，應參照本會公用委員會審查報告中所列舉之各項原則爲標準。 
[海津輪上　累累黃金　走私破獲　價值估計達五千億]  
　　江海關緝私課，於十一日接獲香港方面情報稱：招商局海津輪，由港來滬，輪上水手有私運鉅額黃金嫌疑，乃於十二日晚八時，調遣大批幹員，化裝逕赴招商局第一碼頭守候，即晚十一時十分，該輪進口靠埠，但候至十三日上午八時許，仍無所發現，乃決定採取行動，登論抄查達一小時，果於水手二頭目臥室內之一鐵櫃內，發見紙包一包，啓視則赫然係金條七十五根，估計價值當在五千億左右，惟因事機不密，該二頭目張某，已聞風潛逃，故未能拘捕。 
[上半期指數　漲不到一倍]  
　　今晨審議後發表 
　　本月份上期生活指數，市府生活指數審議委員會，定今日上午十時在市府會議後發表。據有關方面推測，本月上期之工人生活指數，因配米及公用事業之價格，雖上漲率頗高，而一般雜糧，衣着，住屋，及肥皂，捲燜等日用品等上漲率，均較遲緩，故如根據以上各項之物價統計，則決不到上期指數之一倍云。 
[市財政日益艱難　田永謙提兩辦法]  
　　本市財政日益艱困，財政局長田永謙特於昨日市參議會臨時大會中提出書面報告，建議兩項辦法，（一）遵循正當途徑，請求中央作短時間之補助，並請參議會予以支持，轉呈中央迅予核准。（二）財局爲謀收入之調整，正由谷主管部門悉心研詩擬具方案，送會審議，如認爲可行，請隨時通過施行，另報大會追認，以便爭取時效。 
[偽造出口證運粉案　地檢處起訴兩商人]  
　　〔本報訊〕本市永豐利報關行報關部主任丁星甫，前代客商馬見齋運麵粉五千包至烟台，於本年八月二日持馬交來之僞造糧食部營字一九八九三號出口許可證一張，往海關辦理報關手續。又順盛報關行經理孫仲一，代客商葛承齋運粉一萬五千袋至靑島，於八月二日由孫持委託宋冠九在南京僞造之糧管字一九九〇二號出口許可證，至海關辦理報關。以上兩許可證均經海關關員查明出於偽造，旋解地檢處，經偵查終結，已以偽造文書罪對丁孫二人提起公訴。 
[直接稅局裁員　財部派員調查　明日公布處理辦法]  
　　〔本報訊〕本市直接稅局於十一日奉部令裁汰工作人員一百十二名後，其中二名爲轉業軍官，經交涉後已予復職，至其他一百十名被裁者，則大起恐慌，並以此次裁員，有欠公允，乃組織「被裁人員聯誼會」，連日積極向各方呼翻，請求主持正義。據談：財部命令直接稅局裁員，曾訂有八項標準。 
　　旋至十一日直稅局又公布補充辦法，其中有一項稱，如按照上述八項標準裁汰後，仍有必需時，得按卅七年度一至六月之考績，再予裁遺，然該局此次裁員時，並未悉與前八項標準符合，被裁人員於十二日曾要求該局局長黃祖培對裁員事宜，予以公開處理，嚴格執行部頒辦法，黃局畏旋即晉京向財部請示，由部派國稅署人事處長趙佩豐，專委竇夢非於昨日來滬調查。被裁人員聯誼會曾於昨日上午推派代表晉見部方代表，當經兩代表答覆稱：公開審查不可能，至特考及格人員之復職，可予考慮。關於善後問題則稱不在此行職權範圍之內。最後即囑被裁人員代表搜集直稅局此次裁員不合理之資料，於今日提供參考，至明日再行公布處理辦法。 
[冷氣飛快車　屢試慶成功　明日正式加入行駛　同時改訂行車時刻]  
　　〔本報訊〕京滬鐵路局新行車時刻表定於十六日實行。冷氣飛快車亦定是日正式加入京滬綫行駛，每日晨七時三十分自上海開出，十二時三十分到達南京；下午六時從南京開出，十一時到達上海。中途僅停靠無錫，鎮江兩站。上行票價由上海至無錫一千萬元，至鎭江一千五百萬元，至南京二千萬元；下行由南京至鎭江八百萬元，至無錫一干五百萬元，至上海二千萬元。 
　　該列車昨晨由戚墅堰開出，來滬試車，於下午二時五十七分抵北站，此次所試者，側重於冷氣設備，冷氣裝置在上次試車中發生障礙後，經戚墅堰機廠各工程師悉心研究改良，已得到預期之效果，車中氣溫能保持八十四度至八十六度間。 
[酒菜業呈請調整筵席客飯限價]  
　　〔本報訊〕本市酒菜館業頃以公用事業及食米菜蔬等狂漲不已，又欲調整筵席客飯價格，昨日該業同業公會具呈社會局，請將筵席限價提高至每席一千五百萬元，客飯限價提高至每客一百零四萬元，西餐限價提高至每客一百五十萬元，並請求自本月十五日起調整，社局對此要求尙在考慮中。 
[美經合總署核准　二萬餘噸米運華]  
　　美經合分署宣佈：經合總署頃又核准撥款一批，採購米糧二二，〇〇〇長噸運華，此項食米，均將購自暹羅。 
[六輪輪流裝運　洋米源源來滬]  
　　中信局訂購之緬米及美援暹米，仍將不斷運滬。招商局派有專輪六艘，經常往返上海與曼谷仰光之間，輪洗裝運。現延關輪裝暹米一·九五五噸，即可於廿日左右抵滬，海宇·宣懷兩輪，亦於十四日由受谷啓椗來滬，計海宇裝八千噸，宣懷裝二千噸，廿五日左右亦可抵達。此外有海辰輪現在仰光裝米計五千噸，蔡鍔輪十六日可抵仰光，預定裝米二千噸返滬·海辰·蔡鍔均可於九月中旬返抵上海，又海宙輪定十五日由滬駛仰光，預計裝米八八〇〇噸返滬。 
[世界廣告公司　響應助學　承募十億　中南銀行美意亦可感]  
　　本市世界廣告公司總經理沈秋雁，經理胡克敏，沈哲民三君，鑒於本年度各級學校學費激增，一般淸寒學生，失學堪虞，若不及時設法援助，則影響社會國家之前途，至深且鉅。爰決意爲本報「讀者助學金」奔走呼稱，合力勸募十億元，以應當前燃眉之急。連日正分頭展開勸募工作，時値火傘高漲之際，沈君等能爲淸寒子弟冒暑奔走，其樂善之精神，至堪欽折。甚望本市熱心人士，均能羣起響應，出力出錢，意義相同，使助學金之勸募，早達預期目標。 
　　又本屆助學金所得捐款，原擬採購短期庫券，以資生息，後經中南銀行慨允給以最高之月息，本報已允照辦矣。 
[七月份本市人口　已達五百卅餘萬]  
　　〔本報訊〕民政局發表七月份全市人口總數爲五，三一六，七四四人，其中男二，九三七，一六一人，女二，三七九，五八三人，較六月份增一一二，四二三人；出生一〇，〇〇六人，死亡二，六六九人，結婚六五四人，離婚三〇人，設籍一七三戶，除籍三二戶，人口以嵩山區最密，吳淞區最稀。 
[昆明前地院院長　陶天南被劾記過]  
　　〔本報訊〕現任司法調查團第四組組長陶天南，前於民國三十五年在昆明地方法院院長任內，有便利被告脫逃嫌疑，爲雲貴監察使張維翰提出彈劾，頃經中央公務員懲戒委員會議決，記過一次。 
[五馬路外灘　機帆船火燒]  
　　〔本報訊〕今晨零時卅分五馬路外灘二號碼頭外檔有一巨型機帆船起火，幸經海關消防隊救火輪及消防處派車水陸灌救，至一時即撲滅。查該船係通商銀行大樓三樓萬利船務行代理，船名源利，載重三二〇噸，方於四日前由浙江海門駛滬，前昨兩日代建成行裝運雜貨計水泥三千包，麩皮一千一百包，荳餅一千三百片，肥田粉一百十包，黃豆五十包，烟末四十包，擬於今晨四時駛往福建泉州，詎零時卅分後艙機器間，因修理引擎不愼起火，並延及儲藏之柴油，以致一時火勢甚熾。全船除後艙機器間焚燬外，尙無重大損害，惟貨物部份遭受水潰甚重。船主張秀庭事後已由港務整理委會查緝警衛組傳訊。 
[軍人乘車須購票　巡邏隊執行順利]  
　　〔本報訊〕本市各公共交通事業，因軍人向恃特殊身份，無票乘車，致營業大受影響。茲悉軍警憲聯合糾察隊成立後，已開始嚴格取締軍人無票乘車，由巡邏隊分別在電車·公共汽車各路交通綫上巡視，遇有眾人乘車者均責令買票，遠近一律付最低票價。記者昨目睹警備人員在公共汽車上執行任務，乘車之軍人均能服從勸導，出資購票。 
[三年不語之老婦　開口數日後逝世]  
　　前報載中國婦孺救濟總會，留養彙婦董金氏，神經失常，三年不語，直至病危，始詳述其身世，自此項消息刋載後，其子曾由寗波來滬找尋，惟董金氏於開口數日後即長逝，已由普善山莊收殮。 
[頭號日戰犯岡村　調查庭訊問六點　定廿三日假市參議會公審]  
　　〔本報訊〕第一號日本戰犯前駐華派遣軍總司令岡村寗次大將正式公審之前，軍事法庭昨晨先開調查庭作初步訊問。岡村對於其部下所犯殺害我人民破壞我財產等罪行供稱不知，並不能負責，審畢還押江灣戰犯監獄，定二十三日假塘沽路市參議會公審，屆時將由江一平·錢隆生兩律師爲其辯護。 
　　昨日上午八時許，軍事法庭派副官郭薪夫率同憲兵等至醫院中將岡村提出，九時正開庭。庭長石美瑜，軍法官張體坤，葉在增，書記官胡民鐸，翻譯官羅滌，首由張體坤軍法官調查岡村履歷。岡村穿灰色西裝，自襯衫，藍花領帶，黃皮鞋，因患肺疾朱瘉，精神頗現委頓，惟面色尙佳。據供：年六十五歲，東京人，陸軍大學畢業，順任關關東軍參謀副長，參謀本部簽二署長，陸軍中將第二師團員，第十一軍司令官，陸軍大將第六方面軍司令官等職。民國三十三年十二月升任爲中國派遣軍總司令，直至日本投降時爲止。 
　　訊問六點一一答復　岡村供述履歷完畢後，休息數分鐘，石庭長即開始訊問，問詞前後共分下列各點：（一）担任駐華指揮官係奉令抑自意？（二）以大將地位曾參與大東亞戰爭最高軍事會議幾次？（三）担任總司令以前，岡村已在華作戰，對於日軍屠殺放火等行爲是否知悉？（四）作戰期間日軍二十七師團長落合甚九郎，一一六師團長菱田原四郎，六十四師團五十五旅少將旅團長梨岡壽男，長沙警備司令船引正之等所部殺人放火之罪行，岡村應否負責任？（五）日本投降時散佈中國之日軍共有多少？（六）日本海空軍是否亦由其負責？以上各點岡村供稱：（一）擔任駐華派遣軍最高指揮官係奉政府命令。（二）並未參與大東亞戰爭最高軍事會議。（三）關於日軍屠殺等種種事件均不知道，擔任總司令官後曾約東部下。（四）落合甚九郎師團等之罪行渠不能負責，因總司令官以下有方面管轄軍，方面軍之下又有軍司令部，師團由司令部管轄，與總司令部相隔兩級，故其罪行應由師團長負責。（五）日本投降時在華日軍確悉不知，大概在一百萬人以下。（六）一部份空軍受其指揮，海軍及海軍陸戰隊則自有系統。岡村除口頭答覆庭上訊問外，並當庭提呈答辯書一份，其內容大致分兩點：（一）起訴書內所列日軍屠殺中國百姓之罪行，其責任應由直屬長官師團長負責。（二）提出渠曾設法防止其部下加害我人民之種種證明。 
　　答記者問面露苦笑　調查庭歷時約三刻鐘後宣告結束，岡村爲記者羣所包圍，紛紛提出問題，渠對於中國政府之寬大仁慈精神表示感激，並稱願以最火力量帮助中國政府。有人詢以今日受審有無怨意？岡村面露苦笑，思索有頃種答不出來，以前做師團長時曾研究佛學以安定心情，現在希望能平靜渡過二十三日公審之一天。渠認爲日本軍事復興絕對不可能，因日本在管制之下，其他國家之武器則日新月異。岡村並述其感想稱：渠願以過去在軍隊之經驗貢獻於中國，使中國軍事復興，此爲安定東亞之捷徑云。 
　　據石芙瑜庭長告記者稱：對於岡村密次之審判決抱不報復不寬縱之態度。公審完畢後，將與承審各軍法官交換判決意見，以多數之意見爲最後決定，然後再呈請總統核准。 
右起：軍法官葉在增，庭長石美瑜，軍法官張體坤，書記官胡民鐸（本報攝） 
　　岡村寧次（中）受審後步出軍事法庭（本報攝） 
[「八一四」空軍節　飛將軍熱烈慶祝]  
　　「八一四」空軍節，空軍供應司令部於上午十時在該部舉行慶祝儀式，由副司令孫桐崗主持，到空軍官佐三百餘人及來賀等，濟濟一堂，並舉行五百餘有功官兵之授勛典。下午五時至八時，該部假羣戀公寓十一樓舉行鷄尾酒會，招待各界與外賓。 
附圖爲孫副司令桐崗與來賓。左起：孫桐崗，魏景蒙，張鈁，孫桐崗夫人，吳蘊初，王衛民夫人。（本報攝） 
[慶深庵由京抵滬]  
　　蘇浙區監察委員行署監委慶深庵氏，昨由京抵滬。倪弼喻培厚兩氏，均將於今日到滬。定明日與前任江蘇監察使嚴莊商談移交接收事宜。 
[梁園門前命案　一拳斃漆匠]  
　　〔本報訊〕廣西路三三二號梁園老正與菜館邇來利用歇夏時間，雇工油漆門面，昨晨十時四十五分許，由乍浦路張永與漆號派漆匠王米正，至該園門口架梯工作，適有昆隣三三四號周順興點心鋪老司務汪世淸，正在門首休息，該漆匠恐漆水濺汚其身，勸其離開，不處言語間發生衝突，汪欲拔去其梯，王乃一躍而下，變方遽行動武，王被一拳擊中要害，仆地身死，兇手汪世淸當被鄰居等扭獲鳴警帶入老閘警分局究辦 
[偽儲備行副總裁　錢大櫆明日更審]  
　　〔本報訊〕僞中央儲備銀行副總裁錢大櫆，前經高等法院判處死刑，錢不服申請上訴，經最高法院裁定發回更審，高院定明日開庭。 
[文化界小新聞]  
　　朱目淸病逝消息傳滬，滬上文居界同聲哀悼，上海作協及鄭振鐸，葉紹鈞等，均去電吊唁，北平中建月刊，上海文訊等刊物下月份將編刋紀念專號，朱氏遺集亦已有人建議籌編出版。（白） 
　　老畫家汪聲遠，任教上海美專，公餘之暇，招待個別面授函授學生，畫理與實習兼施，半年完成國畫基礎。（銅） 
　　陳序經敎授所著「文化學慨論」一，昨由商務出版。（松） 
　　前贛南正氣出版社總編輯吳希之，現任職漁管處研訓所，所編「新漁」月刊第二期「漁管處成立兩週年紀念」專號，日昨出版。（吾） 
　　純粹英國新型月刊「文鑑」原稱「MRROR」，首期定於十六日出版。（自） 
　　程小靑編譯之「短篇偵探小說選」十種，本年初由廣益書局陸續出版，業已全部出齊。（吾） 
　　佛靑會主辦心光星期講座，今晨在大華書塲，由應慈老法師講「轉移刦運在人心」，方子藩講「佛學研究」。（來） 
[復貿輪接收竣事　復航號下週可到]  
　　〔本報訊〕復興輪船公司第一艘新輪復貿號，昨日下午一時三十五分進吳淞口，泊三十二號，三十三號浮筒。該輪總噸三千八百餘噸，船上員工均已派定，船長辛肇康，大副徐寬溥，輪機長鮑志坤等。迨船到滬後，各船員準時守候，即行登輪接收。各美籍船員，由該公司設法遣送返國，對於該輸行駛之航綫，尙未決定，聞第二艘新輪復航號，約下週末亦可到滬。 
[烟毒案如何處理　地院請示未奉覆]  
　　〔本報訊〕本市地方法院以禁烟禁毒條例，於本年八月二日施行期滿，前呈司法行政部請示以後處理辦法，迄今尙未接奉復示，以致該院烟毒案積件纍纍，其中包括最近民社黨立委王者賓之運毒案，均積壓未辦。該院原來專事處理烟毒案件之邵人杰，梅爾和兩推事，現改辦普通刑事案件。 
[防疫經費支絀　夏令工作結束]  
　　本市防疫經費業已告罄，防疫委員會所雇用之二百餘臨時工作人員，亦將於本月十五日起遺散，經常防疫工作，仍由衛生局各區衛生事務所負責辦理。 
[本市簡訊]  
　　今日爲印度獨立紀念日，旅滬印僑將有盛大慶祝。 
　　市工業會決於仕二日成立，推杜月笙，束雲章，徐學禹，金潤庠等十一人爲主席團，潘士浩爲秘書長。 
　　郵政總局明起行「國營招商局七十五週紀念郵票四種。世界最大銀行美洲銀行已正式向財部請領執照，在滬設立分行，不久可開冪。 
　　宏大橡膠廠舉行有獎畫謎徴射第三期，今午二時仍假市商會公開抽籤。中獎人姓名，當於十七日本報廣告發表。 
[氣象預測]  
　　華中：晴，曇而熱，局部晚有陣雨，中度南風及無風。 
　　上海：晴，曇而熱，中度東南風。 
　　十四日溫度：最低攝氏二十五度二（華氏七十七度三），最高攝氏三十四度三（華氏九十三度八）。 
 
 

Page 5

 
 
[牯嶺八月迎總統] [  本報牯嶺九日航訊　特派員　劉問渠]  
　　八月牯嶺，還是那樣恬靜。氣溫徘徊在七八十度間，不冷也不熱，偶然的陣雨或濃霧過去後，更凉爽宜人山明水秀，泉林問徜徉着遊客輕鬆的步伐，看行雲流水，頗有飄然世外之感，市廛閒也沒有緊張的紛擾，似乎一切都在平和中渡過。 
　　總統大婦沒有幸負牯嶺人士和廬山景物的期待，終於蒞臨了，在數千民衆自動列隊鼓掌歡迎聲中蒞臨了，這是總統第一次到牯一嶺啊！總統夫婦向歡迎民衆答禮時的笑容，給牯嶺人士無限安慰一，也留下了極深刻的印象， 
　　侍從人員的飛機，於九日晨九點多鐘便降落在十里舖機塲了。由新街沿着大路走，不遠的地方，從山的缺口中便可看見機塲，但上午顯然沒有人注意。柳元麟副侍衛長帶着一些人悄悄上山來。中午，他們在卅九號（勵志社的房子）吃中飯，有人看見，便傳出來：「是總統來了。 
　　最有力的證明，還是總統夫婦的乘輿。二時十五分，從官邸抬出的轎子，誰都會認識的，轎夫們穿着安安藍布的制服，一頂草帽，抬着經過最熱鬧的正街。第一乘是空的，過去之後，第二乘跟着過來，轎中還坐了一個人。仔細一看，原來是管理局長王作民，他是下蓮花洞去迎接的。轎子下山，有人在計算鐘點，看情形，五六點鐘可能到了。 
　　由下午三時起，到八時止，街上的人愈來愈多。牯嶺人至少出動了一半，正街，新街，這兩條必經之路，被人們塞滿了。憲兵和警察用盡方法開出一條路，把人們攔在兩旁。人多容納不下，便沿着蓮牯大道延伸，一直延伸有將近一里長。延伸出去的人，有着意外的方便，從缺口可以望機塲，看「美齡號」起落，也可以看到對山的半山亭，和蜿蜓的山路上轎子行進的情形。 
　　夕陽的反光，隱晦了「美齡號」的機身。六點半，「美齡號」降落在十里舖，遠看僅有二寸長一寸寬的機塲，不過上面着了一個黑點。估計時間，七時半應該可以到半山亭了。大衆的眼睛直望着對山，充份長現了期待的熱情。 
　　遠山近林，在暮霞中益發顯得秀麗。驕陽失去威嚴，淸風徐來。等待着總統夫婦的蒞臨，似乎比遊山玩景，更有興趣。在期待中，太陽落到山背後去了，暮色漸深，拿着開麥拉的朋友不免嘆一口氣，而對山山腰中，依稀閃出幾頂山轎的踪影。看着他們行進，轉彎了，消失在山背後，不久，又出現了，過了半山亭，過了紀念碑，這不是到了天池口了嗎？總統夫婦現在正一步一步接近熟情期待中的的民衆了。每個人都可以自由地瞻仰元首夫婦的豐采。掌聲掩沒了一切。 
　　從人的行列中穿過，一共是四乘。第一乘是夫人，她以以以微笑和揮手向民衆們答禮。第二乘是總統，他取下頭上的軟木帽，向民衆們打招呼，還不斷的頷首微笑。第三乘是俞濟時，第四乘是石祖德------據說登牯嶺時永遠是這樣的行列。一些侍衛人員是徒步跟隨的。總統的長班轎夫，每轎八名，稱得起健步如飛，當人們正欲仔細瞻仰一審時，肩輿却飛速地過去了，祇留下元首夫婦給與的微笑。 
　　秩序相當好，掌聲一直不斷，而總統夫婦肩興還去後，歡迎的民衆依然列隊等候。八時廿分，總統夫婦通過正街，轉向河東路 
　　黨總統夫婦踏入官邸後不久，繁皇從晴空中不斷眨眼，似乎也希望趕上看這塲熱鬧，夜幕展開，牯嶺回復了恬靜。 
　　據說，總統夫婦這次到牯嶺來，主要的目的是避暑和休息，請想想吧，總統的肩上是多麼况重的一副想子，從準備到行憲，政治上的無數紛擾，從和談到戡亂，軍事上的若干順逆，宵旴辛勞，在這酷熱的盛夏，是應該有一個短時期的休息。聽說，總統準備在牯嶺休息兩星期，儘可能地减少政務的煩勞，傳說中的集會已經舉行過了，在牯嶺，將不致有過份繁重的事重累我們的元首。今天，當然是疲勞的，從明天起，廬山將靜靜地接受總統夫婦的欣賞。 
 
[生產戰士在南京]  
　　社會部南京實臉救濟院是勞動神聖的生產戰士的養成所，圖示：（一）生產戰士的行列，（二）在玉　黍田中工作，（三）番茄的豐收與農塲女生的喜悅，（四）愉快的生產之歌。（世界社攫） 
[徹底清除潛伏共匪　濟公布戶口管制法]  
　　〔本報濟南十四日電〕濟市爲澈底淸除共匪地下組織與潛伏份子，頃特公佈非常時期戶口管　辦法，其要點：爲凡來路身份不明者，各商店住戶不得留宿，否則一經查覺，即以窩匪論。其本人及戶主視情節輕重，處以苦工·驅逐·拘留或死刑。如某甲內有窩藏奸匪及其機關。或知情不報者，窩戶主及甲長處無期徒刑或死刑。凡一保中有二甲以上之潛匪案發現，其保長事前未經報明，亦不設法淸除時，其保長之處分與上項甲長同。如保以上發現類此情事，其區長亦處死刑。 
[一代名凈　金少山　身後蕭條　譚富英等　義演籌款]  
　　〔本報北平十四日電〕一代名凈金少山，因患神經末梢炎於十三日晚九時卅分不治身死，享年五十九歲，遺妻妾各一，子二，女二，身後極爲蕭條，其喪葬等費概由其知友孫煥如料理。關於家屬贍養問題，正由譚富英，尙小雲，張君秋等，籌備一次盛大義演，作家屬生活之用。十四日下午三時入殮，當日即停柩三聖庵，送靈者除妻子女外，僅孫一人，情狀至爲凄慘，將卜葬平南松柏庵梨園公會義塚，從此黃鐘大呂之音，頓成絕響矣。 
[魯青教總隊易名　決收容流亡魯東青年]  
　　〔本報濟南十四日電〕王耀武爲救濟魯省失學失業靑年所創辦之靑年敎導總隊，茲爲明白昭示其訓練旨趣，特改名爲「第二綏區幹部訓練班靑年敎導總隊」，由王自兼班主任？省委劉翔兼總隊長。該隊接受洗亡靑島之魯東萬餘靑年請求，決於日內派員前往登記收容，俾集中濟南，統一訓練，成爲重建新山東之基幹。 
[花甲翁請纓剿匪　王耀武特予嘉獎]  
　　〔本報濟南十四日電〕此間東關平巷一號住戶王維翰，現年六十一歲，近鑒於匪亂猖獗，戰禍頻仍，蒿目時艱，憂患交集，乃於十二日特上書王司令官耀武，請纓剿匪，殺賊報國。王氏以該老翁白髮婆娑，壹心不改，特予嘉獎撫慰。 
[廣豐懸賞緝拿匪首]  
　　〔本報上饒十三日訊〕廣豐縣府爲謀「擒賊擒王」，鼓勵軍民淸剿殘匪起見，已按匪首勢力犬小，分別縣賞緝拿，不論生擒或擊斃，均給重賞，賞金有高至十億元者。縣賞緝拿之匪首，計有周益水·吳太昇·紀老呆·韓南雄·洪鳥皮·葉樹根·俞討飯等十八名。 
[豫西匪兵餉銀　改發煙土　每人每月五錢]  
　　〔時代社西安十二日訊〕豫西匪近積極推行毒化政策，已將匪兵月餉改發每人每月烟土五錢，然後向民間及我區出售，以毒　人民。又該區匪食　奇缺，已實行計口授鹽。 
[平市發現酣睡癥　患者十四人·死三人]  
　　〔本報北平十四日電〕平市頃亦發現有十四人　「酣睡症」，（即大腦炎），其中三人已死。 
[鎮江核減水電價]  
　　〔本報鎭江十三日訊〕鎭江水電八月份起暴漲四倍，公司當局在輿情一致抨擊下，由董監事數　集議略事减低，決定每度五十九萬五千元，水每立方公尺六十九萬元。 
[少年騙子　鄧鐵男　在平落網]  
　　〔本報北平十四日電〕冒充鄧文儀子之巨騙鄧鐵男於十三日在平內三區轄界被捕。鄧係遼寗人，　三中學生，現年僅十七歲。 
[澄訂桃鄉岸沖玬　秋收無望哀鴻遍野]  
　　〔本報江險十四日電〕邑西丁桃鄉圩岸，遭江水冲坍，淹沒田一千九百卅畝，秋收無望，哀鴻遍野。經徐縣長勘明，十四日電省請求救濟。 
[朱光正控馬星野　以罪證不足免訴]  
　　〔本報南京十四日電〕京中央日報社長馬星野，前以該報於國大期間發表新聞事，爲首都交通服務社經理朱光正直接向刑庭以僞造文書與誹謗兩罪，提出控訴，旋經地檢處一庭開調查庭，進行偵查，至十三日地檢處以　證不足，已予不起訴處分。 
[蘇州扣囚糧案　丁達等被提公訴]  
　　〔本報蘇州十四日電〕前吳縣分監長丁葆成被控尅扣囚糧一案，迭經吳地檢處依法偵查，今日該處以該分監科長丁達，職員呂領周，看守應金森，帮同舞弊屬實，提起公訴，地院刑庭定廿日首次公審。 
[袖珍新聞]  
　　青浦　〔本報訊〕本年田賦附加數經參議會臨時大會議決：每賦銀一元，帶征學穀捐五升一合，彌補縣經費不足三升七合，綏靖經費一升一合，共計九升九合。 
　　金山　〔本報訊〕縣屬張　，呂巷等鄉鎮，近來發現牛瘟，日有死亡，已達七十餘頭。照目前價値，每頭需糙米十五担，農民損失綦重。縣府據報後，已聘獸醫分往各鄉防治。 
 
 

Page 6

 
 
[二十五萬票面關金劵明日起正式發行　央行負責人談現鈔恐慌可解除]  
　　〔本報訊〕廿五萬票面之關金券，決於明日發行。該項關金由中央印製廠承印，票面爲鮮紅色，與五元票面之關金類似。 
　　據央行發行局某負責人表示：廿五萬票面之關金發行後，各地現鈔荒可告解除。近日來因物價上漲過述，國行雖有一萬。二萬五·及五萬元票面關金之發行，但市面之籌碼仍感缺乏，故國行應行莊之請求，將原定收兌之五千元票面之法幣拋出，以供市面之需要，實爲不得已之舉。廿五萬元之關金問世後，現鈔恐慌可告解除，五千元之小鈔即可大批收兌，以後不再洗通市面。 
　　又訊：昨日銀根，由鬆轉穩，四行兩局一庫於銀錢兩業票據交換中，有大額差進，總計二〇七三億，就中中央銀行差進二八，九一四億，中國銀行差進二，七七二億，交通銀行差出五〇億，農民銀行差出一二七三二億，中信局差進四，二一四優，郵匯局差出二，七五二億，中央合作金庫差進八一八億　商業行莊大交換差出一一〇，三四六億，小交換差出三八，七〇〇億，外商銀行差進二八，三一五億。 
　　又訊，昨日因値週末，又値月中，業內亟需，故現鈔緊勢重復惡化，市間貼水昂至十分之一。航帮求殷，較前爲甚。中央銀行對於同業款額，亦告减少，交換號次在五十號以前者，僅爲一百億至二百億，以後一律爲五十億。國家行局亦僅有三百至五百億。因之行莊不得不對客戶提現，重加嚴限。大致均准二千萬元，小行莊且有僅准五百萬元者。 
[米價繼續激漲　門售叩七千萬大關　傳配米即將停止說不確]  
　　〔本報訊〕昨日本市米價繼續激漲，因外傳食糧將緊急收購，人心看好，市塲行情暴跳，門售市價已達七千萬大關。其他商品之批發價格，因和謠復傳，銀根略緊，及其他利空消息之影響，反全面下挫。棉布人造絲廠綢等，均下跌一成左右，紗及捲烟等物品行情尙穩定。惟昨日商品之批發價格與零售價格之間，似呈脫節現象，因月半生活指數行將發表，商店已先期紛紛提高門售價格，日用品之漲風，殊爲驚人 
　　又訊：食米價格狂漲後，市塲又盛傳計口授糧亦將被迫停止，民調會主委吳國楨氏，特鄭重否認是說。並稱：本市民調會之配米，不論如何，均不致遭受米價之任何影響，因九十兩月之配米，早已籌備就緒，十一月份亦已籌備半數，故停止配米之說，絕對不確。 
　　米市捷登高峯，因無錫報價之猛漲，人心激昂，引起貨主之竭力扳高，北市塲曾見上漲六七百萬元，收市轉低，特高粳達六千七百萬，其他粳米，已一致出六千萬大關，各漲一成。惟收市因業外各物下降，人心亦虛，收市喊低二百萬。南市塲早開挺五六百萬，收市化呆，喊低一二百萬元。昨日到貨，南北二市共六八四〇石。 
　　麵粉 
　　因小麥貨稀，上日廠盤高達二千四百萬，人心一致看高，早市老車以二千五百萬開出，後因開價過高而退後，收市更因業外各物報低而更虛，結果老車步退至二千三百四十萬收市，上落殊大。兵船收市二千二百七十萬，仍較上日漲一百一二十萬元，紅蜂·建成，各開二千三百萬。麩皮漲一百萬，小麥廠盤再升四百萬，以三千三百萬開出。 
　　雜糧 
　　繼續上漲，初市漲勢銳利，收市轉疲，黃豆油帮續有納取，早市挺升四五百萬，收市因油餅反挫，故回落二百萬。苞米靑島帮納取甚多，挺升五百萬，收市亦疲，元麥南北帮均取，升四百萬，芝蔴略昂一百萬，生仁廣帮不納，獨削二百萬。 
　　食油 
　　轉趨下游，因上日所漲過多，又因業外物價下降，消息靈敏者乘機出籠，散戶吐出，豆油初爲一六三〇〇萬，收市一五九〇〇萬，略降二百萬。生菜油亦稍挫一二百萬元，生油跌三百萬，吉桶生油一九五〇〇萬，小車蔴油初市平定，收市降五百萬。豆餅客帮不取，乏人問津，挫落三五十萬不等 
[結匯證市價續升　飾金再漲二千萬]  
　　昨日結匯證市價繼續猛升，晨開七二〇萬元，旋因進口商扒購頗烈，升達七八〇萬元，最後稍回至七六〇萬元。又銀樓飾金議價，因結匯證上升，又漲二千萬元，計兌進五億四千萬元，兌出五億八千萬元。 
[行局內匯率　明日起修正]  
　　四行兩局一庫內匯率，將於十六日起修正如次：廈門三〇〇元，福州二五〇元，泉州汕頭各三〇〇元，展州三五〇元，長沙衡陽各二〇〇元，重慶三〇〇元，成都三五〇元，武漢各二〇〇元，平津一〇元，南昌·九江·各二五〇元，屯溪·歙縣，各二〇〇元，瀋陽一〇元，錦州二〇元，長春一〇元，承德二〇元，張家口三〇元，其他各地不變。 
[呢絨向榮]  
　　昨日週六，呢絨行市全部向榮，章　花呢售六千五百萬元，鴻祥花呢六千萬元，中紡一八三〇嗶嘰四千二百五十萬元，五〇〇九爲三千五百萬元，二九〇一大衣呢五千萬元，安樂莊大衣呢二千二百五十萬元，茶會上及諸大批發戶棋盤街帮，直接間接咸有成交。良以銀根鬆濫，拆患降低，本街及南京帮俱有開進，更受週三與週五，中紡各漲一成，人心轉堅，續看再好。 
[多頭紛吐人心虛軟　棉·紗·漲·勢·稍·戢　布疋賣氣甚盛價亦疲挫]  
　　昨日棉紗市况，因速朝狂漲人心踟躇，嗣以銀根轉緊，客帮納意趨淡，中紡續有拋售，籌碼寬裕，又値週六關係，多頭紛吐，塲內又有和談流言，人心頓虛。 
　　四十二支藍鳳細紗，初盤即猛挫二億元，交易不甚熟鬧，後有複製業乘低略有吸納，價稍提上，終以卅二億三千萬現出，卅三億三千萬週一出結束，比上日疾退一億二千萬至七千萬元。其他各支粗細紗，亦都回降二三千萬至一成左右不等，成交七十五件。 
　　昨日棉布市况，以隔日午後騰漲過度，引起賣風，又値紡建公司配售之期，現籌充沛，銀根轉緊，客帮以匯款未到，且拆款到期甚多，頭寸軋緊，北帮轉售不寂，本街廠家觀望鮮動，市量供過於求。 
　　十二磅龍頭細，布晨開即告下降一百萬元，旋因客路津帮趁高吐售，浮多遭受壓迫，頻有了結，致場內費風四起。 
　　十點半後市，盤再度下瀉二百八十萬元，迨近收時，散空抵補，回上至八千四百八十萬元收盤，較上日疾瀉三百二十萬元。 
　　中檔貨之五福喇叭童陽鶴等，各跌三四百萬不一，此外惟色布及士林布步挺，其餘谷布脚地趨軟，成交一千七百六十疋。 
　　又訊：午後市勢，因傅行局有差進，銀根甚緊，賣風未戢，龍頭細布喊價一升即降，結果與午收軋平，四君子元嗶嘰較午收微秀五十萬元，其餘相彷。 
　　中紡爲配合國策，連日採取大量拋售政策，只要有人申購，便盡量供應，市塲漲勢，始告稍遏。昨日代紗管會拋紗二三八件，收回金額五〇，九九七，〇〇〇萬。又代行總配出一四四件，金額爲二八，八〇〇，〇〇〇萬。 
　　又中紡昨日牌價售布一三，〇九〇疋，被單三五〇條，共收回法幣九五，七三三，〇〇〇萬。 
[多方紛紛脫手　華股節節挫降]  
　　華股昨日初疲後挫，緣以本月上期指數，行將發表，預卜甚高，傳新經濟方案有不利股市之說，銀根更緊，多方爲求安全起見，咸都脫手，遂致一蹶不振。 
　　晨開永紗一六七七〇元，較昨開低二八〇元，人心散漫，散戶無意棧戀，一致放棄。二二八號六九號七六號八九號六五號來售降至一六五五〇元，嗣以二二〇號一二一號一三四號八三號等略有納胃，回升至一六九五〇元，多方見機脫手，證券帮售出不少，廣帮亦來襯託吐售，行市又退至一六五五〇元，雖有二九號四三號一〇一號二二八號援手維持，而回升至一六七〇〇元，無如環境不利，大戶空頭觀望不動，浮空亦有增無减，而華北游資减少，銀根更緊，一五五號一一六號四號六五號二二〇號一〇六號一〇二號五一號再來力售，乃急挫至一六〇〇〇元關內，中途雖有浮空逢低稍補，一度回升至一六六三〇元，惟曇花一現而已。近午港匯放長，圈外物價一致下降，本已虛軟之勢，何堪再受打擊，在四面楚歌之下，市形益疲，永紗終以一五九〇〇元結束，美亞開盤七〇〇元，雖高至七一五元，低見六四五元，新光景福等亦趨疲軟。結果較前收計永紗美亞信和新光景福火柴中絲華東商務閘北跌半成强及一成左右，除信誼藥廠獨升半成强外，餘均下挫。塲外各未上市股票，因搜求有人，普遍挺秀。 
　　公債 
　　因爲有和平傳說，更趨俏利，統丙晨開二一七萬元，雖一度曾回低二一〇萬，祗以求過於供，而五五〇室五〇三室五〇〇室三六〇室俱來哄納，再創二一二萬元高價，承德五五二室略有吐出，再以二二六萬結束，結果較前收計統丙猛升二〇萬元，戊種漲二五萬元，甲乙亦好起六萬元。 
[存放款拆息提高]  
　　據確息：關於存放款及同業日拆，經銀錢信託業三公會會同擬定，並經國行稽核處核准，自下週一（十六日）起，存款日拆改爲每千元二元三角，同業日拆爲每千元十二一元。放款日拆改爲每千元十四元。 
[各地商情]  
　　無錫 
　　〔本報無錫十四日電〕市塲和謠復起，銀根轉緊，各物一致下跌。白粳做開五九七六萬，白元五七三六萬，羊秈五九三六萬，外江秈五八三六萬，天長秈五八三六萬，粳稱二五五四萬，小麥五五〇〇萬，白麥五八〇〇萬，麫粉二二二五萬，荳油一億四三〇〇萬，棉紗二一億五五〇〇萬。 
　　鎭金 
　　〔本報鎭江十四日電〕鎭物價今續上漲，上米五千八，小麥五千九，綠金山麵粉二千一百五十萬，龍頭細布九千八百六十萬，飾金進五八六，出六八三，其他五洋雜貨各漲一二成不等。 
　　瀋陽 
　　〔本報潘陽十四日電〕瀋市宣佈管制糧價緊急措施後，十四日凍結糧商存糧一千萬斤，市况趨跌。惟交易淸淡，十三日高梁米突漲十萬元，十四日則下跌十萬元，以每斤流通券三三萬成交。惟官價限制每斤十八萬五千，故扣壓違法交易數起。 
 
 

Page 7

 
 
[奧林匹克聖火熄滅　十四屆世運會閉幕　美國獲得籃球冠軍]  
　　〔合衆社倫敦十四日電〕第十四屆世界運動會今天閉幕，溫布萊運動塲上舉行傳統閉幕儀式，另有一種國際親善風味。五環世運會旗緩緩自竿顚降下，同時，世遝火焰熄滅。世運節目，一九五二年將再在芬蘭京城赫爾辛基出現。各國代表和擎旗人，以半圓形立於榮譽台後面，軍樂大作，會中三旗杆上，分別升旗，右邊先升希臘國旗，樂隊吹奏希臘國歌，紀念世運發源國家，中間升起英國國旗，全塲高唱「天佑吾王」。最後在左桿上升下屆世運地主芬蘭國旗，樂曲亦吹奏芬關國歌。國際世運委員會主席厄斯隆致詞，稱：「本人以國際世運委員會名義向英王和人民，及倫敦市當局，和籌備競賽者表示崇敬，余宣佈第十四屆世界運動會業已結束，並號召全世界靑年，四年後在赫爾辛基重聚。」世運會旗降下後，交與倫敦市長，四年後再轉交芬蘭，英王皇家馬隊喇叭手高奏驪曲，禮砲高鳴五下，歌咏隊細唱世運曲時，世運火炬熄了。擎旗者亦紛紛在樂聲中散去，暮色初上時，世運會已人去塲空。 
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：世運會今日舉行閉幕禮，溫布萊運動塲被八萬二千觀衆擠滿，盛况一如開幕時。下午閉幕禮前，十四個國家馬術選手四十六名舉行最後一項節目跳浜競賽，墨西哥柯蒂士獲冠軍，美國第二。今日英王未到，蒞塲者有愛丁堡公爵，肯特公爵夫人，亞力山大公主，荷蘭裘麗娜公主等。 
　　〔法國新聞社倫教十四日電〕世運大會十四日傍晚舉行正式閉幕典禮，將自希臘取來而於七月廿九日開始燃點之奧林匹克火炬熄滅。各國之選手之成績，不能有預期之耙錄，主要原因，乃氣候不良所致，在突然有數日之暴熱後，即繼之陰雨，其最後數日，溫度與嚴冬無異。此次最成功者，厥爲美國之世運代表團，在各項運動中，皆不落人後，其他國家之得分，皆限於少數幾項運動，非若美國之平均發展。 
　　籃球名次 
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：世運籃球賽最後一日，哈林蓋球塲盛况空前。美國隊於輕描淡寫中，以六十五二十一大勝法國，獲世運第二屆籃球冠軍，上半時廿八比九，美國佔先。法國倖獲亞軍。第三四名爭奪戰，巴西於節節落後之頹勢下，以五十二對四十七後來居上，反敗爲勝奪得季軍，上半時墨西哥以二十五比十七居先。墨西哥列第四名。全部名次如下： 
　　（第一部）（一）美國，（二）法國，（三）巴西，（四）墨西哥，（五）烏拉圭，（六）智利，（七）捷克，（八）韓國。（第二部）（就）加拿大，（十）秘魯，（十一）比利時，（十二）菲律賓，（十三）古巴，（十四）伊朗，（十五）阿根廷，（士六）匈牙利。（第三部）（十七）義大利，（十八）中國，（十九）埃及，（二十）英國，（二一）瑞士，（二二）伊拉克，（二三）愛爾蘭。 
加卜德與陳亦賽畢握手 
　　（本報攝） 
[足球決賽]  
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：三萬觀衆在溫布萊大會塲目擊瑞典足球隊在充滿火藥味之戰役中，以三比一力破南斯拉夫，獲得世界足球霸主榮銜。由大會當塲頭發金牌，南斯拉夫居第二得銀脾，另塲丹麥以五比三壓倒英國，得季軍銅牌，英國列第四。 
　　比賽在極理想之天氣下舉行，賽前並有瑞典運動員之體操表演，南隊戰略係用粗綫條踢法，打擊瑞典球員優良之技術，瑞典隊不屈不撓，終獲最後勝利。 
　　開賽後第廿三分鐘，瑞典中鋒諾爾達於十五碼處凌空射入，先得一球。南隊反攻，中鋒鮑白兒衝入網　，扳成平手，上半時勝負未分。整軍再戰，十五分鐘時，諾爾達再入一球，瑞典二度領前。又十五分，諾爾達捲土重來，門前舉足，正擬直搗黃龍，不料南衛奇兵突出，將諾爾達撞倒，英國名球證林氏執法如山，判罰十二碼，諾氏負傷，由格蘭主踢，一蹴而入，以三比一奠定勝利。 
[女子健身操比賽]  
　　〔合衆社倫敦女皇廳十四日電〕捷克娘子軍十三日晚奪得世界女子健身操冠軍，捷克女子跣足登塲，身穿黑底紅邊之短衣，白色短裙，紅緞帶飄揚髮際，以五分之差，勝匈牙利羣英，身材苗條之美國小姐居季軍。第四瑞典，第五荷關，第六奧地利。 
[精武杯排球結果]  
　　精武杯排球賽，昨日下午在北四川路精武總會大會堂揭幕，結果如下： 
　　（一）華嚴勝集賢（女）十大---廿一，廿一---十六，廿一---九。 
　　（二）華嚴勝强華（甲）十四---廿一，廿一---十八，廿一---十四，廿一---十四。 
　　（三）永紗甲勝華嚴華（甲）廿一---十，廿一---十七，廿一---十。 
[公開網球賽揭幕　加卜德敗於陳亦]  
　　本市公開網球錦標賽，昨日下午四時半在靑年網球會由美總領事加卜德對陳亦啓賽揭幕，中外仕女蒞塲參觀者，達一千餘人，熱列情况爲上海網球賽多年未有。高級單打加卜德對陳亦之賽，由林賓華担任栽判，四十六歲之加卜德，球藝精湛，以六比四奪德首盤，但陳亦謹愼應付，連勝三盤，以三比一晉級。次塲周冠軍直落三淘汰安維格，裁判馮敎準。昨日結果如下： 
　　〔今日秩序〕王文正---王嘉樂（高單）五時半（一）李國　---柯拉沙（高單）四時正（一） 
　　世運會開幕典禮選手遊行時之我國代表團（本報特約者鐘鎮自倫敦攝寄） 
[江灣游泳池　行車路綫更動]  
　　上海市全運會游泳池自今日（十五日）起，行車路綫及　車站略有更動，茲探錄如下：（一）愛多亞路外灘，（二）仁記路外灘，（三）百老匯大廈吳淞路口，（四）三角地小菜塲，（五）吳淞路海寗路口，（六）狄思威路其美路口，直駛游泳池，所用車輛仍由兩江汽車公司供給，行車時刻照舊。 
[教局昨召開學費問題座談會　彙集意見擬訂方案　一致要求依照憲法提高教育經費]  
　　〔本報訊〕市教局昨日下午四時假育才中學舉行學費問題座談會，被邀出席之公私立中小學校長，教職員，家長及教育界人士共百餘人。會中發言熱烈，將由教局歸納各方意見擬訂下學期公私立中學收費之具體方案，提交下次會議討論後，彙報吳市長決定。 
　　座談會意義　首由教局長李熙謀說明召開座談會之意養，認爲下學期學費問題相當嚴重，希望出席者商討時必須摒棄成見，在兼顧學校敎職員與家長各方之困難下，貢獻意見。李局長並報告根據敎局之統計，上學期收費標準私小爲二百萬元，初中爲三百六十萬至三百八十四萬，高中爲四百萬至四百八十萬，當時生活指數爲八萬另七百倍。現七月份下半月職員指數爲一百五十萬倍，如依此生活爲指數比例計算，則下學期私小應爲三千七百萬，初中七千一百四十萬，高中八千九百二十萬。但此一標準係依據七月份下半月指數計算，而非依各校開學時期之指數。李局長並報告私校收取雜費亦應限制，政府將仿效英國辦法，對經濟情形困難之私校，設法予以補助。 
　　以實物作準　江問漁對收　費標準認爲可以實物作標準，或照戰前私校收費數字乘生活指數斟酌辦理。邰爽秋稱對收費標準有擬訂公式之必要，先計算一敎師五口之家之生活費應多少，以每班五十人計算，去百分之二十免費額及百分之二十行政費，敎師薪水以每月三祖米計算，則每一學生約收八斗米左右。邰氏並主張救濟特捐取之於上海豪富，至少應提取其中三分之一作補助上海學校尤其私校之用。 
　　進修費問題　市小教職員代表要求下學期仍繼續征收敎師進修費。私立中學敎職員代表希望依民國二十五年之收費標準，按物價上從比例徵收學費，市中敎職員認爲不論公私立學校收費標準，應依據學校開支，敎師生活爲準則，由政府當局及學生家長分別負担。敎師待遇依廿六年上半年標準照物價指數計算。 
　　向政府要錢　立委傳統先報告本年國家總預算中之敎育經費經力爭已增加四萬五千餘億，其中百分之三十爲國敎經費，百分之三十補助私校，百分之三十救濟綏靖區學生，百分之十補助功勛子弟遺屬。故地方政府可合法合理向中央爭取經費。傅氏認爲今日祗有向政要錢，敎育才有辦法。 
　　家長顧樹森認爲敎師生活應使安定，不能因學費問題而减少彼等之待遇。收費標準亦應减至使一般家長均能負担。此外並一致要求將敎靑經費提高至憲法所規定之數。 
[私專下期學雜費　白米三石半]  
　　〔本報訊〕本市各私立專科學校校長，昨日下午三時在香港路銀行俱樂部舉行座談會，出席無錫國專唐文冶·立信會專潘序倫·光夏商專王裕凱·上海美專劉海粟·中國新專陳高傭等十餘人，決議下學期本市各專科學校學雜費標準，一律白米三石半，按開學日報載之米價折合法幣繳納。至註册載止日爲止不變動。過期註册繳費，即按繳費日報載之米價拆算。 
　　又本市各私立大學校長定本月二十四日集會商討下學期收費問題，據悉一般標準將爲白米四石 
[東北學生代表　昨向教部情願]  
　　唐司長允設法解決困難 
　　〔本報南京十四日電〕東北學生請願團代表九人，爲生活及讀書問題，十四日上午十二時半到敎部請願，由高等敎育司唐司長培經答復，在原則方面：（一）對於東北內歸之家境淸寒確無經濟接濟之中等以上學校學生，當竭力解決其食住上之困難。（二）對東北內歸之純正而有學籍並在校讀書滿一學期以上之中等以上學校學生，當竭力依其程度，解決其讀書問題。 
[教部挽留章益]  
　　〔本報訊〕復旦大學章益提出辭呈，該校各院系主任聞訊均簽請慰留。敎部亦已有覆電挽留，經費問題待以後商討解決。 
[臺大解聘教授　代表過滬赴京]  
　　〔本報訊〕台灣大學今暑解聘敎授副敎授及職員共達一百餘人，已迭誌本報。茲悉，該校被解約敎授張思海等，已由台來滬，擬入京向敎部說明經過，以求合理解決，或另派敎職。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[可以防止的天災] [  孫嘉麟]  
　　此次寳山路永備內衣製造廠遭受「天打」，觸及馬達電綫，致肇走火鉅禍。關廠職工一百〇三人中，死者六十三，輕重傷者二十餘，老闆與老闆娘亦殉難。大家莫不同聲惋惜，嘆爲「飛來橫禍」。其實這橫禍之來，一半是咎由自取。「天」之所以要「打」永備內衣廠者，　是要　　他們的疏忽與無知！ 
　　高大的建築物和巨大的烟突必須裝置完備的避雷針；馬達等動力綫通過大量電洗必須裝有地綫；一切火綫概須絕緣完密，年久過限的應該拆換；都是並不高深的常識。該廠的建築師和工程師早應該注意實行。老闆出身學徒，未受高深敎育，普通常識或許缺乏。他們的疏忽和無知毀滅了自己，殺害了無辜的工友！ 
　　「天災」有時候竟就是「人禍」，是可以防止的，是可以設法减輕的。不要迷信「刧數」，更不要歸咎「命運」。永備廠如果裝有優良的避電針和絕緣極好的電綫，就不會發生一天打」和走電了。這近百條人命和數百億的資產損失，都是自白的犧牲！ 
　　寄語各工廠的管理人員，預防意外宜在平時刻刻注意；老闆們也別太愛惜錢而使陳舊的電綫繼續勉强應用，懲前毖後，亡羊補牢，以免意外。 
[接猶太之芳鄰] [  俞劍華]  
　　幼讀莎士比亞威尼斯商人，對於猶太人之狡黠險狠，已有極深之印象，其後又習聞猶太人種種惡德，於是理想中構成一幻象，以爲猶太人均係陰險卑劣，惟利是圖之輩。 
　　勝利後自閩返滬，以友人之介，稅居於虹口提籃橋之長陽路，附近係猶太人聚居之所，近雖陸續遣送回美，然同寓同弄，猶太人尙屬不少。尤以弄內有咖啡館，及一私人小花國，尤爲猶太人消閑納凉之所，相習旣久，接觸頗多，漸覺猶太人絕不如傳聞之可憎。對於猶太人之內層生活，雖無法詳知，然從表面觀之，並無可非議之處，而其整潔健康，較　國人實屬遠過，多數人均態度大方，彬彬有禮，用錢亦頗慷爽，至於錙銖必較惟利是圖者，尙屬少見。 
　　附近所居猶太人多爲自德國被希特拉驅逐而來，男多體格修偉，大有德人之風（間有短小者，想係別種），女則少年多爲苗條，中年以後，則肥碩不堪，甚至臃腫不靈，腰如五石之甕，男女衣履均極整潔精緻，質料高貴，女喜花衣，雖花田老人，鷄皮鶴髮，猶敷粉衣綵，艷麗如少年。其未結婚或結婚而未育子女者，多養一狗，出入相隨，十分珍視。及生子女，則狗不知何往。幼兒必置於極精美之兒車中，由父或母推之至花園中，絕未見有用手抱者。猶太幼兒圓潤白晳，宛如「洋囝囝」，極爲可愛，漸大漸差，及至十歲以後，則其頑皮，較中國見童有過之無不及。猶太人喜過戶外生活，家居不出者甚少，雖嚴冬酷夏，亦必出外，雖散步亦必快步急行，若有要事。附近猶太人雖亦有從事小規模之工商業者，然大多數均終日逍遙無事，雖物價高昂，而彼輩怡然自樂，毫未感經濟壓迫。據聞無職業者，由猶太聯合會津貼，每人每月美金十元，衣料一襲，食物一箱，此款係美國猶太人所捐助，故生活極爲優裕。至於回美國亦有專船運送，船上一切均係免費，現相繼回美者漸多，余所居之弄內，本全係猶太人，今已僅存半數。彼此之間，多用德語，對中國人多用英語，能中語者極少，因此附近商店，小菜塲，以及地攤收舊貨，修皮鞋之中國商人，無不諳簡單之英德語言。凡猶太人購物，價必較國人爲昂，視爲當然，是中國人之牟利手段殊不弱於猶太人。而余自幼養成輕視猶太人之觀念，已於無形中漸次改變矣。 
[豪華監獄] [  晉霖]  
　　司法界認爲紐約格林尼治村的監獄是全世界最舒服的監獄，其中的女監尤有「豪華監獄」之稱，因爲監裏的女犯比附近的窮村民過得更舒服。每一間監房裏都有冷熱水龍頭設備，並有巡廻圖書館，由看守推着滿載小說的車子分送到監房裏。該監並設有神台可轉動的禮拜堂一座，每逢做禮拜時，先做耶穌敎禮拜，然後一捺機鈕，神台轉動，即接做天主敎禮拜，再一轉，做猶太敎禮拜。監裏的犯人有絕對的信仰自由。 
[栩綠老人遺聞] [  陳左高]  
　　時序荏苒，榮悴相襲，栩緣老人西歸道山，奄忽已七易裘葛矣。每展畫幅，輒思其行誼靡置。老人諱同愈字勝之，又字文若，栩緣其別署也，隸籍江蘇元和，晚淸已丑翰林，書工四體，尤精大草小楷。所作山水，規撫宋元，悉心布局，識者罔不折服。初客吳愙齋第，盡覽古器法物書畫之屬，往復觀摩者久。嗣官京師，與吳郁生葉昌熾江標訂交，月旦翰藻，幾乏虛日。在蘇時，復興愙齋顧　鄭文焯等，結書盡社於怡園，栩老實主其事。識聞旣日廣如斯，藝事能不超軼前塵耶？或云：吳湖帆氏嘗見年羹堯像，謂老人面部上端酷肖之，下部則似左宗棠，故其貌威武，絕不類文弱之士。 
　　老人復擅數理，甲戌任事輿地局，局附製造局內，因及窺岡繪機械學之空　。光緒間，中日之役，愙齋屬將魏光　，不能撥啓新砲，稔老人素諳此道，邀司其職，卒百發必中，屢奏膚功云。已而先後兩掌江西湖北學政，倡導實學，成村頗衆，如今居覺生劉禺生但　張知本何成濬輩，一時俱出門下。其在湖北維政任內，名士梁豐分，以劾李合肥，黜充兩湖書院山長有年，至友張之洞等，屢疏引援，無能爲力，老人遂援年終考　例，列鼎芬優等，得呈准開復叙用，其求賢若渴之精神，於茲表襮元遺。逮癸　後，偕尢先甲創蘇州商會，與陸元鼎設學校，在在革新政敎，功亦不可沒。說者譽其思想新穎，蓋非偶然。 
　　洎乎民初，卜築於南翔仙槎橋畔，顏所居日槎南草堂，杜門却掃，日以揮灑自遣；惟掖植後進，仍一如主湖北學政時然，而於吳湖帆顧起　袁安圃陳巨來四人，寄望最股，至今果各有成就，足徵目光深達，不伴常人也。 
　　當其八十攬揆之辰，門人居覺生何成濬等分別聯名奉獻壽屏一堂，儀金四千，並登堂侑觴，祝壽無疆。公壁謝現金，　瓢自若，可徵其風骨嶙峋，耿介拔俗也已。著栩緣隨筆日記詩文集稿各若干卷。又急齊集占錄中，間或字之未備者，老人賡續成之。年前，顧起潛先生爲刊　集，並撰行狀，老人獲此之傳，將益行之　遠　 
[賈似道廢宅] [  施叔範]  
　　買秋　宅，在天台城中妙山之北麗，今遺廢址甚廣，半貨箕戶，半藝黍稷，當地父老，猶能娓娓道其故事。似道旣敗，舉族羞之，咸改姓爲葉，故赤城華頂之間，後遂無復　氏者。生前有手著蟋蟀經，迄猶藏西鄉葉祠內，顧其子孫頗諱秘之，陳丈甲林曾一寓目，謂字甚娟秀，絕如其詩，譜中列「黑頭將軍」等名號，蓋最勇猛之秋虫封錫也。嘗論秋壑爲人，小有才，而好歛財嫉才，又當危局，故爾不免。使在今日，則腰纏遠行，雲海無阻，亦何至便死木綿菴中哉？余昔匏繫彼邦，每過洗連，　眼如見，輒誌所感。 
　　苔埋廢礎土花斑，　馬池荒祿一灣，秋　半　好名字，奈何撥草送江山？ 
　　當門禾黍秀成行，不說　　宰相坊？月上瓜棚圍野老，是非還在趙家莊。 
　　忍與深山鹿豕親，傷心先世有權臣！議封蟋蟀經三卷，百里內無賈姓人。 
　　手揚金粉鑠東南，敗自風流死未甘，浮海乘雲今代事，嗟渠宛轉木綿菴。 
[太平公醮] [  史鳳]  
　　又是打太平公醮的時節了，雖然數十年來由於時代的進展和新科學的影饗，大部份的人都已感到打醮的無聊和浪費，竭力提倡廢止，但一班沒有新思想和迷信的商民却還對打醮含有浦限的信仰，深信打醮確能超度亡魂，保護人口的太平，寗願化費無數錢財，執迷不悟！ 
　　筆者家裏日前就有數人拿了黃簿子來募捐，並且申言至少捐一百萬元。我不禁吃了一驚。做別的善舉，如捐助學金，捐洗動診療車的經費，及捐普善山莊等等極有意義而能實際嘉惠於受難的人們的，尙且隨願樂助，多少不計，想不到這純爲鬼魂的「善舉」倒要設下限度，非捐多少不可，眞是荒謬極了！ 
　　昨大弄外，就搭起了高高的凉棚，臨風飄起了用草繩繫住的紙衣紙褲和紙錠，四周還立了無數紙紮的鬼怪，十　個道士，吹吹打打地鬧起來了。到了晚上，還是大鑼大鼓地吵個不休，害得四周的居民不得入睡。今天還繼續一犬，晚上還要燒化大批紙東西，我眞躭心會發生火災！據說這一次費用要五億多（當然經手人有相當的好處），我想，假如能把這筆化費在吹打與火光中的五億多捐給慈善機關或助學機構，而直接有助於社會，　非有意義得多？ 
　　今日相信鬼怪作祟者，早該爲時代所洶汰了。要內心安慰，還是發些眞的慈悲，去救救那些患病而沒錢醫治的貧民，及有志而沒法求學的學生好！而我們的警察當局旣有拆掉石人的勇氣，那麼對這稱假打醮之名歛財的行爲，似乎也應該多多加以注意罷？ 
[]  
　　舊京商民人等有種特別幽默的勁兒，世事無論如何不安，境况無論如何不裕，若未至最後關頭，常能表示悠閒態度。北地風土人情，與華中南有靜躁之殊，即如「鈔」之迭「大」，生活之煩悶，由驚訝面轉爲麻　，由麻痺面又轉入胡調苦笑。神經之變態，亦可反映現象之一般。 
　　市間買賣，皆省略「萬」字，例如三十萬一件的東西，則說「三十」，餘可類推。但在十數以下的「九萬」「八萬一以至一兩萬等，仍用著「萬」字，因單位數一個音，不便於口。故「萬」字僅爲凑足口氣之用。但有時呼做幾個「子兒」或幾個「大」！例如賣西瓜切片出售者，高喊「五個子兒一大塊」，「三個子兒一小塊」，所謂「子兒」，即萬元鈔或五百關金鈔，而借用舊時「銅元」之「子兒」（銅子兒，如南方所謂銅板銅角子）。又如賣豆汁，窩頭，及零食小物者，喊「幾個大一碗」，「幾個大一塊」，亦指「萬」而言。舊制錢時代，一個錢謂之一個大，更見古色古香。 
　　現時還算是萬爲計算單位的階段（「千」已成過去，「億」則汨汨其來之候），法幣票面發至萬元而止，此在法幣方面即是最大之鈔，但已日見稀少，僅爲小買賣或小零數之用。此外所謂幾十萬幾百萬幾千萬，雖指法幣計數，實際出入皆「關老爺」矣。（舊都市問常呼關金爲「關老爺」，以北方商店習慣供關公爲財神，畫像座前有金元寳銀元寳兩大盆，因俗傳曹操優待關公，上馬贈金，下馬贈銀，戲劇及小說又有「關雲長掛印封金」節目，故謂「關金」爲「關公之金」，亦附會成趣。至於Custom　gold　units之義，則非若輩所能了解。） 
 
