# 1948-9 - 317 - 4960990

 

Page 1

 
 
[總統偕孫院長返京　首都今有重要會議　經濟改革方案公布期近]  
　　〔本報牯嶺十八日電〕總統頃以要公須返京處理，十八日下午離牯返京，夫人仍留牯，孫科等同機返京。聞總統在京留三數日後，仍將來牯。總統下山前，立院秘書長張肇元，總統府秘書曹聖芬及侍從人員等均先行下山到達十里舖機塲，贛主席胡家鳳，廬山管理局長王作民等亦赴十里舖恭送，總統於下午四時半田官邸出發時，夫人及陳布雷氏均送至官邸門前，孫科，兪濟時，石祖德等隨行者同時登輿，孫科在先，總統乘輿繼之，是時外間知者甚少，一行行經正街時，兩側民衆紛向總統鞠躬致敬，總統在輿中脫帽頷首答禮，至下午五時五十分抵蓮花洞，即換乘汽車逕赴十里舖機塲，登美齡號專機，另有侍從機二架，均先後起飛赴京。總統離牯前，曾於午間邀孫科院長便餐，並邀陳布雷秘長作陪，席間談話甚久。 
　　〔本報南京十八日電〕蔣總統於十八日下午七時半日牯專機返抵京，孫科，張肇元及曹聖芬，兪濟時等隨返。總統將親自主持十九日召集之中政會，解決若干重要問題，並預定廿日離京赴牯。另悉：李副總統原定十九日飛牯之行期暫予中止，與總統晤見後，可能於廿日隨總統同時飛牯。 
　　〔本報南京十八日電〕總統自九日離京登廬山後，迄今將近一旬，總統日處於牯嶺淸新空氣及秀麗之景色中，對國內政經大局得以縝密研究，一般推測總統在此期中對經濟之改革必有重大之決定。消息靈通人士談稱：經濟改革問題，尙有一二部份尚待研究，預料日內將有若千重要會議通續舉行，以討論並決定此一問題。 
　　〔本報南京十八日電〕政府對經濟改革，已具最大決心，而此項決定乃由總統之愼重考慮與硏究之結果，故首都方面自總統於十八日晚返抵京後，迄至午夜爲止，均矚目於此項決定之內容。衆信行將於十九日舉行之三項重要會議中，對此必將有所決定及公布施行。聞幣制之改革，亦將爲經濟改革中之一部份。又總統於抵京後，因黃埔路官邸正在修茸中，即暫借北極閣宋子文寓寄宿，晚並邀張羣·翁文灝等要員集會，作最後之擬議，若干人士均正期待並評論在廿四小時後可能揭曉之經濟改革方案，必爲一切合時需之最實際之方案。 
　　〔本報南京十八日電〕國民黨中央政治會議，定十九日午後舉行，將由總裁親自主持，會中將討論豫·蘇省府之改組，會前並於十九日上午九時舉行中常會，首先討論黨務改革問題。另悉。關於經濟改革方案，十九日亦可能提出於中政會中討論，中政會畢後，並將續召開臨時政院政務委會，會中如有所決定，即將公布布施行。京中人士頃對未來一日中之會議，均作極重要之看法。 
　　〔本報南京十八日電〕行政院長翁文灝之新經濟方案，十八日政務會議中僅作口頭上之廣泛交換意見，未見具體方案。 
　　〔本報南京十八日電〕某權威人士十八日吿記者，翁院長新經濟改革方案，連日正積極整理商訂，公布期已不在遠。記者詢其是否即在本週星期日公布，該權成人士未置可否，惟稱：此次公布之方案，將爲全套之辦法，而非枝枝節節之小問題，至方案內容，該權威人士拒絕透露。另悉；財長王雲五，連日因忙於與翁院長擬訂新經濟改革方案，已兩日無暇批閱公文，國行總裁兪鴻鈞自十七日晨來京後，亦忙碌異常。 
[處理綏區土地　行政院通過條例草案　任命關麟徵為陸軍副總司令]  
　　〔中央社南京十八日電〕行政院十八日上午舉行第十二次會議，翁文灝院長主持，除國防外交報告外，即討論例案： 
　　報吿事項：（二）特派劉馭萬爲駐韓國大使銜外交代表案。（二）外交部請將修正販賣婦女兒童公約及取締猥褻出版物行銷公約議定書，轉呈備案案。 
　　討論事項：（一）警察法草案，決議通過，送請立法院審議。（二）禁烟禁毒治罪條例施行期間續予延長曁修正條文案，決議修正通過，送請立法院審議。（三）修正綏靖區土地處理辦法案，決議改稱條例，送請立法院審議。（四）增撥國立大學公費生膳費案，決議通過。 
　　任免事項：（一）陸軍副總司令范漢傑另有任用，應予免職，任命關麟徵爲陸軍副總司令。。派於達爲西安綏靖公署副主任。（三）任命李肇祥爲水利部珠江水利工程總局工務處處長。（四）任命麥蘊瑜以廣州市政府工務局局長試用。（五）任命李國俊爲廣東省汕頭市簡任市長。 
　　〔本報南京十八日電〕綏區土地處理條例草案，業于十八日政務會議通過，決送交立院審議，茲誌其要點如次：（一）綏區內農地其所有權人爲自耕農者，依原有證件或保甲四隣證明文件，收回自耕。（二）綏區內之農地其所有權之非自耕農時，按其家屬人口每人以保留上等田五畝爲準。超渦標準額之農地，由縣府征收之。征收之土地，由縣府依法估定地價後，折合農產物以士地債劵分年補償之。土地債劵以農產物爲單位，其償付期間不得超過十五年，土地債券由財部指定中國農行發行，其辦法另定之。（三）被征收土地，應依據原有土地權利證件，向縣政府聲請領受補償。（四）土地所有權人保有之農地出佃時，其佃租額不得超過每年一次農產正產物三分之一。其約定以錢幣交租者，不得超過農產正產物二分之一之折價，田賦由土地所有權人繳納。（五）在變亂期間農民欠繳之佃租一概免繳，在新墾之荒地於墾發後三年內免納一切稅款。（六）凡征收之土地由縣府依下列順序分配，由承領人繳價承領自耕；甲·現耕種人。乙·變亂前原佃耕人。丙。具有耕作能力之本籍退伍士兵及現役士兵之家屬。丁。具有耕作能力之人民農民。承領土地後，應即依照估定地價折合農產物分年向中國農行繳納之。在其未償淸以前，以承領之土地爲抵押担保。（七）綏區內之公地，荒地及無主土地，應由具有耕作能力之退伍士兵及現役士兵家屬優先承領。（八）依本條例承領自耕地農民應由政府指導其組織合作農塲，並補助其經營。其辦法另定之。 
[路郵電信等事業上月補貼費通過]  
　　〔本報南京十八日電〕關於交部所屬鐵路，公路，郵政，電信各事業七月份不敷之補貼費廿九萬七千四百廿二億元，請政院予以補貼事，經政院上次例會中通渦先由央行墊借十萬億元外，關於交通事業補貼政策範圍限度，交由主計部詳加研究，擬具辦法呈核，頃經十八日政院例會中再度提出討論，並將該院審查委會之意提會報吿，經討論後，獲致通過，即原提補貼費爲廿九萬億餘，其中由特別歲出預算內補貼準備金十萬億元，央行墊借十萬億外，餘九萬億餘仍由央行照數墊支。 
　　〔本報南京十八日電〕工商部以所屬各工商輔導處及平津區燃管會奉令栽撤，並以各工商輔導處事務繁重，請政院展至九月底結束完竣，編具下半年各該機關經常費，結束費，生補費，遺散費等概算，共請追加九七三億五千三百八十萬元，經主計部核後，共准追加九百卅五億八千八百廿萬元，十八日政院例會已照主計部所核數字通過 
　　〔本報南京十八日電〕中央公務員國內出差旅費調整原則，經十一日政院例會通過原則後，即由主計部修正原規則，提十八日政務會討論，並獲通過。該項辦法規定除舟車費等級仍舊外，各級人員出差時，每日應支膳宿雜費數額均照規定基數（特任十一元，簡任十元，薦任八元，委任六元，雇員四元，履工隨從二元）乘出差月份南京區公務人員生活補助費支給倍數，計算核發。 
　　〔本報南京十八日電〕直接稅，貨物稅超收提獎辦法，業經十八日政務會議修正通過，即可付之實行。 
[蔣夫人留牯　張軫飛返漢]  
　　〔本報牯嶺十八日電〕蔣夫人十八日晚七時半由官邸外出，沿河東路向正街散步，及過一瓷器店，夫人入內選購甚久，始徐步返官邸。 
　　〔本報牯嶺十八日電〕贛省黨部主委陳肇英，十八日下午五時由南昌經潯抵牯，又張軫上午飛返漢。 
[桂永清真除海軍總司令]  
　　〔本報南京十八日電〕海軍代總司令桂永淸，自代理主持海軍總部職務以來，對新海軍建設及配合陸空軍剿匪戡亂，勛績卓著。茲經總統已核定眞除桂氏爲海軍總司令，國防部頃以明令發表。 
[貴陽近破獲匪地下組織　先後捕獲廿餘人]  
　　〔本報貴陽十八日電〕筑市近破獲奸匪地下組織一起，牽連新聞，金融界人士，連日捕獲廿餘人，正由主管機關訊辦中。十一日有四川靑年羅志尙由渝來筑，住域多利亞旅館，十二日晨服毒自殺未死，經送省醫院救治，在渠褲腰裏袋發現密縫之紙條一張，係奸匪在黔二支隊名單，治安機關十四日按名緝捕，當在貴州日報捕獲發行主任蕭孝成，合作社卸職司庫柏其康，售貨員陶　靚（女）及和成銀行經理韋文宣，並搜出左輪槍二校，子彈一百餘粒。 
[加緊清剿明暗股匪　浙省各行政區　設戡亂工作團　由毛森兼任組長]  
　　〔本報杭州十八日電〕浙省爲肅淸各縣明暗股匪，特在各行政區設立戡亂工作團，共九團，由指揮組統籌進行，警保處長毛森兼任組長。據毛氏稱：浙省共匪人數各方估計雖不一，然據渠甫視察金衢諸縣之經驗絕不若外界所傳之多，目前僅屬星火，各縣警局力量已敷用，不需省保安隊力量，更不需國軍，惟如工作不力，任其蔓延，則爲浙江之禍。戡亂工作團甫經成立，第一日爲籌劃步驟，待九十月間當可見大效，務使明暗股匪不容立足。 
[三百餘團體通電]  
　　擁護政府安定秩序 
　　〔中央社南京十八日電〕政府鑒於共匪在我後方潛布匪諜，乘機煽亂，企圖開闢其所謂：「第二戰綫」，以與匪軍相呼應，前日特令各地行政治安機關淸除匪諜，安定秩序，亞禁罷工，罷課。茲悉：全國人民團體聯誼會曁中國天主敎艾化協進會等三百廿五個團體，特聯名上行政院及社會部各一電，表示擁護，並通電全國，籲請一致主張。 
　　〔又電〕京市各界戡亂救國總動員會，市總工會，敎育會，農曾，漁會及婦女會等六團體等，頃通電全國，請一致主張敦促政府迅速肅淸匪諜，以利戡亂建國大業。 
[顧維鈞訪馬歇爾促加速軍事援華　賴樸翰史蒂爾曼昨抵京]  
　　〔中央針華盛頓十七日電〕顧維鈞大使今敦促美國務卿馬歇爾簡化採購步驟，俾軍事供應品能加速接濟中國，顧大使與馬歇爾會談半小時後吿記者謂：渠曾討認中國在一億二千五百萬美元軍事援助項下購買某種美國軍事配備事宜，至於中國所要求供應品之種類，顧氏未予詳述，僅謂：馬歇爾對其請求極表同情。顧氏繼稱：渠並曾與馬歇爾就關於遠東一般局勢交換情報，美參院撥款委會主席勃里奇近曾謂：第一華對華美元贈予，係七月廿三日始撥給中國，距國會之批准日期已近四個月，據渠確定者，截至七月二十三日爲止，贈予中國款項爲九百萬美元弱，即等於該一億二千五百萬美元在最初四個月用去十四分一。 
　　〔本報南京十八日電〕美經濟合作總署駐華分署署長賴樸翰，建設調査團團長史蒂爾曼及我美援運用委會聯絡專負嚴家淦，十八日上午十時半自滬飛抵京。賴氏等下機後即赴美大使館與司徒 
[張羣週內赴日　純為私人考察不受官方招待]  
　　〔本報南京十八日電〕前政院長張羣訪日之行，已準備就緒，如京中無何重要事故覊絆，日內即將偕夫人及其所聘私人秘書外部顧問邵毓麟赴滬，候機首途。 
　　〔中央社本市訊〕據悉：前行政院長張羣，定週內出國赴日，此行純係私人考察性質，故不擬接受官方之招待，渠且已決定旅居華僑鉅子國際新聞社社長黃萬居氏寓邸。黃氏返國一週餘，不久將返日，照料嘉賓。大使有所會商，就賴氏等所提之關於中國工業復興及經濟建設之建議案交換意見。下午三時，頓史等由嚴家淦陪同訪謁翁院長，口頭提出建議之內容，長談一小時許，始行辭出。賴氏等一行定廿日飛靑度週末。 
[反正來歸匪幹部朱筠等招待記者]  
　　〔中央社南京十七日電〕由共區反正來歸之共方中級幹部朱筠·康斌·朱鐵武·侯杰·徐鳳才·秦大進等六人，十七日下午四時在首都公餘聯歡社舉行中外記者招待會，由國防部發言人張六師介紹朱筠等與記者相見，彼等均爲共產黨員，參加毛匪營陣工作最少三年，最多者達十四年之久。 
　　〔本報北平十八日電〕匪投誠師長顧金山，十七日下午自津中軍方陪同來平，現住華北剿匪總部，日內剿總將爲顧舉行記者招待會。 
[京高等特刑庭票傳匪諜份子]  
　　〔中央社南京十八日電〕自行政院通電各地肅淸後方共匪奸諜份子後，首都高等特種刑事法庭已彙齊潛伏本市共匪奸諜份子之確實罪證，依法發出傳票共一百四十七份，其中包括有學生及其他公私法團人員，聞名單中並無各級學校敎職員在內。 
[郭懺飛抵濟]  
　　今舉行聯勤業務檢討會 
　　〔本報濟南十八日電〕聯勤總司令郭懺，十八日晨十時半，率隨員三人，由第四兵站總監尹鐲和陪同自京飛抵濟。王耀武等均至機塲歡迎。郭氏等干當日下午親往各倉庫被服廠等視察後，定十九日召集各後勤機關點名訓話，並舉行業務檢討會後，十九日下午或廿日晨飛靑。 
[宋子文論時局]  
　　中樞對軍經已有辦法 
　　〔本報廣州十八日電〕粤主席宋子文氏，昨主持委會時，曾縱談時局，謂目前局勢困難雖多，惟渠深信中樞在軍事與經濟上已有具體辦法，足以打破任何困難，局勢絕可不必焦慮。 
[華北軍政會開大會]  
　　〔本報北平十八日電〕華北軍政討論會十八日全日舉行大會，上午傅作義親自主持，作匪情研究，下午討論如何打擊匪軍戰意，消磨匪戰力。 
[平提早戒嚴時間]  
　　〔本報北平十八日電〕平市十八日臨時將戒嚴時間提早至下午九時開始。 
[粵鶴山煤山爆發　火燄沖天週圍震動]  
　　〔本報廣州十八日電〕鶴山縣訊：該縣屬鳳尾崗與朱六合間之煤山，日前突吿爆發。火燄冲天，週圍廿餘里，均受劇烈震動。爆發後，山面發現大煤苗，鄕民紛往拾取。 
[南綏靖示範區第二期工作開展]  
　　〔本報南通十八日電〕南通綏靖示範區第二期工作業迅速開展，此次擴展，凡五十二個鄕鎭，連原來之示範區域，計已包括八十一個鄕鎭，是已變南通示範區爲南通示範縣，各區域工作人員十八日已出發。 
[監院國防委會召開首次會議]  
　　〔中央社南京十八日電〕監院國防委會及交通委會，十八日上午同時在監院禮堂召開首次會議，除討論今後工作計劃外，並經分別推定李廷俊及郭仲隗參加台灣巡察團，衡權等六人及陳訪先等六人，參加首都巡察團。 
[糧部發言人談　配糧決不結束]  
　　〔中央社南京十八日電〕糧食部發言人稱：五市民食配售之糧源，係美援糧担負四成，政府祖負六成，本部並已成立糧食緊急購儲會，以所購之糧，作都市配售及調劑民食之用，以穩定糧價，充裕配售糧源，故今後不致有匱乏之處，而本部亦並未考慮何日結束配售之問題。至派往五市人員淸査售糧價款收支帳目一節，乃係業務上經常之工作，絕非爲結束之準備。 
[平綏平古兩綫烽煙再燃　古北口外圍劇戰　平保全綫盡入國軍掌握]  
　　〔本報北平十八日電〕平綏綫平張間烽烟再燃，匪三·四縱隊及二縱隊一部，自冀東回竄察東後，頃又向平綏路懷來·宣化間竄犯，擬越路回竄察南。十七日深夜，土木堡·沙城·新保安間鐵路被匪破壞，迄十八日午十二時已修復。據華北剿總發表平古綫戰事北移，古北口外圍南迄南天門，北達巴什克營，東至北甸地區，十八日上午國軍與匪初步接觸，下午據前方報吿，古北口外圍戰事激烈進行中。另國軍一部於石匣北　亭·白河·香水峪間與匪遭遇，斃匪五百餘，匪分向西潰逃？ 
　　〔中央社承德十七日電〕十六日匪以數倍於守軍之兵力，猛攻灤平，駐防該縣之保安隊苦戰終日，終因衆寡懸殊，旁晚向某地轉進一，該城又陷匪手，恢復未久之平承交通復吿阻斷。 
　　〔本報保定十八日電〕軍息：平漢北段匪軍北移，其第四縱隊刻竄集密雲西北之神山，第二縱隊四旅亦北竄，保垣情勢日臻安定，國軍連日四出掃蕩。 
　　〔中央社保定十八日電〕越定興南下國軍大兵團，今全面控制北河橋一帶，先頭突擊隊已到達徐水漕河地區，平保全綫全入國軍掌握。 
　　陜鄂邊國軍連克據點　陜中勁旅冒雨薄澄城 
　　〔本報重慶十八日電〕國軍方靖部頃自陜南安康及鄂西竹谿分向白河夾擊，陜境之先頭隊已越洵陽與匪激戰於漢水上游據點之蜀河口，匪不支渡河潰竄。又，竹谿北上國軍收復得勝舖後，一舉攻克（一）大廟，（二）釣角台，（三）毛坪。刻與孔匪猛戰於鄂陝要隘卡子街。 
　　〔本報西安十八日電〕宛西保衛西坪鎭之有力團隊，刻因有新任務，已於十六日自行撤守。 
　　〔中央社漢口十七日電〕襄河沿綫之沙年潛江仙桃鎭分水嘴漢川之水上交通已完全入國軍掌握中，沔陽之匪全部向西逃竄，國軍正四面包圍進剿中。 
　　〔中央社漢口十八日電〕襄陽因遭匪破壞慘重，鄂省府決派民廳長鄧翔海，携帶振款四百億，週內前往宣慰，並指示辦理善後。 
　　〔本報西安十八日電〕陜中國軍勁旅十八日冒雨向澄城縣境進迫，先頭部隊已進駐澄城以南廿華里洛河北岸之重要據點交道鎭，自蒲城前進之國軍亦攻克距澄城十三公里之馬戶鎭，並將匪警四旅迫退北越洛河，向山地逃逸。又，某部國軍曾於日前在澄城以北地區突圍時，將匪二縱隊獨四旅司令員黃立靑擊傷，傳黃匪已在韓城以南之芝川傷重不治斃命。 
[女作家丁玲等不容於匪失蹤]  
　　〔本報南京十八日電〕據可靠方面息：在匪區工作多年之女作家丁玲，及作家張聞天等，因近來思想略有自由主義傾向，爲匪所不滿，已失蹤，不知去向。張係匪之某處黨報負責人，爲文時曾有希望自由之表示，故爲匪所不容。 
[蘇北軍事新部署　一七兩綏署合併南通設指揮所　丁治磐主蘇政呼聲甚高]  
　　〔本報鎮江十八日電〕確息：國防部頃將南通第一綏區與淮陰第七綏區合併爲第七綏靖區，除已派定周　將軍爲該區司令官外，同時發表顧錫九·李天霞兩將軍爲副司令官，司令部仍設淮陰，另在南通成立第一指揮所，其指揮官一職將由顧錫九兼任。 
　　〔又電〕國防部爲加速肅淸蘇北殘匪，決先從統一蘇北剿匪指揮權着手，除已劃併南通淮陰兩綏區爲第七綏靖區外，對整個蘇北軍事亦有新部署。並悉：有關本省剿匪軍事之軍政配合問題，當局亦在愼重考慮中，日內即有分曉。至傳之已屢之丁治磐將軍將調任蘇省府主席一訊，此間亦頻有所聞。據可靠方面消息，如當局認爲此際蘇省府應可改組，則丁將軍返蘇之說即可實現，因丁籍　東海，素綰軍符且深為本省旅京之軍政首畏所推重，如丁氏主蘇，前民政廳長王公嶼可能出任秘書長。 
　　〔又電〕蘇省主席王懋功，十八日晨八時偕隨員十餘人，乘專車赴丹陽檢閱保安第十團官員，並往正則中學巡視，下午三時返鎭。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[動亂中的緬甸局勢]  
　　緬甸自今年一月四日宣佈獨立以來，國內卽發生嚴重的黨爭，假使現任總理達欽努不够堅定，則共黨勢力的澎湃，恐早已席捲全緬了。緬共現於南北各地進行武裝叛亂，反抗政府，隸屬自由同盟的志願軍，亦譁變一部，竟於本月十四日，圍攻仰光。政府以排山倒海的陸空軍加以鎭壓，仰光之圍暫時解除，對外交通亦已恢復，現在政權可能獲得穩定。但全緬赤氛仍在擴大中，嚴重的形勢，並未削弱。合衆社仰光電訊，坦白指出：緬甸局勢遠較一般預料爲嚴重，政府除報以最強硬之手段，絕不能遏制共產叛軍，蓋叛軍中有最優秀之軍事人才，故緬甸內亂正方興未艾，未來的發展是値得深切注意的。 
　　緬甸位於中南半島西部，西南濱孟加拉灣。全境分爲上緬甸與下緬甸兩部：上緬甸連接中國之雲南西康，正其國之東北面：下緬甸東倚暹羅，西接印度·緬甸山脈純爲中國橫斷山之餘脈，伊洛瓦底江純由康藏高地所發源。中緬關係素來密切，中緬大道穿過了橫斷山脈，所以緬甸的動靜，同中國是具有唇齒相依的關係。我們基於這種關係，重視緬甸今日的局勢；我們基於西南邊睡的安危，關切緬甸今日的動亂。今日緬甸的政變，不是偶然的，它是東南亞乃至全亞洲赤氛鑽進鐵幕的一環。我們應該指出緬甸動亂的癥結及其對亞洲大局的關係。 
　　第一，緬甸今日的黨爭，從政黨的性質說，是自由同盟與共產黨之爭：從思想的分野說，是社會主義與共產主義之爭；從左右的對立說，是左翼與左翼之爭。這是緬甸政局動亂的癥結。緬甸執政黨現爲自由同盟，達欽努爲舉世注視的社會主義者，其思想較費邊主義還要透徹，其爲人一淸廉公正，多年來爲獨立自由而奮鬥，爲盎山將軍以後，唯一可以領導全國的人。今年五月廿五日，他宣佈左翼團結綱領十五條，其內容的革命性與進步性，實爲共產黨所不及。但他不顧同共黨合作，他宣佈緬共爲非法組織，他認在野黨不應擁有武力，否則便全部予以剿滅。英國對於達欽努的左翼，吃驚異常：蘇聯的與論亦瞠目以對，但達欽努仍堅定不拔，不惜在思想上政策上以及軍力上，與共黨一戰。這可見緬甸的黨爭，是二左之爭。 
　　第二，緬共的叛亂，是與最近東南亞共產主義勢力配合發展的，它不是一支孤立的行動部隊，緬共力量的雄大，是値得重視的。緬共在工會擁有工人，不斷策動工潮：在學校擁有學生聯盟，不斷策動學潮。緬共從今年二月九日起，開始在緬北舉行武裝暴動，乘國家宣佈獨立不久，內政整理靑黄不接之際，從而控制了東瓜·巴生·薩加等地，直到仰光六十至八十哩的密支俄及普塔扎二地，最近更包圍仰光首都。緬共對傾向自由伺盟的志願軍，多方爭取，日來仰光的被圍，卽係部隊志願軍的譁變。緬共的力量，半年來逐漸發展，並且與馬來亞暹菲等地的共產勢力，取得密切的聯繫。緬文獨立派的荷衛報，七月七日著文反對暹報換使，該報引述暹羅蘇大使館有職員四十餘人，而暹羅蘇僑只有十人，並指出曼谷現變爲策動緬甸共黨騷亂的大本營。這些論調，雖不免過事舖張，碓緬共與東南亞共產勢力的同氣，則係顯明的事實。達欽努堅不與緬共妥協，正因爲他認淸緬共不是民族主義的政黨，不能與之空談民族國家的團結。 
　　基於上述情勢看來，緬甸政局的發展是微妙的，是社會主義與共產主義之戰，出現於今日東南亞之一角。這與馬來亞·越南·印尼的情形，是逈然不同的。看大勢，緬政府决心要壓平共黨到底的，外交部長務丁圖已辭職從軍了，達欽努决向八月十六日的議會辭職，可能由副首相兼國防部長波力耶繼任。達欽努未來的道路是從軍，他决以精神感化的力量，眞理戰鬥的力量，壓迫共黨放下武力，實行軍隊國家化。達欽努的政治抱負，以及他奮鬥的目標，是爲「要共黨放棄武裝」這一原則而奮鬥。要之，緬甸變亂的發展，是關係亞洲前途很大的。但願達欽努把穩時代之舵，勇往直前奮鬥吧！ 
[廣九路私臬又見猖獗　中港將聯合緝私　羅慶祥偕戈略爾抵穗晤宋子文]  
　　〔本報廣州十八日電〕廣九路私梟又漸見猖獗，尤以白米走私爲甚，近更施行所謂「集團衝鋒」辦法。當火車自穗開抵深圳時，私梟即聯合一千數百人，肩負白米齊向田邊小徑直衝，關員稍一干涉即遭私　集體對付，致關員束手無策。 
　　〔本報廣州十八日電〕由於種種跡象，中港緝私協定實施之期，顯已日益接近。海關負責緝私部份之副稅務司羅慶祥偕同九龍關稅務司戈略爾於十八日來穗，羅氏係兩月前南來簽訂中澳關務協定之我政府代表。日前戈略爾赴滬請示有關中港協定問題，羅氏隨即偕戈氏同返香港，在港已逗留多日，今始來穗。粵海關自，羅氏此來係視察華南緝私現况。惟據另息，羅氏在港已與港方多次洽商，此來係與宋主席晤談有關此一協定之問題。宋氏將否赴港，現尙未悉，惟宋返穗後次日，即召開緝私會議，決定展開全面武力緝私，衆信此係爲配合此協定實施之措施。 
　　〔中央社廣州十八日電〕宋子文於十八日上午九時接見甫由港趕返之兩廣外交特派員郭德華，商談有關中港經濟與外交問題，另邀集海關粵路憲兵團，穗警備部及軍法執行部等代表，商討修訂緝私執行辦法。 
[協助粵漢路發展]  
　　交部撥萬零五百億補助 
　　〔本報廣州十八日電〕據粵局息，交部爲協助粵路發展，答允補助一萬零五百億元。該款已於昨進到。又杜鎭遠局長頃並電勉全體員工，共體時艱，認爲動輒罷工，怠工，無異自殺。 
[武昌公共汽車停駛]  
　　〔中央社漢口十八日電〕武昌市區及郊區公共汽車，近以汽油及材料價格飛漲，無法維持。十八日起宣吿全綫停駛。市民咸感不便。 
[發展贛電氣事業　資委會接辦電廠]  
　　台電費提高工業會抗議 
　　〔本報南昌十八日電〕資委會現投資贛電氣事業，將以烏砂剩餘一部份爲資金，接辦南昌電廠。新任廠長宋廉生即來贛主持。並可能組電氣公司，辦理全省電力。現南昌電價調整，表度七十四萬，霓虹燈一百四十八萬，包燈每瓦廿二萬。水每公噸一百二十萬元。 
　　〔本報台北十八日電〕臺省電費十五日起提高九成，省工業會認爲足以阻遏本省微弱之工業發展，乃表示抗議，希望黨作合理調整。今特推代表向電力公司交涉，如無結果將向省府請願。 
[浙亟謀開墾荒地]  
　　內定錢宗起任墾會主委 
　　〔本報杭州十八日電〕浙江省政府墾務委會主委一職，已內定錢宗起担任。據該會調査，浙省荒地除永嘉·龍游二縣，因匪情嚴重，未能具報外，全省荒地共七十六萬畝，正謀速墾中。 
[蓉暴雨畫夜　市區大半被淹]  
　　沿江房屋多所冲毀 
　　〔本報成都十八日電〕蓉十七·十八兩日受低氣壓侵襲，狂風暴雨歷兩晝夜，市區大半被俺。沿江房屋多所冲毀，損失頗重。 
[中樞四部長會議商討救濟水災區]  
　　〔本報南京十八日電〕社會部長谷正綱，水利部長薛篤弼，農林部長左舜生，糧食部長關吉玉十八日晚七時在社會部舉行會議，商討水災區之救濟與重建問題。聞對於今後水災區之救濟工作，已決定採取以工代賑方式。據薛篤弼在會上報吿，長江上游如於廿日內水位無大變化，長江之水災，即可避免。 
[黃河民工防汛隊全部上堤巡守]  
　　〔中央社濟南十八日電〕黄河沿岸民工防汛隊，已全部上堤，晝夜巡守，預計上游大水十八日即可到達洛口，水位將逾三十公尺，省參議員秦啓梅等均赴洛口親察，督導防範。 
[西北長官司公署　開糧食座談會]  
　　〔中央社蘭州十八日電〕西北長官公署十八晨召開西北糧食座談會，糧次陳良，郭主席等均參加。對西北糧食調撥，補給，運輸等問題，一部份業已解決。惟與國防部有關諸問題，決由該會草擬綱要，交陳次長携京解決，陳已事畢候機返京。 
[鄂師院復校問題交整理委會處理　杭立武在漢對記者談話]  
　　〔本報漢口十八日電〕敎次杭立武在漢公畢，本定今返京，因故中止。據杭氏談：鄂院復校及校舍問題，已交由整理委員會負責處理，不久甚可妥爲解決。至中華大學改制事，杭氏表示目前決不可能。 
　　〔又電〕鄂師院學生自治會今午後三時招待此間各界紳耆，對該院被解散事有所呼籲。旋由張難先，孔庚，李書城等十數人發言，一面誥誡學生靜候合理解決，不得輕舉妄動；一面應允學生即日聯名電請行政，　察兩院，派員澈查，務促使教部收回解散成命，速定院長人選，杜絕人事糾紛。 
[谷風翔電衛立煌　七五案即可解決]  
　　望東北各界再等幾天 
　　〔本報北平十八日電〕在平調査七五事之監委胡文暉，二三日即南返覆命。胡氏與谷風翔續在平調查第一槍問題，尚未獲確切結論，谷鳳翔今電衛立煌，請轉吿各界，七五事件最近即可解決，望再等待幾天。 
[陸軍裝甲兵學校　遷回京方山原址]  
　　敎育長蔡慶華兼任校長 
　　〔中央社南南京十八日電〕陸軍裝甲兵學校（前機械化學校）於去夏自四川潼關復員東下，校址即設徐州。茲當局令遷回南京方山原址，除尙有小部留徐外，其餘車輛機器，軍械器材敎材及官員兵三千餘人，俱已全部抵京。該校校長胡獻羣，調升陸軍總部第五署長，遺缺由該校敎育長蔡慶華兼任。 
[冀糧官貪污嫌疑案　津地檢處提起公訴]  
　　〔中央社天津十八日電〕津地院檢察處，頃對一重大貪汚嫌疑案提起公訴，被吿爲冀田糧處軍糧城碾米廠保管主任孟昭孔等。據悉：孟於任內曾侵佔雜糧四百餘噸，渠三千噸，植物油四十桶，墊倉冰二千五百根，並冒領負工數十人之薪餉，達數月之久，孟及另一被吿邢利生已被捕，尙有其他有關嫌疑犯趙恕棠等數人在逃。 
[賀國光自渝飛京　對記者談治邊必須政治重於軍事]  
　　〔本報重慶十八日電〕渝綏署副主任兼西昌警備司令賀國光，十五日自西昌飛抵渝，十八日晨飛京述職。賀氏曾於十七晨在私邸單獨接見本報記者，暢談邊務；（一）　　　　務設計委員會經費，因政院今年預算未列入，故無專款辦理五年開發計劃，已由川代表曾南夫·康代表伍柳村·滇代表李國淸，分別携回，王陵基已電復同意，俟劉文輝·盧漢表示意見後，即將士財度開會推行。（二）西昌氣候四季如春，適宜畜牧，種植稱麥木棉，另蠶絲每年可收四次，蘊藏礦產尤多，均待開發。（三）夷族觀光團返西康後，對夷民影響至鉅，渠等紛紛自動出資，要求興校。築路，幷盛讚蔣總統之　大，中央之德政。（四）治理邊務必須政治重於軍事，非至必要不用武力，渠對夷族重感化·敎化·對土司則勸導歸順地方政府管轄，最近康南鹽源境木宮大土可模松典　，派門宮來西昌獻馬十匹，幷獻金五兩，倡導救濟特捐，即爲土司對政府態度之重大轉變，蓋木宮土司已有必須政治重於軍事十餘年未與政府機關來往。賀氏未證實滇西干　土司刀京版，曾邀集荒市等土司開另一性質之滇康川擺夷設計委員會一事。 
[蘇州滸墅關罷市]  
　　榮軍銷人丹與商民誤會 
　　〔本報蘇州十八日電〕縣屬滸墅關鎭於今晨因有自稱榮軍多人銷售人丹，與商民發生誤會，引起糾紛，激成全鎭罷市，商民擁集鎭公所請願，迄至下午猶未解決。蘇縣府據報，已電令該管警局會同駐光福青年軍砲兵營，協商調處。 
[緝拿匪首張卓如]  
　　錫縣府　　獎金至十億 
　　〔本報無錫十八日電〕匪首張卓如前經縣府聯賞一億元通緝在案，最近探悉該匪由蘇北潛回本縣，在東北鄕活動甚烈，茲爲鼓勵緝捕起見，特提高獎金至十億元。 
[海南島黨部主委老家遭毛匪浩劫]  
　　〔中央社海口十八日電〕海南島特別黨部主委會三省，爲本島陸水縣人，毛匪　其回任之　，於本月十三日魚，將其家洗劫一空，損失慘重。曾氏猶有八旬老母在鄕，至爲可慮。曾氏爲此發表談話謂：毛匪此種暴行，殊不能打擊吾人之戡亂意志。 
[旅行華僑創和平報]  
　　報道祖國新聞華僑動態 
　　並代我代表團發布消息 
　　〔本報南京十八日電〕據悉：旅德華僑最近創辦中德文兩版和平報一種，除報道祖國新聞，旅德華僑動態外，並代我駐德軍事代表團發布消息，同時另創辦中文賽球月刊，東西通訊週刊各一種，聞該報刊業經僑務委員會準許登記。 
[我國世運足球隊　五比零谷隊]  
　　〔中央社曼谷十七日電〕我世運足球隊於十七日下午以五比零擊敗曼谷足球隊。 
[要聞簡報]  
　　本報靑島電　救濟特捐市參議會十八日決定辦票選豪富，由市民自由選舉，投寄指定信箱，再由各界會同開票，以前廿名當選。 
　　本報杭州電　杭州救濟特捐迄今尙僅徵足三百餘億，猶有一百餘億，未能應繳。周市長表示如再不繳，將取設厲手段，强迫徵收。 
　　本報濟南電　魯年敎導總隊八千學員，十八日下午三時在白馬山總隊部與濟市各中等以上學校暑期集訓學生萬餘人，舉行聯歡大會，熱情盎然。 
　　中央社靑島電　何鍵夫婦十八日午由靑飛京。 
　　中央社南京電　中國土地改革協會決定迅迅推進土地改革運動，分電各地分會，加速進行，並推定湯惠蓀，黄通二人，先赴浙江，江蘇，上海等地督導，積極辦理。 
　　中央社南京電　聯台國糧農組第三屆理事會我國代表國人選，茲經行政院轉呈總統令派陳之邁爲代表。 
[秋風起兮皮毛價昇]  
　　〔本報蘭州十八日電〕秋風甫起，皮毛標價即昇，狐嵌皮筒每裝四億五千萬，沙狐嵌筒每製一億五千萬，沙河背及細皮大衣每變七千五百萬，靑海黑二毛筒二億一千萬，靑海紫羔二億，中衛白二毛一億左右。 
[長春糧荒嚴重空前　斤米三億民食糟粕　餓斃者日以數百計]  
　　〔本報長春十八日電〕長春受　將近三月，民心尙鎭定。惟糧荒逼人，餓斃者日以數百計。米每斤合法幣三億，麵粉每袋百八十億，市民百分之九十以上食野草，糟粕充飢。而連日陰雨，空中接濟中斷，糧價終日跳數次，且有行無市，軍民僅寄惟一希望於大量空投。 
　　〔本報瀋陽十八日電〕長春游實洶湧來瀋，十六日匯款達流通券八千億，影響瀋陽物價飛漲。 
[匪諜製造學潮鐵證　（下）]  
　　至於匪諜學生在政府區內製造學潮的破壞行動，與共匪的一切號召和要求，完全是密切呼應，若合符節的。譬如三十四年元旦毛澤東提出的十大任務，三十六年元旦朱德的廣播，以及三十六年十二月二十五日毛澤東在中共中央會議上的報告，都將所謂解放區與政府區相提並論，而特別强調對政府區進行廣泛的羣衆運動，提出所謂：「人民愛國民主運動」或「求生鬥爭」的欺騙口號，而匪諜學生所製造的各種學潮，與在歷次學潮中所　出的各種口號，又是完全配合驚共匪這兩大號召的要求。如；「反飢餓運動」，「吃光運動」，「反內戰運動」，「抗暴運動」等更是顯著的例證。其實共匪之提出這兩大欺騙口號，是用以瓦解政府後方的一種策略攻勢，在匪區殘暴的統治與其對共產國際一步一趨的附席政策下，所謂「人民愛國民主運動」或「求生鬥爭」不啻是一種强烈的諷刺。然而受共匪所絭養的匪諜學生，却利用政府的寬大與優容，在政府區域毫無忌憚地製浩種種學潮，來響應共匪這種惡毒的陰謀，有時且把一種出發於所謂「求生鬥爭」的運動中途變質，譬如去年五月，共匪職業學生所發動的「反飢餅運動」，便變質爲「反征兵」，「反征糧」，「反內戰」的叛亂運動，這不是儼然以共匪軍事間諜及城市工作者自居；而公然在政府後方開闢所謂「第二戰塲？ 
　　尤有進者，匪諜學生得以公然無忌控制各學校學生團體及制壓大多數善良學生後，便公然把神聖尊嚴的堂堂學府，變爲包庇奸匪的非法租界，並得以學校爲向外開展「城工活動」的中心。於是在這蘇維埃式的學校租界裏，便公然私設「法庭」「公審」善良學生，監視師長言行，建立「保衛聯盟」，以至誘騙靑年逃入匪區供匪　策，把學校當成共匪的招募機構。 
　　二·匪諜學生怎樣制造學潮 
　　在匪諜學生好話說盡壞事做盡的陰謀製造下，近年來大規模的學潮是此伏彼起，層出不窮，其中規模最大而陰謀最深的當推以下各次學潮。 
　　（一）藉口反內戰製造昆明「一二一」事件：三十四年十一月底，昆明匪諜學生藉反內戰爲名，煽動各大中學罷課，幸賴大多數學生洞燭陰謀，組織反罷課委員會，嚴正反對，各已罷課學校因而紛紛復課。匪諜學生見陰謀不售，不惜以强暴手段進行搗亂，正當聯大同學否集會議商討反　課事宜時，職業學生所組織之突擊隊衝入會場動手毆打，破壞會議進行，並使用武器，相繼闖入各校，強迫教員學生罷課。但十一月卅日聯大匪諜學生在校內公開集會脅迫同學罷課時，値昆明第二軍官總隊學員按預定時間參觀大觀樓，列隊經過該校，該校匪諜學生竟發動以泥塊磚瓦襲擊該隊，雜以叫囂辱駡，該隊初則依　而避，繼則走避不及，遂起互毆，該隊以無端受辱，經書面質詢，未得反應，逐於十二月一日集體往聯大師範學院質詢，正相待間，一爲奸匪所收買之失業軍人陳奇達闖入向該院投擲手榴彈，製造慘案，而該校文學院內，亦同時向宮官隊擲出手榴彈，傷宮官隊隊員，慘案發生後，昆市匪諜學生即利用真相不明之時，嫁禍政府，謂係利用特務慘殺學生，發動全市各校總罷課，後由政府將兇手正法，治安當局撤職後，匪諜學生藉此製造全國性學潮的陰謀始未得售。但此一事件揭開了匪諜學生搗亂學校破壞教育的序幕。 
　　（二）利用「沈崇事件」製造反美運動：三十五年十二月二十四日晚北大先修班學生沈崇女士，被美陸戰隊伍長皮爾遜姦污，這事件為皮爾遜個人之違法行動，政府與人民均同聲憤慨，北平行轅且向美軍當局提出嚴重備忘錄，要求嚴懲淫犯，這本是單純的法律問題，無須與外交政治混爲　談，但各地匪諜學生都視此爲破壞中美邦交的大好機會，積極策動各地展開空前巨大的反美運動。首先發動北大等入校於三十日罷課遊行，强調，「美軍應立即撤出中國。」至一月上旬，上海，南京，重慶，昆明，武漢，廣州，杭州等地匪諜學生都先後策動了相同的罷課遊行，其行動與口號各地完全一致，並藉此組成爲匪作倀的「全國學生抗暴聯合會」。 
　　（三）發起「吃光運動」，製造「五·二〇」事件：「五·二〇」事件根源於共匪五朋學潮中「一校一事運動」的陰謀醞釀，於是在同時其中，相繼爆發了英士大學的遷校問題，交通大學的併系問題，滬江大學反積點制度，東方語專易長設院問題，中正大學易長遷校問題，及暨南中央金陵等校的公費問題，自五月中旬，南京以中大爲首即醞釀着節外生枝的「公費運動」，發動所謂「吃光運動」。一五·二〇」以中大金大為首，匪諜學生們脅持了一部份學生，並糾集了英大，社敎院及滬杭兩地來京的所謂學生代表們，大規模結隊遊行。並不聽治安當局的勸告及維持治安的徒手警察的善意勸阻，百般侮辱治安人員，並圖以暴力衝破警察的警備綫陣容，與徒手警察發生衝突，互有毆傷，而匪諜學生遂擴大宣傳為所謂「五·二〇」血案，　以此掀起全面學潮，幸其陰謀爲全國學生所洞燭，尙未使事件擴大。（下文轉入第五版） 
 
 

Page 3

 
 
[多瑙河航運新公約　美英法奧拒簽字　貝爾格勒會議宣告閉幕]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播貝爾格勒訊：多瑙河會議今日以七對〇票，英美法棄權，通過蘇聯所建議之新公約，於五時三十分（貝爾格勒時間）由主席維辛斯基宣布閉會。 
　　〔本報訊〕華盛頓十八日廣播：馬歇爾在記者招待會中稱，多瑙河會議美英法奧四國代表拒絕簽署蘇聯擬訂之多瑙河公約。美政府已訓令美代表凱農不予簽署該公約，並謂其他三國代表亦抱同樣態度。 
　　〔法新聞社貝爾格勒十八日電〕英出席多瑙河會議代表團長貝克在表決新多瑙河條約前，宣佈英國認爲一九二一年之多瑙河條約仍繼續有效，不能承認新條約中特別賦予沿多瑙河某數國家事有多瑙河航行之獨佔權利。又稱，比利時希臘及義大利政府曾要求英政府通知大會，皆保留有關多瑙河權利。美代表凱農　英代表發言稱，「吾人引以爲遺憾者，即吾人不能保障多瑙河之自由航行是也。如無此保障，吾人自不能接受呈諸吾人之前之新條約。 
　　〔法國新聞社貝爾格勒十八日電〕法代表莘艾利今晨在表決新多瑙河條約前，發表演說稱，予代表法政府宣吿法國不能接受七月卅一日開始之多瑙河會議所草成之條約。又稱，法國亦不願參加表決。同時蘇聯代表維辛斯基則宣佈蘇聯自動放棄條聯在多瑙河委員中之兩票投票權，因蘇聯將兼代表烏克蘭之故也。 
[傳莫洛托夫提出新要求　蘇京談判陷僵局　三使節奉訓令繼續折衝]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：英美法三國政府十八日以新訓令送達莫斯科三使節，準備下一次之克林姆宮會晤。官方拒絕透電下次會議是否再與莫洛托夫會晤，抑同時與莫氏及史達林會晤，外交界人士以爲除非雙方已有互相一致之具體迹象，目前之談判不能賡續多時。截至目前為止，開於會議之消息無一可以樂觀者。三國使節刻疋考慮與史達林作最後一式之會晤。 
　　〔法國新聞社倫敦十七日電〕外間謠傳莫洛托夫最近與西方三强專使會談時，曾提出重要建議，英外交部對於此說旣不予以證實，亦不予以否認。 
　　〔法國新聞社倫敦十七日電〕英專使羅伯茲之報吿傳抵此間後，政治界與外交界人士皆表露悲觀。所不解者各晚報今晚皆以大字標題，宣佈西方三强已接受展緩組織西德政府之原則，而以蘇聯取銷柏林封鎖爲條件。惟消息靈通之觀察家則稱，莫斯科已成立任何妥協之說，殊爲可疑。 
　　〔合衆社柏林十八日電〕據悉如莫斯科會談失敗，則西方國家已備有一套對德之通盤計劃。外交方面指出，目前在克林姆宮進行之會談，已因蘇聯提出西方國家不能接受之要求而陷入困境。彼等稱，除非蘇聯立即收回要求，則柏林危機仍將回復至商談以前之形勢，蘇聯之封鎖將至於最惡劣之境地。如一旦此種形勢出現，西方國家第一步將集中加强對柏林之空運，第二步將加速建立西德政府，而使蘇聯獨自實施對其佔領區之策略。此種關於柏林之新計劃正在擬訂之揣測，係於十七日傳出，蓋是日西方國家司令官曾舉行會議，討論之結果並未發表。據來自德西南部華爾杜夫之消息，美法軍隊一千人以上，正從事戰鬥演習 
[西德三佔領區恢復旅行自由]  
　　〔法國新聞社巴登巴登十八日電〕德境法佔區與英美兩佔領區之自由旅行，將八月二十日開始恢復，三區旅行護照亦將廢除，惟各區有關德國公民居住之法規，則仍維持不變。 
[捷外長不信將有新戰爭]  
　　蘇捷進行貿易談判 
　　〔法國新聞社貝爾格勒十七日電〕此間半官通訊社「塞台加」今日發表捷克外長克萊門蒂斯與美國訪員之談片。據克氏稱，今日無發生新戰爭之理由，數萬萬人民皆以和平是期。國際大局自上年起雖見惡化，但並無戰爭之成脅。吾人反對侵犯德黑蘭·雅爾達·涉茨坦協定，吾人主張應尊重聯合國憲章。又稱目前之局勢，西方列强應負厥責，因彼等之政策志在修改現有之各項條約與協定之故。克氏繼否認人民民主國彼此不睦之謠言。最後謂德國問題之解決，實爲趨向和平且爲改善西方列强與蘇聯間關係之最重要因素。目前因德國所成之經濟眞空，無論若何困難，應予消除云。 
　　〔合衆社普拉格十七日電〕捷克貿易代表團今日在國外貿易部長格萊高領導下，離此飛赴莫斯科。格氏將與蘇談判去年所訂協定內之一九四九年交貨限額，渠幷將討論「迄今所發生之貿易問題」。 
[法財政改革方案經國民議會批準]  
　　〔中央社巴黎十八日電〕法財長雷諾之財政計劃，今晨以三五八對二〇二票於議會中通過，咸以是爲馬利內閣之一大勝利。 
[美空軍部長抵法]  
　　〔法國新聞社巴黎十八日電〕美空軍部長辛明頓，自土京安加拉乘飛機於昨夜抵達巴黎。 
[安便會提前考慮錫蘭入會案]  
　　〔本報訊〕紐約十八日廣播成功湖訊：聯合國安全理事會，十八日提前考慮錫蘭加入聯合國爲會員一案。加拿大建議，錫　入會間題應在安理會重行考慮密勒斯坦及特港問題以前先行討論。 
[美國防部長福萊斯特返華府]  
　　〔法國新聞社華盛頓十七日電〕美國防部長福萊斯特今晚已由加拿大返抵此間，福氏本擬參加奧格登堡城成立二百年紀念典禮發表演說，但忽臨時作罷，週返華府，致外間有福氏乃由政府召回之謠言，但此項謠管已由白富與福氏本人予以否認。 
　　〔法國新聞社加拿大莫格登堡十七日電〕美國防部長　萊斯特與加拿大國防部長克　　登在奧格登堡慶祝美加友誼之際，克氏致詞顧美加聯防協定，爲兩國友誼之表徵，並爲經營和平與人類幸福之各國樹一榜樣。關於歐洲復興問題克氏强調炎國加拿大必須與歐洲各國共負保持和平之責任，以期增强歐洲人民對其復興之信念。 
[反狄托南斯拉夫將領潛逃羅境遭擊斃　同行兩軍官一死一被捕]  
　　〔合衆社貝爾格勒十八日電〕內政部今日發表公報稱：前南斯拉夫陸軍總參謀長郁伐諾維志上將於十一日晚偕高級軍官兩人，企圖越境逃入羅馬尼亞，被邊境哨兵發覺，開槍射擊，郁氏當塲斃命。 
　　按郁氏在南軍中之地位，僅次於狄托元帥一人。（倫敦南流亡人士稱，郁氏之逃往羅馬尼亞，恐係就任「自由南軍」總司令之職，支持共產情報局傾覆狄托之運動。又稱，該局刻意設置一南國傀儡政府以反對狄托。戰爭期間，狄郁兩人水乳交融，而一年來郁氏已被狄托逐出內圈。）內政部公報又稱，與郁氏偕行之兩人，達契維志上校已逃入羅境，而彼特烈契維志少將則在距邊境數碼處被捕。同行者尙有政府邊境產業局長阿拉貝巴克亦被擊斃。公報稱：阿氏受三人之紿代爲引路而「不知彼等圖非法入羅馬尼亞。」據被捕少將之供詞，三人早已商定出亡，乃詭言出獵野豬而赴邊境。其時一哨兵見有三人怱促趨往邊境，其時一人突向哨兵開槍，哨兵爲自衛起見，立即還槍，當塲格斃兩人，另兩人則逃往交界處。」公報對三人逃亡之理由未有解釋。 
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播捷京訊：共黨報紙十八日公布南斯拉夫大使館攻擊狄托及南共之公開函，該函據稱係由南斯拉夫大使館中職員十一人所簽署，指責狄托政府「企圖分裂民主聯合陣綫」。 
[日否認改革幣制]  
　　〔中央社東京十八日電〕日報相北村德太郞今日發表聲明，正式否認目前有改革幣制之議。聲明內稱，日本政府以往從未計劃改革幣制，目前亦未作此打算。 
[埃及豓后遺物琥珀項圈失竊]  
　　佩帶該項圈可長保靑春 
　　〔法國新聞社米蘭十八日電〕據此間消息，屬於古埃及豔后克麗巴特拉之著名琥珀項圈，現已失竊，此一項圈根據一般傳說，能使佩帶者永遠保持青春，目前該項圈之所有主係前德國霍爾斯坦因薩兄遜尼及威瑪之公主。 
[德局勢嚴重英考慮增兵]  
　　〔法國新聞社倫敦十七日電〕消息靈通方面稱：英內閣昨曾開會討論因德國局勢嚴重，增加駐德英軍實力之方法，國防部與陸軍參謀部均有代表參加。聞會議會考慮下列三種解決辦法，擬擇一行之。（一）暫時展緩復員，按目前每月復員人數爲二萬人；（二）中止復員；（三）提前徵調後備兵入伍。據軍界之意，第三種辦法似最適宜而將採用，政府方面則稱尙未有何決議。 
　　〔中央社倫敦十七日電〕倫敦標準晚報謂：英政府正草擬新計劃，皇家兵工廠能自民用生產改爲從事作戰生戰，以應付不測。 
[李承晚對記者宣布韓將要求蘇承認　韓局勢不穩英表示暫不承認]  
　　〔新亞社漢城十八日電〕南韓總統李承晚氏昨日會對記者表示，月前中·美·英·三大國已先後表示事實上承認大韓共和國政府，惟蘇聯方面尙無任何表示，以韓國之立塲言，必須中·美·英·蘇·四國共同扶植，始能究成新韓國之獨立建設，今後韓國政府仍將努力與蘇聯方面交涉，請求採取與中·美·英·三國一致之態度。又韓國政府現正準備一切資料，以備將來向日本提出賠償之要求。 
　　〔法國新聞社倫敦十七日電〕權成方面稱，英國在目前不承認南韓李承晚政府，並無政治意義。英國政府願先待聯合國大會通過聯合國朝鮮特別調査委員會之報吿後，再考慮是否承認朝鮮政府問題。又據消息靈通方面稱：英國對南韓政府所以採取目前之態度，乃由於英國領事館及其他方面之報吿，均謂南韓局勢頗不穩定之故。各報告均指出南韓在動盪中，農民·學生與若干智識份子，紛紛反對李承晚之「法西斯獨裁」。此外南韓有政黨四百餘，似亦爲混亂之象徵。若干報告更指出此次選舉乃在恐怖與欺詐中完成者。最後關於北韓蘇聯佔區之情况雖不明曉，然此間所獲之各種報吿，指出目前有少數朝鮮人民自南韓逃往北韓。 
[美對韓貸款明年可達一億元]  
　　李承晚電謝美承認韓國　〔合衆社華盛頓十七日電〕據最可靠方面透露，高級官員現正集議討論，是否國務部或經濟合作總署，將接管援韓計劃之行政及尙未動用之基金。政府方面估計，明年六月會計年度終了時，援韓計劃總數可達一億元之鉅。此數係根據屆時陸軍部於一億三千美元佔領區費用內分配與韓國之基金中，可能剩餘之數目之估計。權威方面認爲韓國大概將歸入援華計劃中。 
　　〔法國新聞計華盛頓十七日電〕兩國新政府總統李承晚，向美國總統杜魯門道謝之電文，今日此間已予公布。李承晚電文中對美國首先建立美韓友善關係之行動表示惑激，南韓新外長亦有類似之電文致國務卿馬歇爾。 
[菲承認韓國]  
　　〔中央社馬尼刺十八日合衆電〕菲律賓總統今宣布，菲共和國業已決定對李承晚博士領導下之大韓民國，予以事實上之承認。 
[國際點滴]  
　　耶路撒冷城阿猶再度砲戰，阿軍已奪回政府大廈。 
　　菲政府正全力爭取日本賠償之增加，季里諾總統已授權駐美大使伊利柴特向美國建議，俾使分配於菲之配償物資，加速運出 
　　日政府十七日接受麥帥總部勸吿，決改革日本金融組織。 
[美衆院非美活動委會將宣布新間諜案　重行指斥杜魯門封鎖情報]  
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕衆院非美動委員會主席易麥斯十七日指斥杜魯門總統隱瞞全部蘇聯間諜案之證據，并謂現已發覺「將吾國若干最重要情報」洩於蘇聯之以前尙未披露之陰謀。湯氏允於該委會在九月七日重行公開德取陳述時，披露共黨新間諜案之全部事實。 
　　渠復稱，新間諜組織與前共黨班特萊小姐與强伯斯二人所宣誓供述在戰前與戰爭期中滲入政府內部之兩間諜組織完全不同。湯麥斯吿記者稱，「全部事實現封存於政府檔案之中，杜魯門應說明渠爲何認爲應對人民隱瞞此種情報」。 
[美間諜嫌疑人物惠特突病逝]  
　　〔中央社紐約十七日電〕被牽涉於此次共黨間諜活動事件之前財政部次長惠特，昨於其新罕布什爾州家中病逝，此訊係惠特之家屬於今日宣佈者。（原文載七月九日「美國新聞與世界報吿」雜誌） 
[史達林與狄托的鬥爭（中）] [  本報編譯室譯　（原文載七月九日「美國新聞與世界報告」誌）]  
　　存在於衛星國家間的民族仇視心理，有的是根深蒂固的，漸漸削弱了蘇聯欲使東方向西方誇示的堅强的陣容。領土的爭執離間了波蘭人和捷克人，離間了南斯拉夫人和保加利亞人，更離間了義奧共產黨和南斯拉夫人。波蘭人，捷克人和南斯拉夫人需要一個弱小的德國，可是德國共產黨在莫斯枓支持下，要求一個强盛的德國。 
　　這些民族主義的，政治的，和經濟的壓迫一天加重一天，蘇聯在第二次世界大戰中所得到的最大收獲，即莫斯科對其東歐新安全地帶的控制，將遭遇日趨嚴重的困難。南斯拉夫目前的背叛，也許日後會促成其他地方的騷動。 
　　狄托的行動已經戳穿了克林姆鐵壁銅牆的紙老虎。即使把南斯拉夫的漏洞彌補了，蘇聯集團也許不會再像去年那樣堅强團結，足以和西方抗衡了。把南斯拉夫的內幕眞相揭露出來，便可以明瞭蘇聯爲什麼和它的集團發生糾紛。南斯拉夫危機在六個月以前便已開始存在。去冬經濟恐慌襲擊南斯拉夫，五年計劃的推進受到了阻礙。農民所生產的糧食不敷需求，配給消費者的物資被轉移到黑市塲中去；生產量較預定計劃落後。蘇聯至今還不能供給南國以實行工業化所必需的機器。 
　　南國共產黨對於解决上述種種題題應採的策略，發生了內部意見的紛歧。在狄托的七人政治局中，二人的領導下產生了一個分裂的黨派。這兩人在第二次世界大戰時，都曾和狄托元帥駢肩從事游擊抗戰。一位是海勃朗，現任國家計劃委員會主席，這是南國最高的經濟職位。另一位是財佐傑維契，曾在狄托元帥麾下担任游學隊副司令。除了狄托以外，佐氏是南斯拉夫最孚衆望的一個領袖，他同時也是蘇聯外長莫洛托夫的好朋友。 
　　這兩個分裂份子慫恿狄托加速實施集體農塲制及零售業和小工業之國營。狄托的黨徒們拒絕這些建議，堅持農業必須逐漸實行社會主義化，同時大規模的工業旣已實行國營，不必急急於接收小工廠和零售業 
　　蘇聯的間接干涉 
　　干久以後，蘇聯便出來間接干涉這件爭端。南國秘密警察發見　據：蘇聯的特務人員正在招募共產黨員擔任間諜，並慫恿其他黨員擁護佐氏和海氏的黨派。南國的保安警察OZMA對蘇聯官員加緊監視。 
　　狄托集團裘的份子開始指資蘇聯不能供給經濟援助，同時對其它的蘇聯政策多所抨擊，並且有建議以貿易及貸款方式向西方列强請求援助。 
　　然而經濟問題不久便被「莫斯科統治抑貝爾格勒統治」的問題所冲淡了。 
　　反對派領袖雖有莫斯科給他們撐腰，終於被迫停止其反對的論調。一月間經濟權成海勃朗被貶黜爲工業部長，但是佐傑維契却升任中將要職，恐怕是爲了要得到他的支持的緣故 
　　三月二十日蘇聯直接對狄托派施用壓力。蘇聯共黨中央委員會致函南斯拉夫中央委員會，措詞嚴厲，並擁護佐氏和海氏的黨派。該函指責狄托箝制黨內言論，同時匈牙利·波蘭·捷克·羅馬尼亞和保加利亞的共黨在蘇聯的指使下，紛紛致函狄托作同樣的責難。 
 
 

Page 4

 
 
[公用事業公開調審會成立　定期先審電力部份　通知各公司造送收支表等資料備查]  
　　〔本報訊〕上海市公用事業公開關査審議委員會，於昨午三時在市府會議室舉行成立會，出席吳市長，參議會姜豪·江浩然·瞿鉞·李文杰·邵永生。公用局趙曾珏，社會局張處德，市商會嚴　聲，會計師公會何元明，總工會葉翔臯，市工業協會田和卿，工程師學會尤巽照等九單位代表十三人。（電機工程師學會潘銘新未到）。列席者有市府秘書長沈宗濂，參議會秘書長項昌權，市府參事林篤信等。由吳市長主席，首先闡明成立公開調査審議委員會之意義與任務，渠稱：各界對公用事業公司之收支情形，及市府與公司間之關係，頗多懷疑。本人當建議參議會籌組審議委員會後，經參議會議決由市府負責組織，本人認爲今日所急需討論之問題有二：（一）應如何調査審議始屬相宜。（二）採用何種公開審議方式。 
　　李文杰提出可供調査之資料，計分二部份：（一）現成可用者，如公用局及參議會之公用事業調査報吿書，經濟部條正之公用事業價格計算方式說明書，參議會臨時大會決議案，及八月份公用事業價格調査說明等。（二）待收集者：各公司本年一月至六月之收支表，及公司所定基數如何求得之根據報吿等。李氏認爲審議委員會之工作甚爲艱鉅，且應顧及時間之限制，全部審議工作，本月底前須得結果。渠主張將交通工具，電話，電力，煤氣，自來水等各部門，應予分別審議，審議時應邀各公司之財務，工務，會計等負責人參加說明。估計全部工作完畢，尙須舉行審議委員會十次以上。 
　　各公司困難　當助其解決 
　　趙局長表示同意李氏之意見，各項公用事業應予分別審議，因本市計有電力公司六家，自來水公司五家，電話公司二家，電車公司二家，公共汽車公司二家，煤氣公司二家，市輪渡及小火車公司各一家，機構頗爲繁複，審議當亦費時。渠認爲在目前戡亂期間，公用事業之當前政策，應以維特其不停不斷爲前提。對各公司之能度應爲：凡公司有困難者，凡力之所及，當予以協助解決，無法解決時，亦須有充分解釋，使其折服。趙局長表示，審議工作進行時，該局對公用事業公司各部門均有專職人員可供詢問。 
　　繼由尤巽照。瞿鉞。邵永生。江浩然等分別發表意見，一致認爲審議委員會任務在審議其實際開支，凡根據事實，合理之請求，當可接受，審議方式，必須完全公開。 
[會議結果決議兩點]  
　　討論結果，決議：（一）由公用局通知各公司，請將本年一月至六月之每月實際收支表，每月原料消耗量數字，主要物資每月存儲量統計表（包括七月在內）及各公司資產負債表，於三天內送公用事業公開調査審議委員會備査。（二）本月廿一日下午三時，苜先審議電力部份，其他項目審議日期，由工程專家及公用局會商後，再與公司商治決定之。 
[公用事業減價比例　核算完畢日內公佈]  
　　〔大公社訊〕關於核减八月份公用事業新似，市辦公共交通公司公共汽車及市輪渡，已於昨日起先行减價。其他自來水，電力，電話，公共汽車，電車，小火車等售價核减比例，亦業經公用局照參議會議決之抑價辦法，核算完舉，一一予以確定，待市長於今日作最後決定後公佈。電車，公共汽車，小火車三項交通之减價，日內即可實行。茲探悉各項减價比例爲：自來水百分之二十，電話煤氣百分之十五，公共汽車百分之二十，電車頭等百分之二十至二十八·六，三等百分之十五至二十，小火車百分之二十。 
[冷氣設備飛快車　監委會議猛烈抨擊]  
　　〔中央社南京十八日電〕京滬路開駛冷氣設備飛快車一事，十八日監院交通委會首次會議中，曾予以猛烈抨擊，出席委員僉認交通事業，應以大衆福利爲前提，而目前國家財力枯竭，路局非惟不能撙節開支，反而標新立異，耗巨貲造冷氣火車，專供豪富之享受，其不合時宜，自不待言。政府貼補交通事業，亦僅可於萬不得已之情形下爲之，蓋交通事業本身，需儘量减削不必要之開支，如仍不敷，然後再由政府貼補。 
[旅館業代表請願　增收水電附加費]  
　　吳局長允俟提出討論 
　　〔本報訊〕本市旅館業勞資雙方代表三十餘人，昨晨赴社會局請願，由吳局長接見。渠等因此次旅館業房金增加百分之九十五，但其中並未包括水電費追加之款項，要求在房金外收一附加費」，社局未予批准，旅館業方面認爲難以維持，昨向吳局長申述水電費增加後該業之困難，吳局長對該項請求，允在市政會議中提出討論，幷通知公用局轉知水電公司，如旅館方面無力繳納水電費時，不得停止水電供應，准其延期繳納。 
[公教配給煤球　五廠猶未售罄]  
　　盼未領者速往購領 
　　據燃管會息，本市公敎人員配給煤球總數約十一萬担，該會每月準備配給數量約十二萬担，故每月均有配餘，並無不數分配情事。惟因承配煤球廠分佈全市各區計五十家，中區各廠以地點適中，購求較多，故每次較早售罄，西南區各廠因往領者少，恒有剩餘，茲將本期尙未售完各廠地址探明錄後，俾未領者速往購領，以免逾期致遭損失，計開：信孚，歸化路一〇三〇號。越東，宜昌路三〇〇弄六一號。興華，南市外馬路一四一〇號。源華，安遠路A二五號。北洋，安遠路一三〇二號。 
[地價稅開始徵收　大戶繳納不踴躍]  
　　空地稅率正研究中 
　　〔本報訊〕關於本市地價稅徵收問題，記者昨晤地政局祝局長，據稱：徵收地價稅已於七月一日開始，惟繳納未見踴躍，若干大戶均存觀望心理，迄今徹收尙不滿一千億，祝局長於昨日下午前往黃浦，法羣，閘北三區督導，大戶如再不繳，即予嚴懲。 
　　至空地稅之稅率，刻仍在研究中，究應六個月一次付淸，抑一年一次付淸，尙未決定。該稅稅率聞將比照地價稅增加三倍至十倍。 
[今起檢查倉庫　分十組出發　首批檢查十天完畢]  
　　〔本報訊〕本市已呈報之三百餘家倉庫，今日起即開始檢査。社會局昨日上午邀集警察局，海關，懲兵團，倉庫業同業公會，舉行會報討論，由計局顧炳元處長主席，決定每一單位指派十人，分爲十個小組，每一小組五人，分別出發檢査，第一批之對象爲堆存花紗布，麵粉，食油，或燃料之倉庫首批險査日期限定十天內査畢。 
[招商局輪十餘艘　輪流行駛海外綫]  
　　〔本報訊〕招商局海遼輪，昨晨自日載運賠償物資返滬，定二十四日繼續駛日。海天輸定明日開往塞班島，兼機關島。海康輪定下週駛香港，新加坡，曼谷等埠。海列輪將載貨駛九江，俟卸淸後至大冶裝礦砂，運往日本八幡。延開輪自暹載食米返滬，明日可到。該局行駛外洋綫，如新加城，仰光，印度，暹羅，日本及太平洋之關島，塞班島等埠，約有十餘艘。 
[海軍藥材庫失火　起火原因不明　損失無從估計]  
　　〔華東社訊〕繼聯勤部軍火庫爆炸案發生後，昨日上午七時許，本市北四川路二一八一號海軍衛生材料總庫，突然起火燃燒。經警局中央消防處急遺消防車灌救，於半小時後始吿熄滅。該材料總庫共有大小庫房七十二間，滿儲接收日本海軍遺留之藥品及衛生器材。平時禁戒森嚴，閑人不容出入，除辦公時間上午八時至一時，下午三時至五時外，庫門一律封閉，晚間亦無人留宿。詎昨日淸晨七時許，該庫二樓十號房間內突冒濃烟，經發覺後，急行啓門搶救，火勢業已擴大，消防車亦已紛紛趕到，五分鐘後，火勢漸可控制，半小時後，幸吿熄滅，僅燒毀二三〇號庫房一間。查二三〇號庫房內共儲存藥品四十種，其中大部係阿司匹靈及過錳酸鉀，氣化鈣等針藥，起火時，曾搶出藥品十種。失愼原因一時無法査出，據該庫庫長陳恩德推測，可能係過錳酸鉀受熟後，發生氣化所致，至全部損失，一時尙無從估計。該庫庫長陳恩德係甫於八月一日到差視事者，現已將損失淸單呈報海軍總司令部。 
[軍械庫爆炸案　陳謙報告經過]  
　　〔本報訊〕眞如聯勤總部第五軍械庫第一分庫前日不愼爆炸，聯勤上海供應局長陳謙，適奉命赴京滬綫視察，聞訊後深夜趕回，昨晨特赴出事現塲勘察，並聽取各方面詳細報吿。午後在該局招待新聞界，說明該分庫失事經過損失實况，並謂，依情推測，實無其他因素，純由工作不愼所致。更稱：被炸軍品全係待燬廢品，並無堪用者，即不爆炸，亦必須擇定地點實施銷燬云。 
[兩航空公司再提高運價　定明日起實行]  
　　〔本報訊〕中國及中央兩航空公司航空運費，廿日起將再增加百分之八十五。據悉自上月十九日運價調整以來，油價又已激漲四次，自每加侖二百三十九萬元增至六百三十七萬元，計上漲百分之一百七十八，外匯結匯證明書亦自美金三百萬元漲至七百七十五萬元，計上漲百分之一百五十八，致運價始終無法追及油價與匯價。今後在政府對汕價匯價尙無控制及穩定辦法之前，兩公司將隨時提高遝價。 
[杜月笙六一華誕]  
　　今日爲杜月笙氏六十晋一華誔。杜氏鑑於時局艱難，不擬有所舉動，賀禮一槪拒收。昨晚杜氏至親好友，假愛文義路佳廬，備素席三桌，爲杜氏暖壽。聞今晨恒社全體會員，假王佛寺備素招待來賓云。 
[海杭輪上客人帶土]  
　　招商局海杭輪，十七日下午七時由汕頭抵滬，停泊招商局第五碼頭，海關檢査人員在八時上輪檢査旅客行李時，曾在旅客黄北平所帶之綱籃夾底內抄出雅片八塊，計重一·四四公斤。又在黄如榮，鄭永二人所帶之鮮芋艿及瓦罐鹵味內，抄出雅片十二塊，計重二·三五公斤。後二人所運之雅片，係代人携帶，每兩僅取手續費五十萬元。海關詢其以此區區之手續費，竟甘冒此大險，其故何在。黄鄭二人聞後，頗爲懊喪，請求海關方面姑念無知，從輕發落。另一黄北平所運之雅片，據供內州卅二兩係爲已有，餘係代人携帶，希運滬轉售。現該二案人犯及烟毒，業由海關移送警察局法辦。 
[歌星慰勞空軍　任務完成由京返滬]  
　　上海名歌星張露鄭雲李雪瑛等四十九人，前爲參加八一四空軍節慰勞空軍將士，由滬來京分赴西安，北平，漢口，濟南，徐州各空軍基地作慰勞表演，頃已圓滿達成任務，分田各地返京，於十八日下午五時乘機飛滬。 
[一等住宅區內　絕對不得設廠]  
　　工務局徵詢工業界意見 
　　市工務局局長趙祖康昨午在市府會議室招待各工業同業公會理事長代表等八十餘人，當由趙局長闡明，關於處理建築區內非工廠區已設工廠辦法，尙未公佈，工務局爲臻妥善起見，特召集各公會負責人先行交換意見。據悉：目前新訂章則，爲配合都市計劃之推進及　全廠方之一切困難，除一等住宅區絕對不得設廠外，其餘區域放寬尺度。　　出席代表提議，以時間怱促，　決議於二週內用書面提出意見，俾工務局核議後，彙提設廠地址審核會複議決定，必要時得請原建議人列席該會共同商討。 
[盛京輪闢滬臺綫　滬航界電請制止]  
　　〔中央社台北十八日電〕英商太古公司之盛京輪，頃在此間報紙刋登廣告，開關上海至基隆間定期航綫，攬載客貨。滬市全國輪船公會，認爲侵犯我國內河航權，除已電請財交兩部制止並請海關總署不予結關外，頃後電達基隆港贛拒絕起卸貨物。 
[共匪劉一秋等　解特刑庭訊辦　查明負有進行暴動等使命]  
　　國防部駐滬機關前在本市天主堂街約克大樓二〇八室等數處，破獲共匪特工機關，捕獲共匪華東局統戰部高級參謀劉一秋，總交通朱印祥，上海工作委員會主委張茂雨等共九人，該犯等負有進行破壞暴動，調査軍政首長動態之使命，經逮捕以後，予以嚴密之偵訊，業已終結，於昨日上午將一干人犯連同罪證，移送特種刑事法庭訊辦。 
[天生港抄獲　匪待運物資　獲犯五名正偵訊]  
　　國防部駐滬機關於本月十日接獲密報稱，舟山榮島匪「浙江人民游擊解放軍司令」，徐小玉，曾派「軍需處長」陳邦榮，以大號帆船，裝運掠奪所獲之物資，計西藥十三大箱，食鹽八百担，至南通天生港，現寄存該地祥豐鹽號，待機運往蘇北匪區，交換軍火等語。當經該機關派員會同第一綏靖區司令部在祥豐鹽號內將該批物資起獲，匪犯陳邦榮，虞中通，虞忠耀，陳志四與祥豐鹽號之副經理張品生，均經逮捕，刻正偵訊中。 
[瀏河鎮長包庇走私資匪]  
　　軍警當局近根據密吿破獲包庇走私資匪鉅案，主犯瀏河鎭長莫屺蕃，昨日已就逮，同時在瀏河東鄕捕獲嫌疑犯陳庭藩，呂佐周，呂成旺等三名，抄獲有關證件物資賬冊等數十餘箱，定今日移送特刑庭法辦。 
[陳虁龍遺體定今日大殮]  
　　〔本報訊〕遜淸遺老陳虁龍氏逝世消息，已見昨日本報。陳氏爲丙戌進士，曾任遜朝兵部主事總理衙門章京，洊升至兵部員外郞中，擢內閣侍讀學士順天府府丞府尹，時正庚子拳亂，留守京師，隨同李鴻章出與各國議和，因功外濯河南布政使，未赴任，即升漕運總督，調河南巡撫·江蘇巡撫·四川總督·湖廣總督，最後任北洋大臣直隷總督。辛亥革命發生之前，先期乞退，以印緩直隷臨運使張鎭芳代理，不數日而淸帝遜位詔下矣。嗣後退居滬上，以詩書自遺，凡三十餘年。八十歲前，時作蘇杭魯燕之遊，輒紀以詩，故積稿數十册，已刋行者有松壽堂詩稿，花近樓詩稿，鳴原集等數編。陳氏今年已達九二高齡，爲遜朝遺老中齒爵俱尊之一人，北方王克敏等，均其門人弟子，惟陳氏大節凛然，淪陷期內與敵僞絕不往還，故抗戰勝利主席首次蒞滬視察時，曾親赴陳宅，面加慰問。此次以微疾捐館，門生故舊，同聲悼痛，蓋其謙和盛德，感人甚深也。陳氏遺體已定今日下午三時在江陰路一五七號本宅大殮，附圖爲陳氏遺影今春由攝影家郞靜山所攝者。 
[公審岡村全國可聽　屆時將假電臺廣播　旁聽座決限四百席]  
　　日戰犯岡村寗次大將，即將於廿三日假市參議會大禮堂舉行公審，國防部審訊戰犯軍事法庭，並特於昨日下午派副官二人，前往勘察塲地及計劃各項必要佈置，公審時原擬設置旁聽座一千席。茲以地位限制，決定减爲四百席，屆時京滬方面各國使節及本市各界代表，均將被邀觀審，故頒發旁聽證將有嚴格限制。惟軍事法庭以公審岡村之歷史性鏡頭，必爲全國朝野所關注，爲補救旁聽限制之缺憾起見，除計劃在參議會附近通衢裝置擴音機，向市民廣播審判情形外，並決定利用參議會所辦之新都電台（呼號XLST波長一二〇〇KC）同時向全國轉播。 
[房地產同業公會　勸同業認繳特捐]  
　　本市房地產商業同業公會，爲擁護救濟特捐，經理監事會議議決，勸吿全市同業及業主，各捐房租二月，其資力較豐者，並應盡力多捐，以襄盛舉。 
[槍殺啤酒廠主案　主犯在滬落網]  
　　〔本報訊〕虹口警分局前日得獲密報，謂虬江路二二入弄即德康里卅五號新東方旅社某號室，有盜匪匿跡。經刑事股長許士彬飭股員應汝墨顧仲書等率警前往，當塲捕獲二盜，並抄出手槍一支，帶局偵訊。據供，名周鴻生，二十歲，前在南京裕民月刋社充職員，旋因故被歇，最近獲悉裕民社長孫有伯自京來滬，携有自備手槍，寓南京路香粉弄新上海旅社一〇七號，曾以訪孫爲由，乘機將槍竊得，乃與悍匪王劍孚（即另一獲犯）爲伍，在滬西一帶行刦。繼經承辦員警嚴訊王犯，王供認犯案暴櫐，且爲槍殺怡和啤酒廠德籍廠主之主犯。現該分局以王犯案殊多，故申請地檢處覊押，以便繼續偵査。 
[貧民平糶米證　不得單獨使用]  
　　民食調配會因接市民張晋堂來函，對平糶米體使用辦法，表示不甚明瞭，特再度聲明稱：舉辦平糶米，原爲無力購買計口米之貧民，予以折扣辦法。至所發平糶米證，應附同計口配售米證，向米店購米，不得單獨使用，以免重複。 
[三百年來第一次　各路英雄聚首一堂　天蟾舞臺國術大會　跌撲翻騰身手不凡]  
　　〔本報特寫〕這幾天，每天下午在天蟾舞台有國術比賽表演大會，是中央國術館東北分館爲提倡國術而主辦，從十六日開幕，到二十一日爲止。昨天已經是表演第三天了。 
　　大會的主持人是中央國術館東北分館館長陸軍中將李大恒，贊助人有生敎于斌，中央國術館館長張之江，豫籍立委張鈁。參加全國二十一國術技擊團體。據說像這樣「各路英雄聚會一堂」的局面，自滿淸三百年以來，這還是第一次。 
　　昨天表演的單位有華社。華聯·精武·羣英·豫中等五個國術社。表演的節目有各種拳術與各種兵器，表演的性質有單人·雙打·及以一敵二。兵器種類除刀鎗劍戟之外，有月牙鏟，行者棒，九節鞭等，武技名月有工力拳。華奉。單刀戰鎗，燕靑醉酒，二龍戯珠等，可說是琳瑯滿目，洋洋大觀。 
　　白髪蒼蒼鏢師　拳終面不改色 
　　外行人對於技藝的高下與功夫的高低實在難以判別，觀衆的喝采，大都鄭中於殺搏有勁的塲面，每逢台上兵器鏗鏘，吆喝有聲，台面蹦蹦作響，塵灰飛揚之時，台下就采聲四起，但這時候台上幾位評判的「行家」却未必示嘉許之色。按說武功的好壞，要看脚是否站得穩？出手是否敏捷有力？雙目是否有神？這三者如果缺一，功夫就還沒有到家。 
　　節目中有一位年近七旬白髪蒼蒼的老者表演，他在合上跌撲翻騰，身手不凡，一套拳打究後，面不改色。此老據說是華聯國術社的領導蔡桂勤，年靑時曾爲鏢師，揚威名於晋陝甘肅等省綠林道上。他如此高壽而居然還如此健壯，可見國術對於强身延壽的功效。 
　　六歲孩童表演　居然功架畢具 
　　與這位老鏢師媲美的却是豫中國術社一個六歲的小孩子。他身長恐怕還不滿兩呎，表演起來，却是功架畢具。一套猴拳，一套醉拳，非但神情畢肖，而且頭頭是道，幾個頭不着地的觔斗，更翻得淸脆爽利。這小孩子從這麼小年紀練起，到大來其功夫眞不可限量。 
　　武功一道，有少林·武當·崑崙·峨嵋·天山·索倫·關東各派之分。記得小時候看武俠小說，對於其中描寫的英雄豪傑，劍仙俠客之流，像着迷一般的私心響往。等到年齡長大，智識漸增，才明白這一個時代早已過去，槍砲炸彈已取拳頭刀戟而代之。可是作爲一種健身强種的運動，國術本身還是有其價値。 
　　如要強身強國　必須提倡國術 
　　據大會主特人李中將談·國術一道，講究運氣，要把身體內部的毛病先補足後才能練功夫，這是國術勝於西洋運動之處，因爲西洋運動僅求肌肉發達而已。他說在淸朝以前，國人對於武技甚爲注意，那時候體格遠比現在高大强壯，平均壽命亦遠較現時爲長，可惜自滿淸入主後，因別有用心，重文輕武，於是國術淪亡，國人體格就日益衰弱，他認爲要强身强國，必須提倡國術。 
　　李中將本人練氣功已很到家，昨天他練給記者看，一股氣運到腹部，隆起來像打足氣的足球一般。國術比賽大會，今天的節目中，他將親自表演一番，還有在全國運動會中担任國術裁判的佟忠義，他今天亦將在台上一獻身手。 
六歲孩童表演猴拳　（本報攝） 
[被檢舉漢奸罪嫌之富商　鄧仲和招待記者　對萬里浪致渠之函件認為偽造　市長鄭重聲明控案與特捐無關]  
　　〔本報訊〕國民黨市黨部農工委員會委員朱政文，向高檢處檢舉本市富商鄧仲和漢奸罪嫌案，除由司法機關正進行偵察外，日來雙方在各報刊登啓事，互有聲明。先是鄧仲和指稱朱政文爲「恐嚇匪」，因第二次曾向渠敲詐未遂，僞造文書，挾嫌誣吿其爲漢奸；朱政文乃於昨日刊登啓事，謂渠檢舉鄧仲和漢奸，搜有各種確切證據，對鄧稱渠爲「恐嚇匪」，係含血噴人，誹謗中傷，已構成刑事罪責，依法另行訴究。鄧仲和見報，今日復在各報刊登啓事，駁覆朱政文之啓事，稱爲「全係信口雌黄，極盡村婦駡街之能事」。鄧並於昨日公開招待記者，就此事件及救濟特捐問題有所報告，除指朱曾兩次敲詐外，並稱：朱控渠漢奸之理由，係憑已槍斃之萬里浪致渠函一件，大意謂渠在敵僞時期，曾贈送萬里浪軍用毯五萬條，及贈送登部隊軍用毯十五萬條，可以得到棉花統制權等語。而此信函，渠認爲係出僞造。 
　　關於救濟特捐部份，據鄧稱，渠所經營之安樂紡織廠，除已由毛紡棉紡及染織三公會，於上月杪轉繳三次外，本月四日與吳市長晤面時，又認捐五百億，至於市畏所示余之萬里浪書信照片一紙，諒亦係朱所投遞，其目的在惡意宣傳。 
[勸募會進行　調查鄧仲和財產]  
　　記者昨訪吳市長，詢問鄧仲和勸募救濟特捐情形。吳市長答稱：迄今尙無結果。市長與鄧仲和數度談判後，鄧氏僅允認捐五百億元，此數與勸募委員會所提出之目標距離懸殊，故委會決不接受。現勸募委員會已着手進行調査鄧之財產。 
[市長承認出示照片]  
　　關於外傳鄧仲和被控漢奸與救濟特捐有關一節，吳市長已予鄭重否認，渠稱：鄧仲和被控後曾接朱政文一函，歷述鄧之漢奸劣跡，惟渠從不知有朱政文其人。且鄧被控甚早，法院早已暗中加以偵査。至於吳市畏曾向鄧仲和出示萬里浪書信照片事，吳氏稱：照片係某委員轉來，且渠迭接各方檢舉鄧仲和之情報，認爲鄧旣有發國難財嫌疑，則正與中央所訂之特捐勸募標準符合，向其出示照片，勸導自動認捐。 
　　記者復詢以救濟特捐之進展情形，渠稱：目前正在進行者均爲素來懢客之豪富，深信此關打破後，其他問題均可迎刃而解。 
[父籍子勢敲詐　陳長鳴被起訴]  
　　〔本報訊〕鹽城人陳長鳴，因其子錫金爲糞碼頭之甲長，乃憑藉權勢，專向各糞船船戶敲詐月規費，同時又向非　船船戶敲詐，自去年十二月至本年二月，曾先後向一名董金貴者，詐得白米三石，本年五月廿八日，又向一項爲祥者詐取規費，爲項具狀地檢處控陳詐欺取財，經該眞偵査終結，已對陳以詐欺罪嫌提起公訴。 
[臨潼路火燬一木棚]  
　　〔本報訊〕滬東臨潼路一九五號，昨晨黎明四時四十分許，不戒於火，結果焚去木棚一間，至起火原因，據悉係倒翻洋油燈所致。 
[英商電車員工互毆　其一定罪一獲免]  
　　〔本報訊〕本市英商電車公司售票員舒貴卿，與該公司副車務總管英籍麥特生互控互毆案，地院昨晨宣判：舒貴卿傷害人之身體，處有期徒刑四月，緩刑二年，麥特生無罪。 
[陳偉達在蘇應訊　請傳俞局長對質]  
　　〔本報蘇州十八日電〕滬市警局長兪叔平被控案，今日上午吳地檢處又開庭偵訊，僅傳到原吿陳偉達一人，訊後仍予飭回。聞陳於當庭曾堅決要求承辦檢察官關機首席，必須傳被吿兪局長到案對質，並請將警局司法科長酈俊厚，同科股畏馮啓山二人列入被告。 
[本市簡訊]  
　　七月份公敎配油證，在差額金未發前仍繼續有效。 
　　中國進出口貿易協會更名爲中國國際貿易協會。 
　　江灣市光路八十號天水鐵工倉庫內失竊魚尾板一百廿九塊，經拘獲主犯蔣福壽同黨七人，及收贓犯姚德發。顧正佺兩人。 
　　江西水災慘重，該省旅滬人士昨招待贛災請願團代表，並決組水災籌賑會。 
　　中國航空公司總經理劉敬宣，昨搭重慶號覇王機赴美，轉道歐洲出席國際空運協會。 
　　空軍高射砲兵第四國，定今明兩日在江灣及廟行兩地靶塲舉行實彈射擊。 
　　報載「第三庇寒所中紡要求收回」一事，據救濟委會稱：內住係失業工人輔導委員會給資遺散尙未離去之失業工人，非第三庇寒所難民。 
[氣象預測]  
　　黄海：晴，曇，局部有陣雨或沿岸霧，中度東風至南風，微浪。 
　　華中：晴，曇而熱，晚有訾雨，中度不定向風，晨局部有霧。 
　　上海：晴，曇而熱，中度東南風，揚子下游晚有陣雨。 
　　東海：睛，曇，而熱，東南部有陣雨，沿海岸晨有霧，中度東北風至東南風，南部風勢較强，中浪，台灣北部巨浪。 
　　十八日溫度最低攝氏二十五度九（華氏七十八度六）。最高攝氏三三度四（華氏九十二度二）。 
[文化界小新聞]  
　　老畫家高劍父，今年七十壽慶，親友門生刻籌備於中秋後舉行慶祝。（柏） 
　　張大千昨致函滬友，謂日內將往峨嵋逭暑，定中秋前趕到上海。（日） 
　　名敎授潘光且近趁暑假之暇，由平來滬訪友，學人風度不减當年。（若） 
　　羣聲音樂會，每晚假中山公園音樂廳演湊國樂，於八時三十分加映「青青河邊草」電影，及「總統就職典禮」新聞片等。（本） 
　　時與潮半月刋第卅二卷一期，已於十六日出版。內容多係解答當前國際國內重要問題。（吾） 
招待會中之鄧仲和（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[匪諜製造學潮鐵證　上接二版]  
　　（四）煽動「六二」學潮，製造「三罷一慘」未遂：正當各地學生逐漸憬悟，愛國護校運動相繼展開，迫使匪諜學生的陰謀轉趨消沉之際，共匪「中央靑年部」大感恐慌，遂密令各校匪諜學生加强製造突擊性的學潮，而岡發動所謂「三罷一慘運動」，並預定以共匪「反戰日」即六月二日爲谷地學生總罷課示威遊行的總發動日，由各地學聯齊集南京之匪諜學生代表議決後，分別通知各地學校匪諜學生全力推動「六，二一總罷課遊行，幸各地治安當局鄭重宣示嚴密防止的決心及各種合理的疏導，迫使各地匪諜學生不得不相繼放棄「六，二」的「三罷一慘」的企圖，當天各地反而顯得特別平靜。 
　　（五）于子三自殺案的陰謀製造：十月二十三日上海郵電當局發現浙大農藝糸三年級學生黄賢林自滬寄給浙大自治會主任于子三的信中，說明奉于派到滬參和共匪學聯，並向于報吿上級派黄世民陳建新到杭指導醖釀「反動員令」及爭取各校學生自治會工作，要于於廿五日赴車站迎接，於是治安當局遂預先佈置在旅館內同時捕獲于黄陳等及另一讀書會負責人酈伯瑾。當塲並搜獲共匪書籍文件及名單以及其他秘密文件多種，由治安當局轉送法院究辦，不料于犯畏罪，且圖嫁禍政府，乘看守人員疏於防範，割喉自殺。於是在浙大匪諜學生的鼓動下成立了「治喪」「營救」「控訴」等委員會，醞釀大規模的發動學潮，而北平的淸華，北大等校受匪諜煽動的學生，也罷課響應，幸賴于犯自殺的事實公開證明，且當局疏導得力，雖然出殯時一度惹起風波，尙未釀成巨大事變。 
　　（六）蓄意發動的「五，二一」事件：南京中大的匪諜學生，本企圖在「五四」紀念日造成「事件」，結果因羣衆基礎不够未達目的，接着在「五，二〇」預定的晚會，又爲大中學生聯誼會所阻，於是遂改移「五，二一」晚上舉行，在這一晚會上其所表演節目，極盡某侮辱元首詆毀政府的能事，致爲一部份激於義憤的學生所不滿，而嚴重抗議，不料匪諜學生所組織的武裝糾察，竟毆辱觀衆私刑拷打四中同學李治民與倪郁文，致晚會後兩個金大匪諜學生，被憤懣不平的觀衆扯送衛戍總部，不料錯送靑年部，而由靑年部拒絕接收，改送警廳轉解衛戍總部，嗣由金大訓導長當晚領回，而匪諜學生遂以此爲藉口，於五月廿二日罷課一天，舉行遊行示威，並包圍靑年部提出無理要求，在靑年部門牆上亂塗各種極盡侮辱汚蔑的口號與標語，終由於靑年部陳部長的鎭靜處理，未肇事端，但匪諜學生的猖獗與其無法無天的搗亂行動，於此可見一般。 
　　三·最近共匪的學運陰謀及其暑假工作 
　　共匪爲配合軍事叛亂之擴大，岡使學潮成爲城市擾亂之核心，與以學校爲租界培養叛亂幹部，誘脅至農村從事武裝暴動，本年度共匪學運之基本任務，依據所破獲共匪對匪諜學生指示文件中所載，其總方針爲「從基本上迅速而有利地動搖及摧毀反動派的統治」，該項文件中提出匪本年度學運之基本策略共有五項： 
　　（一）學運中的舊形式，必須予以揚棄，要靈活地運用一切可能及有利條件。 
　　（二）着重宣傳敎育效果避免無謂犧牲。 
　　（三）打擊妥協主義失敗主義，糾正盲動主義。 
　　（四）加强全市全國的聯繫，免被各個擊破。 
　　（五）隨時準備出擊，不以小勝爲滿足。 
　　故其基本學運方案之制訂，列有從搞好功課開始和同學生活在一起，由淺入深，由近而遠，由小而大，由低而高，校內和校外，加緊努力，迎接新高潮等項。 
　　由校內和校外項目所規定的工作重心爲： 
　　「學生工作重心應放在校內，而鬥爭的發展及目的則應推到校外到人民羣衆的海洋，在校中應逐漸提高同學覺悟性，緊密團結同學的力置，在工作中培養幹部，鍜鍊幹部，把基礎打得更深更鞏固，以建立學運的中心堡壘，然後逐漸推而廣之，源源地把大批幹部輸送到校外去，支持其他落後部門的工作，毅然走入人民的海洋和革命主力軍，工農結合起來，爭取人民的解放，完成光榮的歷史任務，但輸送並不是拔根，並不是只要求材而不樹苗，而是在大量培養中有計劃的輸送，加緊培養源源輸送，以維持學運發展的平衡性」。 
　　又其在加緊努力迎接新高潮項目中的中心工作爲： 
　　「革命歷史證明了偉大的工程師作家科學家政治家，大部份是由最尖銳最劇烈的鬥爭塲所來鍛鍊的，而不是脫離實際鬥爭的溫室所能培栽出來的，所以我們除了應該經常進行時事學習，傳佈解放軍大反攻後的局勢，人民疾苦與獨裁者的危機，解放區人民的幸福生活，解放軍的具體政策，愛國民主運動展開情形，民主新中國的遠景等外，尤須努力學習關於農村農民的知識，學就爲農民服務和組織農民鬥爭的本領，弄通思想，隨時準備到農村去，接受革命的新高潮」。 
　　足證共匪圖使學潮與其軍事叛亂打成一片，達到積極支援共匪破壞國家秩序屠殺無辜人民的陰謀。 
　　在運用方式上，匪方的指示是：視客觀環境與主觀條件分別重輕，分採「非法鬥爭」與「合法鬥爭」種種形式，並爲執行其「每一次學潮，均爲下次學潮之鍜鍊，檢閱與準備」的策略，進行其「戰役」與「戰役」間的整補階段，醞釀所謂「基本上迅速而有利地動搖及摧毀反動派的統治」的「學運新高潮」，其在暑假工作中，表現了如下的形態： 
　　暑假開始後，共匪僞「全國學聯」已暫停策動全國性的大規模的學潮，而轉入鞏圖整理策劃佈置待機再舉之階段，其原因： 
　　（一）接受共匪華中分局之指示。 
　　（二）學校休假，學生多數分散。 
　　（四）四五六月份學潮中，幹部及組織過於暴露，急須調整。 
　　按共匪華中局（活動範圍爲蘇北蘇南及皖省津浦路西地帶）最近會密發「現階段學運的新路向」指示一件，要點略謂： 
　　「政府加緊鎭壓，學運已面臨更大之艱苦困難，必須糾正兩種偏向，（一）過左的傾向，仍繼續從事大規模之羣衆行動，未把握「有理有利貴帶的」原則，未佔計政府必然之打擊，而招致無謂的損失：（一）過右的傾向，一味隱蔽消極等待，惟困難固增加，如能正確估計客觀環境，充分把握黨的路綫，仍可克服，現階段學運之路向應是：（一）集中力量，有層次的打擊某一點，擴大統一國綫，縮小打擊面，以避免在運動中孤立，（二）鞏固已得陣地，分散作戰，由近而遠，由內而外，遂步開展，以長期苦幹之決心穩紥穩打之方法，一點一滴積蓄力量，準備力量，迎接高潮，（三）一切羣運，以生活鬥爭經濟鬥爭爲契機，等待時機成熟，即迅速轉爲政治鬥爭，及時提出反美帝反×統治口號。（四）將廣大靑年日常經濟利益，與長遠政治利益，互相配合，將「愛國民主」工作與日常生活結合，自集體解決生活問題與學習問題中建立羣衆關係與基礎」等語。 
　　基於以上指示：僞「上海學聯」曾於七月初數度集會，決定其暑期工作方針如次： 
　　（一）暫停大規模的行動，保全實力，整理並鞏固組織。 
　　（二）由政治鬥爭，回至學生切身利益鬥爭（生活，經濟，學集）。 
　　（三）分散深入社會與農村，從事調査，聯絡與宣傳以建立學運與社會運動配合之基礎。 
　　以上三項，關係共匪「有步驟地有策略地」一語之應用。自組織之整補，鬥爭內容與方式之轉換，爲下學期新學潮埋植種子佈置力量。 
　　關於學生之行動原則，及下學期學潮佈置工作，僞「學聯」曾提出三個口號：（一）「個別解放」（按指潛赴匪區），（二）「留校聯防」，（三）「集體返鄕」，後二項之各地活動所表現者是：（一）關於團結學生者：如辦理暑期補習學校，讀書會，打字訓練班，講習會，旅行團，調查畢業同學之就業情形與決定聯絡方式，辦理考生服務團......等。（二）關於整理組織者：暫停吸收新會員，加緊麻醉中學生，廣泛擴建新外圍團體（如辦理小記者訓練班），佈置本屆高中畢業之「學聯」會員，有計劃的分散投考各國立及私立大學，以爲下學期各大專學校之新幹部。共匪並已於偽「全國學聯」內部，建立一個支部，以加强控制操縱。（三）關於分散展開煽惑叛亂之社會活動者：如辦理識字班義務夜校，進行農村訪問，均乘機對市民及農民宣傳「反扶日，反抽丁，反徵實」，編演各種「活報」與歌詠。 
　　四·共匪大量誘致青年學生潛赴匪區真象 
　　由上可見共匪處心積慮，對下學期新學潮陰謀佈置之一斑。然必須特別重視者，厥爲本年暑期，各地匪諜學生大批潛往匪區之現象。其性質可分：（一）共匪調回受訓，準備再派回，（二）面目暴露，畏罪逃亡，（三）受共匪「歡迎參加解放區建設工作」口號之迷惑，被誘前往，（四）幻想於「革命武裝鬥爭」生活，被誘參加政府後方農村武裝暴動。 
　　以上第（一）（四）兩項，各爲匪加强政府後方「城市工作」「農村工作」陰謀之一部，（二）（三）兩項則屬於「匪區工作」之陰謀，故共匪整個活動均在利用匪化靑年爲人力之來源，共匪「學運」基本目的之一，爲「從實際行動中以培養叛亂幹部」，最近職業學生潛入匪區之各種情况有可靠證據者如次： 
　　（一）關於調訓幹部以加强「城市工作」者：匪黨內部，最近曾接獲僞中央之指示，飭「全國性大量開展城市工作，並抽籖大部份工作人員，到城工部學習後，分配去各地工作，......大家在敵人後方心臟煽動羣眾，爭取中間份子，做好地下工作，準備形勢到臨......」等語。故各地匪黨城工部浪近紛紛調集幹部訓練，包括學運幹部在內。上海方面大專學校共匪學生多率調藉「暑期遊覽」名義爲掩護，分天津靑島二地，再轉道潛赴匪區受訓，爲期約二月，一部份則赴香港受訓。洛陽淪陷時，被共匪俘去之中學生三百餘人，已在靈寳朱家關二地受匪訓練完畢，將全部派回政府後方關中一帶，藉學生身份掩護活動。西北各地秘密潛赴匪區之靑年學生，共匪特設立偽延安大學洛川分校收容訓練，並以「隨到隨考」爲號召，鄂西襄南地區共匪則設立僞「愛國民主幹部學校」，收訓靑年學生。粵籟閩邊區共匪亦正積極吸收中學生施以訓練，僞華中軍區九分區域工部之訓練班，股於偽如（畢）東（台）縣掘港海岸，調訓江南地區匪之間諜。 
　　（二）關於畏罪逃亡匪區者，經先後發現者南京有中大畢業生華彬淸等（已被捕），企圖逃往巢縣匪區，上海有復且袁水竇於二月前逃返山東匪區，交大甘維垣亦已潛赴匪區，光華「學聯」分會幹事嚴廷昌則自動退學，逃返蘇北，北平方面前捕獲之匪間諜案北大學生鄧特等數人，爲特刑庭取保釋放後，一再拒傳，已逃往匪區。 
　　（三）關於受匪煽惑，潛往參加匪區工作者：上海方面據共匪學生透露：匪華中軍區（蘇北）近擬在京滬二地招大專學生二千人入匪區工作，七月二日，交大發現已被開除之共匪學生張貼佈吿，煽誘同學前赴匪區，即爲一例。火夏大學於七月五日開除五十六名學生中，有三分之二，於七月下旬，分批離滬，或赴蘇北山東，或赴香港轉入粵境匪區參加叛亂，育才中學爲共匪在滬學運據點之一，本年著期該校一部份畢業生已被介往匪區。平津方面，共匪學生在各校發起所謂「冀東行運動，煽動長　被捕，「害怕考試之學生，前往蠶東匪區，已發現成行者有北平國立第一助產學校孫景黃偕其夫率全家前來，　縣開平中心小學敎師張文傑，屈治明，王振芳，趙會元，唐山豐　中學舉生于鴻業，北平市立女二中學生崔　華·李蟠等多人。又開封一度淪陷期中，河大共匪及民盟份子共七十九人逃赴豫西匪區，計有嵇文甫·王毅齊·李後甫等。香港方面民盟之達德學院六月五日校方正式對學生公佈，願援助修業期滿或經濟困難行將退學或志願赴「解放區」工作學生之辦法，規定如願赴奧桂閩，華南「解放區」及南洋工作者，可由校董會及新華社分別介紹。 
　　（四）關於被誘參加所謂「農村工作」從事後方武裝暴動者；雲南剿匪部隊在大姚瀕勒，濾西，石屛，印北等綫共匪中，發現有前昆市學潮之領導人物在，如馬麗（女）舒守訓·蔣永尊等在內。雲南共匪部隊之有大批共匪學生敎員參加，最近匪華商報亦直承不諱。香港方面共匪高唱所謂：「知識份子到農村去」，亦從事暴動，爲時已久。最近且不斷發現小學生亦被誘拐赴匪區參加「小兒隊」（一名「小英雄」隊）訓練，業經港府及學生家長查明屬實，且已破獲多起。 
　　由上可知，今日共匪加緊利用學校誘致學生，一方面在開展我方城市騷亂與農村暴動，一方面則在增厚匪區人力，培養叛亂幹部。共匪所謂「城市民主運動與農村武裝鬥爭相結合」，「匪區工作與政府區後方同時進展」，「自城市鬥爭中培養農村工作幹部」等原則，現已一一應用，於此益證現階段學潮的嚴重性已達到危害整個國家社會的安全，非澈底予以肅淸不可了。（全文完） 
[袖珍新聞]  
　　紹興 
　　〔本報訊〕本縣曹娥飛機塲爲發還民地，引起各界甚多疑竇，糾紛迭起，甚至發生業主與地戶械鬥，事爲被寗波空軍站呂塲長得悉，十六日來紹向縣府査詢塲地，茲悉：該地舊有地面積八百餘畝，三十六年登記時，溢出七十餘畝，本年重行登記時，一般不法份子，見有利可岡，競先登記，多係冒認，僞證影戤者有之，遂超出原有畝量達六百餘畝，以致造成中飽機會，呂站長當査出有經辦人員舞弊賬目，達三百餘億元之多。現地方人士認爲發還手續頗爲不公，並要求縣府重行辦理登記。 
　　海密 
　　〔本報訊〕縣民食調節會，頃決定在沿塘遭受螟害各鄕鎭貸放食米三千石，借期爲三個月，每斗加息一升，以救濟災民。 
　　鎮江 
　　〔本報訊〕蘇北難民日來常聚衆二三百人，持刀至南郊竹木·鶴林兩寺附近山地，强割柴草，據該鄕長十七日報縣：被割面積達三百畝，損失山柴一千石以上。 
社會服務 
[請衛生局改善南碼頭濟渡]  
　　浦東對江南碼頭（即陸家浜輪站）爲浦東浦西往來之要渡，同仁輔元堂救生局適居其間，尸柩橫陳，蠅蛆麕集，秋陽肆虐，臭氣冲天，行旅往來，無不推鼻叫苦。節値夏末秋首，時疫流行，傳之甚易，若不設法改善濟渡，一且疫區爲書，後患無已。滬市爲國際都市，人烟稠密，防微杜漸，刻不容緩，深望衛生當局，設法改善，以利行人，實爲公便。 
[徵求人才]  
　　（一）某染業公司徵男性統計調査員一人（須大學化工系或染化系畢業，（二）某商業機關徵男性會計員一人（須會計系畢業），（三）浦東某小學徵男性遊唱敎員一人（須師範畢業），（四）滬西某中學徵女性初中理化敎員一人，（五）某女中徵女性敎導主任一人（須敎育系畢榮），（六）某畜產公司徵男性營業員四人，（七）廠徵男性機械繪圖員二人，（八）某工爲徵男性技術練習生六人，（九）某古玩店徵男練習生一人，凡願應徵上項工作者，請親至本市四川北路八五六號，社會部上海職業介紹所面洽（因時間關係應徵者暫以居住本市者爲限）。 
[捐欵報告]  
　　讀者助學金 
　　曹老太太二億一千萬元，久福社同人九千六百三十七萬元，韓禮　一千五百萬元，無名氏（九四）一千二百五十三萬元，Y　S一千萬元，Mr．S．A　Ginther一千萬元，汪少榮五百萬元，吳乃朋五百萬元，重實義五百萬元，孫慕勝二百萬元，房捐餘款九十萬元，合記七十萬元，　天鈞（拾遺）五百萬元，孫慕勝二百萬元，張韻一百萬元，房捐餘款，九十萬元，合記七十萬元，以上共收三億七千八百五十萬元 
　　連前共計二十億零四千九百五十三萬三千四百二十五元。 
 
 

Page 6

 
 
[輸管會審核非限額貨品　每日核準三萬美元　非限額處負責人發表審核情形]  
　　輸管會對於進口貨「附表」（三甲）兩類貨品，規定申請許可輸入，惟數量視實際需要與外匯頭寸而定，頗有伸縮。且該會審核手續頗費時日，故各界對之頗多不滿。頃據該會非限額審核處負責人語記者：附表（一）（三甲）兩類貨品織入外匯數量，前經規定爲每日五萬美元，一月爲一百五十萬美元，但實際因積壓關係，平均每日僅核准三萬餘美元。七月份迄今爲止，一個半月之內，共核准一百二十五萬美元。 
　　據該負負資人表示，此非該處手續緩慢所致，實有相當困難，至外傳該會核准一千萬美元生產器材等物資進口，實係美援之一部分，與該會經管之工作稍異。又據稱：該會過去接到自備外匯之申請案，共爲一百餘件，自僑資及國外資金輸入辦法公佈後，申請者已有數百件，惟目因因實施細則尙未經政院核定，故暫時未便處理云。 
[人心猶豫不定　華股臨收恍惚]  
　　華股昨猶豫之人心，加上不定之銀根，全日過程，異常忐忑。晨盤上塲即疲，開後每况愈下，後市開始反動，中途漲風戞然而止，臨收極爲恍惚，除水泥地產股漲停外，均勝榮辱互見。 
　　最初人心即因種種經濟消息，咸屬不利，隔前誤以國行差出之存多，亦都失望，開出即屬低盤，永紗以一六八〇〇元登塲，一八〇號四號一四五號一六九號八九號一五七號六五號二〇三號即來供給，退至一六二三〇元，雖由四八號一一九號二二四號進至一六四五〇元，終以業外奇淡，雜股奄奄一息，而銀根見緊。七六號六五號八九號一五七號六一號一〇二號七一號了結，銀行帮二二〇號，廣帮一五五號二一八號亦售，除上泥永業反吿涨停外，每况愈下。近午塲外息價拎高爲二九元及三二元，跌至一六一二〇元低價，一四五號維持，午收一六二五〇元，除永業上泥漲停，信誼勤興統益永公商務微挫，火柴平平外，係均跌落半成至一成不等。 
　　後市因午刻銀根已濫，永紗開高至一六八五〇元，雖曾由八九號二一八號二二八號二二五號等貨到一六七五〇元，但不久業外刺激紛起，七一號一三號一二號一三〇號一六八號三號二二六號六五號九九號均進，而漲到一七三三〇元高價。漲風至此憂然而止，除兩水泥股及一地產股尙屬漲停外，餘股仰高而回。國行之交換，傳說不一，人心亦仍屬猶豫，一三四號二二〇號五七號一六九號一七九號一九三號七六號一五三號賣到一六九八〇元，幾經掙扎，永紗收市仍屬一六九八〇元，收後以國行大差出，喊價稍高，較晨收除中泥永業漲停，信和動興統益大通內衣商務閘北漲半成，餘均小升。塲外各未上市股票，以大生文化銀行烟業公用股漲半成左右外，餘亦穩健有加。 
　　公債 
　　昨高檔被銀根所扼而難持久，甲乙見二〇〇萬，丙創二七〇萬，丁種二一六萬，戊種二二八萬，都屬新高峯。臨收小回，但仍軋漲不少，五五二室出，五〇〇室五五〇室五〇三室進，三六〇室進雜出丙，較前收軋升一成至成半強不等，成交五百餘萬。 
[銀根先俏後鬆　行局仍有鉅額差出]  
　　昨日本市銀根，走勢先俏後鬆，四行兩局一庫，於銀錢業票據交換中有鉅額差出，總數共三四，七三五億，就中中央銀行差出九，七八二億，中國銀行差出二二，八五八億，交通銀行差出四，八六五億，農民銀行差出一，一三二億，中信局差進二，八三七億，郵匯差出六億，中央合作金庫差進一，〇七一億。商業行莊大交換差出八五八億，小交換差進一四，四九八億，外商銀行共計差進二一，〇九五億。 
　　籌碼奇缺 
　　廿五萬新關金券，雖已發行，但現鈔籌碼仍甚枯竭，各行莊對客戶提現，仍限制極嚴，致客戶與行莊間紛爭頗多。據悉：新大鈔發行後，冬被人携往外埠，以套取匯水上之利益云。 
[貨主扳價實銷呆滯　食米上落不多　特高粳臨收市況虛軟]  
　　米市開市挺升，後市回落，由於產地價格之堅昂，貨主扳價殊力，早市挺升二三百萬元，但因實銷呆木，米店觀望，欲脫而少受主，乃趨回降。南北二市各檔粳薄稻，各見軋升一二百萬，特高粳仍站六千八百萬原價，至收市更見虛軟，僅與上日價格相仿。糙粳開五千五百萬，後吃慣五千四百萬未開。昨日到貨二市共計五五二二石。 
　　麺粉 
　　兎起　落，由於客幫銷路之淸淡，是以交易不多，早市尙岡扳高，後市終吿回軟，惟上落甚微。老軍粉最高至二三八〇萬，收市退爲二三四〇萬，兵船由二三〇〇萬退爲二二七〇萬，計漲二十至四十萬。紅蜂略挺十萬，建成終趨平定，麩皮加一二十萬，小麥廠盤三千主百萬開出。 
　　雜糧 
　　緩緩上涨，因業外物價亦疲，人心不振，客幫納胃有而不多，黄豆略加百萬元，漢口車豆三千七百萬元，苞米新貨較受客幫歡迎，挺升三四百萬元，元麥漲二百萬，蠶豆交易俱屬零星，價略加五十萬。紅糧未開，茶豆交少價平，芝蔴挺三四百萬，以黄蔴較俏，生仁　挫二百萬。 
　　食油 
　　生豆油市勢各有不同，豆油初開因業外物價平疲，故回籠貨先開一五八〇〇萬，盤旋後因出戶不多，乃吿挺升，况廠方開價不低，大有豆油收市仍升至一六二〇〇萬，與上日相平。生菜油最後爲一四二〇〇萬，亦殊平定。生油因上日價格較低，且存少銷活，故見挺升五百萬。小車蔴油客帮染指，上漲千萬之鉅。豆餅亦趨堅昂，加砌二三十萬元，利字餅一四一〇萬。 
[茶市挺升]  
　　昨日洋莊茶市，出口商續擬進取，且尤以珍眉等錄茶，怡和洋行及新華·午昌·各茶業公司，均有來者不拒之勢，惜市存迄未遞增，因此供應旣不暢盛，而執主喊價則高，臨收　果，交易依然平淡，價格方面，俱登高峯。至於內銷花色，一致不甘示弱，復再追随報挺。 
[行局調整內匯率]  
　　四行兩局一庫內匯率，十九日起調整如次：廈門·福州·泉州·各二〇〇元，汕頭二五〇元，重慶二五〇元，武漢各一八〇元，靑島三〇元，張家口九江各二〇〇元。 
[杉木下游]  
　　木材市况，杉木又趨下游，洋松實銷更感呆滯，市况一時欲振乏力。 
[各地商情]  
　　無錫 
　　〔本報無錫十八日電〕米糧存底枯薄，實銷暢通，申沙各帮吸胃濃郁，趨勢堅俏，繼續盤高。其餘各物，因受和謠影響，均在疲途徘徊，白粳門售六〇〇〇萬，市塲五八七六萬，白元五八三六萬，羊秈五七九六萬，埠稻五七八六萬，小麥五大〇〇萬，白麥九〇〇萬，麵粉二三一五萬，　拙一億五八〇〇萬，棉紗二三億一〇〇〇萬。 
　　蘇州 
　　〔本報蘇州十八日電〕蘇州今日米價因　貨甚多，欲涨乏力，市塲做關隨粳五三〇〇萬元，白粳五八四〇萬元，門售議價米五八九〇萬元，較上日升一百萬元。 
　　鎮江 
　　〔本報鎭江十八日電〕鎭糧價今續涨，上熟米已迫七千萬大關，各牌麵粉每袋亦提升五十萬至百萬。 
　　南通 
　　〔本報南通十八日電〕棉紗小回驟跳，昨晨紅魁五千萬，下午漲六百萬，今晨再漲一百萬，糧市無起色，白粳六八五〇萬，秈六五〇〇萬元。 
　　天津 
　　〔本報天津十八日電〕津市當局，爲取締奸商，以紗布爲投機對象，十八日決定對棉布棉紗，實　運　輸出及存量調査，對漏報及所　不實者，將分予罰款停業處分。 
[新買不動散多吐售　棉紗布市勢趨軟]  
　　昨日棉紗市况，以隔日上漲太暴，客胃减遜，更因同業銀根又緊，圈外物價轉疲，紡建公司標價亦已抑低，散多吐售，市勢趨軟。 
　　四十二支藍　細紗，初開堅挺，因連日所漲不若粗紗，廠商成本收關，拋售不多，因此開後再度提升一億二千萬元。旋以疲風猛襲，　時回降七八千萬元，迨近收時，不乏利賣論傳，卒以三十二億現出，三十二億五千萬明日出結束，比上日回小五千萬至億元，其他各支粗細紗，亦均較前微降三四五千萬不一，成交四十九包。 
　　昨日棉布市况，因有新經濟方案，及改革幣制等消息之顧慮，人心萎靡，新買戶不敢下手，市商及客帮均以暗息高昂，逢高有吐，散戶忍痛嘶割亦夥，市面乍升乍降。 
　　十二磅龍頭細布，初開因染廠有補，市盤軋升八十萬元，嗣因賣多盤低四五百萬元，至十點半許，業中頭寸寬裕者，又來扒吸，行情後高至九千一百五十萬，終以九千萬元站住，比較上日步漲一百八十萬元，（比塲外喊價軋跌一百五十萬元。） 
　　此外五福喇叭童陽鶴等細布，及細斜粗布漂布嗶嘰等，市均步秀自一百五十萬至五百萬，色布及士林布因廠盤調整，脚地穩固，一統納夫妥軋升一千萬元之鉅。 
　　又收後傳聞港匯放長，利　空氣濃厚，龍頭細布八千九百萬元不斷供售，明日出貨九千零五十萬，各布成交二千一百六十疋。 
　　又訊：午後因各種物價回堅，廿一支雙馬紗，塲外挺俏三四千萬元，龍頭細布較午收步昂三百萬元。 
　　〔本報訊〕福來公司暹罹怡美利號，昨日自滬駛印，裝有紗布三千一百餘件，運往支加港。 
[紗管趕辦結束]  
　　花紗布管理委員會結束事宜，已至尾聲，各處業務自今日起，停止辦公，僅對內淸理各部門未了手續。結束辦事處將於廿一日起暫行成立，人選已內定，共計百餘人，今明即可公佈名單。聞該結束辦事處職員，即爲未來協導會新機構之主要幹部，又該會職員正趕製遣散同人通訊錄中。此項被遣散人員之遺散費，以時間計算，共分三等，服務一年以上者發遣散費三月半年以上一年以下者兩月，半年以下者一月。 
[人絲恢復配售]  
　　中信局配售之義大利人絲，前因存貨配罄，暫時停止配售以來，已有數週。茲悉：最近自義裝運來華之人絲二千箱，業於日前到達本市，並經報關提貨完竣，該局爲適應絲織業之需要起見，決定自即日起恢復配售。至本週（自十六日至二十一日）配價，亦經該局人絲會議於昨（十八）日決定，計義大利人絲每箱爲二十六億六千六百萬元。 
 
 

Page 7

 
 
[政院撥一萬六千七百餘億　補助公私院校經費　教部定期邀立監委商討分配原則]  
　　〔本報南京十八日電〕政院核撥國幣一萬六千七百餘億元，為補助公私立（包括省立私立，國立除外）專科以上院校經費。敎部爲集思廣益，統籌適當分配起見，邀請立涘院敎育文化組委员，與監察院敎育組委员，定廿一日在敎部開會，商討支配原則。聞此項補助費支配到私立專科以上院校，則私校收費可以减低，學生家長担負亦可减輕。 
[蘇省辦二次普考　財務人事統計共百六十名]  
　　〔本報鎭江十八日電〕本省本年第一次普通考試，前於本年二月中旬舉行完竣。茲悉蘇省府爲應實際需要，復咨准考選部，訂期舉辦本年第二次普通考試：財務（甲級），人事兩類行政人員考試初試，及統計人員考試預行錄取名額，財務一百各，人事統計各三十名，但得依考試成績增减。聞現正公吿訂於九月一日起至同月十五日止報名，同月廿六日考試。 
[大學留名額　備青年軍等升學]  
　　〔本報南昌十八日電〕敎部頃電各大學留新生名額保送靑年軍，及師範生服務成績優良者，匪佔區流亡學生升學。 
[趙棣華在鎮創辦　生民高級商職校]  
　　〔本報鎭江十八日電〕現任交通銀行總經理趙棣華，爲發展我國工商業起見，特在鎭創辦生民高級商業職業學校，該校分爲三年制，及五年制兩種，各分銀行·會計兩科，初中畢業者，可投考三年制，高小畢業者可報考五年制。該校董事會已成立。 
[東北流平中學教師　將舉辦義務補習班]  
　　〔本報北平十八日電〕東北流平中學敎師聯合會九十餘人，今招待記者稱：渠等今決議最遲二十三日前，爲東北中學生舉辦義務補習班六處，渠等正要求東北五臨中，儘先錄用。 
[平市學生家長聯名　呼籲安定讀書環境]  
　　〔中央社北平十八日電〕年來學潮此起彼伏，學生良好讀書環境深受影響，此間若干學生家長期望子弟讀書股切，憂慮敎育破產，今聯名發出公開函，呼籲安定讀書環境，要求淸除潜伏學生羣中之學潮製造者。函後簽章者爲王秋濤等百三十人，文中有謂：「我們費盡多少心血，勉負經濟重担，只希望他們能獲得安靜調書環境，能學成爲有用人才，事實把希望粉碎了。據敎部公佈，一年來共發生學潮九十六次，曠廢求學時間五百零六日，實爲空前怪狀，現在正在開學，亡羊補牢，尤爲未晚。爲挽救敎育危機，我們誠懇的提出澈底肅淸潛伏在學校以內的職業學生」。 
[津私立中小學費　決以麺粉為標準]  
　　〔大江社訊〕天津私立中學學費問題，決定以麵粉兩袋爲標準，最高不得超過三袋，對於優秀淸寒學生及抗　子弟，給予免費待遇。又私立小學學費亦定麵粉一袋至一袋半。 
[瀋醫學院　在平瀋分班開學]  
　　〔本報藩陽十七日電〕藩陽醫學院長劉曜曦談：該校決分平藩兩地開學，潘班十六日已上課，現在平學生四一二名，在潘二七五名，另有學生一二〇人未在平瀋註册，不明去向。 
[政大研究生錄取卅一名]  
　　國立政治大學爲提高學術硏究，造就學術人才，於三十七年度招考研究生，入學考試已於八月七·八·九三日分別舉行筆試及口試，並經愼重審核，業於昨日發榜，計錄取政治硏究所政治組研究生：王樹學·江德成·左定乾·章文煥·蕭義環·　思傅·周維恭·李德緯·侯丙辰·党儀等十名。法律硏究所法律組：葛民聲·劉錫炳·張孝烈·盛燦文·王遠　·尹兆璞·潘明志等七名。國際法組：劉萬鈞·周維新·楊宗遐等三名。經濟硏究所經濟組：李勝明·溫新徽·常耀宗·臧遠俟·陳堯堅等五名。地政組：羅大傑·鄭立民·來璋等三名。敎育硏究所敎育組·湯柏林·穆燮堂·權樹威等三名。共計錄取三十一名。並限於九月十七·十八兩日到校註册云。 
[西大觀光團抵迪]  
　　〔中央社迪化十七日電」國立西北大學新疆觀光國，一行廿一人，由謝再善敎授率領抵迪，該團團员爲西大邊政系三年級學生，將在迪作兩週之考察，以作畢業後服務邊疆之參考，倘經費有管，尙擬赴南疆一行。 
[私中小學費　各區校長初步商定]  
　　〔本報訊〕本市私立中小學聯合會定二十二日舉行理監事會議，商討下學期收費數字，決定後再於二十五日左右召開全體會员大會提交通過。 
　　本市西區私校校長聯誼會已決定該區下學期收費標準：小學以一担至一担半米價折算，初中一担半至二担，高中二担至三祖，繳費期限定爲五天，五日中以第一日南市之上白粳米價折合現鈔。如逾五天繳約者，則按繳費之前一日米價折算。 
　　南區私校校長聯誼會暫定該區下學期收費標準：小學爲白米一石，初中一石五斗，高中二石，按市價折合法幣計算。 
　　東北區私校校長聯誼會決定該區收費標準：小學白米八斗至一石，中學一石五斗至二石，折價計算。 
　　西南區私校校長聯誼會決定該區下學期小學學雜費爲中白粳米一石，初中二石，高中二石半，按開學日市價繳付。 
[成立國際大學協會　國際大學會議通過我代表當選臨委]  
　　〔中央社倫敦十七日電〕此次在荷蘭舉行之國際大學會議，曾通過設置一臨時委會，以草擬成立國際大學協會及國際大學局之計劃。我國陳源敎授當選爲委员之一。國際大學會議係在荷蘭得勒支舉行，爲時兩週，已於本月十三日閉幕。會議中議決成立國際大學協會，以作爲管制機構，臨時委會負責籌備工作；該委會係由中·美·英·法·荷·埃·印·比·捷及巴西等十國代表組成。至於國際大學局之工作，計有三項：（一）　集並傳播有關全球高等敎育組織之資料。（二）調査各大學之問題。（三）促進各大學交換師資與學生之便利。此次出席會議者，計有二十二國家，討論主題爲：（一）一般大學之任務已見改變，（二）學術水準，（三）資助並供給高等敎育之基本服務，（呈）大學敎育及國際諒解，（五）各大學繼續合作之方法。 
[教育簡訊]  
　　敎部頃任令川國立三校長自員工專李季偉，樂山中央技專鄭愈，松潘職校彭豐根。 
　　本市敎育局中等敎育處私校科科長程克猷辭職，派陸中逵接任。 
　　幼稚師範專科學校附設兒童研究站準備招收自一足歲半至三足歲男女兒童各八名，來本站實驗研究，凡願入站者，請到本市迪化北路六六號國立幼專，索取簡章，並申請登記手續。 
　　市立西成小學蓬萊路原校舍，經憲九團慨允議出全部敎室，已奉准敎局設立，定名上海市立蓬萊區西成國民學校，派周繼昌爲校長，並定明日（二十日）假南市尙文國校辦理招考。又英士路西成，奉令改名爲上海市立嵩山區新成國民學校，已發出通吿，凡願往一蓬萊路就讀者，得申請登記。 
　　上海縣參議員張翼，趙芝泉等，頃在滬閔路顓橋鎭，籌設初級中學一所，招收一年級新生五十名，膳宿兼備，章程備索。 
　　天后宮橋市商會夜校，下學期晨夜班各科照舊，並增設商業專修科，無綫電報務人員訓練班。 
　　林森中路曉光中學本年暑假二次招生，投考學生甚形擁擠，各級早已滿額，茲詢各方之請，決定添開班級，定於八月廿三日三次招生。聞報名日期爲十九。廿·廿一三日。 
[聯勤需用技術人才　函教部分電各大學選送]  
　　〔本報南京十八日電〕聯動總部前因需要專職以上學校畢業技術人才，函經敎部分電各大學依照規定辦法選送。頃悉共需一千七百餘人，其分類爲醫藥牙護科一〇八四人，獸醫六二六人，電機一入人，機械生物物理各四人，測量二人，土木化學會計統計各一人。 
[世運籃球中比戰役　延長時間二分決勝負] [  本報特約記者　鍾震]  
　　〔本報倫敎航訊〕八月二日下午九時，吾國籃球隊仍在倫敎西部哈林　健身房，與比利時籃球隊作首次循環賽，因天雨時　，故觀衆並不擁擠，吾國隊员演出精彩萬分，終於在最後和局延長五分鐘時間中，以三十六比三十四，以一球之差，險勝比利時，吾國出席世運代表隊首次凱旋，實令人興奮之至。今將陣容及比賽經過記錄如次： 
　　吳成章　黄天錫 
　　蔡文華（賈志軍） 
　　李世僑　包松圓。 
　　一路佔先 
　　今日因吾國籃球隊健將李世僑病愈由星加　搭機趨抵英倫，首次出塲助戰，聲勢大盛。開球後吾軍即以五比二領先，中鋒蔡文華遠射開花，以七比二先聲奪人。比利時念起追趕，扳回一球，左衛黄天錫不幸在比利時投籃時犯規，被罰二球，成七對六。此後吾軍展開攻勢，右鋒李世僑以快速純熟，美妙穩重姿態，與右鋒吳成章互相傳遞進攻，連進二球，使比利時連呼停戰，調將遣兵，犯規屢屢，上半時吾軍終以十六比十三佔先。 
　　戰成平手 
　　下半時易地後，吾單仍以原班人馬上塲，　戰移時，吳成章在空隙中，躍起單手擲入，中鋒蔡文華，又以遠射建功，中華隊以二十比十三遙遙領前。比利時急起反攻，奈投籃欠佳，度次不中，良機盡失，雖以硬性力併，亦無濟於事。至最後十分鐘，右衛黄天錫傷手調出，由賈志軍入塲，此時吾軍仍以三十二比二十六以六分佔先。不料在最後四分鐘時間中，比利時突趕反攻，連進三球，時間告終，以三十二對三十二和局。 
　　延長決勝 
　　延長五分鐘，易地後，局勢緊張萬分，雙力啦啦隊互相捧塲，狂呼「加油」二分鐘後比利時左右衛心慌，相繼犯規，被吾軍罰進四球，以三十六對三十二佔先。在最後一分鐘，比利時扳回一球，終以三十六比三十四擊敗比利時隊。此次吾國籃球隊時有精彩淸晰傳遞之表演，李世僑動作敏捷，靈活異常，吳成章智勇雙全，中鋒蔡文華遙射投籃準確，使國外觀衆，大加讚賞。二衛亦左右兼顧，較與智利交鋒時，已大有進步。 
[世運會報告書　九月中可出版]  
　　〔英國新聞處倫敦十八日電〕英國奧林匹克協會之第十四屆世界運動會正式報吿書，下月即可出版，全書共一百十二面，平背硬紙四色封面，將爲十四屆世運會之完全信史，內附四色與黑白插圖至夥，此書有國際性，將爲全球男女運動員所必不可少之參考察。比賽每一方面，均有當塲目擊之專家，加以記述。報吿書內容包括世運會十七種運動每項比賽之詳細結果，每種運動之評述，列舉比賽中之精彩處，並分析結果，由阿伯拉漢曁各項運動之其他主要權威敎筆，主要賽員之全頁彩色照片，顯示比賽進行情形之照片專欄，世界與奧林匹克紀錄，以及「彼等如何吿終」圖表。報吿書可直接向倫敦出版處（"Olympic　Report"184　Fleet　Street，London，E.C.4）連郵費包紮費在內，愕價五先令六辨士。 
[我計劃參加德里運動會]  
　　游泳徑賽球類等四項 
　　〔中央社倫敦十七日電〕據此間我國體育界人士語記者稱：我國刻正計劃派代表隊赴德里，參加明春四月十三日印度所主持之全亞運動對抗。我國將參加四種項目，即游泳，徑賽，網球，及籃球。目前派遣游泳及徑賽代表赴德里之計劃，業已擬就，但工作最後決定前，必須與我國內有關人土，作澈底討論。 
[乙組網球各隊成績]  
　　乙組網球聯賽業已完畢，各隊戰績發表如下： 
　　（附註）體運二次乘權已　成績不計。 
[粱扶初演講　壨球技術]  
　　下午四時在體育館 
　　壘球委員會定於今日（十九）下午四時，在陝西南路市體育館內召集參加該會主辦之第二屆壘球聯賽各球隊隊员，商談比賽規則，並請梁扶初演講壘球技術，希各球隊全體球員均準時出席，並歡迎對壘球運動有興趣者聽講。 
[今日公開網球賽　王文正遇李國璠]  
　　公開網球錦標賽今爲第六日，高級單打有王文正對李國墦，及周冠軍對高震川，此爲開業以來最緊張之比賽，下午四時起，仍在靑年網球會舉行，不售門票。 
　　〔昨日戰果〕 
　　（今日秩序） 
　　周冠軍---高震川（高單）四時正（一） 
　　王文正---李國璠（高單）五時半（一） 
　　蔡在衡---詹同震（初單）三時（二） 
　　張家昌---邵振宇（初單）三時（三） 
　　馬景華---蔡在鎔（初單）四時（二） 
　　侯開弟---王雄華（初單）四時（三） 
　　朱幼寬---余申（初單）五時（二） 
　　潘家振---魏徵年（初單）五時（三） 
[我世運代表團　分批離英返國]  
　　田漢祥談失敗原因 
　　〔中央社昆明十八日電〕我世運代表團秘書田漢祥過昆時談稱：我代表團於大會閉幕後，分批離英，總領隊王正廷總幹事萱守義等，繞道美國考察。渠與樓文敖陳英郞王正林四人爲一批。籃球隊全體，後渠等兩日起程，刻在加城作友誼賽。繼調我選手於此次大會中雖未獲得決賽資格，就個人技術及運動精神而言，均較前屆進步。至失敗原因，由於體力不如人，及缺乏長期有組織之訓練。籃球隊於傳球技術上，亦有問題，因友邦選手特別是美國球員，多用快遞，我隊則仍用慢遞方式，勝負之數，由此而定。自由車選手何浩華，於比賽時頸骨折斷，左身全部擦傷，因不獲為祖國爭光而痛哭。何氏現留英療養，約兩週後可望出院。 
世運會倫敦溫布萊運動塲外景（本報特約記者鐘震攝寄） 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[攙水的文章] [  吳庸]  
　　一人日常所說言語，廢話恒十居其九。文章是經沈鍊之言語，文士下筆之際，理應如何扼要陳言。我國成語「言簡意賅」，該是文章的基本條件。換言之，文士作文宜做到一有話即長，無話即短」的地步。今人不但言語多廢話，文字上的廢話之多初不次於言語。鄙意以爲與其聽刺刺不休的廢話，倒不如索性大家患口吃症不能說話的好。古韓非「爲人口吃，不能道說，善著書」，他的所以「善著書」或許即是因爲「爲人口吃」，不善於說廢話之故吧？ 
　　以大體言，古人行文遠較今人爲簡潔。推原其故，古時印刷艱難，刻書不是易事，行文不得不簡約，是其一。其次：古人以「立言」與「立功」「立德」並舉，故有「道德文章」之語，古之聖賢更是爲了「道不行」這才「退而著書立說」，視之爲很重大的一件事，其用意與今人在未做官時拼命攻訐當局以爲進身之階不盡相同，與邱吉爾董吿退之後寫回憶錄追述往事以明治亂興衰之機却有相似處。再其次：古人著書時，心中初未計及稿費千字幾元，若依字數論値，孟子七篇凡三萬四千六百八十五字，照今日一般市値計算，約可賣得法幣二億元，足以換米三担，老子道德經五千言更不濟事，大約只可易得煤球二担；今之文人日揮五千字亦是常事，積一月之功便足以抵得三十僩老子，可是現代老子越多，其文也就越不足觀。 
　　此言非謂文章寫不得，只是說不可依賣文爲生。魯迅囑子不要做「空頭文學家」，恐亦即是此意。但思如果孟干生於今世而以著作爲專業，而其家庭又非豪門巨富，則他縱不出妻，其妻亦必因難爲無米之炊而下堂求去；以著作爲業而攪到如此地步，豈非誤人目誤？ 
　　復次：古人因爲印書不易，故而行文簡潔，態度鄭重，固矣，然此絕非今日印刷發達即可行文草率內容隨便之謂。反之，惟其因爲今日印刷術發達，文人下筆之際愈應鄭重謹愼。試思以今日的印刷術，當天寫就的文章當天即可呈現於千萬讀者之前，傳播於全國各地，其影響之大不難想像，文人職資之重亦可不言而喻。而事置不然，今日儘有許多文章，考其用意，只是爲自己之私利說話，要不然便是敷析成章，把三二句話拉長爲洋洋灑灑的大文。蓋是文章亦隨通貨膨脹而膨脹而「冲淡」了。 
　　讀漢明咸著「戰地鐘聲」，此書都三十餘萬言，然讀畢其書，覺得祗須三句話即可了事：西班牙內戰中有一位志士擬去炸毀一座橋，隨即與一個女子發生了數度肉體關係，書尾聲明志士終於把橋炸毀。作者盡可把這三句話寫在一枚郵票背面而不覺其擠，他却不嫌其煩，足足寫了四百六十七頁的大著。生平讀過的書之中要首推此書寫得最無聊最惡劣最荒唐最無意義可言。 
　　然回顧我國，類似這樣的大著未始沒有。今人常認我國出版界貧乏，鄙意爲與其化了錢購讀以極爲惡劣的筆調所寫而意思又極爲淺薄的書籍，倒不如聽其貧乏，節省些紙張筆墨的好。 
[報攤人語] [  陳詒先]  
　　余所居附近有一報攤（在金都電影院門西首），余常去買報或雜誌，在生意清閒時，常與賣報人小談。大公報·申報每份由四萬漲至八萬元時，各種刊物，皆同時漲價。彼告我：「未漲價之前，每天約可賣七百萬元上下，打兩分利，每天可凈得一百五十萬元；漲價之後，每天可賣一千萬元上下，不能加一倍到一千五百萬元。」現在大公報·申報每份賣到十六萬元，一日余問彼銷路情形，彼言：「與前一樣，報價及雜誌書籍漲起又一倍，銷路則只能到百分之五六十，星期日或可賣到兩千萬元，平日只能賣一千五六百萬元，現在每天凈得三百萬元光景，因物價在半月間或一月內常常跳起一倍多至兩三倍，生活反不如從前一百五十萬元收入時的寬裕。」又吿我：「家中有四口，一月雖有八九千萬元，生活仍極苦。」余問大報，小報，雜誌銷路情形，彼言：「大報漲價之後，銷路仍可照常，以新聞報，申報，大公報賣得最多；小報在從前，如飛報，羅實漢，鐵報，銷路不錯，漲價之後，買者較少；雜誌以觀察最易銷，展望，新聞天地等次之。」試分析以上話，可得一結論，即在最近兩月漲風之中，讀者約减少三分之一。 
　　七月二十二日大公報的出版界欄，有一篇「出版業的惡夢」，內言：「他夢見物價先生駕着飛機，上面載着許多乘客，個個都是肥胖健壯，紅光滿面。這些乘客的名字他都記得；有黄金小姐，白銀夫人，大米先生，麵粉少爺......等等，他再看看自己和他的友伴，如稿費，報紙，書籍，作家，讀者等人，都是鷹形鵠面，現着深度的菜色，他不覺苦笑了一下。」 
　　這篇文章係寒松君的作品，寫得極爲深刻，讀之令人尷尬得很，欲笑不得。現在文化事業確已到了絕境，不但出版人，作家，讀者，現着深度的菜色，即報攤中人，亦已受到極大的影饗。特寫此篇，以補充寒松若所寫之不及。 
[連載了卅三年的小說] [  林]  
　　世界上最長的長篇連載小說，是美國一位女作家阿黛爾加利遜著的「情海駭濤」（此意係意譯，直譯應爲「愛情的驚險的過程」）。這一小說同時由好幾家報紙登載，已經登了三十三年，而目前似乎還沒有結束的意思。小說的內容是講一家姓葛蘭漢的人家的悲歡離合，重要的主角有二十個人。從開始刊載迄今，已經登了一千萬字。 
[近詩三章] [  張一渠]  
　　河南河北又兵戈，雁失歸羣燕失窠，夕照洛陽宮一角，天涯涕淚在銅駝！ 
　　落帆亭 
　　落帆亭外落帆船，船去船來共一川（亭在嘉興城外，舟楫過此下帆），妾似來船郞似去，去來船總讓人先。 
　　汪亞塵自美寄贈魚樂圖 
　　殷勤寓里故人書，展拜新鱗錦不如，栩栩幾忘身是蝶，愉愉寗識我非魚；曾經桑海參三昩，久歷風波付一噓，兵革黄塵今似昔，天涯猶有白雲居。 
[孟蘭盆會] [  尢墨君]  
　　農歷十二個月分中，七月算是「鬼月」，故一到這月，民間風俗，例有所謂孟蘭盆會，尤以十五日這一天爲最熟閙。記得幼時喜看出會儀仗中的大頭鬼，小頭鬼，無常鬼等，尤喜看鬼王，又最怕看鬼王，於今想來，可發一笑。現在這種玩意兒已見不到，所見到的，只有街頭巷口設增延僧，施放燄口，算是點綴這鬼節了。 
　　考「孟蘭」二字原係天竺語譯音，意即「倒懸」，謂做此功德，可解地獄衆生倒懸之苦，並非驅瘟逐疫。故顏之推家訓終制篇有「若報罔極之德，霜露之悲，有時齋供，及七月半孟蘭會，望於汝也」之語，終制篇即之推的遺囑，諄諄提及「孟蘭盆」，是可作並非驅瘟逐疫之證，且知六朝時已有這玩意兒了，今蘇俗人死後逢到第一個七月半，謂之「新七月半」，子孫必延僧諷經超度，以盡孝思，猶是六朝時的遺意，不過不時做盂蘭盆罷了。 
[龔孝拱與趙惠甫] [  銖安]  
　　龔孝拱是傳說中的漢奸，但是始終沒有證據。在北都曾見有人將他的親筆函扎一大册覓售，上款都是寫給趙惠甫的。字跡非常奇詭，一望而知其人之不平正，然而講到他自己的學術思想，還是經學家的口吻，講到當時的朝廷，也還守臣子的規矩，不像傳說那樣的狂妄，這是關於襲氏身世的最好的硏究材料，可惜不知現歸誰氏所有了。後來看見近入陳乃乾氏所編趙惠甫年譜，方知趙氏能靜居日記也曾流出，其中有致魏般仲書述及與龔氏因售碑而失和，事極曲折瑣屑，蓋因窮而賣物，因賣物而斤斤於價値，亦收藏家名士常所不免也。其所以致函魏氏者，謂彼此均屬至好，能任調解也。默深定庵同屬道光朝名士，因其講求掌故，留意時務，故皆不滿現狀，又因傾向今文經學，歡喜非常異義可怪之論，思想行爲，都爲當時人所看不慣，所以越來越乖僻。聽說魏默翁晚年親自把他自著的聖武記劈了板，又相傳說他晚年染痰病，是不是有了些革命意識，頗爲可疑。孝拱之被人月爲漢奸，也難免是革命思想之流露。即趙惠甫號稱會湘鄉的門下，他的同治六年日記中，就有一段不滿淸朝的表示。 
　　......余曰：天下治安一統久矣，勢必馴至分剖，然主德素重，風氣未開，若非抽心一爛，則土崩瓦解之局不成。以烈度之，異日之禍，必先根本顚仆，而後方州無主，人自爲政，殆不出五十年矣。師蹙網良久曰：然則當南遷乎？余云：恐遂陸沈，未必效晋宋也。師曰：本朝君德正，或不至此。余曰：君德正矣，而國勢之隆，食報已不爲不厚；國初創業太易，誅戮太重，所以有天下者太巧，天道難知，善惡不相掩，後君之德澤未足恃也。 
　　同治六年到宣統三年，正是四十五年，他的預言竟驗了。 
[靜坐經驗談（二）] [  江問漁]  
　　二十七個月來實際經過情形 
　　我在初坐時，身邊置錶一，默數呼吸，每一呼吸爲一次，最初呼吸不能延長，故經過一百次，需時極短，後來不　加功，使呼吸逐漸延長，半年後每百次即需要十分鐘，到現在已經是十五分鐘了。竹老曾：「每百次能有十五分鐘，已經很好。」我相信以後還可以延長。 
　　靜坐時以思念不起一事爲最難做到，有時你愈要排除思念，而思念之來，反而層出不窮，此最令人煩悶。對付這個困難，別無他法，只有緩緩鍛鍊，慢慢降伏。就是我到了現在真正能繼續一念不起的境界，也僅够保持到十五分鐘，過此我便不敢說了。我相信這樣不斷的鍜鍊下去，可以使無思無念的時間會能繼續延長的。 
　　腦中淸靜，一念不起，所以使知覺神經和運動神經，全部休息，這對於健身，當然是關係極大。同時還有深細呼吸的方法，隨之而行，此即所謂腹部運動，使交感神經，得到鍛鍊。惟其這樣，在初習靜坐時，便有兩神令人不耐煩的情勢發生：（一）胸部悶而不舒，因爲通常呼吸時，筋肉運動只在橫隔膜上，今行深細呼吸，則橫隔膜必上下擺動，此在練習未熟時，最感覺難受，尤其在一兩個月時，難受得更厲害。我在經歷這個感覺時，用極大的忍耐心情來克制牠，過了三四個月，便覺胸部空鬆，泰然自如了。（二）還有無念一層，有時也令人感到煩悶，愈要不思，而思如潮湧，打消一念，一念復來，如是忍耐不住的話，竟要　然而起，不願再坐了。我因爲先已下了決心，對此還能勉强應付，大約也經過四五個月後，也就不覺得如何煩悶了。 
　　經過四五個月後，第一感到舒服的，是腹部發暖，暖而繼之以熱。迨至七八個月後，熟乃更增。一年以後，熟且擴大範圍，有時上達胸部，延及上肢，後達臂部延及後背，此時眞是全身感到莫可言喻的愉快。我記得三十六年五月間---即靜坐經過一年以後，有一次，腹部發熱，忽然感到胸部發麻發鬆，皮膚筋肉皆發生美滿的快感，如此約經過十分鐘。今年六月間---即經過靜坐二年以後，又有一次，腹部發熱後，胸部即感到酥鬆，旋即擴展到左右兩臂兩手。惟腹部發熱，並非每次靜坐皆然，大約十次之中，總有六七次。又腹部發熱通常皆在靜坐經過三十分鐘後始發覺，但也有僅坐十幾分鐘即感到發熱的，此則次數較少。我相信如此繼續靜坐下去，綜上面所述胸部酥鬆等妙境，還要「源源而來」哩。 
　　在初靜坐五六個月後，頭部神經，感到蠕動，但並非發麻，有時頭的兩邊，像各有一條線在皮下作蠕動狀，由上下行，經過面部兩側，以達於頸，彷彿下達到胸部，　其狀不甚難暑。有一次，我感到頭頂皮下蠕動頗烈，旋及正頂，似乎右中間分裂開來成了一縫，但一刹那間，即停止如常。此種神經蠕動之狀，至兩年以後，即逐漸减少，到最近幾個月，已少有此種感覺了。有時僅僅一顯，旋即消減。 
　　還有在四五個月後，腿部忽然作小顫動，如此者三四次，今已久沒有這種現象了。 
 
