# 1948-9 - 439 - 4961112

 

Page 1

 
 
[孫科宣布繼續作點　以迄獲得光勞和平　新閣組成明日開首次會]  
　　〔本報南京廿日電〕孫科決定組閣後，廿日下午六時半在其陵園官邸招待外闕記者，正式宣布新內閣之政策及部份閣員姓名。孫氏係與王寵惠·吳鐵城就其閣員名單再度詳商後，招待外記者，其招待會係於其精緻之書齋內舉行，孫夫人隨侍一旁，孫氏精神尙佳，場以極流利之英語作簡短之報告，並答覆記者之詢問，約歷五分鐘後，卽行離去。孫氏稱：本人受命組閣，與各方面商談結果，現已決定組閣，將來之內閣將包括黨內外之意見，國民黨將本過去之一貫主張，希望黨內外人士共同合作。本內閣為一戰鬥之內閣，將繼續作戰，以迄獲得光榮和平之時為止。全部閣負之名單現已擬就，卽由本人向總統報告，廿一日卽可發表。目前可告諸君者，為副院長為吳鐵城氏，外交部長原邀胡適博士出任，以胡氏一再謙辭，頃決定中吳副院長暫兼。至於然內入閣者有翁文灝·張羣·張治中·陳立夫·均為政委，俾可共商國家大計」。外國記者詢以：「新閣是否將向共產黨投降？」孫氏以堅決之語氣答稱：「投降？絕對不投降！」孫氏又稱：「吾人不擬向共產黨投降。因向共產黨投降後，中國將成為波蘭或捷克第二。」孫氏於答問時透露，與共產黨妥協並非不可能。但渠强調：欲求妥協，必須兩方皆有誠意。暗示共產黨曾屢次拒絕與政府談和·至此，招待會卽行結束。孫氏開始組閣以來，在京·滬接見記者，均以外記者為對象，有人認為，此為孫內閣着重國際關係及外交之表現。 
　　〔中央社南京日日電〕新行政院長孫科氏，廿日晚於其官邸舉行之記者招待會中，發表簡單聲明稱：新閣人選五六日之商議，終於廿日晚完成，比名單，廿日晚將提請總統審核，廿一日卽可正式提出。余原擬盡量邀請國民黨內外各方面人士參加內閣，但引為遺憾者，卽若千人士未能接受邀請，如胡適博士，余原擬請其出任外長而未果，現外長一職，將由擬議中之副院長吳鐵城暫兼。孫氏繼宣布張羣。翁文灝·陳立夫·張治中均已應允參加新內閣。某外籍記者曾詢孫氏，新閣是否仍「繼續其剿共戰事」，孫氏答稱：「政府將繼續與共匪作戰，以獲得勝利之和平」。另一記者繼詢「政府有無向共黨投降之可能」，孫氏聞言，至表驚異，旋卽以嚴正之語氣聲稱，此事絕無可能，波蘭·捷克之覆轍可鑒也。最後，外記者復提出詢問，「然則妥協之可能性又如何」，孫氏當復鄧重表示，政府剿匪具有決心，決不輕言妥協。孫院長於結束招待會後，卽驅車赴總統官邸，遞呈新閣名單。 
[新閣名單今發表　吳鐵城暫兼外長　張羣陳立夫張治中等任政委]  
　　〔本報南京廿日電〕孫科內閣經廿四日之籌組，廿日始告組成。孫氏甘日下午六時半向外國記者正式宣布此事後，卽携其閣員名單晋謁總統，請求核准，定廿一日提出國民黨中政會通過後公布，再定期就職。孫氏組閣曾數經難關，最近三日尤為其成敗關鍵，孫氏堅主成立「巨頭內閣」，然自渠在滬，在京多次邀約各巨頭而均辭謝後，乃漸趨消極，因向總統拜辭組閣大命，總統當予慰留，並囑張羣，吳鐵城等全力協助。十九日晚各巨頭復分別奔走洽商，廿日晨並會同晋謁總統，當而獲致協議。此一難產之孫科內閣，始以國民黨各巨頭應邀入閣，而告組成，孫氏計議邀請參加之巨頭，現幾全部入閣，除吳鐵城任副院長並暫兼外交部長外，張羣陳立夫張治中翁文灝均任政務委員，不兼部長，盡其贊襄之責。其他部會苜長，據悉：財長徐堪仍蟬聯，其他變動者可能為工商部長劉維熾，國防部長俞大維，社會部長鍾天心，僑委會委長陳策，蒙藏委會委長白雲梯，新聞局長沈昌煥，敎部，資委會或不致變勁。內長彭昭賢，司法行政部長謝冠生則表示堅辭，農林部長或仍為靑年黨人士，不予變動。至民·靑兩黨之政委，現尙未悉其是否有所變動。秘書長前已決定為吳尙鷹，而以左恭為副秘書長。茲悉：現已變更可能仍以李惟果蟬聯，一說端本愷有任秘書長可能，新閣名單於廿一日公布後，將於廿二日舉行首次政務會議。 
[孫科答外記者問]  
　　〔合衆社南京廿日電〕孫科頃宣布組織「戰時內閣」，此一內閣在「光榮的和平」之條件下，可能與共黨進行和談。孫氏稱：渠之內閣決不向共黨投降，但將與共黨作戰至獲得「光榮的和平」時為止。孫氏於三星期以前卽奉命組閣，於廿日晚方始在記者招待會中正式宣布其內閣組織成立，同時發表驚人之聲明謂國民政府現願與共黨進行和談。詢以「和平解決之條件為何」？孫氏答稱：「此點須待日後商討決定」。孫氏謂，新閣名單將於廿日夜送呈總統批准，並於廿一日公布，但渠透露名單內包括吳鐵城任行政院副院長兼外交部長。孫氏並稱：張羣，陳立夫，張治中，翁文灝等均將為決定政策而不兼領部之閣員。孫氏謂，此次組閣曾連日與總統及其他國民黨髙級領袖不斷會商，經六日之務力，始獲成功。渠續稱：渠曾竭力容納黨內各派之意見，但若干著名人物雖經渠邀請入閣，終遭拒絕，認為憾事。關於此點，渠特別指出，原擬請胡適博士出任外長，胡氏係前中國駐美大使，現任國立北京大學校長，傳已內定將任蔣總統之最髙顧問。 
　　自民閣卅六年一月國共「和談」破裂之後，以行政院長而公開宣稱已準備與共黨談判「光榮和平」，實以此為第一次。 
　　惟孫氏又在記者招待會中解釋稱：新閣並非向共黨立卽投降，而僅願考慮其所謂「光榮的和平」。 
　　然孫氏此項聲明，與南京方面所一向昭示之政策顯已不合，蓋蔣總統於遲至本年十一月初東北失陷時，猶敦促人民在其領導下繼續作戰，一如抗日戰爭時也。 
　　孫氏已得吳鐵城，張羣，張治中，陳立夫等之合作，其所謂「巨頭內閣」遂告組成。 
　　〔聯合社南京廿日電〕孫科已於星期一晚組成新閣，並宣稱「將繼續戰爭，直至獲得光榮的和平為止」。孫氏並不否認與共黨有妥協及和平之可能性。孫氏稱：閣員名單，將於星期一夜間送呈蔣總統，可能於星期二宣布。 
　　孫氏於記者招待會中稱：「予保設吾人決不向共產黨立卽投降」，孫氏稱，此種投降將使中國「成為波蘭或捷克第二」·記者當問：新閣是否將與共黨妥協？孫氏稱：「妥協須雙方合作，新閣並非投降內閣」·按孫氏之秘書前曾表示，孫氏曾告蔣總統稱渠已不能組織一「堅强之內閣」。 
[北平平民日報　警告共黨　勿毀文物]  
　　〔本報北平廿日電〕此間平民日報今發表社評，警告共產黨勿令故都古蹟文物毀於砲火。該文以「保護故都古蹟文物」為題，首稱：「故都古蹟文物，是我們的列祖列宗給我們遺留下一點惟一足以自傲的東西，無論說什麽理由，都必須予以保存愛護，勿令燬於砲火」。繼稱：傅總司令及所屬國軍奉中央命令和人民委託駐斯土，為北平合法的監護人，他只有心痛，外圍據點把兵力集中北平，以達成保護故物文物古蹟的任務，絕沒有為保護故都而再離開的道理。鑒於國軍連日不藉堅周城防而取得作戰的便利，竟不惜犧牲在十里以外相週旋，足見他保護文物古蹟的苦衷，只有共產黨是惟一破壞故都的可能者。該文復指出：北平絕不是必爭之地，北平雖有其政治影響，但在軍事價值上，並無太大意義，假如為爭一個政洽據點而降低了政治影響，不惟不智，亦且得不償失。該文中特別聲明係站在純粹人民立塲，向同是中國人的面前表達一點人民的意見，寫此文的動機，不是想對目前的戰爭有何評議，而是希望不要把千古遺傳的古蹟毀於砲火。 
[立院新院長人選　正由當局考慮中]  
　　〔本報南京廿日電〕立法院長孫科，副院長陳立夫均已參加行政院，其立院職務應卽依法提出辭呈，俾便立院進行新院長之選舉，茲悉二孫·陳兩氏之辭呈，迄廿日午夜止尙未送出，立院新院長人選，前傳將由吳鐵城出任，茲以吳氏亦已入閣，此說遂亦成過去。外傳顏惠慶可能膺選，顏氏現在滬濱，聞曾表示年邁，恐無精力擔負院長重任，此項人選正由最高當局考慮中，如提出迅速，則廿一日可望另行召開中常會討論。立院第二次大會結東在卽，廿一日例會後，至月底休會前，尙有三次會期，故新院長之選舉，勢將迅沌進行，以便於會期結束前將下年度國家總預算案如期審議完畢。 
[淮河全綫趨靜寂　運河綫收復界首]  
　　〔本報蚌埠二十日電〕淮北前綫沉寂，無激烈之職鬥。淮南軍運甚忙，此間人心已較前益為安安。 
　　〔本報南京廿日電〕雙堆集之役，劉伯承陳賡兩匪部與黃維兵團苦拼後，亦殘疲不堪，現紛竄西北方黃泛區蟄伏，作短期喘息。現淮河全綫均甚寂靜，僅右翼五河，盱眙兩地，兩週來被滲透偸渡之匪使該地區稍呈不穩狀態。據悉：該區淮河兩岸約有匪十團殘缺不全之衆匿伏，但由於空軍嚴密作淮河渡品封鎖性巡航，其大批偷渡及補給甚屬不易，業已滲透過淮之小股共匪，軍方已派隊搜剿中。 
　　〔中央社蚌埠廿日電〕在永城宿縣間與我枉聿明部相持之陳毅股匪，連日遭受我軍之反擊，因傷亡慘重，而退至我軍火網外構築工事頑抗整補，故該方面日來無激戰。（又電）淮北淝澥兩河間之匪，連日紛向西北流竄，刻澥河南岸已無匪踪，我方新增大軍已調整部署，分向固鎭蒙城推進。 
　　〔本報江都廿日電〕確息：運河綫北上國軍昨自馬棚灣續向界首進擊，以猛烈砲火排除匪軍阻力，已於今日克復界首。又，沿揚天公路西進國軍，今日進抵蘇皖邊區之仁和集· 
　　〔本報鎭江廿日電〕國軍勁旅源源抵寨，泰縣西北之樊川鎭今已為國軍某部收復，並悉當局將派高級將領赴泰常川坐鎭，督剿兩泰殘匪，故泰城人心益安。 
[華北戰局重心移津　國軍集中兵力作有效運用　平郊區強大兵團出擊得手]  
　　〔本報北平廿日下午八時電〕天津攻防戰逐漸展開，匪初犯挫敗，廿日拂曉，津東北大畢莊，宜興埠及西北天齊廟，廿四號橋之綫，國軍與匪全面接觸，由晨至午，戰事激烈，下午二時，匪損失重大，全綫退縮，午後有零星戰鬥。據軍息：津西南楊柳靑，津東軍糧城車站，國軍均於十九日夜主動撤離，集中全力。 
　　〔本報天津廿日電〕津外圍各據點國軍繼續縮集兵力，同時城防防務在不斷增强中，國軍決集中戰力，作最有效之使用。據悉：津外圍匪軍據現已發現者，共僅萬人左右，迄今並未發生主力戰鬥。 
　　〔本報天津廿日電〕津週邊戰事漸趨猛烈，廿日晨四至六時，又聞陣陣砲聲。據軍方發表：有匪一股，向津北宜興埠及南倉一帶進犯，業被擊退。另今晨九時四十分，有匪一部竄犯大畢莊，東局子，被國軍全部消滅。津西楊柳靑，十九日晚有匪襲擾，被殲二千餘人潰退，津南减河北岸無匪蹤。另據軍息。匪第六縱隊一部，十九日晚向新河（塘沽西）進犯，經國軍某兵團擊退，匪傷亡千餘。 
　　〔中央社北平廿日電〕華北剿總二十日發表天津外圍戰况：（一）天津西南楊柳靑車站並未發生戰鬥刻全部人員已安全到達預定地區。（二）天津外圍戰事在國軍堅强陣地前逐漸展開，匪初犯已遭挫敗，廿日拂曉，天津東北大畢莊·宜興埠·及西北天齊廟廿四號橋之綫，國軍强大兵團對匪全面發生接觸，由晨至午，戰鬥極激烈，迄午後二時，匪死傷均重，遭受挫敗，全棧向後退縮，午後僅有零星戰鬥。（三）軍糧城國軍對竄犯之匪阻擊，經激戰一晝夜，斃傷匪千餘人，迄十九日午後，殘匪不支，分股向軍糧城西北貫兒莊方向退去。入夜，國軍携行政人員及車站員工撤離軍糧城及車站在指定地區，對匪繼續作戰中。 
　　〔中央社天津廿日電〕津市十九日晨四時至六時，又微聞砲聲。據警備部發表：（一）廿日晨九時四十分，小股匪向津東北大畢莊及東局子（距津約二十華里）一帶進擾，已被我全部殲滅，無一生還，晨四時許，有匪一部向津北宜與埠（津北約廿華里）南倉進犯，亦經國軍擊退。（二）十九日晚有匪一部犯新河，已被我某兵團守軍擊退，匪傷亡千餘人。 
　　〔本報北平廿日下午八時電〕平郊國軍廿日上午四時向平東南馬駒橋。小紅門·太后河·五里店·舊宮之綫，繼續順利攻擊，午前戰事激烈，至下午二時，匪勢挫敗，四時據前方消息，斃傷匪八百餘，在小紅門殲匪一營。 
　　〔中央社北平廿日電〕華北剿總廿日發表平郊戰況稱：北平郊區國軍強大兵團，廿日晨四時前後，步砲聯合向北平東南馬駒橋間小紅門·太后河·五里店舊宮之綫繼續順利攻擊，與匪發生戰鬥，國軍士氣旺盛，砲火猛烈自晨至午，戰鬥均激烈進行，迄午後二時，匪再遭挫敗，據午後四時前綫初步報告，斃傷匪八百餘，在小紅門附近將匪一個營全部殲俘，繳獲械彈全部，俘匪二三六名，繳獲輕重機槍及衝鋒槍十二挺，步槍手槍三十六支，乘馬八匹，其餘戰果仍繼報中。又，廿日午後，我空軍在平郊區協助地面作戰部隊繼續對匪陣地轟炸，先後投彈卅餘發，均命中目標，匪陣地廿餘處被摧毀。 
　　〔中央社北平廿日電〕我裝甲部隊，協同國軍某部，攻擊西直門外潘莊以北及附近地區，戰車疾衝匪眾陣地，摧毀工事多處，當將匪主力擊潰，斃傷匪千餘，俘匪五百餘名。又，我另一支裝甲部隊，在西郊公主墳一帶，以旺盛火力，壓制匪軍猛攻，並掩護國軍某部向前進擊，斃匪三百餘名。 
　　〔聯合社北平廿日電〕昨夜平靜過去，今晨北平南郊復醞釀新戰爭，國軍至少有兩師以上兵力，配備精良，向南苑機塲展開，沿公路及曠野作扇形推進·南苑機塲一帶共軍亦將陣綫向前移動，距離平市更近。 
　　〔聯合社北平廿日電〕軍界人士今日稱：共軍將自東北與華北抽調一大部份軍隊南下，幫助進攻華東區域，平漢與津浦兩路均可能被共方利用運兵。聞林彪一部份軍隊沿平漢路推進，已越過保定。平津區域之國軍行動純為防守性質。 
[平國代聯誼會　呼籲增援華北]  
　　〔中央社北平廿日電〕平國代聯誼會今電中央呼籲增援華北，並另電傅總司令及前方將士致敬。平津冀省市黨部頃以塘沽為華北惟一海口，關係戰爭全局至鉅，今特電請總統，迅派大軍，以固塘沽防務。 
[津提高戰時警覺　昨演習交通管制]  
　　〔中央社天津廿日電〕津週圍戰况今較十九日稍現激烈，國軍現已於城防工事完成堅强部署，嚴陣以待，市民與各界均一致革除平時生活，提高戰時警覺。廿日下午，演習交通管制，三時正，全市汽笛長鳴，以兩長聲連放五次，全市卽刻進入交通管制情况，公務人員及一般商民佩帶書明身份姓名之白布臂章通行，電車汽車亦照常開行；是時，商店多卽停止營業，街頭車輛行人亦頓現减少，三時半，汽笛又連續五次放出三短聲之緊急交通管制警報，市內交通立告停止，僅軍警人員准許通行，街頭冷淸，空氣頗現緊張；至四時，演習終了，交通恢復，此間自今日凌晨陰雲密佈，午前十一時曾飄雪花，未幾又停，整日陰霾未散，冷風中之泥濫街頭，僅報販特現活躍，各對開報紙為適應此非常時期，除民國日報一家外，均已改出四開，並有日報一家改出晚刋，晚報已成為最受市民歡迎之讀物 
[津對外交通全斷]  
　　〔本報天津廿日電〕津對外水陸交通全斷，津沽航綫當局廿日宣佈暫時停航，鐵路各綫　平津　路北站及東站，津浦北段西站外，均已自動拆毀。此間新機塲亦迄無民航機降落。 
[東北國代立監委　請嚴懲失職官員　決議成立聯誼會負責追究責任]  
　　〔本報南京廿日電〕東北籍國代，立·監委，廿日晨九時在國民大會堂中開聯席會議，到侯庭督·張葆正·李繼武·郞冰俠·周慕文·劉聖斌·范傑·韓淸論等百餘人，公推李峯主席，首由東北來京之嫩江省政府秘書長黃劍秋報告衛立煌等棄城潛逃經過情形頗詳，黃氏稱：「假如稍微鎭靜，不誤戎機，則東北大局乃至全國情勢，絕不能如此危急。黃氏對衛氏之貽害國家罪行，極為憤慨，聽者無不動容，乃一致決議：（一）速成立東北國代，立·監委聯誼會，負責追究東北接收以來貪汚失職文武官員如熊式輝·張嘉璈·陳誠·衛立煌·髙惜冰·董文琦·王鐵漢·趙家驤·董彥平·徐樑·王家楨·張振鷺及其他有關人員，並精政府從嚴懲處，以明是非，而勵將來。（二）衛立煌雖經政府明令撤職查辦，但尙未明正典刑，應請政府從速將其正法，以對國人，而激士氣。（三）逍遙香港台灣及上海之與衛立煌同時棄城潛逃之文武大員，應請政府明令拘捕，押解來京，俾付法辦，會議至十一時半始散。 
[八八師官兵五千　自東北突圍抵青]  
　　〔本報靑島廿日電〕東北突圍官兵八十八師都隊五千餘人，自塘沽搭輪首批昨抵靑，該部已舉命赴滬，轉松江整訓。 
[宛西國軍與團隊　連克荊紫關內鄉]  
　　〔本報西安廿日電〕宛西國軍團隊獲新戰果，連克荊紫關，內鄕二地，另部自鄧縣出擊，刻己進達距淅川三十華里之馬蹬。 
[太原空投彈糧　即達理想數字]  
　　〔本報靑島廿日電〕太原空投彈藥糧食卽可日達二百五十噸之理想數字，傘兵刻未降落，僅在空執行任務，空投技術至完善。 
[豫省主席張軫談　決全力確保豫南]  
　　〔本報信陽廿日電〕士飽馬騰之豫南，頃因中樞已核准豫省擴編三個加強保安旅，並撥給優良武器更見堅強，據頃由羅山歸來之線軫主席談，豫省府完成總體戰之設施後，決可以全力確保豫南。 
[宋子文返穗]  
　　〔中央於香港廿日電〕粵主席宋子文及夫人偕秘書長及其他粵省政府官員等一行，廿日乘中航公司飛機離此返穗，外交部特派員郭德華，亦同乘該機赴穗。 
[關麟徵在蘇州　校閱二〇二師]  
　　〔本報蘇州廿日電〕關麟徵廿日晨八時起率校閱官在金門外張家花園校閱青年軍二〇二師，分組舉行點騐，至下午五時始告段落，廿一日將繼續舉行。 
[霍夫曼返抵加州故鄉　即將提來華報告　接見記者時對蔣總統備致欽佩]  
　　〔聯合社加里福尼亞州巴薩狄那十九日電〕經濟合作總署署長霍夫曼今日自中國考察返此，在家中稍留，卽將前往華盛頓，向杜魯門總統提出報告。霍氏接見記者時，對蔣總統備致欽佩，但不欲討論中國政府前途。關於中國各城市易主時，如何繼續分配救濟品一點，霍氏認為新政府必須同意接受現政府所接受之各種條件，如（一）充分保護經濟分署全體人員，包括華人在內；（二）經濟分署工作人員有充分之監察權，（三）充分昭告受惠人民經濟分署之糧食與其他救濟品來自美國。霍氏又稱，瀋陽方面之救濟計劃已停止，並無繼續可能，瀋陽現在共軍控制下。 
　　〔美國新聞處華盛頓十九日電〕根據經合總署本日公布之一週撥款統計，在至十二月十五日為止之一週內，對華撥款計達三百萬美元，至此，對華撥款總額已達一七〇，〇九八，二一三美元 
[蔣夫人傳將返國]  
　　〔聯合社南京廿日電〕今日有中立報紙數家載稱：蔣夫人將於聖誕節返抵此間，惟政府發言人及總統府方面均稱未有所聞。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　印尼烽火的復燃]  
　　擾攘已久的荷印衝突，又因荷蘭政府堅持先接受條件後恢復談判的主張而趨於惡化，終致無法挽回，荷蘭軍乃於十八日以共最精銳的英美配備部隊，向印尼共和國首都日惹，發動最猛烈的攻擊。據荷軍總司令部發表戰報稱：「荷軍已越過在爪哇蘇門答臘之防綫，在海空兩軍掩護之下，向印尼突擊，結果如次：（一）荷蘭傘兵巳佔領日惹附近之飛機塲；（二）荷蘭陸軍在日惹之西六十英里處向首都推進；（三）荷蘭海軍陸戰隊已在爪哇之中東部登陸；（四）其他部隊則已攻入蘇門答臘區。同時荷蘭政府解釋此項軍事行動稱：「印尼境內的軍事行動，並非旨在對付印尼共和政府以及願與荷蘭合作的印尼人民的戰鬥行動，而是對付使建設性工作成為不可能的恐怖份子的警察行動。」 
　　不諭荷蘭當局說明理由，說得如伺冠冕堂皇，但由我們亞洲人民的眼中看來，印尼烽火的死灰復燃，終是亞洲的不幸。荷蘭在外交談判中抱着那樣的「盛氣凌人」的態度，處處以武力威脅印尼，最後挾其武力的優勢，不惜破壞神聖的停戰協定，對印尼首先發動攻勢，不僅荷蘭對印尼的那種帝國主義的面目暴露無遺，而且在荷印爭議中，誰在努力爭取和平，誰又在製造戰爭，也可使世人一望而知的了。所以我們對於荷蘭當局的迷信武力，輕肇戰禍，使印尼的烽火再起，不能不表示萬分遺憾。 
　　荷印在第二次大戰期間，也是在日軍佔領之下的，雖受日軍嚴厲的管制，但一般人民的反日情緒，並不因受高壓而見低落；迨至一九四五年八月間，日本宣佈無條件投降，印尼人民都以為「自由獨立」的機會巳至，對於民族自決的熱望，可謂達於頂點，故在靑黃不接的過渡期間，各地不免發生紛擾。詎意英國當局鑒於荷蘭駐軍實力的薄弱，便於九月間開入巴達維亞區，維持地方秩序，因此乃激起印尼人民的反感，新仇舊恨，同時迸發，所謂印度尼西亞運動遂一發而不可收拾，到處與英荷駐軍發生衝突。起初，荷蘭當局也頗能識大體，認為印尼運動是世界的潮流，是不可抵抗的，乃於一九四六年二月十日發表一個開明的宣言，允許印尼人民自由抉擇將來的政體。但這一紙空洞的宣言，並未能使印尼立即獲致和平，談談打打，打打談談，直到一九四六年十月才成立停戰協定，賡績進行談判，一九四七年三月又成立協定，規定於一九四九年一月一日成立印尼聯邦國，雖擁有主權，但仍屬於荷蘭王冠之下。所以嚴格言之，印尼問題仍未獲得澈底解決。而為時未久，這個停戰協定竟又成為一張廢紙了·印尼戰事之再起，使東南亞的局勢益趨嚴重。美國為安定亞洲計，乃從中調處，至一九四八年一月，荷印又成立一項協定，勉使雙方相安於一時·不料未及一年，印尼的烽火再度死灰復燃，不論為荷印雙方的利益計，或為亞洲的和平計，都是一種不幸的事件。 
　　現在日惹的砲火運天，印尼人民為自由獨立而奮鬥，決不會中途屈服的，荷蘭挾其武力的優勢，也不會半途而廢的，所以展望印尼的前途，非常黠淡。凡是亞洲各國的人民，自不能束手旁觀，對荷蘭對付印尼的那種作風，實不能容忍。尤其是我們中國，有千萬僑胞要受到戰事的浩刦，更要反對荷蘭那種好戰的政策。我國代表在安全理事會中，曾竭力主張荷印應即恢復談判，但因荷蘭態度的倔强而未能成功，不免感到失望。現在印尼戰事旣巳再起，亞洲各國的人民自然只有一致行動，抗議荷蘭對印尼的行動，並要求荷蘭立即無條件的停戰，務使荷蘭當局明白，在人民世紀的今日，亞洲任何地方決不能再做他國的殖民地。此外，我們還要請求安全理事會，迅速採取行動，以撲滅印尼烽火的復燃。 
[蘇省府令各縣曉諭民衆　每戶須儲糧三月　助糧商赴蘇北產區購運]  
　　〔本報鎭江廿日電〕蘇省府以值此匪患未淸，亟宜乘近日糧價平穩之際，充分購儲，以備萬一，廿日特規定下列三項，令名縣市遵照：（一）各縣市政府應卽曉諭民衆，每戶務必設法儲備三個月食糧。（二）各縣市應將轄境內三個月需要食糧，召集糧商，協助往蘇北產區購運。（三）各縣市糧商願往皖省購糧者，應由縣市政府登記。 
[蘇州料價回挫]  
　　〔本報蘇州廿日電〕米價回挫，上白粳做三一〇元，糙粳二六三元，小麥二八〇元，麵粉一一八元，棉紗平疲，標準天官收盤九四〇〇元。 
　　〔本報無錫廿日電〕物價風平浪靜，白粳二六五元，小麥二六〇元，麵粉一〇七元五，棉紗九五〇〇元。 
[北平物價續暴漲　西安物價大漲小回]  
　　〔本報北平廿日電〕平物價續暴漲，兵船粉今達三五〇元，銀元七十五元。 
　　〔本報西安廿日電〕西安物價大漲小回，黃金較昨回落，每兩四千一百元左右，飾金仍為四千六百元，因值年終比期，故市場無大交易，紗布平穩，二十支紗每件九七〇〇元，大星靑布每疋八一〇元，惟麵粉獨　，每袋市價將近八十元，市府當局今己令警局，取締黃金黑市。 
[蓉跌風倒風瀰漫　昆市塲又呈波動]  
　　〔本報成都廿日電〕蓉市塲跌風與倒風瀰漫，廿日布紗百貨糧食續跌，暗息重，產銷不調，交易疲滯，週末工廠商號倒閉達十餘家。 
　　〔本報昆明廿日電〕昆市塲近又波動，五華組紗每古躍至二四五元，烚赤二八〇元，白米每石一八〇元，房租以外來者衆，身價陡髙，暗息步低，內匯頻减，象根鬆濫，游資充斥。 
[筑美菸葉市況不振]  
　　〔本報貴陽日電〕筑美菸葉市况因時局影響，水客停做，廿日愈趨下流，選莊百斤僅開一三〇元，上黃一一〇元亦乏人接手，惟港紙猛漲，突由一一元上提至十五元。 
[總統明令褒揚　張慶澍周世光]  
　　〔中央社南京廿日電〕總統廿一日令：（一）行政院呈，據國防部代電，呈送前蘇魯區少將髙級參謀張慶對殉職事蹟表，轉請鑒核，明令褒揚等情。查該員於抗戰期間，參加蘇魯戰役，運籌決策，輒能制勝，迨卅一年八月間，敵寇圍攻茗縣唐王中我軍陣地，弗避難危，卒以殉職，應予明令褒揚，用彰忠蓋，此令。（二）行政院呈，據國防部代電，呈送前軍事委員會調查統計局上校站長周世光，殉職事蹟表，轉請鑒核，明令褒揚等情。查該員於華北陷敵時，深人陷區，從事抗敵工作不幸於廿九年九月被捕，不屈殉職，應予明令褒揚，以彰忠義，此令。 
[粵漢路秩序轉好]  
　　經漢轉粵已無須久候 
　　〔本報漢口廿日電〕粵漢路行車秩序日見良好，取道漢口轉往湘桂粵之旅客已無須久候，外傳該路擁擠說不確。 
[公敎軍警兌金銀　財部商改善辦法　限兌一兩原則不予變更]  
　　〔本報南京廿日電〕公敎人負及軍警存款兌換金銀辦法，財部正研究就技術上予以改善，徐堪廿日下午為此事曾召集錢幣司長吳興周等商討改善辦法，據吳氏語記者，公敎人員於星期日排隊兌換金銀辦法實施以來，各處兌換時之秩序均未見良好，財部將對兌換之按術加以改善，俾簡化手續，减少擁擠，惟每人憑本人身份證兌換黃金一兩之原則，將仍維持不予變更。 
[杭兌金柣序紊亂　婦孺多人被踏傷]  
　　〔本報杭州廿日電〕杭州中央銀行今晨登記存兌金銀，因人數過多，致秩序紊亂。今晨四時許卽已有人等候，延至九時，央行內外門己人山人海，開門後羣衆一擁而入，致有婦女數人被擠倒為人羣踐踏受重傷者五人，又小孩一人，當時維持秩序之行警陳某，腰間皮帶被擠斷，手槍一枝遍找不見，乃關門搜索，迄未找獲，至十一時許，因秩序無法維持而告暫停。央行廿一日將加派員警，繼續登記。 
[十年以下人犯　可保釋說不確]  
　　〔中央社南京廿日電〕關於外傳十年以下徒刑與無期徒刑以下人犯均可保釋，及漢奸犯可保釋充當兵役之談，茲據司法行政部負資人談稱：查戡亂時期監犯疏散辦法，業經呈奉行政院備案通飭施行，五年以下有期徒刑人犯合於該辦法規定者，得准保釋，十年以下徒刑及無期徒刑以下人犯均不准保釋，外傳之說殊屬不實，至監犯調服兵役條例早經廢止，漢奸犯可保釋充當兵役之說亦屬不確。 
[筑大川銀行經理　舞弊案即將公審]  
　　〔中央社貴陽廿日電〕筑市大川銀行經理蕭濟剛，副經理顏謙亨，襄理向葵林等，共同利用職權，非法經營銀行業務，偽造賬冊，企圖逃避管制，經中央銀行派員查明屬實，報由財部電請筑地院予以法辦，業經地檢處偵查終結，卽將正式公審，大川銀行總行己將蕭等撤職，聽候偵訊。 
[渝工貸已獲准開放]  
　　〔本報朮慶廿日電〕楊森由京電告工會理事長潘仰山稱，總統允准開放渝工貸，救濟市塲危機。 
[魏道明在台參會中報告　台弊及糧食政策　台幣現發行一千一百億]  
　　〔本報台北廿日電〕省參會大會今整日為施政政總報告及詢問，魏主席曁各廳處局長均出席。魏氏總報告中，對台幣及糧食政策闡述至詳，意在解釋一般人認為台幣漸趨膨脹曁糧政有使榖賤傷農之誤解，繼各參議員先後質詢，均經分別解釋，茲誌要者如次：（一）台灣收兌金鈔，已經中央核准充台幣準備金。（二）台幣目前發行額為一一〇〇億，將來因生產需要，或增至一六〇〇億元（三）收購大戶餘糧價格，省府正考慮合理改訂。（四）糧食供應平衡，本年耕種面積已超過紀錄，過去發生糧荒，乃走私造成。（五）土地放租，政府可老慮使業主獲優先權。（六）省際貿易，以物物交換為原則。若干詢問頗有着重如何謀台灣安定繁榮之問題，惜無具體辦法。關於公營事業，仍有指責，魏氏亦承認管理容有不如人意之處，大會乃臨時動議，組織公營事業淸查委會，澈底淸查。 
[外省同胞遷台問題　魏道明答參議員問　糧食夠供應·房荒感抱歉]  
　　〔中央社台北廿日電〕魏道明今日上午出席台省參議會稱：「目前吾人一方面要加强省防，另一方面要防止奸徒滲入台省。關於前者，中央已在合省就海軍及空軍兩方而都有充份之配備，可以無慮，現在所應愼重防範者，是奸徒滲入及告謠惑衆，祗須人民與政府密切合作，台省治安是絕對有把握的」。今日會中，曾有參議員兩人，認為外省同胞疏散於台者日衆，台胞至表歡迎，但因台島人口過多，此事似宜加以考慮，並對携來巨額資金如何用於正途，如何保持台省之勤儉風氣，及如何解決台省之住屋與食糧問題，表示關心，魏道明答稱：「內地之大多數難民，均係遷往西南各省，僅有少數人來台，彼等中或為海軍及空軍人員，或為久已計劃來台舉辦實業之人士，此對加强台省防務及發展生產事業，皆有迫切需要。至於並無事業而來台省居住者，僅佔極少數，台省食糧絕對够供應，余所顧慮者，厥為房屋缺乏，此乃當前之嚴重問題，由於台省設備不足因而發生房荒，余就此對外省來台人士，頗表歉意」。魏氏又稱：「在此世界風雲緊張之時，吾人隨時有遇到颱風暴雨之可能，必須同舟共濟，須知幸福和患難，皆是共同而不可分的，惟有共同維該安全，方能渡過艱難危險之境遇」。 
[自滬駛台搭客逾限　中興輪將被罰鉅款]  
　　〔中央社基隆廿日電〕基隆港務局近以中興輪於本月八日及十七日兩次由滬駛基隆，搭客皆逾限額五六百人之多，將依章罰款台幣九千萬元。據該輪負責人徐志凱稱：因邇來旅客急於渡海，頗多强行上船、秩序不易維持，該輪搭客確有超額，惟已請准上海航政局，將原有限額增多至一千六百人，自前船上救生設備己予增加，可供二千人之需要，在海上行駛不致有危險。按該船近兩次由滬駛台，均載客一達二千二百人至二千五百人，滬航政局雖已准其增加限額，但仍有逾限之嫌。 
[浙省請撥美援　興辦各項事業]  
　　〔本報杭州廿日電〕本省請撥炎援，興辦各項事業：（一）糧食增產，（二）茶葉增產，（三）棉花增產，（四）發展林業，（五）充實有機肥料廠，（六）籌設家畜血淸製造廠，（七）擴展農業推廣示不範區。省參六次大會今開幕 
[湘省將改選議長　唐生智呼聲最高]  
　　省參六次大會今開幕 
　　〔本報長沙廿日電〕湘省參會第六次大會定廿一日開幕，趙議長堅辭，將在廿三日獲多數通過。繼任議長以唐生智呼聲最髙。 
[滇省決全力剿匪]  
　　不再分散兵力剷烟　期匪淸而烟毒自絕 
　　〔本報昆明廿日電〕滇省府以本省匪禍與禁政互相關連，匪踪所至，莫不以種烟抗剷相煽動，因特制定全省分區剿匪大綱，嗣後專力剿匪，不再分散兵力剷烟，以期匪患淸而烟毒自絕。又，警務總部今後對剿匪部署，決不受區域取制，採機動清剿方策，在增編之保安九·十兩團未立前，決先設兩直屬營，加强保安力量。 
[粵湛江市赤坎區　匪徒襲犯被擊退]  
　　〔本報廣州廿日電〕據此間大光報粵南分社電：十九日入暮時分，突有大批匪再度犯雙湛江市之赤坎區，駐軍立予迎擊，激戰五小時，匪不支又潰退郊區。又，此間電信局昨五時起突停止與湛江通報，據穗商號消息，該地倩况今仍相當混亂。按，今年七月十日，該地曾為匪攻襲，死傷多人。 
[香港海面盜刧沙船]  
　　〔聯合社香港廿日電〕沙船一艘，日前在距香港不遠海面上遠海盜洗刼，損失港幣一萬二千五百元，海盜勢力浩大，携有輕機關槍，搶刧後向中國地界方面逸去。 
[英倫數事]  
　　鋼鐵工業國有案 
　　鋼鐵工業國有案，終於在英國下議院中，經過三天的辯論之後，通過了二讀會。在內閣制的英國，那個政黨在下議院佔有過半數的議席時，所有議案的辯論，只是對於國民的一種政治敎育，而在實質上，並未必能够影響議案之是否通過。這個嶺鐵工業國有案，眼看就要通過三讀會，而完成其在下議院的法定程序。根據現行制度，還要再送上議院，看情形上議院大約是要加以否決的。因此，如果政府堅決要執行這個政策，必須在二年之間，經過下議院三個會期的繼續可決，方能成為法律。不過去年十一月新提出的「國會法」要將二年改為一年，三個會期改為二個，這個新一國會法的本身，也被上議院所否決，而必須根據舊的辦法。如果新國會法根據舊法，而於一九四九年冬間成為法律，則這個鋼鐵工業國有案，也可以於一九五〇年大選以前成為法律。 
　　重要企業之國有，是工黨實行社會主義的基本政策。自一九四五年工黨執政以後，其首先國有者為英格蘭銀行，接着是煤鑛，煤氣，電業，運輸等項，大約以鋼鐵工業國有所遇到的阻力最大。反對國有者，可以提出許多理由，例如國有工業的效率，未必比私有髙，目下鋼鐵工業事實上已接受政府的監督，現在國際局勢緊張，而不宜再在國內有此類法案......等等，不過據我們所看到的，反對論者多半是枝節的理由，如果工黨決心實行社會主義，則對此幾乎可以說是一切工業一之基礎的鋼鐵工業，自然不能不實踐以前國有的諾言。雖則它的眞正實行，可能還要看一九五〇年大選工黨能否勝利。 
　　南愛爾與英國 
　　南愛爾蘭政府終於在其國會提出取消「對外關係法」（ExtenralReletion）的法案，這個對外關係法的取消，事實上是取消英王與南愛爾蘭的關係，而使南愛爾蘭不再是」不列顛國協」的一分子。在事實上，南愛爾蘭早已成為一個獨立國，在上次世界大戰中，它們且保持其中立的地位。是以理論上，只是使南愛爾蘭少了一個名義上的國王。事實上的影響，多少還是有的。第一，南愛爾蘭的人民，以後（在對外關係法取消以後）在英國成了僑民，無論職業等等，此後將和一般外國人相同，而不能享有英國本國人民所享有的自由與便利。這一點，因為南愛爾蘭人民在英國之數目不少，所以多少是一個影響。第二，南愛爾蘭不能再享受「帝國優先」之商務待遇。但是據南愛爾蘭執政者之看法，認為這些一都可以用條約來協議規定。不過無論如何，這必是也在南愛爾蘭政府的重要考慮之列。所以不久以前，南愛爾蘭雖未參加白治領首相會議，但是與各首相還是有所接觸。最近還派代表在巴黎就近與出席聯合國之各自治領人員洽商。根據南愛爾蘭的看法，認為這個對外關係法的取消，不足要减弱與英國及各自治領的關係，而是要加張，只是他們不要這個名義而已。 
　　接着這個問題而來的，其一是可能還有一二自治領也打算不要再有名義上的「王」，其二是南愛爾蘭在取消對外關係法之後，可能又感覺到有南北愛爾蘭合併之必要（目前北愛爾蘭與大不列顧聯合成為聯合王國之一部分），如何以解決這此問題，大約要費些心思。但在目前國際形勢之下，如果說這就是「不列顛國協」之瓦解，未必可信。（本耿十二月六日寄自倫敦） 
[英人眼中看中共]  
　　係正統之馬克斯主義者 
　　〔中央社倫敦十九日電〕英國各方面人士對中共能亞所持意見，極為分歧，英國保守份子，則堅信中共為正統之馬克斯主義者，渠等認為，如我國一旦奉行共產主義，則僅為蘇聯增加一附庸國矣。保守黨議員麥克林，於今日之每日電訊報撰文稱：「如任中國奉行共產主義，則中國將一如外蒙古或羅馬尼亞與波蘭，而淪於蘇聯之統治」。泰晤士報外交記者今日於報端撰文，渠以毛澤東最近在共黨情報局雜誌上所發表之文章，以為其論點根據亦作同樣結論，渠謂：中共絕非變相之馬克斯主義者。 
[平各校敎職員　組戰時服務隊]  
　　〔中央社北平廿日電〕本市公私立學校敎職員，為配合戰時工作，決成立戰時工作服務隊，城區外區設一中隊，下設十二隊，私立小學另設五個中隊，每中隊分宣傳·慰勞·募捐三組，郊區搬入城內之敎員亦均分別編入各中隊工作。 
[香港各小學中　禁施政治宣傳]  
　　〔聯合社香港廿日電〕港督葛量洪昨日在此間某校校舍落成禮中演說，力言港政府不容各小學中實行政治宣傳，毒化靑年心理。 
[淮陰流亡學生　將往溧陽復課]  
　　〔本報鎭江廿日電〕兩淮棄守後，省立淮陰師範及省立淮陰中學流亡鎭江師生達千餘人，敎麼頃決定在溧陽勘察校址，轉往復課。 
[要聞簡報]  
　　本報鎭江電　省保安司令部以鎭江地近京畿，防空重要，頃特令省會各機關籌組防護團。 
　　本報重慶電　西昌警備部己派員視察川滇邊境夷情，並在雷馬屏峨各縣設專員督導。 
　　本報重慶電　川九區專員李鴻燾，廿日自萬縣抵渝，卽專車赴蓉開會。晨往綏署，請求挽留川東師管區司令戴文。 
　　本報蘭州電　甘省府將在武威。固原·崆峒山·興隆山，增設氣象測候所四所，以利航行。 
　　中央社香港電　委內瑞拉駐華代辦菲悅爾，廿日自上海飛抵此間，並定廿一日飛赴廣州，當日返此，廿二日乘中航機返滬。 
　　中央社更正　昨發立院第二會期第三十次會議，係定十二月二十一日舉行，特此更正。 
[川省各界決議　組勞軍團赴戰地　慰勞徐蚌會戰川軍戰士]  
　　〔本報成都廿日電〕川各界為慰勞參加徐蚌會戰川軍戰士，今決議由成都·華陽·成都三市縣組勞軍團赴戰地，並擴大征募代金實物，携赴前綫，向轉戰疆塲之川籍健兒慰勞致敬。 
　　〔本報重慶廿日電〕綏署今電浩陵·鄒都兩縣府，飭捐獻土產榨菜，慰勞前方將士。本報記者 
[廣西的桐油] [  本報記者　雨山]  
　　在推廣造產，爭取外匯的增產聲中，作為我國特產之一種的桐油，應該是被人重視的吧！桐油的用途，不僅可作為普通的油漆，在化學工業進步的今日，桐油已經成為一切軍需工業之重要原料，舉凡飛機，戰艦，槍砲的製造，都需用桐油，桐油又可用於醫藥，防腐，殺虫及製不傳電分隔物之油漆，除此以外，更可以提煉代汽油。 
　　我國桐油，以四川出產最慰，其次是廣西，而廣西又可說得是後起之秀。廣西大量植桐，遠在民二十年的時候，省當局為發展特產，增加輸出，極力提倡植桐，至二十四年，粗計全省油桐而積已有一百二十三萬市畝，出產桐油二十三萬担，僅次於榖米而盧總出口百分之一六·三六，這是廣西桐油增產第一聲·至二十六年，油桐而積已達二百五十六萬餘畝，產出桐油二十八萬九千餘担，占總出口四分之一而躍居首位。自後雖因戰事影響，日見衰落，而始終不失為主要富源。 
　　桐樹生長雖較普遍，然亦需一定環境，性不耐寒，冬溫在零度以上可生長，生長時需多雨，成熟時宜少雨，如多雨則油份不多，六，七，八，九月雨量多而太陽猛烈地區，最適合生長，俗有「六月遇早球小，七月遇旱油少」之句，意卽在此。土質除極高山地外，均適合，垠士與砂質垠土為宜，合有酸性及腐植物更佳，粘性及含石灰太多而帶鹼性士壞，則易得褪色病。廣西地跨溫熱兩帶，氣候溫和，而且雨多，含石灰質之鈣層土往往受雨冲刷為淋餘土，最為適合生長。全省一百縣市中，產桐油者達七十縣以上，可見分佈之廣。產桐中心在中部和東北部灌陽，龍勝，富川，昭平，融縣，田陽，都安，宜山，全縣，賀縣，榴江，三江，雒容，隆山，上林等地，全省平均栽種面積二五三，七二三畝，平均年產量三二八，八一七担，外銷二一一，八八〇担，占百分七十以上。 
　　桐油品質以中部一帶出產者為佳，鬰江流域次之。桐油之出產，向以土法壓榨，故不甚純潔。過去本省曾於梧州桐油出口總處設所，檢騐外銷桐油。本省出產桐油多帶漢黃色，比重（攝氏一五·五度時）最高〇·九四三〇，酸價為入，鹹化價為一九五，折光指數（攝蔣二五度時）為一·五〇〇〇，以華司脫氏試騐結果，七分半鐘凝成固體，割時不黏力 
　　現在桐油增產和品質的提高，都需要急切的努力和改進，省當局的計劃，是自卅六年起，每年增植桐樹一百萬畝，六十萬株，預期於三十九年起遞年增產三十萬担，對良種育成，技術改良，病蟲害防治，均由政府派員督導辦理，榨油法亦擬改用新式機器，並擬利用自己的原料，大規模設廠製造油漆，以資供應省內消贊，同時更推廣外銷，以期造成本省桐油工業的新出路。 
　　省府本年度擇定配有合作貸款貸糧及救濟耕牛之三十四縣市推行植桐造林，計平樂，富川，興安，宜山，武宣，平南，象縣，遷江，鍾山，恭城，蒼梧，靈川，融縣，榴江，臨桂，夾賓，柳江，雒容，百壽，桂林，河池，荔浦，武鳴，永福，修仁，柳城，全縣，上林，義寗，綏淥，資源，蒙山，灌陽，貴縣等，前列二十四縣己辦理完竣，計造林面積共四萬五千六百畝，植樹共一百五十九萬六千六百二十六株，其中油桐五十九萬四千九百九十三株，這數目拿全省荒地來比較，自然還覺得十分渺少，全省荒地面積二〇，七五〇，而積尙不及十分之一，這一點萬不能令人自滿的。 
　　目前，中央對一個占歷年輸出主位的大宗出口物資，極為重視，為刺激產量，推廣輸出，爭取外匯，明令各地收購價格准參照國外價格，减除各項費用，及出口合法利潤為標準，酌予調整，以裕供應，而利外銷，注意避免中間商人剝削，所提價格均以直接有利桐農為原則，同時政府予商人運輸上之便利，繁榮特產，發展對外貿易，這措施顯然很必要。 
　　（十七日寄自桂林） 
 
 

Page 3

 
 
[印尼司令部將遷蘇門答臘　繼續抵抗荷軍侵略　印尼政府首腦多人被捕後　荷在日惹成立臨時軍政府]  
　　〔本報訊〕華盛頓二十日廣播：印尼駐美代表訪晤副國務卿羅維特後稱：羅氏對印屬局勢極度關切。印尼政府領袖雖已被俘，但印尼人民將繼續作戰，並可能將其司令部遷移至蘇門答臘中部。該代表並謂渠已正式要求美國給工人印尼人以政治上及經濟上之援助，俾與荷人繼續拉戰，並要求美政府考慮停止給與荷蘭以經合總署之美援。 
　　〔合衆社海牙廿日電〕外長史諦克告新聞記者稱：日惹已成立臨時軍事政府。 
　　〔聯合社巴達維亞廿日電〕荷軍今日繼續向印尼共和國推進，實行不流血的佔領。荷軍總司令宣布，截至目前為止，僅有荷兵六名陣亡，八名受傷。佔據印尼京城時，僅傷三兵。 
　　〔法國新聞社海牙十九日電〕荷蘭外長史蒂克今日在招待記者會中宣稱，渠希望荷蘭對付共和國之軍事行動在數日內可告終止，渠本人相信雖經日前之行動，而將來可能仍邀共和國總理哈泰在共和國行政機構中盡主要之任務。 
　　〔合衆社巴達維亞二十日電〕可靠之荷蘭軍方二十日稱，荷蘭裝甲部隊已推進至日惹迤西廿五哩處，佔領普畢雷育，俾與十九日攻陷日惹之空輸部隊會師。可靠人士相信，荷軍正猛攻蒲吉汀基。荷方人士稱：與印度洋平行，大軍一支正從責蓬向日惹推進。荷軍亦正向馬奇朗急趨，沿路及在城市內，抵抗甚少。 
　　〔法國新聞社巴達維亞十九日電〕據官方宣稱：荷蘭傘兵於今晨六時四十五分降落共和國首都日惹附近，至下午三時三十分卽完全佔領該城，傘兵最先未經戰鬥佔據距日惹東八里之馬戈華飛機塲，於是卽分數路向日惹進發。又據非官方消息，城中曾有巷戰，荷當局發表佔據日惹之公報稱，僅見城中有一處起火，又稱，荷軍總司令史浦爾將軍，曾在天空機中目覩傘兵之佔據飛機塲，傘兵之行動悉依預定計劃發展，旣而地面發出信號，報告一切肅淸，於是史浦爾將軍乃飛往三寶壟監視該處攻取機塲之軍隊，後乃飛回巴達維亞。 
　　〔中央社巴達維亞廿日電〕據未證實消息，爪哇東部之芝普煉油公司已由荷軍佔領毫無損失。聞該公司係由泗水以東，圖班登陸之荷陸戰隊所佔領者，陸戰隊沿途，未遇抵抗。 
　　〔聯合社巴達維亞廿日電〕荷軍今日宣布，印尼共和國領袖事實上已被一網打盡，收集之要人包括總理蘇卡諾，總統哈泰，外長蕯里姆，前總理沙利與陸軍司令沙特曼在內。 
　　〔聯合社新加坡廿日電〕此間印尼共和國領袖今日稱，印尼總統蘇卡諾原擬乘飛機逃出在印度設立流亡政府，但荷軍以迅雷不及掩耳手段，捕獲蘇氏，流亡政府之計劉因而挫折。 
[荷軍侵入印尼問題　安理會明日討論　因蘇聯代表明可返巴黎]  
　　〔聯合社巴黎二十日電〕聯合國安全理事會今日舉行緊急會議，討論印尼戰事問題，蘇聯與烏克蘭代表缺席，會議歷一小時，旋卽休會至廿二日再開。美代表傑索普反對延會，據稱荷軍之行動造成迫切局勢，美國極為關切，此案應卽迅速討論。 
　　主席卽比利時代表朗琴霍夫則徇蘇聯外長莫洛托夫來電要求延會兩日，因蘇代表馬立克非至廿二日不能出席。莫氏指出會中規定開會應於前三日通知各代表，此次不能例外。聞馬氏在法國某地休假。大多數代表承認蘇聯代表倘不出席，安理會任何決議難以生效。今日安理會中僅決定命駐巴達維亞聯合國調解團提出詳細報告。 
　　〔聯合社巴黎十九日電〕聯合國大會荷蘭首席代表羅英今日稱，荷蘭在印尼之軍事行動純為內政問題，安全理事會無權討論，何蘭始終抱定此種見解。或問安理會倘再度發出停戰命令，荷蘭將否服從。羅氏稱，此事當由吾國政府決定之。 
[調解委會斥荷蘭　破壞倫維爾協定]  
　　〔合衆社巴達維亞二十日電〕聯合國三國調解委員會二十日指斥荷蘭廢棄倫維爾停戰協定時，已違反該協定。該會要求安全理事會「振據最緊急方針，考慮印尼戰事之爆發，蓋此事破壞荷蘭及印尼兩政府所簽商之倫維爾停戰協定。」 
　　〔聯合社巴黎二十日電〕聯合國機構美國某代表今日稱，美國政府感覺荷蘭已對聯合國印尼糾紛調解會「背信」，美國將召回其駐調解會之代表，除非荷軍退至十九日進攻印尼以前之陣地。 
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕美國國務部官員今日稱，印尼問題業已提交聯合國機構，關於印尼最近發展情形我人不欲加以評論，惟國務部對於印尼局勢正密切關心，雖值星期日亦不停止辦公 
[荷議會辯論　印尼軍事局勢]  
　　共黨工會正號召罷工 
　　〔合衆社海牙廿日電〕荷蘭議會廿日午後將展開為期兩天之印尼局勢辯論，然荷政府之在爪哇及蘇門答臘兩地之軍事行動必可獲致壓倒之擁護。特利士首相將宣讀政府文告而展開辯論，若干共產工會可望於二十日號召罷工，然不致有大規模之勞工抗議。阿姆斯特丹來電稱：荷蘭首都二十日雖有罷工抗議印尼戰事之煽助，然仍安謐如常。阿城人口三分之一為共黨，然旣無罷工，工業及港口活動照常進行。非共產工會十九日呼籲會員不得聽取罷工之言論。 
[我在荷印華僑　約有廿萬人]  
　　我訪荷當局表示關切 
　　〔中央社巴達維亞十九日電〕蔣總領事家棟，今日上午八時往訪荷皇駐荷印專員貝爾，據悉：蔣氏之訪問，係欲獲知關於荷蘭軍事行動之更詳盡消息，並請其注意共和國境內華僑生命及財產之安全，居於爪哇，蘇門答腦共和國區內之華僑約有廿萬人。 
[共黨建立基土　返抗南韓政府]  
　　〔合衆社漢城二十日電〕平壤電台稱，北韓共黨正發展三個基地，以反抗聯合國承認之南韓政府，共產電台稱，反抗運動集中於「建築三基地，卽濟州島，齊立山區及沃特山區。」 
[日本戰犯上訴案　美高院拒絕受理]  
　　〔本報訊〕華盛頓廿一日廣播：美國最高法高已拒絕受理日本各戰犯之上訴。 
　　〔合衆社東京廿日電〕麥帥十九日晚與遠東國際軍事法庭檢察長季楠之行政助理麥李納會談，可能係討論美國最高法完對日本戰犯上訴之行動。 
[對武裝日本防共建議　美政府頗感興趣　預料在遠東委會必遭聯反對]  
　　〔合衆社華盛頓二十日電〕政府高級官員二十日對在日本成立武裝保安隊十五萬人，以遏制共產謀略之建議，表示尖銳之興趣。按此建議為前麥帥駐日左右手艾契堡所倡導，而據稱麥帥本人亦贊成加强日本國防，並提高民主政府之地位。若干政府官員遠瞻佔領軍撤離日本之時，相信美佔領軍一旦撤退，全日本僅有現在配備手槍之警察一萬八千人，實係錯誤之至。在盟方監視下草成之日本憲法，禁止任何軍隊之產生，並保證日本決為國際和平而努力。保安軍旣不足使日本威脅世界和平，然另一方面，乃維持和平治安之有力武器。據指出，此一軍隊可擁有步槍，臼砲，機關槍及其他輕武器，然不准配備大砲及，海軍，蓋發動戰爭必須後兩者之掩護也。外交官員相信，日本人口中共八千萬人，艾契堡僅主張十五萬名保安隊，數目不可調大。美國對應否提議成立日本保安隊尙無決定，然此一計劃若在佔領決策機關遠東委會提出時，必遭蘇聯之堅强反對。此間權威方面稱，卽使無共產威脅，日本政府必須一强大之保安武力以防極右份子，蓋戰前被等曾掌握日本之國運。 
[尼赫魯宣布　印巴關係已改善]  
　　若干問題已獲得協議 
　　〔法國新聞社印度嘉波爾十九日電〕印度總理尼赫魯今日在此聞印度大會黨年會閉幕時發表演講稱：印度與巴基斯坦代表在邦間會議中獲得若干協議，頗使兩國間各項問題之解決能排進一步。渠謂目前居於印度之四百萬難民能回返東巴基斯坦，實為妥當之解決辦法，然巴基斯坦必須保證少數民族之安全。尼赫魯末稱：聯合國喀什米爾委員會各委員，不久卽可回返新德里，謀取喀什米爾問題之和平解決。 
[美衆議員建議　提高總統年俸]  
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕衆議員丁基爾十九日建議，將杜魯門總統之年俸增至十萬美元，並給以十萬美元之免稅費用賬户。丁基爾稱，渠將以法案之形式，在一月三日新國會開慕日提出其計劃。計劃中除提高俸給外，並建議在總統退休後，仍給以二萬五千美元之年金，以為其對繼任者提出詢問時之自由顧問的酬勞 
[法南部地中海濱岡納城　義法兩外長會晤　義全國公務員總罷工一天]  
　　〔法國新聞社法國圖納城二十日電〕義大利外長史福藤今晨抵達法國南部地中海濱之岡納城，渠將在此間與法外長許曼會商； 
　　〔合衆社羅馬二十日電〕共黨領導下之公務員總罷工廿四小時，事實上使義大利交通斷絕，然倘不能破壞其他電訊服務。罷工於昨午夜開始，參加者一百五十萬人，現尙無發生嚴重事件之報告。政府在南部幸能維持有限制之鐵路交通，但在北部主要工業區則鐵道全部罷工。 
[法獲美軍事配備　足敷供三師之用]  
　　法空軍實力大見增强 
　　〔法國新聞社倫敦十九日電〕據今夜消息：法航空員一組與英王家空軍同受訓練一時期後，今日已駕英國哈維蘭蝙蝠型之噴射機五架飛回法國。法空軍之有此型飛機，尙屬初次。消息靈通方面相信，此乃白魯塞爾公約之一種結果。同時據星期日刊之時報巴黎訪員今日聲稱，法國在上遁中收到美國軍事配備，至少足敷供給三師之用。美專家估計照目前之產量，須以兩年製成西歐各國防務所必需之配備。又據該報航空訪員豫料，英國將續以噴射機供給法國，英國已遵照戰爭終止後法英之協定，以大批飛機包括重轟炸機在內交與法國。 
[英閣將改組]  
　　外交國防部長可能辭職 
　　〔法國新聞社倫敦二十日電〕此間若干報紙今日社論中皆表示艾德禮目相可能在明年初改組其內閣。各報一致同意現任國防部長亞歷山大可能去職，因渠曾批評本黨及反對黨人士，其繼任人選可能為前駐德司令陶格拉斯以及現任糧食部長史特拉契。又稱，貝文亦將因健康不佳，不能久任外長一職，若然，衆信首相將在國務部長麥克尼爾協助之下兼任外長一職。據每日工人報稱，現任蘭開厦公國部長之達爾頓或將脫離新聞。 
[以色列與外約但　談判將重開]  
　　外約但內閣辭職未准 
　　〔合衆社台拉維夫十九日電〕消息靈通方面稱，外約但與以色列之停戰談判，可望於聖誔節前後恢復。以色列官員稱，在談判能採取政治方式前，仍有許多阻難。渠等稱，渠等亦正特外長薛托克返蘭，按着氏最近在法國部略作休息。以色列政府並巳於上周通知埃及政府，凖備允許法晉伽被國埃軍部份撤退，以為休戰談判之善意姿態。 
　　〔法國新聞社亞曼廿二日電〕外約但內閣今日向國王阿勃杜拉提出辭呈，但國王拒絕接受。此次內閣危機，係由巴勒斯坦問題而起，根據外約但憲法，內閣祇向國王負責。 
[吉田內閣陷窘境　因盟總新經濟原則　與民自黨政澡枘鑿]  
　　〔中央社東京二十日電〕吉田茂之民主自由黨，今因盟總為穩定日本經濟而作之臨時指令，大為震動。盟總指令對該黨自由經濟之措施大加斥責，吉田之一黨內閣茲已陷入窘境。觀察家稱，極端保守之民主自由黨將被迫改變其經濟政策，否則不能繼續當政，如反對黨皆利用盟總之九點經濟原則以遂行其政治目的。各反對黨今在議會高聲要求吉田辭聯，以便實行盟總之經濟指示。工業界對盟總之九點經濟原則，皆表欣慰，渠等相信此乃美國允於未來數年內，予日本以大量援助之表示。蓋九點經濟原則之宣佈，明示美國有全面援助日本，使其經濟達到自足自給之決心也。工業界預料美國繼續大量援助日本，可加速日本之工業生產 
[一片同情印尼聲　尼赫魯指荷為侵略行動　東印尼西爪哇內閣總辭以代抗議]  
　　〔聯合社印度嘉波爾十九日電〕印度總理尼赫魯今日在國大黨會議中稱，，荷蘭之軍事勝利，決不能終止印尼之獨立鬥爭。歐洲國家無權對亞洲實施任何侵略行動，印度脫離之不列顚統治，等於結束一切帝國主義與殖民主義。 
　　〔法國新聞社甘希那迦十九日電〕印度巴基斯坦兩自治領會議，今日開會時通過動議，聲明印尼應予以完全獨立，而使在亞洲與國際事務中得盡其任務，此與印度至有關係，並强調印度人民對印尼人民與兩民族間傳統之聯鎖深表同情。 
　　〔中央社巴達維亞十九日電〕東印尼總理艾貢及內閣閣員，今晚提出總辭。艾氏於加撒發表廣播演說稱：東印尼政府對荷蘭之軍事行動「深表婉惜」，故已向蘇卡瓦迪總統提出辭呈，又東蘇門答臘聯邦總理曼索爾博士，今曾宣佈支持荷蘭「肅淸」印尼共和國中不良分子之舉動，至印尼聯邦三大單位中另一部份之西爪哇政府態度如何，尙無所悉。 
　　〔法國新聞社巴達維亞廿日電〕西爪哇內閣，追隨於東印尼內閣之後，亦於十九日夜提出辭職。據官司方公報稱，內閣各閣員認為印尼最後之情勢發展，係與渠等以前所以接受官職之原則相違反。 
[英美坦克及飛機　竟用於進攻印尼]  
　　菲報認為英美不免汗顏 
　　〔聯合社馬尼刺二十日電〕菲列賓人民今日對於最近荷蘭政府推翻印尼共和國及攻陷日惹之「警察行動」，深表遺憾，認為係間接協助共黨在東南亞所進行之宣傳計劃，實為不智。美國政府對於殖民地人民自由選擇政府之權利未予承認，亦屬有背大西洋憲章精神不能無咎。據馬尼刺時報今日社論稱，印尼戰火復燃實為表示聯合國工作失敗最悲慘之蹬明。英美之坦克及飛機乃此次進攻中之利器，英美政府如想見進攻之對象，乃係有決心且有能力擊碎共黨威脅之國家，恐不免汗顏。此次行動之最初結果，乃係英美坦克與飛機之勝利，比項武器原為保衛自由而製，不意竟用於進攻。飛機在爪哇與蘇門答臘等地所投下之炸彈不啻為仇恨種子，而七千萬人民及其友人之仇恨影響匪淺，似不能等閒視之也。 
　　〔法國新聞社倫敦十九日電〕今任英國「反帝國主義大會」主席之社會黨耆老勃羅克威，今日致電安理會，請求立卽設法阻止荷軍在印尼之行動，並釋放蘇卡諾博士及其他共和國部長反帝國主義大會包括印度，巴基斯，坦，錫蘭，維明，和比亞蘇且等國之社會黨代表，以及歐洲各國「反帝國主義運動」之代表。 
[蘇策劃消耗美國資源　華盛頓謹愼提防　美國輸出管制發現漏洞]  
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕美官方人士十九日稱，美國政策策劃人等對蘇聯欲使美國消耗資源過度而削弱美國之任何企圖，正在小心慎防。當局深信莫斯科在加施或可促成美國資金與其他資源重大損失之壓力，而圖在經濟上削弱美國。彼等稱，蘇聯此種計劃之主要點，在於共產主義將使美國資源枯竭。蘇聯之不願在聯合國內獲致協議，柏林封鎖之堅持，以及努力推行國際共產主義以煽動世界各地之混亂與騷擾，凡此均被認為在支持此一原則 
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕美參院最高調查委會頃指責美國出口管制有嚴重缺點，要求嚴格執行，以確保外運物資勿流入鐵慕以內。由參議員福開森所領導之該委會提出報告稱，出口計劃之目前管制已較為良好，但仍需許多改良之處。該報"根據長期調查所謂出口假護照黑市之結果，證明稀有物資最後仍能運抵蘇聯及其衛星國境內。 
[紐約降大雪　地面積雪深廿吋]  
　　〔合衆社紐約二十日電〕此間昨晨六時廿分開始下雪，至下午九時已積雪十七，五吋之厚。據氣象局稱，此次大雪得猛烈西北風之助，將繼續至二十日晨，將積成二十吋之厚。此次將為紐約歷史上第三次大雪。前二次發生於去年十二月廿六日及一八八八年，當時積雪達廿五吋去年統約淸道局曾出動一萬八千人及掃雪機三千二百架，，將九千九百萬噸雪除去。又電：紐約今晨積雪巳達十九，六吋厚，有四人因此喪生，並有十餘人受傷。 
[天女散花　菲島白衣菴奇蹟　姑妄聽之姑妄聽之]  
　　〔聯合社菲律賓里巴城二十日電〕此間白衣尼菴中，昨日發生天雨玫瑰奇蹟，消息傳出，今日數萬信徒均往該庵朝拜。據聞該庵廿一歲女尼德麗西泰報告曾見聖母瑪利顯聖，玫瑰花瓣殆自天而落。冷淸淸之庵門外，今日突然停有汽車數百輛，好奇者爭以一睹天花為快，亦有揣測花瓣自菴頂窗上撒下者。但天主敎徒則虔誠頂禮，因為天雨花奇蹟，法國里西和地方亦曾見之。聖母顯聖事，一九四七年葡萄牙之法蒂瑪城亦有證據。菲天全敎徒正在調查里巴城之奇蹟，以便向羅馬敎廷提出報告。白衣菴門外今日有小阪兜售天花，路人爭購，亦不疑其眞假，菲某官員願出價五十美元購買，謠傳天花能醫奇疾，某小孩患瘋癱症，一嗅花瓣，霍然而愈，健步而出。據衆尼稱，自九月卅日以來已多次落花，菲故總統奎松夫人與最高法院院長莫朗夫婦均曾見之。 
 
 

Page 4

 
 
[公敎存兌辦法改善　各單位抽籤定先後　今日各推代表在市府舉行]  
　　〔本報訊〕公敎人員存兌金銀改善辦法，經市府會議於昨日商決：定於今日午後準二時，由各機關代表携帶公函，彙齊市政府第一飯應抽籤，以決定各單位存兌之次序。此項通知已由上海市公敎人員物資供應委員會發出。機關之未接獲通知者，亦須準時推選代表備具公函，參加抽籤，如有缺席者，卽由市府派人代抽。昨日之會議於午後五時假市府會議室舉行，參加者為國行市銀行存兌業務負責人及各機關代表，由吳市長任主席，通過提案如下：（一）本市公敎機關衆多，為免存兌黃金時擁擠起見，擬舉行抽籤，俾便依次辦法存兌手續，可否請公決案，決議通過。（二）中央及江蘇省駐滬各單位，以上海市公敎人員物資供應會核配實物之單位為限，每一單位推派代表一人參加抽籤，可否請公決案，決議：通知巳發，今（廿一日）午二時在市府抽籤，請各機關備具公函，推派代表參加，其未接通知者，亦須備具公函參加，屆時如有缺席者，由市府派人代抽。（三）本市所屬機關，就其性質所近，分別歸併為市參議會，市府及民政·財政·工務·公用·衛生·敎育·社會·地政八局，曁民食調配處，文獻委員會，義務勞働督導團等十五單位，每一單位推派代表一人參加抽籤，惟各局所屬單位，原則以局代表，代其所屬抽籤，但是否卽以局所抽之號碼為其附屬單位抽籤號碼，抑由局代表分別代其附屬單位另抽，以確定其號碼，請公決案。決議：市府以局為單位，附屬機關則隸屬各局，作為一個單位。 
　　議決存兌辦法細則 
　　會議對公敎人員存兌辦法，經詳盡洽商，決定細則如次：（一）公敎人員存兌黃金銀元，由中央銀行委託上海市銀行辦理。（二）存兌黃金之公敎人員（包括職負技工工役等），以上海公敎人員物資供應會（以下簡稱本會）核定配售卅七年十二月份實物者為限，每人發給申請存兌黃金許可證一張，存兌黃金一兩或銀元四十九元。（三）申請存兌黃金許可證，由市銀行送交本會代發各受配實物單位總領，轉發各員工。（各單位領取許可證手續，與領取實物配購證手續同）。同時本會發給「存兌黃金人數淸單」，每一機關一份。（四）各員工應照許可證上規定項目詳細塡列，檢同本人身份證及價款，送繳原服務機關，母庸前往排隊。（五）各機關於收集該項許可證身份證後，應詳細核對各員工所送之身份證，確未存兌過黃金無誤，卽在許可證上加蓋印信，及主管人名章，備具公函，彙總送繳市銀行，同時並應塡具「存兌黃金人數淸單」，（數字須用學筆大寫），送繳本會，經審核人數，確未超出領配實物人數後，由本會加蓋核定戳記，將原件轉送市銀行，以憑核對。（六）市銀行接到許可證身份證及存兌人數淸單後，按各機關抽籤號數，順序辦理，其繳款兌金日期，該行另行通知各機關，應按通知期限辦理，逾期不候，移留晨後辦理。（七）前已向中·中·交·農各行存兌過黃金之人員身份證，已經加蓋存兌戳記，或經軋洞者，在規定期限內，不得存兌。（八）各單位存兌黃金，如手續辦理錯誤，不符規定，例如其一單位存兌人數為一百人，而內有十人有許可證而無身份證，或身份證上已經蓋過存兌黃金戳記或軋洞，或許可證姓名與身份證姓名不符，或價款不齊等，一槪暫行保留，先辦理九十人，俟所有抽籤之單位辦竣後，再行補辦·再如類此情形之單位較多，補辦時亦按原抽籤號碼先後辦理。故各單位辦理是項手續，應特別愼重，以免混亂，而資迅捷。（九）各機關向市銀行繳款時，槪以現款為限。（十）各單位應按排定該單位存兌黃金之日，派職員一人協助市銀行辦理各項手續。（十一）所兌之黃金，每兩成色或分量，容有不足或超出，市銀行得按實計算收款或退款，但每一存款單，仍以一千元為準，不退不補。 
[第二批申請書　定廿三日發出]  
　　〔本報訊〕據悉：第二批存兌金銀甲請書，定廿三日發出，將由中中交農四行，及中信局，儲匯局，合作金庫，市銀行四新增單位同日辦理。此次發出申請書之數額，尙待核定，但據負資人員透露，可能提髙至二萬份左右，藉以减輕擠兌情勢。 
[造幣廠日鑄金塊逾萬枚]  
　　〔本報訊〕本市存兌所需之黃金，正由中央造幣廠加緊趕鑄，據聞每日可鑄造一兩及五錢之小金塊一萬枚以上，除供本市應用之外，尙有餘額可空運各地央行，辦理存兌業務之用。 
[各區保甲人員　明日起普募冬救捐　大批寒衣製成分發]  
　　發動全市保甲人員，籌募冬令救濟捐款事，將於明日開始勸募，上海救濟會籌募委會所分發各保之「二元」及「五元」二種收據，已全部發完，該部為求全市甲長及市民明瞭冬令已屆，本市難胞飢寒交迫，狀極悽慘，本會請各區保甲人員，勸募救濟經費，印製二元及五元定額收據，於十二月二十二日，二十三日兩天，由甲長特向本市市民勸募，望本互助精神，慷慨解襄，共襄義舉，功德無量」。又該會因嚴寒已至，特向中央銀行借款陸拾二萬八千餘元，製成棉衣褲四千套，內衣褲一萬套，女旗袍一千套，棉被五千條，布襪一萬雙，布鞋五千雙，已交當局專發冬令難民，每一人可領得棉衣褲一套，內衣褲二套，棉被一條，布襪二雙，布鞋一雙，每一女難民可領得女旗袍一件，布襪二雙，布鞋一雙，內衣褲二套，棉被一條，以上寒衣寒被，卽將由社會局分發。 
[封存物資　八折發還　社局奉令執行]  
　　〔本報訊〕第一六五次市政會議決定准予發還之封存物資，應抽百分之二十作自衛捐及救濟捐之用。社會局奉市府令後，卽將根據執行，凡申請發還經審核通過者，祗發還其百分之八十。 
[典當調整存息　已得市政府批准]  
　　〔本報訊〕典當業前因存息太低無法維持，大多停業，一面要求存息照行莊放款拆息加百分之一百五十隨時調整計算，已得布府批准，囑回社會局報核。社會局奉令後，轉飭該業辦理。 
　　警備司令部稽查處　向友楠繼任副處長 
　　淞滬警備司令部稽查處副處長自張楊明辭職後，陳大慶司令刻已任命向友楠氏繼任。向副處長前任兩路警務處滬杭警務所所長有二年之久。 
[協助當局維持治安　組義務勞動服務隊　各區適齡隊員名冊限廿五日前造送]  
　　〔本報訊〕民政局為協助當局維持地方治安，並發動全市市民保衛大上海，頃決定組織上海市義務勞動服務隊，規定凡居住本市十八歲至四十五歲之男性市民，一律編為當然隊員。其組織為各區設區隊部，由區長任區隊長，該區警察分局長任副區隊長；各堡設保隊部，由保長任保隊長，保幹事任副保隊長；每甲為一班，由甲長任班長。其任務為協助當局修闢道路，工事，及一切軍事上或地方上需要之建設工作。昨民政局特為此臨時召開區長聯席會議，議決各區適齡隊員名册限本月廿五日前造送竣事。至勞動服務之詳細辦法及開始實施日期，該局業已擬訂，尙待當局核定後公佈。 
　　江灣等區先行實施 
　　〔另訊〕本市義務勞動工程，擇定江灣，龍華，眞如，大塲等區，先行實施，然後再推及其他各區。幷悉：中央工程署柳署長際明，亦於日前來滬，將在本市成立工程委員會，負責指示義務勞動工程進行事宜。 
[海宿輪運到　暹米九千噸]  
　　〔本報訊〕經合總署由曼谷運華之白米，昨有九千噸由「海宿」輸裝運抵滬。至此，美國運交中國之救濟米，前後共達十三萬九千噸。該署運往華北之小麥與麵粉，迄亦達六萬噸以上。 
　　該署第三期計劃（十二月至一月）下，又有白米二萬八千噸，將於明年二月初運抵中國。其中七千噸，已分裝兩船，由仰光運往廣州。另一船載米四千噸由仰光運滬。第三期計劃白米之其餘部份，亦將由仰光分裝三船運華。又該署同時己核准撥款九百二十萬美元，在第四期計劃（一月至三月）下，購買小麥及白米六萬五千噸。 
[中航將恢復　滬平間交通]  
　　〔本報訊〕北平城內小型機塲築成後，中國航空公司將設法恢復滬平航綫。該公司昨日本擬派專機一架飛平視察該機塲情形，因霧未能成行。 
[美僑無意歸云　末艘撤僑船即到　申請搭乘者不多]  
　　〔本報訊〕美海軍撤僑之運轍艦「勒烈根立奇」號，已定於本月二十七日抵埠，以便撤退此間無居留必要之美僑。美僑之外籍家屬包括其父母妻等，亦得搭乘。然迄目前為止，向美領館申請搭乘該船撤退之美僑，其人數僅佔去全船艙位十分之一。故美領館昨特再聲明，此係來滬最後一艘之撤僑船，前向領館登記之僑民，須再向領館領證，以憑向美海軍總部購票。該船於抵埠三日後，卽將啓椗返美。 
　　又菲律賓海軍之撤僑登陸艇一艘，已於上週五抵滬。此間將有菲僑約二五〇人（包括撤自靑島者六十名），乘該艇撤退至菲。按本市菲僑共約六百人，其中約四百人表示決意留駐，因若輩事業家庭均在上海。 
[歐籍難民撤東京　三架專機今抵埠]  
　　首批猶僑週五離滬 
　　〔本報訊〕旅居本市之歐籍難民（包括白俄若干），將由國際難民組織所租借之飛機三架，空運至東京附近之難民營。該三架專機，可望於今日抵埠。聞撤退歐籍難民之專機，業已租就十架，以便將留滬之歐籍難民，分批撤至安全地帶。 
　　今日抵埠之「華斯透勝利」號輪，將撤退此間猶籍僑民約八八五人，該輪將於本週五啓椗，目的地為巴勒斯坦。第二批留滬剩餘猶僑約一七二七人，則將由「別昂卡」號，撤赴猶京。 
[蘭心勞資糾紛解決　雙方簽訂和解筆錄]  
　　〔本報訊〕蘭心大戲院勞資糾紛，昨日下午三時勞資雙方代表在社會由勞工處長沈鼎召集談判後，已告圓滿解決，職工卽於當晚復工。昨日日塲守正劇團假座演出之話劇「三千金」未演出，夜塲育才學校之「小主人」則已照預定上演。 
　　該院勞資雙方簽訂之和解筆錄規定二點：（一）資方允於十二月一日起參照一般電影院勞資雙方協議，增給勞方額外工作津貼百分之五十五，但增加部份按照上月指數計算。（二）營業淸淡時，勞方同意資方所提資料會同社會局洽商酌减薪津。 
[慰勞空軍將士　名墾明星　再席出發]  
　　此次徐蚌大會戰，我空軍機羣掩護地面部隊作戰，戰果輝煌。本市各界鑒於空軍將士建功獨多，辛勞尤甚，除於月初組織空軍慰勞團前往首都慰勞外，茲經慰勞委員會決定，擬於日內再行發動影星歌星名媛等前往慰勞，藉示敬意。 
[記者公會響應　十元勞軍運動]  
　　上海市新聞記者公會為響應上海市各界慰勞前方將士十元運動起見，特發起會員捐獻涇動，連日以來，收到申報，新聞報，大公報，中央社，國光社，大江社，上海社，申時社，現代經濟社，大光社，糧食日報，飛報，自由社，大華社等十餘報　員人百五十八人捐款金圓八　　　，'十元正，將於日內解存上　市銀行「上海市慰勞會」戶內，彙匯前綫，聞尙有未繳之會員，亦將於三數日內繳捐。 
[鑽寶獎券　延期今日發獎]  
　　〔本報訊〕第一期鑽寳義賣券開獎後，原定各券得主可於本月廿日起，憑券向中央儲畜會領獎。茲以昨日適值銀錢業結息之期，對外停止辦公，而中儲會亦循例休息，致有若干得主空勞往返。茲悉：該會決自今日起開始發獎，領獎手續頗簡，得主僅須出示獎券，先由該會核對存根無誤後，請得主簽名蓋章。塡具地址，並按原來之估價，繳納所得稅百分之五後，卽發給應得之獎品。聞三獎以上之各得主，該會將為攝影留念。至第二期鑽寳義賣券，刻以時局關係，其發行巳暫從緩織。 
[與榮鴻元案有關　七被告套匯嫌疑　特刑庭檢察官　依法提起公訴]  
　　〔本報訊〕與申新紡織公司總經理榮鴻元私套外匯案有關之宮崇瑞等七人，頃經特種刑庭檢察官李毓龍偵查起訴。據起訴書稱：宮崇瑞係承康號職員，唐堯安係永發棉布號經理，林國仁係光華行經理，林斯平係通遠行經理，及梁千里·李實英·局德等，均以經營外匯為業，本年五月三十一日，上海申新紡織公司駐港代表陳元直，向當地道亨號購買三十七年六月一日及二日期之申一匯港幣十八萬九千六百五十元，折合法幣四百一十億，電由該公司總經理榮鴻元，派陸錦章分別送交唐堯安法幣八十億，宮崇瑞法幣六十億，林斯平法幣一百三十億，梁千里法幣三十億，李實英法幣三十億，局德法幣二十億，光華行林國仁法幣三十億。事後陳元直復以航空平信開列唐堯安等七家之詳細地點，及應付款項之數字，交由榮鴻元核對，經淞滬警備司令部查獲，交由上海市警察局，將榮鴻元拘送偵查起訴，林國仁等聞風逃逸，宮崇瑞·唐堯安拘案偵查。因被告等實有中央銀行管理外匯條例第三十三條遠犯之罪嫌，合依危害國家緊急治罪條例第八條第一項，第九條，提起公訴。 
[川南海邊發現江亞飄屍　招商局得報派輪載運]  
　　據招商局消息：本月二十日晨，川沙南匯海邊，又發現江亞輪飄浮男屍兩具，女屍一其，已由三甲港保長陳季鳴冐雨專程來滬向招商局報告。其中男屍一具已發現係住上海雲南路十八弄十三號，已由招商局通知其家屬，另一男屍梳西髪，年約三十餘，着格子呢紫紅色袍，白條子襯衣，黑毛葛褲，豆沙色襪，黑皮鞋，該屍現放南匯暢塘。女屍年約三十餘，穿白洋布短衫，緣呢駝絨旗袍，灰單衫，帶嵌賽耳圈，黑皮鞋，藏金圓五元，現放三甲港，由朱尙明護管。招商局自獲悉上項消息後，對報信及護管屍體各鄕民深為感激，並定廿一日晨由國康輪駛往載運。上次招商局及寗波同鄕會赴白龍港打撈屍體時，亦由該保長陳季鳴多方協助，其急公好義精神，殊屬難得。 
　　又據寗波旅滬同鄉會江慘善後委員會消息：昨日江外大霧瀰漫，打撈工作受妨害，僅在沿輪附近之大洋山海面撈起屍體十具，已裝輪來滬，今日可載赴桃源路屍塲陳列供家屬認領。 
　　航政局會同地檢處　今日檢驗撈獲鐵片 
　　〔本報訊〕江亞輪沉沒後，地檢處檢察官曾前往出事地點履勘，在該處撈獲爆炸碎之鐵片兩塊，今日交通部航政局專家將會同檢察官檢騐該項鐵片，究屬於船之何種部位，以明爆炸眞相。 
　　關切商輪航行安全　高級船員決議數點 
　　江亞輪失事以來，各髙級船負團體對於航行安全，關懷殷切，據商船髙級船員團體聯合會某負責人談，江亞慘案，死傷人數之多，實為空前，該會等除對被難旅客及船員表示萬分同情與哀悼外，對其他可能威脅航行安全之各項因素，擬請有關方面協助改善。茲悉，各該團體於今日發出緊急通告略稱：本會等為明確船員責任並促進航行安全，特決議：凡一切客貨輪船，在開航以前，必須由船東將下列證件備齊交付船長後，方可開船：（一）旅客表（應包括姓名籍貫住址職業及照片），（二）行李表（須由檢查機關出具檢騐證，證明並無危險物品），（三）貨物表（須經海關出具證明，並無夾帶危險物品），自卽日起，上述決議請各船長遵行為要。 
　　失事眞相調查委會　今晨舉行首次會議 
　　紹興七縣旅滬同鄕會推定黃燕堂·酈鰲奎·鄭文同為代表，出席交通部上海航政局組織之江亞輪失事真相調查委員會。該會首次會議定今日上午九時舉行。 
　　寗紹兩同鄉會於明（廿二）日下午一時於寗波同鄕會中正廳召開江亞輪被難家屬善後會議，紹興七縣旅滬同鄕會已分函各被難家屬准時出席云。 
　　浙江溫嶺縣旅滬同鄉會，對該會常務理事張翰庭此次救護江亞乘客，見義勇為，為表示敬意起見，特定廿六日舉行公宴，凡該縣同鄉，欲參加者，可至四川中路二六一號聯合銀行與該會常務理事應永王接洽登記。 
[捲烟業請願　獲圓滿結果　提出三項目標　財部允予考慮]  
　　上海烟廠為此次捲烟稅率改變抽征方式，以及市塲購買力薄弱，華北銷路斷絕，華南烟稅從價抽征，稅額過低，影響產銷不振，無法維持生產，造成本市烟廠停工，工人失業之嚴重情勢，捲烟工人福利委員會周學湘，鑒於停工日久，危及工人生活及社會秩序頗甚，於週末偕同工人代表程順興，姚立根，朱德聲等十一人，針對癥結，晋京向行政院，財政部，社會部，工商部，中央農工部請願，由各部首長親予延見，代表除陳述工人生活痛苦及受工廠停工，工人失業據增尤其女件工，佔全部烟業工人百分之七十以上，三四週來，工資無分文收入，打擊最深外，提出請願目標為：（一）恢復烟稅舊公式七五折課稅標準，以利工廠生產，而使工人有工可做。（二）華南烟稅與上海應同價同額課征，俾利向外運銷，而維持件工足額工資收入。（三）請政府普放烟廠工貸，使烟廠能迅速恢復生產，工人及早復工。結果均荷同情關注滬市烟業危機及工人失業痛苦，允卽切實查明補救。財部方面尤其鑒於半個月內烟稅欲增反損之烟廠生產反常狀態，決於三數日內將有明文批覆到滬。周氏末後對記者稱：上海為全國經濟首都，其安定與繁榮關係頗鉅，故此次請願，雖表面為維持工廠生產，而實際與工人之利害尤大，故請願目的，圓滿遠到，自在意中。惟在此時期，極盼各工友能顧念時艱。本休戚相共，同舟共濟之精誠，以渡難關，靜待復工，切莫一躁急，行動越軌，而使工人合　動機，遭受法律干涉，發生欲連不達之後果。 
[煮稀飯險釀巨災　打氣爐爆炸　三人遭灼傷]  
　　〔本報訊〕南蘇州路六百十三號婦人武周氏（三十四歲），於昨晨八時十五分許，以打汽爐燃燒稀飯，一時打氣過足，突然爆炸，武局氏首當其衝，遍體灼傷甚重。同時又有寗錫庭（四十四歲）面部燙傷，朱桂寳（二十八歲）足部灼傷。當時幸人手衆多，卽行撲救，得未釀成巨災。一面將受傷者三人急召救護車到塲，載送仁濟醫院。據悉，寗錫庭及朱桂寳兩人受傷較輕，經包紮後卽出院，武周氏傷勢殊據，迄午夜尙在昏迷狀態中云。 
[善後事業保管委會　並無採取遷離措施　將予逐步改組實行企業化]  
　　善後事業保管委員會主任王徵，頃對記者否認外傳該會卽將遷離上海之消息，渠表示至今大會並未授權該會，採取任何措施，所有漁管處，農業機械公司，製藥工業籌備處，鄕村工業示範處，水運大隊，船舶修理廠，機械農墾處等各單位。現均工作如常，今後若有部份遷動，亦必僅為適應事業本身之需要。王氏透露該會內部，現正進行若干改革措施，俾此擁有衆多專業之龐大機構增强效率，充份發揮服務社會之功能。改革措施之」，為設立執行委員會，由李銘·亨特女士·王徵三人為委員，在大會休會期間，有權決定各項政策，以利會務推進。此外，逐步改組機構，實行企業化。至該會人事，決定緊縮，將裁員三分之一。 
[日戰犯橫畑　徒刑十五年]  
　　〔聯合社香港廿日電〕此間軍事法庭今日將日本戰犯橫烟判處徒刑十五年，橫畑曾任上海日憲兵部部員，虐待外僑。 
[遷內地復員工廠　對工貸要求三點]  
　　〔本報訊〕此次政府舉辦工貸，此間內遷川桂復員工廠要求予以優惠，曾於日昨二度向貼放會據理力爭。據表示機器廠之工作，母機因無銷路，不能在收購成品之列，殊為不平，為此擬予今日再派代表晋謁俞總裁及劉副總裁，聞將提出三點：（一）收購品應包括工作母機在內，（二）開放訂貨貸款，（三）申請貸款應准機器為抵押品之一種。 
[電工器材聯合會　請普遍開放工貸]  
　　電工器材工業全國聯合會，以重慶，天津，昆明，漢口等各重要工業地區，工廠困難狀况之嚴重，不亞滬市各廠，昨特召開緊急會議，提請政府及有關當局普遍開放工貸，以挽救全國各地之垂危工業。 
[濃霧瀰漫　機輪停航]  
　　〔本報訊〕昨本市整日濃霧瀰漫，飛機輪船均因霧停止進出。據氣象台消息：西伯利亞反氣旋寒流抵達長江流域，與太平洋潮濕暖氣流相遇，因而發生大霧，今日尙難放晴。昨日本市溫度：最低攝氏十一度三（華氏五十二度三），最髙攝氏十五度七（華氏六十二度）。 
[暨大敎職員決電敎部　請發給疏散費應變費　學生十有七八請假返里]  
　　〔本報訊〕曁南大學敎職員鑒於時局日緊，經濟窘迫，特於昨日下午二時假二院十二敎室舉行敎職員聯席會議，出席敎職員百餘人，由張海澄敎授主席，李壽雍校長亦應邀帶病出席。會中發言熱烈，對時局及敎職員經濟窘迫作廣泛討論，結果決議（一）上電敎部請發二月薪金疏散眷屬費。（二）發給應變費以應急需，並當塲推定張海澄，鄒文海，劉紀澤，施蟄存敎授為起草委員，於二日內起草上敎部電。並決議成立敎授會及敎職員聯合會兩永久性機構。會議至六時始散。 
　　又，曁大因遠道學生（閩贛粵台）紛紛請假返里，校方為便利遠道學生起見，己經校務會議議決，以期中考試算作終考，不日舉行考試。自此佈告張貼後，請假返里者更夥，離校者有十分之七八左云。 
[聖約翰與滬江　縮短寒假日期]  
　　〔本報訊〕本市私立聖約翰與滬江大學，為時局關係，提早放假，並縮短寒假日期，一月中旬卽開始下學期之學程。國立交通大學一部份學生現正發動簽名，為求校園之完整與安定，亦要求寒假繼續上課。據該校王之卓校長向記者表示，寒假與著假不同，一共祗二三星期，敎務上有工作需待處理，寒假繼續上課事，恐不易辦到，且認為無此必要。　又王校長為學校經濟等問題，定今晚晋京向敎部有所請示。 
[私校敎職員貸金　限期辦手續核配]  
　　〔本報訊〕未收第二次學費之私校敎職員貸金問題，已由敎局與各銀行洽妥，貸款總數共六七十萬元，敎局已分別通知報局之各私校，限於二十二日前至局辦妥舖保手續，待審核後卽就各校人數分配貸金。 
[謀財害命　天鑰橋路　勒斃排長]  
　　〔本報訊〕滬南天鑰橋路曹家庫墳山旁，昨日下午三時許，發現無名男屍一具，身着軍服。經一人報告徐家匯警分局，派員馳往調查，據悉死者名方堃，廿七歲，河南人，係陸軍四十五師二一二旅六三四團第五連少尉排長，身畔藏有現款數百元，被兩着軍服者與兩便衣者推至該墳山側，用繩索將其勒斃，現款如數被洗刧而逃。現該分局正在跴緝在逃四兇犯云。 
[大中華飯店總經理　動武擊落董事門牙]  
　　〔本報訊〕西藏路大中華飯店總經理戴步祥，任職有年，月前該旅社董事長許秋惠，曾派董事原洗凡為代表，向戴談判續包問題，因意見不合，發生齟齬，繼以動武，雙方鬧至老閘警分局，經人調解，暫告段落·前晚八時半許，許又在該旅社七樓，召集股東會議，戴亦被邀列席，談論之際，原又與戴涉及承包問題，雙方又起衝突，一言不合，戴揮拳向原面部痛毆，原被擊落門牙兩只，滿口鮮血，許遂致電報告老閘分局，當由蔣股長親率員警徐桂竹，李伯川等馳往調查，並將兩造帶局偵訊。戴直認動手打脫原門牙不諱，但指原亦曾還擊，該分局以案屬傷害罪，昨已將戴移解地檢處究辦。 
[浦南中學敎員等　五被告定罪緩刑　變造聘書添改薪津　共同傷害人之身體]  
　　〔本報訊〕浦南中學敎導主任丁邦壽變造文書，並結伴與校長盛孝康互毆案，地院昨日宣判，丁邦壽行使變造服務證書，致生損害於他人，處有期徒刑三月，又共同傷害人之身體，處罰金三十元，緩刑三年。周樹銓，朱宗銓，盛孝康，朱廟濤共同傷害人之身體，各處罰金二十元，緩刑二年。變造之聘書一紙沒收。緣丁邦壽原在私立浦南中學充任敎導主任，本年暑假學期結束，因與該校校長盛孝康，感情不洽，遂被解聘，丁心有不甘，乃利用該校印就之空白聘書，添改薪津，共白米十五石，藉詞要求淸償所欠之白米五石，於七月二十六日上午十時，邀同敎員局樹銓，朱崇銓，前往該校索取欠薪，致與盛校長發生衝突，丁當將其右眼擊傷，盛母從旁勸解，亦被毆傷，校工朱廟濤聞訊趕到帮凶，將丁腰部踢傷，周·朱亦參加毆打，經盛報警，一併移送偵查，提起公訴。 
[江亞輪上生追記] [  鍾學禮]  
　　十二月三日，余奉院方（按作者為紅十字第一醫院內科醫師）之命，暫還往餘姚陽明醫院任內科工作，下午三時半登江亞輪，四時啓程，五時半晚餐於膳廳，六時許返艙位，與同艙顧秦兩君談天，怡怡然未料大難之將臨也。　談笑間，忽聞轟然一聲，全舟震動，繼而電燈全滅。金屬物破裂而互擊聲，雜物倒攤聲，下層艙位中呼救聲，小兒之驚啼聲，喧成一片。余情知有變，遂與秦顧兩君於昏暗間奪門而出，覓梯於人業中隨二白衣船員登甲板。時秩序更亂，無綫電已炸燬，汽笛擬作求救聲，僅鳴一聲半而啞 
　　舟中人大呼　汽鍋已爆炸 
　　旋又聞舟中人大呼：「汽鍋已爆炸，希鎭靜待救」，於是人心更慌亂。玻璃窗本板為羣衆掙扎時所擊破，黑暗間紛紛誤入大海中。且江亞已開始下沉，諸多三四等旅客，皆於片刻間慘遭滅頂。同時蜂湧而登甲板者，亦不計其數，一時互相踐踏，余倒而掙起者數度。俄而爭上救生艇，搶奪救生圈等等，於黑暗間作最後求生之掙扎，斯情斯景，一似鬼國。斯時吾力持鎭靜，遙顧四方，靜待船只，凡見閃閃燈光，卽羣策羣力，全聲呼救，或鳴警笛，或以手電遙射，以謀一綫生機。而該時行經之某二大輪及數小帆船，竟置之以不睬，揚長而去，羣衆怒駡不絕，慘痛尤加。 
　　金源利到達　救出數百人 
　　待至九時許，遙見一大機帆船，疾駛而來，稱金源利號，奉船主命作義勇之救生，於是羣眾興奮莫名，羣往該帆船與江亞接近處奔跳，一時間數百人得以生矣。然斯時之混亂情况，更甚於前，强者爭先，失足者不知凡幾，老弱被擠入海者亦不計其歡，最後大批旅客，空懸於該帆船之救生索上，為數衆多，索斷而又入海者更不計其數。於此生死關頭，余以舟小人多，不免過重，深恐將遭二次之災，且念一舟去後，必電告他舟來救生，於是靜待救生艇中，再待生機之降臨。 
　　更一時許，復有數舟行經江亞附近，其中另有一大輪，逕駛遠處，亦無絲毫同情與援助。 
　　茂和輪救出　旅客二三百 
　　其後，乃有駛往舟山之茂利一輪，聞聲而來，徘徊數度，似有所躊躇者。時甲板上旅客為數僅二三百，且海水已上漲，浸及甲板大部，遂由某船員遙呼求救，且告以生者約數，茂利輪又以極强之電光數度探照，然後送來小舢板二艘，將船負某接去就商，經以實情相告後，茂利乃允予以小舢板來回救生，往返達數十次，初救婦孺，繼救男子，余亦終於得救。登茂利後，約半小時，遙望海中江亞，僅旗桿及烟囱之一都，尙浮露水面，不禁悚然。茂利所救者為數約二三百人，搭救後，茂利輪又以過重擱淺於沙難，拋錨待他輪援助。午夜後一時許，海津輪駛到，遂以吾等難客用小汽艇接往，始告脫險。當在茂利輪中時，環顧被難羣中，大都衣衫盡沾，泥血不辦，或以同行雖難，或以妻兒盡失，或僅寡婦生還，一時悲痛·慘不成聲·但見面目黝黑，相顧而憐。由海津輪送回第七號招商碼頭，復搭渡輪至第三碼頭，又見千萬家族親友，引頸以待，大都以未見生還而哀號不已，淚如泉湧，實為人間無比慘劇。 
　　船員無公德　僅自顧逃命 
　　生還之餘，追懷江亞慘據，一一猶在目前，請以下列諸點，貢獻於招商局及航業界，以期日後勿遭覆轍也。（一）海輪逾量載客載貨，亟宜避免。（二）海輪上無綫電設備，須有斷電後其他補救之設備，以便總電訊損壞後呼救之用。（三）海輪上海員應有搭救自身及旅客之救生訓練。此次江亞輪慘劇中，大部旅客未得救生圈，以致互相爭奪，救生艇之懸索，亦迄未解下，旅客大聲疾呼，亦竟無人顧問。海員大部僅顧一己逃命，更非公德。（四）登輪之前，宜從事檢查行李，視有無危險品之携帶。（五）輪機各部，於行駛前宜一一審查，確屬無問題後，方可離埠。（六）航運人員道德，宜如何提倡，遇難而不教之自私船只，宜如何懲處。 
[沙利文廠　冷氣管　炸裂傷人]  
　　〔本報訊〕新閘路一四三二號沙利文麵包廠，於昨晨九時十四分許，其冷藏間一冷氣管忽然炸裂，致內貯阿母尼亞液體猛向管外衢出，斯時適有工人陳家琪（卅四歲）輕過，臉部受傷，後經工友發覺，急報工程師搶救，一面車送陳家琪至海格路紅十字會第一醫院療治。 
[臧大二子損害賠償　地院判決給付萬圓]  
　　〔本報訊〕臧根寳之父臧大二子，於卅五年九月廿三日，被西班牙人賴令奈敎唆美兵傷害致死案，原告當時提起附帶民訴所請求之損害賠償，係依當時之生活指敎計算，計共法幣一億四千五百十萬零四百元，嗣以幣值日落，幣制又經改革，上述數額如折合金圓，為數甚微，乃具呈地院要求以判決當時之米價，作為折合金圓之償付標準，共合金圓四萬八千三百六十六元八角。地院日前開審，被告辯護人未到，庭上以原告所請之金額過鉅，斟酌雙方情形，判令被告給付原告金圓一舊元，其餘之訴駁回 
[本市簡訉]  
　　明德女子中學校長梅頌先，於收取第二期學費後，卽携眷潛赴台灣，該校同人莫不憤怒，已先後呈控於主管當局。 
　　昨日下午五時卅三分許，魏德邁路西體育會堂聯勤總部汽車修理廠走電起火，灼燬大木房一部份。 
　　兵役協會擬定優待征屬辦法，凡持有優待證者，將與公敎及工人同等待遇，獲得重點配給權利。此辦法俟市府核准卽可實施 
　　上海監獄，奉命辦理疏散監犯，迄昨日止，呈報髙院核准者，達三十餘人，已分別釋出。 
　　新新公司樓上凱旋廣播電台，昨被當局派負封閉。 
　　程學銘醫師來滬應診，診所設南京東路五洲大藥房二樓。 
　　攝影家康正平，近應友好之請，出其歷年作品百二十件，今日起至二十三日，假五層樓酒家大體堂，公開展覽三天。 
　　市商會因見報載有南匯縣婦人傅趙氏，以丈夫被　押十餘月，不審不結，省釋無期，以致全家自裁，特電呈司法行政部，建議淸理訴訟積案。 
 
 

Page 5

 
 
[耶誕考證]  
　　歲云暮矣，「普天同慶」的聖誕節又快臨了。 
　　聖誕節，無疑的是耶穌基督降生的日子；慶祝聖誕，就是紀念這位人類的救主。但耶穌基督是否在十二月廿五日那一天誕生的呢？始終是歷史上一個謎。 
　　現在流傳關於耶穌誕生的事跡，是根據聖經上的記載的。聖經上說：耶穌的母親馬利亞，是一個未出閣的閨女，因受聖靈的感動而懷孕。她的未婚夫約瑟，知道了這回事，深深地懷疑。正在猶豫的當兒，忽然得了一夢，告訴他的未婚妻所以懷孕的緣故，確是受了聖靈的感動。並且說：這個孩子，是到世上來拯救人民的，解脫他們一切的罪惡，他是世界萬民的救主。約瑟胸中的疑團，因此冰釋，便和馬利亞結了昏。 
　　在耶穌出生的前幾天，忽然有命令下來，要檢查戶口，所有人民，必須回到他們的原籍。約瑟和馬利亞，也從拿塞勒回至伯利恒去報名上册。到了伯利恒，還沒有找到客店，馬利亞要分娩了，就在一處馬房裏，生下了耶穌；馬槽做了耶穌的搖籃。 
　　正是耶穌誕生的一剎那，在伯利恒郊外草原上的牧羊人，看見天空中，照耀着閃閃的光，使他們異常驚駭。那時半空中一隊天兵，擁着一位天使下來，對牧羊人說：「我是來給你們報喜訊的。今天大衛城裏，生下了一位世界上萬民的救主基督。這個嬰兒，用布包着，睡在馬槽裏，你們可以找得到他的。不必害怕。」說完，仍向天空中飛昇而去。在月明星稀的空中，還隱約聽得見頌揚上帝的歌聲。 
　　第二天早晨，牧羊人照着天使所講的話，到伯利恒去，找到了耶穌，又會見了約瑟和馬利亞，天使的話都證實了。這個喜訊，頃刻傳遍了全城；大家都知道救主基督已經降臨。那都是從牧羊人口中傳佈出去的。 
　　在聖經中，雖叙述了基督降生的故事，但沒有載明日期；就是啓示錄，或敎會史，以及別的書上，都找不出這個答案。那末，十二月廿五日是耶誕節，究竟怎樣來的呢？在聖經辭典中，聖誕節一項下載着：「主後三百年，始守此節。西敎會規定在十二月廿五號。東敎會規定在正月六號。然此乃敎會規定之日，並無憑證·而耶穌敎數百年來，亦無人守此節期；漸次進行，始有遵守也。」 
　　在倫理宗敎百科全書中，對於耶穌聖誕的解釋，是：「......四世紀時，敎會乃決定紀念耶穌聖誕，嗣後著為敎會通行之例。福香書上，未曾記載耶穌生於何月何日，而古人則以十二月廿五日為聖誕，不知何所據而云然。或謂猶太敎本於是日有一節期，古人沿用以為耶穌聖誕日耳。 
　　從上面兩節記載中看來，聖誕節是否在十二月廿五日，頗成問題。據說：在五世紀以前，耶穌誕生的日期，有幾種不同的說法。一說是一月六日，另一說是三月廿五日，也有說是十二月廿五日的。有人用希伯來曆法來推算，說是應在四月二十日。也有說是五月二十日，那是用埃及曆法來推算的。 
　　耶穌誕生的日子，有這樣許多的可能，使許多敎徒們茫然不知所從。不過目一千五六百年以來，始終把十二月廿五日作為耶穌誕辰。據說，十二月廿五日，本是羅馬人的沙登節，古代羅馬奉土神為農神。十二月中，農事結束，正是數樂的季節·在十二月廿五日那一天，每年有盛大的慶祝禮。在第四世紀的時候，各地敎會，一天比一天發達，信徒們也驟然增加。許多熱忱的信徒，想找一個適當的方法，來紀念這偉大的救主基督。可是並無歷史可以考證，又無傳統的習俗可以根據，終於供用了羅馬人沙登節的那一天。到了二十世紀，大家已不知道沙登節，但隆重歡樂的耶誕，是不會忘記的。 
　　規定十二月廿五日為耶誕節後，在英國還發生過一段紛爭。英國是基督敎發達的國家，那時淸敎徒和異敎徒分成兩派。歧視得非常利害·淸敎徒說：十二月廿五日耶誕節，是異敎徒規定的，非但不能附和，並且還認為有污辱上帝的罪惡。因此淸敎徒定了一項罰則：凡附和異敎徒的聖誕節，要罰金示衆，或驅逐出境，甚至要處死刑。每年必有很多人，都因這條規則而受罰。到了克林威爾在英倫稱霸的時候，更進一步，對異敎徒所有的節期，一律取消；違者付諸國法重典。 
　　耶穌誕辰，不但日期無法稽考，連出生的年份還有錯誤。耶穌的生年，據厄克斯哥的推算，是羅馬紀元七五三年，就是如今沿用的公歷紀元。但許多學者的研究，認為厄克斯哥的推算，錯了四年，應該在公歷紀元前四年的。但公歷紀元，傳到今年，已是一千九百四十八年了，雖然差了四年，是不容易改正的。 
　　耶穌的生年，旣屬問題，那末誕生在那一天，當然更無法斷定了。 
[閒話火鷄]  
　　火鷄，是聖誕節的應時食品。灰色的羽毛，赭色的纓綬，外形是够美麗的。高大的身體，豐滿的肌肉，也表示它有肥嫩鮮美的肉，可以供人們大快朶頣。所以逢着这一年一度的佳节，必需要備這一味最豐美最可口的菜餚。 
　　据说火鷄的故乡是在新大陆。當歐洲的移民初到美國時，那裏並沒有溫暖的氣息，而祗是嚴寒和風雪。種子才種下去，已遮上厚厚地一層白雪。在這凜冽的北國寒冬中，莊稼是稞粒無收，人們紛紛地餓死。幸兒那裏有許多野生的火鷄，可供初來新大陸的移民充饑，才救活了許多人的生命。從此每逢聖誕節，要吃一次火鷄，來紀念祖先們這種苦難的日子。 
　　火鷄的吃法，在西洋食譜中都有記載·最近美國農業部找到了一種新種------培爾雪維白鷄，遂把它做成了美味佳餚，來供給全世界人士的享受。 
　　培爾雪維白鷄，原是火鷄的一種，身上長着不甚淸晰的細毛，婦女們常把它當作一種恩物。它比普通的火鷄早一個月長成。身體大小。雌的重八磅半到九磅，去了毛還有七磅半到八磅；那是說去了毛並沒有减去多少重量。肉質厚而肥嫩，胸部的更美。一餐豐盛的聖誕筵，確少不了這一味美菜。 
　　農業部的食品工廠，把培爾雪維白鷄宰了，淸除了體外的羽毛，和體內的臟腑，封閉在一只塑造的鍋中，加上適量的湯，用蒸氣煮熟。煮熟的鷄，裝籠以後，輸送到歐洲去。它是罐裝家袋中最美的食品，是山姆叔叔送給歐洲人的聖誕節禮， 
　　一個罐子，剛好是一只培爾雪維白鷄；蒸熱之後，放在盆內，旁邊再加上蔬菜，澆上二勺濃濃地湯液，就成一道美菜。假使你是喜歡式樣多的，可以把整只的鷄分成兩半，將半只盛在盆內，仍是聖誕晚具中一道主菜，另外半只，把它切成小塊，用厚的蠟紙包好，放在火上烤着，那是一樣香味並茂的烤鷄 
美國家庭中以鈔票裝飾聖誕樹鈔票係援歐之用。 
[談聖誕卡]  
　　聖誕節的規定，已經有一千五百年了；但聖誕卡的應用，還只有一百年的歷史。可是在這一百年中，聖誕卡的繪製，印刷，進步得非常地快，已走入了藝術的境地·卡上畫的景物有白皚皚的雪景，有白髮紅衣的聖誕老人不少是出於名家的手筆·它的裝璜，金邊的·燙金的，也有金屬品的，眞是考究萬分。到今天，聖誕卡雖是交際上的一件小禮品其實已成了一張有趣的藝術品了。 
　　有許多畫家，從繪製聖誕卡而成名，像Kate　Greeoaway,Harriett　Bennett,Alice　Havers等都是。Burlington印刷公司，也是靠印製聖誕卡而營業大盛。美國的許多美術團體，每年製成精品聖誕卡，都是極富於藝術價值的美術館·照相館·博物院·手工業的製造商，也製就許多聖誕卡出售，作為他們的副業，雖然他們是以營利為目的，但不失其藝術的意味。 
　　美術展覽會徵集主任霍爾說：「聖誕卡的美化，是為藝術開闢了一塊廣大的新園地，過去的美術作品，都被人珍藏着，祗有少數人有欣賞的機會。現在把美術作品和聖誕卡放在一起，可以供千萬人的欣賞。」的確，聖誕卡的美化，已引起很多人的愛好·現今已出現了聖誕卡的收藏家，他珍藏着形形式式的聖誕卡，洋洋大觀。和書　中的聖誕卡相比，眞是小巫見大巫了 
 
 

Page 6

 
 
[存兌金銀政策修正後　造幣廠加工鼓鑄　一兩及五錢兩種小條　成色均在九五成以上]  
　　外傳中央造幣廠有停止鎔鑄金條說，至爲不確。頃據該廠廠長韋憲章稱，停鑄之說，純係外面猜測之辭，完全無稽。政府存兌金銀政策業已修正，本廠自本月十三日起，停鑄十兩五兩三兩等三種大額金條，而全數鎔鑄一兩與五錢兩種小金條。現廠方且正擬逐日增加生產，於前日開始並恢復夜工，現每日鎔鑄數量已達一萬條以上。至成色問題，則因現在所用原料，爲以前所兌進者，故成色自難免參差。惟本廠現正力求提高，所鑄成者，成色均在九五成以上。 
[貨主喊高價格　麵粉轉趨挺升　雜糧人心堅俏油市平疲]  
　　麵粉昨日市價轉趨上挺，因米價於週六上挺，人心堅昂，貨主喊高價格，老車粉開一百四十元，較假前升六元，兵船粉略挺二元，收市爲一百二十九元，紅峰升八元，建成漲六元，雜牌粉因價格本來較高，故上漲甚微，麩皮挺四五元。 
　　雜糧 
　　向榮，人心堅俏，黃豆挺升五元，平湖杜豆漲十元，揀青依然呆木，價格平疲，苞米客胃尚濃，挺升十元至十五元。紅糧貨主扳高，微昂五元，芝蔴祗有本街銷路，成交不多，價格堅定，生仁挺二三十元。 
　　食油 
　　平疲，豆油廠方有供，銷祗本街，價疲十元，生榮油廠方不開，出口商吸購，市俏升十元，生油平定，吉桶生油九百三十元，小車蔴油初爲八百元，收市八百四十元，豆餅油帮納吸，挺五元。 
　　生產銳减　出口减少 
　　頃悉：十一月各地麵粉轉口限額，糧部仍擬按過去分配辦法調劑各省市需要，各麵粉廠業已填報十月份生產量，惟麵粉廠因原料關係，產量已見减少，故此次核定限額數量，然亦將隨减云。 
[本期麵粉　收購念萬袋]  
　　糧購會仍委農行辦理 
　　糧食緊急購儲會，爲調劑各地麵粉需要，辦理平價配售起見，本期收購麵粉數量，額定二十萬袋，仍委由農行信託部代購。 
　　據悉：農行業已與各麵粉廠簽訂合約，按照各廠產量，由四區公會分別派定分配收購限額，按當時市價計算，自訂約日起，每旬日繳粉一批，分三期繳清。 
[食糖漲跌互見]  
　　食糖昨日市况微軟，交易清稀，本街納胃不旺，執戶均因銀錢業結息封關，貨款不能當日抵用，故脫意甚懈，惟因台糖公司三十六次報價核配又將出來，是以人心微軟，散戶頻有吐售，各檔較上週六均見挫跌。 
　　45號車白糖，袋裝與化白，塲上供售較多，納意閒散，喊價步小，各挫一五元。中砂粗砂無甚上落，土糖漳刁青本廠白走勢軟中獨俏，各挺十元至十五元，其餘未見做開。 
[滬金管局調查　市塲游資動向]  
　　最近將實施總檢查 
　　當前金管政策，將有若干修正，所修正辦法，財部正着手草擬中，一俟新閣組成後，卽提出討論，完成立法手續。其基本精神，將以銀行法所規定條款爲原則，着重游資之疏導，轉用於生產之途。至滬金管局自畢德林接任後，一切工作，仍照常進行。該局目前之中心工作，係調查游資之動向及行莊存放款之業務情形。聞最近期內將實施全市金融機構之總檢查一次。 
[僑資投資國內事業　輸管簡化申請手續]  
　　據輸管會悉：關於僑資投資國內生產事業開辦以來，一般認爲限制太嚴，故申請者並不十分擁躍。輸管會有鑒及此，除將原申請之手續簡化外，關於輸入物資種類，已建議行政院將原辦法附表所規定之種類，予以放寬，今後輸入物資，並可輸入進出口貿易辦法附表（一）------（二）及------（三）甲所列之物資云。 
[輸管簡化機構]  
　　出口貿易管理辦法，自行政院核准公佈以來，已有多日。茲悉輸管會方面頃已正式奉到政院核准明令，該會並決定一俟簡化機構，調整人事之工作完成後，卽可正式付諸實施。在改組完成之前，一切輸出入管理，則仍按照過去辦法辦理。 
[輸出貿易重心　漸露南移跡象]  
　　據輸管會息：本週（十二月十三日至十八日外）外匯移轉證迭見上揚，本市輸出數量頗稱踴躍，上週申請結匯總值，竟逾七百萬美元，爲歷來所僅見。惟各地到貨則大部停滯，卽目前正值旺季之猪鬃腸衣羽毛皮毛亦甚少，傳西南物資近多改經廣州出口，輸出貿易重心漸露南移跡象。 
　　至於我各主要外銷品之國外行情，則大抵平穩。據週一接獲倫敦電訊，重慶猪鬃廿七號配鬃每磅二一先令，天津五十五號短鬃每磅五〇先令，天津廿六號短鬃每磅四〇先令，此外羽毛行市挺秀，灰鴨毛與白鵝毛每磅FOB價格，分別爲美金〇·三九元與〇·五九元。 
[毛紡業陷危境]  
　　毛紡業曾盛極一時，惟目前情况，有一極大之轉變，該業已陷於困難之境况中。據該業中人談稱，該業之成本過高，其生產成品，照市價出售，當虧至百分之二十。且因交通關係，內運甚爲不易，卽運到亦乏人接手，故銷路甚爲疲滯。該業在此各情形下，極爲焦慮，現狀難於維持，已紛紛减工。該業五六兩季之進口限額，多無法籌措，未能結進。 
[呢羢交易零星]  
　　呢羢因種種環境關係，兼拆息低於行莊利率，同時由限價開放迄今，與各種物價比較，其上漲倍數爲最微細，大有再跌而跌不落之槪，至於實地生意，躉批則始終無幾，客路相繼停頓，本街門莊帮除少數外，字號家莫不清寂一時，以致祗有零星交易，絕乏大批買賣。目今一般店號，皆抱售出始行補進之方針，如無銷路均不欲添進。 
[絲綢平穩]  
　　人絲市况昨日均爲塲外喊價，塲內封關休市，並無交易，惟人心尚穩，交易亦不多見。 
　　120號天橋隔日頭寸喊一五〇〇〇元，東洋一五二〇〇元，其餘喊價略高二三百元，市况明升暗平。 
　　生絲昨日市况冷落，銀錢業封關，洋行帮未開價，外銷貨未聞交易，內銷貨同業對敲略有零星交易。D級78勻度喊隔日頭寸爲一七三〇〇元，優級零担一六八〇〇元，市况無甚榮辱，上落極微。 
　　綢緞市况昨日亦見沉寂，塲外喊價部份散戶略有脫手，市况較上週六小三五百元，美亞被面喊一〇〇〇〇元，華强喊九八〇〇元。 
　　一般絲廠尚可獲利 
　　據繅絲業公會負責人稱：本年蠶絲事業，雖不及去年，但能審慎經營，尚不致虧蝕，且有微利可圖，如果出以投機方法及賴負債週轉，則當虧蝕無疑。因目下之燃料工資，均仍穩定，滬行開價每擔約爲二萬元，如按淨成本核算，尚有一二千元之利潤云。 
[茶會做開交易　棉布初堅後疲]  
　　昨日布市，因銀行年終結息，循例休市一天，惟樂園茶會稍有做開，四君子元嘌嘰最初四九六元成交廿件，繼最高升至四九八元，有小額交易，最後賣氣轉盛，喊低至四八三元。龍頭細布喊四八〇元進，成交更少，布號門銷呆疲，人心帶虛，茶會上則民營布廠所出彩條絨布，稍有交易 
　　中紡停配 
　　昨日封關，各市塲宣告停業，中紡公司因交割困難，亦隨之停止配售一日，今日照常 
[日用品平庸]  
　　日用品昨受封關影響，交易極平庸，以捲烟價平，欲振乏力，固本收盤價三百〇三元，剪刀皂二九〇元，一百廿支黃祥茂二百四十五元，美麗火柴稍漲，收盤價一千五百五十元，鳳凰火柴一千五百元，雜牌少做開。 
[漢口腸衣業衰落]  
　　希望政府貨款扶植並配免稅鹽 
　　〔漢口通訊〕據漢市某腸衣出口商談稱：目前腸衣出口業務，已瀕於最後絕境，倘政府不設法予以挽救，卽將趨於沒落。漢市較大腸廠如德昌，復興，衝林及三合等，目前無一不减少腸衣出口及縮小營業範圍者。僅就德昌一家而論，戰前每月出口腸衣（包括渝廠）在二百桶（每桶平均六百片，共二千五百副）以上，目前已减至二十桶左右。過去腸衣銷路，以德法爲主，英·比·西·葡等國亦能銷售。二次大戰後，英國禁止腸衣進口，其他各國人民生活困苦，銷量銳减。因國際市塲腸價低落，國內腸廠未敢高價收賣，戰前腸衣每副爲法幣三角左右，目前僅能以每副金圓四元收進，價格約低落三倍。腸衣來源，除漢口本市外，大部仰賴於鄉村，目前各地肉商無利可圖，多將腸衣隨猪肉搭售，加以匪區擴大，腸商販運不便，收購不易，腸廠除運輸廠繳以外，精鹽開支實居重要項目，每桶腸衣需用精鹽兩百斤，漢市各大鹽號礙於種種困難，未能以較低價格大批出售，不得已只能以高價求之於零星市塲，增加製腸成本。在已往各腸廠曾盡最大力量，利用國內不重要物資（腸衣）爲政府爭取大量外匯，對平衡國際收支，不無裨益。而今面臨危機，仍堅守崗位，力圖掙扎，希望政府本鼓勵出口業務宗旨，對各腸廠立卽以扶植。一面實行低利貨款，另一面配售免稅鹽，（上海已有先例）並給予運輸上之便利，藉以挽救垂危命運云。 
[七八兩季進口限額　可申請在他埠進口]  
　　據輸管會息：第七八兩季輸入限額，早經分配完畢，至工業限額，則因各製造廠商同業尚未協議分配竣事，業呈輸入限額處照配。據悉：以前經限額分配處核定之輸入限額案件，經簽證室發給進口許可證者，已有兩百餘件，但各申請戶均未前去領取，一反以往之情形，聞係觀望之故。惟據負責當局宣稱：各申請戶如不願在上海進口時，可在簽證室辦理轉口手續，在他埠進口云。 
[木材到貨仍稀]  
　　木材市勢，在銀行結息封關期間，交易如常。並爲開關後業外各物或可看高，因之同業交易，不願貶價。杉木條子開一元四角及一元三角，銷路頗好。坦戶板以香烟廠復工之傳甚盛，茶會中亦有吸納，餘貨尚稱穩定。惟到貨仍稀，諒係局勢影響，同業不敢向產地多量採購所致。 
[本市工廠統計]  
　　上海市工業會技術委員會息：最近本市各工廠調查如下： 
　　（一）紡織工業組 
　　計包括棉紡織，機器染織，毛巾被毯，毛巾織造，酡羢，拉羢，織帶，紡綫，毛羢紡織，繅絲絹絲，機器絲織，綢緞印花，製帽，襯衫，地毯，綢布染，整理漂漿，等二十一業。 
　　以上共有工廠五，〇七五家，工人二三八，三六八人。 
　　（二）機電工業組 
　　計包括電工器材，機器工業，硼砂，鋼鐵，鐵器，銅料，鋁器，錫紙，五金，製針，製釘，鋼窗，腳踏車，印鐵製罐，紡織用品，造船，等十六業。 
　　以上共有工廠二，四一八家，工人六三，四一五人。 
　　（三）化學工業組 
　　計包括橡膠，造紙，製革，水泥，植物汕製煉，製藥，調味粉，搪瓷，火柴，香料，肥皂，造漆，油墨，染料，電鋁，玻璃，化學原料，家用化學品，汽水菓汁，磚瓦，賽璐珞，罐頭食品，耐火材料，熱水瓶，冰綿煉糖，等二十五業。 
　　以上共有工廠一，六九四家，工人七七，四二〇人。 
　　（四）其他工業組 
　　計包括陽傘，銅鐵床，紙盒，鋸木，牙刷，醫料器械，碾米，鉛字銅模，彩色，電影製片，照相製版，製鏡，雪茄烟，麵粉，捲烟，儀器文具，鉛印，軟木，汽燈，營造，煤球，等二十一業。 
　　以上共有工廠三，二六八家，工人四一，六五二人。 
　　（五）外銷工業組 
　　計包括豬鬃整理，製茶，腸衣，等三業。 
　　以上共有工廠九十八家，工人一，一八〇人。 
　　五組總計包括八十六種工業，共有工廠一二，五五三家，工人四二二，〇三五人。 
[商業簡訊]  
　　川臘以產價轉昂，運輸困難，燭淘銷路奇佳，昨市米心，牙口，開關單子，做價每担五，五〇〇元，較上週六砌升五〇〇元 
　　藥材市况，沉悶已久，外埠添配仍形寥寥。淮牛膝銷路不及上年，更不及戰前十分之一，其餘可想見。市塲價格，稍形堅穩而已。 
　　檀香來貨受困，去路狹隘，只及往年十分之八，價格參差不一。 
市價一覽 
　　（十二月二十日） 
　　（▲漲×跌） 
　　（單位金圓） 
社會服務 
[市民急病醫藥助金社　上月需助金一萬九千元]  
　　申請者一一七人患盲腸炎及肺炎居多 
　　上海市市民急病醫藥助金社，十一月份助金槪况如下： 
　　申請病人一四七人，上月份轉來二六人，本月份申請病人一二一人，出院結帳者六四人，（內治癒者五一人，死亡者八人，未愈出院者五人）助金總額一九，五四三·一九元，外界捐款一〇元，病家歸還五四五·五〇元，實需助金一八，九八七·六九元，董事認捐：榮鴻元先生百分之五十，九，四九三·八五元，顧乾麟先生百分之十，一，八九八·七七元，王芹蓀，王統元，吳中一，陸菊森，薛祖恒，唐叔明，唐曄如，傅良駿諸先生各百分之五，九四九·三八元。 
　　又該社十一月份申請病人共計如下： 
　　肺炎十一人，難產八人，腸阻塞五人，中毒二人，盲腸炎十九人，骨折十一人，破傷風一人，敗血三人，腸穿孔三人，腦震盪六人，宮外孕四人，小產三人，胃出血二人，血中毒二人，疝氣九人，走馬疳一人，外傷七人，丹毒一人，腹膜炎十人，自殺一人，內臟破裂二人，腸出血一人，尿道破裂四人，炸傷一人，共計一百十七人。 
[申報讀者濟救金捐款報告]  
　　收入　顧宗權，宗琪，宗輝合六百元，申報幹事會送潘公展先生哲嗣賀儀二百二十六元七角五分，胡家記一百元，梁慧德一百元，王高氏五十元，大舞台前台全體職工五十元，鴻和記二十八元，鄒玉坤卅二元三角，許恢恒二十元，周聞濤二十元，遠振小學全體學生十三元，戍寅堂十元，常樂居人十元，程無恙十元，吳錫枝十元，李方正一元，無名氏（二六八）一元，以上共收一千二百七十二元零五分，連前共一千七百二十三元七角四分。 
　　支出　第二十八次救濟金計七人，共付二百七十元。 
　　結存金圓一千四百五十三元七角四分。 
[編者代郵]  
　　（一）寶山應長單君：承詢各點，希逕函上海（〇）廣東路二十號招商局客運部服務組詢問。 
　　（二）潘永立君：盼告通訊處，以便函復。 
　　（三）南通單忠榮，李藝農二君：捐款已轉上海監獄，盼告通訊地點。 
[招尋證件]  
　　讀者陳俊廉君，遺失學經證件，希拾得者寄還，當致薄酬，通訊處海寗路七六四弄六號。 
 
 

Page 7

 
 
[閩省木材　面臨危機　尙有一綫希望] [  本報記者　陳曉風]  
　　〔本報廈門十七日航訊〕福建經濟命脈，在閩南的是靠僑匯的收入，在閩北的是靠特產的輸出，這些特產除了茶葉，水仙花，柑，筍，香菰外，木材是為閩省主要輸出特產，多數均以福州為吐納口，它不僅維持間北廣大地區數十萬木工的生活，同時亦支撑了福州市面的繁榮。 
　　好景不常　可是好景不常，目前大半個中國陷於砲火中，而作為閩省木材最大市塲的天津和上海，因戰亂而停止一切建設，因此福建的木材去路斷絕，外銷情况陷入空前窘境，素稱木材集散地之福州，迄目前止，有一百九十餘家之木材行，均被迫不能動彈，其中完全呈着停滯狀態者亦達九十餘家，此外，一百四十餘家的鋸木廠，亦面臨同一危機而歇業，直接影饗了靠着木廠鋸木的數萬工人生活，這確是目前閩省一個嚴重的問題。 
　　工人生活 
　　據有經濟眼光的人士談：木材銷售之呆滯，是閩省經濟危機之先兆，蓋閩北一帶年產木材甚多，除專營此業的木客木商外，負責淸山，去皮，鋸筒，拖籬，放溪，釘挑等木工不下有數十萬人，木農尙不計算在內。若一旦木材全部停銷，這數十萬的工人生活將如何解決？農村破產，似難倖免，其影響社會經濟尤甚。這時閩北一帶的治安，卽將發生一個不可預測的局勢，這顯然將形成一個社會經濟問題。 
　　外銷停滯 
　　木材的停滯，是受最近北方戰事的影響，往昔閩產木材之外銷，第一對象為上海，次為天津，分銷牛莊，烟台等地，再次為寗波，南通，台灣及閩南等地，外銷最鉅之處除了一般性需用外，開礦使用尤多，可是今"戰亂影饗了北方採礦工作，减少需用，其他更不必言說，誠予閩產木材重大之打擊。 
　　本省採用福州木材地區，多係沿海一帶之福淸，莆田，泉州等地，過去因閩南僑匯暢通，僑區大興土木，銷路頗佳。近因僑匯不繼，因此亦受影響，但銷售數量畢竟有限，致木材在福州價格已一落千丈。依目前現狀言：木材尙不及薪柴之價格，薪柴每担叫價廿餘元，但木材須以每筒十二圓左右價值，重量約一百廿斤，加工鋸成柴片，始可獲得一倍以上的優價。除了工資，木材本身的價格血本無歸，因此，木客們也不願再營此業，紛紛改行，或悄然北返。福州的市塲亦因此而蕭條了。近日南台歌塲菜館，生意淸淡，與今年八九月間木材飛漲之黃金時代迥異，曾幾何時，相去竟如天淵，不堪回首。 
　　開闢市場 
　　今後木材銷路，合灣便是一個主要推銷市塲，過去台灣因為建築日本式房屋，無需福建這種粗大的木材，所以有「好木不去台」之說。但最近，京滬人口大量移台，台灣正在大興土木，處處需用木材，因此福州木材商日前已有一部份赴台尋求銷路，閩省府為解決目前這種嚴重問題，十二日亦派閩省委陳華洲赴台商洽開闢木材市塲，若能成功，這是福建木材面臨危機中的一綫希望，但據經營此業人士稱：本省木材運銷問題，目前所感困難者，尙是交通工具，若這個難題能獲得解決，福建木材在台尙大有可為，危機當可消弭於無形。 
樟樹贛江便橋全景（本報記者劉藻寄） 
[海南寄語　要塞司令聶琦至父老書] [  奚文]  
　　〔本報江陰十九日訊〕前要塞司令部參謀長聶琦，於本年十月間調任海南島要塞司令，於十一月三日抵達榆林，接任視事，日前曾致函本邑父老將談島各方面現况報導甚詳，茲塲要錄次：　海南島為中國之最南端，位置於北緯十九度九分之二十度七，及東經百八度三十六分至百十一度三分之間，集東北贛維羣島及周圍之水島，而成一橢圓形之島嶼，與東京台灣遙遙相對，南控南洋羣島，東與菲律賓相望，北隔雷瓊海峽，與雷州半島對峙，為西南太平洋之戰略樞紐，全島面積約九萬七千一百九十八方里，與相隔六百海里之台灣矚望，不啻為中華民國之兩隻眼睛，相互守衛着國防海疆，在國防經濟上確佔着最重要之一環。 
　　海口港位於本島之北端，為全島 
　　商業總匯 
　　人文哲萃，不亞內地之都市，明代之丘公文莊海公忠介，均先後誕生於此間，尤足為本島生色。榆林港位於本島之極南端，為國防軍事上最重要之海空軍根據地，亦為控制南太平洋之唯一基地。記得抗戰期間，日敵於淪陷本島之始，蔣總統對中外記者發表談話，特別強調稱其為太平洋上之「九一八」，其地位上之重要可想而知。檢林港又為天然之良好軍港，日俄戰爭時，俄國艦隊曾停泊於此，現港內海軍碼頭，經日人數年苦心營建，水深港闊，可停泊一萬噸以上之戰艦，且周圍山環水抱，形勢雄偉，旣無颶風襲擊之虞，尤擅風景優良之勝，洵良港也。 
　　瓊島不但具有 
　　天然海港及空軍大基地，亦為一塊尙待開發之處女地，島內礦山蘊藏至富，瓊西石碌之鐵礦，與瓊南榆林之田獨礦山，尤為全世界礦質最優者。刻海南鐵礦局，已從事新法開採，每日採礦砂不少，象徵中國工業可喜的遠景。漁業水產之蘊藏，亦為華南最大漁業站，刻漁管處廣東分處，設於榆林，從事發展漁業，瓊南榆亞與瓊西昌感，以及英歌海之鹽田，尤為規模最大。日人原企圖開創為世界第二位籃田，以供給其南太平洋及本國之軍需與民食，惟僅完成工程十分之一二，日寇卽告無條件投降。今後層峯果能急起直追，一面以軍事力量掃蕩散匪，一面從事建設工作，則國利民福，前途正未可限量也。　此外并有椰子，璸瑯，波羅蜜等 
　　熱帶產物 
　　為我國內地所無，比亦為我國唯一橡膠產地，故在國防資源上實不失為一重要實庫。過去日人苦心營造，各項開發建設稍具基礎，惜復員以後，匪惠蔓延，開發工作無由展開，然政府仍念念不忘於瓊島建設者，職是之故也。　瓊島氣候屬於亞　帶，雖近赤道，因有太平洋海風之調劑，故并朱十分酷熱，種植物宜於生長，有「四時皆是夏，一雨便成秋」之譽。島民生活敦厚純樸，有刻苦耐勞之習慣，尤富浩然之正義感，腹地黎人，散居深山荒野，尙過着原始生活，此固有待當局積極進行敎化工作。目前島南榆亞一帶，治安尙稱良好。惟以 
　　防區遼闊 
　　兵力單薄，匪　徒仍不時滋擾，而本人當一本革命精神，軍人保國衛民之職責，秉層峯指示，確保治安，鞏固瓊南，把握時機，淸剿匪患，以紓政府南顧之憂，而副人民屬望之殷。 
　　近日漫天烽火，籠罩大地，自調職海南，一去萬里，每閱報章，知淮河之瀕危，感江南之威脅，未嘗不為我 
　　隔江相望 
　　之父老昆仲，感受風雨　搖。古人云：「生於憂患，死於逸樂」，又云：「孤臣孽子，其操心也危，其慮思也深」，是故艱困危疑之秋，正我輩成功立業之大好機會。望我江陰父老，一本過去軍民合作精神，在戴司令領導下，一致奮起，阻敵人於江北，弭匪患於無形，此則本人夙夜期望於我父老昆弟者也。 
[蚌市落一彈　殃及工役]  
　　〔本報蚱埠十六日訊〕本市華大街忽發生一驚人慘劇，緣於十六日下午四時許，有兩引擎運輸機一架，飛臨市區上空時，引擎突然發生故障，致附載準備空投之子彈一廂，自機中墜下，落於華大街，適有市黨部工役於鴻儒行經該處，致被炸傷殞命，當時血肉模糊，厥極狀慘，市黨部聞訊，飭人將於之屍體，舁至其家成殮。黨部負責人已向警備司令部請飭空軍站優予撫卹。農墾處協辦排水工程 
[贛瓷業消沉　省府建議設國窰]  
　　農墾處協辦排水工程 
　　〔本報婺源十五日快訊〕本市瓷業，因原料工資，逐月有增無已。瓷器市價，較八一九以前，提漲十餘倍。致產地成本，與銷地售價，幾無分軒輕。月來各路冬季銷塲，益呈呆縮。目下瓷窰開燒者，僅有十分之二。贛省府鑒於景瓷之消沉，決定於最近期內，在景設立一大規模之新型窰廠，并建議中央設立國窰，積極推廣海外貿易，同時，將原設立之萍鄉一九江·兩地瓷廠，撥款予以擴充，傳三地瓷業，得以同　發展。 
　　〔又訴〕善後事業委員會機械農墾管理處，以鄱陽湖為長江中部最大湖泊，濱湖地勢抵窪，為防止水旱災害，並積極推進機墾工作，已與贛省府商決由該處供撥大批抽水機等機械，協助辦理湖濱區域排水工程。 
　　〔又訊〕本邑缺糧，昔多仰給於贛米，今則情形相反，縣西南稻米，大宗運銷景德·樂平·存底空虛，致東北兩鄉發生嚴重糧荒。刻當局正設法防止，並禁運出境。 
　　德興昆連婺境，為防範據婺散匪流竄縣境，該縣府已派自衛一中隊，開入婺東江灣，段莘一帶，協助淸剿。 
[鎮江商團將成立]  
　　〔本報鎭江十九日訊〕縣商會決恢復商團組織，現已召集團負一百廿人，服裝由商會自備，不日卽將成立，並將募集團丁，實行保護商民洽安。 
[給新疆拓荒者　無情的解剖] [  劉佩衡]  
　　〔迪化十六日航訊〕記者初到新疆的時候，對新疆的漢族人這一羣所謂邊疆拓荒者，印象特別深，比初會到有着西洋典型的高鼻子的維族人還要驚奇。有幾種比內地還要腐化幾倍的現象，使我感到痛苦，使我感到悲哀，甚至使我有一種絕望的感覺。在以前投給內地報紙的通訊中，我對新疆漢族同胞的生活情形，也曾間斷的提到一些，不過都提得太少，且雜亂無章，很難給人以深刻的印象，所以現在我特別做一個較有系統的報告，以饗關心邊疆的讀奢。 
　　漢族人數增多 
　　近年來漢族人遷入的日益增多，所以從前的統計數目字都不可靠。據西大敎授陳澄之先生截止三十五年的統計，是二十萬零二千二百三十九人。不過現在恐已接近三十萬大關了。這些漢族人居住的地區，是以迪化為中心，分佈在北疆的奇台，綏來，呼岡壁，鎭西一帶，東疆的哈密也有一小部分。南疆除了幾個大城市有少數外，幾乎看不到漢人的影子。這些漢族同胞，最多的是商人其次是軍政人員，再有一部分是從碟聯回國的華僑。商人中多半是遜淸末年及民國初年移居到新疆來的，有的是從政或戍邊來新而改業的，有的是由天津山東一帶跑到新疆來淘金的商人。他們來到新疆，時間已久，成家立業之後，一方面因交通不便，再一方面新疆是一塊待開發的處女地，各項事業都比內地容易發展，經商更是有利可圖，因此索性落了戶籍，變成准新疆人了。這些漢人的環境，較新疆土著民放要優越得多，且握有左右經濟的勢力，所以他們在新疆常以「優等」民族自居，而變　了新疆的寵兒。不過這些寵兒也曾被敎訓過一次。卅三年伊寗事變，伊·塔·阿三區的漢人曾被殺不少，至和平條款簽訂後，流亡出來的也都破了產。在三十　年事變最危急的時候，迪化及北　一帶的漢人都曾紛紛向內地逃命，直到和平條款簽定後，他們才定住了驚魂，陸續返回新疆。 
　　漢族人經過這番敎訓，按理說對邊疆問題該多一番新的認識，在心理上也應該有一個警惕。其實不然，、尤其是近年來一批批的軍政大員及所謂「邊疆拓荒者」一，絡繹西來，把內地所有的腐化風氣也帶到了新疆。「二漢」合流，凡是內地所有的玩藝，新疆都有了，食污·舞弊·吸毒·走私·吃·喝·嫖·賭·無一樣有遜內地，尤其是在新疆神經中樞的迪化。 
　　不調和的現象 
　　住在內地的人，在感覺上都以為新疆的環境特殊，社會現象一定也有些異樣，其實一點也不然。你在內地所看不慣的事，這裏都有，在內地工作，不是常常發生「副圈子」「鬧派系」的人事問題嗎？這裏並不僅於人事方面，並有「政治」「民族」問題滲雜其內。儘管新疆人才缺乏，但人浮於事的現象並未因之减退。在迪化，記者有一個在某機關裏當中級職員的朋友，我看他一天到晚已已經夠淸閑的了，可是他供職的機關仍在招考工作人員。我問他：「你們還要添人做甚麽？」他表示離編制的人數還差的遠呢。這也就把新疆造成了一種不調和的現象，一種畸形的發展！ 
　　社會風氣可怖 
　　在新疆，記者覺得我所遇到的漢族朋友，都比內地的朋友闊綽。那怕一個很小的公務員，或一個起碼的軍官，也會如流水似的花錢，他們那種大方勁，眞使我自慚。我顯得是那樣小氣而未見過世面。「他們那里來的那麼多的錢呢」這始終是個疑問。是貪污來的嗎？其中也許有，不過我敢保險，絕非整個如此，因為我知道有許多人的確很窮，一個窮小子為什麽竟這樣不在乎呢？也許是社會風氣使然吧！不過，最使你看不慣的是那些胖商人及一些高級人士，他們那種腐化的樣子，真会使你驚奇。固然在高級官員中也不乏關心暸解邊疆的明智之士，不過太少了。極普遍的都在打算着怎樣「升官」·「發財」·「找女人」·（尤其是「找二轉子」）在跳舞廳·大飯店一類最容易花錢的地方，都看得見他們的影子。在迪化，一個中級軍官向我表示：如果一個軍官在迪化不會跳舞，那算是最大的缺陷。講賭，新疆漢人賭具比內地還全，闊人們是打麻將或撲克，下層階級的人是蹲城牆跟底下擲殽子或壓宝，連守城的士兵都在城樓下摸紙脾。我曾在一個很小的縣份里住了幾天，看到那裏漢人賭錢的情形，眞是是目怵心驚。商人·軍人·公務員，天天聚在一起睹，他們大部分的日子都消磨在這上面了，其他一切似乎與他們無關的！ 
　　希望多多努力 
　　記者未到新疆前，以為新疆的漢人都要比內地的人對「新疆問題」多一層的認識，因為處在這種「民族」「政治」都很複雜的地區內，會由複雜的環境養成一種複雜的頭腦，可是我完全想錯了。新疆的漢族商人和上海的奸商別無二致，「囤積」·「居奇」·「製造黑市」，無一不精，甚至比上海的商人還膽大妄為，因為這裘沒有戰火的刺激，沒有多少輿論的指責。當局有時連蒼蠅也不敢拍一個。這眞是够悲哀的。 
　　我愛新疆，所以我對新　。拓荒者印象特別深，說的話也許過火了一點，但我的心地的純潔，期望的股切，該是不言可喻的，希望新疆有志靑年多多努力！ 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訊〕國防部戡建第三隊，為配合京滬沿綫實施總體戰，奉令於本月十七日由該隊大隊長譚鯤率領，由滬移駐蘇州。又訊：本縣洞庭區，最近時有湖匪出沒，屢次搶刦民船，太湖水警隊迭次出動會剿。在本月十六日莊連鎭自衛隊，發覺有匪徒數人向太湖方面逃遁，當由該隊會同太湖水警班上前追剿，拘捕匪徒二名，抄獲快機一支，轉輪槍一支，子彈十餘發。十八日由區署押送吳。太。崑三縣聯防辦事處嚴辦。 
　　紹興 
　　〔本報訊〕本縣城河，窄小淤淺，兼多垃圾污物，有碍衛生。本月十四日，省衛生局長徐世綸，蒞縣視察，面論縣府等機關負責潔治城河，務於明春完成，以重衛生。 
　　〔又訊〕冬令救濟委員會，已募購棉衣五六百套，分發禦寒，食米芷在籌募中。 
　　鎮海　 
　　〔本報訊〕二區三北剿匪指揮所，十六日在滸山組設成立，少將參議葛世傑任指揮官，負責鎭（海）慈（谿）餘（姚）上（虞）姚江以北地區淸剿指揮事宜。 
　　金華 
　　〔本報訊〕浙省社會處前接收結束後之行總剩餘救濟物資，改製棉衣，原擬作為卅六年度冬令救濟物品，一再拖延，分發金華之八十套棉衣，始於最近具傾到縣，補行發放完畢。 
　　〔又訊〕英大農學院自治會服務部，發動組織淸寒同學互助會，以種菜，縫紉等勞動，換取各同學所需之生活資料，開報名參加者頗為踴躍。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕本縣冬令救濟物資，已有大部份籌集，現經委員會二次會議決定，一月十日開始發放，未送賬戶名册鄉鎭，限一月五日前造送，規定每保造送三戶，不得超過 
　　巢縣 
　　〔本報訊〕自皖保安第某旅駐來指揮保安某某等四個團逐日追剿淮南沿綫各縣土共以來，近幾日本縣境內各鄉鎭甚安謐，各項物價亦漸趨下跌，花生米一元可買一斤，城廂內一片减賣聲。 
 
 

Page 8

 
 
[晨友杯主力戰　晨友克仁餘　四四比卅七反敗為勝]  
　　〔本報訊〕晨友杯籃球賽主力決戰，昨晚晨友以四十四比卅七擊敗仁餘，反敗為勝，上半時仁餘十七比十六多晨友一分。市體育館觀衆千餘人，相當熟烈。上半時晨友射籃及罰球，太無把握，坐失良機頗多，下半時始漸入佳境·經六度平手後，晨友終以四十四比卅七反敗為勝，造成八戰八勝之紀錄，尙餘對健樂一仗，勝利則錦標無問題。另塲甲組賽培爾五十比四十二勝樂合，乙第部汕黑四十九比二十一大勝新新。 
　　仁餘力戰　一分居先 
　　縣軸戰晨友對仁餘，裁判員劉荷生鄭志芳，仁餘勢順，但兩探未入，晨友反攻，何增傅其俠擲罰俱中，連得三分，仁餘吳新運李肇和亦依樣葫蘆，還報三分，不久新運復添一球，縱罰球連中二次，七比三漸分高下。王蓉生梁榮標緊追，旋成七比六，晨友暫停。何增打成七平，王槐庭為仁餘添一分，晨友再停，王炳福擲中，迨對方新運一再中的時，仁餘以五分超出，成十五比十。晨友心慌，第三次叫停時，為十五比十二，何增王炳福兩中罰球，梁榮標投入"反成十六比十五，新運又來一球，上半時仁餘仍以十七比十六佔得上風，僅一分之差。 
　　六次平手晨友超出 
　　下半時上塲，仁餘王槐庭卽中一球，王蓉生何增打成十九平手，繼又成各廿一，各廿三，六次平手之多。炳福何增等連中三元，廿九比廿三，蓉生五次犯規罰出，易以史久全，新運炳福，彼此爭雄，卅三比廿六。晨友分數，從此直上。沈鵬舉替出李肇和。旋新運五次犯規，肇和再入。在最後十分鐘時之局勢，仁餘已成强弩之芣。卅八比廿七，孫摩西代梁榮標，四十比廿七，何增五次犯規，季有崑進塲。尙餘五分鐘，對方兩健將先後離塲，實為仁餘之良好機會。但分數相差過多，無濟於事。四十四比卅七，晨友勝仁餘。 
　　晨友　擲　罰　犯　分 
　　王炳福　四　三　三　十一 
　　何增　四　五　五　十三 
　　梁榮標　二　〇　一　四 
　　史入全　二　一　〇　五 
　　孫摩西　〇　〇　一　〇 
　　王蓉生　一　四　五　六 
　　傳其俠　一　二　二　四 
　　季有崑　〇　一　〇　一 
　　合計　十四　十六　十七　四四 
　　仁餘　擲　罰　犯　分 
　　吳新運　七　二　五　十六 
　　姚文弊　一　一　四　三 
　　樂嘉洲　二　〇　五　四 
　　李肇和　〇　二　三　二 
　　王槐庭　一　三　一　五 
　　沈鵬舉　二　〇　一　四 
　　孫國政　一　一　一　三 
　　合計　十四　九　二十　卅七 
　　培爾勝樂合 
　　甲組培爾戰樂合，培爾胡惠充先破籃圈（，樂合何孝光罰中，不久成各四平手。培爾調兵遣將，瞬以十一對六佔優，大振梅開二度，追至十比十一，培爾不甘示弱，擲罰俱來，上半時以廿一對十四超前。易籃後，培爾先中，樂合亦有所獲，戰成拉鋸，卅三對廿一時，雙方各有調動，最後樂合曾以卅八對四十一，及四十對四十三逼近，但終難超越，結果培爾小將以五十對四十二力取樂合老將。 
　　培爾　犯　分　樂合　犯　分 
　　胡惠充　三　十　陶紹生　四　九 
　　王恭森　三　十　何孝光　四　四 
　　胡惠凱　四　十二　陳紹庭　四　四 
　　王為充　二　三　陸大振　二　三 
　　胡惠昭　二　十六　王華庭　四　〇 
　　吳詩鑑　四　六　顧乃賡　一　一 
　　共計　十八　五〇　共計　十八　四二 
[乙丙足球聯賽　上週比賽結果]  
　　滬警和眞如（乙組）一---一 
　　技置勝萬里（丙一）四---一 
　　紅鷹勝新勝和（丙一）三---一 
　　東聯和紡建（丙二）二---二 
　　公和勝友愛（丙三）二---〇 
　　螢光勝市印（丙四）棄權 
　　博隊勝北華（丙四）棄權 
[銀錢杯乒乓賽　中黃浙興領導羣雄]  
　　總決決賽最近形勢 
　　二屆銀錢盃乒乓賽，業已開始總決，除春茂隊退出外，由中國黃，上海，花旗（銀組），浙興（錢組），四明，交通（業組）等六强，作單循環賽，以定最後名次。目下形勢，推中國黃浙興兩隊為最佳，各以三戰三勝，領導羣雄，上屆季軍四明，兩戰兩勝，保持不敗耙錄，緊隨於後，上海隊本屆異軍突起，隊員如凌克誠陳權楊泳康等，體格堅强，長力充沛，並在梅軍師督導之下，兩度壓倒勁旅花旗隊，的是驚人傑作，該隊僅餘對交通之一仗，可操勝劵，第四名位。絕無問題。茲錄六強最近形勢表如下： 
　　隊名　賽　勝　負 
　　中國黃　三　三　〇 
　　浙興　三　三　〇 
　　四明　二　二　〇 
　　上海　四　一　三 
　　花旗　四　一　三 
　　交通　四　〇　四 
　　註：春茂退出積分不計 
[冬賑足球義賽　華聯陣容選定]  
　　週末冬賑足球義賽華聯迎戰西聯，華聯隊陣綫，昨晚八時由足委會競賽組會議，選定公布如下： 
　　（管理）余衡之 
　　（隊長）孟義良 
　　徐福生 
　　嚴士鑫　吳祺祥 
　　吳凱敏　薛沛然　王寶山　孟養良　高保正 
　　金祿生　羅壽福　瞿永福　陳勤　高秀清　費春華　　典義 
台灣省運會：（上）火炬接力隊自鄭成功桐抵達會塲，（中）五千米破全國紀錄之高雄杜金盈，抵達終點，（下）破省運會紀錄之女子跳高冠革台南林　貞過率姿勢（本報記者攝寄） 
[本週足球節目精彩　青白鐵路決戰　冬賑足球賽華聯對西聯　星期日下午在逸園舉行]  
　　市體協足球委員會昨日公佈本週足球秩序，週六（廿五）週末（廿六）共計聯賽甲乙丙組九塲，又冬賑慈善賽一幕。秩序錄次 
　　十二月廿五日（星期六）靑白---鐵路（甲組）二時半逸園 
　　十二月廿六日（星期日） 
　　華聯---西聯（冬季）（慈善）二時半逸園 
　　羣力---志超（甲組）九時正逸園 
　　幼級------永安（丙二）九時正中一 
　　公交---友愛（丙三）九時正中一 
　　紅鷹---公和祥（丙一）九時正中三 
　　新勝和---技置（丙一）十時半中一 
　　紡建---中航乙（丙二）十時半中二 
　　報星---磐隊（乙組）二時半中一 
　　龍頭乙---滬中（丙三）二時半中二 
　　週六靑白對鐵路之戰原定於前週（五日）舉行，嗣以適逢天雨改期。按兩隊在甲組中，同以六戰六勝，保持不敗，形成對峙。此戰為甲組第一循環之決戰，靑白球壇盟主，自惜英名，而鐵路諸將雄心勃勃方謀取代，屆時兩路常勝軍會師，鏖戰難免，且於此役之勝敗，可覘來日之鹿死誰手。 
　　週末上午九時，羣力對志超，此為甲組首循最後一仗，兩隊實力伯仲，當有可觀。下午二時半，冬賑慈善義賽係吳市長發起，交足球委員會承辦。華聯迎戰西聯，兩隊陣容，刻正由足委會與跑馬廳西人體育會分頭遴選組織中，不日可望產生公佈。屈時廣羅中西名將於一塲，角逐爭勝，其精彩與緊張，必可一飽本市球迷之眼福。 
[港體協團結成功　新理事首次會議]  
　　〔香港航訊〕港體協分會自改選發生波折後，九日晚是團結後召開的第一次理事會議，地點在嘉山南華塲館。到蔡惠鴻，鍾志强，葉九皋，潘永楷，曾境康，林中灝，楊榮，胡祖堅，莫應淮，施普惠，賴端甫，賴汝榮，何鏡波，黎郁達，廖延楷，張錦添，黃少雄，張華倫。蔡惠生主持，會議展開，先由蔡惠鴻報告，鍾志强續把各會寄來給協會，認許出席協會的理事宣讀，名單如下：星島：蔡惠鴻，李翰淦，南華：何鏡波，莫慶（辭職待補），光華：張漢輝，廖延楷。鐘聲：莫慶溎，李獻良。傑志：宋子賢，趙啓文。足聯會：曾鏡康，馮少康。小球會：賴汝榮，張華倫。中華：葉九皋，黎郁達。巴士：楊榮，雷錦華太古：林中灝，張漢齊。中華游藝會：李俊傑。 
　　宣讀了各會的理事之後，第一件通過的，便是承認十一月十日選出的新職員。下列便是協會的全部主幹職員： 
　　理事長蔡惠鴻，副潘永楷，總幹事鍾志强，財務莫應溎。足球主任葉九皋，籃球主任石振達，排球主任何鏡波，棒球主任黎郁達，田徑主任林中灝，游泳主任黃少雄，國術主任楊榮，小球主任曾境康，乒乓主任賴汝榮，桌球主任李獻良，羽毛球主任李俊傑，拳擊部主任胡祖堅。 
　　在追認的時候，鍾志强曾堅決提出辭職，但大家的意見，認為卽使要辭職，也留待下次理事會後提出，鍾志强便把這個意思押後。第二件是推舉常務理事，常務理事是規定七名的；但理事長，副理事長，總幹事，財務是當然的，於是再選三名便充數，所選出的三名是葉九皋，林中灝等。第三件席中有人提出，關於協會前曾決定由蔡惠鴻，莫應淮，何鏡波三人負責。現在決定加緊進行，將由這三委員協同中華游樂會的出席協會理事，共同進行辦理。第四件，由莫應溎提出：各部主委旣經選出，負責人應該每年最低限度辦一件成績來。 
　　排定督憲盃賽陣容 
　　其他，還有兩個問題尙待解法的，則是新會員，乒乓球總會要余加入，留交理監事聯席會議，審查通過。至於會址的問題，蔡惠鴻認為目前一時未易找得，決定先徵求下列四會的同意，南華會，鐐聲社，靑年會，中華游樂會，選擇其中一個作為臨時會址。 
　　最後，是督憲盃定本星期日在花墟塲，展開第一次戰鬥，總會西聯陣容已經選出，協會便定由常務理事，卽席開會，協同足球有關的人，挑選職員。大家認為第一戰，必要求勝，決選定最强的陣容上陣，並沃定去函總會要求當日比賽要門票三十張，給各理事入塲。 
[我拳擊家楊貴剛　在曼谷初顯身手]  
　　〔中央社曼谷十九日電〕我國世界盟主競爭者輕丙級拳繫家楊貴剛，今晚與享有盛名之暹拳擊家乃佛夫拉潘納英鬥拳一次，激戰十回合，結果不分勝負。乃佛夫拉潘納英，乃暹輕丙級盟主，乃團錫馮之敎師，後者於十一月廿一日為楊君所擊敗，乃團錫馮之體重超出輕丙級之重量甚多，楊君應乃佛夫拉潘納英接受挑戰，渠擊敗乃佛夫拉潘納英之技巧，就暹羅式之拳擊言，遠較國際式區明。 
 
