# 1948-9 - 552 - 4961225

 

Page 1

 
 
[和談面臨攤牌階段　政府今日會商決定　共軍渡江要求將予堅拒]  
　　〔本報南京十八日電〕和談已臨攤牌階段，中共所提國內和平協定草案，已使政府感覺空前困擾。十八日竟日在李代總統及何閣揆與各要員之分頭接觸交換意見，至午夜以後始畢。意見大致已趨一致，並定十九日晨由何應欽邀請代總統，于右任·童冠賢·張羣·居正·白崇禧·朱家驊等，舉行重要會議，商討對中共之答覆的最後決定。並聞政府可能於十九日下午，發表聲明，說明態度。根據各要員於十八日竟日交換意見之結果，幾一致認爲八條廿四款，實爲投降之條件。官方某權威人士稱：何內閣是和平內閣，乃眞正謀求和平者，人民需要的是眞正的公平的和平，而非投降式的和平。該官方權威人士之談話中，包括有政府極難接受此種條件之可能性。 
　　〔本報南京十八日電〕政府對中共之要求，將於十九日舉行之重要會議中作最後决定，該會由何應欽召集。居正·吳鐵城·朱家驊，亦將於十九日晨目溪口返滬，換機飛京，趕來參加該項重要會議。十八日晚，官方人士對該項會議極爲重視，認爲係决定是江以南地區是否技降之命運之關鍵。 
　　〔本報南京十八日電〕中共在其八條廿四款中，要求共軍於和平協定簽字後，即由八個據點渡江，駐兵各大城市，監督改編軍隊問題，現已成和談之最困難問题。政府要員十七十八兩日來交換意見之結果，咸認爲無法接受，十九日何應欽召集之會議中，將就此事，再加研討。據靈通人士十八日晚透露，政府决定拒絕共軍渡江之要求。至以何種方式表示政府之拒絕態度，則將於十九日會中商討。 
　　〔本報南京十八日電〕黄紹　十八日會赴中央醫院就醫，檢查身體，渠返平期未定，聞將在十九日會中決定。 
[中共所提廿四款　重要十項之內容　李代總統否認致電毛澤東]  
　　〔本報南京十八日電〕據有關方面透露，中共所提八條廿四款中，其最重要者爲：（一）戰爭罪犯問題，改爲確定內戰責任者；（二）憲法取消後，由將來普選之人民大會，制定新憲法；（三）現有之國民大會，立法院，監察院，均於聯合政府成立之日起解散；（四）軍隊改編，由聯合政府負責，國民黨所有陸軍，均留在原防，不得行動，聽候聯合政府改編爲國防軍；（五）國民黨海空軍，限期移交聯合政府；（六）人民解法軍須渡江監督國民黨軍隊之改編，其渡江地點，爲江陰，揚中，貴池，安慶，九江，荻港，銅陵，東流等八處；（七）長江以南地區，先實行减租减息，逐步達到土地改革目的；（八）由共產黨，國民黨，及各民主黨派，組成聯合政府；（九）聯合政府决策機構，爲聯合政府最高委員會；（十）自聯合政府成立之日起，所有有各級省縣政府，均應移交。 
　　〔本報南京十八日電〕此間晚報十八日載李代總統十八日晨致電毛澤東，對中共所提之和平協定簽字日期，請予延展一事，十八日晚政府發言人正式予以否認。據稱：李代總統十八日並未致電毛氏請求展期。 
[吳鐵城返京]  
　　〔本報訊〕吳鐵城十六日由京抵滬，翌晨即赴浙東轉赴牽化，晋謁蔣總載。行前並未晤及黄紹竑氏，中共所提出廿四款全文亦未獲悉。吳氏並已於十八日夜車自滬返京。 
[第三方面人士　赴平行期未定]  
　　〔本報訊〕中共邀請第三方面赴平事，截至昨晚爲止，人數及行期均未確定。據羅隆基表示：此事僅於報端獲悉，政府迄尚未派員面洽，擬俟明瞭情况後，再加考慮；張瀾氏之意見，與渠相同。 
[立院法制會否決　簡化考院組織案]  
　　〔本報南京十八日電〕立院法制委會十八日最審查周傑人等提「擬諦修正考試院組織法，裁撤考選部，其業務由考試院直接辦理，並將銓叙部緊縮爲銓叙署，以資簡化，而節公帑案」。考選部長田炯錦列席報告，各委員相繼發言，認爲考銓合一爲不合理，考試院下設兩部，並不龐大，不應裁撤，多主張本案保留，經表決結果將原案否決。 
[立院兩會聯席會　審查內部組織法　李漢魂曾列席報告]  
　　〔本報南京十八日電〕立院內政及地方自治與法制兩委會，十八日晨開聯席會議，審查修正內政部組織法草案案。張明經主席，內長李漢魂列席報告，會中就原草案初步審查意見逐項討論，關於調查局之存廢及隸屬問題，各委員主張不一，決提院會討論，內部人事修正爲「內政部置科長四十五人至六十三人，荐任，科員二百四十人至三百八十人，委任。其中廿四人至卅六人，得爲荐任，辦事員一百廿人至一百八十人，委任，承長官之命分掌香科事務」，上項審查意見，將提交下次院會討論。 
[胡宗南來滬]  
　　〔本報南京十八日電〕胡宗南十八日下午四時三刻由京專機飛滬，轉往某地一行。 
[央行向美購金　兩百萬盎斯　正在運滬途中]  
　　〔聯合社香港十八日電〕遠東經濟觀察報載稱：中央銀行已向美國財政部購置黄金兩百萬盎斯，每盎斯三十美元，現正在運往上海途中，以便在公開市塲出售。 
[國民黨中央執委會　發表當前和談聲明　國家民族獨立自由不容改變]  
　　〔中央社廣州十八日電〕國民黨中執委會十八日發表對當前和談聲明，全文如下 
　　「本年元且蔣總統發表文告，願與中國共產黨重新商討停止戰爭，恢復和平，並揭示和平之具體辦法，只要和議無害於國家的獨立完整，而有助於人民的休養生息，只要神聖的憲法不由此而違反，民主憲不因此而破壞，中華民國的國體能够確保，中華民國的法統不致中斷，軍隊有確實的保障，人民能够維持其自由的生活與目前最低生活水準，則個人進退出處絕不縈懷，而一應國民的公意是從，其謀國之苦心，光明之態度，已引起全國之同聲響應。 
　　至本年一月廿一日，蔣總統爲求達到弭戰銷兵起見，復毅然發表聲明，决定身先引退，依據憲法，以李副總統代行總統職權，期望全國軍民暨各級政府同心一德，翊贊李代總統，一致協力促成永久之和平，同時重述其主張在求拯救人民於水火，保國家之元氣，使領土主權克臻完整，歷史文化與社會秩序不受摧殘，人民生活與自由權利確有保障。 
　　蒋總統爲本黨總裁，上述兩項文告，皆經獲得本黨中央一致同意，然後鄭重發表者。良以國父創造本黨之一貫宗旨，即在實現三民主義，以奠國基於永固，謀世界之和平，蔣總統此項主張，實足以代表本黨五十年來犧牲救國盡忠主義之傳統精神，故本黨同志無不一致努力，以爲此項主張之後盾。 
　　憑國民與黨之公意　支持代總統何院長 
　　李代總統代行總統職權以後，即本上述兩項文告之啟示，以忍辱負重之精神，積極從事於和談途徑之覓取，卒賴國民公意之督促，舉國與論之支援，始於本月一日獲致雙方代表在北平開始和談，至是，和平曙光始呈一綫，國內同胞與世界友邦咸一致屬目，以爲中國治亂，世界安危胥以此次和談之結果焉重要之關鍵。 
　　在平和談進行中，其最可遺憾或足爲和談之障碍者，厥爲謠諑之陰霾，此種謠諑，大抵由於和談進行之艱困途畢中任和談之責者咸有審慎戒懼之心，不欲隨便揭露消息之故，本黨爲掃除和談障碍計，爲將本黨對和談之一貫主張再次聲明，以正中外之觀聽。 
　　先欲使國人明瞭者，今日李代總統與何院長對國家所負之任務，實基於中華民國之憲法，而其對本黨所負之任務，則爲執行黨之決議，李代總統，何院長所憑以與共黨和談者，爲國民與本黨之公意，國民與本黨則本其對和談之主張，一致爲李代總統與何院長之後盾，故本黨中央常務委員會於本月七日曾有關於和談之決議，其原則有五： 
　　誠意謀和五項原則　保持獨立自主精神 
　　（一）爲表示謀和誠意，昭信國人，在和談進行開始時，雙方應即下令停戰，部隊各守原防。 
　　共軍在和談進行期間，如實行渡江，即表示其無謀和誠意，政府應即召回代表，並宜告和談破裂之實任屬於共黨。 
　　（二）爲保持國家獨立自主之精神，以踐履聯合國憲章所賦予之責任，對於向以促進國際合作。維護世界和平爲目的之外交政策，應予維持。 
　　（三）爲切實維護人民之自由生活方式，應停止所有施用暴力之政策，對人民之自由權利及其生命財產，應依法予以保障。 
　　（四）雙方軍隊應在平等條件之下，各就防區自行整編，其整編方案，必須有雙方互相尊重同時實行之保蹬。 
　　（五）自政俯之組織形式其構成份子，以確能保證上列第二·三·四各項原則之實施爲條件。 
　　本月十四日本黨中央常務委員會關於上述和談原則第五項，復爲補充之決議，其決議文爲在憲法未簽定程序修改前，雙方協議劃定管轄區域，各自從事和平建設，待憲法修改後，即依憲法組織政府。 
　　本黨對當前和談之主張，端在於此，茲爲掃除社會迷惑起見，特予以發表。 
　　本黨認爲·和談結果關係國家民族前途至鉅，任何政黨不能徒以其一黨之權益爲權衡，反之是者必將受全國人民之唾棄，本黨目國父創立以還，其永久信仰爲三民主義，其最終目的在謀國利民福與世界永久和平，五十餘年之奮鬥，萬苦千辛，不離此旨，本黨所求，只在能確保國家民族之生存與三民主義之實現，從無以一黨壟斷全國政權之念，惝國家民族與三民主義不能確保，則犧牲奮鬥，以履行其救國救民之天職，亦必萬死而無辭，此爲本黨對中華民國歷史無可逃避之責任，不如是則將爲國父之叛徒，先烈之罪人，此心光明，可質天下。今當本黨領導抗戰成功之後，國家元氣大傷，民生困苦，咸期蘇息，自當以和平方法努力促成三民主義之實行，本黨同志所爭，唯在國是之主張，絕不計較黨派或個人之權利，所願共黨人士應加諒察者，和談條件之細目，雙方代表自應各以極大忍耐，詳細擬訂，期其可行與必行，勿論如何，有不容草率者，若中華民國之名稱必不可變更，若憲法所賦予人民之基本自由權利，必不可剝奪，若國家主權之完整與獨立，必不可損害，使中華民族充他人之砲灰，若社會經濟之改革，必不可以暴力爲手段，使一息奄奄之社會重演清算之慘劇。凡此最低限度，犖犖大者訴之全國，人同此心，國是準　，即在乎此，倘逾此限，不唯無以對創造民國，掃除軍閥，抵抗日寇之成仁先烈，亦將陷吾四億五千萬同胞於永久不拔之深淵，豈獨本黨不當默爾而息，舉國同胞亦必有集正義之表示也，中國國民黨中央執行委員會」。 
[公教待遇合理調整案　立院今提付討論　確立軍費預算案亦已列入議程]  
　　〔中央社南京十八日電〕立法院十九日例會，將討論經濟部組織法草案；公教人員待遇合理調整案；裁併軍事機關，嚴禁軍隊空額，確立軍費預算，提高士兵待遇，　實開支案；訂立制裁壟斷市塲專條，以免物價無理波動，而安民生案；咨請政府保護全國各地工業，勿因戰事毁傷，而維國家元氣，以利生產案。 
　　〔本報南京十八日電〕立院國防委會十八日下午舉行會議，張之江主席，審查政院施政方針暨委員鄒樹文·唐繼堯等所提政治改革綱要中有關軍事部份，各委員熱烈發言，咸認爲目前軍費支出浩大，國軍待遇又甚低劣，實由軍隊附屬人員太多，今後應採用精兵主義，　實發餉，盡量裁减軍中非戰鬥人員，軍費支出必須逐漸减至最低限度，其預算以不超過總預算百分之五十爲標準。旋就前次會議推定之七人小組所起草方案逐條修正通過，將提下文院會討論。 
　　〔本報南京十八日電〕立法院財政金融與法制委會十八日晨開聯席會議，審查王力航所提「改革國家金融機構案」，武誓彭提「改革銀行制度案」及張靜愚提「修正中央銀行法草案」，張静愚主席，首先說明必須改革中央銀行及其他金融機構之意義，並提出修正中央銀行草案立法原則意見書，王力航認爲：中央銀行的官僚習氣，須澈底改革，並應設立監理審查委會，由人民代表參加管理，人事上亦應重新改革，並主張今後之國營銀行及金融機搆應國家化，統一化，社會化，民主化。旋討論取消商業銀行之提議，各委員务認爲商業銀行弊端重重，但因礙於憲法規定，不便取消，惟今後應加以嚴格管理，並盡量减少其單位。下午續會，各委員主張除中央銀行名稱仍保留外，其餘中國銀行應與交通銀行合併，農民銀行應與合作金庫合併，至於國家銀行是否保留兩個或三個問題，因出席委員不足法定人數。留待下次會議繼續討論。 
[發行特別公債　小組會決定八項原則]  
　　〔本報南京十八日電〕立委楊保東等所提之「發行救濟特別公債」案，立院審查小組十八日下午開會，審查通過八項原則：（一）公債名稱定爲特别公債，其用途爲補助平衡國家預算；（二）公債之額定爲黃金二百萬市兩；（三）公債向十萬人口以上之大城市富戶殷商强迫派募，其自動認銷者，優予獎勵；（四）公債無利息，三年後開始抽　償還，五年償清；（五）公債可以抵充財產稅；（六）被派募者不照繳時，政府得出售其財產抵充之；（七）公債除黄金外，可以外幣·白銀·銀元或金圓券照市價折合繳充，政府償還時亦同；（八）公債發行力求迅速，上項審查意見，將由財金委會開會討論後，再提院會報告。 
[沈鈞儒向共軍獻旗　歡送林彪部隊南下]  
　　〔本報南京十八日電〕軍聞社訊：北平各界於十七日歡送共軍第四野戰軍（即林彪部）南下，民盟沈鈞儒向共軍献「旗開得勝解放江南」錦旗一面。 
[中共青年團　全代會閉幕　選出團中委四十五人]  
　　〔本報訊〕據中共電台廣播北平十八日消息：中國新民主主義青年團第一次全國代表大會，十八日宣布選舉青年團中央委員會結果，計馮文彬，廖承志，蔣南翔等　選，嗣請共軍請總司令朱德講話，渠勉勵青年團團員後，繼請中央中共委員葉劍英及朝鲜青年代表團團長張瑞振致訶，末由廖承志代表大會主席團致閉幕詞，至六時閉幕。該團選出中央委員四十五人，候補中央委員十五人，並推選任弼時任團的中央委員會名譽主席。 
[并郊激戰末已　閻錫山在京請當局增運糧食]  
　　〔本報南京十八日電〕太原激職有增無已，來犯共軍已增至十二個車另一個砲兵師，十八日戰事以城東及城西北爲最烈，城東方面共軍在砲兵掩護下，向傘兒樹方面國軍陣地猛攻竟日，俱經擊退；城西北方面共軍以一個師兵力，在山野孢廿餘門掩護下，攻距城約四十餘華里之吳嘉堡·南北垠等據點，國軍有一堡曡因中砲過多，起火被陷，餘無變化。 
　　〔本報南京十八日電〕太原緩暑屯任閻錫山，十八日上午由首都都飯店移住頤和路六號勵志社招待所，太原局势日趨緊張聲中，閻氏月來正爲太原之糧食問題與各方接洽，空投太原之糧食現已較前減少，每日僅有飛機二十餘架運糧，閻氏已請有關當局設法增加。十八日午，美大使館武官蘇樂宴請閻氏。又，湯恩伯·黄旭初·童冠賢等曹先後往訪。 
[江北風雲日趨緊急　共軍揚言廿五日前渡江　口岸東南永安洲被攻佔]  
　　〔本報南京十八日電〕江北共軍陳毅陳　部連日除續向北岸國軍若干橋頭陣地如十二圩·土橋（揚州西南）裕溪口（蕪湖對岸）等地進攻外，同時並揚言將於廿五日前以三個兵團之兵力，大舉過江，其中據息將東以高橋（鎭江以東太港對岸）·永安洲（口岸南）·西以安慶以江中之鐵心·培文·上官等洲爲進軍江南之跳板，國軍已嚴陣以待。又共軍近將江北岸各低窪所在，將原有堤岸掘毁，兩日來據空軍偵察報告，以皖中銅陵對岸土橋經劉家渡至無爲，及無爲向東南至姚家灣一帶之堤岸被毁爲最多，全長計達百餘華里，其餘零星被掘者尚未列入。據息：共軍掘　之舉，乃在使江水上漲時引水入垧，傅放船入內，以便利其進襲江南，而置農民所賴以生活之農作物於不願，故各該區農民莫不呌苦無已。 
　　〔本報南京十八日電〕鎭江西北對岸國軍橋頭堡十二圩及土橋，十七日夜起，被陳毅部第卅四軍一個師攻擊，經國軍王作華部在海軍助戰下全力阻擊後，迄十八日傍晚仍激戰中。又口岸東南之永安洲，十七日夜被陳毅部第廿七军兩個團，利用大霧並砲兵掩護下，分由泰與以北之龍梢港·馬甸·龍窩渡江登陸，經國軍在上橋·老圩·十五圩等地予以重創後，終以眾寡懸殊，待十八日天明後，乃在海空軍掩護下後撤。至永安洲以南之北沙洲，今午後據空軍偵察報告，在永安洲登陸共軍已增至一各師，三江營·高橋·口岸·新港一帶，並集結船隻甚多，經炸沉者達廿餘艘，三江營方面並有共軍五百餘渡江南犯揚中西北之新　鎭，已由守軍全部擊退。 
　　〔本報鎭江十八日電〕共軍第廿軍及廿三軍各一部，十七日夜分兩路由嘶馬鎭西馬甸向永安洲（鎭江東對江東北）國軍陣地攻擊，現國軍已部份轉進　山． 
　　〔本報蕪湖十八日電〕南陵西北牧家亭獅子山赤沙澌（與繁昌縣交界處）一帶，近突發現土共千餘人，携有步槍八百餘枝，機槍十餘挺，企圖于必要時攻掠江南沿江國軍陣地，建立橋頭堡，迎接北岸共軍渡江。現國軍已派隊馳往圍剿。 
　　〔本報蕪溯十八日電〕安慶城郊十八日仍僅小接觸，惟安慶城西山口鎭以南鐵心，上官，培文等洲近集結共軍甚多，揚言將集中三個兵團約十萬人，於廿五日前大舉過江。並以陳賡部第十六軍兩個師爲第一綫，其餘爲第二綫，刻共軍正於各洲加强工事，並於江邊普設砲兵陣地，其司令部則設於安慶西約卅公里之洪家舖。 
　　〔本報橫店十八日電〕軍息：鄂東黃梅廣濟一帶共軍，現開始作積極渡江準備，已印就鄂南濱江各地地圖多種，對武昌外圍地形調查尤詳，並悉陳賡部在豫南潢川亦設有渡江訓練班，其主要課程爲練習水性與划船，受訓共軍每日須輸班下淮河操練。又據歸俘報告，共軍在鄂東及大別山區約有三個軍，連豫皖邊區土共合計不足十萬人。（二）平漢路西共軍千餘人，昨夜曾試犯孝感，在距城十華里處，經地方團隊堵截後，旋即退竄。 
　　〔本報漢口十八日電〕各綫戰事休止期間，來漢將領多人頃已先後離漢返防。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[是否投降的考驗]  
　　中共對和談的態度，到前天已圖窮而匕見了。一言以蔽之，命令南京的國民政府無條件投降而已。 
　　目前的問題只是：國民政府自李代總統以下，文武百官，願否俯甘聽命，電令其和平代表簽字於投降協定？說穿了，還正使國民政府面臨是否投降的考騐。 
　　和平，没有一個人不渴望的：戰爭，也沒有一個人願意繼續或擴大的；但是，要使國民政府沒有得到人民的同意，率爾簽字於投降協定，迫着整個中國的四萬萬五千萬人民都關到鐵幕裏去做共黨的奴隸，做蘇聯的砲灰，人們是否願意和渴望着如此，却大成問題。無條件唱和者以及隔靴搔癢的美國朋友，以爲中國人心厭戰，似乎說得對了，却忽略了一點，就是：中國人心尤其厭惡受共黨的控制而替蘇聯作戰。與其爲圖目前的苟安而投降，将來被迫着去爲蘇聯作戰，我們相信中國人民寗願不要這種苟安的和平。 
　　毛澤東氏代表中共，一月十二日就以戰勝者的姿態發表廣播，提出所謂八條件，即（一）懲戰犯，（二）廢憲法，（三）廢法統，（四）改編政府軍隊，（五）沒收官僚資本，（六）改革土地制度，（七）廢除賣國條約，（八）成立民主聯合政府。這原是對蔣總統元旦文告所提及的五項原則的反應。到了一月二十七日，李代總統在沒有經過行政院的決議，突然致電毛氏，說此八項條件，一政府方面已承認可以作爲基礎進行和談」由是而和談空氣，忽冷忽熱，中經幾多曲折，中共卒於本月十五日將所謂「協定修正案」八條廿四款」交付南京代表團」，並以本月二十日爲簽字限期，黄紹竑這位熱心和談的代表就不辭辛勞　飛回南京請示。同時，中共突然在北平廣播，宣告和談的經過，面所謂」南京代表團」與南京的國民政府却截至昨日下午六時止　尚不敢揭露此八條廿四款哀的美敦書的內容，深恐怕片面洩露開罪了中共。 
　　可是中外記者從各方刺探之所得，中共條件之苛酷，令人雞以想像。例如（一）推翻憲法。（二）更改國名國旗，（三）廢除六法全書。（四）解散國民大會及立監兩院。（五）中央及地方各級政府概由聯合政府接收（國民黨的反共者當然無分），（六）聯合政府的最高決策委員會主席委員由中共遴選，（七）參照北平改編辦法，改編政府一切陸軍部隊，（八）共軍在江陰鎭江蕪湖安慶九江等處「和平渡江」，監督軍隊之改編，（九）海空軍應限期移交，（十）沒收四大家族財產而外，各地凡有活動資金一萬銀元以上者均分級按比例予以沒收，（十一）凡大地主中級地主之田地均應清算，（十二）凡中美間的條約協定均視爲賣國條約，概予應除，（十三）美國「在中國歷來侵有之權益應全部交還中國聯合政府」等等，都爲重要的條款。此外，更有（一）共軍須在京、滬，漢，杭，南昌，長沙，重慶，廣州，福州，昆明等十處駐軍，（二）蔣總統立即離國這兩條附款。一般人看了這些條款，都以爲中共氣燄之盛，如與當年中共宣傳受政府壓迫時政府在政協會議所持之態度相此，不可同日而語了。 
　　我們以爲南京的國民政府，在誠意謀和的大前提下，所當考慮的，不應該是戰犯問題，也不當是蔣總統個人的居住問題，而應該著眼於人民將來所身受者如何，國家將来所處的境遇如何，　言之，即：人民是否有自由，國家是否能獨立？假使爲了接受這些條件而不惜犧牲上述兩項要件，那就是投降。這投降，雖或可苟安（？）於一時，終必把中國投入於鐵幕，而使中國人民在未來世界大戰中蒙受更大的戰禍。 
　　無數先烈，無數同胞，經過革命與抗戰三十餘年所流的鲜血，凝結而成的「中華民國」與「青天白日满地紅」國旗，如今却要一筆勾消，日本人和汪逆精衛之流所尚不敢完全妄作者，而居然要做到它。這表示一方面充满「改朝換代」的封建思想，另一方面一定要亦步亦趨的跟着蘇聯。何况以中共人員爲主席而爲中共所操縱的聯合政府，勢必實踐他們本月三日所廣播的聲明，」團結全國人民......與中國的盟友蘇聯携手，打敗侵略者」，那麼，未來的中國，除了被中共牽住走入「鐮刀斧頭」的集團，使全國人民替蘇聯作砲灰而外，將無其他道路。請同胞們大家想想：在這樣的聯合政府之下，中國還能算是一個獨立的國家嗎？中國還能有「眞和平」嗎？無怪所有中美間的條約協定要律發除，而斷送外蒙旋大以及東北權益的中蘇條約却視同神聖不可侵犯，一字不提的了！ 
　　再說：新法未頒，而舊法全廢，民刑商法一齊丟人毛厕，使中國變成一個名實相符的「無法之國」，憲法更不必說。政權之原的國民大會和立法監察等治權機構一概解散，我們不知道由誰來解散？由李代總統麼？李代總統自己由國民大會選出來的，他有何權力來解散國民大會？他更有何權力來修改憲法？名不正，則言不順；李代總統除了自己革自已的命以外，沒有名分可以作這些事情的。一切法律都告廢止，人民的自由，天賦的人權，也自然全無保障。財產的清算與充公，自更不在話下。從前許多以民主自由相標榜的份子，假使在沒有法律的政府之下，怎麼樣還可以保障他們的自由呢？從東北華北蘇北皖北的共區裏「南奔」的同胞。知識份子也有，工商界也有，甚至苦腦的農民也有，他們都說在那裏，中共領袖「言出法隨」，（因爲沒有法律，所以他們的說話就是法律），已使人們全無「人生」趣味，大有「朝聞道（共產之道），夕死可矣」的氣概。「時日曷喪，予及汝偕亡」，正是共區人民今天有口說不出的心情。假使共軍渡了江，控制了全中國，不管他們的農村政策怎樣，城市政策怎樣，大概人民喪盡了自由，是一定的了。現在許多以學習扭秧歌爲時髦，以附和抨擊國民黨與國民政府爲「前進」的人們，到了那時沒有自由空氣可以呼吸，或亦不免有噬躋莫及之歎。 
　　所以，今天的國是很簡單，一言可決，主持政府的人，果爲大政治家者，應該考慮到人民和國家之久遠的利害，而決定此一言。然則此「一言而決」　「一言是什麼呢？就是：在中共未肯撤回其八條二十四款的逾分要求而堅持必須渡江之時，政府與人民只有在「降」與「戰」二個空中去選擇其　，而無所謂「和」了。除非蒙天之福庇，中共改變其熊度，平心靜氛的重作商討，政府始可繼續其和談。今明兩天，政府確已面臨着是否投降的考騐了，而我們人民又將如何？ 
[本年首期農作收割時起　台省决實施减租　組織督導委會人選決定]  
　　〔本報台北十八日電〕台省決自本年第一期農作物收割繳租時起，全面實施三七五减租，當局特爲此組識督導委員會，委員人選經決定高院院長，省議長，省委五人，新聞處長，地政局長及地方公正人士若干人。 
[杭參會揭幕]  
　　分電政府中共請停戰 
　　〔本報杭州十八日電〕杭市參會一屆十一次大會，今晨揭幕，議長張衡主席，謂大會中心議題在解救財政，充裕糧食，確保治安三點。市長俞濟民因在甬結婚末及趕回參加，僅作書面辭與工作報告，大會臨時動議分電李代總統及中共主席毛澤東籲請停戰。 
　　〔本報杭州十八日電〕杭市參會十一次大會全體參議員臨時緊急動議，以和談業已開始，報載黄紹竑携回中共協議初稿，限本月廿日答覆，雖內容不詳而因人民鹽於生死關頭，設不雙方以人民生靈爲重，相讓相忍，互信互愛，迅謀和平協議，將立見戰禍，國家危機不堪設想，爰經大會一致决議，迅電李代總統及中共毛澤東先生，謀取和平協議，以安人心而全國家。 
[浙省公教員工　一部薪金發米]  
　　〔本報杭州十八日電〕浙省府以物價狂漲，公教員工生活極艱，決一律將底薪數目六十元以下折發米一石三斗，六十元以上照指數發給，以安生活。 
[浙會計統計兩處　合併設立主計處]  
　　〔本報杭州十八日電〕浙省府會計。統計處，頃奉命合併爲主計處，任命徐　爲處長，俞嘉庸爲副處長，下設總務·人事·統計調查·指導·幾計五科，候新任到杭後，即行成立，將裁減一部份員工。 
[鄂省府決即舉辦　大批模福利事業]  
　　〔本報漢口十八日電〕鄂省府十八日舉行臨時緊急會議，決定甲·生活威脅戰重，爲自　改　辦法，決即舉辦大幾模福利事業。乙·鄂省糧源大減，春荒可慮，決即電川省府，請准採購食米五萬担。 
[漢杭渝釋政治犯]  
　　〔本報漢口十八日電〕武漢地院拘押之政治犯七十八名，頃奉司法當局今開釋，開釋手續預定一週內辦竣。 
　　〔本報杭州十八日電〕釋放政治犯命令到杭後，據地院首席檢察官稱，初步調查將有三十餘名，日內即可釋放。 
　　〔本報重慶十八日電〕渝商院十八日奉令釋政治犯。蕭山縣長華國謨　被控貪污竟潛逃 
　　〔本報杭州十八日電〕蕭山縣長華國謨，因發稻轂本蚕了被該縣人民控告貪污，華已畏罪潛逃，省府已派員會同浙警備司令部前往該縣調查。 
[財部電渝長官公署　准垫借緊急貸款　·西南聯台公庫將由官商合辦·]  
　　〔本報重慶十八日電〕財部十八日電長官公署，可在渝央行一次整借六億圓以內之緊急貸款。又，自流井鹽塲，十八日來電，請迅運現鈔救急。 
　　〔本報重慶十八日電〕川財廳長任師尚抵渝後，聯合公庫事加緊進行中，渝議長范眾渠十八日談，資金最低爲五百萬銀元，官商合辦，將組董事會，總經理可能爲何兆青。范並透露，渝央行會將金銀外蓮，惟最近尚無此種現象發生。又，嚴格限制金銀外運，須俟張長官返渝後決定，刻庫存銀元足够公庫費金而有餘，渝有關負責人均盼張早日歸來，以便成立。 
　　〔本報重慶十八日電〕渝警三分校罷課事，長官公署決向央行整借六千五百萬，副食費照一千五百倍發。又，提前畢業事轉京核議。 
[無錫各市塲復開　喊價再創新高峯]  
　　〔本報無錫十八日電〕此間各市塲十八日均已恢復交易，喊價再創新高峯，白粳一二四萬二，白元一二六萬二，羊秈一二五萬二，荳油七〇〇萬，麵粉四十三萬六，棉紗三〇五〇萬，小麥一〇五萬，白麥一一〇萬。 
[筑銀元漲勢驚人　警局拘訊大販子]  
　　〔本報貴陽十八日電〕筑　頭銀元連日　漲驚人，十四日尚三萬餘元，十八日即高至八萬五千元，各物隨之飛升，人心惶恐，省警局派員嚴密監視銀元市塲，並將日前以五十三加侖汽油桶裝封現鈔銀元，用吉普車來往柳筑牟利之合德行經理粱兆源拘訊，據悉背景雄厚，神通廣大。 
[衢州特殊份子　低價强勝銀元]  
　　〔本報衢縣十八日電〕昨日本市南街某銀牛，被一特殊分子以每枚六千元代價强購銀元三枚，呌屈不已，今日全體銀牛深具戒心。 
[台幣改卅對百元]  
　　〔中央社台北十八日電〕台灣銀行公佈，台幣對金圓券匯率，四月十九日改爲台幣卅元資金圓券一百元。 
[台北士林園藝所　舉行蘭花展覽會]  
　　〔本報台北十八日電〕台北士林園藝試騐所，自十六日起舉行蘭花展覽兩週，連日台北至士林道上，各式小轎車，吉普車，及公共汽車，滿載遊客，蘭園花朶盛開，美麗芬香，遊客簽字簿首頁，胡適·吳鼎昌·雷震均留下紀念痕跡，寶島春色，不受時局影響。 
[「東方鐵幕」後之東北　吃飯有「階級」分小灶中灶大灶　居民不能出百里外無談話自由]  
　　〔本報訊〕瀋陽中央銀行分行副理胡育才，沈慕潛，發行科主任周振鎬等一行，自瀋陽易手後，陸續離去，周振鎬則於二月十一日離瀋赴平，途中歷時廿餘日。渠等於十四日由平抵青，與本報記者暢談，藉悉東方鐵幕後之東北近况一斑，其中關於經濟生活中之珍貴消息，足資各方參考者。其所談內容如下： 
　　周君因離潘較運，備歷艱困。共方簽發通行路條，被俘國軍係發「解放證」，共方機構中稿生產人員，（即做生意）可持「生產路條」通行，均爲倒外，人民則絕無行動自由。共軍自去年十一月二日入城迄二月十一日爲止，其所簽路條，迄未超過離潛一百二十華里外。人民領得路條至車站須經共軍執法隊蓋章，方准購票。惟汽車司機可不携路條，局君乃設法獲得司機位置，於二月十一日駕駛一九三九福特卡車離瀋。據稱：瀋央分行改爲東北銀行分行後，央行人员限五日至十五日十日間報到，聲稱願留者以原職原薪待遇，不願留者亦須辦理移交，如無國民黨當局命令而自動有破壞行爲者，則須懲辦。其時共方接收工作之手忙脚亂，離以言語形容。故運用各種手腕留住舊人，哈爾濱銀行訓練班人員陸續到來，其文化水準極低，滿口名詞而不解其意義，笑話無窮。其中多數大約僅有小學程度，識漢字不多。當時兌收東北流通券，係三十萬對一，限一週兌完。其後諉稱軍管會尚未成立，願離職者，仍不能去。隨即開始强迫訓練，改變思想，每日六時三十分至七時半唱歌，八時吃飯，九時至十二時學習（或開小組會），一時至三時討論會，三時吃饭．嗣經一再提請實踐諾言，大部人員始於十二月十九日獲得「離行證」，方欲啟程南下，即被公安局扣留，欲獲得路條，幾如登天之難。 
　　東北銀行一機構內伙食分爲三個階數（此「階級」之意義並非共黨理論中之階級，而爲共黨之薪式階級，亦即爲共黨所標榜之生活方式），其他機關亦然。計分小灶·中灶·大灶三等。小灶號稱保健饭，該行總經理曹菊如，副經理黄企之，以及科長等享有之，每桌四菜（三葷一素）一湯，有雞魚肉，吃大米飯，至爲豐盛，政府銀行界絕比不上。中灶則差得太多，該行股長及央行舊人副主任以上至副經理等用之，二菜（一葷一素，所謂葷菜，菜內約有肉最多二三兩）一湯，每桌六人，每日兩餐，一餐高梁，一餐大米。至於大灶，則兩餐俱爲高梁，每餐爲白菜豆腐湯，有時加上粉條，號稱「標準菜」，絕無變更。舊人副主任以下及普通同事用之，並無打牙祭等辦法。　共黨之待遇，其高級人員爲供給制，無須報銷。央行三輛小車，彼等使用極忙，消耗汽油較之央行時代超過甚多。如總經理曹菊如，家中有老媽子，但改稱爲「褓姆」據共黨所稱新式生活方式及理論，曹太太須爲人民服務，而由「褓姆」在其家中照顧其子女，似乎原則上每一小孩須「褓姆」一人，曹總經理家中既有子女四五人，故亦須有同樣數字之「褓姆」。事實上亦如此辦理。但此等辦法似未在共黨各種小冊子中有所規定。 
　　彼等消耗汽油（過去政府存留者）似無限制，亦不珍惜，令人驚奇。本年初即開始發現蘇聯汽油，油質估計不足七十度，爆發力極弱，有惡臭及濃烟。美國汽油一加侖，該一九三九年福特軍可駛十二公里，周君使用之紅色（抗戰時後方見過）蘇聯油，則僅能駛行六公里，路面壞亦稍有關係，如在路面最惡劣情形下，有時僅走八華里。 
　　東北銀行惟一業務爲公庫性質，並無會計章程，亦未有任何業務方針决定。東北在金融上完全封鎖做，獨立爲一集團，與人民銀行無業務聯繫，匯兌不通。東北銀行券流通至山海關爲止，人民券流通至秦皇島爲止，最初定人民券十元對東北券一萬元，其後山海關與秦皇島間之兌换率逐漸變動，人民券須打折扣，現已低至六折以下，即人民券十元僅可換東北券五千餘元，相對言之，即東北券較爲穩定。北平之生活費用適較瀋陽高一倍。東北銀行在瀋開設東祥金店，黄金雖自由買賣，但屬專賣性質，亦打手饰，黄金准許人民持有。美金對東北券並無顯著關係，某次美副領事胡寶德曾就此事接洽，當時曾臨畴決定以黄金爲準，每兩合卅五美元，然後折算東北券。 
　　對於蘇聯方面之交易，據所獲直接消息，瀋陽之國際貿易公司在二月初成立，地址在火車南站對面，由中國純粹商人主持，而由蘇聯人支持，其惟一（---）出口物爲食糧（---），蘇聯商品爲粗工業品，包括色棉布及機器螺絲等零件兩大宗。又據哈爾濱來人所談極可靠消息，北滿方面之交易，則以糧食換取軍火（均爲蘇聯在東北之「戰利品」），間有機器。 
　　以黄金，煤，高梁三種物資比較，十一月初，黄金每兩東北券四萬五千元，煤每噸六萬元，高粱每斤二千五百元，二月初黄金每兩十一萬元，煤於十二月即飛漲至十二萬元，此與季節有關，高粱於二月初每斤六千元，與黄金上漲率相等。大豆則完全無市，不見大豆影踪。北韓方面亦有商人到瀋換糧，携來多爲目南韓運入之美國打火機及其他輕便物資，可見蘇聯與北韓須有求於東北糧食。（下文轉入第四版） 
[匪徒勒索不遂連肇事　穗新華影院被炸　觀眾三人喪命十餘受傷]  
　　〔本報廣州十八日電〕十七日晚十一時，此間新華戲院又繼金聲戲院後發生被炸慘案，該院是日放映「樂府春秋」，於二塲終結，觀眾紛紛離塲時，樓下突隆然一聲，發生爆炸當塲死三人，傷十餘人。據該院負責人稱：是日晨曾接匪徒勒索函，內署名「中國無產解放軍扶弱鋤奸大隊長張如龍」，並云請即窮給軍糧港幣五百元，限一週內到指定地點交款。另悉：是晨全市各戲院均接有同樣函件，各院隨即至警備部報案，而是晚新華乃遭匪徒先下毒手，警方現正嚴緝中。程潛致函陳渠珍　盼出山收拾湘西現局　保靖地方團隊克縣城 
　　〔本報長沙十八且電〕程主席頃以文長千言之親筆函，致鳳凰陳渠珍，殷切致意，盼陳出山收拾湘西現局，並表示願聽取陳氏意見，以爲政府今後解決湘西問題之張本，倘事實需要，願與陳約期在沅陵晤談。 
　　〔本報長沙十八日電〕保靖被匪攻陷已有多日，十五日經該縣地方團隊圍剿，十六日下午已克復，斃匪二百五十餘，俘百餘。 
　　〔本報長沙十八日電〕攻沅陵叛軍受創，十七日已全部由烏宿退岔氽一帶，惟衆「英雄」在王村集會，計劃繞國沅陵以北，東下攻慈利·桃源，會師常德，叛軍唯一顧慮爲大庸瞿伯陔部未能取得妥協，不敢遽下常桃，刻攻府軍已重視慈桃防務，在沅一部國軍已馳駐桃源。 
[中山大學教授　咋起先行銷假]  
　　仍續爭取合理待遇 
　　〔本報廣州十八日電〕中山大學教授前爲要求改善待遇，總請假達廿五天之久，現爲顧念學生學業已於十八日先行銷假，決復課後仍續爭取合理待遇。又市立各級學校教員亦因待遇問題，經四天來向當局呼續，迄無結果，決定於十八日起總請假三天，如仍不解決，以後實行半工半教。 
[滇境匪向迤西發展　滇黔路商車通行　東南部匪勢成强弩之末]  
　　〔本報昆明十八日電〕滇境匪息已漸向迤西擴展，滇東南匪勢已成强弩之末，不難殲滅。萬保邦匪衆自在紅河被國軍擊潰其主力後，刻已遷居法越境內，僅率親信數十人，勢難再起。滇東龍奎垣股匪散處巧家·永善地區，揚言威脅昭通，亦不堪一擊。又。二十六軍與郵局合組之滇黔公路商車隊，以平彝爲中心轉運，實行後商旅稱便，沿途安謐。 
[電力發動水車　張官廉試騐初步成功]  
　　〔本報蘭州十八日電〕蘭培黎學校校長張官廉年來致力農田水利改善工作，近將獸力推動之水車試改以電力發動，已獲初步成就，較現有黃河以水力推動之大水車灌溉畝數，猶超出兩倍。 
[英大新校長視事]  
　　〔本報金華十八日電〕英大新校長鄧傳梏日前由穗飛滬轉浙來金，己於十八日到校　事，由教部王參事　交，聞內部人事無甚更動。 
[杭省校教職員　昨向省府請願]  
　　當局定辦法未獲協議 
　　〔本報杭州十八日電〕杭各省立中學校職員爲求改善生活，提高待遇，今起開始總請假，並向省府請願，經周主席與有關主管商討結果，決定除原有七斗無價米外，薪水底薪之六〇元以下折米一石三斗，六〇元以上者照公教指數發給，教職員對此尚未獲協議，推代表再晋謁周主席，明日可作决定。 
[換取現鈔　渝市小教員　包圍市銀行]  
　　〔本報重慶十八日電〕渝四十七院校學生代表劉品些等二〇九人，十八日下午四時在滄白紀念堂成立渝學生擁護和平維護學業聯合會。又市立小學教員五百餘，十八日晨十時爲換取現鈔包圍市銀行，其昌銀行亦遭波及。 
[要聞簡訊]  
　　中央社本市訊　賴樸翰於十六日自舊金山啟程來華，預定後日（廿一）可抵達此間。 
　　中央社東京電　日本賠償中國之機器七八一件中之一部份，十八日由琪美號運滬，所餘部份可於下月起運。 
　　中央設漢口電　平漢兼粤漢路局長夏光宇，十八日乘車赴衡陽粤漢路局履新，所以平漢粤漢兩路各處負責主管，概不調動，以資熟手。 
　　本報漢口電　交通界息：豫南鄂中各地郵電人員，前以戰事影響，被迫撤離原地，茲遵照交部電示，業已分别返回原地工作 
　　本報金華電　司法界耆宿朱獻文，十八日晨三時四十五分病逝於金華寓所。 
　　本報台北電　前台省高院首檢蔣慰祖，自卸任後即在蘇滬執行律師職務，日前携眷来台，將在台執行律師職務。 
[粤省十五個專員就職　決攻守聯防肅清匪患]  
　　〔中央社廣州十八日電〕粤省十五各行政區新任專員，十八日晨九時在此間中山紀念堂奉行宣誓就職禮，薛岳主席於監誓後並有所訓話，勉以治安第一，保境安民。據悉：十五各新專員刻在穗者計十人，渠等於接奉新命後，連日均有集議，其主要結論，爲決定今後各區之簡，凡軍警團隊皆可互相調用，並同意「越境追擊」，達成密切合作，攻守聯防，以肅清匪患。 
 
 

Page 3

 
 
[柏林封鎖未全面解除前　四强談判不可能　國務院重申美所持立塲　傳蘇派遣特使赴華府消息尚待證實]  
　　〔本報訊〕紐約十八日廣播：成功湖訊，聯合國機構蘇聯常任代表馬立克今日否認外傅渠曾向美代表傑賽普建議和平解決柏林問題之說。記者詢以美國無綫電評論員皮爾遜所作上述消息之報道是否確實時，馬氏答稱，「皮爾遜常常杜造新聞。」記者詢以柏林傳來之和平消息極多，是否皆不可靠。馬反笑曰，「恕無意見發表。」記者又以外傅蘇聯曾派特使前往華府，商討整個柏林問題，是否果有其事？馬氏　肩不答。 
　　〔合眾社華盛頓十七日電〕國務院十七日拒絕評述無綫電時事評論員皮爾遜稱，蘇聯業已要求舉行四强對德問題的全面會議的消息。國務院新聞處長麥克德謨談稱，國務院的立塲已由國務卿艾契遜在上週聲明中說明，即美國始終準備聽取蘇聯在東西冷戰中的任何和平建議。按皮爾遜稱，蘇聯的建議係通過其聯合國代表提出，指出渠等願意討論解除柏林封鎖問题。德通貨問題。單獨的西德國以及四强撤退德境佔領軍等問題。艾契遜鹽於此項建議的重要性，已與英外相貝文及法外長許曼研討。據稱國務院對四强同時撤軍的一點，反應殊屬冷淡，蓋西方盟軍一且自西德撤退，則東德的數千訓練有素的武裝警察，對西德將爲一重威脅。同時艾契遜及其他美國外交人士早已一再聲明，在美國同意討論德國任何未來問題前，柏林封鎖必須先行解除。 
　　〔法國新聞社倫敦十八日電〕據此間保守當報紙今晨載稱，勸告克林姆宮對柏林採取封鎖政策之馬里寗，目前已首途赴華府，渠至華府時，將與參加蘇聯與美國務院有關解除柏林封鎖之談判。該報稱，馬里寗之府華府，係化名喬治葉夫將軍。 
　　〔聯合社柏林十八日電〕東德人民希望與西德恢復貿易，現正力促蘇聯解除柏林封鎖。據漢堡英軍主辦之「世界乙」報載稱，前蘇駐德大使狄卡諾索夫數日來在柏林勸說蘇軍當局接受其提出之恢復東西佔領區間貿易與交通方案，此事已臨决定性階段。狄氏在蘇聯對德佔領政策方面任務重大。 
　　據美軍總督克萊之經濟顧問威爾遜宣稱，蘇佔區經委會已非正式通知法蘭克福德官員，請其共謀恢復東西德貿易事宜。但美方對於蘇佔區此種姿態，未以行動爲答覆，因在柏林封鎖未全面解除以前，尚談不到恢復貿易問题。 
[美擬改變對日關係　頗有意在日推行類似西德協定　因盟國管制問題頗感棘手]  
　　〔法國新聞社華盛頓十八日電〕此間美國官員今日表示，盟國在日佔領軍管制系統之複雜，將妨碍盟國間對日獲致一類似西德最近所締結之協定。又稱，過去數月中，美國務部及陸軍部，雖則主張在日亦進行類似運動，然此項協定之締結，必牽涉到包括十一國在內遠東委員會之解散以及取消一九四五年之莫斯科協定問題。 
　　（技十一國遠東委員會即根據該協定而設立，該委員會有權決定對日一般佔領政策，同時又規定蘇聯在遠東委員會　有否決權，雖則美國對於某若干緊急問題，無須諮詢遠東委員會，有指令麥帥處理之權，然祇遠東委員會有權改變佔領日本法規或修改佔領機關之機）外交界人士認爲此項局勢，如美國欲如對德國然，政變對日之關係，以便打開未來隊日和約之門，有下列三種辦法：（一）美國獲致包括蘇聯在內遠東委員會之其他十國之同意；（二）美國避開遠東委員會，逐漸將對日關係達成無形之改變；（三）呼籲其他太平洋國家，採取不顧蘇聯反對之行動。准此間外交界又指出，雖則蘇聯遠東委員會代表潘友新，一再攻擊美國務部之對日佔領政策採取上述第二種方式，然迄今爲止，尚無何跡象足以證明美國現在準備將上述三項方式中美國現在準備將上述三項方式中任何一次方式見諸事實。 
[巴大維調任　美駐日第七師長]  
　　〔中央社東京十八日電〕據此間官方稱，前美駐華軍事顧問團長巴大維，已被任命爲第七師師長。渠曾返國向政府提出有關中國局勢之詳細報告，最近始電返此間。 
[杜立德發表談話　原子彈足以制蘇]  
　　〔聯合社德克薩斯州茄爾維斯頓十八日電〕前第八空軍司令杜立德中將今夜談稱，今日唯一可以阻止蘇聯之物，厥爲美國擁有原子彈，及將炸彈運往任何地點之方法。蘇聯一旦擁有原子彈，則吾人必須有更佳之武器與更佳之運送方法。余以爲蘇聯已知製造原子彈之秘訣，但尚無製之工具與工廠而已。 
[保總理療疾期間　由副揆代理]  
　　經濟財政委會撤銷 
　　〔法國新聞社索菲亞十七日電〕保加利亞政府新聞局今晚宣佈，保總理狄米特洛夫在蘇療病期間，由副總理兼外長克拉洛夫代理總理職務。同時保內閣已撤消經濟與財政委員會，按該會主席柯斯托夫已於上週被免去副總理職務。 
　　〔合衆社索菲亞十八日電〕官方公報宣佈解散內政，文化，社會及衛生諸問題之委員會。該委會及經财委會均隸屬內閣，但主席無部長地位，確實任務從未公怖。 
[十二國工會領袖　已抵達蘇京]  
　　將出席蘇工會大會 
　　〔合衆社英科科十七日電〕十二國工會領袖均已抵此，出席即將召開之蘇聯工會大會，各該代表來自委內瑞拉，澳大利亞，蒙古，阿爾巴尼亞，奥地利，中國，烏拉圭，匈牙利，保加利亞，北韓，南韓及羅馬尼亞。 
[世界和平大會明日揭幕　各國代表抵巴黎　法减發入境護照大會深受影響]  
　　〔合眾社巴黎十七日電〕各國代表國十七日紛紛抵滬巴黎，參加二十日在此揭幕的「世界和平大會」。同時，該會主持者猛烈抨擊法國政府，企圖破壞這一次和平盛會，蓋法國政府對尚須領取護照的各國代表，僅准核定每國八强，蘇聯及東歐國家原擬派遣二十人至七十七人的代表團，因此大受影響。 
　　〔法國新聞社莫斯科十七日電〕據法人方面今日透露，法政府將以入境護照發給至巴黎出席世界和平大會之蘇聯代表十二人，蘇聯代表團中有六人包括蘇聯著作家協會主席法古夫等早抵巴黎參加大會之組織工作，其餘六人定明日啟程前赴巴黎，其中有小說家愛倫堡，及正教教會代表尼古拉斯。 
　　〔塔斯社巴黎十七日電〕再過幾天世界和平大會就要開幕了。大會籌備委員會接到各方來電，顯示出五十個國家中正爲大會進行着極的籌備工作。美進步黨領袖華萊士，在來信中寫道：「我從心底深處祝你們的大會博得一切成功」。 
　　法限制代表　中共提抗議 
　　〔路透社南京十八日電〕北平中共電台宣稱：華北人民團體及工會，爲法國政府限制中國出席巴黎世界和平大會代表團人數事，已於今日向法國抗議，要求撤銷限制，俾四十名中國代表得於四月廿日趕到巴黎赴會。 
[李承晚總統對記者宣布　美軍準備撤離南韓　雙方正在會商撤退日期]  
　　〔合衆社漢城十八日電〕南韓共和國總統李承晚十民日證實南韓政府正在商討及早撤退美國駐军的問題。李氏在招待記者會中稱：「韓國及美國代表正在討論關於决定美军撤退的日期問題」，但美軍撤退以後，美國軍事顧問團仍將繼續工作，「其任務在改進及擴充吾人的防衛力量。」 
　　渠稱：美軍的撤退，並非顯示美國在韓義務及權益的减少，相反地，「美國將重行保證繼續其爲韓國的幸福與安全的經濟，軍事，技術及其他協助。」渠稱：美國訓練及装配的韓國軍隊，「現已很快地到達保衛韓國安全的標準，假定韓國不將遭遇外力的侵略。」同時，此間權威外籍人士認爲：南韓陸軍約及十萬人，已足够應付蘇聯支持的北韓人民軍隊的任何挑釁。 
　　〔聯合社漢城十八日電〕朝鲜總統李承晚今日招待記者稱，朝鲜如無外來攻擊，其防軍力量即可迅速達到保障安全之一點。美國佔領軍已於去年十二月减少，朝鲜之同意撤兵，與現在請求美國接濟軍火物資一事有連帶關係。惟協助訓練朝鲜軍隊之美國軍事團與撤兵談判無關。 
[美議員建議組織　小型聯合國　歡迎蘇和平合作]  
　　〔合眾社華盛頓十八日電〕參議員弗倫杜斯十八日建議，大西洋公約國家組成一「小型聯合國」，並對蘇聯洞開大門，但蘇聯必須修正其方式。弗倫杜斯稱，渠可能在該約提出參院以待批准時，提出渠之建議，以爲對該約的一種保留。渠稱，參加大西洋公約的十二國應建立一個沒有任何大國否決權的小型聯合國，俾爲以後重組和平組織時的核心。渠預料僅在美國及其他西方國家離間蘇聯領袖及蘇聯人民之下，聯合國始能成爲一個包括蘇聯的有效的全面機構。渠主張美國應派遣長距離飛機，以紙彈（宣傳品）「轟炸」蘇聯。 
[法外長自美返國]  
　　〔合眾社瑟堡十八日電〕法外長静曼乘「伊麗莎白后」號今日由美返此，向來者尚有盧森堡外長貝克及法駐英大使龐納特之夫人。 
[蘇伊關係微妙　伊駐蘇大使易入]  
　　〔法國新聞社德黑蘭十八日電〕據伊朗外部發言人今日稱，在最近發生邊境事件後，蘇伊兩國關係，仍在正常狀態中，渠堅決否認兩國關係趨於緊張。 
　　〔法國新聞社德黑蘭十八日電〕官方宣布，伊朗交通部長亞拉斯特斯，業已被任爲駐蘇大使，渠將代替被召回國之現任大使沙亞。 
[伊拉克担保　叙利亞安全]  
　　如遭猶方侵略當予援助 
　　〔合眾社報達十八日電〕伊拉克政府公報十八日宣佈，亞桑德總理十七日自大馬色返抵此間，渠曾担保叙利亞遭受猶太復國者的侵略時，予以全面軍事援助。 
　　〔法國新聞社開羅十七日電〕據官方訊，埃及與外約但對於兩國間之一切重要問題，已獲致完全恊議，該協定已於今日午後由埃及外次與外約但駐開羅公使簽字，埃及內閣今晚開會時決定將協定內容暫時保守秘密。 
[義大利旱災　全國厲行節電]  
　　〔聯合社羅馬十八日電〕義大利全國旱災，水力發電受阻，各處加緊實行節電，羅馬市今日起分爲兩區，每區隔日輪流斷電十二小時。 
[美特快火車　與英首次通話]  
　　雙方談話甚爲清晰 
　　〔法國新聞社倫敦十七日電〕倫敦與美國正在駛行中之火車今晚第一次互通電話，英國旅行社總經理在紐約與華盛頓間駛行之火車上，與倫敦英國旅行局主任通話，當時火車速率每小時達九十哩，雙方談話甚爲清晰。 
　　英倫賭風衰落　跑馬不减當年 
　　〔聯合社倫敦十七日電〕據教會團體統計，英倫賭風衰落，一九四八年賭注總額僅六億五千萬鎊，較一九四七年减少一億四千一百萬鎊，除跑馬外，其他賭博均减縮。 
[沿西德捷克邊境一帶　美軍演習攻守戰　佈置宙達網偵察敵機來襲]  
　　〔合眾社紐倫堡十八日電〕美軍七千八十八日向捷克邊境推進，作春季演習，對抗集結於東方之假想「侵略者」。「侵略者」係演習時對敵方之標準軍用稱呼。希特勒於上次大戰時，曾分兵三路攻入捷克，美坦克部隊兩旅此次即沿南路之南疾趨捷克邊境。第一步兵師緊隨坦克之後，擬抵住將於十九日自捷克進攻之「侵略者」。包括喷射式飛機之戰鬥機羣，奉命後自慕尼黑附近各永久基地起飛，迅速飛往已予棄置之前德方機塲。守衛嚴密之「活眼睛」，亦以雷達掃射東方，偵察來襲敵機。實際上，德境所有美駐軍均自自萊摩海文出動。軍部現求解答一項問題，即美國能否僅自德境美佔區完全供應戰塲上之美佔領軍。高級參謀官員嘗謂，西歐其他港口之共黨變亂，甚易阻斷最重要數日內之供應，更少在發生糾紛之時。 
[日內瓦湖水枯　湖庭露出怪石　上刻「對我哭」字樣]  
　　〔聯合社合瑞士洛爾十八日電〕日內瓦湖水枯，湖底露出怪石，上刻「對我哭」字樣。據父老稱，此乃昔年旱災時所刻，一九二一年以來此石未嘗露出。 
[南愛獨立奮鬥史　脫離英統治卒如願以償]  
　　〔路透社柏林十八日電〕今晨零時零一分起，愛爾蘭已自行解脫了已有數百年歷史的與英國國王的聯繫，而宣布爲英共和聯邦以外的愛爾蘭共和國，使愛爾蘭與英國間長久的政治鬥爭，進入一新的階段。第一批踏入愛爾蘭土地的英國人，是在西暦一一六七年從南威爾斯侵入愛爾蘭的諾曼成爾斯的冒險家。 
　　至中世紀末，英吉利的移民逐渐自趨團結，到了一六〇七年，烏爾斯特省密佈了英格蘭與蘇格蘭的移民，到今日仍保留多數的優勢。一八〇〇年統一法案，使愛爾蘭不再被視爲另一個王国，愛爾蘭在英國下院中取得了一百席，在上院中取得了卅四席，但不久以後，脫離英國統治的鬥爭立即展開。英國自由黨首相葛萊洽東在十九世紀末，兩次企圖提出給予愛爾閻以自治的法案，均未成功。一九二一年阿斯基斯首相再度嘗試亦告失敗。但烏爾斯特的人民意志堅决，並成立烏爾斯特志願軍實現他們的要求。第一次歐戰爆發，使這一各計劃暫時擱淺，但到了一九一六年，「愛爾蘭共和軍」遂宣布了愛爾開共和國的成立，但好景不長，在短短的一星期內英國用武力鎭壓了愛爾蘭人的崛起，十六名革命領袖被英軍事法庭執行槍诀，被放逐至國外的更達千人以上。在歐戰期內，下院內的愛爾蘭議員同意在大戰期內，暫不提出自治問題，但是南愛爾蘭出現了一位伐勒拉組織統一黨，展開艱苦的政治鬥爭，但至一九二一年愛爾蘭國民卒與英國簽訂條約，使愛爾蘭取得自治領的地位，伹愛爾蘭人的暴動並不因此告一段落。反對與支持此一條約的愛爾蘭人，互相鬥爭不已，到一九二四年纔告結束。一九二二年的憲法，規定設立一個參議院和眾議院。首任政府在柯斯格雷夫領導下成立。特凡勒拉起初爲了不願宣誓效忠英王，拒絕參加議會，但不久即同意加入。一九三一年伐氏以反對黨的身份，一躍而爲秉政黨的領袖，直保留到去年爲止。去年柯斯泰洛組織聯合政府，其第一件行動即爲解脱愛爾蘭與英共和聯邦的聯繫，至今日乃如願以償。但愛爾蘭人仍未放棄終止愛爾南北分裂的要求，他們認爲在北愛爾蘭未與南愛合併以前，愛爾蘭的獨立奮鬥尚未完成。 
　　英國地位　並不削弱 
　　〔路透社紐約十八日電〕紐約各報均以顯著地位，刊載愛爾蘭共和國獨立之消息，並發表評論，各報大致均認愛爾蘭之獨立，並不削弱英國之地位，反之今後憑英愛間所將締結之條約，且可更有助於英國之戰略地位，蓋愛爾蘭在政治上實際上早已等於獨立，今正式脫離英共和邦後，反可消滅英愛間的猜忌而步向眞正合作之途。 
　　各國領袖　紛電致賀 
　　〔路透社柏林十七日電〕英王喬治六世頃致電愛爾蘭總統奥凱利，賀愛爾蘭共和國之成立。電內特別提出愛爾蘭人民二次大戰中協助盟國戰勝敵人之功績，並祝愛爾蘭共和國前途國運昌隆。杜魯門總統致奥凱利總統之賀電，謂渠代表美國人民及政府謹向愛爾蘭人民祝賀前途的幸福與繁榮。艾德禮首相·教宗庇護十二世·以及南非總理馬朗·紐西蘭總理弗萊塞·加拿大總理勞倫特·印度總理尼赫魯·義總統艾那第·緬總統蘇世泰·均有類似賀電致奥凱利總統。 
 
 

Page 4

 
 
[社局昨召有關團體會議　決定採週薪制　每週發表指數　今日提指數編製審議會討論]  
　　〔本報訊〕生活指數計薪制度已引起職工方面之極度不滿，因近來物價瘋狂上漲，每日平均漲起二三成左右，而生活指數每半月發表一次，已有緩不救急之感。昨日下午三時社會局邀集市商會，總工會，工業會，工人福利會等有關團體會商此一問題，到陸京士，嚴諤聲，田和卿，潘士浩，洪念祖，周學湘，葉翔臯，范才　，沈鼎等，社局曹局長主席，會議中發生兩種對立意見，一派認爲生活指數已根本不能適應現在每日漲價之生活，主張應予廢止，另以銀圓或食米計薪。另一派則認爲生活指數計薪仍不失爲一合乎科學的方法，近來金圓貶值，物價飛漲，原因甚多，然其咎不在生活指數，可設法改善，而不應遽予廢止。因此會議中有三種意見：（一）改善每月兩次之生活指數計薪爲週薪制，即每星期發表一次生活指數，每星期發薪一次。（二）以袁頭銀圓折合金圓計薪，根據改革幣制時辦法，金圓二元，兌換銀圓一元，例如底薪一百元者，每月發袁頭銀圓五十元。（三）以食米計算，幣制改革時每石食米價金圓二十元，例如底薪一百元者，每月發食米五石，再按照當日市價折合金圓發薪。以上三種辦法經會中詳細討論後，大多數仍主張採用週薪制，決議辦法如下：（一）生活指數改善爲每週發表一次，（二）指數應於每星期三上午發表，（三）每星期四必須將上星期四至本星期三之七天薪金發清，至遲不得過兩天，逾期根據中央銀行公佈之日拆補償職工損失。（四）件工與日給工提前於星期二或星期三結賬，計算如發生困難時，則按照上週各該工人所得之底薪計算。以上決議案，社局將於今日市政府生活費指數編製審議會中，提出討論。又將於明日召開之勞資評斷委員會研究，資方對於每週發薪及不得逾每週指數發表後兩天發薪有無問題，俟均獲通過後，再呈送市政會議核准施行。 
[工人生活受威脅　總工會今商對策]  
　　物價連日空前暴漲，對工人生活威脅尤甚，昨據市總工會負責人告記者稱：該會爲全市八十萬工友之領導機構，對此嚴重問題，頗爲關切，今日下午四時在該會召開緊急常務理事會議，專事研討此項問題。除要求政府澈底嚴格管制物價外，幷將提請社會局對各廠工人工資應提早預發百分之五十，以免因物價之劇烈波動，而遭受貶值影響。 
[新任財次楊綽庵　答覆財糧等問題]  
　　〔本報訊〕糧食緊急購儲會主任楊綽庵氏，頃由政府任命爲財部常次，已於昨日正式視事，經常駐滬辦公，記者昨特訪唔，就詢當前財政糧食各項問題，茲誌問答如下： 
　　問：當前財部中心工作爲何？ 
　　答：目前物價激烈波動，影響民生甚鉅。如何穩定幣值，安定金融，要當爲財部中心工作所在。具體辦法正由政府積極策劃中，本人忝爲常次，一切惟秉承政府之決策進行。 
　　問：最近糧源情形如何？ 
　　答：近半年來無日不在極端困難中籌劃糧源糧款。自糧儲會成立時起，對糧款即始終無固定預算，純恃臨時籌措；即使有固定預算，在物價不斷上漲之情況下，亦等於無。幸承各方盡力協助，對應撥各部糧源，卒能達成預定百分之六十之數，配合百分之四十美糧，完成供應民食三分之二之任務。在六月底以前，上海戶口糧定無問題，七月以後，現已開始籌劃中。 
　　問：上海方面以麵粉交換華北煤斤，進行經過如何？ 
　　答：因上海缺煤，嚴重性遠在糧食之上，當初央行及市府均認有換煤之必要，故糧儲會即供給麵粉三十萬袋，又委託中信局代購加拿大小麥一萬五千噸，亦撥充換煤之用。本會對糧源之籌措，雖已煞費苦心，但爲顧全地方更迫切之需要，故不計一切，給予幫助。 
　　問：有人控告先生前在東北物調會時購糧舞弊，此事真相如何 
　　答：此事法院尚在偵查中，當初購糧，係奉命辦理，一切均經過東北行轅及糧食部之核定，糧款由央行直接匯交湖北湖南江西三省政府，由省政府指定機構承辦，購到之糧，則交中信局收運，銀錢物資本人均未經手，其中縱有毛病，亦與本人無干，好在法院對此事甚爲重視，當不難求得水落石出。 
[日用品核本定價　社局獲初步決議]  
　　〔本報訊〕社會局昨邀集警備司令部·警察局·市商會·市工業會·中紡公司·台糖公司·烟煤調節處等機關，討論日用品核本定價問題，結果當無具體決定。在工業會方面，希望核本定價能顧到工廠之再生產，在市商會方面，希望核本定價能顧到商店之再進貨，經會商後作一初步決議，將提出今日市府召集之經濟會報中檢討。 
[經濟客飯再漲價　每客改售四萬元]  
　　生活指數發表百物飛漲聲中，甫於十六日調整之經濟客飯，又再度於昨起調整，售價每客漲至四萬元。一般公教人員薪水階級無不爲此焦慮萬分云。 
[中信局標售物資　時局動盪少人問]  
　　中央信託局近代政府物資出售委員會所標售之各種呢絨雜物等，竟乏人問津，每請標者僅有一二家，其標價又往往低於底價，因此常無法標出。據該局分析其原因，此皆爲在時局動盪聲中，商人因無確切之保障，致不願承購云。 
[財局每週例會　改星期一舉行]  
　　〔本報訊〕市財政局每週局務會議，向例於每星期三舉行，自本週起，定爲每逢星期一舉行。首次星期一局務例會，於昨日上午十時在該局會議室召開，計到各科室主管等二十餘人，由代理局長錢健夫主持。又該局新任屠宰稅科長沈尚平，昨日起已正式到職辦公。 
[自由論壇報晚刊　停刊解雇起糾紛]  
　　〔本報訊〕本市自由論壇中文晚刊，突於本月十三日宣佈停刊改組以後，報社對編輯·採訪·校對·工役等全體職工，既未解聘解僱，亦未表示是否將繼續予以留用。該報編輯部職工，因社方以職工生活爲兒戲，曾於昨日向社方交涉。該社社長束全保僅謂：試用期間，可以無條件解僱。職工等遂推派代表赴市府晋謁陳秘書長，面陳該社社長於創辦時，曾告同人在三個月內經濟決無問題。陳秘書長深表同情，並即諭社會局鄭重處理。 
[本月工人配糖　規定每人半斤]  
　　〔本報訊〕本月份工人配給食糖，社會局昨決定工人眷屬每人配給食糖半斤，自本月二十五日開始，至月底爲止，按照市價便宜三分之一。 
[兩輪帶到大批郵件　南北通郵將暫停頓]  
　　俟二期易貨合同簽訂始克恢復 
　　據郵局消息：目前南北通郵，僅賴易煤輪隻運輸，中信局與開灤煤礦所訂第一期粉煤易貨合同額滿後，在第二期合同未簽成前，北上輪隻將有若干時期之間斷，南北通郵亦將暫時停頓。唐山輪十六日到滬，運來郵件四百卅二袋，大生輪十七日到滬，運來郵件二百四十一袋，其中以小包裹居多。該兩輪係裝運第一期合同之最後一批開灤煤南下者。至利用航空運郵，亦因無定期班機，僅委託和平代表團人員專機帶運，故數量極少。本市郵局日前交央航五三一號專機帶運之航郵，至今尚未飛出。 
[肺病中心診所　積極推進工作]  
　　肺病中心診所，爲辦理本市集團防癆工作，特舉辦集團健康檢查，自三十六年冬開始以來，已檢查本市大中學及工廠社團一百餘團體，甚爲圓滿。該所爲檢討過去，展開未來工作，特於前日下午三時，在八仙橋青年會邀請各委託代辦集團防癆檢查團體代表舉行座談會，對如何擴大宣傳，如何集合社會經濟力量，以謀積極推行防癆工作，彼此交換意見，情形至爲熱烈，至六時許散會。 
[黃花魚汛旺盛時期　儘量便利報關手續]  
　　號稱四大魚汛之黃花魚，吳淞業於昨日到有四艘，是爲本年黃花魚正式上市之開始，再警備部前爲管制船舶，規定漁船出入口時間爲晨六時起至下午六時止，惟漁船漁輪進出，統須辦理報關手續，上海市漁會，以值此漁汛旺盛期屆，漁船眾多，爲爭取時間，不使爭先恐後，影響進出口秩序起見，函請江海關吳淞分關，於每日下午四時至六時酌留一部份員工值班，指定辦理漁船進出口手續，以維漁民生計，而宏服務效能，據聞吳淞分關員工已允照辦。 
[美米第三百次運到　經合署舉行紀念式]  
　　〔本報訊〕美駐華經濟合作分署，以該署經常撥運美援米糧，此次由招商局海宿輪載來美援食米，已爲第三百次，爲誌慶祝起見，定於今日上午十時，舉行紀念儀式，柬請中外各界首長觀禮。市府秘書長陳良，及糧食購儲會·民調處各有關機關首長，均將參加。又海宿輪載來美援米總數，共爲八千九百另七長噸，已起卸竣事。 
[上海俄僑協會　向國人致謝意]  
　　〔克烈司脫侯〕號輪，已於三月十六日載運旅滬泰半俄僑離滬，上海俄僑協會代理主席發道林柯，對於我國人士，在俄僑生活最感艱苦之時，賦與至誠之優待，殊深銘感，特乘此機會特發表啓事，向中國政府及人民，致其最深之謝意。 
[邑廟警分局局長　戚靜之辭職照准]  
　　遺缺由張昌騏接充 
　　〔本報訊〕警局昨發表邑廟分局長戚靜之，另有他就，呈請辭職，業經照准，遺缺調總局督察處專員張昌騏接充。 
[今午經濟會報　財長將宣佈　經濟新措施]  
　　〔本報訊〕本市經濟會報第二次會議，定於今日下午三時，在市府會議室舉行，將由市府秘書長陳良主席。一週來本市物價之瘋狂上漲，已打破歷來記錄，財政部長劉攻芸，將出席會議，宣佈經濟新措施云。 
　　（又訊）財長兼國行總裁劉攻芸氏，昨晨由京公畢返滬。上午曾出席在中國銀行舉行之平準會聽取報告，下午三時許在國行接見重要賓客甚眾。新任財次楊綽庵及潘議長公展等均往訪晤。五時許復在國行召集會議，對今後財金措施多所指示云。 
[警備司令指責應變組織　五大學校長赴警部解釋]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令陳大慶日前發表談話，對最近本市一部份專科以上學校學生之應變組織加以指責，表示特請各該學校方面制止解散。交通·同濟·復旦·光華及大夏五大學校長，爲此特於昨日下午聯袂往訪陳司令，對各該校之應變組織有所解釋。陳司令表示學生活動應有限度，如認爲目前安全保障不够，可由治安當局負責。 
[幫助清寒學生　解決生活問題　學生救濟委會發起　徴募經費五千銀圓]  
　　〔本報訊〕由於戰火瀰漫，物價高漲，學生生活困難異常，造成失學，疾病，營養不良，學業退步，生活不安等等嚴重現象。本市大學生共計有三萬多人，其中來自邊遠省份者約佔三分之一，現因經濟來源斷絕，生活均困苦萬分，更由於營養惡劣，已有甚多患有可怕之肺病。本市中華基督教青年會及女青年會主辦之上海學生救濟委員會爲幫助清寒學生解決生活問題，特發起學生救濟經費徴募運動，目標爲五千銀圓，定四月二十四至五月六日爲徴募期。並定五月四日至六日在八仙橋青年會主辦義賣市塲，並舉行學生生活展覽會。徴募口號爲「多造就一個人材，國家就多一份建設力量！」捐款辦法如下：（一）一友一元運動：凡一次捐款銀圓一元者，即爲「學生之友」，捐款達銀圓十元以上者，爲榮譽「學生之友」，目標二千人。（二）義賣市塲捐助實物：凡捐助衣服，日用品，食物，藝術品及其他任何物品以作五月四日至六日在八仙橋青年會舉行之義賣市塲者。均所歡迎。如有大量物品願直接送予學校給學生食用者，該會亦極願代爲辦理。（三）特別事工捐款：（甲）豆腐供應站：凡捐助銀圓五百元，即可維持一供給三千學生食用豆腐半年之豆腐供應站。（乙）養豬：凡捐助銀圓二百元，即可在一學校建立豬舍一所，飼養小豬十隻，半年以後可源源不絕供學生膳團應用。 
　　商定澄衷醫院　爲學生治肺病 
　　〔本報訊〕上海學生救濟委員會爲使一般專科以上在學之清寒患肺病學生能得治療機會，近獲得中國國際救濟委員會之贊助，及江灣澄衷醫院之合作，定自本月廿日起，由澄衷醫院另撥二座病室，專爲學生救濟會介紹去之病生住院治療，名額暫定三十名。學生救濟會除負責補助該三十名病生之一切醫藥住院等費用外，並由該會經常供給病生各種具有教育性之書報雜誌與娛樂用具，以調劑病中生活，俾獲得精神治療效果。 
　　留住本校病生　供應豆漿鷄蛋 
　　此外對病情較輕不須動手術住院之清寒學生，如學校當局能撥出一部份宿舍作爲學生隔離療養室爲該校患肺病學生居住，並能遵照醫師囑咐允以減少上課時間，學生救濟會將予以營養補助，負責補助供應豆漿·鷄蛋·魚肝油或多種維他命等補品。醫務方面請上海肺病中心診所合作負責看護治理。該項名額暫定一百二十名，國立大學有優先權。 
[五十餘北方學生　今赴杭商洽復學]  
　　〔本報訊〕教部青年復學就業輔導委會副組長余孝慈已返杭州總會，該會設在蘇州之江蘇輔導處仍保留蘇州，未遷來滬。因此關於來滬流亡學生過境他往辦理免票等事，現尚由市教局代辦。十八日由教局公函路局，有東北大學等校學生二十餘人赴杭，請予優待乘車。安徽大學學生江自應等八人十八日到滬，定十九日與南開，補仁，師大，中國，朝陽，東北，長春等大學學生一批五十餘人赴杭，向輔導會接洽復學。聞長白師範學院已遷設衡陽，該校學生之復學較有辦法云。 
[復旦校長辭意　大致可望打銷]  
　　〔本報訊〕復旦大學校長章益在全校師生員工及杭部長之懇切慰留下，雖表示「尚在考慮」，但大致已可望打銷辭意。 
[市巡迴施教隊　積極掃除文盲]  
　　本市巡迴施教隊，在徐家匯區已展開第二期掃除文盲工作，現依據該隊正確報導，計開設施教班站達一百卅餘處，學生人數約四千餘人。 
[中美兒童福利會　發起人由穗抵滬]  
　　中美兒童福利會發起人柯蘭克博士，昨日自穗乘機飛抵滬。柯氏現任該會總幹事，此係渠第二次來華視察該會業務。 
[市小校長聯誼會代表　今向市府教育局請願　要求改善待遇維持生活]  
　　市小校長聯誼會，前日召開會員大會，適因大雨，改開談話會，結果決定今日上午十時，推派福利組胡懷天·王立本·潘介眉等三代表，分赴市政府，市教局，請求改善待遇，以維教師生活。茲將該會議決請願要點錄後： 
　　（一）教職員工最低生活，應請設法維持，1以前欠發配給實物，應於本月廿五日以前全部發清。2四月份實物配給取銷，應採用按照市價折合銀元從速發放。3員工每月薪給，按照底薪不折不扣，並依照本市職工生活指數計算，於每月一日·十六日發清。4請按照國立院校員工發薪前例，預發教職員工五·六·七三個月之薪俸。5員工福利米，請預發五·六·七三個月，以應急需。6四月份水電津貼，請於本月廿五日前發清，以後每月五日前發放。（二）浦東區各校長往返渡江，請按例核發免費乘渡證，以示優待。（三）各校校舍租金，應請依據各校呈請，有以米價計，有以生活指數計，核實提早發放。（四）各校呈請臨時費者，應請從速派員調查，迅即核實發放，不應有公文上之旅行，妨礙進行，遭受貶值損失。（五）各校辦公費不敷支出甚鉅，應請調整爲每人每月基數廿元，依照生活指數與員工薪給同時發放。 
　　〔又訊〕市小校長聯誼會爲改選本屆理監事，茲決定採用通訊選舉辦法，各會員選舉票，即日發出，定於本月廿四日（星期日）假英士路五區一中心內，由監事到會開票云。 
[第一屆春季美術展　陳列作品感覺一新　成績優越青年畫家將由教局發給獎狀]  
　　〔本報特寫〕昨天記者步行到復興公園後門南昌路法文協會，參觀了上海市美術館籌備處主辦的第一屆春季美術展覽會，其實過去上海曾舉辦過不少次的美展，此次標名爲第一屆，據說其展覽的性質，在採擇法國巴黎的春秋季「沙龍」的辦法，來獎掖青年作家和提高藝術的水準，出之於這種形式的美展，在上海還屬首創，因此引起了文化界密切的注意。 
　　第一屆美展已於本月十五日揭幕，定期九天，至廿三日閉幕，裏面包括造型藝術之各個部門數量計四百餘件，作品中仍以國畫居多，這是必然的現象，基於民族傳統的性格，和國畫工具及材料的便利，作品自然容易產生，國畫優劣的區別，在乎畫家是否能在作品中表現出新的精神和新的面目來。這次展覽會中，有許多名畫家有新鮮的作品參加，如陳之佛·劉海粟·張書旅的花鳥，齊白石的人物，蕭　泉·吳湖帆的青綠山水，都能予參觀者感覺一新。然而也不能說題材改變即稱上乘，這裏有許多作品仍以舊體寫出無限新趣，如鄭午昌·唐雲·余紹宋·張中原·王个　·朱梅邨等工力情趣，均有勇往邁進之感，此外青年作家方秀桐，黃正倫等，亦可寄予遠大希望。 
　　浮彫牙刻值得倡導　國畫以外，西畫，油畫，水彩參半，其中以參加青年作品競賽者居多，一般看來，都很刻實經心，畫面上都很講究，這是優點。一般的缺點，則是在習染西洋彩色印刷品的影響太甚，由於原作與印刷品的出入頗多，如果學者再加誇張，則弊　叢生，並失却自然美的要旨。這次展覽會中有顏文樑，方君璧，馬勛超的作品，其刻苦描寫自然所得的豐富經騐是值得觀摩參考的。 
　　除畫品外，有滑田友，滕白也，劉開渠的圓彫浮彫，以及周憲初的牙刻，數量雖少，却甚爲精緻，值得倡導，望藝術家們打起精神努力創作，在下屆展覽會中，其成品數量，可以和繪畫媲美。 
　　希望創造輝煌一頁　第一屆春季美展，經美術館籌備處主任施翀鵬等辛勤奔走，際此局勢及民情極度動盪時刻，終告揭幕，這是個奇蹟，他們的功勞是不能抹煞的。另一方面，它也足以反映我中華民性之滐愛藝術，藝術界是不因亂世而屈服的，相反地，多難之秋倒能產生嶄新傑品，這原是美術史上常現的事蹟。 
　　保守成性，足以阻碍前進，美術界當然也不能例外，這次春季美展旨在發掘新進青年畫家，其陳列作品經嚴格批評後，認爲成績優越者，將由教育局發給獎狀，以資鼓勵，其意義甚爲深長，期望青年作家們能以此爲里程碑的起點，前進無疆，爲中國美術史創造更輝煌的一頁，第一屈春季美術展覽會是富有教育意味的，記者特爲鄭重介紹。 
[通航船隻資格　船聯議決三點　原駛北洋綫應有北上優先權]  
　　船聯會南北通航小組十八日下午舉行會議，商討北上船隻應具備之資格問題。出席沈琪，李雲良，鍾山道，董浩雲等，經議決三要點：（一）業務標準：各輪船公司之輪船，如一向行駛北洋綫者，則該輪應有北上通航之優先權。（二）性能標準：北上船隻之性能，應具備十五呎以內吃水及三百呎長船身，此種船隻具有優先參加通航權利。其次爲十八呎以外吃水及船身長三百呎以外船隻。（三）請求政府核准凡輪船公司已被批準參加通航之輪船，如遇年修等重大事故無法航行時，得調派其他合符標準之船隻代替行駛。而此項代替行駛之船隻，可毋須再呈經行政院批准，僅於該替航之船隻於啓椗前報請淞滬警備司令部及上海海關備案。 
[被控嚇詐德醫案　巴登等宣告無罪]  
　　〔本報訊〕德僑醫生史多勒，控訴前市警局外事警員巴登，葛萊西納及蘇籍地產商凡雪列夫串通恐嚇索一案，地院數度開審終結，昨日宣判因證據不足，三被告均宣告無罪。 
[「東方鐵幕」後之東北]  
　　（上接二版）二月初，共黨政府命令瀋陽南九條南八條居民全部遷離，據悉爲供蘇軍住用。中長路有蘇聯護路警，修理大凌河鐵橋爲蘇聯工程師，瀋陽蘇僑之急劇增多，俱爲渠等所目擊者。特別可注意者，爲大連之共黨政府與東北行政委員會（共黨東北最高行政機構）之關係。東北共黨之公營生產機構人員，持路條通行至普蘭店，擬入大連，爲蘇軍阻回，不准進入。某次周振鎬君隨兩朝鮮商人，擬經大連渡海南返，同在普蘭店被阻，韓人則准通過。由此可見東北行政委員會與大連共黨民主政府之關係與性質。據所得蘇軍印象，似較昔日在瀋陽長春所見者不同，彼等冷酷嚴厲，不爲手錶鋼筆或金錢所打動。大連顯然爲蘇聯式鐵幕範圍。 
　　至於蘇軍在東北大舉拆運機器物資一事，東北銀行副經理黃企之之解釋爲：「設家中爲盜佔據，今有鄰人爲我逐之，而携去一筷一碗，我將取何種態度？」此種通俗解釋過份勉強，但除此外似無更佳之公開解釋。可證蘇聯並無將拆運機器交回東北可能。 
　　共軍進入瀋陽一週，市長朱其文曾召集各國駐瀋領事談話，宣佈三項處理步驟：（一）沒收無綫電，（二）停供水電，（三）請離境。據周君目擊，二緯路英國領事館，二月初仍爲共軍包圍看守，斷絕交通，猶如封鎖鼠疫區。 
　　瀋陽日用品如火柴，肥皂質地極劣，肥皂有紅褐色及黑色者。苛酸曹達，漂白粉，與工業用脂肪顯極缺乏。瀋陽所用火柴均出自安東，即爲共黨安東電台一向宣傳之安東火柴廠出品，火柴桿粗細不勻，頭上黑藥或多或少，每盒可用者不到一半。此可說明切火柴桿機器缺乏修配零件，同時缺乏精鍊之普通化學原料。 
　　瀋陽居民倘無戶口，被稱爲「黑人」，有反革命謙疑，處境極爲危險。共黨始終認爲未能捕獲中統與軍統人員，據瀋陽二月間報載，某紅軍幹部（參加二萬五千里長征者）以得賄黃金二十兩釋放一中統人員，處以死刑。瀋未舉行大逮捕，惟居民簽領路條終不准出一百二十華里外，故等於全部拘禁，不若北平遷出遷入較可自由，北平未來情形若何，自不易推測。然就目前平津與瀋陽比較，人民生活自由，一在地底，一在雲霄。在瀋陽如留宿友人處，必須報告公安局，訪友亦不能長談，談話內容將被調查，亦不能耳語，否則共產黨人必睜大其懷疑之眼，露出神經質之爍光，加以詢問，惟黨人之竊竊私語不在此限，一若爲其可以驕傲之特權。住家食物情形亦爲調查對象，飲食較佳，則將被查問其經濟來源。保甲組織中之人身調查有三要點：（一）維持生活之經濟來源，（二）朋友來往及其談話內容，（三）何故未在民主政府系統內工作。捐款不曰「捐」，而曰「自動獻金」，共黨認爲「攤捐」係國民黨產物，共黨惟有「自動獻金」，而實際上仍爲「捐」，此即所謂「既要偷漢子，又要竪貞節牌坊」作風。 
　　瀋陽商業凋零，商人有「賣光吃光」口號。稅捐極重，而購買力一厥不振。除糧食黃金價較穩定外，其他日用品無一不貴。如酒稅等稅票，限期一月，一月後不能售出，則再徴一次，以至無窮。此項辦法號稱酒類專賣，除遼寗省外，東北其他各處無之。遼寗省主席張學詩，軍政權力極大，最高機構東北行政委員會所未規定者，張學詩有其單行措施，渠正積極收攬張作霖舊部，但張作霖部老人無一應者，反勸張學詩不要幹。另一東北幹部呂正操則已解除軍職，任行政委會鐵道部長，似不得意。 
　　前東北剿總各處長刻仍在瀋陽，周福成亦在瀋，張寶慈在哈爾濱，鄭洞國在哈確較自由，不與其他被俘軍官同等待遇，哈爾濱來人談，鄭常坐小汽車在街頭出現。 
[政治犯一批　即日准保釋]  
　　〔本市訊〕本市地檢處奉命辦理保釋政治犯問題，前日經陳壽陶·王道周兩檢察官及地院鍾顯達·祝育璜兩庭工在上海監獄會同審查，並經該處昨晨集會商討結果，決定即日准予交保釋放之政治犯二十名，計合於政治犯釋放條例者有華德芳·陸自成·龔紹民·陳澤民·江海秋·何仲文·王中一·周雲龍·方聲虹·羅志中·唐新餘·龔柏德·虞成鑫·姚海根·王明遠·楊光明·蘇福康·張志明等十八人。非單純政治犯，合於普通保釋辦法者有周金龍·楊長敏等二人（以上二十人係經前特種刑庭，分別判處罪刑後羈押於上海監獄者）。另有羈押於該獄，函請淞滬警備司令部查明釋放者，計裘益慶·馮明良·應震中·徐震沅·顧三毛·王秋平·朱福生·沈鵬傑·俞勤學·許夔俊·王長明·張慶德等十二人。此外尚有張念恩·黃淦仁·俞得富·傅家均等四人，因犯危害國家緊急治罪條例兼犯殺人罪，暫不准保釋，俟呈請層峯決定後辦理。 
　　〔又訊〕地檢處上週函請各有關方面，查明釋放在押政治犯，迄昨尚未獲反應，惟向該處申請保釋者，昨已達二十餘案，包括在押政治犯四十餘人。該處頃已向各該有關方面核復中。 
[秘密出售槍械　拘獲案犯五名]  
　　〔本報訊〕警局據報雲南南路仁和旅社三〇三號房間有旅客龔亞愚，李根三等秘密出售手槍情事，當經派員前往搜查，在該室內抄獲勃郎林手槍一支，子彈四粒，除龔·李兩犯外，並當場拘獲冒充警備部稽查員之趙子銓一名，經帶局偵訊屬實，一併於昨日移送警備部法辦。又該局偵緝科據報岳州路棚戶孫權泰有私藏軍火嫌疑，經派員前往，在該處抄襲大號左輪手槍一支，子彈十五發，此外並吊出業已出售於浦東高橋某電料行丁某金陵牌手槍一支，先後拘獲人犯孫權泰·蘇次平兩名，以公共危險罪嫌移送地檢處訊辦。 
[三輪車主黑心　以米計租　搗毀工會]  
　　總工會息：營業三輪車主金志仙，於物價暴漲聲中，竟擬以米計算車租，規定每日白米六升，按當日市價繳納，承租車夫陳正桂·李森林·沈承富三人，以負擔過重，且不近情理，乃報請三輪車職業工會南區分會，要求調解，奈車主拒不到會，竟唆使不明身分之廿餘暴徒，將該會所中之寫字檯理監事照片及國父遺像等搗毀，現車夫三人已將車主金志仙扭送嵩山警察分局請求法辦中 
[廣慈教養院　盼各界捐助]  
　　廣慈教養院創終民國七年，院址在上海縣閔行鎮，有院基四十五畝，院舍一百六十餘間，培植之苦兒，卅年來已達一千二百餘名。八一三滬戰起，院中建築設備全部被燬，乃遷移至滬。勝利後得聯總援助，在原址興建簡樸院舍平屋十一間，即遷回繼續教養。因田租收入無多，捐款微少，現僅容留苦兒五十餘名，然以物價騰昂，支出浩鉅，即此數十名苦兒之教養，亦時有斷炊之虞，亟盼各界踴躍捐助，俾教養工作得以繼續。 
[石覺將軍蒞滬　加緊軍事部署]  
　　據悉，甫經當局發表負責淞滬地區軍事行動之石覺將軍，業已來滬，刻下積極計劃成立組織機構中，俾加緊完成統一淞滬地區軍事部署。前駐守平郊之石覺舊部十三軍官兵八千名，亦已奉令正由青島搭輪來滬，俾加強淞滬地區軍事力量云。 
[南通等處退役軍官　可即登記請領退俸]  
　　南通團管區，因任務終了，業經裁撤，所有南通東台鹽城退役軍官佐七十六員，目前異動情形，當局尚欠明瞭。按照規定，異動官佐，應受新寄籍團管區管理。茲悉：卅八年上期退役俸，尚在發放，上述各地退役官佐，如現有移居本市者，可至民政局辦理報到手續，幷向上海團管區及在鄉軍官會申請登記，以便請領退役俸。 
[趕辦本年度征兵工作　魏司令等赴各區督催]  
　　本年度征兵配額限期迫切，上海師管區爲如期辦理征撥起見，自今日起由魏司令汝霖親往上海團區，梅副司令展翼往松江區，染副司令國藩往吳縣團區，分別督催云。 
　　〔又訊〕上海師管區司令部官兵，於昨（十八）日上午九時舉行週會，由魏司令汝霖主持報告時事觀感，暨官兵生活概況，繼由甫有華北來滬之中國大學學生張君報告平津一帶情形。 
[教唆門徒強刧殺人　楊在朝徒刑十二年]  
　　〔本報訊〕楊在朝，在本市開設西安戲院，去年十二月四日下午九時許，唆使其門徒葉寶山·劉金誠等十餘人，手持斧頭鐵棍等兇器，前往南京西路一七五四號新新電影院強刧顧金小妹·顯金福之財物，並以預帶之鐵棍斧頭擊昏顧金小妹，砍傷顧金福。葉·劉當經拘獲，已由地院以共同強劫殺人未遂罪各判處有期徒刑十二年在案。現市警察局再將楊拘解地院，昨亦經判決以教唆強劫殺人罪判處有期徒刑十二年，褫奪公權十年。 
[積竊一名落網　贜物待領]  
　　〔本報訊〕嵩山路警分局刑事股股員陳麟書，十六日根據密報，率警馳往某處捕獲專事「殺快馬」之累犯楊巧生，連日吊出贓物自由車五輛及勝家公司牌號縫衣機一架。失主可往該分局認領。 
[配米有舞弊嫌疑　米號經理等被訴]  
　　〔本報訊〕浦東順泰新米店股東兼經理張振明，股東兼職員陸浩生，頃以挪用公款，營私圖利等罪嫌，被提起公訴。按該店承售戶口配米，今年二月，竟將該月份第一聯配售證共九百廿二張，均未加蓋售訖日戳，經民調處專員於同月十二日前往查獲時，被告等諉係無暇加蓋日戳，惟查該店出售配米，並不擁擠，顯有舞弊罪嫌，經函送到處偵查起訴 
[霍山路住戶遭刦　盜匪開槍傷少婦]  
　　〔本報訊〕滬東霍山路一一一五號某姓家，於昨晚八時三十分許，侵入盜匪四人，二人持有槍械，嚇禁聲張，當被搜刦金銀飾物及衣服等而去，事主隨後大聲呼喊，致觸盜怒，反身開槍一響，流彈射傷少婦戴李氏（廿四歲）面部，應聲倒地。未幾榆林路警分局得報即由大批長警趕往兜捕，奈盜已遠颺，遂將傷婦車送滬東醫院求治。 
[水檢所稽查警士　被控貪污案開審]  
　　〔本報訊〕潮州人周修祿，今年一月間自汕頭搭招商局海杭輪來滬，隨帶香港金條十六根，每條六兩，計九十六兩，船於一月十三日抵埠後，周因初次來滬，預知上海碼頭歹人甚多，乃託該輪三軌傅阿榮携帶上岸。詎傅於携帶金條擬雇舢板迂道時，恰爲淞滬警備部水上檢查所義務稽查沈龍，李一仁，陳良才與保安警察大隊警士朱伯茂四人瞥見，以其行色倉促，乃即喝令檢查。時傅即返輪要求回艙檢查，當經抄獲是項金條。沈等利令智昏，竟以私帶黃金擾亂金融等罪相恫嚇，意圖全部沒收，飽入私囊。經傅苦苦哀求，乃歸還六條，取去十條。旋並在艙內傅之抽屜中抄出銀元四十枚，出具收條乙紙，囑向水上檢查所洽領，然却未列明所沒收之金條數目。事後傅乃照實告周，周乃向警備部水上統一稽查組告發，將沈等四人拘獲，並爲恐係傅私吞誣告，亦經一併拘押。嗣經地檢處偵結，以貪污罪將沈等提起公訴，昨晨地院由孟庭柯庭長承審此案，傅訊綦詳。被告等僅承認取去銀元四十枚，對沒收金條則矢口否認。原告則當庭指陳勒索情形歷歷如繪，並向庭上提出附帶民訴，要求判令歸還黃金六十兩。旋以案情尚待調查，諭知改期。 
[投繯與服毒　自殺案三起]  
　　〔本報訊〕青年周金生，卅二歲，寓居中正南路卅三號，邇因經濟困難，無法維持，於前晚闢室天津路四三三號華商旅社十六號室，於翌晨二時許背人潛吞毒品自盡。嗣經待者發現後，急雇車將其載送仁濟醫院施救無效，逾時身死。 
　　男子王兆銘，家住曲阜路一四八號，昨晨三時吞服毒汗自殺。後經人發現，送濟民醫院救治。至輕生原因，該管警局正在調查中。 
　　又昨晚七時半，有住居重慶北路四十六號三樓之楊州少婦沈褚桂英（卅一歲），因與其夫沈志慶口角，憤而在室內投繯自縊。迨經學徒孫庭富發覺，駭極而呼，經二房東湯如濤召車將氏送入醫院，已返魂無術。嵩山分局正傳氏夫到案查詢中。 
[橫行陳家浜一帶　薄刀黨二名拘辦]  
　　〔本報訊〕薄刀黨范文奎·許國英（綽號許小毛）二名，專在北京西路陳家浜小菜塲一帶魚肉人民，無惡不作，經人向警局檢舉後，由毛局長令飭偵緝科第一股長吳馥棠，率員偵查，於前日在北京路中華新旅社內，將二犯捕獲，經偵訊後供認薄刀黨不諱，於昨日移解警備部法辦。 
[本市簡訊]  
　　青年會主辦「醫藥系統公開演講」，自今日起，每星期二下午七時，在八仙橋該會舉行，共十一次。市民可預至該會領取聽講證。 
　　靜安區長金德　，昨假百樂門飯店與馬慕光女士結婚，到來賓五百餘人，由方治證婚。 
　　私立養正中學組織同學會，選沈英士·謝海保·石金城等十三人爲理事，鄭琪·秦云飛等五人爲監事。 
　　同濟大學職員勵進會，昨在總辦公處茶點招待該校教授會暨講助會各理監事。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，漸轉晴雲及溫和，清勁轉中度西風至北風，晚輕霧，揚子下游晨有輕霧。 
　　十八日溫度：最低攝氏十一度一（華氏五十二度零），最高攝氏十七度一（華氏六十二度七）。 
 
 

Page 5

 
 
[謀財害命　青島俄婦血案　不足六十小時　全案追緝破獲] [  本報記者　雷鳴]  
　　〔本報青島十三日航訊〕青市警察局於今日破獲一蘇聯人劫財兇殺俄婦案·殺害情形至爲慘酷·本案於十日晚九時發現，其間經過現塲調查，情況判斷，　案追尋，以及逮捕兇手，搜出賊物兇器等物證，迄完全破案不足六十小時，完全依據物證，而不重供詞·在警探學中應爲一最完全案件之典型，至饒趣味，其破案之迅速順利，得力於平時調查準備工作甚大。而市警局長劉國　親自督率員警，　夜部署，卒將兇手準備逃往上海之前，捕獲破案，貢獻尤多。 
　　巴翁返舍　老妻被戮 
　　本案發現經過如下： 
　　十日晚九時許，自俄音樂師巴仟佐，（五十歲），住湛山三路八號，在市內工作完畢，回返住所，發現其妻（四十五歲）奧烏古斯志巴仟佐，在其私宅室內被人殺害，財務被劫。巴仟佐一對老夫婦，結婚多年，在該處已居住甚久，並無子女。巴仟佐當卽向市南分局派出所報告。警局獲悉後，劉局長國　，減分局長馬驤，刑警隊陳隊長鴻舉等立卽趕往現塲調查，至次長四時調查完畢。調查工作包括攝取照片，拓取指紋，觀察記錄現塲情形，登記失去財務，並調查附近鄰居。 
　　雙手反縛　上身俯伏 
　　該被殺俄婦雙手爲窗帘布反剪綑縛，頭頸部亦用窗帘布綑縛，頭部受鐵器擊傷九處，兩處係用手槍把擊傷，血肉模糊，上身俯伏於放置牆角之沙發床上，雙膝跪在床前，牆上亦遍濺血跡，厥狀極慘。被殺地點爲樓上右室。樓下臥室內櫥箱，俱被翻檢，衣服用品零亂不堪，普通人所認爲貴重之綉品用具，並未丟失，僅失美元六十元，狐皮反毛大衣一件（值美金五百元）香黃大衣一件，藏青西裝一套，包金飾物若干件，其中爲一洋金十字架，留下座盤，十字架則已撬去，共值約一千美金。又據鄰居一白俄婦稱：渠於七時許曾到入號，擬與被殺者談天，（兩人平時感情頗佳，每日互相探望）前往叩門，無人回答，自玻璃窗向內探望，見臥室門緊閉，乃悟日間曾聞死者言略感不適，此時或已入睡。八時許來探望，叩門時仍無人應，自玻璃望人，則見房門已開啓，頗感疑惑，初不料已被人殺害也。 
　　現塲情況　三點判斷 
　　根據現場諸種情況，劉國　局長沈默不語半小時後，卽作三點判斷，指示所屬，期限破案。 
　　（一）本案爲謀財害命按，無政治作用，亦非仇殺及情殺。出事在五時至七時間。 
　　（二）兇手爲外籍。（中國土匪多圖財不害命，且不致放棄普通認爲貴重之物品，十字架亦不致經過撬取手續）。綁縛方法爲外國式。其殺害情形至慘酷，爲俄國式。蘇僑及白俄中有生活艱困者，其他外籍人不致鋌而走險。當爲蘇僑或白俄人。 
　　（三）兇手可能與死者熟識，故必須殺以滅口。兇手在一人以上。 
　　偵查範圍　迅速縮小 
　　於是立卽根據外僑登記表，將蘇僑及俄僑民中品行不端者八人開入黑名單，兇手巴埠諾夫及伊賽居然列第一第二名。據平日考查，此二人平時原爲著名無賴。四出偵查結果，就出事時間一端與黑名單中人一一對照，偵查範圍迅速縮小，認爲巴布諾夫及伊　兩人嫌疑最爲重大，開始分頭追緝。 
　　巴布諾夫，（二十五歲），蘇籍，無正業，常樓身於中外暗娼處所，平時佳正陽關路三十四號女友家，出事當晚，換穿一身新衣服，佳榮城路卅九號女友家。習慣起床時間爲上午十一時，次日起床甚早，並整頓行裝，有離去模樣。伊賽，（十九歲）蘇籍，其父已向警局申明脫離父子關係，現在中興酒吧當夥友，佳南海路七號之四女友處，出事當晚起，卽未到酒吧工作。 
　　兩犯擒獲　一鞫而服 
　　十三號晨，市南分局刑警室巡官董作霖，警長李斌，刑警王京言，黃佳書，持巴·伊兩人照片往龍口路東方市場一帶分頭搜查，發現巴·伊兩人正幷肩自市塲外出，刑警黃佳書卽隻身上前將伊賽捕獲，巴布諾夫則被脫逃。經將伊賽帶局訊問，伊賽仍穿行兇時所穿草綠黃呢上衣，灰絨袴，上身有血跡斑點廿六處，已經揩刷，但仍顯露。初尚支吾，警局擬將衣上血漬化騐，伊旋卽吐露實情，表演行兇經過，警局認爲與現場調查結果相符，並供出巴布諾夫可能的去處。下午一時半，復在正陽關路三十四號將巴布諾夫擒獲。巴身穿劫來之藏青裝，並搜出一部贓物。伊賽之血跡袴在齊東路友人處搜出，上有血漬十五處，兇器鐵棍則在跑馬塲土內起出，贓證俱全。一鞫而服。 
　　乏錢過節　起意行兇 
　　據供行兇經過：去年春間，巴布諾夫在冠縣路都拉營酒吧與伊賽相識，以後常相過從。一週前兩人在榮城路撒那達拉區家相會，撒與其姘婦不在家，兩人談到四月廿四日復活節將屆，無錢過節，須動腦筋。三日後在蘇聯俱樂部相晤，巴說湛山三路八號在蓋新房子，該處係專在各酒吧當音樂師之巴仟佐所居，巴仟佐一定有錢，遂計劃搶刦。五日下午，伊借得手槍一支，子彈五十二顆，在聯合飯店附近交與巴布諾夫，次日在跑馬塲試發一槍，以察效用。幷決定在九日動手。九日巴獨自藏槍前往，見院內有中國人作工退回。 
　　佯稱租屋　出槍威嚇 
　　十日下午五時兩人　先在湛山海山浴塲相晤，巴懷槍先行，見室內人靜，卽唿哨一聲，呼伊上前，共同敲門，時已六時許。巴仟佐妻開門時，兩人諉稱欲租用房屋，巴妻不疑有他，歡迎入內，進入樓上右側屋時，巴布諾夫猶說願以每月十元美金租用此屋一月，言猶未已，卽出槍指住巴妻，禁嚇聲張，並聲言將錢拿出來，決不傷害，否則就打死你。巴妻大駭欲號，並說沒有錢。巴急用手緊掩其口，伊賽則扯下窗帘布縛巴妻雙手，並塞住嘴巴，　其頭部，巴先擬以窗帘布　重裹其頭部，然後伸槍入其口腔，將巴妻擊斃，以減少音量，終以不妥，乃決定以預藏兩頭尖鐵棍，由伊賽將其頭部猛擊致死。巴布諾夫下樓搶劫，伊賽則仍持槍將巴妻看守。 
　　逃滬未成　凶案先破 
　　據兇手云：行兇時，曾聞戶外叩門聲，兩人乃忽忽搶劫，由廚房向後門逃逸。初不料僅獲美金六十元，故極失望。巴布諾夫將大衣兩件，送往郵局寄滬，寄件人爲「正海關路三十四號布魯高夫」，收件人爲「上海法租界比　洛夫收」。（警局卽向郵局提出）兩人擬先逃往上海，再轉烟台。倘追緝工作延遲一日，兩兇手可能於十四日搭輸南下，完全破獲當較困難矣。全案將解送法院抑或警備司令部，目下尚在研究中。劉局長國　以市南分局長臧馬騏等員警迅速破案，效率卓著，已予獎勵。巴·伊兩人有在滬犯案嫌疑，警局已函滬警局協助調查。 
（上）被慘殺之俄婦巴仟佐（中）兇手巴布諾夫（下）兇手伊賽（青島警察局攝） 
今古奇觀　版權所有 
　　暹羅於一九三五年，對罪犯執行死刑，有一种特殊方式，放槍的人與罪犯間以黑蔓隔離認為可以不違佛教戒殺生的信條。 
　　雲南彜良縣花果梅子坪村居民蕭安明的媳婦王氏產兒尚未滿月一日在廚房裡發見一護驚極間順手提起火炕板向虎打去，適中頭壳虎因是死去。 
　　印度馬德拉斯城有名叫拉馬墨鐵其者，能允許四千磅重的巨象行過其身而無恙。 
[「皇墳」轟動宜興城　高塍鎮古墓初步發掘記] [  本報記者　朱向高]  
　　〔本報宜興十七日訊〕屬於本縣和橋區高塍鎮第一保的名大橋地方，有一面積頗廣大的名塚，鄉人俗稱爲「鮑皇墳」，記者查遍了本邑縣誌，始終查不到有這樣的記載，然而那邊的鄉人最近卻說得疑神疑鬼，說什麽夜裏發現該墓上透出神光，墳裏蘊藏著奇珍異寶，傳說紛紜，人言言殊。 
　　十三日早晨鄉農們荷着耕具，可是挖掘這座「皇墳」，經過一天的努力，僅挖掘發現了墳墓的石門及石檻，如今又從這座石門打了一個大窟窿，因爲裏面沒有陽光射入，漆黑一團，少見多怪的鄉農，便紛紛傳說裏面有偉大的巨廈建築，鐵　掛着兩口鐵棺，消息傳出以後，轟動遐邇，數十里外的居民，也紛紛前來探視，記者特偕同當地記者公會理事周疲月等，專程前往採訪。 
　　專車直達天主堂，由當地嚮導偕同向西北面步行計兩華里，距數十丈遠，老早看到成千百的男女老幼團團圍住這個高約二丈餘，三個巨大的土墩，排列成品字形廣大的面積上植有不少墳墓，樹木，花草，顯得年代已很古老的樣子，記者先在墩外前後左右巡視一週，計費半小時，可見該墓範圍之大。 
　　經過一年近九十之古稀老農探詢，據告，該鮑皇墳想係晉朝遺物，至俗諺所傳內間係埋葬鮑龍，鮑虎，鮑三娘三人之出典何在，則無從探索，早先本地本住有鮑姓後裔，惜現已絕跡，故無從查究，致該墳亦失人管理，逐漸荒廢迄今。 
　　挖掘的地位，在靠南的一塚，費一天的功夫，刻已由地平綫掘下至兩人餘長度之深，墓穴深處，現出白石門兩扇，長約三尺五寸，闊一尺五寸，厚四寸，石門上下均有尺餘厚的石檻兩方，四週係用青色古磚所砌成，每塊較城磚大約計二倍有奇，重達三十餘市斤，因體積過於笨重，無從拾藏，該磚平整無缺，上面並無花紋，古文，故亦無從拓摸刊載，俾考古家研究，據該村一位學究告記者據渠推測係漢磚，然以記者推測，頗像是晉磚，因迄晉時方有義興羣之設置，堆積地面墓磚，現均由鄉民自由取運，鎮公所也不加干涉，實在他們不知道有多少價值，僅有幾個看熱鬧的讀書人在搖頭歎息，發掘正起勁的鄉民見了隨同保護記者的自衛隊士都以爲將有干涉，嚇得紛紛跑了，大約在一待我們走後，他們想又來挖掘了，故記者一再提醒高塍鎮長，假使再任其自然搬運，短期內很可能將頗有考古價值的各物，散失殆盡，亟須遣人責成保護尅日急行封閉，陳鎮長已經允諾，記者一行今日返城卽聞已由該地方人仕呈請政府保護，責成專門機構正式發掘，一待政府核准，卽可正式開掘，究爲何時遺留，何人之墳，內部蘊藏如何，是否有歷史上考古價值，也就大白了。 
　　記者此行，承庸言報採訪主任周瘦月兄指示頗詳，倂此誌謝， 
[常州田糧舞弊按要角　前縣長翁檉判刑]  
　　〔本報武進十七日訊〕本邑前任縣長翁檉任內，着其親信盧品瑾充任田糧處秘書兼三科科長，擅權在握，營私舞弊，不一而足，嗣以勾結漕橋辦事處倉庫主任吳樹春及職員壽學範盛榮鄉等擅將賦穀運往無錫加工圖利。案發，盧品瑾壽學範等逮捕下獄，當時翁以縣長身份，諸多包庇，最後竟由渠保外，一一便利脫逃無蹤。地檢處一再票傳翁到案偵查，歷時一載於，終結翁檉確有主便嫌疑四點： 
　　（一）盧品瑾壽學範均爲翁之死人，並與盧代瞇鋪保，致被脫逃。 
　　（二）盧品瑾夠勁兒吳樹春擅將賦穀運往無錫加工，吞吃米四十餘石，案發後，僅將吳樹春撤職了事不加深究。 
　　（三）糧食部派員調查所得盧·壽等以餘米折成稻二十五石及法弊三千萬元與翁朋分化用。並擅自塗改七關單，以粳易秈且派糧處職員盛榮鄉將壽學範移除解途中縱放脫逃。 
　　（四）不講盧壽交案，足見上下其手，狼狽為奸。...乃向刑庭提起公訴。十五日上午由地院張院長票傳翁檉到案，並請陶檢察官一同公開審訊。 
　　依據上列個點，當庭宣判處有期徒刑三年六月，　　公櫥五年，追繳二千〇五十七石二斗七升糙粳米與糙秈米之時　差價。翁檉當庭收押，發交看守所監禁。翁爲浙江人，歷任永嘉青田等縣縣長，此番落獄，實足爲貪官儆戒，而在逃之盧壽等，不知作何感想。 
[鎮江大學山　挖土得金　係古代殉葬物　由七工人均分]  
　　〔本報鎮江十六日訊〕城內大學山修築城防工事，壽邱鎮第二保派去民伕七人前去做工，十五日在該處平土，用鋤挖泥約二尺許，發現金釵一只，金戒四只，金金禪杖一只，約八錢許。七人狂喜，商定由七人均分，聞此項古代金飾，或係殉葬之物。 
[袖珍新聞]  
　　江陰 
　　〔本報訊〕省田糧處十四日由齊副處長率同督導王履康財廳視察于煥等，來澄督征天賦，田糧處已組織掃糧隊，赴周莊后塍青腸工作。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕此間各界，今日上午慰勞駐軍，各機關代表偕往九五師師部，向朱師長致敬，並餽贈豬隻十二頭。晚上假明倫堂，由各中小學舉行遊藝大會暨放映電影，招待全體官兵。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕此間物價狂漲，米糧漲風尤甚，縣府特召集各糧商曉諭，嚴禁塲外交易，暨操縱抬價等情，如違懲處。 
社會服務 
[介紹急病醫藥助金社（二）]  
　　答讀者諮詢幷請熱心人士量力捐輸 
　　（一）社名和社址 
　　這個慈善團體定名爲「上海市民急病醫藥助金社」，社長是熱心社會福利事業的顧乾麟先生，社址在西康路（小沙渡路）南京西路（靜安寺路）口廿四弄松壽里十一號　。辦公時間，平時爲下午五時至七時，星期日及假例日爲上午九時至下午五時，電話三五五四一。不過在平時上午九時至下午五時，可用電話接洽，請撥一四二九〇轉便是。 
　　（二）申請資格 
　　本市市民，患有急病無力就醫，或者雖有力就醫而臨時不及籌措醫藥費用的，皆可向該社特約醫院求治，申請助金或者申請保證。 
　　（三）助金範圍 
　　所謂急病，該社規定爲下列卅餘種：（一）骨折（二）炸傷（三）燙傷（四）腦震盪（五）觸電（六）中毒（七）溺水（八）外傷（九）吞嚥異物（十）喉頭阻塞（十）（一）走馬疳（十）（二）急性中耳炎（十）（三）急性乳突炎（十）（四）敗血癥（十）（五）丹毒（十）（六）肺炎（十）（七）破傷風（十）（八）心臟衰竭（十）（九）內臟破裂（二）（十）急性闌尾炎（二）（十）（一）腸阻塞（二）（十）（二）腸胃出血（二）（十）（三）腸胃穿孔（二）（十）（四）嵌頓性疝氣（二）（十）（五）急性腹膜炎（二）（十）（六）宮外孕（二）（十）（七）難產（二）（十）（八）小產（二）（十）（九）子癎（三）（十）儲尿（三）（十）（一）尿道破裂（三）（十）（二）車傷。凡屬如因時間耽擱卽足以致命的，經臨診醫師診斷，認爲的確需要急救的，皆在該社幫助之列；不過病轉危的，和急性傳染病不在助金範圍以內。此外，病人住院是以住醫院中最低價格的床位爲限，治療日期最多以十四日爲限。 
[服務簡報]  
　　何處有慈航？本報讀者蘇君，年廿二，蘇北人，小學程度，小布廠出身，極忠勤謹慎，家奇困，新喪父，有古稀老母，近不幸失業，衣食恐慌，愁腸百結，心燥如焚，現求事情殷，正如枯魚待水，大旱望雨，亟待仁俠熱情同胞，具人類互助合作精神，同情援手，激發惻隱慈悲，賞賜或介紹其供膳宿任何工作，延續一綫生機，則絕處逢生，圖報不盡，惠示上海（十六）大木路三一三朱轉。 
　　徵印書籍 
　　（一）王伯明君近輯「中國名人生卒年表」都五十頁，如有各大書局願代出版，決以發揚文化爲職志，可以出讓版權有意者函宜興萬石鄉中心國民學校轉洽 
　　讓書 
　　周海坤君擬將所藏「嘉興府誌」四十八冊，及御批「歷代通鑒」十六冊讓有意購藏者請函九江路二一〇號中國保平產物保險公司洽。 
　　招領款項 
　　讀者陳思煥，於本月四日由北站搭車返錫，售票時有人託購兩張，及知每人限購一張欲退回該款時，該人已不知去向，希該委託購票者卽往本市中華路大東門強華工專第一寢室洽領。　 
 
 

Page 6

 
 
[限價難經社局放寬　米市場昨仍無做開　塲外白粳做高至一百十四萬元]  
　　〔本報訊〕食米價格，昨日社會局規定不許超過每石一百萬元，北市塲未做開，南市塲只次貨米成交五百石，每石均在一百萬元以下。昨日社局曹局長據米商報告，無錫產地米價昨日每石在一百四十六萬左右，今日米價可否卽依此價爲標準。曹局長指示今日米價最高不得超過　一百二十萬元。但聚據記者昨晚親向米店調查，門售每石已達一百五十萬元。 
　　〔又訊〕食米社局放寬限價爲一百萬元，但市塲交易仍不能做開，因產地價高，成本高與限價，且周浦等地米價已到一百四十萬元，故貨主均觀望不作交易，市塲仍停市未開。 
　　塲外交易，白粳做一百二十萬及一百四十萬，薄稻一百四十萬，早稻一百三十萬，後市轉疲，如銀根再聚，今日可望下跌。 
　　食油　初漲後跌，終仍軋升。開市以米價上漲，人心仍極堅昂，生榮油最高至七百萬元，豆油最高八百五十萬，收市因銀根轉綮，價格疾退，生榮由退做六百二十萬，豆油七百八十萬，生油七百萬，軋漲五十萬及一百萬。豆餅交稀，長字餅三十五萬元。 
　　麵粉　漲風仍烈，初市受大鈔發行及連日圈外激升影響，人心極昂，持貨者皆以物價一日數漲，深恐售出無法補進，而不願輕易脫售。初市一致暴跳三五成不等，中途聞央行大量拋出，銀根卽呈緊聚，收市拆息高昂，貨主迫切紛紛吐售，市勢遂告不支。老車一度破五十萬大關，臨收退守四十五萬，兵船以四十二萬五千，最後成交。 
[大鈔供應外埠急需　市塲銀根劇緊　國行拋抽工作益積極]  
　　〔本報訊〕中央銀行五萬元大鈔三種，昨雖公告開始發行，惟據該行某負責人語記者：目前該項大鈔，仍以供應外埠急需爲原則，短期內不致流通滬市。而昨日各市塲銀根，仍循上週末之緊勢，未見回鬆。一方面中央銀行之抛抽工作，反益見積極，黃金，棉紗，外匯轉移證，食糖等數管齊下，開出數量雖多，惟市塲因迫於銀根，無法儘量容納。 
　　例如黃金前後請購者不過二〇八條，棉紗開出一二四五件，請購不夠二〇八件，故各項物價，雖聞大鈔發行而躍躍欲試，終爲銀根所囿，欲漲無力，僅呈盤檔之局而已。 
　　又聞治安當局將於今日起，又將硬性管制各市塲之交易，例如限制其漲跌幅度，逾限卽暫行停止交易等等，斷然措置，卽將兼行並施。果爾，則兩週來如火如荼之哄抬狂漲，或可稍稍斂跡。 
[金價繼漲]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市塲，因渡江傳說紛紜，人心忐忑不定，五萬大鈔出籠，環境利多，各方買氣仍濃。塲內因有限度約束，交易依然停頓，喊高至七二五萬八千漲停板，呈有行無市。塲外現貨交易，晨開高達九五〇萬，一〇五〇萬，因央行壓力未減，委託大德成兆豐昌金號，以九三〇萬，一路拋小至九〇〇萬。因頭寸緊俏，買戶稀少，共出僅一百餘條，更以港地有現貨流來，中途步回至八八〇萬，九一〇萬，終以九一〇萬，九四〇萬午收。午後因隔日交易，開盤一一五〇萬，一二〇〇萬，高至一二六〇萬，一二九〇萬。中途因央行續有大量拋售，以一二三〇萬，步壓低至一一八〇萬，再出五百餘條，人心轉定，曾降至一一三〇萬，一一六〇萬，以一一八〇萬，一二一〇萬收盤。除息三〇〇元，較上週末結果，再加六〇萬。 
　　〔本報訊〕昨日塲外期貨交易，晨開一〇五〇萬，一一五萬〇，高至一一二〇萬，一一七〇萬，低至一〇〇〇萬，一〇三〇萬，午收一〇一〇萬，一〇四〇萬。午後當日交易，開盤一〇〇〇萬，一〇三〇萬，高至一〇九〇萬，一一二〇萬，低至九八〇萬，一〇一〇萬，收盤一〇四〇萬，一〇六〇萬，隔日多空貼息，開二八〇元，三〇〇元，差金已一二八〇萬結價，較上週末反跌六〇萬。 
　　〔本報訊〕昨日銀樓飾金，變動二次，上午掛九〇〇萬，一〇〇〇萬。午後升至一〇〇〇萬，一一〇〇萬，較上週末再加三〇〇萬。飾銀亦漲二萬，升至九萬，十一萬。錢兌業烚赤，當日現鈔交易，上午掛九〇〇萬，九七〇萬，午後升至九二〇萬，九八〇萬。 
　　〔本報訊〕昨日美鈔塲外因廣幫套購活絡，進出尚旺，晨開二〇萬，二二萬，高至二一萬，二三萬，低至十九萬，二〇萬，午收一九萬五，二十萬〇五。午後隔日交易，開盤二三萬五，二四萬五，高至二五萬，二六萬，低至二三萬，二四萬，收盤二四萬，二五萬。較上週末無甚榮辱。 
[軋空潛勢仍熊　華股後市激升]  
　　〔本報訊〕華股市況，軋空局面，潛勢仍雄，大戶在上週極意進取後，銳勢之盛，出乎意外，如此表演，已使空方莫測高深。 
　　昨日時局消息又見惡化，市間銀根緊勢環轉，利空因素居多，巨多爲避免反　，暗中已金蟬脫殼，前市拉高後，逐步出籠，臨收終回。後市因有遞延之便利，預料銀根緊後卽須回鬆，而局勢問題雖有波折，但事實不致如傳說之單純，故大戶仍多吸納，市況再起反激。 
　　永紗晨開卽見一一〇元五角漲限登塲，各幫陸續了售，退至一〇一元，塲外更抑低至九七元。嗣後浮空其補，升至一〇六元五角收塲。 
　　中小型股晨開受永紗之鼓動，初亦紛紛報停，信和·美亞·新光·景福·勤興·華豐百貨·國貨·榮　·統益·永公·麗安百貨·閘北·商務·中衣·振華·中火·上泥·台糖等十九種，均以漲限開盤，中間回疲，午收略振。 
　　午後永紗初開一一〇元〇五角，仍以漲限開出，收市未動，申請了售交易先做一〇七元五角，一度低徊於一〇〇元邊，旋因逢低再抵，納胃驟旺，盤旋後重復升至一一〇元收市。其餘各股多種仍登限度，成交二八億八二五〇萬股。 
[金債漲停　外股續俏]  
　　黃金公債昨日銀根轉緊，華股先昂後回，趨勢步履相隨，中間忽高忽低，曾數度漲停。午收稍低，陳開三二〇萬，升至三四五萬六千登限，嗣後低至三四〇萬，午收仍至漲限。午後初以前市漲限價　買後，旋交易卽告沉寂，無甚做開，成交極少，軋升五七萬六千元。 
　　外股走勢續堅，晨初因外匯證疾升，華股俏俐，人心習好，各幫扒吸仍股，臨收再見軋升。怡紗二三五〇〇〇元，二四五〇〇〇元，升五〇〇〇元。英聯二六萬，二八萬。怡　四六〇〇〇元，四八〇〇〇元。亞洲二六〇〇〇元，二八〇〇〇元，（上週六均無做開。）藥廣　九萬元買進，會德　　一〇〇萬買進，兩者均無賣出。 
[黃金銀元比價　昨仍一對五十二]  
　　〔本報訊〕中央銀行黃金對袁大頭銀元之比率，昨仍維持一兩對五十二元舊價。昨日請兌之黃金公約四千兩，掉出銀元約在廿萬元之譜。 
　　〔本報訊〕昨日證交大樓，金銀交換比例，大頭初做四七·五〇，曾高至四八·五一。近午又低至四七·五〇。午後又降至四五·五〇。小頭五八，只出勿進，鷹龍洋無市。 
[銀元套匯欠旺　馬路交易先堅後疲]  
　　〔本報訊〕昨日銀元套匯未旺，匯水平定，難南華北方面，約有十萬套出，華西交易冷落，約有數萬元做開。 
　　馬路交易先堅後疲，晨開因單幫傾力吸收，市況混亂，大頭曾出二十萬大關，高至二一萬，二三萬。中午因金價漲勢尚平，各方逢高有吐，低至十九萬，二一萬。午後因浮空有抵補，又高至二〇萬，二二萬，小頭喊十六萬，十八萬，鷹龍洋喊十二萬，十四萬。本票交易，大頭喊二二萬，二四萬，一致較上日再加四萬至五萬。 
[棉紗漲勢稍戢　布市低價收束]  
　　昨日棉紗漲風已告緩和，因銀根緊勢未已，人心頗爲顧慮，本街染指均稀，結果雖漲成餘，若加上拆息，仍不夠成本 
　　四二支藍鳳晨開六六〇〇萬，一度猛叩七〇〇〇萬大關，午收鬆落至六三〇〇萬，較上週高六〇〇萬。三二支銀月由四七〇〇萬一路喊低至四四〇〇萬收市，終挺六〇〇萬。 
　　二一支雙馬現貨初爲三三〇〇萬，最高達三六〇〇萬，最後做三四〇〇萬，軋升四五〇萬。二〇支雙馬竄出大關，以三〇五〇萬收市，較週末高四〇〇萬。他若金城天女等，俱在三〇〇〇萬左右做開。一六支光明亦叩近三〇〇〇萬，一〇支童子軍二四〇〇萬，餘紗交易清閒，各方咸抱觀望態度。 
　　棉布走勢恍惚，晨初人心依然望高，各方搜購續見踴躍，新高價層出不窮。迨九時半後，聞黃金開盤漲度尚不夠拆息，且銀根仍屬緊俏，市拆在二十元至三十元之間，於是人心轉虛，散戶伸手喊賣，價由高度鬆落，午收大致與週末塲外喊價軋平。 
　　龍頭細布自一百二十三萬步挺至一百二十六萬爲最高，近午曾瀉至一百〇五萬，午收爲一百〇八晚，較週六午收價仍漲十八萬 
　　四君子嘩譏初以一百二十萬開出，最高做一百二十一萬五千，收前曾低見一百〇二萬，終爲一百〇四萬，亦挺十七萬。後市人心又思活動，各布拉高三成，初開龍頭細布一百三十八萬，四君子嘩嘰一百三十六萬，交易不多，今日恐難站定。 
[人絲牌價決定]  
　　〔本報〕中信局本年度第十六次（四月十八日至四月廿三日）人絲牌價，計意大利貨一二〇號三級有光每箱金圓二九一四萬元，又一二〇號三級無光每箱金圓三一七六萬元，又一二〇號四級有光每箱金圓二四七八萬元。 
[絲綢先高後回]  
　　人絲昨日市況先高後軟，一二〇號有光新貨陳開卽期三一六〇萬高盤，卽哄至三二〇〇萬，旋聞外匯證盤挫，銀根走勢步緊，塲外囤戶紛起了結，低至三一二〇萬，最後以三一六〇萬收市，隔日交割初做三七五〇萬，旋步小至三六五〇萬收市。 
　　午後圈外黃金帶息續升，喊價續揚，初喊三八〇〇萬賣出，嗣卽回小至三七五〇萬收市。 
　　生絲晨開78勻度白廠絲卽期四八〇〇萬，旋升至五二〇〇萬，嗣因外匯證疾升猛退，市況帶軟，午收四八五〇萬，隔日期貨初做六一〇〇萬，終以五九〇〇萬午收。 
　　綢緞昨因銀根轉緊，人心轉平，初因收市報振，買氣尚濃，嗣後華股突回，人心閒散，市見回平。美亞晨開二五六〇萬，旋升至二六二〇萬，　面逢高又吐，客銷不動，人心轉爲觀望，喊價步軟低挫至二三三〇萬，臨收本街幫略有添辦，市勢稍升午收二四〇五萬。 
[國庫保值存款　日內即可舉辦]  
　　〔本報訊〕財政部爲吸收民間購買力而擬之國庫保值存款辦法，全部原則業經立院通過，昨由劉財長攜返滬，將先由國家行局庫負責人，於今晨集會商討辦理細則後，最遲可望於本月廿日以前舉辦。 
　　茲先擇誌國庫保值存款之大致辦法如次： 
　　（一）種類，分黃金·銀元·外幣三種。 
　　（二）利息，俟會中作最後之決定將依存款時間之久暫而定。 
　　（三）期限，最短十天，此外復分廿天·卅天·三個月·六個月·一年等種。 
　　（四）存款結價，除黃金銀元外，外幣係以外匯轉移證爲準。存付本息均以金圓券折合。結價標準，上午照當日上午開盤價，下午照當日上午收盤價。 
　　（五）起存額，俟會中作最後之決定。 
　　（六）辦理範圍，先在上海舉辦，次及全國流通金圓券之各大都市。 
　　（七）本辦者，先由各國家行局庫舉辦，各國家行局庫，亦將轉行委託各公私行莊信託公司等舉辦。 
[市塲散步] [  看合客]  
　　昨市央行未動　走勢今將恍惚 
　　昨天市面，大家深抱戒心，所以上午軟弱無力。 
　　央行非炙手不落的，於是人心轉變，下午就來收復失地，漲回利息，又漲了轉頭。只要天天這種走勢，央行的「偷鷄」就也難了。 
　　發薪期已過，大頭落寞了。刮血朋友早已滿載而去，轉移陣池了。留下來的是，薪資階級，每敲掉一隻大洋，就在無形中被挨去幾滴血汗。 
　　這就是資本主義的世界！ 
　　要問良心，須到另一個世界去尋的。 
　　今天似乎是大局的轉捩關頭，市塲動態，勢必恍惚，捉摸不定的。 
　　機鍵的，要寫定地冷看風雲氣色。 
　　善　的，這真是一個最有味兒的日子。 
　　一般物價，還在瘋。 
　　是利息成本的原因，也是股票漲停板的錯覺。 
　　其實，股票的漲停板，照限度算算，也不過漲個利息。 
　　高利息政策，就有這個好處。 
　　股市裏的做手，已開始新活動。 
　　當然，大局的估計，以及今後的　牌，新活動或有修正可能。 
　　然而，不修正的可能性，照現在說，和修正的可能性，是相等的。 
　　「拋」的政策，似乎已成眾矢之的。 
　　有貝祖詒前車之鑒，劉攻芸氏的勇氣，已堪欽佩了。 
　　一個多月前，破有人對貝祖詒施策，表示好感。 
　　但抄襲了貝氏作風的劉攻芸氏，玩了一個來月，又被「清算」。似是矛盾，其實在意料之中。 
　　道社會，只可讓人賺暴利，替人擔哄動物價的罪名，卻決不可妨礙別人的暴利，想去的控制物價的力量。 
　　港方自公佈禁金令到現在，華人對港當局的攻勢，在正積極展開。 
　　照港地黃金每兩市價三二〇港元，及理論官價二〇〇港元，相差極鉅，有錢人惟怕收買定價得太低吃虧，所以現正採取兩大戰略，威脅着港方。 
　　（一）在廣州宣傳港金大量走私運穗，破壞港關緝私效率的信用，讓港當局決定收買價時，可以從高定價。 
　　（二）在廣州大量拋售港鈔，　低港幣價，以威脅港幣信用，造成港幣事實上的貶值狀態。 
　　港穗黃金風潮　華英商暗鬥中 
市價一覽 
　　（四月十八日） 
　　（漲×跌） 
　　（單位金圓） 
　　（制定銀行買賣價） 
　　外匯移轉證　一〇〇〇〇〇 
　　×一〇四〇〇〇 
　　合幣　四〇元合一〇〇　 
　　金鈔 
　　烚赤開盤　七二四八萬 
　　最高　七二四八萬 
　　最低　七二四八萬 
　　收市　七二四八萬 
　　（塲外價） 
　　烚赤　二八〇〇萬二二〇〇萬 
　　美鈔　二四〇〇〇〇　二四〇〇〇〇 
　　銀元 
　　大頭　二〇〇〇〇〇二一〇〇〇〇 
　　小頭　一六〇〇〇〇一七〇〇〇〇 
　　鷹龍洋　一二〇〇〇〇一三〇〇〇〇 
　　銀樓掛牌 
　　收進　兌出 
　　飾金每兩　一〇〇〇萬　一一〇〇萬 
　　飾銀每兩　九五〇〇〇　一一五〇〇〇 
　　利率 
　　（中央銀行掛牌） 
　　重點現（日拆千元八〇元） 
　　同業存四三元七 
　　款利率角三分 
　　日拆　每千三八元四 
　　銀錢業利率掛牌 
　　　息（千元）　五·〇〇 
　　放款息（每千）六〇·〇〇 
　　同業拆放每千　四八·〇〇 
　　公庫證又　四八·〇〇 
　　市息日拆　一五〇元 
　　　金短期公　 
　　開盤　收盤 
　　一兩三四五萬六　三四五萬六 
　　成交數六十七兩 
　　華股 
　　開盤　收盤 
　　大通　三〇·一〇　三〇·一〇 
　　永紗　一一〇·五〇　一一〇·五〇 
　　信和　二三·六〇　二〇·五〇 
　　統益　二九·〇〇　二九·〇〇 
　　榮豐　二一·〇〇　×二〇·〇〇 
　　中衣　二·八七　二·五〇 
　　新光　七·三六　六·五〇 
　　景福　三·四三　三·一五 
　　景綸　二·六〇　二·六〇 
　　勤興　四·二五　三·九〇 
　　美亞　二·八二　二·八二 
　　新亞　------　一·七九 
　　信　　------　七·二〇 
　　大中華　五六·九〇　五六·九〇 
　　華豐　二·八〇　二·八〇 
　　中泥　三一·〇〇　三二·五〇 
　　中法　------　二〇·六〇 
　　上泥　------　一〇·七〇 
　　麗安　------　一·四九 
　　國貨　一·四五　一·四五 
　　新華　三·八八　三·八八 
　　振華　二·〇〇　二·〇〇 
　　永公　二三·六〇　二三·六〇 
　　商務　二三·四〇　二三·四〇 
　　世界　五·三九　五·三九 
　　亭糖　二一〇六七　一四·九〇 
　　閘北　一四·九〇　一四·九〇 
　　浦東　二一·〇〇　二四·二〇 
　　共計成交二，八八二，五〇〇，〇七〇股 
　　（申請交易） 
　　永紗　二〇·〇〇 
　　美亞　二·六〇 
　　新光　六·四〇 
　　景福　三·〇八 
　　（漲停板） 
　　（a跌停板） 
　　老股 
　　買價　賣價 
　　中國銀行　二三萬　二四萬 
　　交通銀行　二〇萬　二二萬 
　　內地自來水　一三·〇〇　一四·〇〇 
　　華商電氣　九·〇〇　九·五〇 
　　中華書局　二二·〇〇　二五·〇〇 
　　華成煙草　四九〇　五一〇 
　　南洋煙草　三五·〇〇　------ 
　　大生一廠　一五·〇〇　一七·〇〇 
　　大生三廠　一二·〇〇　一四·〇〇 
　　五洲藥房　五六〇　六一〇 
　　中興煤　　二六萬　?------ 
　　外股 
　　買價　賣價 
　　怡和紗廠　二五萬　二六萬 
　　英聯船塢　二九萬　三〇萬 
　　會德　　二〇萬　?------ 
　　藥廣地產　九萬　九萬三 
　　亞洲航業　二萬九　三萬 
　　紙版公司　四萬二　四萬三 
　　鋼業公司　四萬八　五萬二 
　　怡和啤酒　四萬八　四萬 
　　棉紗 
　　60雙股金城　九九〇〇〇〇〇〇 
　　又　日光　一〇〇〇〇〇〇〇〇 
　　42雙藍凰　六三〇〇〇〇〇〇 
　　又　金城　六二〇〇〇〇〇〇 
　　又　天女　五七〇〇〇〇〇〇 
　　40支吉象　五五〇〇〇〇〇〇 
　　又　金城　五八〇〇〇〇〇〇 
　　又　實光　五五五〇〇〇〇〇 
　　32支藍凰　四四五〇〇〇〇〇 
　　又　銀月　四四〇〇〇〇〇〇 
　　21支雙馬　三三五〇〇〇〇〇 
　　20支金城　三一〇〇〇〇〇〇 
　　20天女　三一五〇〇〇〇〇 
　　20支金塔　三〇〇〇〇〇〇〇 
　　20支紅奎星　三二〇〇〇〇〇〇 
　　20支雙地球　三二〇〇〇〇〇〇 
　　20支大法　三〇〇〇〇〇〇〇 
　　20支金鷄　三一〇〇〇〇〇〇 
　　20支醒獅　三二〇〇〇〇〇〇 
　　20支金賓星　三〇〇〇〇〇〇〇 
　　20支飛馬　三一五〇〇〇〇〇〇 
　　16支天女　二八五〇〇〇〇〇 
　　16支光明　二八〇〇〇〇〇〇 
　　16支奔騰　二七五〇〇〇〇〇 
　　16支飛馬　二七〇〇〇〇〇〇 
　　16支順風　二六〇〇〇〇〇〇 
　　16支三明　二六〇〇〇〇〇〇 
　　10童子軍　三四〇〇〇〇〇〇 
　　10支得利　一九五〇〇〇〇〇 
　　棉布（每疋） 
　　12龍頭細布　一四七〇〇〇〇 
　　五福細布　一二九〇〇〇〇 
　　銀月細節　九〇〇〇〇〇 
　　五福B細布　一二五〇〇〇〇 
　　大雙龍細布　八九〇〇〇〇 
　　跳鯉元光斜　七五〇〇〇〇 
　　時美花蔴紗　九〇〇〇〇〇 
　　時美花洋紡　九〇〇〇〇〇 
　　銀濤漂布　一四五〇〇〇〇 
　　四君子元真貢　一〇六〇〇〇〇 
　　二九〇又美亭又　二七八〇〇〇〇 
　　一九〇雛鷄又　二四五〇〇〇〇 
　　一九〇一統士林　二三〇〇〇〇〇 
　　羅漢圖士林　二四五〇〇〇〇 
　　交通圖士林　二三五〇〇〇〇 
　　一九〇上壽七林布　二六〇〇〇〇〇 
　　農村藍布　二〇〇〇〇〇〇 
　　一九〇芷江原子士林　二八〇〇〇〇〇 
　　民主藍布　二〇〇〇〇〇〇 
　　大妹妹條府綢　二〇〇〇〇〇〇 
　　大名府綢　二〇〇〇〇〇〇 
　　42上壽府綢　一九〇〇〇〇〇 
　　大明花呢　三〇〇〇〇〇〇 
　　黎明呢　二四〇〇〇〇〇 
　　標準卡其　二二〇〇〇〇〇 
　　龍鳳紙斜　一〇〇〇〇〇〇 
　　美人魚元布　一三五〇〇〇〇 
　　銀美麗漂布　一三〇〇〇〇〇 
　　棉花（市幣） 
　　涇陽細絨送公庫　六八〇〇〇〇〇 
　　德字棉又　七二〇〇〇〇〇 
　　南太倉棧交　五七〇〇〇〇〇 
　　周浦籽花　一二〇〇〇〇〇 
　　絲綢 
　　一　〇號人絲　三七〇〇〇〇〇〇 
　　　里干經　五四五〇〇〇〇〇 
　　高級另　　五九五〇〇〇〇〇 
　　普級另　　五九〇〇〇〇〇〇 
　　78高勻度廠絲　六一〇〇〇〇〇〇 
　　　又　六〇〇〇〇〇〇〇 
　　美亞被面　二二二〇〇〇〇〇 
　　大緘被面　二二一〇〇〇〇〇 
　　華強被面　二二一〇〇〇〇〇 
　　大緘格　綫　一一〇〇〇〇 
　　大偉呢（二兩四）　一七〇〇〇〇 
　　華錦綢　五五〇〇〇 
　　復成條子紡　七四〇〇〇 
　　花巴黎緞　五二〇〇〇 
　　絨綫 
　　英雄細絨　八八〇〇〇〇 
　　皇后細絨　八八〇〇〇〇 
　　地球細絨　八八〇〇〇〇 
　　雙貓細絨　八八〇〇〇〇 
　　三峯細絨　八八〇〇〇〇 
　　將軍又　八八〇〇〇〇 
　　英雄粗絨　六六〇〇〇〇 
　　蜜蜂粗絨　六六〇〇〇〇 
　　皇后粗絨　六六〇〇〇〇 
　　地球粗絨　六六〇〇〇〇 
　　雙貓粗絨　六六〇〇〇〇 
　　金錢粗絨　四四〇〇〇〇 
　　小囡粗絨　四四〇〇〇〇 
　　雙洋粗絨　四四〇〇〇〇　 
　　長城粗絨　四四〇〇〇〇 
　　食米（每石）　　 
　　（塲外現鈔價） 
　　白粳上　一二〇〇〇〇〇 
　　薄稻上　一二〇〇〇〇〇 
　　早稻上　一二〇〇〇〇〇 
　　羊秈上　一二〇〇〇〇〇 
　　麵粉（每包） 
　　兵船粉　四二五〇〇〇 
　　老車粉　四五〇〇〇〇 
　　無錫長城粉　四二〇〇〇〇 
　　鳳凰粉　四五〇〇〇〇 
　　地球粉　四五〇〇〇〇　 
　　大發粉　四四五〇〇〇　 
　　紅蜂粉　四二〇〇〇〇 
　　建成粉　四一〇〇〇〇　 
　　食油 
　　青島吉桶油生　七五〇〇〇〇〇 
　　江北吉桶生　七五〇〇〇〇〇　 
　　本廠豆油　八二〇〇〇　 
　　本廠生榮油　六三〇〇〇〇〇 
　　又生蘇油　七五〇〇〇〇〇 
　　重慶舊桶熟榮油　五八〇〇〇〇〇 
　　蚌埠吉桶大車　六〇〇〇〇〇〇 
　　甯波清油　五八三〇〇〇〇 
　　雜糧（市擔) 
　　九江多豆　一二五〇〇〇〇 
　　桑園豆油　一〇 七〇〇〇〇 
　　平湖小豆　一一〇〇〇〇〇　 
　　漢口乍豆　一二〇〇〇〇〇 
　　斜橋揀青　一一〇〇〇〇〇　 
　　上饒青豆　一二〇〇〇〇〇 
　　浦東泥菉　一五〇〇〇〇〇 
　　崇明沙赤　一三五〇〇〇〇 
　　平湖黑豆　一五〇〇〇〇〇　 
　　奔牛豇豆　九〇〇〇〇〇　　 
　　漢口黃蔴　二五〇〇〇〇〇 
　　揚州白蔴　二一〇〇〇〇〇 
　　臨淮關生仁　三〇〇〇〇〇〇 
　　揚州生仁　三〇〇〇〇〇〇 
　　黃渡苞米　七〇〇〇〇〇 
　　紹興苞米　七〇〇〇〇〇 
　　橫港苞米　七四〇〇〇〇　 
　　蚌埠紅糧　七〇〇〇〇〇 
　　麩皮大包　四一〇〇〇〇　 
　　豆餅（每片） 
　　長字餅　三五〇〇〇〇 
　　　山餅　三二〇〇〇〇 
　　裕記餅　三二〇〇〇〇 
　　生記餅　三二〇〇〇〇 
　　大統餅　三四〇〇〇〇 
　　　　 
　　大南味　一六五〇〇〇 
　　三砲台　一三五〇〇〇 
　　前門　一〇五〇〇〇 
　　大英　六三五〇〇 
　　老刀　五七〇〇〇 
　　金扇　五七〇〇〇 
　　大克雷斯　八〇〇〇〇 
　　雙斧　四七〇〇〇 
　　紅三星　二九〇〇〇　 
　　銀行　一〇〇〇〇〇 
　　全綠　一一〇〇〇〇 
　　紅傘　七五〇〇〇 
　　百萬金　四七五〇〇 
　　紅高粱　九二〇〇〇 
　　白蘭地　八九〇〇〇 
　　國際牌　一〇〇〇〇〇 
　　大聯珠　四八〇〇〇 
　　標準牌　四七〇〇〇 
　　船主　四七〇〇〇 
　　（以上每條二〇〇支） 
　　　麗　一〇九〇〇〇 
　　前門　一五〇〇〇〇 
　　（以上每條二三〇支） 
　　大英牌　一六五〇〇〇 
　　老刀　一三三〇〇〇 
　　（以上五〇〇支） 
　　茄立克（聽）　二四〇〇〇〇 
　　三五　二二〇〇〇〇 
　　水手　一八〇〇〇〇 
　　肥皂 
　　固本（箱）　二二〇〇〇〇〇 
　　箭刀　二一〇〇〇〇〇 
　　黃祥茂　一二四〇〇〇〇 
　　牛牌　一八四〇〇〇〇 
　　美　　一六〇〇〇〇〇 
　　亨利　一八〇〇〇〇〇 
　　明星　一九九〇〇〇〇 
　　火柴 
　　美麗（箱）九〇〇〇〇〇〇 
　　鳳凰　八五〇〇〇〇〇 
　　甯波　四五〇〇〇〇〇 
　　南京　四五〇〇〇〇〇 
　　蛋品　鷄蛋（百斤）　二八〇〇〇〇〇 
　　又　（每斤）　三〇八〇〇 
　　大鴨蛋（千只）　二九〇〇〇〇〇 
　　中鴨蛋（千只）　二八〇〇〇〇〇 
　　小鴨蛋（千只）　二七〇〇〇〇〇 
　　彩蛋（千只）　三三〇〇〇〇〇 
　　洋紙 
　　對開報紙　五七〇〇〇〇 
　　白報紙　六二〇〇〇〇 
　　西白有光紙　四五〇〇〇〇 
　　十六磅白打字紙　五五〇〇〇〇 
　　又紅打字紙　五五〇〇〇〇 
　　輕磅道林紙　一五〇〇〇〇〇 
　　40磅牛皮紙　一四五〇〇〇〇 
　　西白招貼紙　五〇〇〇〇 
　　大隆白玻璃紙　一八五〇〇〇〇 
　　黏性透明紙　四〇〇〇〇〇〇 
　　單面銅版紙　五六〇〇〇〇〇 
　　化工原料 
　　白蠟165度　四五〇〇〇〇〇 
　　月牌燒鹼　九〇〇〇〇〇〇 
　　美貨燒鹼　七五〇〇〇〇〇 
　　永利純鹼　一六〇〇〇〇〇 
　　月牌純鹼　一四五〇〇〇〇 
　　漂粉精　八〇〇〇〇〇〇 
　　美貨小蘇打　一六〇〇〇〇〇 
　　三角甘油　五〇〇〇〇〇〇 
　　保險粉　八〇〇〇〇〇〇 
　　紅礬鉀　四五〇〇〇 
　　又納　四〇〇〇〇 
　　樹膠　二五〇〇〇 
　　白凡士林　二五〇〇〇 
　　黃又　一〇〇〇〇 
　　僧帽拷膠　七八〇〇〇〇〇〇 
　　美硫化鹼　一六〇〇〇〇〇 
　　鋅氫粉　七五〇〇〇〇〇〇 
　　椰子油　五五〇〇〇〇〇 
廠盤表 
　　四月十九日 
　　棉織品　 
　　B.H.B雙馬牌 
　　10西裝雨衣　一〇八萬 
　　12美式西又　一二九萬 
　　56美式女又　二六萬 
　　64中人西又　八三萬 
　　30中裝雨衣　一一九萬 
　　54特嵌女披　一〇〇萬 
　　58又彩色又　二六萬 
　　B.H.B雙馬牌汗衫 
　　616圓領男衫　一七九萬 
　　555又女衫　六七萬 
　　303半光絲又　一〇六萬 
　　象牌雨衣（西）一〇八萬 
　　象牌防雨布碼　一二萬 
　　ADK雨衣 
　　235美式　一四五萬五 
　　357西式　一一八萬五 
　　561中式　一三〇萬五 
　　135雙馬披　一〇七萬三 
　　249女美式　一二二萬九 
　　飛龍牌雨衣中　一二〇萬 
　　西裝　件　一一〇萬 
　　女披　件　九八萬 
　　飛龍牌防雨布　 
　　全線　碼　一三五〇〇〇 
　　紗線　碼　一二〇〇〇〇 
　　雄獅牌防雨布　一六萬 
　　標準服裝廠出品 
　　42康派司襯衫　四〇〇萬 
　　60康派司襯衫　五〇〇萬 
　　80康派司襯衫　六五〇萬 
　　66康派司襯衫　六〇〇萬 
　　88康派司襯衫　六五〇萬 
　　99康派司襯衫　八〇〇萬 
　　42司麥脫襯衫　三五〇萬 
　　60又　五〇〇萬 
　　80又　六五〇萬 
　　司麥脫絞絲紡　六四〇萬 
　　法司哥布襯衫　一九〇萬 
　　42司麥脫短褲　一三〇萬 
　　42支又　睡衣褲　六〇〇萬 
　　42斯可愛襯衫　三六〇萬 
　　60斯可愛襯衫　五〇〇萬 
　　42富樂色襯衫　一五〇萬 
　　錦華織造廠出品 
　　401棉花牌汗衫　八四萬 
　　8001又　一三〇萬 
　　701又　二一〇萬 
　　901棉花圓領衫　一二五萬 
　　42環球襯衫　三九〇萬 
　　99又　吉普衫　三五〇萬 
　　景昌內衣廠出品 
　　42鶴牌兒童襯衫 
　　101/2寸－12寸　（打）　二六〇萬 
　　121/2寸－131/2寸　（打）　二八五萬 
　　三〇一　僧帽汗衫　久久萬 
　　四〇二　僧帽汗衫　一三三萬 
　　六〇二　僧帽汗衫　二三流萬 
　　ABC連衫褲　一二四萬 
　　ABC西內衫　一六五萬 
　　ABC西內褲　一二五萬 
　　42ADA襯衫　二〇〇萬 
　　60ADA襯衫　四〇〇萬 
　　地地司 
　　42白襯衫　四二〇萬 
　　42條襯衫　四三〇萬 
　　80白襯衫　七〇〇萬 
　　42三六牌襯衫　四〇〇萬 
　　60三六牌襯衫　六二〇萬 
　　防雨布公民裝　一四五〇萬 
　　美亞內衣漂染織造廠　 
　　320綠華牌雪花女汗衫　每打　五五萬 
　　840綠葉牌雪花女汗衫　每打　就三萬 
　　120綠葉牌雪花女汗衫　每打　一二〇萬 
　　901鵝牌汗衫打　二三六萬 
　　501鵝牌汗衫打　九九萬 
　　42襯衫　四〇五〇〇〇〇 
　　42DAK襯衫　三五〇萬 
　　60DAK襯衫　五〇〇萬 
　　皇家廠　 
　　821　621　321 
　　王牌蔴紗汗衫 
　　二一〇萬　一四〇萬　七〇萬 
　　景綸廠 
　　808金爵汗衫　四五〇〇〇〇〇 
　　777金爵汗衫　二一五〇〇〇〇 
　　1401金爵汗衫　一三〇萬 
　　400金爵汗衫　九〇〇〇〇〇 
　　統一棉織廠 
　　電力牌 
　　1362圓領衫　一〇〇萬 
　　762圓領衫　二四〇萬 
　　401女絲衫　一七〇萬 
　　九昌生肖手帕　三〇〇〇〇〇 
　　九星雙紋手帕　二七〇〇〇〇 
　　狗頭牌　 
　　32支男襪　四九萬五 
　　42支男襪　五八萬三 
　　60支蔴紗襪　八八萬 
　　同興實業社出品 
　　司麥脫青年襪　六五〇〇〇〇 
　　司麥脫進步襪　六二〇〇〇〇 
　　司麥脫中意襪　四六〇〇〇〇 
　　司麥脫學生襪　五二〇〇〇〇 
　　民福大方線襪　七〇〇〇〇〇 
　　康光真絲花襪　一五八萬 
　　絲光線提花襪　七九萬 
　　人絲交織花襪　一一五萬八 
　　424橡口線襪　四一萬六 
　　416正字男襪　三九萬 
　　503正字舞襪　七八萬 
　　700正字蔴紗襪　六〇萬 
　　304正字男套襪　二八萬 
　　405正字女套襪　三五萬 
　　建康織造廠 
　　康派司萬歲襪　六八〇〇〇〇 
　　康派司建康襪　六二〇〇〇〇 
　　康派司中意襪　四二〇〇〇〇 
　　康派司彈簧襪　四二〇〇〇〇 
　　151康球條女襪　四〇萬 
　　勤興紡織衫襪廠出品 
　　103米鼠男襪　四〇萬 
　　1900龍鳳舞襪　五〇萬 
　　310黑貓男襪　一〇〇萬 
　　701黑貓汗衫　二三二萬 
　　801水晶汗衫　一三〇萬 
　　康福織造廠出品 
　　羅口真絲花襪　一五八萬 
　　橡樓真絲花襪　一四九萬 
　　人絲交織花襪　一一六萬 
　　網眼交織花襪　一三七萬 
　　羅口線花襪　七九萬 
　　橡口線花襪　七六萬 
　　444橫條童襪　五六萬 
　　404橫條男襪　六五萬 
　　424橡口線襪　四二萬 
　　反口長筒球襪　一七三萬 
　　橡口長筒球襪　一五八萬 
　　花口長筒球襪　一八〇萬 
　　橡樓短筒球襪　一三七萬 
　　羊毛　裝球襪　四七五萬 
　　毛巾 
　　420人人毛巾　四四〇〇〇〇 
　　820A又枕巾　七三〇〇〇〇 
　　242黑人手巾打　二〇萬 
　　泰豐999手巾打　五〇萬 
　　515象牌手巾　三四五〇〇〇 
　　555象牌毛巾　三六〇〇〇〇 
　　999象牌毛巾　四七〇〇〇〇 
　　83大王牌毛巾　一五〇〇〇〇 
　　91三角牌毛巾　一七萬三　 
　　三友新西湖　四三萬五 
　　666英蓉浴巾　一九五萬 
　　900聯合毛巾　四三萬 
　　640聯合毛巾　四二萬 
　　太平洋織造廠出品 
　　九九九芷江巾　四八六〇〇〇 
　　六六六博士巾　四四〇〇〇〇 
　　999昌字毛巾打　三八萬五　 
　　555昌字毛巾打　三六萬 
　　萃衆廠出品 
　　鍗牌414毛巾打　五一萬 
　　鍗牌4045浴巾　一六八萬 
　　被單 
　　鍗牌1036彩花被單　每條　三九萬 
　　太平洋被單　四四〇〇〇〇 
　　民光彩格被單　四四〇〇〇〇 
　　大統大方被單　四八萬 
　　三友長壽（條）四四萬五 
　　大賁彩花被單　二〇萬 
　　大中百花床單　四四萬 
　　大中351床巾　七三萬 
　　安甜兒被單　四四萬 
　　天尊被面百條　一七〇〇萬 
　　錦孫被面百條　二三〇〇萬 
　　勤興45寸雙　　一四萬 
　　徵禮衡金　又　四八〇〇萬 
　　九昶綢莊百　被面　每百條　四〇五〇萬 
　　協興祥玻璃又　六〇〇〇萬 
　　千里大富貴　一〇五〇〇萬 
　　生生鴛鴦被單　四三萬 
　　生生鳳凰床巾　七二萬 
　　棉布類 
　　42公泰府綢　一三〇〇〇〇〇 
　　B.H.B　馬牌防雨布 
　　全線紅牌　一三五〇〇〇 
　　紗線藍牌　一二二〇〇〇 
　　ADK防雨布 
　　101防雨布　一四萬 
　　501防雨布　一二萬 
　　12磅國慶細布　一三〇萬 
　　天龍納夫妥布　一五五萬 
　　190夜來香士林布　二五〇萬 
　　白貓大衆花布　一一五萬 
　　桃花女士林　二三〇萬 
　　舞蝶安安藍布　一七五萬 
　　21碼一品綺麗綢　九〇萬 
　　30進寶元府綢　一九〇萬 
　　40碼金鳳細斜　一二〇萬 
　　派拉蒙防雨布碼　一四萬 
　　金牛色防雨布碼　一三萬 
　　金牛卡其布　　一七五萬 
　　190雛鷄士林布　二五〇萬 
　　雛鷄淺士林布　一八五萬 
　　康耐新花洋紡　一二〇萬 
　　福利多黛綢　八五萬 
　　又藍白綠布　八五萬 
　　小鷄元布　一七五萬 
　　190同濟領袖藍　二〇〇萬 
　　富樂色布　二二〇〇〇〇〇 
　　大鹿深士林布　二一〇萬 
　　梅花三鹿士林　一九〇萬 
　　雙鹿清水漂布　一二〇萬 
　　得勝回朝色斜　一三五萬 
　　雙玉美色斜　一三〇萬 
　　得勝回朝元布　一三〇萬 
　　雙玉元布　一一五萬 
　　得勝回朝元斜　一二二萬 
　　雙玉元斜　一一七萬 
　　大鹿襯衫府綢　一九五萬 
　　42新光府綢　二〇〇　萬 
　　新光克立登布　二一〇萬 
　　新光標準漂布　一一〇萬 
　　金熊友生呢　一一萬 
　　金熊愛華呢　一〇萬八 
　　金熊百福呢　 
　　金熊網形布　二六〇萬 
　　金熊四維羅 
　　金熊襯衫府綢　二二〇萬 
　　金熊元府綢 
　　時美花洋紡　一四〇萬 
　　時美花蔴紗　一四五萬 
　　春光綢　一五〇萬 
　　春光紗　一五〇萬 
　　益生襯衫府綢　一九五萬 
　　益生派力斯　一八五萬 
　　聯益條格府綢　一九〇萬 
　　永固香港羅疋　一四〇萬 
　　　豐染織廠出品 
　　一九〇芷汀原子七林　三八〇萬 
　　一九　上壽士林　二六〇萬 
　　六〇芷汀原子藍　二四〇萬 
　　民主藍布　二〇〇萬 
　　42上壽府綢　一九〇萬 
　　新中細布　一〇〇萬 
　　金熊防雨布　一二萬 
　　華　染織廠出品 
　　390美亭藍布 
　　680　生藍布 
　　1900洛神大衆 
　　380黃金大衆 
　　260青春大衆　二一八萬 
　　1707月美大衆　二六〇萬 
　　雙富貴色布　二三七萬 
　　團國際準布　一七二萬 
　　月美海棠紅布　一七四萬 
　　月美年年紫布　一七二萬 
　　月美元布　一五三萬 
　　金星絲光元布　一七五萬 
　　美球元斜　一五五萬 
　　金星細布　一〇六萬 
　　大路細布　一七〇萬 
　　棉紗類 
　　20支新中紗　四〇〇〇萬　 
　　木紗團（每羅） 
　　450碼香　牌　一九〇萬 
　　450碼飛虎牌　一八〇萬 
　　200碼飛能牌　二〇〇萬 
　　1000碼飛輸牌　三八四萬 
　　450碼飛輸牌　一七四萬 
　　200碼飛輸牌　二〇八萬 
　　500碼老紅　　二八八萬 
　　金手牌繡花線　七七萬 
　　三角牌繡花線　六〇萬 
　　絨線 
　　英雄牌細絨　七〇〇〇〇〇 
　　英雄牌粗絨　五〇〇〇〇〇 
　　金錢牌粗絨　三五〇〇〇〇 
　　呢帽 
　　新華帽廠 
　　8000抵羊呢帽　一二六萬 
　　8030又　呢帽　一四四萬 
　　5010又　呢帽　一七一萬 
　　橡　製成品 
　　二號永字牌熱水袋打　六九〇〇〇〇 
　　大號永字皮球　四萬六〇 
　　雙錢元口套　八二六〇〇 
　　又拉鏈男靴　一七一六〇〇〇 
　　又大平等靴　一〇九二〇〇〇 
　　雙錢長筒靴　四一三四〇〇〇 
　　又大力士鞋　八三〇七〇〇 
　　又錦標球鞋　二〇四三六〇〇 
　　立鶴女皮膠鞋　九九萬三 
　　立鶴模範大靴　一一〇萬二 
　　又　特製　一三三萬四 
　　立鶴模範中靴　九九萬三 
　　又　特製　一三〇萬四 
　　立鶴模範小靴　八五萬六 
　　又　特製　一〇三萬 
　　立鶴拉鏈女靴　一八一萬三 
　　又大特短球　一四二萬一 
　　立鶴博愛女球　一〇一萬五 
　　老人全運鞋　一〇四七六〇〇 
　　老人大白網　六六三五〇〇 
　　老人中白網　六一〇〇〇〇 
　　老人黑大網　六一〇〇〇〇 
　　老人黑中網　五六〇〇〇〇 
　　老人黑小王　五一六八〇〇 
　　禾字冠軍球鞋　一六一萬 
　　禾字大平靴　八〇萬五 
　　雙地球超大　一四四萬三八 
　　雙地球超特小　九四萬七五 
　　雙地球超中短　七二萬一九 
　　雙地球超小短　五八萬六六 
　　香鐪男拉鏈　一三九五〇〇〇 
　　香鐪女拉鏈　一三九五〇〇〇　 
　　香鐪男靴　八四八〇〇〇 
　　香鐪長筒靴　三二三七六〇〇 
　　月亮牌青年女拉鏈靴 
　　紅白（打）　一八六萬 
　　棕色（打）　一七一萬 
　　月亮牌元舌童套鞋 
　　紅色（打）　六九萬 
　　棕色（打）　六三萬 
　　中南飛翼球鞋　打　一四三〇〇〇〇 
　　中南大平等靴　打　一六五〇〇〇〇 
　　中南馬達膠帶（　　）　二二〇〇 
　　金剛第二型　王球鞋　（打）　一六七萬三 
　　金剛第三型霸王球鞋　（打）　一九六萬　 
　　又龍牌球鞋　一五二萬六 
　　喜喜牌 
　　橡膠男底　六七萬五 
　　橡膠女底　四〇萬五 
　　橡膠男跟　二〇萬二五 
　　喜喜橡皮圈 
　　墨綠　四萬五九 
　　透明　五三九四 
　　三八牌 
　　橡膠男底　五四萬 
　　橡膠女底　三七萬八 
　　橡膠男跟　一六萬二 
　　車胎 
　　雙錢人力車胎　一一〇萬五 
　　又26標準內外　六五〇〇〇〇 
　　又28標準內外　六八四〇〇〇　 
　　又三輸車內外　九六九八〇〇 
　　32×6汽車又　六四六萬 
　　300-16又內外　三七三萬 
　　三元牌人力車內外胎　一四七萬七五 
　　三元牌28寸自由車內外胎　七〇萬五 
　　三元牌三輸車內外胎　二八萬五 
　　中南28　寸　貨車內外胎　一〇一二〇〇〇 
　　無敵26×　三輸車內外胎每副　九一〇〇〇〇 
　　無敵28　自由車內外胎每副　三二四五〇〇 
　　永字自由車內胎　二〇萬 
　　西藥 
　　安度賜保命針　二六四〇〇〇 
　　安度賜保命丸　三六〇〇〇〇 
　　安度眼藥水打　七二〇〇〇 
　　安度補腦　　一八〇〇〇〇 
　　活力多魚油　丸　三六萬 
　　肝百隆補汁　二四〇〇〇〇 
　　　世英雄廿片　一二〇〇〇〇 
　　心得雄針　二六〇〇〇〇 
　　外用兒實每打　二二七〇〇〇 
　　內服兒實百包　四五四〇〇〇 
　　福兒片　40片　四〇〇〇〇 
　　福兒片　12片　一二〇〇〇 
　　RCA止咳糖　四五〇〇〇〇　 
　　RCA麻積糖　四四〇〇〇〇 
　　200健兒疳積病　四〇萬 
　　200康兒牛塔糖　四〇萬　　 
　　鈣　母片　四五〇〇〇　　　 
　　鈣素母粉　一五〇〇〇〇 
　　20長城牌民丹　一七八四〇〇 
　　六神油（打）　一五〇〇〇〇 
　　疥　（支）　三七五〇〇 
　　凡痛　　一二五〇〇 
　　鵝金榮　六〇〇〇〇〇 
　　藥星酒精加侖　八萬 
　　良園批　　　一五〇〇〇〇 
　　佛蓀海藻品　九萬 
　　佛蓀當歸素大　六萬 
　　小珍珠化痰丸　每打                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
 
 

Page 7

 
 
[丹麥國際羽球精彩演出　費禮門藝高一籌　黃炳順先勝後敗]  
　　〔路邊社哥本哈根十七日電〕丹麥國際羽球單打歸標賽，馬來華僑主將黃炳順今日於　賽中，經劇烈苦戰，以十八比十五，十七比十四，敗於二十八歲之美國之羽球大獎費禮門，據在塲觀眾稱：此塲比賽爲在丹麥從來未有之精彩表演。黃禮門將於明日與馬來冠軍黃德福決賽。黃氏與複賽中，以十七比十五，十三比七，擊敗其同伴王保林。黄德福在湯斯杯賽中，曾兩敗於費禮門，明日必將出全力，以圖報復。男子雙打由馬華選手包辦，黃德福與張成琨勝丹麥納加特與奧爾森，十八比十五，十五比八。其他一組複賽，曾宮良楊德才勝林其芳王保林，十五比十一，十五比四。混合雙打複賽丹麥奧特遜與克斯登勝馬來王保林與丹麥漢遜，十五比六，十五比十。曾宫良與丹麥湯尼恩勝丹麥合斯汀與史文遜，十五比七，十五比七。 
　　費禮門對黄炳顺之複賽，黃先佔優勢，以三比〇，七比二，九比四，九比七，十一比七，及十二比十領先，費禮門追成各十三平手。延長之五分中，費禮門先得四分，黃加二分，此美國大將率獲最後之一分，以十八比十五先勝一局。第二句費禮門二比零居先，於是二人成拉鋸戰，互相上下，打成各得十四分之平手，費禮門又連勝三分，以十七比十四再勝一局，此賽費時一小時之久。 
[甲二組D部重賽　汕隊三分勝紅騎]  
　　籃聯甲二D部汕隊對紅騎之重賽，昨日下午七時在體育館舉行，賽前另有插曲籃委會對正泰，因不售門票，觀眾數百，呌聲不絕，情況相當熱鬧。籃會對正泰六時登塲，由張覺非吳成章執法，陳庸庵首破籃圈，正泰立刻還敬，繼成各四各八平等，未幾籃會謝益欽趕到，惟上半時仍以十七對十九落後一球。換邊後，旭滄先中，各十九平等，籃委會瞬以廿五對十九後來居上，正泰力追，卒難超越，迨時間終了，籃委會以卅七對卅二小克正泰。 
　　繼之汕隊與紅騎重賽，黃村瑞劉荷生任裁判，中圈跳開，红骑舒家義犯規，羅少瓊罰開記錄，鄭桂濤雙中，五比零前導。紅騎家義初中，汕隊少瓊又罰得，濬哲少瓊一來一往，成八比四，家義再中，汕隊桂濤國藩雙管齊下，十二比六。紅騎沉著應戰，扳回四分，嗣又以十六比十五首度超出。汕隊急停，以陳明義鄭傳聲入替周斌鄭国藩，然而無效。紅騎　其文奚王龍罰擲相繼，成十九比十五。汕隊不甘，傳聲少瓊照樣回敬，迨桂濤得點，十九平手，其文少瓊罰擲互中，紅騎差一分，未幾濬哲破籃，前半績束，廿二比廿一，紅騎半球領先。 
　　易藍再戰，汕隊以周斌鄭國藩代鄭桂濤鄭傳聲，紅騎亦以丁國梁換顧濬哲，明義國藩雙中，汕隊又抬頭。其文罰中，明義清江又爲汕隊加三分，廿八比廿三。嗣以拉鋸演出，卅五比廿九時，紅騎暫停，王介平易出丁國梁，汕隊勢盛，清江國藩連中，四三比卅一，相差達六球。紅騎入後　停力追，家義介平等獲球不少，惟失分已多，終難追及，卒以四二比四五，三分之差敗與汕隊。 
　　汕隊　犯分　紅騎　犯分 
　　羅少瓊　二十七　　其文　二五 
　　陳明義　三四　奚玉龍　〇十 
　　陳清江　三三　顯濬哲　四四 
　　鄭國藩　四十三　舒家義　三十六 
　　鄭傳聲　一一　王介平　〇二 
　　周斌　〇〇　張文才　三一 
　　鄭桂濤　〇七　劉錦康　一二 
　　合計　　　　丁國梁　〇二 
　　合計　十三　四二 
[甲二組四部　名位決定]  
　　籃球聯賽甲二組單循環賽，於昨日全部結束，此後卽將展開名位淘汰賽，茲番甲二組名位按照十四屆世運籃球辦法辦理，凡獲勝一次得二分，負一次得一分，棄勸零分，並以積分多寡以定名次，先後如遇兩隊或兩隊以上積分相等，則以各該隊相互之總得分減總失分所餘差數多少以分高下，茲將四部成績分錄於下： 
　　甲二A賽　勝負分　名次 
　　東華　五五〇十　第一 
　　懋勛　五四一九　第二 
　　康隊　五三二八　第三 
　　暴風雨　五一四六　第四 
　　又一　五一四六　第五 
　　西青藍　五一四五　第六 
　　（註）暴風雨與又一兩隊積分相等惟兩隊相互間得色總分之差數暴風雨較多故列第四又一第五 
　　暴風雨得卅九分失十七分 
　　又一得十七分失卅九分 
　　A二B賽　勝負分　名次 
　　回力　五五〇十　第一 
　　警機　五四一九　第二 
　　郵電　五二三七　第三 
　　華南　五二三七　第四 
　　無名　五二三七　第五 
　　合衆　五〇五五　第六 
　　（註）郵電華南無名三隊積分相等惟三隊互相間得失總分之差數郵電最多列第三華南次之列第四無名列第五 
　　郵電得七三分失七十分 
　　華南得六四分失六五分 
　　無名得七八分失八十分 
　　甲二C賽　勝負分　名次 
　　鍵榮　五四一九　第一 
　　美氣象　五四一九　第二 
　　平平　五三二八　第三 
　　培爾　五二三七　第四 
　　胖隊　五二三七　第五 
　　鐵聯　五〇五五　第六 
　　（註）鍵榮與美氣象兩隊積分相等惟兩隊相互間得失總分之差數鍵榮較多故列第一美氣象第二 
　　培爾與胖隊兩隊積分相同惟兩隊互相間得失總分之差數培爾較多故列第四胖隊第五 
　　鍵榮得五三分失廿一分 
　　美氣象得卅一分失五三分 
　　培爾得四六分失四三分 
　　胖隊得四三分失四六分 
　　甲二D賽　勝負分　名次 
　　汕隊　五四一九　第一 
　　海豚　五四一九　第二 
　　浦水　五四一九　第三 
　　紅騎　五二三七　第四 
　　晨友　五一四六　第五 
　　榮德　五一四六　第六 
　　（註）汕隊海豚浦水三隊積分相同惟三隊相互間得失總分之差數汕隊最多，列第一，海豚列第二，浦水第三，晨友與榮德兩隊相互間得失總分晨友勝榮德故列第五，榮德爲殿軍 
　　汕隊得六九分失六四分 
　　海豚隊得八七分失八九分 
　　浦水得八三分失八六分 
　　晨友得四九分失卅五分 
　　榮德得卅五分失四九分 
[香港埠際足球隊　勝馬尼刺五比一]  
　　〔合衆社馬尼轉十七日電〕香港足球會埠際　　遠征馬尼刺，昨夜在里柴爾紀念塲以五比一擊敗馬尼刺隊，觀眾一萬四千人。開賽後二十分鐘香港隊中鋒朱永強在離門五碼處一蹴中的，首開記錄。五分鐘後，香港隊鄒文治射門，球中門木，落於馬尼刺球員肩頭，彈入球網，上半時香港淨贏三球。下半時馬尼刺隊柴雜爾進一球，殊屬輕易，旋朱永強又中的，其後香港隊陣前無險境。 
　　上半時開賽後二十五分鐘馬尼刺隊守門　瑪斯跌傷，規則規定不能另以守門替換，致馬尼刺隊大受影響。 
[恩卡斯滬警兩種子隊　今晚分戰海豚與東華]  
　　〔本報訊〕市長盃籃球賽第三組兩種子隊恩卡斯與滬警，今夕將分別出戰海豚及東華。兩優勝隊將於下週會師，爭後部循環決賽勸。市體育館門票，仍分樓上五千元，樓下一萬，塲內對號二萬三種。秩序如下： 
　　恩卡斯－海豚　下午六時 
　　滬警－東華　下午七時 
　　恩卡斯諸番將，多係旅滬多年之地頭蛇，對各華隊戰略實力，類多稔系。再加體質上之先天條件，實力之強，可以威脅任何球隊。此次聯賽，更羅致美風象主將泊透，野心勃勃。雖以種種原因，聯賽未能問鼎，但第一週中亦有力克亞軍仁餘，最後一塲苦逼盟主華聯之精彩演出。者番加入市長盃，更力邀巨人台柱陶勃林基助陣，頗有失之東隅，收之桑榆之意。海豚爲甲二組中之佼佼者，陶英式·黃天烈·呂妙盛·侯勇康　，年富力強，最近又力挫甲二組D部冠軍汕隊，正在巔峰狀態中。今夕對堅甲利兵，雄心萬丈恩卡斯，雖難期勝利，亦必可予番兵以相當威脅。 
　　滬警對東華之役，後者以足球健將姿態在籃球房內客串，雖然半路出家，但作風殺辣，驍勇過人。更佐以周達雲·陳祥龍·蔡演雄諸老將，智勇雙全。但滬警爲甲一組上雄之一，實力堅強，快攻術尤銳不可當，最近更集宿苦練。相形之下，滬警勝　，自較濃厚。 
[大公籃球明戰麥令]  
　　上屆市長盃冠軍大公籃球隊遠征南洋歸來後，尚未正式漏驗，茲悉將於明晚在體育館首次公開表演，對手將爲麥令斯隊，預料屆時黨有一番盛況。　　 
[震撼香港　一塲好球　南南淨勝兩球　巴士飲恨離塲]  
　　〔香港航訊〕「清明時節雨紛紛，路上行人欲斷魂；」這句古詩，好像是爲連日來的天氣，和昨天輸了給南南的巴士捧塲者來一個尖銳的寫照！ 
　　同樣，爲應付這一塲關係亞軍前途的重要賽事而調整陣容，並且戰來始終努力，在過程中更有幾個可勝未勝的不幸塲面鍛羽終塲的巴士英雄們，也難免抱恨難平；更難堪的是那些在雨中擠迫着輸購票，受盡「騖伯」們的推拉攔阻，終仍額滿見遺的數千球迷，猜大嘆不值！ 
　　這塲震撼球國的「南巴」大戰，勝敗的雙方，都總算不負萬衆迷民的熱望；南南的淨勝二球，固然不是倖致的戰國，而巴士的敗，雖然影響了未來的命運，但已盡了最大的努力，並且賽來的水準也不下於對方，在精神上是堪以自慰的。 
　　許多「批評家」都認爲：在雨中賽球，巴士的經驗不如南南，　馬的衝刺都無用武之地！卽是說，巴士的敗，都包括在這句話裏。其實這種論見，祗適用在平時，以昨賽鄧宜傑與李春發的智勇兼施，衝傳俱妙的演出而論，足以證明這是「人云亦云」的「八股」看法。 
　　事實上，雙方都是百戰雄師，在經驗看巴士並不弱於南南，他們在是役都能洞察在雨中塲滑球重的情勢下，不能多用高遠的傳遞，和長距離的急衝戰法，這因爲南南的守將，是剛柔合一的防綫，單憑勇猛的快衝，而不作機巧的滲入，是無法突破的。巴士前鋒昨天就有如此的「知彼知己」的頭腦，除了仍一貫地保持文治在後供傳作中心的指揮外，宜杰，春發，也有巧妙靈敏的盤運工夫，在適當的時候，又不放棄勇衝求利的機會，是頗堪讚美的；卽大輝與石金亦能配合這種戰法，而造成巴士整個前鋒綫的活躍進展。他們所以無法取利，是奈何余耀德的屢救險球，和幾番射門中楣的惡劣命運。 
　　人們的批評，又將巴士的喪失二球，歸咎在譚均幹的不善撲救地球；其實巴士昨天不是老譚把關，表演「渾身解數」則南華不祗小勝二隻遍龍。因爲巴士昨天所失的，都不是地球，而是近門咫尺，急如迅雷的「中路波」，我們看了南南的三員內鋒的刁讚不羈，可見其贏得並非倖運。卽費春華也打得不「廢」，祗何應芬稍欠活力，這或爲「黑仔」不慣左位的原因，似有可恕之處。 
　　總之這塲「好波」雙方的攻守是平均的，而雙方都能把握時間，沒有放過絲毫的分秒機會。巴士的敗，南南前鋒的取勝是因素，而其守衝的保持不敗，尤爲巴士前鋒不能得利的原故。是役雙方陣容如下：（十五郎） 
　　南華南 
　　張樹陵　劉松生　何應芬　朱永強 
　　余耀德　謝錦洪　張金海　馮景祥 
　　侯蓉生　謝錦河　費春華 
　　巴士隊 
　　譚振輝　馮坤勝　卓石金　鄒文志 
　　譚均幹　孔慶煜　鄧宜杰　李春發 
　　麥林福　鄧森　李大輝 
　　在「球證王」奧馬鳴笛召戰下，皮球在鄧宜杰腳下發動攻勢，但不久便被南南取到優勢，這邊「二叔」兩番遠射，都越楣落野，朱仔也曾施百步穿楊，和「黑仔」，金海的兩次頭頂，都被均幹或接或托，一一解圍。然而久攻之下，何應芬兩次迫得角球，後一次，二叔截得撥交永強，朱仔毫不躊躇，就舉足猛射，均幹以突來冷箭，無法接救，於是南南在捧塲者燃燒爆竹聲裏，而奠定勝基。 
　　下半塲繼續交鋒，初期南南仍極得勢，一次劉松生在巴士進取外得自由球之利，認門猛射，鄒志文奮不顧身，迎球頭頂，雖然脫救危局，但自己卻倒地暈去，要出塲調治了。南南更乘這機會，重重圍攻，松生在其心腹地帶得球傳交朱仔，永強一個箭步，竄進迎射，勢如流星，爲南南再建奇功，（二比〇） 
　　未幾，文治卽勉強復出，而發動猛銳攻勢，尤以李大輝之幾度傳中，石金的幾番及時頂射，都被位置恰好的「靚德」救脫，嗣後仍聲勢洶湧，卻仍無法打破光蛋，七十分鐘的大戰，巴士終以二球之負，而飲恨離塲。 
[黑白田徑總測驗　王正林創新紀錄]  
　　本市各中學愛好田徑青年組織之黑白隊，上週末中公正園舉行第一次總測騐，出席隊員五十餘人，雖風狂沙飛，而表演精彩未　受挫，就中百公尺陳裕　　章堅起　及　　均佳，假以時日，不難爲我田徑界放一異彩。老林王正林　　參加表演三千公尺，在逆風中　能擊破其本人在民國廿四年創造之全國紀錄（九分五十七秒），尤　賽　之收　。聞該隊每週測騐一次，下次舉行時特由樓文敖參加表演，藉予新金小將以觀摩機會。茲探錄上次紀錄如次：（一百公尺）（一組）陳玉邦，張國　十一秒八，（二組）胡章堅，張文均十二秒一，（三組）兪震，金妙法十二秒八，（四百公尺）（一組）張文均，王創華六十五秒，（二組）張國梁，兪震六十二秒三，（三組）　一棠，金妙法劉十二秒一，（前五百公尺）張仁傑，吳賢隆，王永興，孫培榮四分五十一秒，（標槍）王華龍（卅四米），（四百接力）四十八秒三，（三千公尺）王正林九分卅二秒（全國新）。 
[陸裝籃球表演賽　大公隊終勝滬警]  
　　〔本報訊〕本市陸軍裝甲兵團司令部昨日下午有籃球友誼賽兩塲：（一）龍頭對陸裝，下午六時廿五分開始，上半時十七比八，陸裝領先，結果三十四比十四，龍頭受挫。（二）大公對滬警，於下午七時四十分開始，上半時爭奪劇烈，滬警僅以一分居先，二十比十九，下半時雙方相持，拉鋸戰甚久，最後大公脫穎而出，以四十五比三十四得勝。 
[喬路易赴菲表演　對手爲史蒂文斯]  
　　〔聯合社馬尼刺十七日電〕美國重量級退休拳王喬路易定五月二日在此作表演賽，其對手已擇定舊金山重量級拳擊家史蒂文斯，史氏本月廿二日可抵此，喬氏月底亦可抵此。菲律賓重量級拳擊家萬尼基或將與高路易一見高下。 
[週末足球友誼賽　青白迎戰西青紅]  
　　足球委員會昨公佈本週只需共計三塲，除週六聯甲二循志超對　力外，週四（廿一日）週末（廿四）各有友誼賽一塲，週末一仗由青白迎戰西青紅，西青紅爲西人隊中最精銳隊伍，屆時相遇，必有俱戰。 
　　又聯賽當軸通告四月十六日龍頭乙磐隊賽時龍頭乙隊員章九清麥爾森踢法祖魯，各予儆告一次。茲錄本週秩序如下： 
　　四月廿一日（星期四） 
　　英海軍－精武友誼賽四時半逸園 
　　四月廿三日（星期六） 
　　志超－　力甲組三時半逸園 
　　四月廿四日（星期日） 
　　青白－西青紅友誼賽三時半逸園 
[乙組乒乓聯賽　今日六塲角逐]  
　　前晚育才小將壓倒農機 
　　四屆乒乓聯賽，開賽以來已屆一週，各塲結果以收到先後依次宣佈，主辦當局頃審查首週秩序表內有十四日之乙三部冠生對農機之紀錄單迄今未見送會，該塲是否舉行，抑或雙方同意改期，並未呈報，不遵　則辦理，精神不佳，茲限於兩日內將詳情通知會方，逾期作雙方棄權論。今晚（十九日）七時起在精總綢業善保鄧五處球室續有乙組秩序六塲角逐，乙二部勁旅招商日前首戰聯青以五對零大捷，不愧具種子資格，此次二度出馬相逢滬警，後者雖係體育家馬慶之所領導，惟全隊沙塲經騐不如招商，預料凶多吉少。次幕聯合對抗公交，前者曾獲保險盃亞軍，上週初峰新軍鐵馬，因老將失建章缺席，實力削弱不少，僅以三隊二小勝，公交有健將盛日昇參戰，聯合如不以全師臨陣，恐遭遇對方威脅。其他四組中以乙三部農機對經緯之役將有劇戰，經緯均係初出茅廬之小將，體格靈活，肯拼肯跑，農機如以等閒視之，必遭毒手無疑。茲探錄各晚各塲秩序及前日結果如下： 
　　今日秩序 
　　招商---滬警（乙二）七時正精總 
　　聯合---公交（乙二）八時半精總 
　　蛟龍---綢紅（乙三）七時正綢業 
　　農機---經緯（乙三）七時正善保 
　　陸聯---凌隊（乙一）八時半國貨 
　　鐵馬---郵十八（乙二）七時正郵思 
　　前日結果 
　　育才勝農機（乙三）三－二 
　　聯合勝鐵馬（乙二）三---二 
　　綢紅勝新亞（乙三）四－一 
　　明星勝頤和中（乙三）三－二 
　　五星勝美亞（乙三）五－〇 
　　信誼勝公交（乙二）三－二 
　　經緯勝郵三（乙三）五－〇 
[乒乓勁旅華聯隊　參加甲組賽奪標]  
　　華聯乒乓隊曾參加首二兩屆甲組乒乓聯賽，名列前茅，稱海上五強之一，上屆分兵兩路，以華南與南華之隊名加入逐鹿，以致影響實力，成績未見優越，但華南仍賴老將張志鴻鄧秀榮李震等之努力，奪獲第五名位，本屆仍以華聯報名，並於昨晚七時在羅浮路德康里召開團體隊員會議，職員名單如下： 
　　梁錦堂（顧問），陳霖生（指導），黃慶棠（領隊），張志鴻（隊長），李子蘋（文書），楊志雄（幹事），鄧秀榮，李震，盧文良，鐘支　，潘日熙，鄭家昆。 
[乒乓須知] [  王心景著　陳霖生校]  
　　限是心的代表，在熟練的乒乓家，不注意看球，而把眼目測著對方的　面，據頂自己還擊的方向，所以熟練地乒乓家，很多觀察對方的眼，判斷對方還球的方向的。不過這種決定，也往往容易上當的。有些人把眼光注視著某方向，但把球向反對方向打去，這種打法跟容易使對方迷惑，無法應付的。 
　　（八）一般的練習步驟 
　　拍乒乓要進步，一定要經過相當的步驟，按部就班的練習，進步就會快。譬如小孩子學跑路一樣，先要會立，再好學走。走路很穩當了，才好學跑。立還不會，呌他去走，當然是不可能，呌他跑，自然更辦不到了。 
　　練習乒乓，先要把守做基礎。就是和人比賽，也要先守，保持不輸，然後再看機會，加以攻擊。 
　　守得方法很多，最初是要學「近擋球」．不論對方的球是輕抽重擊，在練習的都要把最忠實的態度回擊，只求多打幾次，延長練習的機會．這樣用心的練習，經過若干時間以後，經騐漸多，球性摸熟，無論何種更球，都有趁勢應接的能力．然後再練習「遠擋球」「削球」。各種守法練熟了，再進一步，練習「輕抽」。這種輕抽雖然沒有多大力量，但比較「削球」來得有力，可以防止對方的猛攻或是兇削，並且可以使來不準球不硬。輕抽練習有相當的把握以後，再在準的條件之下，逐漸加重「抽」的力量，達到猛攻硬敲的地步。 
　　「近擋」是「遠擋」和「削球」的基本，「輕抽」是猛攻的基礎。所以練球要練守，要守先要練習「近擋」。「近擋」，「遠擋」，「削球」練好後，才好進一步練習輕抽猛攻。這種辦法，好想造房子先打宅腳，根深蒂固，危險自然很少了。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[由旗袍想起] [  索貝]  
　　細察女人旗袍的式樣，煞是有趣。 
 
　　她們的式樣卅多年來並沒有根本的不同，但是却又無時無刻不在改變，改變的次數且愈來愈速。因此，到了花樣變窮，噱頭賣盡而無所施其技的時候，便索性回到若干年前的老式樣。總之：無非是由舊而新，由新而舊，由寬而緊，由緊而寬；忽而流行長，忽而流行短些，或以拉鍊代紐扣，旋而再從拉鍊回到紐扣。又因變的時間越來越快，旗袍的質料，也就越見低劣，因為反正一件旗袍沒多少時候好穿。又正因為如此，做旗袍的次數亦愈多，變花樣的次數便就更多了。 
 
　　查女人們所以如此者無非要博得路人們以驚奇的眼睛，注目一視。但是變來改去，旗袍到底還是旗袍。因而旗袍的式樣，也就漸漸不能引起人們的靑睞了。 
 
　　女士們且別誤會！本文的目的並不在旗袍，而是想借此以形容咱們的「財金政策」。因為近年來的財金措施，正和妳們身上的旗袍同工異曲呢。 
 
　　例如：法幣行得太久了，難免覺得其「大大方方」的樣式太呆板，于是起而代此便是嬌小玲瓏的「金券」。金券的那副腔調，又令人看厭了，便又想試試「銀劵」看。 
 
　　依據女人旗袍演變的法則，銀劵的式樣倘不是如怯幣那樣大小，便是比金券更小巧「可愛」，大約以後者的可能較多，因為金券流行的時間比法幣短了廿幾倍，那麼銀券的壽命能有幾何，就很難斷定，所以還是製得小巧，更單薄些為妙。 
 
　　法幣雖沒有以「券」稱之，但其本質確只是個「券」字而已。須知這個「券」字，便是毛病的癥結所在，那麼金券·銀券，勢必同樣地都和法幣同病相憐。由金券而銀券，而銅券，而鉛券，而「洋鉛皮券」，這是一券不如一券的自然趨勢，正和女人旗袍花樣愈變得多，質料愈「退班」的道理初無二致。 
 
　　由旗袍而說到「銀元券」，其實只是一種現實生活的聯想而已。尙望大人先生們不要以板起面孔的態度來讀此文，只一笑置之可也。 
 
 
[發財的競選者] [  毛毅]  
　　無論在什麼國家，參加地方或中央競選的人，不是有名，便是有錢有勢的。否則，對競選毫無號召與把握，不但浪費時間，精力與金錢，並且將自討沒趣。但是，在美國總統競選史中，却有一個無名無勢的小子，參加過競選，雖未成功，却居然發了一筆財。 
 
　　這個利用競選發財的人，名呌喬治·佛蘭西斯·屈萊。他原本是一個沒沒無聞的平民，突然於一八七〇年宣佈，他將參加一八七二年的美國總統競選。屈萊沒有政治背景，也沒有贊助人。他只是說，自己是個民主黨員，要想經由民主黨提名。 
 
　　他在提名會議舉行以前，在全　國各地積極活動了好幾個月。但是，在民主黨的提名會議中，屈萊的名字根本沒有被說起。 
 
　　大家都頗覺遺憾，因為如此努力，竟吿白廢。但屈萊本人在競選失敗後，却毫不沮喪。數年之後，大家才發現：他的參加競選別有用意，不是為了名，而是為了利。 
 
　　他舉行過好幾百次競選演講，入塲聽講的人，都要花錢買票。因為他參加競選與衆不同，沒有背景也沒有聲勢，所以每次演講雖須收門票，但懷着好奇心來　的入　依然不少，數百次演講下來，屈萊居然收到了十萬元左右美金的門渠。從此他「退出政治舞台」，安逸在鄕作寓公了。 
 
 
[天下鱗爪] [  陳棄疾]  
　　美國加羅大學某敎授說：男女之間每接吻一次，就要短縮籌命三分鐘。因為每次接吻的時候，胸部跳動，心臟中血液循環不調和，所以有四百八十四次的接吻，就要縮短一天的壽命，而七萬五千次的接吻，就要早死一年。 
 
　　紐約的巴哈拉哈，可稱是皮貨界的福爾摩斯。假使你交給他從皮裘上拔下的一根毫毛，經過他一番科學的檢騐，卽能吿訴你不僅產生這根毫毛的歡類，甚至這獸生存的地點，這獸死去的季節，和牠生時所嗜的食物。 
 
　　美國近年發明一種打字機，可稱世界最小者，其體積僅三方吋，而其功能與日常所用無異。比機在旅行家最有用。 
 
 
[街頭盡是大頭聲] [  余忘我]  
[「哀樂中年」先覩記] [  李瑞雲]  
　　一個偶然的機會，看到了「哀樂中年」的秘密試片。看過「假鳳虛凰」及「太太萬歲」的觀衆，一致公認桑弧先生無論是編，是導，都是製作喜劇的高手；在這部新的作品中，桑弧先生對喜劇的處理又更進了一步。他已經越過了「製造喜劇」（卽所謂噱頭）的階段，而讓戯的本身來給予觀衆一種「喜的感覺」。所以全劇的進展，平穩，冲淡，彷彿一首淸麗的詩篇，然而每一個鏡頭，每一呎膠片，都有深度的含蓄，使人起會心的微笑。 
 
　　石揮從「假鳳虛凰」到「人盡可夫」，他的演技毫無疑義地有了定型。有人說過，他導演的「母親」，那個沈揚就是石揮自己的影子。「哀樂中年」中的小學校長，由於劇本及導演的帮助，他也突破了停滯着的界綫，而向桑弧先生看齊了。女主角朱嘉琛，據聞是導演看到了「大團圓」裏的三妹，而挽友情商的。劉敏華這個角色的性格，固然在她精湛的表演之下，强有力的形象化了，尤其是石揮向她求婚的那一塲戯，這是全劇的頂點，出是表演的頂點。她將潛伏在心底的熱情暴露無餘，而沒有一點勉强過火的感覺。這個銀幕新人的崛起，我們應該寄以遠大的期望。 
 
　　「哀樂中年」的故事，是寫一個中年人的哀樂情懷，他有充沛的生命力，而他的環境迫使他做一個頤養天年的老太爺，這種强自遏制的情感終於暴發，他將他賸餘的生命力付給了社會。劇作者在這裏諷婉地說明了一般中年人以優遊的態度來排遺歲月，是生命的浪費。他借着劉敏華的對白，來傳達了他的意念：一像你這樣的年齡，學問有了，經騐也够了，這是人生最成熟的一個階段，這個階段要不好好地利用，實在是太可惜了！」（大意）最後以「陳氏墓園」改為「陳氏小學」，一個新的小生命也同時誕生。陳紹常說：「我覺得我的生命剛開始，就跟他一樣。」更是一個有力的啟示。 
 
　　「哀樂中年」是一個淸新，流利，而有含蓄有力量的好戯。 
 
 
[銀元銘] [  丕基]  
　　幣不在巨（指金圓券），有價則名；頭不在新（指孫小頭），能大則靈。斯是銀元，惟質久馨。多年不露白，一旦又逢靑；操縱有豪富，收藏無白丁。可以調瑟琴，壯神經。聽可噹之悅耳，免貶跌之勞形。慣親門似海，怕見室如亭。措大云：何銀之有！（移酬助學） 
 
 
[出血] [  心秀]  
　　一般有鈔票做投機的人們，時常在說着：「出銀進金」，或「出金進鈔」。這一買一賣的進出之間，銀元金元就「得來全不費工夫」地滾滾而來。 
 
　　我們窮揹大，旣無金也無銀，一無可出，只有出血，出汗。一天到晚埋頭在耗心血，這是無形的血；更可憐的是那些擠奶婦，拋下自己的兒女，去餵養人家的孩子；還有那些在醫院裏，給病人接血的人，那更是名符其實的出血了。 
 
　　婚喪喜慶的紅白帖子，一張又一張的飛到你的寫字檯上，使你不得不掏出腰包來「送禮如儀」。那也是一種硬傷的出血啊！ 
 
 
[燈塔種種] [  章卿]  
　　自己在一所燈塔裏工作，偶然翻閱到作家和詩人之流對於燈塔的錯誤的描寫，因而回想我目己從前也有這樣的錯誤時，往往使我啞然失笑。這大概是因為燈塔這一個機構，對一般人太陌生之故吧。 
 
　　在普通人的想像中，燈塔在晚間發出的光芒，足以把四週黑暗的大海照耀得如同白畫一樣。其實，這是不確的。燈塔裏發出的光，雖光力達數十萬支燭光，但也僅不過是一種「信號」而己。說出來恐怕你還不相信，在孤島上的燈塔裏，他們自己用來過夜的，祗不過幾盞普通的火油燈罷了。燈塔的設立，原是為了遼遠海面上往來的航輪，所以燈塔發射的光與海面成平行綫，旣不朝上，也不向下，因此燈塔裏面的人們，並不能分享到絲毫光明。 
 
　　燈塔旣是一種航行的標誌，所以世界上的燈塔雖有極多，但每一隻塔的形式，高度，以及外表所漆的顏色，都各自不同。對於航海者，這些不同處，便是一個極大的方便。到了晚上，每一隻塔發出的光也都各有不同，非但閃光明暗的時間有長短不同，有的燈塔還發射數種顏色光綫，以增加航行的警覺性。航海者就根據這燈塔各別的特點，來測定和計算他的航輪凖確的位置。 
 
　　當我們翻開地圖的時候，就能看見幾乎所有的航綫都要經過許多大大小小的島嶼和海岬，以及散佈在四週的暗礁明岩。這些就是海上交通最大的敵人，它們都像埋伏着的妖魔海怪一樣，隨時有吞食航輪的野心。航海者在白天固然可籍了島嶼不同的形狀，避開危險的所在，但在晚上，就等於「盲人騎瞎馬」，毫無保障，到處有闖禍的危險。假使一個航海者在晚上航行的時候，如果不能發現一個預期中看得到的燈塔的話，那他的焦急，眞非言語所可形容。因為「差之毫厘，失以千里」，一個不對，就可能是這隻航輪的終了。所以燈塔不啻是航海者的天使，這些天使們保障了航行的安全。有些燈塔備有無綫電，雷達，霧警號，信號砲等裝置，大霧一起，航行危險的時候，就馬上發出音響，警吿來往的船隻，使它們不致進退失措而闖大禍。 
 
　　正因為大多數的燈塔都設立在危險惡的孤島上，在這孤島上按時放光和發警號的工作人員，就過着一種相當寂寞艱苦的生活。這些孤島在平時也幾乎人跡罕至，一到起風作浪的時候，孤島的交通便和外界完全切斷。那時與工作人員朝夕相對的，就是那眼面前洶湧的海浪，和脚底下無情的沙石了。　---寫於澎湖北島燈塔 
 
 
