# 1948-9 - 213 - 4960886

 

Page 1

 
 
[賴普漢下月初來華　負責執行美援計劃　我政府表示願全力合作]  
　　〔美國新聞處華盛頓五日電〕經濟合作署本日宣布：委任前舊金山市長兼輪船公司總裁賴普漢爲對華經濟合作團團長。經濟合作執行人霍夫受於發表此一布吿時稱，渠對於賴普漢接受此職，甚感欣慰。在美國援外法案之下，中國分得經濟援助三億三千八百萬美元，由經濟合作署執行。另有一億二千五百萬美元，規定贈與中國，一如杜魯門總統所決定者。經濟合作要職員本日稱，後者一款將不在經濟合作署管理範圍之內。賴普漢對經濟合作署中國部份之詳細情形，拒不表示意見，惟謂「吾人所作之任何事情，凡能發展中國之生產以及有助於置中國於穩定基礎之上者，即係向準確之方向之一大步驟」。渠透露渠即將赴歐洲一行，惟願將其建議中之三個月休假縮短，俾於五月二十四日返抵華盛頓，以接受關於其新職務之訓令。渠稱，渠預期於十日左右之後（即六月初）離舊金山赴中國。頓普漢於一八八三年十二月六日生於紐約市，曾在哈佛大學攻讀而於一九〇五年獲得學士學位。同年，渠開始在美國夏威夷輪船公司任書記職，一九二五年升任該公司總經理。自一九三八年至一九四三年，渠係該公司董事會之主席。一九四四年渠當選爲舊金山市長。當第一次世界大戰中，渠曾任步兵上尉。渠又曾於一九四一年担任全國國防調處委員會委員，於一九四二年至四三年担任全國戳時勞工委員會委員。渠亦係美國商會之前任會長。賴普漢曾於去年六月隨一羣美國報紙發行人及編輯訪問中國。（圖爲賴普漢） 
　　〔本報訊〕舊金山六日廣播：賴普漢今在紐約，據稱，渠尙未有時間從事擬就計劃，下週三將偕其夫人赴倫敦略事勾留後，即開始工作。渠拒絕進一步發表意見。 
　　〔合衆社華盛頓六日電〕據悉：賴普漢約於六月一日可抵達中國。 
　　〔本報訊〕據美國新聞處訊：在新任美援華計劃執行人賴普漢未來華之前，此項工作將由吉爾柏代理主持。按吉氏現任美中華救濟團團長，其任務將於六月三十日終止。此次渠主持以美國救濟糧食分配與我國五大都市，博得各方好評。吉氏友好均希望下月初賴普漢氏來華後，渠仍能繼續輔助之。 
　　〔聯合社南京八日電〕行政院新聞局長董顯光今日向聯合社記者宣稱，美國政府任命富有管理經驗如賴普漢氏者主持執行援華事宜，中國政府甚爲歡迎，並願全力與之合作，俾能完成其任務。 
　　〔聯合社華盛頓六日電〕經濟調整專署參議摩爾今日宣稱：本署在新任援華代表團長賴普漢赴歐期間，將先派調查國赴華，研究我國當前急需並策劃約六千萬元有關電力，鐵路及開鑛等工業復興經費之運用事宜。國會批准之援華經費除屬於軍事方面之一億二千五百萬元外，悉歸賴氏負責監督，包括裝運糧食，油類，棉花及其他工業原料在內。其中三千八百八十萬元將作改良農業之用，約占總額百分之十。杜魯門總統將會同蔣主席設立農村復興聯合委員會，指導農村發展計劃，由美國委員三人與中國委員二人組織之。賴氏辦事處擬設上海或南京，在分析調查團報吿後提出援華經費之運用方法。同時，據賴氏宣稱，本人此次就任新職，深感愉快。援華經費雖較援歐者爲少，但爲對正當方向進行之一步驟。 
主席接見蒲立特談話情形（勵志社攝） 
[蒲立特在京　與中美人士洽談]  
　　四日後將赴華北華南 
　　〔本報南京六日電〕蒲立特五日抵京後，兩日來已展開其訪談活動。六日晨，曾與外次葉公超，外部禮賓司長沈昌煥會晤，午應司徒大使邀宴。據渠向友人表示，渠在華期內將儘可能與政府官員及名流學者藉私人友誼之聯繫，以坦白誠懇態度研討中國現狀。 
　　〔中央社南京六日電〕蒲立特定明日下午訪晤李宗仁。據蒲氏稱，渠留京約尙有四日，即將分赴華北及華南各地訪問。不主張報復亦不姑息 
[我對日政策　保持堅定立塲]  
　　不主張報復亦不姑息 
　　〔本報南京六日電〕外交部息：我政府對日政策王外長於四月十四日向國民大會報告外交政策時，已加申述，即我方對日政策自戰爭結束迄今，從未變更。我不主張報復，亦不主張姑息。軍事方面，我主嚴厲。未來對日和約，必須保障日本不能再事侵略。經濟方面，我不反對使日本人民自給自足。至報載關於對日和約各方建議，外交部尙未收到。 
[立法院明晨集會　報到立委今可足法定額　國府增派民青兩黨籌委]  
　　〔本報南京六日電〕行憲後立法院委員報到者，迄六日下午六時，已達二二七人，狄膺，柳克述，吳尙鷹，張靜愚，愛美娜，鄧飛黃，安輔廷，王宜聲，袁際烱，施今墨，趙珮，倪文亞等，均於上下午分別報到。又行憲後第一屆立法院集會籌備處六日晨十時及晚九時曾兩度舉行談話會，商討各項有關集會事宜，晨間所決定派吳鐵城，樓桐孫負責向政府機關洽請迅速撥款，俾加緊籌備，以便招待立委膳宿交通諸事，經吳·樓兩氏於午後奔走後，晚間會上提出報吿，業已獲得圓滿結果，全部概稱籌備費五百億，可於七日最具領應用。據樓桐孫稱：報到委員旣足集會開議人數，籌備費用亦復經政府及時撥下，八日如期開會，於法律方面，技術方面益無問題，籌備處並已決定八日假報端公吿三事：其一爲截七日晚六時報到立委人數依法已足集會人數。其二爲依憲法實施準備程序，首屆立院應於首屆國大閉幕後第七日（即八日）集會。其三爲集會地點，業經籌備處洽定國民大會堂，故八日晨首屆立法委員即可前往出席，自行集會。樓氏稱：立院集會後，將先開預備會議，其議程大約爲：（一）選舉臨時主席，（二）討論正副院長選舉辦法，（三）決定議事規則（草案將由若千委員自行擬定提出），（四）成立委員資格審委會預備會議，會期由該院自行確定，然應儘快於廿日前進行完畢，蓋依總統，副總統選罷法第七條，首屆總統，副總統應於當選後廿日內就職，自一日國大致送當選證書日起，計至廿日適爲截止期；立院允宜於是日前完成頸備會議各項議程，俾總統，副總統可早日就職，及時提出行政院長人選於立法院進行政府之改組。又國府頃令增派民社黨王世憲，湯汝梅，靑年黨劉東巖，夏濤聲等四人爲行憲第一屆立法院集會籌備處委員。 
[民青兩黨聯合聲明]  
　　〔本報訊〕民·靑兩黨之立委名額問題，目前已演成僵局。靑年黨代表李璜，左舜生·陳啓天三人，昨日午後四時訪張君勱於民社黨總部，會商兩小時餘，決定發表聯合宣言一篇，答覆董局長昨日之聲明，指出此次國民黨以「法律論」來歪曲事實，實屬自食諾言。兩黨黨員將不出席，八日舉行之立法院會議。張君勱會後吿記者，因政府之宣布名額，致此事演成僵局，繫鈴解鈴，權在政府，而不在民·靑兩黨。我人反對以增加立委名額之辦法解決此問題，我人無意使立法院會議成爲一羣衆大會。記者詢以開雷震來滬約渠赴京事，張氏堅決稱：目前無意晋京。 
　　左舜生表示：「雷震氏奉命來滬後，與兩黨經常保持接觸，並隨時以長途電話與首都有關方面保持聯繫，渠曾提出解決問題之意見，但未提及確切之名額」。 
　　民靑兩黨聯合聲明全文如下： 
　　近日國民黨當局迭次聲明，此次立委問題之解決，係依選舉結果，以得票多者當選，故對於民。靑兩黨多數未能當選之立委，實愛莫能助，此種立論，實完全抹煞事實，蓋此次立委選舉，係由政府配票，選票根本未到選民之手，故所謂票多票少，只是政府配票之結果，而非選民選舉之結果。且在選舉之前，國民黨當局早將立委正式候選人與候補候選人分別規定，說明本論票多票少，正式終爲正式，候補終爲候補。現則一反前言，以「法律論」來歪曲事實，實屬自食諾言，自毀信譽。 
　　至謂選舉事務所有靑。民兩黨人士參加，故辦理選舉不致偏頗，此點尤非事實。因各級選舉事務所所辦理者，只爲事務，而一切決定之權，在國民黨與政府。舉例言之，選舉事務所必須得國民黨當局之通知，始能發給當選證書。觀於立委名單之公布，幷非選舉事務所開會決定，而係由國民黨中央幹部開會所決定，即此可槪其餘。 
　　總之，吾人所爭取者，在乎民主政洽規模之建立，其建立在於人民之眞正投票，與夫眞正之多少數，有此投票有此多少數，以兩個以上政黨構成其立法機關，庶幾正反兩方之政見切磋適當。此次立委選舉中之選票，未到人民手中，爲盡人共知共見，乃國民黨當局以不合理，不合法所造成之事實，排斥靑·民兩黨，則靑·民兩黨對於此種一黨包辦之立法院，自將無法參加，惟有以公民資格，本其在野之身，貢獻於國家而已。 
[救濟特捐滬區總額　督導會通過增為八萬五千億元　進出口商三百卅三人列為對象]  
　　〔本報南京六日電〕救濟特捐滬區配額原定爲五萬五千億元，頃督導委員會六日會中已決定再增三萬億元，總額爲八萬五千億元。按督導會六日例會中，督導委員盧前曾對捐募事遲遲不能推進發言，認爲該會實有雷聲大雨點小之嫌，且開會迄今，分文未曾募得，徒加無益，且即使將來如預期目標募足，但幣値業已不同。旋經主席王雲五將此項意見提衆討論，末決定各區捐款配額均予增加，俾切實用。其次，對滬進出口商人以官價結匯獲利甚據事提出討論，決定此輩商人已結匯滿夫金一萬元，即爲救濟特捐之對象，聞根據統計，滬上此項商人名單達三三三人，督導會決加强進行。會中並已推定劉不同、江庸携此項名單赴滬，有以處理。 
[馮聖法由瀋飛京]  
　　傳將出任政府要職 
　　〔本報瀋陽六日電〕交通部第二交警總局長馮聖法，六日由瀋飛平轉京、傳馬氏將出任行憲政府某要職。 
[五千餘噸巡洋艦一艘　英宣布移交我國　驅逐艦「孟狄浦」號同時移交]  
　　〔路透社倫敦五日電〕海軍部宣布：巡洋艦「震旦」號及驅逐艦「孟狄浦」號，將於五月十九日在樸資茅斯移交中國海軍。接受之中國艦員，在英受訓已有數月之久，「震且」號排水量五二七〇噸，曾於一九四三年六月載英王赴馬爾太，地中海海戰中常見其踪跡。「孟狄浦」號排水量一千噸，曾活躍義大利海岸。按「震且」號係一九三七年下水，備有六吋大砲六門，四吋高射砲八門，廿一吋三裝魚雷發射管兩個，全艦載官兵四五〇人，我國接收後，該艦更名「重慶」號，哲兆祥上尉將任該艦艦長。 
圖示「震旦」巡艦號雄姿（英國新聞處） 
[顧毓瑔在全經會報告　外匯開庭係謠傳　銀幣銀類兌換辦法修改　春季絲繭收購價格已擬定公式]  
　　〔本報南京六日電〕全經會六日下午舉行第三十九次會議，王雲五主席，顧副秘書長毓瑔首先報告物價，謂近六週來物價尙稱平穩，惟最近數日來黃金·美鈔突起漲風，上漲頗劇，此係由於謠言外匯即將開放而起，實則並無其事。繼討論下列要議案 
　　甲·政交議，公用事業價格調整公式之如何加强執行案，京·滬·平等市參議會對公用事業加價均曾提出意見，由政院交全經會召集經濟，交通·內政各部及京·滬市政府舉行審查會，加以研討，提出綜合意見五點，決議照審查意見通過。 
　　乙·財政部呈請頒佈禁止銀幣銀類流通辦法案，經討論結果，認為禁止銀幣流通事實上困難，未予照准，銀幣銀類仍准流通，惟財政部過去所訂之銀幣銀類兌換法幣辦法，應予修改，其兌換率由中央銀行參照世界銀價及外匯平準基金委員會所定外匯市價，折合計算公布之。 
　　丙·第五，六兩季轍限額中，藥材合計爲四十萬美元，決定予以增加，每季均爲四十萬美元，兩季合爲八十萬美元，至增加之四十萬美元由何處勻支，決定交輸管會研究。 
　　丁·春季絲繭收購價格，已擬訂一計算公式，照廿六年鮮蠶每擔四十四元七角七分之價格計算，本年四月底鮮蠶收購之價格如下：京滬區每一市擔一千八百萬元，杭州區每市擔一千七百萬元，渝每市擔一千一百萬元，穗每市擔一千八百萬元，若物價總指數升高百分之廿時，再由四聯總處按物價指數調整。 
[隴東殘匪兩路逃竄　西安綏署懸賞緝拿彭德懷]  
　　〔本報西安六日電〕隴東區殘匪，刻分兩路逃竄，一股經靈台西南百里鎮，朝那鎮北竄，經國軍夾擊，折損過半。一股由崇信向西北越過西蘭公路上四十里舖，至平凉西南之王家塞子，該股昨晨亦經國軍追擊，分向東及北逃去。 
　　〔本報西安六日電〕隴東鎭原東南廿公里之屯子鎭匪萬餘，昨夜被國軍包圍，六日晨六時企圖突圍逃竄未逞，發生激戰，國軍在縮小包圍緊殲中。 
　　〔本報西安六日電〕空軍第三軍區司令部六日下午六時發表，五，六兩日來日東彭匪殘部被我空軍擊斃者，爲數共二千以上。五日下午涇川西北竟原鎭發現匪四千，我機當即轟炸掃射，其後機羣之飛臨參加攻擊，戰果至大。六日西安基地竟日出動大批機羣，協助地面友軍作戰，三面受圍之黨原鎮匪部痛遭我機投彈掃射，傷亡累累，涇川正北之合道鎮，王都廟，與屯子鎮外圍之匪，亦不斷遭我機猛炸。 
　　〔本報西安六日電〕西安綏署已下令戰鬥部隊，懸重賞擒拿彭總懷，王震兩酋。 
[豫南正陽砲戰　魏鳳樓匪攻勢頓挫]  
　　〔本報信陽六日電〕由汝南南下之匪魏鳳樓部萬餘人，五日晚九時起圍攻正陽，六日晨三時展開激戰，守軍以熾盛之火力向匪猛轟，匪攻勢頓挫，拂曉後迄在砲戰中。鄧縣團隊仍與匪混戰。西峽口六日晨情况不明。 
　　〔本報漢口六日電〕此間空軍六日整日以强大編隊出擊豫西南，在鄧縣城郊斃匪四百餘人，另在舞陽以南殲匪軍牛馬車五十餘輛。 
　　〔本報西安六日電〕豫西靈寳戰事仍在沿鐵路火營及曲沃（均在靈東十公里）地區進行。 
　　〔本報信陽六日電〕據南陽國軍搜獲俘匪之函件稱：劉陳陳鄧四匪首，於方城開會，決議以四十九個旅之兵力，集結中原戰塲，與國軍決戰。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[正視朝鮮的危局]  
　　南北朝鮮約各政黨既在平壤舉行聯席會議，一致表示反對南韓單獨選舉，並要求美蘇兩國軍隊同時自朝鮮撤退；而北韓人民會議又在漢城通過了一部「朝鮮民主人民共各國憲法」，於是一直陷於僵局的朝鮮問題似已至攤牌的階段了。據美國駐軍司令霍奇中將的表示，美國決不承認這部憲法，且不願與北韓進仃談判；同時對於平壞會議要求美軍自朝鮮撤退事，也表示斷然拒絕。其所持的理由是：「美軍如若撤退，北韓共產黨軍隊及其渴求權力之黨徒與傀儡，勢必進行控制南韓，如此，朝鮮也就成爲蘇聯衛星國之一了。」美國的態度既然如此明朗和堅定，要使美國讓步，自然是不可能的，預料五月十日南韓單獨舉行選舉，勢在必行，絕無轉圓的餘地了。 
　　朝鮮因美蘇兩國軍隊分駐南北之故，北韓三十八度的分界綫，幾乎成了北韓與南韓的國界；兩年半以來，南北朝鮮的對立和衝突，不獨沒有緩和的希望，反而愈演愈烈，日見尖銳化，使一般人都憂慮着，朝鮮將變爲「東方的希臘」，可能成為第三次大戰的導火綫；因此不特朝鮮人民渴望祖國的統一，獨立，解放；就是在美國，也希望與蘇聯妥協，使這個朝鮮問題能覓獲合理的解決；但是一二年來，朝鮮問題的僵局，始終無法打開；使美國不得不主張南韓單獨選舉，聯合國朝鮮委員會乃決定於五月十日投票。這種辦法在美國言，固可視為沒有辦法的辦法；但在在朝鮮人民的眼中看來，南韓若舉行單獨選舉，其後果勢必成立一個分裂的南韓政府，而南北復歸於統一的願望，也就無法實現了。所以凡是朝鮮的政黨和社會團體，除了李承晚的民主黨而外，無不反對美國在南韓單獨選舉的辦法。甚至朝鮮右派的領袖金九先生也慷慨陳辭：「平壤會議如果失敗，余將在北緯三十八度美蘇兩國佔領區的分界處，切腹自殺』·此在蘇聯方面，對於朝鮮人民渴望統一的心理，認爲大可利用，以此破壞美國在南韓單獨選舉的計劃。故對於平壤會議和北韓人民會議，無不盡其較動的能事。因此平壞會議的決議和北韓人民會議的通過憲法，在表面上看來，固可目爲朝鮮人民的勝利；但是按之實際，所謂朝鮮問題，也不過是美蘇鬥爭的一環而已，對於朝鮮人民本身的命運，仍是毫無利益可言的。 
　　朝鮮局勢發展到此地步，不能不說美國對韓政策的失敗，由其錯誤造成今日的惡果。我們站在第三者的立塲，平心靜氣研究朝鮮問題，不難發現美國對韓政策的辦誤。 
　　第一，朝鮮人民在日本帝國主義壓迫之下，早已覺醒，不特要求民族的獨立與解放，而且要求國家的統一與繁榮；在第二次大戰期問，朝鮮的愛國人士就在國內外，從布民族解放運動；列强在開羅會議及波茨坦會議之中，也無不允許朝鮮在「相當時期」獨立。及至日本屈膝投降，朝鮮人民莫不額手慶祝解放獨立的日子到來，但不料莫斯科三國外長會議的結果，不時朝鮮獨立的願望不能實現，而且朝鮮仍由美蘇兩國軍隊佔領，以北緯三十八度爲分界綫，欲求南北的統一也不可得。怎敎朝鮮人民不失望？不傷心？所以美國不了解朝鮮人民的願望，不履行過去准許朝鮮獨的諾言，扶助朝鮮人民獲得獨立與統一，反而棌取使朝鮮分裂的政策；實爲美國對韓政策的一大錯誤。 
　　第二，朝鮮的南北分裂，在經濟上也是朝鮮的致命傷，因為南韓是朝鮮的農業區，北韓是朝鮮的工業區，只有南北統一，互相配合，互通有無，始能使朝鮮的經濟復興興，反之，朝鮮人民的生活，就無法解決；所以朝鮮人民渴望南北統一，除了政治的因素而外，還有經濟的因素。但是美國的對韓政策，既不尊重朝鮮人民的願望，又不顧及朝鮮的經濟條件，怎能獲得朝鮮人民的擁戴！蘇聯在北韓所採取的行動，我們雖不明其梗概，但是蘇聯總是鼓勵朝鮮人民爭取統一和團結的，總是設法改善朝鮮人民的經濟生活的；兩者相較，美國在朝鮮自然只有失敗了。 
　　第三，美國現所採取的扶助日本復興政策，也是美軍統治南韓喪失民心的一大原因。日本境內的韓僑至今猶受日本政府的虐待與壓迫，在朝鮮人民看來，總是美國扶日抑韓的結果，同時再眼見得日本復興的蒸蒸日上，更使朝鮮人民有重受日本統治的疑懼。何况在南韓境內，所有維持秩序的警察，大半都是日本時代的警察，敵對的心理，依然存在，於是造成朝鮮人民反日反美的心理。所以南韓境內不斷發生暴動，其原因也就在此。 
　　以上所述，是値得美國當局深切反省的。美國對韓政策的改纮易轍，現在正是時候了。美國若不從收拾朝鮮的民心着手，一意孤行到底，五月十日甫韓單獨選舉，可能引起意外的波浪，導成東方火藥庫的爆發！我們希望美國朝野能正視朝鮮的危局。 
[四聯總處理事會通過　鹽貸增加一萬億　黃埔築港貸欵亦予核准]  
　　〔本報南京六日電〕四聯總處六日上午舉行第三六四次理事會麟，俞鴻鈞代理主席，各理事均出席，通過要案探誌如次： 
　　（一）增加鹽務生產貸款本年度鹽貸總額，曾經第三六〇次理事會核定爲生產貸款三千億元，運銷貸款七千億元，茲以產鹽成太增高，經本日理事會核准增加生產貸款一萬億元，連前核定之三千億元，共爲一萬三千億元，至原核定之運銷貸款，由各行局按業務貸款方式自行酌辦。 
　　（二）核准黃埔築港貸款黃埔築港，係國父實業計劃中之重要項目，自宋主席蒞粵後，即由省府積極推動，所有碼頭建築，水道疏溶及聯運啣接等工程，已次第完成，該處頃爲協助興建倉庫電廠，以便完成全部計劇起見，經本日理事會核准由粵省府出面承借三千億元，依照工程進度，由當地承放行局覆實付款。 
　　（三）核准綏遠礦碱產銷貸款綏遠伊克昭盟鄂托克旗所產天然磧碱，質佳量豐，該省合作物品供銷處近曾訂定增產計劃，擬將礦械加工煉製燒碱，請求貸款，經核准貸予一百億元，由中央合作金庫承放，先就五十億元額度內支用。 
　　〔又訊〕各行局庫存款利息計息起點，前曾由第三四二次理事會核定，普通存款以一千元爲起點，儲蓄存款以一百元爲起點，凡在起點數目以下之餘額不予計息，茲復經本日理事會規定，普通存款計息起點改爲一萬元，儲蓄存款計息起點改爲一千元，放款計息亦仿照存款計息辨法，以一千元爲起點，在起點以下之存放款餘額，槪不計息。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京六日電〕國府命令（一）任命閔湘帆爲上海市政府會計長。（二）任命嚴靈峯爲福州市長。（三）派范寳信權理陝西省府統計長職務。 
[張作相抵平]  
　　〔本報北平六日電〕張作相今下午自津乘車抵平，一二日後即與馬占山，米春霖等飛瀋。張·馬今日已晤談，明日將招待在平東北同鄉聰取對東北問題意見。 
[黃旭初返桂]  
　　〔本報桂林六日電〕黃旭初六日由穗返抵桂，據謂：兩廣淸剿積極展開，物資交換問題，亦具體決定。 
[回協全代會閉幕]  
　　〔中央社南京六日電〕中國回敎協會第三屆全代大會六日上午行閉幕禮，午後三時舉行第一次理監事會，推選常務理監事，票選結果如下：常務理事白祟禧·馬步芳·馬亮·馬策·李廷弼·趙明遠·安舜·馬煥文·仝道雲，並經公推白崇禧爲理事長。 
[平地質調查所　調查三處地質]  
　　經部令中紡撥款補助 
　　〔中央社北平六日電〕經濟部頃令中紡公司撥八億元，交北平地質調查所，補助地質調查隊赴平綏綫及湖北甘肅等地調查，預定爲（一）湖北區主要爲煤礦之調查，（二）甘肅地區則繼續去年之新出代地質之調查，（三）爲平綏煤礦區之調查，三隊均將於數日內出發 
[穗市鉅騙疑案　宋子文令澈查]  
　　〔本報廣州六日電〕與湘省銀行穗分行有關之新長沙實業公司鉅騙疑案，頃續有重大發展，行轅主任宋子文已下令穗金管局澈查。據負責查案之金管局高級職員表示，責任問題似在該分行之副經理胡念羣及經理侯雨民二人，但五十餘債權人則以一切借款均爲湘行穗分行担保，不能視爲無責任，現已組識債團，向該行交涉，債主中有巨商，有開人妻妾，有甫待出洋留學之大學敎授，有藉放款渡日之寡婦，到湘分行交涉時，哭聲震天，尤足奇者，即案中侯雨民·胡念羣兩人，亦竟列名債權人名單上。又該公司倒閉後，在榆亞存鹽八〇四〇担已被封存。 
[宋子文招待記者　宣稱粵省政進步　暑期將招考大學生備充行政幹部]  
　　〔本報廣州六日電〕宋子文主席今日招待記者，宣稱：粵省政治邇來確已獲得重大進步，渠並就事實指出（一）粵省稅收來源之沙田，頃已整理就緒，嗣後收入當改觀。（二）全省烟賭之肅淸，已有部分奏效，計共已剔除烟苗區域計卅八縣，數逾萬畝之多，共匪包庇種烟地區亦正掃蕩中。賭風之戢平，已責成各地縣長負責。（三）澄淸吏治，自去年十月迄今，已更換縣畏四十八人，因案扣留者十名，送法院偵查者九名，通緝者一人。又今年暑假將招考優秀大學生多名，加以訓練，備作行政幹部。（四）粵省坪石至南嶺煤礦公路築成，本月起可供應煤三千噸，每月均可增加，此後可無憂。（五）華南將來爲中國主要工業區，巳無可置疑，故歡迎各地工廠遷移來粵，並表示工廠之遷港不如遷粵爲有利。（六）黃埔建港工程費，除省府近已撥二〇〇〇億加緊完成外，本月三日在滬又借到三千億元，共五千億元，工程費已吿解決。又美借款在華南用途尚未決定。（七）海南島軍政迄無進步，原因在匪患未平，現已增强兵力，務期肅淸奸匪，安定民生。又該島因春季缺雨，本季已吿歉收。又潮汕等地亦吿荒敝。 
[津浦路加開快車]  
　　〔本報濟南六日電〕津浦路濟浦間直達列車，除建國號特快車外，定十日起每日加開直達尋常快車一種，以利旅行。 
[海盜八十餘　在香港登陸　警察搜捕擒獲一女匪]  
　　〔法國新聞社香港五日電〕海盜八十餘人登陸匿於隱處，警察二百餘名前往搜捕，雙方互鬥已三十六小時之久，時有死傷。有女海盜一名，年二十四歲，手持日本式之來福槍，匿於南陀（譯音）對面大處山，爲警察擒獲。警察現正在南陀冒艱險搜索餘盜，海盜登陸，乃因警察巡輪一艘，阻止彼等佔奪遝米民船一艘，致逼而出此。 
[甘請撥羊毛工具]  
　　〔本報蘭州六日電〕羊毛爲甘省特產，關係本省農村經濟及發展國際貿易至鉅，省府爲提高羊毛品質，及發展毛紡工業，特電請中央合作金庫，比照陝棉台糖皖浙絲茶等，撥甘省今年度羊毛工貸千億，據悉該庫已同意，惟款數正研討中。 
[台省日僑五十四名　內部核准入我國籍]  
　　〔本報台北六日電〕留居本省日僑請入我國國籍，今經內部核定五十四名，十分之七爲女性。 
[蓉籌建無軌電車]  
　　〔本報成都六日電〕蓉籌建無軌電車，頃法國國家兄猛電車製造公司函願合作協助，並代估計全部預算約八十萬美金，法銀團願投資九成，餘由發行建儲獎劵籌集，即開始籌備。 
[虞格斃匪首 
[ 
　　〔本報常熟六日電〕東鄉匪首葉小三等，潛匿梅李一帶活動，淸剿部隊於昨晨往剿，在許家宅基發生遭遇戰，葉匪先發制人，鳴槍抗拒，並擲手榴彈四枚，結果當塲將葉匪格斃，鹵獲駁壳槍一枝，人心大快。 
[浙省增設四明縣]  
　　〔本報杭州六日電〕浙省府今決定就四明山地區設置四明縣，暫設縣治於梁弄，並繪圖說明，呈請政院核定。該區原爲餘姚·上虞·鄞縣·奉化·慈谿·嵊縣交界處，山纃起伏，素爲匪窠。 
[武昌破獲走私案]  
　　〔本報漢口六日電〕粵澳路武昌站破獲退役軍官巨量走私案一起，價値三百億之私運濾紙已被扣。 
[灌雲議長王友生　運軍火向匪贖父　事機不密敗露被捕獲]  
　　〔本報海州訊〕灌雲縣臨參會議長王友生之父王新之，於去年十月十七日在灌屬南新安鎭共匪攻陷該鎭時，被匪擄去，押於沭陽湯溝附近某村莊，共匪向王友生索銀幣一千五百元，或子彈五千粒，准予將其父王新之贖回，王友生乃與胞弟王雲生商討，因子彈五千粒，在本地收買，有一億五千萬元即可買到，若用銀幣一千五百元，約値法幣四德五千萬元，即決定着手收買子彈，至四月二十四日，子彈購有成數，王友生乃派胞弟王雲生利用灌南鄉保長身份，用脚踏車二輛，小土車一輛，載廠造步槍二枝，駁壳槍一枝，子彈二千八百餘粒，率同王必桐·胡學倫·胡學如等送往匪區，換贖其父王新之，孰料事機不密，被該縣民衆自衛總隊副總隊長許之銑得悉，於二十五日晨派隊在岑地河岸，將私遝軍火犯王雲生及槍彈一併截獲，於二十六日解送灌雲縣政府訊辦，議長王友生及胞弟王春生（現任保安分隊長）亦經先後捕獲，縣長鄭森棨以案情重大，據情呈請上峯處理。 
[江都糧政賄賂案　縣參會正式檢舉]  
　　〔本報江都六日電〕轟動全城之本縣二億四千萬元糧政賄賂案，昨經縣參會查出有力證明，正式檢舉省田糧處督導及縣處科長主任等五人，該案發展，社會極爲重視。 
[江蘇省府改組　已至決定階段]  
　　〔本報鎭江六日電〕據可靠息：蘇省府改組說，現已至決定階段，惟中樞以常此戡亂重要關頭，蘇省行政得失，關係重大，如無必要，尙不擬在新政府未成立前滬事更張，但蘇省過去三年來之行政設施，其成果究如何，實有檢討必要，聞王主席昨赴京，將向有關當局報吿本省重要政情，並有所請示。 
[各地物價漲]  
　　〔本報無錫六日電〕各物瘋狂上漲，人心動盪，市情混亂，白粳門售四九五萬，市塲四九〇萬六，白元五三八萬六，羊秈四七五萬六，埠秈四七四萬六，小麥四三五萬，白麥四五五萬，麵粉一六一萬，荳油一〇四〇萬，棉紗一八〇四〇萬。 
　　〔本報成都六日電〕蓉物價漲潮洶涌，金銀，香烟，百貨，布紗齊報昇，六日米雙石六〇二萬，投機市塲混亂，省府今召緊急會議，制止漲風。 
　　〔本報西安六日電〕物價今全面暴漲，金每兩六〇〇〇萬，廿支紗每件漲二〇〇〇萬即一四〇〇〇萬，麥粉每袋漲四五萬即二〇〇萬，米每石六〇〇萬，均創空前紀錄，市塲人聲鼎沸，迄晚朱已。 
[浙縣政視導團　日內出發巡視]  
　　〔本報杭州六日電〕浙省府由各縣應處長組成之縣政視導團，第二團由阮毅成率領，定明晨出發，巡視寗紹區，第一國由雷法章率領，定八日出發，巡視察嘉湖區，其他各團亦定日內分別出發。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江　〔本報電〕疏浚江灘工振工程，蘇建廳已決定八月中旬開工，在潤洲東南開引河一條，興建躉船頭，以期便利鎭揚交通，變荒溝爲良田。 
　　丹陽　〔本報訊〕新橋鄕自衛隊日前捕獲奸匪姚發孝一名，準備解赴縣城，詎竟突來便衣携有武器者五十餘人，將該隊部包圍，當被刦去姚匪，並被擊斃自衛隊士二名後逸去。 
　　常熟　〔本報訊〕縣商會原定五日開會員大會，改選理監事，茲因籌備不及，決定展期舉行。 
　　泰縣　〔本報訊〕整修城防工事，預計需款一百億，另預備費十億，該款將中富戶特捐及房主捐獻房金米籌足。 
　　金山　〔本報訊〕縣民衆自衛總隊部爲加强全縣自衛實力起見，特抽調各鄕鎭甲種自衛隊，每鄕編組一個中隊，並分派軍事敎官，逐日施以學術科之嚴格訓練。 
　　淮陰　〔本報訊〕第七綏區司令官張雪中，聲於高郵·實應·興化·淮陰·淮安等縣臨參會多數參議員供職京滬一帶，已與地方民情隔閡，認爲當茲戡亂期間，民意代表責任重大，亟盼以桑梓爲重，早回本縣服務，張氏並表示絕對優予位置 
　　嘉興　〔本報訊〕謀斃本縣縣稅處前鍾埭分處主任徐鼎華之劇盜楊文奎，於四日下午執行槍決。 
　　鎮海　〔本報訊〕本縣爲征送浙保隊士，二十六至三十歲之壯丁業於三日在縣府舉行間接抽籤，即日起接號征集。又浙東師管區頃令縣府征送服測團高射砲兵團新兵六百名。 
　　寗波　〔本報訊〕本埠天然舞合，最近聘坤角于素秋登合唱演，速日營業鼎盛，三日晚七時許，有地方法院書記官王繼靑·洪訓圖·譚增餘等多人，前往觀劇，以未購票，爲檢票員所阻，一言不合，遂即動武，戯院方面竟仗人多勢衆，拉閉鐵門，將洪等包圍痛毆，洪等以眾寡懸殊，均受重傷。 
　　鷹墰　〔本報訊〕貴谿縣屬花橋鄕一二兩保境內發生鼠疫，染患死亡者達十餘人，省衛生處派員携藥馳往防治。 
　　漢口　〔本報電〕鄂省府近實行統一發布新聞，拒絕記者個別訪問，漢市各報譏爲記者之友張篤偷氏之一「友善」措施。 
　　〔又電〕此間發現一歹徒冒用市黨部主委袁雍名義，以電話向巨富程子菊商借十億元之騙局，程甚驚疑，即訪袁氏，知係冒詐，正函治安機關查究中。 
　　重慶　〔本報電〕警備部六日槍決廣安巨匪張大漢。 
　　毫縣李卓民先生鑒：請示通訊處　編輯部啓 
[寗波同仁異聞兩起　鷄生兩蛋如瓜如枕　母牛產犢形態奇特]  
　　〔本報寗波六日電〕浙東師管區陳參謀長蓄有黃羽母鷄一隻，本月三日產下一卵，形長如瓜，重約四五兩，迨至四日晨，該母鷄墊居籠內，竟日不出，又產一卵，其形如枕，蛋之中段特別細小，經秤重半斤，往觀者嘖嘖稱奇。 
　　〔本報蘭州六日電〕同仁訊：該縣古戎莊某番民家所飼雌牛，月前產犢，額前有碗狀突起，鼻孔生毛長約二寸，頭大尾短，膚色斑駁，家人大異，忙向隆武寺喇嘛占卜吉兇，言爲麒麟出世，主大吉祥，家人焚香誦經，大作善事，惜該物兩日後即夭逝。 
 
 
] ] 

Page 3

 
 
[月半撤出聖地已成法律　英拒絕延長委治　對美最後呼籲不加考慮]  
　　〔路透社倫敦六日電〕此間官方宣布，英國業已拒絕美國籲請英國延期十天至五月廿五日結束巴勒斯坦委治之議。 
　　〔路透社倫敦六日電〕繼威方面稱，英國已接獲美國之最後一刻呼籲，請英國同意將原定五月十五日交出之巴勒斯坦委治權延長十天，至五月廿五日交出。美國建議在此延長之十天內，同時將實施巴勒斯坦爲期十天之休戰，俾由英法比美合組之談判委員團與阿拉伯國進行商談。此議係由美國請英駐聯合國首席代表賈德幹轉交英政府，但英政府業已拒絕此議。查於五月十五日結束委治之案已經英國會通過，復經英王批准正式成爲法律，英政府同意延長，勢必再經國會同意。貝文外相於週四下院之外交辯論中，固亦已鄭重聲明英國之決不變更於五月十五日交出委治權之決議。 
　　〔路透社倫敦六日電〕英外次梅秀昨在下院演說，鄭重保證英國決繼續留在中東。英政府深知中東乃世界和平之重大因素，爲英共和邦之安全及福利計，英國決繼續留在中東。 
　　〔路透社成功湖六日電〕今日開會之聯合國全體大會，可望通過託管理事會所提任命中立人士擔任耶城市專員之計劃，俾使英高級專員得與猶阿雙方開始討論該中立專員之人選根據託管理事會之計劃，該中立專員將於英國終止委治後，接收耶路撒冷城。關於人選方面，尙未聞有所建議，料聯大或將請猶太公會及阿拉伯高級委員會提名。 
　　〔聯合社紐約五日電〕聯合國大會政治委員會十二國小組今日由中國代表蔣廷黻主席，舉行初次秘密會議設法解決巴勒斯坦問題，古巴代表貝爾特提議猶太與阿拉伯如在某一期限內對於聖地局勢不能成立協議，聯合國機構應在巴勒斯坦辦理公民投票，組織臨時政府，以謀恢復治安，但該臨時政府與美國主張由聯合國託管者不同，預料較易獲得猶阿雙方同意。小組已以八對零票表決續開秘密會議討論此事，蘇聯，波蘭及危地馬拉三國均投反對票，中國棄權。 
　　〔聯合社耶路撒冷五日電〕聯合國耶路撒冷停戰委員會代表今日在耶利哥與阿拉伯代表舉行談判後已返抵此間，談判內容雖未發表，據接近者稱，耶路撒冷全面停戰甚有希望。此間局勢大體平靜，但居民仍繼讀備戰，猶太區正忙於建築防空檺，阿拉伯則沿通至猶太區之街道蓋造石牆，藉資防衛。英軍負責執行局部停戰協定，已開入阿拉伯區，實施搜查，在某屋抄獲步槍兩挺，當予銷燬，並飭令該宅居民遷往他處。 
[英首相擁護西歐聯盟　認戰爭暫可避免　歐洲聯邦計劃目前尚難實施]  
　　〔路透社倫敦五日電〕艾德禮首相今日在下院外交辯論之第二日中致辭，表示不信戰爭不能避免之說，更不信世界上任何人民願意戰爭。但又曰，如果戰爭確吿發生，當係若千人太會乘機會之故。艾德禮並曰，英國無疑的需要西歐聯盟，但英國亦不能祗顧及一個大陸，英國對於全世界各大陸均感興趣。英國嘗盡力使聯合國機構强大，雖有種種困難，但渠並不沮喪。聯合國憲章內固有區域防務協定之規定，此等協定，並不具有侵略性，東歐已有此等協定存在，自不能不使西歐或世界其餘部份亦有此等協定。英共和邦對於西歐聯盟之主張已予一般同意，然英政府仍願儘速召開共和邦會議討論此事。 
　　〔路透社倫敦五日電〕下院之外交辯論曾討論各黨議員一百九十一人聯名提出之歐洲聯盟動議案，該案建議第一步設立西歐委員會，以聯絡社會經濟及防務政策，然後設立西歐民主聯邦，規定共同公民籍並以代表政府爲基礎。艾德禮於答辯此一動議案時，表示未能對其中建議之各點表示同意，蓋此等建議均非即時可以切實施行者，但渠聲明政府將同意以建立西歐聯盟進一步成立世界聯邦爲其最後目標。 
[艾登暢論　對蘇關係] 　 
　　世局險惡但未絕望 
　　〔路透社倫敦五日電〕前外相艾登登今日在下院之外交辯論中，聲言蘇聯如繼續施用其目前的方法，則不啻甘冒使本身陷入浩刧的危險。艾登並主張立即召開英共和邦會議，討論西歐聯盟問題。艾登認爲國際局勢雖未絕望，但已極度危險，渠認唯有以實力爲後盾，始能與蘇聯進行成功的談判。渠認必須使蘇聯瞭解任何詭計或破壞，均不足以强迫西方人民變更其生活方式，渠謂，西方國家考慮增强其實力的計劃時，決不含有挑撥或戰爭威脅之意，西方國家具有改善對蘇關係之誠意，但拒絕以討好示弱的方法，覓取關係之改善。 
[杜魯門總統　下月初出巡]  
　　〔中央社華盛頓五日電〕白宮今宣佈：杜魯門將自六月三日起，搭火車作橫貫全國旅行。渠將訪問中西部西北部及太平洋沿岸之各大城市，一般認爲渠此次出巡，具政治作用。 
[倫敦政府漸感不耐　盼速訂對日和約　英澳商討太平洋政策]  
　　〔路透社倫敦六日電〕外次梅秀五日在下院結束兩日外交辯論時發表演說，特別指出對日和約之訂立，至爲迫切，且久已超越應當訂立的期限。渠相信匪特日本甚至遠東之各國，亦莫不急於知悉其立塲，尤其是日工業之水準，更爲一般所最關切。渠謂英政府希望英國及其他强國，得宥機會審愼考慮美國所願施行關於對日經濟政策之任何重大改革。渠認盟國必須設法解決戰後之一切癥結，英國仍堅持前此之要求，即對日和會必須包括始終參加對日戰爭的各國代表。述及蘇聯之擴張政策稱吾人不應以消極防範措施爲滿足，且須團結一致，以推進吾人積極的主義。梅秀繼稱，吾人均願見西班牙成爲國際家庭之一員，但弗朗哥必須首先下野。 
　　〔路透社康白拉六日電〕官方宣布，澳總理齊夫萊，外長伊伐特曾於上週與英政府代表討論太平洋政策，包括重建日工業之可能性等。齊夫萊今日在記者招待會上拒絕透認會談之內容。 
[愛因斯坦鼓吹　組織世界政府]  
　　〔聯合社波士頓六日電〕著名科學家愛因斯坦今日致函美以美敎會大會領袖，籲請支持組織世界政府之計劃，據稱，惟有設立世界政府，始能制止軍備競爭與戰爭本身。 
[酣睡十二年　夢醒世事非]  
　　〔路透社丹納西州白楊城六日電〕五十二歲之倫納爾夫人，酣睡十二年，茲已醒悟，渠於最近已能辨別他人。 
[蘇聯在庫頁島　趕築防禦工事]  
　　〔合衆社北海道稚內六日電〕自庫頁島逃抵此間之日本難民稱，蘇聯正改建該島爲軍事進攻基地。合衆社記者與難民談話之結果，獲悉蘇聯在庫頁島增築工事，增撥機械化部隊及坦克，擴展海軍設備，並駐有戰艦及潛水艇。按在該島之日人尙有十二萬至十三萬人。 
[自由黨閣員提辭呈　希臘合內閣改組　又有共黨十三名執行槍決]  
　　〔聯合社雅典六日電〕全體自由黨閣員已向蘇福里斯總理提出辭職，人民黨閣員頸料亦將採取同樣步驟，俾便蘇氏與副總理蔡爾達里斯完成改組計劃。新內閣今夜可望宣誓魷職，現任部長十人或十二人均不參加。 
　　〔聯合社雅典六日電〕游擊隊十三人，內有婦女二人，已於今晨執行槍決。 
　　〔路透社雅典六日電〕希總理正式向本社釋明，「淸理一切待決死刑犯」之決議，係在司法部長被刺前，早由內閣決定。索氏鄭重否認集團處決共黨份子之說。 
[比內閣辭職]  
　　〔聯合社比京五日電〕史巴克總理內閣今夜總辭職，起因爲社會黨不贊成國家津貼天主敎學校之折衷方案，史氏爲社會黨員，政府則爲社會黨與天主敎黨合組，於一九四七年三月成立。史氏向攝政查理親王提出辭呈後，攝政即與各黨領袖磋商進行組織新政府事宜。 
　　〔路透社白魯塞爾六日電〕傳社會黨員范阿格及蘇丹兩氏，最可能繼史巴克出任總理。范阿格戰後曾任內閣總理，蘇丹戰前曾任司法部長，戰時爲納粹監禁於集中營。 
[法內閣決定　兵役期延長]  
　　〔路透社巴黎五日電〕法內閣頃決定放棄其原來要求將兵役期自十二個月延至十八個月之計劃，改爲暫時延長至十五個月，但仍保留兵役期爲十二個月之原則。法軍事首長相信，國會如能通過兵役期十五個月之案，法國即不難履行西歐聯盟下的任何防禦責任。 
[美在南韓實施　土地改革計劃]  
　　金九金奎植擁護北韓決議 
　　〔美國新聞處漢城五日電〕由於美軍政府所施行之一項計劃，朝鮮佃戶目下每日有五千人獲得以前向日本地主高價承租之土地所有權。此事係紐約前鋒論坩報特派員留蒙特在其通訊中所描述者。一般頸料：至九月一日將有五十八萬八千名佃戶（佔南韓農民總數百分之二十四）取得其土地之所有權。雷蒙特宣稱：美國在南韓之土地改革計劃，就其對人民之實際利益而論，遠勝於蘇聯在北韓之計劃。 
　　〔聯合社漢城六日電〕金奎植與金九聯合發表聲明，竭力擁護本星期初在平壤通過之計劃，主張撤退美蘇兩國佔領軍，全國選舉制憲議會，決定政體。 
[日皇訪麥師　談話內容未宣布]  
　　〔聯合社東京六日電〕日皇裕仁今日訪問麥帥，談話歷兩小時，日美官員對於談話內容，照例不發表意見。美軍佔領日本以來，日皇造訪麥帥，此爲第六次，上次爲去年十一月十四日。 
[修改聯合國憲章建議　馬卿奧斯汀均表反對　奧氏並主張軍事援助友好國家]  
　　〔合衆社華盛頓五日電〕美駐聯合國代表奧斯汀五日要求國會勿修改聯合國憲章，但可加强與美國友好之國家之軍事地位。奧氏與國務卿馬歇爾均警吿不可試行修改聯合國憲章。奧斯汀告衆院外委會稱，目前如欲修改聯合國之形式，結果僅有毀壞爲世界和平而產生之世界組織。渠申言加强此一世界組織之一種方法，乃爲軍事上加强美國之友好國家。奧氏與馬卿均謂，有人建議改組聯合國機構，必要時蘇聯不參加亦在所不惜，此爲一種錯誤。馬卿反對取消在侵略事件方面否決權之建議。奧斯汀幷謂，列强一致同意修改聯合國憲章之事，目前幷無可能，除以軍事力量援助友好國家外，奧氏幷建議：（一）歐洲復興計劃須順利完成；（二）加强美國之軍事；（三）促成「志同道合國家」之聯合，諸如里奧防魏協定及西歐五國聯盟是。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[公用事業本月價　上漲不得過二成　市長邀參會兩委會委員商討　多仍主張恢復間接貼補政策]  
　　〔本報訊〕本市五月份公用事業價格問題，昨由吳市長會開參議會商討決定，如中央不接受市參議會之要求恢復貼補，則本月份上漲成鐵最高不得超過百分之二十。據悉：其中水電煤氣電話四項，最早可能自明日起實行漲價。　吳市長昨邀集參會公用委員會及公用事業調查委員會各委員，商討公用事業價格問題，出席潘議長，公用局趙局長及兩委員會委員四十餘人。燃管會主委張希爲亦參加。市長說明政府無權，使公司必須賠本。現公用事業利潤已祗年息八厘。至言補貼政策，去年實行三個月，其後果爲政府增發通貨。如强制凍結，市長拒絕繳納，其後果爲公司斷絕供給水電，關門或請政府接收，此時將不堪設想。現市府之解決辦法，祗能就造成公用事業價格高漲之因素，努力使之减低。公用事業所需原料外匯經迭次與國行接洽結果，預先結匯一月已不成問題，但目前外匯已較三月底漲百分之二十七。燃煤問題，本市公用事業月需四萬五千九百噸，燃管會五月份配價較前漲百分之四十五，每噸須九百四十六萬四千元，現經與燃管會再三洽商結果，其中一萬五千九百噸可照每噸七百三十二萬一千元價配售，尙有一萬五千噸依每噸九百二十萬配售，其餘一萬五千噸則照五月份新價配售。故燃煤已有一半價格可與上月相仿。其他工人生活指數上漲百分之二十點七，職員指數漲百分之二十七。如依此計算，五月份公用事業價格所漲當在百分之五十左右。現經努力結果，可减至百分之二十五，市府對此已盡最大努力，此外是否尙有其他途徑再可使之减低，希多多指示，市府當盡力做去。 
　　公用局趙局長繼報吿各公用事業公司所需材料與有關方面接洽情形，並稱各公司開支能緊縮者已盡力使之緊縮，一面並提高效率。 
　　各參議員熱烈發言，多主張恢復貼補政策，其間並有指資燃管會配煤，非爲整個民生問題着想，而以營利爲目的者。唐承宗及陸蔭初認爲若非漲不可，則至少應就吳市長所提之百分之二十五减半，即增加百分之十二點五。 
　　議長建議兩點　旋潘議長起立發言，表示如硬性規定公用事業價格不許漲，可能有種種不希望之事發生。並申述二點：（一）要求燃管會煤價不漲，公用事業配煤價格至少三個月不漲，寧可別種用煤配價多漲一點。否則漠視民意，中央應負刺激物價上漲之責任。此外並請中央對公用事業外匯預結三個月，寧可請別的外匯少結一點。如中央能採納，則因公用事業漲價而刺激其他物價上漲之因素一定可减免。（二）公用事業自動調整方式有欠缺之處，希望參議會公用事業調查委員會能趕緊進行調查工作。潘議長並指責外傳有數公用事業公司有大批存敎以低利存於一二商業銀行，銀行以此款購買黑市外匯，此種情形，公司與銀行皆應負責任，希當局能予詳細調查。 
　　吳市長最後歸納各參議員意見，五月份公用事業價格上漲成數以四月份工人生活指數上漲百分之二十點七爲標準，最高不超過百分之二十，待由市府與各公司接洽。會議至七時許始散。 
[陳納德夫婦返滬　今招待記者報告]  
　　〔本報訊〕民航空運大隊總經理飛虎將軍陳納德，兩月前偕夫人陳香梅赴美出席美衆院外交委員會，業於昨午十一時五十分乘西北航空公司機返抵滬。該公司副總經理魏勞爾，業務處主任陳廣沅等均往龍華機塲歡迎。陳納德將於今晨十時，假外灘十七號七樓空遝大隊舉行記者招待會，對此次被邀返美提供援華意見事，作簡短之報吿。又據陳夫人談在美觀察美國人對華印象稱，美人對於中國情形頗爲隔膜，一般人因受馬歇爾影響，均認爲援歐第一。但對於阻遏共產黨勢力發展一點，美國多數人民亦均竭力一贊成並力促達成。 
[總統新汽車運到]  
　　前軍務局向美訂購之一九四八年皇家流綫型橋車二輛，業於日前運抵滬，十日運京，呈獻作爲總統及副總統專車。該車車身黑色，堅固耐用，式樣新型富麗，且裝有避彈設備云。 
[女富商派人赴錫　要求勿收買臟物]  
　　〔本報無錫六日電〕滬女富商陳斌娟今日派人來錫，向各珠寳店要求勿收受渠所被刦之大批鑽寳，如有發現，並請將人扣留。 
[美齡號英籍船長　地檢處提起公訴]  
　　〔本報訊〕美齡號船長英人李培那瑪，前因撞沉舢舨溺斃一婦人被訊究，昨經地檢處依業務上過失致人於死罪，提起公訴。 
[救濟難民糧食經費　本市得四百五十億　社會局着手搜集三門灣農墾材料]  
　　〔本報訊〕日前晋京向中樞面商本市難民救濟事宜之社會局袁文彰處長，昨由京返滬，據談：在京各省社會行政長官會報中，已決定難民救濟款項之分配，計安徽省假定應受救濟之難民爲七萬五千人，糧食費一千二百九十六億元，糧食遝費一百廿六億元。江蘇省爲十萬人，糧食費二千一百六十億元，運費二百十六億元。本市爲二萬五千人，糧食費四百五十億元，運費五十四億元。各該款項均由美國救濟物資中撥付。至於三門灣難民農墾計劃，社會部甚望由地方人士及慈善敎養團體會同農業有關機關發起主辦，政府必盡力協助。市社會局現已着手收集各項有關三門灣農墾材料，並擬先行派員前往實地視察。 
左起：陳納德夫婦，右第一人陳廣沅。（本報攝） 
[黑市金鈔破獲三起]  
　　市警察局經濟科經濟大隊，昨破獲黑市金鈔案三起：（一）北京路四川路口祥茂烟店，店主劉仲廉被帶局。（二）天津路江西路吉樂號，負責人劑盛銘帶局。（三）北京東路淸遠里七十二號王世寗，有經營黑市金鈔疑嫌，亦警局偵訊。 
[配給煤球價格　每担十二萬元　改配煤塊與否候再商]  
　　〔本報訊〕本期產業，職業工人配給煤球價格，昨已決定，每拒爲十二萬元，較上期漲一倍。民食調配會主張改配煤塊五十斤（因煤球中百分之五十爲煤渣，故五十斤煤塊即相等於煤球一百斤），以减省每担約需三萬元之煤球加工費，惟因家庭使用習慣上，煤塊無煤球之合用，故社會局將於本週末與民調會再度會商決定，下星期當可公佈。 
[中日空機試航　今晨飛東京　五小時可達]  
　　〔本報訊〕中航公司籌備數月之中日航綫，定今日首次試航。該公司特派XTTO3號空中霸王機頸定今午十一時由龍華機塲啓飛。搭該機赴日人員除該公司總經理劉敬宜，美籍副董事長羅斯福，董事王家驤，高大經，監察陳其均及駐東京業務代表曾長坤等外，尙有政府官員民航局業務處長蕭立坤，駐日代表團賠償及歸還物資接收委員會專門委員吳沅，專員李神哉等。該機航程約五小時可抵東京，將在羽田機塲降落。屆時我駐日代表團將派員迎接，並照料一切。 
[顧綏嶽鄧純返國]  
　　〔本報訊〕病理學專家顧綏嶽博士，去歲赴美，專攻癌瘤病理學，現乘美琪號輪將於十一抵滬。又法學博士鄧純，前由司法部派赴美國，考察及研究司法實務，歷時四載，亦將於十一日返抵滬。 
[榮德生第六子　開槍處戕畢命]  
　　〔本報訊〕紗粉大王榮德生之第六子榮紀仁，廿六歲，於抗戰時在後方商船學校攻讀，卒業後，往美國學習海軍。月前返國，因抑鬰不得志，竟萌死念，於昨日下午三時許，在高恩路二〇四號寓所，持手槍向後腦部開放二槍自殺。後經家人發覺，亟用車載送醫院施治不及，未幾畢命。 
[各界團體舉行　歡迎赴京立委大會]  
　　〔本報訊〕上海市參議會，市商會，地方協會，記者公會，敎育會，總工會，農會，婦女會等各團體，昨日午後三時假金神父路勵志社招待所，舉行本市各界歡迎赴京立法委員大會，出席之立委，計有程天放，束雲章，江一平，端木愷，劉丕基，鄧公玄，王力航，劉百閔，胡秋原，楊管北，傳汝霖，方志超，奚玉書，傅統先，朱文德，王劍鍔，俞松筠，費俠等二十餘人。由潘議長公展主席，並致歡迎辭。來賓吳市長繼起致辭，次由徐寄廣氏演說；方治，水祥雲致辭後，當由立委束雲章，江一平，費俠等先後致辭。最後由漢口立委熊東皋提議，各地立委赴京出席，途過上海，人地生疏，深望各界能有相當地點，暫供留宿之所，同時可藉此與上海各界領袖見面，聽取意見。潘議長當即表示接受，至五時始吿散會 
[李伯蘭離滬飛東京　在滬選得畫題九件]  
　　〔本報訊〕「信不信由你」漫畫作者李伯蘭已於昨日離滬飛東京。李氏在滬收到之無數稿件中僅選得九件供其漫畫材料，其中八件均爲旅滬外僑所投。李氏給予之酬報第一名爲美金十元，第二名美金七元五角，第三名美金五元，其餘各爲美金一元，由大陸報轉發。第一名內容係述一外僑之父親在蒙古狩獵時，某次射擊山羊未中，而槍聲竟使對山一小鹿，受驚自山上下墮，跌斷脊骨。本報前記某讀者所投一張五千元鈔票之故事亦爲李氏採用，忝列末名云。 
[潦倒法學士　行乞到母校]  
　　日前法政學院門首突來一衣衫襤褸年約三十除歲之靑年求見李院長，據稱名戴驊騏，阜寗人。廿五年在該院法律系畢業。因從故鄕逃難來滬，請院長救濟。適李院長不在，遂留函而去。函云：「院長，敎授先生們，可憐一個老校友吧，我已挨餓三日，沒有食一粒米，妻兒在求乞，我爲了他們才沒有走上自殺之途。如今家鄉被共匪攻陷父兄被匪殘殺母親病死異鄕懇請鈞長予以援救」聞該院當局正籌商救濟辦法 
[舞潮案男女被告　特刑庭繼續偵訊]  
　　〔本報訊〕特刑庭昨偵訊舞潮案，孫體鈐審判官昨上午親赴黃浦警分局提出在押各被吿洪小萍，唐宗傑，胡運源，楊莉莉，對於集體向社局請願及搗毀社局經過，偵訊至詳。並魷近訊問目擊搗毀社局之員警作證。下午傳訊交保在外之被吿舞業公會理事長孫洪元，米高美舞廳總經理鄭煒顯，程寅康，韓彩英，金英，夏少棠，張榮壽，馬鴻奎，吳福根，吳壽根，東森林等九人。（以上九人爲仙樂，米高美，遠東，新都會各舞廳之舞女與大班）。孫洪元因病未到，由乃兄孫鑑馥代表出庭應訊。昨偵訊各點，大致爲搗毀社局原因，動機，及經過情形。各被吿均答供未參加毆打，事後由警察局傳訊，經過情形均不明瞭。其中祗鄭煒顯一人，訊問時間稍長，約三十分鐘，訊畢仍交原保。時庭因孫洪元與該案關係甚大，定今晨九時再訊，並將傳訊肇事時在塲之員警及社會局職員到庭作證。 
[劫案三起　拘獲數盜]  
　　〔本報訊〕滬東惠民路草棚內，上月廿八日最三時許，侵入盜匪三名，均用手帕蒙面，被刧去衣箱二只而逸，事主王惠娟等認出一盜爲相識之小獅子，乃報榆林路警分局，嗣在附近徐福才草棚內，將徐與小獅子拘獲，一併帶局，供認行刧不諱。江浦路交白園路草棚內季錢林家，昨晨二時許，突來四盜，刧去法幣四百萬元，金戒一只，當被事主扭獲一盜名張安祿，並被隣居擒住一盜名陳金富，均送榆林路警分局究辦。 
　　滬西檳榔路四一〇號周王氏傢，四日晚九時左右，侵入四盜，刧去飾物衣服約值四千萬元而逸，五日午後氏因事經過西康路康定路李家宅附近，瞥見一人，識爲上日行刧之匪徒，報田路人帮同追獲，帶入普陀路警局究辦。 
[招攬進出口生意　冒用輸管會名義]  
　　協華商行主持人被傳訊 
　　〔本報訊〕協華進出口商行主持人戴天吉，因用輸管會名義，分函各大公司商號，稱受輸管會委託，如需要進口貨色，可向該行登記，俾便向該會接洽。事爲該會所悉，以從未委託任何進出口行接洽此事，顯係戴盜用名義，招搖詐欺，函請地檢處偵查。昨田陸檢察官傳戴訊問，戴供稱此舉係招攬生意之一種方法，別無其他用意。末庭諭仍交原保，改期偵訊。 
[糧價如續有波動　決定無限制供應　吳市長對社會指責謂為揣測之詞]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先，民調會主委任顯羣等，昨在社會局商討政府抑制糧價波動之辦法，並檢討民調會最近之業務工作。決自今日起，南北米市塲糧價，如繼續波動時，民調會決無限制在市塲供應，價格將依隔日之收盤行情爲根據。 
　　政府目前握有大部糧源，故不待美援糧食之抵達，對穩定糧價，具有把握。又昨日產區無錫之米價，仍繼續上漲，惟關係方面認爲上海米價低於產區，由來已久，因運費及其他技術上之因素，不致發生倒流之現象。此次米價之漲，與金鈔紗布價格之狂漲，有密切關係，且互爲因果，當局正盡最大努力，分頭加以平抑。 
　　〔本報訊〕日來米價上漲，外間指責係受民食調配會提高配米價格影響所致。吳市長昨對此說加以否認，謂此，純係揣測之詞云。 
[文化界小新聞]  
　　顧毓琇，李熙謀，定九日聯袂赴浙，觀察日蝕。（也） 
　　原子物理學專家汪德昭偕其夫人赴北平省親，聞中央研究院將有聘請之議。（芝） 
　　虞文新移居溧陽路九〇四弄，房屋佈置一新，將請文化界朋友餐叙。（靜） 
　　晚周楚族藝術展覽會，今日在林森中路九九〇號香雪園展覽一週，內有木刻人像，漆器用具，銅鏡石刻，均爲長沙出土蔣玄佁畫家收集。（來） 
　　康謳編著之音樂基本敎程，已交由上海敎育醫店付印，不日即將出版。（吾） 
　　孫陵主編之「文藝工作」，於「五四」文藝節創刊，由王統照，沈從文，姚雪垠，劉北汜等執筆。（採） 
　　劉綿松彙輯弘一和尙生平事蹟，編爲年譜，附詩文美術極多，不日付印。（銅） 
　　作家呂白華日前回鄉，成「再還雜詠」十二首，分寄詩友徽和。有「人心今比無鹽醜，誰說西施不怒潮？」句，感慨係之。（銅） 
　　李朴園主編之「綜合藝術」，改名爲「新藝術」，准於十日出版，內容豐富。（甦） 
[本市簡訊]  
　　救濟委員會籌募會定十二日下午在市商會借用搖獎器分配義屋各中獎人應得房屋。 
　　根據國際空遝協會決議，自十五日起，中航公司遠東區國際航綫票亦將同樣减低票價。 
　　南市虹橋弄仁善育嬰堂，明日成立十週紀念，將招待各界前往參觀。 
　　景福衫襪廠股份有限公司，昨開臨時股東大會。 
　　漢冶萍煤鐵廠礦公司，自淸理委會接管以來，積極進行淸理工作，特重行舉辦股權登記。 
　　中國電影製片廠，近改隷聯合勤務總司令部特種勤務署，由黃仁霖兼署長直接指導。 
[氣象預測]  
　　上海：曇，有時轉陰，暖，晨夕輕霧或輕霾，中度東南風。 
　　六日溫度；量低攝氏十三度九（華氏五十七度零），最高攝氏二十一度五（華氏七十二度五）。 
[英國獎學金　贈我各大學　名額廿名限八月底前申請]  
　　〔本報南京六日電〕英國文化委員會，定下學年（一九四九年至一九五〇年）設立獎學金廿名，贈與中國各大學畢業生，在英研究，不拘科目。申請年齡廿五歲至卅五歲，申請證件，限本年八月底以前送到英文化委會在華各辦事處；申請人學術，應具優良成績，並精通英語，能讀能寫能說，兼充分瞭解，於上課研究，不致發生困難。簡章三處備索：（一）南京北平路玉泉路英文化委會；（二）北平英大使館英文化委會，（三）其他各地申請人，可向上海北京西路一三二〇號雷士德研究所二樓英國文化委會索取。 
[胡適日內由京來滬]  
　　〔本報訊〕北大胡適校長，頃函吿其在滬家屬，定日內由京來滬，稍留飛返北平。 
[湘國立師院易長　康辛元繼皮名舉]  
　　張光平任敎部督學 
　　〔本報南京六日電〕湖南南嶽國立師範學院院長皮名舉，呈請辭職已獲准，敎部改聘康辛元繼任。 
　　〔本報南京六日電〕教部繼任育學吳兆棠調任中等敎育司長後，遺缺現由敎部派張光平接充。 
[社教院學生來滬參觀]  
　　〔本報訊〕蘇州國立社會敎育學院電化敎育專修科畢業班學生一行二十六人，由吳英劍·許幸之兩敎授領導，來滬參觀各電台·製片廠，灌音公司等、約逗留在四日，轉道赴杭。 
[滬國立八院校　經常費又告罄]  
　　交大程孝剛校長晋京治商 
　　〔本報訊〕交通大學校長程孝剛，又爲學校經費問題，於上週晋京，向敎育部洽商根本解決辦法。據悉：本市國立八院校，前呈准敎育部動用各校修建費二十億元，移作補充經常費用，現均已用罄，仍未能將學校舊欠償淸，各校以後每月經常費，又將臨渴掘井，無以爲濟，非有澈底解決辦法，實難善後。 
[兒童音樂會今揭幕]  
　　〔本報訊〕本市第三屆全市兒章音樂會，今（七）日起舉行。吳市長將於下午三時親臨致訓。 
[地理教育研究會　將考察常熟地理]  
　　〔大華社訊〕中華地理敎育研究會，考察常熟及長江沿岸一帶，定本月二十二日自滬出發，於廿三日返滬。矤察內容，分地形，經濟地理，及棄落三組。 
[北大工院航空組　暑後增設　準備改系]  
　　〔本報北平六日電〕北大工院決於本年暑期後增設航空組，以爲擴充改系之準備。原定恢復之紡織系，因機器無着，暫緩。 
 
 

Page 5

 
 
[全運第二日田徑收獲豐　全國紀録三項刷新　男四百米女八十米跳欄及推鉛球　陳英郎王樂義王燦華獲寶貴成績]  
　　〔本報訊〕全運大會昨爲第二日，男女田徑賽節目於下午二時正式開始，雨後放晴，天氣溫和，跑道稍覺鬆軟，否則成績更將出色，但競爭熟烈，男女健兒，大顯身手，造成全國新紀錄者達三項之多，男子一項，女子二項，爲：（一）四百公尺預賽，台灣陳英郎之五十秒七，打破戴淑國之五十一秒六紀錄，（二）八十公尺女子跳欄預賽，河北王樂義之十三秒六，打破錢行素之十四秒三紀錄，（三）北平王燦華之女子推鉛球，十公尺九七，打破馬驥之十公尺三五紀録。第二名台灣張瑞妍十公尺五一，亦破全國紀錄。預次賽之結果，台灣健兒，在短距離中，領導羣雄，一再獲得各組冠軍，錦標前途，大爲光明，田賽決賽中，合灣亦包辦跳高前四名，赫然以十八分半，佔得優勢，女子田賽，昨僅鉛球一項，北平市得一三兩名，獲十一分領先。今日田徑繼續舉行，列將有緊張激烈之競爭，新紀錄之產生，自在預料之中。 
[男跳高成績未達理想　前四名臺灣包辦　女鉛球第一二名均創全國紀録]  
　　男子跳高決賽，參加者四十餘名，直至七時傍晚，才吿結束，台灣選手，大顯威風，包辦前四名，警察黃桂蘭並得第四名，第五名爲馬華之龍歷民。冠軍董飛星，成績一公尺八十，尙未到達理想，據云在台成績，曾到達一公尺八六。跳竿昇至一公尺七一時淘汰成最後六名至一公尺七四，僅董飛星越過，冠軍遂定。最後五人，於是再跳分名次。董飛星爲台灣屛東商人，第四名陳木川，十年前在日本早稻田大學難業，曾有一公尺九一之成績。 
　　女子推鉛球決賽，果然不出本報預料，北平王燦華以十公尺九七，榮膺冠軍，並打破全國紀錄，第二名台灣女將張瑞妍十公尺五一，亦打破全國紀錄。第三名北平洗少梅，九公尺九四，第四名四川楊淑君，九公尺四六，第五名甘肅羅佟英九公尺三八，第六名河北尹韻英；公尺二七。昨日參加是項者，共計二十九人，「四川之花」李元春，成績僅八公尺六十，但却頗爲人注意。 
　　冠軍王燦華小姐，爲北平市立體專學生，明夏畢業，練鉛球不過兩年多，現年二十一歲，體重六十四公斤，最高成績爲十二公尺十〇五，鐵餅亦爲傑作，可以擲到三十三公尺三七，刷新全國紀錄，當無問題。王小姐山東泰安人，三十六年在濟南懿範女中時，在濟南運動會中初露頭角。第三名洗少梅，爲北平市體專同班同學，其鐵餅成績爲之十一公尺，亦極有希望。 
　　第二名張瑞妍，小巧玲瓏，爲台灣高雄市立女中數學敎師，其能有此優越成績，並非靠力氣，而是方法正確純熟，所以每次所推的成績，皆比前一次進步 
跳高第一屆飛星（本報攝） 
[田徑預次賽經過概述　台選手出盡風頭]  
　　昨日田徑第一日，除田賽二項決賽，徑賽計男子預賽五項，次賽二項，女子預賽二項。徑賽男子組中台灣選手，出盡風頭，大受歡呼，而陳英郎更在四百公尺預賽中，打破全國紀錄。 
　　百公尺預次賽　百公尺預賽十二組，台灣得三組第一，一組第二，成績平平，當係頸賽關係。次賽分五組舉行，結果台灣健兒，依然前導，三個第一，一個第二。高山族選手徐天德更造十一秒正之優異紀錄，許通壓倒上海容承彪，已掃除頸賽時之不振，成績十一秒二，爲昨日百米二個最佳之成績。 
　　四百公尺預次賽　四百公尺塲昨日預賽最受注意之一項，第六組陳英郎一馬當先，拋落第二名達十餘公尺，其五十秒七之成績，勝來輕鬆異常，一斑認爲尙有餘力可以進步，其餘各組成績平平，皆在五十四五秒之間，僅台灣陳文炎得第十組第一，五十三秒一，亦殊可觀。及至次賽，陳英郎因在參加異程接力之後，成績改爲五十三秒二，惟仍爲次賽中，成績最佳之一組。台灣選手包辦四百公尺冠亞軍，當無問題。五十秒七之紀錄，亦爲昨日最寶貴之收穫。 
　　高欄預賽　高欄預賽爲昨日成績最爲失望之一項，跨欄姿勢步法，鮮有合法，倒欄累累，於是成績竟近乎十八秒，惟望複決賽，能有所進步。預賽結果，以馬華空軍台灣上海，最佔優勢。 
　　千五百公尺預賽　分三組舉行，啞吧樓文敖放棄未曾下塲，以第三組老將于希渭（空軍）成績四分廿二秒二最佳，去賈連仁之四分十一秒一，相去尙遠。靑島名將劉景琨（現隷海軍）居第二，其餘二組成績平平。 
　　千五異程接力　千五公尺異程接力，爲一百，二百，四百，八百之綜接力，必須長短跑實力同樣平均者，方有精彩，昨日在各項預賽之後，各隊皆以副將出塲，甘肅隊得第二組第一，壓倒廣東，難能可貴，過程相當緊張。成績以第一三兩組台灣上海兩隊較佳。 
　　女子百公尺頸賽　分十組舉行，廣東李小璧身輕如燕，十四秒正，成績最佳，其次爲重慶李心一，十四秒一，李小姐在重慶打破全國紀錄，將與台灣張甘妹漢口鍾金銘，有一番劇爭。其餘各組，成績平平，竟有達十五秒者。（全國紀錄爲十三秒五） 
　　女子跳欄頸賽　相當精彩，一破全國紀錄，一平全國紀錄，王樂義崔愛麟俱爲河北省選手，將來冠亞軍不生問題。王樂義家學淵源，訓練有年，跳來輕鬆，綽有餘裕。其他三組，成績相差太遠，第四組廣東小姐黃藏平，跳來甚佳，最後一欄，跌撲跑道上，膝蓋擦破，當經廣東領隊趕來，安慰一番。否則可得第二名，殊爲可惜。 
[男子田賽　第一日得分]  
　　台灣　十八分半 
　　警察　二分半 
　　馬華　一分 
[女子田賽　第一日得分]  
　　北平　十一分 
　　台灣　五分 
　　四川　三分 
　　甘肅　二分 
　　河北　一分 
[昨日球賽結果]  
　　足球次賽 
　　暹羅　福建　六比〇 
　　警察　四川　十二比一 
　　男子籃球 
　　江蘇勝漢口　四八比四〇 
　　聯勤勝哈兩濱　五九比二六 
　　廣東勝河南　三九比三六 
　　福建勝江西　三九比二四 
　　海軍勝廣西　六七比三六 
　　印尼勝貴州　四五比四一 
　　天津勝浙江　五五比四二 
　　上海勝西貢　六四比一九 
　　陸軍勝吉林　七五比二八 
　　警察勝暹羅　五一比三八 
　　香港勝湖南　五九比三三 
　　瀋陽勝湖北　四六比三六 
　　南京勝甘肅　五三比三九 
　　空軍勝新疆　六一比三一 
　　馬來亞勝靑島　四〇比二八 
　　菲律賓勝安徽　六四比三六女子籃球 
　　女子籃球 
　　南京勝江西　三〇比十四 
　　湖北勝警察　三五比三三 
　　菲律賓勝河南　二九比一〇 
　　福建勝青島　二九比二二 
　　上海勝湖南　一六比九 
　　印尼勝貴州　三九比七 
　　廣州勝浙江　三五比一九 
　　河北勝江蘇　三二比二〇 
　　男子排球 
　　上海勝湖南　三比〇 
　　陸軍勝南京　三比〇 
　　空軍勝浙江　三比一 
　　聯勤勝新疆　三比一 
　　香港勝河南　三比〇 
　　警察勝吉林　三比〇 
　　福建勝海軍　三比〇 
　　女子排球 
　　台灣勝安東　二比〇 
[且看今日田徑決賽] [  本報記者　胡隆昶　章繩治]  
　　〔本報特寫〕今日田賽女跳高，男標槍，男跳遠三個決賽項目中，比較有打破全國紀錄的，當推女跳高和男標槍二項。 
[陳瀛振彈性足　與吳樹森可別苗頭]  
　　女跳高河北吳樹森預選時，有一米三六五的成績，已破朱天眞一米三五五的全國紀錄。如無意外，今天應該穩得冠軍。此外，上海陳瀛振，去年在上海市運會時，一鳴驚人，之後，成積筆頭日上。聽說陳小姐近况很好，練習時成績，常在一米三四左右，陳小姐彈性足，可與吳樹森一別苗頭。台灣邱月嬌的一米三一五，靑島王鴻蘭的一米三〇，都相當够勁，可以會師逐鹿一番。 
[男標槍新紀録　可能性恐難於創造]  
　　男標槍創造新紀錄的可能性，祗能說是五十對五十。主要的要看海軍王學武的近况怎樣。王一度曾有五十五公尺二的優異成績，不過這究竟是一次的偶中。因爲：王經常的成績，終在五十米相近。所以除非他養精蓄銳，近况極佳，新紀錄的可能性是極少的。不過，陸軍陳濟川的四十九米九二，合灣徐天德的四十八米九〇，也都威脅性極大。 
[宿將張星賢輩　請加添一點油如何]  
　　男跳遠想出七米大關，希望很是渺茫，馬華李芬說是有過過七米〇六的成績，不過近年來成績退步，僅祗六米三四左右的紀錄，我們仍寄厚望於台灣健兒們。像張立人的六米六四，此公彈性甚足，可能創造更優異的紀錄。此外，仍望跳遠宿將張星賢，老將王士林，張嘉夔輩，老當益壯，再接再厲，替跳遠新紀錄，加一番油如何？ 
　　百公尺竸爭必烈　今日徑賽男子組四項決賽中最感覺興趣的，將莫過於一百公尺決賽。照昨天次賽結果看來，頭二名將仍是許通和徐天德的天下。徐天德已進步到十一秒正，恰與許通過去的最高紀錄相等，如果許通爲了養精蓄銳，保持原氣的話，那末今天的決賽，不特有激烈之競爭，而且紀錄可能打進十一秒關。第三名的爭奪，將是今天最難判斷的事，台灣林秋江，馬來楊春美，空軍冷培樹，海軍王競武，和上海王松濤，容啓彪的實力，幾乎相差極微，河北的劉咸陽和山東的黃驤，近來成績都沒有進步，得分的希望，或者要出冷門了。 
　　于希渭所向無敵　一千五百公尺決賽，這一項中距離跑老將于希渭依然保持所向無敵的局面，雖然成績已遠較往日退步多多，但因繼起無人，迄難打破，由此可以看出國內中距離的人材的貧乏。老于全協時代，曾經有過三分五十九秒的紀錄，成績倒退如是之遠，幾難令人置信。 
　　海陸空得分有望　預料今日決賽中，湖北楊連陞和海軍劉景琨有爭奪二三名的可能，空軍薛鵬奎，河北馬連城，陸軍倪泅，則有得分希望。 
　　一千五百公尺異程接力決賽，台灣可以得第一，空軍上海可以搶第二。海軍如何，則完全寄托於第四棒老將于希渭的八百米身上。這次甘肅的成績，亦稱不弱，屆時可一爭名次。 
　　黃兩正高欄稱雄　男子高欄決賽，馬華黃兩正的冠軍希望極濃厚，跨欄和踏步都相當有勁。同隊的陳進吉亦是一個健將可能搶得第二第三名，北平的徐寶臣，台灣的賴有德，實力亦殊可觀，其次空軍的方傑臣李叔軍，粵省的孫鈞，和上海的李震中，亦都有得分希望。 
女子推鉛球第一王燦華（本報攝） 
　　四百公尺第一名陳英郎（本報攝） 
　　女子跳欄破全國紀綠（右）崔愛麟（左）王樂義（本報攝） 
　　女子八十公尺低欄預賽（本報攝） 
[男子舉重比賽　陶福亨龍偉德兩名手　贏得滿塲掌聲　次輕量級破世界紀録]  
　　〔本報訊〕男子十舉重比賽、昨下午二時在國術塲舉行，輕量級先行比賽選手有陶福亨（馬），周文理（印），種華鈿（穗），胡維予（滬），在紹章（滬），卜文德（豫）等六人，分雙手推舉、雙手提舉雙手挺舉三種。陶福亨爲馬來亞華僑舉重名手，姿勢美妙，訓練有素，曾歷破英，馬紀錄，除上海胡維予，印尼華僑周文理兩人可略與抗衡外，勝來殊易，耙錄：推舉爲八七·五公斤，提舉八二·五公斤，挺舉一〇五公斤，合共二七五公斤，榮獲冠軍。第二名胡維予，二五〇公斤，第三名周文理二四五公斤，第四名上海汪紹章，二三七·五公斤。次輕量級冠軍亦爲馬來亞奪獲，選手龍偉德，曾在馬來亞以兩手抓舉一九三·五磅，為同級美國特烏鳴羅所創造之一九二又八分之七磅之世界最高紀錄，舉來精神抖擻，贏得滿塲掌聲。記錄：推舉八〇公斤，提舉八十五公斤，挺舉一〇五公斤，合共二七〇公斤，惟較輕量級冠軍記錄尙少五公斤。第二名警察隊陸震鶴二六〇公斤，第三名漢口楊民權，二四七·五公斤，第四名警察隊朱林根二四五公斤。 
　　馬來亞輕量級女舉重能手何麗英，在馬極享盛譽，曾以雙手挺舉擊砂同級美國安里佛女士所保持之成績。當男子舉重比賽時，渠亦出塲參觀，爲攝影記者加以包圍，因此次全運會中除何女士外，並無其他代表參加舉重一項，乃請渠表演，渠對擎舉五·六十公斤之鐵盤，似毫不費力，臂力之强，令人昨舌！ 
　　今日下午，仍在原地繼續舉行中輕，次重，重量三級舉重賽。（育） 
[兩塲足球賽都是一面倒　暹華警察雙獲捷　福建吃六隻蛋·四川負十一球]  
　　〔本報訊〕足球初賽第二日，上午暹華與福建，在田徑塲交綏，下午警察逢四川於逸園。上午一塲，暹華以六對〇輕取福建；下午警察以十二對一之巨大比數大勝四川。因一夜豪雨，塲地泥濘不堪，兼之晨起寒意甚濃，偌大之看台，座客寥寥無幾，暹華隊技術佳妙，局勢成一面倒，急得福建足球領隊在塲邊頻呼加油，然始終無補頹勢，過程中亦迄未聞有一起掌聲，致情形殊爲冷落。 
　　下午景况大不相同，逸園座上熱鬧非凡，川籍人士及警界到塲旁觀者甚多，各爲川警兩隊吶喊助威，市警局長俞叔平亦偕家屬蒞止參觀，頻頻爲警察隊鼓掌。其時烈日當空，氣候轉熱，冷飲類銷塲大好。而川隊連連敗績，警隊踢來出神入化，結果終以十二對一大勝，造成今年來在本市舉行足球賽未有之最高差數。昨警隊始終努力，並不以紀錄迭增而鬆懈，川隊雖居劣勢，亦愈戰愈勇，精神均極可佩。 
[傘兵表演　定五九舉行]  
　　〔中央社訊〕傘兵表演，定本月九日（星期日）中午十二時至下午三時，在虹橋飛機塲舉行。是項表演，將由滬市最高軍事長官宣司令鐵吾領導，並由陸軍總部第二署署長孫國銓及傘兵副司令徐炎武，親自主持。聞是項表演舉行時，將有大批飛將軍自天而降，降落傘五色繽紛，當能呈現壯觀。屆時並將由警備部派兵加强維持治安。 
[車輛問題起風波　勸解後始告平息]  
　　〔本報訊〕昨晚八時許，全運會當天節目圓滿結果後，會中游泳池建築內，大會裁判員數十人，與交通組負責人因車輛問題突起糾紛，情勢極重，幾至動武。房內預置大會職員之晚餐兩桌，檯面悉吿推翻，幸賴大會中間人全力調解，始未釀大禍。查衝突之起因，在於交通問題之無妥善解決辦法，據裁判員表示：彼等兩日來爲執行裁判工作，疲勞整天，而於任務完畢後，大會竟無專車接送，昨晚七時餘，彼等又因歸去無車，齊至大會辦事處，向交通組大興問師之罪。其中有大會籃球裁判長舒鴻向交通組實詢時，組長王總善並未立予解決，言詞衝突，一時情勢極爲緊張，大會負責人乃竭力從中勸解，糾紛致禾擴大。（絮） 
一百十公尺跳欄預賽（本報攝） 
[男子跳高決賽成績]  
　　第一名　董飛星（台灣）　一，八〇公尺 
　　第二名　張立人（台灣）　一，七一公尺 
　　第三名　楊丕華（台灣）　一，七一公尺 
　　並四名　陳木川（台灣）　黃桂蘭（警察）一，七一公尺 
　　第六名　龍歷民（馬華）　一，七一公尺 
[女子鉛球決賽成績]  
　　第一名　王燦華（北平）　一〇，九七公尺（全國新紀錄） 
　　第二名　張瑞妍（台灣）　二〇，五一公尺（全國新紀錄） 
　　第三名　洗少梅（北平）　九，九四公尺 
　　第四名　楊淑君（四川）　九，四六公尺 
　　第五名　羅佟英（甘肅）　九，三八公尺 
　　第六名　尹韻英（河北）　九，二七公尺 
女鉛球前六名　王燦華·張場妍·冼少梅·楊淑君·羅佟英·尹韻英（本報攝） 
[今日節目]  
　　田徑 
　　（一）百公尺複賽（男）下午二時 
　　（二）跳高決賽（女）　下午二時 
　　（三）百公尺次賽（女）　下午二時廿分 
　　（四）百十公尺跳欄複賽（男）　下午二時四十分 
　　（五）千五百公尺決賽（男）　下午三時 
　　（六）標槍決賽（男）　下午三時 
　　（七）千五百公尺接力決賽（男）　下午三時廿分 
　　（八）百公尺決賽（男）　下午三時四十分 
　　（九）跳遠決賽（男）　下午三時四十分 
　　（十）百公尺複賽（女）　下午三時五十分 
　　（十）（一）百十公尺跳欄決賽（男）　下午四時 
　　（十）（二）四百公尺複賽（男）　下午四時十分 
　　（十）（三）八十公尺跳欄複賽（女）　下午四時廿五分 
　　（十）（四）四百公尺接力預賽（男）　下午四時四十五分 
　　足球 
　　（一）南京對馬來亞（丁）　上午九時　逸園 
　　（二）上海對湖北（丙）　上午十時半　逸園 
　　（三）海軍對香港（乙）　上午九時　田徑場 
　　（四）浙江對空軍（乙）　上午十時半　田徑塲 
　　（五）廣東對大連（丙）　下午二時　逸園 
　　（六）貴州對陸軍（丁）　下午三時半　逸園 
　　男子籃球 
　　 
　　（一）際勤對香港（丙）　上午九時　第一籃球塲 
　　（二）上海對廣東（丁）　上午九時　第六籃球塲 
　　（三）瀋陽對南京（乙）　上午十時　第六籃球塲 
　　（四）江蘇對天津（丙）　下午三時　第一籃球塲 
　　（五）空軍對貴州（甲）　下午三時　第六籃球塲 
　　（六）陸軍對菲列賓（甲）　下午四時　第六籃球塲 
　　（七）福建對警察（乙）　下午四時　第一籃球塲 
　　（八）海軍對馬來亞（丁）　下午四時　第五籃球塲 
　　女子排球 
　　（一）江西對上海（甲）　上午九時　第二塲 
　　（二）浙江對湖南（丙）　上午九時　第四塲 
　　（三）廣州對河南（丁）　下午二時　第四塲 
　　（四）台灣對靑島（乙）　下午二時　第二塲 
　　男子網球單打 
　　初賽 
　　李國璠（滬）對溫嶺（黔）　上午九時第二塲 
　　尹壽岷（贛）對李文宣（印）　上千九時第三塲 
　　徐乃放（勤）對葉觀雄（穗）　上午九時第四塲 
　　鄧崇津（黔）對梅傑生（檀）　上午九時第一塲 
　　夏功權（空）對徐潤培（港）　上午十時半第四塲 
　　蔣良銳（京）對王秋美（馬）　上午十時半第三場 
　　周冠軍（滬）對鍾士質（浙）　上午十時半第一塲 
　　黃承鼎（海）對干再傳（台）　上午十時半第二塲 
　　陶冠球（警）對高登科（台）　下午二時第二場 
　　阮國林（馬）對梅佑德（空）　下午二時第一場 
　　陳立超（印）對李煥才（漢）　下午二時第三塲 
　　王文正（警）對劉芳楨（靑）　下午二時第四場 
　　張德（海）對你煒培（港）　下午三時半第四塲 
　　朱準範（勤）對郭大同（京）　下午三時半第二塲 
　　侯玉昌（靑）對劉容孫（檀）　下午三時半第一塲 
　　范宗德（漢）對廖一方（穗）　下午三時半第三塲 
　　馬源華（多）對孫傳馨（浙）　下午五時第四塲 
　　男子乒乓單打 
　　（一）梅之秀（合）對陳連利（貢）　上午十時體育館 
　　（二）黃敬熙（台）對王之河（靑）　下午二時體育館 
　　（三）關錦成（黔）對馮國浩（穗）　下午二時體育館 
　　（四）羅仕新（暹）對瞿羣（豫）　下午三時體育館 
　　（五）漢堡（松）對路伸篆（貢）　下午三時體育館 
　　（六）梁振國（贛）對張年春（黔）　下午三時體育館 
　　女子乒乓單打 
　　（一）鮑蘭（港）對謝春綢（警）　下午二時體育館 
　　（二）阮麗芳（馬）對孫塲英（滬）　下午二時體育館 
　　（三）楊棋文（黔）對察秀娛（滬）　下午三時體育館 
　　（四）劉玉女（台）對李林書（黑）　下午三時體育館 
　　（五）高元英（浙）對莫煥琼（穗）　下午四時體育館 
　　女子拳術 
　　七日至八日每日下午二時起　運動塲內國術塲 
　　重 
　　七日至八日每日下午二時起　運動塲內國術塲 
　　棒球表演賽 
　　台灣對空軍　下午一時州分跑馬廳 
[今天六塲足球　內有好戲可看]  
　　兩日來足球初賽，已造成下列結果：（一）廣東勝河南，（二）大連勝聯勤，（三）空軍勝漢口，（四）浙江勝菲華，（五）陸軍勝青島，（六）暹華勝福建，（七）警察勝四川。其中河南，漢口，聯勤，菲華，靑島，四川，福建均將進入落選賽。而取得次賽賽權將於今日遭遇者爲：（一）廣東對大連，（二）空軍對浙江，取得次賽權而與初賽輸空之一隊遭遇於今日者爲：（三）陸軍對貴州。尙屬初賽即將於今日遭遇者爲：（一）馬華對南京，（二）上海對湖北，（三）海軍對香港。 
　　綜觀右列六組，第一二兩組均係優勝隊，其實力已受過考驗，大連雖曾以二對〇勝聯勤，然前鋒攻銳力量不足，而廣東衝搏技巧較强，故大連是否能必佔上風，尙是問題。至空軍浙江二隊，言實力浙江較優，尤以前後合作無間，脚頭輕鬆準確，頗有制勝把握。第三組陸軍此次配置並未盡如理想，然勝貴州恐決無問題。第四五兩組，馬華與上海必佔優勢。第六組海軍雖以整齊見長，但香港銳不可當，恐終非其敵。（濬） 
女子田徑組終點裁判錢行素的姿勢（董少飛繪） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[女子籃球初賽　印菲滬京等告捷　福建戰青島局面最緊張　印尼壓倒貴州嘆為觀止]  
　　〔本報訊〕女子籃球初賽，昨日共八塲，分別在第二，第六，籃球塲舉仃。其中除福建對肯島一塲，競爭劇烈，上海對湖南有意外緊張局面以外，餘均形成一面倒。各塲之中，當以印尼大勝貴州一幕，最受觀衆激賞。茲分誌各塲戰情如次： 
　　南京戰江西　南京對江西，上午九時在第二球塲接觸。胡慰玲首開紀錄，京隊隨以六比一領前，江西張美瑗問有投中，成爲一路追隨之局勢。南京三前鋒皆短小身材，惟射籃準確，加以守衛嚴密，前鋒無後顧之憂，譚碧雲不絕將球供輸前方，胡慰玲，王其曼，連珠擲入，分數扶搖直上。第三節以後，一度成爲三十比九，江西胡園梅獨力支持，終塲爲三十比十四，南京勝江西。裁判舒鴻劉荷生。 
　　南京　犯分　江西　犯分 
　　高詠蒲　一一　張美瑗　四九 
　　譚碧雲　〇〇　胡圓梅　一五 
　　胡慰玲　四三　談崇嘏〇〇 
　　王其曼　一三　毛禮鎂　四〇 
　　胡兆玲　四〇　熊圓麗　二〇 
　　靳榮裕　〇四　雷淑　四〇 
　　樂連琴　四〇　黃鳳英　一〇 
　　鄭杏鮮　三〇　合計　一六一四 
　　合計一七三〇 
　　湖北勝警察　湖北對管察之戰，同時在第六球塲舉有，後者實爲上海前綫隊之變相，不料湖北三鋒，勇猛異常，尤以何躉莉擲籃工夫超人一等，警察守衛無法阻擋。上半時湖北以二十二比十二佔優，下半時開始不久，警察主將錢楚屛傷足雕塲，强弩之末，無可挽救，卒以二十三比三十五敗陣。裁判宋君復陳均謨。 
　　菲隊勝河南　十時起，菲律賓與河南續在第二球塲交綏，菲隊多屬黑白隊員，前年曾一度返國比賽。菲隊動作敏捷，轉身靈活，河南相形見絀，上半時猶能極力撑拒，僅以十四比八落伍，其後益見不支，卒以二十九比十敗陣。裁判王守方，祝明星。 
　　福建勝青島　福建對靑島爲昨日女籃最精彩之一幕，十時在第六球塲舉行。福建先以九比一佔絕對優勢，第一節吿終，靑島迫成十二比十，下半時更迭造各十五，十六，各十八，三次平手，福建平均人較矮小，氣力不逮靑島，後衛吳玉物原屬菲黑白隊，身材肥碩，表演未見出色，幸賴宿將陳聚才與許心喜之努力，以二十九二十二獲得勝利。裁判陸翔千，張覺非。 
　　上海勝湖南　上海對湖南，十一時於第二球塲舉行。湖南守衛得力，上海勝來並不容易，距上牛時終了尙有十秒鐘，計時員敲纙，曾因此發生紛擾，旋即平靜。此少計之十秒鐘，即併入第三節舉行，結果上海卒以十六比九獲勝，上半時爲八比六。裁判陸翔千，張覺非。 
　　印尼　下午二時起，在第二球塲連續有三塲交鋒。首塲爲貴州對印尼貴州隊在杭曾有精彩表演，不意印尼發揮優異技術，舉動快捷，搶擇地位準確，閃避轉身巧妙靈活，投籃更神乎其技，頓使觀衆凝神欣賞。錦標一席，印尼在所必爭。上半時二十比三，貴州僅罰入三分。總結三十九比七，貴州慘敗。裁判宋君復，聞宗元。 
　　廣州勝浙江　浙江對廣州繼在原地舉行，浙江球藝平庸，廣州平均人較高大，速度活潑均超渦對手，三比三以後，浙江即一落千丈，上半成二十六比九，終局三十五比十九，廣州吿捷。 
　　河北勝江蘇　最後一塲爲河北逢江蘇，局勢雖形均衡，但無精彩可言，動作拖泥帶水，混亂之至。上半爲十五比六，總結三十二比二十，皆河北勝。裁判吳子彬。 
[今天有四塲　福建南京必有劇戰　印尼可勝廣州]  
　　今日共有女子籃球次賽四塲：上海對河北，河北實力不過爾爾，上海昨日表演，雖未達平日水準，今日獲勝希望仍極濃厚。湖北隊前鋒猛銳非常，何蔓莉，吳樹先均爲可畏人物，今遇菲律賓，必予對方極大威脅。湖北隊作風爽辣，與菲隊之靈巧活潑絕不相同，可期刺激精彩之演出。印尼爲昨日表演最優異的一隊，廣州實力尙稱不弱，恐終非印尼之敵。南京隊攻守平均，前鋒胡慰玲，王其曼嬌小玲瓏，身手靈活，射籃甚具把握，福建多屬經騐宏富之宿將，勢將有劇烈之競爭，勝利屬誰，不敢輕易斷定。（年） 
[男籃一篇流水賬　上海大勝西貢精彩百出　貴州力戰印尼驚險萬狀]  
　　〔本報訊〕全運籃球賽，第二日尙係初賽。共有十六塲，結果瀋陽勝湖北，福建巧取江西，警察逼敗暹邏，陸軍攻克吉林，香港大勝湖南，海軍制伏廣西，廣東力奪河南，福建巧取江西，江蘇攻敗漢口，天津擊退浙江，南京力勝甘肅，空軍平服新疆，貴州小勝印尼，菲律賓力克安徽，聯勤大勝哈爾濱，馬來亞戰勝靑島，內貴州對印尼，一為西南之邊遠東省份，一篇海外歸僑，弟兄相見分外興奮，故打來熱烈緊張，得未曾有。茲將各隊比賽情形，略述於后： 
　　湖北對瀋陽　上午九時，瀋陽以堅强之姿態，硬派之作風，與湖北對抗，一路領先，湖北屢圖反攻，均未獲逞。惟是役兩隊均打，區域防衛法疏漏殊多，致雙方均能乘隙獲得籃下球，跟踪與切入之方法，僅在偶然間得見。結果四十六對卅六，瀋陽勝，未見精彩。裁判員陳寳琳·章文原。 
　　福建對江西　上午九時。於第五籃球塲舉行。福建擁有好手蔡世典（文章）黃柏齡等，實力較勝一籌，故自始至終，控制全塲。江西林耀祖先開紀錄，蔡世典立還顏色，黃柏齡擲罰連連，瞬即以十三比二，一馬當先。江西雖二度呼停，未見效果。閩將於取於携，上半時以廿七比十三領前七球。易籃後，閩隊以生力軍上陣，江西雖謀反攻，力仍不逮。終以廿四比卅九被淘汰。 
　　警察對暹邏　上午九時，警察爲本市勁旅仁餘晨友之化身，暹邏爲僑胞中之優秀選手，兩方開戰後，均採人頂人法，暹邏選手身體壯健，其中十一號縱躍頗高，甚爲「殺搏」。惟遞球較緩，射籃欠準，上半時終以二十四對十五小挫，後半時該隊力取攻勢，加快速度，頗有起色。無如警察射籃準確，小心翼翼，始終不衰。結果警察以五十一對三十八獲勝。裁判爲黃少良·陳頌良。 
　　陸軍對吉林　兩隊繼之登塲，吉林實力似乎平庸。陸軍則自始至終，遙遙前領。陳廣·李祥福·曾柳池之神射，使吉林諸將，無從抵禦。結果陸軍以七十五比三十大勝。 
　　香港對湖南　十時舉行，香港爲華南勁旅，湖南爲有名湘軍，觀衆對此頗感興趣。惟香港打來頗爲靈活巧妙，致使湖南反攻不易，形成緊緊跟隨，不能超前之勢。而香港咄咄遍人。獲分纍纍，因以戰果赫赫，結果以五十九對三十三，大敗湖南。裁判員爲王基恩·胡宗藩。 
　　海軍對廣西　上午十一時在第六球塲舉行，前者擁有汕隊及征輪之好手馬燦希·何立德·于瑞章·及劉政軍等，實力甚大，聯絡方面，亦有默契。開賽之初，馬·劉·及紮行，先後三投，均碰籃圈彈出，反被揭逢年乘間突入擲中，廣西先掛兩分，干瑞章顯示射籃絕技，雙方皆偏甫進攻而懈於守衛，海軍個人技術較勝一籌，卒以六十七比三十六大勝。裁判宣鶴皋·祝明星。 
　　廣東對河南　十一時戰幕展開。以實力言，嶺南戰士，較勝一籌，故上半時一路佔先，領前達九分之多。易籃後，廣東隊稍一疎忽，竟被河南迎頭趕上，終塲前四分鐘，卅三比廿九，河南赫然反勝二球。百粵健兒，緊張過度，屢投不入，幸塲邊啦啦隊竭力打氣，諸將亦悟欲速不達之理，沉着應戰，卒以卅九比卅六平反敗局，死裏逃生。 
　　上海對西貢　上午十一時舉行，上海隊係混合華聯火公兩隊而成，實力至强，西貢雖知大敵當前，但亦決不示弱，交兵之初，上海以人頂人戰術出之，而西貢則似打區域防衛，因以上海易守易攻，西貢則攻守均感爲難，上海頻頻獲分，扶搖直上，迅成不可一世之氣慨，假動作愈來愈多，觀衆呌好不已，而個人技術之表演，掩蔽台作團結之精神，後衛每多持球切入，前鋒亦均各自投籃，此役雖以六十四對十九大勝西貢，然戰來毫無是處。 
　　江蘇對漢口　下午二時在第六球塲舉行，江蘇擁有張嘉藝，李祖德等宿將，梁文華即甲申隊健將梁雄標之化名，但全隊合作未臻純熟，漢口隊人材平均，因此始終陷入苦戰，江蘇賴經騐較優，力恃鎭定，梁文華於最後關頭，連入三球，奠定勝局。結果四十八比四〇。 
　　浙江對天津　於下午二時會師，如浙江實力，一本報記者所料，似無若何特長，然尙能奮鬥，其敗也技不如人，然擁有老將如傅金聲等，天津勝來（五二比三九）亦非易易。浙江諸將，雖敗猶榮。下午三時舉行，南京甘肅之戰，都以氣力勇猛見長，方法陣勢尙未見應用。南京程春榮投籃最準，甘肅射籃稍遜一籌，南京雖始終領先，惟一度被追至尙差二分，結果仍被南京以五十三對三十九克服甘肅。裁判宣鶴皋，吳效堤。 
　　新疆與空軍　亦與吉陸之役相仿，局勢始終一面倒。凌雲壯士，勝來未費吹灰之力。上半時紀錄爲卅四比十一，終塲飛將軍以六一比三一勝新疆。 
　　貴州對印尼　下午二時舉行。印尼先聲奪人，首開紀錄，貴州罰中一球，成二比一，後衛截獲一球，遠遞前鋒，又告命中，成三比一，貴州反佔先一分。印尼前鋒乘隙攻入對方陣地，左鋒躍起投球落網，又爲印尼佔先一分。是時緊張萬狀，球迷吶喊不已，雙方均有犯規。上半時結束，貴州僅佔先三分。 
　　下半時易地再戰，貴州拚力進攻，後衛又犯規，候顯揚罰出，印尼聲威大振，貴州馬振堃急遞郭建東，郭射的又中，黃龍聲又中，是時印尼已落後七分。貴州馬振堃又罰出，印尼乘機反攻，分數益見接近，相差五分，而四分，而一分，而一分，觀衆興奮異常，在喊加油。貴州前鋒中的，黃龍聲錦上添花，又超前五分。印尼罰得一分，時間不再，大局已定。結果四十五對四十一，貴州力克印尼。 
　　菲律濱對安徽　下午四時舉行，此役衆料菲律濱必可輕取，開戰之初，安徽郭杰先中二分，繼又加二分，使菲島健兒不得不小心應付，始得追回兩分。而安徽攻勢猶猛，旋菲島陳金置頻頻中的，安徽霍劍平奮不顧身，被判罰球，於是菲島分數扶搖直上，惟安徽始終如一，緊緊追趕。後霍劍平，郭杰，均遭罰出，乃大勢已去，菲島終以六十四對三十六奏凱。裁判楊烈誠，王亦樵。 
　　哈爾濱對聯勤　一般預料聯勤必可取勝，惟不料輕易至此。比賽於下午三時在第六球塲舉行，聯勤光以汽十六全班人馬上塲，聯絡純熟，進攻則快銳無比，退守則遝用五人聯防法嚴密無間，加以人人能射，上半時因以三十比八領先。下半時聯勤起用廣東隊卜·林·李·張·四人，哈爾濱乘對方陣脚鬆亂之際攻入兩球，聯勤諸將運用花巧之傳遞，突破對方防衛，卜·林·兩人，從容投中，哈爾濱無力還抗，聯勤遂以五十九比二十六吿捷。 
　　馬華對青島　馬華第一戰，與前日淘汰熱河之靑島相遇，山東壯士，都爲彪形大漢，故馬華諸將，勝來亦頗吃力，前半比數爲十七對十，最後靑島于得海罰出，馬華遂得再添數球，以四十比廿七勝。 
[手錶待領]  
　　〔本報訊〕復興中學童子軍曹德淳昨在會塲中拾得手錶一只，現存東司令台一〇一室交通組王端君處，盼失主見報後，即往領取。 
　　昨日跳高塲內，有人失落鑰匙一把，爲一童子軍拾得後，到處找尋失主，其服務精神頗堪嘉許。 
[籃球電動計時器　錢旭滄設計完成]  
　　滬市籃球委員會主席錢旭滄，前曾在體育界發明凱旋門球及圓桌乒乓等，最近復悉心研究籃球計時記分器具之改進，茲悉錢君對於籃球電動計時器，已先設計完成，（附圖）查該項器具本身，主要部份：分「自動報時」及「暫停燈」二部份。在男子兩節制比賽開始時，「自動報時」處顯示剩餘時間爲「二十」分，以後時間每過一分鐘，該處即向動减少一分鐘，至「〇」分爲止。「暫停燈」爲暫停時計時員所用，嵌動開關，時間停止，紅燈顯示，以表公允。頃聞錢君擬將此項新穎之計時器，無條件貢獻於全運會當局，俟當局核准後，即可裝置在體育館應用。 
[優待全運選手　訂閱本報郵費免收]  
　　本報優待全運選手，於大會開會期間，凡在會塲本報辦事處訂閱本報者，不論寄至國內國外，所需郵費槪不另收，一律由本館負擔，國內儘量利用航空寄遞，以期迅速，各地選手鑒於本報消息完備，服務周到，紛紛預訂，昨日訂報人數，更見擁擠，本報辦事處同人手揮目送，工作倍形緊張。 
上海與湖南籃球賽（本報攝） 
[會塲內外速寫　上海女籃球選手捋袖訴苦　國衛家談佟佩華笑容可掬]  
　　〔本報訊〕前天下了一夜雨，有多少人担心運動會要受影響，結果昨晨天氣轉陰，微有陽光，冷熱適中，灰塵不揚，反成了個大好運動天。 
　　觀衆大减，來者多帶雨衣一件，獨缺「一家門出動」的鏡頭。 
　　菲律賓隊選手，加披大黃緞子外套，身價畢竟不同。 
　　南面來的怕冷，北面來的娥熱。台灣馬來亞選手多添着紫醬色運動絨衫。 
　　台灣女選手，手提小花包袱各一隻，日本氣息似乎濃重得很。 
　　上海女子籃球與湖南隊比賽，據聞曾起風波，爲了早停十秒鐘，有一上海女選手左前臂被銅鑼擦起了一條血痕，逢人就捋袖訴苦。 
　　掛有浙江領隊襟條的一位先生，在塲內狹板凳上打睦睡，幾乎仰天一跤。 
　　國術裁判員佟忠義，白髮銀鬚，梳了道士頭，提起佟佩華，說是：「我的姑娘」，滿面笑容可掬！ 
　　國術女選手六九八號，舞劍時臀部着地，兩脚前後成直綫，幾次要爬起來，幾次爲攝影記者喊住，旁邊人代喊：「受不了！」 
　　猴拳，醉八仙，表情逼眞，斛斗翻得人眼花撩亂，全塲熱烈鼓掌。 
　　河南舉重選手，對裁判員恭謹有禮雙手提舉時，跌成一個朝天元實。下塲時說：「咱沒有看見過這個鐵的玩意兒，咱要的是石担子！」 
　　觀衆三部曲：（一）在有台上，（二）走到欄杆外圍，（三）勸人入塲內。 
　　馬華女大力士何麗英，沒有對手，只好表演一番，白衫紅褲，鮮艷奪目，忙煞了拍照朋友。下午七時一刻，氣溫華氏六十四度，寒意濃重，竟有一光顯男子穿了汗衫短褲泡在游泳池裏，逍遙自在，被大會副總幹事金兆鈞逐出池外。（宵） 
[本報聯合兩電台應播送全運新聞]  
　　〔本報訊〕自今日起；本報約定中國文化電台，與亞美麟記電台一同播送全運會消息。中國文化電台每晚十時三刻開始，週率一四二〇，呼號XLAO3，亞美麟記電台仍每晚十一時起，週率九四〇，呼號XLAH3。 
[會場欄杆擠坍後　工務局追查責任　派人星夜趕修加强工程]  
　　全國運動曾於前日下午舉行開幕典禮時，東司令台北之看台欄杆及人門被擠倒塌，受傷觀衆三十餘人，負責大會工程之市工務局長趙祖廉對於此不幸事件之發生，以職責攸關，大爲憤慨，已命工程委員會調查責任問題，並派員確查是否有偷工减料等情，倘調查屬實，決予嚴辦。 
　　茲據工務局派員查稱，均在看台入口部份，上項入口處觀衆特別擁擠。不易疏導，其所以如此擁擠者，係一因看台下用途變更，致未能開放全部入口處，普通門票入口僅有三處，二囚未購票觀衆擁入者甚衆，致觀衆超出看台容量，此爲造成日昨不幸事件之重要原因等語，市工務局除已星夜趕修，切實加强外，關於包商所做欄杆工程是否草率及此次觀衆受傷之經過情形與實在原因，現已呈請市長並請全運會籌備會派員澈查，以明眞相，而淸責任。 
 
 

Page 7

 
 
[男排球初賽塲面熱鬧　滬京閩港奏凱歌　空·警·聯勤三軍稱雄　台灣巾幗勝安東一籌]  
　　〔本報訊〕全運曾排球初賽，昨日上下午各有四塲，除台灣對安東爲女子排球外，餘均係男子。昨上午四塲初賽結果：上海勝湖南，南京勝陸軍，空軍克浙江，台灣取安東；下午四塲結果：警察勝吉林，聯勤克新疆，福建淘汰海軍。此外河南則為香港所洶汰。茲略誌簡略戰况如后： 
　　直落三　上海首克湖南 
　　上海對湖南一戰，於上午九時廿五分開始，由鍾人傑執法。兩隊陣容如后： 
　　上海 
　　錢家軒　翁誠光　彭仲權 
　　孔祥璣　衛鼎彝　黄耀華 
　　汪均炳　鄭亦泉　程世寗 
　　湖南 
　　簫湘月　龍自耀　張眞如 
　　羅克治　文信　劉長林 
　　李傳丹　李樹吾　陳錫藩 
　　第一局始，上海鼓仲權開球得分，翁誠光猛劈，以八比一領前，湖南蕭湘月亦施殺手網，急起力追。易地時十一比七，湖南雖緊隨於後，上海隊始終佔先。至十九比十八時，觀衆歡呼湖南加油，翁誠光力擊，廿一比十八，上海先勝一局。 
　　二局開始，上海隊先攻，湖南以逸待勞，反佔優勢。上海隊心頭火起，奮勇作戰，隊長最後一擊，湖南擋救不及，廿一比十一，上海連得兩局。 
　　休息再戰，湖南周建煕先獲一分，上海汪均炳不甘示弱，還以顏色，湖南羅克治反身一托，球乘隙而落入上海陣地。十一比七易地而戰，此後湖南一蹶不振，十三比廿一，湖南以〇對三敗於上海而遭淘汰。 
　　南京强　陸軍連負三局 
　　南京對陸軍，於九時四十分在第三塲舉行，裁判黄華綽。雙方實力相仿，陣容録後： 
　　南京 
　　易聲階　余勁　蔣才起 
　　周錫勛　蕭傳莖　陸夢龍 
　　梅文象　邱鏗　曾啓祥 
　　陸軍 
　　邱和義　符之筠　劉雲卿 
　　劉宗戢　林儀　陳仁壽 
　　李祥福　謝晋能　趙元福 
　　兩軍接觸，南京即以七比一領則，陸軍似因陣地未熟，第一局即以八對廿一極大之比數喪失。 
　　第二局陸軍先攻，頻頻得點，前排表演精彩，南京曾以十一比六落後。易地曾造成各廿平手，形勢緊張，混戰良久，陸軍隊長符之筠弄巧反拙，廿二比二十，南京又勝一局。 
　　第三局南京前排撲救得力，比分緊凑，相差恒在一二分之間，易邊時為十一比九，南京佔優。旋陸軍趙元福拍入空檔，南京邱利義猛擊，乃造成廿一比十九。南京遂以三對〇淘汰陸軍。 
　　空軍銳　浙江先勝後敗 
　　空軍對浙江之賽，為昨晨精彩節目之一。雙方實力不相軒輊，微戰四局後，空軍以三比一獲勝。競賽於晨九時在第一排球塲進行，由張樂擔任裁判。兩隊陣容如下： 
　　空軍 
　　簫振昆　阮堅煜　王賜元 
　　黄導民　朱季强　秦瑞 
　　虛文楠　李家茂　關抵實 
　　浙江 
　　任沛然　陳文奎　李文達 
　　向敦予　王第安　周炎 
　　莊嚴　劉悅山　徐庭庵 
　　比賽之初，雙方無大勝負，惟空軍精於攻，而浙江長於守，空軍發球殺球均頗兇猛，而浙江沉着接球，精采百出。惟浙江隊終因多取守勢而漸失控制勝局機會，及至換塲時，為十三比九，空軍仍然佔先，但終被浙江隊迎頭趕上，造成廿一比廿一之緊張形勢，最後浙江以廿三比廿一獲勝第一局。 
　　第二局中，浙江隊在上半塲依然領先，可操勝劵，但該隊除劉悅山之殺球·接球均勝上乘），及前排三位抵禦有方外，全體尚不能配合進邏，因而在第二局未了，卒被空軍壓倒，以十九比廿一失去一局。 
　　第三第四兩局中，浙隊改採取勢，但頗吃力，雙方角逐，極為猛烈，第三局空軍以廿一比十九勝浙隊。第四局開始後，大勢已定，浙隊未能挽回，乃以廿一比十一之差，復吿敗北。於是空軍以三比一得到最後勝利，浙隊被淘汰。 
　　意料中　警察控制吉林 
　　警察對吉林之賽，由吾舜文裁判。 
　　接觸後，警察隊大意，先失二分，此後全為警察天下。十一比七後，吉林力圖掙扎，仍難抑警察鋒鋩，終以十二比廿一陷第一城。 
　　第二局悉爲警察控制，六比〇，十一比七，十七比九，最後以廿一比十又得第二城。 
　　休息後，吉林猶欲作困聯鬥，終因技差一籌，相差九分上下，廿一比十，結束全局，警察以三比〇獲勝，吉林被洶汰。 
　　警察隊俱屬賽籍，由廣東台山中學學生代表，全隊聯絡默契，隊員個個能劈·能擋·能救·姿態美妙，表演精彩；吉林雖亦能攻守，與警察實力縣殊，直落三之結果，固在意料中也。 
　　無精彩　福建打垮海軍 
　　福建與海軍實力均在永準以下，全賽並無精彩可言。裁判員梁鍾濬，下午四時開賽。 
　　福建先攻，連得八分。易地時十一比二；海軍陣脚未定，廿一比八福建取得第一局。 
　　次局海軍以賈華昌易出陳桂林，比分較爲緊凑，形成拉鋸戰，福建力敵海軍，再得一局（廿一比十七）。 
　　第三局兩軍更換人馬：福建柳梓華出塲，劉似雲入替；海軍李笑石助陣，易出賈華昌。兩隊均呈疲態，分數此起彼落。八比十一，福建落後。易地再戰，福建賴最後努力，勝海軍三分（廿一比十八），獲次賽機會，海軍落香港對河南之戰，由陳質琳任執法人。港隊健兒，多係排球老將，雖在體力方而因而校為吃虧，但因河南隊實力過差，港隊終以壓倒優勢奏凱。比數為三對零。其每局比數為：第一局廿一比九，第二局廿一比七，第三局廿一比四。實力懸殊，演出毫無精彩。 
　　貽誤多　新疆負於聯勤 
　　聯勤對新疆之戰，由高尚志裁判。 
　　第二局中，新疆一路搶先，以廿一比十七獲勝。惟新疆對「位置防禦法」及「鎖網」等技術，較聯勤略差一籌。第二局中新疆隊頗多貽誤，結果聯勤吿捷，比數為廿一比六。第三第四兩局中，雙方戰來平淡，新疆於是局吿終時，以十比廿一又復敗北。第四局中新疆雖急起直追，雙方得分無甚懸殊，然聯勱終以廿一比十五再敗新疆，勝負遂吿決定。 
[女子排球第一幕　台灣棋高一着　安東苦戰失敗]  
　　女子排球台灣對安東之役，由陳昺德裁判。兩隊娘子軍均以穩紮穩打姿態應戰，惟台灣隊員短小精悍，棋高一着，終以二比〇獲得次賽權。 
　　台灣 
　　安東 
　　羅倪　楊玉兒　高靜雅　高錦心　李雅芬　金玉英 
　　陳錦喜　江桂枝　張月色　高英芳　張屢冰　劉勤國 
　　顔秀英　陳美玉　陳華光　李英華　盧素偵　于文震 
　　第一局開始時，合隊即佔優勢，且步步進迫，連取攻勢，台隊一庭以十八比八之戰果，一路領先，最後以廿一比十之懸殊獲勝第一局。到第二局開戰，安東隊竭力反攻，前涂似可樂觀，上半局中，安東以十一比六，使大局大有轉危為安之勢，但接着安東即逐漸失去攻勢機會，惟仍保持三分左右之勝利，不幸愈到最後，頻頻失球，遂為台隊趕上，迨十八平手後，安東隊即未得一球，以十八終比廿一敗於台灣，殊可惋惜！ 
台灣與安東排球賽（本報攝） 
[今日女排四戰蠡測]  
　　今日有女子排球四塲：（一）上海對江西，估計雙方實力，當以上海佔優勢，獲勝甚大。（二）浙江對南前者可操勝算。（三）廣桐對河南，兩者實力之相差，恐相當於昨日男子排球初賽中港豫之戰，蓋廣州實力較强也。（四）靑島對台灣，如以昨日台灣對安東之賽情形觀之，台灣自佔上學，惟靑島隊實力似亦未可輕視，此一勝負，殆將決定於當時之激列搏鬥矣。（西） 
[胡文虎參觀全運]  
　　華僑鉅子胡文虎偕夫人，昨下午三時，自台乘中航機飛抵此間，參觀全運會。並定於明日（八日）下午七時，假新生活但樂部，設宴歡迎海外各地華僑參加全運會之選手。 
[拳擊比賽　殺搏結棍　轉丙輕甲連賽五次　緊急關頭不乏流血塲面]  
　　〔本報訊〕全運會男子拳緊錦標賽，昨晚七時，在市體館揭開序幕，計共輕丙級兩塲，輕甲級三塲。每塲三回合，每回三分鐘。競賽過程，然烈緊張，每塲均有鬥士負創流血。茲略誌戰程經過如次： 
　　第一塲輕丙級滬胡壽澄對粵張志驊，兩體重均在五十二公斤左右。交接後，胡賴出手快，曾連擊張顎。二回合時，張稍轉穩，惟仍滯於動作。三回合中，雙方均露疲態，拳出恒中腹部，草草終塲。裁判吳玉崑，根據三方積點，判胡勝。 
　　第二塲輕丙級台蕭文宗對粵唐士斌，雙方勢均力敵，氣力充沛。惟台蕭動作較敏捷，二回合時，雙方以高速度拳出手，各有連中。三回合時，台蕭愈戰愈勇，粵唐略形不支，惟仍維持戰滿三分鐘，結果唐以績點差六分而敗。 
　　台洪踣地　粵黃受創 
　　第三塲輕甲級粵黄圻對台洪材田。台洪步法姿勢，均臻化境。粵黄力雖壯，仍不免相形見絀。惟第一個回合中，仍一拳將台洪擊跪至地。二回合中，台洪急拳連中，黄顎鼻等處，黄滿面鮮血淋漓。三回合鐘鳴未一分鐘，台洪一拳中粵黄之下腿腋，黄不支踣地，惟仍勉强站起，裁判李培根數過十，而黄不出應戰，即判黄敗北。 
　　第四塲輕甲級滬費妙龍對浙蔣玉堃，方交綏不久，蔣以動作呆，閃躲無方，被滬費速速擊中顎鼻。蔣雖圖還以顏色，惟拳均撲空。反顧滬費，妙拳聯珠而出。浙方敎練，拋衣入塲，半途鳴金收兵，滬費勝來易易。 
　　困獸之鬥　提心吊胆 
　　第五塲輕甲級台黄榮隆對滬黄曾修，台黄結實殺搏，滬黄則以靈活勝。均勢中，滬黄探中之拳仍較多。一次中合黄之鼻，血涔涔下。二回合中，台黄連出悶拳，惟幸滬黄閃避得法，致黄拳多逸空而去。三回合中，雙方作困獸鬥，時時扭作一團。惟經裁判鄧德達拆擋後，滬黄奮發有為，憑其最後之努力，拳如雨下，均中台黄之顎鼻。台黄仍沉着應戰，以迄鐘鳴。結果滬黄以積點多十分而勝。 
　　五塲結果　勝敗分明 
　　茲彙誌昨賽五塲結果如次：（甲）輕丙級 
　　（一）滬胡壽澄勝粵張志驊，積點廿四對廿。 
　　（二）台蕭文宗勝粵唐士斌，積點廿對十四。 
　　（乙）輕甲級 
　　（三）台洪材甲勝粵黄圻，擊倒。 
　　（四）滬費妙龍勝蔣玉堃，中途棄權。 
　　（五）滬黃曾修勝台黄榮隆，積點廿六對十六。 
　　上海隊利用吃飯時間，討論戰勝技術問題（魯少飛繪） 
[網球秩序順延]  
　　〔本報訊〕昨日網球比賽，西隔夜大雨，塲地潮濕，由大會註册組通吿，上下午十七塲男子網球比賽，一律順延一日舉行。 
 
 

Page 8

 
 
[限制滬穗匯款及運現辦法　財部已同意取消　取締金鈔黑市決定標本兼治]  
　　〔聯合徵信所訊〕滬，津，漢，穗四金管局局長，李立俠，施奎齡，林崇墉，高方等·於本月三日由滬聯袂晋京述職，並對當前金融管制，有懇切之建議。李等此次係就各地負責之實際經驗而建議者，財部均予採納。預料金融管制政策，將有澈底之改善，最近即可逐步實施。四局長榮已在京公畢，除施氏由京逕返天津外，李，林，高三氏已於六日搭車返滬。據李立俠氏語記者，此次同人赴京，對於金融管制問題，向財部提出若干建議，財部正依據同人意見，擬具辦法。限制滬，穗兩地匯款及運現辦法，財部已同意取消。金鈔黑市最近又復猖獗，資金逃避，為一重大原因。其次為提獎辦法，亦有影響。除另設法防止資金逃避外，獎金問題，決恢復原有辦法。並將解庫部份獎金，移作地方救濟事宜資金。密吿人及執行機關與協助機關應得之獎金，破案後並立即發給，以投機人之金錢辦地方之救濟事宜，為最理想之辦法。李氏相信此項辦法實施後，取締金鈔黑市，益爲有效。按獎金原辦法為密吿人佔百分之三〇，執行機關及協助機關，佔百分之三五，解庫百分之三五。如無密吿人地方，解庫百分之五十，其餘百分之五十分給執行機關及協助機關。現即解庫部份移作地方救濟事宜。李氏已與吳市長會商決定組織獎金委員會，專負其責。關於金鈔黑市之取締，李氏謂治標工作，亦照常繼續進行。治本問題，正研究中。李氏認為目前經濟情形，確屬嚴重。此中原因，一為通貨膨脹，一為資金逃港。今日之治本問題，即為香港問題。因香港為我法幣之自由市塲，香港市塲必須能予控制，始能拌制國內市塲。有此後門，實屬大忠。現中港政府正在南京方而進行談判，過去之中港協定，僅及於走私部份，該協定訂立後，確已收相當效果。此次之談判，對我經濟有莫大之帮助，聞將訂立一中港經濟協定，解決資金逃港問題。 
[華股滿塲掛紅　永紗刺激尤重]  
　　華股昨晋遍劇漲，永紗刺激性濃重，創二八八五元新高峯。信和漲停後且須貼價，雜股漲停者共有十四種之多。 
　　晨初平平，永紗開盤二五八五元，開後退至二五五〇元，再升至二六二五元。代辦費開高至二二元及二五元，退至二六〇〇元，外股刺激甚濃，漲到二六五〇元，廣帮力購，近午漲達二七三〇元高價，收市二七二五元·漲停板者有華新信和信誼火柴，餘股各漲半成至一成强不等。 
　　後市上塲二七七〇元，步升至二八四〇元，此時滿塲掛紅，漲停者達十四種之多。國行差進雖多，拉抬仍力，收市為二八六五元。較晨收計華新信誼恒豐中法信和大通景綸火柴商務漲停，中絲平，餘均微升迄半成不等。塲外各未上市股票普遍漲起半成迄一成不等。 
　　新光景福即可上市　證交杜理事長業已由京返滬，昨在寓所召集證交高級人員會議，幷有法律顧問秦聯奎，會計顧問徐玉書列席。對最近新光景福新股之上市問題，詳細討論，謀一解決方式。聞該項新股之開拍，日內即可正式決定公佈。 
[外股漲勢加劇　統債略見回小]  
　　外股昨漲勢加劇，港電推動買風，存底涸竭，廣帮雖出，證券帮洋商錢兌業但進。怡紗自晨初四四〇萬起，後市見四九五萬新一高峯，而後略回，在四八〇萬左右掙扎。英聯亦迫六百萬左右。較前收計電車昂達二成，英聯業廣紙版鋼業升成半，怡紗怡啤航業電話漲一成，會德豐好半成强。 
　　公債昨略回小，統丙晨開一八萬，先回小至一七萬三，回上至一八萬九，而後在一八萬五左右掙扎。較前收計甲乙低五千元，丙丁小三千元，統戊獨平。成交約五百萬。 
[台灣銀行發行　五千元本票]  
　　〔本報台北六日電〕合灣銀行六日起發行五千元本票一種，並已經省府以之折發薪津，此間市面反響尚屬平穩。又合灣·工商·華南·土地·彰化五銀行，決自十七日起實行鈔票封簽制度，即凡經上列銀行封簽之鈔票，准以封簽數字在市面流通。 
　　〔中央社台北六日電〕台幣與法幣匯率，台灣銀行五月六日掛牌為一比二百七十八元，較五日提高十元。 
[香港金滙行市]  
　　〔本報香港六日電〕黄金三二九，美元五·五三，國幣六四， 
　　〔合衆社香港六日電〕香港金融黃金市場六日開收盤行情如下：（單位港幣元） 
　　開盤　收盤 
　　黄金每兩　三二九·〇〇　三二三·五〇 
　　英鎊每鎊　一三·八〇　一三·八〇 
　　美元每元　五·五六　五·四六 
　　國幣每百萬元　六·七五　六·五〇 
[蘭州市况混亂]  
　　行轅召集緊急會議 
　　派隊查緝操縱投機 
　　〔本報蘭州六日電〕日來蘭市塲混亂已極，謠諑四起。硬幣先導，一日間每枚由四〇萬陡昇至六〇萬。大米每石九五〇萬，更迫千萬大關。小麥每石五五〇萬，猪肉每公斤三六萬，睢塔布每疋突過千萬。其他百貨無不日易數價，激漲情形，破巳往紀錄。行轉及地方當局昨緊急會議，召集商界負責人決定緊念措施四項，今晨經檢隊四出查緝操縱囤積，市商會長印歲吿答商民書。 
　　〔本報蘭州六日電〕蘭州物價連日波動極劇，三日內白銀暗盤由卅七萬漲至五十萬，黄金由四千五百萬漲至一千萬。大米市石達一百萬關，香烟布疋更甚。 
[人造絲狂升　廠經綢貨均猛漲]  
　　人造絲昨市狂升，一二〇號旭字有光，上午開盤即出三億四千萬元關外，在業內外入吸胃甚殷之情况下，節節上揚。片刻間升至五千萬元關外，迄午收盤，再高至六千三百萬元即期價，隔日期做六千七百萬元。下午行情再創新高價，最大叩近九千萬元，牧盤敝七千九百萬元，結果較上日漲起四千萬元之巨。 
　　廠經　昨市漲勢迅猛，〇字等級陳貨單子做開四億七千萬元，E字等級成交價六千萬元，高零担上午五千五百萬元有交易，下午天壇做開八千萬元，拋貨D字四億六千萬元，C字四億七千萬元，均有做開。千經次零担三億元有交易，特上零担討價三億五千萬元未成交。 
　　綢貨　昨市上午平疲，下午狂升。華强眞絲被面上午收市一億七千萬元，下午高達八千六百萬元。大誠格子璧縐棧單上午五十八萬元，下午喊六十二萬元，未曾做開。 
[蘇省繭價提高]  
　　〔本報鎭江六日電〕建廳息，中央頃決定提高收購蘇省繭價，暫定每石一千八百萬元。 
[當局決定平抑辦法後　米價昨稍見回低]  
　　米市昨稍見回低，因連日上漲過多，執貨者不免臨商思危。晨開吐售較多，更以當局抑制價格，人心不免虛軟。早市一度跌為十餘萬，惟後市以去化連接不衰，無錫價亦未回小，故又止疲為昂，結果南市塲白粳小五萬，早薄稻降十萬元，白元獨再漲，開高達五百三十萬元。北市塲白粳小五萬，早薄稻挫二三萬，特高粳矗立四百八十五萬不動。二市到貨四千六百五十五石。 
　　麵粉　挺升不已，兵船粉收市一百六十四萬，最低曾至一百六十一萬，較上日漲四萬元。老車終漲二萬，紅蜂建成平定，難牌粉均稱堅定。麩皮客帮採體，漲三四萬元，小麥仍為二百四十萬原價。 
　　雜糧　黄豆晨市小五萬，後有汕頭帮納取，市轉活加三萬，軋小二萬元。苞米靑島希納而不多，市呈平定。紅糧高定次疲，菉豆客帮停納，下跌二十萬。赤豆小十萬元，揀靑交易甚少，芝蔴升二十萬，生仁早定後堅，略升二十萬元。 
　　食油　先疲後回升，收市均呈堅俏。豆油初開一千萬，後油廠不開，散戶實銷甚多，回漲至一千〇二十萬，最後大有豆油一千〇三十萬，反升五萬。泰安及江北吉桶生油漲二十及三十萬，生菜油淸油尚定，小車蔴油獨吿下降二十萬，豆餅汕頭帮納取，升二三萬。 
[當局草擬計劃　運用美貸糧食]  
　　關於新援華法案中，美援糧食八千五百萬美元之運用分配問題，正由美援運用委員會及央行配售顧問委員會會同草擬中。下月中旬可與美方簽訂正式合約，此項糧食共達二十七萬噸，我方已請其在下月先撥五萬噸來滬，供京滬兩地配售之用。 
[美米絡繹而來]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司經理之威林脫勝利號，自舊金山運來食米七萬八千三百八十六包，前日下午抵滬。又批亞斯總統號，亦由舊金山運米六萬二千六百餘包來滬，預計明日到埠。又怡和洋行外洋部經理之非立浦尼拉斯卜脫號，亦由舊金山運米三萬包來滬，約下星期四到埠。 
[紗價猛漲棉布跟進]  
　　昨日棉紗漲風又起，客路津粵等帮不絕進取，市氣異常激昂。四十二支藍鳳細紗憂開價即在升六百萬，嗣以檯面帮之哄抬，再高至二億八千四百萬收市，比上日漲一千四百萬元。廿一支雙馬紗新高價見一億九千九百萬，臨收以客銷仍呆，卒較上日回挺一千萬元。其他各支粗細紗亦均回好八九百萬元至一千四五百萬元不一。 
　　昨日棉布市况以天津漢口廣東等帮辦胃殊健，雖逢紡建開布之期，漲風仍烈。十二磅龍頭細布開盤價喊五百五十七萬元，嗣以北帮一味傾進，實力派相繼吸納，再哄至六十九萬元。中途布商及散戶有吐，徘徊良久，將近收時，聞紗價及股市挺升，布商及染廠由出轉進，再躍至五百七十八萬新高峯結束。較上日升十五萬元，最後哄至五百八十萬元。此外細布嗶嘰直貢斜紋等行情，一致飛揚。 
　　又訊，紡建公司供售之喇叭童細布，價為五百卅八萬元，申購者甚衆，照准購單二十萬元，亦難搜得，勢頗俏利。 
　　本市紗業市塲開市時間，向為每日上午十一時至十二時半。該業公會為調整適當交易時間，特於昨起公布將開市時間提早一小時，自上午十時至十一時半。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[一個例子] [  平齋]  
　　一個小小例子，可以證明上海難民問題之嚴重。 
　　我每天從虹口寓所坐三輪車到黄浦區的寫字問辦公時，乍浦路橋是必經之路。去年此時，每逢天氣陰雨，馬路濘滑的日子，我總是到了橋堍便叫車夫停車，自己下來步行過橋，然後再坐上車子，繼續前進。好像是到了去年的下半年罷，橋堍上就總有幾個而有菜色的孩子們候着，專門推三輪車或人力車上橋，不過人數一共祇有三四個。他們把你推到了橋頂後，你給他一張五百塊錢的鈔票，他們就向你說一聲謝謝，很滿足了 
　　但是到了近來却大不相同。一推車過橋一似乎已經成為一種很興旺的企業，蘇州河上每一頂摘的南北堍都有一個專門管理「推車者」的一大亨一，他把這些 
　　推車者」嚴密地糾織了起來，每一個一推車者」得到了錢就必須交給他，再由他平均分配，而他自己則不勞而獲，坐拿一扣頭一。我曾經屢次目覩一位「大亨」分　的情形---我的印象是：推車的孩子們（現在也有成人參加了）之面有菜色如故，而那位「大亨」却是衣冠楚楚，毫無營養不良的樣一十 
　　不願參加這些「推車組織」的人們怎樣呢？他們在橋堍已無立足之地（硬擠進去是要挨打的），就祗得把他們的勞力廉價傾銷。為了爭取主顧，他們寗可多推一段路，少拿一點錢。於是在馬路旁邊鵠候着的推車者的行列，漸漸的愈來愈長。仍舊拿乍浦路橋來舉例例罷，橋北推車者的行列已經逐漸由橋堍延長到武昌路，而塘沽路，最近簡直延長到崑山路了。你的車剛到乍浦路崑山路口時，就有七八個人搶着向你苦苦哀求，請你許他推你的三輪軍---他願意述推過三條橫馬路，再推你上橋，而要求的報酬却和從橋堍推車的人們相同，祗要五千元：一塊大餅的代價。 
　　競爭之激烈是因為競爭的人實在愈來愈多；而這些競爭者之所以愈來愈多的原因，却是到上海來的難民愈來愈多了。 
　　對於在橋堍推三輪車來維持生活的難民們，我是非常同情的，他們以自己的勞力換到果腹的大餅，可謂仰不愧於天，俯不怍於人。不過，競爭者已經如此之多，而且還有繼續增多的趨勢，那麼將來這塊大餅就愈來愈不易到手。這也就是說，一二個流浪到上海來的壯漢們是可能憑自己的力氣來生存的，但今天的難民問題旣已成為一個整個的社會問題，解決起來就不簡單了。 
　　這個局面使我想起了行總，但目前國內急待救濟的人雖遠較行總成立時為多，而行總却已壽終正寢了。而且，即使行總今日尚能存在，恐怕對這些難民的救濟也很難致力的。據我所知，行總在得到聯總的救濟品之前，先曾提出了一個很具體很詳細的善後救濟程序，這個「程序」經過聯總核准之後，聯總才七折八扣地發給這「程序」上所舉的需要的物資，關於難民的部份，這份「程序」上原有遣送和工賑的計　，但這些計　中却並沒有包括近兩年來的龐大的難民數字。 
　　我們以常識推想，總以為地方政府應當負起緊急救濟的責任，然而我們所聽到看到的，却是：社會局裏的一位先生在提倡高明無比的「不給遝動」，而難民們籌款購置了三輪車，請求在郊外踏三輪車度生時，公用局的當局却來一個拒絕發給牌照！對於後者，我們老百姓倒並不感到意外---公用局旣一天到晚的忙於研究調整公用事業價格，自然也就難怪他們無暇顧及什麼難民。 
　　可是，上海馬路上扶老携幼的難民却已愈來愈多，生活艱難，慘不忍覩。長此下去，眼見得今日之貧病交迫者，不久就要淪於溝　。人民流離失所，政府總不能不管。地方政府的反應如此，我們就祇得矚望中央了。在這政府面目一新的時候，但願袞袞諸公體上天好生之德，想想法子---千萬不要學了上海社會局和公用局裏那幾位老　的榜樣！ 
[投射心理] [  史郁]  
　　譬如月球的光亮由太陽投射而來，人與人相互間的觀察，思想，或品評，也往往是這樣無中生有的投射而來，投射而去。當你快樂的時候，你覺得下人在為你脫帽，老闆娘在向你調情，小鳥在爲你歌唱；當你「低調」的時候，你覺得下人在向你「抬槓」，老　娘在向你揶揄，小鳥在為你哀號。當你衣袋很輕的時候，你覺得人們好像都曉得你是一個窮漢。當你外套上少了半顆鈕扣，或旗袍角上破了一個小洞，你就再也不肯往外跑了，好似路人都會看得你少了半顆鈕扣或多了一個破洞一樣。鄰家的少女壓根兒對你落花無意，你却以為她對你流水有情。你只要愛上了這個少女，偶而一笑，你就以為她是對你而笑；偶而一　，你就以為她是對你而　。一個有名的「單戀」的故事說：一個維也納少婦愛上了當代有名的提琴家柏格尼尼，她竟然發現了柏格尼尼也愛上了她，因為每次當他演奏完畢向聽衆深深一躬時，總覺得他是對她而笑的。這樣的例子，恐怕「紅樓夢」一書，即可找出一打。現實的環境中更是俯拾即得，也許你即有過這樣的經騐。 
　　我們是很難準確的觀察自己一的。即就最簡單的容貌而言，攬鏡自照，快樂時將自己看成美麗，消沉時將自己看成其貌不揚。內心的觀察自然是更難了。除非我們能　脫「情感」，休想將別人觀察得準確。我只要有一點點的討厭你，我就看得你的壞處太多，看得你的好處太少。我們若用英雄的眼光來看拿破崙，他即是一個英雄；我們若用矮子的眼光來看拿破崙，他即是一個矮子。　好比善變的孫悟空一樣，十八個朋友可以將你看成十八個樣子，因為人人用小人之心射了你君子之腹。 
　　一個喜貪小便宜　主婦，對於電力公司的帳單表示懷疑，想公司當局是否會多算一度。一個孤獨的朋友在他的日記裏自辨：「並不是我不肯接近別人，是別人不肯親近我。一但這是一而最可靠的鏡子：假如你常常覺得人們在猜欵你，你自己即是一個多疑的人；假如你常常覺得人們在嫉妒你，你自已即是一個善嫉的人。假如你常常看得事物的光亮的一面，你是一個快樂的人；假如你常常看得事物陰暗的一面，你是一個傷感的人。假使你覺得他人都不近人情，那多半是你自已先不近人情。兩個朋友常常在下述情形下破裂：甲乙二人因芝蔴大的事鬧了意見，甲就以為乙對他不懷好意，乙就以為甲對他存心不良。兩個人這樣的投射而來投射而去，雖然兩個人心地都很善良，但日子一久，投射得愈不「善良」，只得割席。 
　　人與人的關係如此。國與國的關係也未嘗不是這個樣子。假如國家相互問的猜疑長遠存在，戰爭終有突發的一天。史家吿訴我們：從西歷耙元前一四九六年到紀元一八六一年間的三千三百五十七年中，三千一百卅年在戰爭，祇有二百廿七年是和平的日子。即平均每打十三年休息一年，然後再打十三年，如此輪廻不已·人類的善戰正似朋友的割席一樣，也多半是投射（Project）而成的。 
[西伯利亞的奇] [  冷冷]  
　　據考古麼家與地質學家研究，在幾萬年前，歐亞連接之區，有一種古代巨象，牠們和冰川同向北方退走，到了西伯利亞，因為沼池太多，無法前進，經最後掙扎後，無數巨象終於沉陷入極度寒冷的泥濘沼地中，在長年不融解的冰雪中凍死。 
　　這些巨象，雖經過幾萬年的時間，到現在還被天然的大冰箱保存得很完整。不僅巨象的肉，皮毛，就是牠們胃裏的未消化的食物，也是保存得原封不動；像一束束的苔類，菖蒲，以及野草之類，甚至還在嘴中未咀嚼過。 
　　因此許多西伯利亞農民發現了這些巨象後，割下牠們大塊的紅色肉來餵狗，無異取給於地下食料倉庫。 
　　西伯利亞生長的烏拉草，幾千年來不斷地蔓延，又接連地死亡着。死亡了的草，剩下腐爛的草根，二層又一層的鋪在地面上，相互交　虬結，終於溶化成泥土，構成地表面層。因為是草根構成的，這地表面層上的泥土特別鬆軟，好像是一大片幾十丈厚的海綿體，虛悠悠地懸掛在空中，旣軟又富有彈性；人走在上面，連幾十里以外的地方都會震動起來，好像在沙發床上跳舞一樣。 
[語絲] [  晉霖]  
　　氣量越小，口氣越大。------考克 
　　輿其膚漢的知道許多事情，不如澈底的知道一些事　------福斯狄克 
　　不要因失敗而傷心；不要因勝利而昏狂。------伊利奇 
　　意志堅定是成功之本。------迪士萊里 
　　在一樁亭未完成之前，　傲是沒有用的，即使是成功了，也不必自豪，有事實在。------　特羅 
　　若要年老時榮譽，必須乘少壯時建起名譽。------易卜生 
　　勝利時別誇大，失敗時別推託。------伊壁鳩路 
[再談別字] [  翼雲]  
　　前曾列舉別事故事，刊諸本報，茲又憶及二事，分述如次。 
　　抗戰時，避地川東，其地文化，素稱閉塞，專員某，以提倡文化爲己任，於孔子誕日，召開大會，當地某紳，亦登台講演，其開口第一語，是「今日為孔子誕辰」，但誕字竟讀別為「延」，其徒知其誤，連在傍低呼曰「誕......」，某驚悟，匆遽間即改稱日一今日爲孔延　」，於是舉座大笑。蓋川人呼醃蛋為鹽蛋，恰與某之「延誕一諧音，故引起鬨堂也。 
　　鎭江金山寺，本名江天寺，以淸帝御碑江天一覽得名，因憶昔人筆記中，曾載淸帝書此碑時，竟將覽字誤寫為「覺」，書成後，自知有誤，但又不知覽字如何寫法，在衆臣環侍下，執筆躊躇，頗難下塲，某侍從詞臣甚機警，乃連稱御書佳極，跪請賜之，並伸掌作乞求狀，堂中則赫然一「覽」字也，淸帝乃乘機以誤書之紙賜之，而江天一　之碑，亦易紙書成矣。 
[詩僧人指頭陀] [  復廬]  
　　民初讀書南京紅紙廊，地近城西，每當休沐之暇，常與二三好友，登淸凉山掃葉樓，憑闌遠眺，覺南朝烟景，奔赴眼底，讀壁簡八指頭陀七古，自然天　，了無烟火氣。猶記其結句有「齊梁往事如敗葉，登樓欲掃俱無痕，......大千一髮了無際，笑看落月金盆翻」諸句，不禁心焉嚮往。展轉搜羅，得詩若干首，　皆其晚年之作，而於頭陀之身世，亦略得一二，蕭　靜坐，如懷故人。憶其先世為山谷後裔，宋時一遷茶陵，明末再遷湘潭之石潭。為農家子，七歲失母，父或他往，則與其弟寄食於鄰家，十一歲始就熟師讀論語，未終篇而父又歿，無所得食，乃為農家牧牛，猶帶書讀。塾師周雲帆憫其遇，收為弟子，乃執炊以酬恩。未幾，師又歿，聞有豪家覓人伴兒讀，欣然往就，至則供驅使，自讀輙遭呵叱，以與志違，復辭去學藝，鞕撻尤甚，絕而復　　數次。一日見籬間白桃花盛開，流連不忍去，忽風雨驟至，摧殘狼藉，不覺失聲大哭，遂投湘陰法華寺為僧，燃二指以供佛。後省舅氏於巴陵，登岳陽樓，友人分韻賦詩，已獨澄神趺坐，下視湖光，一碧萬頃，忽得「洞庭波送一佾來」句。歸而述於郭菊　，遂勸為詩，日益精進，然以讀書少，用力尤苦，或一字未愜，如負重累，至忘寢食，嘗有一詩歷敬年而始成。後徧遊吳越，住四明最久，與郡中諸名士遊，嘗作詩有「花下一壼酒」句，書至「壺」字，忘其點畫，遂書一酒壼於上。有徐酡仙者工書法，出紙强為作書，塗鴉旣竟，筆畫錯落，左右易位，如倒薤然，每讌集張之壁上，觀者無不絕倒。然其早年之作如題畫云：「一株兩株松，三個五個竹，　長寂寥，祗有雲來宿。」咏懷十首之一云：一去歲展先瑩，路　桑樹邊，村老向我言，此桑齊汝年，汝父昔在時，耕此桑下田，人牛今無迹，茲竟復誰憐？感此不能語，涕下如流泉。」不但心情醇　而意境亦殊深擊，故併及之。頭陀俗姓黄，名讀山，法名敬安，字寄　，雖　文字障，自落礙逕，然亦不失為一代詩佾。王湘綺評其高澹處絕似賈島姚合，比之寒山為工，消見其續作，乃骎骎欲過惠休，可謂知言矣。 
[海紅樓詩錄] [  徐半夢]  
　　狼烟烏嶂閉天驕，誓掃匈奴策未饒，大地山河收拾起，幾番風雨更能消！胡塵貂錦千人喪，楚炬宮庭一夜焦，秋月春花思往事，那堪回首問南朝！ 
　　賓止 
　　細話淸茶每故常，偶逢賓止亦稱觴，時難親友疏相見，人老詩書讀便忘。文士但憂生活苦，頹年嬾為子孫忙，盤餐市近無兼味，同慨春江物 
　　登臨 
　　登臨極目仰天關，遠近蕭條指顧間，萬古文章傳海甸，一樓風雨對江山；寒花馥馥情方永，飛烏悠悠意自閒，獨抱艱難揮壯志，高歌浩蕩出塵寰。 
[杭州的立夏] [  卜子]  
　　杭州風俗，立夏前夜，兒意挨戶索米一碗，到第二天早晨　天煮立夏飯，盛以酒杯，分贈原來出米的人家。每杯飯上有白糖，紅綠絲，靑梅，櫻桃，據說吃了可以免疰夏。 
　　普通人家在立夏節早晨煮糯米飯作早點，或者在賣糕的小販那里買烏飯糕，烏飯糕祗有在立夏節那天可以買到，　淸　可口。 
　　　　事實上已經登市多日了，可是在立夏節那一天，人們仍　當牠是夏令時鮮蔬菜，非吃不可，因此這一天莧菜的價格特別被抬高了。 
[]  
　　國代大會有女代表　　　國初年之歷屆國會所無，此乃時代的進步，當然之事。即如各機開各學校之職員，　年亦只有男性，而今則女職員各處皆有、與男員一律辦公，並無何等「大驚小怪」之情形，而國代會塲乃右所謂「國大之花」，二國代之后一，不斷的起　，無論起於塲上人或旁聽人，是亦不可以已乎！昨　平津報紙所載電訊，又有所謂一中國之伊麗沙白」焉。是因去年英王之公主伊麗沙白舉行婚禮，豪華富麗，傾動世界，多人腦海有此貴族美女之印象，遂以加諸大會塲上來自邊疆而風致較為特別的女性。 
　　然即以英倫大婚禮之公主而　，乃大　　　主之愛女，門　特高，席豐履　，僅以地位優越，引羣衆之　羨，以視其先世的伊麗沙白Quecn　Elizabcyh之　業崇隆，　　光榮歷史，直不可以道里計。英國最可羨之伊麗沙白在十六世紀，不在今時也。 
　　伊麗沙白之父亭利八世Henry　the　Eighth，與其得力之顧問大臣華爾賽CardinalWolsery皆以維持歐洲大陸各國之均勢The　balance　of　power　on　the　continent，永保和平為國策，使英國居領導大陸之首强，比較武力經營歐陸為有益無害。（按老英此種國策，直至近三十年中兩次世界大戰之前，依然奉行。）亨利八世，凡三娶，有許多怪特之羅曼斯事蹟。第一后於生瑪　公主Mary後被遺棄，續娶之后，同居三年，復以失寵遇害，遺一女（即伊麗沙白），三娶之后，生一男，是為愛德華六世Edward　the　Sixth。亭利生前預定繼位之君愛德華若無儲嗣，則以瑪麗繼，瑪麗之次，則為伊麗沙白為合格之女王。此等排序法，頗似三國諸葛亮臨終之選定蔣費二人，又似宋初太后之預命　胤匡義兄終弟及。惟彼皆屬男性，此則一男二女，皆不同母。伊　沙白序居最後，而福遝為最優，蓋愛德華在位六年，壽止一十六歲。瑪麗於一五五三年綢任寶位，僅五年而遝終。至伊麗沙白則自一五五八至一六零三，亭國至四十五年之久，豐功偉烈，天與之，人歸之，豈非有數的幸運人乎！ 
社會服務 
讀者信箱 
[當心孩子被剝田鷄　一讀者投書報告]  
　　編者先生：請借貴報的一角，　我發表這一件値得孩子們家長注意的事寳。正因天氣漸熱，孩子們脫下了長衣換上了紅緣的羢綫衣褲，事實就在這裏發生了。三日下午，我六歲的弟弟散學回來，在弄堂內遊戲，結果被一個穿西裝的騙子，哄驚去打高而夫球，一哄哄到離家二里遠某大樓的陽台上，施其活剝田鷄的使倆，將孩子所穿的羢綫衣褲統統剝光，只留下一身單衣褲，他却悠然而去。孩子念很放聲大哭，才為該屋的住民發覺，由一位蔣先生詢得孩子的家的所在，親自送回來，我們慶幸骨肉的團聚，除對蔣先生的仁慈，表示無限的謝忱，特將事實披露如上，希望家長們要當心象們的孩十，同時希望當局密切注意這一種剝田鷄的使倆，又將展開在這都市裏，更不知增加家長們多少的隱憂。專此謹請撰安！北四川路區讀者許建中　上。 
[服務簡訊]  
　　徵辦事員　某文化機　，招辦事員一人，不拘性別，必須具備下列特長：（一）新聞，（二）書法清秀（三）　團語。待遇月依二十元生活指數討算，供給兩膳。應徵者請向四川北路山險路四達里八一號接洽。 
　　出讓古書　本報浙江蘭谿讀者陳禮羣　將　遣一加氏說文解字注書」全集割讓，該書分八厚册連史本版裝印，有意徵購者希逕函蘭谿中山路二十三號應振新號轉陳君接洽。 
　　招尋護書　本報續者沈伯　君於四月十一日下午二時三十分，自老西門乘二十四路無軌電車，至陝西南路逸園下車時，發覺所帶之「國民政府考試院醫師及格證」一紙已失落，特為披露，請拾得者寄至浙江中路北京東路口五六二號沈君，當致重謝。 
[捐欵報告　貧婦助產金]  
　　收人　金華　先生助三千零五十六萬四千元，鄭善栽（李慕周先　經募）二百八十萬元，蔡駕六（李幕周先生經募）一百二十三萬元，馮邁羣（李慕周先午經募）一百二十三萬元，陳宜斌一百萬元，當樂居人五十萬元，陳永興二十五萬元，悟非子。愼餘堂·蕊記·敏記，童永記·童實偷堂·宜振堂合四十萬元，以上共收三千七百九十七萬四千元 
　　連前共計七千七百三十六萬七千四百元。 
　　支出　人和醫院接生產婦十八人，計一千八百五十八萬元，尚賢婦孺醫院產婦四人，計六百十二萬七千五百元，保黎醫院五人，計五百八十五萬六千五百元，共計付出三千零五十六萬四千元正， 
　　結存四千六百八十萬零三千四百元正。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
