# 1948-9 - 260 - 4960933

 

Page 1

 
 
[開封軍民合力衛城　核心據點迄仍在固守中　總統昨自鄭州飛抵西安]  
　　〔中央社西安廿二日電〕總統頃已飛抵西安，胡主任宗南，高副主任桂滋，王主任委員宗山，石高級顧問敬亭，西安警備司令曹日暉等均在機塲迎候。 
　　〔本報徐州廿二日電〕開封守軍今仍堅守核心陣地河南大學，天主堂，龍訂等據點。 
　　〔本報南京廿二日電〕據軍聞社鄭州廿二日晚七時急電：開封城內戰事廿二日下午似已轉趨沉寂。據空軍報吿，各據點附近除有稀疏砲戰外，戰况已不如前數日之激烈，匪正事劫掠物資，廿二日經開封以南赤倉鎭地區南運之卡軍大車絡繹於途，但被空軍炸毀甚多，激戰刻正在開封外圍卅華里至五十華里之地區內進行。馳援大軍即達城郊，匪似因國軍有力兵團已自蘭封中牟分路向匪進擊，已在向南撤離，圖避免受包圍，城內電訊現雖中斷，但咸信重要據點仍在國軍固守中。 
　　〔中央社徐州廿二日電〕開封保衛戰廿二日已達最緊張階段，堅守城垣西北部河南大學，龍亭，鐵塔，體育塲，天主堂一帶國軍及豫省保安團隊，今日下午五時以前仍太其堅苦卓絕精神，與匪進行第六日之白刃血戰，城內一部壯年公務員及居民，亦自請參加火綫，發揮軍民高度合作，爲保衛此中原古城而盡最大與最後之努力。匪自昨夜以後，即糾合其全力，以人海戰術集中向守軍陣地輪番猛衝，堅守城垣西北部各據點之軍民，並不以人少地狹而氣餒，各憑旣設工事，奮力迎戰，屢失屢得，今晨以後，城桓西北部殺聲震天，戰鬥益形慘烈，迄今下午五時止，猶在混戰狀態中。 
　　〔又電〕援汴之西東兩路國軍，在强大空軍晝夜掩護下，排除匪部在中牟·蘭封之阻陣，向開封急進，且夕即可合圍。大規模之殲滅戰將緊接着保衛戰之後在開封城郊揭開。 
　　〔本報南京廿二日電〕由鄭州東進之國軍勁旅，廿一日在中牟附近以一日之搏鬥，擊潰陳賡匪部三個團，斃傷匪三千，生俘百餘。 
　　〔本報漢口廿二日電〕信陽以南李家寨被毀路軌修復，漢口信陽段今午恢復通車。 
　　〔本報濟南廿二日電〕原踞魯西南之陳匪一·三·四·六·八·兩廣快速，及劉匪一·十一，等共九個縱隊，據報自十八日起已陸續全部南竄，其中除一部參加攻犯開封外，並以一部在蘭封以東圖阻隴海東段向汴增援之國軍。 
　　〔本報濟南廿二日電〕兗州戰事自廿日起又展開，來犯之匪爲城東七縱隊之一個師，及城北八縱隊全部，迄廿二日仍激戰中。又，匪在萬德强征民夫二千，從事大規模破橋挖路。 
　　〔本報徐州廿二日電〕魯西曹縣及東明昨均發生激戰，匪一·四·縱隊昨在曹縣附近遭國軍强大兵團分路兜剿，傷亡奇重，匪一部已突圍越路南竄杞縣。 
[古北口屹立無恙　國軍昨日午後收復石匣]  
　　〔本報北平廿二日電〕華北剿總息：古北口迄今下午五時仍屹立，匪續有增加，由平急馳平古綫增援之部隊，廿二日下午四時已抵小營附近，據石匣小營之匪三縱隊，有潰退模樣。又據空軍今下午偵察報吿，石匣已爲國軍收復。 
　　〔本報秦皇島廿二日電〕李遝昌匪部八，十一·兩縱隊犯承德受挫後，現退集朝陽地區整補，惟大事徵集担架木梯，有擾遼西企圖。二十一夜匪綏中支隊破壞綏中·荒地間鐵路，並毀二三小橋，廿二日楡錦車不通，遼西又有轉緊趨勢。 
[豫西國軍再克泌陽]  
　　〔本報南京廿二日電〕豫西國軍廿一日晚再度克復泌陽。 
　　〔本報西安廿二日電〕陝境戰事重心仍在黃龍山區，彭德懷匪總部刻在石堡，並將在韓城，郃陽等地所掠之食糧向該處集中，王震部殘匪，昨由將軍廟向韓城流竄。據傳：晋南曲沃翼城之匪新兵三個旅，日前分由禹城，韓城西渡入陝補充彭匪。又，豫西峽石至觀音堂間有匪二千餘人，與團隊對峙。 
　　〔本報重慶廿二日電〕鄂中匪新一旅主力竄啗南湋境報信坡。請何應欽出席報吿 
[立院明臨時會　檢討中原戰事]  
　　請何應欽出席報告 
　　〔本報南京廿二日電〕立法院廿二日午後會中，通過鄭震宇等所提臨時動議，決議於廿四日召開臨時會議，檢討中原戰事失利原因及責任所在，並請國防部長何應欽出席報吿，並備質詢。鄭氏於說明本案時，指出開封戰事由於事前判斷錯誤，臨時調度無方，而地方部隊長官不能指揮，團以上均須中央直接指揮，加以賞罰不明，是非不分，致使共匪有機可乘，吾人應澈底檢討，俾於今後戡亂軍事所有裨益。又廿四日之檢討會，因屬軍事秘密，在開會時謝絕記者採訪。 
　　〔又電〕社會部長谷正綱吿河南請願代表，救濟豫省難民，中央決將撥鉅款，呈請政院撥款一千億元。 
[熱察綏三省立省　請加強自衛力量]  
　　何部長將飛平磋商 
　　〔中央社南京廿二日電〕熱察綏三省立委祁志厚，童冠賢，趙允義，趙炳琦，辛崇業，牛進祿，劉漢，趙子奇等，廿一日上午十時至國防部關見何部長，當由何氏親自接見，祁等向何氏陳述熱察綏三省民間武力情形，請求中央撥發槍枝，何氏表示渠不久即擬飛平與傳作義總司令統商辦法，必將加强熱察綏三省自衛力量。 
[桂永清率艦隊　一度駛入營口　砲擊砲臺及水塔]  
　　〔本報南京廿二日電〕據悉：海軍總司令桂永淸親自率領强大艦隊，於廿一日曾駛入營口內港，砲擊營口西砲臺及營口市區水塔，此兩大據點經海軍砲擊後，業已夷爲平地。旅京東北人士籌建 
[旅紀念館　旅京東北人士籌建]  
　　〔本報南京廿二日電〕旅京東北人士籌建旅大紀念館，定廿四日下午三時開發起人會議，將由莫德惠主持，襲學遂等均參加，屆時將討論基地及基金籌募等問題，聞計劃中擬定明年三月廿六日舉行奠基禮。預定留十餘日返京 
[張羣今飛平　預定留十餘日返京]  
　　〔本報訊〕張羣定今日偕夫人搭機飛平，勾留十餘日後返京。張氏昨晚七時假勵志社舉行園游會，招待在滬友好，出席者有吳國楨，兪鴻鈞，霍寳樹，張嘉激等數十人。張氏見記者時表示：「因身體多病，亟須休養，目前不擬擔任任何工作，外界所傳，純屬推測之辭。」 
[杜聿明自滬抵京　有將出任新識說]  
　　〔本報南京廿二日電〕前東北保安司令長官杜聿明，廿二日晨自滬抵京，九時往謁何應欽，下午三時往謁顧祝同，開杜將有新職發表。 
　　〔本報漢口廿二日電〕此間盛傳杜聿明將出任華中剿總副司令 
[北平新舊市長七月一日交接]  
　　〔本報北平廿二日電〕平新舊市長定七月一日交接，何思源稱：可能赴美講學，市府人事將大變動，新人將多傳作義所要求之人物。 
[國民黨若干要員集會　懇切盼三黨合作　對青年黨立委名額決設法遞增]  
　　〔本報南京廿二日電〕靑年黨托由雷震提出之七項意見，因國民黨蔣總裁於廿一日出巡，故未及呈閱，國民黨若干要員吳鐵城等，廿二日晚九時在中央黨部作初步研究，除對於靑年黨所重視之立委名額問題當繼續加緊努力，設法使其遞補增加外，對其餘各點或因行憲政治體制及黨派關係與前不同，或因事實上實難確定限期達成，須待總裁返京請示再行研究，但與會者對三黨合作均具有極懇切之希望，尤盼靑年黨能於二三日內推薦大法官及考試委員人選，以備德統早日提名，此項經過已托由雷震函達青年黨人士。 
[賈景德將出任考試院副院長]  
　　〔本報南京廿二日電〕考試院副院長一職，總統原擬延攪靑年黨余家菊出任，現以靑年黨堅持在該黨所提七項條件獲得同意前，不擬考慮提出參加政府之人選，故廿二日已決定由前銓敘部長賈景德出任，司法院副院長仍爲石志泉。考試。司法兩院院長·副院長之提名咨文，即可由總統府送達監院，俾該院即行開會，行使同意權。 
[立法院會表決通過　接受四億美援案　授權政府商訂雙邊協定]  
　　〔本報南京廿二日電〕立法院廿二日晨曾議中，聽取外交部長王世杰關於美國援華法案之報吿及其對各委員質疑之答覆後，以三三七人（在塲委員三九四人）之贊成，表決通過接受此項總額四億美元之援助，授權政府與美國磋商簽訂正式雙邊協定，並對美援妥善運用。 
[王外長報告　交涉美援經過]  
　　〔本報南京廿二日電〕立法院第一會期第十四次會議，廿二日晨九時念分舉行，孫科主席，宣讀報吿事項，通過上次會議紀錄後，即由王外長報告有關美援事項，渠首先縷述自去夏以來與美國交涉經過，略謂：最初擬同華盛頓進出口銀行貨款，然此種需要償付之商業性貸款，不適於予我國進行大規模計劃建設之援助，故無何結果，至十月廿七日始有一小規模政治性之中美救濟協定訂立，由美國先後依一九四七年援外法案撥款四千五百萬美元，以救濟性質供給我國五大都市糧食配售。當時美方即曾表示，視世界局勢之緊迫，將有大規模之援歐計劃，經各方努力相助，援華計劃亦同時擬就，兩案在國曾提出後，即決定援華亦必援歐及兩案必須同時成立之原則，於是本年四月三日美兩院通過一整體之援外法案，唯法案中僅規定援助款項最高限額，確數猶須俟國會撥款委會審查後取決於兩院，是以最近經此程序款項復有削减。其次外長並說明我國向美國交涉援助之目的分爲四點：（一）棉，油，米糧之入超乃國內經濟現狀所使，故需外援以平衡外匯。（二）晨·工業之維持與發展，需要外援。（三）軍需物資之供應，需要外援。（四）幣制改革之準備基金，尤需特權援助。 
[我自助計劃簽協定後提出]  
　　此四項目標，前三者均得美國之支持，唯對第四項幣制改革，美國認爲於第一期十二個月之援助內尙難談及。美國援華法案中規定之援助款項，現經決定爲總額四億美元，自本年四月三日該案成立時起，於一年中加以使用。其中一億二千五百萬美元特種援助無須償還，我可以之購買軍需物資，其餘二億七千五百萬元經濟援助，除六千萬美元爲特種建設貸款外，其餘亦均可望以贈予方式出之。唯此六千萬美元猶爲總額未經削减時所決定，現總額旣巳被削减達六千三百萬美元之多，我國將向美國交涉將此項特種建設貸款亦予比例减少。關於此項美援之運用，外長重行述及政院張前院長手訂之十項原則仍足沿用，以於中美雙邊協定簽字後提出自助計劃。渠並說明美國於該法案通過後先行指撥之五千萬美元，業已根據我顧大使於四月三十日與美國務卿之換文予以運用，援華物資已在途中，全部美援款項之動用，須於七月三日以前由兩國簽訂雙邊協定，否則各項援華事務即將停止進行，故亟盼立院能早日接受援華案，俾據以締結協定。至於運用美援之各項具體計劃，各主管部門正積極擬訂中，美方代表亦正協同調查各地可供開發之資源，將予預算案中分別列明提出立院審查。 
[陳儀即赴杭履新　昨訪王雲五商浙省財政　沈鴻烈準備移交後赴臺灣休養]  
　　〔本報南京廿二日電〕新任浙主席陳　，廿二日下午五時訪晤財長王雲五，商浙省財政問題，談廿餘分鏡辭出，陳並於廿一日及廿二日先後訪謁翁文灝，何應欽，邵力子等，二三日後赴浙履新。 
　　〔本報抗州廿二日電〕沈主席適値年度結束以前更動人事，故特電請陳儀速來杭履新，各廳處均巳準備移交。沈氏盼能於七月一日移交後，即赴臺灣作短期休養。新府委中，民·靑兩黨各佔一人。 
[我向比所購軍火　二百噸經港運粵]  
　　〔聯合社香港廿二日電〕今日報載，中國除向美國及加拿大購買軍火外，復向歐洲國家採購，新近有購目比利時之小軍械及子彈二百噸，往香港運交廣東省政府。 
[後繼之美援　明春可見端倪]  
　　外長並於其報吿之末明示：後繼之援助，將於明春見其端倪，渠稱：中國不應完全依賴外國，應努力實施自助計劃，以配合援助之充分利用，美國援外計劃原定以四年爲期，國會雖僅通過一年之措施，但仍不失其連續性，倘此一年間我國運用此項援助卓有成績，明春美國會再度討論此事時，我自具備較優之條件，以獲得更多之援助。 
　　王外長報告畢，蕭錚，吳鐵城等主不必交付審查，逕由院會討論，陳顧遠，江一平等則表反對，以爲茲事體大，且爲報吿事項，依照議程應先付審查，經表決後以三九二人（在場委員四七四人）贊成，通過變更議程，逕由大會討論，各委員即依次發言，就此案發表意見，提出詢問。問題多集中於美國援華法案第四〇五款規定雙邊協定中包含中國所承允之事項之性質及援助之運甩各問題，當由王外長分別答　，各委員於聆廳後，報以信任而滿意之掌聲，美國援華法案遂以立委絕大多數之贊同，爲我國家最高立法機關接受，午前會議乃於十二時半結束。 
[國民黨推定七人研究我對外政策]  
　　〔本報南京廿二日電〕國民黨爲研究我國對外政策及盟邦對日態度問題，曾於廿一日中政會中廣泛討說，與會各委員發表意見者甚多，最後推定孫科，王寵惠，翁文灝，陳布雷，吳鐵城，王世杰，李惟果等七人作初步研究，以備參考。至政府將對美扶植日本問題發表聲明之說，尙屬言之過早。 
[史蒂爾曼調查團願協助修湘黔路]  
　　〔本報長沙廿二日電〕史蒂爾曼廿一日晚由湘潭去衡，廿二日赴穗。該團對湘黔路沿綫鑛產豐富，至爲注意，願協助修復湘黔路。美籍鐵道顧問韓士鼎，對此項工程尤感興趣。韓氏意見；此路第一步最好能通溆浦，至少亦應通新化。所需鐵軌於粵漢路改變後，移出輕託戰全部撥充，所需枕木就地取材。是湘人多日夢想之修復湘黔路，已有接近實現之望。 
[王外長解釋雙邊協定　不涉及我國航權　出售物資可收致減少發行之效]  
　　〔本報南京廿二日電〕王外長廿二日於立法院會議中答覆關於美國援華法案之質疑時，强調接受美援所根據之雙邊協定絕對不致影響我國主權之完整。外長除說明援華法案第四〇五款所謂中國所承允之事項，係以承允之自助事項爲主外，並證實該協定決不涉及我國應自保持之航權，至於沿海及內河航權之正當解釋及我國依此解釋主動採取之措施，則另外一事。王外長解釋此項美援乃兼具政治性及經濟性者，其僅爲期十二月之計劃，則爲相當長期計劃之初步。關於其運用機構，除通過原有各關係部會外，美援運用委會決不龐大，不致有何浪費。經濟援助部分，出售物資價款所收回之法幣，悉存國行，除經雙方同意決定之甩途及法案原規定撥予農村復興所用之十分之一外，不作他用，如此自可收致减少發行，促使預算平衡之效。至雙邊協定之時效，則當視運用此項援助所需而定。 
[田賦改征法闏案　立院辯論後打銷　郵資加價案交付交通委會審查]  
　　〔本報南京廿二日電〕立法院廿二日午後繼續開會，進行議程所列討論事項，處理議案四件，（一）于汝洲等提議，請政府修正刑法第二三七條及第二三三條條文案，決議打銷。（二）江一平等提議，修正律師法第卅條條文案，決議交法制委會審查。（三）王澤民等提議，咨請政府對國營及公營公用專業之加價，須先經民意機關同意案，決議，交交通委會併入政院咨提郵資加價案審查。（四）陳紫楓等提議，田賦改征法幣，廢除征寶·征購案，經辯論後決議打　。陳紫　等提案，由報吿員宣讀，並經陳氏歷述征實弊竇百出，擾民過甚之理由後，鄧澂濤·鄧世增·劉平三氏首提書面反對意見，征稅流弊在機構之不健全與人員之不廉能，固無論征實抑征法幣，陳案對此實本末倒置，而田賦征實及征購制度，於抗戰期間籌供軍糧·民食收效極宏，今戡亂用兵，允宜援用，何可故絕糧源，影響基本國策，加以幣値不穩，購糧價格核定不易，則政府·人民之利益，實難公允顧及，陳案倘得成立，後果將不堪設想。武誓彭·楊思誠等亦發言反對，劉偕平則主張於改征法幣後，以糧價證劵收購公糧，最後付諸表決，在場委員三一〇人中，僅得一一二人贊成交付審查，此足以引起倒客問題之議案，乃告打銷。 
[國行三要員抵平]  
　　〔本報北平廿二日電〕國行三要員夏晋能，李立俠，王鍾今午抵平，先與國行，金管局　洽後，再謁傳作　等商辦法，定廿三日招待記者。 
[秦葫兩港走私熾]  
　　大批五金硫酸被查獲 
　　〔本報潘腸廿二日電〕秦（皇島）葫（蘆島）港口司令部近查瑛大批走私五金，硫酸類，頃電政委會請示處理辦法。目前秦·葫兩港及北寗一綫走私風熾，單帮活躍，走私物品以棉花為多，五金硫酸次之。 
[監院第七次會議通過挽救東北危機案　各委會組織法通過三條]  
　　〔本報南京廿二日電〕監察院於廿二日下午四時舉行第七次會議，于右任主席，到委員一三二人。首先通過曹德宣等卅二人之挽救東北目前危機，解除民生痛苦提案，即咨請政院對下述三事速爲有效之救濟：（一）從速增派大軍，收復熱東，　蕩熱西，打通錦瀋走廊，恢復關內外交通，以闢糧源，鞏固港·長，而確保東北；（二）從速解除關內外匯兌限制辦法，開放申匯，以减輕東北人民困難，而免刺戟平津物價；（三）迅速撥給美援物資，救濟東北及熱河難民難童，以收拾人心。 
　　繼即討論各委會組織法草案，仍自第二條（各委會之類別）討論起，經一小時之辯論，逐項提付表決，計共設委會十四個，並附一款：「監察院對於各委會得視實際需要，由全體委員過半數之出席及出席委員過半數之決議，增設或合併。」各特別委員會之設立，將可依照此次附款成立，各委會委員由監委分任之，每一委員得任三委會委員，各委會召集人定爲三人，由各該委會委員互選之，任期一年，不得連任，每一委會召集人不得兼任其他委會召集人。本日討論至下午七時始通過三條，餘交下次會討論。 
[行署組織條例　審查尚未畢事]  
　　〔本報南京廿二日電〕監院第八次會定廿三日下午三時舉行，繼續討論各委會組織法草案及行署組織條例草案。監委行署組織條例草案曾於廿二日晨開會審查，以時間關係，未及討論完畢，決於廿三日晨舉行之審查會中續予討論。廿二日審查時，曾規定行署之設立區域，係就各省市及直轄市設立監委行署，但有特殊情形者另行規定；各行署由委員三人主持之，任期三年，設主委一人，主委任期一年，主委由委員互選，通選得連任，行署事務由委員開會決定之。 
[時人行踪]  
　　〔本報重慶廿二日電〕川陝甘邊區綏署主任鄧錫侯，廿二日由京飛抵渝，下機後，即謁晤朱紹良請示邊署有關事宜。 
　　華盛頓電　陳立夫定廿二日赴費城，參觀共和當大會，此後將赴紐約訪晤友人，渠擬於七月底返國。 
　　本報成都電　美軍顧問團長巴大維，廿二日專機由昆來蓉，將參觀軍校設施及軍事演習。 
 
 

Page 2

 
 
專論 
[遊日觀感] [  吳高]  
　　最近余前往東京一行，實地調查盟軍佔領下日本的一般情形，曾防問麥帥及中英兩國代表團的負責人員，並曾與日本各界人士暢談一切。此行所得的印象，殊爲深刻，一言以蔽之，惟有日本經濟的崩潰與赤化，始爲整個太平洋和平的嚴重威脅 
　　金對於日本的經濟及軍事情形，曾向各方面搜集資料甚豐，使余不能不信：日本經濟復興及重整軍備，非有二十年至五十年的長時間，不足以構成對中國成美國的眞正威脅。據麥帥語人，他永遠不會聽任日本死灰復燃，構成軍事的威脅。他這句話，凡曾至日本考察眞相者，當能知之。目下日本的「武力」，僅有日警十二萬五千人，平均每五個警察有老式手槍一枝，而且其中有一半已不可用。此並非盟總缺乏軍械之謂，而實因麥帥不信任日人所致。余與麥帥晤談時，從其口吻中獲悉，麥帥前在菲律賓與日軍作戰所得之痛苦經驗，終生難忘。以言日本「海上安全廳」，我國內與論界議論紛紜，謂其足爲日本未來海軍之基礎；此稱說法，按之實際，並不盡然。所謂「海上安全應」者，僅有七八十噸之小艇三十八艘，而且都沒有武裝；此種小艇僅充作救護及防制走私之用而巳。 
　　但是在另一方面，日本共產當的勢力，有如旭日之東昇，不斷的擴大，究其原因，乃由於日本的經濟情勢所促成。目前的日本，糧荒問題旣無法解決，經濟界一般情形又極紊亂，以致造成一般經濟水準的低落，徒有助於日本共產黨的發展；此種情形，若任其自然，不加制止，則恐將有驚人的進展。據日本共產黨宣稱，該黨擁有黨員五萬人至六萬人，但據外人估計，僅以其外衛而論，至少約有一百萬人，尤以接近蘇聯的日本北部爲最多。他們是有名的「飯碗」共產黨，萬一將夾蘇聯決定「跳島」，侵入日本北部，但是他們的「飯碗」仍是可保無虞的。惟一般日人，大半織默寡言，心中雪亮，都非常明白。中美兩國人民對日戰爭中，苦痛備嘗，對於日兵的暴行，比生難忘，故余信日本在盟總管制之下，將永無翻身的一天。但是在他們日本人看來，眼前也有一個希望，這就是共產主義。他們以爲蘇聯並未眞正與日本打仗，因此蘇聯人民在日本人的心目中，不像對中美兩國人民有不可磨滅的不愉快的回憶。何况蘇聯最歡迎赤色的日本加人他們的陣營哩！日本共產黨表面上雖沒有國際背境，但是日共與韓共是有聯絡的，而韓共與我國東北的中共又是有往來的。假如日本，北韓，與我國東北結成一個共產黨的集團，那末蘇聯在遠東也就可有一個「鐵幕」，而爲所欲為了。蘇聯對此，是決不會坐失良機的。故在目前，我們中國人如果不放大限光看淸世局的眞相，一味盲目的反對，美國此刻執行的對日政策，那就無異贊成迫使日本赤化了！ 
　　日本赤化的危險，盟織並不等閒視之。其實盟總的經濟政策，就是要使日本避免經濟的破產，不爲共產黨乘虛而入。例如土地改革，增加糧食進口，逐漸恢復對外貿易，以及增加生庫水準等等，無一不在次第實行之中。盟總認爲，這是抵抗共產主義對日威膏唯一的辦法。惟有共產國際，對於盟總的經濟政策，眞能深知其目的何在，於是千方百計，在中國從事大規模的宣傳運動，想造成中國人民的錯覺，由職業學生和文化販子的反美扶日運動，變爲一般國民眞正的反美遝動，使中美兩大盟邦，有了間隙，而後他們可以安心放手去赤化亞洲，赤化世界。但以余觀察所得：日本工衆在二三十年內決不會威脅中·美·英三國的市塲，我的理由有二：（一）戰前日本的原料供應地業已喪失，故不能再取得低廉之原料；（二）因盟總鼓勵工會及集體契約，使日本低廉的工資也不復存在，甚至其工資的水準，遠在中國之上。例如絲織的和服一套，在東京的售價要美金十四元；但在上海只需美金五元即可以買到。要日貨廉價傾銷旣不可能，試想怎能與其他回家的貨物競爭呢？我國代表團商震將軍，也和我抱回一見解，不信日本經濟復甦即足以構成對中美兩國的威脅。 
　　余對於麥帥的印象，也非常深刻，覺得他應該是美國第一流人物之一，可以競選美國總統；他如能時常返國，與選民多接觸，必能獲選。但麥帥對於國會的邀請，總以「職務羈身」爲理由，予以謝絕，專心致志於管理戰敗的日本，使它不成爲赤化的附庸。麥帥對於中國政局，頗多卓見，決非膚淺的認識。余與麥帥會晤時，本會涉及中國國內的許多問題；麥帥對中國問題的立塲，自本年三月三日致函美國衆議院外交委員會主席伊登，主張加緊援　以來，迄未改變。有人故意說他輕視中國在遠東所處的重要地位，只要一　麥帥詳談，就可知道這究全是無稽之談。母寗說他對於中國問題，有一個獨特的見解。他認爲中國政府目前若干不能集中全力解決軍事問題，則其他問題都無從談起；同時他又認爲中國政府若不能獲得美國的「全力」援助，則中國政府亦即不易解決其軍事問題。目下中國政府軍隊如果墨守成法，採取陣地戰的戰略，很難消除中共的軍事壓力，今後唯有採取新式的流動性的戰略，始能擊敗共軍。麥帥對於太平洋的認識最為廣泛，　談之下，令人相信，麥帥不特為菲律賓之麥帥，不特為日本之麥帥，抑且應為太平洋反極權之麥帥。他說在整個太平洋的形勢中，中國實爲反對極權主義的第一個堡壘。他也深知中國人民憂懼日人的心理，同時他也有其對日的痛苦的回憶，終生不忘，他決不會聽任日本軍國主義的死灰復燃的。以實際情形而論，他以爲即使第三次大戰發生，美國也不需要日本做她的盟國。 
　　要之，今日之日本，完全在盟總管制之下。目前日本經濟的復興尙談不到；軍國主義的再起，祗少要在三四十年之後。但是，中英美三國必須堅固的聯合一致，否則受人挑撥，步調異趨，必招致不幸的後果。集權主義的宣傳家，巳以對日問題爲武裝，企圖分化中美關係了。這是我們不可不愼防，以免墮入此陰險的啗阱！ 
[粵東江水位續升　西江上游潦水漲　兩急賑團趕往勘災施賑]  
　　〔本報廣州廿二日電〕據水利局息：廿一日西北江潦水已略退，北江防汜站電台：各堤安然無恙，東江石龍水位仍續上漲，兩江目前雖稍定，惟上游梧州·桂平·潦水仍漲，前途未許樂觀。粵水災已組成四邑及雷湛兩急賑國，決定於一千三百五十六億元中先撥五百億急賑台山等縣，另撥一百億急賑湛江·遂溪等地，並請省府及美國中華救濟團分撥糧款樂物，日內即趕往勘災施賑。 
　　〔中央社台山廿二日電〕臺山水災嚴重，巳獲報吿者，塌屋逾二千餘間，死亡人數尙無正式統計。防域急賑工作，已告一段落，各界座談會昨決定將急賑隊結束，另組全縣性之台山水災善後救濟委會，積極展開普救工作，各團體頃特電海外華僑呼籲救濟 
[長江上游水位又漲]  
　　〔中央社漢口廿二日電〕今日長江上游水位，重慶漲一·四九公尺，萬縣漲〇·四八公尺，宜昌漲三·八三公尺，沙市·監利·新堤等處，均微降。此間三日來水位無漲落。 
[颱風襲南海]  
　　〔中央社南京廿二日電〕中央氣象局訊：廿二日十五時，颱風中心約在北緯十九度，東經一一二點三度，强度中等，大風範圍半徑二百公里，向西北行進，現正進襲南海，廿三日將進襲雷州半島與海南島。 
[蘇州獄囚圖謀不軌敗露]  
　　爲首廿八名加鐐隔離 
　　〔本報蘇州廿二日電〕獅子口江蘇蘇州監獄，以司法考察團行將蒞蘇視察，特厲行整頓，提早收封時間，重犯並予加鐐，鉅因此　獄鬨然，由孫超等廿八人爲首，向獄方交涉，以絕食爲要挾，經獄方電請憲兵隊派隊到塲彈壓，並將爲首孫超等廿八人提出訊究，竟於孫犯身上搜出小刀，鐵棒等物，顯見意圖不軌，現爲首廿八犯已予加鐐，隔離拘禁，囚犯情緒亦趨鎭靜。又司前街吳縣分監囚犯，昨亦與獄方發生糾紛，據聞係囚犯指責獄方尅扣囚糧，推派代表請願，遭監獄警衛科長高金星率同二看守，將請願代表禁閉另室拷打，經獄囚呈訴蘇高檢處，今日上午該處傳集雙方偵訊結果，囚犯還押，高金星及二看守責由吳縣分監主任看管候查。 
[駐蘇軍警部隊　擴大愛民運動]  
　　〔本報蘇州廿二日電〕駐蘇各軍警部隊政工人員，頃經集議，決即日展開愛民工作，舉辦軍民聯歡同樂，施診給藥，及修橋築路等事，頃又駐蘇交警六總隊三大隊，廿一日起束裝担糧下鄉，帮助農民插秧耕耘，完全義務，不受招待，以擴大愛民運動。 
[浙沿海防務加強　匪登陸消息不確　一部已潛返蘇北老巢]  
　　〔本報杭州二十一日電〕前杭報所傳股匪千餘，在定海登陸，縣長被俘，頃悉絕無其事。迄目前止，浙保猶未獲任何共匪登陸浙江之情報，惟沿海仍加强防務，參謀長林　斌日內晋京，報吿治安實况，並請撥軍械軍火。〔又電〕浙保安副司令王雲沛，督剿四明山股匪，視察鄞·慈·餘·沿海各縣防務，於昨晚返 
　　〔又電〕浙東會稽山區匪路西縣長蔣忠被擊斃，梟首示衆後，路東縣長蔣明達聲言報復，已嘯聚匪徒三百人，將作蠢動，我已作嚴密防範。 
　　〔又中央社電〕集結浙海洋面之匪船，在沿海各縣防軍曁海軍艦隻監視下，日來無積極性發動，僅有一小股約二三十人，在鎭海口外峙峫嶼作試探性登陸，已爲駐軍擊退。關於此次蘇北匪船竄浙海之企圖，據餘姚　東駐軍捕獲之匪方聯絡員供稱：匪船納總數共九十艘，載匪約三千人，計劃從蘇北南渡浙東登陸，企圖擴大叛亂地區，分別在岱山曁鎭海以北姚虞交界處等洋面相機登陸，現因海軍船隻曁陸上駐軍嚴密監視，無法　動，已化整爲零，一部已潛返蘇北。 
[蘇省府修正通過　整理縣財政辦法]  
　　〔本報鎭江廿二日電〕蘇省府今舉行第一七八次例會，王主席親日主持，決議案計有：（一）修正通過江蘇省戡亂時期整縣（市·局）財政辦法，（二）溧陽縣長石啓民前在句容縣長任內虧欠賦穀，迄未交代，應予撤職押追，潰缺調靑浦縣長劉勁繼任，並派魏鏡溷代理靑浦縣長。 
[川糧食會在蓉舉行　緊急平抵糧價]  
　　〔本報成都廿二日電〕川省糧食會議，今在蓉舉行，決緊急平抑糧價，決議產區督價，暢通糧運，督售容糧，全面對倉，蓉米雙石一千九百萬。又省府今令禁金銀投機交易，捕獲多名，將各處徒刑五年。 
[常州特捐分會　旅外對象確定]  
　　〔本報武進廿一日訊〕救濟特捐邑分會，頃確定並分兩通知慷慨認捐，計滬劉國鈞，張惠智，韓城，王有林，劉靖基，江上達，戴煥堂，屠和生，金思義，張韶九，劉崢卿，奚祝昇，史子權，查濟民，馬任全，諸廣成，諸葆良，諸葆忠，顧志成，謝瑞昌，朱季銓，薛麟生，許冠林，許幹方，劉炳生等廿五人。京劉永淸，李應懋，劉文浩，潘誦先，張立三，楊蔚蔭，江境澄，沈維賢，伍福彭，尤康庵等十人。 
[紅伶周文那偕情人飛去　老父尋女未成突被殺害　瀋市發生一件兇殺奇案　情節曲折本外財色二字]  
　　〔本報瀋腸十七日訊〕今晨四時許，潘陽新世界大戲院內，發生一件兇殺案，死者爲本市紅伶周文娜之父周緒武（五四歲），頭部中兩彈身亡，其母周王氏（四六歲），腿中兩彈，傷臥不起。十七日黎明，周宅突　入怪漢三各，着黑制服禮帽，入室將周緒五夫婦喚起，首稱檢查戶口，　則索取金條，周緒五說：我們藝人，靠着女兒吃飯，何來金條？周母願獻金戒二枚，匪徒不要，立將周父拉至走廊擊斃逸去。案情牽涉家庭愛情種種問題，迷離複雜，爰誌內幕如次；山東蓬萊周緒五，旅居大連，有女周文娜（十九歲）幼貧學藝，及長成，秀麗多姿，珠喉圓潤，顧曲者多爲傾倒，在大連頗負聲譽，各春逃往天津，賞識者少，旋全家來潘，賣唱於新世界大戲院，紅極一時，去夏結識某軍中校軍需陳世希，慷慨多金，日久生戀，雙飛雙宿，乃父有芙蓉癖，指女爲搖錢樹，時加勸阻，周女鬱　，恰値陳郎貪汚案發，遂於本月四日相偕逃平。紅伶失踪後，其父母由次女紅娜口中獲悉眞情，意有反悔，且以後生活無依，決定收拾行裝，十八日搭機飛平尋女，詎料十七日長即遭殺身之禍。記者訪周妻王氏，見其雙手有寳石金戒四枚，珠光閃閃，似頗闊綽，渠面目無神，言語微弱，據稱：近有人吿以文娜與陳某又出現於街頭，惟未見歸家。她相信女兒還在北平，又　疑此案與陳某有關。這件兇殺案雖甚曲折，情節不外財色二字，警局刻巳獲得綫索，不難日內破案。 
[楊妹搭專車抵賀宅　開始重度檢驗生活]  
　　〔本報重慶廿二日電〕楊妹今下午五時半，自九龍坡搭乘救護專車由何宗文，佘盛颺及佘夫人，車夫人及護士警負陪伴進城，經衛生局轉送中正醫院隔壁之賀國光公館內，開始重度其世人關讓之考驗生活。楊妹身穿花格布旗袍，脚穿白鞋白　，抵　宅，上坡數十步，未感費力，並會當衆道出別離廿一日之胡院長姓名。楊妹住賀宅一樓，共二間，係永門汀地板，另衛生室一間，十二時起，中正醫院始派人前往粉飾楊妹住房，俟楊妹到後，始由原住人搬出，重行佈置。楊妹與一護士同住，日夜輪班照料，房前有一大草坪，楊妹最感滿意，站立石階可眺望市景，旁有便門，可通中陶。　由傳息珍護士主任保管，非經伊許可，外人不得開門。又王先嘉律師下午二時半，往晤胡先文，洽談良久，結果圓滿。胡强調科學家愛　標本，甚於自身，絕對不會殺鵝取蛋，且科學步驟不容許有漏洞，故重視楊妹日常生活，一切絕不勉强，因反正常的生活都可造成不自然及人爲的結果。西安發生全家慘死案 
[物價高漲活命難　西安發生全家慘死案]  
　　〔本報西安廿二日電〕物價飛漲，生活逼人，此間尙勤路今發生一全家慘死之悲劇。綠有豫人局秦武，警校畢業，近以等待分派工作，賦閒家居，與岳父母同住，人窮心煩，常生口角，其妻因不願累夫，突於今晨服毒身亡，周悲憤難已，槍殺其岳翁，復又自戕，一家四口，僅其岳母因當時外出，倖免於難。、 
[本報新聞照片　在基隆展覽三天　今日起至廿五日截止]  
　　今日起至廿五日截止 
　　〔本報台北廿二日電〕本報照展廿三日起在基隆市參會二樓展覽三天，至廿五日晚截止，每天晨九時至晚六時免費開放。 
由瀋逃平之紅令周文娜　（東北新聞攝影社攝） 
[常州田糧處舞弊案內幕　翁檉不乾凈　盧品瑾潛逃]  
　　〔本報訊〕前縣長翁　任內，縣田糧處翁親派　書兼三科科長盧品瑾貪汚舞弊，經檢舉後，省廳調查屬實，王主席電令縣扣押交法院嚴辦，術院徇翁　之請，藉詞辦理移交，交保外釋，不料保出後，即潛逃無踪，與翁之親州自捉放壽學範（舞弊要角之一）如同一轍。頃田糧處又發覺特約米廠天豐號用虧賦穀三千五百餘　，內幕黑暗，亦與盧品瑾有關，傳訊無着，輿論譯然。法院現着保人限三天交人。按翁　歷任浙江永嘉·靑田等縣縣長，任內亦曾以貪汚聞，現浙省參會糾飛彈案迄未結束，而本　在任不過九月，縣政毫無建樹，弊端百出，頃又發現翁任浪用賦穀超出頂算達六七萬石。臨行尙向加工餘米行索款三億元，旁觀齒冷。 
[蘇北前綫　合德鎮一宿] [  本報特派記者凌松壽]  
　　〔本報阜寗十九日訊〕由於交通的關係，記者沒趕得上看國軍攻克合德鎭的戰役，但我抵達阜寗以後，馬上跨馬加　，一股勁兒跑到憧憬己久的合德鎭。 
　　合德鎭是所謂蘇北的延安，至少在蘇北人的眼光中，是一個 
　　神秘的地方　自戰前起，到現在快要十幾個年頭了，中間除去了敵人曾佔據了兩年多外，一直在共匪的盤踞之下，並且是共匪在蘇北戰區中的「司令臺」。 
　　走出　寧，隨地都是小溪河流，這些一條條的河　，成爲濱海地區間的天然障碍，此次國軍進剿，在架橋的工作上，花了不少的時間，以致有機會使匪逃竄，未能收到理想中的戰果。阜寗城卅里以外的地區，在戰前，原都是極良好的墾區，可是在共匪十年的控制下，已經使千百頃的沃土，重渝爲荒地，蔓草橫生，一望千里，令人有說不盡的愴痛。 
　　合德鎭並不是個　，跑到合德，打破了我一向對它的憧憬。在 
　　射陽河南岸安放着一二百家的居戶，十字形的街道，兩旁稀稀落落地排列着簡陋的茅屋，......這就是合德。有一這小河，靜靜地從它的西北角流到東甫角，把它分成兩個部份。 
　　合德鎭過去濱海地區的一個大鎭，並且有一所合德鹽墾公司在這裏。記者從空中攝得的影片上曾看到合德公司的平面，是一所很巨大很整齊的建築，它在合德鎭的東南角，距鎮中心約三華里，我跑去看時，屋內狼藉不堪，據說在這很平凡的幾所瓦屋裏，陳毅·粟裕·管文蔚·陳慶先......他們都曾住過很長的時間。合德公司而外，合德鎭的瓦屋就不多了，在南北街的南段有座華中銀行，東西街的東段有座合作社，還有鎭東北角的射陽民衆醫院，這些是合德鎭僅有的幾座瓦屋，並且還是敵人在這兒蓋的。 
　　合鎭被共匪盤據了十年以上的時間，可是它們在這裏，不但沒有建設些什麽東西，並且迎原有的幾座小型麥廠，紗廠的機件都給破壞了。剩下來的只有它的一座修械所和一座被服廠，講田畝吧，你從軍用地圖或空中攝影的圖上看來，合德鎭 
　　周圍數十里內，都是阡陌縱橫，一塊塊整整齊齊的墾區，可是目前除去了在合德鎭附近極少數的田地是種了農作物而外，其餘百分之九十以上的田畝，都在那見光着臉皮向着蒼天。記者從目四郊，遠念延安，近看合德，我痴痴地想着共匪萬一抓住了政權以後的局面。 
　　除非真正地參加共匪或者是替匪徒們爲虎作　，否則在匪區中要想老老實實做個順民都不容易。田分過了，它可不是白白地分給你的， 
　　公糧和公草還要預借，土幹要敲竹槓，要就××捐......一個人三畝田，大概想吃飽是不可能的。經商吧，它們有嚴密地控制，你貨物進出要登記，走出匪區要取保------保證你還回來，貨物販回來了，你要全部賣給他的商行中，給你一點微薄的利潤了事。當然，你所阪回來的東西，一定是他們所需要的，而實際上，最主要的貨物還是由他的幹部直接到江南採辦，用海船偸運回來。射陽河口到合德鎮僅有四十華里水路，這是形成合德鎭的重要性的主要原因。 
　　合德鎭在國軍初進駐時，只有七百多婦孺老弱，三天以後，四鄉來歸的已增加了一倍的人口。合德鎮的人之視中央及國軍，也是一個謎。「十年了，這才看到了國軍。」這是一位七十歲高年的長老對我說的一句話。 
　　合德一宿，重返阜寗。 
 
 

Page 3

 
 
[美共和黨新政網　提全代大會表決　主張加強對華傳統友誼]  
　　〔本報訊〕紐約廿二日廣播：費城訊，共和黨大會之總統候選人提名於星期三下午九時開始，杜威佔先，塔虎脫緊隨於後，史泰逝較落後。惟史氏表示堅持到底，決不願接受被提名爲副總統候選人。 
　　〔本報訊〕紐約廿二日廣播：費城訊，共和黨全國大會今日上午十二時廿二分起開始第二次會議，宣佈該黨政網。開會時間傲原定時間遲廿二分鐘。 
　　〔合衆社費城廿二日電〕共和黨政策起草人今日披露政網，主張採取國際派外交，內政方面則主張繼續减稅，保障人權及與共產主義作殊死戰。政綱由百零四人動議委員會通過後，將於二十二日提交全代會正式表決。政　全長二千七百字，申述共和黨之原則，該黨希望藉此取得二十年來第一次總統選舉勝利。政綱保證政府經濟，反通貨膨脹，强大之軍隊，長期農　計劃，繼續塔虎脫·赫得利勞工法案，必要時加以改善，綜合墾荒計劃，及擴充安全制度。同時並嚴厲指斥杜魯門政府，處置內政外交之失當。外交部份主張繼續援助「愛好和平之國家」，限制聯合國內濫用否決權，組織聯合國武力，及「以善意之堅毅歡迎合作反對綏靖」之政策，援外方面條文如下：「在吾人經濟福利之限制以內，吾人將依自助助人之基礎合作，以援助其他愛好和平之國家而恢復其經濟獨立，人權及基本自由。吾人將堅決要求以實事求是及有效之方式推行一切援外事宜。政網又保證支援相互貿易制度，然「永遠保陣我國之農工業」，並保證依照聯合國懲章之文字精神完全承認猶太新國以色列。又稱：「吾人將主張對華友好之歷史性友　，並對其維持主權自由之努大深表關切」。動議委員會通過共和黨政綱計劃書，包括一兩重要追加條項」，一條主張承認以色列，另一條爲强硬之反共宣言而不直提蘇聯。政網前之原養宜言總括國際目標稱：「吾人之外交政策旨在自由人之自由世界中維護自由美國。此舉要求聯合國之强化，及基本承認美國對其他人民之自由有其興趣之權」。 
　　〔路透社費城二十二日電〕共和黨全代大會二十二日起辯諭外交政策領之際，將發生意料以外之虧辯，抵達較遲之代表，對於外交綱領草案中之充分國際性，極有反感。印第安那州議員哈奈斯，於昨日深夜抵達後告記者稱，渠當會同其他代表，設法「拔除外交政策網領中之若千國際牙齒，」哈氏乃全代大會決議委員會之委員。 
[伊里諾州州長格林　宣揚共和黨政策　對民主黨新政抨擊不遺餘力]  
　　〔合衆社費城廿一日電〕伊里諾州州長格林廿一晚在此間共和黨全國大會發表政綱演說，謂共和黨將發動一項運動，俾在外交政策方面成爲「覓致和平」之政黨。在內政方面將對抗新政「編制」及「官僚政治」而採取「自由企業」政策。格林籲請各代表推選「更偉大美國之新領袖」，並作有把握之預料，謂共和黨將在十一月間大選中可當選總統及綱續控制國會。 
　　格林復稱，新政不能以杜魯們取勝，但即使杜魯們未被提名競選總統，不論民主然全國大會提名何人爲總統候選人，其依照新政舊方針則一，而此項新政則已爲美國人民所不信。格林並向共和黨最保守份子提出警告稱：「吾人不再恢復至過去任何舊路，一切過去均告知吾人有未來之任務。」格林再三抨擊過去十六年來政府之「無效率」及「無生產之耗費」，對民主黨之外交行動抨擊尤力，渠痛斥當美政府已知戰爭不可避免時猶再三應許有和平。「政府所遵守之僅有諾言，顯爲政府向史達林所保證之諾言，由於此項諾言，第二次大戰之勝利已因討好蘇聯而虛有其名。吾人今日將而臨之世界大戰係新政與共產主義結合後之產物，新政決不能藉兩黨外交政策爲託詞而逃避此罪，因共和黨未曾參加德黑蘭，雅爾達，或波茨坦會議。」格林林保證共和黨將採取「十分堅定」之政策以確保和平，及恢復世界對美國外交之信任與尊搬。　復稱，共和黨外交歡策之重心，在於以英明及堅決，及增張美國之民主，而阻遏世界奴役制之蔓延。「吾人並不煽動股爭，反之，吾人將追求每一和平方法，吾人使此次大會成為和平之真正盟約。」 
[羅斯夫人與格林論調一致]  
　　〔聯合社費拉台爾菲亞廿一日電〕美國前任女國會議員時代及生活雜誌發行人之妻羅斯夫人，廿一夜在共和黨全國大會中發表演說稱，數百萬人民因羅斯福·杜魯門兩人　蘇講之秘密交易，以致陷於死亡及奴役。此等人民即爲我人所欲給　自由之波　人，及在東歐與中歐爲我人担任地下工作之勇敢民族，皆因憤黑　雅　達及波茨坦協定而權罪刑， 
[疆界糾紛解決　蘇芬簽訂協定]  
　　〔路透社莫斯科廿一日電〕塔斯社訊：蘇聯與芬闌政府於遺大在莫斯科簽訂解決兩國讓界糾紛之協定，該約於本月入日即開始談判，始終在友好的空氣及諒解的精神中進行。 
[美共和黨全國代表大會　會場佈置富麗矞皇　大會活動以電視會址器傳佈]  
　　〔中央社費城廿二日電〕就物質佈置與公用設備而言，一九四八年之共　黨全國代表大會將爲此類集會規模最大之一次。高大雄偉之大會塲位於本雪凡尼亞大學之旁，昔建築時，曾耗資五百餘萬美元，爲應付今年各政黨之全國代表大會，費城又曾耗資五十餘萬美元特別加以修理，會場可容一萬三千人以上，渠等可在其中親聆此種歷史性集會之進行情形，但今年估計約有二千萬人以上，可藉電視傳眞器目睹大會之種種活動。 
　　此乃歷史上之首次會塲，裝有五萬瓩之燈光，以便攝影與傳眞燈光放出之熱量，可與在烈日下者相等，故大會中發表演說者皆將爲之揮汗如雨，爲抗拒此種悶熟計，會塲已裝置冷水設備，並有起重機兩架專以起吊整噸之冰塊。塲中又新設甚多繞以玻璃屏障之無綫電亭，以便向全國各主要電訊網發報，廣播位置，裝置特別之麥克風，隨處皆是，庶幾此廣大會塲之任一角落之最低微聲音，皆可予擴大。電訊設備之週到，於後述事例中見其一斑。洛杉磯某廣播電臺，曾租用長達三千英里之私人電話綫，每日租用之時間爲十八小時，庶幾大會戲劇性發展之廣播，一經發表，該電台即可加以收聽轉播。新聞記者之準備，在此亦應一提，上懸共和黨歷屆聞名總統畫像之大會主席台兩旁，即爲新聞記者席位，共八百餘席，會塲地下室則盈　人工作區，各地新聞機構在此個有無搬辦事胞，中央社在此　股有辦公　，此外塲中尚裝有數百樂特別電話機，某電訊公司曾單馮在此裝濺每分鎖可發　五千字之設備。據估計新聞記者爲此次大會而柏發之電報，將總三有萬字之多，凡此種匯盛况，管足稱「盛况空前」而無愧。 
[蘇美英法專家開會討論　柏林幣制改革問題　並將商討四佔區貿易關係]  
　　〔路透社柏林廿二日電〕四强區於柏林幣制改革之談判，定廿二日下午一時在柏林盟管會內舉行·蘇軍總司令索柯洛夫斯基於廿一日夜始接受英美法要求舉行此一會議之最後建議，同意由四强專家討論柏林之幣制改革問題。 
　　與會之蘇聯財政專家有蘇聯軍政府首席財政顧問馬里廷，柏林蘇軍司令米興上校等，法方代表爲勒羅亞，彭尼埃，亨培特諸氏，美方代表爲班納特及威金遜，英美法軍政府首長。此外並建議於幣制改革問題以外並討論蘇聯區與西方佔領區之貿易關係。 
[東德改幣制　計劃待實施]  
　　據蘇聯區德經委會主席勞氏稱，索柯洛夫斯基隨時將批准幣制改革計劃，實施以後對工人小資本商人及知識份子，將給予最大的保護，而對黑市商人及有戰犯嫌疑之人將予最大的打擊。工資及養老金仍將照原數以新幣付給，一九四五年蘇軍進佔德國以後被凍結之小額儲蓄金，則將解除凍結，此外國營企業民主政黨工會及市政當局之資金均可獲得優待。 
　　〔路透社柏林廿一日電〕此間最近之報告復證實東據幣制改革之第一步，將爲在舊馬克券上加蓋載記，以　在西德已失價值之舊馬克相識別。同時柏林各銀行宣布自即日起，不再接受存款，連日各銀行外均列有甚長之隊伍，等待在銀行中開立新戶，彼等以爲於實施幣制改革後，儲蓄存戶可望較受優待。 
[美軍事列車　拒受蘇檢查　空中運輸恢復]  
　　〔路透社柏林廿一日電〕美軍總司令克萊宣稱，由於蘇聯方面之堅持必須實施嚴格檢查，自西　駛往柏林之美軍數貨列車將暫時停駛，恢復空中運輸。克氏力言蘇聯之檢查美軍列車，爲違北一九四五年之四强協定，美方決不表示同意。 
　　〔聯合國柏林廿一日電〕此間美軍民一萬人全賴空運接濟，現在每日往返飛機平均爲二十架，明日起將增至七十架左右。英軍方面則已增加六架· 
[美國炸藥廠爆炸]  
　　〔路透社新澤西州倫維爾廿二日電〕此間之海格利斯炸藥廠，昨日發生爆炸，查明死者至少一人，傷者二人。半徑八十公里週團悉皆感受震動，橙黃色之烟霧瀰蔓整個天空。 
[歐洲共產國際開會　檢討今後應採策略　會議地點暫守秘密]  
　　〔本報訊」倫敦廿二日廣播：羅馬訊，此間共黨方面人士兩人透露：共產國際刻正在「捷克斯拉伐克某地」開會，討論策略，至於究在何地，據謂因安全關係，目前不能說朋。其中一人謂義國出席代表可於本週內返國，並稱一俟會議結束，即可將　情宣佈。按前傳此項會議在羅京舉行，復傳在波蘭舉行，惟上述兩國均已予以否認。 
　　〔聯合社倫敦廿一日電〕據悉，第三國際正在波蘭某地開 
[阿猶代表先後抵羅特島　媾和談判將開始　貝那多特黎京一行]  
　　〔路透社羅特島廿一日電〕阿拉伯專家四人於今日抵羅特島，猶太專家四人可望於廿二日抵達，彼等係應貝那多特之邀，來此提供關於技術問題之意見。貝那多特本人擬於今日自羅特島飛往員魯特。 
　　阿拉伯聯盟秘書長阿柴姆以及叙利亞黎巴嫩外約但諸國總理，刻均在貝魯特舉行阿盟之一小組會。又悉，耶路撒冷市專員美國人伊文斯，業已致電聯合國秘書長賴依，聲言渠於目前在耶路撒冷自信無甚用處，故請准予辭職，伊氏不日即將返美。 
[最後一批英警　撤離巴勒斯坦]  
　　〔聯合社海發廿一日電〕最後一批英警察今日乘「澳洲王后」號撤退，凳船時甲板上舖猶太旗，踐踏而過，然後拾起帶回英國，猶太腳夫見此情景，怒形於色。 
[大批共產黨潛入活動　暹南部局勢驟緊　馬亞續搜捕恐怖份子]  
　　〔路透社曼谷廿二日電〕官方宣布：馬來亞共黨大批潛入暹羅南部，當局已調警察增援部隊前往南部增防邊界一帶。權威方面向本社透露，由於馬來亞共黨份子之潛入，暹羅南部局勢驟緊，然暹政府仍確信不難絞平非法份子。最近在曼谷及各省首邑捕獲許多邊共領袖份子後，共黨之暴動陰謀已遭打擊，不致演出如最近馬來亞之局面。目前南部局勢之復緊，殆係政府撤銷最近在該處宣布之緊急狀態之故。 
　　〔中央社新加坡廿一日電〕警方今晨開始在馬來亞全境搜索共黨恐怖份子，據悉，在雪蘭義逮捕一百十三人，內格里斯安布南捕獲卅人，霹靂捕獲六十人，（內有婦女十人）柔佛逮捕五十餘人，但仍有衆多之共黨嫌疑犯與恐怖份子逃脫法網。今晨警察曾同時搜索馬來亞全境共黨各支部·新民主靑年聯盟·及工會某數會所，然上述地點已大多數均人去樓空，各項文件亦已移走。 
[東南亞美領事在暹京集會]  
　　〔路透社曼谷廿二日電〕東南亞區中·印·緬·菲·越·印尼及馬來亞七國內之美國領事官，廿二日起在此舉行爲期三日之會議，由美駐暹大使史丹登任主席，國務部亦派有官員四名參加會議。據云此一會議，純係討論東南亞區美國領事館之一般館務問題。又據此間美大使館人士透露，史丹登定三十日返華盛頓，約三個月後始返。 
[蒙馬頓將聘任　英駐蘇大使]  
　　〔路透社倫教廿二日電〕卸任印督蒙巴頓勳昨自新德里返倫敦後，立即應艾德禮首相之召，赴唐甯街十號晤談。關係方面謂蒙巴頓即將出任另一要職，可能爲駐莫斯科大使。 
[派遣日人出國　參加國際會議]  
　　遠東委會批准美建議 
　　〔中央社華盛頓廿一日合衆電〕遠東委員會宣布，該委會已批准美建議案，准駐日盟總遣派日人出國，參與國際會議。遠東委會之行動，實際僅爲追認麥帥根據其臨時權力所業已採取之步驟。該委會授權麥帥於其認爲必要時，得遣派盟總觀察員出席國際會議，（如能爲會議地主國所接納）日本技術顯問亦可偕行。 
[杜威塔虎脫　實力即分曉]  
　　范登堡獲勝希望減少 
　　〔路透社費城二十一日電〕共和黨候選總統之競選人，已開始作爭取優勢的準備。觀察家僉信過去廿四小時以來，范登堡之獲勝希望，已較减低，此蓋由於范氏迄尚未曾明示願否被提名爲候選總統，渠本人之延至二十一日始自華盛頓抵此，以及支持杜威者突然發動閃電攻勢之故。杜威之支持者，昨曾與全代大會代表舉行會談，並舉行記者招待會，在旅舍中發動動人的宣傳，在會塲中第一次實力試驗，將見之於星期二全代大會證件委員會之表決中，蓋　其亞州之代表團，已演出雙包案，均自稱爲代表該州之共和黨，其一贊成提名杜威，另一贊成提名塔虎脫，證件委員會之表決確定何者爲合法代表團，即不啻爲杜威與塔虎脫兩人實力之測驗。據云，支持史泰遜者，在證件委會之表決中亦擬援支塔虎脫系，以阻撓鋒芒太露之杜威系，第二次實力測驗將見之於週二或週三外交政策之辯論中。衆院議長馬丁領導之孤立派，屆時將盡力以謀修正小組會通過之共和黨外交政策綱領。 
　　〔中央社費城廿一日電〕共和黨全國大會召開後，會外形形式式不一而足，杜威。史泰遜及塔虎脫，均於費城飯店設競選總部，三人各自接洽奔走，緊張萬狀。麥克阿瑟競選總部，設於旅社，房屋較小，聲勢亦弱，今後三日內，競選即可初見分曉。 
 
 

Page 4

 
 
[六次大會第二日參議員展開質詢　責市府配米價有領導物價上漲趨勢]  
　　〔本報訊〕市參議會第一屆第六次大會，昨下午三時起，舉行第二次會議。議長副議長及參議員等前後共到一六八人。吳市長及市府各局處負責人均列席。四小時中，由各參議員分別與市長及財政·教育·公用·工務四局局長展開質詢及答復。雙方大體心平氣和。會議延至下午七時十分，始告結束。 
　　今日下午起，將舉行第三次會議，議程所列，爲對警察·社會·地政·民政·衛生等五局之質詢及答復。各參議員送到大會之提案，迄昨日，已達一〇五件。大會收集提案，延至今日下午截止。 
　　市長施政報告之質詢，昨午首先登塲。提出質詢之參議員有美豪·張中原·龐京周·童襄·王維骃·江浩然·兪傳鼎·趙仰雄·瞿鉞·范錫品·何成甫·陶廣川等十二人，茲將質訊問題擇要歸納如次； 
　　（一）查本市若千政府機關，對各項公用事業，應納各費，常時抗繳，如電費，政府機關不納者，佔電力公司總收入百分之五至十，軍人無票乘車，佔乘客總數百分之三四十，如何處理。各項公用事業，二月來何能任其連漲三次，小民如何負担得了。（二）市府配米價格有領導黑市米價及物價上漲之趨勢。市府拋米不如均改作配米，俾市民直接受惠。又食米限值無法執行，不如取消。（三）救濟特捐進行程度若何？六底限期即到，向各業公會攤派，並非辦法，仍應針對豪門勸捐。（四）是否可請市長向中央爭取美援，並請市長宣佈運用美援計劃，參議會可否推派代表與問美援事宜。（五）今後市政，無論政治經濟各方面，均應請事前預防，則黎明前之黑暗，自易過去。（六）卅六年度之決算表，市銀行及興業信託社何故竟一無盈餘。（七）教育經費預算佔總支出百分之廿，而決算實支百分之十四，旣稱教育囿於經費，何故不用足額。（八）傳聞市府人事處將歸隸中央，如市府認爲編制不合，應聯合各地市政府向中央力爭是非。（九）處理學潮是否可先自輔導入手。（十）對安定社會平抑物價，今後是否有新政策。（十一）如何培養及獎勵優秀公務人員。 
[市長答覆質詢　米價並未領導物價　征募特捐困難重要]  
　　質詢完畢，市長登台答復，略稱：政府機關及人員拒繳各公用事業一費用，市府經常設法解決。市府各機關拖欠電費不多，短期即還淸，中央在滬各機關，市府曾電各關係機關商請解決，刻國防部曾派員來滬設法繳付。至軍人無票乘車，現決恢復軍警督察組織，恢復在各車站查緝取締。米價照一般物價統計，漲勢不及他物，故足證米價尚未領導物價。拋米配米而米價仍高，此因上海非產區，產區高漲上海無法獨低。配米原則，須求米源充沛。拋米爲調劑市塲，拋米後常派人四出偵查，是否依照限價出售，故限價仍須存在。汽油問題，明（廿三日）市府將與央行等會議商討辦法。救濟特捐之征募，困難重重。（一）對自然人之調查爲難，（二）豪門資產調查亦難。惟自由捐募如無法執行，市府當另擬妥善辦法。運用美援由中央決定，祗能向中央請示。教育經費支用不足額，原因在挖肉補搶，如工務局之養路費，衛生局之垃圾車修理費等，雖均超出預算，然又不得不立即移補，否則到處破路垃圾，市民立受影響。「安定社會平抑物價」，本人從未有此口號，現雖禾辦到，惟私心始終想辦到，蓋物價與通貨有關，而通貨率涉全國性，故地方政府對平抑物價祗能從旁協助中央而已。今日之學潮，借反美扶日爲口號，已非愛國與否之問題，而在態度之是否光明磊落，個人自信對交大事件態度始終不偏不倚，故決將此事公諸參議餚公及五百萬市民之前，判明是非黑白，免致將來人人均借好口實而行其私謀。 
[稅員受賄　獎勵檢舉]  
　　市長答復完畢，已近五時。休息十分鐘，各局質詢及答復開始。首爲財局，僅陶廣川提出二點；如何獎勵檢舉稅員受賄，如何防止受賄·田局長答：個人對部屬約束甚嚴，常囑尊重人格，如有發現即送法院查辦。防止受賄，獎勵小職員，尚不失爲根本辦法，本局無論各級人員出缺，均以老職員遞補，決不添新人，以資獎勵。 
[師校校長貪污　教局正在澈查]  
　　質詢教育局之參議員有張中原·范　品·瞿銊等，經李局長分別致答如次：（一）美術館之建設，哈同花園捐地十五畝已決定，現祇待慈善基金撥到即可興建。（二）校長需有官職之人士作保，此綠最近有一二市校長，因故離職，一走了之，故乃舊事重提。由各校長聯環作保之建議，值得參考。（三）新陸師範在洋涇院址建築材料已備好，待市府撥到工費，即可興建。（四）市立師範學校校長董承堅是否貪污，市府教局正在澈查。（五）老閘區設置國民學校，正在接洽校舍，暑假後必可設立。 
[道路未能普修　限於經費困難]  
　　向工務局提出質詢者有　雨亭施駕東等多人，由趙局長答復。渠稱：（一）北站區道路，因限於經費，未能普修。惟浙江北路近已動工修築，山西北路，塘沽路，河南北路等均將進行修理。車站南路之修築，因路綫屬於鐵路局，須待行政院核准方能動工。（二）本市工廠營建執照，仍以廿三年市府規定之工廠禁區辦法爲根據。（三）申請營營造執照，如有困難或留難情事，可請儘量告發。（四）肇和紀念塔因經費關係，未能即時興工。 
[擬請監院澈查公佈　央行動用外匯實情]  
　　市參會日昨繼續收到提案，有（一）傅汝霖·虞舜·王延松·陳公達·張志韓·季源溥等四十人提擬請監察院澈查公佈近二年來中央銀行動用外匯實情，與輸出入管理實况，以資借鏡，而謀改進案。（二）王立本·陳汝惠等提，爲暹羅政府蓄意摧殘華僑教育，非法取締華僑學校，可否以大會名義，呈請外交部提出嚴重抗議，提請公決案。（三）嚴罰聲提議，由本會電呈政院令飭中信局停止標售日貨呢羢案。（四）陳培德等提，本市地產權之轉移，須改革規定，以保田人員爲法定見議人案。（五）章祝三等提，擬請市府領導勞資雙方合力建造勞工新邨案。（六）范才睽等提，擬請市府提撥專款辦理勞工教育案。（七）賈德超提，擬請迅速趕修浦東大道全程路而及橋樑，以策安全而利交通案。（八）曹俊等提擬請市府即核發江灣區公地三十畝爲市立江灣中學校基案。（九）姜夢麟等提，爲本市圖書博物美術三館之建造地址基金旣已解決，應請市府從速成立建築委員會俾　定永久規模案。（十）姜夢麟等提，再請修現南市道路案。（十一）歐錦藻等提，市輪　應在盈餘項下，提成充作地方建設公衆事業費案。（十二）王子揚等提，爲業經決議填平之　嘉浜，迄未工竣，應否約期完工，以利交通案。 
[吳市長歡宴新疆代表團]  
　　〔本報訊〕新疆代表訪問團一行，前日自津過滬，定今赴京向中樞各首長辭行。吳市畏及沈秘書長特於昨午假市銀行大樓歡宴，到扎薩克羣王達瓦，國大代表涂樂幹等三十餘人，至二時許盡歡而散。 
[中信局新任局長程遠帆後日就職]  
　　中央信託局長一席，由該局理事會聘請程遠帆担任，並促即行就職。茲誌：程氏定於本月廿五日到局視事。 
[沒收尼隆絲襪　不在國內拍賣]  
　　〔本報訊〕市政府爲杜絕尼隆絲襪來源，特函請海關，此後對沒收尼隆絲襪，不再在國內拍賣。至市上所有走私傾銷之尼隆絲襪，前經商定處理辦法，八月一日以後絕對禁售。 
[請願五起　旅館業請撤銷管制　本報職員信屋被佔]  
　　昨日參議會六次大會二次會議，前往請願者共有五起：（一）旅館業同業公會，爲該業獨受議價管制，要求轉請當局撤銷，以維生計。（二）銀樓業同業公會要求賣買飾金價格，依照結匯證明書計算。（三）蘇北難民及失業工人，要求發給三輪車照會。（四）市民金祥爲遭衛生局汽車軋傷左腿，要求轉請該局給予卹金。（五）申報職員孫元因所居南市阜民路三百二十四號住屋，於本月六日爲一自稱服務於憲兵部特高組之徐倫坊率衆强佔，至昨午三時，又侵入十餘人，孫受此寃屈，乃向參會請願。 
[質詢拾零　物價政策如演「捉放曹」　治安問題市長「無肩胛」]  
　　前昨兩天，第一名簽到的參議員，始終是高叔安。 
　　開幕日，有人提議下午會議時間，自三時提早到二時半，結果仍維持三時原議。議長特別提出三時「正」，請大家「準」時到會，大家拍手贊和，不過，昨天姍姍來遲者，仍大有人在。 
　　向市長質詢的江參議員浩然，質詢時全部演說姿態，演詞抑揚頓挫，段落分明，頗具示範性質。 
　　趙參議員仰雄談到教育方面種種不滿現象時，說這也許是吳市長對教育不太感興趣的緣故。 
　　范參議員錫品一口川白，質詢時說到吳市長做人「圓滑」，應付面面俱到，大家報以會心的微笑。 
　　昨日提出質詢之參議員，何成甫比較最激昂，質詢也最久，鈴響了四次才下台。 
　　何參議員說：市府對物價等政策，天天在演「捉放曹」，以後是否有新政策？他說：上海有許多治安問題，像舞潮案等，是市長「缺少肩胛」。 
　　他又說：吳市長曾提出「安定社會，抑平物價」口號，而市長到任後二年來。社會不安，物價不穩，與日俱增。市長在答復中尷尬說：從未提出如此口號。 
　　吳市長在答復人家指他「圓滑」一點時說：「我從無任何派系，所以辦事時，也不願任何派系，此或爲「圓滑」一詞之所由來」。 
　　各局質詢中，財政局最爲風平浪靜，田局長上台輕描淡寫，就飄然下臺。 
　　火綫集中公用局，趙局長答扳完畢將下台時，又被各參議員立起質詢「扣留」，下不得台，如此一而再，再而三，連續六次之多。 
　　徐參議員則驤質詢時，說到南市時時斷電，感慨地說：南市市民負同樣納稅義務，而享受權利，却獨受歧視，是何緣故。贏得滿塲掌聲。 
　　昨日質詢大體風平浪靜，可謂難得。 
[海關員工三要求　李度定今日答覆]  
　　准借薪一月分期扣還 
　　〔本報訊〕江海關怠工事件，迄昨已歷四日，雖部分重要業務仍照常辦理，惟進口船隻無法卸貨，影響甚大。茲聞赴京請示之總稅務司李度，稅務司張勇年，稅務署署長張福運等，已携有結果返滬，今日將召集海關全體員工，答復渠等所提之三項要求：（一）准予借薪一月，惟須分期扣還。（二）提高待遇與四行兩局相等一事，因海關本身無權決定，須俟財部呈候政院討論確定後，再予答復。（三）海關已有進修會組織，員工福利會將予以撤銷或合併。如全體員工能接受勸導，今日或可能復工。 
[員工反響]  
　　海關職工獲悉財部已允借薪一月後，昨發表書面談話，略謂：按照目前職工所得，低級職工薪津不足二十萬元，一月借款，僅值白米一石，其不能解除職工之困難，實深明顯，自不能爲我職工所接受。如待遇問題未獲澈底之改善，過去經騐所示，借薪實不足以解決問題，故爲爭取澈底改善待遇起見，我們堅特我們的三個要求，在海關當局承認福利會，改善待遇，獲確切保證以前，我們堅不復工。 
[煙號金鈔嫌疑　經理顧客拘訊]  
　　〔本報訊〕四川路六一三號協昌烟行，據報有買賣黑市金鈔嫌疑，昨由警局經警大隊派員前往搜查，當在來客施澤惠身上抄出支票五億元及美鈔港幣各五元，另一來客殷樹瑩身上抄獲美鈔六元及金飾八件，當將該犯連同證物及該號經理劉潤明等一併帶局偵訊。 
[江海關徵收各費　槪照現行額加倍]  
　　江海關頃奉令自廿二日起，徽收各費（包括本口雜項費）一律按照現行數額增加一倍徵收。 
[滬港無綫電話　今晨試話]  
　　〔本報訊〕繼中美·中英無綫電話通話後，交通部國際電台及電信局積極籌關滬港綫無綫電話。茲悉：所有機器已裝置完竣，定今晨與香港作首次試話，如無意外阻礙，下月中旬可正式通話。他日美國興香港間之電話，亦由本市轉接，故在開放時間上，必需與港美綫配合。計費方面將興港政府訂立協定，本市用戶以港楓折合法幣紛付云。 
[衛生局派員　檢視張黛琳　將遷往市立醫院考查]  
　　〔本報訊〕本市衛生當局對於「上海楊妹」不食之謎甚感興趣，昨日上午派市立第二醫院院長曾耀仲，衛生局科長朱雲達，藥劑師丁道餘，保健科李主任會同醫師李霖同赴華淑君女醫師處檢視。張黛琳仍力言確係九年不食，曾院長略予詢問後，認爲現時如即開始研究工作，實屬太早，第一步須先確定張女是否確係不食，完成此一步驟，須加以更嚴密之監視，故渠建議先將張女遷至市立第二警院作兩星期之考查，以確定其不食之眞實性。李華兩醫師及衛生局朱科長均表贊成，一行返衛生局請示後，如張女無異議，今日即將遷至市立第二醫院矣。曾為舞女　投浦獲救 
　　關於張女身世昨已漸有揭露，張又名馮愛琴，曾在大滬舞廳爲舞女，結識一服務某銀行之徐某而賦同居，後因故於兩月前離家出走，某夜擬投浦自盡，爲張天翼救起，故張天萬並非其丈夫，僅因不食消息傳出，故將錯就錯。現衛生局及醫界方而對於張女眞而目究竟如何並不重視，蓋其身世爲一事，是否不食爲另一事，故對不貪之謎仍將繼續探索云。 
[郵政局舉行　郵資座談會]  
　　上海郵政管理局鑒於目前物價指數，上漲達一百餘萬倍，而郵資較戰前僅漲十萬倍，郵政虧損日增，爲徵集各界對郵資問題意見起見，特由該局公衆服務組，舉行郵政問題座談會，以郵資爲題，出席各報主筆及經濟學專家十餘人，首由該局李局長宣佈座談會宗旨，繼由秘書薛聘文報告郵政收支概况及郵政虧損原因，並謂郵局在撙節開支推廣業務各方面已盡最大努力，同時政府貼補亦有限度，因此不能不考慮到加價問題。旋由各報主筆及經濟專冢先後發表意見，一致同情郵費加價，但希望各類郵件增加數額，應予分別多寡，例如印刷品，新聞紙，平信等應該少加，快信·掛號信等不妨多加。加郵後倘仍有虧損，可由政府貼補。 
[克利扶蘭輪今返美]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司新郵船克利扶蘭號，前日下午一時許自小呂宋·香港來滬，在滬留泊一日，定今晨十時離滬返舊金山，除原船過滬赴美之乘客外，本市乘客至昨晚止，計一百三十二人。 
　　中信局將標售大批日用物品 
　　〔本報訊〕中信局爲協助穩定物價起見，日內將大量標售收購之成品，其中以毛巾肥皂西藥針劑被單襯衣等為為。 
[六月份公教人員差金共四百五十萬三千元]  
　　上海市公教人員六月份米代金及差額金，業經上海市公教人員物資供應委員會，於昨日下舉行第廿一次會議時核准，決定鹽糖及布不發差額金，職員食米三斗代金二百四十萬元，煤球二担一百十七萬八千元，食油三斤九十二萬五千元，共四百五十萬零三千元，技工除食米援工役例共計米代金及差額金三百七十萬零三千元，工役計二百六十五萬一千五百元。 
[司機被歐致死案　家屬要求生活費]  
　　〔本報訊〕中航公司駕駛員愛倫，被控打死司機孫家賢案，昨日地院由郭宗幹推事開庭審理，美國助理領事史德門，副領事康斯屈到庭旁聽。愛在庭上供稱：五月二十九日下午四時，與女友亞爾王租乘四川汽軍公司汽車，囑司機孫家腎開往大西路樂義飯店，乃孫不諳外語，先後開往匯中，金門，百樂門等處，至夜十一時許仍未開到目的地，渠即不願其繼續開駛，當付給法幣四百萬元，孫以所付太少不收，渠於氣憤之下，饗以老拳，次日即以死聞。死者家屬要求賠償生活費，以二萬五千九百二十元，照市府公佈之生活指數支付，庭上定於下月十二日再審。 
[攜帶美金票出口　不構成走私罪嫌]  
　　美籍掮客不起訴處分 
　　〔本報訊〕美籍股票掮客Chester　Wlias　Frits　於本月十日乘中航飛機XTLO一號飛往香港，所携港幣美鈔在出口旅客行李及貨幣報單上，僅填明港幣八十三元，美鈔六十元，國幣三百萬元，後經駐塲海關關員，在其手提包內抄獲額外美金三一，八五〇元，即以走私罪嫌移解地檢處偵訊，偵察結果，認爲外幣並非走私物品，不合於懲治走私條例第二條，除將其超額美金三一，八五〇元，應由海關沒收外，不負刑事責任，應予不起訴處分。 
[新成分局一巡官被控凟職受偵訊]  
　　〔本報訊〕新成警察分局巡官秦元龍被控助警凟職殃民案，地檢處昨開庭偵訊。據告訴人姜吉元具狀略稱：告訴人於中正北二路一五五弄口開設元元麵攤，已有三十年歷史。有警士一三三七號蔣鶴齡，一五二一號陳寶昌者，於去年十二月十八日，同往該攤吃牛肉麵兩碗，食畢學徒收款，蔣不付並毆傷學徒。告訴人具狀向地檢處控訴，後經地院判拘五十天，因是結怨益深。至本年五月十五日，新成分局突接報告稱姜在弄口擺設麵攤，妨礙消防及交通，應令拆毀，乃由被告秦元龍巡官李警將告訴人所搭設之攤棚拆毀，並擬將告訴人拘押五天，於是乃具狀控訴。 
[毆斃藏大二子案　奈令賴今日出獄]  
　　毆斃三輪車夫臧大二子之教唆犯奈令賴，前經地院判處徒刑一年三月，經高院覆判核准，即移送上海監獄執行，刑期於今日屆滿，高院特於昨日提訊奈令賴，曉諭出獄改過自新，並囑備保，即於今日釋出。 
[葉樹德堂堆棧　焚燬大批藥材]  
　　〔本報訊〕西藏南路八六二號恒茂里六十至六十一號業樹德堂國藥號堆棧，昨晚十時四十五分左右，忽告火警，頓時冒穿屋頂，二層樓堆置大批藥材，均付一炬，後經嵩山路消防區隊，中央消防處，均驅皮帶車趕往施救，約半小時即熄，焚去房屋一間，幸未傷人。 
[虬江碼頭外輪失慎　焚去膠布四十疋]  
　　〔本報訊〕停靠滬東虬江碼頭之外商輪委克德號，昨日下午六時四十五分許，第三輪艙內失愼，經海關救火汽艇馳往施救，未幾即熄，僅焚去膠布四十疋。 
[文化界小新聞]  
　　錢鍾書所著「談藝錄」二十萬言，詳評歷代詩文，糾正各家得失，頃由開明出版·（天） 
　　吳湖帆鼻　經手術後，業已告痊，作畫頗感興趣，前日曾合作心舍大千秋量一張，遐菴紅樹一張，昨午作竹冊十二幀。（地） 
　　蘇州書畫家組織怡社，將合作件發賣存本取息，爲宴集之用，社友多感興味。（天） 
　　實球盡報第三十一期近已出版，內容有全運曾及總統就職等新聞圖片，封而爲彩印白光近影。（若） 
　　福州路二五四號集美戲劇研究社一週年紀念徵文，題爲「怎樣　業餘劇社」，本月底截止，一經錄取，概贈該社最近出版劇本一冊工商新聞週報第八十六期業已出版。本期有社論「六月漲風的幾個原因」，短評有內河航行權萬萬開放不得，及論著貨幣貶值中的鐵路遝價訂定問題等。（自）張志魚爲北方刻竹專家，去歲中秋遊滬，寓雲南南路小樓一角，曰安商旅社，近經張大千所繪扇骨數柄，二張合作，得者寶之。（本） 
　　畫家黃幻吾，週前在加拿大都朗度舉行畫展時，當地華僑曾以一千元美金定購猛虎一幅，本月八日黃氏已離都轉赴曼地柯刻正在曼舉行畫展。（良） 
　　中國紡織學會同樂會國營民營紗廠各同人，於本月廿四·廿五·廿六日假座律師公會，聯合演出精彩平劇，有焦西辰之販馬記，宇宙鋒，魏上吼呂德寬夫人之平貴回窖。（吾） 
[淞口外漁船被擊　三人斃命四人傷]  
　　〔本報訊〕海軍第一基地司令部巡遭艇一艘，於前晚十時，駛至吳淞口外鴨鵝沙附近洋面時，發現未曾燃燈之漁船一羣，約二十餘艘，當命其停駛檢查，但漁船於黑暗中行駛如故，巡邏艇疑有他故，遂即開砲射擊，當塲有金恒利第一三八二五號船主吉朗三之漁船中彈，船夥高義祥，張志富，金漢堂三人中彈斃命，同時並重傷吳學成，吉萬才，高廣喜，潘裕華四人。事後該漁船已呈報吳淞水上警分局備案，受傷者送市立第四醫院救治。 
[天淞難民區火燒燬草棚四五十間]  
　　〔本報訊〕吳淞三益里後面難民區，住有工人王老三，昨日上午十一時許，其妻楊氏，適煮中飯，因往外找尋男孩小毛（五歲），不料遺火稻草堆上，頓時起火，蔓延甚烈，草棚四五十間均遭焚燬。事後吳淞·江灣·楊樹浦等消防處均驅皮帶車到塲灌救，當時要塞司令部據報後，派隊趕到，維持秩序，當塲有吳淞救火會義務救火員朱漢淸，被火灼傷頭手等處，後送醫院求治。火塲約延燒一小時許始告撲滅，火首王老三經警拘入吳淞警察所詢問起火原因，被災男女老幼二百餘名，均告流離失所，急待救濟。 
[本市新聞]  
　　社局燃料小組定今日開會調整煤球價格。 
　　京滬區鐵路管理局警務處交通警，定於廿三廿四兩日，在江灣射擊塲舉行實彈射擊。 
　　十八日零時許，有竊犯吳成，在廣西路福致里口某輛汽車上，竊得紅網圈車胎一只，該犯當經拘獲，帶入老閘警局，贓物存該局司法股待領。 
　　北京西路一〇八弄一號惠然軒中醫部，於二十一日起延聘金福臣·金榮齋兩醫師，每日上午九時至十二時，常駐施診，貧病給藥。 
　　交通大學紀元前迄民十級止同學，爲謀聯繫起見，擬籌組聯合級會，定於二十五日下午五時在外灘水上飯店聚餐，參加者可向美孚公司陳璋定座。 
　　本市靑年旅行團，訂於二十七日上午八時至下午五時舉行郊遊參觀龍華機塲，漕河涇難童教養所，冠生國農塲，曹家花園，黃家花園等處。 
　　關於「法僑房產被扣押控訴首席檢察官」新聞一則，據上海高等法院檢察處聲稱：波達訴請確認產權一案，本月十八日地院審理展期，係因本處答辯之後，原告尚須準備之故，並非由於本處未到改期。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，熱，有種中度南風至西風，海浪平穩，沿岸局部晨有霧。 
　　華中：罍，熱，局部有陣雨，中度不定向風。 
　　上海：晴，罍，而熱，中度東風至南風。 
　　廿二日溫度：最低攝氏二十一度六，（華氏七十九度九），最高攝氏二十八度九（華氏八十四度零）。 
[質詢高潮　集中公用局　七路公共汽車停駛原因　由於無票乘車越來越多]  
　　昨日各局之質詢，至公用局時已臻高潮。質詢者絡繹不絕，前後有徐則　，何成甫，姜豪等多人。經趙局長分別答覆復如次：（一）公用事業四五兩月調整價格，均經參會代表審查，六月份因參會正在調查公用事業，故未便參加，故六月份先加百分之三五，至六月份爲止公用事業各種價格較戰前平均漲起廿七萬九千倍，現唯一辦法仍在設法請求中央准予外匯三月一結，减輕公用事業物料成本，俾輕市民負担。（二）南市閘北浦東電力不足，現尚向上海電力公司借電二萬三千瓩，然電力公司本身亦不够用，最近且有一發電機損壞，故南市常告斷電。（三）用電等超限罰款，除已撥給警備旅一千餘億元外，尚餘五六百億元作購買物料之用，所餘無幾，市府對此將有詳細報告提出。（四）七路公共汽車之停駛，曾經一再考慮。近因汽油來源困難，而該綫無票乘車者佔七成故祇得暫時停駛。（五）統一照會決限七月底剪完成，現尚餘二千餘輛未掉換。（六）三輪車照，因交通關係，及市政規定，無法再發。 
[參議會等電請肅清職業學生　挽救學風擊破共匪陰謀]  
　　上海市參議會，市商會，市農會，市總工會，市教育會等團體，昨聯名電呈蔣總統，李副總統，翁院長，請對各校共匪職業學生，以最嚴厲手段，迅予肅淸，安定學校，挽救學風，擘破共匪陰謀，維繫國本。其原電云：「南京總統蔣，副總統李，行政院長翁鈞鑒：竊自勝利以還，共匪稱兵叛亂，破壞統一，　傷國脈，阻障交通，致使物價飛漲，民困日深，最近復爲配合其軍事流竄，政治騷擾起見，　使多數職業學生，以反美扶日爲名，以破壞搗亂爲實，潛跡各校，對同學則蠱惑欺矇，利誘威逼，對教師則挾持侮辱，奪理橫行，鼓動風潮，呼號罷課，推演所至，舉國惶惶 
　　按美國扶日，原係鑒於日本戰後國計民生之極度凋敝，基於戰勝國家應有之人道立塲，發爲救助提携之舉，如超出維持日本人民生存之限度，吾人懲前毖後，自應以合理方式，促請政府提出抗議之意見，尤應協助政府，展開外交活動，爭取友邦對中國現况之瞭解與同情，以加强援華之實施，而促進吾建國之成功，乃彼輩計不出此，盲目攻擊友邦，祗知反美扶日，而不主張扶日應有限度，祇知反美扶日，而不主張加　援華，甚且詆毀政府，破壞秩序，擾亂人心，喪失國際之同情，陷我國家於紛亂，　其用心，無非欲遂其顚覆政府之陰謀，而達其出賣國家之目的。 
　　查安良必先除暴，立斷貫乎當機，政府若再優容，則今日潛匿各校之職業學生，將爲他日共匪擾亂之內綫，國家前途，亦將由其斷送，豈僅今日萬千純正青年之學業供其犧牲而已乎。本會等　察危機，痛心曷已，爰特聯電呈前，敬乞俯祭與情，迅賜轉飭教育當局，以嚴竣緊急之手段，作整肅學風之措施，前方加緊剿匪，後方必須清匪，對各校共匪職業學生，尤盼以最嚴厲方法，迅於肅清，以期安定學校，挽救學風，擊破共匪之陰謀，維擊飄搖之國本，迫切電陳，伏乞垂察採納施行爲　。上海市參議會·市商會·市農會·市總工會·市教育會。」（養） 
[飛機用油瘋狂上漲　兩航空公司應付困難　李景璐亞滬商對策　傍晚始獲初步解決]  
　　〔本報訊〕本市兩航空公司因最近航空汽油價格上漲，呈無縐野馬之勢，間歇增加運價已不能應付困難，故呈請交通部速謀根本解決之辦法。茲悉交部已派航政司長李景璐來滬，正與有關主管機關縝密研究對策，其辦法據悉不出兩途：或則聽任航空遝價追蹤油價隨時自動調整，或則由政府准予各航空公司按國定匯率結匯購油，從穩定油價匪價兩項着手，進而緩和運價。按目前航空汽油問題已臻極嚴重之境地，根據航空公司統計，如以本年二月七日爲基數，則本月廿一日之油價已增至百分之一，六七三，外匯上漲百分之一，二一六，生活指數上漲百分之三五四，按航空成本計算公式，客貨運價早應增至百分之一，〇六八，但因交部靳於核准，迄今上漲不過百分之三六九，僅及應增數額三分之一强。兩航空公司全月收入，按昨日油價，已不足付一月油款一項之用，此外零件器材所需之外匯，尤爲嚴重云， 
　　〔又訊〕交部航政司司長李景璐，由京來滬後，昨整日與中央銀行治商，直至傍晚始獲初步解決，中央銀行已允按照實需之汽油盒貸予一個半月之差價（依每介侖七十五萬五千元計），聞將由交通　　　担保，因此廿三日即將全面停飛之嚴重問題，已獲　時解決，今日　有各綫班搬，仍照常飛行。 
[臨時動議]  
　　推代表商汽油供應　請市銀行報告業務 
　　〔本報訊〕昨日散會前，臨時動議二則：（一）張中原等提請派代表五人，參加廿三日在市府召開之商討增加汽油供應會議，以謀解決目前交通問題，決議：授權公用事業調委會決定。（二）處舜等提請市銀行報告業務狀况及確定其組織案，決定不妨排定時間，先請該行推派代表列席報告該行業務狀况，該案仍交有關小組會審查後再付討論。 
 
 

Page 5

 
 
[銀根趨勢明鬆暗緊　商品市場新價迭見]  
　　結息期後，昨日各物品市塲走勢，均見飛黃騰達。黑市金鈔更見高價，市塲銀根較前雖見俏，惟因市塲人心受戰局刺激多頭拉抬頗力，各物新價迭見。紗布紡建雖繼續配售，然漲勢仍難　止，食米自當局取消白粳限價，昨日賡續猛升，門售已達一五〇〇萬元。此外廠絲日用品均各掛升。 
　　昨日本市銀根，因物價漲風未平，擁有頭寸者，均搶購物資，乃使走勢明鬆賠緊。銀錢業票據交換中，四行兩局一庫仍有鉅額差進·總數爲一四九八八億。其中中央銀行業進八四〇八億，中國銀行差出五三六八億，交通銀行差進一八〇五億，農民銀行差進一二七三億，中信局差進五八二六億，郵匯局差進四六三億，中央合作金庫差進二五二一億，商業行莊大交換差出六四九二億，小交換差出一三〇六〇億，外商銀行共計差進四五〇一億 
[取消限價人心堅昂　食米狂漲不止]  
　　〔本報訊〕南北米市塲米價昨一致狂漲，平均較上週每石約漲一百萬元。除中秈限價每石不得超出一千萬元之外，其餘均經市政當局取消限價，人心堅昂異常。據社會局糧食科吉科長談稱：「取消限價之原因，由於產地價格較滬市爲高，商人無利可圖，食米輸入量减少，勢必引起米荒，而發生嚴重後果，故不得已取消限價。惟顧全升斗小民，使其能購買一千萬元以內之食米，故對中秈限價每石九百八十萬元。至供應米昨仍拋售六千石，每石仍爲九百二十萬元。民調會並派員多人赴各米店監視，以防流入黑市。」 
　　昨日南市場米價：白粳一千三百二十萬元，薄稻一千三百四十萬元，早稻一千二百八十萬元，蕪秈一千一百五十萬元。北市塲米價：白粳一千三百九十萬元，薄稻一千三百七十萬元，早稻一千三百二十萬元，羊秈一千三百五十萬元。南北市塲共到米八千一百八十八石，連供應米六千石，昨日流入市塲之米爲一萬四千一百八十八石。 
　　麺粉節節上揚，兵船粉以四百一十上四萬開盤，因食米已露軟勢，而徵回至四百四十五萬，與老車同升十五萬。建成，紅蜂，各漲十三萬，大包麩皮做三百八十萬，加三十五萬，小麥做六百萬。 
　　雜糧互有漲跌，黃豆晨開掙扎欲上，乍豆小二十萬，本豆反漲十萬，苞米北帮不採，市落七十萬，芝蔴傾跌二百餘萬，生仁大汶口升百萬，徐州加五十萬，餘軋平，揀白豆小二十萬，菉豆加五十萬。 
　　食油平疲，青島吉桶生油做四千一百五十萬，砌高五十萬，本廠豆油先以二千九百五十萬開盤，而步挺至三千〇四十萬，小廿萬，生菜油低二三十萬，吉桶小車與舊桶熟菜油，各小五十萬，豆餅汕帮仍有納胃，供求相等，市無軒輊。 
[滬市食油消費量　每月約四萬餘擔]  
　　〔本報南京廿二日電〕經濟部息：據中國植物油料廠調查，上海市每月需食油量共爲四萬餘担。就上海各榨油設備而論，每月可產油十四萬噸，惟現因資金及電力等關係，僅開車三分之一，故所產食油亦僅勉敷京滬等區食用。 
[食糖配額見增]  
　　昨糖市因台公司特綿白大批標兌，趨勢初緊後軟，計配價爲一千八百萬元，共配出四萬五千二百餘包，有當日劃出，最高爲一千八百三十五萬元，最小一千七百八十萬元，算來尚須虧耗，其他上落無多。土糖微緊，升七八十萬元至一二十萬元不一，市象有轉平可能。 
[綠茶市勢穩定]  
　　最近茶葉市况，因執貨者心思不甘落後，紛起扳售，致挺勢甚鉅。尤以綠茶，除出口商對於大帮等力搜不懈外，他若本年度龍井，本街與鄉莊帮均抱來者不拒，售價益覺蓬勃。 
　　茲悉：祁門紅茶，邇來本街漸擬展開胃納，從事收吸，但該貨市存欠豐，照此情形，底盤殊　固。 
[人絲升降靡定　廠經綢貨躍升]  
　　人造絲昨市忽進忽退，上落甚鉅。因銀根抽緊，人心恍惚　定，結果仍較上週六高升五千萬元之譜。一二〇號金三馬有光，上午開盤七億四千萬元，扶搖直上，最大高至八億一千萬元，午收跌至七億七千萬元賣出價。下午最小降爲七億四千萬元，收盤回升至五千三百元。 
　　廠經昨市狂躍，B字等級喊價叩近十億元，惟因價過昂而買戶束手，以致交易寂寥。上午D級九億千萬元有成交，高零担做開五千萬元。千經零担喊價亦高至七億元，下午因人絲跌降，行情稍疲，惟無交易做開。 
　　綢貨昨市疾升，華强眞絲被面上午開即高至三億九千五百萬元，最大做九千七百萬元，旋即降至九千萬元左右盤旋，收市又降至八千七百萬元即期價，格子壁縐棧單，開市一百四十八萬元，收市四十五萬元，下午因原料普降，塲外行情亦稍疲軟。 
[中紡大量拋售]  
　　中舫大量拋售紗布，昨日售布二五二七〇疋，被單三四〇條。棉紗昨日請購者一七八家，計九一八件，准購者八六家，計四五一件。核售價爲一〇支金寶星四一五〇〇萬，一〇支紅豹三六〇〇〇萬，一六支仙女四一三〇〇萬，一六支金元寶四〇五〇〇萬，二〇支天女四五五〇〇萬，二〇支收羊四二〇〇〇萬，二支〇帆船四四〇〇〇萬，二〇支飛　四四八〇〇萬，二〇支富貴四四〇〇〇萬，二〇支神虎四四〇〇〇萬，三二支金玉五六五〇〇萬，四二支雙股鴻慶六六〇〇〇萬。 
[各地商情]  
　　蘇州　〔本報蘇州廿二日電〕蘇州連日米價上漲，市塲塲內交易稀少，不過略以點　。今日塲外做開上處粳一一五〇萬元，上白米一千三百餘萬元，門售一千五百萬元。轉府爲預坊米潮發生，決拋售積數，向各糧商購米，照市價九折平糶。 
　　漢口　〔本報漢口二十二日電〕此間物價漲風稍戢，硬幣降至百三十五萬。 
　　衢縣　〔本報衢縣二十二日電〕貪米再漲，上白米每石九八〇萬元，油市續升，菜油二六〇〇萬，桐油三千萬，柏油三六〇〇萬，靑油三五〇〇萬。 
[棉紗布置氣熾盛　四二支細紗叩七億大關]  
　　昨日棉紗市况，因環境利買，人心異常激昂，客路津粵等帮採辦其暢，塲內買風展開，執主乘機哄抬，四十二支藍鳳細紗晨開行情即狂跳六千萬元，嗣以布價上揚，買戶一味收吸，市盤再度飛騰，曾叩七億大關。迨近收時，浮多獲利當日了結，散戶趁高拋售，銀根轉緊，布市回小，卒以六億七千五百萬元結束。比假前猛漲五千萬元。其餘各支粗細紗，亦均回好四五千萬至七八千萬不等。 
　　昨日棉布市况，晨開承隔日塲外俏勢，市盤均以高檔開出。十二磅龍頭細布，初開狂升一百二三十萬元，嗣因科買消息籠翠，客帮搜吸不寂。十點半許，再創一千四百九十萬元之新高價，迨聞當局有大額拋售，浮多獲利吐售，同業亦有轉賣，價乃回低至一千四百六十萬元收盤，比較假前飛漲一百六十萬元，其他各布市盤亦甚堅昂。收市後各方銀根驟緊，人心轉虛，多頭紛起斬售，塲外一致做小，龍頭布由一千四百四十萬步小至一千四百萬元有賣出，其餘各布亦較收價回降。 
[十三種化學原料　國內生產能自給]  
　　國內能以自給之化學品生產，工商輔導處業經調查完畢，並呈准全經會立即停止其進口。茲將該會統計如下： 
　　一·停止進口類 
　　　酸　天原電化廠等六家，共產一四九四二五箱。 
　　酒精　遠東酒精廠等九家，共產四五九六麟介侖。 
　　硝酸　漢口光明化學工業社共產六七四四〇磅。 
　　硫酸　天工化工廠等七家，共產六二三六噸。 
　　三硫化銻　銻品製造廠一家，共產六〇噸。 
　　炭化銬　中國工業煉氣公司等二家，共產三四〇噸。 
　　漂白粉　天申電化廠等七家，共產一三六九六箱。 
　　甘油　中國化學工業社等四家，共產九二七三噸。 
　　氧氣　東方修　公司等三家，共產七七六三六·三方公尺。 
　　泡化碱　大華泡化碱廠等三家，共產三八二噸。 
　　二氧化碳　遠東酒精廠等三家，共產三三二五五公斤。 
　　丙酮　資委會石油公司共產三五噸。 
　　單寧酸　天一單寧酸廠，月出三三二五五公斤。 
　　二·移列附表三（甲）或並擬自第七季停止進口之化學品 
　　黃燐　（第七季起應謀自給）中國火柴原料廠等二家，月產三七三四公斤。 
　　氯酸鉀　（第七季起應謀自給）中國火柴原料廠等三家，月產一八七五〇公斤。 
　　沈澱碳酸銬　美泰化學工業社等六家，共產七一三五噸。 
　　鉻酸　平正工業社等二家，共產二二〇〇磅。 
　　硫酸鋇　中國鋇業廠，月出二〇噸。 
　　硫酸鎳　平正工業社等二家，月產共二〇〇〇磅。 
[高價難以持久　華股收市脆弱]  
　　華股昨雖由物資及港電的推動而現高價，惟未能持久，一經銀根報緊之威脅，國行更大量拋售物資，收市脆弱。 
　　晨開時即因實物又昂而見穩，永紗以四二四〇元登塲，進至四三七五元，以供給者多，逐漸不支，代辦費開高爲三八元及四三元退至四二八〇元。港電報縮至二角，紗布再躍，買氣又盛，升爲四四〇〇元高價。國行大拋物資，不無戒心，跌至四二五〇元，午收爲四二八五元。較假前除大通新華漲停後有回，與商務華新中興各漲半成，餘均微升。 
　　後市永紗上塲四三麟〇元，二四五號一五七號等脫手，跌至四一九〇元，七一號二〇五號等來進，國行差進不多，回升至四二七五元·一一六號一九〇號脫手，又迫降至四二〇〇元，收市四二三五元。較晨收計華新內衣跌半成，中法新光平平，餘均小挫。塲外未上市股票世界獨俏二成，餘自微升迄一成不等。 
　　公債昨告下游，成交仍在四百萬左右。統丙自晨初六四萬起，跌至五三萬低價，而後稍定。較假期前計甲乙跌七萬元，丙降十二萬元，丁挫八萬，戊種亦小九萬元。 
　　外股　昨買氣因港軍之慘縮而加強，怡紗自晟開八三〇萬起，步昇至九〇〇萬新高峯，而後有回，退至八四〇萬結束。錢兌帮賣出，洋商及廣帮均進，較假前計怡紗業廣鋼業漲一成光景，會德豐業廣好成半，怡　小升，餘漲半成。 
 
 

Page 6

 
 
[私立大學各有傳統特性　教部採獎助政策　杭立武為光華大夏改國立事發表談話]  
　　〔本報南京廿二日電〕教部次長杭立武，廿二日爲光華大夏兩大學請改國立事，發表談話稱：自復員以來，鑒於人力物力缺乏，政府決定在短期內不增設國立大學。由於經費艱難，與現有國立學校亟待充實，殊無將私立學校改爲國立之可能。以中國土地廣闊，大學若全恃國家主辦，斷難達到教育文化發展之月的，故本部對於私立大學一向採獎助培植政策。且私立大學亦各有其傳統特性，更應任其自由發展。政府在經費及其他方面，凡可協助私立學校之處，自當儘量設法。至私校學生企於國立後，即可取得公費，亦屬不可能之事，公費制度現已改爲獎學金，原未領得公費之學生，亦不能因改國立而可有公費。 
　　〔另訊〕大夏學生代表團馬運達等五人，爲請改國立事，二十二日向教部請願，由高教司唐司長接見，允代轉達意見。 
[光華·大夏　「改國立」運動均未獲新發展]  
　　學生代表尚在京請願 
　　〔本報訊〕本市私立光華大學學生，日前爲要求改國立事，實行罷考，經校方將考期延遲二天，至今天開始。學生已推派五代表晋京請願，表示不達目的，決不復考。該校有關負責人，昨日下午會商決定勸導學生今日如期考試。又該校學生推派之五請願代表，於昨晨晋京，將向行政院，立法院，及教育部請願，預定二十四日下午返滬。「光華大學請求改爲國立運動委員會」，係學生組織，除於昨日下午招待記者外，並定今日上午招待教授，下午招待校友。明日上午招待校董，籲請各方予以支持。 
　　大夏校長歐元懷已於前晚晋京，出席立法院會議，將就近在京與有關各方商討解決「改國立」問題。 
[翻譯官向教部請願要求結匯今秋出國]  
　　〔本報南京廿二日電〕翻譯官公費留學同學會代表十二人，二十二日上午十時赴教部請願，因朱家驊外出，由杭立武接見。代表請教部日內將譯官留學外匯，以專案提出政院會議，俾便今秋出國。杭表示教部決積極進行。該代表等於下午四時招待記者。政院代電到達央行 
[留學生結匯實行新規定]  
　　政院代電到達央行 
　　〔本報訊〕關於今後自費留學生結匯匯率，央行已於昨日奉到政院六月甘一日財字第二九一六六號代電，核定自五月卅一日起，凡織往　官價結匯者，改照平衡基金委員會基準率結售。以往按市價結匯者，改照結匯授明響結答。央行並將於日內通函各指定銀行照辦。 
[高考試卷已寄京　下月底評閱完竣]  
　　〔中央社南京二十二日電〕三十七年第一次高等考試初試，前於五月十一日起，全國分南京北平成都長沙杭州安　蘭州西安昆明廣州台北等十一試區，　　都普通考試同時舉行·茲聞該項高考全國各區報名應考者共計四千餘人，實到三千餘人，，都普考報名者七百餘人，實到五百餘人，現各試區試卷全數寄京，已於十五日開始評閱，約在七月底可評閱完竣。 
[司使收集影子戲　贈我中央博物院]  
　　 
　　〔美國新聞處南京二十二日電〕美駐華大使司徒雷登博士，本日下午代表美國大使館，以所收集之中國影子戲之人物與道具，贈予國立中央博物院。此項收集品，由中國教育部次長杭立武在博物院舉行之茶會上代表博物院接受。此項禮物，包括人物三十五件，係表徵中美友誼，並祝賀中國國立中央博物院最近之正式開幕。 
[司使定今平　返燕大度壽誕]  
　　〔中央社北平廿二日電〕美駐平領事館息：司徒大使昨晚電此間，渠廿三日午可由京飛抵平。該館又稱：大使廿六日即返京。燕大校方稱：司徒廿四日誔辰，北來係返校過壽，該校本屆畢業典禮，於廿九日舉行，司徒將不克出席。 
[教育簡訊]  
　　市府令教局，征屬子女在市校讀書，准予免費，並令衛生局；如征屬子女有疾病，准予免費入公立醫院診療，以示優待。 
　　上海市靑年運動委員會，會同上海靑年館，主辦暑期考生服務隊，辦理考生諮詢服務事項。 
　　本市楊樹浦區，於前日在中心校舉行勸止吐痰運動，作文書法競賽，結果：作文第一名光鏡，書法第一名聯宜。 
[清華大學　現有五院廿六系　暨廿三個研究所]  
　　〔本報北平〕一日航訊〕清華可能是國內最適於讀書的大學。教授，設備，校園，傳統，都是最好的。 
　　淸華到今天，已經三易其名，這是民國紀元前三年用美國退還的過多的庚子賠款資送學生留美爲條件，而經過留美學務處創始的。那時僅有中等，高等二科。民國後，淸華始成爲獨立的學校。其大學基礎，到十四年才形成，是年起開始招收大一學生，這批學生畢業，結束了留美預備學校的性質，成爲一究全大學。民國十七年，國民革命軍北伐成功，經國府決議改爲國立。十八年增設了研究院，各部門設備逐漸完備。其間顏惠慶，唐國安，周貽春，羅家倫，曾先後主持過校政。現校長梅貽琦，在民國四年就已入校，就校長職則在二十年。二十一年，增設工學院，二十三年籌備辦農學院，逐漸完成了今日的規模、 
　　廿六年蘆溝橋事變，淸華南遷，初則與「北大」「南開」在長沙合組臨大，廿七年遷滇，改組爲西南聯大。勝利後遷回北平，二年來的修建，恢復了淸華的舊觀。 
　　淸華現在有五　　廿六系，廿三個研究所，不　在規模上堪稱爲一座完美的大學，教授尤多第一流人物。校長梅貽玲，教務長吳澤霖，訓導長褚士荃，都是國內知名學者，不必多所介紹。教授方面，文學院的馮友蘭，朱自淸，陳寅恪，吳宓，吳唸，斐文中；理學院的葉企孫，楊武之，吳有訓，陳禎，袁復禮；法學院的陳岱孫，張奚若，潘光旦；工學院的劉翻洲，施嘉煬，莊前鼎，梁思成；農學院的湯佩松，戴芳瀾，劉崇樂；體育部的馬約翰，無不是第一流的名教授。　教授治校，是淸華的傳統，最高機構是評議會，由校長以下各長組成，決定行政大計；教授會決定教課，研究事業，學風等的改進。更依校務的需要，分設有二十五個委會，此外有五個學術委會，五種學術刊物。 
　　一般的批許，淸華最珍貴的，是她毫無衙門氣味的樸厚學風。學生的程度，比較整齊，都以能進清華爲幸運。教授們都在校園裏有一所小洋房住，可以安心教書，不因外間的擾亂而受影響，校方也能善體師生心情，不做過分的干預。大家都把淸華園看成自己的家，所以在清華找服務十年二十年的教職員眞是不乏其人。教授滿七年可以休假一年，下學期休假的有楊業治·余瑞璜·張印堂·徐毓枬。陶葆楷·薰樹屏·吳柳生·黃子卿，以上數人皆由校方供資赴美研究。此外在國內休假的還有朱自淸·張奚若·吳唸。休假期滿，即將回國的有劉崇樂·吳達元·范緒筠·葉楷· 
　　教務長吳澤霖說：清華各部門都力求平均發展。一般的批評，則以工學院聲名較著。清華有的學系，如同社會學系，人類學系，建築工程學系，植物病理學系，農藝學系，氣象學系，都是別校沒有的。 
　　淸華現在共有學生二千五百人，本年畢業的約三百人，暑假招生將不過五百人。過去畢業生的出路很好，歷屆每人都有三五個職業選擇機會。去年因時局影響，工院學生每人尚有二個機會選擇，法學院平均也有四分之一。今年則工院每人一個機會已是奢望了，其他院系就更不堪言狀。直到現在，尙少見人問津。 
　　新生公費已經停發，以後只有在佔全數百分之二十的獎學金名額中爭取「公費」了。「難區」學生可以得到救濟金，此外基督教的學生公社可以輔助一部學生以工作換取飯費，學校撥給他們二十多畝地，收入可以養活幾十個人。他們今後的生活將愈來愈苦，是可以想像的。（記者宋紹柏） 
[惠勃爾登揭幕　蔡惠全受挫　直落三敗於特洛勃尼]  
　　〔路透社惠勃爾登廿一日電〕中國台盃選手蔡惠全今日在惠勃爾登網球賽單打第一週賽中，敗於種子選手捷克之特洛勃尼，比數爲一---六，三---六，三---六，雨後地滑，但初賽中各種子選手，均安全晋級。美國湯勃朗以五---七，六---一，四---六，六---二，九---七力戰克前英國台盃選手白特勒，第一種子選手美國派克以六---二，六---〇，六---二輕取紐西闌之孔勃，第三種子選手美國莫洛埃以六---二，六---四，六---三擊敗阿根廷之羅塞爾，美國貝蒂以六---四，六---四，七---五克丹麥十九歲之烏力區，美國法根堡以六---一，六---二，六---三輕取比利時之普里香，第二種子選手澳洲之勃朗維區以六---二，六---四，八---六克比利時之艾恩特，第八種子選手南菲王史都吉斯以六---二，六---〇，六---三輕取荷蘭米格偷，其餘尚有男子單打廿一組，亦均已於今日賽畢。 
[總統授旗　今晨舉行]  
　　吳鼎昌代爲主持　董江蔡昨晚晋京 
　　〔本報南京廿二日電〕總統向我出席世遝代表團授團旗，前因選手赴滬未及舉行，現以出國在即，已定廿三日上午十一時在總統府舉行，惟因總統出巡，故授旗事將由秘書長吳鼎昌代爲主持。 
　　〔本市訊〕總統授旗禮定今晨十一時舉行，由世運隊總幹事董守義，籃球領隊江良規，及副隊長蔡文華，代表往領，董江蔡於昨晚夜快車晋京。 
[黑白片穗　二戰二勝]  
　　〔中央社廣州廿二日電〕菲僑黑白籃球隊回國遠征，今結束其在穗之比賽，今日爲該隊征穗之第四戰，亦即最後一戰，對手爲粵穗全運代表隊，黑白以三十五比四十六　羽。該隊在穗四戰中，十九日以四十一比四十四敗於穗南聯隊，廿日對南方商專，以三十九比三十五獲勝，廿一日戰國民大學，五十比三十四再捷，四戰成二勝二敗之局。 
[乙組籃球今日秩序]  
　　　潤---幼聯（幼三）下午六時南 
　　明隊---樹民（幼一）下午六時北 
　　殞華---華電（乙七）六時三刻南 
　　友愛---童隊（乙八）六時三刻北 
　　紅綠---靑力（乙九）七時卅分南 
　　K隊---流星（乙十）七時卅分北 
　　泰康黑---資電（商四）八時一刻南 
　　中航---永安（商五）八時一刻北 
　　〔本報杭州廿二日電〕杭市記者籃球隊今日與杭市公共汽車公司隊作友誼賽，以三七比二一，記者大勝。 
　　阿根廷世運代表團已安抵英倫，圖爲參加世運騎術比賽之著名騎師凱波斯少校在英練習時攝影（英國新聞處） 
[世運四戰四捷昨晚擊敗大公]  
　　〔本報訊〕世運籃球隊征滬第四戰，昨夕雖未以全力上塲，仍以五十三比四十二擊退大公，上半時廿八比十九。世運聯絡，仍無改進，僅賴個人技術取勝，各將演出，以黃天錫爲最佳，李世僑之盤傳，雖仍爲進攻之錦，惟射籃似不及前數戰出色。大公失去文華·忠强二擎天柱，實力大受影響，進攻退守，漏洞頻頻，屠文龍手風不順，遠投近射，十難一中，大公遂始終屈居下風。 
　　比賽於七時十分開始，裁判王亦樵·宣鶴皐，世運文華傷手，忠强傷足，余進誤卯，以世僑·成章·志軍·天錫·松圓臨陣。大公則以蔡金典·吳慷慨·屠文能·黃柏齡·蔡連科應戰。世運得球，三記快傳，賈志軍籃下一托，先奪頭籌。天錫施出烟幕手法，亦得二分，阿弟籃下反身，成六比〇。柏齡罰得一分，爲大公開紀錄，此後世運一路領先，十六比七時，大公新將徐仲已入代連科。廿二比十相差六球時，大公三停。連科調出慷慨。上半時將終，文龍·仲已達中三元，追成十九比廿八。 
　　稍息再戰，世運瑞章入塲，阿弟下野。老包托入，金典立還顏色，柏齡二度劉郎，追成廿六比卅三。大公全力反攻，柏齡神射又起，造成三十比三十五僅差五分之緊張局面，是爲大公之全盛時代。阿弟再作馮婦，替出瑞章，漸見起色，擲罰連連，戰局又穩，四十四比三十三後，鍵方演成拉鋸，保持五球上下之差額。終場比數為五十三比四十二，世運四獲勝利。 
　　世運　犯　分 
　　李世僑　二　八 
　　于瑞章　〇　一 
　　吳成章　一　十三 
　　包戀圓　二　十六 
　　黃天錫　二　六 
　　賈志軍　二　九 
　　總計　九　三三 
　　大公　犯　分 
　　徐仲已　一　七 
　　蔡金典　〇　五 
　　黃柏齡　二　十九 
　　屠文龍　四　五 
　　蔡連科　五　二 
　　詹琛　〇　〇 
　　吳慷慨　三　四 
　　王存忠　〇　〇 
　　總計　一五　四一 
[世運最後兩場]  
　　我世運籃球代表隊休息二日，第五戰定本星期五與警星隊會師，第六戰對手爲美海軍，日期未定。 
 
 

Page 7

 
 
文學 
[綠窗夜話] [  趙清閣]  
　　難得一個凉爽的夜晚，而又是這樣的寧靜。我數着案頭的錦聲，牠「滴滴答答向我叙述着許多如烟的往事，牠也告訴了我無限縹緲的未來。我不喜歡緬懷生事；我也不喜歡憧憬未來；我只要安定現在，因爲我是活在這個最真實的現在裏。 
　　各人有各人不同的處世態度，各人有各人不同哲學　念；因此各人有各人不同的生活方式。我根據我自己一費的處世態度，哲學慨念而得「安定現在」的這個生活方式，在我是絕對心安理得，但朋友却目之爲不合潮流，太消沉了。 
　　近來常有朋友直接間接的問起我，問爲什麽在任何有關文藝集曾的傷合不看見我了？問爲什麽對所有的社會活動不參加？問爲什麽連娛樂塲所都不去？還有些讀者來信，問爲什麽我的文章少發表了，是不是已經改行不寫 
　　我知道朋友和讀者都是關心我，才提出這麽多疑問來詰責我。我除了衷心感謝以外，趁此凉爽而又甯靜的夜晚，坐在窗前，　着皎潔的月光，姑且打開心扉，坦白地和你們談談我這一向的情况。我不願你們誤會我，可我也並不希望你們同情我。 
　　我說過，我見一個只要安定現在的人------當我發現這個世界已經沒有多少希望，個人的已往和將來都化爲了灰塵的時候，我了毅然決然採取了這麽一條相當自私的路。我這樣作，對別人旣　利署衝突，對自身却保持了乾净，賓靜。我得感激這離不開戰　的大時代，是它喚起了我靈魂　覺醒。 
　　過去，在風雨飄搖的八年民族抗戰甲，我不是沒有興奮過，我　爲至高無上的理想，在砲火中獻出了我的心血，我手不停筆地寫出了千千萬萬鬥爭的文字，我和朋友們一塊參與了所有有意義的社會活動，我原是一個熱情蓬勃的人呵！ 
　　可是，八年以後，勝利了，國家，依然風雨飄搖！面且更加陰霾晦暗！朋友們，人心離亂，誰也不像往常那麽脈脈相關了，誰的處境都不那麽單純。文藝集會變成了空洞的應酬聚會，社曾活動永遠豪無結果。大家的理想逐漸消逝在風風雨雨裏！ 
　　如是我云：過去的努力化爲灰塵，以後的追求仍舊是一片灰塵。 
　　鑑于此，我便只有安定現在。我摒除一切明知都將成爲灰塵的英雄意念，把精神情緒使之出世化，把心身恬淡地生活在唯我獨尊的領域裏。 
　　與事無爭；與人無爭；然求少，煩憂便少。響如最近房東控告我，逼我遷出，我唯聽憑法律處分我懶得耗費精力去和脅迫者週旋。米麵漲價了，我反正是習慣素食的，蔬菜粗飯還可以免强靠一枝筆糊口，只有香烟貴了，我才感到傷腦筋！戒吧，十幾年了，不容易，也太虐待自己；而且靈感攸關。不戒吧，牠比伙食費還大。因此這兩天香烟問題的確苦惱了我。 
　　跳舞，我玩過陣子，後來我覺得那只能像喝酒，偶然醉一次還可以，常常醉就沒意思。倒不如看看好電影有益處。否則，甯肯一個人摸摸骨牌，「過五關」，「擒孟獲」把一天的疲她都能够忘了。 
　　誰說我不寫文章了呢？在我還沒有學到其他生活技能以前，我是不會改行的。但我不大隨便發表是眞的。賣一部稿子能够維持些日子了，這時期我便專門寫我自己喜愛的東西，不管出版家將來接受不接受，我只要自己看着過　。 
　　就道樣，我現在生活得很安定---而且我就把握住這個「現在」的「安定」。 
　　所謂「合乎測流」，在這是非不明，倒行逆施的時勢下，是沒有標準的。潮流在向着一條民主和平的道路邁進，而野心人們偏以背道而馳爲然。你逼直走嗎？前面荆棘業叢。你也趨炎附勢嗎？良心不許。于是你只有適中而止，效法古人「明哲保身一之道。 
　　我不否認我這種處世態度有些消沉，然而我的豪氣到那裏去了呢？被無限殘酷的事實磨滅了---那些殘酷的事實，宛如蛆蟲，成年累月地蠶食着我的生命力，使我疲於再和製造殘酷事實的魔鬼抗衡了！但，我的消沉，誰又能知道不是一種修養；一種忍耐；一種養精蓄銳呢？因此我不承認我的消沉就是屈服，甚而是恥辱。 
　　我常常想：緘默未始不是一種無聲的報復，我連牢騷都不願發了，我厭惡目前的一切現實，厭惡到不屑於再聞問，我把思想情緒超脫到另外一個境界中去，我要從深度的愛憎裏自拔出來，爲了安定現在--- 
　　聲永遠一滴答個不休，牠一面努力地推送黑夜，一面却積極地把明天往近處拉攏，但是牠自己也不能明白，這中間究竟有着多麼遠的距離？牠好似一四盲了的馬，永遠奔馳在無盡止的深淵裏，奔馳向世界的末日。 
　　靜穆中我又　見我的心也像鐘聲一樣「滴答」「滴答」地響着，響得那麼均勻，那麼和平，而又都是那麼沒有休止地，響着！響着---直至我的末日來臨。 
　　月亮鑽進雲　裏去了，夜已深沉！ 
　　任鐘聲伴着這顆心繼續滴答着吧，我的絮語却要在這裏結束了。 
　　（卅七年端陽後五日） 
[由楊妹想起的] [  謝冰瑩]  
　　說起來，眞有點難爲情，楊妹九年不食，大家認爲是世界一大奇蹟，於是山主席到醫生，護士，學者，名流以不販夫走卒，都在注意這一新聞，還更不知有若干人在想變成楊妹第二。其實，不吃飯能活，算不得一回什麼了不得的事，我們不是常常在報紙上看到已故聖堆甘地絕食的新聞嗎？他常常一絕食就是十幾二十天，那時為什麼沒有人研究甘地不食，怎麼可以生活？而且精神正常，和平時一樣他還可以看公事，處理一切日常事情？ 
　　在我十多歲的時候，常看見有許多從新化縣或者寶慶府的人步行到南嶽衡山去進香，有還血盆香的，有還麝香的，有還喪香的，（生前因病許的香，人死後，仍須還願。）有一種呌做「餓香」的最特別，進香的人，不論男女老少，從出發的前夕，一直到他回來的那天，不管其中經過多少日子，絕不能嚐一點東西，甚至連店家的冷水也不能喝，他們每人有一個像酒杯大的水杓子插在頸上，遇到什麼地方有瀑布，或者是特別淸潔的泉流，他們就用杓子盛點水喝，一點都感覺不到飢餓，而且和其他的人一樣每天能跑八九十里路，最難得的是有些五六十歲的老太婆，一雙裏着三寸金蓮的小脚，她不吃東西，居然也能跑八九十里路。在她們看來，自然一切都有菩薩在保佑。當時最流行一個這樣的故事：有一個于年人去南嶽還餓香，走到半路，實在俄的不能忍受了，他在路上偸摘了一顆桃子吃，不料桃子剛進口咬碎，這人就大吐起來，隨即身死。在他的旁邊，這些吐川來的碎桃子，突然變成了一顆完整的，使過路的人看了，知道他是爲了偸食而暴卒。 
　　自然，這是百分之百的迷信，絕對不可靠的！但還餓香的人不吃東西，這是鐵一般的事實，正如那些還拜香的人，有的三步一跪，五步一拜，這麼麻煩，這麼辛苦的動作，他居然一步也不亂，也不感覺疲勞，而且走起來並不比別人慢，有時他們還比普通人走的快。遇到還拜香的人走過，孩子們特別高興去看，因爲他們的服裝特殊，頭上紮着靑布，繫以紅帶，胸前帶着紅兜兜，下跪與起來的動作特別快，好像蜻蜓點水似的那麽輕，那麼迅忽，他們每人手裏拿着一條插香的小凳，都潦的紅潦，好玩極了。鄉里人說這些還香的人，都是因爲菩薩在顯靈，所以他們不飢餓，不疲倦。其實這完全是精神作用，我們如果從許多科學家，藝術家的傳記來看，他們常常爲了一心一意貫注在一個什麼問題上面，就會廢寢忘餐的。抗戰時期，有多少士兵在前綫上一連三四天吃不到一粒米，喝不到一口水，他們一樣在前綫射擊敵人，一樣衝鋒陷陣，人是能應付環境的，到了沒有吃的時候，他可以不吃，到了需要留險的時候，胆量也就特別大起來了。 
　　我國是個封建勢力支配社會最久的國家，所以對於不吃能生存，有種種說法，我會在華山的毛女洞看到一位十年不吃飯的老道，他的辟穀，是想脫離烟火，變做神仙。已經七十多歲了，看起來只像個五十多歲的，身體很結實，險上的皮膚也與常人一樣，並不顯得特別貧血或者憔悴。他吃的是樹上的菓子和地下的蕨草之類。核桃，松子，華參，這幾類都是華山的特產，每年出產，除了很少的一部份供給辟穀的老道吃以外，售與遊客的，至少也在三四千斤以上。我們的科學家，早就應該研究一不，光只吃這些植物，爲什麽同樣可以長壽呢？ 
　　最後，我想說一說我自已飢餓的經驗。第一次在上海藝大讀書時，因爲窮，我餓了三天，祗喝自來水，什麼東西都未曾入口；第二次在法國巡捕房，也是整整三天沒吃一顆飯，沒喝一滴水，據我的經驗，不吃飯還可以忍受，不喝水，簡直要命！尤其在夏天，水，就是生命的泉源，離開水，這人就與的會乾死了！在日本坐牢的時候，我有一星期不吃飯，每天只喝一小杯水，眼睜睜地看到同囚室的犯人吃得津津有味，我却視若無睹，一點也不一動食慾，爲什麼我那時要絕食呢？一方面因爲他們用那些發了霉的米煮成的飯，實在不能下嚥，加之放在便當上的那一條臭魚，更使我一見就作嘔；我請求他們給我吃麵包，他們置之不理，我就賭氣不吃：一來向他們示威，二來我也很想把自己做一個試驗究竟可以多少日子不吃飯，能不能餓死？萬一餓死了，省得日本帝國主義再來侮辱我，槍殺我，不正好嗎？在這七天裏，我因爲原來就有胃病，所以一點不感到飢餓的壓迫，最難忍受的是口渴，想喝水---有時乾得喉喉嚨裏冒出火來，似乎腸子都要被火燒斷了，這時候，如果有人給我一杯溝渠裏的污水，甚至別人的小便，也許會不顧一切地喝下去的。 
　　提到科學，我是外行，同時也替我們的科學家着急！已經一個多月了，爲什麼對於楊妹還沒有研究出一點什麼門路來呢？尤其我很奇怪楊主席只管注意楊妹不食的問題，而忽視四川省的窮苦老百姓沒有飯吃的問題。正寫到道裏，報差送報來了，重慶搶米風潮的消息，登在北平日報的第一版當中，還有一篇社論，這不僅只是重慶的嚴重問題，也是全國各地的嚴重問題，我希望所有研究楊妹的科學家，政治家，學者名流，如果研究不出一個所以然來，趁早放棄楊妹，讓她恢投自由，過她的本來生活，而把眼光轉過來落在三萬萬以上的窮老百姓身上吧，要怎樣才能使他們生存？我以爲這是中國目前唯一的最大的問題！（三七，六，十八於故都） 
 
[秋意圖] [  張大千]  
[天南遁叟王韜遺詩　滬城雜感八首]  
　　括　餉士財無繼，築暫圍城賊未擒，天貸元兇成白首，大難盡鑛出王金；連營師老生　志，曠野聲多　　音；眼　東南全局壞，獨相短　發哀吟。 
　　一春三月逢晴少，十萬連師決戰難；兵氣不揚沈苦雨，殺機先兆作嚴　；已知乾象關時局，且望人才策治安；今日須謀攻守計，隄防首在決奔瀾。 
　　窮寇　知連魏趙，潛蹤竟爾出陰平；但求緩死拚孤注，不謂同時潰列城；壞　援軍會續戰，守陴隣卒日三驚；本來吳越爲唇齒，賊退齊聞慶再生。。 
　　　　吳越為憂大，半壁東南一　休；四郡蒼生同陷賊，百年殺運始逢秋；賀循身　離江表，陶侃軍猶次上游，欲叩營門獻奇策，書生命不合　　。 
　　江南乍見經烽火，直北俄聞甲兵；拱極星辰愁失位，環城將士忽空營；中持和戰原非計，不在恩威始乞盟；我正艱危渠跋扈，海疆此後事方生。 
　　屢思蹈海愁鯨　，欲作還鄉滿虎狼，身世已窮惟欠死，乾坤多事亦徒忙；昔年朋輩今兵鬼，舊日湖山新戰塲、要覓目前乾净土，　波一片浸斜陽。 
　　偏隅尚得爲安土，避地猶能作寓公，憂世豈眞無賈誼；論交早已薄揚雄；萬方戰伐悲新刦，一代文章有變風；苦向諸君杜告語，欲將何策翊昌隆？ 
　　能爭運數扶衰局，要靖艱難造此方；自古將才生亂世，聞今早隸起戎行；朝廷屢詔搜巖穴，草野何人動廟廊；天下事眞從此壞，倦開醒眼閱滄桑。 
　　天南遁叟遺札一束，內載詩稿五六十首，得諸王氏妻舅 
　　楊醒逋後裔處，除另作考證文字外，茲鈔錄其中「滬城雜感一八首，以實申報。吳風附識 
[最近的世界文壇] [  趙景深]  
　　安諾德的新研究 
　　英國大批評家安諾德（Mathew　Arnold）在維多利亞時代，除狄更司外，是最值得我們注意的，他到現在還活在我們的心中。他被許多人研究着。關於他的評傳是不會怎樣失敗的。他個人的生活很沉悶，幾乎無可叙述，所以作評傳的人都集中在他的思想介紹上或節引他的文章，那就不會沉悶了。過去我們雖有崔（Lionel　Trilling）使人滿意的精細研究曾得到過森次巴立（Ssintsbury）的同情和讚許，又有丁克爾（C．B.Tinker）和羅雷（Howard　F.Lowry）的繼續研究，我們對於新出的兩本安諾德的研究還是不嫌太多。 
　　凑巧這兩位撰述人的名字編寫都是K.E.他們倆把作爲人，詩人和思想家的安諾德各方面都叙述到了。張　斯（Chamhers）的一本僅一四四面，是牛津大學出版部出版的，提供了許多文獻上的日期，數字，宗諩之類。白朗（Brown）的一本則作深人的觀察，認爲安諾德畢生都在玄想與行動的鬥爭之中。 
　　張伯斯僅只作文學上的探討。他是事件的勤勉的　集者。但這本醫雖充滿了日期和宗譜，却不是傳記。約分爲安諾德的少年時代，公僕，詩人，教授，哲學家，晚年，人格等章。可惜他把讀者估計得太低，比方說，特別指出愛瑪生是美國人，斯賓那莎是十七世紀的哲學家，或雅禮大學是在美國什麼地方，這些對於想研究安諾德的人都是不必要的。即偶發議論，亦覺平凡。例如說他的劇　勝過坏情詩，客觀重於主觀之類。 
　　白朗則浸潤於安諾德者甚深。他能够毫不費力地把握住安諾德的全部。學究式的詳細註釋，也是值得讚美的。文筆嫻雅，主題淸晰。白朗又談到安諾德的「沒利害觀念」或「無所容心的態度」（Diisntdrsdtness）。這種態度是人類生活最好的態度。安諾德是一個最火的吸收者，像蜜蜂在遙遠的田地裏採取蜜蠟一樣。民主應該吸收文化，文化也應該吸收民主。總之，他盡了他最大的努力吸收最好的東西.他反對地方主義。因了他，英國文學的趣味　廣泛的開展起來。 
社會服務 
讀者諮詢　法律釋疑 
[白米折現房東肆虐　月租五斗小費十石　屋荒聲中的小民苦痛]  
　　楊月笙問　敝友於卅六年一月問向某甲租得住屋一間·合同上書明敝友須先付小費六十萬元，按月租金白米五斗，折合市價付款，租期三年，水電自理。後因食米官價與黑市時有出入，往往發生糾葛。最近又因米價折現發生糾紛，雙方各執一詞不肯相讓。茲有法律疑問數則，請賜答爲感！（一）照上述情形，房租照米價計算，是否合法？折價時應按照何種米價折現？（二）本月一日報載市參議會議決之房租案，按廿六年份房租之七千與九千倍計算，請問敝友所住之房屋能否享同等權利？（三）合同上載明敝友須先小小費六十萬元，該款當時可購米十石能否控其不當利得，並要求作爲預付二十個月之租金？ 
　　〔唐鳴時律師答〕　（一）小費遠禁，實物收租亦不合法。契約上米價，通常往往依微信所刊行之米價爲準。（二）參會議決之房租最高價，乃訂定租金之尺度，已成契約，若一律取消，重新改訂，似非維持秩序之至意；恐難免涉訟也。（三）小費不能成立，可以抵作租金。 
[捐款報告　伯大尼孤兒樂園]  
　　隱名氏（五八〇）二億元，益昌呢羢百貨號（拾遺）八百零二萬元，蘇州英華附小兒童服務會五百七十萬元，無名氏（五四六）五百萬元，法商保太保臉公司中西同人五百萬元，王瑞云。顧瑞柏合三百萬元，林榮和三百萬元，張敦林小弟弟，德記各二百萬元，范荷記，林君記，邱榮圖，無名氏（五四七），謝惠珠，薛景功，張春華小妹妹，楊先生，葛賈觀蓉各一百萬元，悟非子，愼餘堂，宜振堂，童永記，蕊記，敏記合一百萬元，以上共收二億四千三百七十二萬元。 
　　速前共計三億七千四百零六萬元，又一兩重金龍手鐲一隻。 
　　徵求綠玫塊　本報讀者不永棠君，爲研究遺傳，欲得一綠色玫瑰，如有割愛者，請函上海醫學院王君接洽。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[「官才」典範] [  玄玄]  
　　（一）有自顧自的精神，能閒老百姓之所忙，能忙老百姓之所閒。 
　　（二）不善寫文章，固無妨於仕送；若善寫文章，必善寫天下人所最不喜之文章。 
　　（三）表面上最能服從上司，實際上能最不服從上司；上司固無如之何，老百姓亦無如之何，近爲官才」之上上選。 
　　（四）力求無可見之過，不求有貽患之功。 
　　（五）永遠令人有希望，以爲他的話也許有幸而言中的一天，雖然他的話從來不曾兌過現。 
　　（六）先天下之有而有，後天下之勞而勞。 
　　（七）神經特別銳敏，有人駡一句，便以爲一定是鴛他，因爲在他想來，該駡的大概不會另有其人。 
　　（八）認爲做官是權利，做老百姓是　務。 
　　（九）能相信自己是最好的好人。 
　　（十）能相信每月月底發表的生活指數是正確的。 
[靈感] [  朱石麟]  
　　我有過幾次這樣的經騐：當我被某一人生的難題所困時，往往無論怎樣左衝右突都不能衝出重圍，而且越是努力越是鑽進牛角尖，弄到後來精疲力竭，實在沒有勇氣再奮鬥，看看只好受命運的支配了；偶然，夜半醒來，在寂寞人靜的時候，忽然一個衝動，像閃光似地在腦海中掠過，試把牠老慮一下，覺得這個念頭正是對付目前困難最理想的辦法。當時非常詫異，爲什麼在日間竟愚蠶地想不到呢？後來到底靠這一剎那古怪的念頭，解決了我的難題。相信讀者一定也有過類似的經騐。 
　　天才與常人在智力上的差異極微細，甚至是相等的，但是天才爲什麼是少數中的少數，而大部份的人終是碌碌以沒呢？當然環境和教育是重要的因素，不過最有決定性的在天才能當靈感來臨時，立刻抓住，加以利用。常人也有靈感，不過往往自以爲牠是可笑的幻想而棄如敝屣，否則今日世界的文明，決不止此。 
　　譬如說，那位「探險家」雷諾雖是個大滑頭，其一生無時不在冒險和投機中翻觔斗，但是他把握時機與果敢決斷的性格，確是出類拔萃的。否則，一個窮光蛋怎能爬到現在的地位呢？據說這次來華探險，完全利用探險機可以不受檢查而從事走私，而旦推說飛機油箱漏油，再來一次「野人頭」，結果在這「冒險家的樂園」裏發了一次洋財。這種念頭豈是他人所想得出！無論他的行爲是否正當，總是他靈機一動的表現。再舉一例：在愛迪生傳記的影片裏，愛迪生爲了試驗燈泡，曾用千百種物質試作燈絲，都沒有滿意的結果：連續不斷的工作和失敗，使他心力交瘁，終至由失望而灰心。突然他看見助手的滿頰于思于思，一個古怪的念頭來了，他很快的拔一根下米作爲他的試驗品，坷惜還是不能用---否則，靈感又創造了一個奇蹟。 
　　靈感完全得之偶然，無可强求。牠存在在潛意識中，難得出現一次，往往在外界沒有騷擾且心地甯靜的時候。釋迦牟尼爲了追求生·老·病·死的眞諦，在菩提樹下冥思了數十年，毫無結果，最後靈感來臨，苦苦尋求的解答得之一旦。每個人都有這種可能，問題在對牠怎樣看法。如果能把握牠，利用牠，個人將米的成就是會連自已都不能相信的。 
[創作與靈感] [  蓮湖]  
　　哥德在二十三歲時，曾鍾情於一位已許過人的女子夏綠蒂，煩悶無計排解，正謀自殺，忽聞友人失戀自殺的消息，彷彿突然見到一閃靈光，從眼前弊過，立刻就把「少年維特的煩惱」全書綱要想好，他一口氣寫下去，不到兩個星期便完成了。然後把稿子覆閱一遍，自己覺得很詫異，因爲他絲亳沒有費力。他說：「這部小冊子好像是一個患睡行症的人在昏迷中寫成的。」 
　　音樂家裴理奧替員讓潔的一五月五日」詩譜樂曲，譜到煞尾的疊句：「可憐的兵士，我終於要再見法蘭西」時，猛然停住，再四思索，終於想不出一段樂調來傳達道疊句的情思，過了兩年，他遊羅馬，有一天失足落在河裏，遇救沒有淹死，他出水時口裏所唱的一段樂調，就是兩年之前再四搜索而不能得的。 
　　音樂家華格桌在「萊茵河的黃金」三部曲完成之時，仍沒有想出它的開塲調，他乘船過海，畫夜不能安眠。有一天午後，他倦極纔得微睡，彷彿覺得自己沉在急流裏面，聽到流水往復澎湃的聲音，自成一種樂調，醒後他便根據在夢中所聽得急流的聲音，譜成三部曲的開塲調。 
　　英國詩人柯勒律琪的「忽必烈汗」，也是夢境中的作品，他本來嗜鴉片，有一天醉後，坐在椅上睡着，臨睡前他在一本遊記裏讀到「忽必烈汗令在此地建一座宮殿，並且修一個堂皇的花園，於是一道圍墻把十里肥沃的土地都圍在裏面」這一句話。在三刻鐘的熟睡中，他夢見根據這個典故做成二三百行詩，剛醒時他還記得淸楚，於是取紙筆把它趕快寫下，寫到數十行時，忽然有客來訪，把他的思路打斷了。客去後則夢中所見已模糊隱約，不能續寫，他所寫下來的五十三行爲他的全集中三傑作之一。 
[石屋煙霞兩洞紀游] [  半蒙老人]  
　　西湖無大洞，惟玉皇山紫來洞，比較稍深廣，餘雖有名，大都容量狹小。一日，余由紫雲洞下山，步行過跨虹橋，訪曲院風荷亭，亭外舊稱岳湖，植荷甚少，湖邊亦無曲院，可云名不副實。過橋後，南行；一路經東浦望山壓隄鎖瀾映彼五橋，合跨虹爲六橋，隄上風景至佳，除路過之汽車人力車外，游人極少，隄邊均有石磴可坐，於垂柳和風中靜坐移時，俗塵煩惱盡洗，爲之留連不忍去。 
　　渦蘇隄後，有南泠亭，坐石欄上，探同憩者以石屋洞地址，據答須由汽車路到赤山埠入山，乃即從汽車大道行，過四眼井亭，折而向西北抵大仁寺。寺後即石屋洞，房屋煥然一新，寺門外有石屋亭，洞內左方有石別院，一小洞也。右方有小洞，口闊而底狹，如一螺形，題日「滄海浮螺」，螺則似矣，惟「滄海」二字尚無著落。甕雲洞却妙；石屋洞之上，尚有乾坤洞，不能成爲洞，乾坤二字，更屬不經。石屋洞中之佛像，塑法甚佳；大可一觀。 
　　出大仁寺後，由右折西行，即爲滿覺隴，此中不過三五村落，向以桂花著名，有上滿覺隴下滿覺隴之分，然山勢殊爲緊凑，南高峯項上之屋，兀然在望，一路行至短垣環繞處，入門，即水樂洞也。水樂洞，其形亦如螺，愈深愈狹，有僧懸牌募化，以提燈引人入勝，但行至洞底，別無可觀。水樂洞之水，却甚淸澈可飲，往年余游水樂洞時，聞四壁汨汨有聲，今則無之，以天久不雨故。 
　　永樂洞無可觀，出門，登高峯，中途有亭曰半亭，休息片時，再上，即至烟霞洞矣。烟霞洞滿壁鑿羅漢像，計有十八尊，另有大佛彌勒觀音等像。羅漢像雕刻甚精，各俱態度，洞口有碑，大書「烟霞此地多」五字。洞之右方，有蘇老石　，建築奇古，在洞外平地遠觀，高下皆山，胸　爽朗。 
　　洞旁烟霞寺，聞素菜甚佳，爲山寺第一。余來時，寺已殘破，入寺遍觀，不見一僧，但有一女郎，坐作家事，亦不招待游人，或係僧衆眷屬。（編者按：「僧衆眷屬」四字似頗新穎。）當時游洞者，除余外不見一人，淸净而寂寞，洞外亦祗攝影師一人，張其價目廣告牌，以俟游客。所謂臥獅吸江陟記諸亭，均未見之，下方有老媼張布篷賣茶，茶味淸冽可口，以此想見刧後之蕭條。 
　　烟霞洞地處甚佳，自當爲西湖各洞之冠，但今烟霞寺無正當僧人管理，勝景日就荒蕪，滋可惋惜。口占得句云：「石康精凝亦自奇，烟霞高古起予思，無端邱　胸中滿，且撥蒼藤擷紫芝。」由洞西行，可到龍井，然時已晏，龍井之游，祗可俟諸異日矣。 
[「藏六」] [  繆子彬]  
　　昨讀半夢老人靈隱紀遊云，放生池下有石洞，名曰藏六洞，不解所謂「藏六」二字。按「藏六」二字見阿含經：「有龜被野干（獸名）所包，藏六而不出，野干怒而捨去。佛告諸比丘，當如龜自藏六根，魔不得便。」蓋龜能自縮其首尾四足，故曰藏六。靈隱藏六洞之義，應即本此。東坡寄傲軒詩有句云，得如虎挾乙，失若龜藏六。淸姚惜抱亦有句云，此身未作龜藏六，擾擾人間同一局，則皆用作避世意。而今人每詈人輒曰六縮，即以龜喻，其實古人並不諱龜，以龜字作名號者甚多，而以人况龜者，更不勝枚舉也。 
[朝露] [  Y]  
　　無愛的生命，宛如無花的樹；縱使不朽，也是徒然。 
　　一星火花，即使是剎時的亮光，畢竟也克服了黑暗。 
　　世上有三等人：玩弄愛情的人，不知愛情的人，與沉溺於愛情的人------天知道誰最幸福！ 
　　以漫駡譏嘲詛咒發洩怨憤的是庸人，以憎恨對付憎恨的是勇士。而以友愛償付憎恨的，却需要更大的勇敢。 
[記黃摩西] [  錢大成]  
　　章太炎都講東吳大學日，與常熟黃麼西最稱莫逆，兩人共語恒達旦。摩西病在卒，其子又殺人，匿太炎所，太炎多方爲之庇護，恤其故人之子無微不盡。世因知摩西亦非常人也。 
　　摩西原名振聲，後要名人，字慕菴，摩西其別字也。其父隱於賈，然好老莊之學，撰道家言一卷。摩西爲文，洋洋數千言，奇氣溢紙，不矜細行，晝則馳馬爲狹斜游，夜方讀書，或彌月不寢，或一夕作詩數十篇。教授東吳大學日，輯中國文學史二十九帙，篇幅之巨，並世無兩，藏大學圖書館。亂中不知曾否散失？尤善填詞，盡和龔定蓋張皋文蔣劍人所製，燕谷老人序而刊行之，稱：「其奧如子，其怨如騷，其空寂如禪，其幽渺如鬼，其冶蕩如素女，說不可說之言，達不能達之意，寄無可寄之情，如游絲之裊於長空，不知所住，而亦無不住。」又云：「黃子摩西學博而遇嗇，其所爲詞，曷爲使予然而悲，幽然而思，如見悄黃子毿毿短髮，披拂項背，負手微吟於殘燈曲屏間。......」摩西倚調鳳棲梧自題其詞集云：「寸心萬古情魔宅，積淚如河積恨如山疊；願遺美人都化月，山河留影無生滅。月墜西頭終費覓，后羿長窮羞受純狐憶；飛上靑天無氣力，彩吃一擲長虹直。」晚歲搜羅宋元以來工於詞而不顯者得二百餘家，欲刻以傳世，造病狂數月，以生平珍藏書籍撕毀殆盡。吳江金松岑稱摩西之傳奇倚聲，與吳梅伯仲；二子又友好無間，摩西於律度不能沈細，若豐文逸態，往往駕吳梅而上。梅後逝，儼然爲詞曲學大師，摩西身名俱泯，世鮮知之者。金叔遠先生與摩西同事三年，嘗勸其著述，摩西嘆曰：「我日暮途窮，無能爲已！」蓋其心中固有難言之恫，雅不欲流溺區區文字之海，以圖身後之微名也。金松岑列摩西於蘇州五奇人傳，謂摩西才而疑。或謂其人奇文奇而死亦奇，無往而不奇，則其遇亦奇已。 
[]  
　　署期已屆，各大學畢業人多，如何繼「學業」而有「職業」，成爲相當嚴重的問題。原來「畢業即是失業」之苦悶，呼籲已經多年，不自今始，而今所以更因難者，交通之被破壞，阻塞益多，各處已成建設之摧毀或廢棄，要區重地情形之變遷，例如前昨兩夏往關外就職者時有所聞，今年則只見東北的人往關內遷轉，絡繹不絕。由此推想及於各處，並略爲省察破壞多於建設之現象，即知離校以後，實不能無感於前路之茫茫。 
　　大學生在原則上應以學術爲目的，所謂「爲學術而學術」，爲最高學府之眞諦，所以別於專門學校之造就實用人才，尤其職業學校之「爲職業而學業」者不同。此原則自「五門遝動　新文化展開，學制改革以後，始大白於天下。故大學畢業而亟亟於求職，似與學府立塲不合。而事實所在，生計所迫，仍不能盡符本旨，衣食足而後知榮辱」一句老話，依然有味。即志在研究，力能發明，而枴腹從公，總是不可能。即使國力能供養大學研究生，亦難遍及各校畢業之多數。所以職業與學業的聯系之密切，亦勢有必至，理有固然。歷年各校，不論大學或專門，每屆畢業之前一二月，校中註冊課即分別準備名冊，文牘課即準備薦引稿，向各相當職業或技術應用之機關詢問推薦，以便一出校門，即有安身之處。平均計算，工業需材最亟，學工者安插較易，其他各科系只要時局安定，秩序照常，總不致全無著落，僅爲多寡遲速之不同，而今則難言矣。 
 
