# 1948-9 - 129 - 4960802

 

Page 1

 
 
 
 
[五六兩季輸入減少　限額表今合併公布　此次統制純為節省外匯]  
　　〔本報南京十二日電〕第五季及第六季輸入限額，將於十三日合併公布，據輸管會十二日在全經會提出報吿，此次編制限額表時，其原則純爲節省外匯。至第五·第六季同時公布理由約有四點：（一）政府外匯困難，必須節省，節省以後之限額，對於工商之需要，一定相差甚遠，訂貨困難，容易引起誤會，造成心理上之恐慌，影響物價，故採兩季合併公布。（二）合併公布，可視輕重緩急，定分配月數，使外匯調配不致困難。（三）合併公布之第五·第六兩季總額，平均較第四季减少百分之十七。（四）兩季限額合併公布以後，本會對於此種限額外匯之大部分工業原料經製成貨品行銷市塲時，其價格變動，擬令其逐步報會，以便於管制。 
　　〔本報南京十二日電〕第五季第六季輸入限額分配表，輸管會業已擬訂，並提出十二日全經會討論，經一小時餘之詳細研討，限額分配均大致決定，惟尙有一小部份須略作調整，會中決定交由小組委會審查，當推定王雲五，兪鴻鈞，左舜生陳啓天，霍寳樹，簡貫三等七人爲審查委員，並推定王爲召集人，定十三日上午十時舉行小組會審查，俟審查決定後，不必再經全經會討論，即可呈請張羣院長核准，於下午三時公布。第五季及第六季限額分配特點，爲較第四季减少一千五百萬美元，第四季總額爲五千三百三十餘萬美元，第五季則僅三千餘萬美元，第六季與第五季大致相同，惟尙有棉花，小麥及汽車第五項未死分配數目。十二日認論時，各委員對於限額之分配，提供意見甚多，王雲五主張汽油進口量應予减少，因根據節約方案，對於私人汽車之使用曾有限制，規定如汽油輸入過多，將與節約方案之原則相違，故應予核減。王氏痰主張對新聞約之輸入限額應予放寬，因上海紙增產計劃援不濟急，而目前各報銷路激增，對過去新聞紙之分配常感不敷用度，政府對文化事業應扶持，關於新聞紙輸入限額實有放寬必要。簡貫三提出三點意見，甲：輸入限額之分配，應表示外匯政策之動向，並應與張院長所擬之十項自助計劃相配合。乙：限額分配表應根據輕重緩急排列，不可後先輕重倒置，增减部分應作簡單說明。丙：有五項末列數目者，仍應列入，並應規定小汽車不得進口。左舜生，陳啓天等亦各發言，左氏主張肥料輸入應予增加，陳啓天並字張應增加機器及原料之進口，討論富久，除大部分巳決定者外，餘交由十三日小組會決定。十二日確定原則兩項，甲：限額總值較第四季减少及限額分配應與節約方案及張羣所提之十項自助計劃相配合，十三日將根據上述兩項原則作具體之法定。 
[政府將採措施　平抑各地糧價　外商投資設廠另訂詳細辦法]  
　　〔本報南京十二日電〕全經會十二日下午三時舉行第卅四次例會，張羣主席，首由副秘書長顧毓瑔報吿一週來滬，漢·津三地物價情形，一般言之，三地糧價均有波動，以漢糧價上漲最甚，滬次之，津較少，其原因爲時屆年關，商人多乘機抬價，政府現正設法籌揹對策中，將採取措施，加以平抑。自三月一日起，實施配售糧食後，相信糧價當可望好轉。繼即開始討論（一）歡迎外商來華投資設廠事，交由主管機關根據第一期經建原則，公司法，鑛業法擬訂詳細辦法，其內容將重新說明歡迎外商來華投資設廠，並特別給予外商便利，此事張院長在去年八月間曾有詳明表示，歡迎外商來華投資設廠，聲明發表後，曾有外商五家來華向經部登記申請設廠，我國各地商會爲此特向政府建議，主張對於外商設廠應有若干規定，十二百全經會時因提出討論，張羣對此事亦曾發言，調過去已有說明，可無須另作規定，可由主管機關擬訂詳細辦法。（二）第五季及第六季輸入限額表（見另條）交王雲五等七人，於十三日上午十時舉行小組會審查。（三）經濟改革方案財政部分實施辦法，修正通過（實施辦法已見一月十七日·十八日本報），原方案（六）實施辦法（甲）項內債之籌募及（乙）項外債之舉借部分刪除，其實施辦法至適當時期另行規劃。原方案（七）優先准許以黃金向央行請購外匯，爲購買許可進口物品之用，其實施辦法全部刪除，因去年二月頒布之經濟緊急措施，仍繼續實行，黃金不得作貨幣流通，故不能用以購買許可之進口物資，其實施辦法改爲至適當時期另行規劃。關於穩定幣制部分，原方案（五）政府應准許人民以黃金爲購買政府出售國營生產事業及敵僞產業之用，以增加法幣之準備，其實施辦法全部刪除，至適當時期另行規劃。經濟方案實施辦法結論中之實施辦法三點，亦全部刪除。（三）國營事業管理法，推定潘序倫及顧毓瑔等擬具辦法，草擬實施細則，於一週內草擬完成。 
[經濟改革方案]  
　　實施辦法討論完竣 
　　〔本報南京十二日電〕經濟改革方案實施辦法，全經會十二日已全部討論完畢，全部經濟改革方案及實施辦法已吿完成，俟文字整理完竣後，即由全經會送呈政院，由政院轉呈國務會議核准後，即可付諸實施。十二日全經會討諭實施辦法完成時，張院長羣曾起立發言，叙述經濟改革方案擬訂之經過，並强調應提前付諸實施，張院長苜謂，經濟改革方案原係國民然所提出，但本人接長政院以後，因深感於經濟改革之重要，乃將國民黨所提之方案加以修改，提請國務會議核示，先由國務會議交全經會審查，審查後再由國務會通過，經種種勞力，乃有今日之全部方案及實施辦法，現因軍事及其他原因，經濟方案之內部實施不無困難，但凡能實施者，決提前付諸實施。張氏並特別指示其所擬之自助方案，均與經濟改革方案實施辦法互相貫通，十項自助方案之實施，在透過經濟改革方案實施辦法，故全部方案及實施辦法呈國務會議備核後，即提前付諸實施 
[當選國代　公布有期]  
　　退讓辦法決予執行 
　　〔本報南京十二日電〕國民黨中常會對國代當選人問題，曾決定派要員分赴各區勸導黨員對友黨人士退讓，頃各該要員已分別返京，而原定退讓之期限爲十二日，今已截止。據權威人士稱：中常會方面巳決定按照原通過之退讓辦法辦理，如有不服從該辦法者，可自行登報否認，而中常會亦決按照原定辦法予以開除黨籍，撤銷提名之處分。又該項名單日內再經整理後，可望於本月十九日公布。又國代籌委會對於國代報到日期已正式公布，各代表之食宿問題，正積極籌備中。 
[于右任承認　競選副總統]  
　　無意續任監察院長 
　　〔本報南京十二電〕關於現任監察院長于右任，對參加副總統競選問題，頃已在考慮中。于氏在答覆記者此項詢問時，以極豁達之態度答稱：「余絕不希望他人競選失敗，然更盼望自己競選成功」，蓋有人提及李宗仁亦將參加副總統之競選也。于氏對監院院長之職務表示將不擬繼續祖任，渠稱：「行憲後監察院監委人數增加，職權加重，對政治上影響當更加深，余領導監院已十七年，今後決不願繼續祖任監院長職務」。于氏並擬於國大會後赴英·美·蘇·法等國訪問，以增進彼此之了解。 
　　〔本報重慶十二日電〕武漢行轅新聞處長馮劍飛中將及渝行轅新聞處長張元良，十二日由渝飛蓉，爲程潛競選副總統活動。 
　　〔本報桂林十二日電〕柳州記者立委選舉，陳訓　獲二票，黃少谷四票。 
[中樞要員　連袂飛臺]  
　　張嘉璈偕夫人先到　孫科吳鐵城將續往 
　　〔本報台北十二日電〕春節中，張嘉璈於十一日首偕新夫人暨公子蒞台，渠不願談改革幣制等大問題，專事調查聽取金融生產經濟報吿，赴中南部後，即返台北。又孫副主席科等一行九人，定十四日來臺，此間進備開大會歡迎，孫氏定十五日招待記者。吳鐵城亦可能來台，日期未定。台北日來風和日魔，已入初春，委員連袂而來，益見中樞對台之重視。 
[鄭洞國賣春聯　得款救濟難民]  
　　〔本報瀋陽十二日電〕鄭洞國寫春聯義賣，每付流通券萬元，救濟難民。文日：「塞上春光須愛惜，眼前國事要擔當」！ 
[救濟特捐募額　暫定十萬億元　京滬等地勸募委員人選決定]  
　　〔本報南京十二日電〕政院救濟特捐督導委會十二日晨舉行例會，王雲五主席，會中決定征收特捐目標爲十萬億元，同時並通過京。滬。津。漢。昆。靑島六地之勸募委會人選。會中並已有人以無記名投票方式開具大戶名單，送交該會，其開列名單之標準，係凡財產在五十億以上者，即可列入名單，每委員最少可開出十名，最多爲五十名，此項名單暫不公佈，俟　集後，交設計委會，於日內開會討論，並俟各地名單送到後討論，作最後決定。其次會中通過勸募辦法之原則，以不擾民及不增經費爲主。茲誌各區委員人選如次：（一）滬吳開先·潘公展·杜月笙·王曉籟·徐寄庼·王先靑·徐國懋·束雲章·奚玉書·冼冠生·秦潤卿·蕢延芳·水祥雲·程滄波·吳蘊初·吳國禎·以吳國楨爲主委，潘公展·杜月笙爲副主委。（二）京，沈怡·冷　·陳裕光·伍崇學·張簡齋·高壽恒·翁　·朱西恒·王繹齊　·王宜聲·陶桂林·蕭贊育·劉蘅靜·程覺民。（三）津，杜建時·胡夢華·李金洲·朱如淦·時子周·喩傳鑑·李燭塵·姬奠川·徐世章·郭紫峻·馬法五·卞喜蓀。（四）靑島，李先良·丁治磐·李代芳·姜黎川·尹治中·姜可訓·孔福民·范澄川·崔士傑·孔士諤。（五）渝，張篤倫·胡子昂·龍文治·潘仰山·吳晋航·蔡鶴年·薛文彬·朱叔痴·楊曉波·劉覺民·周蒼柏·沈質淸。（六）昆，盧漢·張維翰·　自知·田雲龍·　錫·孫竹淸·華秀升·王燦·袁不佑。 
　　〔又電〕救濟時捐辦法，業經國府公布施行，依該辦法之規定，應由行政院設置救濟特捐督導委會，以行政院副院長爲該會主委，茲悉：該會委員顧問，業經分別聘定，並已於二月五日正式成立，其組織規程並經十一日行政院會議通過。又政院前電令各募捐區省市政府，遵照規定，遴選各區募集委會委員報核，刻正審核中。茲誌救濟特捐督導委會委員如下：主委王雲五，副主委兪鴻鈞，谷正綱，江庸，委員盧前，金維繫，曹浩森，劉不同，張厲生，李璜，石志泉，潘公展，何成濬，鹿鍾麟，陳慶雲。 
[陸空配合發揮威力　瀋南匪銷聲匿跡　衛立煌兼代行轅主任職]  
　　〔本報瀋陽十二日電〕國軍陸空大量出動，使竄擾瀋南附近地區匪衆銷聲匿跡，瀋陽空氣近兩日來轉向和緩。 
　　〔中央社瀋陽十二日電〕蔣主席頃電此間：在陳兼主任病假期間，東北行轅主任職務由衛總司令兼代。 
　　〔路透社南京十二日電〕國軍在藩南發動反攻，已擊潰盤踞蘇家屯一帶之共匪，瀋陽市內已不復聞砲聲，國軍反攻，時由大砲飛機助戰，共軍已向南方潰退，對瀋威脅爲之大减。 
　　〔中央社瀋陽十二日電〕瀋南國軍續有進展，國軍精銳部隊連日向蘇家屯以南匪區掃蕩，殘匪紛紛奪路潰竄，復經空軍炸射，死傷尤鉅，刻蘇家屯卅公里內已無匪踪。 
　　〔本報瀋陽十一日電〕瀋南匪於廢歷除夕迫近渾河對岸，犯蘇家屯，國軍空砲聯合猛擊，隆隆之聲不斷傳來，十日薄暮尤烈，匪終被迫退去，一部退向蘇家屯迤南沙河地區。據悉：瀋西南地區匪兵力頗厚，計有一·二·四·六·七·八等縱隊，三·十等縱隊則在遼河北法庫一帶。 
[豫東匪回竊魯西國軍克蘭封]  
　　〔本報鄭州十二日電〕竄擾魯西之陳毅匪一部，曾侵入蘭封，刻國軍已將該地克復。現陳毅匪一四六各縱隊在曹縣西南，十·十一兩縱隊在城武以南，國軍有新佈置，進行會剿。 
　　〔本報徐州十二日電〕陳毅匪（一·三·四·六）縱隊殘部五萬餘，連日由蘭封野鷄崗間越隴海路北竄魯西城武地區，沿途經各路國軍堵擊追剿損失慘重。又豫東平漢路兩側地區經國軍搜剿後，現已無股匪竄擾。 
　　〔本報蚌埠十二日電〕陳毅部主力越隴海路竄向魯西，其第三縱隊乘隙竄臨泉，南與劉都第一縱隊一股會合，劉部另一股經息縣烏龍集渡洪河，向東南撤退。 
[保定國軍　四出掃蕩]  
　　〔本報保定十一日電〕保垣於春節防範加嚴，駐保國軍自九日起四出掃蕩，西路已抵滿城附近，共匪鄉村幹部均逃亡隱匿，三十里內已無匪蹤。據官方稱：聶匪主力仍在整補期間，無任何行動，刻保四周國軍正配合地方鄉鎭工作人員展開組織民衆工作。 
　　〔本報北平十二日電〕據悉：聶榮臻所屬各縱隊，前於徠水保定被國軍重創，經整備後，復向保定外圍集結，有再犯保定企岡。半官方謂：保定攻防戰可能於最近爆發。 
[冀各界要求省府回保]  
　　楚溪春抵保垣　如集縣長談話　冀各界要求省府回保 
　　〔本報北平十二日電〕冀主席楚溪春，今晨九時率秘書長姚子和等飛保視察，並接收省府印信，各廳處均派有代表隨行，今後省府朮心設平，至保定方面，僅設辦事處，由廳處酌留一二人，冀省府人員將略有更動，並將有一大規模訓練。 
　　〔本報保定十二日電」楚溪春等一行，今晨十時許抵保。楚氏下機後，即赴省府召集各縣長談話，下午接見各機關團體代表。 
　　〔中央社保定十一日電〕冀省府暫設北平消息傳來，保垣各界極爲惶惑，今日下午冀省各縣旅保同鄕會聯合總會，淸苑縣臨參會，校聯會，商會等，特於省黨部禮堂召開聯合會議，當塲通過電呈蔣主席，並電李宗仁主任，傳作義總司令，冀省於吉同會鄕，楚溪春主席，要求省府速即回保，以安民心。 
[漢川南土共竊擾]  
　　〔本報漢口十二日電〕漢川以南繫馬口附近，八日晚發現小股土共三百餘人竄擾，當經保安團隊擊潰，並俘匪數十人。（按外傳漢陽附近發現匪蹤說，即以此訛傳，故農曆新正此間曾受虛驚。） 
[平漢南段搶修中　信湯確山間駛交通車]  
　　〔本報漢口十二日電〕平漢路工程隊與交部第五搶修隊，奉令搶修確由駐馬店段鐵路，十二日已抵駐馬店以東馬莊，十三日通駐馬店，搶修工程即告一段落，十一日信陽確山間已正式行駛交通車。 
[主席在牯　消度春節]  
　　〔本報南昌十二日電〕農歷除夕，瑞雪紛飛，大地皆白，匯山雪景更爲近年來之奇觀，蔣主席偕夫人特於十日由京飛赴牯嶺遊覽雪景。據關係方面息，蔣主席本週末可能在牯嶺，度過農歷新年之第一個星期。 
[參政會今開例會]  
　　〔本報南京十二日電〕參政會十三日晨舉行例會，由王外長出席報吿外交。 
[美太平洋艦隊司令　藍謨賽巡視遠東　定後日自珍珠港起程]  
　　〔中央社舊金山十一日合衆電〕海軍部宣佈：美太平洋艦隊總司令藍謨賽海軍上將，將於二月十五日由珍珠港前赴關島，轉往視察美海軍在菲律賓，中國與日本之活動情形。藍氏一行，將由關島飛馬尼刺，再轉西太平洋美海軍司令部所在地之靑島，在靑舉行會議後，即往上海視察美海軍設備，並與駐南京之美海軍代表團會談，此後即前赴日本，視察續須賀美海軍在遠東之總部，然後返美。 
[蘇在旅大一帶　兵力達十萬人　設置重砲臺並築戰壕]  
　　〔本報瀋陽十二日電〕記者關係方面獲悉：蘇軍駐遼東半島南端旅大金州等地及鐵路沿綫兵力約十萬人，並增强旅順防務，近在萬金山車站南老鐵山設置重砲台，控制港口，沿海岸築有鋼骨水泥寬六尺之戰壕，隔半里許，即有小型砲壘一座。 
[張治中飛抵西安　會晤胡宗南等商談要公　伊方對新疆事件覆文尚未送到]  
　　〔本報南京十二日電〕西北行轅主任　治中，十一日離京返任，當日　抵徐州，拜會顧祝同。十二日　西安，再飛蘭州轉迪化。聞新疆事件之處理，尙俟伊方之覆函到達後始可決定。 
　　〔本報蘭州十二日電〕張治中於十二日晨八時半田徐州西飛，中午抵西安，會晤胡宗南等，商談要公，並在陝留宿，十三日是否飛蘭尙難探悉，據傳張氏將有太原之行。 
　　〔又電〕靑海省主席馬步芳，十一日由西寗抵蘭，候晤張治中主任述職。 
[康鹽源源邊不靖　土司率夷兵擾民]  
　　鹽源米夷一度刦持縣長 
　　〔本報重慶十二日電〕位於康省寗屬東南部之鹽源，鹽邊兩縣，頃告不靖，大土司諸葛紹武，諸葛世懷父子協助鹽源右所土司八承基，率夷兵進攻機瓦河邊，民衆損失至鉅。按諸葛紹武曾於三十年以兩鹽九所土司代表資格來渝，晋謁中樞，幷經前軍委會給予諮議名義，世懷曾任屯墾委會夷務指揮官，康省特種保安司令部大隊長，現爲國大候補代表 
　　〔又電〕康滇邊境鹽源縣，地方勢力根深蒂固，素爲難治之區，該縣米夷擁槍五百餘枝，散布西昌至鹽源大道兩側，實力雄厚，米夷胞兄米拉哈前因案被縣府拘捕，米夷竟於一月十八日刦持縣長周應奎，作爲釋放渠兄交換條件，嗣發覺西昌警備部態度堅決，於拘留八日後又將周縣長釋放，實爲罕聞事件。 
[傳外蒙與波捷羅　將進行商業談判]  
　　已派使團赴莫斯科 
　　〔合衆社十二日本埠訊〕據半官方可靠方面十二日吿合衆社稱：外蒙古已派遣一十二人使團，由副總理賴布桑率領赴莫斯科，與波蘭，羅馬尼亞及捷克三國進行商業談判。傳賴布桑在蘇京並與蘇聯官員商磋實施建設五條蘇聯新鐵路經由西伯利亞及外蒙古直達東北及海參崴區之計劃。該方又稱：外蒙古願意以聽頭貨，皮貨及原料換取東歐之化學品，五金，及輕機器作為物物交換之基礎。會信，此項談判目的殆在獲得蘇聯集團國家承認外蒙獨立之預兆。 
[巴大維抵臺　孫立人湯恩伯偕行]  
　　〔本報台北十二日電〕巴大維偕高級將領十餘人，由孫立人，湯恩伯陪同於十二日午同機抵合 
　　〔本報重慶十二日電〕蓉中央軍校長兼西南訓練處長關麟徵來渝，十二日謁見朱紹良，請示西南區新兵訓練事宜。 
[美限制出口貿易　儘先供應本國抑平物價　經部研究此舉對我影響]  
　　〔本報南京十二日電〕經部近據駐美使館商務參事處呈，略以美商務部國際貿易署近曾召集駐美各國大使館，公使館之商務參事或其他代表，宣布新輸出許可政策，其目的在維特競爭的私營貿易原則，以核發輸出許可證爲手段，冀達到儘先供給本國需要，平抑國內物價及减輕國外金元需要。其所統制出口物品計：第一批有四百餘種，對於我國進出口貿易影響甚鉅，將來我國所需自美國輸入之重要物資，勢將更受限制，經部現正詳加研究，並將於日內邀集有關各部會代表籌議適當辦法。 
　　〔本報南京十二日電〕關於美國南部桐油製造商指責我國商人以遠低於實際生產成本之價格向美傾銷桐油，並聞美國關司將據以調查中國桐油價格，輸入方法，產量情形等，經濟部對此業有所辯正。按我國因結匯關係，一般出口商結匯後所得之法幣，往往低於法幣成本，確爲事實，然此乃外匯政策下之臨時性時殊狀態，並非商人所願，尤非桐油一項如此。至桐油供給，我國幾爲全世界唯一之主要出口國，並不與其他國家發生劇烈競爭，如環境可能，我國唯願國際桐油價格提高，何願傾銷？且桐油輸出商甚鮮兼營內銷，似亦殊難構成傾銷之事。外人之指摘，揣係純粹立於本身私益立塲，不明我國現行管理外匯及對外貿易法規，致有此倒果為因之談。 
[馬歇爾在記者會上宣稱　援華案待總統決定　周以德氏責馬卿阻撓援華]  
　　〔美國新聞處華盛頓十一日電〕馬歇爾國務卿十一日吿記者稱：五億七千萬美元之援華計劃，已自負責研究金融問題之全國顧問委員會接到，準備由預算局及總統作最後考慮。有詢以其中是否包括軍事援助在內者，國務卿答稱，此係一經濟建議，惟渠表示，此項建議將不干涉中國政府之行動自由。 
　　〔聯合社伊里諾斯州畢奧里亞十一日電〕共和黨衆議員周以德，昨夜在此間公民協會發表演說，指斥國務卿馬歇爾「阻撓」援華，並籲請立即援助中國，以免淪爲共產黨所有。據稱：「馬氏工作艱鉅，殆不可能，渠雖爲一偉大之愛國者，但非爲一偉大之國務卿，吾等需要對於外交富想與才能之人物，其智巧與軍事訓練所養成者不同。亞洲現使美·蘇兩大武裝陣營實 
　　　平衡，美國需要中國尤甚於中國之需要美國，中國或能在共產主義滅亡後繼續生存，但此高度組織而脆弱之西方文明則不能」。 
　　〔中央社紐約十日電〕太平洋學會所主辦之「遠東觀察」雙週刊，對美國援華事，今首次刊載表示贊成之文章。該文標題爲「援華間題」爲林巴哲敎授所撰，文中提出援華四大理由，略謂：就政治關係而言，除中國政府外，別無其他合法途徑予以援助，目前中國僅有兩大集團，國民黨與共產黨，亦無第三大然出現之希望。美國之民意及政治，茲不致支特共黨，故援華之對象，必爲南京國民政府，且援華亦與羅斯福政策相符。羅斯福政策計分兩方面：（一）與反法西斯國家作外圍聯盟之範圍內，與所有之非共產主義民主國家實行內圍聯盟，此即杜魯門目前所實施者。（二）承認蘇聯之勢力範圍，一如輩萊士所云者，就實際而言，經由國民政府而援華，乃實際可行者。魏德邁較其他任何人之經騐爲多，渠本人對此種種援助之有效，深具信心。至就人道觀點言之，援華實爲結束黃河以南戰事及穩定其他各地戰事之最佳方法，否則中國內亂必將延至國外。 
　　〔中央社華盛頓十日電〕美國務院今宣布：聯總結束後，對華救濟經費一千八百萬元之實施計劃即可擬訂完竣，並於本週末公布。按國會於去年十二月舉行特別會議時，曾通過聯總結束後第二次援助中國之計劃。 
 
 

Page 2

 
 
星期論壇 
[本年度國家總預算論（中）] [  張白衣]  
　　鋒　不紋，蓬　國家行局庫吸收定期存款　　大　如後： 
　　（一）財政　四聯總處及中央銀行會同組織一吸收定期存款計劃委員會。 
　　（一）財政部國庫署會同中央銀行國庫局發行特種優利短期國庫儲蓄股劵，例如英國財政部在戰時所發行之國庫儲蓄債券（Savings　Bonds）及國家儲蓄證券（National　Savings　Cartiliataes），定期一年，月息一角半；發行額至少十兆元。 
　　（三）國家行局庫聯合發行特種　蓄存款證券，分三月六月及一年三種，月息分一角，一角半，及二角三種，三月及六月者可先扣利息發售，額面分一百萬，五百萬，及一千萬三種，藉以吸收小額儲蓄。其發行額為二十兆元。 
　　（四）財政部委託中央信託局以敵僞產為中漢奸首飾逆產已收歸國有者以發行儲蓄獎券方式處理之，由該局中央儲蓄會及各區敵僞產業淸理處會同合作完成之，獎券每"發行一次，每次發行一千萬張，每張售價五萬元，預計全年可吸收儲蓄存款六兆元。 
　　（五）中央信託局中央儲蓄會現有之團體分紅儲蓄存款繼續辦理，但存款額：及紅利額可酌加一倍至二倍，藉以增加吸收定期存款。 
　　（六）中央信託局中央儲蓄會在戰時發行之特種有獎儲蓄券，戰爭結束後業已停止，但為吸收儲蓄計，亦可繼續辦理，每期發行五百萬號，每號售價十萬元，頭獎增為十億元，如此每年可吸收定期儲蓄六兆元，但還本期限似應由十年縮為三年。 
　　（七）財政部在實施改革貨幣前，應有優待國家行局庫存款人之聲明；凡人民在國家行局庫普通存款在半年以上者，其存款額在一千萬元以下者，對新幣折合率比普通折合率减少百分之五〇）或三〇。如此可增加小額儲蓄，同時亦可使國民財富分配不因貨幣改革而有不平衡現象，且可加速貨幣現狀之穩定而利貨幣之改革。 
　　（八）財政部國庫署及中央銀行稽核處應會同合作，加强稽核政府機關（包括一切國營事業及國立學校）庫款之出納，凡發現庫款由代庫銀行提出轉存於商業行莊而謀利者，對該機關經發即傳停止支付。 
　　華者之　　如上。如政府果能如此　行，則深信國家銀行局庫之定期款及國定　蓄必能大量　加，同時國庫亦可吸收一部份儲蓄而至少可减輕一年間之若干負祖。倘國民能體諒政府而踴躍擁讓此種非常金融措施，一如戰時蘇聯與英國人民數日內購　公復之精神，則國民大部份購買力仍可一如戰前受控制於國家行局庫中，隨之物價將立即為之穩定，貨幣因物價穩定而漸趨恢復信用，國民對儲蓄興趣亦必漸吿恢復，結果則國計民生兩得其益。 
　　第三問題為租稅徴收及庫款出納系統之現行制度是否健全問題。關於此點，極為重要。吾人應知，政府收入與支出若雙方均有舞弊現象發生，則收入愈小而支出愈大，結果成為赤字額之增加。吾人固不能懷疑財政部全部稅務系統之公務員個個貪污，亦不能懷疑政府各級機關及依賴國庫公款而活動之一切國營事業國立學校之庶務人員個個舞弊，但吾人亦不能保證絕對無此現象。民國二十七年國民政府公布實施公庫法之消極目的，原為防止此種現象。 
　　但抗戰後期以來，因政府支出實際上步步下降，以及市塲物價受投機者之操縱日日上昇，公務人員之生活水準逐漸降低，直至今日猶未停止降低之趨勢。正因如此，公庫法遂不能達完美之目的。筆者亦不必多舉例證，即如最近上海兩大機關之貪污，已足表示此種事實之存在及其危險性。分析我國民族性，從來從政者大都廉潔自守，而人民之節儉美德，亦為數千年來之傳統精神，其所以發生此種現象者，一方面由於制度之未臻完美，他方面則為公務員生活水準之降低。所以筆者建議公務員生活待遇必須有合理之提高，已如前述，同時對於制度方面，似應有技術上之改革。 
　　先述租稅徴收制度。按照公庫法所示，稅務人員可免直接收受現金，但事實上往往有徴稅員與納稅人共同舞弊，例如稅額應為一億元，徴稅員可徇納稅人要求减為三千萬元，而納稅人所漏繳之七千萬元中，一半中飽於徴稅員，結果國庫實收僅三千萬元，其餘七千萬元則已犧牲於雙方舞弊之中。吾人為防劍此糧可能發生之舞弊，必須僅力變更徵收制度。依筆者研究所得，在此非常時期，宜用非常措施，最好在中央系統粗稅上，股立一統一工商業稅，問時凡原有一切涉及工商業之課稅全部取消。依據全國各區商業景氣指標，幷規定一統一商業營業稅之定額，由財政部直接委託全國性之工商業法國，其徵收之方法僅由全國工商業法團通知各地工業會或商會，再由各地工業會成商會通知各工商業同業公會，再由各工商業同業會通知各工廠商店，自動按照規定稅額，直接繳付各地代庫銀行或代庫之金融機關。此種辦法僅限於非常時期，一俟戡亂結束，則再恢復原制。在微收此種統一工商業營業稅之優點甚多：（一）可免貪污舞弊發生；（二）市民繳納租稅一種，簡單而便利；（三）發揚納稅為國民天職之精神；（四）减少政府之徴收費用。依筆者粗枝大葉計算，政府如實行此統一工商業營業稅，國庫可年收入三十兆至五十兆元。 
　　關於庫款出納系統，在制度上，因有公庫法之存在，似無問題，但事實所示，依公庫法第四·五條兩條規定，在一定的金額下政府各機關出納得自行保管及收支。是以各級機關事實上尙朱能在出納上毫無舞弊現象。但倘一切收支均須耗代庫銀行，當然亦頗困難。時至今日，各機關之庶務單位，欲期其完全廉潔自持，深信甚少。重要建築修繕支出及大宗購料支出，或大宗印刷支出，雖有投標規定及審計部派員監視，但事實上投票者往往即為一人或投標者往往祇有一人。筆者前供職於某機關時，凡關於建築修　之投標人，數十次中均為一人，此事頗為同人懷疑，但亦已為公開之秘密。故投標制度徒為形式問題。筆者深信，政府各級機關在庶務支出上，當不免有一筆可觀金額浪費於舞弊。 
　　依據筆者研究所得，各級機構之總務或庶務單位主管人員，必須有深常識及革命頭腦，同時該機關主管者必須絕對避免起用親戚系統之人員任此庶務主管，如此則一日發現舞弊等情，自可立即移送法院。 
　　第四關於公價政策問題。自法幣發生不安以降，銀行存款旣已大量外流，直接間接均成為投機市塲之遊資，對於公債自由購買現象可稱絕無。一方固然由於國民敎育程度及愛國心理之低下所致，他方亦為物價上昇速度超過發行增加自然率約十培所致，故人民對公債已成毫無興趣。正因公債政策之不能澈底運用，故更加深通貨膨脹之速度。因此，筆者以為，公債政策在此種困難下，必須設法繼續運用。銀行存款旣無法利用，公債政策如再不利用，則結果必致依然增加發行。為免此種　性循環之繼續，筆者建議政府應採取一種有效之公債政策。但亦不必發行美金單位或英鎊單位之公債，因此等公債旣影響法幣本身之信用，同時亦徒增政府國庫之負担，而且人民亦未必十分歡迎。筆者今建議政府發行一種有獎公債（Zinsenlotterieor　Praemienanlehen），公債單位仍為法幣，以十萬元為一分　，以百萬元為一全張，一全張有一號碼，每月開獎一次，發行每月一千萬號，即一千全張，共計金額為十兆元。其中提出百分之十爲獎金，即一兆元，其分配額如后： 
　　等獎　一張　一千億元　共計　一千億元 
　　二等獎　二張　五百億元　共計一千億元 
　　三等獎　四張　二百五十億元　共計一千億元 
　　四等獎　八張　一百二十五億　共計一千億元 
　　五等獎　二十張　五十億元　共計一千億元 
　　六等獎　一百張　十億元　共計一千億元 
　　七等獎　一千張　一億元　共計一千億元 
　　八等獎　一萬張　一千萬元　共計一千德元 
　　九等獎　十萬張　二百萬元　共計二千億元 
　　共計中獎獎券十一萬一千一百三十五張共計獎額一兆元 
　　有獎公債為無利公債，還本期間為十年，十年中如貨幣改革時則依據新幣換算，並得與銀行存款同其優待。凡中獎獎券不再還本。政府倘接受此建議，則政府每年可由有獎公債吸收遊資一百二十兆元，除去獎金十二兆元及其他印刷紙張運輸手續成本外，尙有一百兆元。一方可因吸收大量遊資而穩定金融，他方由此亦可償淸一切戰時戰前所發行之內債（包括外幣單位公債），此點容後述之。此種有獎公債因有賭博性質，似不宜常用，但筆者認為，在此非常時期，利用此非常方法，尙不失為一優良之財政政策。蓋財政參加國民經濟金融市塲，亦為新興財政學學理上所要求者也。 
　　第五關於國有財產收入問題。在戰前及戰時，國有財產收入在財政上原無足重輕，但自戰事結束後，因敵僞產業之收歸國有及美國剩餘物資之館贈及低價購入，故此項國有財產在理論上將為財政上重要財源。其中一部份敵性工廠收歸國有後改爲國營事業，故敵僞產業中主要收入當為漢奸逆產。但事實所示，漢奸逆產處理者固已不少，而大部份則均尙未處理。其原因為漢奸在普通司法機關處理程序太爲遲緩，自戰事結束後至今日已二年有半，而漢奸最後定讀者仍屬極少數，大部份漢奸罪狀至今尙未判定，結果使敵僞產業處理機關無法處理。 
　　依據中央信託局蘇浙皖區敵僞產業淸理處於去年三月中發表，該處於民國三十四年十二月成立至民國三十五年十二月止，接收敵僞產業價値一兆二千〇二十四億七千萬元，其中已處理者為五千二百〇十五億五千萬元，未處理者為六千八百二十七億九千萬元。此外在於中央銀行之黃金有四十九萬八千七百卅一兩六錢九分七　．因其估價尙在民三十五年十二月，且其中若干產業物資尙係民國三十四年所估計者，故其估價問題尙有研究之必要。例如保存於中央銀行之黃金約四十九萬八千七百三十二兩，倘以今日市價換算，已値五兆元左右。據筆者所知，漢奸之寳貴首飾鑽石，翡翠，寳石，眞珠等物大部尙未處理，依照今日市價，至少比原來估價增加一百倍，故未處理敵僞產業六千八百二十七億九千萬元換算今日市價至少可升至六十八兆二千七百九十億元。去年中處理者固已不少，但尙有若干據密報後，續有發現之敵僞產業之隱匿財產。故依筆者粗枝大葉估計，今日全國敵偽產業倘能於今年中全部處理，國庫收入當可望有一百兆元，但此項國有財產却因政府各部門不能密切配合，任其擱置，且有若千重要經濟漢奸因被釋放或判無罪而或將仍由敵僞產業處理機關發還。倘依照現狀遲延下去，去年度國家總預算上國有財物之收入深恐仍將落空。蓋漢奸逆產中最多者為經濟漢奸，經濟漢奸之為漢奸，其目的原為吸收民脂民膏，恣情事受；此等漢奸不判重罪，已屬不智，倘再因少數達官之人情關係，隨便釋放，或竟宣判無罪，則更屬不可思議！曾憶國民政府蔣主席於八中全會中會有如下訓詞：「今後抗戰，軍事與經濟同時並重，今後敵我成敗之決定力，經濟七分，軍事三分」。此足證明當中日戰爭時經濟地位之重要。蓋日本資源頗缺乏，故提出「以戰養戰」之口號，其目的即利用中國經濟而侵略中國，若經濟漢奸即為其走狗，故其罪應等於軍事漢奸與政治漢奸。 
　　回憶民國三十年九月三日，國民政府公布「禁運資敵物品條例，其第一條規定：「國內物品資敵，查禁及處理依本條例之規定」；第十一條規定：「偸運之物品如係售賣於敵人查有實據者，處死刑或無期徒刑」。又民國二十七年十月六日國民政府公布「非常時期農工礦工商管理條例」第二十九條亦有規定：「以原料品或物品供給敵人者處無期徒刑或七年以上有期徒刑。「可知國民政府對於經濟漢奸之處罰，早訂法律之原則，即凡為經濟漢奸至少有七年以上有期徒刑，至民國三十年時，鑑於經濟漢奸之對戰爭之重要性，故修正爲至少為無期徒刑。故此等漢奸原無須經法院長期審理，凡證據確實者，至少應判無期徒刑，即减刑亦至少應判七年以上有期徒刑。筆者建議，一切漢奸案件，務須於本年中全部判定，凡證據確實者，一律初判七年以上有期徒刑，其財產全部沒收，而敵僞產業清理機關即可查封其全部財產，立即予以標售或粕賣，其收入即為國庫國有財產收入。 
[中央機關公教人員　配發食米辦法　行政院公布本月起實施]  
　　〔本報南京十二日電〕行政院頃公佈配發中央機關公敎人員食米辦法四項，自二月份起實施，原條文如次：（一）中央機關公教人員，自三十七年二月份起，每人每月無價設給中等食米三市斗，技工及工役每人每月無價發給中等食米兩市斗，警察機關未領有食米之警官警員，準照職員例辦理。前項所稱中央機關，以宣通政府機關，民意機關，及國立學校，並在年度國家總預算列有生活補助費者為限，軍事機關部隊，公有營業機關及事業機關，其生活補助費在事業費內統籌者，概不發給。（二）京滬平津一律照舊配發實物，其他各地區以糧食缺乏，暫按規定配發食米數量折發代金。前項食米代金標準，以一省（市）爲一區，由糧食部按月根據各區上月平均零售糧食價格核定，通知財政部幷呈報行政院備查。（三）各機關員工應領食米代金，由財政部依糧食部核定各區各月食米代金標準，按撥發各機關各月份生活補助費員工名額，在國家總預算生活補助費準備金項下嚴實動支，撥由各機關按照實有員工人數核發。前項準備金如有不敷，得由財政部先行機撥，事後再行補辦手續。（四）平　以麵食為主，職員每人每月改為二號麵粉三十三斤（等於食米三斗折合麵粉一袋之四分之三），技工及工役侮人每月麵粉廿二斤（等於食米二斗折合麵粉半袋），京滬按第一項規定發給食米或等量麵粉，領發米麵手續，均田各機關憑配售機關所發配購證，向當地撥糧機關　體具領，其不需實物者，由糧食部備價收回，京滬平津依日用品供應辦法規定原有配售之食米或麵粉，自二月份起取消。 
[平津市長明飛京　出席食糧配售會]  
　　〔本報北平十二日電〕五大都市糧食會議定十五日在京召開，平市長何思源，社會局長溫崇信，津市長杜建時，社會局長胡夢　，定明　　　飛京，何氏準備回大會提出下列問題：（一）平難民日增，若仍以一七〇萬為計口授極標準，極不合理。（二）大米改配麵粉，比例折合應予合理調整。（三）出口外匯購糧問題。 
　　〔本報天津十二日電〕津市長杜建時十二日赴平，定十四日與何思源同機飛京，出席糧部召開之五大都市配售食糧會議。 
[蘇省級公務人員　下月裁百分之十]  
　　〔本報鎭江十二日電〕煞費苦心之蘇省府裁員問題已臨最後決定階段，聞省級機關自三月份起擬裁减百分之十，以符中央規定，但因各機關均有空額，故被裁人員實際上平均實不到百分之五 
[贛省府籌劃裁員]  
　　〔本報南昌十二日電〕贛省級公敎人員新待遇，一月份勉强照七折於除夕前發放，二月份歡迄無辦法，省府正籌劃裁撤併枝機關，並再裁員，民財建敎並擬合署辦公，俟王陵基由牯返省後，即可法定。 
[歸化國民登記　內部通令辦理]  
　　〔中央社南京十二日電〕近年以來，為中國人妻之外國女子，及原為外國人或無國籍人，因歸化而取得中國籍者，為數日增，然按中國國籍法第二條各款之規定，分別取得中華民國國籍者，均應依照戶口籍法第十八條第一項第六款之規定，聲請設籍登記，但迄今仍有多數未依法向居住所在地之戶籍機關辦理手續，內部頃通令各省市政府，自本年度起，由各戶籍機關詳為查明，并令各該歸化國民補辦各項登記手續，以符法令規定。 
[行政院例會]  
　　〔中央社南京十一日電〕行政院於十一日上午舉行第四十二次會議張院長主席，當修正通過無許可證自備外匯到埠貨品中羊毛一項逾期延不申請收購處理原則，及行政院救濟特捐督導委會組織規程暨該會委員顧問名單，並通過任免官員一批。 
[花紗布管理委會　十七地設辦事處]  
　　〔中央社南京十二日電〕花紗布管理委會已決定在漢，津，穗，無錫，重慶，西安等六地設置甲等辦事處，靑島，南京，南通，杭州，鄞縣，蕪湖，瀋陽，台北等八地設乙等辦事處，吳縣，武進，昆明等三地設置丙等辦事處。 
[本年度戶口普查　內部擬訂調查事項]  
　　〔本報南京十二日電〕關於卅七年度舉行全國戶口普查事，內政部人口局現正擬訂普查表式，調查事項計為姓名，稱謂，性別，年齡，本籍，婚姻狀况，敎育程度，本縣市局居住是否滿六個月等九項，邊省區得令增查種族，語言，宗敎等項，各方如有意見者，該局可予考慮。 
[寶天路工程告竣　月杪開放客貨運]  
　　〔本報蘭州十二日電〕整修年餘之寳天鐵路，大部工程已吿完竣，定二月廿五日開放客貨蓮務，惟貨運暫以包裏為限。 
[資委會將派隊　調查桂省鈾鑛]  
　　〔路透社南京十二日電〕資源委員會將於二月下半月派探勘團前往桂省調查鐘山富川縣境蘊藏之鈾鑛。該地鈾鑛鑛石係於一年前發見，經化騐後確定含有可供製造原子彈之鈾棄甚豐，探勘團將先調查礦塲之範圍，以便大量開採。 
[東北匪區青年　招訓計劃擬定]  
　　〔本報潘陽十二日電〕招訓束北匪區靑年計劃擬定二月起實行，要點（一）招飄十五歲至廿五歲小學以上程度，由匪區歸來者，（二）瀋陽，長春設招訓大隊，（三）訓練期間六月，課程着重改涉其生活思想，期　後分別升學或就業 
[綏區縣級幹部　甄別辦法停用]  
　　〔本報南京十二日電〕緩靖區縣各級行政幹部甄別辦法暫停繼續適用一案，已經政院通過，按該辦法原為安置黨團轉業人員及縮編後之軍隊政工幹部，及一小部份轉業軍官，但各省未能予以安插，目前政治情勢更易，故決定暫停適用。 
[京鎮兩地勞軍]  
　　〔中央社南京十二日電〕婦女戡亂動員會常務理事沈豐蓮等一行，今晨十時携大批慰勞品赴湯山陸軍醫院，慰勞榮軍，並舉行同樂會，下午又赴下關新兵招待站慰勞。 
　　〔本報鎮江十二日電〕蘇省主席王懋功於十日上午代表蔣主席，親往七里甸城白廟兩傷兵醫院慰問傷病官兵，並分贈慰勞品，在院榮軍咸表感奮。 
[各地春節物價報漲]  
　　〔本報鎮江十二日電〕鎭商界已安度陰歷年關，市面各商店除米舖外，今仍停業，慶祝春節，現鎭米價每石售一五五萬元。 
　　〔本報徐州十二日電〕春節期間，本市百物狂漲，頤等粉一一〇萬一袋，白粳米二八〇萬一石，其他日用品均漲三分之一。 
　　〔本報南昌十二日電〕春節後之南昌市塲，現仍在春眠，除夕米市驟漲，破百萬大關，與金銀齊頭並進，各業多藏貨不售，現仍看漲，但迄無行市。 
　　本報福州十二日電〕榕市新春物價略吿沉靜，食米回降至二二〇萬關（按除夕前曾漲至二四〇萬），油類翱翔於七百萬左右，紗布無市，特產滯疲，福橘一項因產淡價昂，每斤價達二萬以上。 
　　〔本報藩陽十二日電〕藩陽於春節後商塲有波動，日用品又漲十分之二　。商業銀號勉渡舊歲，央行曾予救濟，各行號更發揮互助精神，舊正初一行局休假，二三兩日往關內小數匯款異常活躍。 
[華北戡建聯會　月內在平成立]  
　　〔本報北平十二日電〕華北戡亂建國動員聯合委會將由平，津，冀，熱，察，綏各參議會議長籌組，於本月內在平成立，以期華北各地以同一步驟推進戡亂動員工作。冀省戡動會刻正積極籌備，將設一室四組，記計委員十五人。天津戡亂動員會已於上月十三日成立。警部並發表書面聲明 
[平被捕五學生　解送法院審理　警部並發表書面聲明]  
　　〔本報北平十二日電〕北大·淸華·輔仁三校被捕之五學生宋國柱·鄭學純·范光斗·高同慶·鄧特前，昨已由警備部解往法院。警備部對外間指摘逮捕與審判遠憲與否問題，特發表書面聲明稱：憲法第八條明定除「現行犯之逮捕由法律另定外......」之例外，警備部即係根據後方共黨處置辦法而逮捕，因渠等皆為正在實施犯罪，依刑訴法皆係現行犯，故警備部有權逮捕。關於警備部之偵訊合法與否問題，卅六年十一月廿九日國府訓令，將後方共黨處置辦法第八條文內「於法定時間內移送有審判權機關」句改爲「於法定時間內移送軍法機關」，惟爲顧及學生，復有命令指示：「各在學校學生之犯有共黨嫌疑者，先送司法機關審理，」警備部旣有軍法審判權，自可不受至遲於廿四小時內移送法院限制。 
[瀋陽氣候轉暖]  
　　〔本報潘陽十二日電〕瀋氣候轉暖，午攝氏三度，積雪融化，泥水塞途，，行轅令各機關自六日起停供暖氣，惟驟降零下十五度時例外。 
[歸僑返新加坡　將再遣三千人]  
　　〔本報南京十二日電〕關於我對馬來聯邦及新加坡遣送歸僑事，現正積極進行中。至本年一月止，巳經遣送者達一萬四千餘人，尙未遣送者，正由我駐新總領事伍伯勝會同國際難民救濟組織港辦事處負賣人商洽，巳得新加坡方面同意，可再遣送三千人前往，頃已於二月初開始辦理。 
[荷印歸僑復員　定期辦理登記]  
　　〔中央社廣州十二日電〕復員荷印華僑前以該地戰事影響，未能遣送，現荷印戰事結束，聯合國國際難民組織遠東局穗辦事處，已奉命開始登記，以便將復員人數地點等轉向荷印交涉，至出國日期，仍須候荷印政府確定後，始能公報。穗及四邑兩地，定二月廿三日在穗僑務處登記，瓊崖由海口僑務處辦理，凡登記復員之華僑，須係確于二次大戰時回國，並持有當地政府所發之有效證件，方為有效。 
[西藏漢商遭迫害]  
　　〔本報重慶十二日電〕據悉：昌都漢商姬俊賢·呂大·李緒民等，頃遭藏駐昌都總管拉魯噶倫部屬毒毆，幷被强迫出境，拉薩亦發生殺死漢人楊漢三等情事。 
[西昌武裝販毒案　主犯兩名處列刑]  
　　〔本報重慶十二日電〕轟動西昌之武裝販毒案，西昌警備部偵查數月後，終吿破案，行轅特派幹員前往會審，頃悉主犯彭開華，李耀卿判死刑，楊俊卿無期徒刑，行轅已電西昌警備部就地執行。 
[贛省請辦工貸　挽救工業危機]  
　　〔中央社南昌十二日電〕贛省工業，戰前基礎原未穩固，近年來則因受物價及金融波動之影響，相繼停閉之工廠達九十三所，迄今僅存七十二所，贛建廳為挽救工業之危機，刻商請四聯分處舉辦實業工貸中'登記辦法截止說不確 
[公務人員銓敘　仍按現行法規　登記辦法截止說不確]  
　　〔本報南京十二日電〕近傳公務員銓叙登記辦法已於去年年底截止一事，頃據銓叙部負責人談稱：所傳殊與事實不符。惟本部以現行公務員任用叙級登記等項法規，關於資格規定，除考試及格外，均與本法第八五條後半段非經考試及格者不得任用之規定相牴觸，前已分別擬訂修正案，呈送考試院，正在依據憲法審核，所有與憲法牴觸之各種銓叙法規，原應於行憲前分別呈請修正或廢止，惟因有與公務員任用法有密切關係，非俟公務員任用法修正案公佈後，不能修正或廢止者，亦有須俟新法公布始能廢止者，又有似應即時廢止，而因事實需要，現仍不能不暫騍適用者，情形不一，自當分別辦理，按訓政結束程序法案第一項規定，國民政府行使原有法令所規定之職權，應至依憲法產生之總統就職之日即行停止，則在憲法施行後總就統職前之期間內，新法未公布，舊法自仍有效，基於上述原則，本都已將現行各種銓叙法規，與憲法牴觸者，應修正或廢止及辦理情形，列表呈核，尙未奉到指令，在各種法規未奉令度止或修正前，暫仍繼續適用。 
[時人行蹤]  
　　本市訊　美國駐華大使司徒雷登應亞洲研究協會之邀，定週六來滬，於下午五時出席該會大會致詞。星期日下午九時在福音廣播電台廣播演辭，十七日出席哈佛同學會宴會，星期三返京。 
　　紐約電　希首任駐華大使岳保羅十日於履任途中抵此，將於廿九日自洛杉磯乘輪赴滬，再赴京成立大使館。 
　　本報南京電　外交界息：戰後奧地利首任駐華公使史登福博士，將於下周來京，參事奧特偕行。 
　　本報重慶電　賀國光飛西昌專機因西昌氣候惡劣，一再延期，十一晨離渝返任。 
　　昆明電　行總空運大隊主持人陳納德，十一日下午偕新夫人陳香梅女士專機抵昆。 
[要聞簡報]  
　　本報藩陽電　中航平藩機十一十二日停航，因平氣候不佳。本報重慶電搶運沙市宜昌積存物資船隻，聯勤總部頃決定一律發放回空費，以資彌補。本報重慶電行轅以川五區行政專員劉仁庵剿潰川南峨邊夷人木干兒股烟匪有功，頃電鄧錫侯獎敍具報。 
[取締囤積居奇　實施注意事項　業由經濟部訂定施行]  
　　〔中央社南京十二日電〕非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法實施注意事項十二則，業由經濟部訂定施行，該辦法注意事項為： 
　　（一）本辦法第二條應行取締物品，暫以左列各項為限，其有單行辦法取締國積之物品，另依其辦法之規定辦理。（甲）食品類：食糧（穀，米，小要或麵粉），食鹽，食糖，食油，（菜油，豆油，花生油或蔴油）。（乙）服用類：棉花，棉紗，棉布（各種本色棉布，各種漂白染色或印花棉布）。（丙）燃料類：煤炭（煤塊）煤末，煤球，焦煤炭），木炭。　經濟部及其中央物資主管機關，對於原辦法第二條所列各項物品，得隨時就主管範圍，分別呈請行政院補充指定或暫停取締。 
　　（二）本辦法第三條第一款所謂「大量」，如屬於直接消費物品，凡超過每人一個月至三個月之需要量者為大量，如屬於營業需要物品，凡超過每年需要量五分之一至三分之一者為大量，其應行取締之限度，並得由地方主管官署就上利標準分別貨物品類，斟酌供需情形，隨時核定之。 
　　（三）本辦法第四條所稱「居奇行為」，係指儲存物品不儘量供應市銷，及抬價超過合法利潤者，各地方主管官署對於應行取締之物品，應組織評價委員會，斟酌當地情形，隨時分別評定價格，包括合法利潤，其不願依評定價格出售，或出售超過評定價格者，應認為居奇行為。 
　　（四）本辦法第七條所稱「公吿」，其公吿日期，不得少於十日，應俟期滿後執行取締。 
　　（五）本辦法第八條所稱「限期出售」物品，係指第三條第一款所定之超額物品，其限期應為一個月內出售。 
　　（六）本辦法第十二條所稱「公平價格」應由當地組織物價評議會評定之。 
　　（七）本辦法第十三條所稱「購進及出售登記報吿」，應於每月月中將上月購貨量，銷貨量，及存貨量，報由同業公會，　報地方主管官署查核。 
　　（八）本辦法第十五條所稱之「工廠商號」，應於每月月中，將上月生產量'銷貨量，及存貨，成品原料及物料量或購運址，報由同業公會，報轉主管官署查核。 
　　（九）本辦法第十六條所稱「主管官署，對於轄境內各項指定物品之購銷儲運情形應隨時派員調查」，其調查對象，包括簿籍，單據，廠房，倉棧，及其他存貨地點。 
　　（十）第十七條所稱「並得科以一千元以下之罰鍰」，應照現行核定標準，按一千倍計算。 
　　（十一）本辦法第十九條所稱為前二條（即十七，十八條）之處分時，除呈報轉經濟部備查外，並須公布其名單。 
　　（十二）本辦法第二十五條所稱（另訂實施細則），應由各地方主管官署參照本辦法實施注意事項，另行擬定，本辦法實施細則，呈由各省市政府轉報經濟部核准施行。 
 
 

Page 3

 
 
[片山內閣提總辭職後　日本新內閣難產　首相一席各方屬目蘆田　吉田圖獨攬政權拒絕出席四黨會議]  
　　〔新亞社綜合報導〕日本政潮問題，自片山氏於八日內閣會議上提出總辭職之議後，各方面活動尤見活躍。頃據東京十二日電訊稱：片山內閣已於十一日晨最後一次閣議中，決定總辭職，片山哲即於十一時半進宮向日皇提出辭呈，並於十一時四十分分別通告參衆兩院，在正式總辭職之前一日，片山首相已經發表了總辭職聲明書，大意謂「：內閣今日之總辭職，係聯合內閣必然難免的結果，余就日本民主政治之發展上未曾有一點錯誤，堪自慶幸，尤其極力避免解散衆議院，而使內閣總辭職，係對於國內外政治情勢予以公正判斷之結果。至於今後內閣，在無絕對多數黨的現狀下，余認爲組織聯合內閣較爲妥當，因聯合內閣可以增加外國對日本之信用，日本經濟乃得恢復，於今內閣雖然總辭職，然與余等之理想乃更接近。」在衆議院方面，自獲知內閣有總辭職之決議後，即於十日召開議院運用委員會，根據新憲法第六十七條討論新首相之提名問題，在該會議中，民主黨主張召開四大政黨黨首協商，小會派則羣起反對，衆議院議長松岡根據此項決議，於十一日晨分別訪晤民主黨蘆田，社會黨片山及國民協同黨三太各黨首，交換意見，一一一氏均同意召開四黨黨首會議之舉。然後松岡乃往見自由黨總裁吉田，吉田仍堅持反對，認爲自由黨旣為在野黨之第一大政然，當然應趨承政權，因此次期內閣之組織尚須數日之折衝。惟自由黨十二日舉行之幹部會議中，吉田茂氏演說似已表示對四黨聯合內閣間題可以妥協之意，惟自由黨在該項聯合內閣中應取得首相地位。在參議院方面，綠風會表示支持吉田氏，認爲吉田以在野第一大政黨之總裁資格，被提名爲下屆首相，乃「憲政當道」。一般觀察家則認爲：片山內閣之總辭職爲時過早，致使吉田之保守新黨運動未能成功，因保守新黨運動之未成熟，故民主，國協兩黨之表現，仍係支特四黨聯合內閣而不同情吉田氏之主張。截至片山內閣總辭職之日，衆議院各黨派勢力如下：社會黨一百二十三席，自由黨一百一十九席，民主黨一百零六席，國民協同黨三十二席，同志會二十二席，全農派十六席，第一議員俱樂部十五席，農民黨七席，共產黨四席，無黨派者二席，空缺二十名，在如上之勢力分配情形下，倘再加以若干之外在壓力，各黨派聯合舉國一致內閣之可能性最大，惟首相之提名問題，仍爲一重大難題，依現情勢推測，似蔗田氏膺選之可能性較大。 
　　〔聯合社東京十二日電〕片山內閣因社會民主黨左右兩派內江已於十日辭職，但仍留任，以待議會任命新總理。 
　　〔中央社東京十一日電〕未來內閣或仍將由組織聯合政府之各政黨組成，首相則將爲蘆田均。 
[日各黨意見紛歧　四大黨幹事長舉行會議　討論下期首相基本方針]  
　　〔新亞社東京十二日電〕日衆議院議長松岡因舉行四黨黨首會議未能成功，爲從速決定下期首相問題，又於十二日下午二時十五分舉行自由，民主，社會，國協四黨幹事長會談。首由松岡報告未能召開四黨黨首會議之經過，次提出是否亦應使小會派代表參加此項會議問題，自由黨幹事長大野首先表贊成，決定自明日起，各小會派亦各派代表一人參加此項會談。 
　　又在該會談中，大野曾稱：「吉田總裁之意見，希望組織以自由黨爲中心之保守聯合內閣，惟擬盡量不解散國會」。民主黨幹事長苫米地則稱：「舉國聯合內閣最屬妥當，此外任何性質之內閣殊不能贊成」，暗示與自由黨對立之意見。國協黨幹事長岡田立即表示贊成此議，顯然民主國協之共同戰綫業已成立。再社會黨幹事長淺沼則稱：「社會黨之態度，尚未決定」，保留態度。會後松岡語記者稱：「決定下期首相之基本方針，在明日之會議中，大槪可以成立，將來在國會，由議員提名而選定首相之舉不過多談而已，總之將努力從速決定之」。 
[英國將減少駐日佔領軍]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：今夜此間陸海空軍三部聯'"宣佈，英國將大事减少聯合王國之駐日佔領軍。此係軍事管理日本獲有成效之果。據陸軍部某發言人稱，目下聯合王國駐日軍隊，約在二千至三千人之間，至於减少後尚擬留下若干，則未提及。日毒化中國正搜集證據 
[季楠要求判決　東條等死刑　日毒化中國正搜集證據]  
　　〔合衆社東京十二日電〕遠東國際軍事法庭檢察方面十二日　續逐點綜述證據，以明東條及其共犯諸人之罪狀。檢察方面稱：日本主持在中國販賣毒品，以削弱中國之抗戰，取得之利潤則用以征服全世界。毒品獲利至多，致僞滿自稱此一進益僅次於關卡所入。「燕子窩中僱用靑年女侍，妓院中則販賣毒品，使鴉片及毒品之吸食更具吸引力」。日本在中國推行侵略性經濟政策，並大言不慚，自稱將以其潤餘用於支持日本軍隊。首席檢察官季楠十一日晨要求法庭處各被告以極刑。 
[喀什米爾案　印要求延期討論]  
　　〔路透社成功湖十一日電〕聯合國安全理事會今日開會時，中國支持印度之要求，贊成延期討論喀什米爾問題，開會良久，各代表相繼表示意見，結果未有任何決議成立。（上）甘地遺體置於鮮花　中，枕前有錫克族高僧　　經文（下）甘地遺體火化一警（中央社攝） 
[二百萬錢人參加盛典　聖雄骨灰散恒河　大砲七十九尊鳴放禮砲]  
　　〔合衆社印度阿拉哈巴德十二日電〕二百萬印人十二日矗立恒河聖水之畔，埀淚注視成仁領袖甘地之骨灰散播於水上，以博取不朽之令名。骨灰專車，於上午九時正自新德里抵阿拉哈巴德聖城，雁列鐡道兩側恭迎之印人長以里計，同時空際飛機數架，翱翱往返，散佈鮮花。甘地之骨灰儲於黃銅甕中，至時乃自火車中取出，置於葬禮舟中三色花床上，駛趨河濱。 
　　典禮前後歷時一小時，原擬於零時半散播骨灰於恒河及朱木那河合流處，然由於觀衆過多致稍有延遲，印度總理尼赫魯內政部長巴台爾先時已抵此間，二人亦在塲恭迎專車，尼氏面色　黑，憂形於面，躬率閣僚多人同登葬儀舟，前赴河濱。火車進站時，甘地諸孫女同唱印度輓歌，灰甕移入舟中時，各顯要俯首旁立，軍隊則全體致敬。專車未抵此問前，曾在羅薩拉巴小站停留十小時之久，蓋車上無衛士，恐遭羣衆之衝撞。其後衛隊雖趕至，羣衆潮湧而來，仍無法制止。多人遵印度禮節合十致敬，間有縱聲高哭者。上午九時三刻，在裝甲車五輛前導下，大隊向恒河緩緩推進，僧人一名在行列前高歌悼詞，其後則爲騎警及廓爾喀步兵，手中槍支悉倒持下向，極目而視，路左野間，印人如山如海，營火數千，烟霧嬝嬝，聖城上空，宛若密雲之積聚。 
　　〔路透社新德里十一日電〕甘地骨灰　已於今日由專軍載運前往阿拉哈巴德，將投入恒河與朱本那河之合流處，屆時大砲七十九尊代表甘地之七九高齡，每隔兩分鏡鳴放禮砲一響。同時在全國各印度教聖地五十處均將舉行儀式，參加之各教人等，估計在一千萬人以上。 
[印警局破獲又一秘密組織]  
　　與暗殺甘地案有關 
　　〔聯合社孟買十一日電〕警察局今日宣布，孟買政客一人與暗殺甘地之兇手有關，現已被捕。警局獲悉甘地暗殺案乃印度教徒地下組織謀殺政府領袖之一部份。該組織名爲「印度達爾黨」，不僅陰謀殺死甘地，且欲殺死總理尼赫魯與教育部長亞　特。 
[杜魯門夫婦　參加甘地紀念會]  
　　〔中央社華盛頓十一日電〕美總統杜魯門曁夫人，今偕同政府官員參與紀念甘地儀式，會中美參議員曾讚頌甘地，爲自由及友愛之父，紀念儀式，係由印度大使館主持。我駐美大使顧維鈞亦在內。 
[蘇首批貨船　已抵達倫敦]  
　　載有玉蜀黍八千噸 
　　「聯合社倫敦十一日電〕商務部今日宣布，蘇聯貨船「巴庫」號載玉蜀黍八千噸，將於十二日開到倫數，此乃英蘇新商約規定之首批貨物。另一艘蘇聯輪船『『烏斯赫庫夫」號載大麥九千噸亦將於二月二十日左右開到利物浦 
[希臘遊擊隊砲轟薩朗尼加]  
　　〔聯合社希臘薩朗尼加十一日電〕官方今日宣稱：游擊隊昨日砲轟薩朗尼加，政府軍包抄，俘獲其廿二人，擊斃其四十八人，攻城砲大一尊亦遭政府軍鹵獲。 
[土機飛越保境　被擊落兩架]  
　　〔路透社索菲亞十二日電〕保加利亞政府正式宣布，土耳其噴火式飛機兩架，於星期一飛臨保國領空，距土國邊界三十哩處索蘇波爾之上空，保邊界衛隊兩次向其警告不聽，當發砲將其擊落。 
　　〔合衆社安加拉十二日電〕土官方及英美政府代表對此事尚未作立即之評述。若保方電訊肚之報告確有其事，預料土外交部將向索菲亞提出抗議。 
[小型聯大下週四開會　討論韓獨立問題]  
　　〔法國新聞肚成功湖十一日電〕據聯合國　構今日宣稱：「小型大會」定本月十九日開會，研究朝鮮問題。 
　　〔中央社漢城十二日電〕聯合國朝鮮委員會在此間作四週勾留後，事實上已完成其最後工作，現已決定不向小型大會提任何建議，但主張將最後決定之全青界諸聯合國，梅農大使及胡世澤博士訂十四日離此赴成功湖，將隨身携帶該委會在南韓四週調查之報告，並向小型大會提出重要問題。 
　　〔聯合社漢城十二日電〕聯合國朝鮮選舉監察會主席梅農，今日向朝鮮人民發表廣播演說稱，本會現正審愼處理朝鮮獨立問題，蓋若舉步錯誤，後果或將不堪設想。諸君自均不願朝鮮淪爲戰爲，以致子孫流血，茲將獨立間題交還聯合國小型大會，其故在此。本會奉令在朝鮮處理選舉，但蘇聯拒絕進入北部佔領區，由於蘇聯　種立塲，不得不向小型大會請示。 
　　〔中央社漢城十一日電〕韓國三大領袖李承晚，金九，金奎植，昨聯袂往訪梅農及胡世澤博士，此可表示渠等之和諧。故三領袖聯合已具可能性，渠等與代表團代表唔談歷三小時三人曾向梅胡二氏再度保證，渠等之目標相同，即求得韓國獨立。 
[處理國際糾紛　美起草新方案　將提交聯合國新方案]  
　　〔聯合社成功湖十二日電〕據消息靈通方面宣稱：美國正在起草一新方案，使聯合國維持和平機構能順利進行，其詳細辦法雖尚未完成，但可於本星期四五提交小型大會。內中要點如下：（一）創設一調解機構，在國際糾紛未至需要安理會處理之前，與以解決。（二）研究現行條約，俾知能否在多邊條釣中訂入解決糾紛之特別程序。此項方案由小小型大會美代表傑蘇伯起草，惟最後細則曾與其他代表協商。消息靈通方面稱，傑氏希望中美兩國共同擁護此方案。 
[牛頭濯濯君莫愁　頭童而今有新藥]  
　　〔合衆社東京十二日電〕朝日新聞載稱：名古屋大學教授二人鑒於禿頂之有碍觀瞻，思有以改革之，乃以維他命B注入頭皮，竟大奏功效。禿頂份子二十人志願供教授實騐，經注射維他命B後，居然茂林豐草，華髮盈頭。 
[南韓罷工暴動　被捕逾千人]  
　　〔新亞社　城十二日電〕南韓警局昨日發衣此次大罷工事件情形稱：〔此次南韓之罷工事件，背後顯然有有組織的操縱，其口號有「反對建立單獨政府」「撤退聯合國委會」及「組織南北韓統一政府」等。此次事件中，工人及學生因嫌疑被捕者計一千四百九十九人。」 
[盟管會討論　德幣制改革]  
　　〔路透社柏林十一日電〕官方宣在：四强駐德軍事長官今日於舉行盟管會例會後，復舉行秘密會議，討論德國之幣制改革，歷時一小時許，　　未發表公報。開會時開塲戒備異常骰密。對於議程未能成立協議，蘇軍總司令索柯洛夫斯基宣讀聲明，指英美於上週公布施行之合併區經濟憲章，爲企圖分裂德國，英美強迫德人接受此一憲衆，實爲違背波茨坦協定。 
[美物價暴跌　加速通過援歐案]  
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕今日美國市塲之暴跌，將增加國務院要求迅速通過援歐計劃之壓力。政府高級方面稱，市塲之動搖可能加速范登堡參院外委會草擬援歐計劃方案之工作。彼等預料該方案可於廿三日在參院提出辯論，並可望於一星期內不受重大修改而得通過。 
[英法美將在倫敦開會　商西德合併計劃　比荷盧亦將邀請參加] 　 
　　〔路透社倫敦十一日電〕可靠方面息：英美法三强於本月十九日在倫敦舉行會談時，荷比盧三國如何參與該會之工作，將爲會議所將討論之第一點，故在開會以前，當不致正式邀請荷比盧三國參加會議。此會議程包括下列諸點：（一）荷比盧三國參與會議之工作；（二）西德三區親織之進化；（三）德國在馬歇爾方案中之地位；（四）魯爾未來之管制；（五）安全問題；（六）賠償問題；（七）西德土地之調整。前述之第二點，殆係指西德三區之合併問題而言，彼時將討論英美合併區之新憲章。 
[赫爾回憶録　（十七）] [  北美報業聯合會版權所有　本報編譯室]  
　　戰禍蔓延訟人想起梵蒂岡 
　　蘇聯與芬閘的戰事，在北部的雪中進行着。芬蘭的英勇已把蘇聯所預期的輕易進取，變成三個月的激烈戰爭。 
　　這一戰爭，雖然在交戰國名單上增添了兩個，但是在一九三九年整個的最後數月中，歐洲却充滿着和平活動的謠傳。波蘭崩潰後的僵持時期，替和平謠傳與姿態造就了很好的理由。這些是我所關切的，因爲它們一致把美國與外傳進行着的和平運動聯繫在一起。 
　　早在一九三九年十月二日，美國駐羅馬尼亞公使根室打電報給我說：羅外長對於美國總統發起和平運動的可能性，表示深切的興趣。翌日，我回電說明並無進行此種運動的企圖，並且也未曾接到任何交戰國請求我們發動和還的表示。　希特勒在他十月六日的演詞中，提出空洞的和平建議，------當然啦，這種和平將使他保有他在戰爭中所奪取的大部份以及捷克和奧地利。在他發表演說之後，駐比大使戴維斯致電給總統與我，說是某權威方而（後來知道是比王李奧柏）請求他說明：祗有總統才能防阻德國進攻西歐，而比利時很希望總統能够進行一種努力，和他在以前危局由所進行的一樣。 
　　同日，（十月七日）我們駐柏林的參贊堪克來電稱：接近希特勒的某人士表示，總統可以利用希時勒的演詞做機會，以秘密電文致達希特勒，贊同「他的和平努力」，並請求他蘭明他對於建立和平的基本原則。兩天後，堪克電云：德方新聞發言人稱：假使總統建議休戰並談判和平，德方決可予以接受，他並且表示德方或可參加一個距離戰區很遠的會議（若干人認爲是指華盛頓而言）。翌日，美國駐芬公使桑飛爾來電，轉達芬外長的建議，說是美國可以發動試探和平的可能性。　在接到這許多同一性質的電文之後，我於十月八日星期日召集我的同事，在我的辦公室內舉行會議。我邀請戴維斯出席，當我特別需要他的高見和悠久經驗的時候，我時常都邀請他參與討論。對於美國此時是否可以在恢復歐洲和平方面進行合理的行動，我們之間已經有過很詳盡的討論。　在這星期日會議席上，我們曾審查美國可能提出的建議草案。在這裏面，我們將請求交戰國說明他們的和平條件；聲明我們願意担任中間人，把關於此問題的通訊，傳遞給交戰國的對方。在交換許多意見之後，我說明我並不以爲美國此時發起和平運動能够發生很大的作用。 
　　因爲希時勒一直都是戰勝者，所以我們在和平方面所可採取的行動，祗會有利於他而使盟國沮喪。我們沒有理由去强迫英法兩國在如此條件下　和。我們一旦向英怯提出和平建議，就會使他們陷於錯誤的地位。假使他們接受，他們就必須對希特勒條件的大部份表示同意；假使他們拒絕，就會負起拒絕和平的罪名。 
　　我們不採取行動的決意，並沒有阻止謠言的繼續傳播。我們似乎覺得許多此類的謠言都是來自德國，一部份目的在於使人相信希特勒一向都準備着和平，另一目的就是要把個別和平與侵略謠言使盟國迷惑。 
　　十一月五日，參贊堪克自柏林來電稱：沙赫特表示，假使他獲得總統接見的保證，以便提出他對於解決歐洲糾紛的意見，他願意到美國來進行非政治性的談話。堪克並且報告說他最近注意到完全非官方性質的同樣努力，但是他警告我們不要過份重視，因爲和戰的決定，繼續是在希特勒身上。 
　　在我們看來，沙赫特的行動，似乎是德國政府企圖經由非正式人員與其他政府接觸的整個努力中的一部份。這些非正式人員表面上好像是完全與德政府無關，而在若干方面講，他們還是反對德國政府。 
　　當比王李奧伯突然到海牙去，與荷蘭女王威廉明娜共同斡旋結束戰爭的時候，戴維斯大使於十一月七日拍電給總統和我，說德國將於十一月九日進攻荷蘭，所以才促成他們的這種行動。荷蘭公使勞登九日來看我，他的情緒很是激動，他把他的政府的照會，　給總統和我，裏面說荷比圍國的中立，將在數天甚至數小時內遭到破讓。十一月十一日，總統電復比王李奧伯與荷蘭女王威廉明鄉，重申他的友誼，但並沒有肯定的表示。 
　　十二月十四日，駐法大使浦立特自巴黎拍來法外交部李加對他講的話。據李加說：壘索里尼企圖促成時機未成熟的和平，以便維持總國的納粹政權，進而保護他木身在義大利的政權。李加以為壘索里尼是要恢復一九三三年義　理所建議的英法德義四强公約的基本原則。 
　　同時，總統與我們討論和梵蒂岡建立關係的計劃。七月初，在戰事爆發前兩個月，章爾斯會與我討論我們從這種關係中所能得到的益處，我們盛覺到梵蒂岡具有許多方而的消息，尤其是關於在德·義·西（西班牙）方面所發生的事情，而這些消息，是我們所沒有的。經我建議之後，韋爾斯寫了一封私人信給駐羅馬的美大使費里浦，徴求他的意見。七月十九"費里浦的覆函建議建立外交關係，並委派新教徒擔任美方代表。韋爾斯將此函交給總統。 
　　在與總統談話中，我力言我們不能遣派正式大使到梵蒂岡去，而祗能遣派總統私人代表與教皇洽商。我贊成費里浦的建議，這位代表應該是一位新教徒。英國遵循程序，委派新教徒擔任駐梵蒂岡的公使，另委天主教徒一人任公使館內的一等秘書。我又說假使他採取此一步驟，他將同時獲得其他教會美國領袖的同樣合作。　駐羅馬的費里浦大使於九月廿五日拍電給我，範是梵蒂岡「羅馬觀察報」對於總統向國會提出的中立咨文，已予以充分和客觀的紀載。我把原電送呈總統參考。 
　　然後在十月二日，總統以很長的備忘錄送給我。備忘錄開頭就說：「這是本人剛剛想到的見解，沒有和別人討論過。他預料在戰爭結束之後，無論是很快，或是另一夏天，或是三年五年，將產生大量的難民，包括基督徒與猶人，來自各國，甚至於連英，法，義也在其內。 
　　總統繼續說：「因爲這綠故不知你我是否應在戰爭進行時，就開始考慮到與梵蒂岡，美　教會聯合會，以及歐洲方面同樣性質的機構，討論整個問題，與猶人的接觸，業已經由密朗泰來委員會予以實現。 
　　「但是與天主教的接觸，應該直接以梵蒂岡本身爲對象，因爲這一問題對歐洲天主教的重要性，要比對美國天主教的重要性要大得多了。　「因此，我以爲雖然沒有倉忙從事的特殊理由，我們或者可以考慮在以後遣派一位前赴梵蒂岡的特別公使或大使，以便我們可以對歐洲天主教難民問題，具有）種直接通訊的系統。」 
　　在他的備忘錄內，總統建議遣派外交代表到教皇那裏，完全是根據難民問題。關於梵蒂岡可以成爲獲致和平的因素一點，他並沒有提及，雖然道一點以後對他是極爲重要的。 
　　十月十日，他以另一備忘錄給我，內容是關於費里浦大使報告「羅馬觀察報」刊載總統致國會的中立咨文一事。羅斯福先生說：由於各種原因，我以爲你不妨依照下面的意思，拍一電報給費里浦：「閣下有便時，請向教延外交部長說明。總統對於「羅馬觀察報」用公正的態度發載美國消息，表示愉快。」我照此意於十月十一日致電給費里浦，十月二十日，即接獲他的復電稱：教察對總統的電文，表示欣慰。 
　　梵蒂岡方面的宣傳進行了數星期之後，我在十二月廿三日打電報給費里浦，把總統致教皇的聖誕函件內容告訴他。此一函件將於第二天公開發表，同時並由總統宣佈戴樂被委爲遣赴梵蒂岡的代表。原函是經由紐約總主教史班爾曼（現在是紅衣主教）轉交駐在華盛頓的數宗代表。總統復以同樣的函件致給美國基督教會同盟理事會會長新教領袖白待里克，及美國猶太神學院院長艾達拉。戴樂的任命，沒有再比他更適當的了。他具有廣泛的智慧　不平凡的知識。除了梵蒂岡的工作以外，他在我們發起與推動世界和平機構大綱的工作中，也成爲一個活躍的一員。 
　　戴樂於一九四〇年二月啓程赴歐，而我們與梵蒂岡的新關係，也就此開始。對於歐洲和平問題，教宗似乎與我們具有同樣的現實見解。他決心不提出解決辦法，除非可以獲致永久性的和平。在德國未瓦解前這種時機是不會到來的。 
[土決心抵抗侵略　美考慮增強對希土援助]  
　　〔路透社華盛頓十一日電〕美駐土軍事團國長麥克勃萊特奉召返國，商討關於一億元援土計劃之政策。據談土耳其準備隨時向任何國作戰。以維護其自由。土國對於國界以外毫無野心，對於任何企圖侵犯土疆界之行動，亦決堅決予以抵抗。麥少將並日，美駐土軍事國至四月一日即可達到全部人數計二百六十人，其中陸軍軍官一百人，空軍軍官一百人，海軍軍官四十人，公路建築專家二十人。 
　　〔路透社華盛頓十一日電〕馬歇爾國務卿稱：對於另撥款項援助希土軍隊之事，正由國務部按照美駐兩國軍事團之建議予以考慮中。 
 
 

Page 4

 
 
春節勞軍，圖為士兵閱讀警報時情形。　（中國社攝） 
[本市今年征兵六千　奉令六月底前完成　師管區正積極進行準備工作　兩千餘榮譽官兵由天津抵滬]  
　　本市本年度征兵，原分兩期辦理，第一期配額三千六百名，應於三月底前完成，第二期配額二千四百名，應於九月底前完成，當局現爲簡便手續起見，將兩期併爲一期辦理，即共征兵六千名，限於六月底前完成。上海師管區業已接奉此項命令，準備工作正積極進行中。 
　　又聯勤總部榮軍第五臨時敎養院榮譽官兵兩千餘人，由劉院長富生率領，乘海利輪十一日午後五時自津抵滬，國民黨市黨部方主委及各界代表慰勞會游子靑，勵志社趙祥初，羅正倫，婦女會陸惠民謝詠華等多人，均赴碼頭迎接。海利輪泊岸時，鳴炮奏樂，鼓掌歡迎。方主委代表各界致簡短之歡迎詞，語多勗勉，旋由大娃娃劇團表演各項遊藝，極爲精彩。本市各界招待慰勞過境出征軍人委員會，並贈送慰勞品及大批書報刊物。聞此批榮譽軍人下輪後，即改乘火車轉赴某地休養。 
　　國民黨市黨部方主任委員，前應聯勤總部郭總司令暨駐華美軍顧問鮑本上校之邀，赴京參觀首都各界招待過境新兵之營房，業已事畢，於九日晚乘夜車返滬，主持各界春節勞軍典禮。方氏日昨接見記者談稱：此次被邀前往參觀首都過境新兵營房，至感愉快，於九日晨由聯勤總部高級官員陪同赴下關浦口一帶營房參觀，各地營房設備極爲完備，周圍環境亦甚優美。各新兵對首都各界盛意招待，頗表欣慰，其精神亦爲之振奮。方氏又謂，上海各界首創全國招待渦境新兵，數月來在熱心人士贊助下，頗具優續，深爲蔣主席暨中樞人士贊許，今後仍盼熱心人士繼續贊助。對新兵住宿力求改進，藉增戡亂力量。又悉：方氏擬於日內邀請吳市長暨各界領袖，會商有關新兵招待事。 
[春節慰勞新兵　方主委勉努力剿匪　分贈禮物情緒熱烈]  
　　本市各界春節勞軍運動，十日上午分區舉行，情緒極熱烈。江灣方面由國民黨市黨部方主任委員領導，於上午九時在體育塲新兵模範營舉行慰勞大會，到新兵四千餘人。方主委主持開會，即席致詞，題爲「明恥敎戰迎春節」。方氏略稱：「去年可算是抗戰勝利後最艱苦的一年，烽烟未熄，物價高漲。經過八年艱苦抗戰，犧牲慘重，國家原可從此復員建設，人民從此安居樂業，但因有共匪搗亂破壞，復員建設工作無法進行，人民生活痛苦，水深火熱。在匪軍所到的地方，普遍發動鬥爭淸算，製造階級仇恨，標榜「土地革命」，指使無業游民流氓地痞統制農村，壓迫善良農民，弄得大家無飯吃，並鼓勵骨肉相殘殺，迫令婦女充當慰勞團員，實行所謂「公妻制度」，以供匪軍幹部縱慾。智識份子被指爲「文化地主」，也要慘遭殺演。勝利後我們已經躋於五强之一，現在則國際地位，一落千丈，可以說這種痛苦和恥辱，都是共匪加諸我們的。我們要「明恥」，認淸共匪叛亂是國家的奇恥大辱，明恥之後，就要勇於「雪恥」，拿我們的血和肉來洗刷恥辱爭取光榮。如何才能「雪恥」呢？就要「敎戰」，爲救國救民面戰，爲建設復興而戰，爲自由光明而戰，爲民主憲政而戰，人人要有戰的決心，負起戰的責任，努力剿匪殺賊，完成戡亂救國的任務」云云。詞畢，表演各種精彩遊藝，並每人分贈肥皂一塊，糖果一合，香烟一包，並贈有猪肉。新兵莫不興高采烈，至午後一時始盡歡而散。 
[第八慰勞隊　龍華寺勞軍]  
　　又是日上海市各界爲慰勞本市谷傷兵醫院受傷將士及過境新兵營將士，特組織慰勞隊·第八慰勞隊領隊萬墨林於上午九時半率兄弟技術團全體團員等，赴龍華寺駐軍所在地，慰問該地過境新軍。由兄弟技術團表演技術，並散發慰勞品，計每人分得猪肉四兩，肥皂一塊，香烟一包，糖果一包。全體將士極感興奮。直至午後一時始盡歡而散。 
[戡亂宣傳隊　連日出去講演]  
　　本市各界戡亂建國動員委員會爲加强春節戡亂宣傳起見，本週末連日出動戡亂宣傳總隊，流亡學生宣傳隊，難民宣傳隊等，分赴各地講演及化裝表演。昨日仍繼續出動各隊隊員一百八十餘人，計陳松靑隊長率領化裝表演隊赴江灣，大塲等郊區表演，每地觀衆，均在五千人以上，情况熱烈。演講隊由董其辰隊長率領，赴上海，東方等電台廣播外，並至天　舞　，大舞臺及大新，東方等劇塲演講。流亡學生及難民宣傳隊，由楊實生率領，赴卡　登，大光明等電影院，康樂酒家，四姊妹及維也納舞廳演講。各公共塲所聽衆情緒至爲興　。 
[美海軍顧問團　新團長昨抵滬]  
　　〔本報訊〕新任美海軍顧問團團長塞柏爾少將，巳於昨晨十時抵滬，塞氏擬在此逗留三日，以便視察美海軍機構及拜訪友好。塞氏係田前任團長摩萊少將陪同而來，摩氏將於下週離華返美擔任新職。塞少將留滬期間，將拜訪海軍第一基地司令方　以及其他中國首長。 
[張嘉璈赴臺遊覽]  
　　國行總裁張嘉璈氏，趁春節之暇，於十一日赴臺遊覽，藉資小休。聞三四日內即將返滬。 
[出席配糧會議　吳開先先明晉京]  
　　調配個今召糧商談話 
　　〔本報訊〕京滬平津穗五市糧貪配售即將開始實施，糧食部巳定二月十五日在京會議，行政院張院長飭糧食部電邀各市市長暨有關機關代表晋京商討一切辦法。上海市民食調配委員會主任委員吳開先有常務委員任　羣定十四日夜車晋京出席，吳市長屆時如能抽暇，亦將晋京參加。 
　　據吳主任委員告記者稱：本市每月配米一次，需量四萬噸，美國救濟米糧現陸飲來華，政府對五市配米原則早經決定，此次糧部召集會議商討者爲技術問題，務使自三月起實施。　民食調配委員會定於今日上午九時在社會局召集糧商談話，交換關於本市糧食問題之意見。 
[英總領奧克登]  
　　〔本報訊〕英駐滬總領事奧克登夫婦，將於十四日偕女公子乘「廣州」號輪離滬返英。奧氏是否將來滬返任，拒不表示。離滬期間，總領事一職，由代理領事吉萊特代任。 
[立法院英美返國　順道訪菲政府即可抵滬]  
　　立法院前爲宣揚廢除不平等條約後之我國法律，由立院秘書長吳尙鷹博士，率領訪問團，訪問英美各國，以謀消除誤解，促進合作。吳氏等一行在美業已公畢，乘美琪將軍號返國，途經菲律賓，作數日逗留，並訪問菲政府當局日內即將返抵上海。 
[客中潦倒　歲暮途窮　文化人痛名譽破產　法庭上吞毒藥求死　胡迪亞未離險境病榻上詳談經過]  
　　〔本報訊〕中華聯合新聞社編輯主任胡迪亞，被該社副社長朱海屛控有竊盜罪嫌，昨在地檢處開庭偵訊聘，胡因名譽方面蒙受影響，且受經濟壓迫，竟當庭吞服甘汞自殺，由地檢處念送廣慈醫院診治，經醫師用　灌救，因甘汞沉重，仍在腸中未出，截至發稿時止，尙未脫離險境。　記者昨騙車至廣慈醫院，訪問此一自殺之「同業」，渠臥於廣慈醫院三樓三等病房，着破舊之藏靑色西裝，頭髮蓬鬆，面容淸搜，見記者來，似無限興奮，強支其孱弱身軀，叙述渠被控竊盜與自殺經過。 
　　首先　渠出示記者一「中華，聯合新聞社職員證」卡片，內面寫「胡迪亞，二十六歲，四川，編輯主任，社長章蒼萍」，以表明自己之身份。繼稱：「我係上海法學院報業科畢業，抗戰時該校在萬縣，去年七月來滬謀職業，因章過去在萬縣上海法學院任敎，渠此時兼任中華聯合新聞社社長，遂介紹入該社充任編輯主任，惟該社職員甚少，內中僅有編輯主任及繕寫鋼板二人，自我入該社工作迄現在爲止，約計六個月，僅僅拿到薪金四百二十六萬元，以致平常即拮据萬分。 
　　其後　章蒼萍返原籍競選，社務由副社長宋海萍負責，宋亦在該社內（虬江支路十弄四十二號）居住，因發稿問題，發生誤會，宋竟對我印象不好，我亦思赴漢口另謀工作，向宋借旅費二百萬元，宋未允借，遂請將社中儲藏之舊報紙出售，以售款作爲旅費，宋亦不允。我因流落異鄉，舉目無親，吿貸無門，遂於本月三日上午趁宋不在社內時，將社內所存之舊白報紙一百零八斤，土報紙五十八斤半，裝一三輪車運出，賣得二百十三萬元，下午返社，笑着對宋說：「對不住，我巳把舊報紙賣了」。 
　　豈料　宋此時板起面孔，打電話給警察局，報我竊盜，由武進路派出所將吾轉解虹口警察分局，本月四日由虹口分局移解地檢處，檢察官訊問結果，以情形並不若何餒重，准許交保。我於交保後，不能離開上海另謀工作，名譽方面受到損失，而囊空如洗，中華聯合新聞社又不能再去居住，遂假小旅社住宿，正値舊歷年關，滿街塲鼓聲喧，益增刺激，決心自殺，先乃以騐血爲由，請醫生抽血一管，作血書四封，一致新聞記者公會，三函分致申，新，大公三報，報吿事實經過，希我死後名譽能得保持，此四封血書刻存於地檢處，又買甘汞（水銀劑一塊，預備必要時作自殺之用。 
　　今日　（十二日）上午地檢處復傳我及宋到庭訊問，當庭檢察官　知和解，我以縱使和解，名譽已受損失，且和解以後，生活亦無着落，頓感人生乏味，遂在地檢處吞服預購之甘汞，決心自殺，經法警發覺後，車送廣慈醫院急救，此即被控竊盜與自殺之經過。」胡因談話時間稍長，呼吸迫促，至結束時從袋中挖出法幣一萬五千元，苦笑着說：「我身上僅剩這個數目了！」記者走出廣慈醫院時，看見大上海正浴在爆竹與　鼓的新春氣氛裏，誰想到在另一角落裏，爲了「二百萬元」，正演着這一幕悲劇呢？ 
[田耕莘昨抵滬　參加公教會議]  
　　樞機主敎田耕莘氏昨日下午四時半，由平乘中航機飛抵滬。另有綏遠穆總主敎，太原李總主敎，信陽張主敎，並神父七人，修女二人偕來。均係來滬參加全國公敎敎育會議者。 
[衛生局派員赴京　請撥自來水設備]  
　　衛生局以本市市民强半未能獲得安全給水，致急性胃腸傳染病，形成地方性病，每屆夏秋，輒吿流行，特派衛生工程師楊銘鼎，於上週赴京，呈請衛生部於美國貸款中，編列自來水廠設備一所，及大量水管，約供二百萬人水量。聞衛生部頗爲　納，應予考慮照列云。 
[盛京輪明駛香島　大華號復航滬甌]  
　　〔本報訊〕太古公司滬港正班輪盛京號，於一月初在港修理，由漢陽輪代班。現盛京號已工竣，昨日下午復航來滬，定明午自滬駛港。 
　　平安輪船公司滬甌綫班輪大華號，月初自溫州返滬後，即停航修理鍋爐，現已修竣，定本星期日（十五日）復航駛甌，兼灣寗波，並規定嗣後每逢星期日自滬開甬甌，船泊南市寗紹碼頭。 
[兩路客車班次　今起恢復正常]  
　　〔本報訊〕京滬·滬杭鐵路於廢曆年底爲適應旅客還鄕需要，兩綫各增加車次，前昨兩日又因旅客稀少，减少班次，自今日起，決定恢復正常行車秩序。 
[西服等五業件工　年獎案定四原則]  
　　〔本報訊〕本市西服，時裝，皮鞋，縫製皮貨，西式女子服飾等五業件工要求發給卅六年度年終獎金爭議案，已經勞資評斷委員會於九日下午三時召開第十七次會議商定四項原則（一）各該業卅六年度件工年獎或年終預借工資，應依照各商號已往成例辦理。（二）各該業商號如無前項成例，而工人因年終需用款項時，得暫向資方預借工資，惟最高額不得超過二百萬元，但亦不得低於五十萬元。（三）前項預借工資，應自借款之次月份起，就工資內分三個月平均扣還。（四）各該業商號已借支工資者不得增减。 
[輪業客貨運決調整價格]  
　　〔本報訊〕本市輪船業，以近來煤價及一切材料一漲再漲，員工生活指數亦繼續上升，各公司入不敷出，要求公會調整客貨運價目，以資彌補。該會業於日前理監事聯席會議，提出討論，當議決於本月十六日起實行，已呈交通部核准，惟至昨日尙未獲交部核示。 
　　定十六日實行呈交部請核 
[盛傳開放長江航行權　輪船業斥為無稽　目為中傷中美邦交惡意宣傳]  
　　〔本報訊〕日來盛傳美國援華貸款，將以開放長江航行權爲附帶條件，全國輪船業聯合會負責人談此爲無稽謠言，且斥爲中傷中美邦交之惡意宣傳。據稱：「美國對於其本國航業，向來採取高度保護政策，此項政策，在近十年中，曾迭經加强，用於造船之款項，常佔全國歲出之主要部份，其沿岸及內河航行，均限於懸掛美國旗之船舶，故美國政府及人民對於我人爲維護沿海及內河航行權，與反對長江「四口通商」之奮鬥，最能了解而贊助。此種友情與正義，早已嬴得中華民族之共鳴，現値共匪猖獗，咸脅世界和平之際，我人更亟需乎美國精神上及物質上各種援助之及時實現，以解除當前之禍患。此種援助乃出於守望相助，共策安全之立塲，必無交換條件之可言。特別是四萬萬五千萬人對於中國收回不久之航權，彌切珍愛之情。我國政府當局，亦曾屢次聲明絕無變更保護政策之可能，當爲各友邦所週知。故目前所盛傳之開放長江航行權，使懸掛外國旗之船舶，得以長驅直入一節，殊無跡象可尋，其爲少數人企圖在華重享航行特權所製造之空氣，以淆惑視聰，當可斷言，吾人惟有益加警惕，以確保航權之完整。」 
[服用國貨協會　特約商號優待]  
　　上海市市民服用國貨協會，自成立以來，對內部人事支配準備工作及以後工作進展計劃，均已陸續完成。據悉吳市長已有書面允任該會名譽理事長。該會將定期假各大電台舉行擴大宣傳週，各國貨廠商，均可申請參加，集體宣傳，俾市民瞭解推行服用國貨之意旨，而間接加强各國產廠商之生產，挽救整個經濟危機。又該會爲使各會員樂於購用國貨起見，巳特約各大國貨商號，凡特該會會員證前往購物，得享有優待折扣。該會已特約之商號，已有南京路中國國貨公司·三友實業社·三星棉鐵廠·上海帳子公司·泰康食品公司·金國百貨公司·金谷鋼店·安樂毛巾廠·大生被單廠·大順公南貨號等，一俟手續辦妥，即行登報公吿云。 
[新年垃圾山積　清潔總隊　加班掃除]  
　　廢曆年關，各地年貨湧到，蘇州河泥城橋（西蔽路橋）以西一帶，民船　塞，垃圾駁運船隻未能駛入，本月四日至九日，雖經水警極力疏導，仍未暢通，致垃圾堆積，無法傾卸，十日深夜起，由淸潔總隊加班淸除，十五日前後，始可出淸云。 
[大西路上槍聲　錢賢仲遭狙擊]  
　　〔本報訊〕十日下午七時四十五分許，滬西大西路一〇四三弄五〇號，有錢　仲，被人開槍狙擊，頭部中一彈，後送醫院診治。至內幕如何，該管警分局正在偵查中。 
[光陸戲院俄經理　服毒自殺救治中]  
　　〔本報訊〕乍浦路橋堍光陸大戲院經理俄人烏蘭斯基，昨晨突在其戲院樓上寓所內，服毒自殺，旋經男傭翁手囝　覺，車送公濟醫院救治，奈因中毒過深，迄晚尙在昏迷狀態中。 
　　 
[舞國紅星　意興闌珊　孫洪元等兩理事長　農歷除夕恢復自由　涉嫌舞女等將移地檢]  
　　舞女及舞業職工搗毀社會局事件警局偵訊中舞業公會理事長孫洪元及舞業職工會理事長唐宗傑經舞廳同業及陳霆銳律師之連續請求，業於十日晨前二時許（即舊曆大除夕深夜）獲警局允准，各交殷實舖保一家保出。至無業職工會另一理事胡運源及涉嫌較重之舞女七名，職工二十五名，即將移送地檢處審理，屆時交保中之孫洪元·唐宗傑。及舞女代表孫致敏·金美紅·孟燕等均將應傳到庭受審。據記者探悉，自搗毀事件發生後，各舞廳之紅星，咸有夕陽無限好之感，未返舞塲恢復其貨腰生涯者甚多，即以代表舞女請願團而馳譽舞苑如孟燕·孫致敏之流，亦咸不復原來舞廳，並秘其行跡，儼然舞國隱逸，一反過去活躍情形，故舞廳雖臨春節期中，營業並不甚盛云。 
[申新廠被捕工人　百九十八名開釋　楊光明胡賓良　承認加入共黨　尙有卅八名嫌疑重大正繼續偵訊]  
　　〔本報訊〕據市政府新聞處昨日發表：本市澳門路路申新第九廠工潮發生後，當塲逮獲行跡可疑暴動工人二百餘人，其中無辜被累情節較輕之工人一百九十八名，業由申九善後會派代表於九日下午分別覓具妥保，予以開釋，尙有工人三十八名，嫌疑重大，由警察局派員繼續審訊中，其中楊光明，胡寳良兩名，經訊問結果，自認爲共產黨員。其供詞筆錄如下： 
　　楊光明　楊光明於被捕後，經警察局派員訊問，茲覓錄訊間筆錄如下：　姓名：楊光明。 
　　年齡：二十二歲。 
　　籍貫：高郵。 
　　職業：申新九廠銅匠。 
　　住所：申新九廠工房四區十六號。 
　　右被訊問人因申新九廠工潮一案，於本年二月八日在警察局預審庭訊問紀錄如左： 
　　問：申新九廠這次工潮是誰發動的 
　　答：申新九廠這次工潮，先要說發生原因就是爲了廠方有兩期的配給物品停發了，聽說各部份都曾向廠方交涉，就是我楊光明也曾向工會理事長茅玉庭要求過，並無答覆，銅匠間的朋友，都知道的。過了一個冬禮拜，工會和廠方均無答覆，所以才發生了這次風潮。申新九廠的部門太多，各部門均有代表參加，如譚錫寳，還有一位細紗間的面孔認識，名字我說不出了，差不多有代表一百多人哩。 
　　問：你可知道這次工潮組緻的內容嗎？ 
　　答：選舉代表的是譚錫寳他們主張的，領導糾察隊的是楊長敏，我是代表說話的。這在關車以後，在準備向廠方第一次交涉談判，有一位王仲良，向大家代表要求全體去向廠方商談 
　　問：爲什蠻演變到關鐵門不准出入呢？這是誰卞張　？ 
　　答：關車的當天晚間即是你們警察沒有到的前二天，正在我們和廠方談判的時候，忽有一位自稱新聞記者來到申新九廠，我們是非常歡迎的，結果因爲這位自稱新聞記者行動神秘，並無採訪的準備，所以大家要看他的身份證，正爭執間，後面忽有一位舉出手槍來示威，於是工友們嘩然異常，當由工友楊長敏將他的槍奪下拖到廠裏去，結果聽說楊長敏曾向普陀路分局去報過。據說這自稱新聞記者的是普陀分局派來的，所以才關了鐵門，非經查明身份不能隨便進去，這就是一位姓金的主張的，名字不十分淸楚，面孔還認得。 
　　問：當天下午軍警及關係當局來和你們談話，是誰反對派代表出來談判的？ 
　　答：聽過各方面長官的指導，我們工方的代表楊長敏，當時曾爬越鐵門，打算出來談判的，但是人聲嘈雜，一部份工人反對，因而未果。 
　　問：誰設計鄭石磚洒硝鏹水自來水打軍警呢？ 
　　答：這情形我不知道，也許楊長敏他們知道。 
　　問：誰導演勞資戲劇敎唱歌的，你知道嗎？ 
　　答：這我不十分詳細。 
　　問：你曾參加過什麼團體？ 
　　答：過去在重慶較塲口事件發生後，由一位郭楚槐先生介紹我加入中國共產黨，最近也曾和王仲良他們一百六十位結拜過弟兄，其他沒有參加過什麼團體。 
　　問：你在甫慶參加共產黨，到上海來做工，是用什麼方法和他們速絡呢 
　　答：我是在卅五年七月閒來上海的，是向福州路勞動協會去報到，並向勞動協會說明我是現在服務申新九廠。差不多過了一個多月，就有一位王毅明先生到申新九廠來看我，當時他（指王）指示我和工友們要和氣，在工友間如有較好的朋友，儘量發展同志關係，以後每一週見面一次。 
　　問：申新九廠工潮發生，你最近一次和王毅明見面是在什麼地方，他可約你下次見面的時間和地點嗎？ 
　　答：最近一次是在二禮拜前，約在西摩路霞飛路口電車站頭和王毅明見面的，他約我下次見面的地點，是康腦脫路膠州路四角，時間就是明天（九號）下午三時，上下不過三分鐘，一定見面的。 
　　問：王毅明的身材是什麼樣子？ 
　　答：身材比我矮一點，並不胖，也不瘦，不戴眼鏡。穿學生裝，講本地口音。 
　　問：王毅　對你可曾指示過工作要領嗎？ 
　　答：工作上並沒有什麼指使，不過他向我問問，申新九廠最近的情形，並且向我談談最近共產黨軍的戰况，以及這次學生爲了港九事件的遊行，完全是愛國運動，政府這一味的壓迫實，在遺憾！ 
　　問：你進申新九廠做工，是誰介紹的？ 
　　答：我進申新九廠是我姊夫梅文奎介紹給申新廠丁部長的 
　　問：妳姊夫梅文奎現在那裏？ 
　　答：他（指梅）也在申新九廠做銅匠，是勝利後和我一齊進廠，他（指梅）是丁部長的親戚。 
　　問：你進申新九廠後，發展到幾位同志關係？ 
　　答：我們發展同志關係，是須要以下的條件： 
　　（一）要識字，（二）要溫和，（三）要認識社會，（四）要了解國際形勢，（五）要能保守秘密，種種的條件，合乎標準的太少，所以直至最近二個月前，才發展到一位胡寳良同志。 
　　問：發展到胡寳良一位同志，你可向王毅明說明過嗎？胡寳良塡過入黨書嗎？或自願書？ 
　　答：胡寳良寫過自願書，我巳經轉交給王毅明了。　問：王毅明可曾和胡寳良見過面嗎 
　　答：還沒有見面，王毅明也沒有約過他。 
　　胡賓良　姓名：胡寳良，廿四歲，無錫，申新九廠銅匠間工人。住址：四區工房十六號。 
　　問：你爲什麼參加共產黨呢？ 
　　答：因我們銅匠間代表楊光明勸導我，呌我參加的。 
　　問：你在何時參加的？ 
　　答：我在半個月前。 
　　問：你加入共產黨時，楊光明有什麼東西交給你？ 
　　答：楊光明交給我自傳要點一紙，呌我在半月內寫好交給他，就可加入共產黨。 
　　間：你現在有無將自傳交給楊光明呢？ 
　　答：我因意思不懂，由楊光明先在我自傳紙上寫好要點，我依要點寫好一篇自傳，交給楊光明，楊光明當時遂認爲可以了，故將自傳發還我。 
　　問：有無其他手續？ 
　　答：沒有。 
　　問：這里用鉗筆寫的自傳要點一張，是否是楊光明寫給你的？ 
　　答：是楊光明寫起交給我的。 
　　問：這幾張用洋墨水寫的自傳，是你自己親手寫的嗎？ 
　　答：是我自己親手寫的，在半月前 
　　問：你交自傳在什麼地方呢？ 
　　答：本廠放工後在四區工房十六號　室裏交給他看的。 
[申新九廠復工　尙須延遲數日]  
　　〔本報訊〕申新九廠經工人罷工與軍警衝突流血事件後，原定明日（農曆初五）復工，茲悉因整理尙未就緒，而工人亦尙有約千餘人未曾登記完竣，故將延還數日。該廠在此次事件中受損毀之機器大部份業巳修復。 
[參會訪問區政及民衆團體　舉行籌備會起草訪問計劃]  
　　本市參議會區政及民衆團體訪問團，於昨日下午三時在該會會議室舉行籌備會，出席潘公展·崔冲漢·侯雋人·高叔安·周祥生·李華·顧竹軒等四十餘人，公推水祥雲爲主席，經決議三項：（一）訪問團訪問日期，定於參議會第五次大會之後。（二）凡未參加訪問之參議員，由秘書處再行徽求。（三）推江浩然·水祥雲·張中原·虞舜·邵永生·金婉範·王宗灝·黃柄權·張一渠等九參議員起草訪問計劃。 
[古今郵鈔展覽　觀者絡繹不約]  
　　舊歷新年中，中國通訊之友社主辦之今古郵鈔展覽會，連日觀衆擁擠非常。展覽會中陳列品，均爲極名貴珍奇之精品，內有大明寳鈔，長一尺餘，及總理革命時籌餉局之中華民國金幣券，有國父簽名，一九〇六年（民國紀元前五年）在國外發行之中華民國銀券，十萬元偽儲備票（並朱發行）共黨發行之「抗幣」，（尙未切開），世界各國大小紙幣等五千餘種，並有各國郵票，價値連城，琳瑯滿目，美不勝收，聞此項展覽會，定十七日閉幕。 
[戲劇文物展覽會　定今日舉行預展]  
　　上海市立劇校主辦之「戲劇文物展覧會」，爲慶祝第五屆戲劇節，經月餘來積極籌備，現已大致就緒。該會定於今日下午二時，先行預展，同時幷舉行茶會，招待新聞界人士。 
　　又訊，該會昨續收到演劇二隊及香港建國劇團田念萱氏寄來之資料一批，包括演出特刋舞台照等，及處則光氏所劍製之傀儡戲全套。 
[年初一兩處火]  
　　〔本報訊〕十日淸晨三時許，滬西法華路中德橋十八號新中華皮廠，因燒頭香敬神，焚化元寶不愼，延燒草棚，雖經消防處驅皮帶軍多輛馳往施救，歷兩小時始熄。結果焚燬草棚三間。又同日晚間八時許，金陵西路九十九號永倫文具舖不戒於火，冒穿屋頂，殃及比隣九十二號二樓。後經消防處驅車到塲撲滅。損失重大。 
[黃伯樵遺體火葬　各界將開會追悼]  
　　黃伯樵於六日突然逝世後，即晚將遺體送膠州路萬國殯儀館，七日，八日親友陸續前往瞻仰遺容者至衆。九日上午九時，開始祭典，團體舉行公祭者，有上海市公用局，京滬區鐵路管理局，中國科學社，中國工程師學會上海分會，德華標準大字典出版社，閘北水電公司，同濟大學，同濟大學校友會，德奧瑞同學會，中華職業敎育社，中華職業學校，中華職業學校校友會，第六區棉紡織工業同業公會，中國紡織機器製造公司董監事職負工友，其他親友前往致祭者，終日不絕，莫不痛惜下淚。下午三時，在靜安公墓舉行火葬。十日上午十一時，其　灰之靈藏，復由殯儀館送往靜安公墓，安置於灰盒，寄存處T33號.按黃氏於最近兩年來，經營中國紡織機器製造公司，二月六日上午十一時，公司在楊樹浦第一製造廠分廠，舉行常務董事會議，氏於午前十時許前往，會畢，在廠聚餐後，復至一廠反覆審察新造成之中國標準式織機，三時三刻，回至公司，料理諸務，四時許徑往汶林路德華標準大字典出版社，此字典為氏在上海淪陷時期主持編譯，此行乃以舊歷歲杪，親送經費前往，爲同人卒歲之資，入門時尙談笑依然，方與編譯梅君握手時，即仆梅君身上，頓時氣絕，經秦道源醫師斷爲因年老血管硬化，突發冠狀動脈狹心症所致。氏久患糖尿病，後又息心臟病，百醫罔效，因保養得宜，尙能勉維健康，是日乃以勞頓過甚，遂致一發不救。聞氏生前參加工作之各機關團體，擬定期舉行追悼會，其友好並擬討論永久紀念辦法。 
[兩甩砲作　爆炸傷人]  
　　〔本報訊〕九日下午三時許，金神父路底打浦橋至崔巷二號製迭甩砲作塲，突吿爆炸，當場受傷看計有六人，夏長生（卅一歲）傷面部。兪盤善（廿三歲），傷頭部。商選雲（廿四歲），傷面部。朱保貴（廿二歲），傷胸手部。陳琪富（廿三歲），傷手臂。郭宇仙（廿三歲），傷雙手。後經飛送中山醫院療治。 
　　又訊：昨日中午十二時廿八分許，其美路六十七號某甩砲作爆炸，當時炸傷工人吳敏之，後送醫院施治。 
[氣象預測]  
　　低氣壓位置於下午二時中心在北緯二十七度，東經一一四度，向東北東進行。 
　　天氣預測：黃海：曇，晴，較暖，局部霧，中度不定向風，微浪。 
　　華中：曇，暖至陰雨或霧，中度至淸勁東南風至東北風，晨夕有霧。 
　　上海：曇，暖，霾至陰，間隙雨，或霧，中度至淸勁東南風至不定向風，晚輕霧。 
　　東海：曇，至陰，沿海有雨或霧，中度至淸勁東風至北風，中浪至海浪較巨。 
　　十二日溫度：最低三十四度零，最高五十度零。 
[米市場明日紅盤　社會局決拋食米]  
　　〔本報訊〕米市塲因春節關係，自六日起休彼七天，定明日開出紅盤。社會局長吳開先昨吿記者稱：政府已決定於開紅盤時在市塲拋售食米，藉以抑平漲風。但爲防止投機商人搶購起見，拋售價格，須至當塲宣佈。 
[公共水陸交通　輸車新價核定　輸渡小火車昨日已調整　電車公共汽車定十五實行]  
　　本市本月份公共交通事業電車，公共汽車，小火車及輪渡等價格，日前經市公用局趙局長曾珏暨各宇管處室科人員會同參議會公用組召集人姜豪，在竹一，唐承宗等三參議員運用公用事業自動調整公式，根據上月份各項有關指數，縝密核計，擬定應行調整價格，並由趙局長面呈市長批准，輸渡小火車重新價昨起已實行，其餘電車與公共汽車，則定於十五日起實行，茲將新價列後： 
　　電車：三等二千元至七千元頭等四千元至一萬一千元較 
　　上月份增百分廿三。 
　　公共汽車：四千元至一萬四千元，較上月份加百分之卅 
　　小火軍：每人公里二千元，較上月份增百分之廿五。 
　　輪渡：對江渡：每次三千元，長途每人浬二千三百元， 
　　較上月份增百分之廿九。 
　　據趙局長稱：此次開會核算新價時，公用局爲兼顧公用事業之維持最低成本，及市民之負担，故對新價之核定，曾一再减後又减，例如電車，如依一月份實際票價計算，應增百分之五九，此次僅增百分之廿三。公共汽車如依一月份實際票價計算，應增百分之六四，新價增百分三十。小火車如依一月份實際票價計算，應增百分之四三，新價計增百分之廿五。輪渡則如依一月份實際票價計算，應增百分之一百四十三，惟新價僅增百分之廿九。 
 
 

Page 5

 
 
[春節前奏曲　塔爾寺花燈　盛會暫停開]  
　　〔本報蘭州八日航訊〕西北各地的人民，對於過廢曆新年，興趣牢不可拔，政府乃照中央農民節的規定，擴大舉行，日前已由社會處召開過一個警備會，決議各機關，學校，團體及民商各戶，於是日一律懸旗誌慶，行轅及省府放假一天，並由市農會及發動市民在二月廿四，廿五，廿六表演社火三天，由農業改進所，農校，民敎館，獸疫防治處，羊毛改進處，科學敎育館等機關，籌備農產農且展覽會，及各種耕作競賽，向各劇院，影院於廿五，廿六兩日免費招待農民觀劇等。 
　　另一個意義重大的措施，便是春節勞軍，也由社會處發動，除勸募捐款外，還印製春聯義賣，每付最低三十萬元，籌募慰勞金的目標是十億元。昨日甫經議決，甘肅省銀行即首先捐獻五千萬元，甘肅貿易公司捐獻三千萬元，蘭州市銀行也捐獻二千萬元，其他工商實業銀行界，均紛紛輸將，義賣的春聯現正漏夜趕印，省農會柴理事長若愚已以一百五十萬元，預購最先出版的三付，目前勞軍工作，正如火如茶的熱烈展開。 
　　提倡節約，禁止饋贈聲中，本市某報上發現了「春節大比賽」的大廣吿，細讀下去，是「本店爲謀出品精良，新近由滬聘到新型技師，專製南糖，餅乾，點心，麵包及各種年糕，新設餅乾機器，科學焙爐，耗費數億，意在達到改良成功，準備歲末食品大比賽，尙祈......」云云，早在半月之前，當局在紙面上循例的「禁止鐀贈」一番，可是表現在事實上的，不但是食品店舖的櫉窗裏，贈品高如山積，而且還有人發動製造饋贈品「大比賽」，藉示提倡，這是不是有意的諷刺？有人在報紙上主張由警憲在街頭沒收禮品，轉贈榮軍和平民，意思是蠻好的，其如「行不顧言」何？ 
　　花燈不舉行　祝戡亂完成 
　　一年一度的塔爾寺上元花燈盛會，今年來暫停開放。據記者向有關方面獲得確息：本年元宵，轉瞬即屆，該寺活佛等按照宗敎儀式，須於事前在佛前求卦，以決定本年燈會的籌備事宜。卜卦結果，以本年燈會，須注重於祈禱諷經，至酥油燈會，不必大規模的舉辦。本此旨意，諸活佛等亦因去年該寺派僧出外化緣，所得佈施不多，且以國家連年遭受日寇及共匪戰亂影饗，國民經濟均感拮据，故遵照國家節約消費的意志，一致贊成將該寺本年上元節酥油花燈大會，予以從簡舉行。祗於是日在大經堂供奉小規模的燈會，由僧衆虔誠誦經，以祈禱戡亂早日成功，國內早日得到和平統一。至如往年擺設的酥油燈大花架，一概暫行停止，以符合國府節約的意志。該寺所派活佛代表及管家等，日前赴西寗向當局陳述一切，靑海省政府亦因該寺的花燈盛會，旣經由活佛等卜卦決定，不但於宗敎意義不背，且對此消費節約，祈禱和平統一之舉，甚表贊同。故該寺堪布廳發言人，已對外正式宣佈：「每年上元花燈，係事前在佛前虔誠禱告後卜噬決定。本年經卜卦指示：以舉行小規模燈會及擴大諷經祈禱爲原則，當經大衆遵奉佛旨，擬自古正月初四起，在本寺大經堂舉行佛事，謂講經典　，祈禱戡亂成功，按之教規，其意義尤勝於大設花燈。」 
　　欲遊塔爾寺　須知宗喀巴 
　　凡到過西北的人，必以一臨塔爾寺爲榮，而每年上元節的酥油花燈大會，尤爲盛大，且名震遐邇，所以每屆會期，凡屬信仰人士，多自數千里外，前往膜拜，以表虔誠，而國內外羨慕該寺建築的壯麗宏偉，響往酥油花燈的製造精巧的，亦不惜遠道跋涉，以一覩斯盛爲快。 
　　塔爾寺是什麼時候落成的？它何以有這樣大的魔力能吸收千千萬萬的人？要解答這些問題，不能不從宗喀巴大師的生平說起。 
　　宗喀巴大師，於明洪武廿六年（癸酉）十月二十五日，誕生於靑海西寗城西南二十九公里的塔爾寺原址，其時此處是宗喀巴家庭的游牧駐地，其父利本格，母名香沙阿切，大師降生後，剪臍的血滴在地上，次年便生出紫檀樹一株，各葉顯有獅子吼佛像，計有十萬。（藏名貢本）於是遠近人士，以爲非凡，前來朝拜的，日益衆多。因湟水藏名宗曲，遂將大師命名為宗喀巴。 
　　大師在三歲時，便異常靈慧，就師於朶麻繞耶多結。七歲時，又從多任寳切爲師，並出家受沙彌戒，深研佛法。十七歲時，大師因鑒於當時佛敎僧徒，漸趨異端，且敎律腐敗，敎規蕩然，乃具改革的決心，毅然以佛敎的馬丁路　爲已任，遂赴西藏深造，在藏親建朶丹寺一座，改創新敎，佾徒均著黃衣黃冠，於是人即稱爲黃敎。大師在藏宣揚佛法，至成化十五年（己亥）十月二十五日圓寂，享年七十有五。 
　　感於大師恩　興建塔爾寺 
　　自宗喀巴大師赴藏後，至明永樂年間，地方人士，爲感念大師，在紫檀樹旁，建立寳塔一座，上設佛龕，內供大師金像，以作遠近人士朝拜之所，即今之大金瓦寺。其後逐漸擴充，計有小金瓦寺，大小經堂等一百零八寺，及無數僧寮佛舍，櫛比山溝，至爲整潔，靑海白各大呼圖，均建有駐錫之尕日瓦，靑海省政府，也設有招待遊客的館舍，第十世班禪大師，也駐錫在半山坡的「昂謙院」裏。 
　　酥油燈齊放　信徒皆膜拜 
　　每年上元節之夜，塔爾寺必獻放酥油花燈一次，以酥油（Butter）彫塑出佛像，山水，宮殿，花卉，飛禽，走獸等，加上顏色，栩栩如生。於每年中秋節後即開始塑造，其方法秘不示人，待至上元節黃昏，分數處展出，以爲競賽，燈棚搭於大經堂附近，高達三丈餘，兩邊均爲五彩絲繡的各種佛敎故事和岡案，綴以瓔珞流蘇，極爲燦爛。棚頂上懸掛着數十盞玻璃花燈，棚的前方設木架二個，矗起三角形的大牌坊，酥油彫塑的佛像物品，都嵌在牌坊上。其下排成三列黃銅小燈，約二三百盞。明月初升後，數百盞油燈燃着，發出淡黃的光熖，映照着上邊彩色酥油塑成的物品，宛如一幅富麗堂皇的立體風景畫，生動異常，使看的人如夢如幻，信徒們則五體投地，頂禮膜拜。 
　　過了子夜，酥油像和燈統統撤去，次日天明，不留一點燈會的痕跡。據傳獻放花燈的意義，是宗喀巴大師一個夢境的再現，所以天明後空無所有。也有人說是大師顯示極樂世界的景况，以堅定信徒們的虔誠信心。但據敎中人的解釋，是紀念釋迦牟尼佛，當年與婆羅門敎，爲爭信仰而彼此鬥法，自正月初一日起，至正月十五日止，將婆羅門敎鬥勝，所以後來的徒弟們，便在每年正月十五日獻放花燈一次，以紀念最後的勝利。（本報記者宋麟） 
酥油花燈的燈棚　（本報記者宋麟攝） 
　　花燈開放前的跳神　（本報記者宋麟攝） 
　　駐錫在塔爾寺的十世班禪大師 
　　（本報記者宋麟攝） 
[春節在杭州　卜命運？遊山水？]  
　　〔本報杭州十一日訊〕春節前，從上海開到杭州來的車子，車廂裏擠得水洩不通，有的人竟從車窗裏爬進去？有的竟爬在車皮上，小小的車中厠所也擠滿了人，路局雖然加了還鄉專車，但還是沒有辦法疏散這樣多的人口。機杭州車站的站長潘銘兄吿訴我，春節前幾天，每天由上海到杭州來的客人總有四萬人，每天由杭州到上海的不過四千人，車上的查票員也無法挿足，三等的跑入了頭等，頭等的客人反在三等裏容身也覺滿意了。記得去年杭州春季香汛，，空前的熱閙，得天由上海到杭州來的不過一萬一千多人，前年的還鄕車也不過每天兩萬多人，今年却擊破了以往的紀錄。這爲什麼？這是艱難的歲月折磨着在外鄕奮鬥的遊子，他們祈求着片刻的安慰，須臾的溫暖，在舉世茫茫遍地冷酷的今天，只有回到家裏，吻吻慈母的白髮，抱抱年幼的孩子，親親熟悉的鄉土，這才算是唯一的慰藉了。 
　　一天好太陽　普照西子湖 
　　春節到了，難得一天好太陽普照在西子湖演，從早上六點鐘開始到晚上九點鐘，各條馬路上，尤其是湖濱路上的男男女女，熙熙攘攘，眞是肩摩踵接，脚踏車行裏的脚踏車租光了，出差汽車一車車的載着人到靈隱或是南山去，有些卡車，臨時擺了幾條板櫈，兜搭着人們環湖遊覽。人羣中，一半以上是從鄕下來的，他們穿得紅紅綠綠，新的衣裳和新的鞋襪，他們虔誠地度着這農曆的新歲。賣玩具的人沿街兜賣，價錢要比平時高出兩倍，黃包車，三輪車的價錢也要高出一倍，西子湖裏的划子，由湖濱載到中山公園，每人要兩萬元，這些買買只要在嘴裏「發財發福」的口彩下，雇主是毫無考盧的樂予接受的。 
　　北山岵天竺爭着烧頭香 
　　在這個年頭，「發財」，當然還是一件了不起的喜事，在世事，國事，家事，人事紛紛動亂下，艱難困苦緊壓在每一個人的心頭，只有祈求着神靈的庇佑。北山的三天竺，春節中熱閙的情形，遠勝於去年的春訊，單談燒頭香，就有幾百個人，以後天竺道上，車馬紛紛，天竺寺裏的香烟繚繞過了屋頂。燒香的人，他們默默地禱吿，企求着有求必應，大慈大悲的觀世音菩薩降福於他們！他們求着籤，每個人都希望得一個「上上」。 
　　上天竺的本院，山門外的彌陀在不甚輝煌的屋子裏，和尙們趁着人們有求於菩薩的時候，他們也伸出手來，向善男信女們有所要求。因着希望菩薩多賜宏福，所以也就樂善好施了。 
　　金華將軍廟　蠟燭拔不盡 
　　湧金門金華將軍廟更甚熱閙，在廟裏擠得無以復加，香客們還　向廟裏擁着，剛剛挿上去的蠟燭，爲了另一個人。又來朝拜而拔了卞來，另一個人又因爲如此而又拔了下來，七八對斗圍的大蠟燭燒燃得通明光亮。道士們想出了方法，臨時在馬路上把香燭，紙元寳等堆成一個十攤十，點燃了起來，火光融融，兩旁圍觀與燒香的人擠寒了這一條偌大的馬路。據傳金　將軍爲明代大將，因守城殉難，後人崇爲夭神，據謂是執掌財源的，所以求財的爭先恐後，又傳金華將軍穎異非凡，右求必應。春節中去求金華將軍的，有鄉村中的男女，右城市中時髦的姑娘，都要求賜財福於他們。城隍山上，也是最爲熱鬧的，那裏有十殿閣羅，　管着每一個人的命運，所以每個人都得到閻羅那裏去膜拜，尤其對那閻羅旁邊的小鬼，更要小心伺候，隨便人世是如何的悲涼，但終究迷戀這人世的人多於厭惡這人世的人，在換天乏術之下，用神怪玄秘來寄托自己的身世。雖然這已是千百年來的產物，但戰亂不已的中國，又有什麼方法可以使他們趨於別途呢？　城隍山上的相士，也乘機而動，用可以斷定你的一身禍福爲號召，果然來求敎的人趨之　驚。 
　　玉皇山等處遊人亦如鯽 
　　其他如王　山，六和塔，虎跑泉等地，亦是遊人如鯽，但總不及天竺，金華將軍廟，城隍山之盛。在這新春時節，到底卜命運的人，要比遊山射水的人多得多了。一位杭州老鄕笑着吿訴我說：「你看，春天已經來了，楊柳梢頭已經在綠了，春梅已經在開了，桃花已經有花朶了，今年的香汎由於春節還鄕的啓示，要比去年更熱鬧。」是的，你看那名勝區的寺院，湖濱的商店，都正在抖擻起精神，迎接他們愉快而做好生意的日子。（本報特派員儲裕生） 
[春節勞軍]  
　　〔本報奉賢七日訊〕縣商會及南橋鎭公所，以春節已屆，爲慰勞駐防國軍及縣保安，警察，自衛團隊，特於七日上午，由馬理事長李鎭長等，代表地方紳商各界分別致贈豬肉，紹酒，香烟，茭菜等各項禮物，親送各該單位犒賞慰勞 
　　〔本報宿縣八日訊〕各機關法團舉行春節勞軍會議，決定：（一）募贈現金三千四百萬元，（二）新正一日至三日，平劇電影兩院，每日加演一塲，免費　　軍警。〔本 
[孫家驤擊斃髮妻　判刑十年]  
　　〔本報重慶九日電〕前黔保安處少將稽查組長孫家驤姘居筑名伶毛艷芳擊斃髮'妻彭峻竹案，行轅今判刑十年。 
[廣州名花無孃　聲價百倍]  
　　〔本報廣州七日航訊〕急景凋年，廣州市塲大難未已，據某工商領袖稱：「廣州商店共二萬四千四百卅家，因無法渡過年關而打烊或召頂者，數在五千家左右，佔全數五分之一，」情况之慘，可以想見。 
　　穗市舞女轉業訓練班第一期畢業舞女，以無業可轉，而又適逢椒花佳節，舞廳「需材孔殷」，遂又紛紛「轉」返火山，候機活躍，連日滬港舞女紛紛來穗，此間舞廳生涯鼎盛。　新春在邇，百業蕭條，獨街頭花卉身價百倍。大桃花每技索價一千八百萬元，牡丹每盤三百萬，水仙二十萬元，賣花人滿街，買花人亦滿街，名花舞娘，各有身價。　當局決心制裁廣九路私梟，尤以年關在邇，走私最爲猖獗，特加派大批憲警增駐私梟出入之孔道石龍深圳一帶，連日捕獲私梟逾千名，決分送海南島及東北「實邊」，又以私梟乘車，多爲不購票而攀登車頂，爲掃除此輩，決於沿路各大站之水塔裝上水龍，待列軍抵站，如發覺車頂有人，即用水龍冲射，並定農曆新正「試新」·又是輩走私者頗多失業軍人，爲謀升斗之給而走險者，不在少數，日前因血本被攫去，無以爲生因而自殺者，屢有所聞。（記者梁小中） 
[袖珍新聞]  
　　宜興　「本報訊〕本縣孝侯區映山鄕長殷挺元，在縣長區長下鄕淸剿時，特遣派錢保長及鄕丁王泉大漏夜向匪軍送信，縣府已其通匪屬實，呈准省府於小除夕下午二時，連同匪首董細蘭一名，一併綁赴北郊執行槍決。 
　　如　　〔本報訊〕本縣丁東區自衛隊中隊長胡德全，暗通匪幹，歷時一年，六日夜間突將該隊僅有之機槍一挺拉走，幸被其部下士兵發現，當跟踪尾追，胡即開槍掃射，當有自衛隊員兩名負傷，惟其餘士兵仍奮勇追擊，胡於倉皇間棄槍而逃。 
　　崇明　〔本報訊〕三十七年度徴兵工作經積極推進後，成績尙可，惟一部中籤壯丁，事先逃逸，各鄕乃放寬尺度，加速進行，農曆財神節前，可全部竣事。 
[赫爾回憶錄　（十八）] [  北美報業聯合會版權所有　本報編譯室]  
　　此　此刻談和平等於自殺 
　　一九四〇年夜十時五十分，我公寓中的電話　了，駐布魯塞爾大使柯達希，用激動動　聲音吿訴我說，大批德國空軍正越過盧森堡，飛到比利時來，據說荷蘭上空也右出現。柯達希還吿訴我說，太批德軍正在比利時·盧森堡和荷蘭邊境集中，比利時方面預料德軍大致將於黎明進攻。 
　　我打電話給總統，吿訴他柯達希給我的消息，其後再打電話給國務院中的幾個同僚。我在剛過十一點鐘不久之後到辦公室，比共他的人稍早一些。我立即打電話到歐洲幾個重要首都去。當我和柯達希接通時，他吿訴我盧森堡已被侵入，德國飛機正在轟炸布魯寒爾附近的飛機塲，德軍似乎準備同時進攻，比利時·荷蘭和盧森堡。 
　　但是比德軍進攻比·荷·盧成功更凶險的消息，就是蒲立特大使在五月十五日打給總統和我的電報，其中說，德軍以大量的坦克部隊和俯衝轟炸機爲前導，業已在色當突破法軍防綫。雷諾總理打電話給邱吉爾說，德軍旣已突入，戰爭在幾天之中則將無可挽救。照雷諾的意思，除非英國立即派它的戰鬥機隊從聯合王國到法國來戰爭　完了。邱吉爾答應把這個遠見戰內時內閣提出，但是堅決向電　說，戰爭不會無可挽救。雷諾回答說，邱吉爾應該知道，在雷諾担任總理的時候，法　是誓必作戰到底的。 
　　同日，五月十五日，肯奈蒂大使打電報給總統和我，吿訴我們他剛才和邱吉爾所作的一次聳人聽聞的談話。首相說，假如義大利參戰，他認爲協約國獲勝　機會是微乎其微的了。邱吉爾說法國正在要求派更多　軍隊去，但是他不願意在此時此亥從英國派人出去，因爲他深信在一個月之內英國即將，　受激烈的進攻了。邱吉爾還說他想要我們出借舊驅逐艦三四十艘，以及我們可以多餘下來的任何飛機。 
　　總統和我對這一點毫無疑義，就是協約國的勝利，對於美國的安全係屬必要。　總統就此項問題迅速加以檢討，當即決定收集每一架可以動用的戰機運到法國去。五月十四日，蒲立特打電報給我，獻議由法國派遣航空母艦一艘前來載運。我和總統商談之後，即於次日回電說，由於國際公法的規定以及美國的地位，在紐約裝運這些飛機勢不可能，但是可以先把它們飛到加拿大的東海岸某港，可能是哈里法克斯，然後再在那裏裝運。這一點是照辦了------但是已經來不及運到法國了。 
　　總統知我並且充份明瞭了一點，就是德軍在以閃電姿態佔領荷蘭和突破色當中所表示的優勢，需要我們在重振美國武裝方面　正全部估計。總統和我商量向國會提出一個特別咨文的計劃，要求將該年份的軍用撥款事實上增加一倍，此點我完全贊同。五月十三日，蒲立特打電　給我，要求轉給總統，其中力言由於飛機在德軍推進，所起的重要作用，實有增加飛機　產必要。於是我就向總統建議美國應以每年生產飛機五萬架為目標。其前，我已向我的同僚提起過這個數字。細斯福先生的反應和我同僚的反應相同---他節直默然無言，因五萬架飛機比諸目前每年的生產量，達十倍之多。、但是我力爭說，如能定一個較大的數字和遠大的目標，最爲相宜。這樣的生產量，在我看來並不像對於其他人看來那樣不可能。我覺得單是提起這個數字再加上我國舉世所知的龐大生產能力，對於激發我國自己的人民，安慰協約國以及使軸心國有所顧慮，已足以產生良好的影響。 
　　總統繼即表示同意。五月十六日，在致國會的咨文中，他說他希望全國加緊生產，以期每年生產飛機五萬架。他要求追加武裝部隊各部門的撥款，總額達十一億八千二百萬美元　繼而，雷諾總理開始向總統發出一連串異乎尋常的，幾乎是歇斯的里性的呼籲法總狎顯然爲德軍驚人的勝利所震驚和激動，此點頗易設想。但是他要求的是不可能的。　五月十八日，法國外交部秘書長萊傑通知蒲立特大使說，雷諾擬於那天晚上向總統提出個人的呼籲，詢問羅福先生是否可能從國會得到對德宣戰。蒲立特打電報給總統和我說，他曾答覆萊傑，認爲這種呼籲不惟無用，抑且有更惡劣的結果，總統不會要求國會對德宣戰，國會幾乎會）致反對宣戰的。蒲立特率直地指出，假如雷諾一定要提出這樣一個呼籲，也不過純粹是記錄性質的束西，將來有一夭雷諾希望可以表明他曾向美國總統提出呼籲，一向總統則加以拒絕而已。蒲立特向萊傑說，這種辦法，在他看來不但對英法甚至對美國都太不値得，而當前的情形又太嚴重，三國政府間除了坦白相處之外，實不宜從事徒有其表的事情。 
　　總統和我同意蒲立特向萊傑所作的答覆，是反映我們的見解的。 
　　那天晚上，蒲立特親自去見雷諾，雷氏說他想向我們提出一個正式的照會。 
　　蒲立特把他的意見吿訴我們，認為雷諾並沒有把這樁事情想出一個辦法，已經決定送一假照會來作爲一種記錄。這個決定，曾因那天下午蒲立特和萊傑的談話而加以阻止的。　在總統和我討論雷諾和蒲立特的談話之後，總統就和蒲立特通電話，吿訴他說這一類性質的事情是談不到的。蒲立特當即向雷諾轉達。 
　　五月二十二日，蒲立特再打電報給總統和我，說雷諾吿訴他他不　讓這樁事情擱置不管。這在現在，已較四日前他最後一次討論這件事情的時候，更有重大關係了。法國已從義大利和瑞典接到消息說，假如德國在法國北部的現行戰役中再獲得一次重大的勝利，希特勒擬向法國提出一個單獨的和寬大的和平。 
　　雷諾說，假如希特勒在法國國內極度失望之時提出這樣一個建議，法國大衆傾向於接受的危險性極大。雷諾本人承認·這種接受等於自殺，猶如一九三八年捷克斯洛伐克放棄蘇台德區一般。從那時候起，法國將生活在德國的鐵蹄之下，一俟希特勒認爲便當的時候，他就會佔領整個法國猶如他佔領整個捷克斯洛伐克一樣。再者，德國戰勝英國的事情，也將在幾星期內隨之發生。於是雷諾相信在幾個月之中德國兵土和幾千架飛機將到南美洲，巴拿馬運河將遭轟炸，美國軍隊將不能作多少抵抗了。 
　　除了宣戰以外，他認爲美國其他的援助均不足以挽救法國和英國。假如我們不能超過宣戰限度給予軍事援助，我們勢必要在美國對付德國人了。　法國的軍事局勢在迅速惡化中。在法國顯然而互解的情形之下，我在我的辦公室中和同僚舉行了好多次會議，要他們考慮歐洲戰局發展的各種可能性，特別重視它們對美國和西半球的影響。我們得到一個一般的結論，就是協約軍的地位，已經艱難不堪，我們的注意力應集中於保全英法的艦隊，使其不致落入希特勒之手。 
　　總統同意就海軍問題回英法政府提出一個直接呼籲。我們當即起草電報，而於五月二十六日發出。我在致蒲立特的一個電報中說，總統希望他立即向雷諾和達拉第說明一點，就是一方面我們依然希望德軍的侵入能予阻止，但是假如情勢愈演愈劣，我們認爲法國艦隊的保持，對於法國和它殖民地的恢復和海洋的控制，實屬重要，而對於法國獲得較緩和的和平條件，也有重大影響。　我們在致英政府的文吿中，就英國艦隊問題也表示同樣的見解。五月二十日，邱吉爾發電給總統，力言英國所面臨的危險，並且說，假如聯合王國爲希特勒所征服，那麼唯一可以和德國作談判條約就是艦隊。總統在他致邱吉爾的電報中也提及了這一點。他向邱吉爾建議說，假如情勢愈演愈劣，英國艦隊可退至加拿大，並且保證他美國決不准德國或其他任何非美洲國家奪取加拿大或英國其他西半球屬地。祇要英法艦隊能保持完整，德國除了在歐洲境內之外，不能贏得戰爭。 
　　雷諾的呼籲現在變得愈劇烈了。蒲立特於五月二十八日打電報給我們，說明雷諾建議由法國共和國總統和英王向總統發出聯合呼籲。　浦立特看見雷諾的時候，他已經寫好了一句，說：「爲世界向由而作戰的軍隊，已在背上被刺。」 
　　雷諾說，他深知縱使我們於明日向德國宣戰，我們也不能把軍隊空還到法國來，因爲並沒右這種飛機存在。但是我們有艦隊在。大西洋艦隊應立即派到地中海。此一行動至少可以防止另一刺人之背的行動，這一次是從墨索里尼來的· 
　　在英國完成其鄧扣克撤退之後，它向法國表明它不能再派飛機到大陸上來了。英駐法大使對蒲立特說，作戰時飛機的破壞率是如此之高，假如英國派它尙餘的飛機過去，兩星期內將一無所留。目下旣不再有挽救法國甚或法國軍隊的任何希望，似乎還是保留飛機在英國以備應付即將發生的英倫之戰爲上策。　爲響應雷諾幾乎是可憐的呼籲起見，總統敦促邱吉爾派飛機到法國去，但是首相拒絕了。蒲立特對此項決定憤慨異常，而於六月五日向總統和我報吿說，英國可能在保存其空軍和海軍，以謀在和希特勒談判時作爲討價還價的張本。 
　　但是總統和我不以爲然。我們知道法國已經完了，但是我們相信英國在邱吉爾不屈不撓的領導之下，是想繼續作戰的 
　　對德和平條件的思想現在佔據了法國內閣的注意。從蒲立特那裏來的電報愈來愈反映出法國的投降祇是幾天的事了。德軍正向巴黎猛進。六月十日，法國政府遷都多爾。 
　　就在那天，墨索里尼向法國和英國宣戰。 
 
 

Page 6

 
 
[滬國立院校及教育機關　使用敵僞圈佔民地　教育部電令限期造册送審議委會審議 
] 　　 
　　〔本報南京十二日電〕教部代電所屬滬區各教育機關及國立各院校，因准「中央機關在滬使用敵僞圈佔民地審議委會」函開，查中央機關在滬使用敵僞圈佔民地，前經上海市府函請各使用機關，造具淸册，並開明需否繼續使用，送由滬市府地政局轉會在案，並經該會最近決議，限一個月造册及使用計劃，送會審議，逾期即視爲不需要，發還原主。）用特　知尚未造册送會之教育機關及院校，迅予照辦。 
[馮友蘭返國　十六日可抵滬]  
　　〔本報北平十二日電〕淸華教授馮友蘭，定十六日返國抵滬。馮氏係前年赴美講學，本月底可抵平。 
[平藝專遷校　成立籌委會]  
　　〔北平訊〕平市藝專校址問題，因空軍借用其原有之京畿道校址，東總布胡同校址不數應用，去夏全體學生曾要求發還未果，茲悉該校校長徐悲鴻，已與行轅李主任洽妥，准撥興帥府園之前日本小學校址應用。該房舍有百卅餘間，甚爲寬敞。該校已成立遷校籌備委員會，由徐校長任主委，即積極籌備遷校事宜。 
[平私小　學雜費　已決定]  
　　〔北平訊〕平市私立小學校長聯誼會，前日召開理監事聯席會議，出席趙雄武等十二人，議決下學期學雜費暫定初小一百四十萬元，高小一百六十萬元，教職員待過，同時調整。 
[陪大問題未解決　川教院開學無期]  
　　〔本報重慶十二日電〕川教育學院改爲陪都大學事，經柴有恒院長及學生代表彭治富等在蓉力爭，省府頃復以教一字第二二五〇號批示，再提交省府委員會核議。該院自卅四年八月，由參政員甘績鏞但懋辛等建議擴大，嗣經參政會參議會通過，前後已歷三載。聞在本月廿五日前不獲圓滿解決，本年度開學勢必遙遙無期。 
[朱經農等發起　技術人員　生活互助] 　 
　　〔神州社訊〕中國技術協會，以大部份會員，服務本國工商業企業組織及國家公務機關內，値此經濟凋零，百業困窘時期，技術人員祖任建設社會的基層工作，平日點金乏循，欲求保障生活，　惟求諸本身互助，庶幾可共渡艱辛，爲未來中國之工業大建設保存元氣，爰經該會籌募委員會朱經農，吳蘊初等委員決議，特發起「技術人員生活互助連動』，舉辦「技術人員生活互助金」並組織專門委員會，主持籌募運用互助福利基金事宜。先自該會二千會員本身推行，次第推廣及於全國各地技術人員，成爲長期並全面的服務工作。詳細計劃原則上業經規定如下：（一）技術人員生活互助運動，爲長期福利工作，要求與社會各界合作，俾能解決當前技術人員生活苦難，保存人才，爲將　復興建國基礎。（二）由會員選出「技術人員生活互助會運用委員會」。（三）互助金暫分疾病金，生育金，子女教育金，失業金，其他技術人員生活需要之互助作等形式下運）用之，並按各人情况，以低利貸給，免息貸給，或贈予之。一切舉措並列人爲該會擴展計劃內一部份。 
[全國天主教　教育會議　定十五日開幕 
]  
　　〔中央社訊〕以商討推進教育工作爲目的之全國天主教教育會議，定本月十五日在滬揭幕，會期一週。開幕典禮，將由教廷駐華公使蔡黎培理及于斌總主教田畊莘樞機主教主持。每省教會團體，則規定推派代表二人參加，現均陸續抵達上海。大會除第一日舉行儀式外，此後將按日演講討論，並參觀公教教育機關。重要講題有：十六日，于斌講「公教學校之現狀」；十七日，漢口上智中學校長李道南講「公教學校之經濟」；十八日，上海慈幼會院長阿杜諾講「學校中之傳教工作」；十九日，教部社會教育司長英千里講「天主教對於社會教育之貢獻」；美大使館秘書麥爾華講『中美教育合作之辦法」；二十日，北平耶蘇會霍費虬司鐸講「如何改良宗教課程教授方怯」；二十一日，高思謙博士講「全國公教學校聯合會之需要及組織」，下午自由提案演講後一，宣佈閉幕。、 
[哈佛同學會年宴　歌咏家應邀表演] 　 
　　〔本報訊〕歌咏家周小燕女士，旅居歐洲多年，曾於民國二十七年入巴黎國立音樂院深造，其『女高音」已享有國際盛譽。聞本月十七日哈佛大學同學會舉行年案，周女士將應邀表演一二名曲。 
[教部本年度計劃　設立盲啞學校]  
　　首都先示範次普及各市　〔神州社南京十二日電〕教育部決籌辦國立聾啞學校，內分小學中學師範三級，並另設各種專科技術教育機關，凡屬聾啞國民均可入校肄業，費用則由教部負担。此項計劃早已擬竣，並決於本年度開始實施，先以首都爲示範區，俟有成績，將次第普及於上海北平漢口廣州西安重慶瀋陽各市，再行遍於全國各地。 
[紐約中學考試　中國現狀] 　 
　　〔中央社紐約十一日專電〕「孫中山先生之政治主義與滿淸政府之不同，試列舉其不同點何在，至少應出二點」，「試論中國統一必需克服之兩大困難」。，以上爲最近紐約州各中學畢業考試時，就「美國史及世界背景」一項，所需答復之許多問題之一部份。學生須得六十五分，始能　業，大多數學生均覺此等問題，難於答復。 
[更生等九小學　教局令飭停辦]  
　　〔大華社訊〕市教育局宣布，令飭停辦小學九所，計：私立更生第一小學（五區嵩山路），東華小學（新成區），清華小學（十七區渠陽路，國强小學（十六區江西路），致成小學，仁愛義務小學（六區），德成小學（七區），扶育小學（七區），大眾小學（五區嵩山路）。 
[世界兒童大會　定廿八日舉行]  
　　〔美國新聞處成功湖十一日電〕據聯合國援助兒童案組織之國際顧問委員會主席蒲爾斯稱：許多國籍之兒童，原定於二月十四日舉行大會，今巳改期於二月二十八日舉行。蒲氏稱：「是日，余將與余同時代之其他人士向兒童提出一項報告，聞訊當前世界上若干最重要之問題，此等工作將由彼等於未來數年中所負起者。同時各國兒童亦將以留聲機片與書晝聲明，說明世界各地兒童之處境與態度。」兒童大會將參與　請所有工作人員以其二月二十九日之薪金，捐贈予聯合國援助兒童組織。蒲爾斯爲前美國政府官吏，渠稱：該組織之全國委員會已在二十一國中成立，預料在其他二十二國不久亦將成立 
[學齡兒童五千萬　須辦小學百萬班　改善全國師範教育　教部定施政原則] 　 
　　〔大華社南京訊〕自推行國民教育以後，最感困難者即爲師資缺乏，估計全國共有學齡兒童約五千萬人，如以每班五十人計，至少須辦小學班一百萬班，方可普遍收容。如每班以須用一個半教師計算，至少需教師一百五十萬人，（如兼辦民教班每班以二人計，則須二百萬人）。頃據教育部統計，全國現有國民教師六十五萬人，不論現任教師是否合格，欲普及國民教育，至少補充教師一百萬人。又據教育部統計，如由現有師範學校完成一百萬教師之訓練，則需時三千餘年。積極發展師範教育，並改善其設施，以應實際之需要，實為當前首要之圖。教育部有　於此，特訂定施政原則如左： 
　　畢業師範生　每年五萬人 
　　（一）中央及各省市政府對於中等教育之設施，應時別注重發展師範教育，在師範教育未發展至相當數量時，可暫時限制普通中學之發展。至師範學校發展之數量，至少須使在校師範生與學齡兒童之比例爲一比一百，如全國有學齡兒童五千萬人，則師範生至少須有五十萬人，如每年畢業五萬人，佔所需教師總數百分之十，以之供應新設學校之需要及補充退休死亡教師之缺額，或可免强　角，如此則十年之後國民教師之素質，即可普遍提高。（二）發展師範教育，以廣設師範學校及女子師範學校爲原則，在目前簡易師範仍可普遍設立，至每縣設立一所，以後並逐漸於三年間設法改爲師範學校或女子師範學校，簡易師範修業年限不能短於四年，入學年齡不得小於十五歲。 
　　師生同經營　國教示範區 
　　（三）師範學校及簡易師範課程，仍應斟酌實際需要，加以修訂，師範學校各科教學，均應注重教材教法之研究，及寶習之指導，對於實習尤應特別注重。各師範學校並應劃定區域，作為國民教育實習或示範區，由師生共同經營，藉以增加學生實際辦理國民教育之經驗。（四）師範生在校之特遇，必須改善，除伙食應力求滿足其營義之需要外，並須供給書籍用品制服及其他必要之開支。（五）師範畢業生　一戰前法國之例，至少服務教育十年，不得持任何理由展緩服務。在服務期間，應支國民教育較高之　給，服務至相當年代，如有志　教育行政工作，亦得選拔叙用。 
　　服務五年後　准休假旅行　 
　　（六）師範畢業生服務期滿，其服務成績優良有志升學者，得於服務滿五年後免試免費保送升入師範學院，專攻國民教育，畢業後仍限制從事國民教育行政或國民教育事業，但必須比照教育行政人員及中等學校教師支較高　給。其不升學者，於服務滿五年後，准予休假一年，往省外或國外考察研究，休假期間除仍支原薪外，並酌量補助旅費，休假期滿仍回任原職，以後繼續服務，仍每五年休假一年。 
[教育簡訊]  
　　浦東東昌路吳東初級中學，自楊德源接充校長以來，大事革新，添置儀器標本圖書極夥。本學期新生報名者，甚爲踴躍，正擬設法擴充教室。 
　　邵競主編潘　統發行之「保險知識週刋』，第六期巳出版，內有孫瑞璜「保險與銀行』等名作甚多。 
　　上海市立戲劇學校現正排演易　生名劇「　鬼」，現已決定本月十五日戲劇節隆重獻演，招待戲劇界人士。 
　　本市三十區三修國民學校校舍，抗戰期內損毀慘重，勝利以後，得當地人士之贊助，現已全部修復。 
[同濟學潮尾聲　教部電謝參議　勒令退學百名學生　轉學他校發生困難] 　 
　　〔本報訊〕本市參議會等二十四機關團體，前以同濟大學學潮，吳市長被辱一案，曾分電國府主席，行政院長及教育部長等，請予整飭學風，嚴懲肇事份子。茲悉教育部長朱家驊於日前　復稱：「惠電敬悉，具見關懷教育，感佩何極！此次同濟學生，不遵部頒學生自治會規則，擅自組設不合法之科系代表大會。初則侮辱師長，成脅罷課。該校丁校長爲整肅校紀，不得不將首要份子予以開除處分。乃該生等囂張成性，竟至變本加厲，再圖集體晋京請願，吳市長親往苦口勸阻，亦竟橫遭毆辱。似此目無法紀，至堪痛心！本部據報之後，立即派由政務次長杭立武赴滬親向吳市長慰問，並携同解散令前往，原擬即予解散，惟與吳市長洽商後，吳市長初雖贊同，嗣謂在執行上尚有實際困難，力主繼續疏導，故該校　已準備齊全之　告，不得不中止張貼，而部令無從貫澈，祗得尊重地方當局之意見耳。因又令飭該校澈底整理，查明滋事學生，分別嚴行　處，其情節重大者，一律開除學籍，其有觸犯刑章者，並送法院另案辦理。又查該校肇事之時，尚有其他學校學生參加其中，顯係奸匪策動罷課罷工罷市，以擴大事件之一貫陰謀，故意破壞戡亂時期維　社會治安秩序辦法，進而反對政府，其別具用心，昭然若揭，決非一般學潮可比。本部遂於當晚通令全部各院校注意此次風潮之事實，查令嚴加約束，不使稍有紛擾，一面令飭上海各院校澈查參加　事份子，嚴予懲　處。貴會等維護正義，熱心教育，諸承協力，特再申謝，仍請隨時聲援，並予指教爲荷」。 
　　〔本報訊〕同濟大學日前勒令退學學生一百名，刻尚未完全離校。據悉：此一百名學生，家鄉多在匪區，一時尚無適當下處，校方所分別給予之各生肄業證書，因該校所修之主要外國文爲德文，國內其他大學均修習英文教本，轉學極感困難，擬口請教育部設　救濟。 
[英援華運動　資助我學生] 　 
　　〔英國新聞處倫敦十二日電〕全英助　聯合總會，最近曾積極展開援華運動，國內各電影院均踴躍參加，結果募得款項二萬五千鎊。當局茲已決定利用此款，培植中國社會學人才。擬悉，廿名學生之名單，業已呈交有關當局審閱，一俟通過，獎學金即可於六月一日開始。 
[陸軍運動會　分十區初選　各區預選限期完畢　總部派劉昌各飛渝] 　 
　　〔本報重慶十日電〕陸總部派劉昌各委員，自京飛渝，昨赴行轅商洽陸軍首屆運動大會事。（定四月十二日至十五日在京勵志社舉行）確悉全國分中央，徐州，北平，東北，武漢，重慶，西安，廣州，台灣等十區初選，除中央區旧由陸總部，徐州爲徐州司令部，西安爲綏署辦理外，餘均由各區行轅主持，限三月十五日預選完畢，四月一日前，將　單送達大會。朱紹　將　籌備會，負責轄區二十二個陸軍單位選拔事宜。蓉中央軍校，西昌警部，滇警總部等，統包括在內，比賽項目有田徑，游泳，舉重，拳擊，足籃排壘乒乓球及表演賽，凡合分區預選標準者，各部隊每一項目限送四人參加。又，劉日內飛漢。 
　　〔本報重慶十二日電〕行轅定十四日召開重慶區陸軍運動籌備會，正副總幹事由第三處正副處長劉宗寬孫伯先担任，競賽部負責人爲重大體育科主任劉德超，轄區陸軍單位選手，限三月八日前抵渝，會期十二日起共四日，塲址未定。 
[蘭滑冰競賽] 　 
　　〔本報蘭州十一日電〕蘭市體協會及聯合冰塲合辦春節滑冰競賽，結果，男千米快錢英濤，三分十三秒四，一千米倒滑，田熙墁，四分二十三秒二，五千米，劉文俊，十七秒六，女千米快，黃戈，四分五秒，花樣第一何亞非。 
[杭籃球義賽開始　青白大勝浙大] 　 
　　〔本報杭州十二日電〕冬令救濟會籃球義賽，今日開始，第一塲空校對錢塘，裁判儲裕生，舒鴻，空校得分很多。第二塲靑白對浙大，因天落雨，在浙大健身房比賽，裁判胡于煊，結果靑白隊大勝。明天第一塲浙大對新聲，第二塲空校對靑白。 
[世界乒乓賽　英選手冠軍　匈牙利獲女子錦標]  
　　〔合衆社倫敦十一日電〕英乒乓選手白克愛今日以廿一---十二，十八---廿一，廿一---十九，廿四---廿一，及廿一---十，擊敗捷克之范納，榮膺世界男子乒乓單打錦標。 
　　匈牙利代表范克斯以十八---廿一，廿一---十六，廿一---十八，十六---廿一，及廿一---十二，擊敗英國湯姆斯夫人，保持世界女子乒乓單打冠軍。 
　　美國瑪爾斯及薛爾組以十三---廿一，十四廿一，廿一---十八，廿一---十九，廿一---十二，擊敗捷克范納及　奇納夫人組，得混合雙打錦標。 
　　〔聯合社倫敦十日電〕美國代表瑪爾斯今日在世界乒乓球錦標賽複賽，以二對三敗於捷克代表范那，遂使美國失去染指錦標之最後希望。 
[冬季世運會　瑞典獲總錦標] 　 
　　〔聯合社聖摩里茲八日電〕第五屆冬季世運曾今日宣告結束，瑞典共得八十二分，高踞首座，瑞士次之，得七十七分，美國第三，得七十三分四分之一。其餘各國得分如下：挪成六十八分半，奧地利五十一分，芬蘭四十九分，法國三十九分，義大利二十五分，加拿大二十四分四分之一，比利時十八分，英國十五分，匈牙利十分，捷克十分，荷蘭六分，彼蘭一分，另有十三國均得　。 
　　聯合社　　星茲八日電〕加拿大今日在第五屆冬季世運會非芷式冰球賽，以三對零擊敗瑞士，榮獲錦標。 
[足球聯賽　本週秩序]  
　　甲組輪空市長杯一塲 
　　足球聯賽，農曆新春，原有比賽，因埠際足球賽在香港舉行，甲組選手赴港，致未克舉行，本週秩序雖經主　當局排定，但甲組　輪空，僅乙丙組五塲，及市長盃一幕，均在蚟口中正公園球塲舉行，足球裁判會對本週裁判員，亦經派定。 
　　六月十五日（星期日） 
　　新勝和萬里（丙二）十時正中一 
　　中　行蔭隊（丙三）十時正中地二 
　　尚　友北華（丙三）十時正中三 
　　羣　力招商（市長杯）二時半一 
　　東　華厦聲（乙一）二時半中二 
　　中　航精武（乙二）二時半中三 
[五比一　香港隊大勝利　埠際足球比賽　上海隊遭慘敗　黃毛關熬嚴士鑫失常　陣容散漫張陳邦綸最佳]  
　　〔路透社香港十日電〕今日滬港埠際足球賽，港隊以五比一大勝滬除，上半時港隊以二對一勝，下半時港隊又迎中三球，滬隊缺乏連絡及港方防衛週密爲滬隊失敗主因。張邦綸爲全隊最出色之人，黃毛勞勃斯托夫被港方釘牢，無法施展，孫錦順腿部受傷，下半時甚少活動，港方以鄒文治最爲活躍，滬隊所獲一球，係費春　所中。 
　　〔國光社香港十日電〕港滬埠際足球隊大賽，上海代表隊一行，分別搭乖輪船及飛機分四批來港後，本日在此間舉行，球塲情形，相當熱烈，結果上海隊以一對五受挫，上半時一比二港隊佔先 
　　港隊擁有無將八人，番兵三人，滬隊爲九員　籍戰士，二員番將。鄒文治奪得首功，港隊先報捷音，繼之鄧宜杰亦告命中，至上半時完畢前十分鐘，滬隊由費春華扳回一球，上半時二對一，港除領先。易地後，滬隊全力反攻，奈港隊防禦嚴密，無法深入。八分鐘後，港隊左鋒基尼能冷箭一支，又告中的。未幾吳祺祥禁區闖禍，十二碼由朱永强蹴入，距終塲前五分錡，鄒文洽再建大功，　隊　三對一大勝，奪回埠際大賽銀盃。 
　　是賽港隊控制全局，　聯絡默契，進退快速。上海隊之演出，令人大失所望，動作迂緩，陣容散漫，張邦綸因嚴士　之失常，吳祺祥之大意，門前生意興隆，表演最佳者，僅高保正，韓尼波，及費春華三人而已。 
[調整陣容　擊敗華聯]  
　　〔國光社香港十一日電〕上海埠際足球隊，今日來港第二戰，下午與香港聯隊對壘，球迷因滬隊於昨賽演出不够理想，球塲情形，不如第一日之熱鬧。且大部份球迷，於賽前對港隊寄必勝之心，但事實相反。滬隊陣容大加調整，孟義良出任中堅，與高保正競尼波等，搭配默契，嚴士鑫被關熬，以李義臣出任右後衛，祺祥左移，邦綸救出十二碼，咸風八面，前鋒綫上，孫老錦名落深山，夏體先與李垚尚稱默契，費春華活潑玲瓏，表演出色，港隊自調出兩將後，反見陣容散漫，費春華開賽不久，即告中的，滬隊以一對〇佔先於上半時。下半時費春華得李垚之勾球，於門前頭頂中的，以二對〇前導，未幾保正於禁區手球，李碩友主罰十二碼，爲邦綸撲救出險，越十分鏡後，馮景祥不負衆望，扳回一球，茲後雙方陷入拉鋸局面，終塲上海隊以二對一力勝港華聯。滬隊十三日與港西聯隊對壘。 
[京市全運選手　探用提名選拔　全國體協籌幕委會]  
　　〔本報南京十二日電〕京市於全運會選手，分八組選拔，在三月初先就上屆成績優良遝動員，提名選定後，爲短期之訓練，其未經提名，有特殊成績者，亦可申請，經測驗合格後，亦可加入訓練爲初選。 
　　〔本報南京十二日電〕中華全國體育協進會，經費籌募委會，定十八日下午四時在京交通銀行開會，委員王正廷等屆時出席。 
[甲組籃球聯賽　第二循環開始　大公再勝美空軍　六比二九形勢一面倒]  
　　三屆籃球聯賽，自農曆新春休假以來，昨晚仍在市體育館健身房舉行賡續比賽，昨晚天雨，且以農曆新年關係，球迷未見踴躍。三賽結果，首塲甲二組Ｂ億中以五一比卅五輕取Ｖ隊，次幕甲二組Ａ同仁對新生之役，雙方戰來緊張萬分，結果新生賴最後努力，以四七比四六倖勝同仁。末塲甲一組第二循環，大公對美空軍之戰，大公六十二比廿九再勝美空軍。 
　　億中大勝Ｖ 
　　首塲Ｖ隊對億中，Ｖ隊僅到四人，臨時拉舊侶夏厲助陣，勉湊成軍，接觸後，程宣犯規，莊逸榮夏厲相網罰中Ｖ隊即以二比〇前導，億　反攻，董紹唐遠擲近探，先後破籃，金希偉罰球得點，李嘉植董紹唐獲分累累，Ｖ隊頓呈不支，至九比二後，Ｖ隊全力反攻，稍見得手，奈億中緊迫不捨，上半時完畢，億中以廿二比十六領前。易籃再戰，億中節節進退，金希偉董紹唐李嘉植等，迭有破籃，Ｖ隊猶圖反抗，終因億中緊迫不捨，無法深入，僅賴莊逸凱聊以點綴而已。時間終了，億中以五一比卅五輕取Ｖ隊。 
　　同仁負於新生 
　　第二塲伺仁對新生，繼之登塲，新生正規軍未能全部到齊，乃臨時拉雜成軍，接觸後，凌克誠籃下鵠中，同仁首開紀錄，未幾新生徐成富扳成平手，一來一往，相當緊凑，至九比八時，同仁領前，新生緊隨不捨，相差僅一分而已，前半時完畢，同仁以廿二比廿領前一球。休息過後，易地再戰，同仁穩紮穩打，凌克誠連擲帶罰，驟增三分，童延煊兩罰俱入，新生仍然緊迫不捨，同仁全力反抗，一度以廿九比廿二領前，旋又成廿九比廿八接近局面，入後同仁雖全力奮戰，但新生着着緊逼，結果同仁竟以四六比四七負於新生。 
　　大公敗美空軍　 
　　末場甲一組第二循環，大公再遇美空軍，大公　文章返厦門未回，由蔡文華　忠强黃柏齡屠文文龍蔡連科出塲，接觸後，忠强罰球開紀錄，美空軍埃力奧擲入，忠强與文華雙管齊下，海克亦告命中，四比五後，空軍一　不振，大公忠強柏齡連科文龍，獲分櫐櫐，空軍雖二度呼停，未見效果，大公乃以廿四對四遙領。空軍鮑勒於千辛萬苦中，獲中一球，大公柏齡忠强雙雙建功，海克一氣呵成五分，前半時適告終了，大公以廿八對十二佔絕對優勢。　易籃後，大公以詹琛調出蔡文華，屠文龍先中，空軍亦有所獲，卅五比十七時，大公首次呼停，雙方形成拉鋸局面，四十比廿四時，空軍調兵遣將，鮑勒海克相當活躍，四十四對廿四時，蔡連科受傷離塲，蔡文華再度出山，此後空軍二次呌停，但難過大公鋒芒，五十一對廿九後，大公連取十一分，結束戰事。笛聲長鳴，大公以六十二比廿九，再克美空軍。 
 
 

Page 7

 
 
[銀樓恢復飾金賈賣後　金管局將加強管理　飾金價格每兩約一千萬元] 　 
　　〔本報訊〕關於州銀樓業恢復飾金買賣問題，連日報紙均有記載，據金管局方面消息：飾金價格依　　中央規定，係按國行黃金牌價（每兩合美金四十元），加營業費用百分之四十，合法利潤百分之二十，目前綜計每兩値法幣八百六十萬元。工資一項，金管局正與社會局商討中，大約爲按總數再加百分之二十，合計每國約一千萬元。據　管負責人談：銀樓飾金恢復買賣後，將加强對於銀樓業之管理，所有該　帳册，均須於　前　往社會局查核　　，每日庫存及買賣數額，並須報告金管局備查。今後黃金黑市，可望一舉消滅，在嚴格管理政策之下，金價當可獲得合理之安定云。 
[新春銀跟過剩　華故由疲轉穩]  
　　款可能拖延至六月中解決之說，人心已反疲回穩。小型股興趣遭銀樓復業所分散，勢甚平庸。銀根過剩，白紗交易多於紅紗，貼價亦步降至一角半，晨開稍穩，永紗以七〇五元及七三五元上塲，一八五號一三七號一八三號一六〇號七一號一八六號八九號進即交，九七號二三二二號一八八號七一號一三四號一六九號進遞交，升至七二五元及七五六元。塲外息價開出仍須三角一分半及三角六，九六號一〇三號二四號一五五號逢高脫手，降爲七二〇元及七五〇元光景。掉期貼便步降，大戶及亨鼠等成向即交中活動。一五七號一六號六九號六五號三五號三六號一七六號一三〇號紛買，漲到即交七三六元，遞交七六五元高價。一八〇號一八五號一〇三號一九七號咸出即交，二二號亦供遞交，午收降爲七二八元及七五六元。小股沉靜如故，套利價退至二五元，僅有一角半鈿，結果較農曆年尾最後收市價計即交股勤興新　商務尚平，中絲中紡微降，信和華　新光景福中怯內衣火柴榮　微升，永紗美亞國貨　安信誼閘北統益各漲半成。遞交股永紗漲半成，新光亦升半成弱，餘均微漲。塲外各未上市股票除公用股稍升外，不過平疲而已。 
[套利交易]  
　　昨銀根大爲過剩，有供少求，套利價步降，貼進者由二角二分起，退至一角三分。一部份套利頭寸，被迫移往塲外活動，亨鼠等亦在塲內進白紗，套往塲外。貼價計永妙最爲便宜，自三五元開後，降至二五元收市，新光轉貴，在五元至五元半，美亞等成交少，高價五五元，開收均爲五〇元。信和初開一六華股昨爲春節第二天交易，仍做上午半天。公用事業行將調整價格，西報又有美貸元，自一六元半退至一四元收市 
[紅盤補記]  
　　股市春節紅盤開來先堅後疲，九日外匯調整，引起　外刺激，並以銀根過剩而開高盤。永紗以即交七〇〇元，遞交七一七元登傷。內衣中泥且達漲限，塲外開出，高起三十多元。開後九七號三六號七四　進至七一四元及七一二二高價，不久一九一號一五一號一五四號七六號二〇七號九〇號七六號三一號七一號六五號一五二號一五七號連袂供給，塲內爆竹聲聲，交易有限，時斷時續，步降至六九七元及六九八元低價，而後以七〇〇元及七〇二元收市。餘股亦告回落，塲外交易喊價軋攏，相離僅十餘元而已。結果較農曆年尾即交股中泥成交少而漲停，內衣漲停後有回，只升少許。永紗美亞麗安國貨榮盟統益火柴永公微升，信和景福中法新華閘北微挫，華盟新光信誼商務中絲均平。遞交股勤興跌半成，餘均微挫。塲外各未上市股票十九未見做開，勢亦平淡， 
[公債外股]  
　　仍在休假中，尚無集會。 
　　昨成交極少，除熱股較爲熱鬧外，雜股寂然無做開人心被圈外刺激所振動，怡紗晨開即躍至六二萬，步升至六五萬收市，較　股見倘甚多。結果較封關前計怡紗漲成半，英聯升一成，怡啤紙版業廣船業各好半成，會德盟鋼業僅告微升。 
[商行休假期中　銀根大為鬆動] 　 
　　〔本報訊〕舊曆新年前後，本市銀根先緊後鬆。除夕前國行會大量發出關金及現鈔，爲數約在二萬億左右，市面賴以週轉　活。前昨日銀錢葉仍照常營業，大部份商行則依慣例休假。票據交換數額，爲之銳减，約僅爲平日十分之一，整個金融業入於靜止狀態。昨日銀根仍鬆，現鈔一部份流回國行。計十一日國行差進八十五億，國家行局　進三百三十七億。十二日國行　進六百六十九億，國家行局　進六百五十七億。同業存款以浙江實業與花旗銀行爲多，約爲五百餘億。 
[收購廠商物品　約公一千四百餘億]  
　　國家行局代政府收購廠商貨物，自七日截止申請後，所有案件，四聯分處已於八日全部審查竣事，宣告結束。該處正擬具報告中，共核准一百餘件，收購款項共一千四百餘億，各行局已大部放出。九日收購手續，全部辦理完畢。此次收購含有救濟性質，因若千物資，並非政府需要，且不易標售者。標售辦法，四聯總處將另有規定，由中信局經辦，何時標售亦未決定。 
[出售政法物資　將另設新機]  
　　關於出售政府物資事，據有關方面悉，無論工業晨　成品或政府產業等，今後不再委託代售。短期內將將成一　機構，以統　辦理出　物資事宜，至人選問題及成立日期，目前尚未確定。 
[假期中美匯掛高　場外紗市挺俏]  
　　九日棉紗市塲已正式休業，惟塲外有零邑做開。初做市尚穩定，後聞美匯再度掛高四千，人心頓轉堅俏，四十二支藍　細紗，做高至六千一百五十萬元，較之八日軋升一百萬元。卅二支藍鳳銀月兩牌，亦升二百餘萬。廿支粗紗交易淸稀，十六支光明高喊三千六百萬元，好起一百五十萬元。 
[僑胞回國投資　中樞獎辦法] 　 
　　〔中央社南京十一日電〕僑委會爲獎于勵僑胞回國投資興辦實業，曾訂有獎勵辦法草案，呈諸核示。茲悉該辦法經奉行政院政務會議通過准予施行，其獎勵要點，包括（一）資本及債票之保息，（二）補助金之給予，（三）捐稅之减免，（四）運費之减免，（五）公有土地之使用，（六）安全之保障，（七）承購國營公營事業之優待等七項。 
　　又該會爲謀應僑胞回國投資，現正積極向國內經濟金融事然機關，及各省市政府，搜集經濟建設事業資料，分別向海外僑胞介紹，並鼓勵華僑踴躍回國投資，以助爲國家經濟之復興。 
[銀行繳送外滙日報　國行規定表式項目]  
　　 
　　〔本報訊〕中央銀行業務局，頃以第一二四號通函致各指定銀行，關於各行繳送之外匯日報，（照「CB022a8c24」及「OBC22b&24」表式），及週報（照同上表式），通知自即日起，按照下列規定辦理： 
　　（一）關於售出外匯日報（CBC22a&24表式）:左列各項，應分別彙列，並用各張表式列報:　（A）進口貨，（B）個人需要，（C）銀行開支費用及手續費，包括運費，保險費，佣金，利息，外匯用費等。（D）取消之購匯案。（E）聯行間售出之外匯。（F）分行問售出之外匯（書明分行名稱）。（G）、調整賬目，包括掉期許可之套匯交易，冲回眼目等。（H）每日總結　凡許可證之號數，貨物之關稅列號，及信用狀之號數等，應於售出每項進口貨外匯時列明。個人需要及其他特別許可之交易，亦應列明核准之號數。 
　　（二）關於購進外匯日報（CBC22a&24表式）：左列各項，應分別彙列，並用各張表式列報：　（A）購進之出口匯票。（B）託收項下之出口匯票。（C）外交機關及人員匯款。（D）其他海外匯款。（E）購進之凍結資金，包括：美金儲蓄券，公債票，及息票，外幣存戶等。（F）銀行開支費用之收入，包括佣金利息外匯所得等。（G）取消之售匯案，包括未動用之定金預額等。（H）聯行間　進之外匯。（I）分行間購進之外匯（書明分行名稱）。（J）調整賬目包括到期許可之套匯空易，冲回賬目等。（K）每日總結。 
　　所有出口貨，包括在信用狀下及託收者，其所具CBC8&（Revised）表式之　數，應明顯標註，並應將該出口貨業經設明之商業發票，隨同報告附繳。 
　　（三）如該銀行之交易，僅有二三項下之交易，而易於合列於同一表式者，可聽便，免分別列報。 
　　（四）每週售出及購進外匯總結週報，應照上列（一二三）之分類及程序列報。又前　第七十六號通函，即予駐銷。 
[農大除夕　美滙掛高四千]  
　　〔本報訊〕外匯平衡基金委會於二月九日，核定指定銀行掛脾匯率基金價，美匯爲十三萬五千五百元，掛高四千元，其餘英港印匯，均無變動。 
[爪哇柳安運滬]  
　　〔本報訊〕柳安本爲爪哇本類特產，品質良好，現由籌林公林報運約一千噸，裝渣華公司凡爾立司號運滬，預定今日可可以到埠。該項木類爲戰後第一次運來，本市由施壽厚代理，辦公處設漢彌爾登大厦二九號。 
　　又順亨洋行斯梵爾號，昨日自美抵滬，運來戤司令三千五百餘噸，潤滑油七百四十餘噸，紫銅塊一百二十四噸，以及洋破等共計四千七百二一十噸，現泊中華碼頭起卸。 
[台糖循售糖　各檔普加六萬]  
　　〔本報訊〕台糖公司昨循例售糖，共售中砂約二萬四千包，售價以台糖匯　甫調整爲一〇四元，故各檔食糖，每担均普加六萬元，冰糖加十萬元，昨開中砂每担價爲一五六萬元。 
[到埠鍍鋅鋁絲　概由中信局收購] 　 
　　處理無證自備外匯到埠物品審議委員會，十二日下午三時，在中信局樂行廿三次會議，對論　鋅之鉛絲（十二號至十六號）處理辦法，對於上項物品，審議會頃奉行政院明令規定，一律由中倌局收　，不准木運出口。收購時，依照規定付給特種外幣存單，作爲收購代價，並加給成本及利潤百分之十，惟在收購時期，如有品質不符，數量缺少，或損　等情，均須按照實量扣算。並悉，該兩項物品，在該會發表公告後之三十天以內，爲收購時期，各進口商在限期內，應將提單連同輸入許可申請書，依照規定程序，送交輸管會之限額分配處，由請收購云。 
[華北物資出口問題　輸出推廣處擬設法澈底解決]  
　　中央銀行業務局沈　局長，輸管會輸出推廣處長陳雋人，日前奉命赴平津，解救華北工商業之困難，已於八日公畢返滬。據陳雋人氏語記者：此次同沈局長赴業北，全爲解決平津工商業如何渡過年關問題。廠商成品之收購，係照四聯總處核定辦法辦理，含有救濟性質。但出口物資情形不同，單憑收購，不能解決出口之問題。天津方面，出口業卓具遠見，特集議建議政府四點：作澈底之解決，（一）結匯時間放長，（二）辦理出口物資押款，出口物資可作抵押貸款（三）辦理出口物資押匯，包括由產地運至出口口岸押款，及出口打包放款，（四）寄售出口物資時間放長，以上四點，爲其重要之建議。實則本會對此，已有通盤之籌劃，且一部已分別實行。最近因停止貸款，致未舉辦。前三項均無問題，第四項則有考慮之必要。北平方面，能出口物資，多屬工業產品，如刺繡，雕漆等，過去曾暢銷國外，現當另設辦法，擬分三方面辦理，（一）信用，（二）押款，（三）收購。已決定先貸款三億元，俾渡過年關。今後應先求有出路，確定國外市塲，再組織合作社，將此等分散之手工業，均加入合作社，作爲辦理之對象，決於六個月內分別推動。 
[自備外滙到埠貨品　羊毛類處理辦法　原則五項經政院會議通過 
]  
　　〔中央社南京十一日電〕輸出入管理委會，以無證自備外爾到埠貨品，經中央信託局公布處理辦法者，計有羊毛棉花等項，內中羊毛一項，自中信局公佈羊毛處理辦法之日起，至二月九日屆滿六十天限期，依法進口商如不願申請政府收購，須將貨品重運出口。雖大部份廠家均經按照手續申請收購，但仍有少數進口商行，旣不申請收購，復不重運出口，特擬具處理原則五項，呈經行政院十一日會議修正通過，茲誌該項原則如下。 
　　（一）嚴格執行政府旣定政策，不予變更。（二）羊毛一項，於六十日期滿以後，絕對不准重運出口。（三）六十天期滿，適値農曆年關，姑念情形特殊，准再予寬限十天，十天期內，仍准原進口商申請政府收購。（四）如十天期限內，進口商仍不辦理申請收購手續，貨物予以沒收，由中信局公開標售。（五）以上各節，一面由會呈院核備，一面登記公告，預先　告商人，逾期如不辦理申請收購手續，政府決依照規定嚴予處置，俟院令到後，再行八告週知。 
[開煤加緊南運　本月可達十五萬噸]  
　　〔中央社天津十二日電〕開澳煤斤現正積極加强外運，以救各地煤荒，據河北平津區無管會負責人稱：本月份南運煤斤希望可達十五萬噸，目前北寗綫濼縣至昌黎一段雙　尚未　通，每日僅有兩千噸　　　送秦皇島，如完成雙　，則可有四千噸，利用新港運煤，自本月二日起，每日均有煤車一列載煤至該港，從未間斷，迄今該地存煤，已近萬噸等船南運。 
[商業簡訊]  
　　本市錢聯合組小額信貸銀幽，自本月三日開始貸款以來，匆匆數日，申請紛至。聞在陰曆年關前，已核准貸　數十起之多。該國　植小工商業　量服務爲宗旨，　績簡捷，申請者莫不稱便。 
　　大東商業（銀行已於十二日開業，該行係奉財政部令，由大同商業銀行改爲今名。所有改稱以前，用大同商業銀行名義　出之各項單據，及債務契約一律繼續有效。業已呈報財政部及上海金融管理局，幷分函本市銀行公會及票據交換所備案。國行總裁張嘉璈，趁春節之暇，於十一日赴台灣遊覽，藉資休息，聞三四日後即可返滬。據悉：國行頃准財政部代電，以奉行政院令，關於加强金融業務管制辦怯，前經公佈施行，已奉國府備案。又卅六年二月十八日公佈之加强金融業務管制辦法奉准廢止，請分轉知照，聞國行接電後，已通函各分行，一體知照。 
 
 

Page 8

 
 
新醫與新藥 
[談傷風咳嗽] [  胡嘉言]  
　　今年的冬天似乎較往年寒冷得多，因此傷風咳嗽的人非常之多，眞是給予不少人的麻煩。其實傷風咳嗽是　人皆知的一種小疾病，在人生數十年過程中，是差不多無人能避免的。它是大半皆能自愈，祗須攝生有道，並用不着就醫服藥，這一種常識，也被一般人士所了解的。它的發生，　在氣候突變寒冷之際，故由炎熱而秋凉，由溫暖而酷冷，最易流行；尤以最近一月中的氣候，　次降至冰點以下，故　此者特多。關於本症之眞相究竟，以及如何即能避免發生，假如發生，如何即不能構成大患等種種；借本刋　地位一爲　露，我想對於一般民衆，無論已患未患，總不無小補罷！ 
　　　什麼是傷風咳嗽症呢？這是過俗上　人皆知的名詞，並非　學上專門病名，咳嗽還可算一症　，傷風二字更談不到。原來醫學上的病名，乃係根據其發生的病因，或身體中任何部分之病理　化而定的；根據此點，所謂傷　咳嗽者，在醫學上，如（一）急性　　膜炎（鼻感冒），（二）急性喉　膜炎，（三）急性氣管及氣管枝炎　，都廊可能的。此三者雖單獨　　一症，其屬係有交互之關係　，因爲喉黏膜炎及氣管枝炎症　多係由鼻黏膜炎蔓延而致的·　於他們的大致情形，現在且一一述於下面。 
　　鼻黏膜炎之初起，大半在咽　，初覺灼熱乾燥，輕度之嚥下困難，稍進則由咽入鼻腔，下至　喉，以及氣管氣管枝。其侵入　腔，則時作噴　，黏膜紅腫，　管狹窄，甚至有閉塞者，因是　吸發音俱起障礙；，其黏膜分泌吐盛，涕泗交流，初時薄如水漿，繼作厚黃，呈黏液化膿性；嗅　味覺均受障礙，間作頭度及輕　之溫度增高。---此現象大抵不出數日即告平復，惟發生鼻副腔炎中耳炎及氣管枝炎等合併症　，則屬例外。 
　　其患黏黏膜炎者，則頸部喉　有奇癢及刺痛之感覺，咳嗽嘶嗄，最後幾成喑啞，大抵乾咳無痰，間呈黏液性。其黏膜腫脹發赤，惟須用喉鏡方可檢得。小兒之喉，每較成人爲　窄，故常呈劇重狀態，夜間驚醒，呼吸困難，　以喘鳴，咳聲粗大，面色蒼白，所謂假性白喉是；但如用溫蒸氣吸入，則短時內諸症輕快，且鼾然重睡，安靜如恒矣。------本症經渦約自三四日至一二星期，如咳嗽减輕，則其他症象亦以次消退。 
　　氣管枝炎之發生，大抵始於咽部，及鼻感冒，漸漸越　部侵入氣管，而下及於左右兩肺氣管枝，故不僅限於氣管枝內；其病勢劇烈者，乃進犯小氣管及毛細氣管枝，所謂毛細氣管枝炎是。其諸症象中以咳嗽爲主，初發時爲頑固性之乾咳，咳時微痛，稍稍得透明無色之黏液痰，二三日後乃覺咳嗽輕鬆，咯痰漸易，痰呈黃色膿狀；體溫大抵無甚變化，初發時或微覺有熱，後即平復·若炎症侵入毛細氣管枝，則呈呼吸困難，脈膊加速，尤以小兒爲多，且不無危險。---本症預後尚良，大抵一一星期即可平復；惟小兒則易構成氣管枝肺炎症，老人則惹起心臟衰弱，陷於重篤，係屬例外。 
　　上列諸症發生之原因，大抵多在感冒之後，此外若汚穢塵埃以及刺激性氣體之吸入，器械和化學的刺邀，均易構成。帶傳染性，往往一人患此，家族同伴相繼發生；其病原體未確定，大抵葡萄球菌，連鎖球菌，肺炎重球菌，流行性感冒桿萬，均屬混合傳染之一部分。其鼻甲及扁桃腺呈肥大者，亦爲易罹此症之素因。急性傳染病如麻疹，百日咳，流行性感冒等，均可併發此症，所謂續發性是。肺結核患者　此，使病勢趨於惡劣，尤宜防備。 
　　關於本症之處理，因大半能自愈，藥劑上之助力不多，故預防上之注意，殊較治療爲重要；像戒除吸烟飲酒，省談話，禁忌辛辣食品，避免穢濁空氣及有害氣體之吸入等是。此外，在一般人士個人及家庭生活中，有幾種習慣，我覺得狠有矯正的必要；現在且分述於伶下，以作本文之結束。 
　　（一）口呼吸之儘量避免　尋常用鼻呼吸，能使吸入之空氣，乾燥者濕潤，寒冷者溫暖，其空氣中之細菌塵埃，皆勾留於凹凸不平之鼻腔黏膜，使吸入之空氣淸凈無毒，入肺而不爲禍害。但人們對此並不加注意；尤在天以氣突冷多風之除，　友朋三五，閉步街頭，談笑無禁，結果吸氣由口而入，鼻道防禦機能完全廢絕，以致上述鼻感冒氣管枝炎等症之構成者殊夥，須加以檢點。萬一因習慣一時不易矯正，則可用口罩，俾可减少危險。 
　　（二）嬰孩須分睡　我國家庭習慣，嬰孩每與其母共被同睡，此由於極端愛護之關係，及夜間哺乳之方便計；其實被內空氣之汚濁，係無疑問的，與嬰孩極不相宜。結果未病則易病，已病則易構成合併症，致遷延不易痊愈，殊不値得。 
　　（三）小孩須養成呼吸新鮮空氣之 
　　習慣　許多人家之小孩，其父母每禁彼出戶外遊戲，嬰孩則終朝處斗室中，緊閉窗戶，甚至陽光亦罕接觸，其目的云係避風，其實戶外之空氣，總較室內爲新鮮些。結果抵抗力愈弱，偶一至戶外，其感冒之構成，係遠較其他小孩爲易的。 
　　（四）嚴冬之際的預防　在都市方面，很多有禦寒設備的；此設備旣精粗不一，且係人自爲政，各個不同的。假如從毫無設備的處所，而到溫度調節的地方去，每日往來迴覆，結果也易罹感冒的；故在可能範圍內，應儘量减少　好。 
　　當鼻黏膜炎症分泌旺盛涕泗交流之際，人們排除鼻涕工作，每以兩指塲鼻，俾使外出；結果一部份分泌物每被吸入，而易惹起鼻副腔炎的。如果只用一指握一側之鼻，則可免此弊。 
[編者的話 
]  
　　有許多讀者寫信間各種病症的治法，並希望我們把答題登載在本報。這是我們所應當做而且也樂意做的·但是事實上也有許多麻煩，使我們力不從心。譬如說吧，時間上就不許我們這樣做，因爲我們都有各人的職業，除了勉强在本刊報道些新醫與新華的知識之外，那裏還有時間去答覆讀者呢？而且用通信方法去問病給藥，實在有很大的流弊。以前各報也曾有很嚴厲的批評。所以我們除了在某種情形中給予相當的指示外，就不願意寫出來登載在本刊，以免增加意外爲麻煩。這其中的苦衷諒必讀者也可以原諒吧！不過，我們得加聲明如果讀者附有地址及郵票，那末我們總希望抽出時間來直接答覆的。 
　　有許多人來信詢問關於風濕症的特效　何處可以購買，可見此種病一定很多，可惜此　在滬尚無出售。惟此藥之合成亦不甚困難，目下正有細菌學專家正在研究製造，如有成績，當再報告。 
　　有人寫信來指摘本刋過圍的醫藥廣告，問它是否與上海醫師公會及本刋有連帶關係，其實本會只負責本刋的文稿，所有一切的廣告皆與本刋編輯會無關。敬祈讀者注意！ 
[中醫史上之噴霧療法] [  楊文漁]  
　　上月　七日申　康　　　　，有噴霧療法治氣喘新聞一則，並載明上海由醫院並特備器械供病家應用，此爲西醫之一種治療方法，而爲上海中醫院所採用者，然我在中國古史由亦曾見有著名醫生採用此怯治病，如　店書卷一百九十一許胤宗列傳，曾有這一段記戰，錄於下： 
　　許胤宗常州義　人也，初事陳，為　　王外兵參軍，時柳太后病風不言，名醫治皆不愈，脈益沉而噤，胤宗曰，口不可下藥，宜以湯氣黨之，令　入　理，周理即　，乃造黃　防風湯數十斛，置於牀下，氣如烟霧，其夜便得語，由是超拜義興太守，陳亡入隋，歷尚藥奉御，武德初累授散騎侍郎，時關中多骨蒸病，得之必死，遞相連染，諸醫無能療者，胤宗每療無不愈。』（下略）新店　方伎傳亦載其事，附甄權傳中，大略相同，不復贅敍，此其所治之病及治病的方怯，與報端所述不同，且不言及用何種器械，然明明爲噴霧療怯，顯然無稽，今日西醫之噴霧療法，或即由中醫舊法，脫胎變化而出，不過中國人對於醫學，向來不甚研究，甚或有許多秘方，私相授受，不肯公開宣布，以致失傳，雖世所共知的「神農本草」，「黃帝紫問」，亦大多流傳失眞，且亦置之高閣，經過數千年來，並沒有新發明的醫万與醫藥，即如這種暗霧療法，兩見於正史文傳，然試問諸中醫先生，簡直少有知者，由此類推，吾國古時有效的醫方與醫藥，其淹沒不傳者殆不可勝數，中醫不能與西醫並駕齊訊，其大原因就在乎此，予因讀報有感，略爲論述，深望全國中醫先生，不要「數典忘祖」，速即搜採歷代古史及省縣志乘　的名醫，及其　效的方渠，編輯成醫，以資研究，再參以西醫之科學試騐，期合實用，不特可以保　國粹，且於人民生命　康，似亦不　裨　，敢質之　　代醫家以爲何如· 
　　　　　：先　此　係外來稿件，本　　在　進　醫　之　發，未可厚非。其實醫藥　　所　　中西之分，只有　　舊之別。漢唐時代有無數之西療方法自西域傳來，於今竟成爲　醫方面之國粹。近數十年來我國之　物被歐美各國採用者爲數亦不在少。可見中西醫藥原無牴觸，實可互相爲用。近年來之消治龍藥片以及白喉血淸之類且爲一部份之中醫所採用。更可知「無所謂中西之分，只有新舊之別」之爲不誣也。方今科學萬能，已不以原子彈爲滿足，若其株守於舊式之火藥火器（按火藥爲我國所發明）則其不爲他人所宰割所滅亡者無是理也。 
　　楊君文內又曾力勸中醫「速即採搜歷代古史及省縣志乘中的名醫及其有效方　編輯成醫，口　研究，再參以西醫之科學試騐，期合實用，不特可以保存國粹，且於人民生命健康，似亦不無裨益」。其實不止中醫應適合潮流吸收新醫學識（漢唐時代之人士尚且能吸收西城醫學成爲國粹，何以今日便須抱殘守闕），即如現今之西醫亦應繼續研究，切勿夜郎自大，以爲掛起西醫招牌便有萬能之術。方今醫學日新月異，轉瞬間已成陳腐之學，爲人淘汰，惟有順應潮流繼續精進者，方能永立於顛撲不破之地位耳。 
[戒酒新法] [  梁俊靑]  
　　予曾在本刊介紹解除酒醉之法，頗有人以爲不很澈底，認爲以其醉後求解，何不將　酒癖戒除。其實偶爾一醉，庸有何傷？是故醉後求解，　亦不可或少者耳。雖然，酒能亂性，且傷身體，若能率性將　癖戒除，則其意義之重大，覺止延年　壽而已哉！用特草此一篇，以告讀者。 
　　據美國史卡拉氏（Skala）報告，彼曾根據蒂曼氏法（Method　nach　J．Thiman）爲人戒除酒癖結果成績非常完　値得介紹。茲特摘譯如下： 
　　戒酒者於早上空肚時皮下注射Stryclnin　lmg，同時則服Benzedrin或Percitin片5－10mg，於相隔二小時後則內服0.07之Emtin。約俟十五分鐘或廿分鍗後，則領病者至一半明半暗而設備完美且有飲料陳設之房間內。此時即爲其注射一種　合製齊於皮下。其混合製齊爲吐根素Emeti　0.05與縮瞳發汗劑Piocarpin　0．012－0.024及麻黃素Eohedrin　0.02-0.06，蓋含有催吐，發汗及推動全身血液循環之三種意義也。此種注射劑在初起時須用小量，其後則可酌奪情形，逐漸增加份量.俟戒酒者於注射此種混合劑後即選最好之酒約卅格蘭傾於一小酒杯內，冷戒酒者詳細觀察此酒之色澤，聞嗅此酒之香味，然後令其當試其味道而令其飲完此酒。相隔若干分鐘後，又令戒酒者於同一情形中飲完第二次之卅格蘭好酒。此時戒酒者即覺頭暈惡心。繼則發生嘔吐。每次飲酒一回之後即有二三次之嘔吐，將　所飲之酒完全吐出。最後則令戒酒者飲下一百西西啤酒而雜以0.015之Kalium　stiotaricum，使其飲酒時之惡心作用可以長久維持。此種戒酒法絕對安全可靠，惟戒酒者之脈搏若加速至於每分鐘一百四十跳時，則須立即停止使用。 
　　照例使用上述方法四次或至八次時，則於意中形成一種下意識作用，自動竣生一種飲酒時惡心及嘔吐之聯想。此種聯想可使戒酒者見酒即厭，聞酒惡心，飲酒則吐，甚至想起酒類亦覺心煩。誠妙怯也。惟須注意者則爲此種注射後發生嘔吐之手術每次約在廿分鐘至卅五分鐘之間，不能超過卅五分鐘以上以免心臟方面發生影響。又在戒酒者應服之卅格蘭好酒時，起初最好選取上好之酒（如老白蘭地或威司基之類）。其後則逐漸改用啤酒或葡萄酒之類。在戒酒期間絕對不宜使用麻醉劑或鎭靜劑。若戒酒已經成功，則於相隔二月，四月以及八個月間尚須繼續使用上述方法三次，務使其對酒生厭之聯想作用永遠可以存在，則戒酒者方能根本戒絕。此種方怯雖覺令戒酒者一時不快，但爲時甚暫，（至多二足月）因不若老方法至少需時半年以上也。 
　　戒酒時偶亦發生膀胱　攣及尿急便急等現象，但爲時不久即行消失，不必顧忌。若戒酒者患有心臟病，小腸疝氣，胃腸潰瘍，肺結核，肝臟萎縮以及急性之精神病等則萬萬不能使用此法，以免發生危險。（此文請參閱一九四七年份第十五册之Prakticky　lekar）。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[「新年來到」] [  李振平] 　 
　　講風土的書是很有趣的，特別是自己住得久了的所在。小但可以知道先民的生活狀况，而且得能知道一種事情變化　淵源，好像小孩子打破沙鍋問到底，乃是一種求知慾滿足的暢快。若在這個歲月，就更可以當作渦屠門而大嚼，雖不得肉，聊以快意也。 
　　近見報載，教育部特撥北京大學十億元，作爲收買舊書之用，不然將有全數賣給紙坊，改製還魂紙之厄，這種消息，給我們的刺激正不下於九龍事件。前些時，北方幾位議長南來請願說南方麵粉五十萬元，到北平就變成一百萬，原因是加了五十萬元一包的許可證費，---近日又證明是上海商人幹的，不與政府相干，我們且不去管這些事的主名，反正我們心頭已竟浮起了那風雪中古城所受的災難，城內城外，難民充斥，麵粉在年底，大約總得漲到一百五十萬了罷？連京滬都已超過七八十了呀！我自己生長北邦，且又稍知其歷史，對於這許多冰冷的事實，比一般人當然更有　測憤懣。 
　　對於舊俗，北平是頑固者，爲了他是北平，是七百年帝都之遺的北平，我們對於這些舊俗，寗可有着傾愛與留戀，而絕不覺得其不合理，甚至正月初二起大早爭先到彰義門外趕財神廟，借回兩個紙元實，挿上兩朶紅絨花，亦復覺得不惡，一個民族有一個民族的傳統，一個地方有一個地方的Local　Colour，絕不當淺薄的加以唯物論式的非議的。美國是多麼先進和科學的國家，可是在Utah省照樣有本兒門教派，Mormonism日說他們的聖經定金色聖經，得自上帝秘傳，別八所傳，都是假的，這與宋江夢兄儿天玄女有何不同？而坎拿大Ouebec之聖安廟St.　Annalemple也有聖安娜的指骨一節，許人膜拜親吻，這不又是洋舍利子嗎？這意思並不是引外人以自重，Santa　Claus自烟囱而下，其意與財神爺之借元寳固無不同，則Evergreentree下之跳　何嘗不可改爲夜半燒香乎？ 
　　我在上海住了二年，南京也任了一年多，看不出多麼濃重的舊年風俗氣氛，除去東西拚命漲價和工人罷工餓工之外。不像北十一入臘月就有沿胡同賣松柏枝的，賣紙花及年晝的，大小孩子以及老頭子老太太，皆有一番新的心情，新的氣象，正如童諺所云：「糖瓜祭灶，新年來到，姑娘要花，小子要砲......」所云云也。劉同人「帝京景物略」中所記之風習，頗資觀覽，可惜手頭無書，不能抄其一二以嘗鼎一　，只記得說歲朝至正月底各種民間習尚極詳盡而已，士大夫身分多是衛道觀念者多，常把民間的故事平白詆訶一頓，劉君乃能超出此障，爲客觀的記叙，使三百年後，猶可有所印證，此其功殊不在小，蓋非普通文學史之類可以包拈。閒園鞠農「一歲貨聲」記歲末年初街頭食物玩具，尤爲只體明白，雖其文章不成話，却炒在着實地說，有如我們看見那些穿着老布棉襖，大年初一就擔了兩個甕子沿胡同呌賣「哎，辣菜！」（一種醃製之大頭菜，而有辣味者，殊鮮，專在正月初五以前食之。）的鄉下老農一樣，他們一見你淸早走出，必先向你這一聲「恭喜發財」，在質樸之外，又有）種說不出的禮意，此其爲可愛，何嘗在預定要整理的文物如故宮，萬壽山之下？老實說，我以爲北平喪失了他的都城資格或端門午門失修全不要緊，把那溫暖的人情喪失了才是莫大的損失。可是在一百五十萬塊錢一袋「洋麵」之下，人情怎麼能够不變質呢？按照老規矩，從除夕到初五，都是要吃「煮餑餑」的，「餑餑」即是水餃子，要用上好的麵粉及猪肉製造者也！連窩頭都得打算盤，這個還用談嗎？昔在北平，起初，教化子到各家「送財神爺」照例是從晚上起，可是到後來就不行了，帶着太陽就有人送，隔着板門在呌：「送財神爺來啦！」如果不接，必說幾句費話，所謂「駡駡咧咧」，如果接呢，又不勝其煩；到蘆溝橋戰起以來，剛吃過中午飯就有此輩來胡同攪人，那時候也不過慨嘆洋麵從三元漲到七元罷了，如今呢，也許，更節捷些，紙張這麼貴，連財神也迴避了吧？ 
　　黯淡的歲月，黯淡的心情，而又逢着這個不能不度的節日！ 
[一字萬金] [  津津]  
　　數年以前，我在某刊物上，讀到一位作者的牢騷，對於當時稿費待遇之低，深致感慨，因此提出一字千金的口號，雖係一種空中樓閣的幻想，慰情聊勝於無。當時的「千金」，自然非現在的「千金』可比，而且所說的「金」字，其實是『『元」字的代名詞。不過，就是那時的千元，爲數亦頗可觀了。 
　　這些時，一字千金的那句話，彷彿已離兌現之期不遠。水準以上的稿費，似乎至少概照一字百金（元）計算。再說如以最平民化的幣値單位------大餅油條來計算，目前一付大餅油條的代價，與戰前比較，係四千元與二分之比，即十十足足的漲了二十萬倍。那末，稿費照一字千金計算，相當於千字百萬金之數，聽聽數目有些嚇唬人，實際上還不是等於戰前的千字五元。彼時的第一流作家拿千字十元的，也很稀鬆平常。這裏也可反映我國通貨價値波動的劇烈，幾有一落千丈之勢了。 
　　大槪一般的作者，搜索枯腸，暫時沒有題材可寫時，或是要處理一些柴米油鹽等「俗務」時，不禁就要寫到與他們有「切膚之痛」的稿費上去。本談日前曾經刋登過一篇有關稿費的文章（似乎寫這類文章，終要發些感慨似的），筆者覺得意猶未盡，故再在這裏來續贅幾句。 
　　不佞常覺得文化人收入之菲薄，其咎似乎不在文化人本身，而在客觀環境的先天不足。 
　　說到文化事業環境的先天不足，自以我國教育未能普遍，一般人不能嗜書報若命爲最大癥結。本來文化事業可以與工商業相一依爲命，工商業愈發達，則愈注重書報廣告的效力，間接即可使刊登廣告的各書報雜誌，得到有力的支持。試以美國爲例，儘管文化事業可能是一項淸高的事業，然而商業的氣氛極濃厚。有幾位紅作家聘有報紙代言人（PressAgent），代他盡宣揚之責。又如逢到出版一本新書時，出版家更率先在紐約時報圖書增刊等書報上，刋登全頁廣告，列載作者照片及各家好評，其情况的熱烈，不亞於捧一位舞台新角登塲的大吹大擂。 
　　而且美國的作家，比我國的那些筆墨同志，似乎有辦怯得多，除掉稿費以外，還可收取撰寫長短篇定洋，出讓各報轉載權，電台廣播權，編製電影劇本權等，閑來還可上各地演說，出售聽講劵或者出席名流富戶主辦的派對，而爲會中的上賓，正是名利雙收，不啻爲最理想的職棄。 
　　因此，美國作者旣有這麼多的生財法門，一字的代價，自屬可觀。例如號稱爲現代奧亨利及百老匯中家的代蒙。倫揚氏，平均寫一千字可購新汽車一輛，這比我國數年前作者們夢寐求之而不得的一字千金，更要値錢得多了。在本文臨末，筆者不禁要喊出一字萬金（元）的口號，也算是春節聲中，爲職業文人善頌善禱的微意。如果客觀的情形及條件沒有改變，明年今日，也許有實現的一天，雖然那時候的一萬元，是否能够買一枚郵票，一隻鷄蛋，或是幾分之一盒的火柴，却誰也不敢說了。 
[買書難] [  芒]  
　　在本刋有過一篇「著書難」，不但著書難，現在連買書也難。不是買不起，便是買不到，眞令人有爲「難」之感。 
　　買書在目前確是一件難事。首先使買書的人感到爲難的是『『買不起」，價錢太貴，一般人都沒有能力購買。目前，一般人的購買力都很薄弱，普通日用品已無力購買，何况是被人目爲無關緊要的書籍呢？而且書價太昂，稍有購買力的人也無能爲力，都是嫌書價太「貴」。 
　　然而，書店老板又是振振有詞，他們說：紙價太貴，排印工本高，售價也不能不予以提高，否則自己就要蝕本。這是很充分的一個理由，開書店的人也是有本錢的，你能呌他减低售價嗎？ 
　　第二個使人感到困難的是「買不到」。有人要這樣說：書店裏不是放了這麼許多書，儘你去買好了，誰說買不到書？書店裏確是放滿了書，但合於標準和要求的能有幾何？只要你跑到書店裏看看，大多數的書店裏都是賣的色情小說之類的書，眞正爲學術上的專著可算是寥寥無幾。因此，使買書的人第二個惑到困難的便是買不到所需要的書，即使有也是難副理想，買書的人便不得不下一番選擇的功夫，一般人提到選擇時，又是惑到非常困難的。 
　　最後的一個買書的難題是到那一家書店去買。各個店家有各人的見解，有的希望薄利多賣，有的希望厚利少賣，買書的人便要先明白書店的作風。而且，有些書店的店員待人和氣，有的書店的店員則待人毫不客氣，我們當然要到前一種店裏去。旣然出了錢去買書，何必受別人的聞氣，這是誰也不能忍耐的吧。有時，你在書店裏稍微站立一刻，店員便會給你一個「沒趣」，說你妨害了他們的營業，這種情形給人實是難堪的，然而不明白的人就要受到這種待遇，也是買書的人的一「難」。 
　　總之，一切的一切給買書的人都是一個「難」字，我們要解決這種困難，只有讀書的人和出版家密切聯繫起來，共同努力，這種種因難才有迎刃而解的希望 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十章　自願犧牲　（六八） 
　　鏡如見她說得如此懇切，心裏如此懇切，心裏感助已極，不由又在錡紈肩上拍一拍道：「你這人太好了！你自己願意犧牲，可是我心裏不忍，並且諸　愛你已深，你也不能把他拒絕，他受了重大的刺激，很可以變生意外，那我老境更慘了！」綺紈遲疑了好一會道：「這個沒問題，我也承認，渚齊確是愛我，是眞心愛我的，我傾心他，就在這一點。我自有辦法應付他，不用我拒絕他，呌他自己會恨我，自會拒絕我，到那時侯，不脫離而自然脫離。但是我這種幹法，不明白我的人，一定要把許多難甚卑劣的批評，加到我身上，到那時老先生是聽得到的，老先生你知道我的苦衷，或者能原諒我......」綺紈說到這裏，容顏慘淡，淚珠滿面，巳鳴咽不能成聲，又哭起來。毓如點點頭道「願小姐，你如此苦心，來顧全我一家，呌我如何報答你。」绮紈道：「不！造此因才有此果，我當日本不該種情禇齊，渚是娶過太太的，但我一鍾情；一輩子便不能磨滅，我祗有把我這一顆心，帶到墳墓去。』說着又哭。毓如知道她心裏理欲交戰，難過已極，便道：「顯小姐，你的用心太苦了。這都是我今天冒昧前來，才使你受了這重大刺激！你且鎮一鎭神，這事不妨細加考慮。」綺紈道：「我已決定這樣辦，無須考慮，趁我此時理智清明，還能選擇一條道路走，不至害了他人，若等我理智湮沒，腦中完全爲愛情私意包圍，到那時要擺脫也擺脫不了，也許會幹出利己損人的事。我只希望老先生原諒我，我雖然在梨園界，我的家世是和一般人不同的，我最好面子，我絕不願幹出事來，落人家一個不好的批評。我已決全了，我要保全我自己的名譽，我要保全渚齊的全家，這就是我尊重我自己，並報答老先生教誨。我今天旣在你老先生面前說過，我就循着我主張，一步一步幹去，老先生你請放心好了。並且希望你回去對老太太說，我姓顧的，不會到她家裏來！」 
[論文明國家] [  晏如]  
　　前幾天有人在報上爲「文明國家」加上了一條定義：「文明國家便是其國內必容許反對份子或集團存在的國家」。又說：「一個國家裏有反對派在議會拍案痛駡，甚而遊行示咸，這個國家一定是生氣蓬勃的。這裏所謂文明，听謂生氣蓬勃，想必指英美兩國而言。惜乎現在的美國（英國我不淸楚）已經從生氣蓬勃到萎靡不振了。 
　　據美國歷史書上說，距今約九十年前，該國的參議名Summr者，對南卡羅林那州的參議員Butter大駡山門（拍案與否不詳），激得同爲南卡羅林那州的議員又與Butter非親即眷的Brooks大怒，拿起極粗的司的克對Smmer頭一棒，把他打得昏倒不省人事，雖然出其不意，使對方猝不及防，殊失騎士風度，但南卡羅林那州人却佩服不已，除以盛筵款待Brooks外，並奉贈一枝新司的克，上面刻以妙文，日：「用以擊倒鼓舌如簧者」。當時的衆議院生氣尤為蓬勃，出席的議員須執槍備刀，以防萬一。爲了防止大動干戈，有二位賓夕凡尼亞州與北卡羅林那州的議員竟至被置於監禁之下，大槪這兩位議員先生頗有一言不合拔槍而放之概。這樣的生氣愈來愈見蓬勃，卒至爆發南北戰爭，死人用錢，不計其數。到現在盛極而衰，已到了拍案痛駡的地步，雖尚爲我國報人所歎賞，在美國人恐已大有今不如昔之感矣。 
　　據此而論眼前世界各國的文明與野蠻，蓬勃與消沉，當首推英美最文明最生氣蓬勃，而以蘇聯爲最野蠻最消沉：蘇聯國內是絕不容許反對份子與集團，最高蘇維埃與最低蘇維埃也決無反對派拍案痛駡甚而遊行示威的。然而這種文明國定義與生氣蓬勃說是大有問題的。我不明白容許國內有反對份子或集團何以即爲文明國家。假各執政者常常下令從某月某日起全國人民一律絕食半個月而不許反對份子或集團拍案痛駡甚至遊行示盃威，的確大欠文明，殊乏生氣，但若執政者天天以人民的凍餒爲念，時時摸摸人民的肚子飽了沒有，手冷不冷，，餓了以食，冷了以手套，是不是還必須聘請點反對份子或集團，拍案痛駡一番，遊行示威一陣，才算足當文明之稱，於有蓬勃之氣呢？ 
　　老實說，寫文章容易，下定義大難，所以我決不下此定義：鄉原，德之賊也。 
[連環偵探] [  駝]  
　　私家偵探：我跟蹤你的丈夫，發現他到過三個夜總會，兩處單身公寓裏去。 
　　懷疑的妻子：啊呀！他在幹什麼呀？ 
　　偵探：跟蹤着偵察你的行動！ 
[進步] [  芳濟]  
　　一個宣傳家站在講壇上起勁的說道：「莫斯科的經濟建設是較前進步得多了，但看馬克思街上聳立着的二十層大厦就是一例。」一個熱心的聽衆便立起來校正他的錯誤說道：「我天天在馬克思街上走，並沒有看見過二十層的大厦呀！」宜傳家立刻　通：「你眞是太愚笨了。你爲什麼要妄費了時間到街上去走，你不會看看報紙上登着的國家建設的消息嗎？」 
[舊京的食與住]  
　　物價昂騰，生活不易，八方同慨，雖盡一言。「衣食住行」四大要素中，以「住」一端而論，古老的北平，似比滬漢各埠容易解決，一因地勢寬展，內外城周各四十餘里，大小人家，各有庭有院，很少「屋上加屋」，從外埠來者，每作花園之想。一因政府南遷以來，早失政治中心，又非通商口岸，衙門非昔北京部院之比，求名求利之旅客無復「百海朝宗」。則人口與地面之比例，自不致有太高之密度。大體說來，北平的房荒，還不至「頂」「搶」不堪。 
　　但現在此古城仍能維持相當之大都市的景象，學界人多，應爲重要原因。究竟是「文化城」，最高學府所在地，幾個大學，北大，淸華，燕京，中怯及私立各學院，歷史悠長，規模宏整，能吸收全國各地士子，不遠千里負笈而來。政界則中央機關自行轅以下，地方機關自市府以次，亦應有盡有。至於商工界，如書業古玩，多河北人（保定以南，至冀州南宮等處）；匯兌莊，顏料店，乾菓店多山西人；綢縀業，飯莊，肉舖，米糧店，水夫冀夫等多山東人；是爲構成北平市面之三大宗。他們因交通阻隔，家鄉房田又被「淸算」，以致無家可歸，而淹滯於古城。其鄉人子弟爲避「鬥爭』或畏兵役而奔集，於是鄉村之眞凋敝，與都市之假繁榮，成互相依倚之勢。 
　　房的買賣，房的典捐，房　租賃，此三項中，最麻煩者爲典押。十年以前，用一兩千塊錢能典四合小房一所，如當初契約訂明，十年期滿，原價收贖，則今日之一兩千元，買不到半個麵餅。即兩三年前，以房契或他物抵借現款者，今欲原價取贖，而幣値相差已巨。因此發生糾紛，互執一詞之告白，每見於報紙，閱之不禁失笑。 
　　粗房之事，自淪陷時期，因僞幣之膨脹，已演出許多怪劇。房東不收房租，房客將租資存放銀行或郵局，登報聲明不負欠租責任，遂使銀行添了許多存款，而報紙則增加大量之廣告收入，坐收漁人之利。雙方爭論幣値，計較今昔之詞，令旁觀者無從斷其是非，而祗能認爲時代經濟變遷演成趣劇的悲劇。 
　　但近來房租以「麵」爲標準，已成極普遍極公開的事實。衝要之區有每間每月索一兩袋者，偏僻地方十間以下之小宅亦需此數。因之「一袋麵一所房一個月』之「三一主義」之口號，最爲流行。麵價照年前行市，平均百萬一袋，則入口之家。小房一所，所負擔只房租一項，以法幣計數，大可驚人。但以麵為標準後，倒可省却月月重估幣値之麻煩。房客雖感代價過重之壓迫，亦因有標準省口舌而便之。 
　　房東雖似處於高壓之有產地　，然亦呌苦不絕。因租出一房不論大小。依向例而言：決不專爲一袋麵。而今不得已，只求一袋麵，尚且挨駡。而收租不到，轉租舞弊之房客，迭次增加房捐調整地價之官府，處處需要應付，則謂有產可樂者，亦未免「一家不知一家難」。 
　　因房租以「麫」爲標準，則「住」的問題，仍須仗「食物」來解決，可見生活四要素還以「食」爲第一位。「國以民爲本，民以食爲天」，自是顧撲不破之言。「衣食住」之序，乃平仄字音習慣自然，非謂「食」居『衣」次也。證之「饑寒」「飽暖」之「饑」「飽」在「寒」「暖」之上可知矣。 
　　北方以麵爲標準，乃因北人大多數習慣麵食，而麵袋又比較易計也。南方不習麵，或以「米」乎？論「包」乎，「斤」乎？「斗」乎？「間」乎？幢乎？抑不用實物論乎？ 
　　　編老案：前日深宵歸去，偶與車夫閒談，車夫告我曰：鄉人來滬者如潮湧，得一蔽風雨之地則大喜，因之近郊搭草棚出租之生涯極盛，每一間月案米四斗六斗不等云。 
社會服務 
[徵求人才]  
　　（一）本市某小學徽女性小學音樂教師一人，以師範畢業有教學經騐者能彈奏鋼風琴者爲合格。（二）本市區某中學徽女性數理教員一人，以大學數理系畢業曾有三年以上任教經騐者爲合格。（三）滬西某小學徴男性級任教員二人，以高師畢業担任教員三年以上者爲合格。（四）浦東某中學徴男性數學教員一人，以大學畢業者兼教國文有教育經騐者爲合格。（五）滬西某中學徴高中英文教員一人（可兼職）以教會大學外文系畢業者爲合格。（六）外埠某中學徴男性高中文地理文數學教員各一人，以大學本系畢業有任教經騐者爲合格。（七）郊區某照相館徴男性學徒一人，以高小畢業年在十六歲左右身體强健能耐苦者爲合格。凡願應徽上列工作者請親至本市四川北路八五六號社會部上海職業介紹所面洽。（時間關係應徽者暫以居住本市者爲限） 
　　〔又訊〕中華職業教育社上海職業指導所，近受某小學之委託，物色女性音體教員一人。凡願應徴者，請往雁蕩路八十號該所面洽，應徴人以本埠爲限。 
[郵政問答]  
　　茲收到（一）本報讀者王一民君（二）武昌尹樹德君（三）本市同濟大學張席恩君來函詢問，時就所提各點，一簡答如下： 
　　〔答〕（一）執事所控前在本局匯兌窗口匯款，開發匯票人員有浮收匯費情事，以來函未將匯款日期及相關收據見寄，以致無從追究。本局現已嚴絨相關開發人員，飭令收取匯費務須絕對正確，倘所需零找之小額法幣不是應付時，以郵票替代。冬蒙指示，本局竭誠接受，並謝謝。 
　　（二）（甲）經詢准海關方面告知，進口收音機，不論新舊，經付關稅後，須憑稅單向當地電訊局領得進口護照，繳關驗閱，方許放行。（乙）如不許進口，可以退回寄件人，但在上年十月一日以後寄出者，不准退回。（丙）在尖國交寄時是否出給收據，請向美國郵政兩詢。（丁）美國寄執事收音機包裏，以未敍明號碼及原寄局寄發節目，無從查究。應請轉知寄件人逕向原寄局洽請遞查下落。 
　　（三）（甲）自美伊利諾省陳納權機　寄申包裹，約一個月可到。（乙）請函寄件人逕向原寄局洽請遞查，以明下落。 
　　上海郵政管理局公衆服務組當票招領本報讀者繆君拾得洽大當當票一張，希失主來館向社會服務科認領。 
　　牙章招領　張國榮君鑒：你遺失的圖章，已由本報讀者拾得，希來館向社會服務科認領。 
　　徴求教員　本市卡德路一九一號寰球學生會，現受本市某英文補習夜校委託，物色男性初高中英文教員一人，以教會大學外文系畢業並有教學經驗者爲合格，願應徴者可速開具履歷於每日上午十時至十二時下午三時至六時親任往該會面洽。時親往該會面洽。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
