# 1948-9 - 101 - 4960774

 

Page 1

 
 
[九龍城事件突惡化　港警竟鎗擊我居民　王外長向英方嚴重交涉]  
　　〔中央社香港十二日急電〕九龍舊城內今晨發生不學事件，港警又對我九能舊城內臨時陋屋之住戶，採取武力行動。此不幸事件遂使九龍問題益趨惡化。我國居民五人爲步槍彈所傷，港警並投催淚彈，致另有其他居民幾人負傷。緣十二日晨有全副武裝港警擬進九龍城繼讀拆屋，居民惶恐，出而抗拒，詎即遭該港警以手槍，催淚彈之射擊。 
　　九龍居民協會代表張忠武，竟於抗拒中首先被槍彈繫中頭部，負傷之居民五人中有二人爲婦女，現均已送入九龍醫院急洽。據我外交部駐兩廣特派員辦事處稱，香港當局對於其擬拆卸我居民重建之臨時陋屋事先並未提出通知。此等臨時陋屋係暫時聊供遮蓋之用者。至發電時，仍有大批港警，駐於九龍與城區，從事警戒防止我貧民重建家室，催淚彈所留氣息猶未廓淸。據官方調査，香港警察隊除採取强迫行動後，我九龍城居民受傷六人，其姓名如下：受重傷者梁創，王賴鳳英，受輕傷者張忠武，張炳林，劉三妹，孫日等。今晨九龍城警察利用催淚彈與步槍對付城中臨時草屋中之我國同胞，强其遷移，死傷之確實數月雖經仔細查核，仍未能確定。港政府聲稱五人刻正在治療中，而可靠方面消息，則謂重傷二人輕傷四人，根據一目擊者之鄉民稱，傷者至少六人，並謂小孩一人，其姓名未列入死傷名單中，亦受輕傷。療治傷者之醫院亦未能供給必要之消息。該院醫生護士長護士以及詢問處之職員，對於記者始終不透露傷者之數目問題。 
　　〔本報廣州十二電〕港悉：港警槍擊我九龍城同胞事件發生後，居民哭聲震天，事態嚴車，港方因此已禁止記者使用港穗長途電話。 
　　〔路透社香港十二日電〕九龍舊城區之木屋經港當局於一月五日强制拆除後，該處居民又在原處車搭茅屋二十座，港當局十二日晨乃派出警士一百五十名前往拆除，與佔住該處之居民約一百名發生衝突，佔住者以石塊向警士投擲，警士則以催淚瓦斯，長棍手槍還擊，激戰半小時。最後卒將二十座茅屋拆除，僅留一中國國旗　　於斷頃殘壁之上。現該區仍由警士守衛中 
　　〔中央社南京十二日電〕頃悉：外部王部長於今下午接獲報吿謂，香港政府有續派武裝警察進入九龍城並傷害中國人民情事，異常憤恨。王部長當即電召英大使施諦文至外部嚴厲要求倫敎政府，立即訓令香港總　，在此交涉期問，對九龍城中止一切强制行動，不再淚還察進入該城。其餘當俟今日事件詳細報吿到後再談。王部長對於我外部本月八日所提各項書面求，已一併嚴促英方接受，英大使允立即電達倫敦政府。又悉：局已電令粵宋主席，對九龍城受難居民作必要之救濟。 
[對九龍城拆屋事件　外部八日抗議文　促英注意兩國間之睦誼]  
　　〔中央社南京十二日電〕關於九龍城事件，我外交部於强制拆遷發生之次日，曾向英國大使館抗議，旋於本月八日復以書面向英政府提出抗議及要求，茲探悉原文如下： 
　　外交部茲向英國大使館致意，並　述，査自香港政府于一九四七年十一月二十七日飭令九龍城內中國居民拆遷房屋以來，中國各地興論頗受激動，外交部除飭主管人員及駐廣東，廣西特派員迭向英國大使館及香港政府治商外，並曾於一九四七年十二月十日，由外交部長親向英國駐華大使表示，希望中·英兩國政府　視當地人民與香港政府問友誼之維　與增進，並望香港政府對於此點亦取同樣態度，避免任何具有相反作用或刺激性之行動·本年一月五日，港九大隊警察與伕役，武裝進入九龍城內，强拆九龍城內居民房屋數十間，並逮捕富地居民代表二人，對於該處貧苦無吿之居民，亦無任何妥善安置辦法，任令露宿荒野，無處爲家。外交部劉次長當于一月六日親向英國大使館參事雷博濟提出抗議，並於本"緽向英國大使聲明，吿以此事旣屬條約問題，亦　關涉人道。査九龍租借地設立，係根據一八九八年所訂中英展拓香港界址專條，該專條規定「所有現在九電城內駐紮之中國官兵。仍可在城內各司其事.........，又　定在所展界內不可將居民迫今遷移」，依照此項規定，九龍城之管　權，自應屬於中國，英國政府且不得迫令　城內居民遷移居處。香港政府前於（一九四六）年九月十五日發表聲明，認爲自（一八九八）年中英展拓香港界址專條發生效力之日起，該九龍城於租借期間，即爲英國　展領土之一部，屬於英國主槽範圍，外交部　即於同年同月十八日公開聲明中國政府之態度，重申中國政府從未放棄在九龍城之管總權。此次香港政府採取强制行動，迫令九龍城居民遷移，其所持理由爲該等房屋所在地段係屬英國皇家官地，此項理由顯係漠視中國在九龍城所從未放棄之管轄權，中國政府斷難予以承認，中國政府並認爲，香港政府强拆九龍城居民房屋一舉，與中英兩國及其人民間素具之陸誼亦相抵觸，外交部長向英國駐華大使館鄧重聲明，依據一八九八年中英展拓界址專條之規定，中國政府仍享有在該九龍城之管轄　，並絕無放棄該項管轄槿之意。對于英國政府過去及將來　反一八九九年中英展拓香港界址專條所採取之一切措施，中國政府斷難認為合法。英國政府對於該專條如有不同之解釋，應循正常外交途徑謀求公平合理之解決。關於香港政府强迫拆遷九龍城居施，立即飭令香港政府釋放被捕之居民代表，制止繼續逮捕，並妥爲安置此次遭受損害之居民，相應略請査照，迅即轉達英國政府，並予見復爲荷。 
[賓安縣已準備　對港經濟封鎖　廣州各界羣情憤激]  
　　〔本報廣州十二日電〕九龍城事件日益擴大，此間各社國及學生紛起聲援，除已組織後援會及派出　問團赴九龍城慰問受難同胞外，密邇香港之實安縣　問團代表大會並議決準備封鎖港九外圍，禁止物資輸出。穗市糧商，銀錢業公會及市民紛紛捐款救濟受難同胞，人心憤懣已極。 
　　〔合衆社香港十二日電〕據悉：廣州傳已出現反英標語，但未提及有如南京之示威遊行。實安縣境會開　衆大會，傳已通過決議案，對港停遝食物，否則須港方履行下列條件： 
　　　實行賠償被維居民。 
　　　釋放被捕之兩人。 
　　　保證今後不發生同類事件。 
　　〔又電〕關於十二日晨九龍城衝突事件，香港政府發言人承認警察曾開槍數發。渠强調此係警吿手特中國國旗之　衆走散者。 
[工商貸款　可能部份開放]  
　　〔本報南京十二日電〕開放工商貸款問題，四聯總處已分向國家行局徵詢意見，以便　集討論。若干人士認爲：將來如開放貸款，亦爲部分的，例如對民生日用品原料，將採訂貨制度，至貸款方針，將仍依去年七月四聯總處公有之民生日用品貸款綱要施行。至若干交通器材，其不能採訂貨制度者，則當予以開放。 
[參駐委會今開會審議國家總預算]  
　　〔本報南京十二日電〕參政會　會委會定十三日舉行之審議國家總預算會議，決在國府舉行，聞將連續三日，始克審議完竣。 
[文武職指數發薪計算原則已確定　政務會今提出討論]  
　　〔本報南京十二日電」文武職人員待遇調整辦法，經國務會議通過，按照生活指數計算後，並即交政院擬訂實施辦法。政院經數日之研討，業已確定分區之指數計算原則，十三日政務會議中將予討論。另悉：取締民生日用重要物品囤積居奇辦法實施細則，經經濟部次長童季齡擬訂後，交經濟部長陳啓天，原定提十三日政務會者，現因該原稿在陳氏處，十三日晨始携返京，故恐不及提出討論。 
[空軍機一架在中牟失事]  
　　〔本報鄭州十二日電〕空軍「〇八一」號運輸機，由陝飛徐，在中牟上空油窟　火，十二日午墜落邵岡車站，機毀。 
[楡林防務加强　包槍問補給綫益健全]  
　　〔本報北平十二日電〕華北剿匪總　決定加強榆林防務，健全由包　至榆林之補給綫，其已在平微　之大卡車百輛，經常行駛包明至扎隊克　（榆林以北）間。 
[熱國軍收復興隆]  
　　〔中央社承德十二日電〕熱河國軍十一日晚進入共匪佔據已逾十年之老巢興隆縣，此役斃匪並鹵獲武器糧秣無算。 
[日首批賠償物資今由橫須賀運滬]  
　　〔本報南京十二日電〕日本先期拆遷之賠償物資第一批物資，現已啓運來華，即可到滬，聞該批物資中計軍事工廠十七所，其中包括陸軍工廠九所，海軍工廠八所，機器共一九五〇〇部，計八二〇〇噸，機器部份規定四分之一讓與民營，其分配辦法將由經部負責處理，其他各部會則按照其申請比例，予以分配。又資委會所分配得之機器一千三百部，現已陸續運滬。 
　　〔中央社橫須賀十二日合衆電〕日本應給與中國之第一批、賠償物資，即將由中國派往之海康號載運返國，現於此裝船，定十三日駛滬，此批物資中，包括機械工具與二級金屬　器六百餘件，是爲按照百分之卅之臨時賠償規定，首批自日運出之賠償品。 
[中港訂關務協定　王外長英大使在京換文　華南走私將獲有效解決]  
　　〔本報南京十二日電〕外交部情報司十二日午後公布： 
　　關於防止中國港口與香港間之走私事，現經中國政府與英國政府成立協議，此項協議，已於本月十二日由外交部王部長世杰與英國駐華大使施諦文爵士以換文方式簽訂，成爲中英問之協定。依此協定，此後嚴重之華南走私問題將在中英合作下，獲致有效之解決。其內容要點如左： 
　　協定內容 
　　　香港政府將擬定辦法，按照船隻註册凈噸數，分別限定船隻於香港境內若干指定地點裝運輸華貨物，以便中國海關核對查騐 
　　　中國海關得在香港境內自由擇定地點設立檢査處所，並派駐關員，對於輸往中國之應稅貨物，辦理預行徵收關稅或預予估定稅額事宜。 
　　　香港政府將訓令香港港務長，除經中國海關與該港務長雙方所同意之中國進口外，拒絕由香港開往任何其他中國港口之船隻結關，凡已在香港結關開往中國某一港口之船隻，如經證明其並無充分理由，而未開往該港口時，應於該船駛返香港時，科以處罰。 
　　　中國海關得在急水門及大鵬　兩區指定之海面上，自由執行巡　及査騐任務，香港政府並將禁止未在香港結關之貨船進入該兩區之海面。 
　　　由香港經由北面邊界輸往中國之貨物，香港政府將限定其由沙頭角等議定之地點出口。 
　　　中國海關及香港進出口監理員，應儘量相互供給情報，以便偵察及査緝香港與中國港口問之私運。 
　　　該項協定至遲應於本年一月廿日實行。（附件刋二版） 
　　往來照會 
　　〔本報南京十二日電〕中華民國外交部部長王世杰博士與英王陛下駐華特命全權大使施諦文爵士間，關於成立中國與香港間關務協定之換文： 
　　　中國外交部部長王世杰博士，致英國駐華大使施諦文爵士照會：査關於防止香港與中國港口問之走私一事，中國海關與香港政府間商討之結果，茲巳成立協定，檢同該項協定，照請貴大使査照。王部長茲謹聲述中國政府對於所附該項協定所載辦法予以核准，對建議倘英王陛下聯合王國政府對其規定亦表贊同，本照會及貴大使之覆照，即可爲構成兩國政府間之協定。本部長順向貴大使　表崇高之敬意。 
　　　英國駐華大使施諦文爵士覆中國外交部長王世杰博士照會：接准　部長本日照會，以中國政府核准來照所附關於防止香港與中國港口間走私辦法之條款合為　　照等由，查英王陛下聯，王國政府對該項條款亦予以核准，本大使茲謹檢附其全文，照覆貴部長查照。關於貴部長來照第二段所　之建議，本大使茲謹增述英王陛下聯合王國政府認爲該照會及本照會，即　成兩國政府問協定，本大使順向貴部長重表崇高之敬意。 
[台幣與法幣匯率由台行逐日掛牌]  
　　〔中央社台北十二日電〕台灣銀行今日下午實佈：台幣與法幣之匯率，自十三日起改依市塲實際情形，由該行逐日掛牌公吿，十三日牌價定爲一比九十二。 
[政府決派軍艦加强華南緝私]  
　　〔本報南京十二一日電〕政府對社絕華南走私，除獲得香港方面合　外，並決定採取斷然處置，海軍方面將派通軍艦前往港澳海面，隨時檢査往來船隻，更由海關方面派稅務關警協同工作。政府現在進行向美購掃雷艇十六艘，汽艇一百卅艘，附設武裝，充實緝私力量，期根絕私梟。 
[豫西地方團隊　一再擊退犯匪]  
　　〔本報漢口十二日電〕據悉：　挽豫西鄧縣·淅川·內鄕·鎭平等四縣之陳　匪部，經地方幽隊予以痛擊後，匪軍受創甚重，惟殘匪仍頑抗，該縣等特推代表來漢晋謁白部長，請求迅派大軍道剿，並速撥彈　接濟地方團隊。 
[魯西匪越路南竄]  
　　〔本報兗州十二日電〕廣犯河澤米逞　據魯西南之匪三個縱隊，其中除第八從隊於九日由曹縣西南柳河以西越　海錢南竄外，另十·十一·兩個從隊，亦於十日·十一日相繼越問海路經寗陵附近南　，現魯西南已無詎正規軍，地方團隊對殘存之匪正加緊清剿，務期澈底　平此南北共匪作爲交通樞紐的走廊地帶。 
　　〔本報徐州十二日電〕劉匪第十一從隊殘部，十一日自定陶西南竄抵柳河李莊一帶，陳匪第八·十兩縱各一部，昨犯睢縣，國軍正予痛擊。 
[長江中游江防會　十五日在潯召開　沙市成立宜漢江防指揮部]  
　　〔本報南昌十二日電〕白部長崇禧，定十五日在　召開長江中游江防洽安聯席會議。贛主席王陵基巡視贛四北修水·武寗，十二日返抵南昌，即將赴掃出席聯防會議。 
　　〔本報十二日漢口電〕白部長崇禧，日內赴潯主特長江中游江防治安，聯席會議，萬主席耀煌可能同行。 
　　〔本報長沙十二日電〕傳監利附近共匪一部渡江南竄說完全不確，濱湖各縣安堵如恒。 
　　〔本報重慶十二日電〕行　息：沙市頃成立漢宜江防指揮部，由剿匪第二從隊負責主持，該隊轄有鄂保安隊五團，水警一部，湘保安隊四團，沙市防務鞏固無虞。 
　　〔本報南昌十二日電〕粤贛·湘贛與皖贛邊區匪患日有活躍，粵贛地區之匪，現竄湘省桂東，並圖竄贛西遂川·永新。皖邊婺源匪一股竄犯贛東北之浮梁。現贛省保安團大部担任靖北防務，其他有匪地區之防務，深感兵力不够，與　省聯防，雖有集議，但亦感巧婦難為無米之炊，究應如何加强邊區防務，綏靖地方，實為目前贛省一重要問題。 
　　〔本報長沙十二日電〕湘省府定十六日召集各縣自衛總副隊長聯席會議，商討加强各縣治安問題，各保　大隊長亦將出席，王主席將自穗趕返親自主持。 
　　〔本報長沙十二日電〕湘南桂東縣境之匪仍踞五花落一帶山地，國軍某部已進抵贛境某地，即可與進剿警隊合圍，該匪不難殲滅。 
[陸軍訓練會議　今晨在京揭幕　孫立人擬有訓練計劃]  
　　〔本報南京十二日電〕陸軍訓練會議定十三日晨九時在京揭幕，蔣主席親自主持。據陸軍訓練副司令賈幼　談，該會召開之意義，乃着重於檢討過去訓練工作。孫立人將軍已擬定一項訓練計劃，將於十三日會中提出討論。 
[葉特使返抵首都　盛讚緬甸朝野建國決心　緬贈我國旗將呈國府永存紀念]  
　　〔本報南京十二日電〕我派往祝賀緬甸獨立特使外次　公超，偕隨員等一行，十二日下午二時乘自强號專機自應飛返首都，中緬文協秘長杭立武，我首任駐緬大使涂允檀，外部參事張沅長，秘書　德芳卜道明等，均蒞空運火隊　塲迎迓。菓氏而色已爲半熱帶之陽光晒黑，然精神極佳，下機後於一片　勞聲中，與往迎者　握手答謝，並對記者電發表書在談話，盛　緬甸朝野與旺之建國決心，與英國政府之恢宏大度，而對中緬之友好關係，尤表樂觀。 
　　葉氏與記者談話學，即與涂允檀大使共展緬外長宇丁圖贈予之〔靑天白星滿地紅〕之緬甸國旗，以自强號銀色座機爲背景，留影誌念。葉氏稱大星代表緬甸聯邦共和國，五小星代表構成聯邦之五族。是幅旗幟乃於獨立日之晨降下英旗後，第一面升起飄揚於自由緬甸之碧空中之袖甸國旗，六日晚，復以　軍典　將是旗正式贈予我國。北　貝歷史意義之旗幟，象徵中緬邦交之親善和睦，葉氏將於日內晋謁蔣主席覆命時，携旗呈請國府永存。 
葉特使公超與我行駐緬大使涂元擅，在機場携同緬大使所贈之國旗留影。　（中央社攝） 
[援華及遠東國家經費　四億四千萬美元　美總統預算案數字發表]  
　　〔本報訊〕偃金山十二日廣播：杜魯門總統向國會提出之預算容文（一九四九財政年度）業於十二日下午（上海時間十三日上午一時）發表，其準確數字如次：國外部份共七十億美元，其中除一部份撥與指定之機構外，四十億美元將充作援助歐洲及共他國家之用，而在此四十四億美元中，四十億將指定撥與歐洲國家，四億元則撥與中國及其他遠東國家。 
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕杜魯門總統十二日向國會提出一九四八│四九會計年度之三九，六六九，〇〇〇，〇〇〇美元總預算案，　以應付國內外切實需要，該項支出較諸本年增加二十億元，爲和平時期所未曾有，主要原因厥在推行一種答復空前挑　之國際計劃。總統宣稱：美國在未盡其國際責任以前，必須保持較高預算數字，俾可廓情道路，達到和平與繁榮之世界。其中百分之七十九代表第二次世界大戰之後果與制止第三次世界大戰之努力，國防與援外經費爲其大宗，國防經費需要一百十一億元，占總數百分之廿八，國外與其他國際事務經費需要七十億元，占總數百分之十八。援歐復興與援助中國等其他各國經費，前者爲四十億元，後者爲四億四千萬元。此外，尙有日本·朝鮮及德國佔領經費十二億五千萬元。 
[美方人士主張白銀貸予我國]  
　　〔本報南京十二日電〕在改革幣　聲中，記者頃訪過自美歸來之某氏，探詢意見，據稱：美國方面人士，大多數盼我國使用硬幣，尤其對恢復銀元予以强調，益美國銀　多已停工，而國庫存銀尚有一億九千萬盎斯，目前世界各國中，向美國貸借白銀者，僅為印度，故我國如向美貸借白銀則較易成功，至此項貸款，可以五年爲期。倘我國恢復銀本位，有十億盎斯白銀，即數改革幣創之用。 
[晉南國軍會師臨汾　連克霍縣趙城洪洞三地　冀西主力追剿戰達高潮]  
　　〔本報太原十二日電〕晋南戰局將有開嚴，國軍分自同蒲路南北兩端挺進，南路除克復解縣外，北路掑除霾石·臨汾問共匪阻碍，先後收復霍縣·趙城·洪洞三縣十日在各界夾道歡迎下入臨汾，與南路國軍會師，軍民振　。由豫分路入晋國軍，已使匪軍胆寒。解縣克復後，運城區匪主為己聞風分向北及東方逃竄。 
　　〔本報北平十二日電〕冀西主力追剿戰達高潮，共匪覓國軍弱點打擊，此次戰門，對華北剿匪將起決定性作用，戰鬥重心十一日夜起復自保定西南移淶水，匪以三個旅，十一日夜突襲淶水，數次猛攻城垣，激烈異常，十二日晨被突入東西兩關，旋國軍增援到達，奇襲之下，迄午共匪大半被闡殲，來援之二個旅，被截擊於高碑店西南廿里，迄下午三時殲滅戰尚進行中。又，北　綫北戴河南大寺間，十二日已修復，國軍十二日開始掃蕩北戴河留守營間出擾之殘匪，平保綫十一日夜又被匪破壞多處，琉璃河永樂間毀軌十一根，涿縣南毀八處，南下車十二日通涿縣。 
　　〔本報天津十二日電〕津南戰事告一段落，共匪狼狽南竄，堿河北岸已無匪踨，海防航道業經恢復暢通。軍息：紅樓·萬年橋之匪，十二日晨被擊潰向西南逃竄，國軍騎兵已馳往小站東南濱海之高沙嶺截擊。 
　　〔本報北平十二日電〕北平行　十二日上午召集平·津·唐防務工事會議，由徐參謀長啓明主持，平津唐警備當局，平津兩市參議會，俱有代表參加，對三地防務工事之工程與經費問題，研討甚　。下午行　舉行運輸會議，內容不詳。又訊：平當周頃規定門頭　煤存供平市之用，不准自由輸出。 
　　 
[東北戰事入間歇狀態]  
　　〔本報瀟陽十二日電〕東北戰事入間歇狀態，各綫無大戰，死之主力在遼河西岸新民法庫間。又李運昌部八縱隊，在台安附近，九縱隊在遼中東北廿公里四方台。林彪匪部第四縱隊，大部在瀋陽西南廿公里潘建台，似在醖　另一行動成妄　由南北來攻瀋陽。 
　　〔中央社瀋陽十二日電〕遼北方面國軍某部，入日一舉攻克老邊西南之高台子（法庭以南），是役將李匪第四縱隊之一個團全部殲滅，現瀋陽與法庫間地區已全為國軍控制。又，股匪一部約四十餘人，於八日深夜突犯我巨流河西南國軍陳地，國軍預有準備，將匪包圍痛擊，匪狼狽敗退。 
　　〔本報北平十二日電〕某軍事觀察家稱：　近潘陽軍　會議，可能討論下列問題：　長吉軍事使　再佔價，　保　瀋陽，　打通北寗絡，　國內外軍事連擊，　東北軍政人事。 
　　〔本報南京十二日電〕某軍事方面負責人士十二日晚就東北華北戰事及其指揮問題談稱：東北軍事出陳總長親自指揮，華北軍事現經傅總司令統一指揮後，華北軍力充足，已不成問題。某氏對東北華北軍事之統一指揮及得人，極表欣慰。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[伊斯蘭世界的動盪]  
　　同教朝聖團一行五十四人，自朝　　　　　以來，既入京覲謁　主席有所報告，日昨即已分乘政府所派專機，飛返蘭州迪化等地。朝聖團諸君遠去麥加，萬里朝聖，不特達成了他們信仰上的某一種願望，從此可以稱爲「哈奇」（Hadi），衆望所歸；抑亦足以增進我國與伊斯蘭世界各民族間的了解，加强中國與伊斯蘭世界各民族間的睦誼。 
　　正當此一朝聖團自麥加回返他們故鄉的時候，我們盱衡世界局勢，對於伊斯蘭世界內的動盪不甯，尤覺關切彌深。首先，我們要聲明的，就是在我們的國境內，雖然有廣大的伊斯蘭教信衆，但我們並不是一個伊斯蘭教的國家；正惟其如此，所以我們對於伊斯蘭世界局勢的關切，並沒有主觀的成分或其它自私的企圖。如今的世界局勢，既愈趨於分裂為二，在這一種情勢下，伊斯蘭世界的動向，實在關係世界的安危。我們前於論到世界分裂為二的時候，曾說，我們是一個東方的國家，但不認爲有世界的東西分裂。如果世界果有分裂，伊斯蘭世界就介於這分裂的中間，　　重輕，伊斯蘭世界在目前世界的局勢中所處地位的重要，自可想見。 
　　目今伊斯蘭的世界裏實在太動盪了！巴勒斯坦的分治決定，不特促起了巴勒斯坦境內的阿剌伯人民與猶太人之爭，抑且激動了泛阿剌伯民族的情緒，所有阿剌伯民族各國家，若埃及·沙地阿剌伯·伊拉克等，無不起而爲巴勒斯坦的阿剌伯人民聲援，且不惜以流血力爭。目前在巴勒斯坦境內，阿刺伯人民與猶太人之間既迭有武装衝突，使全境陷於戰爭刦禍的邊緣，等到英軍撤離，放棄委任統治權的時候。行將更有大规樓的鬥爭，似乎也势所離免。在巴勒斯坦以外，因喀什米爾局勢的發展，致使印度與巴基斯坦兩新近成立的「道米甯」互控於聯合國的安理會，印度聯邦對於伊斯蘭世界內的巴基斯坦多所指摘；而喀什米爾境內的流血事件却依然未嘗有什麼停止。此一鬥爭不僅有傷印度與巴基斯坦兩個兄弟之邦的情感，抑且有關世界大局，是不能聽其自然發展下去的。此外，印度尼西亞的動亂，也不僅是一個僅僅興荷蘭有關的問题，實亦爲伊斯蘭世界内動盪局勢的一環。但最富有戲劇意味的似乎要算從北非方面傅來的消息。報載摩洛哥獨立黨領袖的談話，他說：「如果美國容許法國在北非繼續執行目前這種壓迫的政策，我們要向另一方面請求協助了。是的，我是措蘇聯。」 
　　我們如果一考查第二次世界大戰後伊斯蘭世界之所以如此動盪不甯，不難發見其中的一個主要原因，便是由於這次次世界大職後領導世界的美國對於伊斯蘭世界沒有明確堅定政策。美國在戰後已為一個领導世界的國家，但它所缺乏的似乎是一個如何領導這一個世界的整個世界政策。它也許可以有一個對歐洲的政策，對遠東的政策，但似乎至現在爲止還沒有一個整個對世界的政策。一個對歐洲的政策和對遠東的政策，僅是對整個世界政策中的搆成部份，它們必須在一個對世界的整個政策中纔有它們準確的估計。因爲是這樣，所以直到如今我們没有看見美國有對於伊斯蘭世界的明確堅定的政策。在某一意義下，美國對伊斯蘭世界的政策，可以說是依附在它的對歐政上的。在摩洛哥及北非固然不必說，就是在巴勒斯坦，情形亦復多少相同。這就是說，在它的對巴勒斯坦政策上，美國多少是跟着英國走。分治的計劃，原由英國所提出，而在聯合國大會席上，都是美國在竭力支持。蘇聯對地中海東岸一帶，原有它的計劃，所以最初它以阿剌伯人民同情者的姿態出現，藉以博得阿剌伯人民的好感，但它唯恐巴勒斯坦不亂，一面又支持猶太人回國，最後且以與美國妥協的姿態出而支持分治。此其目的，固甚明顯。乃不意美國竟在英蘇雙方的播弄下而有這樣一種與阿剌伯人民意願不相符合的決策，致不免影響爲了它在伊斯蘭世界中所有的地位。這實在是很可惜的。 
　　我們似乎還不會忘記當年的墨索里尼曾自稱爲伊斯蘭的保護者，如今法西斯政權雖已傾覆，墨索里尼也早已不在人世，但我們却未能絕對地說今天巳沒有再想自稱爲伊斯蘭保護者的人。我們應該說白在另一世界裏還有廣大的「阿拉」的崇拜者，在土谷曼人民共和國裏，在烏孜別克人民共和國裏，以及在另一世界的其它的人民共和國裏。如果世界果有分裂，則伊斯蘭世界的一部原早巳在另一世界裏。摩洛哥獨立黨領袖的談話，雖不免意存威脅，但也值得我們深思。我們願負有領導世界責任的美國，不可輕視了伊斯蘭世界內的問題，進而對於伊斯籣世界能有開明智慧的決策，使目今出現在伊斯蘭世界內的動盪局势，能够復歸於甯靜。 
[蘇北共匪酷刑　「買流亡肉」]  
　　慘無人道古今罕聞 
　　〔本報鎮江十二日電〕蘇北共匪殺人花驟愈演愈酷，除慣用之金，木，水，火，土，五刑外，〔按金刑槍斃，木刑杖斃，水刑溺斃，火刑燒斃，土刑活埋。〕近在淮陰五里莊更實行「買流亡肉」之慘刑，流亡者之家屬被捕後，裸其身，排列於廣場，欲某人之頭者即割以頭，欲某人之膀者即割以膀，其慘無人道之暴行，古今罕聞。 
[共匪中一团長通電擁護戡亂]  
　　「小央社開封十二日電」共軍劉伯承部第十二縱隊三十旅八十九團團長王順如等六百四十九人，於去年十二月九日信陽柳林戰役，被國軍某那全部俘獲，該團長等因感于政府德威與各界同胞热愛，並深惡共匪　大叛亂，甯害人民，特通電全國，呼　戰亂，並　　　給各縱隊同志們的相信」。 
[老河口美教士遇害之說不確]  
　　美大使　　　　明 
　　　　　　南京十二日電〕美大使　　　　　　　　：外傳湖北老河口　美國教士　遇害之說　　　　　　　　　十　　安　　　　　　　　入對美方是否　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　信　　　中應　　　　　　　漢口西　　　　之老河口，　　　前共　　　以來，即與外界交通　　，美教士二十人　　　　教士五十人即將開始撤退。教　定於明日派運輸機一架赴漢口，希　十五日間在老河口機塲降落。該地局　　軍，詳情不明。 
[綏靖區司令邯組織略有變更]  
　　〔本報鎮江十二日電〕綏區司令部劃改各省府指揮　督後，其內部組織略有變動，其規程業經政院制定頒行，茲摘誌如次：①綏靖區司令部設置司令官一人，副司令官二人，司令官受轄境省政府主席兼全省保安司令之指揮監督，但在作戰用兵上，應仍照戰鬥序列之規定，受其上級指揮官之指揮。②司合部設一，二，三，四，及新聞，民事，軍法，總務等八處，掌各項事務。③司令部置行政督察專員一人至三人，承司令官之命，辦理有關民政交辦事項。 
[蘇州公祭葉楚傖 
　　主席派邵力子宣读祭文]  
　　〔本報蘇州十二日電〕故立院副院長葉楚傖氏靈櫬，今日暫厝於本邑中山堂公祭。上午爲葉氏生前友好祭奠，中央要員戴傳賢尘，鈕永建，張厲生，均派代表專程來蘇上香。下午爲本邑各機關團體公衆，雖天氣陰雨，列隊蒞臨致祭者仍頗擁擠。下午四時，于院長　任突出現於人　中，由錢大鈞伴同祭奠。于院長熱淚盈眶，情似不勝哀悼。聞京中央黨　特與兩路局商定，在錢塘號後加掛專車，滬市黨部亦於滬　特快車後加掛專車，以便京滬人士來蘇祭奠。葉氏靈櫬定明日安葬木　　　２南　京地。又國府蔣主席今日特派國府委員部力子宣讀祭文，上項祭文　　邵氏送達　　　會，文曰：「　中華民國三十七年一月十二日，國民政府主席蔣中正，特派國民政府委員部力子，謹以清酌香花之儀，致祭於前國民政府委員立法院副院長葉公楚傖之靈曰：鳥　！　時建國，實仗老成，如何萎謝，星紀　更。回潮生平，忠誠盡瘁，天不　遺，銜悲氣類。維公始出，志行軼羣，倡嘗革命，偉論雄文，運啟共和，中經艱阻，事態紛乘，苦心維護。外　省政，內弼中樞，良籌達識，宏此新模。抗戰軍興，西征巴蜀，餐衛胥忘，殷憂黨國。還都共慶，詡贊方資，驚聞易箦，竞賦騎箕。國失耆賢，人亡型矩，公誼私交，感懷　己。飈馳景近，步律更新，素　載道，卜此佳城。吳嶺葱龍，吳江瑩鑑，敬　馨香，英靈水奠。尚饗。」　 
　　〔本報蘇州十二日電〕蘇各界爲紀念三吳陌彥葉楚傖氏，决於滄浪亭省立圖書館專關紀念館，陳列葉氏著作及有關文物，於公園內拓地十畝，遍栽梅花及青松翠柏，建設紀念林，並於光福香雪海及虎丘劍池二地分建紀念亭，以乘永久紀念。又，此次葉氏長公子南於昨日隨靈櫬來蘇時，曾遵葉氏遺囑，將葉氏生前所藏二十四史全部携带來蘇，捐贈於滄浪亭省立圖書館，該館已決專闢一室陳列。 
[閩各機關電中央請提高發薪等級]  
　　〔本報福州十二日電〕自公務員按生活指數調整待遇原則決定後，此間人士對中樞分區標準，煞爲閥慮，按歷届閩省薪給標準，多憑京滬區七折計算，而目下據統計室發表上月物價指数，閩省達一一五·〇〇七倍，以此觀之，閩省物價實較京滬爲高，僅次平　而居全國第二，頃各機關正聯電中央，要求提高等級，至少亦須比照京滬區標準發給，藉臻平允。 
[荷僑胞慶祝行憲蔣鼎文闡述意義]  
　　〔本報海牙二日航訊〕蔣鼎文將軍偕顏福慶博士，於除夕前夜自挪威行抵荷蘭，元旦出席荷蘭僑胞慶祝祖國行憲大會，該项慶祝會，係在海牙，阿姆斯特丹，鹿特丹，鳥得勒支諸城分別舉行者，出僑頭张國樞，馬文山，金夢仙，董育芳，鄧挺生，薛大贵等主持。薛將軍首報告祖國自抗戰以來之現况，並闡述行憲與戰队建國之意義，　勉僑胞應具有革命之入生觀，講述生命之意義，最後以赤誠勉勵僑胞刻苦節約，匯款祖國，戒絍賭博，努力自愛，並應不斷求知，以充實本身。顏博士講述小外迅晞之史實，並勉僑胞注意研究中外國際貿易。駐荷大使張謙，亦出席海牙之慶祝會。 
　　荷蘭全國華僑約七八百人，在歐洲大陸上，荷　華僑最有組織，氣度最大，且具有堅強之愛國心。本報記者於一九四五年納粹敗亡時，曾　加拿大軍隊進入荷蘭，此次二度來荷蘭，備受友情之熱愛。蔣鼎文將軍在燕荷蘭留五日，備受荷蘭華僑之歡迎。 
[管理投资事業經部决設委會]  
　　內定劉泗英兼任主委　 
　　〔本報南京十二日電〕經濟部顷爲對企業管理加強起見，嫵旦立投资事業甘理垄民會。按：經濟部組織法，前經立法院修正公怖，原有企業司撤銷，增設國際貿易司，其所有企柒司卞瞥業務，即改由投資委會接管。共組織規程業經該部呈奉行政院核定，即可施行，共人事並已確定，主委一職，由該部代理次長劉泗英兼任，副主委由該部管制司司長費明楊兼任，原任企業司科長楊蘅齊任秘書，其餘人員則均就部內原有人員調用，經費亦不增加。 
[津金融管理局北平組昨成立]  
　　〔本報北平十二日電〕天津金融管理局北平組今上午在平中央銀行成立，由副局長曹振敖主持，該組今公告兩項措施：①取締不法金融機構，②取締金融黑市，並獎勵人民告密，處分後提三成給獎。 
[蘇省府令各縣勸導糧商售糧]  
　　〔本報鎭江十二日電〕蘇省府鑒於近來各地糧價激漲不已，影　平民生計匪淺，昨特發出五次電令，嚴　各縣勸導糧戶簡出售餘糧應市，速安　平穩方法，安定社會秩序，並將　行組織之經濟會報處即日成立。 
[錫米麥限價調整蘇州糧市趨惡化]  
　　〔本報無鍚十二日電〕錫地米市前因瘋狂上漲，經縣府限價出售，五天以來，各米店因存貨己完，紛紛停售，前夜曾有强買情事，問题嚴重，今日米糧業公會報告縣府，經電省請示，准許調整白粳限價爲一二五萬，提高七萬，埠秈一二三萬，小麥一四五萬，惟仍有墨市，均高十餘萬，麵粉今日起市塲限價五五萬，廠　限價五六萬，門售限售五六萬五，紗油續回疲。 
　　〔本報蘇州十二日電〕蘇米市情况益趨惡化，今日市場中交易疏淡，幾成停市狀態，全日僅做開白秈數十石及秈稻敷十担，粳贷絕跡，完全流入黑市。 
　　〔本報鎭江十二日電〕鎭物價昨今又　高，糧食五洋北貨均報漲，今米市洋秈每石開價一百　五萬，黑市一百卅五萬，上米價一百廿萬，黑市一百卅萬，當局　硬性規定米價　效，擬籌撥餘糧，平售濟貧。 
[蘇省糧食增產決劃據點四區]  
　　本年目標共百廿萬石 
　　〔本報鎭江十二日電〕蘇省糧食增產座談會經兩日討論結果，決定　增產據點分鎭常。蘇松淮揚，徐州四區，　本年预定增產米麥雜糧蔬萊一百廿萬石，所需經費除請中央補助外，並請由省庫撥發專款辦理。聞農部代表團即擬赴丹錫蘇徐等地視察。 
[招南局海玄輪將運暹米來滬]  
　　〔中央社曼谷十一日電〕我國招商局海玄號輪船，刻在曼谷港口裝運赴上海之暹米九千公噸〔每公噸一千公斤〕，本月十六日可望裝　完畢，　後該輪即將直駛上海。 
[平少婦產怪胎]  
　　嬰兒硬化如石膏像 
　　〔本報北平十二日電〕此間昨產一化石奇胎，市立北平醫院昨爲一年卅許未宣佈姓名之少婦接生，產下嬰兒已硬化如石　像，長十七公分，體寬七公分，據產婦稱：渠懷孕已十二年之入，時感微痛，接生之奥蘭大夫稱：此係精子未入子宮而作脂，但在腹中如此之久，则術罕見。 
[魯國代當選人一部名單公布]  
　　〔本報濟南十二日電〕魯國大代表選舉結果，業經報省者已遠四十餘縣，其中除一部當選人　　尚待查核外，已由省選所公布者爲二十二縣市，計　禹城正式代表楊業孔，候補王葆華，王彬，　茌平（正）林岱　，（候）周　琳，　高唐（正）王志超，（候）鄧恊忱，劉　，　臨清（正）宋東岱，（候）孟遠，　武城（正）梁述哉，（候）盛長忠，　安邱（正）周幹庭（候）劉旭初，　臨淄（正）徐軼千，（候）于治堂，　長清（正）李象宸，（候）王忻民，　　化（正）王謝陳，（候）李錫煜，　　縣（正）劉季武，（候）魯崇義，　　館陶（正）張子春，（候）李憲森，　　東阿（正）刁承坤，（候）薛傅泗，　　昌樂（正）趙伯區，（候）劉繩武，　　淄川（正）杜濤，（候）張志亮，　　鄒縣（正）孟傅楹，（候）秦啟梅，　　齊河（正）劉維　，（候）張希聖，　　　縣（正）王江幹，（候）李贊一，　　聊城（正）聶松溪，（候）劉少卿，　　雜縣（正）鄭仲平，（候）刁鴻翔，　　邱縣（正）李　華，（候）李毓峨，　　　恩縣（正）孫廷榮，（候）孫化鵬，　　　濟南市（正）王子壯，（候）武竹亭。 
[濟商會理事長被檢舉漢奸罪]  
　　　〔本報濟南十二日電〕哄動濟市，被本市大華日報等連續揭發吞匿敵股，且有漢奸罪嫌之濟市商會理事長兼仁豐紗廠總經理馬伯聲，頃除由王偉青正式向高院地院檢舉馬漢奸貪污等四大罪狀外，王氏並乘日來魯臨參會開會期間，以書面正式呈請主持正義，全力支持，魯臨參會對此頗爲重視。 
[日漁船越境捕魚又在浙洋面出現]  
　　〔本市訊〕日本漁船迭次在我領海捕魚，雖經漁業團體向政府報告，提出抗議，並由盟總命令制止，然近來浙海洋面日本漁船並未絕跡，玆據農林部中華水產公司十二日接獲該公司派出之華鮫輪發來電訊，又在浙海洋面距海礁三海浬地區，發現有名德洋丸等之日漁船兩艘捕魚，每艘約載重一百噸，且有武裝保護。 
[浙大風潮解決學生安心上課]  
　　〔本報杭州十二日電〕教部爲浙大學潮，特派程其保來杭調處，經程氏規勸，已大致解決，程氏已於今午二時返京述職。據浙大校長竺可楨語記者：全校學生於休止罷課期滿後，仍安心上課，静候法院判決工人毆打案件，故此事已暫告解決，至該校學生在校所築于子三衣冠墓，將來仍須毁廢。 
[聯合國糧農組織　派技術人員來華]  
　　協助我糧食農業建設　　 
　　〔中央社南京十二日電〕聯合國糧農組織近爲協助我國糧食與農業建設起見，特與我國政府訂立合同，並經派遣技術人員，組成特別顧問團，來華工作，是項人員之薪水旅費，悉由糧農組織供給，現該團人員在京滬兩地工作者，共計廿七人。 
[台氣候恢復溫暖]  
　　〔中央社台北十二日電〕台灣位於亞热帶，氣溫較高，十一月台北溫暖如春，高雄一帶則炎暑如夏，據測候所稱：日前受西伯利亞冷氣團侵襲，氣溫一度降低，現因附近低氣壓影嚮，冷氣團分裂，十一日溫度乃復挺昇，台北今爲攝氏二十度，高雄則爲廿八度半。 
[粵漢路改進路政]  
　　〔中央社漢口十二日電〕粵漢路政近有進步，各次客車已能準時開行，最近復在衡陽開會，決定　本年口號，行車安全第一，準時迅速第二。　武廣一二次快車取消附掛貨車，武廣十一·十二次特快車將改爲每日對開一次，並縮短行車時間至五十小時以內。　武長五六次特快車將延伸至衡陽。　務必達到行車準確。 
[杜聿明病體漸痊春節後將返平休養]  
　　〔本市訊〕杜聿明將軍於去歲來滬養疴，業已數月，經名醫悉心治療，健康日有進步，最近肺病已告痊愈，寒腿病亦大爲減輕，體重增加八磅，現爲一七〇磅。照醫生云：不久即可完全康復。杜夫人護侍在侧，滬上名園，偶可見將軍儷影，十一日中午在北平讀書之五位男女公子乘機來滬探　　親，杜氏　偕夫人親至　　　　迎接，情緒至爲愉快。聞杜氏　將在滬渡春節，然後返華　　　　　　　　　 
[時人行踪]  
　　本市訊　僑委會委員長劉維熾，全經會副秘書長顧毓瑔，經濟部長隙啟天，新疆省國府委員飽爾漢，中委彭昭賢，與淞要塞司令邵百昌等，於昨晚乘十一時夜快車晉京。 
　　　漢口電　中宣部副部長陶希聖十二日下午回京抵漢。 
　　南京電　陸軍軍官學校校長關麟　，十二日由蓉專機抵京。 
　　本報南京電　我前任駐河內總領袁子健，十二日隨外次葉公超專機返京，將出任外部歐洲司幫辦。 
　　東京電　顧孟餘偕夫人十一日抵此間，十一日下午離横濱，可望於十六日抵滬。 
　　本報重慶電　渝警備司令孫元良十二日返渝，渠週內辦妥移交，即飛鄭州指揮部，出任剿匪軍職。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　　經濟部特種經濟調查處已成立，即將在各綏靖區及上海等重要都市展開工作。該處正副處長已由部派鄭堯　·姜仲良担任。 
　　本報廣州電　據粤航政局發表：去年粵省河道被刦輪船共達四十四艘，損失數字無法統計。 
　　本報藩陽電　藩平中航機恢復，現藩登記南去者達四千餘人，中航已暫停登記。因每周僅三班，需時十個月方能運畢。 
　　本報蘭州電，蘭州包頭間各黄河渡口均已凍固，七區公路運輸處蘭包聯運班車十三日起恢復南京電〇國民黨中央黨部十二晨舉行紀念週，陳果夫主席，由審計部長林雲　作工作報告。 
　　新加坡電　繼續三日之新加坡碼頭工人罷工，已於十二日晨停止，十一日夜港務局與嗎頭工人工會已簽訂協定。 
　　桂林電　桂林收復，之初，僅餘殘存房屋四七八間，經二年之修整，全市已有房屋一九一六四間，平均每十一市民得房屋一間 
　　南昌電　贛茶公司已告成立，並將在滬設辦事處，該公司係官商合辦，旨在改進贛茶，擴展外銷。 
　　本報長沙電　　孫越崎來湘，舆湘當局商發展湘經濟事，業已作初部商談，孫氏十一日赴萍鄉，醴陵，湘潭，衡陽，返長後可作具體決定。 
　　本報成都電　川省府爲預防水患，大修水利，省府已向農行貸款一二零億。 
　　本報重慶電　　名軍事家周亞衛夫人伊銳志女士，十日晨十時中風逝世，按伊幼年即參加革命，爲秋瑾先烈得意門生，现任渝光復總會長。 
　　本報重慶電　　兵工署廿四廠技工魏王興爲共匪刺探軍事秘密，經行轅判刑十年。 
[中港關務協定附件]  
　　　香港政府〔以下簡稱「政府」〕將向香港參議會提出法案，對擬予運 
往中國貨物之裝運，加以限制，其辦法如下： 
　　　甲，船隻註冊凈噸數在二百噸及二百噸以上者，其裝運將限於維多利亞 
港口以內之任何地點。 
　　乙，船隻註冊净噸數在二百噸以下者，其裝運將限於西環民船　泊所〔即依照一八九九年商船法所定規則中S表第一節內所指之椗泊所〕，或由香港港務長在油麻地　區塘所指定之地區，或大捕港口。 
　　丙，除本項上述規定外，港務長有權自由決定准許任何船隻在香港領水内其他地點裝運。惟遇有給予此項准許之情形時，該港務長應盡速通知中國海關〔以下簡稱「海關」〕，海關得在任闷此種情形下，對於凡於　人中國國境時應向海關繳納關稅〔以下簡稱中國關稅〕之任何貨物，就其出口商　在香港納稅或已申請在香港估定稅額者，有核對查騐其裝運之自由 
　　　海關得在香港境內自由指定地點，對於行將　往中國之貨物，预予徵 
收中國關稅或預予估定稅額。中國關稅應在上述任何地點預予缴納抑預予估定稅額，悉由有關貨物之出口商自行抉擇，此項辦法並應由海關曉論該有關出口商知悉，海關對於在香港繳納中國關稅之任何貨商，應給予完稅憑證，並在其本　組織內採取措施，務使有關貨物於述至中國境內之目的港口時，得儘先放行。海關依本項之規定，得在由其擇定儘可能　　第一項〔乙〕款所指避風塘及椗泊所之塲所內自由設立檢查處所，並在各該處所及雙方同意之其他處所，自由檢查出口商擬在香港繳納中國關稅或已由請估定稅額之貨物，海關專爲查　已在香港繳納中國關稅或估定稅額貨物之裝運事宜，得在上述避風塘及椗泊所自由派駐檢查員，此項檢查員，在未得香港總督書面允許之前，小得超過四十人，淮得另　適當數額之　役額目，其數額須經香港總督之同意。此外，海關爲在　已在香港繳納中國關稅或估定稅額貨物裝入註册净噸數二百噸及二百噸以上船隻之裝運事宜，可另行派駐適當數額之檢查員及伕役額目，其數額須經香港總督之同意，檢查員及伕役額目，於必要時得爲上述目的自由登臨任何船隻，但其職務應僅限於核對性質，不得干涉或阻礙貨物之裝運，其詳細之檢查並應於估定稅額時，在海關撿查處所執行之，所有海關執行查驗貨物之人員，須備貝身分證明書，粘附照片，並由當地海關稅務司或其代表簽字證明，本協定內任何條款，不得解釋爲准許海關任何關員或雇員，在未徵得所有人同意之前，進入仟例私人塲所。 
　　　　政府將訓令港務長盡力協助海關，對於由香港開往中國境内任何港口之船隻，拒絕其結關，但經海關與港務長地方所同意之港口表內所列之港口，不在此限。又此項訓令僅具酌量施行性質，並得於通常或特定情形之下，在任何時間內予以變更或撤消，如遇有業已在香港結關開往中國某一港口之船隻，經充分證明其並無充足　　而未開往該港口之情形，則　於該船駛返香港時，重依通常程序，科以處罰，註冊凈噸數在二百噸以下之船隻，由香港結關開往中國港口時，　除海關另行指定者外，應通知其向香港附近海關卡所之一停靠，爲實施本項規定所必需之法案，將由政府向香港參議會及時提出之。 
　　　政府特此授權海關自由進入及巡弋本協定所附說明內所述香港領水內各區域〔以下簡稱「禁止區域」〕，並在各該區域內飾令任何船隻停泊，以查　其文書，如查有裝運貨物之任何船隻，未在香港一港口內辦理結關手續，除准予繼續其航程者外，海關應將該項船隻交由最近便之香港當局看管，政府將向香港參議會提出爲實施本項規定所必需之法案，該項法案，包括禁止不在香港一港口內辦理結關手續之任何運貨船隻，驶入一禁止區域之措施，但本項規定不能認爲政府負有任何義務，給予海關任何搜查，沒收，扣留或科罰之權利，或任何依照國際法政府不能讓　或海關不能承受執行之權利。 
　　　政府對於依照一八九九年商船法內丁表領有第四類執照之船隻，將視香港需要及該項船隻在運貨方面對香港之服務情形，　時考　禁止其爲裝運貨物之目的而使用。 
　　　政府將考慮何種措施係屬切實可行，俾規定由香港經由北面邊界輸往中國之貨物，僅限於沙頭角，運塘對面之一地點，廣九公路經過邊界之地點及羅湖鐵路橋及其他經雙方商定之地點出口，並防止或制止輸出物品在該邊界上其他地點出口。 
　　　各條款之任何規定，不適用於擬經由空運輸往中國之貨物，啟德飛機塲不得驻紮關员，现時駐紮該處之關員應予撤退。 
　　　　海關及香港進出口監理員任何一方，應將此方可能攫得，並依此方意見認爲在防比及查察麻醉藥品及應納稅商品，或禁止出口，或進口物品之輸出或輸入〔視情形而定〕之私運方面，對彼方有所資助之任何消息，供給彼方。 
　　　關於海關管理廣九鐵路貨運辦法，仍依前例，由政府與中華民國交通部另以協定規定之，但依任何該項協定之規定，在香港向海關缴納關稅一節，應仍聽由有關商人自行抉擇，惟政府仍得依照香港現行有關該鐵路之任何法令，規章或其池法律，或以雙方議定之辦法，對海關予以合法協助 
　　　在本協定有效期間，随時派駐香港充任中國海關税務司之人員〔以及在香港担任各部門事務之稅務司〕應爲英籍，並應爲政府所能接受之人員 
　　　　　本協定內所稱，「船隻」字樣，應包括民船，駁船及可能用於裝運貨物之任何種類之船隻。 
　　　　本協定自香港總督決定並通知之日起發生效力，此一日期不得遲於一千九百四十八年一月廿日。本協定自生效之日起一年期內繼續有效，本協定於生效一年後仍繼續有效，直至締約一方政府將廢止之書面通知　交他方之日起三個月後爲止。 
[附說明]  
　　一·急水門區：本區海面，北面以急水門海岸爲界，南面則自南頭南西角向正極北二百廿五度伸出一·五浬處爲起點，至邊界綫至急水門海岸相交處爲終點劃一直綫爲界，上述界綫一加附圖所示 
　　二·大鵬灣區：本區海面包括沙頭角海面及位於大鵬灣北岸及東岸之海面，其界綫自魯濱遜島極北角爲起點，向正極北零度伸出半浬，由此據點向正極北八十六度伸長至距南澳嘴一浬，其方位爲正極北二百七十度處，轉向正極北一百廿六度，至距平洲極東十分之八浬，其方位爲正極北六十三度處，再由此據點伸向正極北一百八十度，至距大鵬角二·七浬，其方位爲正極二百七十度處，然後伸向正極北一百三十五度直至香港領水東面邊界綫相交處爲止，上述界綫一如附圖所示。 
信陽南柳林戰役國軍大捷後，對歸來匪俘優　　撫，圖示對投誠匪俘發給獎勵金情形。右下角為第五綏靖區司令官張軫近影。　（中央社攝） 
 
 

Page 3

 
 
[執行援歐復興機構　應受國務院管制　馬歇爾在衆院堅決表示]  
　　〔本報訊〕紐約十二日廣播：華盛頓訊，馬歇爾國務卿今日出席衆院外交委員會作證，捉出與上遇在參院外交委員會作證時相同之意見，此即渠對於執行援歐復興計劃之機　，並無任何成見，惟堅主設立一　獨之機關，直接受國務院管制。馬氏認爲歐洲復興計劃與美國之外交政策「密切相關」，且爲美國對外關係之最重要表現。 
　　〔路透社華盛頓十二日電〕馬歇爾國務卿十二日向衆院外委會陳述關於歐洲復興方案之意見時，預料將被詢及援華之問題，馬卿之言，可能較在參院外委會中陳述者更爲有力。據接　國務院之人士透露，國會之審査援歐方案已進入第二週，馬卿之對國會將批准適當數額及條件的方案，已愈爲樂觀。馬卿之當前任務在避免共和黨之牽涉其他問題，以拖延援敵方案之實施。衆院外委會之將詢及援華計劃及拉丁美洲之經濟狀况，均爲共和黨此等計策之一部份，此外若德國工廠折卸以供對軍廠賠償之問題，預料亦將由衆院外委會向馬卿提出。又參院外委會今日將　　聆取美　英大使陶格拉斯就援歐問題之意見。 
　　〔美國新聞處華盛頓十一日電〕美參院外委會昨日結東其三日以來對歐湘復興計劃之討論，衆院外委會則定星期一開始檢對同一問題。鑒於外委會主席及兩黨政治領袖所發表之言論以及各委員對馬歇爾與駐英大使陶格拉斯證言之密切注意，可知歐洲復興案之考　，將極爲澈底而延續數星期之久。 
[管理援歐「錢袋」問題　美覓取折衷辦法　國務院管理說已遭强烈反對]  
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕據十一日　露，美高級行政官員現正「　勉與有希望」地覓取一項方式，使國會及國務院雙方，關於主持馬歇爾歐洲復興計劃事宜，皆感滿意，目前之爭執，係關於是否由國會抑由國務院管理「錢袋」，以及是否設立一受國會節制之公司，抑設立一率國務院命令之主持人，實行此項龐大計劃問題。 
　　國務卿馬歇爾關於力促接受國務院之方案，業已遭遇嚴重之反對，現正覓取一項折衷案，目的在打開該項障礙。迄今爲止，尙未獲得滿意之解決辦法，但某一地位極高行政官員之消息吿合衆社稱。國會議員現正覓取方案，並對覓得滿意答案，亦有希望，但繼稱：「此事將爲長期艱難之奮鬥」。同時，衆院撥款委員會主席泰勃對馬歇爾計劃，業已宣戰，泰勃稱：「費用太大，」渠在一項激起騷動之聲明中，曾稱杜發門之援外費用計劃「打擊」美國及世界，渠力稱國務卿馬歇爾極盼國會對此計劃蓋上橡皮圖章，渠發現馬歇爾犯有提出令人驚奇建議之罪，不配担任國務卿。 
[援助中日韓　應先提出國會　美共和黨伏利斯意見]  
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕美共和黨議員伏利斯吿記者稱，吾人在討論馬　爾計劃前，援助中國·南美·德·日及朝鮮法案應先提出國會。吾人未便質然表決一種計劃，然後始發覺已無餘力資助他國。同時據國務部消息，馬歇爾計劃中原定第一年援助英·法·西德及希臘之款已减少二十億元，資助義大利，丹麥及瑞典之數亦稍有核减，惟對荷蘭，比利時，　森堡及挪威則稍有增加，如是則馬歇爾計劃最初十五個月所須經費共計六十八億元。 
[杜魯門新預算　遭共和黨攻擊　認爲美財力不能勝任]  
　　〔本報訊〕紐約十二日廣播：華盛頓訊，共和黨議員對杜魯門總統所提之預算案提出　難，認爲「過份浪費」，「非本年度內國家之財力所能勝任」。參院撥款委會主席勃里奋領導此種攻擊。渠認爲總統雖於上星期建　减低每一納稅人之負擔四十元，但照預算案觀之，此事實不可能。總統所建議之國防經費與對外援助經費雖不能謂爲完全　切，尙合實際需要，但渠亦將加以嚴密之審査云。 
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕杜魯門總統十二日將向共和黨控制下之國會提出一九四九年之財政預算，此項預算將有很快成爲一九四八年競選運動主要爭執問題之望。此次預算書，係厚達兩英寸之文件，包括五十七頁長之總統咨文及長達一千三百七十五頁之說明及數字在內。 
[法派員赴英倫　商十六國會議　擬成立一永久性組織]  
　　〔合衆社倫敎十二日電〕英法將於十三日起開始磋商再度召集馬歇爾計劃下之歐洲十六國巴黎經濟會議。法外交部經濟顧問阿爾芬特以及法國首席經濟計劃家莫尼特之助理馬麥林，可望於今日自巴黎抵比參加磋商。 
　　磋商之主題爲重開十六國會議及其範圍問題，以及成立經常情報諮詢組織問題。按十六國均要求在馬歇爾計劃開始時即成立是項組織。 
[美物價上漲　預料今年更高]  
　　〔聯合社紐約十二日電〕一九四七年美國物價，已被指爲太高，但據許多預測，一九四八年且將更高。銷費者之金元，祗能買到一九三五至三九年期之一半貨物，但其所有金元較多，且在一九四七年底銷費甚達，故能維持現在之物價。一年以來，物價幾不斷上漲，達到一九二〇年第一次大戰後之頂峯。 
[英貿易入超　上月輸出量激增]  
　　〔路透社倫敦十一日電〕商務部長威爾遜昨夜在此間之會議席上稱，十二月份英國出口量之臨時統計，顯示每日輸出價値較戰後任何月份爲高，乃廿五年來最高之記錄。十二月份出口數量，較一九三入年約高百分之二十，而預定一九四八年中期之出口量目標，爲一九三八年之百分之四十，相差僅百分之二十，然十二月份輸入價値亦大增，故入超仍達三千九百萬鎊。 
[法通貨膨脹　達慢性階段]  
　　〔合衆社巴黎十二日電〕最業部長柏弗里林十二日稱，通貨膨胀已達慢性階段，如不遇正，則將使法國　陳，結果殊難逆料。渠　請農民支持政府新訂之向富有者微稅政策，該法案規定收入若干以上者則微收超　稅。渠　農民保證　將以貸款　眞農業　　。 
[義收稅員罷工　支持銀行職工]  
　　〔合衆社羅馬十一日電〕共黨　所領導之總工會，頃命令十六萬名收稅員，於十二日起　工，以支持六萬名在罷工中之銀行職工 
[參院兩委會考慮止付　美對日佔領基金　認爲政府未充分供給對日情報]  
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕美參院撥款委員會委員參議員諾　吿合衆社稱：就渠個人之觀點言之，陸軍與國務兩部，非至兩部提供有關日本工業分散政策之充分情報以後，在下一會計年度中，對於日本佔領行政費，將無基金可得。諾　政當局對解散日本經濟集中之政策全部透露，並對於賠償政策，作充分之說明，然後兩委員會，始能審査兩部所要求於七月一日開始支用之日本佔領基金。諾　承認國務部業已供給渠若干情報，但有兩主要事件，兩部並未供給，　為日本議會最近通過四項法案實施經濟分散政策之副本;　爲關於賠償問題，吾國未向其他國負有任何義務之確切證明。 
[聯合國朝鮮委員會　昨召開首次會議　烏克蘭等兩國代表缺席]  
　　〔新亞社漢城十二日電〕聯合國朝鮮委員會今日下午五時在此間召開首次會議，地點在以前美蘇混合委會之德壽宮中。列席會議者有金奎楨及國際來賓多人，是日缺席者有烏克闌等兩國代表。首由臨時主席胡世澤宣佈開會理由，略謂「我等爲朝鮮之獨立而來，今日各國各界代表在此與朝鮮國民進行協議，本人甚感欣喜」。嗣選出印代表梅農爲會議主席，先是菲代表主張在未接獲聯合大會命令准許不願烏克蘭而單獨進行工作之前，暫不推選主席，但遭否決，繼由中法叙菲等國代表演說。 
　　我代表演辭 
　　中國代表演詞之大意謂：「經過八年戰爭二年和平之時間，朝鮮迄未完成獨立，此乃極不幸之事件，中國目前情形頗不安定，尤其是東北，東北不安定使朝鮮亦受其影響。朝鮮以前曾係一獨立國家，於日俄戰爭及中日戰爭之後，始淪爲日本帝國主義之殖民地，而今已是朝鮮獲得獨立與自由之機會，中國恭爲鄰國，自當關心朝鮮之獨立完整，吾人亟望朝鮮能與世界各國謀求合作，共同致力世界和平」 
[麥克阿瑟希望　駐韓軍隊早撤]  
　　〔合衆社東京十二日電〕據悉：麥克阿瑟將軍亟願早日自朝鮮撤退全部駐軍，駐軍撤退後，南北兩區將可和平合作。麥師此意係吿朝鮮委員會菲代表阿蘭茲者 
[美商人駕機出發　作環球飛航]  
　　〔路透社麻愛米十二日電〕美商人十名將於今日出發至全球各大城市包括北平，作環球飛行，以屬於阿特拉斯供應公司之空中霸王式機一架，作為飛行樣子間，內置安樂椅十六具，有聲電影　放映機，及收發無綫電設備，預定四月十四日返美。 
[美海軍陸戰隊　未奉令調聖地]  
　　〔路透社費城十一日電〕美海軍陸戰隊司令蓋資將軍今日聲明，並未下令派美國陸戰軍隊前往巴勒斯坦。調往地中海區之美陸戰隊千名，乃例有之調遣，不過為補充現駐地中海美艦隊之陸戰隊實力而已。 
[約但河上大橋被炸毀　叙巴間通道截斷　阿遊擊部隊加緊訓練中]  
　　〔中央社耶路撒冷十一日合衆電〕此間破壊份子今晚特將續跨約但河上「雅各之女」大橋炸毀，使巴勒斯坦與叙利亞間之軍要通過爲之切斷。爆炸發生時，約但河左右　岸之阿艙兩族亦展開閘河激戰。英方發表關於大橋被炸一事之聲明中，未指明究係艙太人或阿刺伯人之破壊份子所爲，僉信贈太地下軍現正企圖將阿刺伯眾隊自叙利亞黎巴　邊界來　之可能路徑悉予切斷，故可信大橋或係猶太地下軍炸毀者。 
　　〔路透社巴勒斯坦阿遊擊隊山嶺總司令部十一日電〕阿拉伯領袖吿本社記者稱，巴勒斯坦阿拉伯遊擊軍已在　馬利亞及迦烈里附近之山嶺基地，受大規模訓練，在一個月內即可以紀律蔽明之軍事部隊出動。阿拉伯壯丁離家投身遊擊隊者無數，担任訓練者多爲會在英軍服務之委任官佐。同時傳說阿拉伯族心目中之英雄卡華基率領之阿部隊數千名，亦正準備自叙利亞邊界侵入巴勒斯坦，此舉將爲爭奪巴勒斯坦主人地位的大規模戰事之信號。記者在加烈里區山間作四百五十公里之旅行，在那勃魯斯·吐爾卡恩·及珍寗等三城所謂「恐怖三角地」內，見携帶各式長短槍械及刀刃之阿拉伯人往來不絕，彼等皆表示正在等待出戰之命令，並確信必能包圍並殲減猶太軍。耶路撒冷區阿拉伯軍司令阿勃杜爾赫賽尼助將來珍寗，晤遊擊隊領袖，珍寗市中心祇是身上掛滿子彈的阿拉伯人，在公路上並克携槍之阿拉伯人乘吉普車往來馳驟，各要道口均設障碍物，嚴密檢查往來車輛，阿拉伯人之武器彈藥似頗充沛。 
[羅前王卡洛爾　關切國內局勢]  
　　〔路透社里斯本十一日電〕羅馬尼亞前王卡洛爾，今日在此談稱，余認最近羅馬尼亞之事件，對於我國及國際局勢均有極嚴重之關係。以所謂民主人民共和國實際上即爲蘇維埃共和國，代替君主政體，乃共產卞義在歐洲更進一步之行動，實為對於文明世界嚴重的威膏。余對余子之宣布遜位，深表痛心，就一切微象觀，相偕遜位之舉及其條件，乃强迫所造成。在最近羅國歷史中最黑暗的時期，余對余子之命運深感憂慮。今知余子至少已獲安全，開後實深欣慰。羅馬尼亞之併入蘇維埃制度，違背羅馬尼亞人民之精神。彼等之未來及自由，今後當有賴於文明世界之獲得勝利。 
　　〔合衆社盧森堡十一日電〕據可靠方面稱，丹麥安妮公主諒將於十二日晚或十二日清晨，乘火車　此前赴瑞士之白賽尼城。 
[柏林區美軍官　遭蘇軍槍傷]  
　　〔本報訊〕紐約十二日廣播：柏林訊，蘇方軍事機關報星期日載稱，「柏林區內對於主張德國分裂者無立足之地位」。數小時後，蘇方邊境守軍向美陸軍少尉及其　子之　　開搶五發，結果該少尉受傷。 
[片山內閣考慮　解散日議會]  
　　〔中央社東京十二日電〕共同新聞社今日稱，日本中央整肅　員會將解除對前農相平野之整肅令，「殆已成為定案」，此使片山內閣　於政治局勢之動機不安，而考慮解散議會之可能　益增。據悉：保守派份子將於本週開始成立新黨之具體工作，更多政府黨黨員之脫黨，仍不足使反對黨居於多數黨地位。擬議中之新保守黨將使社會黨在議會中减少川席，其結果將使政府在議會中而臨極端困難，故片山哲主張解散議會，希望能在另一次總選中孤注一擲 
　　〔新亞社東京十二日電〕日前農相平野整肅問題發展之結果，社會黨內部現已對西尾末廣　起而攻之，衆料在此次該黨大會中可能將西尾勢力打倒，而造成片山淺沼路綫。倘片山首相至此仍不知依時勢爲轉移，再不願放棄片山西尾路綫，則恐將造成內閣改組而實現蕭田首相之機會。 
　　〔新亞社東京十二日電〕自由當認爲組織保守新黨之時機，業已成熟。爲積極使其具體化，十二日召開幹部會議，曾任命新黨創立準備委員十一名。此等委員即與民主黨脫黨之幣原派同志俱樂部之一部份會員，當時報吿積極使新黨運動具體化之旨，並要求予以援助。 
[日地震學家預測　日本將有大地震]  
　　〔聯合社東京十二日電〕京都大學地震學專家佐佐謙一郞，曾一再發出　告，謂日本將有大地震，致使本　各地居民寢食不安。今日又稱，猛烈之大地震隨時可以發生，其推測根據則爲近來天氣溫暖，或爲大地震之前奏，京都大阪一帶居民應從速凖備。先是另一地震學家山口修一博士曾預測，東京區亦將有大地震，但今日已將此項預測打消。 
[菲擬向美國借款　用以建設水力發電廠]  
　　〔聯合社馬尼刺十二日電〕羅哈斯總統今日決定向美國金融界借款一千八百萬元，建設四大水力發電廠。 
[聯合國巴爾幹委員會　調查報告書發表　指責阿國干涉希臘事件]  
　　〔路透社雅典十一日電〕關合國巴爾幹委員會十二月份之報吿書，已於今日發表，其中指責阿爾巴尼亞干涉希臘事務，並積極參加希臘之遊學隊活動。並日「本委會對於聯大建議案所涉區城內最近的政治局勢，深感不安。」 
　　關於保加利亞之部份，報吿書有云，「對保和約雖已簽字，然希臘企圖與保恢復外交關係之企　，刦引起保國之要求希召回駐保聯絡官，驅逐大批希人出保，及保阿友好條約簽字日保總理狄密特洛夫之宣言。關於南斯拉夫部份，報吿書牽直指出對南關係在繼續惡化中，已有一九四七年底之官方文吿爲之透露。報吿書最後並述及一九四七年十二月廿四日希遊擊隊司令馬柯斯所領導「臨時民主希臘政府」之宣布成立，稱之爲最近最驚人的政治發展。並日聯合國巴爾幹委會對於南保阿三國與該臨時政府從事合作所引起的後果，正予以密切的注視。此外對於可能引起由聯合國委員會建議召開聯大非常會議的任何事件，亦加以嚴密注意。 
[希請美解凍黃金　俾得遏止黑市穩定幣値]  
　　〔路透社雅典十二日電〕今日透露：希臘政府已請美援希團轉　請英國解凍希臘前向美國聯邦準備銀行借款一千萬元時作爲抵押之金幣一百三十萬枚（合英金二百五十萬鎊），使希臘銀行得以拋售黃金，過止金幣黑市價之上漲而穩定希幣特拉克馬之幣値。 
[美技師冒暑從事　中東油管工程　穿越大沙漠長逾千哩]  
　　〔美國新問處華盛頓十二日電〕美國工程師等一行，現正在溫度高及華氏表一百卅度崎嶇不平之中東荒地，辛苦工作，從事於完成阿拉伯油公司一千零四十哩之油管測量工程。彼等爲開始移動世界煤油經濟之前導人，蓋因世界對於油類之用途與需要，較前更多。例如在美國，一九四七年之生產與消耗率，估計超過二十億補，即較之一九三八年之消耗多八億桶，並超過該年之世界總消耗。至一九五二年美國之悄耗量，預料將達二十二億桶。由沙地阿拉伯之亞勃圭地方堆置在黎巴嫩海岸之油膏，預定每日可運油卅萬桶，以供歐洲之用，此外並已完成協議，將美國至歐洲航綫上之油船，移至歐洲至市東之綫上。加里比安之產油及對美之輸出已告中止，預料自一九五〇年起，阿拉伯之油管將代替西半球對歐洲之供油工作。 
[德分裂勢難避免　蘇擬壓迫英美退出柏林]  
　　〔透社柏林十一日電〕飢寒交迫之德國人民，復因德國已面臨統一或分裂之命運而深感不安。値茲緊要關項，任何足被一方視作挑撥性的行動，均足以造成德國之分裂，而從　撒回駐四強盟啓會之代表。果爾，則西德與東德即將形成。柏林大部份人士均信分裂已屬必不可免，蘇聯已在柏林之蘇聯系報紙中提出警吿　，聲明任何被蘇聯視爲違反四强協議之行動，將引起即時性的後果。此等行動包括洗軍區之參加英美合併區。目前西德經濟機構之進一步成爲政治機構，或英國之附和美國停止撥付西德對蘇賠償物等，西方强國茍就前述諸行動中之任何一項成就決議，則蘇聯必將即時採取反措施，宣布退出盟國管制會。若德國之分裂成爲事　，則首先感覺其後果者將爲柏林。就地理上言，柏林於蘇聯區之心　，蘇聯若切斷道路鐵道及電力自來水之供應，可使不受歡迎的英美法人，不能在柏林居住。 
 
 

Page 4

 
 
[美救濟米配售計劃每一市斤民月得五升　登記戶籍者即可受配給　市委會決在月內完成準備工作]  
　　〔本報訊〕上海市配售美國救濟物資委員會第二次會議，於昨午四時，在市府會議室舉行。出席吳國楨，顏惠慶，霍寶樹，沈宗濂，葉實甫，奚玉書，顧敏琼，曾紹樞，陳廣沅，劉宗岳，任顯羣，及美援華會代表安佛來，糧食佔十二萬五千噸，第一艘船已抵滬，第二艘即將抵達。決將其分配於京滬平津穗五市其中京滬平津已具配給規模，惟廣州正在籌備中。中美救濟協定規定，美救濟物資乃配給已受配之分類的市民以外者。所謂分類市民係指公敎人員，產業工人，職業工人等。以本市而言，凡屬有戶籍登記住戶，均應受配。在南京行政院處理美國救濟物資委員會商議結果，定四個月配售計劃，每人每月定爲食米五升，四個月計得二斗。目的在於平均供應，希望對於糧界安定有所作用。配價與市價不擬相差太遠，可能每月調整一次。中美協定之意義，在於協助中國建立全面性之配給制度。若協助成功，則我政府可控制糧食，而解決糧食問題。院委會商定之結果，正與美國代表交換意見中。 
　　吳開先催促籌印購米證 
　　繼由吳開先稱：本市現行受配市民之外，尚有四萬萬人待配。故指定專需之機構先行籌劃，印購米證亦須着手準備。嗣吳市長稱：凡報戶籍者即有權受配，希望配米能平均，且延續長期辦理。後由繆嘉銘，顏惠慶，及美方代表充分交換意見，決定照中美救濟協定辦法辦理之，根據院委會所定辦法，由上海市配售美國救濟物資委員會決定具體實施辦法，決於本月內籌備就緒。開始配售日期，待物資到滬後方能決定云。 
[市長召集米業代表說明抑平米價決心　六百餘家米店下令執行停業　白粳零售最高百五十萬]  
　　〔本報訊〕糧食部俞部長，汪司長，日前由京來滬，與吳市長及社會局吳局長等磋商對於本市民食問題之措施，決定管制米糧價格辦法及取締未辦理登記之米店後，吳市長於昨晨米市開市前，即召集南北兩米市塲管理委員會負責人瞿振華，顧益生，查寶山，徐頌仁，邵志剛等談話，告以當對食米之供應具有把握，米商如有故意轟抬情事，決予嚴懲。今後食米交易價格，上白粳最高不得超過一百四十五萬，零售不得超過一百五十萬。政府則仍隨時以一百三十五萬元之價源源在市塲供應。上項規定限價，當塲由市塲管理會負責人具結保證實行。吳市長並令警局派員出動監視，如發現有違法米商，即予拘捕法辦。 
　　三項遵守辦法市塲管理委員會爲便於管理起見，昨特通告各米商遵守三項辦法：　米糧成交數量於十時半報告確數以後，不得退加。　繳款必須於成交當日下午四時以前，用本票解到本市塲。　實銷報告應於繳款時一併塡繳。如有違犯，即取消其經銷資格。 
[全日供應正常]  
　　米市昨因天氣陰雨，到貨祇三千餘石，但南北市塲管理委员会仍各以一百三十五萬之價配出七千五百石，合共一萬五千石，故全日供應正常，市勢疲軟，白粳盤旋一百四十萬元左右，未越限價。至於本市未辦理糧商登記之米號六百馀家，昨本市府已令社　兩局招待停業。 
[配給貧民食米　人力車夫有優先權]  
　　本市人力車夫職工會，以委員會所配給產業工人職業工人之食米，因該會會員均無固定塲所，迄未獲得配售，昨日下午特推派代表梁伯恒，張繼總等一百馀人，向社會局請願，要求按照意職業工人同樣待遇，由黃昌漢科長接見，當表示吳局長已允於民食調配委員會所配給之貧民食米，人力車夫可以優先配給。 
[戚再玉開審]  
　　〔本報訊〕警備司令部第六稽查大隊長戚再玉敲詐貪汚案發，經宣懷念下令扣押，連同共犯金潤聲等移送該部軍法處後，定於今晨開庭審訊 
[張善琨漢嫌疑通緝歸案後再辦]  
　　〔本報訊〕偽中華電影公司總經理兼製片部長張善琨被控漢嫌疑案，前經高檢處提起公訴。因張匿居香港，未到案受審，由高院裁定停止審判程序，俟通緝歸案後，再行法辦。 
[中信局有呢未賣對澈查表示歡迎]  
　　〔本報訊〕南京二千五百公務員，以「中信局扣發配給日本呢，而用以外銷澳洲」為理由，聯名呈文監察院提出彈劾。記者頃語中信局負責人，詢問空間，據談：中信局並非配相結合機關，過去亦無此類接洽，目前提出彈劾，未悉其根據何在。此類日本呢乃由於對日易貨而來，本擬在本市標售，後以國廠之反對而未實行，迄今尚未決定用途，外銷澳洲之說，亦屬謠傳。監院如派員來滬查究，至為歡迎，並盼行政院對此批日本呢處理能有所指示。 
[漁業糾紛三次會議　彙集各方意見草擬報告呈部]  
　　農林部司長劉發煊，參事侯朝海，顧問蔣偉之奉派來滬調查漁業糾紛，昨邀各方代表舉行第三次會議，出席行總漁管處副處長王以康，市漁會屈君遠，漁市塲理事會劉鴻生，虞振鏞，曁民營漁業界陸養浩，黃振世，王千里等多人。會間各方代表分別作詳盡報告，並熱烈討論，三氏當將各方意見記錄，俟草擬報告，呈報農林部轉行政院核辦。 
　　漁管處長趙君邁對此事表示意見 
　　〔本報訊〕記者昨訪漁管處處長趙君邁，據趙氏稱：漁管處現改隸於政院善後事業委員會，一切業務悉聽政院之指示而行，漁管處本身對於魚商貢獻意見，極願加以改良。但目前漁輪之所有權，仍在行總。中央規定漁管處每月銷售與漁市之魚為五十萬斤，而最近十日內，漁管處售　　市塲之魚，且不足十萬斤。趙氏又稱：此次中央派漁業司司長劉發煊來滬調查魚事糾紛，劉氏曾與本人暗面，據劉氏表示：希望漁管處在每月銷售與漁市塲五十萬斤以外之魚，能供給即將籌設之乾鹹魚產銷委員會作乾鹹魚之用，本人對於此點，極表贊同，一俟政院命令到達，立可照辦云。 
[國防部嘉獎李良]  
　　〔本報訊〕前本市軍事法庭庭長李良交卸職務後，專任本市高院民庭長。第一綏靖區部以李在軍事法庭庭長任內成績甚佳，特呈准國防部傳令嘉獎。 
[氣候影響飛行平渝兩綫停頓]  
　　〔本報訊〕昨日中國大陸氣候惡劣影響飛行。兩航空公司以北平及重慶為中心航綫均停止活動，致本市到機稀少，原定今日飛出者亦將受影響而脫班。 
[鐵報社訴願之批覆]  
　　據本市鐵報社訊：該報社長毛子佩，前以台灣省政府通令禁止鐵報在台省行銷散佈，曾於上月繕具呈文，向內政部提起訴願，昨日內政部已有批覆致鐵報，內稱：「呈悉，該案已涉訟，應俟法院公平裁決，除電台灣省政府撤銷入口之禁令外，合行批仰知照，此批。」 
[樹立民主楷模　選舉立委注意三點　吳主委對各區指示]  
　　上海市選舉事務所，昨日下午在市府會議室召集本市各區正副區長舉行談話會，由該選所主委吳國楨主持，吳氏除對此次選舉立委應注意事項，予以指示外，並作三點重要說明：（一）此次選舉決採取自由競選，自由投票，以期使人民能充分表示民意。（二）投票時選所當派高級人員至各投票所巡視督導，本人亦決參加親往督導。（三）樹立民主政治楷模，剷除一切惡習慣，凡有包辦事件及惡意滋鬧者，一槪依法嚴懲、 
　　競選之羣　曾養甫 
　　全國性技師法委員經中樞提名中國工程師學會前會長曾養甫為候選人後，本市工業及工程界領袖人後，本市工業及工程界領袖茅以晟，趙祖康，吳蘊初等，均表示欣慰，良以曾氏為工程界元勛，當選立委，不特對爭取技師人員之地位與權益，必有所貢獻，而於戰後復興建設，亦必大有裨益。又悉，凡經考試院考選委員會或經濟部登記之技師及各機關技術人員，均有選舉權，關於領取選舉權證，可委中國工程師學會各地分會代辦。 
　　鄭毓秀 
　　〔本報訊〕婦女團體立委競選人鄭毓秀博士，早歲獻身革命，年未及笄，即隻身由粵赴平參加狙擊袁世凱，第一次世界大戰結束時，任和平會議代表，為中國外交史上第一位女性代表。後在滬執行律務，有「中國的帕雪亞」之稱，嗣歷任上海地方審判廳廳長，江蘇省政府委員，法政學院院長，駐法特使等職。抗戰時隨魏道明駐美，協贊外交，卓著勞績，外報均一致讚揚。鄭氏著作亦多，此次參加競選，極受各方擁護云。 
　　侯寄遠 
　　農工部工運計劃員，海　黨部委員侯寄遠，經中央提名為海員工會立委候選人，昨日海員黨部紀念週時，侯氏出席發表演說，題為「我參加黨務工運歷史及參加立委競選原因」。 
　　趙芝玫 
　　立委本市區域候選人趙芝玫女士，（見圖）頃發表其競選主張，計有「保障專門學術人才，使專心從事學術研究或發明」。等共十項，按趙女士為浙江諸曁人，北平朝陽大學法律系畢業，從事於敎育界並法界多年，頗多著述，熱心婦女工作，同情弱小，勝利後重入上海律師公會執行律務，現任法學聯誼會及上海市婦女會理事。 
　　王新衡 
　　〔本報訊〕本市立委區域候選人王新衡（見圖），昨晚在民國路　糧公會到該地全體理監事等二百餘人，發表競選演講，題為「行憲與工商業」，並發表競選八大主張。聞該會理事長傅昌裕，已聯合　酒，粉麩，油商，醬園等同業公會，支持王氏競選。同時寗波旅滬同鄉會亦組織擁護王新衡競選立委辦事處，推劉鴻生為主任，該地全體理監事為幹事，決積極協助推進其競選事宜。 
　　曹俊 
　　國民黨市黨部副主任，立法頶競選人曹俊，昨應邀出席市立吳淞中學週會，發表競選演說，題為「憲政要義」。午應吳淞各界公宴，定十三日赴閘北區訪問，並召集黨務人員談話 
　　方志超 
　　方志超（見圖）此次參加立委競選，紹屬七邑旅滬同鄉會已司發明之代奎寗治療特效藥「白藥君」，最近在新加坡等地屢創治　奇蹟。當地某樣樹種　塲，本為著名療病區，患者極多，施用「白藥君」後，二月患者减一半，至今已全愈云。 
　　新任美駐滬總領卡勃脫啓程來華 
　　〔本報訊〕美國前任駐滬總領事戴維斯，自奉命調任離華返美後，遺缺已由美國務院正工任命卡勃脫氏繼任。卡氏業已啓程來華，預定本月十五日抵此間。 
[自稱退伍少校率領傷兵肆暴　平凉路店面平屋被恃强拆毀七幢　范重光被拘解警備部訊辦]  
　　〔本報訊〕十日清晨揚樹浦平凉路·汾州路口，突出現大批榮軍，由一自稱少校銜之退伍軍人范重光率領，擅將平凉路五〇〇號至五〇八號，汾州路九二號至一〇二號，沿馬路店面平屋七幢强予拆毀，榆林警察分局得訊趕到，立將范拘押。眉州路第二十傷兵醫院因范利出無知傷兵欺壓平民，要求重懲，榆林分局已於昨日上午十一時將范解警備部訊辦。 
　　平凉路汾州路轉角係沙遜洋行地產，抗戰軍興，該處地產乏人管理，當地貧民於卅二年搭蓋草棚居住。勝利後沿馬路棚戶遵警局通告，為整頓市容起見，改建為瓦屋，嗣後有居住於揚州路三九〇號名劉紀章者，向沙遜租得該處地皮，乃令各棚戶拆遷，棚戶均不置理，并曾涉訟，經地院六次開庭，勸諭和解未成，於去年夏季判令拆除，但未限定確期。棚戶於法定期限內，曾向高院上訴，案迄未結。 
　　突然起火涉有嫌疑 
　　據棚戶代表陳振貴等談稱：本年元旦，有一四川人名范重光者前來，謂奉吳市長命，限三天內自動拆遷，否則後悔莫及，至四日下午一時，九四號陸光德家突然起火，延及左右隣居，幸經附近居，幸經附近居民及消防警趕到努力撲滅，被焚四家，故實有縱火嫌疑。 
　　住戶代表準備請願 
　　五日范又來催搬，九日晨范率領大批傷兵，强迫沿路各戶將傢具物件搬至隔馬路之空地上，至下午四時許，范見計已售，欣然退去，棚戶待范等離去後，仍將傢具搬入，居住如前。入晚范又來遂於翌日（十日）晨招來大批傷兵，携带繩索鎚斧等器，恃强將該處所有平屋七幢盡行拆毀，流離失所之居民，達四百餘人，昨日派代表向各界呼籲，要求懲兇，賠償及主持正義，并準備於今日赴市政府請願。 
[觸礁蘇輪深夜沉沒　船員獲救反海參崴]  
　　〔本報訊〕據美海軍方面消息，本月九日在吳淞口外四十八海里處觸礁擱淺之蘇輪波杜斯克號已於前日深夜沈沒海中，船員及水手則全部獲救出險。該輪係自滬駛往海參崴，船上并無客貨。出事後此間美海軍信號站截獲求救信號，及通知蘇領事館派另一蘇輪斯摩爾尼號及駁船等前往施救，但終無法拖　險地。該輪　水之二號艙裂痕逐漸擴大，終於滿船浸水，迅即傾離礁石沈沒。船員水手現已由斯摩爾尼號載往海參崴。 
[湖社一盛會　各界歡迎于斌主敎]  
　　天主敎南京區總主敎于斌，去年十月赴美攷察，與美方朝野人士頗多接觸，并曾以私人身份，謁杜魯門總統及馬歇爾國務卿等首長，交換有關中美問題之意見，于氏自上月杪返國後，昨日由京來滬，下午三時出席本市各界假湖社舉行之盛大歡迎茶會，歡迎會由潘議長主持，出席各界在百。首由潘氏致歡迎詞後。于總主敎旋在熱烈掌聲中起立致詞，詳述旅美二月餘來觀感及美國朝野各方對華認識之演進。渠最後稱：美國人民已普遍認識中國之奸匪實為國際共產陣營之一環，中國之內戰不僅為中國之事，極可能為三次大戰之起因云云。未由方主委致答詞。茶會至五時始散。 
[各界定期舉行戡亂動員大會]  
　　〔本報訊〕上海市戡亂建國動員委員會常務委員會於昨日下午五時在市參議會舉行第一次會議出席徐寄　，杜月笙（朱文德代），水祥雲等十餘人。潘主委會展主席。議決定十八日晨九時假天蟾舞台發動本市各界舉行戡亂動員大會。 
[難民帶來　黑熱病　九患者已隔離]  
　　〔本報訊〕據衛生局消息；派出之巡迴醫防隊，為各區難民診病，先後發現黑熱病患者九人，經分送中山，宏仁，紅十字醫院，及市立第二傳染病醫院免費住院隔離醫治，并經國際救濟委員會檢送英國紅十字會轉贈之最新療劑「盤突米丁」一百安瓿。一面正檢騐白玲子，設法撲滅中。按黑熱病係白玲子媒介而傳染，死亡率極高，在河南，山東，蘇北一帶盛行，患者已逾五十萬人。 
[火車站過站未停謊報暴徒刦持]  
　　〔本報訊〕京滬路第五十六次車前日一時半在常熟過站未停事件，一時盛傳係司機被兩暴徒持械威逼刦持。昨日路局發方人特更正稱：據調查結果，因當該列車行近常州時適戚墅堰電廠方棚損壞，常州站一片漆黑，司機可能一時疏忽察覺，乃編造事實，以圖卸貨。因列車上并未發生任何意外事件，「暴徒」何以必欲過常州站然後下車。該列車司機宋順龍，車長單文漢已由警務處扣押，路局派員撤查眞相。 
[紙號存貨限三月量　組評價會隨時議價化名購存以囤積論]  
　　〔本報訊〕依據非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法二條丁項之規定，紙張亦包括在應行取締物品之內，市府第二次經濟會報對此曾加討論。昨日上午，社會警察二局召集市商會代表錢興中國·紙業公會代表詹沛霖等會商存紙數量及議價制度等問題，商定　取締囤積之紙張為白報紙與毛　紙（分土產與機製二種）。各行號以民國卅六年度全年總銷量四分之一即相等於三個月之銷量四為存貯標準，超過此項數量者，作為囤積論。　自備外匯之白報紙進口時應另案辦理，由紙商呈報社局及所屬公會，并應市銷售。　由紙商業由業公會組織主價委員會隨時評定紙張售價，呈報社會局各案，如有超過該項議價者，依法懲處。上項辦法待報吳局長呈市府核准後施行。 
　　又據社會局表示：如有代理介紹並無眞實貨主而為傾聽名購存等情形，一經查獲，一律以囤積論處。至非經營紙業之商人及非商人存貯紙紙量之規定，待由社會局物價管理科召集有關方面議訂。另各報館雜誌社印書館之存紙量是否需加限制或令辦理登記，已呈市府請示。 
[平滬空運販毒破案經過曲折　十主犯將依法處極刑]  
　　淞滬警備司令部稽查處最近於上海破獲空運販毒钜案，查獲之嗎啡共九十餘斤。逮捕主犯及嫌疑犯男女共廿五名。聞主犯十名均將處以極刑。該案之破獲，情節複雜，據中央社記者自負責方面獲悉詳情如次：去年十一月間，警備宣司令接獲有關販毒之密報，略請有人自北方共匪區域運毒至平津，轉運上海，再運銷各埠，當飭交稽查處偵查破案。稽查處乃每日派員至龍華機塲，對來往旅客特別注意偵查，其次，在檢查乘客名單時，發現一現役軍人上校階級名李劍飛者，乘坐航空公司飛機，每一二週必來往平滬一次，因啓疑實。嗣查知李在滬常住南京飯店，與其往來者多河南籍朋友，而查其朋友之中，有一部份係河南幫毒販。辦案人員乃用「細胞」，設法與李接近，得悉李之右手衣袖中，經常藏有手槍，同時知其確爲平滬販毒機構擔任運輸之責。至十二月九日，因又偵悉其販毒方法係於其身上特製之馬甲運來。即在機塲守候十一日下午五時，李乘機由平至，闢湖北路安東旅社四一九號房間。 
　　旅舍捕獲毒販 
　　稽查第七大隊人員乃馳往旅社，見室內有上海販毒機構負責人海子靈（一名買長德），及買仁法，丹責，賈金寶，孔繁貞等數人，當予逮捕，並在海子雲身上抄獲嗎啡樣品三小包，繼悉李已另闢室揚子飯店三一〇號，遂留數員留守安東旅社，一面趕往揚子。李犯又不在，搜索房間，在衣櫥後面，查到運藏嗎啡之布製馬甲一件，實彈毛瑟手槍二六七〇號一枝，及子彈四十餘顆。嗎啡連皮當塲稱過，計重五市斤八兩，加封帶隊。 
　　假上校入牢籠 
　　當晚十時許，守候安東旅社之稽查員王德昌忽聞電話鈴響，找賈長德接電，王便用河南口音接談。對方深信不疑，道名正是李劍飛，並訴說他現在是別處借打電話。王德昌告訴他：「賈老闆正在吃飯，你要來就來好了」。李劍飛遂入牢籠，於到達安東後，立刻被擒，在身上抄出偽造之國防部第二廳上校參謀證件竟達十張之多。 
　　根據旣得綫索，又分別在吳宮飯店拘警卜隆福（一名卜錫三），在新民旅館三十九號拘獲陳輯熙等兩名毒犯。在滬之主犯八名乃全部就擒，又在其他數處拘獲疑犯十五名。 
　　供出機構內幕 
　　在第七大隊審訊室中，李劍飛無可抵賴，寫下一篇自由書，招供替海子雲去北平收買嗎啡不諱。繼審訊海子雲，供出河南幫在滬販毒機構詳情：該機構設於老西門中華路中華市塲十四號，負責人名單爲：經理海子雲，副經理孔繁貞，賈金寶。經濟後台老闆陳輯熙，毒品改製工程師丹青，卜隆福。滬平間運毒者，李劍飛，賈仁法。 
　　海子雲在滬常闢室於大方飯店，在平寓校塲五條三十三號，並在平觀音寺二十一號間設宏　金店，販毒已有八年之久。其供出與其有連繫之北平三大販毒犯姓名爲：馬學義（即馬二爺），賈立志，李本初。毒品係由馬學義等自其方匪區運出，轉運滬上，再運銷河南等處，前後爲數甚鉅。 
　　南市抄出毒物 
　　運輸方法除空運外，間或由平乘火車運至天津，再自天津搭輪將毒品密裝於顏料桶內運滬。現在南市老西門中華路中華市塲十四號，尚藏有嗎啡兩大箱。 
　　審訊人員據供，派施堅等往南市提取該項嗎啡，一係柳條包，一爲木箱，內蔽已製成嗎啡及未製之原料共八十餘斤，由經辦各員予以加封。 
　　滬案辦理情形呈報宣司令，宣氏極爲震怒，手論繼續追緝北平有關毒犯。徑陶處長與路督察長研究後，派第七大隊附施堅，行動組長閻錦文，於十二月廿一日，乘機飛平，會同平營備部稽查處人員，開始平案之破案工作。 
　　平兩主犯落綱 
　　平販毒巨頭馬學義風聞滬夥黨「失風」，即由原之和平門裏簾子胡同廿五號，遷住前門裏紅井十三號其姘婦劉鳳鳴（一平劇票友）家中。施閻等據密報，於十二日廿二日在彼處將馬捕獲。又在香爐營頭條四十四號捉獲另一毒犯賈立志，至李本初因無固定住處，被其　說。施閻等並於東華門大街廿七號香獲爲李劍此案尚牽涉平市參議員賈某在內，據悉，賈某在平只有大之　勢力，現由平稽查人員繼續偵查之中。 
　　平案辦理完成，施閻等於今年元旦押同所捕兩犯乘機返滬，於日前將全案人贓解送稽查處，將移送軍法處法辦云。 
[錦源布號處罰停業]  
　　〔本報訊〕本市南無錫路十二弄三號錦源布號，當局前根據其收款賬薄，查有存款記載，顯係非法經營銀行業務。財政部頃咨文市府，依據銀行法十五條之規定，勒令該號停業。負責人並處罰　五千元，依照國府最近規定加千倍計算，罰　五百萬元。市府頃轉飭社會局執行。 
[詐欺成婚難圓好夢　李寶林一念之差被兩婦女具狀控告]  
　　〔本報訊〕少婦張吟梅因與李寶林為同事，日久生情，本年四月廿七日結婚，卜居於皋蘭路廿一號內六室，婚後二週，赴台灣蜜月旅行二月餘，正擬返滬之際，經人通知滬寓已為李之髮妻張淑桂及其岳父張子萬所佔居，張吟梅遂於去年八月廿九日具狀地院民庭，請求確認李寶林婚姻合法，李接奉傳票後，遂至張吟梅處承認渠與張淑桂確已於十七歲時在安東原籍結婚，惟非自主，旋因一念之私，詐欺成婚，今旣好夢難圓。願以皋蘭路房屋之租賃權及華勝奶罩公司之股權及法幣一億元相贈，以補償損失，張遂允與解約，在地院民庭成立和解筆錄，嗣李擬違反履行和解條件，涉及刑事上侵佔與詐欺問題辯訴狀，對該項事件經過有所說明。 
[三日憲政宣判無罪]  
　　〔本報訊〕日本戰犯牛尾哲二，西岡顯三，出口務等三人，昨由軍事法庭宣判無罪。牛尾哲二前為上海憲兵隊軍曹，西岡顯三為海州憲兵隊軍曹，出口務則為連雲港憲兵隊軍曹，被起訴之罪行均為逮捕良民，濫施酷刑。因證據不足，故予無罪之判決。 
[妻有外遇夫死可疑]  
　　〔本報訊〕泰州人楊海樹，廿八歲，住定海路草棚內，向在楊樹浦愛隆工廠做工。其妻亦在該廠充女工，因寓工房內，不常返家，遂與同廠廚司王二私姘。十一日下午楊至工房探望，即在該處晚膳進麵，歸後腹痛大作，未幾身死。經人報告楊樹浦警分局，當晚可疑之王二及楊妻帶局偵查，一面將楊屍送驗屍檢驗。 
[本市簡訊]  
　　金融管理局會同警局逮捕之要犯十二名，今日可解地檢處。 
　　國民黨市黨部各級幹部同志，昨舉行茶會，歡迎新任農工部副部長陸京士。 
　　我出席聯合國基敎會議代表李書華返國抵滬，定今晚晋京報告會議經過。 
　　江寗　分局十日下午在金家巷拘獲盜匪吳志中，仲兆奎兩名，供認犯案數起。 
　　昨晚邑廟分局在九畝地一帶，舉行戶口大抽查。 
[氣象預報]  
　　黃海：　，霧，冷，清和西風至北風，中浪，晨霧。 
　　東海：陰，南部　，沿海雨或濛，中度北風至東風，中浪。 
　　華中：陰濛，局部雨，晨夕有霧，中度北風至東風。 
　　上海：陰，濛，冷，中度東北風，晨夕有霧。 
　　十二日溫度：最高四十四度八，最低三十九度零。二十四小時雨量，十粍零零三九吋。 
 
 

Page 5

 
 
[走馬看柳州]  
　　〔本報衡陽五臼訊〕西南的大動脈---湘桂路，在抗戰期間成長，也在抗戰期間毀滅。勝利兩年後，才在千辛萬苦中復了員。由於路向員工們的艱苦奮鬥，雖在襤褸開疆的初期，却頗有蓬勃進取的氣象。柳州又名馬平，位居 
　　柳江下游 
　　地處要衝。柳江至此，水量漸大，下游小汽船直達桂平，梧州，其上帆船可通長安。陸上交通，有四通八遠的公路網，湘桂黔鐵路以此爲中心點。市　比櫛，商務發達，形成桂省四大城之一。柳州市區，因柳江橫亘其間，分河北河南兩部。河北爲舊市區，淸幽可愛，專署縣府等機關，均設於此。河南爲新市區，馬路較寬，車輛交織如梭，頗有都市風味。兩市區間有浮橋連貫，渡河交通不感困難。大商店尙均在河北區，惟河南區看來似較河北熱鬧，頗有駕河北而上之旣。 
　　柳州尙未設市，但市政較設市的衡陽進步得多。，「法」「制」我們不說牠不重要，但「人」究竟是凡百事業的原動方。此種說法，並不是反對制度的建立，是要請大家在建立制度後切不要忘了「人」的因素。假使有了很好的制度而不得其人，反不如先重視「人」然後注意制度，至少制度與人應該是並重的。廣西省政當局，計劃將柳州 
　　闢工業區 
　　柳州確具備道個條件。因為柳州除鐵路，公路，水道，極爲方便外，還有一個西南最大的機塲，可供百架飛機同時起落。 
　　柳宗元先生會謫官於此，柳州　的文化種子就是那時經他播下的。河北城東的羅池廟，即是柳人紀念他而修建的。該處現在改爲柳俟公國，丙有柳公的衣冠塚。公園面積不十分大但是古木參天，景物頗佳。在煩囂的市區內有此一塊淸靜綠洲，市民遊憇其間對於身心的陶冶和精神的調劑，是一個不可多得的所在。桂林山水甲天下，但 
　　柳州山水 
　　也不下於桂林。環市均是怪石山峯，挺拔雲表，湘桂路局所在地的鵝山，就是此種怪石山學之一，惜以時問忽促，除遊覧柳侯公園外，其他風景區均未能登臨一遊，深以爲憾。 
　　這裏的物價高於桂林而低於衡陽，但外來的百貨則高於衡陽，城市婦女有點港風。本地貧苦婦女多是赤脚短衣。肩挑搬運的笨重工作，都是赤脚短衣婦女担任，男人從事此種苦工者較少，這裏已進入南中國地帶，所以氣候較暖，與衡陽相較，不是隔一兩個月，而是隔了一兩季。（本報特派員黄潮如） 
湘桂黔路局局長袁夢鴻　（國際影藝社攝） 
柳江浮橋　（國際影藝社攝） 
[廣州舞女　轉業訓練　首期結束]  
　　〔本報廣州十二日電〕穗市舞女轉業訓練，首期受訓舞女一二○人，訓練已三閱月，頃定十五日正式結束，受訓及格者不及十分之一，將由訓練所介紹職業，不及格舞女，將予留至第二期繼續受訓。 
[瓦船撞沉　船主等遭溺斃]  
　　〔本報江陰十一日訊〕上海麥根路一七六號琴記磚瓦運銷處，於去年十二月二十日僱湖北帮米少鄕等帆船六艘，裝運洋瓦四萬三千片，由嘉善運京，本月五日抵澄黄田港口，報關出口，因風浪甚大，停泊靖江八圩港，十日下午四時，有下游開來聯滬商輪，將瓦船撞沉，船主朱少卿船夥王專芳均遭溺斃。同帮船戶，請求汪海支關，將輸船扣留，辦理交涉。 
[海南二礦]  
　　〔本報海南島四日航訊〕海南礦務局，於元且成立以來，積極開發田獨，石碌兩大礦區之豐富　藏·査田獨，石碌兩大鐵礦，爲世界第一級良礦，早已蜚聲海外。海南陷敵後，日本人曾以三億日圓，開採石碌礦產，拼命經營。計由民國卅年起至卅四年止，統計石碌礦藏已採掘者達六十二萬噸，已輸出者達四十萬噸，尙存於八所港之礦石，約二十二萬噸。田獨礦藏已採掘者有二百六十七萬噸，輸出二百四十萬噸，尙存於楡林礦石，約二十七萬噸。視此數字，可知日人已吮吸我海南寳藏之豐矣。幸自民卅三年冬後，盟國發動反攻，在中國戰塲方面，不斷派大批盟機轟炸海南島各重要地點，兩鐵礦乃於卅四年一月起，停止開採工作，礦藏幸能稍爲保存·茲據關係方面獲悉該兩礦區之概况，報道如次： 
　　田獨鐵礦 
　　位於海南鳥榆林港東北約十二公里田獨村之紅泥嶺，拔海一百公尺，爲磁鐵礦，埋藏量約一千萬噸，含量最高者爲百分之六十八，平均可得百分之六十二。日人開採時期，各方面均有完善設備，採礦方法，極力實施機械化。由田獨至安田築有長約十八公里之單軌鐵道，由礦山至楡林，亦有汽車可達，並設有三十八公噸之蒸汽機關車十架，二十公噸載貨車一百九十輛，輸送能力，每日可能四千公噸，露大貯碳塲容量五萬公噸。此外，並設置各種民船三十餘艘，建築楡林碼頭，以利搬運出港。此區開採之最盛時期，日人曾自港，穗，滬征募工人連八千名之多。 
　　石碌鐵礦 
　　位於海南鳥西岸昌江縣東北，爲噴出礦藏，質作　狀，爲結晶之赤鐵礦，含鐵成份最低爲百分之六十二，最高爲百分之六十六，平均爲百分之六十四。硫磺，磷，銅等不純物之含量極少，藏　已確定者爲四萬五千萬噸，未探定者約三萬噸以上。日人佔據該礦時，曾大規模開採，計劃產三百萬噸。其開採方法，當時係用露天採掘，可容六千餘人，採掘之主要機械設備，有試維機，鋻岩機，發電機及各種採　機不下十餘種，數達二百三十多輛。輸送設備則有水平運搬，起卸，列車，及裝貨用之設備六種五百六十多架，同時並築有事務所，倉庫，娛樂塲，修理廠，宿舍等房屋九百餘間。礦塲交通，由石碌至八所。築有長約五十一公里之單軌鐵道。此外，並築有八所港，碼頭及防浪堤等，以利出納及礦石落運之用。在日人經營期間，由卅年至卅四年，曾分批由港，滬，穗及各地招募而來之礦工達二萬餘人之多。 
　　現資委會決定大規模。開發此兩鐵礦，自接收以來，長草漫漫之礦山之荒凉景象，將從此消逝矣。（通訊員陳梅靑） 
（上）由衡陽去柳州之試車一瞥（下）柳州鵝山湘桂黔路局　（國際影藝社攝） 
[瓊匪殺黎苗　童黎二千被迫組赤衛軍]  
　　〔本報海南鳥入日航訊〕海南島淸剿部署，順利展開後，海匪經我軍分頭搜剿，間有流竄白河，保亭縣屬之黎萬地滅，圖樹山區根據地。在該區內，將凡參加剿匪之工作或反抗不從之卅歲以上黎苗苗苗，盡行殺戳　十八歲至三十歲者，盡被迫充匪徒，十八歲以下至十六歲之童黎二千人，集中訓練，美其名日赤衛隊，派出刺探軍情，或充作掤導，或作先遺部隊送死。政府據報後，巳妥籌對策。 
[南通縣政會議]  
　　〔本報南通九日訊〕本縣第六次縣政會議已於八日揭幕，出席人員除區長外，一至八區之鄉鎭長亦應召參與·此爲本次大會之特點。沈縣長於開幕詞中稱：當前任務在戡亂剿匪與行憲建國，故基層工作重心在「自衛」與「自治」兩大問題。九日繼續舉行，南通地區守備司令周淘鹿蒞會，說明當前剿匪方針，稱政治剿匪時期，戰爭本質已自軍事爲主，政治爲輔。轉變爲政治爲主，軍事爲輔，所以要制勝匪軍，首先必須掌握民心。對本年綏靖方針多所說明。大會對肅淸烟毒，擴併鄕鎭，及本年首期兵役工作均有詳細討論，商定具體辦法。 
[澄縣參會昨揭慕]  
　　〔本報江陰十二日電〕縣參會十二日開會，適徐縣長有調動訊而赴省，未及出席大會。魏警察局長亦因故撤職，新局長張允中已接事，對大會報告施政工作發生問題，職員中以政府不執行兩次大會議決案，認民意機構已形同處設，表示甚大不滿。經討論後，暫予保留此項議案，下午開審査會，十三日績開大會。 
[斜橋警所濫捕無辜　保長請願提總辭職]  
　　〔本報海寗十一日訊〕本縣斜橋鎭警察所，九日上午無事將該鎭第五保副保長嚴伯堂及張　南二人逮捕，引起全鎭保長公憤　曾聯名請求交保不准，遂於十日集體搭車來縣，向縣府請願，並提出總辭職，要求警局答覆三點：　無事逮捕保長是否遠法？　警所勒業巨款如何究辦？　爲何交保不准？當由縣府何主秘接見，再三勸導，應以地方事業爲重，保長一切自由，自當予以保障，並允對此事嚴密澈査，十一日被捕人員由縣府電飭　放，全體保長奉命收回辭呈，由縣返斜 
[丈夫在押經年　怎能壽保證金　邱會鶯女士服藥求死]  
　　〔本報蘭州七日航訊〕本市源元倉街四號居民邱會鶯女士，年三十崴，江西興吉人，於前夜突服安眠藥片自殺，翌　爲鄰居發覺，送往公敎醫院施救，幸爲時不久，得以復穌。記者於昨夜赴醫院三十六號病房探詢自殺眞象，情節曲折，可悲可潣！ 
　　緣邱女士之夫歐陽布侖，卅五年任甘肅渭源縣長時，因秘書葛敏有挪用天蘭路工賑款放貸情事，致爲當地土劣向省府控吿，省府即將歐陽等撤職査辦，羈押於保安司令部看守所，不許與外界接觸，歐陽之妻邱會鶯，以丈夫在押，囚食難咽，遂在外奔走衣食，並每日為歐陽送飯兩次，苒荏經年，家中衣物典賣已盡。 
　　當歐陽初被押訊時，渭源仍有不少着良人民，爲其聲援，遂宣吿無罪。民事部份，送皋芝地方法院審訊，亦以罪數丕足，宣判無罪。檢察官蔡小宣認爲不可，又提起公訴，高等法院班判於本月三日下遵，仍判無罪。詎蔡檢察官仍不許恢復自由，言十日後（本月十三日）方可獲釋，且還看是否再提起公訴，並云：若想獲得自由，須繳納保證金五千萬元，邱以典賣無物，吿貸無門，孑然一身，遂生厭世之念。 
　　邱女士陳述至此，以凄慘悲惻之語調稱：「我丈夫關了一年多監獄，家中只有我一個女流之輩，目前家徒四壁，每日兩餐已感無法張羅，那有幾千萬元可以繳納？我是一個受過敎育的女子，每天到監送飯時，又不政將　苦况向我丈夫傾訴，免得他更難過·我受這一年多的折磨，早已吐過幾次血，前天中午，又把家底僅有的一床棉被面子，也拆下賣去了，一以為我丈夫旣然無罪，出獄後使可重振家事，好好做一個人，現在一切都成了泡影，我活着還有什麽意思？......」言下泣不成詮。 
　　邱女士仰臥於病床上，在慘　之燈光下，益顯面容憔悴，當因一年半為痛苦折磨之結果。據鋻師談，伊雖脫離險境，但尙不時暈迷，伊不時頻頻輕呼「蔡檢察官饒命吧！......」同往之某報女記者，亦為伊一　辛酸陳述引起無限同情，暗同流淚，臨行並以僅有之四十萬元，捐贈予伊，此事已引起社會人士之普遍同情。 
[蘇省各縣稽征處應直接征辦捐稅　推進合法收入　排除非法攤派]  
　　〔本報鎭江十二日電〕省府以本省各項稅損，均應由稽征處直接征辦，凡分額認繳及招商包征，久在厲　之列。茲據報各縣市局征收營業，屠宰，筵席，娛樂各稅，仍有籍口庫需，假簡化稽征名義，沿壊惡習，由商會同業公會或餐館戲院，分額認攤，明征暗包等情事，使合法之收入爲非法之攤派，特通令各縣嚴禁，進者從嚴懲處。 
[江南劃四區剿匪]  
　　〔本報常熟十一日訊〕首都衛戍司令部，爲配合動員戡亂，澈底達成淸剿任務，除令飭成立江防司令部，由江陰要塞司令孔慶桂　任司令，負責江防事宜外，對江南潛匪之清剿，亦已指派青年軍負責，幷劃分四個清剿區，展開全面清剿，以維治安。 
[蘇財廳孫鼎抵蘇　開稅捐處長會議]  
　　〔本報蘇州十二日電〕蘇省財政廳第三科長孫鼎，十二日下午蒞蘇督導，並召集二區八縣稅捐處長會議，指示卅七年度征我綱要。聞孫氏以卅六年度各縣處對營業稅均係採商人自由申報制度，多滋流弊，決依次赴各縣吊査賬册，如有發現，將依法補征。 
[淮北鹽管局　貸灶民款四百億]  
　　〔本報海州八日航訊〕淮北鹽務管理局，以去年夏季，海屬遭受水災，食糧缺乏，各　塲灶民生活困難，特呈灌鹽務總局發給灶民　貸四百億，交由淮北鹽業公會，匯至上海採購米糧運海，接濟灶民。 
[新疆歌舞團　昨在杭公演]  
　　〔本報杭州十二日電〕新疆歌舞團來杭後，昨日冒雨遊覧霾隱·玉泉·西湖等地，並祭岳玉墳。晚假座太平洋大戲院首次公演，觀衆爭先恐後，擁擠萬分。今日繼續遊覧西湖。午由沈主席假大外賓招待所歡宴。下午三時，由靑年會招待，晚間仍舉行公演。明日沈主席招待該四遊覧玉皇山。 
[范洛九獲釋　鳳陽縣參會復會]  
　　〔本報鳳陽七日訊〕鳳陽縣參議會第一屆第二次大會，開會期間，以參議員范洛九被縣長丁仰衡非法逮捕休會，現經民政應羅視察，五區專署胡視察，蒞縣查明眞象，范參羲員已於去年十二月卅一日獲釋，特於一月八"復會，至關於丁縣長被控部分該會仍將應請層峯依法懲辦。 
[華中游資　大量南流　穗金管局考慮對策]  
　　〔本報廣州十二日電〕日來華中游資大批南流，本市金融所受刺激至大，穗金管局已考慮對策，可能再度限制匯款及海陸空運現款來穗，該局並表示，政府改革幣制後，管理工作將更加强。 
[張金島偸渡赴菲　外部特下令通緝]  
　　〔本報福州九日航訊〕張金島一名張梧桐·去年八月問居然聚集華工六十七人，偸渡赴菲，經非當局發覺，悉被拘捕，其中除未成年之十四人，准予保釋回籍外，餘均觸犯彼邦移民律，或遭拘禁，或遭罰　菲幣一千元之處分，外部為嚴防是項事件重演計，頃特下令閩·厦·台·等地當局，將　主犯嚴予協緝。 
[常熟抑制糧價　監視米市交易]  
　　〔本報常熟十日訊〕此間米價，近來飛漲不已，白粳每石竟叩一百三十萬元大關，縣府奉省令切實抑平，以維民生，於八日起實施派員監視市塲交易，幷淸査堆棧倉庫存糧及進貨價格，如有故抬暴利，即以妨害動員戡亂論罪，不論何人，立予逮捕，交軍法室嚴辦。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕鎭江電廠擬收取上月底度電費，幷擬俟月半放畫後，增收每戶電表保證金一百萬元。市民以此項費用不勝負担·已發起組織鎭江水電用戶聯誼會，以爭取及維護市民應事公用事業之權益。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕淮陰船主徐元奎，裝山東中興煤六十餘担運錫銷售，十日上午十一時抵七圩港江面，遭北岸槍擊攔刦，至晚未晚險境。 
　　上饒 
　　〔本報訊〕浙贛路饒向段工務處，以該處第二，三，四各總段所轄地區，新築路基甚多，爲策行車安全起見，擬在第二總段設搶修班一班，三，四兩總段，各設搶修班三班，每班三十人，以利搶修工作之推進。 
　　衢州 
　　〔本報訊〕時近舊曆年關，本縣物價邇來又是直錢上漲，屠宰業公會不落人後，近日又有調整肉價之舉，（按：猪肉規價每斤二萬五千元，）衢州綏署以本縣肉價高据江山·龍游之上，甚且姿意調整，特飭令衢縣府予以抑制，以平漲風。 
　　合肥 
　　〔本報訊〕國防部為加强勦滅長江以北，黃河以南匪軍計，設十六儸綏靖區司令，皖省設皖北皖中兩區，司令人選皖北區派皖北師管區司令李倬兼任，皖中區派第八綏靖區司令官夏威兼任。 
 
 

Page 6

 
 
[本市專科以上校長會議　决定下期收費標準　暫定食米三石至四石計算]  
　　〔本報訊〕本學期即屆結束，各私立院校下學期學生微費問題，爲各方所矚目。本市私立專科以上學校校長在顧及敎員合理待過及學生家長可能負担之　費原則下，於昨日下午三時假清華同學會集會討論，大夏大學校長歐元懷任大會主席，開會前後半小時，各校代表二十餘人均沉寂無言，顯示此一雙重「極難解決」之矛盾問題，益增加其嚴重性，而各具有沉重之苦悶。歐校長報吿開會意義稱：吾人今日討論各校下學期學費問題，應先顧及敎員之合理待遇，蓋此爲各校最大而主要之開支。國立院校敎員待遇，政府已決定自本月起按照生活指數折扣計薪，且定每三月調整一次，私校學費不能微收兩次，而敎員學生兩方面之困難，均須兼籌並顧，希望詳加討聯，俾得合理解決。歐氏詞畢，各校長相顧無言，半小時後，始申中華工商專校沈嗣莊發言，說明當前物價如狂馬奔騰，敎員待遇過低，實無法安心敎學，並稱該校下學期將有五分之二學生，勢將被迫停學。嗣各校長及代表相繼發言，展開熱烈對論，最後決定以目前物價高漲情形，爲顧及學生家長困難，各校下學期學雜兩費，按熊當時實物市價米計算，暫定爲三石至四石，屆時如有特殊情形，另行開會議決。又爲討論私立院校共同問題，各私校除依舊參加上海市專科以上學校聯合會外，並決定今後經常召開私立專科以上學校聯合會，由各私校輸流負責召集。昨日出席該會之各私校校長及代表爲光華朱經農，聖約輸涂羽鄉，滬江凌憲塲，牙醫專科司徒博，上法褚鳳儀，法政學院郭孝先，立信錢素君，光夏商專組石，中華工商沈嗣莊，大同胡敦復，震旦胡文耀，東南醫學院呂運明，誠明文學院蔣維喬，南通學院王夢鳳，新中國法商學院盧錫榮，無錫國專王振常，新專陳高　，蘇州美專顏久樑，上海美專劉海粟，東吳周承恩，東亞體專陳夢漁等二十餘人。 
[獎學生名册　促早日造送]  
　　〔本報訊〕上海市獎學金統一審核委員會，頃函本市各院校，盼於本月十五日前，將各校品學兼優之學生名册送會，確定下學期各校獎學生名額，以便於下月十日前發給學生獎金。又：市獎學金統一審核委員會，定於下週四召開常務會議，商討下學期獎學金籌募問題。 
　　〔又訊〕本市私立專科以上學校，昨日集會議決，對上海市獎學金統一審核委會，提出下列兩點建議：　下學期獎學金總額，希望加募至一百五十億元（本學期爲五十億元），　各校本學期課業，均在月底結束，品學兼優之學生，須在成績計算後評定，希望該會保留各校獎學金名額，容後函送獲獎學生名册。 
[滬大校長　談敎授待遇問題]  
　　〔本報訊〕私立滬江大學校長凌憲揚氏，昨就私校下學期學生繳費，牽涉至敎授待遇間題，對記者談稱。如各校敎授與學校合作，每週增加敎課鐘點，其在本校鐘點費加多，生活可獲安定，不必另在他校兼課，學校少聘敎授，學生即可少繳學費，一舉可兩得解決。渠稱：「美國大學現在仍如戰時，敎授敎牒鐘點，多在十四小時以上。」凌氏末呼籲，今年開始行憲，私立學校同爲政府造就人才，政府應儘量予以經濟上之援助。 
[三等分任何一角　並非難題　讀者投函本報申述]  
　　〔本報西安十二日電〕此間今有讀者投函本社，謂三等分任何一角，並非難題，然其方法則與滬中央社六日電訊所述楊嘉如之原則有別，據云：彼廿年前，在北洋大學聆靳靈一敎授言，此難題在日文某書中有多種解法，有如下述，且僅需一直尺，而楊君尙需多一圓規，其法爲「ABC」角之「AB」邊上，任取D點，作「DG」錢，　直於「BC」，並作「DP」綫，平行於「BC」，以直尺通過B點，在此角內移動作「BE」綫，交「DG」綫於F及交「DP」綫於E，但「FE」須爲「BD」之兩倍長，則「BE」三等分「ABC」角矣。 
[長大敎務長　張德馨意見]  
　　〔中央社長春十二日電〕長大敎務長張德聚博士，頃就中央社六日所發表上海楊嘉如君對世界七大科學疑題之一之「三等分任何一角」獲得解答一事，表示懷疑。渠認爲僅以直尺圓規儀器三等分任意一角爲不可能，張氏曾於德國研究數理多年，並獲柏林大學數學博士學位。他說：在數學上，若欲用直綫之長代表數或用數表示直綫長，必須先將軍位長規定好，然後可用圓規作一單位圓，即可隨便　任何一角，用直尺國規作出與此角餘弦相當之直綫長，反之，有了一角的餘弦長，亦可將此角作出，只要此角不超過一百八十度。他又說：一百二十度的角是容易用直尺圆規作出的，他的直弦負二分之一也很容易作出，若是一百廿度的角可用直尺圓規三等分之，當然就是四十度的餘弦，應該可以用直尺圓規作出，但是事實不然。張氏說：我可以用Y代替四十度的餘弦，由三角公式不難推出一百廿度的餘弦等於四與Y的立方相乘减去三倍Y用二乘，此等式再用負二分之三代替一百二十度的餘弦，即得負一等於八與Y的立方相乘减去六倍Y，若用X代替二Y，再將負一遷項即得X的立方减去三倍X加一不等於零，這是三個三次方程式，根據方程式論的一偭定理，可知這個方程式最少有一個實數根，再根據另一個定理，得知這個方程式的任何根，都不爲有理數。張氏最後肯定的說：若是一個以爲有理數爲係數的三次方程式的根，不爲有理數，則與此根相當之直綫長，就不能用直尺圓規作出，因X旣不能作出，而X等於X的一半，故Y也不能作出，Y爲四十度的餘弦，因四十度的餘弦不能作出，故四十度的角也不能作出。張氏繼批評楊嘉如氏之任何一角稱：一百廿度的角旣然也能三等分，當然六十度三十度十五度七度半等等的角也不能作，有了這些不能作出的角，當然可以說用直尺圓規不能三等分任意一角，但不可將此任意一角改爲「任何一角」，因爲一百八十度九十度四十五度二十二度半等等的角，是可以用直尺圓規三等分的，然而這不能說是「新發明」。 
[朱敎長由京來滬　今飛台視察敎育　鍾道贊飛渝轉蓉處理成華學潮]  
　　〔本報南京十二日電〕敎部朱部長家驊偕秘書方志懋，十一日夜車赴滬，定十二工日飛往台灣，視察敎育。 
　　〔本報重慶十二日電〕敎育部督學鍾道贊，今由京飛渝，日內轉蓉，處理成華大學學潮。 
[敎部聘裴鴻光　繼長國立技專]  
　　〔本報南京十二日電〕國立技藝專科學校校長赫穎舉呈請辭職照准，敎部已改聘該校敎授兼進紙科主任裴鴻光繼任。 
[聯合行動　平津京滬私校　要求配售實物]  
　　〔大華社天津航訊〕天津私立小學聯誼會對於私立中小學敎職員配售實物，經向敎育局請求設法予以實現，同時北平市私立中小學聯合會代表關魯峰，展祥麟，亦到津聯絡，當由津敎育會楊敬一，私中聯誼會關健南，及小學各區代表廿餘人，設宴招待，關展兩氏除表示聯歡外，並即席商決：　平津兩市私立中學聯誼會旣經成立，此後同人應更加緊聯繫。　要求配售實物工作進行，應更通力合作，積極促成。　共同向中紡公司廉售布匹。　關於京滬私立中小學聯合會電邀派遺代表到滬轉京，共策進行事，即電復該會，四市同人加緊連繫，平津同人極表贊同，惟此問擬先向北平行轅　請，必要時當到滬商洽。 
[本市退休敎員　要求配購實物　市府轉呈政院核示不准]  
　　〔本報訊〕本市有年邁退休敎員，會由敎育局發給養老金月僅數十元，雖照數加成，仍難維持生活，經呈敎育局轉呈市府，請由公敎人員物資供應委員會按月配購實物。市府據情呈行政院核示，現已奉到指令開：「配售公敎人員實物，以現任公敎人員爲限，退休敎員請配實物，與規定不符，未便照准」 
[杭市公敎員工　薪給改配實物]  
　　杭州市府為改善全市四千名公敎員工之生活，擬自本年度起着給改配實物，將二月份開征之卅六年度地價投。按熊戰前一元改征米殻一斗，另附征市級公糧一斗，上項原則業經市參會小組會通過，俟市府訂定辦法後，提付市政檢討會討論。 
[省市博物館　全國計十三所]  
　　〔本報南京十二日電〕我國博物館機構，據敎部統計，除國立故宮博物院，國立中央博物院籌備處，北平古物陳列所，及瀋陽博物院外，各省市公私立博物館計下列十三所：浙江省立西湖博物館（杭州），四川博物館（成都），中國西部博物館（重慶），私立希成博物館（成都），濟南廣智院（濟南），河北省立天津博物館（天津），河南省博物館（開封），陝西省歷史博物館（西安），上海市立博物館，私立天津廣智館，華西博物館（成都），合灣省博物館（台北），及青島市立博物館。 
[吳世昌敎授抵英]  
　　〔英國新闻處倫敦十二日電〕前南京中央大學敎授吳世昌，已於昨日抵英，將應牛津大學之聘，爲中國文學講師。 
[本市輔仁校友會　邀于斌主敎演講]  
　　〔本報訊〕于斌主敎日前由美返國，應輔仁大學上海校友會之請，於今日下午五時半假青年會西廳演講。 
[合肥中小學補評　已决定不放寒假]  
　　〔本報合肥十二日電〕合肥中小學，以去秋匪患迫近，開學較遲，為補課計，決定不放寒假。又皖敎廳爲减輕學生家畏負担，規定今年各校免收學米，其他雜費亦須儘量减低。 
[敎材硏究會開會]  
　　〔本報訊〕本市私立中小學聯合會組織之敎材研究委員會，於昨日開會，到沈同一，沈西賓，華國楨等，高爾柏主席，除通過該會組織規程外，並推定各科研究小組主持人如下：中學國語組王震公，數學組沈同一，英語組黃軼如，理化組吳瑞年，史地組高爾柏，小學國語組李楚材，數學組金孫金歧，常識組沈西賓，勞美組華國楨。 
[埠際足球　第二次試賽　本星期日下午仍在逸園]  
　　足球委員會昨晚發出第十五號通吿，除公佈本星期聯賽及幼級盃足球秩序外，埠際第二次試賽，定於星期日下午二時半，仍在逸圍舉行，全部秩序共十塲交鋒，幼級盃五塲。 
　　港滬埠際足球選拔代表，因上星期日首塲舉行時，一部份球員負傷未能出塲，爲增强埠際賽陣容起見，日前會公吿增加候選人徐福生等八人，故二次試賽，卅八員虎將，濟濟一塲，必可選出優異代表。茲將全部秩序錄後： 
　　一月十八日（星期日） 
[蘭州體協會　商世運選拔]  
　　〔本報蘭州十二日電〕蘭市體協，十二日召開常務理監事會議，商討蘭州市世運選手拔訓及會務推進事宜。 
[蘭州籃球賽　文白寄橋塔賽徵求報名]  
　　〔本報蘭州十二日電〕蘭州體協及市府蘭園體育都爲推進體敎，將舉辦文白寄橋塔籃球賽，凡本市球隊，均可報名參加，現正擬具詳細辦法。 
[贛光籃球隊　定期遠征京滬]  
　　〔中央社南昌十二日電〕贛光籃球隊定一月十六日遠征杭滬京，十一日下午三時在此與兄弟隊作祭旗賽。 
[渝友誼籃球隊　航校混合得勝]  
　　〔本報重慶十一日電〕航校廿八期入伍生與軍校廿一期畢業生組混合隊，與體　青雲隊籃球賽，上半時體　廿比十五勝混合，休息後混合廿四此廿勝靑雲。又混合隊老將董桂森，與汽十六團隊王士選同班，日內飛滬為軍校廿二期招生。 
[大專籃球將結束　今舉行領隊會議]  
　　本市專科以上學校二屆籃球聯賽，大部份比賽，已經完成，如無特殊問題，所有大學部男女決賽，及專科部男生決賽，將於十五日舉行，聞大專籃球委員會為結束起見，已定於本日下午四時假體育館會議室舉行第三次領隊會議。 
[紅玫瑰在菲　十一塲已敗五次]  
　　〔合衆社馬尼刺十二日電〕菲列濱大學校際賽之一隊VAAP隊，十一日晚以五六比五〇擊敗加拿大紅玫瑰隊，此次爲紅玫瑰在此問十一塲比黃中第五次覆師，客隊曾於十日晚以四十四比三十九擊敗全菲大學選手隊。 
[許承位抵英　將參加比賽]  
　　〔英國新聞處倫敦十二日電〕許承位，係去冬在嚴寒中逝世倫敦之中國名綱球家許水基介弟，現已抵達英國，開始準備今年春夏兩季中之網球訓練，與參加比賽計劃，並希望能補共兄之缺爲中國出席國際網球賽代表。 
[足球聯賽上週結果]  
　　海關勝恒義昇（幼級）五---一 
　　東華乙勝友愛（幼級）八---一 
　　中航勝揚子（幼級）四---一 
　　羣力勝機隊（幼級）九---一 
　　精武勝招商（幼級）五---一 
　　薩隊和鐵路乙（幼級重賽）〇---〇 
　　公和解勝永聯（丙四）四---一 
　　毛一勝傳隊（丙一）棄權 
　　新　勝北華（丙三）棄權 
[市長盃足球　報名最後三天]  
　　體協足球委員會舉辦之本屆市長盃足球錦標賽，報名早於日前開始，茲悉該盃賽報名定本月十五日下午五時截止，報名費每隊十萬元，參加者可直接至靜安大樓三〇六室足委會辦事處辦理參加手續。 
[今晚上海電台廣播籃球戰况]  
　　籃球委員會通吿為便利本外埠球迷，未能目睹聯賽戰况而獲得消息起見，特於比賽舉仃後，今晚八時五十五分至九時，商請上海電台（週率九〇〇）廣播各塲結果，希準時收聽。 
　　港足球賽星島對英軍燕尼斯一幕：許竟成張焯坤救險　（潘　偉自港寄） 
[今晚籃球聯賽　大公靑白會師]  
　　三屆籃球聯賽，今日男子甲組三塲，下午五時半起在市體育館角逐，甲二組B甲申逢V隊，甲一組二塲，汕隊戰美憲兵，及大公　靑白，門票樓上一萬元，樓下二萬元，塲内對號五萬元，下午四時開始發售，四維童軍仍到塲維持秩序，節目錄下： 
　　甲申---V隊（甲二B）五時半 
　　汕隊---美憲（甲一組）六時半 
　　大公---靑白（甲一組）七時半 
　　甲申兩度出師，先後克億中及培爾，V隊在晨友盃中，曾遭甲申毒手，今日究家路狹，預卜有一塲襄戰。 
　　甲一組汕隊遇美憲兵，前者因蔡演雄效勞靑白，林維聰返鄉未歸，實力因之大受影響，惟軍容尙稱完整，美憲兵二戰二北，實力平庸，汕隊勝利當無問題。 
　　大公與靑白會仗，爲今日精彩節目，大公名將雲集，聲勢正盛，靑白隊在蔡演雄領導下，老將威風不减，必能予大公以組當威脅。 
　　〔大公〕蔡連科（隊長），屠文龍（副隊長），蔡文華，蔡文章，蔡忠强，黃柏歸，詹琛，張根生，王南飛，潘際烱。 
　　〔靑白〕蔡演雄（隊長），張少卿，唐實堃，周達雲，汪均炳，　耀雅，徐亨，卓國榮，王南珍，陳祥龍。 
[足球裁判會月會]  
　　本市足球裁判會定於今日下午六時，在復興中路東華會會所召開月會，陸譚兩會長亦將出席，主持該會，希全體會員準時前往共商進行。 
港足球賽　星島對英軍燕尼斯一幕：許竟成張焯坤救險　（潘懷偉逢港寄） 
 
 

Page 7

 
 
[棉商今後出路問題　公會代表向紗管袁主委請示　商談結果圓滿草擬計劃呈核]  
　　〔本報訊〕本市棉花商業公會代表劉屏蓀鄭哲丞等，昨晨往龍紗管會袁主委。劉氏等對統購原棉後，棉商今後出路問題，曾作請示。談話結果，甚爲融洽。闻袁氏對棉商今後營業出路，指示頗詳，並着報一具體計劃。劉氏等對袁氏指示，甚表滿意，決於短期內擬就計劇呈核云。 
[外匯市價又掛高　美匯十一萬三千五百元]  
　　〔本報訊〕外匯市價，昨日經平衡會調整如下： 
　　　美籃十一萬三千五百元，掛高二萬四千五百元，指定銀行手讀費一千五百元。 
　　　英匪三十七萬五千元，掛高八萬五千元，指定銀行手續費五千元。 
　　　慮比二萬八千零七十六元一角七分，掛高六千三百六十三元九角三分，指定銀行手續費三百元。 
　　　港匯二萬三千三百三十九元八角四分，掛高五千二百九十元三角六分，指定銀行手續費三百元。 
　　又黃金大條之收兌價格，亦經調整爲四千五百四十萬元，美鈔之收兌價格調整爲十一萬零九十五元。 
[票據分相交換制　下月可開始實行]  
　　〔本報訊〕本市票據交換所，對分組直接交換制之準備，業臻成熟階段塲地佈置，亦已次第完成。預定二月廿一日（即廢曆一月十二日）起，即可開始實行，並定分四組直接交換云。 
[停業行莊延不淸理　財部規定嚴予取締]  
　　〔本報訊〕據悉：財政部爲保障存戶利益，整肅金融風紀起見，對於停業淸理行莊之延不淸理者，決嚴予取締。頃特規定：停止交換者若係分支行處，除應令該分支行處停業淸理並由部令撤銷該分支行處核准設立原案外，其淸理責任，並應由其總行莊負責。若該總行莊未能在限期內完成其淸理，則該行莊實已不能繼續營業，已可認爲有應予解散之理由;自可將其吊銷執照，勒令該行莊及其分支機構，一律停業淸理云。 
[國家行局　調整各地匯率]  
　　國家行局昨日調整各地匯率如下，廣州每千元一六〇元（原一〇〇元），汕頭海口泉州一六〇元（原一五〇元）搭州南寗九〇元（原八〇元），長沙衡陽九〇元（原一〇元），屯溪歙縣六〇元（原五〇元），漢口武昌九〇元（原二〇元），沙市宜昌一〇〇元（原六〇元），溫州七〇元（原六〇元），敍府萬縣一五元（原二五元），河南八〇元（原六，〇元）貴州五〇元（原二元）。 
[商聯會請求　酌量開放貸欵]  
　　全國商聯會鑒於陰曆年關在邇，工商各界迭請該會轉請政府開放一部份正當貸款，十二日特由該會理事長及全體理監事等電呈蔣主席曁行政院，全國經委會，財政部，經濟部，中央銀行，四聯總處等有關機關當局，略以値此農曆年關例行結賬之期，債權債務均待分別淸理，請求斟酌實際需要，量予開放云。 
　　〔又訊〕工商貸款開放間題，自經停止後，各方要求甚殷。當局仍在考慮中。據有關方面透露：當局所難於處決者，處之太嚴，農曆年關，恐將促成一部份廠商倒閉;處之過寛，勢必助長投機。刻正研究對象，將採中席之道，限於公用事業及人民生活有關者，准予局部貸放。惟決定方針，尚待四聯理事會決定云。 
[棉商登記存棉　紡建繼續收購]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司，昨繼續代紗管會收購棉商登記之存棉，結果共收各種棉花鐵機包四五八包，（每包合四百五十市斤），零星花三百市擔。收購價計　字棉六六〇萬元，涇陽花六一〇萬元，鄂北花五二〇萬元，漢口細絨四九〇萬元。 
　　又訊：昨日現棉市况，同業未有做開，交易沉寂。 
　　〔又訊〕大英公司亞曼拉號，昨自印度抵埠，由孟買喀拉吱運來棉花三萬零二十九件，現泊公和祥　頭起卸。 
[銀根緊·交易稀　棉紗布普遍下挫　紡建循例開紗售價未動]  
　　昨日棉紗市况，紡建公司照常開售，配價未動，市塲情勢因銀根轉趨緊俏，客帮辦胃呆滯，本街各方及廠家袖手，且有同業斬售，塲內交易阻滯，做價步入疲途。結果四十二支藍鳳細紗，比之週末續跌三十萬，低爲六千一百廿萬元。其餘各支粗細紗，亦均步小一百萬至一百五六十萬元　棉布市况，晨開以週六紡建大量開售，同業銀根軋緊，散戶吐出頗多，更受改革幣制傳言，人心甚虛，紗布辦理登記買方大都觀望，市勢盤旋下游。迨近收市，因染廠家對白坯布稍有抵補，徐州蚌埠等客帮亦有少數收吸，價微見回堅。但最後十二磅龍頭等各檔細布，一致　挫自一萬五千至二萬五千元。全日趨勢，除漂布粗布及色布士林布市氣挺俏外，其餘各布脚地大都平疲。 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例開紗，共售九六〇件，合廿支紗一八一八件半，申購者共四二四戶，售價不變。 
[人造絲挫跌　綢貨穩中帶疲]  
　　人造絲市一蹶不振，昨日再吿挫跌，一二〇號旭字有光，上午開盤時尙稱平穩，一億〇七百萬元隔日期有成交，旋因供過於求，人心不免虛耿，喊價隨之下降。即期價最小曾降至九千七百萬元，迄午收盤回升至九百萬元賣出價，下午仍疲。結果喊價八百萬元，較上週六下午行情，低落七百萬元。 
　　廠經 
　　昨市堅穩，同行交易有二十餘担，做開A字等級五担，價一億〇七百萬元，C字等級五担，價五百萬元，D字等級有十餘担成交，價四百萬元，均有七天期頭，實銷甚爲淸淡。零担做開甚稀，高零担在三百萬元左右，老虎灶絲成交價爲九千八百萬元。干經殊乏交易，普通零担，喊價在四五百萬元之間。 
　　綢貨 
　　昨市穩中帶疲，華强眞絲被面，上午開市降低至四千〇三十萬元，旋悉外匯牌價抖高，人心爲之稍振，喊價冉冉上升，收市即期做一百十萬元，隔日期一百三十萬元，下午塲外交易，又降至〇七八十萬元左右，其餘人造絲貨，俱略呈疲軟，價絲貨堅穩未動。 
[台幣匯率　由台銀每日掛牌]  
　　〔本報台北十二日電〕十三日起，台幣匯率，由台灣銀行每天掛牌，公佈價格。 
　　〔本報台北十二日電〕台幣十三日掛牌一對九十二元。 
[主要出品貨物　政府恢復收購]  
　　政府對主要出口品，　經決定恢復收購，但並非統購，商人仍可自由收購。關於收購工作，業由中信局會同經濟部農林部，及有關機關等代表組織收購價格　議會委員會，由中信局召集，不日即可成立。價格決定後，由中信局通令各分支局辦事處開始收購。但對收購後之出口事宜，出口商公會堅請政府交出口商辦理，俾利用原有關係，利於道行，同時可使出口商業務不陷於停頓，該項問題，刻由政府商討中云 
[利買消息刺激　華股臨收見高]  
　　華股昨外匯提高後，　之以工貸刺敎，華股倍戲過高之議論亦盛，近午雖跌至七〇六元及七二三元，但最後仍易哄高，反以高盤結束。 
　　晨開見低，永紗曾賣到七一三元及七二九元，外匯牌價突然提高，人心一振，當即回漲到七四五元及七五八元高價。以分別拋出現遞者多，而退至七二四元及七三七元。塲外高於塲內十餘元，尙回上至七三六元及七五一元。銀根見緊，堪外息價開高至二角七及三角一分半，而回小至七三〇元及七四五元。此時頗多掙扎，延至十一時二十分，連袂供售，業中人對華股有倍數過高之嘆，　氣轉盛，近午永紗乃跌至七〇六元及七二三元，午收爲七一三元及七二七元，結果較上週六，即交股計信誼跌停，新華統益跌一成，信和美亞華豐火柴水公五和中絲榮豐各降半成左右，商務大通微升，餘均微降。遞交股計勤興獨見小穩，以交易稀之故，餘均微降。 
　　後市永紗會低至七一四元及七二五元，工貸有開放之議，人心一振，盤升至七四〇元及七五六元，中泥曾掛跌停，永紗亦曾賣到七三五元及七四〇元。買方再進，竟漲到即交七六〇元高價收市，遞交達七六八元，而以七六三元收市。較晨收即交股計麗安曾吿漲停，軋高二成，美亞新光景福新華永公永紗升半成，中紡大通五和尙平，餘均微升。遞交股華鑒微挫，勤振小升，新光永紗信和漲半成，美亞景福各升一成，塲外各老股又俏。中國銀行昂一成，餘股穩定。 
[粳秈米一致回挫　雜糧食油均下降]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬八千大百餘石，正式公開自由賣買，供源驟增，求脫者衆，市况轉入下游。粳米汝早薄稻一致回挫三四萬元，秈米亦然轉疲，白陰元隨到隨銷，價無上落，其他各糧莫不全面下降。麵粉賣氣濃厚，狂瀉二三萬元，麩皮供多求少，猛跌萬餘元。豆餅供者衆多，求者稀少，暴跌一二萬元。黃豆油廠不動，本街寥寥，客方成交有限，杜黃突跌二三萬元，客豆慘跌五六萬元。菉豆苦無受主，狂跌十餘萬元。豇豆去化呆木，下挫三四萬元。赤豆交淡少神，蠶豆趨勢平正，紅糧供求兩稀，步削萬元。苞米北洋略動，早定午疲，臨收軋低一二萬元。生仁廣帮轉淡，本街淸閒，暴落十餘萬元。芝蔴客帮停辦，本街看望，猛挫十萬元。 
　　油市一片賣出聲中，交易呆滯之極，豆油菜蘑油相繼猛跌十餘萬元，生油則狂落二十萬元。 
　　〔本報訊〕大美輪船公司斯威司摩勝利號，昨晨自西雅圖抵滬，運來麵粉十四萬四千五百包，現泊浦東其昌棧起卸。該項麵粉係中信局採購，，聞日內尙有大批到埠。 
[公債劇升　外股平庸]  
　　公價昨暴騰達半倍之鉅，在幣制之改革聲中，幻想甚多，搜買者十分股切，是以成交雖祇三百萬，漲來却十分俏利也。統丙晨開五萬八，高價達八萬五，而後退至八萬一收市。較上週六計甲乙升二一五〇〇元，丙漲二九〇〇〇元，丁升二二五〇〇元，戊種亦好二四五〇〇元。 
　　外股昨未見特色，平庸而已，港電回長至三元，業外刺激已吿消滅，怡紗晨開六五萬，退至六二萬五而後轉平。廣帮出，證券帮則進，較上週六計英聯紙版尙平，業廣跌半成，會德豐怡紗微升，怡啤航業鋼業微挫。 
[食糖漲多跌少]  
　　昨糖市因美匯調整，趨勢復緊，合糖大部轉升，土糖問有微鬆。公會劃盤，如期貨棧單一期四半白照加升四五萬元，二期又最小與最高上落達十萬元，結果升六萬五千元。台中砂一百八十五萬元至七萬元，升二萬元，台赤原價未動。 
　　土糖如汕提靑開一百七十萬元至六十八萬元，小二萬元。汕赤一百八十萬元至八十五萬元，海赤高一百九十五萬元，次一百八十二萬元，升度均達十萬許。 
[印紡織品市塲　中日競爭將漸趨激烈]  
　　〔合衆社東京十二日電〕據印度棉花出口商柯塔克預料，中日對印度紡織市塲之競爭，將漸趨激烈。 
　　渠稱印度商人比較喜歡購買中國紡織品，　其可由棉花直接交換也。然渠亦提出警吿稱，以後印度棉花之輸出，可能减少。 
[茶市堅定]  
　　昨日洋莊茶市，出口商之胃納呆頓如故，然過程受外匯再度調整之關係，比上週更覺蓬勃，價格方面，復又砌加不已，底盤亦頗穩固。至於本街與客帮吸取之各種內銷茶，刻下買氣依然濃郁，而執貨者仍一味居爲奇貨，供應步趨凋零，是以賣買賡續失調，交易狹隘未暢，情勢則迭吐秀氣。 
 
 

Page 8

 
 
學津 
 
 
[論科學的價值] [  洪謙]  
　　我們如談到科學的價値問題，往往聯意到牠的用處。好似科學野於實際生活之有無「用處」，即爲科學之有無價値的標準。這不是我們信口的說來，就是德國科學家W．Ostwaldl在他的「自然哲學槪要」中也曾提到這一點：「科學知識的價值，無論為過去為現在，各在　的普遍的「用處」。知識的追求，科學的研究，以其本身為目的，而不顧及其他實際上的效用。如所謂爲知識而求知識。爲價理而求眞理者。完全出於唯心論的謬見，但是，如此可就减小了不少科學的價値了。」 
　　Ostwald這樣科學的價値觀念，自然有其事實上的根據。就是我們因談科學的價値而聯想到牠的「用處」，也不是完全無理由的。的確，科學的知識，甚至於科學無論在起源上或發展上，均與人類的實際坐活有密切的關係。我們即從幾何學觀之，幾何學」詞就包含了「大地測量」的意義；天文學的基本槪念和實地觀察，是溯源於預言家在職業上的需要;化學的分析，開始是爲了「煉金法」的效果。就是許多素偏於理論硏究而不以實際「用處」爲念的科學理論，終於也問接的給社會上生活上以莫大的貢獻。譬如Faraday的研究，何嘗想到電氣工業上的問題，其對於現代電氣工業的影響如何？Pastenr的研究，也是純粹理論的，但是其給果對於現代醫華治療的作用如何？鐳的發明，誰知其光射能治療癌症？以外許多科學技術方面的發明，究全出於適應實際生活的要求，出於當時社會的需要，更是顯而易見的了。 
　　雖然我們從「用處」上輸科學的價値，不無理由，不無根據，但並未具充足的理由和充足的根據。因爲我們假如對於科學的價値有所判斷，事實上就是我們想指出牠在當代社會環境中和個人生活內所具的「文化意義」如何；同時牠在某個時代裏所得的「文化意義」，就是科學的某種價値觀念的標準和內容。我們能從「用處」上判斷原始時代人類知識的價値！因爲在那個時代我們對於知識的看法，只能說是純粹爲生存的，爲生存之所需要的。知識在那時代的「文化意義」，最多我們只能稱之爲一種「維持生存」的工具吧？我們亦能從「用處」上去判斷初期文化的人類知識：因爲那個時代的知識作用，也是不出乎有關實際生活範國之外。所以牠在文化上的意義，除了爲生存競爭的方法以外，亦毫無其他的意義可言。但是我們專從「用處」上以判斷經過若千又化發展階段而後形成的科學知識，則就根本不可能的了。 
　　我們之所以認爲專從「用處」上判斷當代的科學知識或科學者，即因我們今日所見到的科學知識理論，以及其在文化上的作用，旣不是如原始時代之爲一種「維持生存」的工具，也不是如文化初期中之爲「生存競爭」的方法，而是在實際的「用處」之外，還有牠的新的作用和新的意義了。當代偉大的發見如相對論量子論，對於實際生活有直接「用處」麽？是一種維持生存的工具麽？是一種「生存競爭」的方法麼？關於這些代表時代的科學理論，我們不只無法從「用處」上以判斷牠的價値;就是牠的理論本身以及對於人類精神思想上的影響，也非專講「用處」的人們所能了解所能認識的了。 
　　就從這一點而言，我們已能明瞭今日之所謂科學，事實上久已脫離專爲「達到生存目的的方法」了，已經久已成了一種獨立的目主的，有本身目的的活動了。道就是我們上面所謂現代科學具有的新的意義和新的作用。其實在社會文化的發展中，不只是科學的進化歷程如此，就是其他的事物，甚至於整個人類文化的發展，亦莫不是如此的。譬如無論「視」「聽」「言」「行」在過去最顯明的是一種「維特生存」的工具，「生存競爭」中的必需品，現在久已發展到成了一種「文化生活」中的必然現象了，因爲我們所謂　於藝術意義的「觀摩」，也是「視」之一種；所謂富於欣賞意義的「傾聽」，也是「聽」之一種，所謂具有精神意義的「歌唱」「舞蹈」何嘗不是「言」之一種「行」之一種呢？諸如此類的例子，誠是舉不勝舉。不過我們已能由之而明白，任何一種文化社會的形成和發展，皆不外首先脫離了專爲「達到生存目的的方法」而成了一種獨立的自主的，有本身的目的的活動或作為。 
　　所以我們如正確了解科學的價値，或者說了解科學的新的文科學，無論爲文學詩歌音樂藝術，甚至於「觀摩」「傾聽」「歌唱」「舞蹈」，都能使我們生活興趣增高，人生的意義　滿，都能滿足我們理想中的欲求，都能充實我們體驗中的境界的。文學家詩人藝術家音樂家，各有各的境界，如所謂文學境界，詩的境界，藝術的境界，以及音樂的境界，同樣的，科學家也有他的科學境界，科學家之所以孜孜不息的爲知識眞理之追求之所以「為知識而求知識，為眞理而求眞理」者，正如文學家詩人藝術家音樂家之欲充實和擴張，甚至於創造他們的文學境界詩的境界藝術的境界音樂的境界的目的相同。Ostwald身爲科學家，而不知科學也有其獨立的境界，於是認爲「為知識而求知識，爲眞理而求眞理」是唯心論的謬見，眞不知是因之而减少了科學之爲科學，「不少的價値了」。 
　　綜以上所言而論：無論爲科學知識或科學的優値，都不專在於「用處」。科學對於人類社會的「用處」或「普遍的用處」，雖然也能代表科學價值的一部分，但並不能代表科學價値的全體。正如應用科學對於當代文明的貢獻固多，但並不能代表科學的價値的全體者相同。我們一般的人以及Ostwald對於科學價値的看法，之所以充足的理由或根據者，之所以不能成為眞正的科學價値的觀念者，即因蔽於知識在過去社會文化中的地位，而忽視了在現今社會文化中的地位，因蔽於科學在物質生活方面的價値，而忽視了在精神生活情感生活方面的價値了。德國哲學家Voihinger對於科學之所以為科學一點，在他的「好似哲學」中說得好：「科學的研究，是有其本身的興致和樂趣的，這樣的與致和樂趣是包括在科學本身之內，而決非從牠的應用方面所能分析的。世人多認爲科學爲實際一切應用上的技術或工具的製造廠。這個錯誤的科學觀念，不知道是故意侮辱科學，或者是根本不知科學嚴格的說，科學是一種奢侈品，不過這樣的奢侈品是高貴的人類所必需的，也是在人類文此社會中所必需的，這樣對於人類文化具有高貴意義的奢侈品，自然不只是科學，此外還有哲學文學詩揪音樂藝術等等呢」！ 
[大學八條目新解] [  君羊]  
　　大學一篇有所謂「三綱領」「八條目」者。囊已有文釋「三綱領」矣，今請更就「八條目」作一新解，以質學者。 
　　明明德於天下者，人君推已及人之事，蓋其心感通之德，所謂「仁」者，有以深覺夫人我之一體，徒明其在我之德，而不爲人謀，輒若其事有未盡，於我有所不足也者，則必有以使天下之人皆自明其德焉。然而天下者，國之合也，故必先之以治國，國者家之積也，又必先之以齊家；家者，身之聚也，復必先之以修身。身之修不修，乃在動靜云爲之間；　身之主在心；然則動時云　　　於身，心實有以區　　左右之，心不正，　亦弗可得而修，故曰：「欲修其身者，先正其心。」心之發動而兌於思慮者爲意;心者，意之統體耳。　者，天地之至通定理；意誠云者，謂心之所思慮，莫非大地之至道定理，而無　介之虛妄雜乎其中也。「欲正其心者，先　其意，」蓋意，心之部分，心，意之全體，未有部分不誠，而全體能識者;而所調正心，即誠心耳。「知，」猶知識也，知道識理，所以為誠。「致」至也，極也；知識不至於極，則其誠有未盡，故曰：「欲誠其意者，先致其知。」所謂「致知在格物」者，「格，」及也，窮也;「物，」統事物而言。道理寓於事物，欲知道識理，必於事物之間求之。知不及物，則所知虛而無據？汝物回去窮其理，則所識偏而不全。凡格物，致知，誠意，正心，修身，皆所以自明其德，自新之事也；若夫齊家，治國，平天下，則所以使人自明其德，新民之功已。而格致所以明夫至善,知也;誠正修齊治平，所以達乎至善，行也。 
　　「自天子至於庶人，臺是皆以修身為本」者，修身實　格致誠正而言，此五者之事備，則不失為善人，退有以立己，進有以立人;立己為民，立人為君，為民者進而可以為君，為君者退而可以為民，夫非民主政治之眞意也欺？故曰，儒家之政治理想，所謂王政者，貌雖有君，其意則民主也已。「其本亂而末治者......」云云，「本」謂己，「末」謂人。蓋吾儒以倫理為政治之本，治道之要在於培育善材，出而推其所以修已者而治人，中庸曰「爲政在人，」即其意已。茍不敎養其民，使之各盡修已之事，而徒以刑政道而齊之，則來日秉政者，悉皆今日免而無恥之民，所望於其民者，亦不過免而無恥之治，寖假必及於亂，此無他，其本旣亂，欲末其末之治，不可得也。「其所摩者薄，而所薄者厚」者，「所厚」言家，「所薄」當國與天下·夫為政在於行仁　，行仁之方，推愛而已。人之所愛莫過於家，為政之道，在使天下之人推其所以愛家者，而愛國，而愛天下。苟薄於家，斯愛之源塞，將燕以爲推而及於國於天下。吾需務本之論，蓋深明夫人性，　就其　發而利導之。人性惟何？各愛其家是已。利導又何？明夫人我之同生於天地，人性我性之並出於天理，人我原屬一體，充其愛家之愛而愛國天下，亦在爲與不爲，願與弗願之間耳。反之，人而不能愛其家，而求共愛國，愛天下，斯則拂性之事，故日「未之有也。」 
[由具體到抽象] [  嚴羣]  
　　「具體」「抽象」兩名詞是由西洋介紹來的。「具體」，英文原字是Concute；「抽象」，英文原字是Abstract。Concute原於拉丁字Concutus，Concutus是動字（Verb）Concuscere的分詞（Past　partlciple）,指凝合的意思。Abstract原於拉丁字Abstractus，Abtractus是動字Abstrahere的分詞，指抽取的意思。意義的引伸，凡凝台成體，有形象可以感官接者，叫做具體；凡抽取形象，感官所不能接，只用心官去想的，叫做抽象。 
　　如常前一件東西，可以看得見，摸得着，這叫做具體的，存於心裏的槪念，如「白」，如「方」，看不見，摸不着，而只能想的，這叫做抽象的。「白」的槪念，「方」的槪念，是由某時某地的一件東西裏抽出來的，某時某地的一件東西，受常時當地的時間空間所限制，是特殊的;由其中所抽出來的，如「白」與「方」之概念，受不時間空間的限制，這是普遍的。特殊的必是單獨的，如這張桌子，只是這一張;普遍的却是無數的，如桌子，凡桌子全包括在內，任何時候和任何地方的桌子都叫做桌子。又如人之墜樓，水之就下，這是一件一件墜下的事實，是特殊的;至於地心吸力，能够包括所有隊下的事實，這是普遍的原理。因此我們說：物與事是具體的，也是特殊的，理與例是抽象的，也是普遍的;感官上對於一物一事的知覺是具體的，也是特殊的，思想上關於事物的理與例的概念是抽象的，也是普遍的。我們中國有「形而上者謂之道，形而下者謂之器」（易獎辭上第十二）的話，「形而上」即抽象，「形而下」即具體，「道」即理與例，「器」即物與事。 
　　抽象的能力是人類所固有的，也是人類所特有的。人類有文化，關鏈就在此。文化愈進步，抽象的能力愈高。人類抽象的能力首先見於語言，語言算是人類在文化上最早的作品，語言的基本原　是動詞與名詞。動詞名詞是人類所創造的抽象的符號，用以代表具體的事物，和事物的動與態（Actron　and　state）。名詞與動語合而成語句，用語句來記載經騐，傳　經騐。（所謂經騐，即人類對於事物及其動態的經歷。）經騐因記載而能貯積，因傳　而能交換;文化的連積，進步，與傳播，全靠語言（合文字而言）的功用。 
　　人類有語言，才能有學問。學是自己所得的經騐，問是微取他人的經騐。自己的經騐，菲語言不能積貯，他人的經騐，非語言無法徵取;所以說，有語言然後有學問。 
　　學問的工作在求普遍而抽象的理例，這種理例是由人類所經歷到的特殊而其體的事物汝其動態之間求得的。其目的，一方面是滿足求知的欲望，一方面是適應實際的須求。事物及其動態是散的，繁的，變的，以有涯的人生，有限的知力，短促的記憶，不能一一經歷，不得已而行其方便：即散中求總，繁中求簡，變中求常；所求而得的結果，理與例便是。而宇宙的安排，不但散中有總，繁中有簡，變中有常，並且總能攝散，簡能御繁，當能衡變，於是人類所求得的理與例，滿足了知識欲以外，還可拿來「利用」，以收「厚生」的效果。因此，學問有知與行兩方面的，知方面的學問如現代的純粹科學（Pure　sclence），行方面的學問如現代的應用科學（Applicsd　science）。純粹科學所探討的是特殊而具體的事物上的普遍而抽象的理例，應用科學所研究的是如何把這種理例實施於各事各物之中，而得實際的好處。 
　　總而言之，人類知力的發展，文化的進步，是由具體而抽象的。起於感官所接的特殊的事物，到於心官所想的普遍的理例。所接的事物愈多，所得的理例便愈猜愈確，則所知所識愈深愈廣;反過來，所得埋例愈精確，所接的事物就愈多，則宰制環境的功效愈大。整個文化的演進，總是在具體而抽象，抽象而其體的路錢上，往復不已的進行着。 
[介紹「思想與時代」]  
　　「思想與時代」月刊現已出至第四十九期，本期要目有：國際政治與原子能（周鯁生），省區評議（張其昀），希臘皮薩哥拉士派的宗敎與哲學（嚴羣），正名示範（景昌極）臨詩徵曆（任銘善），中國地形型式概述（丁　），民國紀元以前外國地實學者在中國之工作（黃汲淸），魏給石與白納德著「季風亞洲之稻米經濟」詳述（任美鍔），該刊通訊處爲杭州國立浙江大學文學院轉。 
[學林叢話] [  張其昀]  
　　建軍要義 
　　現代武力實際就是全體國力的表現。建軍與建國理無一致。沒有建國宏遠的規模，則建軍"的絕　達到，建軍若不與建國理想相適應，不但耗竭國庫，而且治絲愈紊。建國需要有四種力量，即人力，物力，學力，最後還有通德的力量，可以稱為四　柱石，建軍要義當亦不外乎是。 
　　美國馬歇爾將軍以爲常備軍過多，不適於現代民治國家，他主張對靑年　施軍事訓練，使全國有無限的兵源，以補常備軍之不足。這件事中國應從容準備，求其實效。軍訓不僅指現代武器的基本訓練，學科應與術科兼顯並重，國防部與敎育部宜作周詳設計，不可漫為設施。普遍電訓固然是建軍的根本要圖，目前就治標言，即現在數百萬軍人的敎育問題，已足稱爲中國歷史上空前偉大的成人敎育計畫。其中包含了三方而，第一應實施基本敎育，以掃除文盲。第二應使其了解本國史地與國際形勢，以培養公民常識。第三應授以造屋，　渠，園藝，工藝等實際知識，養成退伍以後的就業能力。軍事敎育應與軍隊生活相配合，並宜富於變化，以增興趣，如音樂，藝術等高尙娛樂，亦不容忽視。將來師資問題必大惑困雖，移校就兵或移兵就校之原則，均可試驗。時間應如何支配，是否可於每週內抽出一天稱爲敎育日，凡此之類，均宜參考他國已試之效以作借鏡。以上所述，我們不可視爲陳義太高，這是提高國民生活水準的起點。 
　　物力問題，凡全國資源之開發，莫不與國防有關。强兵之道應寓於富國之中。浩大之軍費非國庫所能負擔，故民間企業應使其可迅速改爲軍用，軍用者亦可迅速改爲民用。惟有武備，方能抵戰。戰時美國稱爲民主國家之兵工廠，飛機生產年逾萬架，其飛機所需之鋁，運用田納西河之電力以供製造者佔百分之六十，轟炸機炸彈原料之硝酸　，亦多取給於是。T．V．A．制本爲一種地方　濟建設，平時有益於民生，戰時有裨於國防，富强之業同出一源。現代戰爭是科學戰爭，科學上的進步與造詣使整個戰略隨之改變。國家之運命可謂擊於科學研究，科學爲種子，發明爲果實。物力僅是一種潛力，有了學力才能變爲實力。馬歇爾硏究院遠比兵工廠爲重要，兵工廠內雖充滿了武器軍實，不久使成老朽不堪再用。邱吉爾曾稱未來之帝國爲心智之帝國。（Empires　of　Mind）,心智較遜者雖千仞高尚不足言固，萬里鯨波不足言　但普通人常以爲科學專靠理智，實則眞正科學精神無不合有崇高的道德在內。試以雷達（radar或radiolocation）爲例，雷達爲以無綫電方法測定位置與距離之儀器，可譯爲窺測儀。此種儀器可用以窺測敵人飛機與潛水艇的踪　，而加以擊退，又能透過雲霧作極準確的投彈　炸。它不但是戰時海陸空三軍攻守兼施最有效的新武器，對於戰後海運空運的安全問題亦大有供獻。雷達之發明實在由於精神與技術交相爲用的結果。雖有科學家平時之精硏爲其基礎，若非他們在戰時矢動矢勇，羣策羣力，恐無補於戰時急切之需要，此其一。政府對學術硏究有寬大而開明之方針，學者亦赤誠愛國，保守機密，政府與學府其有充分合作精神，此其二。英人華會華特（Robert　Wotson　Wott）曾謂軍事家工業家與科學家之密切合作爲英國眞正之秘密武器。(見氏著需達與戰爭及和平之關係一文，載於自然周刋一九四五年九月十五日）又凡一種新發明欲應用於作戰，必有賴於新人才之養成。人才的訓練與組織，非有道德無以領導，此其三。重大戰略雖由軍人設計，但主持軍國大計者應爲政治家而非軍人。在國防與外交上必須有舉國一致之精神，國防計劃與外交方針之決策，必須超出於政　利益之上·非有君子，何能立國？此其四。以上所述都是第二次大戰　貴之敎訓與經騐，非深切體會歷史敎訓，起而力行，無以建軍，亦無以建國。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[婚姻大事] [  元亮]  
　　省主席底兒子與省府秘書長底內姪女聯姻，總算是門當戶對天成佳耦了。你看六日中央日報登載的西康省主席劉文輝長公子與四川省府秘書長鄧漢祥底內姪女　婚的新聞，不但他們底地位令人仰慕，而舖張的程度也實在値得全世界底人驚羨！且看過禮等節目： 
　　「所有禮物裝滿二百抬盒，自北門新玉沙街劉公館，綿延達二三里，夾道參觀之市民，摩肩接踵，人山人侮，禮物中僅枕頭一項，即達四百對，約値一億五千萬元，瓷器共値十億，其中有宮燈四架，係用四十八兩黃金製成，並鏤嵌珠寳。劉氏快壻伍培英，則贈送八寳鑲金錢門簾一幅，光彩奪目，價値連城，預定酒席計一百六十桌，付定金三千餘萬元，並準備有夜點百餘桌，每桌點心費即値匹十六萬元，此外並備有大批高貴手帕，分送各親友（下略）」 
　　婚姻是終身大事，固然不能隨便草率，不過，如此舖張，是否太過？筆者不瞭解川康習俗，枕頭是不是要天天換？ 
　　試問結一次婚要這許多東西幹什麼？除了「擺闊」之外，此外更有什麽意義？提到這位公子劉元彥，雖已二十八歲，郤尙在華西大學社會學系攻讀，新娘胡問渠，也在一起攻讀，都不是生產的人，當然這些禮物無非是家長給預備的。政府三十令五十申地敎人民厲行節約，省主席秘書長是全省人民底最高表率，不但不領導節約，竟變本加厲，一至於此！全國有上億凍餒中的難民嗷嗷待哺，京滬大學生在寒風中奔走嘶喊，捐募寒衣，大槪未必是讀社會學系的新人們所不知道的罷？ 
　　月前英國伊麗莎白公主底婚禮，因爲時値非常，所以儘管以皇儲之尊，也祗好一切從簡。想不到中國省主席底公子結婚有這等威風。　怎會不令國際側目而視！ 
　　瘡痍滿目的中國偏會有層出不窮的怪事，我希望是報紙在造謠言，開玩笑，但看報上說得活靈活現，又不像是揑造的。婚期是十二月二十七日，已經過了十天，並未見政府有何動靜，監察老爺們，倘若連這種喪心病狂的事也不管，還談什麽民主？ 
[聲音萬能] [  天視]  
　　「聲音」若在聽覺範圍以上，即成爲一種具有極大能力的科學上工業上及醫學上的重要工具。利用「聲音」作工，現在已不是一件希罕的事。 
　　大家知道「聲音」的發生是由於一種機械式的震動。普通人耳膜所適宜的震動次數（即頻率）約爲每秒二十週至一百十週，過此則尖銳燥雜，不堪一聽。　新的發音器能發出每秒一二，〇〇〇，〇〇〇週的高頻率聲波，這種聲波更有許多希奇百怪的用途。 
　　現在美國很多工廠已普遍利用「聲音」檢查巨大金屬鑄品的內部裂孔。密契根大學學授法斯東發現金屬鑄品內部如無裂孔，則聲波透過以後可藉回聲加以檢波而擴大，如有裂孔，則在裂孔處之回聲產生較速，且得照相於銀幕以鑑定其位置，故凡巨大鑄品如輪船推進軸，機動車軸等重要機件，用此法檢驗，確可便捷不少。 
　　許多牛奶棚利用聲波調勻牛乳，並加以殺菌，辦法為：使牛乳流過正在發出高頻率聲波之鋼片，大部份細菌均被聲波擊死，較大之脂肪塊粒被擊粉碎，使宜於腸胃消化，醫界權威咸認此種牛乳對嬰孩尤其相宜。 
　　科學家對於聲波在食物的殺菌功用上曾寄以重大的希望，經不少次實驗室試驗，聲波對於食物的殺菌　功用確已有相當的成就。 
　　還有一種美國剛薩斯州出品的「自動門」，也是利用聲音的力量而裝設，進門時祗需一掀電鈕，即可產生一種頻率極高的聲波，推動機件，將門拉開，並同時開亮電燈。 
　　至於利用聲音驅霧，也已試驗成功，對於航空和航海可以减去不少困難與危險，辦法是將聲波向霧發射，數秒鐘之內迷霧化為細雨而消失。 
　　傳蘇聯料學家利用聲波，帮期農產物種十的成長，據報吿稱經試驗後的農產物，收成有的增加，蕃薯發芽提早一星期，收成約增爲百分之四十至五十，豌豆亦較早萌芽，收成竟加二倍。如果此項消息不謬，則將來解決世界糧荒的功臣就是「聲音」了。 
　　還有利用聲波帮助洗濯衣服的，因爲高頻率的聲波通過衣服維維時將所有附着的塵埃帶出，並促使油汚與肥皂液混合，一位支加哥商人最近已申請專利製造「眞空聲波洗衣器」。 
　　在塔克薩斯州某碳墨廠將一種特製的聲波發射器裝置在烟囱裹面，使經烟囱外逸的微小碳粒互相碰擊後重又墮下，這樣可以减去不少浪費，他如化學廠，礦穴，裝置此種聲波發射器，用以减少損失和避免危險者甚多。 
　　聲波旣有如此驚人的威力，若用於破壞方面，其恐怖自亦不亞於原子炸彈，軍事科學家現正積極把它發展成為一種殺人武器，以備在未來大戰應用，據現在所知，如把大量聲波集中發射，則在距離六十米以內可將人在三十四至十秒鐘間殺死，即在三百米之外，也可能重傷。 
　　總之，「如何利用聲波」是科學界一個新的課題，現在的成京有限，研究工作還在萌芽期中，將來的發展尙待全球科學家繼續努力，至對於世界文明是禍是福，却要看人類的命運如何了。 
[吴佩孚与徐世昌] [  凌霄漢閣]  
　　日本製造各式傀儡以分散中華，需要選擇許多對象，華北之王克敏並不够格，只爲經濟熟手，隨時利用利用，而眞正之目的則有二人，一爲吳佩孚，一爲徐世昌，皆於二十八年先後死去，爲敵氛壓制下之犧牲者。 
　　吳佩孚在北方軍政界以及老百姓心理上，是有偶像資格的，其人發誓不入租界，居住北平東四牌樓之什錦花園，其北之獅子胡同，即倭軍總部所駐地，恰在密邇的　「矮簷」之下。倭酋時時注意。事變前一年，吳氏曾以個人名義致電日本天皇，勸阻侵略，雖於事實無益，而倭皇（即裕仁）於吳名已有深刻之印象，故屢詢華北一局，何以無吳佩孚？時僞「臨時政府」成立已一年有半矣，將由「臨時」而「正式」則王克敏等無此資格，故若老吳慨諾，「華北國」實現，則「王家老店」勢必撤陣讓吳，正如江南之梁鴻志，雖爲所謂「維新政府」的頭目，而汪精衛一出，梁即祗能降居一院長，都是資格問題。 
　　吳氏本人自民國九年庚申討段討安福部，即以段黨親日賣國而舉旗。至九一八事變，又屢以「手握數十萬大兵，坐棄三省」嚴責張學良氏，至此欲其一旦躬行「大賣國」，自屬人情所不能有。老段昔雖親日，然「九一八」後，尙能由日租界避往上海，對於日人請求出山，直吿以須先交還三省！小張雖失三省，終究不會降敵。况老吳雖舊軍閥，亦有其崛强之本質，在敵氛包圍之下，談起新組織，亦以敵軍全部退出國境為第一條件。日人則斷章取義，抹去「條件」的話真以贊成新組織，「掩耳盜鈴」，打算就此捧上台去，並舉行一個招待各界大會，請吳氏宣布「和平」大方針。及期，吳氏果被簇擁而出，當衆致詞，開口便敎訓日本，滔滔不絕，左右見情形不對，急命預伏之攝影者，將全景速入鏡頭，一面將吳氏由「其語未畢」之狀態中，挾之後退，更囑各報記者不可照錄吳語，後將照片洗出，另以代撰之演詞發刊。此一幕怪劇，亦够上「駭疾」二字，吳氏從此即被隔離，未幾而以病聞，以拔牙變症聞，以逝世聞，繼之以大出喪等等。在吳氏如此收塲，不失爲硬漢到底。假使此君果如敵人所期，作登塲之傀儡，當有一「華北國」與汪之「華中」的「中華」並峙，僞國府之僞旗？（即加了一條黃綢的靑白旗）決不能過黃河而飄塲。 
　　徐世昌居住津英租界，且以文人身分，故其環境比吳緩和多多。但以北洋領袖，下野總統，而被覬覦試探，已非此八五老人所能堪。忽然日寇發威，將英法租界封鎖，繼以大水泛濫，憂惶焦慮，一病而亡，其人年雖高邁，而素日頤養得法，如不　此變，未遽終天祿也。 
[不念舊惡] [  靜紋]  
　　「一團和氣」往往被一般人目爲處世的不二法門。人總是喜歡和氣的，能够與世無事，心平氣和，當然到處受人歡迎，並且或許還能因之「生財」。爲了保全這一團和氣，寗可自己任勞任怨，吃些不虧，語云：「吃虧就是便宜。」即是顧全大局的想法。 
　　然而要凡事心平氣和却也不是一件容易事，這一定得有極深的修養才能，遇到有什麼人一再對你漫無禮貌，不講情理，心理總覺得非常煩悶忿怒，於是勾起昔日積壓已久的難堪，舊恨新仇，一起迸發，這時候便不可收拾，難以遏止了。天下「唾面自乾」威「別人打了你的左頰，把右頰再送上去」的人究竟不多，「以怨報德」的聖人更少。所以自古以來，「不念舊惡」便被推崇爲至高無上的美德。 
　　然而，不念舊惡也有它的限度，並且也應該看一看對方的態度，並不是說把從前所受的恥辱一箍腦拋之九霄雲外，以爲這樣就是氣量宏大，風度卓著。在這個世界裏，固不可以抹殺一切，將人人都看作心懷不測忘恩負義的傢伙，但如果把人人都看作菩薩心腸慈悲爲懷的好人，則自己也就不能立足而必將在生存競爭下被時代所淘汰。這並不是說我們應該專以小人的手段來對付他人，而是說為自衛計，不得不從壞處想想。「養虎貽慮」，毒蛇反噬的事，比比皆是，何况所謂不念舊惡者，是鼓勵他人改過自新棄邪歸正的意思，「放下屠刀」固然可能「立地成佛」，但是假使對方屠刀尙未放下，你就貿貿然的捐棄成見，不念舊惡，結果一定就是對方的得寸進尺！ 
　　但是，最可怕的倒並不是一味不念舊惡，而是根本忘了從前曾經吃過的虧和上過的當，不是風度泱泱，而是健忘糊塗。百年十年在歷史上可以說是一個極短的期間，但是一個健忘的人會把昨天的敎訓丟得一乾二凈，糊塗的人在一隻手被火灼傷了之後竟會把第二隻手再伸進火熖裏去！如果這個健忘糊塗的老先生還不以自己的健忘糊塗為意，並且更自詡這種健忘精神的偉大，那末這位先生用上海土語稱之，便是實足的「曲」得不可救藥了。 
[酒癖] [  一峯]  
　　俗語：「江山易改，本性難移。」這是說一個人的癖好係出自天性，很不容易改移過來的。事實的確也是如此，只要他是人而不是神，就很少不有與生以俱來的癖好。其癖好的好壊，見仁見智，並沒有一定的標準；也許甲認爲是要不得的，而乙倒認爲那正是人生一樂也的事悄。反正「道不同不相爲謀」，科學家猶承認世間無絕對的眞理，又何况個人區區的癖好呢？譬如嗜酒，便屬一例，因談酒癖。 
　　在中國，酒是常與文人結不解之緣的，借杯酒以澆胸中塊壘，也正是古往今來文人的用以發洩牢騷的好方法。雖然「借酒澆愁愁更愁」，醉後狂言不休或是一睡了之，但未始不失爲一個暫時麻醉自我的法門。而且，誰都知道酒是種興奮劑，它有時的確也能够促進人的靈感，促進你的文思。因此，古代文人之嗜酒者也就特別的多。 
　　人人知道「李白斗酒詩百篇」。李白「下筆千首，倚馬可待」的文才，是大大的得力於酒的。而後來之有文才而染有李白同樣的酒癖底文人，也往往給人譽爲「謫仙」。 
　　自然，酒後失態，赤裸裸的還其本來面目，更爲嗜酒的人在所不免的。有人所謂「醉後顚蹶醒時差，總藥催人不自由。」也可算得」語破的的個中話。至於借酒侮人，那當然又當別論了。時至今日，物價飛漲，生活迫人，其猶能「三杯在手」的，恐怕已經不可多得了。不知一般嗜酒的文人們，在如何打發他們無醉的歲月哩！ 
[「切腹」在中國] [  田公]  
　　年紀輕輕的靑年張德全，在經在抗戰期問輾轉於內地各鐵路綫爲監工而苦鬥過來，如今克「以利刃切腹，鮮血直冒屋頂，復倒洒滿身」，遺書「要求以鐵管會公務員名義葬之」。（事見申報一月九日台灣通訊） 
　　讓這樣一段新聞，可注意的是兩點：即他的死法之慘酷與要求的沉痛。切腹，在我國很少見到，不免覺得有點離奇。我只知道日本傳統的自殺方法之中，有切腹那麽一回事，但那是所謂武士道的一種表現，只有他們一向認爲與其受辱，不如切腹，或者認爲與其在被俘後受苦楚，不如爽爽快快的切腹而死。然而，這種傳統的切腹精神在日本都已經不大流行了的今日，何以反在被日本統治了五十年的台灣的中國公務員身上出現？又何以反而在收復了兩年以後的今日的台灣行政機關內出現？在接收物資和接收人心之外，難道也該接收日本式的切腹嗎？殘酷的日本軍人雖是守舊得可笑，可是他已經逐漸脫去了五百年來所背負的切腹的舊數，分明已在採取只許殺人不許自殺的精神，試看這一回打了敗仗後，日本依然抱着東山再起的意圖，便可明白這一點，這是値得我們任何人提高警覺的。記得從前有一部分日本野心家狂妄地說過：「與其被中國打敗，寗願進攻一個像俄羅斯那樣的强敵，而在眞正第一流的火拼中滅亡。」這自然是一種虛僞狂妄的預言，不足掛齒，但這句話在今日看來，確然使人感覺到日本人正有着這種心理上的要求與事實上的表現。從另一方面看，我們更該警覺到日本人也許會有一天再度來到中國實行有意無意的自殺，像這一次已經結束了的中日戰爭一樣。小氣的日本人，「復仇」心理是我們所不能不防的。到了那時，他們的野心也許不僅會從個人性的切腹形式中表現出來，而且會從全國性的切腹形式中表現出來吧。 
　　可憐這位靑年公務員見不及此。他只意識着「薪給菲薄，無法瞻養妻小」，他只受辱於「其妻將琵琶別抱」。旣能求死，爲什麼就不能以求死的精神爭求生存？爲什麽就不能以求死的精神爭求事業的發展？為什麼僅僅要求以公務員名義葬掉而不能作進一步的努力，使自己實行國葬或其他更可尊敬的葬儀？嗚呼，此切腹悲劇的所以爲悲劇也！ 
[半工半讀] [  鮑忠祈]  
　　做學生的終覺得這個學期過得眞慢，讀上這麽多天書，還沒有放假。然而做家長的呢？不用說，年關已近是他（她）們的一件心事，一年二度的學期將要結束，又使他們加上一層煩惱。 
　　本來，無論是公務員或小職員們，對於平時與物價賽跑式的生活，已經感到喘不過氣來，再要加上這麼重的一副擔子---子女們的學費，一般的家長們仆到了，於是子女們失了學。 
　　唯有失了學的學生，才會體味到求學的可貴，求學旣沒有力量，申請助學金因爲人數的太多，希望又極渺茫；就職吧---社會上人浮於事，談何容易？眞有「上天無路，入地無門」之慨！左思右想，上帝不曾創造一批「無所事事」的人，除非他自己情願這樣，否則「天無絕人之路」，此路不通，自有其他生路。 
　　那麽，「半工半讀」可以算窮極無聊的一個辦法了，好在這個方法並不是沒有先例，現在各大學裏有很多的名敎授，社會上有很多的名學者與大實業家們，他們在外國讀書的時候，就都採用「半工半讀」的方法；廻顧中國，這方法也未見得行不通，幾年前的國際飯店不就是徵求大學生當侍應生嗎？再說幾年前的生活程度倒底還不像今日那樣，尙且有不少學生前去應微，那麽最近某鞋店的徵求大學生當店員，正表示社會上需要學生方殷，只要學生們肯屈就！ 
　　不過，話又得說回來，眞正要實行起來，困難倒底很多，時間是一個最大的問題，除了暑假寒假以外，今日的學生不會有很空閒的時期讓你去利用，看電影跑跳舞塲那只是富家子弟們的玩意兒！如果實行「半工半讀」，那只好限制在假日中，即使是最低微的職業也願意幹。 
　　學生者，本爲「學」習「生」活者也，勞工神聖，以此充實生活經騐，自食其力，體味父母賺錢的不易，意義深長，一舉而數得，何不加以提倡？ 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第六章　禍不單行（四〇） 
　　綺紈趕回北平，恰値出殯頭一天，在家伴宿。渚齋自得綺紈回北平的消息，已來了校　　同好幾次，每日向小王媽打聽，並送顧府一隻極講究的花圈，這天得到王媽報吿，綺紈已經　來，急趕去看視，綺紈却不在家，據小王媽說：「老板回來之後，大哭兩次，有一次伏在棺材旁，竟暈了過去，現在對過十二號靈堂伴宿，明夭老太爺就要出殯了，現在那邊有許多女客，就吿訴她，她也不能回來。」渚齋想這話也對，想要過去看視，綺紈在孝幃裏，也不能和自己多說話，只好叮囑小王媽，老板一回來，即打電話通知，可以立刻趕來。第二日便是綺紈的父親發引日期了，渚齋不便參加執紼，只在菜市口靈柩必經路綫等候，等到靈柩快到的時候，馬路兩旁，已擠得人山人海，大家前來觀看，不是為着這一代名伶出殯，是為的送殯的，都是梨園著名人物，和家眷等等，都懷一種好奇的眼光，要乘此機會，一睹大家廬山眞面目。結果是靈柩過處，孝幔高舉，四圍的白布圍得緊，幔內的一羣孝男孝女的面目，一點也看不見，祇露出許多脚，一律穿着白色孝鞋，渚齋擠在人羣裏，盡其目力辨認，也看不出那一雙是綺紈的脚。大殯過後，帳帳回去，一直到下午五點鐘左右，才接到綺紈的電話說：今天太忙，祇有兩點鐘的時間談話，務來見一面，遲了怕沒工夫。渚齋急忙趕到校塲胡同，祗見綺紈渾身縞素，白衣服，白鞋，白襪，臉上凈無脂粉，白如凝脂，雙眉淡掃，襯以頰上深深兩隻酒渦，淡裝雅素，別有一種丰韻。當渚齋推來時，她手裏正抱愛貓味咪，撅着小嘴，似埋怨王媽喂養不好，她抬頭見渚齋進來，立把手裏的愛貓，輕輕向地上一送，那貓便一躍竄在渚齋足下，繞着圈兒，豎起尾巴，咪咪的呌。綺紈手中除却咪咪，兩手攀在渚齋肩上，臉上現出又喜又悲的神情，嘴裏說道：「渚，我回來了！我父親......」說到這句，聲音便梗住。諸齋正要安慰她，接着又聽她說：「我們的事辦妥了吧？」渚齋不由心裏一跳，一時答不出口。綺紈似已知道他的意思，又說：「這是時間問題吧？我父親在日，我最不聽父親的話，父親又最疼愛我，對我的事，又最關心，無論大小，全都要管，現在要想求我父親指示，已不可能了。我家要己另成一個世界，沒有人再關心我的婚姻問題，至於時間久暫，我認爲沒多大關係，我總等待你。我這次回來，祗有三天工夫在北平，父親的喪事，我整整忙了兩天，明天爲了家務，又須親費大半天時光，此外還要和家裏人到廟裏祭奠我父親，後天一早就得走，我和你沒有時間多談，總之無論如何是等待你的。」 
社會服務 
讀者諮詢　法律釋欵 
[祖孫三代僅子一人　繼承遺產叔姪相爭]  
　　孫麟問　我父有甲乙丙兄弟三人。甲為我父，生我兄弟二人。我為次子，乙丙亦各生一子，現父叔輩均相繼逝世，丙之子亦亡故，我兄無子，乙子僅生一女，敝人生有一子，甫三歲。去年重修家譜。乙子欲以其女承繼丙子產業請問　丙子逝世時，我子親親含殮，遵制成服，是否能繼承丙子產業？　丙之子二十一歲未婚逝世，其侄有否承頂之權？　丙之子未婚而逝，丙方財產是否應由甲方次子承繼？　丙這妻有否選人承繼之權？ 
　　〔曹亞俠律師答〕　　　　現行法已無宗祧繼承，丙之子死於現行民法繼承篇施行之後、對於死後立嗣，子侄承繼，不問男女，均不生效，自不能有承頂丙子財產之權。　丙妻有選人為其本人之養子以承繼其本人之產權，但此人並不得為已死之丙之養子女。 
[讀者信箱]  
　　祝香根君鑒：離婚之方式有二：一為兩願離婚，應以書面為之，並應有二人以上證人之簽名；另一為判決離婚，夫妻之一方，以他方有民法第一〇五二條所列情形之一者，得向法院請求離婚。片面登報聲明，應屬無效。誠如來函所述，則可依據民法第一〇五二條第五款「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」，訴請法院判決離婚。 
[東方經濟圖書館]  
　　該館爲研究經濟學術之專門性圖書館，蒐羅世界圖書及珍藏資料，舉凡經濟學說·主義·歷史·地理·制度·政策，技術，紀述，以及寶貴史料等等，無不具備。館址在愚園路五二三號。 
　　閱覽時間： 
　　每日上午九時至十二時，下午二時至五時。 
　　例假翌日及星期一休息，特別假期臨時預告。 
　　閱覽辦法： 
　　須先向問事處購得閱覽劵每張國幣一千元，當日有效。 
　　閱覽者如須抄用該館資料，或攝取證件，須商得館長同意，該館並得酌收必需費用。 
　　閱覽者因路遠不便須在館內用膳時，可事先通知館員以便代客辦理。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
