# 1948-9 - 22 - 4960695

 

Page 1

 
 
[出巡膠東半島公畢主席經滬飛返首都]  
　　［本報南京廿二日電］蔣主席廿二日結束其一週來之出巡，下午五時五十分偕夫人由滬乘專 
機返紙京。主席下機後，即登車返官邸休息，兪濟時，曹聖芬等亦同返。 
 
　　［本報訊］蔣主席廿一日午後六時廿五分乘〇〇一號四引擎霸王機由靑抵滬，專機降裏洛龍華 
機塲時，已暮色蒼茫。蔣夫人及市長吳國楨，警備司令宣鐵吾，警察局長兪叔平等均在機塲恭 
迎。主席衣深褐色長袍，黑馬褂，下機與歡迎人員握手道好後，即偕夫人登軍返官邸休息。隨 
從人員兪濟時，陳希曾，曹聖芬，沈昌煥等則於五時許先行抵滬。晚間八時左右，主席乘車巡 
視市區，當晚朱接見他人。昨晚八時許，吳市長首往謁見，報吿達一小時。宣司令，方主委相 
繼晋謁。主席除接見部屬外，批閱公事甚忙，十一時左右張嘉璈，劉往謁，即傳諭免見。 
十二時三刻，主席偕夫人乘車赴虹橋路萬國公墓，在宋太夫人墓前獻花致敬，復乘車循虹橋路 
南駛，瀏輩田野秋色，時晴空一碧，秋高氣暢，主席精神似倍感愉快。車抵虹橋機塲後，即折 
入中正西路，經法華路，愛棠路，衡山路，於一時五十分返抵官邸。主席稍作休息。三時半後 
，侍從人員分批至龍華機塲，整裝待發。四時正，主席偕夫人乘車離官邸，巡視中正路及林森 
路後，即逕至機塲，本市首耍至塲恭送者有吳市長，宣司令，方主委等，另有宋子文夫人張樂 
怡，外籍友人史丹尼斯夫婦。主席失婦於四時三刻登機，由幼童獻花，蔣夫人代表接受，五分 
鐘後，馬達怒吼，主席向送行者頻頻揮手示意，巨機遂騰空西去。 
 
 
[主席在靑共留五日分別召見魯省將領]  
 
　　［本報靑島廿一日電］蔣主席 
廿一日下午三時乘專機離靑島， 
侍從人員全體均隨行。主席在靑 
島共留五天，正陽關路中國銀行 
招待所早已預爲布置作爲行轅。 
該處在靑島市東部，南向黃海，風景佳麗。主席抵靑未公開與市民見面，亦未赴烟咸等處巡視 
。十六日下午四時四十分抵靑後，即往東鎮靑島火車站等處巡視，美海軍上將柯克當日即往正 
陽關路晋謁，略談而出。十七午曾游湛山寺，事前並未特別通知該寺，巡視一週後即出，主特 
善波和尙趕至大雄殿前，代表衆僧向主席合十致敬，是日並赴國島（在膠州灣口，爲靑島最 
突出部份，前曾建砲台，現已廢毀），下午往觀象山，該處拔海七九公尺，主席捨車而登， 
騁目全市，大海在望，港內各種艦船俱一覽無餘。以上各處，俱由靑警備司令丁治磐，市長李 
先良等隨伴前往，下午五時四十分至市府時，已非辦公時間，李先良市長尙在辦公室內，主席 
在市長辦公室及禮堂內略作巡視，對市府建築宏麗，頗爲讚美。十八日晨十時赴海軍軍官學校 
，召集全體員生訓話，王耀武，李延年及王叔銘，並山柬各地師長以上將領，於十七·十八兩 
日先後到達，桂永淸原在靑島，主席分別召見，有所埀詢。十八日沈昌煥自京飛達，主席於十 
九日穿便服回訪柯克上將，十九日·廿日主席在勵志社召見各將領會談，廿一日午在勵志社與 
各將領共進午餐後，即赴滄口機塲登機離靑。主席在靑五日，每晨六時即起身讀畫禱吿，一如 
平日，並常至海邊散步。 
 
　　［本報靑島廿一日電］主席在靑連續三日召集山東各將領會議王叔銘，桂永淸亦參加。聞 
主席所埀詢以及討論內容，僅包括魯省肅淸殘匪問題，並未論及全盤軍事。 
 
 
[政府擬具辦法平抑物價上漲　全經委會今提出討論]  
 
　　［本報南京廿二日電］某經濟 
機威廿二日以頗具自信之語調吿 
記者：政府正針對各種物品上漲 
原因，擬具有效可行之平抑物價 
方法，其中一部份可望於廿三日 
全經會提出討論，政府對管制確 
有把握。渠最後並以肯定之口吻 
稱：多年來爭論不已之自由抑管 
制論戰，已吿一段落。易言之， 
即放任政策已吿放棄，蓋全國上 
下不論主管抑商人，莫不認在目 
前情形下，管制實屬必要。 
 
 
[主席爲奉化國代候選人　中央已正式決定]  
 
　　［本報南京廿二日電］ 
奉化國民黨黨員前向奉化 
縣黨部自動提出，推荐蔣 
主席爲該縣之國代候選人 
，此項會報呈省後，復由 
省報呈中央。頃悉：中央 
已正式決定蔣主席爲該縣 
之國代候選人，並指定兪 
飛腿爲候補代表。 
 
 
[調查滬物價　劉振東等草振報吿]  
 
　　［本報南京廿二日電］全經會 
前爲調査物價上漲原因，會派遣 
黃元彬，施奎齡，劉振東等委員 
赴滬調査。黃氏上週返京，劉振 
東亦於廿二日歸來，整個調查工 
作，可謂已吿一段落。據劉振東 
語記者；此次赴滬調査，對物價 
上漲原因已調査明白，現正草擬 
報吿書，自信經十一日之調査， 
與各方面接見，並搜得各種材料 
後，對於金融，花紗布，燃料， 
糧油等及經濟行政，可提許多具 
體可行之改進意見，供當局採擇 
。此次物價上漲原因綦多，其後 
因銀根抽緊等原因，已趨平穩， 
政府將針對各種原因，設計有效 
辦法。記者詢以此番在滬觀感， 
渠認各方配合有加強必要，並指 
出官民關係仍需充分溝通。 
 
 
[社部接管行總業務　議定具體辦法　魯克斯偕克利扶蘭等飛返美]  
 
　［本報訊］聯總署長魯克斯少 
將，二週前來華，茲以任務完畢 
，於昨晨偕聯總駐華分署署長克 
利扶蘭，及行總駐華盛頓分署主 
任鄭寳南離華飛返華盛頓。魯· 
克兩氏返國後，即將向聯總中央 
委員會報吿一切，該會於兩氏抵 
達後，即在華府召開會議。 
 
　　魯氏行前並表示渠本人將離開 
聯總，同時渠深信聯總在華工作 
人員必與其同樣感覺滿意，因聯 
總任務大部已吿完成。 
 
　　［又訉］行總結東後所遺振濟 
業務及剩餘救濟物資之接管問題 
，昨（廿二日）已議定具體辦法 
。昨晨社會部及行總，聯總三方 
面在本市行總辦公廳舉行會議， 
出席者有社會部次長黃伯度，參 
事鄭若谷，署長署長霍寳樹，振 
恤廳長盧廣綿，聯總華處副處畏 
高彌茲，暨私立福利團體聯合會 
代表艾德敷，全紹文，章元善， 
巴克候等，當經簽訂「處理剩餘 
救濟物資協定」。 
 
　　現分散各地之行剩餘救濟物 
資，約有二萬噸左右，估計約値 
三百萬美金。茲錄「處理剩餘救 
淸物資協定」於后：（下接 
二版三攔） 
 
 
[滬工商業團體歡宴英訪華團]  
　　［本報訉］英議會訪華團昨晨 
十時前往漕河涇參觀難童敎養所 
，中午應市商會，工業協會，全 
國商聯會，第六區麪粉公會，第 
六區棉紡織業公會，紡聯會，輪 
船業聯合會，紡建公司，中　公 
司進出口公會十團體之歡宴。十 
團體代表杜月笙，徐寄廎，王啓 
宇，壽景偉，楊管北，束雲早， 
吳味經等十餘人，殷勤招待。來 
賓除議員全體外，英商務參贊伊 
文斯，英新開處長麥克勞蘭及我 
國政府人士劉泗英，王季徵，劉 
文騰，張彼得等亦應邀作陪。席 
間由杜月笙代表致歡迎辭。（下 
接二版二欄） 
 
　　［又訊］該團今日上午將參觀 
本市醫院及診療所，中午由本市 
總工會假新生活俱樂部設宴歡迎 
，並請中國勞動協會，全國郵務 
總工會，海員工會，京滬區鐵路 
總工會及碼頭產業工會等各代表 
作陪，共約三十人。餐後即仍在 
該處舉行座談會，由雙方交換意 
見，並商討勞工問題。下午七時 
半由中英文化協會邀請，晚十時 
半全體團員來本報參觀。 
 
 
[杜月笙氏主張中英舉辦聯運]  
　　［中央社本市訊］自英議會訪 
華團蒞京發表關於開放內河航權 
問題以來，關心航業人士羣起反 
對，記者爰訪全國輪船業聯合會 
杜理事長月笙，徵詢意見。承吿 
：「吾國內河航權旣已收回，決 
無實行開放之理，但爲發展中英 
兩國貿易，吾國航業界極願與英 
國航商切實合作，其方式最好舉 
辦聯運，則中英貿易，必可暢通 
，而訪華團所顧慮之運輸阻滯， 
亦毫無問題矣」。至擴充船舶噸 
位，改良駕駛按術，政府與同業 
均在一致努力中，假以時日必能 
有副國人與友邦之期望也。 
 
 
[外輸禁航內河我政策不變更]  
 
　　［本報南京廿二日電是關於外 
輪行駛我內河之航行權，我政府 
並未開放，亦未考慮予以變更。 
外次葉公超在記者招待會答記者 
時稱：中國政府對外國船舶封閉 
內河航行之政策，並未改變。 
 
 
[國民黨中政會檢討東北軍政]  
　　［本報南京廿二日電］東北九 
省軍事經濟政治情形，廿二日長 
舉行之國民黨中政會席上，曾提 
出檢討。首由張羣提出口頭報告 
，同時由該會經政軍委提出書面 
提案，就東北接收復員工作，有 
所檢討，對於加強軍事改革政策 
，調整政治機構等，提出拔討。 
今日中政會係由孫科主席，除討 
論上列一案外，並有國防，外交 
，農林報吿，外次葉公超就美對 
華態度強調稱：目前業已好轉。 
其次，並通過人事兩項，　劉哲 
爲監院副院長，　丁惟汾黃紹竑 
爲國府委員。 
[空運部隊源源增援　吉長戰局趨穩定空　軍編隊掃射予匪重創]  
　　［本報潘陽廿二日電］吉長戰 
事趨穩定，空運部隊連日空遝到 
達長吉，該兩要城守軍實力已增 
強。小豐滿亦在固守中。國軍限 
於種種困難，過去多處被動，今 
後將逐步爭取局部主動，再於實 
力充實後爭取全局主動。據某軍 
事負責人談：匪之六次攻勢，現 
已轉成慢性，匪之破壞交通，搶 
掠秋收，以及吃國軍小部隊目的 
，或已部份達到，但國軍野戰軍 
未受打擊，努力保衛大據點，小 
部隊不再被吃掉，即爲成功。 
 
　　［本報長春廿二日電］吉林保 
衛戰連日激烈進行，匪刻集中力 
量攻擊吉林市及小豐滿。昨吉· 
豐之間，已受匪擾。此間軍事觀 
察家認爲吉豐雖被匪分裂爲二， 
但兩地守軍在週內絕不致令來犯 
之匪獲逞，德惠與長春昨整日無 
聯絡，空軍方面偵悉犯德惠匪正 
向吉林急進中。關係方面息：四 
平北上援軍，已經過四平東之赫 
爾蘇，指向伊通，往吉長地區逼 
進中。匪現增援吉林頗積極，長 
春郊區匪多沿吉長公路向波泥河 
子集結，而烟筒山更　到新自敦 
化方面開來之匪一砲兵國，繼續 
沿吉瀋綫北進中。 
 
　　［又電］小豐滿外圍廿里內無 
匪踪國軍據險打擊來犯之匪。吉 
市於過去兩天內連續激戰，最猛 
烈地點爲吉西南哈達灣，歡喜嶺 
等地。兩地國軍士氣極旺。長春 
週邊五十華里內無匪踪，前流竄 
中長路長春公主嶺段各村鎭之股 
匪，亦分竄德惠及九台一帶。 
 
　　［中央社長春廿二日電］空軍 
今編隊參加吉林防衛戰，對進攻 
吉林外圍主要據點之匪軍陣地施 
以低空搽射，匪砲兵陣地亦多毀 
於空軍密集炸彈下。另據悉：長 
南雙陽·伊通兩縣城匪戰鬥部隊 
，已相繼東竄，現該兩城使有匪 
僞區政府盤踞騷擾，大肆徵糧拉 
丁。 
 
　　［中央社吉林廿一日電］廿 
日上午，大長屯一帶我地面部隊 
於空軍掩護下，已將吉林至豐滿 
公路打通，現電力局搶修隊已出 
動搶修被破壞之輸電路。 
 
　　［本報瀋陽廿二日電］遼西匪 
以大部力址圍攻北票煤礦，情勢 
危急，空軍曾飛往偵炸。 
 
　　［本報北平廿二日電］北寗綫 
葫蘆島支綫，今起搶修，山海關 
錦州段接軌後，即試軍，軍運已 
通。 
 
　　［本報瀋陽廿二日電］東北戰 
局進入新階段，所謂匪六次攻勢 
已成弩末，其成脅瀋陽之好謀終 
成泡影。 
 
 
[豫西國軍收復伊川]  
　　［本報洛陽廿二日電］洛陽外 
圍國軍，廿一日克復伊川縣城。 
殘匪竄平等鎭　國軍追擊中。 
 
 
[皖北陳匪殘部竄擾夏邑以東]  
 
　　［本報徐州廿二日電］皖北渦 
陽，亳縣，阜陽，太和地區已無 
匪踪，陳匪三縱隊，現竄永城以 
北夏邑以東地區。陳匪第六縱隊 
，廿一日竄夏邑西南與第三縱隊 
會合，圖越隴海路回竄魯西，國 
軍已向其截擊。 
 
　　［本報蚌埠廿二日電］皖境戰 
事無新發展。桐城實孔城之匪， 
遭痛擊，刻向西南逃竄。 
 
　　［本報漢口廿二日電］國軍廿 
一日最擊潰流竄黃梅以西之匪軍 
，殘部向劉公河逸去。 
[臨朐情况不明]  
 
　　［本報靑島廿二日電］臨朐今 
於情况不明。匪警四·五團及警 
備旅等數千人，日前犯臨朐城， 
昨日午後一時被突破北關。 
 
　　［本報濰縣廿二日電］招遠方 
面敗退之匪，現已竄入棲霞黃縣 
間之艾山，國軍正續予兜剿中。 
 
 
[津浦路泰段昨已搶修竣工]  
 
　　［本報徐州廿二日電］津浦路 
兗州泰安段，廿三日已搶修竣工 
，並行駛交通車，浦泰即可通 
車。 
 
 
[膠東新收復區先發急賑九億]  
 
　　［本報濟南廿二日電］魯省府 
頃奉社會部電，以諸城，日照， 
招遠，萊陽，　霞等九縣係綏區 
新收復縣份，准予先發急賑九億 
元。聞省府待該款匯到後，即將 
統籌發放。 
[國際女間諜命運決定　川島芳子處死刑　聆判猶裝糊塗謂不懂庭長說話]  
 
　　［本報北平廿二日電］國際女間護金璧輝（即川島芳子） 
已判處死刑，河北高等法院之宣判式，廿二日午十一時在河 
北第一監獄臨時法庭舉行，由刑事廳長吳盛涵生持。記者後 
於監中與金晤談，金對伊被判死事，猶裝糊塗，說吳庭長的 
南方話，我還聽不大懂，鬧不淸是怎麼回事，殊堪令人發噱 
。（下接二版四欄） 
 
 
[陜共匪司令員楊春山等擊斃]  
 
　　［中央社西安廿二日電］據悉 
：澄城人民自衛團副團長曹宏基 
，十二日擊潰聚結馮原鎭之匪後 
，於返縣途中，又遇匪於王莊鎭 
，雙方激戰甚烈，匪不支四散， 
事後經淸査遺屍內，有匪司令員 
楊春山，營長衛玉傑，速長賀起 
堂。劉喜娃。吳壽山等數人。 
 
 
[保定城宣告解圍　共匪二三縱隊主力被殲大半石莊北上國軍收復安國縣城]  
 
　　［本報保定廿二日電］保定今 
最宣吿解圍，平保段南下國軍昨 
在漕河北岸激戰一日夜，匪二· 
三縱隊主力五·八兩旅被擊殲減 
大牛，國軍今復在漕河柬史各莊 
將匪一團完全擊潰俘匪千餘，步 
機槍四十餘挺，迫砲十門，造成 
大捷。今晨七時，架橋渡河，與 
保出擊國軍會師漕河南岸。十時 
大兵團陸續開抵保垣，由北關入 
城，三十四集團軍總司令李文， 
十六軍長袁樸，均隨軍抵保，民 
衆兩萬餘，佇立街頭，夾道歡迎 
，熟烈情緒，充溢全市。又南下 
國軍抵保後，不達休息，午即穿 
城南進，刻已達干家莊，以援應 
石家莊國軍北上來保。 
 
　　［本報保定廿二日電］平漢北 
段戰局已步入新階段。保垣將領 
雲集，國軍刻正作次一配置。又 
石家莊北上國軍發續部隊連日分 
路疾進，左翼廿三日上午抵望都 
南十五華里，與匪主力接觸。有 
翼廿一日晚越沙河迫近安國縣境 
，晨十時完全收復安國縣城。 
 
 
[平市府組織民團]  
 
　　［聯合社北平廿二日電］平市 
府舉蔣主席電令，徵募十九歲至 
四十五歲之壯丁，組織民團，團 
員概須受軍訓三個月。 
 
 
[川邊考察團遇匪　團員備擄去　省府電令緊急營救]  
 
　　［本報成都廿二日電］川省府 
祖織之川邊草地考察國，上月由 
蓉出發，深入川西，廿日抵懋功 
縣刻蘇溝，突遭股匪刦掠，全部 
團員被擄去，僅團長十六區專員 
何本初因公滯留理縣倖免，被據 
團員包括省府各廳處所派高級職 
員，參議員，川大·華大敎授， 
及省府高級技術人員共十餘人， 
省府已急電該區治安機關，緊急 
營救。 
 
 
[全國米麥產量本年差於上年　估計約達七千萬公噸　董光答記者詢問]  
 
　　［中央社南 
京廿二日電］ 
行政院新聞局 
局長董顯光，廿一日在記者招待 
會中，答復記者所詢關於各地現 
有米煤之來源及存儲數量，及未 
來六個月中米煤資源之確數一問 
時稱：本年春收情况，南方各省 
尙屬良好，北方因春季少雨，收 
成較遜全國平均小麥收成，約爲 
六成，估計產量爲二一·五二八 
·〇〇〇公噸，較上稱差。至 
於秋收則以長江流域各省爲較佳 
，華北各地仍多感雨水不足，粤 
桂等省因洪水汎濫，田禾被淹， 
全國平均稻　收成，約爲六成七 
，估計產量爲四八·三四四·〇 
〇〇公噸，亦較上年略減。（下 
接二版一　） 
 
 
[民衆動員剿匪公約　政院訂定十二條]  
　　［本報南京廿 
二日電］政院 
頃訂定「民衆 
動員剿匪公約 
」十二條，通 
令綏靖區各省 
市府遵照院頭 
「剿匪總動員 
宣傳計劃綱要」之規定，普遍宣 
傳。公約原文如次：　志願當兵 
，打平共匪；　依限納糧供給國 
用；　快受訓練，保衛家鄕；　 
搜査伏匪，安靖地方；　不入共 
匪組織；　不替共匪引路；　不 
替共匪作工；　不替共匪打探； 
　不用共匪發行鈔票；　不賣糧 
食及一切物品給共匪；　　擁護 
國民政府；　　擁護蔣主席。 
 
 
[王懋功出巡蘇南並獎賞睢寗守軍]  
　　［本報鎭江廿二日電］蘇省主 
席王懋功，頃以皖南散匪蠢動， 
與蘇甫宜興，溧陽，溧水等縣接 
壤，治安堪慮，特定廿三日由鎭 
出發，前往宜興，溧陽，溧水， 
高淳，句容等縣督察邊境治安， 
並檢閱地方保警自衛武力，將轉 
赴蘇北視察。 
 
　　［又電］王主席懋功以睢寗戰 
役，軍民奮勇擊退匪衆，特贈守 
城將士錦旗一面，縣長朱伯鴻記 
大功一次，復撥款一千萬元　賞 
國軍及地方部隊。 
 
 
[搜索失事機人員央航專機造襲擊]  
　　［聯合社本市訊］中央公司飛 
機一架，昨飛往方順橋附近，視 
察失事運輸機，曾被地下開槍射 
擊，機　，油箱與機尾均被彈洞 
穿，但仍安返上海。該公司擬派 
隊由陸路前往搜索殘機，並營救 
失蹤機員。 
 
 
[新疆叛亂死灰複燃]  
　　［聯合社南京廿二日電］據官 
方消息，新疆叛亂已死灰復燃， 
迪化北面二百五十哩之承化已被 
伊犂叛軍佔領，叛軍進攻時並備 
有輕重車八十輛，政府方面謂， 
觀於叛軍之實力，足見係受外蒙 
援助，且可能受蘇聯接濟。 
 
 
[中菲友好條約明日換批准書]  
 
　　［中央社馬尼刺廿一日電］我 
國公使館今長称：中菲友好條約 
，定本月廿四日交換批准書。 
 
 
[閩僑匯旺暢　用途多不正當]  
 
　　［本報福州廿二日電］閩南泉 
州近來僑匯旺暢，七八兩月每月 
當在廿億以上，惜資金運用未達 
理想，多半耗於迷信及修築宗祠 
 
 
[國民黨中常會決定　台灣採自由競選　三黨候選名單開始審查]  
 
　　［本報南京廿二日電］國代候 
選人三黨名單配合審查工作，廿 
二日開始辦理，並已開始台·浙 
兩省名單之審査。審查工作係由 
中常會·中央選指委會聯席會議 
辦理，由朱家驊主席，首先提出 
合省選舉會報之意見，認爲合省 
僅可部份提名，其餘則自由競選 
，當經會中討論，認爲部份提名 
與部份自由競選施行時，將引起 
若干可能發生之間題，當決議全 
台均採取自由競選辦法。）浙省名 
單尙未審査完畢，並決定其中若 
干縣之候選人名額讓予民·靑兩 
黨候選人，惟如候選人適爲國民 
黨重要負責人時，則不讓予，否 
則即均有提名，惟國民黨當不採 
激烈之競選。又此項審査名盟之 
會議，將連續召開，先區械，後 
職團。（僑胞競選消息等見二版 
五欄） 
 
 
[普魯斯特發表談話　主張美立即援華　對蒲立特建議完全同意]  
 
　　［中央社樂盛頓廿一日電］美共和黨參議員普魯斯特稱：共產主義與自由主義，目前於世界 
所展開之鬥爭中，強大之中國，當爲芙國外交政策之基石。彼主張立即接華。蒲立特建議美國 
應以十三億五千萬美元援華一事稱：彼完全同情蒲氏立場，但彼不願對此問題中之美元數額有 
所陳述。彼稱：余不輕估中國所面臨之困難，亦不對中央政府所受之批評有所爭辯，但余堅信 
蔣主席之決心，彼係依照民主方針，獻身於中國之解救者，彼強調若遠東與世界和平得能確保 
，則對華援助在所必爲。彼認爲，魏德邁報吿公布，將較一般預料之時間爲早。 
 
　　　［又電］蒲立特返美後，刻正積極推進一美國立即大量援助中國政府之計劃，以對付共產主 
義。據悉：彼已決心實行其在生活雜誌上所述之援華計劃。該文已引起外交界與政府高級當局 
之注意。據悉：彼已與魏德邁及艾森豪威爾會晤，彼表示樂觀態度，認爲美國政府可能予中國 
政府以實際及大量之援助。 
 
 
[魏使報告不發表美報認實屬錯誤]  
 
　　［中央社紐約廿一日電］克利浦斯霍華德 
系各報，指責杜魯門總統及馬歇爾國務卿 
延不發表魏德邁之報告，幷重申中國情况 
亟需美國之緊急援助。紐約世界電訊報及 
華盛頓新聞等其他該系報紙謂，不發表魏 
德邁報吿實　大錯，此舉未能加速美國對中國政府之援助，亦不能增加人民對於美政府政策之 
信心，欲獲得此三種結果，必須發表此一延遲已久之報吿。 
 
　　［中央吐盛頓廿一日電］美國務院昨所發表長僅一百廿八字爲解釋魏使訪華報吿何故不發 
表而作之聲明，使此間觀察人士大感困惑，咸認此一含混之聲明，並未能澄淸此問題現有之神 
秘性。亦未能使美國人民深悉美政府對華政策究係如何。某評論家並懷疑是否馬歇爾關務卿認 
爲中國「改革工作」尙不能適合渠所定立即大量援華所需之條件。如此一揣測屬實。該評論家 
認爲則馬氏實已忽視中國方面自渠年前離華後業已呈現之一整個新形勢。渠幷認爲，中國目前 
之問題，已非已純內政改革問題，而係一與共黨作生死存亡爭鬥之問題。 
 
 
 

Page 2

 
 
[社論　琉球必須歸還中國] 　　 
 
　　自從張行政院長出席駐會參政員會議，報吿 
我國軍政外交措施，愼重提及：「琉球與我國關 
係特殊。應歸還中國」後，華盛頓和東京方面， 
對於我國的這一要求，都予以深切注意。本來， 
關於日本領土的範圍，一九四三年十一月開羅會 
議宣言僅決定：「東北四省，台灣，澎湖羣島等 
歸還中華民國」。對於琉球未來地位，並未提及 
。一九四五年七月波茨坦宣言，貫澈開羅宣言之 
精神，規定：「日本之主權限於本州·北海道· 
九州·四國及吾人所決定之其他小島」，是琉球 
地位，仍懸而待決。日本外相蘆田均和老議員尾 
崎行雄說：琉球應屬日本，並曲解波茨坦宣言所 
指之「其他小島」，係包括琉球羣島等而言。琉 
球人民反對日本的曲解，我國學者更列舉史實說 
明中琉關係，大多主張琉球應歸還我國。 
 
　　我們站在研究立塲，根據琉球史地及人文諸 
關係，擁護政府的見解，並向盟國愼重聲明：琉 
球必須歸還中國！ 
 
　　琉球與亞洲國家發生政治關係，最早的是中 
國。在我國古書中，隋稱「流求」，唐作「琉求 
」，「留仇」，或「流虬」，元代始見「琉球」 
一名，以後便沿用至今。根據大英百科全書「琉 
球」一節所載，中國和琉球的關係，可以追溯到 
公元六〇五年，卽煬帝大業元年，此與中國載籍 
（隋書等）所記相同。但琉球正式成爲中國的屬 
國，則由明代初葉開始。此後不但年年入貢，世 
世來朝；並且遣送官生，執禮甚恭。官史暨私家 
著述，屢有紀載，斑斑可考。明代自嘉靖以後， 
國勢漸衰，邊政不修，西人勢力侵入南洋，日本 
對於琉球，也生了覬覦之心；然琉球王室之對於 
中國，固依舊修貢如故。卽我國使臣之前往琉球 
者，亦踵相接。至淸代中葉，琉球始終承認中國 
爲宗主國，自處藩屬，就是其後在日本壓迫之下 
，琉球人堅強的意志，並不稍變其對於中國的忠 
誠。我們祗要一讀琉人文獻，便可立見。量近琉 
球革命同志會「駁斥日本的野心」，尤足徵明琉球 
人民對日人如蘆田尾崎之荒謬絕倫，不恥所爲。 
 
　　從地理位置言，琉球與台灣同爲中國之肩， 
具有民族相依爲命的關係。琉球爲一羣島，延亙 
於台灣及日本九州問，形成一大弧形，位於中國 
東海之外緣，自東北而西南，蜿蜓海上凡八百浬 
，計包括七十餘島，而積五千方公里，人口共八 
十萬。以經緯度言，琉球位於北緯二十四度至三 
十一度，東經一百二十四度至一百三十度之間， 
各占七度之多。大琉球爲冲繩島，小琉球爲奄美 
羣島之大島，均地位衝要·當淸光緒廿一年日本 
佔領台灣後，對琉球更銳意經營，成爲南侵跳脚 
石，足徵日本據琉球，完全是爲了侵略。現在意 
圖爭取琉球，實仍含有不放棄侵略之野心。我們 
尤其必須指出的：琉球羣島總面積不過五千方公 
里，人口八十萬，其經濟價値，亦極有限；然美 
日兩軍爭奪大琉球時，合計動員廿餘萬，激戰八 
十三日，美第十軍軍長巴克納將軍死於此役，日 
軍死傷十一萬五千人，死守至最後一人，神風自 
殺飛機無力發揮之時，東京始宣佈投降。這一切 
說明了琉球羣島在戰略上所具價値之重耍。 
 
　　日本據琉球，爲了鞏固海上內衛防綫，美軍 
控制琉球，爲了打開艦隊到達中國及黃海之路， 
從而進抵中國及朝鮮。我國從中琉關係上，要求 
琉球歸還中國，是爲了和平，保障台灣及中國領 
海之安全。中國並無意以琉球作侵略的支撐點， 
同時我國爲台灣及海上之和平計，並不願望琉球 
成爲任何一國之軍略地帶。我國要扶助琉球的， 
是琉球人的高度自治；我國耍發展琉球的，是琉 
球人民得自中國的傳統文化能夠保持。琉球人的 
血統和文化，與中國有千年來的關係；今天琉 
球人民還祭祀孔子、居住生活，具有唐風，我們 
不忍將民族的脈膊割斷。我們爲了未來的和平安 
全，必須以保有琉球爲條件。我們抗戰，爲的是 
民族生存；開羅波茨坦等文獻，並未拒絕中國保 
有琉球，對於這一懸而待決的問題，我們在法理 
上是應該力爭的。 
 
　　今天，琉球人民和琉球革命同志會，已剴切 
發出他們的呼聲：「北緯三十度以南至與那國島 
，是琉球古代的領土，又是中國的一環，防衛大 
陸的前哨」「今日際此琉球民族解放的好機會， 
希望中國政府正視吾等同志的呼聲。」由於張院 
長的表示，我國政府對琉球應卽歸還中國的這一 
決定，必爲八十萬琉球人民所擁護。我們希望明 
快的友邦，尊重大西洋憲章的精神，正視琉球民 
族求解放的現實，贊助中琉人民的要求，使琉球 
得以早日歸還中國。 
 
 
[董顯光答記者問]  
　　麥稻不足約六萬噸 
（上接一版 
）依據目前 
我國人口及 
糧食消費情形估計，全國小麥需 
要量爲二四·四七八·〇〇○公 
噸，稻殺需要量爲五一·四三六 
·〇〇〇公噸，預計至明年收穫 
期前，小麥尙不足二·九五〇· 
〇〇〇公噸，稻殺不足三·〇九 
二·〇〇〇公噸，近年中國進口 
糧食，主要來源除聯總外，爲美 
國，加拿大，　羅，安南等。 
 
　　今冬煤斤可望敷用 
董氏綢謂： 
至於我國每 
月煤產量， 
粗作估計，華北爲六十萬噸，東 
北爲卅萬噸，華東爲十萬噸，華 
中爲十萬噸，台灣爲十萬噸，在 
華北六十萬噸中，五十萬噸足供 
該區之消費，十萬噸可以運濟華 
南及華中，目前困難者，爲運輸 
問題，然今冬全國煤斤供應，可 
望敷用。 
 
　　新聞自由並無限制 
 
　　又關於中國 
政府是否考 
慮在軍事區 
或非軍事區實施新聞檢査一問， 
據董氏答稱：政府雖在目前剿匪 
作戰之際，亦未有施行新聞檢査 
之意，故在總動員實施綱要中， 
並無限制新聞自由之規定。復査 
憲法第二章第十二條，人民有秘 
密通訉之自由，惟於憲法第二章 
第二十三條中規定，爲避免緊急 
危難維持社會秩序或增進公共利 
益所必要者，應行除外。國民政 
府於民國二十三年十一月二十九 
日公佈施行戒嚴法，其中第三條 
規定，戰爭之際，某一地域猶受 
敵之包圍或應付非常時變時，該 
地最高司令官，得宣吿臨時戒嚴 
。又司法第十二條規定，戒嚴地 
域內，最高司令官有執行左列事 
項之稱：　得停止集會結社或取 
締新　雜誌圖書吿白標語等之 
認爲與軍事有妨害者；　得拆閱 
郵信電報，必要時並得扣留或沒 
收之，現因共匪全面叛亂，政府 
爲防護軍機剿匪戡亂起見，在綏 
靖區及臨近作戰地區，根據綫索 
，臨時施行局部抽査郵電，但仍 
須呈准上級機關，始得辦理，如 
遇共匪流竄至某地區或某地區共 
匪潛伏分子企圖暴動時，上級機 
關亦得隨時命令辦理。總之，此 
種局部性郵電抽査辦法，旣非普 
遍，又非經常施行，而爲避免緊 
急危難維持社會秩序情况下之一 
種緊急措施，根機綫索，就其中 
有爲共匪供給秘密情報嫌疑之郵 
電，加以抽查，對於一般人民通 
訊自由，實無妨礙，尤不致影響 
新聞郵電之傳遞。 
 
　　外記者電不受統制 
 
　　〔聯合社南 
京二十二日 
電〕新聞局 
長董顯光今日承認國防部已令戰 
區軍事當局實行郵電檢査，新聞 
電訉亦不能例外，惟聲明中國政 
府無意恢復新聞檢查。關於聯合 
社靑島電被扣留一事，謂已電靑 
島警備司令部查詢。董氏並稱： 
臨時地方性之郵電檢查不足以影 
響報紙，外國記者發往國外之新 
聞，旣不受統制，亦不受檢査， 
此爲無可置議之事實。惟外國記 
者多人咸請董氏注意此言與事實 
不符。 
 
 
[杜月笙歡迎詞原文]  
　　（上接一版）杜氏致詞稱：「 
亞蒙勳爵團長，各位貴賓，英國 
議會代表團六位貴賓蒞　訪問， 
中國政府及人民均表示熱列歡迎 
。上海工商團體得於今日舉行招 
待，實懷着無限的愉快和奮興。 
 
　　中英兩國素具友誼，商業關係 
尤有悠久歷史，第二次火戰中駢 
肩作戰，患難相共，友誼更爲　 
實。戰後此種友誼繼續增長，英 
國議會代表團此次來華訪問，具 
徵英國友人關懷中國之深切，當 
使中英兩國友誼今後更爲增進。 
 
　　中英兩國在戰時同遭嚴軍打擊 
，戰後感受經濟恐慌亦復相同， 
爲求兩國經濟復興與繁榮，切實 
合作實有必要。英國是工業國先 
進國家，勝利以後力謀復興，戰 
時所遺留的制度因爲配合復興的 
需要，依然繼續執行，一面想盡 
種種方法以期增加生產，大量輸 
出。這是何等的　嚴而沉着，價 
値得我們的借鏡。中國自勝利以 
後，除一般的困難外，更因共產 
黨之叛亂，各項建設益遭阻礙， 
工商業之發展亦受鉅大之影響， 
然吾人深信共產黨叛亂之必能敉 
平，猶如對日抗戰之收獲勝利。 
我國工商界從業人負，現正本政 
府之指導輔助，努力奮鬥以渡此 
困難時期。中英兩國間除了親善 
和睦的友誼，歷久而彌覺顯著。 
此外，我們更深切地感覺到世界 
各國的經濟榮枯，具有不可分離 
的連環性，甚望素稱工商業發達 
之英國友人，能予吾人以援助。 
亞蒙動爵於離英來華前夕所稱， 
「英國國會和人民今日關心中國 
的程度，一如戰時」，其誠懇的 
態度，和熱烈的關切，足使中國 
人民刻念不忘。 
 
　　中國需要英國器材物資之輸入 
者誠屬甚多，故在戰前巾國實爲 
英國出口商之廣大市場。戰後巾 
英間商務尙待間展，英國今後貿 
易之發展、亦正賴中國之廣大市 
場能迅速繁榮爲之先導。因此中 
英兩國之切實合作，實爲必然趨 
勢。 
 
　　吾人於招待貴賓蒞臨之時，謹 
代表工商界致歡迎之忱，尙祈各 
一位貴賓多多指敎！」 
 
 
[處理剩余物資救濟協定原文　（上接一版）]  
 
　　　各分署所有剩餘救濟物資應 
於結束日左右移交社會部。　此 
項救濟物資包括食糧（主食品， 
副食品）衣服，紡織品，鞋襪， 
以及雜項福利物資；但醫藥器材 
不包括在內。　三方同意在物資 
移交社會部之日，由社會部以逐 
項物資之半數撥交私立福利團體 
聯合會（以下簡稱福聯），由福 
聯即逕向介庫提取。　社會部接 
收所移交之物資應出收據二份， 
分致聯總與行總。　福聯應具收 
據四份，以正本一份送交社會部 
，其三份副本分致聯總行總及福 
聯總會。　在前項物資移交於社 
會部及福聯時，行總並應以充分 
經費交於社會部及福聯以作分配 
該項物資到達最後被救濟人之用 
。爲節省手續計，三方同意此項 
經費由行總經由中央銀行撥交社 
會部及　聯；並分立兩個戶頭， 
以備社會部及區聯匯撥各地應用 
（上海除外。）上項經費總數並 
應先有通知社會部。　前項經費 
之應付應以各區域內每噸物資分 
配所需費用爲計算根據。此項根 
據應適用於所有物資，但應因區 
域不同而有差別。　社會部應將 
接收物資之利川與分配情形分向 
聯總及行總提供詳細報吿，福聯 
應同樣向社會部提供詳細報吿， 
此種報吿均應於一九四八年三月 
卅一日以前提出。　關於物資處 
理情形及其數量，應在中央及地 
方分別詳細公吿。　各分署結束 
日期如下：一，本年十月卅一日 
結束者：東北，晋察綏，得靑， 
湖北，湖南，福建，江西，廣東 
，浙江。二，十一月十五日結束 
者：冀熟平津，安徽，蘇寗，廣 
西，三，十一月卅日結束者：河 
南。 
 
 
[聯總汽車百輛讓與粤省政府]  
　　〔聯合社廣州廿二日電〕今日 
消息：聯總徇粤省府之要求，將 
以卡車一百輛讓與粤省府，以改 
善公路交通。聯總並可能以其他 
公路設備及漁船移讓。一切須待 
本星期上海之會議中決定，聯總 
華南分署主任薩姆遜定明日飛滬 
參加此項會議。 
 
 
[川島芳子處死刑]  
　　〔上接一版〕金璧輝到庭時上 
身着擁至頸項之雪白毛衣，下身 
着綠呢西服褲，外罩黑呢大衣， 
穿黑皮鞋，頭髮仍作男式分梳， 
光亮可鑒，而敷薄粉，狀頗愉快 
。吳庭長訉明金身份後，即宣判 
：「金璧輝通謀敵國，圖謀反抗 
本國，處死刑，褫奪公　終身， 
財產除酌留家屬必需生活費外沒 
收。」吳氏繼解釋，此係根據徵 
治漢奸條例第二條第一項第一款 
判決，並吿以如不服，可於十天 
以內上訴。金聆判後，意態自若 
，毫無恐懼神色，宣判畢，扭頭 
即自動走返女監還押，並照當進 
午餐，吃窩頭兩個，飯後即出臨 
於女監僅二方尺餘之鐵絲網窗口 
，與本報記者晤談，詢以是否準 
備上訴，答俟與律師李宜琛商量 
後再定。金表示對死生觀念極爲 
淡，「反正早晚都要死」，「 
壞活不如早死」，而且充份表現 
着他的現實主義，「死，我不發 
愁，只是發愁冬天監襄沒有爐子 
，我又沒有衣服，冬天可怎麼過 
」，金說自己「被寃屈了」，「就 
是判我一天，我也感到寃屈，你 
們淪陷期有在北平的，可以打聽 
打聽，我作過什麼壞事」，他一 
口推翻在十一戰區軍法處的口供 
、說那是被騙簽字的，說自已被 
捕吃虧在名氣太大，問他爲什麼 
有那麼大的名氣，他聰明的回答 
：你想一個亡國公主，生長流亡 
異國，怎麼不惹人家害猜測呢， 
在　獄兩年後，他還頑強的用繪 
畫，寫字，喂　、來消磨這將近 
結束的鐵窗歲刀。 
 
 
[國代聯誼會等反對包辦選舉]  
　　〔本報南京廿二日電〕憲政實 
施促進會國民黨委員，國民黨 
各地黨員精選國大代表立監於同 
志聯合會（包括浙，豫·皖·贛 
·京等五區代表）及國大代表聯 
誼會，均表示意見，反對各地選 
舉會報提出之名單，反對包辦選 
舉，反對非職業團體從業員參加 
職團選舉，主張自由競選。前二 
國體廿二日晨分向吳秘書長鐵城 
，組織部長陳立夫等請願，前一 
團體則於下午開會，該會決戰請 
中央重行考慮名單，否則將對本 
年選出之國代，不予承認。 
 
　　〔本報漢口廿二日電〕鄂省國 
大代表聯誼會，以匪亂未靖，特 
再電國府主席，要求緩辦選舉， 
以免分散戡亂力量。 
 
 
[僑胞精選辦法日內即可公布]  
 
　　〔本報南京廿二日電〕海外僑 
胞之競選問題，頃巳由有關部會 
擬定辦法，兩三日內即可公布， 
惟據選總主席委員張厲生稱，該 
項辦法尙待立院完成立法手續， 
且其根本問題亦尙待下屆國大會 
議時討論。外次葉公超廿二日在 
記者招待會中，曾答覆記者之詢 
間稱：「關於僑民在國外投票所 
發生技術上之困難情事，選舉事 
務機閣現正考虜適當辦法　卑吏 
民意所歸之海外候選人，均能在 
不影響居留國主權之情况下，得 
以提名。」又關於通訊投票事， 
曾與英國進行交涉，未獲結果。 
因通訓頒發選票，均爲公民權之 
行使。其次在公海艦上進行選舉 
，復為我國海軍力量所不能及， 
故如他國未經同意時，決不能勉 
強，亦即如不獲同意，當應放 
棄。 
 
 
[澳洲等地華僑選舉進行順利]  
　　〔中央社雪梨廿一日電〕澳大 
利亞。紐西蘭·新幾內亞·斐濟 
及薩摩亞羣島之華僑選舉出席國 
民大會代表一名，其準備工作正 
順利進行中，迄今本地常局，尙 
未加以干涉。除紐西蘭外，各地 
已有九千八百七十五名華僑，登 
記爲有資格之選舉人。 
 
 
[公立學校校長參加立委精選　以學校所在地爲任所]  
　　〔本報南京廿二日電〕關於國 
立大學校長或公立中等以上學校 
校長之參加立委競選，應否辭職 
一事，頃經選總解釋，認爲在學 
校所在地以外之區域，參加競選 
不必辭職。其理由爲國立大學校 
長或公立中等以上學校校長旣係 
委任以上之文職，不得謂非立院 
立委選罷法第十三條所稱之官吏 
，惟在同條之適用上，僅以學校 
所在地爲其任所所在地，而無所 
謂管轄區。如於學校所在地以外 
之區域爲立委候選人，不在同條 
限制之列。 
 
 
[蕪湖一度罷市　整頓稅收發生糾紛]  
　　〔本報蕪湖廿 
二日電〕蕪長街 
商店爲征稅，今 
上午曾演成閉門 
罷市現象。緣皖 
省府爲整頓營業 
稅收，特派財廳 
幹員到蕪，協助 
蕪捐稅稽征處， 
期于廿天內達成任務，昨日業已 
有四家商店被捕去店員四名，今 
晨査稅員查至裕成布店及公茂紗 
號時，雙方由爭執演成毆打，公 
茂紗號內稅吏三名被毆頭破流血 
，裕成布店小主吳俊華被稅警捕 
走，在街心被商民百餘搶回，繼 
則罷市，後經蕪縣長米世珩與士 
紳高壽恒等妥商辦法，至下午各 
店恢復營業。 
 
 
[台公務員調整待遇]  
　　〔本報台北廿二日電〕台公務 
員待遇本月起調整，約增百分之 
五十。 
 
 
[平津商人在綏買青　其武准方拒付]  
 
　　〔本報歸綏廿一日電〕今年小 
麥未熟以前，即有平津商人以游 
資來綏買靑，當時省府曾嚴令禁 
止，現値小麥登塲買方即向資方 
以十萬元之預支款項，索討小麥 
一市石，較市價便宜二十五萬元 
之鉅，董主席其武爲扶植食農， 
制止囤積，今日特電各專員，轉 
飭各縣，允許賣方拒絕付糧，買 
方如將糧食收起；即予沒收，充 
作軍糧。 
 
 
[伊盟救災聲中扎薩克修王府　呈請攤派遭嚴詞批駁]  
　　〔本報歸緩廿一日電〕伊盟救 
災醫中，達拉特旗札薩克康達多 
爾在包頭黃河南岸萬泰興地方修 
建王府，需銀洋兩萬元，食糧一 
千四百石，牛車一千輛，其它磗 
兀木石無算，呈請省府准許向人 
民攤派，已遭　主席其武嚴詞批 
駁。 
 
 
[津小型報工人罷工]  
　　〔本報天津廿二日電〕津各小 
型報工人，爲要求增薪，廿二日 
晨突罷工，經社曾局調停，暫定 
廿三日恢復，以三日爲談判期限 
，廿二日僅新生晚報於晚九時出 
版。 
 
 
[女青年會討論建設合理世界]  
　　〔本報杭州廿二日電〕世界女 
青年大會今長由總幹事吳思莫宣 
讀中國·敍利亞·加拿大·錫蘭 
·烏拉圭·印度等國賀電後，即 
分四組討論：　由澳洲代表瑞傑 
曼領導，討論個人關係的社會展 
望。。由美國女青年會全國協會 
總幹事艾利德夫人領導，討論工 
業化社會中工作與休息之分配。 
　由瑞典代表斯德圭夫人主持， 
討論政治行動與紀念行動。　討 
論從混亂中建設合理的世界。午 
由沈主席·局市長·及省市參會 
議長·省市商會會長等歡宴，沈 
主席自溫來電致賀，謂大會用 
意深遠，其有裨浙江女靑年非漢 
，周市長則謂抗戰八年，破壞極 
多，因戰後物資缺乏，招待欠周 
，表示歉意，末由會長萬恩思答 
謝。下午繼續討論。 
 
　　〔又電〕出席世界女靑年大會 
之朝鮮代表梁漢括，今晚八時在 
靑年會公開演講，闡述朝鮮現狀 
，對被日併吞卅五年之沉痛歷史 
，亦多言及，末望今日各國能互 
相信任，共保世界和平，尤望中 
韓兩國今後更作密切之聯繫。 
 
 
[長春物價飛勝十日漲兩三倍]  
　　〔本報長春廿二日電〕長市日 
來物價飛漲，　三倍，高粱米兩 
倍，煤三倍，此皆就十日前市價 
作比者。 
 
 
[漢花紗布將議價]  
　　〔本報漢口廿二日電〕經濟部 
紡調會漢口辦事處長慮正權今自 
漢飛京，據稱：今後漢市花紗布 
價格，將援滬例成立議價小組， 
以杜奸商囤積操縱。 
 
 
[蘇省參議會　成立日程規定]  
　　〔本報蘇州廿二日電〕蘇省參 
議會開始由省府籌備成立，幷規 
定自十一月一日起，至明年一月 
五日止，由各縣府辦理省參議員 
候選人登記，三月十九日爲各縣 
選舉投票日期，四月十六日由省 
府揭曉當選人及候補當選人名單 
，二十四日由行政院頒發證書， 
並宣告正式成立。 
 
 
[熱中提名客紛飛京活動　穗開出航機空前擁擠]  
　　〔本報廣州廿二日電〕連日由 
穗至京滬之民航班機，均吿人滿 
之患，每日見遺者極多，聞係囚 
大選決定政黨提名之後，一般熱 
中於提名者，遂紛紛飛京活動， 
致造成民航班機空前擁擠情形。 
 
 
[匯理百元鈔作廢越華僑損失甚重]  
　　〔中央社厦門廿二日電〕此間 
頃接旅越閩僑來函稱：旅越五十 
餘萬僑胞，現正面臨一空前損失 
，即東方匪理銀行近決定，將日 
本佔領期間該行發行之百元大鈔 
作廢，是項鈔劵之發行總額雖無 
從獲悉，惟據可靠估計，百分之 
七十係由華僑保存，今遽然作廢 
，華僑損失至鉅，僉盼當局迅予 
交涉。 
 
 
[津六億餘詐財案移送平行轅法辦]  
　　〔中央社天津廿二日電〕據軍 
更督察團發表，關於六億五千萬 
詐財案，除楚永宏，于學熹等五 
人均送北平地方法院外，有關本 
案全部文卷及證據，業經以移送 
節略送請北平行轅依法辦理，其 
中重要嫌疑人，亦由行轅依法偵 
訊。 
 
 
[時人行縱]  
 
　　本報台北電　張治中携眷， 
廿二晨由菜隆來台北，候張院長 
廿三日蒞台後，同赴中南部視察 
。渠透露渠將訪晤張學良。 
 
　　本報濟南電　銓叙部次長王 
子壯，廿一日由青飛抵濟。 
 
　　本市訊　經濟部次長劉泗英 
，中委何　，廿二日乘夜快車由 
滬晋京。 
 
　　廣州電　聯合國國際難民組 
織遠東局長王人麟，廿二日離穗 
赴港，轉汕頭視察業務。 
 
 
[要聞簡報]  
　　本報張家口電　平行轅新聞 
處長趙可夫來張，代表蔣主席慰 
勞傷崽官兵。 
 
　　東京電　盟軍總部已准許中 
國銀行在東京設立分行，該行爲 
盟國在此間執行業務之第九家銀 
行。 
 
　　廣州電　我國派赴荷印軍事 
觀察員一行，廿二晨離此飛滬轉 
京。 
 
　　廣州電　海軍抗戰陣亡將士 
紀念碑，廿二日揭幕，由陳策主 
持。 
 
　　西貢電　據悉：堤岸已新增 
一中文報紙，名曰中華日報，因 
之該地巾文報紙之總數已達十一 
家。 
 
　　本報南京電　偽敎育部長李 
逆　五，原定廿二晨更審，因李 
述病勢甚重，故未能開庭。 
 
 
[世界女青年大會代表　莫絲母女的感慨　墨西哥婦女地位低落　本報杭州通信　特派記者洪絮才]  
 
　　這次抵杭州出席世界 
女靑年會代表大會的墨 
西哥代表共有三人，除 
當地會長安琪絲夫人外 
，尙有莫絲母女二人， 
漂亮活躍，頗受全塲注 
意。莫絲太太看上去不 
過三十餘歲，而女兒却 
已長得婷婷玉立了。莫 
親同來，成爲大會中最年輕美麗的代 
表。 
 
　　她們都是第一次來到中國，對杭州 
的印象是：和平，美麗，文雅，淸秀 
。莫絲小姐因爲大會節日緊張，剝奪 
了她遊西湖的時間，抱怨萬分，她說 
：「汽車駛在湖旁，我眞恨不得跳下 
去呀！」 
 
　　莫絲母女二人都健談，對記者歷述 
墨國風土人情的時候，大家指手劃脚 
，滔滔不絕。 
 
　　她們描摹下的墨西哥是環境幽美， 
氣候良好，世界大戰也沒有使他們受 
到致命的打擊，美國給他們的影響很 
大，人民處處模仿美國，這傾向在戰 
後更形顯著，墨西哥人愛唱歌，喜跳 
舞，尙亨樂，生活輕鬆浪漫，然而， 
婦女的地位却低落得可憐。 
 
　　墨西哥的婚姻法律中，有一條明文 
規定：凡丈夫發現妻子有不貞行爲時 
，當塲可加殺戮，只要能提供具體證 
據。因此妻十都奉守婦道，誰都不敢 
和自己生命開玩笑。 
 
　　那麼，那些丈夫呢？雖然法律規定 
，每個男子只准娶一個妻子，然而願 
意遵守的鮮如鳳毛麟角，多數丈夫， 
皆不能以一個妻子爲滿足，除了家裏 
放一個名正的髮妻外，外面的情婦或 
多或少總是難免的，此風一長，簡直 
就成為墨西哥男子默許的權利了，情 
形之普遍，較之中國，唯過之而無 
不及。 
 
　　允許這種不合理現象存在的基本原 
因，還在於女子地位之低落，社會上 
處處歧視女子，使女子多無法自立， 
離開丈夫，生活頓成間題，因此一切 
只好逆來順受。而且因爲墨西哥男權 
囂張，探偶容易，男子都不願意娶離 
婚的女人，再加以該地離婚手續特別 
難，所以妻子大多隱忍，而鮮有請求 
離異的。 
 
　　墨西哥貧富階級縣殊，這在婚禮儀 
式上可充分表現。那裏人民多信奉天 
主敎，婚禮皆在敎堂舉行，富有階級 
，每每極盡豪華，隆重的儀式和禮節 
，奢侈的晚餐和酒會，一夜千金，在 
所不惜。而那些貧窮的，便只有最簡 
陋的點心。墨西哥婚禮的表現是：不 
是豪富，便是赤貧，從未有介乎兩者 
之間的。 
 
　　他們婚禮有特異的習俗是：一切晚 
餐和酒會的耗費，全由女家負担，同 
時新娘在結婚之前，要先舉行茶會， 
向她親近的女友吿別，被邀的只是女 
友，男子不准參加，這些女友赴會的 
時候，每人必帶禮物一件，濫此禮物 
多事先剖定範圍，譬如說，決定的是 
廚房，大家便置備廚房中用的各種器 
皿，到吿別會的那天，便搬來整套廚 
房用具。 
 
　　凡家境比較富裕的婦女，在結婚以 
後，便不願出外任職，這也是女子職 
業所以不能發達的原因之一。職業婦 
女，大多總是未婚的，所担任的工作 
，不外乎打字員，女秘書等職，更大 
多數是做工的，不但婦女的職位低落 
，而且待遇不平，同樣的工作，男女 
報酬之差額極大。 
 
　　假如要把墨西哥婦女歸納起來，大 
體上可以分成三類：貴婦人，農婦， 
和勞工。墨西哥是農業國，鄕村婦女 
都須下田操作，和中國的農婦一樣， 
除幫助丈夫種田外，還須管家和兼領 
孩子，職務較男子更艱難繁重。此外 
，城市中在生活綫上掙扎的勞工，因 
男女的不平等，受到比男子更重一層 
的剝削。就說是那些貴婦人吧，坐在 
家裏亨福，好像不壞，但是說穿了， 
還不是男人的附屬品，她得戰戰兢兢 
，隨時提防被丈夫遺棄。 
 
　　莫絲母女是墨西哥女靑年會代表， 
她們對國內婦女情形自然瞭解得比較 
深刻，提起婦女在政治，社會，職業 
，婚姻，敎育各方面都沒有平等，國 
內姊妹如何在苦難中熬煎的時候，莫 
絲太太唯有搖首長嘆，而這位二十來 
歲的莫絲小姐，則對記者咬牙切齒的 
說：「我眞恨這些男人呀」！ 
 
 
 

Page 3

 
 
[英議辯論開始　艾登抨擊政府妥協外交　並責蘇聯稽遲德國復興]  
　　［路透社倫敦廿一日電］保守黨副領袖艾登於下院就政府之計劃舉行一般辯論時，謂政府之 
計劃削减上議院權力，爲純粹黨派的政策，不能恢復國家之　榮或人民之幸福。艾登並曰政府 
將國內艦隊减爲巡洋艦一艘，驅逐艦四艘，竟使英艦隊校秘魯海軍猶小，此項局勢，引起國人 
之嚴重關切。述及國際局勢時，艾登謂自議會於八月間休假以來，國際屆勢每况愈下，聯合國 
機構殊不能有所建樹。就歐洲方面言，則有新共產國際之產生產共，對當對義兩國社會黨之加緊 
活動，及保反對黨領袖貝特柯夫之被害。英國今應堅持其眞正民主及自由生活之信念，在國際 
協定之義務下，履行其責任。僅事與他人妥協，決不能有所成就。艾登並曰：史達林最近接見 
若干工黨議員時所述及之友誼，在莫斯科電台繼續對蘇聯之盟邦猛烈抨擊之際，殊難令人接受 
。述及德國問題時'艾登調德國迄尙不能獲得經濟統一之待遇，此非英國政府之過，而由於蘇 
聯之行動。英國已在其德境佔領區內，根據與歐洲未來和平最材利之原則，進行其工作。德國 
對於本國之經濟復興，應從事最大之貢獻，同時德國亦決不能重整武裝，成爲對於和平的威脅 
。艾登於述及英國之出售黃金準備金時，認爲乃極度嚴重之事件。艾登認歐洲十六國對馬　爾 
計劃之反應，爲今年八月以來國際上最重大之事件，希望今後當能依照此一計劃，謀取發展， 
使西歐經濟之復興，得以實現。但渠又日：「若僅事憑藉他人之援助，乃一嚴重之錯誤，吾人 
必須本身從事全力努力，吾人必須面臨極度困難之局勢。」 
 
　　艾德禮首相繼艾登之發言發宣布政府擬使上議院得以阻延立法案之期限自兩年减爲一年。 
當艾德禮稱此一措施乃明智的預防措施時，反對黨領袖邱吉爾即加以駁斥，稱之爲故意的社會 
侵略行爲。艾德禮繼曰：上議院如果無意使用其威脅性的權力，以阻撓民選下議院之決議，則 
政府之建議削减上院權力，常與上院無損。 
 
 
[國際局勢險惡英相深表不安]  
 
　　艾德禮繼述及外交問題，對外交之緊張局勢及蘇聯在聯合 
國機構中之態度深表不安，關於日內瓦之貿易談判，雖多困 
難，但相信與會之十七國大部份當能成立協定。述及帝國貿 
易優惠制時，艾德禮聲明，英國並無建立帝國優惠制整個制 
度之意，英國始終不忘與西半球保特平衡的經濟關係，今已 
得爲英國及其殖民帝國之生產品獲得市塲之出口，常能使英 
鎊區增加美元之收入。艾德禮繼述及軍隊問題，謂在今後十 
八個月內，軍隊將大事裁减，至於國內艦隊之削减，則完全 
係暫時性質，軍隊人員至明年三月，常减爲總數九十三萬七 
千人，較原定計劃再减五十五萬人。艾德禮承認自八月間國 
會休假以來，經濟局勢日劣，其詳細情形常由克里浦斯及道 
爾頓等在一兩日內宣布。最後渠表示必先整頓內部，渡過艱 
難時期。 
 
 
[英美關稅協定週內克望成立]  
　　［路透社日內瓦廿一電］英 
國及其自治領與美國之關稅談判 
，前因某一自治領就某一點意見 
分岐而發生之困難，茲已克服， 
使協定之成立更進一步。據悉： 
美國與英共和邦在本週內即可望 
成立關稅協定。 
 
 
[美國務卿幫辦呼籲各國增產]  
 
　　［美國新聞處波士頓廿一日電 
］國務卿政治幫辦亞爾摩本日稱 
：美國對歐救濟計劃中主要之關 
懷爲人類之價値，尤其維持人類 
之自由。渠並宜稱：歐洲危機之 
基本問題爲生產，渠要求提高世 
界生產之水準，務使一般人獲得 
經濟之安全，政治之安定，與持 
久之和平。渠稱：美國對外之經 
濟政策目標在於擴張各國間之貿 
易，使各方均沾其惠。 
 
 
[拆卸德工廠分配於盟國　一部分已運出德境]  
　　［路透社白當塞爾廿一日電］ 
盟國賠價會宣布：德境英美區應 
行拆卸之德國工廠六八二家中， 
已有一百十九家業已分配於盟國 
，且有若干廠之設備已運出德國 
。軍當局並已通知賠償會，尚有 
一一一家可供分配。盟國賠欵會 
並未宣布在所餘之四八二家工廠 
中，有幾許將分給　聯。根據波 
茨坦協定，蘇聯能分得者常爲六 
八二家中之四分之一，其餘由盟 
國賠償會之十八國分配，各廠淸 
單尙未編製齊全。 
 
 
[國際銀行資本增加二億美元]  
　　［美國新聞處華盛頓廿一日電 
］國際復興開發銀行本日發表季 
報，顯示該銀行在截至九月三十 
日爲止之三個月內，增添資本二 
億零六十萬美元，故其資本總額 
已達八十二億三千五百十萬美元 
，其中足供新貸款之餘資，近四 
億八千萬美元。國際銀行副董事 
長賈爾納週一在聖魯易發表演說 
，說明國際銀行之貸款方針，以 
擴張生產爲主，但其基金僅足應 
付最迫切之需要。 
 
 
[洛克斐勒建議設立美洲銀行　目的在樹立西半球貿易]  
　　［聯合社米蘇里聖路易廿一日電 
］國際收　機公司副總理霍愛德 
今日稱，美政府之贈送計劃一旦 
結束，美國對外貿易即將崩潰。 
霍氏曾與洛克斐勒，墨西哥財政 
部長貝丹泰，及美國農·工。實 
業團體代表，聯合提出一項計劃 
，可使美國商人援助世界，並于 
同時自助。洛克斐勒主張設立一 
美洲銀行，以樹立西半球貿易； 
貝氏則謂美國商人惟有投資于拉 
丁美洲之工業化，方可獲得取償 
。據霍氏宣稱，美國正常輸出， 
現在漸見减少，非因各國不願購 
買美貨，祗因缺乏美元付款。霍 
氏主張美國關稅應普一遍激减，旣 
可鼓勵各國之信心，而導之亦步 
亦趨，具有助予西歐之復興。 
 
 
[法國工潮仍醞釀中]  
　　［路 
透社巴 
黎廿一 
日電］ 
巴黎之運輸工人甫經復工，代表 
全國一百八十萬公務員之法國公 
務員公會，亦提出重編等級之要 
求，並揚普於拒絕其要求時，即 
實行怠工。同時全國鐵路職工會 
，以政府不願單獨處理增加工資 
百分之十一要求，而祇願認作全 
國總工會所提普遍增加工資要求 
之一部份，亦已表示除非恢復談 
判，即將召開全國委會以決定罷 
工。郵政工人復要求在公務員待 
遇獲得解決以前，先對郵政職工 
之待遇作緊急調整，職工代表今 
夜曾訪賴瑪迪總理。 
 
 
[馬歇爾計劃臨決定階段　白宮今會商實施程序]  
　　［路透 
社華盛頓 
廿二日電 
］美國國 
會領袖十 
一人，被 
邀於星期 
四至白宮與杜魯門總統再度討論緊急對外援助計劃。預料經 
此次會談以後，臨時援助計劃及馬歇爾援助計劃之時間表， 
即可有肯定的方式。 
 
　　關係方面預料總統當請國會領 
袖同意移用進出口銀行及物品貸 
款銀團之資金，以在今後兩個半 
月內使法·義·奥得有資金，以 
支付糧食·煤斤·及原料等必要 
輸入品。總統及國會領袖，並將 
審查美國國內之經濟局勢，如通 
貨膨脹之趨勢等。最後"杜魯門 
及其領袖閣僚，並得藉此次會議 
，探知國會議員最近赴歐從事大 
對莫調查工作制觀感。 
 
　　［美國新開處華盛頓廿一日電 
白宮星期四會議被邀之人爲兩 
院共和與民主黨之領袖，外交 
與度支二委員會之主席與高級委 
員，及參院共和黨政策委員會主 
席參議院塔虎脫。 
 
 
[投資七萬餘美元　獲利達四十三倍　美國會調查戰時暴利事實]  
　　 
 
　　［合衆于社華 
盛頓廿一日電 
］美參議院戰 
爭調查委員會 
本日開始調查 
戰事暴利及輕 
縈不當等車實 
。共和黨衆議 
員福開森稱， 
某一公司投資七萬八千元，一九 
四二年獲利四十三倍。參議員勃 
魯斯特稱，另一商行在一九四三 
年投資獲利百分之二百九十五。 
 
 
[法國政治形成新局面　賴瑪迪內閣總辭　戴高樂派籌組議昌集團]  
 
　　［本報訊］倫教廿二日廣搖：巴黎訊，法總理賴瑪迪今日 
召開緊急閣議，事後法內閣宣布賴瑪迪政府提出辭呈。 
 
　　［本報訊］倫敦廿二日廣播：巴黎訊，法總理賴瑪迪今日 
下午召開第二次閣議，爲下星期舉行之國民議會起草辯論綱 
目。此外，法國議員約四十人，今晨召開會議，準備支持戴 
高樂領導之「人民聯盟」政綱，並擬在議會由組成戴高樂派 
議員集團。由於人民共和黨在此次市政選舉巾失勢，該黨可 
能退出內閣。 
 
 
[美政府機關　撤換共產份子]  
 
　　［中央社華盛頓廿二日電］美 
肅淸政府機關中共產黨員與可疑 
之共產黨員之運動，正方興未艾 
。中央情報處長希倫柯敦頃宣佈 
，若干職員因安全關係業被解職 
，但拒絕發表數目若干，而消息 
靈通人士則謂數目爲十二人，該 
十二人係國外廣播抄錄組職員。 
彼等被撤職後，無權在審訊時享 
有律師辦護之權。 
 
 
[延緩戰時動員傳訊福萊斯特]  
 
　　［聯合社華盛頓廿一日電］參 
院戰爭調査委會將於廿二日開始 
傳訊國防部長福萊斯特關於第二 
次世界火戰初期美工業未能依照 
動員計劃，迅速適應戰爭之原因 
，預料共和民主兩黨議員將起舌 
戰。 
 
 
[拉丁美洲經厲行肅共　智利蘇捷絕交　美代管巴西在蘇聯權益]  
 
　　［合衆社智利京城廿一日］智利政府今晚宣佈與蘇聯及捷 
克斷絕外交關系，並公開遣責蘇捷南三國之外交員「企圖危 
害智利之國家生活」。 
 
　　［路透社華盛頓廿一日電］巴西與蘇聯絕交後，美國業已 
同意代巴西照管其在蘇聯之權益，國務院己訓令駐蘇使館將 
此意知照蘇政府。記者詢發言人以巴西與對聯宣布絕交前， 
美國有否對巴西提供意見，發言人聲明絕對未有。 
 
 
[聯合國大會通過美建議　設巴爾幹監察團　由十一國組成總部設蕯朗尼加]  
 
　　［中央社弗魯辛廿一日電］聯合大會今"以四十票對六 
票，另十一票棄權，通過希臘問題議案。大會促請阿保南勿 
援助希境之游擊隊，並與希臘合作，以和平方法解決其爭端 
。大會特建議：　四國立即建立正常外交關係；　締訂邊界 
公約，設立一有效機構，以管制其共同邊境，並和平解決一 
切邊界事件與爭端；　四國應儘可能，自動遣送難民返鄕， 
並採有效措施，防止其參與政治及軍事活動，藉以協助解決 
因難民之湧入四國所引起之問題；　四國應硏究交換少數民 
族之實際可能性。 
 
　　此外另設立一特委會，其任 
務爲　監視四國是否遵從上述建 
議；　隨時襄助四國政府實施本 
建議，並授權特委會得緊急建議 
召開聯大特別會議。特委會將包 
括中美英法澳墨荷巴西及巴基斯 
坦，並保留波蘇兩國之席位。時 
委會總部設於希臘北部之薩朗尼 
加，必要時可於阿保南希四國內 
之任何一地執行職務。此特委會 
有行動之完全自由，三十日內即 
開始工作，大會未另作新決定前 
繼續存在。該委會須開大會提出 
報吿及其認爲適當之建議。大會 
又否決蘇波要求外軍退出希臘之 
提案。 
 
 
[願維鈞談話　謂足使愛好和平國家　加強對聯合國之信心]  
 
　　［中央社弗魯辛廿一日電］我國 
代理首席代表顧維鈞今日對本社 
記者發表談話，謂聯大就希臘問 
題所決定之行動，乃表明聯合國 
對希臘環境之爲和平潛在危險， 
甚為警惕，並盼其謹慎注意，已 
免發生嚴重情勢而引起戰爭。在 
正常情形之下，安理會應注意此 
種局勢，因其可能擾亂國際和平 
也。但安理會旣不能就此問題獲 
得協議，採取有效行動，則聯合 
國殊不能逃避其依照憲章處理此 
問題之責任。聯大此項行動，將 
予世界愛好和平民族以新生希望 
，並加強其認爲聯合國即國際和 
平之保衛者之信心。 
 
 
[伊國會開會改期]  
 
　　［路透社德黑蘭廿二日電］伊 
朗國會原定今日開會，臨時突然 
改期。據云係因議員於舉行秘密 
會議之後，決定起草法案，拒絕 
一九四六年之蘇伊石油協定，並 
建議與蘇就伊北汕權事電開談判 
之故。該法案並述及英伊油公司 
協定之修正，波斯灣內貝林羣島 
伊朗主權之恢復等。官方對此等 
傳說，尙不能證實。 
 
 
[蘇控訴「戰爭販子」　澳提修正案]  
 
　　［路透社弗魯辛廿一日電］澳 
洲今日向聯合國大會提出對蘇代 
表維辛斯基於聯大揭慕時所提關 
於戰爭宣傳決議案之修正案，要 
求各會員國採取步驟，以　鼓勵 
對於有關國際關係之官方聲明， 
作公允正確之報導；　鼓勵傳佈 
表現人民避免第三次世界大戰之 
志願之一切情報。修正案並要求 
下屆國際新聞大會擬具切實方法 
，以完遂前項目標，並請各國　 
資宣揚侵略意志之一切戰爭宣傳 
 
 
[希軍對遊擊隊　將發動攻勢]  
 
　　［本報訊］倫敦廿二日廣播： 
雅典訊，據報載，由於大赦限期 
已滿，政府軍擬於十一月十五日 
起向游擊隊發動冬季攻勢，平度 
斯及哈西亞山區村落約一百處之 
民衆，巳開始撤退，以免無謂犧 
牲。 
 
 
[阿拉伯解放軍總部設大馬色　卡華付基任總司令]  
 
　　［路透社報達廿一日電］可靠 
方面息：貝魯特之阿拉伯聯盟理 
事會意議，業巴議決任命一九三 
六年領導巴勒斯坦阿拉伯人暴動 
之卡華基爲阿拉伯巴勒斯坦解放 
軍之總司令，前伊拉克總理及國 
防部長哈希米，將任卡華基之顧 
問，並担任解放軍總監之職，總 
司令部將設在大馬色。 
 
 
[義外長赴英]  
 
　　［路透社倫敦廿二日電］義外 
長史福薩今日離羅馬赴倫敦，史 
氏臨行表示希望此去，與英得以 
成立臨時條約，並曰英國想必能 
對義前屬領表示對義有利意見。 
 
 
[印荷有側面接觸　事實上談判已在英恢復]  
 
　　［路透社巴達維亞廿二日常］此间消息靈通方面稱，荷蘭 
及印尼共和國之代表已在倫敦從事非正式之接觸，以恢復談 
判解決印尼爭端。荷方係由前荷總理及駐吧城委員團團長薛 
美霍恩任代表，印尼由印尼前總理沙利仟代表。此項討論係 
在英政府知情之下舉行，交換意見之結果已知照印尼政府。 
 
　　［合衆社成功湖廿二日電］安 
理會本日開會，繼續討論印尼問 
題，並邀請菲列賓代表羅幕洛以 
「有關之觀察家」身份出席，羅 
氏預料將建議山聯合國派遣其軍 
事參謀委員會使印荷兩方遵守停 
戰令。 
 
　　［路透社海牙廿一日電］此間 
宣布：仲裁印荷爭端之聯合國安 
理會三國委員會可望於週末抵巴 
達維亞。 
 
 
[南韓取締左派活動]  
 
　　［新亞社漢城廿二日電］據此 
間「民戰」派方面人士稱：此間 
「朝鮮日報」廿一日所載韓國民 
主黨要求霍奇將軍解散「民戰」 
及南韓勞動黨一節，可能係屬事 
實，因自美蘇混合委員會陷入僵 
局後，南韓常局即積極取締左派 
活動。又息：南韓左派份子所主 
持之解放通訊社，今日已被美佔 
領軍當局下令査封，據宣佈之理 
由謂係因該社無錢電設備不合法 
規，有防害行政之處。 
 
 
[楚德離日赴韓]  
 
　　［中央社東京廿二日合衆電］ 
美衆院外交委員會委員楚德今離 
日赴韓，渠在東京共留四日，曾 
與麥帥及盟總員會談。 
 
 
[朝日新聞社長村山等被整肅　本月份決肅二百餘人]  
 
　　［新亞社東京廿二日電］據日 
中央公職資格審査委員會今日發 
表，十月初以來決定被整肅者計 
二百零七名，其大部份爲有武德 
會有關係者，其次爲經濟界。有 
名人士如朝日新聞社長村山長舉 
，董事長上野精一，經濟雜誌金 
鋼鑽社長石山賢吉，文藝春秋社 
長佐佐木茂棠等，皆在此次被整 
肅者之內云。 
 
 
[蘇聯捕鯨艦隊　再度前往南極]  
 
　　［合衆社倫敦廿一日電］蘇聯 
捕鯨艦隊已於廿一日自敖得薩港 
出發赴南極作第二次捕鯨。據稱 
，該隊希望此行能殺死鯨魚八百 
頭，並得鯨魚油一萬噸。 
 
 
[菲傀儡政權首腦　洛勒爾受審]  
 
　　［合衆社馬尼刺廿一日電］二 
十日爲菲親日傀儡政府總統洛勒 
爾受審之第二日，檢察方面竟無 
法獲得進展。被吿律師竭力反對 
檢察署證人中村之證辭，稱其言 
論悉屬傳聞。庭上於審査中村之 
資格後，宣告停審。 
 
 
 

Page 4

 
 
[主席關注滬市物價面論市長從嚴處理　市府今晨舉行臨時經檢會報　根據指示擬訂有效辦法]  
　　〔本報訊〕主席此次來滬，會於昨晨召見吳市長，宣司令，俞局長等垂詢本市最近物價波動情形 
甚詳，並有所指示，吳市長特定於今　十一時在市府舉行臨時經濟檢察會報，根據主席指示要點， 
擬訂有效穩定物價辦法。據吳市長語記者：蔣主席對安定民生抑平物價極為關注，會對本人作詳盡 
之指示，並面論從嚴處理。 
 
 
[市長秘不發表假期旅行地點]  
　　〔本報訊〕吳市長昨日對記者 
稱：本人請假休息之事，十天前 
即蒙中央批准，但因物價漲風突 
起，故迄未成行。本人就任以來 
，先後確曾四度呈請辭職，但此 
次請假全爲休養，外傳種種，悉 
屬無稽。關於休假期內之旅行地 
點，現尙不能奉告，馬尼刺之說 
，完全爲推測之辭。 
 
 
[紙張節約　商檢查辦法]  
 
　　〔本報訊〕上海 
市節約運動委員會 
紙張節約檢査組， 
爲厲行紙張節約， 
定於今日上午十時 
由市府新聞處召集 
社會局，文化運動 
委員會，報業公會 
，書業公會，印刷業公會等在市 
府舉行首次會議，討論紙張節約 
實施檢查詳細辦法。聞對於未經 
申請核准之報刋，均將嚴格限制 
出版。 
 
 
[供電審核會會議]  
　　〔本報訊〕本市供電審核委員一 
會於昨日下午在公用局開會，決 
定節約用電辦法實施後，工廠計 
算限度時，如四·五·六，三個 
月適在停工期內，可另檢開工之 
三個月計算其平均量作爲標準。 
該會又決定設立臨時小組委員會 
，處理節約用電辦法實施後之困 
難，以便隨時設法覓取解決，不 
必待大會通過。 
 
 
[公用局進行調查工廠汽車用油量]  
　　〔本報訊〕本市汽車分級配油 
辦法，勢將實行。現公用局正在 
調查各工廠汽車之用油量，以便 
核定實際配量。現已請中央銀行 
汽油限額審査委員會向亞細亞， 
德士古，美孚三油公司，調査其 
所供給之工廠用油量，然後依計 
劃進行。 
 
 
[第二期配米手續調配會決定四點]  
　　〔本報訊〕民食調配會爲改善 
第二期配米手續，昨日召集各區 
區公所舉行座談會，決定四點： 
　各區配米仍照第一期辦法，限 
各米商來會訂約。　交付款項， 
可用銀行本票接繳解調配會。 
　各區前報人數，如確有增加者 
，限於本星期內造册補報。　隱 
貧配米俟查明後列册。並悉：第 
二期配米全係整秈米，已無碎米 
，售價如舊。 
 
 
[公敎員工配購證米油糖鹽將截止]  
 
　　〔本報訊〕本市公敎員工九月 
份實物配購證之有效期問，定於 
本月廿五日截止。現除煤球一項 
因故特再延至下月五日截止外， 
其餘米汕糖及　等四種日用必需 
品，均於廿五日如期截止，不再 
展延。 
 
 
[下月十一配糖每斤仍售五千]  
 
　　〔本報訊〕社會局食糖小組昨 
日開會，商討第八期戶口配給糖 
事宜，決議二配糖自下月十一日 
開始，配糖價仍維持原價，每斤 
五千元，每人一斤，公賣商出糖 
繳款辦法均無更改。 
 
 
[絲織工潮未解決資方昨會商對策　對評斷會決議表示不滿]  
　　〔本報訊〕本市絲織業勞資糾紛，昨日仍未全部解決。滬東區 
絲織廠二百餘家仍在停頓狀態中，滬西區則已陸續開工。據工會 
代表稱：工人均遵守勞資評斷會之訓令到廠復工，而有一部工廠 
資方拒絕工人復工，故二十二日各廠之停工，査任全在資方云云 
。資方代表昨亦集會商討對策，對第十四次勞資評斷會議追認之 
八項辦法，甚表不滿，以絲織業五月來營業景况仍未有好轉，而 
照訓令八項辦法非惟原工資未打折扣，反有增加，資方實無力負 
担云。 
 
 
[紗商具呈陳述　紗價波動原因]  
　　〔本報訊〕紗 
商同業公會昨具 
呈警局經濟科瀝 
陳目前紗價波動 
，實國供求失調 
所致，徒憑一時 
抑制政策，殊難 
持久，針對現實 
情况惟有緊念盼 
求國營民營各紗 
廠迅將現有貯存 
棉紗，大量配售與紗商經銷，以 
暢貨源，而應市需之急，則供求 
得以調劑，市價可趨平穩。一面 
於棉紗議價，迅作合理之調整， 
俾紗廠維持生產成本如量出售， 
則標本兼治，以收市價平衡之 
效。 
 
 
[警局查獲囤布案]  
 
　　〔本報訊〕警局經濟科昨查獲 
新昌路二四三號董上泉囤布案， 
及和康棉布號經理蔣正由，棉布 
業公會經紀人張忠元，局文瑜等 
三人抬高中紡配布價格案各一起 
 
 
[破獲金鈔買賣國行撥發獎金]  
　　〔本報訊〕中央銀行昨撥發警 
局日前破獲美鈔買賣案之（金一 
份，計吿密人三成，一億零四百 
五十九萬九千九百五十元，出力 
警員一·七五成，計六千一百零 
一萬六千六百三十七元五角。査 
該案係本月十七日在漢口路二九 
三弄三樓政泰號內所破獲，計美 
金七千一百十五元。 
 
 
[警局雖書報攤　約法三章]  
　　〔本報訊〕市警局鑒於邇來各 
馬路書報攤經售之書報，雜貨淫 
猥之印刷物，且攤架等隨意放置 
人行道上，有礙市容，特於昨日 
訂定三章，令各攤戶遵守：　各 
畫報攤出售之書報，須以有益身 
心者爲限，所有誨淫猥褻之書報 
，一概禁止阪售。　書報攤以立 
體式爲限，不得將攤架或書箱放 
置人行道上。　畫報攤不得兼售 
信紙信封或其他文具等物。 
 
 
[兩路局購米真相一字之差起誤會]  
 
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局 
，日前在京向糧商購買員工食米 
五百擔，當時被誤傳爲五百噸， 
致引起首都市政府之注意，後經 
路局陳局長電交通部報吿購米經 
過詳情及正確數量與米之用途後 
，由交部派員向首都市政府解釋 
，並與糧食部取得連絡，一致認 
爲兩路員工共計二千餘人，購食 
米五百石，實屬最低限度之需要 
，並無不合之處。昨據陳局長吿 
記者：此事之被引起一部人士誤 
會，全在「五百擔」與「五百噸 
」一字之誤耳。 
 
 
[俞立人競選國代]  
　　上海業餘體育研究會理事長， 
上海市醫學會理事兪立人，原籍 
浙江嵊縣，歷年提倡體育，不遺 
餘力，服務社會，尤具熱心，此 
次參加上海市區域國大代表競選 
，簽署者已達五百餘人。 
 
 
[招商局添闢滬榕綫]  
　　國營招商局爲便利上海與福州 
間之客貨運，特自即日起添嗣滬 
關綫，派定海運輪由上海眞航福 
州，每週往返一次。又原有行駛 
上海厦門間之海滇輪仍兼灣福州 
云。 
 
 
[監委查明國營事業待遇　中航招商局中紡爲最高]  
　　監察院對國營事業職工之待遇，極表關懷，時於上週末 
派遺監察委員數人，專程來滬調査，頃已竣事。據悉，此 
次調查結果，本市國營事業員工之待遇，以中國航空公司 
，國營招商局，及中紡公司等爲最優，郵政局及四行兩局 
次之，兩路管理局爲最低。負責調查之監委，業將調査結 
果携京云。 
 
 
[佘山天主堂參觀兒童營　選自各教養機關　分七組予以訓練]  
　　〔本報訊〕上海兒童福利團體兒童營，昨 
爲介紹該營工作狀况，特公開招待本市新聞 
界。該黨設於松江余山天主堂，上午十時許 
，在四川路上海兒童福利團體聯合會登車出 
發，迄十一時卅分始達目的地。稍事休憩， 
即進便餐，席間由該營名譽主席陸梅僧，主 
席委員劉德偉，董斌，總幹事曹友蓉，文書 
組主任幹事丁浩等，分別報吿該營種種，及 
本市各兒童福利團體動態。 
 
　　該營係上海兒童福利團體聯合會及上海兒 
童福利促進會等四十餘單位所合 
辦，主要目的在鼓起兒童興趣， 
啓發其愛羣愛社會之心理。留營 
之兒童近百人，均係選自本市各 
兒童敎養機關之優秀兒童，以實 
足年齡十二歲至十六歲之男女兒 
童爲準，每單位以三名至五名爲 
限，營期自本月十五日至廿六日 
，各日活動日程業已排定，每日 
均有小相活動，共分文學，自然 
，社會，歌詠，戲劇，圖畫，舞 
踊七組。每組均聘定熟心人士指 
導訓練，俾造就各組「小先生」 
人材，待各兒童期滿歸返時，可 
充任各兒童福利團體中之「小 
先生」。蓋所以使遭際不幸之苦 
兒，在工讀之餘，獲有調劑活動 
之機會。 
 
　　惜該營所籌經費僅三千萬元， 
而該營一切開支，（包括伙含費 
），均須賴以維持，殊感提襟見 
肘。該營主席委員董斌繼述籌措 
經費之艱困，以及苦兒急待救濟 
之窘狀時，不禁聲淚俱下。渠大 
聲　請社會速予苦兒以有力之同 
情，誰無子女，處此時艱，更應 
幼吾幼以及人之幼。 
 
　　二時卅分，記者團復在法籮種 
父領導下，登山參觀余山聖母大 
殿及天文台，迄五時許返滬。 
 
 
[優特軍人乘車　專設票房下月實行]  
　　〔本 
報訊〕 
京滬， 
滬　兩 
路新訂 
之南行軍人乘車優待辦法，業經 
呈准國防部與聯合後勤總司令部 
於下月五日起實施，當局爲澈底 
執行該項辦法，特組織軍審聯合 
辦事處，處理所有車人乘車事宜 
，聯合辦事處將自設票房，專事 
發售軍人半價票與更換免費票， 
單行軍人（指非整隊行軍者）， 
於乘車前，須先至聯合辦事處取 
得半價或免費憑證，然後至軍人 
票房換取正式半票或免費車票。 
此項辦法，旨在减少軍人與鐵路 
人員或旅客間不必要之誤會，絕 
無歧視軍人之意，存乎其間。 
 
 
[江順輸由漢駛滬途中　一女客投江自盡　查悉名溫月英遣留三孩在船上]  
 
　　〔本報訊〕招商局長江綫班輸江順號，十九日自漢來滬，語二 
十一日晨駛至蕪湖附近江面，突有女客一名，　入江中自殺，經 
侍役　見，南吿船長，急令停車打撈無　。嗣經調查，獲悉女客 
名溫月英，居住上海林森路一五九八弄二十四號，尚留三孩在船 
，即電由滬局警局向備案。該輸預定今晨七時可到，停靠金利源 
碼頭。記者昨晚曾按址前往探詢，但林森路無一五九八弄，諒係 
電碼所誤，俟江順輪抵滬後可得眞相。 
 
 
[女公務員服毒遇救]  
　　〔本報訊〕民 
政局女職員孫慶 
雲（二十八歲） 
，昨晨在林森中 
路二二四號其親 
戚家中服毒自殺 
。幸發覺尙早， 
送院醫治後，已脫險境。自殺原 
因聞係桃色糾紛云。 
 
 
[筱丹桂死因　傳訊張春帆]  
　　〔本報訊〕越劇名伶筱丹桂自 
殺後，各方議論紛紜，咸指其同 
居人張春帆有虐待情事，前日起 
警局偵緝科，傳訊各關係人後， 
認張確有嫌疑，乃於昨晚八時半 
傳張到局，迄深晚尙在偵訊中。 
 
 
[白璐失足跌斃案三十日開庭審訊]  
　　〔本報訊〕影星白瑞失足跌斃 
案，自經地檢處提起公訴後，已 
定於本月三十日上午在地院刑二 
庭由鈍顯達推事開庭審訊，被吿 
國際飯店電梯司機張希亮，證人 
及關係人福吉爾，蔣君超，劉廣 
茂等，均將被傳受訊。 
 
 
[舞女暴跳樓案李惠民判刑年半]  
　　〔本報訊〕在小都會舞廳伴舞 
之廣東女子陳惠蓮，於九月五日 
晚七時許，被該舞廳賬房粤人李 
惠民誘往進賢路一六二弄一號三 
樓住室內，執假手槍向陳求愛， 
陳女懼而跳樓，以致受傷，經報 
地檢處，提起公訴，昨晨由謝推 
事宣判：主文「李惠民以非法方 
法剝奪人之行動自由，處有期徒 
刑一年六個月，其餘部份無罪， 
鐵皮半面似手槍一枝沒收」。據 
謝推事告記者稱：所謂其餘部份 
，係指強姦未遂，因被告僅有預 
備狀態之行爲，並未與被害人身 
體接觸，依法應判無罪。 
 
 
[中學生行竊被控其母請庭上收押]  
　　〔本報訊〕十六歲中學生廣東 
人蒙漢源，住南昌路一三六弄八 
號，本年九月廿二日上午，因向 
其母索取零用錢十萬元未遂，乃 
乘機竊取同居房客商麗芳價値三 
百萬元之收昔機用電鐘一隻，以 
十萬元賤價售與居住徐家匯路謹 
記橋四號業舊貨之十八歲山東婦 
人張朱氏，經商號芳探明，向蒙 
追詰，直認不諱，商麗芳乃携蒙 
同往張朱氏處査獲贓物，報局送 
地檢處起訴。昨晨在刑九庭由朱 
推事育璜審結，定廿九日上午宣 
判，被吿張朱氏收押，　漢源交 
保。但蒙之母親蒙于張蕙芳，因蒙 
不聽庭訓，難以管敎，要求庭上 
將蒙收押，以資懲戒。朱推事諭 
以兒童年幼無知，父母有訓誨之 
責，仍予飭回。 
 
 
[洋麥麵粉廿萬噸秋末冬初可運到]  
　　據麵粉業公會息：糧食部以華 
北及華中等地今冬之小麥與麵粉 
均感缺乏，爲未雨綢繆計，特向 
國外訂購小麥與麵粉合約二十萬 
噸之譜，預計秋末冬初，即可全 
部運抵上海云。 
 
 
[同時異地　發現男屍兩具　一着草綠制服　一爲三輪車夫]  
　　〔本報訊〕前晨京滬錢 
眞茹軍站北首侯家宅之小 
河浜中，經人發現靑年男 
屍一具。其時方値晨光熹 
微。該死者年廿餘歲，面 
圓光頭，身着草綠制服， 
腰束皮帶，白襪球鞋，屍 
旁遣有美式軍帽一頂，及蔴繩一根，袋內搜出木質岡章，鐫「田 
錫東章」四字，諒係死者姓名，當由眞茹警分所報請法法院檢驗。 
又新涇警分局轄地天山路附近小河浜中前晨八時許，亦有被人勒 
斃之男屍一具，棄置其中，年約廿餘，藍布衫褲，形似勞工。經 
該警局偵查後，得悉死者名薛萬財，業三輪車夫，家中尙有老母 
一人，薛於週前即行失踪，不知死因何在。警分局正着手似査其 
生前有無仇敵。 
 
 
[通北路火警]  
　　〔本報訊〕滬東通北路一三四 
弄一二三號二層樓，十昨晨十時 
失火，頓時　穿屋頂，除二棋全 
燬外，並焚去樓下房屋四間。貼 
隣一二五號樓面亦有局部殃及。 
經消防處驅車馳救，約二小時始 
熄。 
 
 
[汽車過戶防止舞弊　發照案卷封存市府]  
　　關於實施汽車 
節約，凍結過戶 
問題，昨據市府 
負責人向記者解 
釋稱：汽車過戶 
，若不即予凍結，則凡在取締之列之汽車，可能 
發生頂替舞弊情形。現公用局爲防止有流弊發生 
起見，美將申請發照及已發執照之根據等，至本 
月十四日止之全部案卷，封存市府保管，以資鄭重。 
 
 
[省市劃界會議昨日圓滿結束　議定各案簽字後呈報政院　莘莊可能劃入上海市]  
　　〔本報 
訉〕上 
海市與 
江蘇省 
劃分轄 
區會議 
，已於 
昨日下 
午七時 
圓滿結 
束。對 
議定各 
案，待 
於今日 
由省市 
雙方代表簽字後，即呈報行政院。 
昨日下午三時，雙方代表在市政府 
會議室開會，出席上海市政府代表地 
政局長祝平，財政局長出氷謙，民政 
局長張曉崧，警察局長兪叔平（孫家 
良代）；列席地政局處長吳遵義，秘 
書楊卓　。江蘇省政府出席代表民政 
廳長沈鵬，財政廳長董轍，地政局長 
陳子敏，第三區行政督察專員謝承炳 
，省臨時參議員黃森。因討論莘莊及 
諸　鎭人民要求劃歸上海市及貼補等 
問題，故有關之寳山縣長莊鴻安，縣 
參議會議長袁希洛，松江縣長徐今于 
，靑浦縣長劉勁，縣參議會議長孫再 
士，嘉定縣長徐竹漪，縣參議會代表 
楊拙夫及上海市參議員俟雋人，張學 
濂，龍華區長張守先，新涇區長龍浴 
淵等均列席參加。 
 
　　莘荘民眾代表請願 
　　首由祝局長·沈廳長相繼報吿本日 
開會意義在聽取各縣首長及民衆代表 
之意見，故請儘量發表，以作參考。 
各列席代表乃相繼發表意見，對諸復 
及莘莊之轄屬問題雙方尤據理力爭， 
熱烈辯論，請翟鎭民衆代表張十琦等 
則要求劃歸上海市。會議至三時三十 
分時，有莘莊民衆代表百餘人前往請 
願，亦要求劃入上海市，當由吳遵義 
及謝承炳兩人接見，吿以會議正在進 
行，允將民意提會討論。會中又引起 
一塲辯論，最後由主席祝平歸納各方 
意見，表示決鄭重攷慮，如不能獲得 
協議，則將各位意見轉達中央，至五 
時三十分散會。 
 
　　田財局長反對貼補 
　　五時四十五分繼開正式會議，出席 
者祗省市雙方正式代表，仍由祝平任 
主席。經一番討論後，對新劃入市區 
之七寳。大塲等地，江蘇省政府要求 
市府補貼，田局長堅決反對，未獲協 
議最後商定由江蘇省政府呈請行政院 
核示。另上海市政府提出請徇當地人 
民要求，將諸羅鎭劉入上海市，江蘇 
省代表未能同意，商定呈請中央解決 
。又莘莊之劃入上海市，江蘇省方面 
可能同意。其他各點，分誌如下： 
 
　　界址問題可能同意 
　　　界址部份：依照行政院訓令辦理 
，惟爲顧及實際情形，這北大塲區以 
蘊藻浜爲界（院令原以黃泥涇爲界） 
，滬南莘莊區以春中江爲界（院令原 
以橫塘爲界）。上列界址，江蘇省代 
表表示可能同意，因事屬變更院令， 
故必須呈候中央核定。　貼補部份： 
民國十七年時，院令指定市府補貼上 
海縣及寳山縣之加成數，依照省市田 
賦折征率之平均數爲標準，本年一至 
十二月，以市方十六萬元，省方十八 
萬元之平均數計算（以實得征實部份 
及公糧爲限）。 
 
　　卅五年度田賦各半 
　　　田賦部份：新劃區三十五年度田 
賦，由上海市政府代征，征得賦額， 
市縣各牛。三十六年度由上海市政府 
征收，地籍圖册及糧册應即移交。　 
公款公產部份：１公款公產屬於縣有 
者仍屬縣府，屬於區鄉有者，應隨同 
移交，2原有之公款共產監理委員會 
應予恢復，由市縣雙方依照原案指派 
人員組織之。　武裝部份：武部部份 
屬於縣有者由縣收回，屬於區鄕有者 
，隨同移交。 
 
 
[袁希洛感情衝動跪求補助實山縣]  
　　〔本報訊〕昨日開會 
討論莘莊及諸翟之轄屬 
及新劃八市區之大塲貼 
補等問題時，列席有關之市縣參議員，區長，民衆代表等唇槍舌 
劍，激辯不休。寳山縣參議會議長袁希洛年逾古稀，亦參加辯論 
，認爲當此原子世界，都市不宜集中，而須分設，免在戰爭時犧 
牲過鉅。現上海人口已近五百萬人，故亟應疏散，斷不可再事擴 
張。大塲爲寳山縣之精華，今被劃入市府，影饗稅收財政甚大， 
故請市府援照民國十七年舊例十以補貼，袁議長爲地方人民爭利 
，情感衝動，竟至下跪於主席祝平之前，唏噓申述上海市與寳山 
縣猶如兄弟，今兄已發達，大塲區又被劃入市府，故對貧瘠之弟 
，請予補助，經旁坐衆人攙扶始起。但上海市財政局長田永謙對 
該一新劃人市區地帶縣方要求貼補問題，始終堅持反對。認爲院 
令並未規定此點，且上海市財政自給自足，時感拮据，再欲每年 
貼補縣方，實無此能力。經討論再三，終商定對江蘇省代表之此 
點要求，候呈行政院核示。 
 
 
[製造販賣偽藥五犯移送偵查]  
　　〔本報訊〕本月九日晚九時許 
，警士檢査新　路新閘旅舍時， 
在三一一號室發現李良備，徐榮 
光，邵炳才，王楚跳，許鵬飛等 
五人，形跡可疑，經詳査後，在 
室內抄獲大批僞造美國九一四藥 
針商標紙，經帶局訊悉李僞造拜 
耳藥廠黑獅牌六○六，日本藥阿 
羅爾，廣大華行經理之美國藥施 
貴寳，仿造中振大藥房商標蒸溜 
水藥針岡利。徐則明知偽藥而阪 
賣國利。邵帮助製造偽藥，不明 
知偽藥而推銷圖利，許則未經有 
關當局許可而私造蒸餾水，且查 
有偽造西藥之前料。於前日由警 
局以妨害農工商罪移送地檢處偵 
查，經丁同竣檢察官訊問後，飭 
將李收押，其餘四人交舖保。 
 
 
[查房發覺　盜犯枕槍眠]  
　　〔本報訊」老開 
警分局便警一六四 
〇等數人，昨日下 
午二時廿五分許， 
至天津路寗商旅社 
一一五號房間搜査 
旅客，房內有吳三 
賓者，適睡於床上，經警喚起後 
，在其枕下抄出左輪手槍一支， 
子彈八粒，遂將其帶局，一面派 
警留守在房，未幾續獲夏望生一 
名。據供先後犯路刦案二起，一 
起在南京路大慶里，第二起在天 
津路寗商旅社間壁弄內不諱。 
 
 
[金陵東路破獲毒窟]  
　　〔本報訊〕警局偵緝科前日在 
金陵東路二四六弄十三號破獲阪 
毒機關一處，拘護嫌疑犯王相生 
，張和慶等男女八名，抄出嗎啡 
六十包，人犯定今日移送地檢處 
訊辦。 
 
 
[姚會廣萬廙年　以不起訴結案　財部證明無徇情嫌疑]  
　　〔本報訊〕直接 
稅局局長樓國咸被 
控貪污嫌疑案，牽 
涉財政部視察室主 
任姚曾廙，視察萬 
廙年，有徇情袒庇，妨害公務罪嫌，經江蘇監察使署函請地檢處 
偵查，地檢處會票傳姚萬偵訊，據財政部來電證明，姚萬於視察 
直接稅局時，將證結携带回部，係公務上必有之手續，並無徇情 
袒庇嫌疑，地檢處根據此項證明，昨以不起訴結案。 
 
 
[盜賣汽油桶案美少校判苦役]  
　　〔本報訊〕美軍事顧問團供應 
處皮亞士少校盜賣汽油桶案，經 
本市美軍法庭審訊一週後，已於 
昨午審訊辯論終結，由庭長帕末 
爾正式宣布，皮亞士少校因侵佔 
美政府財產，判苦役一年，並由 
軍方將其不名譽革職。 
 
 
[孫祖基陳九峯更審辯論終結]  
　　〔本報訊〕僞杭州市長孫祖基 
，原判七年，偽保甲審備會總幹 
事陳九峯，原判二年六月，昨經 
高院更審，辯論終結，定二十九 
日宣判。 
 
 
[朱博泉聲請覆判經發還高院更審]  
　　〔本報訊〕前上海銀行公會聯 
合準備會經理朱博泉，因在敵偽 
時期出任們中央儲備銀行參事， 
被控先後將聯合準備會之存款， 
移存僞中儲行，前在高院審理判 
刑二年，朱不服，聲請覆判，最 
高法院以第一審未盡調査之能事 
，將原判決撤銷，發還高院更審 
 
 
[本市人口統計　上月增多萬餘]  
　　據市政府民政局 
統計，九月份本市 
人口異動情形如次 
，人口總數爲四百 
三十四萬一千一百 
八十名，男二四一 
較八月份增加男女合計一四三四 
七人。遷人者五〇二一〇人，遷 
出者三七七七八人。出生者三八 
三九人，死亡者一九二四人。結 
婚者二九四人，離婚者一八人。 
北四川路區人口增加最多，嵩山 
區，八口减少最多。 
 
 
[美郵船林克斯延期明日到埠]  
　　〔本報訊〕美國總統輸船公司 
太平洋錢郵船麥令林克斯號，本 
月十三日由美經滬駛香港小呂宋 
，原定二十二日回滬返美，因在 
小呂宋稍有躭擱，改於明日上午 
十時到滬，預定停靠招商局第一 
碼頭，準於當日下午三時離滬返 
美。 
 
 
[出頂房間延不交屋　地產公司兄弟商店經理號主被控詐欺]  
　　〔本報 
訊〕林森 
中路六〇 
五號兄弟 
商店店主薛鳴舉，仁記路一〇〇號祥豐地產公司經理 
張見雲，被陸賢控吿詐欺，刻在地檢處偵査中。緣陸 
於四月二日見報制廣吿，祥　地產公司受兄弟商店　委託，將坐 
落於南京西路滄洲別　一三四號二樓五號房間出頂，乃向張接洽 
，以法幣四千五百萬元爲出頂費，即由陸付定洋一千萬元，至五 
月五日續付餘款三千五百萬元，又增加過戶費五百萬元，共五千 
萬元。 
 
　　當時張將該屋鎖鑰交陸收執， 
幷有該店職員張國樑·吳柏如在 
塲，嗣張推言該屋租契執於薛妻 
之手，延不交付房屋，至八月廿 
六日陸派人入該屋探望，而爲該 
屋看管人吳柏如所阻，陸憤而報 
吿警局控薛，張詐欺，移送地檢 
處辦理。昨由丁同峻檢察官傳訊 
兩造，薛未到，張見雲到案稱： 
吿訴人所控均係事實，惟此幷非 
我的責任，此屋係薛妾所有，薛 
妾不肯遷讓，無可如何。檢察官 
以尙須傳薛訊問，改期再傳。 
 
 
[黑暗中互開數槍一歹徒棄車逸去]  
　　〔本報訊〕南市製造局路麗園 
路口昨晚九時許，有嵩山警分局 
巡邏警數名經過，黑暗巾有一短 
裝歹徒，乘三一六三九號自由車 
而來，瞥見警士，即棄車而逸。 
警察隨後追捕，該歹徒曾開槍二 
響拒捕，警亦還三槍，均未命中 
，該歹徒卒被遁去。 
 
 
[火車輾斃無名男子　身首異處血肉糢糊]  
　　〔本報訊〕昨晨由杭開滬之夜 
快車，五時許抵達滬西梅隴站東 
二里許之金家塘地方，輾斃一年 
約卅餘歲之無名男子，身首異處 
，血肉糢糊。 
 
 
[舟山羣島東北發現漂雷一枚]  
　　〔本報訊〕據招商局林森輪報 
吿，在舟山羣島東亭燈台東北方 
，北緯二十九度五十四分，東經 
一百二十二度三十八分悔面，發 
現漂雷一枚。該局得報後，即轉 
知各輪船長，行經該處時加以注 
意。 
 
 
[偽中央市場民產問題市府覆參會處理經過]  
　　市參議 
會第一屆 
第三次大 
會，決議 
請當局發還前敵僞圈佔中央市塲所有土地房屋以重民產一案，經 
市府令飭地政局查辦後，昨已函覆該會，據稱：「前偽中央市場 
於勝利後，由上海市菜市塲改爲上海市農產市塲，三十五年五月 
該市塲撤銷，所有各項財物，經飭由社會局接收保管，並組設淸 
理委員會，分別淸理，已將該總塲敵僞占用四行倉庫陸續淸查發 
還，其他所有總分塲原佔民產亦經登報公告，限期催驗產證。惟 
正在積極審核發還期間，接准蘇浙皖區敵偽產業處理局函囑停止 
進行，交由該局處理。當於三十六年一月廿九日開具申請發還土 
地各案淸單，檢同證件，移交中信局敵僞產業淸理處核辦。至中 
信局核定發還之地產，已飭由蔬菜地貨業運銷聯營商塲自向業主 
洽購或洽租。」 
 
 
[楊思洋涇兩區增設公用電話]  
　　市參議會建議增設郊區公用電 
話一案市公用局以郊區常話大部 
均屬交通部上海電信局營業範圍 
，經與該局會同洽商後，茲巳由 
電信局派員査勘，業經決定：　 
楊思區擬計劃先行裝設明綫一對 
，　洋涇區距離東昌路交換所計 
有十二公里之遙，亦擬計劃裝設 
明錢一對，　其他各處現在査勘 
計劃中，惟材料奇缺，進展恐不 
能如預期之速。 
 
 
[本市簡訊]  
　　昨日重九佳節，適爲歌后韓 
靑淸二一誕辰，其友好特於晚間 
在七重天舉觴祝賀，到王善祥· 
馬公愚·朱鳳蔚·張中原·端木 
　等。 
 
　　中國福利基金委員主席孫夫 
人宋慶齡女士，定於十一月十日 
，在逸園大飯店，舉行第二屆兒 
童福利跳舞會，籌募基金。 
 
　　公用局第二處處長陳佐鈞， 
爲請求减低燃油進口稅率，减輕 
常力成本，定今日晋京。 
 
　　寄往德國之貿易契及貨樣， 
即日起可恢復收寄。 
 
　　民國路五三四號大豐呢羢號 
，經銷中國電光羢廠燈芯絨及二 
萬號元絲絨，品質優良，經久耐 
穿，歡迎本外埠各大廠商直接採 
購。 
 
　　本市美國新聞處，定於明日 
下午五時半，在漢彌登大厦二二 
九號室內，再度舉行唱片音樂會 
 
　　上海女靑年會主編之「婦女 
」，二卷七期，業已出版。各大 
書店及報攤均有代售。 
 
　　黃海：曇，霾，較冷，淸勁至 
強烈北風，巨浪。 
 
　　華中：曇至陰局部雨，較冷， 
晨夕濛，淸和北風。 
 
　　上海：　，霾，稍冷至陰，晨 
夕濛，揚子下游有雨，淸勁北風 
至東北風。 
 
　　束海：曇，沿海霾，北部淸勁 
至強烈東北風，巨浪，南部陰， 
一中度東北風，暴雨，高浪。 
 
　　廿二日溫度：最高六十九度五 
，最低五十六度四。 
 
 
 

Page 5

 
 
[南天一角　海南島的呼聲]  
﹝本報海南島十八日航訊﹞ 
正當北地菊開，梧桐葉落，西 
風雁去，禾榖登塲的季節，這 
僻處南天一角的海南島卻仍然 
是四野蔥綠，風光旖旎，還沒 
有一點兒寒冷的氣息。在街上 
，健碩的女人們依然是袒胸露 
臂，田野間，黝黑而健康的農 
夫還赤着膊，流着汗，揮動着 
他們的鋤頭，鋤掘着他們的希 
望。正是風和日麗，海南島還 
呼吸着「春天的氣息」。 
 
　　只聞樓梯聲　 
 
　　海南島 
改設特別 
行政區，一年前便在醞釀，到 
本年七月間，穗行轅主任張向 
華上將携帶改制計劃晋京，算 
是達到了最高潮。可是，因爲 
軍力，財力等問題不能獲便解 
決，改制的呼聲取隨着張上將 
的飛台返穗，而吿消沉。海南 
的民衆，不僅渴望改省，而且 
渴望實現，但都只聞樓梯響， 
失望到了色點。 
 
　　八月，力主海南改制的國 
府顧問陳籌碩海軍中將，穗行 
轅新聞處長黃珍吾中將，會先 
後返回海口。他們兩位都是海 
南的聞人，海南的民衆曾舉行 
歡迎大會，徵詢改制的意見。 
當時，他們兩位答覆的語氣， 
肯切而堅定，表示改制的實現 
，是短期內的事。隨着，幾家 
報紙便傳出了種種關於改制的 
消息，並且刋載了特別行政長 
官公署的各處室人選名單，空 
氣極爲緊張。這時，恰巧京滬 
記者團來海南島訪問，海口市 
的報紙，一致以社論　請記者 
團協助，敦促政府實現改制， 
密鑼緊鼓，像煞有介事。可是 
不久，又傳出張向華上將表示 
不就特別行政長官，改制問題 
開始走向了下坡路。 
 
　　改制仍落空 
 
　　九月底 
，宋子文 
主粤消息傳出後，一般人對改 
制的實現又重新燃起了希望的 
火炬。因爲宋氏是海南島的文 
昌縣人，戰前，他對海南島的 
建設便很有興趣，曾經計劃建 
築環島鐵路。如果不是日本人 
掀起戰爭，相信這計劃便已老 
早完成了。 
 
　　但是，事情是出人意料之外 
，宋子文接事後，聽說他對改 
制認爲並無必要。他並於十月 
十三日在穗邀請海南聞人座談 
鄕政，結果是大家都認爲改制 
可以暫緩，另設綏靖區，綏靖 
主任一職，則屬意於陳籌碩或 
韓漢英，加強海南島的剿匪力 
量。在經濟方面，宋子文擬在 
海南島設實業警辦公署，督辦 
一職，擬派私人秘畫陸文瀾出 
任，主持實業的開發。這一來 
，宋子文主粵將加速海南島實 
現改制的希望，又落空了。 
 
　　海疆一據點　 
 
　　本來， 
海南島和 
台灣雀同是我國海疆的軍要據 
點。靠着台灣五十年的經營， 
日本人曾因此而充實其國內的 
經濟，靠着海南島的七年多的 
開發，亦建立他南進的根據地 
。今天的海南島還是瘡痍滿目 
，可以說還是由於得不到繼續 
的開發和繼續的建設，以致文 
化落後，民情複雜，交通阻塞 
，治安不良，似將成爲了國家 
的累贅，是很可使人悲歎的。 
假使希望抹去這些悲歎的情緒 
，使海南島轉爲有用於國家， 
把它從速扶植起來，是不容忽 
視的。（陳梅靑寄自海口市） 
 
 
[蘇省府通令各縣採穩定糧價措施]  
　　﹝中央社蘇州廿二日電﹞蘇省府頃令各縣府穩定糧價緊急 
措施要點二項：　嚴密管理糧食市塲，監督交易，取締正式 
糧商購銷抬價。　派軍警查禁糧食塲外交易及存糧不售者， 
並制止糧食流入匪區。 
 
 
[蘇省境內糧食絕對自由流通　蘇省府令各縣不得禁運]  
　　﹝央社鎭江通訊﹞蘇省王主 
席以糧食在省境內及運往京滬各 
地者，迭經省府電令各縣絕對自 
由流通，近聞蘇北各縣常有不遵 
法令，私禁糧食出境情事，而少 
數有權者，反乘機操縱，漁利走 
私，以致波動糧價，影響民生， 
特再電飭各縣嚴　令不得擅加禁 
運。 
 
 
[督導蘇省縣政視察員將出發　王主應昨訓示要點]  
　　﹝報鎮江廿二日電﹞蘇省王 
主席前為督導江南北各縣縣政， 
加速完成任務起見，特派幹員前 
往各縣督導庶政之推行。據悉： 
王主席特於昨日曾召見視察人員 
張守堃，費均，謝問岑，張伯羽 
，謝庭陛，彭坤之等，訓示督導 
要點：　緊縮機構之成立，　自 
衛治安之加強，　財政稅收之整 
頓，　糧政役政之推進等項，視 
察人員分區督導，每區一人，日 
內即出發。 
 
 
[新疆歌舞團　今離迪化飛京滬] 　 
 
　　﹝中央社 
迪化廿二日 
電﹞新省府 
宣委會所組 
織之新疆靑 
年歌舞團， 
定於廿三日 
離迪飛京滬 
觀光表演。該團團長劉孟純與艾 
沙，因公不能與該團同行，特於 
前晚在文化會堂舉行盛大餞別會 
，幷由該國作臨別前夕之精彩表 
演。該團共五十五人，計女團員 
廿一人，男團員卅四人，以維族 
佔最多數。按：維族爲一回敎民 
族，故其藝術與中亞回敎國家所 
有者大體相同，其戲劇幾全為阿 
刺伯之歷史歌舞劇，數百年來正 
式組織之新疆歌舞團，赴內地觀 
光者，此爲第一次，故此間熱心 
文化人士均切盼內地同胞能予以 
鼓勵。 
 
 
[首都衛戍司令部派要員來澄視察]  
　　﹝本報江陰廿日訊﹞首都衛戍 
司令部，爲明瞭江南防務，特派 
少將參謀譚瑛，少校參謀姜中至 
沿江各地視察。 
 
 
[萬縣華豐山　發現銀鑛　年產萬餘公斤]  
　　﹝本 
報成都 
十八日 
訊﹞四 
川萬縣 
華豐山 
近發現 
銀鑛，據地質學家調査， 
該處蘊藏銀鑛豐當，開採 
後每年可產萬餘公斤，現 
地方人士已組織萬豐銀鑛 
公司從事開採。 
 
 
[打破財政難關澈底整頓稅捐　蘇財政廳擬具開源節流辦法] 　 
 
　　﹝本報鎭江廿一日訊﹞蘇省財廳爲打破過去一切財政難關 
節流與開源並進，除緊縮省縣機構外，頃擬具澈底整頓稅捐 
辦法：　嚴格査察漏稅，　築中全力推進鄕區稅收，　隨時 
注意物價，最少每月調整稅率一次。 
 
 
[川省征借順利月內掃繳五成] 　 
 
　　﹝本報成都廿二日電﹞川征借 
順利，月內掃繳五成。省府廿日 
嚴令，凡征糧人員貪汚舞弊，決 
處極刑，糧民納糧，情緒頗佳。 
 
 
[台北觀光團　在杭行踪] 　 
 
　　﹝本報杭州 
廿二日電﹞台 
北市政府觀光 
堵一行來杭三 
日暢遊風光山 
色參觀各項市政設施畢於今日下 
午四時乘車去滬。 
 
 
[皖省參議員黃子瑜遭匪暗算四槍斃命　平陽明光亦發生被擄案件 
] 　　　 
　　 
 
　　﹝本報 
安慶十八 
日訉﹞住 
本市城內 
後圍牆十 
七號之安徽省府參議黃子瑜，年 
六十七歲，安徽壽縣人，早歲參 
加同盟，卓著功勳，歷任軍需處 
長，艦長等職，於本月十四日往 
石山鄕老峯頭佃農收租，即下榻 
於該處，旋於十五日晚間，突來 
着便衣暴徒四人，持短槍一支， 
撞入戶內，將黃氏拉出戶外，連 
發四槍，當塲斃命。縣府及法院 
，已飭令各機關跴緝歸案。 
 
　　﹝本報平陽十八日訊﹞本縣警 
察局刑事警察隊隊長陳鴻賓，日 
前飭探員黃王山，張達連二人， 
前往鰲江沿海（陽嶼鄉之墨城） 
一帶，刺探匪情，因時機不密， 
突遭匪徒暗算，被陳阿品（綽號 
癩痢品）股匪擄去，現生死朱明 
。當局正派隊進剿，幷設法營救 
 
　　﹝本報明光十九日訊﹞此次盱 
鳳邊境東堌堆之役，盱眙三民鄕 
民代表會主席關振亞，不幸被匪 
據去。誘渠爲匪服務，遭　氏嚴 
詞拒絕，卒于十月十日被匪殺害 
。按：闕氏年五十二歲，早年畢 
業於安徽省立第九中學校，從事 
地方敎靑多年。民衆聞訊，莫不 
痛悼異常。 
 
 
[日琉僑民濳赴台省]  
　　﹝本報台北二 
十日航訊﹞截至 
上月底止，日琉 
球僑民潛行來台 
人數，計有五十 
一人，均已爲各 
地警局分別扣押。法院稱因受法 
令限制，無芭處理。據悉：其中 
一日人，名大山太郞，係走私船 
船長，已患惡性瘧疾病死花蓮港 
醫院中。 
 
 
[錫公路招待所等正在積極建築中] 　 
 
　　﹝本報無錫廿一日訊﹞縣府前有 
在社橋頭開闢新市區之議，但因 
限於經費，暫難進行，現邑中有 
官立銀行四家，私訪銀行卅八家 
，散鎳城內外，不能集中營業， 
諸多不便，現擬購置北外大河池 
池址，建造銀行大樓，因池主王 
姓未允，致未成立，另行向附近 
設法購買。此外，郵局亦擴購地 
數畝，建築模範郵局，正在積極 
進行中。所有公路招待所，已購 
定北外吳橋南首稻田數畝，正在 
設計打樣，年內即可動工建造。 
該處地近錫山，惠山，風景優美 
，公路可通錫宜，錫滬等段，一 
經建築，行旅稱便。聞公路招待 
所，全國祗有五處，無錫爲其中 
之一。招待所業務，爲檢騐公私 
汽車，與加油修理，及招待往來 
旅客等工作。 
 
 
[台北發動宣傳公路交通安全]  
　　﹝本報台北廿日航訊﹞本省八 
縣九市，今起同時舉行公路交通 
安全宣傳週。上海市府公用局專 
員陳克家及名導演張　冲，應公 
路局長華　嵩邀抵台，今日在台 
北市攝製安全宣傳電影，將併合 
在滬所攝者，在國內各地放映。 
 
 
[浙省八區專員余森文免兼職]  
　　﹝本報平陽十九日訊﹞平陽南 
北港水利工程處處長原由八區專 
員余森文兼任，頃悉省建　於日 
前令飭該專員以該員政務繁重， 
應予免兼處長職務，遣缺派平陽 
縣長王啓煒兼任，聞該處已定下 
（十二）月一日辦理交接。 
 
 
[湘潭發放布料　麥利蓮女士突被包圍　各保長及士紳均遭貧民毆傷]  
　　﹝本報長沙廿二日電﹞聯總麥利獲女士日前赴湘潭發放布 
料，爲爭取時間，將布券一萬張，限一日內分十三組發完。 
因時間倉卒，手續難週，多數貧民朱得布，乃將麥女士包圍 
於怡和坪。幸警局處事有方，始突出重圍。貧民遷怒各保長 
，羣集保長家吵鬧，昭潭鎭六保長陳坤被毆傷，其妻腦部被 
擊破，傷勢甚重。廿，廿一，廿四，廿五，卅，各保長家均 
被搗毆。發放委員縣商會理事謝耀燈所開之正大肥皂廠，亦 
被搗毀。士紳熊炳生於調解糾紛時，亦被毆傷，事熊嚴東。 
 
 
[黃渡自衛隊教官劉祝生被匪架走] 　 
 
　　﹝本報靑浦廿一日電﹞黃渡鎭 
自衛隊敎官劉祝生，於廿日奉派 
率領隊士六名至宜橋鄕間收取新 
兵安家費，下午一時到達第三保 
地方，隊員六名，即分爲三組分 
頭公幹，劉獨坐該處茶肆中小憩 
，少頃突來匪徒八九人將劉架去 
，並被繳盒槍一支，在外隊士聞 
警趕返營救已吿不及，飛報駐軍 
派隊搜索亦無所獲，當地保長潘 
志賢及另一鄕民嫌疑重大，均被 
拘案訊究。 
 
 
[完成西南交通綱川搶修三大鐵路 
] 　　 
 
　　﹝本報成都十八日訊﹞川省府爲配合中央五年鐵路計劃， 
建設西南交通網，刻與交通部計劃決定，即開始搶修川滇， 
川黔，成渝三大鐵路。川滇鐵路，計劃由霑益經宣威，永城 
，大定入川，再經敍永，瀘縣，至隆昌與成渝鐵路啣接。川 
黔鐵路，原經勘測由遵義經赤水入川至敍永。現因此路綫過 
長，坡度與漲度均大，決改沿淸華公路，經大定至敍永，因 
大定附近爲煤鐵礦區，便利甚多。成渝鐵路興修最積極，省 
府已緊急徽召民工十萬人，協助修建，該路工程處五區公路 
工程處，以該路永川至簡陽段，與公路穿越交叉達八十處之 
多，對內幹綫運輸形響甚大，實有改道必要。近特派主任工 
程司李昌源，率勘測隊赴潼南，安岳一帶踏勘。現已測勘完 
竣，決改原路由潼南塘壩至安岳接成渝原綫，如是可縮短行 
程六十二公里，且鐵路與公路可並行不悖。預計本月內成渝 
鐵路初步工程，即可吿一段落。 
 
 
[奉賢實施宵禁捕獲奸匪兩名]  
　　﹝本報奉賢廿一日訊﹞前日莊 
行，本邑駐軍會同自衛隊在阮巷 
水窠，捕獲奸匪「靑年護民軍」 
餘黨薛阿二，張木欽兩名，直認 
參加僞隊長胡匪鶴松部下，現當 
局爲確保治安，防杜宵小混跡計 
，除由軍警衛各部隊，嚴密巡邏 
防範外，特規定自本月廿日起實 
施宵禁，每晚十時起（鄉村九時 
）至天明五時止，禁止通行。 
 
 
[西安電機效率低用電差十分之二]  
　　冬季將實施節電 
 
　　﹝本報西安廿二日電﹞西安電 
廠因原有發電機年久效率减低， 
不足供應，購置之新機尚留鄭州 
。今隴海鐵路中斷，短期無法起 
運，目下用電約差百分之二十。 
一屆冬季，將减少用戶燈數，並 
實行分區供常。 
 
 
[邵陽永和慘案傅佐齊被槍決] 　 
 
　　﹝本報長沙廿二日電﹞邵陽永 
和慘案主角傅德明，在邵槍決， 
孫佐齊等部份，發還更審。 
 
 
[袖珍新聞]  
　　松江 
 
　　﹝本報訊﹞本邑地 
方法院檢察處首席 
檢察官任埏，奉調高郵地方法 
院院長，定廿二日親赴蘇垣， 
至高院請求機宜。新任本邑首 
席檢察官胡文彬，已准本月月 
底來松履新。 
 
　　蘇州 
 
　　﹝本報訊﹞財部視 
察樊生軒，即日由 
蘇財廳視察謝行潔陪同來吳邑 
，視導地方財政。 
 
　　江陰 
 
　　﹝李報訊﹞新港著 
匪楊法大，十八日 
在新城捕獲，因當塲圖逃，被 
自衛隊在北木橋地方擊斃。 
 
　　﹝又訊﹞地方法院院長錢永 
定，首席檢察官李曙東，均由 
高等法院委定，錢院長已於二 
十日來院。定下月一日成立法 
院，惟尙禾覓得適當地址。 
 
　　揚州 
 
　　﹝本報訊﹞國防部 
慰勞團第二組組長 
秦箏，奉令代表蔣主席於廿日 
來揚，慰勞第三後方醫院榮軍 
，每人發給絨襯衣一件，手帕 
二方，紗襪一雙，罐頭食品一 
份。 
 
　　宿縣 
 
　　﹝本報訊﹞物價狂漲 
，影響民生，物價 
評議會議訂定管制辦法，幷規 
定土產品價格，豬禁止出口， 
豬肉每斤九千元，食油八千元 
，（零售加二成），燒柴三百 
元，食鹽三千元。 
 
　　嘉興 
 
　　﹝本報訊﹞十區七 
縣黨團統一組織委 
員，二十日下午舉行座談會， 
省派視察員方靑儒，林光宇蒞 
禾指示。二十一日上午統一委 
員舉行宣誓。又：本縣物價評 
議會，前以物價波動甚烈，竟 
擱置不議，會務一度停頓，二 
十日已吿恢復。糧食方面，三 
四日前，略見回跌，二十日下 
午因客戶到嘉，大宗採辦，漲 
風又起，門盤各檔，每石約五 
十七八萬元。 
 
　　吳興 
 
　　﹝本報訊﹞縣區南 
潯，為浙西鎮， 
駐鎮水陸　隊以近日匪警頻聞 
，搶案迭出，特於十八日召開 
治安會議，商討今後防務，並 
修築原有碉堡，以　防務。 
 
　　嘉善 
 
　　﹝本報訊﹞本縣地 
方黨部訓練所，第 
三期訓練自衛幹部，廿日止已 
報到鄕鎭自衛隊隊附四十餘人 
，廿一日開訓，二星期結束。 
 
　　餘姚 
 
　　﹝本報訊﹞流竄三 
區各縣之共匪，自 
遭地方區隊分別痛剿後，最近 
復回竄四明山老巢，並與「金 
華支隊中今股，有向山區附近 
鄉鎮刦奪糧食企圖。三區專員 
鄭小隱，已親率大隊軍營進駐 
陸埠，進行圍剿。 
 
　　蕭山 
 
　　﹝本報訊﹞錢江易 
流，坍江災區難民 
已瀕　子鬻女慘境，現老埠頭 
一帶，已發現交易多起，計少 
女每名二百五十萬元，唾手可 
得。 
 
　　紹興 
 
　　﹝本報訊﹞縣府鑒 
於最近物價狂漲不 
已，當此動員戡亂之秋，不免 
有奸商暗地操縱，除布吿商人 
不得擅抬書價外，同時命令物 
價監察隊，暗是密查，如有查 
獲，決採取動員戡亂緊急措施 
懲處。 
 
 
[南湖船　南湖菱　南湖蟹　嘉興喜獲鉅額投資] 　 
 
　　﹝本報杭州廿一日訊﹞今年杭州的 
遊客特別多，由上海，杭州到嘉興去 
的遊客也特別多，而且據嘉興當地的 
老百姓說，盛况竟是空前的。自從春 
夏一直到秋已深深的今天，遊客還是 
絡繹不絕。嘉興可以玩的地方爲烟雨 
樓。 
 
　　烟雨樓 
 
　　在鴛鴦湖(一名南湖 
)的中央，因為嘉興 
地處平原，所以南湖一到夏天的時候 
，凉風習習，吹透心胸。南湖上有一 
種小船，用篾蓆做棚，後梢搖櫓，載 
客去遊烟雨樓，別饒風趣，據說這許 
多船是由許家浜開出來的。許家浜村 
上的人，生男則種田，生女則搖船， 
南湖船娘，因以名動於京滬綫上。現 
在這些南湖船中，陳設着一張凉床， 
綢面的被頭，還放着兩個　着鴛鴦的 
枕頭，小小的半桌倚在船棚邊，置着 
一些茶杯之類，如果一二個遊客，便 
可呌船放到湖中菱繞竹的旁邊，繫了 
綫索，讓船娘剝一些鮮菱，或是弄幾 
隻湖蟹，燙幾斤花雕，在船中與女孩 
子對酌。好的船娘的船，大概每小時 
要兩萬元光景。老太婆的船也要五六 
千元一小時。這些搖船的女孩子們， 
却不諳游泳，但膽子很大，船在搖擺 
不定的時候，她一些也不慌張。曾問 
他們爲什麼不學游泳，她們說：「姑 
娘家不好出身露體在湖裏游泳的。」 
 
　　南湖菱 
 
　　行銷京滬杭一帶，菱 
大無角，味美質嫩， 
嚐過南湖菱沒有一個不愛它。相傳 
乾隆皇帝到南湖烟雨樓，吃菱時覺味 
甚芙，無意間慨嘆菱有雙角，以後南 
湖菱就沒有角了。這個故事現在想來 
，眞太可笑了。菱的產地在南湖四週 
，產的時間爲夏初至冬初，菱分嫩， 
老，最老三種，嫩可生吃，老可煮熟 
吃，最老可風乾後吃，味均可口異常 
。記者曾問一個船家今年的菱訊，她 
說她家有菱塘十畝，兩個月來已賺得 
了一二千萬元，今年菱的生意不錯。 
在市上賣二千元一斤，如果你會讓價 
的話，可買一千元一斤。約略算來至 
少也有將近十億的收入，這筆收入就 
投資在嘉興的市塲上了。另一名產爲 
 
　　南湖蟹 
 
　　蟹分　解與卵蟹，　 
蟹產於嘉興附近卅里 
以內者爲佳，味鮮，肉實，個子大， 
九月雌蟹爲佳，十月雄蟹爲佳。所謂 
　者，就是用小竹枝編成竹　形，阻 
於河道中，蟹游過時游入迷陣，遂被 
捕獲，河道中如水流湍急，則其蟹個 
子愈大，味亦愈鮮，肉也愈爲結實。 
嘉興新勝西北的思古橋所產的最為名 
貴，不過產量每日只有二担，求過於 
供，其他運河流域或其支流如嘉興附 
近之次渠小川，均有斷有蟹。其中產 
於南湖的，個子碩大無比，所以各爲 
南湖大蟹。產於嘉興附近的蟹，每天 
約可五十担，每担二百萬元。 
 
　　柳蟹則產於嘉善附近，尤以嘉善西 
塘爲最多。日產一百餘担，價一百四 
十萬元。 
 
　　嘉興蟹 
 
　　約二百萬元一担，當 
不批價，惟日產五十 
担，已爲一萬萬元，再加水脚等售與 
顧客時，當在四五萬万元以上。現在 
，嘉興最上鲜蟹賣三千元一兩，次之 
二千八百元一兩，再次爲二千元一兩 
。上海市價最高有五千元一兩者，最 
低爲三千元一兩者。 
 
　　蟹最好的時節，是在　陽風起以後 
，重陽以後，菊花慢慢的開了，正是 
詩人雅客們持鏊賞菊的時候。 
 
　　當然南湖船，南湖菱，南湖蟹，都 
是屬於享受與消費的，但是在這南湖 
船，南湖菱，南湖蟹產地的嘉興，倒 
是歡迎許多消費者來投資的。像今年 
這樣的熱鬧，這樣多的遊客，起碼也 
有將近百億的收入，所以嘉興的市面 
又復甦活起來。我們願嘉興人好好利 
用道一筆資金，多做些復興地方的建 
設事業。(特派員儲裕生） 
 
 
 

Page 6

 
 
[市教育局社教處草擬　社教實施三年計劃　決自明年度起開始實行]  
　　﹝上海社訊﹞上海市敎育局社會敎育處，對發農民衆敎育掃除文盲，頗具決心，該處除 
已在進行推廣民衆敎育區工作外，並正草擬一「社會敎育實施三年計劃」，期於三年內完 
成基本敎育。茲據探悉，該項計劃主要內容，包括下列九點：　推廣民衆敎育，　推進補 
習敎育，　發展社會文化事業，　發展國民體育，　提偶電化敎育，　發展健康教育，　 
編輯民衆學校課本，　訓練社敎人才，　舉行社敎活動。至實施步驟第一二年爲實施年， 
以普設民衆學校，推進補習敎育爲中心，第三年為完成基本敎育年。全部經費預算　額爲 
一千億元左右。另據社敎處孫科長月平語記者稱：「社敎三年計劃」，決自三十七年度起 
開始實行，首即增設市立民衆學校，按市立民校現有一四○所、第一年擬增六○所，並以 
鄕區及勞工區　先設立。 
 
 
[教育座談會將討論　小學行政問題] 　 
 
　　﹝神州社訊﹞市敎育局爲協導 
本市中小學敎育發展，上週起即 
由局方上海敎育週刋社發起敎育 
問題座談會議，廣邀各中小學校 
長參加討論，藉收集思廣益之效 
。上週舉行「中學訓導問題」， 
各方殊感興趣，收效頗宏。茲悉 
：本週六（廿五日）下午四時， 
在敎局會議室舉行第二次座談會 
，討論題目爲「小學行政上的幾 
個問題」，將就小學行政上的經 
濟制度，敎導制度，及人事制度 
三方面，詳加討論。 
 
 
[私立中小學經濟稽核辦法　市教局頃訂定發表] 　 
 
　　﹝大華社訊 
﹞上海市敎育 
局，頃發表上 
海市私立中小 
學經濟稽核實 
施辦法，茲探 
錄如下：　本 
局爲謀私立中 
小學經費公開 
，及督促各校經濟稽核委員會切 
實推行工作，特訂定本辦法。　 
本市私立中小學應成立經濟稽核 
委員會，切實負責稽核各該經費 
之收支，及一切帳册單據報銷。 
　私立中小學稽核委員會每月開 
會一次，稽核各月收支帳目，學 
期及學年終結時開會一次，稽核 
全學期及全學年之收支帳目。　 
私立中小學應採用新式簿記：現 
金出納，分類簿，及日記帳等， 
須依照規定格式。　私立中小學 
每年開始前，應編造全學年經費 
預算書，送經校　會通過後，於 
校內公布。　私立中小學各項收 
支，應以學校戶名存儲銀行或錢 
莊，其息金作爲正式收據之一部 
。　私立中小學動用款項應根據 
預算，其超出預算外之支出，須 
經董事會核可。　私立中小學每 
月終了，應編造收支月報表，每 
學期終了應編造全學期收支預算 
表，每學年終了應編造決算暨全 
學年收支計算表及資產負債表， 
由經濟稽核委員會審核後送報校 
董會，並於校內公布之。　私立 
中小學學生膳食制服用畫文具等 
，如由學校代辦，其費用得按實 
價向學生收取，但應造收支淸單 
，連同憑證單據送經濟稽核委員 
會審核後，於校內公布之。　私 
立中小學經濟稽核委員會之工作 
，本局得隨時派員抽查，必要時 
得派員參加各種稽核會議。　　 
本辦法經本局局務會議通過施行 
，並呈報市府備案。 
 
 
[日停止盲啞教育家長正要求恢復] 　 
 
　　﹝新亞社東京廿二日電 
﹞文部省因經費等關係， 
對二萬餘名之盲啞兒童， 
停施特殊敎育。昨（二十 
一）日各該兒童之家長， 
向文部省請願，要求自下 
年度起，予以恢復施行。 
 
 
[長沙市小復課] 　 
 
　　﹝本報長沙廿二日電﹞長市小 
罷敎，市府積極彌縫，經市黨團 
參會暨校長敎師聯席會議，決議 
暫偕支每人六十萬元，以按照中 
央二級薪待遇發薪，已造具預算 
提送市參會。周議長當塲保證， 
參會廿四日開會，決可通過。各 
敎員認爲滿意，廿二日一律復課 
。私立保小響應總罷敎之舉，因 
成通去。 
 
 
[教育學術團體決定大會提案] 　 
 
　　﹝本報南京二十二日電﹞中國 
敎育學術團體聯合會，二十二日 
開　委會，決定將見童敎育社年 
曾建議設敎育硏究所一案，作爲 
大會提案。 
 
 
[北大增設德文組]  
 
　　﹝本報南京二十二日電﹞北大 
呈請自三十六年度起，在文學院 
西方語文學系內添設德文組，教 
部已准如所請。 
 
 
[北方各院校　煤費問題解决　平津先向四聯處借支　東北由行轅就近貸款　西北貸款正在進行中]  
 
　　﹝本報南京二十二日電﹞敎部對北方院校，本有冬 
季煤費之撥濟，今年冬季北方專科以上學校需用煤斤數量之費， 
業由敎部呈請行政院核撥中，惟北方天氣早寒，俟政院核准全案 
及撥發款項，緩不濟急，且物價逐月飛漲，勢須提前籌措。前次 
蔣主席與行政院張院長先後視察平津時，平津各院校當局，當面 
　請，並將學校員生人數及需要 
煤斤數量，造報預算呈明。張院 
長常時手論對平津專科以上學校 
冬季煤費，即速辦理，因此敎部 
先向四聯總處担保借支七十二億 
元，爲平津兩地專科以上學校煤 
費之用，俟政院核准全案撥發煤 
費時，再行扣還。聞北平由北大 
校長胡適主持，召集在平專科以 
上學校會商分配及階款辦法，報 
由敎部担保借款。天津則由南開 
大學校長張伯苓主持，召集在津 
專科以上學校商議辦法，最近已 
由張伯苓將會商結果及指定貸款 
銀行，呈報敎部辦理。此外東北 
方面之專科以上學校冬季煤費需 
款之事，請由東北行轅就近酌量 
各校情形。先爲貸款，以濟急需 
。又西北各校（包括邊疆）冬季 
煤費貸款，亦正在由敎部向四聯 
銀行接洽進行中。 
[畫人節雅集　陳樹人等致詞　各書畫家當塲軍毫] 　 
 
　　﹝本報訊 
﹞中國畫會 
及本市美術 
館等，於昨 
日聯合發起 
重九畫人節 
，雅集於冠 
生關三樓， 
表示登高舒 
　，賞菊對酒，到書畫家陳樹人 
，孫雪泥，鄭午昌，施翀鵬，許 
士騏，應　華，張一渠，陶冷月 
，丁念先，王進珊，李仲乾，吳 
靑霞，陳倚石，榮君立等五十餘 
人，席間陳樹人孫雪泥施翀鵬等 
致詞，並由新自美國歸來之丁惠 
康報吿美國之美術館宏麗瑰瑋， 
及私人收藏家之熱心捐助美術品 
情形。餐後並由各書畫家當塲揮 
毫，合作書畫數十幅，雅人韻致 
，足爲藝林生色。 
 
 
[英大籌建新校舍組勘察設計委員會]  
　　﹝本報金華訊﹞頃聞國立英士 
大學行政談話會決議組織校舍勘 
察設計委員會，委員七人，已由 
湯校長聘定徐東藩，周汝元，王 
珪孫，葛定華，倪錫光，周尙， 
王祖蘊等七敎授祖任。聞地點以 
金華城區附近相當廣大地區爲原 
則，佔地約八百畝，建築則以先 
建教員宿舍為原則。 
 
 
[浙社教參觀團定廿五日來滬]  
　　﹝建通訊社訊﹞浙省社敎硏 
究會繼組已久之京滬社敎參觀團 
，現改爲京滬參觀團，定廿五日 
取道上海參觀後，再轉往南京， 
并順赴蘇州無錫兩地考察，預定 
二星期後返杭。 
 
 
[日本文相森戶堅持高教經費　要求追加六十二億元]  
　　﹝新亞社東京二十二日電﹞日 
追加預算中，最成問題者乃實施 
六三制新敎育制度經費問題。在 
二十一日下午之閣議中，文相森 
戶堅決反對再行削减，森戶氏堅 
持高等教育費必須追加六十二億 
元，其中實施六三制經費，約十 
四億元云。 
 
 
[吳有訓將出國　中大同學會明晚錢行]  
 
　　﹝本報訉﹞國立中央大學校長 
吳有訓，近膺還國際文敎會我國 
代表，將於本月廿五日飛美出席 
。該校同學會定廿四日下午七時 
，假座本市外灘十二號匯豐大樓 
四樓中美文化協會餞行，該校留 
滬校友均可參加 
 
 
[省上中昨校慶] 　 
 
　　﹝本報訊﹞(二十二日）爲本 
市省立上海中學二十週年校慶， 
上午九時半，該校在大禮堂舉行 
紀念會，到來賓五十餘人。該校 
前校長鄭西谷亦特自京趕到，首 
由沈亦珍校長報吿，旋由嚴監察 
使，李敎局長，敎部陳督學，鄭 
前校長等指示，語多勗勉。最後 
敎職員校友學生代表致詞。下午 
二時，舉行學生軍童子軍檢閱， 
三時開始各項球類比賽、晚間遊 
藝表演，簡目精釆。 
 
 
[小學教師打學生校長北學生請願] 　 
 
　　﹝建設通訊社訊﹞本市麗園路 
勤志國民小學兒童班敎師周振沐 
，性情暴戾，對幼小學生，輒加 
鞭笞，致各生不敢到校上課，家 
長皆出而反對。該校校長楊雅秋 
女士，以該敎師此種行爲、有損 
校譽，兼之學生家長兩相要挾， 
不得已，乃於昨日下午三時，率 
領被打學生十餘人，前往市敎育 
局國敎處請願，要求常局予以合 
理處置。聞國敎處朱處長，對該 
敎師之疏忽職責，虐待學生，詳 
加調査後，再行議處。 
 
 
[模範婦女補校訊] 　 
 
　　﹝本報訊﹞本市模範婦女補習 
學校，創立已兩載有餘，成績卓 
著。總分校共設五所，技術課程 
，幷可隨到隨習，兩月修畢。總 
校在南京西路成都路口五八○號 
 
 
[香島足球大戰　傑志大勝星島　遠征歸來道次露臉七比二遭空前慘敗] 　 
 
　　﹝本報香港航訊﹞轉眼 
又是週末，足球聯賽單是 
週六，便有四塲，球事紛 
紜，看球人目不暇給，我 
們先看了今日的戰果，再 
看明天的星傑大戰。 
 
　　南華會　渡海克敵　 
 
　　十八日 
星期六 
，華軍 
出戰的兩隊，都奏凱歌還 
，巴士在海軍塲以四比一 
打倒海軍，球雖然贏了， 
但巴士踢得不夠勁。勝的 
原因是海軍實力太低，我 
想，今年巴士雖擁有相當 
實力，却必然鬱鬱不得志 
。南華渡海征雙察球塲， 
警察列陣迎敵，結果陳德 
輝獨建三功，凈勝警察三 
球，中落的南華，漸有生 
氣了。兩幕洋兵內戰，迪雲勝空軍是四比一，聖約瑟也以三比一贏香港會。 
 
　　東方會　竟和光華 
 
　　十九日星期日，星傑大戰，吸盡球迷，其他 
兩戰，便變成了冷門。東方今年銳志整頓陣 
勢，最近又拉得朱永強効力，誰料今日竟被 
華隊最弱之光華打和，前後失去五分，雖有奪標之心，奈大 
勢難挽了。球賽在兩個十二碼球內決定大局，各得一個，一 
對一和。一幕洋兵打鬥，燕尼斯以五比二勝砲兵。 
 
　　銅鑼灣　球迷滿座 
 
　　最惹人注目的 
星傑大戰，在 
銅鑼灣海軍塲 
舉仃，球迷湧至，四時半已經關 
鬥滿座。星島遠征球員、今年分 
在星島傑志効力，傑志現以全勝 
姿態在領導聯賽羣雄，星島又是 
征英回港後的第一戰，滿以爲必 
有劇鬥、孰料戰來一面倒，星島 
竟以七比二慘敗。笛聲起處，但 
見雙方陣容排出： 
 
　　【傑志】 
朱兆恒 
曾仲雲　侯　生 
劉松生　宋靈星　劉慶村 
　景　　黎兆榮　郭英祺　何應芬　鄧廣森 
 
　　【星島】 
余　德 
劉天申　鄭英　 
單友生　許竟成　李殿　 
曹秋亭　馮景祥　　煥章　張金　　黎仲賢 
 
　　星島隊　失策失常 
 
　　一看陣勢，星 
島用殿祺，方 
生作中衛，錯 
排了陣，遂知其必敗無疑，加以 
全隊失常，鄭英權又在一開賽便 
受傷，使不穩的後防更　了，敗 
是「失常」「失策」的後果。 
 
　　由於星島踢出未見理想，當然 
　得傑志好，由衛綫及時出擊。 
迫使星島在　打，是穩定勝利最 
有力的一環，而兆榮的射門，勁 
而刁，確使門將　寒。 
 
　　下半時　一敗涂地 
 
　　再戰、星島　 
傑志站脚未穩 
，　煥章先湧 
一球，再戰使見英　受傷，傑志 
乘時反擊，廣森遠射成功，扳成 
一比一。此時，星島全綫退守， 
傑志攻雖多，只在蔡區內盤旋， 
最後，煥章得景祥妙傳，可惜挑 
射成野球，前半時成了和局。 
 
　　再戰，甫開賽，自兆榮運射兩 
球後，應芬又頂入一隻，八分鐘 
間星島連失三球，傑志瞬以四比 
一前導，斯時傑志完全控制局面 
，跟着英祺又射入，五比一，天 
下大勢已定，始見金海偶得衝門 
機會建功，成五比二。再過，應 
芬扣門，英祺廿碼外射罰球，都 
吿得手，成七比二完場，全戰了 
無精彩，只見射門。 
 
 
[華聯戰報　各一和雪蘭峨]  
　　﹝國光社吉隆坡廿二日 
電﹞滬華聯昨以一比一戰 
和雪蘭峨聯隊，華聯一球 
，爲韓龍海所獲。 
 
 
[小型球乙內組總決秩序抽定　本星期在南市體育塲]  
　　小型足球聯賽乙丙組戰程，已 
吿終了，各分部冠軍，早經產生 
，昨日下午四時，各錦標隊代表 
在小型足球委員會　事處抽簽， 
排定總決賽秩序，經決定乙丙組 
總決賽於本星期日在南市體育塲 
開始，下周次賽則在緝業中學球 
塲舉行，又市長盃決賽司洛凡對 
康隊及甲二組鐵路對羣力兩塲， 
比賽十分精彩，爲繼持球爲秩序 
起見，於本星期日特假逸園球塲 
舉行。茲將乙丙組總決賽秩序列 
左： 
 
　　﹝乙組總決賽﹞徐匯對康樂， 
勝者對羣力，另塲複賽鐵路對斯 
高友。 
 
　　﹝丙紐總決賽﹞遠東紅對揚子 
，文逸對利森，華仁對磐隊乙， 
東昌對滬印，中機乙對海統，上 
水對交通，無冕對聯中，勤工輪 
空。 
 
 
[父子綱球賽]  
 
　　昨日結果 
 
　　今日秩序 
 
 
[首都體育界歡迎石炭隊] 　 
 
　　﹝國光社南京訊﹞台灣省石炭 
棒球隊抵滬後，首都方面，爲示 
獵迎客軍，日來體育界正積極　 
備盛火歡迎，惟京中缺乏對手， 
故比賽恐難成功，對客軍觀光， 
將　蚩予以招待。 
 
 
[棒球先征軍　石炭大倕台同今日迎戰復星　下午江灣復大球塲]  
 
　　台省石炭棒球隊昨與台灣旅滬同鄉會組織之台同 
隊，作征滬第二仗於專業球塲，觀眾略少，情緒依然熱烈， 
賽前山同鄕會會長李偉光伴同該會理事長王　明之女公子入 
塲，向客軍獻花，石炭隊長　德宗答贈隊旗，以示聯歡。客 
軍以預備　全塲，結果竟以廿三比三六勝台同隊。 
 
　　台同一蹶不振 
 
　　比賽於三時三 
刻開始、裁判梁 
扶初，兪長　， 
顧德剛。　方佈陣後，台同先攻 
，奈客軍林堅銈投球兇厲，台同 
無從上壘，客軍反擊，台同　　 
百出，首屆石炭三比○佔先。二 
局台同無能爲力，一任客軍白淸 
傳薛永順便俊乃等，獲得安全壘 
，台固又失六分。至第三局客軍 
　見放鬆，台同振作，挽問三分 
。第四局石炭又吿猖獗，以三比 
○完畢後，賈其餘勇，又於第五 
局中節節進逼，先以六比○前導 
，嗣卞將薛永順脚踝受傷離塲台 
同急以投手李天成入塲，但無效 
果，客軍以十比○結束第五局， 
至第六局台同進攻完畢，原由石 
炭回擊，惟是時客軍以廿三比三 
大勝，經雙方同意，不再繼續， 
結果客軍廿三比三大勝台同，再 
傳捷報。戰績如下： 
 
　　章益校長開球 
 
　　今日下午三時 
平起，客軍相逢 
復星隊於復旦大 
學球塲，中午由復且大學派遣校 
車迎接客軍，到校後，參觀該校 
設備及農塲等，晚間復舉行聚餐 
聯歡，並將由校長章益主持開球 
禮，女同學邵英多小姐代表復星 
隊獻化，預卜江灣路畔，定有一 
番熱鬧。 
 
　　石炭隊在滬先後二戰，水土漸 
習，爲保持實力，準備對抗熊貓 
及滬星起見，經昨晚決定今日之 
戰，決以後備軍登塲。復星係復 
旦同學校友組成，倉卒成軍，缺 
乏聯絡，難免挫敗，惟爲迎戰各 
軍，當勉力周旋。裁判吳邦偉， 
梁扶初，兪長　。 
 
　　﹝石炭﹞吳文鈞(領隊)，蕭 
德宗（隊長），張酒祥，李明華 
，陳祥瑞，王錦竹，薛永順，白 
淸傳，顏朝元，陳鍾奇，郭復三 
，傳俊乃，蕭松橉，林啓賢，林 
聖銈。 
 
　　﹝復星﹞薛永博（隊長），顯得 
剛，汪　，葉潛泉，梁友德，梁 
友義，陳存慶，馬景源，鄭昭彬 
，張樹勳，李文海，湯兆根，張 
志雄，張朝裕，李文彥，江瓏。 
 
 
[晨友盃甲組賽]  
　　晨友盃籃球賽，昨日甲組賽， 
交大與V隊，塲終各廿五平手， 
延長五分鐘，交火賴最後努力， 
以卅四比廿七擊退V隊，另塲培 
爾敗於神隊。 
 
 
[足球裁判會年會]  
 
　　足球裁判會，　選舉本年度理 
監事及商討今後會務進行起見， 
定今日下午六時，假度南京西路 
來　飯店，舉行本年度年會。 
 
 
 

Page 7

 
 
[「公佈前」輸入許可證　有效期准許延至本年底　呢絨除外仍以七月卅一日為限]  
　　〔本報訊〕據輸出人管委會秘書處息：查各進口商在三十五年十一月十七日以前訂購尚 
未報關進口各貨品，其合於前輸管會執委會第一號公告規定之各項條件者，業經分別簽發 
「公佈前」輸入許可證，惟規定於本年六月底以前一律運到，故在七月份起到埠者均經海 
關拒絕進口，或予封存倉庫。該會現爲早日處理此項進口貨物起見，特決定通融辦法：1 
以前簽發之「公佈前」許可證，除呢絨另條規定外，其有效期限，一律截至本年年底爲止 
。（附表　類貨品，如屆本年年底仍不能裝船者，須備具確實證明文件，函請核發「公佈 
後」輸入許可證。）2上條所指「公佈前」許可證，其信用狀應爲（A）於一九四六年三月 
一日以前開立，並淸結全部外匯者。或（B）在一九四六年十一月十七日以前開立，並淸結 
全部外匯，或已到期而未展期，但已售還指定銀行，並確實於一九四七年二月十七日以國 
外存款淸付有證明者。3呢絨之「公佈前」許可證，其貨款經已於一九四六年二月十四日 
以前全部付淸，有確切證明者，其有效期限，一律截至木年七月卅一日爲止。4「公佈前 
」許可證上所開數量價值與貨品不符者，或申請書所塡起遝日期與實際裝船日期不符者， 
均應由本會主管處處理之。 
 
 
[棉紗聯合配銷　綱要昨已商定　劉主委携京提經委會討論]  
　　〔本報訊〕 
紡調會於昨日 
下午四時，召 
開棉紗聯合配 
銷辦法審查會 
議，出席審查 
委員臭味經，蔣迪先，王啓宇，唐星海，六區棉紡公會代表 
劉丕　，韓志明，邵寶虎，張文魁，袁國樑，朱扶九等，亦 
列席，由劉泗英主席。先由各列席代表分別報告民營廠對聯 
合配銷辦法之意見，迄七時許始畢，各列席代表先退。繼即 
開始討論，決議五點：　通鍋棉紗聯合配銷辦法網要。　該 
項聯合配銷辦法，係屬全國性，惟先自上海區試辦。　紡調 
會原有之成品運銷小紙會，改設棉紗聯合配銷委員會。　國 
民營紗廠產紗，概憑紡調會證件配紗。　配銷委會每月將視 
各地棉紗需要，及其存底實銷情形，造一配額預算表，以憑 
配銷。至通過之配銷辦法網耍，已由該會主委劉泗英，於昨 
夜携京，將提出於今日全國經委會席上討論。 
 
　　聞棉紗聯合配銷辦法內容共九條，主要綱領：　組織棉紗 
聯合配銷委員會，凡與紗布有關之各機關法團，均將聘爲委 
員。　所有國民營紗廠產紗，均須憑配銷會證件酊售。　配 
銷暫以棉紗爲限，配售優先對象，以複製業佔首，紗商次之 
 
　　據紡調會某負責人談：棉紗聯合配銷辦法，爲政府旣定決 
策，勢在必行。惟政府決推行合理之配銷政策，絕不委曲各 
廠之生產，對棉紗議價，尤以　到廠商合法利潤爲前提。是 
以在施行之前，先事徴取民營廠之意見，蓋證明當局決意在 
求配銷辦法之合理化云。 
 
 
[議價依舊未動　棉紗繼續下挫　布市初開平疲臨收回昂]  
　　〔本報訊〕紡調會棉紗議價， 
昨日未動，廿支紗仍維持一五二 
〇萬元原價。 
 
　　中國紡建公司昨日循例售紗， 
僅售甲組各廠商七六四件，合廿 
支紗一〇七三件，申購戶數共二 
一〇家。 
 
　　昨日棉紗市况，本街與客帮納 
意懈怠，一般浮多散戶，吐售不 
寂，仍告下挫。最後四二支監鳳 
紗做價步低至三千零五十萬元， 
比上日續跌五十萬元。四十支軋 
小九十萬，廿一支及廿支雙馬紗 
軋降八九十萬。其他各支粗細紗 
亦均續瀉五六十萬至一百卅萬元 
不等。 
 
　　昨日棉布市况，初開客銷呆滯 
，本街納胃亦淡，染廠及散戶均 
有吐售，行情續告不支。嗣以客 
帮動辦，浮戶補空，染廠進吸， 
十二磅龍頭細布最後昂至八十四 
萬六千元，比上日回漲二萬八千 
元。中下檔細布亦跟蹤回升二萬 
五至三萬五千元。四君子嗶嘰及 
元直貢客胃甚健，回高四萬至六 
萬五千元，其他各布則升沉互 
見。 
 
 
[現棉續挫]  
　　昨日現棉市 
况繼續下游 
，紗廠逢低有吸，交易展開，同 
業銀根奇緊，進意甚淡，價一路 
下瀉。靈寶送廠價做開四一五萬 
，較上日軋小五至十萬，其餘各 
檔亦見回小，全日成交一千零八 
十包。送廠價做開靈寶四一五萬 
，沙市三九〇萬，漢細三九一萬 
，火機三四四萬，海提尖三四六 
萬，棧交價靈寶次花三八二萬， 
周浦籽花六四萬。 
 
 
[食米上落細徵　汕市一蹶不振]  
 
　　昨日南北兩市共到米糧一萬三 
千四百餘石，市况上落仍微。南 
市初疲後挺，白元去化活靈，見 
升萬元。北市先堅後平，結果略 
升三一五千元，白元亦加萬元。 
 
　　麵粉無錫來貨續見湧旺，去化 
平平，繼續猛跌七八千至萬元。 
麩皮人心虛軟，挫落六七千元。 
豆餅客胃淸淡，再跌三五千元。 
黃兄油廠以餅油俱跌，全無進意 
，本街亦然淸閒，市勢一蹶不振 
，暴落二三萬元。菉豆靑島交易 
寥寥，南洋不動，猛挫二三萬元 
。莞豆銷路呆滯，突跌三四萬元 
，蠶豆仍少生色，步削萬元。紅 
糧到湧銷細，續跌一二萬元，苞 
米去胃冷懈，步跌一二萬元。生 
仁江河日下，續見狂跌五六萬元 
，開封生仁慘跌十萬元。芝蔴洋 
莊不動，本街淸淡，續挫三五萬 
元。 
 
　　油市狂跌不已，生豆油劇跌十 
萬元，菜油蔴油淸油狂落十餘萬 
元。 
 
 
[十底比期將屆　銀根不易鬆動]  
　　〔本報訊〕昨 
日本市銀根，緊 
中略呈鬆動，國 
家行局已差出二 
四七億元，惟暗 
息及華股塲外多 
方貼息，仍屹立 
不動，前者二角 
四分，後者三角 
一分。昨日中央 
差出一三六億元，外商差入二八 
八億元，大交換差入一二五億元 
，小交換差出一六六億元。 
 
　　又訊，本月底為銀錢業十底比 
期，行莊本身需要頭寸甚急，所 
以最近期內銀根暫難轉鬆云。 
 
 
[華股一度上游　臨收終吿迫低]  
 
　　華股昨極　　忽， 
前市因潮汕帮在塲外 
力購，亨鼠套買不已 
，疲後曾堅，中途十 
分俏利。孰料午後，高後經四九 
號及銀行之供售下，忽形不利， 
中美貸款五億，成功之說傳來， 
多方急斬，面目全非，驟以低價 
結束。 
 
　　晨開　平疲，永紗迫低至即 
交二九一元，遞交二 
九二元低價。以紛購者多，塲外 
有潮汕帮力進一億餘股，及顧善 
昌赴京之訊，於利多揣想下，盤 
升至即交二九八元，及三〇〇元 
遞交高價。但此關不易穿出，而 
起盤旋。十時半後，息價仍開二 
角七及三角一分半，曾迫低至晨 
初低價。此時進現永紗者不少， 
紗花又有議價提高之訊，人心仍 
俏，五午永紗乃躍升至即交三〇 
○元外，遞交三〇二元高價，而 
後以三〇〇元及三〇一元之價收 
市，餘股亦稍回好，但感應力有 
限，結果較前收即父計永紗信和 
美亞華　景福中法微升，景　水 
泥勤興恒豐平平，新光新華火柴 
中絲統益大通中紡閘北微降，內 
衣跌半成。遞交股計景福勤興均 
平，永紗信和美亞華　　升，新 
光微挫。 
 
　　後市　僅做即交，永紗曾升 
至三〇五元，聯華地 
產回低至三〇〇元，國行交換差 
出，洋商則有差進，賣氣漸殷， 
而中美借款有先貸五億元之訊， 
多數斬售，跌風大盛，此殺彼售 
，步降至二七八元低價，而以二 
八一元收市。結果較晨收計即交 
股聯華漲停，永紗美亞新光勤興 
麗安　絲跌半成，信和華　于新華 
閘北華新跌一成光景，餘者榮辱 
都微。塲外各老股銀行股買風稍 
止，升降互見。 
 
 
[統債回升　外股漲落不一]  
　　公債昨告回升，統丙晨開一四 
九〇〇元，自一四八〇○元起， 
扳高至一五五〇〇元左右結束， 
較前收計甲乙丙漲起七百元，丁 
好八百元，戊升一千元，成交約 
四百萬。 
 
　　外股昨升降不一，廣帮及銀行 
帮俱進，證券帮洋行帮錢兌帮則 
出。怡紗等熟股，中途稍昂，臨 
收則疲。自一七三〇〇〇元退至 
晨開低價收市，業廣有加租訊， 
銀行聯吸收而獨悄，紙業有發息 
七千元之傳說，亦告俏利。結果 
較前收計英聯會德　怡睥均平， 
業廣漲一成，紙業電話升半成， 
怡紗微挫，餘均微升。 
 
 
[紡織品外銷會商討推銷手續]  
　　〔本報訊〕紡織品外銷委員會 
，於昨日下午三時，舉行委員會 
議。由沈熙瑞主席到委員袁仲達 
，張似旅，唐星海，吳長賦等。 
商討　紡織品外銷，由各廠單獨 
逕向國外商洽，　印棉易紗乎續 
問題，聘請中國，花旗等銀行爲 
居間担保人，　將來結匯手續， 
　出口品質及數量等，至下午五 
時許始散。 
 
 
[台滬匯款手續費昨日起再行减低]  
　　〔中央社台北廿二日電〕台省 
金融益趨穩定，此間華南彩化及 
工商三銀行承接合滬匯款所收之 
手續費，定自廿二日起，再行減 
低為百分之四。即台幣每元實匯 
法幣六十九元二角五分。目前台 
幣與法幣之官價比率，爲一比七 
十二。台灣銀行正常匯款所收手 
續費，亦為百分之四。因此過去 
普通存在之台幣黑市，自廿二日 
起當可完全消滅。 
 
 
[箓笋回鬆]  
　　箓笋近市 
已見回鬆， 
前後小三四十碼，昨行盤如新繡 
湖片三百七十萬元至三百六十萬 
元，二牌二百二十萬元至二百萬 
元。 
 
 
[商業簡訊]  
　　美輪格蘭脫梅賽號 
，昨由紐約運來汽油千 
噸。 
 
　　香烟昨回跌，供多 
進少，十支大英烟比上 
日軋小二十萬元，老刀 
小五萬。 
 
　　日用品昨賣氣甚濃，固本箭 
刀皂均比上日回跌一萬五千元。 
火柴軋降三。五萬至十萬元。 
 
　　中信局將收購台煤，運滬拋 
售，供應需要，聞盈餘則歸台有 
府所有。 
 
　　上海紙業公會茶會市塲，自 
本月十五日因市價紊亂停止交易 
，據該會秘書張振凡君稱，在市 
面未能平復正常狀熊前，茶會市 
塲暫不恢復。現該會正準備進行 
平抑紙價之步驟。 
 
　　本市銀行公會昨日具文呈請 
財政部，請將當日支票不能抵用 
變通爲有限制之抵用。 
 
 
[商業登記法草案　（三續）]  
　　第二十六條　已依本法登記 
之商業，改組爲公司者，如其 
登記之名稱，在某一市縣繼續 
使用並未間斷，且自登記之日 
起算，已逾十年者，得不受公 
司法第二十六條之限制。但就 
其名稱，應加記以示區別。其 
木公司或分公司，非更改其名 
稱，並不得遷至原所在之市縣 
以外。 
 
　　第二十七條　商業有下列情 
形之一者，其名稱之使用，視 
爲間斷。 
 
　　一，自行停止營業逾半年者 
，自停業之日起，視爲間斷。 
 
　　二，主管機關或法院禁止其 
營業者，自發出命令之日起， 
視爲間斷。 
 
　　三，市縣主管官署撤銷其登 
託者，自撤銷之"起，視爲間 
斷。 
 
　　四，已逾第六十一條所定期 
限，而未聲淸登記者，自逾限 
之日起，視為間斷。 
 
　　第二十八條　已登記之商業 
或公司，設立分店或分公司於 
他市縣，而在該市縣內有已經 
登記之他商業或公司，以相同 
或類似之名稱，經營同類之業 
務者，除二十六條規定外，應 
於其分店或分公司之名稱上， 
冠以共本店或本公司所在地之 
名稱，並附記足以表示其爲分 
店或分公司之字樣。 
 
　　第二十九條　商業於登託後 
，變更共名稱而不依第十三條 
規定　請變更登託者，市縣主 
管官署得依職權就據利害關係 
人之　請，以命令撤銷其原名 
稱。 
 
　　第三十條　商業名稱不得與 
其營業分別轉讓。 
 
　　第三十一條　商業以其主人 
或合夥人之姓名爲名稱者，轉 
讓時或該合夥人退夥時，該主 
人或合夥人或其繼承人得請朮 
停止其姓名之使用。（未完） 
 
 
 

Page 8

 
 
[本市各級學校收費標準]  
　　本學期開學伊始，本市學生家長每有以「某校收費若干是否符合規定」一類問題見詢，經向敎育局探明本市本學期各級公私立學校收費標準，披露如下，以代答覆。 
　　市立中等以上學校（包括專科師範高職初職高中初中）收學費三萬元，（師範高職初職免收）初中收二萬元，補助修置費十六萬元，（初職初中收十二萬元）雜費五萬四千元，衛生費六千元，賠償準備金二萬元，師範生另收保證金二萬元，總計專科收二十七萬元，師範收二十六萬元，高職收二十四萬元，初職收二十萬元，高中收二十七萬元，初中收二十二萬元。進修費一項，計初中廿五萬元，高中三十萬元。 
　　市立小學收費規定，計修建設備費八萬元，雜費三萬六千元，衛生費四千元，進修費十五萬元，總計二十七萬元。 
　　私立中小學規定學雜費高中不得超過一百萬元，初中不得超過八十萬元，小學不得超過五十萬元。如該校係歷史悠久設備完善成績優良經濟公開者，則可酌予增收。 
[郵政問答]  
　　本局茲收到　康定路朱培明君　蘇州王閑鷗君　廣西田東胡　謙君　江蘇澳　李宓君來函詢問，特就所提各點，簡答如後： 
　　﹝答﹞：　（甲）俗語所謂「開口信」，其實即係印刷物，惟一內容倘係通訊性質，則無論開口與否，均須作信件交寄。（乙）寄河南航信，原由中國航空公司昆明至河南綫直接運遞。龍州郵局前在河內設有臨時郵件收發處，接收航件，轉交當地郵局辦理。目前該綫業已停航，改由香港------西　綫經轉。（丙）往河內航信，約需八至十天到達。 
　　　(甲）如估封上淸晣註明「航空」字樣，可免貼藍色小條。（乙)快遞投遞次數較多，故較爲迅速。快遲掛號郵件除迅速外，並照掛號函件辦理。(丙）如寫明「海轉」字樣，則外國郵局較易分揀。（丁）寄往日本郵件、目前僅以普通信函及明信片爲限。（未完） 
　　徵購空地　閘北賓通路口上海孤兒工讀學院，茲因原有房屋不敷應用，急擬覓購空地一畝左右，如有連同建築物者更善，不拘閘北南市或東西二區，以近郊爲宜，售價從康，倘荷熟心公益人仕特別减低出讓，尤所歡迎。請惠函該院接洽，若僅願出租者亦可接受。 
 
 

Page 9

 
 
[新美學] [  溫肇桐]  
　　蔡儀著　羣益出版社刊行 
　　讓過了著者的「新藝術論」，就應該　他的這本是新美學」，因之，我介紹了「新藝術論」，也得要介紹這本「新美學」。 
　　從書名上看，就知道它是和舊美學對立的。因爲，舊美學已完全暴露了它的矛盾，所以不得不以新的方法建立新的美學體系。 
　　什麼是舊美學？他在美學的方法論中指出：第一是形而上學的美學派，是完全由意識的自我反省去把握美的本質。邦格騰(Baumgarten)，康德(Kant），克魯齊(Croce），以至於茀徐納(Fechner）的主張由感覺去把握的本質，和柏拉圖（Plato）的主張由觀念去把握美的本質，柯恩（Colm），叔本華（Schopenhauer）的主張由感情去把握美的本質，都屬此類。第二是心理學的美學派，在美學方法上是和形而上學的美學相反的，不是從形而上學的哲學思想出發，而是從心理學的經驗出發，一方面排斥主觀意識的思辨的反省方法，而採用寳驗的方法；另一方面所考察的對象還是主觀意識的活動，並以主觀意識爲基準而規定的現象，它也分着：純粹心理學的美學派，偏於美感的意識活動的考察；實驗芙學派，偏於美的現象的考察。第三是客觀的美學，是從藝術來考察美，泰納（Taine），赫德爾(Herder），居友（Guyau）主張從社會硏究藝術的基本形式，格羅塞（Grosse)主張以人種學的立塲來硏究藝術；阿林(Allan)，斯賓塞（Spencer），格羅斯(Cross）主張以進化論的立場偏重個人的藝術衝動的考察。 
　　這本「新美學」就在：「由主觀意識去考察美，或者只由藝術去考察美，但是藝術的美是憑籍主觀意識所創造的，而主觀意識的美感又是客觀存在的美的反應，所以結果都是失敗了。」(一六頁）的批判之下，指出新美學的途徑是：「美在於客觀的現實事物，現實事物的美是美感的根源，也是藝術美的根源，因此正確的美學的途徑是由現實事物去考察美，去把握美的本質。」（一七頁） 
　　美學的全領域可分爲三方面：一，美的存在---客觀的美，二，美的認識---美惑，三，美的創造---藝術。而美的存在是最基礎的東西，而舊美學中，往往以美感與美混雜不淸，於是便發現了很多的矛盾。著者對「主觀的美」論者如茀徐納，里蒲士(Lipps），康德，克羅齊，以及吾國以著「文藝心理學」馳　的朱光潛，和客觀觀念論美學者等的矛盾，予以嚴正的批判，而確立了：「美是客觀的，不是主觀的；美的事物之所以美，是在於這事物本身，不在於我們的意識作用。但是客觀的美是可以爲我們的意識所反映，是可以引起我們的美感。而正確的美感的根源正是在於客觀事物的美。沒有客觀的美爲根據而發生的美感是不正確的，是虛僞的，乃至是病態的。.........美的東西就是典型的東西，就是個別之中顯現着一般的柬西；美的本質就是事物的典型性，就是個別之中顯現着種類的一般。」(六八頁） 
　　關於美的認識，即美感的一問題，著者把舊有的理論如：形效的直覺說，心理距離說，美感態度說，感情移入說，內模說與共他生理學的美學等作一檢討，指出芙的認識的正確過程與其特性，美感的性質與根源。著者認定；「美感原是變化的，　相對的斷續性便是芙感的變化的一個主要契機。」(一七○頁） 
　　「美是客觀的，但可以爲我們的意識所反映。所謂美的事物，就是種類的屬性條件較之個別的屬性條件是優勢的事物，也就是「個別裏顯現一般」的與型。」（一七一頁）這便是著者對於美的基本規定，從這樣的規定來區別美的種類，分爲單象美，個體美，給合美，所謂單象美，是旨形豈，音響，顏色，氣和味，溫度和硬度等的美，過去形式主養的美學家非常重視它，並爲爲單象美便是美的一切。個體芙是須具它應有的單象芙，但並不是　象美的集合，同時：個體美不是僞於形式的，也不是偏於內容的，而是內容和形式恰好的配合，它引起的美感頗強，但不是超快感的，現實主義的藝術家極注意到它。綜合美是個體的必然的相互關聯，是種類的一般的屬性條件愈是優勢的是愈美，過去理想主義的美學家極注意它，並以綜合美便是美的一切。 
　　同時，芙的種類，又有其第二種的分類法，即自然美，社會美與藝術美，自然美是非人爲的，和人的美的認識無關係的；社會美是人爲的，和人的美的認識無關係的；藝術芙是人爲的，根據人的美而產生的。因之：藝術芙較之自然美或社會美，一般地說是高級的。 
　　美旣有如此的種類，而美感的種類，自然也有其不同。當芙的對象和美的觀念結合時，，面發生芙感，同時發生感性，智性及感情的種種伴隨的條件，反過來說：由這些伴隨的條件面致有種種不同的美感。這便是芙感形式的不同，可以分爲雄偉的美感和秀婉的美感，與悲劇的美感和笑劇的美感二組。就心理上說：雄偉的美感是矛盾的混合情緒活動，秀婉的美感就是調和的混合情緒活動。悲劇的美感是由雄偉擴充出來的，因美的對象的刺激強大，而引起逆受的精神反應，不僅是朦朧的心情緊張興奮，而是鮮明的悲哀。同樣，笑劇的美感是由秀婉擴充起來的，因美的對象的刺激更柔和，引起伴隨着朦朧的精神反應的美感。 
　　藝術是美的創造，而美既有如此的分類，藝術當然也可以如 
　　從來的美學家和藝術理論家，對藝術的分類有三：一，時間和空間的分類；二，　的和動的分類；三，造形的和音樂的，這種分類方法，表面看來，尙屬可行，但都沒一觸藝術的本質。因爲藝術的本質是：「藝術的本質是什麼呢？我們知道就是藝術的美，也就是藝術所反映的現實的美，現實的典型。現實的美的根源，現實的典型性，經藝術家的強化而創造爲藝術的美。」(二四九頁）於是藝術的種類應該就是根據藝術所反映的客觀事物的美的種類來分，便是單象美的藝術，即指音樂，建築，跳舞，圖案等，是偏於形式的；個體美的藝術，即指繪畫，彫刻，是偏於形式和內容的調和一致；綜合美的藝術是文學，戲劇，綜合美就 
　　一般性質來說是高於個體美的，而社會美也就是綜合美哩。 
[介紹「理化用高等算學」] [  李宗海]  
　　商務印書館卅六年五月初版 
　　譯述者　徐燮均 
　　原著　J.W.Mellor 
　　高等算學是研究自然科學必要的工具。自然界物體的性質都是在連續不斷的變化，只有靠了高等數學的法則才能研究這種永遠流動不居的現象。例如，微分法可以推究自然現象怎樣的刻刻在變化，以極限比巧妙地來表示任何均勻而連續的變化在片刻間的變化率。積分法可以從己知自然變化在片刻間的性質，而求支配全部變化過程的定律。無限級數供給自然變化一個近似觀念，以濟其他方法之窮。解析幾何能以幾何圖形表示自然變化。諸加此類，都足證明要硏究自然科學，必須對高等算學有番深切的認識；特別是對於高等算學怎樣的應用於自然科學，更非有確切的瞭解不可。 
　　然而　通常的算學教本，每多只注重於算學理論的敍述，對於其在自然科學的應用，則語焉不詳。學生學了、只會解決算學題目，不能瞭解自然現象與形式算學的純粹抽象性之間的關係，更不能發現算學方法與自然變化問彼此的補充性。所以對於科學中有算學根據的定理或方程式，以及應用算學法則解決的問題，都不能明白其究免，一知半解。列談不到用算學法則來研究自然現象了。由此觀之，一本以自然科學爲出發點，而能詳述算學法則如何應用於自然現象之研討的算學書，實爲初習科學者所需。商務印書館最近出版的「理化用高等算學」，便是一本以自然科學爲出發點的算學畫。原著者Mellor在這本書中，解釋任何幾個有名的自然變化敍述出來，實爲該書最大優點。這不獨可以使讀者明瞭算學與科學息息相關之國，並且，從算學書的立塲說，它避免了那種應用抽象問題來敎授算學的老法子。例如，微係數（Differental 
　　Coffieient)與極限比的意義，用化學反應的速度來敘述，自然界的複利律(Compound　Interdst　Law　inNature)是從指數函數的求微係數法引導出來；不連續函數引導出Mendelddff關於溶液中含水物存在性的工作；質量作用定律引出對於積分法的步驟作詳盡的研究；物體運動方程式爲硏究二次微分方程式的基礎；Harcourt與Esson的工作引入聯立微分方程式的硏究；傳氏級數(F.ouriers　Serise）應用於擴散作用等。讀者閱畢，對於算學原理應用於自然現象之硏討的方法，當可有番深切之認識。 
　　原畫分微分法，解析幾何學，有奇異性的函數，積分法，無限級數及其用途，數値方程式解法，微分方式解法，傳氏定理，或然率與誤差論，變分法，行列式等十一章。書中之習題大都採自歐美近代出版的科學雜誌論文巾的實驗記錄。書末並附有公式集及數値表，頗合參考之用。全書分二巨册，約近一千頁，定價 
　　讀者僅須讀過初等代數，三角，並對於物理化學的初步定理已有相當的熟習，便可無困能的閱讀本書。筆者願將此書鄭重的介紹給初入大學而有志研究科學的同學。 
[革命史話] [  余其若]  
　　陸丹林著 
　　大東書局出版 
　　近十多年來，關於國民黨史料的書，先後出版的有十多部，或屬專史，或屬逸事，各有他的特點。革命史話，是陸丹林氏繼續他的「革命史譚」而最近出版的。本書共收文章十七篇，其中有　事實的考證，如檀香山興中會的成立和民國前的黨務，大明順天國起義始末，黎元洪是否由床下拖出，雲南起義的實際策動者等皆是。屬於文學方面的，有黃花崗詩話，寫述三十多人憑弔黃花崗烈士的詩句，民國前革命黨人的文學，是夾叙夾議黨人們的文學，是提出他的時代性正義感。關於國父事跡的，有總理倫敦被難的二三事，中華銀行與革命黨，總理大本營手札等。海外黨史有關的，如同盟會成立的前後，士官生的丈夫團，四十年前的新世紀等。黃花崗是革命的聖地，描寫他的周遭的，有黃花崗全貌一篇。其他還有幾篇，都和革命有關的軼事秘史。 
　　陸氏十多年來，是專研近代史，尤其是黨史，故寫來自與坊間道聽塗說的不同，每一篇，每一事，都是有他的實際性，因爲其中有許多資料，是他個人所獨有，而再經過一番詳細考訂分析纔定結論。如故宮從前出版的文獻　編所印的大明順天國檄文吿示兩張，一般人都以爲是太平天國時代的文物，他却考訂是光緒廿八年，洪全福李紀堂們在廣州起義文件。又如雲南起義，多數人都說是蔡鍔主動，而他却拿出眞實憑證，說蔡只是附從。而非主動。興中會在檀香山成立至今五十三年，當年的事跡，他從世間僅有的最初紀錄裏找出實際的直接資料和四十多年前的外國報紙做根據。這種考訂工夫，實有他的獨特之點存在的 
　　葉恭綽的序文有云：「......丹林陸子，究心史事，以餘暇爲革命史話一册，體雖非正史，而所記頗多異聞實錄，誠史家所必采，而學者所應有者也。......丹林此書，記述詳愼，又宗旨無所偏倚，信可爲斯類佳著，固宜公之於世，且願丹林繼此續有所作，爲國史之副車，庶革命眞相，瞭然於民衆心目，其有助於建國大業，當非淺尠。......」葉氏此番話，說來也很公允的當，擇錄幾句，而和我的評介相參證。 
[正義的洪鐘] [  石碚]  
　　讀羅曼羅蘭的「狼羣」 
　　羅曼羅蘭的一生，是獻身爲自由，人道，正義的奮鬥上，在他的不朽的巨著「約翰•克利斯朵夫」書前，曾寫着以此書：「獻給全世界受苦奮鬥，終必戰勝的，自由靈魂。」正養磅礴，不屈不撓的精神，誠如白虹貫日，足與天地永埀不朽！至於「狼羣」一劇，也是羅曼羅蘭的偉大的著作之一。亦足稱此精神之表現，好似一座正義的洪鐘，朗朗聲浪，震撼着大地。 
　　「狼羣」是取材於一七九二年法國大革命時的歷史事件。那時法國的革命軍追擊亡命的貴族，但是被普魯士軍隊國困在萊茵河左岸上的一個呌迷羊斯市內，革命軍與敵對壘，作長久的籠城戰，傾全力圖突圍而出。全劇的進行，沉毅嚴肅，緊張熱烈；於靜默時，可聽見遠遠的大砲步槍聲，或街上軍隊的匆促步伐聾，軍樂，軍歌，號令等，混亂與動蕩的氣氛交織成一遍。 
　　當國家瀕於危亡的關頭，革命軍內部的軍官復互相猜疑忌刻。劇中人「多瓦龍」，因爲出身在貴族階級，爲人傲慢的緣故，所以那冷靜沉着，注意周到，出身在學士會會員的「推里耶」，和勇猛組暴，出身在猪肉商人的司令官「維拉」都憎惡着他。這時維拉利用機會陷害了多瓦龍。然陷害事實的真相，被推里耶識破了，於是他毅然爲了正義，忘却平時的仇恨，面挺身爲多瓦龍辯護，一面要求敘判維拉的奸計。正在推里耶仗義發言時，維拉打勝了仗，所有同僚中的軍官，都盲目擁護有功的維拉，忘記了正義，終於推里耶獨力難戰，反爲正義犧牲了，全劇至此結束。 
　　讀完此劇，我們同顧人類的歷史，其中經過不少千變萬化，滄海桑田，生死莫測，就像一幕最偉大的戲劇。在裏面最足可貴者，只有忠貞不移的正義的氣節，然因其最難保有，故愈見珍貴，値得萬世讚頌。 
　　我國在宋室偏安後，因奸臣當道，天下日趨混亂，元兵加緊進攻。當時朝政却完全給昏庸誤國的奸臣把持着，只有民族英雄文天祥在艱苦破爛的局面下，作英勇的奮鬥。最後雖被囚入獄，然其志不移。他所作的「正氣歌」，說明了正氣爲何物：「當國家承平的時候，這種浩然之氣，可以在朝廷上大放光明，亂世能顯出人的節烈，這節烈的浩然之氣，就永遠名埀靑史，萬古流芳；共河山不朽，與日月爭光。」其壯志，其魄力，巳表現無遣！ 
　　現在我們試從「狼羣」中節引幾段推里耶的說話： 
　　「我們在這裏捨身忘命的是為着什麼呢？這是爲幾個加可本（Jacobin)黨員的野心麼？格斯勒！國家用兵，是爲的正義。如果國家一旦侵犯了正義，那與我們揮　相同的暴君的巢窟何異？它會從世界上消滅去的......壓迫人的法蘭西，必蹈此覆轍。我寗肯用自己的手來將它破壞。」 
　　「各位，你們知道我是如何痛恨多瓦龍的。昨天早上，我還攻擊過他。但對待一個仇人，應與對待一個朋友一樣，要嚴正地維持名譽。假使他的無罪的證據，偶然落在我手裏，我應當怎樣做呢？這不得不忘去平常的仇恨，而想一種匡救不正的方法」。 
　　「我們應得從理性上說話。理性，理性，理性。這個聲音一響出，無人敢於反抗的。我服從理性，有必要時，我可以爲它犧牲我的友誼，我的憎惡，以至我的生命。你們也有聽着它的聲音的時候，你們應當總從它。假如你們要忌避它，它是極強硬的。它將要裁判一切。......... 
　　這是全劇的骨關，是羅曼羅蘭要對世人大聲疾呼的話。 
　　最後推里那壯烈犧牲了，正如文天祥從容就義一樣，他們雖死，但是他們永遠能「留取丹心照汗靑」！他們　是象微着人類歷刦不減，亘長存的正直的靈魂！ 
　　目前中國社會的風氣，已是腐敗不堪，爲了挽救頹風，我們必須事不分大小，也要本着正義所在而奮鬥，做到「威武不能屈，富貴不能淫，貧賤不能移」。本此而行，蔚爲風尙；以忠義比日月，以正氣貫長虹，這樣才能打出巾國人民的一條活路來。羅曼羅蘭這本「狼羣」，我們最近能看見了沈起予的中譯本，（上海駱駝書店版），應値得我們特別注意。因爲它正好給我們改良社會風氣，一個絕大的警惕與鼓勵。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
