# 1948-9 - 299 - 4960972

 

Page 1

 
 
 
 
[總統夫婦返抵首都　離滬前召見首長談話　面諭維護治安穩定物價]  
　　〔本報南京卅一日電〕總統偕夫人，於卅一日晚十時三刻自滬飛返京，旋即赴官邸休息。 
　　〔本報訊〕總統昨以全日光陰研究本市一般物價經濟情形，曾分別接見滬市軍政首長·民意機關代表及金融主管人員，垂詢本市之物價，金融，傷兵，難民及救濟特捐等各項問題，對物價及治安尤表關心，當面諭國行俞總裁厲行取締投機囤積，採取有力之金融措施，以穩定物價，並指示警察局長俞叔平，加强檢查倉庫，注意長警生活，總統公畢，已於昨晚九時三十分偕夫人專機返京。 
　　總統昨晨七時許即起身，十時接見吳市長，繼之接見潘議長，有所垂詢，均談二十分鐘。總統對陳誠將軍病況，深表關懷，上午曾派俞濟時局長代表前往探望，後悉陳氏復元不如預期之迅速後，特親筆修書，派員於午後前往慰問。午後總統小作休憩。四時起與親屬歡敘，孔令侃召往謁，談話約四十分鐘，俞鴻鈞亦於六時許趕至官邸晋謁，至六時三刻辭出，據俞氏表示：總統對本市物價情形，特別關懷，曾面諭厲行取締囤積居奇，穩定一般物價，惟今日所談者，僅限於本市之物價問題，與莫千山會議中所討論者爲兩件事。七時，總統偕夫人驅車沿海格路，靜安寺路，南京路外灘一帶巡視市容，並轉往虹橋路萬國公墓，於宋太夫人墓前獻花。 
　　妥籌安置難民傷兵　努力勸募救濟特捐 
　　下午八時半，總統召見中央銀行總裁俞鴻鈞，市長吳國楨，警備司令宣鐵吾，市參議會議長潘公展，市黨部主委方治，警察局長俞叔平等六人，垂詢滬市黨政軍民各方情况甚詳，對物價難民傷兵及救濟特捐等事，均曾提及。當經吳市長等分列扼要報吿，並陳述最近處理情形。總統指示：物價須力求穩定，新米旣可上市，米價尤當注意，勿使騰漲。難民·傷兵更須從速與中央主管機關會商，妥籌安置之方，最好能使移墾。本市徵兵兵額中，可酌撥六千名指定編入淞滬警備旅，加强維護地方治安，新兵營房亦有妥適之計劃，由市府與行政院及國防部商洽決定。本市救濟特捐配額八萬五千億之數，認爲依現時物價計算，實已大爲减低，應努力勸募，務使超過原額，俾爲全國模楷。吳市長等當答以已定在日內開會，積極策動募捐工作，以副中央之期望。會議於九時十分結束後，總統等一行匆匆赴龍华機塲，吳市長，潘議長，宣司令等均往歡送，機塲戒備森嚴，總統夫婦及一行隨員於九時三十分登四引檠專機返京。 
[經濟金融新政策方案為改革幣制前奏　本月五日可能公布施行]  
　　〔本報南京卅一日電〕在莫干山決定之經濟金融新政策方案，可能於八月五日公布施行，外傳自一日即公布施行說，卅一日權咸方面人士尙未加以證實。財長王雲五，財次徐柏園卅一日出席政務會議後，爲記者等包圍時，均力言一日決不致有任何方案之公布。據悉：此項方案雖已由總統召集翁院長，王財長，俞總裁等商定，但尙須經政務會議通過，故公布日期勢將延至五日左右。至方案之內容，權威方面已證實並非即爲改革幣制，但成信可以視爲改革幣制之準備工作。此方案中包括經濟，金融之整個一套辦法，但在經濟改革之過程中，又爲經濟改革之開始。在此方案實行後，根據實際需要及客觀之條件，將有另外成套之辦法遂步付之實行，直至經濟趨於完全穩定，改革幣制圓滿完成爲止。此項方案以金融政策及外匯政策爲兩大支柱，舉凡控制市塲，管制金融機構，檢查行莊·倉庫等，均包括在內，惟此乃一和平的·合法的經濟政策，並非以人爲對象，採取沒收措施，決不用劇烈之手段。相信此政策不至影響多種人生活，而對於國際並有良好之影響，此方案與過去之經濟改革方案及經濟措施不同者，即此次係採重點主義，並非如過去之只重條文。同時，事前更有極安愼而週密之考慮，依據此方案之金融政策，今後對游資之作崇，將有最週密之管理，使之不能興風作浪，對於行莊非法放款，將儘量約柬，並壓制通貨使之流通市塲，以收平抑物價，穩定金融之效，迨經濟穩定·國際國內收支均趨平衡，即正式從事幣制之改革，此項措施及方案正爲改革幣制之前奏。 
[俞鴻多談話]  
　　〔本報訊〕中央銀行總裁俞鴻鈞，前奉召赴莫干山晋謁總統，業已公畢返滬。據俞氏談稱：此行任務，係商討穩定經濟之具體辦法。自國家總預算經立法院通過後，執行方面，關係財政經濟，至爲重要。對如何平衡收支，覈實支出，增加外匯，改善僑匯，充裕稅收，以及如何增强管制金融，取締囤積居奇，均爲商討之課題。此外，關於中央各主管部會如何聯繫，中央與地方如何配合，亦均加以全盤檢討。對以往措施之缺點及今後改善方針，總統均有週詳之指示。俞氏並述及關於美援之運用當有助於我經濟之改善，但一切仍以自助爲先，以上所舉各點，即係配合美援力求自助之道。至運用原則，一方固應遵守雙邊協定，一方則應求達到穩定經濟之目的，凡此有關經濟問題，在此次會談中，均定有具體醉法，一政院批唯後，即可實施。最後俞氏以樂觀之語調稱：目前輸出可望增加，僑匯亦逐漸改善，僑資及國人在外資產投資國內生產事業辦法，巳公布實行，國內生產事業將有新發展。加以美援第二批物資源源可到，今後經濟情形，決能趨於穩定。 
[總統賀瑞士國慶]  
　　〔中央社南京卅一日電〕八月一日爲瑞士國慶日，蔣總統今特馳電申賀，電文如次：「瑞士聯邦委員會主席塞利奧閣下：欣逢貴國國慶紀念日，茲代表本國人民，並以本人名義，敬向閣下申致最衷心之賀忱，順頌閣下政躬永泰，貴國人民繁榮昌盛。蔣中正」。 
[比新使抵京]  
　　〔本報南京三十一日電〕比國新任駐華大使賴愼三十一日晨自滬乘夜車抵京，外部禮賓司長沈昌煥，交際科劉科長曾赴車站迎迓。 
[國際航空郵資今日起調整]  
　　〔中央社南京卅一日電〕國際航空郵資自一日起開始調整，茲探悉各類郵件郵資價目如後：（一）信函起重廿公分十五萬元，續重每廿公分加十萬元，明信片（單）十萬元，（雙）廿萬元。（二）新聞紙，書籍，印刷品，貨樣，貿易契，起重五十公分六萬元，續重每五十公分三萬元，惟貿易契每件以十五萬元起算。（三）　者文件每重一〇〇公斤，二萬元。（四）掛號信除普通郵資外，每件另加廿萬元，平快每件加卅萬元，回執　每件十五萬元。（五）航空郵資每　十公分除普通郵資外，另加四十萬元，國際航郵簡每件廿五萬元。 
[體恤傷病官兵　經核定資遣者加給恩餉一月]  
　　〔本報南京卅一日電〕頃悉：當局爲體恤偽病官兵，特規定各級軍醫院之住院老弱，痼瘀，機障等官兵，經核定資遺者，特准加發恩餉一個月（包括副食費），以示優異。 
[全體立委捐款撫慰戰士遺族]  
　　國防部令妥為分配 
　　〔本報南京卅一日電〕立法院全體立委捐一日所得撫慰中原戰役陣亡將士遺族，計國幣卅億〇四千五百萬元，經由該院秘書處送請國防部轉發，頃聞該部除復立院請轉致謝忱外，並已電飭徐州剿總政工處迅將是役遺族戶數，人口查報，以憑統籌妥爲分配撫慰。 
[陳立夫訪英財相]  
　　昨赴南威爾士考察煤礦 
　　〔中央社倫敦卅一日電〕我國立法院副院長陳立夫，今曾兩度赴英财相克利浦斯官邸，訪問克氏，商議中國及國際問題，約一小時。陳氏首赴英財政部訪克利浦斯夫人，其從由克夫人陪往财相官邸。陳氏與財相稍事寒暄，即辭出，與下院議長勃郎同進午膳，陳氏二度訪克利浦斯時，並經克利浦斯介紹，與若干負責施行英國工業國營計劃進晤面。陳氏定今晚赴南威爾士之卡狄佛，爲卡狄佛市長之貴賓。渠留威爾士期間，將參觀煤礦，考察煤礦之情况。 
[預算核減及裁撤機構　政院商執行步驟　任命李及蘭為參謀次長]  
　　〔本報南京卅一日電〕三十七年度下半年度歲入，歲出總預算案立院之審查總報吿送達政院後，三十一日臨時政務會　中提出討論，首由翁院長予以報吿，並分別就各部門之核减或裁撤機構問題研究其執行步驟，歷時甚久，即將分送各部會，各就其預算部門進行研討，又聞經立院審查後之預算案與前有變動者，如國防部之部隊人數之　實，士兵待遇普遍以加一元底薪計算等，均極良好，其次　交通部份對交通事業之加價審查意見爲：「不得照指數調整，必要時政府可仍予補貼」，工商部之燃管會等三機構撤館間題，仍引起對政府之管制政策之研討，惟本日會中並無結論。 
　　〔中央社南京卅一日電〕行政院卅一日舉行第六次臨時會議，翁院長主席，過通人事任免如下。（一）國防部參謀次長方天，中央訓練團敎育長黃杰，均另有任用　應均予免職。任命李及蘭爲國防部參謀次長，萬耀煌爲中訓　敎育長。派方天爲第一陸軍訓練處長，鍾彬爲第九睦軍訓練處長。 
[總統今招待嘉賓　紀念數經毀刦之官邸重復舊觀]  
　　〔本報南京卅一日電〕蔣總統一定八月一日午十一時假陵園大道旁之新官邸，酒會招待政府高級官員及駐京外交使節，藉誌此數經毀劫之建築之重復舊觀。新官邸位於陵園大道南側之一小阜上，約爲中山門與國父陵墓間之中點，周圍林木蒼鬱，松柏入雲，遠望僅見隱約翠瓦紅牆，及近始發覺庭園優勝環境，至爲淸幽。新官邸之入口極富鄉村情趣，自道旁林豁處有碎石路導至一司閣者所居之穿堂式小屋，經此有慢坡及石階可達官邸正屋前之西北角，車輛則亦有環狀馬路迴繞至正屋之門廊前，正屋命名「基督凱歌堂」，楣額爲總統一九四七年十一月親題朱地金字，古趣盎然。進門爲一會客室，其背從爲一天廳，大廳外爲一凉台，全楝房屋爲宮殿式三層褸建築，飛簷畫棟雕欄，琉璃碧瓦覆蓋，朱紅巨極高檠，極美觀瞻，而涼台景物尤佳，憑倚刻鳳之白石欄杆，面臨錦繡錄野，右爲遺族學校，左爲政治大學，弦歌可聞。正面則爲無際田疇，和風拂稻，萬頭盡偃，極目南望，茅山如在畫中，晨昏之間，殆似一抹淺黛，淡入雲天，令人殊多山河之思。此新官邸聞係戰前楊嘯天氏建獻前國府者，僅林故主席曾居爲官邸，迨國都西選，即遭棄置，敵偽時期，會遭日軍駐紥，勝利後又一度爲匪軍竊據，九年劫餘，殘破殊甚。及國府還都，即由參軍處軍務局鳩工進行修繕，歷時兩年半，始復舊觀，乃重獲爲總統新邸之殊榮。 
[國民黨黨務座談會]  
　　後日起在國大會堂舉行 
　　〔中央社南京卅一日電〕國民黨中央頃已決定邀集在京中委及立·監委員·黨員同志，於八月三。四兩日，在國民大會堂舉行黨務座談會，研討黨務改革問題，俾集中意見，製成方案，作爲中央改革黨務之張本。 
[白崇禧關節炎漸痊]  
　　〔中央社南京三十一日電〕白崇禧將軍病體漸次痊可，據其左右吿記者，白氏於七月廿二日赴確山，主持公祭二十師陣亡將士，是晚復偕張軫司令官視察附近工事，因雨後山路泥濘，以致滑跌，返漢後稍感不適，然仍照常辦公，此次奉召來京，於廿七日應何部長晚餐歸從左腿疼痛異常，經醫檢查，係關節發炎，蓋白氏左腿於年靑時，固會負傷也。現熟度已退，但不能行動，正休義中。 
[熱河省新主席孫渡赴任有期]  
　　昨說明民遲未履新原因 
　　〔本報北平卅一日電〕孫渡定八月初赴承德履新。孫氏卅一日百次接見記者稱：七月初奉命主熱河後，因原任第六兵幽尙須父代，故遲至最近始蹪錦，復因身體不適，稍誤行期，至爲抱歉，現已定八月初赴任。記者詢以熱省現有兵力，能否謀開展？是否率軍赴熱？孫答二不可能。詢以治熱方針，答：到承德看看再說。今日熱河來平學生，曾開會歡迎孫氏，並請解決求學及生活困難。孫氏已允電中央請在平設立國立熱河中學，如辦不到，熟敎廳即在平設熱河臨時聯中，對學生食宿亦允設法解決。 
[大法官會議明先開談話會]  
　　〔本報南京卅一日電〕司法院大法官首次集會，定八月二日開始。大法官之會議規則等事務，即於會中討論決定。該會由司法院長王寵惠主持，二日先舉行談話會，三日舉行預備會議，預備會議元畢後，即舉行正式會議。又現在京之大法官共計九名，已合法定開會人數。 
[各地國稅稽征局局長人選昨發表]  
　　〔本報南京卅一日電〕國稅署成立從，　各省同時設立國稅管理局外，各地並設置國稅稽征局，全國國稅稽征局共一七四個，局長人選　部已於卅一日下午正式發表，並已分別電知各地。 
[武漢綏署人員首批啟程赴湘]  
　　長沙綏署本月初旬成立 
　　〔本報漢口卅一日電〕前武漢綏署結束事宜即將吿竣。該署所屬各廳處　卅日各首批抽調幹昌三數人啓　赴湘，先行設立聯合辦公處。其餘留漢人員，短期內亦可前往。聞長沙綏署正式成立日期，約在八月十日左右。前傳李默庵出任副主任說，或將有所變更。 
[長春市當局擬定總體戰綱要]  
　　〔中央社長長州一日電〕爲固守長春及配合準備今後東北軍事之開展，長市政當局頃擬定保衛長春總體戰之新方案，分以下四項要綱：（一）統一觀念，認識與步調；（二）經濟集中，兵農合作，推行耕田；（三）軍事掩護政治，政治開拓經濟及軍事；（四）財政絕對公開，民衆由自救達成自衛。 
[廿萬匪軍集濟外圍]  
　　〔本報濟南卅一日電〕軍方表示：濟南外圍現集有匪軍十八至廿萬人，其中除土八路不計外，正規軍共爲七個蹤隊，計第十縱隊距肥城附近，第九縱隊踞泰安界首范家鎭，七·六·及新人三個縱隊踞泰安東南舊縣徂徠山，十三縱隊踞萊蕪·吐絲口，渤海縱隊踞章邱·鄒平，各匪首連日在博山集議，商討攻犯濟南方策，惟國軍早有萬全準備。 
[渝綏署派員飛漢商談川鄂聯防事]  
　　〔本報重慶卅一日電〕鄂西竹山竹谿等地孔匪亂竄，踞南漳匪亦向西移，影響川防，有力國軍已開防鄂省西境部署。綏署卅一日派參謀處副處長孫伯先飛漢，與華中剿匪總部商談川鄂聯防事宜。 
　　〔本報漢口卅一日電〕自隨棗向東移動之匪，刻被國軍阻擊中。 
[楊愛源二度抵京　向總統報告晉中戰局　據談并外圍國軍逐漸推進中]  
　　〔本報南京卅一日電〕太原綏署副主任楊愛源，奉閻錫山命，卅一日下午二時五十分自平飛抵京。楊氏於卅日抵平，曾訪傅作義長談，此來係向總統及何部長·顧總長等，報吿晋中目前戰局及太原保衛戰狀况，在京將有數日勾留，俟晋謁總統後返幷。 
　　楊氏發表談話如下：「本人奉總統召，代表閻主任第二次晋京，報吿晋中最近戰况，並聆受機宜。晋中作戰至今五十餘日，匪軍死傷甚重，我亦有相當損失，自本月十八日以來，我已轉入保衛太原外圍階段，此爲我預定作戰計劃，復經總統於本月廿二日飛臨指示，我軍業有週密之佈署配合，同時增撥部隊亦源源飛幷，我已有計劃的逐漸向外推進，預料在最短期間可能有激烈戰鬥。我們已有充分的準備，目前我軍士氣旺盛，在作戰上，陸空配合，對匪軍夜問攻擊亦有新的計劃，閻主任對保衛太原收復山西更具信心，太原軍民殺敵情緒尤爲奮發，在國軍全面配合下，粉碎敵人進攻太原之陰謀確具把握」。 
[晉團長蕭刧鋒倡議降匪槍決]  
　　〔本報太原卅一日電〕七月十六日榆次·太谷·徐溝·三角地區激戰最高潮中，步兵重砲團長蕭劫鋒，竟倡議降匪，致國軍蒙受重大損失。十八日晨，國軍在汾河岷凱將蕭某緝獲，卅一日午槍決。 
[皖民廳長黃同仇當衆妄評總體戰]  
　　白總司令電呈總統請騍撤免本兼各職 
　　〔中央社南京卅一日電〕華中剿匪總司令白崇禧據報：皖省府委員兼民政廳長黃同仇，於本月中旬代表皖省府出席第八綏靖孤綏靖會議時，當衆妄評總體戰。白氏以總體戰方案係今春三月中樞召開華中綏靖會議所決定，當時該廳長亦會出席，該廳長身爲一省行政官吏，竟當衆出此乘謬言論，實足動搖人心，阻撓總體戰之實施，經已電呈總統曁行政院翁院長，撤免黃同仇本兼各職，以爲違反中央國策者戒。 
[豐沛境內散匪肅清]  
　　〔本報徐州卅一日電〕皖豫邊境陳匪三·八·十一縱隊及四縱隊一部，仿在亳縣·太康地區流竄，國軍正部署進剿。豐縣·沛縣國軍卅日續向外圍搜勦，已將境內散匪肅淸。 
[我購遠東區剩餘物資總值逾三億美元　馬歇爾國務卿發表報告]  
　　〔合衆社華盛頓三十日電〕國務卿馬歇爾卅日在其戰時剩餘物資報吿中稱：至六月三十日止，在太平洋遠東區內原値四十四億七千七百萬美元之剩餘物資，約有百分之九十八業已出售，售價共六億二千五百萬美元，約爲原値百分之十四。根據最新報吿，其中約計三億六千二百萬美元之剩餘物資，已經由行政院之物資供應局售予中國。此數約佔　賣協定內可移動物資總數五億美元中百分之七十三。在中國購買之總數中，事實上中國已得三億三千一百萬美元之物資。此外，尙有已經移交中國價値八千四百萬美元之中國境內戰時各項設備。 
[恢復中美正常貿易　美商部認勢將遲緩]  
　　〔合衆社華盛頓卅日電〕美商務部卅日發表報吿稱，在目前不穩定情形下，恢復中美正常貿易關係之進展，勢將遲綏。在檢討中國化學工業時，商務部之報吿稱，中國需要外國之投資，外國技術上之援助及原料等，數量均極重大。報告內稱：「至一九四七年底，中國工業復興有利氣　之可能性最小，較戰後任何時期之可能性爲小」。 
[并外圍高地全克復　冀東又緊傳匪入關增援　冀西國軍獲捷正洞鐵路啣尾追剿]  
　　〔本報太原卅一日電〕并垣外圍激戰數日夜之聶家山，卅一日午經國軍有力部隊攻克，匪潰硄園裏，國軍追擊，續克桃園裏，至是，并垣城西屏障之高地，已完全為國軍克複，殘留汾河西岸數村之匪，亦在圍殲中。 
　　〔本報北平卅一日電〕華北剿總發表：察東國軍掃蕩順利推進，收復趙川堡後，分路向東北進剿，在日廉塲·凈家窑發現匪二千餘，激戰五小時，迄晚匪向柬北山地潰竄。國軍另部曾於大白楊西與匪激戰，迄黃昏匪退大白楊。 
　　〔本報北平卅一日電〕唐榆段以北情況益緊，北寧綫兵車絡繹，國軍已紛開冀東增援。傳關外匪已自　　口·冷口涂關內增援，卅日豐潤南車軸山·韓城鎮均有匪試探襲擾，豐潤東北左家塢一帶匪亦有南下勢，唐榆段國軍亦加緊佈置迎擊。 
　　〔本報保定卅一日電〕冀西國軍搜剿戰獲捷，淶水·易縣·定興·三角山區轟匪二·三縱隊，均遭擊潰，國軍正啣尾沿鐵路西側追剿中。又，平保交通已阻斷二十日，卅一日起，來保運輸補給之軍機，藉回空之便，可搭赴平旅客，單程二千五百萬，惟由平來保旅客刻尙無辦法。 
　　〔中央社太原卅日電〕大同國軍搜剿部隊，廿九日上午五時向盤據煤礦所在地，口泉以西刃高咀等地之匪展開奇襲，將匪火同縣府公安局武工隊共約百餘名包圍後，全部殲滅。計斃匪大同師長郭耀武，武工隊長王守謙，指導員胡開明以下九十餘名，俘匪公安局長杜其峯以下廿七名，　　　槍四支，步槍廿八支，手擲彈五十餘顆，騍驢十餘頭。另部國軍于同時進抵高家窑子一帶，發現匪百餘名，經我嚴密佈署，斃匪排長以下九十餘名，餘皆生俘，　獲輕機槍一挺，步槍廿餘支。 
 
 

Page 2

 
 
 
星期論壇 
[本年下半年度預算論　---兼論財政金融改革政策---]  
　　本年度下半年度預算槪算書巳由行政院送經立法院審查討論，並作最後之核定。據財政部發表，預算之槪算總額約一千萬億，稅項收入估計五百萬億，赤字額約爲五百萬億。在戡亂之非常時財政，能保持我債各半，已可謂不可多得之現象，面况經立法院之增加歲入，核减支出，其赤字額當然更少。但此爲預算之槪算數字，究非國庫實收實支數字，更非決算數字，故是否能保持稅債各半，自然尙成問題。 
　　吾人先從此次半年度國家總預算總額數字研究，依據最近物價上昇之縐勢，是否足夠？最近物價約爲戰前民國二十六年度上半年之四百萬倍，倘以此預算總額按物價指數換宣戰前法幣，實際僅値戰前二億五千萬元。又倘以今日黑市美匯換算，則僅値美金一億二千五百萬元。依據財政部報吿，民國二十四年度國庫實支計有十三億三千六百萬元，民國二十五年度亦有十八億九千三百萬元，當時雖亦有內亂，但其戡亂區域尙無今日之大，其支出已需十三億至十八億元，故本年度下半年僅値戰前法幣二億五千萬元之預算，事實上恐難維持。 
　　其次，吾人來看本年度下半年度赤字額五百萬億，此五百萬億如以黑市美匯換算，僅値美元六千二百五十萬元而已，倘本年度稅項收入如能如數繳納國庫，則此赤字額當決無求救於中央銀行發行局之必要。蓋僅以美國此次援華借款總額六分之一之數已足彌補。據七月十一日電報，美國援華總署發表，第三季供應中國之撥款，將高達六千萬至七千萬美元，是則僅第三季美國撥款之數，已可彌補我半年度預算之赤字額。 
　　但吾人倘由財源方面估計，本年下半年度預算歲入方面原定稅項收入五百萬億元；美國援業四億美元。四億美元中依協定規定經濟援助二億七千五百萬元，特種援助一億二千五百萬元，定自本年四月起至明年四月止全數撥淸。今假定此款在本年度中可動用二億五千萬元，換算法幣當爲二千萬億元。此外據南京十一日電報，財政部爲增加下半年度國庫收入，擬出售美國剩餘物資及租借物資，約値一百五十七萬億元，出售敵偽財產物資約値十萬億元，出售日本賠償物資約値三萬七千餘億。吾人僅以上述數種財源估計，本年下半年度國床收入可達二千八百七十萬億元。同時因貨物稅等之從價徵收，由於物價上昇，或可增加一倍。此外更有撥充中央銀行爲法幣準備之國營事業約値美金四億，如果動員爲戰時財源，則巳値三千二百萬億元。是以據筆者估計，本年下半年度預算如以量入爲出來編製，則可達七千萬億左右，且不需發行公債，更不必求救於中央銀行發行局。 
　　筆者認爲；政府倘有決心，以此量入爲出政策儘量提高預算歲出，則或能到達戡亂必勝建國必成之目的。今僅以等於戰前法幣二億伍千萬元之預算，欲期平定內亂與完成建國，殆爲遠離事實之催眠術。 
　　最近立法院對此一千萬億亦即等於戰前法幣二億伍千萬元之預算案，猶事多方削减，其對於現實，距離更覺太遠。同時筆者對於財政部提出此千萬億槪算案，亦覺失去時局性。筆者不敏，願依據以量入爲出之原則，而試編本年下半年度預算槪算如后： 
　　民國三十七年下半年度國家預算槪算試擬案 
　　歲人之都 
　　一，租稅收入（包括行政收入等）　一千萬億元 
　　二，借款收人（美金二億五千萬元）　二千萬億元 
　　三，國有財產收入 
　　（一）美國剩餘物資及租借物資變價收入　三百萬億元 
　　（二）敵偽財產物資　價收入　一百萬億元 
　　（三）日本賠償物資變價收入　五十萬億元 
　　（四）國營事業變價收入　三千二百萬億元 
　　　四，國有營業利潤收入　一千萬億元 
　　歲入總計　七千陸百五十萬億元 
　　歲出之部 
　　一，軍費支出　三千五百萬億元 
　　二，經濟建設支出　二千五百萬億元 
　　三，其他政務支出　一千六百五十萬億元 
　　歲出總計　七千陸百五十萬億元 
　　提高軍費支出，可以充實作戰實力及增强士氣。提高經濟建設，可以充實國防，增加國富及國民所得，亦即培養財源。其他政務費支出之提高，可以提高公敎人員待遇而增强行政效率及維持文化水準。 
　　倘照此預算歲出總額七千六百五十萬億元，以最近物價指數四百萬倍核算約爲戰前法幣十九億元。今政府有此數額之財源，似可大加利用，庶可一鼓蕩平匪氛。戡亂時期旣可縮短，經濟危機亦可消除，更可使國富及國民所得比例增加。如戡亂一旦結束，則東北華北等大量富源可以開發，更因各地交通之恢復，各地特產物資可以互通有無，從而物價自趨平穩。 
　　中國雖經抗戰八年，中國雖經內亂三年，而中國實尙有自助之能力。蓋今中國共產黨雖盤據中國富源地帶之東北及華北之一部份，但因其無法從事開採，故中國眞正之國家財富仍在中國國家手中。加之政府因有美國財政之援助，以及國有財產中敵偽財產物資，日本賠償物資，美國剩餘物資及租借物資大量之掌握，更有鉅値之國有營業機構，故國家實未貧窮，其所以貧窮者，政府一部份大員旣動搖其信心，而又未能善自利用其財富耳。例如抗戰結束　巳三年，而敵偽產業中之逆　迄今尙懸擱中，而大部未予處理。更有大量政府物資竟任箕堆積於荒塲，任其風吹雨打而未嘗愛惜，未加重視。最近日本賠償物資已源源運來，但更未聞政府標買或讓售於國民。俗語所謂「摔米囤餓死，」眞不啻爲現在的政府寫照！ 
　　最近數年來財政上對於國民予以最大不良印象者，莫過預算與國庫收支數字距離之遙遠。一方固因物價不斷上昇，以致不斷用緊急命令追加預算，他方亦爲政府財政政策未有深謀遠慮，徒然用壓低預算的虛飾手段所致。要知在此非常時期，必須用非常政策，以適應非常之需要。在非常時期而僅以頭痛醫頭脚痛醫脚，或甚至頭痛醫脚脚痛醫頭之方法來應非常之變，當然不切實際。由於政府財政經濟政策之不健全，遂使失信於民心。今　法幣爲例：今日物價之日高，其總因由於人民不願以法幣存於手中，存入銀行則更無可能，彼等一有法幣，立即掉換物資，黃金，外幣或其他如銀元等物。正因人人如此，法幣流通於市塲之速度增加，流通之數量亦泛濫。設人人信任法幣，人人以法幣存儲於銀行，而普通行壯亦不以存款爲囤貨，投機，或購置黃金美鈔之資金，則銀行自可恢復控制國民購買力之原有機能，而金融市塲亦必步入正軌，物價趨於穩定，而人民之法幣購買力仍得穩定。故今日政府之財政經濟政策，當以絕對停止增發法幣爲第一義。（下文轉入第五版） 
[湘陰和豐垸崩潰千餘人慘遭滅頂　湘北水災後復發喤害]  
　　〔本報長沙卅一日電〕湘陰廿九日晚江潮暴漲，四萬餘畝範鬨之和豐垸崩潰，因時在黑夜人畜財物損失奇重，全垸二千餘人，僅逃出千人。餘除被淹外，尙有數百人在殘堤上掙扎待救。 
　　〔本報長沙卅一日電〕常德·益陽·漢壽·安化·桃源等縣在水災下，復發生蝗災。高地倖存之禾稻，均遭蝗災，各該縣省參議員聯合向省府暨參會集體請願，並由參會急電農林部，撥發治蝗專款五千億元，派專員携帶藥劑，來湘治蝗。 
[鄂水災區擴大又有九縣報災]  
　　新堤勘災人員到達 
　　〔本報漢口卅日電〕鄂省水災區域日形擴大，計自本月十五日志至今日止，報災縣份又增大治·當陽·浠水·宜昌等九縣，災情均頓嚴重。又社會部已決定派視導鄭焱會來鄂戡查水災，並擬先撥水災急賑及難民救濟費共五百億。 
　　〔又電〕鄂省府及江瑛工程局派赴新堤勘災人員，昨已到達。當即分發民堤補助費共六十億左右，幷督飭各方切實辦理隔堤防範及潰口搶修工作。刻因洪湖廿六日水量有限，附近四縣民堤，仍未脫險境。 
[長江下游水落　皖境可免大災]  
　　〔本報蕪湖卅一日電〕蕪水位今十一公尺點十五，截今皖段江堤僅同仁堤潰決一段。望江·宿松蒙災約廿萬畝，其他各縣各有一萬或二三萬畝稻田受災。初次估計，不超過百萬畝，祗當皖江段稻田廿分之一。目下淮北新米已上市，喊價三千萬。大批待十五天後，以目前水勢上游小漲，下游漸跌，酷熱大晴觀之，可望免去大災。 
　　〔本報漢口卅一日電〕重慶水位今又漲三點六六公尺，萬縣以下黃石港以上均續降落，漢口今亦减退點〇六公尺。 
[津特捐超過定額]  
　　〔本報天津卅一日電〕津救濟特捐徵收成績極佳，中央原指定爲二千三百億。刻津市徵收捐款已超過定額。 
[臨時政務會通過　蘇皖贛京防汛經費]  
　　共一八五億元 
　　〔本報南京卅一日電〕行政院卅一日舉行臨時政務會議，曾通過蘇·皖·贛·京·三省一市之防汛經費，共一八五億元，計蘇五十億，皖四十億，贛四十五億，京五十億。 
[川省忠縣山崩嘨聲百里可聞]  
　　〔本報重慶卅一日電〕忠縣豆喪鎭楊家石，十九日三時山崩地裂，嘯聲震夫，傳聞百里，居民扶老携幼逃奔。聞山地陷落二十丈，寬五十丈， 
[豫北水災空前嚴重　武陟修武大部陸沉]  
　　〔本報新鄕卅一日電〕豫北因沁·衛兩河之氾濫，已造成空前嚴重之水災。武陟·修武大部巳陸沉，因食糧被淹交通遮斷，災民陷入絕境，據調查被災人數達十五萬，武修呼籲團一行八人，頃由修武縣黨部書記長范承芸率領抵新，向十二綏區及專署請願。今日並假記者公會招待各界記者，報吿災害祥情，呼籲政府速撥大量物資辦理急賑，十二綏區現正設法救濟中。 
[浙贛路全綫接通　東南大錢道綱于焉完成　暫駛工程車稍整理後正式營業]  
　　〔本報南京卅一日電〕浙贛鐵路自杭州至株州全綫，於卅一日接通，該路東連滬杭，西接粵漢，連同南潯經全路正支綫合計一一五三公里。我國東南大鐵道網于焉完成。按該路於抗戰勝利之年即已完成，惟後以匪患破壞，修復工程艱鉅。旦以材料問題，故迄今始克完成。現該路最後接通之南萍段以新築關係，暫先駛行工程材料列車，俟稍加整理後即正式開放營業，此後由京至杭經該路至株州，可轉粵漢路至九龍，全程約二三〇〇公里。亦可自粵漢路上之衡陽銜接湘桂路，經五三八公里而至柳州。再由柳州接黔桂路經四六〇公里，而至黔之都勻。因是以京爲起點，僅賴鐵路即可通達東南西南各省。大江以南之陸上交通，從此大爲便利。沿路各地之農工鑛產，亦可頓以輸送流通，對於經濟政治文化裨益均大。 
　　〔本報杭州卅一日電〕浙贛鐵路全長一一五三公里，爲東西交通主要幹道，其全部釘道工程已於卅一日十時完成。在南春沱之宜春上橋接軌。據該路侯局長吿本報記者：現僅樟樹，袁水二大橋未完成，前者鋼樑須九月自加拿大運來，暫用過駁。後者鋼樑已在廣州待運，此橋成則全綫可通車矣。 
　　〔又電〕浙贛路局以近日匪患日熾，沿綫各重要地區與橋樑路警防護難周，特電衢州綏署，確保交通安全。 
[廣九路修復通車客貨運價今調整]  
　　〔本報廣州卅一日電〕粵路局息：廣九路日前暴風雨毀路段，頃已全部修復，定卅一日起恢復直通快車，並自一日起調整客貨運價。自穗至九龍頭等快車每客二千萬元。又珠江內河各輪渡亦紛紛漲價增收百分之一百七十。 
賴普漢於上月廿七日由津乘專車抵平時，在車站與平津路局石局長談話情形。　（本報記者洪正倫攝） 
[調查七五事件真相　秦德純今晨飛平　七五調查會宣布調查已獲結果]  
　　〔本報南京卅一日電〕奉派赴平調查七五事件之秦德純次長，定一日晨飛平。 
　　〔中央社南京卅一日電〕關於東北學生七五事件之善後處理，前經政院翁院長分電東北衛總司令，藩陽市長董文琦，北平市長劉瑤章等，並訓令敎育部指示辦法，善爲處理。茲悉行政院爲愼重起見，除派秦次長德純飛平，實地調查眞相，會同處理外，並改由翁院長分別致電東北衛總司令，華北傳總司令等。大意略謂：東北學生七五事件，總統備極關注，正盼妥善處理。除各項辦法前已電達，本院茲派秦次長總純即日飛平，實地查明情形，會商處理一切。 
　　又據有關方面探悉：政府對於東北學生素極關懷，並曾設法改進學生生活，本年六月初行政院特撥東北各大學應變費一千億元，交由東北剿匪總部統籌辦理，嗣後指令敎育部墊發東北大學在平臨時大學開辦費六百一十五億元，學生膳費二百六十億元，最近更加撥補習班經費二百億元，北平臨中開辦費一百億元，天津臨中開辦費一百億元，政府自五月份起以至現在，專爲東北學生核撥之費用共二千二百餘億元，且均係在國家總預算尙未經立法院核議前撥發。際茲國家財政困難萬分，政府關注東北靑年，不能謂不周至。 
　　〔又電〕東北旅京同鄉三十一日下午三時假座介壽堂爲七五事件舉行茶話會，幷歡迎東北監察使谷鳳翔。于斌總主敎主席，谷監察使被請出席報吿瀋陽各界對此事件之反響及到京後與有關當局接觸之經過，到會者以總統對此事特別關懷，監察院與政院翁院長俱已分別派遣大員調查事實眞象，中央已有賢明措施，故一致擁護翁院長所發表之三項辦法，惟希望迅速認眞辦理，俾事件獲合法合理之解決。 
　　〔本報北平卅一日電〕七五事件調查委會宣布：調查工作己有結果，正草擬報吿中。據悉：工作進行尙順利，調查結果距東北人士聲明所指者不遠，所謂第一槍已非主要問題，要在學生之死亡。東北民衆代表瀋市參會張寶慈等，尙在平。川日電蔣總統請速處理此問題。 
　　〔本報瀋陽卅一日電〕中樞重視七五事件，翁院長卅日電覆政委會高副主委惜冰等，表示決負責妥善處置公平解決，俾免事態擴大。 
　　〔本報瀋陽卅一日電〕東北政委會卅一日上午十時召集各省市首長及七五東北民衆後援會委員，對八一瀋陽民衆舉行七五慘案抗議大會並遊行示威事，有所商討。各首長表示應候中央答覆，暫緩採取行動，後援會代表則認爲有表示態度必要，故一日之抗議大會及遊行勢將舉行。 
[盟總不顧他國利益建立日貿易政策　吳半農率直予以指責]  
　　〔中央社東京卅日電〕最近抵此之美國駐滬副領事史璜克，今曾趨訪中國代表團經濟組長兼賠償及歸還委會主委吳半農，討論中日貿易問題。據悉：在二人晤談中，吳氏曾率直指責盟總不顧其他遠東國家利益，以建立日本貿易之政策，乃缺乏遠見之行動。吳氏並指出現在中日貿易之最大阻碍，盟總意欲以中國其他政府機樅之輸入抵償中央信託局一千萬美元之債務，結果，中國資委會乃將鐵苗售與外國公司，使其轉售與盟總，而不直接售與盟總。中信局現仍繼續自中國運轍貨物來日，並計劃於年內償淸其債務，故盟總所採政策，殊令人不能了解。吳氏於論及盟總不顧其他國家之利益時，指出盟總曾拒絕開灤煤礦局以煤交換日本礦木之建議。吳氏稱：盟總拒絕之理由，爲日本儘可能保護森林以防火災，但另一方面，日本之官員及工業家則表示願意派代表至開灤，以便用礦木交換煤。歸還永利化學廠 
[日政府監製新白金綱節]  
　　歸還永利化學廠 
　　〔中央社柬京卅日電〕盟總將於九月以新製之白金製網篩，撥交最近始歸還我國之最大硝酸製造廠，且在國內極受重視之永利化學工廠。新白金網篩刻正由日政府監製，以代替在尙未歸還前暫爲日本保管期間於工廠內被盜之重七斤之白金網篩。按是項網篩，係製硝酸時不可少之觸媒劑，亦爲復工之絕不可少者。據該廠駐此間代表稱：該廠重建事約可於本月底竣事。另悉：我國規模最大之廣東紙廠，戰爭期間經日本全部移往北海道，亦將於九月底前完全拆卸，十月初開始搬運。 
[在青焚燬民航隊機　失事原因又一說]  
　　載重逾量重量偏於一隅 
　　〔本報訊〕民用航空隊遝輸機一架，二十九日在靑島附近失事焚燬，其原因頃有人猜測係受共匪之陰謀破壞，惟此說似無充份證據足資徵信。據此間一般人士推測，該機載重逾量或有重大影響，蓋普通運輸機載重以四萬磅爲最大限度，而該機則達四萬六千餘磅。月擊者談該機起飛至離跑道約一百英尺時，突然以四十五度角度急升後下墜，可能係機中堆置軍火等物，重量偏於一隅，因此使一部份機件失靈而發生慘劇。罹難之中國官兵十六人姓名，此間無法獲悉，民用航空隊根本無載客名單之存案。又該隊雖爲民航機構，但因性質比較特殊，此次失事似並未引起社會一般人士之驚恐與責難，交部民航局亦未聞派員前往調查云。 
[長江短航輪船調整客貨運價]  
　　〔中央社南京卅一日電〕長江短航輪船，頃呈准長江區航政局，一日起調整客貨運價。計貨運增加百分之一百五十，客運增加百分之一百廿。 
　　〔本報鎭江卅一日電〕由鎭江開往蘇北各綫輪航票價，自八月一日起漲百分之五十七。鎭江至淮陰爲四百十三萬元。 
[湘參議員請政府收回黃維國任命]  
　　〔本報長沙卅一日電〕政院發表湘省府委負中之黃維國，原係國民黨籍，去年黃加入民社黨，競選立委，因籍貫問題，備受攻擊而落選。頃省參會認黃投機取巧，不足領導人民協助省政，由邱企藩等廿一人提請政府收回成命。 
[中航將與盟總洽商重修中美航空路綫　取道東京縮短三百哩]  
　　〔中央社東京卅一日電〕中國航空公司駐此間代表謂：該公司不久將向盟總洽商重修中美航空路綫問題，俾能取銷關島站而改爲取道東京，以縮短路程三百英里，發言人謂：預料盟總不久將允許中美航綫之飛機在東京作定期之「技術性降落」，惟由於此種降落規定旅客與貨物不得離機，其不在機內者，亦不得進入飛機，故一俟盟總允許中國航空公司機在柬京作定期之技術性降落後，該公司即須通過中國政府，向華盛頓請求允許在東京作「運輸性之降落」。渠並謂：我外交部業批准中國航空公司在上海琉球間作無定期之包機飛行，我駐日代表團不久將請盟總批准此項計劃。據云：上海琉球間平均每月可運輸旅客五百人。 
[達賴舉行大會祈禱戡亂必勝　總統已去電嘉慰]  
　　〔中央社成都卅日電〕西藏達賴佛，鑒於共匪叛國倡亂，荼毒人民，爲擁護中央戡亂，早日撲滅匪氛，特發起祈禱戡亂必勝大法會。此項法會，已於國曆七月廿三日開始，在拉薩大昭寺隆重舉行，連續三日，由前任及現任兩位噶登池巴（噶登寺主座，係繼承宗喀巴大師衣缽者。）以及夏巴確吉，絳孜確吉兩位法王主持法會事務，率領三大寺上下密院全體活佛及三千僧衆誦經祈禱，並以密宗無上威力燃燈千盞，虔誠修煉奧妙之「多迦」大法（按此係西藏最隆重而不輕易舉行之法會），並在成力最大之護法神酒瓊白拉曲噶洞等殿廣修供養請求加被以炎靈驗，同時達賴佛及打扎佛亦虔向三大寺禱祝。據悉：西藏攝政打扎佛在法會舉行前曾電呈蔣總統派西藏代表晋見，陳述西藏政敎當局及僧衆人民對共匪叛國作亂，殘殺人民之憤慨，並表示西藏係佛法聖地，對制止共匪喪心病狂殘暴行爲，在軍事方面，無可效力，惟有祈禱三寶，將共匪根本摧伏，俾人民早日得享安樂。聞德統已復電嘉慰，並飭主管部會撥款佈施，以示慰勉。蒙藏委員會駐康辦事處處長陳錫璜，應噶厦三噶倫之請，親往參加大會。 
[工礦銀行漢分行昨奉令停業清理]  
　　〔本報漢口卅一日電〕中國工礦銀行漢口分行卅一日以非法營業，奉令停業淸理。 
[蘇省警保處長決以嚴懲貪污]  
　　〔本報鎭江卅一日電〕蘇省保安司令部警保處長張達，此次配合第二縣政督導團，出發無錫等十縣督導。據渠對記者談：對革新江蘇保警，巳痛下決心，現執刀在手，今後如遇有貧汚及不良長警，準備殺掉幾個。 
[日賠償機首批抵津]  
　　〔本報天津卅一日電〕日本賠償機器首批自滬運抵津，共重一七噸，將分配資委會華北鋼鐵廠應用。 
[時人行踪]  
　　本報南京電　軍聞社訊：國防部次長鄭介民將軍，卅一日上午九時半離京飛靑島，處理要公 
　　本報北平電　王東原夫婦，卅一日來平，錢大鈞·蔣光鼐亦有來平訊。 
　　本報重慶電　監委雲貴區行署監委廖懷忠，卅一日自京飛抵渝。 
　　本報蘇州電　司法調查團司法部美籍顧問龐德等一行，定一日自京蒞蘇考察。 
　　中央社厦門電　海外部副部長戴愧生，卅日由厦飛馬尼刺視堅菲島僑情。僑委會副委員長林慶年亦將於最近由此前往新加坡 
　　中央社本市訊　監委張維翰定一日晨飛港療治胃疾，即轉昆明，主持雲貴分署。 
　　中央社北平電　財政部鹽務管理局局長繆秋杰，卅日上午十一時半由平飛靑視察，將於下週內飛滬轉京。 
[要聞簡報]  
　　本報台北電　合灣師管區頃決定集訓在鄉軍人，成立訓練總隊，每期召集五百人，訓練三月，由台省府負擔伙食費，自十月一日開始。 
　　本報廣州電　穗本年度第二期征兵，定一日開始，以徵集年滿二十之一年次為限。全省共征三千九百名，穗市征一一四九名 
　　中央社南京電　各機關決定自八月一日起，實施夏令辦公時問後，聯勤總部及其附屬單位，為適應前方戰事之需要，仍按原定辦公時間，上下午照常工作。 
　　中央社迪化電　新省朝聖維胞十人，卅日飛京。又，朝聖回胞廿五人，卅日飛陝轉京，聞此次朝聖人士，每人需美金八百元 
　　中央社南京電　主計部耗時半載編印之中華民國統計年鑑，現巳出版，全書四百餘面，為統計界空前巨著，由京太平路中國文化事業公司發售。 
　　本報蘭州電　甘省府頃電請水利部撥匯大型水利專款八百億，在安西縣布隆吉地方截引地下水。此為關外大型水利工程之先聲。 
[空軍參謀學校畢業禮　何應飲代表總統主持]  
　　〔中央南社京卅一日電〕空軍參謀學校第七期學員，卅一日舉行畢業典禮，蔣總統特派國防部長何應欽代表主持，參謀總長顧祝同，空軍總司令周至柔，美大使司徒雷登等均參加觀禮。何部長代表總統頭發畢業證書後，以我國勛章贈予該校美籍敎官，司徒大使亦以美國勛章贈予該期成績優良學員，儀式至為隆重。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[多瑙河會議席上蘇代表態度強硬　堅拒西文國家所提條件]  
　　〔本報訊〕倫敦三十一日廣播：貝爾格勒訊，　外次維辛斯基在多瑙河會議中，怒斥美·英法三國代表候車判斷多瑙河會議。維氏稱，「吾人現正遭遇出席本會議三國代表之跡近「哀的美敦」之最後要求。此項要求之提出，係在擬訂任何草約之前，對於建議之實質及新約所依據之原則，均茫無所知。此實為獨裁者之口吻，而非合作之言詞，蘇聯必嚴詞拒絕之。就蘇　代表團而言，吾人氣絕此種不合國際集會體統之言詞。凡美·英·法三國代表團企圖加於吾人之任何壓力，吾人決不予以考慮」云。 
　　〔本報訊〕倫敦三十一日廣播：蘇聯外次維辛斯基今日在多瑙河會議中告西方強國代表，謂各強如堅持提出條件，則門戶大開，等候彼等離去。措詞強硬，西方強國代表一致表示憤慨。 
　　〔合衆社貝爾格勒卅一日電〕法國今日在此間多瑙河會議中，向蘇聯集團多數挑戰。法代表蒂艾利稱，除非多瑙河現行章程之簽字國（包括美國）一致同意，法政府不願受任何新多瑙河公約之拘束。又稱，多數派雖聲勢浩大，亦不容改變現行章程。按東西會議中，蘇集團之佔多數者，尙以此次為創舉。蒂氏之言乃展開程序法規之討論。保加利亞外長卡門諾夫今日輪值大會主席。 
　　〔法國新聞社貝爾格勒三十日電〕今日多瑙河會議舉行揭幕禮後，即以語文問題引起西方列强與人民民主國間之爭論。大會決定以俄文與法文為正式語文，而非除英文，英文僅被認為第三種工作語文。大會由南斯拉夫外長薛米克揭幕，旋由蘇聯代表維辛斯基提出上案，經三小時之辯論，卒以七對三票（美英法）予以通過。嗣太會一致推定南外交部司長梅茲任秘書長。南外長於揭幕時致詞，略謂今願乘此機會，聲明南政府希望此次會議之結果，復可證明經濟制度互相不間之諸國間有成立國際和平合作之可能性，並證明常常可能融和多瑙河濱今具有充分主權各國之利益，此項利益由多瑙河實遠之交通而相聯繫。南斯拉夫已以事實非以空言證明其決計就完全平等之基礎，參加謀固國際團結與經濟合作之任務。繼提議每日開會應由各代表團輪流爲主席。 
　　〔塔斯社貝爾格勒三十日電〕參加多瑙河會議之各國代表團團長名單如次：蘇聯，外次維辛斯基；烏克蘭，部長會議副主席馬明諾夫斯基；捷春，外長克萊門蒂斯；羅馬尼亞，外長安娜鮑克夫人；匈牙利，外長摩爾納；保加利亞，外長卡門諾無；美國，駐南大使凱農；英國，駐南大使貝克；法國，專家蒂艾利；南斯拉夫，外次貝伯勒。又奧地利僅派觀察員一人列席。 
[國特使覓取途徑擬直接晤史達林　並分別與蘇聯外次會談]  
　　〔本報訊〕華盛頓三十一日廣播：美國務院發言人稱，美，英，法三國使節於三十日夜先後訪問蘇外交部，商談關於柏林問題。渠謂此次會談爲西方國家謀解除柏林封銷計劃之最初步驟。渠不願透露此次會談之性質，僅謂美大使中密斯於下午六時往訪蘇外次佐林，法大使夏台諾於四小時後往訪，英國則由羅伯茲偕駐蘇大使館代辦哈里遜於十時往見佐林。莫洛托夫以「在假」拒見三强使節，以及此次三國代表與佐林會談後，就情勢推度，美英法三國使簡或將另覓途徑，俾與史達林直接談判柏林問題。 
　　〔合衆社華盛頓三十日電〕據悉，美英法三國對柏林對鎖事件，願與史達林元首直接商談。據莫斯科美國大使館報吿稱，莫浴托夫外長現正休假」，故「不能」作決定之討論。若史達林亦不能見面，此間人士認爲莫斯科對封鎖所引起之任何事件，應負完全責任。西方諸國之代表均欲會見莫洛托夫，提出三强對於封鎖之意見，並探聽蘇聯對停止封鎖所索之代價。衆信，若蘇聯肯解隊封鎖，則彼等將提出討論柏林·德國·及其他歐洲問題。美　無疑地贊成直接會見史達林，蓋局勢之爆炸的可能性甚大，決非外交屬員所能完全處理。國務院對莫洛托夫之休假是否即爲「躱避」一節，不願發表意見。 
　　〔法國新聞社華盛頓卅日電〕此間政治與外交界之意見，認爲莫洛托夫之離開莫斯科，有數種解釋，其一爲克林姆宮得悉西方盟國有對蘇聯作讓步之意，故決計博取時間，並增加如果舉行四國談話時其所挾持者之數目與性質。另一較樂觀之意見，以爲蘇聯外次維辛斯基今日在貝爾格萊德參加多瑙河會議開幕禮，此一展緩能使維氏獲有在會中與美代表團接觸之機會。 
[柏林東西兩區貨幣糧食戰]  
　　〔趺國新聞社柏林三十日電〕柏林之「糧食配給戰」，今日又步入新階段，東區糧食管理當局宣佈，在西區之蘇聯當局亦不擬配給前經西方當局廢止之特別糧食配給。蘇區ADN通訊社稱，在蘇區登記之西區居民可得正常之配給，包括紙烟火柴肥皂等。 
　　〔法國新聞社柏林三十日電〕柏林之「馬克戰一，今日亦有新發展，蘇當局命令凍結柏林市銀行中所有西區實業界之存款。 
[薩卡西資可望繼任匈總統　共黨排斥異己]  
　　〔合衆社布達佩斯卅一日電〕小地主黨領袖匈牙利總統鐵爾第，因其婿以謀叛破壞罪被捕後宣吿辭職。政府官員稱，將於一日召集各黨派會議，決定總統之繼承人選。又稱，各黨均已表示願推選副總理薩卡西資（社會黨）出任總統。共黨屆時將提兩項動議，以爭取更多之權力，一爲提名薩氏，另一則在奪取小地主黨之農業部。按該黨仍主張私有財產制。根據憲法，新總統將在卅日內由議會選出，恐將於下星期二舉行。政府官員又證實，鐵氏將留居匈京。 
[美國共和黨議員反對管制物價　擬促國會早休會]  
　　〔法國新聞社華盛頓三十日電〕參院共和黨政策委員會主席塔虎脫今日宣稱，渠希望參院能於八月七日休會。又稱，渠絕對反對物價管制，但對於杜魯門所提出限制銀行放款計劃則予贊同。 
　　〔合衆社華盛頓三十日電〕當塔虎脫發表前項聲明時，正値其他共和黨議員迅連推翻民主黨議員之建議，按民生黨員曾提議邀請共和黨總統候選人杜威出席國會申明渠對物價高漲事之意見。同時參院中對公權問題採取拖延政策者，仍繼績其用　之戰術。塔虎脫預料將於八月四日「處　」反人頭稅法案，但朱說明如何處置之。 
[蘇聯以電力原料誘德工業界合作]  
　　〔合衆社柏林三十一日電〕蘇聯三十一日以供應受封鎖窒息之柏林工業以電力及原料爲餌，要求工業界與蘇聯合作。此建議首見於蘇系「大柏林貿易公司」，其後蘇聯之德意志新聞社即加以傳播。該社稱，如英美法部份之德工業願唯蘇聯之馬首是瞻，大柏林公司應供應以必要之補給，包括電電在內，並保證蘇佔區及控制區可爲其市塲。 
[共黨領袖抨擊政府　義總理痛加駁斥　誓為保障民主抵抗暴力]  
　　〔合衆社羅馬卅日電〕義總理加斯貝利三十日晚在國會中面紅耳赤，怒吿義共速停止宣傅革命，否則須自食其來。共黨領袖朗果曾指斥國會，加氏遂予以長達二十分鐘之即　答覆稱：「余現警吿朗果停止向暴力方面前進。閣下如欲威脅凡屬於欲保護彼等資產與權益之階級人士，則余可對閣下表明，吾人之責任不僅在於保障民主，且在保障人民與勞工階級避免遭受此項恐怖，甚至給予鼓勵使有作戰勇氣。一此為加氏任總理以來最具戰鬥性之演說。 
　　綠朗果曾宣讀一文，抨擊加氏與國會達一小時之久，傳此文爲陶格里亞蒂所撰。加氏答覆之有力，使朗果極爲震驚。朗氏提及共黨不信任政府之建議時稱，此項提議已予收回，「蓋政府黨佔大多數，故在議會中任何討論根本無用」。朗氏痛斥政府之控制國會，並謂：「政府已採取危險之政策。政府禁止私藏軍械之法律，及其他警察國家性質之措置，已使政府走上納粹與法西斯所遵行之道路。」朗氏此言，使加斯貝利勃然大怒，起身駁覆。 
[經社會討論亞經會報告]  
　　〔中央社日內瓦卅日電〕聯合國經濟肚會理事會與西方國家代表對歐洲經濟委員會之報吿，經數日之激辯，迄今猶未予以通過。會議今晨復開始對亞洲及遠東經濟委員會第三屆會議之報吿，作普通辯論。 
[塔虎脫主張　鋼鐵應配售與華]  
　　〔合衆社華盛頓三十日電〕共和黨議員塔虎脫今吿參院稱，渠認爲美國「應於配售鋼鐵於國內工廠前，先配售出口至南美及中國之鋼鐵。」詢以鋼鐵輸出至南美及中國，是否將影響鋼鐵便格之增加。塔氏認爲不然。渠謂减少出口，不能抑低其價格，蓋美國內之需求，必將吸收全部鋼鐵，惟增加鋼鐵之供應，將增加鋼鐵製品之數量。塔氏稱，渠主張節省政府各部之開支，包括經濟合作總部之開支，並認爲總統應於現有辦公費內，儘量節省其用度。渠稱，總統有權不經國會同意减少鋼鐵及其他稀有物資之出口。 
[美海軍擊沉　主力艦納凡達號]  
　　因艦上有原子彈幅射性 
　　〔合衆社檀香山外第九機動部隊隨軍記者三十日電〕會經兩次世界大戰與兩次原子彈試騐之美國老主力艦「納凡達」，頃爲海軍所訓練之第十九機動艦隊，空軍部飛機，海軍航空隊所會同之轟擊，轟炸，及發射魚雷所擊沉。此一勇猛之無畏戰艦，自在貝基尼島受原子彈試騐以來，艦上仍具有幅射性，此次被海軍飛機投擲魚雷數枚而被擊中舷側，遂翻轉沉沒。 
[環球飛航之美機　三缺一昨抵錫蘭]  
　　〔合衆社哥倫布卅一日電〕美國轟炸機三十一日戰後第一次在錫蘭降陸，抵此者爲波　B29型重轟炸機兩架。按超空堡壘之作環球聯袂飛行者初共三架，其一在亞丁海面失事，故抵此之兩機巳折一翼矣。 
[蘇外長行踪之謎　傳在某地參加共情局會議]  
　　〔合衆社特里埃斯德卅一日電〕「特港日報」卅一日巴黎訊，有人以爲莫洛托夫現在「東歐某地」參加共黨情報局新會議。又稱，上星期日莫斯科空前盛大之空軍遊行中，莫洛托夫及蘇共中委會書記共產情報局主持人柴達諾夫均去露面。又稱，法共國會領袖杜克洛最近未參加法共黨魁陶雷士與歐禮和總統間之會談，故「此三大共黨要員」係在東歐某地參加共產情報局會議，討論義共黨魁陶格里亞蒂遇刺後之義局及狄托致共產情報局之答覆。該報巴黎記者爲義政治記者中之第一流人物。 
[美戰時間諜活動　牽涉李普曼]  
　　美間諜女郎向參院透露 
　　〔本報訊〕華盛頓三十一日廣播關於美商務部職員雷明頓被控將戰爭秘密洩漏於蘇聯間諜一案，三十一日美參議員召傳雷氏至參院調查委員會辦公室訊問，雷氏膛目四顧，未入證人席即聲言該項控吿「並非事實」。 
　　〔法國新聞社華盛頓三十日電〕神秘之美國女郎班特萊供稱：美國財務部某高級官員實爲蘇聯在美國之間諜領袖之一，以B二九型超級飛行堡壘之情報供給蘇聯。據共黨機關報每日工人所刊之照片，班特萊爲一中年女子，頭髮深黑。消息靂通方商稱：班特萊所供出之間諜網，較加拿大原子間諜案之範圍更廣。若千方面指出班特萊與最近共黨領袖之被捕有關。然其他方面則極力否認此說，力言共黨領袖現均交保釋放，班特萊現已不再爲一美麗女郎，而爲一臃腫之婦人。渠在參院非美活動委員會供稱：在一九三五年至一九四四年渠受共黨之指令，將政治與軍事之情報供給蘇聯，渠指出商務部高級官員賴明頓，（彼時任對歐洲出口執照審查委員會主席）在戰時曾以美國飛機生產之詳細情報向渠洩漏，此種秘書情報，由前商務部著名著名記者李普曼抄一副本交渠，目前李普曼在北卡洛林那。　特萊又稱：渠之與蘇聯間諜接觸，由於渠之信仰共產主義，渠認爲美國給予蘇聯之帮助甚嫌不足。 
[貝那多特準備草擬阿猶和平新計劃　並將出席隕石大報告聖地局勢]  
　　〔美國新聞處成功湖卅日電〕聯合國調解專員貝那多特本日宣佈，渠將於星期日開始前往阿拉伯各國首都與以色列，以確定上述諸國對巴勒斯坦新和平計劃基本原則之反應。貝氏在其自羅特島總部向聯合國提出之報吿中，並未透露解決巴勒斯坦問題新建議之詳情。此外並宣佈聯合國調解專員已要求在下屆聯大中親自出席報告巴勒斯坦局勢，且已獲得聯合國之允准。貝氏報告謂，巴勒斯坦之新休戰令雙方當相遵守，雖偶有發生意外事件之消息。渠並謂休戰督察小組網正在聖地全境迅速擴張中。貝氏於赴以色列及阿拉伯各國後，擬返瑞典一行，出席在瑞京舉行之國際紅十字會會議。自瑞典返羅特島後，渠將完成一項可能爲猶阿所核准之和平計劃草案。 
[日閣頒布反罷工法後將激起日總罷工　勞工界認為麥師函件并非法令]  
　　〔合衆社東京卅一日電〕日本內閣卅一日頒佈命令頻止政府僱員罷工，雖勞工領袖已警吿如此一行動發生，則將命令全國五百萬公私工人罷工，以資　復。內閣命令係根據麥帥廿二日致盧田函件中之建議而頒發。 
　　內閣之「不準罷工」一令立即生效，在議會通過新立法案修正全國公務員法律前，命令始終有效。勞工領袖早已高呼，除非議會通過「不準罷工」令，彼等不擬　從，故內閣之命令，足以促使局勢緊張。工界之言論，在法律按術上與違抗麥帥統治相云僅及毫髮。觀察家變為盟總必將挺身支持內閣之「不準罷工」法令。 
　　〔法國新聞社東京卅一日電〕據今日公報宣稱：日政府三聯合黨領袖，關於未來反罷工法之內容，，已獲致完全協議。盧田首相今日下午在議會與前首相片山，及協同黨總裁三木舉行會商，三政黨領袖決定議會將於九耳中召開，會期約爲廿日左右，以便通過根據麥帥要求而經日政府制定之修改公務員法律地位之政令。 
　　〔合衆社東京三十一日電〕日本勞工五百萬人聲言，將在國營及私營工廠中罷工，日本交通工會主席兼政府雇員工會「中央奮鬥委員會」委員土吉，在招待盟國新聞記者會議中稱：日本勞工堅決反對僅以內閣命令而不經國會通過，即將麥帥「限制勞工」函件付諸執行。渠稱：如政府一旦出此，則五百萬日本勞工將立即罷工。 
　　〔法國新聞社東京卅一日電〕日產業工人大會領袖土橋今晨吿盟國記者稱：遞信與交通工人之總罷工，將於八月七日實行。渠稱：渠不承認麥帥致蘆瘆田苜相之函件，係一正式命令。「如此項函件較之憲法更有權威，則日本不再係一法治國矣。渠對盟軍總部勞工處處長基倫爲抗議反罷工立法而辭職，大爲推崇。 
[日海上警察威協國家]  
　　日產業大會領袖宣布 
　　〔法國新聞社東京三十一日電。渠攻擊日本海上巡邏　有類似前日本海軍之軍事組織，蘇聯之反對此項組織，係屬必然之事。 
[美在阿拉斯加趕築防御工事]  
　　〔合衆社華盛頓卅一日電〕據陸事部工程師談稱：美國在阿拉斯加之防禦工程，正在趕築中。據稱防御工程將耗費一億八千二百萬元，彼等估計大部份工程需三年始可完成，因此項工程僅能在夏季進行，故一年約有四個月 
[韓要求美供給軍火防御北韓方面攻擊　新政府將申請加入聯合國]  
　　〔合衆社成功湖三十日電〕韓國駐聯合國代表殷露易女士三十日對合衆社稱：韓國政府巳要求美國，給予軍械及軍火，以防禦可能來自北韓蘇聯佔領區之攻擊。此項請求已向國務院提出，韓國並要求美國立即承認其獨立。渠將於三十一日乘機返韓，與新政府商談。渠稱：在李　晚總統組成新政府後，韓國將立即正式要求加入聯合國。渠預期此舉將在九月聯合國在巴黎舉行大會之前。渠並洩露，韓國政府巳向美國商借貸款，且頗趨接近，渠希望政府能控制全韓，但必須假以時日 
[紐芬蘭併入加拿大聯邦]  
　　〔合衆社渥太華三十日電〕總理金氏三十日宣佈：政府已通過紐芬蘭加入加拿大聯邦，並將在英國政府協助下，立即元成立法步驟。按紐芬蘭原為英國自治領之一，其領土包括紐芬蘭島及拉布拉達，其政府於一九三三年解體從，由紐芬蘭人三人及英人二人統治。最近，在紐芬蘭公民投票中，贊成加人加拿大聯邦。倫敦英政府自治領關係部亦已宣稱：英政府業已同意此項運動。 
[美援外三年達百餘億元]  
　　〔美國新聞處華盛頓卅日電〕商務部報吿：截至本年六月卅日爲止之三年時期內，美國援外之貢獻，共達一百七十六億美元之多。此數規定爲歐亞兩洲戰爭破壞區救濟與善後工作之用及重建國際之經濟關係。此項報吿中之對外援助，包括貸款及贈與。 
[美菲商務談判雙方尙有爭執]  
　　非反對美作商務擴充 
　　〔合集社馬尼刺卅一日電〕非常可靠方面之消息稱：談判已逾兩週之美菲商務及航海條約，可能將許多爭持之點，提交高級當局，作最後決定。合衆社靈通方面人士雖未列舉爭持之各點，但一般認爲：菲列賓希望對其工業化計劃，能獲得最大保障，因此反對美國商務之擴展。 
[一個蘇退伍軍官口述的史達林作戰計劃（下）] [  本報編輯室譯]  
　　此外，蘇聯高級指揮部知道美國己在接近蘇聯之基地內（如土耳其·希臘·中國·德國）建立一種類如雷達的設備，運用此項設備，美國可能偵悉蘇聯原子彈工廠之所在地。爲防止秘密洩漏起見，大批「反原子雷達」之設備，正在積極建設中。 
　　其次，蘇聯參謀本部所關心者，爲石油問題。他們鑒於美國有用原子彈破壞蘇聯近海油田之可能，於是遂於裏海沿岸安置了一巨大金屬網。此網之安置，可阻止由無綫電控制之原子彈，使之不能轟擊蘇聯之油田。 
　　V字武器　蘇聯於原子彈方面之成就，雖較美國落後，但其於V字武器方面之優勢，却遠非美國所能及。此種自動推進之長距離空中武器，在最近靠近堪察加半島之某西伯利亞實騐站之試驗中，已能於九百至一千三百英里之距離內，描準攻擊寬約三至大英里之「標，而不致有失。 
　　如衆所知，蘇聯之主要力量，在於其龐大之陸軍。馬歇爾最近曾謂：「所有美國作戰部隊，皆可舒舒服服坐於勃魯克林之籃球場中而不覺擁擠」。而蘇聯之陸軍，根據蘇聯參謀本部之秘密指令，在一九四八年底，蘇聯平時常備兵力將達一百二十師之多，包括空運部隊三十師·裝甲部隊二十師·步兵四十師（其中廿五師係機械化部隊），騎兵十五師（機械化者八師），砲兵十五師（機械化者十師）。雙方實力比較相差懸殊，美國寶遠落於蘇聯之後。 
　　除此，爲了防衛他們的工業，避免遭受原子彈之轟炸，蘇聯尙計劃建築兩倍至三倍的鐵路。這樣，當某一地區之工業暫時被毀後，可立即將其設備移轉於另一地區，繼續生產。同時又由於蘇聯之工業，係分散於區域遼闊之各個地區，所以實際上要大大减輕了原子彈之咸脅。 
　　的確，原子彈並不足以使蘇聯頭痛。蘇聯所眞正感到不安的，不是原子彈而是石油問題。如在戰爭進行之初，油田即被炸毀，則蘇聯將無一法獲得足夠之燃料，以完成其三個階段之戰爭。如果蘇聯只能完成第一階段，而無法完成第二階段，則戰爭主動勢必轉操於美國之手。同時原先預期單獨於中國進行決戰之計劃亦將失敗。如此，即將被迫於俗中國·近東·中東·歐洲（西班牙至英國一綫）三地同時作戰。這樣三面作戰之危險，可能造成悲慘之結果。萬一不幸，戰局果發展至此地步。則最後蘇聯勢將採取長期作戰之策略。因有此一可能，故使蘇聯不得不以極大之恐懼來預料下次大戰之爆發。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[今夜起戶口總復查　為期十天出去人員逾萬人　第一日調查全市流動人員]  
　　〔本報訊〕全市戶口總複查定明晨零時起（即今日午夜）開始，爲期十天。第一日調查對象爲全市流動人口，如寄宿旅舍客寓及流浪街頭無家可歸者。據統計，出動查記之民警兩局員警及各區所人員約在萬人以上，工作時並爲使查記方便免滋混淆起見，如發現有納凉街頭或露宿之市民，均將勸吿住入家內。聞是項工作須在黎明前完畢。八月二日上午八時起賡織查記陸上戶口，由工作人員携帶戶口查記表，依照街道門牌程序按戶查記，至黃浦江，蘇州河之船戶，則由市警局水上分局發動汽艇二十艘分組逐段查記。又關於此次戶口總複查，規定要點如下：（一）複查期間如有漏戶漏口不報者，一律由戶長價購市府規定之申請書，補辦申請手續，按其移動種類當塲補塡。（二）遷出戶口事前未報者，免塡申請表，一律以甲長代行申請。（三）複查期間檢查身份證，無論男女老幼未領者，當塲發給身份證申請書，限定八月十一日前備具照片依照規定手續請領身份證。（四）在此次複查期間如確因不明手續或其他輕微原因而未曾申報之戶口，除面飭補辦手續外，一律免究。惟此後再查有漏戶漏口，或人事變動在三天內不申請登記者，決依法處罰。 
　　警部舉行突擊檢查軍人身份 
　　（另訊）警務部為協助市府完成戶口總複查，並配合起見，決於八月二日起，聯合憲兵第九團，加強擴大舉行突擊檢查軍人身份，以防不法份子，藉機冒充軍人，以避戶口複查。屆時警備部及憲兵團均將出動全體人員赴各交通要道娛樂塲所檢查，一經查覺有不法份十冒充軍人者，決予帶部取法究辦云。 
[七月份下半月指數　工人一八六〇〇〇〇倍　職員一五〇〇〇〇倍]  
　　〔本報訊〕本市七月份下半月生活費指數，業經市府統計室編製完竣，於昨日發表。計工人生活費總指數爲一百八十六萬倍，較上半月增加四十八萬倍。職員生活費總指數一百五十萬倍，較上半月增加四十三萬倍。茲誌工人及職員之分類指數如下： 
　　工人 
　　食物　一七九〇，〇〇〇倍 
　　住屋　一四三〇，〇〇〇倍 
　　衣着　五五八〇，〇〇〇倍 
　　雜項　二三八〇，〇〇〇倍 
　　職員 
　　食物　一九一〇，〇〇〇倍 
　　住屋　三九〇，〇〇〇倍 
　　衣着　三九一〇，〇〇〇倍 
　　雜項　一五八〇，〇〇〇倍 
[統計長報告　物價上漲情形]  
　　上海市生活費指數審議委員會，於昨日上午十時在市府會議室舉行第十六次會議，統計長報告物價上漲情形如下：物價上漲在百分之二十以下者，有靑菜紙烟等。百分之廿一至卅之間者，有秈米，韮菜，鹹魚，茶葉等。百分之卅一至四十之間者，有豆腐，荳油等。百分之四十一至五十之間者，有麵粉，鮮牛肉，乳腐，斜紋布等。百分之五十一至六十之聞者，有黃豆，粗布，絨布等。百分之六十一至七十之間者，有豆芽，火柴，綫呢，肥皂等。百分之七十一至八十之間者，有士林布，草紙等。百分之八十一至九十之間者，有鮮魚，綫襪等。七月份下半月公用事業，戶口配米價格不動。主席報吿畢，經各委員鄭重審議，認爲滿意，簽字於指數單，十時三十分散會。 
　　上下半月分別編製 
　　市府統計長張宗孟，昨於主持生活費指數審議會後向記者聲明：本市生活費指數，七月份分上下兩期發表後，尚有少數人士，以爲下半月指數即代表七月份全月者，實屬誤會。七月份上半月與下半月指數，計算編製方式，完全獨立，正與以往按月發表指數情形相同。又七月份下半月公用事業，戶口米價格無變動，其中一週物價且有下跌，故本期指數上漲情形，較爲平穩云。 
[尼龍絲襪封存　呈候處理]  
　　〔本報訊〕昨日爲銷售尼龍絲襪之最後一天，本市各中外百貨公司及商店，昨一度將該項絲襪貶價出售，往觀士女，甚爲熱鬧，惟終因購買力薄弱，成交者有限。市府巳通令警察局，定今日起負責執行，如發現仍有銷售者，除依法沒收外，情節重大者，依懲治走私條例第四條規定處罰，（該條規定，如明知爲私運進口出口物品，而爲之運送銷售或藏匿者，處二年以下有期徒刑，或拘役）。此外社會局幷令飭各登記之公司商號，將未售完之存貨封存後，即日呈報該局聽候處理。 
[旅館業調整房金今起增加三成半]  
　　〔本報訊〕本市旅館業要求調整房價問題，昨日午後由肚會局邀集市商會，總工會，曁該業勞資雙方代表，舉行審議會，該業要求照原價增加百分之七十，經審議結果，准予增加百分之三十五，自今日起開始。 
[銀樓飾金只進不出]  
　　銀樓業之飾金買賣，昨日雖有牌價，實際上僅有收進，而一律拒絕兌出。據該業中人發表，拒絕出售之理由有二，（一）金價因結匯證明書價格上漲而提高，一般市民以爲金價漲風又至，競相爭購，可能造成眞眞之漲風，故暫停出售。　中央銀行至今未允配給金塊或金條，若大量售出，短期內即可售罄。該業目前僅盼顧客以舊飾金換製新飾金，略收工資，以維特職工生活。 
[輪船客貨運明日將漲價]  
　　據上海輪船業公會及國營招商局消息：三十一日已電呈交通部要求核准該公會三十日理監事聯席會議議決之運價調整率，其調整之比例爲：南北洋沿海綫客貨運一律照原價加百分之八十，長江綫上海至宜昌段因跑單帮乘客特別擁擠，故客運價特別提高，照原價增百分之一百二十，並擬於下週一（八月二日）起舉行。 
[客飯筵席決定新價]  
　　〔本報訊〕本市酒菜業要求調整客飯及中西筵席限個，昨個社會露　　節鉤雙派定，自今日起，中　　　　　　　倡霎四十七萬元，中盤煙　他　最低價爲九百五十萬元，西餐最低每客爲九十五萬元，社局並令飭該業公會，限各會員菜館，必須以上項限價之中西菜，出示顧客。 
[隆大輪駛漢口　馬當附近擱淺]  
　　〔本報訊〕大通公司隆大輪，自滬裝載客貨駛漢，昨晨在馬當附近江面擱淺，來電乞援。該公司接電後，商請招商局派輪搶救，　　已　九江分屬，就近　　援激。聞已先將貨　出一侈，婉艦浮　，便於拖洩，近日江水正上漲之中，預料該輪不久即可出險。 
[國際電報費　調整折合率]  
　　自八月一日起，國際電台已奉令將國際報費之獎金及金法　折合國幣率，按照美匯基準價及結匯證明書價格計算，計每美金一元折合國幣四百二十七萬四千元，每金法郎折合國幣一百三十九萬六千元。 
[公用事業新價　可能漲逾一倍　俞總裁同意貸款　數額定明日續商]  
　　〔本報訊〕市公用局局長趙曾珏，昨晨往國行訪兪總裁，商討對公用事業公司燃料貸款問題，兪氏對貸款原則完全同意，趙局長旋即辭出。至於貸款數目及具體辦法，於午後五時，由公用局副局長張仁滔與國行副總裁劉攻芸商談，惟仍無結果，定明日續商。據公用局方面表示：八月份公用事業新價格，可能於八月三日開會審核決定，縱使貸款成功，新價亦必可觀，但若貸款不克實現，則更將不堪設想。據一般人預料，八月份新價可能上漲一倍以上。 
[沒收黑市黃金依法應繳國庫]  
　　司法機關以辦理黃金買賣案件，沒收黃金如何處理，政府迄無明文規定，特呈司法行政部核示。茲據司法行政部指令：關於沒收之黃金，如係依黃金外幣買賣處罰條例所沒收者，自應依照同條例第五條規定繳歸國庫。 
[美援米八千餘噸海宙輪今日運到]  
　　美援食米今日午後二時，將由招商局海宙輪運到八千七百噸，此爲本月份運到之第一批，今日雖爲星期日，督運當局仍派員前往接收，以備作下月份配售之用。此外蔡鍔輪尚可於本月中旬運到美援米二千一百噸。 
[國產廠商鄉應反對扶日運動]  
　　〔本報訊〕中華國產廠商聯合會，爲響應香港中華廠商聯誼會，南洋經濟協會，香港華商總會，九龍華商會，港菲商會，惠陽商會，香港織布廠商同業公會等各團體所發起之反對美國扶植日本工業復興運動，昨特致函香港中華廠商聯合會，誓爲後盾。 
[衛生局募集集施茶桶]  
　　〔本報訊〕衛生局昨日派防疫總隊出動募集夏令施茶茶桶，成績優良，一日間已募得一六三只，今日將繼續出發勸募。 
[特捐對象名單緩佈　明日會商勸募方式　中紡認捐千億有人獻地三畝]  
　　本市救濟特捐，自由認捐之期限已滿，但離巨標尚差五萬五千餘億，市府定明日（星期一）下午，在市府會議室召開勸募委員會議，商討採取何種硬性方式以募足此不敷之數。據悉，硬性勸募對象，均爲豪富之個人，並非各廠商號單位。至於上海區範圍內之杭州，蘇州，無錫，寗波等地，迄今尚未呈報認捐者名册，彼等諉稱，各地豪富均集滬上，故對勸募工作似無甚把握。又市府自接奉中央令對國營事業亦需承捐後，業已分函通知中紡，招商局，中糧公司，中國中央兩航空公司，曁各銀行等，請其捐輸。現中紡公司已認捐一千餘億元。又昨有海上某鉅富，首先個人向市府慨捐長寗路地皮三畝，上並有花園洋房一幢，估計約値一千億元以上，其姓名則不願發表。 
　　〔另訊〕上海區救濟特捐征募委員會原定於今日公佈特捐對象之名單，俾予以社會輿論之制裁，現因故將延遲公佈時間。 
[國大代表趙友培　獻田產五分之一　捐作戡亂經費]  
　　國民大會江蘇省揚中區代表趙友培，近秉承七五高齡尊翁漢池之命，捐獻其一生辛苦所得全部田產五分之一，約値國幣三十億，作爲戡亂經費之用，現已函請有關機關辦理捐獻手續。 
[當局查禁兩種刊物]  
　　〔本報鎭江卅一日電〕省保安司令部頃准內政部函，以查上海發行之「鰲峯」及新文業社出版之第二輯「那日要來了」兩刊物，未依法呈准登記，搜自發行，且內容頗多不妥之處，應即停止發行，該部准函後，已轉飭各縣市一體查禁。 
[燃管會撤銷後業務問題　張希為在京向當局分別請求　滬將動用安全煤]  
　　〔本報南京卅一日電〕燃管會主委張希爲，因請示燃管會結束事宜，卅日自滬抵京，當日下午即晉謁工商部長陳啓天，卅一日下午復往訪資委會委員長孫越崎，商燃管會結束辦怯及燃管會撤銷後該會業務移交資委會及工商部合辦事宜。又上週津浦路中斷，華東燃煤無法南運，致形成上海缺乏數萬噸之鉅。張希爲亦曾向陳啓天請示補救辦法，陳氏已指示動用預存之安全煤彌補。 
[閩同鄉籌賑會成立　預定第一標的募集千億　大會選江庸為主任委員]  
　　福建旅滬同鄕救濟水災籌賑會，於三山·福寗·泉漳·興安·沙永·汀龍各會館及公所熱烈支持下，業於昨日下午三時半宣吿成立，除通過章程十一條外，並依該章程選出委員楊綽庵·李拔可·王世憲·周士觀·莊文楨，李進祿·周一鶚，桂華山·陳維龍·劉子楷·羅郁銘·池化龍·劉正明·趙隆銓·何福森等七十五名，並由委員會互選劉攻芸·江·楊綽庵·歐元懷等廿七人爲常務委員，江庸爲正主任委員，劉攻芸·楊綽庵·歐元懷·杜保祺爲副主任委員，陳孝威爲總幹事，林暐爲副總幹事。最後並議決：「限一個月內自捐及勸募一千億元爲第一標的」，希望旅滬同鄕紳·商以身作則，限旬日內提出認募及樂助數字，楊綽庵等委員當塲各認募十億元。 
[閩省水災賑款社部允予增加]  
　　閩省府社會處長曹挺光，爲閩省水災事，於日前赴京，向中樞報告災情並請賑，業於昨晨返抵滬。曹氏在京，曾與旅京閩省人士洽商救災事宜，並謁晤社會部谷部長。閩省水災賑款原經社會部核定爲四百億元，經曹氏力請增加，谷部長允考慮再增加六百億元，俟該部派赴閩省調查災情人員返京報吿後，即可決定。 
[吳凱聲漢奸案　改判徒刑五年]  
　　〔本報訊〕吳凱聲漢奸案，頃經最高法院改判，處有期徒刑五年，褫奪公權五年。按吳於二十九年六月，受褚逆民誼之慫恿，充任偽駐義大利大使，偽外交部次長等職，前經高院初審判處有期徒刑十年，被吿不服，向最高法飾蘿辦，謂參加偽組織之目的，在掩　地下工作，至於充任　外交部次長，不及兩月，原判謂至三十二年底始行辭職，實有錯　。並稱僞意大利大使並未赴任云云。最高法院以該被吿申精一節，不無理由，協助抗戰，不無搬勞，依處理漢奸條例第三條，予以减刑。 
[海遼輪大副等被訴走私罪嫌]  
　　〔本報訊〕由廈門經福建至上海之海遼輪大副張明葆，水手林阿八，伙失徐　江等，利用職務上之便利，私運洋酒，化裝品，偷漏關稅，經查獲後移送地檢處偵查，以走私罪嫌，提起公訴。 
[軍風紀糾察隊將成立　軍警搭乘交通工具　決定辦法即可實行]  
　　本市軍警憲聯合軍風紀糾察隊，日前上午於警備大隊內召集本市各戯劇院負責人，商討改善擾待軍人觀劇辦法後，復於昨日下午三時，召集本市各公共交通事業單位負責人，商討優待軍人乘水陸交通工具辦法，出席代表計有警備部，警察局，憲兵團，公用局，上海航政局，招商局警衛組，英商電車公司，法商電車公司，上海市輪渡公司，公共交通汽車公司，及本市郊區各長途汽車公司等十七單位。首由主席兼隊長路鵬報吿本市一般軍人之實際狀况。繼由各單位代表提供意見，經詳細會商後，決定軍警因公搭乘水陸交通工具辦法五項，茲探誌如下： 
　　（一）凡服務於上海市軍警憲各單位，服裝整齊者，准予免費搭乘本市水陸公共交通工具，由各該公司記錄乘車各警軍憲符號號碼，向各該機關按月結算。 
　　（二）水陸公共交通如市輪渡，英法商電車等，由警備部發給水陸交通統一免費派司，但搭乘以三等勝爲原則。 
　　（三）郊區長途汽車，警備部駐防部隊負責派員設糾察檢查站，並請警察局與憲兵團訓令所屬，盡量减少非因公而乘車者。 
　　（四）關於各郊區交通綫設置檢查站，以滬杭綫設站於漕河涇，滬寶綫設站於吳淞，滬錫綫設站於眞茹，滬靑綫設站於虹橋，滬太綫設站於大場，幷加設南碼頭一站。 
　　（五）對市綸渡軍人强行裝渡大夥物資，應予限定帶重與辦理超重手續。 
　　上項辦法，一俟該隊成立後，即可實行。關於該隊伙食及交通問題等，亦巳於昨日會中商得妥善辦法，預計該隊於最短期內，即可成立，日內即將佈置各流動糾察組之分佈地點云。 
[民調會改組添設調配處　新舊主委昨行交接典禮　三種米價核準即日開始配售　戶口米每斗三百二十萬元　貧米二百萬碎米百六十萬]  
　　〔本報訊〕本市八月份配米價格，經民調會決定後，電呈政院核准，規定戶口米配售價每斗三百二十萬元，貧民米配售價二百萬元，碎米配售價一百六十萬元，自即日起由各米號開始配售。 
　　又本市民調會爲遵照中央規定，由吳市長兼任主任委員，幷於該會之下成立調配處，實際負責民食調配業務，業於昨日上午十一時半在該會舉行交接儀式。到該會全體委員曁職員，儀式簡單隆重，首由前主任委員任顯羣報吿五個月來該會工作槪况，幷稱於短期內仍以常委身份每日到會辦公，繼由兼主委吳市長訓話，略稱：當上海籌辦計口配米時，一般人認爲本市地廣人稠，組織不健全，無法辦理全面配售工作，然在任主委主持之下，曁各位同仁之努力，竟能有良好成績表現，堪稱奇蹟。幷稱，今後人事不稍變動，望全體同仁繼續努力，保持旣得之榮譽。末由新任調配處處長陸桂祥稱：決遵照市長訓示，幷遵循任主委旣定方針繼續努力，以求達成任務。 
　　黨委任顯羣談話 
　　〔又訊〕民調會前主委任顯羣改任常委以後，記者昨趨訪任氏，承發表談話，略云：「顯羣承市長派爲調配會常務委員，短期內仍每日到會協助會務。 
　　八九兩月米已籌足 
　　五閱月來，迭奉市長指示，籌劃糧源，及貧民調查，茲八九兩月之配售食米，業經籌足，十月正在籌措，新穀即將漸次登塲，今後配售糧源，可吿無虞。又八月份之配售米證，業已分發竣事，八月份之配售米已有三十萬石，分送米店待售，貧民調查，經會同民政局辦理，亦吿局部完成，貧民平價配售食米，八月份起即可實行，此更可以吿慰者。」 
[救濟會中怪婦人　臥床三年減食不語　垂危開口欲返故鄉]  
　　一個受了重大刺激的女人，在一氣之後精神失去常態，　綿牀第，絕語减食，經過三年之久，及今巳臨垂危階段，忽然開口講話，言語清晰，悽慘動人。該婦現居塘沽路中國婦孺救濟會。入會時遠在民國三十三年。當時因在家中深受刺激，棄家出走，投會求救濟，入會後胸中積悶難釋，臥牀不起，每日食飯一小碗，並絕品不語，三年來從未離牀，亦未患病。唯身體消瘦，只剩薄皮，形同骷髏，使人見而生畏。婦孺會中之婦孺，行雲流水，普通皆住會三五月，或尋得出路，或返家，獨此婦人，幾已成永久居客。一般住會者對臥牀不語婦人，已不知其姓名來歷，大家僅以「老骨頭」呼之。此「老骨頭」忽於前日開口講話，呼其鄰牀同伴張菊英，吿渠爲紹興蕭山河上店人，現四十六歲，夫名董品裕，本人爲董金氏，四十六歲，有子一人，現二十六歲，唯不吐其名，似有難言之隱，不可吿人者。渠自知將死，唯因如在會中去世，當由善堂收屍，則客地孤魂，悽慘自覺。故渠表示，深願能返家鄉，死於故土云。 
[戲無益　口角演武劇擊斃清潔夫]  
　　〔本報訊〕靑年林欽華，寗波人，十八歲，家住芝栗路卅弄三號。其父美鈞，業西醫。欽華向不務正業，嗜好賭博，常偷竊家中衣物變賣化用，去年曾一度被其家長押送老閘警局轉送遊民習藝所，數月後經人保出，迄今賦閒在家。昨日下午四時許，有寓居同弄一號過街棋上之衛生局淸潔夫王金林，（十七歲），持掃帝由外歸來，在弄口與林欽華相遇，因戯謔致起口角，終於互毆，王不敵，竟被其擊傷頭部要害，立時斃命。嗣經隣居趕來鳴警將兇手帶入老閘警局究辦，屍體用車舁驗屍所候驗。 
[恒威米店違法　主人解地檢處]  
　　〔本報訊〕本市鳳陽路恒成米店，係民調會配售米店之一，因於六月份尅扣配米，並以劣質米掉換好米四十石，以黑市價格售出，經附近居民吿發，由警將該店主人葉培根移送地檢處偵查。 
[無國籍人私營金鈔供認不諱送特刑庭]  
　　〔本報訊〕市審局前在北京西路一二二〇弄七號四十二號室內查獲私營套匯金鈔黑市之無國籍人奧白蘭斯，當塲抄出與美國紐約往來之信札借據，紐約瑞士銀行支票及銀行轉賬通知書等證物十六件，及美鈔六百八十八元，經帶局偵訊後，供認（一）曾於本年四五月間，向現在美國之某瑞士人購得美金支票，在滬轉售牟利。（二）在滬收購美金支票及匯票存入美國往來銀行，一面陸續在滬以黑市價格出售。（三）介紹以貨物抵押美金從中漁利。（四）介紹美國與上海問劃款。（五）以黑市價格收買美金等。該案現由警局偵訊終結，於昨日將奧犯移送特刑庭訊辦。 
[中航渝站發表　各綫票價調整]  
　　〔中央社重慶卅一日電〕渝中航公司定八月一日起調整DC3型飛機票價。茲誌渝至各站票價如下：蓉五四六〇萬元，筑五一六〇萬元，西昌六九〇〇萬元，昆一億令九六〇萬元，漢一億零六〇〇萬元，滬二億一九四〇萬元，京二億零三八〇萬元，九江一億三六八〇萬元。 
[公署納涼遊客擁擠]  
　　〔本報訊〕近日氣候酷熱，市民入晚後，紛紛趕往公園納凉，致本市中正·中山·復興·黃浦·林森等五大公園，每日遊客激增。據園塲管理處統計：七月份五大公園售出門票，上旬爲二〇八·一八五張，中旬即增爲二四〇·二四〇張，其他持有常年票及不購票者尚未包括在內。下旬售出票數尚在核計中，聞較中旬更見增加。五大公園中黃浦公園因面臨浦江，市民視爲避暑佳地，故售票數字居其他各公園之冠，七月份上旬達九一·三〇〇張，中旬亦達九二·〇五五張。其次復興公園因有音樂茶座設備，遊客數量佔第二位。現各公園每晚閉門時間爲下午十時，一般市民均希望其能再予延長。 
[人間慘劇　貧無立錐地夫婦倆投江]  
　　〔本報訊〕北京路外灘對江靖江碼頭，昨晨發生夫婦因貧不能存，雙雙投浦自盡慘劇。緣有寗波人張一苞者，年四旬，向在海寗洋行供職，與髮妻郁氐，同居於中正路金玉里六號，詎張自去年失業後，即因經濟壓迫，陸續向戚友吿貸度日，情况極慘。不意其所住房屋邇又被二房東藉詞收回，夫婦無奈，祗得將傢具變賣遷出，暫樓旅社中，迄至最近，羅掘俱空，一籌莫展，遂萌自殺之念，於昨晨零時許，偕至北京路外灘，　就劃船，循浦江夜遊，當船抵對江靖江碼頭時，即相繼躍入浦中自殺。張幸經舟子搶救上船，得慶更生，而郁氏則慘遭滅頂，飄流無踪，昨日傍晚，尚未發現屍體。 
[「小白龍」脫逃案法警等四人扣押]  
　　〔本報訊〕昨日地方法院脫逃之悍匪小白龍，至今尚未弋獲，傳將該匪姘婦陳露及法警楊立三。張炳森·王步洲等四人，以便利脫逃嫌疑，扣押偵查。 
[子竟欲烝繼母　叛徒刑三月緩刑]  
　　〔本報訊〕本市共和新路住戶盲人倪富根，於五月廿七日夜間，乘其父倪江山入廠做工，潛入繼母倪許氏房中，欲岡非禮，爲倪許氏堅拒，遂怏怏而去，不久又携剪刀以暴力脅迫，倪許氏大聲呼救，倪富根竟刺傷繼母左耳，右後頭·背及右手無名指，事後畏罪以凶器自傷頸部企岡自殺，經警局拘送地檢處提起公訴。日前在地院由方祥海推事審訊：據倪富根供稱：二年前因治遊得花柳病，致雙目失明，此次不過欲圖自殺，繼母向我奪刀，因而受傷。但據倪許氏供述，否認被吿所稱各節。最後審判長問倪江山夫婦，對其子是否願加懲處，俱答不願，於是判決倪富根傷害人之身體，處有期徒刑三月，緩刑二年，責付尊親屬嚴加管束。 
[工場在市區外之工廠應否加入工業會問題　社會局昨有指令解釋]  
　　〔本報訊〕市工業會會員登記，原定七月底截止，昨經籌委會決定展延五天，至八月五日截止。關於總公司設在市區而工塲在市區以外之工廠應否加入工業會問題，曾呈請社會局解釋，社會解釋指令昨日到達，略謂：凡總公司在市區而工塲在市區範圍以外之工廠，應加入以市行政區域爲區域之工業同業公會。俾得根據市工業會草章加入市工業會。又自備外匯開放後，本市工業界爲研討如何利用自備外匯及僑匯，以購買國外原料，增加生產，將定於下週三舉行座談會，研討辦法，建議輸管會。 
[發售航空郵簡　一年之內不另補綱]  
　　郵局爲便利公衆起見，發行國內航平郵資已付之郵簡一種，郵寄時無須再貼郵票。自本年八月一日起，開始發售，每枚售國幣十二萬元，此項郵資已付之航空郵簡係屬試辦性質，每人每次限購十只，其有效使用日期至卅八年七月底截止，一年內郵資如有調整，亦不另行補費。又悉：郵局在南市陸家浜路南碼頭上海輪渡公司車輛渡站站屋，開設郵亭一處，現已開始辦公。 
[提倡國貨演說今日舉行決賽]  
　　〔本報訊〕中華國產廠商聯合會，爲宣揚國產，特與上海市市校敎師福利促進會，聯合主辦提倡國貨兒童演說競賽，今日上午九時，在　　路國貨展覽大會會塲內，公開舉行，參加兒童，係各區校高中級小學生，預賽已分區舉行，今日係全市預賽之冠軍亞軍舉行決賽。 
[文化界小新聞]  
　　畫家關山月集印所作敦煌壁畫臨本及南洋寫生兩集，徐悲鴻在平　暑作序寄滬。（日） 
　　劉以鬯主編「春秋」，八月號出版，執筆者有李靑　·李輝英·陸丹林·鐘子芒·施濟美等。（月） 
　　南京中大·金大·金女大·中華等校師生，組織寫生隊，每晨七時出發，每週舉行欣賞會一次，互相批評研究。（松） 
　　洪深昨由厦門乘軍艦來滬，日內擬赴杭小住。（柏） 
　　佛靑會主辦心光星期講座，今晨九時半至十一時半，在直隸路大華書塲由南亭法師講「法界緣起」，鄭頌英居士講「學佛之目釣」。（本） 
　　本市眞報今日起革新出版，全日假座金都電台（八二〇週率），播送特別節目，有小型報同文及名伶·名票·歌星·彈詞·影星·滑稽名家大會串。（吾） 
　　「現代公路」一卷六期，今日準期出版，執筆者都爲國內公路工程，汽車運輸專家。（自） 
[正泰橡膠廠　機器被破壞]  
　　日昨下午九時，滬東大連灣路正泰橡膠廠機器部機器四座，突被歹徒破壞，致陷入停工狀態，刻正搶修中，一星期後始可復工。此次破壞原因，是否含有政治作用，廠方巳報請警局偵查中。 
[我對日易貨物資航業界要求承運]  
　　我國將有四萬噸食糖及數萬噸食鹽鐵砂等，繼續運往日本易貨，中共信託局曾將該項運輸工作，確定由中日雙方共同担任，吾國航業界對此表示反對，巳向該局提出要求，請維護國內航業，所有對日易貨物資，應由航業界負責運輸，中央信託局易貨處對此正在考慮中。 
[深感失學痛苦　慨捐一億元助學]  
　　昨天下午，有一個商人模樣的人，到我們館裏來，捐了一億元，作爲「讀者助學金」。他說從小因爲家貧，讀到小學程度就失了學，廿幾年來，因爲立志刻苦奮鬥，漸漸地鞏固了自己的經濟地位，目前雖然稱不上富有，却也够得上溫飽二個字了。回憶幼時失學的痛苦，所以對於社會上淸寒學生格外的表示同情和關切，現在捐的一億元，完全是平日節衣縮食的儲蓄，今天將牠全部捐作助學金，亦聊表同情而已。 
　　在這社會上有無數的人在過着奢侈的生活，燈紅酒綠，一擲千金，假使他們能够撙節糜費，用以濟助無數窮苦學生，豈不是一件極有意義的事嗎？ 
[本市性病猖獗　娼妓多規避檢騐防治所力謀挽救]  
　　〔本報訊〕本市娼妓以當局尚乏澈底之管理，致年來隨經濟情形之劇變，而操此皮肉生涯者，日見增加，從而使一般性病亦因此益爲猖獗。現本市性病防治所雖每月實行檢驗已向警局登記之公娼一次，但據該所所長郁維語記者，此種工作困難極多，蓋一般娼妓皆不願前往警局登記，所登記者僅及全數十分之一，而能按時至該所接受檢驗者，又祗登記者中之十分之一，强迫治療，無法澈底施行。同時一般新娼暗娼及變相妓女，則更多方規避。現該所統計每月約檢驗娼妓三千人，實際本市娼妓至少有十萬人以上，其中淋病一項幾乎人皆有之，梅毒則約佔百分之六十五左右。再根據各方資料統計，全市市民約有百分之十五患梅毒，百分之四十惠有淋病，其嚴重情形較癆病尤有過之，故娼妓即使經檢驗合格，准許營業，亦難保其不於二五分鐘內，又染上性病。渠稱，香港人口一百萬，性病防治所有五所之多，本市五百萬人口，僅有一處，故性病之防治，實難望有滿意成績。 
　　快治方法十天可愈 
　　惟該所仍竭力研究快洽方法，以最新之配尼西林油劑，每日注射一次，早期梅毒僅須十天即可治痊，有効程度在百分之九十六以上。一面則着重於敎育方式，儘可能减少傳染機會。此後擬展開患有性病者之家庭訪視，妊娠婦女之梅毒檢查，提倡婚前結婚檢查，並一次抽調二十五個妓院內妓女各一人，施以三個月之性病敎育，使其自發的覺悟於性病之可怕，普遍獲知預防方法。 
　　每月治療千一百人 
　　該所除經常作娟妓檢查外，同時亦展開市民性病之治療工作，現平均每月約治療一五〇〇人。郁所長認爲性病並非不治之症，亦絕不可諱疾忌醫，致貽害子孫。時至令日，早期性病之治療，其極易痊愈，已爲衆所周知之事實。 
　　目下如本市之大都會中，欲求性病絕跡，固不可能，惟如對娼妓全部作一嚴格之登記，並如歐美各國劃定風化區，妥爲管理，有病者集中醫治，無病者由妓院老　負責預防，則對减少性病傳染機會至最低限度，當屬可能。 
　　軍車加汽油一律須憑證 
　　淞滬警備司令部昨發公吿，略以本市汽油配額一再减少，關於軍事購買救急用油，經召集本市各有關軍事機關會商決定：自八月一日起，凡軍車向加油站購買救急汽油，須憑本部發給軍車購油證（該證由加油站收回交公用局查考）否則概予拒絕供應。 
[難民赴贛墾殖計劃　市救濟會奉命整理]  
　　關於疏導難民往江西墾殖事，經吳市長於昨晨請示總統，甚蒙贊同，市長於辭出後，卽午致電本市救濟委員會主任秘書袁文彰氏，着即將所擬計劃再行整理，即行　送社會部，一面由中央調令江西省府協助滬市完成此一艱鉅任務，料不久將來，本市難民，當可獲致歸宿。 
[刦奪小兒鎖片被捕]  
　　〔本報訊〕江北人劉必勝，十七歲，寓居打浦橋慶豐里一號。上月廿七日下午三時三十分許，在滬東周家嘴路一六八號門口，警見有少婦李王秀英之子纔五齡。劉四顧無人，即購西瓜一塊，授予該孩，乘間劫奪其銀鎖片而逸。該孩啼哭不止，秀英聞聲探視，發覺頸項間銀鎖片已不翼而飛，乃拔步追出，將劉扭入提籃橋警局。據供：，同日上午曾以同樣方法搶刧峨嵋路羅余金蓮之子（名坤子）銀項箍一只而逃云云。該分局乃控以盜刧罪移送法院究辦。 
[本市簡訊]  
　　英駐滬總領署負責海運之領事泰勒（A．W．R．Taylor），定二日晨偕夫人搭盛京輪赴港轉英，任英外交部新職。 
　　馬尼刺市交嚮樂團，廿九日午夜搭戈登將軍號啓程，將在香港·上海·關島·檀香山等地方演奏。 
　　立院海事委會召集人楊蟠雲，王力航等，昨日聯合與航業漁業界有關之立委假招商局六樓邀集各省市出席漁業救濟物資分配會議代表等舉行海事問題座談會。 
　　上海內衣織造廠連營所，爲本市五和·公和·勤興·振豐·景福·景綸等十二大廠所組織，定今日在慈淑大樓五二二室該所舉行開幕典禮。 
　　龍華警分局七寶派出所，業經籌備就緒，暫假該鎮關帝廟爲所址，於七月廿三日下午舉行成立儀式。 
　　關於奪車攔刧匪首顧立民，曾任中紡職員消息一節，據悉：該公司離職職員中，並無顧立民其人。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，熱，局部有陳雨，中度北風，中浪，晨霧。 
　　華中：曇熱，晚有雷，中度西南至不定向風，局部晨霧。 
　　上海：曇，晴而熱，中度西南至東南風。 
　　東海：曇，熱，中度東南風及中浪在北部，陰有陳雨及淸勁東北至西北風，且有巨浪在南部，局部晨霧。 
　　三十一日溫度：最低攝氏廿五度七（華氏七十八度二），最高攝氏卅三度三（華氏九二度零） 
 
 

Page 5

 
 
[本所下半年度預算論]  
　　上接二版星期論壇 
　　吾人要知，中國在抗戰期間及戰後曾獲得不少國際信用之援助，此項國際信用即外國借款之獲得，亦即表示國際間對中國國富評價之結果。蓋外國對於一國之借款，除政治關係外更有經濟關係之考慮。中國如無相當數額國富價値之存在，國際信用之獲得額勢必甚少，如無政治關係而僅依賴經濟關係，則亦可能分文無着。乃今日之中國，祗成爲外國所信任，而反不爲本國人自己所信任，甚至不爲中國政府中一部分大員自己所信任，實爲普天下最奇怪之現象。同時亦充分表示中國國民乃至官吏國家意識之低薄。尤其在都市市塲之表現，充分表示一般投機商人之所爲，正與叛國行爲相類。例如倘聞中國向美國借款談判形勢不大順利，美金黑市價格隨即飛昇，如聞政府軍隊前綫略有一時失利之消息，則一切商品價格又突然飛昇。諸如此類之政治軍事外交動態之一舉一動，每為　機份子之投機資料，能不悲夫！ 
　　奉勸吾政府官吏與人民，必須首先認識中國國富之潛在價値如何巨大。依據筆者估計，中國國富價値約値戰前法幣二萬億元，以今日四百萬倍物價推算今日法幣，則値法幣八百萬萬億。其中包括中國地下資源一萬三千四百六十七億七千萬元戰前法幣。中國實際並非貧窮，如爲一貧窮國家，則日本帝國主義決不願傾其全力而作征服中國之嘗試。今政府對於地下富源旣無高度技術以開發，而對於地上已有之國有財產，亦因主管官吏之顢預抵能而無法處理，對於財政支出旣不能從重點着眼，對彌補赤字則又祗會因襲過去而利用發行，國家財政自然有江河日下之勢了。利用發行以充戰時財源，在戰時財政事實與理論固所承認，但要知在利用發行之後，當須即以公債政策與租稅政策相配合，蓋以戰時軍需浩繁而緊急，欲期由租稅及公債之收入再作支出，則影響於軍事甚大，故先以發行增加收入，而暗中以政府創造之購買力向市塲購入軍需物資與勞務，此原爲暫時的措施而非永久之政策。今政府對於此項臨時性緊急措施之通貨膨脹政策，行之過久，習以爲常，人民已深悉此中情形，故對於法幣信用漸趨低落，以致今日人人不信法幣。因法幣之信用漸趨低落，政府對之亦覺驚惶失措，未嘗爲根本之圖，而人民則竟認爲中國已屆經濟崩潰之前夜。事實演進至今日，政府猶在將錯就錯繼續膨脹法幣發行，但法幣流通之範圍愈趨愈狹，流通之速度愈來愈快，而人民則已在不知不覺中另以商品，黃金，銀元，外幣等等爲其換算之「貨幣」矣。在此情形下，政府如再顢預因循，依然利用通貨膨脹政策，此眞欺人欺己至矣極矣之　　舉措！ 
　　吾人平心而論，今日法幣發行累計額如與物價上昇率比較，法幣發行量之實際價値額實比戰前祗低降伍倍至十倍。我國戰前法幣發行量大約爲十四億元，倘以今日物價四百萬倍換算今日法幣，則今日法幣發行量應有伍仟陸百萬億元。且戰前尚未包括東北及臺灣。今日法幣發行量，如包括東北流通券及臺幣，併計恐亦尚未到達壹仟萬億。法幣發行量旣未發至飽和點，但在市塲爲何巳感法幣泛濫於市，此點適足以證明由於法幣信用之低落而使法幣流通範圍愈趨狹隘。今日市塲與民間，實巳於無形中另立一種「通貨」以代替法幣之地位，都市則大都以黃金美鈔，農村大都以銀元與白米。貨幣原爲便利原始時代物物交換而發生，由最初之貝石刀帛而金銀而演進至今日紙幣，但在中國現階段之塲合，貨幣巳形成歷史之倒退現象！ 
　　中國財政演進至今日階段，財政政策必須予以通盤之改革，始足應付現實環境。否則本年下半年度預算案，專實上將仍徒成一種形式。此種形式主義，亦即欺飾主義的預算不僅不能負起戡亂建國之重任，且將加深政治與經濟之危機。三年來歷史之敎訓，應可使舉國上下所深切認識，吾人斷乎不能再聽政府大僚因循敷衍而誤國誤民。（上篇完） 
[莫干山漫步] [  本報特派員　儲裕生]  
　　〔本報莫干山卅日快訊〕莫干山總統臨時官邸，係興業銀行董事陳永靑所有，該屋位在屋脊頭，有屋六幢，管理局編門牌爲五五〇，五五一，五五二，五五三，五五四，五五五，五五六，六號，六屋爲海上銀行界五鉅子所有。五五一爲徐寄廣所築，因渠等意氣相投，結伴在山營屋，每年夏日，亦結伴來山避暑，故題名爲五友村，內一屋係廚房，貯藏室等，其他五屋，建造形式相同，均有衛生設備。此五友村山間僅有兩路可通，一爲莫干山飯店左側循道而上，一爲後山小道。 
　　蔣夫人山居甚少外出，來山已三日，僅於廿七日傍晚與總統在山間馬路上漫步。總統穿灰大綢長衫，夫人穿綢西式便裝，戴大凉帽，聞夫人在官邸閱書，有時翻閱居民名册。 
　　山上物價，當以旅館爲最昂，一宿需價八百萬元，此僅就單人房間之普通旅館而言。高等旅館日需二三千萬元不等，伙食在外，全日約二千餘萬元，則一日需價五千萬元。 
　　莫干山風景最佳處，當推劍池，劍池有瀑布，分三級而下，築有亭，水流下處，圍以永泥欄干，可供沐洗。外國女人多帶奶罩，穿三角褲，在此沐浴。此處爲古吳越時千將莫邪磨劍處，山間老人語記者：古人在此間磨劍，實甚相宜，一因水淸，二因石質佳，三因山間產蛇，蹤躍如利劍出鞘。 
　　莫干有蘆花蕩，爲一山泉也，水質甚好，飲之甘美。西人曾以此水化騐，無毒有益，故遠近均祖此處水作飲料，不必重煮。 
　　山間蝴蝶最多，形狀各異，昔年各大學採集昆虫標本，均來此山。夏日中午蟬聲不絕於耳，間有「喞唧」之昆虫鳴，甚爲悅耳。 
　　山上幽　遍野，據山民吿記者：竹有淸氣，能吸收炭氣最多，而吐發養氣亦最多，故在山休養，最爲相宜。 
（上）莫千山蘆花蕩勝景（下）總統遊蘆花蕩後步下石級（盛澄世攝） 
[高淳禾苗淹斃　災田逾廿萬畝]  
　　〔本報高淳廿八日訊〕住處蘇省邊陲，皖省山洪，江潮，均由靑弋江灌入本縣，東壩橫梗，無路宣泄，今歲入夏，雨潮激漲，次民二十之水位僅上寸，禾苗淹斃，災田約在二十萬畝以上，佔全縣面積三分之二。近日陰雨連綿，仍未脫離險境，參會議決，分電各方呼籲，協力勸募，參加賑濟。 
[南通地莊賄案審結　朱月耕無罪]  
　　〔本報蘇州卅一日電〕蘇省南通四區專署科長朱月耕，前被控詐取地下錢莊巨額賄款，迭經吳地院傳案審訊，今日宣判，以犯罪證據不足，諭知無罪。 
[巨奸汪精衛之子　汪文嬰假釋出獄]  
　　〔本報南京卅一日電〕汪逆精衛之子汪文嬰，已於卅日假釋出獄。按：汪前經首都高院審理終結，依漢奸罪判處有期徒刑八年，旋汪向最高法院　請覆判，將原判決撤銷，改處有期徒刑二年又六個月。近汪以刑期已逾大半，呈請假釋獲准矣。 
[杭市捕獲傷兵一名　傳係湖濱血案正犯]  
　　〔本報杭州卅一日電〕浙保安隊今下午五時捕獲湖濱血案傷兵李某，係日前逮捕之帮兇犯所供之正犯。惟今日　　時，渠對此矢口否認，尚在　　中。 
[福厦路復路工程處　橋樑材料等被盜賣　貪污數額竟達二千餘億]  
　　〔本報厦門三十日電〕福厦路復路工程處所屬各段物資·現金·及挪用公款數量，經閩審計處派員調查結果，統計全部貧汚數額，達二千二百餘億，所有橋樑材料及配給食物，均被變賣一空。洛陽橋一處貪汚數額，即達四百億之多，致該路遲遲無法通車，目前祗能到達莆田，全長一三五公里。 
[袖珍新聞]  
　　江都　〔本報電〕前寶應縣長盧英志隱匿賦榖，被參議會向上峯檢舉，由綏區予以看押，現經蘇高院指定江都地檢處偵查，三十一日派　前往迎提偵訊。 
　　海寗　〔本報訊〕本縣袁花區一帶，近又發生螟害，情形嚴重，省農改所已派員赴該區防治肅淸。 
今古奇觀　版權所有 
[關外行（一）　平沙無垠出嘉峪] [  本報記者宋麟]  
　　〔本報酒泉廿八日航訊〕出了嘉峪關，兩眼淚不乾！這是古人形容前往西域的悲涼幽怨的情緒，但在目前，由於交通的發展，這種情緒已早爲時間所冲淡。這裏所說的關外，自酒泉以西廿四公里之嘉峪關起，包括了漢代所置的敦煌郡，亦即現在的玉門·安西·敦煌三縣，再加上拱衛甘·髯·新·三省的國防前綫馬鬃山，（天山東支，即今之肅北設治局）它的總面積在三十萬九千七百平方公里以上。 
　　在各種遊記裏，不乏酒泉到敦煌的沿　情形的記載，而馬鬃山自外蒙「獨立」之後，它在國防上的重要性，亦漸爲人知。但在「國防與民生並重」的口號下，關外三縣一局的近况如何，這也是國人素所關心的事。記者這次隨蘭州本外埠各報記者觀光團來肅北後，特地到各地向當地的軍政首長民意代表及民衆作多次的訪問。當然，這種走馬觀花的採訪，談不到十分正確，但爲了時間·交通·治安種種條件的限制，多虧當地人士的傾誠相吿，經過幾次的參證·比較，不窺見關外的一般情况。 
　　瞻仰雄關　記者抵酒泉時，是七月九日下午五時許，爲了要馬上去參觀玉門甘靑油礦廠的新井開　情形，次日便首途赴礦，車西行廿餘公里，嘉峪關的雄姿便遙入眼簾，而附近的烽烟墩和密齒也似的電桿，不時自車窗飛過。烽烟墩是古代軍事情報傳遞的利器，和現在遙相呼應的電信設備兩相對照，不勝滄桑之感。 
　　嘉峪關位於祁連山，胭脂山間的嘉峪山西麓。蒙古民歌中云：「失我祁連山，使我六畜不繁殖；失我胭脂山，使我婦女無顏色！」胭脂山的土色非常紅，眞似胭脂，和祁連山終年不消的白雪，相映成趣。 
　　城樓嵯峨　關於嘉峪關的修築年代，衆說不一，但決非秦建。史記：一秦使蒙恬將三十萬衆收黃河以南地，築長城，起臨洮以至遼東，延袤一萬餘里。」那時的河西，是月氏國，本西戎地。秦時的轄境尚不到此，而秦時的臨　，當在現在的甘肅岷縣境。以後到漢武帝闢河西四郡，令路博德築邊墻以禦匃奴，東起皋蘭黃河沿，西至酒泉嘉峪山，這才是嘉峪關的草創時期，嗣後歷代疆域，屢有變更，邊墻自然也迭有損益。一直到明代洪武五年，修殘補缺，嘉峪關乃吿厥成。關有內外兩層，全用巨磚砌成，城樓高矗，嵯峨雄闊，關外城脚兩側，有判斷出關後吉兇禍福的石擊痕跡，名爲「扣關」，據說是投擊石子有回聲，便可生還，否則即將葬身異域，因此，數百年來擊壞的痕跡，雖屢屢塡補，但過路之人，仍是不斷的擊成　粉。關外地勢陡高，所以在照片上很難看出它的高峻，距關一箭之遙，有「天下雄關」石碑矗立，擘窠大字，勁猷可觀，而總統卅一年來遊時手題的「嘉峪關」三字，原來預備　在關頂的，總統回渝後急電此間，不准將原來的古蹟湮沒，因此這三個一尺見方的大字石刻，已另建一紀念碑矗立在祁連山脚了。 
　　殽關丸泥　當年林則徐謫貶新疆路經嘉峪關時，曾寫過一首詩：「嚴關百尺界天西，萬里征人駐馬蹄，飛閣遙連秦樹直，繚垣斜壓隴雲低。天山巉峭摩肩立，瀚海蒼茫入望迷，誰道殽關千古險，回看祗見一丸泥。」 
　　這首詩已可道出當年的眞情實境。我們遊關時，因道人不在，未能買鑰登關遠眺，領略關外蒼茫浩瀚的風光，只是覺得這座長城極西的雄關，已失去國防價値，徒供人憑弔而已。關內附近，新植樹木，達廿萬株，在沒脛的草地上，不時有汨汨的淸泉流過。石油公司的農塲之一，也設在這裏，經常種植小麥和蔬菜，運往礦廠去。關外南爲祁述山，北爲馬鬃山，甘新公路像巨蟒似的縱臥在戈壁灘上，極目遠眺，平沙無垠，荒凉的程度，較關內尤甚。這時風雲變幻，飛砂走石，導行的李淸涵君遙指石油礦廠，正籠罩在烟綃似的雨簾中。 
嘉峪關前留影　（本報記者宋麟攝） 
社會服務 
[申館與濟華醫院人和醫院保黎醫院紅十字會醫院尙賢婦孺醫院惠生產科醫院合辦　「讀者助產」核准產婦表　（二七）]  
　　編號　姓名　年齡　住址　合作醫院 
　　新〇〇五〇　杜彩弟　二四　七浦路四八五弄一號　尚醫婦孺 
　　新〇〇五六　李珍楠　二三　中正中路四二三弄三號　紅十字會 
　　新〇〇六五　熊阿金　二五　九江路三五〇弄五號　保黎醫院 
　　新〇〇六八　潘靜華　二二　北江西路東泰華里卅五號尚醫婦孺 
　　新〇〇六九　嚴慧仙　二九　長寗路　康里六號　紅十字會 
　　新〇〇七〇　傅介璧　三五　民生路一八號　保黎醫院 
　　新〇〇七一　王遠禎　二一　民生路一八號　保黎醫院 
　　新〇〇七三　周劍芳　二八　英士路　裕里一四號　人和醫院 
　　新〇〇七五　張美紅　三一　重慶南路二六弄九五號　人和醫院 
　　新〇〇七六　張徐氏　二一　兩　南路同康六五號　惠生產科 
[徵求人才]  
　　（一）江灣某學校徵男性統計員一人。（二）某機關徵男性美術設計繪圖員一人。（三）某文具公司徵男性（須上海籍）練習生二人。（四）某公司徵男性會計員一人（須高商畢業）。（五）某托兒所徵保姆二人。凡願應徵上項工作者請　至本市四川北路八五六號社會部上海職業介紹所面洽（時間關係應徽者以居住本市者爲限） 
[捐欵報告]  
　　申報讀者助學金 
　　史　康二千萬元，無名氏（三九）二千萬元，童行白（稿費移助）一千四百萬元，千錫珊一千萬元，夏鐘兒一千萬元，發慶芝五百萬元，無名氏（二九拾遺折現）五百萬元，許甫興五百萬元，同義小學校長及敎職員四百八十六萬五千元，同義中學校長及敎職員二百三十六萬三千元，嚴遂有三百萬元，馮近樓三百二十七萬一千九百五十元，練劭熙一百十八萬九千八百元，馬應芳一百十一萬零四百八十元，歐天法九十五萬一千八百四十元，盛郭瑛一百萬元，潘紉嫻（稿費移助）五十萬元，薛燦光四十九萬五千七百五十元，以上共收一億零七百七十四萬七千八百二十元。 
　　連前共計六億二千零九十一萬三千四百二十五元。 
[浙省府今日起　實施公文改革]  
　　〔本報杭州卅一日電〕浙省府自一日起澈底實施公文改革，通令全省實行新形式之分層負責制公文 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[戶口配米售價提高　食米堅俏市勢暴騰]  
　　粉糧油餅帶升一致向高峯挺進 
　　食米直上靑　，因八月份戶口米售價提升至三千二百萬，上升達百分之二百二十，是以人心堅不可拔，貨主趁機竭力扳　，　漲四百至六百萬不等。特粳高至四千四百萬，漲四百五十萬，白粳白元碾秈糙尖各挺　百萬，薄稻加五百五十萬，早稻陰元糙粳各漲六百萬，獨新粳挺四百萬，江西機晚升四百五十萬，爾市到貨共計三千一百六十二石。 
　　麵粉績向高峯挺進，因米市猛漲，及銀根　動，老車粉一度衝至一千四百萬，後因逢高有吐，小四五十萬，結果軋升九十萬。兵船粉漲八十五萬，紅蜂加一百十萬，建成漲一百零五萬，而以孔雀漲一百二十萬爲最鉅，麩皮後收九九五萬，軋升一百零五萬。 
　　雜糧因食米市急烈上升，各糧跟踪上躍，漢口乍豆初做二千二百萬，終因實銷不旺而回，計漲一百五十萬，苞米元麥各加三百萬，芝蔴買賣擯持，終升二百萬，白蠶亦加二百萬，生仁再挺。 
　　食油搖扶直上，漲勢彌漫，新高價層出不窮，育桶生油做一一八〇〇萬，猛漲達一千一百萬，本廠豆油漲六百萬，生菜油加八百萬，惠民淸油以九千三百萬有做開，大有生蔴汕高至一億〇三百萬，吉桶小車汕升一千〇五十萬，豆餅約高五十萬，菜餅一千一百二十萬有成交。 
[升降幅度狹隘　華股過程恍惚]  
　　華股昨頗形恍惚，圈外見穩，僅紗布近午稍回，銀根旣鬆且濫，總統蒞滬，人心倍增戒懼，新經濟政策行將實行，頗有利多之可能，以致半天過程，若即若離。 
　　晨開見怯，永紗退至一二二〇〇元登塲，七六號二〇六號一八五號一六三號一七八號一六九號二〇四號一一儿號進至一二五〇〇元，二〇五號五六號一五一號二一八號一四五號一六號一〇二號一一六號賣到一二二五〇元，圈外見俏，一五四號一三五號一三一號九八號六九號一〇四號二一六號四五號一四五號力購，漲到一二八七〇元高峯。一五四號一六九號六五號一一六號七一號八九號八五號六一號均出，又退爲一二四八〇元。此後雖有回風，但極不定。一三五號六九號一五六號一一七號之了結，低至一二三三〇元。五六號一六三號一九七號二二六號二二四號一四三號一三一號九五號均進，漲到一二七〇〇元。一一七號五六號八二號二一三號二三五號一七六號一八七號脫售，近午聞紗布起回風，又退爲一二三五〇元，午收則由二〇五號五五號一九七號一六九號九八號一一九號二二六號維持，而升爲一二六〇〇元。除華新跌停後有回，軋小一成，信誼永紗新光麗安火柴尚平，大通閘北小半成，梅林統猛永公五和小升，餘均小挫。塲外各未上市股票，除大生新新趨榮外，餘者升沉互見。 
　　公債　昨以銀根己感過剩，新經濟政策，吸引買方活動，統丙晨開一一四萬，低至一一一萬，回上到一一六萬結束。五〇三室承德賣出，五五二室三六〇室五〇〇室均進，較前收計甲乙升九萬元，丙漲十二萬元，丁升十一萬元，戊好十萬元，成交二百萬。 
[六種公債　定期抽簽]  
　　〔本報南京卅一日電〕財部訂於八月十日九時，在上海仁記路中信局舉行救國公債，廿七年金公債關金英金美金債票，廿九年軍需公債第一二兩期債票，廿九年建設金公債第一二兩期英金美金債票，卅年建設公債第一期債票，曁卅一年同盟勝利美金公債還本抽籤。 
[國行差出五萬餘億]  
　　昨日本市銀根，鬆濫如故。市塲雖因現鈔籌碼缺乏而拆供不易，惟商品價格依然向高峯挺進。四行兩局一庫於銀錢業票據交換中，因中央銀行再度付出大量匯款之故，雖經中交舉行　進，平均仍吿差出，總額爲二三二六億。就中中央銀行差川五九六九五億，中國銀行差進一〇〇八二億，交通銀行差進五六二四三億，農民銀行差出二六〇七億，中信局差出四一四九億，郵匯局差出二七八三億，中央合作金庫差進五八三億。商業行莊大交換差進一三三六四億，小交換差出一九三九六億，外商銀行差進八三五八億。 
[二期美金公債　仍可繼續募銷]  
　　〔本報訊〕據國行國庫局息：三十六年第二期美金公債募銷期限屆滿後，財部規定仍可繼續募銷。關於上項公債貼付利息之核收，自外匯結匯證明書辦法實施後，業經財部改定應貼利息在美金一元以上者，以美金原幣貼付，元以下之尾數（角分），按照平衡會結滙率折收國幣。 
[本市各行莊]  
　　六月份存款統計 
　　〔本報訊〕國行稽核處昨發表，本年六月份，上海各行莊存款及準備金總額比較表，計活存一〇，三九四，七三二，〇六四，六五八·二一元。定存二，四〇六，九二四，二三九，一二五·一五元。存款總額一二，八〇一，六五六，三〇三，七八三·三六元。巳繳準備金一，七八三，一三六，九八七，七三七·〇〇元。 
[行局修正內匯率]  
　　〔本報訊〕四行二局一庫內匯率，自八月二日起，調整如次： 
　　厦門·泉州，及福建區其他各地，每千元收四〇〇元，（原三五〇元。）廣州二五〇元，（原二〇〇元。）重慶一〇〇元，（原七〇元。）叙府·萬縣四〇〇元，（原三〇〇元。）南昌·九江一五〇元，（原二五〇元。）吉安·贛州，及江西區其他各地二〇〇元，（原二五〇元。） 
[木材交易不多]  
　　昨木材市况，杉木在廿四萬之間，　松雖穿出一百萬，惟成交甚稀。柳安夾板，照成本廠盤達五百零四萬，市價反低，四百八十萬有成交。 
[週去一年中　油類進口數量]  
　　輸管會汽柴油分配委員會昨發表自去年七月一日以迄今年六月卅日，一年內各項油類進口數量如下： 
　　（一）限額進口數量：汽油，五三，四九四，五三〇加侖，航空汽汕，五，一二九，八七六加侖，輕柴汕，七六，五四三，九一三噸，中柴油，一九五，二三〇，一九七噸，重柴汕，二六，七七六，三〇八噸，燃料油，六四〇，六五五，三八五噸。 
　　（二）限額外進口數量：汽油，二九，三一〇，七八〇加侖，航空汽油，一，四一七，三一七加侖，輕柴油，七四，二六五，七二九噸，中柴油，六八，七〇五，八六六噸，燃料油，一三三，八〇四，一〇一噸。 
　　總計過去一年內汽油進口數量爲八二，八〇五，三一〇加侖，航空汽油爲六，五四七，一九三加侖，柴油爲四　一，五二二，〇一三噸，燃料　爲七七四，四五九，四八六噸。 
[祁紅趨勢堅俏]  
　　本年度祁門紅茶，在採置成本激昂中，執主售意本極堅化，而昨日市上，益萌不忍輕易割愛之勢。據悉：該項花色，歷年銷往土耳其爲數亦頗可觀，茲據連日報載，彼地需茶股切，且吾當局業巳轉知全國商聯會，具報價格與數量，故頻將此間茶價帶俏，態度迭趨俏硬。至於向銷北菲之珍眉等綠茶，亦因持貨者居奇，供應不多，但輸出商畏高，依然猶豫，致市程續以進出兩稀，交易不多，形勢缺乏變遷。餘如內銷茶，本街與鄕帮各有添納，市氣穩秀若昔。 
[棉紗市氣虛怯　各檔大都步跌一成左右]  
　　昨日棉紗市况，因連日猛漲，新高峯疊現，人心不免虛怯，塲內更有不利買進流言，又有紡建公司續開二十支雙地球等五種，市上籌碼轉充，是以四十二支藍鳳細紗，初開即微降一億一，中途以聞股市上揚，貨主扳價，回高至二十一億五千萬元，週一出貨亦高至廿二億二千萬。 
　　嗣以月底關係，業中銀根趨緊，亟需頭寸者，乘高出籠，散多亦跟踪吐售，終以二十億零五千萬結束，比上日回降一億一千萬元。週一出貨二十一億，亦降一億元。廿一支雙馬紗，因開後出多求寡，軋小一億三千萬。全日趨勢，除十支得利童子軍等粗紗堅穩外，其餘各支粗細紗，大都回軟一成左右，成交亦少，祗有五十四件。 
　　棉布堅穩　 
　　昨日棉布市況，晨開時以當局安定經濟，將有新措施發表，並着重管制物價等消息，人心咸具虛怯，新買少而賣戶反見多。十二磅龍頭細布，低價開後，因布商及散戶浮空抵補，復有下週一起廿五萬關金正式發行傳說，市塲人心驟見堅挺，霎時市盤狂升至五千九百十萬元有成交。 
　　迨近午收時，紡建公司懸牌配售龍頭細布，且中檔五福及喇叭童細布，與龍頭做價拔開過多，達七八百萬元之鉅，引起一般出龍頭而進五福喇叭童之套買。更以銀根趨緊，散戶斬售，最後龍頭細布仍回小至五千七百萬結束，與上日軋平，較塲外價軋跌二百萬元，喇叭童中檔貨因套買多，價則步秀五十萬元。 
　　此外四君子等元嗶嘰，因川帮搜購，再升五十萬元。金蓮妙舞軋好六百萬元，其餘漂布士林布藍布元布納夫妥等，亦各再挺一二百萬至一千五百萬不等，全日成交一千八百疋。 
　　又訊：紡建公司配售之龍頭細布，自塡價聞爲五千七八百萬元，並悉每戶祗准購一件，人心吿挺。最後喊加價二三百萬買進，成交不惡，四君子嗶嘰相彷。 
　　又訊：中紡昨循例拋售棉紗十餘種，核配准購單四六二條，售出棉布二〇九九〇疋，被單一三〇條。又紡建公司昨代紗管會，於棉紗市塲出售紗三種，共九五四件，價値七·八九九·〇〇〇萬元。 
[統購棉花證　今起均廢止]  
　　〔本報訊〕紗管會爲統購之棉花採購證運輸證，及上海市棉花移動證，定自今（八月一日）日起，一律廢止，並公吿全國週知云。 
[美棉易紗比率　尙未具體計算]  
　　本市各民營廠方面，以報載美援棉花易紗比率，有主張以五七七磅棉花易紗一件（包括工繳在內）一節，紛往六區公會詢問是否確實。據該公會負責人談，此項以紗易花比率，應依出口紗布之國際市價比照國外棉花價格，（運費關稅及其他費用包括在內，）方能計算交換棉花數量標準，至事實上究能掉換若干磅棉花，該技術小組並未具體計算云。 
[人絲配價決定]  
　　〔本報訊〕中信局昨人造絲會議議決，八月二日至七日第一週人絲牌價，意大利人絲每箱一六九，八〇〇萬元。 
[各地商情]  
　　無錫　〔本報無錫卅一日電〕各物趨勢堅俏，繼續上展，申幫坐辦迫近四關。白粳做開三九二四萬，白元三七五四萬，羊秈三九七四萬，粳稻一六七二萬，小麥二七五〇萬，白麥三〇三〇萬麵粉一二二三萬，豆油八六九〇萬，棉紗一四八〇〇〇萬。又縣府頃在中山路金蜂襪廠內破獲規模甚大之地下錢莊一處，重要職員二人已被訊押。 
　　蚌埠　〔本報蚌埠卅一日電〕糧市仍在波動，小麥漲至四千二百萬，黃豆高盤五千四百萬，長米跌至四千二百萬，食油暴漲。 
[銀錢業將與各業　商改進收解辦法]  
　　各業票據向銀錢業爲收解者，限於上午，以致執有銀行錢莊本票者逾午即不得列入交換，勢非次日抵用不可，缺單之家，有頭寸而無從交換抵用，須另行收羅現鈔抵補，情勢甚爲困難。向所通行之轉帳申請書，各業所據以調撥下午頭寸者，又會奉命禁止，謂此項申請書銀錢業限於自用，不得應客戶之需要而開發，以致月餘以來，各業感於資金週轉之過份受扼，咸認爲非請銀錢業設法補救不可。棉布染織兩公會爰於句日前臚陳理由，列舉補救辦法，（一）收票時間延長兩小時，（二）增加本票交換一次，（三）開放轉帳申請書。商同工商各業同業公會七十餘單位聯名函請市商會轉商銀行公會及錢業公會，茲市商會已得銀錢業兩公會覆函，定於八月二日下午四時在商會邀集各業面商辦法，據銀錢業向商會表示，轉帳申請書之限制，事實上巳稍見放寬。至於收票之延長及本票之增加交換一次，實係人手及經費所限，並非不諒各業之困難云 
 
 

Page 7

 
 
[世運百米決賽　狄拉特獲冠軍　十秒三平等世運紀錄]  
　　〔本報訊〕倫敦三十一日廣播：世運百米決賽今舉行，結果如次： 
　　第一名　狄拉特　（美）十秒三　（平等世運紀錄） 
　　第二　名伊威爾　（美）　十秒四 
　　第三名　拉比區　（巴拿馬）十秒六 
　　第四　名麥柯台爾　（英） 
　　第五名　巴登　（美） 
　　第六名　貝萊　（英） 
　　槍聲響後，狄即首先起步，伊威爾緊追，兩人一路領先，到終點時，兩人相差極散，伊成　自以爲已獲勝，向觀衆舉手示意，旋始發　其同伴狄拉特已搶先一步。事先裁判員曾在未宣佈勝利誰屬前，曾將照片洗印，證明狄拉特確巳捷足先達終點。百米優勝六名中，四人爲黑人，狄拉特，伊成爾，貝萊，及拉比區。 
　　百米次賽，各組成績如下：第一組：（一）狄拉特（美），（二）台維泰（烏），（三）瓊斯（英），十秒四。第二組：（一）伊威爾（美），（二）貝萊（英），（三）克魯泰（澳），十秒五。第三組：（一）柏登（美），（二）麥柯台爾（英），（三）巴特朗（澳），十秒四。第四組：（一）拉比區（巴拿馬），（二）屈勞爾（澳），（三）却孔（古巴），十秒五。 
[樓文敖萬米賽　屈居第十七名　二千米時曾週旋於前五名　完畢全程塲歡呼]  
　　〔中央社偷敦三十日電〕（遲到）我國參加世巡萬米競賽選手樓文敖，今日下午在世運會歷屆長距離名將會師於溫布萊運動塲時，業吿失敗。起跑者共三十人，樓文敖屈居第十七，但爲跑畢全程衝過終點綫之最後一人。餘十三人連芬籍世界萬米紀錄保持者海諾在內，於起跑不久後，均己中途退出。樓文敖於跑畢二千米後，曾週旋於前五名之列，且維持五百米之久，然終不能與領先者之驚人大步相爭。七千米時樓文敖距捷克毫無疲勞感覺之柴托貝克已超過四百米樓氏跑畢全程時，某一瘋狂之觀衆羣，曾報以熱烈歡呼。柴托貝克此次並創世運新紀錄---二十九分五十九，六秒。世界萬米紀錄保持者海諾（二十九分三十五，四秒）追踪其後，竟疲於奔命，距終點尚有三千二百米時，卽精疲力竭，跟蹌退陣，有如醉漢。 
[柴托貝克　萬米冠軍]  
　　〔本報訊〕倫敦卅日廣播：捷克靑年軍官柴托貝克，在七萬觀衆之瘋狂歡呼中，以廿九分五十九秒六跑畢一萬公尺，打破波蘭盧索辛斯基於一九三二年在洛杉磯所創卅分十一秒四之大會紀錄。柴托貝克穩健之步伐與勇往直前之恣態，使世界紀錄保持人海諸知難而退，中途放棄比賽。 
　　今日倫敦陰翳四佈，驕陽退隱，數日來逼人熟浪，業已怯除，參加比賽選手共廿七人，槍聲響處，芬蘭之海諾一馬當先，其後爲瑞典之亞勃遜與屈恩伯特之雷姆喬恩。第三圈，海諾與亞勃遜依然前領，海斯屈姆（芬）·柯賈（法）先後超出雷姆喬恩，追隨於後。柴托貝克混於殿後之十餘人中，未顯顏色。第七圈，此不露聲色之捷克靑年漸露頭角，尚在前領之北歐將士，已開始感受威脅。第九圈，柴托貝克突如流星飛渡，先後越過史托坎（挪）·柯賈·亞勃遜·海斯　媽·以及海諾，自此即絕塵而馳，直抵終點。海諾於被超出三十公尺後，自知難再與抗衡，竟中途退出，而柴亦因競爭乏人，未能擊破海諾於一九三七年創造廿九分卅五秒四之世界紀錄。柴到達終點時，與第二之柯賈相距約在三百公尺。瑞典之亞勃遜與丹諾夫分膺三·四名，挪威之史托坎第五，比利時之愛佛勒第六。 
[五千米預賽]  
　　〔本報訊〕倫敦卅一日廣播：五千公尺預賽每組取四名入選者將於八月二日下午五時決賽。 
　　第一組（一）愛里堡（瑞典）（二）柯斯開那（芬）（三）史東（美）（四）惠汀恩（比）成績十四分五十八秒三。 
　　第三組（一）史列堪斯（荷）（二）列夫（比）（三）亞勃遜（瑞典）（四）貝列拉（芬）成績十五分六秒。八。 
[八百米複賽]  
　　〔本報訊〕倫敦卅一日廣播：男子八百米複賽各組結果如下：第一組（一）漢生（法）（二）惠特菲爾（美）（三）帕勒特（英）成績一分五十秒五。 
　　第二組（一）彭斯遜（瑞典）（二）溫脫（牙買加）（三）却姆保斯（美）成績一分五十一秒二。 
　　第三組（一）巴爾頓（美）（二）霍退爾（法）（三）蘇列撤斯（丹）成績一分五十一秒七。 
[三冠軍得獎]  
　　〔合衆社倫敦三十日電〕世遝會第一日之三項決賽之金牌獲得者爲：（一）萬米冠軍柴托貝克（捷克），成績二九分五九秒六。（二）女子鐵餅冠軍奧斯特美耶（法）成績四一米九二（一三七呎六吋半）。（三）男子跳高冠軍溫脫（澳州）成績爲一米九八（六呎六吋半）。 
[女標槍新紀錄　奧得冠軍]  
　　四五公尺五七 
　　〔本報訊〕倫敦卅一日廣播：奧國女將龐美今日枉女子標槍決賽中以四五·五七公尺，（一百四十九呎六吋）打破大會紀錄比舊紀錄四十五公尺一八，係德國茀麗許一九三六年在柏林所創。 
[美國哈蘭　跳水冠軍]  
　　〔合衆社倫敦卅一日電〕美國浪裏白條哈蘭，卅一日爲美國奪得第一塊金牌，榮膺男子跳板跳水冠軍。第二名奧海沃州立大學選手安徒生，第三名李甲尉，均爲美國健兒。決賽展開時，適因鍊球入賽同時展開，故觀衆僅千人左右·鍊球八選資格爲一六〇呎九又八分之一吋，美選于貝奈特猿手一揮，即　出一六七呎八又四分之一吋，氣　驟降，運動員及觀衆均　覺舒服不少。太陽避不見面，溫度在七十度以下，比卅日劇降十度。冠軍旗竿上升起星條旗時，非正式國家總分，美國一躍而得十九分，法國廿一分仍居首席，按世運無國家總錦標之規定。 
[五萬公尺競走]  
　　〔本報訊〕倫敦三十日廣播：五萬公尺競走，瑞典郎格倫冠軍。 
[智利籃球隊　又勝伊拉克]  
　　〔本報訊〕倫敦卅一日廣播：世運籃球賽，戰敗中國之智利籃球隊，今日大勝伊拉克，比數一百分比十八。 
　　匃牙利勝義大利，三十二比十九分。 
　　〔中央社倫敦卅一日合衆電〕阿根廷出席世運籃球今以五十七對卅八擊敗埃及隊。 
[女子二百米俯泳　范麗特又破紀錄]  
　　〔本報訊〕倫敦卅一日廣播：女子二百米俯泳複賽：（一）范麗特（荷）二分五十七秒，又破其本人昨預賽紀錄。第二組複賽，第二，匃牙利諾伏克，二分五十八秒。 
[騎術越野初賽　瑞典名列前茅]  
　　〔中央社倫敦世運會會塲卅日合衆電〕今日舉行之新五項運動中，騎術五千公尺越野賽初賽結果如次：第一名，格路特（瑞典），成績九分十八秒二，第二名，慕爾（美），九分廿七秒七，第三名，侖姆斯登（英），九分廿九秒，第四名，柏拉登（芬），九分卅二秒二，第五名，普萊莫里（阿根廷），九分四十二秒三，第六名，格爾定（瑞典），九分四十二秒六，第七名，羅巴斯（墨），九分四十九秒八，第八名，威斯（阿根廷），九分五十四秒九，第九名，鮑夫（美），九分五十二秒三。 
[中歐運動會　與世運對抗]  
　　〔合衆社布達佩斯三十日電〕決定　　　運　之羅馬尼亞，負責爲東歐集團小型奧林匹克運動會之地主，宣稱：「巴爾幹與中歐運動會，經參加各國之建議，將由　爾根拉特遷往布達佩斯」。昔日「巴爾幹運動會」之名稱，本年擴大爲中歐兩字，蓋捷克與波　亦已加入。 
[我籃球隊出師不利　第一戰敗於智利　四四比三九相差五分　罰球多不中坐失良機]  
　　〔本報訊〕倫敦三十一日廣播：中國籃球隊今日出師不利，初戰智利，即以五分之差敗下陣來，過程異常緊張，上半時，十九對十八，智利僅勝一分，下半時戰况更爲猛烈，智利隊員動作過火，中國獲得罰球機會甚多，但以心理過於緊張，每罰不中，以致坐失良機，觀衆均爲之惋惜，其中包松圓罰球六次未中，蔡忠强三次未命中，吳成章二次未中，于瑞章亦有三次未中，在此總共十四次中，苟有一半罰中，則亦可使中國隊獲勝矣。在此賽中，以蔡文華·吳成章最爲出色，蔡共獲十五分，吳亦獲九分，其餘諸子均失常態。此次世運籃球賽係採取循環賽，中國隊若在以後數次中護勝，仍有名列前茅之望 
　　失敗原因 
　　〔中央社倫敦卅一日電〕我出席世運會籃球代表隊於首次比賽中，以四十四對三十九苦戰敗於智利隊。我代表隊於今晚四十分鐘之比賽中，未在順峯狀態。比賽顯示該隊缺乏顯著之獲分者，僅蔡文華之遠射及包松圓之急竄，隻手投籃，獲分較多。上半時二十分鐘，呈拉鋸狀態。雙方皆不能完全占得優勢，我代表隊錯失罰球良機多次，球運亦極不佳，因該隊隊員於多次極有把握之投射中，竟亦未能中籃獲分。我代表隊身高六英尺三英寸之後衛黃天錫，於犯規四次被罰離塲後，代表隊守勢乃大爲削弱。上半時結果，十八比十九智利占先。下半時開始，智利立增六分，首次顯然佔先，我代表隊隊長蔡文華於中塲連中二籃，使該隊又趨活躍。其他得分，則由包松圓及吳成章罰球獲進。包松圓後亦因犯規四次被罰出塲。代表隊失利之主因爲：（一）罰球未能獲分，（二）缺乏射籃人員，（三）二正式後衛被罰出塲後，守衛削弱。又我代表隊第二次比賽，對比利時隊。 
[李世僑未趕到　情緒慌張]  
　　〔本報訊〕倫敦卅一日廣播：中國籃球隊之敗於智利，前鋒得分之鑰李世僑未能趕到，實爲致命主因，而後衛之太輕於遠出，球入敵手，即無法回師搶救，亦係促成受挫之由。兩隊實力，在伯仲之間，故戰來極爲緊張。終塲前數分鐘，相差仍在半球至一球間，中國隊求勝心切，數罰未中，遂反爲智利連得兩球，回天乏術。開賽時中國之陣容爲：于瑞章，吳成章，蔡文華，包松圓，黃天錫。 
　　〔合衆社倫敦卅日電〕中國世運籃球隊卅日與智利交鋒，中國隊力戰下，以四十四比三十九敗北。得分表如下： 
　　中國隊　擲中　罰中　犯規　得分 
　　于瑞章　〇　〇　〇次　〇分 
　　包松圓　三　一　四次　七分 
　　蔡文華　六　三　二次　十五分 
　　吳成章　三　三　二次　九分 
　　黃天錫　〇　一　四次　一分 
　　李震中　二　〇　一次　四分 
　　賈志軍　〇　一　二次　一分 
　　蔡忠強　一　〇　〇次　二分 
　　共計　十五　九　十五次　三九分 
　　智利隊　擲中　罰中　犯規　得分 
　　費格羅　三　〇　三次　六分 
　　蓋　羅　七　〇　〇次　十四分 
　　瑪哈默　四　四　四次　十二分 
　　凱斯恩　三　〇　〇次　六分 
　　萊特茲默　一　〇　三次　〇分 
　　　契茲　〇　〇　〇次　〇分 
　　尼屈維　〇　一　三次　一分 
　　拉　馬　一　一　〇次　三分 
　　卡特羅　〇　〇　二次　〇分 
　　總計　十九　六　十八次　四四分 
　　罰球不中紀錄：中國隊---于---三，吳---二，蔡---三，包---六。 
　　智利隊---凱斯恩---二，萊特茲默，尼屈維，費格羅三次，拉馬---一次。 
　　上半時：智利---十九分，中國---十八分。裁判---友茲林（美），恩派里及勃果（法）。 
[四百米中欄決賽　美柯區倫獲冠軍　五十一秒一·世運新紀錄]  
　　〔本報訊〕倫敦三十一日廣播：世運會男子四百米中欄決賽，美國柯區倫獲得錦標，成績五十一秒一，破世運會紀錄。第二名惠愛德，錫蘭，第三名拉遜，瑞典，第四，奧脫，美國，第五，克勞斯，法國，第六，密遜，義大利。 
[男子圓頭劍複賽]  
　　〔合衆社倫敦卅一日電〕男子圓頭劍第一週複賽，中法國除以十三比三擊敗埃及隊，比利時以十比六擊敗匃牙利。義大利以十一比五擊敗阿根廷。美國隊勝英國隊四分。 
[愛爾蘭　退出世運]  
　　〔合衆社倫敦卅日電〕交換電訊報卅日載稱：愛爾蘭隊全體代表，退出世運，業已於卅日夜證實，原因尚未獲悉。 
　　〔合衆社倫敦三十日電〕歷屆世運會，糾紛疊起，此次至今僅有一二小風波，愛爾蘭游泳隊因北愛籍隊員（北愛爲英國之本部）兩人取消資格，乃集體退出，表示抗議，世運委員會則決議兩人非愛爾蘭公民。 
[第一日　各國得分]  
　　〔合衆社世運溫布萊會塲三十日電〕根據男子跳高，萬米決賽，女子鐵餅三項成績，世運會第一日比賽之各國積分，爲：法廿一分，捷克十分，澳洲十分，美國七分，瑞典七分，挪威七分，義大利五分，波蘭三分，奧國二分，比利時一分，加拿大一分，荷蘭一分，計算方法爲第一十分，第二五分，第三四分，第四三分，第五二分，第六名一分。 
[摔角賽結果]  
　　〔合衆社倫敦三十日電〕世運會拌角比賽結果如次： 
　　輕量級，亞的克（土）勝霍爾（美），擊倒。 
　　最輕級，別爾奇（土）勝赫遜（伊朗），擊倒。 
　　重量級，索伐里（匃）勝基撒拉（芬），判定。 
　　輕量級，赫遜（坎）勝辛夫（印），判定。 
　　最輕級，托斯（匃）勝克里特（加），十三分鐘擊倒。拉馬哥（比）勝裘維勒（法），判定。 
　　重量級，伽拉（澳）勝盎格斯脫（瑞士），判定。杜伽（土）勝勃哈加伐（印），二分五十八秒擊倒。齊狄（伊朗）勝奧格達（墨），四分五十五秒擊倒。 
[八百米自由式泳　吉橋破世界紀錄]  
　　九分四十五秒二 
　　〔中央社東京卅一日電〕據此間報載，日本游泳神手古橋廣之進，已另創八百公尺自由式世界新紀錄，渠昨晚於石川縣松尾地方之游泳賽中，所創之成績爲九分四十五秒二，去年古橋曾打破四百公尺自由式世界紀錄，但渠之紀錄後復爲法游泳家謝尼所打破。古橋昨晚新創之紀錄較前美人史密斯所創世界紀錄九分五十秒九快五秒七，因日本月前並非國際體育協會會員，古橋之成績，不能認係正式紀錄。 
[中華棒球隊　勝京美軍聯]  
　　〔本報訊〕美海軍棒球聯賽中，中華昨午在跑馬應以六比五力克南京美軍聯隊，一洗上週慘敗於業餘時之萎靡不振。中華二壘起用僑美歸來之謝有慰，有水準以上演出。其他各將，亦已恢復舊日身手。 
[晨友籃球隊　今晨征蘇]  
　　蘇州區警體育會爲發揚軍警體育，促進軍民感情起見，特於日前派員來滬，邀請本市籃球勁旅晨友籃球隊前往作友誼賽，對手已決定爲輜汽敎團，晨友團一行十二人，將於今晨乘九時班特快車出發，查輜汽團擁有籃球名將王士選等，實力充沛，晨友則曾代表本市警察出席全運，屆時會師蘇台，定必哄動一時，茲錄晨友團一行名單如下： 
　　康際文章仲文（領隊），濮吟朝（管理），吳默秋（幹事），何金貴，王蓉生，孫摩西，史久全，傳其俠，王伯文，張　全，孫勤。 
[百米自由式泳決賽　李斯亦創新紀錄　成績五十七秒三]  
　　〔本報訊〕倫敦卅一日廣播：世運會一百米自由式游泳決賽美國李斯奪得錦標，成績五十七秒三，破世運會紀錄。第二，美國福特，五十七秒八，第三匈牙利克達斯，五十八秒一。 
　　〔法國新聞社倫敦卅日電〕女子百米自由式游泳美國寇蒂斯小姐以一分又六·九秒奪得錦標。 
[綱球甲組賽　綠燈體運　再度相逢]  
　　網球甲組聯賽今日第十一次賽，共計三塲，分別在金蘭綠燈及中華球塲舉行。綠燈與體運對壘，體運第一循環，曾遭錄燈毒手，此番重逢，必更謹　從事，而其精彩緊張，當爲今日各塲之冠。秩序如下： 
　　金蘭---恩派　在金蘭 
　　綠燈---體運　在綠燈 
　　中華---聯美　在中華 
　　該組第十次賽除錄燈以十比五勝恩派，戰果業已發表外，另兩塲聯美以十五比〇全勝友聯，金蘭則以十三比二壓倒中華。 
　　〔聯美勝友聯〕 
　　（一）葉觀雄　李國璠　六---〇　六---〇　六---〇　李相如　陸增祚 
　　（二）林寶華　李文成　六---四　六---〇　六---一　馬景榮　朱賢裕 
　　（三）余田光　謝兆良　六---二　六---二　六---三　王季　　法凡笑 
　　（四）魏文遠　陳德麟　六---一　六---三　六---二　惠特　馬景耀 
　　（五）吳敬學　劉德麟　六---一　六---四　六---三　馬惠弼　陋薇　 
[中華體育復會]  
　　上海中華體育會由吳鐵城李景林杜月笙徐致一等創導於前，曾得萬國運動會錦標，出席第十一屆世界運動會表演國術，成績輝煌，最近潘公展，吳蘊初，姜懷素，邵汝幹，李岳陽，周卜愚，王一等，爲積極提倡體育起見，呈請社會局復會，業巳批准，定於八月一日上午九時半，假座陝西南路二四六號上海市體育館會議室開發起人會議，並推選籌備委員，負責復興會務。 
[四百餘敎援講師　經敎部審議合格　卅六碩士候選人即核給學位]  
　　〔本報南京卅一日電）敎部學術術審議委會三屆五次常會，卅日在敎部開會，到委員陳大齊，杭立武，唐培經，與專門委員李德毅等十餘人。朱部長主席，通過合於專科以上校敎授，副敎授，講師，助敎資格者四百餘人，及碩士學位候選人卅六名，即將送由教部核給碩士學位。碩士候選人如下：勇龍桂，王正憲，王叔　，趙靖（南開經濟研究所）董庶，　欽立，周法高，李榮，王玉哺，任繼愈，王明高，華年，馬學良，王叔岷，方齡貴（北大文科研究所）閻文儒（北京文科），吳伯雄（地理），陳紹蕃（土木），唐齊安（敎育），林鳳藻（敎育心理）（以上中大）岑卓卿（化工）左國金（農經）（以上浙大）端木正（政治，淸華），陳恩敎（敎育），丘　曉，李鍾藩，蘇憲章，（中大）華孟，茹皆耀（土壤）戚經文，徐祥浩（植物）（中山）張鎭國（化學）綦建鎭（農藝）（金大）徐傳桐，陶啓明（東吳法律）丁良誠（武大經濟）。 
[市中敎職誼會　請求續徵進修費]  
　　〔本報訊〕本市市立學校敎師進修費，敎局李局長前曾表示，下學期不擬徵收。市立中學敎職員聯誼會因敎師生活淸苦，收入與物價相去甚遠，仍要求下學期高中收米一石，初中收八斗。市立中學校長日前集會，對此曾有討論，即席推定代表數人，對此問題檢討研究，在顧及學生家長負祖，敎師生活淸苦，學校經費開支，並參考私校敎職員待遇與戰前最低生活標準，作一綜合性之合理研究後，再作決定。 
[市中擬增加班級　推代表晉謁市長]  
　　〔本報訊〕本市市立中學校長，爲下學期增加班級問題，於昨晨推派周斐成，周尚，胡叔異三代表，晋謁吳市長商洽。吳市長表示現因經費困難，凡體制不完備之學校可予補充，其他情形擴充班額暫緩。 
[豫汴在京學生　二百餘人請願]  
　　〔本報南京卅一日電〕豫汴等地逃出歷屆高中畢業生數百人，前由敎部靑年輔導會安頓于京市二中居住，並每人日發救濟費五十萬元。其中己有五百人入夏令營，尚有二百數十人，卅一日下午向敎部請願，由杭次長與黃督學訓話，說明已向國防部洽定在最短期間使此輩學生皆可入夏令營，並對每日發救濟費事，囑輔導會改善提前。各生遂回住所。 
[臺大校長莊長恭　向敎部呈請辭職]  
　　〔中央社台北卅日電〕合灣大學校長莊長恭，已於一週前，呈請辭職，惟敎育部迄今尚無批示。莊氏係於六月一日繼陸志鴻任該校長者，就職僅及兩月。據該校總務長楊景山稱：「莊氏頗感人事處理困難，決意辭職。」 
[暑期敎育營　今在蘇開學]  
　　〔本報蘇州卅一日電〕國防部預備幹部本屆暑期敎育營，定一日晨八時在蘇舉行開學典禮，八省市復員靑年軍應召報到者已有二百餘人，預備幹部訓練局長蔣經國，將親自來蘇主持。 
[南開籌設分校　函穗敎局協助]  
　　〔本報廣州卅一日電〕據息：南開大學將在穗籌設分校，第一步驟係先設附中分校，繼續擴充。此計劃已由該校函請本市敎局協助。 
[滬江招生揭曉]  
　　本市滬江大學本季第一次招考一年級新生，計共錄取各院系四百二十三人，名單即日起，榜示於圓明園路該校商學院內。據悉另有一部份考生考試成績及格，惟以證件不齊，或其他原因，榜上暫不予錄取者，統限於八月四日前，到楊樹浦該校敎務處補繳或呈騐證件，以定去留。 
[學校介紹　南京建國學院]  
　　南京建國法商學院係於三十六年春由張繼，陳果夫，蕭錚，周炳琳，趙　華等所發起創辦。現全院共設法律，政治，經濟，合作，商業管理，會計銀行等六系及地政研究所。並計劃加設文理學院後，改爲大學，易名「建國大學」。該院所聘請的敎授，均爲國內富有經驗，素俱聲譽的權威學者。院長蕭錚氏，爲吾國地政界權成，曾任政治大學敎授，近二十年來培養出無數的「地政專材」，然仍是「不以爲足」，故聯絡同志，創辦該院。敎務主任楊幼炯氏，是法學家，名敎授，不僅揚名中國，而且譽隆全球，被公認爲全世界十四位名法學家中之一。法律系主任林彬，歷任各屆立法委員，參加起草法律數百種，如憲法，民法，刑法等，先後任敎北京大學，中央大學，政治大學，朝陽大學，現經總統提任爲行憲第一屆大法官。經濟系主任樓桐孫，歷任中央大學敎授，浙江法政專門學校校長，立委及立法院秘書長，爲吾國有數之經濟學家。合作系主任壽勉成，是今日中國合作界領袖，現任中央合作金庫總經理。商業管理系主任吳承洛，爲國內著名工業學家，歷任經濟部工業司長，商標局長，現任工商部技監。會計銀行系主任潘序倫，是吾國頂頂有名的會計學家。此外該院的敎授，大都爲國內，甚至世界者名的學者，名流，如胡次威，戴修瓚，梅仲協，蕭公櫂，關吉玉，張丕介，伍叔儻，沈士　，劉克儒，杜光塤，戴銘禮，顧毓瓊，任卓宣（葉靑）等。 
　　現在全院共有師生近一千人，今年暑期在京滬二地招收各系一年級新生各五十名，共三百名，及二年挿班生若干名。分京滬兩地舉行，上海區已定七月二十九日至八月十日報名，八月十四，十五兩日考試。報考地點自即日起遷至林森中路五五三號靑年中學（巴黎大戯院對面），考試地點同。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[所謂「科學」] [  季用]  
　　楊妹的「謎」揭穿了，我國的科學家研究了這麽多天，花了若干金錢，總算證明了一個道理： 
　　「不吃飯不能生活，九年不吃飯，不可能！」 
　　我也不敢說這種給論算不算諷刺，只覺得中國的科學家何以這樣沒有信心！世界已竟到二十世紀的五十年代，還想把五行志的出典附會上科學根據，莫非這就是我們　　科學五十年的成就嗎？我眞替一賽先生一難爲情。 
　　科學自有科學的眞理，不容許任何偶發的事項來　曲他，否則還算什麽眞理呢？人體需要營養，營養分得從食品裏吸收，連草木全不例外，這乃是常識了，算不得什麽科學上的發明和發現，我們的先民說過多少回：」一日不食則餓，三日不食則病，七日不食則死」，除了像某種政治性的絕食，可以有二十幾天不食的「奇蹟」以外，大約很少例外。然而我們的科學家却　這麽一點基本信念都沒有，豈不是怪事？ 
　　讀西洋史有哥伯尼加利略爲眞理而犧牲生命自由的故事，在中國人的頭腦中也許以爲太傻氣，至敢冒大下大不韙的達爾文，直至二十世紀三十年代，美國還有因進化論而起訴的事，達氏在當時所受的宗敎迫害，恐非我輩所能想象。池們所以肯於如是堅定，不爲世俗的謬誤所移，無非爲了信道篤，認識眞，其本質與宗敎家的殉敎精神，並無二致。所惜沒有一個人寫出一本書，把爲眞理信念而犧牲的先哲，加以描繪，可以使我們多一點勇氣；不過，就是看看居禮夫人傳這種影片，不也足以使懦夫有立志嗎？ 
　　中國是科學不發達的國家，儘管有些國粹學者大唱其墨子發明飛機，詩經有八大行星諸怪論，給全世界的科學原理在中國找到祖宗，究竟事實與之相去太遠，只能作爲民族衰老的一堂吉訶德一精神寄託。可是我們昔賢對於認識真理的勇氣，却常常賜予我們鼓勵。孟子所說：自反而縮，雖千萬人吾往矣。　又說：　富貴不能淫，貧賤不能移，威武不能屈。　都是極好的敎訓，只是我們偏車倫理規律，西洋偏　自然規律，於是發展成爲哲學枓學兩個型範而已 
　　有人說，因爲沒有科學系統，哲學也是零碎的，不能像亞里士多德康德那麽組成一個體系，這話也不錯，主要還是我們太顧及人生日用，不大肯空想之故；此亦氣候·地理·經濟狀况所造成，無可如何者也。）孔子所講的忠恕一貫，章太炎先生即解作爲學方法，忠是忠實於眞理和知識，恕是由眞理推想，所謂以一隅反三隅，有若今日物理幾何等科中的定義定理。或者這話有些偏，然而看了淸代漢學家的治學精神，我們覺得是不錯的。 
　　野蠻民族的多神教與巫術，又稱爲薩滿敎，今西伯利亞土人及中國東北邊區少數民族尚保留此風，而且一直蔓延到黃河流域，　人跳神，蛇，　，狐，鼠，全是崇拜的對象，大仙一的小廟遍布各處。與此相應合的，是較爲知識份子所信仰的扶乩。雖然科學進步了，大都市有輪奐堂皇的醫院，大學裏開辦了若干自然科學應用科學的院系，而在民問仍舊是走方郎中與巫覡的天下，大都市中也充滿科學命相之類，這簡直是我們的恥辱。像楊妹一類的事，其初期動機想來不會與女巫的跳神有什麼差異，不料因爲愚民的信仰而使科學界垂靑，費了若干金錢與時間研究一個絕對不與科學相符合的現象，至少我以爲這是一種浪費！現在是到底有了破綻，證明了人不吃飯不會生存，假使這破綻永遠不被發現，難道科學界眞的準備承認「不吃飯照樣可以活下去」這條原理嗎？科學證明了不科學的謠言，　滿敎使全部有了根據，我不敢揣想民衆對於賽先生將取什麽　的態度！ 
　　不但科學的物質建設需要再努力，科學的精神建設更要努力！請不要再被烏煙瘴氣迷了眼睛，則幸甚矣！ 
[外國麒麟] [  南無]  
　　歐洲在十六世紀時，仇人間下毒之風大盛。一時豪門大族，莫不爭先恐後的去買麟角杯，　因爲他們相信麒麟的角有解毒的功效。但麒麟本來不過是傳說中的東西，所以他們所買到的事實上都是象牙製的杯子而已　一五五三年時，法國皇帝亨利第二曾出巨價購買一麟角杯　一隻，這筆價錢照現在算起來，要値到十萬美元之多。按西洋傳說中的麒麟體形如馬，頭似山羊，有　，額中有一只斜伸向前的角，這只角極長，有達四五尺者。又十三四世紀壁晝中的麒麟大多是白顏色的，狀甚溫馴，但也有畫着牠正在用那只長角刺人的圖書。 
[陳少白的詞章] [  陸丹林]  
　　革命元勛陳少白，少年時居鄉習舉子業，聰穎能文（見鍾榮光的陳少白先生傳）。豐姿俊美，才思敏捷，詩詞歌賦，琴碁書畫無所不通，有風琉才子之號，興中會初期缺少文十，文吿多出少白手。（見馮自由的陳少白之詞章）陳氏的主辦中國日報，言論警闢，獨冠一時，民國前九年，保皇黨在香港出版商報，由康有爲的學生徐勤任社長，陳與徐筆戰十數續稿，爲內地政治論戰的開始。 
　　兩廣總督陶模嚮慕新學，每日必看中國日報，常常根據中國日報的評論，做黜陟　吏的標準。光緒末年，兩廣總督岑春煊宣佈把粵漢鐵路收歸官辦，粵路股東，一致反抗。岑逮捕紳耆　國廉下　，掀起路政風潮。在香港的股東，組織一粵路股東維護路權會　，向淸廷力抗。此會所發布的文字和一切計劃，即由陳所主持。港紳平日欽佩陳的文章深刻流暢，故特聘爲顧問。 
　　民國十八年，國父奉安南京，他到南京參加。事先住在上海東亞旅社，我們常有機緣談天。有一天，他把做好的挽國父聯句，寫給我看，聯云：一失敗云乎哉！行道期百年，　棄小就，力赴大同，雖在顚沛中，彌留中，未嘗少懈。流風今已矣！入世垂卅載，驅策羣雄，招徠多十，爲問眞知己，眞同調，究属阿誰？「上款是一逸仙兄千古」，下款是「陳少白拜輓」。陳與國父是香港西醫書院的同學，兩人曾經義結金蘭，拜盟爲兄弟，國父和同志中稱兄弟的只有陳一人而已，故陳也直稱國父爲兄。（事實上，國父比陳大三歲。） 
　　陳生平服應他的鄕先輩陳白沙（獻章），故易名白，字少白（他原名聞韶，號　石），曾題故鄉新會南門的對句：一嶺南理學無雙士，封內山川第一城。一也可以見到景行維賢的心志，不僅是聯語做得貼切。 
　　　的文章，文字太長，不便選錄。今摘錄他的詩數首，鼎嘗一　，以例其餘。咸陽訪素政　詩：一、「華淸小住恰春三，無盡幽奇任意探。欲識英雄長臥處，驪山山北渭河南。」二、「百仞孤墳負土成，六王消散罷紛爭。東南今竟無門戶，應憶籌邊萬里城。」贈東方大俠宮崎寅藏琵琶題詞：一流落潯陽婦，冰絃訴別情。吳門乞食客，亦作洞簫聲。英雄漂泊紅顏老，同抱餘情委秋草。贈爾琵琶作伴遊，一撥十年長潦倒。」遊張家口感賦：「長城起迄兩無端，拔地參天　也難。塞外風沙天欲變，秋初脊雨夢生寒。日中爲市非胡馬，客裏逢人盡漢冠。兩堡太平三百載，但敎相保勿相殘。 
[匈加利談屑] [  津津]  
　　　加利是中歡洲的一個古國，至今還保持過去的許多習俗。例如一個未婚少女携了一桶早餐送給田中工作的農夫吃時，連帶還送給他一盆鮮花和水菓，如果他樂予接受，將一包糖送還她，即視爲正式訂婚。匈加利女人的芳名，十人中有九人喚做伊隆娜。她們在政治上可以享受投票權，但以年在三十歲以上，至少生有十女三人，曾受大學敎育，有謀生能力，或嫁於曾受高中敎育的丈夫者爲限 
　　匃加利人嗜吃咖哪粉，每餐必備。農夫們的皮夾中，隨身携有大量粉末。他們吃玉蜀黍時，連穗鬚一併吃下，歐洲人往往以此爲笑柄。境內的伯拉頓湖，爲中歐最大的淡水湖，特產靑峭魚一種，製成魚肉羹，美味可口。 
　　匃加利京城爲布達佩斯德，其實係田布達城及佩斯德城合成，中由多腦河分劃兩區，上有橋樑，貫通其問。布達城年代較久，佩斯德城較具現代色彩。該處爲駕舟出游勝地，水上賽船，也很有名。 
　　　加利種族很複　，有瑪格耶人，日耳曼人，猶太人，塞爾伯人，鮑斯尼人，斯洛伐克人等，內以瑪格耶人，聲勢最盛，佔全人口總數中百分之九十三，對於其他種族，往往加以歧視。 
[登臨] [  公孫午]  
　　　以土石築，上建樓閣，得遠眺之樂。元結　臺銘序云，一古人有蓄憤悶與病於時俗者，力不能築高臺以瞻眺，則必山巔海畔，伸頸歌吟，以自暢達。一此所謂臺，實一嚴石，高八九十尺耳。其銘曰，「湘淵淸深，峿臺峭峻，登臨長望，無遠不盡，誰厭朝市，覇牽局促，借君此臺，壹縱心目。」讀此始知登臨爲用之妙，街頭混迹，自忘其局促久矣。現代有摩天樓，其頂可登，下視人如蟲蟻，然外國有於此下投自殺者。使彼輩能味元結此言，聊自暢達，何不可以高瞻遠矚易其厭世之念耶。或謂登高者仰視蒼穹，俯瞰塵濁，將愈增其憤悶厭惡之情。是誠有之，未見道者如是耳。若莊嚴地獄，腦髓可施，正願化身千億，爲帥爲炬，負荷羣生，爲之重擔，何用登臨以自遣乎。 
 
[黃賓虹贈高吹萬聯] 國書祭酒黃賓虹先生，高壽八十有五矣，近歲旅居北平，書書之外，著述不　。最近由平飛滬，滬上諸書家特在大觀社集會歡迎，盛極一時。右爲賓老賀金山高吹萬先生去歲七十大慶之壽聯。 
[]  
　　上海大拆翁仲之活劇，及愚民起鬨之情景，可稱如火如茶。觀銅版上翁仲被拉被舉之狀，其狼狽而滑稽，倍於一打皂分家一劇中之皂王。舊都之翁仲甚多，而風氣之開通又遲於江南，然却未見過如此熟鬧。 
　　售都之翁仲在四郊者，因王公貴　大臣之墓地，例得樹立，其多少視位號之高下爲等差。（俗呼　石人石馬，石人有文武兩　，石馬包括各式之　。）其在城市常見者爲古玩舖　貨　。石人之　多不完整，或半截之體，成一個人頭，與木偶，泥塑者，同爲鑑古性質。石馬·石麟·獅·象·多爲小型，陳列舖門側階上，以其　　，無被竊之虞，而又爲絕　之廣吿品，行人路過，　使　足觀　，則舖內一切古色古香，由此爲介，而印象普　。對外人尤富吸引力，從前「洋莊」銷路極暢。而民國以來，旗下貴族窮困日增，此等物原無實用，求售者多，然眞者多大型，搬運出售皆非易易，小者又不可多得，而可以仿造。有些善發洋財者，命石匠仿其形而縮小其體積，猶模型之類。 
　　昔年東交民巷洋人多，洋莊盛，時因外人極喜搜羅佛像神像及法器用具，而舊京原是遼金元各代之都會，寺院之多，比「南朝四百八十寺」有過之無不及，九城內外有名可指者三百七十餘座，而街頭巷尾之小庵小廟，則不可勝數。因時代變遷，香火寥落，除特別著名之大剎外，其中偶像供具，大多由住持與商人相勾結，經由古物商而轉入洋人手小型寺院之屋則出賃民戶成爲雜院，殿宇所有，十存二三，略支門面，餘則不翼而飛矣。小　之偶像及佛器，旣便陳設及運載，且製作有極精妙者（以型小易於施工），實爲至高之美術。國人除信仰者請去家庭供奉外，每慮褻凟，不肯輕易購置，洋人則無所不收。故各古物商店之後院屋中，大小神佛像具，式式供備，恍如置身古廟中，此係民國二十年以前之情形。近十餘年洋人少，洋莊「萎」，寺刷之存貨亦愈缺，古物商歇業十之七八，一切成爲過眼烟雲。日前偶游廟會，見一老和尚擺攤，將破舊袈裟，及殘缺經典·木魚·念珠等，傾筐倒篋以出之，爲易取旦夕溫鮑之資，則又返映一般的生活日趨窘迫，寺院尤甚。今之喪家，很少有力做佛事，而僧衆又向以「應酬」（即出應經懺之謂）爲收入之大宗　且新式經濟殯葬盛行，問津者少。回想前淸時代「在京的和尚，出外的官」，儼然隔世矣。從前京官多淸寒，且無儀仗，而外官現任多尊榮闊綽，惟北京各大寺僧，多與內廷貴爵顯宦名士往來，宴會酬酢，活動力甚大，廟產及收人茂暢豐盈，尋常佛事，轉爲次義，故時人以為做官宜於外，做和尙宜於京也。 
　　淪陷期中，日　搜囤實物，供其軍需，大米一項，幾乎成爲日人與少數高級僞官專享品，其他糧食莫不價昂物缺，各大寺僧侶極衆，眞是「粥少僧多」，　　不繼，於是西城某大名剎實行「托缽」大游行，滿街和尚成隊，中國人詫爲從未經見。但在印細一帶，則事所常有。所謂「沿門托缽」，經臨民戶每敬獻　粥，中國非純佛敎國，故雖「托缽」，郤未便「沿門」，只是一種　荒之表示耳。 
 
