# 1948-9 - 504 - 4961177

 

Page 1

 
 
[國是會談在京舉行對團結革新已獲有結論　和談大計正在詳細研討]  
　　〔本報南京一日電〕李代總統爲硏商和談大計，促進團結，全面革新政治，而邀集之重要會商，因中樞要員，各地方百長均已先後齊集首都，遂於一日下午四時在傅厚崗官邸正式開始舉行，被邀參加者計有孫科·吳鐵城·于右任·童冠賢。居正·邵力子·何應欽·張治中·徐永昌·顧祝同·吳忠信·白崇禧及重要部會首長等廿餘人，張羣亦於下機後卽趕往參加。會中，李代總統晋說明政府談和之誠意與決心，而目前之內部團結與革新政治，尤有必要。與會各要員亦就當前大局各項問題提出意見，詳加硏討，李代總統並在官邸請與會各要員晚餐，迄九時始畢，連日李代總統與各要員個別會談，對和談及對內團結，政治革新等問題，均已獲致若干結論。一日下午之會，使此項意見已更臻具體化，聞此項會談可能繼續舉行二三次，程潛二日抵京後，亦將參加商討。 
　　〔本報南京一日電〕立法院長童冠賢一日參加李代總統官邸會商後，復于晚九時半左右晉謁李代總統，談一刻鐘辭出。又資委會委員長孫越崎，亦于一日晚晋謁李代總統，有所報吿。 
　　〔聯合社南京一日電〕消息靈通方面稱，共方遲不指派代表，因有若干細則尙待處理，一俟就緒，卽可在北平開始正式談判。大約在一月內當可採取積極步驟。又悉：上海和平代表園已在原則上獲致下列協議：（一）談判在北平舉行，（二）國共兩方各派代表四人，（三）如欲增派代表，雙方應同等增加。李代總統是否將保留目前之「正式代表」四人，尙不可知，惟邵力子將任代表團長似已確定，此外則爲張治中，黃紹竑，鍾天心三人。聞共方願意考慮三三三方案，由國共及無黨派領袖以同等名額參加新政府，惟李濟琛領導之國民黨革命委員會是否列入國民黨名額內，現尙未知。 
　　盛傳中共任命和談代表四人 
　　〔路透社南京一日電〕此間盛傳中共業已任命周恩來，董必武，葉劍英，林彪四人爲和談代表。 
　　〔本報訊〕關於和談之展望，據某關係人士表示：由上海和平代表團所携回之條件中，可看出中共對懲辦戰犯，並不過於重視；反之，對於整軍問題，則絲毫不肯放鬆。三年前政協整軍方案中，規定國共之軍力比例爲五比一，今日雖不致完全倒轉，但中共要求佔有大部份軍力 
　　〔聯合社南京一日電〕接近上海和平代表團者稱（十）共方已不再堅特懲辦戰犯爲恢復和談之一條件，且對整編軍隊方面亦願作若干讓步。另悉：中共領袖間現有「赦免」戰犯名單中一部份要員之傾向，但堅持必須懲辦宋，孔，陳，蔣等所謂「四大豪門」。同時，此間消息靈通人士稱：蔣總統之親信現正力謀勸渠出國遊歷，藉以消除和平壁壘，或者重新執政，親自媾和，但均遭蔣氏冷待。前浙江省主席陳儀，卽因此而被拘禁於上海。 
　　〔合衆社南京一日電〕據傳：一九四六年馬歇爾使華時，國共會談之各記錄業已找出，並正仔細硏究，俾尋求一方式，使在現在可以接受。據報吿，在馬歇爾使華時國共兩方部份或全部達成協議之各點，正在列表，中同時，最不同意的及終使馬歇爾失敗之各主要問題，亦正同樣列表，以爲在將來會談中應予避免之障碍。此等報吿尙未經官方證實。 
[政院將局部改組　孫科辭職之說已成過去　各部會首長人選將有設動或補實]  
　　〔本報南京一日電〕據政府某高級人士透露：行政院之局部改組，勢在必行，孫科院長由穗返京，參與李代總統所召集之重要會商，討論當前時局問題外，政院局部改組問題，亦爲孫氏向李代總統請示之主題。此事如能在京作一決定，仍將循過去慣例，經在橞之中政會通過後再行發表，惟發表日期恐不及在本週以內。據稱：孫科辭職之說已成過去，李代總統苦心孤詣促成政府內部之團結，並竭力疏通各委負，對富前問題之一致意見，已獲相當成就。孫科繼續主持政院，卽屬共中之一例。至立院方面對孫科之不滿，因吳鐵城孫科兩氏之先後北返，數度個別洽談，情形已不若外傳之嚴重。兩氏之施政方針，因秘書長端本愷尙在廣州，本週內或不能向立院提出報吿，而須延至下週。政院局部改組原因，亦現各方對政院一二首長表示不滿有關。此外已表示堅決辭職之部會首長，如社會部長谷正綱，交通部長兪大維及由次長代理部務之代理敎育部長陳雪屛，司法行政部長趙琛等，均有提出繼任人選或補實之必要。該高級人士相信局部改組實行時，可能有較多之更動，現政院首長之在首都者，除院長孫科外，有副院長兼外長吳鐵城，內長洪蘭友（在滬卽返），工商劉維熾，財長徐堪（已由穗赴滬），地政吳尙鷹，水利鍾天心，國防徐永昌，敎育陳雪屛，糧食關吉王，資源孫越崎等，廣州方面則由秘書長端木愷主持，惟端木愷亦將於短期內來京一行。二日應舉行之政院例會，因院長副院長均不在穗將停開一次。至外傳政務會議將移京舉行說，經記者向有關方面探詢，似尙無此決定。今後是否有此必要，尙須視時局發展如何而定。 
　　〔合衆社南京一日電〕和平討論頻繁聲中，京中一般注意力仍集中於行政院長孫科的是否將辭職，抑服從公意將行政院遷回南京，以及立法委員是否仍堅持反孫。某接近孫氏的人士稱：孫院長原擬在南京逗留一周，但現在可能改變其原定計劃。最近數日來，吳鐵城幾乎無日不在招待具有影響力量的立委，顯然地，其旨在爲孫科緩頰。但據一日探悉：許多立法委員，至今仍堅持對政府提出不信任投票。 
[平津週圍國軍經共軍改編竣事]  
　　〔本報訊〕據中共電臺北平消息：平津週圍之國軍，二月廿一日已結束其原有的指揮系統，正式隸屬人民解放軍平津前綫司令部指揮。移接手續係由郭宗汾代表傳作義辦理，國軍師級以上軍官，均被召參加此一會議。共軍改編方案中規定：（一）結束原屬華北剿總之第四·第九兩個兵團部與八個軍部的三級指揮機構，官員編入共軍平津前綫司令部與各兵團部及各軍部，其所屬的廿五個師，則改編爲人民解放軍獨立師，各特種部隊與共軍特種部隊合編，（二）國軍政工人員，訓練後可錄用。（三）凡分配於共軍工作之本人及家屬，得與共軍享同樣待遇。（四）願意學習深造之國軍軍官，按其工作職位與程度，分班組織學習。（五）凡願回籍之國軍軍官，按原薪發給三月薪餉及乘車車票，准許移帶私人財物家爲及一二名護兵同行；凡在共區居住之軍官，回籍後，可分得應有的一份土地，依照其土地法大綱之規定處理，但今後需遵守民主政府法令。至其過去對於農民的行爲如何，一槪不加追究。此外，並一律發給「參加北平和平解放證明書」一份，以資證明。 
[重慶號軍艦由長江下游駛煙台]  
　　〔聯合社南京一日電〕中國最大軍艦重慶號，數日前由長江下游防地，開往山東中共控制口岸煙台，今日已由此間可靠華人方面護實，此次離防，顯係有人偽造命令，據此間海軍司令部稱：不知該艦脫逃之事，桂永淸現在上海調查，詳情無可發表。 
[軍餉發銀元]  
　　兵士二元五角　上將爲十二元 
　　〔合衆社南京一日電〕自本月開始，軍餉將改發銀元。餉級自二元五角至十二元不等，士兵每人每月二元五角，上將每人每月十二元。 
[張羣由渝抵首都　謂胡宗南調防入川無其事　地方經濟改革方案商討中]  
　　〔本報南京一日電〕重慶綏靖主任張舉偕副主任兼參謀長蕭毅肅等一行，於一暮色蒼茫中，自渝乘追雲號專機經衛陽抵京。政府各要員因多已參加李代德統下午四時召集之重要會議，僅白崇禧等十餘人，到塲歡迎，張氏座機係一日晨九時半自渝起飛，下午二時許降落極陽，候迎自長沙赴衡之湘主席程潛同機飛京，因程氏未能如時趕到，旋復於下午三時一刻繼續飛京，於六時抵達，張氏在機塲稱：西南各省及四川現均甚爲安定，外傳胡宗南部已調防入川，絕無其事。劉文輝部調至成都事，渠本人已有聲明，並無外傳嚴重之意義。至四川主席卽將更動之說，尤非事實。本人就任重慶綏靖主任。今僅十日，日前召集之西南軍政會議，僅係就西南軍政情形加以檢討，並計劃今後西南政治經濟應如何改革，惟就職不到十天，一切還說不上。此次應召而來，係應中央諮詢，述述職亦談不到。記者詢以西南有無經濟等新方案携來，張氏稱現尙在商討中。渝綏署擬倣效華中成立一政務委員會，以指導轄區之政務。張氏並稱：西南各省並未考慮發行地方幣劵，現中央財政改革方案業已公佈，希望實行後能有良好效果，使地方財政收支趨於平衡，談及和平問題時，張氏强調西南各省對和戰均聽命於中央，記者詢以和平有無希望，張氏稱：和平爲老百姓和我們所需要，大家都要和平，和平自有希望。記者再詢以和平如何始能實現時，張氏特別指出：必須全面努力，如僅局部努力或我勞力你不努力，則和平仍難望實現。張氏下榻外部宿舍，晚九時半張治中，白祟禧兩氏會往訪長談。 
　　〔本報重慶一日電〕張羣此行將在京逗留二星期。 
[程潛今飛京]  
　　〔本報長沙一日電〕迎程潛專機，一日下午降落衡陽，程氏於晚十二時乘粵漢車赴衡，二日上午可起飛。唐鴻烈·楊繼榮·劉遠柔等隨行。 
[天津大公報停刊被改為進步日報]  
　　〔本報訊〕據中共廣播稱：天津大公報已由該報同人改爲「進步日報」向津市軍事管制委負會登記後，於二月廿七日創刋。該電台廣播中指陳，該報「在北洋軍閥時代，爲依附軍閥，官僚，賣辦統制集團，蔣匪介石當政後，又為國民黨政學系之機關報。念年來，大公報所表現之基本立塲，爲反人民，反民主，」故該報同人「由於認識大公報之反動失聯」，決定停辦，「棄此臭名，改用新名」。按：大公報爲中國大報中歷史悠久者之一，在津創刋，迄今三十餘年，目前該報在國內發刋者，除上海版外，尙有電慶版及海外之香港版，至天津進步日報之主持人，據聞爲前大公報之女職員楊剛。又該廣播電台稱：天津新生報博民報及漢英報三家報紙已分別獲得該市軍事管制委負會之允許，暫行出版博民報已於十二日前復刋，新生·漢英兩報乃在最近出版。 
[張發奎赴韶履新]  
　　〔本報廣州一日電〕新任陸軍總司令張發奎，一日赴韶關履新，穗綏署主任余漢謀同往，辦理交代，事畢卽返穗。 
[滬杭十二大學校長抵京請願　要求各費照指數發給　李代總統親予接見聽取報告]  
　　〔本報南京一日電〕滬交通·復且·曁南·同濟·杭浙大等十二大學校長王之卓·章益·李壽雍等，廿八日晨由滬抵京請願。李代總統當於中午十一時半在官邸接見，聽取各校情形之報吿，王等提出兩項要太：（一）學校各項費甩，請照指數發給。（二）緊急費用請儘先撥發，李代德統對此表示同意，當允交政院辦理。晚間王等並與代敎長陳雪屛商談，提出九點要求：（一）各校敎職員待遇，自二月份起照原領不予折扣，乘當地職工生活指數發給。（二）學術硏究費原分四等，最高額僅五十元，不足以購報紙一份之所需，請自二月份起照敎授一百元，副敎授九十元，講席八十元，助教七十元之基數，乘當地職工生活指數發給。（三）主管人負辦公費，請自二月份起照原額乘當地職工生活指數發給。（四）公費生膳費，自二月份起每人每月給銀元六元。（五）校工工資六十元，技工工資一百元，自二月份起按當地職工生活指數發給。（六）各校經常費請自二月份起，按去年十二月某數乘當地物價指數發給。（七）公費生名額日减，但各校貧苦學生日多，請准各校於學生總數中劃定十分之二爲工讀生。（八）上項各費二月份補發數及三月份應發數，請卽撥付，交各校長帶回。（九）請照前項標凖之三倍一次預發臨時費，俾作特殊情况發生時之準備。陳雪屛氏對各項費用照指數發給之原則表示同意，惟稱：其中若干細節須待商討，各校長將再留京二三日，與敎部方面研討細節後，再行返滬。 
[警備部對顛覆政府案　今發表破案經過　陳大慶表示決心維持治安　湯恩伯在杭公畢昨返抵滬]  
　　〔本報訊〕本報昨日發表京滬洽安當局破獲李濟琛所統率之國民黨革命委員會企圖以恐怖暴動顚覆政府之驚人陰謀，此項消息已引起各界之極大注意。昨據淞滬警備司令陳大慶吿記者稱：該案係由首都衛戍司令部承辦，淞滬警備司令部僅係奉命協助，所有在滬逮捕之嫌疑人犯，均已分別解送南京訊辦。關於該案在滬部份資料陳司令應各報記者之堅請，已飭由該部政工處整理後，定於今日下午三時正式發表。陳氏表示警備部之職員，爲保障社會安全，維護治安，凡對行動上不守法者所採取之行動，均係基於保障社會安全與維獲治安，與政治問題無關。 
　　〔本市訊〕京滬杭警備總司令湯恩伯一日午返抵滬。據告記者：最近有陰謀份子企圖發動政變，危書政府要員之暴動機構，業經治安機關在京滬兩地破獲，主要人犯均已落網，此案關係重大，詳情正在整理中。 
　　〔本報杭州一日電〕湯恩伯自任京滬杭警備司令後，首次來杭巡視。廿八日在外賓招待所召集在杭各軍事機關及部隊首長，舉行重要會議，對今後浙江如何適應備戰求和之需要，確保浙省治安，並作必要之步驟，及整肅杭市部隊軍紀有嚴明指示。湯氏於一日晨十時返滬。 
[美不撤退青島中共大肆抨擊]  
　　〔路透社南京一日電〕陜北中共電台聲稱：美陸長羅雅爾最近在東京召開軍事會議後，乃決定打銷其美軍退出靑島之計劃，美駐華軍事顧問團團長巴大維亦曾參加該一會議。該台復謂退出靑島計劃之打銷係李宗仁所請求，俾得利用該地，爲美國援助工作在華北之跳板。 
　　〔聯合社南京一日電〕美駐華大使司徒雷登今夜宣稱：中共電台廣播請美大使徇李代總統之請，下令制止靑島美海軍與海軍陵戰隊撤退之說，毫無根據。 
[陳立夫卜居台中]  
　　短期內不欲過問政治 
　　〔本報台北一日電〕陳立夫及其家屬現卜居台中，渠表示將在台休息一個時期，以從事撰作倫理哲學類書籍，短期內不欲過問政治。 
[顧孟餘離滬入京]  
　　〔本報訊〕顧孟餘在港經李代總統電邀及黃紹竑敦勸後，已於上月廿七日抵滬，借住海格路友人家中，深居簡出，外人知者甚少。有接近總統府之關係人負，曾持代總統親筆函往訪，亦未晤面，茲悉：顧氏已於前夜搭車晋京，將是否願任教長事職，尙在考慮中。 
[外約但及以色列我政府宣布承認]  
　　〔中央社廣州一日電〕外交部一日宣布，我國政府承認外約但王國及以色列國。 
[楊虎城可釋放說]  
　　〔合衆社南京一日電〕據悉：楊虎城亦仍囚禁於重慶，移居貴州之說不確。同時，重慶市長楊森已保證在正式手續完成後，立卽釋放楊虎城。 
[馬鴻達暫緩來滬]  
　　〔本報籣州一日電〕馬鴻逵將於近期內赴甘肅臨夏故鄕掃墓，暫緩飛滬，渠在蘭不時電寗夏指示軍政事務，頃又有電致寗夏各界，望各安生業，力持鎭靜，勿輕信謠言，自相驚擾。 
[顏等三氏今返滬　邵力子留京黃紹竑飛滬]  
　　〔本報南京一日電〕和平代表團顏惠慶·江庸·章士釗等三人，定二日上午十時離京握返滬，邵力子則暫留京，其夫人傳學文一日下午二時自滬乘車返抵京，邵氏曾親赴和平門車站往迎。邵夫人前憲病在滬療治，現已吿痊愈。邵氏一日上午四度晋謁李代總統，長談甚久。　〔本報南京一日電〕政府和談代表立委黃紹竑氏，一日上午乘機飛滬。 
[代表團在平時曾受周密保護]  
　　〔本報南京一日電〕據曾隨上海和平代表團赴平之某君透露：代表等在平與葉劍英晤談時，葉曾表示「共軍隨時可渡長江，現國民黨旣作罷兵之請，中共方面對和談亦非絕對不可，惟必須以毛澤東之八項原則爲準，不折不扣，十足兌現，方可進行」。另悉：代表團在平時，行動雖屬自由，實則保護周密。某代表在平之戚曾三度往訪，均爲保護者擋駕；後某代表偶遇其戚於街頭，始悉前情。詢之葉劍英，此何以故，葉氏謂：「國民黨特務在平仍頗活動，爲策安全，對各代表不得不周密保護也」。又有某代表閑逛東安市塲購物，與店中人聊天，詢以北平近况，店夥一語不發，頻搖其首，大有「一言難盡」之槪。 
[立院本會期討論案件　政治性重於法律　程序會建議舉行全院委員談話會　交換革新及對和談意見]  
　　〔本報南京一日電〕立院四日舉行第三會期第二次會議時，可能仍無法律案件提出討論。立院程序委會一日開第二次會，對此事尙未作最後決定，惟目前有兩項重要問題，必須先行解決，一爲各項案件之處理，過去係提院會報吿後，分交各有關委會審査，擬具審査報吿，再提院會決定，該院委負會計有廿一個，所需職員爲數甚多，現爲簡化起見，程序委會一日已擬具五項辦法，實行分類合組辦公，各委會照常設立，惟其職員則依性質相近者，分爲政治·經濟·軍事·文化·社會等組，聯合辦公。另一爲此次院會政治性重於法律性，各委員正醞釀討論與當前時局有關之各重要問題。一般普通法律案件，因而失去重要性，而與時局有關之重要問題，則不能依照一般案件之處理方式，故程序委會決定建議舉行全院委員談話會，對政治革新案及有關和談問題交換意見，再行決定具體辦法，程序委會定四日就上述兩事提請院會決定。 
　　〔本報南京一日電〕立院秘長陳克文定二日晨由京飛台，爲旅台立委致送公費，並邀請來京開會，據陳氏稱：渠希望能於三日返京。 
　　〔本報廣州一日電〕立院副院長劉健羣廿八日深夜悄然返穗，據稱，此行係赴港，送渠之幼公子入醫院就醫，並否認南行有「秘密任務」之語。又據立院辦事處息，立院秘書長陣古文頃有電致此間副秘書長延國符，囑仍在穗辦理復會工作，以應時局需要。 
　　〔本報南京一日電〕立委繼續報到，一日有陳紹賢·吳望伋·胡秋原·王新衡等十三人，連前共二三八人。據悉：現在長沙之立委李宗理·王力航·余拯·梁棟·蔣肇國·賀醒漢·莫淡雲·蔣文鋒等，頃電吿立院秘書處，請卽來京出席院會。 
　　〔中央社成都一日電〕留蓉立委四十餘人，卽蔣赴京出席會議，唐昭敏等定二日飛渝轉京。 
　　〔本市訊〕立委覃勤日前致函院長童冠賢曁全體立委，對復會問題右所陳述，原兩略謂：「四郊多壘，民苦倒懸，吾人自　職責，何忍同床異夢，望同人等蒿目時艱，權術利害，從容決策，晚救危局，毋斤斤於小節，勞勞於意氣，致蒙宋人議論未定，兵已渡河之議」。 
　　〔本報南京一日電〕已報到北方廿九省市立委，三日晨舉行座談會，硏討時局及北方局勢。 
　　〔本報南京一日電〕立院新聞室一日成立，由馬曙予任主任。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[自由平等同樣需要！]  
　　---人民和平的主要原則--- 
　　顏惠慶氏一行的上海和平代表團今天上午回上海了。上海人民自必表示衷誠的感慰，並寄以深切的期望。我們人民所渴求的和平是人民和平，而其中要原則應該是：自由平等同樣需要。 
　　我們人民之所以要和平，當然爲的是要生存。然而生存要有生存的意義。生存的意義，就是在於自由與平等，二者缺一不可。近來常聽到人說：「政府轄區內有自由而無平等，中共區域內有平等而無自由」。其實道些觀察，也不過是籠統的皮相之談，所謂「有」，所謂「無」，究竟到了什麼界限，也都很難說。然而就從這一句浮雕的批判，可以看出一般人實在感覺自由與平等是同樣需要的。惟其他們感覺自由平等彷彿魚與熊掌，欲得血兼之，所以對這兩個區域內的現實生活，似乎都有些不滿。惟其如此，所以希望有一個和平的政治環境，纔可使大家得到自由平等。 
　　在今天的中國，在戰亂未已的中國，老實說，不論在什麼地方，自由與平等，恐怕都未必能爲人民所完全享有。這並非我們要求過奢之談，當和平沒有完全實現以前，此亦勢所不免。甚而至於在世界上兩大集團主角冷戰未已之際，世界人類要全都享受到自由與平等，恐怕也還是奢望。 
　　姑且不談他國，只就我們自己的實情來看一看吧。 
　　先說平等：政府轄區內，民生主義至今還沒有認眞實行，過去或且在有意無意間向着相反的道路走，以致十年以來，富者愈富，貧者愈貧，中產一級幾被完全摧毀，這當然是經濟生活不平等的社會病態；「無平等」三字的批判，不能不說是中肯的。照理，中共區域內，不管他們實行共產主義或新民主主義，應該如宣傳所說確有其平等了。我們暫不必列舉因淸算鬥爭而被迫由共區裏逃出來的難胞，他們當時怎樣過着不平等的生活，痛苦之至，而至於離鄉背井，啼飢號寒。即使最近從北平傳來一鱗半爪的消息裏，我們也彷彿可以瞭望到若干不甚平等的景象。六國飯店的豪華，東興樓六十席的盛宴，誠如某報所描寫，「酒酣耳熱時，却也忘記了漫天的烽火！」歡呼豪飲之餘，不知街頭野外，還有得不到小米　　頭的同胞否耶？假使再與天津某些工人要求加工資减工時，反而得到工資打八折，工時加兩小時的結果，兩相對照，平等又在哪裏？ 
　　中共區域內，沒有自由，幾乎盡人所知。儘管有人想用種種方法捧塲，天花亂墜的說那裏怎樣的自由自在，但終究遮掩不住事實，道聽途說的不必舉，只要看美國記者一概被禁採訪發電，成舍我君的世界日報世界晚報被封，（益世報和其他各報更不必說，）就連天津的大公報也受着「反動報紙」的封號，而被迫改爲「進步報」，應該可以知道言論自由新聞自由這一類名詞，在中共區域內是絕對用不到的了。其他居住自由，信仰自由，通信自由......等等，是否毫無干涉，當可有事實的證明。政府轄區內，雖還有人喊着要爭自由，至少在言論自由這一點上，要比共區裏自由得多。但是，在戰爭狀態沒有終止，和平尙未眞正實現以前，牽於事實，的確也有許多限制人民自由的法令與行動。戒嚴令的不能停止執行，軍事間諜的繼續逮捕，未曾登記的報紙刊物不許出版，諸如此類，我們也不能不認爲人民還沒有完全自由。 
　　因此，我們以爲和談開始的時候，雙方當局應該多多體察人民的願望，與其致力於爭論如何分配地盤，分配政權，不如注意於如何決定政策，使人民能够享有充分的自由與眞正的平等。 
[楊州境內共軍雲集　陳毅部主力萬餘人開到　各地加緊造船並控制民船]  
　　〔本報南京一日電〕掦州附近共軍有增無已，據軍方報吿，陳毅之十·十一·十二·三個縱隊主力，計六萬餘人，已大部開至揚州仙女廟。宜陵。斷馬鎭至孔家橋之綫，惟截至一日下午六時，尙未與江北橋頭陣地國軍發生接觸。 
　　〔本報鎭江一日電〕空軍偵察報吿：共軍正在高郵以南架橋，自兩淮地區南移之三個縱隊，其中第十一縱隊已抵仙女廟。泰縣一綫，並向泰興方面移動中；另一個縱隊向揚州行動，尙有一個縱隊動向未明。據空軍視綫所及，淮安淮陰間有約六千人之行列，向南開拔。另在鹽城阜寗間有九千餘共軍亦沿通檢機南下。關於上項情報，迄今晚八時止，此間軍方尙未接獲更詳盡之報吿。 
　　〔本報鎭江一日電〕據悉：共軍華中軍區司令員黎鈺（前中共魯省府主席），本月廿四日自東合乘汽車經如皋黃橋抵達泰興，黎氏此項行動顯係對長江下游地區有所部署。又，共軍蘇中軍區第一軍分區參謀長某，日前抵達仙女廟。 
　　〔本報鎭江一日電〕蘇北共軍南移聲中，此間當面情况如下。（一）原駐揚州之共軍淮海獨立旅，頃已南調至施家橋；國軍陣地正面之耿官營。花園橋一綫，昨日薄暮有小接觸，原在該綫之共軍與化獨立團，業已後撤至戴家莊樓鳳莊一棧。又，前竄至口岸國軍橋頭堡當面之共軍長江縱隊一〇一·一〇二·一〇三。三個團，廿七日晨已調向靖江黃橋方面而去。 
　　〔本報鎭江一日電〕軍息：共軍刻在蘇北除加緊造船外，並積極控制民船。據悉：在姜堰一地，卽有民船一千隻以上被對待用。又在口岸西北河汶地區亦有三百餘隻民船爲共軍征用。 
　　〔本報浦口一日電〕津浦南段及其兩側之全椒·來安·天長·六合一帶，昨今共軍繼續調動不已，廿八日夜，土共江淮獨立旅及第一軍分區之東南支隊各一部，續分若干小股，每股二百至五百人不等，分向西葛·文山集·葛塘集。關帝廟等國軍前進陣地竄擾，經國軍還擊後俱退出。 
　　〔路透社南京一日電〕國軍偵得蘇北方面共軍有大規模向南移動之徵象後，鎭江方面軍事當局已於今日下令特別戒嚴。江北六圩與口岸之間共軍調動甚形忙碌，儀徵方面有共軍二千名向南移動。又，中國貨輪三北號自滬駛漢口途中，昨在經過江陰附近時，曾遭機關檢射擊，幸無死傷。受緬共及克倫族騷獲 
[滇邊滄源不安靖]  
　　受緬共及克倫族騷擾 
　　〔本報昆明一日電〕滄源地處西南邊陲，甫改縣治，卽受緬方共黨及克倫族騷擾影響，極不寗靜，近該地國大代表罕富民特呈請民廳，准予自籌槍械伙食，擴充常備自衛隊，增强地方武力，防止變亂，民廳已依所請。 
[西北看不到滬]  
　　航機拒運精神食糧 
　　〔本報蘭州一日電〕滬報及雜誌，自十七日起因航機拒運，未再運來，使西北人士精神食糧斷絕，郭副長官決電滬郵航當局，迅予恢復收寄。 
[台行政會議揭幕　陳誠致詞說明少政方針　訓練人民行使四權決定五項步驟]  
　　〔本報台北一日電〕台省行政會議開幕典禮與三月份省府月會，今晨九時在中山堂合併舉行。參加人員共四千餘人，陳誠御總司令戎裝出席致詞稱：台灣光復以來，各項生產建設雖年有進步，而仍未能趕上日治最高紀錄，今後尙待吾人共同努力。茲將省政方針擇要說明：關於政治方面，綜合全省人民要求，一致希望實行憲政，改組民意機構，惟此事需要相當時間之準備，首先要訓練人民能行使四權，故決定步驟五項：（一）推行地方自治，（二）提高行政效率，（三）健全各級組織，（四）確立人事制度，（五）推行土地改革政策。關於經濟方面，增加生產以貫澈糧食政業爲中心，本年度預定生產糧食一百廿萬噸，幷厲行「三七五」减租，以此作爲縣長考績之標準。其次，要健全運輸調節機構，同時幷決定充分供給公營事業機關之生產貸款，惟須以實物價還。外銷所獲外匯，除機構本身因充實設備所需外，餘均繳省府統籌支配，不得外溢。關於文化方面：第一爲普及國民敎育，充分給予經費，其次要敎育均等，使優秀靑年儘量有升學機會。陳氏末稱：爲政不在多言，當以事實表現，本屆行政會議尤盼參加人員均本坦白精神，檢討利弊得失。繼由傅斯年，黃朝琴，陳志明，葛之眾分別致詞後散會。 
　　午後開預備會，出席會員二百廿餘人，通過議事規則及日程，幷分派審査小組審査人。大會收到提案共四〇七件。 
[台報業配紙停止]  
　　陳誠說明理由三點 
　　〔本報台北一日電〕台省報業將瀕最艱苦環境。陳主席頃已手令紙業公司，自三月份起停止一切報業配紙。按合省數十家報館，十分之九賴配紙生存，每令配價僅五萬元，若求之黑市，需廿餘萬元，報業公會經集議，決定自謀求存之道。 
　　〔本報台北一日電」陳主席今於行政會議開幕詞中，述及停止報館業配紙之理由稱：紙業公司因此項配紙年虧七十億元以上，以致無法增產，渠爲顧及紙業公司成本，及避免借此操縱與論及舞弊之嫌，曁現正需大量紙張印刷敎科書之三項理由，故斷然採此措施。陳氏今午招待省垣各報負責人便餐，介紹新任新聞處長吳錫澤，並對停止配紙問題再作解釋。 
[台北賓館　撥充圖書館址]  
　　〔本報合北一日電〕陳主席頃手令撥魏前主席官邸台北賓館爲省立圖書館址。按此賓館爲台省最壯麗之建築，前曾謠傳將留作蔣總裁來合居住。 
[瓊島防衛力增強　六十四軍開往負責清剿]  
　　〔本報廣州一日電〕穗綏靖署爲加强海南島防衛力量，特指派六十四軍軍長容有略，率領所部開走海南駐防，負責清剿工作，以協助陳濟案維持瓊島治安。又悉：陳氏已表示日內將赴瓊履新。 
[任顯羣去台任職]  
　　〔本報杭州一日電〕前杭市長任顯羣，應陳誠之召，已由滬去台，出任要職。 
[央行金銀南運事　監委調查告段落　數額因限於財政機密不便發表]  
　　〔本報訊〕央行金銀南運事，監院蘇浙區監委行署監委倪弼等，廿八日至央行作竟日之調查，首與劉總裁進行洽談，旋分赴各單位就賬册作詳細之調査，現已吿一段落，茲悉：該項金銀南運之數額，因限於政府財政義密，不便發表，唯現存上海之數額仍極可觀，足以控制市塲，穩定金融，而南運之地點，仍爲國內各地如福州，廣州等地之央行，該項搬運於二月初已完全停止，而李代總統對停止南運之侖令，則係於二月十七日始發出，故外間之謠傳殆不可信。另關於以孫科名義向央行貸款事，聞係以政院所屬機構因搬遷需要，而由孫科出面借貸者，故所傳孫氏種種，證實不確。另關於孫科滬寓出售央行一事，經調查後，亦已證實不確。 
　　〔路透社本市訊〕中央銀行總裁劉攻芸今日發表聲明：否認港滬若干報紙所載關於渠赴香港訪宋十文接洽金銀自滬南運，以支援金銀自由買賣政策之說。劉氏謂此等報吿完全不確。 
[浙參會電請監院　澈查要員售產案]  
　　〔本報杭州一日電〕浙省參會今臨時通過，電請監院澈查政府要員利用職權，出售私產，換取金鈔南逃事。電請財部澈査杭央行經理張忍甫存兌黃金舞弊。 
[蘇省參大會開幕　會議中心在擁和平　並力請政府停徴兵糧]  
　　〔本報鎭江一日電〕蘇省臨參會第五次大會，一日晨九時在鎭舉行揭幕式，僅到參議員包明叔等十九人。丁主席及各廳處局長均參加。首由議長龐樹森致詞，設明此次會議中心在擁護中央和平主張，並力請政府停止征兵征糧，以安定社會秩序。繼由丁主席致詞，希望參議員要與政府同舟共濟，渡過目前難關，解除人民痛苦。次由來賓省黨部委員方元民，及商會會長陸小波相縱致詞。十時許禮成，攝影。下午舉行預備會，討論議事日程。並決議：（一）用大會名義電李代總統致敬。（二）在大會期內，邀集本省京滬沿綫國大立委來會，交換意見。（三）由大會電促留穗立委從速返京，出席立院會議。又，鎮縣參大會一日亦揚慕，盧兆祺議長曾痛切陳詞，決爲民請命到底，要求政府停止征兵征糧，以示謀和決心。 
[浙省將加強剿匪]  
　　周喦擬定具體方案 
　　〔本報杭州一日電〕浙主席周喦今晨向省參會報吿施政，表示將加强淸剿各地散匪，嚴格取締散兵游男。據悉：浙省現有國軍廿五萬，其補給八日起將由地方負擔。目前浙省匪患最重之四明山，由國軍部署進剿。周氏對淸剿全省散匪，已擬定具體方案。提高待遇普查貪汚 
[川省革新政治實施五項辦法]  
　　提高待遇普查貪污 
　　〔本報成都一日電〕川省府爲革新政治，今起實施五辦法，計提高待遇，普査貪汚，檢討積弊，裁汰冗雜，並引進新人，發動高級官吏下鄉。 
[鄂省府裁併機構　撤銷人事等六處]  
　　〔本報漢口一日電〕鄂省府改組後，決定裁撤大批駢枝機洲，緊縮編制，原設人事，社會，衛生三處將縮編爲科，另將新聞處併入秘書處，統計，警務兩處分別併入有關各廳，以節公帑。謀省府與伊方恢復合作 
[新省參議員　籌組聯誼會]  
　　謀省府與伊言恢復合作 
　　〔中央社迪化廿八日電〕新疆省參議會自卅六年六月間因伊，塔，阿，三區參議員隨伊方官員撤退後，宣吿流產，茲已年餘，七區參議員散處各地，未再集會。本年元月，省府改組，各參議員以當茲庶政伊始，特發起組織新疆省參議員聯誼會，聯絡各　同人，隨時將民隱與情提付政府，作施政參考。並擬函知伊，塔，阿，三區參議員，表示意見，俾爲省府與伊方恢復合作之先聲 
[浙贛鐵路局長　侯家源辭職　莫衡長台省鐵路局]  
　　〔本報南昌一日電〕浙贛路局長侯家源，以任務加重，經費困難，頃電交部辭職。 
　　〔本報合北廿八日電〕省府任免令，鐵路局長郎鍾　調省府參議，遺缺派莫衡接充。 
[爭往交部大廈　一千餘人鬥毆]  
　　交通部有一人受傷　津浦員工卒允遷出 
　　〔本報南京一日電〕交通部員工及律浦路員工，因爭住交部大厦，引起斜紛，一日上午十一時在交部門前演出羣毆，雙方參加者達一千數百人，交部員工一人受傷，混亂中有人向天空鳴槍，附近居民均大吃一驚。緣交部疏散後，津浦路南退員工以交部大厦無人，卽遷入居住，最近交部一部員工返京，擬仍住入，雙方數度商洽，未得要領，致演出羣毆。經　警趕到排解，至下午三時許，變方接受調停，津浦員工允卽遷出，此事乃吿解決。 
[粵漢鐵路員工　再攻擊袁夢鴻]  
　　〔本報漢口一日電〕粵漢路局員工頃揚言新任局長袁夢鴻係國民黨脫黨分子，該路黨員萬餘人羞與爲伍，將電呈中央黨部要求全體脫黨，以示抗議。 
[蘭州檢查飛機客]  
　　携帶金銀現鈔加限制 
　　〔本報關州一日電〕關警備司令部爲維持治安，根據戒嚴法執行乘機旅客及載貨檢査，過境及臨時降落機一律實施。又，太市出境機旅客携帶金銀現鈔，均加限制，規定每人只准携（一）金五兩，（二）銀五十兩，（三）銀幣一百枚，（四）美鈔二五〇元，（其他外幣照　當美鈔二五〇元之比率爲準），　金圓券按黃金五兩之當時官價折合計算。 
[香港標準日報問世]  
　　胡文虎創辦之英文報 
　　〔合衆社香港一日電〕此間一新的英文日報於一日創刋，此爲胡文虎主持之香港標準日報。該報之編輯爲前合衆社上海經理袁偷仁，副編輯爲前合衆社諱國經理李區。該日報並有星期版，包括一連載漫畫副刋，此爲戰後香港第一次之四色印刷。胡文虎在首頁創刋詞中稱：該報乃在鼓勵東西間更密切之關係，並誠實報導「中國眞正的社會情况」。按：胡氏在中國及東南亞洲共辦有七份中文報，香港標準日報爲渠所發行之第一份英文日報。 
[榕報費以米計算]  
　　〔中央社福州一日電〕此間各報今起按糧價訂定報費，大報每月以中白米一斗二升至一斗五升爲凖，小報自行酌定。各報員工待遇，亦自三月份起計米發給。 
[漢銀元黑市價猛漲]  
　　〔本報漢口一日電〕漢市上月下旬生活指數爲七一二倍，公敎人員益感痛苦，無法解除。又，今日此間銀元黑市突吿猛漲，上午二三五〇元，下午竟達一八五〇元，公議牌價全成具文，各貨亦爭先改價。 
[蘇州槍決兩刦槍犯]  
　　〔本報蘇州一日電〕上月廿一日本邑西南郊橫墉鎭百衛隊，突遭不明身份暴徒多人繳去槍械甚夥，事後經保安第一團連日兜緝，終逮獲王桂福，李炳生二人，訊明確係通同歹徒，勾結後實施繳槍之要犯，經奉聯防指揮官朱維漢令，於昨日在該鎭汽車站西空地，將二犯就地正法。另嫌疑犯魏根弟一名，　送縣府維續偵訊。 
[無錫楊亭後裏　全村被股匪洗刧]  
　　〔本報無錫一日電〕楊亭後巷裏廿八日晚九時，忽到身穿青短衣大股盜匪七八十人，携有長短槍，呼保甲戶長出門，僞稱開會，卽挨戶洗刦，全村六七十家無一倖免，被刦白米一百餘石，金銀衣服甚多，連鄕民家中之年糕魚肉食鹽均被刦去，至二時餘鳴槍而去。此次與上次大支巷，林莊二處大刦案情形相同。 
[要聞簡報]  
　　本報重慶電　聯勤總部副總司令張知行，偕辦公室王任陳鎭，一日同機飛京述職，並向張治中洽商西北後勤事宜。 
　　中央社南京電　京市二月份下半月工人生活指數，計五三五倍半。 
　　中央社廣州電　新任兩廣鹽務局長鄭豐，一日下午二接事 
　　本報台北電　陶希聖一日離台飛港。又，聯勤副總司令何世禮一日抵台。 
　　中央社杭州電　浙全省警備司令部中將副司令，中央頃發表竺鳴濤繼任，竺氏歷任浙保安副司令多年。 
　　本報杭州電　杭市軍民合作站一日成立，由杭國代朱承德主持。 
　　本教杭州電　浙省物資運用委會：省府尙未考慮撤消。 
　　本報鎭江電　省保安部令飭各縣市尅日組訓義勇警察隊，以正當職業者爲抽選對象，協助維持治安，防救災害等工作。 
　　中央社漢口電　平漢·粵漢兩路，自一日起調整客貨運價，計增百分之二十，客運三等每人每公里十元。 
　　本報籣州電　甘一屆七次省參議會一日開幕，郭主席寄嬌出席報吿甘肅施政情况及革新凖備，大會定十日閉幕。 
　　本市訊　中國中和社會黨第二次全體中央委員會議，廿八日晨在該黨上海復興禮堂揚慕，一日賡續討論提案，二日閉幕。 
[湘西匪勢猖獗　麻陽縣城竟被攻陷　永順叛民猛撲沅陵]  
　　〔本報長沙一日電〕湘黔邊區慣匪龍飛天，楊麻子，人槍八百餘，於廿六日圍攻麻陽，城內警衛力薄，廿八日晚被攻陷，九區陳專員率保安隊進抵麻陽近郊，對匪反包圍中。陷城詳情，迄尙未悉。長綏署頃急電黔松桃，銅仁等縣派隊兜剿。 
　　〔本報長沙一日電〕據悉：沅陵情勢突變，永順叛民楊增亞部刻分東西兩路猛撲縣城東郊之黃草尾及西郊之白田頭（均距城里許），縣府遷至南岸汽車站辦公，常德援軍刻已到達，匪與團隊經激戰後，退回方溪，縣城情勢稍緩和。 
 
 

Page 3

 
 
[英澳印錫向泰金諾建議　恢復緬和平談判　以解決緬內部嚴重動亂如獲同意將派專使調查]  
　　〔路透社新德里廿八日電〕英國·印度·澳洲·錫蘭諸國代表今日在此非正式集會，決定向緬甸建議，探討覓取該國國內和平解決之方法·印外交部發表之公報有云：討論緬甸局勢之非正式會議，一致決議共同致書緬總理泰金諾，提供若干建議，以探取該國和平解決之方法。 
　　〔聯合社新德里一日電〕今日確悉，現在此間舉行之不列顚聯邦自治領會議決議籲請緬甸政府與加倫族人實行和談後，如果緬甸覆文同意，則將由大會任命調査團親赴該國實地調査。 
　　〔路透社新德里一日電〕澳外長伊伐特今日在此此向記者談稱，渠覺緬甸之退出英共和聯邦，實鑄一大錯，渠盼該國遲平仍得重新加入，但緬甸雖已脫離英共和聯邦，尚不能被認爲外人·渠覺對於緬甸現局所最可能採取之切實步驟，厥維進行調處之嘗試，以解決緬甸內部嚴重的動亂。伊氏復透露，繼昨日在新德里召開之非正式會議後或將再舉行一次會議，繼之以遣派專使赴緬，實地研究該國現狀。 
　　〔合衆社倫敦一日電〕議會中支持緬甸加倫族者日衆。前蒙巴頓爵士之東南亞盟軍司令部之高級官員，曾向政府鄭重指出，加倫族在兩次世界大戰中均矢忠不變· 
　　〔聯合社新德里一日電〕澳洲外長伊伐特來此出席不列顧聯邦自治領會議討論緬甸問題，今日在記者招待會宣稱，設立東南亞區域性機構甚爲可能。此一機構將討論該區各國共同有關事件，但並非代替目前之聯合國機構，而係後者之有力補充。 
　　〔法國新聞社馬尼刺一日電〕菲官員對澳洲可接受之東南亞區域防衛計劃，熟烈表示贊同。聞菲政府業已訓令其駐聯合國代表，採取必要步驟促其實現。 
　　〔聯合社仰光廿八日電〕此間罷工之公務負今日發動反政府游行示威，塵集街頭，遮斷交通，嘲笑警察，旋並包圍政府所屬各機關，籲請其他公務員參加罷工。大部份公務員因抗議裁員减薪而實行罷工已歷數星期之久。 
[暹羅叛亂已敉平　政府與叛軍已獲致協方　發動政變者傳係前總理黨羽]  
　　〔合衆社曼谷一日電〕暹羅政府一日宣佈：週末叛變已完全敉平，在廿七日晚卽佔據皇官的叛民中，三十人業已被捕。據非官方估計，在戰鬥中至少已死傷五十人。政府公報中稱：被捕之人數共達七十人，但並未列出叛變領袖的姓氏。 
　　〔路透社曼谷廿八日電〕暹羅週末之戰，已因政府之與叛軍獲致休戰協議，及政府之任命調處委員會而吿一段落。政府發表之公報宣布出動戡亂之軍隊，將於當地時間下午六時撤退，但將保持警戒狀態，以便隨時出動。據悉，被捕叛軍至少已有四十三人，傷亡數字迄未發表，惟目擊者曾見有兩卡車滿載傷者。此番曼谷市街中陸海軍之衝突，殆係反對鑾披汶總理軍事改革的公開叛亂之餘波，叛軍殆係前內閣總理目前流亡國外之巴農勇之黨羽。巴氏被指與暗殺暹前王案有關，迄尚在通緝中。 
[韓獨立紀念]  
　　韓國對美已恢復新希望 
　　〔中央社漢城一日電〕今日爲韓國獨立運動三十週年紀念日，韓政府於體育塲召開民衆大會以資慶祝，到會者達十萬人。李承晚於會中講演稱，美國前此缺乏固定之對韓政策，使韓國無法進行其反共鬥爭，所幸杜魯門已宣佈新政策，韓國乃得恢復希望。 
[史屈朗就任英外部常次]  
　　〔路透社倫敦廿八日電〕史屈朗爵士今日起正式就任英外交部常務次官之職，渠最近曾赴遠東各地視察，上月在上海時，曾接見英駐華大使施諦文及英商領袖。 
[太平洋區美陸軍　奧倫任統帥]  
　　〔本報訊〕華盛頓一日廣播：社魯門頃任命奧倫中將爲太平洋區陸軍總司令，以補一月前赫爾中將調任他職所遺之缺。奧氏原任陸軍兵站局長，其遺缺已由杜總統另委賴金少將繼任，太平洋區陸軍主要駐剳地爲夏威夷羣島及其附近島嶼。 
[外蒙與蘇換電　強調確保友誼]  
　　〔法國新聞社莫斯科一日電〕莫斯科電台宣布，在蘇聯與外蒙簽訂之友好合作互助條約一周年紀念日，外蒙政府主席巴山元帥及史達林總理互致賀電內，强調忠實友誼，已將兩國人民發生密切聯繫。 
[去年我輸美金銀值二千餘萬美元]  
　　美國並無金銀輸華 
　　〔中央社華盛頓廿八日電〕美商業部今發表報告稱：去歲自中國輸入之白銀總數，價值二百〇三萬六千二百十一元。美國並無白銀或黃金輸往中國，自香港運入之白銀，價值一百六十五萬一千三百卅九美元。自中國輸入之白銀，大部份爲外幣。美國並自中國輸入價值二千三百七十三元之黃金。美國總共輸入白銀價值七千〇八十八萬四千五百十三元，其中三千一百萬係來自墨西哥。美國輸出之白銀，價值一千二百四十萬元。 
[印尼拒絕出席海牙圓桌會議　將根據現狀另提解決新方案]  
　　〔合衆社巴達維亞廿八日電〕印尼共和國廿八日拒絕荷蘭之邀請，於三月十二日出席在海牙舉行之關於印尼問題之圓桌會議。仝時，共和國方面又斥責荷蘭未能履行安理會對印尼問題之決議。共和國此項率直拒絕聲明，係來自邦加島。 
　　印尼共和國代表團團長羅姆博士致電吧城稱；「吾人之政府從未參加任何逃避安理會決議之實施之行動」。吧城中立方面包括聯合國官員在內，立卽表示共和國之拒絕，已使海牙會議之命運分裂。 
　　〔路透社紐約廿八日電〕印尼出席安理會代表巴拉爾今日聲稱，渠料印尼政府當不致接受荷蘭所提之印尼計劃，亦不致同意參加荷蘭所擬召開之會議。印尼共和國將根據印尼及東南亞之現狀提出其自已之計劃。巴氏並指荷蘭關於印尼之聲明，完全不顧安理會之三項決議案，其用意在避免恢復印尼共和國，避免以爭端當事人之身份與印尼共和國談判或撤退荷蘭軍隊，此固安理會決議之所規定。 
　　〔路透社海牙一日電〕荷代表諾埃次，昨携荷政府請柬飛蘇門答臘島旁之邦加島，送達印尼共和國總統蘇卡諾後，定今日返歸。同時聯合國飛機一架，亦將於今日自吧城載印尼共和國代表前往邦加島。 
[荷總督宣布　圓桌會議不延期]  
　　印尼如拒絕將置之不理 
　　〔本報訊〕紐約一日廣播：吧城訊，荷督畢爾宣稱，海牙圓桌會議決如期於三月十二日召開，屆時印尼共和國領袖如拒不出席，將置之不理。畢爾否認共和國人士所稱荷方擬成立一「太上政府」之說，並力言至本年七月一日前，必以全部統治權交於印尼聯邦。 
[西班睡牙物資　供給美援國家]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿八日電〕自經合總署設置以來，今日第一次將弗朗哥之西班牙，列入在歐洲經濟復興計劃機構內供給物資之各國中。經合署今日發表撥款予歐洲若干國家之名單內，載有西班牙將以值一百九十萬美元之鐵鑛，供給在總之英美雙佔區 
[歐洲統一委會發表宣言　闡明政策一般原則　規定設歐洲議會西德佔一席位維護和平自由緊密團結救生存]  
　　〔路透社白魯塞爾廿八日電〕歐洲統一運動委員會，業於今日一致通過「該運動政策原則之宣言」，其中規定設立歐洲議會，給予西德在該議會中之地位，並准許自「鐵幕」之後逃出之難民，在會中有表決權。 
　　宣言規定該歐洲議會，由各國之議會推選產生，每一代表應以得以代表其本國各階層生活，並能對建立統一歐洲的民主制度，有忠實的協助爲原則。各具有民主政府國家之代表，總數至少應有三百人，而每一國之代表團應同時包括該國國會議員與國會以外之人士。歐洲統一運動委會之宣言，同時並建議每一國國會推舉之代表團，應反映其各黨派在國會中之實力。又歐洲議會每年開會二至三次，歷時共計至少四十五天，其討論事項以對於歐洲全體有利害關係者爲原則。宣言中並特別指出，今日之世界旣受大陸單位之政治及經濟力量所控制，歐洲國家殊難以各自爲政之態度而求生存。歐洲必須團結一致，以維護其人民之和平及自由，提高其物質繁榮，並保護其今日已受威脅之原則 
[胡佛委員會主張　統一軍事機構]  
　　增强國防部文官權力 
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕前總統胡佛主持之政府改革委員會，今日提出報吿書，主張統一軍事機構，增强國防部文官權力，以控制軍人。報吿中稱，總統與國防部長對於軍事最高機關之聯合參謀部，缺乏文官控制，國防部中意見紛歧，令出多門，糜費國庫實甚。國防部之職權應集中於部長。聯合參謀部不可獨斷獨行，應設立主席一人加以控制。國防安全繫於海陸空軍之合作與平衡，倘若發生傾軋，則爲害莫大。聯合參謀部爲陸海空三軍參謀長與總統之參軍長組成，杜魯門總統最近已任命艾森豪威爾爲臨時主席。 
[朝鮮委會再籲請蘇聯協助與北韓領袖接角　否則將與北韓直接商談]  
　　〔聯合社東京廿八日電〕聯合國駐韓委員會主席着氏今日稱，本團最近要求蘇聯協助與北韓領袖接觸，徵求關於南北兩部合併之意，蘇聯倘不能援助，本會或將在中國選擇地點，與北韓代表聯絡，促成南北韓統一，工作雖困難，但並非不可能。余並不希望奇蹟，但希望能發現某種方法，以降减目前分裂之某種經濟文化與社會壁壘。南韓與北韓領袖務須合作，然後方能統一，目前尚無合作之象，形勢且較一年前更爲艱難。南韓與北韓間少有商業或其他往來。 
[遠東蘇空軍實力　逃日之蘇飛行員透露]  
　　〔本報訊〕紐約一日廣播：東京訊，去年自蘇逃日之蘇空軍人員巴拉許柯夫頃吿記者稱，蘇聯在遠東之飛機塲約四十處，其中約十五處可容四引擎機起飛，但蘇聯在遠東並無四引擎轟炸機或戰後之新式飛機。又稱遠東蘇機總數約在一千至一千二百架之間。蘇聯在遠東並無航空母艦。又稱，去年蘇軍自北韓撤退前，陸空軍司令部設於伏洛希羅·加白羅夫斯克·大速。及北韓，而海軍根據地則在加雅·加文·及海參崴。 
[美拒絕引渡與蘇送難民機構收容]  
　　〔路透社東京一日電〕美陸軍部今日透露，蘇陸軍航空員巴拉許柯夫，於去年十一月十日偷駕飛機一架逃抵日本，緊急降落於北海道迤北之來知志島上，請求美當局收容後，業已由美當局開釋，轉交國際難民組織安挿。巴拉許柯夫年廿六歲，自西伯里亞鄂霍次克海岸之華卡奈駕機逃出後，原擬逕飛北海道，中途以燃油用罄，遂緊急降落來知志島。當時吿美當局，自承爲馬薩卓夫中尉，並表示決不願重返蘇聯。渠於一九四五年大戰時曾企圖駕機取道芬蘭逃出蘇境，不料飛機在一蘇聯醫院附近失事，被送入後方醫院，竟未被蘇當局察出其逃亡計劃。迨去年逃抵日本後，美遠東司令部立卽通知蘇聯駐日代表團長特里維昂柯，准許蘇方向巴拉許柯夫詢問，不意蘇方拒絕此項建議先後共計兩次，同時要求將該逃負引渡於蘇代表團。美當局指出，不顧逃亡者本人意志而强迫引渡，與美國之傳統及政策有悖，未便允許蘇方請所。巴拉許柯夫最後乃於今日由美當局發交國際難民組織安插。 
[美援歐基金　或將略予削滅]  
　　參院外委會作最後審核 
　　〔合衆社華盛頓一日電〕參院外委會一日或將表決援歐基金之「形式上」削减。委員等頃舉行秘密會議，對該案作最後審核。該案將馬歇爾計劃延長十五個月，規定在此期內動用五十五億八千萬元。該委會主席康納利吿記者稱，對於經合總署長霍夫曼所稱，謂指定給予英國之九億四千萬元，如遭任何大削减，則將招致不幸之說，渠在「大旨」上認爲滿意。 
[堅持領土及賠款要救　南態度又轉强硬　奧和約途仍暗澹]  
　　〔合衆社倫敦一日電〕南斯拉夫一日警告稱，除非奧國肯有領土之讓步，對奧和約之再行談判殊無可能。南外次貝勃勒古四强外長代表會議稱，「現行疆界係不公平的，需加以改變」。貝氏稱，「關於此點如不能協議，一切談判均無可能」。貝氏稱，南國减少其以前要求，「犧牲良多」。此語指南國所提折衷建議而言，渠建議要求四强接受一項原則，卽南國應得到領土及賠款，奧境少數斯拉夫民族應有民權保障，其中若干應予以自治。貝氏係於上週內提出此議，但英美法已拒绝改变奥国疆界。西方国家代表等会认爲，彼等对解決南奧兩國糾紛方面正將有進展，南斯拉夫本日之强硬立塲，使彼等殊爲驚奇。 
[纽约降大雪　安理会改期开会]  
　　〔路透社成功湖廿八日電〕聯合國安理會原定今日開會，討論軍略性託管地問題，因紐約大雪而宣吿改期，紐約港口船舶及空中交通亦均因雪停頓。 
[開發落後國家計劃　聯合國反應冷談　共建議設委會調查世界勞工狀况]  
　　〔法國新聞社成功湖八日電〕美助理國務卿索普近在聯合國經濟社會理事會中，說明杜魯門總統開發世界洛後國家計劃後，若干代表均表失望。印代表孫氏宣稱，美國對於社魯門計劃之草案，似已將總統之「勇敢新計劃」改爲「神聖羅馬帝國」，然其旣不「神聖」，又非「羅馬」，亦非「帝國」。 
　　同時孫氏與今日其他就該計劃發言者相同，表示願意與渠所稱之「對聯合國之挑戰」合作。英代表梅修保證支持美國之計劃，並稱，美國可供給技術協助，以參加該計劃之實施，然美國由於其自身之財政困難，故不能作財政上之援助。比代表蘭琴霍夫呼籲一致之國際行動，以資助落後區域之經濟開發。蘇聯集團預料必將批抨此項計劃爲美帝國主義之又一行動。 
　　〔法國新聞社成功湖廿八日電〕蘇聯代表柴拉普金今日在經社理事會中建議設立調査委員會，調査世界各國工人之生活狀况。根據蘇聯之提案，該會並將調查關於蘇聯及人民民主國家中現有强迫勞動營之指責。委員會中將包括蘇聯工會，美國勞工聯合會及工業組織大會，英工會大會，及中法義德日印等國工會之代表。該會任務爲對於曾經調査之國家就其失業及工作狀况提出報吿，尤其注意殖民地及託管區域中工人之工作狀况。蘇聯上項提案，表示蘇聯之態度已大爲改變。 
[匈牙利傳敎士「叛國」案審結]  
　　卜卜夫否認有間諜行爲 
　　〔本報訊〕紐約一日廣播：索菲亞訊，今日保加里亞法院繼續審訊十五敎士意圖叛國一案，被吿卜卜夫承認曾參加黑市交易，但否認叛國及諜報之罪，謂從未以情報供給外國。檢察官雖多方盤詰，卜氏仍不爲所動。又一被吿第米特羅夫供稱，渠於被捕前三個月，已曾以此項活動吿知當局，衆信此爲本案破案之重要棧索。今日各被吿已全部審畢。 
[蘇聯武器精良]  
　　〔合衆社柏林一日電〕蘇軍官柯代萊夫，一日在蘇軍政府機關報「每日評論」中撰文稱，蘇聯武器爲全球之冠。渠稱，蘇聯34型坦克優於一切坦克，並謂蘇聯機槍及手槍亦復如此。 
[英國影片「賊史」含排猶色彩]  
　　在德境美佔區禁映 
　　〔路透社紐約廿八日電〕據世界猶太協會聲稱，英國影片狄更斯名著「奧列佛爾」卽「賊史」已遭德國美軍區禁映。按猶人方面認該片內容有排猶色彩，故一致表示反對。 
風雪急，路崎嶇，要加緊着力！ 
 
 

Page 4

 
 
[北站火车上两怪箱分藏支解七段男屍　押还人举止豪华由杭抵沪自称擬转赴常州　路局正派警随车侦缉凶犯]  
　　〔本報訊〕本市北火車站昨日發生一恐怖離奇之箱屍案，屍體支解成七段，分藏兩皮箱內·該「箱屍」係從杭州來，擬往常州去，負責運送「箱屍』來滬之恐怖人物，爲一舉止豪華之中裝客。兩路警務處於發覺後，立卽動員全體便衣刑警四出偵査，入晚聞已獲得重要綫索，不難立刻破案，全案詳情日內亦卽可大白。 
　　昨日下午二時許，滬杭綫由杭州來滬之第二十四次特快車，駛抵上北站，列車進久月台後，旅客紛紛下車。其第二節客車中，有一身穿黑呢翠袍，足登黃紋皮皮鞋，手提公事皮包之中年男性乘客，於停車後卽招××號行李伕入車中搬取卅八吋之黃色軟胎大皮箱兩隻。下車後，該旅客並不出站，自稱急須轉車去常州。該行李伕吿以此時離開車尚早，不妨先往票房購票。而該客復稱：先送行李上車佔好座位，願在車中等候開車。行李伕乃順從該客意思，將渠領至甫停靠月台之京滬綫第七十四次滬常區間車上，並將兩皮箱在行李架上安置妥當，然後離去。此時距開車尚有二小時餘，且車上未標明車次，故車中並無其他乘客。至三時四十分，淸潔伕上車打掃，見車中闐無一人，而行李架上留置有兩大型黃皮箱，淸潔伕以爲旅客遺忘之物，循例報吿在站值勤路警，該路警卽偕同清潔伕入車察看，見兩皮箱甚新，皮料亦屬上等，但未上鎖，因啓疑竇。但彼無權開箱啓視，當卽報吿第八分駐所郭巡官。郭偕往，亦以如此皮箱，內必藏貴重衣物，何不上鎖，更不應無人看守，亦絕不類旅客遺忘之物，遂令淸潔伕搬下第一隻皮箱，推起箱蓋，見箱中上覆白布，棉花。郭巡官以手探之，軟綿而有彈性，中一圓形物較硬，拉去白布，赫然竟爲一男性頭頗·淸潔伕在旁不禁失聲駭叫，郭巡官禁其聲張，囑嚴守秘密，並繼續翻視，頭顱之下爲胸脯及二臂。第二箱爲下體及兩脚。屍體共分七段，完全赤裸。郭檢視完畢，不動聲色，仍將兩箱置放原處，令路警暗中監視，一面回所報吿。金所長得報，立卽傳報上級，警務處卽動員全體便衣人負，分別出發偵査，並另派幹員隨乘七十四次車秘密監視兩箱，杭州，常州兩處亦均已佈置完密之偵査網。晚七時許，警務處接獲出勤刑警報吿，謂已尋得重要綫索，現正循此綫索努力追査中。 
　　據路局警務方面推測箱中男屍年約卅餘，此案可能爲桃色兇殺案或綁票案，兇犯決非一人，因檢得屍體支解處，光滑平整，顯係以極鋒利之刀斧砍下，且屍塊血汚甚少，可能曾用水冲洗。根據種種跡象，可斷定爲一有嚴密計劃之預謀兇殺案，兇手亦必爲異常精細陰險之人云。 
[火車新運價發表　增百分之一二四　決自今日零時起實行]  
　　〔本報訊〕兩路局昨已分別通令兩綫各站，客貨新運價決自今日零時起實行，爲照原價增加百分之一百二十四。茲探錄兩綫基本客票價及計算原則如后：（一）普通車三等票價：上北至崑山四百二十元，至蘇州六百卅元，至無錫九百十元，至常州一千一百九十元，至丹陽一千五百四十元，至鎭江一千七百五十元，至南京二千二百四十元。上北至松江三百五十元，至嘉興七百元，至長安一千一百廿元，至杭州一千三百卅元（二）特快車三等票價：上北至崑山五百十元，蘇州七百六十元，無錫一千一百元，至常州一千四百卅元，丹陽一千八百五十元，鎭江二千一百元，南京二千六百九十元。上北至松江四百廿元，至嘉興八百四十元，長安一千三百五十元，杭州一千六百元。（三）二等票價爲三等票價之二倍，頭等爲二等之二倍。對號車票價照普通車票價加四成計算。（四）月台票每張一百廿元。（五）京滬綫臥舖票，上舖八千元，下舖一萬元。（六）淞滬支綫每張票價一律一百八十元。 
[各部隊佔屋問題限三日調查完竣]  
　　〔本報訊〕警備司令部調査學校工廠被軍隊佔居情形，迄昨日止，尚僅完成半數，其餘限於三日內完成。非必要部隊撤離問題，亦尚在調査階段，外傳地百餘單位限於本月十日前撇離說不確。據陳大慶司令表示，此事限於本月底以前辦妥。 
[公敎二月份待遇七五倍尚未發齊]  
　　公敎人員二月份待遇，於二月九日經在廣州召開之政務會議決定調整爲七十五倍，迄今已歷兼旬，仍未發下。在滬各機關均僅袛領到十五倍，且有僅按六倍領到者，員工窘迫萬分，甚於往昔。昨有若干機關收到國庫署之支付書通知聯，經分別向中央銀行國庫局洽領，但國庫局負責人表示，以尚未收到國庫署簽發之支付書，不允支付，　候已久僅敷維持數日之七十五倍，竟儘可望而不可卽，以致各機關員工，羣情惶惶，頗爲憤慨。嗣經中央各機關員工聯誼會推派代表向國庫局交涉，結果對於原在上海之中央機關已收到七十五倍之支付書者，可備具公函附支付書，送經國庫局長批准，卽可先行領支。 
[當局頃令上海監暫停釋放在押犯]  
　　〔本報訊〕本市治安當局，爲維持地方秩序，頃令上海監獄，目卽日起，對於現尚在押之囚犯，着令暫停釋放，市政府已允撥助囚糧，在地院各看守所覊押之盜竊犯，仍一律移送上海監獄霸押。 
銀樓復業後門市交易熱鬧民常，文見第六版。（本本攝） 
[本月公敎差金公佈　職員一萬二　技工一萬一　工友六千五]  
　　〔本報訊〕三月份公敎人員米代金及差額金，業經市公教人員物資供應委會昨日核定如下：職員共一萬二千元，計食米三斗，米代金三十元。煤球二担，差額金七千二百元。食油三市斤，差額金一千八百元。技工共一萬一千元，計食米援工友例，每人二斗，其餘均與職員同。工友共六千五百元，計食米二斗，其餘各物均爲職員之半數。 
　　該會昨又決議事項如下：（一）爲儘速補發公敎人員脫期未配煤球事，推定市物資供應會主任秘書曾剛甫，烟煤調節會辦事處長熊大紀，及市審計處代表莊芝軒組織小組，籌劃設法墊發。 
　　呈請政院　迅撥油款 
　　（二）上年十二月份至本年三月份計四個月食油，呈請行政院並函請工商部迅予撥發油款，仍由中國植物油料廠，一律發給實物，否則照市價重行核定差額金發給。（三）公敎人員各種實物配售價格，爲數畸零，承售商店無法找零，自三月份起一律免收。並呈請行政院核備。（四）公敎配購證於每次發證完畢後，除於原定補發日期外，並規定每月十四及十五兩日補發。（五）一二月份火油供應辦法照奮，各機關如欲在規定數量外再請多購時，並可於首次供應完畢後，再向石油公司洽購散裝火油，其數量不得超過一二日份各機關規定供應量。（六）配購證遺失不得掛失。惟配購證如因水漬汚染辨認不淸，但號碼齊全尚可辨別者，致不能領取配物時，得由服務機關出具正式公函證明，經本會核對後予以證明准其領取實物。 
　　本月配證三日起發 
　　（七）今後補發各項實物日期，除由本會發佈新聞外，並由各供應機關在申報中央新聞三報列登正式公吿。（八）三月份配購證定三月三日起開始發給，至九日發竣，並附發重點配米證（小　　　敎育局代發）。 
[宵禁時間縮短　夜十二時開始]  
　　〔本報訊〕警備部昨日宣佈：本市宵禁時間自昨晚起縮短一小時，即每晚十二時開始至翌晨五時為止。娛樂場所及一般商店營業時間準予略為延長，前者可至十一時為止，後者可至九時卅分打烊。 
[楊綽庵招待記者有書面談話發表]  
　　〔本報訊〕糧食部緊急購儲委員會主任委員楊綽庵，昨日下午就監院糾舉渠與該會工管組長狄兆麟等二人，在東北物資調節會任內購糧舞弊，移送本市地檢處偵査一案，招待記者，發表書面談話如下：本案係卅六年十一月間，係本人前在東北物調會任內，奉東北行轅命令，購辦南糧事情。現旣已由監察院轉交法院偵察，在此期間，本人未便發表意見。好在本案經辦一切有關文件均移送法院參考，相信在短期內，當可水落石出云。 
造幣廠首批　成之累累銀幣（右）正包裝入箱（左）本報攝。 
[章乃器胞妹索婚約糾紛　自相戀至感情破裂過程僅短短三個月　雙方表示決依法提出控訴]  
　　〔本報訊〕女醫師章雪琴與其同業李銘醫師因戀愛決裂而至衝突，互投靜安寺警分局申訴後，現雖經人出面調解，但雙方表示，決依法提出控訴，俾求公正解決，故此一曲折之糾紛可能於日內另有發展。 
　　章係章乃器之胞妹，畢業日本東京帝大醫科，曾任寗波市府衛生科長，現設有新生醫院一所。雖已三十六歲，尚屬獨身。去年十一月初，渠因高血壓症常赴市立第六醫院撿查身體，得識李姓護士小姐，某日李邀章散步公園，途經長樂路六七二弄廿五號李寓，復又邀其入內休息，此時章突感不適，李謂其樓下卽係李銘醫師診所，當卽請李登樓爲章施行注射，章李自此相識。自該日起李銘遂逐日往章宅代其診疾，噓寒問暖之餘，更自購藥品贈章服用，備極殷勤，至十一月十四日止，章共注射四十二針，病已漸見痊可，十四日爲章生辰，李卽購備香燭禮物 
　　前來祝嘏 
　　章留共晚宴，酒酣耳熱，李遂吐露愛慕之意，此後兩相往還，感情日增，至十二月廿八日章母忌辰時，李親携楮儀致祭，當晚正式向章求婚，同時更要求先行同居，章頗不謂然，吿以相愛期在白首，婚禮必須舉行，李沉吟良久，復提議於陰歷年歲首先行訂婚，儀式不妨廢除，章表示首肯。陰歷新年中李曾坦白吿章，謂其經濟情况欠佳，並力言卜者謂章「帮夫運」好，故促早日締約，同時更囑章擬一婚書，俾簽署後卽可了事。正月十一日李來，章將其寫就之婚約示李，上有「我倆志同道合，願永矢愛好，共赴國難，爲祖國効命，將來如有一方背約，他方應將其全部財產作爲賠償」等語。李 
　　閱後笑稱 
　　：「此中可再加一句，女方准許男方自由納妾」。言訖遂將約據收藏，其時已屆宵禁時間，李出門後適逢雨雪，翌日卽以臥病聞。十二日章以不便探恙，遂遺其表姪曾任虹口警分局長之廖公劭之妻妹代往慰視，並帶去函件寄語珍攝，廖之妻妹年華二九，秀麗不俗，方在某產科學校讀書，詎渠與李謀面後，李竟一見鍾情，着意溫存，嗣復經數度接談，渠竟亦墮入情網。此時章舊疾復發，榻上聞傭人私議李與廖之妻妹親暱情狀， 
　　大啓疑　 
　　因廖曾有納其妻妹爲妾之議，乃召廖之妻妹嚴詢究竟，渠亦不表否認，並謂；李先生說你偌大年紀，還寫情書，怎不害羞？同時更自陳：廖·李均已四十許人，與其嫁廖爲妾，寗作李之正室。章聞語一憤幾絕，嗣卽多方探聽李之經歷，得知李鄕間已有妻室，並已娶媳，李勝利前原名李明，後改李銘等等，渠認爲李行爲不檢，遂決意往李寓索還函扎及婚約，至則因李拒絕交出，致起衝突，紛亂中章又爲李之鄰舍陳祥能等毆傷，結果乃扭入靜安寺警局。 
　　據章稱：李蓄意欺騙，行爲卑鄙。而李方則稱章前曾與閘北警分局副分局長張天中訂婚，後因故解約。惟李與之相識時卽曾詳細吿以過去經歷，並未稍有穩秘云。 
[適應經濟新方案警局經濟科緊縮]  
　　〔本報訊〕自新經濟方案公佈後，市警局經濟科原有組織，一部份事實上已無存在之必要，故該科將就目前需要，除金鈔，糧食，日用品，燃料等各股予以裁併外，將留攤販，特種營業股及經警組。至原有經濟員警亦將分發各分局服務。 
[珠寶商遇摸竊破獲吊回鑽翠戒五枚]  
　　〔本報訊〕珠寶商周肇楨，住南京西路六四六弄九號，二月二十一日上午在金都大戲院門首搭乘廿二路公共汽車，不料衣袋中所藏綢袋一隻竟彼摸竊失去，該袋內藏有鑽戒五只，又翡翠戒一只，價值約二百餘萬元。後周投報新成警分局請緝，至廿八日，該分局郝股長得密報，知斯案竊犯正赴林森西路興業里三號陸姓家湯餅之筵，遂飭股員王曉峯率警前往，果將竊犯沈秋生（鎭江人三十歲）捕獲，帶局嚴詰，供出同黨，並謂有大小鑽戒三枚，在林森中路中正一南路口售予某修理鐘錶攤邵有芳，得款三十萬元。餘藏東法華鎭中限橋二十二號家中，並交與同黨一隻云云。嗣經員警續將同黨秦四寶李輝中連同收贜犯邵有芳拘案，贜物大都吊出，僅有四粒鑽戒一只，尚在追吊中。 
[美援米又運到干]  
　　〔本報訊〕此間經合分署昨又有暹米一千噸，由「鴻章」輪自盤谷運到。據該署統計，運交中國之美援米，總數刻已達十八萬一千噸。 
[救濟會心餘力絀施粥所减少八處]  
　　〔本報訊〕本市救濟委員曾，去年辦理冬令施粥，曾在本市各區設置施粥所十九處，四郊貧民，受惠不淺。依往年習慣，冬季施粥，只辦到農曆正月底爲止，現該會以郊區交通不便，運輸困難，兼以若千辦理人員，數月來努力任事，身心疲勞，而每月所需食米達三千六百石之多，該會亦感張羅困難，故決定自昨日起，將原有施粥所停辦八所，採重點主義，貧民最多的十一個所仍繼續施粥，計爲閘北五所，南市及楊樹浦各三所，每日受惠者者仍有四萬三千人。此十一個施粥所，預定再辦半個月，如糧源無問題，可望延展至一個月。 
[疏導蘇州河交通決成立顧問委會]  
　　〔本報訊〕市政當局昨在市府會議室舉行疏濬蘇州河會議，出席衛生局，工務局，市商會，及各業公會代表等五十餘人，吳市長主席。席間對疏導蘇州河交通事宜，決議成立蘇州河交通顧問委員會，由市商會及有關各業公會理事長担任顧問。 
[十日以前飛台旅客可無須申請入境證]  
　　〔本報訊〕臺灣省當局自昨日起實行限制旅客入境辦法，凡赴臺者須事先申請核准，領有許可證者始可入境，惟在本月十日以前，凡搭乘中國航空公司班機赴臺之軍公人員及一般旅客，仍可無須事先申請，僅須備具本人身份證卽可飛臺。因該公司爲謀旅客便利，經飭由臺北站向省當局交涉，已獲特准延遲十日。至十日以後，該公司亦正社法與當局洽商如何簡化車請手續，將來可能由該公司在國內各站代辦入境申請，以求迅速。 
[八種公用事業價格　實行基數計算方法　第一單位合關元六角二分五厘按上日關元價格哲算金圓繳付]  
　　〔本報訊〕財經改革方案公布後，市府爲謀配合該項方案稱定各公用事業價格，及求市民負擔之公允，會由吳市長趙局長曾珏與國行劉總裁數度交換意見，根據方案原則，覓取適當計價方式，經決定訂定「公用事業計算單位」，每一單位合六角二分五厘關元。此後本市各項公用事業價格，均照此一單位計算，按照上一日之關元價格，折合金圓劵繳付，消費者如願預付，可向公用事業公司提前付費，惟以一個月所耗之用量爲限。日前市公用局邀集各公用事業公司代表　釘價格基數，國行業務局副局長方善桂代表中央銀行劉總裁出席參加，由各方綠密審査之後，經核定各項價格基數，呈奉市長核准，水·電·煤氣·電話自本月一日抄表起計算，公共交通日本三日起實行，各項基數如左： 
　　上海市公用事業按公用事業計價單位價格表 
　　水（每立方公尺） 
　　上海自來水　〇·二七九 
　　法商電車電燈　〇·二七九 
　　閘北水電　〇·三六二 
　　內地自來水　〇·三六二 
　　浦東自來水廠　〇·三六二 
　　滬西區（以前越界築路區）〇·三六二 
　　煤氣 
　　十度以下每度（每度一〇〇立方英尺）〇·六六八或廿八立方公尺以下每立方公尺〇·二三六 
　　十度以上限度以內每度一·一八四或廿八立方公尺以上每立方公尺〇·四一八 
　　電話（每次） 
　　〇－一五〇次　〇·〇七五 
　　一五一－三〇〇次　〇·〇八五 
　　三〇一次以上　〇·〇九五 
　　電車 
　　頭等〇·一〇〇　〇·一四〇　〇·一七〇　〇·二一〇　〇·二四〇 
　　三等〇·〇六六七　〇·〇九三三　〇·一一三　〇·一四〇　〇·一六〇 
　　公共汽車 
　　〇·一〇八　〇·一六二　〇·二一六 
　　〇·二五二　〇·二八八　〇·三二四 
　　輪濃 
　　對江渡〇·一〇八　長渡每人浬　〇·一〇八 
　　小鐵路（每人公里）〇·〇六三 
　　電車月季票三月份普通暫售八千元，公敎優待券暫售四千元。 
　　公共汽車月季票三月份普通暫售金圓一萬元，公敎優待券暫售五千元。 
　　依照上表計算： 
　　用戶應付費用＝消耗量×各該限度之基數×公用事業單位價之金圓折合率。 
　　如昨日關元價爲一一二〇金圓券，公用事業單位價卽爲七〇〇金圓。 
　　按上表公佈之基數乘以此單位，卽爲用戶應付之費用，例如上海電力公司十度以下電價之基價爲〇·二一一，以之乘七〇〇爲一四七·七金圓劵，此一四七·七金圓劵卽爲十度內每度電之金圓券價格。 
[房客聯合一呼業主知難而退　古林表示放棄美金　改訂條件成立和解]  
　　〔本報訊〕靜安寺路戈登路口鳳凰綢緞公司等二十餘戶，租負俄商古林地產公司之房屋，因古林要求每戶房租提高至每月美金四百元，各房客因不堪負担，呈請地政局取締。昨日下午三時，地政局錢秘書召集業主房客兩造調解，高祈孫律師代表占林，馬君碩律師代表房客。據高律師稱：刻業主與房客已成立和解，古林對以美鈔收房租事已不再堅持，改正之條件爲店面房間每間每月租金八千元，二三層樓房間每間每月租金一千四百元，四層樓房間每間每月租金一千二百八十元。從去年九月起，均按此數額計算，直至市府公佈房租新標準後，再根據新標準計算。房各方面對此亦同意考慮，因高祈孫律師未携帶古林之委託書，昨日未成立和解筆錄，錢秘書囑改期再傳集雙方議定。 
[本月份配米證已交各區轉發　第七號購物證領證時須剪繳]  
　　據民調會息：三月份戶口米配售證，業經該處於二月廿八日發交各區轉發，定於三月五日止發訖。凡在本年一月份報有戶口，並領到身份證之市民，均應領得此項配米證，如有在三月五日前未領到者，務希於三月八日前向所屬甲長處補領，又該處以邇來本市人口移動甚大，爲求發證確實起見，此次特規定領證時須提出本人國民身份證核對，並將其身份證上所附印之第七號購物證剪下，當時交與發證人。如市民因火災或其他原因遺失身份證者，經保辦公處證明，或由市民提出登報遺失證件，得免繳第七號購物證，米證仍得照發。 
[黃金屋一塲空　中央信託局女職員受騙]  
　　〔本報訊〕周正，潘瑜，何瑞棠等被訴藉承包建築房屋，串通詐欺案，地院葉桂林推事昨晨四次開庭審結，定本月八日宣判，據本案原吿郝孟如（女性）訴稱：伊於去年八月由濟南中信局奉調至滬中信局會計科任職，以多年積蓄所得之黃金，全部換爲金圓，因不諳商情，乃起建造房屋之念，委託被吿周正在寶安路建造三層小洋房一座，議定代價爲上等白粳米三百九十石，於九月十七日立約，並由潘瑜，何瑞棠作保證，旋經兩次付給被吿二百二十石（當時合金圓四千四百元）。惟遷延數月。被吿旣未建造房屋，且應領之建築執照及全部應用材料，亦未辦購，嗣經調査，始發現被吿周正並非建築商人，收款據上所載「中國工程公司」，亦係虛設，經向被吿等一再催詢，均推諉不理，且施以恫嚇，欺侮弱女；於一月九日報由新成警察分局將周正拘獲，訴請對各被吿處以應得之罪，並附帶民訴。 
[因妬兩度縱火王忠玉被起訴]  
　　〔本報訊〕商人黃萬仁之妻黃小妹，於其夫逝世後未久，卽與王忠玉者發生戀愛，近黃另有所歡，王大感不快，遂於上月十九日晚，乘黃不備之際，放火焚燒西安路九號黃之住所，幸黃卽時發覺，當予撲熄。王乃再於次晨四時許，前往黃之住所，點燃油紙，再圖焚燒，因黃預有戒心，整夜未眠，故又發覺，當卽大呼求救，旋卽撲滅，並報由轄區警局將王拘獲，移送地檢處偵査，以公共危險罪，昨日提起公訴。 
[輜重卡車肇禍三輪車夫慘死]  
　　〔本報訊〕昨午十二時許，復興中路有輜重汽車軍字二五五二號疾駛而過，突將一三輪車撞翻，車輪輾過三輪車夫陸進治之腹部，當塲身死。同時又有乘自由車之馬伯興者，穿越外檔時，右腿亦被擦傷。 
[本市簡訊]  
　　中航公司武昌機塲可望於八日左右修竣，屆時滬漢班機卽可恢復。 
　　警備司令陳大慶認爲銀元雖可買賣，惟在街頭交易，妨礙交通，仍將通知警局取締。 
　　本市十四個軍民合作站業已正式成立，站址暫設於各區公所內。短期內當擬增設六站。主要工作爲供應各部隊蔬菜及柴火。 
　　幸亥革命同志會發起舉行歡迎顏·邵·章·江四和平代表大會。 
　　特刑庭結束後移送地檢處偵査之金鈔案，其中一起被吿張慶平，李厚邦，何松年，經偵査完畢，昨予提起公訴。 
　　本市米商前以米易得之布，連日向中紡提得七千五百六十疋，昨通知會員具領。 
　　糧食緊急購儲會遷百老匯大厦辦公。 
[氣象預測]  
　　上海：晴，時曇，稍冷，淸勁西風至北風，晚有霾，晨有輕霧 
　　一日溫度：最低攝氏三度七（華氏三十八度六），最高攝氏十五度（華氏五十九度）。 
[福佑路坍牆死傷七孩兒]  
　　〔本報訊〕邑廟福佑路七十八弄即和平里，有一風火牆高度和屋宇相並，昨日下午三時四十分許，突然倒下，弄內孩童被壓罹難者計有七人，據悉死者為徐以香，女，五歲；穆可增，男，三歲。尚有重傷者名秦四惠，八歲，男；沈阿三，四歲，男。輕傷者毛秀珍，十三歲，女；周金娥，九歲，女；穆可芳，八歲，女。 
 
 

Page 5

 
 
[「建設杭州」聲中莫辜負大好春光] [  本報特派員　儲裕生]  
　　〔本報杭州廿七日訊〕西子湖邊的楊柳已經途上了嫩綠色，臘梅謝了，春梅開了，黃龍洞的一枝桃花，居然搶先地滿滿的開着。野鴨羣嬉戲在西子湖中，牠們已經知道這是個溫暖醉人的季節。雖然大自然沒有辜負了這杭州，但是住居在杭州的人們，已經戳破了寗靜的心境，那樣不安地關心着時事。是的，浙江已成了江南的第一道防綫，杭州已是僅差於最前綫的前綫，共軍已在長江的北岸，而浙江各縣，也現着不安的情態，天台不久前被土共政佔了二天，三門也一度被土共攻佔。杭州隣近的富陽，臨安都時常有土共出沒，傳言流　，不免有風聲鶴唳的景象。 
　　特殊份子　隨處皆是 
　　以杭州來講穿着不整齊軍裝與制服的人到處皆是，這許多人是不是隸屬於正式部隊和學校，也無從辦別。杭州的各報無以名之，名之爲「特殊份子」，這許多特殊份子終日無所事事，看電影，坐酒菜館茶館，乘公共汽車兜風，洗澡，理髮，都一概免費，甚至吃用了以後還要店主人給些錢他們。在這種情形之下，理髮店一度停了市，洗澡堂請求保障，電影院大有不能支持之槪，公共汽車公司也想停止營業。 
　　隨着這亂烘烘的景色市內的盜案也不斷的發生，應橋附近的吳牙巷，惠興路的平安坊，松木塲，兩天以前的長壽里，都先先後後的發生了搜刦搶掠的情形，尤其後兩次是蒙面盜，他們都有木壳槍。這幾件案子，都發生在二月份內，警察當局雖然嚴令破案，但到底還要費一些功夫。 
　　路上瘡疤　路旁汚水 
　　本來，春天到了，杭州的商家正是抖擻起精神的時候，霓虹燈日夜點燃着，一切土產都堆得滿滿的，每家幾乎都有一具無綫電擴音機，裏邊放送着紹興戲的唱詞，愉快，興奮，充溢在枕州市上。今年的春天確有些特殊，店家沒有舖張，卽是特有的清潔而闊寬的湖濱路，英士路，延齡路，也是一塊塊瘡疤，一個個窟窿，路兩旁的　　汚水流溢着。原來轆轆的軍車和「〇〇」號的小轎車，吉普車，都要到這幾條馬路上來施勁的開駛着，不久以前湖濱路靠湖的一邊停滿了十輪大卡車，東裏邊一切飲食起居竟成了臨時的宿舍，現在終算開走了。但是湖濱路的破爛，已是不能避免。各個名勝區因着目前的一切情形，所以也沒有再加以修茸點綴。到杭州來玩的人並不是沒有，有的是逃難，經過杭州，順便遊一遊山水，有的是特殊份子遊覽山水，也有的是從上海來遊山玩水的，不過這已經是少數了。「三冬靠一春」的杭州，今年的春季恐怕比往常的淡月還不如了。 
　　復常以後　建設杭州 
　　在這亂烘烘的時候，文化活動倒也沒有落後，例如戲劇節的演出展覽，以及不斷的話劇演出，又有音樂會，舞蹈會，各種座談會，還有子民藝術研究所，這個藝術研究所聽說內有音樂·戲劇·美術·雕塑·舞蹈等部門。這許多文化活動，也就是配合着建社文化城的呼籲。聽說裏西湖大禮堂舊址的地主，願意把地皮捐出來建造藝術館，同時還願意捐出全部房屋的鐵窗。湖濱民衆敎育館的禮堂，已經任市長指定爲永久話劇塲。不過所有的演出都沒有賺到錢，原因看白戲的人太多。 
　　八十天內　工作可觀 
　　杭州的行政官任顯羣走了以後，交給秘書長徐雄飛代理。徐氏曾對記者說：「我不過是過渡，將來還是想去學校敎書·」徐氏這樣說，自然不致長此做下去的，繼起何人？到今天記者寫稿時止，尚未知道。不過任氏任內，雖然只有短短的八十天，但確然做了一些事，例如調整公敎人員待遇，與老百姓接近，修整平民區街道等，本來聽說非但把舊有的柏油路要舖整一新，而且還要增舖柏油路，現在任氏走了，我們企望着新市長能够來整理。自然新市長其他的實任也很重大，比如秩序的維持和平民生活的顧及等等。 
　　我們相信，這亂烘烘的情景不過是暫時的狀態，不久以後，一定會趨於正常的。我們希望在恢復正常狀態以後，好好地來建設杭州，莫辜負了這大好的春光，大好的自然，大好的環境！ 
[驚心動魄的一幕　華覮山事件　幾個地主鄉長反叛經過] [  張錫端]  
　　四川是一般人所謂的安樂土，不想在這安樂土上，尤其是在抗戰的燈塔旁邊的重慶附近，也會禍起蕭墻發生了變亂------華　山之亂。華鎣山這個地方，初無藉藉名，在今日是重慶人驚心動魄的一個名詞。 
　　川東寶庫 
　　華鎣山是個頗爲生疏的地方，因爲那是幾個縣份的邊界和幾條河川的發源地和分水嶺；這山是大巴山在四川東北邊境分出的一條支脈，從巴河南岸越過渠縣，大竹·廣安·岳池·鄰水·合川等縣境，一直斜伸到和重慶一水之隔的江北近郊山峽地方，長度共六百多華里，海拔一千五百多公尺，山厚四十至八十華里，山中全是高崖深壑野樹荒林，可耕地除捲洞門一帶山谷外，其餘就很少了。從前山中寺廟很多，現在因爲地面不靖，香火零落，僧人星散，（只有寶頂一地尚如故。）山中物產豐富，被開採的祗有煤和造紙用的竹子，因爲祗有小規模的土法開採，產量也就微不足道。而山上木材深厚，礦產豐富，以經濟的觀點看，華鎣山是川東的「寶庫」，是四川的「福地」。 
　　但是，連年不斷地土共出沒，再加上今年政治性的叛亂，這片福地，竟成了川東的「蘭尾」了 
　　攻守兩難 
　　華　山旣有如此的深邃，荒凉，險惡，而嘉陵江·渠江·涪江扇形的在山西南面展開，更增加山的複雜性。各縣的政治轄區，犬牙交錯，聯繫管理困難，形成化外，山區若干年來總是亡命者的樂園，再加濱河及平原地帶的富庶，給以宵小無上的便利。但是山中山高林密，又有大霧，是個攻守兩難的地方，進剿者攻擊連絡都極困難，而捕給又是不易，絕不適宜長時間的屯駐，而士共如無良好的根據地，藏身亦非易事。 
　　富紳起事 
　　這次華鎣山變亂的領導人物，全是資產階級或地方行政幹部，這班人在理論上應是共黨的淸算目標，而居然會由他們舉事，寗非怪事！ 
　　現在我們來叙述這些人物吧。 
　　最先起事的是岳池河東伏龍鄕的現任鄕長張蜀駿，年二十二歲，是個擁田二千多畝的富紳，曾任三民主義靑年團的區隊長，他的父親被土共慘殺，因此他家築有堅固的砦寨，並養有家丁，備有槍砲（有機槍衝鋒槍）。據說張在起事不久前還親率家丁捕殺土共，但他忽在八月廿一日晚間召集佃戶，當面燒去全部田契和大批衣物，以示土地公有，和同甘共苦，藉以取得佃戶的擁戴，次日卽正式起事，慫恿他起事的是他的妻弟合川人陳正（曾任重慶大學自治會主席），參與起事的有附近的部份保長，小學校長，敎員，和農民等三百餘人外，還有一個是楊奚勤，楊是岳池新三中學校的校長，這個學校是于右任爲紀念他父親在岳池經商而創立，他們的番號是民主聯軍華鎣山縱隊第七支隊，指導員楊奚勤，張是支隊司令員。 
　　金子鄉長 
　　第二個變亂的是合川金子鄉長陳伯純，他年二十六，曾在金陵大學肄業，他之加入共黨是因他的愛人和他的妹夫羅又新（陝北大學畢業）。他在鄉時就以抗兵拒糧爲號召，博得鄕民的擁戴。後來合川縣長懷疑他時，令該鄉重選鄕長四次仍都是他當選，後因他到重慶領無綫電敗露，遂於八月二十五日起事。隨他起事的有鼓樓，繩溪，錢塘三鄕，人槍共四百多，編成三個步槍中隊，一個手槍中隊和一個機槍組，自稱民主聯軍華　山縱隊第四支隊，陳自任支隊司令員。 
　　議員參加 
　　第三個是武勝縣的參議員王屛藩，王是該縣石盤鄕的前任鄉長，年三十二，有田五六百畝，當陳伯純率領人槍由嘉陵江東岸北上會合時，他也在八月二十七日起事，人槍共三百多，番號是民主聯軍川東縱隊第三支隊，王是支隊司令員。 
　　根據俘獲的人的口供和別的情報，證實他們預定同時發動，當時估計至少可發動五六千人，預備在華鎣山合城山武合山之間建立三個遊擊根據地，再向四外擴張，後因被政府覺察而迫不及待倉促舉事。另有一個由一化名老田的共黨親自指揮，原定去年中秋在渠縣，龍潭，捲洞，匯東等鄉發動，預計人槍一千八百餘，企圖進攻大竹或渠縣縣城，以獲取械彈，結果如期起事，二十日晚在鄧家灣的晚會，僅到三百多人，參與的幹部是附近的保長，保隊附，小學校長，敎員等，晚會中的口號是「分田」「廢借」「不當兵」「不納糧」，並有五六個鄕村婦女唱歜，唱特製的歌詞。番號是四川人民解放軍第六縱隊，老田是支隊司令員，參謀長何尚，老范是第三支隊司令員 
　　裹槍脅人 
　　開始舉事時，張蜀駿西渡渠河，陳伯純與王屛藩合股沿南充岳池的邊境北上，一路裏槍脅人，地方交通阻絕，各縣城築起巷戰工事，入晚時，家家關門閉戶，南充警察局長被打死了，好幾個縣長因此被記過。那時對其兵力無法估計，恐怖與謠言密佈民間，人民不是怕共黨，而是怕戰禍，對政府的力量，完全失去信心，甚至在重慶，也有山雨欲來風滿樓之勢。 
　　一片恐怖 
　　那時在合川南充武勝渠縣廣安大竹這一片區域，都充滿了恐怖與騷亂，各縣政府也出動了警察隊和自衛隊，大都因爲缺乏械彈及適宜的統一指揮而處於被動·重慶派來的內警總隊袛有二中隊，其中閔中隊在武勝的黑耳鄕和張蜀駿的一般，激戰了二小時，當塲擊斃其指導員楊奚勤和張的褒弟陳正，在大雨滂沱中，他們遺秦了十餘具屍首，一部份携武器狼狽逃去，這一戰成爲安定局面的鎭靜劑。 
　　隱憂未弭 
　　以後綏署朱主任又派來了內警第二總隊總隊長彭斌担任合川武勝等十一區華鎣山區淸剿指揮官，和一部份大兵，彭在九月八日趕到華　山區，他發佈了簡單的佈吿------「陣前拿獲者殺，投誠者准予自新」，一面嚴密部署指揮部隊圍剿。不到三十天，召降投降了七百多，生擒三百多，槍斃四十多人，繳獲各種槍支三百多支。陳伯純張蜀駿部全部瓦解，陳張潛逃未獲，王屛藩雙目失明自殺，袛有數十人尚散匿山中。 
　　華鎣山的變亂平定了，而這塊土地仍是個不安的所在，以後禍患仍不能說完全消滅。西南各省民槍很多，每縣至少以千萬計，這些武器如能好好運用，未始不是强壯的力量，不然也是無窮的隱憂，因爲天災人禍政治不良各種原因，使人民鋌而走險，如再加上政治活動，那就一觸卽發，卽使幸而平定，而生命財產的損失，已是無法補救。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江 
　　〔本報訊〕日前金山河邊搶刧小販洪正貴火油，洋火等物之某部團長吳延述，當塲經保安二團駐軍捕獲，解往城防指揮部法辦，廿七日轉解省保安司令部訊究。 
　　〔又訊〕江邊碼頭水陸兩帮工人前因卸貨爭執，致起惡鬥而發生流血慘劇，迭經總工會及有關方面關解，廿八日晨已吿解決。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕璜塘鄕十二保靑墩村農民金士泉之妻任氏，年已卅歲，因與開荳腐店之施錫慶發生噯昧，於廿五日晚上被本夫以殺猪刀將施連戮十餘刀斃命，沉屍河中，經該處保長將金妻任氏拘住，解城法院。 
　　金山 
　　〔本報訊〕浦南長途汽車於廿六下午，由松隱開回洙涇時，有乘客四人買票登車，至三台址地方下車，向之收票，該四人卽袖出手槍，開始向旅客搜劫，並槍傷售票員吳正祥右臂，又繳去乘客中軍人裝束者之所持之手槍一枝。茲經金山縣府追獲匪徒一名。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕本縣地整處業務，因舊處長査濟澄辭職後，新處長楊傑到縣，因負工百餘人要求補發二月薪給問題，無法解決，陷於僵持，交接禮亦中途停頓。新萬二處長廿七日分別來縣向縣政府請示。 
社會服務 
[讀者諮詢法律釋疑　流亡客旅途勞頓　藥石亂投庸醫殺人]  
　　王啓昌問　胞弟王其明，廿一歲，服務於國防部人民服務總隊第一中隊。本年九月間，因鼻孔時常流血，請假返淮陰休養。不料於十二月二日淮陰又遭撤退，隻身流亡南下。在途十日，風霜饑寒飽受，又遭擠跌受踏，於十一日下午抵鎮。身體甚爲衰弱，胸部微痛，但仍行坐，幷未臥床。在親戚處住宿一夜，中二日又進稀飯，葡萄糖，於下午乘人力車投鎭恩沛醫院醫治，該院高恩沛醫師僅用聽筒，而幷朱詳加檢査身體各部情形，亦未測量體溫，卽斷云肺大葉炎，卽侖服以藥水，藥片，而注射一針，（不知何藥）又卽注射配尼西林一針。及至返回途中，已目光失神，前後約一小時而故。（一）該醫生未能詳細診斷，亦未索親屬保單，可見病勢幷不危險，而竟冒昧用藥致死，是否應負法律責任？（二）該醫生於其故後之次晨，尚索取手續費九十六元，只知要錢，玩忽人命，且本年內因過失殺人已五六次之多，歷受控吿在案，若此醫生，應受如何之懲處？ 
　　〔姜屛藩律師答〕（一）擊生有無過失致人於死資任，應以其診斷之結果是否與其所用之藥相符爲斷。（二）醫生索取醫藥費或手續費，爲其業務上應得之報酬，要與其有無過失致人於死之責任無關。如果該醫生確有過失致人於死情事，儘可依法吿訴，請求檢察官加以偵查。 
 
 

Page 6

 
 
[四種新鈔發行發後　國行全力帛緊銀根　拋售金匯紗布等在六億元以上]  
　　中央銀行爲適應事實需要，昨日（一日）日開始發行一千元及五百元之大鈔。惟發行數額不多，故市面缺鈔現象，仍未解除。據悉：中央銀行爲緊縮信用，不擬將大鈔大量流出。昨（一日）日各行莊存款餘額，仍予百分之三十之限制。 
　　當局宣佈緊縮金圓劵發行後，央行已於昨日發出大鈔四種。其中計千元劵二種，一係中央印製廠承印，一係中華書局承印。五百元券二種，一爲中央印製廠，一爲中華書局。在四種大鈔發行之同時，央行爲鎭壓大鈔發行後之物價狂漲，昨日曾全力抽緊銀根，並曾拋出鉅額外匯移轉證和黃金。於是銀根緊勢益甚，暗息升至九角。一切物價都被迫停留原狀。金融市塲如黃金外匯等等，亦滯在前日原價盤旋。 
　　〔又訊〕大鈔發行後，各方人心振奮，對物價一致看漲。各市塲晨起均吿挺秀，惟金融當局預作準備，在各市拋售黃金證券紗布及外匯移轉證數額極夥，達六億餘元之鉅，物價乃吿回削，與前大致軋平。兩日來常局抽緊銀根已達十二億元光景，昨日市塲銀根奇緊，暗息最初見七八十元，近午又升至九十元，由於各方均感缺單，物價漲勢爲之所扼。據市塲人士觀感，日內銀根當難回鬆，物價不致大漲云。 
[黃金短期公債今日首次抽籤]  
　　基金保管會已成立 
　　四日起在設交上市 
　　卅八年黃金短期公債基金保管委員會，昨（一日）下午四時在國行舉行成立會。財長徐堪亦由穗飛滬參加。到委員兼政府各代表傅汝霖劉攻芸陳炳章全國商聯會朱惠淸，全國銀聯會徐國懋，全國錢聯會關能創，工業協會莊智煥等。由財部公債司司長陳炳章，任臨時主席，報吿籌備經過。繼由徐部長致詞：略稱黃金短期公債兩旬以來，售出四千餘兩，第一期債票第一次還本，已定本月二日上午十時舉行抽籤。三日由各經理銀行開始兌付本息。第一次應付本息基金，已由中央銀行分撥各經理行局備付，幷已核定自本月四日起，准於上市開拍云云。 
　　詞畢，接開第一次委員會。通過（一）推選常務委員，議定由傳汝霖劉攻芸徐國懋陳炳章擔任。（二）公推主委，推定傅汝霖擔任。（三）委員會規則及辦事細則等，由常務委負共同擬定後，提下次開會時討論。該會辦公地點定爲銀行公會二樓。又悉關於第一期債票本息基金應如何保管及接收問題，該會幷決推定常委四人接收之。其總數計黃金一百零四萬八千四百兩，至第一期第一次應付本息，計黃金五萬零二百兩，決於二日由該會撥交中中交農及中信局開始償付。會議至六時一刻結束。 
[金價起伏甚大　銀樓營業困難]  
　　〔本報訊〕金市昨走勢由衰而盛。初開徘徊在十四萬九千至十五萬一關口，旋因大鈔仍未發出，而銀根緊勢仍舊，暗息一度哄高至九角，最低盤見十三萬七至十三萬九。中午以十四萬至十四萬二收盤。下午行市波譎雲瀾，起伏殊大，惟以銀根略呈鬆弛，故趨勢堅挺，最高曾至十六萬至十六萬二，終以十五萬八十六萬收盤。 
　　〔本報訊〕本市銀樓業公會各會員銀樓，昨起全體恢復正式營業，全體會員，分三組聯繫行市。惟以昨日金市起伏頗大，故影響掛牌價次數亦多。統計以上午每兩十五萬五千元售出及十四萬五千元收進之行市，屹立較久。全日最低盤爲十四萬六千元出，十三萬六千元進。下午金市步高，牌價亦節節上翔。最後以全日最高盤掛牌，出爲十六萬五千元，進爲十五萬三千元。昨日舊金飾掉換新金飾之耗費，每兩定爲五千元。一般銀樓，營業頗稱鼎盛，營業宗旨，多以買賣軋平爲原則。惟亦有多家以見銀根緊勢未弛，稍有賣空者。據業內某權威吿記者，以昨日金市之走勢而論，銀樓業營業頗感爲難。牌價往往無法與兎起落落之行市相呼應。故昨日上午之進出牌價，每兩相差不過一萬元，惟下午以行市波動過劇，進出價遂不得不拔開爲一萬二千元云。 
[銀根突趨緊銷暗息喊價混亂]  
　　最高百元有成交 
　　昨晨本市銀根走勢，因受隔夜行局鉅額差進之影響，且市上盛傳外埠匯款被扣，且國行大拋外匯證，以致各業銀根突呈緊俏。一般日拆利息，晨起叫價，至爲混亂。最低做價，六十元有供，最高亦有以九十元與一百元做開者。至十時許，日拆利息始漸趨統一，平均在七十至八十元間。各業因聞央行大鈔出籠之訊，莫不搜求頭寸，掌握貨物，故市上缺單情形，至爲嚴重。各市塲中日拆暗息，平均在八九十元左右。其中麵粉絲綢等市塲，因缺單無供，暗息做價，高達九十元。棉紗市塲做價，先低後昂，晨起做價在七十至八十元間，至十一時後，因拆借困難，暗息亦步升至九十元左右。證交塲外貼息，開七十五元至八十元。 
[國行決擴大組絹公開市塲委員會]  
　　中央銀行爲遏止物價上漲，決盡量拋售物資，金，銀，證劵，外匯證等，並另設機構專負拋售之責。劉總裁返滬後，頻與各主管會商，及與金融界交換意見，結果已決定擴大公開市塲委員會之組織。國家行局負責人均參加，以期加强力量。頃悉：該委員會本週內卽可成立，在未成立以前，中央銀行隨時視市塲情形採取行動。 
[中紡大量拋售布疋收進金圓近三億元]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例售布，共開布十五種，計售布一三七六〇疋，零頭布一五〇〇〇磅，又二四八〇〇碼，計金圓二八二，二一，〇〇〇元 
　　棉紗上落狹隘 
　　昨日棉紗大部醞釀，變化甚微，初開因受大鈔發行影響，執戶一致喊高，旋以銀根吿緊，且各方胃量平庸，臨收復吿鬆弛。 
　　四二支藍鳳晨開九十二萬元，較前高二萬元，收市低至九十萬元大關站定，與上日軋平。四〇支藍鳳終挫三萬元，三二支銀月軋小一萬元。 
　　廿一支雙馬現貨一度曾破六十萬元大關，最後又回落至五十七萬元收市，廠單微昇五千元，爲五十三萬五千元。二〇支雙馬仍站住上日五十三萬元之原檔未動，其餘各檔則吿軟化，一六支變動殊鮮。 
　　布市趨勢轉軟 
　　布市略趨疲軟，晨初因報載發行五百元及一千元大鈔，一般心理振奮，但以業內銀根轉緊，需單者紛紛出籠，致勢不支，市價節節下游。近午聞紡建僅開售二等品細布與元嗶嘰等，欲跌之局而乃復吿回振，結果較前微見軋小。 
　　龍頭細布初以二萬二千二百元開出，旋高見二萬二千五百元後，卽喊低至二萬一千三百元，午收爲二萬二千元，終降一千元。 
　　四君子元嗶嘰自二萬〇五百元至二萬〇九百元爲最高，收前曾小至二萬〇三百元，終爲二萬〇六百元，微挫四百元。四君子元直貢僅低五十元，午後塲外喊價轉昇，聞四君子元嗶嘰二萬二千五百元。 
[本年輸日食鹽已定五十萬噸]  
　　本月份可運出三萬噸 
　　中日易貨貿易，食鹽部份，業已談判成功。本年度輸日食鹽，已定爲五十萬噸。二月份業已簽定合同，出四千噸。太月份可運出三萬噸。五十萬噸中，財部鹽務總局負責三十四萬噸，中信局負責十六萬噸。鹽務總局負責部份，係收取現金。中信局負責部份，則爲易貨方式。目前究係換取何市種物資，尚未具體決定。但人造絲等爲已決定者。 
[國棉職購會決定　積極儲購原棉]  
　　〔本報訊〕國棉聯購委員會昨下午召開例會，討論要案四點：（一）該會爲扶助棉農，充實原棉存底起見，決請中央銀行於最近期內，陸續調撥足以購儲原棉十八萬担之資金，（約合二百億元之譜），以便積極購棉，委托紡建公司代紡棉紗。 
　　（二）最近漢口及西安等地所存棉花，已可陸續運滬。（三）西安一帶存棉五六十萬祖，決由川陝公路順長江東下，已可大量運滬。（四）收購原棉現鈔問題，現因國行已發行大鈔，故已迎刃而解。 
[國行掛牌收兌美鈔　每元合金圓券二千六百五十圓]  
　　〔本報訊〕按照財金新方案規定，外國幣券仍禁止流通。中央銀行收兌外幣，應參照黃金市價及外匯移轉證價格計算。茲悉：中央銀行昨（一日）已開始掛牌，收兌美鈔，牌價定爲美鈔一元，合金圓券二千六百五十元。該項價格，袛收不出。其他各國貨幣，照比例推算。 
[負息過重買風難振華股走勢疲軟未已]  
　　昨日央行發出五百元及一千元之新金圓劵，華股市塲之反應，不但未見上漲，反普呈軟勢。各股初開，因受銀根緊　，開盤均卽平疲。惟國營股台糖續見新高峯，做二萬三千五百七十元，登第八度漲限。以後趨勢，因一路起伏不定，多空頭均不敢輕易下手，故市勢愈見下游。永紗開盤三元二角五分，一路跟隨塲外黃金起伏，最高做三元四角一分。十一時三十分，塲外黃金喊價漸低，圈內浮空又逢高加壓，散戶又咸抱觀望，行情愈盤愈低，最小曾做三元一角七分。收盤時因圈外黃金稍高，人心稍振，市趨回至三元二角二分收住。美亞初開一元三角五分，散戶因永紗市呈盤檔，大多集中美亞交易，市勢卽被拉起，高做一元五角。然終因暗息高昂，散戶不堪負擔，紛紛轉吸爲吐。十二時半，終瀉至一元三角六分收盤。小型股登漲限者，僅永業地產七十四元三角，新亞八角六分，振華一元二角一分等三種 
[外股續見高峯]  
　　塲外外股，市勢續展高昂。業中銀根雖緊，然人心仍極振作，各帮買意殷厚，其中尤以洋行帮納胃最健，故各股高峯續見，怡紗做六千三百元，六千四百元，英聯做六千七百元，怡啤做九百五十元，一千〇五十元。鋼業公司做一千四百五十元，中國紙版做一千二百元，會德豐做一萬八千元，較上日軋升一千元之譜。 
[市塲散步] [  看客台]  
　　銀樓復業笑笑搖搖 
　　銀樓業全體復業了，興冲冲都想把停菜期的損失，拉回來。 
　　然而，我問過幾家當局，有什麽生意好做？回答有的笑笑，有的把頭搖搖，有的一聲長歎說：「得過且過，不得過，也得過。」 
　　事實擺在大家限前，儘管牌上掛着收進兌出兩價，上門交易，什九都是兌出。試問拿什麼來應市？ 
　　當然，開了門，電話筒裏可以敲敲；空來空去，碰碰運氣，可以堂而皇之，這就是笑笑人之所以盡在不言中。 
　　其實，開門又可再做一個夢。那就是無貨應市，便可集體要求央行配供實貨。一旦夢醒之日，恐怕又是準備打烊之時了。 
　　美國白銀市價，每盎司美金七角左右，所以袁頭市價，低於美鈔價七折之下時，拖進不吃虧，高出七折時，出籠總有補得進的機會。 
　　譬如，昨天美鈔市價，最高到三千一百五十元，七折袁頭價爲二千一百多元。又如美鈔最低價是二千七百五十元，折袁頭價是一千九百元左右。而昨袁頭市價，最高爲二千元，最低一千八百元。如以央行掛牌價計算，倒又相近了。 
　　昨央行美鈔首次掛牌二千六百五十元，但加計日拆一百元，也要二千八九百元。 
　　美鈔釘住金價，本市幾都以五十元合一兩爲習慣折算率。因以此套彼，以彼套此，只要在這三角關係厮混，誰願意再幹正經事？ 
　　鑽進金鈔袁頭三角間有誰願意再幹正經事 
　　受大鈔發行影響　食米一度堅挺　後市銀根緊俏價見回低麵粉止漲轉疲油市微挫 
　　米市因大票問世，人心激昂，貨主乘機扳價，早開曾漲一千餘元，後市終以銀根緊信，暗息高昂，出戶踴躍，價乃回低。北市塲白粳一萬六千元，漲二百元，早薄稻各微挫一百元。南市塲白粳薄稻各做一萬六千元，略升二三百元。昨日南北二市塲共計到貨七二六六行石。 
　　食油 
　　交易雖因大票發行，而人心甚堅，但亦因銀根奇緊。市氣疲軟，價格徘徊微挫。初開豆菜油均平定，收市豆油降二千元，生菜油略疲千元，江北老桶生油七萬二千元，後七萬元。熟菜油小車蔴油均挫二千元，豆餅猛降千元。 
　　麵面 
　　上漲回疲，因銀根轉緊，暗息高昂，進戶拘觀望，實銷頗呆。老車退守七千關，兵船跌落四百元，臨收低做六千六百三十元。收市後，銀根更趨緊　，拆息高達九角，執戶脫售心切，市塲一片賣出聲，市勢再小·紅蜂·孔雀·今做六千六百元，建成六千五百元，大發六千六百五十元。麩皮供求兩稀，市勢略見上漲，大包福新今做五千六百五十元。 
　　雜糧 
　　漲跌不一，緣因銀根緊信，執戶求售頗切，黃豆普挫成餘，油廠胃口懈淡，乍豆暗挫二千元，車豆降落一成，生仁芝蔴本街胃口獨暢，且聞大票發行，人心亦堅，市勢續見挺堅。漢口白蔴猛漲近二成，臨淮關生仁再挺二千元，苞米靑帮觀望，實銷轉呆，市價各挫三五百元不等。紅糧普挫五百元，菉豆亦見下游。 
　　〔本報訊〕招商局鴻章輪，昨目曼谷返滬，運來美援米九百六十三噸，計一萬包，泊中棧起卸。又海川輪，自蕪湖運食米雜糧二千一百噸，昨晨抵滬，現泊第三碼頭起卸。 
[台糖大量到埠]  
　　〔本報訊〕招商局仲愷，敎仁兩輪，前昨相繼自高雄到滬。仲愷輪運來食糖二千二百噸，敎仁輪運來食糖一千八百噸，均泊金利源碼頭起卸。上項食糖均爲台灣糖業公司之貨。 
[茶市做開不多]  
　　本市茶存空虛，趨勢在喘息中，尚圖掙扎，價格方面一致高峯盤旋。據一般目光，茶葉成本勢必砌增，故前途誠有易漲難降之象，至査昨市交易，依然賣買失調，咸僅寥寥做開。 
[絲綢盤旋]  
　　人絲昨日市况盤旋，漲跌甚微，初因銀根緊急，暗息高至八九十元，散戶脫手求現，市勢見軟。繼而盛傳大鈔發行在卽，各地匯款被壓，銀根緊勢卽可解除，於是　面仍多拉抬，惟以銀根緊勢有加，部份執戶了結頻繁，臨收轉入盤檔。　一二〇號有光新貨，初以低盤開做，開後聞黃金步步報跌，人心虛軟，市勢欲振乏力，喊價仍在低檔待徊，嗣又傳外埠匯款被壓，人心轉堅，多頭心理又趨活躍，喊價卽由七〇萬元邊回升至七六萬元了結。午後聞銀根稍鬆，金鈔亦見回升，人心轉好，一度高喊至八〇萬，最後以七八萬結束。　生絲昨因銀根緊急，外匯移轉證走勢平穩，圈外物價尚平，人心見虛，優級零擔晨開九二萬，九三萬，中間黃金步跌，市勢跟軟，一度低至八九萬，低後傳說大鈔發行在卽，銀根緊勢卽將解除，於是人心振奮，市價回升，近午以九一萬了結，微小萬元。　綢縀昨日市勢平穩，市上銀根承上日行局鉅額差進，各業週轉，頓見窘急，惟傳說大鈔發行，人心看好，但因開盤後，銀根愈抽愈緊，暗息由七十元昂升至九十元，散戶不堪、負，脫意較濃，市勢先平後軟。美亞初開爲五一萬，繼因圈外黃金步步低游，市勢無力支持，卽退入五十萬關，中間低檔盤旋甚久，待至臨收，缺單多已按排舒齊，生氣微轉，市勢略見轉機，終以五〇八千元午收。 
[四礦聯營處又調整煤價]  
　　〔本報訊〕四礦聯營處煤價昨又調整，特價如次：基隆煤五六六〇〇元，白煤納子五五〇〇〇元，白煤塊八三〇〇〇元，白煤屑五萬元，外國烟煤無貨無市。 
[濼煤陸貫南來　供應可望好轉]  
　　〔本報訊〕據烟煤調配處某負責人語記者，二月份各地到煤情形，尚勉可敷衍。計到開灤煤一一七〇〇噸，蘇聯煤一五七六〇噸，合煤五二七一三噸。以上共計八〇一七三噸。而事實上本市月需九萬噸，而南京區亦賴本市供應，月需三萬噸，短缺之數，猶待彌補。惟目本月份起，以樂煤已可陸續南來，預計月可到六萬噸，再加上台煤，供應情形可望好轉。現四礦聯營處已與本市輪船業公會洽租輪船十艘，俾輪流運輸濼煤南下。其中大上海及唐山兩輪業已開始運輪。尚餘粤東，海天，華新，南强，永興，天平，福祥，台安等八輪，亦可陸續開航云。 
[俄煤到滬]  
　　〔本報訊〕俄煤昨有到滬，茂泰公司代理之俄輪巴洛諾號，由海參崴運來煤斤八千餘噸，昨日下午三時許抵埠，現泊董家渡中棧碼頭起卸。 
[桐油先堅後回]  
　　桐油昨市，晨開卽以俏利姿態出現，行情一致勁跳，綠因自指數猛砌後，八大公用事業亦在醞釀漲價中。同時更聞漢口各地，桐油來源已吿窒息，目前僅恃溫州蘭谿少數供應，故人心進展，喊價漫無止境，惟迄午後受銀根報緊，圈外物資下赴之刺激，遂亦不支，驟轉軟化，而與隔日相較，則乏榮辱。 
 
 

Page 7

 
 
[慶馬華·羽毛球·稱霸全球]  
　　〔本報特寫〕這是中國體育史上光榮的一頁，馬來亞華僑隊獲得了世界羽毛球錦標賽湯姆斯杯的冠軍，從蘇格蘭把這世界冠軍的銀杯捧回來，要保持到一九五二年，再與世界各强角逐。中國體育在世界競賽上是什麽都輪不到，這幾位馬華僑胞居然把世界錦標奪了來，是何等光榮的事。 
　　羽球運動，老少男女咸宜，四季皆可，網球家可作爲寒季室內的活動。羽球尤風行南洋各地，華僑嗜之如狂，人材鼎盛。馬來健將早有世界水準，名震全球，這次榮登世界首座，早是意料中之事。記得七屆全運去年五月在上海舉行時，馬華代表團曾帶來了三位羽球健將，也就是這次得湯姆斯杯的功臣。這三位是：黃德福，黃炳順，楊廣才。僑胞是預備請他們來，把絕技表演給國人看，來提高國內羽球的水準，惜乎那時大家都忙着全運會中其他的節目，沒有充份注意到這三位世界健將，各報的宣傳也不够，讓他們靜悄悄在體育館內表演後溜去了。那時表演的精彩，造就的高超，眞吧爲觀止，殺得上海幾位代表洪德全，侯樹基，李國璠等片甲不歸，招架都不得。 
　　湯姆斯杯是英國上屆羽球冠軍湯姆斯爵士贈杯發起，每四年舉行一次，全世界各國參加的，分區比賽，和台維斯杯同一制度，共寶五單打四雙打，九賽五勝者勝。馬華隊參加比賽以來，一路打盡敵手，各國望風拜倒，最後與美國複賽，在格拉斯哥舉行，觀衆三千餘人，湯姆斯爵士親自到塲主持，門票在幾個星期前都預售完了，盛况空前，結果，馬華以六比三打倒美國，獲得與丹麥決賽權。其中美國主將費禮門。也是世界羽球單打冠軍連勝了黃德福與黃炳順，激戰最烈。費禮門十年來從未失敗一盤，這回全馬華冠軍黃德福居然勝他一盤，難能可貴。廿六日，馬華在蘭開夏與丹麥決冠軍，又以八比一大勝，痛擊荷軍，使全球側目。賽前因爲第二單打黃炳順手臂受傷，不能出塲，荷軍小覷馬華，居然宣言允許任何人替代，以示寬大。但馬華隊仍由第三單打羅德福起代，竟然將荷蘭第一名選手史加洛普打倒，實爲一大收穫。荷軍幾至全軍覆沒。 
　　馬華隊在海外替祖國爭榮，我們在這裏遙遠祝賀他們的勝利。 
　　勝美國·六比三 
　　（一）黃炳順（馬）勝曼合茲（美）十五－十一，十一－十五，十五－〇。 
　　（二）費禮門（美）勝黃德福（首）十五－十，十－十五，十五－四。 
　　（三）費禮門（美）勝黃炳順（馬）十五－四，十五－一。 
　　（四）黃德福（馬）勝曼台茲（美）十五－十一，十六－十七，十五－〇。 
　　（五）洛夫台（美）勝羅德福（馬）十五－十二，十五－五。 
　　（六）楊德才，曾官良（馬）勝威廉士，史蒂芬（美）九－十五，十五－六，十五－十一。 
　　（七）楊德才，曾官良（馬）勝費禮門，勞傑士（美）十五－九，十五－七。 
　　（八）黃德福，張成琨（馬）勝威廉士，史帮芬（美）九－十五，十五－六，十五－十一。 
　　（九）黃挨寫，張成琨（馬）勝費禮門，勞儏斯（美）十五－八，七－十五，十五－八。 
　　勝荷蘭　八比一 
　　（一）羅德福（馬）勝史加洛普（荷）十五－五，十五－〇 
　　（二）黃德福（馬）勝菲爾斯培（荷）十五－九，十五－二。 
　　（三）黃德福（馬）勝史加洛普（荷）十四－十六，十五－三，十五－九。 
　　（四）菲爾斯培（荷）勝羅德福（馬）十五－十一，十五－一。 
　　（五）王保林（馬）勝霍爾姆（荷）十七－十四，十五－八。 
　　（六）楊德才，曾官良（馬）勝霍爾姆，奧爾遜（荷）十五－四，十五－六。 
　　（七）黃德福，張成琨（馬）勝史加洛普，合勃司汀（荷）十五－十一，十五－十。 
　　（八）楊德才，曾官良（馬）勝史加洛普，台勃司汀（荷）十五－二，十五－四。 
　　（九）黃德福，張成現（馬）勝霍爾姆，奧爾遜（荷）十五－穴，十五－七 
[籃球聯賽第二循環　仁餘再克麥令　數度平手相差三球表演精美賽情緊張]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽甲一組第二循環昨晚開始，仁餘再遇麥令斯，四十分鐘劇戰，難解難分，仁餘卒以五十二比四十六再勝麥令。上半時廿五比廿一仁餘多四分。雙方均表演極淸晰美觀之籃球技術，仁餘射籃，昨晚尤爲順手，隨手揮來，皆能妙中。吳新運徐仲已孫國政三劍客出人頭地，得分最多。麥令人材衆多，按術平均，身材高大，其高球傳送得分甚多，仁餘能在此種環境下，以低球克服難關，洵屬不易。麥令一次進步一次，雖敗打來却甚可觀。甲二組兩塲：（一）回力B大勝華南，六十三比三十五，上半時廿四比廿二。（二）西靑籃勝暴風雨，卅二比三十分，上半時十八比十三。 
　　上半時二十分鐘之局勢，前十分鐘麥令以一二分二三分領前，再成各十二之平手，比賽極度緊張，迨第二個十分鐘麥令以正式陣容上塲，依舊難分彼此，又見各十六·十九·共計六次之平手。仁餘開始穿出，上半時廿五比廿一佔先。大戰開始時，仁餘以姚文彝。沈鵬舉。蔡金典。李肇和·徐仲已上塲，麥令勃拉曼開紀錄，仁餘仲已金典報以三分，古地華而夫增添二球，蔡徐打成各六平手。朋克期東又顯顏色，八比六麥隊又領前。肇和鵬一罰一擲，九比八後來居上。仲已罰中，歐納斯造成十平，仁餘傳遞精彩，繼又十二平。麥令斯開始以正式好手上塲，萊姆賽·利斯·哥芬斯·茀勞特·喬克生魚貫而入，仁餘尚能紮住陣脚。俄成十六平手，萊姆山利斯方中籃，孫國政拉十九平（此時已六度平手）。國政籃下見功夫，新運依樣葫蘆，仁餘諸將紛紛建功，始能透氣，上半時仁餘廿五比廿一領前四分。 
　　下半時上塲麥令來勢汹汹，連連中的，頓時打成各廿七之平手，分數此上彼落，極度緊張，幸新運國政投籃連中，仁餘又見抬頭，麥令力追，比數爲卅八比卅六，四十二比四十，僅落後二分。此時雙方求勝心切，麥令一味進攻，後防大爲鬆弛，漏洞大開，仁餘之球紛紛進網。麥令大勢已去，無法挽回，最後比數爲五十二比四十六，仁餘再度克麥令 
　　仁餘　擲罰　犯分 
　　吳新運　六三一　十五 
　　徐仲已　五三〇　十三 
　　沈鵬舉　二　一　一　五 
　　李肇和　一二一　四 
　　王槐庭　〇一二一 
　　蔡金典　一一〇三 
　　孫國政　五一三　十一 
　　姚文　　〇〇〇〇 
　　合計　廿　十二　八　五二 
　　麥令斯　擲罰　犯分 
　　勃拉曼　二〇一四 
　　朋克斯東　二〇三四 
　　華而夫　三〇五六 
　　歐納斯　一〇二二 
　　吉地　一〇〇二 
　　萊姆賽　一一〇三 
　　利斯　三三一九 
　　哥芬斯　二四二八 
　　茀勞特　〇〇二〇 
　　喬克生　四〇二八 
　　合計　十九　八　十八　四六 
[今天足球友誼賽鐵路戰英國海軍]  
　　〔本報訊〕今天有一塲足球友誼賽，下午三時三刻在逸園舉行。由鐵路隊與英海軍倫敦號比賽，門票調整爲普通四百元，特別六百元。 
　　鐵路隊陣績 
　　廖雄 
　　兵仁孝　吳嘉邦　徐晟源 
　　陸炳生　高保正　曹禮明 
　　吳炳浩　翟錫很　蕭子文　張傑　陸慶祥　林典羲 
[「氣囊」陳震南應邀赴菲賽泳　今啓程參加四百千五兩項目]  
　　〔本報香港一日電〕水國英雄陳震南日前接得菲律賓游泳界來函，邀請赴菲比賽，除陳震南外被邀請者尚有梁愛梅，S晏打臣，H晏打臣，但以上三人因事未能應約，只得陳震南一人於二日啓程。香港華人游泳界特於廿八日晚爲之大排盛宴，預祝成功。 
　　〔香港廿八日航訊〕「勵進泳團之寶」，號稱「氣囊」的長距離游泳名將陳震南，這次被菲體育總會看中，特別邀他往參加下月五日六日舉行的全菲公開泳賽。這是公開國際性的，無論何國何地的水怪，均可報名參加，一顯身手；袛是各運動員們參加所耗的旅費，照規定是各人本身自已負責的。但，陳震南却例外，一切膳宿來回機票，全由菲方負責開消。 
　　日本本來是遠東的「游泳王國」成績可媲尖美國一流好手；但這次菲島的比賽，由於和約的未簽訂，日本在國際體壇的資格仍未恢復，菲方也沒有邀約他們來參加，雖然日本的靑年古橋曾經迭次打破四百和千五公尺世界的紀錄。 
　　據說世界游泳協會的主幹份子美人金巴秘書長，已設法替日本游泳界恢復國際賽的資格，並打算請古橋赴美表演；然而這祇是金巴個人的一個計劃，仍得要他的奔走疏通，目前言之尚嫌過乎，但，這個世界游泳協會的秘書，却很有自信的對澳洲的西報記者說：「在來屆世運前，日本定可恢復國際體育競技的資格」。 
　　且說震南和他的敎練黃少雄，前幾天的午後，應約到域多利會，和該會秘書商量出發赴菲事，肥南對他說：「在嚴寒的冬天，雖然仍經常的習泳，但池水太冷，自然不及游泳季時的這末好成績；而且，此番袛得他個人遠渡重洋，參與大賽，而且敎練也未克隨行，誠恐名落孫山，有失港菲華僑的面子」。他對這次的赴非競技，絕對沒有什麼勝利的自信，而表示着躊躇的樣子。 
　　經過那位域多利秘書和黃敎練的勸勉，震南終於在赴菲的合約上，正式的簽名，並決定下月二日乘汎美機出發，五日六日出賽，項目也已確知爲四百及一千五百兩項。賽完後，預定八日乘汎美機返港。關於赴菲的入境照種種手續，是相當麻煩的。據域多利會中人說：這件事他們已聽得上海銀行大班摩士設法替陳帮忙了。 
　　比賽無疑的將在菲國立黎剎的游泳塲館舉行。這是個五十公尺長的白瓷泳池，和域多利與中青的長短有別，因爲在香港所有的泳賽是根據英泳協會所訂定以「碼制」爲標準的，但在菲律濱的所有泳賽，則係根據美國人主持下的世運游泳則例，而以「公尺制度」爲標準，公尺自較碼制爲長，就是一千五百公尺也要比一千穴百碼爲多，陳震南是被稱爲「氣袋」的。 
肥仔陳震南 
[菲選手馬巴爲肥南勁敵]  
　　上次港菲埠際游泳競賽，肥南與菲選手馬巴決鬥八百八十碼時，陳雖以一掌之微，不幸屈居亞軍，但他後勁的游刃有餘底實力，是衆所驚異的。所以這次赴菲，我們對于陳的四百公尺，雖然沒有甚麼奢望，如果能題名位置，便如願以足；但在一千五百公尺運項　，我舞認爲他是可以戰勝那位菲島「長途泳之王」的馬巴氏，而一　在港八百八十僅敗敗之恥的。一 
　　不過菲律賓是四季常春的海島，那裏的天氣，似乎要比香港爲更適合於訓練水上運動的。馬巴在近幾個月來，或者已有了長足的進步。然而誠如黃少雄兄所說：「震南的一千五百公尺，如能保持廿一分二十二秒二的最佳紀錄，他是大可以榮膺這一次國際賽的冠軍，而揚威異域，爲港僑爭光的。 
　　査「肥仔南」身重一百八十磅，蟬聯三屆渡海冠軍，去年度曾獲全港公開賽之二百二十，四百四十，八百八十三項冠軍錦標，港菲埠際賽時曾建下不少汗馬功勞。 
[裝甲兵籃球賽今日決奪錦標]  
　　陸軍裝甲兵司令部舉辦之籃球錦標賽經多日角逐，已臨最後階段，昨賽兩塲裝甲兵學校以四五比十八大勝獨戰二營，戰一團以廿七對廿五，一球之差力挫戰二團，同獲決賽權，將於今日下午二時起決奪錦標。 
[中華工商專校　易長糾紛解決　四日開始上課]  
　　〔本報訊〕本市中華工商專科學校易長糾紛，連日因沈嗣莊校長與校董會楊衛玉各在報端刋佈啓事，引起各方之注意，而敎授與學生亦有被捲入漩渦情形，一部份學生至中華職敎社繳費註册，另有一部份學生則仍向原校繳費註册，學校有分裂爲二趨勢。該校校董不忍手創之學校陷此境地，乃居間調解，昨日下午校董會在中華職敎社開會，會商達三小時以上，該一糾紛日內卽可獲得解決。 
　　現決定學生自四日（星期五）起全部在永嘉路蓉園原址開始上課。校董會所推之校董兼代校長顧樹森將於今日赴校與沈嗣莊校長洽商一切。 
[馬華繼續參加全英羽球賽　咸信五項錦標中祗少可得其二]  
　　〔本報訊〕倫敦廣播：據此間羽毛球界人士觀察：認本年度之全英羽毛球賽，將因最近以長勝軍姿態攫得湯姆斯盃之馬來亞華僑之參加而發生重大變化。咸信五項錦標中，至少將有兩項，爲馬華奪得。按全英羽毛球賽之重要性，可與網球之溫布爾頓年賽比擬，今年比賽，將在哈靈蓋舉行。 
　　馬來亞女將，尚未正式露面，故實力無從揣測。但此間羽球觀察家認爲：倘馬華女子技術水準與男子成正比例，則混合雙打中，其他各地球員，俱將難逃敗辱。 
　　男子單打方面，「星期快報」推黃炳順（秉璇）爲最傑出之球員。 
　　馬來之各雙打組，根據渠等在國際賽中痛擊美國與丹麥諸隊之演出，冠軍頭銜，迨已如彼等囊中之物。 
　　今年大賽，參加者空前衆多，達一百七十六人。美國·丹麥·印度·南非·瑞典諸國好手，均全部參加。 
[建議全國運動會羽球應列爲錦標]  
　　馬華羽毛球隊，這次在海外以優異卓越的表演，榮膺了第一屆湯姆斯盃，雖然他們此番代表的是英屬馬來亞，然而他們全隊從領隊到預備員，無一不是中華選手。這該是我國體育界前所未有的榮譽。 
　　路透社體育編者摩根，在他的一篇電文裏說：「沒有一個人會否認，馬來亞是這羽毛球界值得稱讚的世界霸主，這也予贈送此盃者的湯姆斯爵士，某種程度的安慰。 
　　馬華隊從遠途而來，化費了許多金錢，然而他們終於成功了，建樹着無可推翻的榮譽------他們是整個宇宙間最佳的羽毛球員。 
　　馬華隊不但在球藝上有驚人的演出，其在塲上所表演的體育精神，和在堪外的禮貌，都可作爲模範。凡捐款給他們的應該自認爲滿意------他們的錢並沒有白化。 
　　馬來亞的華僑們應該爲這一班羽毛球大使們而驕傲，他們的格言是：「我們要贏，但要贏得够體育家風度，倘若我們輸了，我們也要輸得漂亮，最低限度我們盡了我們的本領和力量。」 
　　記得在全運會期間，這幾位馬華的彗星在體育館中表演的時候，上海第一流的羽毛球家李國璠比喻得好：「他（指黃炳順）在塲上踱方步，而對方則在那裏拚命奔跑呢！」 
　　羽毛球不是中國人所發明，但是第一屆湯姆斯盃賽却落在中國人手裏，這不僅是中國人的榮譽，却由此體會得這是中國人有打羽毛球的天賦。吾人建議全國運動會中應該正式列入羽毛球一項，不該再爲表演賽了。 
　　好在羽毛球設備麗單，費用便宜，爲國人一般經濟力量所能負担。------願從今以後，天下羽毛球錦標，盡來歸我。（艾戀） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
