# 1948-9 - 221 - 4960894

 

Page 1

 
 
 
 
[立法院長後日互選　投票開票辦法今可決定　監院集會籌委名單發表]  
　　〔本報南京十四日電〕立法院院長。副院長之互選，定十七日晨九時第六次預備會中舉行。十五日晨九時，下午三時分別舉行第四，五兩次預備會，立委互選院長·副院長辦法及投票·開票辦法，將於十五日會中通過，俾十七日得依法選舉。十六日爲星期日，休會一天。 
　　〔本報南京十四日電〕行憲首屆立法院第三次預備會議，十四日最九時四十分在國民大會堂舉行，出席立委四百十一人，吳鐵城主席，首由秘書處報吿第二次預備會議議事錄，繼即開始討論「立法委員互選院長·副院長辦法草案」，各立委熟烈發言，對於辦法草案中並無罷免院長·副院長辦法之規定，多主應重行列入，亦有部分立委認爲「立法委員互選院長·副院長辦法草案」係解決目前事實之程序法，並非法律案，應於正式大會時再提出討論，雙方發生激辯，而無结論，最後黄宇人等三十人提出臨時動議，主張在辦法草案中應加入「院長·副院長改選辦法」，由主席提付表決，在塲立委四百三十四人中，以二百九十二票之較多數通過，決議交「立法委員互選院長。副院長辦法起草委員會」重行開會將原草案修改，並決定起草委員會於十四日下午即繼續舉行會議。 
　　〔中央社南京十四日電〕國民政府十五日令：派劉哲爲行　第一届監察院集會籌備委員會主仕委員，李崇實，朱宗良，田烱錦，谷鳳翔，何克夫，馬耀南，李嗣璁，曾道，張維翰，王新令，李正樂，王冠吾，楊宗培，劉延濤，曹浩森，王宣，嚴莊，郭中隗，陳　英，邢森洲，李照寰，梅公任，李不韙，陳翰珍，丘念台，崔淑言，姚鵷雛爲籌備委員會委員。 
　　〔聯合社南京十四日電〕監察院長于右任已致書蔣主席，請准予退休，蔣主席給以三日時間，請重行考慮。 
[立法院長互選辦法　增中「改選」條文　起草會通過今日預備會討論]  
　　〔本報南京十四日電〕立法院委員互選院長·副院長辦法起草委員會，十四日下午三時半舉行第四次會議，出席起草委員卅六人，由端木愷主席，討論本日上午第三次預備會議交議之於立委互選院長。副院長辦法中增列改選院長·副院長條文案，預備會轉來之提案，共計二件：一爲黄宇人，喬鵬書，甘家聲等提請規定改選院長·副院長條款案，其增列之條文爲：「本院院長·副院長不稱職時，經委員十分之一以上之提議，出席人過半數之通過，得予以改選」。一爲吳望伋等提，擬請在原草案八項之後，加下列一條案，其增列之條文爲：「院長·副院長如不稱職時，經全體委員五分之一以上人數之提議，出席委員三分之二之通過，得另選之」。由主席提付綜合討論，就「提議人數」。「通過人數」及「增列條文文字」三項，徴求出席委員意見，李文齋。簡貫三·彭爾康·王洽民·潘朝英等均先後發言。簡貫三主張不稱職字樣應予删除，因如何始謂之爲不　職，殊難解釋，同時爲養成議長之公平正義起見，應取法英國議長之風度，忘却黨派立場，以議會爲前提，將來改選院長·副院長時，亦盼以此件爲不成文之規定，爲衡量之標準。彭爾康·溝朝英等發言，均主張應求立院局勢之安定，不可隨時發生倒院長。副院長之風潮，如把政潮帶到立院來，將使立院本身亦陷入不安定之境，故主張提請人數及通過人數均有較週密之規定。最後通過在「立法委員互選院長。副院長辦法」第七條後，加「第八條」條文爲：「本院院長。副院長經全體委員五分之一以上人數之提讓，出席委員過半數之通過，得予以改選」。原第八條「本辦法經大會通過後施行」則改爲第九條，此項增列之條文，定十五日提出第四次預備曾議討論，並推定胡庶華報吿，四時廿分散會。 
[民選立委聯誼會　昨發表當選聲明]  
　　〔本報南京十四日電〕民選立委聯誼會，頃發表聲明，就靑年黨立委候選人聲明所指陳者，提出數項異議。民選立委之聲明，係經蘇·川·湘·鄂·冀·遼等省市立委八十餘人所同意者，彼等申述：（一）彼等部份爲無黨籍，部份爲國民黨　名修補者，競選時絕未獲黨部支持，僅憑個人社會信警，獲選民支持而當選，絕非配票結果。靑年黨立委候選人謂此次立委選舉，全係國民黨及政府配票產生，至少犯以偏蓋全之錯誤，且有汚損立委當選人信　及汚辱選民人格之娥。（二）立委應爲多數人民信賴推戴，經合法選舉而當選。靑年黨候選人聲明一再稱三黨協定，保證名額，已失民主政治常軌，而候選人不爭取選民，徒待國民黨之保證讓與，巳屬可異，即有所謂配票，各級選所亦均有靑年黨參加。各該候選人不能爭取選民，甚至在各級選所爭取配票，亦不可能？（三）立委選舉結束已將四月，若果有所謂配　，靑年黨候選人爲愛護憲法尊崇民主，自應早予揭發，今不此之圖，直待保證分配之名額不獲實現，始惡聲相向，殊不能使人無疑疑於純爲私利而發。行憲伊始，自當實行多黨政治，但政黨發展，自有其應循之常軌，若民意代表而期待之於配給，則必爲民意所不取，若因配給不得，反唇相議，更非政黨風度所宜有。 
[馬鴻達在蘭談話　對西北戰局樂觀]  
　　〔本報蘭州十四日電〕馬鴻逵十三日抵闌，分晤各有關首長，並療病齒，定週內返寗夏，馬氏對西北戰局甚表樂觀，據稱：匪部在麟游山遭受重創，幾至全軍覆沒，今後三至六個月內，決無力再向外窺探，惟劉伯誠·陳　匪部日來猛犯豫西甚烈，其企圖似欲與鄂北，陝南　匪遙相呼應，國軍早已洞悉其奸，已作有效之部署。渠對隴東兵團之殺匪致果，備加被揚，譽邠州之役爲剿匪以來之最大勝利，惜寗夏兵團從三邊趕來尚未與匪接觸，匪已潰逃。馬氏對西北剿匪總部成立事，謂已成過去，且渠年老力衰，無意再任髙級官職，如能爲桑梓服務，余願足矣。又靑省府秘書長馬驥，十三日携兒童歌舞團過蘭赴隴東勞軍。 
[阜寧城效無匪綜　縣長已入城辦公]  
　　〔本報徐州十四日電〕蘇北前綫捷報頻傳，張雪中部收復阜寗後，續沿通　綫兩側地區分兵向南北掃蕩挺進。據阜寗前綫電話，至十四日晨止，巳將通檢綫兩側北沙（阜寗西北），東坎（阜寧東北），溝墩（阜要南），陳洋板湖等據點相繼克復，現阜寗城郊五十華里內，已無匪踪，縣長已入城辦公。阜寗流亡在徐·淮地區義民，正紛紛還鄉。 
[豫冀剿匪殉職人員　國民政府明令褒揚]  
　　〔中央社南京十四日電〕國民政府令：河南省第八區行政督察專員謝肖良，河南內榮縣縣長張隆文，溫縣縣長于錦江，淇縣縣長汪秉鈞，洛寗縣縣長詹簡新，蔡縣縣長董國彥，博愛縣縣長任次剛，澠池縣縣長王開基，汝南縣縣長高欽銘等九員，率隊剿匪，守土效忠，慷慨捐生，殊堪憨惜，應予明令褒揚，以彰忠烈。又河北省大名縣縣長穆芸田，參加抗戰，歷著勛績，嗣任職地方，率隊剿匪，守土效忠卒以身殉，殊堪矜悼，應予明令褒揚，用彰忠烈。 
[閩粵邊區剿匪　陳肚才被擊斃]  
　　〔本報澳門十四日電」遭來閩粵邊區重新部署軍事，部隊調動頻繁，奸匪司令劉永生曁首要陳肚才乘機活動，本月九日糾合匪徒三百餘，配輕重機槍六挺，在平和大掠山集合，準備大規模擾亂邊區，國軍獲悉，派大隊進剿，在鳥龍坑與匪遭遇，戰四小時，匪傷亡七十餘，陳肚才當塲被擊斃，我獲機槍二挺，文件多種，死傷官兵六人。 
[民青立委名額問題　主席盼早日解決　昨召見張羣等有所垂詢]  
　　〔本報南京十四日電〕蔣主席十四日晚九時在官邸召見張羣，陳布雷，王世杰，陳立夫，吳鐵城，張厲生，雷震等七人，就解決民。靑兩黨立委名額問題會談情形有所垂詢，主席並表示，希望此事能早日解決。雷震當晚十一時夜車赴滬與民。靑爾黨在滬人士交換意見。又張羣，陳布雷，王世杰，雷震等四人十四日上午十一時　在王世杰寓邸有所商談。據悉：關於民。靑兩黨立委問題　在國民。民社。靑年三黨全面合作之前提下，仍就現有之立委名額中爲取解決途徑，以最大努力，儘先使民。靑兩黨立委達到一定數額，餘數則陸續補充，並盼民。靑兩州黨已當選之立委先行出席立院會議。 
　　〔中央社本市訊〕靑年黨陳啓天，左舜生，余家　等，十四日晨田京抵滬，旋即召開中常會，對立委當選　紛及今後三黨合作方式等問題進行商討，迄午散會，晚八時繼續開會、問該黨對立委問題所持態度，並無變更。 
[主席令撥五億獎勵隴東騎兵　豫國軍收復登封縣城]  
　　〔本報南京十四日電〕軍聞社訊：此次彭匪自陜北傾巢南犯，竄擾陜中，賴我隴東兵團馬繼援部騎兵奮勇殺敵，獲得剿匪一年來罕見之輝煌戰果，西北大局轉　穩定。頃悉：蔣主席已電令撥發五億元獎金，以資鼓勵。 
　　〔本報西安十四日電〕陝·豫·鄂三省接壤地區刻又吿緊，被豫國隊由荆紫關北逐之匪，與由西峽口向西竄來之孔從周匪部約兩個旅，均竄向西坪，一股已竄入陜境商南縣城東十公星之富水關，且有續向西進之企圖。鄂北鄖西匪約兩個旅，竄入陜省　安縣境之西溝口，與我地方團隊激戰中。 
　　〔本報西安十四日電〕由甘逃竄入陜之彭匪殘部，人數僅餘七八千，其一股約五千竄入馬欄，並揚言竄換三原，涇腸。餘一股經合水向中部縣方面琉竄，我團隊正配合國軍分路兜剿中。 
　　〔本報南京十四日電〕豫境國軍十三日晨收復登封縣城，鹵獲甚夥。 
　　〔本報漢口十四日電〕泌陽，唐河等地克復後，南陽國軍已機動出擊。刻國軍正乘勝向西南　進，並在新野展開激烈爭奪戰。又自鄖縣越漢水圖竄武當山之匪，已被阻於八里坪附近。 
　　〔本報漢口十四日電〕此間空軍今以强大編隊出擊宛西，在鄧縣射殺匪軍百餘人，另在內鄉，鎭平間殲匪頗多。 
　　〔本報開封十三日電〕豫主席劉茂恩近以腿疾，已一週不接見賓客，十三日特約見本報記者，劉氏於極端痛苦中，曾就記者提出有關宛西混戰經過，發表談話稱：宛西鎭·內·淅·鄧四縣，不僅爲本省西南之堅强堡壘，且爲豫·鄂·川·陝四省邊區之重要軍事基地，奸匪年來　付重大犧性，迄未攻破，而其摧毀宛西地方武力，窺視川·陜·鄂之野心未死，觀其調動情形，已知其將以狂風暴雨之勢再度猛製宛西，當時曾連電中樞，請速派大軍前往防守，乃勁旅未到，賊已入室，團隊以劣勢裝備，與十五萬匪流血苦戰，幾達十日，悲壯慘烈，空前未有，直至彈盡援絕，始令其向鄂境轉進。現內·淅兩團隊一部已由薛·陳兩司令率領突圍至老河口附近，宛西四縣遂全部陷入匪手，甚盼最髙統帥部速派大軍前往，値奸匪喘息不定之際，將其包圍殲滅，拔去四省心腹上之屠刀，粉碎其窺川·陝·鄂之迷夢。 
[立院議事規則起草委會　激烈辯論「行使同意權」　決定另組二镾小組重行修訂]  
　　〔本報南京十四日電〕立法院議事規則起草委會，十四日下午三時許開三次會議，繼續分章逐條討論議則草案初稿，除第八章「同意權之行使」又經長時激辯後，加推包華國，孫桂籍，劉不同，祁志厚，吳望伋，陳博生等六人參與主稿之七人小組綜合會衆意見，重行修訂及其他一二條亦交小組作文字之斟酌外，餘均經修正通過，然尚須俟十五日下午三時及下午八時，小組委會與起草委會四次會硏擬議決確定後，方可提出預備曾議討論。十四日會議由召集委員　樹文主席，甫經宣吿開會，即續續　昨對「同意權之行使」方法之辯論，主張於同意權行使前瞭解總統所提行政院長人選之用人者，爲包華國，劉明侯，朱惠淸，楊玉淸，彭醇士，劉不同，孫桂籍，孫述樵等。與彼等持反對意見者，爲鄭彥棻，陣海澄，戴修駿，趙珮，張度楨，陳博生，陳顧遠等，雙方旗鼓相當，爭持不下。前者仍堅特決不能毫無根據；毫無一理由仿行使同意權，對總統所提行政　畏人選不唯應知其爲何許人，其所持主張如何及任用何等人行其主張，亦應事選瞭解。後者除仍強調是種主張於憲法無據外，鄭彥棻並就憲法條文答辯，包華國提出政院共同負責予是種主張之論據。渠認同意與監督是兩部分憲法，第五十五條僅規定行政院長如何任命為政院成立前之事務，至第五十七，五十八兩條文係規定政院共同負責乃在政院成立以後。正反雙方，激辯逾兩小時，雖維持原案之主張遭否決，然修正文字之爭持仍未稍息，終不得結果，直至五時半方加推委員參與主橋小組，將第八章全章各條重加修訂。第九章「聽取報告與質詢」，除質詢之提出不得辯論或推斷事實之規定略經討論，決議交小組修訂文字外，對質詢是否可於某種情况下，得拒絕答復一點，亦經爭辯後方確定允於爲保守國防秘密或有關國際約束時可不提出答覆。第十章「複議」，第十一軍「議事錄」均無何特殊親定。第十二軍「秩序」對「出席委員先行退席者不影鄉法定人數之計算」一條規定，若干委員認爲不妥。許蟠雲主張中途退席者偵在塲人數不足法定開議人數時，經委員提議淸査人數為實後，應即停止討論。陳博生主張可仍繼續討論，但不得表決。最後決定交小組修訂。第十三章「委員會會議」順利通過。第十四章「附則」最後一條「本規則由本院會議通過施行並咨送總統公布之」之後半删除，確定議事規則本身不必制成法律。最後葉溯中復提委員資格審委會組織及院長副院畏選舉辦法兩部分是否列入議則問題，以各委員咸認不必而未議。至七時廿分始行散會。 
[熱西戰局益緊張　北寧路錦檢間亦有接觸]  
　　〔本報　陽十四日電〕遼西共匪西犯熱境，戰事熾烈，匪八·九縱隊七日越阜新向承德方面增援，朝陽地區匪已越　柏壽·凌源向平凉疾進。 
　　〔本報　德十四日電〕熱西戰局益緊，攏集結兵力已達四萬餘，刻正向平泉·承德·隆化北面接適山地　攻甚急，各縣外圍大小據點進行激烈戰鬥，國軍部署堅强，展　及擎，石覺司令官畫夜赴前綫指揮調動，承北頭溝國軍已主動作戰略放棄。 
　　〔本報北平十四日電〕據悉：平承綫共　國攻古北口，阻斷平承綫、該　附近十二日已發生激戰。承德　古北口內石匣汽車暫停。 
　　〔本報北平十四日電〕石覺昨飛平，向傳作義有所請示，十四晨原機飛返承德。據華北剿總發言人稱：熱河國軍有絕對優勢，共匪縱有所　打通東北至陜北走廊企圖，終必受重創。 
　　〔本報　陽十四日電〕傳林彪在朝陽指軍事。 
　　〔本報天津十四日電〕北寗路錦揄段前所及　所附近之國軍，已與共匪發生接觸，錦·楡車十四日起停學。 
　　〔本報　楊十四日電〕遼北匪調動頻繁，四平東北地區匪一·二·三縱隊回南流竄，似有牽制動作。 
[魯西偷渡未逞　擊沉匪船十餘艘]  
　　〔本報徐州十四日電〕魯西黄河北岸　縣之匪，乘大木船卅餘艘，昨圖向郵城·　口間黄河南岸偸渡，經國軍堵擊，擊沉匪船十餘艘，殘　狼　北逃。 
[綏區政務座談會　研討土地改革]  
　　〔本報南京十四日電〕軍聞社訊：綏區政務座談會，十四日上午八時至十二時由社會部長谷正綱主持，研討農業生產與消費合作諸問題，谷氏對社會救濟事業及聯總援華救濟物資之分配報吿甚詳。下午二時至六時由地政部次長湯惠蓀到會主持，硏討綏區土地處理及戰士榮軍授田實施等問題，與會人員對土地改革紛紛提出意見，均主張積極做去，一般情緒甚爲熱烈，七時舉行經濟座談會，迄九時散會。 
[包毅德週一抵滬　酬酢日程已排定]  
　　〔本報訊〕英國太平洋艦隊總司令包毅德上將此次乘「倫敦」號旗艦來華訪問，曾在南京逗留六日，與我政府各首長會晤。渠將於今晚（十五日）乘船離京，於下週一（十七日）上午二度來滬。茲悉，包上將來滬後將與本市官方作交互訪問，其在滬日程業已排定如次：十七日晚，包氏將在「倫敦」號上舉行一非正式之招待會。同時英駐滬總領事吉萊將邀請包上將夫婦晚宴。十八日晚，上海港務司令中國海軍董沐會中校將舉行鷄尾酒會招待包氏及「倫敦」與「敏捷」號兩艦艦長官佐。十九日中午，包氏將在退伍軍人俱樂部應宴，屆時並將舉行一饒有趣味之儀式，即以英艦「伍德李克」號上之鐘贈予該俱樂部。按該錄原爲該部所有，戰時爲日軍掠去，後設法取回者。是晚應美海軍巴裘中將夫婦宴邀。廿一日，應皇家空軍協會之午宴，晚間由我外部駐滬辦事處主任陳國廉招待。同時「倫敦」號上將舉行正式招待會。廿五日赴英商公會午宴。廿六日晚我海軍馬德驥少將宴請。此外包氏夫婦將在滬出席英方若干體育演賽等。 
　　〔本報南京十四日電〕包毅德海軍上將十四日午，晚曾在艦上分別宴請美軍顧問團海軍組長塞柏少將及在京外交界與海軍界人士，藉表惜別。晚司徒大使，施諦文大使澳代辦　因斯，美大使館海軍武官柯念一上校，英大使館海軍武官載霖普上校，及我國防部白部長，海軍總司令部代總司令桂永淸等均應邀出席。 
[美援運用委會　聘定委員四人]  
　　〔中央社南京十四日電〕關於美援之運用，行政院已訂定美援運用委員會組織規程於日前　决公布。依照該項組織一規程之規定，該會應置聘任委員四人。玆悉：政院已聘任王雲五，陳輝德，貝祖詒，繆嘉銘爲該會委員，並已派定鄭道儒爲該會秘書長。 
[湘五區立委重選]  
　　〔本報長沙十四日電〕湘五區立委選舉，宣布無效後，定六月一·二·三日重選，安仁國大選舉，近亦經法院宣判無效。 
[我將與港政府談判　管制港貨幣黑市　目前施行辦法不夠嚴格]  
　　〔台衆社香港十四日電〕中央銀行港行職員于君十四日談稱：中國與香港之貨幣協議談判現尚未開始，但不久或將開始談判。據于氏談稱，中國政府現　於成立一項協議，俾港政府對兌換國幣情事之更爲嚴格之管制，可更屬有效。渠現正等待中國政府之訓令，一旦接獲詳細訓令，將立即設法與港政府討論此事。渠解釋稱，根據本年初訂成之中港協議，其中有一節規定香港政府應壓制國幣之黑市交易，但迄今尚未採取行動。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[項國統治聖地結束以後] 　 
　　一九四入年五月十四日午夜，從巴勒斯組政府大優裏傳出一聲悠長的笛聲，宣佈英國統治巴勒斯坦三十年的歷史吿一段落。英方在海發舉行結束委任統治的儀式之後，所有駐在聖地的軍警均已集中海發，準備撤退回國了；同時，新興的猶太國也將於十六日正式宣吿成立。照常理說，聖地的解放與新猶太國的誕生，都是中東步入新時代的前奏，値得世人額手慶幸的。但是，在事實上，猶太人與阿刺伯人却仍在聖地演出爭奪耶路撒冷------台拉維夫公路的慘劇；而且這幕慘劇勢將愈演愈烈，阿刺伯聯盟各國也有被捲入漩渦的危險。聯合國大會雖然仍在紐約成功湖畔討論巴勒斯坦問題，但是其唯一的結果，祗能任命一個聖地斡旋委員會，對於分治計劃旣已束之髙擱，對於美國所提託管建議，也不能有所決定。此在華府方面，雖然也非常重視中東局勢的新發展，杜魯門總統一再召見馬歇爾國務卿，共商對策，看情勢，也討論不出什麼萬全之計，至多恐祗能向聯大建議，由聯大任命一巴勒斯坦專員，負責斡旋猶阿衝突，如此而已。所以從今天起，英國的統治雖吿結束，但是聖地仍將戰亂不已，可能蔓延而成中東燎原的烽火！ 
　　巴勒斯坦問題，雖然是一個宗敎和民族分歧的問題，但若沒有外來的因素參雜其間，則問題究竟單純，自不難覓獲合理的解決。老實說，巴勒斯坦自交黨國統治三十年來，猶阿雙方發生衝突，迄今未止，而且惡化到此程度，實爲强權政治鬥爭所造成的惡果。英國統治巴勒斯坦，一直採取「分而治之」的政策，不僅不設法調處雙方的衝突，使其和平相處，反而處處利用猶阿衝突的矛盾，故作依違，而自處於舉足輕重的地位。所以巴勒斯坦問題三十年來未能解決，英國外交當局多少應負其責。 
　　至於美國，對於巴勒斯俎問題，也似乎始終沒有一貫的政策。在第二次大戰結束之初，美國的態度，顯然偏向猶太人方面，主張巴勒斯坦應實行分治，並在暗中贊助猶太人的復國運動。但是到了最近，美國對於分治計劃忽又改變態度，而主張將巴基斯坦付諸託管了。其原因有二：一是地理的因素。因爲巴勒斯坦的面積不大，若分劃而爲猶阿兩國，則此二國均不能具備現代國家　有的條件；此與印度實行印回分治，實不能同日而語。二是國際的因素。因爲美國主張分治計劃，引起了中東阿剌伯各國的反感，美國如若堅持分治計劃，　實行不可，勢必激起阿剌伯各國人民的反美情緒，適足以倔成　刺伯各國的投入蘇聯懷抱，而美國在中東却擁有巨大的利益，尤其是中東的石油事業美國投下大批的資金，如不能博得中東阿剌伯各國人民的友好，則美國在中東的利益勢必首受打擊。因此美國便不得不放棄分治的計劃，而另行主張託管。但是聯大對於美國所提出的託管建議，顧忌太多，又討論不出一個適當的辦法來，因此徘徊瞻顧，至今還沒有下文。目下祗能決定組織一斡旋委員會，調處猶阿衝突而已。 
　　但是解決巴勒斯坦的先決條件，宵在促成雙方的停戰。在本月初，美國也想走這一條道路，曾向猶太人阿刺伯人提一個停戰方案，其辦法爲：（一）聯合國特別大會休會十天，暫停討論巴勒斯坦問題；（二）猶阿變方在聯大休會期間應發出全面停戰令；（三）英國將原定五月十五日結束委任統治一事延緩十天；（四）由杜魯門總統派專機一架，載運猶阿雙方代表及聯合國耶路撒冷停戰委員會美，法，比三國委員至巴勒斯坦，談判停戰，並於十天內提出報吿。這個方案一經美國提出，就遭到猶阿雙方的拒絕。我們從運休戰的四項辦法看來，總覺得美國的主觀太深，其中尤以延長英國統治的時期爲最不妥當，旣非猶太人阿刺伯人所能間意，亦非英國當局所能接受。故今後美國若欲提出在何休戰辦法二必先考慮這個辦法是否爲不倚不偏同爲猶阿雙 
　　擺在美國前面的可能解決辦法，在原則上只有三種：（一）仍維持原來的分治計劃而加强或修正實施的方法；（二）放棄分治計劃而組織一個統一的獨立的巴勒斯坦國；（三）對巴勒斯坦暫時實行託管。這三種可能的辦法，在理論上，都能言之成理，但是在實際土都有困難。關於第一種，美國爲顧全中東阿刺伯各國的友好起見　似決不願再唱分治的主張。關於第二種辦法，所謂統一的獨立的巴勒斯坦國，必然是以阿刺伯人居於優越地位的國家，猶太人的合法利益絕無保陣，不僅猶太人要表示反對，就是其他各國，也不會表示贊成。關於第三種，實行託管，就等於委任統治，不要說猶阿雙方要反對，就是英國也不願「火中取栗」，再代人受過。要之，巴勒斯坦局勢的日趨惡化，足以導成中東的燎原烽火，美國旣不能規避現實與責任，就得採取積極有效的措置，務使中東的烽火不致蔓延開來！ 
[盟總扶植日本政策　總工會通電抗議　堅主侵略勢力應予澈底摧毀]  
　　〔中央社南京十四日電〕全國總工會十三日舉行第一次理監事臨時會議，決議要案如下：（一）對麥克阿瑟扶助日本政策通電表示嚴正態度，（三）電英國運輸總工會秘書長表示贊同其在世界職工會之主張，（三）各省市總工會及各產業工會全國聯合會，以後對中央主管機關行文，概由總會核轉。該會致　帥電如次。麥克阿瑟元帥勛　，敬啓者，日本軍國主義與財閥，爲破壞世界和平與蹂躪遠東之　勢力，故日本投降前後盟國政府對此曾再三申明應澈底予以摧毀，乃近一年，盟總一再違反盟國原定政策，對日本政策逐漸改變，其中尤以放棄遠東委員會二百卅號文件計劃，允許財閥抬頭及重新武裝日本，最爲可慮。中國自受日本侵略者達七十年，中國勞工受書尤甚，故我國五百萬有組織勞工，對盟總跡近播植侵略種子之政策，不能不提出嚴重之抗議。中國勞工雖同情盟總提髙日本工業生活水準，但目前措施實已超過此種限度，其後果不僅將使日本在經濟方面成爲可怕的侵略勢力，而軍事方面亦將成爲第一次大戰後之德國，而有捲土重來之可能。本會護代表中國五百萬勞工，向元帥提出抗議，深望元帥能接受盟國人民及政府意見，加以修正，是所至禱。 
[日設海上保安廳　我當局極為注意]  
　　已着手調査其配備實况 
　　〔本報南京十四日電〕確悉：關於盟總准許日本設海上保安應一事，我外交當局極爲注意，並已着手調査其海上保安武力之配備實况，對不允許日本以任何藉口保有或恢復軍備之原則，我國決予堅持。 
[本年美國救濟米　規定約三百萬噸]  
　　我可獲四十五萬噸 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕國際糧食救濟委員會今日估計，今年度缺乏食米各國，可獲救濟米三，一〇〇，〇〇〇噸以上。其中一大部份將撥給東方各國。委員會對於撥發辦法，即可公布。據救濟會內部消息，中國原要求六〇〇，〇〇〇噸，現可獲四五〇，〇〇〇）噸，中國本年需要救濟總數在一，〇〇〇，〇〇〇）噸以上，但因救濟會存米不多，故未提出此數。今年上半年度中國可獲二四七，五〇〇噸。 
[臺省日產處理　改爲估價讓售]  
　　〔本報台北十四日電〕合省日產處理，中央原以標售爲原則，惟省府爲顧全事實，經呈准改標售爲讓售，凡接收日人私有房屋，一律讓售與現住人，由公產處會同民政·地政·建設及民意等機關估價讓售。 
[取締銷售進口奢侈品　經部定八月一日實施]  
　　〔本報南京十四日電〕進口奢侈品銷售之取締，經部已擬定，自八月一日全國同時實施。此項規定，係經部根據厲行　約　費辦法綱要，擬定取締進口奢侈品銷　辦法草案。原案已呈送政院，一俟核定，即將準備如期施行。辦法中規定所取締之奢侈品，包括禁止進口及暫停輸入物品，但國產物品則不在取締之內。凡取締物品至該辦法公佈後，尚有留存在市塲者，應准自行趕速銷售。如届三十七年七月底，尚未售罄者，一經査出，即行依照妨害國家總動員懲罰暫行條例有關之規定處罰，並沒收之。此項工作，院轄市由社會局，縣「市」由縣「市」政府主管。自卅七年八月一日起，會同或督飭當地警察機關，向商店貨攤或其他買賣物品市塲普査或抽査。査獲者應就地封存，或送請主管機關點收保管。主管機關應在五日內，予以鑑定。認爲非取締物品，或爲國產貨品者，應即日啓封或發還。其鑑別工作由主管機關邀同當地貨物稅局參議會及有關之同業公會三代表組織取締物品鑑別委會，負責鑑定事宜，作成鑑定紀錄存査。如經鑑定確爲連禁品，應由鑑定人員負責，會同封存，按月彙報上級機關，轉報經部備査。如有偸盜掉換短少等情事，應依法從重懲處。沒收物品，在處分書送達滿三十已後，並未提起訴願者，應由主管機關定期邀集當地民意機關及各機關法團，會同騐明貨品種類數量後，公開焚燬，並呈報上級機關轉報經部備査。 
[錫物價續跌西安漲後回疲]  
　　〔本報無鍚十四日電〕物價繼續下跌，雖有北帮採購米糧，但因市塲一片求脫聲，市價仍難立足，白粳五五三萬六，白元六二九萬六，羊秈五四七萬六，埠秈五四三萬六，小麥四九〇萬，荳油一一九萬五，棉紗一八九五〇萬。 
　　〔本報南通十四日電〕米糧漲再漲，白粳已叩七百萬大關，棉紗再挺，紅魁五一五萬，松鹿市售二五〇萬，花管會核定新價，各廠商無花可收，有關公會將爲民呼籲。 
　　〔本報西安十四日電〕物價狂漲後趨疲，金價每兩由七千萬大關開外跌收六千六百五十萬，廿支紗每件今跌回一億六千萬，糧價亦略跌，西蘭公路恢復後，蘭州帮極活躍，紙姻布疋均趨跌。 
[共匪華南情報隊組長　黃祖在廣州落網　武進擊斃匪首吳其昌]  
　　〔本報廣州十四日電〕穗警局頃破獲一共匪華南情報隊組長在穗活動，打單勒索顏料富商鉅案。綠上月十八日穗顏料富商源振東，突接獲署名「中共華南情報隊第二組組長葉淸」之「命令」一通，限令交付港幣萬元，以作該組經費，源接函後，立報警局，經近月之偵査，始知該匪徒眞名爲黄祖，夥黨匿居本市，當於昨日捕獲該黄祖及黨羽二名，及密電碼乙本，文件一大束，黄匪自承爲共匪華南情報隊第二組長不諱，刻正嚴訊中。 
　　〔本報武進十四日電〕靑年軍二〇二師駐前黄區部隊，於十二日下午四時半律獲情報，有小組奸匪在漕橋附近活動，即馳至該地，將匪包圍，匪警覺突圍，一時槍彈密集，戰情兇猛，匪八名。陷入重圍，無法逃避，一一擊斃，事後檢査，死匪中一名爲旲其昌，爲武宜邊區行動組長兼閘上區長，平時標悍異常，惡覇一方，實爲首腦，並檢獲步槍四支，快機二支，手溜彈八個。淸剿隊李排長殉職、傷士兵三人。 
[浙授權區保安部指揮省縣部隊清剿]  
　　〔本報杭州十四日電〕浙省自王雲沛擔任保安副司令後，月來指揮部隊，機動出擊諸重要匪區，巳將曾於月前猖獗之四明山陳布衣股二百人擊潰。保安司令部並已接管原屬軍管區之縣有武力，俾配合省保安隊，負責淸剿工作。省方並授權區保安司令部，指揮省縣部隊，每一行政區配置一獨立營，以加强各區之淸剿力量。 
[蘇省決增編警隊]  
　　〔本報鎭江十四日電〕蘇省府爲加强本省防剿力量，頃決定增編省警察大隊，大隊下設四個中隊，主要任務爲淸剿匪類，鎭壓地方變亂。 
[浙增設四明縣　日內正式成立]  
　　縣治設於餘姚梁衖 
　　〔本報寗波十四日電〕四明縣經二區專署積極籌劃，日內即將正式成立，轄區包括鄞縣·塞化·慈谿·餘姚·上虞·新昌·嵊縣七縣交界山地，縣治設餘姚梁　，縣長一職將由王敬輿充任。 
[粵漢路沙口車站匪襲客車被擊退]  
　　〔本報廣州十四日電〕粵漢路局息：十三日凌晨，自武昌南下一次廣武通車抵英德北之沙口站時，又爲奸匪二百餘突襲，以機槍榴彈掃擲，幸一部國軍適開抵該站，當與匪展開激戰，卒將匪擊退，三乘客受傷，列車安抵廣州。 
[匪襲擊沙頭海關]  
　　〔中央社香港十三日電〕中央社記者本日晚獲悉，十二日晚，匪右干人曾製擊接近中港疆界而位於國境丙之沙頭海關，我憲兵及海關職員當即奮勇應戰，卒於廿分鐘後將匪盤退，我方死憲兵三人，傷海職員三人，聞匪撤退時曾放　　沙頭之海關房屋。 
[搗毀救國日報案　京地院開庭偵查]  
　　〔本報南京十四日電〕救國日報被搗毀案，十四日晨由自都地院開庭偵査，檢察官田積厚，晨九時許傅原吿　德柏，沈俊容，胡雲龍，張　生等到庭應訊，至十時始畢，被吿等均未到庭。按翼德柏控吿之第一被吿爲孫科，第二被吿爲國代唐耕誠，高信，沈哲臣等。 
[美記者在渝採訪　楊妹不進食新聞]  
　　〔本報重覺十四日電〕紐約時報記者寥爾丁，今下午四時由渝飛蓉，上午十時於勝利大厦約晤李之郁局長，連日本報刊登之楊妹消息，將因　之電報轟動全美．陪伴楊妹之卓松岱岳母，今病，楊妹整日未出，爲伊捶背，楊妹迄今第五日仍未進食及大便，亦無若何徴象發生。 
[穗行轅高參等　購糧牟利敗露]  
　　〔本報長沙十四日電〕穗行轅某髙級參謀，勾結粵漢路韶關警務段長熊翼名，在長衡　糧運粵牟利，經在韶扣留，警務處蔣處長深爲震怒，已將熊拘辦。 
[沒收袁殊逆產　準予單獨執行]  
　　〔本報蘇州十四日電〕僞蘇省敎育　長袁　殊，勝利後逃匿無踪，早經蘇髙檢處偵査罪行屬實，提起公訴，並下令通緝，頃該處決將袁逆逆產先行沒收，業經刑庭裁定，准即予以單獨執行。 
[瀋糧荒仍嚴重　飢民多患夜盲]  
　　〔本報潘陽十四日電〕滞市軍糧停止採購，惟糧荒仍可怕，飢民因營養不良，患夜盲者普遍，學生中尤多，彼等在電燈下不能讀書。 
[粵閩水勢趨嚴重　穗市低窪地帶浸水近尺　閩本北各綫公路悉沖毀]  
　　〔本報廣州十四日電〕據水利局息：連日西北江雨量甚濃，江水續髙漲無已，北江旬內已漲三公尺餘，已近去年最髙水位，情形甚爲嚴重，水利局頃已急電各江工程隊，注意搶險。又穗市低窪地帶一部已爲水浸近尺 
　　〔本報福州十四日電〕霪雨未已，榕溪洪繼續上漲，據閩江上游南平電、該處水位已達六六公尺，福州刻在五八·五公尺間，如再續漲，福州有成澤國可能。另悉：閩西北各綫公路已悉被冲毀，交通全部停頓，閩浙聯運車亦停駛。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報電〕蘇省本年度縣長考試，十五日起在鎭舉行，考期三日。 
　　〔又電〕省府今通令各縣市稅捐稽征處，限在六月底以前，務須按照比額征足四成以上，以裕庫收。 
　　〔又電〕建廳息：江南海塘第三期修建工程，現已開始進行，施工地段爲松江·寳山·太倉·常熟·四個月內完成。 
　　武進 
　　〔本報電〕云年冬，南宅新坊地方刦殺布販蔣坤生主犯，徐產金，十四晨綁赴西郊執行槍決。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕省教育院徐屬學生，組織搶救徐屬災荒委會，　募捐款，並戰大上海，皇后，金城，無錫等戲院開映影片，慕集捐款，救濟難胞。 
　　常熟 
　　〔本報電〕此間防空指揮所，縣府奉江防當局電令，即將組織成立內設防護團及防空部隊，決由警局與軍事科分別負吿辦理，關於地址等項要務，正在積極洽商中。 
　　金山 
　　〔本報訊〕本縣海濱漁分曾子魚汛貸款，業經該分會常務理事施治平赴滬向農行治准貸放九億六千八百萬元，已於十一日下午領携返縣。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕縣參會前爲救濟貧民及救助蘇北難胞，決將全縣二年來積榖六千餘擔以五百擔撥借蘇北，其餘全部貸放　鄉鎭貧民，以濟春荒。十三日積榖貸放委會成立，定五月廿一日起各鄉同時開始出貸，至九月底收回，不取利息，僅負擔百分之五損耗。 
　　長沙 
　　〔本報電〕邵陽司機搗毀小陽春報一案，經湘公路局特黨部書記長徐志鵬調停，由　事司機賠償四億元了事，在押司機美明威，劉順生悔過保釋。 
　　漢口 
　　〔本報電〕此間羅賓漢報，以副刊登載及涉飛將軍之謎語一則，十三晚被着制服者卅餘人搗毀。 
　　重慶 
　　〔本報電〕楊森令各局，十四日起，市府消息由新開處統一發佈。 
　　商邱 
　　〔本報電〕毫縣府社會科長孫漢昭，四月八日下午在渦北三逮莊被人暗殺，前傳因通匪槍決說不確。 
[時人行蹤]  
　　本報無鍚電　吳鼎昌十四日晚由京來錫，定十五日遊覽太湖名勝。 
　　本報蘇州電　台省參會考察團黄純靑等一行，十四日下午自滬來蘇觀光，遨遊虎丘，靈嚴諸名勝，定十五日返滬。 
　　本報台北電　賀耀祖夫婦將於十五日乘中興輪抵台，聞此來係考察農林事業。 
　　本報漢口電　曹浩森自京抵漢，此行係督催武漢救濟特捐二千億。 
[湘建廳視察潘繼岳貧病交迫服毒自盡]  
　　〔本報長沙十四日電〕湘建應　任視察潘繼岳，貧病交迫，服毒自盡，遺體用稻草包裹埋葬義塚。按潘湘鄉人，年四十餘，畢業軍校六期，曾任十一集團軍上校參謀及團長支隊長等職，長子服務五十三軍，爲共匪所俘，遺一妻二子曁寡媳幼孫，記者往訪，在一破茅屋中晤潘妻，情况至慘。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[莫洛托夫親信顧問　馬里克突然飛美　行蹝秘負有重要使命葛羅米柯將調回莫斯科]  
　　〔路透社倫敦十三日電〕據柏林英官方發言人稱，蘇聯外次馬里克十三日離柏林飛倫敦轉往紐約，蘇外交部要員洛巴坦柯同行。馬里克此一突然之行，已引起倫敦方面之種種揣測。馬里克前　任駐東京大使，爲蘇聯有數的遠東問題專家，傳馬氏此次突然赴美，負有有關朝鮮問題之緊急使命。馬歇爾國務卿昨日之談話曾指出朝鮮柏林及維也納爲美蘇摩擦之三關鍵，曾與馬里克有　接觸之英專家莫不認馬氏爲蘇聯最幹練少壯外交家之一。然接華盛頓來電，國務部發言人表示就國務部所知，馬里克之赴美，不過爲參加蘇聯駐聯合國之代表團。發言人拒絕評述馬氏此行，係與仙美最近交換意見有關之可能性，但曰，馬氏之赴美護照，係於美國發動與蘇交換時局意見前即已聲請。 
　　〔法國新聞社倫敦十三日電〕據倫敦「晚報」駐柏林記者之報導稱，昨日有行踪詭秘蘇專使兩人自柏林啓程飛往紐約，其中一人名馬里克，人稱爲「莫洛托夫私人代表」，彼等此行之任務甚爲詭秘，彼等途經倫敦時留於機塲貴賓室內，拒絕接見任何人。 
　　〔合衆社成功湖十三日電〕蘇聯外次葛羅米柯不久即將被撤消蘇聯駐聯合國首席代表之職。葛氏之職將　蘇聯另一外次馬里克繼任。葛羅米柯本人　證實　將於數週內卸去聯合國內蘇代表之職返蘇消磨牽延已久之假期。向以渠是否將於今秋聯合國在巴黎舉行大會時返回任所，葛氏聳肩笑稱，「余無所知一。此項發展即使爲暫時性質，亦足表示克林姆宮外交人員之大變動。 
[美當局明白警告蘇聯　擴張政策應有限度　蘇發表備密換文具有三種作用]  
　　〔路透社華盛頓十四日電〕美政府高級官員表示，美國外交政策之目的，仍在曉示蘇聯、吿以蘇聯所施行的擴張政策應有一定的限度，逾限即不免干胃引起悲慘後果的危險。自莫斯　片面發表美蘇機密換文交換時局　見的內容後，國務部已在從事整理美蘇外交關係的過程，以　來一次　整。 
　　美官　不　就美政府所認的「蘇聯　張　度」，就其地理位置　特　。說明，　指出若干區域包括希臘·伊朗·挪威等，乃美政府認爲具有重大戰略關係的區域。美政府當盡其所能，防止此等區域之入於共產勢力的統治。美外交官並相信二次世界大戰以前、如果德日能知彼等之某種行動足以引起戰爭，則或能在失之過　以前停止此等行動 
　　〔路透社倫敦十四日電〕莫斯科發表　洛托夫與史密斯大使換文內容之動機，始終尙爲一謎。觀察家揣　蘇聯此舉，具有三種作用：（一）離間美國與西歐之關係，以阻撓馬歇爾方案之進展，及美國對西歐聯盟之支持。（二）正當美國會討論軍事撥款及軍事支援西歐聯盟之際，使美國之輿論陷於惶惑不解的狀態。（三）使全球共黨得有宣傳資料，指美國拒　蘇聯的和平建議，使人相信　前緊張局勢　由美國負　。莫斯科電臺發表　洛托夫聲明全文及史密斯聲明一部份之時間，尤堪玩味。斯科電臺係於晚間發表，故華　頓或歐洲之官方反應，至早當於次晨始能獲得，且發表之時，又適在史密斯大使離莫斯科赴法國渡假後不久，其意顯然在使美國或美大使無立刻解釋之機會。故在美國得有聲明之機會以前全世界均已知　蘇聯已在冷戰　光　動　平矣。就此點言 
　　蘇　　計謀顯然已獲得成功，在馬　爾　表聲明以前，全世界輿論，固　不表示因聞莫斯科之廣播而發中釋重負。 
[杜魯門不贊同　美反共法案]  
　　〔路透社華盛頓十四日電〕杜魯門總　昨在記者招待會中宣布，　對　山國會討論中限制美共黨之　案。渠謂該案如被通過，將完全違反美國之原則。若有任何團體企圖傾覆政府，自有普通法律可予制裁。 
[程滄波抵舊金山]  
　　〔聯合社舊金山十四日電〕聯合國新聞自由會　中國代表程滄波，昨日到此，另一代表馬星野今日可到。 
[希臘槍決叛　徒蘇提出抗議]  
　　〔聯合社倫敦十四日電〕塔斯社今日發出消息，　蘇聯已向希臘政府提出抗議，責其槍決希臘叛徒之不當。並謂蘇聯公衆以此種殘殺，使各國人民之良心爲之不安，應請立即停止。 
[蔣主席電賀　義大利總統]  
　　〔中央社南京十四日電〕艾諾第於十一日當選義總統，蔣主席特致電祝賀，電文如次「艾諾第總統閣下，欣諗選義大利共和國總統，謹致衷心之賀忱，並祝閣下政躬康泰，貴國國運昌隆。」 
　　又據美國新聞處電美總統杜魯門十三日亦致電祝賀義大利新總統。 
[克銀漢由海發登輪返英　聖地戰幕已揭開　新猶太國昨日宣高成立]  
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：猶人所夢想二十年之久的猶太國業於今日下午四時在巴勒斯坦誕生。而同時耶路撒冷之慘烈爭奪戰亦已開始，猶軍士氣甚佳。據稱彼等已佔領前英軍安全區。英軍在巴勒斯坦統治三十年，其最後一人，已吿撤退。靑白兩色及黄星之猶太國旗已飄揚耶路撒冷城內若干大厦上空，向雅法推進之猶軍，遭遇堅强之抵抗。 
　　〔路透社海發十四日電〕英駐巴勒斯坦高級專員克銀漢爵十專機，自耶城抵達此間後，已於今晨登英巡洋艦右拉魯斯號，於今晚啟碇駛英。 
　　〔路透社倫敦十四日電〕耶路撒冷城已與外界完全隔絕，本社駐耶城記者，廿四小時以來，未能有片言隻字傳出。 
　　〔合衆社倫敦十四日電〕據台拉維夫至此間猶太公會之訊稱：漢根尼黨軍隊於英軍撤退耶路撒冷後，業已佔領該城安全區之大部分。 
　　〔路透社開羅十四日電〕此間正式宣布，埃及正規陸軍定於十五日零時零一分開入巴勒斯坦南部。在巴勒斯坦境內，原由英國統率　在巴勒斯坦境內之外約但阿拉伯軍團，業巳於今晨進攻耶路撒冷　南之猶太城克夫爾埃齊翁，全城已成一片火海。 
　　〔合衆社台拉維夫十四日電〕英國軍隊已於十四日取海道　離雅法，聖地富饒之沿海區已完全入猶人手中。阿猶已簽訂一協定，該地歸猶人管制，漢根尼軍隊將立即開入該城。同時英軍並已撤退聖地之軍艦。 
　　〔聯合社大馬色十三日電〕阿拉伯四國大軍今夜聞已迫近巴勒斯坦邊界。 
[杜魯門咨請國會　增撥國防費　廿四億三千四百餘萬元]  
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕杜魯門總統十三日正式要求國會增加一九四九會計年度之軍事預算至一百四十六億二千三百五十萬一千美元。渠致函衆院議長馬丁，要求增加海陸空軍預算廿四億三千四百四十四萬一千元。按擴展空軍至七十大隊之法案正等待總統簽署，但杜氏在其致馬丁函內幷未提及。 
[馬卿艾德禮　呼籲聖地和平]  
　　〔路透社倫敦十四日電〕艾概禮首相今日在下院之辯論中，向猶太及阿拉伯雙方提出下列之最後呼籲：「在數小時之內，你們即將自爲主人，本人謹代表人道主義，請以和平方法，解決異見。」 
　　〔聯合社倫數十三日電〕英國委任統治巴勒斯坦明日午夜吿終，今夜特由外交部及殖民部發表聲明，希望巴勒斯坦阿猶人間能成立和衷共濟辦法，英願從旁贊助。 
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕國務卿馬歇爾十三日證實歇托克在台拉維夫之聲明，謂美國要求阿猶雙方行動審愼，勿宣佈巴勒斯坦境內之獨立國。 
[聯合國機構　正作最後努力]  
　　決　　時政府委耶城市長 
　　〔聯合社成功湖十三日電〕英國結東巴勒斯坦委任統治前不足廿四小時聯合國機構迅赴專機，已採取下列步驟：（一）秘書處宣布獎國費城敎友派敎徒伊文斯已獲阿猐雙方同意出任耶路撒冷中立市長，（二）聯大小組通過設立聯合國臨時政府，保護聖城及其聖蹟；（三）另一小組決定聯合國巴勒斯坦分治委員會應於六月一日起停止工作，並決定任命聯合國調解員於可龍範團內促進巴勒斯坦局勢之和平解決；（四）阿拉伯高級委會同意耶　撒冷全境停戰。兩小組決議並已提出聯大五十八國政治委員會討論，蘇聯集團立即加以反對，蘇聯集團力主保留分治案。 
[蘇調整對德政策　高級官員多人調加本國]  
　　〔路透社柏林十三百電〕德境蘇軍總司令索柯洛夫斯基赴莫斯科出席會議畢，業已返抵柏林，渠之政治顧問夏柯夫亦同來。傳夏氏負有調整蘇聯在德政策之責。夏氏最近實　整肅結果，已右蘇高級官員八十五名被調回本國，其中包括蘇聯區參謀長魯坎眞　將軍。 
[英王儲抵巴黎　備受熱烈歡迎]  
　　〔路透社巴黎十四日電〕英王儲伊麗莎伯公主偕夫愛丁堡公爵，今日上午自倫教抵巴黎，作爲期五日之訪問。巴黎市民懸旗佩花，夾道歡迎。公爵夫婦於午刻後不久入埃利賽宮訪歐禮和總統，公主並將接受法國榮譽大十字章。 
[荷王儲攝政　期限至八月爲止]  
　　〔路透社海牙十四日電〕王儲裘麗安娜公主今日在國會西院之前，宣誓攝政，是爲七個月來公主之第二次攝政，此次攝政期限至八月卅日爲止。 
[北韓突切斷電力供應　南韓已自行發電　普選統計李承晚將掌握首屆議會]  
　　〔本報訊〕紐約十四日廣播：北韓蘇美邊境上今發生不幸事件，美軍曹一名爲人擊傷，兇手已逮捕，其姓名暫不發表，此事發生後，自北韓發出之電力，已暫吿中斷。 
　　〔聯合社漢城十四日電〕北韓已於今日午刻切斷南韓之電力供應，惟南韓美佔領軍自有電力設備。北韓前曾提出警吿，若不迅速解決電費爭執，即將切斷電流，現以限期屆滿，隨即實行。美軍當於午後利用前海軍電力船兩艘，及陸軍之輔助設備，自行供電。 
　　〔中央吐漢城十三日電〕朝鮮最近選舉票數統計，表示李承晚博士之黨人或其同情者一百廿人已獲得議會之席位，故朝鮮之首屆議會必將爲李氏所掌握，迄今日下午，候選人三百名中已有一百九十二人被視爲當選。 
[朝鮮委會決來滬　草選舉報告]  
　　〔合衆社本埠十四日訊〕聯合國新聞處十四日宣佈，聯合國朝鮮委員會之先頭人員，將於十七日抵滬。餘人廿二日亦可抵達。 
　　〔聯合社漢城十四日電〕聯合國派至朝鮮察選舉之代表團，今日宣布將赴上海起草報吿書。 
[比總理撤回辭呈]  
　　〔法國新聞社白魯　爾十三日電〕八今晚據可靠方面消息稱，史巴克近因私立學校補助費事辭職，茲已允出組新內閣，因聯合各黨對於學校爭端已商妥解決辦法 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[最高當局重視套匯鉅案林王三慰兩公司罪嫌重大虞順慰等解南京]  
　　市警局本月七日査獲經營黑市金鈔私套外滙嫌疑商號廿八家，頃悉，經警局會同有關當局詳密偵査後，發覺其中林王公司及三慰公司二家，規模最大，妥會呈請最高當局指示。目前　局接獲最高當局密電，囑即將全案證物及人犯解京訊辦，警局接令後當於十三日夜將全部證物及案犯，計有林工公司負責人王春哲，　嘉裕，　禮恭，三慰公司主持人虞順慰等，押解晋京。 
[市政府等六單位繼續招待全運選手　臺灣總領隊致詞謝東閔語重心長]  
　　〔本報訊〕市政府市參議會等六機關團體，在逸園歡迎全運會選手之茶會，昨日下午六時繼續舉行，邀請全國各省市單位及香港選手。市府　於前日招待華僑選手時之熱鬧，故昨日動員大批職員担任招待。總計到會者約五百餘人。吳市長，潘議長，宣司令，徐理事長等主人，仍親自到會招待，並先後致詞。繼由台灣總領隊謝東閔致詞，謝稱：台灣脫離祖國五十一年，今得東回祖國，且參加七屆全運會，甚感興奮。台灣在日本佔領時代，曾參加世運會，對體育興趣甚高，下屆全運會在台灣舉行，將使六百萬台胞更爲興奮，並盼以大會上之運動精神，運動道德，與和諧空氣，擴大到政治上，經濟上，爲祖國建設之基礎。香港總領隊蔡惠鴻，上海總領隊奚玉書亦均先後致詞·嗣並有餘興節目，茶會到七時半結束。 
[星島僑領明晚歡宴]  
　　新加坡僑領連瀛洲夫婦，定十六日晚假國際大飯店豊澤樓宴請本市長官，士紳，新聞界，文化界及出席全運會各單位負責人。 
　　此外阜應麵粉廠十三日下午曾邀宴出席全運會之皖省籃球隊選手，台灣旅滬各界人士，則定今晚七時，在新新第一樓歡宴全體台灣選手。 
[遷宿旅行概須身份證]  
　　〔本報訊〕內政部頃電上海市政府，凡已製發國民身份證地方人民出外旅行遷徙等，均應一律携帶身份證，以資證明。　〔又訊〕警局昨通令各旅社，公寓，會館，寄宿舍，今後凡前往投宿之旅客，一律須憑國民身份證成其他說明文件，否則一經査出，將予懲處。 
[營和事業所得稅準展延三天繳納]  
　　〔本報訊〕三十七年度營利事業所得稅六倍佔繳辦法，本市工商界雖多反對，但財政當局仍維持原議。根據去年之標準，暫時按六倍征收，以後根據申報及查帳之結果，決定各業之虧盈。其較去年有更多盈餘者，須於六倍之外補繳所得稅，其營業情况較去年遜色者，得由國庫加息退回一部份稅款。現由報工作正積極辦理，不久稅局即可就各業抽査帳目，以決定納稅之共同標準。至於稅款之分期繳納一節，政院已接受本市工商界之請求，其稅額在二億以上者，得於本月十五日及六月十六日分兩次平均付出；稅網不足二億者，須於本月中旬前後一次繳淸。本市商家又以五月十五日爲期太迫，聲請展延，昨晚據稅局高級人員表示：財部已准許爲第一次繳稅期限展延三天，即首批稅款須於本月十八日繳納。 
[美國救濟糧食已到九萬餘噸]  
　　〔本報訊〕據行政院處理美國救濟物資委員會上海辦事處訊：美救濟我國糧食運滬者，迄前日爲止，共爲九萬九千八百七十九長噸，其中米爲五萬九千八百九十九長噸，其他麵粉及小麥之數量則最近並未增加。 
[水陸檢查行旅暫行辦法通過]  
　　〔本報訊〕市政府於昨晨九時舉行第一二六次市政會議，決議事項如下：（一）通過警察局擬訂之上海市水陸碼頭車站檢查行旅暫行辦法草案，函請淞滬警備司令部主持辦理。（二）通過自本月十六日起，將公川局現行「給水規則」及「衛生工程科技師技副開業規則」中各項　款及規費，分別就目前情况按原費率十倍至二十倍予以調整，「衛生工程科技師技副開業規則」之調整費額爲登記費八萬元，執照費入萬元，補照費八萬元，無照開業罰鍰一百萬元。 
[電影漲價核準二成影院業將討論接受與否]  
　　〔本報訊〕電影院商業同業公會要求調整票價百分之五十五之呈文，由社局轉送市府，經昨日市政會議討論，決議准予照現行票價調整百分之廿，自本月十七日起實行。據電影院業公會稱：尙未接到市府覆文。惟稱，調整百分之五十五之要求，係根據本月初各項物價指數，公用事業調整之倍數而產生。月初至今半月由物價又普遍上漲，故對市政會議批准之成數，是否接受，尙須開會決定云。 
[崇德路米行盜刧]  
　　〔本報訊〕崇德路八十三號永餘米行，昨晚八時四十分許，侵入三盜，刧去金戒四只，金耳環二副而　。 
[被圈佔民地萬餘畝審查結果均予發還]  
　　中央機關在滬使用敵偽圈佔民地審議委員會，自十二日起分別舉行審査小組委員會，第一組於十二日舉行，審査有關軍事及交通使用民地案件共五十三件，面積佔六千六百畝。第三組於十三日舉行，審査有關國營生產事業機關使用民地案件，計廿七件，面積計三千一百畝。昨日下午第三糾舉行會議，審査有關文化敎育機關使用民地案件共十二件，二積佔一千餘畝，總計各機關使川此項民地，共一萬餘畝。據悉：該會在未舉行會　前，地政局長祝平，及該會審查委員項昌權，馬少荃，張旦平，吳象賢等，均親赴江灣聯勤總部馬橋倉庫，經濟部實騐農塲，市中心分塲，及第二分塲等地，實地査勘。故審査結果，大部份均予發還。但各使用機關，如有繼續使用之必要，而係臨時性質，可向業主治租，如永久性質，則應向業主購買或辦理征收手續。此項辦法，將提出下星期之全體委員會中決定。 
[解剖學會爭取屍體　請教部速制條例俾學校申請領用]  
　　昨據上海醫學院解剖學敎授王有琪博士談，他們現已通過解剖學會，向敎育部請求與有關方面對醫學校需用的生理解剖用屍體，從速制定由請條例，包括法律手續及一切技術之便利。戰後上海社會封建迷信的帮會勢力興起，首先受影響的是各醫學院，他們再無法自善堂或警務衛生機關獲得所需的路斃屍體，一年前上海醫學院解剖實習，都的前陸軍醫院供給病斃的日俘，現在醫學院的另一業務，是代人保管屍體，他們將所能到手的死屍，全部消毒保藏，二個月後無人認領，才能供給學生解剖。至今死人仍是珍物，每六個學生配給一具屍體，解剖學會現擬發動學術上的宣傳運動，藉以袪除一般社會上對死屍迷信的歧見。 
[重振道德會十周記念吳市長頗赴美參加]  
　　〔本報訊〕美國重振道德協會。將於六月七日至十四日，在加利福尼亞州舉行慶祝十週年紀念會，並於六月三日在好萊塢舉行公民大會。美國華盛頓州議員亨利康等三十餘人特聯名簽　致電上海市長吳國楨，邀請屆時前　出席大會發表演說，該電昨已遞到。據吳市長向記者表示：中央允准特假四週，除已預定赴杭州休憩一週外，尙有三週假期，地點未定，但中央堅囑以不遠離上海而能隨時返滬處理政務爲宜。故渠本人對美國議員此項邀請，甚爲欣慰，且頗願赴國外一行，但須獲中央允准後方得成行。市長爲此已於昨晚電報行政院請示。 
[自用小汽車牌照應於期限內請換]  
　　〔本報訊〕本市自用小汽車換發統一牌照，公用局正按照各車原有號次，排定日程，分期辦理。本週（五月十日至十五日）排定爲五〇〇〇一號至五一二〇〇號，下週（五月十七日至廿二日）爲五一二〇一號至五二四〇〇號。各該車輛均須在規定期內向）江西路一八七號財政局價購由請書依式塡具後，送交公用局辦理換照手續。聞尙有少數逾期朱曾遵限申請之車輛，亦須迅即補行申請，俾免禁止通行。 
[搜查煙毒刧鑽戒警士貪污被起訴]  
　　〔本報訊〕香港商人王吉甫，住本市建國西路三八九號。工在香港設有工廠，故常不在滬。本年一月十二日下午，該處突來男子五人，聲稱係警察局派來，有人檢舉王吸毒，特來搜査。當由王妻馬賽菊出面接待，由一着西裝大衣者，登三層擱樓，搜出烟灰一包，並在室內抄出十克拉四十分，四克拉半鑽戒各一，金錶一隻，一併携去。揚言鑽戒金錶帶回局去，公事完畢後送歸。數日後，馬接到恐嚇電話，禁止向警局報吿。迨王自港返滬，遂報吿警局。嗣該案　獲，其破獲經過如次。王宅司機於一月十二日由學校接小主返家　抵門口時見一年老着制服警士看守大門，其餘人在屋內搜査。事隔十餘日，司機行經中正中路金都大戯院，見一年老警士正在指揮交通，似頗面熟，細察之下，即係把守大門之人，暗將其號碼記下，爲二三九七號。而該警士見有人注意，即將臂章帽子取下離去。嗣報告警局調査，悉爲新成分局警察程守楨，業已請假。另一便衣警樓志淸，亦棄職他逃，此案旋經査明尙有同謀之張維禮，錢銘之，唐雲鵬三人，除樓志淸捕獲外，其餘均在逃。該案由地檢處偵査後，依貪汚罪提起公訴，昨日移送地院刑庭法辦。 
[乙種義屋標售兩人各得一幢]  
　　標售中之乙種義賣房屋六幢，昨日午後開標，其標售底價每幢運基地爲四十五億元，開標結果，最高標爲四十六億一千萬。得標者爲丁得忠及高韻琇二人，各得一幢，尙餘四幢，據該救濟會表示，如有人願承購者，得於五日內依照得標最高價承購之，先到先購。 
[金都案警察部份京地院審結候判]  
　　七被吿否認參加滋事 
　　〔本報南京十四日電〕滬金都憲警衝突案，首都地院今日上下午二度開庭審訊，由庭長任繼武，檢察官田積厚祖任審判。被告警察李天傑，楊絢章，　寳　，徐劍平，梅本良，李蔭芝，梁汝源等七人，均出庭。經分別訊問，均稱係徒手而去，不承認參加毆打擊事行爲。徐劍平之證人李天彪，亦到庭證述，稱當時渠與徐同往觀劇，並朱見徐參加　架云云。庭上當准被吿辯護律師發言，經辯論一過，庭長宣吿本案辯論終結，定十九日宣判，當即退庭。 
[奉賢附近登陸被捕匪首湯景延執行槍決其餘匪幹八名轉解松江訊辦]  
　　本年二月十二日，匪首丁錫山·湯景延率部在奉賢附近，登陸竄擾，經國軍圍剿數日，將丁匪擊斃，　匪與其他匪幹八名生擒，由警備　全部軍　處審訊，以湯匪犯有漢奸及內亂　，依法判處死刑，經呈奉國民政府蔣主席核准，飭即執行　報。警備部軍法處於十四日下午四時，簽提該匪犯，驗明正身，綁赴江　刑塲，執行槍決，兩彈畢命。其餘匪幹八各，則將於日內移送松江江蘇省第三區保安司令部訊辦。按匪首湯景延，四十五歲，蘇北如皋人，於民國廿八年至廿九年間，曾任蘇魯皖邊區遊擊總司令部第二縱隊機　營中校營長，及江蘇省保安第五旅第九團少校團附，於卅三年四月變節投偽，先後任僞特工警衛隊隊長，及淸鄉敎導第二大隊中校大隊長等們職，反抗本國軍隊，獻妮敵人，旋復依附匪軍，任僞獨立團團長，聯抗軍副司令兼參謀長，且於本年二月十二日深夜，　部七十餘人，由蘇北匪區泛海潛來，企圖在奉賢附近海岸登陸偸襲，建立匪軍基地，終被擊潰戈獲。 
[三批皖北難民遺送赴京返籍]  
　　〔本報訊〕社會局遣送第三批皖北難民四百八十餘人，已於昨日下午五時四十五分，乘火車運送去京，轉津浦路分送原籍。第四批回籍難民，截至昨日登記者已五百四十七人，定下週內遣送。 
[打風蔓延到法院　王逸公吃耳光毛賢神允道歉]  
　　〔本報訊〕王逸公律師與毛賢神律師，昨在地院民庭因細故發生爭執，竞致　打出手、雙方不歡而散。綠王代表　務人　潤之，毛代表佔權人周聚良，因房屋糾紛涉訟，昨日地院民庭由廖推事開庭王到時毛尙未到，廖推事即諭知王稱：「周聚良　請假執行，業已失效，你可回去。」王走出門口，正遇到毛，王稱：「我陪你去開庭。」遂復返庭上，廖推事即論知：「汝所提出之假執行處分已失效，不能執行。」毛稱：「假執行佈吿已被　潤之撕去。」廖推事稱：「此佈吿係被風吹落，已經人檢還地院。」王即從旁向毛稱；「你所說的話，要負刑事上的責任。」兩人走出法庭時，即發生爭吵，毛即　王耳光一記，王亦還手，雙方扭成一團，其他律師聞聲前來勸解，此時廖推事尙未退庭，　此情形至爲不滿，大聲呵斥：「汝等均係律師，應知守法，今在法庭上毆打，成何體統豈不貽笑於人」？再經人勸拉，雙方始行住手，事後經人調解，毛允口頭表示歡意，惟王堅持需　面道歡，否則即訴之於法，此事演變如何，尙不可知。 
[暹封閉華僑校我外部認為節外生枝電駐暹代辦嚴重交涉]  
　　〔本報南京十四日電〕關於暹羅華僑學校被暹當局封閉事，外部發言人頃稱：在暹僑敎問題，經我駐暹大使館迭向通政府交涉，本已圓滿解決，近據報載暹方忽又有封閉僑校之舉，顯屬節外生技，外部對此甚爲注意，業電駐暹歐陽代辦嚴重交涉，並已催促新任駐暹大使　保　，迅速赴任。 
[青年論文競賽明給獎]  
　　〔本報訊〕上海市各界慶祝第五屆靑年節所舉辦之靑年論文競賽，業經評判委員會評定：大學祖第一名何經恕（中央政治學校毕業）；中學組第一名葉志昌（上海大夏附中畢業）。定十六日假上海青年館，舉行給獎儀式，由陶百川主持。 
[首都教授聯誼會明日在金大成立]  
　　〔本報南京十四日電〕首都敎授聯誼會，定十六日下午二時，在金陵大學科學館正式成立。該會目的爲聯裕感情，研究學術；京各大學敎按，　敎授，講師，助敎，參加者甚多。 
[教部審查通過僑生獎學名額大專卅九名中學卅五名]  
　　〔本　南京十四日電〕交部與僑委會合組回國升學華僑學生獎學金委會，每學期審核給獎一次。上屆曾給獎僑生五十二名，二千一百萬元。本屆獎學金，敎部根據各校呈報卅六學年度第一學期成績番査，並經會議通過應獎姓名及配金額，計專科以上校三十九名，每名二百萬元，中等學校三十五名，每名一百五十萬元，統在敎部僑敎經費預算內列支。 
[常識成績展昨晨已揭幕]  
　　〔本報訊〕上海全市小學常識科教學成績展覽昨日上午九時半在英士路五區一中心校第一會塲舉行開幕式·首由敎局代局長李熙謀，及國敎處長朱君惕，報吿常識科敎學成績展覽會之意義及籌備經過。繼由專家舒新城等發表意見。開幕式完畢，即赴第二會塲（通惠小學）及第三會塲（五區二中心）參觀。會期三天，並不展延。 
[艾東舉行家長會]  
　　浦東艾東國民學校日前舉行家長會，由張校長報吿校務，即席推舉喬舒祺·劉新堂等十三人爲理事。 
[同濟校慶將開會紀念]  
　　〔本報訊〕國立同濟大學，立校四十一週年，定於二十日上午十時在江　該校工學院舉行校慶紀念會，中午邀請校友聚餐，下午舉行全校運動會，入晚，出演平劇助興。是日上午備有交通車在四川北路總辦公處接送。 
[滬大秋季招生決定考試日期]  
　　〔本報訊〕滬江大學三十七年度秋季招生日期，頃經校務會議決定如下：上海招生第一次報名日期，自七月十二日至十四日，七月十六至十七日攷試；第二次報名日期自八月十六日至十八日，八月二十至二十一日攷試。此外，並在廣東招生，報各日期，自六月十四日至十六日，七月十六日至十七日攷試。 
[侵華日海軍最高指揮官福田良三昨由軍庭偵訊]  
　　國防部審判戰犯軍事法庭，昨晨由該庭審判官葉在增偕書記官宋定亞開庭調査福田良三，宮川淸三兩戰犯，訊問極爲詳盡，預定下週即將公審，按福田良三爲日本駐我國海軍司令長官，即侵華之海軍最高指揮官，宮川淸三爲第四十師團長，聞兩犯對於華南各地濫施轟炸，及桂林戰役之殘殺平民罪行有關。該庭定今日上午九時續開調査庭，調査寺田淸藏，高橋豐一，吉田憲明，中山良一，松田豐秋等五戰犯之罪行。 
　　又悉：日戰犯小芝原芳正，爲前儿江日憲兵軍曹，非法沒收財物，經南京國防部審判戰犯軍事法庭判處有期徒刑十年，另一戰犯伊籐重雄，則予不起訴處分，兩犯於昨午四時由京押解來滬，送江灣戰犯監獄，暫予覊　。 
[陸連慶被檢舉案漢奸部份不起訴]  
　　竊盜嫌疑繼續偵査 
　　〔本報訊〕居住滬東之陸連慶，前被洋行街八十八號協晨號向高檢處檢舉，略謂陸於敵僞時期，曾拜巨奸虞英爲師，又認日人爲義父，盤踞滬東蘭路碼頭，廣收地痞流氓爲爪牙，縱使徒衆竊盜沿江碼頭倉庫貨物，並以物資接濟敵人，嗣因積資甚富，於臨靑路開設達禺烟號，南北貨店，又在引翔港口一二七號開設盛昌烟紙雜貨號，經高檢處偵査後，對於漢奸部份，因罪證不足，不予起訴，日前將該案移送地檢處，對於陸之竊盜倉庫貨物部份，由地檢處繼續偵査。 
[定遠輪火警即熄焚云棉花十餘包]  
　　〔本報訊〕滬東公平路五十號華成碼頭，泊有民生輪船公司定遠輪一艘，裝載大量棉花，不意於昨午二時四十分許，突吿火警，經消防處驅車施救，越二十分鐘即撲滅，焚去棉花十餘包。 
[社局召農會代表商執行農貸辦法]  
　　社　局昨午三時，召集本市各區農會代表十餘人，報吿本年度農貸辦法，並請各區公會對推動農貸辦法，切實執行，本年度農貸數目，決定水道貸款七十億元，棉貸二百億元，小型水利二十億元，農村副產二十億元。刻棉貸部份業已開始云。 
[十九路無軌電車今晨起恢復行駛]  
　　今晨起英商十九路無軌電車又將恢復。路綫自昆明路，經漢陽路，天潼路，四川北路，北京路，福建路，北京西路，卡德路，轉達麥根路橋。行駛全綫，共計十二輛，票價最高爲二萬五千元，最低爲一萬元。 
[國產日戀情品展覽今起舉行一個月]  
　　河南北路橋堍上海市商會商品陳列所，爲推進國貨宣傳工作，特自今日起，舉行國產日用品展覽會一個月。並關售品部，商請各火廠商供應出品，每日特價廉售。 
　　中華國產廠商聯籌辦本市國貨展覽會，定六月十日開幕。 
[甯波路黑金案　拘獲兩犯抄出金條]  
　　〔本報訊〕經警大隊昨在寗波路三三號三樓十六號室，査獲買賣黑市金鈔嫌疑案，拘獲陳梅仙，吳榮炳二名，在陳身上抄出黄金一大條，同時在該號另一附室內査獲銀元三百枚及支票　一本。當將人證一併帶隊偵訊。 
[黔陽國代施昌壁投江遇救後來滬]  
　　湖南黔陽國代施昌壁前因選舉糾紛，氣憤絕食，繼而投江。頃悉，施氏投江後，經人救起，昨日致函在滬之中央提名國代聯誼會負責人林尹代表，述及投江獲救，已由京來滬準備就醫云。聞林氏已電告京提名聯誼會及張部長，請從速解決施氏之問題，以免再有糾紛。 
[文化界小新聞]  
　　女作家趙淸閣連日忙於帮助鳳子籌備婚禮，因語人曰：此眞爲人作嫁也。（白） 
　　書家梁中銘又銘昆仲均供職國防部，中銘在新聞局，又銘在政工局、同爲少將專員銜。（若） 
　　醫師兼畫家之梁俊靑吳曼靑夫婦，日前壽慶，虞文吳燕如夫婦特約文友多人宴祝。（銅） 
　　老詩人楊千里昨偕友溫遊西湖，得詩數十首，說是今年最大的收穫。（錫） 
　　市府交響樂團十六日五時一刻在蘭心舉行音樂會。（來） 
　　美國新聞處舉辦之音樂會，最後一次爲十六日在美童公學舉行。節目中有譚小麟之樂曲以及歌曲六支，後者將田名歌　家周小燕女士歌唱。（自） 
　　文華新片「艷陽天」爲　禺初次編導之電影，亦爲李健吾首次在銀幕露面，昨在大光明試片，頗獲好評。（吾） 
　　「家」雜誌第三十期六月號今日出版。（來） 
　　聯合畫報出版全運特輯，定日內出版。（自） 
[駿大華行職員　家遭洗劫妻死非命]  
　　〔本報訊〕寓居天潼路二四二弄卅八號之包其芳，供職廣東路駿大華行，其妻包趙氏，五十六歲，定海人，夫婦育有子女多人，均已成年，服務工商界。其芳早出晚歸，習以爲常，昨晚七時三十分許，事舉返寓，瞥見房門反鎖，經設法開啓後，發現房內凌亂，桌椅横陳，其妻倒斃床次，頸部　有繩索，深約數分許，檢査箱籠，均已被人開啓，所置金飾等物，被刦一空。乃報虹口警分局，飭警到塲調査，並追緝在逃兇犯。 
[本市簡訊]  
　　吳淞警所於昨晚八時半左右，脫逃一烟犯，警士發覺，追至外馬路時，開放一槍，子彈擦傷路側童孩李金四之臂部。 
　　糧食部前日在漢口交海漢輪裝運一千五百噸食米來滬，可能於今日到埠。 
　　江蘇路大中華織造廠，昨有工人代表呂昌高等三名被捕，工會聞訊後，已呈請有關機關澈査 
　　師管區新聞處商請軍之友社發動遊藝界，定今晨前往禨障官兵駐地舉行慰勞表演。 
　　市警局戶籍科女警員楊秋露，昨午在辦公室內突患疫疾，經急電「上海護士」站派車送往警察醫院醫治。京滬人士發起組織孔　學會，定今日假江陰旅滬同鄕會舉行成立會。 
　　道德講座第一九七期星期例講，定明晨九時半起，在成都路滄洲書塲請馮明權講「簡性的改善」，魯指南講「生死關頭」。 
[氣象預測]  
　　上海：晴，轉曇，中度東風至南風，晨夕有霾。 
　　十四日溫度：最低攝氏十四度六，（華氏五十八度三），最高攝氏二十二度三，（華氏七十二度一）。 
 
 

Page 5

 
 
 
游泳入水表演之各種不同樣的姿勢　（本報攝） 
[球類賽屆最後關頭游泳亦入短兵相接之境全國新紀錄續出現三項]  
　　〔本報訊〕全運大會昨爲第十日，男女游泳賽舉行業已三日，天時佳麗，新紀錄層出迭見，破全國紀錄者又有三項：（一）男子一百公尺自由式決賽，印尼吳傳玉，成績一分三秒三，女子二百公尺自由式接力決賽，香港隊成績二分三十五秒六，均爲全國新紀錄。（三）男子二百公尺自由式接刀預賽兩組成績，亦破全國紀錄。男子一百公尺仰泳預賽及複賽，則均擊破大會紀錄。游泳賽今日爲最後一日，全部節目結束，以過去三日之成績觀測，游泳舊紀錄，什九可望刷新，實爲本届全運最豐滿之收穫。男女兩組得分，香港隊仍居前茅，包辦兩項冠軍，毫無問題。 
　　球類決賽，已達最後階段，足球，男女籃球，男女單打網球，男女排球，男子壘球，冠軍均將於今日產生。今日錦標決賽最後關頭，空前熱烈之盛況，可以預期。男子排球落選冠軍業已產生，爲吉林隊所得。 
　　國際田徑對抗賽，全運優勝選手所組織之中華代表隊、將於今晨十時起，在田徑塲與本市西僑團體組織之西聯隊舉行友誼對抗。中西精英，會聚一塲，必將有輝熄之紀錄出現。 
[混江龍鬥志彌堅入水表演像晴蜓點水]  
　　男二百公尺接力兩組稱覇馬華隊成績一分五七秒六 
　　〔本報訊〕昨日各項游泳節目，分上下午舉行，上午三項節目中，以男子二百公尺自由式接力預賽成績特佳。茲分述比賽過程如下： 
　　女子一百公尺仰泳預賽　分二組舉行，每組取四名，第一組爲馬華黃碧霞所得，第二組則爲十四歲之廣州小選手鄭燕瑛取勝，鄭游來次勢頗佳，惜年幼後勁欠足，成績略受影響，惟頗受觀衆讚賞，獲得滿塲　聲。 
　　男子二百公尺自由式接力預賽　兩組均打破二分一秒一之全國紀錄，爲昨日大會之重大收穫·第一組爲馬華隊，成績一分五七秒六，第二組爲廣州隊，成績一分五九秒九。 
　　第一組中，馬華與香港競爭殊甚激烈，賽來頗爲精彩。前兩人幾不分上下，最後一人馬華馮朝玉速度奇佳，超出七公尺之遙。馬華出塲人員爲張壽山，譚慶仁，陳能德，馮朝玉。香港隊爲蔡利恒，張咸林，劉帝炳，尤世坤。 
　　第二組三次發令後，始入水，廣州自第二人後即居優勢，直至終點以三米之差戰勝海軍。廣州選手爲陳超常，蔡國慶，羅毓榮，吳年。海軍爲徐亨，吳恩慧，劉醒華，劉新民。印尼華僑因此次代表不足人數，未能參加、聞者咸表惜之，蓋印尼此次在短距離中，表現成績最爲優異，否則創造新紀錄，當亦無疑也。 
　　男子一千五百公尺複賽　第一組於上午舉行，參加　五人，廣西陳傳　因半途退出，僅四人到達終點，香港劉帝炳以二十五分七秒五獲得第一，馬華關華溫第二，香港另一選手尤世坤獲第三。 
　　下午游泳節目，按預定秩序舉行者有六項，其中以男子一百公尺自由式，及女子二百公尺自由式接力兩項決賽、成績特優，均打破全國紀錄。水球表演兩塲，因菲華廣州分別棄權，並未舉行，茲分誌各項競賽過程如次： 
　　男子一百公尺仰泳復賽　分兩組舉行，每組取四名。第一組滬名將與印華小將鍾天生相値，免不了火併一番、惟轉身後，老王一路領先，以一分廿二秒完畢全程。第二組起賽，馬華馮朝玉自始迄終，獨佔優勢，到達終點時，拋落第二名菲華李番冷，幾達十公尺之遙，成績一分十七秒七，以上兩組成績均破大會紀錄 
　　入水表演預賽　鐘嗚三下，入水表演比賽開始。註册者十四人，實到十名，一名中途棄權，故賽畢全程者共九人。昨天預賽，每人在低跳板上共跳八次，分基本式花式各四次。基本式分：（一）正面入水（正飛燕式），（二）跑動向前屈體入水（正鐮刀式），（三）立定反身入水，（反飛燕式），（四）立定向後屈體入水，（反鐮刀式），花式四種，由各人任擇自己得意傑作四種，賣力演出，憑在塲裁判　三人主觀所給之積分，計數多寡，而後定各人之名次。昨日參加之九員跳將中，馬華譚慶仁，最爲瘦長。此公跳水時，却身輕如燕，在跳板上跑來，步子快慢恰到好處。脚尖不輕不重，在跳板盡頭處一踩，一身舒展地飛起來，不偏不倚，成四十五度角入水，遠遠望去，活像蜻蜓點水。看得四座觀衆，掌聲雷鳴。在基本式中，這是昨天積分最高的一跳。瘦譚在幾個基本式理獲分纍纍，奠定了他預賽時冠軍的地位。海軍暢德興，軀體矮而結實，輪廓很美觀，和瘦譚適成對比。此公在練習時，幾佩正反飛燕式，眞像吃便飯樣的自然。誰料昨天上賽場時，最拿手的式樣，反而走了樣，幸而在正反鐮刀和正反騰一週等三個花式裏，撈回了不敗的積點。今天該多多加油，可與瘦譚一拼。廣州古家駒，身材適中，在四個自選的花色跳中，第二跳正反騰一週半，是昨天花色跳裏積分最高的一跳。上海老將汪安祥，已經發胖了，身段不及先前　靈活。陸軍少將鄧墨林，聽說六届全運得入水第三，戎馬生活之餘，重溫一番舊夢，想是缺少練習關係，挑的又偏是幾種吃力不討好的姿勢，預賽中忝倍末座，今天該加油一番，俾一顯英雄本色。 
游泳得分表 
　　女子 
　　香港　五三分 
　　台灣　十五分 
　　馬華　九分 
　　上海　八分 
　　暹華　七分 
　　廣州　三分 
　　男子 
　　香港　卅一分 
　　馬華　廿九分 
　　印華　十七分 
　　菲華　十五分 
　　廣州　六分 
　　台灣　六分 
　　海軍　六分 
一百公尺仰泳複賽第一組第一王中成（滬）（本報攝） 
　　一百公尺仰泳複賽第二組第一名馮朝玉（本報攝） 
　　（上）一百公尺游泳決賽第一吳傳玉（下）一百公尺自由式複賽一組第一莊美道（本報攝） 
[滬隊被罰停出塲錦標賽形勢改觀　足球決戰今僅一塲警察陸軍火併有關錦標得失警隊必全力以赴]  
　　〔本報訊〕全運曾足球循環賽部份，自日前陸軍提出抗議，警察隊提出聲明後，錦標爭奪已遇暗礁，審判委員會昨特對此事詳加硏討，結果決定上海隊任意棄權，根據競賽規程，應予停止其出塲比賽之處分，上海隊在循環決賽中所得之成績，一律不計。此項決議公佈後，循環賽局面已完全改觀如下： 
　　單位已賽　勝　負　和　勝球　得分 
　　警察　二　〇　〇　一　一只　一分 
　　香港　二　一　〇　一　三只　三分 
　　陸軍　二　〇　一　〇　〇只　〇分 
　　此中受影響最大者厥爲警察與陸軍兩隊，各失兩分。今日港滬之戰，因上海資格取消，港隊輪空，該隊即將純恃前次兩戰所獲之三分，與警察角逐冠軍，至警陸兩隊原應於明日下午二時在田徑塲遭遇，惟警察隊以十六日大會即吿閉幕，已購妥機票，全體隊員定十六日上午飛返廣州，勢難參與上述規定時間內之比賽，故經大會重行決定，將該塲提前至今日下午四時舉行。警隊今日如能勝陸軍，則分數即與香港隊相等，冠軍之能否獲得，當視其勝球是否可超出二比〇之數，否則又將與港隊雷同，勢必再生糾葛。至陸軍前提出之抗議，昨業經大會正式退回，今日該隊之勝負，將直接決定冠亞兩軍誰屬，舉足重輕，殊堪重視。 
[足球落選賽　京鄂之戰發生紛擾]  
　　　隊員侮辱裁判被取消比賽資格 
　　〔本報訊〕足球賽昨祗有兩塲落選賽，海軍以二比〇勝菲華，南京以一比〇克湖北。京鄂之戰，上半時京隊先進一球，下半時終塲前兩分鐘，鄂隊隊員燕振章及朱雲濃兩人不滿裁判朱權判決越位，致起紛擾，未能終塲，鄂隊被判棄權，遂以一對〇草草結束。事後朱權向大會提出報吿，指鄂隊侮辱裁判，經審判委員會議決取消議隊本屆足球比賽資格，並判燕朱兩人不得參加下屆大會足球競賽。綜觀落選賽部份，現祗餘海平、四川，南京三隊角逐，海　軍今日下午四時在逸園遭遇、海軍制勝希望較大，如海隊能敗　川，明日上午十時則將在田徑塲再戰南京，此　吿終，落選賽冠軍即可順利產生。 
[兩艘南國快艇拋卻上海慢車　千五百米自由式陳震南佔優勢男百公尺吳傳玉再破全國紀錄]  
　　入水表演，整整花費了一小時又十分，緊接着又是疲勞轟炸，一千五百公尺自由式複賽第二組登塲了。 
　　看看名單，還好有兩艘南國快艇陳震南，黃金華參加，輔以天津高幹兒羅金龍，上海慢車黃運森，一共四人，泳畢半程，陳震南拋却黃羅兩人，已達七十五公尺。陳的絕對優勢，和黃運森的落後，使冠殿軍大勢早已確定。成問題的，是小黃和老羅兩個，誰也不賣誰的帳，形影相隨，再加兩人換氣時，一個向左，一個向右，正好面面相覻，把彼此間的進度，看得一乾二凈，以致全池卅次來回，幾乎從頭火併到底。最後五十公尺，究竟小黃年輕力壯，猛不防他還留得一股變勁，備最後衝刺，老羅終被打垮，落後五公尺。回頭慢車黃運森，還在那裏慢條斯理的划呀划的，誰也數不淸他究竟落後了幾圈。不過他敗不餒，發令先生居然在他最後的一圈時，對準他頂門放了一槍，慢車活像剛升火，加速地完畢了全程。起身時，上海的觀衆，一樣的報以熱烈的掌聲。他代表上海，上海缺少游泳健將，至少這點運動精神，是値得讚賞的。 
　　男子一百公尺決賽　這是昨賽中最引人注目的一個項目。舉行時，已近五時，氣溫已降至七十度，幸而水溫經過日晒，仍維持在七十六度左右，一共七人參加競賽，印華黃廠備，因病放棄了，預複賽時成績最優的印華吳傳玉，實力最強。香港劉帝柄，上午參加千五百公尺自由式複賽，雖得了首組第一名，實力不免分散，但仍抱一拚決心。此賽印華吳傳玉，兪順道，分佔兩道邊綫，帝枘居中。槍聲一響，傳玉順道下水最快。其餘幾乎不分先後，爭取這一剎那的時間。祇見七條水道上，被七條混江龍，翻得白浪滔滔，水花分飛。五十公尺轉身後，傳玉節節佔先，帝柄緊隨不輟，馬華馮朝玉未甘落後，迎頭趕上，其餘諸子，手不停揮，力戰到底。結果傳玉仍以二公尺之差，壓倒帝柄，首先衝到終點，成績一分三秒三，與他複賽中最優的記錄相等，縮短全國紀錄達二·四秒。有人說，帝柄和傳玉相差不遠，成績當也打破全國紀錄。不過二名記時員，衹有一位，所記的時刻，不能正式承認。 
[女二百米接力泳　香港人魚成績奇佳　二分卅五秒六打破全國紀錄]  
　　女子二百公尺接力賽祗有香港，台灣，上海三隊參加，臨時改爲決賽。香港人魚黃婉貞，黃婉生，曾鳳羣，高妙齡全體出動，冠軍「篤定」，大家想看，全國紀錄究竟要被刷新到怎樣的程度。首棒黃婉貞，槍發第一個入水，游畢五十米，已佔先六公尺之遙。一一棒婉生，繼續不懈，一百公尺後已領先十餘公尺。三棒曾鳳羣，四棒高　　，個個施展混身解數衝刺到底成績二分卅五秒六，打破全國紀錄，縮短時間達三·二秒。拋却台灣姑娘們，已將四十公尺。香港人魚們，全體自始至終，全部自由式，整齊美觀。台灣姑娘，身體個個黑黝黝的，看來殺博結棍，比起香港人魚，不免相形見絀。但較上海小姐們，實力仍是高出一等，終算搶了個亞軍。昨天上海隊游來，眞是洋洋大觀，首棒尤惠霞，游的自由式，二棒張杏燕，游的仰泳，將到池壁時，又怕碰了頭，離池兩公尺時，就停下來，划到池邊，三棒黃宗英，也是仰泳，四棒劉天　，却游了蛙式，全程包羅萬象，式樣自由寫意之極，終算硬幹到底，反正季軍是無人與爭的，與首名比比，將落後八九十公尺了 
　　男子四百公尺複賽　分兩組舉行，每組取四名，時候已近黃昏，每組祗得五人參加角逐。第一組入水後，菲莊美道首先着鞕，一路領先，百公尺處曾與港將尤世坤一度競爭，二百公尺時，莊已佔優勢，終於領先到底，拋落二名港黃金華達十公尺，成績六分四秒六。第二組又是港將陳震南的天下，無人與爭，以五分五十秒七泳畢全程。劉帝柄連續作戰，精疲力竭，落得個第四名，險些兒被淘汰。 
（待令下水前之香港四「人魚」（左起）高妙齡·黃婉貞·黃婉生·　德貞（本報攝） 
　　上海游泳女選手龍惠霞　（本報攝） 
男女游泳昨日決賽成績一覽 
　　男女游泳預·復賽成績一覽 
　　男子一百公尺仰泳預賽 
　　女子一百公尺仰泳預賽 
　　（一）　黃碧霞（馬）張　英（台）曾鳳羣（港）　彩琴（台）一分四六秒七 
　　（二）　鄭燕瑛（穗）李佳惠（台）羅德貞（港）顏綉鈺（台）一分五八秒七 
　　男子二百公尺自由式接力預賽 
　　（一）　馬華隊　香港隊　台灣隊　空軍隊　一分五七秒六 
　　（破全國紀錄） 
　　（二）　廣東隊　海軍隊　菲葉隊　上海隊　一分五九秒九 
　　（破全國紀錄） 
　　男子一千五百公尺自由式複賽 
　　（一）　劉帝炳（港）關華溫（馬）尤世坤（港）高　雄（台）廿五分七秒五 
　　（二）　陳震南（港）黃金華（港）羅金龍（津）華運森（滬）廿三分十七秒五 
　　男子一百公尺仰泳復賽 
　　（一）　王中成（滬）鍾天生（印）吳　年（　）許守强（滬）一分廿二秒 
　　（破大會紀錄） 
　　（二）　馮朝　（馬）李番冷（菲）張成林（港）張　香（港）一分十七秒七 
　　（破大會紀錄） 
　　男子四百公尺自由式復賽 
　　（一）　莊美道（菲）黃金華（港）鍾耀波（馬）尤世坤（港）六分四秒六 
　　（二）　陳震南（港）關華溫（馬）蔡攸初（菲）劉帝炳（港）五分五十秒七 
　　入水表演賽預賽 
　　（一）譚慶仁（馬） 
　　四三·一三分 
　　（二）暢德興（海） 
　　四三·一二分 
　　（三）　家駒（穗） 
　　四三·〇八 
　　（四）吳年君（海） 
　　三六·四三 
　　（五）汪安祥（滬） 
　　三四·八七 
　　（六）鄧墨林（陸） 
　　三三·二九 
[男籃冠軍誰屬在此一舉滬菲今作爭覇戰聯勤警察決奪季軍名位]  
　　〔本報訊〕男籃單循環奪標賽，今（十五）日有兩塲，一塲爲聯勤對警察，下午三時，在大會體育館舉行。兩隊曾爲上海·菲華所擊敗，故此戰爲季殿兩軍名次之爭，戰鬥必甚緊張。兩隊陣容大致如下： 
　　聯勤 
　　廖滌航　鄭大光　賈志軍　曹志吉　王士選 
　　警察 
　　吳新運　何增　沈鵬舉　傳其俠　王蓉生 
　　另塲爲上海對菲華，下午四時起賽。兩隊均已連勝二次，故此戰爲奪取本屆全運籃球盟主之爭，戰鬥激烈，自在意中。兩隊陣容大致如下： 
　　上海 
　　蔡忠強　吳成章　蔡文華　李震中　包松圓 
　　一說該對因恐聯絡欠佳，或仍以華聯，大公兩隊陣綫（大公僅四人加包松圓）分班出塲，確否待證。 
　　菲華 
　　陳金德　陳金置　余進　蔡金典　吳慷慨 
　　或 
　　李世僑　陳金置　余進　陳金德　胡秉坤 
　　大會以此兩塲球賽，爲國內籃壇空前盛事，恐球迷擁擠，秩序難以維持，故特將體育館票價提高至四十萬元。 
[處理足球賽糾紛審判會重要決議　大連湖北取消比賽資格上海任意棄權停止出塲]  
　　〔本報訊〕全運會審判委員會，昨爲連日足球競賽發生糾紛，有若干球隊曾向大會提出抗議，特於昨晚十時，假八仙橋靑年會九樓四十六號內，舉行第四次審判委員會，由王正廷主席、到　判委員高梓·許民輝·陳鯤·劉化鵾·宋君復·江良規。錢旭滄·林朝權·宋如海。列席郝更生·邵汝幹。討論事項共有四件：（一）本會第三次會議，關於大連隊隊員毆打裁判員徐紹武，以致受傷，決議取消大連隊足球比賽資格，並不得參加下屆大會足球競賽一案，提請複議案。決議：（A）取消大連隊足球比賽資格（指本屆大會足球競賽）（B）該行凶隊員不得參加下屆大會足球競賽。 
　　（二）足球落選賽複賽，湖北對南京隊在終塲前二分鐘時，湖北隊隊員燕振華及朱雲濃兩人，不滿裁判員之判決，初則責詢，繼則侮辱裁判員朱權，應如何處理案。決議：（A）取消該隊本屆足球比賽資格，並予以嚴重警吿。（B）該隊隊員燕振華·朱雲濃·不得參加下屆大會足球競賽。 
　　（三）香港對陸軍足球比賽，陸軍代表隊足球隊提出書面抗議，應如何處理案。決議：所提抗議書，核與競賽規程第廿二章四十一條之規定手續不符，原件退回；俟該隊補辦合法手續後，再行討論。（四）五月十三日下午二時，足球循環決賽，上海對警察隊比賽，上海隊任意棄權，應如何　處案，決議：該隊任意棄權，根據競賽規程第二十章三十七條之規定，應予停止其出塲比賽之處分，在循環決賽中所得之成績一律不計。 
　　滬湘女排今日再賽 
　　〔又訊〕上海對湖南女子排球賽時，曾發生糾紛一節，業經大會對湖南隊隊長予以警吿處分，該賽已定今日上午九時，在第三排球塲重新舉行 
　　滬港之賽決定取消 
　　又明日下午四時，上海對香港之足球賽決定取消，改中警察對陸軍比賽，審判委員會爲預防意外起見，已擬請宣司令諭令非球員及裁判員一律退出塲外，否則當停止比賽云。 
　　附「競賽規程」條文：第二十二章第四十一條，合法之抗議，應由各單位總領隊簽字蓋章，用書面向審判委員會正式提出，並須附繳保證金十萬元。審判委員會認爲該項抗議無理由時，得沒收其保證金。第二十一章第卅七條，各單位參加之競賽，不論球類或個人項目，旣已註册，務必出塲比賽，不應任意棄權，否則總裁判，裁判長，及審判委員會，得予以懲處。 
[足球裁判員全體再辭職]  
　　〔本報訊〕上海方面足球裁判員，昨晚決定全體向全運大會裁判組提出辭職，今明最後二日決定不再祖任裁判工作。據裁判員方面稱：足球塲上一再發生斜紛，對裁判員之安全，並無保障，已於前晚向大會總幹事郝更生提出辭職，經郝總幹事懇切挽留，宣警備司令並表示願負保障安全之責，嗣乃打消辭意，勉爲其難 
　　昨日下午四時，足球落選賽湖北對南京，裁判員爲朱權，南京以一比零佔先，時間尙餘一分半鐘，形勢相當緊張。湖北隊進攻時，被裁判員朱權判作越位，引起鄂隊之不滿，隊長即上前向朱權責問。據朱權聲稱：當時即有一鄂隊十二號球員，將其毆打三拳，聲勢甚凶，朱忍氣將比賽吹畢，事後即向裁判組報吿經過。上海方面之裁判員，認爲在此毫無體育道德，缺欠運動員精神，裁判員無安全保障之環境下，惟有停止執行職務，全體向大會提出辭職云。 
[我世運足球隊在西貢作臨別表演賽五比〇獲全勝]  
　　〔中央社曼谷十四日電〕我出席世運足球代表隊今晨九時離此赴西貢，該隊昨下午在此間作臨別表演賽，而以五對零之成績，擊敗暹邏混合隊，斯役我代表隊　前　，各建一功。按慈隊在此之四塲球賽，共射中念四球，其中葉淸榮射中七隻，鄒文治及郭英祺各中五隻，何應芬中三隻，李大輝中二隻，黎兆榮中一隻，對方自蹴入網者一隻。 
　　〔中央社西貢十四日電〕我參加　遝　球隊，今下午由曼谷飛抵此，該隊將於十五·十六·十七三日與南圻足球選手甲·乙兩隊及軍人聯隊舉行三塲友誼賽。 
[全國體協理監決賽設亞洲運動委會組全國性足籃球徑委　會籌會]  
　　〔本報訊〕中華全國體育協進會第一次全體理監事會，於昨日下午九時在八仙橋靑年會九樓四十六號室召開理監事會議，出席理監事王正廷·郝更生等二十餘人，王正廷主席，吳蘊瑞紀錄，議決：（一）請榮照先生爲蒙藏區本會理事之一，其餘一理事授權與常務理事會決定。（二）互選常務理事，選舉結果爲袁敦禮·郝更生·王正廷·江良規·奚玉書·宋如海·許民輝七人等項。又臨時議決：（一）組織全國性之足球籃球田徑三種委員之籌備委員會。（二）組織亞洲運動委員會由常委推員擬具計劃。（三）改組以下各種委員會：（一）各項運動規則委員會，（二）業餘運動規則委員會，（三）成績審査委員會，（四）建築委員會，（五）財務委員會。 
[張伯苓抵平讚揚全運有成就]  
　　〔本報北平十三日電〕張伯苓十三日下午一時由滬飛抵平，渠談對全運會感想：此次大會，全國皆有代表參加，證明中國是統一的，十餘項節目，打破全國紀錄，尤足以證明體育之進步。張對國大成就，亦備致讚揚。三時乘車返津。 
[魚樂國　無師自通秭妹花一鳴驚人如願以償掌上珠笑逐顏開] [  本報記者　洪絮才]  
　　〔本報特寫〕本年度產生的「新美人魚」中，除香港的黃氏姊妹外，還有廣州的一對鄭氏姊妹，在本屆全運會中初露鋒芒但却早已一鳴驚人了。 
　　鄭燕瑛十四歲，鄭雪瑛十三歲，但妹妹却較姊姊長得高，也比較結實。游泳到現在，不過一年，而有如此驚人的成績，令人不得不相信這是天賦的才能。 
　　門口小河好玩 
　　鄭氏秭妹去年肄業於天津慈惠中學初中二，說得一口好國語，記者問她們：「誰敎你游泳的？」她們搖搖頭答：「沒有人敎，我家鬥口有條小河，看見人家都游得很好，就跟着他們划呀划的，慢慢就會了」 
　　去年五日間，父親帶她們去參加廣州游泳團，指導蘇大謨認爲她們確是可造之才，便悉心加以訓練。剛巧去年鄭氏姊妹因全家遷居廣東南海鄕下，誤了上學時間，便暫吿停學。這反造成了她們充分練習游泳的機會。 
　　她們父親每天早晨八點鐘，親自陪着這兩個女兒，乘划子到廣州游泳團練習，一直到下午五時回家，雖然來回途上就需耗費四小時，但是　從不間斷。一年來成績突飛猛進，其速度足是以驚人的。 
　　觀衆一見瘋狂 
　　燕瑛專仰游，雪瑛游蛙式，各有各的特長。游泳開幕第一天，雪瑛參加二百公尺俯泳預賽，得了第二名。昨天燕瑛參加一百公尺仰泳預賽，得了第一名。同游道中，她們年事最小，身材最矮，然而躍入水中，動作敏捷，姿態美好，一時觀衆的鼓掌和喝彩，近乎瘋狂。十四歲的燕瑛，一出水就被成人羣包圍攝影和簽名，顫抖的小手，還寫得一手好字呢！ 
　　十三四歲的小女孩，而有如是驚人的成績，確是不可多得的人材。深信若是能够假以時日，她們必可爲運動界放一異彩！ 
　　得標雙喜臨門 
　　本界新美人魚黃婉貞，黃婉生，自贏得冠軍以後，得意非凡，每天笑口常開，而其中尤以婉貞最爲興奮愉快。原來婉貞因此獲得了到美國念書機會。昨據黃氏姊妹的母親吿訴記者：婉貞性喜音樂，且有志赴美求深造，即她父親呢？却主張把女兒送到英國去，因而父女意見相特不下。做父親的，因爲婉貞糾纏不淸，便許了一個願：「假如你這次參加了全運，能够打破全國記錄，那我就答應你到美國去。」如今，婉貞旣然馬到成功，奏着凱歌歸去時，她理想的實現，自當指日可待了。 
　　爸爸媽媽都好 
　　她爸爸得到婉貞成功的喜訊後，特地拍了一個賀電來。對於女兒的行秘，也早經統盤籌劃。今年秋天，他準備帶婉貞先到英國去，讓她去見識倫敦世運會，然後再送她到美國讀書。 
　　婉貞的媽媽表示：雖然女兒刷新了全國記錄，但是這個成績並不理想，她將　着婉貞姊妹繼續苦練，絕對不准有一分　氣或自滿。讓我們期待這對幸運兒的更燦爛的光芒吧！ 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[男網球雙打盤膓大戰　警擦勝印尼·香港克馬華　難分難解拼個你死我活驚險埸面觀衆坐立不安]  
　　〔本報訊〕網球男女錦標決賽，昨日上午男子單打徐煒培（港）棄權於葉觀雄（穗），王文正（警）棄權於陶冠球（警），網球塲之視綫，遂集中於下午男子雙打循環決賽。疲勞決賽，循環不已，一個球員，上午要舉行單打決賽，下午要雙打決賽，精力有限，忙不開來，所以徐煒培王文正之棄權單打，全力應付雙打，不失爲聰明辦法。 
　　男子雙打決賽陶冠球王文正大戰五盤，擊敗印尼陳立超李文宣，劇戰三小時之久，表演精彩，驚險百出、勝負之分，常在千鈞一髮之間，幾百觀衆，坐立不安；陳立超李文宣可勝不勝、陶冠球王文正後來居上，此賽不失爲昨日一塲主要精彩節目。另一塲香港徐煒培潤培昆仲四盤勝馬華謝羅伯林善振，三比一勝來較爲容易。雙打冠軍將決於陶王與兩徐之一戰。男子單雙打循環決賽昨日結果列下： 
　　男子單打循環賽 
　　葉觀雄（穗）勝徐煒培（港）　徐棄權 
　　陶冠球（警）勝王文正（警）　王棄權 
　　男子雙打循環賽 
　　李文宣陳立超功虧一簣 
　　陶王陳李兩組，可謂勢均力敵，旗鼓相當；陳立超陶冠球當然最佳，表演亦好，抽擊攔殺，妙球迭見，要不是李文宣的年青經驗不够，火氣大，觸網自殺累累，陳立超一組早巳得勝。陶冠球亦然如此，王文正精疲力竭，跑不動，一再觸網失分，否則陶冠球組亦早已獲勝。陶王兩人全憑經驗足，資格老，會在難解難分中，有時妙球突出，另闢生路。陳立超强力對抽，攻擊陶冠球之反手，陶竟爲之屆服，惜乎李文宣搭配太弱，功虧一簣，數百觀衆，爲之可惜。 
　　上塲第一盤即成膠着狀態，印尼組連下三局，警察組亦回敬四局，印尼組奪得二局，五比四再居先。陶王造各五平手，再得二局，七比五第一盤分勝負，已經好不容易。經過一盤大戰，王文正已露不支狀態，於是二三兩盤，印尼陳立超李文宣，大施壓斃，六比三，六比四，輕易連取兩盤，二比一後來居上，一般觀衆，以爲勝負之勢已分，可無問題。不料休息再戰，第四盤陳李以三比二居先，因李文宣之鏘誤百出，竟連失三局，扳回一局，成四比五後，第十局陳李將一　寳貴之「得局點」奉送。四比六，成各二盤平手，第五盤決戰，陳李聲勢一振，以五比三佔優勢，決勝之一局，一再「平等」後，決定勝負之「得盤點」「得勝點」一分，陳李又輕輕失落。可勝不勝在塲觀衆，爲之嘆息。五比五，六比六，七比五，警察組陶王卒獲最後勝利。 
　　謝·林勇而亂·二徐秦凱 
　　二徐對馬華謝林之戰，謝林勇而亂，攔殺抽擊，球無把握，軟弱不能制勝，守旣不足，遑論進取。六比四，六比四，失落二盤後，徐氏昆仲大意，馬華兩將以八比六，奪回一盤，第四盤徐氏昆仲又以六比二得勝。 
　　女子單打循環賽 
　　女子雙打循環賽 
　　兩塲女子單打·一鬆一緊 
　　女子單打楊渭濱勝陸元春，輕鬆之至。第一盤連勝四局，負二局後，又獲二局、第二盤楊連下六局勝一光盤，楊渭濱穩得女子單打冠軍無問題。 
　　陳金石上塲，第一盤以猛力長抽，六比一大敗朱芝英。第二盤朱針對陳金石不善奔跑之弱點，　以長抽短削時遠時近之球進攻果然以六比四扳回一盤第三盤朱芝英首勝一一局，可惜不能鎭靜，終遭敗北，惟昨日朱芝英失敗，表演確實相當精彩，已竭盡其全部精力。 
　　女子雙打決賽兩組，實力縣殊，已成　印爭奪冠軍之局面。 
　　網球雙打優勝者王文正（上）與陶冠球（下）打球時各種精彩之姿勢　（本報攝） 
　　男子單打落選賽結果 
　　蔣良銳（京）勝徐乃放（勤）徐棄權 
　　侯玉昌（靑）勝郭大同（海）郭棄權 
　　劉芳楨（靑）勝鄧崇津（海）鄧棄權 
　　女子單打落選賽結束 
　　陳希鮑（　）勝羅巧兒（穗）羅棄權 
　　周淑安（閩）勝王謹淑（　）王棄權 
男女網球得分表 
　　男子單打 
　　姓名　勝　負　分 
　　葉　雄（穗）二　〇　四 
　　陶冠球（　）二　〇　四 
　　徐煒培（港）〇　二　〇 
　　王文正（警）〇　二　〇 
　　男子雙打 
　　陶冠球　王文正（警）一　〇　二 
　　徐煒培　徐潤培（港）一　〇　二 
　　陳立超　李文宣（印）〇　一　〇 
　　謝羅伯　林喜振（馬）〇　一　〇 
　　女子單打 
　　姓名　勝　負　分 
　　楊渭濱（穗）二　〇　四 
　　陳金石（印）一　一　二 
　　朱芝英（滬）一　一　二 
　　陸元春（馬）〇　二　〇 
　　女子雙打 
　　楊渭濱　羅巧兒（穗）一　〇　二 
　　陳金石　張美珊（印）一　〇　二 
　　陸元春　陳君玉（馬）〇　一　〇 
　　朱芝英　阮麗（滬）〇　〇　〇 
[女籃循環賽　滬非今日奪標印尼昨挫福建　二·三·四名沿待重賽]  
　　〔本報訊〕女子籃球循環賽第五幕，印尼逢福建，昨日下午二時於體育館開賽。兩隊在循環賽中戰績福建一勝一負，印尼則兩戰皆北，但按諸室外表演，印尼原爲極　異之一隊，經連日更番比賽對地板作戰，漸感習慣，該隊　以制勝之速度傳遞，遂得發揮，而全隊聯絡亦顯較對手爲　。福建始終落後，僅賴聚才 
　　心　兩宿將之神射，一路保持接　之比數。 
　　玉瑛斜射落網 
　　兩隊接 
　　觸　印　前　環攻，秀麗先中，心喜鑽入第下托入一球，各二平手。秀麗再度射入、金宋犯規，心喜兩罰皆吿中的，成四比四、秀麗表演出色隻　揮入，玉瑛在右角斜射破網。福建僅由麗湘罰得一分，第一節印尼以八比五佔先。 
　　聚才連取三分 
　　第二節福建林智慧入替陳麗湘，印尼亦以素卿換出桂馨，黃桂英犯規，素卿罰球不中，秀麗人長，伺伏籃下趁勢起接球托入，聚才怒從心起、迎　帶罰連取三分，智慧射中，十比十，福建追成平手。 
　　林土娘上塲，陳蘭英下野，素卿連中兩球，心喜突入籃底投中，杏娘犯規，聚才罰得一分，十四比十三局面緊張，秀麗籃下擲入，聚才亦中一球，十六比十五，玉瑛再入塲調下素卿，秀麗又中，第二節十九比十六，福建仍居下風。 
　　秀麗籃底立功 
　　第三節福建何瑞卿調出黃桂英，印尼桂馨再入換下素卿。桂馨左角站定射中，秀麗籃底再建功，二十五比十六，何瑞卿赤足作戰，聚才一擲兩罰，追成二十六比二十。玉瑛兩破籃圈，聚才近籃投中，三十比二十二，結束第三節。 
　　杏娘五次犯規 
　　末了一節，素卿再調出桂馨，福建黃桂英亦換出何瑞卿，陳麗湘也赤足奮戰，秀麗托中，心喜報以遠射，印尼李杏娘五次犯規罰出，陳蘭英遞補，心喜罰中後再投入一球，三十二比二十七。時間尙餘四分鐘，雪娥拉手，秀麗罰中，許心喜林土娘雙犯規，均未罰中，心喜獨力帶球運至籃下投入，戰至三十五比三〇，秀麗籃下接得傳球，躍起托入，三十七比三〇。 
　　素卿一球中的 
　　印尼改用傳遞，消耗時間，心喜擲中，素卿反身投入一球，聚才犯規，秀麗罰取一分，闌英犯規，心喜罰中，以四十比三十三完塲，印尼初度告捷，積與福建相等。 
　　今日上海對菲律賓之戰，如上海勝，則印·菲·閩·俱各二敗一勝，尙須重決二三四名，倘菲隊勝，則滬菲重決冠亞軍，另由印閩重決三四名。昨賽戰績如下 
　　印尼犯　分 
　　蘇玉瑛〇　七 
　　李秀麗〇廿五 
　　林桂馨〇　二 
　　林素卿〇　六 
　　陳金宋〇　〇 
　　林土娘三　〇 
　　陳蘭英二　〇 
　　李杏娘五　〇 
　　福建　犯　分 
　　陳聚才　一十七 
　　許心喜　三十五 
　　林智慧　〇　〇 
　　陳麗湘　一　一 
　　吳玉物　一　〇 
　　何瑞卿　〇　〇 
　　黃桂英　二　〇 
　　林雪娥　二　〇 
　　合計　十　四十　合計　十　三三 
女籃循環賽積分表 
　　〔本報訊〕女子籃球循環賽今爲最後一塲，由常勝軍上海隊出戰菲律賓，上海如勝，即得冠軍，敗則積分與菲律賓相等，尙須擇期重賽，解決錦標。日前女籃奪標形勢，下列積分表可見一斑 
　　（隊名）　已賽　勝　負　積分 
　　上海　二　二　〇　四 
　　菲律賓　二　一　一　二 
　　印尼　三　一　二　二 
　　福建　三　一　二　二 
[男籃球落選賽暹華哈隊獲捷]  
　　〔本報訊〕男籃落選賽，十四日有兩塲爭決賽權，首塲暹華對安徽，二塲哈爾濱對河南，四隊均勢均力敵，故戰來甚爲緊張。暹華對安徽一塲，比分尤爲接近，至最後三分鐘始爲暹華拉出，結果五十比四十五，暹華獲勝。 
　　二塲哈爾濱對河南，上半塌十七比十三河南猶佔先，下半塲河南陣營鬆弛，遂爲哈爾濱所乘，結果三五比二十七，哈爾濱勝。此暹華與哈爾濱兩隊，大會如無臨時事故，決於十六日上午十時，在大會塲體育館決賽。 
[加州美人魚奧爾笙小姐]  
　　被提名爲「世運之后」 
　　〔聯合社倫敦十三日電〕晚星報今日提名加州奧克闌城奧爾笙小姐爲本屆世界運動會王后。奧爾笙小姐，現年十七歲，原爲美人魚。 
[今日女籃奪後座上海應勝菲一籌] [  本報記者　錢昌年]  
　　〔本報特稿〕今日女籃奪標戰，上海對　律賓，下午二時在體育館舉行。上海隊　能獲勝，即可榮登籃球后座、菲隊雖已負於　建一次，今日如能擊敗上海，對　標仍有一綫希望。 
　　我以爲無論在心理上，狀况上，甚　戰略的運用上，滬隊都　右較多的聯面條件。 
　　就心理的條件而言，菲隊能勝不能敗，加以經驗不足------對　建之戰，便是在這個原因之下覆師的------，而上海的黃明媛等，俱是馳騁球壇有年的老將，比較能够鎭定地運用頭腦；何况上海有一條猛銳的鋒綫先來一個下馬威，一挫菲律賓的　氣，就可以　對　於慌亂之境，而削弱她們的次戰匪力。 
　　其次，以狀態來說，目前的上海隊够得上攻銳守堅之稱。前鋒　宗蘭，黃明媛，俱有拍球深入敵籃、隻手投入的純熟技巧。三個前鋒的射籃率，也皆穩定在極高的水準綫上。後衛皆有交替釘人的默契，甚少漏洞，而且長力充足，朱錦雲尤爲出色，以她來釘煞菲隊獲分之鑰的楊秀枝，當可勝任，這一着可以减損菲隊的得分。 
　　菲隊的守衛並不如何堅不可破，滬隊三鋒都有平均獲分可能，石宗蘭的罰球太嫌生疏，好在關係微細，不致影響大局的。 
　　在戰略的運用上、上海隊不妨將鋒衛劃分成兩個作戰機構，後衛專負責縛束菲隊前鋒的活動，尤其是楊秀枝，務須全力釘煞，前鋒則專司努力獲分之責。，菲律賓要想贏球，除非滬隊守衛無法制止菲隊前鋒的活躍，造成得不償失的局面，以細微的差數敗下陣來，事實上，這個可能性極小，上海隊的守衛，我們寄予期望與信任。 
[浙江摔角選手施品桂病逝本報醵資捐助遺屬盼觀衆們踴躍輸將]  
　　〔本報訊〕浙江摔角選手施品桂，四日由杭來滬參加本屆全運　，不意下車後突吿腹痛，經送四明醫院，診係腸炎後，施行開刀手術，竟不治身死。施君係寗波人，在該地魚市塲任職，遺有寡妻及子女五人，長者僅十三歲，幼者尙在襁褓，家境貧困，身後蕭條，經浙江選手隊負責人委託本報籲請各界有以撫慰，本報以此事義不容辭，特本數十年來爲社會服務之宗旨，率先捐助施君家屬法幣二千萬元，惟杯水車薪，自感力量單薄，盼本報讀者及觀衆激發同情，踴躍捐輸，共襄善舉，款請直接交至本報會塲辦事處，當由本報　給收據，俟集有成數，再彙交施君家屬。 
　　網球雙打之優勝者（左起）香港徐潤培·徐偉培·與失敗者馬華謝壽華·林喜振 
[今日節目]  
　　（一）二百公尺預賽　十時卅分 
　　（二）鉛球決賽　十時卅分 
　　（三）八百公尺決賽　十時四十分 
　　（四）跳遠決賽　十時五十分 
　　（五）高欄決賽　十一時正 
　　（六）鐵餅決賽　十一時正 
　　（七）二百公尺決賽　十一時二十分 
　　（八）千六公尺接力決賽　十一時四十分 
　　（九）一百公尺預賽　十四時正 
　　（十）跳高決賽　十四時正 
　　（十一）千五公尺決賽　十四時廿分 
　　（十二）標槍決賽　十四時卅分 
　　（十三）四百公尺接力決賽　十四時四十分 
　　（十四）三級跳遠決賽　十四時五十分 
　　（十五）四百公尺決賽　十五時十分 
　　（十六）一百公尺決賽　十五時卅分 
　　（十七）鏈球決賽　十五時四十分 
　　男女游泳賽 
　　（一）四百公尺自由式決賽（男）　十時正 
　　（二）二百公尺接力決賽（男）　十時二十分 
　　（三）一百公尺仰泳決賽（女）　十時三十五分 
　　（四）一百公尺仰泳決賽（男）　十時五十分 
　　（五）入水表演決賽（男）　十一時正 
　　（六）千五百公尺自由式決賽（男）　十四時正 
　　（七）四百公尺自由式決賽（女）　十四時五十分 
　　（八）水球表演賽　十五時三十分 
　　足球錦標循環賽 
　　警察對陸軍　十六時　田徑塲 
　　足球落選複賽 
　　四川對海軍　十六時　逸園 
　　壘球錦標循環賽 
　　廣東對　察（男）　十時半　逸園 
　　上海對台灣（男）　十四時　逸園 
　　甘　對廣東（女）　九時　田徑塲 
　　壘球落選決賽 
　　海軍對　建（男）　九時　逸園 
　　　籃球　標　環賽 
　　上海對　華（女）　十四時　會塲體育館 
　　警察對聯勤（男）　十五時　會塲體育館 
　　菲　對上海（男）　十六時　會塲體育館 
　　排球錦標循環賽 
　　上海對湖南（女）　九時　第三塲 
　　廣州對上海（男）　九時　第一塲 
　　香港　警察（男）　十時　第四塲 
　　排球落選決賽 
　　靑島對河南（女）十時　第二塲 
　　網球錦標循環賽 
　　女子單打 
　　楊渭濱（穗）對朱芝英（滬）　九時　第四塲 
　　陳金石（印）對陸元春（馬）　九時　第一塲 
　　男子單打 
　　徐煒培（港）對王文正（警）　十時　第四塲 
　　陶冠球（警）對葉觀雄（穗）　十時　第一塲 
　　女子雙打 
　　陳金石　張美珊（印）對朱芝英　阮麗（滬）十四時　第二塲 
　　陳君玉　陸元春（馬）對楊渭濱　羅巧兒（穗）十四時　第三塲 
　　男子雙打 
　　陶冠球　王文正（警）對林喜振　謝羅伯（馬）十五時　第三塲 
　　陳立超　李文宣（印）對徐潤培　徐煒培（港）十五時　第二塲 
　　女子單打落選決賽 
　　周淑安（閩）對陳希鮑（黔）十四時　第一塲 
　　男子單打落選賽 
　　鍾士寳（浙）對劉芳　（靑）十四時　第四塲 
　　孫傳　（浙）對侯玉昌（靑）十五時　第一塲 
　　溫　嶺（黔）對高登科（台）十五時　第四塲 
　　羽球　演賽 
　　〔下午二時起在陜西南路體育館舉行〕 
　　第一塲 
　　黃秉　（馬）---黃炳河（港）　男子第二單打 
　　張婉　（港）---　觀容（馬）　女子第一單打 
　　李國璠（滬）---黃德福（馬）　男子第一單打 
　　第二塲 
　　梁佩瑤　符和豐（港）---瞿蘭貞　洪德全（滬）　混合第二雙打 
　　許炳坤　鄭崑琳（港）---王寶琳楊德才（馬）　男子雙打 
　　洪德全　侯樹基（滬）---張年春　郭建東（黔）　男子雙打 
　　張婉惠　黃炳河（港）---何　英　黃德福（馬）　混合第一雙打 
　　鄭崑琳（港）---郭建東（黔）　男子第一單打 
　　何細英（馬）---郇靈（滬）　女子第二單打 
　　瞿蘭貞　華競雄（滬）---張婉慧　梁佩謠（港）　女子雙打 
　　洪德全（滬）---張年春（黔）　男子第二單打 
　　拳擊 
　　下午七時起在陜　南　體育館舉行 
　　附明日節目 
　　足球落選賽 
　　四川---？　上午十時　田徑堪 
　　壘球錦標賽 
　　南京---上海（女）　上午九時　田徑塲 
　　小型足球表　賽 
　　上海---　江　上午十時半逸　園 
　　籃球落選賽 
　　貴州---青島（女決）　上午九時　會塲體育館 
　　暹羅---　爾　（男）　上午十時　會塲體育館 
　　網球決賽 
　　羽球表演賽 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[女排兩場奪標賽臺勝湘滬挫穗　楊玉兒發球博得全塲彩聲上海克廣州不費吹灰之力]  
　　〔本報訊〕台灣對湖南及上海對廣州之女排循環賽，昨下午續在市體育塲舉行，結果台灣以二比一戰勝湖南，上海則直落二壓倒廣州。 
　　首局之戰，雙方戰略互有得失，惟湖南則比台灣棋高一着，這一着便是湖隊靈魂鄭培坤（頭排左），由於她的快壓速扣，使合灣首負一盤。 
　　二局開始，第一隻球就引起　列戰鬥，爭奪殊久，湖南不善持久之戰，首先失分，此後湘方頭排左翼亦屢屢失地，台灣二排右大舉進攻，連連扣擊，終於台灣以廿一對十之懸殊扳回了一局。 
　　到第三局，雙方屢成平手，技藝難分高低，例如台有楊玉兒之扣擊，湘則還以鄭培坤之速壓，湘隊發球雖佳，而台灣那位左手發猛球的陳華光亦不錯，到了八分平排後，湖隊以發球獲分，逐漸佔光。 
　　台灣因輪而亂，至八（臺）比十一（湘）時，三排左右翼兩將竟成雙重疊，因搶球而失球，幸有楊玉兒於十一比十四時輪到發球，大顯威力，居然疊獲六分，湘隊爲之震驚，觀衆爲之喝彩，最後，台灣得了第三局，奏凱而歸。茲將兩塲戰况分誌於次： 
　　台灣羅　倪　楊玉兒　高靜雅 
　　陳錦喜　江桂枝　張月色 
　　顏秀英　陳美玉　陳華光 
　　湖南鄭培基　秦本澤　陳純秀 
　　劉興珩　曾育媛　廖志强 
　　鄭培坤　劉蘊珊　劉竹蘭 
　　上海逢廣州事實上已是冠軍戰殿軍，實力　殊，戰來毫無勁道。首局開始，滬隊發球，一直連贏了十五分，實打破此次任何排球賽之紀錄。結果滬隊以廿一比四得了第一局。及至二局，滬隊以贏來全不費力，未免　敵，所以一度被對方趕至平手，但最後仍以廿一比九之數再勝一盤，定了天下。 
　　男排落旋賽吉林挫浙江 
　　〔本報訊〕男排落選決賽吉林對浙江，昨晨交綏，開戰後兩軍數度平分秋色，難分軒輊，但吉林發球工夫頗强，因以三比一擊潰浙江，每局比數爲廿（吉）比廿二（浙）廿二比廿，廿一比十二。 
[男壘落選賽閩隊奪神威]  
　　〔本報訊〕男壘落選賽第二週，昨晨在逸園舉行。海軍僅賽五局，以十一比五輕取河南。另幕首戰不幸以一分敗於警察之福建隊大奪神威，痛擊聯勤，比數爲廿一對〇，創此次大會壘球獲分最多之紀錄，將於明（十六）日與海軍決落選錦標。閩隊擁有本市聖約翰大學好手多人，當可獲得勝利。 
[棒球表演賽臺灣膺冠軍三對一苦戰勝上海]  
　　〔本報訊〕男子棒球表演賽決賽，台灣對上海，於昨午一時半在跑馬廳舉行，由名裁判張國勛執法。雙方深溝高壘，步步爲營，而張朝貴會長　二投手表演又異常出色，各無所獲者達八局之多。臺灣於第四局中賴短擊上壘，連得三分；上海雖盡力反攻，亦僅於第六局中由梁友文奪回一分。此後雙方即再無建樹，合隊遂以三比---擊退强敵，榮膺棒球表演賽冠軍銜。 
女子壘球廣州與南京比賽之一幕（魯少飛） 
[女壘球后冕廣東已穩得]  
　　昨又以八比五擊退京隊 
　　甘肅女兒精神如一 
　　〔本報訊〕女子壘球賽，昨晨有二幕在大會田徑塲舉行。首戰上海對甘肅，滬隊實力較强，着着佔先，至第四局領前十分時，以爲勝劵在握，遽將正選球員六人調下，俾其他選手俱有登塲之機會，原意本不應苛責。孰料甘肅突發奮圖强，乘滬隊稍露驕態，陣脚未穩之時，傾師進攻，二度造成滿壘之局勢。最後三局，滬隊錯誤頻頻，竟被迫成各十七平手；最後幸賴程慕闌擊出一分，始得免與甘肅同背黃包裹。甘肅諸將，球藝雖無若何特長，然作戰精神，始終如一　，實足爲各隊法；其球技再經磨　，不難成爲勁旅客也。 
　　第二戰廣東仍一貫鋒鋩，以八比五擊退南京。粤隊僅餘今晨對甘肅一戰，當不難取得長勝榮銜，壘球后冕，已成囊中物矣。 
[上海人眼福不淺　萬古雲霄一羽毛　大體育館中看渺小的球賽]  
　　〔本報訊〕羽毛球表演賽昨晚七時起，在市體育館舉行。原定比賽十一塲，因貴州選手未到，僅賽八塲，另揷馬華雙打表演一塲。馬華挾雷　萬鈞之威力，以壓倒之姿態，擊敗所有港滬男女單雙混合選手·一新滬上羽球界耳目，可謂此次大會表演賽中最大之牧穫。 
　　馬華球藝高強 
　　男子單打計二塲，雄視港滬之洪德全與鄭崑琳（港隊隊長），竟被馬華黃秉璇與黃德福分別擊敗，馬華二將，靜如山止，動如河決，擊法輕快，來去飄忽。瞻之在前，忽然在後，使洪鄭乏於奔命，唯有俯首稱臣。爲海上羽球有史以來所僅見。 
　　表演精彩百出　最後臨時增加雙打表演一幕，由二黃合作，與馬華楊德才黃寶琳會戰，兩方球藝，俱造極峯，各以全力相撲，故戰來　心動魄，精彩紛呈，觀衆　聲，始終未絕，實爲我國羽壇創新紀元。馬華女將之勝利，亦俱於輕描淡寫甲完成。昨晚各賽結果如后： 
　　男子單打 
　　女子單打 
　　女子雙打 
　　混合雙打 
　　泳游池畔的桃色人物李珍（戴黑眼鏡者）沈鞏偉（有者） 
[從跳板到池畔] [  本報記者　袁文中]  
　　陸軍少將表演跳水「飛毛腿」仰泳成名 
　　〔本報特寫〕各項游泳成績迭破記錄，游泳池邊的觀衆，人數也天大在創造新記錄。大門口的門崗雖然森嚴，各式閒雜人等却自有方法混進來，跳水表演時，跳板兩旁，尤其人頭擁擠，司令台上乃不得不宣佈　停舉行而請軍警肅淸附近的閒人，致原定十四時十分開始的跳水表演，直到十五時十分才得繼續。 
　　在僵持的當兒，麥克風中播出報告員洪亮的聲音：「裁判不能工作，無法舉行表演，請跳板右邊的觀衆讓開。」此時看台上有人鼓掌，有人大噓，更有人怪聲叫好。 
　　有幾位不夾加　水的選乎坐在旁邊另一條架於半空中的跳板上觀看，居高臨下，非常寫意，却不料擋住了後邊看台上觀衆的視綫，被他們一致噓了下來。跳水表演的成績未見精采，缺少美人魚參加尤不能饜足衆望，加以兩塲水球表演，又都臨時棄權，散塲時，聽到一位先　在　氣：「倒霉！化了四十萬，只哂到了一天太陽。」 
　　姿勢的好壞由三位裁判員評判，每人各備漆有一至六號碼的長柄木板六塊，每一次表演後，他們各擎出一塊來表示他們給予的分數。但三位裁判員的意見極不一致，有一次兩人各評二分，另一位却評五分，觀衆都哄笑起來。 
　　參加表演的陸軍選手鄧墨林是少將階級，報吿員特爲之鄭重介紹。 
　　男子一百公尺仰泳複賽第一名馬華馮朝玉，兩足自大腿以下全是累茸茸的毛兒，可稱爲名符其實的「飛毛腿」。 
　　女子二百公尺接力賽香港隊打破全國記錄，黃氏姊妹花的母親笑容滿而的走過來告訴她的女友：「又打破記錄了。」 
　　黃氏姊妹花，高　齡，曾鳳羣等四位接力賽冠軍，從水中起來後，攝影與要求簽名的紛至沓來，有應接不暇之勢。她們身上還是濕淋淋的，正在尷尬的時候，人叢中「殺」進來香港領隊，才將她們護送出重圍。 
　　一位仁兄請她們在他的運動帽的「鴨舌頭」上簽名後，向他的友人吹牛說：「我這帽上全是衆香國裏的芳名。」言下不勝　意。 
　　看台上有人從欄杆中攢出想爬下來，司令台上立刻高聲制止，報吿員先說：「看台上的人不要跳下來」，繼而又幽默地加一句四川話：「硬是要不得！」觀衆報以大笑。 
[上海美國學校定期開運動會]  
　　歡迎各中學參加比賽 
　　上海美國學校將舉行遝動會，歡迎全市各中學校自由參加各項節目，現定於五月十七日下午四時預賽，二十一日決賽，二十二日爲最後決賽。各校如欲參加者請向衡山路美國學校體育部安達生先生函索詳章及登記表格。 
[全運簡訊]  
　　據會計組發表五月十三日發售票數及金額如下：五月十三日經江灣郵匯局發售田徑劵十萬元一三三一五張，二十萬元一八六五張，四十萬元六五〇張，體育館籃球劵二十萬元一三〇二張，十萬元足球劵二五六張，十萬元網球券四二三張，四十萬元游泳券三九七二張，三萬元軍警劵二八三二張，二萬元學生劵九二八張，以上共計國幣三十九億八千五百一十二萬元。 
　　大會衛生組爲促進各地單位選手職員健康防範天花計，特設牛　接種站三處；（一）大會體育館內衛生組保健室，（二）水電路中央訓練團選手宿舍中正堂，（三）四川北路一八七八號上海市立第四醫院保健科預防接種室。按以上種痘全部免費，並發給牛　接種證書，又傷寒霍亂預防疫苗注射，亦可向上列（一）（三）兩處注射。 
　　本市體育界沈昆南等，爲趁全運各地選手集中滬上之便，發起召開歷屆參加遠東運動會中華代表聯誼會，並定今日中午在大會明星食堂敍餐。 
[男女排最後決戰王位後座今產生香港上海勢將分列前茅]  
　　〔本報訊〕男排循環決賽尙餘二塲，爲廣州對上海，香港對警察，將於今晨仍在市體育塲舉行，待此兩塲賽畢，冠·亞·季·殿·四軍即可揭曉。按香港於循環賽中，已得四分，今日迎戰警察，如獲勝利，即可取得冠軍。依實力而言，香港自在警察之上，而廣州則强於上海故一般咸信港穗警滬將爲冠·亞·季·殿四軍。 
　　女排方面，尙有上海對湖南一塲前因發生糾紛比賽中止，大會已定於今晨九時再行補賽。按上海在循環賽中已得四分，只要再勝湖南，即可獲得冠軍。一般咸信：女排之冠。亞·季·殿四軍爲：上海·台灣·湖南·廣州。茲將男女排循環賽各隊已得分數列表如次： 
　　男排　賽　勝　負　分 
　　香港　二　二　〇　四 
　　廣州　二　一　一二 
　　警察　二　一　一二 
　　上海　二　〇　二　〇 
　　女排　賽　勝　負　分 
　　上海　二　二　〇　四 
　　臺灣　三　二　一　四 
　　湖南　二　一　一　二 
　　廣州　三　〇　三　〇 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[當局物採取有效措施物價回小二成左右]  
　　平靜月餘之物價，近來又起劇烈波動，一般物價，大多漲百分之五十以上。政府當局，已於十三日起，採取有效措施，以期遏止漲風，安定民生。前日國家行局有一萬二千餘億之鉅額差進，並決定繼續抽緊銀根。除配售物資而外，另拋售大批物資，食米，麵粉，棉紗，食糖等繼續拋出。今日尙有稅款徵收，仍將　額着進。前日銀根因突轉緊俏，不少行莊，有延至深夜十二時以後始軋平者。昨日物價受此壓迫，已吿回小，平均在二成左右。 
　　〔本報訊〕此次物價漲風猛烈，當局決採取有力措置，以資平抑。惟外傳行局停止貸款一節，負責人士表示不確。昨日物價已吿回跌，據有關人士之觀察，今後數日內銀根將更緊。 
[民調會不斷拋售食米市況漸穩定　麵粉雜糧油餅均回跌]  
　　米市在民調會之不斷拋售下，已呈供過於求之象。昨民調會續在南北二市拋售，計南市拋早稻，價爲五百四十五萬，惟去化寥寥，僅售出二百六十石。北市拋出白粳及秈米，白粳價五百五十萬，秈米五百三十萬，共售出五千二百石。自由交易價因銀根緊，各物小，貨主求售而去化呆，暗中跌落二三十萬元。白粳薄稻五百六十萬，早稻五百五十萬，二市到貨五千九百七十石。 
　　麵粉因中信局繼續聯合各廠拋售，各脾粉價减低十萬，爲二百萬元送到。惟市價因銀根突緊，錫價報小，大戶傾吐，老車兵船自二百萬疾瀉至一百八十五萬元。紅蜂連成以一百八十萬收市，各跌二十七至三十萬之鉅。麩皮小十二萬，小麥廠盤跌入三百萬，爲二百九十五萬元。 
　　雑糧 
　　在銀根緊迫下，貨主脫貨求現，人心虛軟，客帮觀望不納。黃豆劇跌三十五萬元，苞米。菉豆因客帮不取，各傾跌四五十萬。紅糧挫落二十萬，揀靑交易零落，芝蔴缺乏受主，跌落四五十萬，生仁勁跌一百萬至一百二一二十萬元。 
　　食油跌風慘厲，貨主乘高出籠，廠商亦多開出，大有豆油開市一千三百五十萬，後市跌爲一千二百五十萬，降一百七十萬元，吉桶生油亦落一百七十萬，生菜油小一百五十萬，小車蔴油跌二百萬，豆餅猛退十六七萬 
[各地商情]  
　　蘇州 
　　〔本　蘇州十四日電〕蘇州今日米價續漲，市塲做開糙粳五〇〇萬元，白米五六五萬元，門售議價五七五萬元，以上均係次貨，上白米市絕跡。 
　　長沙 
　　〔本報長沙十三日電〕長米價飛漲，兩週問上漲二百萬元以上，上米已破四百萬關，衡陽湘潭且高於長沙。湘爲產米區，糧價如此狂漲，隱憂堪　 
[臺糖跌進配價]  
　　昨糖市因銀根緊急，趨勢步軟，公會劃盤現貨二四粗白初爲九百四十五萬元，後爲三十萬元，小卅五萬元。四半白以貨稀尙平，仍爲一千一百五十萬元，二〇中砂白由九百一二十萬元小至八百九十萬元。特配粗白即交八百九十萬元至六十六萬元，已跌進配價。 
　　棧單交易亦均小於配價，二十期粗白即交，上午八百九十萬元，下午八百七十五萬元至六十六萬元。又今日交單上午爲九百廿三萬元，小至九百萬元，下午最小爲八百七十五萬元。下週一期八百八十八萬元。 
　　土糖較平，汕提靑六百萬元，小三十萬元。興化白八百八九十萬元，次八百五十萬元，小四五十萬元。興赤六百三五十萬元，刁靑五百十萬元，小二三十萬元。海南赤高貨六百〇五萬元，次五百八十五萬元。 
[外股統債齊瀉]  
　　公債昨亦吿回跌，統丙晨開二七萬，跌至二三萬，而後稍定。成交不過四百萬。較前收計甲乙跌二萬八，統丙降四萬七，統丁小二萬六，統戊亦跌三萬元。 
　　外股昨不准自由携帶出口之條文，業已公布，並因港匯電訊之受統制，下瀉不少。怡紗晨開四六五萬，臨收退至四四〇萬大關，成交因遭監視而不暢。洋行帮廣帮均進，證劵帮錢兌業則出。較前收計紙版英聯跌一成半，餘股各跌一成。 
[絲綢一致挫降]  
　　人造絲昨市跌風仍厲，一二〇號金三馬有光，上午開盤在三億九千萬元左右，人心虛軟，最小曾跌至六千萬元，午收即期回升至七千萬元，隔日期做七千八百萬元，下午市况仍軟，開盤七千二百萬元，一度跌至五千七百萬元，收盤稍好，做七千三百萬元，卒較上日再短四千萬元之譜。　廠經昨市亦吿挫降，高零担上午做開一二祖，價五億二千萬元，下午喊價降至五億元關口。D字等級喊價五億一千寓元，實銷俱抱觀望。且昨日配絲繳十九期款，不日即可出貨、故交易異常靜寂。 
　　綢貨昨市下跌，華强眞絲被面，上午收市即期價降至一億　千九百萬元，隔日期做九千一百三十萬元。大誠格子　縐棧單上午在六十七萬元左右，下午仍形疲軟，其他各貨，均降落百分之十左右。 
[行局繼續差進暗息二角九分]  
　　昨日銀錢業票據交換，四行二局一庫之着進九二九二億。外商銀行亦差進四二〇五億，故銀根緊俏。行局中除交通微有差出外，其他行局俱差進，中國仍因收進紗布與麵粉款項，差進最多，計四五八五億。央行進二四〇二億，交通出五〇億，農民進六一三億，中信局進一〇八五億，郵滙局進一一九億，合作金庫進五三六億。大交換出五八一六億，小交換出七六八〇億。暗息二角九分。 
[環境嚴重爭有根緊迫紗布喊價均低落]  
　　昨日紗市受上日下午當局徹査紗商賬册及傳訊各負責人，致塲內交易無形停頓，僅塲外有喊價，市無標準。客帮需胃轉懈，多頭終續吐售，喊價轉低。二十一支雙馬喊低至二億二千萬，後以紡建再度懸牌，開出粗細紗十五種，喊價遂再吿低落，二十一支雙馬紗爲二億〇八百萬元，四十二支藍鳳三億二千七百萬元，較之上日市面，各支粗細紗一致喊降自八九百萬至二千四五百萬元不等。　昨日棉布市况，因當局嚴査紗布商號，又以紡建大量供售，市上銀根突趨緊迫。金鈔下　，紗價報小，人心惴惴，各方競脫，十二磅龍頭細布初開即狂跌三十五萬元。旋以逢低有人採辦，空頭抵補，市價回上至六百七十三萬。迨至十時許，山西漢口兩帮及布商爭先競脫，劇降至六百五十八萬，尙乏受主。近收時，聞股市尙穩，盤挺至六百六十萬元結束，比上日瀉四十萬元。此外除一九〇士林布堅挺外，餘均一致軋降。惟最後龍頭細布因人心更怯，現貨喊小至六百五十萬元，有人願賣出。 
　　又訊，紡建供售之龍頭細布，准購單倒貼二十五萬至二十萬元，四君子元嗶嘰曾倒貼四十五萬元，爲六百四十一萬元，有成交。最後倒貼三十萬元左右，市氣已見軟弱。 
[大豆分批輸出　淸償對日債務]  
　　〔本報訊〕中信局主持之中日易貨總額，據估計在美金四千萬左右。日本輪入我國之物資價値，約爲二千五百萬美金而我國之輸出品僅一千五百萬美元，故在帳面上我國尙有一千萬美元之透支額，有待輸出物資加以平衡。最近我國運出大豆二千一百噸，每噸作價一百七十二美元，用以償還債務。短期中並擬自華北南運大豆四千噸及其他物資，分批輪日，以淸償全部債務。渦去盟總經濟組曾藉口此項易貨之透支，阻碍中日私人貿易之進步，現悉亦已獲得諒解，將兩者之帳目分別處理。 
[五大城市庫劵利率國行授權分行酌定]  
　　短期國庫券，中央銀行決在天津，漢口，廣州，重慶，南京等大城市同時發售。該行即通知津渝等五分行遵辦。關於利率之訂定，該行則授權各分行經理斟酌當地情形決定，不必另組利率委員會辦理。各該地所賣出之國庫券到期本息，祗限於各該地償付，不能携至其他地區兌付。 
[商業簡訊]  
　　上海市駱駝羢工業同業公會，奉令改組，由理事長陳有運等負責籌備，頃已完成，定本月二十日在四馬路大西洋菜社召集會員大會，報吿會務及修改章程等。 
　　招商局仲愷·海　兩輪，前昨先後到埠。由秦皇島運來生鐵四千噸，均泊八號碼頭起卸。關於最近棉商要求紗管會增加購棉週轉基金一節，該會已允予考慮。聞關鍵仍在收價與市價相差過鉅所致云。中國紡建公司發行股票日期，現正俟行政院出售國營業委員會核示中。因新閣成立，尙需時日，月內恐不及發行。 
[華股跌風銳厲臨收補空小回]  
　　華股昨外患內　雙管齊下，賣風易被　動，跌來有不可收拾之勢。圈外刺激全部平復，人心　散，但臨收時補空小回。 
　　晨初即因銀根恐慌及環境不利而見疲，永紗開二八六〇元低盤，退至二七〇五元。旋升爲二七七五元，賣者仍湧，代辦費雖開二三元及二七元，仍吿回小到二七一〇元。一五四號等尙來補吸，曾回升爲二七七五元，二〇七號六五號一五七號一三七號暫售，業外見淡，港電亦長，近午跌至二七〇五元低價，午收二七三〇元。除勤興新股迎權上市漲停，信誼跌一成，永紗信和華豐大通景綸跌半成外，餘均微挫。 
　　後市上塲永紗略形開高，見二七八〇元。但某大戶之差金有問題，人心再度恐慌，不久復掀起賣風，降至二六四〇元低價。國行差進不少，但以補空漸股，進至二七五〇元，一五七號一九七號一八三號再賣到二七一〇元，九五號二二號二三二號維持，收市二七二五元。中　漲來甚易，較晨收計勤興聯華漲停，中絲升半成，景福美亞亦然、榮豐新華閘北商務景綸華豐新光中法小升，餘均微挫。塲外各未上市股票回跌半成左右。 
 
 

Page 9

 
 
 
文史胡適題 
[五代刻本切韻之韻目 
] [  周祖謨]  
　　今日所見之五代刻本韻畫有二：一爲德國普魯士學院所藏之殘葉一紙，存平聲寒桓二韻字，爲列考克得自新疆者。其編號爲T，L1015。一爲伯希和得自敦煌者，即此類切韻，凡十七紙，今存巴黎國家圖書館。其每板有邊攔及界綫，板葉數次均記於每板之末，與宋代雕板書之記於板心一行者不同。此十七紙伯氏分編爲「二〇一四」「二〇一五」「四七四七」「五五三一」四號。「二〇一四」之一末葉題「大　刋謬補缺切韻一部」數字，餘，標記。此二〇一四凡九紙，二〇一五凡三紙，四七四七凡一紙，五五三一凡四紙。其所存各韻之韻目如次： 
　　二○一四3　存東冬二韻字 
　　4　存魚虞二韻字 
　　6　存仙宣蕭三韻 
　　字 
　　5　存肴韻字 
　　8　存肴豪二韻字 
　　7　存侵鹽二韻字 
　　9　存紙韻字 
　　2　存緩潸產銑四 
　　韻字 
　　1　存職德二韻字 
　　二〇一五3　存東冬鍾三韻 
　　字 
　　2　存齊佳皆灰四 
　　韻字 
　　1　存盍洽狎葉怗 
　　五韻字 
　　四七四七斷片　存東韻字 
　　五五三一2　存尾語二韻字 
　　1　存蟹駭賄三韻 
　　字 
　　3　存薛雪錫三韻 
　　字 
　　4　存昔麥陌三韻 
　　字 
　　此四號之中字體頗不相同，今細辨之，約爲五種： 
　　（一）「二〇一四」之235789紙及「四七四七」爲一種。 
　　（二）「二〇一五」之3爲一種。 
　　（三）「二〇一四」之4，「二〇一五」之2及「五五三一」之12爲一種。 
　　（四）「二〇一四」之6及「五五三一」之34爲一種。 
　　（五）「二〇一四」之1及「二〇一五」之1爲一種。 
　　此六者之第二第六兩種與衆不同最易分辨。第一種注文稠密，筆畫　勁，以視四五兩種注文疏朗，筆畫柔細者亦復有別。第三種則字體頗不工整，筆畫粗鈍，最爲　劣。與其他數種相較，不難辨其美惡也。夫德國所藏之殘葉僅爲一紙，姑置不論；惟此十七紙所存旣多，是否同爲一書則不可無考。 
　　茲先就其板式論之：第一種內「二〇一四」之第3紙所存上下二板爲東冬二韻字，首尾俱不完備。上一板係抄寫配葉，存後八行，末題「二板」。下一板與前一板相接、自第一行「虹」字始，至「　」紐止，爲木刻，凡十八行。而第六至第十七各行上部均有殘闕。案其所闕，正爲伯氏編號「四七四七」之斷片。原自一葉分裂爲二者也。自第十九行以下復爲抄寫配葉，凡十二行。合前共爲三十行。第二種「二〇一五」之第3紙爲二冬三鈍字，凡十九行，末題「三板」，與前一種下一板收字及注文全同，則二者當爲一書不同之刻本。前後所闕，適可相補。全板都爲三十四行。又第一種中「二〇一四」之第2579四紙板式字體如一，所存告爲上板之尾與下板之首，惟行數多寡不齊耳。第2一紙，照片之首尾不備，所存之行數似更稍多，不見原物，無由推度。其第8紙，存十五行，與第5紙同出於一板，固極顯明。此一二兩種之大較也。 
　　第三種「二〇一四」之第4紙及「五五三一」之12兩紙所存亦爲上板之尾及下板之首。惟「二〇一五」之第2紙爲一整板，凡三十四行，與前二種每板之行數相同。 
　　至於第四種「二〇一四」之第6紙但存二十七行，「五五三一」之第3紙則存三十四行，雖有殘損，確爲整板。而同號之第4紙，僅存後三十行，其首尙闕四行也。第五種「二〇一四」之第1紙所存爲一板之末十六行，「二〇一五」之第1紙則爲整板，凡三十四行。然則此五種字體雖不相同，而每板同爲三十四行之板式，則知之已審。 
　　若夫此五種刻本之體製，乃又不盡同矣。約略言之： 
　　（一）「二〇一四」之第3紙，「二〇一五」之23兩紙及「四七四七」一紙每紐之首皆訓釋列前，反切切後。例外甚少。 
　　（二）「二〇一四」之2456789七紙及「五五三一」之12兩紙，反切或在訓釋之前，或在訓釋之後，爲例不純。然而每韻之第一紐反切在前實爲慣例（僅產韻爲例外）。 
　　（三）「二〇一四」之1，「二〇一五」之1及「五五三一」之34紙反切一律在訓釋之前，毫無例外。 
　　據是則此五種雕板，其板葉之行數雖同，而其體製　然有別，未可混同也。 
　　今復就其內容尋繹之：第一第二兩稱東冬二韻行款內容相同，宜視爲一書，前已言之矣。若再與第三第四兩種合觀，其第一種平聲韻目之有數次者，爲二冬三十五豪五十一鹽，第二種爲二冬三鍾，第三種爲十虞十三佳十四皆十五灰，第四種爲三十一宣三十二蕭；依此推之，乃知此四種分韻之系統完全吻合。其平聲之韻次當爲： 
　　1東2冬3鍾4江5支6脂7之8微9魚10處11模12齊13佳14皆15灰16哈17眞18諄19臻20文21殷22元23魂24痕25寒26桓27删28山29先30仙31宣32蕭33宵34肴35豪36歌37戈38麻39覃40談41陽42唐43庚44耕45淸46靑47尤48候49幽50侵51鹽52添53蒸54登55咸56銜57嚴58凡，都五十八韻。 
　　此雖出於蠡測，然而惟其如是，第四種之宣始爲三十一　蕭始爲三十二，第一種之豪始爲三十五，而鹽始爲五十一也。否則若謂第一種與四種韻目不同，「齊」後有「移」，「仙」後無「宣」，「鹽」韻亦爲「五十一」，則與第三種之韻目不合，殆不然矣。又此韻目自三十五豪以迄五十一鹽之間乃依陸法言切韻之舊序排比而成，雖無實證，然以此類韻書之入聲目次仍與法言舊次相合一點觀之（詳後），則其平聲亦當本乎陸氏，不復有所更革也。如此論之設若不誤，則一二三四數種雖刻板不同，而韻目固無異焉。 
　　至如第四種平入兩聲體製雖異，而一則平聲有宣韻（二〇一四6），一則入聲有雪韻（五五三一3）宣者仙之合口，雪者薛之合口，平入分類適能相應。考雪韻　紐下有絟字，注云：「細布。又至全反」。而宣韻詮紐下之絟字，訓釋旣同，且正音「至全反」。如此相合，當非無故，斯蓋兩種刻本同爲一系之書也。 
　　若夫第四種之入聲一類及第五種體製固同，是否同爲一書，頗不易知。若以韻目數次觀之，即使非一書之兩刻本，而韻目亦必相合。蓋第五種入聲韻目之有數字者爲二十六洽二十七狎二十八葉二十九怗三十四德。恰韻之前又有盍韻字，則盍爲二十五；德韻之前復右職韻字，則職爲三十三。其數目如此，實唐本韻書中之僅見者。至於前後之韻目何如，又非藉第四種刻本無由推知。案第四種韻目之有數字者爲二十學十一錫二十二麥二十三陌。然此麥韻前復有昔韻字，昔爲二十一乎，則雪錫之數字不合；昔爲二十二乎，則麥陌之數字又不合。是雪錫及麥陌二者之數字必有一誤。今考之王寫　切　第三種（S．2071）及蔣斧頭所印之唐韻，其人聲錫昔麥陌之後均爲合盍洽狎葉怗緝　鐸職德業乏諸韻。若依此次推之，第五種三十三職之前當爲三十二鐸三十一藥三十緝；二十五盍之前當爲二十四合二十三陌二十二麥。麥陌兩韻旣爲二十二及二十三矣，則第四種麥陌二韻之數字，會當不誤。其誤蓋在雪錫二韻。復就雪韻以上之韻目考之，終亦不足二十之數。案孫愐唐韻自「屋」迄「薛」僅十七韻而已，若此刻本「質」韻後，有如夏竦古文四聲韻所據之韻書多一「聿」韻，則自屋迄薛僅得十八韻，雪韻之數，但爲十九，亦不得爲二十也。足證雪錫之數字有誤。今定雪爲十九，錫爲二十，昔爲二十一，則前後統序，無一不合矣。試擬其次如下： 
　　1屋2沃3燭4覺5質6聿7術8物9櫛10迄11月12沒13曷14末15黠16鎋17屑18薛19雪20錫21昔22麥23陌24合（下接第四種之25盍26洽27狎28葉29怗。再下則爲30緝31藥32鐸33職34德35業36乏---凡三十六韻。） 
　　此第四種之敍次旣明，而第五種之韻目亦得其敍。交相比證，二者正可　接。是四五兩種復爲一系之書也。 
　　又此第五種刻本洽韻恰紐口洽反下有搯字，注云：「爪搯。亦作他刀反」。考之第一種「二〇一四」第8紙豪韻叨紐「他刀反」下正有搯字，反切守全相符。此雖戔戔小節，蓋絕非偶然。案豪韻他刀一音，切三作吐蒿反，項跋本及敦煌本王韻作土高反，項跋本及敦煌本王韻作土高反，宋跋王韻作吐高反，均不作他刀。此第五種與第一種平入反切竟爾如是相應，則二者亦係同類之書也。 
　　綜此數事觀之，此五種不同之刻本，固非一書，然就其內容而言，其韻部之分合必同，殆無疑義。此事魏建功先生曩於民國二十年所作唐宋兩系韻書體制之演變一文（載國學季刊三卷一號）已曾道及矣。時伯氏「五五三一」數紙尙不爲人所知，至廿五年王有三先生始自巴黎寄歸照片，余乃得以錄副。去歲復承有三先生惠示伯氏「四七四七」之照片，與向之听有比類參校，更得證成師說，益信先生之卓識，誠不可及也。今復比擬此類韻書四聲之韻目如後：。平上去三聲 
　　1東董送　18諄準稕　39覃感勘 
　　2冬宋　19臻　40談敢　 
　　3鍾腫用　20文吻問　41陽養漾 
　　4江講絳　21殷隱焮　42唐蕩宕 
　　5支紙　22元阮願　43庚梗敬 
　　6脂旨至　23魂混　44耕耿諍 
　　7之止志　24痕恨恨　45淸靜勁 
　　8微尾未　25寒旱翰　56靑迥徑 
　　9魚語御　26極緩換　47尤有　 
　　10處　遇　27删潸諫　48侯厚候 
　　11模姥暮　28山產　　49幽黝幼 
　　泰　29先銑　　50侵寑沁 
　　12齊　　　30仙　綫　51　琰　 
　　祭　31宣選　52添忝橋 
　　13佳　卦　蕭條嘯　蒸拯證 
　　14皆駭怪　33宵小笑　54登等　 
　　央　34肴巧效　55咸　陷 
　　15灰　隊　35豪皓號　56銜檻　 
　　16　海代　36歌哿筒　57嚴廣　 
　　廢　37戈果過　58凡范梵 
　　17眞軫震　38麻馬　。入聲 
　　屋沃燭覺質聿術物櫛迄月沒曷末黠　屑薛雪錫昔麥陌合盍洽狎葉怗緝藥　職德業乏。 
　　此平聲凡五十八韻，上聲五十六韻，去聲六十韻，入聲三十六韻，實爲今日所見讀書分韻之最多者。且其　部與　竦古文四聲韻所據之唐切韻最爲相近，當爲晚唐同系之韻書。惟夏目平聲齊韻後有栘韻仙韻後有宣韻，凡五十九韻，此有宣無移，故少一韻。入聲夏目有聿韻無雪韻，凡三十五韻，此有雪韻，故又多一韻。二者韻目略有參池，未爲全合。然夏目上聲有選韻，此平入有宣雪二韻，則此上聲蓋亦有選韻矣。且此刻本韻書韻目之反切，如虞遇俱反緩乎管反產所簡反銑先典反，異於切三王韻而與夏書相同，亦足證兩書之相近矣。然而此刻本之恭蜙樅三紐均在冬韻，夏書恭蜙等字則在鈍韻，一本於法言，一本於孫愐，是取裁間或有異耳。 
　　往者王靜安先生嘗謂：「唐人韻書以部次觀之，陸法言切韻孫愐唐韻小徐說文解字篆韻譜夏英公古文四聲韻所據韻書爲一系」（見觀堂集林卷八李舟切韻考），其說是矣；若就韻類之分合而言，陸法言切韻之後，王仁昫切韻爲一類，孫愐唐韻爲一類，小徐說文篆韻　與古文四聲韻所據之韻書及此類五代刻本切韻爲一類。陸韻之韻部即本於南北朝諸家韻書而來，惟草創之初，容有分析未盡者，故自王仁昫以下，續有增加。跋韻上去二聲陸韻並缺，而王仁昫增之；眞寒歌三韻四聲之開合兩類，陸氏原爲一韻，而孫愐析之。寖假以至此類五代刻本之切韻，分別愈細，定類益嚴，推溯其始，皆　自王仁昫也。然則此書之題爲「大唐刊謬補缺切韻」，亦足以見其淵源矣。（民國卅七年四月一日） 
[印度文法理論的根本問題（上）] [  金克木]  
　　古印度波你尼仙人（Panini）的梵文典，即所謂「八篇書」，是占今中外沒有匹配的一部奇書。它不僅在時代上古到兩千幾百年以前，而且它的形式也縮到將近四千句的代數公式般的歌訣內容又包括了複雜的梵語變化的全部。關於「西域記」卷二中所提到的這位「聲明」大師其人，以及非短篇所能說明而平常語言書中又大半點到　這部書，我在此並不能多談，只想追究一下這位印度兩千餘年文法學的宗祖的文法系統所依據的理論的出發點，這也許對我們了解文法學乃至印度思想略有所助。 
　　不過我仍得先簡單指出這部文典的特色。這可以分兩方面：其一，它沒有依語義分別詞品及句法，却只依語形由音變以分析字的構成與變化及　接。它只說明語尾變化（Accidence）與字的構成（Word-formation）。再加上　語所有的「連聲」規則。它的自身組織嚴密的文法系統是依據於只知有音的語言現象的觀察與分析。梵語所謂文法，「毗何羯羅拏」也便是分析之意。其二，它着重在當時標準高級通用語（bhasa）的確定，並不重在古吠陀語（Chandas）的解說，又受了以歌訣口語相傳的習慣的拘束，於是把由現象分析出的結果重新構造成一個特殊的邏輯系統，同時又隨了言簡意賅的最高原則而編成了迎半個音都難再縮减的一本口訣。讀者除已經懂得梵語外（這在著書當時是不成問題的），澴必須先了解它的特殊形式，再發現它的系統，然後可看出它實在是依據於長久的細密的對語言現象的分析。因此，它成爲一部極難讀的書，號稱須學十二年之久。 
　　現在再簡單說它的系統：除了字與字間的「連聲」規則以外，它只是字的而不是句的分析。因此語尾變化與字，構成編在一起。對詞的性質也完全沒有依語義的邏輯分類，而只有依語形（音）的現象區別。字大別爲二，一是有變化的，一是無變化的。有變化的之中，初步變化是名詞尾與動詞尾，進一步是不分名動的字幹的構成這構成中的主要成分便是分析到最後的語根，即所謂「界」加在「界」上使它成爲字，或使它再表現出名詞動詞等所有的各種關係的都是「綠」。這兒便可明顯看出動詞的「綠」可以直接加在「界」上，而名詞的「綠」却總是在「界」已由別種「綠」加過，成爲各種名詞乃至形容詞，合成字，之後。很明顯的只有動詞的根才是究竟。依它的術說語，動詞的「綠」是「底」Tin動詞變化便是以「底」爲尾巴，即中國舊譯「底彥多聲」；名詞形容詞等的「綠」是「蘇」Sup它的變化便是所謂「蘇漫多聲」。不過它原來是並不管名詞動詞等字義區別，不論詞性，只分語尾的。 
　　字的分析旣到了最後的語根，「界」，那麽，文法便是以「界」爲根本再建立成爲現實語言的規律。若就現象的分析說，「界」是結果，若就文法的系統說，它却是起點。梵文典所附的「界讀」即「語根彙解」是否可靠；波你尼用的方法及其所得結果，由現在人的知識與思想看來是否還有價値；等等問題，在近代歐美學者中仍是各派毀譽紛紜，此地更不能涉及。我只在略說以上的事實之後進究關於語根的理論。這理論正如前面所說，旣是文法硏究的結果，又是文法系統的起點。 
 [A>本報週刊次序　　星期日　每週畫刋 
　　星期一　科學週刋 
　　星期二　學津週刋 
　　星期三　文學週刋 
　　星期四　出版界週刋 
　　星期五　新醫與新藥 
　　星期六　文史週刋 
社會服務 
[讀者信箱　古稀老翁來滬尋子]  
　　專程尋訪閩人王靜君 
　　申報社會服務欄鑒：本月十一日晚，本校門前發現一口操閩音之老翁在風中抖索，當由閩籍同學上前訊問，據云：「姓王名順，年七十二，福建南台人，兒名王靜，法政學院畢業，供　於本市某海軍機關、此行係來滬尋兒，因地址遺失，人地兩疏，且又言語不通，以致流落，迄已近月。」乃由我等設法留住校內，素仰貴報熱心服務，敢請代爲披露，俾便家屬見報前來閘北共和新路八九八號「指江廟路口」思源中學領回是幸！專此布述，敬祝撰安。思中學生張紹　蕭　魁張步靑同啓。 
[徵求人才]  
　　中華職　敎育社上海職業指導所近受各方委託物色下列人才，凡願應徵者，請往華龍路八十號該所面洽。（一）某公司男性調査統計員，以大學商科畢業有經驗者爲合格。（二）某大保險公司職員，以大學商科畢業，擅長會計並有金融學識者爲合格，限男性，（三）某通訊社推銷員數人。（四）梵皇渡路某宅保姆一人，需小學以上程度，年齡在三十至四十之問。（五）杭州某醫院廚司兼茶役一人。 
[敬告諮詢讀者]  
　　（四）（續前） 
　　上海張一如，李仁金，劉嘉蓀，唐公衡，嚴子瑜，余志賢，張新民，顧人傑，許明炯，周知，王菊花，陳伯民，沈嘉安，王尋吾，龍泉陳南，溧陽蔣近仁，揚州石懷仁，舒城周歧明，鎭江霍然，蘇州劉慶蓀，吳興朱文榮，南通王樹森等諸君鑒：尊函所詢已將答案寄奉，並註明原件仍須寄還。現爲時已久，未見照辦特此僇詢，務請寄下，以重信用。 
[求職續誌]  
　　下列諸君，均爲國立交通大學學生，願於課餘擔任家庭敎師或其他適宜之工作，茲將姓名住址彙誌於後：（一）劉文田君交大上院三二二室（二）周安慶君老南院一〇二室（三）蔡定邦君南院一〇五室（四）彭君中院三一四室（五）屠平雄君上院三三三室（六）王克君老南院一〇六室（七）梁寳瑛君上院三四〇室（八）黃恒君南院一〇五室（九）李渾成君交大（十）張利華君交大（十一）汪文淸君交大（十二）盧亮君金陵東路三九六弄七號（十三）沈志彬君交大上院三一四室（十四）郭哲君交大上院三二二室（十五）王宜君交大老南院一〇六室（十六）王允正君交大新中院一〇三室 
 
 

Page 10

 
 
 
自由談 
[儒與俠] [  季用]  
　　韓非子五　篇及顯學篇都說戰國之世儒俠兩種學派最風行，而「儒以文亂法，俠以武犯禁」，大約說今日的話，就是要筆桿與弄槍桿的。那個時候，槍桿階級的代表者是　家，墨子主張非攻，亦即專門打抱不平，爲了實現其抱不平，就得蓄樍自己的實力，以爲「武裝調停」的準備，所以當公轍般爲楚造雲梯攻宋的時候，墨子就可以百舍重繭，一氣跑到楚國去給楚王一個威脅，經過近人的老證，知道墨子的徒弟是有組織的，力量很雄厚，直如宗敎團體一樣。 
　　儒家可就不然了，根據胡適之的考證，設儒即是濡，懦等字的同義，有濡滯，緩慢，懦弱之義，所以正考父鼎銘才有一命而俯，再命而僂的話，充分表現了奴才調子。這話是否眞實，先不必講，儒者始終以帮閒的身分出現於歷史之中，則是事實。 
　　可是皇帝們也正因爲這個看不起儒生，秦始皇比較不懂政治手腕，把那羣貌爲儒生而行同方士的怪物，弄到驪山之下，一下子坑了，惹得物議沸騰，成爲千古罪案；漢朝就不然了，有了叔孫通這種魯國的聖學傳人，當然把知識分子的心理硏究得萬分剔透，與其用快刀子殺，不如用麻醉劑，於是一個太學博士，就够劉歆之流拚了命去爭，一個微辟考試，就可以使董仲舒之流獻出其三年下帷的心得。好比丟下一塊肉骨頭，百犬搖尾，狺狺而爭，眞乃可笑可憐，試間宋元以來的科舉功名，與此又有什麼分別？其最大的不同，不過方法更完密，羅網更普遍罷了。 
　　儒者爲了要表現自己，當然得排除「俠」，董氏之罷百家尊儒生，便是一個撒手鐧。漢初尙有肝膽照人的遊俠者流，如朱家郭解，對於劉邦創業，不無小補；但到武帝時，就把他們全部硃除，這樣一來，天子萬年，沒有什麽可以顧慮了，可是國家的元氣，也從此大受斵喪。 
　　人類在未達到大同世界以前，總需要一種對立的安定，也就是說，社會上能够有多種力量存在，可以互相牽掣監視，必可以减少若千黑暗面，我們看三俠五義之類的小說，覺得很過癮，正代表社會上缺乏了這些殺貧刧贓偸富濟貧的壯士，水滸傳在社會上有那樣的魔力，也是由於此理，看蕩寇志便覺得充滿積鬱，一點道理都沒有了。儒者雖然在社會上竄取了獨占的地位與勢力，却往往被人民所鄙棄，不如俠客受人民歡迎，此無他，正因儒家自己的表現，處處是向沒落道路的原故。 
　　孟子歌誦湯武，而罵桀紂爲一夫，也未嘗沒有俠的意味，只是傳統的學派相爭之見，常常把眞理的光明面阻暗，於是楊墨之說，遂大受排斥。後人不知發揚其革命思想，却專揀皇帝歡迎的尊君之說來嚼個不休，可謂　有此理之至！積破即久，到處都是濡滯懦弱的儒，不再看見剛强奮發的俠，君主與人臣沆瀣一氣，再加上宦官外戚，一定是天下大亂，民不聊生，歷史上事實是不遑枚舉的。似乎從前胡漢民先生曾作一文，謂中國有儒而無俠，是思想上一大缺點，今日視之，豈不令人重有所感乎？人民的苦痛，總要找一個機會發洩，如果平常能零零星星的解決，或者不至於像山洪潰堤，一發而不可遏，這也就是釜底抽薪的辦法。所以在民間充分發展俠的精神，（可不是峨眉劍俠傳那種，請勿誤會！）在讀書時多培養學生的正義感，也許是七年之病中的三年之艾吧？ 
[施肇基氏安居美國]  
　　讀五月十一日本談凌霄漢閣談薈，對於外交界耆宿施肇基氏備致懷念，謂有已歸道山之說。頃收到世界復興發展銀行自美國寄來介紹該行槪况的單行本一册，在封底前一頁該銀行的顧問團名單內，除美國的胡佛，英國的沙爾特爵士以外，施氏的大名赫然在焉。按該顧問團共有顧問九位，係在一九四七年九月該行監事會在倫教舉行第二屆年會中選出，任期二年，施氏現尙在繼續担任此職中。世界復典發展銀行的地址，在美國華盛頓市內，施氏現即安居美國。凡是關心施翁者，當可釋然於懷，遙向施氏祝福也。（津津） 
[一位美國總統的悲哀] [  雨窗]  
　　美國的大總統位高權重，日理萬幾，生活中竟無悠閑二字。橫逆之來，使你無從擺脫，而費盡心機四面應付之餘，也許祗招來了更多的是非。 
　　美國故新聞界互子炣斯勞（H．H．Kohslaat），生前在政界頗有地位，極爲當時的共和黨人所推重，黨內重要決策，柯氏頗多參預機　者，而據柯氏說起來，大總統實在是可爲而不可爲的。 
　　他有一天夜間到白宮去晋謁麥金萊總統，總統不勝悽涼地說：「這兩個多星期以來，我每夜從沒有能够睡滿三個鐘頭。議會裏面一定要逼我們向西班牙宣戰。事實上，西班牙的艦隊已經早就開進了南美洲古巴的領海了，而我們根本毫無準備，連到想在大西洋海岸開一開禮砲的軍火都沒有！」 
　　總統說到此地，憂急交併，竟然像一個十幾歲的小孩一般地大哭起來！ 
　　柯斯勞靜默地把自己的手放在總統的肩上，一語不發，而總統却淚如泉湧，悲不自勝。慢慢的總統漸復原狀，柯斯勞想安慰他，就說：「在這非常時期，大總統採取任何措施，一定是能够到得全國擁護的。」 
　　總統却不再作答。他祗抬起頭來，問柯斯勞：「我的眼睛紅不紅？別人會看出我剛哭過嗎？」 
　　柯斯勞自覺不宜再用誑話敷衍，祗得承認大總統的尊目似乎略有淚光， 
　　總統不安地說：「可是我現在馬上就要到我內人那邊去了，怎麽辦？」原來總統夫人正在隣室招待貴賓，裙屐如雲，總統自然也應當去招呼一下。 
　　柯斯勞就進了一計。他勸總統走進隣室之前大大的「哼」一下鼻涕，聲音要響，要讓大家都聽得見，用力要足，要使眼睛裏因「哼鼻涕」而有一點眼淚！假裝傷風，大家就不起疑了。 
　　柯斯勞靜靜站着，看總統莊嚴地站起身來，大步走進隣室---在門口微微一停，大大的「哼」了一聲，然後去招待賓客了...... 
　　可悲的是，麥金萊總統當時的心情雖已如此，而在這　事情之後不久，竟然還要死於一個刺客的槍下！ 
[打與宣誓] [  尤墨君]  
　　宣誓這頑意兒，不知起於何種動機，其源流如何。在別國，我不知道；至於在我們大中華民國裏，則當然古已有之。在尙書裏有甘誓，湯誓，牧誓等文，不管其文之眞偽，而現在　之，則總覺得有些殺氣騰騰，打風虎虎，大致總是罵人家不是，該殺，該打！被殺被打者想也有大文說得冠冕堂皇，只因傳統關係，不便發表，故孔老夫子索性把它删去，一正人心。降及後世，此種宣誓風氣逐流行民間，變爲對神罰咒。衆好漢聚集酒樓中或枯廟內對神宣誓之後，接着定有殺得好和打得好的偉大塲面展開了。准此，誓字的副作用；大者是合夥厮殺，小者是暗打冷拳！ 
　　按誓字的解釋，據說文云，「約束也」。禮記曲禮亦說「約信曰誓」；疏謂「用言辭共相約束，以爲信也」。玩「共相」二字，宣誓並不是片面的行動。換句話說、要雙方情願，互相約束這才取得「信」，這誓才得有效力。像目今通行的宣誓，誓詞是只憑一方面單相思地　就的，要强人以必從；那對象呢，明知不誓不足以滿足私慾，於是也只好馬馬虎虎，亂誓一下，把什麽願受最嚴厲的處罰的這種具文，成爲小孩子的「油口傳」，有誰肯凜遵！ 
　　又按餐字从「折」从「言」。據六書統解釋這造字的用意是「以言折其罪也」。如何折，我有些不大明白。折字从「手」，从「斤」，斤是斧斤，是一種殺人或打人的傢伙。手執斧斤，高居「言」上，是可證誓是要用暴力來推翻空言的；不然，何必把「言」安在「折」下！ 
　　這次全運會開幕那天，節目中有運動員宣誓一項，在萬目睽睽之下，儀式相當隆重，但是接下來，連日據報載有選手大打裁判員等不幸事件也就在萬目睽睽之下公開演出。難道他們都沒有宣過誓麽？不，他們宣過的。但何以打局曾層出不窮呢？再三想來，只有怪這「誓」字造得太蹊蹺了！ 
[答張維局長] [  張一渠]  
　　傾個　　澀半繪天，蘭　互喝更確然；詩心似兩春時好，待養山中草木年。 
　　高　不與俗沈浮，過　　華任去留；人世濁淸分境界，康泉終古水長流。 
　　偶感 
　　竹洲花塢戰塵天，天意民心兩愕然；離亂情懷詩百首，淸閉最憶太平年。 
　　春風著意太虛浮，浮世浮華强自留；灼灼桃花經眼盡，更因輕薄付東流。 
[]  
　　八十二歲之常州老進士董康，勝利後因曾任僞職被逮，旋以老病保外就醫，本月二日故去，案雖未結，將不復推求，蓋此翁所歷，不失爲「情有可原」，當局已深諒之，故得早脫　籠，長眠牖下。其所以可原則眞老眞窮，多年寂處舊京，久已遠離宦海，與王氏諸僞之一向活動者，情形有別。 
　　董字綬經，武進八（常州首縣），淸光緒十四年戊子科舉人，次年已丑聯扯會榜，受知於總裁李鴻藻，潘祖蔭，本擬魁列，以有小疵，置四十七名，仍選其文刻於　墨，以示優異。年甫二十三歲，少年科第，若以舊例論之，今年之奮曆干支爲戊子，距其鄕舉恰周花甲，得「重宴鹿鳴」矣。已丑成進土後，用主事分刑部。光宜之際，由「老刑部」而大理院（舊大理寺改新制新名）。入民國，盤旋於司法總長大理院長，而爲法界之耆宿。雖有多年之宦歷，而法界比之其他則較爲淸寒。董氏書生氣甚深，於碑版圖書，窮硏篤嗜，精於鑒別，有「老古董」之名，爲琉璃廠之老行家所佩服，日本人之以考據漢學自負者亦敬若神明。董曾歴東渡，以古董相賽，獲致贏餘，略資彌補。居城南法源寺側之西磚胡同，住宅即係寺產，賃居三十年，與僧侶爲伍，日漸貧乏。宋哲元長冀察政委會時，有爲之進言者，始資助千元，潤其枯轍。「七七」事變後，日僞組織　府，有所謂最高三委會者，「行政」也，「議政」也，「司法」也。實則惟「行政」尙有「僞事」可爲，「議政」據說即「立法」之意，無所事，旋即陰消，始以非驢非馬，繼以狐理狐搰，可笑已甚。「司法」委會亦大而無當，似有若無，老董以法界資老，被搬上台，做一幌子，月致　雖不薄，不過「乾修」之類。 
　　這回擾亂裏老人被捲入漩渦的很多，一一王都是古稀，溫董皆爲八十。古以「壽」與「福」並稱，壽高者號稱「人瑞」。然法國貝當今年九十二歲（西曆須滿算，合中國紀歲法則九十三矣），「無期徒刑」之判，等於祝他「長生不老」。近聞不耐荒堡鐵窗，聲請覆判。拋開法律而論人生，亦大有興味之事也。 
[閒話英雄] [  白楚]  
　　中國人意識中的英雄，大都是「超人」的。這個「超人」倒並不是指英雄的才能和德行，而是指他的享受權利。某一種行爲在普通人民是不准作的，但中國的英維却非試試不行，而且，英雄試了之後，管理或執行人員非但對他無可奈何，還得向他賠罪。　敢泰山頭上動土，干涉英雄的行動呢？所以，戯館裏大抽香烟的是英雄；別人排隊買票上車，你能自由行動是英雄。中國的英雄觀念，就是如此而已。 
　　英雄自然是偉大的。但在中國，述英雄的一切朋友和東西都是偉大的。英雄固然可以享受特權，而英雄的朋友，照樣也能來一手。至少，在情形尷尬時，報出英雄大名，萬事也全休了。我們常縣見許多人愛說：「某某待我如何，某某是我什麼人」之類，這些所謂某某，就是英雄們的大名，那些人天天掛在嘴邊，或者也就是提高自己身價之一法也。 
 
