# 1948-9 - 447 - 4961120

 

Page 1

 
 
[閻錫山抵京謁總統　對大局表示非不可挽回　胡宗南同日自陜飛抵京]  
　　〔本報南京廿八日電〕太原綏署閻主任錫山，廿八日下午一時半乘民航大隊專機自幷飛京，省委梁化之及財廳長王平偕行。專機降落大校塲基地，時間較原定抵達時問為早，往迎者均於枉駕後轉赴山西省府駐京辦事處拜候，計有蔣總統代表總統府參軍長孫連仲，孫院長代表政院秘書長端木愷，及賈景德，張羣，吳鐵城，何應欽，徐永昌，郭懺，張鎭等多人。四時，閻氏赴黃埔路官邸晋謁蔣總統，並留共晚餐，至晚十時始辭返省府辦事處，復與張羣密談廿分鐘。旋何成濬及立院院長童冠賢先後往訪，談至十一時半辭出。閻氏卽驅車前往寗海路總統特為準備之旅邸休憩。 
　　〔本報南京廿八日電〕閻錫山將軍抵京後，廿八日晚十一時接見記者，據談：此次來京，係為太原之軍糧民食問題向總統請示，下午晋謁總統後，總統對於援救太原已有明確之答覆與指示，本人在京不擬久留，卽將飛返太原坐鎭。現太原之防務工作已有更週密之準備，相信卽使匪再增加，亦決可保無虞。記者詢以外傳林彪匪部有集結保定岡攻太原模樣是否屬實？閻氏表示尚未接獲是項報告，談及目前國家大局時，閻氏表示一切事在人為，現雖有危機存在，然並非不可挽回，目前最重要者，首為振作軍心，挽回民心，相信剿匪前途仍然樂觀。記者詢其對於近數日來和平謠傳之觀感，閻氏謂：在太原根本未聞有和平之請傳，抵京後雖聞和謠，但和謠之來源殊值注意，恐係有作用之造謠，惟和平係雙方面之事。閻氏並一再堅稱，目前時局並未絕望，一切仍在人為。 
　　〔本報南京廿八日電〕胡宗南將軍廿八日下午四時，由西安乘空軍專機抵南京明故宮機塲。 
　　〔本報南京廿八日電〕由於閻錫山胡宗南等將領之飛集首都，顯示有一關於如何更有效的作戰會議日內將行召集。傳作義總司令為坐鎭北平，或不致來京。據總統府有關軍事人士透露：和談甚難，故今後局勢為如何更堅苦的苦戰。又，林彪所部五縱隊集保定，軍方推測可能西進攻太原或南下攻西安，如此，共匪顯欲實行穩紥打戰法，而非乘機直搗京滬之冒險行徑。 
　　〔又電〕立院全體委員，定廿九日下午四時假國民大會堂二棋大廳舉行茶會，歡迎閻錫山。 
[向反侵略人士　呼籲有效援助　閻氏聲明決固守太原　指出中共確係馬克斯主義者]  
　　〔合衆社本市訊〕堅守孤城太原凡五閱月之太原綏靖主任兼山西省主席閻錫山將軍，廿八日致電合衆社稱：在過去五個月中，渠已擊退共產黨對太原之一切進攻，並保證將繼續作戰到底。 
　　閻氏特別警告誤解中國共產黨思想之美國人士稱：「中共確係為克思主義者，堅信共產主義之文字及精神，遇有機會時卽將其付諸實現」。渠稱：「中國之赤色威脅，實為整個遠東，日本及中國之威脅」。 
　　閻氏綜述太原之局勢及扭轉大局之辦法如下： 
　　「共產黨業已極盡全力，以圖奪取太原，但絕未踏進城關一步，吾人已擊退共軍所能發動之一切攻勢，並己決定繼續固守」。 
　　閻氏向反對極權主義之人士呼籲，有效地援助此一為戰爭所咸脅之地區，渠稱：「事實上，太原已成為赤色海洋中的孤島。」 
　　閻氏舉出五點需要 
　　閻氏並舉出五點需要：由三十五架飛機空運補給，每日往返二次，携帶二百五十噸糧食及五十噸軍事補給，以及供給太原城內工廠生產之五十噸原料，（二）使陳納德將軍領導下美國志願航空隊復活，渠稱：「此間全體人民對陳納德將軍深具信心，並希望當局能給陳將軍以機會，」（按陳納德將軍曾作豪稱，如一旦飛虎隊重行組成，渠將於三日內解太原之圍）（三）在每月中，需要一百五十噸TNT及三十噸無烟火藥，（四）每天需要二百五十噸糧食，（五）「吾人需要山砲，大砲，彈藥及化學武器，因為吾人之兵工廠不能製造此等武器」。 
　　閻氏繼稱：「以上為吾人所需要之補給，但吾人更需要精神上的支持，吾人希望反對侵略之人士能完全瞭解吾人之地位，同情吾人，並給予吾人協助」。 
　　美國人士觀點錯誤 
　　「若干美國人士受共產黨虛偽宣傳的欺騙，認為共產黨將對聯合國全部會員國（包括美國在內）保持友好。因此，認為卽使共產黨控制全中國，亦無須介意，此種希望，實際上不啻為空中樓閣，在八年抗戰之中，當時共軍係由中央政府撥歸本人指揮，我就從共產黨處得到慘痛的經驗，我從經騐中深知共產黨的出爾反爾，言行不符一。 
　　「共產黨認為：一切贅本主義國家均係彼等之仇敵，而認為欺騙仇敵為天經地義之事，因此，便極盡欺騙之能事，他們受有此種訓練，並且將其付諸實施，他們認為：欺騙愈多，可能得到的成功也愈大，並且似乎已得到一種結諭，卽他們的敵人決不致瞭解其眞正的策略」。 
　　「而且，少數人竟謬認中國共產黨非馬克斯主義者，而可能為其中的第二狄托，此項錯誤的觀點，卽由於不悉鐵幕以後的事實之故，但僅須來本省之共軍佔領區訪問一次，卽能獲悉彼等之作一為究竟如何」。 
　　「中國共產黨確係眞正之馬克思主義者，堅信共產主義之文字及精神，遇有機會，卽將其付諸實施，我和共產黨接觸頗多，因此，我完全瞭解他們，因為在抗戰中，我曾經担任過他們的司令官」。 
　　「共產主義的哲學實屬荒謬，在理諭上，共產黨徒認為他們是診治社會病的醫生，但不幸地，他們開出了一貼錯誤的藥方，在病人未得救治之前，却有把病人醫死的危險」。 
　　最後，閻氏並謹祝外界一聖誕快樂，新年幸福」。 
[新內閣施政方針　今提政務會討論]  
　　〔本報南京廿八日電〕孫內閣之施政方針，將提出於廿九日之政務會議首作討論，俟通過後向立院報告。 
[滇主席盧漢　奉召今飛京]  
　　〔本報南京廿八日電〕滇主席盧漢頃奉總統電召晉京，面陳滇治安，禁煙等要政。盧氏訂廿九日晨偕秘書長　等飛滬轉京，省務暫由民廳廳長楊文清代理。 
[王世杰無意使英]  
　　〔中央社南京廿八日電〕日來外傳前外交部長王世杰有出使英國之說，惟據可靠方面消息，王氏絕無出國之意。 
[總統府秘書長　新舊舉行交替]  
　　〔中央社南京廿八日電〕總統府新任秘書長吳忠信，廿八日視事。新舊任秘書長今日上午在總統府禮堂舉行交接禮。蔣總統派國策顧問李文範監交，新舊秘書長及監交人相繼致詞。據悉：前秘書長吳鼎昌辭職後，總統已聘渠為咨政，吳氏於今日乘飛快車赴滬。 
[經合撥百萬美元　供中國分署應急]  
　　於必要待購食品謀斤等 
　　〔本報訊〕紐約廿八日廣播：華盛頓訊，經濟合作總署頃以一百萬美元撥交中國分署，專供購置應急物資之用。該署發言人稱，中國分署署長賴樸翰氏得於必要時購買食品，煤斤及醫藥材料等物，無需經過事前向總署呈報等例行手續，以免躭擱時間。 
[漢趕築城防]  
　　〔本報重慶廿八日電〕白崇禧總司令來電，限期以水泥六萬桶運漢，趕築城防。 
[揚發動民伕萬人　獻磚築城防]  
　　一綏區轄區實施戒嚴 
　　〔本報江都廿八日電〕綏區頃令縣府發動民伕萬人，趕築城防工事，每戶規定獻磚百塊，以備征用，並擬先將縣府及淮南鹽管局大門前之巍巍牆壁拆卸，鼓勵民衆拆除廢屋捐獻磚瓦。又，縣府連日　兩征工修補揚（州）天長·揚瓜（洲）·仙（鎭）大（橋）等公路，以應軍需，限年前完成。 
　　〔本報江都廿八日電〕第一緩區司令官周喦頃宣佈，卽日起，轄區實施戒嚴，所有集會·結社·請願·遊行，非經許可，不得擅自舉行。勞工福利糾紛得由主管官署召集勞資雙方協議調解，嚴禁罷工，否則依戒嚴法懲處。 
[平成立協軍團]  
　　楚溪春對記者報告工作 
　　〔本報北平廿八日電〕平成立協軍自衛工作團，兼團長楚溪春今招待記者，報告工作。據稱：城外共拆房六三五一間，救濟無家可歸難民一〇·二五人口，大口發三百元，小口一百五十元。楚氏並曾就平市電源問題談稱，只要有電來，老百姓就可用，機關則應有所取捨。 
[孫院長發表聲明　絕對否認派特使赴港說　英外部發言人稱並未發動調解]  
　　〔本報南京廿八日電〕關於外電所傳李濟琛在港宣稱，孫科派有特使赴港與渠接洽和談事，本報記者特訪孫氏，請予證實，孫氏答絕無其事，至外間所傳種種，恐係有人造謠。 
　　〔本報南京廿八日電〕新聞局息：政院新聞局長沈昌煥廿八日談稱：本人奉孫院長之命，絕對否認某外國通訊社香港電訊所傳李濟琛曾謂孫院長派代表赴港，與其磋商和平條件一事，孫院長並表示，亟願獲知此所稱為代表者究係何人。 
　　〔法國新聞社倫敦廿七日電〕英外交部發言人今日聲稱：中國所傳英，法，美，蘇四國願出調解中國內戰之謠言，實無根據。就英政府而論，並未發動此舉。 
[匪對塘大攻勢慘敗　一個師全被殲另二師損折逾三分之二　國軍控制津東西百里地區]  
　　〔本報北平廿八日下午八時廿分電〕軍息：林匪九縱隊，對塘沽大沽攻勢業已澈底挫敗，廿六日匪廿五師在紅樓附近，與國軍激戰竟日，匪全部被殲。匪廿六·廿七兩師，於廿六日夜向塘西海河南北兩岸猛犯，國軍陸海配合反擊，激戰一晝夜，迄廿七日下午四時，該匪全部被擊退，前方報告，匪廿五師全部潰滅，廿六·廿七兩師均損失三分之二以上。 
　　〔本報天津廿八日電〕塘·大保衛戰今已八日，廿八日戰况况寂，雙方在對峙中。 
　　〔本報北平廿八日電〕平郊仍在對峙狀態，今日無戰鬥。平基地空軍今分批飛察西·察東·津郊·塘·大各地偵察轟炸，此係圍城後首次出動。又據剿總發佈：津東西百里地區，在國軍機動控制中，廿八日津北北倉宜興埠有前哨戰。 
　　〔本報天津廿八日電〕津東南來堆鹹水沽廿八日有小接觸，灰難方面之戰鬥，午間津市曾聞砲聲，旋趨沉寂，東北西三面平靜。 
　　〔本報歸綏廿七日電〕（一）新保安突圍國軍，已與自張垣撤離之國軍在某地會師，均與此間軍方保持緊密迎繫。（二）歸緩·卓資山間通車，卓資山以東正積極搶修。（三）平綏航運今日恢復，由綏逃平空軍眷屬均返歸綏。 
　　〔中央社北平廿八日電〕據華北剿總發表：察北國軍輕騎部隊，今日拂曉在竇昌以北截擊匪軍約八百餘人，經三小時激戰後，將匪全部擊潰。又，綏境國軍今在豐鎮以西及集寗西南與匪均有接觸。 
[華北剿總決檢查　外記者所發電報]  
　　〔聯合社北平廿八日電〕華北剿匪總司令部已決定檢查外國訪員發出之電報，或將於明後日開始實行。本國訪員之電報早受檢查。 
[川湘贛戒嚴]  
　　〔中央社長沙廿八日電〕長沙綏署頃接奉全國戒嚴明令，今日正式宣佈轄區湘贛兩省同時自本日起實施戒嚴。又，總體戰實施辦法亦正準備實施中。 
　　〔本報成都廿八日電〕川省府奉渝綏署電，廿八日起全川宣佈正式戒嚴，川東北之南江平武·巴中·達縣·宣漢·開縣·萬源·通江·城口·九縣劃為川防第一綫，實行九縣聯防·聯訓·聯治·聯衛。 
[平郊戰事開展　若干城門開放]  
　　〔中央社北平廿八日電〕古城於烽火中已過半月，市民心情鎮定，生活如常，然因戰事需要而發生之戰時景象，正在逐日增加，街頭巷尾防禦工事均已築起，市內機塲　烟萬丈，機身掠屋脊，震人心弦，商店住戶及機關之大玻璃窗，均貼白紙條，以防震破，大商店廚窗紙條有繪藝術圖案，與陳列貨品成為戰爭與和平之強烈對照·東西單·前門·及王府井，每日午後仍人山人海，穿行如梭，電影院·平劇日塲·與雜要場生意興隆，近日砲聲漸稀，城外戰事開展，物價漲風少止，政府除搶運城外公有煤糧外，正協助商民搶運城外物品，若干城門已開放，領有旅行證之市民得出入營業，俾城外蔬菜肉類大量入城。市內民衆現多參加工事修築，勞軍捐獻至為踴躍，勞軍大會將在卅八年元旦於故宮太和殿前廣塲舉行，故都電車電行街頭，分三路行駛，營業汽車刻應運而起，每人五元，不分遠近，三輪車大受打擊，自來水亦於前日恢復供應。 
[太平洋剩餘物資　明年起改運台灣]  
　　〔本報靑島廿八日電〕美太平洋各島剩餘物資，明年起將運台灣，不再運靑島，運靑物資已達十四萬噸，大部轉運滬銷售。 
[中航今派機飛平　試起降市內機場]  
　　明日起卽可正式復航 
　　〔中央社北平廿八日電〕中國航空公司定明日派機來平，在市內機塲試行起降後，卽於次日正式復航。該公司今日由滬飛平之試機，因時間較晚，卽在靑島過夜，明晨由靑逕飛平，當日返滬。 
[陜東大支深及膝　殘匪呈冬眠關態]  
　　〔本報西安廿八日電〕陝東日來大雪，為數年所罕見，黃龍山區雪深及膝，彭匪殘留部隊食衣皆缺，故呈冬眠狀態，僅在郃陽韓城刮搜民資度日，王世泰部之匪刻已向馬欄方向迴竄。 
[孫吳正副院長　招待正京監委]  
　　〔本報南京廿八日電〕新任行政院長孫科，副院長吳鐵城，廿八日下午四時假國際聯歡社茶會，招待在京全體監委，計到七十餘人，孫院長致詞，略稱：此次奉命担任行政院長，當力求政治刷新，以應當前需要，希望監院多予協助。吳副院長致詞稱：兩院必能合作無間。繼由監察院長于右任，委員居正，孫玉琳，唐鴻烈等先後致詞，希望政院能實施新政，以慰民望，招待會於十分和諧氣氛中散會。 
[總統命令]  
　　〔中央社南京廿八日電〕總統廿八日頒布命令如下：（一）派張軫兼河南省政府豫南行署主任。（二）派趙子立兼河南省政府豫東行署主任。（三）派李振淸兼河南省政府豫北辦事處主任。（四）廣東省湛江市市長柯景濂呈請辭職，柯景濂准免本職。（五）任命張仲絳為廣東省湛江市市長。（六）任命趙淸正為河北田賦糧食管理處處長。（七）派東方白權理貴州警保處副處長職務 
[淮北戰事仍沉寂　空軍續對杜部空投糧食械彈　蚌浦間鐵路兩側散匪已肅清]  
　　〔本報蚌埠廿八日電〕關係方面悉：徐州剿總駐蚌之高級人負暫時不致離開，刻總司令劉峙及副總司令李延年，劉汝明等均在蚌。 
　　〔又電〕軍息：杜聿明兵團方面，目前除官兵生活條件稍嫌艱苦外，在作戰上短期內尚不致有其他間題。 
　　〔又電〕淮北雪喬，南京基地空軍今復開始對杜聿明所部三兵團空投補給。據飛行人員報告，該處戰事沉寂，雙方陣地均為白雪所掩，一片銀光，頗富寗靜氣氛。又據今剿總公報稱：近日蚌宿戰塲中，南北綫均僅有斥堠戰。 
　　〔本報南京廿八日電〕淮北雪停天陰，空軍為支援蕭永地區杜聿明部，出動大批空運機飛達靑龍集杜部駐地上空盤旋，守候雲穴所顯露之地面空投圈，迅捷低衝，空投糧食及彈藥，每一空運機皆奉有周至柔總司令嚴格命令，必需達成任務，故返航落地時，油箱蓄油皆已耗盡。軍界人士指出，慰勞總會之後方慰勞，遠不如立卽以各項到手可食之乾糧，交聯勤總部作空投支援杜部之用，此項慰勞成就，其作用甚於組成新軍十萬捍衛淮河。 
　　〔中央社蚌埠廿七日電〕剿總宣佈：（一）蚌浦間鐵路兩側已無散匪，交通完全恢復。（二）我軍已完成新布署，我杜李各兵團仍在原防鎭與匪對峙，無激烈戰鬥。 
[童冠賢劉健羣就職　勉立院同人共同努力打出光明大路　例會通過監稅改從價征收]  
　　〔本報南京廿八日電〕立法院第二會期第卅二次會議廿八日舉行，新院長童冠賢，副院長劉健羣均正式就職，新任秘書長陳克文亦先行視事。晨十時十分童院長偕陳秘書長及延副秘書長登主席台就位後，卽擊鐸宣告開會，旋童氏發表簡短談話，略稱：此次承各同人愛戴當選院長，殊覺惶恐，今後唯本眞誠坦白精神，負担憲法賦予之責任。立院乃代表全國人民者，七百餘位委員同人無論何事均應共同負責，當前國家正處於危難，遍地烽火，民不聊生，立院同人亟應存休戚相關之情，協同努力，克服一切困難，打出一條光明大路。繼由副院長劉健羣氏致詞，謂渠當選後，自將接受大家指導，盡力負責，協助童院長處理院務，渠並以八字與會衆共勉，卽「一團和氣，十分效能」。現值動亂時期，大家心中均極不安，唯有和衷共濟，方能轉危為安，故「非和不可」。同時亦應提高警覺，促進效能，發揮立院最大力量，此二事如可做到，吾人必可快樂無窮。至十時廿分，開始按照議程進行討論事項：（一）三讀緩靖區土地處理暫行條例（原文刋第二版）案，決議通過。（二）經資，法制兩委會報告審查工商部工業實騐所組織條例草案案，決議照審查修正案通過。（三）經資，法制兩委會報告審查工商部技工訓練處組織條例草案案，決議照審查修正案修正通過，將之改隸於資源委員會。（四）經資，法制兩委會報告審查工商部礦冶研究所組織條例草案案，決議照審查修正案通過。（五）經資，法制兩委會報告審查工商部中央地質調查所組織條例草案案，決議照審查修正案通過，至十二時整散會。午後三時十分續會，首以秘密會議方式，依審查修正案通過鹽稅稽征條例案，繼復按照議程公開討論議案，（六）經資，法制兩委會報告審查工商部中央標準局組織條例草案案，決議照審查修正案通過。（七）經資，商車法，法制三委會報告審查工商部商標局組織條例草案案，決議照審查修正案通過。（八）經資，商事法，法制三委會報告審查修正經濟部商品檢騐局組織條例條文，並將經濟部字樣改為工商部案案，決議照案通過。（九）衛生，法制兩委會報告審查衛生部檢疫所組織條例草案案，決議照審查修正案通過。（十）外交委會報告審查設立印度太平洋漁業理事會協定案案，決議予以接受。（十一）法制委會報告審查修正審計部組織法草案案及審計處室組織條例草案案，決議照案通過，至五時許散會。旋童冠賢，劉健羣在會堂二樓大廳舉行鷄尾酒會，招待全體立委歡叙，至七時始散。 
　　〔本報南京廿八日電〕立法院廿八日例會通過鹽稅稽征條例案，將鹽稅改為從價征收，並採取等差稅率精神，以平均各地人民負担，條例全文共五條，其辦法要點為：按照全國產銷各區重要地點平均鹽價，减降原有稅額後之實需成本數計征稅率，依其用途分為三類，甲，食鹽，海鹽征收百分之七十，井鹽除貴州省內征收百分之十外，概征百分之三十，池鹽除陝西省內征收百分之五外，概征百分之三十，土鹽，膏鹽征收百分之二十。乙，漁鹽征收百分之五，但工業及農業用鹽免稅。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[離奇謠言·荒誕議論]  
　　前天首都中央日報社論，痛責上海市塲上的和謠，說是巳經變了質，轉化為反政府的宣傳運動，而切望地方政府與治安機關應即肅淸匪諜，斷然處置。這些論斷，原為吾人心理之所同。但是，中央日報有一句話却不免說得大錯特錯了！ 
　　首都中央日報說：「任何人都可讓政府倒，只有上海人不能讓政府倒下來」。奇怪極了！我們倒要問：什麽人可以讓政府倒的呢？什麼人又願意讓政府倒的呢？上海人不能讓政府倒，原無待說；難道首都的市民可以讓政府倒嗎？首都的官吏可以讓政府倒嗎？其他省市的人民與官吏可以讓政府倒嗎？而且，上海人又有那幾個在企圖讓政府倒呢？若說指的是匪謀，則匪諜何處無之，又豈獨上海一地？若照首都中央日報社論所謂「任何人都可讓政府倒」的邏輯，那麼別地方的人，甚至速政府的官吏，前綫的軍隊，乃至首都中央日報的記者包括在內，「都可讓政府倒」，只有上海人應該負責來擁護這個「任何人」「可以讓它倒」的政府嗎？事之離奇，言之荒誕，理諭之滑稽，當無過於此！ 
　　何况，這些天來的離奇謠言，究竟從那裏來的，大家應該先查個明白。香港固然是製造謠言的地方，但首都恐也是一個謠言「出張所」罷。「光榮和平」的話，是首都要人先說出來的；為什麽要說呢？外國記者先先後後傳述許多要人談話的電報，也是從首都發出來的；為什麽讓他們發呢？連英國外交部也在否認所謂「英法美蘇四國調停」的和謠，更是首都所傳播的；為什麽我們的責任內閣反而沒有一句斬釘截鐵的闢謠談話呢？大家竚待巳久的新內閣，會議復會議，商討復商討，為什麼至今還沒有宣布它的大政方針呢？一切謠言，當然匪諜在散播著，而謠言的根源，却由於政府要人的言行自授以間隙。上海的市塲誠然是敏感的，但政府不自己整肅，不自己檢討，不自己以明快堅決的態度杜絕離奇謠言的根株，却把一切謠言都歸之於上海人，彷彿上海人存心倒政府所以放謠言，那眞是隔靴搔癢之談。 
　　上海市有六百萬的人口，誠不免有敗類混雜，更必然有匪諜潛伏，但上海的市民熱烈奮發勇於自救救國的也有的是，而上海各法團的擁護元首實澈國策，更昭昭為天下人所共見共聞，上海人果何負於國家？新財經政策施行之初，最熱烈繳兌金銀外幣者為上海人，最嚴守限價政策而售貨一空者為上海人，而後來最吃虧最傷元氣者，亦為上海人，但上海人依然勇於慰勞將士，勇於救濟難民，勇於保衛地方，勇於自救教國，上海人果何負於政府？觀乎日內正在開會的市參議會議塲的空氣，上海人的信心與勇氣恐駕他處而上之，那裏有跡象希望政府倒呢？誠如中央日報所說，「上海的繁榮是政府庇護之下造成的；」但也應該知道，中央致府之所以能支持至今，上海人所納鉅額的賦稅不無貢獻了力量罷。我們敢說，至誠擁護中央者，上海當不讓人。 
　　總之，今天我們要使中國免於共產極權之控制，免於淪為「鐵幕」之附席，要使中國人免為國際的奴隸與牛馬，只有愛好自由生活的人民大衆，一齊親愛團結起來，遏止共匪勢力的蔓延。中國人民，個個有責，上海人當然不能例外；然而決不是別的「任何人可以讓政府倒」的。政府果眞要根絕謠言，澄淸視聽，請自肅淸政府中的失敗主義主和份子始。假使不從這點入手，而徒責「姑妄聽之」的上海人，眞是舍本而逐末了。 
[京追悼陳故軍長章　蔣總統親臨致祭　即席對與祭將士訓話]  
　　〔中央社南京廿八日電〕徐州會戰中，國軍六十三六十四兩軍奉命掩護大兵團轉進，狙擊犯匪血戰兼旬、予匪慘重打擊，六十三軍軍長陳章，於率部奮戰中不幸殉職，兩軍將士壯烈成仁者不少，兩軍在京部屬，於廿八日假兩廣同鄉會舉行追悼會，蔣總統於晨九時十分親臨致祭，由六十三軍副軍長劉棟材陪祭，總統並卽席對與祭之兩軍將士訓話，勉繼續陳故軍長曁陣亡將士精神，完成戡亂任務，歷時五分鐘離去。十時廿分，追悼大會開始，由李副總統宗仁主祭，參軍長孫連仲，陸軍總司令余漢謀囊祭，最後由劉副軍長報告六十三，六十四兩軍參加徐州會戰經過，至十一時禮成。 
[武漢公祭黃百韜]  
　　〔本報漢口廿八日電〕武漢各界今公祭故黃百鞱將軍，靈堂莊嚴肅穆，滿置各團體所致花圈輓聯，上午為軍政首長公祭，由剿總參謀長徐祖詒主祭，羅基司令報告黃將軍殉國經過，詞極哀痛，下午為各界代表公祭，並輓以「千秋留正氣·百戰建殊勳」。 
　　〔本報蚱埠廿八日電〕此間剿總定卅一日公祭黃故司令官百韜 
[全國總丁會電慰　津平幷等地勞工]  
　　〔中央社南京廿八日電」中華民國全國總工會，以天津，北平，太原等地勞工協助國軍剿共，備極艱苦，頃致電慰勉，電云：總工會曁電信鐵公路海負工會。風雲緊急，我勞工協助國軍及政府，工作不懈，艱苦備嘗，特電致慰。 
[四綏區設合肥　所部拱衛淮南]  
　　〔本報合肥廿七日電〕四綏區司令官劉汝明在蚌，日內來合肥。頃據其參謀長楊然告記者，四綏區司令部設在合肥，所轄部隊將駐防淮南路沿棧及合肥附近地區，以拱衛淮南。 
　　〔本報合肥廿七日電〕夏威主席及省府留守少數人員，今全部赴蕪轉往安慶，八綏區各處亦全部南移。 
[安定廣東兩大方案　發動保鄕衛國·推進糧食增產　宋子文提經省務會通過]  
　　〔本報廣州廿八日電〕宋子文主席以自戒嚴令頒佈，粵省為戡亂大後方，地位日見重要，特於廿七日省務會議提出安定廣東兩大方案，業經通過，其要點為（一）發動保鄉衛國運動：號召地方發動武力，團結一致，組訓自保，特設置廣東省地方自衛督導委員會，訂定保鄉衛國督導綱領，為工作指導原則。對施政積弊，不法員司，嚴予撤辦，以解除民聞痛苦，收拾民心，從而指導籌集糧械，建築地方自衛力量。並推派委員，實施執行督導考核。另聘請富有領導能力之地方人士，協助工作。至關係地方最重要之縣長人選，亦經訂請求任用辦法，選求廉能公正者担任。（二）糧食增產計劃：以培養民力，充裕民食為目標，對於糧種，水利，化肥，農械，冬糾，均巳訂定貝體計劃，所需資金，農地，肥料，巳有來源，小型水利工程急待著手，特限於明年五月以前完成一五七處，使耕地四十七萬畝免受災害，預計明年增產稻榖九十萬市祖。明年並完成機械灌溉工程一四三處，以增產九十萬市担。合計明年預算增產稻穀四一〇萬市担，雜糧五四〇萬市担。 
[港澳穗警局　會商三地警政]  
　　〔聯合社澳門廿八日電〕香港，澳門與廣州警察局長，今日在此開會，討論調三地之警政。 
[何應欽抵滬]  
　　主持段錫朋治喪事宜　段氏遺體昨下午大殮 
　　〔本市訊〕前國防部長何應欽將軍，廿八日晚九時十分自京乘飛快車抵滬主持段錫朋治喪事宜 
　　〔本市訊〕段錫朋遣體昨（廿八）日下午三時在中國殯儀館大殮，治喪會並舉行公祭，祭堂正中懸蔣總統賜輓之「功在黨國」橫匾一幅，四周輓章羅列，花圈滿佈，景象肅穆，備極哀榮。三時正於哀樂聲中開始公祭，由朱家驊·方治·熊然渭主祭，賀耀組，梅貽琦　程天放·程滄波陪祭，全體向遺像行最敬禮，獻花，最後瞻仰遺容，繼由中央訓練團，國民黨上海市黨部各區黨部分別公祭，四時許禮成。 
[台瞥匯率再調整　二百四十七比一]  
　　〔中央社台北廿八日電〕廿九日起，台幣金圓券匯率，改為台幣二百四十七元兌金圓券一元。 
[公營銀行調整資本辦法　財政部業已擬訂　央行一億元中交農各六各萬元]  
　　〔本報南京廿八日電〕公營銀行調整資本辦法，財部業已擬訂，卽將於下週政務會議時提出討論，公布施行。該項辦法原定於廿九日政務會時提出，因錢幣司呈送徐堪部長尚未批復，故將延至下週提出。各公營銀行增資之標準，係依照戰前各該銀行資本額之標準擬訂。中央銀行之資本額為金圓一億元，中國·交通·農民等國家銀行為金元六千萬元，中信局及中央合作金庫為金元四千萬元至六千萬元。省立銀行按各省情形分為三等，甲等為金元二百萬元，乙等為金元一百五十萬元，縣銀行之資本額則一律為十萬元，調整資本時可以資產升值，如資產升值不足時，則以現金增補，是項增資之手續，限兩個月內完成。 
　　〔本報南京廿八日電〕央行總裁俞鴻鈞廿八日上午再赴財部訪徐堪，商談改善存款兌換金銀新辦法，及央行調整資本間題，歷半小時許始辭出。 
[浙明年徴兵額　共計十八萬名]  
　　預繳千二百人巳　足 
　　〔本報杭州廿八日電〕浙省征兵卅八年配十八萬名，征鐵十四萬，預備四萬，計分浙北二二六三六人，浙東六〇一七八，浙西五七五九〇人，預征一二〇〇人已征足。 
[台參會閉幕]  
　　〔本報台北廿八日電〕省參會大會今晨選舉駐委，下午舉行閉幕禮，魏主席及各廳處局長均出席，議長閉幕詞畢，魏氏致詞，盛讀大會收穫，並特強調要求參議員喚起省胞，協助政府，防止奸諜及走私。繼由謝漢儒答詞，稱本次大會提案特多經建類，可表示省民對經建之關心，次則對公營事業之指責，並成立調查小組委會可見一般人注目，謝氏稱，以公營機關之多，資產之夥，卽官息一項，已足担負省庫支出有餘，人民納稅應减至最低限度。最後大會發表宣言後散會。 
　　〔又電〕省參會應警備部邀，定廿九日檢閱警備旅。 
[湘不算參會通過　舉證趙議長辭職]  
　　定後日選舉繼任議長 
　　〔本報長沙廿八日電〕湘省參會廿八日上午通過准趙議長辭職案，定卅一日選舉繼任議長。本次大會，過去六日之各廳處長報告，除財廳長李銳因征收綏靖捐遭嚴厲質詢外，餘均平平而過。 
[粵省參大會開幕]  
　　〔中央社廣州廿八日電〕粵省參議會五次大個廿八日晨開幕，宋主任子文致詞，強　一切施政均應配合戡亂，希望大會精研方案，協助政府，完成此一任務。大會討論將側重發動民衆武力，保衛省境治安，以配合當前戡亂措施。 
[甘省銀行舉辦　銀幣存放業務]  
　　總行週內存入萬餘枚 
　　〔本報蘭州廿八日電〕甘省銀行為適應地方需要，辦理銀幣存放棄務，各縣巳普遍展開，此間總行一週吸存銀元一萬餘，均大部貸放生產事業。該行存款利息一至三分，放教四至五分。 
[杭槍決綁匪二名]  
　　〔本報杭州廿八日〕浙省保安司令部今晨槍決綁匪沈又設。王其友二名，該匪係於本月廿一日綁架市立天長小學學生洪兆武，經刑警隊於廿二日破案，二犯均為徐州聯勤總部士兵，一年十八歲，一年廿歲。 
[冀省府設臨中　收容流亡學生　長沙各校下月初放假]  
　　〔本報北平廿八日電〕冀省府今決定成立河北臨中，收容十五單位流亡學生，共約萬人。 
　　〔本報長沙廿八日電〕長沙各校均定下月初放假，較規定提早兩週以下，湖大因開學遲，復迭次罷課，本期僅上課六週。衡陽各校為恐被遷衡機關佔居，一律不放寒假。 
　　〔又電」長沙大中學生代表在藍被扣，湖大學生千餘人廿七日下午四時向省府請願，程主席當指派綏署秘書長劉嶽厚，省警務處長李肖白，教廳督學張梅生，於廿八日午專車赴籃調查，並接護學生代表返長。 
[蘇州城防工事　構築委會成立]  
　　今開會籌商經費問題 
　　〔本報蘇州廿八日電〕本邑頃成立城防工事構築委員會，城防指揮官孫金銘兼任主委，定廿九日下午三時在縣府召集各機關，籌商經費問題，開工日期可能自明年元月三日起。 
[要聞簡報]  
　　本市訊　國立中央研究院總幹事薩本棟博士，近以胃癌，由京來滬，定本日乘PAA班機赴美割治。 
　　本報無錫電　江南大學師生，廿八日下午二時舉行榮一心追悼會，工商界亦定期在城追悼。 
　　本報杭州電　浙省為防治吸血虫，除嘉興外，並定明年於衢州設治療醫院。 
　　本報電慶電　綏署廿八日電漢口市府，盼豁免東下貨物過境自衛特捐從價徵收十分之一捐稅 
[綏靖區土地處理暫行條例]  
　　（廿八日立法院第二會期第卅一次會三讀通過） 
　　第一條　綏靖區內士地權利及糾紛，依本條例處理之·本條例無規定者，適用其他法律 
　　第二條　綏靖區土地權利及糾紛之處理，由省政府及綏靖區司令部督飭縣政府執行之。 
　　第三條　縣政府得呈准省政府及綏靖區司令部，就縣及各鄉鎭組織地權調處委員會，調處有關土地權利之糾紛，不服其調處者，得於調處公告後一個月內，訴請上級機關處理之 
　　第四條　農地所有人為自耕農者，依原有證件或保甲四鄰證明文件，收回自耕。 
　　第五條　農地所有人無自耕能力，或因故不能自耕時，得按其現在同居家屬人口，保留一部農地，其保留農地之面積，應依照每人每年必需生活費用之標準，由省政府及綏靖區司令部視當地實際情形訂定，並報請行政院核備。 
　　第六條　凡超過前條限額之農地，由縣政府征收，依法估定地價，折合農產物，以土地債券分年補償之。 
　　學田及公益團體之土地，不予征收。 
　　第七條　土地債券以農產物為本位，其償付期間不得逾十五年。 
　　土地債券由財政部指定中國農民銀行發行，其辦法另定之。 
　　第八條　被征收土地之所有權人，應依據原有土地權利證件，向縣政麻聲請領受補償，其權利有糾紛者，應經調處或判決確定後，再據以領受補償。 
　　前項土地權利證件遺失者，得由本鄉保甲及四鄰負責證明。准予領償。 
　　第九條　農地所有人保有之農地出佃時，其佃租額不得超過每年農產正產物三分之一，其約定以錢幣交租者，不得超過農產物三分之一折價。 
　　第十條　在變亂期間，農民無法繳納之佃租·一概免繳。在新墾之荒地，於墾竣後，免納二年至八年之一切稅款。 
　　第十一條　依本條例征收之土地，由縣政府依左列順序分配： 
　　甲，變亂前原佃耕人參加戡亂工作者。 
　　乙，現耕種農民。 
　　丙，具有耕作能力之本籍退伍士兵，受傷官兵，現役士兵家屬，及法定受領卹金遺族。 
　　丁，參加戡亂工作而無土地之農民。 
　　戊，其他具有耕作能力之人民。 
　　前項承領人，應繳價承領自耕，其承領面積，由省政府及綏靖區司令部酌定之。 
　　第十二條　農民依前條承領土地後，應卽依照估定地價，折合農產物，分年向中國農民銀行繳納，在其未償淸以前，以承領之土地為抵押祖保。 
　　前項分期繳納地價，期限不得超過十五年，承領人得於規定期限內，提前將地價繳淸。 
　　第十三條　農民承領之土地，如曾經政府實施電劃或改良者，得由政府配定加收工程費，亦折合農產物，併入計算。 
　　第十四條　承領土地之農民，不依本條例之規定按期繳納地價者，得由縣政府將所領土地收回，重行放領。但因天災荒歉，由政府特准延期繳納者，不在此限。 
　　第十五條　依本條例承領之土地，應由縣政府發給承領人以土地所有權狀，並依法管理之。 
　　前項土地所有權狀，在地價未淸償以前，應存中國農民銀行，作為抵押品。 
　　第十六條　依本條例規定承領土地之農民，在地價未償淸以前，如將土地出佃時，由政府收回土地，重行招致自耕農承領耕作。 
　　第十七條　依本條例規定，承領土地之農民，應自承領土地之日起，依法繳納土地賦稅 
　　第十八條　依本條例承領土地自耕之農民，應由政府指導其組織合作農塲，並輔助其經營，其辦法另定之。 
　　第十九條　凡共匪工作人員所有之土地，一律沒收，但自首或投誠者，得免予沒收。 
　　第二十條　綏靖區內之沒收土地或荒地及無主土地，應由具有耕作能力之退伍士兵，受傷官兵現役士兵家屬，及法定受領卹金遺族優先承領。 
　　第二十一條　綏靖區內城市土地及建築用地之處理辦法另定之。 
　　第二十二條　綏靖區內土地之處理，如涉及盟旗者，應會同當地盟旗政府處理之。 
　　第二十三條　太條例施行地區以命令定之。 
　　第二十四條　本條例自公布日施行。 
 
 

Page 3

 
 
[杜魯門總統發表談話　譴責蘇聯違約行爲　執政期內願覓取美蘇諒解]  
　　〔聯合社米蘇里州甘審斯城廿七日電〕社魯門總統今日在此間宴會中演說，指負蘇聯不遵守協定，妨碍和平之實現。但又稱，蘇聯政府一部份領袖亟望對美諒解。此一偉大盟邦眞有一種似是而非的道義觀念，實堪憂慮，條約在蘇聯政府心目中並不神聖。今後四年內余將致力於對蘇聯各領袖獲得諒解，以確保和平。余對以色列及世界其他種種問題知之有素，所望種種困難，最後均能解決。整個局勢之形成，由於吾戰時一大盟邦不能成立諒解，為世界和平樹立基礎之故。余確信波茨坦與雅爾達所訂任何協定，無一被蘇聯政府遵守·大國人民有此作風，實為隱　。敢信蘇聯人民倘對政府有發言權，則上述各種協定當被遵守。據華盛頓外交界人士稱，杜魯鬥所指蘇聯一部份領袖，殆包括史達林總理與前駐美大使莫洛托夫在內。總統當以親暱口吻稱，史達林為「老喬」，稱其為政治局之俘虜。 
　　〔合衆社電〕述及近東情勢，杜魯門稱，「基督教徒，猶太人與阿拉伯人間殊無有任何異見存在之理由，基督教之基本教義，卽係以公平為原則之摩西教義。」渠繼稱，蘇聯巳成為近東和平道上「絆足之障碍石，」幷謂「整個局勢受一事之影響，卽吾盟國之一未能採取協調能度以促進世界和平。」 
　　〔中央社華盛頓廿七日電〕美國務院對於杜魯門總統指負蘇聯朱能遵守雅爾達及波茨坦協定一點，不願詳加論列。但該院官員曾論及本年十一月該院提交國會公佈蘇聯違約之各種事實，其中有關中國者三·德國者十·韓國者四·羅馬尼亞者二·保加利亞者六·匈牙利者三·奧國者七·波蘭者一。斯時蘇聯曾被指負破壞，並移走東北價值八億五千八百萬美元之工業設備，以日本之武器軍火交付中共，不與中國中央政府以援助，及阻止中國在大連設立行政機關等事 
[各方面的看法　杜魯門必獲蘇內部裂痕新情報　談話用意殆在試探和平]  
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕外交界人士對社魯門總統宣佈若干蘇聯領袖急待瞭解美國之聲明，表示眩惑及興趣。渠等認為總統之談話，顯係暗示大權獨攬之蘇聯政治局委員間發生裂痕，但此間無人能說明此自係情報或外界機構方面獲得之新報告，抑僅係總統電行表示其對克林姆宮內之事務狀態之舊觀點。 
　　第二種解釋係基於總統在六月十一日在奧勒岡州烏琴城對車站羣眾之演說，當時總統曾宣稱，「我對史達林具有好感，但當他達成若干協議而準備信守此等協議之時，他們（指政治局）却不讓他如此」。關於蘇聯領袖分裂的消息，並不新鮮，但許多蘇聯觀察家認為此種分歧，係為個人間而非思想上的。將出任下屆衆院外委會主席之勃魯姆稱，渠亦認為蘇聯國內若干團體希望與美國合作，但渠稱：「控制之政團已採取錯誤之態度，使希望採取正確行動之人民不敢發表渠等本身之思想」。勃氏稱，渠深受杜魯門總統保證將在以後四年中致力與蘇聯達成瞭解之諾言之鼓勵。渠指出：「如蘇聯政府將允許世界保有和平及安全，則唯一之方式卒如杜魯門總統所採取之此種直接提出之表示。」衆院委會委員明斯費爾（民主黨）稱，總統宣稱渠認為和平可能實現，極具有「鼓勵性」。 
[蘇聯集中營]  
　　一千三百萬人拘禁中 
　　〔中央社柏林廿七日電〕美陸長羅雅來歐，巳近三週，曾訪問英，法，德，義，希，土，奧各國，本日離此返美。臨行時曾謂，依據可靠情報，目前蘇境集中營內，除德籍戰俘外，被拘者共有一千三百萬人，其中九百萬為俄人，另有二百萬人為德人。 
[史達林警告]  
　　〔合衆社莫斯科廿八日電〕蘇聯陸軍喉舌「紅星報」廿八日社評提醒蘇軍，史達林曾警告「祇要資本主義包圍存在一天，侵略戰和蘇聯被攻擊之危險亦始終存在。」 
[南韓美軍防　不影響韓安全]  
　　南韓總統李承晚宣布 
　　〔聯合社社漢城廿八日電〕南韓總統李承晚今日稱，南韓美國佔領軍他調，將由其他部隊接防一事，並不影響韓國安全。吾人並不要求特定美軍留韓之數目，僅要求美國在韓留駐相當兵力，以特南韓建軍完成。 
　　〔聯合社東京廿八日電〕此間於發見美軍第七師士兵後，得悉一部份美軍已自朝鮮撤退。第七師在日太投降後不久，卽駐紮北　三十八度附近。數月來盛傳第十一師空運部隊將由駐朝鮮美軍兩師中之一師接防，其留駐朝鮮之另一師為步兵第六師。 
[埃及總理諾克拉茜　遭政治暗殺殞命　兇手名哈桑爲回敎兄弟會會員]  
　　〔合衆社開羅廿八日電〕埃及總理諾克拉茜於格林威治時間廿八晨七時五十七分（上海時間下午三時五十七分）被一大學生所暗殺。凶手據警方調查所得，為業遭取締之某回教民族主義派團體之會員，名哈桑，為獸醫大學學生，化裝為埃及警察上尉，面對諾氏連開手槍六發，五彈中的，諾氏當塲身死。 
　　慘案發生地點為埃及內政部電梯傍，僉信前時學生屢有政治示威運動，跡近恐怖行徑，諾氏斷然予以鎭壓，本月初諾氏又下令取締回教兄弟會。此次諾氏之被暗殺，恐係報復云。兄弟會被官方指控煽動學生恐怖行動，而被宣佈為非法組織，其執事人等且被逮捕。據該會自稱擁有會員一百萬人，然實際上恐遠較此數為小。 
　　遇刺經過 
　　諾克拉茜除總理職外，兼任內長財長。據初步報告，諾氏偕侍從長抵內政部前，頎長英俊而年靑之凶手已在部內逗留多時，該部衛兵欲加以查詢，然被另一名賴布之警察所阻。賴布稱，「讓他去，你看，他還是一個警官哩！」諾氏偕侍從長拾級而入，在電梯傍與凶手相遇。凶手舉手行禮後，卽自袋中拔槍射擊，警察稱，凶手當擬舉槍自殺，然在拔動搶機前卽被捕。 
　　諾氏政績 
　　諾氏於一九四六年十二月十日就總理職，素有埃及「硬漢」之稱，一八八八年生於亞歷山大港，前時亦曾一度任總理，執政兩年，頗多重大舉措，諸如英埃絕交等。在其領導下，埃及向聯合國安理會控訴英國，並派埃軍入巴勒斯坦。諾氏被刺消息在開羅傳播極速，警員大批增援內政部，防羣衆騷動。僉料此次謀殺將在倫敦，巴黎，合拉維夫，阿曼及有涉巴勒斯坦糾紛之各國首都，引起莫大之政治反饗。 
[安理會令荷立即釋放　印尼總統及政治犯　蘇停戰撤軍建議遭否決]  
　　〔本報訊〕巴黎廿八日廣播：安理會頃命令荷關「立卽」釋放印尼總統及其他政治犯，並於二十四小時內將辦理情形具報。中國所提要求荷政府釋放印尼政治犯之提案以八票對零票（英法比棄權）獲得通過。 
　　〔合衆社巴黎七七電〕聯合國安理會廿七日否決蘇聯所提，請安理會命令荷蘭撤退印尼境內之軍隊至該處八日來戰事發生前原防之建議，蘇聯此項建議僅得五票贊成，但需七票方能通過·在上週內，蘇聯與法國之棄權使同樣之美國建議歸於流產。 
　　贊成此項建議者計中國，蘇聯，烏克蘭，哥倫比亞，及叙利亞等五國，美，英，法，加拿大，比利時，阿根廷均棄權。蘇聯所提命令荷蘭於廿四小時內停戰之建議亦未通過，僅四票贊成，哥倫比亞此次緊權。美代表傑塞浦在評述東西間在安理會中之較量時稱：「余不願為別國代表團置於虛偽之地位，美國對印尼問題之立塲，已昭彰於世」。烏克關代表泰拉森科宣稱：「如無美國之財政協助，荷蘭卽未能發動印尼戰事。美政府不能逃避責任」，蘇聯代表馬立克於舉行表決後發表簡短而尖銳之言稱：「英美欲避免採取有效行動也明甚」。先是，當荷蘭代表拒不告知安理會荷蘭政府將否遵從廿四日之停戰令時，馬立克卽提出建議，要求命令荷蘭於廿四小時內停戰，幷撤退軍隊至目前「警察行動」前之原防。哥倫比亞亦提出建議，該建議將於廿八日加以討論，擬令現在印尼之調解委會向安理會報告，廿四日停戰令之遵守與否。該議幷將囑調解委會報告「現在軍事佔領下區域內之狀况，或目前佔領軍隊或可撤退之區域內之狀况」。 
　　〔法國新聞社巴黎廿八日電〕安理會中國代表團，今晨關於印尼問題提出議案，促安理會注意荷蘭政府迄今尚未服從十二月廿四日之決議案，釋放印尼總統蘇卡諾及其他政治犯，並在廿四小時內向安理會提出接受談決議案之報告書。 
[安理會明日結束明年初在美續開]  
　　〔合衆社巴黎廿七日電〕安理會決議該會於十二月三十日結束在巴黎之工作，於明年一月六日在成功湖繼續開會。假如安理會之工作於廿九日之前提早結束，若有緊急事件發生，則明年初在成功湖舉行之安理會會辦亦可提早開始。 
[英代表向安理會建議　立頒阿猶停戰令　彭契報告證實猶軍挑]  
　　〔法國新聞社巴黎廿八日電〕安理會今晨重開，討論巴勒斯坦問題，首先宣讀埃及外長指斥以色列軍破壤尼基夫休戰之電文，隨後又宣讀代理調解員彭契之兩項報告，彭契亦指以色列進攻尼基夫區稱，「埃及方面未聞有挑釁之舉」。彭契並表示以色列軍目前限制聯合國監察員之活動，頗引以為憾。 
　　〔合衆社巴黎廿八日電〕英代表貝利廿八日要求安理會下令巴勒斯坦立卽停戰，並着猶太軍撤退至十月間在尼基夫區之陣地。貝利以動議一件提交安理會，內容限猶埃兩軍於一月二日前接受安理會之命令。提案主張於是日召集安理會小組會，以決定雙方是否遵守命令。貝利稱，「破壞停戰令顯然應由以色列負責」。 
[荷要求經合總署　恢復對印尼援助　華萊士主美停止對荷接濟]  
　　〔聯合社海牙廿七日電〕荷蘭政府今日宣布，駐美大使克利芬已致函美國經濟合作總署署長霍夫受，要求恢復該署對印尼之援助。按荷軍進攻印尼後，經濟總署卽宣布停止援助，以待印尼局勢澄淸　〔合衆社紐約廿七日電〕華萊士廿七日要求美國停止將軍火及馬歇爾計劃之援助運送至荷蘭。華氏譴責聯合國之印尼停戰令乃為「假想地及有意地無效姿勢」。華氏幷指斥荷蘭攻擊印尼，美國負有大部份責任。華氏又宣稱：荷蘭必須強迫地退出印尼，並保證印尼獨立。 
[魯爾工業管制問題　六國已完成草約　設立安全局與魯爾機構合作]  
　　〔法國新聞社倫教廿八日電〕根據」九四八年倫敦協定，受權成立魯爾國際機構之六國會議，今日由英美法荷比盧六國代表發出最後公報，此六國代表曾在倫郭開會、現已完成草約，準備提交各該國政府批准、在一開始時，各代表同意關於德國應成立之機構有幾，所應產生之辦法為何，魯爾襪構不過其中之一，而應本此項觀點加以草成，為避免重複及越權起見，此種機構中之每一機構應有其特別任務，而就全體言之，則應且有下列三項目標：（一）保證德國裁軍及不設防，（二）推進包括民主德國在內之歐洲復興，（三）改進各國經濟生活之密切聯繫。此實為保證歐洲和平繁榮之唯一要件。在阻止侵略之措施中，安全局之設，實為最重要措施之一。此局之任務最近三國軍政府在原則上已獲致同意。三國軍政府並決定與魯爾機構合作，安全局將負有裁軍及不設防全責。關於解除軍事工業問題，該局應根據卽將完成之禁止及限制德工業之協定行事。該協定中規定德國雙佔領區之粗鋼生產之最高額為一千〇七十萬噸。成立魯爾機構最重要目標，卽在保證未來魯爾之資源不能供侵略目的之用，而僅為和平及包括德國在內之鄰近國經濟生活配合上之用。在佔領軍當局對德國經濟有控制大權時期內，則德國一切事件之處理應大部份由佔領軍當局負責，但在佔領當局撤軍後，則自將由德政府逐漸直接負責。魯爾新機構主要任務之一，係在分配魯爾之煤斤鋼鐵供德國消費，以及供在倫敦參加會議中各國生產需要之用。 
[美軍政府決監督　日競選事務]  
　　蘆田宣布在獄參加競選 
　　〔合衆社東京廿八日電〕日本衆議院普選卽將於下月廿三日舉行，競選業已展開，美軍政府小組廿八日開始在全國鹽督競選事務。監督亦將包括在普選前後及檢票時調查投票所等。吉田茂首相在其故里四國高知縣登記競選 
　　〔合衆社東京廿八日電〕日本前首相蘆田均在任時因貪汚案層出不窮，致內閣辭職，其本人亦涉嫌候審。蘆田原已宣佈擬脫離政海，廿八日反悔前言，決定在鐵窗後參加衆院普選。渠不願列名為其自由黨之提名候選人，而在京都區申請競選。 
[吉田茂希望　日貨運銷中國]  
　　〔新亞社東京廿八日電〕廿七日靑田在招待記者席上曾發表對中國局勢之談話，吉田稱：中國局勢之發展，目前甚難預測大體為可分國共兩軍控制下之二大區城，此二區域將繼續對持一相當之時期，自日本之立塲言，中共控制地區內有若千物資為日本所需要者，同時日本又希望能有大批物資向中國輸出。 
[南斯拉規章與西方　恢復貿易關係　打破東歐經濟抵制]  
　　〔法國新聞社貝爾格勒廿七日電〕狄托今日在國會聯席會議演說，詆責共產國際情報局中之各國對南斯拉夫實行經濟抵制，以期妨害南國之工業化，此實違反彼等與南國所訂之條約。繼謂彼各國圖使南國成一純粹農業國，如是彼等可向南國購買糧食。南國現正圖打破東方各國之抵制，而與西方各國貿易，以便向之購買實行經濟計劃所必需之機器。若干人民民主國旣違反彼等之協定，吾人乃不得不以產品售諸資本國家，以便購得機器。惟於此當作聲明者，南國與西方各國交換物品，乃依平等基礎而無政治條件。狄托並否認南國大部分產品乃售與西方各國。狄托於是乃提出一九四九年之預算案，較之一九四八年增多三百七十億狄那爾（南幣），並表示軍事預算將予增加，俾發展武器工業及改善軍官住所。繼狄托演說者為財長賴杜薩爾夫里維樞，宣佈一九四九年之預算案，總數將達一千六百十億狄那爾。狄托最後臚舉一九四九年之主要工作，為（一）興建工業，（二）礦業現代化，（三）發展武器工業與建築軍官住所，（四）改善鐵路運輪，（五）農業之現代化。狄托演說中並謂南國與西方各國貿易，僅為效法東方其他各國之所為，如蘇聯與波蘭亦在其列，故此諸國絕無理由可抨擊南國也。 
 
 

Page 4

 
 
[參議會首次會議　市長報告施政　警備旅先成立一團撥款趕築城防工事]  
　　〔本報訊〕市參議會第一屆第八次大會於昨日下午三時半舉行第一次會議，出席潘議長，徐副議長，及參議員一百五十二人·列席吳市長，各局處長等三十餘人。首由大會秘書處報告完畢，並通過此次大會議事日程，議長並指派陳伯良，高叔安，陳培德，季灝，江浩然，費樹聲，陳德瑛等七人抽定參議員席次，然後由吳市長作施政報告，並接受參議員之質詢。休息十分鐘後，縱由吳市長逐條作答，然後開始財政·公用·工務三局之質詢與答覆，至七時散會。今日下午三時續開第二次會議，對教育·警察·社會·地政·民政·衛生等各局提出質詢及答覆。 
　　吳市長昨就民政·警政·社會·衛生·財政·教育·工務·公用·地政等各方面作概括之報告如下：（一）民政方面：甲·十一月八日本市戶口總淸查結果良好，這對地方自衛工作極有帮助。乙·自衛隊業已成立，三十區同時進行。參加人員精神極好。定於三個月中授與軍隊基本教育，足保地方安寗。（二）警政方面：甲·警備旅組織因經費問題數次躭攔，現已有眉目，業與警備司令部陳司令會商決定，准立卽先成立一團，約一千九百人，以後陸續擴充之。乙·城防工事·自陳司令到滬後，卽主張城防工事必須趕築，現當局巳撥經費九千七百萬元，建築工程卽可開始。丙·防空工作，防空站已設立，本年度已有預算列入，下年度亦將列入。丁·警察待遇，隨時在設法提高，最近市府正考慮年終犒賞問題。前經各界會商後，決定籌募自衛經費三種辦法如下：（一）增收地價稅千分之五、（二）收取產品慰勞捐。（三）封存物資應發還者，抽其十分之二。 
[指數高低請勿誤解　救濟慰勞積極進行]  
　　（三）社會方面：甲·限價開放後，勞資糾紛甚多。生活指數發表後，勞方認為太低，資方却不勝負祖，且各方對生活指數眞實性猜疑頗多。事實上生活指數審核委負會係各界代表組成，不可能假造，希各方勿予誤解。乙·年終獎金問題亦甚困難，目前各業凋零，當局對勞方生活固寄予同情，而資方負担亦應顧到，現正協請工貸以解危機。丙·救濟與慰勞工作，現正積極進行中，施粥廠已開設八所。夜間收屍及流動收容正在舉辦。此外與社會局有關之問題二種：（一）慰勞前方將士工作，在方主委領導下熱烈展開，精神可感佩。（二）米糧問題，自擔米風潮發生後，本人對存米數量，儘量求其充沛，目前本市存米足够一個半月之用，並竭力設法求其增加，現米源絕對無虞。（四）教育方面：甲·遵照上次參議會決議，班次陸續求其增加，現中學已增三十七班，國民教育已增一百六十一班·乙·因教職員為待週而發生之總請假事件，本人認為遺憾。嚴格地說，教職員生活固然淸苦，而一般公務員又何嘗不苦。總請假事發生後，對私立中小學教職員聯誼會之協助解決，本人極為感謝。 
[財政　極端　困難]  
　　（五）財政方面：市府經費極端困難，十月份靠中央補貼八百萬元才得勉強渡過，十一月份向國行借貸後始敷衍過去，其艱難情形可以想見。惟市府絕不願增加市民負擔，僅就目前原有稅收項目，促財政局努力徵收之。（六）工務方面：甲，烏鎮路橋今晨舉行通車典禮，這是公務員不貪汚的明證，何以呢？該橋舊定經費為七十二億，今日得以告成，藉售去十萬只洋灰蔴袋所得，如若公務員有汚必食，則洋灰袋大可不必變賣。乙，海塘工程迄今已有相當成績，美方原定撥款卅萬美元充作經費，但目今撥發已生困難，恐將間斷，現正交涉中。丙，中山南路工程，由於當地市民自動拆屋，協助當局完成翻造，實深感謝。 
[公用事業決予保障]  
　　（七）公用方面：公用局之挨駡時期又將屆臨，因公用事業價格又卽將調整，二個月來外匯煤價不斷增漲，影響成本至鉅，而市府固須顧及市民負擔，但對公用事業又不得不予勉力維持，故對公用事業前途，當局決予確切保障。（八）地政方面：由於時局緊張，業主紛欲取執契紙，致地政局工作頓形繁忙，而各界對該局之批評，一致認為過慢。本人曾親赴該局視察，研究其緩慢之原因，得知二年來該局收到契紙十二三萬件，已發出者十萬件，尚有二萬未及趕竣，而其中有三千件因手續證件種種不符無法辦理者。為杜絕流弊起見，希望參議員發現有弊端者，可予檢舉，市府決予澈查究辦。（九）衛生方面：甲，本市防疫工作推進成績可以注射數字表現，本年度經衛生局注射霍亂者計二百六十一萬人，天花二百三十六萬人，本年疫病所以未見流行，實非無功。乙，淸除垃圾問題嚴重，本市人口比戰前增加一倍，而淸道夫减少四分之一，最近又因戒嚴時間關係，蘇州河道擁塞不堪，妨碍垃圾船隻航行，現當局正設法疏導中。 
[參議員提質詢]  
　　參議員紛提質詢：（一）王立本：中小教師總請假後，除每人配得絨綫一磅外，餘均未兌現。沒收之封存物資何不變價分配。（二）張中原：普善山莊工作成績優良，現經費極端困難，請市府補助。（三）費樹聲：十一月戶口米配價訂得過高，足以影響物價上漲。又最近公用事業漲價太高，是何根據？又際此嚴重局勢之下，身為市長者是否將堅守上海似應有明確之表示。（四）張學濂：新發之國民身份證，附有配購證一四四張，迄未兌現，為何？（五）特殊份子擠兌黃金，散兵游勇強銷毛巾，當局亟應制止。（六）江浩然：以前用電過度所繳罰款法幣一千億元，原定作警備旅之用，現在何處？（七）丁善明：郊區最近開到大批軍隊，當局應設法增加其副食費。（八）黃炳權：戡建大隊隊員強佔民房應禁止。（九）張志韓：揚子公司物資如何處理？（十）嚴諤聲：當局對購儲糧食，燃料必須求其充分，對自衛工作亦應注意。（十一）姜豪：橋頭乞丐充塞，亟應設法收容。（十二）童襄：擠兌金銀時，警察隨意打人，亟應制止。（十三）瞿鉞：按照中央規定，黃金不准自由賣買，則兌金等於買古董，辦法顯係不通，地方應有權加以修正，然後施行。（十四）處舜：江亞輪慘案，市府應盡力善其後。（十五）朱樹鑑：本市難民太多，應速為收容。 
[市長答覆質詢　配米價格無法過低　公用業儘可查賬]  
　　吳市長答覆質詢如下：（一）中小教師配給品，捲烟食油卽可分配，但手續尚須社會局與各公會協商決定。（二）對普善山莊在可能範圍中可予補貼。（三）美援米並非救濟米，價格無法過低。公用事業漲價，儘可公開審查賬册。本人係地方首級文職官員，共黨昨日發表黑名單時，本人業已列入，對是否能留守上海一點，似可不必懷疑。（四）新國民身份證之配物證，乃經濟督導員辦公處所訂，市府無法負責。（五）特殊份子擠兌黃金，及散兵游勇強銷貨物，當請警備部嚴加取締。（六）法幣一千億之罰款，業由公用局充作購置路燈材料之用。（七）郊區駐軍副食費當建議國防部發給實物。（八）戡建大隊隊員強佔民房，當由警備部制止。（九）揚子案件，一原由經濟督導員辦公處主管，辦公處撤銷後，本人卽令社會局依法律處理之。（十）儲存糧食及燃料問題，當局亦極為注意，正設法充實中。（十一）街頭乞丐卽可開始收容。（十二）警察毆打兌金者，以後保證可不再發生。（十三）兌金辦法係中央所訂，地方政府僅能貢獻參攷意見。（十四）江亞輪慘案市府必儘力協助善後。（十五）救濟難民工作正積積展開中。 
　　財政 
　　局之質詢及答覆：朱樹鑑稱，汽車牌照稅過低，何不加以提高？田局長答，汽車牌照稅率係中央訂定，地方無權修改，惟聞最近中央亦已考慮及此，並已訂定新辦法一種，渠已函中央詢新辦法內容。 
　　公用 
　　局質詢及答覆：（一）施謙稱，十六路無軌電車何不恢復？（二）陳愷：龍華經謹記橋通徐家匯之公共汽車何不通車？（三）朱樹鑑；公用事業價格調整是何根據？（四）朱鴻儀：公共交通公司籌備經年，何無下文？（五）虞舜：汽車配油為何逐漸减少，（六）張中原：汽油額减少，馬路上汽車為何未見减少？公用局長趙曾珏答覆稱：（一）長籌路至曹家渡路面破壞不堪，現正請工務局修復中，待整修後，十六路卽可通車。（二）龍華至徐家匯公共汽車正催請東南汽車公司趕速通車。（三）公用事業價格計算複雜，可請參會公開審核賬册。（四）公共交通公司估價工作未畢，尚不能成立。（五）汽車配油减少，係中央緊縮配額。（六）汽油减少後，汽車未見减少，可能所用為黑市油。 
　　工務 
　　局質詢及答覆：（一）朱樹鑑：工務局修路無預定計劃，實浪費人力物力。（二）侯雋人：郊區白龍港何不疏濬？工務局長趙祖康答覆稱：（一）修路確有計劃，但編就預算待經費投到時，已不足購置材料之用。（二）白龍港工程由市救濟會工賑所主辦，非工務局主管，如急於疏濬，當地士紳或應負責。 
[房租標準與生活指數總工會認爲關重大]  
　　〔本報訊〕市總工會昨舉行理監事例會，討論要案多起，（一）最近各保甲徵收志願兵安家費，漫無標準，自數斗米值至數石米值不等，工人不勝負担，決議凡適齡壯丁戶以二斗值為原則，無適齡壯丁戶以不超過一斗米值為原則，米價以配給價計算。（二）市社會局於本市米荒時，曾借食米與各工廠，以配給工人，現社局催歸還食米，工會方面希折現歸還，並決定由周理事長學湘赴社局謁吳局長面商，希准折現歸還，折價不超過配給價。（三）現生活指數編製公式中，房租一項仍依改革幣制前之舊標準計算，而事實上改革幣制後在限價時期及限價開放以後，房租多經數度調整，房租在指數中所佔百分率甚大，若不速予更正，影響指數必鉅，決議請工界參議員在參議會中提出，請予改訂標準，以免工人無形中吃虧。 
[下期生活指數]  
　　〔本報訊〕本月份下期生活指數，今日為最後一次物價調查，按調查物價每週兩次，通常於星期二星期五調查，但本月份之最後一次週五適為卅一日，亦為大除夕，決定改於星期一及星期三調查，而本月份之物價恰於二十三日（星期四）開始直綫上漲，翌日週五漲風益烈，故調查日期之更改，對指數影響極大，而太期指數將為一般工廠發年賞標準，關係重大，預料生活指數編製審議會中可能因此引起爭執，不若以前幾次之順利通過也。 
[工人重點配油自即日起發售]  
　　〔本報訊〕本市產職業工人及眷屬首期重點配油，昨經社會局開會決定自卽日起發售，至明年一月十五日截止，每人得憑證配售一斤，配價因油類而異，豆油生油每斤十七元，生菜油每斤十六元，蔴油每斤十五元，熟菜油每斤十三元，由油商業同業公會五十四家會員辦理代售。 
[八單位再請願　要求兌金未得結論]  
　　〔本報訊〕郵政局·電信局·交通部材料儲運總處·輸管會·紡建公司·國際無棧電台·兩路員工福利會·上海市糧服業八單位，因未得參加公教人員集體存兌金銀，過去推派代表，分向國行及市府請願，要求與公教人員同等待遇，始終未得要領，昨日上午十一時諸代表再度赴國行請願，當由劉攻芸接見，各代表再度請求依公教人員辦法存兌，劉氏答以存兌改善辦法，尚在財部研討中，俟公佈後再按新辦法存兌。各代表則堅持與市府各機關同樣辦理。辯論至午，未得結論，乃悻悻而去。 
[白俄難民　首批五十人飛日]  
　　〔太報訊〕本市白俄難民一百五十人，昨在國際難民組織之協助下，第一批五十人於上午十時許，乘該組織特派之四引　專機飛東京。聞該組織共租就專機三架，均已抵滬備用，尚餘百人，卽將於日內分兩批飛送東京云。 
[美輪行駛滬日機第一艘明正啓程]  
　　〔本報訊〕中日航運，停頓已久，茲美商福來輪船公司（外灘十七號）奉總行電告，自耶誕節後，派客輪五艘經常航行中日綫，途經朝鮮釜山等埠，每艘備有客位二百人，第一艘定於明年一月一日首途。 
[滬甬綫江靜輪今復航]  
　　〔本報訊〕招商局滬甬綫班輪江靜號修理工竣，今日下午四時半復航駛甬。乘客購票一律以身份證為憑，行李亦須檢查。又平安公司大華輪，每逢星期二·四·六自滬駛甬，購票手續與江靜輪同。 
[戒嚴期間又值冬防舉行集會須先呈報]  
　　市政府昨接警備司令部函，以奉京滬警備總司令湯恩伯代電，略謂：本部轄區早經宣告戒嚴，復值冬防時期，各地對於集會，必事前呈准當地最高治安機關，方得舉行，如有違犯，除依戒嚴法第十一條第一項勒令解散外，為首召集人員從嚴法辦，市府准函後，已飭屬知照。 
[清華校友聚餐祝壽　梅校長暢談　清華園近况]  
　　〔本報訊〕今日為淸華大學校長梅貽琦六秩基誕，該校在滬校友趁梅校長來滬之便，特於昨日下午六時在九江路淸華同學會聚餐，為梅校長祝壽，到校友黎照實，孫瑞璜·沈宗濂·夏堅白·向哲濬·李健吾等一百六十餘人。梅校長偕其弟梅貽竇等蒞會參加，全體校友高唱〔祝壽歌」，並獻贈在滬校友簽名紀念册以示敬意。各校友對政府發表梅氏出長教部及母校在戰火中情形，極表關切，梅校長特於席間作詳盡報告。渠表示此次南來，係爲北方各校員生設法，非為做官，且個人才力經騐不够，亦係事實，故對政府發表出長教部事，辭意堅決，已請政府早日另選賢能，以免部務久懸。渠本人本不擬南來，因邯鄲廣播電合，曾有一旦「解放」後，本人仍將留任校長之消息，為避免外界不明眞相起見，故於二十一日隨機南下。 
　　關於淸華園情形，梅校長稱：當本月十二日，渠尚認為時局不致劇變，詎知十三日，突聞槍砲聲，同時且有一廚子被流彈擊傷。渠本人於十四日入城探聽消息，此後卽因無法通過城門，迄未回校。及至十六日，電話聯絡亦告中斷。後有外籍三教授進城，據稱學校所在地已成「解放區」，但共軍未進入校內，校內情形頗為安定。至今員生進城者，祗有教授二十餘名及學生一百餘名，胥由北大貸款發薪並准學生住校借讀。現留淸華園者，尚有學生二千餘名及教職員與眷屬七八百名。關於物資方面，因校方備有麵粉近四千袋，加以私人所存，至少可維持一個月之需。據入城之外籍教授言，現已可能恢復上課。至外傳會有淸華學生十餘名在進城途中被流彈擊傷之說，則無法證實，恐係謠言。現抵京各校負責人，在教部協助下，已成立平津國立院校駐京聯合辦事處，如天氣轉佳，將派機接運各校員生南來，設法安頓云。據悉：梅校長定今明日內卽行返京。 
[總統輪復航來滬　美琪號除夕到埠]  
　　〔太報訊〕美國總統輪船公司前因美西海岸海員罷工，行駛中美太平洋綫之各輪，停航三月餘，業於上月底復工，各輪準期復航，第一艘復航之美琪將軍號郵船，於本月十四日肖舊金山開出，預定後（除夕）日抵埠，元旦　滬南駛，經香港小呂宋返舊金山。來滬乘客計一百五（十餘人，乘原船過滬赴港者，計頭等七十九人，三等七百二十三人。赴小呂宋者計頭等二十七人，三等七十二人。 
[招商局今晨派輪赴江亞出事地點]  
　　載家屬視察打撈工作 
　　招商局今晨九時派海航輪專運江亞被難家屬赴江亞出事地點視察打撈工作，巳在寗波同鄉會登記之被難家屬，可於今晨九時前集中該會，乘車出發，至三號碼頭乘輪前去。 
[鄧仲和妨害名譽地院將繼續審問]  
　　〔本報訊〕本市鉅商鄧仲和被朱政文檢舉漢奸罪嫌一案，前經本市高檢處呈准移轉杭州浙江高檢處進五偵訊。該案檢舉人朱政文，於檢舉之初，以鄧曾舉行記者招待會，並在各報刋登啓事，指稱其為「恐嚇匪」及勒索情事，朱認係鄧之侮　，乃以妨害名譽罪，向本市地院對鄧提起自訴，並經地院一度開審，　以失控鄧之漢奸罪嫌案，在杭進行偵訊未結，本案乃亦擱置未再開審。頃杭州高檢處以朱控鄧漢奸嫌疑案，證據不足，已予不起訴處分，太市地院對於朱控鄧之誹謗案，將於日內定期作第二次之審理 
[中美籃球賽　仁餘險勝美海軍]  
　　〔本報訊〕中美籃球友誼賽，昨晚七時在市體誦館舉行，結果仁餘苦戰，以四十四比四十一擊破奧斯托利。上半時廿四比廿二，仁餘佔先。 
　　奧隊雖負，但防守之凶猛與投擲之快速，絕無拖泥帶水現象。鬍小子却潑門身長六呎，任中鋒職，有滿塲飛之譽。論長力，奧隊都似蠻牛一般，塲地不熱，吃虧不少。全局中風雲變化奧隊以却氏及聶格爾麥唐納三人最出色，仁餘昨上半時以吳新運較佳，下半時李肇和殊爲資力。茲錄兩隊成績如下： 
　　仁餘犯分 
　　吳新運　三十六 
　　姚文彝　〇二 
　　李肇和　一八 
　　樂嘉洲　二八 
　　孫國政　二二 
　　沈鵬舉三五 
　　王槐庭三三 
　　共計十 
　　四四四 
　　美海軍犯分 
　　聶格爾　一十六 
　　開恩　〇二 
　　麥唐納　二十二 
　　却潑門　一五 
　　黃爾特　二二 
　　史惠格　一二 
　　台納兒　二二 
　　共計　九四一 
[蘊初資產會公益金　移贈中學化學敎師　總計約爲十三萬圓]  
　　蘊初資產管理委員會公益金之初步用途，限於提倡化工教育。該會因念中學之化學課程為未來之化工教育基礎，而目前各校化學教師在此淸苦環境，堅守崗位，熟心教學，為民族服務，其精神實堪敬佩，爰決定將此項公益基金移贈太市公私立高初中全體化學教師，作為炭敬，以示景慰。現根據上海市教育局調查表所列具之化學教師名單，全市人數共爲三百廿三人，凡每週授化學課程六小時以上者，每人各贈金圓四百元，六小時以下者，折牟贈送（但為極少數祗十四人），總計約在金圓十三萬元左右，現經市教育局李局長與該會商定辦法，決由該會照名單分別直接致送。 
[學生匪諜案宣判　段澤判六月　餘四人無罪]  
　　〔本報訊〕學生段澤（同濟），楊貴昌（復且），葉錦鏞（曁南），印敏之（上法），宋鶴年（華實中學）等五人，被控有匪諜嫌疑一案，昨經特種刑庭判決，段澤參加顛覆政府為目的之團體，處有期徒刑六月。楊貴昌危害國家部份無罪，偽造文書部份不受理，移解地院辦理，（暫准交保釋放）。葉錦鏞·宋鶴年·印敏之均無罪。（當庭釋放）。其判決理由：緣段澤係同濟大學學生，曾參加共黨，潛伏校內，與奸匪份子酈羣連絡，本年八月經黨政機關偵悉歸案，經查酈羣日記中，載有被告活動事項，堪以認定有危害國家罪嫌，應予處刑。楊貴昌等四人，被控顛覆政府一節，因無具體罪設可資採信，未便故入人罪。 
[烏鎮路橋落成典禮]  
　　市工務局重建烏鎭路橋，於四月十日興工，歷經九月，業告工竣，斯橋之落成，對於閘北與滬西交通甚有裨益，昨晨十時在蘇州路南堍舉行該橋落成通車典禮，吳市長·潘議長·趙局長均參加，吳潘二氏並分別致詞嘉勉。 
落成之烏鎭路橋（本報攝） 
[第三屆工業技術展今日揭幕]  
　　〔本報訊〕中國技術協會主辦之第三屆工業技術展覽會，今日上午十時起將在徐家匯交大圖書館正式揭幕，展覽日程將延續至明年一月三日為止。展覺物品主要為實物展覽。機械部份有精製之各式工作母機（車床，刨床）木模型。紡織部有各式紡機，雷炳林發明之超大牽伸，可接電開車表演。交通工具室有精巧築路機械模型，及四只長桌大小之兩路局，該會會友特製京滬全綫鐵路標準模型，全部電氣控制，活動信號及柵門等。次為塑料室，從塑料之各種原料及程序圖表展覽，到各種塑料製品陳列。並有壓模機製物表演。電力室，由上海電力公司協助佈置，有詳細之統計及有趣之電氣常識圖，並有各種示範裝置，電鈴聲機器聲不絕於耳。並有全套電力幻燈片一百九十張放映，電訊室有雷達儀　裝置，可實地表演。最後有　　能全套圖表。圖書館門口並有電力公司特製電桿裝置。全部展聲如需詳細參觀，約需三小小時許。 
[大公銀行襄理等虛設帳戶被起訴]  
　　〔本報訊〕大公商業儲蓄銀行襄理兼營業組長蔣奕田，在太年四月十日與其弟蔣椿浩，在該行虛設萬象商店戶名，為人轉賬，收取佣金圖利，該行經理兼營業部主任戴春風，知情不予制止，有串通舞弊嫌疑，經金管局查明轉送地檢處偵查，昨日檢察官以戴蔣等三人，有違反銀行法罪煥，提起公訴。 
[中航公司滬日空綫明年一月七日開航]  
　　〔本報訊〕中國航空公司中日航綫已決定於明年一月七日起正式開航，每週一班，班期為每星期五自滬飛往東京，隔日返滬。票價由滬至東京為美金一三三元，來回或雙程票得享九折優待，為美金二三九元四角。該公司將以DC－4型機飛行此綫，全程飛行僅五小時半卽可抵達。又該公司新加坡航綫亦已準備就緒，不久卽可開航。 
[海軍慰勞團今離滬赴鎮　昨訪重慶峨嵋兩艦]  
　　全國慰勞總會海軍慰勞團一行，廿六日由京抵滬後，連日分別慰勞海軍駐滬各艦艇官正及江南迭船所各工廠員工，定廿九日晨離滬前住鎮江，慰勞該地海軍將士。該團於廿七晚在江南造船所舉行游藝大會慰勞駐滬海軍官兵後，昨日午后，一行由劉團長文島率領，分別至重慶·峨嵋二軍艦上慰勞官兵·嗣至江南造船所各工廠慰勞。各團負對兩艦官兵之活潑，健壯，嚴肅，及江南造船所負工之埋頭苦幹精神，均獲深刻之印象。昨晚七時，復假江南造船所舉行游藝大會，呈獻慰勞品。又海軍第一軍區董司令，江南造船所馬所長，分別於昨日午晚備便飯與慰勞團團員餐叙。 
[勞軍跳舞總收入不足預定目標之半]  
　　〔本報訊〕本市各界勞軍勸募委員會，前為籌募元旦勞軍款項，由耶誕前夕至二十六日止，在本市各舞廳舉辦通脊夜舞三天，全部門票收入頃經該會統計完畢，計百樂門一七五二張，仙樂斯一四〇八張，維也納一二八六張，大都會七八六張，上海俱樂部七六二張，米高美六四七張，高士滿六三四張，麗都三三四張，時懋三三二張，軍友俱樂部三〇四張，偉達二五八張，軍友沙龍二五一張，華都二三五號，新仙林一六八張，折合票款約一百餘萬元，不足該會預定目標之半。該會元且勞軍範圍本係包括本市駐軍，新兵，榮軍，警察，憲兵及海陸空聯勤各單位，人數約在十二萬人左右，原定每人發給銀圓一元，毛巾或襪子等實物各一，但因慰勞金之募集未達理想，故發放慰勞金之技術問題及其他詳細慰勞辦法，將待今晨九時該會元且勞軍第二次籌備會商討決定，會議聞將由方治主持，地點在軍之友社。 
[合記行汽車傷人判償原告廿一萬]  
　　〔本報訊〕合記運輸行司機康司明所駕汽車撞傷陸鳳石一案，刑事部份業已確定，附帶民訴部份，昨經地院宣判：被告合記運輸行及康司明，應連帶賠償原告金圓二十一萬二千八百元，原告其餘之訴駁回。 
[工界反共救國委員會編爲全國第四慰勞團　水祥雲奉派爲慰勞團長]  
　　本市工界反共救國委員會，昨開第三次常務委員會議。主席水祥雲報告：（一）本會奉針會局核准備案，（二）全國慰勞總會編組本會勞軍代表為第四慰勞團，以水祥雲為團長，梁永章。葉翔皋為副團長。（三）勸募慰勞捐款及物品等情形。繼卽開始討論：（一）除全國慰勞總會已令派水祥雲為慰勞團長，梁永童葉翔　為副團長外，公推唐根竇·喬關英·黃月珍·張文龍·黃義康，田熟珍·陸美齡·董子英·丁志揚等九人為團員，狄介先為總幹事，董其辰爲幹事·至第二批慰勞人員容下次會議決定。（二）據查奚玉書等逃亡國外，其所遣本市房產，由本會函請榮譽軍人管理處派員前往接收，作為傷兵住所·（三）由本會函請本市各法國一，徵求慰勞前方將士信件·代送前方等要案，均經順利通過· 
[兩糧食機構報告一年來業務槪况]  
　　〔本報訊〕糧食部糧食緊急購儲會，及本市民調會調配處，昨聯合招待記者，由購儲會主任楊綽庵，調配處長陸桂祥報告一年來業務概况。據說：自今年七月至明年三月，六大都市配糧，共需八三五·六六四噸，依照百分之四十及六十之比例，計美方應負擔三三四·二六六噸，中方負擔五〇一·三九八噸，自今年七月至十一月，已供應糧食之總量，中方二八六·四〇八噸，美方一七一·二五六噸，其總平均教量為中方佔百分之六十二，美方佔百分之三十八。此外，中方尚須另購三萬九千八百八十三噸，備充各項損耗，及美方不足總量百分之四十之差額。 
[同济大学提早放假]  
　　〔本報訊〕同濟大學巳決定提早二週結束，於本月底卽行放假 
[旅滬東北同鄉今晚籃球義賽　回力逢恩卡斯抗空校對晨友　六時半起在市體育館]  
　　〔本報訊〕本市東北旅滬同鄉會為籌募救濟基金，今晚假市體育館舉行籃球義賽二塲，六時半起，回力對恩卡斯，七時半起，杭空校遠征軍對晨友，特請總稅務司丁貴堂開球。門票樓上二十元，樓下四十元，塲內對號座八十元，對號座下午二時起開始預售，其餘下午五時開始。並請四維童子軍協助維持秩序。 
　　回力為本市新興勁旅，在楊維庸領導下戰績彪炳。恩卡斯為西僑雄師，今晚相逢，為聯賽實力測騐之前奏曲。晨友近來球藝猛晋，今晚並得傳金聲何金聲助陣，實力更為雄厚。杭空校稱雄京杭，遠征來滬，首逢大敵，當有一番激戰。今晚秩序如下： 
　　回力－恩卡斯下午六時半 
　　晨友－空軍校下午七時半 
　　（回力）（指導）吳成章，姚立羣（隊長），田福海，王永芳，曹志吉，魏戍，張浦，白保康，孟憲成，王士德，尚崇嶽。 
　　（恩卡斯）却利勃脫，格朋乞谷夫，精龍，奧柴遼，凱羅司基，格脫里司，弗蘭克，馬漢，沙迪谷夫。 
　　（晨友）何增（隊長），史久全，季有崑，孫學西，傳其俠，王蓉生，梁榮標，朱泉富，傅金聲，何金貴。 
　　（空軍校）呂雲華（領隊），蕭保源（指導）喻懷鈞（管理），袁世銑（隊長），游健行（副隊長），劉鵬，廖學文，孫煥庭，朱聲漪，李復明，楊存厚，田熙三，孫梓華，唐毓秦。 
[冬賬足球賽　改三日舉行]  
　　吳市長為籌募冬賑救濟經費，發起之冬賑慈善足球賽，上週因雨改期，現決定準於一月三日（下週一）下午二時半起，仍在逸園舉行。 
　　足球委員會昨公佈太週足球聯賽秩序如下： 
　　一月一日（星期六） 
　　靑白－鐵路（甲組）二時半逸園 
　　羣力－志超（甲組）十時正逸園 
　　一月二日（星期日） 
　　公和祥---萬里（丙一）九時正中一 
　　博隊---市印（丙四）九時正中一 
　　技置（紅　（丙一）九時正中三 
　　揚子－健友（丙三）十時半中一 
　　龍頭乙---友愛（丙三）十時半中二 
　　滬中---帆聲（丙三）十時半中三 
　　鐵路---碧隊（乙組）二時半中一 
　　滬警---報生（乙組）二時半中二 
　　恒義異---眞如（乙組）二時半中三 
[今日足球友誼賽青白迎戰英海軍]  
　　英海軍倫敦號艦足球隊為切磋球藝，定今日下午三時與靑白隊作友誼賽於逸園，門票五元十元，裁判員何春輝，巡邊王重業金熙伯，靑白隊通告：姜聞淸·薛沛然·張仁義·劉體寅，見報後於二時半前至逸園。 
　　靑白隊 
　　黃士傑 
　　嚴士鑫　強遠智　姜聞淸 
　　張仁義孟義良　薛沛然 
　　金祿生　羅壽福　顧以撒　劉體寅　費春華 
[本市簡訊]  
　　昨日為吾國一年一度之電信紀念日，電信局特於下午三時，舉行總檢討會議。 
　　招商局輪船公司於香港成立之華南辦事處，由俞大剛兼任主任，俞氏日前由滬飛港。 
　　畫虎名家張悲鷺，在滬籌辦凌雲美術研究所，特假國貨公司，舉行美展籌募基金，廿七日起至卅一日止。 
[氣象預測]  
　　上海：陰冷，濛，中度西北風，晨夕濛。 
　　廿八日溫度：最低攝氏三度三（華氏三十八度零），最高攝氏六度三（華氏四十三度四）。 
 
 

Page 5

 
 
[疏導游資平抑物價　當局縝密籌擬對策]  
　　日來本市物價漲勢，有增無巳。商品價格，一日教變，人心恐慌，不可終日。是項現象，一般均歸咎於政府宣佈暫停金銀存兌之故，惟據金融管理負責人稱：此項漲風之主要原因，還在游資擁寒心與理作崇，加以若干投機者從中興風作浪，有以致之。彼指出最近來自北方之游資。為數至鉅；加以徐蚌會戰開始之初，本市南逃資金，日來又有一部流轉來滬，致使此實銷淸淡之商品市塲，掀起超越）常軌之漲風。彼謂當局對此已在擬定一項縝密之對策，是項新對策之重心，將着重於誘導游資，及抽緊銀根兩點。彼並指出，值此去化呆滯之際，一旦拆息高升，將迫便一般投機囤積者知難而退。 
　　〔又訊〕據金融管理局負責人稱：該局為安定市面，平抑物價漲風，刻正與中央銀行方面治商誘導游資之有效辦法。同時對金鈔黑市及銀元高價買賣之取締，亦經會同市警察局等有關機構，着手進行， 
　　平津游資，大量逃滬，洶涌異常，據官方統計，月來由北方匯來款項，每日幾達一億左有。致市而銀根鬆濫異常，游資到處興風作浪，物價大受影響。當局對此確至為重視，正迅謀解決中，央行劉攻芸昨對記者表示，短期國庫券將大量發行，並將設法解決上市問題，至前稱之公司債問題，央行現已考慮發行中 
[受圈外物價刺激影響　食米猛力回升　麵面雜食堅俏油市狂漲]  
　　米市猛力回升，，因上日下跌過多，已與產價相接近，且其他物價大漲，人心頗為堅悄，南市初開喊高七八十元，白粳做五百三十五元，薄稻五百四十元，收市後聞業外物價多漲，故再挺進，喊價再加二十元。北市塲白粳五百五千元，早薄稻等一致狂升九十元，昨日到貨略减，南北二市共一〇七八六石。 
　　麵粉 
　　在米價報漲，及業外各物一致狂升下，漲勢亦再接再厲，老車初市卽高至二四六元，後在散戶吸納下，更扶橋直上，至二六三收市，軋漲四十八元。兵船粉二五九元，紅蜂。建成，各漲五十元，麩皮狂漲未已，大包升三十元。 
　　雜糧 
　　漲勢益厲，由於米價上漲，人心巳屬堅俏，更因業外各物猛升，益使市勢緊俏，進多出少。黃豆漲六十到八十元，苞米，紅糧青吸暢，狂漲最厲，前者挺百元，後者升八十元，達四成之多。菉元麥一致猛升，芝蔴漲百元，生仁狂挺五成，揚州生仁一二五〇元 
　　食油 
　　瘋狂上漲，游資滲入，買風瀰漫，開市後價卽扶搖直上，豆汕最初為一千九百五十元，收市直升至二千三百五十元，狂漲六百七十元。生菜油亦出二千元大關，以二千二百五十元收市，各漲四成光景。吉桶生油上漲七百元，高達二千四百元，豆餅初升後稍回，計漲四十元。 
[茶市俏利]  
　　據茶業中人談稱：國歷除夕日近，同業銀根步感箍緊，但貨方仍因茶存枯涸，複製成本與日同增，並以金融性各物突飛猛晋，貨方扳持益烈，喊價時起變化，市氣益趨俏利，價格光芒四射，內銷茶在本街等地搜求中，交易持續，至於外銷箱茶，以船期尚遠，買氣狹隘，做開不多。 
[桐汕軋升]  
　　桐汕軋市晨開因人心鼎沸，趨勢卽告上揚，迨後更受各物翱翔之刺激，加以足度桐油，洋莊抵補不已，同時靑油本街汕漆帮之買氣亦盛貨方相繼扳抬，市氣遂一路疾進，收市結果，日比隔軋升四五百元。 
[絲綢狂漲]  
　　人絲昨日市况再度上漲，業內人心已狂，業外百物齊升，塲上一致買進，浮散戶均存多頭心理，故市價漲無止境。 
　　一二〇號天橋晨開三二〇〇〇元，檯面帮急起拉抬，絲織業盡力扒吸，籌碼頓見稀少，而求者仍殷，喊價步步高升，曾見三四五〇〇元高盤。嗣因連日漲勢過劇，浮多懼有反響，於是脫意轉濃，而塲上買氣亦平，牧市回小五百元，勁升五〇〇〇元。東洋金三馬各升五千元左右。 
　　生絲昨日外匯移轉證漲勢銳勳，人心　饞高峯，惟因市價過高，業中頗具戒心，而洋行帮納胃亦淡，市價高後轉軟，收市仍見挺升。D級七八勻度白廠絲三三五〇〇元，中問買氣不旺，喊價略見問小，浮散戶心思尤軟，市上頻有吐售，嗣後棉紗猛漲，外匯又高，人心又見浮動，喊價又趨上升，近午高見三六五〇〇元收市，軋升七〇〇〇元。午後人心續悄，喊價又高三五百元，惟交易稀少。 
　　綢縀因生絲織倘，市况無法平穩，業外囤戶又起扒吸，人心一致倘利，美亞被而晨開一九五〇〇元，聞後圈外物價猛跳，人心刺激不已，塲上激動買風，喊價直上，高見二一五〇〇元，高後終因實銷不動，脚地甚虛，散戶獲利吐售，市勢高後轉平，結果二一〇〇〇元收市，又軋升四〇〇〇元。華強二〇五〇〇元了結，只升三〇〇〇元，共餘帶升三五成。 
[買氣旺盛執戶扳持　棉紗疊見新高價　布市走勢活潑全面奔騰]  
　　棉紗泓勢漫無止境，塲內皮球交易活躍，執戶俱鮮脫手，各紗一致飛升， 
　　四二支籃鳳初由三四〇〇〇元開出，曾低見三三五〇〇元後，卽告奔騰，終於在三九〇〇〇元之高檔結束，較前疾漲七〇〇〇元之鉅。四〇支藍鳳最後做三五三〇〇元，暴升七三〇〇元。三二支銀月初開二八〇〇〇元，終乃叩達三〇〇〇〇元大關，激挺四三〇〇元。 
　　二一支雙馬現貨，自二五〇〇〇元微退至二三三〇〇元為最低，近午突哄抬至二七四〇〇元，終漲四四〇〇元，廠單軋高四三〇〇元，又套利一天期為五〇〇元。二〇〇支金鷄升五六〇〇元，以二四五〇〇元結局，二六支光明站定二〇〇〇〇元高檔，其餘一〇支紗等俱創穴前未有之新高價。 
　　布市疊見新高，漲勢續趨銳厲，本客伸手頗繁，貨主扳持不已，各布全面奔騰。 
　　初開龍頭細布八四〇元。一度喊小至八三〇元，繼以買氣突趨濃郁，價乃俏至八七〇元，午收為八六五元，結果較前猛挺一二〇元之鉅。 
　　中檔細布走勢亦活，市價俱在八〇〇元關外成交。四君子元嗶嘰終以八四〇元結局，暴漲一三〇元。金蓮妙舞元嗶嘰，與雷峯塔元嗶嘰，亦猛向新高峯挺進，四君子元直貢騰升一二五元，其餘士林布及花布等，無不猛跳一成至二成。午後塲外喊價再接再厲，聞龍頭細布接近千元大關，為九五〇元。 
[行莊增資期限將屆國行辦理驗資手續]  
　　〔本報訊〕本市商業行莊增資部份移存期限，轉瞬將屆。央行為明瞭增資部份資金之實際運用情形，已於日前派員赴各行莊辦理騐資手續，一兩日內卽可完成。屆時移存期限亦到，各行莊可正式申請移存。又據銀行公會方面透露：銀錢信託三業公會，正通知會員趕辦增資手續，希望於限期內送交央行。現金移存部份則因動用問題，財部尚朱明確表示，故行莊暫不準備移存。據關市商會曾函稱財部將斯資現金不加凍結一點，及銀錢信託三業公會函請財部改變動用辦法等問題，財部亦迄未覆示。公會方而認為目前銀錢業資力薄弱，如全依財部之凍結辦法，資金將無法週轉，故現金動用問題，有關行莊之利害甚大，勢將力爭。故在動用辦法談妥之前，增資手續儘可依限辦理，但現金部份移存將從長計議。 
[外匯移轉證出百元大關]  
　　僑匯掛牌又升六元 
　　外匯移轉證市價昨日漲風驚人，開盤九十二元買進，供給絕跡，一路抬高，竄出百元大關，在一百十五元至一百十六元之間，始有交易。最高曾達一百十八元至一百二十元，出口商逢高拋售，始稍回降，結果又較前日猛升廿八元。 
　　僑匯掛牌昨又升六元，計掛九十二元。 
[毛織品向榮]  
　　毛織品呢羢嗶羢，承週末漲風而再向榮，昨鴻祥及章華花呢喊批六百廿五元，海軍呢二百五十元，中紡一八三〇及一八三一售三百六十元，上海雙貓中厚嗶嘰四百二十五元，怡和三十九號四百元，挨爾拍克長毛羢六百元，榮榮與雙鹿花洋布三十元，開二七七法西襯十六元，德豐灰軟襯十九元，絲光羽紗頭號三十元，副號二十三元，棋盤街袍料剪銷與各區西服店生意，因上漲過烈，已漸趨减少。 
市價一覽 
　　（十二月二十八日） 
　　（漲　跌） 
　　匯率 
　　（指定銀行買賣價） 
　　外匯移轉證一一八·〇〇 
　　一二〇·〇〇 
　　僑匯　九二·〇〇 
　　台幣　二七五元合一圓 
　　利率 
　　（中央銀行掛牌） 
　　重貼現　日拆每千 
　　同業存款利率　一角二分 
　　日拆每千九元六角 
　　銀錢業利率損牌 
　　存息（千元）五元 
　　放款息（每千）十五元 
　　同為拆放　（每千）十二元 
　　公庫證又　十二元 
　　市塲利息　四角五分 
　　棉紗 
　　　雙股金城五五〇〇〇·〇〇 
　　又日光　六〇〇〇〇·〇〇 
　　42　藍鳳　三八〇〇〇·〇〇 
　　又　金城　三八〇〇〇·〇〇 
　　又天女　三七五〇〇·〇〇 
　　　支藍鳳　三五〇〇〇·〇〇 
　　又金城　三四五〇〇·〇〇 
　　又寶光　三四〇〇〇·〇〇 
　　　支　股豐年 
　　三七五〇〇·〇〇 
　　32支藍鳳　二九四〇〇·〇〇 
　　又銀月　三〇五〇〇·〇〇 
　　21雙馬廠單二七〇〇〇·〇〇 
　　21豐馬現貨二八〇〇〇·〇〇 
　　21支金城　三二五〇〇·〇〇 
　　21支天女　二五〇〇〇·〇〇 
　　20支金塔　二三〇〇〇·〇〇 
　　20支紅奎星二四〇〇〇·〇〇 
　　20支雙地球二五〇〇〇·〇〇 
　　20支紅蜂　二二〇〇〇·〇〇 
　　20支金鷄　二四五〇〇·〇〇 
　　20支飛馬筒子 
　　二三〇〇〇·〇〇 
　　20支醒　　二二〇〇〇·〇〇 
　　21金寶星二二〇〇〇·〇〇 
　　16支天女　二〇五〇〇·〇〇 
　　16支光明　二〇五〇〇·〇〇 
　　16支奔騰　二〇〇〇〇·〇〇 
　　16支紅蜂　一九五〇〇·〇〇 
　　16支順風　一九五〇〇·〇〇 
　　10童子軍　一九〇〇〇·〇〇 
　　10支得利　一四〇〇〇·〇〇 
　　棉花（市担） 
　　浦東火機棧交 
　　浦東火機棧交　二五五〇·〇田 
　　又又　二六〇〇·〇〇 
　　涇陽細絨棧交 
　　四〇〇〇·〇〇 
　　又又　四四〇〇·〇〇 
　　漢口細絨棧交 
　　三六〇〇·〇〇 
　　又　三六五〇·〇〇六 
　　又送廠　三六〇〇·〇〇 
　　通州粗絨又　三一五〇·〇〇 
　　德字棉棧交　二八五〇·〇〇 
　　又又　三二〇〇·〇〇 
　　沙市細絨棧交　四〇〇〇·〇〇 
　　又棧交　四〇五〇·〇〇 
　　鄭州細絨棧交三八五〇·〇〇 
　　周浦籽花　五六〇·〇〇 
　　棉布（每疋） 
　　12龍頭細布　八六五·〇〇國 
　　五福細布　八〇　·〇〇 
　　喇叭童細布　八一〇·〇〇 
　　龍門細布　七四〇·〇〇 
　　四君子元直買八四〇·〇〇 
　　四君子嗶嘰　八四〇·〇〇 
　　一九〇聯鷄士林一六〇〇·〇〇 
　　羅漢圖士林　一六〇〇·〇〇 
　　一九〇上壽士林一六〇〇·〇〇 
　　一九〇金九如又一四二〇·〇〇 
　　一九芷江士林一五〇〇·〇〇 
　　一九〇貴子士林一七〇〇·〇〇 
　　民主藍布　一二〇〇·〇〇 
　　金牌絲光藍　一〇〇〇·〇〇 
　　銀九如元布　一〇〇〇·〇〇 
　　芷江元直呢　一〇〇〇－〇〇 
　　明珠鳳凰藍布 
　　一五五〇·〇〇 
　　大妹妹條府綢九四〇·〇〇 
　　大明府綢　九四〇·〇〇 
　　大明花呢　一三五〇·〇〇 
　　黎明呢　九九〇·〇〇 
　　銀　　布　八八·〇〇 
　　一統納夫妥　九五〇·〇〇 
　　絲綢（喊價） 
　　120號人絲　四一〇〇〇·〇〇 
　　輯里干經　三五〇〇〇·〇〇 
　　高級另担　四五〇〇〇·〇〇 
　　　高　度廠絲四六五〇〇·〇〇 
　　又　四六〇〇〇·〇〇 
　　　高勻度廠絲 
　　四五五〇〇·〇〇 
　　美亞被市　二四〇〇〇·〇〇 
　　天尊被面　一五〇〇〇·〇〇 
　　徵豐衛金鷄被面　三九〇〇〇·〇〇 
　　大誠格　　　八二·〇〇 
　　大偉呢（二兩四）一四〇·〇〇 
　　華錦縐　三五·〇〇 
　　復成條子紡　四三·〇〇 
　　花巴黎縀　五〇·〇〇 
　　棉織品（每打） 
　　42司麥脫條府綢襯衫 
　　二二〇〇·〇〇 
　　42富樂色又　二二〇〇·〇〇 
　　42環球襯衫　二二〇〇·〇〇 
　　42DDS　二五〇〇·〇〇 
　　42DD襯衫　二三〇〇·〇〇 
　　42支ADA白府綢襯衫 
　　一五〇〇·〇〇 
　　42支新條府綢襯衫二二〇〇·〇〇 
　　60支新條府綢襯衫 
　　 
　　三三〇〇·〇〇 
　　80支新條府綢襯衫 
　　　四五〇〇·〇〇 
　　ABC工大衣一七〇·〇〇 
　　一一〇鵝衛生衫七九二·〇〇 
　　一一〇鵝牌又二八八·〇〇 
　　三〇一飛馬又　七九二·〇〇 
　　一一〇金爵又　二八八·〇〇 
　　一二〇鵝牌棉毛衫 
　　八六四·〇〇 
　　四一四飛馬又　八六四·〇〇 
　　二〇二藍　又　八六四·〇〇 
　　公和五一（僧帽棉毛衫 
　　　五七六·〇〇 
　　又三五〇衛生衫　七九二·〇〇 
　　又二五〇厚絨衫二八八·〇〇 
　　一一金魚牌又七　七九二·〇〇 
　　一四二〇又棉毛衫八六四·〇〇 
　　電力牌又　八二〇·〇〇 
　　紅電力又　四八〇·〇〇 
　　九〇九錄　牌克衫 
　　一三〇〇·〇〇 
　　七一九　絲　牌雞心衫 
　　　九五〇·〇〇 
　　康綿棉毛花襪一七〇·〇〇 
　　司麥脫靑年襪一八〇·〇〇 
　　狗頭32支男襪二四〇·〇〇 
　　狗頭42支男襪一六四·〇〇 
　　狗頭牌60支蔴紗鐵 
　　　七五·〇〇 
　　萬象絲領帶　一九〇·〇〇 
　　又印花領帶　二四〇·〇〇 
　　二四一黑人條巾　五五·〇〇 
　　A九九九新時代印花巾 
　　一二〇·〇〇 
　　八二而友祝君巾　五〇·〇〇 
　　三〇三　面友彩格毛巾 
　　八〇·〇〇 
　　九九九司麥脫巾　一〇二·〇〇 
　　242黑人毛巾　一〇〇·〇〇 
　　雙經黑人毛巾一六五·〇〇 
　　A991新時代毛巾一八〇·〇〇 
　　一八〇·〇〇 
　　666太平洋巾一六五·〇〇 
　　九九九泰豐毛巾　二七〇·〇〇 
　　七七七泰豐毛巾二一六·〇〇 
　　18寰球頭號手帕 
　　一六〇·〇〇 
　　六尺彩花被單二四〇·〇〇 
　　大賚花被單　一五〇·〇〇 
　　大統大方又　二二一·〇〇 
　　化妝品 
　　三星牙　　八五〇·〇〇 
　　黑人牙膏　二〇〇·〇〇 
　　留　香牙膏　八四〇·〇〇 
　　固齒靈牙膏　一五〇〇·〇〇 
　　香　牙膏　五六·〇〇 
　　堅爾齒牙膏　七五〇·〇〇 
　　貝林香精皂　七五〇·〇〇 
　　四合一香皂　七〇〇·〇〇 
　　又洗面粉　四〇〇·〇〇 
　　（以上每降價） 
　　大號蝶霜　一六〇·〇〇 
　　大號雅霜　一八〇·〇〇 
　　大號白熊脂　八〇·〇〇 
　　大號白雪　一〇〇·〇〇 
　　（以上每打價） 
　　木紗團 
　　450碼三股香檳牌（羅） 
　　八九〇·〇〇 
　　200碼六股香檳牌（羅） 
　　九五〇·〇〇 
　　金手牌　花 
　　三〇〇·〇〇 
　　三角牌繡花綫（羅） 
　　二四〇·〇〇 
　　1000碼三股飛輪牌（羅） 
　　二三四四·〇〇 
　　四五〇碼三股飛輸牌（羅） 
　　一〇六〇·〇〇 
　　二〇〇碼六股飛輪牌（羅） 
　　一二七二·〇〇 
　　食米（每石） 
　　南市塲開價 
　　白粳上　五三五·〇〇 
　　又中　五二〇·〇〇 
　　又次　五〇〇·〇〇 
　　薄稻上　五四〇·〇〇 
　　又中　五二五·〇〇 
　　又次　五二五·〇〇 
　　早稻上　五二〇·〇〇 
　　又中　五一〇·〇〇 
　　又次　五〇〇·〇〇 
　　羊秈上　五三〇·〇〇 
　　又中　五〇五·〇〇 
　　白元上　五七〇·〇〇 
　　又中　五四〇·〇〇 
　　又次　五〇〇·〇〇 
　　除元上　　　·〇〇 
　　又中　五三〇·〇〇 
　　又次　五〇〇·〇〇 
　　時粳上　五六〇·〇〇 
　　糙粳上　四五〇·〇〇 
　　又中　四四〇·〇〇 
　　糙秈上連袋　四七〇·〇〇 
　　又中又　四六〇·〇〇 
　　又次又　四五〇·〇〇 
　　江北秈上連貨四九〇·〇〇 
　　又中又　四六五·〇〇 
　　北市塲開價 
　　白粳上　五五〇·〇〇 
　　又中　五二〇·〇〇 
　　又次　五一〇·〇〇 
　　薄稻上　五四〇·〇〇 
　　又中　五三〇·〇〇 
　　又次　五一〇·〇〇 
　　早稻上　五二〇·〇〇 
　　又中　五一〇·〇〇 
　　又次　四九〇·〇〇 
　　羊秈上　五五〇·〇〇 
　　又中　五三〇·〇〇 
　　又次　五〇〇·〇〇 
　　杜秈上　四七〇·〇〇 
　　又中　四六〇·〇〇 
　　又次　四五〇·〇〇 
　　碾秈上　四七〇·〇〇 
　　又中　四六〇·〇〇 
　　又次　四五〇·〇〇 
　　埠秈上　五一〇·〇〇 
　　又中　四九〇·〇〇 
　　又次　四七〇·〇〇 
　　白元上　五八〇·〇〇 
　　又中　五六〇·〇〇 
　　又次　五二〇·〇〇 
　　陰元中　五四〇·〇〇 
　　特粳上　五八〇·〇〇 
　　麵粉（每包） 
　　老車粉　二六二·〇〇 
　　兵船粉　二五九·〇〇 
　　無錫長城粉　二六〇·〇〇 
　　又兵船粉　二五三·〇〇 
　　紅蜂粉　二五〇·〇〇 
　　大發粉　二五三·〇〇 
　　山鹿粉　二四八·〇〇 
　　建成粉　二四九·〇〇 
　　燈塔粉　二五〇·〇〇 
　　地球粉　二五〇·〇〇 
　　鳳凰粉　二六〇·〇國〇 
　　雜糧（市擔） 
　　桑園黃豆　三七五·〇〇 
　　鄱陽子豆　三五〇·〇〇 
　　蚌埠黃豆　三七五·〇〇 
　　雙林黃豆　三七五·〇〇 
　　淮秋黃豆　二七〇·〇〇 
　　臨淮關黃豆　三六〇·〇〇 
　　胡家橋黃豆　四〇〇·〇〇 
　　又車豆　三七〇·〇〇 
　　浦東杜荳　三八〇·〇〇 
　　平湖特組　四六〇·〇〇 
　　又中組　四二〇·〇〇 
　　漢口乍豆　三二〇·〇〇 
　　崇明沙赤　五二〇·〇〇 
　　平湖　五〇〇·〇〇 
　　斜橋揀靑　三四〇·〇〇 
　　奔牛赤豆　四〇〇·〇〇 
　　南京豇　三二〇·〇〇 
　　淮陰菉豆次　三〇〇·〇〇 
　　揚州生仁　一二〇〇·〇〇 
　　臨淮　生仁　二〇〇·〇〇 
　　明光白薩　六〇〇·〇〇 
　　台灣元蔴　六五〇·〇〇 
　　黃渡苞米　五五〇·〇〇 
　　橫港苞米　三七〇·〇〇 
　　安慶苞米　三五〇·〇〇 
　　張八嶺苞米　三四〇·〇〇 
　　蚱埠紅糧　二五〇·〇〇 
　　姜堰紅糧　二五〇·〇〇 
　　常熱元麥　三〇〇·〇〇 
　　麩皮 
　　福新大包　一六四·〇〇 
　　豆餅、每片） 
　　利字餅　一九五·〇〇 
　　裕記餅　二〇〇·〇〇 
　　大統餅　二〇〇·〇〇 
　　生記餅　七〇·〇〇 
　　餘記餅　一七〇·〇〇 
　　捲烟 
　　大南味　一七〇·〇〇 
　　三砲台　一四五·〇〇 
　　前門　一〇九·〇〇 
　　大英　八五·〇〇 
　　老刀　七〇·〇〇 
　　金園　五〇·〇〇 
　　大克雷斯　七一·〇〇 
　　雙斧　三八·〇〇 
　　紅三星　二五·〇〇 
　　銀行　七五·〇〇 
　　全祿　一三·〇〇 
　　紅金　六八·〇〇 
　　百萬金　四〇·〇〇 
　　船主　二二·〇〇 
　　紅高樂　七一·〇〇 
　　白蘭地　七一·〇〇 
　　大聯珠　三三·〇〇 
　　標準牌　二四·〇〇 
　　大都會　一四·〇〇 
　　（以上每條二〇〇支） 
　　美麗　一〇六·〇〇 
　　前門　一一八·〇〇　（以上每條二五〇支） 
　　大英牌　二一五·〇〇 
　　老刀　一九〇·〇〇 
　　（以上五〇〇支） 
　　茄立克（聽）　一三〇·〇〇 
　　三五　一二〇·〇〇 
　　水手　七五·〇〇 
　　肥皂 
　　固本（箱）　七四〇·〇〇 
　　箭刀　七一五·〇〇 
　　黃祥茂　六二〇·〇〇 
　　美麗　六一〇·〇〇 
　　明星　六四〇·〇〇 
　　火柴 
　　美麗（箱）　三二〇〇·〇〇 
　　鳳凰　三二〇〇·〇〇 
　　寗波　一五〇〇·〇〇 
　　南京　一六五〇·〇〇 
　　西藥（議價） 
　　孟山都糖精鐵聽 
　　五五〇·〇〇 
　　雙桃奎寗　五〇〇·〇〇 
　　黑獅六〇六　一四〇·〇〇 
　　淡獅又　五五·〇〇 
　　萬金油　八五·〇〇 
　　八卦丹　七五·〇〇 
　　鷓鴣菜　二六〇·〇〇 
　　阿司匹靈粉　六八·〇〇 
　　又片　一六·〇〇 
　　加當片　八五·〇〇 
　　淌洽龍針　一二八·〇〇 
　　淌治龍片　二八·〇〇 
　　好力生　八五·〇〇 
　　克利西佛　九五·〇〇 
　　沙利先　　五五·〇〇 
　　抗熱配尼西林（十萬單位） 
　　四〇·〇〇 
　　又廿　單位　八二·〇〇 
　　美貨阿的平　一二〇·〇〇 
　　克寗奶粉　一六〇·〇〇 
　　肺病特效藥　一三五·〇〇 
　　咳舒鈣　一二·〇〇 
　　中蘇聖露（四兩）三〇·〇〇 
　　保肺漿（瓶）　二四·〇〇 
　　哈蘭士藥膏打四八·〇〇 
　　滴立明眼藥水（打） 
　　水（打） 
　　一八·〇〇 
　　鷄金菜　二五〇·〇〇 
　　龍標414疥愈　四八·〇〇 
　　幾怪康福多　七五·〇〇 
　　幾淨康福多　六五·〇〇 
　　康福麥乳精　六〇·〇〇 
　　鈣素母片　一八·〇〇 
　　鈣素母粉　六〇·〇〇 
　　橡膠 
　　橡皮（紅）　二三·〇〇 
　　雙錢男套鞋　七〇〇·〇〇 
　　又女套鞋　六〇〇·〇〇 
　　箭鼓男套鞋　七〇〇·〇〇 
　　香爐男套鞋　五六〇·〇〇 
　　雙錢特球鞋　一〇六〇·〇〇 
　　回力A又　一三〇〇·〇〇 
　　又萬里鞋　五四〇·〇〇 
　　又男靴　一四〇〇·〇〇 
　　又女長靴　一四〇〇·〇〇 
　　雙錢長統批　三五〇〇·〇〇 
　　回力又　三七〇〇·〇〇 
　　雙踐大平靴　九〇〇·〇〇 
　　回力大平勒　九〇〇·〇〇 
　　香爐大平靴　七四〇·〇〇 
　　金鋼　王球鞋 
　　一三一〇·〇〇 
　　金剛龍牌球鞋　九八七·〇〇 
　　禾字爵士 
　　男靴 
　　一〇五〇·〇〇 
　　禾字荳蔻女靴 
　　一〇五〇·〇〇 
　　禾字拉練男靴八二〇·〇〇 
　　禾字元竇大靴五八〇·〇〇 
　　食油（喊價） 
　　本廠豆油　二四〇〇·〇〇 
　　又生菜油　二三〇〇·〇〇 
　　無錫淸油　二〇五〇·〇〇 
　　重慶舊熟菜　一八〇〇·〇〇 
　　江北吉桶生　二二〇〇·〇〇 
　　蚌埠吉小蔴　二〇〇〇·〇〇 
　　靑島吉桶生　二二〇〇·〇〇 
　　茶葉（市担） 
　　婺屯大帮　二二〇〇·〇〇 
　　屯溪抽珍　二六〇〇·〇〇 
　　屯溪珍眉　二四〇〇·〇〇 
　　屯溪特貢　二五〇·〇〇 
　　特祁門　二八〇〇·〇〇 
　　溫州特紅茶　一四〇〇·〇〇 
　　溫州中毛紅　九〇〇·〇〇 
　　綠茶芯　四〇〇·〇〇 
　　桐汕 
　　足度白油担　一八〇〇·〇〇 
　　正西洪（桶）　一六〇〇·〇〇 
　　副西洪（桶）一五五〇·〇〇 
　　靑油（組）　二〇〇〇·〇〇 
社會服務 
[第廿八次開始申請　「讀者救濟金」呼籲捐款]  
　　本報主辦「讀者救濟金」，第七次核準八人，業巳發竣，茲開始第廿八次申請，定十二月卅一日截止，凡經調查屬實者，均酌予助款。此項救濟金專為孤寡貧病老弱殘廢之苦難同胞而設，申請手續，須繕具申請書一份，詳述困苦情况，經居住地保長或甲長蓋章證明，並覓妥舖保，批號寄本報社會服務科審核。月來因物價上漲，救濟金之需要亦隨之激增，致原有基金迅將告罄，深望各界熱心讀者，慷　認捐，使此輩苦難同胞，獲得及時之援助，重鼓求生之勇氣，則幸甚。 
[讀者信箱]  
　　〔答江都徐浩君〕民法規定：「婚約，應由男女當事人自行訂定」。又「男未滿十七歲，女未滿十五歲者，不得訂定婚約」。令妹於四歲時，卽由令堂作主，與王君訂婚。此項婚約，於法根本無效。今　成年，自可聲明解除。俟解除手續完備後，再與他男訂婚，王君方面自無權干涉 
　　〔答上海俞功甫君〕婚裏喜慶等事，自辦筵席，如在非公共塲所，母庸繳納筵席稅，如在公共塲所，雖屬臨時僱工代辦，或係自購材料置辦，均應由納稅義務人先期內當地稅　　征　目行估價報繳稅款。 
[代郵]  
　　杭州余愁時君鑒　台端建議書旣已運送主管當局，似無再行發表之必要，本報因篇幅關係，不擬轉載，至歉！函稿二件，希賜告通訊處，以便寄還。 
　　徵求人才　中華職業教育社上海職業指導所近受浙江某農塲之委託，物色女性教聯員人才二人，以師範出身擅長算術勞美書寫，年齡在三十餘歲無家累者為合格，凡願應徵者，請往雁蕩路八十號該所面洽。 
 
 

Page 6

 
 
[蘇省各縣田賦　本月底前徵足七成]  
　　〔本報鎭江廿七日訊〕今年度田賦，中央催徽命令迭下，江蘇省府一面派大員分往各區督徵，廿六日復急電各縣處斷，務在本月底以前，徵足七成。卅八年一月二十日前掃數徵足，不准遲誤，主管人員眷屬，不得自由離縣，以防意外。〔又訊〕省保安司令部令省境內京滬，滬杭兩鐵路沿綫各縣，每日下午六時起至翌晨六時止，各村鎭之護路隊，對沿路通河流之橋樑十里以內禁止船隻停泊。 
　　〔本報江陰廿七日訊〕海軍第二艦司令海防部，以十一日有永翱艦，十三日有靈甫艦經過汀北連成洲（卽四燉子）江面，均遭砲擊，特令自張黃港至天星橋，除八圩港上下游一海浬，天星橋下游一海浬外，下令對鎖，如有可疑船隻，概須逮捕或擊沉，並禁止南岸船隻駛往該區。 
[句容大雪紛飛]  
　　〔本報句容廿六日訊〕連日陰雨，氣候驟寒，昨晚尤甚。今（廿六）晨七時許，始落雪珠，繼而大雪紛飛，頃刻盈寸。 
　　〔又訊〕蘇農行本縣辦事處，定年底結束，特通知存款業戶，統限二十七日一律提淸。 
[蘇省社會處規定年限發一月薪]  
　　〔本報鎭江廿八日電〕省社會處廿八日急電各縣市政府轉告各業，規定職工年終獎金，以一個月薪津為限。 
　　〔又電〕蘇省府為顧念各級員工生活，頃決定省屬各機關，學校，保警團隊元月份薪餉及副食，暫按十二月份標準提前發放。 
[黃金非法買賣鎮江嚴令取締]  
　　〔本報鎭江廿八日電〕省府廿八日令省會警局嚴格取締黃金非法買賣及袁大頭應依法定比率作價。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訊〕靑年軍二〇二師六〇四團，此次理陸軍副總司令關麟徵將軍來蘇校閱時曾深蒙嘉許，獲獎殊多　〔又訊〕縣府今特召集軍民合作站各委員舉行會議，商討結果，軍民合作站決定元月三日仍予恢復，正副站長仍嬋聯。 
　　南通 
　　〔本報訊〕第一綏區南通指揮所，為管制車輛，加強運翰力量，便利物資交流，規定無論軍·公，商汽車，一律禁止渡江，凡汽車南渡或北渡者，須呈請指揮所核准，頃巳派員在任港，天生港担管制工作，檢騐汽車放行證。又訊：冬防期間南通地區守備司令部為防止宵小及奸匪活動，禁止燃放爆竹，頃已布告週知，如有故遠，決予嚴懲。南通指揮所宣布：本地區包括南通，如皋，東台，海門，啓東，靖江，泰興等縣，業已宣布戒嚴。 
　　松江 
　　〔本報訊〕松江中小學教職員，因要求請發七月份祿米，及本學期欠薪公糧，於廿七日下午，齊集各校代表，至縣府請愿。又請預支卅八年一月份薪給，以作客籍教師返鄉盤川，並謝絕動員各校教職員赴鄉督征田賦，以免荒疏課程。 
　　句容 
　　〔太報訊〕縣參議會鑒於本縣公教人員十一·十二兩月欠薪，迄朱發放，生計幾頻小斷，特電省峯請求准予出售賦榖九百石，以資維持。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間錫·虞·澄·三縣聯防指揮官李資，奉調為無錫縣縣長，現己由鄉督導組訓返城，於廿七日專程晋省請訓，一俟省方派定指揮官人選後，卽赴錫接篆視事 
　　武進 
　　〔本報訊〕駐常五十二軍，軍長劉玉章及全軍兵官，近鑒於魯豫蘇北各地流亡學生八九千人，生活困苦，衣履單薄，饑寒交迫，特由政工處擬具辦法，發起樂捐運動，就軍各師分別捐助，集資轉交各流亡校，以便救濟。 
　　〔又訊〕縣長駱東藩徇京市長勝傑之邀，赴京出任民政局長，一面並向省府請准辭職，現各科準備辦移交。 
　　　縣 
　　〔本報訊〕衢縣地方法院奉令疏釋因犯，經召開審核會結果，監犯七十六名准予保釋。 
　　〔又訊〕衢綏署為加強轄區鐵路綫之守護，以保交通安全，特令飭沿綫各縣發動組織護路村及護路自衛隊。 
 
