# 1948-9 - 479 - 4961152

 

Page 1

 
 
 
 
[京滬兩和平代表團　明日分自青滬飛平]  
　　〔本報靑島四日電〕南京人民和平代表團四日仍未能成行，代表團對記者稱：四日上午和北平通話，葉劍英氏告訴我們下列各點：（一）六日下午二時起飛來平。（二）當日上午九時先通電話。（三）記者不必來，此間各新聞單位都有記者。（四）該機在南苑機塲降落。（五）請卽將代表名單送來。此間中航公司消息稱：中航指定北平負責人是尹華西，不是敖石朋，北平電話說，公司電合已被封，不能聯絡，如無法解決此項困難，不能冒險飛行，刻已呈報總公司請示。 
　　〔中央社靑島四日電〕南京人民和平代表團代表吳裕後，四日晨以私人關係與共方葉劍英通話達半小時，得悉北平籌備歡迎不及，且機塲電訊設備尙未修復，四日無法降落。 
　　〔本市訊〕中國航空公司決於六日派專機飛靑島，載南京人民和平代表團飛平。 
　　〔本報南京四日電〕和平代表團顏惠慶·章士釗·江庸等一行，定六日自滬飛平，李代總統私人代表甘介侯及邵力子，均已決定同行。甘氏四日晨自滬返京，當卽晋謁李代總統報吿，上午十一時許復往訪邵力子，商同赴北平事宜，十二時半復乘機返滬。據接近率代總統人士稱：顏·章等赴平，在私人方面已獲得北平方面之反應，渠等赴平，除晤葉劍英等外，並將根據在平之發展，再赴其他地區，與中共領袖毛澤東等會晤，轉達政府謀取和平之誠，叩開和平之門 
　　〔本報南京四日電〕邵力子四日晚談，渠同意與顏等同赴平，惟此行並不代表政府，僅係以私人代表名義前往。渠並定六日赴滬，候機同往。 
　　滬代表團人選　今可完全決定 
　　〔本報訊〕本市和平代表團人選，因環境及個人意嚮關係，須重作安排·除顏惠慶·章士釗·江庸三氏決定飛平，進行和平試探外，冷禦秋因省參議會會期在邇，無法分身，另一代表本市金融巨子陳光甫氏，頃亦表示無意北行。據接近陳氏者透露，陳氏平生致力金融業，對政治素乏興趣，故當李代總統來滬面約之際，卽表謙辭，至於此數日來之會商，陳氏雖應邀出席，但亦僅為友好間交換意見之性質而已·因和平代表團人選之發生變卦，北行日期事實上須延遲一兩日，以便在滬物色新人選。甘介侯於昨晨七時廿分飛京謁李代總統請示後，當日午後三時飛返上海，卽就代表團之人選事宜，再度與各方接洽，至深夜尙未返旅邸。聞政府方面頗有意邀請劉鴻生充任代表，以補陳光甫之缺，預計新代表人選今可完全決定，除五代表之外，邵力子將同機赴平，力謀與中共代表直接洽商，試探中共眞正之態度。甘介侯氏因在滬尙有任務，是否同行尙未可必。 
[程思遠飛抵台北　代表李代總統訪晤陳誠　徵詢時局意見解釋釋張學良動機]  
　　〔本報台北四日電〕立委程思遠四日下午四時許自京乘B-25軍機抵台北。渠此行係代表李代總統，並應陳主席之邀來台訪問。程氏在合北接待所接見記者稱：此行係奉李代總統指示，囑向陳主席徵詢對時局及改革政治及經濟意見。李代總統認為：當此局勢艱危，中央與地方亟宜團結一致。關於張學良問題，程氏稱：除中央釋放令外，李代總統有私電致陳主席，此來將向陳氏解釋中央此一舉措之動機及因果。關於和平問題，中央正盡最大努力，曾派黃啟漢携函飛平，迄今未獲眉目，李代總統且謀對李濟琛獲得聯繫，惟派員往訪，未見行踪，刻中央政策固企求和平，惟如和平不可實現，亦決不投降，希望全國輿論能發揮力量，促使共黨消除成見。程氏末談及美國態度稱：于斌在美晤見杜魯門總統，曾將杜氏意見電吿政院吳副院長，杜氏認為：美國必支持中國和平，惟如和平不可得，則政府尙有長江以南之廣大土地，美國必繼續援助政府，以達和平為止。程氏在台約留三五日，今晚將與陳主席會見。又悉：程氏同時携有致翁文灝及孫連仲之私人豳件，盼兩氏早日返京。 
　　〔本報南京四日電〕立委程思遠奉李代總統命，四日晨八時許乘機飛台，代表李代總統訪晤陳誠，有所商談，並將訪晤張學良。 
[張羣杜門謝客]  
　　會召見鄧錫侯徐遠舉 
　　對釋楊虎城事有指示 
　　〔太報重慶四日電〕張羣一反往日作風，今整日在官邸稱病，拒見記者，對任何有關西南問題，均諱莫如深。立委胡子昂轉吿，請各位原諒，張先生實任艱巨，心情沉重·午召鄧錫侯·徐遠舉，對釋放楊虎城事有所指示。繼羅廣文·孫元良往謁，商談部隊整訓。又據接近張氏者稱：谷正倫。盧漢曾來電請示有關地方幣制事。 
[京衛戌司令部　令逮捕一東]  
　　〔聯合社南京四日電〕消息靈通方面稱：衛戍司令部昨下令逮捕李濟琛非正式駐京代表王一東，此人出身為典當朝奉。 
　　〔合衆社香港四日電〕李濟深的國民黨改革委員會發言人，四日否認與所謂李氏駐南京「神秘代表」王一東有任何聯擊。渠指斥若干人盜用該委員會之名義，並指出：李濟琛對和平的觀點，早已完全發布，從未提及覓取局部和平之說。 
　　按王一東曾一度在南京活動，以圖達成京·滬地區的局部和平。 
[和京立委座談會]  
　　童冠賢蒞臨報吿大局 
　　〔本報南京四日電〕立法院長童冠賢，四日上午晋謁李代總統，有所商談。 
　　〔本報南京四日電〕留京立委四日下午三時假該院會客室舉行座談會，出席委員二十餘人，童院長亦蒞臨參加，對大局作商略報吿，各委員並就和平與南遷事提出甚多意見，然未作何決議。 
[南京要人走空　恢復農村外貌]  
　　〔聯合社南京四日電〕南京今日己成有名無實之首都，少數長官雖仍留京，但除李代總統公署外，均不辦公。各國留駐南京之大使與公使處境奇特，此輩並不與此間外交部辦事處接洽，而經由私人聯絡員向廣州新辦事處接洽。南京要人大抵走空，馬路上自備汽車已不多見，除軍用車與卡車外，南京巳恢復農村之外貌。行人在馬路當中闊步。 
[藍姆賽抵青]  
　　〔中央社靑島四日電〕美太平洋艦隊總司令藍姆賽上將抵靑視察，白吉爾將軍定六日舉行鷄尾酒會，介紹與各界相見。 
[孫院長等飛抵穗　各使館官員續由京南遷]  
　　〔本報廣州四日電〕行政院孫院長夫婦，副院長吳鐵城·及鄭彥棄·鍾天心並政院職員多人，四日乘中航機自滬抵穗白雲機塲，粵·穗軍政首長二百餘人均赴機塲迓接，孫氏衣深灰色西服，精神飽滿，下機後卽偕余主任，薛主席·吳副院長等同赴迎賓館政院辦事處休息，朱發表談話，但據接迎孫氏人士稱，孫氏短期內將不返京，又政院定五日起正式在穗辦公。 
　　〔本報廣州四日電〕銓叙部長沈鴻烈，考試院秘書長雷法章，僑委會主任秘書黃鐵錚，審計部代審計長劉紀文，糧部次長田雨時等，四日下午先後由滬乘機抵穗。沈鴻烈·雷法章不日轉梧州。 
　　〔本報南京四日電〕吳忠信及政委朱家驊，四日午十二時自滬乘機抵京，朱氏並於四日晚八時謁李代總統報吿。 
　　〔本報南京四日電〕外交使節團南遷事，刻仍繼續中，四日晨十時一刻，中航專機一架復載送捷克大使館代辦高乃義及法·義·荷·緬·敎廷五國使館官員飛穗。 
[林彪聶榮臻抵平　中共宣布在平八度面政策]  
　　〔聯合社北平四日電〕東北共軍司令林彪與華北共軍司令聶榮臻昨已到平，據新華通訊社稱：兩氏昨會參觀勝利游行，現仍留此。 
　　〔聯合社北平四日電〕此間多數商店以金圓券與人民銀行之兌換率尙未規定，今日仍閉門休業 
　　〔合衆社北平四日電〕據四日報界訊：共產黨領導之「北平人民政府」卽將接管前市政府之職權及辦公室，新人民政府將設立下列各部門：公安局，民政局，敎育局，財政局，工商局，農業局，衛生局及公用局。 
　　〔聯合社北平四日電〕中共在平政策，將剷除極權主義及貪污政治，建立人民民主政府，第一，當保障言論集會及出版自由，第二，沒收官僚資本及戰犯財產，第三，保護及獎勵私人企業，第四，提高工人生活程度，第五，廣泛救濟貧民，第六，廢除封建土地制度，實行耕者有其田，第七，消滅貪官污吏，第八，實行節約。 
　　〔聯合社北平四日電〕平潘鐵路試車成功，瀋陽開出之機關車一輛已於昨日到達北平前門車站，該車命名「北平」號，乃瀋陽鐵路工塲所造，於上月十八日開出試車。 
　　〔聯合社北平四日電〕報載平津火車今日可恢復，但祗有三等，行軍時刻未定，客滿卽開，大約早午晚各有一班車。 
[卅八年黃金短期八債　發售收款換票　還付本息辦法]  
　　〔中央社本市訊〕財政部頃發表民國卅八年黃金短期公債發售收款換票及還付本息規則，並悉：是項規則，財部己函送中央銀行，並呈行政院備案，茲誌規則原文如次： 
　　民國卅八年黃金短期公債發售收款換票及還付太息規則 
　　第一條　本公債之發售，由財政部委託中央銀行，依照本公債條例第三條之規定辦理之。 
　　第二條　本公債發售地區，由中央銀行斟酌市塲及交通情形，核定公吿之，並報財政部備查。 
　　第三條　　　　發售本公債，除指定若千地區分行辦理外，並得轉託其他中外銀行辦理，仍由中央銀行負彙總之責 
　　第四條　本公債在各核定地區開始發售日期，由各當地中央銀行公吿之。 
　　第五條　本公債由財政部隨時參酌國庫需要及市塲情形，分批核定數目，交中央銀行分配各地發售。 
　　第六條　本公債之發售，探自由認購方式。 
　　第七條　各地中外行莊得組織銀團，向當地中央銀行承銷本公債，其承銷辦法另定之。 
　　第八條　本公俊發售價格，按照中央銀行每日僑匯美金賣出牌價折算黃金價格（每兩暫照美金五十元折算）。以金圓券繳購。中央銀行應以最迅妥之方法，將每日僑匯美金賣出牌價於當日開售前通知各地經售分行及其轉託銀行，以便發售。 
　　在台灣發售以台幣繳購及在國外發售以外幣繳購者，其折算率由中央銀行分別擬定，報請財政部核定之。 
　　第九條　几認購本公債者，應塡具申請書（附式一），對其認購債額將應繳債款當時一次繳足，經售銀行不得向認購人收取手續費。 
　　如遇認購人以當地行莊之當日票據，在當日票據交換時間以前申請認購者，應俟交來票據收妥後，發給預約券或使票，如遇交來票據當日未能兌收，應退還認購人。 
　　第十條　各期債票發行後，在第一個月內繳購者，應附給第一期至第廿四期息票，在第二個月內繳購者，應附給第二期至廿四期息票，幷將第一期息票由經售銀行剪下繳銷，其餘類推。 
　　第十一條　各地經售銀行對已繳足債款者，在債票未印就運到前，應先塡發預約券，交認購人收執，憑以換領正式債票。預約券由財政部印製，交中央銀行分發各地經售銀行應用，在債票印就運到後，卽逕行發售債票，免塡預約券。 
　　第十二條　各地認購人所持預約劵，應於正式債票印就運到後，於限期內持向原經售銀行換領債票。其各地開始換領日期及換領期限，由各當地中央銀行公吿之。 
　　第十三條　各地經售銀行，應將其每日經售預約券或債票之張數號碼票額及經收債款，繕製經售日報表四份（附式二），以一份存查，其餘三份於當日營業時間終了前，送達當地中央銀行，如當日未將日報依限塡送者，作為未售出論，不得追請補報。 
　　各地中央銀行收到上項日報後，應卽連同本身繕製之經售日報，彙塡發售請單三份（附式三），以一份存查，其餘兩份附同上項日報表，兩份寄送中央銀行國庫局，奪轉財政部公債司查核，幷須於當日下午七時以前，將各受委托行及本身經售債票總額，及經收債款總額，以電報報告中央銀行國庫局，抄送財政部公債司查核，如當日各受委托行及本身均無售出，亦應依限電告查洽。 
　　各經售行當日經收債款內，如有當地他行票據收入，須經當日票據交換後，方能確定能否收妥，致不及在當日營業終了以前，確定能否收妥者，仍屬依限先另以書面通知當地中央銀行，述明當日經售債票總額，經收債款總額，並註明內有債款若干之票據尙未收妥。各地中央銀行電報內對於未收妥票據數額，亦應依照列明。（下接第二版） 
[私人及商業款項　今後不能匯台灣　台行奉公停辦內地匯款來台業務]  
　　〔中央社台北四日電〕台省府頃令飭台灣銀行，卽日停止辦理內地匯款來台業務。此項重要措施，係因該行各內地分行金圓頭寸充斥所致，今後一切私人及商業款頓，均不能匯台，過去所定來台旅客可匯定額款項之辦法，亦已消息，惟今後軍公款項仍可交匯。至於由台省匯出之款項，則一律不加限制。 
　　〔中央社台北四日電〕台幣對金圓劵滙率，復經調整為金圓一圓兌台幣四十元，按四日為一金圓兌四十八元。 
[羅卓英今飛穗]  
　　在榕分晤軍政要員 
　　〔本報福州四日電〕羅卓英二日自台來榕，聞負有某項公務，羅氏連日與此間軍政大員過從甚密，本定四日晨飛穗，與余漢謀·薛岳·張發奎諸氏有所洽商，嗣因天氣惡劣中止，五日可能成行。 
[中共區救濟工作　經合總署決中止]  
　　賴樸翰視察基隆港碼頭 
　　〔中央社華盛頓三日電〕據記者今日自權威方面人士獲悉，經合總署過去曾於中國共黨控制區內推行活動，現美國對共區平民之經濟救濟決將中止，聞經合總署及國務院最近會聯合擬訂計劃，繼續救濟新近爲共黨所蹂躪之國民政府區域，但美政府高級人士對此建議，已斷然拒絕，經合總署官員，曾預料中共將與經合總署「合作」，以實行平民救濟計劃，但美政府於獲悉，中共曾於天津攫奪麵粉，棉花及其他經合物資後，卽感被迫放棄此種計劃，京滬及其他各地如亦爲共黨所控制，則各該地之救濟計劃，亦將取消。又國會原曾訂於本月聽取有關援華之意見，但現巳決定延期，以待我國政治軍事之進一步發展。 
　　〔中央社台北四日電〕賴樸翰等一行三日抵台視察，四日參觀台北鐵路工廠後，赴基隆參觀碼頭造船廠及肥料廠，晚應嚴家淦及游彌堅之邀宴，夜乘快車赴台中參觀日月澤發電所，美經合署中國分署，決在台北添設辦事處，其工業建設組之外籍技術人員，將有廿五人以上由滬來台，日前已先抵台考察，台省鐵路之美籍計劃工程師契歇爾連日工作甚忙，聞渠之調查報吿書可於三月一日以前完成，台省鐵路局配得之美援一百五十萬美元，俟契歇爾之調查報吿書送達美經合署核准後，卽可撥款。 
[京平電信仍暢通]  
　　〔中央社南京四日電〕據悉：南京電信局與北平電信局間電報電話通信電路，迄今暢通無阻。 
[劉安祺對外記者談　青島國軍不撤離　從未計劃締結地方協定]  
　　〔合衆社中國分社主任高爾雅靑島四日電〕華北方面尙能統率未投降或未被包圍的國軍的最後一位司令官劉安祺將軍，四日吿合衆社稱：共軍尙不致立卽進攻靑島。但渠同時警吿稱：一旦共方領袖下令，則靑島四周的三十萬共軍卽可能發動總攻。 
　　劉氏又稱：「余不信靑島在二星期中將有任何重大變化，此間一切謠傳，均不足置信。」渠同意靑島市參議會議長李代芳所稱目前國共雙方均無在靑島作戰而毀減該市的理由，劉氏稱；渠本人及渠所統率的軍隊，仍接受南京政府的命令。又稱：渠並未從事或計劃仿傚北平的傅作議，而締結地方協定，終止戰事，將該市轉交共方之手。渠且已奉令在共軍進攻時保衛靑島，但在未被攻擊前，渠認為並無使靑島捲入內戰屠殺的理由。 
　　劉氏復稱：關於美國西太平洋艦隊總部的遷離靑島，卽為共軍進攻靑島的信號之說，不足置信。劉氏估計：在靑島西·北·東三面佈成二十英哩至四十英哩的弧形圈的共軍，約三十萬人，其中二十萬為正規部隊，十萬為民兵·渠拒絕透露靑島國軍的總數，但據可靠方面估計，目前約在七萬左右。 
　　劉氏並指斥國軍正計劃逐步自海上撤出靑島的謠傳為無稽。按該項消息稱：國重將在二月十五日前完全撤出，以待共軍和平接收，該日為美國西太平洋艦隊總部撤離後的第二日或第三日。按白吉爾中將宣佈，渠之總部預定在以後十日至十二日之間，乘厄爾多利多號旗艦離此。 
[豫南共軍大部北撤　國軍會合團隊收復匯潢川　浦口浦鎭秩序全復常態]  
　　〔本報信陽四日電〕軍息：豫南共軍自二日起，大部經中遂平北撤，動向未明，現駐馬店確山周圍卅華里內已無匪蹤。另息：豫南國軍四日會合團隊，一舉收復平漢東側之潢川，九區專署及潢川縣政府已隨軍返縣城辦公。又，犯光山土共，五日亦回竄經扶，固始。 
　　〔本報漢口四日電〕此間盛傳許昌·鄭州共軍已相繼開始北撤，但據剿總發言人稱，此說迄未證實。另據平漢路息：許昌共軍確有向北移動模樣。 
　　〔本報浦鎭四日電〕津浦路南段以共軍主力遠在嘉山以北，且自春節以來，國共兩軍始終在烏衣附近成膠狀態，故兩（浦鎭浦口）地區秩序已全復常態，過去居民之逃往江南者現什九皆已歸來，各安生業。 
　　〔本報南京四日電〕據悉：六合城內現駐有土共江淮軍區東南支隊六百餘，六合以南瓜埠鎭駐三百餘，六合東南濱江之大河口附近駐七百餘，連日正向民間强征所謂担柴及公糧。又揚州方面國共兩軍仍在城南三叉河及施家橋之綫對峙，揚州駐有中共縣長顧維衡所部土共四百餘。 
　　〔本報鎭江四日電〕揚州六合綫無戰事，國共雙方仍在施家橋對峙中。口岸，三江營，瓜洲，十二圩，儀微仍在國軍手中。此間自三日恢復鎮瓜，鎭圩，鎭泗班輪後，連日渡江往北者較南來者為多，江邊擁擠現象較前稍好，鎭江城防業由第四軍王作華部接防。又悉：南通情况不明，此間電信局已無法與該地取得聯絡。 
　　〔合衆社南京四日電〕親政府方面四日稱：共軍對南京之壓力現暫時放鬆，國軍已重佔南通。共軍撤離威脅長江北岸一帶國軍橋頭堡壘之陣地，外籍觀察家認係在作「進攻前之大整編」。 
　　〔聯合社南京四日電〕南京區域今日並無軍事活動，政府軍顯然繼續避免與共軍接觸。共軍方面之大部份行動均為局部性質，因陳毅部隊主力又在江北休止，從事整編。整個國防部似已離開南京，軍事活動完全在京滬杭警備總司令湯恩伯手中。聞周至柔等日內亦將赴華南。 
　　首都兩浦間交通正常　下　站行車秩序恢復 
　　〔中央社東京四日電〕記者今晨曾赴長江對岸之橋頭堡浦口·浦鎭間巡視，輪渡上往返之旅客，除軍人外，多係小販，且由甫北渡者，尤多遄赴江北探視故居之難民。兩浦之間安靖如常，通行無阻，士兵加强工事，為唯一之戰時景象。鄕民仍悠然家居，度其新春麗日。記者旋折返下關，更往京滬車站一視，行車秩序已吿恢復，上下行各次列車準時可以開達，舊歷年前因疏散而形成之擁擠情况，以及滿站台之箱籠什物，均已無存，惟往來旅客仍以單帮客為多，手携背肩五洋雜貨或猪油鷄子之類，但彼輩已非年前之豪華，僅購乘三等客票，以節成本，故頭二等車已不若以前之擁塞。下關與城內因江南首都兩路公共汽車之復駛，亦吿暢通，故南京除人口稍形减少外，一般情形均屬正常。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[趕快抑平物價！]  
　　新春開市以來，上海的物價，又像一匹說疆的野馬，狂奔亂跳，幾乎無法抑制。這次物價的漲風，雖由金融性的商品如黃金·美鈔·銀元黑市的領導而展開，但漲勢最暴倍數最多的，却是民生日常用品。尤其是食米一項，漲得太驚人了！春節前，，食米售價不過一千五百元左右，但至前日，米市塲漲至六關，鬥市零售均在六千元之上，食米在短短的五六天內，竟漲起了四倍多，教一般升斗小民以及薪水階級怎不聞訊色變呢？中央以及市政當局不論為體念民生的艱苦着想，或為確保地方治安打算，對於米價的狂漲，實在不容袖手旁觀了！ 
　　最可恥的，政府大員只被和平之聲冲昏了頭腦，求燒的求饒，搬遷的搬遷，却把眼前分內應該快做的大事倒遺忘了。物價如此狂漲，當局似還無動於中。以往中樞為了物價問題，往往還手忙脚亂一陣，而目前則手脚並不為物價而動，却只忙在搬塲疏散，好像千千萬萬老百姓的生活不比他們的生命重要。忽而嚷着拋售物資，忽而又不拋了，我們眞不懂肉食之徒幹些什麼！ 
　　據報載。。吳市長對於米價狂漲頗為震怒，曾命令米業負責人將南北米市塲成交的食米全部取銷，並嚴格規定市塲白粳價格每石不得超過四千五百元，門售每斗不得超過四百八十元：同時又限制市民憑身份證購米，一次以五升為限。吳市長採取這種緊急措置，未可厚非，但辦法能否收效，仍是一個嚴重問題。昨日米市塲仍未開市，各米店又陷於半停頓狀態，這個嚴重的民食問題依舊沒有獲得解決，使社會各階層的人民英不感受這「白米恐怖」的威脅· 
　　我們以純學理的眼光來分析這次物價暴漲的原因，不外乎下列三項：第一是因爲時局動盪不定。南北交通旣已阻隔不通，經濟區域也就不免割裂。北方的金圓券一舉而入於中共之手，透過了商人，排山倒海而南來，頓使上海市塲為游資所泛濫。首都為了政府要遷移廣州，各部會的人員，聚集上海，準備南下，在南京的游資也隨着流至上海。廣東湖南兩省又提出發行地方貨幣的建議，使素來重物輕幣的上海人，對於金圓券的信用，更要大打折扣了。再以上海本身而論，和乎？戰乎？誰也不敢輕下斷語，益使人心浮動，反映到金融市塲，有如火上加油，更使物價漲風，一發而不可抑制。 
　　第二是金圓券發行額的激增。在去年八月間實行改革幣制之初，全國朝野奐不期望幣制改革之後，勿再濫發貨幣，千萬不可使三百萬對一的金圓券，於若干時日之後，又變成了被改革的法幣，故一致主張要加强金圓劵發行準備委員會的職責，將金圓參的發行額及其準備，按月公開發表，以昭大信·但沒有幾個月，該會就變為名存實亡，痲終正寢。薇至目前為止，金無劵究已候行了多少，離也不知道這個殯數。但憑常議判斷，目下金圓劵發行的累積總額，着實可觀。別的不說，單以春節前後的軍政費用的大量膨脹而論，也就為數不少了。同時，金圓券的流通區域又逐漸縮小，平津巳不流通，乃紛紛南流，首當其面的上海，便成為游資的逃避所。如此，物價怎能不暴漲？ 
　　第三是政府對於洶湧而來的游資竟未採取任何對策。當局對於春節後的物價，也早已料及其必漲，且揚言於新春開市之日，決以拋售物資的辦法來抽緊銀根，使物價不致狂漲。起初各業也無不戒懼，紅盤開出並不太高。但至近午，各業未見政府有拋售物資的事實表現出來，因此物價便一哄而上，造成這次空前未有的漲風· 
　　由上所述，第一個因素大局動盪不安，造成這次物價的狂漲，因非當局所能挽回；但是當局擁有大批物資，說拋不拋，聽任游資在上海泛濫，使物價一日數漲，在我們人民看來，不論負責當局如何解釋，終難辭其咎的。我們要奉吿當局，物價如若再漲下去，人民太苦了，再也活不下去；除非政府不要收拾人心，否則就應該趕快以全力來抑平物價。不然的話，這樣泄沓無能的政府，不要說備戰守江將受絕大影響，就是靦顏求和，也未必為對方所重視，其結果非拖垮自己不止！ 
[漢槍決金銀販子　京擬定處置銀元販辦法　確以販賣爲業者處死刑]  
　　〔本報漢口四日電〕武漢警備部今午後四時在漢市「銀窟」之統一街槍決金銀阪子馬方林一名，金銀黑市大跌，銀元巳降至四百左右。惟物價仍未回落，當局宣布今後各貨將按春節前銀元價値，比照當時物價折算金元，如有故意製造黑市者，將以次一行動斷然處置。 
　　〔本報南京四日電〕首都衛戍總部頃擬定處置販賣銀元販三項辦法：（一）眞正以販賣銀元為業者，以擾亂金融罪槍決。（二）適合壯丁年齡之銀元阪，一律送部隊補充新兵。（三）超過壯丁年齡之銀元販，一律拘這墾荒。 
[各地漲風厲]  
　　〔本報蘇州四日電〕本邑連日各物猛升，市塲今日做開上白粳四八八〇元，糙粳四一五〇元，門售超出五關，麵粉二七三〇元，小麥五二〇〇，天官紗初開十七萬五千，收盤為二十萬元。 
　　〔本報無錫四日電〕物價漲勢今益猛烈，市塲仍乏開，當局雖施壓力，毫無效果，白粳已近五千，麵粉二千四，棉紗十八萬餘，故人心惶恐異常。又，工商界及地方人士，今日發起不逃及保廠保商保家運動。 
　　〔本報杭州四日電〕杭門售商店大部迄木開業，物價漲風駭人，食米金溪尖五千，黑市金價六萬六，銀洋一千三百三。 
　　〔本報衢縣四日電〕此間新春漲風熾盛，白米市逼三千大關，一月下期生活指數為七十九倍。 
　　〔本報台北四日電〕合物價承年前堅勢，紅盤後上揚益烈，白米另售達每台斤一千九百元，其他布疋糖等日用品均創高峯，糧局表示首謀安定糧價，決在全省加强辦理戶口配給。 
　　〔本報重慶四日電〕物價今暴漲，銀元超過千圓，警局晨在米亭子逮捕銀元販。 
[漢口一金號被刧]  
　　〔本報漢口四日電〕此間閙市花樓街老鄒協和金號今晚七時被搶，盜匪兩人，一着黃色短裝，一着便衣，當場槍傷該店司脹後，卽將賬桌內所有金飾銀元全部刦取，從容逸去。 
[湘省決留用國稅　暫停軍賦糧出境]  
　　〔本報長沙四日電〕湘省府為適應情勢需要，近作各種應變措施，除暫停賦糧軍糧出境，又決定中央在湘征收之一切國稅，一律暫予留用。 
[余漢謀薛岳勸告　勿收崑外幣黃金]  
　　〔中央社廣州四日電〕余漢謀，薛岳，四日聯名勸吿由京滬漢等地到穗之各機關，銀行，殷商，巨富，請勿將大量金圓券在穗收買外幣黃金，幷勸吿穗市各銀行，錢莊，金舖，請勿將外幣黃金出賣圖利，以維人民生活，而保國家元氣。 
[丁治磐仍留鎭江]  
　　江寗金壞兩縣長更調 
　　〔本報鎭江四日電〕丁主席決定不離鎮，省府四日例會，更調兩縣長，新任者江寗盧碧湖，金壇李公廊。 
　　〔又電〕省保安部四日成立軍憲警執法隊，自卽日起巡查不法份子，情節重大者就地檢決。 
　　〔本報蘇州四日電〕蘇省府決在蘇州設立辦事處，辦理一般行政事務，暫由人事處處長康駒駐蘇主持，定於五日起開始辦公。 
[榕新港起火延燒]  
　　資委會電工器材損失大 
　　〔本報福州四日電〕榕新港頃發火延燒，資委會電力公司村料庫鐵工塲等全吿焚如，迄發電時火未燼滅，損失電工器材甚多，起火原因在追究中。 
[中航增闢航綫　穗直飛加南美　華僑前往可免過境簽證手續]  
　　〔中央社廣州四日電〕中國航空公司為便利僑民赴加拿大及南美洲計，特增闢席廣州直飛加拿大南美洲航綫，沿途派有華人招待，免費供給餐點旅館。據該公司人稱：過去赴加拿大。南美洲華僑，常因過境簽證手續麻煩，躭擱數日不能啟程，故特與美方商妥，嗣後凡往該兩地華僑，乘該公司航機者，一槪取消過境簽證手續。 
[粵漢路工潮解決　各次車照常開出]  
　　〔本報廣州四日電〕粵漢路粵段工潮，今全部圓滿解決，局方已全部接受工人要求，工人乃於上午全部復工，各次車照常開出。 
　　〔本報金華四日電〕浙贛鐵路金華各單位員工千餘人，為援京滬路例，要求局方發給安家費，昨起發生工潮，迄今尙未解決。 
[隴海路運價調整]  
　　〔中央社西安三日電〕隴海鐵路自今起運價調整，較原價提高一倍，貨運最高提增二倍半，計客運慢車每公里八角，快車九角，特快一圓，由西安至寳鷄快車票價一七零元，至潼關一五零元。又公路總局七區運輸處，亦決定自四日調整客運價，每公里增高至三圓四角，行李每五公斤公里一角七分，包裹一角八分，自西安至蘭州全程藥價二千四百五十四圓八角。 
[江西省府不遷移]  
　　〔中央社南昌三日電〕外傳贛省府將遷移至寗都說，據官方表示純係子虛，蓋省府不但無此準備，且無此擬議。 
[榕擴築機塲開工　地價糾紛已諒解]  
　　〔本報福州四日電〕榕義亭機塲擴築工程，前因徵用土地糾纏不淸，影響工作淮行，該區代表屢次呈謁當局，請俯邱民艱，暫為讓步，茲經朱主席准撥食米二千担，補償地價，雙方已獲諒解，昨起巳行開工。 
[兒童緊急基金會　通過增撥援華款]  
　　〔美國新聞處成功湖三日電〕聯合國兒童緊急基金會執行理事會，三日一致通過，對華增撥價値五十萬美元之糧食，用以繼續目前之供糧計劃。該會並通過撥發二十五萬美元，以購買該會在華實施之衛生計劃所緊急需要之物資。 
[杭艮山門車站　輾斃軍人一名]  
　　秩序混亂發生搶却 
　　〔本報杭州四日電〕杭艮山門車站因停車較多，一軍人過道為機車輾斃，同時秩序亂，並有搶刦情形發生。 
[桂北匪竄擾黔境　圍剿後回竄老巢]  
　　〔本報貴陽四日電〕桂北樂業，田西兩縣邊區匪首鍾日山，於一月二十一日率衆千餘竄擾黔省册亨縣境，勢頗猖獗，波及望謨，經省保安團隊馳往圍剿，斃匪百餘，繳獲武器甚夥，該匪刻已回竄田丙八洞老巢，團隊仍堵擊中。 
[在華日戰犯抵東京　岡村寗次入某醫院療養]  
　　〔聯合社東京四日電〕在華判決之日本戰爭犯二百五十一名昨日抵此，當卽移送巢鳴監獄，以便服滿徒刑。各犯大部份衣服齊整，面容飽滿，好像返國休假。其中包括巨犯前香港總督磯谷等，巢鴨監獄收押犯人已達一千三百五十人。又日本前駐華派遣軍司侌岡寗次等九人，被判無罪開釋，亦已返圍，岡村患肺炎已入東京某醫院療治。 
　　〔合衆社舊金山四日電〕陝北中共電台四日廣播請南京政府將已由中國法庭定讞現正押往日本監禁之日戰犯二六〇名，引渡與中共，中國共產黨中央委員會發表聲明，重提上週在滬宣判無罪之岡村寗次一案，復又提出二百六十名其他日戰犯之事，中共廣播指此點為一項「嚴重問題」。謂政府必須扣留岡村及其他日戰犯二六〇人，並引渡與共軍司令部，「共軍之抗日戰爭担任重要任務，現並負中國國防之實際責任」。中共中央委員會之廣播並謂，如不允所請，則共軍保留逮捕岡村及其他二六名日戰犯及重審之權。該廣播繼稱，南京賣國政府在戰犯案中係在執行美國之命令·舉此「完全違反中國人民之意旨，非中國人民所能承認者」。該聲明並稱：中共並保留重審盟軍總部所釋放若干其他日本生要戰犯之權。 
[蘭州劇院塌屋　傷亡達數十人]  
　　〔本報闌州四日電〕春節狂歡中，蘭新光豫劇院發生空前慘劇，三日晚該院上演五鳳嶺，觀衆軋滿，轟然一聲，院側城牆積土坍下，壓塌屋頂，傷亡數十人。 
[錫槍決殺人兇犯]  
　　〔本報無錫四日電〕砍斃榮敎院指導羅祥瑞之兇犯黃友，四日上午十時已由城防部綁赴惠山槍決。 
[無錫北外發現　癩團田雞大戰]  
　　〔太報無錫四日電〕四日下午三時牟，北外靑石橋河池內發現百餘隻癩團與田雞劇烈鬥爭，相遇卽各用嘴咬，雙方均有死傷，至晚未停，聞訊往觀者途為之塞，莫不稱奇。 
[黃仁霖赴美說不確]  
　　〔中央社台北四日電〕外傳聯勤總部副總司令黃仁霖已抵舊金山一訊，不確，黃仁霖現在台北處理公務。 
[敎部昨起在穗辦公]  
　　〔本報廣州四日電〕敎部今起正式假中山大學先修班辦公。據吳兆樟司長談稱：各院校經費問題，該部已與財部央行商妥決策，已無停頓之虞。又，該部定月底派員分赴瀕，桂，粵，閩視察。 
[迪化兩廠計劃　利用水力發電]  
　　〔中央社迪化四日電〕聯勤總部駐新供應局所屬水磨溝兵工廠及麵粉廠，現正計劃利用水力發電，以擴大生產效能。該二廠以往使用火力，影響生產成本，特請水利局查勘研究增設水輪機性能及該地水量，頃悉：勘查結果尙為滿意，供應局卽將從事工程設計，以建立邊疆新型工業。 
[要聞簡報]  
　　本報鎭江電　鎭江特刑庭率令結束，並分電各縣，將該庭寄押政治犯交保釋放，非政治犯則一律移交司法機關處理。 
　　本報漢口電　武漢特刑庭四日宣吿結束，未決政治犯正陸續保釋中。 
　　本報蘭州電　蘭央行奉總行令，將此間庫存金銀悉數運滬，據悉省參會將表示反對。 
　　中央社台北電　資委會副委員長吳兆洪，三日自滬飛抵台北。前任行政院副院長張厲生，自滬乘貨船先抵高雄，頃亦乘火車抵台北。吳兆洪三日晚已乘夜車轉赴嘉義，探訪翁文灝。 
　　中央社厦門電　厦門大學卅七年年度第二學期，定本月廿一日開始註册，廿八日上課。 
　　中央社廣州電　粵穗農會四日晨十一時在市農會聯合舉行農民代表大會，慶祝農民節，中央農工部長馬超俊出席致詞。 
　　中央社台北電　台省四日晨開會紀念農民節，陳誠宣佈，今後按中央頒訂之土地政策，逐步實施，由三七五减租做起，直至實現耕者有其田為止。 
　　本報杭州電　浙省趕修浙閩幹綫，由聯勤總部工兵十八團協助，現正趕修杭衢段路面橋樑。 
　　本報杭州電　浙東龍游靈山水力發電工程。決於二月十日開工。 
　　聯合社廣州電　新由上海開到之三十九軍約一萬五千人，四日通過廣州區，將沿粵漢路駐防 
　　聯合社更正敝社北平三日電，天津來客談，共軍當局拒絕接目各國領事之正式訪問，「惟蘇聯領事例外......」，原電係為「......卽蘇聯領事亦非例外......」，應請更正為荷。 
[黃金公債發售辦法　（上接第一版）]  
　　第十四條　各地經售銀行每日經收債款，應於收款次日塡製報解債款日報表五份，以一份存查，其餘四份連同全部債款（如以票據報解應在當日票據交換時間以前這達當地中央銀行）解繳當地中央銀行核收，如有不依親定報解者，得由中央銀行報請財政部公債司核辦，各地中央銀行收到上項報解債款日報表及債款後，應卽連同其本身所塡製之上項日報表彙塡報解債款淸單四份，以一份存查，其餘三份連同上項日報表三份寄送中央銀行國庫局彙轉財政部公債司國庫署查核，幷將債款當日以收款報單報收中央銀行國庫局彙解國庫。 
　　第十五條　各地經售銀行於公吿限期辦理換領倚票後，應自次月起，每月一日將上月份換發債票之種類，張數，號碼，面額及收回預約券號碼面額，造具發票月報表四份，以一份存查，其餘三份送交當地中央銀行。 
　　各地中央銀行收到上項月報表後，應卽連同其本身繕製之上項月報表，造具發票月報總表三份，以一份存查，其餘兩份連同各經售銀行月報表二份，於每月二百交郵分寄財政部公債司及中央銀行國庫局存查，其寄出日期，以各地郵局蓋戳日期為準，各地經售銀行在債票印就運到後逕行發售之債票（卽不填預約券）應於每月一日將上月份經售之債票結算淸楚，幷將此項債票之種類張數號碼面額造具發票月報表四份，以一份存查，其餘三份送交當地中央銀行，各地中央銀行收到上項月報表後，應卽連同其本身繕製之上項月報表造具發票月報總表三份，以一份存查，其餘兩份連同各經售行月報表兩份，於每月二日交郵分寄財政部公債司及中央銀行國庫局存查，其寄出日期以各當地郵局蓋戳日期為準。 
　　第十六條　本公債定於每月二日依照各期債票還本付息表所定期次，舉行上月份還本抽籤，其抽籤事務得由財政部委託本公債基金保管委員會辦理，幷由財政部指派代表監視，每次抽籤由基金保管委負會另行分別邀請當地審計機關，銀行公會，錢業公會，商業等團體各派代表會同監視，曁中央銀行經付本息銀行及本公債承銷銀團各派員執行抽籤。 
　　每次抽籤中籤號碼基金保管委員會卽日抄送中央銀行國庫局核對後，卽日分電各地經售分行查照，幷由基金保管委員會公吿報請財政部審計部備案 
　　前項規定抽籤日期如遇例假應卽改為次日。 
　　第十七條　各地經售銀行在本公債發售期間，自次月起，每月一日至三日暫停發售，幷於每月一日照前條規定塡寄上月份發票月報表，二日整理未售債票，封存等候該日中籤號碼，三日將未售出之中籤債票剔出，列表送當地中央銀行轉送中央銀行國庫局送請本公債基金保管委員會查點，轉送財政部公債司核銷，對於餘存未售債票除留備換發部份外，其餘債票上所附上月份息票，應於經售時按經售數額將以前各月到期息票剪下，按認購時應附息票期次，連同本票付給認購人與剪下之息票，應於當日列收財政部寄存戶帳，按月詳細列表，通同剪下息票，繳這當地中央銀行彙送中央銀行國庫局轉送本公債基金保管員會查點，轉送財政部公債司核銷 
　　上列日期如遇例假應卽遞延。　（未完） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美不願在聯合國機構外　與蘇聯作任何談判　杜魯門贊同艾卿所持立塲　史達林能蒞華府當表歡迎]  
　　〔聯合社華盛頓三日電〕杜魯門總統今日向記者稱，關於蘇聯總理史達林非正式邀往鐵幕後會晤一事，國務卿艾契遜昨已透澈說明政府態度，卽美國不願單獨與蘇聯討論有關其他國家之事。 
　　記者問政府是否願與其他國家在聯合國機構以外舉行任何談判，總統率直答曰「否」。惟總統乘機再度聲明，史達林總理如決定駕臨華盛頓一遊，甚所歡迎。余將請內人在白萊雅公寓（白宮裝修期間杜氏臨時寓所）預備最好房間款待之。前在波茨坦會議時，余嘗邀史氏來遊華府，史氏如仍有意光臨，當隨時竭忱候敎。 
　　〔法國新聞社華盛頓三日電〕美駐聯合國首席代表奧斯丁，今日與杜魯門總統會談後，對報界談稱，蘇聯應以行動而非言詞，以證明其對於和平之願望，衡量此項願望最佳尺度，為蘇聯集團在安理會中所表示之態度。 
　　〔聯合社華盛頓四日電〕外交界人士今日稱，華盛頓與莫斯科冷戰辯論之第二階段，當由克林姆宮發動。蘇方之反攻可能有兩條路綫：其一，重新攻擊美國拒絕史達林總理之和平聲明，蓄意戰爭。其二，依照杜魯門總統與艾契遜國務卿揭示之路棧，提議解決一椿或一椿以上懸案。 
　　〔中央社倫敦三日合衆電〕英國對美國所持反對史達林杜魯門私人會晤之立塲，極表讚揚，其餘西歐國家對美蘇談話之事亦已釋去恐懼。英外部發言人稱，英政府對美國務卿艾契遜之反對史杜會晤，「完全同意」。倫敦與華盛頓之政策大可說明英美在冷戰中仍將協力一致。 
　　〔聯合社莫斯科四日電〕蘇聯各報今日登載杜魯門總統昨日之談話，一律冠以「杜魯門拒絕和談」之標題。 
[蘇聯授意德報披露　和平建議七條件　柏林問題爲東西鬥爭關鍵]  
　　〔合衆社華盛頓四日電〕美官員四日拒絕蘇聯最近授意的七點「和平計劃」，並坦白宣稱，在蘇聯未解除柏林封鎖之前，會戰仍將繼續。最近的和平建議係由蘇聯控制的柏林報紙提出，該報列舉其認為對解決東西爭議最主要的七項條件 
　　此七項條件為：（一）撤退美國在希臘駐軍，（二）撤退美國在韓國駐軍，（三）接受蘇聯的裁軍計劃，（四）放棄北大西洋安全公約，（五）延遲建立西德國計劃，（六）改變西方國家在柏林的政策，（七）變更西方國家對魯爾的計劃。美外交官員稱，此等建議「荒謬而愚蠢」，他們指出蘇聯實「無意執行任何行動」。官員稱，整個東西鬥爭的關鍵在於柏林。除非蘇聯放棄以武力迫使美·英·法退出柏林的企圖，解決一切問題的誠意談判實無從開始。因為蘇聯正賴藉其柏林封鎖，企圖突破目前的西方警戒綫，控制全德國，並在事實上控制全部西歐。官方並宣稱，無論如何西方國家不將放棄柏林 
[美政府否認與英　訂中東防務協定]  
　　〔聯合社華盛頓三日電〕美國務院二日否認美英兩國間曾訂立增强中東防禦之正式或非正式協定。發言人稱，美國在中東之目的，約與英國相同，卽使其和平機定。 
[西歐五國討論　歐洲議會細則]  
　　〔中央社倫敦三日合衆電〕西歐聯盟五國代表，今日在此舉行秘密會議逾五小時之久·據悉已對擬議中成立歐洲議會之細節，獲致極大成就。五國代表並已成立一技術工作委員會，定明日集會。　又曾獲致若干有關首屆歐洲議會之協議，各代表努力使歐洲議會能在今夏卽能開始其任務，予西方劉家在對蘇冷戰中獲得有力之武器。 
[美衆院勞工會　取消舊勞工法]  
　　開始硏究杜魯門新法案 
　　〔法國新聞社華盛頓三日電〕塔虎特·哈特萊勞工法，已於今日由衆院勞工委會取消，華格納法將不再付諸實行。勞工委會巳決定開始硏討杜魯門總統所提出之新勞工法。 
[緬局勢極爲嚴重　仰光車站仍在叛軍手中　鐵路重鎭貝威貢已陷落]  
　　〔聯合社仰光四日電〕加倫族叛軍今日加緊控制仰光至瓦城鐵路，並攻擊仰光北面三十八哩泰瓦鎭之憲兵隊。仰光北面之十哩之鐵路重鎭貝咸貢已陷落。惟白旗黨自衛團已參加政府軍作戰，政府無意中得一臂助。政府大軍集中仰光北面十哩之英申鎭附近，準備大舉反攻，收復該鎭。 
　　〔法國新聞社新德里三日電〕印度無綫電台傳播仰光之消息，謂緬甸政府軍已對加倫族叛徒反攻，叛徒現被阻於仰光境，並在若千區後退，仰光之火車站今仍在叛徒手中。 
[南北韓邊境衝突　實不足爲虞]  
　　美國務院發言人談話 
　　〔法國新聞社華盛頓三日電〕美國務部發言人今日宣稱，據漢城發來官電，最近所傳朝鮮戰事，僅係邊界衝突性質，不足為虞　。 
　　〔合衆社倫敦三日電〕莫斯科電台三日廣播塔斯社平壞報吿稱，南韓警察隊於二日侵襲北韓，並佔領某村莊。廣播稱，北韓警察已向北撤退。 
　　〔聯合社漢城四日電〕南韓總統李承晚今日稱，北韓共黨並未「侵入」南韓。 
[羅雅爾偕魏德邁　視察橫須賀]  
　　〔合衆社橫須賀四日電〕美國陸軍部長羅雅爾，四日上午九時三十分自東京抵橫須賀，第八軍軍長魏爾格偕行，渠曾在第八軍總部檢閱憲兵護衛隊，然後與計劃作戰副參謀長魏德邁中將及魏爾格中將商談二十分鐘，然後，羅雅爾等一行再由卡文中將陪往視察績濱司令部· 
[美支援聯合國行動　將與西班牙復交　英對西國政策亦有轉變]  
　　〔聯合社華盛頓四日電〕國務院今日暗示美國或將贊助聯合國機構之新行動，終止對弗朗哥西班牙之局部絕交，此事因英國工黨政府政策轉變所起。英外次昨日在下院宣布英國準備支援聯合國機構之行動，復派大使駐馬德里。按聯合國機構曾命各國召回駐西大使。 
[英決心保持　在香港地位]  
　　〔法國新聞社倫敦三日電〕英海長霍爾今日在上院答覆關於香港問題之問話，重申外次於上年十二月十日在下院所作之保證，謂政府擬保持其在香港之地位，政府深知兩院關切香港之保衛事宜，政府在此遠東局勢不斷變動中採取必要計劃，以鞏固香港之防務，政府深知使招募防軍一舉得臻成功之重要，現正力圖由歐人中並儘多由居民中徵募所需之軍力。 
[推行改進落後區域計劃　美設部會執委會　擬定援助細節將交國會討論]  
　　〔中央社華盛頓三日電〕美國務院經與其他廿四部會官員舉行商談後，現已組織一部會間之聯合執行委會，以為實行社魯門總統所定改進落後區域計劃，而詳擬一技術援助之細節。以助理國務卿索蒲為主席，而定今日舉行首次會議之該執委會，將：（一）規定技術方面援助計劃之細節，幷設立必要之機構，以處理之；（二）估計在實行總統計劃時可能採取額外行動之費用款額，必要時幷建議特別撥款與立案。國務院官員希望能訂立某種計劃，以便交本屆國會討論。 
[德境美佔區行政　仍由軍管理]  
　　克萊將軍繼續供職 
　　〔聯合社華盛頓三日電〕杜魯門總統今日答記者稱，美政府擬保持德境佔領區之軍管理，無意以管理欋移交國務院。德境美軍政府總督克萊亦將繼續供職。 
[海底動物大合唱　掩蓋水雷爆炸聲　海豚格格作聲有如男性口嘯]  
　　〔聯合社奧克蘭三日電〕加利福尼亞州斯克立浦海洋學學院之約翰遜博士，今日向出席太平洋科學大會各國代表用紀錄器表演海底動物之聲音，根據戰時研究水底聽音計之發見，有種動物發音極高，可以掩蓋推進機聲，甚至水雷或魚雷之爆炸聲。魚類在每年一定時期及每日之一定時間，成羣合唱，尤以蟾蜍魚發出之鳩鳴聲，最為美妙動聽。海豚在格格作聲之後，常繼以呼嘯，有如男性吸引女性時所作之口嘯聲 
[埃猶談判將結束　以色列準備與外約但舉行會議]  
　　〔法國新聞社台拉維夫三日電〕以色列政界今晚表示意見，羅特島以埃雙方之休戰談判行將結束，不日協定可望簽字，以色列希望在十三日左有得與外約但及伊拉克代表舉行圓桌會議。 
　　〔法國新聞社羅特島三日電〕據聯合國方面可靠消息，以色列代表曾以哀的美敦書致羅特島埃及代表，謂談判如不在今後數日中獲得成果，則以色列將撤退其代表。並謂以色列已作至大之讓步，今不復能再作讓步。此項消息尙朱由官方證實，惟參加談判之以色列外交部代表希洛已於昨日回國，卽向政府長官詳韁報吿羅特島談判之發展情形。 
[日本民主黨　不參加吉田內閣]  
　　〔中央社東京四日電〕據種種跡象所示，日首相吉田茂將不得不組織無民主黨參加之新內閣，新內閣將於本月中旬成立。民主黨領袖犬養健今晨訪晤吉田時，料已將民主黨不參加第三次吉田內閣之決議，通知吉田。 
[匈樞機主敎受審]  
　　〔聯合社匈京三日電〕匈牙利樞機主敎明眞諦與其他被吿六人，以陰謀背叛政府罪被控。今日開審時，檢察官謂其曾在獄中致函美公使却平，請助之乘飛機逃出匈牙利。明氏答語模糊，僅可聽聞，庭上卽謂其業已自承。此案審至夜分始止，定四日續訊。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[米店停業市長震怒　嚴令今日開市供應　商定四項維持秩序辦法]  
　　〔本報訊〕吳市長為謀抑平米價，前日宣佈市民可憑准購證購米之緊急措置後，詎料昨日本市所有米店全部停業，拒不出售，且傳黑市米有做高至七八千元一担者。吳巿長聞訊後，極為震怒，特？於昨午五時半，再度召集本市米商代表瞿振華等在市府貴賓室談話，記者曾聞吳市長火發雷霆，聲達戶外。各米商代表當解釋停業原因在於恐懼市民搶購，當局如無妥善辦法加以保護，則難免不發生意外，故請求市府派警維持秩序，各米店當卽一律供售。上項請求，業經吳市長准許，昨日商定四項補充辦法如下：（一）分區買米，市民必須在所屬本區之米店中購買。（二）禁止搶購。（三）如有擾亂秩序行動者，立卽加以逮捕，並送警備司令部軍法從事。（四）市民購米時，必須出示其本人市民證，僅准其代本人家屬代購。 
　　吳市長於昨午接見記者時稱：五號准購證之通用，尙須俟一二日之後，因糧食部所撥之食米未及運到，又吳氏昨令本市各米店今日須一律開市，如有　　清事，由市府令警局派員代售，所得之款，悉數充作自衛特捐。 
　　〔又訊〕本月份戶口米價，定於今日下午由美國經合署中國分署，糧食部，及吳巿長等決定後公佈之。 
[敎局今集會　商學費標準　參議員多人亦參加　分期繳款問題　亦將加以討論]  
　　〔本報訊〕市敎育局定今日下午三時，在山海關路市立育才中學商討本學期公私立中學小學收費問題。被邀出席者除公私立中小學校長及敎職員代表外，並有參議員周斐成·蔣紀周·陳伯良·姜懷素·陳公達·黃炳權·張中原·瞿鉞·張一渠等。 
　　私立中學校長所提出之收費標準係按上學期收費數字折合食米計算，小學約為七斗五升至一石五斗，初中約為一石七斗五升至二石五斗，高中約為二石二斗五升至三石。但因目前米價暴漲過巨，如按此標凖收費，大多家長無力負祖，一部份校長乃建議分期繳付，以减輕家長負担，今日會中均將加以討論。 
　　市立中學校長所提出之收費標凖為高中一石五斗，初中一石二斗，包括敎師進修金在內。但市中敎職負為求與私校同等待遇起見，建議草就敎師進修金一項，高中每生收一石五斗，初中每生收一石二斗五升，其他學費雜費補充修置費等另定。 
[李熙謀訪陳大慶　商各校駐軍問題]  
　　〔本報訊〕開學在卽，市敎局長李熙謀為郊區各校駐軍問題，特於昨日上午往訪警備司令陳大慶，陳司令允就不妨碍各校上課情形下，設法解決此一困難。 
[國內航郵　調整資費]  
　　〔本報訊〕頃據郵政管理局消息：茲因航空貨運自四日起加價，故國內航空郵資亦自同日起調整為每廿公分十元五角，各類航函郵資新價如下：航空平信十一元，航空掛號七二元五角，航空雙掛號廿六元，（報値掛號另加報値費）。航快十三元，航空雙掛號快信廿六元五角，航空郵簡每枚十二元。 
[船聯電呈李代總統　勿予射擊長江航輪]  
　　新春以來，長江航運卽吿全部停航，本市航商對長江航運均視為畏途，因非僅共方砲火給予無情之射擊，國軍海軍及沿江防守部隊亦見船卽開砲轟擊，船聯會以長江水運交通至關重要，在可能範圍內，仍應予以維持，故特電呈李代總統，轉致陸海軍防守艦隊，對南岸行駛之船隻，其有明顯標幟者，勿予射擊，俾利航行。 
[船業商調整運價　將召開緊急會議]  
　　本市燃料如油煤等來源，均吿不暢，致輪船業遭遇嚴朮難關，而其他物價之急劇上漲，亦迫使該業入不敷出，茲悉，上海輪船公會，擬於短期內召開緊急會議，商討調整運價，至於此次調整之比率，可能較原價超出一倍以上。 
[滬公敎進行總會　追悼陸徵祥神父]  
　　陸徵祥神父於本年一月十五日病逝比國岡城聖伯多祿修道院內，噩耗傳來，各界同深哀悼。昨晨九時上海敎區公敎進行公會，恭請田繼機總主敎在重慶南路天主堂主持追悼典禮，上海敎區姚代主敎奉獻彌撒，海門朱西滿主敎舉行追思，參與追悼禮者，計到陸氏親屬及生前友好顏惠慶，劉崇傑，朱鶴翔，劉符誠，蕭繼榮，林桐實，陸英耕昆仲，朱孔嘉，朱志堯，格會畏，高思謙，張維屛神父，暨各機關代表，各修會神父及修士公進會會員，男女敎友等數百人，禮節莊嚴肅穆，達一小時始畢。 
[飲食店請領牌照　下月初開始辦理]  
　　本市飲食店業卅八年度營業牌照，由各飲食店依照規定向衛生局申請登記，核發登記合格證明書，染　財政　請領營業　照，定於下月初旬開始辦理。此項籌備工作，衛生局正積極進行，申請登記通知書，一俟印竣，卽將絡續發出云。 
[兩路旅客已減少　滬杭車完全恢復]  
　　〔本報訊〕滬杭綫客車昨日完全恢復行駛，較原定班次僅减少二列，誤點情形亦漸見好轉。昨日兩綫各次客車誤點二小時至八小時，旅客亦不若前數日之擁擠。如軍運能稍鬆，兩路行車秩序不難恢復正常。 
[破黑市金鈔機構　捕獲銀元販一批]  
　　〔本報訊〕市警局昨奉市長手諭開始搜捕本市金鈔黑市機構及街頭銀元販子，計上午在四川路四七九查獲黑市金鈔劉構一處，當塲抄出交易草賬等甚多，該處負實人沈金生被捕後巳予扣押偵訊。同時在責浦區老北門街及河南路寗波路一帶拘獲銀元販卅餘名，經分別偵訊後將移送地檢處訊辦。 
[撈屍一無所獲　海川輪今進口]  
　　〔本報訊〕招商局海川輪，載太平輪罹難者家屬，赴失事地點探索，迄已五天，除見飄泊海面之箱籠照片外，對屍體一無所獲。前日復至星燈山洋面探索，昨日海川輪來電，亦未見踪跡，乃於昨長七時回滬，預計昨晚抵吳淞口，今日九時可進口，益祥·中聯兩公司已組織兩輪善後辦事處，專事辦環善後事宜。 
[兒童福利促進會　將舉行成績展覽]  
　　上海兒童福利促進會，將於本月九·十兩日，假四川中路五九九號靑年會內，舉行成績展覽會，幷將於八日先行茶會招待新聞界及本市兒童福利事業諸先進曁同志。聞該覽覽會之籌備工作已吿完竣。 
[羅君強等奸犯　將再轉解廣州]  
　　由南京移解來申之漢奸羅君張。江亢虎等一批七十餘名，曾臨時寄押於上海監獄，茲悉該批奸犯，將於最短期內轉解廣州。 
[旅店旅社業　新價遭否決]  
　　〔本報訊〕旅店旅社業要求調整房價事，前經房價評議會通過新價旅店為八一九時之一百八十倍，旅社為八一九時之一百九十倍，但該項決定已經昨晨之市政會議否決，不獲通過。市政會議決定旅業房價依生活指數調整，卽為八一九時之八十八點四七倍，現依一百八十倍或一百九十倍漲價者，卽予取締。 
[新聞記者子女學費　敎局通令各校減免]  
　　〔本報訊〕上海市新聞記者公會迭接各會員呈訴，因本學期學費規定頗為高昻，而記者生活淸苦，平時衣食周全尙難，巨大學費何從措置，此種情况直與公敎人員相同，記者平日服務國家社會之功績與公敎人員相等，因之要求與公敎人員一視同仁，規定子女入學准予免費。此一請求經記者公會呈文市府提出後，市府業已訓令敎局通令市立各級學校及私立中小學道照辦理，今後記者子女學費應酌量减免。 
[南市深夜血案　胞史殺弟　猛砍五刀]  
　　〔本報訊〕昨深夜十二時許，南市紫華路雲德里三號發生謀殺案，兇手為傷者之胞兄，名趙敬根，乘其弟敬佩熟睡時，以菜刀將其頭部猛砍五刀，血肉糢糊。惟其弟仍能狂呼救命，致為鄰居及二房東聞警將兇手擒住，扭送該管邑廟警分局，一面卽將傷者送仁濟醫院醫治，因傷在要害，迄今晨尙未離險境。據兇手在警局供稱，起因係因賭發生爭執，懷恨而出此。 
[湯恩伯會晤市長　商加強治安問題　駐軍不得自動征募民決]  
　　京滬杭警備總司令湯恩伯將軍，昨日由京抵滬，下午四時三十分至市府與吳市長會商加强本市治安及整飭軍人紀律問題，歷時一一十分鐘始辭出。 
　　又悉：吳市畏據報本市江覺區發現有駐軍征募民伕引起居民不安，昨己向湯總司令報吿，下令所屬部隊如需民伕，應與當地區公所接洽，不得自動征募，以免驚擾。 
　　〔又訊〕本市江灣區因駐軍趕築城防工事，發生拉用民伕情事，致該區區民紛紛避離，秩序混亂，該區區長李澄塘及區民代表三人，特於昨日下午五時，赴市府謁見吳市長，要求立卽請軍事當局阻止拉伕。茲悉吳氏已與湯總司令洽商不擾民之辦法云。 
[空軍指揮部成立]  
　　據悉：軍事當局爲加強本市領空安全，業已於昨日正式成立上海空軍指揮部，由上海供應局局長陳謙任指揮官，上海運輸司令部參謀長吳懌，國防部少將賀壽齡任副指揮官。該部業已與留滬空軍取得聯繫。 
[福建省府推銷杉木　市府轉知木業]  
　　〔本報訊〕市府頃接行政院電令開：「據福建省政府代電，查本省地勢高峻，悉為宜林之區，林產豐富，所產林木，行銷上海，天津，牛莊，靑島，烟台，寗波，廣州，以及長江流域各埠，近受戰事影響，銷路阻塞，運集閩江，未能出口之大小杉木不下八十餘萬株，木農生計旣絕，木商損失亦大，亟應開闢銷路，以資救濟，除分電交通部外，理合電請鑒核，俯賜韓飭各省建設機關，如有需要杉木，請向本省採購，所有洽購手續以及運輸工具，本府自應儘量協助，予以便利，並乞指令祇遵」等情。市府已令飭社會局轉知本市木業公會知照。 
[蘇南各縣議長　招待地方父老　分電國共呼籲和平　組人民安全保障會]  
　　蘇南各縣參議會，於昨日午後三時，假中正中路無錫旅滬同鄕會，招待江蘇各縣地方人士，舉行談話會，交換關於和平問題之意見，出席各縣參議會正副議長李惕平，沈壯聲·丁趾祥·華選秩·曁各縣地方父老冷道·錢孫卿·龐甸材·楊衛玉·沙武曾·金巨山·楊拙夫·王振堯·沈之萬·張叔通等四十餘人，由鎭江縣參議會議長盧兆祺主席，報吿前日會議所通過向政府提出之各點要求，繼卽討論如何協助政府促成和談，及充實地方力量，保障人民安全等問題，由地方父老冷道沙武曾·楊衛玉·龐甸材·錢孫卿等紛紛發言：（一）希望行政院及已遷穗之各部會，仍返南京辦公，（二）江蘇省府應卽由蘇遷回鎭江辦公，（三）希望出席之各地父老聯名致電支持三日會議所通渦之各要求，並卽呈送省參議會，轉請李代總統及蘇省丁主席，卽行照辦，（四）組織江蘇省人民安全保障促進會籌備會，當卽通過，由出席之各地父老為該會發起人，籌備會卽日成立，並推舉沈壯聲·沙武曾·錢孫卿·徐子為，黃象列等五人為籌備委員，假無錫同鄕會經常辦公，該會之宗旨規定為：（一）希望和談基礎應注意人民安全的保障，以獲得全民的支持，（二）希望廓淸人民種：恐懼心理，使對國是前途寄予無窮熱望，（三）和談期間，政府應銳意地方革新，積極取消擾民苛征的措施，（四）各縣加强日衛充實地方武力，（五）生產事業力謀維護，（六）學校力圖正常上課，（七）辭請政府積極舉辦社會保險措施，並由籌備會負責起草宣言。 
　　又該會昨日並通過電文五件：茲摘錄如下：（一）上電南京李代總統，行政院孫院長，鎭江江蘇省丁主席，請：（甲）魔止現行征兵法令，（乙）請迅飭主管機關收回軍法從事之通令，（丙）减輕田賦稅，（丁）地方目組地方團隊，政府不宜遜於干涉，（戊）江南地狹民稠，並無軍事價値，請停止籌築防禦工程及軍用公路及橋樑，（己）請飭聯勤總部，迅速恢復實物配給制度，在未恢復前，是項差價損失，應請責成國省銀行照予整借，再由國庫予以歸還。（二）上電南京各部會首長，請求尅日坐鎭首都，俾施政仍循常戰，和談得以進行。（三）上電李代總統·孫院長·陳代部長·為流亡學生請命。（四）上電李代總統呼籲和平。（五）上電毛澤東先生呼籲和平。 
蘇南各縣舉行座談會中，冷道起立發表意見　（本報攝） 
[全國和平促進會十日舉行　晉省代表王懷明首先報到]  
　　本市參議會定二月十日，邀請全國各省市參議會及全國性職業團體代表來滬，舉行全國和平促進會一節，已誌本報。茲以會期在邇，據悉本市參議會秘書處已積極開始籌備，除已開始辦理代表報到手續及着手招待外，昨晚又曾分電各省市參議會及各全國性職衆團體，促請各地代表卽日命駕蒞滬，俾便如期舉行會議，會議日數須視需要而定，日程亦尙待排定。又據該會秘書處負責人稱，此次會議目的在以人民立塲，促進全面和平之實現，自宜集思廣益，俾將所得結論貢獻當局採納，惟以限於人力物力，故邀請代表以全國各省各直轄市參議會及全國性職業團體為範圍，範圍以外之各民意機關及社團，歡難接待，如有意見，仍歡迎以書面提出，俾由秘書處提交大會辦理。又山西省參議會王議長懷明，巳於昨日親至市參議會報到。 
[男女四盜落綱　曾犯刦案纍纍]  
　　〔本報訊〕一月廿七日午夜，閘北警分局得密報，有悍匪葛有餘曾犯刦案纍纍，現匿居閘北中興路大統路底草棚內。當由分局長孫克强飭刑事股長杜時言督率巡官王樹聲，警長潘世顯，幹警陶榮生，汪志良等按址馳往圍捕，果將葛擒獲，幷獲女犯葛王開硯，唐沈興實兩人，幷搜獲盒砲，左輪手槍，日式手槍各一支，子彈四十餘發。檢騐槍械結果，查明均曾於搶刦時使用過。幷抄出皮箱數只，內貯衣服多件，均由各原主具保領回。葛犯帶局偵訊，據供尙有同黨張懷江匿居于長壽路大旭里五十七號。當由原承辦員趕往續將張懷江拘捕，復供出羽黨兩人已逃往外埠云云。斯案所獲男女四犯業已偵查完畢，擬日內申解地檢處法辦。 
[吉普失竊憎出不窮]  
　　〔本報訊〕近來本市盜竊吉普車之風大盛，警局幾每日接獲失車之報吿，且出事地點，多在閙區，尤以國際飯店，南京大戲院及美琪等影院門首紀錄最多。去冬美領事館及仁濟醫院陳院長各失一輛，最近警備部及大衆夜報副總編輯亦親向俞局長報吿發生失車案件。前晚又有美軍吉普車一輛，在國際飯店門前失踪，聞俞局長已手諭所屬在短期內務必須破案。 
[交大上海同學會　定明日舉行年會]  
　　交通大學上海同學會，定於明（六）日上午九時半，在徐家匯母校舉行年會，屆時將由該會前理事長趙曾珏報吿籌建新文治堂經過。該校上海校長王之卓，唐山顧院長，北平徐院長等，均將蒞會致詞。又該會最近改選理監事，茅以昇當選理事長，趙曾珏·趙祖康·顧毓瑔等當選常務理事。 
[一波未平　一波又起　便衣軍人毆擊售票　法商電車再度停駛]  
　　〔本報訊〕法商電車前日因抗議軍人毆打公司職工，一度發生罷駛，後經當局勸導，甫於昨晨恢復正常，不料一波未平一波又起，下午六時起又因軍人肇事，再度停駛。緣有法商一路電軍一輛，於下午四時四十分，駛經林森中路嵩山路站時，來一便衣軍人，該車九一一號售票員請其購買車票，言語發生衝突，該便衣軍人自稱為蘇北行動總隊隊員名王永盛，立卽拉出手槍，用槍柄毆擊九一一號售票左臂，司機見車中發生紛擾，立卽停車，其後各路車輛亦陸續停車，交通因之阻塞。司機售票紛紛前往詢問，知又發生軍人動武事件，羣起不平，必欲治安當局實踐諾言，就地懲處肇事軍人，並紛紛駕駛電車回廠，後經嵩山警察分局及警備部糾察隊趕到將該肇事便衣軍人帶回，同時勸回廠車輛恢復行駛，但其時適為午夜班工人交替，而夜班工人於來廠途中獲悉停駛情事，均折回家中休息，不及復工，故六時以後，林森中路已不復見電車踪跡，三輪車趁機抬價，西區居民，莫不叫苦連天· 
[市長杯　幼級杯　足球秩序　抽定公布]  
　　本屆市長杯幼級盃足球賽，參加者各為十隊，共計二十隊，比賽秩序昨經足球委員會抽定如下： 
　　市長杯秩序 
　　〔第一週〕羣力對眞如，磐隊對滬警。 
　　〔半複賽〕（一）龍頭對志超，（二）鐵路對羣力眞如之勝者，（三）中航對磐隊滬警之勝者，（四）精武對靑白。 
　　〔複賽〕（一）（二）勝者相逢，（三）（四）勝者相逢。 
　　幼級杯秩序 
　　〔第一週〕立馬對永安紡織，公交對螢光。 
　　〔半複賽〕（一）龍頭乙對永煌，（二）尙武對立馬永安勝者，（三）萬里對公交螢光勝者，（四）眞如對磐隊 
　　〔複賽〕（一）（二）勝者相逢，（三）（四）勝者相逢。 
　　慈善足球　捐款分配 
　　足球委員會昨日舉行會議，首由主席容啟兆報吿慈善年賽收入，門券收入四〇〇，三〇〇元，除付逸園三成租塲費實收二八〇，二一〇元，拍賣義球「一五，〇〇〇元，軍警捐款一〇，九一八元五角，逸園捐款（一成半）六〇，〇四五元，共計四六六，一七三元五角，嗣卽討論，決議案件錄下： 
　　（一）慈善年賽收入之六成，由本會分配各慈善機關，計普善山莊五萬元，孤兒院五萬元，上海難童敎養院五萬元，盲童學校五萬元，宏仁醫院五萬元，安老院二萬元，基督敎敎養院一萬九千七百零四元一角，其餘一八六，四六九元四角，由西人體育會分配各西僑慈善團體。 
　　（二）抽籤排定市長盃幼紡盃秩序，（三）盃賽球員重行註册。 
　　（四）鐵路對龍頭聯賽，鐵路隊員徐晨源岳仁孝，曾於比賽中不服裁判員之判決，中途率衆離塲，雖仍繼續比賽，有背運動精神，應判該賽結果不成立，擇期重賽，徐晨源。岳仁孝罰停止接連比賽出塲權兩次，鐵路隊罰予嚴重警吿，管理嚴有庚處理不當，應函該隊另行人選。（五）靑白對羣力聯賽靑白隊員劉體寅，羣力孫漢興舉動失檢，各罰停止比賽出塲權一次，羣力趙振輝踢法粗魯，罰予警吿。 
[三輪車夫遭刼　警盜格鬥　彈傷兩人]  
　　〔本報訊〕中正中路共舞轟附近，於昨晚九時許，有三輪車夫朱周富（卅九歲，江北人），載送一黑呢西裝乘客，踏往卡爾登戲院，未幾其人忽又命朱折至圓明園路，然後再赴金陵路溪口路某弄，囑令停車，稱將進屋取車資，朱卽尾隨其後，行抵某號時，其人卽袖出手槍，向朱威嚇，結果將朱手上之金戒一枚及身畔金圓八百元，如數劫去，經朱大聲呼援，其人已逸至溪口路吉美飯店門口，適有黃浦分局四〇〇〇號及三七五八號兩警士聞警到來，其人為先發制人計，卽行開槍拒捕，兩警亦拔槍還擊，雙方格鬥，互射達十餘榴之多。當該犯放槍時曾一度仆地，兩警見狀，急行奔上，擬予生擒，無奈該處行人過多，剎那間卒被混入人叢中兎脫。事後發現，有男女兩人，被流彈射傷，經警車送仁濟醫院施治。據悉男名陳鍾凡，卅歲，南京人，住城內侯家浜路四十三號，槍彈擦傷右足。女係江北少婦張寶氏（廿五歲，甫由原籍來滬，暫寓榻樹浦格闌路新明華理髮店親戚處），彈中右小腹，前進後出，性命堪處。兩警當塲曾搜獲涉疑者一名，經帶局偵訊，據供名陳顯福，廿一歲，藥中醫，該局現正派發四出追捕逃犯云。 
[足球賽志超逢鐵路]  
　　甲組足球聯賽第二循環，今日志超再遇鐵路，下午三時在逸園舉行，門券價格今日起調整為五十元，一百元兩種，下午一時開始，在市體育館發售。 
[今晚籃球聯賽　華聯對麥令斯]  
　　杭州空校隊退出聯賽 
　　四屆籃球聯賽，今晚續有甲一組二塲，女子一塲，在市體育館交鋒，主力戰為華聯對麥令斯，秩序略有更動，甲一組杭空軍官校籃球隊頃有函致籃委會稱，因邇來學業繁忙，交通不便，未能出塲，不得已退出聯賽，並示歉意，籃會方面當卽召開委員會解決，適一週前美海軍培斐爾要求加入，當經決定由美海軍塡補官校之缺，今日三仗中官校對仁餘之仗，由培斐爾出塲，門票今起調整為樓上五十元，樓下一百元，塲內對號二百元，並由四維盧子軍維持秩序，今日節目錢次： 
　　星華---力隊（女子組）五時卅分 
　　仁餕---培斐爾（甲一組）六時一刻 
　　華聯---麥令斯（甲一組）七時一刻 
[晨友杯重決賽　回力三分受挫　晨友勝第一仗]  
　　〔本報訊〕晨友杯籃球賽甲組冠軍重決，回力對晨友，三賽兩勝，第一戰昨晚七時半假市體育館舉行。回力以三分敗北，結果六十五比六十二分。晨友一路領先，上半時三十七比二十一分。回力上半時失分太多，下半時雖十分努力，卒難超越。視最後五分鐘之表演，回力殊有回生之望，卒無法挽救，頗為觀衆惋惜。體育館昨晚相當熱鬧，觀衆五千人以上。回力昨以王永芳曾永吉最為努力，惜全隊似現慌張失常，投籃機會甚多，殊欠把握，尤以三十次之罰球，僅中十二分。晨友傳球之快速與合作之純熟，實為回力所不及，籃下球晨友亦居主動地位，回力多賴遠射得分，上半時曾一度追成十比九惜斯時不能超越，遂屈居人下，以至於終。晨友首戰友利，且看第二仗。 
　　晨友　擲　罰　犯　分 
　　史久全　四　二　四　十 
　　何增　四　四　五　十二 
　　孫摩西　四　〇　二　六 
　　王伯文　六　七　一　十九 
　　傳其俠　一　一　三　三 
　　王蓉生　三　〇　五　六 
　　梁永標　三　一　三　七 
　　合計　二五　十五　二三　六五 
　　加力　擲　罰　犯　分 
　　曹志吉　八　一　四　十七 
　　魏威　一　三　四　五 
　　張浦　四　二　三　十 
　　尚崇嶽　〇　二　一　二 
　　白保康　一　〇　三　二 
　　合計　二四　十二　十八　六二 
　　晨友加力　上半時三十七二十一 
　　下半時　二十八四十一 
　　賽前乙組總決複賽兩塲：（一）公交勝中行，四一比廿四，（二）晨綠勝合衆，廿九比廿八，上半時合衆以十八比十七多一分。 
[助學捐款　創新紀錄　無名氏慨捐十萬　盼讀者再接再厲]  
　　從一月十八日開始，我們已經在報上作過不少次的呼籲，盼望熱心的讀者，踴躍捐輸助學金，鼓勵和支援。舊曆新年過後，一連好多天，我們都沒有收到一筆可觀的捐款，眼看寒假就要過去，而無數的學生們，仍在股切的盼望着，我們不能再往下想！昨天承無名氏慨捐十萬元，不記名君捐五千元，中國銀行仝人三千元，章君二千零廿元，這筆捐款，使我們的勸募工作，獲得了大踏步的前進，無數淸寒靑年的前途，開始透露出曙光·最後，我們希望各方讀者能够給我們更有力的支助和鼓勵· 
[本市簡訊]  
　　中國工鑛銀行上海分行，奉財部令准，在中芷東路九號原址復業。聘陳憲談担任經理。 
　　吳縣高炳鑫秉承乃父子增遺志，斥資代建市立吳淞中學圖書館一座，總統特題頒「興學育才」四字遍額獎勵。 
　　南京路慈淑大樓新夏中小學，在楊樹浦華德路底黃興路，籌建新校舍，並於八日招考新生。 
　　杭州之江大學在滬同學，鑒於交通困難，凖備集體赴杭，並將要求學校當局，採取依照生活指數收費。各系同學定於七日下午假康定路女靑年會開會商討。 
　　掌故家鄭逸梅新著近代野乘，由南京西路滄洲別墅一五二號新中書局出版，內容甚為豐富。 
　　錄營聯誼社，定於六日舉行新春聯歡會，並有話劇「都會流行症」助興。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，晴，强烈北風，巨浪。 
　　華中：罍，晴，淸勁北風。 
　　上海：曇，晴，淸勁北風，稍冷，晨輕霧。 
　　四日溫度：最低攝氏四度六（華氏四十度二），最高攝氏六度四（華氏四十三度六）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[明日將召開理事會議　證交復業爲期不遠　人事問題可於會議席上決定]  
　　〔本報訊〕據確息：醞釀多時之本市證券交易所復業問題，一二日內卽可有端倪，財工兩部負責人士，業已口頭通知證交當局，行政院上月廿六日第四十一次會議所通過之上海證券交易所復業辦法十一條，巳正式頒送該所，預計今日當可寄到。設復業辦法如期寄到，該所卽將於明日召開常務理事會議，以便根據復業辦法之條文，完成一切必要之復業凖備，確定復業日期。同時，對該所之人事問題，將作一最後之決定。 
　　該所復業後，其上市之證券，按規定有：（一）政府債券，（二）國營事業股票，（三）民營公司股票三種。除第一二兩種證券之上市，由財工兩部另以命令定之外，原已上市之民營公司股票卅一種，雖多未呈准變更登記，惟新規定對該項股票上市之買賣，認為係轉讓之預約，故證交復業後，當卽可繼續上市買賣。惟根據規定，該項股票，，仍須於證交復業之日起，於三個月內，完成變更登記程序。 
　　又訊：該所之人事問題，除原任總經理王志莘業已辭職照准外，原任主任秘書華文煜辭呈亦經王志莘批准。原任協理楊蔭溥向理事會請辭未准，刻仍堅辭中。新任總經理顧善昌，則迄未接事，正候明日常務理事會席上作一最後之決定。至該所同人，除三分之一早巳接受資遣外，刻尙留一百餘人，聞復業後將暫維緊縮，不添新人云。 
[僑滙牌價取消]  
　　僑匯牌價，中央銀行，已於昨日宣吿取消。五日起僑胞匯款，概憑移轉證市價折付金圓券。關於僑匯牌價取消一事，據中央銀行當局表示，取消原因，係以僑匯牌價，低於外匯證價格，業巳失其意義，特予廢止。 
　　外匯移轉證券，四日市再升，晨開六〇〇元，交易趨濃，午收高至七〇〇元，較三日漲高二〇○元。 
[外埠匯款湧到　銀根鬆勢延續]  
　　昨日本市銀根鬆勢，依然延續。中央銀行，仍少物資拋售，而各方因物價連日疾升過甚，買戶咸抱觀望，需單寥落，暗息在日拆卅元至卅五元間徘徊。行莊多單如毛，紛紛挫拆客戶，故市塲週轉，極見靈動。又訊：現鈔籌碼仍裕，且流通者均多為五十元券，百元券則仍有人搜求，聞貼水微有做開，僅為每百一元。 
　　據金融界人士稱，連日外埠頭寸，或以匯票，或以現鈔運抵本市者，日達三四十億無之譜。中央銀行新春以來，交換均見差出，原因卽在於此。又訊：銀錢業存款總額，昨日估計，已在五十億元上下，數額雖較過去有增，但與物價比較，則實較前為减。 
[食油禁止出口　暫以一月爲期]  
　　〔本報訊〕關於食油及其原料暫停由滬出口一事，業由江海關於二日公吿在案。茲該關昨又補行公吿，該項暫停出口辦法，應自本年二月二日起，以一個月為期。 
[銀樓要求復業　正在商訂辦法]  
　　據財部發言人稱：銀樓業要求復業呈文，經金管局轉至財部後，現經會同工商部擬定較具體辦法，一俟提請政務會議通過，當可公佈施行。黃金短期公債之發行已無問題，現正等待基金監理委員會之成立，一俟該委會宣吿成立，卽可定期發行。 
[成本高於限價　米市塲交易停頓　當局昨按限價拋米五千右]  
　　米市交易，昨日南北二市塲均無開出，因當局限價每石（一五〇斤）不得超過四千五百元連佣，但貨主因產地價高，及百物昂貴，成本高於限價，故無人售出，南北二市塲均無做開，市陷入停頓狀態，市塲報價亦停。又當局於昨日臨收市，在南北二市塲各拋米二千五百石，按限價共拋五千石，但因手續下及，未卽分配予米店。 
　　麵粉 
　　漲風未戢，老車喊價突破三千大關，經市塲某負責人力勸同業切勿高抬，初市升至二千七百五十元後，卽未見成交，兵船疾升六百元，臨收亦以二千七百五十元做開，紅蜂成交不多，建成未開出，其他各牌粉一律勁升三成左右。麩皮漲勢持續，福新大包一度突破二千關，臨收略見回小以千九百三十元成交。 
　　雜糧 
　　奔胱朱已，生仁以油價猛升，油廠納進不遣餘力，人心堅昂，市勢扶搖直上，各貨普升七成餘，齊越萬元大關。黃豆貨奇缺，執戶扳抬，乍豆再漲二成，苞米先疲後堅，較前微升二百元，芝蔴貨主扳持不放，未見做開。紅糧菉豆齊漲，揀靑急叩五千關。 
　　食油 
　　昨市漲勢稍緩，終仍見略升，開市甚遲，價甚緊俏，收市因業外價平，故亦轉疲。豆油先做三萬三千，收市三萬一千，軋升二千元，吉桶生油三萬八千元，浄生油亦三萬八千元，漲四千元，生菜油二萬六千，計挺二千。淸油及熟菜油初堅後平，與昨彷彿，豆餅漲四五百元。 
[棉紗繼續猛漲　布市由堅趨軟]  
　　棉紗昨市况繼續猛漲，初開美援會仍將掛牌拋售，人心略有顧忌，開盤時市勢尙平，嗣後未見拋售，檯面又起哄抬，細紗又漲三萬元，粗紗亦漲二五〇〇〇元 
　　四十二藍鳳晨開初喊三三〇〇〇〇賣出，喊後走勢軟弱，本街帮觀望不前，執戶情虛，頻有了售，市勢卽軟，喊價低至二七。二八萬元，低後實銷又動，納胃轉健，市氣再轉鋒俏，午收三二萬，軋升三萬元。 
　　二十一支雙馬，晨開二十萬賣出，人心似尙平疲，價卽回小萬元，嗣因拋紗人員未日蒞塲，胆氣稍壯，塲上納冐又起，喊高至二二萬元，高後浮多有了，市勢稍平，迄午以二十萬元了結，升二五〇〇〇元。 
　　棉布昨賡續昻挺，市勢堅後稍露軟意，廣帮以海關卽將執行限制棉布南運禁令，淮意轉懈，同業則出現淮期，套賣頗多，散戶以喊價已高，買風淡消，故臨收微見虛卻。 
　　四君子嗶嘰以六八〇〇元開盤，開後仍一路上揚，至十時許一度升至七九〇〇元，嗣瞬卽回小在七四〇〇元邊，徘徊良久，終以七一〇〇元午收，較上日再漲六〇〇元，金蓮妙舞嗶嘰，自七五百元盤降至七二〇〇元，跳鯉元灰光料，均以四五〇〇元收巿。 
　　龍頭細布曾出八千元大關，旋退至七五〇〇元，龍頭B細布起伏亦劇，自六四〇〇元上挺至七一〇〇元，卒為六六〇〇元，漲一千一百元。中檔細布如喇叭童，五福B大雙龍等，均出六千元關外，成交尙繁。 
　　桐油上揚 
　　桐油昨市晨開卽吿翔翔，且漲風之猛烈，有若脫韁野馬，緣因同業頭寸泛濫，並以結匯移轉證繼續踊躍，人心激挺，市上一片買聲，絡繹不絕，市面急遽進展，交易亦頗精采。 
　　更正昨日本版「外晚證猛升」一條後，誤將第一版「外記者看中國」消息中第五段以下文字拚入，致前後不符，合亟更正 
[紗布南運問題　工商部長認爲不宜嚴格限制]  
　　關於限制紗布南運一事，民營紗廠紛紛反對。當局以此舉流弊至多，亦愼重考慮，短期內將不致實行。記者昨以此事叩詢工商部長劉維熾氏，據稱，經濟措施之目的，理應兼顧全國共同一致之利益，不宜作一時一地之打算，任何割裂行為，均將造成損害全國經濟利益之後果。股鑒不遠，母待贅述。故在理論上講，紗布不特應准南運，尤需鼓勵運銷全國。且紗布南運向為國家外匯收入之大宗，而華南各省人民衣着需要，亦向賴上海供給。復以目前紗布南運之動機，多為保存資財之安全，際此時局動盪，亦屬無可厚非。故本人認為紗布南運，在目前情况下，不宜作無條件之限制，而應在不影響本市需要量之範圍內，儘可能加以開放，以利經濟交流，促進繁榮，此亦本市紡織工業為維持生存所迫切希望者。據悉本市紡織工業前晚復推派代表多人謁見劉氏，籲請開放外銷，劉氏對紡織業之苦衷，表示願予誠意考慮。 
[市價一覽]  
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
 
今古奇觀　版權所有 
[杭城春節後　「文化城」建議　進行熱烈討論] [  本報特派員　儲裕生]  
　　〔本報杭州三日訊〕春節以後，因着首都各機關的疏散。杭州------江南安靜的地區也顯得紛紛然了。軍隊的不斷過境與駐紮，營地不敷，徵用民房，城站一帶的民居多多少少被徽用了。湖濱一帶，住慣舒服房舍的人，在無可奈何下，也只得讓他們的房屋，讓陌生的軍人居住。 
　　滬杭車 
　　絕對沒有定時，一位朋友自上海來，高興的對記者說：「我很幸運，總算走了十小時」。有一天，滬杭各站的站務人員都躱開了，原因為了什麼？也不容記者加以贅述。交通如此，更有何話可說？因此，滬上報紙來杭州隔一天是最迅速的事，否則起碼隔上兩天，人心安得不慌亂？ 
　　素稱恬靜逸適的天堂人民，面對着眼前的現實，也不免感覺有些沉重起來。最足表現的，就是物價的波動，飾金黑市到金圓五萬元以上，袁大頭也要千元以上，米衝破了三關，捲烟更是上漲了三倍，百物隨着奔騰，三四倍不止。商店鑑於亂，鑑於漲，無辦法之下，只有趁這農曆新年，多休息幾天。今天應該是農曆的年初六，「接過財神」後兩日了，然而店家沒有意思開門的很多，市面上感到一抹蕭條的景色。 
　　小轎車 
　　突然增多了，而　是最漂亮的流綫裏的，卡車，吉普車，一律增加。凡是「〇〇」號的汽車，交通警察都只得另眼相看，因為車主們往往將首都比杭州，不諳杭州的交通規則，什麼單行道全不在話下，要走便得走，橫衝，直撞，簡直不像樣兒。 
　　大旅社 
　　信滿了帶着「京」氣的豪客們，一擲萬金的大有人在，他們雖然是疏散，但比安住在杭州的人們要闊得多。不過，還有一些人，受着命令疏散的人，却够可憐了，躑躅在街頭，買一個大餅也要躊躇一番，提挈着妻兒老小，前途茫茫，正不知何時為止。因此，只要天氣不下雨，馬路上總是塞滿着人，他們雖然是閒逛，但心情是拉緊的，惶惶然不可終日。他們住的地方是擠無可擠，吃的東西是簡無可簡，空下來，除了逛馬路簡直無事可為。疲勞與煩悶充溢在每一個人的臉龐上。 
　　酒菜館 
　　也有幸與不幸之別，有的接着好主顧，數千萬金一擲卽是，有的接着窮朋友，分文無着也有的。不過，在交通機構附近的往往是接待了後者，而在名勝區附近的往往接待了前者。接待後者的店家，怨聲載道，接待前者的店家，笑逐顏開。 
　　在過路的人擁塞在杭州的時候，衛生也成了當前很嚴重的問題，隨地便溺，臭氣四溢，都已是司空見慣。 
　　在慌慌亂亂的情况下，居然還有一羣 
　　書　子 
　　在討論建設杭州爲文化的都城。那是本報杭州辦事處的第六次文藝晚會席上提出的課題，各個大學的敎授，藝術家，文化界，新聞記者，幾同聲一致的要求杭州建設為文化城，雖然現在是兵荒馬亂，但為了杭州的百年大計，為了杭州的將來命運，他們都有同一的看法，同一的要求。 
　　杭市參議會，為了配合着他們所提出的「不設防城市」，於是也有建杭州為文化城的提出。在他們的檢討會上，曾經邀請主張建設杭州最力的張其　敎授和記者兩人出席演講。我們在分析杭州市的自然環境與歷史傳統以及今後的趣向以後，他們也就決定了今後杭州的建設應以文化為中心。 
　　配合着這個建設杭州為 
　　文化城 
　　的召喚，很多劇團都在杭州演出話劇，最近中國劇薩社演出了「欽差大臣」，接着便是靑年軍劇藝社的「釵頭鳳」，接着又是戲劇節各劇團的戲劇展覽，接着又是春秋旅行劇團的「沉淵」，接着接着......文化活動是多起來了，我們儘需要各種不同門類文化活動的配合，不論是「文化城」的理想何時實現，但我們旣已確定了方向，總該不斷地向這個方向努力。 
[濟南一聯中　在長安開課]  
　　〔本報長安鎭三日訊〕長安鎭國立濟南一聯中，收容着兩千多個山東逃出來的流亡學生，分住在該鎭連元絲廠及長安絲廠內。這批流亡學生中，有不少還只是十三四歲的小孩子，他們衣單被薄，飽嚐了流浪的苦味，幸賴政府及地方多方協助，才使他們免除凍餒之憂。舊曆年長安絲廠並捐贈白米三石，叫學生們打牙祭，前時絲廠曾捐給學生兩千五百雙襪子，足證學生們和地方人士感情極融洽。目前該校正積極籌備上課，敎職負已聘到了一百多位，並已存糧一月，二月初旬正式上課。 
[鎭江捕銀元販子　鬧市叮噹聲絕響]  
　　〔本報鎭江四日訊〕地方當局對於銀元販早有取締，無如執行忽張忽弛，春節前後，鎭市此種「職業者」更多，甚至敎師亦有臨時幹此生涯的，閙市一片叮噹之聲，年初二「袁大頭」高至九百八十元，初四下跌，昨天（二月二日）又漲至一千一百五，各業紅盤雖未開出，暗市莫不根據「袁大頭」挺升，治安當局三日又開始捕追「銀元阪子」，午後各馬路閙市，叮噹盈耳之銀元聲，已吿絕響。 
[袖珍新聞]  
　　常熱 
　　〔本報訊〕此間歸政鄉參議員朱文安，（曾任鄕長）曁妻陳氏妻弟陳阿賣，於一月卅一日深夜突遭暴徒開檢擊斃，縣常局因南鄉暗殺案件層見迭出，嚴限破案，地檢處曾派員下鄕相驗，以憑緝兇歸案。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕蘇，崑，吳，三縣聯防指揮部，為增强防務起見，卽日起開始架設三縣電話直達綫。 
　　句容 
　　〔本報訊〕本縣各路交通車輛，（一）省公路局車輛停駛鎭（江）句（容）綫，（二）江南汽車公司因虧蝕太鉅，業經宣吿閉歇。（三）交通部公路總局已在搬家，頓致句容對外整個交通，陷於停頓狀態。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕最近戰事迫近長江，逃難之風益形熾烈，尤以旅錫之要人為最，更因京滬國道上之大小汽車，滿載行旅，絡繹逃滬，致人心惶惶。無錫地方法院院長馬希援，於廢歷大除夕，携帶貴重行李，乘自備汽車，不假悄然離錫，赴滬轉穗。職官自由疏散，此為錫山第一人。據悉：馬氏此行，純係探訪愛妻，並無別故，如時局好轉，仍將回任。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕本縣奉令搶修南泰公路啣接浦東大道，限本月十日前完成，業由南橋等四鄕鎮於二日起動員開工，全路計長十五公里，橋樑七座，均限載重七噸以上，縣長陳烜定三日上午親赴齊賢鎭召集沿路鄕保民衆宣傳訓話督促，如期完成路基及橋樑，以利通車。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕城廂東門外聚昇油酒店夥友沈月書，在廢曆新正與人賭博，共負糙米念伍石之數，除將全部現款付出，尙欠拾石左右，先向經理胡佩卿商借不成，又因債權人金某等逼討，羞怨交迫，於一日深夜十二時許，用步槍自殺，彈由下頷入後腦出。又有西門外漢塘鎭公所任務班長陳實林，因受經濟壓迫，亦於一日深夜十二時，用脚撥動步槍機柄自戕。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
