# 1948-9 - 569 - 4961242

 

Page 1

 
 
[分乘百餘船隻企圖登陸　瀏河口共軍被擊退　浙贛路橫峯弋陽鷹潭一帶聯絡中斷　嘉興北王江涇共軍回竄]  
　　〔中央社本市訊〕據軍方五日晚九時發佈戰訊： 
　　（一）蕭山附近今晨發現少數士共活動，我守軍正嚴密搜勦中。 
　　（二）匪二千餘四日由樂平向橫峯弋陽鷹潭一帶竄擾，各地電綫已被破壞，致聯絡中斷。 
　　（三）今日三時匪船百餘艘，企圖在瀏河口之范宅登陸，經我守軍發現，即以猛烈砲火轟擊，當擊沉十餘艘，餘即向北退去。 
　　（四）嘉興北王江涇竄到匪廿三軍一部千餘人，經國軍阻擊後回竄。 
　　（五）皖南各縣自被匪侵入後，即大肄搜刮，民間糧食即僅存斗米，亦須征繳半數，並强迫青年壯丁參軍，老年男子亦被征集組織担架隊，或輸送隊，迫令分赴前綫，當地士共更變本加厲，實行清算鬥爭，或稍具智識，薄有田產，即被指為頑固份子，或資產階級，皆為清算鬥爭之對象，無一倖免，善良民眾，因不堪匪之殘暴壓迫，甘受流浪之痛苦，紛紛逃亡者不計其數。 
　　〔中央社本市訊〕軍方五日上午十時消息： 
　　（一）四日下午六時，匪千餘，分兩股向太倉以北之直塘及周墅竄擾，我守軍某部即派强力部隊阻擊，發生激戰，當斃傷匪百餘，俘十二名，餘匪不支，向西北潰竄。 
　　（二）土共百餘，於四日晚向太倉以北之毛家市竄擾，將該鎮電綫破壞，經我守軍兜剿，匪即向東陸渡竄去。 
　　（三）嘉興西南之桐鄉崇德，四日晚為土共竄擾，電訊被破壞，聯絡中斷，我軍正搜剿中。 
　　（四）據悉：進入無錫之匪第十兵團司令員管文蔚，刻已在錫成立軍事管制委員會，并由管匪任主任委員。 
[下院展開辯論　英對中國局勢採不干涉政策　保守黨建議簽訂太平洋公約]  
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：英下院對中國局勢之辯論，由國防部長亞歷山大揭開，渠謂英政府對華採不干涉政策，不欲被牽入中國內戰漩渦。但保守黨議員要求政府採取若干措置，以遏阻共產主義在遠東擴張勢力。保守黨議員麥美倫建議簽訂太平洋公約，以遏阻共產主義。渠要求政府明白表示：香港所遭遇之任何攻擊，將被視為侵略行為。麥氏提出警告稱：克林姆宮共產黨最高當局可能暫時中止其在西方之擴張勢力，以便在東方覓致更有利之成就。 
　　據亞歷山大謂：英國將派遣陸海空軍增援香港，以防禦共產黨可能的攻擊。此項增援軍隊包括步兵，坦克車，野戰砲，高射砲，戰鬥機，巡洋艦，航空母艦等。亞氏並透露英國已在遠東建立新的防綫。 
　　〔路透社倫敦五日電〕下議院五日辯論中國問題時，艾德禮首相預料將向中共提出警告，聲明香港是英國的，英國將不惜代價使其繼續屬於英國，艾德禮並將從紫水晶號事件，談到英國在華的政策，甚至更可能述及英政府與中共所將樹立的關係將為何種性質。倫敦及華盛頓外交方面對放英首相之此一聲明，均以最大興趣在期待中。一般預料艾氏不致有急進性質的意見發表，不過英政府人士未作關於在華政策的聲明，而由於近來遠東局勢的急遽變化，國內外人士紛紛要求英政府速作明確的表示，美國對華新政策亦尚待决定中，故對艾德禮此一聲明，自應予以最密切的注意，關係方面透露，自長江中英艦被砲擊之事件發生後，英美政府間就中國局勢，已有較前更密切的接觸。 
　　〔路透社倫敦四日電〕國防大臣亞歷山大宣布，下議院於五日辯論中國局勢及中共砲擊長江英艦之事件時，政府將順便發表關於香港防務的聲明。 
　　〔合眾社倫教四日電〕保守黨領袖等在準備本月五日中國問題之辯論，主張與在遠東有權益而受共黨威脅之國家採取一致行動。保守黨人士稱：「國際共黨已在中國贏得顯著勝利，英國政府未完全體會此項勝利之範園」o在五日之辯論中，保守黨將主張「整個遠東如不欲被陷，則應採取積極之政策及一致之行動」。根據保守黨之觀點，安全似將端賴於區域性防禦措置之發展。在危險地帶邊緣之各國均或將加入此項措置，計有澳洲·紐西蘭·馬來亞·香港·菲烈濱·暹羅·印尼·越南·印度及巴基斯坦等。 
　　〔合眾社倫敦四日電〕邱吉爾及保守黨四日準備在下院五日辯論中國局勢時，向工黨政府之遠東政策作猛烈之攻擊，艾德禮首相將主持此次全面辯論，并將為政府發表聲明，邱氏將答覆之。 
　　議員向政府提出各項問題之名單中，最主要者為在共軍席捲中國下香港是否能予防衛。政府拒絕透露英國遠東艦隊之實力，但允許於五日答覆關於香港問題。 
　　當長江衝突事件英海軍死四十二人之後，羣情憤怒要求立即檢討政府之遠東政策，并决定辯論日期，當時政府要求辯論展期至五日。 
　　海軍部駐議會代表德哥德爾已率直拒絕保守黨要求列舉於共軍攻擊紫水晶號時，英國在太平洋中之軍艦。渠并反對政府透露「防衛情報」之政策。在再度要求下，德氏承認自一九四七年十月之後太平詳中無英國航空母艦，邱吉爾及其保守黨下屬將攻擊政府在紫水晶號遭轟擊時未有航空母艦在該地區。 
[青島市參會要求　美援棉撥青濟急]  
　　〔中央社青島五日電〕市參會頃分電行政院，美經合分署，美援運用委會，要求將原供南京配給及上海美援棉花改撥青島，以齊危急。 
[台南與澎糊間　無綫電話通話]  
　　〔中央社台南五日電〕交通部舉辦之台南澎湖間無綫電話，五日正式通話，每日上午九時半至十時半對話一次，尋常叫號每三分鐘台幣四萬五千元，五日通話時，由澎湖縣長杜振亞與合南市長卓高渲舉行通話典禮。 
[朱紹良支持練軍]  
　　王敬玖石祖德抵榕述職 
　　〔本報福州五日電〕王敬玖，石祖德，奉召來榕述職，四日晨接見記者談稱：此行係向朱紹良報告編練工作之進行，並對加緊征兵，寬籌糧秣，及改善官兵待遇諸事，有所請示。渠稱：在閩編練之部隊，不僅為保衛閩省，綏靖地方，主要任務為打出去，現匪燄已及浙贛，故兵員極需於最短期內征募足額，糧秣槍械亦需及時設備，凡此皆已得朱紹良允予支持，一切工作均可望順利開展。至改善官兵待遇一節，亦商得具體辦法，正電請當局核示中。渠所轄各部隊，乃按地方環境，分散於糧食及營舍供應無虞之縣份，積極整訓。王·石二氏五日晨偕飛廈，其各軍軍長在榕參與會議，聆取指示後，不日亦即行返防。 
[發電報價格驚人　菲將向我提抗議]  
　　〔合眾社馬尼拉五日電〕菲列濱駐廈門領事辛奇恩，五日由RCA公司致電菲外部稱；「請抗議中國境內拍發電報之驚人價格，此電需三十九美元」，辛氏此電共計二十二字。菲外次奈里稱，渠將向中國公使館提出抗議。 
[粵漢路客運反常　北返者倍於南下]  
　　〔本報漢口五日電〕交通界息：粵漢路來往客貨，已呈反常現象，北返旅客竟超過南下旅客一倍以上，原因是粵桂生活不易，難民多去而復返。但渝漢航運仍維原狀，昨晚自渝抵漢之民聯輪，僅載來少數客貨，今晨該輪上駛時，則又滿載而去，擁擠不堪。 
[漢暫緩南撒人員　感進退維谷之苦]  
　　〔本報漢口五日電〕武漢方面仰賴滬地接濟之各種機構，刻正以沉重心情竚候四月薪速來，尤以暫援南撤之人貝，更有「進退維谷」之苦。 
[湘西局勢即可澄清]  
　　宋希濂在長沙談話 
　　〔中央社長沙五日電〕宋希濂將軍五日語記者，本人此次自防次來湘，係邀約湘西父老在常德商談疏導湘西問題，初步結果已有相當眉目，必能和平解决，短期內可望完全澄清。談及湘省自衛問題，本人並無其他主張，但對程兼主席及唐生智將軍出而主持其事，則甚表贊同。 
[蓉鎳潮重起]  
　　物價狂漲商店拒售　省府採取緊急措施 
　　〔本報成都四日電〕蓉鎳潮重起，物價瘋狂，市場瀕總崩潰，百物在金銀領導下，循環飛漲，商店相率罷肆拒售，人心惶恐，省府四日採緊急措施三項，查封投機市場，檢查行莊，凍結物資，並捕緝奸商多名。 
[蓉金融經濟措施　省參會决議四項]  
　　禁金銀出境及發本票 
　　〔中央社成都五日電〕川省當局以日來金銀暴漲，激起各貨直綫上升，人心驚惶，即將根據重慶長官公署管制金融辦法，對成都金融與經濟採取緊急揹施，省參議會五日駐會委會决議：（一）嚴禁金銀出境，並禁止大量鈔票入境。（二）禁止商業銀行發行本票及保付支票。（三）嚴格管理金銀市場。（四）中央銀行收兌小額金圓券，并即請省府執行。 
[閩銀元券即發行　並籌鑄銀元兌現]  
　　〔本報福州四日電〕朱紹良四日在省府會報席上宣佈：（一）中央在暹購米，榕廈兩市可分得三萬噸，足數三月民食。（二）銀元劵短期內發行，榕市可於十五日前後流通。此外會報並决定省行籌鑄銀元發行，俾銀元券可充分兌現 
　　〔本報福州四日電〕榕物價四日小跌，袁洋四百萬，停泊閩江之糧船，不勝川資消耗，紛求脫手，米價目二錢六無貨跌至一錢四零售旺盛。 
[第十一綏靖區　開放南韓通商]  
　　〔中央社青島五日電〕第十一綏區即日起開放南韓通商，出口商聞訊，紛紛辦理輸出手續。 
[穗航空汽油價　一躍漲起七倍]  
　　造成全世界最高紀錄 
　　〔中央社廣州五日電〕據中國航空公司息：各航空公司頃接汽油公司通知，航空汽油價自五日起每加侖改售港幣十七元六角，在此以前，每加侖原售二元餘，此次竟漲價達七倍之多，已造成全世界油價最高之紀錄，而在香港每加侖僅售美金三角二分。 
[中央機關被遣散員工　要求改按新標準發費　政院黃秘書長允即予商討]  
　　〔中央社廣州五日電〕行政院四月十六日通過裁併中央各機關編餘人員遣散辦法，規定遣散費係按照四月份指數（十二萬倍），發給三個月薪津公費及實物代金，並規定四月三十日以前全數發清，俾各遣散員工早日回鄉，拖延迄今，尚未完全發給，且有絲毫未發者，按當時（四月卅日）幣值計算，全部遣散費尚可得銀圓百圓上下，現以當局發行大鈔及國營事業銀元收費，引起金圓劵急劇貶值，致使徬徨無路之被遣人員應得之遣散費，照目前市價計，僅得銀元數枚，當不敷歸途旅費之用，如以之維持數口之家，在今日之廣州，亦不過三數日口糧而已，因此遣散員工於五日下午集會商討，經决議呈請行政院，按照本月四日通過之公教人員薪俸以關元時值支給辦法，發給遣散費，並推舉社會部新聞局警察部署，人口局及勞動局等機關代表丁文安，羅羅候，楊烈祖，許克黃，周文淵等人至政院，晋謁黃秘書長少谷，面遞呈文，黃氏對被遣散人員極表同情，並允即日召集有關機關商討改善辦法云。 
[滬留台旅客感進退兩難]  
　　〔中央社台北五日電〕近日自滬疏散來台之人士及物資均多，同時亦有甚多旅客急於返滬，由於滬市當局擬定，無滬市國民身份證有不得繼入滬市，頗使彼等進退為難。 
[杭立武昨飛抵穗]  
　　〔中央社廣州五日電〕教育部杭部長立武在滬公畢，於五日下午三時搭乘中航專機一二二天王號由滬起飛，隨行有該部中等教育司長吳家健，專員于善和等六人，該機於晚間九時半降落白雲機場，本省教育廳長張健，中山大學校長陳可忠，教部吳·瞿兩次長，暨高級人員十餘人均至機場歡迎，杭部長下機後，即與各歡迎人員一一握手，旋乘車赴旅邸休息。 
[西北各地用銅元]  
　　〔本報籣州四日電〕金元券飛速貶值，西北各地銅板自動出籠，即省會所在地亦公開行使，極得人民青睞，蘭州銀幣每元兌當文小銅板二百枚，西寗四百枚，銀川三百餘枚。 
[德王等日內飛穗　商內蒙自治問題]  
　　〔本報蘭州四日電〕內蒙德王及烏蘭察布盟盟長林沁僧格，阿拉善，伊克昭，東蒙各旗代表八人，定日內由蘭飛穗謁當局，商討內蒙自治問題。 
[漠大同日報停刊]  
　　穗被捕兩報人昨保釋　華北新聞台灣版發刋 
　　〔本報漢口五日電〕鄂省主和人士艾毓英等主辦之漢市大同日報，頃以違背政府功令，及為匪張目謠惑人心等原由，被警備部罰令自六日起永久停刋。 
　　〔中央社廣州五日電〕廣州警備司令部前於四月廿七日執行查封天地新聞報，並拘捕發行人陸鏗，總編輯董品禎，五日業經中常委李宗黃保釋，至於啟封該報問題，尚待黨政聯席會議决定。 
　　〔中央社廣州五日電〕天地新聞日報發行人陸鏗，總編輯董品禎，被捕一週後，經于右任·閻錫山·李宗黃·陳立夫·劉文島·程天放諸氏之疏解，已於五日下午恢復自由，其過去一週中，穗市及各地同業及讀者，曾紛紛慰問。 
　　〔中央社合北五日電〕華北新聞合灣版籌備半載，五日發刋，該報於廿一年創刋於濟南，嗣曾發行西安版。 
[西寗慶祝兒童節　班禪活佛亦參加]  
　　〔本報籣州四日電〕西寗兒童節移至本月五日盛大慶祝，屆時塔爾寺班禪十世羅桑可吉堅贊應邀，率活佛二十人及儀仗樂隊親臨參加。按班禪十世驚生於民廿七年，現年十二歲。 
[工業會籲請央行　續辦理工業貸款]  
　　〔本報訊〕關於工業界請求開放工貸及收購成品問題，疊經本市工業會向市政當局及中央銀行籲請從速辦理，迄今尚未獲解决，該會常務理事胡西園，以目前工業困難情形，益趨嚴重，曾於該會常務理事會議時提議，應如何推動，促其早日實現，經决議申敍理由，呈請市政當局及中央銀行繼續辦理工貸，並收購成品，現正由工業會積極推動，籲請央行早日核准辦理。 
[要聞簡報]  
　　中央社青島電　青市府為維持員工生活，向金融界籌借五萬銀元，市屬各機關員工每人預發四元，暫時接濟。 
　　中央社廈門電　據僑務局統計，四月份經廈出國華僑二八九一人，入國三〇三八人。 
[旅台國代發表時局聲明　請總統剋日復任　建議提前召開臨時國大]  
　　〔本報台北五日電〕旅台國代聯誼會，五日舉行會議，發表對時局聲明五點：（一）政府决心戡亂，總統不能視事乏故障顯已不復存在，應請剋日復任。（二）剿匪軍事今既由國防部統一事權，應即改進編制，核實給養，明是非，信賞罰，以振士氣。（三）政府應速行新政，用新人，勤求治理，與民更始。（四）金圓券政策亟應改革。（五）亟應實施平均地權節制資本，並以事實表現，勿再徒託空言。繼又决議派林紫貴·徐恩曾·丁得先·王民寗·單成儀五代表即日飛穗，向李代總統及何院長面呈在台國代對國是主張，並建議政府提前召開臨時國民大會及充實憲政督導委員會。 
[各國使節仍留京　立委將提出譴責　認在外交史上實無先例]  
　　〔聯合社廣州五日電〕立法委員定六日開會，可望提出動議，譴責共軍佔領下仍留南京之外國使節。某數立委稱，各大使不隨國民政府撤退至廣州，在外交史上實無先例。 
　　〔聯合社華盛頓四日電〕國務院四日宣布，美國駐華大使司徒雷登仍駐在南京。馬尼刺消息謂，司徒大便可能赴廣州，國務院即以上項聲明答復記者。 
　　〔法國新聞社倫敦四日電〕外交部發言人四日否認外傳之消息，謂留居南京之英國大使施諦文，自南京淪陷後，已成為「軟禁囚犯」。 
[巴黎屋荒怪現象] [  細藍]  
　　〔巴黎廿七日訊〕在巴黎，一個受薪階級每月不過交一塊錢租金，够六口之家居住房子，每月不過交二塊錢（等於最賤的香烟十包）中等公寓有三個或四個房間的，通常的租錢每月由一元五角至二元五角。高級官員或大人物每月也不過要交三元半至八元或十元房租。 
　　這一種現狀似乎是極好的，可是那又有很壞的地方，因為屋子總是沒有空，沒有人搬出，而業主不能趕走住客，新婚的夫婦因為找不到房子住，所以必定要同父母或太太的外家同住，在巴黎，實際上十二年來都沒有建過新屋了。 
　　唯一得到房子住的機會，就是人們死亡。 
　　有人死，你就可以設法去租那死人的房間。所以，在公園裏晒太陽的龍鐘潦倒的老人，他後面就有青年的太太同他的房東商量準備頂手他的房間。別的則和殯儀館打交道聯絡聯絡。 
　　想租到人死後的寓所的，有兩個法子講法律的一個是：假如你能够履行若干可獲優先的條件，你就可以取到一個徵用機會，但常常有幾個人都能够取得這個徵用機會的，所以此路常常走不通。別一個法子是不講法律的，而且倒是一個最可靠的辦法，那就是叫你和那個死者的承繼人商量商量，當那人死了後你馬上搬幾件傢私進去。你一經踏入那房子，你便是神仙 
　　要找一個公寓房子，大約要你五百元至一千五百元一月。所以受薪階級的人，休作住大屋之想，他們祗能够同家人住在破爛的旅店裏。 
　　巴黎大約有八萬四千間住屋，幾乎百份之九十是第一次世界大戰前建築的，甚至官方也估計有一萬六千間是失修而要拆除的，其餘的也不見得堪稱滿意，巴黎房子有百份之八十二沒有浴室，有半數以上的人要到外間去如厠，有五份一甚至有水喉，六間屋中祇有一間多些是為政府稽查員認為完整的。 
　　業主大都沒有錢去維持他們的生產，改進更談不到，舉一個例來說明一般的情形吧，有一個女人擁有三間屋的，共計有三十四個房間，通通是租給中等家庭住居，除納稅和修葺費，她的租項收入非但無所盈餘，而且一年裏要蝕八十元，他的兒子要負擔養她，要拿出八十元來，替她交稅，但她不能將房屋賣掉，因為根本沒有人願賣屋的。 
　　你想停止修葺而歛回一點錢吧，那又勢不可能，試過有一個業主未如期修葺他的物業，以致漏雨損壞了房客的幾張靠手椅，他被控告了，結果要賠償損失，而且要罰錢，巴黎的屋租，從一九一四年已經加起了六倍，但稅起了十三倍二，而修葺費由一九一四年的價值起了一百二十至一百五十倍。 
　　法國國會，已費了許多時間想法子來解决這個複雜的問題，事實上，法國自從光復後，法律上規定准許業主加租，但零售價起高很多很多，簡單點說，新屋宇（由一九一四年以後建的）准照第二次世界大戰前加租不過十倍，舊房屋（十屋其九是舊屋）則准照一九三九年增租百之十二，或即等於一九一四年的百份之七。 
　　如果今日建築一座新樓的話，業主大概會照現時租值增收十至十三倍，然後能够敷衍。那麽，根據法國經濟局的報告書所載的屋租情形，則一個受薪階級住的房屋有三房一廚房的，現時租值為一年十三元至十六元，將來收一年一百六十六元至二百元，一位法國觀察家說：縱然是如此，也是沒有人願意去建新屋的。 
[陳納德在美報業俱樂部演講　美國對華僅有三途可循　淡然處之·對共綏靖·立即援助]  
　　〔合眾社華盛頓四日電〕陳納德將軍四日告新聞記者及政府官員稱，美國對中國作一决定之時間，厥為目前，否則將失諸太晚。 
　　今日擁擠在全國報業俱樂部寬敞房間中聆取陳納德發言者，達七百五十人，幾乎打破紀錄，陳氏謂美國對華僅有三途可循，即（一）淡然處之，（二）對共綏靖，（三）立刻援助。 
　　陳氏復重申其昨向參院軍事委負會發表之言，叙述中國西南兩部之廣大，謂如果予以援助，中國必可扼守西南兩部以抗中共。惟陳氏在發表預先擬就之意見後，答覆問話，復建議：（一）予國民政府以直接軍事經濟援助，但由美方在中國政府之上層直接監察此等援助之運用。去年關於一億二千五百萬元軍事援助程序，渠曾作類似之建議，惟當時曾忽略監察一節。（二）美國向國足政府保證予以道義上之援助，俾彼等能「在一個旗幟下組織與作戰。」（三）美國若淡然處之或從事綏靖，僅能產生共產黨征服全中國，最後征服全亞洲之結果。 
　　以往的軍事援助並未能及時運達　陳氏率直否認中國曾在可以利用之美國援助中獲得二十億元，並稱一億二千五百舊元程序下之軍事援助，並無任何部份落入共黨之手。其原因之一厥為軍事援助並未及時到達中國。如果共黨奪獲任何軍事援助，則必係「在太平洋中或舊金山奪獲者，因在徐州陷落前，軍事援助從未到達上海。」（按前傳美國運華軍器，改運台灣。） 
　　或問渠是否得知魏德邁長篇秘密報告之內容，陳氏答渠不知，惟暗中懷疑該報告係建議援助中國。 
　　陳氏竭力頌揚魏德邁，稱魏氏指揮美軍中國戰區時，指揮之行動，極合需要。陳氏曾兩度引起哄堂大笑。渠云：渠「必須商諸律師」，然後答覆渠在刋行其近著「戰士之路」一書以前，曾否得陸軍部審核許可，眾大笑。對於渠今日之言在發表前曾否得國防部長審核許可一節，陳氏作同樣之答覆，眾又大笑。（按國防部長約翰森近暫命令退伍軍官之演說或文字，發表以前須交陸軍部審核。） 
　　太平洋剩餘物資可用者為數頗微　 
　　或問自日本投降以來，中國曾否獲得二十億元之援助如國務院報告中所云者，陳氏答曰，中國從未獲得彼等可加運用之任何援助。」美國方面估計價值八億六千萬元，而中國方面試從太平洋各島獲取之剩餘財產，大半不能使用，頗多作為廢鐵重新售予美國。美國給予中國之軍事配備，中國可予使用者，為數頗微，中國不得不向加拿大購買蚊式轟炸機，因彼等不克從美國獲得必要之飛機。再者，中國不能獲得其已有飛機之零件或五〇口徑機關檐彈。珍珠港事變以前，美國一面以廢鐵與油售予日本，一面予中國以道義援助，尚能帮助中國作戰。目今此種道義支持最為有效。 
　　或問如果蔣總裁及國民黨份子工作無效，為何不試用新的領導人物，陳氏答：「如能發現新的領導人物，此或許為良好意見。惟中國曾試圖發現一新的領導人物而未果。就渠所知，美國並無保證協助中共之秘密協定。 
　　政府區數億人民均願對共黨作戰　 
　　陳氏一再力言，現有數億人民在非共黨控制之中國，均準備能够且願意對共黨作戰，西北部之回教徒立誓至死與共黨作戰，且已屢次擊敗共軍。中國之「畢茨堡」---太原之守軍，已表現出中國人民戰鬥意志之良好榜樣，太原被圍數月，遭熾烈轟繫凡十日，工事盡毀，守軍全滅，然後陷落。彼等作戰英勇已極，因彼等多年來已成該省府企業之股東。 
　　或請估計中國人作戰之需要如何，陳氏答稱：故史蒂威將軍曾估計二千噸小武器之藥彈，可配備中國軍隊一師作戰六個月。 
　　陳氏認為美國有與中共作事商業之可能性極小，稱：共黨將准許美國出售某數種需要極迫切之貨物，但須受嚴格管制下，直至共黨能在其他地方獲得此等貨物時，將不再准許美國出售。 
　　艾契遜告記者稱國務院態度不變　 
　　同時，國務卿艾契遜告新聞記者稱：該院之熊度未變---即繼續援助將為浪費。 
　　又參議員孟德及諾蘭稱：渠等已在準備修正案，以期修正軍火法案，而使中國得到援助。 
　　艾契遜對於陳納德昨日之言論，拒不置評。 
　　諾蘭近曾要求參院外交委員會調查美政府「緩滯」之對華政策，惟該委員會主席康納利稱，歐洲問題居先，「此外，我人對於中國，所聞巳多。」諾蘭稱：委員會對渠之要求未有行動，渠祇得設法將中國包含入軍火法案中，為圖獲得一切有關中國之情勢起見，渠已要求參院軍事委員會邀請魏德邁將軍繼陳納德之後，向軍事委員會發表證言。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　重視生產事業！]  
　　大局動亂，生產事業首受打擊，最為慘重；這種情形，在本市所感受的，更為深切，更為嚴重！因為本市的生產事業，本質上是依賴性的，原物料及燃料，必須仰給於其他生產地帶，而產品的銷路，也必須借重於其他的市場，在交通不便的時候，影響甚大。最近自共軍南波後，本市對外交通，幾陷於完全斷絕的地步，以致物資斷流，產品滯銷，整個生產事業，陷於癱瘓的狀態。 
　　這幾年來，各地遭受戰事的破壞，人民購買力都已低弱到極點，對於工業品的出路，不啻是意外的打擊。現在戰火直接戚脅到上海，果真一旦上海成為戰場，則不但無法從事再生產，即這僅存的一點工業設備，恐怕也不免於無情的破壞。前幾天，中國工程師學會為此特發出緊急　呼籲，請當局愛護生產設備，莫使倖存的生產設備，再被軍事吞沒，替國家民族留　滴元氣，替民生所依的生產事業，留一綫生機；這話充滿了血和淚，是何等的哀怨！又是何等懇切！我們為了千秋萬世的子孫們着想，也要珍視和愛護這全國唯一的生產事業。 
　　我們的主要生產事業，過去大都是操在資力雄厚的外商之手，本國產業界根本無法與之競爭，以致形成殖民地的經濟狀態。抗戰勝利，外人在華特權取消後，遠見熱心的民族工業家們，這才致力於生產事業的建設；殊不料內戰繼起，使生產事業無法抬頭，尤其捐稅的繁重，實使產業界不堪負担。「虛盈實稅」一句話，已寫盡「生產事業在付稅上所受的痛苦。但當時環境雖然相當的惡劣，而產業界仍可作堅苦的奮鬥，如發展南洋貿易，實行南北物資交換等辦法，使生產事業能够苟延殘喘到今天，可是現在連這些小路都被摭斷了，生產事業的前途，縱令不被砲火所毀滅，恐怕也要被窒息而死了。 
　　生產事業另一重的困難，即是資金的籌措問題，如所週知，產業資金所需的是長期資金，可是在當前的情勢下，幣值日夕數變，游資多假手於地下錢莊，成為買空賣空的投機家們的資本，誰肯作為長期的拆放？而且工廠即使能勉强借得到手，則利息的重負，也非從事生產的工廠們所能吃得消的；縱或有之，那都是產業界在週轉不靈時忍痛的飲酖止渴的一種行為而已。過去產業界還仰賴國家銀行的低利貸款，以求維持，但自時局緊張後，這種貸款，便已銷聲匿跡，無形中不啻又打斷了產業界的一條生路。本月二日中央銀行行務委員會舉行會議時，聞該行當局曾對辦理生產事業緊急貸款的問題，有所商討，緊急貸款，型態上雖然是短期資金，但總比從地下錢莊處挪借的高利貸，要好得多，希望當局從速决定，以免生產專業的長期僵化下去。 
　　工資問題，也是當前產業界感覺頭痛的一件事，現在儘管產品推銷不出去，原料補不進來，但是每屆朔·望，工資依然要想法準備起來；而且弄到頭寸不算，還要去忙現鈔，忙本票，忙銀元，在忙現鈔，忙銀元的時候，又非要先張羅到中央銀行的本票不可。總算錢都準備妥當了，勞方還要不滿意生活指數的計算，弄得辦工廠的事業家們都異常灰心；因而停工减產的現象，在在皆是。有時資金弄不上手　如果遇到勞資平時相處融洽，勞方同情資方處境的，還可牽延幾天發工資，或拿成品來作抵；否則，工潮的巨浪，或工廠的停歇，是不可避免的。再說工廠停歇，也不是一件簡單的事，必先準備好了足够的遣散費，和提供停歇的理由，才能應付多方的責難。 
　　毫無疑義的，產業是國家的命脈，今日產業界已面臨了不景氣與極度不安的絕境，要復興民族，必須要珍視這一份的命脈。本市一向為全國工業的中心，本市的與衰，和經濟的榮枯。端賴當局着力扶持生產事業，况且本布六百萬人民中間，直接，間接，依附於工業生存的，確屬不在少數；而工業又是稅收的泉源，對國庫的影響，也屬不可忽視的。 
[四强協定正式公布　解除柏林封鎖召開外長會日期確定　英美空運持續至局勢澄清]  
　　〔聯合社柏林五日電〕官方今日宣布：美英法蘇四國已成立協定，依照規定，蘇聯應於本月十二日解除柏林封鎖，美英法對德境蘇軍佔領區之反封鎖亦同時結束。四國外長定本月廿三日在巴黎開會，討論有關德國各問題，包括柏林幣制問題在內。四國協定乃兩月來緊張談判之結果，協定在華盛頓·巴黎·倫敦·莫斯科與談判所在之紐約同時公布。全文如下： 
　　（一）蘇聯政府於一九四八月三月一日以來對柏林與西德間及東德與西德間之一切交通，運輸與貿易限制，當於一九四九年五月十二日解除。（二）美英法三國政府或其中任何一國，於一九四八年三月一日以來對柏林與東德間及西德與東德間所施一切交通運輸與貿易限制，亦於一九四九年五月十二日解除。（三）第一二兩條所述之限制解除後十一日，即一九四九年五月廿三日，四國外長會議應在巴黎召開，考慮有關德國之各問題及柏林局勢所引起之各問題，包括柏林幣制問題在內。協定副本一份於公布同時交與聯合國秘書長賴伊，並附有美英法之公函，要求以此事通告聯合國安理會。 
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：貝文在下院中宣講四强對柏林問題之公報後稱，西方跟國之空運將繼續至柏林局勢完全澄清時為止，並謂渠將於週末前往柏林，老察空運情形。貝文繼稱，英政府歡迎此項協議，柏林居民，堅苦卓絕之精神實助成之。此項協議證明吾人向所採取之政策。實屬正當合理，今已收穫良果。英政府將以同樣堅忍之精神參加新外長會議，希望能在未來會議中覓致永久解决德國問題之基礎。 
　　〔本報訊〕紐約五日廣播：成功湖訊，聯合國外交家對於粕林問題解决消息表示歡迎。中國駐聯合國代表蔣廷黻謂，此次解决條件與以前中立國委員會所提建議頗相近似，殊可欣慰云。 
　　〔合眾社柏林五日電〕接近蘇聯軍政府之人士稱，蘇聯在解除柏林封鎖方面之第一步驟，將為要求舉行公民投票，以促成設立德國中央政府。據觀察家等談稱，實際上每一德人將贊成統一之德國。由於公民投票，傳蘇聯希望阻止成立西德國，並獲致在管制魯爾工業區之發言權。此說為德共公報所加强。公報籲請所有德人要求設立四佔區之中央政府，締結和約，撤退一切佔領軍。另傳蘇區內鐵路官員已奉命全日值班，理妥鐵道及火車，以備「大量」貨運之需。 
[東西冷戰透露溫暖陽光　全歐洲人士騰歡　和平合作有賴今後努力]  
　　〔路透社倫敦五日電〕歐洲各國首都聞悉柏林封鎖即可解除之消息後，其歡欣不亞於一九四五年獲知二次世界大戰告終之時。倫敦外交界人士認為此一消息，係表示東西强國已在真正的努力恢復歐洲的和平空氣，己使冷戰最危險的階段為之結束。 
　　蘇聯所控制的柏林電台於宣布該公報後，並作五分鐘短評，指出雙方最後卒獲以妥協的精神來處理柏林問題，此乃三年來最有希望的事件。倫敦巴黎華盛頓各報悉以最顯著地位，刋載此一重要消息，英國大部份報紙皆認蘇聯之同意解除柏林封鎖，决不可認之為一種奸計。美國務院發言人表示，外長會議召開時，蘇聯如能採取同樣願意合作的態度，則德國問題不難獲得解决。 
　　〔法國新聞社華盛頓五日電〕美國會人士對四國解除拍林封鎖之協議表示樂觀，但略取保守態度。參院外委會主席康納利謂，此協議為「國際合作道路上前進之明證，余希望最後能解决德國問題」。民主黨參議員泰定謂，「此為一好消息，至少為一良好之開端」。參議員麥契昂指出解除封鎖將使美國卸去經濟上之重負，然謂「四國外長會議之結果，較此尤為重要，吾人須等待此會議獲得結果後，始可表示歡欣」。 
[英美各報評論]  
　　〔法國新聞社紐約五日電〕「紐約時報」今日對四國協議解除柏林封鎖事加以評論稱，「柏林封鎖之中止，並非神經戰已中止之謂。中國目下之情形，使人懷疑究竟何人正在獲勝此戰爭」。社論繼謂，「對鎖之解除，無疑證明西方各國在柏林及整個西歐之成功，此成功表示蘇聯對軟弱者雖任意加以阻撓，但在面臨堅决抗拒之意志時，即取因循態度。獲得此勝利，應歸功於西方各國各位創設及順利推行馬歇爾計劃之政治家，西歐之團結大西洋公約，及法義兩國無數抵抗共黨進展之男女，而駐德美軍總司令克莢堅持到底，進行空運工作而能避免不幸事件，亦為重要功臣之一」 
　　〔法國新聞社倫敦五日電〕倫敦各報對於四强同允解除柏林封鎖，一致表示滿意。惟其社評之措詞，頗為謹慎，皆謂解除封鎖僅為第一步驟，而蘇聯之誠意，須在未來之四强外長會議中證明之。 
[克萊檢軍臨別致訓]  
　　〔合眾社德國格萊芬震爾四日電〕卸任美駐德軍事總督克萊今日向其將士道別，參加惜別典禮之美軍計一萬一千名。克萊在檢閱臺上，似頗疲憊，作五分鐘之訓詞，語調充滿情感，聲音為之哽咽。詞畢，鳴禮砲十七響致敬。參加檢閱之軍隊中，包括坦克車二百五十五輛，從歐洲其他各地趕來之美軍將領卅六人亦在檢閱臺上，立於克萊之側，旋由繼任德境軍事總督之休伯納中將宣讀白宮接受克萊辭呈之文告，典禮遂告完畢。 
　　〔路透社華盛頓四日電〕關係方面透露：杜魯門總統及艾契遜國務卿正竭力敦勸國際復興銀行總裁麥克勞允諾担任第一任美駐德高級專員之職。 
[駐奧蘇軍　司令易人]  
　　〔路透社維也納四日電〕戰爭結束以來任蘇聯駐奧總司令迄今之柯拉索夫上將，不日將離奧，改任某要職。今日渠分訪其他諸强佔領軍總司令辭行。塔斯社謂繼任蘇駐奧總司令者為前駐匈總司令史維里道夫中將。 
[英在太平洋區　無航空母艦]  
　　海軍部次官對議員宣布 
　　〔路透社倫敦四日電〕英海軍部拒不答覆議員所詢英艦隊在太平洋區域分佈之情形。保守黨議員卡本特，在下院中要求政府提出一九四九年四月廿日在太平洋區各級英艦之數字，並與一九四七年一月一日之數字相比較，海軍部次官杜格台爾拒不供給，指出如果發表，將與政府之政策不符。但渠告另一保守黨議員稱：自一九四七年十月以後，太平洋區即無英航空母艦在。 
[英美正試騐　自動操縱火箭彈]  
　　「路透社巴哈馬島那索五日電」政府方面權威發言人，頃證實美國方面所傳倫敦與華盛頓間正在進行談判，將在巴哈馬島試騐自動操縱火箭彈之報告。該發言人謂，該火箭彈將由一百二十哩外之無綫電台操縱，彈上不裝炸藥，僅裝導炸器，於發見該彈越軌時，即可用無綫電使其自行炸燬。 
[柏林空運建殊勳　克萊功成身退值得稱譽　美英耗鉅貲飛行員四十七名捐軀]  
　　〔聯合社柏林四日電〕美英對柏林之空運，今日已獲得最大勝利，蘇聯同意解除柏林陸地封鎖，此所謂有志竟成。空運當初僅為小規模應變之計，但十個月內竟成一種偉大事功。美國飛行員廿五名與英國飛行員廿二名因空運食物與煤至柏林而捐軀。美國所耗運費共一億五千萬元，英國所費數千萬鎊。 
　　今日空運飛機照常出動，飛行員幾乎毫不介意紐約舉行之解除封鎖談判。下星期起，此輩殆可减少其奇異之冒險行動，而以大部份貨運交與鐵路及卡車，但空運之政治效果將垂諸久遠。一部份人相信共產主義已被阻於史比勒河（此河橫貫柏林市區）。蘇方從未想到美英能單用飛樣給養一個都市，蘇聯强迫美英建立並訓練堪稱歷史上承平時代最大空軍。不僅蘇聯懷疑空運之成功，即美英一部份當局亦然，唯有一人自始信其必能成功，即創議空運之德境美軍司令克萊。克萊已於明日功成身退。空運於去年六月某星期日下午開始，當時蘇聯封鎖柏林西區之水陸交通，並宣布不再給養西區市民。克萊當即呼召駐韋斯巴頓鎮之航空部隊並召見參謀長。克萊提議空運糧食至柏林，參謀長一口答應可運六十噸，但克萊要運五百噸，參謀長為之乍舌。德境當時僅有雙引擎輕運輸機隊，但仍毅然一試。數小時後，戰痕斑斑之奮式C47到運輸機自機場出發飛往柏林，寒暑不停，再接再厲，直至今日。 
[南韓開森城北部　突遭北韓軍襲擊]  
　　陸軍部宣布已予以擊退 
　　〔合眾社漢城五日電〕南韓陸軍部五日宣稱：北韓軍隊兩批於四日携有日砲及機槍，越過北緯卅八度之美軍區向漢城西北五十哩之開森城（譯音）之北部襲擊，但皆被南韓軍隊擊退。據稱：第一批北韓軍隊約二百名，自蘇聯控制區出擊，遭南韓軍兩營擊退。第二次又有北韓軍隊三百人，後又增援五百人進攻同一地區，亦被擊退。南韓軍隊死一人，傷十二人。北韓軍隊進攻之初步目的未明。一般僉信，北韓軍隊可能之目的，在奪取俯視開森城之山頭。該山頭位在分隔南北朝鮮之北緯卅八度上。此項戰爭於四日下午六時卅分結束，南韓軍隊「完全控制大局」。 
[荷印間談判　將屆結束階段]  
　　深信前途尚有暗礁 
　　〔路透社巴達維亞四日電〕荷蘭與印尼共和國在聯合國主持下，在此進行的非正式談判，將於本週內達到結束的階段。荷首席代表范樂楊，印尼首席代表羅姆，兩星期來曾努力就下列諸點企圖獲致協議：（一）印尼共和國所得行使主權的程度；（二）荷蘭之要求印尼共和國接受停戰令之約束；（三）在海牙召開圓桌會議之時日及條件。印尼代表團代表之一那齊爾今日已辭去代表職。據云，係印尼代表團內部意見分裂之表示，因此有人相信，印荷談判前途可能尚有暗礁。 
[美配給荷蘭軍火　將移用對付印尼]  
　　印尼駐美代表主予以防止 
　　〔聯合社紐約五日電〕印尼共和國駐美代表蘇米特洛今日宣稱，北大西洋公約配給荷蘭之軍備，荷蘭可移用之以對付印尼，一如其利用經濟合作總署援助之款，進行殖民地戰爭。今後運交荷蘭之美國軍火，雖可嚴密管制其用途，惟已在荷軍手中者將不受管制，荷蘭新近派赴印尼之援軍，决非不帶武裝者。美政府方面前曾宣稱，美國供應北大西洋盟約國家之軍火，將令其祇供本國防禦之用，如荷蘭及法國，不能以此移用於印尼及越南。如有遠反此條件者，美國有權停借軍火。國務部為增强此項政策，傳正嚴重珌慮在軍火合同中加入一條，規定不能利用美國軍火以騰出其本國軍火，轉運他處。 
[比眾院批准公約]  
　　〔聯合社白魯塞爾四日電〕比利時眾院今日以一三九對廿二票，批准北大西洋條約，該約尚須由參院批准。 
[英聯邦各國贊同　以軍火援助緬甸　印瑞友好條約正式換文]  
　　〔聯合社倫敦五日電〕官方人士今夜稱，英國與不列顛聯邦其他數國，或即將以軍火與現款接濟緬甸，此乃最近聯邦會議中所决定，澳洲，印度，巴基斯坦，紐西蘭等均贊成支援緬甸。 
　　〔路透社伯爾尼四日電〕印度總理尼赫魯與瑞士外長貝蒂比埃，將於五日在此交換兩國友好條約之批准文件，該約計九款，於去年八月十四日在新德里簽字，為印度獨立後與外國所締第一次條約。俟換文後，條約即開始生效。 
[杜爾斯出席參院作證　擁護大西洋公約　强說太平洋防禦重要性]  
　　〔聯合就華盛頓五日電〕共和黨要人杜爾斯今日在參院軍委會稱：美國倘不批准北大西洋條約，則戰爭極其可能。杜氏間接暗示太平洋之防禦，與大西洋同樣重要。據稱，史達林曾於廿五年前宣布革命的勝利，繫於殖民地與附庸國家之革命。史氏特別提及中國與印度，謂此種言論一日為蘇聯共黨聖經之主要部份，吾人一日不應忘却。 
[法審理法奸工作　已幾告結束]  
　　特別法庭下月將取消 
　　〔路透社巴黎五日電〕戰後法國處置法奸之工作，至今日已幾告結束。國民議會已在討論一宗法案，規定於六月一日起廢止解放後所設審理法奸罪之各特別法庭，僅專門審判前維希政府內閣人員及高級官員之高等法庭仍繼續保存。至一九四八年為止，高等法庭審判人犯共五十七名，內缺席審判者十六名，其中被判死刑者十八名，內有十名係缺席判决死刑者，已執行者為維希總理賴伐爾，秘密警察苜領達南，維希駐佔領區代表白里農，其他貝當元帥，及海軍總司令拉鮑特之死刑改為無期徒刑，國務員梅辛，司法部長台拉斯之死刑，均改為終身苦役，維希駐叙利亞司令鄧資，死於獄中。 
[匈保羅違反和約　美將採行動]  
　　艾契遜招待記者表示 
　　〔路透社華盛頓四日電〕國務卿艾契遜今日在每週招待記者例會上發表聲明，添露美國即將就匈牙利保加利亞羅馬尼亞三國遠悖和約中人權條款之事，採取行動。渠透露自匈牙利明真諦樞機主教被判刑及保羅等國排擠教士及反對黨之事件發生後，美國曾發表譴責之聲明，三國竟予拒絕 
[「我選擇了自由」　將搬上銀幕]  
　　原作者克拉夫金科宣布 
　　〔路透社倫敦五日電〕「我選擇了自由」一書作者克拉夫金科，今日在此向記者談稱，渠擬將該書內容搬上銀幕，作為一部清脆誠懇具有人性的劇本，不具任何宣傳作用。換言之，即同情俄羅斯而反對蘇維埃。克氏又曰，渠更擬將該書編成無綫電劇本。渠尚擬完成另一著作，然後返歸故鄉，渠特別强調重返故國之點，此事何時始能實現雖不可知，但若一日不實現，其生活即無意議可言。克氏鄭重否認，渠與任何右翼或反動集團有關。渠頗贊成英國之社會主義政府。談及東西間之冷戰時，渠認為未可樂觀，蓋柏林問題的妥協，不過是向正在燃燒中的火焰澆下一滴冷水，今後必將更有驚人的事件發生 
[英格麗褒曼　决與夫仳離]  
　　兩人吻別時不禁淚下 
　　〔路透社西西里島巴萊莫四日電〕好萊塢瑞典籍影星英格麗褒曼與其夫林治特隆博士，今日在此間吻別時，兩人均不禁淚下。被稱為英格麗新愛人的義籍導演羅賽里尼，以及許多攝影記者均在場目擊此一幕動人的場面。英格麗等三人，昨夜曾與律師一人，在西西里梅西那之皇家旅舍內舉行談判，今晨英格麗與其夫即在旅舍前含淚吻別。林治特隆為洛杉磯醫院外科主任，乃奢名腦科專家，渠於獲悉英格麗有嫁羅賽里尼之意後，特自洛杉磯趕來，英格麗與其夫別後，即偕羅賽里尼同舟赴史特隆波里島繼續拍攝影片，林醫師則搭機返美。關於昨夜在旅舍中之談判結果，傳說不一，有謂英格麗已與其夫妥協，一說英格麗與林治特隆已决定離婚。然據此間影界人士稱：好來塢影業巨頭休斯，亦即英格麗現在義國所拍影片之主特人，因不滿英格麗與羅賽里尼之戀愛，已决定中止贊助拍攝該片。影界人士又指出，該片原係由好萊塢另一影業巨頭米高梅老闆高爾溫贊助，惟高氏與羅賽里尼一度晤談後，即决定撤銷其贊助。 
[英國工黨] [  勃萊斯福著　宋桂煌譯]  
　　在第一次世界大戰期內，國際勞工黨因為反對帝國主義之故，吸引了左翼中的許多自由主義者。它既有了這班生力軍！所以它的外貌上便含着自由主義的傳統，即人道精神，願意接受對方的意見，在國際的或帝國的糾紛上尤然。後來自由黨中因阿斯奎斯與路易喬治發生紛歧而頻於瓦解的時候，比較進步的自由分子便紛紛投入工黨方面。其結果之一，便是漢德森的看出了必須修改工黨的憲章。一直到一九一八年，中等階級分子之欲加入工黨者，總還需要先行取得為國際勞工黨或費邊的黨員的資格。結果，担任宣傳及競選的工作者，便是國際勞工黨。但在這一年，在每個選區內，總有一個黨的支部與工會分會相併存。同樣重要的一事，便是不論用手工人或用腦工人均得入黨而無歧視。今日工黨的政治機構即由此而擴大其基礎，並且至一九三二年，國際勞工黨即從其中退出，真是幸事。 
　　全國性的組織 
　　在這些早期的孕育時期，工黨係由一個小團體演變出來，其本來目標是在促進手工工人的特殊利益，使結合成一個政黨，期其以全國為規模，能够參與政治。現在工黨的黨員和選民，大多數仍是手工工人，其經費大部分即係由黨員徵集而來，每次舉行年會，總能號召大多數的黨員。但是全部情形，尤不止此。政治組織與教育工作，係交付於選舉區所管轄的黨部，而中等階級及在這些黨部中頗有勢力。這些黨部領導着國際勞工黨初期所有的一種傳統的社會生活與服務。這些，都是其他政黨中所無者。其中含有反對國教的教徒的作風，其每星期日晚會中，實秉含着宗教與政治的氣味。 
　　在工黨之親密的同志關係中，階級的差別不久便消退了。在一百年以前，馬克思曾說，無產階級除其鐵鍊外，別無他物可失，但是無產階級在英倫三島上已經絕跡了。今日，無產階級都是膚色黝黑，但是你們必須到非洲及仰度去找求他們。前後有六七十年的光景，手工工人賴乎魯斯金學院之助，實行自我教育，俾便擔負其責任。結果是，在以上半世紀中勞工運動的主要物中，能力的水準乃得逐漸提高，在議會中佔第一席。它雖於下一代人士的理想主義，其中不少科學家，詩人，技術家及醫生。今日，它已代表全國半數人民發言。它在下院中的議員，其背景最為複雜。在前列議席中，貝文，倍文與辛式爾，都係出身於手工工人；莫理遜是一個商店僱員，亞歷山大係出身於合作運動中，而艾德禮，達爾頓，及貝格是倫敦經濟學院的講師，克里浦斯則是一個著名律師。（一續） 
[歐洲憲章完成簽署　統一歐洲理想漸成事實　准希土參加與否尚待最後决定]  
　　〔路透社倫敦五日電〕歐洲十國今日在此簽訂歐洲議會的章程，使數世紀來統一歐洲的美夢向事實更接近了一步。在倫敦聖詹斯宮中，閃爍的燭光之下，歐洲的領袖政治家一一簽字於此一歷史性的歐洲憲章上。英外相貝文於簽字時致辭，表示歐洲對歐洲議會之興趣，不亞於大西洋公約，乃趨向統一歐洲願望最重要的一步。憲章內容今夜即可望公布，其中規定歐洲議會總部設在法國斯特拉斯堡，並明示歐洲議會係屬咨詢性質，其任務以不妨碍聯合國憲章為原則。關於希臘土耳其能否參加歐洲議會之點，將待十外長作最後决定。比利時駐參英大使代表史巴克外長加簽字。 
[市長盃女循環决賽　綠隊黎隊先後奏捷　男子落選複賽東華半分洶汰莆田　今夕約翰民立爭奪女組落選錦標]  
　　市長盃籃球女子循環决賽兩場，及男子落選複賽一幕，昨日下午五時起在體育館舉行，觀眾千人，情况尚不寂寞，首場女組黎隊對鷹隊，裁判吳效堤吳子彬，陳文談錢楚屏為黎隊罰開紀錄，鷹隊黃品珍破網各二平等，第一節五比五勝負未分。第二節開始，競爭仍烈，迭造平等，鷹隊以盧金華替黃品珍鑄下大錯，黎隊乘機而起，乃以十七對十三結束前半時。休息後戰成拉鋸，廿比廿五時，鷹隊王燦華五次犯規被黜，不久三節終了，鷹隊廿一，黎隊廿五。最後一節，楚屏順手迭建功勛，鷹隊賴罰球得點，曾追至卅一對卅三，但自蔡明霞投入後，未幾時聞已屆，黎隊以卅六對卅一力取鷹隊。 
　　繼之女組綠隊對雅隊，由吳詩鑑劉荷生執法。綠隊阿媛單臂首開紀錄，孫鳳竹別而未人，明媛再加二只，朱錦芸一罰，綠隊以七比〇遙領，迨錢夢月邊綫建功，第一節終，二比七雅隊落後。第二節綠隊劉珍寶代曹曼麗，氣勢益盛，十五對四時，阿媛足傷小休，曼麓上場，雅隊亦以朱蘭貞調汪澤綸，上半時終結，綠隊以十七對九佔先。易籃後，雙方陣綫均變動，雅隊疲態畢露，綠隊暢所欲為，第三節綠隊廿九，雅隊十分。末節雅隊朱家珍犯規畢業，綠隊調上陸惠君伍美牟，仍能操縱裕如，迨終場鐘聲響處，綠隊以卅七對十一克雅隊。 
　　末場男子落選賽，東華對莆隊，裁判黃存瑞劉荷生。接觸後，陳祥龍先中，莆隊陳文藻，田兆麒兩入，周達　遠進，各四平等。東華達云連入，以十對七前進，莆隊不甘示弱，趙桂泉黃文澄雙管齊下，苒造各十二平手。莆隊發奮，以廿三對十七抬頭，及祥龍托中，前半告終，東華以十九比廿三屈居下風。 
　　休息再戰，東華以賈幼良易下陳祥龍，莆隊仍一路前導，東華李垚調幼良，一度以廿七對卅一接近，惟莆隊不肯放鬆，瞬又以卅六對廿七佔先九分，東華作困獸之鬥，不久果以四八對四五超出，時間完了，東華卒以五十一對五十半球之差險勝莆隊，將與健樂爭取落選錦標。 
　　市長盃籃球女子組落選錦標决賽，約翰對民立，定今日下午五時半起在體育館舉行，賽後另增另賽一場，由回力與大聯對壘，門票照舊，樓上廿萬，樓下四十萬，場內對號八十萬，秩序如次： 
　　約輸------民立（女落選决）五時卅分 
　　向力------大聯（友誼賽）六時一刻 
　　（約翰）林靜怡，末敏，吳漢蓮，張羅羅，魏美瑾，莊雅先，李淼，周志芬，鄭靜淵，姚惠娟，孫蕙芳，李家喬。 
　　（民立）金寶芬，黃慕貞，郭麗芳，戚麗韶，張孝紋，周秀珍，劉文光，陳雅南，主文仙，鄭慧貞。 
　　（回力）田福海，王永芳，曹志吉，魏戍，陳正淼，白葆康，盧鼎厚，尚崇嶽，尚崇嶺。 
　　（大聯）何憎，王伯文，徐仲已，陳孝發，樂嘉洲，王槐庭，李漢庭，孫家　，徐叔沅，黃柏齡，董其　。 
　　明日最後三場賽後功德圓滿 
　　市長張籃球賽，除男組錦標業於日前解决，女組落選今日决戰可以分曉外，其餘女組錦標男子落選賽尚有三場决賽，茲以場地關係急待結束，經主辦當局商討决定於明日下午五時起仍在體育館舉行，三場連續進行，俾市長盃籃球賽得功德圓滿，排定秩序如下： 
　　五月七日（星期六） 
　　鷹隊---雅隊（女循環决）下午五時 
　　綠隊---黎隊（女循環决）五時三刻 
　　東華---健樂（男落選决）六時卅分 
　　又據主辦當局稱：聯賽甲二組二十四隊名位賽，决仍舉行，秩序不日即可公佈。 
　　本週足球裁判名單公佈 
　　本週足球賽日前經足委會排定聯賽，甲組第二循戰兩場，週六週末各一場，兩仗執法官昨經足球裁判會派定如次： 
　　五月七日（星期六）志勾---青自 
　　（甲組）四時正逸園，裁判何春輝，巡邊鄧效良，張樂。 
　　五且八日（星期日）中航---羣力 
　　（甲組）四時正逸園，裁判蔣吟僧，巡邊王重業，陳吉祥 
[乙組乒乓爆出冷門　紅白擊敗種子凌隊]  
　　今日續有乙組五場角逐 
　　四屆乒乓聯賽，前日甲組華美對郵乙，郵務臨時因郵務球室另有應用不克比賽，故雙方同意改期。另幕乙一部紅白出戰凌隊於國貨球室，紅白為聖約翰學生軍，出戰四次，兩勝兩負，已失入選希望，凌隊乃該部種子，五仗皆捷，寶力殊强，此役紅白健兒咸抱置生死於度外，戰來異常努力，凌隊雖以二對一佔先，不幸第四組金士聖以一對二為紅白隊長董紹龍所敗，造成緊張局勢，末組决戰凌隊主將戎文邦劇戰對方健將李傳祺，戎疏於練習擊來野球甚多，傳祺奮戰不懈，終以直落二戰勝戎文邦，結果紅白以三對二擊敗種子凌隊，堪稱一幕冷門爆出之傑作。茲錄兩隊戰績如下： 
　　（紅白）　比　　　（凌隊） 
　　蔡森甫　十一---廿一　廿一---十六　十六---廿一　冀如棠 
　　周知行　廿一---十八　廿一---十九　張岳甫 
　　姚紀梅　十三---廿一　十六---廿一　葉壽昌 
　　董紹龍　廿一---十八　十八---廿一　廿一---十八　金士聖 
　　李傳祺　廿一---十九　廿一---十九　戎文邦 
　　今日（六日）續有乙紙五場角逐，郵務球室已改在樓下近門口之消費合作社內照常比賽，希今日兩場輪值隊注意。主辦當局盼勝隊於翌日速將紀錄表送交聯賽辦事處，以利進行。茲探錄今日秩序如下： 
　　育才---郵三（乙三）五時半郵務 
　　海光---中機（乙一）七時正郵務 
　　凌雲---郵思（乙一）七時正郵思 
　　新星---美並（乙三）七時正金門 
　　健新---凌隊（乙一）七時正國貨 
[九洲磐隊足球改期　今日中藝華光交鋒]  
　　昨日九洲與磐隊之民主杯足球賽，因雨絲斷斷續續，米曾舉行，但場地並不泥濘。如今日天氣放晴，則中藝與華光之戰，將於下午四時半在南市球場準時踢出，裁判員馬友于，巡邊員倪世耀嚴有庚。中藝為南市「地頭蛇」，現亦保持不敗紀錄，且曾以三比一壓倒三星，及二比二迫和龍頭，所餘勁敵只九洲與華光二隊，故抱有奪杯雄心。今日與華光一戰，關係十分重大，中鑿如能取勝，則能與該隊一較高低者，僅九洲一隊矣。然華光為一慣戰能征之雄師，前鋒既皆行動快速，衛綫更為堅强，而吳祺祥之一雙大脚，尤足陰遏攻勢，故踢得來勁時，能使任何强隊低頭，實不易對付。這一場球的贏輸，大有苗頭可別。（如天時反常，可電詢〇二---七〇七四六） 
　　中華 
　　洗伯銘 
　　孫漢興　周炳榮　林紹鈞 
　　胡南海　趙永芳　趙振輝　張昭鵬 
　　阮龍生　余木森　俞振岳　陳龍泉　姚季華　陸芳奎 
　　華光 
　　陳惠民 
　　呂起堂　樂德權 
　　江雷　吳祺祥　顧爾祿　王連海 
　　朱家錚　陳宇偉　王興國　陳良璉　錢允慶　尚世琪　關永常 
 
 

Page 3

 
 
[工商各業瀕臨崩潰　呼籟糾正公用指數　參會小組明商討抑平辦法]  
　　〔本報訊〕本市公用事業計價指數連日狂漲，市民均已不勝負担，市參議會公用小組會，已定於明日（七日）下午三時，在參議會舉行小組會議，商討合理之抑平辦法。據悉：某數參議員以公用指數之不斷激劇上漲，直接間接對市民已發生最嚴重最惡劣之影響，决將於明日會議席上，仗義執言，為七百萬市民請命，堅决主張取銷公用指數，以解民困，而安定社會秩序。又據聞，三四與各公用事業機關有關係之參議員，（公用局職員及水電機構之主持人）屆時並將自請迴避，以杜社會之指責云。 
　　〔本報訊〕自公用指數不斷狂漲，威脅全滬七百萬市民生計，逼使大小工商各業瀕臨崩潰危機，影響社會安定之後，各界首長無不重視。經濟部簡次長貫三亦深感公用事業指數每日增高，確使全體市民不勝負担，各工廠尤感無法應付，蓋生產既遠遜於前，而運鎖復越趨困難，枯窘之狀與日俱增，長此以往，後果恐將不堪設想，認為此一問題，實屬嚴重萬分，故特函陳市長轉飭公用事業各單位，迅予妥商改善辦法，俾减輕人民與工業界之負担，以維生產而資安定。 
　　市商會，各大麵粉工廠，機器染織業公會，對此一問題，均有迫切之呼籲，市公用局，英商自來水職工亦各來函有所解釋 
　　市商會昨電呈京滬杭警備總司令部，淞滬警備司令部，上海市政府，請迅籌有效處置，力予抑减。電云：據本市旅店商業同業公會支代電內開，公用事業計價指數，日日猛跳，我各會員店，即將營業總收入，亦不堪應付，僅電費一項，已超過總收入數倍，窘困萬狀，（各店被迫為雖實情，均可派員抽查），倘各水電公司因欠費即斷水停電，而發生一切問題，當由各該公司負責，理合電請轉呈軍政各主管當局鑒　，萬急萬感等語到會。查公用事業獨自創造所謂計價指數。每日將價格狂漲，實為任何都市所未有，並為凡頁事業之創格。 
　　一月電費動輒數十億就旅業一業而論，據報戲以揚子飯店為例，上月份全月營業收入，僅十七億元，而應付上月份電費，依七十九萬倍計，即達四十二億元。又就工業而論，報載永豐義記染織廠，應付上月份電費，以七十九萬倍計，即達四十六億元之鉅，電費如是，其他水費電話費，無一不然，此種狂潮，如不力為遏止，則全市工商業，惟有破產，以付公用事業之用，公家捐稅，工人薪給，俱無所出，即此一端，已足使本市立陷於崩潰，此實剝膚之災，萬不容於漠視，應請鑒核，迅作公平有效之處置，力予抑低，萬勿任其竭澤而漁，以全市工商業為殉，曷勝迫切待命之至。 
[市總工會呈請當局　制止公用指數上漲]  
　　〔中央社訊〕本市公用事業公司收費逐日公佈之公用事業指數上漲甚烈，市總工會特呈請市政府市參議會迅予制止。茲錄原呈如下。「查最近一週來日用品等價值已趨平定，本月初發表之指數，結果亦未發生刺激作用，現地方當局正着手研討工資計算標準，以期勞資雙方得以維持，詎公用事榮本（五）日公佈之計價指數為九十五萬倍，全市數十萬工人所得之工資僅三十七萬倍，與之相較，將超出三分之二，公用事業顧名思義攸關社會公眾生活，與一般營利事業不同，竟有如是獨時之指數，顯然剝奪公眾之生存，復查電力·電燈·電話·自來水等公司，所有外籍及本國一部份高級員司薪給，均按美金計算，處於中國境內享受之優厚實超諸達官富賈以上，比來百物價值普跌，獨公用事業價值上漲，若不立即採取有效之制止，則全市公眾無法生活，且社會秩序益難維持，而工商各業亦將迫其早日倒閉。憶前公用事業欲以關元計價，曾蒙市參議會予以制止，公憤始平，茲者又復巧立名目，遺害無窮，為特迫切具文，呈請俯賜迅予制止實為公便。」 
　　自來水公司職工亦深受暴漲影響 
　　署名上海英商自來水公司一羣職工來函略稱：「公用事業職工一般之底薪均較低，上月每人支得工薪不過六百萬元，且公司對於同人所用自來水并無優待，故實際同人等亦深受自來水價格暴漲之嚴重影響，以計薪指數卅七萬倍計算，同人等薪金所得應為二千餘萬元，而水費至少須付一干餘萬元」。查工人工資既低，公司開支節省，公用指數更無逐日上漲之理由，在自來水公司服務之職工尚身受水費過高之影響，一般市民之痛苦更可想而知矣 
[汪維恆接長財局　昨舉行交接典禮]  
　　〔本報訊〕財政局代局長錢健夫，奉調上海市銀行副總經理，局長一職，由市府遴派汪維恒少將接充。新舊任局長交接典禮，於昨日上午十時半在該局會議室舉行，各科室主管職員等百餘人均參加。儀式簡單隆重，十一時廿分禮成。 
[陶一珊昨日蒞新　陳保泰下週接事]  
　　〔中央社訊〕新任民政局長陶一珊已於昨日下午二時正式蒞局視事，新任社會局長陳保泰則定下週一正式接事。 
　　〔另訊〕新任教育局長趙家麟定今日到市教育局接辦移交。 
[按行莊隔夜有款額　中央銀行十足撥現]  
　　〔本報訊〕本市銀錢信託三業，昨起一律不再開發本票。已發本票，則儘量收回。同時，中央銀行為配合行莊需要週轉之籌碼起見，昨起開始按各行莊隔夜在國行存款額，十足撥現，計分船洋三成（每枚作價四百萬元），現鈔三成半，國行定額本票三成半。故昨起各行莊已能充份應付客戶提現之需要。 
　　保付支票照常發行 
　　又據銀行公會某負責人語記者：昨日各行莊停發本票伊始，因國行已能充份撥現，故各行莊應付客戶需要經過情形頗屬良好。至於銀錢同業間通用之同業保付支票，因僅係在業內週轉之用，與本票性質截然不同，故同業間遇有需要，仍照常發行云。 
[四月份三聯配米　展延至十日截止]  
　　據民調會息：四月份第三聯計口配米，因運費過鉅，一時籌措不及，原寫延期至五日截止，茲因該項配米，尚有一部未及出倉啟運，為顧及一部份市民購取配米起見，特再延期至本月十日止。又該處五月份計口配米，米源已大部籌足，五月份第一期計口配米，待四月份第三期配米結束後，即可開始發配。 
[每週出口結匯額　不到二百萬美金]  
　　〔中央社訊〕據悉：上月份上海全月出口結匯總額為美金七百七十一萬五千三百卅五元一角六分，較三月份低落甚多，每週出口數字平均不到二百萬美元。 
[强盜殺人　三犯執行槍决]  
　　〔本報訊〕警局繼槍决圖謀不軌主犯童柏扶後，昨日午後三時復在閘北大通路槍决强盜殺人犯顏金祥（廿八歲鹽城人），夏一飛（廿七歲鹽城人），羅文祥（廿四歲鹽城人）等三名。查顏羅二犯係於上月八日合夥搶刦大統路普慶坊九十號李胡氏家，拒捕開槍，當時率警前住兜捕之閘北分局派出所巡官王傑因此中彈殉職。事後經警局派員　緝，先後拘獲顏金祥等廿四名，經分別偵訊後，得悉內中顏及羅文祥二犯即為當時拒補槍擊五巡官之兇手。至夏一飛則為曾於去年十月八日搶刦大統路八二二號時開槍擊斃事主談世發之要犯。警局以際茲戒嚴時期，自不能容此輩目無法紀胡作妄為。除將嫌疑犯吳金如等廿一名依懲治盜匪條例懈送法院訊辦外，特將為首犯有强盜殺人罪之顏羅夏三犯處以極刑。經由警局呈奉淞滬警備部核准後，綁赴現場執行槍决，以昭烱戒。 
[蓮花寺內破獲不法團體　主犯童柏扶槍决　百餘從犯將予從輕發落]  
　　〔本報訊〕警察總局於上月廿六日根據黃浦警分局長馮文曉之報告，在成都南路蓮花寺破獲冒稱所謂「總統府第一社會監察組」圖謀不軌之非法秘密團體，當場拘獲主犯童柏扶及從犯劉玉崑等一百〇五名，抄出長短槍械廿一支及偽造印信文件多種。經偵查結果，該犯已供認不諱，當經呈准淞滬警備司令部依據上海市緊急治安條例第二條第七條之規定，處以極刑，於昨日上午十時，將童犯騐明正身綁赴蓮花寺前執行槍决。 
　　從犯百餘多係受騙 
　　至從犯劉玉崑等一百餘名，則均係無知青年被騙入局，情有可原，聞毛局長悉將予以從輕發落。按主犯童柏扶，現年卅八歲，湖南人，自冒稱「總統府第一社會監察組」名義成立非法團體後，一般無知人民參加者頗眾，一因該組織以總統府名義頗為動聽，一因該組織發給之所謂「調查證」內列有持證得免費乘坐國營飛機及各種車船，持證得出入娛樂場所戒嚴地區要塞堡壘地帶等荒謬詞語。 
　　實際目的斂財謀反 
　　惟實際其目的在於斂財，及共匪攻滬時謀作策應工作。此外該組織竟膽敢公然向警備部，市政府，警察局等機關行文要求供給調查資料，黃浦警分局長於接獲此項情報後，以該團體名義前所未聞，即據情密報毛局長，經向總統府探詢並無此等組織後，遂由刑事處派第五科姚科長負責偵查，並派員暗中參加該組織擔任組員。四月廿六日獲悉該組織在蓮花寺召開秘密會議，乃派遺大批員警馳往將主從犯一網打盡。 
[證交暫行停業]  
　　證交昨起暫行停業，據該所當局透露：此次暫停時間，並不為長，預料一週以後，即可恢復，俾便各種股票市價，能藉此得重約改訂，以便配合市勢。 
[棉紗銷呆平　十六支粗紗獨俏]  
　　棉紗昨市平穩，各紗微見上升，惟實銷清淡，四十二支藍鳳價與昨日午收相同，無上落，金城七四〇〇〇萬，微升二千萬，四十支藍鳳七二〇〇〇萬，上升一億元，卅二支各檔，微升一千萬，廿一支雙馬棧單做四七〇〇〇萬，現貨五一〇〇〇萬，均升三千萬。廿支各升二千至三千萬，十六支買氣獨旺，銷路較各紗活絡，升二千萬，十支各檔一致帶俏。 
　　棉布徘徊 
　　棉布因有南運開放之消息，廣帮稍有動辦，市勢在穩檔徘徊，場外喊做，四君子嗶嘰授受轉稀，細布喊做頗為閙忙，低檔細布脚地尤堅，同業以拆放停頓，出貨進現及出現進貨交易絕跡，故大量成交至為稀少。 
[食米市勢堅俏]  
　　食米市勢轉挺，到貨日見减少，售樣不多，米店添納尚殷，市勢堅俏，價格上升，南市場白粳二千二百萬，薄稻二千二百八十萬元，各比上日漲一百五六十萬元，早稻漲一成多，做二千二百萬元，秈米便較低，碾秈一千九百萬元，北米市場白粳二千二百萬，漲一成，交易不多。 
　　食油價格上挺，本街續有吸納，銷路甚暢，豆油最高曾達一億元，收市九千二百萬，計漲六百萬元，生菜油最高八千四百萬，收市七千六百萬，軋漲八百萬元，吉桶生油八千四百萬，亦漲八百萬元，小車蔴油七千二百萬元，豆餅仿未開。 
　　麵粉市勢以圈外各物一致報漲，人心轉堅，散戶吸取甚力，價格普跳二成，老車晨開五百四十萬，中市供貨殊稀，成交極少，後市以五百八十萬高價做開，兵船五百二十萬，紅蜂四百八十萬，麩皮亦昂，阜豐大包四百四十萬元。 
　　雜糧全面上升，冬豆乍豆均做千五百萬，較上日跳起二成光景，桑園豆去化極暢，昨市升達千六百萬元，蠶豆再挺二成，斜橋揀青三千七百五十萬，生仁漲勢亦勁，芝蔴苞米紅糧一致上揚。 
　　茶市略軟 
　　茶市自買戶咸懷袖手旁觀後，交易杳然，趨勢久若靜止狀態，昨日市上，更因　雨連綿，市面倍覺凄涼。而向貨方探問行情，則仍維持原價，惟脚地稍形軟化。 
[黃金低檔盤旋]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市况，仍萎靡不振，盤旋下檔，蓋行莊本票已不能開發，交易無形中已變為現鈔，及定額本票，故實際上已由本票價變為現鈔價，各方對於警備部之緊急條例，咸具戒心，若干字號，均已暫停買賣，改營金銀交換生意。 
　　晨間場外現貨因一般行莊，為彌補本票缺額，紛紛殺出黃魚，廠商為籌付電費，及日常開支，亦有大量實貨流出，雙管齊下，供源旺盛，乏人問津。 
　　開盤一億七，二億，開後即低至一億六，一億九，最小曾至一億五，一億八，午收仍回上至一僅七，二億。 
　　午後略堅，曾升至一億九，二億二，最後又小至一億八，二億一，較上日再跌一千萬。 
　　美鈔場外亦步亦趨，晨開三五〇萬，四〇〇萬，曾低至三〇〇萬，三五〇萬，午收仍做三五〇萬，四〇〇萬。午後稱升，初喊三八〇萬，四三〇萬，最後又低至三七〇萬，四二〇萬，亦續小十萬。 
　　又訊：美鈔昨日與黃金之比例，做四八，五一，與大頭之比例，做六元八角，七元二角。 
　　又訊；昨日銀樓飾金，仍在停頓狀態，大部銀樓，均整日打烊，未見開門。 
　　又訊：昨日大樓金銀交換行市，行條晨做三四，三七，小至三三，三五，午收三五，三七。午後稍低至三四元五，三六元五，廠條交易稀少，晨做三七，三九，午後略降至三六，三八，交易頗旺。 
[反共剿匪救國宣傳標語]  
　　京滬杭警備總司令部政務委員會製 
　　（一）反共剿匪是救國救民 
　　（二）反共戰爭是反侵略的民族戰爭 
　　（三）反共戰爭是反極權的民主戰爭 
　　（四）反共戰爭是反暴力統治的自由戰爭 
　　（五）反共戰爭是保衛中國文化的戰爭 
　　（六）共匪是賣國的漢奸 
　　（七）共匪是共產國際的第五縱隊 
　　（八）幫助共匪就是漢奸 
　　（九）局部和平就是投降 
　　（十）肅清投降和妥協份子 
　　（十一）拚命才能保命 
　　（十二）輸產才能保產 
　　（十三）國軍是保衛國家人民的軍隊 
　　（十四）保衛大上海建設自由新中國 
[市小教職聯誼會　商維持生活問題　郊區各校教職具遷入市場者　决議希予協助解决食宿問題]  
　　〔本報訊〕市立小學教職員聯誼會，昨召開理事會，對維持教職員工生活艱苦問題决議如下：（一）請求政府發清三月份前積欠配給之油煤，並發給四五月份寶物配給代金。（二）請提前一次發放五六七月份福利米。（三）請補發四月份水電津貼。（四）請於本月十日前依照本市職工生活指數預發本月份薪金，已發三十萬倍從中扣除此外並决議：（一）希各校於此非常時期盡力維持兒童學業，維護學校工具，照常上課。（二）郊區各校，如因故無法上課，其教職員遷入市區者，希各校本風雨同舟精神，協助解决食宿等問題並予以便利。 
[公用指數跌八十八萬倍]  
　　〔本報訊〕昨據公用局發表；五月六日之公用事業計價指數為八八〇·〇〇〇倍，連日劇漲，昨始稍减，未知是否係社會上一致指責抨擊之結果。 
[當局改變計薪辦法　生活指數不再發表　確定發薪三項原則　俟决定後將於下週內實行]  
　　〔中央社訊〕近月來物價上漲頗巨，生活指數計薪辦法，已不足維持職工生活，刻當局正與有關各方面商討如何改善計薪辦法，經各方交換意見結果，刻已確定三項原則：（一）生活指數將停止使用，（二）以後計薪辦法必須維持工人最低生活，（三）發薪將運用各種籌碼，如食米，金圓券，銀元及其他寶物，此項辦法，將於日內完成，下過內即可實施，本月份之生活指數將不再發表。 
　　〔中央社訊〕值此非常時期，本市職工待遇，如仍採取生活指數計薪辦法，已不合實際需要，當局對此間題，至為注意，經連日各方研究，對本市今後發薪辦法將有新决定。據悉：此項新辦法一俟最後决定後，即將實施，茲探誌該辦法內容如下：（一）生活指數計薪辦法决不採用，（二）最低待遇不得低於四斗食米，（三）底薪改為銀元，但折扣極低，約一折至二折之間。 
[整飭軍風和要令　警備部修正發表]  
　　〔中央社訊〕淞滬警備司令部五日修正「整飭上海市軍風紀要令」如下：（一）士兵絕對禁止無故出外，如因公出，必須分別佩帶「出差」「傳令」「採買」證，否則一律以散兵游勇論，由各糾察隊拘解懲辦。（二）士兵出外時，除奉令服行勤務者外，非有官長帶隊，絕對不准携帶任何武器。（三）各機關部隊對所轄之官佐，非因公出，必須嚴格限制。（四）官兵外出，必須服裝整齊，按規定佩帶符號（證章）或代字（各部隊應將符號代字報本部備查），否則以散兵游勇，一律拘解懲辦。（五）私帶武器聚眾滋事致釀成命案者，依本部頒訂緊急治罪條例處以極刑。（六）各機關部隊官兵，如欲進入公共娛樂場所，（如影劇院戲院），必須遵照規定，接受定期招待，如有無票强入，甚至聚眾滋事者，從嚴法辦。（七）各機關部隊官兵搭乘公共交通車船，不得有妨碍秩序行為，尤不准有獨路强行搭車情事，否則拘解懲辦。（八）各機關部隊官兵，非經許可，不得佔住民房，更不得强買或强購物品，違則嚴究。此項要令該部已令飭淞滬地區駐軍嚴格遵行，並望市民隨時提出檢舉，該部一經查明，决從嚴法辦。 
[公教人員煤油　每聽七百萬元]  
　　〔中央社訊〕中國石油公司售給本市公教人員煤油每聽為金圓七百萬元，現鈔本票均收，較市價低廉甚多，故昨日各機關前往該公司加油站購買者頗為踴躍。據該公司加油站云，今日售價將仍為每聽七百萬元，不予變更。 
[金管局今起派員　出動檢查各行莊]  
　　〔本報訊〕據金管局畢局長昨語記者，自五日起，行莊停發本票後，當局已限令各行莊於五日起，三日內將已發之本票全部收回。金管局現已定於六日起，分派檢查人員二十組，每組二人，出動檢查各行莊，調查各行莊已收回及未收回之本票金額，同時督察各行莊儘量於限期前收回己發之本票。惟一方面仍限令各行莊於三日內須將已收回及未收回本票之金額，列表陳報金管局及中央銀行。其未收回之本票，須將其十足準備金繳存國行，以備持票人將來向國行兌現云。 
[滬西大火禍首捕獲　二萬難民已得住所　各界紛紛送餅施粥]  
　　〔本報訊〕滬西長寗路中山公園附近於前日下午發生大火，災區面積約二十餘萬平方公尺，災民達二萬餘人。前日晚間老閘區義務警察送去大餅饅頭三百餘斤，靜安區公所送去大餅饅頭五十餘斤，上海難民救濟會施粥車開至災區施粥三石餘，以救濟火災難民。學校及各大工廠五六處，分住難民二萬餘人。火首婦人高卞氏，二十八歲，蘇北人，業於法曹警察分局捕獲，據供稱，係因四日下午二時煮飯不慎，火星落於稻草堆內，起火後因附近均是棚戶，兼之風大，以致不可收拾。昨日下午四時，法曹區公所邀集地方士紳及有關團體，假座中山公園對面惠爾康茶室，會商救濟難民善後辦法，希望地方士紳暨慈善團體能予以救濟，俾二萬餘難民不致流離失所。 
[便利人口疏散　警總議决六項]  
　　〔中央社訊〕京滬杭警備總司令部上海市人口疏散委員會為謀便利本市人口疏散起見，昨晨十時召集各有關交通機關人員開會，决先做到以下六項：（一）船舶管制辦法，須放寬核准，放行手續須迅捷，以免延緩開船時間。（二）出境旅客購票，除有黃牛嫌疑者外，雖無身份證亦可購票，對出境旅客之檢查手續亦儘量簡化。（三）飛機輪船匯儘量增加班次，定期航綫班次，不准减少，如船隻須調用時須另以船隻抵補。（四）飛機票航空公司委托各旅行社代售，由票價內付手續費，旅行社不准包機自行售票，輪船票須有三處以上分售，以免旅客購票困難。（五）空運旅客免費携帶行李增加為廿五公斤，過重行李仍儘量照單收運。（六）海港檢疫所除往國外旅客外，往本國各埠之旅客，准用合法醫師注射證，由該會通知辦理云。 
[美米五萬包　今日運抵滬]  
　　〔本報訊〕大批美米今日可到，美邦公司經理辣斐德號輪，由美國查理士湖運來食米五萬三千五百八十一包，計五百三十九萬七千六百五十磅，預計今日上午十時可抵滬，泊日暉港開平碼頭起卸。該美米係經合署美援米。 
[建議組織合作社　接辦各公用事業　王曉籟為廠商市民請命]  
　　〔中央社訊〕水電等項公用事業計價指數日來瘋狂上漲，廠商小市民均感不勝負担。中華國產廠商聯合會理事長王曉籟氏，有鑒於此，特建議組織合作社，予以接辦，俾作合理經營，為人羣謀幸福。茲探錄原函如下；「上海市政府，上海市參議會，上海市商會，上海市工業會公鑒：查地方公用事業尤其是水·電·電話，應由市營為不易之定理。即退一步言，水·電·電話至少應由用戶組織合作社來經營，使個體經濟進為集體經濟。由於公用事業係屬獨佔事業，應為最大多數人謀最大幸福，設任令私人經營，自必以營利為目的，而不能為最大多數人謀最大幸福。例如水電電話像用針管刺入人家作輸血之手術，使人家滿足生活過程之需要，同時作抽血之手術，使人家日漸消瘦，而至於死亡。上海在生產發達經濟繁華之時，雖此種抽去之血，其利益多於輸入之血，但以失之東隅，可以收之桑榆，故多不覺其損害之鉅。而今上梅之生產幾趨於停滯，經濟幾瀕於枯竭，公用事業之費用，尤其是水電電話費用，却依然如以前發達繁華之日，予取予求，宜乎用戶都無力負担。五月五日各報所載之情形僅豹之一斑而已。當然公用事業費用之指數獨立而日長夜大，為原因之一，惟其最根本之原因，則為私營獨佔，無法節省，無法替代之故。因此根本解决祗有收回市營，退求其次，應即由用戶聯合起來，組織合作社接辦，以達到「我為人人人人為我」之目的，庶可為最大多教人謀最大幸福。為特肅電奉陳，諸維亮察進行，全滬市民實深利賴，中華國產廠商聯合會理事長王曉籟。」 
 
 

Page 4

 
 
[粵省防水與造林] [  黃晃]  
　　〔廣州廿八日訊〕廣東水患嚴重，洪區遼闊，談防水者，多注重築圍，由於築園工程淺明，功效易見，故急功近利，捨疏濬而趨築圍，殊不知築圍固屬重要，蓋因重築而輕疏演，輒因灑流積淤關係，河床日淺，勢必影響河流水位較高，若水拉高則要圍堤隨而較高始能防水，如圍堤愈高，而又積淤水疏，勢必促使河床更淺，如此循環影響年深代遠，常致河底高於圍堤，若遇洪潦汹涌，或堤基稍弱，卽易崩潰，於是圍內人畜，盡成魚鼈，一發不可遏止，抑有進者，河之兩岸，堤圍甚多，何止千數，堤基自必強弱不一，高低不一，基固者，基強者，基高者，固可倖免於難，是時水勢所趨定就其基弱者，基低者，而摧毀之，迫得各圍競相固基修堤，以自保衛，耗財費力，民不寗息，而仍終日惶惶，恐懼水串，故必需同時有計劃的疏濬河道，清掃淤積，使水順流暢，洪潦減威，再加以圍堤相範，則廣東防水問題，自易解決。 
　　復次，粵省河流，因上游多屬崇山峻嶺，下游均屬坦盪平原，而中乏湖沼調節江水，故稍遇山洪暴發，便一瀉千里，洪潦成災，是以廣東防水策略，除上述之疏濬河道，及下游修築堤圍外，應注意在上·中·兩游多多興築閘壩，修塘建湖，以調節洪水，含蓄水量，以稍殺洪潦凶威，應幾水災得以減免。 
　　造林為根本防水法之一，無如森林之利益防水之効果，非一蹴卽見，每為人民所忽視，執政者更無心及之，雖高瞻遠矚之政治家，心知森林之重要，極力提倡，中國且定有植樹節，惜後之執政者，絕少衷心奉行，無非敷衍故事，循例舉辦，并無切實造林，試問定有植樹節凡數十年，年年植樹，空間植有多少？抑不獨植樹數量少得可憐，且植後旣無撫育，又無保護，生者亦僅若絕處逢生，僥倖生矣，未及成材，經已慘受樵蘇之採伐，更受軍隊之摧殘，以故年年植樹。無一成林，試觀全省之公有林場，何者不林相零亂，樹木凋殘？足為明證。縱使人民之私有林場，間有成林者，亦僅純為經濟林，殊少防水林，卽均以經濟為出發點而造林，絕少以防水為出發點而造林，雖則造林為好事，姑不論以何者為出發點，亦均與國計民生有利，與防水防旱有益，但究不若注重防水林，使旣獲木材之利益，亦收調節水旱之功能，又有防水之効果，實為針對本省水災頻盈之對症良方，以故普通造林之學理，已有專章，是以不論，茲只論防水造林如左： 
　　河堤造林 
　　河堤造林與防水，至有密切關係，蓋因河堤林之効果至大，其犖犖大者如（一）涵蓄水源，扞止流沙，使河床淤積減少，（二）調節旱潦，使農作物生產增加，（三）增加河堤覆蓋物，保持水土，避免河堤崩潰，傷害沿岸耕地，（四）調節河流水量，防止河水時溢時竭，免影響一切水利，（五）澄清江水，遏止山洪暴發現象避免潦水災害，（六）調和氣候，增加堤岸風景等，其餘直接間接之利益，不勝枚舉，或謂河堤造林，其利雖普，且廣東常有颶風來襲，恐搖撼堤林，危害堤基，未見其利，反見其害，殊不知河堤造林，若零星栽植，風大林少，或有此弊，設若整個河堤造林，使堤林盤根錯節，相互緊抱，風力雖大，亦無傷害，惟最應注意厥為河堤林之樹種問題，應擇幹靱葉小，根鬚繁密，耐風耐濕者為宜，是以河堤造林若能愼選樹種，普遍栽植，實有百利，而無一害，觀乎蘇聯在伏爾加河，頓河，尼褒河及烏拉河等各流域，均在沿河兩岸造林禁伐，足為證明，反觀本省各江流域，兩岸羣山環繞，大都童山濯濯，各江沿岸，崩山疊見，山土流沙，淤積河床，此所以水患之由來也，故今後應倡導河堤造林，有計劃的在各江沿岸，分站普設苗圃，凡上中游兩岸山野，一里內及下游各基圍普遍造林，以利防水。 
　　水源造林：查本省各江幹支流水源，除西江外，均在本省境內，而各流上游，又多屬崇山峻嶺，面積遼寬，降雨量自大，而又無森林以資含蓄，阻緩雨水奔逸，故稍降大雨卽山洪暴發，釀成水災，民謠之所謂「南雄洒濕石，曲江高三尺，清遠過屋脊」足以充份表示水源毫我含蓄之現象，證諸事實，北江上游大雨，一日抵曲江，又一日抵英德連江口，再兩日達清遠，可知該民謠，非全虛謬，亦卽足以證明水源造林之重要性，故廣東欲根治防範水災必須在各江幹支流水源舉辦水源造林，而原有各水源之天然林，必須加以管理實行封山，嚴禁樵伐，防範焚山，俾能成為各水源之「無形水庫」，以防旱潦，實為廣東防水基本之圖。 
　　沙防造林：廣東之防水造林，除上述之河堤造林，水源造林外，尙須注意，「沙防造林」始能完備，所謂沙防造林者，係指在各江幹支流離岸十里內劃為「防沙區」，在「防沙區」內凡崗嶺荒山，必需完全造林，意者，使沿河兩岸陸上之雨水，必需經過林木澄清沉積作用，然後流入河內，藉避免山土流沙淤積以，利河水流暢，防免水災。 
　　廣東為中國唯一之亞熱帶區域，地味深厚，民豐物阜，獨惜水災頻盈，實為本省天然環境之最大缺憾，故必需防範水災，防災之法，最好防水與造林，兩者并重，標本兼施，互相為用，冀能消彌水災於無形，憶筆者去年考察台灣時，覺台灣之氣候，土質均甚惡劣，且雨水失調，風災劇烈，較諸廣東，廣東可謂天獨厚矣，而能以人工補天然之不足，興建水利，撫育森林，增加生產，改良農業，遂有今日中國寶島之稱，茲以廣東天賦天然環境之優越，而加以為之建設，豈有不能成為完美的南天樂土乎？ 
社會服務 
[務問答]  
　　「簡約」（一）本欄每星期發表一次，由江海關主答，（二）本欄以海關各部門問題而與公眾有關者為限。（三）信內註明申報發表。（四）信封上標明「關務問答」，寄江海關或本報」「社會服務攔」轉交。 
　　劉力羣君問：携運外幣有何限制？ 
　　答：（一）自滬往來國內各地携带外國幣券並無限制。（二）出國旅客，携带外國幣券以價值不超過美金五百元為限，赴香港澳門者不得超過美金一百元。（三）携带外國幣券，進入國境者，以價值美金五百元為限，其超過者，應報明海關，得依其志願，將逾額部份，向中央銀行兌換金圓券，或購買美金公債，或作外幣存款。（四）過境或遊歷旅客，所帶外幣，如仍須携带出境者，應於入境時，報明海關，交由中央銀行對存保管，限於六個月內出境時，領回原物。（五）上項規定，倘有變更，由海關隨時布告周知。 
　　陸伯衛君問：友人擬自香港寄贈奶粉，及呢絨衣料，可否放行？ 
　　答：倘總值不超過美金五十元，並非營業性質者，准予完稅旅行，無須進口許可證，惟呢料不得有人造絲交織在內。 
[舉辦義務夜校　徵求學校合作]  
　　編輯先生：我們是某敎會大學的一個基督徒團契，向以服務社會人羣為宗旨。近自國外募得捐款一筆，擬充作設立義務夜校一所之經費，惟苦無適當點。向慕貴報熱心社會公益，特借貴欄一角，徵求市區以內學校之願供偕設義務夜校者，今開具條件如下：（一）借教室三間；（二）租借時間為下午七時至九時；（三）由我們償付水電雜費；（四）校內財產，若因設立義務夜校而遭受損害，槪由我們負責賠償。凡有意應徵者，請投函北浙江路一〇二弄六號聖信團契接洽。 
[洞庭東山　平靜無事]  
　　洞庭東山在太湖中，自交通隔絕，消息不通已逾旬日，曾有洗刼謠言，近有鄉人在四月廿五日晨自山乘小船抵蘇轉滬，在該日以前，故鄉尙稱平安，並無洗刧情事，可以告慰各同鄉。 
　　又本會為明瞭故鄉近況起見，深盼同鄉中如有最近確實信息，希望隨時通知（電話九三四一九）本會幹事冠中君，至為感禱！　洞庭東山旅滬同鄉會啓 
[申報讀者　探訪行踪　聯絡專欄]  
　　席信篤君：見報希速函上海南市中華路復善堂街靈山寺國內防部育訓十八大隊部席斌君，或南京中央路童家巷五號李吉生君，或漢口協和醫院白鳳皋君。 
　　李樹梅君：（山東蒙陰長路村人），見報希速函上海北火車站康樂路滬平旅社十三號張景賢君。 
　　青年軍二〇二師吳國（元吉）君·許德仁君：見報希速函上海江寗路中央造幣廠寗建（煥中）君。 
　　瑞安曾緝君：見報希卽函復興中路一一九五號三樓李士鴻君。 
　　于蘊輝君·顧復南君，見報請卽函江西銅鼓大瑕賡棧收轉劉春懷君。 
　　張玉麟君，見報希卽函真茹十六師四六團一營幸輝君。 
[靈甫號在廣州　輪機久未擦油　砲彈已經生銹]  
　　〔廣州三十日訊〕自三月廿七日突然奉海總命令，從上海駛來廣州白鵝潭海面停泊的靈甫號軍艦，她的行蹤，頗使此間人士大惑不解，目前長江防務如此緊張，何以像靈甫這樣的軍艦，也會離開崗位？記者曾在卅一日晨登該艦訪問，由該艦艦長鄧天杰，副長何樹鐸接見。上艦時，記者看到艦上的員兵，散散漫漫的俯伏在欄杆邊，看着海水，態度頗見沉郁。據艦長和副艦長說：靈甫號是去年在英和重慶號贈艦一齊駛回中國的。當時駕駛靈琢軍艦的，就是現任的靈甫艦長，他們對於重慶艦的起義，都感到有難以宣洩的苦悶。他們說：我們和重慶艦的官兵，一齊在英國受訓，私交是很好的，回國以後，我們駐防長江，重慶艦駐防北方，隔別數月，到他們走了以後，我們才曉得，至於他們為什麼走？走了以後怎樣？我們的感想如何？我想這是社會人士一定關心的，可是，從重慶艦走了以後，我們就是有感想也不敢說了，我們只能夠表示：像重慶艦這樣的結果：喪在自己砲火底下，未免可惜而已。艦長又說：來廣州之前，我們原在長江擔任防務，重慶艦走了以後，一席調守上海，後來又調駐廣州。目前我們的任務是擔任訓練華南區的海軍，什麼時候會走，他們也不曉得。現在艦上共有官兵約二百人，百分之九十以上是原來在英國受訓的舊兵，只有二十名新兵是派來艦上訓練的，艦上官兵的籍貫，浙江，江蘇和兩湖的佔最多數，福建，廣東的比較少。艦長是福建人，副艦長是浙江人。關於艦上官兵的待遇問題，艦長說：和一般部隊差不多，總是無法維持目前的實際生活，副艦長還慨歏着廣州的物價太貴了。 
　　記者參觀了艦上一過，看見許多艦上的機器許久沒有擦油了，看得見有些鐵銹在上面。尤其是艦頭艦尾那四門主力砲的砲彈，彈頭也有些生銹了。 
[汕頭風　人肉比不上猪肉]  
　　〔汕頭廿八日電〕汕頭的中級公務人員，目前祇拿到一千幾百元的月薪，一月辛勞所得，換到十市斤白米而已，他們道地是「枵腹從公」。國稅稽征局一部份職員，就為了待遇過份菲薄，十四日起開始怠工。 
　　百業蕭條，惟煙酒店的生意卻獨旺盛，洋煙洋酒的銷路甚暢，五十支高夫力，海軍之類的香煙賣一千三百元，抽吸者大不乏人，低級公務員如須應酬，一月薪水，恰好買一包香煙。 
　　理髪店的價格，屢屢更改，自農曆年底到現在，從五十，一百，一百五，二百而漲至五百元，不少人因其突漲得厲害，身邊帶不足五百元，以致當場感到尷尬不堪。市政府社會科雖屢予「申誡」，然該業對於法令一致弁髦藐視，遂使一般市民，俱為三千青絲而困惱。 
　　繼十，十一兩日之後，十六日之市場又見混亂，港幣入晚漲至四四〇元之高峯。永平路，永泰路以及小公園前之「牛」市場，分外熱鬧。 
　　汕頭有電影院四家，目前最高票價一百四十元，由於近來人口的激增，每場各院都告客滿，看霸王戲有槍階級固然不少，但情形不若上海廣州各地的嚴重，這也許是軍隊和傷兵倒尙少之故。 
　　自京滬各地高等難民擁到後，汕頭淳樸的風氣，已受「海派」的影響而漸變為奢華，賣從香港走私而來的洋貨商店或攤頭，有如雨後春筍，西裝革履的紅男，以及着尼龍絲襪披皮大衣的綠女，日見增多。 
　　汕頭雖沒有營業舞廳，但聯誼社與海關俱樂部每逢週末必有舞會舉行，朱門巨室也多有「派對」，衣香鬢影，酣歌抱舞，充溢着一派滅亡前夕的狂歡。 
　　隨着物價高漲，生活維艱，私娼的數目也遽見增多。入夜中山公園羣鶯亂飛，兜攬狎客，一夜消魂之值甚低，人肉的價錢，在汕頭尙比不及猪肉。 
　　港報在汕頭的銷數共五千多份，近因航運抵汕較早，價格也不比汕頭報紙來得貴，故訂閱的人日見增多，眼看着汕頭報的銷路天天走下坡。 
[臺灣新軍中的女兵]  
　　〔臺北廿八日訊〕屏東市西北角一片蕉林的前面，新修建起兩列灰色磚瓦的營房，這地方從前是日本空軍的官舍，作戰期間被美機炸毀了，現在陸軍訓練司令部鳩工修整，在一片荒涼的敗磚瓦堆中，重新砌起了兩列簡陋營房。 
　　營房裏面，前幾天來了一百幾十個摩登女郎，她們是陸軍訓練司令部新由京滬杭各地招來的女知識青年，大多數是中學生，也有幾個曾受過大學教育，她們離鄉背井，由遙遠的家鄉，渡海來到這亞熱帶孤島的南部，接受特殊訓練，準備肩負起對國家的新使命。 
　　這羣女孩子，由上海坐船到臺灣，在基隆上岸後：沒有久停就大車載到屏東來，她們分別由學校和家庭自願的跑到兵營來，開始這一種不太自由的團體紀律生活，但是堅強的意志和自信心，終不能完全湮沒原有的天真。當記者通過森嚴衛兵綫的盤查和指引到達營房去訪問她們的時候，她們之中有些沉不住氣，已經在叫苦了，她們帶着幾分嬌羞嬉皮笑臉的告訴記者說：「我們沒有自由，我們看不到報紙，我們不能隨便出門」。 
　　她們到屏東沒有幾天，甚少與外界接觸，她們和記者見面的時候，多以奇異的目光注視着一個好像對她們十分陌生的人，當她們獲悉是記者來訪問的時候，她們更興高彩烈，有些上海來的小姐們，尤其顯得親切，她們爭着用上海話的語調和記者說東道西指天說地。 
　　她們雖然已經穿上淡綠色的制服和短裙，但各式各樣的鞋襪，和各種各式的頭髪，還掩不住她們是從都市來的小姐，她們有的仍然燙着蓬鬆捲髪，有的載着探近視眼鏡，有的是學生姿態，有的像深閨小姐，簡單的營房裏，一切還未佈置就緒，木板地上舖着一條軍毯，就是她們睡覺休息的地方。她們唯一的消遣，就是和同志姐妹們談，記者問她們想不想家，她們說想家就不來了，問她們吃不吃得飽，她們說吃得飽，可惜菜少了些，聽說她們離開上海的時節，她們的不少家長，開着小包車，哭哭笑笑的趕到碼頭來追她們回去，但是這些倔強的小姐們，寗願犧牲她們家庭的溫暖，來接受吃苦的訓練，這種精神實在動人。 
　　她們之中的一個隊長告訴記者說她們都是沒有結過婚的小姐，因為上級規定不收已婚女性，這次在國內各地招考的女生，人數共四百人，將成立一個大隊，集中在屏東訓練，現在到的僅是一個先頭部隊，因為她們剛到沒有幾天，一切還沒有就緒，營房設備，生活管理，都顯得零亂，她們規定十三日起開始受訓，訓練課程除基本軍訓和體育活動外，主要是政工救護和情報工作的技能訓練，訓練期間一切軍事管理。孫立人將軍對這羣女孩子們的生活和訓練非常注意，對教官人選尤其慎重，隊部上下服務官佐，甚至勤務雜役都決定一律雇用女性，總隊長人選，聽說仍在孫立人將軍慎密遴選中。 
 
