# 1948-9 - 239 - 4960912

 

Page 1

 
 
 
 
[行憲政院首次集議施政方針卽提立院　翁文灝勉僚屬共重責]  
　　〔本報南京一日電〕行憲後首屆行政院各部會首長及政委任命發表後，一日大部份到職視事，並於晨九時在政院舉行首次政務會議，討論新政院施政方針。會議由翁文灝主席，首先致詞，說明渠對政院未來之施政意見後，出席委員及列席人士王雲五，王世杰，張厲生，雷震，何應欽，兪鴻鈞等分別發言，就行政改革問題提供意見，認爲目前應下決心，掃除困難，以渡危機。有人指出當前課題應以政統軍，使社會秩序穩定，施政方針之擬定，應簡單扼要，就重要者加以說明，不必列舉谷部工作，徒使其成爲蘩文，而不切實際，當經討論決定，各實際工作之部會長，限三日內擬就書面意見，彙交院長，擬　整個施政方針，然後出席立院報吿。其次央行總裁兪鴻鈞亦報吿外滙結滙辦法及實施經過。王雲五則說明當前財政困難，渠受命出長財政，盼各方面予以指示賜敎。末討論院會議事規則，因政院組織法與過去組織法精神不同，現政院組織乃監督制，故議事應根據此種精神有所修正，經討論後修正通過。首次會至下午一時許散。出席委員除靑年黨箱兩部長，兩政委陳啓天，左舜生，楊永浚，鄭振文因故未出席，副院長顧孟餘，政委董顯光未及返京與會外，餘皆親自或派代表出席，午後各蟬聯部長大多照舊到郃辦公。新任糧食部長關吉玉，財長王雲五則分與前任兪飛鵬，兪鴻鈞商談交接事宜，尙未到部履新。 
　　〔本報南京一日電〕今日政院舉行首次政務會議時，翁院長勗勉僚屬，共體時艱，同負重責，庶克轉危爲安，奠定憲政規模，翁院長指出目前責任乃行憲與戡亂，全國人心及世界友邦，對我國政府皆抱有絕大期望，希望均能一德一心，共同負此重大責任，養成一種積極前進的風氣，爲整個國家，開闢更爲光明的前途。惟以共黨不顧國家利益，肆行破壞與殘殺，以致民不聊生，成爲空前浩刧。今後吾人必須以國民的食衣住行爲日標，認眞策劃，認眞執行，方能挽救目前艱苦，繼謂美國贈物貸款助我復興，必須深自策勉，與美國處理援華物資人員，開誠商洽，發揮自助自立精神，以報償友邦輔助匡襄的好意。最後翁氏表示早日商訂施政方針，俾提出立院報吿，並希望靑年黨同人早日就職，民社黨仍能參加政府合作。 
　　〔中央社南京一日電〕行政院先後聘定蔣勻田，彭學沛爲行政院顧問。又今後行政院每週二照例舉行之政務會議，因與立法院例會所訂時間衝突，決定改於每星期三爲例會日期。 
[立院第六次會議通過　設美援特種委會　清查豪門資本交財金委會研究辦法　組織法三條條文修正]  
　　〔本報南京一日電〕第一屆立法院第一會勘第六次會議，一日晨九時半舉行，秘書長張肇元報吿孫院長因公外出缺席，請出席委員互推一人祖任主席，當由會衆扯舉程天放出任，首通過上次會議紀錄，繼由張秘書長報吿二日將舉行各委員會召集委員聯席會議，討論該院「自己的事」，謝絕記者旁聽後，即依議事日程規定順序進行討論事項。 
　　第一案爲程天放，陳顧遠，鄭彥棻報吿整理立法院組織法第三，四，五條條文案，陳顧遠說明後，經衆略作文字討論，仍依原案通過（見另條）。第二案爲郝耀東等提議「請確定本屆閉會日期，並計劃在閉會前應完成重要工作案」。第三案爲陳明仙等提議「請提高本院本次會期工作效率案」，討論結果，通過尹述賢之建議，以該兩案並不能作成法律，不必有所決議，應交有關委員會注意，並請發言委員節約會議時間。 
　　第四案爲特種審查委員會建議設置程序委員會，淸查豪門資本特種委員會及美援特種委員會案，特種審查委員會關於程序委員會之報吿爲：「設程序委員會，但不必於組織法中規定，此項委員會之委員，可由常設之委員會各推委員一人任之，遇有程序問題發生，隨時召開會議」。經提議人張匯文說明後，即爲會衆接受，無異議通過。至淸查豪門資本特委會之設置，則於提議人馮均璉說明後，遭遇多數委員反對，僉認豪門資本確應淸查，結算，消滅，防止，然設委員會則可能以程序周折害及立法，實無必要，最後以二九九人之贊同（在塲四一〇人），通過郭登敖之建議，特委會不必設立，而將有關處置豪門資本事宜交財政·金融委員會研究辦法，並起草有關法律條例，至十二時散會。 
　　午後三時半續會，仍由程天放主席，繼續討論第四案之設置美援特種委會問題，提議人丘漢平說明該特委會設立之必要後，正反兩面力起辯論，賴璉·潘朝英·劉振東·許蟠雲·潘衍興·潘廉方等爲贊成設立者，以美援對目前國內局勢非常重要，財政金融將賴以穩定，生產建設賴以發展，且美援爲債務，加重人民負祖，應由議會加以過問，立院允宜專設委會，負責注意研究。倪玉潔·陶鎔·余拯等則以美援運用之執行在行政院，監督在監察院，立院應信任政府，使其能放手作事，最後表決以一六〇人（在塲三〇一人）之贊成，通過設置美援特委會，繼討論其組織，決定由各委員自由參加。 
[立院組織法修正條文]  
　　〔本報南京一日電〕立法院一日院會通過修正立法院組織法中，有關委員會設立之部分，及各委會召集委員名額並產生方法之決議案，茲誌各修正條文及附帶決議案如後： 
　　第三條　立法院設左列各委員會： 
　　（一）內政及地方自治委員會 
　　（二）外交委員會 
　　（三）國防委員會 
　　（四）經濟及資源委員會 
　　（五）財政金融委員會 
　　（六）預算委員會 
　　（七）教育文化委員會 
　　（八）農林及水利委員會 
　　（九）交通委員會 
　　（十）社會委員會 
　　（十一）勞工委員會 
　　（十二）地政委員會 
　　（十三）衛生委員會 
　　（十四）邊政委員會 
　　（十五）僑務委員會 
　　（十六）海事委員會 
　　（十七）糧政委員會 
　　（十八）民法委員會 
　　（十九）刑法委員會 
　　（二十）商事法委員會 
　　（二十一）法制委員會 
　　立法院於必要時，得增設其他委員會或特種委員會。 
　　第四條　立法院各委員會各置委員若干人，由立法委員分任之，每一委員得任三委員會委員。 
　　第五條　立法院各委員會各置召集委員，其名額及產生方法由立法院定之。 
[各委会召集委員名额及產生方法]  
　　（附）關於本院各委員會召集委員名額及產生方法之決議案： 
　　（一）各委員會召集委員之名額，由各委員會按照委員人數定之，最少爲三人，最多不得超過十五人。 
　　（二）每一委員得聲明願爲委員會之召集委員，但以一委員會爲限 
　　（三）各委員會召集委員，應就願爲各該委員會召集委員之委員中抽籤定之。 
　　（四）前列各點，於本院第二會期開會前適用之。 
[省縣自治通則案下次會再行討論]  
　　第五案爲呂復所提省縣自治通則草案案，呂氏說明渠之草案係採開放主義擬成後，若千委員主付審查，簫錚當提出程序問題，除指責秘書處未依議則第廿條之規定，將議事日程於二日前送達各委員外，並謂：對此重要法案，不應忽促從事，各委員均未作事先研究，不能率然作爲一讀通過而付審查，主張延至下次會議再行討論，當經會衆無異議通過。王開化並建議秘書處，將內政部前擬草案索來參考。 
[防止助長日本案先交外委會審查]  
　　五時廿分休息後，主席報吿李雲良等提出緊急提案：「請政府迅速採取緊急措施，防止一切助長日本軍事及經濟力量之行動，並警覺美國德萊勃計劃可能造成之嚴重危機案」，並於徵求會衆同意後，變更議程，進行討論，報吿員宣讀提案全文及李氏說明後，劉百閔·孟雲橋·陳茹玄等僉以該案並非十分緊念，乃普通外交案件，主先交外交委員會審查，此項意見經表決，得二五〇人（在塲三零四人）贊成而通過，至下午六時許穴吿散會，未及討論各案，留下次會再議。 
[蘇聯新任駐華大使羅申呈遞國書將致力改善兩國邦交]  
　　〔本報南京一日電〕蘇聯新任駐華大使羅申將軍，一日上午十時在總統府向蔣總統呈遞國書。隨覲者有大使館參事費德林，商務代表史邱爾賓納，代理陸軍武官杜榮文，及一等秘書顧梯可夫等十四員。羅氏爲我行憲新政府成立後到任之外國使節第一人，衡以中蘇邦交之現况，其任務殊堪重視。另據關係方面人士談稱：蘇聯新大使羅申，將盡力於中蘇邦交之改善。 
[監察院籌備委員會　通過監察法草案]  
　　〔本報南京一日電〕行憲首屆監院籌備委會，已將　擬之監察法通過，該法中共分四種法規，（一）爲同意權，（二）爲彈劾權，（三）爲糾舉權，（四）爲糾正權。籌委會通過之草案，將　院會參考，此項草案如院會中討論時認爲不適用，仍將另行草擬，至該法所根據之原則，係依照憲法之規定，過去監院從未有此種完備法規，現始草創。同意權部份係規定對司法。考試兩院正。副院長，及考試委員。大法官同　權之行使辦法，彈劾權則制定對公務員違法或失職之行爲提出彈劾案之方式，糾舉權部份係說明對公務員違法或失職行爲，認爲應速去職或爲其他急速處分者，以書面糾舉出之。糾正權部份則說明監院可隨時派員外出調查政院所屬各機構之工作，並 
　　〔本報南京一日電〕監委報到一日爲第五日，計有權少文鄭敦蘭等七人前往報到，速前共計七十五人，監委籌備處工作極爲緊張，三日即將遷大會開會地址勵志社辦公。 
[平津兩地破獲共匪情報機關]  
　　〔中央社北平一日電〕平治安當局根據有力綫索，近在平津兩市破獲共匪重要情報機關，同時並逮捕共匪首要份子多名。 
[我對日立場堅定　重視美對賠償問題態度]  
　　〔本報南京一日電〕邇來各地反對美國扶植日本之意見甚多，立院一日會議中亦有李雲良以航業爲重心之有關提案。據記者獲悉政府對此等民意之表現，已予注意。另某關係方面人士，並曾於一日與記者談此一問題。略稱：關於美國對於日本賠償問題所採政策，我政府夙極重視。外部曾就美國歷次所遣代表，擬提之計劃，迭次訓令我出席遠東委會代表顧維鈞大使，嚴密注意。然迄今美國並未有何傾向於更改原經通過賠償原則之行動。我蔣總統於上月廿日就任典禮致詞中，復明白宣稱，我國對日雖採取寬大政策，不作過分要求。然以我國歷八年抗戰，飽受侵略，在決定對日和平條款時，仍不能不要求其他盟國承認我國在和會中應有一種特殊地位。我國立塲之堅定，固不待再事多言。 
[日海運廳長承認漁船侵犯我領海]  
　　〔路透社東京一日電〕日運輸省海上運輸廳廳長承認，日本漁船或許偶然侵犯中國領海。據南京電：中國海軍總司令部爲日本漁船侵入中國領海事，已再向盟總提出抗議。 
[俞鴻鈞抵京]  
　　新舊財長四日交接 
　　〔本報南京一日電〕前財長現任央行總裁兪鴻鈞，一日晨自滬抵京，當到部召見次長徐柏園，李儻及主任秘書梁敬　等，指示移交事宜，並列席一日上午政務會議，報吿在滬新宣布之改善外匯管理辦法。 
　　〔本報南京一日電〕新舊財長定四日交換。蔣總統一日下午五時召見俞鴻鈞，有所指示，王雲五一日下午亦訪兪交換目前財政金融意見，並商討交接及人事問題。財次李儻及其他各單位專管人員均已呈辭，聞李辭後將改由潘序倫繼任，徐相園則仍蟬聯。又悉：財部總務司長已內定由徐百齊祖任。 
[白崇禧訪蒲立特]  
　　〔本報南京一日電〕軍聞社訊：新任戰略顧問委會主委兼華中剿匪總司令白崇禧，一日午十一時前往美大使館訪晤蒲立特，賓主暢談至爲歡洽。又戰略顧問委員劉峙，一日晨訪晤白崇禧有所商談。 
[古北口外激戰國軍向承德增援]  
　　〔本報天津一日電〕古北口大戰展開，上官雲相已由平抵密雲指揮，沿平古綫北上國軍，向承德增援，於古北口附近與匪發生激戰。 
　　〔本報北平一日電〕平古綫一日暢通五匣。 
　　〔本報北平一日電〕剿總息：卅一日午後自六溝竄來之匪，與我出擊部隊於承德東南十四公里之平合發生遭遇，巴什克營及承德以北之雙島寺等亦先後接觸，激戰至黃昏，匪受重創敗潰，承德週邊深夜仍有稀疏槍聲，一日拂曉始停。 
　　〔中央社承德一日電〕援熱大軍正推進中，匪勢漸趨動搖，此間局勢已轉緩和，但聶匪續有增加，且　古北口向濚平移動中。 
[陜南克山陽鄂北匪竄陷均縣]  
　　〔本報重慶一日電〕國軍頃克復陝南山陽。又陝，鄂邊境鎭安縣東茅坪匪，準備大批草鞋·糧食·積極部署。 
　　〔本報重慶一日電〕綏署接達縣指揮所電：匪上月廿五日竄陷鄂北均縣，踞城內匪三百餘，另大股匪七千餘，沿公路吳橋草店南竄，有攻穀城企圖。 
[豫國軍勁旅　進駐汜水]  
　　〔本報南京一日電〕國軍勁旅由滎陽西進，卅一日夜擊破匪之抵抗，進駐汜水城。 
[浙保安團續追擊　四明山區匪主力]  
　　〔本報杭州一日電〕浙保安副司令王雲沛，頃自餘姚返杭稱：四明山區匪連大團鎭叛匪計五百餘，輕連續追聲後，已分出二小股，而主力未散，約存二百餘人，正由保安團繼續追擊中。對四明山匪，根本解決辦法猶待政治工作積極推展，現山區各縣長先後向匪區推進，效果頗大。 
[隴海鐵路東段汴商間已通車]  
　　〔本報開封一日電〕日前被匪破壞之隴海東段內黃·野鷄崗間鐵路，昨午後四時廿五分已修復，開封一日晨已有混合車一列開往商邱，鄭·商交通暫改駛區間車。 
　　〔本報蚌埠一日電〕津浦路蚌站北卅公里之新馬橋，一日晨五時竄到匪軍六百餘，毀橋而去，蚌·宿間日內難通車。 
　　〔本報濟南卅一日電〕魯省臨參會卅一日晨電請中樞加派援軍，打通津浦路濟兗段。 
[東北軍權一元化剿總重視長春周邊戰局]  
　　〔本報瀋陽一日電〕東北行轅今正式結束，政委會改隸剿總，除組織業務歸併剿總外，官佐士兵均歸剿總任命。 
　　〔本報瀋陽一日電〕東北行轅成立歷時三年，所在地曾三遷，主任亦三易，一日起結束，此後祖當新局面者，爲東北剿總，軍權一元化，效率大增。 
　　〔本報瀋陽一日電〕剿總發言人談：長春戰局殊堪重視，匪續向長邊集結，其一縱隊竄長西南范家屯，三縱隊似有自四平北竄之勢，總計長邊匪已有一·六兩個總隊及十一個獨立師，約十萬餘衆。 
　　〔本報瀋陽一日電〕匪獨七師三千餘，五月卅日夜猛犯長西北郊榮橋，其一部百餘乘隙竄入市區，在車站與守軍激戰，槍砲緊密達一小時，當被國軍殲滅。 
　　〔本報南昌一日電〕贛，湘，桂，黔，一日起辦理公路鐵路聯運。浙贛鐵路局派股子輅組南春段督工團，即由杭來省，赴工地督工。 
[蘇省府例會通過裁撤五專員公署]  
　　〔本報鎭江一日電〕蘇省府今舉行一七三次例會，通過先將江南之二·三·蘇北之四·六·七等五個行政督察專員公署裁撤。聞現存之江南一區專署將遷設於蘇浙皖邊境，負督導轄區淸剿全責。至所遺蘇北五八九各區專署，是否暫予保留或重行劃分其轄區，正在考慮中。 
[青年黨再聲明尚未參加新閣]  
　　〔本市訊〕靑年黨中宣部於行政院閣員名單公布之後，一日再發表聲明如次： 
　　「本日政府所發表行政院靑年黨政委及部長名單，並未經本黨同意，本黨自不能承認。至本黨今後是否參加行政院，仍視立委問題能否解決而定，將來即使參加，其人選亦必須由本黨中常會決定後提出」。 
[要聞簡報]  
　　南京電　二日爲義大利共和國成立二週年紀念，蔣總統特電義大利總統艾諾第致賀。 
　　南京電　六日爲工程師節，中國工程師學會於是日除開會外，並有演講·展覽·刊物·娛樂等活動。 
　　本報南京電　聯勤總部息：冬季軍用服裝，例須於五月初開始製作，惟本年度料款因政院改組關係，迄未撥發，該部將於日內再度呈請當局核撥，俾迅赶製 
　　南京電　交部電信局宣布：中國至墨西哥與古巴問問無綫電話，六月一日起通話。 
　　台北電　台灣大學新校長莊長恭，一日正式視事。 
[時人行綜]  
　　本報台北電國防部政工局長鄧文儀，一日視察中南部部隊後返台北，一一日晨將招待記者有所報吿。 
　　本報昆明電　英大使施諦文夫婦，一日午後自渝專機飛抵昆，將勾留三日返京。 
　　南京電蒲立特一日晚車離京赴滬，蔣總統曾設宴餞行。 
[空軍掩護済外圍國軍　沿津浦路兩側反擊　徐州安靖郝寨楊樓均收復]  
　　〔本報濟南一日電〕濟南外圍國軍，一日晨九時起在空軍掩護下，開始沿津浦路兩側向泰安方面反擊，迄午前已越過萬德南要點孫家峪，繼續前進。南路大汶口國軍兵力已形增强，並確守其北部要點雲峯山。　　西渡河之匪三個縱隊，卅一日竄至鄆城東南地區，國軍正予兜擊。 
　　〔本報濟南一日電〕竄犯　浦路中段之匪四個縱隊中之第七縱隊，一日午被國軍反擊於萬德以南孫家峪，新八縱隊正由泰安向大汶口方面移竄，第十三縱隊主力，卅一日晚起由泰安西五龍口竄犯大汶口，該處電信一日已中斷。至新十一縱隊仍踞肥城附近。九縱隊踞壽光。濟南外圍尙平靜，東路國軍已自動由明水西撤至龍山，俾確保濟南安全。據一般判斷，今後戰事重心已因匪十三·新八兩縱隊南竄及魯西渡河之三個縱隊竄至鄆城東南，而轉移至兗州外圍地區。 
　　〔本報濟南一日電〕竄鄆城東南匪，據報爲陳毅之一·四·六三個縱隊，刻正向兗州外圍總續進迫，國軍以實力增强，正反擊中。又大汶口刻仍在國軍手中。 
　　〔本報徐州一日電〕徐州外圍情勢轉穩，沿隴海路西進國軍，一日下午連克郝寨·楊樓兩車站，黃口守軍已與國軍會師，黃口遂解圍。又碭山城郊十餘華里地區，仍由國軍控制。 
　　〔本報徐州一日電〕竄擾夾河寨（徐州西八公里）附近及郝寨及楊樓之匪，經國軍阻擊，一日晨三時西潰，黃口仍激戰中，犯碭山區一部五千餘，一日晨二時越　海路北竄豐縣·單縣邊境，匪三千餘卅一日早九時一度攻入蕭縣城，當被守軍擊退，向西北潛逃。津浦路臨城·官橋間遭匪破壞甚重，正搶修中，犯曹村匪已西退，徐市安靖如常。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[修正貿易管理辦法的要點 
] 　　 
　　結匯證明書的使用辦法公佈之後，對於進出口貿易的管理辦法，我們曾提出若干疑點，尤其是限額分配問題，出口商兼營的進口的外匯問題，以及自備外匯的辦貨進口問題，均認爲有車予考慮與調整的必要。日來改善貿易管制這一點；聞已引起各方深切的注意，輸管會正在商討具體辦法，據說即日可望　現。我們對於此項修正辦法，願再　陳所見，藉供參考。 
　　第一，所傳修正辦法，對於限額制這一點，聞仍擬予以維持；惟限額與分配標準，究竟如何厘正，尙未見透露。除所限　額，自應按照情形，隨時公佈，未可作硬性規定外，渦去限　太緊，與各地分配未盡合理，却是衆所周知的事實。此後對　進口外滙，旣責由進口商向出口商自行洽購，央行不再供給，則在原則上，自可儘量鼓勵出口，儘量吸收僑滙興白備外滙，以資供給，不必再將是項限額，過於抽緊，以緩和停工减產與工廠南遷的嚴重情勢。 
　　第二，附表一即生產器材部份，傳將大量或全部開放，准許以自備外匯採辦進口。這原是兩年來中央早有擬議，而爲大家熱望已久的事情，我們自應贊同，尤盼望其早日實現。因爲許多廠家，對於所需要的機器及零件等，因限於進口，無法補充，不得不局部停止，致妨礙了生產的進行，其在港設廠的原因，據說，也因爲所定機器無法進口，與所需器件無法補充，這自然成爲他們所藉口的正當理由。如果生產器材，准許以自備外匯自由進口，不再受現行辦法的限制，則各地廠商的困難，固可藉以解除，而工廠南　的情勢，亦或可賴以緩和。這比經濟部所頒禁止紗錠出口的硬性治標辦法，自然要高明得多了。不過生產器材，也有種種分別：有製造民生日用必需品的，也有屬於比較次要性質的；有可以就地取材，開拓土貨用途的，也有原料不多，必須仰給於外貨的；有許多工業，基礎稍厚，目前需供差可維持的，也有替代品太少，舍洋貨外，無法自給的。爲兩利取重，有效地運用計劃經濟起見，對於所謂生產器材，似也有加以分別和甄選的必要。尤其是所製原料，國產太少，大部份需要外貨接濟時，在這外匯資源顯然有限的今日，應否一視同仁，不加取舍，確乎値得重視。因爲是項器材進口愈多，則日後外洋原料的需要，和所須進口的外匯，勢必連帶地增加，這恐怕不是最理想的辦法吧！ 
　　第三，自備外匯，除可以採辦生產器材進口外，其他尙無所聞。我們以爲不論僑匯，或出口外匯，除照結匯證明書辦法使用外，亦應由所有人保留一部份，准其於取得輸入許可證後，自行辦貨入口，以資鼓勵。即自備外匯部份，除准許採辦生產器材外，如果自願辦貨進口，只須事前申請，獲得許可，亦不必加以歧視，致滋疑阻。現在外匯資金如此缺乏，出口事業之擴展又未必能盡如人意，而逃避在國外的國人存款，與流入香港的華僑外匯，又如彼其多，那麽，在無礙於外匯管理與貿易管理的前提之下，一切不妨從寬，以廣招徠，方可使已逃避之資金，回歸國內，從事生產。 
　　有人顧慮到，除輸入生產器材外，同時如准許輸入商品，或將使此項資金紛紛投入消耗品，這也不爲無見。不過輸入的許可制度，旣沒有加以廢止，則消耗品並不能自由進口，准許與否，其權仍操諸輸管會；只須依法審核，伺時加强緝私，此等疑懼，實在並無根據，如果瞻徇情面，於法外濫許進口，或緝私效率過低，無法防止其走私入口，則又顯然不是立法問題了。 
　　總而言之，貿易管理的辦法，必須酌加修正，已爲公認的事實，而爲加緊地推廣輸出，和吸收一切外匯資金起見，新訂的結匯證明辦法，我們亦認爲有再予以補充的必要。 
[趙迺卜教授暢論　土地改革二大問題]  
　　制度與技術，乃是土地問題一物的兩面，制度是地權問題，技術是利用問題，制度不改良，技術難求進步，技術不進步，雖制度變更，亦無補於民生之改善。我國自秦漢以來，幾乎每一朝代，在興亡交替之際，都有一套土地政策出現，作爲他們的政治資本；但不幸嘗試的絲果，不曾有圓滿的成功，所有的改革，不是半途而廢，即是根本無法推行。漢董仲舒何武孔光之流，首倡「限田」之議，徒託空言，議而不行。王莽立「王田」之制，用意在改革土地私有制度，但施行不及三年，釀成「姦吏猾民並侵，衆庶久不安生」的現象而完全失敗。魏晋六朝的授田政策，頗有均田與限田之微意，但以戶口之離散難稽，權豪之逼賣綦烈，加以奉行不力，終鮮成效。唐初承世業口分之制，而佐以租庸調法，名義上雖號稱均田，但實際上地權並不平均。宋代採限田法，亦以抵押轉租，法所不禁，實際上超過甚多。王安石的土地政策，旨在扶植自耕農，一方面採用方田均稅法，使大地主不能逃避租稅，另一方面採用靑苗法，予自耕農以金融上的融通，立法未始不良，終以阻撓難行而失敗。元明淸之土地制度極紊亂，兼併之風尤熾，所謂皇田限田永業田及一條鞭之辦法，僅爲一時之治標，實難推行於久遠。綜觀歷代的土地政策，限於制度上的改革，極少技術上的進步，因此地的改革，成了一個制度的循環演變，毫無技術上的新陳代謝作用，而且過去土地改革的動機，以抑富濟貧爲目標，在生產的按術上尙缺乏顯明的意識，故其失敗的原因，即在政治與經濟的脫節。 
　　土地改革的制度問題，就是地權問題。 
　　地權的檢討 
　　屬於分配的范疇。而分配可從兩方面講：一方面是土地本身的分配，另一方面就是農作物的分配。前者討較土地所有權，後者討論田租。關於全國土地分配的情形，有兩種不同的統計：其一指示中國土地集中的程度，並不太高；其二指示中國土地集中的程度，相當嚴重。不過我們要曉得土地分配的集中，有時僅表示財產的集中，未必即表示農業生產經營的集中。換言之，即大地主的存在，未必即大農塲的經營。由於土地財產的集中，就引起了社會分配的嚴重問題；由於土地使用的分散，即產生了經濟生產的嚴重問題。所以我國的土地問題，受了這雙重的壓迫、欲求改革，甚感困難。蓋因土地財產集中而使用分散的緣故，迭成了各種不同的田租制度，大體包括力租物租及錢租之三大類型，這種租佃關係的存在，對於生產效能之影響，或許有不同之見解，但農塲面積之過於細碎，其足以妨碍科學方法的機器生產者毫無疑義。 
　　土地的分配 
　　可分絕對的平等與相對的平等之兩種意義。絕對的平等以人口爲標準，簡而易明，至於相對的平等，則以勞力爲標準，繁瑣難行，以勞力作爲土地分配的標準，頗能配合生產，若以人口爲土地分配的標準，恐未必能使土地得到合理的利用。吾人能對於土地的分配，做到絕對的平等，誠屬道義上的理想，不過土地分配的絕對平等，以我國的情形而論，尙距離經濟的理想甚遠。根據專家的研究，最適宜於利用的土地，應在高度五百公尺以下，但是這種土地僅佔我國地勢的百分之十四；其在五百公尺以上一千公尺以下者，可以勉强利用，這種土地，也只佔百分之十八，二者合計，亦不過百分之三十二，或謂我國耕地的面積約爲十三萬萬市畝，今以農業人口三億二千萬平均之，每人約可得四畝。按照歐美人民的生活標準，每人需要十六畝土地，才足够一人的生活資料，今我國的農民僅得四畝，彼此相差懸殊。所以我國的土地分配，即使能做到絕對的平等，亦不過是正義感的勝利，欲求經濟上的理想標準，還得格外努力。 
　　不但可供利用的土地，如此貧乏，我們進一步再分析我國土地的墾殖指數，更覺得可憐。所謂 
　　墾殖指數 
　　即指已耕地面積佔全土地面積的百分數而言，如指數高（百分數高）即表示墾殖的程度大，和已耕的土地多；反之指數低則表示墾殖程度小，和已耕之地少。或請我國土地的墾殖指數僅爲百分之十三，而人口之密度又相當高，於此可以證明我國土地之可供利用者本不多，而已耕之土地更少。地大物博的諛詞，豈非是一句極大諷刺嗎？民生的憔悴，可以想見。竊考墾殖指數之所以低，不外有兩個原因，即耕地的縮小，與荒地的增加。耕地的縮小，有絕對與相對的解釋：因變亂或其他原因而直接縮小耕地者謂之絕對的解釋，其因缺乏資金而耕作粗放者，謂之相對的解釋。至於荒地的增加，或因可利用之土地而未盡利用，或已利用之土地改種鴉片烟，又况邊疆之地多荒，海濱之地多荒，山谷之地多荒，或荒於苛捐雜稅，或荒於內戰頻仍，土地生產的低落，誠爲目前爾民經濟的一個嚴重問題。 
　　地權制度的改革，必須運用政治和社會的力量；利於技術的改進，必有賴於科學方法的應用，和經濟設施的推動。前者含有革命性的舉動，而後者必採進化的原理。我以爲土地改革的最大目標，應爲 
　　全民的福利 
　　着想，欲提高人民的物質幸福，必須增加生產，以盡地力。欲盡地力，則科學的方法，必須採用，生產的規模，必須擴大，因此過去的佃租關係，必須廢除。佃租關係，一經取消，則所有權的轉讓，勢在必行，欲達此目的，能採用金融的過程，自可避免流血革命的悲運。我以爲「平均地權」與「耕者有其田」之二大原則，在過渡時期的運用中，皆指土地的使用權而非土地的所有權而言：因爲土地旣然是自然的恩惠，賦有獨占的稀少性，自應歸爲國有，最合理想。我以爲土地的改革問題，實在包括的因素太多，綜上所述，分析如次：（一）制度問題（所有權）：1社會的正義；2政治的革命；（二）技術問題（土地利用）：1經濟的建設；2科學的應用。 
　　土地改革必須對於地權的制度和利用的技術雙管齊下，才能成功，因爲耕者有其田之後，必定需要生產的資金和生產的技術，正彷彿有靈魂而無驅殼，則無所附麗，有軀殼而無靈魂，亦必成爲廢物。我希望能採用不流血的政治革命，達到社會的正義，我更希望採用科學的方法，完成經濟的建設，能如是才不負土地改革的使命。 
　　鎮江屠商復業 
　　〔本報鎭江一日電〕此間「食無肉」計已三日於茲，進因物價評議會核准猪肉價每斤爲十九萬二千元，屠商隊復業。 
今古奇觀 
[香港童匪落網　屢誘小學生充當小鬼隊]  
　　〔本報香港一日電〕港島學　，近來屢吿失踪，港警昨捕獲一引誘小學生赴東江匪區充當「小鬼隊」之童犯葉某，今晨法官因其年使十五，判解救世軍感化院督敎兩年。 
[穗市禁舞令　執行尚有待]  
　　〔本報廣州一日電〕穗市禁舞令，原定一日執行，頃據穗市社會局朱局長稱：此案已專案呈報政院請示，故本市營業舞塲，暫仍未予禁止。 
[冒名偽造文書案　蔣伯崙狡施辯舌]  
　　把罪責推在林秘書身上 
　　〔本報廣州一日電〕假冒張發奎將軍名義致書張嘉璈求職之蔣伯崙偽造文書案，頃在穗地院刑庭辯論終結，被吿供渠自陸軍大 
[鄭州國民市場大火燬屋三百餘間　損失五千億元]  
　　火首爲閻忠誠肥皂坊 
　　〔中央社鄭州一日電〕此間市區西北隅最繁榮之國民市塲，卅一日下午發生大火，被焚棚戶瓦房約三百餘間，損失達五千億元。起火原因係市塲北街閻忠誠肥皂作坊煮牛油失愼，沸油滾出鍋外，流入火中？一時火勢大作，加之東南風起，致釀成巨災，旋經消防隊及市塲商販施救，約一小時後，火勢始熄。刻一區專署已決定撥款救濟被災商販。 
楊妹在市民醫院樓梯上（本報特派員歐陽醇寄） 
[楊妹考驗工作　決成立技術委會分臨床研究兩組]  
　　〔本報重慶一日電〕李之郁局長今下午三時邀請各醫院院長討論成立技術委員會，決設臨床研究兩組，俟衛局決定各組人選後，楊妹之次步檢查工作，即可進行。卓松岱亦參加會議，强調在楊妹未研究出初步結果前，絕不送楊妹出國。李之郁當塲與渠商妥，不使楊妹離渝區進行檢驗。國內外科學家對楊妹事有興趣，儘可來渝參加。楊妹回九龍坡後，卓松岱已代訂會客條件，除女師師生外，即醫學界人士往晤，亦須由李局長介紹。 
　　學畢業後，在東北充任第一五六師師長，解職後因上由七旬高堂，下有妻室子女，急於謀職，以安生活，故由前總行轅一高參代擬函稿，由渠親自繕寫後，向穗行轅駐京辦事處，林秘書加蓋張主任印章，渠幷否認私刻鈴記。 
[長江水位續落　人心趨向安定]  
　　〔本報漢口一日電〕長江永位自昨開始回落，晚六時已降至二四點二二公尺。渝·萬·宜等地水位，今均繼續下落，各方均表欣慰。 
[本報新聞照片　在京開始展覽]  
　　〔本報南京一日電〕本報舉辦之新聞照片展覽會，一日晨在介壽堂開幕，預定展覽三天。一日清晨佈置未竣，即有若干觀衆擁入大門，以求先睹爲快，彼等對此次展覽中之國民大會及全運會若干精彩鏡頭，咸表讚許。 
[袖珍新聞]  
　　無錫 
　　〔本報電〕漢奸楊彥斌楊樂三等三人逆產，業經地方法院檢察處於本月一日奉令發封。 
　　武進 
　　〔本報電〕全國交警總長周偉龍將軍本月一日下午三時由京蒞常檢閱部隊，視察防務。周爲前忠義救國軍負責人抗戰間在東南地區著功績，與本邑關係很深，歡迎會上情緖極爲熱烈。周定二日校閱交警第六十第十八兩總隊。 
　　靑浦 
　　〔本報訊〕蘇州公大輪船局前依法向省建廳領有朱家角至一靑浦航綫行駛證，開始營業，該地尙有興利大達兩輪，均未依照航業法規檢丈領證，與公大輪局非法競航，曾經靑浦縣警察局一度取締，最近突對正　航商，多方留難，故公大輪局已向主管官署呼籲澈究。 
　　淮陰 
　　〔本報訊〕淮陰稅捐　徵處處長祝明善，前因征收營業牌照稅，短塡稅票，激起商界公憤，一致反對，竟自晋省活動，迄未返淮視事，縣府頃突奉到省方電令，略以該處長擅離職守，所有辦理三十七年度春季營業稅縱屬勒索，朋比舞弊情形，仰即查明具報，以憑核辦 
[衢州老婦兒值米兩百市斤]  
　　〔本報衢州五月卅日訊〕龍游蓮塘鄕第七保某姓老婦，丈夫早逝，育有二子，長子做工度日，次子爲收童，僅十二歲，近因米價飛漲，度日益難，老婦乃忍痛携次子進城兜售，終遇俊甫路岳姓商人膝下無子，擬收爲螟蛉子，卒以食米二百市斤代價成交。 
[蘇高院院長梁人傑　由京抵蘇接篆視事]  
　　〔本報蘇州一日電〕新任務高院院長梁人傑，業於今午自京蒞蘇接篆視事，下午召集推事書記官及全院職員談話，聲明原則上人事不更動，盼各員安心服務。 
[漢碼頭工會主任殷其周再度拘審五小時　竟以微妙口吻否認行賄]  
　　〔本報漢口五月三十一日電〕轟傳武漢一度交保潛逃之漢市碼頭工會行賄巨案主犯殷其周，今晨八時再爲警備部拘獲，當由軍法稽查兩處進行會審，歷時五小時以上，殷仍堅不吐實，並以微妙口吻否認向任局長行賄，謂：「果有退還賄款事，何不呌我打收條？」 
　　〔本報漢口卅一日電〕漢市碼頭工會主任殷其周，再度被拘訊後，因不得結果，又已交保開釋。 
[鞏固乍浦海防] [  本報特派員　儲裕生]  
　　〔本報杭州一日訊〕抗戰初期，日本無法攻破我堅强的淞滬陣綫，他就利用空隙，在滬杭之間的金孫娘橋與全公亭之間，渡海登陸，以致平湖棄守，淞滬的將士，也祗好轉進了。翻開中國地圖，從江蘇的金山衛，到浙江的金孫娘橋，白沙灣，全公亭，獨山，乍浦，澉浦一帶，都是錢江北海岸，他遙遠的對岸是餘姚等處。乍浦與澉浦，是國父計劃中的東方大港所在地。 
　　鐵沙灘 
　　易於登陸 
　　這條長達四十餘華里的海岸綫，確具有它的重要性，因爲這裏的海　是鐵板沙，祗要用輕帆滑上任何一處灘邊，就可以棄舟登陸。由餘姚赴乍浦一帶，如果遇　好潮風，三小時就能飄來，平時大潮，六小時亦能橫渡。如果一經佔領這海邊，則江南半　，都要受到嚴重的影響。 
　　遜淸時代，對於此地也很注意，築了不少的砲台，淸末時天主敎首善堂來乍浦購地，民初，孫中山先生鼓吹建築東方大港甚力，天主敎紛紛來此買地造屋，當時浙江督軍盧永祥，以此爲要塞區域，遂向外人交涉、期以二十年歸還。天主敎信徒持六十年爲期。後內戰迭起，也沒有收回土地權。到民國廿一·廿二年，浙省府主張闢爲風景區，以黃山爲主要的地區，山陽海灘，可作海濱浴塲，因以十餘元一畝的山地漲到三百，一千元不止。廿四·廿五年，政府劃爲要塞封禁區，從此游人斷絕，成爲軍事地區。抗戰勝利以後，這一帶都變得荒凉殘敗。政府雖仍以乍浦爲要塞區，但顯然地沒有加以佈置，而公開地開放了 
　　三縣綫 
　　互相通話 
　　最近隔岸餘姚的四明山中傳來不寗的消息，白沙灘滸島上，謠傳有數百人要對乍浦的方向登陸，記者爲了此事，曾和金山縣長王紹曾，平湖縣長范文治談及，據他們吿訴我：登陸目前尙不可能，他們自金山衛起各個據點上都有保警隊與常備隊的配合駐守，最近靑年軍也來協助，浙江水警也派一中隊來駐防。在海岸綫的內地，也配置着若干常備隊與保警隊以備应援。平湖縣城離乍浦僅十三公里，平湖和金山有三道縣綫可以互相通話。他們兩位縣長當着我的面說：「要做到手臂相助，唇齒相依。」惟據兩位縣長說，這四十餘華里的海岸綫，最好能派一艘軍艦，不時來往梭巡，則可保無虞了。 
　　黄八妹 
　　經營黃山 
　　記者在乍浦找到了著名抗戰時代的黃八妹（黃百器），她正忙於招呼黃山裏的外賓，那胖胖的臉龐堆着笑容，兩條粗黑的眉毛流露着愉快的表情她的意思是一面應在各處重要的地方建築碉堡，一面政府應該積極地培養民力，她說乍浦這一帶，應該沒有什麽問題的。承她陪我在山中遊覽，她是已經解甲歸田，現正在經營商業，山上有黃山招待所，是她開的現在正還在建築一些房屋，以便租賃給外國朋友。她指給我看一座名高公山，一座名暈頂山，相傳秦始皇在高公山練劍，以劍削暈頂山之巓，山　就被削入海中，我們看見海中眞有一枚小島，浪濤洶湧，正向它侵擊。在海濱，這廣闊的沙灘，遙望着無邊的海，使人胸襟爲之舒暢。 
　　築茅屋 
　　外賓紛至 
　　距海邊不遠的山脚下，築着一排排簡陋的茅屋，聽說這裏茅屋有三百十八間，以一夏季爲租賃期，租費約需五六石白米，來此住宿的人多爲外國人，他們不嫌簡陋，過着週末的生活，他們都　海水浴，據黃百器女士吿訴我：「有幾個女人躺在海灘上晒太陽，皮都脫了，但她們還是晒着。」我們遊覽時，看見對對雙雙，嫣紅姹紫，點綴在綠色的山野間，像翩翩的粉蝶，朵朶的野薔薇，眞够美麗。 
　　登山又有一小普渡」寺，有客室憑窗遠眺，海水浩瀚，浪濤澎湃。又抵海灘邊，渡海抵海中孤島，名「中普陀」，那裏林木蒼鬱，風景天然，據傳山中老和尙水性甚好，能在海底停留三小時。 
　　避暑地 
　　增强建設 
　　現在，在乍浦一帶的人，鞏固海防與建設黃山，看得同樣的重要，因爲黃山是避暑的勝地，外來遊人增加，大可吸收游資，增强建設。平湖縣府想呈准省府撥借廿億，興築　景，兩月後歸還。省府如果能以廿億撥借平湖，則當能吸收更多的遊客無疑。我以爲如果乍浦這一帶，遊客多了，投資也多了，地方上自然會受到實惠，則對於治安與海防也會激起大家更深一層的注意。 
[句容賦榖一萬二千餘石　那裏去了]  
　　〔本報句容五月廿九日訊〕本來今年貸放的數字，每保是十五石，其中須將去年貸放的十二石，連同加一成利息一石二十斤，合併爲十三石二十斤扣除，實際貸放僅一百八十斤。記者爲明瞭此次積穀貸放眞相，特於二十八日走訪陳縣長，叩詢究竟，當蒙逐一加以解釋，略稱：「據各倉庫主任在今天彙報之結果，知道現有應存賦穀爲二二·二九三石，現有實存數字爲九·五九三石，其中積穀佔八·九七九石，縣級公糧僅實存六一四石，其最足驚人的，爲石前任縣長啓民就虧欠一二七·〇〇〇石，今（廿八）日專飭石前任負責經辦移交的方廷棟，尅。將　欠的數字，悉數移交淸楚，以利解決當前的「公」「敎」「農」等嚴重的危機」。縣參議會召開臨時緊急會議，除分電省峯各有關官署呼籲澈究外，並由省處周副處長負責先行嚴飭石前任還淸賦穀，然後再澈究其責任。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[以色列國無條件接受　安理會休戰建議　阿拉伯聯盟尚未提答覆] 　 
　　〔本報訊〕紐約一日廣播：華盛頓訊，聯合國官方發言人謂，以色列國已接受聯合國所擬在巴勒斯坦停戰四星期並同時禁止以軍火運赴中東之計劃，並不附有任何條件，預料將於今夜下午七時規定之時限前，以照會呈交聯合國秘書長賴伊。刻聯合國方面正等待阿拉伯國家之答覆。苟阿方對此項計劃予以接交，則巴勒浙坦至少將有四星期之和平，在此時期中，將實施之普遍禁運，而由聯合國就阿猶爭端覓取更永久性質之解決辦法。 
　　〔本報訊〕紐約一日廣播：成功湖訊，據悉，以色列國之答覆附有「解釋」，苟「解釋」具有「保留」之意義，則安理會中即可能引起困難。 
　　〔本報訊〕紐約一日廣播：成功湖訊，埃及與叙利亞代表稱，截至努前爲止，尙未接到各該國政府有關聯合國所擬巴勒斯坦停戰四星期計劃之答覆，亦無任何徵象可尋，但在本日下午可能接到若干訓令。 
　　〔路透社倫敦一日電〕阿拉伯及猶太領袖今日分在外約但首都阿曼及猶京臺拉維夫開會，準備對安全理事會之巴勒斯坦休戰決議案，提出答覆，該項答覆規定應於一日標準時間晚十一時（上海夏季時間二日上午八時）以前遞達安理會。阿曼方面傳稱，阿拉伯五巨頭中之四巨頭於舉行非正式會議後，業已擬定答覆，俟埃及外長卡夏巴自開羅抵阿曼後，即可最後決定。開羅方面傳稱，阿拉伯方面之答覆，可能爲接受安理會之休戰決議案。埃總理諾克拉茜於召開內閣會議後，曾向記者表示：「阿拉伯聯軍已獲勝利，而此次休戰條件亦較第一次爲佳，吾人殊未便過於堅持。」猶太方面之答覆，在限期屆滿前不久始可望提出。合拉維夫方面感覺聯合國斡旋專員貝那多特昨往該處或可婉轉猶方之態度，然貝那多特本人則表示旣不樂觀亦不悲觀。 
　　〔合衆社成功湖卅一日電〕此間本日逐漸相信，安理會將來不協議於阿人與猶人如拒不放下武器即採取懲罰步驟事因此聯合國最近之巴勒斯坦停戰計劃，遂爲此次信念所搖動。聯合國人士深恐阿猶雙方均將不顧安理會停戰四週及禁運軍火至中法之呼籲。如有一方於六月一日下午十一時（格林成治標準時間）拒絕停戰，則安理會定於二日開始辯論，對違命一方採取何項步驟。現阿猶雙方均認爲，安理會中難得獲致之協議，將在各代表討論制止戰爭之更强硬措施時，又變爲不協議。 
[聖地斡旋專員貝那多特　與阿猶談判停戰　曾分訪薛托克與阿柴姆]  
　　〔路透社倫敦三十一日電〕此間英外交部人員認爲休戰期間各項細則問題之解決，當由聯合國斡旋專員貝那多特伯爵爲之。英國政府雖已擬有永遠解決巴勒斯坦問題之計劃，但此項工作須由貝那多特發動。 
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：聯合國巴勒斯坦調人貝多那特今日離海發前往阿曼。按阿拉伯政治領袖刻正在阿曼起草對安理會之答覆。 
　　〔路透社倫敦三十一日電〕聯合國巴勒斯坦斡旋專員貝那多特伯爵，於接受安理會停戰令限期屆滿前之二十四小時，即忽遽開始與猶阿雙方樹立接觸。 
　　渠於今晨自開羅抵海發後，立即驅車赴以色列首都台拉維夫訪外長薛托克，旋即返海發，由其隨員繼續與猶方晤談。渠本人則坐紅十字會專機逕赴外約但首都阿曼，晤阿盟秘書長阿柴姆，惟觀察家相信該次晤談，殊無甚結果可言。 
　　〔法國新聞社開羅卅一日電〕阿拉伯聯盟秘書長阿柴姆，昨夜與聯合國巴勒斯坦調解員貝那多特伯爵會談時，曾吿以阿拉伯各國決計剷除以色列國。阿柴姆今日在招待新聞記者會中聲稱，與貝那多特伯爵會談時，僅渠一人，伯爵曾將其言錄下。阿柴姆希望伯爵能根據其所述之原則而獲得成功。 
　　〔聯合社台拉維夫一日電〕以色列臨時議會今夜開會聽取外長薛托克報吿其與聨合國駐巴勒斯坦戰事調解員貝那多特談判經過。先是，薛貝兩氏幾乎整個下午舉行會商，但薛氏是否曾有建議及政府態度如何，現尙未悉。 
[美照會蘇聯　重提特港問題]  
　　〔本報訊〕紐約一日廣播：華盛頓訊，國務院新聞秘書麥克德談稱，美國已以照會致送蘇聯，詢其經由何種程序，始能同意考慮將特港歸還義大利之問題。麥氏謂，渠信英法兩國亦已以類似照會致送蘇聯。 
[丹麥代表團　抵達莫斯科]  
　　〔中央社莫斯科一日電〕丹麥國務代表團由商務部長克拉格率領，已於昨日抵達莫斯科。 
[捷總統貝奈斯將提出辭職]  
　　〔聯合社倫敦一日電〕外交部要員今日聲稱：捷克總統貝奈斯由於健　欠佳，即將辭職。 
[本月十九日　美國會閉幕]  
　　〔美國新聞處華盛頓三十一日電〕參院共和黨諸領袖業已同意謀使國會於十九日閉幕，該日爲共和黨全國大會於費城舉行大會之前一日。 
[死刑存廢問題　英上院激辯]  
　　〔英國新聞處倫敦一日電〕上院定今日討論刑事司法案第一款，即試行廢止謀殺罪死刑五年，預期將有整日激辯。政府方面擬請上院接受下院所通過之暫　死刑決議，但上院可能刪去此款，因民意贊成保留死刑也。 
[南非前總理　斯末資仁議員]  
　　〔路透社開普鎭一日電〕落選之前南非總理史末資，已接受東普萊托里亞區統一黨議員克拉克所讓之席次，將以反對黨領袖之身份，出席議會。 
[伊拉克陸軍正式宣佈　已包圍臺拉維夫　猶機突轟炸外約但國都]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：伊拉克地上部隊本日佔領猶太之卡弗里翁那城。 
　　〔路透社倫敦一日電〕報達來報吿稱，伊拉克國防部發表公報稱，伊拉克陸軍已對猶都台拉維夫完成半圓形之包團形勢，距台拉維夫在九至十四公里之間。伊軍已佔領台城東北廿四公里之卡爾基里許村，繼續挺進復佔領台城東十六公里之法基卡西猶太村。 
　　公報復謂，伊陸軍會同阿拉伯非正規軍已套回供給耶路撒冷以自來水之埃爾艾恩帮浦站。公報又謂，海發---台拉維夫公路上那森雅城迤南之克夫爾育那村，猶軍負創潰逃。哈迦那司令一名被擊斃。伊陸軍復進攻阿爾泰萊村而佔領之。開羅來報吿稱，埃及國防部之公報宣布，埃陸軍正沿地中海岸伊斯杜特至臺拉維夫之公路挺進，進攻沿綫各猶太區，埃機猛襲公路沿綫之李霍伏斯城。城內發生大火。 
　　〔路透社阿曼一日電〕此間正式宣佈，猶太飛機一架，於卅一日夜來襲阿受，在阿勃杜拉王宮區之上空投下炸彈三枚，僅一人受傷，歷三十分鐘始去。另據報吿，猶機數架，一日第二次襲阿受及皇家空軍機塲，地面英機若干架受損。英方報吿謂，第二次空襲係於今日標準時間上午十時半發生，死阿拉伯人十二名傷三十人，均爲非軍人。 
　　〔聯合社海發一日電〕此間英軍當局今日宣稱，猶太戰機轟炸外約但京城附近英軍機塲，死八人，傷三十人，地面飛機多架被毀。 
　　〔法國新聞社台拉維夫一日電〕哈迦那軍今日發表公報稱，猶太空軍極爲活躍，首次與阿拉伯空軍在空中交戰，猶太戰鬥機一架與阿拉伯噴火式飛機在塔爾卡倫姆上空接觸，擊落敵機一架。猶太空軍並猛炸阿拉伯裝甲車及坦克車隊及塔爾卡倫姆之伊拉克兵營，阿軍所佔領之里達飛機塲遭猶太空軍及砲隊之聯合轟擊。 
　　〔路透社倫敦卅一日電〕外約但軍團頃宣布，在耶城迤西十五哩之拉特朗，又疲一次大勝，阿曼發表之公報宣布，猶軍進攻拉特朗之阿拉伯陣地，於午刻被阿軍擊退，猶方死一百十四人，被俘三人，損失裝甲車四輛及大宗軍火。按外約但軍團於上週曾宣布，在拉特朗擊斃猶人八百名。 
　　〔路透社倫敦一日電〕以色列總理古利翁昨已電吿耶路撒冷新市區內被困之猶人，吿以猶太陸空援軍不久即可突破阿拉伯軍之包圍綫，盼新市區內之猶人繼續堅持抵抗。另據猶阿雙方傳來之報吿，顯示巴勒斯坦之戰局在過去廿四小時中無甚重要變化。 
[法總理許曼　獲國會信任]  
　　國防部長力言擴軍必要 
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：巴黎訊，由於社會黨宣佈予以支持之故，許曼已決能獲得大多數信任票。 
　　〔合衆社巴黎卅一日電〕法國防部長特洛蓋卅一日呼籲法國應有六十萬常備軍。渠稱，爲維持和平·防衛祖國及海外殖民地·以及維持秩序，至少需要六十萬名士兵。 
[荷印關係趨緊張]  
　　如和談破裂戰爭不可避免 
　　〔合衆社日惹卅一日電〕印尼　　　　理哈泰卅一日談稱：共和　　備長期作戰，若由於荷蘭發動新軍事行動，而使目前與荷關之談判決裂。哈泰於單獨接見合衆社記者稱：渠懷疑荷蘭是否能忍受遊擊戰之折磨。哈氏繼稱：荷蘭人能護守公路及城市但不能守住鄕村，然吾人必須尋出一爲印尼及荷蘭人民利益着想之和平解決方法。哈氏拒絕評述折衷計劃。據悉：安理會之三國委員會已將此計劃提交荷印雙方，以獲得全面解決。哈氏末稱：目前荷印談判業已晋入「極困難階段」。但拒絕預示其結果。 
[颶風突轉變方向　沖島悻免災難]  
　　〔合衆社東京一日電〕每小時九十哩之颶風，一日下午突改變方向，冲繩島悻免於災，該處美軍事設備已準備各項必要措置。先是，盟軍總部曾向冲　島及　球發出颶風來襲之警吿，本日下午預料颶風之來臨，不料颶風突改變方向由東北而去，未損害美軍事設備。據此間氣象台方面談稱，颶風現已减低至「然帶大風之程度」，正逐漸减低速度而吹向大洋中。 
[十六層大廈　遭激流衝坍]  
　　〔聯合社奧勒岡州范堡卅一日電〕此間昨日決堤，洪水衝入市區，撞擊十六層樓公寓，不久遂被夷爲平地。與缺口距離最近之木屋多幢，可容船塢工人四萬名，連根拔起，其中數幢均吿粉碎。 
[亞經會揭幕　尼赫魯致詞]  
　　〔路透社印度南部奧達卡蒙一日電〕聯合國亞洲與遠東經濟委員會第三屆會議，一日在此間由印度總理尼赫魯揭幕。藍色與金黃色之聯合國旗，高懸阿朗麽宮七十呎高之旗桿桿頂。出席會議者有中·澳·緬·柬埔寨·老撾·印度·紐西蘭·菲律賓·美·蘇·錫蘭·香港·馬來亞·荷蘭·聯合王國·巴基斯坦及暹羅等十八單位之代表。尼赫魯致開幕辭時，重申印度對聯合國主義之信仰，並相信如能在經濟方面獲得成功，在政治方面亦不難有成就。渠指出亞洲之問題及其特點，過去常被忽略，亞洲有居民十萬萬，佔世界人口之半，兩年以來偉大的力量已在發揮其實力，使經濟改革所不能缺乏的政治改革次第完成。如圖以武力統治亞洲之任何部份，則亞洲決不能獲得和平。 
[工廠轉戰時生產美發表指導計劃]  
　　〔合眾社華盛頓三十一日電〕武裝部隊軍火局三十一日籲請私營工業，開始其自己之計劃，準備於萬一發生原子戰爭時得迅速動員。該局主任哈格萊夫發表長四十六頁之指導表，協助美國內每一廠家之當局在目前準備於將來任何事變時之生產方法。渠鄭重指出該計劃並非意即在不久將來有戰爭之謂，但稱，「在原子炸彈開始擲下之際，將無再開始計劃之時間，吾人必須在目前爲之。準備乃和平之基礎。在軍事上與工業上對國家發生事變有準備之警醒國家，有避免此種事變之最佳機會。」哈氏復稱，如私營工業能準備其自己之預先計劃，在將來動員時可省去三月至六月之「寳貴時間。」 
[美共和黨預選　分別在兩州舉行]  
　　〔合衆社華盛頓卅一日電〕選舉一千另九十四名，共和黨全國大會代表事，將於一日舉行之兩州預選會，及十一日舉行三州會後宣吿完成。預選會一在加里福尼亞州，一在南達科太州。州會係在印第安納州舉行。加州將有五十三代表擁護華倫州長，南達科太州諒有十一人支持史泰遜，印州之代表共計廿九人。現距六月廿一日舉行之共和黨全國大會僅三星期，根據各代表保證選舉某人之數字而言，共和黨各總統候選人所擁有之代表人數爲：杜成一二八人，塔虎脫七四人，史泰遜六二人，飽特溫十九人，麥克阿瑟八人。 
　　杜威·史泰遜與塔虎脫俱擁有遠較上述數字爲多之代表。杜威與塔虎脫之發言人各稱其總統候選人在第一次投票中，至少可得三百票以上。史泰遜之競選總部自稱，在第一次投票中可得三四〇票，在第二次可多得另外二百票。但所稱似形容過份。依照共和黨全國大會條例，各總統候選人僅須有簡單多數，即可當選爲總統競選人，本年之簡單多數爲五四八票。 
[美準備於時機成熟時　將承認南韓政府　駐韓大使人選亦已內定]  
　　〔合衆社華盛頓卅一日電〕權威方面卅一日談稱，美國已究成計劃準備在美國認爲時機成熟時，即承認在聯合國監督下所產生之南韓政府。美國第一任駐韓大使之人選亦已選出。權威方面稱，此人爲「此項任務之最佳人選」，但不願披露此人之姓名，蓋以在決定承認新政府之確期前，此舉實　過平·但彼等披露現任駐挪威美大使館帮辦之赫斯登，在不久之將來，將繼關格頓出任美國駐漢城領事。 
　　〔法國新聞社漢城一日電〕新選舉之南韓國民議會，今日下午決定提議成立十大委員會，每一省派代表一名參加該會起草新憲法。由於各政黨皆係右派，故對該委員會之構成分子，決不顧黨派區別而加分派。 
[哥倫比亞河堤潰決　美水災空前慘重　美加當局努力搶救工作]  
　　〔合衆社社華盛頓卅一日電〕杜魯門總統今日宣佈奧勒岡·華盛頓·伊達華三州洪水泛濫區域爲火區，並下令利用戰時剩餘物資從事救濟。美紅十字會已撥付五萬二千美元於救濟災區。 
　　〔聯合社奧勒岡州波特蘭一日電〕美西北部太平洋沿岸與加拿大今夜正在竭力抗拒哥倫比亞河之水勢。上游各地已遭破壞，但洪水續向下游人烟稠密區洶湧流去。全部損失無法估計。據紅十字會宣稱，災民已達四萬五千人，被毀家庭約一萬戶。 
　　〔聯合社奧勒岡波特蘭一日電〕波特蘭北面哥倫比亞河之另一堤防，於卅一日深夜潰決，河水泛濫，衝向價値一百五十萬美元之波特蘭賽馬塲。幸此新災區內之居民已預先撤退，賽馬八百匹亦自廐中移出。同時華盛頓州西南部兩城居民五千人，已因水災威脅，棄家出走。哥倫比亞河下游災情空前慘重，沿堤一百二十哩自波特蘭附近至太平洋各區居民，已一律奉命撤退，據陸軍工程團稱，除担任護堤工作之壯丁及軍隊外，其餘均經撤退。哥倫比亞河及下游各支流，水勢上漲不已，凡波特北面三十哩伍特萊之居民一千人，已全數避往安全地點。華盛頓州克爾索之居民約四千人，已自該城之下半部逃出。柯維門河水勢亦漲，居民九千人得一隊工作人員之助，正在努力搶救，以圖保全其危險區內之家庭。哥倫比亞河三十呎高之水頭，相距尙有數小時之遙，惟華盛頓及巴得倫兩城，沿岸已一部份被水·北面三百餘哩，英屬哥倫比亞之弗萊塞河，亦有一處決口，使瑪茲奎與羅式合爾兩地居民二千人與外隔絕。總理瓊森已在災區宣布緊急狀態，幷授權加拿大陸軍於必要時出動軍隊。 
[日移民太平洋島　澳政府表示反對]  
　　〔法國新聞社康白拉卅一日電〕澳洲政府發言人稱，澳洲將用一切方式，反對日本在太平洋之移民。發言人之有此聲明，蓋盟總不斷傳出美當局正在考慮將過剩之日本人口送往太平洋各島。 
[英內閣實行局部改組　道爾頓再度入閣　協助首揆處理特種事務]  
　　〔路透社倫敦卅一日電〕官方宣布：前財相道爾頓業已重入內閣，繼巴耿漢勳爵任闌開斯特總長之職。（按道爾頓於去年因洩露預算案而被迫　職。）巴耿漢勳爵則調任民用航空部長，以繼辭職之奈森勳爵。蘭開斯特總長形同不管部長，不負取門部門之責任，但得協助內閣之一般工作，渠得隨時由首相命令担任特種職務。 
　　該職原非內閣閣員，惟任命道爾頓担任後，道氏將以內閣閣員身份供職。前當巴耿漢任該職時，專負德奧英軍佔區之事務，今德奧佔區事務移交貝文外相負一般責任，將不再爲道爾頓之任務。蘭開斯特總長年俸原爲三千鎊，今以道爾頓爲內閣閣員，故年俸爲五千鎊。艾德禮首相擬令道爾頓担任何種職務，目前尙未決定。據云，目前由財相克里浦斯處理之經濟事務，一時不致變更制度，自道爾頓入閣後，內閣閣員人數已自十七人增爲十八人。 
 
 

Page 4

 
 
[永久性防洪工程　政院撥經費千億　工務局期於七月中興工半年完成　蘇省塘工經費亦經批準撥二千億] 　 
　　〔本報訊〕據記者昨自有關方而所得確息：行政院處理美國援華救濟物資委員會業已批准，以美金卅二萬元撥供本市永久性防洪工程之用。該款係自美國救濟配米售得款項中提取，以上期牌價折合，約為國幣一千億元，決分期撥。其第一期經費一百五十億元，業於五月份撥交市府，第二期四百億元，於本月份內可撥下，第三期四百五十億元，決於開工後撥發。工務局海塘工程委員會定於月內即行公開招標，為預防工料漲價起見，第一期經費，悉數先行購置材料。此一浩大之防洪工程，期於七月中興工，代計半年之內，可全部元成。 
　　查本市海塘，以黃浦江為界，分東西兩塘，東塘長一五·二六公里，西塘長一六·六二公里，因受戰事影響，年久失修，受海水衝出後，致缺口纍纍。復員之後，工務局　於其情勢甚為危急，決先行搶修。自民國卅四年冬起，即進行測量工作，卅五年春，由市府撥款，及行總撥供卡車，開始興工先將海濱浴塲以南之十餘缺口修復完竣。卅六年又呈請行政院撥助經費十億元，至本年五月底止，初步之護岸工程業已先後吿成，總計耗費六十餘位元。 
　　佳音傳來　市府欣慰 
　　市府方面，鑒於欲整治海塘，護灘護岸同屬重要，以前施工者，純係搶修性質，乃治標工程。欲求塘身之安全，尙有待於護灘工程之興築，俾臻一勞永逸之效，特責成工務局儘速擬具防洪工程之具體計劃，待機而行，經海塘工程委員會於舊曆去年年底漏夜趕成，今春起，工務局長趙祖康，及結構處長朱國洗僕僕奔走於京滬道上，全力促其實現。時行政院雖認為防洪工程極為重要，惟以國府經濟支細，如是浩大之工程經費苦無能力負担，嗣因美救濟米在華配售順利，始行核准，由售米所得款項中撥付，當由水利部將首期經費撥下，日前佳音傳來，市府方面甚表欣喜，工務局刻正忙於海塘工程之籌備事宜。 
　　工程計分四部 
　　據記者探悉：永久性之防洪護灘工程分下列四部份：（一）新建洋灰混凝土擋土牆工程，長一千公尺。（二）翻修樁石海塘工程，長二千公尺。（三）修整舊塊石撑土牆及塊石護灘工程，長一千餘公尺。（四）修築護塘柴排水箭工程，共十二道。據悉：永久性防洪工程完成後，本市當可無海水泛濫之虞，則今後上海人自可高枕無憂矣。 
　　成立監理委會 
　　〔又訊〕江蘇省海塘工程（包括寳山·太倉。常熟·松江一帶）之全部經費二千億元，亦同時獲得行政院處理美國救濟物資委員會批准，其中三百億業已撥到，並已於五月廿七日起動工興築。又江蘇有及上海市海塘工程負責常局，為謀經費之妥善管理與運用，特成立蘇滬海塘工程救濟萬款監理委員會，由張嘉璈任主任委員，工務局長趙祖康，水利部須愷，及江蘇省建設廳長董贊堯分任常委。 
[對美國扶助日本問題　議長促國人反省　勿單事苛責應自力更生]  
　　市參議會潘議長公展，昨為美國扶助日本問題，發表談話，主張美國匯以加强援華為其遠東政策之重心·大意略謂：在當前之環境下，國人與其徒然苛責美國扶助日本，母寗先力自振作團結，發揮總體戰力量，早日戡平匪亂，則我國當可成為遠東之一大安定勢力。吾人對日政策，素主寬大，但自有其限度。美國若一味扶助日本，致使日本軍閥財閥竟有乘機抬頭之企圖，勢必為吾人所反對，且同時吾人為作戰同盟之一員，在此時尤有呼籲請美國之權利。惟吾人亦尙有所反省者，即抗戰前後，美國本意原擬積極扶助我國，使成為遠東之安定勢力，不幸兩年來共匪稱兵叛亂，不惜以武力奪取政權，致國內政治經濟情形，每况愈下，國際地位遂亦備受影響，而今日一般所見之「反美」運動，亦即由此輩稱兵禍國之徒所陰謀主使。美駐滬總領事葛柏德氏在紀念美國陣亡將士日致詞，其演辭中有云：「中國今日高呼反美扶日之口號者，顯然已忘却中國最審饒之東九省，刻正在新帝國主義者之魔掌中，掙扎圖存。此語實足資國人警惕，目前美國佔領及管制日本，復須支持日本戰後行將崩潰之經濟，當係一沉重之負祖。故使日本經濟略形恢復元氣，以减輕美國對日之經濟負荷，固未必不可見諒於世，然從遠大處着眼，吾人亦不得不指出，美國一部份人士，如為日本獻媚所麻醉，而過分扶日，終將形成一危險之政策，將米恐或自食其惡果。猶憶日本當明治維新之時，英國曾單獨子以扶助，美國復繼之於後，然日本仍排斥英美終致導成珍珠港事變故深望美國目光遠大之政治家，能正視現實，遠矚未來，認淸危機，不蹈覆轍。况中美兩國，　具歷史悠久之友誼，美國果欲維護世界和平，唯有加强援華，始能安定遠東。同時切望全國同胞，萬勿單事苛責美國扶日，尙須自力更生，戳力勘亂建國，使我們成為遠東之安定勢力。 
[上法被撕下漫書　今日邀各界披覽　明陰謀真相]  
　　〔本報訊〕據市政府新聞處昨日發表：江灣路上海法學院前日為慶祝新任院長褚鳳儀就職曁校董錢新之任職二十週手紀念，一部份職業學生，發起時事漫畫展覽，深為該校多數學生所不滿，致發生互毆事件，除主持漫畫展覽之職業學生及毆人之兇手、將由警察總局移送特種法院訊辦外，當時該校愛國學生所撕下之各種漫畫，例如：描繪「總統副總統走向袁世凱　墓之路，「中國大皇帝跪向美國人呈獻新二十一條」等幅，曁壁報「天地」，以及各種反動標船等，在移送特種法庭以前，為使社會各界明瞭上海法學院少數職業學生受匪黨指使之陰謀起見，當局定於今午四時，邀請各大學校長，市敎育會常務理事，市參議會正副議長秘書長，新聞界及有關各團體負責人，在市政府會議室公開披覽，藉明眞相。 
[指數問題當局釋疑　所採物價爲平均數　高低不在項目多寡]  
　　自上月份職工生活費指數發表後，本市若干工人，對工人指數之編制，發現懷疑，認為：（一）五月份指數較四月份增加百分之二十九，而任何人之直覺均感五月物價之上漲，遠過百分之二十九。（二）工人指數逐月低落，其原因為工人指數中之食米所佔百分率，較職員指數為重，且職員指數中列有綢緞·呢絨·電影·水菓等項，而工人指數中皆付缺如，實際上此種項目，在工人生活上亦屬必需。社會局長吳開先乃於昨日向大公社記者發表談話，有所解釋，據稱：（一）編製指數所用之物價，均為每月平均價格，而非月底價格，在物價高漲之際，月底價格之上漲，常較平均上漲為大，而多數人直覺，均以月底百分率為定，致誤以為指數不確。（二）生活費指數為各種物價之加權平均，各月之物價，有上漲甚高者，同時亦有上漲甚少者，如漲率不高之物品，其權數較大，指　漲率目將减輕，但在此稱物品，上漲甚劇時，則指數之漲率必加甚，吾人不應以近一二個月之情形，對之懷疑。（三）指歡編製方法，係依據工人家計調查，經整理分析所得之客觀事實，其中所選物品項目權數以及平均戶量等，均有其科學根據，非可隨意變更。（四）指數之高低，其原因不在項目之多寡，項目多指數不一定高，項目少，亦不一定少。例如職員指數項目多，但五月份仍較工人為低。（五）照指數立塲言，職員並不應較工人低，目前低之原因，全因各種物價較之基期漲落不等所致。故各項物價間如恢復正常狀熊，則職員工人間應無區別。工人生活費上漲緩和，正象微物價漸趨正常。（六）事實上工人指數上漲百分　雖較職員生活費低，然其原因為工人四月份指數較高之故。若以基期為標準，觀察其上漲程度，則工人指數仍較職員指數萬一千倍。 
　　總工會說明指數無訛誤 
　　昨日報載各工會對五月份指數表示不滿，應予考慮編製方法等因，大　社記者，特往訪市總工會生活指數研究會負責人章祝三，詢以關於五月份工人生活指數編製實况，據章謂：（一）總工會之指數編製，完全根據各工會調查通訊網所提供之每週零售物價為依據，此項原始表格，無人可以更改，工會可隨時查看，　總工會對計算指數之公式及單位，悉照市府統計室規定所辦理者，（三）工人生活指數中米·油·煤·糖四項，乃根據富局之配價核算，（四）五月份之物價，第三週為下落狀態，故計算指數時，必須以漲落洛之平均價格為據，（五）指數中之房租，均以市參議會通過之七千倍至九千倍為依據，無人有權變更，（六）職員指數上漲率所以較工人指數為高者，其原因乃由於生活程度及消費物品之不同所致，絕無人可以故意抑低。章氏復稱，「統計指數乃一極為科學化之工作，深望各工會能研究各項原始物價，當可知其無訛」云。 
　　警備部稽查處於月前接獲密報，得悉匪軍副軍長張努「中將」，最近奉命來滬計劃破壞倉庫，推進學運，探取情報等陰謀。經呈准宣司令於上月十二日晚將張努逮捕，經嚴訊後，復捕獲共匪上海聯絡站負責人許介民，匪上海聯絡站副主任范正昌，匪軍華中區駐京滬諜報少將主任劉一秋，及負責學運工作之方士林，以及朱印天，楊學道，朱印旗，唐振炳等共十四人。刻下仍由警備部嚴訊中，定日內移送特別法庭嚴辦云。 
[季楠匆匆來去]  
　　曾訪晤吳市長查院長 
　　〔本報訊〕東京審判戰犯法庭首席檢察官季楠，於昨日上午十時許前往地院，訪晤院長查良鑑，有所商談，迄十一時許始辭出。季楠係前晚八時自東京來滬，曾於昨日上午十二時至市府拜會吳市長，晤談至洽，旋即辭去。午後五時後乖機返日。 
[警局特刑處成立　經核定十項任務]  
　　〔本報訊〕警局新設特種刑事處，業於昨日正式成立，兼處長張師於上午九時視事。俞叔平局長核完該處執掌重心任務如下：（一）關於政黨活動之調查事項，（二）關於政治陰謀之防範事項，（三）關於奸匪間諜之偵緝事項，（四）關於經濟動態及物價之調查統計事項，（五）關於經濟管制法令之執行事項，（六）關於禁烟禁毒事項，（七）關於貪汚凟職之檢舉偵查事項，（八）關於情報　集審核運用事項，（九）關於政治經濟警察之指揮監督及考核事項，（十）其他有關政治經濟警察事項。 
[十四特區黨部　召開代表大會]  
　　國民黨上海巾黨部，為奉令辦理黨團員重新登記，前經籌組第十四特別區黨部，所屬各區分部，均已組織成立，執監委員及代表等，亦絕普遍選舉產生。昨晨十時，該部假設州　四四二号召開區黨部黨員代表大會，曁執監委員就職典禮。選舉傳正模等七人為執行委員，　蕩　等為監察委員。 
[维持两百餘孤兒伯大尼勸募基金　拓展圖址建造新屋]  
　　伯大尼孤兒樂圍，自六年前創辦以來，收容孤兒巳達二百餘人，最近因屋產主權問題，接對方通知限期遷讓，伯大尼主持人錢團運牧師受此打擊，頗表灰心，各界茲善人士聞訊之餘，僉以錢收師歷年辦理孤兒敎養工作，成績斐然，若因此遽爾停頓，殊堪　惜，且二百餘孤兒一且流離失所，問題尤覺嚴重，故對伯大尼之遭遇，莫不表示同情，願予一切援助，俾此已具規模之慈幼事業不致中輟。伯大尼常局受各方面鼓勵，業由董事會決議，拓展園址，建造新屋，即日起發動向各界勸募基金，目標暫定為一千五百億元，以一個月為期，並委託本市各大報社代收捐款，希望能於類時期內，達成預定計劃云。 
[圍嚴車行主　黃渡鎮拘獲兇犯]  
　　〔本報訊〕西藏北路七十九號祥發汽車行，行主朱春榮，置有巨型汽車三輛，載客往來黃渡上海之問，該處有地痞盛某，每次乘車，槪不買票，朱曾向其理論，致積有仇隙，上月廿八日下午五時二十分許，突有黃渡流氓十餘人，伏於門外，由一人邀朱出外，據加圍毆，嗣即一哄而散。朱負重傷，由朱姪錚　投報閘北警分局，常派范股員馳往調查，一面將受傷者軍送濟民醫院施治。關悉該批兇犯，均潛同黃渡，該局乃於昨晨，由石股長飭范股員王巡官，率警備文至嘉定縣警局，請求派員至黃渡錢，會問保甲長拘獲兇犯朱永康一名，帶滬供認行兇不諱，定今日申解地檢處究辦。至在逃主犯盛某等尙在追緝中。 
史貝爾曼樞機（右）與呉市長合影（本報攝） 
[史貝爾曼樞機　昨拜會呉市長　晨晚兩處主持彌撒降福]  
　　〔本報訊〕紐約區總主敎史貝爾曼樞機來滬後，昨晨八時，即赴徐家滙座堂主持彌撒。參加　撒之天主教领袖人士及敎徒，多至二千五百人，盛况空前。上午十一時，史總主敎及其秘書麥克馬漢等，至市府拜會吳市長，晤談至洽，臨別並攝影留念。下午三時半至四時半，由天主敎協進會在震且大學舉行盛大茶會招待。五時史總主敎假伯多祿堂主持降福。晚八時，吳市長在安福路官邸為史總主敎等一行洗塵。 
[滬粵綫班輪　鐵橋號擱淺]  
　　〔本報訊〕招商局滬粵綫正班輪鐵橋號，昨午自廣州來電稱，昨晨六時半離碼頭開滬，駛至大尾突然擱淺，並無損傷，預計午潮可出險，但至晚尙未見出險報告。 
[公用事業所需物品　應採優待結匯辦法　俞總裁對議長建議表示原則可接受]  
　　〔本報訊〕本市參議會潘議長，於五月卅一日上午，同訪新任中央銀行總裁俞鴻鈞氏於中央銀行，對政府改善外滙管理，採用結滙證明書辦法，曾交換意見。 
　　據潘氏昨在市參議會吿記者稱：洽　內容，側重在各種公用事業所需要之外滙問題，潘氏謂；民無水火不能生存，公川事業，不但為人民日常生活所需水火之來源，且為一般工業生產之原動力，其現象在各大都市中尤為顯著，故公用事業成本之高低，影響於一般工業製成品之成本與人民生計甚鉅，重要性要亦不亞於米麥肥料及棉花等食物衣着類之原料。政府為安定食物及衣着兩項物價，特於結滙證明書使用辦法中規定，米麥麵粉腮料棉花少進口，及其他經政府核准之用途，　須繳納結　證明書，換言之，上述諸項物品之進口，仍由央行依牌價供給外滙，可免自行洽購外滙貼水之損失，藉資减低成本，本人認為為展宏新外滙政策對於穩定物價之預期效果起見，則於各種公用事業所需向國外訂購之機器，汽油，柴油及自來水廠所用之化學品等，亦應興米麥麵粉等，採取同樣僵待辦法，此項建議與政府頒布之新政策，亦無抵觸，因結滙證明書使用辦法規定經政府核准用途之物品，即可享受央行供給外匯也。 
　　潘氏又稱：上項建議，俞總裁表示原則上可以接受，惟實施辦法，須待與有關方面詳細商量，並須經政府核准後，方可公佈施行。本會前於第五次大會時曾為减除民生疾苦，採取有效辦法，根本穩定物價，以安人心起見，決建議政府對於各種公用事業所必需之材料及燃料，在三個月期內，親定相當穩定之配售或結滙價格，以期减少該事業之漲價因素，尙未荷政府採納施行。本會公用事業調查委員會，旋經決哉將就此一問題向中央各主管部會請願，茲値政府外滙政策有了新的轉變，本人將以昨日與俞總栽所談結果，向本會提出報吿，如經多數同意，將以此項新建議為基礎，定期與央行會談後，正式向政府具體建議，務期減少公用事業漲價之因素，而安定物價之效力。 
[呉開先招待工業界人士　商討籌組市工業會事宜]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先於昨日下午三時，假麗都花園茶會招待本市工業界人士，商討籌組市工業會事宜。出席潘議長，方主委，中央農工部副部長陸京士，社會部科長李仕衡，及各工業同業公會負責人杜月笙，楊管北，束雲章，劉鴻生，胡西園，榮鴻元，徐學禹等五十餘人。吳局長致詞首稱：市工業曾之組織，社會部厚望於本年五月間成立，但本市至今改組完成之工業同業公會祗三十八單位，為遵奉社會部命令早日籌組成立起見，社會局乃根據工業曾法第五十一條之規定，指定若干單位為發起人。依各業領袖之資望，歷史及能力等條件，共指定杜月笙，吳蘊初，劉鴻生，束雲章，胡西園，胡伯翔，田和卿，郭永熙等四十九位担任籌備委員，故今日之茶會亦即市工業會全體發起人會議。 
　　籌備會任務 
　　社會局所望於籌備會之任務為：（一）調查區內同業工廠詳細狀况，（二）籌墊籌備費，（三）擬定入會費及常年會費繳納標準，（四）決定成立大會日期，至遲不得逾設立後兩個月，（五）審查出席成立大會代表資格，（六）擬定章程草案。 
　　繼由來滬指導籌組事宜之社會部科長李仕衡致詞稱：上海工業佔全國百分之七十，深望此次市工業曾之組織，能作全國榜樣，待將來組織全國工業總會時，亦以上海工業會為中心。潘議長致詞，希望市工業會成立後，能發揮合作團結之新力量，以渡過此艱鉅時期。國民黨方主委稱：人助先自助，工業界加緊團結改進生產之表現，可使盟邦認識我國正在埋頭苦幹，因而對中國援助更大。一面並望行憲後之政府能眞正瞭解目前工業界之困難情形，協助其解決。 
　　接開籌備會議 
　　吳局長召集之茶話會至此結束，接開市工榮會籌備委員會首次全體會議，於四十九名籌備委員中推出杜月笙·吳蘊初·束雲章·劉鴻生·金潤庫·胡西園·劉丕基·潘士浩·田和卿·榮爾仁·榮鴻元。蔡昕濤·胡伯翔·洪念祖·徐學禹等十五人為籌備委員會常務委員，並互推杜月笙為主任委員。籌備會辦公地址決定假迪化北路全國紗廠聯合會內，並定每星期五開常會一次，次週之星期五則開全體會議。 
[美式漁輪準售十艘　每艘美金五萬]  
　　〔本報訊〕善後事業保管委員會將於日內出售美式漁輪十艘，供民間漁業使用，詳細辦法俟政院指令抵達後，即可公佈。據悉：此批漁船之出售價格及合同，均由漁管處草擬，再由善後事業一管理委員會呈送行政院審核。現悉政院已批准此項出售計劃，日內公文即可抵滬。關於每艘漁輪之價格，據聞約在五萬美金左有。 
[閘北寳昌路盜刼　事主呼救被槍傷]  
　　〔本報訊〕閘北寶昌路陸家宅四十八號，昨晨三時許，突來三盜，刧去金戒二只，現鈔八百廿九萬元。臨行，事主　　人長子良（五五歲），起床追趕，並大呼强盜，致觸匪怒，殿後一盜，出槍向其開放一響，彈中左腹，痛極倒地，匪乃乘機逸去，警分局得報，除將傷者車送醫院外，即四出追緝盜黨。 
[國代丘子佩逝世]  
　　國大代表丘子佩氏，五月卅一日逝世，今日下午二時，在安樂殯儀館大殮。丘氏為民社黨中堅，素廣郊游，屆時定必素車白馬，備極哀　。 
[開棺陳屍帳桌　紅星廠卡車肇禍　經調停撫恤數億]  
　　〔本報訊〕滬西武夷路紅星橡膠廠，前日下午八時半，有司機邢鴻生（卅七歲通州人）駕〇三七七六六號卡軍，駛經凱旋路武夷路口，適有住同路五八七號張凰藻（江北人）之八歲子夏林，赴夜校讀書，被該車掩倒　斃，司時並有乘坐自由軍之滬西菜市場職員金國　，亦被　傷　部。由警趕到將司機帶入長寗路警分局，被害家屬則赴廠要求賠償　害，廠方以該車保有軍險，民事部分，應有保險公司負責，未允所請，翌日家屬方面，糾集七八十名，將屍棺抬入該廠賬房間內，起出屍體，置於賬桌上，死者之母，並兩次到廠，企圖自殺，經長寗分局長邵元彬偕石股長率警到場彈　，一而邀同區長王文奎等出任調停，結果，由廠方出資數億元，作為撫血金，至　過司機　鴻生，則移解地檢處究辦 
[一日戰犯定讞伊達順之助昨判處死刑]  
　　〔本報訊〕日戰犯伊達順之助，東京人，抗戰期問，曾化名張宗援，在我山東省內任偽自治聯軍總司令及偽國民自衛軍司令，魚肉人民，屠殺無辜，罪惡擢髮難數。勝利後經拘押軍事法庭，張加鞠訊，以罪證確鑿，於昨日中午十二時半，經該庭判決處以死刑，判決主文：「伊達順之助，違反國際公約，計劃陰謀對中國之侵略戰爭，應處死刑，縱容部屬連續屠殺我無辜平民，應處死刑，强迫非軍人從事有關敵人軍事行動之工作，應處死刑，總判應處死刑。」 
[省銀行年會　在滬揭幕]  
　　全國省銀行第七屆年會昨晨揚幕，公推董轍為臨時主席，董氏致詞，闡述省銀行使命之重要，處境之困難，希望中央能正視省銀行之重要性，放寬管制尺度，協助其發展而裨益於全國金融，繼由財部代表沈長泰宣讀俞部長訓詞。再次為市長代表等致詞，十一時禮成。下午舉行第一次會議，推定主席及各組召集人。 
[工人福利委員會　昨舉行二週紀念]  
　　上海市工人福利委員會，昨晨假乍浦路文化會堂，舉行成立二週年紀念大會，出席主委陸京士，副主委周學湘，總幹事范才騤，以及該會各委員，各工會負責人等共計二千餘人，市長，議長，社局長亦均蒞臨致訓。 
[「假鳳虛凰」制作英語拷貝　配音下週告成　即運英美公映]  
　　〔本報訊〕，前因理髮師「正名」糾紛而致　動一時之「假鳳虛凰」影片，去年曾創國產影片最高賣座紀錄，因此引起英美影業權威之濃厚興趣，迭函文華公司，要求將該片製作英語拷貝，運英美放映。文華以此舉尙為國產影片之創舉，為表示鄭重，特由該片導演黃佐臨先將原詞譯成英語對白一册，於年初與該片原有之國語拷貝一部同時携赴倫敦，向英國各方徵訽意見。結果博得一致好評，認為劇情中由亂離時代所產生之男女問的悲歡離合，及內含之幽默意識，必能為英美人士普遍接受，渠等對英譯對白尤許為傳神之作，故建議與其加印英文字幕，母寗製作英語拷貝，更易使英美觀衆發生興趣。至此文華乃正式決定一試，仍由黃主持其事，定英文片名為「TheBarber　takes　a　Wife」，延攪有深湛英文修　並具舞臺經驗者四人，於四月間開始配音。原片之鏡頭並不刪節，僅將發音部份完全　換。迄目前止，祗待音樂部份配妥，約下週內即可全部吿成，在國內試映後，即先運美，再轉英倫次第公開放映。 
　　配音人選 
　　至配昔之人選，係由李遂銀小姐飾片中范如華，馬家馴擔任「三號」，古巴擔任「七號」，而由黃佐臨夫人丹尼飾陳國芳。其中李為廣東人，係上海體專之運動健將，馬現為英文大美晚報記者，曾在天津演渦英語話劇「王寳　」，古亦曾在美參加舞台劇演出，丹尼則為黃昔日英劍橋大學時代研究戲劇之同學，四人英語造詣及舞台經驗，俱極精湛。此次分任片中四主角之配音工作，，一月來在黃之指導下，對語調·發音·感情等曾苦心研揣，故最後成績表現極為優異。現開尙有「浮生六記」「蝴蝶夢」二片，亦將繼「假鳳虛鳳」後製作英語配音拷貝，則將來國產電影藝術，必可因源源輸出而在國外大放異彩。 
[保長保幹事　查有舞弊罪嫌]  
　　〔本報訊〕楊樹浦區第八保保長張聚揚，保幹事張逸倫，被該保市民密告，虛報戶口，冒領配給證，有串通中飽舞弊嫌疑一案，經民政局派督導鄭冠英前往密查，查出嫌疑兩點：（一）根據四月份統計該保共有四千零二十九口，報進者三十三口，報出者一千二百七十口，戶口異動何以如此劇烈，殊為可疑。經調查後，因張逸倫於四月八日調往區公所服務，恐事敗露，故將前虛報之戶口大量報出·（二）區分所發下之米證，因張逸倫調開，大口米票多一千零七十九張，小口多二十四張，共多一千一百零三張。民政局以張聚揚，張逸倫有共同舞弊嫌疑，昨將該案移送地檢處偵查 
[滬靑空運金鈔鉅案　一共犯在滬就逮　電靑警局來迎提]  
　　〔本報訊〕靑島市警察局前日致電本市警局，請求協助緝捕金鈔黑市案共犯宋子明·宋彭齡二名。警局接電後，當於昨日上午派員在江西路九十六號振中號內將宋子明拘獲，惟宋彭齡已離滬赴靑。據悉：該案為一滬靑間空運金鈔鉅案，主犯高文儉已在靑島落網，案中有共犯冬名分佈平津滬等地，經靑警局分電各地警務機關協緝後開已大部就逮。昨宋子明被捕時，雖未抄獲證物，惟其供詞支吾，警局當將其扣押，並已去電靑市警局請派員來滬迎提。宋年四十四，係山東即墨人，上海住址英士路九九一號。宋彭齡為其　弟云。 
　　兩處查獲　黑市金鈔 
　　經濟部特處上海辦事處據密報，漢口路順利烟號及中正東路中法銀公司內梁某等有經營金鈔黑市行為，經會同警備部經濟組派員前往偵捕，當塲在順利烟號搜出黃金二十一兩九錢九分，銀元二十六枚嫌疑犯戴愛　，姚九雪朱啓鈺等三人。復在中法銀公司一〇五號協鑫鈔號搜出黃金三大條，嫌疑支票廿八億紗二千三百萬元，嫌疑犯張正榮一名，所有人贓併解警備部究辦云 
[警備部捕獲　金販二名]  
　　警備部經濟組昨查獲金鈔黑市案一起，捕獲人犯陳光安（住鳳陽路三〇一號），袁瑞根（寗波路芝江糖菓號負責人）等數名。陳袁二犯係合夥自杭州運來金鈔，分別以黑市售出，最近自杭運來黃金五十條，已售予各客戶。該組人員昨往查時，僅抄獲黃金十二兩及法幣四億餘元，另有證據多件。聞該組人員尙在追查各收購黑市黃金之客戶中。 
[照相館收購金條　稽查員化裝破獲]  
　　警備部稽查處經濟課據報，林森中路五六七弄九號金星照相館，有經營金鈔黑市嫌疑。當經派遺幹員喬　顧客持黃金三大條，前往該照相館聲稱出售·另一批幹員則在外潛伏。當由金風照相館賬房俞海良出面接洽，言明三十兩金子作價十七億五千四百萬元，當時開出新華銀行支票一紙。稽查員至此以人證並獲，乃加拘捕。不意遍覓三條黃金，竟已不翼而飛，經二小時之檢查後，始在談屋三樓晒台垃圾堆內抄出。復查該照相館開出之支票印鎰不全，且復存數不足，故不獨犯有私營金鈔黑市案，且有詐欺之重大罪嫌。 
[三公司套匯嫌疑　經警查實呈核]  
　　〔本報訊〕　局經警大隊據報，江西路四六七號二樓英華實業公司，和平麵粉公司，大維烟草公司等三家有私營套滙及經營地下錢莊業務嫌疑，經派　前往調查屬實，已早報吳市長核辦。 
[標售日貨呢絨毛紡織業反對]  
　　〔本報訊〕自中信局決定標售日貨呢絨之消息傳出後，本市毛紡織業公會深表反對。該會昨日正式致函中信局易貨處，要求暫停標售，另採合理處置。其所持之理由為日貨呢絨將因之而普銷國內，不惟危害民族工業，且在和約未訂賠償未充分履行之際，反在國內為日貨謀出路，亦屬破壞禁例。 
[空運大隊美職員　兇毆司機傷重死]  
　　〔本報訊〕上月廿九日晚十一時許，行總空運大隊美籍職員愛倫，在林森路四川車行僱出差汽車一輛，由孫聚賢駕駛，擬返樂義飯店住所，因孫不詣英語，誤駛至滙中·金門·百樂門三飯店，致胸愛怒，於下車時竟將孫拳足交加，迨崗警到來時，孫已受傷倒地，後經將孫車送紅十字會第一醫院醫治，愛倫則被帶局偵訊，當晚美領事館得訊後。即派員將愛倫保出。茲悉：孫因傷在腦部，延至昨午身死，故該案將以傷害致死罪移送地檢處訊辦。 
[開除女工遭怨懟　染織廠主被痛毆]  
　　〔本報訊〕麥根路鴻章染織廠主兼工程師唐衡，於昨日下午五時四十五分許，放工出廠，行未數武，突被預伏之工人十餘名，手持鐵尺等兇器，截住痛毆倒地，一哄而散。據事後查悉：有男工季麟寳曁妻胡貞寳，均在該廠工作，最近胡曠工十餘天，致被廠方按章開革，季遷怒於唐，糾衆行兇，比至晚回七時許，主犯季麟寳巳被江寗分局拘獲究辦 
[呉淞發現刀傷男屍]  
　　〔本報訊〕吳淞鎭徐家宅附近小浜內，昨晨發現被害男屍一具，年約廿餘歲，圓臉長髮，上身赤露，下體僅存短褲一條，左右耳部有刀傷）三四處。該管警察所得報後當將屍體撈起檢驗，並派員調查中。 
[兩記耳光一條命　案送地檢處偵察]  
　　〔本報訊〕孫耀良，三十七歲，住虬江，松相里三十一號二樓。三層擱樓上住一房客湯雲泉。五月三子一日下午九時，湯自三樓下樓，因孫有檯子一隻橫於樓梯中問，被湯用脚踢開孫出而質問，雙方發生口角，湯火氣甚大，上前摑孫兩記耳光，孫被人勸回屋內。至本月一日早晨竟死去，經醫院檢查結果，孫原患有心臟及肺氣腫，惟是否因湯打耳光之後，受此刺激，使病情惡化，昨經警局將該案移送地檢處偵查 
[本市簡訊]  
　　警局烟毒調驗所兼所長阮光銘辭職照准，遺缺由張師兼任。 
　　宰猪工人四百餘名昨赴總工會請願，要求調整待遇，深晚留宿不散。 
　　郵局恢復寄往日本之印刷物 
　　中國福利基金會·兒童福利義賣會，將於三日在蒲石路華懋公寓舉行。 
　　建國華房遷至廣東路五四五號專營西藥批發，昨正式啓幕，董事長潘公展曁常務董事杜月笙等親臨招待。 
　　南京路科藝公司定今日起，舉行十週年紀念，並設特價部。 
　　五月廿九日晨河南路近天津路口人行道發現西姆牌金黃色檯鐘一只，現存黃浦警分局待領。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，濛轉曇而溫和中度北風至東風。 
　　華中：晴，曇，溫和，中度北風至東風，晨有霧。 
　　東海：陰，有陣雨，局部霧，中度北風，九州四週風勢較大，中浪東南部巨浪。 
　　黃海：晴，曇，霾，中度不定向風，中浪。 
　　一日溫度：最低攝氏十七度七（華氏六十三度九），最高攝氏二十一度三（華氏七十度四）。 
[文化界小新聞]  
　　葉恭綽自去廣州後，身體漸佳，已能下樓在園中小坐，常邀二三友好小談。（令） 
　　張大千此次來滬，共請陳巨來為之治印凡八方，內有六方係龍角。（令） 
　　鄭曼陀近自成都來海上小住，遍訪戚友，聞仍擬返蜀。（雲） 
　　作家傳雷移居北平，時與老書家黃賓虹談藝，並與文友多人致力國際藝術宣傳運動。（天） 
　　畫家黃　峯由廣州赴台灣寫生，定夏末秋初來上海。（天） 
　　錢君匋四日起與徐菊庵合展金石書畫於中國藝苑。（白） 
　　廣東畫家溫少曼今日起在大新書廳舉行畫展。（自） 
　　中華自然科學社上海分社，二日下午四時假岳陽路中央研究院放映原子物理有聲科學電影。（本） 
　　新中華演劇社首次公演社會悲劇「鞭」，九日起假蘭心演出。（我） 
　　「北極風情畫」，「野獸野獸野獸」等書作者無名氏近自杭來滬，據云新作「沉思試驗」已付梓，下月中旬出版，為一哲學短文集。（自） 
　　「學生新聞」第四期出版，本期舉辦獎金徵文，題為「我怎樣奮鬥」。（玉） 
　　昨為書籍漲價日，各書普加百分之廿五。（來） 
　　聯合畫報七屆全運特輯出版。（來） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[民調會停止拋售取消限價　食米恢復自由買賣　市場交易正常粳秈一致轉疲]  
　　〔本報訊〕當局為配合整個金融經濟政策，原在南北市塲供應之食米，自昨日起停止拋售，恢復自由買賣，取消限價。市塲交易恢復正常，塲外交易絕跡。昨米市因六月份全面配米價格調整有限，產地米價報疲，加以受當日票據不能抵用影響，銀根總緊，人心疲軟，故呌價管遍下跌，各貨較上日普降十萬左右。 
　　上海市民食調配會主任委員任顯羣，昨晨往南北米市塲視察。據談：六月份配米價格，經調整為每十五市斤為五十萬元後，市塲反應頗見良好。市價旣趨平穩，政府供應自無必要，當商得吳市長同意，停止供應，開放限價，恢復自由置賣。渠深望能因此疏導來源，平準糧價。 
　　麵粉疾降，以米價下降，且因支票不抵用後之銀根緊軋，納胃甚懈。更以各地新小麥紛紛登塲，執貨者不免心思見軟，紛有脫手之念。兵船粉跌為一百九十六萬，進二百萬內。老車退為二百萬，計降九十萬。紅蜂·建成·則降十萬至十三萬元，中信局拋售粉减低三萬元，以二百萬送到拋出。但乏受主。麩皮小萬元，小麥以二百八十萬開出，降十萬元。 
　　雜糧因同業感於支票不抵用後，銀根大感緊軋，客帮納胃减弱，致交易稀少。黃豆高貨平定，乍豆高貨三百三十萬原價，中檔貨三百二十萬元，苞米銷路减少，削落二十萬餘。紅糧未開出，新元麥到湧降十五萬，菉豆下挫。新靑白蠶降五萬，芝蔴天津帮有去路，獨吿平堅，生仁因付款未解決，故無開出。 
　　食油漲跌互見，豆油降而生油堅，青島吉桶生油為一千八百萬，江北吉桶生油漲三十萬，良以到貨稀少，產地價高，豆油則因各糧俱降，人心疲軟，散戶傾吐者不少，大有豆油一千四百三十萬，長德豆油一千四百十萬元，各降六七十萬。生菜油淸油等一致挫落，獨小軍蔴油以天津帮取而漲五十萬。豆餅汕帮雖取而不多，終降五六萬元。 
　　〔本報訊〕怡和公司代理之派斯菲司號，昨日自美抵滬，由舊金山運來洋米一千五百噸、計三萬三千四百包。 
[指定銀行昨開大會　商討新結匯辦法　對一三四號通函提四項意見]  
　　〔本報訊〕本市指定銀行公會，於昨日下午三時，假中國銀行大厦內舉行會員大會，商討解決新結滙辦法所引起之技術問題。出席中外指定銀行代表三十餘人，由滙豐銀行代表斯潘山任主席，劉副總裁攻芸及邵副局長鎭華出席指導。 
　　開會後，即將央行第一三四號通函逐條細讀，加以研討，有意見時，即由劉攻芸氏加以解釋。討論結果，由大會提出意見四項：（一）外匯之外匯結匯證明書，准許自由流通買賣。（二）通函第二十五條規定，指定銀行每日外匯餘額不得超過一千美元，認為限制太嚴，希望提高至五千美元。（三）通函第三條規定，出口商需向指定銀行申報貨物之品質數量及外匯價値，查明無誤，方能辦理手緻；按此為海關之通常手續，不應由指定銀行負責，指定銀行負賣者為信用無誤。（四）央行應授權指定銀行，在某種情形之下，得簽發特種結滙蹬明書。劉攻芸當塲對前三點要求，表示接受，俟本辦法完成正式手續後，常加以修正；第四點要求則尙待考慮。會議至五時半始結束。 
　　僑匯問題　未獲解決 
　　僑滙問題小組繼之開會，參加者有中國·交通·花旗·中興·郵滙·荷蘭·中南·等九銀行代表，由陳長桐主席，討論今後僑滙價格及指定銀行處理問題，各代表提出意見甚多，頗不一致。且以時間關係，未獲結論，定今日開會續商。 
　　又訊：央行邵副局長鎭華昨對記者表示：截至前日為止，結滙證明書旣無簽發，亦無成交。結滙新辦法實施，外滙平衡會之責任將擴大，該會將協助央行簽發及管理結滙證明書。關於結滙證明書之價格，邵氏表示悉聽進出口商間經由供需關係，自由決定。今後之外滙經紀人，僅有促成交易之責任。 
　　央行解釋　條文意義 
　　〔本報訊〕中央銀行昨日對指定銀行發出第二三六號通函，大意謂：第一三四號通函內第二十八條規定進口商申請買滙時，須有同値之結滙證明書。所謂「同値」之意義，即指某一結滙證明書之價値，與某一輸入許可證價値之距離，不能超過五十美元或其同等滙値。 
[澄錫春上市　每擔二千六百萬]  
　　〔本報無錫一日電〕本屆春繭已見上市，各蘭行決於三日開稱收繭，惟繭導會規定繭價每担二千六百萬，不再調整，如遠即予勒令停收。聞宜。溧。澄。三縣蘭行，定五日開稱。又錫錢業支票當日不抵用事，今並未實行。 
　　〔江陰電〕澄邑蘭行報開七家，約四日開秤。現新　已上市，價三千萬。東南鄉高貨，鄉民為成本關係，不肯出售，預料將近四千萬。 
[票據禁止抵用　市場反應良好]  
　　〔本報訊〕當日票據禁抵辦法，白昨日起實行，各貨帮因調度頭寸不便，物價均見回小。傍晚金管局負責人員表示：市塲反應良好，票據交換數字較之平日幾减少百分之六十，退票數字亦比例减低。當日票據禁抵，利多於弊，客戶信用良好者，仍可與銀行訂立契約。本項辦法決排除困難，嚴厲執行，對空頭支票將嚴懲，如有抵用契約而退票者，則責任在銀行。 
[華股臨收轉秀　庫劵統債均疲]  
　　華股昨以票據不准抵用，種種不便阻挽，前市萎靡更甚，跌得十分凄凉。午後始漸平定，恐慌漸除，臨收反動趨秀。 
　　晨初人心即受隔前退票累累等影饗而怯疲，永紗開二五七〇元低盤，暗市尙高，進至二六一〇元。票據不能抵用，被狹養地運用，而證交交割辦法亦多硬性規定，退至二五一〇元。雖一度升至二五五〇元，紗花帮大量斬售，又跌至二四六五元低價。午收為二四八五元。除統益小升，火柴華新新華跌一成，美亞景福新光內衣中絲商務跌半成外，餘均小挫。 
　　後市永紗上塲二五二〇元，逐步上升，國行復吿差出，三時後進至二六一〇元。收市二六一〇元。統益華豐火柴新光景福急切回好，庫券亦有到期還本者。較晨收計火柴升一成，華豐新光景福美亞中法勤興商務新華各漲半成，餘均小升。塲外各未上市股票銀行股跌半成，餘均疲平。 
　　庫劵 
　　昨成交仍不堪暢，還本期縮短，結果小秀。甲種七三元一角至七三元四角，乙種七四元九角至七四元，上落甚微。 
　　公債 
　　昨告回降，統丙晟開二八萬，退至二四萬八千元而後略定。成交約四百萬，較前收計甲乙低二萬七，丙跌三萬三，丁降三萬元，戍種小三萬二。 
　　外股 
　　昨交易依然不暢，證劵幫稍吐，客觀限制，無法有正常之演出。怡紗晨開四二〇萬，高價四三五萬而後稍平。結果較前收計業廣航業平平，紙版小秀，餘均小挫。 
[庫劵還本付息]  
　　〔本報訊〕短期國庫券一個月期者，第一批已於前日到期，國行已全數還本付息。計本金五千五百六十四億三千萬元，利息二百二十餘億。以後每月均有到期者，惟為數不大。 
[銀根緊俏　行局反進爲出]  
　　昨日本市銀根，因受票據不准當日抵現影響，走勢緊俏，暗息高踞三角以上。惟銀錢業票據交換中，四行兩局一庫則一反一月以來不斷大量差進情况，略有差出，總　計為一一二九億。其中中央銀行差出二四〇億，中國銀行差出一五〇五億，交通銀行差出一三六〇億，農民銀行差進四七二億，中信局　進一一三六億，郵匯局差出二六七億，中央合作金庫一五五億。商業行莊大交換差出二三八億，小交換差出三〇〇〇億，外商銀行共計差進四三六七億。 
[各地商情]  
　　無錫 
　　〔本報無錫一日電〕繭汛聲中，各物走勢不暢，均在疲途徘徊。白粳六五三萬元，白元六八八萬元，埠秈六三五萬元，羊秈六四五萬元，小麥五四〇萬元，白麥五五五萬元，麵粉一九九萬七千元，豆油一三九萬元，棉紗二〇八〇〇萬元。 
　　蘇州 
　　〔本報蘇州一日電〕蘇州今日米價續跌，市塲到貨甚旺，貨主心虛，市勢已入正軌。做開糙粳五八五萬元，白粳六五六萬元，門售上白米六六〇萬元，各檔均短十萬元。 
　　鎮江 
　　〔本報鎭江一日電〕省田糧處以糧源漸暢，蘇錫米價亦回跌，而鎮米價竟上揚至七二〇萬元，顯為糧商抬價，殊堪痛恨，今特飭鎭縣府，自即日起，　派要員，逐日至米市塲嚴密監視開盤，如發現開價不合，立予取締。 
　　明光 
　　〔本報明光一日電〕本縣新麥已上市，上麥售五百萬元，梧麥售四百萬元。 
[輸管會將于今日公布　改善貿易管制辦法]  
　　〔本報訊〕結滙證明書制度實行後，昨日已有豬鬃業向指定銀行申請結滙，惟該戶所得證明書，因無吸收對象，並未售出。證明書之正式交易雖未做開，但據聞市縐喊價在每元美金値國幣五十萬至六十萬之間，加外滙牌價四七萬四千元後，合計一百萬元左右，較黑市略低，但相差並不過遠，故今日我國之出口業，形勢必然好轉。輸管會昨日繼續開會，商討今後之新貿易政策，今日可能公佈。一般推測今後之輸入限額亦放寬，自備外滙將有條件開放，以便人量輸入生產器材。政府將减低供應市價外匯之數字，而希望藉增加出口之手段，提高輸入量，以滿足工業界及進口業之需要。 
[紗布市況一致疲軟]  
　　昨日棉紗市况，因當日票據不能抵用，致銀根緊俏，人心頗多踟蹰，交易清桸，市盤趨軟。四十二支藍胤細紗初開即跌一千萬，旋因客帮零星尙有納進，回好三百萬左右，迨近收時，同業頭寸軋緊，紛起吐售，客帮及散戶亦來轉賣，仃情下瀉至二億八千八百萬元，比上日跌一千二百萬元。其餘各支粗細紗亦均步降五六百萬至一千萬之譜。 
　　昨日棉布市況，同業斬售甚夥，惟客幫見低則進，染廠則有紡建縣牌供售，場內甚鮮進出，市盤曲折下游。十二磅龍頭細布晨開軋小十五萬元，為六百七十五萬。嗣因布號家了售殊多，行情再瀉至六百五十八萬元，臨收時聞華北滙款尙有到滬，北帮乘小有進，並悉紗價尙穩定，浮空抵補，價乃回上至六百六十四萬元，收盤較上日續跌二十六萬元。其他各細布細斜組布漂布及嗶嘰色布林士布等一致下挫甚鉅。 
[國行稽核處核定　銀錢業利率]  
　　〔本報訊〕中央銀行稽核處頃核定銀錢業利率，自六月一日起，放款每千元為八元五角；同業拆放每千元為六元五角。又該行重貼現及拆款利率昨日之掛牌為：（一）重貼現利率為每千元八元，（二）拆款日拆每千元六元。 
[出口物資上漲　廣州市場活潑]  
　　〔本報廣州一日電〕自結滙證明書辦法公布後，此間市塲反響異常良好。握有外滙頭寸者，紛紛拋出，套取出口物資。故港幣曾一度跌至一九五〇，出口物資普遍上漲。桐油市勢，尤為激揚，一天內漲達百分之十。 
[考察荷印紗布市場　紗管會請經部備案]  
　　〔本報南京一日電〕經濟部息：自日本棉紡織品競銷南洋，曁華南走私猖獗，由滙價而影響紗布售價，我紡織品外銷業務已遭受重大打擊，茲紡織品外銷委會，為明瞭荷印一帶紗布市塲情形起見，經提第十九次會議議決，由該會邀同舫建公司代表一人，民營廠代表二人，棉織業代表一人，前往荷印，曼谷，新加坡，馬尼剌，西貢，實地考察，旅費由各單位自理。花紗布管委會經核尙屬可行，已電請經部備案中 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[教部調查統計　全國盲聾啞校　總計百五十七級　學生達二千餘人]  
　　〔本報南京一日電〕敎部調查統計全國盲聾啞學校，近有四十校：京二（盲啞·聾啞），滬五（驅啞·實童·聾啞三），平二（曁啞），津一（聾啞），靑島二（盲童·聾啞），渝一（聾啞），蘇四（鎭江·武進·無錫·松江·聾啞各一），浙一（杭州聾啞）湘二（省區盲啞·信義教育院），鄂一武昌警目女校），川三（明聲·成都·實陽聾啞各一），晋一（聾啞職業校），陝一（西京盲啞），閩三（靈光·明道·　田·盲童各一），粵二（啓聽聾啞·慕光書目院），黔一（安順盲啞），台二（合北·台南·盲啞各一），東北地區三（瀋陽·遼北·長春·聾啞各一）。學生人數，據卅五年度統計，為二·三二二人，共一五七級。 
[英大全部復課　許德瑗教授在杭報告　金兩校糾紛事件真相]  
　　〔本報金華一日電〕英士大學學生，今日起全部復課。 
　　〔本報杭州一日電〕國立英士大學因與省立金華中學學生發生不幸事件，於昨日特派敎授許德裟，卓如，主任聶世琦等來杭，招待新聞界，報吿眞相。 
　　演戲借道具　為糾紛起因 
　　大意謂五金中學生舉行遊藝會，曾來商借道具等，即有本校學生十餘人偕往參觀，甫抵門遭擯拒在外。英大學生因請金中同學轉請校長到塲解決，乃胡校長旣至，即盛氣厲聲，語多失檢，並謂此係妨碍自由，嗣由來賓勸解，同學有入塲者，而噓聲四起。英大同學靑年心理被迫離席，欲見胡校長。此時祗須胡校長略表歉意，糾紛即可解決。 
　　金中胡校長　不見排解人 
　　英大同學来者漸多，本校蔡敎務長，訓導處張主任聞訊趕至排解，代表英大求見胡校長，仍不獲見。金中學生竟緊閉外門，磚石木棍紛然投擲蔡張二先生亦遭凌辱。學生則前後重傷十七人，輕傷五十餘人。後楊縣長等到塲，會同蔡敎務長設法，始將被扣同學釋出。翌晨警士及師管區士兵亦到塲維持秩序。一〇二旅陳旅長願作最後斡旋，仍以胡校長避不見面，不得要領。 
　　士兵無知發槍　英大一生倒地 
　　士兵無發空槍，繼實射，英大學生當塲倒地者一人。旋訛傳同學已有死者，學生復往金中，要求負責。因校長避不見面，秩序旣亂，行動越　，實深遺憾云云。 
　　平中法學生罷課 
　　〔本報北平卅一日電〕中法大學學生自治會宣佈：因該校學生馬錫天被捕，三十一日起罷課二天。 
[武大「六一」事件　昨舉行週年紀念]  
　　〔本報漢口一日電〕今為武大「六一」事件週年紀念，該校同學午前十時舉行追悼會，情况頗為沉痛，一部學生因查舉目治會中有人吞沒去年所收賻儀二千餘萬，致會塲幾至動武。 
[文溯閣四庫全書　教部已決定運平　瀋陽博物院文物移藏景山]  
　　〔本報瀋陽一日電〕敎部決定將瀋陽故宮文溯閣所藏四庫全書，遷運北平，以便保存。有關機關，正研究運輸辦法。該書係乾隆時編修，為國內最完整之版本，日人曾係存於新建之　樓中。 
　　〔本報潛陽一日電〕國立潘陽博物院，為保存東北接收之歷史文物，已於日前將一部珍品運平，藏於景山宮殿之內。該項古物，重約五噸，包括遼瓦，明淸樓案，聖訓實錄，玉册玉牒，及古人書責名品。 
[震旦學生電教部　請勿取消政經系]  
　　〔本報訊〕本市震且大學學生聯誼會，頃電敎部，請勿取消學系，原電如下：「昨閱報載鈞部擬取消本校政治經濟學系，不勝駭異。查本系辦理十餘年，早經鈞部備案，學生人數為各系之冠，師資及研究工作，素稱完備，如以法學院僅可設法律學系，則請改設文學院中，况他校之無商學院而設有經濟學系者，比比管是，本校因何過失而獨遭取消，是否電訊有誤，生等不勝惶惑。謹電陳情，伏祈勿予取消。」 
[同濟決定招生日期]  
　　〔本報訊〕國立同濟大學下學年度秋季招考新生，業經決定。此次除在本市外，不另設考區。報名日期，定自七月十二日起，至十四日止。七月廿二年三兩日考試。 
[閩師專罷課逾月　政院要求無結束]  
　　〔本報福州一日電〕閩省立師專罷課逾月，迄無人過問；敎總長梁龍光返省，一無答復，劉建緒主席則謂事關通案，未便改院。該校學生殊感徬徨，畢業班已於日昨復課，其他班級仍僵持中。當局下令，六月三日以前不復課即予解敏。 
[光華明校慶]  
　　〔本報訊〕明（三）日為光華大學二十三周紀念，上午八時童子軍表演，十時舉行紀念典禮，十一時舉行圖書館落成典禮，下午二時起，話劇表演，球類比賽，七時大中學校友在八仙橋靑年會舉行年會同時聚餐。 
[中華兒童教育社　滬分社社員登記]  
　　〔本報訊〕中華兒童敎育社，為歷史最悠久之敎育學術研究團體，總社設在南京，分社遍佈各省市。聞該社上海分社，由總社責成胡叔異陳鶴琴二常務理事開始推動，凡新舊社員，均可向胡陳二氏處先行登記，定期召開成立大會。 
[教育簡訊]  
　　上海市補習學校學生結業攷試辦法，頃經市敎育局第九九次局務會議通過。 
　　市敎局編印之「輔導月刊」，第八期正集稿，各校稿件，可於本月十日以前送交。 
　　本市第十八區第二次校長會議，於昨日舉行，討論呈請敎局設立電合，以便實施電敎等案。英文居次要地位 
[印度決加强　本國語教學]  
　　英文居次要地位 
　　〔法國新聞社新德里卅一日電」印度敎育部長阿柴特宣稱，印度聯邦內之各學校，將以地方語文為敎育媒介，次為印度斯坦文，再次為英文。又稱，政府現正考慮廣大之計劃，以期推廣敎育，增進社會幸福。 
[討論老閘區國校問題　市教育局昨舉行茶會　議決市圖書館他遷改辦市小]  
　　〔大華社訊〕市敎育局以老閘區人口密集，區內未設有市立國民學校，特於昨日下午三時在敎局會議室舉行茶會，招待老閘區士紳，討論籌設國校問題。出席者：張一渠，劉協勛，李汝椿，王承雄，張中原，姜豪等。李局長，朱處長，盧科長，均出席招待。茶會由李局長王持，首對該區地方人士之熱心敎育，深表感謝，幷由朱處長報吿老閘區現有學校概况後，即開始討論議案：（甲）如何創設老閘區國民學校案，議決：（一）廈門路獻校，准下學期開辦，設六學級。（二）市立圖書館遷移他處，改辦國民學校，由社敎處，周館長，從速另覓臨時館址。（三）格致中學內擬增設國校，商同周校長辦理。（乙）濟生會，仁濟善堂二處，如何接治借租設立國校案，議決：通過，幷推李區長汝椿，劉主席協勛，張參議員一渠，會同敎育局派員，與上列二機關接洽。至五時半，圓滿而散。 
[我世運籃球對月中來滬比賽]  
　　吾國參加世運籃球代表隊經世運籃球選拔委員會挑拔初　代表隊陳金低，吳成章，李世僑，蔡忠襲，子瑞章，　文章，買　軍，包松　，陳金　，李震中，余進，黃天錫等十二人後，除陳氏金德金置昆仲於全　結束後即返菲外，其餘十人於上月廿五日赴京參加集訓，迄今已將一週，頃悉該隊將於本月十六日後來滬舉行友誼賽，以資練習。比賽塲數，孤定二三場，已由該隊領隊江良規與本市籃球委員會及市立體育館接治妥當。比賽對手　已確定者汕隊及仁餘，其餘一塲可能為滬市聯隊或外僑球隊，惟目前籃球季節已過去，外僑球隊是否能應邀比賽，尙待接洽後方可決定。世運籃球代表隊集全國及國外華僑之精英組成，屆時出室勢必哄動一時也。 
[公展盃戰程加緊　未賽秩序重編定]  
　　上海市立體育館主辦之公展盃中校籃球賽，自四月四日揭開戰幕以來，進行至為順利，惟嗣以七屆全國運動會舉行，該館健身房借與大會作拳擊及羽球比賽，公展盃曾暫停兩週，茲以各校不久即將暑假，此項盃賽必須於放假前結束，而健身房球塲業已增闢為南北兩塲，故特將未賽各組秩序重加編排，以利早日結束，茲錄重編秩序如下： 
　　六月五日（星期六） 
　　成義---東南（男五）下午一時南塲 
　　興慈---滬江（男六）一時三刻南塲 
　　師中---德潤（男七）二時卅分南塲 
　　約靑---復旦（男八）三時一刻南塲 
　　南模---愛國（女一）下午四時南塲 
　　靑年---位育（男十一）下午一時北塲 
　　浦東---勵志（男一）一時三刻北塲 
　　大光---世界（男二）二時卅分北塲 
　　晋元---塞化（男三）三時一刻北塲 
　　敬業---大同（男十）下午四時北塲 
　　六月六日（星期日） 
　　南模---高職（男九）八時卅分南塲 
　　正怡---敬業（男十）九時一刻南塲 
　　金科---靑年會（男五）十時南塲 
　　南模---坤範（女一）十時三刻南塲 
　　育才---京滬（男十一）下午一時南塲 
　　興慈---洋涇（男六）一時三刻南場 
　　復興---晋元（男三）二時卅分南塲 
　　粵東---上中（女一）三時一刻南塲 
　　勵志---孟賢（男一）八時卅分北塲 
　　世界---貧敎（男二）九時一刻北塲 
　　滬新---陸行（男四）上午一時北塲 
　　啓秀---南光（女二）十時三刻北塲 
　　師中---新陸（男七）下午一時北塲 
　　約靑---江西（男八）一時三刻北塲 
　　中職---大經（男九）二時卅分北塲 
　　光夏---民立（男十）三時一刻北塲 
　　六月七日（星期一） 
　　齊魯---奉化（男三）下午六時南塲 
　　新建---商職（男四）六時三刻南塲 
　　中職---中正（男九）七時卅分南塲 
　　光夏---大同（男十）八時一刻南場 
　　光華---越且（男十一）下午六時北塲 
　　高職---格致（男九）六時三刻北塲 
　　敬業---育材（男十）七時卅分北塲 
　　靑年---京滬（男十一）八時一刻北塲 
　　六月十二日（星期六） 
　　陸行---商職（男四）下午一時南塲 
　　成義---金科（男五）一時三刻南塲 
　　洋涇---省上中（男六）二時半南塲 
　　新陸---市西（男七）三時一刻南塲 
　　啓秀---民立（女二）下午四時南塲 
　　江西---曉光（男八）下午一時北塲 
　　中職---　職（男九）一時三刻北塲 
　　光夏---敬業（男十）二時卅分北塲 
　　育才---青年（男十一）三時一刻北塲 
　　約翰靑年實（男五）下午四時北塲 
　　六月十三日（星期日） 
　　中國---同義（男二）八時卅分南塲 
　　光羣---位　（男十一）九時一刻南塲 
　　肇光---伯特利（男一）十時南塲 
　　齊魯---南光（男三）十時三刻南塲 
　　新建---中華（男四）下午一時南塲 
　　約翰---東南（男五）一時三刻南塲 
　　粵東---滬江（男六）二時卅分南塲 
　　南洋---南光（女二）三時一刻南塲 
　　南模---大經（男九）八時卅分北塲 
　　正始---民立（男十）九時一刻北塲 
　　育才---越旦（男十一）上午十時北塲 
　　聖芳濟德潤（男七）十時三刻北塲 
　　南洋---復且）男八）下午一時北塲 
　　高職---中正（男九）一時三刻北塲 
　　光夏---育材（男十）二時卅分北塲 
　　中職---格致（男九）三時一刻北塲 
　　六月十九日（星期六） 
　　浦東---孟賢（男一）下午一時南塲 
　　聖芳濟市西（男七）一時三刻南塲 
　　南洋---曉光（男八）二時卅分南塲 
　　正始---大同（男十）三時一刻南塲 
　　光華---京滬（男十一）下午四時南塲 
　　粵東省上中（男六）下午一時北塲 
　　南模---中正（男九）一時三刻北塲 
　　育才---位育（男十一）二時卅分北塲 
　　靑年---越且（男十一）三時一刻北塲 
　　大光---貧敎（男二）下午四時北塲 
　　六月二十日（星期日） 
　　位育---越且（男十一）八時卅分 
　　肇光---孟賢（男一）九時一刻 
　　中國---　教（男二）上午十時 
　　南模---格致（男十）十時三刻 
　　正始---育材（男十）下午一時 
　　光華---靑年（男十一）一時三刻 
　　啓秀---齊魯（女二）二時卅分 
　　南模---上中（女一）三時一刻 
　　復興---奉化（男三）八時卅分 
　　滬新---商職（男四）九時一刻 
　　成義---靑年會（男五）上午十時 
　　興慈---省上中（男六）十時半 
　　師中---市西（男七）下午一時 
　　約靑---曉光（男八）一時三刻 
　　大經---中正（男九）二時卅分 
　　民立---大　（男十）三時一刻 
[出席世運各國選手　英國將予特別優待]  
　　〔英國新聞處倫敦通訊〕來英參加七月份舉行之奧林匹克世運會之各國選手，其所携各種必需品英國當局將予免除關稅。此舉可使彼等節省所費之存款，對運動器具，衣服，食物及其他貨品無須繳付土產稅與購買稅。此等優待必為世界各國選手所樂聞，唯僅限於世運會選手及實際出席世運會之其他人員。為保證此事不生弊端，乃發給一式之特別證一種。其用途亦可與護照相類，持證者搭乘英國火車可免半費。特別小册子載有詳盡說明者已送交五十個以上之世運會委員會，此為各項運動委員會與政府各部門討論多時之結果。甚多國家巳將其選手所需之特製食品和酒通知委員會，委員會對該項物品之備辦與分發將特別加以審慎，務使不受黑市影響。 
[乙組籃球開賽]  
　　市體育館及籃球委員會合辦之三屆籃球聯賽，乙組工商組及幼級組，昨日同時開賽，揚幕戰乙組四塲工商幼級各二塲，共計八傷，下午六時起在體育館健身房南北兩球塲角逐，各塲戰鬥結果，同濟，怡光，懋勛等隊獲勝。 
　　今晚六時起續有八塲交鋒，茲錄昨賽結果及今日秩序如下： 
　　昨賽結果 
　　同濟勝樹民（幼一）四八比六 
　　興隊勝省吾（幼二）卅九比廿二 
　　怡光勝　隊（乙一）四五比廿一 
　　崇德勝南聲（乙二）卅九比十九 
　　合聯勝中理（乙三）廿五比廿三 
　　凱隊勝張華黃（乙四）卅四比廿九 
　　懋勛勝明立（商一）四七比十六 
　　景福勝廣東（商二）卅比十九 
　　今日秩序 
　　友愛---三林（幼三））下午六時南塲 
　　朋隊---友勵（幼一）下午六時北塲 
　　海南---中行聯（乙五）六時三刻南塲 
　　東華---聯聲（乙六）六時三刻北塲 
　　埃洛---尙武（乙七）七時卅分南塲 
　　育聯---擊聯（乙八）七時卅分北塲 
　　心隊乙公和祥（商三）八時一刻南塲 
　　鐵路---新新（商四）八時一刻北塲 
[體育館油漆未乾　今天日塲無比賽]  
　　昨據市立體育館臨時通吿：健身房新闢之南北兩籃球塲界綫，因油漆未燥，經多塲比賽後，界綫頗多損壞，亟待重漆，故二日畫間比賽暫停一天。 
[現代五項運動　定七月杪開賽]  
　　〔又訊〕本屆世界運動會之現代五項運動比賽將於七月三十日至八月四日在英國阿爾特蕭脫等數地舉行，所謂現代五項運動係騎術，劍術，射擊，游泳，與出徑。 
　　〔又訊〕邀請巴基斯坦出席本屆世運會之請柬刻已發出，彼等可能接受參加，印度已接受參加矣。 
　　〔又訊〕聖保羅敎堂副主敎已同意於八月一日下午三時十五分舉行之星期禮拜中為奧林匹克世運會發表敎義，並准允世運會選手及辦事人員聽講。本屆世運會籌備委員會已接受此項建議。此外威斯敏斯時敎堂亦將於是日舉行特別禮拜。 
[印尼選手設宴話別]  
　　印尼僑領丘佐榮此次率領海外華僑選手首次參加第七屆全運大會，任務完成，即將離國，現定於今日假金門飯店九樓宴別京滬各苜長孫院長吳市長等二百餘人 
 
 

Page 7

 
 
 
文學 
[從兵] [  莫泊桑著　李青厓譯]  
　　這所塞滿了軍官們的公墓竟像是一所萬花齊放的園圃了。軍帽，玫瑰紫的軍褲，金袖章，金衣鈕，軍刀，參謀人員的　章金穗子，輕裝步兵和輕裝騎兵的顏色大氅，都在墳墓之閭來來往往，墳墓上的那些或者白的或者黑的十字架，在死者已歸消滅的遣骸上邊兒，展開牠們那些使人　然的鐵質的石質的或者木質的臂膊。 
　　有人剛剛埋好了黎穆山團長的夫人。她是在兩天以前游泳的時候淹死的。 
　　事情完了，敎士走了，但是那位團長由軍官們扶着立在金井跟前，他向着那裏邊依然看得見那隻收藏他的少妻已經開始腐敗的遺體的匣子。 
　　這幾乎是一個老翁，一個髭鬚全白的瘦長子，三年之前，他娶了他的同抱索爾迪團長的孤女 
　　那兩個被長官靠着的上尉和中尉盡力引他走開。他却含着兩限眶用英雄姿態忍住不敎落下的限淚抵抗起來，后來低聲吞呑吐吐地說：「不行，不行，還略略等一曾兒」，他支起兩隻不得力的腿子堅決地留在那地方，留在金井的邊兒上，這金井在他眼里像是沒有底的一條使他的心和他的生命，他剩在世上的一切，通通洛下去的深淵。 
　　忽然，沃爾　將軍走到跟前了，他抓着這團長的臂膊幾乎是使力挽着他，一面向他說：「怎麽，怎麽，老朋友，不應當蹲在這兒」。於是他表示服從，末了才回家去。 
　　剛好推開了自己書齋的門，他望見了書桌上有一封信。拿起了這封信，他幾乎因為驚訝和感動而跌倒了，因為他認得這是他天人的筆跡。並且信上的郵票蓋的是當天的戳子。於是他拆開了信封兒就讀起來： 
　　「父親，請您如同以前一樣允許我叫您父親罷。您接到這封信的時候，我必然死了，並且入土了。這樣您也許能够原諒我。 
　　「我並不願意想甚麼法子，來使您受感動和减輕我的罪名。只用一個在一點鐘之內將自殺的女人的誠懇態度，來說淸楚完整無遺的眞像。 
　　「在您從前由於仁慈而娶我的時候，我是由於報恩而向您捨身的，並且我用了我的女孩子式的眞心愛您。我當時之愛您幾乎利我往日之愛爸爸一樣；後來，某一天，因為我坐在您的膝頭上，而且又因為您吻我，我就忍不住呌您「父親」。那是當時一道從本能陡然而起的良心上的呼應。眞地，您當時在我的頭腦裏是一個父親，僅僅是一個父親而已。您笑了，並且對我說過：「永遠這樣呌我罷，我的孩子，這敎我伏樂。 
　　「我們到了這個城市裏之後......現在請您饒我，父親，我成了有所鍾情的了。　！我曾經　抗過多時，幾乎兩年請您聽淸定，幾乎兩年，後來我屈服了，　成了罪人了，我成了一個失敗的婦人了 
　　「至於「他」。您必然猜不　是　。我對於這一　是很放心的，因為他們一共有十二個軍官，始終繞在我的四週並且和我出出進進，您早就稱乎他們做我的十二座衛星。 
　　「父親，請您不必恕法子去認明他，並且請您不必恨他。他做了任何人在他的地位也曾對我做的事，並且，我　實　道他也眞心愛我。 
　　「不過，謂您組聽罷：某一大，我們的約會是在鷓鴣洲；您可知通？水磨那邊的那個小洲。我應富游泳到那兒登陸，他應當在　木業裏等我，並且再蹲到傍晚，　免得有人看見他出來。我那大剛剛找着了他，忽見從那些分開的枝葉之問看見了裴力卜，您的從兵，他對我們實行了奇襲。我當時感到我們都失敗了，並且我大呌了一聲；於是他對我說，他，我的朋友：「您游水走開罷，慢慢兒，親愛的，等我和這漢子留在這兒」。 
　　「我走開了，心裏那樣　張，自己幾乎淹在水裏，後來回到了您家裏，靜候可怕的事兒。 
　　「一點鐘之後，斐力卜在客廳過道裏遇見了我，他低聲向我說：「我現在來聽候馬丹的吩咐，倘若馬丹有甚麼信要交給我」。於是我明白他已經出賣了自己，而買他的就是我的朋友。 
　　「我在事實上交過他許多信，我全部的信。他都送了去，並且又給我帶來了回音。 
　　「這樣約莫經過兩個月之久。我們當時都信任他，正和您當時信任他一樣。 
　　「說到這兒，父新，就是落到我身邊的事了。某一天在我從前遊水而往的那個洲上我又遇見了您那個從兵，不過，單獨一個人，這次。這傢伙正等着我，於是預先通知我說他立刻就向您舉發我們並且交出許多被他偷來留下的信件，倘若我對他的欲望不表示屈服。 
　　「吹，父親，我的父親，我當時害怕，這是一種卑劣庸懦的害怕，尤其害怕您，這樣仁慈而被我欺負，也為他而害怕，您可以殺他，又為我自己而害怕，也許，現在我知道嗎？當時，我已經糊塗了，張皇失措了，我相信於再把這個也愛我的惡　收買一回，這是何等的羞辱！ 
　　「我們希望是這樣薄弱的，我們道此女人，以至於我們失策之處比你們多。此外，一個人在已經墜落的時候，是始終向更低更低的處所墜落的。現在我知道我從前做了甚麼嗎？僅僅明白了你們兩人中的一個和我自己都快要死去而已------我終於向這個暴徒屈服了。 
　　「您現在看見，父親，您現在看見我不肯替自己要求卸責罷 
　　「於是，於是，於是，我預料了的事終於到了------他在願意用這個威嚇我的時候一次又一次地掌握了我。他又做了我的情夫，和另一個一樣，見天。這不是難堪的嗎？並且是一種何等樣的處罰，父親喲！ 
　　「於是，我呢，我向自己說：「應當死」。活着呢，我不能向您懺悔一種這樣的大罪。死了，我甚麼都敢。除了死之外，我甚麽都不能做了，世上再沒有甚麼可以洗刷我，我的汚點太厲害了·我不能愛人，也不能被人愛了；像是我使誰都　化了，僅僅給人握手的時候。 
　　「等會兒，我就去游泳，並且不再回來了。 
　　「這封寫給您的信先要寄到我的情夫那裏去。他在我死了之後一定接得着牠，並且甚麽也不明白就把牠寄給您，因而究成了我最後的自由。末了，您從公墓上回家之後讀得着牠。 
　　「永訣了，父親，我甚麽也沒有可以對您說的了。請您照着您願意做的做龍，並且請您恕我』。 
　　這位團長擦了自己那例滿是汗珠兒的額頭。他的冷靜態度，身臨戰塲時的冷靜態度，徒然又回到他的身上了。 
　　他打鈴了。 
　　一個用人走進來。 
　　呌斐力卜到我這兒來，他說。 
　　隨後，他微微抽開了他書桌的一隻抽斗。 
　　那漢子幾乎立刻就進來了，這是一個大紅髭鬚的高個兒兵士，神氣刁狡，目光閃灼。 
　　這位團長雙目直射着他。 
　　------你就給我說我老婆的情夫是誰。 
　　------究竟，團長...... 
　　這軍官在那隻微微開着的抽斗裏握着自己的手槍。 
　　------說罷，並且趕快罷，你知道我是不說笑話的。 
　　------那末......團長......就是聖亞爾培上尉。 
　　剛好他說出了這個姓名，立刻一道火光燒了他的眼睛，於是他仆着躺下了，一粒槍子嵌進了他的額頭中央。 
　　八十歲以前，她一天不工作，便像遭受禁閉，她說：「寗可害病不能閒。』 
　　國軍，日本兔子，游擊隊，偽軍，眞正的土匪，她雖足不出戶，却都曾一一遭逢過。她常常半夜三更起來帶着拚死的喊聲驅逐土匪。 
　　死神應向她低頭，因為她無所恐懼。她祈禱死，她深信陰間裏絕對比陽間裏太平。 
　　『而今不中用了，吃閒飯。」這是她的口頭禪。 
　　九十三歲的老人，因為失去工作能力而吃一碗閒飯，像對已，對人，對宇宙萬物，都表示了由衷的慚愧。 
　　母親在完　納稅之餘，一心供佛。她為省去婆媳之間的閒言，戒絕二十年老　的畢烟。 
　　夏天勸她打防疫針，她總是拿「老太婆學時髦，笑殺人』的話來拒絕。她眼睛有此一昏花了，常把醬油碗裏的死蒼蠅和着糙米飯一齊吃下去。別人替她担憂，她說沒關係，菩薩會保佑心善的人。 
　　　　我的月薪一百二，她歡喜到懷疑的程度，她認為日不見太陽夜不見天，拿這樣多的錢是說不過去的。她担心着我有不祥的事情發生。 
　　她惟一的缺點就是永遠搞不淸國，共，奸，匪，保安隊，自衛隊的區別。她常常帶着歉意的表情，把這些老問題循環的苦惱着我。她本不要問這些事情，因為這些問題已逼得她不能唸經了 
　　我家道幾位無知識的親人的生活，給我的敎訓。眞比大學敎授給我的還多。我的人格與思想，很受着他們的影響。因為他們，我懂得節約，懂得同情，懂得現實生活。他們呌我對另外一些人起了從未平息過的仇恨，以致常常起一種不足為外人道的決心。我雖沒有依照我的決心去做，却多少喝住了我身心雙方的墮落。我還認為我自已是隨時可以挽救的。 
　　關於這題目，我本來還要寫一些，例如我的嫂嫂，在浣衣回家的草地上，拾一根指頭闊的破布條，總要帶回去打一紐扣，以備不時之需之類。但是我想起我的家人，都是過的全國中上人家的中上生活這一層，我就不好意思再嚕囌了。 
 
[山水] [  弭鞠田]  
[家人小誌] [  張鳴春]  
　　二十五年前小學入學考試的國文題---家人小誌---我現在要自動的重做一次。 
　　我父親是個手把犁頭的自耕農。稻花香時，他是莊前土地祠量先的敬神者；也是搶先納稅著名全村的好人。過去的鄉約，地保，對他表示滿意，說他「識相」。放高利的人，稱他為模範；因為他有先期還款照繳全利的美德。 
　　他一度被推為保長。因公款項下積餘了十六元，無法處理，以致寢食不安，惹得妹妹們都不敢高聲說笑。 
　　他是官廳崇拜主義者，為了縣府催騐田契，震警於佈吿上」過期嚴懲不貸」的字樣，因而緊張過度，檢點復檢點，還將同一契紙騐了兩回，懊恨到憤會責備的母親不忍發他的脾氣。 
　　地方豪　對他開過不大不小的玩笑，他當着故事吿訴我，從未提過報復。他以超度的勤勞與忍辱，來適應環境，平衡生活，維持生存。 
　　他結婚時的一雙鞋子，直到他五十九歲壽終正寢時還保持半新。 
　　就胆怯說，他是有福的；因為他在八一三以前就逝世了。 
　　我有一位今年實足九十三歲而從未離開田園的外祖母。她除去獨女---我的母親---外，無第二個親人，所以經常住在我家。我母親四歲時，外祖父就死了，我看到外祖母，像看到一座活的貞節　。 
　　說來也怪，她常初反對過我讀書。惟一的原因，怕我長大了會做狀詞打官司。她看輕讀書人也識透了官廳。 
　　她幾乎不使用紙幣。 
　　「一担糞要賣人家五千元，不作興！不作興！」抗戰以來，她常常發這樣的議論，說的時候，總是搖着本來自動搖着的頭。 
[黃鳥] [  綠風]  
　　你們九百多位戰鬥的健將隨着麥秀的暖風來到這人類戰鬥的市塲。 
　　幸運的小鳥呀！住着房屋而旅行，佩着銀鈎與玉盞，嵌的象牙和翡翠，上面刻着激昂慷慨的「出師表」那是說你也懂得「鞠躬盡瘁」！ 
　　打開了籠門，戰鬥開始了！你咬他的脚脛，他啄你的頭頸，互相撲擊，衝殺，再顧不了美麗的羽　，騰躍翻滾，　　不已。 
　　正　那戰場上衝　號裏廝殺聲起，直到對方　羽而逃，嬌黃的羽毛片片零亂地灑上鮮血，於是人們喝采，鼓掌，讚美！ 
　　你髣髴也懂得在這人類的市塲生存就是戰鬥，為了自已，也為業養你的主子。 
　　我却為　想起在原野，在森林，當湖濱的晨曦初起，那美麗的傳說---你們的朋友正與情敵戰鬥而死。 
[最近的世界文壇] [  趙深]  
　　德國戰時文藝 
　　在戰時，德國宣傳部一向對於書店與圖書館壓迫得很厲害，因此非納粹的文藝，不僅別國圖書館中罕有，迎德國本國的圖書館都是罕有的。無論燒書或是禁書，書仍舊羅續出版。反對納粹的書旣不允許出版，德國便只好出名作家著作的重版，即所謂古典名著了。這些作家大部分是十八九世紀的。這種書籍的流行，不僅僅是為了逃避，而是趁這機會，司以仔細欣賞德國過去文學的偉大。 
　　印塞爾出版社（Insel---Verlag）和來比錫（Leipzig）書店所出浪漫派作家的全集有女作家特洛司特（Annette　von　Droste---Hulshoff，1797---18　　）用印度紙在一九三九年印成一卷，愛興獨夫（Joseph　von　Eichendorff，1788---1857）全集在一九四〇年印成兩卷，諾法利司（Novaiis）的著作則在一九四二年出版。諾法利司全集乃沙繆耳（R．H．Samuel）所原編，他現任Metbourne大學教授。史鐵夫脫（Adalbert　Stifter）的全集則為七卷本，凡諭文二卷，小說「偉替柯」「夏天以後」和「小品」則在一九三九年和一九四三年出版。普羅配蘭（Propy　aen）出版社刊行了歷史批評版本的　爾德林（Friedrlch　Holderlin　1770---1843）全集四卷，由西伯斯（Friedrich　Seebas）作序。費息爾（S．Fischer）在一九四二年出版了十七卷的霍普特曼全集本。選集則有女作家索倫他諾（Ciemens　Brentano1778---1842）和楊包爾（Jean　Paul，1763---1825）的作品。幽默文學家布士奇（Wlihelm　Busch）的全集八卷本在一九四四年出版；因為其中有給猶太朋友的幾封信，便被禁止。同樣的情形是羅德爾（Roedl）所寫的「史鐵夫脫傳」，因為他是猶太人的後　。 
　　許多重要的書簡也發現了。孛倫他諾的「與美麗兒的通信」（Priefwechselmit　Sophie　Mereau）出版於一九三九；茂立開（Ecuard　Morike）的　　集則出版於一九三九亦由西　斯　序。 
　　最大的成功是二種　書：「明鏡」叢書，內收七十餘種小說；「Trosteinsamkeit」當書，內收短篇小說二百餘種；「德國抒情詩永久的寳藏」業書，內收詩集三十種。 
　　有時出書的目的。只是為了攻擊納粹，僅只蒙了一層薄紗。很轉明地用的是影印的辦法，納粹沒有方法抓他們的錯。例如史鐵夫脫的「要求人類文化的讀本」的重印，單只這題目，就是與納粹意識相反的。費息爾書店又車印了克勞杜司（Matthias　Claudius）全集三卷，在一九四一年出版，仍用一七七五年的蝕雕和木刻插圖，其中極多攻擊軍國主義的話。 
　　國外文學的譯本則不能十分表示德國民衆的確實要求。美國史坦培克的譯本也不少。其他有拉辛，哥　爾，普希金，史　夫特等。 
　　下面的傳記的和批評的訊究是値得提起的：格南斯曼（Wilhelm　Grenzmann）的「里獎坦堡」（G．Chr．Lichtenberg）但尼克（Otto　Dencke）的「里契坦堡傳」一九四三年　爾德林百年紀念的時候，出過一本紀念論文集。關於哥德，也出過兩本好書。 
　　下面是一些現代德國小說家的作品，其中有幾位是大家所熟知的。一切這些都値得研究現代德國文學的人注意： 
　　白爾根格魯恩（Werner　Bergengruen）的「將　大時想些什麽」這是寫痛苦和歇士底里亞的歷史小說。米特里爾（Verika　Mitterer）的「遠方的王子」則是中世紀的故事。烏里支（Arnold　Ulitz）的「倫敦的魔術」則是狄福式的小說。海　爾林（Konrad　Haemmerling）和格魯梭夫（Erna　Grauthoff）都以莎士比亞為題材而寫小說。路德（Arthur　Luther）的「魔鬼」寫的是俄國詩人萊芒托夫。魏奇爾特的「簡單的生活」也是一本好書。 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[拆掉「石神廟」！] [  銅駝]  
　　我一向以為愚夫愚婦在農村中最多，即如逢時逢節，想娛樂一下，也要借一下神的名目，像迎神賽會，草臺戲之類，無不以酬神的名義來舉行。殊不知道生活在都市裏的人，儘管科學昌明，物質享受與農村中簡陋的生活相差不知幾千萬倍，還是有更多的迷信者，以佞神拜佛為唯一職志，以燒香求籤為唯一娛樂，眞是感到二十年前所喊出的舊口號，在政治上有關的「德先生」，與在社會文化上有關的「賽先生」，同樣還需要大聲疾呼，提醒一下。 
　　可悲的是，都市裏的迷信者的愚蠢程度，竟尤甚於鄉村。一個鄉村裏的病人，求求仙方，請方士來消災畫卦，祈禱多福，病人在自然的生理調養之下，病態逐漸轉機，循至霍然，於是歸功於神的呵護，還有其一貫的迷信之道。都市裏的病人則不然，一方面在用現代化的針劑治療，電氣治療，驗血驗便------種種從生理學，解剖學，藥物學所獲得的結論，循着純科學的途徑醫治疾病；但另一方面仍舊不廢愚昧的書面：買獎券要求神，賭花會要求神，娼妓祈禱淫業興隆要求神，妻子祝望臨盆產男要求神......又因都市裏神佛非常之缺少，於是乎跑馬廳畔一對石刻翁仲也當作妙相莊嚴的神佛，朝朝夜夜，有人在道旁向之作搗蒜式的叩頭了。 
　　最近愚夫愚婦們對於跑馬廳畔的兩位翁仲，更其信奉唯謹，上一　額，稱之為石神廟，施以眞金，懸以紅綢，裝以臘架，配以香爐，蔚成「道旁的廟宇」之雄觀。若說這是有裨於社會者，則僅有一點，即是使附近的小癟三們不必朝夕流浪，他們無形之間獲得了一種新的職業：相同於寺庵之中的廟祝。他們為求神者裝香點燭，當前者去而後者來的時候，此項香燭之餘燼，他們已顧不得求神者的誠意誠心，與夫石翁仲之香火供奉，老實不客氣的拔了下來作躉批出售。當然也有愚夫愚婦為了他們代點香燭（他們還供給蒲團以備跪拜之用）給一點錢以酬其「服務」之勞的。 
　　前天報載，俞叔平局長下令禁止愚夫愚婦在那個「石神廟」前燒查，派兩名警察在旁監視，理田是阻礙交通。我本來在懷疑：上海市政府開明的施政已建有良好的口碑，但何以見不及此，竟把「石神廟」一舉取消。即使今日的都市還留有若干汚點，我們至少可以先來洗刷掉汚點中問的一個。現在果然警察局在出來干涉了，雖然他們的理由僅是軟弱的「阻礙交通」，其實堂而皇之，就說是破除迷信可也。如其當局有下一決心的話，我認為不僅是派幾名崗警去禁止就算是執行了他們的任務，因為這是消極的；根本辦法，唯有把匾額敲碎，裝師品撤除，再用水泥把石翁仲塗抹，才是澈底的辦法。如其當局肯轉移其禁舞精神於禁止迷信，用禁鴉片的手段來禁止佞神拜佛，豈非一件快事！本報三十日於報導此一新聞結束時的轉載閑人閑話，所謂「看他俞叔平做得成功局長嗎」這類阿Q式辱駡，儘管置諸一笑可也 
　　鄙人對於宗敎之尊重，一如科學，但覺得宗敎與迷信是截然兩件事，如其不向迷信搏鬥，則純正的宗敎終無法表顯。迷信與鴉片一樣的需要打倒，消滅今日變本加厲的「石神廟一只是其一端而已。 
[體與用] [  孫鶴]  
　　政治上興革，我覺得可以借宋儒對道學的兩字來說明：一個是「體」，一個是「用」。前者是政策，主義，原則。後者屬於技術，方法，作風。 
　　一體」的方面必須確立而能實踐；「用」倒是枝節問題了。 
　　三民主義與官僚主義不兩立。實行三民主義則官僚主義不打自倒，祗要有實行的決心和勇氣。方法縱然不高明，技術縱然低下，作風縱然幼稚，祗是時間問題，必然很快的改正，不致　覆轍的。 
　　開車的技術是一個小問題，主要的看方向準確與否。方向對，也就是方向盤把得穩，駕駛雖不純然，祗要不開倒車，慢慢地便會走向康莊走向目的。方向不準，即使技術高，會開快車，仍然不免覆轍。這是平凡的眞理。 
　　我覺得不必斤斤於挑剔行政上技術的效率，有類於吹毛求疵。我們當然不可再諱疾忌醫，但挑剔小毛病也不見得有利於病人。我們需要找病源，找癥結，而不必祗看表面上的症候，與薪比秋毫畢竟要緊得多。治標　退寒熟，止頭痛，不如治本的殺細菌，淸內贓。謹以此獻於新內閣。 
[似是而非] [  尤墨君]  
　　莊十「得手應心」，今已變為「得心應手」；又同書「每下愈况」，亦久已變為「每况愈下」，前本談已有同文正其誤。此種似是而非之語還很多，且亦不限於兩字之互易；今舉「不一而足」，「談何容易」，和「飛黃騰踏」三句來談談； 
　　「不　而足」，語出公羊襄公二十九年傳，言不以一事之美而遽足之，今已通用作事非一次解，且用之已慣，亦不覺其非了。這是因纏誤而變成似是而非的。 
　　「談何容易」見漢書東方朔傳。「吳王曰：『先生可以談矣。』先生曰：『談何容易！』」「何容」猶言豈可。又後漢　何進傳：「國家之事，亦何容易？」據此，「容」不連「易」字讀，故「何容易」猶言「豈可若是之易？」這是因割裂成文而變為似是而非的，且用之已慣，亦已變為積非成是了。 
　　「飛黃騰達」之「達」應為「踏」。飛黃是馬名韓昌黎詩：「飛黃騰踏去，不能顧蟾蜍」。黃表馬之色，飛狀馬行之速，故雖「踏」也不能顧到蟾蜍了。現在把「踏」變為「達」，想是把「黃」誤解做從前皇帝所出的「黃榜」所致。這是因誤解變成似是而非的。 
[琴話] [  半夢老人]  
　　往余在北平時，有同學張君，工於操　，每富風淸月白之夜，輒抱琴相過，為余撫數弄，余雖不知琴，未能如伯牙之於鍾期，厠身知音之列，但聽之亦覺津津有味，躁氣潛消，覺較之其他樂器不同，實有引人入勝之感。 
　　張君室有五琴，其一最短最古，彼在作官白門時，有人掘諸土中轉購得之者，斷紋斑駁，五百年以上物也。彈之法越，如空山鐘聲，流泉激響，較其他四琴為佳。張君云，凡琴到余手，一望即知其佳劣，不必操縱安絃，引商刻羽，而始別其年代之遠近，余深以為然。張君屬余作一銘，刻諾斯琴之上，余同不文，亦屬外行，當時勉集成語與之，未免孤負是琴之美，佛頭著糞，貽笑大方耳。 
　　張君又云：琴材以桐面梓底者為上；純桐者為次；桐面杉底者又次。琴取桐為陽木，梓為陰木，陰陽相配，其聲乃和。若純用桐木，亦須以桐之陽而為面，陰面為底，以取陰陽調和。如何取法，則選桐木之向日者截取，沉之水中，其陽面向上，其陰面向下，浸水久之，取其向上之面，製為琴面，向下之面，制為琴底，琴旣製成，琴面之材，旦濁而暮淸，晴濁而雨淸，琴底之材，旦淸而暮濁，晴淸而雨濁，善彈者均可以意會之，細入亳芒，非粗躁人所能明瞭。張君屢欲以指法相授，惜余不耐勾挑之苦，婉言謝之，此事距今已二十餘年矣。 
　　　詩云：「椅桐村漆，爰伐琴瑟。」以桐梓為琴，相沿已久；後人亦有以銅與石，興　檀烏木等為琴者，且有以各種短材，膠漆而成，稱為百納琴者。又有以龜紋錦片，錯雜玳現象牙香料嵌骨，鋪滿琴體，而稱為實琴者，大都屬於裝飾品，非琴之正旨也。故宮陳列所，有宋廣窑琴，謂之瓷琴，承以紫檀，象制中程，修短合度，胎骨畢露，其質紫沙，徽十有三，塡以白拗，軫足悉以自玉為之。龍池中有銘曰：「維沙陶瓦，制從鴻濛，鳶飛魚躍，為歌南風。」鳳沼內有「修身理性」四字，字作秦篆，其色月白，極晶瑩澄澈之致。以指扣之，聲如瓦缶，聞徽州鄭穎孫善鼓琴，張絃鼓之，未能成聲，其亦屬於裝飾品之類歟？ 
　　瓷琴漆匣上有八家題詞，其上為乾隆御題。嵇璜云：「陶人秘製，協於桐絲，匪肖其形，神理斯存。有宋雅器，霄諒孰倫，謝彼斤斵，天然無痕。想搏埴初，太和胚渾，瑟若玉粹，藹乎春溫。」錢陳羣云：「官耶定耶正色呈，七絃旣上和且平，一鼓四座春，再鼓阜吾民，穆然見舜河之濱。」董邦達云：「匪丹匪漆，匪石匪金，土型作德靜以深，河濱陶出南董琴，嶧陽有枝空陰森，經火尾不焦，密理紋無侵，　將完璞託古心，水汨沒山山欹崟，一搏一拊揚元音。」餘不盡錄。昔陶元亮有沒絃琴，曰：「但得琴中趣，何勞絃上音。」大音必希，大味必淡，如瓷琴者，其殆斯旨歟？ 
[不祥的第九交響樂] [  國平]  
　　德國大音樂家悲多芬（一七七〇---一八二七）作成了第儿個交響曲後便逝世了。近代德國音樂家勃勒格納（一八二四------一八九六）作了第九首交鄉曲，未完成最末一樂章而死了。同樣，又一位德國音樂家馬勒爾（一八六〇------一九一一），一完成第九交響曲後，也瞑目長逝了。他們三人的誕生地都是維也納。 
　　關於馬勒爾，有下面一個實事。馬勒爾是極　信的，當他見到悲多芬和勃勒格爾的命運後，便在作完了第八交響曲後工作暫吿段落。他開始從事於寫作歌曲，想與命運　決鬭一下，他的意思是不願意有「死於第九交響曲」之名。不久，他退休到阿爾卑斯山的一個鄉村中，因感到四周的風景太美，不禁便把他的情感付諸第九交響曲中。他開始製曲，忘記了前車之鑒。 
　　一天，當馬斯爾在寫最後一個最偉大的樂章時，猝然從窗外飛進一老鷹，在室內迴旋鼓翼，因此灰泥四起，譜紙飛散，馬勒爾便迅坐在安樂椅中。當這老鷹飛出後，在安樂椅底下又飛出一烏鴉，馬勒爾認為是不祥之兆（德國認烏鴉為不吉之烏），心神恍惚良久。他知道死神在來臨，但心中却平安起來。他將濃厚的情感，偉大的旋律，灌進他的最後一章中。他完成了第九交響曲，但等不到他開始寫第十交響曲時，他便病死在鄉村中。可喜的是：他這支第儿交響曲名滿世界，許多樂隊都奏着他這支不朽的曲子。如果誰看過「亂世佳人」影片而他懂得音樂，那麼他一定曾聽到這支交響曲中的幾個樂章。 
[劉瑾之死] [  行健]  
　　在帝皇獨尊的封建時代，對於謀反叛逆者的處置是十分殘酷的，除了九旅全誅之外，對主犯本人也是儘量的使他痛苦，慢慢的死去；更有凌遲處死了之後剁皮」「揎草磨骨揚灰」的，像製標本一般的用來示衆。 
　　關於　遲的刀數，言者紛紛，莫衷一是。有的說八十一刀，有的說剮一百另八刀，但依書籍所載，其最慘酷者竟殺三千三百五十七刀之多，需時二日方死。 
　　明張文麟端嚴公年譜，記其為刑部主事時，親睹劉瑾被處決之情形云： 
　　「......其後奉旨，劉瑾凌遲三日，剉尸梟首，書影岡形，榜示天下。凌遲刀書例該三千三百五十七刀，每十刀一歇一吆喝。頭一日例該先剮三百五十七刀，如大指甲片，在胸膛左右起，初動刀時有血流寸許，再動刀則無血矣。人言犯人受驚，血俱入小腹小腿肚，剮畢開膛，則血皆從此出。至晚押瑾順天府宛平縣寄監，釋縛數刻，瑾尙能食粥二碗。次日則押至東角頭。先日瑾就刑，頗言內事，以麻核塞口，數十刀氣絕，時方日升在彼，與同監斬御具史本奏，奉聖旨：劉瑾凌遲數足，剉尸，免梟首。剉尸當胸一大斧，胸去數丈。」 
　　由此觀之，凌遲之慘酷，已達極點。與今之化刑比，可謂大巫小巫矣。 
[]  
　　半少翁函述曾偕俞靜齋兄作西湖之游，欲覓「俞樓」為樓止之所，以靜齋與曲園叟同姓，是趣事，是佳話也。而竟不得其處，或云已淪為酒舍，不禁悵然若失。然物無定主，天地且為逆旅，曲園先生辭世之前，作別俞樓詩已自言之矣。其詩曰：「占得湖樓一角寬，年年於此凭蘭干。樓中人去樓仍在，任作張王李趙看。」此為「十二別」之一。其別曲園云：「小小園林亦自佳，盆池拳石自安排，春風不曉東君去、依舊年年到達齊。」別此世云：「自寄形於此世中，膠膠擾擾事無窮，一朝超出三千界，不管人間水火風。」而最超妙者為「別俞樾」云：「平生為此一名姓，費盡精神八十年。今日獨將眞我去，任他磨滅與流傳。」最足引起文人之同惑者，一為「別所著書一：「老向文壇自策勛，談經餘暇更詩文，一齊付與人間世，毀譽悠悠總不聞。」一為「別文房四友」：「論交最密是文房，助我成名翰墨塲。太息英雄今已矣，莓苔拋棄祿沉槍。」所謂四友者，紙墨筆硯也。紙筆消耗最快，墨亦易盡，惟硯可長存，且可傳世，故文人輒以硯名其齊。至於現代文人之文具，與舊時不同。如新聞同業同人，則有「新聞記者三件寳，墨水，漿糊，小剪刀」之語，雖近諧謔，亦是實情。即如老朽未任編輯，只寫稿件，亦須此三物在　，何况各位主筆先生乎！ 
[華髮] [  施叔範]  
　　華變業生不可燐，孤燈漲退每疑潮，世情為硯骨為　，肺火心兵怎未消？ 
　　閉門癡禱野人心，戶外紅桑水更深，故事新　　鐵論，邊城斂淚鑄黃金。 
　　白　離離　草長，十州冠劍自生鋩，量衣漸說腰圍大，可補兵荒與歲荒？ 
　　草亡木卒總相關，無主衰楊道上彎，痛惜春前生意盡，怎期轉緣滿人問！ 
　　星辰歷歷明方位，杯隱何人比老彭？汗血黎鞭眼前影，黃昏大醉哭牛棚。 
　　手揮箕尾不成文，鷄大通宵下碧雲，讀史每歎陳亮去，　將　惻看靈均。 
　　夢　車輪月轉襟，空憐浩蕩　詩心，一溪無水無聲色，未抵油燈半寸深。 
　　昊天託寫此方苦，斜日歸鴉墨浪翻，便作蕪城高處望，東南奔莾客何言！ 
 
