# 1948-9 - 453 - 4961126

 

Page 1

 
 
[李宗仁張治中邵力子等　研商走向和談途徑　白崇禧邀張羣赴漢禮察]  
　　〔本報南京大日電〕總統呼籲和平之文吿發表後，共黨雖迄今未有正式反應發表，但政府方面若干爲和平而奔走之要員如副總統李宗仁，政委張治中·張羣及國策顧問邵力子等，均日有接觸，共商走向和談之途，而達和平之目的。彼等研究之辦法及努力之程度究已達何項階段，尚無法探悉，惟相信彼等必正研究一具體之辦法中，此項辦法或須待共黨正式反應發表後，始有實施之望。首都若干方面六日已獲悉新華社記者對總統文吿之評諭，該評論雖直接加以批評，然其純粹宣傳式之口吻，殆難視作中共當局之正式答覆，六日此間各方仍在期待中。政府發言人沈昌煥，六日答覆記者詢問時亦稱，政府迄今尚未接獲共黨方面對蔣總統文吿之正式或非正式的答覆。至國際調處問題，顯亦爲注意中心，惟京中美·蘇兩方人士力持緘默熊度。某記者曾詢問沈昌煥是否有政府官吏曾請求美·蘇·英·法四國或其中任何一國出面調處，沈氏之答覆爲：「就本人所知，並無任何政府官吏曾作此種接洽」。旋詢以是否有私人作此種接洽，沈氏則稱，渠無完備之情報網足以獲知此種私人行動。據沈氏之答覆視之，政府殆尚朱派員向國際友人有所接洽，此或爲可能之第二步驟，惟亦須等待共黨之反應，始能決定淮行與否。 
　　〔本報南京六日電〕白祟禧邇來就時局問題，與京中部份人士利用長途電話密切聯絡，經常保持接洽者爲李副總統，白氏五日曾與在京之張羣通電話，請其赴漢一行，聞白氏之用意係欲請張氏觀察實情後，而釋一般人士對渠之懷疑，至張氏是否卽往，聞尚在考慮中。 
　　〔聯合社北平六日電〕此問一般人士咸信，一九四九年將爲中國之和平年，僅最悲觀者認爲須遲至六月以後方能實現，但亦無人敢謂其母需經過重大困難。在蔣總統元旦文吿之建議演變爲全面和平以前，當有許多必經程序，目前尚在各地公共團體通電擁護和平運動及勸吿中共領袖毛澤東下令停戰時期。 
　　〔合衆社紐約六日電〕紐約時報六日社論稱：雖則蔣總統之和平條件已爲共產黨拒絕，但此項和平條件僅係蔣總統之第一次開價，而共產黨之拒絕，僅係共黨宣傳機構所傳出者，並非出自中共領袖本人，因此國共之談判及妥協之餘地甚大。該社評結論稱：目前和平，在於共產黨是否能聽從人民所要求之和平。 
[各地民意機關　繼續呼籲和平　東北國代立監委籌組自救會]  
　　〔本報北平六日電〕在平之東北國代，立監委聯合各省市參議會，學校及各社團，定九日成立東北人民自救會，進行和運。 
　　〔中央社北平六日電〕河北省農會，工會，婦女會，教育會，商會五團體，六日電毛澤東，請以國脈民命爲重，卽日停止軍事行動，接受和談，放棄武力，愛護國家，尊重民意，減輕人民痛苦，保持國家獨立完整，開誠商討，以謀和平統一民主之實現。 
　　〔本報蚌埠六日電〕淮北飽受兵　，市民極盼和平，參議會頃分電蔣總統及毛澤東，請尊重民意，停戰協商，以維國家元氣。 
　　〔本報南昌六日電〕贛省參會六日電總統，擁護元旦文吿，並電毛澤東，呼籲和平。 
　　〔中央社漢口六日電〕鄂省漢市國代五十餘人，六日臨時集會，通過上總統及致毛澤東與全國同胞電文，呼籲立刻停戰，共謀和平。 
　　〔本報漢口六日電〕鄂省參議會六次大會六日午閉幕，耆宿李書城等致詞，呼籲中共罷兵息戰。又漢市參議會響應總統元且文吿，分電中樞及中共雙方卽日停戰，並盼中共速派代表進行和談 
　　〔本報漢口六日電〕鄂省及漢市國大代表張瀰川等五十十餘人，六日分電中央及中共，呼籲和平，以蘇民困。 
　　〔本報重慶六日電〕參會六日響應總統文吿，電促中共停戰。 
　　〔本報成都六日電〕三民主義知行總社等百餘團體，今電總統擁護和平文告。並電中共諸領袖，請以國家民族爲重，早日放下武器，舉行和談。 
　　〔本報江都六日電〕縣臨參會六日決議通電各縣參議會，擁護總統元旦文吿，主張和平，並響應鄂省參會通電，請停止徵兵，停築城防工事。 
　　〔本報鎮江六日電〕鎮江縣參會，商會，各業公會六日聯合通電全國，呼籲和平，並請共黨放下武器，解決倒懸。又立委牛踐初定七曰假省黨部召集在鎮立委舉行時局座談會，並討論響應總統和平主張。 
[中委劉建緒談　爭取和平觀感]  
　　〔中央社長沙六日電〕中委劉建緒發表對爭取和平觀感，略謂：總統元且文吿，已開啓和平之門，不獨國民甚爲欣忭，卽國際友人亦當以中國行將結束苦難之命運而寄予無限期望。歷史上無不和之戰爭，就人道而言，自相殘殺之悲劇，尤應卽日停止，國共曾有兩度合作之歷史，勝利後，且有共同簽訂和平建國綱領，今雖時勢變遷，但三民主義之基本原則，仍適用於中國，雙方但能根據此基本原則，開誠布公妥商條件，斷無不可和平之理。吾人今日所期望者，不僅爲公平永久之和平，且望人人能深自檢討，從新做起，實現三民主義，爲子孫萬世造福，以補今日之創傷 
[國民黨中當會　討論改革方案]  
　　〔本報南京六日電〕國民黨中常會六日晨舉行例會，程思遠主席，討論（一）總統元旦文吿發表後，對各級黨部之宣傳指示，通過卽日分電各級黨部遵辦。（二）黨務改革方案作首次討論，惟因時間問題未及完畢，卽交小組再予研究，提下次會討論。該項方案卽前次座談會討論之結果，交由黃少谷等擬定之改革方案，其中最主要者爲黨的機構之改革。 
[臺人事尚無變動]  
　　陳誠與各廳長個別談話 
　　〔本報台北六日電〕陳主席今整日在省府辦公，與各應長個別談話，衆所關心之人事問題迄無眉目，陳接事時僅携副官數人。 
[化裝平民突出重團　孫元良脫險抵漢　備嘗艱苦歷廿九日始達信陽　由張軫陪同到漢謁白總司令]  
　　〔本報漢口六日電〕第十六兵團司令官孫元良，三日脫險安抵信陽，五日晚由豫主席張軫陪同自信抵漢，當卽偕往剿總，晋謁白總司令，報吿脫險經過，并參加剿總晚宴，至晚十一時始辭去，故外間知者甚少。本報記者今晨訪孫氏於旅邸，孫氏着新製軍服，體態略現勞頓，而精神倍形健旺。據談：該兵團在上月初被陳毅之兩廣縱隊等部包圍後，補給發生嚴重困難，士兵戰鬥意志雖強，而果腹無方，只得捕殺牲畜充飢，全軍戰馬幾已煮食殆盡，部分士兵且已餓斃，如此枵腹應戰達三數日，共軍受創頗重，卒以彈盡援絕，軍心無法控制，不免零星逃散。本人見勢已無可作爲，只得於上月七日，自皖北永城陣地化裝平民，突出重圍，除親率官兵千餘人已安抵豫南外，其餘部屬亦大部已向有利地區集中，刻正準備繼續努力。余係取道河南黃泛區，輾轉經許昌抵信陽，歷時凡二十九日，直至三日晨九時，始在信陽重見我方袍澤，刻正電京報吿，一俟獲復，卽將飛京請示。言畢，閣者吿以車巳備妥，孫氏卽謂記者曰，刻須赴剿總，回頭再談。 
　　又據張軫主席談，孫將軍此次脫險，備嘗艱苦，當其甫抵信陽時，身着便衣，滿臉髭鬚。先與五綏區襲參謀長通話，當卽派車迎入城中，與余（張自稱）晤面，并由余贈款五千元，以供換製新裝之需。抵漢後，白總司令以孫氏英勇堅貞，曾代表中央深致嘉慰云。 
　　〔本報南京六日電〕孫元良將軍脫險抵信陽轉往漢口之消息，六日經國防部發言人鄧文儀證實。鄧氏稱：孫氏係率部突圍其部隊已到達安全地區。 
[魯蕩平蔣當翊等　抵漢謁白總司令]  
　　〔本報漢口六日電〕中委魯蕩平，偕湘省紳耆朱文瑩，於昨晚自湘抵漢。兩氏今晨同赴剿總，訪謁白總司令，并在白氏官邸共進午餐，新近抵漢之孫元良將軍及張軫主席均在座。又，某軍軍畏蔣當翊，六日亦自湘抵漢。 
[鄧文儀正式證實　劉伯承確被炸斃　另有匪軍將領五人同死]  
　　〔本報南京六日電〕共匪「中原解放軍」司令員劉伯承，於指揮淮北之戰時，被空軍炸斃之說，六日復經國防部發言人鄧文儀正式證實。鄧氏於招待記者時宣布：劉伯承係於上月十三日上午在皖北桃園舖被空軍B24機羣密集轟炸時炸死，當時劉係指揮匪軍攻雙堆集之黃維兵團，與其他高級將領五人，分乘小汽車一輛，吉普軍二輛，赴前綫指揮，被炸彈命中，該將領五人均當塲炸斃，惟尚未查明其姓名，劉係炸斷一腿，腹部受傷，於運回途中斃命；睢溪口宿縣鄭州等地匪曾於十八日開會追悼，鄭州偽中州鎮行所發行之鈔票因之大爲跌價。劉之死訊業經軍方情報，匪俘供詞及當地民衆口述予以證實，劉屍係由匪軍出麥三十担購得棺材一口，埋於桃園集東北之東平集。鄧氏又稱：「劉匪斃命後，其部隊由其部屬陳賡統率，因劉伯承之死，盤踞華中之匪，因領導無人，軍事顯已因此而暫取守勢，蓋劉伯承爲匪軍中卓越之軍事首領，從軍已卅餘年，曾在蘇聯及德國受軍事訓練，作戰素以詭詐著稱。」（按陳賡與鄧文儀於廿五年以前係黃埔軍校仝窗）。 
[京滬警備總部　決增設政務會]  
　　祝紹周任秘書長 
　　〔本報南京六日電〕京滬警備總司令部頃決定增設政務委會，由總司令湯恩伯兼主委，滬市長吳國楨，京市長滕傑等均爲當然委員。該委會秘書長已發表爲祝紹周。 
[駐華陸戰隊計劃　美官方仍守秘密]  
　　山大校長等邀宴白吉爾 
　　〔聯合社本市訊〕駐華美海軍陸戰隊之計劃，官方仍守秘密，但其準備撤退之證據已漸增，一般人認爲正式聲明當由美國務院發表。聯合社記者自靑島來電稱：陸戰隊正在忽想東裝，惟西太平洋艦隊司令白吉爾，對本月四日所稱美軍並不自中國撤退一節，拒絕加以闡釋。山東大學將於廿五日交還學校當易，駐校美軍三千人當返歸艦上，一部份殆將復叵關島。 
　　〔本報青島六日電〕山大校長趙太侔，參議會議長李代芳，立委崔士傑今午在國際俱樂部宴請西太平洋艦隊司令白吉爾及陸戰隊司令湯姆斯，對美海軍及陸戰隊過去予青島市之惠助表示感謝之忱，劉安祺龔學遂等首長均被邀參加。又美西太平洋軍中廣播電台刻暫停播音。 
[張羣勱縱論時局　主先採兩項步驟打開和談之門　鼓募中間勢力從事折衝]  
　　〔本報訊〕民社黨主席張君勱昨日縱論時局，謂和談恢復匪易，目前有兩項步驟，應先予採取，以打開和談之門。一爲開放言禁，蓋自戡亂以來，凡有主和言論，卽犯禁律，使有心人雖欲盡力，亦無從着手。今日政府旣已誠意覓取和平，此種禁律應卽日取消，使各界有心努力和平之人士得以軍振陣營，構成中間勢力，折衝於兩黨之間，和平方有希望。二爲須恢復與中共保持接觸之若干「路綫」，使對方之眞正意向得以明瞭，例如張東蓀最近表示願南下斡旋，政府應予以鼓勵。關於中共對和平之誠意問題，張氏認爲中共內部對和戰可能意見不一致，故對總統文吿無正式答覆。但中共爲一與世界政治有密切關係之政黨，其行動自有分寸。且審時度勢，雖在軍事上目前暫佔上風，但尚無席捲全國之實力，故亦可能適可而止。以中共諸領袖而論，張氏堅信周恩來，董必武等，乃傾向和平，而能顧到國家利害者。至於四國調停之說，張氏謂，去秋在美時，巳聞有人從中策動，但未得要領。至於由聯合國調解之議，是否能見諸實行，胥視我國之內部事件是否構成國際爭端而定，固然，印·回戰事由聯合國調處，但印度與巴基斯坦確爲兩個國家，與我國目前之情形逈異，故由聯合國出面解決之希望至微。 
　　〔又訊〕靑年黨中常委夏濤聲，昨日下午曾訪張君動氏，就和平問題交換意見。 
[滬平民航昨恢復　中航機一架抵平載走三十六人　中航機一架抵平載走三十六人　故宮與圖書館珍藏一部運離平]  
　　〔本報北平六日電〕民航今正式復航，中航運輸機一架，今午二時由滬飛抵平，載走乘客三十六人，內多爲中航央航兩公司眷屬。平總監部稱，明起卽繼續開航，每週可有飛機六架來平。 
　　〔本報北平六日電〕故宮與北平圖書館，皆先利用民航將珍藏運走一部，包括磁器漢書等。大辭典編纂處決遷台北，黎錦熙則暫留平。教部接教授專機將不再派，南行敎授改搭民航機陸續離平。 
[平郊匪正構築工事　津週邊戰鬧加劇南郊灰堆據點國軍轉移]  
　　〔本報北平六日電〕軍息：平郊共匪正構築工事，似圖圍困北平，當局積極設法解決糧食問題，空運麵粉來平，不久可望開始。今物價上漲，金銀波動頗烈。 
　　〔合衆社北平五日電〕據悉：共軍現擁有許多中型日本砲，日本於投降後將該批大砲交與蘇聯，共軍乃自蘇聯獲得者。 
　　〔本報天津六日電〕軍息：津南林匪第九縱隊廿七師及獨四師一部共一師兵力，自四日晚十一時至五日晨向灰堆據點數度猛撲，一度竄至復興門附近，戰鬥激烈，匪現仍在灰準與國軍對峙中。 
　　〔本報天津六日電〕津四郊五日夜展開激烈砲戰後，六日畫間稍現沉寂，東北二面無大接觸，惟週邊情勢益緊，津南李七莊，六日下午一時續有砲戰，灰堆與津聯繫已斷，津西西營門外，下午五時後發生激戰。 
　　〔中央社天津六日電〕津警備部息：匪爲圖進犯天津，慘無人道，不擇手段，除以人海戰術向我灰堆猛撲外，竟肆意放火焚毀民房，經我官兵撲救，刻已漸熄，被燒死之百姓正淸查中。匪軍砲兵不斷向中紡四廠·鍊鋼第一廠，及附近民房轟擊，當地居民損失綦鉅。 
　　〔中央社天津六日電〕津警備部發表：津南灰堆方面之戰鬥，巳於六日中午十二時結束，我軍於英勇抵抗予以重大打擊後，於六日午十二時奉命中止戰鬥，守軍已主動移駐城防綫內，軍事當局對駐守該地苦戰兩畫夜之英勇官兵已予適當安置。 
　　〔中央社天津六日電〕津郊自四日展開激戰後，至五日晚砲火益趨猛烈。據警備部政工處發表：四日夜津西我大園村據點方面，匪第一縱隊第一師被擊退後，五日夜半復糾集殘匪，向該據點接近，觸我澦佈之地雷十餘發，斃傷匪一百六十餘人，匪受此打擊後，乃以大砲向我陣地轟擊，並不顧人道，發射催淚性毒瓦斯，向我猛撲，我最前綫之碉堡守軍八名中毒犧牲。 
　　〔中央社北平六日電〕華北剿總六日發表：塘大國軍仍控制機動，加強工事，北塘新河均入國軍掌握。 
　　〔中央社青島五日電〕我海軍強大艦隊，在塘大地膩作戰，三週來獲重大戰果，每當匪自新河西廠村小夾道等外團據點進攻時，各艦卽以猛烈砲火轟擊，斃匪甚多。上月廿六日，匪於大梁子召開幹部會議，被我一砲艇發覺轟擊，據確息，除擊斃其幹部多各外，並擊斃匪師長團長各一員。該砲艇以出擊有功，巳由海軍當局予以嘉獎。 
[中樞要員抵平　傳達當局意旨]  
　　〔本報北平六日電〕中樞某電要官員，六日專機飛平，晤傳總司令，傳達最高當局意旨，並視察華北情形。 
[津浦路南段東西兩側　匪軍老巢全摧毀　國軍連克古城鎭及藕塘]  
　　〔中央社滁縣六日電〕國軍自主動出擊掃蕩鐵路兩側間之殘共後，日有淮展。鐵路東側來安縣城北約七十華里之古城鎮，已於六日上午十一時在我楊幹才軍某部堅強之壓力下完全收復。按該鎮爲共匪新四軍之老巢，現由匪兩淮獨立旅與卅四旅所盤據，竄擾蘇北之土共皆以此爲根據地。 
　　〔又電〕津浦路西側孫傳嘉栗裕匪部之老巢蘇塘（在定遠東西邊境），於六日晨拂曉在護路司令周偉龍氏指揮下，由護路部隊協同國軍完全攻克。匪孫傳嘉栗裕等股約萬餘人，經常盤據該處，出沒無常，於紅心舖·池河鎮，大柳鎮地區企岡破壞鐵路，威脅後方，今一一兜勦，乃於今晨攻克，津浦後方今後當可更趨鞏固。 
　　〔本報蚌埠六日電〕皖西重鎮六安，經劉汝明兵團勁旅會同譚師一團挺進猛攻，城內匪皖化式收復六安。按該城三日爲千餘土共攻佔，撤退時曾俘去公教人員若干人。 
[劉峙偕劉汝明　巡視淮南防務]  
　　〔中央社蚌埠六日電〕劉峙總司令偕副總司令劉汝明等，今晨七時出發巡視淮南九龍子一帶地區防務，下午六時返蚌。 
[揚州將設指揮所]  
　　〔本報江都六日電〕第一綏區司令官周　發表爲京滬警備副總司令後，傳揚州將另設指揮所，現任綏區副司令官之劉昌義將軍有出任指揮所主任說。 
　　〔本報南通六日電〕第一綏部移駐揚州後，南通指揮所轄區中立，東台，泰興二縣改劃歸司令部直轄，通指揮所現轄有南通，如皐，泰縣，啓東·靖江五縣。 
[一週戰況簡述　國防部發表]  
　　〔中央社南京六日電〕國防部頃發表三十七年十二月三十日至三十八年一月五日一週戰況如次：本週因氣候嚴寒，全國各戰塲均無劇烈戰事，惟國軍空軍和砲兵，則均曾發揮威力予匪以電大殺傷，茲將各地戰況簡述於左： 
　　（一）平津方面　週來匪軍正調整部署，無大戰鬥，林匪主力三分之二，約八個縱隊，巳集中天津週圍，最近戰事重點或將移至津郊。北平方面：　榮臻匪部主力，正陸續由平綏平漢綫向北平四週調動。林匪部隊僅有第五，第十一兩縱隊，仍留古郊，邇來無重要戰鬥。塘大國軍，連日出擊，頗多斬獲。據前方報導，匪第九縱隊司令員詹才芳，曾於三十日上午，在西大沽以西大梁子地方，召集幹部會議，適被我艦砲猛擊命中，匪高級幹部傷亡甚多，現巳證實者，有匪九縱隊二十五師師長曾離諛，參謀長率子鈞，政委江洪海，二十六師師長　金禮，參謀長吳文華，政委李振春等人，刻正繼續搜尋屍體中。 
　　（二）太原方面　盤踞并坦外團之匪，以師老無功，戰意極爲消沉，國軍乘匪疲憊，當於新正向匪展開局部攻勢，在殷家堡，後將，干家峯，黑駝以及白家莊以南地區，曾先後斃匪八百餘名，並摧毀匪工事數十處。太原國軍，刻愈戰愈強，週邊匪軍，已不敢冒險進犯。大同國軍，週來亦向四週展開搜剿，先後斃匪七百餘，刻大同外圍四十里以內，已無匪踪。 
　　（三）江淮方面自宿蚌會戰吿一段落後，國軍卽在淮河沿岸，作堅強部署，陳劉匪部，以受創奇重，目前猶無力向南進犯，刻劉匪各縱隊在宿縣南北地膩喘息整補，陳匪大部在　溪口西北，與我杜聿明兵團相持，國軍糧彈不缺，士氣甚旺，而匪軍則飢寒交迫，極爲困苦，現陳匪各縱隊，僅憑縱深工事，圖阻我軍南下，週來除零星接觸外，無大戰鬥。流竄在洪澤湖畔盱眙天長一帶之陳匪新二縱隊，連日被國軍痛剿，死傷千餘人，刻殘匪已向東北方向逃竄，國軍前日已進駐天長。 
　　此外，華中西北各戰塲，週內均甚平靜，竄踞樊城之劉匪第十縱隊，及孔從周匪部，被我擊潰後，刻已向向垠鎮等地逸去，匪向襄樊地區進擾的計劃，已被我軍粉碎。 
　　自總統元且文吿發表，向匪號召和平，週來匪軍下級幹部，及士兵之厭戰情緒，較前更爲高漲，如匪首們猶不悟過自贖，停止叛亂，則其部下自動停戰之日，終將到來，國人可拭目俟之。 
 
 

Page 2

 
 
評論 
[新疆的新曙光]  
　　當前的邊政，以新疆問題最爲人注意，而新疆局勢的演變和發展，亦最與國內大局有關。年來新驟問題日趨複雜，民族宗教政活國際諸因素，錯綜交織，發生了多次的變亂，多次的紛爭，尤其在白塔山事件發生以來，新疆局勢頓趨嚴重。由於西北行政長官張治中將軍的忍耐應變，和新疆省主席麥斯武德沉著應付，新疆一時的戾氣轉化爲祥和，西北局勢因而賴以穩定。最近中央政府爲調和新疆內部意見，促進新疆民族的團結，派任飽爾漢爲新疆省政府委昌兼主席，穆罕默德伊敏最副主席，劉孟純兼省府秘書長。前任主席麥斯武德，秘書長艾沙免職另候任用，前任委員兼副主席阿不都克力木漢買合素木免兼職。飽爾漢伊敏現在迪化，已表示接受新命，劉孟純亦抵迪佈署一切，并與蘇聯駐迪總領專有所洽談。這說明新疆行政的重大改變，它將爲我國和平團結前途，帶來新的曙光。 
　　新疆局勢是複雜迷離的，特別是在伊　塔城阿山三區特殊化，少數分裂派不斷製造民族分裂以來，新疆局勢是日益動盪不安。麥斯武德的出任新疆主席，不僅未能和緩新疆民族內部的矛盾，相反的，予伊犁分裂派種種的口實。去歲阿山區的變亂和白塔山事件，便是分裂派反抗　　武德的　計劃策動。在此紛亂的局面下，張治中麥斯武德兩氏應變的態度，是開誠心布公道，以寬容求民族宗教上的諒解，以開明求政治國際上的和緩，祇要看新疆省府對伊犁三區的按兵不動，張治中多次致函分裂派曉以大義的種種事實表現，即知政府開明與寬容的政策，是逐漸成功了，且收效宏著。 
　　第一件表現於事實的，即新籍國府委員飽爾漢與新省建設廳長伊敏的南下述職，表示維族的誠心內向。飽　漢爲維族賢達，早年留學歐洲，著作豐富，在新疆各族中頗著威望，即伊犁分裂派人物亦對之景從。鮑爾漢與伊敏，從新疆帶來的新疆歌舞團，曾經載譽京滬各地，其團結歌聲的洋溢，迄今尚使內地人士眷戀不忘。他們并且從新疆帶來一新疆建設五年計劃」，請中央暨各方人士，予以財力人力之援助，深獲朝野人士的贊助與同情。其次表現於事實的，即新疆各縣參議會的選舉成立，及各縣市暨行政專員區的地方行政官選舉，維族哈薩族等均一致熱烈參加，麥斯武德一秉公正原則，謹慎指導全省的選舉事宜，深獲全省人士的好感。這件事表徵新疆多數民族多數宗教人民，擁護國策，擁護中央，更說明錯綜紛亂的新疆，在中央忍耐的堅定的決心領導下，政治走向民主，民族走向　結，終於能夠獲得安定的因素。此乃新疆政治一年以來的重大成就，爲新疆爲西北奠立了和平幸福的基礎。 
　　這次中央任命鮑　漢伊敏主新，并以張治中將軍的智囊劉孟純襄助新省省政，這說明中央對新疆和平團結前途，有了更進一步的努力和重視。第一，鮑爾漢伊敏對於新疆的經濟建設，是有決心有計劃的。今日新疆的重大問題，仍爲經濟問題，資源蘊藏未開發，人民財富及所得無由增加，理想的生活水準更無從建立，如果民生主羲的建設能在新疆成功，則新疆的安定是有裨益於民族國家前途的，第二，飽爾漢在新省具有威望，其人治事治學，光明磊落，且無任何黨派背景，深爲新疆各族人民所擁護。此次鮑氏膺此新命，一般反響良好，飽氏在迪化閒適生活中，亦表示「新疆前途至爲樂觀」，足徵伊犁三區的對立僵局，不久可望打開，飽氏對於新疆各族的和平團結是成竹在胸的。基於這兩點，我們應預爲新疆光明的前途慶，并預爲國家統一團結的前途慶 
　　總之，新疆問題已逐漸開朗，政治走向民主，經濟走向建設，必有助新疆局勢的穩定。新疆的穩定，自然會消除內涵矛盾與外圍的誘力，道一切有待於飽爾漢諸氏的努力了。我們一方面爲新疆光明的前途慶，同時更要呼喚伊犁塔城阿山少數分裂派的警覺，新疆和平團結之門已開啟，應該迅速回復理智，返歸和平團結之路！ 
[新世界大戰危機日增　中國將為主要戰塲　經過長期掙扎西方國家可獲勝　合眾社記者房恩之報道]  
　　〔合衆社遠東分社社長房恩東京六日電〕中國共產黨軍隊之征服東北華北之大部份，已使西太平洋及亞洲東部之整個戰略情況爲之一燮。此兩個區域中之非共產黨軍人及政治家幾皆有同感。 
　　在過去十二個月中，作者訪問之地幾遍及亞洲，並會晤當地領袖與歐美領袖。彼等普遍認爲新世界大戰之導火綫，可能在亞洲爆發之危險性正在增加中。與一九三一---三三年日本征服東北及日本軍閥踏入中國大陸如同一轍之預兆己見端倪。中國共軍及莫斯科對西太平洋區和戰問題之地位，與東京在珍珠港事變所處之地位正復相同。 
　　英美所領導之西方盟國與蘇聯所領導之共產國家間戰爭有明顯之可能性已經可看出。然消息最靈通之觀察家並不相信此一大戰卽將爆發，彼等強調稱：蘇聯在目前並未在準備大戰，可能在數年內不及準備就緒，一般認爲中國將立卽成爲主要戰塲，蘇聯在中國業已贏得第一回合。東北實際上已爲蘇聯之衛星國，外蒙及華北已在趕入蘇聯範圍中。若干有資格之英美觀察家相信，亞洲乃蘇聯在目前「冷戰」中之主要目的。蘇聯在柏林及西歐其他各地中之侵略戰術乃在掩護其他在遠東之眞正主要進攻，一般回憶蘇聯早在一九二四年卽明白表示擬將中國拉入蘇聯集團。 
　　當時蘇聯派遺一龐大之軍事及政治顧問團，以協助孫中山先生之國民革命。彼等復指出中共之領袖卽係當時開始接受共產思想之人物。目前對峙局面之雛形如下。盟國控制日本羣島南迄台灣，沖繩島及菲島，在東南亞洲控制印度及其鄰近之羣島包括荷屬印尼及錫蘭，在緬甸及印尼之民主國家地位並不堅強，英國迄今尚未完全撲滅在馬來亞之共產叛變。蘇聯及其共產盟國現控制西北亞洲中之西伯利亞及可看到阿拉斯加之島嶼，以及千島羣島南迄庫頁島與日本北端僅一水之隔。韓北，東北，外蒙古及華北大部份皆在蘇聯控制下，此外在庫頁島南部前日本基地及新疆兩地中亦有堅強之地位。西方盟國在其所控制之地區中，擁有較強之陸，海，空軍基地，西方盟國可能除去潛水艇外有超優之制海權，制空權亦佔優勢。毫無問題地，蘇聯之陸地力量極佔優勢，可能佔領若千目前西方盟國所佔領之區域，并守住若干時日，此外一蘇聯無原子彈，工業生產力亦遠較西方落後，一般意見僉信若將來發生戰爭，西方國家可獲勝利，但須在經過長期之掙扎，消耗其實力資源之後。 
[川參會閉幕　通過裁併省級機構]  
　　〔本報成都六日電〕川省參會七次大會今閉幕，此次會期共三過，通過交議審議提案二三六件，及川省目衛計劃，會後各縣參議員卽分返原籍，組訓自衛，以團結應付變局。 
　　〔本報成都五日電〕川省參會今通過川省施行新體制，栽併不需機關辦法，會計·統計兩處合併爲主計處，社會·人事·合作管理·衛生四處，地政·水利兩局均栽撤，交省府今年實行。 
[貴正中印刷廠　全部燬於火災]  
　　〔本報北平六日電〕華北最大規模之正中印刷廠，於五日下午六時半全部被焚，計燒毀廠房三百餘間，紙張千餘令，膠版機，影寫機，平報機百餘部，其他岡版，紙版，製版器材，照相器材，銅鋅版藥料等無數。按該廠位於平西直門外，勝利前爲日人經營之新民印刷局勝利復由正中書局接收，華北各種精細刊物均由該廠承印，故該廠被焚，實爲華北文化界一大損失。該廠百平津緊張後，現駐軍隊，起火原因不明。 
[無錫南通兩縣　新任縣長接事]  
　　〔本報無錫六日電〕新任縣長李資及新任警察局長苗秀霖，昨在鎮江請訓後，午同來錫，李已於六日上午九時接事，警局長交接日期尚待商洽決定。 
　　〔本報南通六日電〕南通新任縣長黃相忱今抵通，當卽正式接鈴視事。 
[浙永康縣長易人]  
　　〔本報杭州六日電〕浙省府六日例會通過，永康縣長姚永安辭職照准，以劉道平繼任。並決定以後凡公有榖米，省級機關所有，必須出售者，應通知物資運用委員會收購，縣級機關所有，應報省主管機關簽詢物運會承購與否，再呈主管機關核辦。 
[杭取締金銀黑市　警察與軍人衝突]  
　　雙方開槍擲彈幸未傷人 
　　〔本報杭州六日電〕浙省會警一分局奉令取締黑市金銀交易，六日突與凡院軍人發生衝突，當警局加派警員前往，不料招來凡院大批軍人，手持木棍手榴彈等，總局卽派警備車一輛到達，捕獲軍人十四人，後凡院又來大批軍人，至羊壩頭一帶，警員開槍，軍人擲手榴彈，一時秩序大亂，三元坊一帶鬧區紛紛打烊，宰未傷人。 
[粵漢路千餘工友　為待遇一度停工]  
　　〔本報廣州六日電〕粵漢路南段廣九，廣武，廣三等棧工友千餘人，五日下午　集大沙頭站，要求改善待遇，並停工待命，當卽由局長社鎮遠及副局長簡文獻等親自向工友曉論，謂此種罷工現象，爲戒嚴法中所嚴禁者，惟工友表示純爲吃飯所迫，待遇改善卽可開工，及至　夜十二時，杜局長卒答復工友請求：（一）本月再發半月薪，（二）請示交部，按八一九改幣時標準，照度物發給，（三）救濟費亦請示交部辦理，一塲工潮遂吿解決。六日已恢復通車。 
[南通大生一廠　工友昨已復工]  
　　〔本報甫通六日電〕大生一廠工友，以物價波動，工資無形降低，自上月底怠工至今，經工會王理事長積極勸導，諒解廠方苦衷，六日先行復工。 
[臺幣對金圓匯率　改為一九〇比一]  
　　〔中央社台北五日電〕新年以來台幣初度調整對金直之匯率，台灣銀行頃決定，自一月六日起，金圓一圓改兌台　一百九十元。 
[新聞電訊是否抽查　有關當局考慮中　鄧文儀答外籍記者詢問]  
　　〔中央社南京六日電〕國防部政工局長鄧文儀，於今日記者招待會席上，答外籍記者有關新聞電訊檢查之問題如下：（問）中國政府對於發往國外之新聞電訊，現已開始檢查否？如尚未開始，則政府擬實施此項檢查否？果爾，則將於何時開始？何種機構現正執行或將執行此項檢查？實施電訊檢查，係根據何種特殊法令？電訊檢查如已實施，或在計劃之中，則檢查範圍僅限於軍事或政治消息否？抑或二者須同受檢查？（答）依照總統於卅七年十二月廿七日頒佈之命令，十重要地方之治安當局，認爲有必要時，得於呈請行政院核准後，實施郵電抽查，此項抽查辦法，在若干地區業已實施。至新聞電訊之應否同受此項抽查一點，正由有關當局予以縝密與同情之考慮中，政府在未作最後決定前，自願繼續確保新聞電訊之自由傳遞，且政府如決定對新聞電訊實施抽查，則將事先通知各報社通訊社。本人并可向各位保證，萬一檢查施行時，政府願以最審慎態度，與最大便利，執行抽查工作，俾免延誤與不便。 
[各地漲風未戢　無錫米價獨疲]  
　　〔本報無錫六日電〕米稻平疲，白粳七三七元，白元七六二元，小麥七二〇元，麵粉三一六元，荳油二八五〇元，棉紗二九〇〇〇元。 
　　〔本報江都六日電〕揚物價續漲，上熟米今升至七百六十元，壽桃粉三百六十元，豆油三千二百元，飾金出八千二百元，進七千六百元，捲小回。 
　　〔本報杭州六日電〕杭市米價又成漲風，上等白米竟竄抵七百元，餘均跳高至六百元以上，白尖喊五七〇元。 
　　〔本報長沙六日電〕長物價新年漲風未　，錢業利息千元日拆一四〇元，造成息價最高峯。 
　　〔本報天津六日電〕津物價六日又猛升，兵給粉六三〇元，稻米一三〇〇元，紅五福布一一〇〇元。 
[軍糧質劣量少　監院決定糾正]  
　　〔中央社南京六日電〕監院國防財糧二委會，六日晨舉行聯席會議，決定糾正軍糧質量及京市治安，出席監委　於軍糧質地低劣，份量亦嫌不足，影響士兵健康至巨，故決議請行政院實成主管機關改善，對京市治安問題之料正案，係孫玉琳所提，內容要點爲請主管當局妥善安置來京傷患官兵，妥予醫護並加管理，負責政工單位尤應設法供給傷患官兵之正當娛樂，至過境部隊之住宿問題，則應儘量利用空宅以免擾民。 
[川陜路渭河大橋　今夏水旺前完成]  
　　〔本報西安六日電〕川陝公路寶鷄南郊之渭河大橋，刻正每日動員六百餘員工趕築中，澦計在今夏水旺期前完成，該橋爲鋼筋混凝土之永久式，長達六四〇公尺，爲川陝公路沿綫之最大工程 
[寗夏沛村復興　將自減租着手]  
　　短期內普設合作社 
　　〔本報蘭州六日電〕寗夏省扶植農村復興，其初步調查統計工作已吿結束，目前將由減輕田租及取締高利貸着手，以福利貧農爲旨之合作社，限短期內普遍設立，省府更將普設免費戒烟院，使染有嗜好之游惰份子新生，成爲矯健之屯懇員。惟土地分配問題，經估計尚差耕牛四千頭。全省耕地分配時，如侮人八畝，則六敷　千畝，如每人六畝，適夠分　，但須俟今年秋收後方可着手。 
[要間簡報]  
　　本報南通電　第一綏膩幹訓班南通分班，六日舉行軍事，行政，青年三隊開學典禮。 
　　本報青島電　五萬難民移贛開墾計劃中，首批被　者五百人，六日搭銘興輪赴滬，第二批一千二百人候輸南下。 
　　本報長沙電　　　賽備司令歐冠槍決封子見等三人案，程瀾主席特派省委陸瑞榮赴衡調查。 
　　本報漢口電　武漢警備司令部頃遴派某師師長張誠文，兼任武昌警備區指揮官。 
[三十七年下半年度　國庫收支結束辦漢　行政院分令所屬遵照辦理]  
　　〔本報南京六日電〕卅七年下半年度業已終了，國庫收支因改革幣制關係，下半年度之各項追加澦算，均尚未能核定，各收入機關稅款亦不及於十二月底解納國庫，政院墊款亦未能如期補備法案，致所有收支及應收·應支款項，均未能辦理結束，政院據主計。財政兩部呈請，爲變通辦理並　及國庫收支與預決算不致距離過遠起見，因核定兩部所擬卅七年下半年度國庫收支結束辦法，分令所屬各部會及各省市府運照辦理，茲誌該辦法如次二 
　　（一）依照卅七年下半年度中央政府總預算，追加預算及政院飭部墊撥款在下半年度終了時尚未撥淸之款，財部得在卅八年一月底以前簽發支付書，國庫　於二月廿日以前補撥，仍作爲卅七年下半年度之歲出，逾期尚有未撥之款，而各機關仍須支用者，應依照預算法第五十四條規定，辦理移轉年度手續。 
　　（二）卅七年下半年度國庫收入，廿日存款劃撥各機關，普通經費存款得在二月底以前繼續支用，其過期尚未支用之剩餘，應由各該政府歸入卅八年度收入總存款，並造具普通經費存款收支餘額表，隨同收入總存款收支日報表，報由區分庫彙轉國庫總庫及財部查核。 
　　（三）各機關自行保管支出各款之剩餘，限卅八年二月底以前解繳就近國庫，歸入卅八年度收入總存款，並報財部查核。 
　　（四）各機關在各該卅七年下半年度普通經費存款簽發公庫支票，由甲地匯往乙地，仍在國庫立戶支用者，照本辦法第二條規定辦理。 
　　（五）各種基金存款，除建設基金及其他基金照第二，第三，第四各條規定普通經費存款之手續辦理外，在卅八年二月底未經使用部份，卽加入卅八年度使用之。 
　　（六）凡政院飭部墊撥款及核准以收入抵充支出財源者，在卅七年下半年度終了時尚未備具法案，應由各該主管機關儘於卅八年一月十日以前補編概算，或由政院代編概算，轉送核定，國庫儘於二月底以前分別修正或撥還歸墊，其二月十五日以後核定者，作爲卅八年度之歲出。 
　　（七）各支庫收入總存款之會計報吿，卅八年二月底以前收付各款，應於卅八年三月五日以前送達膩分庫，區分庫儘於三月十五日以前辦結。 
　　（八）卅七年下半年度終了時，該下半年度應收而未納入之款，在卅八年二月底以前納入者，仍歸入卅七年下牟年度歲入處理，逾期納入者，作爲卅八年度之歲入。 
　　（九）本辦法呈經政院核定施行。 
[戡亂期間徵兵要則　國防部訂定自元旦起實行]  
　　〔中央社南京五日電〕國防部以戡亂軍事緊急兵役法令之推行，難收預期效果，爲使法令與事實兼顧，以期兵精政簡，便利人民，特擬訂戡亂期間徵兵要則，全國各地一律自卅八年一月一日起實施，茲誌要則全文如次： 
　　甲總則　第一條：爲適應戡亂需要，加強兵役基層工作，實施教而後戰，作到兵神政簡計，特訂定本要則。 
　　第二條：本要則以靈活遝用現行兵役法令，減少實際困難，便利人民，確維國軍戰力爲目的。 
　　乙徵集　第三條：縣（市）徵兵受管區之指揮，監督，考核，由縣（市）長兼自衛總隊長，負其全責，並加重其考續，其實施原則如左：（一）縣（市）之兵役行政與徵兵處理策劃區處等業務，由縣（市）政府軍事科（股）承辦之。（二）各縣（市）由自衛總隊辦理應徵隊丁之編組訓練與管理徵集事宜，由縣（市）長就在鄉軍官中遴選增設副總隊長一人，協助辦理之。（三）縣（市）自衛總隊應將年滿二十歲至二十五歲六個年次之壯了，（不足時得延申之），以鄉鎮（區）爲單位，編爲應徵隊，依徵兵處理規則，辦理身家調查，詳造冊籍，確實掌握，準備隨時可以應徵。（四）縣（市）政府於徵兵期間設微集所，由自衛總隊長及副總隊長兼任該所主任，副主任，依團管區徵兵命令，規定人數、於限期十日前，就應微隊隊丁中依規微集，如數集中。（五）縣（市）徵集所集中之應徵隊丁，以鄉鎮（區）爲單位編組，其管理得調當地在鄉軍官及常備自衛隊保安隊士兵擔任之，酌給津貼，並由壯丁中按鄉（鎮）選舉領隊，負協助管理及家屬通訊等責。（六）縣（市）兵役協會負兵役監察，宣導，徵屬優待等責，照兵役協會組織規程辦理。各鄉（鎮）亦得視需要設置兵役協會分會，其組織與任務由縣（市）兵役協會規定之。 
　　第四條　徵額之配賦，以縣（市）爲配賦單位，以保爲基層配賦單位，其原則如左：（一）中央配賦各省（市）配賦各縣（市）均依人口比率爲準，但得視治安，邊防，工業等狀況，酌爲增減之。（二）各縣（市）配賦各鄉（鎮）（膩）及各鄉（鎮）（區）配賦各保，均依人口或壯丁比率爲準。（三）各省地方治安情況，如有動盪變化可能時，得由各省以不誤徵額爲目的，於報准後，酌爲加配預備額，以資調節，（四）地方保安警衛等所需壯丁，以不誤正規黴額爲原則，同以上二三兩款原則配賦之。 
　　第五條　徵集之實施，以縣（市）爲徵集單位，以鄉（鎮）（區）爲基層徵集單位，其原則如左：（一）鄉（鎮）（區）應徵隊隊丁之身家調查，應於每年年初以前辦妥，同時區分各戶爲二丁之家，三丁之家，或四丁五丁之家等，（以上類推）並完成其編組，準備隨時可以應徵，上項所謂幾丁之家，依父子同胞弟兄及同負共居之親屬，年齡由十八至四十五歲者計算之。（二）鄉（鎮）（區）依規定徵額，就各鄉（鎮）（區）匯徵隊丁中，依各保配額，分保徵集之。（三）各保應徵隊丁集中鄉（鎮）（膩）後，由鄉（鎮）（區）長會同保長，負責確切辦理該丁身家複查及體格初步鑑定，俟合格人數已足時，卽送至縣（市）徵集所。（四）縣（市）徵集所於各鄉（鎮）（區）應徵隊丁送達時，應卽舉行身體檢查，合格後依規交與師團管區新兵團隊接收。 
　　第六條　應徵隊隊丁，於實施徽集時之選徵，原則如左；（一）應徵隊隊丁之選徵，須依黴兵處理規則及抽籤辦法辦理。（二）戶口管制尚未確實者，得視情形採用左列辦法：一·農村各保由鄉（鎮）（區）公所負責辦理抽籤，依各保配額，就其隊丁中多丁之家優先抽選，如有志願優先應徵之隊了時，得優先徽選之。二·都市各保一般住戶，與農村各保，同由各區公所負責辦理之。其餘如公司，行號，塲廠，機關學校及軍事機關部隊，非有現役人員，除免緩役者外，則以該團體單位爲抽籤對象，並依應徵隊丁人數比例潠徵之。三·上項團體單位應徵隊丁中，如兼有一般住戶身份者，以其所在之團體單位爲準。 
　　第七條　緩征緩召範圍應予縮小，其辦法另訂之。 
　　第八條　征兵處理程序及徵集時申送手續之原則如左：（一）身家調查及抽籤，均由鄉（鎮）（區）負責，於徵集前分別辦理之。體格檢查與徵集，由縣（市）撥交管區新兵團隊前辦理之。（二）應徵隊實施徵集時，其係隊丁本人中籤或志願者，均由其家長（戶長）及應受優待之家屬填具申送入伍保證書（如附式），團體單位中籤或志願者，均由該團體單位負責人及其應受優待之家屬填具之，無家屬者，卽由保畏爲申送保蹬人。（三）上項由送入伍保證書，隨同應徵隊丁送交，於交兵後，由縣（市）政府收存之。 
　　第九條　凡在地方能召號志願兵，並自籌一部堪用武器，而幹部又能勝任戡亂作戰者，在不影響正規徵兵條件下，經呈報國防部核准後，得予招募之。 
　　第十條　海空軍特種兵，特業兵，及對某地區有良好人地關係之部隊，得於報吿國防部招募之。（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[杜魯門將提特別咨文　闡明美外交政策　我國局勢憂將加以檢討　擴大軍事援外計劃樹立防共壁壘]  
　　〔聯合社華盛頓六日電〕此間外交當局今日宣稱，杜魯門總統大致將在兩星期內，對外交政策發表重要聲明，檢討中國局勢及其給予東太平洋美防禦戰略之影響，此外並將報吿數月以來政府相當關切之印尼與巴勒斯坦兩地情況。該項聲明最遲至太月二十日舉行就任典禮時發表，但亦可能提早，而用特別咨文方式送交國會。總統昨在內政咨文中，僅約略提及外交方面，未來聲明則將闡述國務與國防兩部及經合總署擬訂之整個政策範圍。內有全新計劃二端，尚在起草階段，即參加北大西洋軍事同盟，樹立防共壁壘，直至西歐各國自身力能抵抗蘇聯時爲止，並擴大軍事援外計劃，授權總統供給軍火與西歐各國，藉以加速其整軍工作及畀予充分之安全感。此外，總統料將要求延長援歐復興計劃三年，再行援助希臘與十耳其，並對蘇聯繼續採取堅強立塲。 
　　〔合衆社華盛頓五日電〕杜魯門總統五日在其致國會之首次咨文中，在外交政策方面，渠僅作「杜魯門主義」要點之簡短與理論上聲明。總統允於將來另一咨文內詳述渠之外交政策，本日僅謂：「吾人正在邀行一項外交政策，此項政策爲吾人民主信念之向外表示。吾人正在竭力鼓勵全世界自由國家與自由人民協助國外受苦與遭難者，加強民主國家以抵抗侵略。吾人外交政策之中心在於和平。吾人支持世界組織以維護和平，採取世界經濟政策以促進人類之繁榮，吾人以國際合作之原則爲指南針。由於此一觀念，吾人負起與任何事物同樣深重之國家義務，並以吾人之資源及光榮加以効力，直至吾人可放心信賴之世界安全制度成立以後。吾人現不能逃避維持足以阻止侵略之軍力之負担，吾人去年在有效組織吾人武裝部隊方面大有進展，但在吾人國家安全法案方面尚需改良。普遍軍訓對美國之安全極爲重要。在本屆會議期際，余將有機會要求國會考慮在外交政策方面之若干措施。」 
[美龐大新預算案　杜魯門下週一提交國會　支出數字將達四百卅億美元]  
　　〔合衆社華盛頓六日鴛〕共和黨六日攻擊杜魯門之競選諾言及立法計劃稱：政府經濟竟被忽視，全國將因之破產。杜氏將於下週一向國會提出七月一日起一年內之支出預算。合衆社悉，若新澦算案仍依過去基礎計算，則支出數字將達四百三十億元。 
　　杜魯門一年前估計本屆會計年度之支出數字爲三百七十七億元，去年之政府支出確數爲四百廿五億零五百萬元，故新數字顯然較前增加，社氏不得不要求增稅，民主共和兩黨議員恐不樂聞此。 
　　〔法國新聞社華盛頓五日電〕杜魯門總統今晨與財長史奈特·及政府之財政專家·國會民主黨領袖作長時間之會商，對於渠將向國會宣讀之澦算案咨文，作最後之修正。咨文中將臚舉一九四九年至五〇年預算案之大綱。 
[美參院各委會　受民主黨控制　范登堡古之鳴]  
　　〔美國新開處華盛頓五日電〕民主黨參議員派入參院十五個常設委會之人選，本日已予宣佈，其中顯示民主黨在本屆國會中，在機要職位上所佔之大多數，較諸共和黨在上屆國會所佔之大多數爲尤多。變化中之一端，卽多數黨對外委會之控制業已增加，民主黨委會已增至八人，共和黨則佔五席，而在上屆國會中，外委會中之委員席次，爲七與六之比。卽將就任副總統之巴克萊在答　有關此項決定之批評時稱，渠並不發覺此種變化，將影響兩黨外交政策之任何理由。在委會員額分配方面，民主黨本日宣佈另一變化，此卽撥款委會中兩黨委員之比例將爲十三對八，而非若上屆國會中共和黨所維持之十二對九比例。丹納西州民主黨參議員麥凱勒將任該委會主席。參院民主黨方面並委派參院其他十三個常設委會之委員，此在衆院方面，若干委會之委員亦巳由多數黨加以宣佈，惟兩院全部委會委員之完全確定，尚需若干時間。 
　　〔合衆社華盛頓六日電〕在杜魯門向國會聯席會議呼籲兩黨繼續對外交事務合作之後數分鐘，共和黨外交政策發言人范登堡在參院中宣佈民主黨採取「分道行動」，范氏稱，民主黨決議外委會席數中，民主黨佔八席共和黨佔五席，使渠詫異。當一九四六與一九四七年共和黨爲多數黨時，該會中共和黨佔七席，民主黨佔六席。范氏雖以強硬語調指責此一行動，但未直接對兩黨外交政策加以　實。 
[傳華倫可能出任　美最高法院院長]  
　　〔法國新聞社舊金山五日電〕舊金山日報今日載稱，加州州長華倫，前當於競選總統中擁護杜威，不日將就辭職，以杜魯門所　之新職。又稱，華倫將於最高法院院長文生代馬歇爾任國務卿後補其遺缺？ 
　　〔法國新聞社蕯克萊門土五日電〕華倫今日否認杜魯擬任其爲最高法院院長之謠言，並謂門渠殊疑總統未必有此任命。 
[以色列侵犯埃及領土　英表示色度關切　埃不願根據盟約受英軍火供應]  
　　〔合衆社開羅五日電〕靈通方門政府或將繼故總統羅斯福之新面五日稱，當英政府日益表示關切尼基夫區以色列不斷進攻之際，埃軍在激戰中已擊退猶軍之進攻。倫敦消息靈通方面披露，英軍正被派赴聖地與埃及邊界，希望可制止以色列巡邏隊再侵入埃境，英政府譴責以色列故意侵犯埃領土。 
　　〔聯合社倫教五日電〕英政府某要人今夜稱：以色列軍倘不遵令停戰，繼續在埃邊界行動，英國將要求安理會解除對阿拉伯各國之軍火禁令。 
　　〔合衆社開羅六日電〕「阿期姆報」六日稱：英國根據一九三六年英埃盟約，願以軍械配備供給埃及，然爲埃及所拒，蓋埃政府認爲該約早已滿期失效。埃及因此將不在該項條約下，向英正式提出軍械供應之請求。 
[杜魯門飄榜　推行「公道政治」]  
　　〔合衆社華盛頓五日電〕杜魯政後，被稱爲「公道政治」。蓋杜氏五日致國會之聯邦咨文中，保證施行「公道政治」。渠如此說法：「吾國人民之每一部份及每一個人，均有權期望政府施行公道政治」。 
[對杜魯門咨文　各方面反響　毀譽視黨派而異]  
　　勞工組織表示熱烈擁護 
　　〔美國新聞處華盛頓五日電〕國會對今日杜魯門總統聯邦咨文的反響，視各議員所屬黨派而殊異。大體上大多數民主然議員贊同總統的立法建議，而多數共和黨議員則加以批評。美國最大的兩個勞工集團卽美工聯會與工業組織大會的領袖，均贊同杜魯門建議，尤其擁護撤銷塔虎脫---哈萊法案。勞工發言人表示將提供有關撤銷此一法案的「積極性的」建議。 
　　〔法國新聞社華盛頓五日電〕華爾街方面攻擊杜魯門，謂彼已將美國投入社會主義中。極端左傾人士則攻擊杜氏，謂彼企圖以有限之國家管制政策防止社會主義。此種政策在今後多年中，必不能實現。 
[印尼願與荷蘭　重開和平談判]  
　　惟要求荷撤軍釋放領袖 
　　〔法國新聞社坎白拉五日電〕印尼共和國政府駐澳代表烏斯曼今日接哈泰內閣經濟部長海祿福亭所主持之共和國緊急政府自蘇門答臘某處發來之官報，謂共和國政府允下令在爪哇與蘇門答臘全部停戰，而在聯合國監視下與荷蘭續開談判，其條件爲荷蘭開釋所拘共和國之領袖，軍隊退至去年十二月間所劃之界綫，印尼政府由印尼人民依民主的方法組織之，荷蘭不得加以干涉，荷軍應全退出印尼境，同時蘇門答臘傳來之戰事消息皆示明游擊戰甚爲得手。 
[荷總理抵吧城]  
　　將與貝爾商討印尼局勢 
　　〔合衆社巴達維亞六日電〕荷蘭總理特里斯六日飛抵此間，並立卽準備與荷蘭駐印尼高級專員貝爾商討印尼局勢。渠吿機塲負責人士稱：此行首要目的，爲建立海牙與巴達維亞間之「正常關係」。 
　　〔法國新聞社海牙六日電〕有女王裘安娜發表廣播稱：吾誠懇希望在數局內成立一享有權利與義務之民主組織的印尼聯邦政府 
[杜魯門令經合署　接管援韓計劃]  
　　將依照陸軍部原辦法進行 
　　〔聯合社華盛頓五日電〕經濟合作總署署長霍夫曼，今夜接奉社魯門總統訓令後兩小時，卽着手接辦援助朝鮮復興計劃，並追溯日一月一日開始但暫時依照陸軍部原凝辦法進行。 
　　〔中央社華盛頓五日電〕經合總署今就擔任陸軍部所移交之朝鮮救濟善後計劃工作事，宣佈該署將要求國會批准另一較厚計劃，以擴展朝鮮之經濟。 
[聨大定四月五日起　在成功能湖復會　安會將延期舉行]  
　　〔聯合肚成功湖五日電〕聯合國　構秘書長賴依今日稱，目前聯合國機構各部份工作極端繁重，安全理事會，託管理事會及經濟社會理事會將在二月間同時開會，大會則自四月五日起在此復會，會期約共六星期。（原定四月一日開會） 
　　〔美國新聞處成功湖五日電〕自巴黎啓椗載有若干代表之「瑪麗皇后」號郵船已吿誤期，因此，聯合國安理會太星期不能在此間重開會議，按原定計劃爲安理會於一月六日在此間重開會議。 
[沿保羅阿三國邊境　南調軍增防]  
　　〔合衆社雅典六日電〕柯柴尼六日來電：南斯拉夫狄托元帥正調動軍隊，並增援沿保加利亞·阿爾巴尼亞及羅馬尼亞邊境之警備部隊。又稱。南軍調動之解釋如次：此舉係應付保阿罹三國之增援南國邊境，並防患擁護共產情報局南人之逃亡出國。來電更稱，增援地區為反狄托政變最可能發生之處。 
　　〔法國新聞社蘇菲亞五日電〕保議會今日一致通過一九四九年政府之豫算草案。 
[亞洲會議展期舉行　印尼駐代表盼我能出席會議　荷駐印大使訪晤尼赫魯]  
　　〔本報訊〕紐約六日廣播：新德里訊：印度政府因澦定參加亞洲會議之各國迄未發表其代表人選，巳決定將該會議開會日期自一月十六日展緩至一月二十日。至目前爲止，準備參加會議之各國爲渙，緬甸，錫蘭，阿富汗，埃及，伊朗，黎巴嫩，伊拉克，沙地阿刺伯與也門及巴基斯坦。今日荷駐印大使蘭賓曾訪尼赫魯，談話內容不詳，料係討論荷蘭對印尼問題之目前立塲。 
　　〔中央社新德里五日鴛〕印尼駐此代表語中央社記者稱：彼希望中國亦派遺代表出席亞洲會議 
　　〔合衆社華盛頓五日鴛〕遠東外交界方面五日相信：未來新德里會議，將爲亞洲南部及中東政治晋入新階段之澦兆。彼等相信：此次會議將爲被邀請國家之代表第一次共處圓桌上，舉行外交性之泛亞洲會議，目的在對彼等特別認爲私人及共同之問題採取政治行動。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[寒夜怪劇閘北大火　燒燬棚戶五六百家　二千餘人流離失所　消防警三名奮勇施救受傷]  
　　〔本報訊〕閘北中興路止圍路一帶棚戶中，昨晚發生大火，被焚五六百家，流離失所者二千餘人。火起時爲八時二十分，正值西北風緊，因之延燒甚速，未及半小時，巳成一片火海。迨消防處聞警調派紅口，新閘，中央，揚樹浦等區消防車及閘北商辦各段救火會出動馳往施救，終因該處水源缺乏，竟至無法控制。當時臨近火塲之居民，見狀相率扶老携幼，紛紛逃命。內中一部份被災住戶倉皇逃出時，大半衣履不全，值茲天寒地凍，轉輾街頭，顫慄呼冷，情況殊堪憐憫。大火蔓延東至公興路，北至中華新路，西至止園路，南至中興路附近，周圍地區均巳捲入火海。此中損失物資最多者，爲臨近中興路之明豐運輸公司堆棧，內中甫自江西蚌埠等地運抵之之　葉千餘包。至居民死傷情形，當夜尚無法調查，惟據火塲逃出之災民談稱，或有不少孩童業已葬身其間。火勢至十一時許始稍殺，記者曾胃險淮大火塲週園，但見焦士一片，熊熊火光猶在傢俱雜物中燃燒不息。號哨之聲，此起彼落，慘不忍聞。而損失最重之明豐運輸公司堆棧，其建築物為唯一之磚屋，惟因內貯烟葉被焚之故，白煙　　，至今晨未息。起火原因，聞係由一鞭砲作火藥爆炸所致，火首迄未緝獲。此次大火，消防處各重要負責人均親臨指揮，並有消防警四〇六號馬光榮，二八二號王聿法，及義勇消防警四一七號，因公受傷。北站警分局並曾派大批負警及義　警澈維秩序。 
[樊崧甫將軍發表對和平呼籲意見　讓人民自己來決定命運] 　〔本報訊〕本報記者昨走訪息隱上海之革命宿將樊崧甫將軍，叩以對於和平呼籲之意見。樊氏戎馬半生，爲革命而努力，年來久不問政，但關切民生備至，彼對本報五日社論「讓主人來講話」，深表贊同，並發表其意見如次： 
　　樊氏謂：在民三十四年冬政協會議時，超然的我，曾在軍慶中央日報發表一篇「和平前途之展望」。打打打，狠狠狠，和平女神早已逼得不敢伸一口氣，等待着死傷毀減的光臨。但是普遍的羣衆，都爲着自己的生命，任何一時間，總盼望和平來保障。到三十八年的元旦，終於和平一綫曙光衝動了！現在政府方面爲顧慮人民的生存，創議和平，極博得民衆的同情。但他方面容易懷疑爲政府的和平攻勢，利用議和期間重整兵力，或者以爲自己鬥爭勝利，乘乘此機會，可以澈底成功，因而不理會這個和平的呼聲。兩方如果不誠意，爾欺我處，那麼妥協一定難望有成，兩把快刀，仍舊擱在人民頭皮上。我們民衆爲求生存的延續，勢不能不起來做兩者的裁判。我們民衆外表是馴服的，但內心也明白的。我們知道「國」方有思想，有宣傳，但無實際表現；「共」方有宣傳，有行動，但缺乏高見和人才，軍事進展卽使快，政治推度跟不上，終究是一般糟！我們的忍耐是爲希望任何一方有眞正和平的辦法，如果眞正要逼我們到死亡綫上，我們迫不得已，那只有起來「自救救國」。從前中間路綫是以和平爲職志的，國民總是同情；現在到達週歸綫的時候，應卽自動出來斡旋了。斡旋的切莫要投機取巧，趁火打劫，要抱着慈悲的觀念，秉承眞正的民意，無論精神上事實上，終究是會成功的。那偏右一點兒和偏左一點兒的先生們，也勿以稍偏而自歉，及時軍新團結起來，成一個中間的大局而，加減乘除這左右兩大極端，再造一個新局面，收抬這殘破的亂局，人民爲生命的安全是永遠會感激他們的。至於和平的條件，國共兩方各有其立塲，公說公有理，婆說婆有理，未必會十分中肯的。他們雙方儘管提出來，應該讓我們人民自己來選擇，讓我們人民自已來決定自己的命運！ 
[荊磐石談和戰]  
　　華盛頓世界基督徒領袖總會遠東理事會主席荊磐石博士，頃對記者談和戰問題，渠指出和平爲現時全國民衆一致之渴望，在共黨區人民亦然，此並非因在外表上看來政府軍事之不振或共黨之軍事順利而促成，實因中國人民不堪再受戰禍之蔓延，社會及國民生計已瀕於破產，民窮財雖已達於極點，如再長此繼續戰爭，不論政府或共黨均將爲後世歷史家留不齒污名，此時此刻應卽由無黨派關係中立人士出面調停和平，最爲適當。荊氏強調先使雙方停止軍事行動，卽日開誠相見，以國家人民利益爲前提，舉行和平談判，必爲全國人民所企望者。 
[警局經濟科擴大　六股股長人選發表]  
　　〔本報訊〕警局經濟科營業科自實行合併，統稱經濟科後，其範圍已予擴大，並改隸特刑處，內部組織分金融，糧食，日用品，紗布，燃料，營業及攤販等六股，各股長人選昨經發表由李雲飛，劉錦麟，劉耀震，林章森，宦楨，李宜機等担任。至經濟警察大隊原編制則未更動，僅名稱改爲經濟警察組，隸屬經濟科。 
[筵席稅收入激增上月達五百餘萬]  
　　〔本報訊〕本市卅七年度十二月份筵席稅稽征，全數收入約計五百餘萬金圓，較同年十一月份增加頗鉅，本市筵席稅稽征，一度曾因時局未臻十分安寗，稍呈萎縮，近已漸吿恢復。惟物價波動後，市府支出同時增加，故市庫困難暫時難望解除云。 
[航政局等團體明勘察江亞輪]  
　　〔本報訊〕江亞輪失事眞相，上海航政局前曾邀集廿一有關團體召開調查會議。該局茲爲作進一步之實地調查，決於明晨會同廿一團體代表，乘招商局三一六號輪赴江亞輪出事地點實際勘查。 
　　〔又訊〕江海關頃發出公吿稱：江亞輪沉沒於楊子江口甫水道內，有碍航行，應由本關照章處理，凡有關起除該輪及其所載貨物之合同，應先經本關核准後方能生效云。 
[榮任地政部次長祝平定日內晋京]  
　　〔本報訊〕市地政局長祝平因於國民大會開會期間所提地政改革計劃貢獻甚大，此次爲孫內閣羅致出任地政部次長，業經總統明令發表，祝氏已定日內晋京就職。 
[糧部滬總倉庫改爲府運分處]  
　　部令派溫若農主持 
　　〔本報南京六日電〕據糧新社訊，糧食部上海總倉庫卽將改爲儲運分處，上海總庫管理處長葉新民辭職業己獲准，部派溫若農氏接充。溫氏原爲糧部派駐滬民調會代表。又糧食工廠管理處處長吳致華辭職獲准，遺職由糧儲會主委楊焯庵兼任。 
[金我價回小日拆高申請存兌者稍減]  
　　〔本報訊〕市民申請金銀存兌，昨日爲第二日。央行於午後五時半假業務局內舉仃檢討會報，由各承辦行負責人員出席，檢討當日經過情形，作爲改進張本。以後此項檢討會報，將每日舉行。五日發出之申請書，發現作廢者甚多，因不少市民尚來獲悉存兌已改變辦法，致未帶現鈔前往者甚衆。昨日申請者人數較少，秩序良好，原因爲金價回挫，而日拆甚高，兌金出售時已無利可圖。 
[駐軍糧草自辦副食當地供應]  
　　吳市長於昨日下午四時邀集本市各郊膩區長及陸軍駐滬部隊長官，商討駐軍之副食問題，經決定糧草由駐軍自辦，其他各項副食品由各所在地之區公所代辦。 
[溫度昨更低零下五點一　今日起可望回暖]  
　　〔本報訊〕昨日本市酷寒未減，更且變本加厲，室外溫度最高一度二，最低降至零下五點一度，創入冬以來之新紀錄。馬路旁積水終日冰凍，雖經陽光照射，亦未溶化。據氣象台預測：今日起可望逐漸回暖，目前寒流中心在蒙古一帶，今晨本市將降貢霜。 
　　自寒流襲滬以來，露屍日增，頃據普善山莊公佈，自本年元且起至昨日下午四時止，共收露屍五百三十八具，其中孩屍佔五百二十具，成人屍僅十八具。 
　　又上海氣象臺氣象澦測，今日上海晴曇而冷，有霾，晨有霜，中度西北風至東北風，晨夕輕霧。 
　　六日來收屍五三八具 
[百五十白俄赴日分二批遣送竣事]  
　　聯合國國際難民組織計劃遺往東京臨時收容所安置之此間白俄一百五十人，繼前次遺送之第一批五十人後，其第二批一百人，已於前日遺送竣事。據悉：此一百五十各白俄，國際難民組織擬將再行遺送菲律賓。 
[朱政文控鄧仲和案地院定廿一日開審]  
　　〔本報訊〕朱政文在本市地院控吿富商鄧仲和誹謗案，地院朱育璜庭長定於本月二十一日開審。按朱檢舉鄧仲和漢奸案，已經杭州浙江高檢處，予以不起訴之處分，是項不起訴處分書，該處應本市地院之請，已於昨日由杭寄達，作爲誹謗案審判時之參考。 
[工業會呈請中增加柴油輸入量]  
　　〔本報訊〕本市各工廠前以交通阻斷，煤斤來源缺乏，曾紛紛函請市工業會設法補救，近經該會　文主商部，請求增加柴油輸入量，以充份供應工業需要，而利生產云。 
[揚子公司囤積案明日傳訊孔令佩]  
　　〔本報訊〕揚十公司囤積居奇嫌疑案，業經監察院提起糾舉，關於刑事部份，已移送法院偵查，該公司董事長孔令侃，總經理于鐘聲，法院定明日傳訊偵查。 
[段錫朋靈櫬安葬各界昨分別公祭]  
　　段故中央常務委員錫朋，昨日安葬，九時在中國殯儀館舉行公祭首由中央執監委員會全體委員暨上海市黨政軍各界首長致祭，並先後由立法院，北京大學同學會，中央訓練團，國立政治大學及江西同鄉會等機關團體，分別舉行公祭，十時發引、卜葬於　橋公基。又悉：段氏安葬後，其生前友好，對於其遺孤教育費諸問題，曾柞懇切商討，並經決定，　未各方知好關切切有所詢問或賻　、運與（一）上海中央信託局賀其集，（二）南京東門街廿七號廿家　，（四）南昌財政廳洪戰聯繫。 
[梅哲之等三人被控案審對吧候判被告交原保]  
　　〔太報訊〕中國農商銀行總經理梅哲之等被控貪汚案，昨日上午在地院二度審訊。被吿梅哲之，陳伯恩，余松　三人均到庭。陳伯恩帶病出庭，庭上賜座候審。梅就金管局齊獲該行虛設「張公連」戶一節供構：該行組織尚採用總管理制度，除對各分行人事上之調整，及表冊之稽核外，不對外直接經管業務，「張公連」暗戶之虛設，乃上海分行所爲，總行事前毫無所悉。該行上海分行副理陳伯恩供：「張公迎」暗戶係前任副理陳德珊所設，作爲該行同人福利之用，渠於上年八月四日兼辦業務，對虛設暗戶不負責任。關於庫存外幣股票二十股，永紗十萬股，係友人寄存，辦事人員疏忽，　於登記。該行上海辦事處全松淸供：渠係華僑，歸國未久，不諳國語，且常因病請假，對於行務多不淸楚。嗣由梅供述一過，經辯論終結，定本月十三日上午九時宣判，各被吿仍交原保。 
[市腐女正式公告　本月配米價格每斗六十三元　重點配米價四十二元]  
　　〔本報訊〕本月份計口配米價格，市府昨正式公吿，每久十五市斤，計金圓六十三元，每證購米一市斗，包括整米十二市斤，碎米三市斤。又公教人員，新聞記者，產職業工人五項員工重點配給米仍繼續試辦，其價格爲金圓四十二元。據民調處負責人鄭重聲明，昨（六）日報載配米價格因最後改變方式，決定碎米僅搭三市斤，致略有出入，是當以市府公吿價格爲準，希市民注意云。 
[整米碎米不得混合出售]  
　　〔又訊〕今後各配售米店配售食米時，必須將整米碎米當面秤量交付購買人，不得混合出售。另本月份所發之計口配米證，印有上下兩聯，但仍須原張使用，不得剪開，亦不得分別使用。 
[中外電力公司要求隨時調整電價　燃料不斷漲價勢將無法維持]  
　　頃據本市中外商各電力公司包括美商上海電力公司，滬西電力公司，法商電燈公司，商辦閘北水電公司，及華商浦東等電氣公司負責人發表書面談話略稱：「最近物價暴騰，外匯移轉證直綫上漲，及台幣換率不斷掛縮，影響發電廠消耗最巨之燃料卽燃油及煤價之不斷高漲。查八月一日煤價按法幣折合金圓，每公噸僅合二十陸元七角三分五，照現在外煤與台煤各半數扯價計算，竟高達一百〇五倍有奇，油價依據幣制改革前美元結匯證計算，增至五十二倍，生活指數在調整八月份電價時，係根據七月卅一日一百八十六萬倍計算，而現在金圓指數則以八月十五日三百六十三萬倍爲根據，此中相差，又幾及一倍。瞻望來日，繼漲增高，一月數遷，尚在意料之中。至十二月份之電價，僅於十二月上旬參酌當時情形，調整一次，事實上各公司對於此項調整後之電費，須至卅八年一月六日後，始可陸續收集，脫節過甚，以致入不敷出，虧損日劇，維持困難已瀕絕境。各公司代表，均已先後請求公用局依照工商部修改訂定及行政院備案之電價調整公式說明第十五條規定，「電廠售電成本，增減百分之二十時，依照公式計算電價，呈報主管機關核定，但電廠得先行收費，俟核定後多退少補」。具見政府業已有見及此，此項隨時調整辦法，實爲維持電業之唯一對策。各公司惟有遵照此項規定辦理，隨時調整，方可維持業務，繼續供應。如照現在電費核定辦法，須輾轉審核公布後，始得實行，迨至收到電費，非特幣值方面，折損已多，倘欲再事生產，實已無以爲繼，如此情形，已屬急不及待，勢將被迫停頓云。 
[中日空綫開航購票者僅七人　記者團隨往東京觀光]  
　　〔本報訊〕中國舫空公司中日航綫今日正式開航，此一航綫以香港爲起點，上海爲中途站，東京爲終點，回程自東京經上海至香港。今晨空中霸王機一架將自香港起飛，中午可抵本市，在龍華機塲降落休息片刻，卽續飛東京，本市赴日旅客不多，至昨下午已向公司購票者僅七人，此外有本市各報社記者數人搭乖該機赴東京觀光。中航公司當局對此次正式開航，不舉行任何儀式，該公司高級人員隨機飛日者僅駐東京辦事處長高大經一人。 
[教局局處科長市府特令嘉獎]  
　　〔本報訊〕市府因本市第十二屆小學運動會成績卓越，時令教局對李局長，朱處長，盧科長，劉科長等分別予以嘉獎。 
[公教煤油配價高各關將請核減]  
　　本市各機關公教員工，對此次中國石油公司配售上年十一及十二兩月份公教煤油，配價侮聽竟達二百七十九元，認爲不當，故將聯名具呈公教人員物資供應委員會，請予合理核減。 
[救濟會收容車日間亦將出動]  
　　〔本報訊〕運日天寒，市救濟會因報載普善山莊及同仁輔元堂收獲路斃凍屍甚夥，該會流動收容車每晚於街頭收容之難民並不如理想之多，故自卽日起日間亦將出動。該會並盼各界居民如於住所附近發現流浪難民時，隨卽通知該會，以便派車前往收容。 
[進口貨物納關稅十五天內應完清]  
　　〔本報訊〕江海關昨公吿：凡本年一月一日或以後進口之船隻，應卽恢復原規定，自報進口之日起，以十五天爲運入貨物之完淸稅款期限。 
[因營業與人有仇銀元攤販遭戳傷]  
　　〔本報訊〕業銀元攤販之史忠發，廿九歲，寗波人，家住爲浪路二二六號。於昨日下午三時三十分許，因營業之爭執，與同行發生仇隙，被人用利刃猛戮其頭部一刀，左腰二刀，後背一刀，流血不止。兇手逸去。嗣後經黃浦警分局五〇七七號街警到來，用車送入仁濟醫院施治。 
[擁護總統倡導和平　各界昨開宣傳大會　和平須視對方有無誠意共黨執迷不司深感痛心]  
　　〔本報訊〕本市各界昨晨十時假天蟾舞台舉行擁護總統倡導和平宣傳大會，本市各機關團體代表吳國楨·潘公展·方治。主曉籟。汪竹一。李馥蓀。水祥雲·周學湘·徐寄　等計千餘人均出席參加，大會公推濟公展担任總主席，開會後首由潘氏致詞稱：此次總統元且文吿發表後，吾人排讀之餘，不勝欣慰，回憶勝利三年來我國原可致力於建設，但因共黨始終堅持其武力奪取政權之主張，對「政協」亦毫無誠意表示，故政府不得已而用兵，過去三年內，由於共黨一念之差，致千萬人民流離失所，建設事業破壞殆盡。 
　　效法佛氏精神　爭取自由和平 
　　此次總統在文吿中已明白昭示，爲國族人民，在無害於國家獨立完整，人民生活自由得有保障等原則下，渠個人進退，將一唯人民之公意是從。吾人爲共黨設想，和平之門旣啓，彼等亦係黃帝十孫，應顧念人民生命生活，國家獨立完整，立卽停戰，開誠談判。惟近日來據北黨表示，猶準備堅持作戰到底，日前廣播，且誣總統文吿爲反動份子陰謀，如此執迷不悟，使全體人民之無窮期望又重歸幻減。今日此會，吾人一方面對總統文吿感到興奮，但同時又爲中共能度感到痛心，本市參議會等人民團體，已曾致電共黨，懇切呼籲，爲民請命，惜乎中共迄未有表示，故吾人目前祗有集中全民力量及意志，一方面加緊努力，促進和平，他方面更不可忽略作戰準備，中共倘對人民最後忠告置之不理，則卽爲吾人全體之公敵，吾人亦唯有與之週旋到底，在眞正和平尚未到來前，吾人仍應鼓勵前方將士，號召全國軍民，俾將來終克求得自由獨立之和平。潘氏末並以釋迦佛爲喻，謂昨日適逢臘八釋迦成道之日，勉全體應以釋迦普救衆生之精神，爭取和平。 
　　須有充分力量　然後始測言和 
　　繼由吳市長致詞謂：抗戰八年，戡亂三年，中國人民歷經苦難，無不希望和平，但和平非片面可致，對方亦須有放下武器之誠意，然後始能言和。吾人若有求和決心，應先表示仍有充分力量作戰，吳氏末勉本市市民應注意兩點：（一）加強本市自衛力量，（二）繼續慰勞前綫將士。次由方治演說，略謂：保障中國和平，旣是老百姓自己的事，老百姓就應當採取積極行動的表示。最近各省市參議會及各團體已通電主張和平，現在我們應當更進一步，推派工商社會各界孚衆望好和平的人民的代表，專機飛往共區，徵詢中共究竟有無和平誠意，如中共同意和，則大家言和，不和要打就打，這是共黨甘心與我老百姓僞敵，那也只有盡最後一拚。 
　　應由人民督使達和平任務 
　　方氏又謂。有人主張請英英法蘇書面調停，本人站在老百姓的立塲，是反對這種主張。中國的事，要應由中國人民自己管，還未到請外國朋友來干與的時機，外國朋友對中共情形，至今恐尚模糊，不見得能認識淸楚，所以和平的任務，應由老百姓自已來督促和達成。總之，我們希望共黨覺悟，開誠相見，言歸於好，那就是中國人民之福，如果執迷不返，堅持叛亂到底，那我們老百姓爲了保障自己的生命財產，爲了挽救中國的危亡，祗有大家團結，武裝起來，消滅共匪爭取和平。 
　　嗣復由王曉籟·周學湘等相繼演說，大會直至近十二時，始於熱烈掌聲中宣吿結束。 
　　大會告同胞書 
　　昨日大會中通過吿全國同胞電文如下：全國各省市參議會，各團體，得報館，並轉全國同胞公鑒，溯自抗戰勝利，倭寇乞降，正海宇澄淸之日，民望治平之時，期羣策羣力，共謀和平我設，孰意政治協商，功敗垂成，抗戰之烽火初息，戡亂之兵戈又起，哀我　民，災禍不已，三載而還，戰火如茶，風雲關塞，血淚山河，勝利恍如夢幻，止戈知待何日？言念及此，悲憤填膺。我總統蔣公痌　爲懷，深不願長使生靈塗炭，特揭示元且文告，介導和平，情詞　懇，氣度寬宏，萬民咸感，中外同欽，所揭和平原則，亦卽爲立國之基本條件，吾全民所一致要求，對其個人進退出處，光明磊落之表示，尤足以使當世殘民以逞其私者，慚愧無地。中共同爲黃帝子孫，何爲役於外人，而自殘其見弟？驅民於砲火，殘忍孰甚！與其戰而同歸於盡，何若和而雙方共全，政府旣啓和平之門，中共應杜殺伐之路，縣崖勒馬，時猶未晚。本大會感於總統之至誠，不願使此一綫和平曙光稍縱卽逝，爲特通電全國同胞，警覺局勢，把握時機，力作和平共嗚，呼籲中共立卽現地停戰，並派全權代表，重開和談，推誠協商，屏絕嫌怨，尋求合情合理之解決，縱有爭執，亦應取決於民意，棄干戈於戰塲，執玉帛乎壇玷，則瀰天殺氣，立化積祥，願吾同胞，共為和平而奮起疾呼焉。上海市各界　護總統倡導和平大會，（魚）印。 
[淞滬警備會議　陳司令致詞警惕　勿鬆馳本位工作]  
　　淞滬警備司令部於昨日上午十時在該部會議室舉行警備會議，出席駐滬陸海空軍警憲及轄區十三縣長暨該部科長以上高級官佐數十人。會議由陳大慶司令親自主持。首由陳司令大慶致飼，闡明總統元且發表和談文吿之意義，並警惕各與會首長勿因而鬆弛本位工作，應仍保持原有力量，繼續努力。繼由各單位首長報吿十二月份各所屬及轄區工作情況，交換情報，並卽展開討論，對本年度警備工作中心月標及本月份工作要點，均有所決定。 
　　本月工作五點指示 
　　本月份工作，會間陳司令並指示五點如下：（一）加堅修築轄區城防工事，（二）加強治安，（三）取締散兵游勇，（四）組訓民衆，（五）促進軍民合作。會議至午後一時三十分始吿散會。 
　　今日招待記者 
　　又淞滬警備司令陳大慶定今（七）日下午四時在該部招待所舉行記者招待會，有所報告。 
[冬救募捐成績圓滿　預計可超原定目標工商各業盼早繳解]  
　　上海市救濟會籌募委員會前曾發動全市保甲人員籌募冬令救濟捐款，茲已結束，迄目前止，捐款共已收到三分之二，其中以新成區捐得最多，居第一位，共捐得廿三萬五千二百廿七元，北站區居第二位，洪捐得廿二萬四千〇四十一元，老閘區第三位，捐得廿二萬一千九百四十五元。惟尚有嵩山·常熟·徐匯·楊浦·新市·吳淞·洋涇·斯盛等十區捐款至今尚朱繳到結淸，該會盼上開十區區長飭所屬速行辦竣。至捐款總數，則預計可超出原定目標三百萬元，勸募成續，堪稱圓滿云。又該會發動之各業勸募，所規定之勸募時間，早已逾期，嚴冬已屆，難胞待拯孔殷，該會盼各業早將捐款解送指定銀行，以淸手續。 
　　冬救足球義賽共捐款卅萬元 
　　本市體育界與市救濟會主辦之華聯對西聯足球義賽，籌募冬救捐款，業已於三日賽畢。據籌募委員會發表，捐款成續甚佳，共捐得卅餘萬金圓，其中票款收入有十八餘萬元，足球義賣午十萬元，逸園方面並將塲地地租費三萬〇八百九十八元五角，及必要開支中剩餘款項一萬八千七百四十二元五角，一併捐作冬救捐款，此外逸園塲主喬治慕菲歐並另自捐五千元作救濟冬令難民，市救濟會主委吳市長及籌募會主委杜月笙，對各方之盛情，均極表感慰。 
[中青溫水游泳開放]  
　　四川路靑年會主辦之冬季溫水游泳，業於日前開放，據悉自本月十五日起，將行增價，欲參加者可仍於日內前往報名。 
[甲二籃球聯賽測驗秩序排定]  
　　定於九日下午舉行 
　　第四屆上海籃球聯賽，參加甲二組者有卅五隊之多，（上屆僅十六隊）主辦當局爲維體上海藍球甲組水準起見，特舉行測騐賽，以定捨取，除東華等十三隊已審查核准參加外，其餘廿二隊定於九日（星期日）在市體育館舉行測騐賽，屆時各隊應準時出塲比賽，（不另函通知）否則以自動放棄論。廿二隊共分十一組，各組優勝隊得參加本屆聯賽，失敗淘汰者，將來可報名乙組或工商組聯賽，所繳報名費及保證金，，則全問她達。應測驗各隊，凡報名單尚未填妥，或照片尚未繳齊者，必須於本屋期六下午五時前辦妥。茲將測驗小組委員會編排之秩序，公佈如下，希各注意 
　　〔南塲〕 
　　警機---黃浦　下午二時 
　　平平---仁餘　下午三時 
　　合衆---野馬　下午四時 
　　星火---懋勛　下午五時 
　　黑燕---紅騎　下午六時 
　　幽鶯---慕風雨　下午七時 
　　〔北塲〕 
　　崇德---青鋒　下午二時 
　　泰康---鐵聯　下午三時 
　　浦水---長江　下午四時 
　　無名---藍友　下午五時 
　　又一---海光　下午六時 
[晨友杯重決賽　仍採三賽二勝　回力對晨友首塲十四日交鋒]  
　　晨友盃籃球賽主辦當局爲回力對晨友決賽事宜，於昨日下午五時半在中靑茶室召開甲組各隊代表會議，出席者健樂陳庸庵，上行周福預，樂合王華庭，晨友宣鶴　，回力楊維庸，仁餘陳渭源，新生王長安，泰康張天祥，列席聯賽委員康際文，濮吟耕，梁兆安，陳維倫，王立鐸，局濬，陳實琳，當時對回力棄權事辯論極爲激烈，結果通過取消對回力首塲棄權之判決，仍比賽三塲，以定冠軍，回力並允首仗一於十四日交鋒，第二三塲則俟與市體育館接治後決定。 
[精武籃球表演仁餘敗於晨友]  
　　精武體育會籌款籃球表演賽，於昨日下午六時在該會大會堂球塲舉行，觀衆二百餘人，情況頗稱熱烈，首塲羽球表演，精武首組迎戰綠誼，各得一局，不分勝負，二組綠誼取得一局，因限於時間，故不維續。 
　　繼之籃球登塲，晨友對仁餘交戰，仁餘雖得蔡金典張良雄助陣，結果終以三十二比三十六力戰而負。全賽分四節，晨友節節領前，第一節七比五，二節十六比十四，仁餘力追相差一球，易籃後，廿六比十九，第四節終了，總計三十六比三十二，勝利屬諸晨友。 
　　晨友　犯分 
　　何增　一五 
　　史久全　一五 
　　王炳福　五八 
　　王蓉生　五八 
　　梁榮標　二六 
　　何金貴　〇四 
　　共計　十四　一六 
　　仁餘　犯分 
　　吳新運　〇十四 
　　孫國政　〇二 
　　莊逸榮　一〇 
　　李肇和　三〇 
　　張良雄　二十六 
　　蔡金典　二〇 
　　共計　八三二 
[本市簡訊]  
　　馮有眞氏靈柩運滬後，原定今日設奠，嗣因籌備不及，決另定日期。 
　　武進路市立師專因爲士兵佔住，妨礙上課，已分電當局請阻 
　　上海文運會副主委處文日前赴口視察文化工作，近已返滬。 
　　景滄幼稚園昨在霞飛路一六三二號該校召開校董會，進行立案手續。該校已開始，十五日截止。 
　　張鹿山近在雲南中路七號二樓舉行國畫個展。 
　　市立劇校實騐小劇塲，公演四幕靜劇「春到江南」，下午招待文化界。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[到貨涌旺銀根緊俏　食米喊價昨挫落　粉糧油餅人心虛軟一致回降]  
　　米市轉趨下游，時近年底，鄉貨湧旺，昨日到貨激增，加之銀根緊俏，其他物價回疲，貨主售意甚濃，出樣頗多，價格下降。北市白粳退至七百六十元，較前下降五十元，單轉稻亦各降五十元，羊秈社秈降六十元，獨自元因貨稀銷活，仍站原價，南米市塲白粳及早稻各降二十元，薄稻挫十元，險白元堅定，二市到貨一萬六千六百九十九石。 
　　麵粉　從高峯回落，因銀根緊，業外物價下降，致貨主吐售甚多，惟兵船粉因北帮拉吸，價格高於老車，老車粉爲三百三十五元，較上日降五十元，兵船粉收市價三百四十三元，較上日降三十八元，紅蜂·建成各降四十六七元，雜牌粉均降，麩皮亦跟蹤下落，大包麩皮跌三十五元 
　　雜糧　在銀根吿緊下，價格全面下游，客帮因頭寸關係，納胃呆木，黃豆收市直降，乍豆收市四百五十元，降九十元，苞米北帮納少，價降一成多，黃渡苞米甚活，獨吿平定，紅糧降五十元，箓豆，元麥全面挫落，芝蔴疾退一百元，生仁廣帮不取，在降三百元。 
　　食油　回降一成，因銀根緊，及業外物價下降，人心虛軟，況油廠開出甚多，豆油廠開二千七百元，最低曾至二千五百元，收市又回上至二千六百五十元，終較上日收市降三百元，生棻油二千四百五十元收市，計降三百五十元，吉桶生油以二千七百元開出，降三百元，小車蔴油二千一百元收市，降四百二十元，豆餅疾降三四十元。 
　　〔本報訊〕招商局海川輪，昨自蕪湖到滬，運來蕪秈七千五百餘包，雜糧千餘噸，現靠金釗源碼頭起卸。 
[銀根緊俏益甚市拆冉冉上昂]  
　　昨日市間銀根，走勢仍甚緊俏。業內行莊缺單普遍，外供極稀。各地匯款，少有到建，而行局繳收價款甚多，市塲頭寸，求過於供，市拆冉冉上昂。更因行莊欠息掛高，故見日拆五十元，高達六十元有求。週轉困窒之象，較除夕以前爲甚。同時現鈔籌碼亦吿帶緊，貼水仍有做開。 
　　昨日中央銀行繳收拋售物資價款甚多，據業務局負責人稱，約達一億元相近。其中以棉紗結款最多，此外食糧人絲等款，爲數亦不在少。 
[行莊普查告竣]  
　　金管局日前所舉行之全市行莊普查，現已吿一段落。一般行莊業務，尚屬正常，存款數量已吿增加，惟發現有二三家行莊有製造假賬之嫌疑，刻該局正派員追查中。 
　　又該局爲監督行局之存兌黃金事宜，巳於前日起分別派出大批幹員，至七兌換處所實地監督。其所監督之事項如下：（一）各行局發放申請書，是否合於正式手續，有無舞弊之情形。（二）繳款是否按照辦法解繳現款，（三）其他行局庫是否持現款卽日繳存中央銀行，連日檢查結果，據稱均極良好云。 
[動用增資現金　已有二十餘家]  
　　〔本報訊〕行莊增資現金部份之運用，主管機關雖市面銀根甚緊，巳允行莊動用，昨至金管局申請動用之行莊約有二十餘家，均經該局核准。按增資現金部份之動用，早經財部核准，但規定須用於生產建設之途徑。據央行方面透露：運用之期限普通爲十天，最多一個月，均需由金管局審核其用途後，再予批准。 
[產貸第五次會議　繼續審核工貸案]  
　　緊急工貸中之收購案件，貼放會已加速辦理。迄目前爲止，該會已通過收購案二百多件，總數額達三千多萬元。至不合收購之案件與不願收購者，均已申請轉抵押及重貼現，目前已有多起。該會巳定今日下午三時召開第五次生產出口事業密核會討論云。 
　　又據貼放會秘書長林崇墉表示，此次央行之緊急工貸中，特別注重於小型工廠。蓋此批小型工廠處境特別困難，刻該會正根據實際情形着手草擬辦法，俾全市小型工廠均貼政府之實惠。 
[食糖漲多跌少]  
　　食糖昨日行局抽緊銀根，市上暗息高升，業內脫貨放息，了售不絕，惟因前漲昨小，人心仍多看好，各檔先以低盤喊做，中間走勢盤旋，迄至收市，抬面又起買風，市況先低後高。 
[茶市趨勢堅挺]  
　　茶市昨爲新春紅盤第二日交易，雖在銀根趨緊，圈外物價下游中，惟人心尚堅，執戶喊價續履秀跡，致趨勢迭挺不已，行情比前更俏。綜觀此種情形，前途毫無岌岌可危之象，而查交易仍以吐納談判陷於相持，續僅寥寥做開。 
[棉紗市況下游　布疋客銷不暢價見回小]  
　　棉紗市勢虛軟，因銀根緊俏，致各紗漲後又回，惟細紗脚地仍堅，粗紗則見鬆落。 
　　四二支藍鳳以五二五〇〇元之高檔開出，中途曾低至四八〇〇〇元，午收復回至前日五〇〇〇〇元之原檔，與上日軋平。他若實光及天女等均鮮變動，四〇又藍鳳軋跌一五〇〇元，以四七五〇〇元結局，三二支藍鳳微挫三〇〇元。 
　　二一支雙馬現貨，由三三〇〇〇元步升至三六五〇〇元爲最高，終以三四二〇〇元收市，軋跌一三〇〇元。廠單跌一五〇〇元，套利一天期做二〇〇〇元。二〇支雙馬退至三〇〇〇〇元關站住，終降二〇〇〇元，餘紗各小五〇〇元至二〇〇〇元不等。 
　　布市略見回小，市上銀根普遍緊俏，客帮去化不暢，同業需單者脫售不乏，初開龍頭細布一三二〇元，嗣以粵帮前來採購，乃高至上日一四一〇元之午收行情，近午走勢復呆，終以一三五〇元結束，較前挫六〇元，中檔細布各低五〇元至一〇〇元，四君子元嗶嘰晨開一二〇〇元，一度曾減俏至一二五五元，午收爲一二四〇元，軋降六〇元。四君子元直貢鬆落八〇元，以一二九〇元收市，一九〇高檔士林與其餘色布，大多仍維持原盤未動。 
[中紡拋布萬餘疋央行亦照常拋紗]  
　　中紡昨照常開布，共售出棧單四五五張，計售出一八三四〇疋，被單九四〇條，破布一七四〇〇磅，計金圓二四，〇九三，三〇〇元，計大零特一二磅細布一〇五〇元，B三〇碼嗶嘰坯八八〇元，日三〇碼紗嗶嘰柸七五〇元，日三〇碼直貢呢柸九四〇元，B四〇碼六〇〇〇號一〇磅柸布一四〇〇元，四君子元嗶嘰一二三五元，虹光精元紗貢緞一二〇〇元，二等品印花嗶嘰一二〇〇元，二等品印花布七五〇元，荷花女花洋紡九五〇元，美畫圖一〇一五·一〇一八印花嗶嘰一三五五〇元。 
　　又代中央銀行售紗一二五件，金額三，六八七，五〇〇元，共開出二種，二〇支金城及二〇支飛虎，皆爲二九五〇〇元。 
　　又代美援會售紗九一件，其核價爲四二支雙股九一件，每件四八〇〇〇元，共金圓四，三六八，〇〇〇元。 
[絲綢先低高]  
　　人絲昨日市況高後轉低，業外各物先漲後回，外匯移轉證亦見回小，人心軟弱，更因銀根緊俏，市塲暗息升至五〇元，浮多逢高吐售，場上納胃間散，市氣疲軟。 
　　一二〇號天梧晨開四八〇〇〇元，開後聞外匯又俏，市勢略挺，喊價步升千元，中間大戶逢高傾吐，散多跟蹤，進戶頓時觀望，市又回挫，臨收小至四八〇〇〇元了給，軋小二千元。東洋金三馬斯尼亞等，均一致帶軟。 
　　生絲昨因人絲回軟，綢縀疲落，外銷貨洋行納胃未開，市況亦見軟弱，內銷貨本寗絲織業納胃不動，同業銀根緊俏，塲上買氣淸淡，各檔開盤卽回。D級七八度勻白廠絲初做五五〇〇〇元，中間交易寥寥，賣氣轉旺，喊價繼續下游，最低見五三〇〇〇元，近午缺單者巳按排舒齊，脫意稍懈，抬面乘低吸收，市況軟後轉挺，終以五四〇〇〇元收盤，與上日午收挫落五五〇〇元，其餘各檔一致步小。 
　　綢縀昨因生絲人絲市勢軟弱，業外各物齊步回小，人心虛怯，市上出多進少，先以低盤開做，收市再見回升。美亞被面以二七一〇〇元低盤登市後，執戶起而拉抬，空方急補，納胃似見盛旺，喊價冉冉上升，徘徊於二九〇〇〇元左右，中間散戶紛了，市又疲落，走勢步高步低，最後業內銀根緊後稍鬆，各方人心又趨浮動，市勢先盤後升，近午以二九三〇〇元了結。華強二九二〇〇元，較前日午收，均見軋小二千餘元。大誠嗶縐無變動，大偉呢一〇〇元，小五元，四維呢微升三五元。 
[桐油脚地回軟]  
　　桐油昨市，轉呈原途盤旋之勢，良以自晨迄收，雖在賣戶繼續扳持中，惟因銀根突趨緊俏，加以各方買氣渺茫，卒感無力再漲，結果多與隔日相仿，脚地並不鞏固。 
[曆年關將到南北貨均旺銷]  
　　廢曆年底卽屈，南北貨海味交易日來奇旺。海味到貨雖多，無奈去銷亦大，其他南北貨則因交通阻隔關係，供不應求。乾粉龍眼等上漲二二三倍之鉅。 
　　又悉蔬菜到貨因天氣寒冷，產地報升，交通不便，而見減少。去銷亦因年關大增，據業中人云，此爲歷年之常習，並無特殊因素云。 
[七八兩季進口限額分配詳情昨日公佈]  
　　輸管會息，七八兩季（卅七年至卅八年一月止）全國各地進口限額分配數字，詳情如下：安尼林及其他煤膏染料三，五四九，〇二美元，化學品三，九四三三，三六〇美元，未列名紙張一八七，三一〇美元，捲烟紙一，四七八，七六〇美元，金屬品六，九〇〇，八七七美元，未列名油脂蠟六九一，五〇三美元，鞣酸二一二，九四二美元，醫藥用品七八八，六七一美元，印度橡膠二，九五七，五一九美元，蔴袋（包鋒推　輸出而核准的在內）二七六，〇三三美元，再華南額外核准限額二，一三〇，九九九美元，華北額外核准限額七〇〇，〇〇〇美元，合計二三，七一六，九九九美元。以地區論，上海各類限額合計爲一六，〇二九，三七八美元，華中額限額合計爲五三九，九〇三美元，華南爲四，二六一，九九八美元，華北二，八八五，七二〇美元。 
市價一覽 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[蚌埠之冬] [  本報特派記　凌松壽]  
　　〔本報蚌埠二日訊」在蚌埠的五十日中，記者目擊了徐州會戰和蚌宿會戰的開始或結束，今日肇鼓小休，細思其演變之經過，目多感觸。無可諱言，這次，在淮北的兩度大會戰當中，國軍有收穫，但也有挫折，今天當局已經決定了堅守淮河屏障京畿的策略了，局面固然嚴重，而失敗中含着教訓，今天在前方與後方，或是上級與與下層之間所蘊藏着的無數的問題，值得我們加以深思與檢討。 
　　根據記者所看到，從宿縣淪陷起，到國軍退守淮河止，蚌埠本身永遠是那麼密靜和況着。中間雖然有點兒騷動，但這完全是人謀不臧所致。比如說吧：十一月底，國軍李黃兩兵團因受靈璧失陷的影響，原來準備在宿縣會師一的，這下子卻一直退到北淝河南岸，曹老集丟了，黑夜裹站在三層樓上可以看到三十華里以外的戰塲中的火光。蚱埠人本是滿不在乎的，可是經不住市政府，市參議會，商會，中央銀行的職員全體跑光，李人翹市長獨個兒留在市府，他是不能走的。商會六可一日負責無人，也重行選舉，後來局面穩定了，逃出去的人又個個地回來，蚌埠街頭上出現了這樣的標語·「蚌埠安如磐石，歡迎凱旋歸來的陳協五和郭華五」。（陳協五是前商會理事長，郭華五是中央銀行蚱行經理，）這是淮上人的幽默。再說吧：一星期以前，蚌埠盛傳着劉峙總司令巳經離蚌南返，大家都準備搬家，消息是市政府的副市長傳出來的，某綏區的一個處長也曾對記者提起，直到劉峙總司令率領豫皖蘇邊區淸剿副指揮官胡佛氏接連花了兩天的時間巡視市區各機關，謠言才平靜了下來。 
　　淮上健兒最忠實 
　　京滬尉勞團抵蚌之次日，蚌埠各界公宴慰勞團席上，國民黨蚌埠市黨部書記長邵恩曾提出蚌埠城防工事需款之巨，爲人民所不堪負担，而蚱埠之守衛，實際上并不祇爲蚌埠着想，這是有關整個局勢的一件事，所以其費用應由全國人民負祖，不該僅加到蚌埠人的頭上。立委趙惠談隨卽表示返京後常提出院會討論，其後，代表全國慰勞總會的邵華，也以淮北人的資格說了幾句。他說：淮上健兒過去有光輝的歷史，劉沛公，朱元璋所代表的漢明兩家功業，是絕好證明。不過今天淮上健兒已成爲一個「老牛破車」，可以用，但是用不好就要拖垮。他希望：今天起來領導淮上健兒的，要好好地來用它。淮上健兒是最忠實的，任何人都可以夾鞭策他，誰能夠好好地用他，他就是誰的忠實的工作者。邵先生這幾句談話，贏得滿堂掌聲。 
　　抗戰八年不算，戡亂戰事打了三年，到今天戰事負担的誰屬還成爲問題來討論，這是我們的悲哀。蚌埠警備司令于兆龍將軍有過這樣一個表示：今天的戰事，是全民的戰事，出錢的不該僅限於戰地，也不該僅限於某一階層，他無力打破道一種偏見，他只有并曾蚌埠人儘量地節省。 
　　突圍士兵携武器 
　　記者在三年中跑遍遍了江河之間的戰塲，却以這一次在蚌埠受感動最深。黃維兵團突圍之後三日內，有剩了三十多個士兵的一個營，携了全副武器，輾轉到蚌報到，他們在街旁休息，等候收容。一個班長說：「老子過次不死，準還有幾年好活。」他的衣服濕了，脚跑爛了，然而絕沒有一句怨言。記者更親眼看到一位老百姓帶來鞋襪各一雙，送給一位脚實在不能跑的士兵，溫煖的同情心，使記者所看到的這一片天地，充滿了人問味。所以，憑記者的直覺，今天的士氣，大有可用，今天的民心，并未全死，祇看今後政府是否能夠好好地抓住，好好地利用而己。 
　　冰天雪地中的英雄：右起二人爲劉峙為李延年，胡佛，其左爲章敏金。右上角爲蚌埠警備司令于兆龍（本報特派記者竣松壽攝） 
[袖珍新聞] 　 
　　正陽關　〔本報訊〕第三區行政督察專員公署，在此問女師成立，專員程道生已到任視事。又：蚌正間電桿爲大雪壓倒，電訊中斷五日。 
　　松江　〔本報訊〕本縣新任縣長丁　民，於五日上午九時偕秘書科長等至府接篆，新任稅捐稽徵處處長蔣大圻，於四日下午蒞松，定十一日晨至該處視事。 
　　蘇州　〔本報訊〕吳縣團管區將卅八年緊急征兵之新兵，於二日搭專車，送南京湯山陸軍五十四軍整訓。 
　　江陰　〔本報訊〕要塞司令部四日下午，奉令將匪犯靖江西墩子解質文，及南閘人陳榮堃兩名，分解北外東圩岸與南閘地方，執行槍決。 
 
