# 1948-9 - 417 - 4961090

 

Page 1

 
 
 
 
[蚌埠正面戰事展開　固鎭以北匪軍試攻潰敗　徐南國軍越過曹村南進]  
　　〔本報蚌埠廿八日電〕蚌宿會戰，亦卽徐州會戰之次一階段，已隨固鎭當面之戰鬥而告揭開。昨晚匪曾以一部向國軍胡溝陣地試攻，激戰一夜，迄今晨止，匪被擊潰一個師，國軍初傳捷報，今晨四時起，固鎭有激戰。據今午在固鎭上空觀測報吿，固鎭以北地區雙方砲火猛烈，空軍不斷對來犯之匪予以猛炸，迄晚戰鬥仍進行中，固鎭東亦有戰事，當面匪軍經判明者，其中有劉匪第二縱隊。 
　　〔本報蚌埠廿八日電〕由於高級將領之接觸頻繁，顯示蚌宿會戰已爆發。自明日起，國軍李延年·劉汝明·黃維三大兵團，卽已在澮河南岸，沿東平·胡溝·固鎭·沱河鎭一綫，布就極有利之陣勢，等待共匪前來就殲，期造成繼徐州大捷以後之更大勝利。 
　　〔本報蚌埠廿八日電〕此間當面戰事業已開始，蚱市人心極爲安定，街頭熙熙攘攘，一如平日，蚌北之津浦路上，軍運頻繁，空軍亦不斷來迴於蚱市上空。又，北來之重武器部隊某部，今已出現街頭，居民亦毫不注意，浦蚌間各列車照常開行。 
　　〔本報蚌埠廿八日電〕踞靈璧匪副司令員許世友，率十一·十三等四個縱隊，突又西竄，圖阻國軍之北上援車，津浦綫正面李延年兵團在西寺坡。任橋等地截擊，黃維兵團由南平集南移，準備折轉痛擊，澮河南岸連日發生斥堠戰，此間空軍頻往轟炸。 
　　〔本報蚌埠廿八日電〕軍息：徐州外圍共匪幾已全部南移，其位置尙未經判明，匪首許世友指揮下之陳匪四個縱隊，刻已由靈璧·宿縣地區開始西竄至國軍黃兵團當而陣地。 
　　〔本報徐州廿八日電〕宿縣地區大會戰已激烈展開，今日匪七個緃隊，與黃·李兩兵團在宿縣西甫及以南自南平集迄西寺坡之綫，展其龍牙交錯之包圍殲滅戰，國軍火力熾烈，居於有利地位，空軍及砲兵羣助戰，斬獲極衆。 
　　〔本報徐州廿八日電〕南進之邱·孫兩兵團，廿八日午進駐曹村車站，續越曹村向南前進。 
　　〔本報蚌埠廿八日電〕由豫南向北挺進之張淦兵團，傳抵某地，正直指商邱，截匪後路。 
[劉峙飛蚌當日返徐]  
　　〔本報徐州廿八日電〕社聿明今飛蚌埠視察，當日返徐。 
　　〔本報蚌埠廿八日電〕劉峙今午後乘專機飛抵蚌，聞將在此成立指揮機構，指揮部一部慕僚今午由專機兩架戲來此間。 
　　〔本報徐州廿八日電〕劉峙於廿八日晨飛宿縣上空督戰，士氣極旺。劉氏廿七日午亦曾飛宿縣前綫上空巡視。 
　　〔聯合社徐州廿八日電〕徐州剿總副總司令杜聿明，今日飛往南京，據杜氏在機塲向記者談稱：華中之決戰卽將爆發，徐州本身之危機已確實過去。杜氏承認徐州與甫京間鐵路綫雖有數處被共軍切斷，但稱鐵軌與鐵銓並未移去，一旦逐去附近共軍，交通卽可恢復。 
[秦島榆關地形突出　守軍暫主動撤離　蘇代不國軍正式進駐寶坻]  
　　〔中央社北平廿八日電〕華北剿匪總部今（廿八日）發表：秦皇島楡關兩地，，由於形勢的變化，現已成爲兩個孤立而突出的據點，失去戰略價値，該兩地守軍經過極周密的凖備，連同各機關人員，於昨（廿七日）晨開始行動暫時主動撤離，並未發生戰鬥，現已安全到達預定地區。 
　　〔本報北平廿八日電〕國軍於廿七日下午三時進駐寳坻。 
　　〔聯合社北平廿八日電〕冀東晋北捷報頻傳，此間人心大定，潘陽失守所引起之驚惶情緒已一掃而空，和談與妥協之謠諑亦已消歛，故都已恢復其寗靜空氣。宵禁每晚十一時起，但宵禁前街上早已沉寂。物價亦比較安定，有數種物價且已下跌。 
　　〔聯合社北平廿八日電〕平市防空當局今日勸市民注意防空，建築簡單避彈所，以供空襲時躱遲之用。 
[幷垣西北地區　發生劇烈戰鬥]  
　　〔中央社太原廿八日電〕保衛戰進行以來，一向安謐之幷垣西北地區，亦開始發生激鬥。匪第十一旅千餘，廿七日晚八時許，向我距城約四十餘華里之馬頭水附近陣地猛烈進犯，守軍奮勇迎擊，與匪惡戰，至十時許，匪死傷枕藉，數次衝鋒均被擊退，同時股匪向陽鎭西北之柏板村進犯，經我地方部隊痛擊後回竄。城東南顧莊黑駝等地區，曾遭匪襲擾未逞。 
[陝東國軍　部署進擊]  
　　陝中連克重要據點 
　　〔本報西安廿八日電〕陜東國軍强大兵團，正自各方戰略地帶急進集中，作進擊部署，並防散匪南竄，隴海鐵路西安華陰間軍運頻繁。 
　　〔本報西安廿八日電〕陜中匪犯銅川之野心已完全被粉碎，國軍廿六日起反擊，連克銅川以東之重要據點店子坡，軍台嶺，周家陵等處，刻正東向紅土坡，陳爐鎭追剿。 
[蘇北栗裕匪部　進犯口岸未逞]  
　　〔本報泰縣廿八日電〕匪粟裕部淮海支隊及泰興等縣獨立團約八千人，廿七日下午十時進犯泰興屬口岸，激戰竟夜，匪終未得逞，國軍各路援軍正分途馳援中。另悉：匪以四個團兵力，廿八日下午二時沿口（岸）泰（縣）路北上，進犯南距泰縣十二華里之寺巷口，地方守軍正反繫中。 
[陳劉兩匪交惡]  
　　匪屍身上抄出傳單　劉匪痛罵陳匪欺詐 
　　〔聯合社徐州東綫廿八日電〕國軍將領今日又發現共軍首領陳緩與劉伯承交惡之傳單。陳部某士兵屍體身上抄出數紙，其中一紙稱：「陳毅說劉不給他帮助，並說劉要向政府投降。陳毅倘若留着，還要有更惡劣的錯誤」。另一紙稱：「陳毅欺騙中國共產黨中央執行委員會」，並且是「不要臉的東西」。又稱：「打倒爭權的陳毅」！另一紙陳是「驅兵士去死的人」，爲個人權力而進行「欺詐和背信」行動。國軍將領指出此種傳單與國軍向共軍散發之任何傳單不同，諒必爲共方自發者。 
[六種新武器]  
　　蓉軍校工兵隊新發明 
　　〔本報成都廿七日電〕軍校工兵隊頃發明超級飛雷，突擊發射筒，電池數量計算表，音響發光兩用導通器，及示範板，測騐盤，六種新武器，極合戡亂戰術適用，卽呈國防部硏究。 
[雅爾達協議斷送東北　美應負援華義務　蔣總統致杜魯門函內容]  
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕蔣總統曾吿杜魯門總統稱。由於美國在雅爾達會議中之外交錯誤，美國現有目共然手中援教中國之義務，外交官員廿七日披露，蔣總統最近籲請杜魯門宣佈對華援助政策之函中，謂故總統羅斯福在雅爾逹之外交，應負事後東北陷於共黨之咎。按雅爾達協議除其他各點外曾規定中蘇共管東北兩鐵路，千島列島撥交蘇聯，幷促進蘇聯將簽署中蘇「友好與同盟」協定。外交界人士稱，蔣總統函內將國民政府之許多困難情形歸咎於雅爾達協議，而以中蘇協定爲尤甚，根據中蘇協定，蘇聯在東北受到中國許多讓步之處，彼等談稱：蔣總統申辯，中國僅因美國在雅爾產之外交束縛，違反中國自己之良好判斷而簽署中蘇協定。傳蔣總統曾吿杜魯門稱，因此美國有在此目前危機中協助國民政府之義務。蔣總統之續請與杜魯門之覆函均未經公佈。但美官員等非正式反對蔣總統申辯之理由，彼等認爲中國之失去東北，應由缺乏眞正對共黨作戰之意志，運用軍械之不當，及戰略不佳等情負責。 
[美國援華汽油　出口諸多稽延]  
　　周以德指斥美商部 
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕美國援華派中堅周以德衆議員廿八日指斥商業部於批准汽油出口數量時，諸多稽延，「中國空軍飛機幾因之而不能起飛。」周氏稱：幸美空軍以六萬稀汽油貸與中國空軍，致「在最危急之階段」，中國飛機仍能出動作戰。渠稱：美國會撥款軍事援華之原意幾被延遲一舉全部打消。周以德稱：輸華第三季汽油數額之發表在八月中旬，該季已過去一半矣，而商部僅批准中國所要求之半數。周氏稱：中國官員向國務院證實，與美油公司間無不規行爲，而中國政府亦不欠美國出口油商款項，竟耗費數星期之久，直至九月底，該部始再批准追加出口額。 
[馬羅抵菲談稱　贊成軍事援華]  
　　〔聯合社罵尼剌廿七日電〕美國共和黨參議員馬羅考察中國後今夜抵此，據談：余在中國與政府方面軍人談話結果，充分證明蘇聯正以軍事援助與軍事顧問供給中國。余贊成美國此刻軍事援華，緊急援助對於制止共軍進展殆最爲有效。此種援助應直接由美政府管理，目前共產黨在中國勢力之膨脹，不致對菲律賓或東方其他國家發生實際影響。美國以太平洋國家地位決不容許此種情事。 
[滇省半開銀幣　兌金圓率改訂]  
　　〔本報南京廿八日電〕財政部息：滇省通用之半開銀幣，前經政院核定，不論成色，一律按半元滇幣一枚折合金圓券一圓收兌，金圓券發行辦法修正後，其兌換率自應依照調整，惟成色標準亦應照一般規定，卽含銀量八八〇之半元滇幣一枚，折合金圓券五元，其不合標凖者，照白銀收兌率折算。 
[徐州前綫士氣旺盛　人人拼命信心堅定　外籍記者視察後所獲之良好印象]  
　　〔合衆社記者賈科柏徐州前綫廿八日電〕記者在徐州前綫所得之唯一印象卽爲保衛華中之國軍將士，士氣旺盛，彼等均願在任何時間勇猛作戰，與京滬一帶人仕前所預料者適得其反。當共軍進攻徐州之時，京滬之中立軍事觀察家，均搖頭長嘆，認爲共軍必將攻佔徐州。渠等常稱：目前最主要者卒爲國軍是否願意繼續作戰。渠等又繼稱：國軍在東北之慘敗及其他方面共軍之勝利，對保衛華中之國軍之十氣，可能係一種致命打擊。但就記者在過去兩日間在徐州南綫及東南綫所見之國軍，證明此項憂慮全無根據，國軍之士氣旺盛，並深信彼等決不失敗。特別在距徐州十二英哩之南部前綫，國軍制服整齊，裝配優良，運輸工具衆多（包括機動車及牲畜），同時國軍並深知彼等將向前推進。 
　　當記者團經過時，羣以糖果等物投贈彼等，京滬慰勞團並以其他禮物相贈，當吾人停而與彼等問談時，彼等並以捲烟回敬，當少數肩運傷兵之架子經過時，彼等亦並不介意。 
　　同時，記者在南部前綫所見之國軍將佐，均深具信心，幹練而能獲得部屬之愛戴，其中尤以下級之官佐爲多。 
　　〔合衆社記老賈科柏徐州南部戰綫廿七日專電〕記者於廿七日赴徐州南綫某凸出之國軍戰壕會地視察，此時國軍業於前晚向前突進五公里，國軍此次於晚間作戰，一反慣例，因共軍素稱「夜問作戰是他們的」？ 
　　當吾人向數小時前尙係共軍佔據之地區進發時，孫元良將軍麾下之體格强壯及裝配優良之步兵，正在吾人迎面之山頭上，肅淸一晚間未能摧毀之共軍凸出陣地。此項軍隊並不斷由後方開出之精神飽滿愉快之士兵，加以增援。當渠等瞥見外籍記者團正向前綫進發時，許多人均翹起姆指，表示「頂好」之意。 
　　孫元良將軍爲一九三七年在閘北英勇抗日之名將，渠深信渠將能克復宿縣，與北上國軍會師，粉碎共軍完全包圍徐州之企圖，在目前共軍轉而進攻蚱埠以圖威脅南京之際，渠將一舉而將之圍殲。記者繼詢以渠認爲是否能達成此項任務？孫將軍以生硬之英語答稱：「必然」！「必然」！ 
[農耕於野商業如常　徐州幾無戰時景象]  
　　〔本市訊〕據中國航空公司息：昨日由滬飛徐州視察中航公司業務之該公司副董事長羅斯福，曁同機赴徐參觀國軍戰績之聯合社記者伊弗樂（Effoyal），大陸報記者葛林柏（Kingen-berg）一行，在徐逗留一日，旋於當日下午七時四十分，返抵上海。據隨同羅斯福氏飛徐視察業務之中航公司秘書吳景岩談：此次會戰，匪軍傷亡極大，士氣盡失，國軍英勇作戰，已使匪氣餒，徐州近日情形極爲安定，外界所推測之如何緊張浮動，全無絲毫跡效。近郊時見農夫驅牛於太陽下，從事冬耕，城中商業交易繁盛如常，若干華貴之時裝店，頗多上等西服料及上好皮鞋，陳列窗櫥中，逗引顧客，唯物價平均較滬約高一倍。彼巡視市區時，見市民閒做街頭，一無慌亂緊張現象。 
[與美當局會商我局勢　蔣夫人昨晚飛美　下月一日可抵華盛頓　美國國內援華運動正在推進中]  
　　〔中央社本市訊〕蔣總統夫人偕我國前駐日代表團團長朱世明，總統府秘書游建文及隨從二人，於昨（廿八）晚八時五十分由此間江灣機塲乘美軍專機，首途飛美，蔣夫人係於廿七日晚由京抵滬，昨晚啓程前並曾至孫夫人處辭行。據悉：蔣夫人此行任務係訪問美國當局，商討我國目前局勢問題，短期內卽將返國。 
　　〔聯合社本市訊〕蔣夫人於今晚八時五十分自江灣機塲乘美國海軍四引擎運輸機飛美，預定將在關島停留片刻，但將在美國何處降落，則尙不得而知。美國陸海軍士兵在機塲戒備嚴密，不許記者團向夫人拍照或談話。 
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕一般推測蔣夫人來美訪問，主要在向美國人民直接呼籲援華，在目前美國國內之其他援華運動，正在推進中，其效果或將較蔣夫人為大。有組織之運動，係由基督徒之團體「基督復活社」及賓夕凡尼亞州亞倫鎭之WFMV電台發動，「基督復活社」之紐約總部曾向其社友發出通吿，要求渠等寫信或電吿杜魯門總績及國會議員，儘速加强援華，WFMV電台則向其他各電台發出信件二千五百封，要求渠等請聽衆向杜魯門及國會發表渠等對立卽全面採華之意見。 
[立法院明日便會　討論事項僅三件]  
　　〔本報南京廿八日電〕立院第二會期第二十四次會議，定卅日舉行，議程如後：報吿事項列有政院咨爲（一）立院關於條約之具體標準四項實施有無困難，正由院研究中咨復査照案。（二）答復本院各委員對於美援運用之質訽請査照案。（三）各級文武職公敎人員待遇改善辦法一案，復請査照案等件，討論事項則僅法制委會審査報吿案三件：（一）修正賠償委員會組織條例第三條第二項條文草案案。（二）外國人應律師考試條例草案及外國人應會計師考試條例草案案。（三）會同內政及地方自治委會重審司法行政部調査局組織條例草案案。 
[孫院長招待滬各界名流　說明戡亂重要性　希滬市民奮起自救救國]  
　　〔本報訊〕昨日下午三時，孫院長在其官邸茶會，招待本市各重要社團負責人及大學校長，應邀出席者，有杜月笙，錢新之，潘公展，徐寄廣，王曉籟，劉鴻生，程滄波，江一平，馮有眞，徐永祚，周學湘，胡敦復，章益，胡文耀，歐元懷，趙棣華，傳沐波，周斐成，羅敦偉，成舍我，范爭波，徐可均，徐新余，任矜蘋，張匯文等二十餘人。對於當前國事，彼此開誠交換意見，至五時半始散。聞孫院長昨晚或今晨將入醫院療治足疾，故入京組閣，勢必俟諸數日以後。 
　　孫院長在昨日茶會席上，首先說明此次奉命組閣，同辭不獲，祇能在與人民合作之基礎上，爲國盡力。蓋共匪叛國，政府戡亂，戰爭之性質，決非黨派之爭，亦非普通內戰，實爲抵抗共產國際第五縱隊之反侵略戰爭，國家民族生死存亡之所繫，全國人昆與政府應共負其責任。上海地位重要，市民之行動，尤足爲全國之表率，故余極願在就職之前，先向諸君聆敎。政府以往容有政策錯誤，或行政效率不高，今後必當虛心聽取人民的寳貴意見，改革行政機關辦事手續，力求提高效率，第一爭取軍事勝利，第二解除人民痛苦。深望諸君亦視政府爲人民自己之政府，竭誠貢獻其力量，必可收穫自救救國之效果。至於美援加强，在理應不成問題，祇須吾人首先努力自助，並以坦由眞誠之精神，與美國商談具體辦法，同時更能與美國軍事顧問　及經合分署等機構密切配合，採納其建議，善用其物資，並增進吾人之工作效能，自可使美國政府與人民對我刮目相看，而願加强其援助。假使美國有所希望於我國而為吾人所應方所能為者，吾人當迅速認眞實行。例如：（一）軍事顧問團之建議，可行者應卽辦，其眞不便行者亦宜說明理由，使彼諒解，吾人但求美援之加强，顧問團工作之更切實。（二）美援物資由外輪從美國口岸逕運我國沿海或長江各大口岸起卸，並於駛回時卽在該卸貨口岸裝運出口物資逕運美國，此種辦法旣省時間勞力，並可减少運費成本，且有特定期限，亦非在我國各口岸之間往來運貨載客，故並無開放內河航權之意義。政府今後各事，爲國家大計着限，應辦之事必卽辦，對人民合理之意見，必極尊重。政府對共匪，絶無妥協可言，自必作戰至最後勝利而後已。余深盼上海人民自動奮起，輸錢出力，自救救國。 
[潘公展等　發表意見]  
　　嗣潘公展，錢新之，杜月笙，章益，程滄波，劉鴻生，徐寄庚，江一平，歡元懷等，先後發表意見，均經孫院長允爲採納。其大要如次：（一）希望政府切實刷新陣容，改善政策，尤盼樹立憲政國家「責任內閣」之眞正基礎，爲總統分勞，使此進步制度能一新人民之耳目。（二）在軍事第一之原則下，痛切革除舊弊，改善後勤業務，提高士兵待遇，並對征糧征兵制度，針對現實澈底改革，以减輕農民之痛苦。（三）趕快普遍實行土地改革，逐漸達到平均地權，使耕農得自有其耕地。（四）在國際間更表明我國堅決反共之外交態度，迅速盡力取得美援並儘可能採納外國顧問之建議。（五）經濟方面過度之管制政策及經濟警察制度，應卽撤消；國營企業與民營企業應有明確之界限，切勿以「與民爭利」爲國營企業之目標。（六）改善公務人員待遇，澈底加强其辦事效能，使公務機關辦事與民營工商業有同樣之速率。（七）在後方各省市，應鼓勵民資與外資，從事各種生產事榮，取消一切不必要之束縛，以增加生產，安定民生。（八）上海人民方面，當站在擁護政府立塲，加强自衛力量，維持秩序，安定社會，並努力於救濟難民慰勞將士傷兵等工作。 
[孫院長左腿生瘤　日內將施行手術]  
　　〔本市訊〕孫科院長此次來滬，純爲醫療足疾，緣渠於數星期前左腿生一瘤，當時卽以來滬入院開刀，終以時局多難，政務　　，無暇及此。昨日上午孫氏曾邀中山醫院院長名外科家沈克非氏至官邸診視，商討施行手術事宜，原定昨晚九時赴該院開刀，又因故未果。孫氏現決於一二日內住院開刀。 
孫院長招待滬各界名流右至左：孫科，潘公展，劉鴻生。（中央社攝） 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[抗議暹羅限制華僑入境]  
　　正當邏羅大捕華僑，百般限制華僑敎育及工商活動之際，暹羅總理鑾披汶忽又宣佈實行「不歧視的移民配額制度」，規定自明年起，外國移民入境，一律爲二百名。這個新辦法公佈後，我國政府卽據理表示抗議，暹羅華僑對此項不合理之限制，亦咸表不滿。最近暹政府決定採取內政部移民入境特別委員會之建議，卽中國移民每年限額改爲五百人，藉以表示其「讓步」。事實上，這種限制華僑入境的辦法，是違反中暹友好條約，妨礙中暹歷中關係的一種不良措施。鑾披汶政府施行此項限制政策，乃鑾披汶的一種錯覺；我們民間輿論不僅要抗議此項不合理的措施，而且要糾正鑾披汶這一錯覺。 
　　中暹歷史關係有一千六百年之久，中暹舊誼是和平而有禮，這在中暹史乘上均有顯著紀載，斑斑可考，晚近以來，中暹關係是隔離而不友誼，這都是鑾披汶一手造成，幾至無可補償。在大戰以前，鑾披汶以排華爲號召，致陷暹羅國運於悲慘的深淵。大戰以後，同盟國對鑾披汶的戰犯罪嫌未予淸算，讓他恢復自覺的理性，重做一個良善的人。去年「一一八」事變以後，鑾披汶重掌軍符，旋卽以「不流血革命」的方式，取乃寬橫拜亞政權而代之。鑾披汶執政後，故態復萌，尤其是排華政策，表演得最精彩。首先，暹政府封閉華僑學校，禁懸中國國旗，限制華僑子弟接受祖國敎育，並對華僑敎師予以種種限制。本年秋季開學後，華僑子弟有四千人返國求學。雖然全暹五百所僑校，現已准予開辦，但技術上很有問題，仍等於不辦。其次，對於華僑經營工商業之限制，暹羅民主黨草成一種限制華僑自由發展之計劃，其形式與菲律賓前此所訂者極爲近似。計劃規定華僑商店及貨棧，均須延暹人作副經理，其雇用暹人不得少於百分之五十，再次，對於華僑「不良份子」之逮捕，其數字亦至足驚人；六月十五日一天捕有六十三人，被放逐者有五十二人，八月十日約有三百人被捕，把全暹三百萬華僑陷於驚惶失措，進退失據之境。 
　　與上述排華措施同時實施的，則爲限制華僑之入境。本年八月頒佈增加遞解華僑出境苛例一種，規定卅種職業者槪予取締，致若干華僑被迫出境。暹羅政府認限制華僑職業尙不够，近又頒行移民配額制度，限制華僑每年入境至多爲五百名，這無疑是一種不合理的片面規定。頃聞我國政府已向暹羅政府提出交涉，我們站在中暹友好關係的立塲，除抗議此種舉世所無的限制移民政策而外，並願從人類理性的觀點，糾正鑾披汶這一錯覺。 
　　第一，暹羅的建國，同華僑的入境，關係密切而重大。昔日的暹羅，是一片荒蕪，華僑繁榮了暹羅工商業，並且開拓了廣沃的農田。暹羅的近代史，充滿了華僑的鮮血和熱淚，而華僑從不要求政治上的報償。暹羅人民有中華的血統，而華僑從小凌辱其後裔。總之，三百萬華僑是善良的，他們無爲而生活，祗求安居樂業，從無絲毫的優越感。他們需要一種生存上的安全，生活上的自由，這是有賴中暹友好條約爲之保障，及暹羅政治家的理性爲之保障。 
　　第二，近代中暹邦交未建立前，華人入暹是自由的，晚近以來這種自由入境受着限制，但限制的尺度應該放寬，纔算合理的限制，不違乎理性的限制。根據戰前十年（卽一九二七至一九三六年）之統計，華人平均每年入暹超過出口數約萬八千名。大戰以後，我國駐暹大使李鐵錚與暹總理鑾貪隆商定，今後限制額應以一九二七至一九四一年十五年間之人口平均數爲依據，規定華人每年入暹爲萬四千名。這是中暹兩國共同的守則，並不因暹政權的更迭而失時效。所以鑾披汶政府限制爲五百名的規定，　　分不合理的。暹政府如自毀前項諾言，違反外交慣例，今後國與國間尙有何善隣關係可言？這一點，需要暹政府特別警覺和謹愼的。 
　　我們指出上述兩點，希望暹政府接受我們善意的忠吿；同時喚起我國政府對暹外交的注意。過去的對暹外交，失之因循，致令僑胞受苦，說來傷心已極。我國人民對暹羅華僑的困境，滿懷悲憤，自更希望政府除抗議而外，速取行動，以糾正暹羅政府的錯覺。 
[再接再厲蕩平匪患！　劉峙函謝慰勞團　邱兵團全體將士亦致函表謝意]  
　　〔中央社徐州廿八日電〕徐州剿匪總司令劉時，以第一，二兩慰勞團遠道來徐，幷捐贈大批慰勞品，鼓勵前方士氣，慰問受傷將士，今特復函致謝，原文稱：徐州會戰，勉過兇鋒，參隷戎行，責所應爾，辱蒙聯袂蒞止，代表後方同胞，備致慰勞，物質精神，兩俱美滿，惟是捍衛國家乃軍人天職。獲致勝利賴各界之協同，祗領之餘，彌增慚感，伐思奸匪叛亂，國際陰謀，敵愾　仇，舉國憤慨，我爲反侵略而戰，繫民族之存亡，益當一德一心，再接再厲，蕩平匪患，永固神州，仍乞在遠不遺，時賜督敎，除轉飭三軍，宣揚盛意外，敬擭致謝。 
　　〔中央社徐州廿八日電〕邱淸泉將軍曁該兵團全體將士，今致函京滬慰勞團，除表示謝忱外，幷强調決「更加努力殺賊。戡平匪亂，與全國同胞共同致力於爭取國家民族的獨立自由」。該函首構：「徐州會戰，業已吿一段落，遙承後方千萬父老伯叔諸姑兄弟姊妹的關懷，託諸公冒寒遠來訪問本兵團，幷且帶來了溫慰和厚賞，這證明了後方同胞是和我們在一起的」。幷稱：「相信後方同胞必然憬悟到覆巢之下決無完卵的道理，在戡亂建國的最高決策之下，支持政府，共同致力於總體戰的推行」。 
[慰勞徐州榮軍　工作全部完成]  
　　〔中央社徐州廿八日電〕慰勞會第一·二兩慰勞團，今賡續慰勞榮軍，因受傷將士散居各處，兩慰勞團昨雖分組工作，仍未能將慰勞品發放完畢，預計慰勞榮軍工作今可全部完成。徐市毛巾，綫襪價格，今較昨跌三分之一，慰勞團發放之慰勞品雖未流入市面，然囤積者已感受成脅，不得不抑價拋出。 
　　〔中央社徐州廿八日電〕邱維達軍長對浴血沙塲忠勇剿匪之傷患官兵，關懷甚切，頃派政工人員周映湖等，携帶犒賞金，罐頭，面巾，鞋襪及慰問書來徐，至各醫院慰勞該軍各傷患官兵。 
[明光熱烈籌款　慰勞前方將士]  
　　〔本報明光廿七日電〕本縣墀勞戡亂將士會，刻熟烈發動籌募二萬元，慰勞前方將士。 
[記者團離徐返京]  
　　〔中央社南京廿八日電〕赴徐視察戰况之京滬中外記者團，今分別乘機返抵京。 
[長春匪毒辣暴行　殘殺我方人員家屬]  
　　〔本市訊〕據悉：奸匪侵佔長春後，將我未及撤退之黨政軍人員眷屬扣押，强迫供出其家屬在我政府工作之地點，單位名稱，並限期設法誘其回家，否則卽加以殺害，或充當慰勞隊，或服務勞役，現査有長春某機關職員眷屬施淑媛·金蕙芳·王氏及方木嫻等十餘人，因不肯供實，已於本月中旬慘遭殺害。 
[匪進入承德後　露出猙獰面目]  
　　〔本報通縣廿八日電〕關於承德現狀，據悉：（一）匪軍進入承德後，初步工作極盡麻醉宣傳之能事，僞承德市長名劉善，係一潛伏份子，卽西街天津銀樓經理。（二）三日後揭開猙獰面目，開始鬥爭，市民十八人遭慘殺。（三）十五至四十五歲男子悉被脅迫從軍，刻正徵集中。 
[川加強防務]  
　　增編五師征用民槍 
　　〔本報成都廿八日電〕川加强防務，中央特增編五師，計孫震二師，羅廣文，楊幹材，向敏思各一師，並撥自衛槍十萬支，省府緊急登記征用民槍，發動自衛特捐。 
[京滬警備總司令部　召十一縣長會議 
　　研討加強配合總體戰]  
　　〔本報武進廿八日電〕京滬警備總司令部爲明瞭轄區地方政情，武力配備，硏討工作，加强配合總體戰，今日下午在部召開開蘇錫鎭常等十一縣長會議，蘇民政廳長顧希平親偕科秘蒞常，參加會議。又上午顧民廳長召集各縣長在縣府談話，關於地方治安，軍眷流亡學生安置，曁徵實徵兵諸問題，交換意見，藉資改進。 
[到無錫須携身份證]  
　　〔本報無錫廿八日電〕入境旅客必須備國民身份證，如無證卽有到警局偵査交保等手續。 
[警員警勤區制　蘇南分期實施]  
　　丹陽等四縣警局易長 
　　〔本報鎭江廿八日電〕蘇省府爲配合江南軍事淸勦，健全警察機構，加强面的組織，肅淸潛伏民間無形匪諜，頃決定短期內推行警員警勤區制計劃，先行蘇南分三期實施，第一期爲鎭江·蘇州·無錫·武進·丹陽·江寗·句容·江陰·常熱·宜興，第二期爲太倉·嘉定·南匯·靑浦。揚中·奉賢·金山·松江·吳江，第三期爲金壇·溧陽·溧水·高淳·寳山·川沙·崇明·上海·及　泗設治局。 
　　〔又電〕蘇省保安司令部警保處廿八日發表，更調四縣警察局長，新任爲丹陽孫海灝，嘉定張子言，太倉吳鋼和，蘇州吳冠歐 
[川康滇邊治夷　政院指示要旨]  
　　〔本報重慶廿八日電〕政院令綏署轉飭川，康，滇省府，西昌警備部，以邊區治夷，要旨在使夷民信仰政府，應分兩年計劃實施，另立夷區通訊網，接辦巡廻醫藥治療及電化敎育，經費由三省各就中央所撥省市補助費分擔撥發，由西昌警備部綜理。 
[卡瓦區一王子　籠跨外向被殺]  
　　〔本報重慶廿八日電〕中緬議定界以西之卡瓦區管理，業烈，甘塞，班况，朮列，莫弄，籠跨，綿國，賀猛，撤到，塔亭，公鷄，紹帕，班老，撤內，羅內，紹興等十七王子，於三十二年四月五日曾立盟書請求內附，永遠繼承中國籍，現因籠跨王外向，遭所屬人民反對，激動公憤，已將籠跨王擊斃。 
[瘨苗匪與越共　合股竄陷馬關]  
　　治安當局派隊進剿中 
　　〔本報昆明廿八日電〕滇麻栗坡猛海苗匪項朝忠，與越境土共黃立山合股三百餘人，由馬關土劣劉弼卿（任省參議員）等內應，竄陷馬關，股匪分據披脚老卡固守，治安當局刻正派隊進剿中。國防部爲鞏固西南治安，加强綏靖，將在滇增建新軍一師，歸警備總部建制。 
[豫省高級幹部　出任區鄕保長]  
　　張軫談人才下鄉計劃 
　　〔本報信陽廿八日電〕據張軫主席對本報記者談：豫省府決排除萬難，採保留原薪辦法，遴選若干有爲有守之高級行政幹部，出任各縣區鄉保長，以鼓勵人才下鄉，此計劃實施後，自下月起，豫南十三縣至少將有數十簡任區長及薦任鄉保長出現，負赴革新基層政治使命，以一新國人耳目。 
[華中鋼鐵廠　遷台說不確]  
　　〔本報漢口廿八日電〕外傳華中鋼鐵廠有遷台灣說，茲據該廠負責人稱：該廠已修復煉鋼爐五座，煉鐵爐一座，下月中旬卽可部份開工，且當局正集中各地煉鋼器材，擴充設備，計新近運到者有重慶·宜賓及靑島等地煉鋼廠剩餘器材，外傳遷廠說，絕對不確。 
[錫市場交易閒散]  
　　〔本報無錫廿八日電〕物價因交易閒散，均趨疲途，白粳三三七元，洋秈三三二元，小麥二八〇元，豆油八一〇元，棉紗八四〇〇元。 
[揚州查封物資　決定處理辦法]  
　　〔本報揚州廿八日電〕本縣以前査封之物資，今已決定處理辦法：（一）確屬囤積居奇者，移法院辦理。（二）未申報物資，酌留一成半，逾量物資扣留一成，撥充冬令救濟。（三）小數米糧准予發還。 
[桂行莊四家倒閉]  
　　拆息過重尙有多家動搖 
　　〔本報桂林廿八日電〕倒風襲桂，前日倒閉行莊四家，據市商會理事長談：倒閉原因係拆息過重，目前有十多家在搖動。平靜已久之市場襲動，各物漲三成以上。 
[蓉物價連日上漲]  
　　〔本報成都廿八日電〕蓉物價通日暴漲，廿八日布，紗，百貨，烟，米，油，雜糧均跳漲。 
[旅日僑胞思耳光祖國　準備在台灣投資　返台參觀團報告此行意義目的]  
　　〔本報台北廿八日電〕旅日華僑參觀團今應新聞處邀，向新聞界報吿此行意義及目的稱：旅日僑胞三萬人，不盡瞭解台灣情形，因受魏主席邀，及我駐日代表團協助，獲盟總同意，以卅二人組成觀光團，由代表團秘書長崔思瑗伴同，經滬來台，一則觀察台灣現狀，再則因僑胞在日地位低落，心思故國，凖備在台灣投資，惟盟總防制極嚴，僑胞資產出口不易，希望政府能交涉放行，來台之後幷望能獲省府扶助。 
[華僑四百餘人　乘輪離日赴台]  
　　〔中央社東京廿八日電〕昨有華僑四百卅七人，乘海王丸離佐世保赴台灣。據我駐日代表團僑務組訊：本年返國華僑，於茲數達千人左右，該組官員表示：另批將於下月離此，惟人數未定，據稱：海王丸可望於十二月二日抵基隆，代表團計劃本年遣送華僑二千人，大多數在此無業者，惟該官員繼稱：自願返國者較預期者爲少。 
[改善公敎待遇　政院另擬辦法　立委多表不滿]  
　　謂與憲法規定不合 
　　〔本報南京廿八日電〕關於公敎人員待遇改善辦法，政院已據廿四日第二十六次政務會議之決議，咨請立院査照，咨文中並述明對立院第二十次會議通過之改善公敎人員待遇辦法亦經「悉心研究幷参照」，然政院之辦法與立院之決議案並未盡相符合，故多數立委均表不滿，且認爲政院如對立院決議在執行上有困難，應依憲法第五十七條之規定轉請總統提請立院復議，今政院咨送另擬辦法復請查照一舉，實與憲法規定不合，程序委會日前開會討論，卅日第二十四次院會議程時，業將政院咨文列入，並提出如上之意見，如卅日例會予以通過，全案卽將退還政院。 
[蔣工貿麟等一行　昨離蓉飛長沙]  
　　視察川農業印象甚佳 
　　〔本報成都廿八日電〕美援農村復興委會蔣夢麟，貝克一行，廿七日參觀川省農業改進所蓉高地灌漑，並舉行復興川省農村擴大座談會，與各界硏討具體補助川省農村計劃，晚應聯合公宴，廿八日離蓉飛長沙，臨行時談：此行對川水利灌漑，農村富沃，及巴縣·北碚等地鄉建工作印象極佳，川農業極有前途，美援決予補助，數量待返京決定。 
[增強華中華南煤源　贛湘粵三煤礦　擬定生產目標　擴充設備積極開發]  
　　〔本報南京廿八日電〕資委會鑒於京滬區及華南用煤向多依賴開灤，華東，淮南三礦之供給，惟北煤南運交通問題不易解決，現該會對於華中及華南區各煤礦之建設，已定爲今後中心工作，其中贛西（卽萍鄉），湖湘及南嶺三礦，質量均佳，年來集中人力物力，專致開發，並延聘美籍專家，數度實地勘査，協助計劃，擬定最終生產目標，贛西每日四五〇〇噸，湖湘二五〇〇噸，南嶺五〇〇噸，全部計劃定期三年完成。 
　　贛西 
　　贛西轄有安源·高坑兩礦，安源係就舊窿整理擴充，計劃將來日產一千噸，高坑係新廠，計劃每日產煤三千五百噸，現浙贛鐵路築有支綫直達，該廠所鑿新大幷兩口，已各深八百餘英尺，卽可見主要煤層，計劃該兩井採用最新式方法出煤，所建發電廠本年已完成一千瓩之能力，業已發電，尙有三千瓩設備，刻正趕裝中，期於明年內完成，此外爲應將來需要，正擬添建一萬瓩之發電設備，其餘採礦，修理，洗選等設備器材，均向美援案內提出計劃，如能逐步實現，將來華中區不僅煤源可以增强，且可藉作示範礦廠，訓練技術人才。 
　　湖湘 
　　湖湘煤礦現用自築公路運煤，產量限制，將來大量產煤，亟需湘黔鐵路之修復，礦區地層含水甚大，現有設備不數，本廠已採用電力排水，電源暫由湘煤電廠供給，將來大量增產，則必須美援器材之配合。 
　　南嶺 
　　南嶺生產計劃爲每日五百噸，目前最高每日可產一六〇噸，明春粵漢鐵路南嶺支綫完成通車之後，擬逐慚擴充至四百噸，如經費來源無虞，工程按期推進，卅九年度可達每日五百噸之產量，以後當視需要情形，再度擴充至日產千噸。 
[黃埔碼頭築竣　開始停輪卸貨]  
　　〔中央社廣州廿八日電〕興建中之南方大港之黃埔碼頭，今正式開始應用，「偉東」號及「敎仁」號輪今駛入南方大港，停泊黃埔碼頭卸貨，兩輪均爲二千噸，方由滬抵此。海關及海港檢疫所，今已在碼頭區之辦事處開始執行職務。 
[滃江水電工程　正勘測壩址中]  
　　預定明春卽開始興建 
　　〔本報廣州廿八日電〕滃江水電工程，頃已由資委會及粵省府共同派員勘測壩址，明春卽開始興建。該工程關係全華南工業及農業之發展至鉅，戰前戰時迭經西門子公司，資委會水力發電，勘測總隊研究，戰後全國水力發電工程總處復派隊前往規劃，並經前美聯邦電力委會主任工程師兼任資委會水力發電工程師葛頓研究，從五個預定位置中，選出有有樹坑一地爲廠址，首擬設置二萬千瓦發電機兩座，初期共可發電九萬千瓦，下二期再增設二萬千瓦之發電機兩座，共發電八萬千瓦，計劃完成後，可輸電至穗，至全部工程，共需時約五年，始可完成，所用發電機械部份，均全來自美國，需外匯美金三九三萬一千元，其他國產器材及勞力工資約共金圓券一八五〇萬元左右。 
[鼓勵僑胞匯款　決施行新辦法]  
　　〔中央社廈門廿八日電〕據此間僑匯管理委會負責人稱：政府爲鼓勵僑胞匯款回國，特備專款，依照當日上海市價貼匯，每日由滬國行與菲律賓直接用電訊聯絡，此項辦法施行後，最近期內僑匯必能大量湧至，此間國行已凖備充分頭寸應付。 
[暹米萬八千噸　今離曼谷來滬]  
　　〔中央社曼谷廿八日電〕招商局輪「海黃」號及「海列」號，各載經合總署及我政府購買之暹米九千公噸，定於廿九日離曼谷赴滬。 
[時人行踪]  
　　本報台北電　余漢謀廿八日抵台北，孫立人同來，魏主席晚宴招待。 
　　中央社倫敦電　資源委會前主委錢昌照，爲考察世界經濟困難情形來英，廿七日抵此。 
　　本報衢州電　浙省田糧處副處長吳錦文廿八日來衢，督徵新賦。 
　　本報蘭州電　西藏立委納旺金巴，及班禪駐平代表商圖丹等一行四人，廿八日由蘭飛京。 
　　本報漢口電　武漢警備司令陳明仁發表談話，重申嚴禁煽動工潮及造謠惑衆，幷呼籲軍民共維社會治安。 
　　本報鎭江電　丁主席頃擬訂整理全省財政糧政施政中心綱領，本週府會可通過。 
　　本報蘇州電　本邑各報員工廿八日總請假，廿九日無報。 
　　中央社北平電　華北民衆自救會，籌備就緒，廿八日下午二時假中南海豐澤園召開成立大會 
[華中剿總轄區　實行土地改革　採取護佃減租等措施]  
　　〔本報漢口八八日電〕華中剿總政務委會爲實行土地改革，加强戡亂力量，已根據民生主義及現行法令，採取下列措施：（甲）訂定農地處理鋼要，通令轄區各省遵辦，其內容包括健全農會組織，扶助自耕，實行護佃减租，推行合作農塲，及實施集體經營等六項。（乙）訂定收復區農地緊急處理辦法，分飭各綏區執行，以解除共匪非法分配之土地糾紛。（丙）擬定戰士授田辦法草案，施行技術芷研究中。 
[美首須採有效措施　使中國戰局改觀　任改革應待日後實行　舊金山名專欄作家營倫斯之正論]  
　　〔中央社舊金山廿七日電〕舊金山俄克蘭論壇報名專欄作家勞倫斯，頃於十一月廿四日在該報撰寫文章一篇，標題爲：「短期及畏期之中國」。大意謂：「本人於聆聽若干大學敎授對中國危機作數小時之討論後，卽一掃陰　之失敗觀念，吾人對此問題必須殫精竭慮加以思索。學院派之推論，姑無論其在智識上如何引人入勝，而在應付目前局勢上，終無大助。吾人大多不能區別中國之短期及長期目標，美國人對於共黨對農業區之影響，及中國政治之派系鬥爭與腐敗等問題所作之討論已多，然皆虛實參半，未必盡然。其中有出於先入之觀念而强其與事實相符合，亦有以美國人本身之經騐而衡量中國之情形者，吾人並不否認中國亟需社會及經濟改革，唯吾人必須認識八年對日抗戰之重大影響，以及目前對共產黨作戰所受之莫大壓力。此長期衝突亦應包括東北方面自一九三一年卽開始之對日戰爭。燥急而過於理想之美國人士，常未能考慮及中國民族主義發展之短史，以及西方工業主義及文化思想之影響，在中國所造成之波動。中國將不致再度革新突然改變，而未來新中國亦將不完全與西方國家相同。新中國將爲新舊力量之混合物，彷彿野蠻民族，羅馬文化，基督敎敎會創造簇新之新文明然。此乃一緩慢而一步一步進行之歷史過程，而促進此項過程之改革，將成爲長期計劃。然當前問題爲實短期性質，其目的須爲保存使中國能自由之種種情形。勞倫斯繼討論共產黨之計劃，中國共產黨與馬克斯主義者之相同點，以及毛澤東與國際共產黨情報局之關係。渠謂：中國共產黨無論可能被迫對國內情形作任何讓步，但彼等趨向世界共產主義目的之方向決不受影響。而此兩點，美國主要關切者，此將威脅及吾人在太平洋區域之安全，此須成爲吾人短期政策之基礎。吾人所能鼓動或支持之任何改革，須待日後實行之。當前首須進行者厥爲撲滅燎原大火，吾人能採取若干有效而立卽進行之軍事措施，使中國目前戰局可能改觀，如中國同意吾人至少亦能採取一項經濟措施。我國經濟專家估計如中國銀行家與我國專家合作，則僅需數額相當微小之一筆款項，卽可穏定中國通貨，此對於中國之經濟上復可發生廣大作用。以上所述僅爲短期措施，並非用以解決中國問題者，其目的僅在保持使中國能自行決定其命運之種種情形。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[聯大決議要求南保阿　停止援助希游擊隊　用和平方式解决各項懸案]  
　　〔法國新聞社巴黎廿七日電〕聯合國大會今日詳細討論希臘問題，批准政治委員會所通過之建議。大會以四十七票對六票（斯拉夫國家）通過中美英法四國之聯合建議，又以四十七票對六票否決蘇聯要求外國駐希臘軍隊撤退並削减巴爾幹委員會職權之建議。中美英法四國所提出之建議，要求阿爾巴尼亞南斯拉夫與保加利亞三國立卽停止對希臘游擊隊之接濟，並與希臘政府合作，以和平方式解決各國間懸案，更應盡力協助聯合國巴爾幹調査委員會之工作。聯合國大會又一致通過蘇聯建議中之若干條款，請求希臘阿爾巴尼亞與保加利亞建立外交關係，要求四國政府以互相諒解之精神，解決邊境與難民問題。聯合國大會在下午集會時，法外長許曼稱，法國政府同意四國政府對希臘問題之建議，許曼力言聯合國不應干涉希臘之內政。美代表杜爾斯繼起發言稱，美國完全支持巴爾幹委員會之報吿，並希望目前伊伐特與賴伊等所主持之希臘與其北鄰各國之談判能得成功。烏克蘭代表曼紐斯基指斥英美干涉希臘內政，並支持蘇聯之建議外國駐軍立卽撤退。聯大最後又一致通過建議，目前在國外之希臘兒童應有機會立卽回返希臘。 
　　〔中央社巴黎廿七日電〕中國代表蔣廷敝發言，支持關於希臘問題之大多數提案，渠警吿聯合國大會應注意「間接侵略」之危險，渠謂此乃世界和平問題之重心所在。蔣氏稱「目前世界所面臨之最迫切問題，並非直接侵略而爲間接侵略。」 
[柏林市選將如期舉行　東西分殘影終難免　英方否認西德訓練民軍]  
　　〔合衆社柏林廿八日電〕柏林市政大選將於十二月五日展開，百萬餘德人均將參與投票，而舉世亦受其影響，蓋此亦爲蘇聯極權主義與西方民主之鬥爭。大選後，柏林恐將正式分裂成兩個城市。蘇聯禁止在其地界投票，故僅英美法三界內德人將參與其事。 
　　美軍政府政治科長佛蘭克林稱：「選舉使蘇聯大感不快，蘇聯洞悉柏林公民之反蘇情緒，故決不政治自殺而允許自由投票」。大選目的在產生市參議員，原僅須選出不足三十席，然因蘇方之抵制，故擬選出九十八人。西方認爲每有一人投票，卽多反對蘇式極權之一人。若氣候良好，官方估計公民百分之八十五將參加投票，約一百五十萬人。如氣候不佳，則人數將大受影響。西界警察將出動戒備，特別在東西接讓地區，然僉料不致發生有系統之共產暴動。乞今市政府已有五　關自蘇界被迫遷出西柏林。西力官員認爲投票完竣之際，蘇聯將迫令每一機構撤出。數日前，蘇境德警已包圍市政廳，不准文件移出。三大反共政黨沉寂展開競選，與蘇聯則千計百方岡阻德人投票。 
　　〔合衆社柏林廿七日電〕據英方登記之通訊社消息，蘇聯駐德佔領軍總司令索柯洛夫斯基元帥曾召開高級官員會議，討論建立柏林蘇區之分裂市政府。據該社稱，此項消息來自接近蘇方軍政府之消息靈通人士稱，蘇帥已命令柏林市議會在十月五日之市選以前，遷出在蘇區以內之市府大廈。但盟方官員未能證實蘇方將在十二月五日以後或甚至以前分開建立蘇區市政府之消息。又據在美方登記之德國通訊社消息，蘇聯軍事法庭以柏林煤斤調配委員會主席麥肯波克博士，違抗蘇方當局，已判以三月又廿五天徒刑，刑期自八月一日起算，故廿七日麥氏已可出獄。同時蘇聯佔領軍機關報「每日評論報」堅稱，如美國繼續堅持其現行外交政策，則「必將引起新戰爭。」 
　　〔法國新聞社杜塞爾逍夫廿七日電〕萊茵區英軍發言人今日否認德國作家康剛听言英美當局在西德建立德國民軍之消息。據康剛稱，是項民軍之訓練在九個月以前已開始，頃英軍發言人完全予以否認。渠又稱，英軍當局從未考憲訓練德國靑年事。按康剛聳人聽聞之談話發表後，此間街頭巷尾均在紛紛議論。康剛謂英美當局正在計劃重建西德之軍隊，以答　蘇聯在其佔區內建立强大之警察力。此間基督敎民主黨之「萊茵郵報」稱，重建西德軍隊無異玩火，西德軍固能加强我人之國際地位，然我人認爲德國如必須參加另一次戰爭時，德國應以平等之地位參加，否則受軍訓之德國靑年將成爲受人僱用之傭兵，如以德國民軍防衛萊茵，則德國靑年必爲被犧牲之砲灰無疑也。 
[西歐五國已擬就大西洋公約草案]  
　　傳規　有效期爲五十年 
　　〔法國新聞社倫敦廿七日電〕據半官方面消息稱：布魯塞爾公約五國之永久委員會已擬就大西洋公約草案，該項草案將立卽提交英，法，比，荷，與盧森堡五國政府。有資格之觀察家預料，五國政府必能予以批准，五國政府批准後卽將由五國駐美大使轉呈美國國務部與加拿大駐美大使。此間官方對公約草案內容拒不透露，然據若干方面報吿稱：草案條文包括法國之建議，規定公約有效期爲五十年。又據消息靈通方面稱：布魯塞爾公約與美加等七國會議，可能在半月後在塞盛頓召開，繼續商討大西洋公約草案。 
　　〔法國新聞社巴黎廿七日電〕布魯塞爾公約五簽字國所組成之歡洲聯邦常設委員會，昨在巴黎開會舉行成立禮，今日召開第二次會議，討論工作程序。 
[今後英印關係由尼赫魯聯擊]  
　　〔中央社新德里廿七日電〕據悉：制憲會議國大黨議員已授權尼赫魯總理，縱續協商印度基於公民權與不列顚聯合國之聯緊。此事係在秘密會議中決定，並未採取任何正式行動，國大黨議員討論此一問題，已兩週。 
[吉田與東京地方檢察官　要求逮捕蘆田均　日大貪汚案已急轉直下]  
　　〔新亞社東京廿八日電〕日首相吉田廿八日在衆議院議長室中會晤議長松岡，要求衆院下令逮捕前民主黨總裁蘆田均 
　　〔法國新聞社東京廿八日電〕東京地方檢察官廿八日要求議會允許其逮捕前首相民主黨領袖蘆田均。按蘆田內閣在其兩閣員社會黨之西尾及民主黨之栗栖因牽涉在昭和電工賄案內而遭逮捕後，遂被迫於十月七日提出辭職。 
　　當時消息靈通界稱：昭和電工之經理日野原濫用二百萬美元以上之公款，外傳蘆田曾收賄一百萬日圓（約合三萬美元以上），蘆田私人秘書早在若干時以前被捕，此事當時曾使若干觀察家相信蘆田被捕之期，諒亦不遠，但由於檢察官處理此案極爲遲緩及十分審愼，深恐因此事而使民主黨領袖在大選之前夕受到影響，故迄未實行，惟時至今日急轉直下，檢察官今日已要求議會允許逮捕蘆田本人及其他議員喜多及河橋兩人，因目前議會正在開會，議員享有特權也。 
[蘇在海參崴北　建造大機塲]  
　　非原子彈所能炸毀 
　　〔法國新聞社倫敦廿八日電〕據星期日新聞記事報載稱，蘇聯在海參崴北之西伯利亞草原地下，建造一座非原子彈所能炸毀之機塲。據聞在此一飛機塲上，八十架飛機能同時起飛，並能供二千四百架之軍用飛機停留。 
[日草就新法令　防共黨活動]  
　　〔中央社東京廿七日電〕據接近日內閣方面人士今吿中央社記者稱：日政府頃已完成新法令草案，界予法務廳所屬之特種調查局諸官員，以廣泛之裁奪權，對破壞分子調査逮捕不受牽制，該方面人士復稱：此一新法令並將調查局之活動範圍，擴及共黨或左傾活動之調查及防止。按現行法律，規定調査局之任務，主要乃限於對右傾之顯武團體或極端端國家主義團體及其行動作預防性或警戒性之調査，並調查被整肅分子，及以往軍官之行動，唯新法令規定特種調查局官員三百六十五人將准予對破壞行爲之嫌疑分子調査搜索或逮捕，由各官員斟酌辦理。 
　　査該局官員活動所根據之帝國法令一零一號，要求彼等在有所行動前，必須由法務廳簽發拘票，新法令規定是項辦法並非必要。據該可靠方面人士稱：調査局官員久已感覺需要有立卽搜査拿捕或拘留之裁奪權。據稱：破壞活動之嫌疑份子趁簽發拘票時間銷毀證據或竟逃亡者，已屢見不鮮。又稱：所以將調査局任務擴及對左傾份子，一如對右傾分子同樣調查之原因，在予「共黨不良活動已見增多」。據指出過去三年來，佔領軍及日政府對右傾團體之鎭壓與撲滅工作嚴厲並精密，惟對左傾分子則甚少積極行動，致使較爲自由，任所欲爲，結果左右兩極端分子間之均勢完全破滅，左傾勢力地位日增。又新法令更將迫使大量各式社團會社向法務廳登記，目前已登記者，數約四千五百，乃以政治活動爲主之團體。此法令要求文化性經濟性，卽使政治色彩輕微之團體，亦欲一如完全政治性團體然，登記數將增爲萬餘。 
[經盟總指示後日閣趕編預算]  
　　朝野政黨鬥爭仍未解決 
　　〔新亞社東京廿八日電〕日國會中關於修改公務員法案之僵局，自麥帥總部暗示與追加預算案確有不可分之關係後，首相吉田已命令大藏省方面趕編該項追加預算，但此種法案及預算案之通過，並不能認爲明日政治上之鬥爭業已解決，相反激烈政爭卽將在三數日後展開。關於預算案之審議問題，日內閣官房長官佐藤語記者稱：「此次預算案之提出討論，完全爲政洽關係，雖然討論之日期僅餘兩日，但亦並非無通過之希望」。 
[康納利縮短假期　即遄返華府]  
　　主持外委會檢討國際局勢 
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕民主黨參議員康納利，將縱范登堡爲參議院外交委員會主席，現擬縮短假期，過返華盛頓，俾在新國會開會前檢討國際局勢。康范兩氏原爲贊助擬訂兩黨一致外交政策者。卽須檢討之國際問題，計有：（一）中國政府之緊急呼籲增加援助對付共黨之進展。（二）增加援歐復興計劃五六兩月份經費，原定之數將提前至四月底用罄。（三）繼續援助希臘土耳其。（四）審查日本朝鮮及遠東一般局勢之報吿。 
[法全國礦工　今起奉令復工]  
　　此爲居伊政府一大勝利 
　　〔合衆社巴黎廿八日電〕法國共產總工會所屬礦工會，廿八日命令仍在罷工之煤礦工人一律於廿九日復工，礦工之大罷工開始於十月四日，最近數週來已爲强弩之末，工人總數百分之八十現已每日報到上工。該工會正式宣吿罷工結束時稱：必須「重整力量，以在其他方面繼續戰鬥』。又稱：「此次鬥爭絕非徒然，藍我人如不抵抗而卽吿屈服，則將造成嚴重之錯誤。罷工之煤工約三十五萬，法國共投失煤斤五百萬噸。政府被迫移用石油等資金購取並輸入緊急煤斤。罷工之崩潰乃居伊政府之大勝利。」 
[匈副總理演說抨擊帝國主義]  
　　〔法國新聞社布達佩斯廿八日電〕匈牙利副總理賴柯西在渠所担任書記長之共黨執行委員會上發表演說，攻擊帝國主義，特別攻擊美帝國主義。渠力斥美國準備戰爭，並讚揚匈民主陣綫之擁護和平，謂此種擁護和平之行動，獲得全世界勞工大衆之支援而獲得極大之成功。 
[糧農大會今閉幕　遠東代表建議解救糧食生產政策委會六會員國改選連任]  
　　〔中央社華盛頓廿七日合衆電〕出席此間世界糧食及農業組織會議之遠東代表，咸感國際性之各種金融組織應考慮如何竭力解救阻碍糧食生產影響千百萬人生機之財政情况。據確悉：遠東委會之報吿，將包括此種建議在內，世界糧農組織大會，將於廿九日大會結束前之會議中，依照上述本週內始完成之遠東委會報吿採取行動。遠東諸國代表稱：世界糧食及農業組織之會員國與國際性各種金融組織，必須對各國因缺乏資金而引起之購買困難，及各國所謂外匯上之混亂情形，立卽予以考慮。 
　　〔中央社華盛頓廿七日電〕聯合國糧食農業組織政策委員會內應屆改選之六會員國，今晨已爲該組織大會重選連任此六國家爲澳·丹·埃及·法·印·墨西哥。以上諸國，均將於此決定糧食農業組織之政策之十六國委員會內，續連任三年。澳代表布魯斯已被以口頭表決，連選爲該委員會主席。本日澳·丹等六國集體獲得連選，曾遭遇捷·希·巴基斯坦·菲列賓諸小國之反對與抨擊。蓋上述諸國，認該委員會之會員應按規定由各國輸流担任。 
[英美向法保證　防德再侵略]  
　　〔合衆社倫敦廿八日電〕某官方人士廿八日稱，法國與英美對魯爾區德重工業之管制發生爭執，「然在相當期間卽可解決」。渠稱，法國要求適宜之保障，俾魯爾區不復用於備戰，英美必可使法國絕對滿意。渠稱，「英美絕無使德國電整武備而再度威脅法國之意，故將提出最大之保證」。惟官方未提及所謂「安全保障」爲何物，僉信盟軍卽使在對德和約締結及大部佔領軍撤退後，仍將佔領若干德國要地。據悉法國力持繼續佔領，而稱此係三國在六月間所訂協定之一部份。 
[德戰犯五十名死刑年內執行]  
　　〔法國新聞社法朗克福廿八日電〕駐德美軍事長官克萊拒絕慕尼黑副主敎納福斯勒爾之請求，渠覆審卽將執行死刑之德戰犯。現有五十名納粹戰犯監禁於南巴伐里亞邦蘭德攸特之砲台監獄中，聞該五十名戰犯之執行死刑，將在新年前舉行。 
[東條等七戰犯今晨可能絞決　盟總新聞處將發布消息]  
　　〔合衆社東京廿八日電〕麥帥總部廿八日指出：日前東條及其他被判死刑之戰犯六人，可能於廿八日子夜以後任何時間較決。麥帥總部新聞處官員艾吉斯稱：新聞處在子夜後將特別服務一小時，儘速發佈自巢鴨監獄獲得之實地消息。在目前之程序下，執行之急訊將以電話吿知新聞處，並卽由新聞處立卽發佈。此後，執行之詳細報道，可望由新聞處儘速凖備，而後發給新聞記者。麥帥廿七日再度拒絕新聞記者要求參觀執行之呈請。艾吉斯堅稱：卽渠本人，亦尙未獲悉預定之絞決時間，關於爲執行作蹬之「軍方代表」之姓氏，至今亦仍在極度秘密之中。 
[四強對柏林問題僵持中立國試作最後努力]  
　　〔法國新聞社巴黎廿七日電〕阿根廷外長勃拉馬格里亞今日仍繼續其私人談話，以作最後努力，覓取方法打開柏林之僵局·勃氏今日下午與蘇代表傑塞普會商，並望今夜或明晨往訪蘇代表維辛斯基，且圖會晤法代表巴洛迪及英代表買德幹。 
　　〔合衆社巴黎廿八日電〕美助理國務卿索爾普廿八日在記者招待會中宣稱，美國仍願談判將西方發行之馬古自柏林撤退，然必須在蘇聯解除柏林封鎖後。同時某美國高級人士警吿稱，若柏林危機不能立卽解決，則恐在若千時日內，無解決之指望。安全理會主席阿根廷外長勃拉馬格里亞正努力作最後嘗試，，俾能草成折衷方案，於三十日渠主席任期滿前，由西方三國及蘇聯加以接受。然其努力似已註定失敗。西方以爲蘇聯不停止分裂柏林市之運動及各方開始統一柏林市政前，雙方獲致協議恐不可能。索爾普稱，外傳美國已退出規定以莫斯科八月卅日四强協定爲談判根據之決定，實屬不確。四强協定承認蘇聯發行之馬克爲柏林唯一通貨，而由蘇聯解除柏林封鎖。至於細則則交付四强軍事總督討論。其後總督會議竟不歡而散。索氏承認英美對爲幣制問題之解決辦法，容稍有歧見，然基本上絕無分裂。某西方高級人士稱，柏林局勢惡化極速，若不能立卽解決，則柏林勢將分裂爲二。渠又稱雖西方仍相信可獲協議，然如現狀不變，則蘇聯馬克永無成爲柏林唯一通貨之希望。 
[處置前義殖民地英美法幕後商討]  
　　〔法國新聞社巴黎廿七日電〕英美代表以及法國等國代表目前正在聯大會幕後，商討義大利前殖民地問題。英美同意義大利前殖民地置於聯合國託管之下，而請英國代管西倫尼加。義代管義屬索瑪里蘭。以及阿比西尼亞代管伊立特里亞之決定，法國方面表示反對。由於阿拉伯要求的黎波里亞獨立，故英美對該地處置目前尙無決定。鑒於本屆聯大會不久卽將結束，故義殖民地問題或將保留至明春聯合國特別大會中討論。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[私立中小敎職員決定今日起復敎　待生活有保障正式銷假]  
　　〔本報訊〕本市私立中學敎職員聯誼會昨日下午召開各校代表大會，決議自今日起暫行總銷假，待生活有保障後，再正式銷假。會中並決議此次私校增收學費，市長准收一至三倍，各校如已超收者，請校長將超收之數發還學生。同時私立小學敎職員聯誼會亦於昨晨舉行理監事會議，決定接受市長勸吿，今日起暫行總銷假。惟對於實物配給事，決定推派代表向當局力爭，認爲敎師配給之享受，不應有公私之分。 
　　〔又訊〕私校配售絨綫，已於廿七日開始提貨，中學已分別領取，小學及職業學校將於太月內辦理完竣。 
　　又私立中小學敎聯員工直系家屬調査表，各校應依原式再塡二份，送敎育局人事室以便應用。 
[私校增收學費　各界人士表不滿將聯名提出抗議]  
　　自本市各私立中學敎師以總請假之方式，獲得吳市長核准，各私立中小學增收一倍至三倍之第二次學費後，業已引起各校家長及參議員等各界大多數人士之不滿與反感。彼等認爲校長僅可向學生學長情商貼補，或以「尊師金」之名義，向學生家長捐募，而不可作硬性之規定，且依據民法規定，學生家長同意私立學校章程之收費數目，一次繳付後，不啻雙方同意之「契約」卽已成立，各校不能以任何理由推却該項已經同意之「契約」，另徵第二期學費，而第三者行政當局亦不能加以干涉或以命令變更該項已經雙方同意履行之「契約」。故若千參議員及人民團體，將聯名向吳市長提出抗議，反對此項政府及各私立中小學違法之措施。 
[姜參議員提質詢請市長答覆八點]  
　　市參議員姜懷素昨發表稱；閱本月二十六日報載吳市長駁覆私立學校四點要求，可謂合法合理，但是隔了一天，在二十七日的報載吳市長召開私校校長會議，就表示可增加一倍至三倍，因爲這都是新聞的報道，是否眞是如此，未敢確定，祗有再請市長對於後列的質詢，詳加解釋： 
　　（一）本屆秋季始業時，學費的計算，是按照當時物價，一次計算，足敷半年之用，而貧苦的家長，要求分兩期付給，學校方面，是絕對不肯的，因此失學的不知凡幾？現在學校說不够開支，敎員說不能生活，這種責任，是否應由家長負擔？ 
　　（二）本學期學費，家長繳的金圓券，其價値爲黃金一兩，換來金圓券二百元，限價自八一九起至十月三十一日止，也有七十四夭的長期，校長和敎員，何以對半年的開支與生活，會毫無計劃地運用？如果說是因爲金圓劵貶値了，請問金圓券的貶値，是誰的責任，卽應向誰去請求賠償。 
　　（三）學校收費，在歷史上是每學期一次，因此校長得以拒絕家長的分期繳付的請求，此番准許追加第二次，則此例一開，將來是否可追加三次四次，或每月一次二次，因爲物價是常常變動的。 
　　（四）今年的學費可以追加第二次，請問明年學費是否照例辦理？將來家長是否可分期繳付？ 
　　（五）追加學費，是根據何種敎育法令？政府是否有權核准這種强以家長作無義務無責任的負祖？ 
　　（六）家長因經濟困難繳不起，或者因顧到法令上規定契約行爲，必須雙方同守的尊嚴而不願繳，政府是否也准許學校開除學生的學籍。 
　　（七）學校有校董會的組織，現在校董會旣不負担學校的經濟，要此處名何用？改由全體家長大會來代替可也，請解釋校董會的責任和今後對校董會的處置。 
　　（八）學校可以違背契約行爲，追加學費，則商店對於定貨之虧本，是否也可向顧主迫加貨價？政府對於人民應該不偏不倚，農工商學應該一律平等待遇。懷素對於學校追收第二次的學費，不表同情，但對於敎職員的淸苦，却是很同情的，因此建議最好是用「淸寒敎職員冬令救濟金」的名義，如果敎職員不肯承受救濟，那不妨仍走「尊師金」一條老路，應由敎育局會同市參議會敎育團體和敎職員聯誼會來發動擴大的勸募，因爲硬性規定由家長負擔，則家長負擔不起，又向誰處求負担呢？鄙見如此，敬請市長解釋？ 
[十一月份配米價　三人小組明議訂]  
　　本市十一月份戶口米配給證，各區已開始分發，該項配米經加緊趕運，已有充份準備，決定下月五日配售，關於配米價格問題，仍採取三人議價方式，由吳市長會同糧食部代表及經合總署上海分署代表，將於明日下午在市府會商，卽可公布。據悉此次議價頗難解決，民調會方面意見，認爲不能依照市價九五折作標準。 
　　又悉本市目換發新國民身份證後，尙有移動戶口未領者，該項戶口經申請補發身份證，卽可補領配米證。 
[下半月生活指數審議會明日發表　主要日用物品根據市價計算]  
　　本月下半月職工生活指數，定明日上午由審議會在市府會商核定發表。市參議會，市商會，市工業會，市總工會等均將派代表參加。此次職工指數，原因定十一月份職工擴大配給主要日用物資，朱能如期配出，是以指數中包括之主要日用物品，一律根據半月來平均之市價計算。 
[未依法改組工會社局已令飭解散　新舊理監應辦交替手續]  
　　本市各業工會依照新工會法及工會法施行細則，先後改組完成者，迄目前止，共有二百六十九單位，惟尙有烏木製具業，油行業，老虎車塌車業等各工會，因會員屋散，無法改組，社會局已令飭解散，所有財產文卷等，移交市總工會接收。其餘各工會已改組完成，而新舊理監事尙未依法辦理交接手續者，社局已限令於文到十日內遵辦，並檢册具報。 
[陳布雷追悼會決定中止舉行]  
　　〔本報訊〕本報·新聞報·商報·四明銀行·大來銀行·寗波同鄉會·五和織造廠·浙高同學會等團體，本擬於下月初聯合舉行陳布霄先生追悼會，茲因陳夫人王允默女士爲恪遵陳先生薄殮薄葬遺言，堅請作罷，各該團體以是決將追悼會中止舉行云。 
[本市存糖　尙有三萬餘擔]  
　　據台糖公司息：本市存糖目前尙有三萬餘祖，至本年年底止，食糖供應可無問題，以後所需食糖，待明年一月當可大批運到，對於本月份配糖價格，已決定在二百五十元左右。 
[公共塲所違章建築兩局普查嚴格取締]  
　　市工務局將於日內會同警局普査各公共塲所違章建築，如經査獲，當卽飭其改警。茲據工務局負責人談稱：公共塲所建築年代不一，且無一定標準，最近並多擅自改動及加建者，自須嚴格執行，當勒令其卽行停業，現爲體念商艱，對各違章建築之公共塲所，令彼拆除或卽改善，並決定對今後各公共塲所領發執照，須先經工務局審核其建築情形，是否合乎規定後，再由警局核發許可證。 
[新成區區長辭職推定周春芳繼任]  
　　本市新成區區長王劍鍔；因應選立法委員辭職後，遺缺由副區長陳瑜接任，茲悉陳於接任後，因體弱關係，業已提出辭呈。昨日該區區民代表會，於下午六時，假西藏路晋隆飯店，召開臨時會議，當經決定除對陳區長因體弱辭職不擬挽留外，如民政局對民選區長制，不予變更，則將推定區民代表主席周春芳繼任。 
[水電裝置工人工資爭議解決]  
　　全市工人昨已照常工作 
　　本市水電裝置業技工工資糾紛，業經職工會與電器。水管兩公會，五次舉行勞資聯席會議，茲已獲得書面協議，臨時工工資目十一月十六日起，依照當期指數計算，至長工十月份因物價劇升，所受損失，亦已口頭協定，由工友與同業自行商酌補貼辦法，如有爭執，由職工會與同業公會會同盡力調解，全市職工自昨日起，照常恢復工作云。 
[七八季限額藥料仍照原比例分配]  
　　關於第七八季限額製應原料輸入問題，前經製藥業要求提高比例至百分之七十五。輸管會爲此曾邀集市衛生局，製藥業及進出口業西藥組等負責人商談。據悉：結果仍維特原比例，卽製藥業與進出口商各以百分之五十爲分配比例。惟該業以前有合格買戶資格者，仍可向進口商訂貨，但是項金額須在工業限額部份扣除。聞此項決定，該業廠商深表不滿，擬再向輸管會聲衣重行分配。 
[運銷完稅貨物須先報請查驗]  
　　稅局通知捲烟等業 
　　財政部上海區貨物稅局，頃通知繳納貨物稅之捲烟，藥業，火柴，酒類等各業，對已完貨物稅之貨物，應將塡發之印花證，實貼於包件或容器之上，並於售運前，依照貨物稅各類稽征規則之規定，應報經所在地貨物稅機關或駐廠員騐明貨照相符，卽在所持稅運照上加蓋機關年月日驗訖　記後，方准運行，如有未遵規定報請査驗，擅自運銷者，應按照貨物稅條例第十二條一項五款之規定處罰云。 
[挽救工業界危機電請速開放工貸　市工業會理監事聯席會議決議]  
　　上海市工業會，以目前工業界處境，日難一日，諸如原料·電量·流動資金·工資等，壓迫重重，而國內銷區日减，國外購買力亦逐慚萎縮中，爲挽救當前工菜危機，日前召集理監事聯席會議，出席杜月笙·劉鴻生·金潤庠·胡西園·洪念祖·潘士浩等卅餘人，由杜月笙主席，議決：（一）請政府立卽開放工貸，以救目前工業界燃眉之急，（二）請政府撥專款收購各廠成品或訂貨。並卽分電行政院翁院長財政部徐部長，中央銀行兪總裁，請求迅准施行。 
[山羊羢牛皮靑蔴中信局運日易貨]  
　　中央信託局爲淸償對於易貨欠債，日內又將有大批物資運往日本，計山羊絨五公噸，牛皮七百六十八關祖，靑麻一百六十四包，現已由海遼輪裝載中。至運日易貨之台糖二萬噸已運往，大冶鐵礦砂二十萬噸運日易貨，亦將於年內運完云。 
[幣制改革之後呢羢市價一班]  
　　自八月間幣制改革，使用金圓劵之後，最初一星期內，呢羢行情，普遍下降，但不久卽續趨高翔。搶購風潮一起，店號齊被狂購空虛，上好貨品多被藏匿。由限價改爲議價，復由議價改爲目由喊價，致黑市變爲白市，百物貨價奔騰，皆視米價爲標準，呢絨亦因此全部躍漲，惟最近則已見平穩。茲將主要呢羢品每碼市塲批發價刊之如左： 
　　（貨別）　八月廿五　九朋廿五　十月廿五 
　　一〇一素嗶嘰　一二·五〇　一四·七五　一六〇 
　　一六七西裝呢　三〇·〇〇　六五·〇〇　四八〇 
　　一八三〇厚嗶嘰　一六·〇〇　一八·五〇　一八五 
　　本廠薄又　一一·〇小黑屋 
　　一三·七五　一五〇 
　　又華達呢　一六·五〇　二二·〇〇　二一五 
　　又直貢呢　一七·五〇　二四·〇〇　二四〇 
　　美國大衣呢　一八·〇〇　三〇·〇〇　二〇五 
　　又麥而登　一四·二五　二五·〇〇　一八〇 
[劇校成立三週年今舉行慶祝儀式]  
　　橫浜橋上海市立實騐劇校，爲慶祝十二月一日該校成立三週年紀念，特定於今日上午十時舉行慶祝儀式，並舉辦校史展覽，下午五時半，全體師生聚餐，晚間舉行同樂會，節目有歌唱·舞蹈·音樂·平劇等，因時値非常，故不擬大事舖張。 
[大信廠招待新聞界參觀法幣銷燬造紙]  
　　本市成都北路大信造紙廠，昨午招待各報社記者參觀該廠以銷燬法幣製造桃林紙情形，由該廠經理謝天河殷懃招待，至四時始散。 
[靑年會歌詠團定期開演奏會]  
　　太市八仙橋靑年會「中靑歌詠團」，太月廿八日晚六時一刻至七時，假上海廣播電台舉行合唱音樂會，節目有中國近代作品與民歌等大合唱八首。該團並定十二月五日晚七時半在靑年會大禮堂舉行四週年紀念音樂演奏會。 
[凌虛王植淑　舉行書書展]  
　　書畫家凌虛·王植波·自昨日起，假貴州路湖社。舉行展覽七天，凌於花卉翎毛，造詣極深，向爲識者所稱賞，王相波工四體言，係鄧散木入室弟子，有出藍之譽，展覽會定下月四日閉幕。 
[陳大慶繼任滬警備司令　宣鐵吾調衢綏署副主任張耀明任京衛戍癖司令]  
　　〔中央社南京二十八日電〕總統府息：（一）首都衛戍總司令張鎭辭職照准，遺職由張耀明繼任。（二）上海警備司令宣鐵吾調任衢州綏署副主任，遺職由衢州綏署副主任陳大慶繼任。 
[中航公司愛護傷兵]  
　　中航公司爲加强徐京滬之運輸，除由滬飛徐時載運糧食外，返時均搭送前綫負傷官兵，至京滬醫療。據稱：傷兵秩序甚爲良好，上下飛機時，悉有聯勤總部卡車接送，由此足知政府對受傷官兵愛護備至。該公司爲减少負傷官兵飛行途中之岑寂，每人致贈廿支裝香烟一包，於途中吸用，藉以聊表慰勞之意。 
[徐州運滬受傷官兵送各醫院妥為療治]  
　　此次徐州會戰中受傷官兵，週來分批空運來滬治療者，計有二百餘人，經聯勤總部上海供應局預先計劃佈置，並派員分駐江灣及龍華兩機塲，隨時照料，於供給茶水，換藥及分發慰勞品後，隨卽派車運送龍華第八醫院，江灣第六十八醫院，及國防醫學院等處診治療養，是以運抵此間前綫負傷官兵，雖經長途辛勞，得此妥貼照料，咸感無限興奮。 
[吳市長慰問周志道將軍]  
　　徐州前綫剿匪負傷之周志道將軍，經國防醫學院前日施行手術後，傷勢已漸趨痊可。通日本市各界紛往慰勞致敬者，絡繹於途，昨晨十時，吳市長國楨，亦親往慰問。又國民黨市黨部書記長謝仁釗，委員徐鳴亞，曁上海市慰勞會代表游子靑，昨亦分別代表各該單位全體同仁，先後前往江灣，致慰問欽敬之忱。 
[本市航業界堅決反對開放長江內河航行權　日內召開緊急會議商討]  
　　自新任行政院長孫科日前來滬向合衆社記者表示，贊成開放長江內河航行權後，業已引起本市航業界之堅決反對。彼等表示政府若純爲便利外國船隻運送救濟物資，准許直靠南京·九江·漢口三碼頭卸貨，此種有條件之開放，航業界可表接受外，政府若不顧國家主權，無條件全面開放內河航權，則航業界決誓必反對，必要時將以行動抗議。現本市航業界除決聯名呈文總統及孫科反對開放內河航權外，並將於月內召開緊急會議商討對策。 
[軍警憲當局組織戒嚴期間巡邏班　警局將舉行臨時突擊檢查]  
　　本市自實施臨時戒嚴後，成績良好，軍警憲當局爲確保本市郊區之治安起見，業已決定組織軍警憲戒嚴期間巡邏班，專事兜捕郊區出沒無常之匪徒及取締散兵游勇之滋事。又市警察局爲加强戒嚴期間戒備力量，將舉行臨時突擊檢査，由各分局·總局偵緝科。飛行堡壘合組，分普通檢査與局部檢査二種，每月並擇定某一日期，全市各區同時舉行，局部檢査則係指定某地區，予以搜查，惟上項突擊檢査對象，係戶外街道里弄等抄查，除公共娛樂塲所外，其他私人住宅廠商不包括突擊檢査之內云。 
吳市長携兩公子慰問周志道　（本報攝） 
[電信工會聯合會本市代表已產生]  
　　中華民國電信工會聯合會，已由中央策動籌組完竣，本市電信工會日前由社會局派副科長陳啓美監選下，計推舉馬定良，徐涵秋，陳昌基，汪學鈞等五人爲代表，局福詒，魏　，李桐等五人爲候補代表，聞本市國際電台電信工會，亦將定期選舉代表四人，聯袂赴京出席云。 
[太平洋保險公司結束業務起糾紛]  
　　本市有若干廠商，或因經濟關係，或因籌備南遷，頗多從事結束，因此引起勞資糾紛者甚多。日昨本市太平洋保險公司，因資方擬結束上海業務，而員工方面，則同時要求增加待遇，及悉資方僅擬發放遣散費了事後，更爲不滿，現此項糾紛，正依法由社會局方面調解中。 
[農墾處協助興辦　兩在湖泊排水工程　抽水機七十套分撥湘贛兩省]  
　　善後事業委員會機械農墾管理處，爲積極推進機墾工作，年餘來該處利用聯總運華之各種抽水機，曳引機，陸續撥交全國各地農業團體應用，使農民在耕作上獲得不少帮助。最近該處鑒於江西鄱陽湖及湖南洞庭湖為長江流域中最大湖泊，而兩湖湖濱區域，地勢又屬低窪，爲防止水災畢荒起見，對於抽水機之利用，尤屬必需。此事經該處與湘贛兩省政府商討後，已決定由該處供撥大批抽水機等機械，分別協助辦理該兩省湖濱區域排水工程。根據該處與兩省府所訂立之合同，撥交湘省府興辦洞庭湖濱區排水工程者，爲十二吋旋漿式抽水機，連同「克來斯雷」式型六十匹馬力引擎及必需附件四十套，首次先撥九套，以後視運用之能力，繼續撥予，以至明年三月期滿截止。撥交贛省府興辦鄱陽湖濱區域排水工程者，亦採取同樣方式，惟抽水機數量規定爲三十套，首次先撥六套，所有經費及機械運費，悉由該兩省府負祖，農墾處方面僅負技術上指導協助之責。據該處負責人稱：上項機械一俟運達使用後，則今後湘贛兩潮湖濱區域水利工程，將大見改善，此不僅對未來水災旱荒之防患，當獲保障，而於農田之助益尤深。 
[農業科學硏究社成立一週年紀念]  
　　〔本報訊〕昨爲中國農業科學研究社成立一週年紀念，該社特於昨晨十時假楓林橋中央硏究院舉行年會，由社長程緒珂主持，到會員二百餘人，南京，杭州，台灣等各分社均有代表出席，工務局園塲管理處長吳文華，農墾處副處長徐天錫，名譽社長程世撫，農業界前輩馮斅棠，王作新，胡竟良，吳覺農，董時進，盧于道，張孟聞，朱名適等均親臨參加，對中國農業科學之硏究及該社之期望有深刻講述，至十二時半，全體攝影留念，聚餐後，下午繼續討論會章及選舉新理事，結果社長程緒珂繼任，各理事亦順利產生，會後並有遊藝等餘興節目，極一時之盛。 
[請助學金不得寃哉淸寒學生　知校增收費用聲中一件令人憤懣的事]  
　　〔本報訊〕本市各私立中小學增收學費，在敎職員力爭之下，業經市府核准增收一倍至三倍。在「合法」增費之下，敎職員之收入由此固可稍獲增補，但一般家長之負祖則因此自將加重。雖然事無兩全，爲教職員生活而多出學費尙有可說，但使不少家畏及社會熟心人士憤懣不平不甘沉默者，則爲若干學校之學店作風，所謂取之於學生者不厭其多，賜之於俗學生者則極盡其吝。 
　　日前本報社會服務攔爲助學金事再答讀者，據稱向太報申請助學金而經初審通過者原有三百二十九人，後經獎學金統一審核委員會複核，僅通過一百三十七人，其餘一百九十二人因其肄業學校始終朱將免費生名册造報，或雖已造送名册，而免費名額不足。按獎學金統一審核委員會之定軍，凡向任何機關團體申請助學金之學生，必須該生所肄業之學校，已有足額之免費學生，而無法再行申請者，方能予以核准，旨在杜防學校「慷他人之慨」。若干學校（校名曾予披露）旣未造送名册，或雖已造送而名額不足，目不能予以核准。 
　　依照規定，每一中學校應有百分之二十免費生名額，然則前述各校中不乏歷史悠久聲譽卓著者，何以未能依照規定？據記者訪問數校負實人，被等或稱該校學生大都家境尙可，申請免費者爲數不多，成稱申請者雖多，而合乎淸寒優秀條件者甚少，因而不足免費名額·記者繼詢以然則何以該校學生尙有向太報申請助學金者，何以尙有輕本報審査後認爲合格者？彼等囁嚅其詞，答稱對於此項學生可再予調查云云。據熟悉內幕者談：若千學校對於百分之二十之規定，根本視若具文，於學生之申請極盡留難挑剔，其眞正原因無非爲不願减少收益而已。 
　　在敎育局方面，對於此種學校所能爲者，僅是公文督促，而據聞不少學校對於敎育局之命令，常置之不理。此次因學校免費名額不足而受影響未能領到太報助學金之學生，獎學金統審會將移請敎育局轉飭各十該校予以免費，但各校是否能予邀行，實屬疑問，况一轉一飭之間，又不知須費幾許時日。卽如本報助學金而言，中學每人金額爲十元至三十元，在本學期開始時可値白米一石左右，但因須送經統一審核委員會複核，統審會又須等待各校造送免費名額，致遷延迄至最近始能發給，然一二十元之數，於今僅足供遠道領取之車資。全失助學宗旨突，故主其事者均深爲痛心。 
[收容難胞擴大救濟　新建房舍改善管理下月開始設施粥所]  
　　〔本報訊〕天時轉寒，街頭難胞瑟縮顫懷，狀至悽慘。社會局吳局長昨特發表談話稱：社局鑒於流亡來滬難胞，與日俱增，決擴大冬令救濟工作，對於新建房舍，改善管理方式，災區難胞與無業游民分處收容，使有自尊心而爲實需所迫之難胞，不以收容爲畏途〇本人已令習藝所準備房舍約可收容八百至一千人。由警察局捕送之無業游民與街頭乞丐，則收容於漕河涇第一第二收容所。至新建之收容機構暫可攻容難胞一千四百人，對象爲確需救助之災區難胞。管理方針以改善生活，增進健康，並期以互助互勉之精神，使彼等在艱苦之情緒中，獲得相當溫暖之生活。一般難胞，去年要求家屬合居，本年亦可實現。至於疏溶申紀江，蟠龍江，沙涇港等以及滬西小浜之工賑工作，仍有二千餘難胞正在進行，最近並計劃疏濬蘇州河，蓋該河如再不疏濬，明年將影響米船航行。於施粥所，最近凖備先設十六所，下月十日卽可開始，閘北六所約可供應三萬人，南市三所約可供應七千人，浦東二所，約可供應二千人，其他吳淞·江灣以及滬西·浦東等，約共可供應六萬人。至救濟隠質及遣送難民等工作，則仍繼續進行。 
[女排喜相逢　友聯壓倒友隊　友聯得冠軍尙有一關]  
　　〔本報訊〕排球聯賽女子組，友聯友隊昨晚喜相逢，作主力決戰，友聯以二對一擊敗友隊，保持常勝，友聯僅餘復華一戰，勝利當無問題，飾標亦落友聯之手，萬一失敗則與藍隊同分，將重決冠軍。昨晚其他二塲，乙組靑鋒勝震華，甲組基靑勝古柏，古柏每戰皆北，穩坐殿軍。昨晚體育館捧塲者相當熱閙，比數如下： 
　　（一）友聯勝友隊（女）廿一---十八，六---廿一，廿一---十七。 
　　（二）靑鋒勝震華（乙）十八---廿一，廿一---十四，廿一---十五。 
　　（三）華靑勝古柏（甲）廿一---十五，廿一---廿六，廿一---十八。 
　　〔友聯〕 
　　朱錦芸　李淼　龍碧霞 
　　陳梅貞　沈梅影　陳揭書 
　　陸翠芳　陳榴珍　朱敏 
　　〔友隊〕 
　　陸偉鈞　石宗蘭　吳烈烈 
　　王珊　王維珍　項毓琳 
　　黃明媛　司徒梅 
　　女下主力戰開始，友聯整師下塲，友隊僅八人應戰，友聯聲勢盛大，以七比三佔先，王珊以壓球追成各七各八，陳梅貞發球，再成各十，以先得十一分換網。陳氏姊妹連連得分，朱錦芸壓殺見效，友聯先得第一局，廿一對十八。第二局，友隊佔先，七比二，而以十一比四換網，友聯氣沮，吳烈烈得分累累，廿一---十四，友隊奪回一局。第三局最後關頭，友聯又居前導，初成九比三，友隊追成十五比十七，但在朱錦芸力殺，陳梅貞重壓下，友隊再以廿一---十七敗北。 
[東華對大夏足球賽改期]  
　　東華足球隊原定今日下午三時，與大夏大學校隊作友誼賽於大夏球塲，惟昨據東華賈幼良稱，因隊員數人有事，不克出塲，決改期至下周交鋒。 
[南市足球賽羣力勝華光]  
　　〔本報訊〕南市足球聯賽昨亦出奇兵，羣力以二對〇勝華光。全部時間中，擊光純採攻勢，但都操之過急，且曾失去十二碼球機會，最後反爲羣力所乘，一發不可收拾。上半時潘時傑命中一球，羣力一對零佔先。易地再戰，華光屢射不中，未幾，潘時傑禁區拉入，被罰十二碼，王興國竟失之交臂。羣力愈戰愈勇，迨獲角球機會時，陸芳奎吊落門前，余木森頂進，遂以二對零壓倒華光。 
[廣東盃籃球賽結果]  
　　屈臣氏勝滬江　卅比廿二 
　　鴿隊勝綠友　五五比卅三 
　　英羣勝南聲　卅四比卅二 
　　勇方勝騎士　四五比廿四 
[今晚晨友杯籃球賽]  
　　晨友盃籃球賽，因汕隊退出，對仁餘之戰取消，今晚祗餘二塲，秩序如下： 
　　友勵---新新（乙第）五時卅分 
　　樂合---晨友（甲組）六時一刻 
　　生，小金近門處一脚，球落網內 
[甲組足球出冷門　龍頭表演失常靑白意外大勝　龍頭先勝一球連輸五隻]  
　　〔本報訊〕靑白龍頭之甲組足球賽，昨日竟出人意料，龍頭於上半時先得一球後，下半時大失常態，連失五球，以五比一吿終。逸園球迷昨到一萬餘人，爲本季初見之盛况。 
　　昨日上半時相當精彩，龍頭諸東北風健將，表演有聲有色，靑白大軍竟爲所窘，無法進展，不料下半時起，形勢大變，球在龍頭陣地，盤旋不去，靑中果中二球，以二比一佔先，繼而在最後二十分鐘，又連中三元，以五比一結束。靑白前鋒頗有佳妙表演，龍頭下半時屢攻不入，球路盡塞，益以後衛大意，卒致無法挽救，其中競爭情形之劇烈，並不能以五對一之比數代表。 
　　戰局經過 
　　裁判員張樂，巡邊員吳守衡陳吉祥。靑白先攻，龍頭反擊，控制中塲，踢來勇猛非凡。相持十五分鐘，靑白伴倒谷油榮，被罰十二碼，姜現射一刁球，竟未得中，此實爲龍頭不利之先兆。又五分鐘，谷迪榮刧營，孟義良當塲滑倒，黃仕傑衝出，谷油榮遂從容得中，龍頭先開紀錄。上半時一比零吿終。 
　　休息再戰，兩陣重圓，雙方原班人馬。靑白反發，攻勢大盛，未五分鐘，阿福於亂軍中傳金祿，各一成和局。球勢仍在靑白手中，十分鐘時，小羅前進，在近門處傳交阿福，閭承實見勢危急衝出，阿福一鏟進網。靑白二比一後來居上。龍頭反攻，處處被阻，士氣漸衰，然形勢仍極平均，頗有平反可能。不料三十分鐘時，費春華傳球阿福，鄭秉彝出阻，　一盤而過，近球斜攻，果然近網，近三比一。靑白捲土重來，薛沛然傳小羅，刀劈三關，掃入網內，四比一龍頭大勢已去，終塲前小羅再來一個低射，閻承寬欲救不得，五比一結束。 
　　靑白 
　　黃仕傑　張仁義　姜閣淸　伏乃堂　孟義良　薛沛然　金祿生　姜琨　谷迪榮　顧以撒　費春華 
　　龍頭 
　　閻承寬　鄭秉彝　李承先　吳凱敏　王寳山　史大法　張金很　姜琨　谷迪榮　陳勤　夏樹福 
　　鐵路得勝 
　　上午甲組一塲，鐵路對體德，因體德誤卯，人數不齊，直到十時二十餘分才開始。體德以九人作戰到底，鐵路五比一大勝，上半時二比零。 
[中學杯排球賽結果]  
　　育才勝靑年會　二比一 
　　齊魯勝京武　二比一 
　　同濟勝孟賢　二比〇 
　　市一勝進德　二比一 
　　法學院勝光夏　二比一 
　　敬業勝新陸　二比〇 
　　市西勝仁育　二比〇 
　　中國女中勝齊魯　二比〇 
[氣象預測]  
　　黃海：晴而冰凍，有霾，淸勁北風，海浪較巨。 
　　華中：晴曇而精冷，有霾，淸勁北風，晚輕霧，晨有霧。 
　　上海：晴，曇，而稍冷，淸勁西北風，晚有霾，晨輕霧。 
　　東海：曇而稍冷，强烈西北風至東北風，台灣週圍風勢更强，巨浪，南部海浪汹湧，晨沿海有霧。 
　　廿八日溫度：最低攝氏三度四（華氏三十八度二），最高攝氏十三度三（華氏四十五度二）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[徐州會戰第一回合　（上）] [  本報特派記者　凌松壽]  
　　〔太報蚌埠廿五日快訊〕徐州會戰的初期勝利，將正吿世界：勝利是永遠屬於正義的·會戰未爆發前，國軍卽自動放葉鄭·汴·商邱及東海·連雲港等地，集中兵力於徐州外圍。當時計在徐州正面的是李　兵團，徐西是邱淸泉兵團，徐東是黃百韜兵團，這三大兵團，在過去兩年的戡亂過程中，轉戰於魯·蘇·皖·豫等地，都是每戰必勝的鐵軍，加以徐州之戰，不僅是保衛徐州，也不僅是保衛首都，而是保衛我中華民族的獨立：民主和自由之戰，關係重大，所以國軍在這次戰事中是「哀兵」，每一位將士都了解今天在他們雙肩上是祖負着如何神聖而重大的使命。也都願意爲國家民族去對共匪作殊死的奮鬥，正如徐州剿匪總司令劉經扶將軍所說的：「有必勝的信念，有必死的決心。」因此，在本質上，國軍已具備了勝利的基礎。 
　　共匪怎樣進犯 
　　共匪的部署是以劉伯承部第一·三·九·十一等四個縱隊，陳賡部第四·九等兩個縱隊，陳毅部第三·八，兩廣等三個縱隊，對徐州西側的邱淸泉兵團，作牽制性的攻擊，以陳毅部第一·四·六·七·新八·十等六個縱隊，攻擊徐州正面，以牽制李彌兵團，另以陳毅部之第二·新七·新九·九·十一·十二·十三等七個縱隊，在徐州東側對黃百韜兵團展開主力攻擊。 
　　戰事正式起於十一月八日，當日晨間，共匪以第七·新八兩縱隊進攻韓莊，國軍以戰略關係，於殲滅了來犯共匪的一部主力之後，隨卽撤守。當晚，徐州東西兩側共匪，又開始對國軍的兩翼進犯。 
　　東西丙翼捷音 
　　西翼方面，共匪用的是陳賡部第四。九，兩縱隊，和陳毅部第三，八。兩廣三個縱隊的一部，碰到了在豫東稱雄的「火牛軍」邱清泉兵團，焉有放鬆？黃口一戰，匪傷亡一萬以上，國軍首傳捷報。 
　　東翼方面，黃兵團以運河爲屏障，對正面來犯的陳匪第二·新七·十一·十二·十三等縱隊，迎頭痛擊，在運河站和窑灣兩地，予匪以重創。 
　　黃兵團打硬仗 
　　黃兵團原來的陣地，是自徐州以東的大許家起直到運河站的這沿隴海鐵路兩側地區。九日起，原在韓莊，台兒莊一綫的匪第一·四·六·七·新八·十等縱隊，奪路南下，首先截斷黃兵團與徐州間的聯緊，這時在東綫的匪第二·十一·十二·三個縱隊，復迂迥至黃丘團主要陣地的碾莊南面，合圍的態勢於十日形成，黃兵團於是縮短陣地，以碾莊爲核心，對周圍超過本身兵力數倍以上的共匪，展開了火併的塲面。 
　　黃百韜將軍年來轉戰於魯南。蘇北·豫東等戰塲打仗回以穩硬著稱，對於當前這個聚殲匪軍主力的最好機會，自然不肯錯過，於是十二日捷報再傳，黃兵團配合空軍，在東綫擊潰了匪九個縱隊十六萬人以上的攻勢，匪軍傷亡達三萬七千餘人。 
　　邱兵團反包圍 
　　共匪之意在「吃去」黃兵團之企圖，旣已昭然若揭，於是當局復以原在酉翼的邱淸泉兵團，揮師東進，對東綫之匪，佈置反包團態勢，這當兒在西綫受創的劉，陳等部之殘部，還企細策擊東綫，阻止邱兵團之東進，乃於十三日分三路由蕭縣。永城地區間迂週南竄，窺伺徐州南側及宿縣。徐州方面，旱料共匪有此一着，隨調在渦蒙地區掃蕩的孫元良兵團北上，防衛徐州，宿縣縣城雖於十五日夜間在駐軍交警，總隊苦守不支下而吿陷落，但對於當時的徐州戰局則毫無影響。 
　　劉匪的南下，阻碍不了邱兵團的行動，邱兵團於十三日沿隴海路的南側前進，我裝甲車羣，也在蔣緯國上校的指揮下，配合邱兵團對南面頑抗的陳匪第一·四·七·十等縱隊予以打擊，十六日午前十時，邱兵團配合空軍戰車於沿途殲滅共匪兩萬餘人以後，與被圍已達六日夜之久的黃兵團會師，黃兵團在邱兵團東進期聞，又繼續消滅匪的主力萬餘。徐州剿總的捷報，當天就傳布全國各地，關心戰局的人，都爲這個勝利而微笑。 
　　三大兵團會合 
　　邱黃會師，兩大兵團再配合上李彌部分頭追剿，共匪似乎還感覺到這次慘敗的不够，十七日起，電新糾集殘部，向東綫猛撲，並以陳毅的第二。四。十二等縱隊，協同原在徐州南面的劉伯承部，試襲徐州東南側。在這個時間以前數天中，我徐州南面的孫元良兵團已經對前來送死的劉陳諸部，殲滅了五千人以上。 
　　共軍旣不肯認輸，而捲土重來作困獸之鬥，在國軍是求之不得的事。於是邱兵團回師兜剿，自十七日晚間起，至十八日拂曉，一夜中我國軍槍砲的火花，神鷹的怒吼，在徐州東南二十餘華里的潘塘鎭主力戰塲中，兩萬多的共匪又被我百戰百勝的「火牛軍」殲滅了。還有八千多已經覺悟了的受共匪驅使作戰的善良同胞，紛紛向國軍投誠，這就是「徐南之捷」。邱兵團會合孫兵團乘勝南剿，於十九日抵達三堡以南，續收豐碩的戰果。 
　　再度苦守碾莊 
　　邱兵團回師之日，就是東綫黃兵團爲繼續吸引匪的主力再度孤守碾莊而苦戰之時，由徐州東進的李彌兵團，沿途受共匪的頑抗·斬獲雖豐，但前進的速度不免打了折扣。直到廿二日爲止，李兵團距碾莊尙有三十餘華里，而在廿一日，堅守碾莊已達十二晝夜的黃兵團，因受共匪密集火網的射擊，單就砲彈而論，碾莊陣地卽落有萬餘發之多。據點工事，已經悉遭摧殘，不堪利用，黃兵團復轉移到碾莊東北某處陣塊中，繼續苦戰。 
　　所獲超過所失 
　　徐州會戰，不同於過去各次的大戰。這次會戰，是匪我雙方，各就其黃河以南之主力作一決定性之戰事。因此，在這個會戰中，一村一鎭之得失，對大局實不足重輕，以黃兵團而論，在數倍於我方以上之兵力圍困下，苦守孤點達十餘晝夜之久，並且當而斃匪在十萬人以上，這是剿匪過程中所僅見的輝煌戰績。有黃兵團在東綫一日，他便吸引着共匪大部主力，使得徐州附近戰塲上，李·邱·孫各兵團得從容地解決匪之主力，有黃兵團在東綫一日，共匪便無法逃竄於主力戰塲以外，而坐待我各路大軍，布署圍兜，一鼓而殲滅之。所以，十三日夜來，縱使黃豐幽有相當損失，但是這個損失，一方面比較目前國軍所收到的戰果固然已經微乎其微，而主要的便是，這些微損失，將使國軍奠定了在徐州會戰的次一階段中獲取更大勝利的基礎。 
　　共匪死傷廿萬 
　　彝整個戰局的發展過程說，我們可以把「徐南大捷」作爲徐州會戰初期戰事的結束，在這個階段中，毫無疑義地，勝利是屬於國軍。在十四日共匪的廣播中，自己已經承認死傷六萬餘，十六日的廣播，自己則承認死傷十萬，加上以後徐東。徐南兩次戰役中的共匪死傷，和他自己廣播時可能打了個折扣的差額，我們估計共匪死傷二十萬人，當非誇張之數。縱使黃河以南的共匪實力再多些，總決不會超過六十萬人，現在却已去了三分之一。就會戰初期的結果判斷，我們敢於斷言今後共匪在華中當不能更有所作爲了，何况在會戰的第二個階段中，其環境爲更有利於國軍。 
[桃色的慘案　軍官拔槍殺妻]  
　　〔本報鎭江二十六日訊〕二十四日晚八時，此間發生一桃色血案，緣中正路一五五號住有某部一軍官，携其姨太太同居，其妾平時不安於室，二十四日晚某軍官歸來，聽房內有男子聲音，掀帘而入，當時正値停電期中，黑暗中見一男子與其妾同坐床邊密談，妾見軍官進房，起身將軍官抱住，讓男子由窗戶躍出逃走，某軍官怒不可遏，拔槍砰然一聲，隨卽將姨太太擊斃。慘劇發生後，某軍官卽赴該管二分局自首，二十五日移地檢處訊究。 
[袖珍新聞]  
　　武進 
　　〔本報訊〕江防指揮部電縣以江北奸匪利用民船木筏，化裝潛渡江南，嗣後北船南駛，如無縣府及船業公會之證明文件，一律嚴禁入口。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕本縣非產米區，民食仰賴於松·金·鄰縣，乃自限價開放，一般單帮客及上海人，爭來搶購，致存底日竭，刺激糧價，縣府爲防止糧荒，特訂定限制米糧出境辦法，卽日實施。 
　　合肥 
　　〔本報訊〕皖省府爲提高六十四縣市行政效能，加强實施總體戰計，刻經常會決議，將各廳職員抽調五百人，分赴各縣市，協助推動行政工作，省府幷預發三個月薪俸，以壯行色。 
[擴大兌換黃金銀元　杭州等地月初實行　金銀已空運各地備用一律長期無限制兌換]  
　　滬·京·漢·渝·穗·平·津·等七大都市央行及各指定銀行，自本月廿二日關始辦理存款兌換黃金銀幣以來，速日申請存款兌換者擁擠不堪，各辦理兌換之銀行門前，又復出現長蛇陣。 
　　中央造幣廠奉令連日加緊趕鑄各種金條，每日鎔鑄量現已擴充至一萬條，該廠於　成後，絡續運交央行，空運各地備用。 
　　除上述七大都市外，當局爲擴大兌換地區，決定杭州·安慶·成都·貴陽·昆明·桂林·長沙·福州·汕頭·西安·蘭州·靑島·南昌·迪化·雅安·寗夏·蕪湖·等十九城市央行，亦均將於後日（十二月一日）開始辦理存款兌換，央行業已將巨額金條等，分別空運上述各地，均將於該日起，如期實行兌換。 
　　據金融負責方面表示：政府所控制之金銀數量極鉅，除上次收兌之巨額金銀外，黃金部份，尙有前向美國購買之大量金磚可供長期兌換應用，銀元部份前存之白銀銀幣等，數字亦鉅，故各地均將長期無限制辦理兌換，以加强收回金圓券，緊縮通貨。 
[加強庫劵銷售　妥擬改進辦法]  
　　當局將於短期內公布 
　　中央銀行所發行短期國庫劵，最近因市塲暗息高昂，與該項庫券利率，相差頗鉅，故銷售成績不佳，據關係方面透露，當局現正妥擬改進辦法，俾加强庫劵銷售力量，具體辦法短期內卽可公布云。 
[一般購買力薄弱　煙市萎靡不振]  
　　過去一週間，香烟市價日見平疲，呈每况愈下之象，其趨勢之急遞下降，實出一般同業意料之外。 
　　據該業人士觀察，其主要原因有二：（一）由於大戶之觀望，及大量傾出。（二）上次烟價劇漲後，一般購買力已大减，本市之銷量有限，而各烟廠又復陸續派貨，致市面存底益見充沛。加以市上銀根仍緊，現鈔頭寸缺乏，暗息奇高等種種因素，致烟市萎靡不振，如無特殊情形，短期內難望轉機云。 
[台灣煤源源運滬解决冬季銷耗量]  
　　冬季屆臨，本市耗煤量已激增，本市各電力公司亦因邇來電熱消耗日增，用煤量數字，亦猛增不已。而北方南運煤量，因受戰事影響，日見减少。本市冬季用煤，頗爲憂慮。 
　　本市全國煤礦商聯合營運處，昨又加派輪船七艘，往台灣某隆運煤來滬，其中「灤州」及「復負」兩輪，已裝煤一萬三千餘噸，自基隆港啓椗，約於週內運滬 
社會服務 
[訊者諮詢　法律釋疑　白米折租各持一價屋有危樓生命堪憂]  
　　〔薛貞文君問〕（一）敝人於去歲租居一前樓，月租爲中等食米三斗，按月於一日預付本月房租，向照日報所刊行市，但現房東忽聲稱：須照晚報行市添補，雙方堅持不下，不知應如何解決，（二）敝人所居有一擱樓，爲一年前所搭，因當時偸工减料，故稍有行動，橫樑卽感抖動，危險異常。屢次通知添料，皆置之不理，萬一發生不幸，則生命堪虞，請問應如何處置？ 
　　〔傳况鱗律師答〕（一）兩造旣相互約定，以米値折付按月租金，自應從其約定。惟米値折算租金高低不一，可按市府規定配給米價核算給付。倘仍不諧，可訴由法院公平裁量。（二）可參閱民法第四百二十九條及第四百卅條之規定辦理。 
[徵求申報]  
　　（一）讀者李飛君，（通訊處大塲龍字一一九號附三號），徵求九月廿二日·卅日及十月六日本報。 
　　（二）讀者潘維林君，（通訊處海防路海防邨卅八號），徵求九月卅日本報。 
　　如承各地讀者割愛，希逕函治爲荷！ 
[招尋]  
　　一讀者拾得諭匙一串計十枚，並附有刀片一把。希失主向本館社會服務科認領。 
[探訪行踪]  
　　周光賢君　速函南京第八一一號信箱梁君。 
　　丁祥龍，高傳禮，曹承順，葛修榮諸君　速函南通金沙陸軍二一軍一四六師四三七團二營何萬源君。 
　　曹雲露女士　速函上海康定路六三二弄一一六號徐惠武君。 
　　顧葉昌君　速函南通路河東街七八號王琴南君。 
　　楊妹兒　速函成都厚門街八二號楊李氏。 
[讀者信箱]  
　　〔答衢縣楊益明君〕　先後三函均經收到。呼籲函件，早經轉送主管機關，並准函復，已飭屬切實查明依法訊辦。查尊函每次具名各殊，通訊地點亦復不一，致處理困難，費時甚多，對本欄其他服務工作不無影響。嗣後如承賜敎，署名及通訊地點請勿更易爲幸！ 
　　〔答無錫陳松孫君〕本報讀者救濟金，申請者目前暫以上海市民爲限。對外埠苦難讀者，本報雖深寄同情，惟以力量有限，一時實愛莫能助。彌深歉疚！ 
　　黃百韜將軍爲本報記者題字 
今古奇觀　版權所有　少飛 
[本市一週間　重要商品市價比較表　（單位金圓）]  
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[釋「官」] [  雷霆]  
　　官，在我國，是一向高高在上的。而四民當中和官最接近的則爲士。「學而優則仕」，便是最明顯的註脚。周禮：「設官分職」，則官的設置，該是各守其職，爲國治事。又：「論定然後官之」。所謂「論」，當然是朝廷的評定和一般的與論；這一方面說明任官的不可不愼，另一方面也說明了做官的也該有其聲譽和抱負，民國以後，官的名稱雖一變而爲公僕，沒有專制時代「大人」「老爺」的尊嚴，平民化了。但因他管的還是衆人的事，有權，名雖變而實仍存，還是高高地高居在上。 
　　據此，則所謂官，無論在專制時代或民主時代，都是尊嚴的，至少在中國，在現在的中國，還是如此。所謂公僕，只不過便於和民主作了一個對照。如果有人自居主人，而以「僕」視官，則未免失之千里了。 
　　因此我對於官的第一個看法是：　 
　　這是第一解。 
　　但「學而優則仕」的原則，則仍沒有變，所不同的是專制時代，進士舉人是作官的敲門磚，現在則換了博士或碩士。從前是以天子門生爲榮，現在則以鍍金博士爲尙；名雖異而實有點相同（像美國裁縫而榮任總統，我國尙無前例）。至於最近新添的社會賢達，則又略等於從前的徵君，那只是千載一時的機會。所以最重要的還是學。但所謂學，並不一定是經論之「學」，治世之才，不能呆看。 
　　所以我對於官的第二個看法，是； 
　　學銜加聲譽。如能再上豐度，更佳。 
　　這是第二解。 
　　以上所舉，是官的本質，說得粗俗一點，該是官的本錢。本錢越大，則地位爬得越高，這又是萬古不磨的眞理。 
　　但單靠本錢，仍然不够。因爲這還不過是一塊敲門磚，門敲開了，磚已無用。例如從前由士而仕的人，官是做到了，但弄到身敗名裂的也有，兩袖淸風的也有，永遠爬不上的也有。所以致此的原因，是沒有手腕。因此做，官的最重要的法實該是手腕。 
　　說到手腕，眞是千變萬化，玄妙無窮。但扼要地說，也不過八個字：「因時制宜，隨機應變」而已。例如該嚴肅的時候要嚴肅，該和緩的時候又要和緩；上一句是根據法律，下一句又不妨是揆諸人情。「深表同情」，是惠而不費的慷慨，多多益善；「應毋庸議」，是義正詞嚴的成語，用用何妨---辦法越多越好，不妨以言代行，因爲中國人本是最健忘的民族；今天說的話，明天要有否認的勇氣，上午發的令，下午要有推翻的本領。總之，對象是綿羊，自己儼然是老虎；對象是老虎，自己又不妨暫屈身作綿羊。以不變應萬變，是我們的政治方針，以億萬變臉億萬變，則是我們今日的公僕的爲官方法。因此，我對於官的第三個看法是： 
　　千變萬化，該有齊天大豐的本領。 
　　這是第三解。 
　　寫到這里，忽然想起了第一段的「爲國治事」和「論定然後官之」兩句話，該怎樣解釋呢？ 
　　這一想倒使我發呆了。然而姑不妨這樣說：「論」是上司的判斷，「定」是上司的決定吧。旣由上司的判斷和決定，被判斷和決定者便穿上公僕的公服，走馬上任了。 
　　然則「爲國治事」呢？這眞無法答覆。幸而靈機一動，計上心來，便老着臉答道：「本來我已經忘記了，便索性忘記到底吧，好在我們多數的公僕大人，大多數似乎也早忘記了。」 
[庸齊語錄] [  吳庸]  
　　欲求國之治，養成社會良好之風氣最爲緊要。「上有好之者，下必有甚焉」，這是說風氣須自上至下去養成。此是一說。在民主國家，却是民有好之者，上必有不得不然焉，乃是自下而上的。自下而上，其本身也是一種好風氣。 
　　人到需要他人帮助時才倡互助之論。 
　　叫人不要揩油乃是恐油被人揩去者設的。 
　　「服從」是上司對下屬之辭，蓋也是單方面的 
　　無論是人是事，好得過份便會變成不好；反之，只要適可而止，壞的也不會成爲眞壞。只要抱中庸之道，卽「無所不爲」亦無不可 
　　世間有可惡的僞君子，有可愛的眞小人。 
[賣書] [  尢墨君]  
　　屈指算去，自吸粉筆灰過生活以來，足足已在四十年以外了。半生不喜別的，只喜書籍。寗可著得破些，吃得差些，惟有書籍則不可不買。因此之故，寒舍一問陋室裏，桌上，架上，甚至洋油箱中，破皮箱中，都裝滿了書。某書在何處，某書壓在某書之下，只有我一人曉得，家人從不敢妄動；故這間陋室，雖未高掛「聞人莫入」的虎頭牌，然而彷彿已成爲我的禁地了。 
　　近幾年來，不知如何，每感到窮敎員嘸啥做頭，故立誓不再買書。以前喜歡跑跑新舊書肆，挖腰包換得一二本書，挾着歸家，當做珍寳似的收藏起來。現則索性連日報上所刊各大書肆的新書廣吿也不敢正眼對它瞧一下，爲的是每摸腰包，「空空如也，吾叩其兩端而竭焉」！校中圖書室內，固不乏我所愛讀的書，然而這些書，只好把它們當做貴賓看待，不敢屈留多日。 
　　老妻曾屢勸我，後輩旣非讀書子，要這此書何用？不如親自整理一下：可留者則留之，不可留者則賣之，甚至或論斤秤去之。她的話未嘗不對。然奔走衣食不暇，那有餘暇整理？卽有工夫，試問像一部詩韻，還是十三四歲時學做五言八韻試帖時買來的，現在固無需它來指導，然故舊情深，又怎忍把它割愛，論斤賣去，使它做還魂紙，或甚至在大餅攤上出現呢！ 
　　最近舍弟植仁亦動賣書之想。其理由是留之何用，及今賣去，還可派派別的用途。因勸我旣非研究本國歷史，一部開明版二十五史倒著實可以換些魚肉吃吃。其話對極。不過這次返里，見到那部二十五史還是緊守崗位，太著它一貫的不動姿勢，站在那破書樹中，盡其守衛之責，我也只好對它瞟着一眼，太息而出了！ 
　　寒舍本藏有多年本報，且已裝訂成册。大約家人因見我沒出息，故趁我在滬時，竟硬手硬脚地秤斤賣去，以易斗米。我因自忖：除非他們肯下毒手，我是決不願再作買書之想的。 
[東鱗西爪] [  咸斯]  
　　最近，美國的約翰士。霍布金斯大學忽然宣布大量買螢。不論死活，每一百只的代價是美金二角五分，一時忙壞了全市的小孩子。據該大學方而稱，螢的尾部的光中可能含有一種維他命K。 
　　第二次大戰雖已結束三年，但海洋中飄流的水雷仍未全部掃除。自休戰迄今，世界各國船舶之因此而遇險者達二百五十艘，內一百十六艘係被炸沉或重傷不堪再用者。 
[「我家」] [  細侯]  
　　昔人誇耀家門裏的出色人物，常帶着一種讚嘆的口氣，如：「此吾家千里駒也！」「吾家黃鬚兒！」顯得很親切動人。後來的人家，不知是榨不出貨色來呢，還是特別尊重祖先，總要追溯上十代幾十代的祖宗，挑選個把合式的人物，如姓陶的說起「吾家淵明」，姓李的提到「吾家太白」，言下猶沾沾自喜，彷彿他就具有淵明太白輩的遺風似的。 
　　這範圍有時更擴充到「吾家太眞」「吾家小小」，就更覺風流倜儻了。至於女性自身却很少把「吾家道媼」「吾家易安」掛在嘴邊的。這自然由於男性中心社會，女性自己都跟夫家姓，開不出口。這份巧宗兒只好讓男人佔了。 
　　直到目前「吾家什麼」的聲浪仍不絕於耳，言者或許無心，聽者覺得肉麻。尙不止此。卽是一湖一山，如與前人姓氏有關，也會有後代出面認帳。不多幾時還見一位「窮寨主」的後人（？），提起蘇州天平山，却道是「吾家天平」。蓋天平又名「范墳山」也。時世日進，將來終有一天，還怕沒有人誇口道：「請看今日之域中，盡是吾家之天下」！ 
[死不放手] [  南無]  
　　有許多剛愎自用的人，年齡愈大，成見愈深，以致在遺囑裏還要緊緊管住他們的子弟，必須要那些繼承人先履行若千條件，然後才讓他們拿到遺產。他們的條件有時簡直荒唐無聊，近乎開玩笑，然而，至少美國，這些條件是具有法律價値的。 
　　有一個老處女生平最痛恨的是少女們打扮得花枝招展。因之在遺囑中就說，她願將所有產業傳給她的姪孫女，但是有一個條件：在她死後六個月內，那位姪孫女不准塗脂抹粉。那位少女遵從了遺命，順利地承襲了遺產。 
　　勝家縫紉機的發明人大當翁勝家（Frankrin　MorseSinger）的女兒伊薩蓓拉是一個女尼。她的父親的遺囑中註明將遺產一百三十萬美元傳給她，但以她先「還俗一爲條件。但伊薩蓓拉仍爲女尼如故。 
　　有一人遺囑中規定他所經營的一家規模宏的保險公司由他的胞弟繼承，但也有一假怪條件------店中所雇用的女職員，體重必須都在一百四十磅以上。他的弟弟欣然從命。 
　　最怪的是一個人在臨終時答應把所有的錢財都給他的妻子，却有一個條件：她必須在他死後五年內改嫁。他的遺囑中解釋着說，他是想叫別人知道和她相處是如何難受。 
[皮胄荟]  
　　現在金鈔是許可持有了。在解禁以前，北方對於檢査私藏，獎勵吿密，亦曾雷厲風行了幾次。檢査是官方主動的，只要多派員警向金店銀樓之類「突擎」好了。至於民戶之藏，在櫛比鱗次的都市，實屬無從査考，只可仰仗私人吿密。其獎勵告密之條，曰：査出私藏，可分給若干與吿密的人。其限制吿密之條，曰：必須具眞實姓名住址，以防挾仇誣吿。以爲這就是周妥的辦法，其是否周妥，今且勿論，而天津地方出了一個吿密的喜劇（亦是悲劇），郤値得一談。 
　　遲之又久，纔發生了吿發藏金一案，的確査出黃物二十三兩，的確有吿密人眞實姓名住址，毫不含糊，原來是一婦人，而被吿的就是她的丈夫。而吿發的原因，則是丈夫有了外室，並且把金子津貼情人，以此激動她的憤火，決計大家拼一拼！動機旣是如此，當然不用匿名，而且家庭糾紛，原原本本，坦白上陳，彷彿演了一齣「二美奪夫」（一名雙搖會），又似乎「女起解」劇中崇公道說蘇三與皮氏的話：「醋海生波」！這誠然是一齣「悲劇的喜劇」，然以雷厲風行的「經改』大事，而竟落到如此的戯劇風光！吾人又不暇爲此一家的家醜而悲喜了。 
　　須知「吿密」之舉，於人心風俗，社會秩序，關係甚大。從前政府對此極端愼重，更防流弊，決不輕用，恐共徒便私圖，且妨政體。至於人民方面，事不干己，計肯多事，卽云得獎，亦是「拈來羊肉，惹一身騷」，衆人之指摘，後患之糾心，得不償失，此理易明。所以如果眞有吿密的事，必是私憤，而且不是尋常的憤，必是「憤火中燒，拼他一拼」的憤！如此，當然不怕具名出面。所難堪者郤在官府一面，若不處分，則自己的功令，無法交代。若竟處分，又顯然代人消妒，不像公事。 
　　在昔帝制時代，惟於大逆罪，許人吿密。淸初好多起的文字獄由此發生，那是帝王的私心，加以種族之見，惟恐有人懷想前明，謀爲不軌。至於普通政事，有司衙門於窩盜，走私等案，雖可吿發，但無所謂「吿密」。（於秘密結會，企圖作亂者，則有「吿密」一詞，還是逆案性質。）民間惟私憤或希榮賣友之敗類不惜出頭，卽使領得獎勵，社會鄉里間亦必認爲「怖物」，爲衆所厭棄。總之，「吿密」一詞，決非政治軌道上之常例，（一）虧政體，（二）傷風俗；（三）失人心。 
　　所以，天津此案，若只就一家一事，誠不値一笑。若作爲政府獎勵吿密一種自然的　刺，則很有意思了。 
[柬夏瞿禪] [  姚鵷雛]  
　　江山文酒番番盡，四十年來一笑咍，祗有哀晉關世變，那從末路論人才？矛頭淅米朝朝鎭，　下知琴處處材，多謝龍泉二三子，憑看牙頰迸風雷。 
　　髯施哆口說奇珍，日下雲問並絕倫，掛夢兩湖難奉手，醉心越酒可方人，平生廢學非無友，斯世如君未許鄰！更向茂陵問遺稿，一時矯首望西秦。（來書訊王六一遺稿） 
 
