# 1948-9 - 363 - 4961036

 

Page 1

 
 
[錦州錦西戰事復熾　匪軍第廿四師長丁盛已被空軍炸斃　平保公路明恢復客貨運]  
　　〔本報藩腸四日電〕兩錦（錦州錦西）外國戰事復熾，以錦州最烈。錦州東八公里及十餘公里之白皮·草山·小寺，紫荊山。楊家溝等山地均遭匪猛攻，犯匪係第八縱隊，迄四日午，戰火稍西移。又匪七縱隊一部，向錦州東六公里之雙山子竄犯，守軍將匪擊退後，匪復增援再犯，現對戰中，錦州機塲附近匪砲通日經空軍偵炸，損毀頗多，三日晚匪，又運到砲數門，再向飛機塲猛轟，經守軍砲火壓制，旋吿沉寂。空軍連日活躍兩錦地區，配合地面部隊作戰，予匪打擊甚大。匪第八縱隊廿四師師長丁盛，於錦州地區被炸斃。錦西方面，匪砲火三日竟日向錦西西北六公里之影　山，西南及北面之老和尚溝，當有屯等地砲擊，守軍還擊，砲戰猛烈。錦西守軍於三日午出擊，收復西北八公里之上下達子溝，另向塔山以北三公里之紅旗營子掃蕩我斬獲頗多。 
　　〔本報保定四日電〕平保綫南北國軍會剿殘匪，刻七縱隊十九·二〇·廿一·三法，分竄鐵路東西兩側二十華里外，國軍分頭壓縮追剿，四日定興西南有匪一團完全被擊潰，另匪六百被包團於漕河西北之　村·匪竟日頑抗經痛擊後西撤。平保公路定興保定間試車情形良好，國軍四日掩護公路局搶修隊再加緊整修，決六日恢復平保客貨運。又保垣各界今赴徐水慰勞南下國軍。據徐水訊：縣長張紘，四日晨已入城復員，某兵團司令部亦駐防縣城，城內外建築物被匪破壞極慘，由涿縣載運軍糧卡車二百七十輛，下午四時過徐赴保。 
[綏團軍展開掃蕩　察南宣化以東殘匪肅清]  
　　〔中央社歸綏四日電〕綏境强力國軍，連日展開掃蕩，潛伏山區之殘匪受創甚衆，刻已大部竄回晋綏邊緣山鎮。 
　　〔本報北平四日電〕華北剿總發表察東南戰况：（一）張垣東北卅華里南窺舖一帶，發現有散匪流竄，昨今兩日經我警戒部隊，對匪攻擊後，殘匪向東北逃去。（Fg）國軍增援部隊，二日晚到達趙川堡西南關子口·雙印堡·賈家灣一帶（均宣化以東），對匪展開東西夾擊，激戰一晝夜，匪死傷慘重；四日晨零令時前後，匪分股向東北潰竄，國軍東南西路部隊會師後，正向趙川堡東北分路繼續迎擊。（三）四日零時前後，平綏東段土木以西鐵路被匪輕微破壞，下午四時已修復。 
　　〔中央社張家口四日電〕此間治安當局，為保障市民安全，並嚴防奸匪之活動，頃決定：（一）自即日晚起戒嚴時間提前二小時，（Fg）軍警憲聯合以突擊方式抽查戶口，（三）各小巷口均以木柵堵塞，禁止通行。 
　　〔中央社北平四日電〕我鐵翼部隊，配合地面國軍淸剿部隊活動，四日竟日分批飛察東。綏南·晋北一帶，作有效之偵察轟炸。 
[運河綫克臨澤鎮　通指揮所定期召開綏會]  
　　〔本報徐州四日電〕蘇北運河綫國軍收復氾水鎭後，續向東逃之匪跟蹤追剿，二日收復運河東岸重要據點臨澤鎭（興化西北），殘匪向東北逃竄。 
　　〔本報江都四日電〕第一綏靖區南通指揮所顧錫九指揮官，為加强蘇北綏靖淸剿工作，定期召開指揮所成立後首次綏靖會議，轄區各縣縣長，參議長·田糧處長。縣黨部常委及綏靖費經理委員會秘書均將奉召出席，各縣提案統限九日前彙呈指揮所，以憑審核。 
　　〔中央社徐州四日電〕逃往魯南之陳匪第二·第十二縱隊等，經整補後，有回竄蘇北企圖。 
[在平接見記者　杜聿明談魯豫軍事]  
　　否定匪犯津可能 
　　〔本報北平四日電〕徐剿總副總司令杜聿明四日接見記者稱：由徐州北進國軍，現在滕縣附近，魯西方面已進至鉅野，鄭州平靜，長葛·新鄭間戰事係國軍出發掃蕩。杜氏發言謹愼，對記者所提共他問題皆婉拒答覆，僅於記者詢問報載陳毅陷濟南後，或將轉而北犯天津是否可能時，杜氏頻搖其首。杜氏三日晚八時曾謁總統，渠自稱此來係請假回家看看。渠雖風塵僕僕，而面龐較前在東北時殊為豐腴，昔日鼻下之一撮短髭，今巳擴展為一字鬚。 
　　〔本報徐州四日電〕陳匪八縱隊仍徘徊於城武東北大田集南魯集一帶，匪另一小部竄城武南天宮廟。豫東匪魏鳳樓一部，昨由永城西北會亭集竄毫縣西北馬頭集。 
[烟濰路匪軍運忙]  
　　〔本報靑島四日電〕濰縣逃來人談：烟濰公路上匪軍運緊張，數百計之十輪，六輪大卡車隊滿載彈藥糧食，向西開去，徹夜不絕，開赴魯西南補給，可能為由龍口港接運而來。 
[魯省府駐徐辦事處　由李泰華任主任]  
　　〔本報徐州四日電〕徐州剿總決定在徐成立魯省府駐徐辦事處，並已決定由魯敎育廳長李泰華任主任。 
[孫震自蓉抵渝]  
　　川川國軍開達秭歸 
　　〔本報重慶四日電〕川鄂邊署主任孫震，四日自蓉抵渝，下榻孫元良公館。渠與朱紹良商洽防務後，卽離渝飛漢『另悉，宜昌外圍轉緊，出川國軍東下，已抵秭歸。 
　　〔本報重慶四日電〕軍息：流竄宜昌縣境分鄉塲匪股南竄抵黃家塲。又國軍某兵團九月二十三日移駐沙市，江防增强。 
[衢綏署在上饒設前進指揮所]  
　　〔本報杭州四日電〕衢州綏署為統一指揮淸剿皖。浙·贛·閩四省邊區共匪，特設前進指揮所於上饒，由張雪中任主任。 
[巴基斯坦代表　昨訪劉師舜]  
　　〔本報南京四日電〕巴基斯坦代表達菊中敎授，四日午十一時半訪我外次代理部務劉師舜，並面交出使之證明文件，達氏除在京籌設大使館外，並將在滬籌設領事館。據達氏稱：巴基斯垣首任駐華大使人選尙在遴選中。 
[王雲五明離美返國]  
　　〔本報南京四日電〕財長王雲五，赴美出席國際貨幣基金會議及國際開發復興銀行理事會議第五屆年曾，頃已會畢，定六日自美啓程返國，雙十節前卽可抵京。 
[陳樹人逝世]  
　　〔中央社廣州四日電〕總統府國策顧問陳樹人，四日下午十時以胃出血在穗之姚碧澄醫院逝世，享年六十五歲。 
圖上：克利扶蘭下機前向歡迎者揮手。圖下：克利扶蘭與賴樸翰（中）司徒立門（左）合影。（本報攝） 
[陳雪屏發表談話　政府關懷東北流亡青年　對不合理要求則不接受]  
　　〔本報北平四日電〕東北私立院校學生，四日赴後圓恩寺總統行較請願，請求准不經試驗併入東北國立院校，渠等昨卽欲結隊出動進行請願，臨時被警憲制止，四日晨乃化整為零，在後圓恩寺附近集合數百人，警憲當將附近戒嚴，學生乃推代表五人，由陳雪屏代見，允轉達總統。 
　　〔中央社北平四日電〕靑年部長陳雪屏，為東北流平學生晋謁總統請願事，發表談話稱：「敎部已恢復國立東北四院校，並設立臨中，使大部學生就學，僅有私立院校學生千八百人正急於設法安插中。四日上午此部學生代表五人謁總統請願，提出要求兩點：（一）成立臨大，（二）或由國立院校無條件收容，本人奉派代表總統接見，當拒絕彼等此項要求，蓋前所辦理東北學生編級試驗，卽係予以進入國立院校就讀機會，而竟發生少數學生擾亂試塲之不幸事件，至屬遺憾。今後除循規參加編級試驗者，仍可加入各院校就學外，卽再晋謁總統請願亦無變通辦法。當時本人向學生代表提出四項意見：（一）省立專科學生較易解決，卽辦理入學問題。（二）國立四院校再予以編級試驗機會，從寬錄取，入學後施以嚴格訓練。（三）津補習班卽行開班，並在平設辦事處，除基本課程外，另就科系類別增設選修專門課程。（四）食住問題，編級入學後，自可解決，未錄取者，編入補習班，寒衣當與傅總司令商籌，並向各方勸募。最後陳部長並强調稱：「政府時刻關懷流亡靑年，盡量設法予以救演，促成就學，然不合理之要求，則決不接受，少數學生搗毀戲院，阻碍交通，實屬逾越範圍，多數同學應國結加以制裁。」 
[監院今舉行例會]  
　　〔中央社南京四日電〕監察院定五日上午舉行第卅一次會議（亦卽十月份例會），討論收受人民訴狀處理辦法，及設置新疆監委行署等案。 
[司使飛抵津]  
　　視察美僑情形明日赴平 
　　〔本報天津四日電〕司徒雷登四日午飛津靦察美僑情形，此為大使例行之巡視，到津後卽日分訪津軍政當局，晤談極為歡洽，司徒定六日赴平。 
[香港劃定後海灣區　准我巡邏艇巡查　界綫海圖在港正式簽字]  
　　〔中央社香港四日電〕完全實施中港關務協定之最後陣碍業已消除，劃定后海灣區准我國海關巡邏艇巡查之香港港口圖，已於今午十二時二十分由我國關務署長張福運，代表我國，與香港政府代表發克道蓋耳，在此間簽字，劃定我國海關船艇於香港領海內活動區界綫之海圖（本日已簽字），將由我外部與英大使館換文批准，上項海圖，將成為本年元月十三日由英大使施諦文與王外長在京簽訂之原協定之一部份，中港關務協定之完全施行，將允我國海關巡邏艇於后海灣巡行，及准我國於香港領海內設立檢查站，我國海關人員並得登船檢查貨單，但不得執行檢查及處以沒收·逮捕·罰金等項處分。 
[克利扶蘭飛抵滬　司徒立門嚴家淦等同來]  
　　〔本報訊〕美經合總署計劃處處長克利扶蘭，及援華調查團團長司徒立門，業於昨日下午一時十分，乘汎美班機飛抵本市。同來者有美援運用委會委員嚴家淦，及該會技術處處長許邦友，經合總署調用之花旗銀行副理葛林等。諸氏皆精神飽滿，忙於與歡迎者握手言歡。記者等雖有所詢，惟各人以行色匆忙，答於日內舉行記者招待會時，另作週詳之談話。昨日前往機塲歡迎者有經合分署署長賴樸翰，副署長葛立芬、美援運用委會委員兼中任秘書沈熈瑞，委員李榦等。衆料克氏等來華後，各項美援工作當可加速展開。 
　　〔美國新聞處華盛頓三日電〕經濟合作總署成立迄今已有半年，撥與援歐計劃國家及中國之核准採購額，累積已達廿億一千二百零五萬五千八百五十一美元。 
　　至九月廿九日為止，中國計獲八千四百萬美元以上。 
　　在至九月廿九日為止之一週中，中國所獲復興用款計五十四萬九千美元，用以購買比利時之氮化肥料。 
[總統昨遊蘆溝橋　視察七七事變抗日戰蹟　午間召見顧孟餘共進餐]  
　　〔本報北平四日電〕總統仃邸發表，總統四日上午未外出，十二時半召見顧孟餘，談半小時，並留顧共進午餐，時天津金管局長施奎齡亦在座，總統垂詢改幣後平津金融情形甚詳。下午四時總統由劉瑤章陪同巡視北平市區，對整飭市客有所指示。　〔本報北平四日電〕蔣總統四日下午首次暢辦蘆溝橋，市長劉瑤章，工務局長譚炳訓隨同前往，總統小立橋頭，對此抗戰始生之地目望良久。譚炳訓在旁解釋該橋建築歷史，總統極感興趣，繼視察一文字山七七事變戰蹟，歸途車中總統對劉市長指示有關市客，救濟糧政甚詳。總統對東西長安街美麗之行道樹極為稱讚，當囑劉市長於永定門內等大街亦增植行道樹。晚七時總統赴長安戲院，觀譚當英等演劇。 
　　〔本報瀋陽四日電〕務陽人士現密切注視總統來瀋以後局勢之新開展。 
[總統電賀葡國慶]  
　　〔中央社南京四日電〕外交部息：十月五日為葡萄牙國慶，蔣總統已去電致賀。 
[金圓對外匯率　政府決不變更]  
　　財政部發言人宣布 
　　〔中央社南京四日電〕記者頃為金圓券對美匯率問題訪詢財部發言人，據吿，金圓券對外匯率本年八月十九日所頒布之財經緊急處分令中，已明確規定，政府決不考慮變更。 
[美衆院外交小組委會　主擴大經軍援華　强調中國對世局重要性]  
　　〔中央社華盛頓三日電〕美衆院外交小組委會三日晚力主以更大之經濟援助及大量之軍事援助給予中國，蓋中國乃共產主義蘇聯與民主制度西方之世界性鬥爭中之「決定性地區」。委會由衆議員鮑爾頓領導發表正式報吿稱：「美國乃今日世界唯一具有政治力量以援助中國，有效保證其領土完整之國家」。並稱：中國能以民主國家形式繼續存在，對所有民主國家之安全皆甚重要。委會報吿强調稱，如欲中國趨於安定，則美國應卽以成品與原料供給中國。關於軍事援華方面，該會稱：中國政府所需要者，主要為步槍與他種簡單裝備。委會此項報吿，乃該會關於世界各地共黨連篇報吿之ｇ　篇，對中共之發展與擴張加以撰述，該會批評美國之强迫中國成立包括國民黨與共產黨聯合政府為史無前例之極端行為。報吿復稱：迨美國放棄其調解與勸國民政府容納中共之努力時，中共已準備施展故技，發動新內戰。論及中國現局時，報吿稱：中國乃一獨立國家，中國之命運將決定東方半數人民之命運。 
　　〔中央社華盛頓三日電〕由鮑爾頓任主席之衆院外交小糾委員會，頃發表一項重要報吿，內稱：共產黨刻正以中國為試臉室，從事研究征服全球十五億人民之技術，中國政府以種種原因未能以自力擊敗此種狂圖，美國應及時予以大量援助，俾免「喪失」中國。 
[立院財金法制兩委會　熱烈討論增加稅率案　徐財次稱爲平衡收支實有迫不及待之苦]  
　　〔本報南京四日電〕立院各委會四日分別集會，處理院會交付審查案件，內政及地方自治委會小組，於午後完成電影檢查法修正草案之初步審查，對各項罰則均予减輕。國防委會小組晨間續秘密檢討濟南戰役。交通及經濟委源兩委會聯席會議，晨問完成國營或公營事業不得任意加價案之初步審查。財金及法制委會晨間聯席會議，審查咨請政院迅將有關加稅決定送立院審查完成立法程序案。預算委會午後修正通過重編國家預算案審查程序。社會及農林水利兩委會午後聯席會議，審查農會法修正草案。邊政委會午後討論該會辦事細則。刑法及糧政兩委會午後聯席會初步審查違反糧食管理治罪條例草案，聰取糧長關吉玉說明糧管政策後，決定以顧及社會需要及民間疾苦為原則，修訂草案條文。 
　　〔本報南京四日電〕立院財金·法制兩委會四日長九時開聯席會議，主席謝星曲，討論院會交付會同審查程天放等所提，咨請政院速將已改變之稅率提請立院審議，以完成立院程序案，首由應邀列席之財次代理部務徐柏園說明稅率增加情形，徐氏當指出三點：（一）鹽稅之增加，係根據「八一九」總統頒布緊急處分令，（二）關稅係依照立院通過新關稅稅率另徽附加稅，（三）貨物稅係按照立院通過稅率而從似徽收。繼由委員質詢，其要點在於鹽稅增加過重，忽視人民生計，更忽視立院上會期之決議，並提出總統對臨時條款使用緊急處分權之範圍問題及增加稅率之立院程序問題，經徐次長一度答覆後，各委員復相總起立質詢，多針對政院忽視立院決議，加以指摘，旋再由徐次長答覆，其要點如下（一）稅率增加，係根據緊急處分令，應否送立院完成立法程序，須待解釋，如認為應送審議，行政當局自當送審。（二）當時擬計劃時，確甚審愼，惟為使收支平衡，實有迫不及待之苦。（三）鹽稅雖增加，但人民負擔並不過重。（四）增加鹽稅，不敢在時間上有所拖延，藉防弊竇，當時實非得已。徐氏二次答覆後，卽退席，各委員乃對如何審查紛提意見，發言者頗為踴躍，情緒熱烈，反覆詳細研討後，一致以為此案須俟政院對立院一二兩次秘密院會關於緊急處分令之質詢書面答覆送到後，再行合併討論，並由財金委會召集委員等先行研究，至午散會。 
　　國公民營事業不得任意加價 
　　兩委會主定標準價格 
　　交通·經濟資源兩委會，四日晨舉行聯席會議，幸華鐵主席，初步審查王澤民提議國營·公營事業不得任意加價案，經聽取交通部次長凌鴻勳，工商部代表羅濬叔列席報吿各國營·公營事業業務情形後，決定兩點：（一）國營或公營·民營事業加價，應由各業務機關呈請行政主管機關核定後，將擬調整之價格送同級民意機構審議，並咨提立院修改有關各項法令。（二）建議政院對國營或公營·民營事業，於三個月內先制定標準價格，並作全盤有計劃之經濟管制後，予以合理調整。 
　　立法院今討論减免災區田賦 
　　該院密件又有洩露 
　　〔中央社南京四日電〕立法院定五日舉行第八次會議，討論：（一）錢納水等提議救濟各省水災災民，以减免災區田賦案。（二）彭將康等提請政院飭鹽務主管機關，在鹽塲建設費下，指撥專款，發展鹽工福利案。（三）金紹先等提議，咨請政院轉飭各部會，向本院提出定期施政報吿案。（尙有四案，巳見四日本報第一版，從略） 
　　〔又電〕立院第一會期中曾因少數報紙洩漏該院秘密會議內客，引起多數立委之注意與逍究，孫科院長並特於招待記者席上提出「君子協定」辦法，約定凡未至發表時期之新聞，新聞界人士縱然知悉，而決為國家與人民利益暫時保守秘密，不予發表，數月以來，新聞界頗具君子之風，運守協定，不意近又有一二報紙刊有未至發表時期之該院密件，致又引起若干立委之注意，聞該院新聞室刻已奉命蒐集有關材料呈秘書長，提由院會報吿，請院會決定辦法。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　搶購、游資、與生產]  
　　近來市塲上，發生一種搶購的現象，最初發現於成都，其後復續見於渝昆等地；這都有特殊的原因，卽所謂鎳幣風潮，茲姑不論。 
　　但本市的搶購現象，並無特殊的事故可言，徒以（一）執行限價，較他處較為切實之故，一般觀感，成認為物價便宜，落得乘機多買些，以免坐失機會，，（二）因為少數特殊商品如肉蛋等蔬菜，貝尼西林等西藥，供給偶見短絀，便聯想到其餘物品，以為或將發生同樣情形了：（三）自幣制改革以來，本市物價，大體極為平穩，當局並曾一再宣佈，所有「八·一九」的限價，除若干與外滙及增稅有關商品，准予合理調整外，其餘一概維持原盤，絕不予以變更，而一部份人看漲的心理，仍舊沒有澈底掃除：（四）黃牛黨推波助瀾，浩成了一種搶購的風　：（五）游資充斥，無處宣洩，而生產事業雖在當局宣稱維護之聲浪中，還是束縛過甚，不能吸引游資，使民間零星的剩餘購買力，不期而羣向物資進攻。以上各種因素，除游資充斥一點，業經各方面同聲呼籲，確乎尙待趕緊設法改進外，其餘一，二，三各點，事實上缺乏根據，實不能不說是心理上的錯覺所造成。 
　　這理由是十分明顯的。關於限價的衝破，在商民狃於積習，雖或有一部份迄今尙不肯放棄這種期待，然而當局態度堅定，絲毫沒有放鬆，我們實在沒有跡家可以相信，現在那種便宜貨，卽將有稍縱卽逝，無可再搨的一天。何况經濟管制的施行，不但日益加强，而且益趨於全面化，例如華中經濟督導員的增設，和上海區的範圍擴充到三省兩市。這種措施，顯在加强管制，使各地物價均能向上海看齊，而不是放鬆上海，讓它向各地看齊。所以今後的物價，除與外滙及增稅有關之商品外，確沒有普徧看漲的可能。 
　　至於供絡方面，以物資外流，尙在嚴密管制之中，本市的生產成品，實際只有過剩，斷不會感到缺乏，市面亦不虞波動。因為上海是我國進口的第一商港，也是全國工業的主要重心，這些進口貨和製成品，在平時都要四通八達，供應到全國的每一角落裏的，除絕少數商品，具有特殊原因外，其存儲數量，至少還可以支持到好幾個月。何况在物資出境仍須獲得許可，還沒有恢復常態以前，以這些存儲的物資，僅僅對於本市五百萬人口的供給，何至於發生問題？而且開放自備外滙，疏通工廠原料，近來當局亦正在積極設法之中，一面擴充配給，同時與其他各地區準備辦理易貨，似此產銷兩方面雙管齊下，標本兼施，則上海一埠，依然是全國經濟的重心，其就地銷售的各種貨物，不過佔到它的一小部份，尤無短少缺乏之可慮。 
　　所眞正可慮的，還是游資如何消納問題·目前政府所已實行的對策，如國營事業股票的出售，短期金圓庫券的推銷，敵偽產業與剩餘物資的淸理，商業行莊的限期增資等，均在着着進行之中。但據發行準備監理委員會的報吿，截至九月三十日止，全國金圓券的發行總額，已到九億五千餘萬元，幾達法定發行額的半數，而流通在外未及收回的法幣和東北流通券，尙不在內。這個鉅額的通貨數量，如果不進一步，想一個迅速回籠的辦法，則其威脅物價，和引誘投機囤積的潛在力，確乎不可忽視的！當局在此種情况下，若還熟視無覩，以為搶購商品都只是市民心理作祟，而不從鼓勵游資用於生產之道想法，其後果是可慮的！然則如何使大量游資迅速回籠？如何使游資轉而用之於增加生產？我們以為： 
　　第一，最簡單的方法，無過於恢復同業定存，使它重回到央行的庫裏去。這原是幣制改革以前的老辦法，也是手續上最便利的辦法。只須所定利率，相當合理，使商業行莊不至於明賠暗虧，則其吸收游資的力量，恐怕要比任何其他辦法為有效。所成為問題的，就是央行對於這筆存款如果與其他行莊一樣，無法可以運用，便不免要蝕耗利息。然而為整個的經濟局面看想，國家這筆小小的蝕耗，似乎並非毫無意義。况且中央銀行是銀行之銀行，本有調劑金融控制通貨之戰責，在這頭寸過於鬆濫而無法卽予消納的時候，似不便束手無策，毫不舉動吧！ 
　　其次，根本問題還是要從鼓勵生產入手。中央銀行吸收游資以後，應卽嚴密考核，祗須眞正新辦生產事業，或擴充生產設備，或運購生產原料，就可予以貸款，或用定貨方式貸以流動資金，使社會多數游資能透過金融業尤其中央銀行之門，而投用於生產事業，則一方面資金有正當用途，一方面物資可以增加，當能消滅目前「不事生產，專搶物資」的怪現象。 
　　最後，我們願再率直地提醒政府和人民最緊要的兩點：就是：（一）天下只有限制消費，而决沒有限制生產的。假使當局的用意本在限制消費，而他方面的舉措有使從事於生產事業者裹足不前之可能，或正當的工商者竟也有了一糧深恐動輙得咎的錯覺，而羣趨於緊縮消極之一途，則存儲物資縱然甚多，難免有坐吃山空的一天。故政府應立卽用種種事實，表示扶助生產事業之决心，而不使正當工商者有所疑慮。（二）金圓政策。只許成功，不許失敗的。善良守法的人民旣繳出他們的金銀外幣，申報他們的外滙資產，掉換了金圓，政府　一方面有保障他們財產與維持金圓價值的責任　另一方而更有使豪門巨室也同樣守法繳兌擁護國策的義務，而後更可以獲得一般人民之完全信賴。同時，人民也應該信任政府，一變其往日重物輕幣的心理，看重自己手裏的金圓券，珍重使用。須知此次金圓政策巳使人民與政府在經濟上眞正做到同船共命的地步了，人民如果還只知搶購物資，而不投資於生產以增加物資，則物咨搶購完了的一天，也就是國民經濟總崩潰的一天！ 
[「黃牛」湧到蘇杭　商店多打烊避鋒　無錫搶購情形亦混亂]  
　　〔本報蘇州四日電〕今日有大一批黃牛黨由滬來蘇，分赴各商店搶購貨物，首先着眼於絨綫，西藥等重要日用品，繼則呢絨，布疋，五金等物競相搜購，若輩均為靑年男女，組織龐大，資力雄厚，蘇邑各店原已存底桔竭，每日僅勉力應付市面，見勢不佳，大都打烊以避其鋒，現當局以若輩擾亂市面，危害民生，特嚴令緝捕法辦。 
　　〔本報杭州四日電〕滬黃牛黨來杭，大量搜購外國化裝品，市上缺貨更甚。今物價突趨嚴重，香烟糖均停業，布店下午三時打烊，金舖僅晨間稍開，米市缺貨，市民爭往購買，除肥皂等數物外，均有黑市，人造絲等已逾限價一借。 
　　〔本報無錫四日電〕烟酒箔稅奉令增加，錫地尙未實行，致搶購糾紛嚴重，指揮所·戡建隊·縣政府·於今日下午四時開會，决定照加，定五日晨核定後，立卽實行，以免黃牛黨搶購。 
　　又錫地日用各物均有人搶購，情形混亂，綢布店應付為難，提早收市，美其名曰「整理存貨，辦理登記。"黃牛雖經當局拘獲歡人，惟數量反見增多，紗業頃向縣府請願，要求加强取締。油廠亦以原料價高缺乏，生產停頓，亦向縣府請求救濟。現縣府決電請經濟督導處運汕接濟。麵粉業因缺貨，決定辦理出境登記，及責成粉廠供應生麵業應用。 
[鎮市塲紊亂]  
　　戡建隊展開檢查工作 
　　〔本報鎭江四日電〕邇來鎭市塲紊亂，除銀樓業已於今起暫停營業，米廠以停供日電藉口，停止供應門市，五洋各貨復以稅率增加，亦陷於麻痺狀態，棉紗棉布亦同時匿跡，蘇省府丁主席今特親自微服出巡，渠將對囤積居奇操縱物價之不法商人，予以嚴懲。又戡建大隊已有一部份抵鎭，刻正積極展開撿查工作。 
[放秤掩護黑市　攙雜逃避檢驗　南通棉市冷落異常]  
　　〔本報南通四日電〕棉花登塲之際，收購廠商多利用放秤之名掩護黑市，因產棉區不靖及　雜棉花逃避檢驗，改運海門出口，致此間棉市冷落，南通大生一廠及副廠日需棉花千担，而現每日僅能收購十餘祖，相差懸殊，存棉又僅敷廿日之用，前途堪慮。 
[杭州海寗白米慌　糧六百噸停運出]  
　　〔本報杭州四日電〕糧部緊急購儲會委託農行在浙以肥料換米一千六百噸，已集六百噸，當局因影響民食，令停運，杭市海寗一帶已感白米恐慌。 
[合肥米柴肉絕跡　居民有斷炊之虞]  
　　〔本報合肥四日電〕米·草·猪肉，今吿絕跡，居民有斷炊之虞，多數飯館亦吿停業，淮南煤已有少數運到，但尙未能普遍供應，百貨·布疋·香烟·東門外到有新貨，聞經封存，商人無法啓箱應市。 
[蘭市塲明缺暗漲]  
　　商會長呈請取締奸商 
　　〔本報蘭州四日電〕蘭市塲明缺暗漲之勢日趨猖獗，據市商會長馬鍾秀談，甘冒此大不繼者絕非正當商人渠已呈請當局，對非法商人嚴查取締。 
[台北劇烈地震]  
　　〔本報台北四日電〕台北市四日午後一時五十七分五秒，發生二級有感地震，殊為激烈，歷時十五秒七始止。據氣象所息：震央在花運港東六十公里海底，最大震幅七點三公厘，總震動時問長達十七分。 
[總統明令褒揚李駿]  
　　〔中央社南京四日電〕總統四日頒佈命令如下：駐丹麥國公使李駿，志行忠貞，才識敏達，歷辦外交任務達卅年，勤勞弗懈，其在駐新嘉坡總領事任內，保護華僑盡力特多，抗戰期間任駐秘魯公使，增進邦交，且着成效，勝利後任外交部禮賓司司長，肆應有方，尤為得力，客歲出使丹麥，復館伊始，積勞致病，茲聞溘逝，悼惜良深，應予明令褒揚，以彰忠勞，此令。 
[總統以寶鼎章　頒予馬步芳等]  
　　〔本報蘭州四日電〕平凉訊：總統頒發馬副長官步芳二等寳鼎勳章，譚旅長成祥四等寳鼎勳章，及國防部核頒隴果會戰有功官兵四一六名之「忠貞」「千城」「光華』各種獎章獎金等，業經接到，卽將轉發。 
[青海海南親王獻駿馬百廿匹　交馬步芳馬繼援]  
　　〔本報西寗四日電〕靑海海南親王恭寳郎吉，頃以駿馬一百廿匹，敬獻馬步芳·馬繼援，作國防之助。 
[青海樂都北山　發現銅鉛礦]  
　　〔本報西寗四日電〕西北地調所靑海地質調查團，在樂都北山發現銅鉛礦甚富，因天寒，山中工作暫停，刻轉大通煤窰及互　五峯寺煤鐵礦勘查。 
[青海收兌金銀　邊民歡迎新幣]  
　　〔本報西寗四日電〕西寗央行自收兌金銀法幣以來，數字日漸龐大，近三日來平均每日收金銀一萬兩，銀幣一千元，法幣一億左右，邊民對金元券頗具好感。 
[邊遠省份行莊　增資期將延長]  
　　〔本報南京四日電〕邊遠省份銀行錢莊增資期限，可能較各大都市行莊增資截至期略為延展，延展之期限，現正由有關方面研究中，延展之原因，係因邊遠省份交通困難，財部調整行莊資本額辦法到達該地時，增資之期限已過泰半，為顧及實際困難計，將來邊遠省份行莊之增資期限，可能延至財部辦法到達後兩個月內截止。惟此項辦法擬定後，尙須呈請政院核定。又行莊增資後，現金存入中央銀行三個月內之動用辦法，本週政務會議時亦將提出討論，核定後公佈。 
[違法行莊多家　財部分予處分]  
　　〔本報南京四日電〕財部整頓行莊，除過去已停止各非法行莊營業外，經檢查結果，現復將漢口中道錢莊，天津平和銀號，予以吊銷執照之處分。瑛中道錢莊吊銷執照之原因，為私營金鈔，設立暗帳，買賣商品。平和銀號被吊銷執照之原因，為偽造證件。此外復有上海大道錢莊，漢口晋安錢莊，上海同餘永記錢莊，重慶通惠銀行等私設暗帳，濫發本票，塗改帳據，均予以送法院之處分。 
[工農礦貨款方針　四聯會即可決定]  
　　動用方式將加以改善 
　　〔本報南京四日電〕工農礦貸款方針，七日四聯理事會即可決定。聞對象及範圍均與過去大致相同，惟貸款之動用方式，將較過去改變，過去貸款核准後即一次提用，今後將改為仍存於銀行，於動用時分筆提用，此外對於考核亦將加嚴。 
[平各業請求議價　張厲生一槪不准　人爲糧荒漸除糧油肉已可購到]  
　　〔本報北平四日電」平市府今開經濟會報，張厲生出席指示：（一）各業請求議價，除酒可照加稅增加外，其餘一概不准，嚴厲執行八月十九日限價。（二）鼓勵四郊農民將糧移存城內，數量不加限制。張氏並宣佈，平津兩市十五日起普配布疋，每人七·八碼，每三個月普配一次。 
　　〔本報北平四日電〕平市民今已可自街頭購到糧·油·肉類，少數商人以化整為零手法，在小市出現，惟戒心猶在，人為糧荒漸漸冲淡。又平市前大檢查查封之大批糧食，已處理竣事，卽依此按限價辦理普配，每口二斤，一次可購二日用糧。 
[川登記全省存糧　王陵基稱決採議價政策]  
　　〔本報成都四日電〕川省府為全面管制全川糧食，今通令各縣市局，卽日起普查民間倉庫，登記存糧，實查供需，强售餘糧，十月辦竣，逾期囤積及餘糧不售，均送特庭辦罪。又王陵基今語記者，渝行與徐堪，朱紹良，楊森商督運軍糧，組訓川防，有具體決定。渠爲其議價政策辯護，謂漲風全國皆然，豈獨蓉市特異，省府爲顧全事實，決放寬尺度，採合理議價政策。 
[加强管制西南經濟　昆設金融檢查處]  
　　〔本報昆明四日電〕政院為加强管制西南經濟，安定物價計，已頒令到滇，在昆設置金融檢查辦公處，刻正遴派經檢專員，短期內卽可實現。 
[渝市私販黃金案　傳訊兩銀行經理]  
　　〔本報重慶四日電〕特刑庭今傳訊與私販黃金巨商李恥，徐澤新，呂德祿，曾秉剛案有關之復華及建業銀行經理唐堪甫，李朝梓，審後保釋。據庭訊，李恥曾供職重慶銀行，渝市與渠有來往之公私行莊七家，如和平，同聲等均牽涉，各該行負責人日內傳訊。 
[川省自貢市長包庇商人囤貨]  
　　渝綏署令省府嚴辦 
　　〔本報重慶四日電〕自貢市長趙世杰為商會長侯策名所包圍，限價不力，並包庇巨商蔡向賓·林紹光囤藏菜子二萬餘斤，有受賄嫌擬，綏署據報，今電川省府嚴辦。 
[肥料交換台糧　原則上已洽妥]  
　　楊綽庵一行明返滬 
　　〔本報台北四日電〕糧部緊急購體會主委楊綽庵一行十二人昨抵台，寓台灣銀行招待所，四日晨訪魏主席，就肥料交換台糧事件初步商洽，原則無問題，雙方正交涉作價問題。楊氏一行定六日包中航專機返滬。 
[永利廠鉑綱節　定期自日運回]  
　　〔中央社東京四日電〕價值四萬美金之鉑網篩，預定於十八日空運至華，用以代替舊鉑網篩，舊物係當新近歸還中國之永利硝酸廠尙在日政府保管下時，為人竊去，鉑網篩為重要之接觸劑，其歸還將使硝酸廠復工。按刻在南京之永利硝酸廠，為中國同類工廠中之最大者，據悉：其重建工作卽可完成，該廠一九四二年為日人掠去，本年初始由日本將廠歸還中國政府，然該廠於未歸還時，鉑綱節已爲人竊去，故盟總今令日政府重制新鉑綱節，被偸之鉑網篩車七市斤，現尙未尋獲，但竊犯已獲，並已判刑。 
[京匪謀學生朱成學等案　檢察官聲請覆判　期無妄縱藉收戡建之效]  
　　〔本報南京四日電〕中大匪諜學生朱成學·華彬淸·李飛及共匪南京城工部交通組組員陶元貴·唐世貴被首都特刑庭分別判處有期徒刑六年·五年·十年後，均感量刑過重，請求中央特刑庭覆判，惟原起訴檢察官顧如綸認為原判決對事實認定及適用法條均有失當之處，亦聲請覆判。其聲請覆判理由書指被吿朱成學·華彬淸·李飛當肄業國立中央大學時，卽思想左傾，經常與民盟首腦部聯絡，接受奸匪指使，從事叛亂工作，指導中大左傾壁報，時作反動宣傳，並策動學潮，領導罷課等事實，乃係經首都衛戍總司令部·憲兵司令部·中統局分別調查為實，各有送案之調查書附卷鑒證，詎原判決謂經審判核尙乏積極佐證以資徵實，應免置議云云，但查首都衛戍總司令部，憲兵司令部均有協助司法機關價查犯罪之職責，此為現行刑事訴訟法及調度司法警察條例所明定，則其調查書應係調查之事實，當未發現確切之佐證足證其調查確非眞實時，自不能憑一己主觀之意思，卽認為不實。原判決對上開三機關之調查雖有不能採信之表示，但又未能釋明不一應採信之理由，此太檢察官對原一判認定事實不能認為適當者一也。再查被吿陶元貴·唐世貴充任奸匪南京城工作交通組組員，經常為奸匪實施交通工作，至被吿朱成學·華彬淸·李飛受奸匪指使，屢次策動學潮，宣傳赤化，領導暴動，則上開被吿等均已甘心參加奸匪組織，接受其命令，在大後方首都所在地，實施各種叛亂行為，以遂奸匪開闢第二戰棧之計劃，俾與前方奸匪暴動相呼應，竭力充實其叛亂基礎，而盡分工合作之效，以達顛覆政府之目的，是被吿等應負分担叛亂犯罪之罪責，有何疑義？詎原判決書起訴法條上未論處此，本檢察官認為原判適用法條尙欠當者二也。綜上二點理由，爰依特種刑庭審判條例第二條，特種刑事案件訴訟條例第十條聲請覆判，擬請撤銷原判，另為適當之判決，期無妄縱，藉收戡亂建國之效。 
　　〔中央社南京四日電〕匪諜嫌疑份子張中，已由特檢處值查完畢，提起公訴。 
[京滬賊土守金　處徒刑一年半]  
　　〔本報南京四日電〕京滬聞名，專竊外富僑戶之飛賊王守金，經首都地院審結，四日宣判，處有期徒刑一年六個月。王犯身長而細，宣判時着深黑色長衫，用白布包頭，未作任何表情，僅手指脚鐐，對審判官稱「判了罪，可將這個東西開了去罷」，推事囑向看守所交涉，遂退庭。 
[故都秋色好]  
　　滬遊客多批前往　鳳子偕洋婿飛到 
　　〔本報北平四日電〕故都秋色正好，滬上將有五批遊客來平，首批昨己到達，並赴津一行，渠等集團遊覽一週，每人食宿旅費八百元。女作家鳳子偕新婚夫婿沙博理昨亦由滬飛平，將作二週遊覽。趙淸閣亦於日前來平 
[粵滃江發電工程　預計三年可完成] 　 
　　經費已有着落卽可興辦 
　　〔本報廣州四日電〕粵北滃江水力發電工程，自今春決定由粵省府與資委會合辦後，卽積極進行，資委會水力發電總處長費育賢於上週來穗與宋主席洽商該工程計劃，並携有經資委會外籍工程師葛登所修正之最新計劃，黃氏曾親赴英德查勘，選擇建築　址，於四日始返穗。據悉：該工程預計三年可完成能發電四萬瓩，第二步再擴為八萬瓩，將來全省各市縣及大規模工業以及粵北各礦開發用電，均可充分供應，且可蓄水防洪免除水災，現第一年需用四百萬金圓及美金一百四十萬圓已有着落，故卽可興辦。 
[浙省沿海公路]  
　　交部列入搶修計劃案 
　　〔本報南京四日電〕交通部息：浙省沿海公路，前經浙省府列入戡亂公路修築工程計劃概算內，電請撥款辦理，業經本部列入本年下半年度全國各綏靖區公路搶修計劃案內，並經洽商國防部會呈政院請款，一俟奉准，卽可轉發浙省公路局辦理。該沿海公路係自奉化經寗海·臨海·黃岩·永嘉至平陽之橋墩，而入閩省境內，並非經由三門等地而達閩省之浦城。 
[關麟徵連日　京滬一帶駐軍]  
　　〔中央社南京四日電〕陸軍副總司令關麟徵，率領陸軍第一訓練處高級官佐及美軍顧問等，連日校閱京滬一帶駐軍，對各部隊訓練成績及官兵精神，頗致稱許 
[颱風今襲浙海岸]  
　　〔中央社東京四日電〕據此間美空軍颱風警吿站訊：颱風將於明晨三時襲擊上海海西南約三百五十英里之浙江海岸，台灣北端西北三百英里處，曾有颱風過境。 
[滇西邊胞遷緬日增　省當局令注意防止]  
　　〔本報昆明四日電〕滇西邊胞遷緬日有增加，主因由於（一）行政人員及地方紳士苛擾，（二）鎭越·江城·六順·車里·佛海等二十七縣局政費均由邊民攤派，不勝重壓。（三）邊地財政悉以現金為計算本位，而財廳頒發經費懸殊過甚，差額均取之於民。（四）緬方准種烟毒，課稅亦輕，邊民相率外務。省當局據報後，已分令有關各屬密切注意防止，並採有效措施。 
[時人行踪]  
　　本報杭州電　張羣夫婦四日晚七時抵杭，將在此遊覽二三日 
　　本報重慶電　五十七師師長劉勁持，四日自蓉飛渝述職。 
　　中央社倫敦電　我電影製片家羅靜予偕夫人黎莉莉，三日抵倫敦，將考察不列噸電影業各方面情形。 
[要聞簡報]  
　　本報南通電　南通團管區首期新兵八二〇人，四日舉行入營禮，情緒至好，海門且超過預定數額。 
　　本報合肥電　前當塗縣長馬存坤以貪汚殺人案發，省府業予撤職法辦，刻馬氏已被扣押，解至合肥候訊。 
　　本報北平電　平全市警察及義勇警五千餘人，將於雙十節舉行總校閱，校閱官為傅作義。 
　　本報廣州電　全國護士代表大會四日在穗舉行，會期七天。 
　　本報西寗電　靑海回敎促進會保送赴印度傑造之回敎生馬宣道等七名，定七日出國。 
　　中央社南京電　國民黨中央黨部四日舉行紀念週，居正主席，張知本報吿行政法院工作概况 
[招待台灣慰勞團席上　何部長墾切致詞　戰亂剿匪是全國一致的要求　深信禍亂沒有不可以戡平的]  
　　〔中央社南京四日電〕國防部何部長，四日下午在招待合灣慰勞團席上致詞稱： 
　　諸位從台灣遠道來京，不久卽將轉赴各地，慰勞戡亂剿匪的將士，把台灣同胞對於戡亂將士的關切和熱忱，傳達給全軍官兵，這實在足以振奮軍心，發揚士氣，使全軍官兵都知道在他們的後面，有無數同胞正在支持他們，期望他們早日完成戡亂的任務，達到建國的目的。尤其因為台灣同胞遠處海外，本身並不受到匪患的威脅，而同樣關心前方的官兵，給他們熱烈的慰勞，所以這種熱情，這種關切，更顯得特別珍貴，特別令人感激。 
　　各位先生，當然早已明瞭當前共匪的全面叛亂，是我們建國的最後陣碍，我們必須排除萬難，戡平匪患，國家纔可以建漸步入富强康樂之境，全國人民纔可以享受和平安樂的生活。國家是整個的，不可分的，全國同胞無分地域省區，在國家的大範圍以內，正和一個大家庭一樣，所有禍福·休　·利書·榮辱，都是相關的，共同的，從前昏庸腐肢的滿淸政府，不明這個道理，將台灣同胞遺棄，任其受日本帝國主義的宰割，殊不知台灣正是整個中國的一部份，是和整個中國的命運不可分割的，所以自從甲午直到抗戰勝利，合灣同胞固然受到日本帝國主義的蹂躪，整個中國也同樣受到日本帝國主義的欺凌，等到對日抗戰勝利以後，日本投降，整個國家的外患得以消除，台灣的同胞也實現了自由解放，重返祖國懷抱的願望。目前共匪全面叛亂，使國家不能從事建設，許多省區的同胞都不能安居樂業，流難失所，台灣的同胞雖然沒有身受這種痛苦，但是從各位先生代表全體合胞不辭意道而來，我們就可以證明，台灣的同胞們對於戡平匪患，同鐵具有無限的熱忱，並不因為本省的安定，就忘懷了整個國家所遭受的困難。從這一事實，就可以證明戡亂剿匪，是我們全國人民一致的要求，我們深信在舉國一致的努力之下，是沒有不可以戡平的禍亂的 
　　抗戰勝利以後，應欽曾親到台灣各重要城鎭，處理接受日軍投降事宜，親見台胞教育營及，工業發達，生活勤儉刻苦，社會秩序，良好安定，對於國家忠誠熱愛，對於建設事業積極推行，感到無限欣慰，認為台灣就是我們建國的模範，是國家復興的基地之一，今天能有這樣一個機會，復和各位先生共聚一堂，代表全國官員接受全體台胞對於戡亂將士的慰勞，自然尤其感覺興奮。為了使台灣的建設能够在全國發生示範的作用，台灣同胞的努力，能够在建國的途中結出更美滿的成果，我敢保證全體將士，一定會更加奮勉，以報答台灣同胞和各位先生的慰勞，以完成我們軍人所負的戡亂建國的使命。 
　　〔本報甫京四日電〕台灣省慰勞團黃聯登，黃震球，陳天順，李君曜，許世賢，邱章鋂一行六人，四日上午七時由滬乘車抵京，訪謁中樞軍事當局，定日內轉赴前綫慰勞，所携慰勞品已分別運北平，瀋陽，西安，太原（共四噸），徐州，瑛口（共二噸）。四日晨該團訪謁何應欽，顧祝同，下午分訪陸，海，空，動四司令部，六時半何應欽，額祝同邀宴。該團在京預定留三天，五日晨謁陵並祭陣亡將士，下午赴陸軍醫院慰勞，六日上午赴國防部所屬各總部獻旗，下午分訪各機關，八日離京，轉赴前綫慰勞。 
 
 

Page 3

 
 
[安理會辯論柏林事件　蘇反對列入議程　三强對蘇覆牒態度冷淡　堅持解除對鎖爲恢復商談先決條件]  
　　〔本報訊〕巴黎四日廣播：聯合國安理會四日下午三時十二分於緊張空氣中宣佈開會，討論西方列强控訴蘇聯因封鎖柏林而威脅世界和平一案。會議開始後，美代表奧斯汀　聲明美國為爭議之一方，對此案討論，應迥避主席地位，按照向例，主席應讓與阿根廷担任。惟因阿外長勃拉馬格里亞現在本國，一般暗示阿根廷亦必將主席讓與他國代表祖任·在辯論之初，蘇代表維辛斯基指出安理會無權干預東西兩方之爭執。幷謂蘇聯對於西方列强之控訴認為毫無根據，且超出安理會之權力範圍，故不應在安理會中討論。但美代表冷然答稱，無論如何，西方列强對其控訴決將堅持到底，並正式拒絕蘇方建議召開四强外長會議討論柏林問題之最近照會。笑代表謂「蘇聯現仍拒絕解除柏林封鎖，仍是威脅世界和平。」 
　　〔本報訊〕巴黎四日廣播：維辛斯基在安理會中稱：聯合國討論柏林問題，違波茨坦協定，蘇聯「不願為此種違背行為之一方。一維氏稱，「吾人反對將此案列入議程，並堅持此議程不應通過。 
　　〔本報訊〕巴黎四日廣播：維辛斯基於安理會散會後，新聞記者向其詢問稱：「倘柏林問題列入議程，則閣下將如何應付？』維民含笑答稱：「請勿着急，一切事情到相當時期自然會明白的。」言畢卽與記者握別，躍登汽車，怱怱離去。 
　　〔本報訊〕巴黎四日廣播：美國務卿馬歇爾與英外相貝文四日晨與其顧問商談德國問題，並擬於下午安理會開會時間內會晤法外長許曼。又訊，三强會議於下午五時四十分結束，會議情形並未透露。 
　　〔合衆社巴黎四日電〕英美法三國四日決議拒絕蘇聯召集新外長會議之建義，除非柏淋封鎖能無條件解除。西方三國代表之發言人宣布西方之立塲如次：「決不談判，直至封鎖解除為止，封鎖厥為一切之主題。」蘇聯於四日上午由莫斯科電台廣播其建議，午刻前再正式提交西方總部，以避免安理會下午三時開會時辯論柏林問題，西方乃宣佈立塲以資答覆。 
[蘇要求召開新外長會議　討論德整個問題　指西方違約破壞德統一]  
　　〔合衆社巴黎四日電〕蘇聯今日要求西方三國將整個德國問題交還外長會議，以避免安理會辯論柏林事件。在安理會定今廿下午三時集會商討前數小時，莫斯科電合突席播蘇方對西方九月廿六日照會之答覆，而提出前項建議。按西方照會通知蘇政府以三國決定放棄談判而提請安理會仲裁，蘇聯覆文則堅稱，莫斯科談判決定以訓令致四國駐德軍事總督，故封鎖一節已吿解決。又稱，西方三國應遵從莫斯科決議，而不應妄加運用，致危及德境蘇佔區之蘇方權利。 
　　莫斯科稱，蘇聯要求承認東德馬克為柏林唯一通貨，然此僅為解除封鎖條件之一，然西方國家橫施阻撓，要求四强控制蘇馬克之發行，此舉顯然危害蘇區內之蘇聯權利。蘇聯覆文可望形成蘇代表在安理會內力爭取消議程上柏林問題時之一般情調。蘇覆文辯稱，西方佔區改革幣制，蘇區勢將受其累，蘇聯乃不得已封鎖柏林以資保護，蘇聯又稱，西區改幣僅係西方違反統一德國之波茨坦協定，企圖成立獨立之西德許多方法中之一種。蘇覆文又稱，「柏林問題，與整個德國問題·及西德單獨政府之成立，三者有密切關係。根據聯合國憲章第一〇七款，該事應由負責佔領德國諸國家處理，而不屬於安理會管轄。」蘇照會在結尾要求召集外長會議，「根據波茨坦四强協定」，考慮柏林及整個德國問題。蘇覆文承認柏林蘇司令曾要求管轄西方之空運，為防止東西區黑市金錢交易，此舉乃不得不然者。「由於英美法三國政府拒絕實踐訓令，故雖所餘異見不甚重要，談判卒吿失敗。」照會又稱，西方要求干涉蘇聯之印鈔數字而擬「最後將蘇聯逐出」德境蘇佔區。 
[義希商務談判]  
　　〔法國新聞社羅馬三日電〕義外長史福薩今日否認外傳渠在最近將來將會晤希副總理兼外長蔡爾達理斯，談判義希互防協約事。史氏强調目前兩國所談判者為商業協定，進行頗順利。 
[尼奇夫劃歸阿國　以色列反對]  
　　謂足引起聖地戰火復燃 
　　〔本報訊〕巴黎四日廣播：以色列政府四日向聯合國正式抗議貝那多特將尼奇夫劃歸阿拉伯之建議。出席聯大之以色列使節團暗示貝氏之此項計劇，足以引起阿猶雙方再度在聖地燃起戰火。 
[比國防部長稱戰爭不致發生]  
　　〔合衆社白魯塞爾四日電〕比國防部長富芮總上校四日稱，目前無世界大戰之「危險」，衆人不應因英國採取軍事措施而驚惶失措，「反之，此舉足以穩定世局」。上校又稱，和平之最佳保障，首推堅强之防禦組織。 
[原子管制問題繼續辯論　曼紐斯基痛詆美國　瑞典代表籲請大國談判救解決]  
　　〔合衆社巴黎四日電〕烏克關外長曼紐斯基四日在聯大政治委員會中，繼續蘇聯方面對西方之攻擊，自原子戰政策擴展至人身燬謗。曼氏議嘲美國在原子能方面之「慷慨施予」，又指責稱杜魯門總統之目的，在於維持美國獨佔原子彈以發動新戰爭。渠稱，美國新政已被華爾街所破壞，新政派在西方已由藉原子武器及其他集體屠殺武器毀棄一切國際協定之好戰者取而成之。 
　　渠指斥美官員包括杜魯門在內之心口不一，美代表奧斯汀在安理會內慷慨陳詞，在原子能方面有寬大之施予時，杜魯門及軍事領袖則發表相反之言論。曼氏稱，美國要求他國在原子能方面犧牲主權，而本身則不肯放棄一絲一毫主權，「此乃狹窄之自私心理，而出之以美國計劃之名。如他國以牙還牙，提出計劃，使美國放棄主權，則美國又將有何說？」曼氏嚴斥西方「對蘇聯不了解，亦不求了解」，白俄流亡者及希魔盟友之「垃圾箱」內搜集消息。渠間接指控西方駐蘇武官負責間諜行動，而又稱西方欲明蘇聯內情，應垂詢「有時携帶攝影機參觀吾人設備之西方武官」。渠宣佈美國管制原子之計劃，「在根本上卽不能接受」。又指斥美建議旨在贏取聯大之壓倒支撑，俾美國能專心製造原子彈及肆無忌憚準備新戰爭、瑞典代表桑特婁宣稱，蘇聯之原子管制計劃，不能令人滿意，然仍籲請大國繼續談判。 
[西歐聯軍統帥　法建議由美籍將領充任]  
　　〔合衆社巴黎四日電〕法總理居依今日召開緊急閣議商討「國際事務」，然拒不宣佈詳情。三國防部有長均奉召出席會議，據測會議將討論西歐聯軍統帥一職。 
　　〔合衆社巴黎四日電〕傳法政府正以壓力施諸英國，要求英同意任命美籍將領為西歐聯軍統帥以替代蒙哥馬利元帥。又訊，法力主西歐聯盟常設軍委會設於巴黎而不設在倫敦。 
　　〔法國新聞社倫敦三日電〕據星期日快報載未徵實消息，今將任法海軍大將一員為自魯塞爾公約五簽字國海軍之總司令，此議由其他四簽字國提出。按該報前曾請此職將屬英海軍大將克銀漢。 
世界往何處去？　（原載紐約時報） 
[動員九千人新機五百架　美三軍演習攻防　歐洲局勢緊張正顯示美軍威力]  
　　〔合衆社弗羅里達洲愛爾琴機塲三日電〕美陸海空三軍九千人及五百架最好飛機，已於三日集結此間，開始重要之戰戰鬥演習。演習於三日開始，此係戰後第一次最重要美國示威實力之演習。蓋歐洲局勢緊張已使美國不得不增加其實力，此次演習將歷時三天，以表現新式之戰鬥技術，即陸海空三軍聯合以閃電戰術向目的進攻。其中三千人係空軍大學，參謀學院，步兵中心站，雷達學校，及海軍陸戰隊學校諸校之學生。一般希望彼等能獲得珍貴之經驗。此次演習之地區將廣達三州（維羅里達·亞拉巴瑪及喬治亞三州），包括最新式噴射式飛機，B－29型超空堡壘，海軍及陸軍之新式飛機。海軍部將派遣一百架。航空母艦上之飛機，一百架海軍陸戰隊戰鬥機及攻擊戰鬥機。此次假想戰鬥之戰略，程序如下：「諾慕開」政府已決定進攻「丹羅伐」國家及其首都「愛泰倫泰斯」。進攻者企圖將「丹」國分裂為兩，攻下其首都。南部進攻部隊包括戰略及戰術空軍隊，空運部隊，兩樓部隊及海軍。空運部隊將在愛爾琴區設立據點以完成給養任務，再由基地向京城進攻。參中之空運部隊，包括拿兵隊及滑翔機，當彼等在「敵區」築成據點時，吉普車，砲隊及武器將由飛機送往。 
[南申明政策]  
　　決不背棄革命成就　拒與西方强國修好 
　　〔法國新聞社貝爾格勒三日電〕南共機關報今日繼續刋載有關於南共與共產情報局糾紛之若干文件，嚴詞拒絕南斯拉夫之與西方强國修好。南共機關報指出南斯拉夫決不能與依附於「帝國主義」計劃之各國合作，南斯拉夫領袖亦決不背棄革命之成就。該報又駁斥其他民主國家之指責南斯拉夫，均非根據事實，而純粹由於自私之動機。該報亦不同意若干蘇聯領袖之意見，卽「任何人民民主國脫離「民主陣綫」後，卽不能生存」之說。該報指出南斯拉夫己具備一切社會主義經濟之先決條件，其他人民民主國之孤立，南斯拉夫可能引起「帝國主義者」發動侵略，然此種戰爭決不能限於局部，不問其他人民民主國主觀上是否願意，終將被迫陷入戰爭。最後該報答覆眞理報指責貝爾格勒之政治恐怖稱，自始迄，因叛國行動而被捕者僅五十人。 
[拉脫維亞新代辦　美予以承認]  
　　表明反對蘇兼併拉國 
　　〔本報訊〕華盛頓四日廣播：官方稱，美國務卿最近承認拉脫維亞駐美新代辦，重行確定美國反對蘇聯併吞拉脫維亞之態度。馬卿此舉遠在七星期以前，但至今日始行露佈。 
[巴西捕獲蘇間諜]  
　　〔中央社布宜諾斯艾利斯三日電〕里約熱內盧訊：巴西當局刻捕獲化裝為歐洲蘇民方擬移入巴西之蘇聯間諜一名，該人名葛蘇瓦周，於八日左右歐洲難民抵達里約熱內盧時，在其所乘之里蔣軍號連輸輪上被捕。移民中曾有一人指葛氏為蘇聯秘密警察之間謀人員，其他移民亦云，曾在奧境蘇佔領區遇見葛氏身着蘇警察制服，巴西當局擬以原船送葛氏返歐。 
[法義發生罷工潮　法煤礦工罷工抗議政府裁員令　義共黨號召農堅持增資要求]  
　　〔法國新聞社巴黎四日電〕法國三十萬煤礦工人自今晨起開始總能工，抗議居伊政府之裁員依命令，惟迄今為止，尚無意外之事發生，預料有若干錫礦工人亦將加入罷工。又在此次罷工中，共黨所領導之總工會與基督敎工會，態度頗為不同，共黨總工會主張無限期罷工，而基督敎工會則主張四十八小時罷工，並企圖與經濟部長拉柯斯還不錯得協議。如再發生長期罷工，則法國全部經濟活動必將總於癱瘓。按法國之煤礦乃國營者，居伊總理已決定裁減政府屬下之工人，作為經濟計劃之一部分。 
　　〔合衆社羅馬三日電〕共黨之勞工領袖三日要求羅馬所有工人，於四日舉行十五分鐘之同情罷工，以支持已罷工十天之羅馬市政府一萬四千名職員，所有商行及辦公室定於午膳後閉門停止工作，故此項罷工不致影響全城之商業，但公共交通勢將受阻。當勞工領袖發表「同情示威」計劃之際，共黨報紙宣稱，義全國農工將於下週舉行集會，以支持被等之增加工資要求，同時緊急淸道夫隊已於三日在羅馬出動，掃除街頭之垃圾。 
[蘆田均表示決繼續執政]  
　　〔中央社東京四日電〕日首相蘆田均頃稱：彼已決定對付栗栖所引起之政治風暴，並決定繼續執政。商工相水谷長三郎頃語報界稱：蘆田均內閣已決定不顧一切繼續執政，直至全國公務員法修正時為止。 
[美兩黨競選　杜威已領先]  
　　杜魯門票數落後甚多 
　　〔中央社紐約四日電〕值茲美民主共和兩黨總統候選人，結束其首次主要競選旅行之際，紐約時報頃就其西部廿州通訊記者之報導指稱：杜咸已於十四州內領先可獲票一百五十三張，杜魯門僅贏得六州計六十一張。該文又稱：各記者報導中頗耐尋味之一點，厥為進步黨候選人華萊士實力日减，其可獲之選票料必不多。 
[美軍在韓行政機構　南韓政府接收完成　現款及物資亦達甘億美元]  
　　〔美國新聞處漢城三日電〕據此間官方發表之數字，在朝鮮獨立後之最初六星期內，美當局已將價值近二十億美元之物資及現款，移交與新朝鮮代和國。此項龐大之財政往來，使朝鮮共和國對於美國陸軍在韓實施之善後救濟計劃，可以完全卸去其負擔，並使新政府獲得巨大之現款存餘。警察已於九月三日移交與內務部，至九月十五日，新政府之五個部門業已接收完畢。最後辦理移交者為九月廿三日之財政部，九月廿七日全國經濟委員會亦已移交竣事。至此，前南韓臨時政府之各機構均已移交完成，其未能立卽移交者有財政保管處及全國土地管理局，此二機構均負責保管日太人財產 
 
 

Page 4

 
 
[當局壓抑競購物品惡風　憑證限購呢羢布　綢緞衫褲子等亦將實行限購　厲行節約週五不准吃肉]  
　　〔本報訊〕競購之風昨仍未稍殺，社會局長吳開先昨晨往訪經管督導員蔣經國，商洽應付方策，晤談甚久。據吳局長談：決定推行主要物品定期定量限購政策，以作物品配給制度尙未普遍實施前之臨時辦法。凡市民購買主要物品，槪須以國民身份證為憑，除毛絨綫已實行憑證限購粗絨一磅半細絨一磅外，呢絨及布疋每人一律限購一丈五尺，呢絨每年限購一次，布疋每三月限購一次，均以憑本市國民身份證為限。購後於國民身份證背後蓋章，以防再購。社會局已分令該業公會知照，卽日起實施。綢緞料最近亦擬限制購買，每人限購一件。將來襯衫，汗衫，襪子等日用品，均凖備限制購買，以杜絕搶購現象。 
　　〔又訊〕據吳局長談：限制本市肉類消耗事，已徵得將督導員及吳市長之口頭同意，擬仿照美國每週五不食肉辦法，於是日禁止豬牛羊肉之賣買，屠宰塲停宰，市塲不供應，各酒家飯店亦停止出售肉食。該一措施將强制執行，一待吳市長正式批准，卽予實施。 
[市民購貨仍極擁擠]  
　　〔本報訊〕市民搶購物齊之對象已由日常用品擴展為全面性，南京路各百貨公司士女雲集，襯衫，被單，童裝，化裝品，綢緞，呢絨，毛巾，襪子棉毛衫褲等無一不被搶購，雖規模大如永安，先施，大新，新新各公司，襯衫尺寸竟無一齊全者。各鐘錶行橱窗中已無名牌手錶陳列，詢之，謂已售完。風行一時之派克鋼筆以前觸目皆是，而今尋遍福州路各書籍文具店巳不見踪跡，卽華孚，金星，關勒銘等國產鋼筆，亦已難得·照相材料行中已無萊卡，康泰司，祿來福來等名貴照相機，各種軟片亦有人大批購儲。冷門而且過時令如電氣冰箱；竟尙有購者。 
[火車單帮多　將設法制止]  
　　〔本報訊〕隨搶買行為而來者，為京滬路上單帮之猖獗。因上海之限價物品，只須帶出車站，一轉手間卽可獲利倍蓰，致京滬路除對號車外，所有頭二三等客車，均擠得滿坑滿谷，車廂遍地大包小裹，形同「貨車」一般。經管督導員辦公處對此現象已甚注意，日內卽將沒法檢査制止，如發現軍人有經營單帮者，將派憲兵拘捕嚴辦。 
[商販圖利不顧衛生　發現瘟豬臭魚　當局力謀整頓]  
　　〔本報訊〕本市小菜塲方面，豬肉近因到埠豬船增多，各零售店供應數量已較前略增，惟仍供不應求。現京滬綫各城市及本市附近鄉區，因得悉本市肉荒情形，多紛紛設法將豬肉偷運來滬，大部份用黑市價格售予各酒菜館，據聞此種豬肉中確有「病豬」·「死豬」·「瘟豬」·之肉夾雜在內，惟據衛生局表示，鄕民運肉來滬圖利，多化整為零，根本係偷運性質，渠等百般逃避檢査人員耳貝，至市區後又皆直接與酒菜館交易，故各酒菜館出售之肉類是否完全淸潔，事實上頗難一一加以檢驗。今後唯有一方面敦促酒菜館及市民切實注意，勿再貪小失大，購食未經檢驗之肉類，同時該局當訂定辦法，加强檢査，以期在此肉荒聲中，確實保障市民健康。 
　　蔬菜多次貨鷄胃有水泥 
　　普通蔬菜供應情形仍與往日無異，惟限價菜已盡為次劣之貨，且常摻水尅扣斤兩，市民為求購得較佳蔬菜，在不得已之情形下，亦已習於以黑市論價，故各菜塲之限價牌示已等於具文。至鷄類前曾一時絕跡，近一部份菜塲忽出現大批鷄隻，市民初均聞風搶購，詎購歸宰殺後，竟於鷄胃內發現重達斤餘之水泥，且已殭硬成塊，據聞此種新法尙發明不久，其根本原因由於鷄販格於限價，異想天開，遂在出售前一二小時，將水泥粉和水混調麩皮，搓成細條，用强塞入鷄頭，以圖增加重量，此種鷄於吞食水泥粉後一二小時卽死，惟市民在秤購時多無法察覺。 
　　又督導員辦公處對魚市塲以臭魚配售魚販事極為住意，將於日內召集有關人員會商，澈底整頓魚市塲。 
[廠商建議當局　食油直接配售]  
　　食油廠商為防止市塲搶購，影響存底，上海區植物油製煉業公會理事長邱良榮，理事李廷棟·周蔚伯等，昨晋謁蔣督導員有所請示，適蔣氏他出，由秘書蔡百里代見，當由邱李等將市塲實際情形具體報吿，並稱，目前食油存量共達廿萬担，依照滬市人口比例，足敷五個月之用，且上週六廠商已聯合在市塲拋售三千担之多，竟搶購一空，本日（四）搶購之風更盛，若不設法根治，前途堪虞。蔡秘書當接受邱李等之建議，擬取消市塲交易，採取直接配售辦法，由民調會負責辦理，俟呈報蔣督導核准後實施。 
[市工業會座談會　商源料供應問題]  
　　〔本報訊〕市工業會為商今後工業原料之供應及疏導來源辦法，昨召集全市同業公會負責人，舉行座談會。決議，先就各業擇定最必需而最感困難之原料一種，開明需要數量，產地，及採購困難情形，解決辦法，於今日上午十時前送交工業會，以備提向物資調節會報吿。 
[經警昨召集魚商　商鮮魚供應問題]  
　　警局經警大隊昨召集魚市塲總經理唐承宗，魚販聯益會理事長羅瑞昌，經紀人余靜圍三人，到局商討鮮魚供應問題，經決定魚市交易由魚販直接與魚市塲洽販，經紀人僅可代客買賣收取佣金，不可作批發銷售。其詳細辦法俟社會局召開會議時決定。又昨拘獲到局包庇魚貨之魚市黃牛湯武靜，樂錦堂二人已當日具結保釋。 
[關於擴大經管會　兩督道員昨曾會商]  
　　〔本報訊〕昨晨俞蔣兩督導員曾有重要會商，內容以本月七日舉行之擴大經管會議為主體。截至昨日為止，對三省主席兩市　長之正式請東尙未發出，但有關人士表示，籌備時間並不感覺急促。 
[蔣經國以身作則　遷出敵產舊往]  
　　〔本報訊〕據高理文秘書證官：蔣經國過去所住之逸村二號敵產房屋，為便利中信局處理起見，巳於前數日自動遷居舊法租界某公寓內，舊居日內卽擬交還中信局敵產處。 
[洽老甥女獻金　家庭糾紛憤而出此]  
　　〔本報訊〕寗彼少女鄭雪珠，為上海已故巨商虞洽卿外甥女，昨晨十一時赴央行擬謁蔣經國，聲言欲捐獻其分得之遺產黃金十一條八兩。適値蔣氏因公外出，遂由高秘書代為接見，允將此意轉陳。惟事後據督導員辦公處獲悉：內中尙有家庭糾紛之因素在內，此項黃金名分上雖應為鄭女所有，因其保管人不肯交出，鄭女氣憤之餘，乃決意將其捐獻，蓋認為私人不能得者，國家必有方法取得云。 
[金融經濟步上正軌　商業行莊存款激增　達二億四千萬金圓]  
　　〔本報訊〕據關係方面透露：自幣制改革以來，經濟與金融情形，已逐步走上正軌。例如八月十九日本市之商業行莊存款總數，約折合六百萬金圓券，而九月底之存款總値，已達二億四千萬金圓之鉅，其增加之速度至為可驚。收兌金銀外幣固使金圓券之發行增加，但另一方面，政府仍致力於通貨之收縮。如國營事業股票發行以來，已銷售近五百萬金圓，拋售物資及短期金圓庫券之發行，亦已收回相等於一千萬美金之通貨，兩者合計，為數可觀。同時政府為加强緊縮頭寸起見，將來可實行股票做抵押及定貨存款等辦法。故通貨發行雖逾九億金圓，但在市面之游資並不如想像之多。 
　　主要物資無虞匱乏 
　　至於工業原料及日用必需品之存量，尤為豐富，兩日來市面之競購現象，實全出於心理之錯覺。以原棉而論，美棉已可滿足百分之六十之需要，其餘百分之四十如運輸無問題，亦有把握取得。央行最近並擬採購國棉二百五十萬担，故本市原棉之供應無缺。關於麵粉部份，決向美國購運麥籽，不運成品，使上海之粉廠能充分開工。據主管機關統計：勝利之初，棉布存量僅有二百萬疋，目前已增至六百五十萬疋，可供本市半年之用。棉紗現存量為十萬包，過去每個月消費四萬包，上月僅消費一萬包，折衷計算，至少可維持三個月。食油之存量亦至豐富，食糖現存八萬噸，而全國消費量不過一萬噸而已。 
　　米煤供應前途樂觀 
　　地食米之供應，美米及台灣米已佔全部需求量之百分之四十二，餘數則可向附近產地購買。截至目前之統計，本市米店之存米量為二十七萬祖，民間尙有儲藏，惟以分散之故，難於統計，將來上海可以過剩之物資運出，以易取外埠各地之糧食。以動力來源之煤斤而論，情勢亦甚樂觀，萍株路接軌後，萍鄉煤可與台灣煤開濼煤同樣大量供應，故本市決無煤荒之虞。綜言之，無論自金融或物資觀點言，上海之經管前途均甚光明，深望市民能堅定自信，免生無謂之驚擾云。 
[三商販抬價處拘禁]  
　　〔本報訊〕南京路九四〇號泰昌食品公司，邇因抬高貨價，經人檢舉，主人袁漢民被拘入老閘警分局處拘留三天以儆。 
　　天津路浙江路華東襪廠抬高襪價，經人檢舉，主人麥士南拘留四天。 
　　東方飯店內香　攤主莊忠葆以出售克雷斯香烟抬高市價，處拘留四天以儆。 
[七種登記物資　明起展開普查　數量不符隱匿不報查獲究辦]  
　　〔本報訊〕經管當局根據社會局登記物資，將自明日起展開全面性檢査，預定兩天內完成。警局各分局，戡建大隊，及大上海靑年服務隊，昨已奉命積極準備中，預計屆時動員之人數當在五千人以上，共分一千六百三十四組，由俞局長叔平任總指揮。總指揮下依據警局剷區分黃浦，嵩山，老閘，新成，楊樹浦，虹口，提籃橋，盧家灣，檢林，北站，邑廟，常熟，徐家匯，新涇，蓬萊，北四川路，閘北，靜安寺，江寗，普陀，斯盛，洋涇，眞如，新市街，高橋，江灣，大塲，龍華等三十個大隊，由各警分局畏擔任大隊長，大隊長下照物資類別分七隊，隊長由各大除長遴派，隊以下分組，每組配合組員三人，計警察一人，戡建隊員一人，靑年總隊隊員一人。此次檢査之登記物資包括（一）食米，（二）麵粉，（三）棉紗，（四）棉布，（五）食油，（六）工業原料，（七）紙等七種，如査獲與登記數量不符或隱匿不報者，均由總指揮呈報上海區經濟管制制督導員辦公處依法究辦。 
[僞造調查報告書　起訴金管局稽核等]  
　　〔本報訊〕財政部上海金管局稽核夏培德，於本年七月中旬奉派檢査其昌銀行上海分行放款大戶及同月十二日該行交換逾時之眞相，詎夏竟偽造調査報吿書一份，向該行經理李子靜勒索金條四根，同時並與該行副理韋仲懷數度密談，且有書信秘密往來，實有串同舞弊嫌疑。此事經金管當局査覺，乃將案移送地檢處偵査，但夏·韋二人俱避不到案，刻地檢處對此案已偵査終結，經以貧汚罪嫌，對二被吿提起公訴。 
[銀樓業呈請停業　社會局已予批准]  
　　〔本報訊〕本市銀樓業因交易供不應求，而原料又吿斷絕，昨晨該業公會召開理監會議，決定呈文社會局，卽日起自請停業。據吳開先局長表示：行政院對銀樓飾金兌換條例至今尙未公佈，營業無有根據，故呈請暫停營業，已予批准。 
[頣中烟新價核定　約增高一倍左右　四種國產烟補行核定]  
　　〔本報訊〕頤中烟公司各牌捲烟加稅後之新價，昨已由社會局核定，較原價增高一倍左右，卽日起各烟店恢復發售。其中大絞盤，三砲台及十枝與二十枝大前門四種高檔烟因原料較佳，所需外匯差額亦大，經公司呈准吳局長，價格增加較高，各牌新價如下： 
　　名稱批發價零售價 
　　（每條）（每包） 
　　（金圓）（金圓） 
　　廿支大絞盤　八·五七　〇·九五 
　　廿支三砲台　七·九四　〇·九〇 
　　十支大前門　六·一二　〇·二八 
　　廿支大前門　五·四八　〇·六一 
　　十支紅錫包　七·四四　〇·一七 
　　廿支紅錫包　三·一九　〇·三七 
　　十支老刀　五·〇〇　〇·一二 
　　十支哈德門　四·九五　〇·一二 
　　廿支老刀　二·六〇　〇·二九 
　　廿支五華　二·一七　〇·二四 
　　廿支大紅獅　二·〇四　〇·二三 
　　另華商烟廠國烟二種亦經補行核定新價如下： 
　　廿支馬蹄　一·五〇　〇·一七 
　　廿支大白馬　二·〇六　〇·二三 
　　大百萬金及紅高樂二烟新價，社會局昨補正如下： 
　　大百萬金　二·六七　〇·三〇 
　　紅高樂　三·〇八　〇·三五 
[舶來品捲烟價　社局今日商討]  
　　〔本報訊〕菸酒貨物稅調整後，本市各廠捲烟新價均已由社會局核定。惟舶來品捲烟，因非在滬製造，不徵出廠稅，故其價有低於本地出產之高貨捲烟新價情形，社會局長吳開先認為此舉將逼使本市各烟廠停閉，昨日二度與貨物稅局局長時壽彰商洽此事。據吳局長談：舶來品烟現雖限制進口，但物賣供應局有存貨數千大箱，足供本市半年之用。為挽救本市烟廠，原則上將准予舶來品烟漲價，社會局定今日下午邀集貨物稅局及物資供應局詳細商討此事。 
[本月配米整碎搭配　十五斤價九角六　十六日開始配售]  
　　民調會頃規定，自十月份起，規定將前經調査登記之貧民身份全部取消，並另定辦法為一律以整碎米搭配出售，其搭配比例為整米百分之八十及碎米百分之二十，共十五市斤，計價金圓九角六分。 
　　又本月份配售食米，因手續極繁瑣，須月中始可陸續運到，故民調會已決定上項辦法自十六日起開始配售，惟六日至十五日間，該會將撥碎米六萬石配售，配價為每市斗五角三分三厘。 
[新聞記者公會　常理組長會議]  
　　本市新聞記者公會第三屆理事會常務理事曁各組組長，於四日下午五時，假申報五棋會議室舉行第三次例會，主席羅敦偉，（一）卜總務組長報吿，「根據大會決議交辦發給會員證，刊印會員錄事宜，現先將會員會籍整理，舉行總登記，製就登記表及會員證樣張，請核備」。（二）孫福利副組長道勝報吿：「根據上次會議通過交辦，向中紡公司接洽配售會員呢絨一事，茲經向吳味經副總經理洽定，批交業務處辦理，其辦法為由該公司剪樣報價，特別低廉，然後經本會證明訂購數量，轉由各報社自行聲請洽購」。次討論要案，經決議如下：（一）新聞館籌建委員李子寬，因兼任報業公會新聞館籌建委員，不克兼顧，聲請辭職，決議改推唐監事世昌繼任。（二）會員資格審查委員會推胡組織組長傅厚為召集人。六時正散會。 
[商店逃稅案陡增　十日查獲千餘件]  
　　貨物稅局加强査騐工作 
　　幣制改革後，自九月廿日起至同月底止，十日間經上海區直接稅局査獲欠繳稅款案，達一千七百餘件，經移送地院分別判處罰金限期追繳。按在幣制未改革前，每月僅有百餘件。 
　　又上海貨物稅局自奉令增加捲烟酒類等稅後，為防止漏稅增加稅收起見，局長時壽彰氏特於昨日召集各科室負責人員會議，決定加强査騐工作，嚴防漏稅。 
[市上發生搶購風氣　係不健全心理造成　蔣經國向幹部致訓　應有高度政治認識]  
　　上海區、經濟管制督導員蔣經國，昨召集戡建大隊及靑年服務隊幹部訓話，勗勉要有高度的政治認識與組織觀念。渠列舉統計數字，指出一月半來，上海市塲已有了質的轉變，卽在「八一九」之前，上海各商業銀行之存款，總計六百五十萬金圓，而上週存款總數，則過二億一千二百萬金圓，此項資金，過去卽用於投機市塲，興風作浪者。投機市塲之消滅，表示市塲之本質，已有變化。然除消滅投機外，尤應積極增加生產。渠引本市最大之棉紗，捲菸兩業為例，說明此二業雖非機械工業，ｑｄ在上海工業部門中，量具基礎與規模，為了維持工人的生活，與市面的安定，政府已設法加以維護，原料之供給，絕無問題。 
　　魚市塲亦將被取消 
　　至此，渠以極爽朗之口吻，指示今日我們所追求之目的，乃一富有壓史意義之社會革命，其基本要求，首須一反以前窮人越窮，富人越富的現象，必使窮人獲得生活，第二要消滅不勞而獲的中間剝削渚，第三要使生產者獲得生活的保障，在解釋此三項目標中，渠以堅決之語氣，表示政府繼取消紗布市塲以後，將繼續取消魚市塲，務使生產者與消費者日益接近，而避免中間商之重重剝削，及乘機興風作浪，投機操縱，為害民生。渠又認為此項行動乃革命性之工作，勉勵同志必須自身具有高度之政治素養與組織觀念，方能堅定不移，加以貫澈。對於本市近日來所發生之搶購風氣，渠認為此係終日好閒之徒，不健全之心理所造成，並謂捲烟加稅後，政府每月可增入三千四百萬金圓稅收。 
　　民生用品不虞缺乏 
　　至於民生日用必需之米·油·糖·煤等物品，則一律照舊，且其存量充足，油可供給四月，糖存八萬噸，足供八月之用，布存六二〇萬疋，足供全國半年，紗存九萬件，亦無匱乏之虞。而目前若干人之所以終日惶惶者，乃因其平日缺乏戰鬥之訓練與經騐，過慣了安逸之生活，以致一遇變動，遂卽驚惶無指，然按諸實際，誠無恐慌之理由。渠又透露本市公務人員及工人，決自十一月一日起配售鹽·油·米·煤·糖·布，其準備工作可於月內完成，俾生產者獲得生活之保障。最後，渠警惕同志謂，今日吾人尙未遇到敵人眞正之主力，必須戰戰兢兢，乃可完成神聖之使命，渠對靑年服務總隊，寄予極熱烈之期望，並謂必從政治訓練開始，使之明瞭革命目的，成為領袖忠實之信徒，以從事社會革新之工作。 
[五十川大學生　函蔣經國響應]  
　　〔本報訊〕自蔣經國氏發表「九·一二」演說，指出政府此次新經濟措施係實行民生主義之開端，並號召靑年參加此富有歷史意義之社會革命運動後，各地靑年均有熱烈反響，昨日又有國立四川大學學生五十餘人來函響應，希望蔣氏領導全國靑年，共同奮鬥。 
[私人汽車仍准過戶　市參議員配油不减]  
　　〔本報訊〕市參議會第六次大會通過取消限制汽車一案，經市府呈請政院核示後，茲悉：政院業已批復，仍維持節約督導委員會第三次會議決議案「過戶照準，惟過戶之對象，應以原頒私人使用汽車限制辦法規定可使用汽車身份者為限」，卽註册登記之銀行工廠，礦塲及規模宏大與民生日用必需品有關之民營事業以及註册之醫師云。 
　　據公用局負責人稱：參議員所有汽車，其配油量照中央規定，亦應核减，但因上海情形特殊，參議員開會忙碌，故經市長特准其配汕量暫不减少。至機器脚踏車數量暫不核减，其配油量亦仍維持每月八介侖之配量。 
　　〔又訊〕本市為厲行汽車汽油節約，業經汽車汽油節約審議會決議暫行辦法。茲悉：凡經核减汽油之車主，可依照原辦法第四條規定，申請調整配油量於十月底以前，向公用局第四處購領申請書，依式塡就連同應繳證件送由公用局　轉審議會審核決定。 
[匪嫌學生偵訊終結]  
　　職業學生匪諜嫌疑案，經特刑庭四檢察官之詳細調査，業已偵訊終結，據悉：在押之匪諜嫌疑學生八十三人中，其中有若干名因罪嫌不足，擬予以不起訴處分，唯為審愼辦理起見，最近數日內再作詳密調査後，卽可正式發表。 
[西門路大火協平廠全燬　殃及比隣祥雲廠　壓傷十三消防員]  
　　〔本報訊〕西門路二三九弄（卽天和里）一一五號協平織造廠，昨晨十時五十四分許，三層擱樓馬達間，因　熟過度，火星竄入原料羊毛棉花內，突起大火，消防處據報後，立由消防處長周兆祥，大隊附張璇，科長葉斌勇等，親率帮浦車前往灌救，繼有嵩山新開河區隊部，及西區救火會，均驅皮帶車多輛趕到協助，無如四週危牆矗立，無法灌射，雖消防員警，均攀登雲梯，居高臨下，但仍無法撲滅，霎時間殃及貼隣一一四號祥雲電機襪廠，當經中央區隊附李常生，首先攀登危牆之上，持水苗遙射，各消防警士，均奮不顧身，相繼衝入火燄搶救，不料牆磚經火燒鬆，立時坍倒，當塲壓傷員警李常生，孫霖，仇德忠，王與初，沈貴棠，郭德戈，吳國强，周錦鐘，陸其良，馬國俊，朱炳炎，徐世根，張潮生十三名，均送警察醫院療治。火至一時四十分始熄。據悉：除協平廠全部廠基焚燬外，祥雲廠亦被燒去二分之一，事後協平廠經理黃榮慶，總賬房葉國卿，均傳局追究失火責任。 
[邵虛白卜葬寗波]  
　　總統題賜墓碑 
　　〔本市訊〕本市新聞界烈士邵虛白為國捐軀，迄已十載於茲，本市各機關首長曁各界領袖特組織治葬委員會，設辦事處於漢口路六九二號，茲巳在烈士原籍鄞縣茅山覓妥墓地，定七日下葬，並聞蔣總統特予題賜「邵烈士虛白之墓」以慰忠魂。 
[揚子物品早經登記]  
　　孔令侃並未離滬 
　　日前經檢當局於十三層樓利喊汽車行抄獲之大批物資，外傳悉係揚子公司所囤積，據記者探悉，揚子公司所有者僅為一部，多數維他命及DDT原料，據警局發表，上項物資，確向社會局登記有案，前傳尙有大批汽車抄獲，以及足以裝配數百輛之零件等等，絕對不確，至揚子公司負責人孔令侃，現仍在滬。 
[因戚再玉案牽連　三被告審結候判　金潤聲供曾接洽保釋吳寶康　蔣石林力白未受賄准予交保]  
　　〔本報訊〕前警備司令部第六稽査大隊長戚再玉貪汚案中牽涉之金潤聲（卽金駝子），郁舜華及蔣石林等，因無軍人身份，移解送地院審訊。昨午二時半，由朱育璜庭長開庭初審。 
　　並未代購代件 
　　金潤聲目應庭詢供稱：渠未任警備司令部任何職務，亦非該部第六稽査大隊隊員，惟與該部若干人員素有來往，與戚再玉夫人，前在戰時相識，故有時與戚家來往。去冬某日，有吳寳康之親戚丁某，到家數度訪渠，稱吳為警備部人員捕去，託渠探詢被捕原因，後渠卽詢知吳寳康被人檢舉於戰時曾有搜購電話機資敵行為。旋由渠及第六稽査大隊出納薛建樹將吳保釋後，由丁某及吳之賬房陸儒卿同到渠家，贈市銀行兩千萬元支票一張，表示對渠之謝意，庭上繼詢保釋吳之條件如何？金稱：先由丁某與戚直接洽談，最後決定繳款四億五千五百萬元，並非由渠從中講妥。 
　　代借桌櫈等物 
　　次由第一一被吿郁舜華供稱：未在第六稽査大隊擔任職務，因警備部舉行追悼戴先生（按係指戴笠）逝世紀念會，由渠代借桌櫈及為該隊購買柴火，前往該隊時，在門口遇素不相識之陳增祥詢問如何檢舉及檢舉之利益，渠答稱不知，後由該隊辦案人陳文貽及周文達（按陳·周二人，前經警備部判處有期徒刑五年，今在押中）邀渠及其他穿軍服者四五人，將吳拘捕。至於拘吳有無正式拘票，吳押於何處，渠因不識字，概不知情，嗣因代借桌櫈事，由薛建樹送渠五百萬元，作為酬勞。 
　　答辯六點理由 
　　末由戚之私人秘書蔣石林答供：在稽査大隊無任何名義，僅以私人秘書資格，替戚辦事，與金·郁等或在隊部，或在戚家相値，惟均不熟悉，對吳寳康被檢舉案之前前後後，絕不知情，雖與隊部出納薛建樹相　，然不知其因吳案曾有洽送賄款之事，渠本人亦未收受任何賄款·供畢並聲稱依刑法第九十六條，要求答辯數點，說明渠與吳案毫不相關：（一）渠非吳案之共犯，受賄名單及支票存根，均無其名，（二）吳案係某一部份人之陰謀陷書，（三）戚再王案發生後，各被吿供詞，對渠一無牽涉，（四）戚在警備部之自白書，未說渠曾受款，（五）追繳賄欲，與渠無關。並對上述第（二）點陰謀陷害，復逐條申述，旋經庭上加以制止。嗣傳證人吳寳康（現因案覊押特種刑庭），陸儒卿及薛建樹三人，均未到庭，由各被吿律師相繼辯論後，定期本月十一日下午四時宣判，蔣石林當予保釋候傳，金·郁二人還押。 
[振豐廠餓工案　兩被告判徒刑]  
　　〔本報訊〕特種刑庭昨日判決一餓工案，此為該庭審理工潮案中之首次判決。被吿為太市振豐毛織廠染整課主任汪琨，該廠工人王義華，判決主文為：「汪琨，王義華，共同違反國家總動員禁止妨害生產之命令而怠工，各處有期徒刑二年，褫奪公權二年。」該案之事實：汪於卅三年經人介紹，入振豐毛織廠任職，汪嗣又介紹王義華入該廠作工，汪性喜活動，王之性情亦剛愎，汪於廠中辦讀書會，幷擔任敎員，因之與工人感情甚好。去年十二月間，工人因向廠方要求年終獎金，發生糾紛，工人推汪·王二人為代表，廠方未允工人要求，工人餓工三天，廠方因受損失甚重，向警局報吿，因汪·王二人有煽動工潮嫌疑，特種刑庭成立後，警局將該案移送特庭審理，乃於昨日判決。 
[安家費生息案開審　區長等供稱謀員工福利]  
　　〔本報訊〕本市蓬萊區區長葉振權，幹事王乃封，區隊附張世俊，出納員嚴守梓等，前將經收該區之壯丁安家費九億元，拆放生息八億元，以所得息金比例分配區公所內各員，為該區公所職員陸勵戟檢舉，經査據葉等供認不諱，但稱「別區都有生息分配情事，應所內同事要求，一面先行分配，一面呈報民政局」云云。前經地檢處以貪污罪嫌，對葉等提起公訴，地院昨日下午開庭，除張世俊，丁豐亨在逃外，葉等到庭供稱，此種行為在謀員工福利，絕不是貪污。經傳訊證人田鴻，汪志孚後，定期八日宣判。 
[華山路屋項怪婦人　警察鳴槍一響　墮地跌傷斃命]  
　　〔本報訊〕滬西華山路二四〇號至二四六號，前晚八時卅五分許，屋頂上發現有人行動，經人奔吿靜安寺警分局警亭後，由五五八號警負駱開滿攀登晒台，見屋脊上黑影一團，卽喝令下屋，詎對方竟飛擲瓦石，該警深恐為竊盜，乃朝天鳴槍一響警吿，不料卽有人應聲下鹽，視之則為一年四十餘歲之婦人，業巳跌傷下頷身死。當在其身畔，檢得卅一區（卽高橋區）國民身份證申請書一紙，名俞郭秀英。事後靜安寺警分局刑事股長俞鼎率警馳往調査，據該屋女傭何玉英陳述，渠目睹死者於五時左右，從華山路二四〇號後門進入，因該屋居戶有五六家之多，察其門徑頗熟，故不疑有他，亦未加以盤問，薄暮，始聞貼鄰屋頂上有足步聲。又據住戶陳蔚新等供稱：八時許聞屋頂上有聲響，乃趨登晒臺，見一黑影，呼之不應，逼近則拋擲磚石，因而報警云云。俞股長乃將該警員予以扣押，迨至翌晨，經地檢處派員檢騐，査得並無槍痕，斷係跌傷致死。嗣復根據身份證申請書收據，派員向卅一區調査一過後，又據華山路左右鄰居，均稱不識其人，或係患有神經病云云。至該警鳴槍，核與施用條例，尙無失當之處，業已先行恢復自由，聽候上峯核辦。 
[本市簡訊]  
　　黃家闕路一一六號元泰米號經理夏家鰲，將領得上好戶口米藏匿，換以劣米出售，昨經警局拘解地檢處。 
　　第十四期戶口糖每斤價格規定不得超過二角。 
　　藥品調節臨時委會，昨決定成立市民配方臨時諮詢處。 
　　公用事業公開審議委會昨舉行第六次會，對節電一事，僉認應切實施行，詳細辦法待研討。 
　　平凉路二六四一號長壽庵尼姑堂，昨晨失火，老尼聖中受驚倒斃。火焰旋經灌熄，損失輕微 
[氣象預測]  
　　上海：曇而凉，淸勁西北風至北風，晚有霾。 
　　東海：北部，陰有陣雨，强烈西北風，海浪汹湧，南部琉球週園及九州陰有陣雨，有强烈旋風及暴雨，海浪汹湧。 
　　四日溫度：最低攝氏十八度七（華氏六十五度六），最高攝氏二十四度二（華七十五度六）。 
 
 

Page 5

 
 
[與陳公洽氏一席談　建設浙江的一個新輪廓] [  本報特派員　儲裕生]  
　　〔本報杭州二日訊〕陳公洽氏蒞浙主政三經已個月了，在這三個月中，他施行了公文改革，採用分層負實，不必一定要由主管長官批閱公文，又取消了武裝的門術，完全用便衣警來把守省府大門，另外成了一個問訊處，處內由蔫任職員一人担任答問工作，此外更易了很多縣長，調動了很多縣長。在這些行動上，我們不能說他不是一種新的作風，但我們又不能不說他顯得太瑣碎，因為今天的浙江，也是金國的縮影，問題只有一個，就是經濟情形亟待改善。為了這，記者曾與陳公洽氏在他的辦公室內作過一度較長的談話，他承認當前的問題是在經濟上面，但改善經濟，談何容易，'現在他先從整理財政着手，過去的賬，未免有些含糊，他說：「杭州市財政經整理後，比較好得多了。省財政也要把他整理出一個眉目來。不過省銀行的資本，只有五萬金圓，這樣一個綰轂全省金融，流通全省經濟血液的銀行，只有這一點點資金，如何辦理新興的事業」？據他的意思，要把省銀行資本金增加到五百萬元。 
　　多下錢來營養浙江 
　　他想辦的事很多，從前他在福建省銀行可以發行角分票，這樣可以週轉很多資金，現在當然不可能了。所以他要運用浙省的物資，把物資流籌管制，對外貿易，將貿易所得，振興浙省的實業·為了這，他特地成立了一個物資運用委員會，這個會，不屬於建廳，而是單獨直屬於省府的。據說沒有經費，要他在自給自足之餘多下錢來營養浙江。第一步想把綠蔴管制運用，第二步想把餘姚的二百多萬畝棉田與鎭海一帶的一百多萬畝棉田，積極改良種棉，加以管制運用。如果物資運用能够成功，則據陳公洽氏的看法，浙江前途有着無限的光明。 
　　輕便鐵道籌建兩條 
　　陳公洽氏的另一計劃，就是籌建輕便鐵道，成立輕便鐵道籌備處。據他說：今後的汽油還要貴，汽車的零件幾乎都要仰賴外國，我們把輕便的鋼軌敷設在公路上，可以收回國家很多外匯，而且產生較多於汽車運輸的效率。倘使覺得輕便鐵道不好，只要把他拆去，仍舊是很好的公路。」他預備先建輕便鐵道兩條：一條是從紹興百官，從百官到鎭海。一條是從曹娥到天台，天台到臨海的海門。這兩條鐵道，據他的看法，是增加了浙江兩個出口，可以把內地許多土產往外銷，同時，外面很多東西也可以運進來。 
　　甌江靈江發展水利 
　　關於農田水利，他的意思，街口永力發電，一時旣然不易成功，那麼甌江和靈江也可以設法水力發電，大概可以有一萬瓩。他肯定的說：如果不能運用水力發電，則原動的力量卽感缺乏，而沒有了原動力，農村也就沒有方法進步。所以在他的計劃中，甌江與靈江的水利工程，一定要辦，但是要辦起來，一定要一筆巨額的資金。 
　　農民學校積極創辦 
　　他現在立刻要舉辦一種農民學校，這種學校不屬於敎育廳，而是直屬於省政府的。他的理想是灌輸農民以新的智識和技術，先設一個農民學校籌備委員會，定期招取甲乙兩班師資，加以訓練，甲班須大學農學院畢業者，乙班須高中畢業，服務於文敎界者。據陳公洽氏吿訴我：這個學校的理想，是想招收一班優秀而年靑的農民入學，入學後，卽授以田地三畝，令其按照師長所敎學者耕種之，畢業後，這田地仍由他耕種，收穫也由他支配。這樣下來，一定入學的人會大大的增加，而且新的農業智識與技術也大大的深入了農村。土地政策也算實行了不少。他決定校長一定要大學畢業，校長必須以身作則，也與學生一樣操作。 
　　利用礦產換取物資 
　　另外，關於工業方面，平陽的礬礦，靑田的鉏礦，武義的銻礦，其中鉏與鉘是煉鋼主要的原料，礬是一切鋼精製成品的重要原料。他現在正計劃着，想利用這許多礦產來換取浙江所需要的東西。 
　　記者曾問他是不是要出巡？要不要召集各縣的首長舉行一次工作的檢討與計劃？他的回答是：「不想出巡，因為雖然你三令五申要地方上不必招待，但地方上總是預備着的，不免勞民傷財。目前暫不舉行會議，只要機構靈活，便可如臂之使指。」 
　　審細察徵努力邁進 
　　這一番談話後，我覺得陳公洽氏建設浙江的輪廓，確是刻劃得很燦爛，不過中國人做事，往往七分人事，三分辦事，單就管制運用物資這一項來說，是不是會影響到一些地方上有勢力的人的利書？這也恐怕不能完全說不會。那麼，陳公洽氏如果面臨這個難題時，將採什麼方法來對付呢？這似乎是値得訊的的吧。我們熱望陳氏這番為浙江畫下的新輪廓，能够一一如期實現。我們更熱切地希望陳氏要領導着全省的公務員，不懼不餒，審細察微地向着指標邁進！ 
[各地鮮肉業陷停頓狀態　常熟肉店不開門　金山高抬鮮猪價]  
　　〔本報常熟三日訊〕此間鮮肉業，因豬只來源不繼，於三日全體停業，並分呈有關當局籲請救濟。據悉：往年有豬販向蘇北南通等地，採販猪只來常供應，但自江口封鎖後，已吿絕跡，而鄕區猪只，農民不肯低價出售，此為停業之主要原因。　〔本報金山二日訊〕日來滬地猪販，多以高價在金山縣境收買毛猪，致一般養戶，不願遵照「八一九」限價售給當地肉商，形成無肉應市狀態，縣府除急電蘇省府轉請上海市政府令飭猪業公會遵照八一九限價每担金圓券廿六元七角收購外，並佈吿各鄕鎭買賣雙方，均不得抬高市價，違卽拘案法辦。 
[解兵發生糾紛　江陰鄉長被打耳光]  
　　激動公憤電團管區處理 
　　〔本報江陰三日訊〕本年第二期征兵限期已屆，騐撥新兵僅達四成，徐縣長已自請處分。此係征兵挑剔過嚴所致。 
　　〔又訊〕二日下午接兵第三大隊第七中隊長鐘傑，因檢騐常陰鄉新兵，竟將鄉長徐守禮痛毆，釀成糾紛。緣徐鄉長征兵困難，僅得一人，復因精神呆木言語不通而被剔。徐與鐘隊長發生口角，致被打耳光數下，以足亂踢，當時激動解兵各鄉長，公憤之餘，報吿徐縣長，將肇事原因電吿團管區，靜候處理。 
[桂林鎳潮　吳光明發了幣革財　廖監委赴央行調查]  
　　〔本報桂林廿九日訊〕桂林中央銀行經理吳光明，發「幣革財」，利用職權，牟利在數千億元以上一案，已轟動了桂林全城。 
　　本省監委廖葛民，於上月廿八日親往央行調查，發見疑竇甚多。（一）總行發行鎳幣命令，是八月廿一日奉到，央行不予公吿，而延至八月廿八日方擬成新聞交報館發表·（二）央行收兌鎳幣，延至九月四日方開始。（三）央行所稱：「總行來電未指明發行之鎳幣是否是從前中央銀行發行之鎳幣，或新發行之銅鎳幣，故不敢擅自收兌」，而事實自八月廿一至廿八日，該行旣不公佈行使鎳幣，又不去電總行請示。（四）央行廿三日將鍱幣一萬九千元轉成金圓券記帳，卽此項龐大數目之鎳幣究從何來？現廖監委決定先向監察院糾舉吳光明失職，至吳之利用職櫂貪汚罪證，廖氏正積極調査中。此事發生後，市參議會及地院甚予注意，正紛紛搜集此案證據，準備提出檢舉。 
[台南雇員劉紹斌　竊金塊鑽戒潛逃]  
　　王克莊報警緝捕 
　　〔本報合南一日航訊〕省商品檢騐局新行分局僱員劉紹斌，廿二歲，瀋陽人，去年九月來台，住於友人王克莊家中，昨乘玉克莊外出時，突起盜心，將王保險箱內所藏金塊，手飾數百兩，及珍珠鑽戒數十串，盡行偷竊，翌日搭海黔輪逃滬，可能轉赴平，津，瀋等埠。王克莊現正報警偵捕中。 
[吳興舉行平]  
　　〔本報吳興二日訊〕一區於專員令飭吳興縣府舉辦平糶，時已二月，尙朱舉辦，茲經民食調委會於二日召開會議決定，將所存白米十一萬三千二百餘斤分配六十一鄕鎭平均平糶，其價格以原有成本為標凖，各鄕鎭長限四日內具領，卽日平糶，以惠貧民。 
　　〔又訊〕本年度田賦，中央規定征一借一，省府附加綏靖經費一斗二升，全縣參議員，以農民無力負担，公推凌議長會同各縣參會代表，晋京請願，要求减低。頃接確息：關於帶征綏靖經費一節，行政院批復不准，惟田賦征一借一，正在磋商核减中。 
[烏龜搬家　鎭海朱田洋　橋下發取款聲]  
　　〔本報鄞縣四日電〕鄞縣人胡超軍，昨因事赴鎭海江南，途經朱田洋新新橋時，突聞橋下有怪聲。胡好奇心起，俯身下窺，但見大羣烏龜，浮游水面，昂頭用力前進，大小不一，大者如碗，小者如蝦，顏色黃少黑多，不計其數，約佔河面九公尺闊，四公尺深。胡某欲知究往何處，遂跟踪至半里有奇，相近於山下張家橋附近時，羣龜忽向河底鑽去，不可再見，始知為烏龜搬家，一時田間農人傳說紛紛。 
今古奇觀　版權所有 
[蘭州驚人大血案兇犯　尤守芳判極刑]  
　　〔本報蘭州二日航訊〕蘭州驚人大血案兇手尤守芳，經日前作最後面審結，於二日下午三時宣　，旁聽者極衆·判決主文為：「尤守芳殺人未遂，處處有期徒刑七年，褫奪公權五年，又連續殺人處死刑，褫奪公權終身，兇刀一把沒收」。尤犯聆判，嗒然若喪。黃推事繼對尤犯解釋稱：「關於此案，你在刑警隊及本院檢察處均曾直認不諱，你一再說明當時你係準備殺死王文選，因為他們兄弟一齊出來，又把他們都殺傷。王文選與你是多年朋友，又無大寃仇，你竟連續殺傷他們弟兄四人，實在惡性太大，本院遂決定處以極刑，如不服時可於十日內上訴一等語。尤犯在還押時稱：「我當然要上訴」。 
[常州姦殺案　五兇犯全部擒獲]  
　　〔本報武進一日訊〕魚販楊杏林·四十歲，住離城南三四里許之金家村，在南門陳渡橋一小鎭開政協興魚行，歷年經營得法，頗富裕，一妻一妾，分居兩處。妻周氏，則居鄕金家村，幷自耕良田數十畝，雇同村人葛順富為長工。楊為販賣魚行，不常返家，主僕之間，日久情生，本年五月底某子夜，葛將一磚石擲向周氏臥室屋面，周氏驚醒，起床掌燈，出行探視，當為葛摟住强姦，最近葛約周氏至火車站旅社闢室，威脅周氏私奔，周氏力拒，未成事實。葛乃懷恨在心，乃就商北民林月淸·李得良·李長發·宋金元四人，出代價白米五石，先付金圓四十八元，密謀將周氏親夫楊杏林殺害。上月廿八日夜，儲室南門木匠街鴻賓旅社，於次晨拂曉，葛指揮李得良等尾行至低壩頭僻處，將楊扯住，念以利刃向頭胸等處猛戳十二刀，楊當卽倒地。兇犯等以為必死，乃棄刀將楊所遺旅行袋一只刦走。旋楊為過路同業遇見，急舁送醫院救治。本邑刑警隊得訊，分頭偵査，當晚將葛帶隊鞫問，不半天全案明白，乃用迅雷不及手段，將各兇犯按址一一就擒，逐一訊問，咸供認不諱，現解地院法辦。 
[袖珍新聞]  
　　泰興 
　　〔本報訊〕匪情報站長劉超海捕獲後，隨卽送縣核辦，詎該匪知法難逃，背人遁逸，該隊發覺，發槍追捕，當塲中槍擊斃。 
　　鎮江 
　　〔本報訊〕江寗縣永豐壩修建工程，自五月間動工，刻正加緊進行中，將於今年底全部完成，竣工以後，將有兩萬餘畝農田受益。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕自新經濟政策實行，近因上海禁運物資出口，一部農產品又求過於供，致物價波動甚烈。縣府定三日邀各機關組織物價評議會，電行審訂物價，並派警分赴各鄉嚴遏漲風。 
　　高郵 
　　〔本報訊〕寳應轄境汜水鎭，（運河重鎭），曾一度遭匪侵入，當於卅晨為我軍擊退，斃匪約五百餘衆，並鹵獲械彈甚夥，刻正撫輯流亡，恢復秩序中。 
　　奉化 
　　〔本報訊〕縣府為嚴防奸宄混跡，澈査戶籍起見，特於本月一日晚閒十一時，在城內及大橋實施戶口突擊檢査，結果有周協昌經理俞兆華等十餘人因漏報戶口，當被帶局訊辦。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕三日起，開始存貨登記，暫以糧食（米·榖·麥·麵·豆）服用（紗布·花·皮革）燃料（煤炭·木柴·汽油·火油）日用品（鹽·紙·皂·火油·西藥·土絲·南北貨·百貨）等四類為主，期間定為十日，鄉區六日開始，十五日止。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕定海蘆浦鄕廿七保保長金明善，通匪被捕，解本縣二區專署偵訊屬實，呈准衢州綏靖公署核判死刑，於一日下午綁至南門外執行槍決。又：潛伏姚南之匪特派員朱之光，近以受浙保產團圍剿，匪政工團長吳家榮已被捕獲，所部竄逃至金（華）蘭（谿）一帶。四明山區匪共，僅餘百餘名，實力薄弱，肅淸可期。 
 
 

Page 6

 
 
[本市銀錢信託三業　呈請變更增資限期　在增資細則公佈後三個月內完成]  
　　〔本報訊〕本市銀錢業增資問題，自財部頒行增資辦法及程序等條文後，本市銀錢信託三菜，曾就各條文，分列　請變通辦理及解釋之條文十餘點，呈由金管局轉呈財部，俾作財部再訂增資細則之參考。茲者該項細則，仍未見財部頒佈，而九月六日增資辦法公佈時，本規定在公佈後二個月內應增資完成。茲衡度情勢，時限顯巳不敷，故日前該業公會復聊名呈請金管局轉呈財部，擬請將增資期限，改為自增資細則公佈後二個月內完成手續。 
　　又據金管局林局長語記者，迄目前為止，渠所知者，卽增資辦法，尙僅適用於華商銀行錢莊等，外商以情形稍有不同，勢將另案辦理云。 
[食米來源日見减少　粳秈均乏交易　麵粉依然停市食汕供應少]  
　　米市來源减少，交易寥落，南市塲稍有江西糙秈米及中貨機晚米開出，前者價十七元，後者十八元七角，均為迎袋，約開六百餘石。其他粳米秈米均乏交易，北市塲成交無幾，市上不見米樣，形像殊為冷淸。昨日到貨南市九六〇石，北市二三八石。 
　　麵粉 
　　交易尙在停市中，市塲蕭條，同業上市减少，惟廠配粉仍照常維持配出 
　　雜糧 
　　交易慘淡，黃豆供應極少，設有售樣，卽為本街競購一空。梅貢·鄱陽子等均開出，供不敷求。苞米元麥均未開，紅搬成交數十包，價十元。菉豆蠶豆一律無市，芝蔴交易尙多，為雜糧中之獨見正常交易者。生仁有南京新生仁上市，價三十四元。 
　　食油 
　　交易，初市出戶毫無動靜，僅有熟菜油應市，後由廠商聯合配售豆油及生菜油，投限價每戶五扒，配出數量甚多。生汕平定，供應絕少，熟菜油鹽限價，計漲七角，小車蔴汕有開出。豆餅依舊未開，供應毫無。 
[米業公會謀闢糧源　籌議將棉布易食米]  
　　食米來源日漸减少，經濟督導員曾令飭米業公會理事長萬農林，負責疏導來源，萬氏特於昨日下午一時許，在該業公會召集各米商代表，布業公會理事長董久峯，商洽以布易米事宜，蓋邇來因各產區鄉民，多以糧價不漲，不肯出售，若以布易米，則農民自可源源出售其囤積。當時雙方對此曾交換意見，詳作研討。據董氏表示：棉布業邇來困難重重，且出產棉布不能自由賣買，一部已運銷外埠，一部則需配售各布店，以布易米，恐不可能，故無結果而散。 
[糖市微挫]  
　　食糖昨市止漲轉跌，人心已見軟弱，走勢稍見平疲。緣上週連續升騰，散戶居高思危，恐有變化，而公會當局亦奉督導員指示，設法抑平，故昨市塲內供售殊多，各帮納意亦淡，市况微挫二三角。 
[祁紅成交不多]  
　　〔本報訊〕頃由茶業權成人士語記者；祁門紅茶，向以暢銷蘇聯與英倫，蔚為大宗，但近年來，蘇聯貿易，已由我國政府以貨易貨，故目前本市輸出商均以英倫為唯一去路。茲聞刻下海外對於該項花色，供極靑睞，惜市存將罄，成交奇狹，形勢甚俏。至於屯綠等外銷綠茶，法屬北菲一再問詢，然持貨者均以產存兩稀，一味堅售，過程異常岑靜。餘如專供內銷之紅綠茶，本街及蘇錫常各地，續有添辦，潛勢依然活躍。價格方面，以吐納相　，不分軒軴。 
[金庫券發行額]  
　　〔本報訊〕短期金圓庫券自九月二十三日發行以來，迄本月二日為止，共計售出七千零四十六萬三千五百五十金圓，二日一天內，售出五百八十三圓。按短期庫劵之折扣率及其規定利率合併計算，約為月息三分，如黑市利息不發生波動，則其銷售額不致减退。 
[全國棉紡聯合會　請政府統籌原棉]  
　　〔本報訊〕全國棉紡織業聯合會，於昨日午後四時，舉行理監事聯席會議，由理事長杜月笙主席，到理監事吳味經，王啟宇，劉靖基，潘仰山等五十人以上，當經議決要案如次： 
　　（一）根據蘇浙皖京滬區棉紡公會提議，請求政府統籌原棉，在全面供應計劃之下，為穩定聯購價格，得使國棉充分供應，贊同考慮主管機關，及國棉聯合採購會之全國採購計劃，各廠一律放棄自購國棉。經對論結果，各代表一致同意，並請聯購委員會迅速通過實施，在國內各大產棉集散中心設聯購分處，以便全面購買。 
　　（二）又聯購委員會對棉花之攙水攙難，及業外人爭購棉花，呈請政府嚴格取締一點，希望，當局早日通令各省市縣政府嚴予執行。對於棉商收花，希望勿有巨額存量，如有囤積嫌疑，亦將予以取締，紡聯會為此決建議聯購委員會，接受該會所推派之各地領袖，參加共同工作。人選為：西安石鳳翔，重慶潘仰出，漢口李國偉，天津楊亦周。 
　　（二）建議聯購委員會，增加聯購國棉資金，以配合全面收購計劃 
　　（三）決定下月八日召開本會第三屆年會。 
　　商討配銷技術問題 
　　〔本報訊〕自經管當局停止紗布市塲交易後，社會局定明日午後召集紗布市塲，紗布業公會，紡建公司，六區棉紡織業公會，及複製業代表，舉行會商，討論有關紗布直接配銷之按術問題。又昨日紡建公司對複製業曾繼續配紗，計配三百七十八戶共六百零一件，折合廿支紗共計一千二百九十一件。 
　　棉花統稅決不調整 
　　紙烟加稅後，市面所受影響很大，一般成傳棉紗統稅亦有調整之說。據貨物稅局某負責人談：關於貨物稅收，除烟酒而外，則以棉紗佔大宗，但烟酒兩項屬於非必需品，且富有奢侈成分，政府最近高呼勤儉建國，當然對奢侈品則不免加予課稅，此一課征，卽屬寓禁於征，尤能增加政府稅收，且毫不影響於大多數人民之福利。至於棉紗則為民生必需品，關係至重，政府寗减少庫收，該項稅額，決不欲調整。 
[國營事業股票　二日銷售數額]  
　　〔本報訊〕國營事業股票十月二日共售出金圓二萬六千五百圓，這前合計售出總額為四百零一萬八千九百圓。茲將各類股票售出額分誌如次： 
　　紡建　二百八十五萬零五百圓 
　　招商　四萬五千五百圓 
　　台　　一百零三萬二千二百圓 
　　台紙　八萬六千七百圓 
　　津紙　四千圓 
　　棉市冷落 
　　現棉交易仍無做開，自登記以來，滬上存底數量並不豐富，各地來源吿絕，執主亦不願出售，市况冷落，連周浦籽花亦無價格。 
[紗布市塲停止交易　棉布公會辦理染織業配布]  
　　昨日棉紗市塲，已奉命停止交易，該業公會唐理事長，昨最謁見蔣督導員，請示關於市塲停止後紗商之生存問題，及公會各會員嗣後棉紗供銷等事情，塲內人員照常集合，靜候當局決定，不做賣買。 
　　紡建公司照例配售廠家棉紗，計開出四十支三股寳光，價一千零卅元，四十二支雙股立馬簡綫，九百九十元·四十支T．K．日光筒紗，一千一百五十元，及卅二支二十支十六支十支六支等粗細紗，共有九種，交易平庸。 
　　昨日棉布市塲，亦奉蔣督導員面諭，為統籌棉布供應，防止轉輾搶購，以致剌激市價起見，對棉布市塲着卽停止集市，因此塲內不做交易，僅有同業辦理登記染織業公會配布事宜。此外關於零售與批發商之棉布供應，由民營紗廠及紡建公司配售應市，各布之配價均依「八一九」之限價為標準。染織廠配售第一批布，計有細布粗細斜紋嗶嘰坯紗嗶幾坯細平布白坯粗布等共六十二種，計一萬八千五百三十疋，棉布公會會員均可中　。 
　　又訊：棉布公會辦理第二期染織公會配布，其配銷手續及時間如下：公佈配售棉布及陳列樣品，上午十一時。收請購單，下午一至三時，逾時不收。抽　請購之翌日下午一至二時，（請購者應於冬一時集合）。發給准購證，下午二時半至四時云。 
　　又訊：昨各門莊布號營業鼎盛，走勢以龍頭細布及四君子元嗶嘰最為燦爛。間有限制購買者，每人憑身份證購一丈半，或憑布業會員證限購一疋，昨有少數布號暫時供應，故市况頗不整齊。 
　　又悉：布業公會董理事長，向督導處建議，門莊布號，每一上海市民可憑身份證限購六碼，批發店批與零售商，憑會員卡每家一疋，外埠客商及人民一律拒售云。 
[商會建議利導通貨　工商部已分別批復]  
　　上海市商會，前因人民所有金銀外幣兌換所得之通貨，應如何利導，條陳意見，電請工商部採納去後。茲奉部批，略謂本案關於中外地產公司，暫緩登記，係呈奉院令辦理，前據該會另文呈請變更限制到部，經已專案呈院核示。又關於聲請恢復上海證券交易所營業一節，可予留供參考。至關於舉辦工礦等工程，建議發行公債一節，已咨請財政部核辦。 
[人絲仍俏]  
　　人絲市况，仍極緊俏，各脾依然有價無貨，本街絲織業因有配給，足可支持，絲號門銷，亦加限制，公會配售數量仍為一百包，但申購者踴躍。 
[產地報漲及戰事影響　出口貨呈枯竭跡象]  
　　〔本報訊〕據輸管會息：本週（九月廿七日至十月三日）上海存貨因出口貨品產地報漲，及局部地區受戰事影響，頗呈枯竭跡象。桐油九月份到貨約七千噸，多係私人自內地收購而來。國外需要尙殷，紐約行市每磅仍站美金二角一分，雖可成交，交易並不旺盛。據美國新聞處消息，經合總署有已批准在華購買大批桐油之說。四川，天津，漢口各地猪鬃，迄在上揚中，致交易零落，出口多以前預售貨品。國外價格平穩，上海十七號F．O．B．每磅美金二·四五元，照目前國內外行市計算，尙可成交。茶葉國外需要頗殷，除英國北菲外，南非實銷數量亦未可輕視。徒以洋莊茶市存底漸匱，益使賣方執守，交易日趨式微。生絲市塲局呈徘徊，D級絲F．O．B．每磅價格為美金二·八〇元，已可出口，但迄未做開。絲織品國外銷路則漸見開展，行市亦轉好。如鈉美之45"重磅雙縐及45"大偉呢，每碼C．I．F．價格分別為一·五〇元及二·二〇元。銷印之27"留香縐（交織品）及45"縐緞，每碼C．T．F．印幣價格分別為四盧比十一安拉及七盧比十二安拉。鵝毛鴨毛國外行市，亦均呈秀色。其F．O．B．每磅美金價格，分別為五角及四角，較上週略漲。至其他腸衣，大豆，芝蔴等之出口，亦均可成交云。 
 
 

Page 7

 
 
[各廳局已就公中擇優呈報　示範中學即將核定　外傳另行設校實屬誤會]  
　　〔本報南京四日電〕敎部為改進中學，提高水準，曾令各廳局，就所屬公立中學，擇優良男女校一所呈部，以便協助作進一步充實，發生示範作用。外傳將在各省市另設示範中學，實屬誤會。聞各省市對此項中學，多已呈報，現僅有數省公文在途，尙朱報齊。敎部卽將着手審査，以便核定優良中學，予以充實設備之補助。 
[「兩個世界的兩種文化」　胡適在武大講歷史文化原則]  
　　〔中央社漢口四日電〕北大校長胡適，中央博物館籌備主任李濟之，今在武大作學術演講。胡氏講題為「兩個世界的兩種文化」，略謂歷史文化有一根本原則，卽優勝劣敗，接受優良，揚棄低劣。數千年來，均為一個世界，一種文化傳統。至近代文化可分為三類：（一）科學以謀人類幸福，（二）政治民主化，（三）經濟社會化，為世界人類所接受。近三十年，有自認為先知先覺者，厲行澈底改革，運用智力，崇拜獨裁，硬將世界分劃成為兩個世界，兩個文化，致有今日鐵幕存在。但此為違反自由，違反人性之措置，觀其壓迫人民，斷絕對外連絡，自感空虛，終有覆敗之日，再使人類由兩個世界的兩種文化，恢復到一個世界的一種文化，重新接受政治民主化，經濟社會化。又悉胡氏此行，另一任務，則在搜集鄂省先賢楊守敬，熊會貞遺留有關水經注之參攷資料，以助其完成水經注之考證。 
[中國工程師學會　將在台北開年會]  
　　李詩長携論文由瀋赴台 
　　〔中央社瀋陽四日電〕今春在撫順煤礦研究自煤中提取糖精，獲得成功之李詩長工程師，已為此間中國工程師學會瀋陽分會選派為代表，參加本月廿五日在台北舉行之中國工程師學會第十五屆年會。另一代表，為瀋陽機器廠副廠長魏蓼菜，兩氏定日內啟程。李詩長工程師將携其提取糖精論文於大會中宣讀。 
[江南大學開學]  
　　遷入新址環境優美 
　　〔本報無錫訊〕江南大學二日在該校大禮堂，舉行本學年第一學期開學禮。該校因遷校甫畢，一部份建築工程尙待完成，故未邀來賓參加，僅到全校師生及校董會若干重要人員。上午十時典禮開始，先由校長顧惟精致開學詞，備述校董會剏辦斯校之至意，及敎職員假期中辦理遷校招考等之艱辛，並述該校自然環境優一美冠絕，學生實兼獲讀書與攬勝兩大樂事，益當精心向學，以期有成。繼由副董事長榮德生氏報吿該校剏設動機，及成立以前之頓挫，並勗學生應在校實學，出校實做。校董薛明劍致詞，發揮其鄉建理論，期望江大能自成一一模範鄉鎭單位。嗣該校敎務長周同慶訓導長王文元分別致辭後禮成。 
[中校訓導研究會　假育才開籌備會]  
　　〔大華社訊〕上海市中等學校訓導研究會，各籌備委員於前日下午二時，在市立育才中學舉行第一次會議，出席周化行，譚維翰，黃誦和，冷雪樵等多人，主席朱造中。經討論後決定，推選朱造中，周化行，宋安，俞鳳池起草該會組織規程，並定於十月十六日，下午二時仍假育才中學舉行第二次會議。調査全市公私立中等學校地址及訓導主任姓名，並呈請敎育局撥給籌備費。暫設通訊地址於文嘲路二〇〇號市一立敬業中學。 
[國敎檢討會開幕　今討論經費款產敎學輛導]  
　　〔大華社訊〕本市國民學校校長檢討會，於前日上午九時在成都路十一區中心校大禮堂舉行。出席市校校長二百六十餘人。敎育局李局長親自主持開幕禮，市府代表麥科長致詞，國敎處朱處長報吿本市三年來國敎設施情形，及此次檢討目的。嗣由主任督學陳靑士演講。下午分組討論，關於行政人事各處室，均有詳細報吿，各校校長並熱烈提出問題檢討。今日繼續檢討經費款產，敎學輔導等各項問題。 
[青樹獎學金　增設新額十二名]  
　　靑樹獎學金，卽抗戰時期委托新聞報館辦理之樹恩貸學金，受惠之大學生不下四百餘人，受獎助而得完成大學學業之學生，已八十餘人。頃聞該舉業同學，與菱湖靑樹學校旅滬校友，為仰體創辦人章榮初氏之助學宗旨起見，願將每月收入提成捐獻獎學金，增設新額，以發揮再獎學之作用。太學期合共增設十二名，由靑樹獎學金委員會兩請太市曁南·復且·上醫·上商·光華·東吳·大同·滬江·大夏·聖約翰·震且·南通十二校，代為微選指定科系之二年級學生各一名，以家境淸寒，品學俱優，體格健全，兩學期成績總平均在八十分以上之學生為合格。 
[安置平津流亡學生　用費已達法幣萬億　敎部駐平參事談東北院校次第上課]  
　　〔本報北平四日電〕敎部駐平參事劉求南稱：流亡平津學生求學問題，大致皆獲得解決。敎部為此所用經費，達法幣萬億。東北大學十一日上課，長白師院四日上課。瀋陽醫學院如能在台灣省西部得適當校舍，敎部對其遷台無意見。長春大學俟在津洽得校舍，亦卽可上課。至收容落第大中學生之補習班，本月廿日前亦可在津開課。一·二臨中已遷入黃寺，近期內上課，亦無問題。第三臨中週內卽可遷津，熟河臨中業在拈花寺就地開課。所成問題者僅為山西臨中，校址尙未找到。又政院與東北剿總近期可各撥款一部，籌作學生棉服。 
[東北正大先修班生　不受不力比額限制]  
　　〔本報南京四日電〕敎部以東北中正大學先修班，學生情形特殊，特電知公私立專科以上各校院，如該生等經修業二年期滿，並取得該班學歷證件曁成績單者，錄取時均准不受同等學力比額之限制。 
[育才家長會通過　籌款添建校舍]  
　　〔本報訊〕本市市立育才中學學生家長會，於前日舉行全體會員大會，出席家長陳寳驊·王劍鍔等數百人，由陳石泉祖任主席。蒞會家長聽取袁哲校長報吿後，咸認為該校如欲更求進步，必須添建圖，館一幢，實驗室四間，特殊課室三間，員生宿舍五間，經合全場一致決議繁募經費十萬元，卽日着手投標興建， 
[華僑敎育會議　將在巴城召開]  
　　〔中央社巴達維亞三日電〕在華僑敎育界聯合會之主持下，此間將於雙十節舉行華僑敎育會議，會議中將討論改進荷印僑敎，及其他敎育問題之三項建議案。 
[敎育簡訊]  
　　浦東金家橋市立陸行中學，前興建岡書館及男女生宿舍，巳於暑期中落成。現正建造女生宿舍樓房一座，並由學生自動搬磚塡士，情緒執烈。 
　　本市八仙橋恒茂中小學，由敎局派倪督學培坤，詳査具報，已予嚴懲。初中部經敎局迭次取締，現已勒令卽日停辦。 
[留學生訴苦　加强管制外匯難獲接濟]  
　　〔美國新聞處紐約四日電〕美國之音電台明日（星期二）將廣播中國留學生宋錫元與朱士林講播留美中國學生之經濟困難情形。據稱：中國政府加强管制外匯，留學生之經濟困難情形，因之有增無已。卽在中國擁有巨資之留學生，目前亦無從獲得接濟，由於限制之嚴，且多無法償付其生活費用及學費。若干中國學生，因可在鄰近之店舖工作，尙能勉强應付，但因求職競爭，覓得工作亦頗不易，且彼等必須在不妨碍求學原則下進行，故困難殊多。 
[台省全運會　十二月七日在台南舉行　通過預算七千餘萬台元]  
　　〔本報台南航訊〕台灣省第三屆全省運動會昨經省體育會議決，於台省博覽會閉幕後的第二天，卽十二月七日，於台南市新建運動塲舉行。並通過下列各事項：（一）省運會預算七千三百十四萬台元，按照林鴻坦常務理事擬定，修改通過，交由省府審核。（二）第三屆省運會決增加拳擊和女子壘球錦標賽。。省運會選手參加資格，為了普及體育，決定不分業別，或非業餘的界限，歡迎盡量參加表演。（四）編制最高紀錄表册，分列大會紀錄，省運紀錄，由林鴻坦，莊加恩，張星賢三人負責，大會紀錄以前二屆為準，省紀錄以本省籍正式比賽之過去紀錄為標準，全國紀錄或世運紀錄，列入參考。最後決定第八屆全國運動會會塲，定於合北圓山運動塲。關於建築問題由台省體育會，及台北市體育會負責辦理，近正展開工作。 
[精武杯排球　今日複賽]  
　　聖約翰精武爭決賽權 
　　精武體育會主辦勝利盃排球賽，已入決賽階段，連日來四川路該會健身房，空氣緊張，昨日兩塲，皆採五賽三勝制，第一塲鐵馬湘軍落選賽，鐵馬人材平均，技術經騐皆勝湘軍一籌，以三比一得落選決賽權。第二塲，永一屈臣氏奪錦標賽決賽權，永一係精武盃乙組盟主，屈臣氏曾以極近比數追隨於後，昨晚之戰，正所謂狹路相逢，永一得馬燦希與郭琳健相助，如虎添翼，屈臣氏再度以三比〇敗陣，永一獲決賽權，戰果誌後： 
　　鐵馬　十三---廿一　廿一---十二　廿一---十六　廿一---十八　湘軍 
　　永一　廿一---十五　廿三---廿一　廿一---十八　屈臣氏 
　　今日下午六時起，仍在橫浜橋該會健身房，由聖約翰精武奪錦標賽決賽權，另一塲為落選賽，秩序如下： 
　　震華---繁星　下午六時 
　　聖約翰---精武　下午七時 
　　第二塲錦標賽聖約翰迎戰精武，精武在複賽中曾擊退美孚，可證該隊正在峯顚，祁用敷李鎭安分任頭二排中堅，李力攻智取，不愧老健，陳氏兄弟高劈，得心應手，聖約翰翁誠光之落地開花彈，錢家祥快壓，實為精武致命打擊，惟聖約翰欲奪得決賽權，非全力苦戰不可，故是役爭奪必烈。 
　　第一塲落選賽震華慣以七人出陣，三日對集賢之戰七人活龍活虎，竟使集賢一籌莫展，隊長許謀良表演出色，嘗謂震華七人出塲，可勝九人，實講不出是何理由，今日勝繁星，事在意中。　今日秩序，不得改期盼四隊注意。 
[銀錢盃乒乓賽　今日三塲交鋒]  
　　二屆銀錢盃乒乓賽今（五）日續有三塲角逐，分在三處球室舉行，六隊實力至為平均，劇戰難免。主辦當局希各優勝隊，將紀錄表於翌日送會，並須雙方隊長或幹事，於表上簽字證明，否則無效。前日錢組浙興向為銀行界鐵軍，此役以十三對四大勝通商，不愧上屆亞軍之身手，另幕億中劇戰中農農，前者以諸仁勇作戰勇猛，獨勝五局，為該隊奠定勝基，中農農力追不及，以十對十三敗陣。茲探錄前日結果及今日秩序如下： 
　　〔前日結果〕 
　　浙興勝通商（錢）　十三---四 
　　億中勝中農農（錢）　十三---十 
　　新華勝大陸（業）十三---二 
　　〔今日秩序〕 
　　中農中---浙興浙（銀）六時　中國 
　　中國籃---江蘇省（錢）六時　浙興 
　　交通---謙康（業）六時　四明 
[中青年會舉辦　少年盃乒乓隊]  
　　今日開始報名 
　　上海靑年會少年部舉辦少年盃乒乓個人錦標賽，凡本市十二至十八歲以內之少年，均可報名參加，定今日起至本月十日止，報名地點在四川路該會問詢後，每人收報各費金圓五角，保證金一元，比賽採用七屆全運規則，倘參加人數過多，先用分組循環制，決定各組冠軍，再舉行單循環制決賽，定於本月十六日開賽，以後每星期三·六下午五時起，在該會大禮堂比賽，除將冠亞及季軍姓名鐫列少年盃永留該會紀念外，並獎前三名獎品各一件。 
[足球報名今日截止　東華足球會開會討論]  
　　四屆足球聯賽開始報名以來，由請參加者，極形踴躍，茲悉報名定今日（五日）下午五時戳止，凡欲參加比賽者，統限於今日至靜安寺路靜安大樓足球會辦理報名手續。 
　　本市東華足球隊為本市具有殺悠久歷史之球會，歷來人材輩出，戰績輝煌，茲為準備參加四屆足球聯賽起見，定今日下午五時，在復興中路會所，召開全體會議，商討一切。 
[職業綱球賽結束　吳生康榮獲冠軍　妙球迭見觀衆掌聲不絕]  
　　職業網球單打決賽，吳生康對張小龍，前日各勝一盤，昨日下午三時在靑年網球會舉行重賽，結果劇戰五盤，精彩百出，吳生康技高一着，三比二擊敗張小龍榮膺冠軍，兩人畏抽短擊，妙球迭見，數百觀衆，掌聲不絕，水凖當在業餘之上。林寳華執法，張小龍先取一局，吳生康連下六關，輕取首盤。小龍第二盤中，發奮有為，六對〇還敬。三盤生康又見活躍，六對三獲勝，第四盤生康曾以三對一領先，不料小龍突然振作，竟連下五局，以六對三奏捷。最後一盤，先成二對二，入後小龍不支，吳生康以六對三勝，總結三比二吳生康熒膺冠軍。賽畢由卡那凡洛致辭，黃紹竑氏給獎而散。職業網球乃宣吿慕落。比數如下： 
　　吳生康　六---一　〇---六　六---三　三---六　六---三　張小龍 
　　該賽單打永久盃（優勝者刻名盃上）冠亞軍銀盃，均由李磊石捐贈，季軍由職業網球聯誼會贈，雙打永久盃張家瑞家昌昆仲捐贈，亞季軍銀盃會方贈，此外陳漢泉及喬治哈同各捐用球五打，卽雙打前四名，名次如下：單打：（一）吳生康，（二）張小龍，（三）蔡侯發，（四）王妙松。雙打：（一）吳生康·戴明發，（二）王妙松·邱子龍，（三）張小龍·趙書田，（四）蔡侯發卡那凡洛。 
[九九田徑隊　成績有進步]  
　　九九田徑隊上週末在中正公園舉行單項測騐，由沈昆南郝春德指導，各隊員成績均有長足進展，茲將單項測騐成績誌後。 
　　〔百公尺〕第一組，王競武，容承彪，十一秒三，第二組，林秀峯，彭開祖，十一秒九五，第三組，胡章堅，張守智，十二秒正，第四組，陳華越，游福源， 
　　〔千五百公尺〕藍焜煬，四分四十五秒。 
　　〔跳遠〕陸維墀，王競武，容承彪，五米八十五。 
　　〔鐵餅〕陸維　，王競武，卅米二十。 
　　〔鐵球〕陸維　，九米七五。 
[小型足球聯賽　三週秩序排定]  
　　第三屆小型足球聯賽甲組第三週八塲比賽，分本星期六日及下星期二三六舉行，主辦當局因待早日結束，故所排秩序，一概不得改期，秩序如下： 
　　十月九日（星期六） 
　　華光藍---怡光甲二　二時半 
　　靑白白---緝紥甲二　三時半 
　　康隊------眞如甲一　四時半 
　　十月十日（星期日） 
　　央航紅---精武甲三　二時正 
　　鐵路滬---體德甲四　三時正 
　　東華---利華甲三　四時正 
　　十月十一日（星期一） 
　　龍頭------志超甲四　三時正 
　　鐵路京---靑白靑甲一　四時正 
[許洛特騰派克]  
　　〔合衆社洛山磯四日電〕加利福尼亞州之許洛特，已於四日榮膺太平洋西南網球單打賽冠軍，許氏之對敵為名派克，當派克以六---四，九---七，五---七領先時，因脚抽筋，不得不中途退出，致冠軍一席，由許洛特獲得。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[論中國菜] [  榮志]  
　　中國文化之其體表現，有一樣足以自豪而也是大家公認的，大概就是烹調罷。這話人人會講，但是細想起來，連烹調這一道都有沒落的趨勢，至少還需要努力，方能維持這種聲譽。 
　　中國菜是有其一貫的藝術與哲學意味的，與詩文字畫山水園林向來配合，互有關聯。最緊要的一個原則是：無論一樣菜或一套的菜，必須各自維持其特殊性格，猶之乎作詩，如果這首詩裏面一半像漢魏，一半像晚唐，或是這首詩算某甲作的也可，算某乙作的也可，那就不是卓然可傳可供欣賞的詩了。 
　　晚近烹調的門逕派別，大致分為淮揚·山東·福建·廣東·四川幾種，並非說此外沒有好菜，不過這是一望可知的宗派區別，這是大家公認的，猶如四王之於石溪石濤，面目全非，不能强同。在大都市之中，你願意領略那一種菜，就到那一種館子去。大概民國二十年以前，著名的館子大都還維持他的傳統作風，有些十分帶保守性的館子，甚至於只肯作幾樣固定的菜，呌你感覺十分恰到好處。近十幾年，風氣漸不同了。每一家館子都以模仿為能，於是家家的口味一般，甚至於樣樣菜的口味，都沒有大區別，這是給予中國菜的優點一個大摧殘。舉一個例來講，民十以前，核桃酪只有廣東私人家裏喫得到，其製法也比後來考究，其甜味是由於棗湯，而並不是加糖，後十年之間，竟至無一館子不備，無一頓不喫。中國人之不求甚解，人云亦云，眞是先天的，每見新書封面中用武梁桐畫象作圖案，千篇一律，便覺有同樣的悲嘆，漢畫中可用作圖案的很多，瓦當文不好麼，鏡文不好麼？無論甚麼事，濫到如此地步，總不會好的了。 
　　味的感覺，最需要變化，西洋菜的花樣太多，是其缺點，然而其配合也有相得益彰之妙，比如熟的生的，脆的軟的，濃的淡的，乾的濕的，如不至於太偏於一方面。古人說，「以水濟水，誰能食之？一若不能薈萃衆長，推陳出新，各盡其用，何足以為好菜？一切藝術作品，最忌板與腐。要作到不板不腐，先須求眞，中國菜的基本好處，在乎保存原來的眞味到最大限度。有人以為白菜筍子豆腐之類本身沒有味道，其實不然，不一定是甜鹹的才算眞味道，淡的也是味道之一，不過這些原料富有中和性，一經配合他物，可以變化出無窮的新味，這種中和性的原料，是中國好菜所不可缺的。 
　　每一樣菜之中，必有其主要部分。無論原料如何複雜，這點主要性不可失掉，譬如文章義法之有主有賓，配藥之有君臣佐使，一經變亂，其意味便又不同，在分量之間，在先後之間，或是在製法之間，要有分別。 
　　古人說：一大羹不致」，烹調的最高境界，是沒有庸俗的味，正如至樂不在乎悅耳，美色不在乎悅目，中國藝術哲學所謂「超以象外，所謂一絢爛之極歸於平淡」，這個理是一貫的。俗傳各廚的三字訣是滾爛淡，雖然言之過甚，也足見此中有至理存焉。總之，凡屬調味的作料，以少用為是，尤其近來味精一類的東西，只可在不得已的時候，用以取巧救急，若以其為能增加鮮味而溫用之，無異於在至美的地毯之上再加一塊紅　，不惟無益，而又害之。 
　　菜不但是喫的，而且是看的，是聞的，尤其是色彩之調和，形式之耕列，位置之經營，環境之陪襯，無一不關緊要。大概動物的形狀總不免惡劣，所以應該極力避免路出，至於蔬果的天然色澤形態，都有其本身的特殊優點，西洋人很講究這個，有人說西洋菜是看的，的確看了使人心曠神怡，食慾自然增進。這是人類六根的本能發展，用能享受優美的生活意義。中國菜之注重色香味就是這倘意思。許多蔬菜應該保存其原來的美麗形態（如芹菜，如油菜苔，如紅蘿蔔），保存其綠色素，在烹調技術之中，充分發揮其營養作用，方是正辦。許多人至今還不懂綠色素之重要，在己熟之後，還要蓋鍋，殊不知在沸油鍋中炒過，已經熟透了，旣不必再煮，除鹽外也不必加作料，方才保有生脆的美味。這種烹調，在酒菜館中，往往不易辦到，家庭主婦却不可不知。中國人不大講究喫生菜，這是　一大缺點，只好求之於凉拌碟子以濟其窮。又冬天的醃菜，旣簡單又經濟，容易下鈑，這裏面沒有失去天然本質，較之榨菜大頭菜之營養性大得多了。杜詩說：「脆添生菜美」，蘇東坡酒後喫寒　，現在北方還是這種喫法，他們的醃白菜，冷天是連冰入口的，喫雜醫麵必拌上生葱生蘿蔔生豆芽芫菜，他們又以王米小米為主食，飲食的分配比較合理，所以健康上好像强過南方人。 
　　老子說：「治大國若烹小鮮」，這是講究親手作菜的人所引以自豪的一句話，這個究竟應如何解釋呢？我以為烹調之道通於政治，就在各安其所各盡其用，菜的材料幾乎沒有不能用的，在善於利用的，腐朽都可化為神奇，決不使有向隅之感，一經使用，又必使能充分發揮其獨有之優點，如此而巳，技進乎道，此之謂也。 
[玉樓春] [  陳蒙庵]  
　　櫻花詞為秦彥冲賦卽書其介弟彥若所寫 
[生扇面]  
　　濛濛海色融花氣，困倚東風嬌欲起。無情有恨淺深紅，翦業移根新舊淚。愁春已是拚憔悴，靜遠珍叢扶宿醉，饒他蝶使與蜂媒，看取輕盈添嫵媚。客有以韻令節簇相質者為拈此解 
[蝶戀花]  
　　客有以韻令節簇相質者爲拈此解 
　　始信弄潮潮有信。暮暮朝朝，雨雨風風陣。愁淺愁深愁也困，心頭心事心頭問。殢酒殢花縈方寸。一恨相思，一恨相思恨。不道近來人不近，行行珠淚行行粉。 
[暗示] [  斐宇]  
　　「暗示性」在心理學上亦稱做「暗示感受性」，是催眠術最基本的原理。我們時常會接受別人的暗示，而自已却不覺得。我現在這裏問諸位讀者一個問題：「在英文中說六加七（is）十四對呢，還是說六加七（are）子四對？」諸位一定有的以為用（is）對，也有以為應該用（are）對，而沒有想到六加七根本就不是十四。這是因為我在發問的時候就暗示諸位上而二句話中總有一句是對的，而二句的唯一不同就在於一個用（is）而另一個用（are），於是諸位就接受了我的暗示而儘望這二個字上而去想了。 
　　我再在這裏請諸位計算一個題目，諸位只能看一遍題目，並且要算得極快。題目是： 
　　「一輛搭客十五人的火車自起點開出，到下一站上三人下七人，再到下一站上六人下五人，再下一站上八人下十人，再下一站上九人下二人，再下一站上五人下十一人，再下一站上七人下三人，現在這火車停了幾站了？」 
　　諸位要眞算得快的話，我相信詣位一定非回頭重數一遍就不能回答我。實際上那一站上幾人下幾人對我所要的答案根本就毫無關係，我故意將不必要的人數說了出來，於是讀者們就只算着人數而將站載置之不顧了。 
　　兒童暗示感受性之强簡直可驚可笑。有人作了幾個實驗，測驗三十個小學兒童的暗示性，結果有趣之極。他先由一個法文敎師領進敎室介紹給孩子們，然後這敎員出去，他就開始問話。他先問他們法文敎師的鬍子是什麼顏色的。於是有十一個孩子說是棕色，八個說是灰色，五個說是白色，二個說是紅色，只有四個是說對了的，他們說他是沒有鬍子的。然後再問他們這敎師進來說話的時候是把帽子拿布左手裏呢還是拿在右手裏。結果有于七個說是拿在左手，十一個說是拿在右手，其餘二個算是聰明的，他們說是他手裏沒有拿帽子。而事實上呢，這敎師的帽子始終好好地戴在頭上！ 
　　在法庭上，暗示性時常很巧妙地被利用着來探出案情的眞相。有一個機械師在法庭上要求他任職着的鐵路公司給與贍養費，因為他的在臂在一次火車失事後就不能行動了。公司方而的律師很同情地問他，他的左臂現在能舉得多高。他很痛苦地舉起祗一吋光景。律師再問在出事前他的左臂是否完全健康，他答說是。於是這位律師就很客氣地說： 
　　「現在讓我看看你的左臂在出事前能舉多高。」 
　　原吿忽忙中不知不覺將左臂舉過了頭頂，於是引得滿庭大笑，眞相也就大白了。 
[美國的怪法律] [  楊蘆]  
　　在驢子的肚子下點火，在德薩斯州中是犯法的。 
　　跳舞時「面貼面」，在康浦登是被禁止的。 
　　西雅圖市內在未得屋主或市政當局的同意，而去開人家置於屋前垃圾筒的蓋是不合法的。 
　　在納勃勒斯加，凡出售啤酒的鋪子，如店主不將製啤酒的鑊子放在外面，是犯法的。（却酬） 
[達夫的年紀及其他] [  陸丹林]  
　　上星期四因事到蘇州，在凱旋號車廂，讀着陳從周在本刋的「郁達夫生年」。我之所寫達夫在卅四年的五十四歲，是達夫遺囑上自己所寫的。這一點錯誤，容許當年是達夫故意的多寫幾年的年歲，等於他所寫杭州住宅的藏書五百多萬卷，和說經商八載，同樣的鋪張，也未可知。 
　　事有湊巧，當我看畢從周這篇文章時，達夫的大兒子郁飛也同車往蘇州，坐在我的隔座。（星期三晚他曾到舍下談天，也說第二天早上到蘇州去。）我就問他的令先君的年歲。他說：今年幾多歲，一時記不淸楚，但僅記得是丙申年出世，算來好像是五十二歲。這樣一來，陳從周听說的，似是對的。而我那篇文章裏，只是照樣抄錄他的遺囑，當時沒有參考其他資料，替他說明，這該要聲明的。 
　　關於達夫的幾個兒子近况，我想一般關心達夫遺孤的都很想知道概略吧。大兒子飛，現在上海某大學讀書，還有一年多，便可畢業，刻下住在峨眉路。他是研究政治學的，對於文學，雖屬愛好，但只視做「副業。幾年來，各刊物有寫述達夫的　聞逸事的，他也非常留心的集存。 
　　談到達夫全集的問題，據遺囑所說，著作十餘種，迄今十餘年來，版稅一文未取。但據說達夫生前交給北新書局出版的書，共有九種。而此九種書的權利繼承人，不是他的三個兒子的名字。故達夫在遺囑上所說「若有人代向出版該書之上海北新書局交涉，則三子之在國內者，猶可得數萬元」的話，一則是沒右證件上的根據，二則是書局方面表示達夫的預支版稅，至今還是透支。如此，所證十餘年版稅一文未取，與向書局交涉可得數萬元，眞是各執一辭的了。而在此期間，違夫全集的編集，版權固成問題，而書的出版，銷路亦有疑問。故至今三年，還沒有人去着手編緝，不是沒有原因的。 
　　達夫的次子雲，刻在富陽，三子均，現在福建，都已上學讀書。三兄弟各處一方，努力學業，這是可以吿慰關心達夫遣孤的文友的，順便附說幾句。 
[記徐子晉 
] [  錢大成]  
　　徐子晋前淸同光之際一骨董商耳，乃名滿海內，江建霞太史為刊其所著一前　夢影錄」。世之治版本學者，復盛道其書不置。子晋此書所記雖僅文房紙研法書名畫書籍，昔賢所謂皆小道耳，然皆眞知灼見，實有可觀。 
　　子晋名康，號竄叟，吳郡人。主吾鄕舊山樓趙氏至久，為趙非昔先生審別所藏骨董。吳苦鐵嘗言：「子晋精鑒賞，金石書畫，到手皆能別其眞贗，今日之宋商邱也。」苦鐵目高於頂，不輕許可人，其言如此，可以知子普之學矣。 
　　余今春在蘇州琴川書店購得子晋手批「松心筆記」抄本，有一徐康」「　客」「上池仙館」三藏印，復有子晋兩長跋。是書為子普猶子子瑜手抄。此筆記乃醫案，吳門繆松心老人撰。松心為文子之子，世代替纓，餘事及岐黃之術。子晉手跋稱；「以上皆老人新製之方，精思妙理，方得水到渠成。今之為醫，皆係粗工，學不終日，卽求速化，汲汲懸　，以謀升斗。聞緊難而茫然，見虛實為不辨。余嘗謂古之士大夫皆通醫理，卽專門名家，亦必學問深長，無論隱顯，但足不朽。今士大夫鄙之為賤術，而為醫者又皆浮浪子弟，讀書少資，為商乏力，無聊學醫，漫於一試。.........」子晋深於醫理，故其言痛切若是。 
　　子晋之子翰卿，能世其學。嘗偽造「度遼將軍印」以欺吳憲　中丞，中丞得此印，遂舊志請纓，赴倭寇之難，終乃敗北，此書生紙上談兵之過也。「孽海花」說部中以「余漢靑」隱射翰卿之名。愙齋精於鑒古，乃竟為翰卿所欺；則翰卿之家學亦足多已。惜乎不軌於正道，僅以工於作偽稱於時也。子晋之學則原原本本，殫見洽聞，固不屑為之。然今之骨董商，則並此作偽之術亦且缺如矣。 
社會服務 
[申報與濟華醫院人和醫院保黎醫院紅十字會醫院尙賢婦孺醫院惠生產科醫院合辦　「讀者助產」核准產婦表（三三）]  
　　編號　姓名　年齡　住址　合作醫院 
　　新〇一五六　范金才　二四　停職睡二六七號　尚寶婦孺 
　　新〇一五七　毛朱氏　一九　京江支路棚戶八五號　紅十字會 
　　新〇一五八　葉娟業　三三　安慶路天福里一九號　保黎醫院 
　　新〇一五九　祁袁氏　三四　吳國路一二五號　尚寶婦孺 
　　新〇六〇　李居氏　二八　中華路慶安里一二號　人和醫院 
　　新〇一六一　劉愛香　二四　寶山路頣福里九二號　尚賢婦孺 
　　新〇一六二　袁根梅　三六　中正南二路花園坊二九號人和醫院 
　　新〇一六三　月香　三一　江陰街四七九號　惠生產科 
　　新〇一六五　李凝珠　二一　中正南二路七〇弄二七號人和醫院 
　　新〇一六六　張雲英　三七　西　石路一二三六弄二號紅十字會 
[徵求人才]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所近受各方委託物色下列人才，凡願應徵者，請往雁蕩路八十號該所面洽。（應微人以居住本市者為限）。 
　　（一）廣西靖西某中學高中英文數學敎負各一人。（二）平湖某簡易師範音樂敎員兼女生指導一人。（三）本市某公司眼鏡部門巿職員一人，以有經騐者為合格。（四）本市某機關翻譯一人，以大學經濟系出身能譯英文經濟工商論文並擅長打字者為合格。（五）本市某公司職員一人，以有服裝業經騐者為合格。（六）某商店店員一人，以有糟坊經騐者為合格。 
[救職]  
　　本報讀者汪君，現在國立復旦大學政治系四年級肄業。願於課餘担任英文敎師或秘書職務。如需此項人才者，請函本市建國西路一二〇弄一三號三樓汪君洽。 
[服務簡報]  
　　招尋失書茲失落本市第二民衆夜校圖書目錄，學籍簿及無錫踐四中學募捐收據等歡事，希拾得者擲還，當致薄酬。西康路鴻壽坊十號市立第二民校啟。 
　　讓書　劉步　君願將所藏「陳圓圓傳」「三笑祿」「正堂　」（本報所載）三份出選，　　購藏者請函浙江北路四十十　　十四號劉君洽。 
 
