# 1948-9 - 366 - 4961039

 

Page 1

 
 
[總統巡視渤海要港　曾蒞葫蘆島昨已返抵平　東北大軍按照計劃停擊]  
　　〔本報天津七日電〕總統於五日午由平飛蒞天津，徐永昌，兪濟時，曹聖芬等隨行，下機後，卽乘汽車赴塘沽，登軍艦東巡，桂永淸一日先抵塘，亦隨行，視察渤海沿岸葫蘆島各要港。各地官兵聞總統蒞止，莫不興奮萬狀，士氣百倍。七日下午一時，總統巡視完畢，返抵大沽口，即由塘沽換乘火車過津赴平，專車四時過津站稍停。總統戎裝立車中，精神奕奕，面露欣悅，車開行時，猶向外垂視。津軍政首長僅杜建時，陳長捷赴塘沽迎候，隨車返津。 
　　〔本報北平七日電〕總統於七日下午六時半乘車返抵平。 
　　〔本報瀋陽七日電〕總統六日曾乘艦蒞葫蘆島視察，召集兩錦將領聽取報吿，並親慰藉指示一切後離葫蘆島。總統對東北戰局抱最大決心，爭取優勢。 
　　〔本報瀋陽七日電〕東北各路出擊大軍仍按預定計劃進軍中，匪被迫改變奪取遼西企圖，有抽調主力緊急回竄模樣，如興城匪第四縱隊有東撤大凌河之勢等是。 
　　〔中央社瀋陽七日電〕國軍進駐鞍山市區，七日已對陸續歸來之流亡民衆積極展開撫輯工作，鞍山市長趙捷，定八日晨由瀋赴任。 
　　〔本報唐山七日電〕犯山海關匪已向前所退却，楡關情勢轉穩。 
　　〔本報承德七日電〕據悉：十三軍强大機動部隊，爲策援遼西戰事，六日夜增援向東出擊，七日前鋒已逼近平泉，正繼續挺進中。另部國軍仍配合自衛隊，在承平間迂迴游剿，刻平泉西南地區將進入淸掃階段。熱省府正積極强化建鄉組織，凖備待機收復平泉。 
[長春守為出擊進展　鄧文儀認撤守之說不確]  
　　〔本報南京七日電〕國防部發言人鄧文儀七日下午在記者招待會席上，對長春國軍之出動，僅證實爲「出擊」。並謂：詳細情形正電詢中，其活動範團為攻擊大房身機場。報戰長介撤守，國軍已南下至四平街以南之昌團，鄧氏認爲不確。渠稱：長春外圍有匪軍約十七個師，六萬餘人，惟係新改編奢，戰鬥力較弱，出擊之國軍，正與之對戰中。鄧氏拒絕證實長春已決定撤退或決定不撤退。參加招待會之外藉記者，對長春問題興趣頗濃，其發問幾悉以此爲中心。此外，對錦北發現「七六二俄式砲彈」事亦提出詢問，鄧氏未能確予解答，惟稱：該砲彈有未爆炸者，被我檢獲。某外記者稱：蘇聯如知其砲彈不爆炸，當亦認爲「可恥」！衆哄堂。 
　　〔本報北平七日電〕北平電報局六日仍與長春電報局通報，官軍電亦照常收發，長春市府平辦事處四日曾收到尚傳道市長來電，長春國軍開始轉進之說尚待證實。 
　　〔本報瀋陽七日電〕長春守軍近向西南方面發展，但未積極行動。又，長春周邊匪第十二縱隊一部已向南移動，有竄開原方面模樣。 
　　〔中央社長春七日電〕長出擊國軍，今續有進展，兵團司令親至前綫督導戰，寬城子機場匪已被我肅清，並已進佔長西楊家粉房南高地之匪陣地。昨夜收復小房身之國軍，今繼續前進，正向東大房身，回教義地之匪陣地進擊中。 
　　〔中央社長春七日電〕今日此間天氣晴朗，上下午陸續有大批空軍運輸機來此空投。昨出擊國軍今續有進展，與匪交戰之槍爽快聲雖歷歷可聞，但一向每有飛機空投時即行盲身之匪爽砲則未鳴一響，大批物資乃得由較低之高度安全投下。 
[陜東烽火復燃　朝邑澄城大荔平民均有戰鬥爭　汴國軍展開外圍掃蕩]  
　　〔本報西安七日電〕關中東部戰事再起，匪酋王震親率第二縱隊，自郃陽以北地區南犯朝邑，戰况甚烈，國軍已由某地馳往迎擊，澄城·大茘·平民等地亦有戰事，傳匪首蕭克·韓鈞·已自晋南竄至黄龍山區，此間空軍昨今大批出動助戰。又，西安至華陰及咸銅支路之貨車，今起暫停運貨。 
　　〔本報開封七日電〕駐汴第六十八軍劉汝珍軍長，近以本市糧柴奇缺，爲擴大安全圈，爭取糧源起見，特派所部冒雨向附近各縣展開秋風吹落葉之掃蕩戰，各路勁旅連日均有捷報，葛開祥之八一師，六日已將通許一帶土共大部肅淸，該部某排六日並在通許之四所樓，以奇謀殲滅匪近二百人，生俘廿五人。 
　　〔本報徐州七日電〕豫南醞釀大戰，劉匪十·十二·兩縱隊，昨由桐柏東北王寬店竄唐河縣西南湖陽鎭地區。又，劉匪一一。三。六·縱隊，由泌陽西北酒店保·安鎭，經唐河縣東北源澤鎭南移，陳賡匪第四縱隊竄禹縣附近，第九縱隊竄禹縣東北岳口舖及登封東之魯店。 
　　〔本報新鄕七日電〕豫北陽武縣城於六日晨遭匪攻陷。 
　　〔本報徐州七日電〕魯西國軍七日向豐縣（江蘇境）以北地區展開廣泛掃蕩。 
[彭國棟離徐晋京　報告濟陷匪經過]  
　　吳化文被調佳太斯受訓　本報記者范式之已突圍 
　　〔中央社徐州七日電〕魯民廳長彭國棟七日晨離徐赴京，向政院報吿濟南陷匪經過。行前吿記者，濟南戰役失利，全受吳化文叛變之影響，吳逆與毛匪勾結歷時已久，經常指定電台向毛匪報吿軍情，此次毛匪以山東主席爲酬，嗾使吳逆陣前叛變，吳逆利慾薰心，竟上其圈套，不料吳逆過去以後，僅編爲匪華東野戰軍第一軍軍長，吳逆本人且須先調佳木斯受訓半年，所謂山東主席僅一紙空頭支票。吳逆在濟南防守戰中，担負濟南西部及機塲守備任務，吳逆旣叛，使濟南西方門戶洞開，情勢岌岌可危，王兼司令官沉着機警，部署新陣綫，尙能支持一星期之久。王兼司令官在濟南未陷前腿部負傷，行動不便，突圍係由其衛士撐扶。同時匪方官兵對王兼司令官志在必得，每人均發有王之照片，王之被俘殆爲勢所難免。彭廳長係於九月卅日化裝逃出濟南内城者。彭廳長並吿記者，若干忠貞之新聞記者如中央社沈琢吾·申報范式之·新聞報王太諸君，均已突圍。以渠判斷，安全當無問題。按中央社濟南分社主任沈琢吾，已於本月六日安抵天津。 
[白崇禧出巡　孫震自渝抵漢]  
　　〔本報漢口七日電〕華中剿總白總司令，六"晨離漢赴某地視察，辦公廳副主任楊受瓊等隨行，預定明日可返漢。 
　　〔又電〕華中剿總副總司令孫震，七日午後三時自渝飛抵漢，稍作勾留，卽赴宜昌就川鄂邊區綏署主任兼職。 
[通指揮所擴大編制　綏靖會方月中舉行]  
　　〔本報南通七日電〕第一綏部南通指揮所奉令擴大編制，副司令兼指揮所主任顧錫九兼副行政長，内部編制除原有二處三組外，增設政務·經濟二處，由率歧鳴范樹三分任處長。又，南通指揮所定十五日舉行首次綏靖會議，轄區軍事畏官及南通·如皋·海門·啓東·東台·靖江·泰興。泰縣。揚州。儀徽等十縣縣長·縣參會議長等均將出席。 
[并外圍血戰方酣　斃傷匪達五千餘]  
　　〔中央社太原七日電〕幷垣外圍血戰方酣，戰鬥重心集中於城南廿餘華里之大吳·小吳·西吳等村，援晋國軍勁旅與匪第七縱隊一部七日竟日血戰，計斃傷匪五千餘人，迄晚九時，戰鬥仍在激烈進行中。閻主任錫山以該部官兵迭創匪鋒，今特撥法幣五千億元，以資犒賞。 
[察綏戰事重心東移　竄擾張垣東北匪已動搖]  
　　〔本報歸綏七日電〕察綏戰事重心已移張垣外圍，綏省前方連日沉寂，匪第六縱隊晝伏夜出。國軍爲搶修集寗歸綏間鐵路，業將工道營車站附近土城子攻克，殘匪退入南山。 
　　〔本報歸綏七日電〕長城邊聶匪主力一·二·八·三個縱隊，經國軍游剿捕捉，已向察南潰去，第六縱隊仍留綏境。 
　　〔中央社張家口七日電〕平緩路西段正積極搶修，歸綏至陶卜旗間業經恢復通車。 
　　〔本報北平七日電〕（一）軍息：綏南匪刻移綏東興和以西地區，似企截斷察綏公路並相機犯察。（二）剿總發表：竄擾張垣東北步騎，昨午後經派隊進擊，匪已呈動搖。（三）空軍昨今分批出動察東趙川堡東北赤城，龍關一帶偵轟，斃匪四百餘。（四）竄擾昌平外圍匪經國軍進擎，七日上午分向昌平以東楡林園及以北十三陵一帶逃匿。 
[立委注視經濟情勢　提議增強幣信·防止搶購·激勵生產　今第九次院會將勢烈討論]  
　　〔本報南京七日電〕立法院第二會期第九次會議，定八日舉行，列入議程之報吿事項者，爲政院咨送審議之工商部附屬機關之組織條例案多件，至討論事項則僅列四案，悉爲有關當前財經緊急情勢之委員提案。値此游資泛濫，搶購風氣瀰漫之際，各立委咸亦集中目光於此一嚴重之現象，不約而同紛提議案，雖着重點各異，目標則一，八日院會必將有熱烈討論，茲誌各案要點如次 
　　一·連謀等六十二人提議，速咨請行政院制止國營事業卽時單獨加價案（已刊六日本報）。 
　　二·沈重予等一百廿六人提議補充穩定金圓價値辦法，以增强幣制之信用，而利施行案。其案由以爲，金圓價値之能否維持基於兩事：其一爲信用之有無，而非管制之疏密，故需創造信用，培養信用，其二爲生產力之大小，而非發行之多寡，故需增加生產，擴大社會容幣量，故據以擬提補充穩定金圓劵價値辦法如次：甲，關於培養發行信用者：（一）增加名額，擴充改組發行監理委會使能參加掌管並應用發行凖備及把握發行數量。（二）政府應卽制定並公布收支平衡之財政具體計劃，以消除人民對新幣膨脹之疑慮。（三）應將發行凖備基金，與八月十九日以後所收兌之金銀外幣，全數集中爲有計劃之運用，掌握民生必需物資，分區出售，以維護生產，供應民用，穩定物價，鞏固幣値。（四）停止發行五角之銀轉幣，所有一元以下之角輔幣，悉用鎳質，一角以下之分輔幣，悉用銅質。乙，關於增加生產者：（一）規定改制以前，生產事業之所有資　，折合金圓抵充資本之辦法。（二）由政府訂立提倡及維護生產事業之有關各項辦法，以發展生產，增進民生，培發稅源，包括生產事業資金融通辦法，生產事業技術人員由政府培養儲備辦法，生產事業保本保息辦法，生產事業擴充時之免稅减稅辦法等。 
　　三，劉士篤等四十六人提議防止搶購，激勵生產，疏導游資，促進國民就業，以充裕物產，穩定物價，而宏經濟改革實效案，提供辦法八項如後（一）國營銀行局庫對於生產事業缺乏資金時，應景予放貸，但應盡量以定貨貸款方式收回物資，政府掌握足量之物資，藉以平定物價。（二）對於必需之機器及原料，國內無法取得或產量不足者，政府應鼓勵人民以自備外匯進口，或用進出口聯鎖方式准其進口，必要時並得酌量核給外匯。（三）市面游資充斥，尤以改革幣制收兌金·銀·外幣後，游資陡增，更有泛濫之虞，亟應引導從事生產，但人民對投資生產每懷戒心，政府應對投資人保證，使其本息不致遭受損失，一面使國營及民營事業之主持人提出群明計劃，對政府保證可以獲利，凡因政府保設而獲集資或增資之生產事業，應受政府主管機關之嚴密監督。（四）政府應於較有威績之農塲，工礦附設學校，招收失學或中途輟學靑年，半工半讀，硏習援術，造就生產人才。（五）政府應招集專科以上學校畢業而朱就業之靑年及政府各機關裁汰之冗員，開班訓練，講習安定地方，發展生產之方策，並使各就所長分別研討專門技術，政府應聘專家為講師，著有領導能力之通才爲指導員。（六）每期訓練卒業時，卽由各指導員率領學生分赴地方工作，政府應斟酌人地之宜，任命各指導員爲行政督察專員或縣長，使其於學員中自行尋找幹部，率領前往担負各種工作，其舊任職員因交代而失業者，應繼續入班受訓。（七）行政督察專員或縣長率領幹部到達地方，應卽發動地方人力，肅清奸匪，保衛治安，並舉辦生產事業。辦事前項事業，應擬具祥實之計劃，呈經上級政府核准，負責舉辦其計劃，在有民意機關之縣份，應取得民意機關同意，在綏靖區内應與軍事需要相配合。（八）各大都市實行憑證定量配購制度，以防市民搶購，政府一面以所掌握之物資調飾市塲，穩定物價。 
　　四，吳幹等八十八人提義促進經濟合理化法案，本案以我國經濟由於長期通貨膨脹之影響，舉凡生產交換與分配之各種秩序紊亂已極，加以過去財政金融政策之錯誤，致使問題愈趨繁複嚴重，當此新幣建立之初，爲糾正此等種種不合理現象，並補充財經緊急處分令之疏漏，以確保新幣制之成功，乃擬提此「促進經濟合理化條例」，草案內容計分：「總則」，「財政上之措施」，「安全物價」，「疏導游資增加生產」，「改善金融政策配合全面經濟之合理化」等五章，共六十八條，合理化改革之範圍至爲廣泛。 
[林雲陔逝世　因患腦充血不治　遺體今在京大殮]  
　　〔中央社南京七日電〕監察院審計長，中央監察委員，國大代表林雲陔七日上午二時卅分因患腦充血症，病逝中央醫院，享壽六十四歲，造體定八日下午二時在中國殯儀館大殮。林氏畢業於英國希力橋士大學，早歲加入同盟會，從事革命，隨朱執信先烈參與庚戌新軍及辛亥廣州起義諸役，復隨國父在滬辦理建設雜誌，並譯述實業計劃，嗣後歷任大元帥府秘書，大本營金庫庫長及度支處長，廣東高等檢察廳廳長，財政部長，席東省府委員兼民政廳長，廣州市長，廣東省主席兼建設廳長，審計部長，監察院審計長各職，並任歷屆中國國民黨中監委及本屆國大代表，林氏服務黨國四十餘年，勤儉廉明，守正不阿，功業至爲彪炳。 
林雲陔氏遺像 
[滬區經管會議在京開幕　詳盡研討三主題　五省市金融管理決加強]  
　　〔本報南京七日電〕上海區經濟管制督導員召集之三省二市經濟管制會議七日下午三時在京中央銀行舉行，兪鴻鈞主席，翁院長文灝亦蒞臨致詞，說明經濟管制之必要，及三省二市經管工作，應切實聯繫及配合，以收經管之實效；對於目前收購物資現象，希研究有效防止辦法。翁院長致詞畢，在會塲中復與工商部長陳啓天談話片刻，即行離去。旋即由兪鴻鈞及蔣經國分別就召集三省二市經管會之主旨加以說明。會中討論之主題有三：（一）加强本區（滬區）經濟管制機構及聯繫辦法案，（二）調節本區重要物資供求案，加强五省市金融管理案。經二小時半之討論，關於第一案者，決定上海原設之物價審議物資調節檢査之委員會，除關於本市之會議外，每月舉行擴大會議一次，三省二市均派員參加；同時各省市亦可在當地設立相同之機構，省市之經濟管制工作，原則上仍由各省市政府負責，惟上海督導員隨時可派員至各地方視察，同時於必要時並派檢査人員赴各地執行工作，以收駕輕就熟之效。關於第二案者，決定交由小組委會於八日上午在京開會審査，由物資調節委員會負責人劉攻芸，李立俠召集，三省之建設廳長，及二市之社會局長均出席；小組會之決定，呈報滬經濟管制督導員核准後實行。關於第三案者，決定根據上海經濟督導員之職權，隨時加强督導執行，各工作人員並可隨時由滬經濟督導員調動。七日出席會議者，計有浙主席陳儀，蘇主席丁治磐，滬市長吳國禎，京市長沈怡，糧食部長關吉玉，工商部長陳啓天，財次徐柏園，及劉攻芸，李立俠，吳開先，謝徵孚及三省之建設應長張宗良，貢沛城，錢振榮等廿餘人。 
　　〔本報南京七日電〕滬市長吳國楨，七日午自滬抵京，一時許晋謁翁院畏，談話約半小時，下午出席三省二市經濟管制會議，已於七日夜車返滬，滬社會局長吳開先同車返滬。 
[蔣經國赴錫]  
　　昨曾召京各業負責人　商重要物資供求問題 
　　〔本報南京七日電〕蔣經國於七日上午自滬抵京，下午與兪鴻鈞主持三省二市經管會議，六時至京市政府召集京市商會及各同業公會負責人舉行會議，商討重要物資調節供求問題。京市長沈怡，社會局長謝徵孚，商會全體常務理事及棉紗，汕糖，煤炭，皮革，米糧，綢布等業負責人二十餘人均出席。會中蔣督導員起立致詞，愷切勸導各業應遵守政府法令，與政府合作，維護幣制改革之成功。繼卽由各業提出南京物資來源之缺乏，希望上海放寬運貨之限制，並提出首都米糧，油糖，皮革，綢布，煤炭等均感缺乏，蔣氏當表示對於南京所急需之日用必需重要物資決設法立卽由滬運京，以供應京市急需，蔣氏已於七日夜市離京轉赴無錫視察。 
[財產稅條例草案　立院財經委會修正通過　國營事業今後用人須先經考試]  
　　〔本報南京七日電〕立院財金委會七日晨開會，張靜愚主席，討論初步審査小組擬提之修正臨時財產稅條例草案，經修正通過，其異於原草案之要點有三：（一）臨時財產稅稅款，以國幣繳納爲原則，但於不足時，得以有價證劵或實物抵繳，（二）起稅點爲金圓廿萬元以上者，一律課稅百分之五，採超額累進制，至最高財產總値額超過金圓二千萬元者，就其超過額課稅百分之六十三，不依條例規定限期繳納者，就其所欠稅額自逾限日起，按旬處百分之十（原爲百分之三十）之罰　。逾期滿三個月者，强制執行。另晨間經資委會會同交通，敎育文化三委會亦舉行聯席會議審査劉友琛等所提「凡國營事業之用人，今後應按憲法規定，迅以分區考試分省定額方式錄取，俾各省人才均有參加之機會案」，經決議「對現有人員則須經銓叙，不合格者以考試定其去留，新用人員則必須經過考討任用」。農林水利委會與内政及地方自治委會開聯席會議，審査通過修正狩獵法草案，其中有不得乘汽車。汽船及於動物交配期狩獵等規定。又刑法委會則通過禁烟禁毒治罪條例延長施行期間及修正條文案。 
[四聯總處即結束　今起停受申請貸款文件]  
　　〔本報南京七日電〕四聯總處七日上午舉行第三七二次理事會議，翁院長主席，首宣布六日行政院政務會議決議，依照立法院決議案裁撤四聯總處，於十月底結束，對於金融管理業務，今後如何通盤籌劃，應由財政部硏擬具體辦法陳院核定。翁氏繼稱；四聯成立於抗戰開始時期，以集合國家銀行力量，齊一步驟，推行國策，協助生產爲主要任務，今後有關行政及業務事項，應分別由財政部及中央銀行洽辦，嗣經決定自十月八日起，該處停止接受申請貸款文件，所有未了放款案件，移由中央銀行審核辦理。檔案文卷，屬於行政管理部份者，移由財政部接管，定於本月底以前結束。又今後生產貸款方針，亦經於本日會議提出商討，惟以四聯組織旣決定裁撤，各項原則條文應配合修正，經決定先交由財政部及中央銀行會同邀請各行局庫首長商議修正，再行陳報行政院核定。 
[國軍再度進駐徐水　平保綫重告打通　固安新城間匪被剿突圍潰撤]  
　　〔本報保定七日電〕平保綫軍情日有變化，國軍復南返、今晨再度進駐徐水城，平保路中斷一日又吿恢復。平津保三角區國軍獲捷，匪七縱隊被圍於固安新城中間地區，國軍分路猛剿，匪傷亡慘重，突圍向東南兩面潰撤。刻國軍沿拒馬河兩岸包剿中。 
　　〔本報北平七日電〕七日午後一時，宛平以西東西坨里及新里屯一帶，發現散匪流竄，同時在唐各屯附近國軍警備部隊亦與匪發生接觸。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　論遼西走廊之戰]  
　　濟南撤守以後，戰局重心移轉於遼西走廊。攻遼西，是共匪旣定的策略，所謂「秋季攻勢」，其目的就是要打通遼西走廊，與關內呼應，並與山東半島呼應。而守遼西，是國軍旣定的計劃：數月以來，國軍死守長瀋，其目的就是要牽制林彪，不讓他下錦州，取遼西。這是東北門戶之爭，整個東北存亡的命運也就决定在遼西走廊之得失。據本報瀋陽專電稱：共匪現正以全力冀奪遼西走廊，致國軍死命，國軍亦在加緊調動，已佈好大殱滅戰陣勢，誓在使匪軍整個崩潰。査共匪攻錦州錦西之兵力，共有五個縱隊，並有傾巢來犯的模樣。國軍方面，除范漢傑兵團外，海軍和陸戰隊，已開始在葫蘆島作緊急佈置，並傳孤守長春的軍隊亦有突圍南下援錦之說。看態勢，八方風雨會遼西，目前全盤戰局的重心將完全移轉於此。這是値得我們深切注意的。 
　　現代化的戰爭，在戰役上，是爭點爭綫，並不重面；在戰略上，是爭門戶，爭港口。國軍過去在東北的頹勢，爭面顧不了綫，爭綫而又失去了點，似乎把棋子走死了，幸好遼西在握，阻截了林彪的大軍：長瀋固守不放，牽制了匪軍的流動。國軍守長瀋，固然費力氣，而匪軍不能長驅直入，甚至連鐵路也不能貫通，是更顯得費力。所以東北之戰，完全是一塲消耗戰。林彪何嘗不想輕取長瀋？祗是自度力量不够，他又不願多付較大的賭本。長瀋的國軍何嘗不能轉守爲攻？祇是全局轉守爲攻的時機未成熟，需要沉着忍耐以觀變。在形勢上，國軍握有遼西走廊，錦州仍能與藩陽遙相呼應，瀋陽仍不失爲長春的支撐點。如果遼西力量增加，錦瀋的打通不僅有可能說不定能把長春這顆死子也救活來。反之，匪軍如能佔領遼西走廊，不僅在東面完成了對瀋陽的包圍，並且能向西發展，逐漸縮小對平津的包圍圈。所以匪軍時時想取錦州及其附近地區，扼死長瀋國軍於進退失據之地。 
　　遼西走廊爲東北的門戶，並且是華北內陸和海洋的門戶。現在的遼西走廊，受旅大的威脅，已成瓦全之勢，尙未臨玉碎之局。國軍，爲何要固守這個瓦全之局。並不惜陸續投下生力軍呢？與其是說是鞏固長瀋，毌寗說是確保華北。這是遼西走廊在地勢上决定了的，不能不於窮中求變。顧祖禹著「讀史方輿紀要」，縱論天下兵略地略，對東北西北邊陲相當忽視，而獨對遼西走廊寄予重視：這是由於歷史發展的事實决定了的。所以今日保天下者，不能不確保遼西走廊。顧祖禹分析遼西走廊的重要性有言：「控取戎貉，限隔海島，憑恃險遠，足以自封。契丹據有其地，以侵擾中華。金人亦啟疆於此，用以滅遼弱宋。蒙古取遼東西，而金人根本撥矣。自昔並有遼東者，常藉以蠶食幽薊，爲中原禍。」足見遼西不僅爲東北門戶，而且爲華北內陸的門戶。東北之戰，爭綫爭面的階段過去了，現已臨到爭重點爭門戶的階段。這一戰爭，非但要决定東北在戰略上最後的命運，抑且對華北大陸的形勢也要發生重大影響的。 
　　東北是中華民國的東北，故東北之得失，關係中華命運至大。爲了固守遼西，確保華北，從而打通東北，是需要全國的人，費力氣的。所以說東北之爭，是全國家命運之爭。我們注視遼西走廊之戰，應以緊張的心情和脈膊，考慮如何根本澄淸東北之道：如果單是坐觀一城一地之得失，萬萬不可的。 
[賴樸翰等飛抵平　分別與傳作義司使會談　嚴家淦任京招待記者談赴美經過]  
　　〔本報北平七日電〕賴樸翰，克利扶蘭，司徒立門，葛里芬等，七日下午一時自靑抵平，卽分別與傅作義，司徒大使舉行會談，賴氏定下星期日返美述職，報吿經合署在華第一期工作情形。此次來平係爲離華前與司使有所商談，六時半在美總領館參加司使與賴氏會商者，尙有葛里芬，克利扶蘭，司徒立門，賴氏定八日返滬。又美海軍西太平洋艦隊白吉爾，與賴氏等同來平。 
　　〔中央社瀋陽七日電〕政院美籍顧問屈朗氏代表翁院長文灝於日前來瀋視察東北工礦事業，於七日下午離瀋飛平，屈氏行前表示，渠等到平後將與賴樸翰，司徒立門兩氏晤談，對東北工礦之重要性及困難情形提供具體之建議。 
　　〔本報南京七日電〕美援運用委會委員嚴家淦七日下午語記者，渠此次奉派赴美除與美經合署就美援有關問題交換意見外，特別對於工業配件及建設計劃交換意見甚多，工業建設專款七千萬美元之分配，亦爲商談之內容。其中除三千五百萬美元用於工業配件外，另外之三千五百萬美元已決定應有一部用於農村復興，其他則用於建設及工程設計。關於工業配件之分配，除已先後商定應獲得工業配件資助之機構十餘單位已發表外，現並續有若干初步原則之商訂，俟回國加以商討後，卽可陸續核定發表。凡已決定者須工程設計完成始可撥款，將來實際撥款之數字，並將根據實際設計所核定之數字爲凖，嚴氏繼並談及美國援華之態度謂，至少在經濟上看進行已相當順利，其進度決不在援助歐洲任何其他國家之下，至以後之援助展望嚴氏謂，美國之一般情緒一方面固希望中國能自助，一方面亦希望能援華，故在美國下屆國會以前，希望中國能善用美援，同時對於自助計劃亦須完成，今後美國之援華十分之三操之美國，十分之七仍操於中國之手，同時美國對於中國危機之認識，亦已較前更爲充分，故一切仍在於我國能好自爲之耳。 
[經總任命克萊格　為台灣分處主任]  
　　〔本市訊〕經合駐華分署署長賴樸翰發表布吿，委任克萊格爲經合總署台灣訊事處主任。 
[總統爭電川參會　勗協助完成征實]  
　　〔本報成都七日電〕川征實緊急推動，省府各路督征大員分別在各縣坐鎭催征，總統頃急電川省參會，以參會堅持削减借額，現戡亂緊張，需糧萬急，川本年收成較佳，値今拼產保產，拼命保命關頭，勗照中央原額協助省府完成戡建，該會奉電後，決召臨時大會討論。 
[達賴之史抵蘭州　日內飛京謁總統]  
　　〔本報蘭州七日電〕達賴之兄嘉樂，六日乘專機由西寗抵蘭，定日內飛京晋謁總統。 
[蘇北匪禁物資外流]  
　　〔本報南通七日電〕蘇北匪區頃舉辦物資登記，以後物資移動售賣均須申報，旨在控制區內物資不使外流，同時並高價收買大豆穀麥等，棉花出口須納稅百分之廿，並須具結，保證仍以物資運回始放行。 
[防止黃金流匪區　黃田港檢者旅客]  
　　〔本報江陰七日電〕首都衛戍總部無錫指揮所，爲防止黄金偸運蘇北，特電澄縣府，對黄田港口旅客嚴密檢査，如有一兩以上黄金，即予扣留，並偵査有否資匪情事。 
[台糧價劇烈波動　糧局决舉辦平糶]  
　　〔本報台北七日電〕合糧價近劇烈波動，每台斤已達台幣二百元，而糧商猶觀望，致市民購買困難，據糧局表示，已決定大量舉辦貧戶平糶，定價每台斤六九元六角，公敎礦工則配給糙米，價六四元二角，對走私方面亦具體訂定査緝辦法。 
[渝綏署電蔣經國]  
　　請放行渝商所購布疋 
　　〔本報重慶七日電〕綏署今電蔣經國，對渝布商在滬購布二萬餘疋，請放行，決令平價供應。 
[鄂水災怪重]  
　　監利農田五十萬畝浸水　漢川茨灣堤潰秋收盡淹 
　　〔本報漢口七日電〕據鄂省勘災團自宜昌電吿：監利水災慘重，被淹八鄉，共達五十餘萬畝，刻仍沉沒水中。另據漢川報吿：襄河秋汛影響該縣，茨灣堤壩突於本月二日潰決，行將收穫之棉花共同豆淹沒殆盡，損失慘重。 
[立委要住房子　座談會中妙論紛出]  
　　〔本報南京七日電〕立院七日下午四時在大會堂舉行座談會，商討委員宿舍問題，出席委員二百餘人，公推雷殷主席，秘書處高級職員多人亦列席會議舉行時，採秘密方式，拒絕記者旁聽，然於會後復由新聞室通知，謂並非秘密方式，而係警衛誤會所致，唯會中討論房事問題，各委員呌苦連天，聲溢戶外，密而不密，有謂「我們是代表人民來爲國家做事的要能做的好，必須使生活安定，要使生活安定，必須把太太接來同住」，有謂「單人宿舍比家庭宿舍小，是不合理，不公平的，單身漢現在雖然沒老婆，孩子，但將來也是要結婚的」，妙論紛出，會塲空氣異常活潑，但以需要房屋者六六六家，除九二家已暫住臨時宿舍外，現有房屋僅能容納一百七十餘家，且院中經費困難，籌建不易，一時無法解決，經決定由秘書處另擬統籌訊辦後，再行商討，至下午六時散會。 
[時人行踪]  
　　中央社北平電　農林部長左舜生，七日晨飛滬轉京。 
　　中央社北平電　印度大使潘尼迦夫婦偕隨負等一行六人，七日午離平飛返京。 
　　本報常熟電　靑年軍二〇二師師長彭鍔，七日由蘇來虞，巡視防務，下午四時許返蘇。 
　　中央社長沙電　長沙綏署副主任方天，六日自漢抵長，當卽到職，黄副主任杰亦同車來長。 
　　本報昆明電　奉令留昆處理厲德寅案之財部視察鄒仲融，央行人事處長張大同，以厲案偵查吿一段落，於七日返京覆命，請示辦法。 
[要聞簡訊]  
　　中央社南京電　總統明令褒揚抗敵殉職之前軍事委員會調査統計局少將區長李果諶，主任吳賡恕，及剿匪殉職之山西省第三區行政督察專員兼區保安司令朱理。 
　　中央社廣州電　陳樹人遺體，七日下午二時大殮。 
　　中央社香港電　九月份向香港政府登記之工廠，計廿六家。 
　　本報重慶電　川蒲江縣民熊子轅，李茂堂，黄靑榮，吳長順，徐宗良，陳子卿，圖刦縣府，綏屠七日電川四區專署判死刑，轉飭執行。 
　　本報貴陽電　谷正倫規定自卽日起，省縣全體職員不准請客，並謝絕參加任何宴會，以爲勤儉示範。 
[王雲五啓程返國　美援問題未提具體建議]  
　　〔中央社紐約六日電〕財長王雲五在此怱怱作兩日之訪問後，於今夜飛往舊金山，然後取道檀香山返國，王氏於今晨參加遠東美國工商業協進會年會，並發表演說，於中午往唐人街會晤華僑領袖，下午則接見僑商及視察環球貿易公司。 
　　〔又電〕財長王雲五於六日下午接見此間我國記者時稱：渠在華盛頓，紐約與美官方及非官方會談時，並未提出有關援華之具體建議，因美國大選將屆，故非提出建議之良好時機，王氏於其旅寓吿我國記者稱：渠有充分理由，深信我國幣制改革將獲成功，自幣制改革以來，全國各地物價顯已穩定，而以華南爲最。論及擬議中之中國國外私人財產登記事，王氏稱：中國政府將採取兩途徑進行，卽採取外交途徑及勸諭辦法。關於前者渠相信美國政府於法律許可之範圍將與我合作，關於後者渠稱：刻正組織勸導委會，盡力勸導，卽鼓勵中國人登記彼等之國外財產。 
　　〔又電〕我財長王雲五六日在此提出保證，中國政府在當前環境下，將儘其力之所及，採取每一適當措施，以促進中國國際貿易之正常發展。王氏係在遠東美國工商業協進會年會席上致詞，表示我國財政經濟緊急措施，對我國際貿易，特別對中美貿易，將有激勵，而不致减縮之影響。「蓋是項措施之目的，在以穩定物價及外匯率，求中國一般經濟狀况之改善，並作國家預算之平衡」。 
[經檢·物價·搶購]  
　　杭將重組經檢大隊 
　　〔本報杭州七日電〕蔣經國爲加强杭市經濟檢査，派潘振球等來杭，擬重組本市經檢大隊，在全市設九個檢查站，作全面封鎖，以迅雷姿態展開工作，滬經督處將再派人員來杭協辦。 
　　蘇州截獲物資甚夥 
　　〔本報蘇州七日電〕蘇州經檢小組今起開始工作，七檢査哨分別在車站輪埠及各交通要隘截獲禁運物資甚夥，現限各廠商於九日前申報存貨數量，十日起開始抽査，且將仿上海例，組織靑年服務隊，協助經濟管制，歡迎民衆自動參加。又本邑各棉布商號自明日起停止門售，設聯合配售處，供給市民正當需用。 
　　〔又電〕上海金管局於五日下午派金檢隊員蔣浩希，詹家驥，朱懋紳等十一人秘密來蘇，檢查各行莊業務，分五組進行，首先檢査者有鴻泰，鴻源，義康，永豐，大愼等五家全部賬册，尙在審閱中，唯調査經過暫不發表，僅絡續報吿滬當局核辦。 
　　無錫各業紛訴困苦 
　　〔本報無錫七日電〕縣府奉令定日內全面檢查倉庫物資後，縣商會特於七日下午二時召集各業領袖，商討協助政府實施經濟管制辦法，指揮所，戡建隊，縣政府均參加，當由紗布·米·油·粉·紙·糖·肉等業代表報告各該業困難情形，大都已成供求問題，黃牛黨雖减少，一部不肖土兵則到處强買，且竟發生乘機紫詐情事，會塲上一片訴苦聲，指揮所復定八日晨八時召開座談會。 
　　常熟統籌配日用品 
　　〔本報常熟七日電〕此間縣當局爲嚴密執行經管工作，切實消弭搶購惡風，於七日召集各機關法團及各業公會代表開座談會，作縝密檢討，經商決日用物品由縣府統籌配給，如有無故停業或提早打烊，依法予以懲處。 
　　江陰城區柴米缺貨 
　　〔本報江陰七日電〕搶購物資已波及至澄，日用品已無貨，商店提早收市，即淸晨菜塲蔬菜亦少，猪肉停業已三天，棉紗各貨多有黑市，城區柴米難買到，縣府定八日召各機關開會，討論物價評議並疏通貨源，以安民心，七日下午徐縣長赴錫，將出席蔣督導員在錫召開之物價管制會。 
　　鎭要道普設檢査站 
　　〔本報鎮江七日電〕政院經濟管制委會上海區經檢委會鎭江組，今在鎭成立，於各橋樑各要道設十五個檢査站，即日開始檢査工作，該組任務爲辦理物資之登記，凍結，檢査，統計等項，期使三省兩市之物資交流，靈活供應，藉以杜絕不法商人操縱市面。 
　　揚州黄牛充斥市街 
　　〔本報江都七日電〕搶購之黄牛今仍充斥市街，三日來棉布·南貨·百貨業門市存貨殆將被競買一空，各店今僅營業五小時，以避其風，布業公會今推代表三人赴滬，晋謁蔣督導員，請求疏導貨源，以維營業。又駐揚戡建第一大隊第三中隊，今忽奉令南調，經檢工作暫移交中訓團揚州分班繼續辦理。 
　　平市商店無法維持 
　　〔本報北平七日電〕平搶購之風未止，但殆已無物可買，人心惶惶，而鬼祟商人横行，正當商店則無法維持營業，所謂物價，已成嚇人名詞，市民殷望當局拿出明快辦法來。 
　　天津商定售貨辦法 
　　〔本報天津七日電〕津市於搶購風吹襲下，不少商店以晚開門早收市應付，下午三時即紛紛閉門，市當局七日召集綢布百貨各業，商定售貨辦法三項：（一）視存量，各訂售貨單位數量，每客限購一單位；（二）營業時間須正常；（三）購貨憑身份證，防止黄牛黨套購。 
　　昆明市塲極度紊亂 
　　〔本報昆明七日電〕昆市自「半開」（舊鎳幣）提價後，市塲陷入極度紊亂狀態，尤以米市波動最大，經盧主席手令召開糧價評議委會，決定上白米每担價廿七元二角，較八一九議價已增百分之百，其餘日用百貨搶購之風極盛，憲警出動彈壓，商家已無法應付。物資登記期限已滿，據初步估計，約可供滇省半年之用。 
　　筑議價政策漸失效 
　　〔本報貴陽七日電〕筑市議價政策漸趨失效，自米價開放後，肉油隨漲，一日起日用品無不超過議價三四成不等，市民痛苦不堪，國防部靑年中學負生以所領副食費不能購得實物，三日在大十字張貼嗨喲壁報，指責議價失效實由人謀不臧，六日派代表七千餘人赴市府質詢，並盼嚴厲管制，市長張致祥當表示誠懇接受，惟張市長倦動之說，今已甚囂塵上 
　　成都物價繼續狂跳 
　　〔本報成都七日電〕蓉七日傳滬封鎖貨運，物價續狂跳，市塲曾有拒售事，省經管會今決議：分區產銷集散，分類管制全川物價，調整公用事業價格，即實施。 
[聯教組織援助白報紙　我國可分配得二萬噸　所需外匯呈請政院枋示中]  
　　〔本報南京七日電〕聯敎組織爲根據去年十一月在墨西哥二屆大會決議，擬以白報紙援助中法荷三受戰禍國家，近將此項援助計劃函我敎部徵詢意見，計劃要默爲：（一）經加拿大廠家及美國購買者同意，將五萬噸加拿大白報紙可由市塲轉讓至中法荷三國。（二）此五萬噸白報紙，得以每噸約美金一百元售出，並可由紐約自由出口。（三）在補償方案未經確定前，爲顧全事實，並使計劃能實施有效起見，中法荷三國政府應自備款項，購買該項白報紙，並保證不减少目前向外購買報紙或造紙原料之轍入。（四）在五萬噸白報紙内，中國分配得二萬噸，法國得二萬噸，荷蘭得一萬噸。（五）加拿大廠家對此項報紙之供給，須視美國購買者及受益國有關當局之同意而定。我國購買此項白報紙所需外匯，正呈請政院核示中。 
 
 

Page 3

 
 
[原子能爭議有新轉機　六國將重開談判　政委會通過紐西蘭建議　成立小組會起草決議案]  
　　〔本報訊〕巴黎七日廣播：關於原子能管制之爭議，七日獲一新的轉機。蘇聯主張重新開始原子能管制之談判，同時西方列强一變向來態度，同意再費至少一年時間以尋求滿意之方案。先是紐西蘭代表向政治委負會建議，美英中蘇法五强及加拿大重開談判，覓求國際管制原子能之滿意方案，得美代表之支持。依據紐西蘭建議，由五强及加拿大組織一小組委會，硏究東方與西方對原子能管制是否有協議之可能。若干代表認爲重組小組委員會，勢將原子能委員會兩年來之工作盡行廢棄，而重起爐灶。蘇代表馬里克不以爲然，力言重開談判可獲致滿意結果。烏克蘭代表亦主張重新討論，覓求全體之協議。西方代表放棄與蘇聯中止談判原子能之主張。加拿大代表則建議將歷時兩載而一無結果之原子能談判全然中止進行，並要求政治委員會提請聯大迪過美國之管制計劃，紐西蘭建議組織之小組委會將重行檢討原子能問題，決定聯合國原子能委會應否及何時恢復工作，並考慮蘇聯在本屆大會中提出之建議，卽同時取締原子彈及建立國際管制機構。紐西蘭代表建議（一）要求原子能委會六永久委員國商議國際管制是否有獲致協議之根據；（二）於覓獲根據時，建議六國小組委會重開原子能委員會議；（三）命令原子能委會六永久委員國將商議結果，報吿一九四九年大會。最後政治委員會將本案提付表決，結果以四十七票對零票（棄權五票）通過組織小組委會，檢討有關原子能之種種建議，並草擬決議案，提交大會批准。 
[安理會無定期休會　六中立國代表幕後接觸　謀使柏林問題和平解決]  
　　〔合衆社巴黎七日電〕安理會在六日決定無限期休會後，柏林危機之討論已移至慕後。據消息靈通方面稱，安理會之休會，在給予蘇聯以充分時期，使考慮西方之建議，即在柏林封鎖解除以後，恢復四强外長會議，討論整個德國問題。據悉，英·美·法三國代表正舉行私人間之會商，以決定是否需要向安理會提出命令蘇聯解除柏林封鎖之建設。 
　　同時，安理會其他七國，據稱亦正利用休會期間，會商西方之提案，並準備渠等對安理會應採措施之能度。 
　　〔法國新聞社巴黎六日電〕與柏林事件無直接關係之安理會理事，現已開始作新努力，以謀使該問題獲得和平之解決，其中包括中國·哥倫比亞·叙利亞·比利時·加拿大·阿根廷之代表，今晨曾開簡短之會議，下午復集議一小時，由阿根廷代表勃拉馬格里亞任主席。據消息靈通方面稱，此數中立國之意，草決議案提交安理會之前，必須先由各方面同意，蘇聯必須避免行使否決權。此六國又主張蘇聯當作「象徵』的取銷柏林封鎖，並請四强續作直接談話，以謀和平解決彼此之歧見。此六國將利用後此數日安理會停止開會之機會，繼續進行會商，據負責方面稱，此六國今雖與西方三强及蘇聯作非正式接觸，終必設法與之作直接接觸。 
[安理會社經會　非常任理事　今日舉行改選]  
　　〔本報訊〕巴黎七日廣播：安理會非常任理事比利時·哥倫比亞及叙利亞，兩年任期屆滿，聯大八日選舉繼任理事時，美將支持挪威及古巴，至是否將支持土耳其或埃及以代替叙利亞，則尙未決定。又社經理事會非常任理事中國·智利·加拿大·法國·荷蘭·秘魯，三年任期亦已屆滿，須行改選。 
[前捷代表在聯大　仍保有專家職位]  
　　〔法國新聞社巴黎六日電〕聯大行政及預算委會雖經捷克·蘇聯·烏克蘭一再提出抗議，今日仍決定前捷克駐聯合國代表巴貝尼克仍享有在兩委會中所担任之專家職位。按巴氏因反對捷克二月政變，爲捷克政府免職，今流亡於外。 
[墨西哥代表提案　列大會議程]  
　　促請大國消除歧見 
　　〔法國新聞社巴黎六日電〕聯大綜合委員會今日下午開會時，決定將墨西哥代表所提請求四大强增强努力，以謀解決彼此歧見而建立持久和平之建議列入大會議程。 
[美超空堡壘　裝新型活塞　能增加飛行速率]  
　　〔合衆社華盛頓六日電〕空軍部宣佈完成强有力之活塞與噴射器合併之引擎，將裝置於新型超級空中堡　上，名爲B-45型。使轟炸機飛行更遠更快而更高。據非官方估計。該型轟炸機航程爲七千餘哩，高度至四萬呎以上。 
[威脅柏林空中運輸　蘇機作實彈轟炸　高射砲火空中打靶宛如真戰場　英美佔領軍當局提抗議]  
　　〔合衆社柏林七日電〕蘇聯轟炸機七日午前在柏林郊外投擲眞性炸彈。一英國機師稱，渠在柏林法國部份盡端北十哩處，目覩蘇聯轟炸機飛過後，地面起炸彈爆炸。另有英機師兩名稱，曾見蘇機實習，然未見炸彈爆炸。演習蘇機共有數架，英機師稱彼等往來三次投彈。 
　　蘇聯前曾揚言將有若干演習，然名單上並無實彈轟炸，而參與演習之蘇機，亦僅發現此批轟炸機。先是蘇方通知西方國家稱，蘇機將在空中走廊及柏林市上空展開全面空戰演習，形成對英美空輸柏林最嚴重之威脅。據稱，演習自五時至下午六時，包括高射砲火·跳傘·空中射靶·及轟炸戰鬥機羣或單獨或結隊飛行等。按蘇聯過去曾屢次威脅，然無一項能吿實踐，此次演習祗須局部舉行，即可嚴重威脅柏林之空輸。蘇聯通知已趕交美軍事副總營海斯少將，英美雙方立即根據四强航空安全協定向蘇方抗議眞彈之投擲。據蘇方公佈，其演習計劃包括：（一）在法蘭克福通往柏林之美空中走廊中實施空中打靶，（二）在漢堡入柏林之英國走廊内實習高射砲；（三）在布克堡柏林之英走廊中跳傘演習；（四）柯森區掃射地面；（五）結隊飛越柏林；（六）自沿西方走廊之七機塲内起飛，或單獨或列隊飛行。通知僅稱大羣飛機將在走廊中自三百至一萬五千呎高度飛行，未提射擊高度及時間。 
[英駐蘇大使　啓程返莫斯科]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：英駐蘇大使彼得遜七日與貝文外相商談英蘇問題，將於當日下午搭輪返莫斯科。按彼氏係於莫斯科會談柏林問題開始前奉召返國，以備諮詢，並度例假。 
[對栗栖貪污案表示遺憾　蘆田內閣總辭職　繼任人選正由衆院方長徵詢中]  
　　〔新亞社東京七日電〕蘆田内閣於七日上午閣議上，決定總辭職之方針後，蘆田仍於正午往訪麥帥，報吿内閣總辭職之經過，下午二時再舉行臨時閣議，正式決定總辭職。散會後，以首相談話之形式，發表總辭職之理由稱：「栗栖大臣由於牽涉昭和電工事件而被傳審，誠屬遺憾，余爲内閣首腦，痛感道義上之責任，以此而決意辭去內閣總理之職」。 
　　〔又電〕去年三月十日繼片山內閣擔當復興日本經濟之蘆田聯合內閣，執行尙未滿七個月，已於七日晨九時半最後一次之臨時閣議中決議總辭職。蘆田氏於收集全體閣員之辭職書後，立卽赴麥帥總部報吿現內閣實行總辭職之經過，旋卽赴日皇宮將辭職事報吿日皇，同時內閣方面卽將總辭職之事通知衆參兩院。依日憲法之規定，蘆田内閣仍須負責至十一日臨時國會召集以後，及衆參兩院提名新總理組閣成立之後。回憶蘆田提名之情形，此次之提名將更爲困難。 
　　〔又電〕蘆田內閣總辭職後，民主自由黨大爲活躍，動員輿論企岡掌握政權，在宣傳方面更全力以赴。吉田與山崎猛組閣之呼聲俱高，但據消息靈通方面人士稱，民自黨雖躍躍欲試，惟麥帥迄未有正式表示。某政界耆宿認爲蘆田仍有再度組閣可能，一般預料由於國際環境關係，下屆內閣仍將以聯合形式出現。 
　　〔中央社東京七日電〕議院章委會今晚開會，討論有關蘆田均首相之繼承人選之提名技術問題。經兩小時會商後，委會決定將此事留交衆　　長松岡駒吉。松岡盼能於明晨會晤民主自由黨總裁吉田茂，以探悉其對新首相人選之意見，渠訪吉田後，並將訪晤社會民主黨總裁片山哲。前首相蘆田均及國民協同黨總裁仍山武夫等。 
[我盼日組織　中間路綫內閣]  
　　我駐日代表團之意見 
　　〔中央社東京七日電〕我駐日代表團高級人士，今晨對蘆田內閣總辭事發表意見稱：我國歡迎日本成立以眞正「中間路綫政策」爲基礎之內閣。該人士强調我國反對極左派或極右派分子執政，並認爲蘆田此次辭職或卽結束其政治生涯。 
[西德設軍政府　英法表示反對]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：據美國有資格人士稱，美國建議在西德設立三强聯合軍政府之計劃，已遭遇英法兩國之反對。 
[華萊士在舊金山　對工人演說]  
　　指杜魯門敵視碼頭工人 
　　〔合衆社舊金山七日電〕華萊士七日結束其加州競選運動，在舊金山市民會塲對約九千人之聽衆演說，聽衆中包括許多罷工之西海岸工人，華萊士指斥捲入罷工潮中之西海岸油公司及船公司，企圖摧毀工會。渠並譴責杜魯門政府敵視白里奇領導之產業職工大會中之海岸碼頭工人。 
[蘇聯要求義履行和約　催促移交賠償艦　伊斯特里亞南駐軍撤回]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播羅馬訊：莫斯科電台廣播，指責義大利違約拒不將戰艦移交蘇聯以後，義外交部發言人發表談話稱：義大利已將義艦三十三艘交與蘇聯一問題，提交四强海委會決定。渠謂義國願對蘇遵守條約，正與對英美同。 
　　〔法國新聞社莫斯科七日電〕蘇聯政府根據和約，六日向義政府要求將分配與蘇聯之軍艦移交與該國。蘇外長莫洛托夫六日夜訪義駐蘇大使，表示此意。 
　　〔合衆社特港六日電〕義大利方面人士穴日稱，南斯拉夫軍隊在伊斯特里亞半島有撤向內地之巨大軍事行動。彼等談稱，由伊斯特里亞海岸撤往南斯拉夫内部之軍隊，並無新軍隊來接防，傳在伊斯德里亞半島上若干地區，南國軍事當局等傳令於撤退時，毀壞軍營及其他軍事設備。同時，半島各地自十七至二十歲之男子均已受初步訓練。 
[美軍大規模假想戰　全部演習皆用實彈　弗州現停有世界最大轟炸機]  
　　〔中央社紐約六日電」美空軍·海軍及海軍陸戰隊駕駛員，與陸軍步兵，傘兵，機械化騎兵，及砲兵聯合發動大舉陸軍進襲之首次平時空軍演習，已於弗羅里達空軍基地順利進行。參與演習者，計有戰鬥機五百架，士兵一萬人，此舉在顯示美空軍實力，故空中示威之全部過程中，使用者皆爲實彈。 
　　〔中央社弗羅里達空軍基地六日合衆電〕此間空軍基地形狀奇異之飛　庫中，刻停有世界最大之轟炸機及世界最快之噴氣飛機，該飛機庫可使其溫度降低至零下六十度停置巨大冷室中之飛機，包括B-36轟炸機，及保持每小時六七〇英里之世界紀錄之F-86戰鬥機，另有高速度之B-45雙噴氣引擎轟炸機，（較第二次大戰時之B-17猶大）亦正在該室受試騐 
[法工潮蔓延全國　各港碼頭工人停止工作　公用事業亦有捲入之勢]  
　　〔法國新聞社巴黎七日電〕法罷工局勢每一小時皆在增加其複雜性。三十萬礦工以及東部近十萬之金屬工人，現皆舉行罷工，法各海港之碼頭工人現亦停止工作，今日仍在工作之碼頭工人則將於八日與商船及海軍之海員，同時加入全國大規模之增加工資要求罷工。法北部鐵路工人亦在組織投票公決運動，其首次投票之結果，表示大多數工人主張罷工。同時關於電力電燈及煤氣工人與資方間，雙方尙未能有協議足以解決增加工資問題，故此數方面之工人加上郵局及公用事業之工人，亦勢將發生罷工。 
[兩派勞工　發生衝突]  
　　〔合衆社巴黎六日電〕共黨與非共黨六日在罷工礦塲中發生衝突，同時勞工糾紛將蔓延至國營之鐵路及碼頭，再進一步僵化法國已殘缺之工業。在西部之福貝區礦塲中，流動守衛隊將六百名工人，其中大部份係女性，遊行至市政府之企圖消滅，並曾發生毆擊。北部瑪邑里區之色納維城，非共黨工人企岡越過共黨工會之罷工糾察隊陣綫時，曾發生小衝突。 
[菲財長於遠東貿易會中　反對美助日復興　我代表盼日貨不泛濫中國市場]  
　　〔中央社紐約六日電〕美國務院遠東司長白德華，今晨在遠東及印度貿易會議中稱：今日亞洲情勢之最大威脅，厥爲共產黨之有組織，造成政治混亂。氏指出自對日勝利日以來，遠東方面之政治横流及眞空，使亞洲之情勢成爲極度動盪及前途莫測。我駐美大使館商務參事劉大椿，亦發表演說。遠東及印度貿易會議，今晨散會前，曾提出日本工業復興，及其對中非兩國最後影響之問題。美商務部遠東司司長李氏表示美國對上述問題之意見稱：爲解除美國納稅人之負擔計，日本工業機器必須有效恢復戰前標準，日美及其他亞洲國家間，必須訂定辦法，使日本重獲經濟安全，俾與一切國家，保持友好關係，而不致落入「蘇聯懷抱」。劉大椿則表示我國之意見稱：中國並不反對日本經濟復原，但須以日本廉價產品不再泛濫中國市塲爲條件。菲財長指責美協助日本重獲經濟力量之理由爲不當，蓋日本經濟之過早實現，將對菲戰後工業之發展，發生不良影響也。 
[我財長王雲五　曾在大會演說]  
　　〔中央社紐約六日電〕由遠東與美國工商業協進會主持之遠東及印度貿易會議，今在此舉行。該會舉行一日，上午討論中菲形勢，並由我財長王雲五演說中國經濟措施與其對外貿易，下午討論印度，巴基斯坦，荷屬東印度，馬來亞，日本暹羅之當前情勢，該會結束時，將招待遠東及印度在美之領袖。 
 
 

Page 4

 
 
[物資總檢查開始　總指揮訓誡二點　出動五千六百人限二日內完成]  
　　〔本報訊〕全市物資總檢査定今晨八時起開始，出動人員達五千六百名，共分一六二八組，檢査之單位達二二八八二處，限二日內完成。昨日上午十時，物資總檢査總指揮兪叔平，特在福州路天蟾舞台召集各警分局長股長及戡建大隊高級人員五百餘人舉行預備會，督導員辦公處秘書高理文及各有關機關代表等均列席。兪氏訓誡所屬二點：（一）執行人員工作時，必須依該「撿査須知」所列，切實認眞辦理。（二）關於識別貨品如發生疑問時，應由義警協助辦理，不得任意武斷。繼由高秘書致訓詞，略謂：（一）此次總檢査，一般人對此認識不够，要知撿査實係核對其所報之數量是否正確，俾便將來調劑供需。（二）檢査人員應謙恭有禮。（三）査出所報不符時，一律予以査封，但應注意手續。大會至中午始畢。 
　　檢查範圍 
　　此次檢査範圍以米·麵粉·紗，布·食油·紙張（白報紙及毛邊紙），工　原料（棉一化。汽油。柴油·煤·燒碱·橡膠·顏料）等重要日用品爲限。如經査獲現存物資與所報數量不相符時，其少於　記表所塡數量者，查明原由後塡表呈核，多於登記表所塡數量時，無論任何理由，於査明數量，進貨日期，物主後，一律予以査封，着物主保管報候核示，務使全市物資數量於此次檢査後得有精確之統計。 
[楊子公司囤積案　兩監委抵滬調查　如有必要將傳訊孔令侃]  
　　揚子公司囤積鉅案，已引起監察院之嚴重注意，監院爲澈査該案眞相，特派監委兩人來滬，負責進行．兩監委於昨午抵滬後，當向有關機關調閱卷宗，開始初步偵査。聞兩監委對本案將特別注意於揚子公司之全部業務，是否尙有其他違法情事，此次査獲之物資究係如何獲准進口，所謂：「呈報有案」，是否合法。兩監委除搜集資料外，如有必要，並將傳詢公司負責人孔令侃。至兩監委姓名住址，因本案内情複雜，牽連至廣，爲便於工作計，暫時不願披露，惟至適當時機，即擬將初步偵査結果，加以公佈 
　　又悉：蘇浙監委行署昨亦派員協助兩監委進行調査。 
[一批時鮮菜上市　今日議價]  
　　〔本報訊〕菜塲最近有一批時菜上市，因無八一九限價，社會局特定於今日邀集警察局·財政局·衛生局·漁管處·漁市塲·鮮豬行·鮮肉業·牛羊業。鮮魚業·魚商業。鷄鴨業，鮮蛋業及蔬菜地貨市塲等，共同商討規定價格。 
[商品不論鉅細　均應標明售價]  
　　〔本報訊〕市警局爲澈底管制物價消滅黑市，昨特訓令各分局迅卽勸令轄境以内各店號攤販，自卽日起，商品不論鉅細，均應分別種類，標明出售價格，如有不標者，決依法處懲，重則勒令停業或歇業。 
[紙業公會發表　全市紙張存量]  
　　據上海市紙商業同業公會登記處發表三十七年十月五日截止之全市紙張存量如下：切曰報紙三一六七九令三十七張，二二×三六白報紙一三九二令，二五×四四白報紙一一令，捲筒報紙六三六筒，國產報紙八一〇令，破報紙二五三令九十張，國產土製毛邊紙一〇九三九簍一八二張，國產機製毛邊紙一八六九四令一四三張。 
[大餅油條　每件八萬]  
　　〔本報訊〕本市各區大餅油條之售價不同，社會局正在審核價格，擬規定每件售價爲法幣八萬元，大餅每個應重二兩，油條應重一兩二錢。該一價格待吳局長批准後卽實行。 
[冒充經警詐財案　三警士受審翻供]  
　　〔本報訊〕警士胡僕中·王寳林·孫義根等三人，被控藉職務上便利，冒充經濟警察詐財一案，地院昨晨開庭審訊，東華廠主沈根園，大東傅馬冬梅，大新祥華達甫，均到庭應訊，對各被吿到廠冒充經警敲詐情形，分別供述甚詳，並當庭一一指證。惟各被吿均一反在警局口供，否認詐財情事，末諭令改期。 
[深夜携美鈔赴輪　三被告偵訊交保]  
　　〔本報訊〕地檢處昨開庭偵査一違反黄金外幣條例嫌疑案，緣本市新華儲蓄銀行職員朱智璋與中國電影製片廠職負施仁傑，於上月二十九日晚十時許，同赴招商局之成功輸上，訪晤在該輪任報務主任施之叔父施樹聲，結果爲護航警員發覺在朱之身畔携有美鈔五千元，因成功輪翌晨卽將駛赴香港，故朱等深夜來此，似有將美鈔私運香港嫌疑，乃將此案移送地檢處偵査，昨由該處票傳三被吿到庭偵訊一過後，卽令交保候傳。 
[典當利息不提高　可請求貨款支持]  
　　〔本報訊〕典當業要求社會局將規定之當息一角三分提高至二角三分二厘，社局昨表示，爲减輕市民負祖，該一角三分尙擬再予抑低，如典當業無法維持營業，可設法請市銀行貸款。日内將邀集有關各方商討此事。 
[燃管會舞弊案　定十三日開審]  
　　〔本報訊〕上海區燃管會運煤舞弊案，全部卷宗，警局前日已送達地院，經謝志英推事漏夜審閱後，旣已定期本月十三日上午九時開庭審理。除　傳利害關係人卅餘人外，並傳經辦本案之市政府調査處職員陳志强·唐克鈞及經濟大隊組長王思祖到案作證，俾可迅速定　。 
[工業大厦　下月動工　現正洽購三主要材料　將為本年度最大建築]  
　　〔本報訊〕市工業會籌建工業大厦進展神速，至昨日止已收到各工業同業公會繳來建築基金共金圓券四百六十餘萬圓。據購料委負會負責人田和卿語記者，購料委員會將擴大組織，增聘各種建築材料公會負責人爲委員。所有材料均採用國貨，鋼料·水泥·木料三項現正洽談採購中，大約明後日卽可簽訂合同。大厦將分三部份，沿靜安寺路爲十層樓之大厦本部，底層將闢舖面樣十間，二樓爲市工業會辦公室，以上將分租於各工業同業公會。十層大厦後面爲宮殿式可容一千人之大禮堂，沿哈同路則建三層樓之建築，全部均裝置冷氣及水汀設備，如能保持目前之籌備速度，於下月中旬卽可動工興建，此當爲太年度最大之建築工程。 
[工業總會籌備會　今舉行二次常會]  
　　〔本報訊〕全國工業總會籌備會第二次籌常會定今日在四川路企業大樓五樓召開，議程爲草擬會章，預算經費，如何接受大會提案等。 
[輪業公會聯合會　今晨開會員大會]  
　　〔本報訊〕全國輪船業公會聯合會，定於今日上午九時在本市市商會禮堂舉行第二屆會員大會，將由該會董事長杜月笙親臨主持，各地會員向大會報到者，已逾百餘人，重要提案亦在百件以上，會期二日，檢討該會成立一年之會務及當前航業問題。 
[龍華圈佔民地　業主組請願團]  
　　晋京要求按時値給價 
　　〔本報訊〕龍華機塲圈佔民地共五千餘畝，雖大部經審議會決議徵用，但至今未見作價發還，各業主特組織請願團，於昨晨去京，將向有關當局請願，要求按照時値作定地價，尅期發給業主。 
[婦孺醫院復院　明日招待各界]  
　　方斜路紅房子婦孺醫院，創辦迄今已五十年，抗戰期間，被迫撤離，於徐家匯路八五〇號設立分院，經此兵燹，總院房屋五百餘間，備受損害，經院長王淑貞擘劃整理，已復舊觀，特於明日下午三時，舉行茶會，招待各界參觀。 
[市參會兩小組會議]  
　　通過市府改編預算　中醫院案無權討論 
　　〔本報訊〕市參議會預決算衛生兩委員會，昨日下午分別舉行會議，並改選各該組召集人，茲將決議要案及改選結果，分誌如次：（甲）預決算委會：（一）市府函送本市三十七年度九至十二月份改編歲入歲出總預算書囑予審議，提請討論案。決議：通過並提大會追認，（二）市財政局營業稅簡化結在審査會審査委員，應由本委艮會推派二人代表出席請公決案。決議：推朱扶九·姜豪二參議員代表本委員會出席。（三）改選召集人結果，徐永祚，王乃徐，王維　當選。 
　　（乙）衛生委會：（一）上海市醫師公會代電爲本會通過設立市立中醫院一案，背畔科學，危害國家社會之進化，應請糾正案，（二）全國醫師公會聯合會代電爲設立中醫院一案電請査核審愼收回案。決議：以上兩案旣經大會決議，本組無權討論，提向下次大會報吿。（三）上海市鮮猪商業同業公會函，爲請建議市府實行將死豬發還猪商自行熬油，並取消牲畜入口檢臉案。決議：牲畜入口撿緻，關係市民健康，碍難取消，關於死猪發還自行熬油，易滋流弊，亦有不便。惟死猪給價，應酌予提高，以恤商艱，函請衛生局辦理。（四）本市第六醫院二一四號病房項新函爲該院管理無方，藐視病人，列舉事實七點，請賜調査等情提請討論案。決議：函請衛生局査明辦理。（五）改選召集人結果，陸蔭初·史致富·趙君豪當選。 
[玻璃廠慘劇　熔爐爆炸　傷十六人]  
　　〔本報訊〕閘北西寳興路中山北路四三八弄二號華森玻璃廠，於昨晨五時許，熔解碎玻璃屑之爐子，因係舊柴油桶改裝，難禁高熱，突然爆炸，轟然一聲，百餘工人，驚惶奔逃，當時有工友十六人，受傷倒地，當經該管北站分局得報，立飭救護車將受傷工友茅發華·吳正中·吉文照·沈根福·段鐵林·姚茂龍等六人送公濟醫院，蔣立仙·顧長宗·張長裕·陳連寳·紀文昇·奚鐵林·吳小松·茅發發等送市立第四醫院救治。事後警局將廠長張毓麟，經理陳寳珊，工程師王富山，管爐朱士達帶局偵訊，於昨午後解地檢處審辦。 
[復興東路火燒　燬屋多間　殃及水木業福利會　損失白米七百餘担]  
　　〔本報訊〕復興東路三二五號（中華路口）生泰服裝號，昨晨六時十五分，有學徒許仁興煮早飯時，因出外劈柴，灶内柴火遺落於破布頭堆中，立吿火警，該處一帶店舖，均係木板竹籬搭成，以故蔓延甚速，經南市救火會驅車趕到，竭力濯救，逾一小時，始全部撲滅。除生泰號屋宇全燬外，並延燒隣居三二七號合興圓作，三二一及三二三號袁同興洗衣舖，三一五號鎭武烟酒商店，其中受損害最巨者爲三一七及三一九號水木業福利會會所，堆存於後面三幢房屋之工人配給物品計毛巾二千打，白米七百餘担及施材卅餘具，均遭焚燬，或受水漬，損失綦重。事後火首許連生潛逃無踪，至肇禍之學徒許仁興及主婦許張文琴，均由邑廟警分局崗警帶局偵訊。 
[黃牛技窮　商店秩序復常　時裝新貨　高出五成]  
　　〔本報訊〕自當局下令，購買零售商品須憑本市國民身份證，並限制購買數量後，「黄牛」之技已窮，搶購之風亦頓形衰竭。各商店現多一方面整理存貨，一方面仍按當局規定，照常供應門市零售，故秩序已恢復正常。惟此次搶購中各時裝店營業最佳，所有呢絨存貨幾被定購一空，因此目前該業各新貨售價均相當昂貴，較八一九價格普通約高出五成，如兩週前售一百廿元之長毛絨女大衣，現售一百八十元，其他皮貨更甚，最次之黄狼皮大衣每件需一千五百元，獺皮大衣約三千元，灰背則至少需五千元以上。 
[米業舉行緊急會議　一度引起劇烈爭執　採辦食糧　議定配額　萬墨林負責萬五千担]  
　　〔本報訊〕食米來源問題，蔣督導員前日傳見米業公會理事長萬墨林及南北市塲負責人印福祥徐頌仁，飭令具結保證每月供應本市食米二十五萬担。昨日下午二時，米業公會在南市塲召開緊急同業會議，商討如何切實採購。到會米商大都表示爲國家民食自應遵命採運，惟對於分配負責額爭執頗烈，因理事會最初提議由每一米店每月負責採購六十担，全市有二千餘家米店，總數可有十五萬担，其餘十萬祖由米行米廠及經售商約共三四百家分別負担，但米店業因資本小，且向來爲零售性質，並不直接採購，最近爲協助解決民食，始勉力直接向產地購取，現分配負責額反較資本雄厚之米行米廠爲多，認爲極不公平，乃紛紛發言爭論。後經社會局長官建議米行，米廠，經售商，米店，各推代表數人折衝商討，最後決定分配額如下：米行業每月負責採運十萬五千担，碾米廠每月負責四萬五千担，經售商每月負責三萬担，米店業每月負責五萬五千担。理事長萬墨林個人另負責一萬五千担，共計二十五萬担，採運時如遇實際困難，則呈報蔣督導員協助解決。又昨日北市場仍無米到，南市塲到貨約四百担左右。 
[私設電台圖利　起訴孫元奎等]  
　　〔本報訊〕如皋人孫元奎，於本年四月間起，在局家嘴路一二三七號草棚内，夥同泰州人吳良志，諸曁人胡中民，私設電台，每日與南通。泰縣。如皋。啓東等地通報花紗雜糧等商情，收取商號電費圖利，由孫擔任修理工作，吳任收發，胡擔任聯絡，由一業送報之張錫生擔任送報，另一鎭海人我兆瑞從旁協助，所得利益由孫·吳分百分之三十五，胡則獨得百分之三十五，張得百分之三十，結果爲警局據報於上月三日下午七時前往拘捕，幷抄獲三燈收報機等器材甚多，乃將一千人犯解送淞滬警備司令部，經訊明孫等幷無軍人身份及通匪嫌疑，乃轉解地檢處偵訊，頃悉此案經該處偵查終結，業已以私設電台罪嫌，對孫等依法提起公訴。 
[「浮動病」「一窩風」「享樂狂」　不正常心理造成社會畸形現象　上海人自尋煩惱]  
　　〔本報訊〕各處搶購風氣、昨已漸趨緩和。綜觀數日來各商店門前之所謂「搶購行列」，如稍加分析，卽可發現一般市民心理上多染有「浮動病」，而此種社會性病症，實爲今後經管當局所應注意，且須妥籌對策。所謂「搶購行列」中，除一部份意圖乘機牟利之「黄牛」外，大部市民並非急需其所欲搶購之物資，如呢絨布疋等。在一中等家庭中消費數量原極有限，此次所以逾量購儲，甚且有將已存入銀行之存款（據記者調査結果，該項存款十分之七以上係八一九後新開戶，似均爲調換舊藏金鈔後所得之餘資）提出購買，皆因惑於人言，往往某里弄中有一戶購物方歸，對人談及某種物資價格極賤，現各店存貨將屠、今冬恐無法購得等等，於是卽輾轉相吿，雖其事毫無根據，然衆口流傳，演擇成理，同里弄之各戶遂亦紛紛競往爭購。 
　　此種心理浮動現象，在排隊時尤易見到。記者曾親見有主婦數人，淸晨在絨綫店前排隊，因不耐擠軋久候，竟相率退出，並頻謂「將來總可以買到的」，可見渠等原無預定計劃，亦足證上海社會「一窩風」風氣爲害之烈。 
　　至娛樂業方面，近週來亦充分表現「浮動病」到處流佈：影院戲館生涯鼎盛，卽開映舊片之二三輪影院，亦常吿客滿；各舞廳座無隙地，舞池中幾至不能轉身；鄰近本市之風景區都市，「上海客」充斥載途，各旅館莫不利市十倍。揆厥原因，仍係一般昔日從事投機商業者爲之倡導，渠等因各種市塲俱受管制，用武無地，而又不願遽以遊資投向生產，遂呼朋引類，自我享樂，風氣所趨，稍與渠等有關之親友屬僚，一時俱感確應及時行樂，心理上浮動之結果，娛樂業遂呈空前繁榮。 
　　各舞廳由於經常客滿，座位不敷，一部舞客在茶舞時間結束後，卽在内進餐，籌待晚塲開始，始終固守不去，惟恐座位被佔。其他較小舞廳，平日緊乏豪客光顧者，近日門前汽車排列成行，已屬數見不鮮。據多數舞女談稱：渠等最近亦供不應求，收入突增，姿色較爲平庸者，其每日進益亦較前增至數倍。當局雖曾一再規定舞客須購舞票付給舞資，但目前情形，則幾全部係現鈔交易，尤以茶舞時間爲尤甚，舞廳當宣稱渠等營業並不如外傳之盛，舞票不多，卽爲其所引證之最大理由。 
　　此外「浮動病」表南於酒樓菜館中者，亦至為咨刻。各酒菜館自經上次決定拒購黑市蔬菜後，較珍貴之鷄·翅·參等已漸小供應，惟仍有豪客向菜館預定，請設法以黑市價購進，祗求肴饌精美，渠等亦不惜照黑市價格付給。現全市各酒菜館每日不能客滿者，竟被人目爲奇事，據堂倌告人：食客中近來特喜徵妓侑酒，詢之妓院方面，渠等亦承認近一月來「堂差」突增，普通六百元一席之「花頭」，平均每日均有客預定。根據渠等觀察，近來顧客中似多帶有一種「享樂狂」，實則此種狂態仍係根源於「浮動病」症。如何使此病症歸於寗靜，實爲疏導社會經濟秩序經管當局目前一大要務。 
[試驗人造鑽　騙取二萬美金　蘇聯籍案犯兩名　先後在津滬弋獲]  
　　〔本報訊〕現住國際飯店九一七號室之無國籍鑽石商卡爾好夫，近被蘇聯籍友人包利亞高夫，串同蘇聯國際難民辦事處職員基底司（原係化學師），共同以試驗人造鑽石爲由，詐欺美金二萬元之鉅。事後卜卽據情報吿警察局，由偵緝科股長朱夢威·陶根榮等着手偵査，並先後在常德路一九五號十一號室，及天津大同路三十八號將基·包兩人拘獲，經詳密偵訊後，已供認不諱，定今日移解地檢處。此案經過係包基二人，以能製造人造鑽石爲由，向卜爾好夫索取試驗費美金二萬元，而於試驗室中，將卜所携來之現款一包，乘其不備，掉以僞裝紙包，佯爲不愼，用化學液汁使之頃刻燃燒，化爲灰燼，事後包·基兩人故作爭吵，最後包佯允賠償一萬元，約期次日在地地斯咖啡館交款，然至期二人即濟逃無蹤，至此卜始知受騙報局，終於破案。 
[衛生展覽會　雙十節揭幕]  
　　〔本報訊〕市衛生局主辦之衛生展覽會，業已籌備就緒，定雙十節假重慶南路震旦大學隆重開幕，九日下午二時預展。張維局長已邀請各界前往參觀。本市郵政管理局，爲紀念衛生敎育盛舉及提倡集郵興趣起見，在會塲設置臨時郵局，代蓋紀念郵戳，藉誌紀念。 
[建議築造　專堆危險品倉庫]  
　　本報訊〕據本市倉庫業公會發言人談稱：關於倉庫堆存危險物品一事，自衆發堆棧大火案發生後，當局雖已積極防範，分令危險物品須移赴郊區倉庫堆存，然以本市倉庫，集中中區一帶，危險物品卽奉令移轉，結果仍不出中區範圍，而危險物品頻經搬動，反益增加其危險性。該業公會有鑒及此，近特呈請市府，建議請市府撥借公地，建築專事堆置危險品之倉庫，建築費由市銀行先貸給半數，餘半數由該業公會招商認股。聞當局對此項建議，頗表同情，允予考慮云。 
[釀酒商換取碎米　被截獲提起公訴]  
　　〔本報訊〕無錫釀酒商人陸奇中，楊菊根等，於本年九月間以自釀之燒酒八十餘籤，自錫運抵上海，售予開設同泰源酒米店之程林生，並約定以食米作爲交換，當由程陸續自徐榮生·唐繼斌·羅甫章·黄思德·陳錦初·龔洪興·崔耀·趙曉波·吳殿文等所開設之米店内，購得尅扣配售衣口米所得碎米共二百餘担，作價抵充酒款，旋卽雇舟全部裝運赴錫，嗣爲洋涇警分局査獲，經解送地檢處偵訊終結，頃分別以違反國家總動員法及懲治貪汚條例等罪嫌，提起公訴。 
[海玄輪離日　下週可到滬]  
　　〔本報訊〕在神戶避風之招商局海玄輪，昨晨六時自神戶起椗返國，預計下星期一可到滬。又海列輪赴澳洲裝遝廣東造紙廠機件，昨據該輪來電，已抵雪梨。 
[瞿真人路火燒草棚]  
　　〔本報訊〕南市翟眞人路一帶棚戶，於昨晨八時三十分許，不戒於火，焚去草棚十餘間。 
[乘電車忽演武劇　空軍官佐數人傷]  
　　本報訊〕昨晚八時十分左右，有空軍二十大隊第二中隊官佐中尉少尉等五六名，挈女友數人，由公園靶子塲搭一路第一九三號電車，擬至南京路外灘下車，詎抵目的地後，竟忘却下車，迨車過站駛行，始命司機停駛，當時經售票二四七四號陳志慶打鈴啓門，但口中不免嚕囌，致被最後下車之一空軍將其票板取去。陳卽尾隨不捨，意欲奪回，司機二八一號徐鴻春亦飛步趕上，帮同索取，當時徐被披頰二下，在紛亂之中曾聞槍聲一響，斯時先後駛到之一·二·七·八·等各路電車，均吿停頓，一面沿南京路外灘至河南路，一面至洋涇浜爲止，逾五十餘輛，各車售票司機蠭擁到來，結果空軍官佐被毆負傷者，計有嚴開仁，武鵬年，馬世全，雲航等數人，又有東北師管區公民隊軍人身穿黄制服，在旁觀看·亦被誤爲空軍，致遭殃及，胸腹重傷，口吐鮮血。軍警當局據報，警備部派第一大隊長嚴滋率員到塲，黄浦分局馮分局長偕李股長等亦至，急召救護軍，先將受傷官佐等分送公濟·仁濟等醫院。司機徐鴻春售票陳志慶等一干人則帶入黄浦分局。由警備部嚴大隊長會同警務人員空軍糾察隊等偵訊啓　原因，約二小時之久，一面竭力先行使交通恢復），延至十一時，各路電車照常通行，至毆鬥事件，正公平處理中。 
[傷害國代夫人案　李笑侯供極含混　還押之前索閱筆錄良久始退]  
　　本報訊〕本年八月八日晨，寄寓本市之江西國大代表王冠英夫人閔彬如，在寓所被李笑侯（又名李崇光）以鐵管猛擊傷害一案，前經地檢處以傷害及殺人未遂罪嫌，對李提起公訴，地院昨晨初審，被吿李笑侯着灰呢西服，未結領帶，面目瘦削。審訊前渠連口供稱：渠與王閔彬如及伊之弟媳間，關係極爲複雜，現正向各處搜集證件，要求庭上延期開審，庭諭不准。 
　　據李供稱：渠現年卅八歲，民卅三年在渝時，與王冠英認識，勝利後來滬，因許多複雜關係，渠因被動不得不審寓王家，閔之年輕弟媳，亦在王寓另屋居住，閔夫離滬到京，常藉故與渠談話，渠力求設法避免與伊接近。八月七日晚（卽出事前夕），渠在外宴請新由美返國之友人，返寓甚遲，及抵寓則見閔與汪姓房客在亭子間內對談，注見渠吿稱，王太太願代渠墊付宴友所費之款，渠當卽辭謝。旋脫除襯衫長褲，出屋納凉，迨回屋欲睡之際，閔之弟媳，突入內代閔要求與渠談話。至此，庭上以其所供與渠謀害閔彬如事實，似無直接關係，且所供關係複雜一節，亦極含混，當問渠是否有神經病。渠以堅定。吻供答「否」，繼供當時係閔先動手，渠乃以鐵管還擊，絕無將伊殺害之意。至於檢察官起訴書內所稱渠常濫發空頭支票，致閔對渠時加諷剌，因而懷恨傷害一節，渠稱係閔事後飾詞，絕非事實。旋傳訊原吿閔彬如及證人王冠英均未到，庭上庭諭改期再審。被吿還押前，當庭索閱書記官之口供筆錄，良久始退。 
[本市簡訊]  
　　美駐滬總領事葛帕德，定今日飛東京，迎接其夫人自美來華 
　　滬烟間長途電話，定九日起正式開放。 
　　中國市政協會滬分會，定十六日舉行第三屆年會，集中討論新市制問題。 
　　交大民十以前各級級友聯合級會，定十六日下午六時，假匯豐大樓四樓四〇九室中英文化協會舉行聯誼大會，並有摸彩贈獎 
[氣象預測]  
　　黄海：晴而凉，有霾，中度不定向風，微浪，沿岸晨有霧。 
　　華中：晴曇而凉，有霾，中度不定向風，是霧及晚霾。 
　　上海：晴而凉，中度西北風至北風，晚霾及晨輕霧。 
　　東海：晴曇而凉，東南部陰有雨，北部中浪，南部淸勁東北風，巨浪。 
　　七日溫度：最低攝十五度九（華氏六十度六），最高攝氏廿四度三（華氏七十五度八）。 
[文化界小新聞]  
　　無錫國學專修學校，爲擴充岡書館，定十五日至二十日在成都路中國畫苑舉行書畫義展，有吳湖帆·馮超然·賀天健·樊少雲等名家作品。（景） 
　　男高音黃源尹，應美國文化會之邀，昨日出國，取道香港赴歐再轉美國。（銅） 
　　詩人楊冠璧預約文友於雙十節下午在意園舉行雅集。（月） 
　　前西安中華藝專校長李丁隴，擅長寫生，巨製甚多，曾以黃泛圖及近作滬上寫生，馳名於時。近應舊金山中國畫會之邀，已赴美參加雙十節中國現代畫展。（若） 
　　國民黨元老名畫家陳樹人在粤逝世後，滬上美術界同深哀悼，近正籌議定期追悼，以示追思。（茜） 
　　名畫家許士騏，近作國畫五十幅，定今日至十二日，假林森中路一八五六號世界文化合作協會中國分會，舉行展覽。（黄） 
[三米店舞弊嫌疑　整白米中雜碎米配售　金廣民等三人均被起訴]  
　　〔本報訊〕地檢處頃對本市虹口武昌路三米店主人，以貪汚罪嫌依法起訴，緣武昌路乾泰米店老闆金廣民，榮興義米店老闆萬震飛，武昌米店老闆唐林奎等，於配售美　整白米中攙入碎米，致上述三米店均結存配米甚多，爲民調會調査員楊漢枝於九月十七日抽査時發覺，乃將此案移送地檢處偵査起訴。 
[裕生祥經理套匯　何展雲處刑三年]  
　　本市江西中路三零四號三樓裕生祥粤莊經理何展雲（又名何宏男），經常利用密電信件，與香港行莊聯絡，經營外匯業務。前經警備司令部拘捕，移解特刑庭依法起訴，經數度審訊後，以其確曾私營外匯，罪證確實，合依動員戡亂完成憲政設施綱要第六條第十六條第一項，中央銀行管理外匯條例第卅三條，戡亂時期危害國家緊急治罪條例第九條，第八條第一項，特種刑事法庭審判條例第二條，刑事訴訟法第二百九十一條判決如下：何展雲私人經營外匯業務，處有期徒刑三年。 
 
 

Page 5

 
 
[卅六年美金公債　本息兌付辦法　公債本息應存中央銀行]  
　　〔本報訊〕自財經緊急處分令頒佈後，關於卅六年美金公債償付本息辦法有無變更，以及（一）已到期而尙未付訖之本息特票人前來兌付，是否在有效期間，仍無限制照付美匯。（二）上項本息持票人，如願以金圓兌付，可否由經理銀行照開央行抬頭美金匯票，交特票人轉售中央銀行。（三）本年九月底到期本息應如何兌付各節，已由經理銀行呈請財部解釋，業由財部簽奉政院核示如次： 
　　（一）在本年八月十九日以前已到期而尙未付訖之該債本息，在有效期間仍應照付美匯，但該債特票人所得之外匯，應照緊急處分令所規定，改由經理銀行開付中央銀行抬頭美匯匯票，交持票人存入央行或其委托銀行，再照「中央銀行外幣外匯存款支付辦法」所規定，分別運用。 
　　（二）無論本國或外國人民持有該項公債，其到期本息如願折合金圓券兌領者，可一律將經理銀行所開付之美匯匯票，折售央行兌領金圓券，並免收手續費。 
　　（三）本年九月底及以後到期之本息，依上兩項規定辦理。 
　　以上各點，央行已據財部函示通函各分行處査照治辦。 
[國行職權擴大　管轄所有行莊業務]  
　　〔本報訊〕前日政院政務會議中，已決四聯總處於本月底結束。其業務由財政部及央行分別接收。據有關人土談稱：今後央行之職權，將因此而益爲擴大，凡國家行局及商業行莊之業務，將悉由央行管轄；對於發行審核貸放匯兌各項業務，央行將有統一之實權。 
[國營事業股票]  
　　售出四百十萬餘元 
　　〔本報訊〕國營事業股票，六日各地共售出金圓五萬四千元。連前合計爲四百十萬零六千六百元。內計紡建二百八十八萬六千元，招商局四萬七千萬，台糖一萬零七萬七千四百元，台紙九萬二千二百元，津紙四千元。 
[中信局訂購白報紙　三千餘捲即可配售]  
　　〔本報訊〕中信局向國外訂購之第三第四兩季之配額白報紙，共有三千六百二十七噸，計一萬二千一百十八捲，内中向加拿大訂購者計有一千六百六十六噸，合六千六百六十四捲，已全部運滬。其中半數已由中信局依照輸管會核定數量配售報業公會，其餘之半數正在報關提貨，一俟手續完竣，即可繼續配售。 
[食米到貨稍增　油市昨奉令暫停]  
　　昨日食米到貨稍增，共有四百五十三石五斗，均爲南市塲之到貨，而北市到貨仍爲零，南市所到以秈米居多數，白粳三十石，各按照限價開售，但粥少僧多，大都不易購得，交易仍與停頓無異。北市因無到貨，故仍未做開。 
　　麺粉 
　　停市如故，零售商雖有廠方配給，但都不够應市。 
　　雜糧 
　　在冷淡之市下，略有交易，鄱陽子黃豆開一百餘包，價十三元八角。鄱陽黑豆由油廠納取，以十二元開三百餘包，芝麻成交二百餘包，生仁開一百餘包，以統貨居多。 
　　食油 
　　市場，昨日起奉令暫停交易，同業仍照常集市，故初日停市，尙不見寂寞，大都空談後離去，本街零售商等候配貨應市。 
[糖市徵軟]  
　　糖市昨日趨勢軟弱，塲上供多求少，人心頗爲散漫，公會爲澈底奉行限價起見，對自由交易，將改採配售方式，於是執戶爭先脫手，但本街納胃尙旺，去化不弱，收市軟後轉平。廿二期砂白仍未做開，廿號中砂本廠棉白，微升一角外，其餘依限成交，價無變動。興化白高漳孑靑海南赤塲內籌碼充斥，吸意不濃，市况再見軋挫。 
[典當業請加利息]  
　　典當業同業公會，因當局將利息核减至月息一角三分，昨日特推派代表，前往社會局請願、請求增加，社會局認爲月息一角三分，並不太低，擬於再度核低。至典當業維持問題，社會局將於日内召集有關機關商討，向市銀行貸歡云。 
[保險業公業　商計增資部]  
　　保險業商業同業公會，昨日下午三時，由理事長羅北辰主持，召開理監事聯席會議，該會按照上次常務理事會中所提各案，加以討論，旋經通過如次：（一）希望增資額度，由金圓劵廿萬元减至十萬元，限期三個月者展至六個月。（二）同業所有外匯，遵照政府規定，移存國行，但希望國行對該業申請運用時，不予凍結，至五時散會。 
[絲市平靜　綢緞仍俏]  
　　人絲來源日呈枯竭，交易冷落，市况呆鈍，絲號要求中信局配絲，但磋商結果，仍未許可，人心頗爲　唐。公會委託配售存量，亦日見减少，每日限配一百包，昨日仍申購一空。生絲日來因綢緞銷路盛旺，人心堅穩，絲織業吸胃不弱，惟執戶脫意甚懈，交易轉冷，業中未聞成交。 
　　綢緞本街門銷去路仍暢，市况鋒倘，上時花色貨需求仍感殷切，人心俏昂，市上現貨極缺。 
[棉布交易　轉移地點]  
　　棉紗棉布二市塲繼續停業，消息沉寂，惟一般布號交易授受頓失據點，本市九江路樂園茶樓向有棉布茶會，規模狹小，係爲零碎布疋拆買交易之地，自布市塲停業後，茶會上交易驟趨熟鬧。　其各在喊價尙無越限仍站限綫徘徊，又紡建公司昨循例配布。 
[錢業交換保證金　增資前先繳一半]  
　　〔本報訊〕全國錢業聯合會代表秦潤卿。沈日新。王繹齋等十餘人，昨晨赴央行請願，當由業務局李副局長接見。各代表一致要求交換保證金於增資完成後，再按各地情形分級核减繳納。並請通知各地央行，於規定限期前，不再拒收法幣滙款。李副局長表示：交換保證金已准於增資前先繳一半，增資後再收五成。法幣滙款於十一月二十日限期後，絕對不得拒收，將通函各分行遵辦。 
　　要求减低增資數額 
　　又各地代表將於明日晋京，向財部請願，要求减低增資額，並將期限展至六個月，增資現金部份不予凍結，存放利率亦不予硬性抑低等。據秦潤卿表示：增資標凖太高，非普通行莊所能負担，而合併經營亦有事實上之困難。以存款而論，帳面雖有增加，但均屬浮存性質，毫不穩定，難作有計劃之運用。且因目前搶購商品之風潮，存款已見减少。 
[學籍名岫呈報手續　教部訓令專科以上字校提示有關事項　學生人數為下年預算資料]  
　　〔本報南京七日電〕敎部七日訓令專科以上各校：略以新生·轉墨生·畢業生等，日期手續及表册格式，在學生學籍規則有詳細規定。前頒所屬機關學校應報表册內，復加規定。本年六月十日，又由本部高敎司通函印發。現卅七學年度業已開始，特將各校呈報學生學籍有關事項，重行提示如下：（一）各院系科組學生人數表，須於每學期註册戳止後十日，列表報部。報部後，學生人數如有變動時，可再補報。本部於編訂明年度各校預算時，此種報表將爲重要資料。（二）新生·轉學生·硏究生·特別生·特別生改正式生·畢業生等名册，自卅七年度起，應用墨筆繕寫正副本各一份，報部審核後，正本存部，副本發還原校保存，以省手續，並速時效。（三）新生·轉學生·硏究生·特別生等名册，應　時於學期開始後兩個月內，畢業生名册，應於畢業攷試完畢後三個月內呈報。呈報時應將該學期所有新生（或畢業生）名字全部列入。新生入學證件未全者，以後可分批補報，免因少數證件不全學生，致妨碍多數學生學藉之早日核定。補報時仍應造送名册正本副本各一份，塡明年度，並依照報部先後次序，編列名册號數（卽第一次報部者，爲第一號名册，第二次補報者，爲第二號名册，其餘糾推。）以便査考。（四）補報新生入學證件，或補報畢業生資格，應按照年度分別列册，專案呈報。又申復案件，應詳塡前案本部核復年月日，及發文號數，各生年度學期相同者，應每月彙列一册呈報，不可一生一文，以省人力物力。（五）各項名册大小及項目，務須依照規定，並參照本部高敎司本年六月十日函附發之格式印製。（六）新生·畢業生名册姓名上，按年度分別編一呈報號數，以後申復時，在名册内，仍應註明其原號。（七）新生。轉學生·入學證件及相片，應分別粘訂成册，連同統計表與新生。轉學生名册，一併呈報。畢業生歷年肄業成績·相片册·統計表·及畢業證書，應與畢業生名册一併報部。 
[司法給　畢業生　銓定考試　首次日內榜示]  
　　〔中央社南京七日電〕卅七年各大學及獨立學院法律系司法組畢業生銓定資格考試，前於七月十五日在南京·上海·北平等十九處舉行。參加考試學校有國立中央大學等卅一校院，實到應考人共八二六人，試卷業經評閱完竣。其總成績，係以畢業成績及此次筆試成績合併計算，各佔百分之五十，已送到畢業成績者，已有十二校院，日内即可榜示。其餘尙未送到畢業成績之各校院，俟送達後再行分批放徬。 
[胡適李濟之飛京]  
　　在漢講演獲智識靑年贊佩 
　　〔本報漢口七日電〕胡適·李濟之，今晨九時聯袂飛京。兩氏留漢公開講演三次，對武漢學術空氣頗多誘導。胡氏演說政洽意味大於學術意味，不免引人驚異，但其暗示反民主及反自由之逆流，終必爲時代主流所淹覆一點，仍爲大多歡智識靑年所贊佩。兩氏因出席八日在京成立之中國亞洲關係協會，致未在此久留。 
[本市國民學校　勤儉建國運動　實施要項]  
　　〔本報訊〕市敎局近根據勤儉建國運動公約，擇其適合於兒童實踐者，製定實施要項如左： 
　　（一）勤學不倦，（二）鍛鍊體格。 
　　（三）生活樸素，（四）戒除浪費， 
　　（五）遵守時間，（六）遵守秩序， 
　　（七）努力生產，（八）努力服務， 
　　（九）愛護公物，（十）愛護國家。 
[中美教育基金會鼓勵國人赴美　設考察獎金卅名　規定申衣條件定期截止]  
　　〔本報訊〕中美敎育基金委員會爲鼓勵我國人士赴美考察敎育起見，特設考察獎金，本學年度限三十名，不分性別，每名津貼赴美往返旅費，申請資格已誌六日本報，茲探悉該項辦法要點如次： 
　　申請條件：（一）保證取得學生或敎授赴美護照，每年備有美金二千四百元（不論其爲獎學金進修金薪　或私人財產），另旅美期間之一切旅行必需開支，經體格檢査合格，英語純熟，而不致妨礙在美工作進行。若係敎員，須繳任敎二年以上之證件。（二）須取得中國政府之護照。（三）返國後仍須繼續担任與赴美考察範圍有關工作。（四）最近五年内不在美國肄業或任敎者。 
　　申請日期：申請書及各項證件，須於本年十月二十五日前寄達南京該會，渝期不再辦理。 
[新伙籃球第一聲　混合小勝回力　六十一比六十相差一分　全局驚險緊張精彩紛呈]  
　　〔本報訊〕新秋籃球第一聲，本市體育記者聯誼會主辦之籃球表演賽，回力對混合，昨日下午七時在市體育館舉行，盛大熱烈，緊張精彩，結果混合於最後數分鐘後來居上，以六十一比六十，小勝回力一分，上半時回力以二十八比二十四佔先兩球，比賽經過，驚險異常，千餘觀衆，情况熱烈。休息時間，聯誼會代表陳梅貞小姐向兩隊致送熱心體育之季志中君所贈銀座各一座，以留紀念。裁判員劉荷生·宣智傑 
　　回力佔先 
　　回力爲異軍突起之勁旅，初以志吉，永芳，福海，寳康，張浦，臨陣，混合則爲華聯晨友之聯軍，先以福善，成章，震中，炳福迎戰，上半時此起彼落，以一分相上下，平手者四次之多，戰局之緊張可見，後混合震中下野，津沽健將傅金聲登塲，相成替出其俠，　戰更烈，回力節節佔先，上半時廿八比廿四，回力多兩球。 
　　一分惜敗 
　　下半時休息再戰，由晨友作主力，回力聲勢大振，主將曹志吉，尤爲活躍，長驅直入，福善相成金聲，相互眷入，回力以五十六比四十三，佔先十五分之多。但未幾形勢突變，混合聯珠中的，起死回生，卒以六十一比六十，反敗爲勝，回力未能握住勝局，至爲可惜。 
　　體育記者聯誼會此次舉辦表演賽，承籃委會體育館華聯回力晨友三隊及正泰橡膠廠協興運動器具廠四維童子軍熟心贊助，深表謝忱。茲錄昨晚戰績下： 
　　混合　犯　分　 
　　王炳福　〇　二一 
　　吳成章　〇　六 
　　何　增　一　十三 
　　何金貴　一　八 
　　劉福善　一　五 
　　史久全　〇　一 
　　傅其俠　〇　二 
　　任相成　三　二 
　　李震中　二　〇 
　　傅金聲　二　二 
　　共　計　十　六一 
　　回力　犯　分 
　　王永芳　一　三 
　　田福海　三　二二 
　　白葆康　五　二 
　　張志楝　一　〇 
　　張浦　二　〇 
　　曹志吉　三　二一 
　　共討　一五　六〇 
[晨友盃籃球賽　各隊代表會議]  
　　第八屆晨友盃籃球聯賽定於今日下午五時半在該會體育部交誼室舉行甲乙組各隊代表大會，並抽籤編排秩序，每隊應派代表一人依時出席，缺席者作放棄論。又昨日乙組會友隊卅二隊參與抽籤，减少半數，其抽中獲參加權者十六隊，隊名公佈如下： 
　　籃友，南聲，羣聯，骷髏，合衆，友愛，友愛紅，水星，扶輪，龍頭民主，捷隊，前進，公交，友聯泰康。 
[勝利盃排球賽　約翰永一决戰]  
　　精武體育會主辦勝利盃排球賽，今爲最後一幕，常勝軍約翰與永一決奪錦標另落選賽鐵馬與震華爭冠軍，下午五時半起，仍在該會健身房舉行。秩序如下： 
　　鐵馬---震華（落選）五時卅分 
　　聖約翰---永一（錦標）六時卅分 
[銀錢杯乒乓賽]  
　　〔昨賽結果〕 
　　中農中勝浙興浙（銀）十三---二 
　　江蘇省勝中國藍（錢）十三---十二 
　　交通勝謙　康（業）十三---〇 
　　〔今日秩序〕 
　　上海---中農中（銀）六時中國 
　　友邦---中國藍（錢）六時友邦 
　　浦東---通商（錢）六時浙興 
　　中國白---謙康（業）六時四明 
[四十二隊參加　本季足球聯賽　甲組青白等九隊　十六日開始比賽]  
　　足球委員會於昨日舉行第二次會議，出席容啓兆·鄂森·徐煥明·王兆槐·王新衡·余衡之·陸大公等，決議要案如下： 
　　（一）通過錄取新會員名單：螢光，健友，技置，帆聲，東聯，義友，紡建，志超，龍頭，滬警。（二）參加聯賽球隊分組；（甲組）靑白，鐵路，體德，志超，羣力，中航，精武，龍頭，猶太。（乙組）靑白乙，鐵路，眞如，磐隊，報星，恒義昇，滬警。（丙組）一部：公和祥，新勝和，宏大，義友，技置，紅鷹，萬里。二部：華芳濟，紡建，中行，永安，幼級，東聯，中航乙。三部：揚子，帆聲，健友，滬江附中，公交，龍頭乙。四部：機隊，螢光，毛一，北華，市印，博隊。（三）排定聯賽秩序。（十月十六日起開始比賽）（四）定期召集全體會員代表大會，每會員應推派代表一人出席。會議並商本市足球運動應興應革事項，並定卽日起，至本月十二日止，接收各會員提案，俾便彙集整理後，提出討論。 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
[履歷片] [  明虛]  
　　晚飯方罷，靠在沙發裏和家人談天，妻似乎想起了什麽似的，忽然立起身來，在梳妝合的玻璃板下拿出了一張紙片，走過來吿訴我說： 
　　「剛才程太太來過了，她說她們那位今年剛剛大學畢業的大少爺想找一個事情做做，無論如何要請你帮一個忙。」 
　　她手裏拿的自然就是那位程大少爺的履歷片了，滿紙都是扭揑作態的鋼筆字，據他們說這呌做「花體」，不過在我們業已落伍的人們看來，却祗覺得每一個字都欹肩側身，像在跳Jitterbug舞的神氣。 
　　「好，瞧機會罷。」我一面回答，一面就順手把履歷片放在茶儿上。 
　　老實說，看見了這種字體我就已經頗有惡感，卽使我自己主管的那個部門裏要添人，我也不麒呌這樣一個人進來的，公文上全是東倒西歪難以辨識的字，這還成什麽體統！ 
　　我抽了一口烟，不禁脫口而出： 
　　「這種怪字是大學畢業生寫出來的麽！」 
　　妻倒笑了，「我看現在大學生寫的字倒是這樣子的居多。難道現代的大學裏，還要逼牢了學生呌他們練書法麼？」 
　　我一想，前幾天還有任職某國家銀行的一個朋友談起，他負責的一部裏要添人，要能辦稿，字要漂亮，要精神充沛，然而我了幾個月，仍舊祗得用了一位年逾花甲的老夫子。他們也曾招考過幾次大學畢業生，竟然沒有一個能合格的。 
　　在今天，大學敎育和現實脫節，已經是人人都知道的事實。在大學裏讀西洋文學的人，跑出學校來做中學英文敎師彷彿就算是用其所學的了，但是他在成爲一個好敎師之前，大概已經把大學中孜孜硏習的喬叟，密爾頓，莫里哀，席勒......等等全部付之腦後，倒重新捧起了納氏文法之類一條條地記那些定義定則來了。中國文學系畢業出來的人做一個機關裏的秘書，也算是「對工」的，可是照現在大學裏的課程看看，他也許對楚辭或易經頗有硏究，懂一點文字音義嬗變之跡；但是，若要呌他辦一件内容相當複雜的文稿，却十有八九是弄不淸的。呌他管檔案罷，事情好似容易，却也須有周密敏捷的頭腦才能迅速分出子目。譬如我上文提起的某國家銀行，規模極大，可是檔案却就極亂，有時要査一件半個月前的舊案，竟就會査了兩三天還沒有查出來---甚至於常常會根本查不着。這種事情，銀行的當局是極明白的，他們何嘗不想振作一下，添些精明幹練年當力壯的靑年？可是，這些技能却正是大學所不屑一敎的！於是腐氣沉沉的那些所謂「老公事」者，就成爲各機關的　寳，昔年書吏包攬之弊，竟已經常見於今日！ 
　　有沒有補救之道呢？當然有。治本之道，是要等到天下承平之後的，無非是要政府保障學人的生活，獎勵各種學術研究等等，和今天的現實所能許可者相差太遠，我們不談。若說要針對目前實際情形的治標的辦法，那麽，我主張在大學裏要有兩套敎育，非添出若干實用科目不可。 
　　譬如說，文學院中，除掉現在所敎的文學史，作家研究，名著研究等功課仍舊不妨開班之外，必須增加的課理，應當有：（一）編輯技巧，（二）公文程式，（三）檔案管理，（四）寫作技巧（不是大學一年國文中的作文，而是「刀筆」），（五）書法及中英文打字，（六）國語粤語滬語......等等。讀政治的人除應當學上面所述公文程式檔案管理之外，還須學習：（一）禮儀，務求儀表好，卽使長得不漂亮也須落落大方，進退中節，不可鬼鬼祟祟，寒傖取厭；（二）姑且名之爲「官學」罷，例如批公文如何輕重得當，還有本談前幾天談得很熱鬧的如何辦報銷辦移交等等；不是呌你學作弊，是呌你知道如何防範別人作弊。理工科的學生除掉必須學習工廠管理之外，也必須學學如何處理勞資糾紛等等實際的問題。此外，最好大家學一點敎書術，學學如何維持敎室秩序，如何引起學生注意等等，以便必要時還可以敎敎書。我決不是看不起敎書，但我認爲敎書應當是師範大學畢業生的職業，普通大學畢業生應當另尋出路。 
　　你說我是空想嗎？其實我的建議是眞正切合實際的。否則，你看，就在我這沙發旁邊的茶几上，就又來了這麼一張命運不佳的履歷片...... 
[題月雁圖] [  張不渠]  
　　極天關塞月三更，寒雁呌羣萬里程；又是稻榮謀未定，江南草木已秋聲！ 
[入秋頻醉有感]  
　　愁城日日酒兵攻，未許醉翁萬念空，近宅呢喃別巢燕，遙天嘹唳避燴鴻；西風楊葉凋殘綠，暮爾　花滴碎紅，百尺高枝秋寂寞，更難回首北牕桐。 
[賭局] [  何苦]  
　　最近在一次朋友家的宴會裏，看到一次規模並不怎樣大的沙蟹博局。僅僅憑了一張底牌的秘密，大家聚精會神，爭奪着桌中心的一大疊金圓券。這在各人的表情上可以看出事態的嚴重性。A覽緊着肩頭，面部肌肉缺少彈性，眼神一直注視着別人的「面牌」，細細揣摩着，B的嘴角裏斜着一枝烟捲，爍灰已積至半寸許長，還沒有掉下來的可能，不住翻翻自己的底牌，想從自己的實力來與敵人作孤注一擲......等到C把身邊所有的鈔票全數往桌中一推時，其他幾個人的眼睛全部都呆住了，考慮着要不要和他拱一下。 
　　這眞是一種亡命式的賭博，圍繞着圓桌周邊的一羣賭客，在其時的小墨子裏，大都有赴湯蹈火的精神，無怪參加博局中的D君，當他放棄了那一次的最後攤牌戰局時，以閑適的姿態笑着對旁觀的筆者說，賭「蟹」有如作戰，兩者都需要懂得「兵法』的 
　　賭「蟹」有如作戰，我想，新聞記者是早已參透此意了。翻開今日的報章，常常在頭條新聞裏可以看到「攤牌」這一屬於沙蟹的術語。考攤牌一辭，在上海俗語中所謂「甩沙蟹」，把渾身解數和盤托出，若要和他較量，就非憑着你自己的實力來硬拚不可！ 
　　從近日的社會形勢看，似乎人生也在從事沙蟹的博局了。有許多人把金銀外幣所換來的金圓，轉換到奢侈的享受這一方面去，大者買屋置產，中者搜羅珍寳，添置衣飾，小也者游山玩水，流連聲色---據說今年秋天杭州的旅館全部客滿，原因就是爲了上海一批股票商作爲「游資」宣洩的罅隙之一。 
　　大家似乎以「一沙了之」來排遣低氣壓的季節，以盡情享受，抱今日有酒今日醉的態度來把生命作孤注之一擲，這一塲賭博進出之大，可以想見一般。 
　　提倡勤儉來校正奢侈，當然是對症下藥，問題是在怎樣把人心轉捩過來，使他們自趨於儉約的順流中去。這轉捩點應該是「安定」。生活安定，才能惜物如金，因爲現在已經不是徒用口號的時代了。 
[記青卡隱居圖] [  彭谷聲]  
　　淸同治年間，贛省有兩大收藏家呂狄曼農（學耕）以收藏金石書畫名，繆芷汀（德棻）以收藏版本名。曼農卽狄平子先生之尊人，精鑑賞，收藏甚富，其平生所最寳貴之畫有二，一爲宋人所畫五老圖册，後歸盛希伯者；一爲王蒙所作靑卞隱居圖，此圖山用枯筆，樹用濃墨，神氣淋漓，縱横蕭散，純法巨然，其荒率峭逸，則有靑出於藍之妙。上有董香光行書「天下第一王叔明」題識，並錄倪雲林詩云：「筆精墨妙王右軍，澄懷觀道宗少文，王侯筆力能扛鼎，五百年來無此君。」其爲倪董推重如此。 
　　是圖向爲眞賞齋天籟閣遞藏，曼翁游宦江西得之，如獲至寳，不肯輕易示人。時贛臬王某，亦有書畫癖，偶訪見之，竟欲豪奪去，狄則誓以身殉，決不割愛，幾演淸明上河圖故事，幸經某道斡旋，以五老圖歸王，事始得解，平等閣筆記，嘗述其梗槪。 
　　平等閣皮藏名畫不下百數十件，獨以此圖爲壓軸之神品。平子在日，珍同球璧，雖至好如王子展（卽王克敏之父），倩觀多次，僅得一見，日本愛好書畫者，亦多覬覦此圖，屢欲重金收買，卒以平子不爲所動，幸免臨川四寳之續。後値日皇壽誕，日本皇族，挽人邀倩平子赴日鑑別日宮所藏金石書畫，並以六十萬金保險，此圖携往展覽，其名貴可知也。摹本有五，以潤州　君石摹現歸東瀛者爲最佳。有正書局亦有影印本，刦後不易購到矣。 
[皮肖學]  
　　「食無肉」的風光，今甚普遍，閱本報所載，知上海亦然，蓋此種現象有限價及缺貨爲總因，自有營遍性，無地域之別。惟北平無肉之苦悶，與他處不同，普遍性又有其特殊性。遠自石晋割棄燕雲十六州於契丹，以至蒙元建都，皆以游牧之族，爲此大都市之主宰，上行下效，風行草偃，故北平街名多「羊肉胡同」，「豬市口」（今改珠市口），牛血胡同（今改留學路），馬市街，羊觕角胡同，牛尾巴胡同，歸馬市大街，如此以牛羊豬馬各式名目大街小巷，多不可數，猶可想見遼金元淸時代，滿城羊肉牛乳，劃腥啗羶，屠門大嚼，無時不肉，每餐必肉之塞外紮象，如在目前。至如近代之有淸皇室，更有「吃肉」之大典，大臣以得賞「宮中吃肉」爲至榮，敍宦途緩歷及訃聞中，以此與「賞坐轎」「賞珍寳」各榮典同列。「吃肉」時，御座前，及各大臣案几前，各置肉一大盤，列刀箸，無別味，各臣謝恩領賞，自割自吃，有將食餘之肉出時掛在輿後，以爲誇耀者。各旗籍王公大臣家庭遇祭祀，遇家慶，亦仿宮庭，大猪大羊，烹以　客，不到或到而不多吃，即對主人爲不敬。漢人中久居此地，亦染旗俗，如紀曉嵐（昀）每餐不用米麵，只以肉爲主食。以上均見姚氏「竹葉亭」，梁氏「歸田瑣記」，及各家筆記。 
　　市肆間及民間之「肉」業及式樣名額之多，尤爲舊都之特色。如專以「肉」爲業者，除菜市之生肉案外，有醬肘舖，（名爲　肘，實則鹹腿香腸，豬身各部，除豬頭尾外，無不庖製，並兼賣生肉。）有醬羊肉舖，牛肉舖，或牛羊並售，惟與豬肉店則劃若鴻溝，謂之「隔敎」。其熟製品與生肉並售，則與醬肉舖同。有專以肉味供餐之飯舖，如西城之白肉館（即沙鍋居，以全豬身之各部分製爲種種名式，不用菜蔬及別味。）及羊肉館。（如西來順，一畝園，正陽樓，烤肉陳等，不可數計，專以羊身各味供饌，有烤刷烹調各式吃法。）又有專賣烤羊肉，醬羊肉，牛肉之小舖小攤，有專賣豬頭肉，羊頭肉，猪腸（名日炒肝），羊腸（名曰霜腸），羊肚（名日爆肚）及牛筋，羊雜之各攤，各提籃小　或在各市塲或沿巷呌賣，直至深夜。際此秋高氣爽，北風漸勁，以迄冬季，正是爐火熊熊，肉香四溢。其在南來之食物舖，如福建之肉鬆舖，廣東之臘肉香腸舖，以及鷄鴨各舖，皆飩然以「肉」爲業，無肉則無業。無此等業，則城市繁榮卽太半消失了。 
　　不專賣「肉品」而肉仍爲要棄者，如各中西菜館，各南味店（「稻香」之類），以及葷食舖（餛飩，餃子，肉餅之類），亦何可一日無肉。乃自上月中旬以來，市面之肉，由缺而絕，生肉，熟肉，肉製品，大起恐慌。有些止　上門，有些臨時改業（如賣肉食之攤改爲炸豆腐之類），市而蕭索異常。至九月下句又漸呈活無，除生肉店依然空冷外，凡熟製肉及肉料食品各舖各攤，忽復貨色充盈，各中西菜館之肉亦源源不絕，說是直接買自屠宰塲，其實還不是黑市大余嗎？他們大價買來，大價賣出。種類多，名式雜，「八一九」是何標準，原無法査淸，况熟製肉又有作料，製法不同，可以措詞，大有伸縮之餘地。 
　　惟菜市之生肉案子，不論牛羊猪，仍然空空如也。因之家庭主婦一廚役買肉，做菜或做包子餛飩等，毫無辦法，而凡欲過肉　者，只可去舖子買醬肉，燻肉，就小攤或呌賣者買香腸，買猪頭肉羊頭肉。生羊肉尚有少數售者，猪肉則非熟人絕不可得。 
 
