# 1948-9 - 425 - 4961098

 

Page 1

 
 
 
 
[蚌宿會戰發展益趨明朗　國軍寇成包團態勢　南下強大兵團克臨渙集]  
　　〔本報蚌埠六日電〕蚌宿會戰在國軍主動行動下，正以黃兵團當面戰事爲甫心，順利進行中。記者茲綜合各方面情報介紹當前戰局如下：黃維兵團係以澮淝兩河中問地區，北距宿縣五十華里，西南距蒙城七十餘華里，東距固鎭六十華里，包括雙堆集·羅集·大營集等據點，縱橫約十五華里之處爲陣地，吸引劉（伯承）陳（賡）兩匪主力，進行外棧攻擊。該處十五萬至二十萬之匪，其主力一部置於澮河北岸及淝河南岸，另一部則分於黃兵團陣地不西北及東南兩端，以澮淝兩河爲支架，布成斜交陣地，其整個形勢恰爲一畏六角形。黃兵團血戰兼旬，於殲擊殘匪之餘，復逐日有所進展，在南綫戰局上與徐州東綫碾莊之戰逈然兩樣。自徐州南下兵團方面沿鐵路前進之東路，因符離集附近河流甚多，刻正排除困難，節節進展，卽可擊劉匪之背。中西兩路昨已克臨澳集，殆將渡過澮河東南下而向黃兵團方面行動。以蚌埠爲基地之李劉兵團，今已擊潰陳匪六縱隊，神速向西北方而推進，雖縱有殘匪之阻撓，然已成强弩之末。綜觀全局，國軍之包圍態勢業已形成，在此戰塲中之國軍邱淸泉·黃維·李彌·李延年·孫元良·劉汝明六大兵國之五十餘萬大軍，會師固指日可待，而劉·陳·陳·諸匪更無法逃避其整個就殲之惡運。 
　　〔本報蚌埠六日電〕蚌宿會戰之發展，已進至對國軍更有利階段。刻南北大軍續製重大進展，頑抗於老曹老集之六縱隊一個團，經三晝夜之血戰，已全部爲國軍殲滅而攻克該地。自津浦路東側王莊附近迂迴西擊之右翼部隊，六日克新橋車站，與中路部隊並肩西進，完成在澮淝兩河中間地區向西北進擊兵團陣勢之縱軸；作爲橫軸之淝河北岸勁旅，緊逼阻擊之殘匪，步步北進，己抵達距淝河北岸十華里至十五華里之機，對向西北滑竄之匪六縱隊追擊前進；由徐州南下之三路大軍，其西翼已攻克臨澳集，距黃維兵幽陣地不過兩日之路程，黃兵團在滄淝兩河之間續對劉匪主力痛擊，京蚌基地空軍亦日夜不斷飛臨匪軍陣地轟炸，軍方人士均表示圍殲劉陳殘匪之期已不在遠。 
　　〔本報蚱埠六日電〕六日晚十時息：國軍自新橋西擊之某部己攻抵何集（在新橋西十五華里），左鉗部隊六日晚抵張店張公營一綫，由徐州南下兵團攻克臨渙集後，六日在澮河南岸與在當面阻擊之陳毅殘部進行激戰，黃維兵團當面劉匪之壓力已大見减輕，該部今於空軍協助下，在陣地四週續克十數村落，此顯因受我南北大軍强力夾擊之影饗。 
　　〔中央社南京大日電〕軍息：匪軍第四縱隊十師廿八團，在褚蘭地區（徐州以南）阻我國軍前進，經我戰車及裝甲車各若干輛協同國軍某部分向匪軍進擊，戰車由東北角攻入，裝甲車向西南阻擊匪之增援部隊，於六日午間攻入褚蘭地區各村落，匪軍一營全數被殲，鹵獲輕重機槍及重要軍品計五卡車，俘匪三百餘名。 
[碾莊突團不幸失卻聨絡　黃百韜壯烈成仕　慷慨赴義千古軍人模範]  
　　〔本報南京六日電〕黃百韜將軍壯烈成仁，已由參加碾莊會戰之廿五軍副軍長楊延宴予以證實。楊副軍畏係十一月廿二日與黃百韜將軍同時突圍者，廿二日下午，黃將軍拔槍自殺壯烈殉職時楊副軍長卽爲勸阻黃自殺之一人。黃將軍殉國後，並由楊副軍長將其屍體掩埋，楊氏於突圍後，已於日前脫險抵京。據楊氏六日語記者，黃將軍殉國前，曾將某勛章均佩掛胸前，惟自殺前並未受傷，當時其部隊已傷亡殆盡，黃將軍爲報答國家，雖經其一再勸阻，仍不改變其成仁之念。自殺前，除口頭請其報告總統外，並囑楊應將其屍體火化滅跡，以免爲共匪所獲拍照宣傳。楊述及員將軍殉職經過時，肅然起敬，頻稱：黃將軍人格眞是偉大。現黃之屍體已由楊埋葬於某處，但爲防匪獲知其處所起見，對其地址密不發表。 
　　成仕經過 
　　據國防部政工局軍事新聞發佈組發表：國軍第七兵團　司令官百韜，在徐州會戰中，奉命固守隴海路曹八集北的碾莊圩，從十一月七日拂曉起開始，同匪激戰，所部四個軍約七萬餘人，匪最先以七個縱隊向我軍猛烈攻擊，嗣後又陸續增援，先後奴現十三個縱隊番號，敵匪參加圍攻兵力約廿餘萬人。 
　　十一月八日至十七日，與匪激戰十晝夜，黃司令官親臨前綫與士兵共生活同甘苦，指揮各軍官兵衝鋒殺敵，再接再厲，前仆後繼，十天之內，共計斃傷匪十餘萬，俘匪萬餘，俘獲步槍八千餘枝，輕重機槍千餘挺，砲二十餘門。國軍官兵傷亡將近三萬。 
　　十七日，匪集中全力，晝夜猛攻碾莊圩一處，落砲彈近萬發，由於黃司令官英勇果毅，指揮若定，陣地雖再三被匪突破，終能恢復，縱續固守。但當時我軍糧彈告罄，援軍被匪阻擊未能卽到，匪增援部隊續有增加，十八日至廿一日，四晝夜間，戰鬥日益激烈，廿一日激戰慘烈空前，我又傷亡官兵二萬餘，匪軍傷亡當在我軍一倍以上。 
　　當時，黃司令官所部傷亡已超過十分之八，殲滅匪軍任務已大部達成，廿二日拂曉，奉政府命令，同六十四軍劉軍長鎭湘及第廿五軍楊副軍長廷宴，率所部約二個團及少數直屬部隊，向西突擊，期與西綫國軍會師。當日下午到達碾莊吳莊以西部隊，被匪衝散隔離，劉軍長失却運絡，除一部完成與西進兵團會師外，隨同黃司令官行動之部隊官兵傷亡殆盡，隨從衛士全數犧牲，僅楊副軍長相隨，但亦受傷。至下午五時許黃司令官卽停止行軍，向楊副軍長稱：「這回作戰，我們已盡了最大努力，現在我決定一死以報國家，如此方不負政府重寄，對得起已死的官兵，方能報答總統總長的知遇，維護我革命軍人的人格。你已受傷，可設法回去，把我們這回作戰經過同我個人的情形報告總統，並告訴各位長官同我的友好及家人。說完後出名片用鋼筆寫「民國卅七年十一月廿二日，第七兵團司令官黃百韜同楊副軍長廷宴精忠報國」數十字交楊，楊再三勸阻，黃司令官嚴責楊應深明大義，發揚正氣，比將楊携帶之駁殼手槍取出，向頭部連發數彈，最初二彈未中要害，第三彈方繫中腦部，慷慨赴義，殺身成仁。黃司令官如此壯烈犧牲，實爲我中華民國革命精神優良傳統的發揚，千秋萬世，都可作軍人的模範。 
　　黃氏履歷 
　　黃司令官百韜字煥然，河北省天津縣人，五十歲，民國五年畢業於河北省立工業專門學校，民十一年畢業於江蘇陸軍軍官教育團第五期步科，二十七年十月畢業於陸軍大學特三期，民初任排連營長，參謀，民十七年升任上校參謀長，嗣任陸軍四十八師一四二旅二八四團中校團附，旋升上校團長，上校副旅長，十九年八月在河南戰役有功，奉頒五等賓鼎章，民廿年任陸軍四十一師一二三旅少將旅長，二十一年三月在鄂中剿匪受傷不退，蒙委員長蔣傳令嘉獎，是年四月任四十八師一四四旅少將旅長，廿二年率部克復洪湖，晋給四等寶鼎章，廿四年六月升任陸軍第匹十一師中將師長，是年七月廿八日解龍山之圍，蒙委負畏蔣記大功一次，廿五年任鄂湘川黔剿匪總部中將總參議，廿八年任冀察戰區總部參謀長，廿九年任軍令部高級參謀，卅年任第三戰區司令長官部參謀長，州一年十月蒙頒一等績學獎章，卅五年任整編廿五師中將師長，卅六年得光華勛章，黃泛區大捷，蒙授靑天白日勛章，卅七年七月升任第七兵團司令官。 
[古保路匪分路竄察南　國軍正部署迎殲　密雲懷柔國軍主動撤離]  
　　〔本報北平六日電〕軍息：（一）張垣外圍六日無戰事，匪二·六縱隊仍在萬全及以西地帶整補，一縱隊在宣化北。（二）匪三·四縱隊前自平保路西側山地北竄，現已抵察南繁山堡，花棗營一帶，匪七縱隊刻已自保定北竄抵房山境，聶榮臻所屬兩兵團，有於平綏東段合流趨勢。 
　　〔本報張家口六日電〕華北剿總發表孫蘭峯爲察省警備總司令，郭景雲，袁慶雲爲副司令，指揮某某等兵團及騎兵部隊保安團隊，妥爲部署，準備迎殲犯匪。 
　　〔本報北平六日電〕軍息：匪在平古綫發動戰事，係岡策應張垣戰事，相機威脅北平。六日順義，牛欄山一帶仍有戰事，惟該方面匪兵力並不大，國軍己有週密布置。 
　　〔本報北平六日電〕林彪匪第十一縱隊犯平古綫，密雲·懷柔國軍已主動撤離，據剿總發表：匪向平古綫牛欄山密雲間進犯，國軍配合團隊猛烈迎擊，連日密雲東北東南均有激戰，五日午後，國軍掩護縣府人員主動撤離縣城，仍在密雲外圍對匪繼續作戰；懷柔自衛團隊及縣府人員亦撇離縣城，刻國軍正配合懷柔團隊在牛欄山地區對匪作戰中。 
　　〔本報北平六日電〕董東趨緊聲中，華北勁旅某部已抵達唐山外圍增防，軍事當局積極加强城防，修築工事，已完成百分之九十，並決定在市內另修機塲一處，地點已擇定，唐山週邊有碍視綫之建築物，巳拆除完畢， 
　　〔本報唐山六日電〕冀東大戰何時爆發尙難預測，國軍沿北寗綫加緊配置，沿綫軍運繁忙，平唐客貨車連日怏點，國軍大丘國已分路入平·津·唐三角區游剿，林匪近向北退縮，其入關匪兵力若干仍爲一謎，此間傳林匪主力一部已回竄關外，唐山週邊近趨穩，津·唐路兩側尙未發現匪主力部隊，北寗綫前哨刻防唐東灤河，路局正搶修古冶·雷莊間鐵軌。 
[唐山披戰裝　街巷遍佈堡壘]  
　　〔本報唐山六日電〕唐山披上戰裝，記者下車步進市區，街巷佈設堡壘，全市滿貼警備部周雲環司令佈告，令無居唐必要之人民，可自動疏散，市民須儲半月以上食糧及構築防彈避難所。于國楨市長亦曉告各界，宜力持鎮靜，國軍決堅守華北煤都，全力保衛礦區安全，並表示決與唐山共存亡。灤河鐵橋炸毀後，市內曾一度不安，近已恢復常態，惟物價高昂。 
[綏國軍進駐和林]  
　　〔中央社北平六日電〕綏境國軍淸剿部隊，四日進駐和林縣城。 
[姜堰國軍苦守　援軍星夜馳救]  
　　〔本報鎭江六日電〕姜堰攻防戰六日激烈進行中，匪發砲加雨珠，整日未停，下午五時，國軍電台曾一度被毀，電訊中斷一小時，旋卽修復，現該地守軍仍在符學才團畏指揮下，憑藉有利工事孤守待援，匪迄未得逞。又，高郵國軍李師某部，六日下午四時已率部越仙女廟趕往姜堰增援，另如皋國軍亦正星夜前進，預料七日晨該地之圍可解。 
　　〔中央社南京六日電〕軍息：犯姜堰之匪，己被國軍擊退，刻兩淮兩泰地區情勢極爲穩定。 
　　〔本報鎭江六日電〕淮陰戰事今趨沉寂，雙方仍在板閘（離淮陰十五華里）一帶對峙中。 
[立委提案請革新政治　發動精神總動員　向聨大控訴蘇聨助中共威脅和古　立院今例會將提付討論]  
　　〔本報南京電〕立委穆超等一三一人，頃迎署提出咨請政府發動全國精神總動員，加强剿匪，革新政治，完成建國案。指出今日如求戡亂建國成功，必須積極激揚民氣，提高民族警覺，發揚民族精神，並澈底革新政治，明是非，嚴賞罰，提高行政效能，實現經齊平等，改善國民生活，並嶼起團民之責任心與義務感，使人人爲剿匪之堡壘，家家爲剿匪之堡壘，共同爲戡亂建國而努力，因之提案列舉辦法如下：甲，關於理論方面，應關明者有：（一）共匪叛亂之性質，（二）剿匪之意義，（三）建國之主義，（四）共產主義之謬論，（五）道德之提倡（六）禮儀之建立，（七）人生觀之確定，（八）轉移風氣之重要。乙，關於實際方面，應推行者有：（一）組織（全國精神總動員總會），（二）確立共同目標，（三）展開宣傳工作，（四）恢復黨政軍機關小組討論會，（五）厲行節約，（六）提倡正當娛樂，此案業經列入七日該院例會議程之討論事項。 
　　〔本報南京六日電〕立委祁志厚，包華國，竇子進，江一平，尹述醫等廿七人所提，爲蘇聯協助中共侵佔東北，威脅世界和平，擬請政府向聯合國大會提出控訴案，將於七日立院例會中提付討論。投潘朝英等前曾提出同樣性質之提案，並經大會決議改爲質詢案，咨請政院答覆對蘇聯違反中蘇條約行爲有無有效辦法後，政院曾有書面答覆，然各委員對之顯表不滿，經數週之醞釀，再有此案之提出。提案中略稱：中蘇友好條約所予兩國之義務，蘇聯從未眞正履行，致使中共在其支援下，猖獗不已，中蘇條約之成立，導源於一雅爾達協定，然今日全世界有識人士皆認雅爾達會議爲一盟國出賣另一盟國之可恥行爲，卽美國公正人士亦不乏持此見解者，而我政府反不敢公布蘇聯違背條約之事實經過，實屬縱容侵略，貽誤國家，故爲使國內外人士明瞭眞相起見，應請政府向聯合國大會提出控訴蘇聯，以爲道義及與論上之制裁。 
[蔣夫人即晤杜魯門　經合新援華計劃約三四僮美元　霍夫曼自華府飛抵倫敦]  
　　〔聯合社華盛頓六日電〕美國對華軍事援助，較之對希臘，土耳其不及三分之一。據政府方面估計，一年半以來，運交中國政府之戰具，價值六千三百萬美元，約在同時期中，運交希臘，土耳其之軍用物資，則達二億三千萬美元。中國力請美國擴大援助，蔣夫人本星期初將與社魯門總統會晤，向之作非正式呼籲，請予中國以更大援助。 
　　〔合眾社華盛頓六日電〕國會領袖對中國官員提出之三十億美元三年援華計劃，表示冷淡。行政當局之熊度，甚至較國會更爲冷淡·中國官員指出，蔣夫人俟晤杜魯門總統後，可能發表來美訪問公開之公告。又蔣夫人在本週中可望移居華盛頓。 
　　〔又電〕接近經合人士認爲一九五〇會計年度援華計劃，約在三億至四億問。 
　　〔聯合社倫敦五日電〕美國經濟合作總署署長霍夫曼五日自華盛頓飛抵此間，定七日飛往中國。霍氏向記者稱：吾人正盡力以切實可行辦怯對中國人民表示友誼。記者問此行是否與蔣夫人訪美求援有關，霍氏答：「余並非因蔣夫人訪美而出國」。 
　　〔本報訊〕華盛頓六日廣播：陸軍發言人稱，自本年六月以來，依照一億二千五百萬美元美國援華計劃運至中國之美國陸軍供應物資，共計值價一千八百六十萬美元。此數並不包括空軍或海軍運送之物資，亦不包括遣留在太平洋而移交中國之四千五百萬元賸餘軍需品。按賸餘物資並不包括在一億二午五百萬美元之援華計劃以內。 
[翁院長抵滬　候迎霍夫曼]  
　　〔中央社本市訊〕蔣總統特派行政院長兼美援運用委員會主任委員翁文灝來匯，事誠歡迎將於本月十一日蒞滬之經合總署署長霍夫曼氏。翁氏於昨日下午抵滬，接見記者稱：「霍夫受氏在吾人艱困時期中來華，顯明表示經合總署對吾人之合作精神，值茲世界各國遭受戰爭或內亂破壞以及水災飢僅與生產停滯而困苦加劇之時，美國推行經濟復興之機權，並儘量救濟各地之經濟貧困及患難，惟有沐育於民主精神及具有遠見之政治家，方能領會經合總署建立之要旨，而予以實行。經合總署在霍夫曼領導之下，已有卓然之成就，該署在華幹練之工作人員，在賴樸翰氏指導下，處理各項工作，余因美援運用委員會之關係，得經常與霍夫曼氏領導之龐大工作機構，保持接觸之便利，故余深能體會經合署之工作效能。該署能於甚短之數同時間內，克服種種艱鉅因難，而建立遍及全世界之工作機構。霍夫曼氏視察其歐洲親建之輝煌事業已畢，今將親自來華視察該署在華之工作情形，余極感欣幸」。 
[霍華德系報紙預測　美將在數日內　決定對華政策　洛葛士稱中國如淪為共產國　美西海岸即將遭蘇潛共產國]  
　　〔合眾社細約六日電」霍華德系報紙六日社論，預測在以後數日中，美國之對華政策將有所決定，美國政府在最近數日內將決定是否採取積極政策，抑讓事實造成政策。 
　　社論中稱：中國大使顧維鈞博士己要求社魯門政府發表「足以激勵士氣」之聲明，「吾人認爲：中國政府應當獲得此種支持及信心之表示，卽使有吾人不能獲悉之理由因而不能發表上項聲明時，吾人對中共之地位，亦應以事實明示。如美國政府無意承認東北或華北之赤色政府，則吾人應如此宣稱，以免世人猜想美國官員可能再向共產黨「賣弄風情」。據稱：吾人之駐華大使司徒雷登博士，有意在萬一中共奪取南京後，亦仍留居該城，國務院對此事應加承認或否認」。 
　　社論中指出：在杜魯門總統已宣布不擬派遣麥帥赴華後，又傳麥帥對中國之職位頗感興趣，並已擬定减輕國軍軍事局勢之技術計劃。渠復指出，魏德邁將軍之訪華報告，至今尙未發表，因此，吾人將詢問在決定未來之美國遠東政策由，是否仍將與此二人研討。 
　　〔合眾社紐約六日電〕霍華德系報紙作家洛萬士，六日在該報發表一文，渠警告稱：「如中國淪爲共產國家，則吾人之西部太平洋海岸將可能遭受正在發展中之蘇聯史諾基爾潛艇艦隊之襲擊」。 
[賴樸翰由古抵津]  
　　津市配糧數量將予增加 
　　〔本報天津六日電〕賴樸翰偕藍士英等，六日下午三時自平抵津，視察經合分署業務，當訪杜市畏及津經署辦事處主任歐維賴，定七日返京。 
　　〔中央社天津六日電〕據賴樸輸稱：平津該署辦事處行將擴大爲華北區署，以賴氏法律顧問戴維斯爲主任，藍士英爲協理，賴氏已敦請華北剿總傅總司令作義，剿總秘書鄭道儒協助籌備有關業務。 
[孫科週末可出院]  
　　程天放昨曾往訪晤 
　　〔本報訊〕孫院長昨仍留院養病，左腿之拆綫工作，日前拆除小半後，經過情形良好，昨日並無溫度，故今日將再拆除一部份針綫，據醫估計，如病狀無惡變化，本週末可望出院。 
　　又據悉：昨日程天放曾往訪孫院長，談有頃辭出，留滬之張羣·吳鐵城兩氏，則未見住訪。 
[錫澄武虞等四縣　劃為第一江防區]  
　　〔本報無錫六日電〕京滬警備司令部爲加强江岸防務，將錫·澄·武·虞·四縣劃爲第一江防區，受要塞司令戴戎光指揮，戴氏於五日召集四縣軍政首長會議，指示四縣聯防計劃。 
　　〔本報常熟六日電〕縣當局爲加强防務，嚴限沿江各公路尅日修復，以便使用。 
[川將聨合七省　擴大實行聨防]  
　　〔本報成都六日電〕川緊急佈防，省府將聯合湘·鄂·康·滇·黔·陝·甘八省擴大聯防，配合地方力量，鞏衛西南半壁，並擴編川保安十六個團，組訓民兵，全力戡亂。 
[北古南苑機塲　舊品彈藥爆炸]  
　　〔中央社北平六日電〕南苑機塲第九分庫所存舊品彈藥，日來正進行詳細檢查，將能用者及不堪使用者分別儲存，六日晚入時許因檢查人員一時不愼，致發生爆炸，該庫房舍起火，少量汽油亦被波及，至十時許庫內第一次未炸完者再引起第二次爆炸，經機塲人員及消防隊奮力撲救，十一時許將火撲滅。 
[港舉行軍事演習　為期一週考騐防禦力量]  
　　〔合眾社香港六日電〕香港六日起舉行軍事演習一星期，以防「匪徒」之攻擊。海陸空軍及警察均參加假想戰，藉以考騐港地針對「不逞份子」之防禦力量。演習開始時，首先宣佈「緊急狀態」，高級軍官兩人接獲「郵包炸彈」，若干地帶「起火暴動」，軍隊奉命馳往，警察小組出動鎭壓「市內糾紛」，代表破援份子者將圖「佔領及毀壞」軍要公用事業，警局及無綫電收發機。第二階段七日開始，屆時將對付「進犯者」。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[捐款尊師　搶救敎育　------敎育界之自救救國當不讓工界專美於前------]  
　　自限價開放後，物價即如脫繮野馬，在奔在跳，形成物價的在瀾，衝入社會階層的任何一方面，而尤以教育界所受的威脅爲嚴重。因此，在教育界，市校教職員則有總請假，私校方面則有增收第二次學費之事。市校經政府努力改善教職員待遇，總請假問題總算圓滿解決，但私校增收第二次學費，不啻增加一般家長的負担，迄今尙未獲得合理的解決。教師生活淸苦固值得同情，應即謀得改善，但一般家長的負拒也須顧及，而在目前的環境之下似乎沒有兩全之道。所可敬者，此時竟有一部分的學校當局和教職員，因不忍加重學生家長的負視而自願茹苦如飴，不收第二次學費。在道德低落唯利是圖的今日，此則不能不引爲上海教育界的無上光榮。本報讀者投函本報，提議發起捐募尊師金運動，此在那些高風亮節的教師們，受着一般社會的同情與崇敬，應該毫無愧色。 
　　憶自抗戰軍興以來，一般教師待進之菲薄，生活之淸苦，盡人省知。普通教師一有機緣，無不見異思遷，棄教易業；其仍能安心粉筆生涯者，莫不能認識教育之神聖，視學校如家庭，視學生如子弟；縱使衣履不周，食宿無定，亦必盡其循循善誘，爲人師表之天職。抗戰期間，學校播遷，師生流離，而教育事業從未中斷者，端賴我學校當局與全體教師之堅苦卓絕的精神。而今在此戡亂期問，又復遭遇空前困難，教師猶能站在自己的崗位上，努力盡職，實在是難能可貴的。 
　　我們亦嘗參觀若干公私中小畢校，即在經濟混亂人心動盪之際，而一牆之隔，校門以內，弦歌不輟者仍然比比皆是。且會親見夤夜昏燈，評閱課卷，或則廢寢忘餐，預備教材之教師，侷處斗室，置啼飢號寒之妻學於不顧。此情此景，感人良深。今日的良好教師，可謂亂世中的砥柱。 
　　國家民族文化賴教師以傳授，世界人類文明賴教師以轉播，故教師於民族文化猶亞令匹克火炬之接力傳遞；於人類文明如園丁之播種，老農之耕耘。詩序有云：「菁菁者我，樂育材也，君子能長育人材，則天下畜樂之矣。」宜乎師道尊嚴之理論，古今中外如出一轍。 
　　但若教師日夕愁食愁米，軋油擠米，甚至炊蒸縫洗，哺兒育嬰，均須一身操作，更何能期諸循循善誘於白堊黑板間呢？况隆冬且臨，客子衣單，瑟縮講堂之上，復何進修之可言？與前綫將士，衣不蔽體，轉戰冰天雪地之中，又何所異？「餅之罄矣，維　之恥」，教育之與廢，固然責在政府，而社會人士與學生家長隨時隨地應予督責抉助，亦爲情理所當然。 
　　抑有進者，際茲戡亂戰事日漸好轉，正待教界人士　全大局，堅毅沉着，闡述共匪叛國禍亂，指導靑年共起自衛。本市工界同胞前日已有反共救國之統一組織，且各慷慨解囊，出錢出力，以支持政府之戡亂。敢信爲民導師之知識份子，必不讓工界專美於前。縱因經濟困難，物質方面或且無所貢獻於戡亂，然而明恥教戰，振奮人心，激勵士氣，仍不能不有賴於教師。 
　　本報社會服務素以助學爲主要工作，此次應讀者要求募尊師金，最低限度，希望能使教師可以安心教學。其實教師能安心教課，學生始能安心受教，尊師亦即所以助學。我們本着「爲善最樂」的大義，亟盼社曾人士慷慨解囊，踴躍輪將，與其腰纏金鈔，庸人自擾，遠飛港台，何勿出其生活餘資，半獻將士，以示慰勞，半捐教師，以尊師道？ 
　　要之，尊師道，振人心，固不僅爲本市中小學教師衣食打算。更深信我全市中小學校長教師，深明大義，必不斤斤計較尊師金募集之多寡，以及分配之遲早。若能一本先聖「有教無類」以及「誨人不倦」之昭示，以身作則，爲人師表，必能獲得社會更大更多的同情！ 
[三慰勞團集合首都　明赴蚌前綫勞軍　隨帶香煙等大批慰勞品]  
　　〔中央社南京六日電〕全國慰勞總會前爲慰勞徐蚌作戰將士，組織京滬第一·二兩慰勞團，前往徐州前綫勞軍，現該會第一二兩慰勞團己再集京市，定八日會同第三團首都市民蚌埠前綫慰勞團，再往蚌埠前綫勞軍，此次隨帶之大批慰勞物品，聞有香烟五百萬支，手巾手套四十萬份，糖菓二萬四千斤，　菜十萬斤，及錦旗等珍貴物品，共一百四十餘噸。 
[國民黨中央紀念週　張道藩報告　勞軍觀感]  
　　痛斥京滬逃難現象 
　　〔中央社南京六日電〕國民黨中央黨部六日晨舉行紀念週，居正主席，張道藩報告赴徐勞軍經過及觀感，張氏指陳共匪此次以五六十萬之眾，傾剿犯徐，我軍卒能以少勝眾。渠分析我軍致勝原因，係因我軍將士用命，士氣振奮，及睦空配合作戰，充分表現協同合作之精神所致。然匪軍則徒以人海戰術，驅使裝備不全之部隊充當砲灰。張氏並稱：徐州會戰現已告一段落，我軍正分途夾擊潰竄徐南之匪軍，並憶寇成大殲滅戰之準備，我軍勝利在握。張氏繼指陳當此前方節節獲勝，後方人心亟應鎭定，渠痛斥前次京滬一部分人惑於謠言，而引起慌亂逃亡之現象，足以影響前方軍心。張氏最後强調剿匪戡亂必須實行總體戰，黨政軍各方面尤須協同一致，乃能獲致戡亂最後勝利。 
[嘉惠災黎]  
　　社部請撥百萬金圓 
　　〔本報南京六日電〕值茲戡亂軍事積極進展之際，社會部爲收拾人心，安輯社會，特請准政院撥給冬令救濟獎助費一百萬金圓，以嘉惠災黎。 
[武漢緊急措施　實行保防工作]  
　　〔本報漢口六日電〕此間治安當局頃遵奉國防部令，施行武漢保防工作緊急措施，其要點爲淸查旅客難民，加强交通管制，實行突擊檢查，及監視各社團非法活動，處置可疑人物等數項。又警備部爲便利過境軍公人員眷屬，決設軍憲警服務站代辦轉運事宜。 
[鄂水災匪災影響　人口減少八十萬]  
　　〔本報漢口六日電〕據省府民政廳今午發表，鄂省因水災匪災影響，人口已减少八十萬，現爲策劃萬全，已考慮應變計劃。 
[滇黔決設聨防部　石補天任指揮官]  
　　〔本報昆明六日電〕滇黔兩省聯防事宜，經黔保安副司令韓文煥來滇，與治安當局積極會商後，決於月底前在兩省交界中點設聯防淸剿指揮部，指揮官由國防部指派一九三師師長石補天担任，經費及轄區等間題，尙待雙方詳細洽商決定。 
[渝綏署派定專人　搜剿華鎣山殲匪]  
　　〔本報重慶六日電〕渝內警二總隊長彭斌，奉綏署令派任搜剿華　山殘匪指揮官，限一日起至二月底止完成任務。 
[甘省知識青年　紛紛從事戡亂]  
　　〔中央社蘭州六日電〕臨洮志願從軍知識靑年首批十餘人，由靑年軍二〇三師馮寰官率領，頃己到蘭，卽將赴陝入營，其第二批百餘人，將於日內過蘭。又，本省各縣市知識靑年，爲響應政府戡亂動員號召，紛紛從軍殺敵·此一遝動，卽將於省境內全面展開。 
[中樞要員眷屬抵臺]  
　　〔本報台北六日電〕中樞要員眷屬遷台日眾，頃何應欽，翁文灝，顧祝同，林蔚等眷屬已抵此，謝冠生眷屬亦將乘中興輸來台。又第十空軍大隊業已奉調抵台。 
[陳果夫氏　赴臺療養]  
　　〔中央社本市訊〕中委陳果夫氏，在滬臥病四月餘，迄未復原，經呈准蔣總統赴合中休養，並已於昨晚偕夫人朱明女士，秘書程世傑，醫師吳迪等搭中興輪前往。在陳氏療病期間，所有財務委員會，中國濃足銀行，中央合作金庫三項職務，亦經呈准蔣總統，分別指定徐堪，陳藹士，谷正綱三人代理。陳氏自七月十八日咯血病倒後，卽住中農招待所，請樂文照，程侃箴等醫師診治，其間病勢數度嚴重，現咯血雖經停止，惟因滬地氣候驟寒，咳嗽加劇，對於肺部結口，殊多妨碍，近日來白血球數仍在一萬三千以上，主治醫師再三勸告易地療養，以氣溫在七十度左右地區最爲相宜，經簽呈蔣總統，辭去濃民銀行董事長等職務，俾便專心療養，旋獲指示，應赴合廈一帶療養，至各項職務，不准辭去，但可指定專人代理。據陳氏語記者，渠擇定合中療養，一方面因該處氣候適宣，另一方面亦因合中爲文化教育區，周圍環境對渠特別適合，渠且自信，此次療病，與上次在重慶白鶴林時相似，恐需八個月時間，可以復原，除過去四個月外，約再需三個半月，卽可返滬。 
[糧價欲振乏力　無錫米又進三百關　單幫販運來滬甚多]  
　　〔本報無錫六日電〕米糧欲振無力，跌入三百關，收盤二八二元，杜小麥二三〇元，麵粉八十六元，棉紗六七〇〇元，荳油六九〇元，荳餅八〇〇元，連日單帮販運米麵赴滬者甚多，錫地因倒風甚熾，商家咸有戒心，故對支票多拒用，以免遭受倒賬損失 
　　〔本報蘇州六日電〕米市平靜，上白粳仍站三百元，糙粳較昨微昇二元爲二六八元，麵粉稍昂，侮袋做開一百元，天官紗欲振乏力，卽款做六七〇〇元，午後脚地稍堅，明日款以七二〇〇元做開。 
　　〔本報常熟六日電〕此問陰雨二日，物價止漲回跌，今開上白米二百七十五元，小麥二百三十元，寶雞紗六千一百元，其他均趨疲途。 
　　〔本報崑山六日電〕此間米市，以銀根轉鬆，漸見高翔，六日白粳每石二八八元，白杜尖二七八元，糙粳二四五元，糙杜尖二三二元，麵粉徵升，每包一二〇元，食油侮組七四〇元。 
　　〔本報杭州六日電〕杭米市微揚，最高三百元，銀元墨巾出三十關，央行擠兌黃金仍劇，大額今起可領現金。 
[津輕徵地震]  
　　〔本報北古六日電〕平物價昨起復回漲，兵船粉再達一八〇元高峯，銀元亦達四十七元。 
[南通棉市旺期屆　聨購處將收萬擔]  
　　〔本報南通六日電〕棉市旺期已屆，國棉聯購處將在通收購萬担，週內匯通頭寸達五百萬。市塲報疲，惟米獨昂，通粗花八百元，細絨九百元，中光米四百元，購棉現款擁到，市塲可能生動。 
[兌金銀擁擠聲中　長沙中行被搗毀]  
　　〔本報長沙六日電〕長央行以存兌金銀擁擠，自六日起分七處存兌，惟侮處限制發申請畫一百張，致中國銀行亦遭搗毀。畏馬路銀元黑市飛揚，警備部今捕銀元販子百餘人，黑市始略下挫。 
　　〔本報南昌六日電〕此間金價今午驟升至二七〇〇元，央行兌金者頓呈擁擠，黎明卽有人越牆入行候兌，秩序混亂，門窗被擠破，迄晚未止。 
　　〔本報西安六日電〕西安央行黃金缺現後，該行門首已不復有擠兌現象，今日已無豪客光顧，僅有一般市民兌換銀元。 
　　〔中央社天津六日電〕國行津分行六日擴大辦理存款兌現，並另委中國·交通·農民三行代兌銀元，六日全日總計兌出銀元四七五九七枚，黃金七十四兩，共收金圓一百〇九萬九千餘圓。 
[無錫艾南天空　清晨乏現火輪]  
　　〔本報無錫六日電〕五日晨六時許，東面天空突然發現火輪一個，有圖檯面大小，內有三個火星，滿天通紅，不知者疑爲日出，約三分鐘卽無，天仍黑暗，繼則細雨濛濛，早起者均目見，嘆爲奇觀。 
[中航公司籌闢　臺省環島航綫]  
　　〔本報台北六日電〕中航公司台辦事處，頃爲溝通本省東西部交通，計劃開關環島航綫，自台北起飛，至台中，往淤湖，折台南，經屏東，至花蓮港，再返合北，此計劃如當現，則久爲中央山脈所阻隔之東西部交通，卽可貫通，對政治上價值尤大，惟營業無把握，尙須待省府之協助。 
[空中霸王號機　昨起停止北飛]  
　　〔中央社北平六日電〕中國航空公司因飛機不敷調動，奉命酌减各綫班機，空中翱王號機亦自今起停止北飛。昨（五日）賴樸翰來平所乘之　王號爲最後一次之飛行。 
[空校遷臺說不確]  
　　〔本報杭州六日電〕筧橋空軍軍官校校長胡偉克宣佈，對戰局好轉有堅定不移之信念，外傳該校遷台灣之說不確，其戰鬥實力在精神方面已具牢不可拔之基礎，武器優良，隨時都在戰鬥準備中。 
[京外僑無撤退意]  
　　儲積糧食燃料以防缺乏 
　　〔聯合社南京六日電〕首都因存煤减少，日間無電（電廠存煤大部份仍在長江北岸），惟一至夜分，則電炬通明，自來水亦能維持常狀，侮日雖有數小時斷水，但旋卽恢復。南京外僑多儲積糧食燃料，以防缺乏，麵粉，食糖，咖啡及罐頭牛奶等，均經大量購存。一般洋商皆稱，其留京之目的，不在希望能繼續經商，而在保護其雇主之財產，對於前途如何，大都茫然，惟有靜觀變化。華人則可分爲三等，一等想逃，一等願留，一等祗要有飯吃，對於政治並不關心。 
[長江輪客貨運價　增百分之四十五]  
　　〔中央社漢口六日電〕長江幹綫輸船客貨運價，今日起實行調整，計增百分之四十五 
[電信今日起加價　按原價五倍計費]  
　　〔本報南京六日電〕電信事業加價，定七日零時起實施，各類電報電話之收費，統按原定價格乘五計算，例如尋常華明商電，原價侮字兩角，新價每字一元，新聞電信原價每字　分，新價每字一角。 
[浙贛路客貨運價加四倍　京粵聨運週內可能實施]  
　　〔本報南昌六日電〕浙贛路客貨運價，今起照價加四倍，京粵聯運本月十一日可能實施，惟該路近以旅客擁擠，秩序欠佳，車行亦時有晚點情事，路局正設法疏運，樟樹便橋通車後，杭株直達，减少行車上多少麻煩。 
　　〔中央社漢口六日電〕平漢粵漢兩鐵路局，今奉交部電令，自卽日起所有客貨運價現一律增加四倍，連原有共爲五倍，定七日實行。 
[臺變銀行總理經　決由瞿荊洲升任]  
　　〔本報臺北六日電〕臺行副總經理　蘭洲，今由董事會決定升任總經程，遺缺由上海分行謝惠元升傷，遞遺缺則由許春盛調任。 
[新海關稅收清淡　土月僅六千餘圓]  
　　〔本報迪化六日電〕新舉止海關稅收，因交通及國際方面關係，迄無任何進展，目前除南疆自嘉馬拉雅山入口之印度貨物外，中蘇班機自伊　入口者，僅少數旅客行李，餘均爲蘇領館自用之貨物，故關務不逮沿海各地遠甚，據迪海關統計，上月稅收僅六千餘金圓，約占迪海關月出百分之廿。 
[行莊動用資本金　財部允從寬核定]  
　　〔中央社南京六日電〕關於商營銀行個整資本之現金部份，依照「商營銀行調整資本辦法」第五條之規定，應於增資後三月內存儲於中央銀行（或委託銀行），在存儲期間，行莊如有正當用途須動用時，原可依照財政部頒訂之「商營銀行財整資本後動用繳存資本金辦法」辦理，唯邇來市面銀根奇緊，各地行莊紛紛請求准將上項繳存資金於央行查騐後卽行發還，以利運轉。財部爲兼顧事實，經核定行莊增資之現金股款，仍應依照原規定存儲中央銀行三個月，唯該項繳存資金，除得按上項動用繳存資本金辦法第三條所規定之用途，呈請動用外，凡承做合於銀行法規定之抵押放款，定期在一個月以上者，授權中央銀行准予動用，其承做農工鑛生產及公用交通事業貸款或其他正當用途，專案呈請該部核准動用者，財部亦擬從寬核定。 
[于右任嫁女]  
　　新郎爲張篤倫公子 
　　定今日在武昌結婚 
　　〔本報漢口六日電〕于右任院長女公子念慈，與張篤倫主席公子澄基，定七日在武昌結婚·于氏原定六日來鄂主婚，嗣因公作罷，改派親友代表主持。 
[唐山啓新公司　洋灰外銷受阻]  
　　無法運出將被迫停工 
　　〔本報唐山六日電〕烽火漫天，唐山啓新洋灰公司卽將被迫停工，一月來迄未有一噸洋灰運出唐山，該公司現存洋灰三萬餘噸，灰塊九萬餘噸，刻北方陸海交通正儘全力搶運灘煤，致資金凍結無法運出，決定停工後可以節餘原料開支，並設法補助工人生活，唐工會代表五日已赴津轉平，向華北勦總提二項要求：（一）速貸週轉金，（二）準裝船南運向廣州及南洋尋求市塲。 
[中緬會勘未定界　緬方又藉辭延期]  
　　〔本報昆明六日電〕中緬未定界，原訂本月在八莫會勘，緬方頃又以政務繁忙爲辭，不能履約，頃悉：又已延至明春三月實行 
[川省煙毒仍嚴重]  
　　〔本報成都六日電〕川烟毒仍嚴重，據省府息：卭蒲大一帶大量播種冬烟，卽屆出土，聞有康某鉅公作背景，與武裝販毒有關，將呈政院處理。 
[北平物價又回張]  
　　〔本報天津六日電〕津市六日晚發生地震，八時許微震四五秒鐘。 
[平市又一名飛賊　賽毛遂李二落綱]  
　　〔本報北平六日電〕繼飛賊燕子李三之後，其族弟賽毛遂李二於四日落網。李二亦係所調飛簷走壁人物，已供出連作廿四案，四日與其拼婦繃繃坤伶花月仙同時被捕。 
[贛萬年鼠疫嚴重　衞生處建防疫綱]  
　　〔中央社南昌六日電〕萬年鼠疫嚴重，贛衛生處特召集鄰縣各衛生院長，齊集萬年請習，並實地檢騐疫狀，講習畢卽將分返原縣，建立健全之聯合防疫網。 
[京市各校決定　提前結束學期]  
　　魯教廳在京設辦事處 
　　〔本報南京六日電〕京市教育當局與京市各校長會議，決定各校自本月一日起十五日止提前考試結束，以便外埠教職負送眷屬還鄉，薪俸可發至一月份。 
　　〔本報南京六日電〕魯教廳設辦事處於京碑亭巷一四八號，廳長李泰華六日在告，凡　省各中等學校流亡來京學生，巳辦發記手續，尙朱分發者，望到下關車站聽候編隊分發。 
[各地私中收費　可作合理商訂]  
　　〔中央社南京六日電〕教育部息：本國幅員廣表，尤以在此非常時期，各地物價不同，教育部除隨時配合經濟情形，提高私立中學基金標準外，至各地私立中學之收費，可由主管之各地市教育廳局，會同當地民意機關商訂施行，俾能在學校與家長兩方困難之下，作較合理之解決。 
[蘇州學生家長會　乏起捐獻尊師金]  
　　杭私小教師要求配米 
　　〔本報蘇州六日電〕吳縣各級國民學校，前奉省令組織學生家長會，現若干學校已告成立，並由家長會負責人發起自動捐獻導師金，一般小教聞訊，頗感振奮 
　　〔本報杭州六日電〕杭私小教師向省府請願，要求無價配米八斗，以解救生活。 
[遷金華流亡學生　決再疏散至閩北]  
　　〔本報金華六日電〕金華鄉間之豫華·聞中等五校流亡學生五千餘人，爲便於解決伙食問題，商定再疏散至閩北建長一帶，候教部命令行動。 
[中奧文協會成立]  
　　〔中央社南京六日電〕中奧文化恊會，已於六日奧使館酒會中宣告正式成立。教部朱家驊部長，南京市沈怡市長，外部劉師舜次長，警察總署唐縱署長，中央圖書館蔣復璁館長，及各籌備人，均會親往參加。大會推沈市長主席，並逐條討論會章，予以通過。十八條會童之首頁，載明該會以促進中奧兩國文化，並增進兩國人民之友誼爲宗旨。今後該會之工作，將係舉辦學術演講，指導志願留學中奧兩國之學生，交換教授講學，該會並卽開始會員登記。 
[穗輸出激增]  
　　〔中央社廣州六日電〕出口結匯辦法再度改善以後，穗商品十一月份輪出一致激增，計豬　二〇五公視，比上月較增百分之四十，桐油一萬七千五百四十八公担，較增一倍，烟紫四五一公祖，較增百分之五十，茶葉二二五一公担，較增百分之三十張，其他如皮蛋，豆類，則比上月略减。 
[內銷湘鄂臺鹽　日內陸續起運]  
　　〔中央社台南六日電〕台鹽開始加强運銷，內鎭湘，鄂兩省之台鹽，共一九二萬担，日內卽可陸續運，抵合報到承運之鹽商，巳達廿餘家，首批將先運七十五萬祖。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電總統明令褒揚前監察院監察委員白鵬飛，及晋省剿匪殉職之萬泉縣縣長趙濟齋。 
　　本報南通電　駐本邑戡建第二大隊二中隊，奉調無錫，此間工作辦理結束中。 
　　本報蘇州電　縣長王介佛請病假二月，省令由聯防區朱指揮官維瑛暫代，六日晨交接。 
　　中央社西安電　公路第七區運輪處自六日起調整票價，計西安至蘭州七百廿三圓，西安至平凉三百〇九圓。 
　　本報重慶電　戶口總淸查竣事，警備部六日呈綏署，將突擊抽查。 
　　本報西安電　陝省府決定籌建省史調查局，負責蒐集民國以來陝省革命史料文籍，備彙送國史館，藉免湮沒失傳。 
　　本報張家口電　張垣中等團校奉令移平，六日晨曾一度登車，因平綏東段發生戰事，下午復返校，俟車通後再行。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[聨大討論韓國問題　我建議聽取南韓代表意見　中美澳將要求聨合國承認大韓民國]  
　　〔合眾社巴黎六日電〕英國與蘇聯共同主張修改聯合國大會閉幕日之議程，將處價義大利舊殖民地問題優先討論，此一企圖六日巳告失敗。美國代表杜爾斯大聲疾呼稱，遠東局勢變遷極速而諸多困難。聯大政委會乃決定依規定議程，對論朝鮮問題。最後投票前，策動修改議程之英代長麥克尼爾突提比義，而蘇聯之東歐集團紛紛加入英國陳營。政委會結果以八對卅二票否決在朝鮮問題前先討論義殖民地問題，九國棄權。全案將由本屆聯大明年在紐約舉行特別會議時再行討論。政委會已開始討論朝鮮問題，然該案是否能在閉幕前竣事，極成問題。蘇代表馬立克及烏克蘭外長曼紐斯基暗示，東方集團將採取拖延手法。彼等立卽開始發動邀請北韓政府代表出席陳詞，然曼氏亦承認北韓代表經朝鮮來此，需時多日。中國建議聰取南韓政府代表意見，美國杜爾斯附議。曼紐斯基斥杜氏岡「截切」朝鮮辯論，一方面討論朝鮮問題，而另一方面不聽取朝鮮之「眞正」代表之意見。英國既知討論義屬地無望，故六日下午再度促使大會延期至原定之十一日晚後閉幕。政委會因聽取何方代表一程序問題而寸步不進。曼氏並譴責南韓之五月十日大選。杜氏則稱蘇聯背叛聯合國而拒絕參加聯合國朝鮮委員會。 
　　〔聯合社巴黎六日電〕紐西蒙代表弗拉塞要求蘇聯證明北韓自由政府何在？弗氏指出蘇聯曾於一年前拒絕聯合國視察員監視北韓之選舉。 
　　〔美國新聞社巴黎六日電〕據消息靈通人士稱，在今日下午聯大政委會審查朝鮮問題時，預料中美澳三國代表將提出一項包括四點之建議案，其中包括擴大聯合國特別調查委員會之職權；（二）承認漢城政府；（三）力促該特委會監督漢城政府實仃民主化，並由該會協助統一全韓。此外該案中並將規定對於漢城政府之承認，並非由聯大會加以集體之承認，而係由各國自由及自願加以承認。又聞該議案並將要求大會鼓勵朝鮮之南北兩區採取更良好之貿易關係。 
[美英法乏表聨合聲明　譴責蘇分裂柏林　統一貨幣談判之門未閉]  
　　〔聯合社巴黎六日電〕美英法三國政府今日以長篇備忘錄，送達聯合國安理會所設之柏林幣制研究會，說明柏林成立共產政權，已引起新的嚴重問題。蘇聯應否認此種共產政權，否則結束柏林封鎖之希望將大爲黯淡。蘇聯方面對此備忘錄尙無表示。 
　　〔聯合社巴黎五日電〕美英法三國今夜聯合發表備忘錄，指責蘇聯設立柏林共黨市政府，漠視聯合國安理會主席之願望。據稱，蘇聯此種行動已葬送柏林成立合法統一政府之可能性，並使柏林幣制之統一益覺困難。安理會主席希望各國勿採取任何行動使柏林危機更形惡化，但德境蘇軍司令部所煽惑之種種發展，已使市政統一愈離愈遠。十一月三十日午後，蘇軍當局縱容轄境發生一連串事變，霸佔合法市政府並禁止其在蘇軍區行使合法政機。共產黨與共產陣綫組織經週密佈置之戯劇式會議，造成一種並無法律根據之機關，自稱爲柏林全市之政府。此種非法機關不得侵佔西區合法政府之任何職權，徒使市政分裂而已。 
[援助希土案　杜魯門提報告書]  
　　希臘政府撲滅共黨遲緩 
　　〔聯合社華盛頓六日電〕杜魯門總統今日向國會提出援助希臘與土耳其之報告書，略謂，希臘政府軍撲滅共黨游擊隊進行緩慢，此乃政府軍於今夏連次獲捷後，不再決心殲滅共軍殘部之故，政府軍目前士氣沮喪，戰事將擴日持久，反之，土耳其得力於美國軍事援助，對共軍事有顯著進展。 
[貝文恢復辦公]  
　　將向下院報告國際局勢 
　　〔聯合社倫敦六日電〕英外相貝文休假一月後今日巳恢復辦公，日內將向下院報告國際時局。 
[捷總理率代表團　訪問莫斯科]  
　　〔怯國新聞社普拉格五日電〕捷克總理柴波托基率領政府特別代表團，今夜乘專車赴莫斯科，內有外交部長克萊門蒂斯，財政部長杜蘭斯基，工業部長克利門特及專家多人。蘇聯駐晋拉格大使薛林亦隨以俱往，商業部長蕊萊戈爾原亦在代表團之列，因其父母與一子乘汽車遇禍殞生，故不能隨行。代表團此行之目標何在，未經官方聲明，但觀察家甚注意此舉，因總理躬自出馬，且携有捷古經濟之主要技術家，故其使命必甚關重要。 
[彭契行色怱怱]  
　　訪埃王後抵以色列首都 
　　〔合眾社台拉維夫六日電〕聯合國巴勒斯坦調人彭契博士六日抵此，將與以色列政府委員會談 
　　〔法國新聞社阿曼五日電〕聯合國巴勒斯坦代理調解專員彭契，今日偕聯合國巴勒斯坦休戰參謀長里萊將軍由埃及到達阿曼，卽赴曲尼外約但王之冬宮晋謁阿勃杜拉王。彭契得悉巴勒斯坦最近之情形時，謂此已接近吾人之意見。據消息靈通方面聲稱，彭契與王乃討論巴勒斯坦之最後休戰，耶路撒冷之未來地位，聯大政治委員會決定設立之尼基夫斡旋委員會諸事。彭契與里萊將軍已定明晨由此赴海發與合拉維夫。 
[南北韓劃界有變更說　韓攻府鄭重否認　對邊界共黨活動現正加以清除]  
　　〔中央社漢城六日電〕韓政府發言人金東成今鄭重否認，外傳大韓民國與蘇聯主使下北韓之眞正邊界，係在北緯卅八度南四十八英里處，亦卽南韓北部江原道楊越山至五台山一棧之謂。緣外國通訊社曾紛傳稱：「韓國官員嘗稱，北韓人民軍實已以第五縱隊之方式滲透侵入南韓，以是南韓總動負遏制上項威脅實屬必需。」金氏因有上項否認。氏雖承認共黨刻在江原道之活動，然對上述南北韓邊境一事之報導，則嚴斥爲「絕無事實根據。」渠並謂，刻警備隊「陸軍」與警察正高度合作，壓迫該區共黨之活動，務期根除共黨小型隊伍。 
[南韓繼續逮捕　全國政治犯]  
　　逃亡政治犯家屬竟亦被捕 
　　〔法國新聞社漢城六日電〕南韓內政部今日證實各地警察現正在進行大規模搜查行動，自四日以後有數百名政治嫌疑犯在漢城被捕。漢城及仁川兩城，據報載有一千人以上被捕，惟南棘內政部方面相信尚需數日，以後始能估計全國被捕人之總數。又聞在若干案件中，警察甚至在搜查時逮捕若干業已逃亡政治犯之家族。高級警官向新聞界證實有此項逮捕，但其他人士在盟團記者詢問此事時謂，因此類情形而被捕之人爲數極少。 
[柏林西區普選結果　社會民主黨領先　充分表現德人反共傾向]  
　　〔聯合社柏林八日電〕柏林西區市議會選舉最後結果如下：投票總數爲一·三三〇·八二〇票，投票比例爲百分之八六·二。社會民主黨以八五八·一〇〇票領先，其次爲基督教民主黨（保守派）計二五八·四九六票，第三爲自由民主黨（右派）計二一四·二二四票。 
　　〔漢國新聞社柏林六日電〕柏林西區選舉之結果，業已證明柏林市一方面仍為社會民主黨之天上下，另一方面則更其表現反共之傾向，此次選舉結果恰與社會統一黨事前呼籲市民抵制此次選舉之結果相反。 
　　〔合眾社柏林五日電〕柏林西區選舉僅三政黨競選，社會統一黨（共黨）未參加。被選出之九十八名市議員，將推選市長及市議會之執行小組委員。柏林合法市府之議會原爲一三〇席，但除九十八席以外之卅二席，係共黨議員之議席，彼等現已成立彼等自己之偽政權，故空留卅二席。 
　　〔合眾社柏林五日電〕柏林西區德人五日湧至開放十二小時之市選舉投票處，而對蘇聯之聲望予以沉重打擊。市選舉成爲擁護民主而反對共產主義之偉大表現。據德國中央選舉總部估計，約有一百四十八萬一千柏林市民參加投票，佔全部百分之八十八。參加競選者計三政黨各投票處於五日下午八時封櫃，卽開始點票。點票採取公開形式，以免共黨可能指爲舞弊，參加競選各黨消除彼等間一切異見。而集中全力向蘇聯表示彼等對蘇聯所採取之態度。柏林美軍司令霍萊稱，本日之選舉已向世界證明柏林市民在爭取民主。柏林西區終日呈緊張狀態，蓋盛傳共黨「行動隊」將侵入西區與警察爭鬥，但眞正事件幾將發生而幸未發生。共黨搗亂者圖干涉選舉而在西區被捕者計七十三人。 
[反共情緒　帶進蘇區]  
　　電力工人發揮力量 
　　〔合眾社柏林六日電〕柏林蘇區全市電廠之非共產工人代表，雖被委任之共產主任禁止進入電力大廈，六日發揮力量，一舉衝入。西區德人踴躍投票，表示反對蘇聯，而此批工人代表則將反蘇情緒帶進蘇區。電力公司工人爲抗議共黨之警察手段，揚言將於六日晚罷工，而衝進大廈一事乃其發端。 
[哈里曼飛抵巴黎]  
　　〔法國新聞社巴黎六日電〕馬歇爾計劃駐歐巡察使哈里曼今晨自紐約飛抵此間奧萊機塲· 
[聨大本月十二日休會　明春在紐約召集　綜合委會建議將提請大會表決]  
　　〔聯合社巴黎六日電〕聯大綜合委會今日建議巴黎大會於本月十二日休會，明年初再在紐約召集大會，討論未了議程。該項建議將由聯大全體會議提付最後表決。英國已表示反對休會，堅持大會應繼續在巴黎開會直至議程結東爲止。同時波蘭得蘇聯支援，提議聯大未了議程，全部留至明年秋季例會討論，此案當被否決。至於明春紐約大會召開日期，正由小組會研究中。 
[林白抵艾京]  
　　正舉行空軍首腦會議 
　　〔合眾社東京六日電〕美飛行英離現任空軍參謀長特別助理林白上校，五日抵東京，與遠東部長空軍首腦舉行「技術上之研討」·發言人稱，林白將留此數日，然並未決定赴遠東他地研究空軍事務。 
[日將與若干國家　締臨時條維]  
　　吉田在眾院外委會宣布 
　　〔新亞社東京六日電〕日首相吉田六日在眾議院外務委員會中，就日皇託東京軍事法庭首席檢察官季楠轉交函致杜魯門總統及對日和約問題稱：「日皇曾否有函致季楠，本人無所知，就一般規定，日皇向外國正式發表意見時，應諮詢外相，至於對日和約何時締結，在現在之國際關係下殊難預言，惟因聯合國中有希望與日本恢復通常經濟關係者，故最近之將來，將與一部份國家締結臨時絛約，並導入外資。關於韓國人財產管理及其他問題將採取有効之措置。」 
[日政府施政方針　遭各黨抨擊]  
　　週內國會將有激烈論戰 
　　〔新亞社東京六日電〕日國會參眾兩院各黨代表，今日已開始對上週六日首相吉田之施政方針演說及經濟安定本部長官泉山之經濟財政演說，紛紛提出質詢，在眾議院方面，首由民自黨議員社寬一的質問以後，社會黨議員原彪及民王黨議員苦米地義三分別以各骸黨之立塲，予以激烈之攻擊。 
[土肥原等上訴案　美高院開庭審理]  
　　七犯死刑延期執行 
　　〔本報訊〕華盛頓六日廣播：美最高法院同意覆審日本首相廣田·及土肥原之上訴，其他五戰俘包括東條在內並未提上訴，但在廣田及土肥原上訴未曾判決以前，七犯之死刑均將延期執行。 
　　〔新亞社艾京六日電〕據悉，美最高法院卽將於六日正午（上海標凖時間七日午前二時）開庭審理日本戰犯土肥原寶二及廣田弘毅兩被告之上訴事件。傳此項審理將不致拖延若干時日，一般預料倘該最高法院如駁回土肥原等之上訴，則經東京國際軍事怯庭宣告死刑之七戰犯，可能在日軍閥進攻珍珠港紀念日執行絞刑 
[日國會以投票方式通過　准許逮捕蘆田均　艾京檢察廳定今日開始偵訊]  
　　〔聯合社東京六日電〕東京檢察廳決定於明晨傳集前首相蘆田與前眾議員兩名，以便偵訊舞弊案。 
　　〔合眾社東京六日電〕日本國會六日通過允許逮捕前首相蘆田。按蘆田因涉及昭和電工公司案之貪汚嫌疑，經東京地方法院請求國會准加拘訊。 
　　〔合眾社東京六日電〕戰後日本之第五任首相蘆田，將因貪污嫌疑被捕。 
　　眾議院於六日傍晚以一百四十票對一百二十票允許逮捕蘆田及其他與貪污案有關之議員北浦與川橋二人。雖然，眾院綜合委負會在以前曾因證據不足，以十二票對九票拒絕東京地方法院之逮捕請求。東京地檢署發言人稱：由於必須之正式程序，將遲至七日逮捕蘆田等三人。當吉田首相保證全面淸除政府機關中之貪污腐化份子，以恢復日本之國內社會間以及國際間之信譽，並認爲此舉與吸收外資特別有關後，國會乃通過允許逮捕蘆田，蘆田之被捕，對民主黨當然係重大之打擊，在昭和電工公司案中，國會議員二十餘人及地方官員數百人業已波及，蘆田則有接受該公司一百萬日圓之賄歌以爲政治競選費用之重大嫌疑。 
[採用骨相術　選擇日工人]  
　　〔聯合社大阪六日電〕「日本經濟」今日載稱：大阪縣工業效能研究會認爲現代招考工人方法不佳，決定採用中國之骨相學與占卦方式，選雇工人。該會已要求骨相學大家和田教援訓練相卜人材，以便代工廠考選工人。大阪一部份商界人士認爲新辦法可以覓得稱職工人。 
鑣刀斧頭箍制下的中國（原載紐約時報） 
[暹羅王辰　宣布全國大赦]  
　　〔中央社受谷六日電〕本月五日爲暹王誕辰，暹政府昨晚特由曼谷電台頒大赦令，凡處死刑者，改爲有期徒刑，輕罪者開釋，判處無期徒刑執行巳在十年以上者，减爲廿年徒刑。 
[舊金山西南海面　乏現隨海運輸機]  
　　機上有乘客機員卅七人 
　　〔聯合社檀香山五日電〕太平洋空軍司令部今日宣布，空軍C－54運輸機一架，今日在檀香山西南一千哩之太平洋海面沉沒，機中有乘客三十人與機員七名。該機係自冲繼島飛往華盛頓州之史巴克，中途引擎損壞出事。當局正在搜素殘機下落。 
[韓下令封閉　舞廳飯店咖啡館]  
　　失業女侍達千三百人 
　　〔合眾社漢城六日電〕韓國政府六日下令節約，該項計劃將自十二月十日生效，一切第一流舞廳，咖啡館，及飯店均將關閉，七百二十三家將受影響，其中一百〇五家在漢城，女侍一千三百人左右將告失業，內政部長尹致英稱：浪費與目前之嚴重局面，背道而馳，渠力促韓國人民整肅精神。 
[英瑪格麗公主　終宵游宴歌塲]  
　　〔合眾社倫敦六日電〕自「星期畫報」批評瑪格麗公主常游宴在深夜後，英人咸猜測白金漢宮是否將對公主實施「宵禁」該畫報謂，過去一週內，公主有四晚「極遲」就寢。其社交計劃包括電影·音樂會·跳舞及出席夜總會。 
[杜魯門擬向國會提法案　實踐保障人權諾言　南部民主黨準備加以阻撓]  
　　〔法國新聞社華盛頓五日電〕杜魯門總統乘總統府遊船出作短遊後，今日已遄返白宮。 
　　〔合眾社巴爾的摩五日電〕勞工次長傑普森五日稱，杜魯門總統意志堅定，決實踐大選時向人民之諾言，包括人權法案在內。傑氏又稱，政府將要求國會增加蒙准入美境之流亡人民之數額，而取消現行流亡法中「歧視款項」。 
　　傑氏推祟總統爲「人權及平等之勇毅睿智之護衛者。渠堅決揭藥待遇平等，經濟機會平等，政治信仰平等之大　旗，不問盧色，全民一致，美國人民且已起而擁護其立塲」。 
　　〔合眾社華盛頓六日電〕人權糾紛在今日之民主黨內，適如」顆定時炸彈，目前此項糾紛大有在八十一屆義會中攤牌之趨勢。此事無疑將動搖政府之基礎。是否在今冬展開戰鬥，抑在顧全　內之和諧下調妥，將由杜魯門總統抉擇，此事又無疑爲總統之一大難題。照目前之情勢發展，南部民主黨員正以集團之姿態，覓取减削杜魯門在二月中提出之人權法案範圍之若干方式。共和黨議員中，大部份希望實施全面人權立法。進步之少數集團則要求杜魯門及民主黨議會實踐主黨黨綱中之諾言。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[適應生產事業急需　央行貼放委會　准予辦理工貸　分收購成品及質押放款兩種　組織生產出口急貸審查委會]  
　　〔本報訊〕本市工業，近因時局關係，成品銷路遲滯，價格慘跌，兼以生活指數上漲，支出浩大，致各業均陷危境。經工業會決議，向金融當局請求開放工貸，實施收購成品，以期勉渡難關。昨日上午十一時，潘議長公展，杜理事畏月笙，爲此專訪央行俞總裁，有所洽商。中央銀行貼放委員會，隨卽在外灘該行會議室舉行第十七次例會，由俞總裁兼主席主持，到副主席劉攻芸，委負徐寄　·李馥蓀·壽勉成·秦潤卿·李叔明·趙棣華·谷春帆·席德懋·程遠帆·李立俠，委員兼秘書長林崇墉，暨副秘書長方善桂，工礦貿易兩顧問委員會召集人張茲圍·蔡公椿·李道南·陳長桐等十八人，討論生產事業緊急貸款問題。當由本市工業界代表胡伯翔·郭永熙·陳豐鏞·謝天沙等四人列席，陳述廠商目前遭遇之困難，與等待緊急貸款之急迫，請求當局開放工貸，以資維持，並卽席提出請求四點：（一）發放緊急工貸十億元。此項數額之根據爲本市四十萬產業工人每人每月工資約爲一千元，兩個月共爲兩千元，合計爲億元；再加入生產原料之需要，共約十億元。（二）貸發之對象，限於眞正需要廠家，由央行直接以低利貸給各廠，受貸之廠家，得以原料成品廠房機器作抵押。（三）請求政府依市價收購成品。（四）請求迅速實施，藉以爭取時效。該代表等退席後，卽由全體委員作縝密研討，達兩小時之久。最後通過：爲適應生產及出口事業之迫切需要，准予辦理貸款。貸款方式，分爲收購成品及質押放款兩種，並以收購爲主。除收購成品辦法，仍依照過去所定收購辦法，由央行委託國家行局辦理外，其關於質押貸款辦法，仍須透過國家行局或商業行莊，向貼放會申請。但對於廠商之經營狀况，及需要貨助情形，應由承做之銀行錢莊，作詳細調查。貨款數額審由查會依據各廠商實况，從嚴核定。款項貸出後之用途，並隨時由央行稽核處嚴密查核，有無用於非生產途徑，或其他不正當情事。當時並決定關於收購成品及貸款之審查，卽由貼放委員會所屬工礦顧問委眞全體委員，及貿易顧問委員會兩召集人，合組「生產及出口事業緊急貨款審查委員會」辦理。並推定貼放會委員兼秘書長林崇墉，兼該審查會召集人。至於此項緊急貸款章則，卽將原訂之中央銀行貼放委員會辦理同業貼放暫行規則，及審查貸款案件處理辦法，加以修正通過後，卽付施行。其中修正要點爲：（一）貸款利率，比照商業行莊核定利率八折計算，央行九折轉押，轉押利率，照原貸款利率减低二分。（二）貸款期限三十天，必要者得予展期。除上項暫行規則，業由央行於本年九月初公佈外，至審查貸款案件處理辦法，亦由貼放會予以通過，以爲今後審查及辦理貸款手續之準繩。又所有有關章則，及申請表格，均經貼放會準備完妥，並卽速付印，日內卽可印就，並免費分發各有關方面應用。（審查貸款案件處理辦法，詳見左角）。 
　　貸放技術尚待考慮 
　　〔本報南京六日電〕開放工業貸款問題，財長徐堪，巳電邀國行總裁俞鴻鈞來京商討，俞氏六日自滬夜車來京，六日央行貼放委會在滬商討工貸問題決定之草案將由俞氏携來，作爲討論之根據，國行貼放委會主任秘書林崇墉，亦將與俞氏同來。據悉：工貸開放原則上已無問題，惟貸放之技術及貸款後之考核，及監督問題，尙待作週密之考慮。 
[央航殯殮遇難乘客　受傷十人情況良好]  
　　〔本報訊〕前晚在江灣機塲撞毀之中央航空公司客機殘骸，昨由公司當局派負前往淸理。壓於機下之死者，茲悉卽係報務員王繼武，已於當晚取出，故機下並無其他屍體。死傷確數爲死者十人，傷者十人，尙有一人名黃國鏞者，住本市山西北路老泰安里三十九號，於機燬時毫無損傷，當晚卽逕自返家。死者十人之姓名，昨已全部查出，爲機師葉炳豪，副機師孟朝贊，報務員王繼武，乘客徐道慈，鍾士釗，鍾小孩，張中澈，陳志祥，茅潤泉，及白俄Zzeetzer。以上屍體已由中央航空公司備棺在中國殯儀館殯殮。傷者十人經公濟醫院醫治，情况均甚良好，中央公司昨日並派員携花籃前往慰問。機中殘存之行李物件，已集中後存放於該公司上海站辦事處內，將俟死者美後辦妥後，由家屬及傷者認領。 
[撫恤金問題　電交部請示]  
　　關於死傷乘客之撫恤金問題，民航局於本年九月一日有明文規定，惟此項撫恤金額受物價上漲影響後己無法再作根據，故已電呈交通部請示處理辦法，日內卽可決定云。 
[本市氣候惡劣　來滬客機降京]  
　　〔本報訊〕昨日下午本市氣候仍極惡劣，南京附近則已轉晴，東來飛滬客機均在南京機塲降落。 
[航政司長昨抵滬　商航機調度問題]  
　　交通部航政司李司長景璐，咋由京抵滬，聞此行任務爲與中國中央航空公司等商討航班之調度問題，並對招商局江亞輪之沉沒慘劇，及央航滬渝綫班機之失事後之善後問題，有所指示。 
[央航有遷穗說　部份職員反對]  
　　昨據中央航空公司，傳出消息稱，該公司擬於本月十日前遷穗辦公，所有職員除自願隨公司遷穗者外，其餘不願離滬者，一律予以遺散，卽原有之年終三個月獎金並予以取消。該公司之一羣不欲撤離之職工，認爲前方軍事甚表樂觀，後方經濟逐漸穩定之際，央航係屬交通部之機構，不應有比舉動，已有建議書向公司當局請其重予攻慮云。 
[航政局新局長　港瑞濤昨就職]  
　　上海航政局局長黃算宗，交部已准辭職，並另委該部專員洪瑞濤繼任。洪局長業於六日正式接事。 
[監獄看守慘斃案　昨傳訊重要證人]  
　　〔本報訊〕上海監獄看守金瑞良暴卒一案，地檢處昨繼續偵查，除科員蕩　鈞，看守丁壽典，王福民，李鳳山業已被看管外，昨晨由檢察官傳訊　證該獄看守林鳳安，張泉珍，金國華，黃芳標等，對金暴斃情形，偵訊至詳。 
[綁票　太古職員馬存彙愛子　雁蕩路遇住在匪　連汽車被架]  
　　〔太報訊〕外灘英商太古公司職員馬存　，寓成都南路霞飛巷七號，置有自備汽車一輛（號碼〇三------八二五四號），育有子女數人，一子名馬光庭（十四歲），肄業於福熙路福熙坊聖芳濟大學初中一年級，光庭有表弟金德昌（）（十三歲），在同校肄業，家住雁蕩路二〇九弄三號，每晨七時許，光庭必驅車前往迎接。昨晨循例由司機桂根驏往，甫至金寓弄口，突有預見伏之綁票匪三名，一人着中山裝，兩服短衣，瞥見該號汽車行近，由兩匪出槍咸逼，步入車廂，將馬光庭監視，一匪躍登司機處，迫令司機坐於其旁，由該匪自行駛駕，向西馳去，至中正南二路，折入林森西路，迨轉入杜美路祥生交通公司門口時，司機桂根見有機可乘，卽奪門躍下，擬報警追捕，孰知匪卽自行開車，朝北疾馳而逸，桂根急回家，據情報告主人，轉報警務當局跴緝匪犯。 
[工廠停歇者多　引起勞資糾紛　社局正分別調處中]  
　　〔本報訊〕近來本市各工廠因電力限制，原料缺乏及遷移等原因，停工者時有所聞，勞資糾紛迭起，均由社會局勞工處調處中。茲探錄如下：（一）天章造紙廠，因電力及原料困難，自十月二十八日起停工，工人要求復工，昨日包圍工廠，經警局派員驅散。社局令該廠先行復工，今日調解。（二）恒通紗廠因遷移約錠四千錠準備停工，工人爲抗議起見，曾一度發生怠工，刻工作亦已恢復，社局定明日調解。（三）茂生火柴廠停工，職工工資暨解散費均未發出，工人向社局請願，定明日調處。（四）正明電珠廠業已停工半月，社局昨日邀勞資雙方談判。（五）長寗路震華染織廠因電力缺乏停工，且解顧工人十六名，該廠工人昨向局請願復工。 
[江亞罹難客屍體　昨日撈回十八具　招商局查究失事原因　邀航海專家前往勘察]  
　　〔本報訊〕江亞輸失事原因，招商局正嚴密研究中，爲求得眞相起見，邀請航海專家及新開界前往察勘，被邀者計交通大學輸機系主任王超，航政局技員林國勇，宋金麟，輪機師總會理事長陸良炳，美籍專家MR.EF.GRETTON　K.Booth，民生公司總工程師葉在馥，暨其他專家二十餘人，由該局船務部經理黃莫宗，海事組主任范崙等陪同，今晨派輪載往江亞輪出事地點。 
　　至該輪遇難乘客屍體之打撈工作，業於前日開始。該局五日晨應乘客家屬要求，特撥派「海滬」輸一艘，載運遇難者家屬三百餘人，於十一時啓椗，下午三時駛抵出事地點。在波濤洶湧中，但見「江亞」輸僅露山最高屑之甲板，家屬代表觸景生悲，齊聲嚎啕大哭。「海滬」輸在距沉船二百碼處停泊後，卽由拖駁載各家屬接近勘察，打撈水手亦潛水開始打撈，因打撈工具祗有五副，故直至天黑，僅撈出屍體十八具，內男九具，女八具，孩屍一具，卽裝於三八五號鐵駁上。下午六時許「海滬」號回航返滬，以海面濃霧密佈，無怯行駛，遂在海上拋錨，至昨晨始再啓航，上午十時返抵金利滬碼頭。載屍之鐵戰，由國山拖輪拖來，十一時許到達金利源碼頭。務集碼頭之乘客家屬千餘人，一時哭聲大起，紛紛爭往辨認。招商局事前已洽妥同仁輔元堂暫殮屍體，故屍體起岸後卽全部車送轉元堂。 
　　乘客家屬組善後後 
　　惟全體乘客家屬以招商局打撈工作進行過慢，且指責撈獲之屍體中有一具手指上戒指印顯明，而戒指己不見，另有衣箱一只，已被打破。再若千屍體，久經水浸，打撈人員以紮鈞鈎出，致屍體糢糊，難以辨認，似太慘酷，故推出應詩福·胡根林·周甫章·張福寶·柴國鈞·邵志銘·何聿新·張之光·王耐寒·吳文鱉·呂雄·在榮斌·史久章·郭景德·黃體安等十六人爲代表，決與寗波旅滬同鄉會合組善後委員會，卽日向招商局交涉改善 
　　四具屍體姓名查明 
　　昨日撈獲運滬十八具屍體中計檢出姓名四人，胡昌良·徐阿炳·無住址。劉志良，住普安路五十二號。張善慶，住徐家匯瑾記路和平新村五〇號。至昨日戰第二批遇難者家屬之海黔輪，昨晚尙未返滬。 
　　該局現已成立江亞輸善後委員會，專辦江亞輸失事被難善後事宜，由人事室副主任張立三担任辦理，並假該局四馬路三十三號旅運服務所爲辦公室，昨己開始辦公。被難家屬代表向該會請求三項：（一）多派人前往打撈，（二）派機務人員前往修理五日派出之濟安輪電報機，（三）另派錢駁二只前往，供打撈員工住宿。業已一一照辦。 
[寗紹兩同鄕會　進行辦理善後]  
　　甯波旅滬同鄉會，以此次江亞輪肇事，這難者多為寗波同鄕，特於昨日召開理監事曁參議緊急會議，決議組織「寗波旅滬同鄕會江亞輪慘案善後委負會」。當接開委員會議，推定各組主任，展開工作，並推劉鴻生，黃延芳向招商局交涉經濟及其他一切責任問題。並於七日起同鄉會下半旗（會旗）三日，爲遭難同鄉誌哀。 
　　寗波旅滬同鄉會江亞輸慘案善後委員會登記股卽日起與其他各股同時在同鄉會開始辦公，該股希望（一）巳生還上海者，（二）巳由其他船隻救往他地者，前往登記。又各地人士如有撈獲遇難屍體，希望前往該會報告，一切費用由該會照給。 
　　又紹興七縣旅滬同鄉會昨日亦舉行常務理事緊急會議，當決議辦法五項：（一）遭難及受傷同鄉之調查登記，（二）遭難間鄉家屬及受傷同鄉之慰問及協助，（三）會與寗波同鄉會向招商局交涉解決遭難問鄉之善後問題，（四）約請同鄉律師研究失事責任問題，並代表遭難問鄉家屬辦理交涉。（五）推定岑志良等七人組織與後委負會。 
乘輪赴江亞輸出事地點之罹難者家屬，遠望沉沒處情形（本報攝） 
　　在輪上痛器失聲之羅難者家屬（本報攝） 
　　落潮時露出水面之江亞輪〔本報攝） 
[棉布換米懸案　米業報銷售出數量　社局進行核計澈查]  
　　〔本報訊〕本市米商業同業公會，因在限價期間，向經濟督導員辦公處領取棉布二萬疋，規定向產米區換取白米二萬五千石，運滬接濟民食一事，米業公會第一分事務所，第三分事務所，及碾米業同業公會，前已陸續將購進食米數量造岫向社會局報銷，昨日該公會第二分事務所及北米市塲亦造冊報銷，第二分事務所在限價期間計售出六千九百十九餘市石，北市塲在限價期間計售出五千八百九十七餘市石，購進數量社局尙未核算完畢。所有賬自由莫若强·陳和武·王龍章三會計師核對。社局方面表示，此事須予澈查，將商請民政局撿查舊國民身分證，其上有無加蓋購買限價米數量及出售米店字號之鈐記，核算國民身分證上出售數量之總和，與米業公會報銷者是否符合，以杜流弊。又據社會局中人稱，外傳米業公會已將全部米交出一事，尙無所聞。 
[林森西路　夫婦倆遭槍傷]  
　　〔本報訊〕林森西路一七七〇號張岳霖家，前日上午十時許，突來一暴徒，袖出手槍，不間情由，向張開放　槍，射中右手，張婦睹狀，乃上前攔阻，身中三彈，幸一男俯奮勇趕上，將凶犯抱住，奪下槍械，鳴警拘入警局究辦，傷人送醫院。 
[勸募冬令救濟費　十日起廣播三天　目標定爲五十萬]  
　　本市冬令救濟運動，正積極展開中，上海市救濟委員會常委杜月笙，顏應慶等，昨曾假四姊妹飯店，邀請本市各戯劇游藝團體代表有數十八，舉行會議，卽席決議：（一）勸募目標，定爲金圓券五十萬元，用廣播方式勸募之。（二）收款手續：1由上海電話公司產業工會接話小姐接總捐款電話，凡以電話通知捐款時，由新華銀行駐電台辦事處，開具本會正式收據，交由上海市郵務工會會員前往收取，2凡將捐款直接送交上海電台者，由中匯銀行駐電台辦事處經收，並掣給本會正式收據。3無論以電話通知捐款或將捐款直接送交電台，均由電台報告鳴謝。（三）廣播日期：定於十日十一日及十二日三天，每日自上午九時起至午夜二時止。 
[中央銀行貼放委會　審查貸款處理辦法]  
　　〔本報訊〕關於生產及出口事業貸款，業經中央銀行貼放委員會通過實施，茲錄該會審查貸款案件處理辦法如下： 
　　（一）本辦法根據本會貼放暫行規則第一條暨第四條之規定訂定之。 
　　（二）申請貼現質押或押匯貸款之廠商，應塡具A貸款廠商調查表，日貸款廠商生產報告書。申請出口物資之貼現質押或押匯者，應塡具出口物　　款廠商調查表各一式日份，送交承貸銀行，以憑調查。 
　　（三）申請辦理重貼現轉質押轉押匯之銀行，應依據各廠商所送書表，就其組機業務財務設備等情形，詳細調查，塡具申請書（屬於重貼現轉質押者塡具重點現轉質押申請書或出口物資轉質押重貼現申請書，屬於轉押匯者塡具轉押匯申請書或出口物資轉押匯申請書）一式二份·連同廠商原送書表，一式二份，並加具負責之調查意見，送本會審核，銀行如有發現廠商所報不實，或其業務不正常者，應予拒絕承貸。 
　　（四）工業貸款對象，應以經濟部或當地市政府登記加入當地各該業同業公會從事下列生產之工廠爲限，並依下列次序之先後爲從寬從嚴核定貸款數額之標準； 
　　甲，鋼鐵，煉焦，冶金，五金材料，動力機，作業機，工具機，電機，機器零件，科學儀器，造車，造船，酸碱，肥料，化工原料。 
　　乙，麵粉，榨油，燃料，酒精，水泥，造紙，火柴，皂燭，染料，顏料，羊毛，製革，電信器材，醫療器械。 
　　丙，磚瓦，製木，膠板，電料，安全器材，玻璃，橡膠製品（限於製鞋製胎及其他工業或民生必需用具者），鋁製品，藥物，油墨，教育器具，油漆，陶瓷，搪瓷，棉麻毛絲染織，棉麻毛絲針織，棉麻毛絲紡織。 
　　丁，防雨器材，製帽，熟水瓶，鐘表，衛生用品，罐裝及瓶裝食品。 
　　（五）出口物資貸款對象，應以經濟部或當地市政府登記加入當地各該業同業公會而直接或問接經營出口之行號爲限，並依下列次序之先後爲從寬從嚴核定貸款數額之標準：甲·直接出口者，乙·間接出口者，申請貸款廠商，應附繳過去經營出口業務或最近國外訂購之證明文件。 
　　（六）日用必需品運銷事業貸款對象，應以經濟部或當地市政府登記加入當地各該業同業公會之行號爲限。 
　　（七）工業，出口物資暨日用必需品運銷事業等項貸款，除按照上列寬嚴程序以審核外，並應根據每一申諸廠商本身之財務狀况及原料與成品積存多寡，以爲個別核定每戶放款數額增减之標準。 
　　（八）國家行局庫申請轉抵押轉押匯之案件，以四聯總處所核定之國家行局庫貸款對象爲限。 
　　（九）審核貸款案件應注意下列各點：（一）是否確能减輕成本，（二）是否確能增加生產，（三）是否確能增加輪出，（四）是否確無囤積物資情事。 
　　（十）凡申請貸款擬購原料物料者，其儲備之原料物料，暫定以足數三個月之產製爲度，但憑有下列情形者得酌予增加：（一）產製程序較爲複雜者，（二）成品運銷校爲困難者，（三）原料物料之供應並不便利或有其他特殊情形者。 
　　（十一）貸款案件經本會核定後卽以「核定貨款通知書」通知申請銀行向本行業務局治辦。　（十二）承貸銀行向本行辦理重貼現轉質押轉押匯時，應檢同下列各件送交洽辦：（一）重貼現應塡重貼現借款證書一紙，連同原承兌匯票及原貼現借款契約（其原承兌票應加背書移轉）；（二）轉質押應塡具同業質押借款證書一紙，連同所開轉質押本息同業借款憑證及原貸款契約倉單保險單（倉單保險單應辦妥過戶本行手續，其原貸款質押品係由承貸銀行派員　費款廠監管者，應在契約內明自規定），或其他經本會認可之押品。（三）轉押匯應塡具同業質押借款證書一份，連同原做押匯匯票及提單保險單。 
　　本行業務局接受辦理重貼現轉質押轉押匯後，所有應撥承貸銀行之款，由銀行塡具送款簿，當日列收該銀行之帳。 
　　（十三）關於貸款之數額及其利率，承貸銀行均應依照本行規定辦理，不得有何折扣或溢收利息之情事。 
　　（十四）承貸銀行對於貸款廠商之業務財務情形，至少每月查核一次，並應編製報告，送經本會核轉本行稽核處備查。 
　　（十五）祇貸銀行查核貸款廠商，除就報告規定各項詳細塡報外，並應切實注意下列各項：（一）貸款之動用，是否與核定用途相符，（二）廠商全部資金之運用，是否正當，有無流用於非生產途徑情事，（三）有無囤積原料或製成品情事，（四）押品是否充足，其市價有無升降，（五）出品產量是否符合預定計劃，（六）製成品之銷售是否符合原定計劃，售價是否合理，推鈉有無困難，（七）製造技術是否優良，管理是否合理，成本是否過高，（八）貸款如何償還，還款來源是否可靠，（九）帳册是否完備，記載是否眞確，（十）出口物資有無故延出口或轉售與非出口商情事，（十一）出口物資之出口數量與買進數量是否相符，（十二）借款合約規定各項，有無違背情事。 
　　（十六）有下列情形之一渚不予貸款：（一）向本會請得貸款後，而其生產或銷售量反見减少，或有囤積物資情事者，（二）資力充足或利潤優軍無貸款之必要者，（三）管理不良，設備不足，無扶植之價值者。 
　　（十七）貸款廠商違背貸款規定，或經營不當時，應卽收回貸款，取銷其申請貸款資格，如有將所貨款項，囤積居奇，或從事投機，或轉放高利情事，得送請主管機關怯辦。 
　　（十八）承貸銀行對於廠商申請貸款，如意圖矇混，或於貸款之處理不當，或稽核不盡其責時，得予以　告，或停止其申請貼放資格，如查有與廠商串通作弊、或藉端勒索情事，並送諸主管機關處辦。 
　　（十九）本辦法提經本會會議通過後施行，修正時亦同。 
[公敎家屬重點配米證　今起分由各機關核乏　憑身份證蓋戳以防重複]  
　　本市公敎人員曁其家屬重點配給米證，巳於昨日全部印竣，今日起太市各公教機關領取十二月份公教人員實物配購證時，卽可一併發給，中央及江蘇省駐滬各公教機關定於十一日補發，各學校教職員工則由教育局定期轉發。茲將領用辦法誌後： 
　　（一）重點配米證發給對象，以公教員工本人及其家屬（家屬以父母，配偶，子女爲限），居住本市領有國民身份證者爲限。（二）重點配米證由各受配公教機關總領轉發各員工。（三）各公教員工領用重點配米證時，應檢同本人及其家屬國民身份證交由各轉發單位（服務璣關），核對憑證發給。（四）各轉發單位應在每個身份證上加蓋「十一月份重點配米證領訖」戳記，以防重複冒領（嗣後各月份按月類推）。（五）各轉發單位如發現身份證上已經其他機關加蓋該項配米證領訖戮記者，應卽停發，其多餘之證，應卽彙總繳還。（六）各轉發單位負責造册報銷，以憑抽查其報銷册，至於未能依限報送家屬調查表，補報調查表，及報送不足人數之極少數單位，一律定於十，十一兩日補發，過期不再通融。又此項家屬重點配米，祗限於公教人員本身及其父母，配偶，子女，各單位原報送之祖父母及弟妹均經剔除。 
[周力行升副軍長　滬港口司令易人]  
　　聯勤總部上海港口司令周力行，已奉侖調升某軍副軍長，遺缺國防部已派聯勤總部副參謀長曾慶集接替，并已於本月一日到職視事。 
[威海衞路火塲　繼續掘出七屍]  
　　〔本報訊〕威海衛路二五五號大中華烟廠，五日大火，釀成慘劇後，當塲掘出屍體五具，昨日又經消防人員掘出屍體七具，當經昇送騐屍所相騐。 
[醫藥器材數百噸　將擴大配售範團]  
　　衛生局曾先後向政院善後救濟總署，及國際醫藥機構，請得醫藥器材三百餘噸，陸續擴充各市立醫院補用。茲悉此項醫藥器材，將擴大配用範圍，凡本市非商業性醫院及藥事團體，均有領用權利，業由主管機關統籌分撥。主要藥品有阿司匹靈·紅汞·九一四針劑·維他命B·巴比通及魚肝油等。 
[對遷校等問題　大專交換意見]  
　　〔本報訊〕私立大專校長昨日下午集會對遷校及提早放假問題交換意見·晚六時，各校長在銀行俱樂部歡宴市長，教育部徐維鑄帮辦，及民食關配會陸桂祥處長等，商談貸款及配米問題。 
[市校敎職員要求　提前地本月薪金]  
　　〔本報訊〕市立中小學教職員聯誼會代表，因不滿封存物資分配所得，及要求提早發放十二月份薪金事，於昨晨會同晋見吳市長。市長因公忙，約於今晨十一時延見。 
[友聨籃球重決　奪女排球冠軍　屈臣氏對影友乙組總決賽]  
　　〔本報訊〕本市第三屆排球聯賽，今晚女子組籃球對友聯重決冠軍。男乙組一二兩部總決賽，屈臣氏對影友。兩塲劇戰六時半起，在市體育館舉行。秩序如次屈臣氏---影友（乙總決）六時卅分藍　隊---友聯（女重決）七時一刻 
　　屈臣氏在乙一部中，四戰皆捷，並曾先後參加中靑精武會比賽，球藝純熟。乙二部影友五戰五勝，今晚相逢，有各不相讓之勢。女子組藍隊曾敗於友聯，因前晚復華之出冷門，藍隊獲得重行決賽權。藍隊勇猛善戰，友聯經騐較豐，雙方決不肯輕易低頭。兩隊陣綫列後： 
　　藍隊 
　　前排　中排　後排 
　　林宏珠　方資　嫻吳灼珍 
　　薛月華　張燮月　吳淑英 
　　張慧芳　吳鶴　鄉沈瑞英 
　　友聯 
　　朱錦芸　李淼　龍碧霞 
　　陳梅貞　沈梅影　陳揭書 
　　陸翠芳　陳榴珍　朱敏 
[足球聨賽　本週秩序]  
　　體德退出聯賽 
　　甲組足球聯賽，本週二塲，星期六羣力對中航，星期日靑白對志超，均在逸園舉行。此外乙丙組比賽八傷，星期日在中正公園舉行，本週全部此賽秩序錄後。體德足球會因球員多人離滬，向足球委員會申請退出，足委會已予核准，該隊已賽成績，一律取消不計。本週聯賽秩序錄下： 
　　十二月十一日（星期六） 
　　羣力中中航（甲組）二時半逸園 
　　十二月十二日（星期日） 
　　靑自---志超（甲組）二時半逸園 
　　中行---永字（兩二）九時正中一 
　　宏大---義友（丙一）九時正中二 
　　市印---北華（兩四）九時正中三 
　　幼級---編建（兩二）十時半中一 
　　友愛---滬中（丙三）十時半中二 
　　龍頭---場子（丙三）十時半中三 
　　眞如---磐隊（乙組）二時半中一 
　　機隊---毛一（丙四）二時半中二 
　　乙丙組賽結果 
　　萬里勝紅鷹（丙一）一---一 
　　技置勝友義（丙一）五---一 
　　公交勝帆聲（丙三）六---一 
　　螢光勝機隊（丙四）二---一 
　　博隊勝毛一（丙四）毛一未到 
　　永安勝華芳濟（丙二）華芳濟未到 
[大同銀行滬分行　經副理待處罰金　虛設暗戶故為不實記載]  
　　〔本報訊〕大同銀行上海分行前任經理劉頤海等，被控遠反銀行法一案，地院陳師荊推事昨日宣判，褚玉如，王進之，王洪度共同對於銀行賬目，故爲不實之記載，各處罰金三千元，劉頤如同罪，處罰金二千元。緣該被告劉頤如，於本年三月十日卸任移交與後任褚玉如接充，其在任職期間，曾有虛設暗戶，收取暗息，逃繳存款準備金等情弊，褚接事後，與副經理王洪度會計主任王進之，相互取得密切聯繫，除劉任內暗戶萬仁號，復興義，揚益大，興豐行，福利行，萬榮行，恒豐廠，王東珣，楊萬里，業已前後銷戶，不克利用外，乃竟師其意，仿效所爲，另闢王申如，元亨各暗戶，並利用原有華夏圖書公司戶名，將償還利息，收入暗戶王申如名下，希圖减少現金，以達逃繳存款準備金之目的，又化名元豐森等兩戶，向江蘇省銀行，套挪行款，擴充營業資本，經人發覺密報上海金融管理局派員調查有據，檢同證件，移送地檢處偵查起訴，經予審結宣判。 
[晨友盃籃球大戰　回力一綫生機　二分擊敗健樂　三十七比三十五分]  
　　〔本報訊〕晨友盃籃球賽田組錦標前途尙多變化。回力籃球隊冠軍呼聲最高，但不幸敗於晨友後，大受打擊。健樂一路常務，迄未敗挫。昨晚回力健樂兩强會師，關係重犬，回力得勝，尙有一綫生機，回力晨友健樂形成三縣足。健樂得勝，則健樂晨友決廣·回力隊際此生死關頭，昨晚果然奮發有爲，以三十七比三十五分二分之差擊敗健樂。上半時廿二比十九分，回力佔先三分。中靑籃球房，昨晚又告客滿。比賽經過略述如下： 
　　回力張浦首立頭功，健樂吳成章傳金聲以四比二超出。雙方相持不下，各四各六，難解難分。回力聲勢突振，一路領先，上下時廿二比十九，多健樂三分。易陣再戰，回力雖佔上風，健樂緊追不捨，一度三十比二十八，僅差二分。回力始終居前，形勢極緊。卅七比卅四，孟憲成犯規畢業，阿弟罰入，成卅七比卅五祗差一球，健樂方擬反攻，時間己畢，回力以一球取勝。 
　　回力　犯分 
　　田福海　二　九 
　　王永芳　二　十六 
　　魏成　三　十 
　　孟憲成　五　〇 
　　張浦　三　二 
　　尙崇陵　一　〇 
　　共計　十六　三七 
　　健樂　犯　分 
　　吳成章　〇　十六 
　　張良雄　二　十 
　　張顯崙　四　二 
　　傳金聲　〇　六 
　　顏師魯　二　三五 
　　共計　八　三五 
　　昨晚其他二塲結果：樂今勝上行（甲組）三十九比三十分，上半時十九比十二分。崇德勝水星（乙屆）二十九比十七。 
[本市簡訉]  
　　遠東國際軍事法庭我首席檢察官向哲濬，由日返國抵滬，定日內晋京述職。 
　　捲烟工人福利委員會，昨爲烟稅增加過巨，分向貨物稅局，市府社局請願。 
　　籌備已久之利義畫廊，日前在邁西愛路一四五號正式開幕。首次展覽者爲龐薰琴氏夫婦及其二公子之作品。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，濛，稍冷，轉佳，中度西北風至北風，晨夕濛。 
　　六日溫度：最低攝氏十度三（華氏五十度五）最高攝氏十三度六（華氏五十六度四）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[昨日續開董事會　中編人事問題決定　陳啓天兼常董及總經理職]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司董事會，日前舉行臨時會議，應生常董三人後，昨日下午五時起，繼續在該公司舉行會議。會議結果，對公司之人事問題，已作最後決定。董事長陳啓天兼常董及總經理之職，常董束震章負責對內事務，常董童季齡負責對外事務。原任副總經理吳味經·李升伯兩人，仍挽留祖任原職，此外復加派副總經理顧葆常一人。 
　　聞以上所決定之人選，仍屬過渡時期暫行維持辦怯。候新總經理人選產生後，再考慮改組。又昨日會議，以公司人選稍有更動，其他關於公司帳目業務等如何移交帳目等問題，亦提付討論，分別決定辦怯。 
　　又該公司董事長陳啓天，此次以暫時出任公司總經理之職，特於昨晚七時許，假紡聯會歡宴公司高級職員及各廠廠長，卽席表示此次出任公司總揆，僅屬過渡，事非得已，除堅請束常董繼續負責公司之事務外，仍請各同仁繼續堅守原有崗位，爲公司努力服務，以維繫此國家唯一之生產事業於不隊云。 
　　〔本報訊〕限制紗布南運暫行管理辦法，暨食油及油料暫行停止出口管理辦法，江海關業奉財部指令予以廢止，特於昨日起，公告遵照實施。 
[棉·紗·上·翔]  
　　棉紗市塲已於昨日正式恢復交易，塲內成交尙多，漲勢再接再厲。熱門紗如雙馬等求者不絕，　達一成以上，四二支藍鳳終以一二五〇〇元收市，較週末升一一〇〇元。 
　　四〇支金城搜購乏人，價無變動。三二支銀月砌高至一一一〇〇元，二一支雙馬竄出萬元關，最高曾喊過一二〇〇元以上，最後回至一〇七〇〇元，軋漲一六〇〇元，二〇支金城在九〇〇〇元站定，騰升一〇〇〇元。一六支光明依然做七〇〇〇元，一〇支童子軍終爲六二〇〇元，較週未高七〇〇元。 
[客幫不斷扒吸　棉·布·略·升]  
　　昨布市堅俏，川漢等帮扒吸尙勁，各布初開低盤，中途曾見進展，臨收因天津帮不斷　書，且各方納胃漸已飽和，交易轉稀，市價復見回落，結果比上週六微高。 
　　初開龍頭細布與四君子嗶嘰各爲四〇五元，旋在散戶拉抬之下，市勢步昂，價約各升二〇元左右，近收脫貨者尙眾，走勢轉滯，最後前者以四一〇元收市，較前挺二〇元，後者四一三元收市，軋漲一三元。此外五福細布做三七五元，五二二五玩傘漂布四一〇元，跳鯉漂布四一六元，四君子元直貢四三〇元，均較週末好起一〇元至三〇元不等。 
[絲·綢·上·揚]  
　　人絲昨日市况轉挺，因外匯移轉證價格上揚，執戶不願賤售，市上籌碼供應不旺，人心看好，喊價一致挺升。 
　　一二〇天橋晨開九五〇〇元，中間絲織業納胃不弱，業外紗布升騰，市况堅挺，喊價拾級而上，高見一〇五〇〇元收盤。東洋金三馬等均齊步跟升，各檔較上週普升千元或八百元不等。 
　　生絲日來局勢好轉，人心安穩，外匯移轉證價格續高，外銷已見起色，洋行幫吸胃轉濃，喊價逐步上升。 
　　D級87勻度晨開一〇三〇〇元，中間成交不絕，需求轉股，價格高見一一八〇〇元。嗣後囤戶逢高傾吐，人心略疲，價又同小三五百元，挺升一千元。優級零担普通零担輯里干經等，客銷仍呆，本街絲織業納胃飽和，實銷不旺，喊價雖告上升，但脚地尙軟，市勢未甚樂觀。 
　　綢緞被面等貨市况仍平，惟因原料喊價紗市挺升，市况勉强掙扎，塲上供求尙暢，收市一致帶升。華强被面初開七〇〇〇元，美亞以七一〇〇元喊開，塲上間因銀根已鬆，暗息回低，散戶思動，納胃尙暢，市價一路上揚，收市好起八百元，其餘均見跟升 
[食米市勢古疲　南市塲白粳薄稻跌入四關]  
　　食米南北市塲平疲不一，南市塲因上週六上漲過多，且到貨頗暢，產地價低，貨主售後至產地補進，頗可獲利，故售戶頗多，開市後節節下退，白粳及薄稻跌八四百元內，各爲三百八十五元，各較上週六降三十五元。早稻後市三百六十元，北市塲晨開貨主再欲扳高，但乏去路，收市仍告回低，與上週六軋平，早稻及陰白元各堅十元，二市傷到貨共計一萬二千四百〇一石。 
　　麵粉 
　　續上週六之堅勢，市勢仍堅，貨主乘本街納胃仍暢之機會，再扳高價格，老車粉晨開最俏，開一百四十元，後市以上漲較多，略見回低至一百三十七元收市，軋漲七元，兵船收市一百二十九元，雜牌粉大都在一百三十元左右。麩皮先漲後回，結果平定。 
　　雜糧 
　　客胃又告不振，走銷呆木，黃豆平平，杜豆售少，挺五元，揀靑升十元，苞米略秀，芝蔴本街有去化，價格平平，生仁南帮不取，下降三十元。 
　　食油 
　　先堅後平，廠方開出甚多，本街去化亦活，交易旺盛，豆油最初七百五十元，收市七百三十元，計漲十元。生菜油收市六百二十元，亦升十元·生油貨少，吉桶生油開八百八十元，計漲四十元。小車蔴油獨平，豆餅客帮無胃，獨挫六七元。 
[糖市一回升]  
　　食糖昨日市况，多種止跌回升，業內人心好轉，市上銀根回鬆。緣局勢日見穩定，謠諑平息，各帮納胃展開，市况挺秀。 
　　45號車白精三六五元收盤，較上週六升起十元。中砂趨勢較倘，上升十五元。粗砂因台糖公司昨日配售，同業納胃飽和，市上吐售不絕，市氣獨軟，反見挫跌 
　　本廠冰糖上週六軟檔過甚，昨日各帮搜求轉旺，人心獨好，市價升達六十元，振記冰片亦帶秀二十元。 
[工商部派杜俊艾　任交易所監理官]  
　　〔本報訊〕工商部派駐本市證券交易所新監理官杜俊東，昨晨到證交監理官辦公處就職視事。原監理官沈雲龍，前以遭監院糾舉，已受停職處分。又財部所派之監理官王鱉堂，則早在監院提出糾舉前辭職，遺缺由該部所派駐之監理官辦公處秘書王傳福暫行兼代。 
　　又悉：杜使東原任前花紗布管理委員會天津辦事處主任，兼天津證券交易所監察人。 
[銀根續見鬆動　領現限制取消]  
　　銀根續見鬆動，暗息下降，日拆每千元二〇元至二五元，合月息在六角至七角五分。現鈔籌碼己稍稍寬裕，若干行莊對於領現限制已多取消，或自每戶一千元放寬至二千元。 
[茶市續疲]  
　　茶市自上週展開疲風後，昨日市上頹勢仍舊，緣因傾軋頭寸需救現款者，依然絡繹吐售，故買方再度狂斬，過程下跌頗深。但據一般目光，對於前途，尙看小面，胃納遂未暢悅，致交易缺乏　采。綜觀此秈情形，脚地猶難站穩，大有步趨虛浮之憾 
[皮毛出口停滯]  
　　外匯移轉證連續堅俏聲中，羊毛羊皮出口，仍因國外價格不振，且吸胃懈淡，致滬市交易未能展開。聞湖羊毛報價每担高三十美元，尙須扣去二成外繳，如以四十元移轉證計算，亦僅合滬價九百六十元，現會地凈貨收價每担須一千二百元。又湖羊皮國外售價，每張祗一元二角至一元三角，亦只够此間毛貨收購，故兩者出口目前均鮮希望。 
市價一覽 
　　（十二月六日） 
　　（漲　跌） 
　　（單位金圓） 
[蘇省敎育序幕　洪鈞培氏　計劃實施]  
　　〔本報宜興四日訊〕洪鈞培氏自接任省教廳長以後，對振興江蘇致育，頗見積極，近更擬具了一個局詳的計劃，他爲了施行便利，，不辭跋涉，親自到江南來實地視察，衡量實際情形，作設計的參考。 
　　回到了故鄉宜興，他并沒有處理家務，和地方酬酢，趕着視導教育現况，在忙裏偷閑，和記者整整談了一個晚上。洪廳長開門見山地說：中國進步的遲緩，大部原因乃限制于教育不普及，目下，大陸上平均十分之八是文盲，這是一切施政最大的阻力。他對江蘇教育并不敢說有過份的抱負，僅擬從掃險江蘇文盲爲出發點　他期望速謀增加知識率·就是成績。計劃設上海縣爲新教育示範縣，其餘全省各縣遍設示範區，乃因上海縣地區既小，文化水準高，地方富裕，推行便利，全面性開展新體制。各縣斟酌實際情形，劃定示範區域，卽在該規定地區內施行新教育。該項新設施，計有兩個目標：（一）普及國民教育，硬性限制該地區內，所有學齡兒童，强迫入學，儘量放寬免費及貸學金的尺度至百分之八十。（二）推行成人識字，配合鄉鎮戶籍，挨戶調查文盲，强制認字，至個個能讀書會寫信爲止。預計一年以內元成上海縣業務，一年半以內完成各縣業務。江南諸縣規定在第一示範區完畢後，再擇定適當地區，由原來執行教育人員，全部移動至第二地區，繼續推展，順序至全縣爲止。他相信他有決心堅決地幹，三年以內，江蘇可以消滅文盲，那時的江蘇省，也自然成爲全國的教育示範省了。他是借鏡河北定縣的例證，戰前該縣已做完十分之八，行政效率，一時居省縣之首，他不惜親自到各縣去指示推行方式，限令於本年底必須蒐集各縣教育局所擬具的推行計劃，於來年同時積極展開，這也就是教育廳當前的中心工作，他很乾脆地說：他并沒洋洋巨秩的施政計劃。 
　　最後，我們談到了宜興教育，他說雖然經過戰事的打擊，然按現况，並未弱於其他各縣，這一點，他引爲莫大的安慰。江南教育的質量不平衡，而尤以本縣爲甚，他對故鄉的貢獻，於最短期內在城內創設一廣播電台，儘量灌輸科學知識，及時事常識，購置化學儀器，充實實驗內容。最後，記者請他發表關於罷教的意見時他說這是整個問題光治標也無用，他只能以道義向教師呼籲他說：一次戰事，就是後方一個難關，不咬緊牙齒，決爲這個轉變所淘汰，故他表示，最近決向教部請求加速解決海岱中學面臨的問題防息未然。 
　　江蘇教育新序幕褐開有日，我們且拭目以待罷。 
[豐子愷在廈　弔弘一法師　擬赴閩南搜求遺墨]  
　　〔本報廈門二日航訊〕豐子愷赴台月餘，飽覽島上名勝，上月假台北中山堂光復走廊公開舉行畫展後，稍事休息，料理行裝，於十一月廿三日偕女公子一吟，乘「鷺江」輪船離台抵廈。 
　　赴普陀訪遺墓　壽山巖作講詞 
　　一到廈門，卽赴南普陀訪廣洽法師，並憑弔弘一怯師墳墓與遺物，旋應佛教會之邀請，於上月廿八日在廈門市壽山岩演講。是日前往者甚爲擁擠。未講前，壽山岩岩前岩後，早堆滿人影，熙熙　攘，密密層層，哄哄之聲，宛若山寺宏鐘，洋溢四周。迨佛教會同仁偕豐氏至，卽告鴉鵲無聲，伸頸引勃，爭睹豐氏風采。演講會開始，首由佛教會負責人作簡短介紹，繼則豐氏登台，不作任何客套話，立刻提出演講題目：「我與弘一怯師」之後，就滔滔不絕的說出來： 
　　三種生活境界　以房屋為譬喻 
　　「......人類生活可分爲三種；第一稱爲物質生活，第二種爲精神生活，第三種爲靈魂生活。以房屋比喻些二種生活之境界：物質生活爲第一層，世人熙熙攘攘，你爭我奪，無非爲飲食·衣服·居住·財產之豐厚，其意義至狹，生命亦極短，故有理想有知識之人士，往往要踏上樓　，要求精神生活，比如研究科學·文學。哲學。藝術等，以充實其生命意義，擴大人生服務範圍，而此種發展到最高境界，卽所謂「詩到妙處無一字，畫到精神無一筆」。因爲宇宙之大，事物之繁，任何科學·文學。哲學。藝術，都不能包含人有純潔的靈魂，能越出一切範圍，故以弘一怯師之藝術，已達到最高境地，就要再上一層樓梯，出家學佛，是乃勢所必然......」 
　　不克隨師出家　認為古生遺憾 
　　「......我今日仍逗留在第二層樓，不能隨先生出家，而登最高峯，至爲遺憾！」 
　　略停頓一下，嚥口茶，强調「道德人格重於文章，藝術」之旨，並勗勉聽眾對此重視。 
　　鹽氏在廈，有一個月之逗留，爲先答謝各方友人，決定在十二月三日·四日·五日連續三天舉行畫展。以後擬赴閩南一行，遊覽勝地，並搜集弘一怯師之遺墨。（白珍） 
[江南糧商前往蘇北　採購食糧辦法訂定]  
　　〔本報鎭江三日訊」蘇省府頃訂定辦怯八項，協助江南糧商前往蘇北採購，其要點爲：（一）江南各縣應卽統籌該縣至少在三個月內實需購進食糧數量，報請省府協助採購，（二）蘇北各縣縣府除協助採購外，並督導區內農戶糧戶，照當地市價出售餘糧。（三）由省府轉電第一綏區行政公署，通飭沿途物資管制站對於核准採購之食糧查騐放行。（四）除第一綏區明令規定照繳綏靖臨時補助費外，各縣地方政府，軍警團隊·均不得巧立名目附徵任何稅捐。（五）除第一綏區物資管制站查騐外，其他機關均不得阻碍留難。（六）資金除糧商自籌外，不足可由省府咨請糧部舉辦糧貸。 
[偷運物資　行賄失風]  
　　方阿慶等在澄被扣 
　　〔本報江陰四日訊〕北外普惠橋西首，江北新港人陳可林開設花生行，與同鄉潘金才，王金泉，王毛，方阿炳等，販得火油三百五十三聰，日用品火柴，肥皂，香烟，布疋等物，僱方阿慶民船一隻，於二日深夜，擬倫運　口，至新港交貨，並先以金圓三千元，賄送黃田港檢查所班長巫廷泰，請求放行，經巫拒絕，密報主任陳陣，將船扣留，獲貨主及船戶方阿慶，黃文祥等五人，於三日解送要塞司令部訊問。 
[杭縣運到傷兵　士紳籲請疏散]  
　　〔本報杭縣五日訊〕近日杭縣境內運到傷兵甚多，因當局悉令於城外安頓，遂大量散居於本縣各鄉鎭，據稱臨平鎭已有二千人，塘棲一鎭竟有三四千人，均各佔總人口三分之一以上。秩序雖尙佳，但居住處所大成問題，故多有商借民屋分住者。聞兩地士紳擬請求當局酌量疏散於其他縣鎭，以均衡負担。 
[徐佩琨院長談　華北全局色端穏定]  
　　〔本報訊〕關於華北一般情况，頃承北平鐵道管理學院徐佩琨院長告知甚詳，據稱：平津兩地，治安實較全國任何都市爲安謐，平津鐵路沿綫雖不斷遭共軍襲擊破壞，然自傅總司令主持剿總後，該綫交通從未間斷，在華北各地戰塲，經傅總司令士兵剿擊後，共軍無不敗退。最近秦榆等各關國軍撇守，在地勢上言，共軍似可乘機源源入關，進攻平津，但傳將軍必能出奇制勝，穩定全盤局面。且傅總司令不但治軍有辦法，對於政治經濟之設施，均有深邃之研究，而能爲有效之措置。在限價期間，京滬一帶頗有紛擾現象，但平津兩地市塲極爲安定，照常交易。據徐院長稱：本人深知傅總司令爲人之偉大，堪與美國之艾森豪威爾與英國之蒙高茂萊媲美。 
　　徐氏未稱：據其觀察南北各地學校情形而言，無論大·中·小各級學校，必須努力培養民族氣節，電振公民道德，俾吾國民族基本思想有所維緊，再爲吸收西方文化之調節，否則如聽學校爲新口號之製造廠，或淪為政治角逐塲，或僅為技術知識灌輸之工具，則不免舍本逐末，使學校教育形成政治舞台或死沉沉之技術訓練所，教育自將失去其重要意義。 
[袖珍新間]  
　　江陰 
　　〔本報訊〕京滬警備司令部以沿江各縣防務重要，應設立監視哨，沿江各鄉鎮，每一公里設一處，抽調適齡壯廿五人，晝夜監視，限十天內完成。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕本邑慰勞徐蚌將士之慰勞品，毛巾，絨手套，線襪，由縣府派員於三日送交保安司令部，轉送前方將士應用。 
　　〔又訊〕戚　堰電廠，爲　節用煤起見，規定下午四時半，至七時半時，停用馬達電流，現再規定每逢一·四·八·十二·十六·廿·廿四·廿八等八日，停送日電。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕楊樹園居婦朱周氏，朱曉文母子慘遭勒斃案，經當局偵查後，案情已告大白，純係謀財害命，據悉：被刧金戒六十只，金飾一塊，金鐲一只，及毛貨衣服等件。 
社會服務 
[江亞輪罹難乘客家屬來函]  
　　......對招商局深表不滿...... 
　　申報服務欄主筆先生大鑒：前日滬甬綫江亞輪駛出吳淞口外不遠之洋面，突因爆炸而沉沒，乘客三千餘人，獲救者爲數甚少，報載雖云近千，而招商局公佈之名單，則不過六百來人。搭客中有全家葬身海底者，有一家祖孫三代僅一人獲救者，事之可慘，不忍水聞！而罹難人之家屬，其悲痛更可想知。讀者卽屬罹難人家屬之一，老母弱妹以及嫂姪大小四口，遭此慘變，痛心曷極！而兩日來奔波於招商局與各碼頭各醫院間，總覺招商局處理如此重大之慘案，竟視人命若兒戲，誠令人不解之至！責任問題，在肇禍原因未判明以前，固可緩論，但事既發生，該局自應迅赴時機，善後大事，固非卽時可以妥籌解決，而於罹難者家屬所關心而急欲獲知者，總應予以誠意的答覆。然讀者數至該局，未見有通告之類，將及傍晚始於售票處門外張貼遇救者之小字名單，天黑以後，觀者仍　集，各以電簡或烟頭擠着照看，而四局方一貼便算了事矣。碼頭上罹難者家屬奔波探訪，未見有專人在碼頭照料聯絡，供給消息，對罹難人家屬之焦急情緒，屬方則漠然　之！以小喻大，令人寒心！據賣報所載，江亞輪搭客限額爲二千二百五十六人，而該輪是日竟搭客三千餘人，雖云售票尙未超額，而「黃魚」何來？該局何竟不加注意！此次肇事，其直接的原因雖不在此，而局方對載重逾量之安全問題，何竟毫不顧慮，如照規定搭客，則罹難者豈非可以减少數百人之多乎？招商局爲我國最大之航運事業，而　預一至於此。貴報執新聞界之牛耳，擬請賜予披露，使該局知所警惕，則以後航行旅客之安全得有保障，實爲萬幸！此請撰安。讀者周達謹上十二月五日。 
[元昌電臺　徵聘職員]  
　　（一）職員二人，（二）練習生二人。相任會計·報告（須能國語）兼抄寫，不論性別，以身體健康，能刻苦耐勞，無不良嗜好爲合格。願應徵者，開明履歷及待遇，投函本市順昌路一百七十弄七號洽。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[共產主義在中國　一九四八年九月　美國院外交委員會編] [  本報編譯定力特譯]  
　　美國共產黨最先重視中國的戰略地位。福斯德（WilliamZ.Foster）在對共產黨全國委員會的宣言中稱： 
　　「在國際方面，主要的工作是阻止美國干涉中國事件。......中國的戰事是解決一切國際問題的關鍵，就在這裏我們必須予反動勢力以最大的打擊。......對於我們全神貫注的中國問題，我們要在全國各地召開五百個會議，動員我們所能接觸的人民的全副力量，以阻止對中國的干涉。」 
　　我們已在前面指出中國是一切工業落後國家的共產主義的試騐塲所。它對於自由企業和民主世界，担當同樣的任務。 
　　這種明顯局面有時被「中國地域廣大不能爲共產主義所征服」的見解所蒙蔽。這見解以爲中國會把共產主義吞下肚去而消化掉，像從前吞沒它的蒙古和滿洲征服者一樣地容易。這樣地看歷史實在是膚淺的看法。蒙古和滿洲征服者固然有軍事組織和戰術，可是他們沒有經濟制度，政治制度和現代的行政與技術知識。 
　　今日的中共較之一九一七年的蘇俄擁有更大的訓練有素的幹部。蘇俄的布爾雪維克黨不但要攫取政權，而且要利用它來增强國勢。它得敎育佔全國人口差不多五分之四的文盲，使他們能閱讀宣傳品並學習新的職業。布爾雪維克黨能够用殘暴的方法以達到他們的目的。在實行共產主義的初期，蘇俄沒有英國或德國那樣强盛。但是衡以第二次世界大戰的戰績，蘇聯的實力差不多可和其他任何國家比擬，那時共產主義在蘇聯已經根深蒂固，不能動搖。我們沒有理由可以斷定共產黨不會在中國有同樣的成就。共產主義初不因爲它不能解決一時的經濟困難而就不能控制一個國家。任何國家，一且落入共產黨的掌握中、就不容易再退出來。 
　　乙　中國問題 
　　簡單地說來。中國問題是：中國怎樣纔能够變成一個富强的民主的國家，對於和平的世界分祖一部份責任。這旣非指中國的美國化而言，更不能指中國的赤化而言，乃是指中國的現代化而言。而且必須要消滅政治上的和軍事上的混亂，消滅經濟上的窮困和災害，消滅閉塞的風俗，消滅政權的不公開。最後，必須要實行眞正的民主政治，必須使中國不受世界政府以下的任何勢力的支配，而保持一個偉大而人道的社會。 
　　把中國問題作如此解說，似乎是不切實際而偏於理想，不具體而太抽象。我們必須用更實際的話語來重加叙述；要那樣做，必得把這問題分作若干較小的問題，卽如工業問題，農業問題，經濟問題，內政問題，外交問題，社會問題，行政問題，和民主問題。同時必須老慮到應付每一問題所能利用的方法，這些一方法表示中國本身的能力，共產黨的能力，和美國的能力。這許多問題相互間都有關係，一個問題的相當解決和其他問題的解決都有速帶關係。我們卽使分開來叙述，仍不失爲整個的問題。 
　　增加人口的問題可由現代工業文明的建立來解決，除此以外別無他法。這樣可以提高農業和工業生產的水準，以給養人民並提高他們的生活程度。現代工業文明的建立在最後也能促成阻止人口增加的生殖率的低落。但現代文明初次輸入時，人口的增加率最速，在减低生殖率以前，首先减低死亡率。這曾經造成十九世紀歐洲人口的大激增，現在正影響到其他各地區，如中國等。但是它自有其補救方法。人們的壽命加長，人口的年齡分配也隨之改變，最後死亡率仍和人口保持正常的關係。共產主義並沒有提供解決這一個問題的切實方法，在蘇聯也不曾有過應付這一個問題的機會。它過於重視大礟下送死的兵士，而忽視了改善人類生活的解決方案。它過於重視未來的戰爭潛勢力，而不以工業品促進人類的福利。唯有專供日常使用而不作戰爭用的現代工業才能保護增長中的中國人口。道是工業問題的基礎。 
　　中國的工業問題是輸入現代工業技術和現代工業品的問題。中國需要更多的電話，更多的冰箱，更多的無綫電收音機，更多的衣服，和更多的房屋。用最簡單的說法，中國必須提高生活水準，要提高生活水準必須覓求增加中國工人生產率的方法。提高生產率的基本要素是增加物理力的應用。 
　　中國能利用它本國的資源以適應工業進步的急切需要。要得到能和動力，中國有大量的煤礦和水電發展的極大希望。它有鉅大的人力，可以担任象長域，黃河堤岸等過去的偉大工程，以及建築戰時山上公路和成都飛機塲等最近的工程。它需要工程師，但並不像一般人所想像的那樣多，因爲中國的手工藝特別精美而發達。中國工業在發展的初期，大部份是小規模的，勞力，技能和動力資源都是現成的，如果經濟情形趨於穩定，工業和經濟的發展至少可以恢復甚至超過中闕過去的繁榮。 
　　欲超過中國過去的繁榮，必需有眞正的改進，不僅是動力運用方法需要改進，而且中國的運輸情形亦需要澈底的改進。這是說中國需要更多的鐵路，更好的公路，更多的運貨汽車和公共汽車，和更好的水路運输。中國的鐵路雖不需要發達到像美國那樣的地步，然而中國需要至少兩倍於目前或竟更多倍的鐵路。 
　　這一切建設都需要鋼，而從中國的資源看，在中國的一切需要中，鋼是最無希望的原料。中國要有和美國等量的鋼，看來是很少希望的。但是那並不能阻止它從目前的數量大大地增加起來。不過亞洲全部所需要的鋼有賴於中國東北和印度尼西亞的經濟情形的安定，和日本的復興。這是一個長期計劃，假如中國恢復其正常健全的經濟情况，中國當能產生或購買數倍於過去的鋼。 
　　農業問題主要是糧食生產問題，其重要性不减於工業問題。中國農業在國家昇平時期，能够滿足全國的糧食需要。但是由於全國生產量的不能平均分配，把一地方的有餘去補足別地方因運輸缺乏或政治不安而致的不足，致使生產品不能充分利用，分配到全國的市塲巾去。 
　　中國農業在最近將來不能追及美國農業的規模。每一中國農民的平均糧食生產量約爲每年三千磅，美國農民的平均生產量約爲每年四萬四千磅，這說明了中美兩國農業發展的驚人的差別。再者，數百年來，中國人保持了良田的肥沃，這個簡單的事實指出中國自有其土地肥沃法，不能用西方的肥料立刻加以改進。但是西方所能供獻給中國的尙有優良的種子和植物燮種，殺蟲劑和殺菌劑，和冷藏法。 
　　戰事阻遏了農業問題的進步，留下了一份不良的政治遺產。過去十年中國民黨和地主階級太接近，而和農民太疏遠。他們在各方面都留下一個軟弱無能的機構，特別是軟弱無能的運輸系統。他們更破壞了農業和商業所必需的經濟穩定。 
　　但是，在中國的一般的經濟困難未曾解除以前，中國的工業和農業問題不能有一些進步。自戰爭發生以來，通貨的膨脹日甚一日，商人的長期訂貨幾乎全部停止，農民的農產品不能公平交換他物。最近國民政府試行一般性的幣制改革，巳於八月十九日宣佈，至於成功的希望若何，此刻尙不很了了。 
　　在通貨膨脹的背後存在着內戰和國際戰爭的動亂。自從一九三一年以來，中國經濟失去了國民經濟的功能。這是說國內的生產發展受到了阻礙，甚至完全陷於停頓。中國的地方自給自足的情形是値得注意的，但是如果自由貿易區域沒有穩定，一般水準不能有多大的提高。 
　　欲解決中國的經濟問題，必先解決國內的政治問題。 
　　第一個要件是一個能够控制全國的穩定的國民政府。這長消滅內戰危險和通貨膨脹的唯一方法。第二個要件是立刻獲得物質援助，城市所需要的糧食，適合中國人需要的小型馬達和機器等製成品，中國紡織工業所需要的棉花等。這是使通貨穩定所必不可少的。假定內戰結束，其他一切問題都已解決，中國卽使沒有物質援助也可以安渡難關的。今夏的水災更造成糧食恐慌的特殊問題。無論中國政府或中共都沒有法子滿足這些需要。美國至少可能在相當的限度內滿足這些需要，但是必先有政治的安定。 
　　由此再引仲到軍事問題，內戰的勝利問題。自從蘇聯佔領東北以來，共產黨在內戰中所表現的能力顯已大大地增强。目前中國顯然還不能動員所有的能力來迅速打敗中共而建立一個非共產主義的國家。不過、假如它得到少許軍事援助和顧問，這或許是辦得到的，此點亦甚明顯。美國大概能够供給中國所需要的一切，因爲中國所需要的配備大都是簡單而低級的，只需要來福槍而不需要坦克車，只需要白砲彈而不需要噴火機。 
　　代價低廉和富有洗動性，是中國內戰的兩個最重要的特性·中國軍隊目前所有的配備比較十年以前爲新式，但比較對日的正式作戰所需要的還差一些。假如把美國人的配備和訓練思想勉强灌輸到中國的軍事行動裏面去，很可能把中國軍隊由步行的隊伍變成受鐵路運輸拘束的軍隊。配備和訓練必須要配合克敵制勝的實際的戰爭，纔是有效的援助。 
　　政治問題尙有另外一方面。以上所討論的只不過是內政問題。但是任何國家除非它的國際地位是穩定的，單是國內安定是沒有用的。凡是受異國干涉或侵略的國家，決不能有充分的商業信用。 
　　一個國家國際地位的穩定，莫不是由於自國的强大的勢力所造成的。在最近數百年中，這種强大的勢力僅僅歐洲少數領袖國家和美國有之。英國的自治領在最近以前，向來依靠英國本身的牢不可破的勢力。（未完） 
 
