# 1948-9 - 586 - 4961259

 

Page 1

 
 
[浦東國軍全線出擊　恁藉熾盛大綱奮勇作戰　高橋東南收復數十據點]  
　　〔中央社本市訊〕軍息：廿二日下午九時三十分浦東前方電話，（一）我某軍配合高橋友軍，廿二日上午向由惁家宅北竄及周家邱橋由西向北竄之匪猛烈進擊，匪欲分途逃竄，被我堵截聚殲，匪傷亡慘重，我續追擊至徐家宅·馬家宅·周家宅·陶家宅等處，是役斃傷匪約千餘名，銳某部，當予以猛攻，斃匪五百餘人，生俘卅二名（內有匪營司令員一名），鹵獲重機槍五挺，衝鋒槍廿餘枝，步槍二百餘枝，殘匪五百餘人，由我某團陣地鑽隙竄進，我軍當嚴密封鎖，予以夾擊，匪欲圖突圍逃竄，在我猛烈之砲火下，迄未得逞，悉數被我殲滅。午後七時又竄來匪來數百人，現正被我嚴密監視，無法蠢動。（四）廿二日下午，塘橋前匪約二百餘人，欲竄向我陣地，經我某部奮勇出擊，當場斃匪廿七名，奪獲步槍廿五枝，我一無傷亡。 
　　〔中央社本市訊〕軍息：國軍第某師師長鄒鵬部將軍，廿一日奉命率部渡江搜剿浦東高橋東南地區之匪，鄒部於完成適當部署後，廿二日晨八時開始全綫出擊，所部官兵土氣百倍，對匪作戰經驗人＼有素鄕師長并身先士卒，親往前綫督戰，匪軍曾作激烈頑抗，終因我方將士奮勇異常，以秋風掃落葉之壓倒攻勢，將其主力大部殲滅。殘匪即狼狽逃竄，潰不成軍，所有高橋東南地區之瞿家宅·陳王三宅·陳家宅·西鹽倉橋一帶重要據點數十處，均一舉攻克，造成淞滬保衛戰展開以來最驚人之一幕。鄕師長刻正率部乘勝追剿，與匪增援部隊交戰中。 
　　〔中央社本市訊〕軍息：廿二日下午二時前方電話，（一）竄犯浦東之匪，連日經我反擊，傷亡慘重，自廿一日上午二時許後，增援向我陸家宅·陳家蕩長·楊家宅（均在高橋鎮西南）錢綫進犯，我守軍奮勇還擊，當展開撤夜激戰，拂曉後匪更以人海戰術反復猛攻達十餘次之多，我守軍憑藉熾盛火綱，在海空戰軍聯合動作下，予犯匪以極慘痛之打擊，迄至昨（廿二）日中午，匪以傷亡枕籍，攻勢頓挫，我守軍乘勝全綫出擊，當俘匪二百餘名，鹵獲八二四砲一門，輕電機槍廿餘挺，其他戰利品甚夥，據估計匪整日攻擊，傷亡及被我海空炸斃者為數甚多。 
　　（二）月浦東南方面之匪，昨（廿二日）晨六時左右，向我楊家宅陣地進犯，我守軍早經戒備，當予以迎頭痛擊，匪進犯之企圖受阻後，即向後遣退，我軍亦未追擊。 
　　（三）劉行當面之匪，經我守軍嚴重打擊後，匪某部實力所存無奕，殘部因鑒於我守軍勇猛異常，日來未敢輕舉妄動，故該綫戰事頗為沉寂，我有力部隊刻正四出掃蕩，并加強工事準備，予匪更重大之打擊。 
　　（四）浦東方面匪軍通信員徐福增，士兵方正才！崔其順等十餘人，原係徐蚌會戰時被匪俘去之戰士，因不願供匪驅使，經我寠軍政工人員陣前喊話，均紛紛携械投誠來歸，據稱：匪有兩軍，此次竄犯浦東，妄想打通吳淞口走廊，詎料連日被我忠勇沉着之守軍猛擊，企圖未遂，負創頗重，士氣極為消沉。 
　　（五）昨晚匪某軍山砲營機槍士兵歐陽伯·曹憲民等十餘人，携械向我軍投誠，該士兵均於南京撤守時被俘者。 
[滬西南七寳綫激戰　月浦楊行劉家行局部接觸]  
　　〔中央社本市訊〕軍息：廿二日下午十時前方電話，七寳之匪約四百餘名，於昨（廿二）日藉猛烈砲火數次企圖進犯我主陣地，我守軍某部英勇反擊，將來犯之匪一一予以擊退，我南部主陣地由於實力雄厚，戰士勇猛，確保無虞。 
　　〔中央社本市訊〕軍息：廿二日下午八時月浦前方電話，月浦·楊行迄劉家行之紅，昨（廿二）日無大戰門，雙方僅有局部小接觸，我藉機加強工事，以待機再予匪以嚴重打擊。 
　　〔中央社本市訊〕淞滬防衛司令部廿二日上午十二時發布戰況： 
　　（一）沉寂多日之滬西南七寳之綫，廿一日晚八時以後，復發生局部猛烈戰門，匪一部二千餘，附小砲八門，向我前進陣地之初道防綫猛攻，守軍奮勇迎擊，激戰五小時，匪以傷亡慘重，計不得逞，乃陸激增援，圖作最後掙扎，我軍改採機動戰法，將來匪誘至主陣地，步砲同時集中還擊，至廿二日晨四時許，匪死傷逾半，我守軍預備隊復迂廻敵後，協力夾攻，刻殘餘匪部正在我包圍聚殲中。 
　　（二）廿二日晨三時左右，我周家渡以東之陸家宅軍，與來犯之匪三百餘名遭遇，激戰至六時許，匪斃傷六十餘名，餘向原地潰退。 
　　（三）月浦以西之陸橋與老宅間之匪千餘，廿二日晨二時與我守軍前哨發生接觸，戰門至五時許，尚未中止。按該地國軍經三日來之休息補充，士氣甚旺，戰果頗堪期待。 
　　（四）楊行方面我軍，於廿一日晚派精銳一部機動出擊，在楊行西北與匪二千餘發生戰門，匪軍於夜色朦朧中倉皇應戰，略事抵抗後，即全綫向後潰竄，我軍以任務達成，安全返回原陣地。又劉行一綫，廿一日亦有零星戰門，守軍迄仍保持有利態勢，與匪對峙中。 
[本市各業響應　招待戰門英雄]  
　　〔中央社本市訊〕自上海保衛戰開始以來，戰況至為激烈，幸賴我陸海空軍將士用命，屢挫敵鋒，湯總司令為崇敬英勇剿匪官兵，自五月廿日起，特假國際飯店設立英雄館，招待剿匪有功之戰門·照相·聖髪各同業，激於義憤，一致響應湯總司令號召，慷慨予英雄們免費招待，提高士氣，有裨於國家殊非淺鮮，聞自今（廿三）日起，本市各舞廳同業亦起而響應。英雄們為保衛上海勇敢犧牲，我上海有良心有熱血之六百萬市民，應踴躍響應，予戰門英雄更大物質及精神上之安慰，使上海永遠為我們六百萬市民民主自由之上海。 
[陳誠返臺北]  
　　〔中央社臺北廿二日電〕臺省主席陳誠，廿一日上午十時四十分乘自強專機飛離廣州後，廿二日下午六時十分原機飛抵臺北，陳氏返臺後未發表談話。 
[西安已撤守]  
　　〔中央社南鄭廿日電〕（遲到）西安局勢突變，國軍已主動撤離，廿日午後電訊中斷，南撤各機關多憶抵南鄭。 
[穗經合署職員　一部移駐香港]  
　　〔聯合社廣州廿一日電〕經濟合作總署廿一日宣布：該署一部份職員正暫時移駐香港。但廣州方面一切工作照常進行。今後數星期內將有救濟米一萬五千噸以上運至香港與廣州，以供廣州配給之用。 
[美洲回國僑團　發動捐獻勞軍　昨在德通過勸募辦法]  
　　〔中央社廣州廿二日電〕美洲中國同盟會紀念會，廿二日下午二時舉行常務會議，除議決會務要案多件外，陳理事袞堯動議，以前方將士赤誠救國，浴血抗戰，奮不顧身，迭獲勝利，全民稱慰，本會為美洲各地回德僑胞集團，應即通電及籌募捐款，慰勞前方將士，并電請美洲各地僑胞，發動廣大募捐慰勞案，常經全場決議一致通過，并推定朱炳麟·襲耀　等十五同志為募捐員，并指定陳袞堯負責召集，隨即舉行認捐，計有李華焱捐三百元（港幣），葉宗濂·余鏡庭各二百元，鍾玉樓一百元，趙漢一·李亭一·陳煥璋·李翼如·黃沃均·黎民漢各五十元，伍鳳振卅元·李子平·李源來·李子敬·黃啟文·陳袞堯·周傑三·各廿元（以上均港幣），并趕速商定辦法，出發大舉勸募，以期於最短期間募集相當捐款，匯發前方，慰勞忠勇將士。 
[港幣價格續貶低]  
　　〔法國新聞社香港廿一日電〕港幣對美元之折合率，今晚已降至最低之價格，為港幣六·九五元合美金一元，此間金融界人士認為港幣之貶值原因為（一）香港政府之禁止黃金自由賣買，（二）大批港幣由中國流入此間，及（三）香港本地人民皆將港幣易為其他國貨幣。 
[台幣一對四百　台黃金公定價格不變]  
　　〔中國社臺北廿二日電〕臺幣對金圓券匯率，廿三日起改為臺幣一元對金圓券四百元。 
　　〔中央社臺北廿二日電〕臺灣銀行廿三日黃金公定價格，（純量）每市兩合臺幣一千二百萬元，每臺兩合臺幣一千二百萬元，并無變動。 
[甘介侫過舊金山　飛紐約轉往華府　謂政府已決定反共到底]  
　　〔中央社舊金山廿一日電〕負有訪美特殊使命之李代總統私人代表甘介侯氏，於廿一日午後四時乘中航機抵此，甘氏定廿一日前去紐約，擬勾留兩日再訪華府，拜會杜魯門總統與艾契遜國務卿，據甘氏語記者稱，渠之訪美係代表李總統慰問僑胞，及將中國最近局勢發展告知美政府領袖人士。自北平國共和談破裂後，政府已決定反共到底，李代總統原本相信與共黨謀和係屬可能者，惟今已了解共黨無和平誠意，故已決定反共到底，直至共黨投降為止，渠末謂政府定將獲致最後勝利，渠要求在美僑胞，對政府予以精神上之支援。 
[海軍廣泛出擊　浦東海濱浴場已收復]  
　　〔中央社本市訊〕海軍總部昨發表戰訊，據稱：我海軍第一艦隊在桂永清總司令親自督戰下，前（廿一）夜，昨（廿二）晨，冒惡劣氣候，廣泛出擊，一面主動猛擊周浦·川沙·高橋等地匪進攻區及楊家柵·東庫·謝家宅等地匪軍集結區，以主砲輔以機關砲，支援陸上守軍，一面襲擊月浦·楊行等區匪軍，砲擊自四時開始直至十二時止，邊疆進行八小時。各被攻擊區匪死傷枕籍，現川沙·高橋區匪攻勢已告頓挫，此次出擊結果，戰果輝煌，匪至少傷亡五千人，我聯榮號艦以作戰過猛，曾有士兵一名於砲戰中受傷，我劉廣凱上校採用新戰術，指揮××艦，以主砲作耕耘式射擊，收穫甚豐，吾人於戰門中，迭據陸軍電告，以主砲威力廣大，射擊精確，前為匪佔攻之海濱浴場，在我海軍猛烈砲擊下，即於昨晨由守軍收復，此乃於遠視鏡中，在海軍強大火力轟擊下，目擊陸軍革部攻入該區者。 
（圖上）某兵團司令官關漢騫與記者談戰况。（中）國軍戰車及生力軍在浦東登陸赴前線。（下）國軍部隊乘登陸艇渡江抵達浦東上岸情形。（本報攝） 
[黨務工作講習會　閻錫山演詞全文]  
　　〔中央社廣州廿一日電〕中央黨部主辦之黨務工作幹部講習會，廿日下午四時假中央黨部會議廳，請太原綏署主任閻伯川先生講話，到一百餘人，語皆肯要，博得不斷掌聲，至五時許散會，茲誌閻氏演詞全文如次： 
　　諸位同志均係多年從事地方工作，一定有宏富之經驗，鄙人實無可貢獻意見之餘地，惟即蒙不棄，聊述愚見，以供參考。 
　　本黨負治國之責，應從治道治術上研究共同的目標，一致認識，一致行動。就治道上說，必須理力并重，國際間無最高之裁判，實際是理力不分，理想力伸力憑理的，無理之力必析，無力之理不伸，故立國必須培力講理，這培力講理就是治道，講理不只是對外，對內更要緊，如惟力是視，不管該不該，只管能不能，能則為之，是咸為無理之力，無論對內對外終必失敗，培力講理的目標是治道，如何培力講理就是治術，治術要主觀的施為合乎客觀的需要，如同鐘錶之時針轉動，必須合乎地球的自轉，如不合即成廢轉之鐘錶，治術，亦必須政治本身之所施為合乎人民之所需要。 
　　政治設施的前提，必須合乎環境需求，不可冬葛而夏裘，要人民出錢出力，必須適合人民之需要及其經濟力，若富者避其出力，更避其出錢，而貧者出力更出錢，無論如何重要的事，人民也可能反抗，治術就是使政治與環境和客觀統一的設施。 
　　本黨講求治術多年，諸君做地方工作，尤重以治術完成治道力量全憑創造能力而發展，所謂創造就是適合乎本身與環境適時之種種設施，其次是摹仿能力，摹仿必須摹仿的適當，無摹仿能力的國家，固然是等於愚昧，若摹仿的不適當，亦等於瘋癲，世之譏不善摹仿者，喻云：「見腿瘓而斷腿以保命，瘋癲之摹仿者無腿疾如亦斷腿」，以算其時麾，此瘋癲之摹仿，較不善摹仿之愚昧反遜一籌。 
　　本黨當國以來，很表現了許多創造性的設施，本黨同志更應繼續增進我們的創造能力，來適應環境，培植我們的力量，挽救我們的危亡，諸同志負接近民眾的工作，實為承上領下之樞紐，本立國之重要與民眾之所需，連系工作，　到政治深入民間，使人民的力量表現在生存奮門上，實為負地互責任之諸同志當前唯一之任務。 
　　此外，吾國今日各種新名詞，多直接來自歐美，或間接來自日本，其含義與本國意義多有出入，解釋定義各有不同，譬如實現民主自由，即為今日最有力之目標，民主究竟是主什麼？如何主？尤在實現的過程中，如何培植民主，誘導民主，保育民主方能使民主順利的進行，若在過程中沒有適當的辦法，則目標上是求民主之治，事實上反得勾民主之亂，作戰時期人民要求廢征兵征糧征稅，而作戰之需兵需款需糧，至為明顯，要求廢除征兵征稅征糧，即等於要求停止作戰，民國九年，臺灣的一位同胞向我說，臺灣每人平均年負担四十元，問我山西人民平均負担若干，我答平均每人負担四元，他說我從上海·北平到太原途中，人人均說山西的負担重，這較臺灣人民的負担才是十分之一，我說你是不是回祖國平可以減輕你的負担，他鄭重的說：減輕負担，不是幸福，今日世界上無論是強盛的國家或是衰亡的國家，均須每人負重大的負担，強國是以人民的負担自存與征服他國，亡國的人民亦　挑上負担，供給征服的國家，可痛心的是亡國的人民負担上重，說連上中學的權利都沒有，我們祖國有以主張廢除苛捐雜稅為自矝者，在我國的認識上，苛捐雜稅，是頂讓廢除，惟什麼叫苛，什麼叫雜，應當推求，我們若認識的不當，廢除了苛捐雜稅，卽是廢除了當強文明國防建設，社會建設，安定國家，保障民生，均係人民負担，不過是負担的公理公平負担的，必須用到富強文明上，負担慎重，慎安寗，慎發達，但人民亦以為安寗發達在後，且是大家的需要，眼前負担是個人的，此種矛盾的收理，實是振興國家的一個最大的雜圖，若以少負担而為徙固本人認為還欠考慮，鄙人當時聽了此話，頓覺言之冒然，甚感慚愧，再如說自由是一個人，一個民族幸福的標號，但有應用之適當，亦應有適當之解釋與範圍，「不自由毌寗死」是指範圍以內的自由，自由，天下多少罪惡假汝之名以行據範圍以外的自由，若因自由不敢講秩序約律，則自由可以衝破了共同生活的幸福，阻礙了人類的進步，撕毀了人類的安寗，諸同志領導鄕間工作，必須正確解釋自由的意義與自由的範圍，納民眾之行動於自由之軌道中。 
　　我們今日的失敗，外人多批評我們貪污，例如軍隊紀律一好，政治效果不大，我們應謙虛的接受，應自極力承認改善，但鄙人所見，即使以上各點完全改善，亦不能抵抗敵人，因敵人所用的戰略，係民眾性的政治戰，他以沒收廣大人民之財產，收買他所謂之民眾領導，再用恐怖手段，在一地方，凡只是清除了他反對者，以恐怖和急取，把中立的人完全變成了與他同利害，同存亡的團力，他封鎖了他的軍情和一切，使我們成了瞎子，他遍地位置了謊報員，展開了他的合理，看他自誇的如同鄕人賭博，他長上了穿通眼，看來天明當然是法是百磁，我們與敵作戰，敵軍的一切一切我們皆不知，我們的一切一切敵皆明瞭，我打敵人，我多數避去，敵人打我，以實擊虛，比上海戰若以舟碰舟，強者勝之，敵人的民眾性政治戰，是以水覆舟，舟不能勝水，舟終失敗，我們今日必須改變政略，改變戰略，必須組織民眾，組織民眾之工作，全在負地方責任諸同志之努力，在以民眾作門爭的今天，經過了激烈門爭與熱烈的競賽，組織日眾，則方術已成科學化，欲組織鄕鎮，必須先組織保甲，欲組織保甲，必須先組織家戶，欲組織家戶，必須先行調查每一家戶中每一個人生活經歷，受過什麼痛苦，尤其注意受過我們敵人的什麼痛苦，調查清楚後，即實行家戶訪問，此為第一步。 
　　訪問時，針對被訪問者之個別痛苦作為爭取之門徑，亦即本此痛苦，揭以社會之罪惡與敵人之殘暴，啟發其個人之憐心，并要使他感到勻人間唯一來愛他的，救他的，甚至於陪上眼淚，表示同情，此是第二步。 
　　然後，再就他全家庭內之各侗人，分別作在生活經歷中經成的頭腦及他個人環境上關係，人的經歷成分，如他家裏媳婦，一定要考查婦家的家世，與各人人的生活思想，如他家裏的閨女，一定要考查他婆家的家世與各個人人生活思想，估計到能否爭取，如不能爭取，如何安慰防範，如能爭取，用何方法爭取，是一個人爭取，或數人爭取，若干次爭取，此為第三次。通常的經騐，十次的懇談能組織易組織的人，百次的懇談組織不起的人，是終久不易爭取的。同樣十次的懇談，一人十次的懇談，不如兩人三人的效果大，長坐的懇談不如協助人工作的懇談效果大。懇談通常為先鬆，中緊，後長。先鬆如兩三日談一次，中緊是一天談一次，或一天談兩三次，後長就是一個月以後，長久繼續的每星期必須談一次，以上懇談時間要短，話要中肯，以免惹起人民的厭煩，如他自身特別的情形或特殊困難的發生，立刻懇談，該安慰的酌予安慰，該偵察的從旁偵察，均須注意本人及其他人的反應，此為第四步。 
　　懇談的目的不在單純有瞭解，而是要作到瞭解後的組織，看家庭的人口多少，組織成功二人或三人的家庭小組，尤其要注重兒童，因兒童熱烈而率真，此為第五步。 
　　組織易，領導難，組織起來以後必須施以緊密的，進步的，經常的領導，在領導的方式上，并且要使人不感覺是領導，而是照護，此為第六步。 
　　如比組織起家庭小組，以後　再組織保甲，須有一個三人至五人的工作小組，此外組的領導人必須熱心，勤懇，謙和，能深入民眾的家庭，不脫離開民眾，一保亦必須一，三人至五人的工作領導小組，此小組的負責人頂好經過短期訓練，必須使他對整個目標認識一致，工作上行動一致，使他有較高的政治水準與領導能力，以政治方式配合上人民的生活條件，領導其保幹部并佈置全保工作，鄕鎮必須有五人至七人的領導小組，此小組的負責人必須經過省的集體訓練，文化水準與政治水準并重，文化水準能以文字表達意思為標準，政治水準必須具在粉碎敵人的政治攻勢，以自己政治攻勢反擊敵人政治陰謀的智能，能領導佈置全鄕鎮幹部工作，并能熱誠的鼓勵全鄕鎮的人民對我政治的向心，此為第七步。 
　　如能完成此項組織民眾工作，則可以醫治好我們雙瞎子，摘去敵人的千里眼，并使敵人完成了雙瞎子，使敵人散開，我們把他打死，團結起來，把他們困死，我們避實擊虛，以大吃小，日日壯大，軍事方有辦法。 
　　諸同志對組織工作向有研究，且多經經驗，鄙人以上所說僅就愚見所得，聊供參考。 
圖（上）海軍總司令桂永清（左起第二人）乘艦督戰，右起第一人為第×艦隊司令馬紀壯，（下）艦上重砲向浦東共軍轟擊。（本報攝） 
[訪問江東戰場]  
　　〔本報訊〕自從保衛大上海戰事由月浦劉行之綫移至浦東，全上海六百萬市民，已俱以最關切情注視其發展，記者為求了解該方面戰事之實際清形，廿二日晨特冒雨再作浦東訪問。 
　　就整個滬戰態勢看，浦東應該是一個最無關輕重的戰場，過去一二八時如此，八一三時亦如此。原因是像浦東這樣一個狹長地帶，假使敵對方面把重兵安排在這樣一個地形裏，是「兵家所大忌」，是容易被對手方面由莘莊閔行經奉賢東下至海邊，遮斷其後方補給綫，并進而全部包圍殲滅的。但是今天共軍為什麼這樣做？當然，我們不能為了陳毅是文人出身對於大的兵略原則了解得不够，不過，這至少是軍事上一種最大的冒險是無可置疑的 
　　原來陳毅的最初作戰計劃是以請銳之師突擊獅子林·月浦·楊行·劉行之綫，企圖於十五日前佔領吳淞口，控制黃浦江，遮斷大上海的水上交通，然後以「神經攻勢」壓迫國軍「局部和平」，初未料經長勝軍劉玉章部的迎頭痛擊，共軍的此項計劃全被粉碎，而在共軍則勉強的在滬戰剛　發的頭四天中，佔領了奉賢，南匯及川沙，因此，陳毅便變更作戰計劃，只要佔領整個浦東，愷非可與佔領吳淞口，獲得在軍事上的同樣戰果？ 
　　原業用在浦東的陳毅正規軍，僅卅軍一個軍，但他為了遂行上項計劃，連日來便不斷在浦東增兵，據軍方所獲材料，現在已經發現的番號即有第卅·卅一·卅二·卅三·廿·廿一及卅五等七個軍，因此，自十七日起原來共軍在浦東係助攻的，現在則改為主攻，原來係支戰場的現在則一變而為主戰場了　 
　　滬戰最高統帥的湯老總，為了針對此項戰事上的新情勢，粉碎陳毅的此項軍事冒險，除增派重兵接防浦東，加強該方面兵力外，并特調　抗戰期間遠征印緬的名將闕漢騫軍長為某某兵圖司令官，負責指揮該方面戰事。 
　　闕司令官和記者也是老友，我們雖已多年未見，俱其風趣仍不改當年，他是湖南人，但他魁偉的身材，不相識的必認係典型的北方人，因此星相家都說他「南人北相」，故主貴，其實他不僅身材像北方人，就是個性，也完全是北方人的性格。這次我們見面後，他自然感得特別高興，他為我們講了許多關於山東，河北等地共軍「解放軍」裏的故事。他說：高橋迄在國軍固守中，國軍的前進陣地在高橋南約三四里張家宅，楊家宅，陸家宅之綫。共軍五日來雖不斷進攻，但其結果，只是卅軍的全軍覆沒，最近源源增調生力軍，於十八日雖一度進佔東溝以北之桂家宅，但仍未能絲毫動搖我之主陣地。 
　　目下東溝以南國軍所據守的係北自慶寗寺經農家木廠，洋涇中學，浦東中學至周家渡等附近之綫，該區國軍兵力亦甚優厚。 
　　據某兵團沈參謀處長誠告訴我：在本月十八日下午一時左右，闕司令官曾新赴第一綫指揮，山於當面共軍正自東溝北桂家宅向市輪渡方面猛衝，闕司令官乃指揮戰車協同步兵全力堵擊，當他乘着吉普車剛下車兩秒鐘後，他的吉普左面玻璃即中一機關槍彈，玻璃粉碎成一大窟窿，但闕若無其事，繼續督戰，敵卒後退，陣地因之穩住，其勇毅沉着有如是者，記者這次前往時，還看到那輛被擊破玻璃的吉普正放在他的司令部裏。 
　　記者在他的司令部裏，又訪問了許多俘虜，其中大部是山東人，一部是筆蚌會戰被俘的國軍經訓練後又被送來前綫的，他們滿身汚泥，據他們講，都已三晝夜在充滿雨水的戰壕裏未進粒米，他們的待遇，還是每月一斤豬肉的市價折發人民券。 
　　在記者停留在前綫六小時中，顯得異常沉寂，旣無槍擊，亦無砲聲，據闕司令官說：今天他們正在換防，由於昨晚打了一夜犧牲了不少。因此，我們都得以最輕鬆的心情，欣賞闕司令官由煙臺作戰時帶回來的已存有四十四年的張裕美酒白蘭地，原來前年十月一日國軍收復煙臺時，最先進入煙臺市的，正是他所指揮的某某軍。 
在月浦前綫指揮作戰之某軍軍長鄰鵬奇（左起第二人），師長郭永（右起第三人），及參謀長等合影（本報攝） 
[社論　救濟難民　救護傷亡]  
　　無情的戰火已燃燒到了上海的四郊，所有江灣，大場，吳淞，新市，真如，北新涇，高橋，洋涇，斯盛，龍華，虹橋等郊區，都已或將淪為戰場，以致一般市民紛紛向市區搬移，成為流離失所衣食無着的難民。本市社會局為了救濟四郊受難的居民，雖已籌發食米千石，并在各地尋覓房屋予收容；但是救濟難民的工作，僅由社會局少數人去辦理，不論在人力方面或在物力方面，都要感到不敷分配的：因此，我們不得不希望社會慈善團體，均能站在人道主義的立場，出來協助社會担負起这件艰鉅的工作。 
　　據報載稱，中國紅十字會，紅卍字會，羅馬大主教會，基督教會，中國青年會，兒童福利會，佛教會，仁濟堂，曁其他各種慈善團體，回鄕會，公益團體等，業已發起組織一個「上海市聯合救濟委員會」，并由上海名流顏惠慶，本思浩，黃涵芝，簽延芳等人士主持其事，以過去上海救濟事業　情形而論，這個「聯合救濟機構」必能寫整千整萬的難民謀福利，更必能為上海六百萬市民所信任，在執行其救濟難民的任務的過程，不論有何需求，市民終必能踴躍輪將，真正做到「有錢出錢，有力出力」。 
　　上海是一個工商都市，上海市民的傳統精神，一言以蔽之，在於一個「義」字，不論在社會的任何階層，都能充分認識「互助」「合作」的真諦，最流行的一句俗話，「窮靠富，富靠窮」之前含有無限的意義。近十五年來，上海迭遭危難，一九三二年的一·一八淞滬之役，一九三七年　八·一三上海之戰，一九四一年的一二·八太平洋戰爭。每次暴風的襲來，均曾使上海市民出生入死，幸賴上海市民均有風雨同舟的精神，深明「互助」「合作」的大義，終使上海轉危為安，化險為夷。別的不必說，僅以救濟難民一項而論，組織的嚴密，範圍的龐大，收容人數的眾多，以及救難兼及教育，都是任何都市所不能及的。這是上海市民的傳統精神的表現，也是上海市民的光榮紀錄。這次不幸遭遇戰災，性質雖然和過去不同；但是站在人道主義的立場，努力救濟難民，仍應該一樣的，因此，我們對於救濟難民的工作，願提出下列幾點意見。 
　　第一，救濟難民是上海六百萬市民的神聖事業，人人有責，不分男女，不論窮富，都要盡他市民一份子的義務。換句話說，我們希望上海六百萬市民確能做到「有錢出錢，有力出力」的地步。經費的籌募是富有市民的責任，救濟工作的展開，當有賴一般市民的熱心服務。 
　　第二，戰火益迫市區，流彈的竄人，以及其他不幸事件的發生，都是勢所難免的；因此，我們所謂的救濟工作，降了救濟四郊的無家可歸的難民而外，還要担負起救護受傷市民的工作。這是有關醫藥服務的工作，使我們對於本市的醫師，護士曁各大醫院，不能不希望他們多盡一些力量。 
　　第三，上海是個國際都市，在今日的廣大難民群之中，固不乏世界各國的人士，就是將來遭遇傷亡的不幸者之中。自然也有各國的僑民在內：因此，我們對於在國際上素負聲譽的世界紅十字會，也應該挺身而出，參加工作，救濟上海的難民，救護上海不幸傷亡的人民。 
　　要之，為善最樂，平時救苦救難，已是人類最高尚最神聖的美德，何況在此戰火迫近危難之際，捨已為群，以自己多餘的物力人力救助他人，更為今日上海人民人人所樂為。我們希望上海六百萬市民都能參加這個救濟難民。救護傷亡的偉大工作。 
　　在月浦前綫指揮作戰之某軍軍長鄰鵬奇（左起第二人），師長郭永（右起第三人），及參謀長等合影（本報攝） 
[北平和平真象]  
　　續廿一日四版 
　　根據新華社的報導，認為兩次慶祝大會是北平人狂歡的代表，但設問稍為客觀的一點人，他必告訴你北平人的狂歡是在一月一日，而非二月三日，尤其不是十二日，所謂歡迎云云，慶祝云云，那不過是其黨的自拉自唱罷了。 
　　（八）原來如此 
　　自北平易手之後，因連年的內憂外患，加以一部份官吏的貪污無能，政府招人不滿意的地方太多了，一切設施確難滿足人的慾望，人們永遠容易把希望寄託在另外的一個世界裏，尤其是一個不容易看到的世界，很多人氫那裏幻想成一個完美無缺的天堂，再加以傳道師很巧妙的宣傳，更令人心嚮往之了，及果真到了這個天堂，見所謂天堂也者原來如此，有幸運能到天堂的小姐們，又要唱「仙女思凡」。 
　　北平在局部和平未實行前，很多人把和平實現後幻想得很如意，及和平實現後，竟發現了一連三的原來如此，茲簡述如下： 
　　（一）倡導和平的人士，他們的理想，在和平之後，第一步要成立聯合機構，就等於聯合政府，這個聯合政府，就是華北最高權力機關，其中委員，最初雖然是國三共四，但共黨即以民主自由來號召，將來當然要擴大基礎，歡迎各黨各派去參加，所以和約簽訂之初，盛傳×××已積極在組織民主自由黨，準備參加聯合政府，又雖知聯合機構成立之後，無聲無臭的在中南海一帶毫無半點作用，人家的行政系統，最高是中國共產黨，一黨代行中央政府職權，下而有華北·東北·西北·華東·中原·瓊崖六「解放區」，每區設一人民政府，華北「解放區」人民政府主席是董必武，委員全是共黨，不僅不準各黨各派參加，還要解散國民黨，民社黨，青年黨，及一切反動黨派和團體，并逮捕所謂反動份子。共黨的應聲虫國民黨革命委會，在接收了西四北外街張億瑾的房子之後，就掛牌子公開活動了，誰知沒過三天，牌子被摘，房子被警備局令部佔去了，應聲虫如此，其他黨派可知。不準參加政權，已經出人意料，最令人詫異的，是倡導和平最早的張蔭梧，被指為軍統而捕去，奔走和平最力的許惠東，呼為七五禍首而拘押，敲開和平之門的何思源，被稱為和平掮客，而今在家學習民主，過河拆橋，兎死狗烹，保不思源之甚耶。在和約簽訂之後，於一月卅一日，還有一架飛機飛綏遠，舊歷元旦，我給惠東去拜年，我普曾敦勸他飛走，他當時振振有辭，認為七五事件第一：議案即令不對，但那是丁春安提的，他即未連署，又未參加表決，與他何干；第二：學生包圍他住宅，要打他，他怕挨打而逃了，這總不算罪過；第三：開槍事姑不論是誰放的第一槍，但軍有陳繼承，警有楊清值，推一百人也推不到他負責，且他奔走和平最力，人所共曉，共黨再不講理，也不會損害到他，誰知曾幾何時，就在上海和平四老到平那天，共黨已發動學生在追捕他了，最可笑的是因惠東行六，熟人就呼之為六哥，喊他獨一無二的基本太太作六嫂，但人民日報則硬指我們這位老得快掉牙的六嫂為他的六姨太太，真不知這又有什麼意思。 
　　張蔭梧提倡顏李哲學，創辦四存學校，該校平時軍事訓練，抗戰時曾打游擊，學校有槍，眾所共曉，誰知共黨不念他倡導和平最早之勞，竟以有槍作口實，硬指他為正統而埔去，天曉得，凡有政治常識的人，誰也不會相信張蔭梧是軍統，我想共黨自己也不會相仿他自己的話，但竟以虛名義而捕去，寃哉。 
　　何思源奔走和平之情，前已詳述，共軍入城後，就銷聲匿跡，隱居養傷，起初只知人民日報對他冷譏熱嘲，說他與甘介侯同是李宗仁的和平掮客，後來新民報上登出來了，說當局正送他多少馬列主義的書，正令他閉門思過，學習民主，下落有了，原來頓禁在家在。（未完） 
[閩北局勢漸穩客　榕銀元輔幣券改今發行]  
　　〔本報福州廿二日電〕閩北局勢因國軍源開到增防，已漸轉穩，榕人心稍安，但疏散仍未停止，中航各綫班機照飛。又民航大隊飛機商承包，已開闢自榕至各地航綫。 
　　〔本報福州廿二日電〕榕銀元轉幣券延至廿二日發行，廿二日市場交易因找零困難，殊為呆滯，金店因大批銀元湧出，已暫停業。 
 
 

Page 2

 
 
[掃却冷戰·樹立世界和平　四強外長會今揭幕]  
　　英美法立場經密談後已獲致完全協議　維辛斯基由蘇京飛抵巴黎 
　　〔路透社巴黎廿二日電〕戰後歐洲最重要的會議，將於星期一晨在此揭幕。德國甚至世界和平的命運，可能繫於此一會議的收穫。英美法三國外長於廿二日晨又舉行一次外長會議揭幕前的末次秘密會議，以檢討西方三強在本屆外長會中的立場。英大使館員今日透露，貝文·艾契遜·許曼三位外長今晨在法國外交部內秘密談兩小時之久，已就三國在外長會議中所採取之立場獲致完全協議。莫斯科今日下午傳來的消息，顯示蘇外長維辛斯基於昨日抵達巴黎後，仍繼續與駐德蘇軍統帥邱可夫將軍保持接觸，隨時聆取柏林及德國局勢的發展。一般預料維辛斯基在本屆外長會議中雖將有若干讓步，但同時亦將明確表示蘇聯最後的立場，逾此不容再有變更。今日巴黎充滿了緊張期待的空氣，巴黎報紙對於維辛斯基作熱烈的歡迎，將維氏抵巴黎時之照片，置於首頁顯著地位。 
　　〔法國新聞社巴黎廿一日電〕四國外長會議將於星期一下午四時在巴黎之大理石宮召開。此間人士默認英美法三外長在今夜之預備會議中，已對外長會議開會時提出之議程獲得協議。此議程中包括：（一）德國經濟政策方面之各問題；（二）柏林問題及柏林幣制問題；（三）籌備對德和約問題；及（四）完成奧國獨立條約問題。 
　　〔路透社巴黎廿一日電〕蘇外長維辛斯基今日下午自莫斯科抵達巴黎奧利機場，以出席週一揭幕之巴黎四強外長會議。一行共乘兩機，第一架着陸者載有專家顧問等。維氏着灰色西服，含笑自第二機中走出，蘇大使波谷莫洛夫，首先上前歡迎。記者請維氏就本屆外長會發表少許意見，維氏操法語，答以稍待將有聲明發表。維氏與諸歡迎者一一握手畢，卽登車逕赴蘇大使館休息。 
　　〔法國新聞社巴黎廿一日電〕蘇聯外長維辛斯基抵此後，卽於今夜往法國外交部訪問法外長許曼，談話僅五分鐘卽辭出。維氏對各記者之問話笑而不答，僅謂：「余來巴黎甚為快慰，對於各位之問題，將在日後答覆」。 
[西柏林工潮擴大　罷工者與反罷工者發生衝突　方開槍襲擊受傷五百餘人]  
　　〔合衆社柏林廿二日電〕蘇區徳警廿二日清晨槍擊鐵路罷工工人，至少五人受傷，同時，使廿一日的竟日暴動，復趨向高潮。罷工工人與共產黨領導的反罷工者，在柏林東·西區徳警的衝突中，早已有五百人以上受傷。 
　　由於柏林西區鐵路工人一萬五千人的罷工，柏林市區內外的架空鐵道交通，事實上完全斷絕。槍擊事件在兩處發生，當共產黨領導的反罷工者及裝甲的蘇區徳警企圖佔領尼魯·柯林車站而與罷工工人衝突時，開槍二十發以上，至少有五人受傷。西區罷工工人在子夜襲擊反罷工者及蘇區徳警封鎖之溫茜車站，但未成功，傷者尚無估計。雙方均執有槍械，尖鋤，鐵棍及電鞭。但據稱：僅共產黨領導之反罷工者開槍射擊，在尼魯·柯林車站，反罷工者曾在一度血戰後加以佔領，但嗣後經罷工工人反攻後逐出。 
　　〔路透社柏林廿一日電〕柏林鐵路工潮今夜引起大衝突後，蘇聯方面官員，蘇區警察及親共之「自由德國青年團」，已進佔西柏林四十座車站中之三座，在其餘各座，仍由獨立性工會人員把守，不許蘇區人員接收。按西柏林車站亦係歸蘇聯鐵路局所管，員工係因要求以西德馬克給付工資而罷工，參加者一萬二千人，當員工與共產黨人衝突時，曾有人向空開槍，並由火車一列被焚。 
　　蘇運輸部長　在美區受傷 
　　蘇運輸部長克伐許密將軍，在美區海孟特拉斯車站被衆所圍困，身受輕傷，後經西區警察救出，西區警察並已逮捕各站滋事首領廿二人。蘇方控制之柏林電台指員工已將波茨坦與伐恩賽間之路軌破壞數段，員工表示罷工將不妨碍西德駛至柏林之火車，但至晚六時為止，僅有英美軍車各一列，及魯爾駛來火車一列開抵柏林。柏林美軍司令霍來准將表示，若蘇方控制之鐵路警察行動越出民主範圍或無法維持秩序，將由西柏林警察接收各車站，非於動亂擴大牽涉盟國人員時，美軍將不出動。英軍政府運輸部官員亦表示，蘇軍政府祗須用西區的法幣------西德馬克給付員工工資，工潮卽可迅速解決。 
　　〔聯合社柏林廿一日電〕柏林西區罷工鐵路今夜已有一部份恢復通車，由蘇兵隨車保衛，其中一列開入美軍區，另一列開入法軍區，車頂均架機開槍。罷工者與警察整日衝突結果，五百人受傷。工人曾咀罵蘇方鐵路管理人員，並投擲石塊。舒霍尼堡車站共黨衛兵曾放出警犬咬傷罷工者一人。里丹拉特高架鐵路站鐵軌被掘。同時，美英飛機今日繼續空運，確保每日供應柏林西區食物及燃料八千噸。 
[如徳警不能控制　美軍將出動]  
　　美軍長官霍萊宣布 
　　〔法國新聞社柏林二十一日電〕柏林美軍長官霍萊今日招待記者稱，柏林西區鐵道工人之罷工，適在四國舉行會議之時，實屬不幸。但彼承認工人有權採取罷工行動，故美國軍政府並未下令中止罷工，但已向各工會領袖指出四國會談卽將開始，各工會領袖已允諾不阻碍封鎖解除後之交通。霍氏繼稱，工資糾紛，應由僱主與僱員間自行解決，故美國軍政府始終取不干涉政策，除非發生衝突而德國警察不能控制，否則美軍將不動員。霍氏又謂，西區工人工會及柏林市議會皆曾作談判之企圖，但皆被共黨控制之鐵道機構當局所拒。鐵道機構當局企圖利用五千餘名「黃色」共黨青年，在東區警察之保護下恢復行駛，且宣佈對一切阻止火車行駛者，皆將開槍格殺。 
[東西德貿易談判　已陷於破壞]  
　　美方表示幾已獲得協議 
　　〔法國新聞社柏林廿一日電〕東德經濟委員會主席海茵弗勞今日在此招待領有蘇軍執照之各報記者稱：東西德之經濟委員會各代表，對恢復區間貿易所作之會談，已陷於僵局。會談之破裂，乃因西德當局不願除去種種有害區間貿易之限制。按此項會談，於本星期初在柏林開始，但西德代表不久卽離此前往弗蘭克福，故並未獲任何結果，亦未規定繼續談判之期。 
　　〔法國新聞社柏林廿一日電〕德境美軍首長海斯今日告記者稱：英美蘇三國財政專家，在最後一次會議中，幾已獲得協議。各專家已擬定一計劃，容許各佔領區間開始信用貸款，進而恢復東西德間之實際貿易。 
　　〔法國新聞社柏林廿一日電〕德境蘇軍運輸主任克伐許甯今日通知美軍運輸主任及四國專家會議稱：彼已同意允許三十一艘駁船自西德進至柏林，供給柏林之糧食及其他物品。今日下午四國專家特在此召開會議，討論東西德間交通恢復後之各項問題，共達三小時之久。 
[波恩議會憲法　獲必要多數]  
　　西德最後一議會已通過 
　　〔合衆社佛蘭克福廿一日電〕西德區十一個議會中最後一個議會---胡登保巴頓議會，廿一日以卅四對十六票通過波恩議會之憲法。該邦議會批准後，波恩憲法業已獲得必要多數。 
[美拒絕釋放　蘇區德人九名]  
　　霍萊指蘇逮捕德人不合法 
　　〔路透社柏林廿二日電〕德人九名進入柏林美區拘捕一德人，遭美當局扣留後，柏林蘇軍司令柯蒂可夫將軍致函柏林美軍司令霍萊准將要求釋放該九德人，已遭霍萊拒絕，柯蒂可夫之函指出該九人係奉蘇聯當局之命前往美區捕人，霍萊之覆函，指出此九人中有五人携有武器，彼等將被依照脅迫美區德人前往蘇區之「嚴重罪名」，提起控訴。渠並指出最近已有數千德人在寓所中失踪，並向柯蒂柯夫鄭重聲明。「余決不能再度容忍在柏林美區綁架任何人的行動」。 
[義百萬農工罷工]  
　　反對締全國工資協定 
　　〔路透社羅馬廿一日電〕義國受僱農工罷工擴大不已，估計全國罷工人數已達一百萬人，罷工目的在拒絕締結全國性的工資協定，但表示願意考慮區域性的工資協定。 
[奧宣佈自主立塲　四強如不能對奧條約獲協議　將立即要求撤退各國佔領軍]  
　　〔路透社維也納廿二日電〕在國會中佔多數席次的奧國人民黨，今日一致批准奧外長葛魯勃昨夜向該黨大會表示將不惜推翻整個對奧條約草案的演說。大會一致通過的決議案，重申葛氏演說的內容稱：「若四強不能卽就對奧條約獲致協議，奧國將不待此約之成立，立卽要求撤退佔領軍以完成解放。若談判破裂，奧國聯邦政府將立卽宣布有自建聯邦陸軍之權，任何拒絕自奧撤退佔領軍之強國，將由奧國向聯合國當局控以對奧侵略的罪名」。 
[美國前任國防部長　福萊斯特跳樓殞命　渠正在醫院治療神經疲勞症]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿二日電〕海軍部今日正式宣佈：前國防部長福萊斯特於今日侵晨二時自華盛頓附近之貝茜斯達海軍醫院病室中躍下自殺身死。 
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕前任國防部長福萊斯特今晨跳樓自殺，享年五十七歲。福氏自上月二日起在馬里蘭州貝茜斯達海軍醫院醫治神經疲勞症，不料遽爾輕生。據醫院宣布，福氏於今晨二時爬出鄰室樓窗躍下。該醫院高達十層以上，福氏之病室恰在最高一層。福氏於一八九二年二月生於紐約州之皮貢，曾入達特茅斯大學與普林斯頓大學肄業，半工半讀。第一次大戰時加入海軍為二等兵，轉入空軍，一九一八年入海軍參謀部服務。一九四〇年任海軍部次長，四年後，繼諾克斯為海軍部長，對於建設大海軍厥功甚偉。福氏抱人材主義，有時將海軍將領免除要職，而重用文官。一九四七年陸海空軍三部合併，福氏出任國防部長，直至最近始辭職，至其所患神經疲勞症，聞係戰時及戰後工作過度所致。 
[朝鮮委會菲代表　反對美撤軍]  
　　〔合衆社漢城廿二日電〕聯合國朝鮮委員會菲律賓代表倫那廿二日稱：渠之代表團堅決反對美軍自南韓撤退。倫那應南韓外長之午宴時，發表上項聲明，渠係代表菲律賓代表團發言，而非代表朝鮮委員會。倫那稱：「我反對美國撤軍，因為聯合國大會關於朝鮮問題的決議中，明白指出美蘇兩國應同時撤退其佔領軍，我以聯合國朝鮮委員會的一份子而言，我始終被拒絕進入北韓，因此不能知道蘇聯是否已經撤軍。在此種情形下，我不能同意美軍撤退以後，大韓民國將能不受攻擊。」外交界對倫那的聲明，並不驚異。因一般均認為：菲韓兩國政府正密切合作，為建議中的太平洋公約努力，同時，兩國均希望美國能擔負對大西洋地區的同樣義務，以支持太平洋區域。 
[美國與巴西　成立經濟協定]  
　　〔路透社華盛頓廿一日電〕白宮今日宣布：美國與巴西總統，已同意一宗包含五點的新計劃，以使兩國關係得以更趨接近。計劃內容，以美國供給巴西以經濟財政及技術援助，共同設法消滅重複的捐稅，及由巴西採取措施以促進美國在巴私人投資為主。 
[傳四千名中共軍隊　準備向緬甸進襲　政府軍對英申區緊縮包圍圈]  
　　〔合衆社仰光廿一日電〕據緬甸政府方面訊：一枝強大之中共軍隊，正在西南中國結集，準備沿古代緬甸公路攻擊緬甸。 
　　該方又稱：東緬甸山區之喀欽族人已在準備對付之。據在塔城目擊者稱：中共軍隊四千名已在進行此項進攻。政府方面稱：彼等相信共軍正在沙爾文河流域移動。 
　　〔路透社仰光廿一日電〕仰光北十哩加倫叛軍據點英申週圍昨竟日激戰，政府軍步步進逼，縮進包圍圈。又仰光西南產米區一帶政府軍昨曾與叛軍激戰四小時。又據官方宣布：前內閣加倫事務部長宋保辛準將，已被政府逮捕，理由並未宣布。 
[美國中西部　受颶風襲擊]  
　　死傷達二百八十餘人 
　　〔合衆社芝加哥廿二日電〕颶風廿一日晚襲擊美國中西部地區。據稱：至少已有三十人致死，其他二百五十人受傷。颶風掃過密蘇里州，伊利諾斯州，印第安那州及伊阿華州西南，密蘇里州受災最重。紅十字會稱：在十七個受災地區中，卽有三百家房屋損毀，其中若干已完全傾圮。 
　　〔合衆社東京廿二日電〕東京在廿二日世界標準時間廿二時四十分（上海時間廿二日上午七時四十分）遭地震襲擊，屋宇震撼。但官方宣布並無嚴重損毀，地震約歷廿五秒鐘。 
[英儲君又懷孕說　當局已否認]  
　　〔聯合社倫敦廿一日電〕英國儲君伊麗莎白公主左右，今日否認澳洲某報所傳公主又懷孕，將於今年年底臨盆之說。按公主於去年十一月生產一孩。 
[捷共糾結大會　將宣布新黨綱]  
　　〔路透社普拉格廿一日電〕消息靈通方面透露，捷克共黨領袖在本週揭幕之第九屆大會中，將提出新的黨綱。 
[獨身男明星　突宣布婚期]  
　　詹姆士斯蒂華求婚得偶 
　　〔合衆社好萊塢廿一日電〕好萊塢獨身男星詹姆士斯蒂華，廿一日宣佈渠將於八月中與赫塔利克女士結婚。詹姆士係於其四十一歲生日宴會上，向赫女士求婚，終如願以償。詹姆士將為赫之第二任丈夫，赫女士以前乃麥克李夫人。 
[小羅斯福夫人　獲准與夫離婚]  
　　理由為受精神上虐待 
　　〔合衆社南伐達州明達城廿一日電〕小羅斯福夫人已於廿一日獲得離婚之准允，伊理由為受其夫精神上虐待。據伊律師形容最近被選為議員之小羅斯福為「未來美國總統」。按小羅斯福夫人乃美鉅富杜邦家族之女。 
[印國大黨通過決議　接受英聯邦會協定]  
　　〔路透社印度聯合省達拉城廿一日電〕全印度大黨委員會（等於國大黨之議會）今日以極大多數通過決議案，接受倫敦英共和聯邦總理會議所獲之協議，該協定內容規定於印度成為獨立主權共和國後，將繼續參加英共和聯邦。印度並將繼續承認英王為共和聯邦之領袖及諸邦自由結合的標誌，但英王將不再在印度行使任何憲政職權。按印度制憲議會已於本週內批准該項協定。 
[美報評日賠償問題　盟國應放棄向日索取賠償]  
　　〔美國新處華盛頓十八日電〕美國報紙對於日本賠償問題發表評論，繼續支持遠東委會美國代表麥考埃少將於上星期所宣布的美國政策。華盛頓郵報說：「美國對於停止索取日本賠償這種突然而似乎有些獨斷的行動，恰和平報早在一九四七年二月二日所發表的見解相脗合。當時有一點已經很明白，那就是假如盟國對於索取日賠償和分配的辦法不能商得協議，日本將永不能復興。十一國遠東委會自從一九四五年開始成立以來，對於日本賠償一直爭執不休。主要的爭執者當然是蘇聯，這個國家曾經澈底地掠奪滿洲，包括日本在滿洲的產業在內。這就是蘇聯在滿時作戰一星期的一張賬單，可是莫斯科拒絕說明它所奪取的賠償品的名稱。此外，還有從日本獲得的其他東西，總之日本在國外的資產共减少了三十億美元。關於正規的賠償問題，要求賠償各國依然陷於僵局，雖然美國曾屢屢設法打破這個難關。起先是對美國的任何要求加以非難，繼而是開始地賠償品（包括若干數量的機械在內）搬運到若干提出賠償要求的國家，作為一種初步賠償的解決辦法。可是賠償總額以及分配方法依然無法可以確定。根據這些以及其他的理由，決定整個賠償問題的解決辦法實有迫切的需要。美國除佔領費用外，每年爲了日本的經濟還要用去三四億美元，藉以把生活必需品供給日本人民。這種補貼辦法在日本人民中形成一種依賴的態度，難以去除，不足以鼓勵日本設法在經濟上自己立定脚跟。再者，更進一步搬走日本的生產設備儘足以削减日本獲得經濟自給的能力，後者乃是佔領日本的一個主要目的。要求把日本的生產配備搬走到遠東方面若干提出賠償要求的國家去，也不見得對這些國有多大助益。日本方面比較近乎有「多餘的」重工業配備，搬走起來費用很大，而且假如沒有第二步加工的配備，往往也沒有用處，而這些提出賠償要求的國家是沒有這種加工配備的。至於它們可以更容易加以利用的輕工業配備，就日本的平時需要言並不能被認為有多餘，假如日本要在世界貿易中可以支持它本身的話。因為日本和英國必須輸入食物和原料，同時輸出製成品以償付輸入。日本在經濟上恢復為一個進行對外貿易的國家，不但對於日本和美國納稅人者，同時對於整個遠東也是有利的，因為遠東貿易的恢復足以消除目前的混亂，並且可以防止共產主義的宣傳。」芝加哥每日論壇報說：「這個新政策顯然是對的，而且早就應該採用了...。當世界正需要生產的時候，我們竟讓生產的設備被拆去，但在機器搬移的時候，一定受到損壞，在新工廠在海外新地方建立以前，將損失不少生產，且缺乏控制機器的技術人才而有更多的　　損失。...我們的政府最後已採用一種政策，其實這個政策，早就應該採用了。」印第安那波里斯新聞報宣稱：美國中心要求賠償的決議「是根據嚴格的實際的考慮。」該報引證遠東委員會的未能同意一種賠償的目錄表，美國對日本經濟的貼補，分担在滿洲已經被蘇聯拿去的賠償，以及中國所得的賠償將落入共黨手中的事實。該報復稱：「不幸的是菲律賓也將被剝奪日本濫肆掠奪和破壞所應付的賠償。但是據紐約時報的評論，卽使在這種情形之下，「這是很顯明的：菲律賓如果繼續和一個卸去對日本負担的美國在一起，並在健全的太平洋經濟中（這種情形必須有一個有支付能力的日本）佔一個健全的地位，那末菲律賓所得的利益，更多於從一個經濟拮据的美國或一個破產的日本所得到的利益。所以，保留日本以前指定為賠償四國的工業，意思就是設法使日本在經濟上儘速自立。這是一種政策的突然轉變，但這種轉變當根據一個健全的原則：卽世界如欲享受民主與和平，必須有健全的社會和健全的經濟。」華盛頓每日新聞報說：「終止向日本索取戰爭損失的賠償，有一個十分充足的理由，那就是以後日本將付的賠款，將由美國的口袋中取出來，而不是日本所付的。盟國向日本已取得不少賠償，而我們所担任的負担也很可觀。我們不能再替日本付出其餘的賠償要求。沒有一個人能以戰爭獲取盈利。巨大財產的化費和破壞，必須作為全部的損失。這就是我們不向日本要求賠償的情形。問題是怎樣在太平洋區建立一個自己生活與人生活的經濟，以便證明人類的拯救在於和平·合作而不是在於軍事·經濟和政治的壓迫。 
[今日之伊朗]  
　　本報編譯室特譯稿 
　　自從柏林封鎖解除以後，歐洲的緊張局勢，已漸趨鬆弛，世人的目光逐漸轉移到亞洲方面去。伊朗是東方古國，地位要衝，在歷史上久已為異族爭奪之地，到今日又已成為蘇聯與西方集團冷戰的焦點。爰將本文譯載於比，以養讀者，藉窺伊朗問題重要性的一般。 
　　冷戰在伊朗自古有之，不自今日始。 
　　伊朗是中東最富饒的國家，有着一千五百哩的邊界和蘇聯接壤。它是波斯灣的橋頭堡，蘇彝士運河通印度洋的入口，古時東方行商必經之路。在六千年的悠久的歷史上，伊朗不斷地受着異族侵略的威脅。今日的伊朗，處於大西洋和蘇聯兩大勢力圈對峙的世界中，正面臨着西方的壓力，而頑強英勇地維持着它的獨立。 
　　蘇聯軍隊曾經佔領過而又撤離，並未成立永久性的傀儡政府，在世界上祗有伊朗一國。這是由於伊朗的政治手腕和聯合國的道義上的壓力使然。可是這反而引起更多的糾紛。 
　　有一位伊朗的官員說明伊朗的外交地位稱：美國在中東方面的政策是我們最為担心的。希臘和土耳其已藉美國的軍事援助而鞏固其地位，這使伊朗受到更大的壓力。 
　　然而伊朗處於兩大勢力圈之間，始終保持其獨立的地位，從未正式要求美國給予軍事上的保障。但伊朗政府曾經聘請美國軍事代表團，訓練其軍隊和憲兵，並獲得美國的　餘物資。 
　　可是那軍事訓練團却加强了蘇聯侵略和佔領的威脅。伊朗久困於歷代蘇聯政府的熱戰和冷戰。蘇聯共產黨執政以後，曾於一九二一年和伊朗簽訂友好條約，以根絕俄皇的侵略。但是那條約裏面載有一條，規定：倘白俄反革命軍隊聚集於伊朗國土，蘇聯政府有權將軍隊開入伊朗國境，以便採取必要的自衛措施。 
　　列甯政府所恐懼的威脅是消失了，但蘇聯覺得那一個條款對於執行政策非常便利。該條款第一次被利用是在一九四一年，那時蘇聯和英國軍隊佔領伊朗，利用該國為經由波斯灣運送租借物資至蘇聯的橋樑。 
　　一九四六年，在聯合國的限期告終以後數星期，蘇聯軍隊接受勸告退出伊朗，而以油田特許權為許諾。他們相信在伊朗最大省區亞塞爾拜然省已經建立了一個傀儡政府。 
　　想不到伊朗總理蘇丹尼一鳴驚人，派遣軍隊和親共軍隊作戰了一天，重新佔領亞省。同時蘇氏一手包辦的國會一致表决否認給予蘇聯油田特許權的許諾。現在，逃脫絞刑的亞省領袖都在蘇聯的庇護下，同時蘇聯在亞省的勢力已空前衰落。 
　　等到蘇聯的勢力逐漸恢復時，它又發動攻勢，指責美國軍事訓練團企圖把伊朗變成一個威脅蘇聯的戰略基地。蘇駐伊大使薩契柯夫於一九四八年一月三十一日，三月廿四日，及四月八日以照會遞交伊朗政府，說蘇聯認為一九二一年友好條約已被破壞，蘇政府援用該條約，得自由佔領伊朗，以保護其南部邊疆。伊朗駁斥蘇聯的指責為「毫無根據」，譴責其行動為「干涉伊朗內政」，並指出伊蘇兩國在聯合國憲章下所負的義務已經把那一九二一年條約的佔領條文作廢了。 
　　自莫斯科電台不斷作威嚇的攻擊，伊朗封閉各地的蘇聯領事館，和邊界一帶發生的零碎的衝突以後，伊朗的冷戰一天熱似一天了。 
　　德黑蘭官方提出警告，勿以此等小事與大問題相提並論。伊朗封閉蘇聯領事館，是因為蘇聯拒絕給予互惠特權。在人口稀少的荒漠上，邊界衝突事件已經連續發生，有五十年的歷史了。 
　　伊朗正在注視着世界列強政策的動向，同時伊朗有其本身的問題，如確立國內政治上的團結和消滅國家的極度貧困等，須待解決。 
 
 

Page 3

 
 
[上海蔬菜的供應]  
　　〔本報特稿〕早晨，主婦或娘姨們，提了籃上小菜塲去，問問蔬菜的價格，又是吃驚地說：昨天還祗有多少錢一斤呢，今天怎麼貴了這許多。遇到鄰居的小姊妹們也討論着物價的每天上漲，砲火已經聽得到了，他們還要這樣地黑心。她們知道砲火的逼近，促成蔬菜的上漲，但這原因在那裏呢？ 
　　上海是一個工商業的大都市，人烟稠密，卽使有零星的空地，也是面積狹小，那裏有可以種植蔬果之地。正是商本乎工，工本乎農，上海雖已發展成為五六百萬人口的大都市，但仍脫離不了農村的。工廠的原料，好多是農產品。數百萬市民的糧食，也是仰給於農村的，連佐餐的蔬菜，也非賴農村的供運不可。 
　　上海有六百萬市民，平均每人每天消耗半斤蔬菜就要三萬担。這三萬担的蔬菜，從何而來呢？大都來自上海鄰近各縣，黃渡，浦東，崑山，松江，蘇州，無錫，南通，平湖，杭州，甯波各地，都有蔬菜運來供應上海市民的消耗。例如青菜，雪菜，來自黃渡，黃芽菜産於崇明北沙，捲心菜以浦東，崇明為多，洋山芋也是黃渡來的，蘿蔔自無錫，蘇州運來，杭州，甯波的筍，也是上海的來源。更遠的，河北，山東的白菜，東北的大蒜，廣東的豌荳，也運來上海供應。 
　　在過去，老閘橋，新閘橋，十六浦，曹家渡等處，都是蔬菜的集散地。那裏兩旁的店鋪，完全是地貨行，連馬路兩旁的人行道，也作為蔬菜的臨時堆棧。裝滿一船一船的蔬菜，從各地運到上海，都向那裏集中。有的就直接由地貨行收買下來，也有地貨行作為居間人，轉賣給菜販，抽取若干的佣金。 
　　每天黎明以前，是地貨行營業最興盛的時間那裏熙熙攘攘，一片嘈雜聲，就是菜販們去批采了。菜，筐子，老虎車，橡皮車，卡車，自推的小車，擠得東碰西撞，一到七八點鐘，人慢慢地少了，聲音也漸漸地靜下來。下午還有一次市面，有時比早晨　來得熱鬧，那是菜販批了去明天賣的。因為菜販們批了菜回來，還要加以檢選，整理，修飾的工夫。青菜的黃葉，必須要除棄的，雖然在重量上打了一個八折，但可以多賣些錢。像瓜果之類，還要按照大小揀選一下，因為他們的價值是不一致的。籃筐山還要洒一點水，保持他新鮮的顏色，以免明天賣不起錢。 
　　在日寇佔領上海的時候，為着要達成控制市塲，收括物資的目的，連這一點農產品也不肯放鬆。在新垃圾橋北堍，成立了中央市塲，分醃臘，地貨，北貨，蛋　，藥材，酒業，中紙，柴炭，　料，柏油等部門，另在麥根路，南市裏馬路，滬西中山路，斜橋，江灣，浦東，土山灣各地分設支塲，完成他控制的目的，強逼着新閘橋，老閘橋一帶的地貨行，都到那裏去營業；農民也不得不用血汗換來的收成，讓敵人去支配。那裏的交易，塲方要抽百分之二十六的利潤；反造成了菜價的上漲。勝利以後，中央市塲也和其他的敵偽機關一樣，由市政府接收。初擬加以改善，繼續辦理，改名為上海市農產市塲；旋因參議會之提議而停辦。停辦以後，地貨行反感覺到營業不便，於是另成立了蔬菜運銷聯運商塲以替代之。 
　　上海六百萬市民每日所需的蔬菜，旣不產在上海，而賴外埠的供應；那末運輸是維繫來源的主要工作。在平時，接連下幾天雨，或是隆冬飛雪的日子，到貨稀少，貨價也要上漲些。戰火逼近上海，對外的交通綫减少，菜蔬的來源不能暢通，供不應求，自然更要高漲。過去幾次戰爭，幣值雖還很穩定，但也要漲上二三倍。如今一面到貨旣少，一面幣值又跌，那得不大跳而特跳呢？ 
　　在抗戰初期，上海淪為孤島，各地的蔬菜不能運入上海市區，居民大為恐慌。一度由地貨業公會，租用英國輪駁，赴高橋南通等地去採辦蔬菜。後來各地交通雖漸漸接通，但仍不准蔬菜等運入市區，致鐵絲網外之蔬菜價格低落，任令枯萎，而市區內之價格，狂漲不已。雖有許多人為生活所逼，冒險設法運入，費用旣多，售價當然也不會低的。 
　　上海市民現正忙着糧米，買柴，儲藏準備着。糧食固然是一個大問題，但祗有飯而沒有菜也不行的。有錢的人家，早已備好了火腿，罐頭等，普通人家也都備一點鹹黃魚之類。至於蔬菜呢，因為是鮮貨，無法大批地買來儲藏着，雖然一天天的貴，主婦們對着發愁，但也是無可奈何的。 
[東西佛種下禍根　閩南械鬥內幕　番客錢火上加油]  
　　〔晋江訊〕械鬥，雖然不是閩南的特產，但閩南械鬥却是遠近聞名的。從表面上看：閩南古有「海濱鄒魯」的盛譽，又是文物鼎盛的名邦，民風不應該野蠻了，而且地居海口，對於交通發達極早，人民亦多有飄浮經商的習慣，在外博見廣聞，照理基於野蠻與狹量而發生的械鬥不應該有。可是閩南偏有具着幾百年歷史而迄今尚未能消滅的械鬥。 
　　那麼；械鬥究是怎樣產生的呢 
　　有人說，閩南雖然對外交通自早發達，但是本質仍然是個農業社會，在農業社會之中，人民視土地如生命，界域觀念很深，又因聚族而居，宗系鄉黨觀念也極濃厚，械鬥便是這兩種觀念交織下的產物。這樣說法固有道理，不過幾十年來，中國社會那裏不是農業社會，閩南的械鬥何以特別熾盛呢？實在構成閩南的械鬥，還有兩個主因，第一是「東西佛」，第二是「番客錢」（僑款）。這兒我們先介紹關於「東西佛」：東西佛的挿　 
　　譬如閩南的械鬥可以編寫一部「械鬥史」，那麼「東西佛」，可以在這部史上佔着極重要的地位。我們固然不否認許多械鬥是肇因於宗族間（姓氏）的糾紛，可是有許多械鬥是肇因於「東西佛」的，而有更多的械鬥是肇因於宗族糾紛，而由「東西佛」來推波助瀾地把它擴大的。 
　　「東西佛」（這一個外地人鮮聞的名詞）是什麽東西呢？ 
　　讓我們複述一篇古老的民間傳說罷。 
　　在清初的時候，晋江有兩個喧赫一時的大官，一是靖海將軍靖海侯施琅，一是富翰林（名不詳）。那一年，富翰林的女兒嫁給施將軍作兒媳，施將軍自恃是朝廷名將，曾經在富翰林登門探親的時候，故意穿起天子特賜的「黃馬褂」，以致親家翁一見「黃馬褂」的時候，不得不跪下來向天子行禮。這個捉弄使富翰林暗中大為不滿，禮尚往來，現在輪到施將軍去回拜富翰林了，富翰林不但掛上當年「五日權君」所時獲御賜的「鐵鼻」，並且還在大廳上遍洒泥濘，使施將軍看到「鐵鼻」，也不得不急忙跪下來向天子行禮，而他跪下的地方又是很骯髒的泥濘。因此，親家變成冤家了。施將軍力圖報復，但又不便自己出面，只好很巧妙的想出一個辦法，利用小地域觀念和神權，尋　滋事，而富翰林對抗他的剛好也是這個辦法。那時，施將軍居住的是城東「鳳池舖」，富翰林居住的是城西「奉聖舖」。他們各自活動，儘量尋求友舖，以神權為號召，把友舖的舖主公（神偶和弟子，神棍，流氓）都稱兄道弟地結盟起來，全城三十六舖便分成兩個陣綫，以「鳳池」「奉聖」為盟主，號稱「東佛」「西佛」，且由城區的舖境，擴展到城外的鄉村，由晉江擴展至閩南各縣，幾沒有一個角落不捲入。而「東西佛」的唯一工作，便是互相仇視，進行械鬥，二三百年來不知流了多少血，枉死了多少人命，冤仇則一直愈結愈深。 
　　可笑的幾個例 
　　一個甲姓的村落和一個乙姓的村落發生糾紛，許多甲姓和乙姓的其他村落都爭先恐後地自動來幫助各人的宗族，這樣就　成械鬥。 
　　一個「東佛」舖份和一個「西佛」舖份發生糾紛，許多「東佛」和「西佛」的其他舖份和村落都爭先恐後的自動來幫助各人的「盟友」，這樣也釀成械鬥。 
　　一個甲姓的和一個乙姓村落發生糾紛，許多甲姓和許多乙姓的其他村落；以及屬於甲姓和乙姓的其他「東佛」或「西佛」也都來幫助各人的宗族和盟友，這樣釀成更大的械鬥。 
　　這是械鬥的形成。但是，足以引起械鬥的所謂「糾紛」，有時候簡直是笑話而不是糾紛，最早的械鬥或者真的是發生於相當嚴重的糾紛，不過後來，我們常聽得到的一些械鬥的原因，與其說是「糾紛」，毋甯說是頑強的愚蠢的，其實又是極空泛的傳統的觀念。 
　　以下是一些可笑的例子： 
　　一個甲村的人經過乙村，因為天氣熱，停在樹蔭下休息，一個乙村的小孩在他背上拍死一隻蒼蠅，這人認為小孩玩皮，回手給他一個耳光，小孩子哭了，於是乙村鳴鑼列械來抵抗乙村了，這樣居然演成了一個大規模的械鬥。 
　　甲村的孩子放牛，這不懂人事的牛，偶然伸頭越界去喫一口乙村的青草，乙村不但把牛或牧童擄去，而且提出交涉，恰巧甲村也不示弱，於是居然也訴諸械鬥了。 
　　「東佛」迎神的隊伍，因為轉巷抹角的關係，偶然有一人不慎一脚踏過毗鄰的「西佛」的界綫，早在窺伺監視的「西佛」便衝過來了，不僅打人，而且要搗毀神駕或儀仗，一塲打之後，正式的械鬥就隨之而來了。 
　　這些雖因年代久遠，說不出當事的地名村名，但是確實有其事。記者曾經和一個鄉村的小學生談話，這學生正在大講他們的村莊和別的村莊械鬥之事。記者問：「爲什麽你們無緣無故和×村械鬥起來呢？爲什麽你們小孩子也這樣熱心於械鬥呢？」那個小孩子回答：「×村是我們的仇敵，祖父說，你們不要饒過×村的人。」 
　　誰在助長械鬥 
　　械鬥爲什麽不能消滅呢。 
　　答曰：有人有形無形的在助長械鬥。 
　　閩南進步得太慢了，這是說封建殘餘的力量，還頑強地保守在閩南社會之中，儘管二十年來，文化教育（指報紙上學校）事業相當普遍與發達，所發生移風易俗的教化作用却不大，在今日的社會上，還是到處講宗族，講鄉黨的。不過，這種社會進步得太慢，並不是助長械鬥的全部原因，雖然它是原因之一。（未完） 
社會服務 
[関務問答]  
　　〔簡約〕（一）本欄每星期發表一次，由江海關主答。（二）本欄以海關各部門問題而與公衆有關者為限。（三）信內註明申報發表。（四）信封上標明「關務問答」，寄江海關或本報社會服務欄交轉周志耀君問：擬帶自用美貨六燈長短波收音機赴台灣，可否出口，須納何費？ 
　　答：請至本關一樓總務股填具洋貨復出口報單，及裝貨准單，並繳騐交通部電信局發給之無綫電轉口運照，（請向四川北路一七六一號橫浜橋堍電信局申請，並須經警備司令部簽准。）如係新者，須繳騐已完海關進口稅證明文件，否則補稅，如係用舊者，經查騐後放行，不收任何費用 
　　將松茂君問：國境內携帶金銀限額若何？ 
　　答：在國內携帶金銀不經過外國口岸者，並無限制；惟時值非常，各地方政府或有臨時自訂限辦法情事。 
　　高凌漢君問：用舊洋貨磨粉機器擬由浦東拆運浦西，是否須經海關檢查，應繳何項證件？ 
　　答：在市區內移動，海關不予檢查。 
　　孫克紹君問：入國旅客行李，概須經海關查騐，近見外籍旅客兩人抵埠，其行李未經查騐，官員卽予放行，是否違章？ 
　　答：來函未列詳情，無從確答。惟查友邦外交人員來華，按章得享免騐待遇者，關員應憑其護照將所携行李免騐放行。 
[法庭釋疑]  
　　...姜屏藩律師主答... 
　　〔余吟來君問〕鄙人於前年向某君以押租一百萬元租得房屋一間，定約兩年，言明到期出屋，押租照數發還，立有租約為憑。本年三月滿期，某君勒令遷讓，茲有二點請求解答。 
　　〔答　〕（一）二年以下之定期租賃，雖已屆滿，出租人不得以此為理由請求終止租約。如出租人以收回自用為理由請求遷讓，應捉出確切證明，並於三個月前通知承租人退租。（二）承租人於租屋時所付之押租，租約內旣經載明到期出屋時照數發還，自應受該項特約之拘束，不得主張以米價計算請求發還。 
　　〔申玉英君問〕我父甲於民廿一年在滬受盤一熱水店，嗣滬戰發生將該店房屋鎖閉，携眷避難原籍，亦未着人看管。日昨鄙人途經該處，見該店已被一陌不相識之乙復行執業。查該店產權係我父所獨有，而昔年受盤時之契約文件以及水電房屋一切有關利害證件俱存鄙處，請問：（一）推諸上述情形，乙旣未詢得甲之同意及許可，貿然霸佔，是否觸犯侵佔刑章。（二）甲能否依法有要求乙方讓還該店，收回產業之權。（三）如乙方拒不受理，則甲可循行何種程序進行。（四）鄙人因父遠居故都，而古稀之年不便旅程，鄙人以兒女身份能否為父主權代理進行。 
　　〔答案〕（一）甲能證明早已取得該屋之租賃權，及熱水店之營業權，可推定乙為不法侵害他人之權利。（二）甲可排除乙之侵害，要求遷讓。（三）如乙不允，惟有依法訴請排除侵害，交還房屋及店基。（四）甲因年邁，可委託其子代為進行交涉。 
[劉鑑釗君注意]  
　　您遺失的圖章，經本報讀者拾得，現送存本欄，希卽來領取。 
[訪台灣烏日糖廠] [  一萍]  
　　烏日糖廠是臺灣糖業公司數十個製糖廠所之一，它的前身，是日糖興業株式會社烏日製糖所，資本二百二十五萬日元，最初的名稱為臺中製糖株式會社，嗣又收買特木壯造及廖煥文兩人共營的番社脚製糖會社及赤塘工塲，當初壓榨能力僅三五〇噸，迨一九二一年五月與東洋製糖株式會社合併，籌設新式工塲，壓榨能力增至四五〇英噸。嗣後又將社口，丁　原有赤塘工塲區域劃入，至一九二七年十二月，併入日糖興業株式會社。光復後，由糖業公司經營，隸屬於第一分公司烏日糖廠的規模頗大，廠長以下，設置總務課：分文書，人事，事務，採購，物料，成品，營務，醫務等各股；會計課：分帳務，成本，綜核三股；工務課：分製糖，機械，化騐三股，農務課：分原料，農塲，土地，秤量四股；鐵道課：分機務，養路，運務等三股，其餘並設有員工勵進會一處。員工不但有豐富的經騐，熟練的技能，且亦頗合作努力，因此生產方面有蒸蒸日上之勢。 
　　原料增產方面，該廠在三十四，三十五年期，僅有蔗田三百餘甲，這是因為戰爭期中，日人爲了補給軍糧的需要，對於蔗作地，大都自由任其廢耕，改種稻穀的緣故。自接收以後，該廠卽獎勵農民種植蔗苗，惟農民多存猶豫觀望心理，後一再經該廠派員分赴各鄉鎮宣傳勸導，並從事調查種植面積同時實施分糖法，後又由五十二與四十八之比，而增至五十與五十對比，至此，農民因利益增加，已非過往日人時代榨取情形可比，乃紛紛爭種甘蔗，蔗園面積日漸擴充，三十六，三十七年期，已增至一，〇七一·四六甲之多，預計三七，三八年期種種面積，當可臻至一，六六〇·八一甲。 
　　對於農務設施，如水利的開闢，品種的選擇，以及病害蟲的防除等，該廠無不竭慮盡力，以臻完善。至於土地方面，因為日人時代政策不同，情形尤見複雜，經年來積極整頓，漸上軌道，並遵照省令辦理公地放租，又於前年七月一日，設立北　坑甘蔗專營合作農塲一所，旣可增產原料，又能救濟一般失業農民，裨益農村經濟至鉅。現在該廠設有原料區共九所，自營農塲共三所。 
　　其次，說到該廠的壓榨能力和製糖概况。該廠在戰爭期中，損失不大，雖曾被炸兩次，惟均未爆發，嗣因年久失修，各種器材，亟待重整，接收後，卽積極展開復興工作，經年餘的努力，如搔卸機，送蔗機，細裂機，壓榨機，汽缸，煱爐，加熱缸，蒸發缸，助晶機，分密機等均經修復完竣。卅四，卅五年製糖期，因為原料不足，工塲尚未修竣，致將全期收穫原料，移運臺中糖廠壓榨，而三十六年，卅七年期，因原料充沛，而且各部機械亦已次第完成，所有員工無不情緒振奮，現廠房及機件氣管等全部油漆，煥然一新。三十七年一月開始壓榨，為期僅二個月，以石灰法製造二號砂白，壓榨能力為八百噸，發電一百七十六KW。 
　　該廠原來自營鐵道，計有水崛頭，社口，丁臺各綫，總長達五十三公里，並備有機關車五臺，甘蔗車二百六十輛，臺車二百八十輛，綫路均分佈各原料區，以搬運原料和材料為主要任務。惟接管時期，各綫路無一完整，非枕木腐蝕，則橋樑損害，後來經依照鐵道事業計劃，按期復舊，現在水崛頭，社口各綫，林厝運絡綫等工程均已先後竣事。機關車的修理，甘蔗車的改造，道標的刷新，車輛的油漆，亦已分別積極進行之中。惟該廠鐵路綫路，多經中部的烏溪，猫羅溪等，錯流其間，致必多深設橋樑，而每屆雨季時期，多被冲毁，因而僅在製糖期前架設，製糖期後卽行撤回，致使該廠每年均有是項臨時工程。又去年六月間霉雨為災，主要幹綫筏子溪橋樑為之冲毀，經招商趕工修復，此項工程亦已於去年十二月底完成通車，使本期運務，免受影響，而得如期增產。 
　　爲了鼓勵員工工作情緒，並輔助其安定生活起見，該廠對於員工福利設施，素極重視，舉如子女教育補助費，生活補助費的發給，消費合作社的設置等。其他如醫務室，圖書室，理髮所，洗浴室，運動塲等設備亦均具規模。此外，並在附近廠址內設立福利農塲，播種稻穀及開闢菜園。 
　　自年三十六年四月一日起，成立員工勵進會一所，關於全廠員工福利事業移歸該會統辦後，成績尤著，如組織旅行團，分批觀光名勝，籌辦第一屆運動會，舉行嬰兒健康比賽會等，並爲了促進員工身心進修，及融洽感情消除隔閡起見，還開辦國語講習班兩期，同時舉行國語演講競賽會，成績斐然。 
　　烏日糖廠光復後，整頓設備，修復器材，頗費時間，去年一月方得開始壓榨，惟成績仍不下於其他糖廠，現在該廠正本着原定目標努力策進，尤側重於農務的改革，原料的增產，成本的减輕，技術的改進，品質的提高，副產品的利用等等，以謀積極生產。 
 
 

Page 4

 
 
[本月二期戶口米　今日起開始配售　整米碎米麵粉任購一種]  
　　〔中央社訊〕據民調處息：五月份第二期計口米配售日期及米價，茲經有關當局決定，由五月廿三日起至廿六日止共四天，所配售食糧計分三種：（一）整米五市斤，售價金圓一千三百四十萬元正，（二）碎米五市斤，售價金圓六百七十萬元正，（三）麵粉五市斤，售價金圓七百五十萬元正。凡本市市民，得憑本月份配米證第二聯，在上開配售日期內，向各該區配售米店購買，惟須視各米店存儲情形，自由選購一種為限。又持有五月份重點配米證第二聯者，亦同上開辦法，自由選購一種，計整米五市斤，售價金圓一千〇六十萬元正，碎米五市斤，售價金圓五百三十萬元正，麵粉五市斤，售價金圓六百萬元正。至吳淞·江灣·打塲·新市·真如·新涇·高橋·斯盛·洋涇·龍華等十郊區及楊樹浦區之市民，持有本期第二聯計口配米證或持有本期配米證及重點證者，得向就近市區內任何一家配米店，照上項辦法購買。 
　　郊區配米命令結束 
　　〔中央社訊〕本市郊區發生戰事後，計口米配售工作，無法繼續，民調處昨已命令各郊區工作人員辦理結束，並作下列四項規定：（一）吳淞·江灣·大塲·新市·真如·新涇·高橋·斯盛·洋涇·龍華十郊區之配售店（包括臨時設立聯米配米店），所有存米，儘速售完，不再運配，（二）楊樹浦區最近亦因時局關係，一併視同郊區，（三）新涇區在曹楊路·凱旋路·長寗路·光復西路等地十九家配米店，仍照送配米，（四）上開各區內市民可憑配米證向就近市區內任何一家配米店購買配米。 
[本市公用事業價格　今起照二百萬倍算　公共交通車輛價格同時調整]  
　　上海市公用事業價格審議委員會，於昨日上午九時，在市政府會議室舉行第二次會議，出席：陳市長，公用局長劉錫祺，參議員李文杰·姜豪·　銊等，暨各公用事業公司代表，工業會·市商會代表等二十餘人。會中就最近物價波動情形及各公司所用油煤成本，各項開支等等曾作廣泛檢討，僉認前次規定六十八萬倍計算，今已顯難適用，經一致通過決議自今（廿三）日起，所有本市水·電·煤氣，公共交通車輛價格一律照二百萬倍調整計算，由各公司分別登報公告週知。 
[衛生局派救護隊　赴高橋前綫工作]  
　　衛生局所屬各醫院及各衛生事務所，業已編組三十一個救護隊及救護站，卽日開始工作，救護受傷市民。昨日清晨，復派第十三救護隊，由隊長王吉誠率領隊員十人，渡越黃浦江前往高橋前綫工作，計救護受傷官兵四十餘人，受傷市民十餘人，均經分別包紮及輸送至浦西市內醫院收容治療。聞該局今後將續派人員分赴吳淞·江灣前綫工作。 
[銀牛銷聲匿跡]  
　　　幣銀角交易趨熱鬧 
　　〔本報訊〕日前當局槍決銀牛六名後，昨日各處銀牛，頓告消聲匿跡。各地小菜塲附近，已不聞銀元之叮噹聲。而鎳幣·銀角之交易，則反趨熱鬧。卽久已絕跡之銅元，亦成為各攤販買賣之對象。 
[葷素小菜　價格轉穩]  
　　昨為週日例假，馬路銀元交易絕跡後，小菜塲之葷素小菜，價格亦轉穩定。例如豬肉，腿　每斤仍為三千萬元，肋條仍為二千八百萬元。老荳腐每方三百萬元。雞毛菜·小塘菜·捲心菜·　荳等每斤自一百萬元至一百五十萬元不等，價格視好壞分檔。黃荳芽·雪裏紅等每斤仍為二百萬元。鹹黃魚仍頗吃香，每五斤喊價銀元一枚云。 
[電影票價再漲　最高千五百萬]  
　　〔上海社訊〕電影院甫於二十一日調整座價，昨日又再度加價，首輪影院最高價達一千五百萬元，最低價亦須五百萬元，末輪影院最高價八百萬元，最低二百萬元，故昨日雖為星期例假，各影院營業狀况，因受漲價之影響，厥壯甚慘。 
[大餅油條　每副百萬]  
　　〔上海社訊〕百物飛漲聲中，本市最平民化之大餅油條，亦已於昨日起，由每副六十萬元漲至一百萬元，致使一般市民無不焦慮萬分。部份貧苦之市民對此百萬元一副之大餅油條，亦已感心有餘而力不足，僅能望餅興嘆而已。 
[黃浦等區保人員　陶一珊點名訓話]  
　　〔中央社訊〕本市民政局長陶一珊，於昨日上午召集黃浦等十七區（未巡視各區）之副區長，總幹事，保隊附等一千六百餘人（實到人數），在天蟾舞台點名訓話，其訓話要旨：（一）最高軍事當軸，保衛大上海之決心，及匪我軍情分析，（二）區保工作人員應為人民服務，並努力配合軍事作戰，（三）要求大家堅守崗位，為保衛大上海而努力，不得辭職或離職，（四）為發揮軍民合作功效，並已呈請擴大軍民合作委會之組織及職權。最後並介紹該局主任秘書王　君，及專門委員張醒民與大家見面，十一時散會。 
[臨時身份證　一週後可領]  
　　〔大衆社訊〕當局為補救未領國民身份證之市民證明身份起見，特舉辦臨時身份證，日來各區公所分發申請書，均達三四萬份以上，惟該項申請臨時證，因須經分層審核，故須一週後始可發給。 
[龍華機場安謐　中航飛出三架　央航今可恢復]  
　　〔本報訊〕龍虎機場前日發生驚擾，致客運突告停頓，事實上機場安謐如恒，昨日已漸恢復常態，兩航空公司職員照常辦公。中國航空公司中午有客機三架自台北香港飛來，下午卽載業已購票之乘客離滬。中央航空公司昨仍無客機飛行，惟據該公司人員稱：今日可能恢復云。 
[週末虛驚　電影聲中砲聲隆隆　驚起居民商店掩門]  
　　〔本報訊〕昨日清晨五時許，國軍砲兵發揮威力，猛轟敵陣，隆隆之聲曾連續數小時，其時適大雨如注，雷電交加，居民多從睡夢中警醒。上午南京路及林森中路一帶之商店雖將鐵門半掩，惟營業仍照常進行，鐵門外並均貼有大字「照常營業」告白。至午後市民見警察巡邏街頭，治安異常良好，大多數商店立卽開門恢復平時狀態。昨竟日陰雨，南市一帶居民仍紛紛携帶箱籠往市區遷移，大部份市民均以極愉快之心情在公園或電影院中渡過其星期日例假，各電影院因臨時調整票價，故生意較上星期日略遜，惟街頭行人仍擁擠。 
[當局調查行莊　搭付銀元情形]  
　　暗中套取將予嚴懲 
　　〔華東社〕國行對商業行莊均已恢復搭發銀元，各業均可透過商業行莊，每日依掛牌價格搭領銀元，當局并為防止若干行莊藉口故遺起見，各行莊應於每日營業時間終了時，隨將存款總額及其庫存銀幣數額，列表呈報國行備查，次日支付存款，卽以前一日庫存銀元，連同當日可向國行領取之銀元數，與存款總額之比例，作為對客戶搭發銀元之成份，并須在行內公開揭示週知，各有關當局并自卽日起嚴密調查，如有不法行莊暗中套取不予顧客情事，將由警備總部依據戒嚴法令嚴厲懲處之。 
被俘獲之共軍，由國軍詢問時情形（本報攝） 
[乍晴乍雨小滿節　明日可望見陽光]  
　　〔本報訊〕昨日本市氣候之惡劣，為本月份中所僅見。重雲低壓，離地不過一千呎。晨五時許雷電陣雨，擾人清夢。及後細雨濛濛，時歇時降。中午時分雖曾一度雨止雲開，陽光普照，惟為時甚短，轉瞬天空重為陰霾進據。室內牆壁地面亦復潮濕異常。據氣象台報告：於本月初旬起，太平洋氣流與大陸氣流卽在揚子江下游接觸，遂造成乍晴乍雨之低氣壓現象，此卽晨　中「　季」以前之「小滿節」氣候。昨日起風向已轉為中度北風至東北風，可能在日本海上空已有高氣壓出現所致。今日天氣仍陰，惟雲層可望提高至三千呎至六千呎，此對我英勇空軍當有幫助。明日或可見陽光，胥視風向有無變化而定。但欲長期放晴，尚需過若干時日也。 
[市郊區區公所　遷入市區辦公]  
　　〔大衆社訊〕本市郊區各區公所，均因受戰事影響，不能在原轄區域內辦公，故均遷入市區內，茲悉吳凇區公所已遷市蓬萊區公所內辦公云。 
[南市昨晨大火]  
　　〔華東社〕昨日清晨四時卅分，南市蓬來區邊緣突發生大火，市警局消防處長周兆祥，消防總隊長葉斌勇等，均親自前往指導施救，中央區消防隊，滬南區義勇救火隊等，均出動大批救火車，前往協助趕救，大火延燒至下午二時許，始告撲滅，損失情况，尚在調查中。 
[亂世結婚多　居民搬塲忙]  
　　〔大衆社訊〕日來因戰事趨緊，一般市民，均感於骨肉之間，聚散靡定，故如子弟未曾成婚者，均趕辦結婚，惟因時值非常，一切從簡，大都不經儀式，僅由雙方家長，在結婚證書上蓋印而已。又昨日因南市高昌廟一帶居民，感於砲聲隆隆，紛紛遷入市區，致整日搬場三輪車，不斷於街頭巷尾。 
[勞軍勸募運動　市民熱烈輸將　今日繼續廣播節目精彩]  
　　〔中央社訊〕上海市慰勞會此次發動之勞軍勸募，自上午十時起至晚十二時止，上海電台電話從未間斷，均為市民響應認捐銀元，美鈔，金圓券，食品，毛巾，膠鞋襯衫等，甚有捐助白米，高貴名酒及香烟，數量相當可觀，足見市民對前綫英勇將士慰勞之熱忱，現正統計填據後，並請郵務公會派員分別收取。今日為該會廣播勸募之第二日，節目有彈詞，維揚，江淮，及越劇等大會串，上海著名演員，均將一律參加 
[方主委廣播詞]  
　　〔中央社訊〕昨日勸募勞軍廣播中，陳市長，陳司令，及該會主任委員方治等均蒞臨播講，茲將方主任委員播講之「共匪自掘墳墓於上海」演詞節錄於後： 
　　發揮真正威力 
　　從吳淞和浦東的國軍所得戰果看來，共匪實在是沒有什麽了不起，我們大家不是聽見嗎？匪曾在過去廣播說什麽十五日進攻上海，十七日佔駐上海，但是今天的上海，依然無恙，這可證明匪的宣傳，完全是騙人的，只要我們全市的父老大家團結起來，不驚慌，不害怕，上海的保衛戰必得最後的勝利。要知保衛上海，卽所以保衛中國，我們如不能在上海消滅共匪，卽無處可以消滅它，過去國軍之所以撤退，完全是爲了戰略關係，而現在則是已到了國軍忍無可忍，真正發揮威力的時候，也卽是開始消滅共匪主力的時候了。 
　　國軍在上海作戰，不但是爲了要爭取國家民族的獨立，而且是爲了保衛我們全市六百萬市民的生命財產而作戰的，因此，我們做老百姓的，只有大家一心一德，動員所有財力物力來支援前綫。我們在這一切為前綫一切為士兵，和一切為剿匪的前提下，希望同胞們要認識保衛戰的重要，並以最大的熱忱來響應。今天慰勞會所發動的勞軍運動，我們固不必人人上前綫作戰，但捐輸財物踴躍慰勞，卽所以鼓勵前方將士。 
　　熱烈慰勞將士 
　　關於各界慰勞品捐獻，可以送到社會局慰勞會，款項則送上海市銀行及其分辦事處，慰勞會將這些款物收集後，就立卽分別贈送前方將士，以副各位同胞的熱望。 
　　同胞們，我們除了熱烈慰勞前方將士，以盡各人一己對國家的貢獻和良心以外，同時我們更應盡我們老百姓對安定地方的責任，因為本市內部尚有少數的陰謀份子，企圖乘隙破壞搗亂騷擾，我們對這些奸徒匪諜份子，必須給以無情的打擊，澈底的予以消滅，才可以確保安全。現在淞滬警備司令部已訂有獎勵檢舉共匪辦法，希望大家要共同注意，共同努力，本人謹以最大的誠意向各位同生死共患難的同胞們最大的呼籲，卽我們要救國救己，必須要一切為前綫，一切為士兵，儘力捐輸，並嚴密檢舉肅清共匪間諜。 
　　此外，最近郊區難胞因受砲火的關係，流離失所，痛苦萬分，這種情形，湯總司令極為關懷，正積極督促當局加緊設法救濟，使難胞們食宿得以無憂。不過，在此戰事緊張的時候，我們也只有咬緊牙關，忍受一切艱苦，以爭取自由民主的保障和保衛戰的勝利。只要我們全市六百萬市民團結起來，動員起來，必能剿滅共匪，使上海成為共匪自掘墳墓的地方。 
[龍華區七家米店　被檢舉配米舞弊　低價向居民收買配米證　陶關金張秀餘二名扣押]  
　　本市龍華區漕涇鎮經配米店七家，勾結該區辦理配給戶口米人員，收買配米證，塗改簽認證，從中舞弊圖利，被市民發覺，向陳市長告密，業經市府派員查實，並將有關人犯陶關金，張秀餘二名扣押，正繼續追究其他案犯中。緣龍華區四月份第三聯戶口配米，按照規定，應於五月十日辦竣，該區所轄七寶·梅隴·莘莊，因接近前綫，配米無法運送，本市米價，逐步上漲，配價差額愈大，漕涇鎮經配米店：公興·駱合盛·賓大·萬泰·公大·勤記·張隆順等七家，紛紛以低價收購配米證，向民食調配處抵賬，對外宣稱配米業已售罄，致漕涇鎮附近居民，大半無法購得。後經龍華區冠生園路秋記米店周秋生，激於義憤，出面公開檢舉。據悉：民食調配處第六督導區王委員於五月十一日上午在龍華區公所口頭通知該區米商王銀松代理人公興米號職員陶關金，囑卽通知各經配米店先行收取配米證，連同米款於十一日解繳銀行，俟當日下午配米運到，再行補發，藉平公憤。陶關金除受王委員面命照辦外，曾向張進福等住戶收買配米證四十五張，以每張平均十萬元向張隆順等七家米店買進食米二百廿五市斤，復受民調處職員李有倫之命，以普通配米與公教人員重點配米數量不符，囑各米店塗改簽認證，該區張隆順米店主人張秀餘於五月八日領到四月份第三聯戶口米後，曾以食米五十市斤向該區居民項瑞昌佣人阿毛買得配米證二十張，另又向人收買配米證一百五十市斤，對外以食米售罄，拒絕配發，所以非法私購戶口米三百零七斤，業經龍華區警察分局予以全部扣獲。又該區萬泰，駱合盛二米店主任楊紀根，薛餘春，均非法收買配米證。 
　　以圖厚利 
　　聞陶關金，張秀餘二名，已扣押市警察局，直認舞弊不諱。陳市長為整飭綱紀，嚴懲貪污，決澈底追究本案有關舞弊人員，依法嚴辦，並追究該區過去辦理配米有無類此情事，務使配米能確實惠及居民。至出面檢舉之秋紀米店主人周秋生，義勇可嘉，當局將特別予以獎勵。 
[徐家匯八教區　收容難民　已逾三千　五百餘已有住所　缺乏燃料難舉炊]  
　　〔本報訊〕據天主教教務協進會消息：近兩週來徐家匯天主教八個中心區內，包括土山灣男孤兒院，聖母院女孤兒院，上海教區修院，徐家匯天文台等處，已收容有自滬西南郊十至廿哩範圍內鄉間逃難來滬之難民三千二百人。聖依納爵堂司鐸徐宗海並將其學校校舍及神父住宅，完全撥與渠等居住，故其中五百餘名之難民住屋問題已告解決。此輩難民在來滬時大都均隨身帶有食米一兩袋，惟因缺乏燃料，乃艱舉炊。 
[渝交通公用事業　奉命改收金圓券]  
　　〔中央社重慶廿二日電〕此間公私營各業，先後以銀元計價，而政府所支付者，又為金圓券，致糾紛迭起。長官公署頃特規定辦法兩項：（一）各交通公用事業機關，為維持其正常業務，其成本計算可以銀元價格為參考。（二）各交通公用事業機關，自卽日起一律照收金圓券，如有強迫收銀元者，准許人民檢舉，從嚴懲處。 
[霍亂傷寒痢疾等三種　為本市最流行傳染病　夏季又到防疫工作需要迫切]  
　　〔本報訊〕戰火燃燒在上海四郊，難民大量擁入市區，人口激增，大家在小天地中耳聽砲聲，擒於一起生活，環境衛生絕難顧及。在這夏季已臨的時候，防疫工作將是一件最迫切的工作。 
　　上海歷年所流行的傳染病疫主要的有天花·霍亂·傷寒·痢疾和腦膜炎。其中以霍亂·傷寒和痢疾三種在夏天最為普遍流行。究其原因，大部分是由飲食傳染而起的。此外如濕度和蚊虫也和疾病的流傳很有關係。關於濕度，據研究，霍亂的流行與該區內的絕對濕度有關。就上海而論，濕度到了水銀柱十公　以下，霍亂就不會流行。目前以人工來改變氣溫還辦不到，但我們如果能注意環境衛生和個人攝生，則氣溫對於身體抵抗力的影響，也可以减少到極低的限度。譬如多休息，飲食睡眠有節制等等，都可以加強人體對於疾病的抵抗力。 
　　掘土井飲水　應注意消毒 
　　就預防方面說，除了接受預防注射外，對於飲用水的清潔與否最應注意。據卅五年和卅六年兩年中上海市霍亂症的調查，結果發現很多病例都是由於喝土井水而起。目前有許多里弄都掘了土井，在應用的時候應特別注意消毒。此外對於糞便污水的處理亦應留心。一般市民更應共同警惕，不飲生水，不食以生水灑過的瓜菓食物，使病菌無從傳染。 
　　不潔之瓜菓　是疾病媒介 
　　夏季市上的不潔瓜菓，飲料和棒冰之類，是疾病的媒介。去年衛生局曾化騐街頭呌賣的棒冰，結果發現百分之九十九是不合格的，合格的祗不過一二種。那些攤上自製的「冰凍汽水」之類，情形也是如此。對於這種不潔飲料，當局雖加取締，但飲者自飲，等到得了病，受苦已深。所以市民應自加警惕，切勿隨意購食。此外如滅蠅滅蚊的工作也嘗普遍推行。DDT是近年發明極有效的藥劑，市民在經濟力可能的情形下，可於居處普遍噴射消毒。 
　　無力謀營養　抵抗力大减 
　　中國老話說，大戰以後，必有疫　。但目前由於生活逼人，一般中下市民對營養方面已無餘力顧到，身體抵抗力大大减低，疾病容易乘虛而入。更因經濟情形　困，對醫藥之應用亦感力不從心。故如一有傳染病疫發生，勢將如火燎原，難以撲滅。所以今年夏天上海如果發生疫　，其情形定將相當可怕。防疫工作實已迫切急要的事。 
　　防疫如防火　應羣策羣力 
　　市衛生當局固應在可能範圍內負責領導做起，但防疫這件事不是當局或市民單獨所能做得好的，必須有衛生當局的計劃指導和經濟力量，再加上全市市民的合作，始克有成。防疫如防火，僅是獨善其身是沒有用的。疫　如果流行，則個人的安全也就危在旦夕，所以防疫必須是有計劃的，有組織的和有目標的。在力之所及範圍內羣策羣力做去，雖然不能說可絕對阻止疫症的發生，至少可减輕許多。 
廠盤表 
　　五月廿三日 
　　醫藥 
　　小珍珠化痰丸一〇〇〇萬 
　　被單 
　　三友長壽　一五四〇萬 
　　毛巾 
　　紅三角牌　五九〇萬 
　　三友新西湖　一五一〇萬 
　　萃衆廠出品 
　　鐘牌414毛巾　七二〇〇萬 
　　4045浴巾三一二〇〇萬 
　　鐘牌1036彩花被單　每條六〇〇〇萬 
　　木紗團 
　　1000碼　二六六六〇萬 
　　150碼飛輪牌一二〇〇〇萬 
　　200碼　一四四〇〇萬 
[本季足球　封箱大戰　東青今日會師　奪得三強冠軍　下午三時半在逸園]  
　　〔本報訊〕三強足球邀請賽之最後決賽東華對青白，定於今日下午三時半在逸園舉行。此塲無疑將為本季足球賽最緊張精彩之壓軸封箱大戰，球迷勢必擁擠，門票一律一千萬元，以資限制。中午十二時起改在市體育館發售，逸園門口並不售票，藉以整頓秩序。屆時除軍警外，並請四維童子軍協同維持秩序。青白隊通告隊員，希準於下午二時半在雙龍浴室集合出發，過時不候。球員軍警及持有贈券觀衆，請走西愛咸斯路大門入塲。如邁天時不正，比賽與否，於下午一時電話七四五八〇逸園，及七〇〇九九體育館詢問。今日裁判員方榮富，巡邊員陳福寶徐國樑。 
　　青白東華原定上週四大會戰，因雨改作友誼賽，結果各一和局。今者東華勝鐵路二比一，青白和鐵路三比三，最後決戰，勝負卽判分冠軍，青白能勝不能敗。東華二比一克服鐵路，充份發揮其威力，張邦綸身手敏捷，吳祺　與張林根一對鐵閘，左拱右衛，韓尼波主持中路，陳良璉對鐵路一仗，表演出色，增強中衛綫，力量不少，前鋒有韓龍海·李垚·陳明哲·高秀清·四騎士，搭配得體，攻勢必盛，今逢青白，勝負關係錦標，必出全力相搏。 
　　青白與鐵路上週二初逢，以三比三言和，今日如能戰勝東華，可奪得錦標，否則將拱手讓諸東華，該隊多新進年輕力壯夠氣足力，此次得世運代表嚴士鑫坐鎮後方，費春華歸來助陣，錦上添花，實力益厚，雙雄奪標，精彩可期。 
　　東華 
　　張邦綸 
　　謝錫川　張林根 
　　韓尼波　吳祺祥　於治興　陳良璉 
　　李垚　高秀清　韓龍海　陳明哲　錢允慶　關永常 
　　青白 
　　黃仕傑 
　　錢長榮　嚴士鑫　姜　清　強遠智 
　　張仁義　孟義良　伏乃堂 
　　金祿生　羅壽福　劉隆馨　劉體寅　顧以撒　費春華 
[華聯勝舊雨　雅隊克約翰]  
　　昨日下午四時體育館健身房男女籃球友誼賽各一塲，球雖精彩，惟天雨影響觀衆，未見擁擠。首仗女子雅隊戰約翰，雅隊汪澤綸開紀錄，與徐秀雲迭有命中，約翰僅林　怡一度破籃，第一節八比二，雅隊佔先，第二節中約翰頻頻易將，稍見好轉，但上半時完畢，仍以七比十五落後。休息過後雅隊王文蓮袁如玉胡新新換下朱家珍王澤倫錢夢月，約翰亦將有調整，第三節比數廿二比十三。最後約翰以十九比廿七敗於雅隊。 
　　繼之為男子華聯與舊雨對壘，華聯金聲兩中開紀錄，福善與嘉洲雙管齊下，連獲九分，華聯十五比四遙領，華聯表演精彩，上半時華聯以廿二比十六佔優。易籃再戰，舊雨福海崇嶽仍一路追趕，華聯一路居先，華聯以五二比四八勝舊雨。 
　　華聯　擲　罰　犯　分　 
　　吳成章　一　一　〇　三 
　　樂嘉洲　五　〇　二　十　 
　　傅金聲　五　一　二　十一 
　　劉福善　五　三　三　十三 
　　任相成　〇　〇　〇　〇 
　　包松圓　六　三　二　十五 
　　合計　廿二　八　九　五二 
　　舊雨　擲　罰　犯　分 
　　尚崇獄　四　一　三　九 
　　蔡忠強　四　〇　〇　八　 
　　田福海　六　二　一　十四 
　　魏戌　一　〇　一　二 
　　屠文龍　二　〇　一　四 
　　曹志吉　三　三　二　九 
　　尚崇嶺　一　〇　一　二 
　　詹琛　〇　〇　一　〇　 
　　合計　廿一　六　十　四八 
[甲組乒乓精彩賽　華美苦戰勝全綠]  
　　四屆乒乓聯賽，前日甲組華美對全綠於精分球室，雙方供為不敗之師，競爭至烈，全綠演出特別卯上，結果華美以三對二力克全綠。 
　　華美　全綠 
　　秦都燕　九---廿一　廿---廿二　張菊臣 
　　王九慶　十六---廿一　廿一---十二　十八　---廿一　盧永康 
　　陸漢俊　廿一---十七　廿一---十一　戴榮星 
　　薛緒初　廿一---十四　十七---廿一　廿一---十三　馬庚堯 
　　李宗沛　廿一---十一　廿一---十六　范良驥 
　　今日（廿三日）起聯賽已晋入第七週，主辦當局公布重要通告兩則：（一）本週秩序表內原定六時半之賽，一律改在六時舉行。（二）　保球室另有別用，凡本週內排定在該處之秩序，一律改期。乙一部善保來函申請退出，前賽積分，一概不計。今日秩序如下： 
　　大公---式蔴（乙一）六時金門 
　　綢紅---金門（乙三）六時綢業 
[反共剿匪救國宣傳標語]  
　　京滬杭警備總司令部政務委員會製　 
　　（一）共匪是赤色帝國主義的走狗 
　　（二）共匪是出賣國家的漢奸 
　　（三）反共戰爭是反迫脅反奴役的求生戰爭 
　　（四）反共戰爭是反刧掠反侵奪的自衛戰爭 
　　（五）反共戰爭是爭取國家獨立人民自由的愛國戰爭 
　　（六）反共剿匪人人有責 
　　（七）肅清共匪間諜 
　　（八）慰勞國軍救護傷病 
　　（九）拼命才能保命 
　　（十）上海市六百萬市民動員起來保衛大上海 
本市一週間　重要商品市價比較表　（單位金圓） 
 
