# 1948-9 - 297 - 4960970

 

Page 1

 
 
 
 
[莫干山上冠蓋雲集　翁文灝俞鴻鈞王雲五王世杰均抵山　總統召宴垂詢財經問題]  
　　〔本報莫干山廿九日電〕蔣總統廿九日竟日禾出遊山。翁文灝·王雲五·徐柏圍·嚴家淦·王世杰今日奉召聯袂抵此，王世杰並携其公子王紀五同來。翁氏等係於午後一時乘專機自京起飛，三時許抵杭，即換乘汽車，逕駛莫千山，於六時許到達山上。總統於晚八時召見翁等，並留共進晚餐，對目前財政經濟金融等問題作廣泛諮詢。翁等於十時許始辭出，當晚宿莫干山飯店又兪鴻鈞奉召廿九日下午自滬抵杭，旋即上山。 
　　兪總裁鴻鈞於今晚六時在莫干山飯店接見本報記者，記者以大鈔發行後一般情形相詢，渠表示目前物價已趨顯著之穩定，其所以能獲致如此成就，實由於政府四大決策：（一）收縮通貨，（二）拋售物資，（三）平衡外匯，（四）吸收僑匯。諸項已澈底實施，且八月中美援物資將大批到來，故物價更無理由再事上漲。渠對立法院近通過限制增發通貨案，表示物價之漲原因甚多，通貨僅爲原因之一。渠今來此後，曾晋謁總統，總統對上海物價，金融問題，及對逮捕市塲投機份子如何處理事，垂詢甚詳。 
　　〔本報莫干山廿九日電〕翁文灝等六人今日奉召抵此，六時半上山，住莫干山飯店。新任浙省警保處長毛森亦同來，住林海別墅。渠等抵此後，即對本報記者作簡單之談話。翁謂此來係舉召，兼爲避暑。王雲五稱：財產稅案此次未獲通過，下次將再作討論，至於救濟特捐募集事宜，決儘本月底前結束。徐柏園表示：美援到來後，應節約運用，渠並認爲收縮通貨對生產決無影響。王世杰盛讚莫干山之景色秀麗，並稱：此處與廬山之壯偉正可相互總美。是後，記者婉轉詢翁院長，莫干山可否代廬山成爲今年夏都？翁笑答不知。 
　　〔本報莫干山廿九日電〕蔣經國夫婦偕公子等，昨登莫干山，向總統及夫人敬候起居。中午，總統家人團聚用餐，蔣經國於當晚下山，諸孫留山侍候。總統對孫愛護備至，並詢孫兒功課及如何遊息。總統對莫干山建設頗多指示，吿王局長：塔山應造林，若干地方應作畜牧塲。今晨總統衣黑香雲紗便裝，躺於籐椅上，面對陽光，顧盼附近晨景。有村農二十餘人來山，要求簽字蒙准，歡躍而去，宣鐵吾來謁，總統垂詢滬市政治經濟情形甚詳，並對工作加以指示。宣氏公畢，即下山赴杭轉滬。（宣氏抵滬消息，請參閱第四版） 
　　〔中央社莫干山廿九日電〕中央銀行總裁兪鴻鈞，於廿九日下午四時到達莫干山，當即晋謁總統述職。據兪氏語記者：本行自發行較大面額鈔券以後，政府乃緊縮銀根，拋售物資，故一度引起波浪之物價，不久即吿穩定，此次發行較大面額之鈔券，係因各地鈔劵缺乏，工商業周轉困難，實爲應付事實需要，僅將鈔券面額提高，並非增加發行數量，此應特別聲明者。最近實施外匯結匯證明書辦法，對於吸收僑匯頗有成效。兪氏並謂：就一般經濟情况，頗可樂觀。 
　　〔本報本市訊〕兪鴻鈞奉總統電召，昨晨由京返滬後，即轉赴杭州，專程往莫干山晋謁總統。兪氏此行，除述職之外，傳將就今後金融物價之管制，詳盡提供意見，以便當局法定方案，統一指揮今後之物價管理。 
　　資政及國策顧問委員　總統已慎重核定 
　　〔本報南京廿九日電〕總統將延攬資望頗高之人士，聘請出任總統府資政及國策顧問委員。茲悉總統對該項人才之選擇，極爲愼重，惟頃已最後核定，茲探誌其名單如次：資政十二人，爲吳敬恒·張人傑·李石曾·孔祥熙·許祟智·章嘉·吳忠信·張君勱·徐傳霖·曾琦·莫德惠·周鍾嶽·國策顧問卅八人，其中有邵力子·李文範·茅祖權·兪飛鵬·張作相·萬福麟·王樹翰·鄧家彥·蔣夢麟·陳布雷·張難先·余家菊·何魯之·戰翼翹·胡海門·鮑爾漢·張鈁·羅桑堅贊·陳樹人等 
[十二行署監委卅六人　監察院投票選出　七五事件派員澈查真相]  
　　〔本報南京廿九日電〕監察院廿九日最十時舉行第廿六次會，于院長主席，秘書處報吿上次會議紀錄後，當有曹德宣等廿餘人提臨時動議一件：「擬請本院速派專員澈查北平東北學生七五慘案眞相案」，提付討論後，一致無異議，當獲通過。旋即進行行署監委之推選，一部份候選人因故已提出辭去候選人資格，至十一時一刻始進行投票，十一時三刻完畢後，即進行開票，十二個行署監委共卅六人於是產生。茲誌曹德宣等臨時動議之案由如次：「查自北平東北學生發生七五慘案以來，不僅東北父老非常憤慨，向各方奔走號呼。剿匪軍事與常緊張之際，北平市此一舉動，實與大局安危攸關，慘案發生，迄今近月，尙未有合理之解決，似此懸而不決，任其滋蔓，反予奸匪一可乘之機會，影響將來，殆不堪設想，由七五事件之演變，即可以知之矣，用是懇請本院即行派員赴平澈查眞相，以憑辦理，實屬至要」。 
　　〔本報南京廿九日電〕監察院各監察區監察委員行署監察委員，已於廿九日晨投票選出，茲誌結果如次： 
　　甘寗靑區：王新令·康玉書·楊令德。 
　　雲貴區：張維瀚。廖懷忠。履超。 
　　兩廣區：邢森洲·張駿·賀有年。 
　　兩湖區：李夢彪·王維祺，權少文。 
　　贛皖區：黃覺，丘念台·林式增。（丘氏退讓改由金維繫遞補〕 
　　問台區：陳通元·陳嵐峯·陳志明。 
　　蘇浙區：倪　·喩培厚·慶深庵。 
　　冀熱察區：王含章·歐毅·郝遇林。 
　　川康區：盧鳳閣·譚文節·格桑悅希。 
　　遼寗安東遼北區　畢果垣·崔淑言·崔景華。 
　　晋陝綏區；李嗣聰·谷鳳翔·趙愚如。 
　　豫魯區：郭仲隅·趙季勳·祁大鵬。（祁氏退讓遞補人由八月份月會改選） 
[成立臨大臨中　撫卹受傷學生]  
　　翁院長飭辦七五五着後 
　　〔中央社南京廿九日電〕行政院長翁文灝頃電北平市長劉瑤章，並令飭敎部對於七五事件善後處理辦法，作明確之指示及最後之決定：（一）敎育部迅即成立臨時大學及中學，使東北大中學生得一以就學。並設立補習班，使私立大中學生亦均有食宿之所及讀書之地。（二）由政府撫卹七五事件受傷學生，並使屍者得以安葬。（三）組織七五事件調查委會，調查肇事眞相，俾得依法處理。翁院長並有電致瀋陽衛總司令及董市長，請其轉吿東北父老釋念。 
[兩行署監委退讓]  
　　〔本報甫京廿九日電〕監院各區行署委員選出後，其中有委員自動放棄或因與各委會召集人有重複情形，乃先後聲請退議，經主席於下午大會提出報告後，決定皖贛區丘委員念台，以當選外交僑務委會召集人，行署委員改由金委員維繫遞補，豫魯區祁委員大鵬以當選經濟資源農林水利委員會召集人，亦請辭行署委員之職，遞補人員問題經大會決定授權八月份月會改選之。 
[公教本月指數　翁院長已核定]  
　　京滬區一六〇萬倍 
　　〔本報南京廿九日電〕公敎人員生活費指數，廿九日已由評議委會送翁院長核定，惟以尙待州一日臨時政務會通過後始克通令各機關施行，故卅日尙不及公布。另據確息：京·滬區指數經翁院長核定爲一六〇萬倍。 
[宋子文飛港]  
　　〔中央社廣州廿九日電〕宋子文於廿九日下午三時半飛香港。 
[行署組織及經費　監院今提出討論　各委會召集人昨均選出]  
　　〔本報南京廿九日電〕監院廿九日下午四時續開第廿七次會，于院長主席，官由秘書長李崇實報吿監院各委會組織法業經總統明令公布，本會應即桹據組織法第四條之規定，由各委會委員互選召集人三人，旋即開始進行投票，並當塲開票，至七時散。茲誌各委會召集人當選名單如次：內政地政委會劉平江，唐鴻烈，曹德宣。外交僑務委會胡文暉，毛以亨，丘念台。國防委會曹浩森，衡權，何濟周。財政糧政委會孫玉琳，王冠吾，段克昌。經濟資源農林水利委會祁大鵬，朱宗良，梁上棟。敎育委會郭昌鶴，宋英，陳大榕。交通委會張定華，金越宇，鄭景福。司法委會趙熙，居正，陳慶華。社會衛生委會熊在渭，陳廷　，朱乃洪。蒙藏委會楊宗培，任秉鈞，王枕華。 
　　〔本報南京廿九日電〕監院定卅日晨九時舉行第廿八次會，討諭監委行署會議規程及辦事細則，該會或即爲監院休會前末次會。又廿九日晚七時監院秘書處曾宴請行署監委，並就組織及經費有所商談，至九時後並由各委會推一人草擬以上兩項規則，至午夜始成，即提卅日大會討論。 
[總統關懷熱軍民]  
　　電令陳繼承前往宣慰 
　　〔本報北平廿九日電〕蔣總統關懷熱省軍民，頃電令華北剿匪副總司令陳繼承，於孫波飛熟履新時，隨同前往宣慰熱省軍民。陳氏一俟孫波身體康復，即行隨同前往。 
[孫渡病勢略減輕]  
　　昨謁傳作義商治熱方針 
　　〔本報北平廿九日電〕孫渡病勢巳輕，今午曾扶病赴西郊，謁傳作義，對治熱方針及熱省與剿總連繫，有所商談。孫左右稱：孫氏來平後，已開始搜集熱河資料，加以研究，並已與熱旅平同鄕王致雲議長等取得連擊。並稱：熱省府人事，孫不擬更動。據悉：孫在京　新命飛錦後，左邊半身即感麻痺，據醫云：係血管有硬化徵象，來平後，延西醫診治，病勢略輕，再經短期醫治，即赴承履新。又孫氏調主熱政後，其第六兵團司令一職，國防部已任命盧濬果繼任，孫·盧巳於十四日在錦州辦理交代。 
[陳立夫抵英　考察英國營事業]  
　　〔中央社倫敦廿八日電〕我立法院副院長陳立夫今晚自美抵此後稱：「余來倫敦，一係在考察英國之工業國　計劃，余認爲英國計劃有甚多特點，與我國父孫中山先生之計劃相似。」陳氏係偕夫人及秘書羅時實搭船抵此者。預定在英躭擱五日後，轉赴瑞士，出席八月十五日在考克斯舉行之第四屆世界道德重整會議。渠稱，留英期間，將繼續考察民主制度，尤其社會經濟改革之進展形，英國似具有不洗血革命之傳統，此點中國將願學取。渠定明日訪晤英外相貝文，中午應奧林匹克運動會主席波特爾邀宴，卅日訪晤英國其他政府領袖如克利浦斯夫人等，中午應議員聯誼曾之邀宴。陳氏在此爲道德重整會發起人布克曼之佳賓。按布氏係與陳氏同輪來此，陳氏抵布克曼私邸時，道德重整會之領袖人物俱熱烈歡迎，且高唱特爲陳氏撰就之歡迎歌。 
[翁院長文告間接目的　在闢除無端和謠　對蘇繼續保持友好關係]  
　　〔本報南京廿九日電〕首都人士閱悉翁院長「明辦是非共走國難」文告後，認為翁氏以政府行政首長身份，在今日歐亞局勢顯然日趨嚴重之際，發布比一對國民之組成文告，意義殊爲重大。熟悉三年來我國局勢演變之某外交社會人士並指出，翁院長文吿之間接目的，乃在闢除近時無端之和謠。和謠之作俑者乃北平與香港之「第三方面」，染等捨非天眞過度，即屬別有用心，今日世局實已無再奢談和平之可能，柏林現勢之緊張與中共叛亂之日益暴露，其國際性均足證實文吿所稱「全國國民到了此種存亡主奴的關頭一決沒有模舲兩可，瞻顧徘徊的餘地」之含義。又某關係方　官員透露，翁院長此項文吿，乃內政性質者，是故其中雖　　提及共產國際，然於蘇聯則未置一詞，渠暗示此文各不致在外交方面發生若何後果，我國與蘇聯將繼續保持友好關係，叵干待決問題，亦將循正常途徑交涉解法。 
[中港經濟問題　雙方在京談判]  
　　港幣官價匯率將取銷 
　　〔本報廣州廿九日電〕據港訊：中英高級人員，頃正在京進行有關中港經濟問題談判，可能包括（一）禁絕港幣法幣洗通。（二）中港商務往來用款一律依結匯證書辦理。（三）我將取銷法幣對港幣之官價匯率。（四）立即實施中港協定，並加强措置。 
[程潛出席湘參會　作首次施政報告]  
　　〔本報長沙廿九日電〕程潛廿九日出席省參會，作蒞任後首次施政報告，歷時一小時。分民·建·財·敎·保五部份。程氏强調目前湘局雖幸粗安，但隨時有成爲戰區可能，救湘固應重視經建，但今日內亂未結束，經濟未改善，治標工作亦不容緩，故對建立地方自衛武力，法以全力，促其完成，盼參會對保安經費，予以支持。倘省防經費全仰中央，則以今日中央財力言，恐本省自衛武力，將難有實現之一日。 
[縣長太太擱興　泣請為夫尋冤]  
　　程氏離開會塲時，有前被害之大庸縣長黃穎川去　譚子鏈女士，攔與泣請爲乃夫雪寃。程氏頻謂：「一定辦。」譚女士並手持大批乃夫被害實錄，分贈各記者夏懇主持公道。 
[慰勞團返京]  
　　救難民傷兵刻不容緩 
　　〔本報南京廿九日電〕東北·華北慰勞團，由劉哲團長率領飛平，轉前綫各地慰勞後，頃已公畢，於廿九日下午二時飛返京。劉氏下機時，尙無風　之氣，劉氏對記者談話，略以慰勞團一行乃精神重於物質，因彼等此行僅携帶一百億元及廿萬份口糧而已。該團團員之一馮雲仙則對記者稱：前綫士兵均能抱必勝之信心，彼等決不信認有若干消極之謠言，惟馮氏認爲難民之救濟，傷兵之救治，實爲刻不容緩之事實，吾人宜正視之。 
[濟外圍緊張　匪軍着着進迫]  
　　豫皖邊境殘匪竄集 
　　〔本報濟南廿九日電〕共匪對圍犯濟南之準備仍着着進行中，廿七日晚匪九縱隊由泰安東南之舊縣，突北調山口寨以北十餘公里之曹家溝，李官荘一帶，同時，匪十三縱隊復由山口寨北竄寨北廿餘公里之處，着着向濟南外圍進迫。此外，龍山南十公里鷄山亦竄到匪劉國柱部千餘。 
　　〔本報徐州廿九日電〕陳匪三·四·八·十一·兩廣·等縱隊殘部，昨駁集豫皖邊境事縣·太康一帶，國軍正嚴密監親中。 
[白崇禧患關節炎]  
　　〔本報南京廿九日電〕白崇禧抵京後，日來忽患關節炎，廿八，廿九兩日均在寓邸休養，京傳白氏定三十日飛莫干山說不確。 
[飛機連日投糧　長春人心振奮]  
　　〔本報長春廿九日電〕長春運日陰雨甫晴，昨今兩日遝輸機四十架來此投糧，物價回跌，高梁米每斤由洗通券三五〇萬回落至三二〇萬，人心振奮。長郊匪主力一部南下，一·六兩縱隊經伊能竄遼北，長週匪兵力約六萬。 
[我與中南美各國續議訂友好條約]  
　　增訓使節計劃逐步實施 
　　〔本報南京廿九日電〕外部息：近年中南美洲二十國家國際地位日趨重要，其與我國之關係，亦日殊密切。我政府為促進邦交，增進華僑地位起見，陸續與各國議訂友好通商條約。本部幷訂有增設調整中南美各國使節計劃，自卅六年起，逐步實施，現在計有大使館五，公使館七，總領事館三，領事館二，副領事館二，辦事處一，其未設使節或已設兼使，而未設駐各國，亦已統籌計劃中，我國駐巴拿馬公使現兼駐宏都拉斯及薩爾瓦多二國。 
[鼓勵僑資回國生產　為一種自動計劃　董顯光稱政府決解決經濟困難]  
　　〔中央社南京廿九日電〕董顯光局長廿九日在記者招待會中，答復記者關於政府改變管理僑匯辦法已有多種報道，請見示現行辦法詳情之詢問時稱：所詢者想係指政府最近公布之「僑資及國人在外資金投資國內生產事業申請輸入辦法」，此項辦法全文，昨已公布，其主要目的在鼓勵僑資及國人在外資金歸國，從事本國生產事業，我國推行管制外匯之政策，雖收效甚宏，而對國內工業需要或難免有未能充分顧及之處，爲適應工業方面需要，俾促進生產，爰有本辦法之頒行，此項辦法之精神，要言之，可得下列三點：（一）凡舉辦之事業，爲國內所需要者，其所需機器設備等，准予輸入。（二）爲維持現有事業所需之原料，准歸國僑資順帶物資輸入，此點亦有兩層意義其一爲保障投資者本身幣値，其二爲補充現有事業所不敷之原料。（三）過去商人間有假借華僑名義，由國外輸入利益甚厚之奢侈品，故本辦法中對此種可能情形，不得不加嚴格防制，深信本辦法之實施，必能切合實際需要，而申請手續亦非繁複，主管機關當儘量予申請人以有效之便利。 
　　次之，本辦法亦爲配合美援之一種自助計劃，美援之數量，雖屬相當鉅大，然其不敷於需要，亦甚明顯。中國深感美國之盛意，同時亦明瞭本身之責任，運用所有之資財以適應目前之經濟環境，是故深盼此項新辦法能吸收大量國人之外資，用於國內之生產事業。 
　　抗戰期間，政府會以最大決心，使抗戰與建國並進，政府今日持有同樣決心，以解決經濟上之困難問題。 
[胡適談話　戡建會無成立必要　國代不應支取歲費　召開臨時國大實不妥當]  
　　〔本報北平廿九日電〕胡適頃對戡亂建國委會應否成立，及國代應否支歲費，曁應否召開國大問題，發表評論稱：目前情形下，戡亂建國委會實無成立必要，此機構之成立，對戡建工作進行並無補益。至國代歲費，本人亦認爲絕對不應支取，蓋國代均係社會有地位人士，其本身已有職業，有固定收入，不應再向政府取薪，增加人民負担。至召開臨時國大，商議修憲，更無必要，一部憲法好壞，必須經過相當時期的實驗，才知能道它的長短利弊，然後才能着手修改。我們的憲法，才貢行幾個月，利幣未見，就要召開臨時國大，實在不妥當。 
[汾河西岸陸空痛殲犯匪　太原威脅已解除　冀東掃蕩戰收復榛子鎮]  
　　〔本報太　廿八日電〕廿七日由白家莊潰逃之匪軍，續向晋源逃竄·汾河西岸國軍廿七日夜　克沙溝，大井峪等村，該區匪連日遵我陸空痛殲，傷亡慘重，城南嘉節寺一帶匪亦遭國軍擊退，井市人心已非如前數日之緊張。 
　　〔本報太原廿九日電〕井坦威脅已解除，城南匪犯楊家堡受重創後，復經國軍南追，廿九日下午攻克距井四十里之小店鎮，南殲塲以南之西溫荘匪被擊退，汾河西岸國軍，廿九日上午　克南屯，正　向吳家堡，武家莊進擊中，主力戰今在聶家山，國軍陸空聯合進擊，戰况激烈。又，廿八日下午八時半至九時，神　機隊在偷次　河橋南郭村西郝村·王村·近城村一帶，對北進中之密　匪萬餘之汽車大車羣猛施炸射，斃傷匪一千五百餘，汽車全毀，彈藥着火爆炸聲澈夜未停。 
　　〔中央社太原廿九日電〕因受戰事威脅一度停航之中航平幷綫，廿九日隨戰局好轉宣吿復航 
　　〔本報北平廿九日電〕平綏綫南側不安，匪千餘廿七日竄犯懷安（張垣西南），二百餘人一度突入，旋經國軍援至，突入之匪全部被殲。南口附近亦有接觸。 
　　〔本報北平廿九日電〕華北剿總公佈：（一）今晨零時，北寗綫關內段開平，古冶，灤縣間電訊一度中斷，鐵路有輕微破壤，刻已修復，（二）唐山東北國軍今晨向豐潤東掃蕩，當佔領榛子鎭。又據軍息：空軍廿八日在豐潤東北三十公里鐵台廠東劉莊迄產口地區，發現匪步騎砲密集隊形，爲數在一縱隊以上，當予猛炸，北平空軍指揮部據報後，復出動大機羣，分批飛往聶炸達七次之多。據空軍估計，匪死傷逾一旅。 
　　〔本報保定廿九日電〕保垣被困半月，物資存底日缺，各界要求軍事當局在公路未恢復前，請利用軍機空投郵件，新聞紙，並空運煤糧 
[反攻襄陽國軍　掃蕩外圍殘匪　空軍繼續出動偵炸]  
　　〔本報漢口廿九日電〕據此間軍方發言人談：反攻囊陽國軍仍在外圍各據點掃蕩殘匪，截至今午止，尙未進入該城。此間空軍廿九日繼續偵炸鄂北匪軍在襄樊上空炸毀南渡襄河之匪船兩　。 
　　〔本報西安廿九日電〕鄂北國軍續向襄陽外圍進擊，昨傳一度攻入不確。囊坦匪軍孔從周部已陸續渡河北竄。 
　　〔本報漢口廿九日電〕竄抵隨縣及棗陽附近之匪共約八千餘人，經空軍炸射後，有續向東南進犯模樣，平漢南段沿綫國軍正加强戒備中。 
 
 

Page 2

 
 
 
專論 
[論自私　鄭華熾 
]  
　　人類許許多多的罪惡，全是由於自私而產生。就整個世界來說，無疑的，現在的世界已形成了兩個大集團，一個是以美國爲領袖的民主集團，一個是以蘇聯爲領袖的共產集團，美蘇兩國在那裏爭雄，弄得全世界的人不安。在遺傳學沒有確定世界上各民族的智慧·能力眞正是有分別以前，我們只有承認顏子的話是對的：「舜何人也，予何人也，有爲者亦若是。」人類的智慧與能力旣然是一樣的，爲什麽美蘇兩國一定要爭雄而使全世界都不安呢？我的回答是：美蘇兩國全是太自私。再就中國來說，中國政治的腐敗，官吏的貪汚，亦是由於自私的心理而慢慢演成的。中國政治舞台上的人物，幾十年來，選來選去總出不了那些個人物。難道那些個獨霸中國政治舞台二十多年的人物，眞正的有本事，有才略嗎？我看不然。國事弄到這樣的糟糕，人民困苦到這樣的田地，我不敢說他們要負全責，但是最低限度亦應學英法政治家的作風，自動引退，好讓新人來嘗試。政治是有機體，亦需要新陳代謝作用。政治已腐敗，就應該輸入新血。但是中國情形就不然，全國人民都在大聲疾呼：「要變，要大變！要改革，要大改革！」而實際上變來變去還是那些舊人。爲什麼呢？我的回答亦是「自私」二字。自私一詞究竟應該怎樣解釋，我先下一個定義：「凡是損人利己的行為，都呌做自私。」自私的行為，一定是損人的，但是不一定就利已，有時候甚至於損已。譬如戰爭，結果總是兩敗俱傷。人顚何以有自私的心理和行為呢？我看是由于兩個動機而產生的：（一）爲求生存，（二）由于懶惰。 
　　第一，人類想生存，必須要具備幾種最低限度的條件：如衣，食，住，行及娛樂的滿足。地球上各處天然資源的分佈是很不均勻的。一個國家有的東西，別的國家常常是缺乏，甚至於完全沒有，於是互相爭奪，結果造成人類歷史上最悲慘的世界大戰。在第一次世界大戰以後，德國人的宣傳標語是「一個沒有空間的民族。」意思是說，德意志民族沒有空間，無法生存。於是德國人的口號是「我們爲求生存。我們必須爭取空間一這就是第二次大戰發生的重要原因。 
　　爲解決人類生存所必需的條件，最合理的辦法是人類本互助的精神，彼此帮助，以物換物。如此，則生存所必需的物品，大家都可以有，人人全得到豐衣足食，安居樂業，世界的料紛，自然可以消除，大規模的戰爭，自然可以滅絕。這是人類最高的理想，一時也許不容易做到。這樣最理想的辦法旣然一時做不到，則人類只有退而求其次。天然資源的種類和數量雖然是有限，但是物質的變化是無窮的。我們應用科學的知識，工業的技術，可以把某幾種的物質，化合而成爲一種新物質，就是化學上所謂「綜合產物」。在第二次世界大戰的時候，德國人利用植物織維來製造衣料，利用煤來製造汽油，利用碳氫化合物來製造橡皮替代物，解決了許多的困難問題。美國人在第二次世界大戰中的新發明，比德國人更多，成績更好。美國的人造橡皮，在一九三九年年產不過六百七十萬磅，到了一九四二年就增加到四億磅，在短短的三年中增加了六十倍。美國的人造橡皮，在數量上不但比德國的多，就是在質量上也比德國的好。美國是汽車工業最發達的國家，橡皮在汽車工業的重要，人所共知。據美國一般科學家的說法，美國人在第二次世界大戰中最大的貢獻是人造橡皮的成功，這話是一點也不錯的。人類如果能够互助，交換物資，則彼此都不感到物資的缺乏；或者利用已有的原料，來製造缺乏的東西，則物質缺乏的問題，仍然可以解決。生存所需的條件，全都能够具備，自私的心理與行爲，應該可以剷除。 
　　第二，人類有一種惡習，就是什麽都想吃現成飯，用現成的東西，不肯費神法想，費時去找，費力去做。換句話說，就是懶惰。懶惰的人最自私。矯正懶惰的病，就我個人看來，最好的方法，莫過於提倡科學的精鉀。科學的發達，並不是一朝一夕所能達到的，更不是一兩個人的力量所能做到的。科學的發明是由於許許多多的科學家，犧牲畢生的精力，一步一步的把問題研究，一點一點的把經驗儲積，前人未完的工作，後人繼續的研究，經驗積够了，自然會有新的發現。有些懶人認爲科學的發明是偶然的事，其實人家是天天在那裏想，時時在那裏工作，熟能生巧，才是科學發明的主要原因。偶然的發現，不過是　人自欺欺人的說法罷了。細菌　的始祖巴斯　有句名言，就是。「工作，工作，永遠的工作！」最能代表科學家的精神！ 
　　中國經過八年的長期抗戰，元氣大傷，肚會秩序破壤，生產事業停頓，以致社會情形不安，人民生計日苦，這是戰爭的後果，戰勝者與戰敗者同受其殃，英法尙且如此，何况中國？物質損失，容易補償，不足憂慮。在中國現在情形之下，最使人感覺憂慮的是全國各階級人員的普遍自私。中國現在一般人的思想與行爲，全存着一種極壞的念頭，只要是於自己有利的事，全可以做，更明目張胆的做。做後的結果怎樣，是否於社會有害，於國家有害，一概不加考慮。社會是有機　，造成社會的細胞是公民，公民自己不好，社會當然不會像樣子。現在一般人不自已檢討，自己反省，反而天天責備社會，這不是反乎其本嗎？ 
　　我在這裏論自私，不是以宗敎家或道德家的眼光來做立塲。宗敎家勸人爲善，以上帝的處罰作警戒，未免迷信；道德家勸人爲善，說是你如果品行好，道德高，則世人都要景仰你，未免迂腐。我是以學科學的人的立塲來勸人。科學的精神在提倡合作，尊重理智。大家一心一德的合作，一切的問題都可以解決，常常利用理智，則絕對不會做出損人利己的事。這是做人的最低條件，也可以說是人類是高的理想。 
[由平赴并晤閻錫山後　賴普漢飛抵瀋陽　今防衛立煌等當日返平]  
　　〔本報北平廿九日電〕賴普漢廿九日晨八時離平飛幷晤閻錫山，談數小時後，下午四時半飛返平，稍息續飛瀋，二日返滬，行前仍將在平完成其後半期日程。今隨賴普漢飛幷。瀋者有其特別助理專員格瑞芬及考察團之特別助理專員藍士英，僅隨赴瀋者有經合中國分署分配部代部長赫德及考祭團法律顧問齊克林，經濟專家蘇諾爾及東北水利工程總局總工程師崔宗培。 
　　〔本報太原廿九日電〕賴普漢廿九日晨十時飛抵幷，參觀機車煉鋼等廠後，下午二時半離幷，氏對重工業極稱讚， 
　　〔本報瀋陽廿九日電〕賴普漢廿九日下午七時由平飛抵瀋，定卅日晨十時訪衛總司令晤談，午應衛氏邀宴，並準備與工礦父通部門首長交換意見，定卅日下午四時離瀋飛平。 
　　〔本報瀋陽廿九日電〕賴普漢定卅日訪董文琦市長，聞市府擬定備忘錄一件，內容爲救濟衛生及公用事業之需要援助，將於卅日送交賴氏。 
　　〔本報瀋陽廿九日電〕據息：東北工礦交通材料另件甚感缺乏，東北政委會已擬具意見，認爲至少需六百萬美元，列入第二批美援。 
　　〔本報瀋陽廿九日電〕瀋市工會，商會，救濟院等爲爭取美援物資，多方蒐集資料，俾送賴普漢，使彼明瞭工商現狀，並舉行茶會歡迎。 
[貸直稅署合併　逃稅可減少]  
　　國稅署長姜書閣談話 
　　〔中央社南京廿九日電〕我國稅制改革工作，即將次第完成。財政部貨物稅與直接稅兩署合併爲國稅署之程序，已在辦理中。各省市縣之機構，亦已命令迅速合併。據新任國稅署長姜書閣稱，貨物稅及直接稅合併以後，可使機構縮减，事權集中，在互相協調之下，定呵减少逃稅數目，而加增稅收。例如紗廠之經營，在原料之使用方面，因有駐廠員辦理貨物稅之征收，可參考其原料使用之數目，而估計其營業概况，因此，逃稅機會，自可减少。我國貨物稅收，在戰前僅居國稅中之次要地位，絕不及國稅收入之大宗。但戰時及戰後，因主持者之努力，巳將稅收之數目大爲增高，而佔國稅中之第一位。今以貨物稅之良好基礎擴及於直接稅方面，今後稅收之增加當爲想象中之事。 
[粵社會處舉行　工商業座談會]  
　　認目前困難主因有三 
　　〔本報廣州廿九日電〕粵社會處頃舉行粵穗工商業座談會，研討目前之工商困難問題，結果，認爲主因在於（一）輸管制度不良，（二）金融波動影響，（三）大戶囤積，小本工商界受打擊，頃已簽請宋主席設法改善。 
[蘭州名產醉瓜　張治中帶贈司使]  
　　〔本報蘭州廿九日電〕西北行轅張主任治中，頃以蘭特產醉瓜一簍，託便機携京贍司徒大使。 
[吳鐵城論東南亞局勢　主予土著自治權　蘇聯外交政策「進二步退一步」]  
　　〔合衆社南京廿九日電〕國民黨秘書長吳鐵城廿九日接見合衆社記者，討論東南亞局勢時稱：殖民國家應立即允許各民族建立自治政府，以阻遏共產主義之膨脹。 
　　渠稱：「在政治上，殖民國家將利用騷動和不穩定，以延遲實現彼等對土著民族之諾言------建立自治政府及獨立，但赤色份子將繼續煽動土著民族革命，以推翻統治勢力，然後，在經濟上此等區域內之豐富資源，將自民主國家間失去一。「故唯一解決東南亞問題之方法，即爲賦予土著民族以自治權，協助彼等建立堅强之政府，此舉將有效地阻止共產黨的宣傳，深入與　覆政府之活動」。 
　　吳氏述及中國之地位時稱：「中國爲抵抗世界共產主義之先鋒，正如在第二次世界大戰中，抵抗法西斯然。」 
　　渠稱：中國共產黨對狄托之譴責，毫無疑意地證實中共「係第三國際在中國之代理人，爲世界共產主義而戰」。目前中國之戰爭，爲愛國者對受外國策動的共產侵略之殊死戰」。 
　　當詢以對柏林危機之觀點，吳氏稱：「蘇聯正如第二次大戰前之德國，處處在政治上取得主動，並採取侵略政策，當渠獲得渠所希望之一半後，渠可能覓取協議，以待在新行動中獲得剩下之一半」。 
　　渠形容蘇聯之外交政策爲：「進二步，退一步」。 
[華中區匪軍幹部　貪污奸淫作惡多]  
　　〔漢口航訊〕毛匪華中區第七地委會，近以匪軍在軍事上屢受挫敗，幹部情緒至爲沮喪，乃於最近舉行幹部檢討大會，公開列舉第一期輪訓隊（該會主辦）貧汚不法案件數字如下：在全隊二百一十四名隊員中，經調查統計貪污人數竟有一百六十二人之多。貪汚數目計邊幣四六一七五〇〇元，糧食三七〇四二〇〇公斤，衣三四〇〇件，槍一〇二枝，其他物品五〇二〇件。姦淫婦女者一一〇人，被姦汚之婦女三三三五人，平均每人姦淫三〇人之多，均有詳細紀錄。 
[羅卓英赴澎湖　視察馬公軍港]  
　　澎湖禁外省漁船入港 
　　〔中央社台北廿九日電〕羅卓英廿九日自高雄乘軍艦前往澎湖羣島視察馬公軍港。目前澎湖縣缺糧，日前該縣參議會議決禁止外省漁船入港採購食糧，除有颱風准許外省漁船入港避難外，平時根本禁止外省漁船入港，俾防偸購食糧。按合省三年來，均爲禁止食糧出口之省份。 
[漢宜間夜航　定下月五日開放]  
　　〔中央社漢口廿九日電〕漢宜段江面曾因匪患不靖，禁止夜航，客貨運輸减少四分之一。華中剿總頃爲增進運輸效率，便利商旅，定八月五日起開放全面夜航。 
[海南島國軍　攻克儒萬山　匪根據地被摧毀]  
　　〔本報海口廿九日電〕距海口五十華里之儒萬山，爲奸匪瓊北根據地，設有匪瓊山，澄邁縣府，咸脅十縣治安。惟今夏自國軍掃蕩　山，文昌，儋縣，臨高，澄邊五縣共匪後，該山已成孤立狀態。淸剿部爲一勞永逸計，特派副司令許國鈞曁國軍一三一旅長張其中，親率大軍會剿，於廿二日攻入山內，匪聞風逃遁，儒萬山遂吿光復。現大軍一面繼續搜剿，一面編組保甲，並在山之週邊建築碉堡，今後瓊北各縣治安益臻鞏固。 
[國際通話費　折合率調整]  
　　〔中央社南京廿九日電〕頃悉自廿八日起，南京電信局已奉令調整中英中美國際通話費之美金及金法郎與國幣折合率，爲每一美元折合國幣四百二十七萬四千元，每一金法郎折合國幣一百三十九萬六千元。又訊：該局自八月一日起開放發往安康，常德，贛縣，芷江，湘潭，興寗，涵江，晋江及沙市等九局交際電報，並附辦禮劵。 
[配米不足引起風波　京發生搶米潮　民食調配委會當晚開會　決撥米二萬五千石供售]  
　　〔本報南京廿九日電〕首都頃以配米不足而於廿九日午發生閙市搶米風潮數起，幸未釀成大風波。京市民食調配委會並於即晚召開臨時會議，商討處置辦法，並聞頃已決定自卅日始，撥米二萬五千石於指定米店出售。茲悉：京市配米短缺約三萬餘石，故若干配售店均買米不到，廿九日午建康米店有百餘人因購米不着，即欲搶劫，經店主緊急關門，並通知軍警到塲彈壓，粒米未損。白下路江南米廠購米者達三百餘人，自上午十一時起至下午一時止未能購得升米者，羣衆即搗毀門窗，開始搶米，及軍警到達時，白米已遍地皆是矣。尙有大行宮申復興米店，亦有百餘人搶米，被搗毀門窗，並損失食米少許。 
[太平洋新颱風　逼近琉球南部]  
　　〔中央社台北廿九日電〕今年颱風多，中太平洋頃又發生另一颱風。廿九日上午九時北緯一九度，東經一三三度，即花蓮港之東南東約一一三〇〇公里之海面，發現九八〇毫巴颱風，向西北西進行，且逐漸發達，接近琉球南部海面。琉球南部海面自明晨起，合灣東部海面自明晚起，將有暴風雨。 
[天翔號輪脫險　平安駛抵黃埔]  
　　〔本報廣州廿九日電〕自氾駛穗之招商局代理中國航空公司之天翔輪，（昨電謂該輪屬招商局所有，實誤。）日前受風暴影響，幾至出險，現已平安無事，廿九日下午駛抵穗。 
　　〔本報訊〕招商局代理中國航運公司之天翔輪，自滬載貨客駛粵，於二十六日至粵大劂關海面遇颱風，擬拋錨避風，因風力過大，錨練折斷，該輪乃勉力前進。昨據該公司消息，業於昨日下午一時許抵黃埔，乘客船員安然無恙，惟艙面貨物略有損失。 
[鄂省新堤附近　災區可免擴大]  
　　〔本報漢口廿九日電〕新堤附近幹堤潰決後，大水已向洪湖消納，該處民垸未遭冲毀，災區可免擴大。 
[長沙受颱風影響　涼風習習如仲秋]  
　　〔本報長沙廿九日電〕廿八日颱風襲港，湘受餘威影響，長沙自廿八日晚迄廿九日終日細雨濛濛，凉風習習，有如仲秋。 
[渝漢京水位均落]  
　　〔本報漢口廿九日電〕今日重慶水位王落一點七一公尺，該處水頭已過萬縣抵宜昌，故萬縣宜昌兩地均相繼上漲，沙市以下黃石港以上仍續落。漢口今較昨再降點一〇公尺。 
　　〔中央社南京廿九日電〕南京水位廿八日上漲一吋後，廿九日復回落二吋，今日高潮時爲廿二呎九吋。 
[綏西黃河水位漲　米倉五原均決口]  
　　〔本報歸綏廿八日電〕察北綏東大雨，張集公路汽車停開，此間已旬日未見外埠報紙，堡子灣附近鐵橋被山洪冲毀，大同豐鎭間火車曾停開兩日。又綏西黃河水位上漲，米倉沙溝及五原沙河均決口。 
[平鄭平漢平陜綫　央航宣告暫停飛]  
　　〔中央社北平廿九日電〕中央航空公司平鄭·平漢·平陝各綫客機，因飛機器材供應欠充分，自廿九日起暫行停飛。至前已辦理訂座手續之飛陝旅客，將分批搭乘每週五飛行一次之平渝客機。又該公司平瀋貨機，因與聯動簽訂之合約廿九日已吿滿期，故亦停飛。 
[新鄉焦作段鐵路　今日起動工搶修]  
　　下月底可修竣通車 
　　〔本報新鄕廿八日電〕醞釀甚久之新（鄉）焦（作）段鐵路復路問題，現已獲得解答。徐州剿總已電請平漢路鄭州辦事處，以不影響平漢路本身搶修爲原則，從速動工。該段鐵路已決定廿九日進行搶修。五萬根枕木現已凑足半數，所餘仍搜集中。該路可望於八月底修竣通車。 
[民用航空隊運輸機　由青飛濟失事焚毀]  
　　〔中央社本市訊〕據民用航空隊總部息：該隊Ｃ46型運輸機一架，載乘客十六人，物資若干，由機師塔培特（Tarbet）駕駛。於廿九晨由靑島起飛赴濟南，甫於機塲昇空約一百呎時，突吿起火，不及施救，機身立即焚燬。機上乘客連同正副機師電務員共十九人，悉數罹難。民航隊總部據報後，即派機航主任羅思白飛赴靑島，調查失事原因。據民航隊發言人稱：此次不幸事件之發生，係該隊成立後之第一次。 
[川搶修四大省道]  
　　下月開始限年內完成 
　　〔本報成都廿九日電〕川省府爲緊急搶修國防公路，定下月開始興修四大省道，計萬開·廣闐·長梁·宜自四路，將限年內搶修完工。 
[無錫倒風盛　四商號同告擱淺]  
　　〔本報無錫廿九日電〕此間倒閉風盛，今日一日內有綢布，紗號，米行四家擱淺，均爲投機失敗。 
[錫征麺粉特捐]  
　　營業稅將按指數調整 
　　〔本報無錫廿九日電〕縣府今日奉省令開征麵粉特捐，已着手進行。又本縣營業稅爲免除逐月調整麻煩，擬改定基數，按照指數計算。今日縣府商會開會商討，原則通過。 
[粵寶安警局長　包庇走私被扣]  
　　〔本報廣州廿九日電〕粵毗鄰香港之寳安縣，爲私梟走私大本營。近省府宋主席據密報，該縣警局長蕭天來竟包庇私運食米出口，特下令該地稅警團，將之扣押查辦。 
[蘇省二期征兵　九月一日開始]  
　　每六百人中征一人 
　　〔本報鎭江廿九日電〕據息：蘇省本年度二期征兵決定九月一日開始，每六百人中，將征兵一人，中央規定每名安家費廿萬元，爲數太微，決由各縣市根據地方經濟情形，自行籌辦，決定多寡，以資補助。關於免·禁役及緩征·緩召申請，（年次爲廿一歲至廿五歲，即民十二至十六年出生者）統限於八月六日前檢同證件，報縣審核。 
[商標局長易人]  
　　〔本報南京廿九日電〕工商部商標局局長吳承洛，頃已調任工商部技監。所遺局長一職，已調該部主任秘書朱世龍繼任。主任秘書則由齊植璐升任。 
[楊鵬調陜高院長]  
　　台高院由葛之覃接充 
　　〔本報台北廿九日電〕臺高院長楊鵬今奉司法行政部令，調任陝西高院長。遺缺以台高檢處首席葛之覃調任：遞遺之缺，以司法行政部人事處科長汪思沛調充。茲汪已抵台，定二日交接。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電糧食部重慶龍門浩倉庫主任毛宗義貪汚舞弊，刻已查明，將該犯移送法院嚴辦。 
　　本報張家口電察境太僕寺左旗薩總管，前被共匪劫去，廿七日脫險抵寳昌。 
　　本報杭州電浙省府會議廿九日決議，更調縣長三人，永康李鴻齋辭職，調姚永安接充，靑田林植藩調省，派毛應章繼任，上虞蘇融光調省，派馬之良繼任。 
　　本報歸綏電伊盟七旗代表廿九日在歸綏集會，決定派副盟長額齊雅呼雅克岡飛平，謁傅作義，請兵收復準格爾旗。 
　　本報重慶電渝參議會第九次大會，廿九日晚八時閉幕，共通過提案一八五件。 
　　本報瀋陽電彭學沛於廿九日飛抵潘。 
　　本報鎭江電王主席，冷議長廿九日續在公共體育塲檢閱省保安團隊及突擊隊。 
　　本報鎮江電省田糧處電令各縣市政府，把握時機，嚴格管理糧食市塲。幷應續辦貧民食米供應。 
　　本報南昌電贛刑事法庭已在潯成立，由陳進文任庭長。 
　　本報海口電　警局令組訓市民，訓練進程己排定，全期二月，每週授課四小時，學科爲精神講話，術科照陸軍操典。第一期定八月開課。 
　　本報南京電美海軍顧問團各必樓上校，對我海軍協助極多，海軍總部特呈奉總統頒授「特庫襟綬附動表雲徽動章」一座。廿九日由桂永淸代表贈授。 
　　中央社桂林電桂市籌募國際兒童救濟基金業已結束，共獲六億九千餘萬元。 
　　本報江都電蘇省第一督導團，由兼團長賈蘊山率領，由鎭首途來揚。 
　　中央社昆明電昆明高等特種刑事法庭，廿八日正式成立。 
　　中央社南京電中國哲學團體聯誼會，廿九日下午三時假香舖營文化會堂舉行成立大會。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[英外相文在下院宣布停止復員應付大局　蘇陛當局如具有和平誠意願與之談判整個歐洲問題]  
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：英外相貝文在西方盟國以新方式照會蘇聯前數小時，廿九日在下院發表演說稱，英國一部份復員計劃已因柏林危機而宣告停頓，但如蘇聯解除柏林封縮，當開始與蘇聯談判整個歡洲問題。渠謂封縮一經解除，當即準備召開四强外長會議。如何排除談判之障礙，實爲當務之念。貝文又稱，蘇聯在柏林之政策如一意孤行，勢必引起織爭，英政府決採任何適當措置以應付大局。渠承認因蘇聯政策之執行，柏林及德國局勢將愈益困難，但「余不信戰時盟友之政策，必非促成使用武力之局面不可者。」貝氏稱，蘇聯指責爲造成目前危機之柏林通貨問題，西方國家固隨時準備與蘇聯商討之。「苟非使用威脅手段，凡足以引起四國政府間困難之任何問題，吾人均樂與蘇聯以談判方式謀合理解決」。貝文稱，四國會議之範圍且可加以擴大而包括其他問題。 
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：貝文在下院發表英國已將一部份復員計劃停止之聲明後，邱吉爾提出質問謂，英國現仍進行復員，每月兩萬人。邱氏要求貝文提供停止一切復員計劃之保證，貝文答稱，此事正由政府考慮中，日內必可決定云。 
　　〔合衆肚倫敦廿九日電〕美駐蘇大使史密斯及貝文私人機書秘書羅伯茲，廿九日同機離柏林赴莫斯科，俾與法駐蘇大使契泰諾聚首，依原定計劃，三人將聯合要求與莫洛托夫會見。史密斯旣爲西方駐蘇使節之首，故將宣讀西方文吿，向莫洛托夫口頭表示西方之意見。然後擬聽取莫氏之任何意見，臨行則將備忘錄遞交與莫洛托夫。西方盟國雖竭力守秘，其計劃之甚多部份巳形洩露。此間再三考慮時，外部强調遲遲不發之原因在於法國之閣潮。消息絕對靈通人士稱，對蘇覆文所以遲延之原因，實由於英國對照會之程序及形式頗有難色。 
[多瑙河航運自由會議今日在南都揭幕　蘇陛由維辛斯基率代表團出席]  
　　〔法國新聞社普拉格廿九日電〕蘇聯參加在員爾格勒召開之多瑙河會議代表團，由蘇外次維辛斯基率領，今日抵達捷京晋拉格。捷外長克萊門蒂斯特親往飛機塲歡迎渠等。 
　　〔法國新聞社倫敦廿九日電〕多瑙河會議將於明日在貝爾格勒揭幕，英國外交界對此會議能否獲有效果，極爲懷疑，該會議除英蘇美法四國代表出席外，尙有烏克籣·羅馬尼亞·匈牙利·南斯拉夫·捷克·奧地利六賠償國代表，奧代表則以觀察員資格列席。希臘在最後一分鐘申請參加會議，頗使英國權要爲離，因美蘇法英四國於一九四六年十二月七日簽定之多瑙河會議協定，並未將希臘列入也。該會議之目的，乃在如貝文外相於一九四六年十月間在巴黎會議中所發之宣言，使多瑙河之航行如海上之自由。戰爭以前通過中歐與東歐之該河東西兩段間，曾有輪船三千五百艘航行其中，屬於六賠償國者二千四百艘，自一九四五年起實際已完全停駛。近因蘇聯封鎖自德奧美佔領區駛出之船隻之結果，致使中歐各國失此與南德及奧國　接之理想的河道。消息靈通之英人各界認爲蘇聯未必願取銷對該河之封鎖，因蘇聯已向多瑙河各國聲明彼等不能沾美國援助之惠也。惟外交界預料，如蘇聯與其衛星國態度執拗，則多瑙河全案將提交四强外長會議處理之，因西方列强在此會議中，不致有佔少數之虞也。 
[柏林市議會開會　共黨議員退席　蘇故意造成分裂]  
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：柏林市參議會本日在緊張空氣中舉行會議，在通過譴責蘇聯封鎖柏林之議案以前，共黨參議員聯袂退出會塲，蘇聯報紙曾警吿此項會議將引起洗血。 
　　〔法國新聞社柏林廿八日電〕由柏林市議會委任繼任馬克格拉夫而爲柏林警察長之史頓蔓，今晚在柏林美佔區就職。渠宣稱，以後關於柏林警蔡之各項命令，由渠頒發，然在新命令頒佈前，原有法令仍屬有効。 
　　〔中央社柏林廿八日合衆電〕柏林市長施略德女士，頃率直拒絕接受蘇聯所驅使警察局長馬克格拉夫復職之命令。施氏致函此間蘇軍事長官稱，「余如接受蘇方之要求，余之行爲將違犯柏林旣訂之規章，並與余之就職宣誓詞牴觸」。 
[南匈交惡　匈國任意捕人　具有政治意味]  
　　〔合衆社布達佩斯廿八日電〕可靠方面廿八日披露：匈政治警察已逮捕南斯拉夫公使館新聞參贊鮑洛夫，渠與親共產情報局之南國學生一名被殺案有關。數日以前，應匈牙利之正式邀謂，南使館官員二人陪同鮑氏至匈京政治警察總局，鮑氏當即被捕。匈官員廿八日對此拒絕發表意見，南使館亦僅謂鮑氏現在匈京，但不在公使館內。據可靠方面息，鮑氏被陪往總局後，即被單獨引往別室查問，然後即吿被捕。同時，南斯拉夫曾向匈抗議匈政府反對匈境內南族聯合會之措　，但巳　匈牙利之駁，請此舉爲「對僑內　之不正當干涉」。 
[澳外長主張　迅與日締和約]  
　　歐局緊張致一再遷延 
　　〔合社倫教廿八日電〕澳外長伊瓦特廿八日在記者招待會中承認，在蘇聯與西方盟國對柏林事件發生爭執期間，對日和約即永無締結之可能。伊氏承認締結對日和約之機會甚爲渺茫，但謂此項和約之籌結「乃急迫之事」。伊氏談稱：「結結日本和約之再三遷延，大部份由於一般　　情勢，尤以歐洲精勢爲甚。」渠强調稱，澳洲正担心於澳洲有被馬歇爾計劃遺忘之可能。提及屬來亞騷擾事件時，伊氏談稱，屬來亞當局疋與英澳政府合作，　力　淸馬來亞之恐怖份子。 
[伊朗王應邀訪法]  
　　〔法國新聞社巴黎廿八日電〕伊朋王巴　里維，將於八月一日應法政府之邀請來此，將留駐至八月六日。 
[熱烈擁護狄托聲中南共黨大會結束　政府三領袖重行當選中執委]  
　　〔法國新聞社貝爾格勒廿九日電〕南共大會在全體擁護狄托元帥與共產情報騙斷絕關係後，即於今日宣吿閉幕。大會反駁共產情報局對狄托之譴責，不獨將狄托並且將其他同受情報局　責之三南共領袖重行當選爲中執委。狄托今日致閉幕辭稱，「予代表新選舉之中執會感謝話君對吾等所表示之信任，吾人必有以酬答君等所委諸吾人之責任。」此次演辭受到各代表一致之鼓掌。 
　　〔法國新聞社貝爾格勒廿九日電〕官方頃宣佈狄托元帥重行當選爲南共黨中執委，同時被共產情報局開除之南副總理卡台爾奇·內長蘭柯維基·不管都部長吉拉斯等三人亦重行當選。南共大會以秘密投票選舉其六十三名新中執委，係於廿八日舉行。此次新中執委中，共包括知識分子卅三名，工人廿九名及農人一名。又新中執委中有廿四名係職業革命家，在二次大戰以前渠等即曾爲南共黨員達十七年之久。據外國觀察家意見，現統率南斯拉夫軍隊之將領中，如參謀總長波波維奇，及貝爾格勒解放者及南國坦克專家之達希維克將軍，（渠之名字最近會見諸報端，謂史達林欲以渠代替狄托）皆未有人提出中執會，使渠等担任委員。 
　　〔法國新聞社貝爾格勒廿八日電〕南典大會今日通過動議，聲明共產情報局之譴責爲「不符事實，且非公正。」又一致通過動議，贊成中委會對付蘇聯布爾什維克黨責言之態度，並聲明南共並未放棄馬克斯主義與列甯主義之原則。表決後全塲一致起立高唱國際歌。 
[分籌組新閣　排除共產黨]  
　　〔合衆社海爾辛　九日電〕芬籣總統巴西基維今授權新總理弗哥霍姆，在其新政府中，排斥共黨。總統雖避免提出共黨，但渠對弗哥霍姆稱，內閣並不一定要包括國內三大政黨在內，此三大政黨即爲農民黨，社民黨及共黨。弗哥霍姆（社會民主黨）遂立即宣佈：渠將第一步嘗試組成社會民主黨農民黨之聯合內閣，如此項計劃失敗，則渠將組縱社會民主黨的一黨內閣。 
[英倫及北德上空英美空軍大演習]  
　　〔合衆社倫敦廿九日電〕美英兩國空軍之重轟炸機，今日在英倫及德國上空作戰後第一次大舉出動。美超空堡壘六十架及英國林肯式·蘭加斯特式及蚊子式飛機四十架，將參加英倫及希哥蘭島天空之日夜轟炸演習。美超空堡壨將飛越英倫上空。英空軍轟炸機司令部之部隊將於廿九晚離機場及轟炸德沿岸北海上之希哥蘭島之廢墟。該項機羣歸返時，將穿越莫福克海岸之探海燈，及與夜間戰鬥機作假想攻擊。 
[美參院討論杜魯門建議反對派策動拖拉戰　塔虎脫廣播演說極盡議剌能事]  
　　〔合衆社華感頓廿九日電〕美參院廿九日討論人權法案時，反對派擬發表長篇演股。企圖加以阻撓。然三方面人士對某一折衷方案頗感興趣，雖迄無動靜。南部民主黨人稱，在長期辯論反選舉稅法案之援，彼等準備發動拖拉戰衛。按共和黨參議員即選定反納稅投票法案，策動攤　戰。南部參議員已推斯登尼斯領導辯論，其背後有二十名左右參議員一致決定以冗長演說置法案於死地。 
　　參議院拖拉戰一開始，殆將費時無算，而其他國會委員會則將研究杜魯門總統所提之其他建議。其他發展計有： 
　　（一）衆院銀行委會召前物價管理局長　德，討論物價工資及配售控制。（二）參院銀行委會召聯邦儲備局之伊克爾斯，討論限制銀行資本之方法。（三）參院外委會召開會議，討論杜魯門提請參院批准之國際小麥協定。（四）共和黨衆議員計劃於廿九日午後集會，討論廿六晚共和黨領袖所發表之政策宣言，其內容拒絕大多數杜魯門所提之建議。衆院領袖表示，彼等將靜待參院拖拉及銀行委員會之結果。 
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕美參院共和黨政策委員會主席塔虎股今日發表廣播演說稱，杜魯門總統之召集國會，僅係一種「政治手段」。總統並不欲在大選前减低物價，杜魯門擬將物價高漲情形歸咎於共和黨之企圖爲「奸雄之行爲」。渠控指民主黨本身應負此責，原因在於彼等化錢之計劃。塔氏辯稱，共和黨控制之國會應立即休會，但渠又稱，共和黨議員自將留於會議內約達兩週之久，以討論杜魯門所提十八項計劃中可視爲右緊要性質之部份。塔虎脫談稱，「總統並不缺乏减低物價之權力，事實上渠並不欲減低物價，尤其在大選之前。渠需要希望農產品價格高漲之農人的選票，渠需要希望工資增加之工人的選票。」 
[義總工會分裂]  
　　〔法國新聞社佛羅倫斯廿八日電〕基督敎民主黨工會與銀行戰工會代表，已在此間設一自主之工會，此爲義總工會內基督敎社會黨與共黨會員分裂以來第一次分立行動。 
[日盟國人員專車　在吳港以南出軌]  
　　可能爲日工人製造之陰謀 
　　〔中央社東京廿九日電〕盟國人員專車，今晨四時五十分，在前日本海軍基地吳港以南軌出，此可能爲日人首度反抗佔領軍之陰謀，當塲盟國人員幸無死傷。中央社記者今晨特以此事走訪盟總諸官員，彼等謂此可能爲日鐵路工人隊麥帥命令日政府禁止罷工一事，深感憤激，因而出此，惟迄未獲得證據，足資佐證上述嫌疑。又日本客車今晨五時三十分，亦在此間北部出軌，無死傷，出動原因，亦不悉。 
[麥帥禁止公務員罷工令日各界反對激烈　勞工界認為違背新憲法]  
　　〔合衆社東京廿九日電〕日本若干國立大學及全國中小學校敎師，繼續罷工，公開抗議麥帥致處田首相之「禁止罷工」函件。敎育部次長有水稱：如內閣不發佑臨時禁止罷工令或完成永久禁止罷工立法。渠無法阻止在蔓延中之罷工。 
　　渠並希望即使在敎師被禁止不得罷工後，政府仍將與彼等繼續工資談判，因敎師待遇之過低，乃一　所公認者。一般講來，日木勞工正採取與內閣相反之態度，不承認麥帥函件爲一種指令，似內閣所解釋者，然在禁止罷工立法未完成前，公務員仍可自由罷工，勞工領袖更指責麥帥函件遠反盟總贊譽之新憲法。蓋憲法第廿八條即明白規定：「勞工組織談判及集體行動之權，應予保護。 
[萊茵河畔化學工廠發生大爆炸慘劇　燬屋十八幢死傷達二千餘人]  
　　〔中央社法蘭克福廿八日合衆電〕魯特維港法本氏化學工廠發生大爆炸，燬建築物十八幢，並據美電　　隊人員稱：已知罹難者兩百人，受傷者二千五百人。魯　　港當局電吿此間稱，死者六百人，傷者一千四百人。該廠損毀程度達百分之八十。原爲納粹戰爭機構之重要部份，投降以後迄在佔領當局管制之下開工。 
　　〔法國新聞社魯時維港廿八日電〕萊茵河畔曼海姆之巴迪許染紡廠（前IG法本工廠），今日下午發生空前巨大之爆炸。技術人員稱：近日酷暑或爲引起化學藥品爆炸之主要原因。然眞正之起因尙未查明。 
　　〔法國新聞社巴黎廿八日電〕蘇區來比錫電台廣播稱：法當局可能利用巴迪許染紡工廠製造炸藥，因面引起空前爆炸　據廣播中估計，在爆炸中死者六百餘人，傷者千四百餘。 
[蘇聯在港拋售黃金]  
　　〔合衆社香港廿八日電〕遠東經濟評論報廿八日載稱，蘇聯拋售其黃金生產，可能使世界黃金市塲陷入窘態，而引起美財部，黃金生產者以及投資者「極大憂慮」。印有明顯蘇聯記號之蘇聯金塊，在市塲中出現。最近有一批蘇聯金塊自荷京遝抵此間，此項金塊係掮客在荷京公開市塲中　進者。 
[一個蘇退伍軍官中述的史達林作戰計劃（上）] [  本報編輯室譯]  
　　（蹕者按：此文原載美國雜誌文摘七月號，作者却柏烈氏，係一最近退伍之蘇聯軍官，現寄寓巴黎。） 
　　蘇聯早於美國之前承認：兩國間之冷戰已達高峯，繼之而起者將爲不折不扣之軍事戰爭·捷克之政變即爲共產黨之一項步驟。其他如加速希臘及中國之內戰亦爲其迫向最後攤牌之策略。 
　　作爲一蘇聯軍官，我有機會去獲悉蘇聯作戰計劃之內容。此項作戰計劃，與世界其他各强之純防守性作戰計劃不同，而係一如何採取主動攻擊之作戰計劃。 
　　無可否記，蘇聯幷不需要戰爭。但克林姆宮之人物卻認爲不管蘇聯是否需要戰爭，雙方衝突最後終將來臨。因爲有此信念，故其亟需準備如何首先發動出擊之計劃。 
　　蘇聯參謀部相信，未來之三次大戰將分成三個主要階段進行。 
　　第一階段 
　　首先迅速佔領西歐。此舉蘇聯以爲：挾其雄厚之兵力，在三星期以内即可完成之。 
　　第二階段 
　　於此一階段內蘇聯需同時完成下列各項步驟。第一，佔領西歐後，即行攻擊伊比里亞半島，渡地中海而南，楔入北非。同時幷攻擊伊朗，伊拉克，叙利亞，把箭頭指向蘇彝士遝河。而後，再發動攻擊弗朗哥之戰爭。 
　　西班牙之戰事，蘇軍在西洗亡共和政府及西國內反弗朗哥人們之支持下。甚易取得勝利。於解決弗朗哥以後，蘇軍即將進攻法屬北非之大西洋重要港日---達卡。一日佔領該地，則可直接威脅整個南美矣。 
　　與外界揣測相反，蘇聯並無以攻擊土耳其作進攻蘇　士跳板之意之圖。蘇軍將以土耳其作爲次一目標而繞道前進，奪取直布羅陀，消除地中海之軍事作用。 
　　據估計：有三個月之時間，蘇聯即可完成上述之任務。 
　　於達到上述各項步驟以後，而在第三階段尙未到來以前，蘇聯將儘力保衛歐洲兩翼以防止來自英國之攻擊。此一防守計劃需一百師之兵力達成之。而一百師兵力中之半數，將由捷·保·南三國分別負擔。 
　　第三階段 
　　亦即整個戰爭中之最後一個階段。蘇軍將直接進攻遠東，決定性之戰爭可能於中國境內開始。蘇聯將日中國共軍獲得三百師兵力之補充。據蘇方估計。整個亞洲戰事，可於兩年內結束。 
　　征服中國 
　　征服中國以後，蘇聯向美國提出和平建議，劃分兩大勢力範圍。歐洲（英國除外），近東中東·北菲·中國等地區屬於蘇聯·印度·越南·印尼·南美·英國及其殖民地則屬於美國。 
　　原子炸彈 
　　關於原子彈方面，蘇聯將以分散軍事物資之方法，來抵制原子彈轟炸。同時，蘇聯科學家巳充分獲悉如何製造原子彈之方法，但他們却缺少生產原子彈之工業設備。不過，他們計劃中之三大原子彈工廠之一，已在建設中，此種原子彈工廠皆設立於西伯利亞之中部，可能於今年年底以前造出原子彈。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[特捐尚差六萬餘億　限富戶三天內認足　拒捐者將公佈姓名同時調查財產　請各界作公正評斷發動與論制裁]  
　　上海區救濟特捐募集委員會，鑒於中央限期已屆，而集募所得之數僅二萬餘億，較原定八萬五千億之目標，尙差六萬五千億弱，爲數實鉅，特於日前舉行會議商討對策。據悉：該會業於日昨向滬區豪富及各業巨子以書面或電話，作最後之勸募通知，限三日內（即本月底前）將救濟特捐幕集之不足數，全部以推派方式請個別自動認捐，如有意推諉，不願慨捐者，將於下月一日將米捐之富戶名單公佈於報端，同時開始公開調查其產業，請各界人七作公正之評斷，幷發動與論制裁。聞現已圈定之富戶約卅人左右，內以各業鉅子爲多。 
[危害國家　百餘疑犯　檢察官偵查費時　准延長羈押二月]  
　　〔本報訊〕本市特種刑事法庭，頃進行偵查一案情嚴重之「危害國家」案。被吿達一百二十三名之多。據悉：該被吿等係依據淞滬警備司令部月前搜獲所得之秘密名單，加以逮捕者。現負責承辦該案之檢察官以案情尙須長時期之偵查，乃於昨日向刑庭審判長聲請延長羈押二月，已獲核准。茲探誌該被吿名單如后： 
　　被告名單 
　　王中一（現押警察總局），唐根泉，周雲龍，康新根，周洪源，范懋元，嚴明華，陸鴻寳，楊新根，莊振松，胡秀娟（女），周紀根，唐新餘，周長福，郭聚東，潘紹琴（女），張長根，洪本寬，趙玉燕（女），趙進福，李錦勳，張阿根，謝良海，莊健安（以上現均押於黃浦分局），陸錦寳，李維森，局新生，鄭玉敏（女），王子根，徐發達，張文珠（女），樓生年（女），金儉，邱兆泉，王明遠，徐喜娟（女），羅志明，王文娟（女），萬芝妹（女），薛友明，蔣筱珊，李關元，陳龍祥，方聲虹，姚海根，賈曉雲，趙琪璋，楊杏軒（女），單傳文，沈素娟（女），王其發，李愛珠（女），姜辛根，胡佩文（女），湯渭榮，居梅君（女），華林珠（女），劉翠英（女），趙金妹（女），洪志剛（現均押黃浦分局），徐祥雲，蔡德溪，張關保，祁世傑，馮景德，王長達，馬妹珍（女），常紀文，潘雪珍（女），單寳生，單月英（女），李錦泉，楊金根，陳耀榮，柳雪鳳（女），鄭根生，陳榮章，金柏生，衛仲謀，浦慕珍（女），胡文友，季芝和，史阿興（女），屠美周，金開發，周昌貴，朱斌，吳月華（女）（現均押楊樹浦分局），徐蕙芳（女（現押警察總局），衛星貞（女），龔文星（女），兪祥寳（女）（現均押警察醫院），張嘉生，龔金發，潘裕龍，王光裕，黃福慶，張和生，侯學高，梁玉俊，羅順慶，李妙林，李忠學，吳新章，張惠明，黃志峯，陸龍寳，徐榮森，王海明，許寳　，陶申　聯，楊東林，龔百德，吳少卿，蔡炳元，朱品良，山根寳，陳元林，陳富生，吳夢發，吳顯庭，孔照當，倪富根（以上現均押於蓬萊警察分局）。 
[宣司令返滬　辭意已打銷]  
　　〔本報訊〕宣司令奉召赴莫干山晋謁總統後，已於昨晚八時〇五分由杭返氾。警局長兪叔平，雙備部楊副司令等均赴車站迎接。據悉：總統對宜氏兩年來維護上海治安之勞績，慰勉有加，並囑繼續努力，宣氏深受感動，當即表示打銷辭意。 
[兩輪載米來　蔡鍔輪已到]  
　　〔本報訊〕蔡鍔輪由曼谷運來民調會食米二千零五十噸，計二萬一千六百二十九包，前日下午三時許抵氾，停靠二十，二十一號浮筒起卸。又海宙輪亦由曼谷運食米八千九百餘噸來滬，至港後曾暫留避風，聞昨已離港北駛，預計八月二日可到滬。所裝之米，係中信局之貨。 
[趙曾玨昨日抵京　商公用事業貸款]  
　　〔本報南京廿九日電〕滬市公用局長趙曾珏，爲請求中央批准滬市公用事業調整新辦法及公用事業貸歉數字，廿九日晨自滬乘車抵京，目的在晋謁翁院長兪總裁商量。滬市提出之請求，爲每月煤款三萬億元，由央行貸款，於下月初時償還。此外並希望貸給購煤週轉金十萬億元。 
[平衡市財政收支　辦法在整頓稅收]  
　　田永謙公畢由京返滬 
　　〔本報訊〕財政局長田永謙，以市府財政支絀，經於本月廿日及廿六日晚兩度晋京向中央請求補助，業於昨晨公畢返滬。據悉：行政院預算委員會決議，准予一次補助一萬四千億元。按市財政於過去八個月內，向係自給自足，本月份以情形逈異，月中復加發公敎人員六月份半薪，致市庫不勝負祖。惟財局方面認爲依目前情况，整頓稅收仍爲唯一辦法，惟暫不宜以房捐及使用牌照稅爲對象。 
[邵心石夫婦獻婚戒]  
　　請作價移充救濟特捐 
　　〔本報訊〕本市大公通訊社社長邵心石與夫人徐行女士，爲響應救濟特捐，將十年前結婚時飾物足赤金戒兩枚，備函呈吳市長，請作價移充救濟特捐。吳市長接函後，以邵君伉　見義勇爲，除將金戒兩枚交募集委員會存候妥善處理外，特覆函佈謝。 
[滬燃料管理委會　經擬妥結束辦法]  
　　張希爲晋京謂示 
　　〔本報訊〕工商部上海區燃料管理委員會，經立法院議決裁撤後，該會主委張希爲，特於午後召集各處室負責人會議，擬妥結東辦法，當晚晉京，向陳部長請示，俾便平日結東。據悉：今後關於燃煤供應，將由資源委員會負責辦理。 
[新任比大使抵滬]  
　　〔本報訊〕比利時新任駐華大使凱特，業於廿八日晚九時許，自比京勃羅塞爾，乘汎美公司班機經加爾各答來滬。凱氏此係初次來華，將於今日　晚車晋京。 
[八月份車租價格　社會局定期審議]  
　　〔本報訊〕本市三輪車·人力車車租，前經社會局定每月調整一次，頃悉社局定於下月二日召開第八次三輪車人力車車租審議會，以議定人月份車租價格，按本月份每日車租，人力車二十五萬三千元，單人三輪車四十萬零六千元，雙人三輪車五十萬零七千元。 
[海桂輪上　一幕慘劇　人亡家破孀婦投親　旅途受惑悲憤蹈海]  
　　〔本報訊〕招商局海桂輪。此次由秦皇島經天津返滬，中途有女乘客一名，跳海自殺。船長得悉，即加調查，結果發現此案有三嫌疑犯王明權，劉振飛，謝榮生，當即電向滬局報吿。該局接電後，命警務糾派員至碼頭守候逮捕。該輪於昨晨十時抵埠，停靠第七號碼顯（即前三菱碼頭），警務組人員即登輪將王等三嫌疑犯捕獲，帶至該局二樓警務組暫押，至下午四時許開始偵訊。據悉，跳海自殺之女子名杜志傑（化名彭慧珍），營口人，年約三十歲，其父杜鑑堂，前為區長，營口淪陷時，全家 
　　被匪所俘此次該女由其父托友人王明權帶滬投親。王爲交通部派駐秦皇島人員，適奉調廣州，故來氾轉粵，杜父即托渠順道陪女來氾。女在船結識一劉振飛，係國防部少校情報員，帶有隨從謝榮生，乘輪來滬赴京。劉年少貌美，雙方 
　　一見傾心，在船早夕相處，即發生曖昩。王明權目覩杜劉行爲不當，乃對杜女加以勸吿。杜女非但不受勸吿，反言願以身許劉，一切犧牲均所不惜，王聞之大怒，即揚言抵申後，將以始末吿其親戚，並謂將向警憲海關，檢舉該女所帶之人參十斤，衣料多件。杜女被恐嚇後，又在船大鬧，不免爲同船者恥笑，因之深受刺激，又聞該女三年前結婚祇年餘，丈夫即死，兼之營口陷落，全家遭匪俘擄，家產被刦，各種刺激議集心頭，頓萌厭世之心。該輪於廿六日晨離大沾駛氾，至廿七日晨，杜女 
　　即告失蹤經調查後方知已　海自殺。 
　　警務組嗣查明杜有堂兄杜伯恩在滬執行律師事務，當電律師公會詢明杜律師住所後，約杜律師到局。杜律師於下午四時許至警務組，適在偵訊之際，至五時許詢畢，三犯暫押警務組，以待杜律師之意見，　行移解地據處，並將杜女　留之行李淸單交杜律師，以便將來　據　　領取遺物。其中人參十斤衣料多件，均已 
　　不翼而飛該組亦在調查中，後記者至杜律師處探詢對該衆意見，據杜律師稱，對堂妹之案，一時無言可答。因彼等南來之事，事前並無所聞，離家鄕十餘年，音訊不通，對三嫌疑犯之處置，尙在研究中，祗須能對叔父（指杜女之父）有一交代云。 
[善管會標售漁輪　漁業決拒絕標購　招待記者指責辦法不合理]  
　　〔本報訊〕最近善後事業保管委員會登報標售漁業善後物資機動漁輪二十艘，本市民營漁業界以該項船隻，名爲漁輪，實係不能出漁之船，且所定契約辦法頗有不合理之處，拒絕標購。昨日下午漁輪商業同業公會招待記者，呼籲主持公道。據理事長胡時淵等稱：（一）該二十艘船隻原係美軍在太平洋戰爭時向澳洲訂造，作鳥嶼間交通工具者，並未經過改建工程。船上無漁撈工具，船船無冰魚設備，引擎速度太快，齒輪不適於拖網，載重量過小，不合漁撈經濟。（二）契約規定以英文爲準，有失國體。其中將政府交予保管之船隻指爲政府轉讓所有權，而付款辦法以美金折合國幣，除先付二十份之一外，再付期票十九紙，票面國幣，但負隨時外匯調整差額之保證，須指定銀行保付，期限五年。此種辦法爲任何銀行所不能辦到。民營漁業認爲善委會如此標售，簡直毫無誠意，故要求會同漁業公司代表，組織技術委員會鑑定漁船性能，再作公開合理之研究分配，以息紛爭。 
[設立暗帳兼營商業　中國工礦銀行　奉令暫停營業　前後任總理依法偵辦]  
　　〔本報訊〕本市中國不礦銀行總管理處，以訂定暗帳會計處理暫行辦法，通函各分行辦理，並復遍設暗　，另立字號，套用行款，兼營商業，其業務重心，大部隱匿於暗帳之中，經上海金融管理局查明，呈報財政部。茲經核定，認爲該行違法經營，實觸犯銀行法第四十三條之規定，已檢附原件，函請上海地方法院將該行前後任總經理依法偵辦。並飭氾分行在法院偵辦期間，先行暫停營業，聽候判處。在停業期內，除得收回或價付原有債權債務外，不得接收任何新業務。刻正由上海金融管理局切實監督辦理，並聞已於昨日由該局通令本市銀錢信託業三同業公會，轉行全體行莊知照，並令票據交換所，即日停止該行票據交換。又該行漢口分行亦經漢金管局查明違法情形呈部，並已撤銷。 
　　存款提出·九成以上 
　　〔本報訊〕中國工礦銀行負責人，昨對當局所發之停業令，表示遵令照辦，即日淸理帳目，昨日一日間，客戶存款經提淸者，已達百分之九十以上。又該負責人認爲財部此次對該行之斷然處置，僅係根據金管局片面之報吿而來，缺乏事實佐證。惟本案現旣巳交由地院偵查，是非黑白，將來必有水落石出之時云。 
　　滬行經理談話 
　　又訊：據中國工礦銀行滬分行經理吳可均談，該行大部係華僑資金，前任總經理翟溫橋並兼滬分行經理，在翟任內，確曾利用職權，作不合理之措施，旋經該行董事會議決，翟溫橋免兼滬分行經理，由瞿士鐸繼任。瞿氏任內，對滬分行業務曾盡力加以改善，及至去年十二月，始由吳氏接任，以迄於今。而總行總經理亦於本年二月改由周士觀繼任。廿八日下午七時，該行接金管局命令停業，該行已通令停業，所有存戶四千餘戶之存款五千餘億，並經決定於昨今兩日全部付還，以維信用。 
[楊綽庵訪劉攻蕓　商購糧墊款事宜]  
　　〔本報訊〕都市配糧計劃內百分之六十我國自籌部份，決設專門機構辦理，將由前哈爾濱市長楊綽庵主持，此機構之名稱及內部組織，日內將有決定，楊氏曾於廿八日分別與央行及有關人員會商，原則上已商定購糧所需之資金，先由央行墊付，惟配售數量則尙待糧食部調查決定。昨日楊氏曾再訪劉攻芸氏，就購糧墊款事項，作進一步之洽商。 
[收買配米證有罪　獲犯解究]  
　　〔本報訊〕民食調配會據報，近有人在嵩山區沿戶叫喚收買計口配售米證，每張計價八十萬元，經派該會第五督導區職員調查屬實，於日昨將該犯拘獲，當塲在其身上搜出配米證十四張，據供，名王炳祿。除依法移送警局轉解地檢處法辦外，該會昨並函請市警局協助取締，以維糧政。 
[日本賠償物資　通令回緊處理　行政院電覆參會]  
　　〔本報訊〕日本賠償物資處理之遲緩，各界嘖有煩言。市參議會第六次大會決議案中，亦有籲請政府從速處理日本賠償物資，勿令延擱銹爛一案，且經參會於七月初，去電行政院飭令有關機關速辦在案。茲悉：政院業於昨日覆電參會，略以本院早於七月十六日，通令各有關機關加緊配領日本賠償物資，絕對不准堆置各港口，任令銹爛，茲獲來電後，復通令各有關機關加緊處理云云。 
[各團體通電全國　鄉應翁院長文告]  
　　〔本報訊〕行政院翁院長昨發表「明辨是非，共赴國難」，吿全國國民警後，本市市參議會，市商會等團體昨特聯名擁護，並通電全國各省市參讓會及同胞一栽　　。 
　　又本市各團體發起「揭穿共匪國際陰謀運動」，定今日開會討論辦法。 
[漁業物資分配會議　小組竟日審查提案]  
　　〔本報訊〕七省區漁業救濟物次分配會議，昨上午竟日舉行審查小組會議，審查各有關提案。第一組召集人侯朝海，討論結果，決定各區成立漁業物資處理委員會，以便處理受配價款及物資復興各該區木船漁業。第二組召集人曹沛滋，討論各區物資分配比例，各代表意見紛歧，爭執甚久，至下午始獲結論，決定各區分配比例方案。第三小組召集人陳宏鐸，泱定除將全部木料出售於交通部外，其他不適於造船用之物資，亦一併出售，以價款比例分配各區。以上各組審查結果，將提今日大會通過。 
[防止虛設字號　社局擬訂辦法]  
　　〔本報訊〕近來因物便上漲不已，本市若干擁有資金者，因見有利可圖，頂一寫字間，虛設字號，專門囤積投機，不獨妨害正當商業，且興風作浪，影響市塲物價，社會局爲謀取締起見，頃正擬訂「上海市防止商民虛設字號投機取巧辦法」，俟將條文整理完畢，即送請市政會議審核。 
[嚴格管理房屋租賃　禁用外幣實物付租　不得將屋頂讓他人　補充辦法九條今付討論]  
　　〔本報訊〕地政局風聞本市若千房屋以外幣實物計租，爲謀取締起見，最近草擬一「上海市房屋租賃管理補充辦法」，該項辦法共計九條，將提出今日市政會議討論實施。 
　　該項辦法中重要者爲（三）（四）兩條，第三條：租金按月給付，不得以外幣實物計算，其原以外幣實物計算者，應改以法幣計算，其金額仍受房屋租金標準限制。第四條：承租人不得將房屋頂讓他人，違反者處以三倍以下之罰鍰。其生財傢俱或其他設備，超過實際價値金額者亦同。 
[工業會成立期　改定八月廿二]  
　　〔本報訊〕市工業會徵求會員工作，日來極爲緊張，截至昨日止，已聲請登記並經審查委員會審查合格者，計造船·機器·染織·絲織·捲菸等四十八單位，其他尙有三十五單位入會手續，大部均可於今明日內辦理竣事。原定八月十五日舉行成立大會，惟因整理提案等工作繁複，一時尙難就緒，昨日籌備會第八次常會。特提出討論，決議延期一星期，改於八月廿二日正式成立。 
[萬利源套匯案　獲犯解特刑庭]  
　　〔本報訊〕警局經濟大隊前日查獲福州路七十九號三樓萬利源企業公司私套港匯嫌疑案，當塲在來客身上抄獲美鈔三百元及港幣二萬二千元之借據一紙。該公司負責人陸京門被帶局偵訊後，以案情複雜，於昨日下午移解特刑庭。至外傳陸京門爲靑年黨黨員，靑年黨發言人王師僧昨已鄭重加以否認。 
[旅館業又請漲價]  
　　〔本報訊〕本市旅館業漲價百分之九十後，昨又具呈社會局要求自下月一日起再度漲價，數目未定。社局定三十一日召開審議會，以核定其應否漲價。據社局方面表示，旅館業漲價未久，最近物價頗爲平穩，公用事業費用亦未調整，該業之漲價要求殊欠合理云。 
[銀樓業推派代表　赴參會晉謁議長　報告復業經過]  
　　〔本報訊〕本市銀樓業，以此次復業前，原已停業一年有餘，在此期間，市參議會迭次會議，對該業支持頗多。而最近參會六次大會，復有決議案，提請當局准該業依結匯證明書價格，計算飾金行市，先行復業，該委卒由市政會議通過，而本市銀樓業，得能暫吿復業，殊爲欣幸，昨特推派該業公會理事長吳彭年，赴市　議會晋謁潘議長，適議長公出，由該會議事組主任卜畢華代爲接見。吳氏當報吿該業復業經過，並稱：現尙在試辦階段，前途如何，未能逆科，惟終望同業遵循法令辦理云。 
[龍安輪由漢抵滬　抄獲大批走私品]  
　　三北輪船公司「龍安輪」，廿八日由漢抵滬，由海關抄班人員在該輪餐桌夾層內，抄出貴重手錶四十只，錶內油絲六十四包及配尼西林等貴重西藥六十盒，據悉：是項走私物品，係由港經粵漢路來者。 
[五盜奪車駛蘇　沿途攔劫行人　各地軍警四出兜捕　黎里鎮上勾留落綱]  
　　〔本報蘇州廿九日電〕上海祥生公司出差汽車一輛，車號〇三：三二六四，於今晨零時許，在滬爲匪刦持，循蘇滬公路駛來蘇州。匪共五人，二穿軍服，三穿便衣，持有六寸白朗林手槍一支。車行未幾，即將祥生駕駛員趕下，由匪徒自行駕駛。四時四十分，車抵蘇州盤門郊外，遇菜販趕市，竟即下軍攔刻，所獲無幾。匪車乃折向蘇嘉公路，沿路肆意攔刻行人，經報警有案者，計吳江縣屬茅山堂有小販被刦金戒三只，耳環三付，現鈔七百卅萬元，平望八尺間向龍橋有布商被刦八千萬元等。當時沿路各地軍警機關據報，急電話各處兜捕。不料匪車駛經盛澤祝江橋地方時，適與蘇嘉長途汽車交車，因路面狹窄，匪車駕駛不愼，竟傾覆田間，然並無損傷。匪倉皇爬出後，即棄車携贓向盛澤西南方逸去。迨附近軍警得報趕到，已無法追緝。至下午三時許，有吳江縣府政警邵錦堂，因公至黎里鎭工作，於小飯店發現有食客五人，形跡詭秘，疑係匪徒，乃報由當地警所逮捕，搜出槍械贓物，一鞠即服。五匪姓名爲宣立民，傅惠民，孫浩富，姚和尙，金榮昌，均承認攔路行刦不諱。且據供稱：原擬再駕車經嘉興赴杭州，沿路搶刻，冀多收獲，因覆車而吿作罷云。 
　　按該出差汽車爲膠州路愚園路口祥生汽車公司第七分站者，前夜應客電召，由司機陳渭浦駕駛前往，至大西路靜安寺路口時，有五男子招呼上車，囑駛往北新涇，中途五客突出槍恫嚇，迫令司機下車，並將其手足用繩捆綁，曳往田野中後，即自駕車向西逸去。事後陳渭浦拼力將繩掙脫，投報該管警分局陳家橋派出所請求追緝。 
[陳阿五所患　非真性霍亂　業經衛生局騐明]  
　　〔本報訊〕衛生局於前日發現疑似霍亂患者陳阿五一名，業肉商，住虹橋路姚家宅六號。經衛生試驗所詳細培養檢查細菌，證實並非眞性霍亂。現衛生局爲謀預防計，對患者地區嚴加消毒，該區住戶强迫注射防疫針，並自即日起，加强飲水檢查次數，對滬西，徐家匯，閘北等區棚戶飲水處舉辦土井消毒。 
　　〔又訊〕衛生局爲解決勞苦羣衆沿途飲水問題，決發起勸募設置路旁飲水茶缸，定今明兩日，由防疫總隊分六區外出進行勸募。 
[軍火資匪　三要犯解京　區公所幹事牽綫　銀行兩職員受惑]  
　　本市治安機關，頃破獲一軍火資匪案，要犯趙錫金等三名，均已拘獲，緣該機關最近迭獲密報，謂有浦東南匯江蘇農民銀行會計主任趙錫金，及該行職員夏炎等，以銀行職員身份爲掩護，暗中勾結共匪，以軍火資匪，當經該機關派員密查屬實，乃於目前派遺幹員赴浦東，當將兩犯拘捕，復根據口供，得悉彼等與共匪勾結，係由區公所幹事姚浩然從中牽綫。該機關據供當即派員按址將姚逮捕，該犯等所犯罪行，係時以自衛隊需購槍械名義，迭次購運軍火赴匪區，爲數甚鉅。現當局因該案情節重大，牽連頗廣，除將三要犯於昨晨移送南京訊辦外，刻正繼續偵查中。 
[小學徒裝神作鬼　國藥號誠惶誠恐　三次怪火妄稱藥神大盜　留條四紙核對筆跡破案]  
　　〔本報訊〕西藏南路七十六號葉樹德堂國藥號，主人爲本市國大代表中醫丁濟萬，聘裘寗生爲經理，內有職員學生共三十餘人。最近一月內，該號接通發生火警三四次，疑神疑鬼警惺異當。 
　　第一次係在六月廿二日夜間十時零五分，發覺起火後，燒至午夜零時十分始行救熄。棧房二層樓前樓全部焚燬，三層樓門窗亦被延燒，幸有天橋相隔，店堂尙未波及，經理寢室在棧之裏邊，當時越火逃命，受傷甚劇。所怪者起火共有三處，其餘兩處，係在店堂樓上，後經店夥撲滅，得未成災。 
　　第二次係在七月十日下午九時，店堂樓上二樓貨房，突復起火。平日門窗加鎖，藥材之內，且無易燃物品，原因完全不明。幸有消防隊及時趕到，損失輕微。 
　　第三次相隔僅數日，又在細料間內擱板上發現已燃之白錫包香烟一支，火柴一匣，及散置之火柴梗與蔴莖一堆，默又備以引火，使其焚燒，幸戒備已嚴，發覺尙早，亦經撲滅。但遍查店中，向無吸此白錫包之紙烟者，憂疑益甚。 
　　全店騷動　日夜巡邏 
　　嗣後，店主經理店夥學徒等，惶恐紛擾，全號騷然，日間有專買監視者，夜間分班巡邏者，人人情緒，均入恐怖狀態中·復在號中陸續發現怪字條，語調似神似鬼，用意旣若警吿，又若恐嚇。第一紙略謂「速即走出經理學徒三人及黃姓張姓二職員，否則將人焚斃，店堂化灰」。 
　　第二級略謂「吾乃藥神是也，氣數已盡，人還不走，膽子眞大，求吾姐姐何用，現在原諒你走出同事兩個小學生，如不走，是不客氣，烈火便生，再等三天，特字通知」。 
　　門窗未啓　突來字條 
　　第三紙略問。第四紙發現在賬房馬惠人之　室內，更覺離奇。賬房澈夜巡查，至晨間五時始宸，曾檢點桌上簿册雜物，並無真狀，迨八時醒來，門窗關閉如故，而　册底下則竟發現第四紙之怪紙條，內稱：「吾非藥神，吾乃未出名之大盜也，因先父與店主有仇，前來報復，限水土之日，人都走出，否則活活燒死，店堂化灰，吾乃大盜花馬忠是也」。 
　　研究筆跡　尋出綫索 
　　市警局張副局長及該管嵩山分局長陳志靑對此案甚爲重視，迭飭司法股長陳開洲加緊偵緝，限期破案。陳股長受命之下，日夜偵查，卒於本月廿六日下千四時，帶同股員談據林，警員談特聲等將此自稱「大盜」者拘獲，帶局一鞫而服。 
　　緣陳股長全在字跡上　恨，該怪字條四紙，字跡均係故意做作，似翰似篆，莫可辦　，但於字之結構間，仍保留原狀。例如散字左下邊均作「日」字，而神字之「不」旁均錯作「衣」字。店字上邊應作「廣」，亦誤作「廣」。在店員卅餘人中個個核對筆跡，並盡量搜羅日常遺留之字跡，確能合乎類此之特徵者，僅學徒沈增華一人。 
　　意圖他去　竞生妄念 
　　沈增華十八歲，寗波人，父死母嫁，貧困無依，少時曾　書三五年，輾轉托人薦入葉樹德堂學業。據供：三次放火，四次留條，確屬渠一人所爲，別無同黨。原因爲工作太苦，待遇欠佳，更因其他學從兩人欺凌過甚，意圓輟業他就，深恐原保薦人責備，不肯再尋別業，故欲恐嚇店主便全店解散，或將學徒辭歇，彼可達成目的，而不認過錯。至於放火，並無燒燬惡意，每次放後，均爲彼最初呌喊，並首先取水灌救。第一次經理險被燒斃，幸由彼喊呌，得能逃生云云。 
　　警局據供核證，對於沈增華之放火罪行，認為已無疑養，但對犯罪之原因，究係宿怨，抑或僅係如此簡單，尙在研究中。 
[路局鄭重遴選　未來車務人員]  
　　兩路局最近開辦車務人員訓練班，已於本月十四日公開招考，資格限高中畢業，錄取二百名。投考者達二千餘人。該局陳局長爲遴取眞才起見，指派局中處憂級職員，於每日上午十一時至十二時公餘之暇，在會報室評閱考卷，並請江蘇監察使派員到局監視，以免發生「請託」等私弊。每日閱卷時各處長停止會客，亦不准將考卷携出會報室。至十二時後，所有巳閱朱閱考卷均由監察員火漆簽封，各處長諧喩此小一時爲有期徒刑，認係一大苦事。 
[干涉裸舞演出武劇　歐傷房東殃及隣人]  
　　〔本報訊〕西藏南路南陽橋恒安坊卅五號享子間，庽有舞女趙小毛，日與舞客等，在房內裸體伴舞，淫業鼎盛。昨日午後一時三十分許，適被二房東孟阿四瞥見，以有傷風化，向其申斥，竟因之發生口角。事後趙女反惱羞成怒，外出邀集「薄刀黨」十餘人到來，時孟適在同里五十號王姓家閒談，由趙氏率領暴徒趕至王宅，用棍將孟遍體亂擊，傷勢殊重，尙有王姓之　朱氏，亦遭毆傷面手部。此外並搗毀王宅之陳酒兩甏及其他傢具等物。更有白曎嘰西裝一套，內藏五十型金套派克筆一支，瑞士掛錶一只，均不翼而飛。迨警察聞訊趕到，暴徒日一哄而散，乃將男女受傷兩人，召救護車監　醫院療治，一面將主犯趙小毛拘獲，帶入蓬萊警分局南陽橋派出所依法究辦。 
[姦滛未成年女子　母子一併被起訴]  
　　〔本報訊〕現年十六歲之女子莊金弟，於本用十一日受基母賣駡後，負氣離家，至中山公園門前、與張國　者相遇。張意圖姦淫，誘金弟至其家中，張母　氏，不惟不予勸阻，　容　其子對金弟施以姦淫。至本月二十四日，事爲女父莊樂祥發覺，報警移送地檢處偵查。張　氏在庭上對其子在家　淫金弟各情，供認不諱，地檢處乃以姦淫未成年女子罪嫌，對張國樑（在逃）提起公訴·其母張苑氏以有帮助罪嫌，亦同被起訴。 
[少將殺妻案審結　陳希吾定下月三日宣判　「抗戰夫人」到庭作證不時流淚]  
　　〔本報訊〕初審時當庭聲稱「有她無我，有我無她，」及「殺她是爲前途」之殺妻案主角前訂勤　部少將專員陳希吾，昨在地院刑庭由黃光鈺庭長二度審訊。並傳被吿之「杭戰夫人」周莉文及岳母周賀氏出庭作證。本案巳定下月三日宣判。昨日首由被吿供述殺妻時情形。之後，周莉文以證人身份受詢。周着格子綢旗袍，白皮鞋。立於證人欄中，不時泫然淚下。據稱：「抗戰期間，被吿與我哥哥同事，因而相識。卅四年四月制在四川　山結　。當時並不知被吿已有妻室。五月底，被吿弟弟及弟媳帶來了一個男孩，說是被吿姪子，現在才知道是他親生骨肉。」再次傳周莉文之生母周賀氏，據稱：「有天晚上，陳希吾帶了一個着軍服的男子到我家裏，說不愼把脚撞傷，我還　紅藥水給他搽的。他們是不是殺人，我絲毫不知。」 
　　昨日庭上並傳警局便衣探員吳耀祖出庭應訊。尙有設人馬斐穆，王聲三未曾到庭。 
[臺鮮幫販毒鉅案　被告十九名定讞]  
　　一坐長監其餘處有期徒刑　十一名罪嫌不足宣告無罪 
　　〔本報訊〕本年二月間市警局破獲之台灣，朝鮮兩幫販毒鉅案，經地院數度偵查審訊，已於昨日下午由邵人杰推事在刑二庭宣判。除李全興等十一名，因罪嫌不足，宣吿無罪外，其他被吿謝江榮等十九名，分別判處無期徒刑及有期從刑，茲錄主文如后： 
　　主文 
　　「謝江榮連續販賣毒品，處無期徒刑，褫奪公權終身。唐勝軒連續販賣毒品，處有期徒刑十五年。謝江坤連續販賣毒品，處有期徒刑十二年。李楊玉葉幫助他人販毒，處有期從刑十年。簡寬裕，簡雅訓，孫榮生共同運輸鴉片，各處有期徒刑八年。張菊初，楊裕，王惠卿，幫助他人連續販賣毒品，各處有期徒刑七年。江家寬幫助他人運輸毒品，處有期徒刑六年。林煥銘連續意圖販賣毒品而持有毒品，處有期徒刑五年。江玉麟連續意圖販賣毒品，處有期徒刑二年六月。權哲郁，白秉賢，泰北如幫助他人販毒未遂，處有期徒刑二年。蔣紹魯，屠叔衍，屠韓文迪吸食鴉片，處有期徒刑六月，限一月勒戒。李全興，李助興，陳少文，賈斌華，花瑞五，許守田，鄭於菇，黃松　，張靜娟，張佩英，方玲媛均無罪。」 
[滬駐筆巨案　在漢口破獲]  
　　〔本報漢口二十九日電〕此間刑警隊昨破獲在滬行驅巨案一起。緣有黃富生等十人，，以假名設計騙得滬光鋼筆公司派克筆四六四枝，潛逃來漢兜售，經該公司電漢報請偵緝，果於昨午破案，騙犯十人全部被捕。幷搜獲鋼筆七一二枝，內有滬中華筆廠水筆四四打，總値五百餘億元。該失主已飛漢，向警局報吿一切。 
[本市簡訊]  
　　自忠輪昨抵滬，運來日賠償物資六七九箱。 
　　江寗區無營業商店，共查獲五百餘家之多，該區警分局已彙送主管機關辦理。 
　　虞錦　，吳永林，舒家寳等，僞造並販賣「可口可樂」飲料，地檢處頃以妨害工農商罪嫌，提起公訴。 
　　地檢處自八月一日起至三十一日止，實行夏令辦公時間。每日上午八時至下午一時，下午輪值辦公。 
　　吉安路光裕里俠誼社，聘請西醫徐光輝爲義務醫師，每日上午貧病完全免費。 
[氣象預測]  
　　華中：曇，熱，有霾，晚局部有陣雨，中度不定向風。 
　　上海：曇，熱，有霾，中度西南風至東南風。 
　　東海：曇，熱，沿岸有霧，中度東北風至東南風，中浪，局部有陣雨，在東南方。 
　　廿九日溫度：最低攝氏一一八度零（華氏八二度四）。最高攝氏三六度二（華氏九七度三）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[蔣總統在莫干山消夏錄] [  本報特派員　儲裕生]  
　　〔本報莫干山廿七日快訊〕在浙江的西邊，作爲避暑勝地的莫干山，竹林茂密環境淸幽，經年經中外人士的經營，已有了規模，戰時受到影騙，鴃後浙省特別設局來管理它，以冀使它獲得中外人士的傾倒·今年，我們巳經爲文報道莫干山在欣欣向榮，在興建的途中。正在這個時候，蔣總統忽然蒞山避暑，這實在使莫干山在興建途中增加了無比的鼓。 
　　蔣總統是在廿六日決定來莫干山的，兩個月前，在莫干山就有傳說，各方面都在佈置準備，但僅是傳說而巳，不意廿六日晨，蔣夫人由滬飛京，廿六日午總統還接見了白祟禧總司令，下午他決定和夫人飛杭州，轉往莫干山。 
　　全不休息直抵庚村 
　　事前，蔣經國和兪濟時到了杭州，忙着佈置總統的官邸，一面也通知了莫干山管理局局長王正誼，要他立即準備，王是在廿六日中午時候才知道的，趕上山來準備。蔣經國在杭的時間，有很多朋友問他：「老先生要來了嗎？一他僅是笑了一笑。 
　　俞局長　心着消息露布，反使總統不能淸靜的休息，新聞記者羣在當日一時許，巳獲得了綫索，下午各處電話紛忙，各有關機關也守口如瓶，下午五時多，總統確已來杭州了，他們預備好的官邸也沒有去休息，就此直抵莫干山脚下庾村，到達時已是下午七時半了。 
　　官邸四周松林清幽 
　　管理局把頸備的轎子，請總統夫婦登山，那轎子是仿照廬山造的，用四人抬，轎夫據說亦曾在事前加以訓練過。 
　　總統住的地方，是武林村五五〇號，俗名屋脊頭五五〇號，那裏地勢很高，房屋也不繁雜僅有三數幢而已。總統的官邸是上海浙江興業銀行董事陳永靑的，屋內有衛生設備，有客室，有傭人住的地方，四週植以整齊的松林，淸靜幽閒，眞是：「靜坐却嫌流水鬧，閒眺翻怪白雲忙。 
　　總統夫婦在下午八時許，到達山上，杭州市市長周象賢和蔣經國陪侍上山的，因爲時間太晚，所以連周市長應用的器具如吸烟，打火機等，也沒有來得及送到山上來。 
　　山中兩日接見多人 
　　在山上已經兩天了，除了接見浙主席陳儀，綏靖主任湯恩伯和浙省參議會議長張强外，其餘的時間都在休息之中。他伉儷有時在官邸的附近漫步，有時走下山來，在山路上閒散，有時去劍池看看干將莫　練劍的地方。有時靜坐官邸一回，狀頗悠閒自得 
　　在「諸澗好花如靜女，數峯奇石似飛仙一的莫干山上，雖然這山的氣魄規模要較　山小，但是她有她小巧玲瓏的好處。總統到莫干山來，已是第三趙，第一趨是黃郛安葬的時候，第二趟也是來遊山的，只到塔山公園的門口，就折回了，但這兩趙都是當天回去的，沒有像這一趟住下來了 
　　電燈被搬蠟燭代光 
　　山上原來有電燈的，經對日抗戰後機器被搬走了，迄今沒有裝起來，所以在官邸中裝的是汽油燈，總統嫌略有煤氣，改用蠟燭代光。山上遠近中外居民，天天在各處名勝處迎候，無非想瞻仰風采。廿七傍晚，他在山邊的馬路上散步，爲記者們發現了，他頻頻地招呼我們，還問我們：「來玩的嗎？玩得好嗎？ 
　　山上物價與杭州相若，不過庾村比較高得多，庾村吃一客蛋炒飯，就要八十萬元，宿一個人，（沒有房間眞是權宿，）要一百五十萬元，雇一輛車子，要百萬元。 
　　山上遊客外籍居多 
　　山上外國人最多，女的大半都是短褲帶着奶罩，男的多半是短褲，有領的汗衫，他們見了總統，都立正行敬禮。 
　　山上唯一的金融機構，是浙江商業儲蓄銀行，由麗孝文先生負責，人頂和氣，郵電機構也很健全，由吳南士等四位先生主辦。總統上山後，他們四人眞是忙得不可開交，但是由於他們四位工作的努力，終於電訊暢達無阻。 
　　據有關方面傳出：總統在山上不擬多事逗留，但是看見電信設備的絡繹不斷裝置，看見警衛力量的在逐漸加强，到底會不會住久，這是新聞紀者追尋的課題。 
　　滿山蟬虫鼓着牠的翅膀，努力的在呌「知了，知了，知了，」還夾着溪澗間的琤琮洗水，正交織着一曲美麗的音樂。 
[渝林森路棚戶起火聚興誠宿舍被焚燬]  
　　〔本報重慶廿九日電〕渝鬧市林森路三二三號明星肥皂廠後棚戶，廿九日十二時半，不愼起火，燃燒達半小時，聚興誠銀行宿舍，全部焚燬。幸消防隊營救得力，遭難棚戶僅數十家。 
[一女事二夫　甯波發生兇殺慘劇　舒惠林醉酒砍人謊報案情被扣押　曹雙才父女送院急救]  
　　〔本報寗波廿九日電〕南門外社　巷七號，昨發生連砍廿二刀駭人聽聞兇殺案。綠有居民曹雙才，長女阿毛前在滬與舒惠林同居，旋以感情不洽，返市，與甯海團管區中隊長吳財發同居日昨惠林失業回家，聞訊後大怒，於昨乘酒醉之際，攜新購菜刀兩把，馳抵曹家，不問皂白，舉刀向雙才猛砍，血如潮湧。次女小毛，驚極狂呼，亦被砍倒。阿毛情急，奪門呼救，惠林遂乘隙逃至警局，稱爲曹家父子砍傷，旋經審問，探得實情，當予扣押。規曹氏父女均送院急救，生命尚未脫危境。 
[皖境沿江十三縣　圩堤潰決災情重]  
　　〔本報安慶廿八日航訊〕皖水利局盛德純談稱：皖境沿江堤防分據點三段，華陽·安慶·貴池·第一修防處，轄華陽·宿松·望江·東洗四縣。第二修防處，轄懷寗·桐城·貴池·銅陵四縣。第三修防處，轄無爲·和縣·繁昌·蕪湖·當塗五縣堤防。以上十三縣沿江大小圩提，共六十八個，受益田畝一千二百畝，堤長一千多華里。一二兩修防處各堤災情較重，狀極悽慘。渠巳報請社部急辦賑災。各地受災田畝，計同馬堤三百萬畝，望江合成堤十萬畝，合興堤一千畝，東興堤一萬畝，太順堤二千畝，順全堤千畝，東洗裕豐堤六千畝，蘭生堤三百畝，義成堤二千畝，貴池萬興堤四千畝，民生堤二千畝，上犬成堤八千畝，大同一堤五千畝，繁昌廣大堤一千畝，其潰決情形約分爲日：（一）潰決成災四十餘萬畝。（二）內水無法宣洩而成災者，約佔全區百分之卅，計三百餘萬畝。（三）內河堤潰決成災及沿江灘地被災田畝，較以上二項成災田畝增十倍。各種成災田畝約四十五萬畝，同馬提皖屬宿松境卅七水莊田畝二千六百餘頃，被淹沒田畝廿餘萬畝，災民廿餘萬，麕集縣城嗷嗷待哺亟待廣施搶救 
　　又訊：本縣西外溝兒口，至廣濟橋市區，積水四五尺高，沿長同安門古牌樓等最深處，約六七尺左右，住屋及商號百餘戶，浸沒水中。廣豐公米廠等商號，多自行歇業，市區擺渡行舟，生意興隆。晚烟縷縷，款乃之聲不絕，如入荒村野店。日來被水湮沒，無以爲生，婦女老幼，死亡約十餘人。 
[蘇州非法證劵商三犯被罰鍰]  
　　〔本報蘇州九日電〕本邑觀前街承德里久大公司，因非法開設證劵市塲，被警局破獲，解地檢處依違犯交易所法提起公訴，今日刑庭宣判：主犯程愼安罰金一億元，從犯楊九如·周鍾儀，各罰金三百萬元。 
[甘省參會通電　嚴懲張大千]  
　　破壞敦煌古蹟 
　　〔本報蘭州廿九日電〕甘省參議會頃通過通電，嚴懲張大千破壤敦煌石窟古蹟等物，並電在京立監委就近查究彈劾。 
[平書家方鬞雲　全家三口服毒]  
　　送院救治性命堪虞 
　　〔本報北平廿八日電〕故都今發生全家三口自殺慘劇，老畫家方羣雲，數月以前，即曾因生活困難，投水自殺，被人救起，嗣以家庭生活愈難維持，今下午五時携妻劉氏及五齡幼子在中山公園中山墓前，分飲黃色水一瓶，不久即暈到，經園警發覺，送院救治，三人生命俱瀕危境。 
[瀋市三警一排長　持槍行刧處死刑]  
　　〔本報潘陽廿八日航訊〕强劫犯董煥臣·張仁德·曹錫煥·爲現任警士，於本年六月九日持搶行劫。又：某部少尉排長宋恩庫於六月十一日在瀋開往本溪之貨車中，槍殺水菓小販孫金玉，並盡劫其財物，案發後被捕，經軍法判處死刑，於廿八日晨九時執行槍決。 
[平市刀砍幼子案　賈李氏受審　定下月四日宣判]  
　　〔本報北平廿九日電〕平敬勝胡同刀砍兩幼子兇手賈李玉貴，於今晨公審，訊至殺人是否用此菜刀時，賈李氏乃抬頭墊脚，竟伸手搶奪出示之菜刀，當時情形至爲緊張，幸法警眼明手快，將賈强行制止。及至追問殺人情形時，賈李氏情急，又企岡向法官撞去，凶惡已極。該案定下月四日宣判。 
今古廳觀　版權所有 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訊〕偽蘇省財政廳長董修甲，偽建設廳長廖家楠，僞民政廳長蔡洪田，附敵叛國，勝利後均潛逃無蹤，蘇高檢處廿八日依法提起公訴，並下令通緝。 
　　〔又訊〕本年度二次征兵，自九月一日開始辦理，吳縣團管區司令部已接奉命令籌備。本屆配額，吳縣一八三一名，吳江七八九名，常熟一五九四名。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕錫澄邊境，發生瘟豬，現已傳染至北七房·干柯頭·浮舟村·石家宕·華家田橋·黃石街等處，壯猪發病後，三日不食即行死亡。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕第二區保安司令部，於前月間爲配合剿匪軍事，分別設置之三北，會稽兩綏靖指揮所，已奉省保安司令部電令撤消。至今後剿匪防務，俟新任專員吳劍求蒞任後，重新部署。 
　　上饒 
　　〔本報訊〕六區保安司令部爲加強本市治安，防範奸宄活動起見，決定自廿七日起，實行宵禁，每晚自十二時至翌晨四時止，一律禁止通行。 
　　海口 
　　〔本報訊〕特別黨部主委張北海，因在穗就廣東日報社長職後，未能兼顧黨務，請辭獲准，遺缺由現任粵省黨部書記長曾三省接充。曾定日內來瓊接事。 
社會服務　讀者諮詢　法律釋疑 
[租約期滿拒不遷讓　房屋糾紛對簿公庭]  
　　吳庭問　鄙人在上海有房屋一幢，租與某姓住居，今年正月期滿，房客拒不遷讓，終至對簿公庭，經判決被吿於若干月內遷讓，並准予假執行，茲有疑問數點，請予解答爲感：（一）在遷讓期間之房租，是否可照舊收取，可否於執行時一併淸算？（二）旣判決假執行，然迄今猶未執行，能否再向法院聲請，因無力提供殷實舖保，應如何辦理？（三）該屋內之晒台損壞，被吿不願修理，以致塌毀，被吿有否賠償之責任？蓋租契內載明「承租人應將房屋保持善狀，不得使他人或自己損毀等語」。 
　　〔姜　藩律師答〕（一）遷讓期內之租金，當然可以牧取。判決主文內如無給付租金之記載，不能請求一併執行。（二）判決主文內載明提供祖保後准予假執行者，應照主文辦理。（三）依法可以請求承租人賠償或回復原狀。 
[徵求人才]  
　　（一）某公司徵男性文牘兼中英文打字員一人，（二）某空軍機關徵男性上士文書一人，（三）某醫院徵男性內外科醫師一人，（四）某學校徵男性統計繪圖員一人，（五）海格路某宅徵英文數學家庭敎師（須國立大學畢業），（六）某診所微男性練習生一人（須家住虹口區），（七）浦東某中學徵女性書記一人，（八）某小學徵女性體育敎員一人。凡願應徵以上工作者，請親至本市四川北路八五六號社會部上海職業介紹所面洽。（時間關係應徵者暫以居住本市者爲限） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[開放自備外匯新法實施後限額制仍然保持　實施細則正由行政了守核定中]  
　　〔本報訊〕輸管會主委霍寳樹，於昨日午後四時，假中國銀行四樓同時招待進出口商及新聞界，就僑資及國人在外資金投資國內生產事業辦法，詳作補充說明，並對各項問題，作扼要答覆。霍主委報吿全文如次： 
　　『行政院在本月廿一日第八次會議中通過僑資及國人在外資金投資國內生產事業辦法，業經在報紙公佈，其精神所在，吾人可略加說明： 
　　（一）補充生產工具：十年以來，國內生產事業疊遭破壞，亟需補充恢復。戰爭期內，國內廠家多有在國外訂購機器者，此時亟需進口，而國外僑胞其希望投資國內生產事業者，自應予以便利。 
　　（二）補充生產原料：此辦法中，第八條中規定准許僑資帶回國內所需之主要原料，原料項目請見附表，此類原料，皆爲國內所缺乏，且爲美援所未曾包括，而華僑居留地則爲主要生產地者。 
　　（三）配合國內工業需要；目前公佈之附表中，所列原料，皆爲國內異常缺乏者，將來公佈時，仍將與工業需要相配合。凡國內已敷應用者，不予進口，缺乏者即予補充。 
　　（四）限額制仍然保持：本辦法日的，在於補充工業原料之不足，因國內原料異常缺乏，故限額制仍然保特。 
　　（五）手續簡單：此項辦法，對申請人除去加備計劃及營業估計書外，幷未增加任何手續且申請人如本身不能辦理進口，亦可委託合格之進口商代爲辦理。 
　　（六）妥愼審查：此項申請書，將先由各主管部會限時審查。主管部曾審查後，交來本會，本會將專設小組委員妥愼審查。但審查時間，必須迅速，務使申請人在最短期內，對於其申請結果，獲取答復。惟申請人務須注意，在送請各部會審查時，必須將各項證明文件，依照規定，準備齊全，以免公文往返，躭延審查時間。 
　　附表：准予申請輸入之原料，以下列各項爲限：米，麥，麵粉，棉花，羊毛，苧蔴及蔴袋，蔴草，生橡膠及汽車胎，木材及枕木，肥料，汽油，柴油，滑物油，煤，焦炭，紙及紙漿，椰子汕，特效藥品原料。 
[補充說明]  
　　霍氏報吿畢，陳雋人，方鹓先，沈奏庭，黃慶華各處長對各項技術問題，續作補充說明如下， 
　　（一）國人在外資金所購運回國之原料設備，只能自用而不能出售，此爲與僑資不同之處。將來輸管曾擬會同有關機關合組考核會，監督國人在外資金歸國後之使用情形，並防止原料等之非法出　。 
　　（二）本辦法所允許進口之一一十餘種原料物資，均爲性貿單純，國內缺乏，而爲華僑在當地所易於採購者；五金及化學品等物資，雖爲國內所需要，但因其性質複雜，暫時不在准許人口之口之列。 
　　（三）將來僑資申請購運物資之手續，力求其簡易迅速，主管部會之審查時間，不出兩月，輸管會將專設小組辦理此事。一經審核完畢，即呵頒發許可證。 
　　（四）過去目備外匯是否應予開放，曾有正反兩種理論，目前所實施之辦法，使工廠能獲得所需之原料，而同時能避免因開放而可能發生之弊端。 
[扼要答覆]  
　　各處主管說明後，進出口業及新聞記者紛紛提出詢問，當由霍主委親自作扼要答覆，茲誌其車要者如下： 
　　（一）目前之辦法可作爲一個試驗，成績良好時，可慢慢放鬆，以至完全開放；因政府對外匯開放後之市面有顧慮，故現辦法不能不有相當限制。 
　　（二）外商原已在華設廠者，可按本辦法一體辦理，至於新到之外國資本，當另案辦理。 
　　（三）港澳之資金是否能作爲僑資一點，政院並無明確指示，而內地與港澳往來不需護照，亦不能視其爲外國領土，故港澳資金之處理，需與工業貿易兩界研究後再行規定。霍氏答覆後，張耀章，洪念祖就進口及工業界之立塲，提出意見，霍氏允與兩業人士研究考慮，招待會至六時始結束 
[紗商同業請紗會改善拋紗辦法]  
　　領取棧單困難紗商損失甚鉅 
　　〔本報訊〕本市紗商業同業公會，迭據各會員報吿，向中國紡織建設公司標得之棉紗，於繳款後領取棧單，常延遲至六七日之久，前經由會函請該公司設法改善有案，最近更屬變本加厲，如本月十三日所標得之紗，截至本日止，尙未取得棧單，相請竟至半月之久。聞紗商標購棉紗，大都用以運銷外埠，及供應複製手工業等實用所需，收取棧單遲緩，則躭誤船期，損失利息至鉅，故該會於昨日，再函紡建公司要求迅予改善。 
　　又據紗業公會訊：該會會員，於本年三月間向紡建公司標得棉紗，至各廠提貨時，必需補墊統稅，數月以來，累積至鉅，迭經由會具呈紗管會，請求發還，雖蒙允准，囑令至原廠領回，迄今仍未領到。 
　　再本年六月十九日起卅日止，紗管會拋紗千餘件，本會各會員向紡建公司所購廿支天女棉紗計七百餘件，墊稅達二百餘億，現正由該公司轉呈紗管會及中央銀行發還中，各紗商則亟盼早日解決，以免多所損失。 
　　再聞此次央行曁紡建公司之遲發棧單，與抽緊銀根一事有關，惟紗商方面則以爲因此遭受損害，呼籲無門，不啻池魚之殃云。 
　　紗市略好 
　　昨日棉紗市况，因銀根步鬆，客路津粵等帮辦胃仍健，本市複製業亦有吸納，人心均呈看俏。 
　　四十二支藍鳳細紗，初開即跳升一億元，中途廠商以月底將屆，頸備發給工資，安排頭寸，在市脫貨求現，因此行情曾見回小七八千萬，最後明日出以十八億八千萬結鐵，比上日軋升八千萬元，現出亦好五千萬元。 
　　廿一支雙馬紗，近收本衝有進，現出軋好五千萬，隔日出貨計四千萬元，其餘各支粗細紗，亦均帶挺四千萬至七八千萬元不一，全日成交祗五十八件。 
　　棉布平定 
　　昨日棉布市况，因銀根依然寬鬆，更有北路現紗頻向市塲活動，十二磅龍頭細布，晨開即見上竄六十萬元。詎開後利賣空氣復傳，人心吿虛，吐售紛起，行情一度盤小。旋有粵漢及北帮採購甚勁，檯面帮亦乘機拉提，人心轉挺，一路上揚至五千四百萬元高峰。迨近收時，見高踟蹰，聞紗市平庸，且客幫止進有出，散戶紛紛了售，市盤乃回低至五千三百六十萬結束，較上日再漲四百二十萬元。惟最後聞紡建公司有大量供售，塲外降至五千二百萬元有售出，比上日反見疲軟。其他各檔細布及曎嘰等市亦挺秀，全日成交一千八百八十疋。 
　　〔本報訊〕紗管會新聞組息，紗管會待命撤銷後之職員遺散辦法，將遵照中央規定辦理，職員亦從宋提出任何要求，外傳有所要求，幷非事實云。 
[挺勢未能持久　華股市況平庸]  
　　華股昨游資乘開放外匯之前，移地活動雖漲而不能持久，勤興景綸及兩地產股均曾漲停，並無刺激，大部份呈趦趕狀態。 
　　晨初平庸，各股咸呈參差，永紗則以一一四五〇元平盤登塲，雖由一六九號一三四號等進至一一九二〇元高價，但不久即由一〇二號一四三號等賣到一一一五七〇元，勸興景綸聯地永業漲達限度，一六九號一七六號等進胃尙殷升爲一一七三〇元，實貨不過爾爾，一六四號八九號等了結，近午迫降至一一二〇〇元，一〇三號一三七號等來買，九九號一五四號補轉，午收爲一一二八〇元。較前收除永業聯地漲停，勤興景綸漲停後有回，內衣跌停後有回，軋小一成。新光上泥永公麗安中絲商務閘北新華各跌半成外，餘均升降俱微。 
　　後市永紗雖有增資之傳說，開高少許爲一一七〇〇元，二六號賣至一一五五〇元，一二九號七六號等尙進，業外頗有漲上，升爲一一八〇〇元。二二八號五一號等脫售，退爲一一四八〇〇元。國行差出，一三一號九五號等進至一一七〇〇元，六一號一一六號等脫售，收市一一五七〇元。較晨收計聯地仍屬漲停，美亞內衣景綸永公中法漲半成，閘北商務火柴麗安統益尙平，中泥小挫，餘均微升。塲外各未上市股票，以公用文化銀行等股較怯，餘尙平穩。 
　　公債 
　　昨開後即告下游，統丙晨開九六萬，低至八九萬五，而後稍定。較前收計甲乙跌四萬元，丙戊降七萬元，丁種跌五萬元，成交約一一百萬。 
[各地商情]  
　　蘇州 
　　〔本報蘇州廿九日電〕蘇州今日米市做開糙粳三二〇〇萬元，白粳三六〇〇萬元，門售議價三六九〇萬元，較上日漲起三百卅萬元。 
　　無錫 
　　〔本報無錫廿九日電〕米稻到銷兩稀，市勢回疲，客帮觀望，納胃平淡，挫跌百萬。白粳三四七四萬，白元三四二四萬，埠秈三三二四萬，外江秈三三〇四萬，天長秈三三〇四萬，粳稻一四九二萬，小麥二六〇〇萬，白麥二八八〇萬，麵粉一一〇〇萬，荳油七八五〇萬，棉紗一三八零〇〇萬。 
　　鎭江 
　　〔本報鎭江廿九日電〕鎭物價今又起漲風，飾金跳躍最厲，進三億九千，出四億一千。上熟米市價爲侮石三千九百萬，較上日漲一百萬。捲烟漲一成，四九切白報亦漲爲四千四百萬，改良連三千萬，廿支鋼獅略挫，每小包三千五百萬。 
[產價報漲銀根鬆濫　食米昨仍挺升]  
　　食米昨市再見上升，因無錫價升及銀根仍鬆，業外各物均升，人心堅昂，早市曾見挺升二百萬元，惟至收市，因去化不多，故稍回軟，較上日挺升一百至一百五十萬元。白粳北市塲三千八百五十萬，特高粳四千一百萬，南市塲各米均升百萬元，周浦新粳三千八百萬原價，昨日到貨二四五一石 
　　麵粉上漲轉力，因業外各物上升，人心堅昂，况銀根鬆濫，散戶納胃頗强，老車粉升抵一二四〇萬，兵船開市一一三〇萬，後續升至一一六五萬收市，均較上日升一百十萬元。紅蜂及建成均漲一百多萬，大包麩皮八百七十萬，挺五十萬，小包麩皮六百六十萬，小麥一五五〇萬廠盤。 
　　雜糧欣欣向榮，因各物上升，人心續堅，更以到貨不多，售戶甚少，黃豆漲一百萬，苞米·菉豆銷呆價平，略堅五十萬，蠶豆·元麥各漲一百萬，紅糧亦升百萬，芝蔴天津帮化多，猛升五百萬，生仁到寂存薄，廣帮納取，猛升一千萬。 
　　食油因銀根續鬆，散戶納取甚殷，更因業外各物一致挺升，人心堅昂，豆油開市尙平，終在買勢下漲爲七千八百萬收市，計升四五百萬，生菜油七千三百萬亦漲五百萬，吉桶生油重叩一億元大關，亦升五百萬。小車蔴油九千萬，豆餅開緊收懈，軋升三四十萬元。 
[商業簡訊]  
　　糖市平疲，實銷不動，九期車白精棧單，即期五三四〇萬，土糖亦疲。 
　　五棓子軍慶產價每祖己達六千萬，加上運滬外費水脚，合上海桷棓九千萬售價，已無好處，執主不願脫售，本客兩帮交易，均在停滯狀態中。 
　　　黨汕頭帮略有添辦，較上日軋升廿萬。白朮，甬地逢高價裝申，奈因去路缺乏，價逐慘瀉 
　　化妝各品，連日來上升過烈，且以漢，贛，價格倒懸，客銷甚爲清稀。 
　　工業油臘，近以皂價削挫，來貨甚稀，皂廠及油脂廠吸胃不陰，做價跌去一成以上。 
　　皮革近日因門銷淸淡，購買力薄弱，市勢徘徊疲途，欲升乏力，熟門之洋房牌黃紋皮，每呎低至一四〇〇萬。 
　　木材以實銷仍淸，脚地禾見堅硬。 
　　皮貨喊價均提升五成，黃狼皮喊高一倍，均無正式成交。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[萬衆歡呼號角聲中英王宣佈世運開幕　六千選手游行英國健將宣誓　旌旗招展千萬居民夾道歡呼]  
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：星期四下午第十四屆世界運動會於尖銳之號角聲中，揭開序幕。觀衆數千人，很早已麕集於廣大之運動塲內，天氣酷熱異常。 
　　〔合衆社倫敦廿九日電〕英王喬治六世廿九日在莊嚴華貴之儀式中，正式爲第十四屆世界運動會揭幕。英王矗立於藍布四圍上綴皇家金章之皇家包廂中，鄭重宣稱：「朕今茲宣吿於衆，一九四八年世界運動競技業已開始，斯爲現代之第十四屆世運動會」。英王御海軍上將藍制服，伊麗莎白王后及瑪格麗公主，分侍左右，在六千健兒繞塲游行一週後，英王乃向七萬五千觀衆，及各國選手，發表世運巳吿啟幕。英王一行，駕車一小時半後抵溫布萊帝國運動塲，其時英國籌備委員會已恭立門左迎　。大會主席卜杜爾動爵，趨前恭引皇族入皇家包廂。行時華蓋引路，觀衆在英王入座前，均不准經過皇家入口處出入。各國選手大隊，在百名號角手領導下，沿世運大道整隊開往溫布萊，居民萬千，夾道獵呼，各國旌旗招展，道旁人海中，歡呼之聲不絕。星條旗下美國四百健將之最大隊伍開到時，道旁歡呼猶如山崩。太陽升高猛照，溫度逼近百度，再度打破多年紀錄。自希臘出發之火炬，經過十二日後，已行近一千五百哩之終點，沿途觀衆亦傾巷以觀，最早到達溫布萊之觀衆，有擲彈兵軍樂隊奏樂歡迎。六千健兒入塲後，雁列肅立，靜觀代表英國跳欄健將芬萊代表全體穴誓，童子軍乃自袋中放出信鴿數千隻，遵希臘古俗向各邦報吿世遝已開始突。其後暗道中擁出火炬最後一捧手，將火炬燃點塲內火炬，以後日夜不熄，至閉幕始已。開幕第一日節目，於廿九日晚在溫布萊帝國游泳池內舉行，匈牙利對埃及，瑞典對瑞士兩塲水球大戰。游泳賽門劵已售出五萬張，當局發現廿九日晚排不出節目，乃以入水表演及練習節目墊入。 
　　〔中央社南京廿九日電〕本社廿九日下午十時半收聽倫教華語特別廣播，十四屆世運曾廿九日下午三時卅分（格林威治時間）倫敦溫布萊體育塲隆重舉行開幕禮，由英王喬治六世親臨主持，由希臘南部經一千六百里接力傳至會塲之世運火炬，適於開幕禮時抵達。昨日有通宵不寢之成千成萬男女，麕集會塲四週，等候一覩此空前盛會之揭幕。全體遝動員約六千人　塲時，由希臘隊領導，英國隊殿後。英首相艾德禮特向參加世運會之各選手致詞歡迎。 
　　揭幕節目 
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：本星期四，世界史上最盛大之世界運動會於全世界人士矚目中隆　揭幕。參加競賽之五十九國，五千餘選手，準備各顯身手，一決雌雄。奧林匹克火炬在希臘奧林泊斯山燃點，由六個國家跑手一千七百十七人傳遞，經越歐洲大陸渡海至倫敦。接受請東之國家原有六十二國，但羅馬尼亞，保加利亞，及巴勒斯坦三國未曾派　選手，故實際參加者祗有五十九國。大會由英王喬治第六揭幕。屆時嗚放禮砲二十一響，同時五千運動員，將列隊通過英王面前。開幕程序排定如次：（所註時刻係世界標準時間，較上海時間早九小時） 
　　下午一點三十分，國際奧林匹克委員會及英國世運籌委會全體委員集合於溫勃萊運動塲中，面對英王看台之塲地集中。 
　　下午二點，全體運動員由希臘前導，英國殿後，列隊繞塲一週。二點三十分，當量後一隊選手通過英王看台時，國際奧林匹克委員會及英國世運籌委會在塲內，列成半圓形。 
　　二點五十五分，籌委會主席柏萊先對集合於塲內之運動員致詞，繼請英王喬治宣佈大會揭幕。三點，英王宣佈第十四屈世界遝動曾揭幕。三點零一分，大會會旗於號角聲中徐徐昇起。三點零二分，放信鴿。三點零五分，鳴禮砲廿一響。三點零七分，接力賽選手持火炬到達塲內，繞行一週後，將奧林匹克火炬點燃。 
[世運籌委會主席　柏萊電謝朱部長]  
　　〔本報南京廿九日電〕第十四屆世運會籌備委員會主席柏萊氏頃電我敎部朱部長，略謂，接奉賀電，與會同人，咸深欣感，謹代表本會特致謝忱，而貴國代表團熟烈參加，尤表歡迎。 
[艾德禮廣播　歡迎世運選手]  
　　〔合衆社倫敦廿八日電〕英首相艾德禮廿八日歡迎「六千名青年男女，世界界上最優秀運動家」之蒞英，並希望奧林匹克各項比賽，將有助於「抵制出自戰爭之惡劣後果」。艾氏在英國廣播公司發表廣播演說稱：「今日之運動，乃眞正國際化者，而對運動之公共愛好，使被空間阻隔與缺乏相同言語之男女，發生友誼關係，世運會超越一切界限......，與其他爭鬥不同，運動比賽之一般結果，可增加勝利者與失敗者間之友誼，今日之世界，必須利用每一機會，廣泛傳播不同國籍之男女間之友誼，因而增加國際諒解」。艾德禮代表英國人民向外來人士致「吾人最熱烈之歡迎」。艾氏並謂：渠希望氣候有利於比賽，英國雖有居屋與糧食缺乏之情形，但有無限好意。 
[火炬抵達杜佛　突被疾風吹熄]  
　　〔合衆社倫敦廿八日電〕七月十七日在希臘奧林匹克村古代運動塲起燃的奧林匹克火炬，已經到達杜佛，將接力傳遞到倫敦，這條路綫，將　二千年前凱撤將軍的外籍軍行軍的泥途。世運火炬抵杜佛時，竟被疾風吹熄，幸隨行職員車上有後備火焰，重燃後重上征程。火炬從英國海峽到溫和爾頓一段，將跑得慢一些，使火炬在三十日國際時間十五點（上海時間卅日午夜）英皇喬治宣佈第十四届世遝大會開會時，準時到達溫布萊運動會。 
[美國可得　總錦標]  
　　游泳希望最濃 
　　〔合衆社倫敦廿八日電〕第十四屆世運開幕前夕，各國敎練及選手，都頸料美國將獲得總錦標。但他們又警吿稱：瑞典亦有出冷門的機會。一般公認美國穩可獲得男子田徑，男子游泳，籃球，划船，舉重冠軍，拳擊亦有希望，現代五項運動亦有搬會。據總錦標的得分必須有十項節目第一，五項第二，四項第三，三項第四，二項第五，一項第一，美國有這樣的成績，美國便可拿到總錦標。 
　　〔合衆社倫敦廿八日電〕美國在廿九日開幕之世運中對染指游泳及入水之希望，遠較其他三十四個國家濃厚。美國一百米選手李斯，近况至佳，大有二十年前韋斯　勒打破短程游泳紀錄以還第一次驚人成績之希望。法選手謝尼，乃世界紀錄之保持者，在練習時巳有力不從心及胆怯之狀。在池旁觀察者認爲謝尼有「上塲慌」之狀。美國費城之范多，亦是一個「可兒」，渠對二百米之仰游冠軍一席，猶囊中探物。美國八百米接力賽隊廿七日晚亦有「佳作」，美國選手麥克蘭現年僅十七歲，練習時成績已見進步，爲二分十一秒正。 
第一屆世界運動會在雅典開幕時盛况（名建築師陳鮫藏） 
[世運田徑今日開始樓文敖萬米戰羣雄　我籃球隊今晚首戰智利]  
　　〔本報訊〕世運會各項比賽，將於今天正式開始，主要節目，田徑賽，游泳，籃球，都在今天全面發動。按照大會公布節目，第一天下午六時（倫敦時間）上海時間爲半夜三時，萬米開始決賽，我國得分之鑰樓文敖，將登塲與世界　雄，一爭長短。其次爲四百米中欄預賽，黃兩正亦將登塲，希望有良好成績。游泳百米預賽，我國吳傳玉，將與世界名將一拼。籃球賽今晚七時（倫敦時間，上海爲今晚大明四時）與智利作第一塲循環賽，據倫敦電訊，我國主將李世僑，可趕抵倫敦，目將出塲助戰，熱望旗開得勝，傳來好消息。今日第一天比賽，不啻爲我選手團主要一天，盼能捷報飛來，舉國歡騰，馨香祝禱。附今日節目於次： 
　　〔第一日節目〕田徑賽，游泳，籃球，足球，擊劍，摔角，新五項。 
　　〔田徑節目〕上午十一時，男子急行跳高預賽，（及格標準一·八七公尺）。下午十四時半，男子四百公尺欄預賽。十五時男子百公尺頸賽。十五時半，女子擲鐵餅決賽。十六時男子八百公尺刊賽。十六時半，男子急行跳高決賽。十七時，男子四百公尺中欄複賽。十七時半，男子百公尺第二次預賽。十八時，男子萬公尺決賽。 
　　〔游泳節目〕男子部：（一）一百公尺自由式頸賽，（二）花式跳水預賽。女子部：（一）一百公尺自由式頸賽，（二）二百公尺俯泳預賽。 
[我選手動態　李世僑昨可趕到　足球隊又敗美國]  
　　〔合衆社倫敦廿九日電〕中國世運隊中廿九日又添一員猛將，何浩華已自故鄉鹿特丹抵此，參加個人及集體自由車賽。中國選手中至今未至者僅李世僑一人，小李可望於廿九日趕到，其制服已取出，待人到即穿上，隨大隊趕赴溫布萊，受英王檢閱。李惠堂麾下足球隊再顯神威，廿八日又將美國世運隊打敗。籃球健將李震中誇下海口，欲在決賽中，與美國相周旋，大李稱美國巨人爲國手最大勁敵。 
[華聯隊受挫]  
　　一比三敗於岷選 
　　〔本報訊〕馬尼拉廿九日廣播：上海華聯足球　在菲言次遭逢滑鐵盧！一比三敗於馬尼拉選手隊，華聯僅由韓龍海射中一球。 
[徐謨等抵英　參觀世運會]  
　　〔中央社倫敦廿八日電〕世運會定於明日開始舉行，我國顯要人士爲此前來觀光者甚衆，我出席海外國際法庭法官徐謨，亦抽空蒞此，其他或休假，或因公來此之我國人士，有溫源寗，余上沅，程其保等。 
[鄭大使舉行酒會招待我世運代表]  
　　〔中央社倫敦廿八日電〕我駐英大使鄭天錫，爲招待我出席世運各代表人員，本日午後，曾在大使館舉行雞尾酒會，出席酒會者，並有此間各華僑領袖，我世運代表團團長王正廷，曾即席致詞，表示衷心感謝鄭大使及各華僑團體給予該團之各項協助，王氏爲表示謝意，曾以世運旗幟一幅，贈送鄭大使。 
　　我世運選手參觀溫莎宮 
　　〔英國新聞處倫敦廿九日電〕中韓兩國世運代表團曾應世運會招待委員會會長特拉克爵士之邀，參觀溫莎宮及伊頓學院。該參觀團於步出溫莎宮後，即在創建於一六七六年之赫斯旅館中，被招待午餐。該團旋爲伊頓學院院長，（亦即前伊麗莎伯公主之歷史導師）馬頓氏招待參觀伊頓學院圖書館中之藏書，內有一四四〇年英王亨利六世親筆簽字准許伊頓立校之許可證。舉世第一本鉛印之書册---格頓勃聖經，及莎士比亞全集。該團繼即瀏覽十四世紀末年伊頓學生之肖像，該批肖像皆係出自當年英名畫家孔博羅雷諾爵士，勞倫士及路奈之手。 
　　〔英國新聞處倫敦廿九日電〕中國出席國際體育會議之女代表郝更生夫人高梓女士今日於大會演說中，强調體育對於促進世界和平之重要性。 
[壨球公開賽]  
　　報名八月三日起 
　　市體協壘球委員會昨日下午五時半假市體育館會議室舉行第二次委員會議，出席王復旦·梁扶初·顧得剛·樂秀榮·任忠誠·王爾榮·李寗（顧代）·梅其駒（梁代）各委員，主席王復旦，即席討論舉辦公開錦標賽，當經決議各案錄後： 
　　（一）舉辦公開錦標比賽，分男女兩組。（二）報名八月三日起八月十日截止，地點陝西南路體育館內體育協會辦公處。（三）報名費每隊三百萬元，保證金五百萬（保證金於比賽完畢時發還）。（四）報名每隊以十五人爲限，每人須具二寸半身相片各一張，並詳塡負責人通訊處。（五）男子組如報名隊數較多時，由委員會依照各隊實力，分爲甲乙兩部比賽。（六）比賽規則採用第七屆全國運動會印行之壘球規則。（七）比賽地點與開賽日期另行公佈。 
[私校下期收費　李教局長談話主以實物爲準]  
　　〔本報訊〕下學期本市私立中小學收費標準問題，各方傳說紛紜。敎局長李熙謀與記者談：軍慶杭州等地收費皆以實物作標準，爲求一勞永逸，梁個人主張本市私立中小　收費，亦以實物　標準。渠認爲如欲學校辦好，收費不應限制。私校經濟應由校董會負責，現一般私校所以經費不敷，皆因校董多徒負虛名。渠認為下期收費標　高初中以食米二石，小學以食米一石咬爲合理。如依此標準收費，祇要校長能絕對做到經濟公開並顧及教職員福利，相信學校開支可以維持。現教局已令私立中小學校首先會商擬定一標準，再由敎局呈奉吳市長核定。 
　　蔣紀周談話 
　　〔又訊〕據本市私立中小學聯合會負責人蔣紀周吿記者；下學期私立中小收費標準，該會需在八月中旬開會決定。上學期學雜費標準高中最高額爲四百八十萬，初中最高額爲三百八十四萬，小學最高額爲二百四十萬，當時米價每石爲一百八十萬。本學期商討收費標準時，亦將參酌米價。 
　　進修費停徵 
　　〔本報訊〕市教局李局長昨稱：下學期市校進修費不擬征收。修建費則因市府補助不多，仍將酌予征收。敎局前計劃下學期增添國敎班二百班，已經參議會通過，但市府是否有款撥下尙成問題。 
　　李局長稱：敎局現正努力於下學期本市淸寒獎學金之籌募工作。籌募方式擬由個人或團體視能力認定一名或數名清寒學生之獎金。以往獎金籌集後，由統一審核委員會集中支配撥付學校，捐款者與領受者不發生關係，上學期領受獎金之大中小學生約共一萬各。今後擬使捐款者與領受者直接接觸，由領受者自至捐款者處領款。待等學期終了時，並由校方將受獎學生之成績單寄予捐款者考合。 
[渝市私中收費參會決定標準]  
　　〔本報重慶廿九日電〕渝參會二十八日重要決議，私立中學學膳等費不得超過食米六擔，可分兩次繳費。另每校應收百分之二十免費生，敎局應以此爲考績。又市府下半年預算萬七千億，巳經審查會通過。 
[中大滬區考試　分在七校舉行]  
　　〔本報訊〕中央大學上海區新生考試，定於八月二·三·四日，分七區同時舉行。考試科目第一日（二日）上午爲國文·數學甲乙，下午爲公民理化·物理·生物，第二日（三日）上午爲英文·德文·化學·中外地理·理化，下午爲中外歷史·公民·史地，第三日（四日）上午爲自在畫·鋼琴及聲樂·體育術科。茲探得各區試塲分配情形如下：（一）第一區交通大學，（華山路底徐家匯），考生爲乙組男四〇〇一至六六一九號，及丙組男一〇〇〇至一〇六六二號。（二）第二區復且中學，（華山路林森中路口），考生爲丙組男一〇六六三至一一〇一八號。（三）第三區（一）市立女師，（愚園路迪化路口）考生爲甲組女一二〇〇一至一二一九二號，乙組女一二八〇一至一三二六八號，又一三三〇〇·一三四〇〇，丙組女一四〇〇一至一四三三四號，丙組男一一〇一九號至一一〇六四號，又三六一號。（二）市立市西中學，（愚　路迪化路口），考生出租男一至四一八號，丙組女一四三三六至一四四〇〇號，又一四四〇六·一四四一五。（四）第四區育英中學，（北京西路銅仁路口），考生爲甲組男四一九至九三二號。（五）第五區育才中學，（山海關路四四五號），考生爲甲組男九三三至一九九一號。（六）第六區（一）曁南大學二院，（寳山路寳典路口），考生爲甲組男一九九一三至二五五〇號，（二）十四區中心國民學校，（在曁大二院），考生爲甲組男二五五一至二九三四號。（七）第七區光華附中，（歐陽路四達路口），考生爲甲組男二九三五至三九一〇號。 
[泥蠟塑成模型說明憲法條文]  
　　平靑年藝術家近作 
　　〔本報北平廿九日電〕平靑年藝術家吳壽彭，近將憲法一五七條條文，用泥蠟塑成精巧人物模型，配合條文說明，今在社服務處公開展覽，舉凡投票選舉等層序，無不具備。此實爲引導人民認識憲法之良好工具。 
[聯合國諮詢學者　請研究資源保存　暹準備加入聯教組織]  
　　〔本報南京廿九日電〕聯合國鑒於目前存在資源濫用與食糧恐慌，燃料匱乏，及林產低降，擬於明年五月舉行資料利用及保養會議，以研討資源勘測技術，减低浪費方法及計劃。邀請各會員國派遣專家出席，並希望各國農林·水利·電機·鑛冶·地質各科學者在該會舉行以前，多多發表研究結果，藉資採　。敎部於接到聯合國滬辦事處函後，已轉知各校辦理。 
　　〔中央社曼谷廿八日電〕昨上午聯合國敎育科學文化組織顧問郭有守博士正與暹敎育部長舉行會談時，退駐美大使華斯雅康親王之電文到達暹外部，證實渠已採取各種步驟，俾暹羅得爲聯合國敎科文組織一員。 
[大專學校寺址應求平均分佈]  
　　國立院校已漸實施 
　　〔本報南京廿九日電〕敎部息，戰前我國專科以上學校，大率集中沿江沿海各大都市，戰後敎部竭力注意地區之平均分布，於勝利後「全國敎育復員會議」，決定平均發展之原則並經憲法明文規定，以期逐漸普遍提高文化水準。國立專科以上學校已逐漸依照實施，私立學校，以歷史及其發展關係，一時尙未便遷移。 
[林一民遵部令　政頓中正大學]  
　　〔本報南昌廿九日電〕林一民遵部令整頓正大，下學期人事已調整，郭慶棻任敎務長，譚輔之訓導長，錢品松總務長，嚴楚江理學院長，王志鴣農院長。工·文兩院長仍舊；法院長未定。 
[津市警備部破獲　東北臨中怪組織]  
　　〔本報北平廿八日電〕天津東北臨中學生「蔴菇團」怪組織成過去，頃又發現「九人團」組怪織，已被津警備部破獲，除團員七人被捕，及團員王春義在逃外，其首領李芳田年僅廿一歲，爲瀋陽省一中高二學生。李曾於「七五事件」後，曾代表天津東北學生來平慰問一次。 
[丁福保七五華誕　哲嗣捐標本爲壽]  
　　〔本報訊〕梁溪丁福保先生，一生致力衛生保健之學，著作等身，於公共健康及學術界之供獻極大。昨爲其七十五齡　辰，哲嗣丁惠康博士，體會老人意志，不作無謂舖張，時將　年收集之「合灣高山族標本，」捐贈國立浙江大學人類學系，以供諸生研究觀摩之用，並爲老人永留紀念。浙大人類學系主任吳定息，特致函博士申謝。並邀其作錢塘之遊。 
[蘇省南通中學　募款修建校舍]  
　　〔本報訊〕江蘇省立南通中學在敵僞時期，校舍諸多毀壞，爰由該校校友會，於五月間發起組織「校舍籌募修建委員會」經推定姚白予，韓意秋，吳洛棻等負責向各方接洽。聞現已法出捐册　一百餘本，並公推姚白予爲駐滬代表，負責辦理該會一切事宜。 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[從鑲牙齒看豐子愷先生] [  許欽文]  
　　雖然同寓西子湖畔，因爲忙碌，我和豐子愷先生很少見面的時候；只是鄭棣君來訪時，常從他的口中聰到點豐先生的消息。 
　　「這兩天豐先生又牙齒痛，所以沒有作畫。」 
　　　這是屢次聽到的話了。以前豐先生抱「三不」主義；就是不敎書，不講演，不宴會。固然因爲忙於作畫；不敎書，一半也是常常牙齒痛，不便多說話的緣故　講演，同樣因爲牙齒要痛，不便多說話，不宴會，因爲素食，不吃魚蝦肉類以外，也是牙齒壞了，咀嚼不便的緣故。所以三不主義，爲的只是一個原因，就是牙齒壞，咀嚼說話都不便。這使我常常感慨着想：要是牙齒不壞，一定可以多產生些大家所愛好的沒書。記得元慶同我這樣說過，豐先生的敎授法，好在使人不覺得他是個敎員；好像在同親戚朋友的談話中，得到了許多很好的指示。這樣優良的藝術敎育家，爲着牙齒不好，居然抱了三不主義，不敎書，也不講演了；這是何等可借的事　 
　　去年暑假，我由易昭雪醫師　去四個臼齒的根，　好了兩旁　排的齒，咀嚼便當，疾病减少了。易醫師手術精而收費低，人又和氣。我很感激，寫了「托下巴」以紀其事，又託豐先生寫了最後一句「每飯不忘」以作紀念。妻的一顆痛牙，是牙脚轉了　的，由易醫師分作兩次拔出。這一節豐先生也知道。言談之間，豐先生注意我們拔牙的事，似乎頗感興趣。但我知道他對於齡壞了的牙　，即使動搖得很厲害了，還是不育用人工拔下，總是忍耐着等候自然落脫的。死了母親就不再剃　　的藝術家的性情，我相富了解，以爲並不足怪。但我憑着友誼的熱誠，終於試試勸他拔去壤的牙根了。由我們夫婦證明了易醫師的拔牙並不感覺到痛，也不多見血，又談到有否危險的問題。 
　　「拔牙齒，」我說，「所怕的是血友病；拔牙齒本來沒有什麽危險，患着血友病的人一出血就不容易止住，這才麻煩。所以只要第一顆拔下來不發生問題，以後再拔就不怕什麼了。其次是心臟病；因爲注射麻藥的時候要加點止血液，患心臟病的人會氣急起來，耐不住。」 
　　這些話是從易醫師裏聽來的，我只是一開了一偏留聲機。 
　　「心臟病我沒有，血友病大概也不至於。」豐先生這樣說，顯然，對於拔牙，已經動心了。我把這意思吿訴易醫師的時候，要認爲一件難事的。檢查的結果，要拔去十七個牙根，才可以滿口鑲上義齒。我覺得這件事情很困難，屢次晴示易醫師，對於藝術者的豐先生，慣於任其自然，不好隨便勉强。可是，出於意料的，一天，易醫師來看我，說是豐先生己經拔了兩次牙根，經過良好。他說，一豐先生來拔牙齒以前，是先寫給我一封信的，約定那一天幾點鐘一定來。等到實行來拔的一天，他問我，「你知道我爲什麽要先寫封信給你的原因麽？」我早吿訴他明白，　星期日的下午，我不出門，　便什麽時候來都可以：實在沒有預先通知的必要。但他說明，寫這封信的目的，並非眞爲通知我，原是爲着約束他自己。當他忽然下了拔去牙根的決心時，恐怕以後猶嚴缺少勇氣實行，故意趕快寫出這封信，使得變爲一種信約，到了時日不得不實踐。因此我知道，豐先生對於拔牙根實在怕些些；但他重信用，是守約的，所以按照時間，終於實行來拔了！　 
　　　聽得很感動；乘便去看豐先生時，已經拔完了牙根。說是有時連日的拔，有時一次連拔兩三個，是縮短了預定的時間的。「拔落了最後的一個牙根，才覺得兩肩輕鬆！」豐先生得意的說。 
　　口無一齒，恐怕吃食不便，我便探間他怎樣；他說，一反正不吃堅硬的東西。我飯吃得很快，不多　，這習慣還是在讀書的時候養成功的，爲驚爭先去彈鋼琴。　 
　　這使我悟着：繪　，音樂，文學和書法樣樣有了特色的豐子愷先生，藝術的精深，並不是偶然的。下了決心，認眞研求，這才能够成功。拔去牙根十七個，只是最近的一例。當初以爲困難，並非全是過慮，只是我以爲豐先生富藝術性，凡事愛任自然，不知道他也是很能掙脫自然而努力求進的。 
　　豐先生又是這樣率眞的，在紀載拔牙齒的文字上，提到我時總在我的姓名下面加上「兄」或「先生」等稱呼；在寫感想的一段，却只「許欽文」三個字。如果也加稱呼，那非人情之常；在暗自想着的時候，對人不會加稱呼。可是一般虛僞的紀載，也會加上許多花樣的。他送易醫師一副對，上聯「技進於神」，下聯一人造勝天　在剛鑲好義齒的時候他對我說，上聯實在是對的，易醫師的技術的確不錯，拔完了牙根，只覺得以前的恐怖完全是多事。可是下聯，還有問題；究竟假的，沒有像自已眞牙齒的便當。」如果長久不便，也是技術的缺憾。我以爲這只是對我說說的；過了幾天，碰到易醫師，提到這意思，可見對他也已照樣表示了。可是過了兩三個月，牙床結實了，經過一番整理的手續以後，也是習慣的了。豐先生又對我表示，下聯也是對的了。隨卽也就從易醫師的口中聽到了這樣的意思。------覺得怎樣，就怎樣表示；對於事理忠實，原是藝術家的本色。從拔牙齒，我愈覺得豐先生是能够保眞而呵敬的了。 
[天堂與地獄] [  吳庸]  
　　今日親友相遇，百分之九十九總是以彼此訴苦始，以相對唏噓終，耳際但聞得一片失望怨憤之聲。鄙意却以爲這未始不是一種好的現象。 
　　事實上自然也有對於現狀表示欣慰不勝感奮的人，這些即屬於百分之一的少數分子，此輩或隔岸觀火，或渾水摸魚，或火上加油，總之都是些雲端里的人。此外又有些本是地面上的人，只是一味想與雲端里的人取得聯絡，因此出言吐語，對於現狀無一非嘖嘖稱賞之詞，這些人是尙未斷奶的大孩子，至死不能離奶娘而獨立生存，奶娘偶說今天天氣嫌冷，他便會說：簡直與北極一樣；有人主張發行百萬元大鈔，他會立即讚成發行千萬元一億元大鈔。這些人骨子里無非是些「走江湖」的一洗，始終以一此處不留爺，自有留爺處」爲惟一的處世信條；此輩的是非之心早已泯滅，天良早已喪盡，只以「看風使舵」爲能事；聽其言語，初看好像對當局有利，實則奶盡就立即又是一種論調；最爲誤事最爲不濟的即是此輩。對於這類滿懷樂觀的雲端里的人，或隨聲附和的準雲端里的人，我們實在無法寄予絲毫的希望。 
　　反之，那些口出怨言的人，骨子里却實是最渴望現狀有所改善的人，亦即是寄希望於政府最濃厚的人；其出言之憤激，正足示其對政府期望之熱切。 
　　只是「失望」往往容易轉變爲「絕望」，以致流於消極頹廢。這却未免矯枉過正，恰像與雲端里的人形成了兩個極端，一個在天上，一個在地底，與居在中間的人世脫了節。我們須知地球自凝成到現在，大約已是經過了二十億年以上的時間，而地球上人類的文明史迄今至多僅是四千年。我們須知人類之有釋迦牟尼，迄今還不渦二千四百餘年；人類之有孔子，迄今還不過二千四百九十九年；人類之有耶穌，迄今還不過一千九百四十八年。哥倫布的發現新大陸還只是四百餘年前的事；哥白尼於一五四三年始創「地動設」，而白魯諾及迦琍略只因深信此說，前者被活活燒死，後者被判處甫刑，這在今人看來，自覺好笑，然而實在還只是四百餘年前的事。瓦特的發明蒸氣機，哈格里夫的發明紡織機，愛迪生的法明電燈，馬可尼的發明無綫電報，却是最近二百年尙不到的事，換言之，這些新事物新享受都是爾我的曾祖父母所未曾知道的 
　　大體言之，整個的人類實在是很穎慧很有前途的。我們別忘了今日的人類還只是半人半獸的動物，今已有如許成就，是頗不容易的事。今日的紛亂，今日的戰　，放遠自光看，無非是進化大　之中的一個小波折。今日人們對週　一切的不滿，正表示我們理想之中的標準是在提高着。故而我們雖然失望，卻是不必絕望。須知我們不是在天堂，也不是在地獄，而是在人世間。 
[賭] [  翼君]  
　　烟·酒·標·賭，或爲不良的嗜好，或爲不正當的娛樂。我於此四者，幸而都不感興趣。比較感一點興趣偶然也逢塲作戲來一下的却是「睹」，然而我對於「賭」的惡感且鴛乎對「嫖」之上。 
　　烟，可以提神；酒，可以忘憂；嫖，可以洩慾；賭呢？我認爲有百弊而無一利。理由： 
　　第一，賭錢是不懷好意的，一個參加賭的人，總是想贏人錢的，斷不會企圖轍的。賭到激烈之時，不顧他人傾家蕩產，家破人亡，自已決不放棄贏錢機會，這何異於殺人放火的强盜行徑？ 
　　第二，賭錢多半是要輸錢的。普通的賭，勝敗之數，固然也賴技術，主要還是靠機遇。機遇不可能次次好，却很可能次次壞。機遇襲，使你輸；機遇好，贏了，可是下次碰到壞機遇，往往是把贏得的輸去之外，還要輸血本。輸錢的人總是火氣大的，越轍得多，越來得兇；越來得兇，越輸得多。氣極了，往往不惜孤注一擲，弄得傾家蕩產。 
　　第三，賭錢的費心機，損健康，耗時間，簡直是無可比喻的了。每個人的神經，一分一秒都是極度的緊張，在未繼牌之前，抱着極大的希望與恐懼，旣攤牌之後，除勝者一人外，其餘都是萬分的失望與追悔。如是緊張的塲面，一塲一塲接下去，天黑了，開電燈，電燈熄了，點洋臘，黑夜過去了，黎明時還不干休。時間，精力，健康的損失，莫此爲甚了。 
　　第四，有人以防爲交際的方式，聯絡感情的途徑。但據我的觀察，常是適得其反的　一個平常慷慨的人，在賭塲上往往就變得極小氣的了，一個大餅錢，也是在所必爭的。我常見雖是平日極要好的朋友，在賭塲上有時爲了一個大餅錢而爭得面紅耳赤，有時爲了一句話而「不歡而散，有時爲了一件芝蔴大的事而演「全武行」。這類的情形，不一而足。 
　　賭的幣害，當然不止於此，但光就是這四大罪狀，已足使我高呼「賭爲萬惡首」了。 
[江西雙身從舊聞] [  尢墨君]  
　　七月二十日本報第五版特載南昌航訊，謂贛籍一雙身人「劉聖階·劉聖隄」現正在南昌，以十五萬元門票收入，以作展覽，幷擬赴滬舉行，以飽滬上人士的觀　一云云。同日本報一今古奇觀　欄幷特繪岡誌奇。二十三日本報第五版又載有「雙身人」廿二日赴潯，轉京滬一帶展覽電訊。時當炎暑，預料此一對「雙身人到滬後，必能轟動一時，資爲談助。 
　　按此一對「雙身人」今已二度到滬了。他們弟兄二人初次到滬之年爲公滕一八九二年，即淸光緒十八年，歲次壬辰，見葉鞠裳緣督廬日記鈔記六農歷四月十八日所記。記云：「十八日携　兒觀奇童。兩兒　生，皆無臍，即於當臍有肉相連，形如『甬』，長約三寸許，靑筋外露，膚色如肉瘤，據云江西人，「按」甬爲鐘柄，見周禮。本報航訊亦云：「他們之間的唯一聯系，是在脅部有一塊拳大的肉團，有時可能伸縮到寸許的距離，但這是不常有的現象。　以葉記證航訊，則今來滬之「雙身人」，卽葉公所見之 
　　「奇童」無疑，所略異者：「謂肉　瘤生於當臍，一謂肉團生於脅部。一謂長約三寸許；一謂僅能伸縮到寸許距離，且亦不常有的現象。然此僅小有出入。至伸縮度相差，則當係隨年齡而减縮，因此一對一雙身人　，葉公見時，皆僅五歲也。 
　　日記又載他倆之動作云：　一人飲則兩人同醉，食則不能共飽坐則同坐，臥則同臥。兩人共作一事，一使右手，一使左手，指臂相連　無稍隔　證以航訊云：　飲食方面，只要一個人暍了酒，其他的一個亦會醉上心頭。......但是，若是一個人吃飯，却不能同時均飽，而各人吃　時掌箸的手勢，亦各不相同．一個是用本能的右手，左邊的一個却是相反的用左手。各人用左手或右手去扶碗　云云，亦無不一一相符合。是可證葉記所載之「奇童」即今來滬之「雙身人一。 
　　　公目他倆爲「奇童」，云：「祖母與父挈之來。......貌亦俊偉，脩短如一。」現據航訊，此一對奇童現已六十二歲。這番重蒞申江，作一前度劉郎　，當不勝其今昔之感了！ 
[有鼠來窺閣雜筆] [  禹壽]  
　　北平宮廷建築 
　　北平宮廷建築，如詳寫之，將累紙不能書。其實故宮以內，帝王妃　所居處，類皆彭亨巨屋，平鋪直叙，了無情致，其美睛乃在三海，即舊日之皇家園　也。三海中，尤以中海爲　，聽鴻樓與洗水音，皆不失爲劃時代之傑作 
　　在滿淸皇室時代，一切建築設計（包括宮殿陵園），皆由內務府之「造辦處」任之，此輩初非建築專家，而各有秘籍呵據，對於工程型式及材料之頸算，能不差累黍。所用算術，無開方，幾何，僅珠算一具耳。何以至此？無從索解。現時北平午門博物館所陳列之宮室模型，多數爲造辦處舊藏，非盡出「樣子雷」之手筆也。（造辦處由四大姓承辦，其一爲故伶王又宸之父。）至於上述之秘笈，有若干　已流人日本，僅存之數　，方置於頤和園中。 
　　北府時代，朱桂莘（啟鈐）以汚吏而頗知注意典章文物，所倡設之「中國建築學會」，搜集各種圖籍模型至多，桂莘死後，遞由何人保有，末從詳詰，想流散於琉璃廠書坊間者當不少也 
　　北平宮廷建築之美，宜登高烏瞰之，煤山之萬春亭，北海之瓊島絕頂，皆爲理想地帶，俯視故宮全部，琳碧與梵黃之色錯綜交疊，令人起虔誠之宗敎感 
 
