# 1948-9 - 60 - 4960733

 

Page 1

 
 
[主席由平返抵首都　行前勉各首長配合戡亂　皖北收復太和泗縣兩城]  
　　〔本報南京廿九日電〕蔣主席赴平巡視四日，廿九日下午二時由平啓節返京，四時半平安抵京，李惟果·兪濟時·鄭彥業·蔣經國·曹聖芬等同機返京。 
　　（本報北平廿九日電〕蔣主席於廿九日晨十時半在後圓恩寺同時召見平·津·冀·熱·文職首長及黨國民意機關首長，首聽取各單位之簡單報吿，綱作一簡短訓話，希各單位進一步配合動員戡亂有效之措置。繼對各單位之要求分別予以答覆。據悉：平市參議會議長許惠東曾要求停止在北方徵購軍糧，並准由四聯總處貸款千億，振興北平手工業。 
　　〔又電〕蔣主席今下午二時離平飛返京，熊式輝·羅澤關仍留平。 
　　〔又電〕冀臨參會議長劉瑤章今十時半晋謁主席，陳述河北艱難情况，第一，請增加兵力，擴充地方武力，第二，對自冀東冀中大量逃來平津保之難民，撥款救濟，主席當允所請，關於救濟，並謂地方上也應想想辦法，（臨參會開會消息刋二版七欄） 
　　〔本報北平廿九日電」據悉·保垣城南昨晚有激戰，匪兩團分犯東石橋國軍防地，國軍堅守應擊，迄晨四時保垣增援部隊抵達，匪遺屍潰退。 
　　〔中央社保定廿九日電〕元氏城郊戰事仍烈，廿七日夜匪在距城五十公尺處挖掘壕溝，構築工事，有久因之意。廿八日午遭國軍轟炸，傷亡甚重，工事盡毀，南　匪軍已紛紛後撤。 
　　〔本報徐州廿九日電〕皖北地方團隊廿七日收復太和縣城，陳匪之四個縱隊被剖爲二，一縱隊在太和東北之元墻集負隅，三·四·六·各縱隊竄界首沈邱一帶，國軍會同民團繼續進剿中 
　　〔本報蚌埠廿九日電〕由渦河錢　抵太和東胡寨關集問之陳毅部第四縱隊三千餘，被國軍配合團隊分路截擊，向　陽境內潰逃，正在掃蕩中。阜陽縣長專員已返城辦公，加緊撫輯流亡，辦理善後，並成立戰亂督導團，國軍有力部隊由固鎭向泗縣出擊，城內趙匯川匪部分股向陳溝集，大莊，靑陽竄逃，泗縣城傅茂如匪部於廿九日棄城，泗縣遂吿收復。 
　　〔本報奎州廿九日電〕圍犯金鄉之匪八·十·十一·三個縱隊，自遭重創後，據報，現已退竄舊縣·單縣及城武間從事休整。計會縣西魏灣駐一師，曹縣東　舖集駐兩師，合爲一個縱隊，城武南天宮廟駐兩個縱隊，梁山註一獨立旅。現完陶·荷澤·金鄉·濟寗·魚台皆在國軍固守中，僅舊縣，單縣，城武，鉅野，嘉祥，　城仍在匪手。 
　　〔本報徐州廿九日電〕徐鄭交通分段恢復，鄭州商邱問及徐州黃口通火車，黃口商邱通汽車。 
[鄂東皖西秩序漸復　宿松潛山一帶已無匪踪]  
　　〔本報南京廿九日電〕官方公佈：　擾鄂東之匪劉伯承部，經國軍痛剿，紛向西北逃竄，圖與匪李先念部合流，截至廿九日止，所有宿松·廣濟·黃梅·麻城·浠水。黃崗·薪水各縣，及其附近鄉鎭，已無匪踪，地方秩序於當地人民及保警隊維護下重復安謐。又皖西潛山一帶匪亦逃去，秩序漸復。 
　　〔本報漢口廿九日電〕軍息：（甲）被國軍圍勦於宣化店地區之匪第一縱隊殘部一部突圍，於廿八晨　抵蘇家河（宣化店東北），一部竄抵定遠店附近，現仍與國軍戰鬥中。又匪獨立旅廿八日進犯麻城未逞。（乙）由豫南竄之匪第十縱隊，除主力已彼圍於息縣城郊外，一部已越過信滿公路竄抵光山附近，刻與守軍激戰中。 
　　〔本報南京廿九日電〕豫西國軍於地方團隊協助下，加緊追勦陳　部及孔從周部殘匪，一路國軍自內鄉西進，正向赤眉城及夏館間匪掃蕩甚爲得手。另路國軍則於盧氏方面之太平鎭，殲匪第十五旅及十六旅兩部殘衆七百餘人，刻孔從周匪殘部約兩團，在沙河街曲裏外（均在盧氏東北）有向東蠢動模樣，國軍正向官道口與杜關一帶跟踪壓迫中。 
　　〔中央社鄭州廿九日電〕收復通許之國軍某部，廿八日晨續向通許東北搜勒殘匪，當在硃砂崗一帶將股匪毛春林全部五百餘擊潰。 
[江南劃爲警備區王懋功昭示八點]  
　　〔本報鎭江廿九日電〕江南劃爲警備區後，蘇省王主席懋功今鄭重昭示全省公敎人員及人民八點：　鄉鎭保田人員，如通匪竊匪縱匪，査明與匪同科，從重治罪。　如有匪，知情不報，其聯保連坐隣居，槪照庇匪治罪。鄉鎭保甲長不能事前發覺，亦從重治罪。　共匪案件，在未審結前，不准保釋，其代匪作保人者並予治罪。　凡十八歲以上四十五歲以下壯丁，概編組民衆自衛隊，登記民槍，一律用作自衛。　各縣城鄉村要隘，以甲種民衆自衛隊担任巡邏盤査，如有疏忽責任，依軍律治罪。　縣與縣間及每一村洛密切聯防，經常會哨會剿，如有臨陣畏怯之人，或隣村不協力相助者，依軍法懲處。　各專員縣長保警人員，對轄區匪患不能依限肅淸，應同負運坐之責。　今後各縣盜匪案件，一律以軍法審判。 
[伊川城情況不明]  
　　〔中央社洛陽廿九日電〕伊川縣蟒薛上蔡一帶共匪四千餘，西渡伊河，集結於華營中潁鳴畢等處，廿七日晚圍攻伊川城，刻伊川情况不明。又官莊一帶（伊川縣屬）刻有共匪千餘，企圖北犯 
[陝北匪竄擾三邊]  
　　〔巾央社寗夏廿九日電〕據悉：陝北匪約三四千，廿四日起向我三邊竄擾，靖邊縣府所在地之寗條梁，廿五日已淪入匪手，安邊守軍廿七日與進犯之匪一度激戰後，今亦情况不明，我援軍即可到達。 
[長春國軍勁旅連克外圍據點]  
　　〔中央社長春廿九日電〕軍息：　自國軍肅淸遼西匪軍主力，北寗路再度暢通後，遼西匪第七八兩縱隊及東蒙軍區獨二師等殘部，現均匿跡北票以西地區，企圖整補。　週來長春國軍有力部隊，連克新立屯，放牛溝，卡倫，米沙子，范家屯，陶家屯等外圍據點。　吉長沿錢匪軍現已遠逃吉海南段地區，吉長公路交通即可恢復。又瀋陽四平段東側頑匪現已潰竅西安以東地區，一般預料長瀋間商貨客旅，可望於短期間內安全往復於鐵路側近之公路道上。 
[萊陽以南激戰　國軍放棄濤光高密]  
　　〔中央社徐州廿九日電〕膠東即墨東北萊陽以南之橋頭附近，連日有激烈戰鬥，匪第九縱隊被擊斃二千餘，戰塲遺屍五百餘具 
　　〔本報濰縣廿九日電〕濤光·高密兩地國軍分於廿四日，廿八口自動放棄。 
[奉化候補國代依法不得續選　選總委會昨討論決定]  
　　〔本報南京廿九日電〕蔣主席前經其原籍人士提名爲國代候選人後，曾表示放棄競選，惟奉化潔舉國代投票之結果，仍以人民一致擁戴之熱情而全體選舉主席爲代表，且原經黨內決定該縣之候選人王正廷，竟未獲得一票，致無法遞補爲候選人。奉化縣選所特以此呈報選總，請示解決辦法。選總廿九日舉行第十六次委員會時，曾提出討論。按奉化縣選所之報吿略稱：主席所獲選票爲十萬零七千二百七十一票，候補代表未能選出，擬定下月十一日至十三日網續選舉。選總據此報吿，認爲候補代表未能選出，不能繼續辦理選舉，如主席堅決辭謝，但當可另行選舉。選總委會之決議則謂：「依法不得續辦候補人之選舉。」 
[侵綏蒙軍已北撤]  
　　〔本報歸綏廿九日電〕越過國境進入綏境之蒙軍，於本月中旬開始北撤，百羣廟以北之哲斯，前已無蒙軍帳幕，沿邊一帶，較前安謐。 
[蘇高院首次受理　選舉訴訟案]  
　　蔣光照控吿張人驥等 
　　〔本報蘇州廿九日電〕蘇省各縣國代選舉，區域部份糾紛迭出，蘇高院廿九日受理選舉訴訟第一案，原吿蔣光照，係靑年黨提名靖江縣區域候選人，業律師。渠控吿國民黨提名之同區域候選人北平警備司令陳網承及劉芷勳，張人驥等三人，違法選舉，請求確認三被吿所得之選舉票無效，並請依法轉陳蘇省選所暫行發給，當選證書。據其訴狀內稱，被吿陳繼承以身任政府軍政要職，曾呈准放棄候選人資格，早經報軍披露。又劉·張兩被吿，則係至投票日臨時公吿，未經正式合法產生，而靖江地處蘇北，除城區外均有共軍騷擾，鄉區區長及鄉鎭長均在城內辦公。此次大選除城區確實由選民選舉外，各鄉區均係由選舉事務所主委張撰指揮第一區長黃　，第二區長陳雲暨卅四鄉鎭長閉門造軍，僞塡選票，實屬舞弊違法。 
[對日和會蘇方建議　我當局正考慮中　菲島將要求在碧瑤舉行]  
　　〔本報南京廿九日電〕外部發言人廿九日證實，蘇聯答復我國對日和約初步會議之覆文，已由費德林代辦送達外部，對其建議在華開外長會議特別會一節，正在我當局考慮中，至英，美對我建議之覆文，則尙未按獲。另據確息：關於對日和約初步會議，我方立塲極爲堅定，依本月十七日提出之建議，由遠東委會十一國會集商討是項問題，並採取包括四强贊成之多數表决制，一方可顧及四强外各國之意見，俾集思廣益，一方可保留四强同意權，俾維護主要國家之重大利益，實爲最公平之爾法問題辦法。蘇方建議並未完全拒絕我方提出之意見，而爲一極友善之磋商，四强間對此問題之同一觀點，仍有調協之望。 
　　〔中央社馬尼刺廿九日合衆電〕馬尼刺紀事報謂：可靠方面消息，菲律賓現要求未來之對日和會在碧瑤舉行。 
　　〔中央社電梨廿九日電〕雪梨晨驅報今日社論稱：莫洛托夫所提於明年一月舉行外長會議，準備對日和約之建議，恐不能獲得若干支持。因外長會議之其他國家，已接受由進東委會十一個國家非由五强制定和約之原則也。 
[草擬總統府組織法　國府文官處愼重辦理中立委提名事三黨續會商]  
　　〔本報南京廿九日電〕國大即將揭幕，行憲在邇，國府文官處頃正着手草擬總統府組織法，唯以我國史無前例，在草擬時不無缺乏籃本參考之苦，故經辦人負對此均極愼重。 
　　〔本報南京廿九日電〕國務會議通過立委選舉延期一月後，其影響所及，厥惟對憲法之不符合處，因憲法規定在國大閉幕後一月內必須成立立院，今立委選塲即須至一月十日，故勢必觸違憲法，若干人士對此正密切注意中。權威人士認爲，國大延期亦爲違憲之一舉，故可能如期舉行開幕式，然後舉行大會。同時目前選舉結果尙未知悉，如選出代表不滿二分之一，則常然不能開會，自亦不能謂爲違憲。民社黨徐傳霖稱：惟此一切當看當時情形始能決定。另據某觀察家稱：如國大如期舉行，而立院尙未成立，則行政院院長雖經總統任命，而無立院同意，仍不能改組成立，故可能以「看守政府」出現，以維持此過渡時期，但此種制度僅能在不得已之情勢下始行之，中國是否必須迫至如此情勢，而非以看守政府出之不可，現尙未定局。 
　　〔本報南京廿九日電〕政黨提名立委候選人名單，廿九日年後國民黨人士續邀民，靑兩黨人士會商，其主旨仍在人選，地區之配合，聞未獲結果。同時商討者尙有民·靑兩黨參加地方民意機構問題，經討論後，業獲解決。又悉：民社黨楊浚明廿九日晨訪政院秘書長甘乃光，對前由雷震送交之參議員名單，請政院能提早付院會討論，然後交國務會議備案，俾能及早辦理院委之選舉。 
　　〔中央社南京廿九日電〕國民黨中常會暨選舉指導會分組審査三黨立委候選人名單工作，再度吿一段落，廿九日僅第三組開會，據悉：民·靑兩黨之名單中，因發現在若干地區共同提名，雖經連日開會設法予以安排，但有卅餘人仍因事實上之組織，無法分配，三黨九人小組會議，廿九日下午五時假國民黨中央黨部總讀開會，商討尋求解決途徑。 
[選票保存問題選總決定辦法]  
　　〔中央社南京廿九日電」關於國代選舉票，經開票結果後應如何保存問題，總舉應事務所頃決定辦法如下：「凡有關國大代表選舉之投票簿，開票筆錄，須繕寫副本，以備選舉人或被選舉人請求閱覽，其正本應保存六年，至選舉票之保存，除因選舉訴訟而須訴訟判泱後再行銷燬外，其餘選票，均須主管選舉機關保存至國大召開六個月後始得銷燬」 
[國代當選證書選總愼重發給]  
　　〔本報南京廿九日電〕國大代表當選證書，將俟各地選舉開票結果報吿選總後，由選總核對無訛，始能發給。選總對此項手續極爲愼重，故日內即將通令全國各地選所遵辦。 
[國代立委選罷法施行條例有補充]  
　　〔本報南京廿九日電〕立院今通過國代立委選罷法施行條例第六條原文之後各增列一項案，使去歲參加制憲大會之各種職業團體從業人，均得參加本年大選。該項從業人員中包括敎育，技師，特種工人等。茲誌兩條例第六條之修正條文如次： 
　　　修正國民大會代表選舉罷免法施行條例第六條條文草案；　第六條　參加選舉之職業團體及婦女團體，以曾經依法向其主管機關立案者爲限，但曾經參加制定憲法之國民大會代表選舉各業之從業人，如其團體未完成立案手讀者，得由各主管機關依法審查資格，編造名册呈准參加選舉。 
　　　修正立法院立法委員選舉罷免法施行條例第六條條文草案：　第六條　參加選舉之職業團體，以曾經依法向其主管機關立案者爲限，但曾經參加制定憲法之國民大會代表選舉各業之從業人，如其團體未完成立案手續者得由各主管機關依法審查資格編造名冊，呈准參加選舉。 
[本屆立院將結束　下月內每週舉行例會清理積案　昨會議通過要案十一項]  
　　〔本報南京廿九日電〕立法院廿九日上午九時舉行第三百四十次例會，孫兼院長主席。渠於會議終了時宣稱：立委選舉之期雖延展一個月，但本屆立院仍即將結束。是以下月內預定每週舉行例會一次，以便淸理積案，辦理結束。樓秘書長桐孫亦宜布，下月例會暫定六日·十三日·廿日·廿七日。 
　　今日會議通過要案如次：　修止省參議員選舉條例第八條條文案。　修正省參議會組織條例案。！修正勛章條例第十二條第二三兩項條文案。　農林事業任用條例草案案。　電業法草案案。　修正黃金外帶買賣處罰條例案。　歸綏市增列國犬代表一名案。　修正監察委員選舉罷免法第六條條文案。　對尙未成立參議會或臨時參議會之省市監委選舉意見案。　「全國性婦女團體以在各省市有五個以上分會會員名册報部有案者爲限」，無庸修芷案。　　國大代表及立法委員選舉罷免法施行條例第六條原文之後各增列一項案。 
[建國特別捐條例　立院促政院從速擬定]  
　　〔本報南京廿九日電〕立委左恭等廿六人今在立院例會中提出臨時動　一項，建議催促政院從速擬定建國特捐條例，送立院審議。該動議指出，徵收建國特捐，決定已久，立院參政會等有關機關會舉行座談會，提供意見，全國經濟委員會亦一再討論，由政院擬具條例，送立院完成立法程序後實施。乃時日甚久，尙未見該項條例擬送立院。提案人左恭於討論時曾起立說明兩點：　目前政府收入雖已增加，但支出亦增，收支情形仍甚不敷，建國特捐旣已決定徵收，自當催請速辦。　據不完全之消息，在美國援歐計劃中之法國，經濟情形亦甚嚴車，法國已擬定動用其國人在美之存款辦法，此事殊堪注意。左氏說明後，多數立委薣掌，遂通過該項動議，決由院咨請政院從速擬定送院審議。 
[遠經會兩小組舉行秘密會議　蔣廷稱因公將離會]  
　　〔中央社碧瑤廿九日電〕亞洲　遠東經濟委會所指派之二小組委會，廿九晨十時三十分於大會集當前分別舉行秘密會誤，歷一小時。菲律賓代表瓜德諾被選爲第一小組委會主席，香港代表羅君被選爲副主席，英國代表史登特被選爲秘書，緬甸代表宇卡錫被選爲第二小組委會主席，法國代表羅森斐被選爲秘書。 
　　〔又電」遠東經濟委會議主席我國代表蔣廷　，二十九晨在會議中稱，頃奉政府訓令前往他處公幹，將於下月二日離此。渠已邀請副主席瓜德諾代爲主特會議。蔣氏首對各代表之合作表示謝意，繼向各代表呼籲，對於與會　利益有關之各項問題，應竭盡智能合作，並採取初步行動，俾能有所成就。 
　　〔合衆社碧瑤廿九日電〕遠東經委會宇席蔣廷　定二日返華。 
　　〔中央社紐約廿八日電〕聯合國秘書處本日宣稱聯合國安理會中國代表一職，在蔣廷織去菲期間，由夏晋麟代理，而以徐淑希爲副代表。 
[穩定我國貨幣祗須五億美元　蔣廷在碧瑤演說]  
　　〔聯合社碧瑤廿九日電〕聯合國亞洲及遠東經濟委員會主席蔣廷敝，廿九午在會外向扶輪社演講稱，美國祗須資助美金五億元，即可穩定中國貨幣。中國經濟問題雖極嚴重，但尙未至絕望程度。蔣氏定於十二月二日再赴紐約出席聯合國大會。 
[宋子文自港返穗　有關粵港問題商獲結果]  
　　〔本報廣州廿九日電〕省府宋主席等一行今日自港返穗。聞此行對有關港粵貿易及其他問題商談均已獲致圓滿結果。中港協定細節商談亦已吿一段落，收穫頗豐。 
　　〔中央社廣州廿九日電〕宋子文夫婦廿九日上午十時半由港飛返抵穗，財次徐柏園暫留港。 
[黃金外幣買賣處罰條例修正]  
　　〔本報南京廿九日電〕立院今晨通過之修正黃金外幣買賣處罰條例案，係財部鑒於原條例規定，凡携帶外幣入境者應於入境之日向當地中央銀行或其委託之兌換處所兌領國幣，隱匿不報者沒收。是對於外幣進口，不論數目多少，均在禁止之列，執行時頗多困哪，尤以歸國華僑爲甚，故請修正爲中外人民入境，准擁帶美金一百元或同値之他國幣券，超過限額者應自動向海關登記，於入境日向當地中央銀行或其委託之兌換處所兌領國幣。該案經政院咨送立院，由刑法·財政·經濟·三委員會審查，咸以若干華僑返國辦事，所携外幣或黃金，如令其兌成法幣，再度出國時即無法兌回，因決定除入國境或過國境者，均准隨身携帶黃金每人以十兩爲限，外幣每人以美金一百元爲限，逾額部份，入境者應依市價向央行兌換國幣，過境者得繳由海關代爲保存一定期限（原擬二個月）於出國時領回，逾期即須向央行兌換國幣。今日在立院討論時，各立委曾發表若干意見，有認爲二個月限期過短者，有認爲此項辦法規定過嚴者。陳茹玄並認爲外匯黑市與牌價不能平衡，此種限制，絕難生效。最後仍照三委會審査修正之條例，略予修正，即行通過。惟過境者所携外幣黃金向海關繳請保存，於出國前領回之期限，決自二個月延至六個月，當經一致通過。（條文刋二版左角） 
[巨奸殷汝耕定今晨槍決]  
　　〔本報南京廿九日電」華北巨奸殷逆汝耕，經首都高院二次判決死刑後，業由最高法院覆判核准，司法行政部頒發之執行命令，於廿九日下午送達首都高檢處，該處已定卅日晨在首都監獄內，將殷汝執行槍決。 
[溫逆宗堯病死醫院]  
　　〔本報南京廿九日電〕八十一歲之老漢奸溫逆宗堯，廿九日晨二時許病死于京鼓樓醫院。 
[青年持宋子文假便條　港廣東省銀行被騙港幣十萬]  
　　〔中央社香港廿八日電〕廣東省銀行港分行人員今透露，昨日有次着華麗之中國靑年一人，利用粵宇席宋子文訪間香港之機會，特假冒由宋氏簽字之便條一紙，前往該行騙去港幣十萬元之巨，昨晚該行當局始發覺宋氏　並未簽發便條命人前去取款。 
[國大代表立委選舉補充條例實施辦法]  
　　〔中央社南京廿九日電〕昨國務會議會以選舉總所擬訂之國大代表，立委選舉補充條例實施辦法提出報吿，並予備案，茲誌該辦法如次： 
　　國大代表，立委選舉補充條例，業經國府十一月十三日公布，並自公布日施行，所有各省市中，如有全部不能辦理選舉，或局部不能辦理選舉，及依原程度辦理選舉，中途因匪侵擾，再行織續辦理選舉之省市縣，及其同等區械各單位，均應依照本條例之規定辦理，以期劃一，茲由本所分別訂定實施辦理。 
　　　選舉補充條例第一條，係指全部不能辦理選舉之省區縣市及其同等區城或區域內之團體而言，如於本辦法到達之日，仍爲全部或局部不能辦理選舉時，各該省區縣市選所，應在其鄰近區城或指定處所照條例規定之程序辦理選舉，其處所應依下列之規定：甲，全省或省內各區，或局部不能辦理選舉，臨時應在其省市或區選所所在地辦理選舉。乙，縣市及其同等區域單位全部或局部不能辦理選舉時，應在其縣或市及其同等區域選所所在地辦理選舉 
　　　補充條例第一條規定之程序時間日期，應由上級選舉機關以命令定之，但投票日期不得運逾十二月廿三日，國代及立委之投票，得同時舉行，但須分別投票，分別計票，惟選舉人名册之公吿編造准予一次合併辦理。 
　　　依照補充條例第三條辦理選舉之縣市及其同等區城單位之選舉機關，於本辦法到達之日尙未依法成立者，其選務由各該省選所兼辦，分區選舉，立委之區選所尙未依法成立者同。 
　　　依照補充條例第五條辦理選舉之縣市及其同等區域單位者，辦理選舉之範圍已達三分之二以上，或人口已達三分之二以上者，所選出之國大代表其當選効力，與依照國大代表選舉罷免法所選者同，依照同條辦理立委之選舉區城或單位，能辦理選舉之範園，其區城已達三分之二以上或其人口數額已達三分之二以上者，所選出之立委，其當選之効力，興依照立委選舉罷免法所選出者同，依照同條辦理選舉之聯業團體或婦女團體，其會員能參加選舉已達三分之二以上時，其選出之國大代表及立委其當選効力，與依照各該選舉罷免法所選出者同。 
　　　各省市區選所應於本辦法到達十日內，將全部不能辦理選舉，政局部不能辦理選舉暨中途曾經爲匪所侵擾纔行辦理選舉之縣市區及其同等單位名稱，地區，人口數額，分別詳報總所，職業團體，婦女團體之能辦理選舉之會員人數，亦須詳報總所。 
 
 

Page 2

 
 
星期論壇 
[挽救當前嚴重危機的緊急建議] [  杜佐周]  
　　戰亂蔓延，民生塗炭，經濟日濕破　，社會從根動搖。我們祇要稍留心各地的情況，幾於無處不充滿著「民不聊生，怨聲載道」的現象。如何弭救當前嚴重的危機？如何挽回這一漸近土　魚爛的整個局面？大家固然已注意到我們內部須有一番大改革；但此　改革應從何處著手，尤其是　得我們研究的大問題。 
　　歷史的經驗告訴我們：一個國家的治亂安危，往往和她政治的　污和人民的生活有關。朝遠大處看，造成今日國家不安局面的基本原因，固然可以說是一個政治問題，尤其是一個人民生活問題；而就今後的　事言，除了政治連上軌道，經濟恢復常態，尤其著重人民生活的改善外，也幾乎可說別無有效的簡捷途徑。 
　　然而且慢說改善人民生活這樣的大問題吧；在今天，老百姓固然多數活不下去，就是奉行國家政令工作的公敎人員，又有幾個能活得下去？今天政治上一個最不合理的現象，莫如公敎人員的畸形的　給待遇。這一不合理待遇，嚴重地影響政治本身------貪污橫行，效奉低落。故欲談政治改革，第一要從改善公敎人員的待遇著手。不然，任何澄清吏治，提高政治效率的高調，都是「緣木求魚」；任何建設計劃和締造現代化國家的理想，更屬空中樓閣。 
　　看人認爲今天是總動員時期，戰爭一日不停，國家即一日無法建設，經濟狀況即一日無法改善，因而一般人民，特別是公敎人員，在這時多吃點苦，是應該的。這種說法，似是而非。要知道：（一）政治經濟的有辦法，一般國民生活的改善，是保障軍事勝利的唯一前提；（二）人民和公敎人員在戰時節衣縮食，貢獻國家，是一回事，而要求最低限度生活的保障，又是另一回事，絕不能混爲一談。 
　　就公敎人員的情形講，今日的問題，已不是吃苦不吃苦的問題，而是根本無法生活下去的問題。物價指數早高漲到戰前的八九萬倍，而公敎人員待遇，在十月份未調整前，還不過四五千倍；這無異強迫全國公敎人員以幾千倍的薪速度著幾萬倍高昂的生活。即算大家本著「志士不忘在滿　」的精神，自己束緊褲帶，　腹從公，然而回到家裏，總不忍見妻子的啼　號寒。因此，好的公敎人員就祇好設法兼職妝薪，聊資彌補；次都兼商投機，自找生路；下者營私舞弊，更是司空見慣；而大多數則困坐　城，一籌莫展！因此，在生活滿壓下，我們祇看見大多數公敎人員在一天一天地消沉頽喪下去，影響工作效能的減低；而少數不曾之裁，則貪賊枉法，寡廉鮮恥，助長社會風氣的敗壞。這樣，要講政治上軌適，眞如夢想一樣！ 
　　再則，公敎人員的吃苦，本可毫無怨言。但應上下一致，聞其共苦，所謂「不患寡而患均」，使不致有心理上的「不平則鳴」。可是今天各機關待遇的不一律，可說「不均」「不平」之　。試想：一個中央簡任官的全部所得不及一個銀行的練習生；一個高級將官不如一個國營業業的工役；而一個大學敎授的收入，甚至也趕不上一個三輪車夫；其他還有甚麽話說？又試想：當一般公敎人員正處在所謂「生不得，病不得，活不得，死不得」的慘狀下，而一班達官顯宦，豪門顯胄，又是過的怎樣的生活？他們的錢是從那裏來的？國家窮到這樣，而有人在儘量度薪驕奢淫佚超過現代的享受。待遇如此不平，苦樂如此不均，要獨　普通公敎人員刻苦忍耐，　效國家，這如何能得事理之平？又如何能振奮工作人員的情緒，提高政令推行的效率？ 
　　這個畸形的薪給待遇問題，今天已決不是三個月調整一次所可解決。誠然，政府在當其他預算每不輕易准予增加之際，獨對調整公敎人員待遇一再追加預算，我們應該深切體諒政府的苦衷；可是調整的數字較之物價因受刺激而上漲的速度，顯然是追塵莫及。事實上倒變成了調整一次，待遇又降低一次。龜兔賽跑，還可望兔子停睡一回兒，烏龜慢慢爬上去；可是物價的直綫上升，以今日薪給倍數和實際生活指數的長遠距離，就是把三個月改爲一個月調整一次，恐怕也不見得是辦法。所以公敎人員對每次那點名增實減的淺淺調整數字，痛定思痛，非惟不感到興趣，而祇有愈學悲哀了！可是，現在的當軸又幾曾設想到這些？ 
　　再看一般社會情形，我們面臨的既是一個經濟總崩潰的危機，舉國上下應如何一致刻苦努力，共渡難關？實際上今天整個國民經濟生活已陷入極端紛亂矛盾的狀態；政治上的因循敷衍，再沒有比在經濟政策上的表現更明白了，簡約運動的口號響澈雲霄，但靠這種勸告式的敎條，以爲就會轉移月前普遍於社會上的那種奢靡浪費的風氣，那眞是幻想。惡性的通貨膨脹，罪惡的貧污與走私舞弊的商　行爲，早加深了社會財富分配的不均。現在已成功這樣一種情形：有錢的人因錢太多了，除投機囤積外，就祇有亂花一頓；而無錢的人卻祇好　學醫泣，轉輾　　！國家在天天叫窮，而一看都市的表面，卻又顯得太闊。就上海言，娛樂塲所，酒店飯館，那家不是座上客堂滿，一席數百萬？那家西裝店，不是幾百千萬一套的衣服早有人定做？汽車風馳電掣，滿坑滿谷，未必都因公務忙碌；各工廠因停電減產，勢逼關門，而通術大路何處不是霓虹當采照　奪目？無衣無食的難民一天一天地　　到黃浦邊，「朱門酒肉臭，路有凍死骨」，正形成了一個悽慘的對照！總之，在這裏，種種浪漫揮霍窮奢極慾的怪現象，恐怕住在紐約倫敦的人也決不曾想像得到。今日市面上的繁榮景氣，不是靠生產有辦法，而是靠一種不合理的分配與消費來掙持；不是靠國民生活的向上，而是靠一種極腐敗糜爛的生活和奢侈墮落的風氣來點綴。「火山上的跳舞」，這種情形還眞能維持長久嗎？ 
　　我們要嚴正指出：這種都市腐敗糜爛的生活，奢侈墮落的風氣，正是我國家民族最大的危機；而這種生活和風氣的養成，說得澈底些，也還是一個政治效率與經濟制度的問題。換句話說，正因社會上存在著一批貪污投機的　富者，社會上纔自然會有這種種奢侈糜爛的生活與風氣。前者是因，而後者是果。我們要取締奢侈糜爛的生活，就先要撲滅貪污投機的機會，而不能不速從經濟政策上來個大刀闊斧的緊急措施。空喚節約，徒勞無功，而反爲這批貪污投機過慣奢侈糜爛生活的腐敗份子所竊笑！ 
　　根據上述政治上社會上兩大矛盾現象，也就是當前一切危機的總根源，筆者主張政府對症下藥，立刻實施下面幾個辦法： 
　　第一，在政治改革上的正本清源之計，應首先保障公敎人員生活，改善其待遇，廢除三個月調整一次的老辦法，而採行最近立法院通過的按照生活費指數計算俸給的規定，使每個人可以預知他以後的收入，不過份受物價波動的威脅。這樣辦，有兩大好處：　「俸」本所以「養廉」，既可「養廉」，則執法以繩貪污，收效自較容易。　公敎人員得免除衣食凍餒之虞，也消除了因待遇不均的胸中積怨和不平，纔能望他安心工作，發揮效率。總之，要政治清明，效率增強，都非實行指數計薪，改善公敎人員待遇不可。這是改革政治的先決條件。（下接第三版） 
綏北國防最前綫廟子之國軍哨兵雄姿（楊令德攝） 
[浙贛路外陳附近　特書車遇匪　疾駛脫險僅遭射擊]  
　　「本報杭州廿九日電」浙贛路廿八日收上饒開杭之二次特快車，駛經外陳後四五分鐘，司機發現股匪三十四名，分伏軌道兩旁，並用稻草阻路，意在使火車出軌，洗刧財物槍枝，遂滅車燈鳴警，並開足馬力疾駛，匪以目的未達，乃以機槍掃射，車上警憲亦予還擊，應時一分鐘，駛抵諸暨後，開燈檢查，旅客重傷者瑞朝等二人，輕傷二人，稽查員邵同江亦重傷，均送諸暨醫院急治，諸暨警務處於匪製車後，分電各站出動　剿，該車至昨晚十一時廿五分始抵杭。 
[浙贛復路紀念碑　兩署長主持揭幕]  
　　「本報金華廿九日電」浙贛路復路紀念視察團一行，廿八日抵金華，當即舉行復路紀念碑揭幕典禮，到各界千餘人，聯總克利扶蘭署長致詞，謂現代鐵路爲團結之紐帶，期望浙贛路不僅爲一鐵路，且每一路軌均代表國際間諒解。侯局長致詞稱：浙贛路現修復七百公里，尚有四百公里未完成，吾人應寶貴聯總之友情，繼續努力。旋由京利扶蘭，霍寶樹兩署長揭幕，碑文爲俞大維所撰，正面刻復路紀念四字，覆以國旗，樂聲中徐徐掀起，此東南之一大動脈，將在期望與努力中，完成其偉大使命。禮畢後，視察團一部即返滬，記者團廿九日去上饒轉南昌。 
[湘桂路通車　專車自柳開衡]  
　　「本報桂林廿九日電」湘桂黔鐵路桂衡段復路通車典禮，昨上午十時在柳州該局鵝山新村中正堂舉行，交次凌鴻勛特蒞臨參加，來賓共二千餘人，盛況空前，直通專車今晨八時由柳州北路開出，沿途招待新聞記者及各界來賓。 
[津浦路泰濟段　今日接軌通車]  
　　「本報濟南廿九日電」津浦路泰安濟南段已搶修竣工，定卅日下午一時在　山張夏間正式接軌，陳局長舜耕於主持接軌後，即搭交通車經泰　徐直達浦口，惟以該路泰濟間各站岔道枕木尚感不敷，故正式通車恐將在十二月中旬。 
[穗物價下跌]  
　　「本報廣州廿九日電」此間物價自經當局全力平抑後，今已普遍下跌，米價每担約跌十萬元，每担仍在百萬左右，黃金港鈔亦均下跌，今港銷每元僅兌國幣二四〇〇〇元。 
[南通米價九十萬]  
　　「本報南通廿九日電」廿七日南通區棉花價，大中集細絨四七六萬至五二〇萬元，三餘鎭細絨四四六萬至四九〇萬元，通花粗絨三七五萬至四〇〇萬元，岱字細絨五七五萬元。南通食糧上漲，粳米每石九十萬，小麥六十萬 
[榕米價破百萬關]  
　　「本報福州廿九日電」漲風瀰漫榕市，白米已破百萬大關，且有價無市，百物價格相率飛揚，人心惶惶，市府今拘捕小米　三名懲辦，市參會並召開緊急會議，商討對付物價辦法。 
[漢糧花紗布均漲]  
　　「本報漢口二十九日電」漢市物價暴漲，頭號米每担今破六十萬關，花紗布亦扶搖直上，省市當局決予平抑。 
[農學會年會　繼續專題討論]  
　　「本報南京廿九日電」中華農學會第廿六屆年會，暨農業界十八個專門學會聯合年會，廿九日爲第三日，晨八時半開會，先由吳福楨主席，繼續廿八日討論未竟之「農業資源與發展問題」，結果推定沈宗瀚等九人組委會，積極整理資料，於本年度內完成系統之報告，提供政府參考，俾有助於下年度農業政策與計劃之饕立及實施。繼改馬保之主席，開始討論「首都農業建設問題」，首請京市長沈怡致詞，沈強調農業示範推廣工作於我國今後建設之重要後，　　市府對在京郊推廣新農業一事，願盡力解決各種行政問題，而盼會衆就按循與規劃方面，多予協助，俾使南京成爲一美好之田園都市，並爲全國農村之模範。旋依農林部農業推廣委會提出之計劃草案，進行討論，並時請沈市長說明實際問題，最後推定鄒樹文等十五人組很員會，於短期內整理完成一具體實施方案，送請市府採行。嗣改由唐啓予，　植餞接替主席，處理提案三十三件，十二時半始散。午後各學會分別開會務會議。卅日全體會員分兩批參觀孝陵術各農事機關，及浦口永利　廠。十二月一日各學會繼續舉行會務會議，並發表宣言，大會即於當日結束，不再舉行閉幕式。 
[何尚平等發起　組織絲學會]  
　　定期開首次籌備會議 
　　「本報南京廿九日電」出席農業團體聯合年會之　絲業方面之會員何尚平，孫本忠等十餘人，　於　絲生產爲我國農村重要產業之一，生絲及成品在國際市塲均極負聲譽，應多謀發展，特於會中發起組織中國　絲學會，當經推定譚熙鴻，葛敬中等三十餘人開始籌備工作，由何尚平爲召集人，首次籌備會議定十二月二十日在滬中　公司舉行。 
[瀋陽大雪封途　電車停駛行路艱難]  
　　「本報瀋陽廿九日電」一夜大雪，廿九日晨瀋陽封途，電車停駛，行路艱難，惟陽光普照，銀裝壯麗。 
[我以勛章十四座分贈英名流學者]  
　　「中央社倫敦廿八日電」我駐英大使鄭天錫，今日下午在此間我大使館舉行簡單儀式，以我政府所頒勳章十四座，贈予英官員及敎育家十四人，此十四人及所得勳章分誌如次：薛西爾勛爵（前英國閣員，一九三七年諾貝爾和平獎金獲得者），授特種大綬景星勳章。柴特烏（英紅會執委會主席，前英國副參謀總長），授特種大授景星勳章。勞森（前工黨陸軍部大臣，英首屆議會訪華團團員），授特種大綬星勳章。泰佛亞勳爵（英首屆議會訪華團團員），授三等章景星勳章。喬治（牛津大學敎授，一九四二年英大學聯合會中國委會主席），授特種頒綬景星勳章。艾爾文勳爵（英首屆議會訪華團團員），授特種頒綬景星勳章。盤爾斯（前英博物館遠東書籍及手稿管理人，中文專家，並著有論中國哲學及文學書籍十餘種），授特種頒綬景星勳章。葛雷斯（名作家及發行人，中國運動委員會主席發起人之一）授特種頒綬景星勳章。霍奇爾（英大學聯合會中國委會主席，前香港大學副校長）授特種頒綬景星勳章。華萊（中文專家，著有若干論中國文學之書籍），授特種頒綬景星勳章。。易芝（倫敦大學考古及中國藝術敎授），授特種頒綬景勳章。克德省雷，授特種頒綬景星勳章。威廉遜牧師，授特種頒綬景星勳章。斯勒特牧師，授襟綬附勛表。 
[浙參會明日開幕]  
　　「本報杭州廿九日電」浙省參議會三次大會，決於一日開幕，參議員已有十八人報到，明日開預備會議。監委選舉延期後，省參議員選舉不在此次大會舉行，特另如開會議舉行。 
[兩軍官叛變被捕　昨在京執行槍決]  
　　「中央社南京廿九日電」前陸軍第卅八師五十五旅少將旅長孫逆子坤，前因夥同該旅中尉譯電員陸仲平，密謀反搞政府，率部叛變，經該管長官派隊追擊，將其全部包圍繳械，並將孫陸二犯解送國防部軍法處，訊明屬實，依法各處死刑，　奪公權終身，奉蔣主席核准，廿九日晨六時半將該二犯提庭宣判，驗明正身，綁赴中華大刑塲，執行槍決。 
[川米接濟京滬　十一萬包待運]  
　　「本報成都廿九日電」川征實限下月全部掃解，近督征成績甚佳，普遍收達七成，省府頃奉令川迷運濟京滬，已飭　運處迅速趕運，十至十二月外運額十一萬大包，即日運滬。 
[各地選票續誌]  
　　「本報蕪湖廿九日電」蕪國代選舉開票，今（廿九）日結束，計國民黨汪祖華得七三五四七票，民社黨胡功燭得一一四七五票，青年黨股宇得一九五票，無黨派曹成得二〇〇〇票。 
　　「中央社青島廿八日電」青市國代選舉結束，記者馮有僞五十八票，馬星野五十五票，趙君豪四十六票，宋益清五票，詹文滸二票。敎育團體五文坦，敎員趙太偉一二八票，朱經農一票。技師徐箴三一四三票，夏光宇五十一票，胡定安二十一票。律師王善祥十五票，戴天球十三票。 
　　「中央社開封廿八日電」開封縣國代選舉！回民　御泉七六九票。全國性敎育會周祖訓一二一九票，段劍嶙八八三票，田培林七一七票，沈東浦六二三票，胡紹芬三四六票。全國性鐵路公會湯本照二二九五票。農會海靖八三四票，常守智四五四票，劉心皇三三票。婦女會王怡丹二三三二票陳敏蘭二五一七票王修當二〇九四票張波靜二〇九二票胡晶心一九六八票沈若愚二九五票宋秀芳一五四票。商會（中區）杜秀卓一〇八七〇票。律師公會馬績常二票，戴天球二票。電信工會殷兆庭一三五票。中醫（中區）段武　一一五五票，趙峯樵一票。按士夏光宇四九七票章之汶卅八票。敎員團體（中區）姚從吾二五二票。郵務工會王秀倫三四三票。西醫師徐　南二〇二票，工會甯寶一一一二〇票，劉華堂一二七四票，楊世恩二一一票，劉元泰一三七票。公路周鳳九六六三票。 
[甘省秋季造林　共植二億餘株]  
　　「本報蘭州廿九日電」甘省本年秋季造林成績卓著，集體造林僞全省人口之廿倍，單穴造林計僞全省人口之十倍，共植樹木兩億餘株。 
[陜棉千二百噸　經公路運抵渝]  
　　「本報重慶廿九日電」陜棉一二〇〇噸終　由西安轉運來渝，計分配江安六百噸，裕華，申新各三百噸，聞該項運棉車輛均由公路局設法調撥。 
[渝新聞快報社長　曾成武在蓉被剌]  
　　「本報重慶廿九日電」渝新聞快報社長曾成武，在蓉被剌殞命，副社長謝　定卅日飛蓉，辦理善後。 
[冀省臨參會研討　調整與省府關係]  
　　省府對參會採取責任制 
　　「本報北平廿九日電」冀臨參會連日開秘密或審查會，各參議員針對目前冀省困難局勢，多有積極主張，感認冀省之安危，將決定整個北方局勢，而在此行政區漸縮小僞僅及全省十分之二三局面下，必須打破以往臨參會與省府之消極建議關係，而採取「責任制」，即臨參會在省當局認僞有效可行下，合力擬定一具體方案，交由省府執行，該時省府如不能作到時，應由省府對臨參會負責，此方案已包括澈底檢討人事財政問題，不惜犧牲，充實地方武力，籌劃充足經費。專員制度亦將僞討論重點之一，孫主席連促將於明日下午首次出席臨參會。 
[蘇北濱海臨墾區　將劃設僞實驗區]  
　　李默庵召開座談會決定 
　　「本報南通廿九日」第一綬靖區李默庵司令官，爲恢復墾區，鞏固蘇北沿海治安，求軍政切實配合，今日下午召集通，如，海，啓，四縣縣長，參會議長，黨團首長及地方士紳，墾區代表等三十餘人，舉行座談會，交換意見，擬訂方案，將劃濱海　墾區設置實騐區，機構設本縣十三區之三餘鎭。 
要聞簡報 
　　南京電　國府廿九日令：　派林可儀爲中國駐日代表團第三組副組長，林定平爲僑務處長，郭彝民，　鋮爲專門委員。　監察院監察委員劉成　另有任用，應免本職。 
　　南京電　國府廿九日明令褒揚故　陸路軍第一百九十七師中將師長丁炳權。 
　　南京電　農林部菸產改進處決在京開辦業務人員短期訓練班，以訓練製菸技術人員，十二月十五日可開始。 
　　南昌電　東北物資調節委會主委楊綽庵，廿八日由漢飛抵此，採購東北　　物資，三日後轉滬返潘。 
　　巴達維亞電　中華總會接獲蔣主席之復函，謂已收到該會關于印尼華僑現況報告之備忘錄，幷稱：備忘錄中所提保護印尼華僑利益之各項建議，已交行政院予以考慮矣。 
　　紐約電　美商務日報稱：中國手工刺繡品如手帕等之進口稅，已大爲收低，中國爲手工剌繡，品輸美之主要來源。 
[修正外幣買賣處罰條例　產法院會議通過]  
　　「本報南京廿九日電」立法院廿九日會通過之修正外幣買賣處罰條例，全文如次： 
　　第一條　未經法令許可，買賣黃金外幣，或以黃金外幣代　通貨，作爲交易收付者，處一年以下有期徒刑，拘役或科或倂科相當於買賣標的物價額一倍以下之罰金。如必銀錢行莊撤銷其營業執照，處經理人五年以下有期徒刑，並得倂科相當於買賣標的物價額一倍至三倍之罰金。非銀錢業而以非法買賣黃金外幣爲當業者亦同。 
　　前英黃金外幣，不問屬於犯人與否，沒收之。其供收買黃金外幣所用之財物，倂沒收之。如全部或一部不能沒收時，追續其價額。 
　　第二條　攜幣黃金出國境者，每人以　秤二兩爲限，攜帶外國幣券出國境者，每人以美金一百元或其等值之其他外幣爲限，超過者由海關沒人其超過之數。但經政府允准者不在此限。 
　　第三條　凡入國境，隨身攜帶之黃金，每人以關秤十兩爲限，隨身攜帶之外幣，每人以美金一百元或其等值之其他外幣爲限。其超過限額之數，應向海關報明登記，於入境之日，向當地中央銀行或委託之兌換處所，依市價兌領國幣。經海關查問而隱匿不報者，由海關沒入之。 
　　第四條　凡過國境旅客每人隨身攜帶之黃金或外幣超過前條規定限額者，其超過部份，得於入境時向海關報明登記，繳由海關代爲保管，於六個月內出國時，憑保管證暨出國證明文件，領回原物。逾限由海關送由中央銀行依市價兌換國幣，憑保管證發還。 
　　第五條　依本條例沒收沒入及追繳之物，應即繳歸國庫。 
　　第六條　本條例自公布施行。 
 
 

Page 3

 
 
[覓取對德和約方案　四外長迄無協議　蘇聯堅決反對薩爾倂法　德統一問題將爲今後會議討論焦點]  
　　〔本報訊〕倫教廿九日廣播：四强外長會議今日舉行第五次會議。親歇爾國務卿決定設法使有關議程之討論繼續進行，而置蘇方所提儘早成立德國中央政府之建議於不　。關於蘇方指責英美企圖在德國西部單獨成立政府一點，預料馬歡爾不致提出答覆。今日之議程中，仍以德和約問題爲主，衆信莫洛托夫將繼續以在德國成立中央政府以前無法召開和會爲詞，力事阻撓。至於對奧條約，僅有德國在奧境資產以項問題，未獲解決，　國代表贊成法昇長皮杜爾所提之折衷方案，即以戰前顯屬德人所有之資產，充作賠償，並由奧國以一　美元付予蘇聯，　使對奧　的得　早日草成是也。 
　　〔路透社倫敦廿八日電〕四強外長會議今日仍未能就法國所提設立兩專家委會，以審査德國東西疆界之議成立協議。外長會議今日已進入會議中之最緊張階段，開始討論德國之統一或分裂問題，而莫洛托夫仍堅決拒絕承認薩兩區併入法國之原則。會議竟日，雖未就任何問題成立協議，然馬歇爾貝文及皮杜爾却已耗去許多時間，向莫洛托夫釋明彼等仍贊成　國之有中央政府，並鄭重聲明彼等並不具有在西德另立政府之任何計劃。莫洛托夫則列舉西方國東政治家之言，以證確有此種計劃之有在。渠力言蘇聯政府反對任何此等計劃，並認外長會議應解明支持德中央政府之建立。貝文當答以英國從未正式表示支持設立區政府之意，而英代表團亦準備盡力覓取諒解。渠並曰英國當繼續努力建立德國中央政府，但快非獨裁制度的政府。貝文繼曰，四强如不獲協議，英國將取何種行動，雖尙未曾決定，無論如何英國當繼續設法完成德國之經濟統一，如不幸而和約卒不獲協議，則於西歐紊亂狀態之下，莫國決不能　視·貝文並力言，由一强統治德國足以引起戰爭，而均勢理論亦將引起不良後果。 
[設立疆界委員會英提出建議四點]  
　　貝文網乃述及關於設立疆界委員會事之意見，提出四點建議：　四外長代表組一個或數個盟委會，審査德鄰邦對德國之土地要求；　此等委會由四强代表會同德鄰邦盟國，或曾派軍隊參加對德戰爭諸盟國，戰對於該土地要求有直接利益之國之代表若干人組成之；　此等委會得從事必要之調査，以決定土地要求對於德國之影響，向下屆外長會提川報吿；　此一建嚴須俟本屆外長會所討論各基本問題獲得協議後，始能實行。馬歇爾與皮杜爾對於此一建議，除對第四項聲明保留外，餘均表示接受。莫洛托夫則曰，疆界問題目前尙不能討論。莫洛托夫於述及德中央政府之問題時，會力言無中央政府，即無和約可訂，若他區有自立政府之計劃，即可證明他國無獲致協關之意。馬歇爾當答以當英美區合倂時，獎國已建議他區之共同合作，故統一之途已綁打開，今祗須他方採取行動。皮杜爾則以莫洛托夫不願答　皮氏之薩爾問題，亦拒絕答覆莫洛托夫之比一問題。 
[奧亟需復興　葛魯勃發出呼籲]  
　　〔路透社倫敦廿八日電〕奧外長葛魯勃今日在此間英奧商會之午餐席上致辭，力請外長會議終止奧國之佔領狀態。渠云，奧國被解放及被佔領已有三年，猶如一車之有四煞車，一煞軍稍緊，即足阻止奧國之復與。渠並曰，奧國若能收回油田，即可使其經濟改觀。 
[盟國賠償會要求　增加德工廠數額充賠償]  
　　〔路透社白魯塞爾廿九日電〕此間之盟國賠償會，日昨通過決議案，對於撥作賠償之德工廠數目表示不滿。該會已令其會長法國之呂艾夫，將該決議案向外長會議提出，以期增加撥作賠償之德工廠數額。 
[蘇試驗原子彈消息　遣歸日俘證明不確]  
　　〔中央社東京廿九日電〕據讀賣新聞消息：前法國報戴蘇聯於本年六月十五日在伊爾庫次克試騐原子彈之消息，刻有最近由該地遺歸之二日人予以否認。據該報駐京記者稱：渠等自投降後即被拘於伊兩庫次克，但在本年六月十五日並未如法報所傳有可怕之爆炸火光及震動發生，且未聞有舉行此項試騐之說。 
[義南簽訂換貨協定]  
　　〔路透社羅馬廿八日電〕義大利與南斯拉夫於今日在羅馬簽訂貿易協定，由義自南輸入價値約一百六十億里拉之物資，多爲原料若鉛，銅。鐵。鐵　土等。由義對南輸出約一百四十億里拉之物資。協定　　特約視定由義國在五年內，以價値一優五千萬美元之工業及電機機械以及化學製品等輸往南國。 
[英國法西斯領袖　籌組新政黨]  
　　旨在反抗國隊共黨威脅 
　　〔路透社倫敦廿八日電〕前英國法西斯聯盟會長莫斯萊，今日在倫敦舉行記者招待會，宣布渠及其支持者將於明年初宣布之日期，級織新政黨。請其發動此一運動之五十一個團體，已同意停止活動參加新黨，此五十一個團體中，有右翼團體十餘個，如退伍軍人同盟，英國自由同盟，及三K黨英國支部等。新黨目的在反抗國際共產主義之威脅，廢止黨爭，閣結國民行動，在承平時期爲人民服務，並發展非洲以助解決歐洲問題等。當被詢及此一新黨是否法西斯組織時，答曰，既其法西斯主義，亦非民主主義，此兩者固均於一九三九年宣吿死亡矣。詢及對條態度時，莫斯萊答日，「余將直吿蘇聯，請其接受銷燬原子武器之　，接受國際檢査，退出不應由蘇聯佔領之歐洲若干部份。 
[許曼請賦特權鎭壓工潮　法議會決予支持　政府續調軍隊赴煤田區]  
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：巴黎訊，法國民議會今日開會，支持許曼內閣，準備響應法總理之呼籟，擬賦予緊急權力，以便採取迅速强硬行動，應付由共產黨鼓動之工潮。共產黨議員則對許曼內閣續施猛烈攻擊。今晨聞又有軍隊，開赴北部阿拉附近之煤田區。親共及共黨報紙被沒收者甚多，其中號召所有法國工人竭盡所能以「保衛共和國」。 
　　〔合衆社巴黎廿九日電〕許曼總理要求國民議會以緊急特權授予警察，作爲打擊共黨領導下驅使法國進入混亂之二百餘萬工人罷工緊急措置之一部份。 
　　許曼所提出之法案規完：　暫時增加警察權力；　完全修改罷工法，强制實行秘密之罷工投票，　開除怠工者與阻碍工作之自由者。政府提出上述請求後，即同時作軍事準備，此表示政府之深恐引起內戰。許曼於致辭時稱：「外國人之參加破壊秩序行動者愈來愈多，我人對此等份十將亳不姑息」。許曼堅持繫急措置須於今日通過，並使之立即生效。議會至此休會， 
　　〔合衆社巴黎廿仲九日電〕法政府廿八日深夜已開始實際動員，準備內戰。許曼內　已召集八萬士兵人伍。 
[對法義奧緊急援助案　美參院明付表决　救濟欵項不得購買軍火]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿八日電〕參院本日休會，下星期一重開會議時，對臨時救濟議案除舉行最後投票外，並無其他行動。一般並預料衆院將於下週內接到外交委員會所草擬之對法·義·奧（中國亦可能在內）臨時救濟議案。援華之基金並不包括在參院五億九千七百萬美元之議案內。 
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕美共和黨參議員塔虎脫廿八日在參院對援外案激辮時稱：國務院對援外案所採取之態度，係根據於完全錯誤之觀點，如吾人通渦該案，則此項觀點將使美國完全崩潰。塔虎脫雖攻繫國務院之計劃，然又宣稱：渠願對五億九千七百萬美元之援助法，義·奧案投贊成粟。渠表示渠將爲减少數百億之馬歇爾長期計劃而奮鬥。塔虎脫稱：目前局勢係由羅斯福及杜魯門執政時代對蘇要求退讓而發生，並謂兩人應負蘇聯目前臻於强固地位，及必須支出數億美元供國外救濟之一切責任。又稱：德國自足及健全之工業經濟，對歐洲之繁榮極屬重要，德國工廠之拆除，足證波茨坦協定仍爲美國對德之基本政策。西歐國家內之社會主義阻止各國之復興，美元之大量分配亦非解決之道。參院通過兩項修正，第一項爲使美國官員對救濟品之分配，能自由收集情報；第二項，係禁止利用救濟金購買軍火。 
[美議員主張恢復金幣制]  
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕衆議員布弗特今日在衆院宣稱，美國必須恢復金本位，此實救治通貨膨脹之特效業。本人即將提出法案，規定恢復黃金私有權並採行金幣制·國會對於物價上漲如不立即作有效之處置，人民將不再儲蓄。 
[左翼分子一度佔領市府　米蘭已恢復常態　政府允許左派市長繼續供職]  
　　〔合衆社米蘭廿九日電〕一萬餘名左翼份子，由戰時游擊隊率領下，於昨日佔據米蘭市府，抗議政府免除左派市長特羅洛之職。政府方面證實軍部已下今將米籣置於軍事管制下。 
　　又電　佔領米蘭市府左派份子已於今晨自動撤退。 
　　〔路透社米蘭廿九日電〕官方宣布：米關工人昨日舉行之總罷工，至今晨已告結束，佔領市政府之戰時遊擊隊員亦已撒退，組織此次罷工之公民委員會與軍政常局竟夜談判後，已成立諒解，將許特羅洛氏在今後數日內繼續供職。現市內業已恢復常態。 
[聖地分治案表决再延期　阿猶有妥協跡象　雙方可能舉行直接談判]  
　　〔本報訊〕紐約廿九日廣播：成功湖訊，阿拉伯各國官吏今日在旅邸中舉有私人集會，硏究妥協新方案，俾使聯大對聖地分治問題，獲一解決辦法。阿拉伯國家代表團發言人拒不願有所說明，惟衆信成立印猶聯邦爲可能之妥協基礎。 
　　〔路透社魯辛廿八日電〕巴勒斯坦命運之決完又吿延期，蓋聯大會已於今夜通過法國之建議，議決延期廿四小時表決巴勒斯坦分治案，在大會決定改期開會以前，中國宣布對於巴勒斯坦分治案之表決，將宣吿棄權。 
　　〔路透社紐約弗魯辛廿八日電〕據悉，法國代表國曾與若干阿拉伯代表團討論採取最後一刻妥協行動之可能性。阿代表團領袖今日會就妥協行動事舉行討論，黎巴嫩代表賈蒙且曾訪聯大主席阿朗哈討論此事，賈蒙表示値茲最後一刻，赤未始不可舉行妥協談判，渠相信若由阿拉伯國出席聯大之代表繼而不由巴勒斯坦高級委員會，以與猶太領袖直接談判，可望有較良好之結果。有資望之觀察家有相信阿拉伯國欲藉此拖延時間者，亦有相信若干阿拉伯國確已慮及流血之可能性者。總之，阿拉伯國之於廿九日提出妥協建議殊有可能，果爾則巴勒斯坦之決議，將爲之延擱數週以至數月。 
[美長期援歐計劃杜魯門延期提出]  
　　〔路透社華盛頓廿八日電〕杜魯門總統定十二月三日離華盛頓前往弗羅里達之基威斯特渡假，完八日歸京，據總統新聞秘書羅斯稱：總統就援歐長期復興計劃向國會提出之咨文，在總統返京以前，諒不致完成。羅斯並曰：總統是否將建議另立機構以管理長期援助計劃，尙在考慮中，咨文提出時問之落後，節係由於管理問題尙未決定之故。 
[法二次大戰名將勒克萊將軍罹難]  
　　〔聯合社巴黎廿八日電〕空軍部今夜宣布，第二次世界大戰名將北非法軍總監勒克萊將軍，今日在北非乘飛機失事罹難，享年四十六歲勒氏生平精於鐵甲車戰術，薩哈拉沙漢之役，聲譽雀起，其後屢建奇功，並領導法軍首先衝入巴黎。 
[名古星南部發現　日本軍火庫]  
　　〔中央社東京廿九日電〕據官方報道盟軍佔領當局在名古屋以南卅英里之前海軍飛機基地河和，會發現日本軍火庫一所，共有輕武器之軍火三噸，此一軍火庫，日方並未曾向佔領軍當局呈報。 
[片山首相鄭重否認日本地下政府傳說　承認仍有封建勢力存在]  
　　〔新亞社東京廿九日電〕本日之參院全體會議上，羽仁五郞就地下組織質問稱：傳在日本有地下組織之有在，內閣書記長西尾曾否認之，但現在確有妨害國民自由選舉之暴力團體存在，若不從速撲滅曾惹起戰爭之右翼勢力及暴力國體，則將不能獲得國際信用。 
[挽救當前嚴重危機的緊急建議　上文接第二版]  
　　第二，物資必須統制，配給必須普遍。政府應把這兩點工作作爲經濟施策的訊心，以增强政府合理支配並改善國民經濟生活的力量，而剗除當前紛亂矛盾的狀態。關於物資，政府應選擇民生日用品中最重要的，如糧食，紗布，食油，肥皂，捲烟等，先作大量嚴格的統制，並實施公正合理的配給，由公敎人員而推行至一般國民。物資有了合理的統制，則嚴禁一切囤積操縱的行爲，就易於收效，而物價亦可望其穩定。同時，若干日用物品，既有了合理配給，使大家能依照規定標準生活，則當者不能隨便享受，貧者亦不致有無法過活之苦。如是，即圃積物資，亦有何用？我們看英國在戰時實行此種制度，故能獲得對德戰爭的勝利，而戰後因美元恐慌，經濟危機嚴重，政府對物資的統制且較戰時更爲餒厲。現在英國各市塲上，即猪肉和鷄蛋等，亦均受嚴格的配給。日常所需，既受一定的限制後，雖責爲國王首相，亦無法破格享受。英國人此種經濟制度的完善，和其上下一致習於守法的精神，眞是値得我們反省和效法的。 
　　在實施上兩項辦法時，或又慮及：　依照指數發薪，陡增國庫負担，將不免重蹈通貨與物價循環之故轍；　中國政治組織和社會風氣，都不及英國遠甚，貿然實施物資統制和配給，必弊多而利少。此項疑慮，不無理由。因而筆者進一步更主張： 
　　第三、依據生活指數，對公敎人員待遇之調整，必須與簡政裁員及劃一各機關待遇同時進行。這不僅爲了增加經費的得資挹注和彌補，而且也正是提高政治效率之一法。不必諱言，目前中央地方各級機構，類多龐大臃腫，疊床架屋，應擇其業務性質重複衝突的分別裁併；對一班不需要的冗員，則予以遺散轉業。這樣，我相信省下來的經費，定不在小數，用之於改善待遇，相差必屬有限。否則，機關重疊，輾轉　預，從誤效率的增進，而虛耗國幣，養大批吃不飽衣不暖的官吏，「鷄肋　人」，反不如及早予以解放。至於各機關持遇，應由中央根據「同階同酬」，與「同工同酬』的原則，全面統籌，劃一規定，應使待遇祗按工作的性質和服務的成績，而不以機關之窮闊爲標準，各自定其高低。這樣庶幾可以打破勞逸不均待遇懸隔的不合理現象。 
　　第四，物資的統制與配給，誠然是事繁責重，免不了弊　；但我們正要運用這一制度，以學習實騐的精神，以大刀闊斧的手段，並以破釜沉舟的決心，把我們的政治經濟制度打一進步的基礎。英國可以做得，我們爲甚麼做不得？中國的現代化，應迎頭趕上，亦就應從政治經濟的改造開始。政府與人民必須切實合作。大民要求生活有保障。政府應該負責；政府既眞要嚴懲貪汚，人民尤應切實檢舉·一個耕制度，祇要原則上無問題，按術上決不怕無辦法。尤其是物資的統制與配給，我們應看做整個國民經濟轉危爲安的大關鍵，祗許莫成功，不許其失敗。我們要藉此轉移社會的風氣·實行眞正的節約。在物資統制下，不容有一切巧取豪奪投機暴利的行爲；在實物配給制下，不容有任何達官貴人及富庶階層的特殊享受。這樣，纔能克一般社會心理上的不平，而轉移人民對政府的觀感；也纔能養成一種舉國上下勞逸平均，甘苦與共的良好空氣。政府與人民的合作，要在這種空氣由纔能建立，而國家任何危難也決無不可以克服之理。 
　　建國之通，千緒萬端，針對常面的危機，呼籲挽救的努力，則政治經濟、對症下藥，宜莫如本文所提出的各聲。盰衡大局，軍事現在還無法結束，通貨膨脹與流通速度的加激，物價漲勢的愈來愈猛，似乎還是不可進免的趨勢。引領外援，令人短氣，何况美國貸款也還夾有其他的要求。面對國家空前的危難，「窮則變，變則通」，一稱淸明政治，安定經濟的大努力，是不容再緩的了！所望各方人士共起硏究，促其實現！（完） 
　　吾人願知首相於和會之前，對此問題將如何決心臨之？片山首相對此答稱：現日本無秘密政府之存在，所謂暴力革命亦無可能。蓋戰爭結束以來，可能發生若斯非民主行爲之地盤，業已崩潰故也。惟封建之「老頭子」及「白相人」等組織，不能謂無，但政府自組閣以來，努力破壞此種封建組織，今後亦採取斷然之處置手段。 
[日第一屆議會四度延長會期　與第二屆議會銜接]  
　　〔新亞社東京廿九日電〕日本政府曾向參衆兩院要求第四次延長會期，廿七，舉行之參院運營委員會，決議延長會期十日，衆院亦決延長十日，故第一屆議會已延長至第二屆議會之前一日十二月九日矣。 
 
 

Page 4

 
 
[警部市府央行負責平物價　合組經濟執行機構　對操縱物價奸商有權處以極刑　昨日開始普查行莊票據]  
　　本市　軍的物價問題，自蔣主席　令　備部，市政府與中央銀行負責澈查後，吳市長，張總裁　司令等連日即行即商決策，結果確定抑平物價原則，首先徹査金鈔黑市，此外幷決定辦法兩項：　四聯總處緊縮貸款，　由警備司令部，市政府，中央銀行三方派員會同澈査全市各行莊之往來銀根，根據票據追究非法交易，投機操縱或套取外匯之奸商。此項辦法，經呈准蔣主席親加批閱，當即批示即日實施，市政府審備部及央行奉令後，乃於昨日上午，三方派遣幹員全面展開檢査各行莊之工作，據華東社記者探悉：昨日初次檢査結果，已獲有端倪，且物價業於昨日開始全面下跌中。 
　　據警備司令部發言人昨稱：吳市長，張總裁，宣司令等數度會商下，對抑平本市物價已有具體辦法，業經率准最高當局，尅日實施，昨日市府，央行會同該部展開全面性之檢査行莊票據，僅爲該辦法中第一步之一部份市已。此次擬具之抑平物價辦法，非僅浩標，其最大目的，厥爲如何使本市物價永久平定，換言之，亦即謂如何使物價不再波動，關於此一澈底辮法之執行，最高當局認爲非有獨立性之機稱切實負責不可，故已飭三方面合組經濟執行機構，刻已着手籌組中，十二月一日當可正式成立。今後工作，當從根本做起，決不枝枝節節而為之。最後渠並宣佈，警備部於明日（即十二月一日）即會同市府，央行，展開切實有效的抑平物價進擊辦法，決予進一步實施。最高當局恐該辦法執行時有所阻礙，故已賦予「國家權利」，所謂「國家權利」者，即係國家對操縱物價之奸商，有權處以極刑。換言之即授與即將成立之經濟執行機構以斷然措施的大權，今後所獲奸商。悉按遠反總動員令法，視其情節輕重，分別以軍法處罪，其案情重大者，當處以極刑云。 
[查獲兩起黑市金鈔]  
　　市警局全體經濟警察昨日開始全面加緊監視各市塲，並於昨日上午破獲金鈔案兩起：　北四川路一二六弄二十一號裕霖華行買賣黑市金鈔，抄出金條兩條，經理洪謙伯及職員何夢林被捕，正偵訊中。　林森路國泰大戲院對面林森百飾店，被人密吿有買賣金鈔嫌疑，昨日捕獲職員袁賢濟，學徒馮學正，掮客王庭芳一名，在王之身畔抄出現鈔一億元，學徒身上抄出金條金鍊各一條，另在店丙抄出金鐲一只，金鎖片一只，金耳環一付。 
[集和隆套外匯案將解地檢處法辦]  
　　市譽察局最近根據密吿，査獲吉祥街一一〇弄廿七號集和匯號私套外匯一案，該號以經營進口爲業務，範圍頗大，當塲抄出密碼簿電報信稿及賬册等，移送中央銀行派駐　局聯絡專員審核。該號經理吳乘彝，賬房陳伯年被捕供認不諱。該案由警局呈請市府核示，昨已接奉指令，案經轉准財政部明令，飭遵照中央銀行管理外匯辦法第三十三條規定，非指定銀行經營外匯及外幣有價證券之業務者，除沒收其外匯外，並處五年以下之從刑，該局奉令後，定於下週將全案解送地檢處法辦。 
[區域國代選票明晚覆核可畢　支持政黨補充條例影響甚微]  
　　（本報訊）本市國大區域選舉票數之覆核，明晚司吿完畢，二日或三日可在各大報正式公吿。又週四國務會議通過之支持政黨候選人之補充條例，對於本市前十名代表並無影響，即以職國而論，影響亦微。 
[三黨代表　對大選觀感]  
　　（本報訊）記者特以對於大選之觀盛，詢諸國民。靑年，民社三黨人士，所得之答覆如下：　國民黨人士認爲對於此次大選，自具有控制全局之把握，但仍力求以民主才方式，爭取選民。以上悔而論，潘公展。方治　王要候選人，均以公開方式作近代競選應有之活動，期爲中國民主政治，樹立良好之模範。對於友黨之選舉，亦曾盡最大之協助，對於金侯城之不作競選活動以致落選，深表遣憾。又此次選民投票時，空白票及廢票甚多，此與選民之知識水準有關，故深感我國如欲實現民主，必需普及敎育。　靑年黨常委張伯表示：此次本市國大選舉，秩序正常，未鑒事端，而在選舉過程中，友黨確能明白國家今日之需要，誠意協助，殊可滿意。惟全國其他各區一，情形即各不相同，重慶市情形尙佳，但其他各地則不然。我人深盼各方協力，通過此次大選，爲我國樹立民主規模。　民社黨在此次國大選舉中，已遭慘敗。據聞張君勱已急電南京，要求國民黨中央履行名額之保證。前日國務會議文政黨倏選人之　充條例，該黨寄以厚望；但以本市之國大代表名次而論，當選之前十名代表。其中兩名爲社會賢達，八名爲政黨提名，並無不合補充條例之處，故中央　此究擬如何解決，各方咸甚矚目。 
[湖北輸上　抄獲私貨十億]  
　　本月二十七日太古公司之湖北輸由港駛滬，本埠江海關事獲悉該輸裝有私貸，當於該輪駛抵吳淞口外時，即派員登輪隨船搜査，經二日夜之不斷工作，終於二十八日午夜，在該輸右舷煤倉底部，査獲私貨糖精·西藥·撲克牌等二十餘件，估計約値國幣十億元，業經照章扣押，該關査緝人員，現仍留船繼續搜査中。 
[國際電報話費按新牌價結算] 　　交通部國際電台及上海電信局，　令自十二月日起，　　往歐美各國以美金折成國弊計値之新聞電報報費，及中美　綫電話話費，改照最近中央銀行掛牌美匯市價，按係一美元折合國幣七萬三千元計算，同時金法郞折合國幣率，亦改爲每一金法郞折合國幣二萬四千元。 
[交際電報文競賽]  
　　電　總局為喚起公眾興趣起見自一日起舉辦交際電報發報人自撰電文兢賽，凡應微　賽之交際電報電文辭句子，經電信總局評定採用，作為交際電報成語電文者，當即核予獎金。細辦法，可與本市電信局總營　處洽詢。 
[十一月份生活指數發表　工人：五三一〇〇倍　職員：四六五〇〇倍]  
　　（本報訊）上海市本月份生活指數，業經市府統計室編製完竣，昨日發表如下：工人五萬三千一百倍，較上月份漲百分之八。一七，職員四萬六千五百倍，較上月份漲百分之九。三一。茲錄工人職員分類指數如下： 
[海關職員舞弊案獲得新線索甚多　列名黑單又有十餘人]  
　　關於江海關若干職員利用職權，勾串商入，連續舞弊鉅款一案，昨日又有重要新發展。該案案情重大複雜，牽涉頗廣，最高當局於接獲密報及偵査勝實之報吿後，極爲震怒，批令國防部依法嚴辦。國防部方面當派李處長希成主辦該案，李氏來滬後，一度返京報吿，業已再度來滬主持處理該案之新行動。據悉：辦案當局於捕獲審詢之江海關帮辦尹闌蓀·岳新民。張寳匯。及其餘進出口商等十三人之口供中獲得甚多新綫索，警備部稽査人員，依據該項口供，於廿九日晚起，開始網績緝捕有關人犯，列名黑單者，又有十餘名之多，其中若干爲有關機關之職員，若干爲進出口商人。 
[商討選舉監委　舉行籌備會報　一日前未獲明令開幕禮如期舉行]  
　　（本報訊）民政局與市參議會秘書處，爲商討選舉監察委員事宜，特於昨日上午舉行籌備會報，到張局長曉崧，項秘書長，民政局主任秘書李學訓，第一科長陳敏書，參會主任秘書卜昇華，總務主任趙公望等。商討結果認爲國務會議雖已通過選舉監察委員展期自十二月十六日至三十七廿一月十日止，裨民靑兩黨得以參加省參議會。但對於參加市參議會並未有所表示，且民靑兩黨要求五分之一之名額，而本市監察委員共　二名，其分配自身問題，故決布展期，如逾十二月七日投票日期而無命令，則仍將按原規定日程開票，同時在十二月一日前來獲明令則選舉會開幕典禮仍將於一日上午九時舉行。上項辦法業經吳市長及潘議長同意。 
[歡迎新疆歌舞團分三組負責招待]  
　　（本報訊）本市文化運動委員會，國民黨市黨部，軍之友社等國體，此次爲歡迎新疆靑年歌舞盟來滬演出，昨特假市黨部召開籌備會議，商討招待等事宜，結果決定成立三組負責：總務組由市黨部擔任，宣傳組由市黨部及記者公會擔任，參觀組由敎育局擔任。同時歌舞團來滬後，各界決先於十二月玉日下午三時假　都花國舉行盛大歡迎會，當晚七時在文化會堂舉行大規模之觀摩表演，屆時本市影劇界，歌舞界均將熱烈參加。 
[化學工業會年會定今日在滬舉行]  
　　中華化學工業會第十四屆年會，定今日上午九時在四行　　會八樓舉行。大會並將定期爲各會一員佈置參觀各工廠事宜。 
[紫藤雙燕　市長夫婦合租捐作紅會基金]  
　　中國紅十字會總會，此次籌募基金慈善書畫展覽，已於廿入日分在滄州書塲及國貨公司開始舉行，昨爲第二日，前往觀摩者，戶限爲穿。吳市長及夫人黃卓　女士合作之「紫籘雙燕」，名畫，標價五千萬元，已爲董和甫君購去。聞畫展赴十二月三日閉幕。 
[毛邦初將軍昨飛美返任]  
　　（本報訊）毛邦初將軍昨晨七時乘汎美公司客機，自籠華機塲起飛赴美，空軍供應司令王衛民及空軍第八大隊軍官等約六十餘人均在塲列隊歡送。據毛氏行前語記者稱：渠於十一日由美返國，晉竭主席述職，並請示一切，今已公畢，因聯合國中國空軍代表食物，丞待處理，故抵美後即將　返任所，與毛氏同行者僅曹參謀等數人。 
[水路交通恢復米糧到貨充沛]  
　　黃渡沉船已被拖開 
　　〔本報訊〕昨米市到貨踴躍，市價已稍回落。據張嘉璈吿吳市長稱：向國外訂購之　米一批共一萬五千噸，約合二十萬石，已抵達香港，一二日內即可運滬撥民食調配會作爲配售之用。昨據社會局吉科長吿記者稱：此次米價波動原因，係因二十三日有一水泥船在吳淞江黃渡附近橋下沉沒，糧船被阻來滬，米價遂受影響。現該船已於二十七日下午拖開，交通恢復，來源充沛。 
[滬港新空綫二日起飛航]  
　　英商香港航空公司，係根據中英空運協定，由英國與香港政府指定經營香港與山國問郵客貨運業務之英方機關，十二月二日起將開始飛航。首先開航者爲滬港綫，每星期三次，星期日·三·五自上海起飛，星期二，四·六自香港起飛。 
[五十箱鉛片舞弊使進口　官商勾結塗改提單　輸管會支援凌崇仁等四人　地檢處以貪污罪提起公訴]  
　　〔本報訊〕輸入臨時管理委員會職員淩崇仁，實林進口行經理陳瑞浩，裕大公司代表鄒子　（即周子椿），烟商童榮生等四人，被控官商勾結，塗改提單，　領進口許可證一案，昨經地檢處提起公訴，起訴　之實施如次：　有北四川路三三〇號　林行，向以經營進出口為業務，該行經理陳瑞浩，於上年十二月六日向　入臨時管理委員會申請自美國 
　　進口鉛片二百箱 
　　經核定不准輸入，後復於本年六月十日，就該貨之一部已售與裕大公司代表鄒子椿（即周子椿）之五十箱，仍用該進口商行名義，向該會塡具請發輸入許可證之申請　，其申請書內之起運日期，僞塡爲西曆一九四六年十二月廿二日，經畫榮生之介紹，得談會職員凌崇仁之協　，　　　　　　　　日期，爲西個一九四六年十二月廿二日。本年六月卅日得中國銀行通知，領得零零零二七七號五十箱之輸人許可證及提單，鄒子椿陳瑞浩允許凌崇仁以 
　　鉛片九箱為酬勞 
　　本年七月二日　子椿約童榮生·凌崇仁·陳瑞淮至四馬路杏花利聚會，凌崇仁要求以鉛片九箱折價先付，千四百萬元，由童榮生出具貨款收據一紙，交與鄒子椿收執，此五十箱鉛片起運日期，實係本年三月廿日，現存中國銀行之提單上，亦塡載三月二十日，陳瑞浩鄒子椿領得此五十箱輪入許可證後，復將提單上之起運日期改正爲本年三月二十日，報關提貨，經海關査緝誤以 
　　X光檢驗提貨單 
　　，發掘塗改，遂據情函吿輸管會，移送地檢處似査，經沈　籌檢察官偵査結果，認爲被吿凌崇仁有懲治　汚條例第三條第七款，刑法第二百十一條之罪嫌，應依同法第五十五條從一重處斷。童榮生等依懲治貪汚條例第一條之規定，有刑法第三十條懲治貪汚條例第三條第七款之罪嫌，陳瑞浩，皺子樁有刑法第三十條懲治貪汚條例第三條第七款刑法第二百十六條（適用第二百十一條之刑）之罪據，依同法第五十五條從一重處斷，合依特種刑事案件訴訟條例第一條刑事訴訟法第二百三十條，提起訴訟。 
[引水員罷工仍在僵持中　銅沙公會華藉引水表示拒與海關合作　金月石解釋要求未過高]  
　　〔本報訊〕引水員罷工事件，昨日仍無解決之望，海關臨時僱甩之白俄引水昨已增至六人，航政局指派之華籍引水則並未前往報到。華籍引水經交通部發給執照者共有十八人，彼等自本年九月起有上海銅沙引水公會之組織，此此彼等拒絕合作，表示不願受海關之管理。銅沙引水公會理事長金月石昨會招待記者，渠認爲外籍引水員之要求增加引水　並無不合理之處，每月六千萬元之收入非但不足稱爲「貴族化」且係過低，因普通一小型外洋輪船船長之月入有一千美金，而引水之資格較船長爲高，且所負責任極為重大，以其工作價値而言，應得每月一千五百美金之報酬。此次外籍引水員要求增加，輪船公司均已表示願意，而海關所以堅決拒絕，金氏認爲有其政治原因，其關鍵則在於明年一月起引水員之管理　，將移交交通部航政局。 
　　外洋船隻。不致斷絕 
　　過去　藉水員，會向海關要求加入擔任引水工作，但爲海關蘇故推宕，故此次海關需要時，彼等亦不願受其驅使。彼等希望：（一）海關提出將管理權移交，（二）交通部撥款或代向銀行担保借款，以整理引水業務之工具。在此種僵持之局面下，昨日外洋輪出口者，有「蘇格德拉」與「漢姆蘭」兩艘，均由白俄引水領出，此外，若干輸船直接向華藉引水員接洽擔任引水工作，故嚼用尚不致　　。 
[銀樓解雇糾紛　張貼標語職工絕食]  
　　本　訊〕十四家銀樓大向行　工解僱糾紛，尙未解決。昨日一部份職工有在門前張貼標語者，社會局據報後，認爲在調解期間不應有此種行動，已飭工會予以制止。又南京路　天賽體訊銀　職工，爲解僱事曰州解決，自昨日中午起絕食，現正由工會勸阻中。據悉：資方對於發給黃金作爲解僱費上可表接受，目前之爭執僅爲多少間題。 
[女青年會發動募捐]  
　　上海基督敎女靑年會籌辦公益事業，歷卅九年，凡托兒所及學生救濟等，無不次第舉行，惟經濟支絀，應付爲難，爰分隊出發，爲孤寒呵援，極盼各界人士，慷慨解囊，同裏義舉。尤望女界同胞，寄以同情，多予匡助，俾該會所定計畫，得以實施完成。 
[驗足印　破獲興業富竊案　大宗首飾盡在穴中]  
　　（本報訊）興業路七十六號興業當，本月二十日至廿三日之間，包房間內失竊大批貴重飾物如鑽戒·瑪瑙·翠鐲·金飾等，計値六億元。。　山警分局我股長據報後，即飭巡官談德林警長馬　警員李祖年楊沛祿馳往調査，復將全體職員學徒老司務等一併帶局詢閒，査騐足印，悉心硏討，發覺學從劉松文（十七歲）涉嫌重大，再三盤詰，始據供認行竊，計有八十五件，置於一旅行袋內，在扶梯後面掘開一穴，將袋埋在土中云云，派警前去，果將全部贓物起出。 
[昆明路盜劫　警匪開槍奮鬥　殿後一匪受傷拋棄大衣而逃]  
　　（本報訊〕昆明路八九二號湧和烟紙店，昨晚九時十五分許，業已打烊，突有一人由窗洞探首入內，以沽酒爲由，賺開大門，先後　入着黃色制服黑色長衫之匪徒四名，三人出示手槍，店主鄭明泉知已遇盜，即將大香煙盒內現鈔數十萬授予，事被鄰居所悉，即奔出鳴　，轉報榆林路　分局，當經正副分局長馮文　，殷春榮，股長沈佐洛，督率股員程文貴，巡官揚紹先，警長岳明忠，幹警李　印，柳龍超。田長元，粉乘警備車馳往，四周埋伏，未幾果有而匪一著黑色衫褲，一衣黃色制服，携帶贓物前門。大英·等牌香烟，啓門外逸，當時警員喝令止步，　等知己失風，丞棄全部香煙現款而逃，隨後之兩匪亦相繼步出，警等開槍遙射，匪亦拔槍惠及，雙方格鬥約十分鐘，互射中彈四十響，結果殿後一匪下部中二槍，脫去外罩大衣而　，沾由血蹟數點，後經警員檢拾贓物現款及所拋棄之大衣一件，並傳原主到局偵訊詳情。 
[市府組織無變更　裁減人員不可能　市府呈政員闡明理由]  
　　（本報訊）記者於昨日走訪市府人事處長鄭天收，詢以中央頒布收復區授權期限延長一年後，市府編制究竟是否即可暫維現狀，鄭處長答稱：「此乃最淺顯之常識」。蓋在授權期內，一切市政，吳市長即可全權處理之。鄭處長以目前仍有人未能明瞭，特舉例解釋稱：設若行政院議決市府縞制須照原額緊縮三分之一。則人事處耶將業經核定之三分之二市府人負報銓叙部送審，其餘三分之一人員，即成爲市府編制之額外者，中央即不予追認，然吳市長可視環境之需要，有權繼續任用。事實上本市業務繁車；市府當局曾一再表示，現有人員無法裁减，則市府之勢將維持現行編制，已毋庸爭辯。 
　　記者爲求證實起見，特再趨訪吳市長，叩詢中央之延長收復區授權期限令，是否可適用於本市一市府之編制方面？吳市長答：「當然，當然」。 
　　又記者頃自有關方面探悉；本市市府　制問題，業經行政院市府組織規程審查會分四次初審完畢，除員額方面稍有縮減外，組織並無變更，人事及新聞，並不改處為室，此次負責審查工作之行政院秘書唐鴻烈，昨特致函市府人事處長　天牧，謂詞典內政部業已同意。又關於人事機構之設置標準，　敘不也經商定：中央各院部會，　敘部業經商定：中央各院部會及省政府統轄市政府職員在五百人以上者，但設人事處。 
　　關於人員方面酌量裁減一點市府業已呈行政院，闡明市府業務之繁重與現有人員之需要。原函　稱：市府蘇擬組織規程，計列職員三千五百七十六人，附屬擬稱一萬七千人，警察，工役，技工計二萬餘人不在其內，其職員之任免，調遷，考核，與警察，工役，技工之　　　　　端，均須呈府核定，基上標準，則人事處應設員額二百四十人，各局人事室約應設五十人以上，而此次所擬組織，於人事處僅設六十人，各局人事室甲種僅設三十六人，乙種僅設三十五人，丙種僅設十七人，揆之定例，相去懸殊，以之應付人事之管理，誠恐不敷，實未宜再事核減云云。 
[南庫頁島歸僑　連送兩處無地收容　當局現在洽商設法遣送回籍]  
　　（本　訊〕日前由南庫頁島歸國僑胞一百六十一人，其食住問題雖暫獲解決，而實際上仍在朝不慮夕之困苦狀態中。前日下午外交部駐滬辦事處聞松齡及上海僑務處鄭魯意等，設法借得卡車二輛，初送至聖心醫院，議送至隆昌路前僑胞第二招待所，皆以無處收容，仍吿退回。最後乃赴社會局請求救濟，但以辦公時間已過，亦未獲要領。至此已逾晚餐時間，聞氏不得已，乃請示外部駐滬辦事處主任陳國廉，始允將難民車送黃浦路前日本領事館址暫宿，（該處現正在整理，將由外部駐滬辦事處遷入）。直至深夜十二時，方略進膳食充飢。目前外交部駐滬辦事處，正詳査各僑胞原籍住處，一面請示外交部，一面與市政當局商洽，將彼等分別遣返故鄉 
[工商業年終將近將不作硬性規定]  
　　（本報訊〕社會局爲處理本年各公司行號而組織之年終獎金訊究委員會，已開會父換意見一次，十二月二日該會將　集總工會，市商會及工業協會微詢對年賞之意見。昨據社會局勞工處長沈鼎談稱：本年工商情形一般較去年為　，但亦有數業情形特殊者，故本年年賞大致仍將不作硬性規定。 
[謀事無成厭世服毒]  
　　（本報訊）嘉興人周明基，卅三歲，失業已久，生活維艱，日前來滬懇托親友代覓枝棲，結果事與願運，一籌莫展，昨日下午一時四十五分許，隻身至中山公園背人仰毒自盡，幸經人發覺，亟嗚警到來，雇車飛送醫院。 
[擲杯傷妻疑已死丈夫畏罪遂輕生]  
　　（本報訊）南京靑年侯明川，廿四歲，寓滬西長寗路宏興里廿號　十間，前業京廣雜貨，賦閒無事。娶妻蔣荷英，廿三歲，昨晚十時許，因經濟關係，發生口角，怒取茶杯，擲中妻之額部，流血不止，昏厥踣地不起。明川駭甚，疑其已被擊斃，竟畏罪潛服　汁藥水自盡。比至翌晨二時左右，氏漸蘇醒，弊見乃夫僵臥上，氣息僅　，乃大聲呼援，經濟居亟召救護車飛送紅十字會院，一卒因服毒過久，中途殞命。 
[提回寄售雨衣　市府一場誤會]  
　　市府員工消費合作社，昨日因物資供應局派員携同正式提貨單，及正式收據，提回委託該社寄售之雨衣一部份計三百件，經核與合同規定手續相符，即向市府總務處請准發給物品携出證。在該局領取時，市府有少數職工，未明眞相，曾加阻止，經該社負責人將全部證件面陳市長並公吿週知，一面由總務處向渠等說明，一塲誤會，始吿冰釋 
[泰興共匪指導員殺人罪判處徒刑]  
　　（本報訊〕蘇北泰興縣共匪指導員兼區委宋子江，於去年農曆十月初在距該縣南門外十里之劉家岱，因逼迫同鄉宋光華·宋啓天等參加四軍未遂，將宋光華連刺廿七刀斃命，陳屍三日「示衆」，禁止收殮。今年九月，宋子江由蘇北來滬秘密活動，於廿八日下午在小東門茶館爲宋啓天之弟宋士林撞見，報警將其捕送地檢處偵査，發現宋除本案殺人罪外，並有破壞公路，拆毀房屋，屠殺良民及搶刦等各罪，業經泰縣縣政府通緝在案，遂依殺人罪起訴，昨在地院刑二庭由鍾顯達推事審訊，證人宋士林稱：卅五年十月初，宋光華途徑泰興縣時，為宋子江　往去路，抄出該縣縣政府所發通行證，逐將隨身財物搶去，帶往劉家岱用步槍刺刀將其週身通刺廿七刀。詰之被吿宋子江，矢口否認，經辯論一過，當庭宣判：「宋子江殺人有據，處有期徒刑十五年，擬奪公權十年，原吿附帶民訴移民庭辦理。」 
[移轉千電力恢復南市光光明]  
　　（本報訊）本市閘北電力公司之巨型發電機，日前突然損壊，致南市即告停電。蓋南市電力係由華商電力公司供給，而華商電力公司則仰給於閘北，故閘北電力公司發電機損壊後，南市即受間接影響，頓入黑暗世界。公用局特於昨日下午召開臨時緊急會議，決定贊由上海電力公司及浦東電力公司設法節省電力一千瓦，售於無商轉供南市居民應用，俾暫時救急。據公用局趙局長於會後語記者：南市電燈，昨晚或恢復，如因線路關係而有阻礙時，則至遲於今晚可吿恢復。 
[浦東一少婦　控太公強奸　被告自稱我為族長豈能有此禽獸行為]  
　　（本報訊）浦東少婦孫小妹控吿長其四輩之太公陶和忠强奸一案，昨在地院刑四庭由吳紹昌推事審訊，首由孫小妹稱：廿六歲，住浦東陸家巷八號，嫁夫陶成道，在滬某公司當職負，陶和忠爲我太公，今年三月某夜，我方在催小孩入睡，太公忽然入內，一手將門推上，一手執槍，禁我聲張，遂遭奸汚，事後因畏其勢，未敢吿知我夫。十月十四日中午，我正在廚下洗碗，陶復闖入，欲行非禮，經我高呼救命，由隔鄰過房親家楊汝道前來解救，詎隋反咬楊與我通奸，雙方發生扭打，經楊報吿保長陶炳榮，因此爲我夫探悉，謂我不守婦道，葉家而去，今我生活無法維持，始控吿其妨害風化云云。詰之被吿陶和忠，供稱現年卅八歲，住浦東陸家巷一一三號，我為族長，豈能有此禽獸行爲，孫日所稱，全係捏造，廣因彼不守婦道，我常訓資，懷恨在心，致被反誣云云。末由胸炳榮·徐錫祺二人證述一過後，庭諭本案審訊終結，定期下月六日宣判。 
[食客小帳隨意嘗少年警不加干涉]  
　　（本報訊）本市各餐館及咖啡館侍應生之賞給小　問題，已不了了之。社會局主管科應本市酒菜業職業工會代表之請求，已與少年警察隊負責人商定，嗣後少年警察在各餐館執行節約檢査職務時，對於食客之小帳，仍如前可隨意賞給，不再予干涉，但侍應生不得强索。至獨食客不付額外小帳之標語，則仍須張貼。 
[綠色趕班信筒收寄快掛郵件]  
　　郵局自即日起，本市區內各種趕班信筒（即筒身漆綠色筒頂漆淡奶色者），收寄不給收據之掛號及快遞郵件。該局對於此項趕班信筒開出之信件，指派妥員將掛快郵件先予揀出，編號登記，然後併入其他掛快郵件同樣處理，且可趕班發出。 
[本市簡訊]  
　　聖約翰大學新聞系學生二十餘人，爲實地研究起見，昨至本報各部參觀。 
　　方治以此次膺選爲區域國大代表，對社會各界暨皖省同鄉之愛護，表示感謝。 
　　關德　為響應冬賑運動，特將其弟結婚時所收賀儀四百四十萬元，移作賑濟難民之用。 
　　中央信　局辦理之團體分紅＝儲渝業業務，本應於昨日截止，惟本期儲戶擁擠，今日雖爲星期，該局仍照常營業。 
　　中國醫院院長王伯元之尊翁才巸公逝世四十週太未人仙遊三十載，昨假慕爾堂舉行追思禮，此外並擬就虹口建築中國醫院，經常施診，以埀永久紀念。 
　　塘山路源福里房客聯誼會，與中國實業公司租賃權訴訟事件，業經高院判決，局部發還原吿 
　　關於新華貿易公司私套外匯嫌疑，案中協源行解付支票九億元一節，據悉是項支票，票面爲二億元，係該號劃撥厦門友號代辦漳刁糖之商業貨款，並非套匯 
[氣象預測]  
　　黃海：雲，較冷，局部雪，淸勁北風，巨浪。 
　　華中：曇，靈冷。中度西風至北風，晨夕有霧。 
　　西風至北風，晨夕有霧。　海：雲至陰，沿海雨或　。北部淸勁西北風，南部中度旋風有雨，巨浪。 
　　廿九日溫度：最高六十二度一，最低五十四度八。 
 
 

Page 5

 
 
[陰影籠罩下的　東北五十天] 　　國際性的陰影，　單著東北，國際上的人們注　着東北，但不幸的沒法打開由於這個陰影所形成的僵局。一 
　　共匪在道個陰影裏，聯合着韓共，攏絡着武裝蒙胞，不斷的發動一次，二次，三次，四次，五次，六次的攻勢，把日人壓榨東北同胞建設起來的工礦和交通，弄得破碎，窒息，以至於不可收拾。 
　　一次攻勢比一次兇，一次攻勢比一次破壊慘重，六次攻勢已使交通不能暢通，工礦界爲之變色，共匪犯人目的是：「奪取關外資源，資助關內擾亂！」 
　　共匪的六次攻勢剛剛完，七次攻勢馬上又要來，現在，把六次攻勢，勾上一幅簡單的，據判斷將來七次攻勢，也許和六次的行動大同小異呢。 
　　（本報潘陽廿二日航訊」東北國軍現在四個兵團的兵力，不够做理想上的分配，是大家共知而不可　言的一件事實，共匪對於這一點知道的更淸楚，所以每次攻勢都在這上面着眼。 
　　六次攻勢 
　　的前奏曲，是匪一冀，熱，遼軍區」李運昌的第八和第九兩個縱隊，在九月初，突然出現在遼西，開始破壊錦州到山海關的交通，並成　胡蘆島。 
　　從九月六日起，到廿六日止，半個月的時間，不斷的戰鬥着，結果，共匪把錦西幾個工礦單位搞的陷於窒息，關內外補給綫中斷，葫蘆島受着大威脅，同時，國軍王鐵漢部還吃了一個虧。 
　　九月廿八日，匪之六次攻勢，正式揭幕，匪在開原，鐵嶺間做大規模的進攻，企圖奪取潘陽北大門，瀋陽北六十公里的法庫，在九月卅日那天，首先陷落，匪更以第七縱隊主力，迅速圍攻西大門------新民，同時，南大門的遼陽，東大門的撫順，都在吿警 
　　至此，共匪企圖大規模對潘陽的態勢已形成。偏巧蒲陽也 
　　包圍攻擊 
　　在演「空城計」，情　的確相當一嚴重，因爲那時機動部隊的廖耀湘兵團，正在營救錦州。許多人爲此捏了一把汗。 
　　不過機動部隊，究竟是機動部隊，廖兵團星夜趕回，在新民巨流河間的高合山，黑夜中打了一個勝仗，保住了西門，捍衛了　陽。 
　　據行轅軍事負責人說：道個仗雖然不算大，可是關係太大了，因爲新民附近一役改變了戰局，這也就是從九月廿八日到雙十節的第一期戰事。 
　　第二期是從十月十一日開始，司廿一日上，共匪企圖拿着局　兵力威脅潘部，大規模襲擊東錢和遼西。匪後新民退後，改取鐵路樞紐新立屯，大鄭綫的大虎山，錦古綫的義縣，結果沒能全部成功，同時，東大門撫順外圍營盤，南雜木，鷄冠山之戰，國軍得利，匪第十及十一縱隊還有韓共李紅光支隊等，遭授敗北。 
　　另外，國軍努力不呌侵踞營口港的匪軍沿路西擾溝帮子和大虎山，得到很大的成功。 
　　北路擊破匪第一縱隊所派擾亂和破壊　嶺瀋陽間聯擊的經裝部隊，功在扭轉戰局，那就是鐵　南官糧密之役，在戰略上是小戰鬥贏得了大收穫。 
　　十月十六日到十一月十八日，是攻勢第三期，這也是 
　　最後一期 
　　除了侯鏡如部隊為救北票，在義縣西北地區，因爲情報不靈，吃了一些虧外，此外，國軍都得了有利的戰果。 
　　這一期，匪的計劃，是繼續破壊北寗路，但着重圍攻永吉和小豐滿水電廠。十六日開始圍攻，規模頗大，攻勢也猛。 
　　曾澤生將軍，他率隊苦撐，梁華盛的保安團隊也很能配合國軍作戰，加以空軍的威力，結果，匪不得不撤退了，同時吉林軍民也得到了保衛吉林的榮譽。 
　　在第三期，有一支生力軍，打了一個大勝仗，那就是傅作義的部隊，收復瀋陽西北南彰武，而在彰武以西三角地區，把匪第七縱隊，打了個落花流水，斃傷七千，俘獲八百，並得到了足以裝備一師的軍需品。 
　　傳部的成功，在於 
　　行軍機密 
　　官兵受命後，攜帶大餅，不受飲食限制，不露聲色，銜枚急走，到達彰武，眞如神兵天降，一舉成功，博得人民喝彩。軍方負責人也在說：「這一仗，在第六次攻勢裏，是國軍最成功，共匪最失敗的戰鬥」。十一月中，整個凍北陷入了中，溫度降到了零下五度至寸度，匪的第六攻勢，於是也拉下了「終結」的幃幕。 
　　東北行轅第ｕ處處長李樹正，在對記者陳述第六攻勢經過說：「戰事起於九月廿八日，止於十一月十八日，約計五十天，匪使用了十一個縱隊，並有韓匪，蒙匪，以及地方部隊，號稱卅萬衆，匪死傷十萬五，國軍傷亡兩萬八，結果是共匪攻勢失敗了」。 
　　李處長最後的結論是：「陳總長判斷正確，指揮若定，始終按照確保工礦和戰略要地，依城作戰，以及捕提匪軍主力，集中優勢兵力，予匪各個擊破的既定計劃做去，結果匪遭受打擊，戰敗而退」！（特派員韓淸　） 
[福州天花流行]  
　　（本報福州廿七日訊〕近來福州天花再吿猖獗，兒童患者固多，而一般成年人因疏於預防，以致染患者尤多。 
[無錫「飛賊」　在戲院中束手就擒　表現絕技身輕如燕]  
　　（本報無錫廿八日訊）本邑城內槐樹巷，西河頭等處，在本月上旬，連續發生鉅竊案，據傳竊賊有飛簷走壁之絕技，類似北平「燕子李三」。故均稱爲飛賊，一時鬧得滿城風雨，夜不安枕。乃消息傳來，該飛賊業已落網，承認行竊不諱，緣已獲「飛賊」，原名秦世境，河南洛陽西宮人，現年二十歲，西裝革履，舉制闊綽，儼然翩翩公子，前在陸軍第一軍七十八師新聞處充當勤務，近因該處主任調任保安司令部隊，即隻身潛流京滬一帶，行竊爲生。本月廿七日午後，刑警隊第一組組長王一嗚，在大市橋浴德池洗浴時，發覺該「飛賊」冒充浴客，臥於坑　上，呼呼熟睡，旁置衣包一個，當因其類似軍人，未便歸問。待其入池洗浴時，將衣包打開檢査，內有電筒鑰匙等各項雜物，王組長即調派組員沈初炎等數人，暗中釘梢，旋在公園後門朱賽昌首飾店中取出翡翠戒一只脫售，開價一百萬元，惟該店僅允七十萬元成交。該賊行色匆匆。忽而火車站。忽而城內，忽而至電影院，忽而城外，活躍非凡。王組長等釘至大光明戲院時，該「飛賊」心知有異，急中生智，跋脚飛奔，意圖脫逃，惟該院一帶，早已密佈義警，當將該飛賊秦世境帶隊訊問。據稱：「因爲家中老母，生活艱苦，沒法奉養，於是挺而走險。」當晚王組長陪同「飛賊」至槐樹巷王正卿家辦認面貌，確係正犯，該犯並在該處表演行竊飛走之絕技，首先　住電桿木，一躍而上，身輕如燕，現正在繼續偵訊中。 
[哄動福州城　女嬰出世五日　竟有少女情態]  
　　（本報福州廿九日電）廈門石獅巷居民王文成之妻，前日產一女孩，產後一切平常，惟昨接產護土檢査嬰體時，發現該女嬰乳部高聳，乳汁外溢，且有月經現象，出世五日之嬰孩，竟有少女情態，一時哄傳遐邇。 
[觀音菩薩　坐飛機]  
　　〔本報福州廿七日訊〕昨日自榕飛台班機，有一批乘客，各携木塑菩薩一尊登機，並燃香火沿途供奉，為央航某外籍飛機師所見，驚爲奇事。據記者探悉：若輩皆爲台胞，旬前自台來閩南南安觀音廟進香，該縣木塑觀音菩 
[江陰小間諜夏湘德被捕　匪特務蔡榮金等落網]  
　　〔本報江陰廿八日訊〕城內縣灣人夏少卿，有姪名湘德，（即阿湘），年十二歲，三歲亡父，其母已改嫁，依叔父度日，現在倉灣小學二年級讀書，於本月十八日失蹤，家中正在尋找，至二十五日忽有省保安司令部，派員陳登瀛來澄，至縣府接洽，因宜興縣府在錫宜汽車站，査獲江陰人小孩夏湘德，據稱係受匪方特務人員蔡榮金，金永發二人誘惑，刺探我方軍情，即報省保安司令部，派員來澄搜捕，是夜警局以突擊抽查戶口，將小孩叔父帶局，至二十六日中午，警局王督察長在北外將蔡榮金摧獲，並査得與金永發姓名相同之金榮萬一名，年已七十多歲，經訊明金榮萬嫌疑不足，即飭交保釋放。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江 
　　（本報訊）據民政廳消息：蘇民縣廿七日令　江縣警察局長張煥榮，武進警察高長局辰　謂服務，並已令兩縣縣府派員監交。 
　　宜興 
　　〔本報訊）孝候區　風鄉公所，加強自衛組織，日夜搜索，廿五日探知匪軍通訊班班長着浩多化裝，前來探刺，當由周副鄉長及周隊附將是匪査獲，並供有六匪往湖口，即按址搜獲匪方交通站站長吳祖生一名，立解省保安隊第十二中隊依法偵查。 
　　　山 
　　（本報訊）當局為防止匪徒酒入，爰舉辦民衆自衛崗，由警勤區警員，會同各保長，決定名單，呈准實施，規定每晚八時至翌晨五時，爲値崗時問。又訊：縣田糧處於廿七日，遷派督征委員八人，分赴各鄉實地　催新賦，限十二月底征足報解。 
　　衡州 
　　（本報訊）本縣成立常　　衡隊，年需經費廿三億八千餘萬元，縣府獲列入册七年度預算，在卅六年度田賦項下，每元幣征食榖八升，在　業稅額下帶征百分之五十，業已擬就預算，送交縣參　開會核　。 
　　拓　 
　　（本報訊）柘　鎭警察隊，經已成立卅名，駐　漢寺舊址。茲奉令再增設三十名，所有經費，指定暫由米木商業無輸，槍支向巢縣政府借用。附近各鄉鎮公所，亦將　　充實名額，用以加强地方防護。 
　　正陽關 
　　〔本報訊〕十二年來遭受資淮淹沒下的孟家湖，唐　湖，及本市之　湖，現因湖水退盡，善後救濟總署特撥到大批麵粉，以資修築，正南淮堤，業於本月二十二日開始動工。中途若無陰雨阻隔，年冬即可完竣，屆時該湖受益之良田，將不下二千餘頃。 
[季子墓地遺蹤　數千年古物蕩然無存]  
　　（本報江陰廿七日訊）江陰西門外三十華里申港鎮，有季子墓，前有　，後改伺，淸感豐十年毀，於淸季同治間，和縣林達泉與吳氏後　，捐廉重建，頭門五間，享堂五間，船　三間，前為十字碑亭，不幸於民國二十七年，遭日寇淪陷火繪毀，十字碑亦粉碎，現僅存荒　一堆，為　係季子之墓，　十字碑　查原來碑高七尺七寸，廣三尺二存，古　二杭，相傳為孔子之筆，書「鳥呼有延陵君子之墓。」碑橫腰有柴痕如帶東，相傳元明之交，碑忽中斷，一夕六風雷雨，斷者複合，其紫痕即處，碑側有彭玉　書　聯云：「星斗夜寒君子墓，風雷時護聖人書。」此碑歷史悠久，唐開元中，元宗命　其書，大歷十四年潤州刺史蕭定重勒石，今存之碑，乃宋崇寗二年，當州朱彥所立。春秋至宋刻之，數千年古物，從此盡失，論者惜之。　向甚為善南信女所愛好，從此台胞到南岸膜拜後，乃各購觀音一尊，恭運回台供奉。 
[南通瞎眼老翁　沈英卓　流落蘇州自縊獲救]  
　　（本報蘇州廿七日訊〕海門老人沈卓英，雙目失明，二十六日自家鄉來蘇訪親，在火車中川資被竊，抵蘇後又訪親不遇，致萌短見。廿七日下午，摸索至公園，企圖自縊，幸爲遊人發現，報警詢明緣故後，由南區警局即時招留，通知家屬來蘇領歸。 
[蘇錫武澄五縣染織業請求配紗]  
　　（本報蘇州廿七日訊〕蘇錫武澄處五縣染織業，以遷來黑市紗價激增，紡調委會配紗微少，五縣同業瀕臨絕境，頃特聯電行政院全經會紡調會及參政會，請求按基數平均配紗。 
[壽洪漢擅開火車以危險罪提公訴]  
　　（本報杭州廿八日訊）十七日在浙　鐵路　池站　入機車擅開火車之失業軍人　洪漢，據其自供有精神病，惟經杭地院法醫驗明，壽僅患精神衰弱，並無精神病，故檢察官已於廿七日以公共危險罪提起公訴。 
　　（又電）蘇省水災急賑委會，以蘇北四縣水災慘重，頃特電吳縣府策動募捐，　課救急。 
江陰申港孔子十字碑（本報通訊員　國華寄） 
江陰申港季子墓（本報通訊員奚國華寄） 
 
 

Page 6

 
 
[改進現行敎育　配合行憲需要　中國敎育學會頃決定年會主题]  
　　〔本報南京廿九日電〕中國敎育學會理監事，近日開聯席會議，積極籌備年會，決定年會主題，為「如何改進現行敎育，以配合行憲需要」。各地巳組分會者，有長春，滬，平。正在組織者，有無錫，桂林，湖南。各敎育廳局巳派定代表參加年會者，有浙，平，康，京。各專科以上學校巳派代发者，有穗大，皖犬，東北大學，陕西師專，湖北體專，暨大。京滬蓉分會，及川大師院，湖南師院，均有具體議案建議。個人會員函報參加者極多 
[東北長春兩大學　設置俄國語文系]  
　　〔本報南京廿九日電〕敎部為適應東北環境需要，巳令東北發春兩大學設置俄國語文學系，並以俄文為第二外國話，特別指定該兩校工學院學生以俄文為第二外國語。 
[渝正中中學敎師　為伙食問題停敎]  
　　〔本報重慶你廿九日電〕物價日漲，私立中學敎員收入微薄，維持不易，正中中學敎員因校方取津貼貼伙食費，全體長假停敎，刻正調解中。 
[重大體育科學业　被校方開除三名]  
　　全體罷課認為處理不平 
　　〔本報東區廿九日電〕重大體育科學生毆傷工學院學生一案，校方頃開除行兇者體育科學生鄔宗光，王仁忠，彭傑等三名，出言不愼之土木系學生向全澤，則記大過一次，聞體育科學生咸感學校當局處理不平，巳於佈吿後全體罷課，確悉校方決定一日召開校務會議，以資解决。又土木系學生唐俊德，刻巳脫離險期。 
[蓉成華學潮未息　短期内難望復課]  
　　〔本報成都廿九日電〕成華大學學潮，尙未平息，該校頃奉敎部令，改國立事不准，並開除　事學生七人。现全校仍陷無政府狀態，短期内難望復課。 
[福建省立師專　改院風潮復起　劉主席親往勸導無效]  
　　〔本報福州專訉〕繼私立協和大學罷課五日之後，省立福建師專改院風潮復起。該校全體學生於廿三晚開會決定自本月廿四日至三十日止，為「師專改院運動促成週」，在此期間內，自治會分別晋見省府，省參誠會各首長，並招待福州各新聞單收，呼籲當局從速准予將校制易為〔福建師範學校。」此間劉主席留於廿五日上午十時親臨烏石山該校，與全體師生作五十分鐘懇切勸導，無甚成效。部分學生當時並要求劉主席從速予彼等以轉學機密。现學生堅持須延至三十日方可結束渠等之「促成」任務。當局未予反響。按師專改院風潮巳發生多次，一在勝利後之南平，次在今年三月，此次巳為第三次云。 
[台灣考察團　下月初乘輪出發]  
　　〔大華社訉〕本市私立中小學聯合會，為溝通台灣與上海文化起見，除擬設置合籍學生免費學額外，兹組織台灣敎育考察國。孩團將於下月三日乘中興输出發，旅程預計十日，內分中等敎育，國民敎育，職業敎育，社會敎宵四組。敎育問李代局長任名譽團長，並擬同舟前往，彭處長，謝處長，亦擬參加。台省敎育應將予招待。本市敎育界人土如擬參加，請於今明二日内，随帶照片二張，至中正中路五五二號該會報名，出發時並須備身份證及牛痘證明書。 
[敎部配發收音機本市巳如數領到] 　　蘇敎廳正向敎部洽領 
　　〔本報鎭江廿八日訉〕敎育部為强化蘇省電播敎育，曾允撥蘇省五燈收音機十二座，兹據蘇敎廳消息：該批收音機，正向敎部洽領，日內即可全部由京運錢。 
　　〔大華社訉〕敎育部為推進電化敎育，特在美選購大批收音機，配發全國各省市電敎及社敎機關應用，本市市敎育局於日前派電敎隊偕同社敎處派員赴敎部洽領，現巳如數領到，經專家驗聽，成績極為優良。並悉第一批分發者為各社敎機關，前巳繳費應領者，即日起可随帶鈴印收據，向敎局洽領。 
[國立藥專校長由吳榮熙繼任]  
　　〔本報南京廿九日電〕國立藥學專科校長孟心如病逝後，遺缺现由敎部改聘吳榮熙繼任。 
[敎部加强國語敎育　令粤台二大學增設國語專修科]  
　　〔本報南京廿九日電〕敎部加强國語敎育，並分區推行，巳令粵中山大學師範學院，與台灣大學文學院，增設國語專修科。該科學生名額，定為四十名，半由兩校自行招考，半由粵，桂，海南岛，穗市，及閻台兩省敎廳局，考選保送畢業後回本省服務。 
[爱國女中校慶]  
　　〔本報訊〕愛國女子中學，係民國前十年蔡孑民先生創辦，迄今已十六年，該校定十二月二日舉行校慶紀念，上午九時舉行慶祝典禮，屆時該校創辦人蔡孑民夫人，校電蔣竹莊，敎育局李局長，大厦大學校長歐元懷等，均將蒞臨致詞。 
[閘北小學校長會議　決定展覽兒童作業]  
　　〔本報訊〕本市閘北區昨日下午二時，在廣肇路恒豐二中心學校，舉行本屆第二次校長會議。議決：　全區舉行兒童默讀測驗，　各小學聯合舉行淸潔運動，　舉行本區各校兒童作業課本聯合展覽。 
[同濟大學借用　市圖書館舊址　借用期限定為兩年]  
　　〔本報訉〕向濟大學借用市中心區市立圖書館及博物馆舊址年期問題，頃巳洽定，以兩年為期，至後年暑假滿期。丁文淵校長語記者：希望能延長借用期間因該校房舍缺乏，師生人數日多，而目前實無力建築新校舍。 
[大夏團體活動近日漸趨活躍]  
　　〔本報訉〕大厦大學學生組織團體甚多，該校訓導處為明瞭各團體活動情形，頃令各團體組織，無論巳否登記，均須按照規定表格，重新辦理登記手續。又：該校因期中考試而趨沉寂之各種活動，近又復形活躍，各種壁報均紛紛呈現於校　牆頭。 
簡訉 
　　中國新聞專校定今日上午十一時，敦請费彝民到校演說，報吿此次訪問美國經過，及美國對華態度，歡迎外界旁聽。 
　　本市私立羣偉小學，未經呈准，擅行設立，聞市敎育局已令飭該校着即停辦具報。 
[北大「工學院」（續完）] [  彬彬]  
　　證以四十年歷史的淵源。　將在文化城得最後歸宿 
　　二次隸屬北大 
　　淪陷期中，偽府掛起了五色旗，對於學制亦大抄張作霖的成文，以北京大學統一各校。「北平大學工學院」遂為「偽北京大學之工學院」，這可算是第二次隸勝北大。 
　　如是者又八年（二十七年至三十四年），日寇投降，神州光復，文化城之舊都，各校復員，先之以「臨時大學」，以各學院為各分班加以整理，「北平大學」不復存在，以北京大學為中心，統轄各學院，而此工學院之隸屬忽成問题。 
　　北京大學原欲自創一個工學院，故不願接收，有人提議「北大」，「淸華」合辦，但「淸華」自有工學院，放亦拒絕，結果則屬於「北洋」，仍在端王府原址照常辦理，改名「北洋大學工學院」，是與「北洋」為第二次之聯系，但十八年為「並肩弟兄」，此次則北洋為尊長了。 
　　最後　仍歸　北大 
　　去夏平津兩處招生開學，增聘敎授，加强陣容，內地學生旣陸讀歸來，北方之舊生及投考之新生又踴躍而至。「羣山萬壑赴荆門」，頗極一時之盛。第一學期平穩度過，至今春忽傳不再招生，旋即發表分期遷併天津，後因工廠儀器難移，敎職學生安土重遷，亦多異議，故遷津之議，旋即取消，變而為改隸北大。又經過幾多之波折，最後小部令限八月一日接收，遂復為「北　大學之工學院」，是為第三次隸屬於北大，亦就是最後的歸宿。 
　　以上四十四年之離合悲歡，層層說明，歷歷在目，欲知文化城之工業敎育典故者，欲求學於此城及北大學府之工院之靑年皆宜存覽，可省卻許多訪問參考也。 
[甲組足球開賽　東華出戰體德　下午三時起在逸園　晨十時康隊逢猶太]  
　　第三屆足球聯賽，姗姗來遲，一再展延之甲阻賽，定於今日上午十時起，在逸園球塲揭幕，共計兩塲，另乙丙組十二塲，則自長九時起，在中正公園舉行。 
　　上午十時甲組猶太相逢康隊於逸園，猶太為西八隊之黑馬，康隊為本屆甲組新軍，益以龍傑健將，陣容楚楚可觀，精彩演出，自在意中。 
　　下午三時，甲組另幕東華出戰體德，亦在逸園交綏。 
　　體德係集合羣與優游兩隊之精英，今日首次登塲應戰，即逢勁敵東華，陣綫支配，煞費周折，兩軍相遇，自有一番劇戰，四隊陣容如下： 
　　康隊 
　　姚霆　朱成福　於慧敏　陶廷富　趙永芳　張銀根　朱成九　陳龍泉　王振國　許大為　王義山　林紹鈞　瞿錫榮 
　　東華 
　　張邦綸　莊友仁　張林根　韓龍波　鐔福楨　於洽興　林文虎　李垚　孫錦順　韓龍海　陳明哲　賈幼良 
　　體德 
　　徐福生　姚崇　王南珍　陳效平　王和生　張榮廣　楊雲如　劉隆　錢長榮　唐佐文　雲逢　　徐鶴鳴　徐浦藩　曹琴芳　唐根福　劉志光　張挺 
　　今日秩序 
　　猶太------唐隊（甲組）十時　逸園 
　　東華------體德（甲組）三時　逸園 
　　新豐------中行（丙四）九時　中一 
　　　隊------利森（丙四）九時　中二 
　　毛一------滬印（丙一）九時　中三 
　　東華乙------聯星（乙一）十半　中一 
　　靑白乙------海關（乙二）十半　中二 
　　博隊------機隊（丙一）十半　中三 
　　恒義昇------萬里（丙二）一半　中一 
　　尙武------北華（丙三）一半　中二 
　　永聯------揚子（丙四）一半　中三 
　　磐隊------康樂（乙一）三時　中一 
　　鐵路乙------精武（乙二）三時　中二 
　　新勝和------宏大（丙二）三時　中三 
　　馬華慘敗　敗於港華聯 
　　〔中央社香港廿九日電〕馬來亞聯華足球隊今日作征港最後一戰，以六對二敗于香港華聯隊。聯華　　　　　　　　　　　。 
[渝警備杯足球赛　東平昨大勝體羣]  
　　〔本報重慶廿九日電〕警備杯足球第三賽，今午在重大運動塲舉行，東平以六此一勝體羣。 
[蘭州體協會　改選理監事　主持世運選拔]  
　　〔本報蘭州廿八日電〕世運選手之選拔，全國體協將西北選拔中心，設於蘭州，陕甘寗靑新五省健兒，均將集中選拔，蘭市體協定卅日召開會議，改選理監事，主持此事。 
[羽球聯赛　卅六隊參加乙組廿三隊]  
　　二屆羽球聯賽，報名已於廿八日截止，參加球隊非常踊躍，尤以乙組隊數之多，出於意外，参加隊數最多為約翰大學，共計五隊，次為猶太，亦有四隊，體運總會三隊，葡商二隊，蘇僑二隊，家誼二隊，計甲組五隊，女子三隊，混合五隊，乙組廿三隊，共卅六隊，日內將召開會議，商討聯赛進行事宜。茲探誌各組隊名如下： 
　　甲組；鄕下總會，中華隊，約输大學，體運總會，上海隊。 
　　女子：猶太Ａ，猶太Ｂ，約翰 
　　Ａ，約翰Ｂ，體運。 
　　乙組；鄕下總會，猶太，葡商紅，葡商綠，蘇僑Ａ，蘇僑Ｂ，約翰，家誼甲，家誼乙，大統，體運宙，育才，曉光，綠隊，康樂，愚園，世友，劍鋒，海聯，聯美，體同，郵工，新生。 
[永和盃橡皮球賽　定今晨開幕　上下午共廿四塲]  
　　市體育塲主辦永和實業公司贊助之第一屆永和盃橡皮球聯賽，定今晨八時起，在南市分塲揭幕，參加者共五十隊，分「忠孝仁愛信義和平」八組，球員均初中及小學生，是賽足為新少年謀康樂，為足球界訓練優良基礎。 
　　此賽限用三吋直徑之「永」字牌標準橡皮球，全部由永和實業公司捐贈，並另贈分組冠軍及總翘亞軍獎品。 
　　今日自晨八時起，至下午五時止，每小時分三塲同時舉行，共計二十四塲之多，以後每星期日比赛。預定須時六個星期日，如天時良好，十二月底可全部結束。 
[大專足球賽　交大戰光華]  
　　大專足球聯賽，今日下午二時半起，原有三塲，惟大同對復旦改期至下星期，專院組立信對上商，亦巳提前於昨日舉行，故今日僅有大學組交大對光華一仗，於下午二時半起，在徐家匯交通大學球塲舉行，裁判陳昺德。 
[銀錢盃籃球聯赛　分部職最後八幕]  
　　四屆銀錢盃篮球聯赛，各組均巳普入最後階段，今日為最後一週，賽畢即將舉行總錦標決賽。今日八塲，均在八仙橋靑年會舉行，秩序如下： 
　　交通------東萊（錢）上午九時 
　　中國------新華（銀）九時三刻 
　　春茂------華僑（錢）十時卅分 
　　中央------聚星誠（盃）十一時一刻 
　　上海------交換所（銀）一時卅分 
　　廣東------成都（錢）二時一刻 
　　工礦------金城（盃）下午三時 
　　煤業------江蘇省（銀）三時三刻 
[本市警察訓練所　秋運會情况熱烈　蔣葉俞分獲男女警冠軍]  
　　市警察局警察訓練所，三十六年度秋季運動大會昨日上午九時，在平凉路該所大操塲舉行，到市警察局長兪叔平，副局長張師，各長官來責以及運動員等，約計四百餘人，情况頗為熱烈。由兪局長主持開會式，此赛直至四時半始告圓滿閉幕。各項成績，尙稱滿意，國術表演，尤見精彩。 
　　男警組 
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
　　推鉛球　蔣定榮　陶　仁　裴振武　李傑　十公尺一三 
　　擲鐵餅　石中方　王綱偷　李文彥　倪祝黎　廿公尺四五 
　　百公尺　蔣定榮　周紀達　李文彥　王肇生　十四秒一 
　　二百公尺　吳繼良　朱吟川　李文彥　蔣定榮　卅秒二 
　　四百公尺　徐德霖　林良道　張滌濤　斯洪灿　一分十七秒五 
　　八百公尺　徐先能　湯庭湘　呂鴻海　劉漢卿　二分四七秒 
　　五千公尺　傅法剛　彭仲英　劉文彬　駱貢棋　六分一秒八 
　　五千公尺　壽水星　章新全　章永和　蔣高達　廿二分十秒 
　　千米接力　第四隊　第二隊　第三隊　二分卅八秒二 
　　女警組 
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
　　推鉛球　暢革新　鄭絳霞　王毓之　楊綵英　六百尺九七 
　　擲鐵餅　華履平　鄭絳霞　秦泳梅　暢革新　十六公尺三 
　　擲壘球　兪澂　　暢革新　徐柳靑　李惠雲　廿七公尺八一 
　　六十公尺　兪澂　　葉履平　吳美麗　楊綵英　十秒二 
　　百公尺　葉履平　徐柳靑　吳美麗　張世瑾　十七秒二 
　　二百公尺　徐柳靑　兪　　　陳桂梅　張玉琴　卅七秒六 
　　〔團體總分〕（第一）第三隊卅七分，（第二）第二隊卅五分，（第三）第四隊廿三分，（第四）第一對十三分。 
　　〔個人總分〕男子：（第一）蔣定榮十一分，（第二）李文彥六分，（第三）徐德霖，傅法剛，石中方，吳繼良，徐光能，壽水星，各五分。女子：（第一）葉履平，兪澂　各十三分，（第二）徐柳靑十分，（第三）暢革新九分，（　四）　　　六分。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[中紡昨開董監事聯會　決加强收購國棉　陳部長擬向政府接洽供給頭寸]  
　　（本社訊）中國紡建公司，於昨日上午十時起，舉行　監事聯席會議。討論項如下：　紡建靑島紗廠，煤斤恐慌，巳臻嚴煎附段，前日起已有部份停工，丞應法供應。議決由陳部長電燃管會迅撥煤斤五千噸，運往供應，又燃管會天津分處，目前尙有存煤，亦由陳部長電飭迅撥二千噸運往供應。上述煤斤，俟紡建公司及台灣省政府所訂每月供應煤斤五千噸之合同，於下月實施後，可局部撥還。再台灣省政府煤斤，如能按合同供給，則今後紡建公司所需煤斤，當毋虛匱乏。 
　　　收購國棉，截至目前爲止，尙不足五十萬噸，須加强收購，惟苦乏頭寸現鈔，擬由陳部長向政府接洽，供給頭寸，同時建議政府，爲充裕現鈔供應起見，請有關金融當局，老慮發行大鈔。 
　　　關於年賞問題，若照去年辦法，實不勝負担，因紡建公司木年遂照政府法令配售棉紗，配價甚有在成本之內，故盈餘有限，議決由陳部長向政府當局法變通辦理。繼爲報吿事項：　紡建公司听存紗布有限，目前所紡織者，大部份爲代紡棉紗，而軍用紗布供應歡量甚鉅，實難於應付。　此次石家莊損失棉花達二萬包，亦影饗公司原棉供應。　關於加配棉紗，政府意旨須在於抑平紗布市似，前日已收成效。今後決定視市場情形，以抑平市價爲原則，必要時隨時加配拋售。 
[過程萎靡不振華股交易不多]  
　　大戶在場外乘低有補，但少壯派已有出籠，雌有多大作爲。 
　　晨開時，水紗低至即交三九五元，遞交四〇四元。開後即吿下落，二二三號等均出，一四三號等賣即交而退至三八三元及三九二元。一四八號等趁低有員，場外息價仍爲二角四及惡角八分半，曾回好至三八八元及三九八元左右。一四三號拋售即父，業外刺激見淡，三二號等再售　交，乃跌至即交三七九元，遞交三九〇元低價。惟場外有實力集團抵補，場內有一五七號等之維持，近午微升至三八五元及三九五元。少壯派前來了結，四五號等賣出，午收復退至三七九元及三九一元。結果較前收計即交股景福景綸五和各跌一成光景，永紗閘北華新信和美亞華豐新光中法勤興內衣國貨火柴中絲中紡各跌半成，新華中興平平，永公統益榮豐微挫。遞交股計華豐跌一成弱，餘股概降半成，場外各老股銀行股亦吿回跌，餘尙穩定。 
[統債回小外股轉跌]  
　　公債昨銀根影饗，亦告回小，統丙最開二五五〇〇元，自二五七〇○元退至二三六〇〇元而後轉盤。三六〇室進，五五〇室先進後出，結果較前收計統丙跌七百元，甲乙丁戊各降四百元，成交不過四百萬。 
　　外股昨以圈外刺激見减，止漲轉跌，廣帮有納，洋行帮銀行帮證券帮均售。怡紗晨開三六八〇〇〇元，退至三四八〇〇〇元，而後轉定。結果較前收計怡紗英聯會德豐業贗紙版怡啤鋼業各跌半成，藍格志跌一成，祥泰自來火平平，餘均微挫。 
[行局調整內匯率]  
　　（本報訊）上海四行兩局一庫匯往各地匯款率，自明日起略有修正，茲錄其修正點如下：福建區：廈門侮千元六〇元（原八〇元），福州六〇元（原七〇元） 
　　華股昨銀根見緊，業外黑市咸回，過程在平庸狀態中逐步萎靡，中途絕少振作，交易有限，泉州八〇元（原九〇元），其他各地八〇元（原九〇元）。贗東區：廣州六〇元（原一一〇元），汕頭六〇元（原一一〇元），海悶八〇元（原一二〇元）。江蘇區：徐州二〇元原二五元），連雲港三〇元（原二五元），泰縣一一○元（原一五元）。湖北區。漢口九〇元（原八〇元），武昌九〇元（原八〇元），江西區：南昌二五元（原三〇元），泰安三五元（原四○元） 
[銀根續緊]  
　　（本報訊）昨日本市銀根續緊，國家行局有大宗棉紗結款，結果差入七三二億元，暗息昇至二角二分，華股貼息自二角四分至二角八分半。中央銀行獨家差入一七一七億元，大交換達入三八億元，外商入五三五億元，小交換出一三〇五億元。其他行局，中國出二九一億元，中農出二九五億元，郵匯出二〇三元。 
[棉紗布一致疲挫　現棉市況清淡無甚做開]  
　　昨日棉紗市况，行情疲憊無神，迨至最後，四十二支藍鳳細紗，低至五千零五十萬元，比上日繼續疾退二百三十萬元。其餘各支粗細紗亦一致步降七八十萬至一百二三十萬不等。 
　　昨棉布市况，實銷不動，場內賣氣頗盛，行情一路盤小。結果十二磅龍頭等各檔細布，比上日依然續瀉五六萬至八九萬元，全日趨勢，僅士林布獨俏外，其他各布市均疲云。 
　　（本報訊）中國紡建公司昨日循例售布，共售布一三六六〇疋，合單疋一四三八〇疋，被單二九一〇條，申購單共三二一張。昨日現棉市况無甚做開，原因由於國家行局停止放款，到期棉花押款，亦須收回，更以月底並週六關係，互軋頭寸，賈戶銀根緊念，因此交易擱淺。 
[報關行停止營業海關催領保證金]  
　　（本報訊）江海關昨公吿：査本年度各報關行申請註册及重行註册事，業經限期辦理，並以本關第二一號布吿周知在案。茲査本關刻尙存有民國卅五年十二月卅一日以前所繳納之報關行保證金，是項保證金，均係原在卅五年註册之報關行，未在本年註册期內重行辦理註册，已停止營業，而未經其原繳保證金領回者，據核計共有二三七家之多。頃以本年度行將終了，上開積案，丞應淸理，特限該二二七家原繳有保證金刻已停止營業之報關行，於本年十二月卅一日以前，將前發營業執照繳還本關總務課，並領回原繳之保證金，逾期本關除將各原繳之保證金予以沒收充公外，其應行繳銷之營業執照，一仍當照章追還，以資結案云。 
[銀錢信託業代表晉京向財部請願]  
　　（本報訊）本市銀錢信託三業代表李馥蓀，徐寄　，孫瑞璜，孫俶仁，沈日新，齊致等，爲特種營業稅事，於廿七日聯袂晋京，分　財部李次長　司長等，對銀錢業特種營業稅事，請求二點：　原定照收益額繳百分之四，請减　百分之二。時種營樂稅，預定本年七月份起征，按例各行莊可於本年底開始申報，惟目前直接稅局，已急於催促，請轉飭暫緩催促。聞李次長對第一點之稅率，認爲係立法院通過，未便接受變更。惟對第二點則允轉達財長考慮云。 
[蠶絲產銷協導會　舉行三十次會議]  
　　蠶絲產銷協導委員會於昨日（廿九日）上午十時，假該會會議室舉行第三十次委員會，計到有褶輔成等廿餘人，該會主委譚熙鴻主席。 
　　（甲）報告事項有：　宣讀上次會議紀錄。　江浙秋絲繅工貸款每担一千二百萬元，共計七十二億元，業經四聯總處核准。　十月份春貸生絲繅工費用及收絲成本，業經經濟部核准。　粵絲收購成數，業經函轉四聯總處。　人事財務報吿。 
　　（乙）討論事項有：　經晨兩部交議，以據嘉興縣參議會議決，擬請政府增加貼補新品種價格，俾新舊　種價格，不分高低，而杜流弊，提請封論案。決議：交小組會議審杳後，提會商討。　三區繅絲公會雨請，對九。十月繅折，按照以前公佈審定繅折加五　計算，以免各廠暗　，提付討論案。決議：照以前規定辦理。　三區　絲公會函請，以據各會員聲稱，本會規定春貸生絲價格，C級照D級加美金一角五分，B報照C級加五分，E級照D級扣二角，F級照E級再扣二角，擬請調整爲5556條紋勻度，A字級加美金五角，B字級加美金三角，以資獎勵，提請重行討論案。決議：照以前規定辦理。　秋貸及自款收兩部份所需　絲燃料，應否配發，提請討諭案。決議：秋薾貸款部份，照春季規定申請配油，自款收薾部份則不予申請配發。，尙有登記手續未好者不在少數，因時間不及關係，各糧展開全面下降，急轉直下。粳米早薄稻狂跌三四五萬元不一，秈米亦然猛落三四萬元，白元亦跌三萬元，陰元亦短二三萬元。 
　　麵粉因天津回跌，北帮回出，頓形呆木，狂挫一萬五六千元。麥皮供多於求，狂落一萬七八千元，豆餅客帮雖動，奈各物下游，隨之暴落萬餘元。 
　　黃豆客本油廠納胃均懈，突跌二三萬元，杜黃狂跌三四萬元，菉豆南洋亦淡，驟跌一二四萬元。豇豆汕頭亦懈，猛跌三四萬元。赤豆去化不振，跟跌三四萬元。蠶豆隨之下降一二萬元。人造絲昨市因銀根呈緊，且各 
[食米下降雜糧油市均跌]  
　　昨日黃渡附近野鷂墩軋塞米船已通，均由蘇常錫宜一帶來申，共到米糧南北兩市總計二萬八千餘石 
　　紅糧北方不動，續挫四萬元，苞米北洋停辦猛削五六萬元，芝蔴供求兩稀，明定暗疲之狀。生仁華南去化寥寥，步削二三萬元。 
　　油市賣氣濃厚，一致挫落，豆油狂潟十萬元有零，生油猛落十三五萬元，菜蔴油相繼挫跌十萬餘元。 
　　又訊：社會局召集本市各糧商談話，已吿一段落，自下星期四起，將召集本市雜糧商方面談話，解釋有關法令及申請手續等事項，惟雜糧市場內部紊亂，必要時將予整頓云。 
　　第二期配售食米及煤球，申請日期將延至十二月七日截止云。 
[自備外匯到埠貨品　收購配售問題審委會會議昨商討]  
　　（本報訊）中信局處理無證自備外匯到埠貨品審議委員會，昨舉行第三次會議。商討：　收購貨品價格問題，　收購貨貨品後分配辦法，　進出口商或工廠之優先承購問題，以上各點當於下周開會時研究決定云。 
　　物均吿回低，人心　常虛軟，可一稱毫無交易。一二○號旭字一A有光，上午開盤技降低至一千萬元減賣出價，但乏對手，下午仍喊原盤，最後九百萬元有人肯脫手，惟無人問訊而未成交。 
　　廠經 
　　昨市再降，C字等級九千二百萬元有成交，高另擔做開九千萬元，中級另擔八千八百五十萬元，比上日行情俱小二三百萬元不等。千經昨亦告回，高另擔喊價六千八百萬元左右。 
　　綢貨 
　　昨市眞絲被面場內因糾紛未息，並不公開交易，大誠與華强貨先做開降至一百五十萬元有成交，後再跌至一百十萬元，最後做一百萬元，比上日短一百六十萬元。華縐走銷尙活潑，昨市價高檔貨七萬元仍有成交，其他各貨均稍呈疲軟，惟不若被面之跌勢較厲。 
[台糖配額未減]  
　　（本報訊）近日糖市上漲，有傳係因配價調整，配額咸少。刻據台糖公司負責人談稱：近因台幣匯率調整，故本期（第四十三期）各類台糖配價，每担普一遍提高國幣四萬元，至本期配額，並未減少，因本期一律改配一八〇斤裝大包，是以較上期所配之一二○斤裝小包額，折合七折配售。但配售重量，仍與每期相仿。如第四十一期爲二〇七六噸，第四十二期爲二三一三噸，第四十三期爲二二〇五噸，數星期以來，從未减少云。 
[二期短期庫券全國售出數目　共二百餘萬美元]  
　　（本報訊）三十六年短期庫券第二期庫券，十二月份發售額，開國行尙未接奉財部指令，本月份發售時間，準於昨（廿九日）截止。又第二期銷售數額，截至十一月廿八日止，上海區共計售出一。三一九，六八○美元，統計全國售出爲二，一一一，一五〇美元。 
[商業簡訊]  
　　昨捲菸賣多下降，十支大英烟比上日每箱猛跌一百四十萬元，老刀烟亦小一百十萬元，其他中外條烟一致回低二三千至一萬許。 
　　日用肥皂有浮多了吐，交易不旺，各牌行情較上日回小一二萬至四五萬元。火柴亦跟跌二三十萬元，惟火油因到稀獨漲三萬元。 
 
 

Page 8

 
 
春秋 
[春秋告別] [  編者]  
　　最近本報重訂副刊計劃，本刋自下月起暫歸併於「自由談」，挪出篇幅，另出七種週刋。本刋從此雖然名隱實存，在形式上不得不與續者略申惜別之意。本刋創刋於民國二十一年十二月，到現在已整整十五年的歷史了。這期間當然獲得很多作家與讀者的支持和愛護，也耗費了歷屆編輯人不少的心血，却不料在本人接編十四個月的今天就將與讀者吿別。這固然是編者個人的遺憾；然　，回溯本刋創刋以來，內容性質便不斷的在改進革新，不可否認的改革就是進步，人類的祖先也許拖過尾巴，原始的馬蹄有五枚足趾，你却不能說失去尾巴於人類有什麽損失，而獨趾馬蹄確更能馳騁如意。本刋之併入「自由談」，在本報整個編輯方針上，又何嘗不是如此。 
　　宿命諭者更會相信，人間沒有不散的筵席。本刋因定名「春秋」，所載又間有騷人墨客吟風弄月之葉，南唐後主早已問過「春風秋月何時了？」而春耕夏耘，秋收冬藏，目下將臨隆冬，不也正是本刋與牘者吿別最適當的時候嗎？况且十五年來耕耘的收獲，早巳散播在國內外讀者的心靈深處，這些種子的培育滋長，原是本刋牘者所顧祖當的實任，即如各地讀者由於本刋十五年的啓發與倡導，或則堅定了從事文藝的志趣，或則建立了文藝事業的基礎，甚至於一般刊物也多增關了類似本刋體裁的篇幅，這些正是本刋的期望。------那麼，期望漸次達成，又何在乎本刋形式上一時之有無呢？ 
　　雖則編者個人在這一年多的時問中，未能做到畫如讀者理想，常也不免延擱了作家的函稿，在今天也只有抱疚於心，而請求一聲原諒了。所謂「黯然消魂者惟別而已矣！」本爲人情之常，所以吿別之辭總不免帶幾分悽愴。可是根據上述兩點，本刋今日的暫向讀者辭別，也應該是愉快而樂觀的。 
　　至於本刋積稿除一部分純文學稿件移轉文學週刋外，其餘附有回件信封貼足郵資開明地址者，當由編者陸讀退還。 
　　本刋稿費通知單亦有少數地址不詳，無法投遞；倘有文稿業已發表，尙未接得是項通知者，務請早日函吿詳址，以便寄發。 
　　有關本刋通訊請仍寄本報編輯部週刋編輯室。 
[國樂與國樂器] [  西廷]  
　　讀本刊「再建中國音樂」後，我有下面幾點意見： 
　　首先，「樂器非音樂之別名」，這點必須切實認淸。有人以爲中國音樂必須由中國樂器演奏，其實樂器本身原爲表現音樂的工具，本不應有國籍之分。例如同樣是鋼琴與提琴，可以奏西班牙地方色彩的「小夜曲」，也可以奏富有濃烈民族性的俄羅斯民謠。如果謂中國的「國民音樂」有其性格上的特徵，那麼，我們儘可依此特徵作曲，而以進步完備的樂器把它表現出來。馬思聰的幾首小提琴「組曲」，依綏遠民歌情調而作，賀綠汀的鋼琴曲「牧童短笛」，也充滿了東方色彩。 
　　也許有人說：不用中國樂器演奏，會將中國音樂的色彩减失一半。其實所减失的並非中國色彩而是原始色彩。因爲：道地國樂即指古代雅樂，其特點爲　單而原始。這簡陋原始之昔樂與任何一國的原始音樂都類似，進步到今日這樣程度的歐洲音樂，其在數百年前萌芽時期，也沒有和聲「對位」，樂器也極簡單幼稚。鋼琴的　光是一弦琴（Monochord），小提琴的老祖宗是類似我們琵　的Lery。如果他們一直迷　古　，他們今日不會有鋼琴與小提琴這樣完備的樂器。 
　　至于改良樂器問題，早已喊得很　，而且也部份地實行了，但因我們的音樂停留不進的時間過久，即使能一下子遮上人家幾個世紀，而改良的結果也不過與進步樂器相類似。 
　　爲什麽說西樂器進步而完備？因爲：它能够使用「和聲」而不受限制，變調完全自由（國樂中的琵琶則只有少數和聲）。它能够表現幽怨沈着的曲調。也能够奏出極其急速進行的旋律，顯示萬馬奔騰的豪情。它能够獨奏民歌，演室內樂，但也能够配成交嚮樂隊那麼龐大的組織。由于西樂器所用材料及構造的認眞而精密，其音域，音量，音色確非國樂樂器所可比擬。基于以上理由，今日我們所謂之西樂樂器，已成世界公用之樂器。 
　　其次，應當一提的：我國先賢在樂理上的理解並不後人。明代朱載堉曾倡用「十二平均律」（以八音十二等分）「音階制度」，至今仍爲全世界所公用。這是西洋音樂家所欽佩的。因此，我覺得，如果能够在「和聲」，「對位法」，「曲體學」及「配器法」上面，利用西洋的原則，注意表現我們民族音樂的精神，則中國音樂的前途，將不再如今日之原始簡陋矣。 
[自題南遊圖] [  張一渠]  
　　民而十四秋，予南遊至馬來亞半島，其地多椰樹，高可參天；吉　坡一帶，海燕千萬成羣，時掠岸而過，　震天地。迄今十餘年，猶歷應憶其景色，因作南遊　，並題以詩。 
　　萬里波濤海國秋，征帆十載記前遊：燕羣過岸聲如　，椰葉擎空翠欲流；棋布星羅王　賦，鼓催釭促鄭和舟，中年哀樂堪圓味，重擬圖南已白頭。 
[方氏畫展觀後] [  兌]  
　　經過正規的訓練，　蓄豐富的經驗，涵盡高尙的修養，在當代畫家像方君鑒氏的那樣成就，可以說是無慚作者的了。從她的近作者來，幅幅都表現純熟的技術，可是處處流露着中國文化特點的意味，不僅在題材方面，尤其意境神采，顯出靜穆超逸之妙，決不是亦步亦趨的西洋畫形式，也決不是僅從局部攙雜一點中國畫的質素而已。即從形式來說，比如其浴後一幅，所　托的半規紗窗映著森森翠竹；臨流一幅，湖石　楊，芙蓉出水，顯然使天人之美融合　間，以澹雅洗粗俗，以厚重留　佋，即使外行人看見，也應該覺得其不同流俗。其旅行所寫各幅，北地的雄渾，南州的秀傑，盡收入毫端，每一種警務，卻只在平凡的外形上提出其特點，使人耳目為之一新，美譽陳陳蹈製之病，最令人神往的是用中國紙　　的山水人物花果，純以剽勁的筆法，潑辣的　染，發揮生動之趣，這是中國文人盡的優點而竟能完全把握到，都可見畫的境界，是可以推陳出新，層出不窮的。 
[副刊文藝說「春秋」] [  彬之]  
　　最早的報紙，是十分樸素的，不僅沒有副刋的名詞，速有文藝氣思的文字，也渺然不見踪跡。刋登這種軟性文字，是本報首創的。在本報創刋的發刋條例中，說：「如有騷人韻士，有願以短長什篇惠敎者，如天下各名區竹枝詞及長歌紀事之類，概不取值。」此就是徵文啟事。但那時徵稿不給稿酬，不作廣吿取費，已算是特別優待。 
　　微文啓事刋出後，很有效果，許多文人，紛紛以詩詞小品見寄，大都是竹枝詞，遊仙詩，登高賦等，可稱為竹詞時代。在最近之五年（本報五十周年之紀念册）中，雷縉文中叙述當時的情形，說：「彼唱此和，喋喋不休，或描寫　情，或流連景物。互吟風雅，高據詞壇，無量數斗方名士，咸以姓名得綴報尾爲學。」報紙篇幅，致不能容，另發行「　　瑣記」收容之。這類文字，很能配合當時士大夫們的胃悶，對於報紙的營業也很有帮助。本報創列以後，雖即有副刋文字刋登，但沒有給他固定的地盤，也沒有副刋的形式，這可說是副刋的孕育時期。 
　　副刋文字，旣受讀者們的歡迎，於是增加篇幅，據充範圍，那時的題材，小說，筆記等已代替了過去詩詞的地位，所以可稱做「說部時代」。一九一一年「自由談」創刋，更確定了副刋的形式，和社　首尾相對，成了報紙的定型。 
　　早年的副刊字，多是游戲小品，雖有文藝的形式，而缺乏文藝的價值。民國五年，「自由談」一度吃呢崗位南社同人發表詩文的　地。 
　　民國二十一年，「自由談」起了突變，轉向到新文藝的路上去，「自由談」那是隨時轉變了，但原來「自由談」的筆調，並沒有受到影響　，不過是轉移了他的陣地。本刋「春秋」就是在那時所開拓的新園地，有人分副刋爲南北兩派；南派尙請　，多談風月；北派重文學，喜談　事。如此，那時的「自油談」是應於北派，「春秋」則屬於南派。 
　　復員以後，「春秋」和「自由談」，已易地而處了。「自由談」已名謂其實的恢復雜談的風格，「春秋」則成爲純文藝性的副刋。 
　　文藝是沒有古今中外的界綫的，報紙的文字，也和雜誌不同，必須要股及大多數續者的愛好。文藝雖然是藝術的一部門，然而擴大起來，可以推贗到　術的整體。報紙上的文藝，應該是這種贗義的文藝，纔能符合許多讀者們的興趣。所以一般論者都相信：「北派副刊的發展，必趨於精神鑒賞，以文藝，音樂，書法。繒書。金石，考古·雕刻·美術等作品爲主」，這正是現在春秋的風格。 
　　這種廣義的綜合性的文藝，從多方面的美感的材斜，陶冶人生的性靈，增加人生的興趣，創造人生的新活力，此純粹文藝更有力，因無纯文藝作品，好像是陽春白雪，不免有曲和寡之感的。 
　　（本文原爲本報七十五週年紀念時應徵之稿，今特補刋，以存史料。） 
[洞庭西山絕句] [  瘦鵑]  
　　今夏六月二十七日，應方外友聞達上人之招，與煙橋小靑二兄有洞庭西山之行，薄遊三日，遍攬林屋洞消夏　石公山諸勝；遊踪所至，俗慮都　，信口成吟，聊誌鴻雪。 
　　聚首襌堂別有悄，凉宵剪燭話平生；芭蕉葉上瀟瀟雨夢裏　聞碎玉聲。 
　　跌宕茶邊復酒邊，淸言疊湧如泉；祇因貪聽芭蕉雨，誤我虛堂半夕眠。 
　　下榻包山寺，與聞達上人及橋靑二兄夜話大雲堂上，兩夕皆雨，打芭蕉作碎玉聲，聽之忘倦。 
　　奇石劈空鶯鬼斧，天開一綫歎神工；先登風弄鹽風伯，更上層崖叩碧穹。 
　　步步艱難步步愁，還須鼓勇莫夷猶；老夫腰脚仍如昨，要到峨巖最上頭。 
　　風弄爲石公山名勝之一，危崖中裂，高逾尋丈，而窄僅二尺許，祇可容一人躋攀而上；聞達山人鼓勇先登，予與小靑兄繼之，而烟橋兄見望而却步。 
　　靜裏惟聞欵相乃聲，輕舟如在書中行；此心願似明明月，匪月坡前待月明。 
　　石公山麓有平坡伸展入水，可容數百人坐，月夜嘯歌其上，必有佳致。 
　　暘谷初陽乍吐光，虞淵斜日又昏黃；相煎相賊今何世，歌哭湖山下大荒。 
　　河山洵美，而人謀不藏，　豆相煎，正不知伊於胡底？登臨之餘，涕泗　　矣。 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　「鶴見主任，御自働車已經準備下了。」 
　　鶴見受到休息命令之後，剛剛預備借用電話，對自己的部下，接談兩句，身後忽地有人對鶴見這麼招呼着。一自働軍？還不如說是囚軍吧！」鶴見心下這麽想著，一轉身，只見一個下級勤務官打扮的靑年，手臂上套著值動臂章，舉手齊眉，行著軍禮。 
　　「噢，上野公　離開這裏很遠嗎？」鶴見因是便服，並沒舉手，只點了點頭，這般故意問着。 
　　「只隔着幾町路，不大遠。」値勤站得直挺挺地，十分恭謹；因鶴見的官職，比他高了好幾級，又是外任的紅官。 
　　「很多幾日沒回東京了，我想欣賞一下上野公園和　沿路的夜景－假如沒有特殊命令，必須坐軍的話。」鶴見的態度，包含幾分氣憤，幾分執拗，還帶幾分　傲。口氣裏面，好像是說，縱有上司的命令，他仍舊情願步行。 
　　「十二號有電話來，命令部下，必須用自働車送主任上新　大廈；因恐......靑年値勤，換了聲調。 
　　「嗯？」鶴見有些驚詫了；因見這靑年勤務官，居然接受「〇十二」的命令，那當然是「自己人」了。 
　　「情形是比前幾天格外緊張；各宗各派怕都要把互相爭鬥的情勢、集中在主任身上，以便轉移其對方的目光......！」勤務官這麽陳說著，態度十分誠懇但是他的話被鸛見的手勢止住了。 
　　「哈......笑話！是絕對沒有的事。一個小小的電訊主任，算得了什麽。也値得　動他們那些大人物？」鶴見這兩句話，表示胸中藏着無限牢騷。 
　　「主任！」這靑年勤務官把語調的緊張加濃了；「情形是這樣的：各黨各派的高級人物，因遠征大陸已經動員，支那的摧毀，毫無問題；時間很短，業不會有多大犧牲，更沒有大危險，所以都在國內，勾心鬥角地爭權奪利，十分忙碌。倒也不一定注意到主任身上。至多只是有些忌妒；因主任的宗派不同......」 
　　「對呀，可見我沒有什麼危險，必須派人保護哪！」鶴見截斷了勤務官的話。 
　　鸛見以一個秘密集團首腦的地位，又是一個高級長官的身份對下　說話，本來用不着如此嘮叨。可是鶴見的作風，有些與人不同；對於自己的體已部下，哪怕等級再小些，也十分注意；何况這個靑年，大半又是新進，當然要借著多說兩句話，　便把這靑年查驗一下。 
 
[擬石谿山水] [  蕭厔泉]  
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[鬍鬚諧談] [  孫約翰]  
　　攬鏡自照，　見嘴巴上下已萌茁數　　鬚，難道我老起來了麽？ 
　　按：口上日髭，悶下日　。頰毛曰髯，　毛曰　。通稱鬍鬚。　，面毛也。 
　　　邊鬍鬚，項畔鬍鬚，倒是老結的現象。諺云：『嘴上無毛，做事不牢。」年輕人謀職，往往在自己覆歷表上寫大幾歲。否則；似難顯得經驗豐富辦事情穩賞而取信於人。 
　　通常男子之美在於　眉。可視今日一般人卻憎惡　鬚。甚至塗拔毛藥使之脫落。或竟用小鑷子速根拔起。遠而視之，果宛若童山，光光如也；這而　之，則崢嶸突兀，孔穴櫐然。韓愈詩：「如摘鎖底髭。」李義山詩：「羞　鏡巾絲。」陳師道詩：「臥把靑鋼摘頷鬚。』　集詩：「田翁無箇事，對鏡　　鎮。」足見拔　十之風，自古已然，不過於今尤烈。然而畢竟是「野火燒不畫，春風次又生。」「階前芳草又　　」的。 
　　鬍鬚是年齡的輸廓。司空圖詩：「黑鬍如寄白鬚生，一度秋秋慮阿？人老則近迂，多半不中詞之曰：「敎弟種　，以錐遍刺作孔，插以馬尾。』種鬚也有法兒，未免是樁笑話。 
　　左傅：「至於靈王，生而有髭。」唐畫李光弼傅：「光弼母有　歡十，長五寸許，對韓國夫人。」這些，我認爲是「鈎鬍卵毛，」荒誕不經。荀子曰：『鈎有　，卵有毛，是說之難持者也 
　　于思迺多鬚之貌，俗稱連腮鬍于。傳曰、「于思于思，棄甲復來。」從前我執敎某校，對學生們道：『于思于思，其狀若何？」共中一個矢口回答：「比上不足......」言至此，衆皆哄黨。我也捧腹。眞堪作于思之妙喻。 
　　記得從前甲乙兩詩家相遇於途，甲係連鬍鬚十，乙係近視限。爲了要顯出彼此的才能，甲當着乙吟詩云：「君家兩眼太希奇，子在身邊問是誰？日漏紙總　鴨子，月移花影拾柴枝。因看畫壁摩傷鼻，爲鎖書廚夾住眉，更有一番堪笑處；吹燈燒却嘴層皮！」乙聽了，不甘示弱，見甲是個鬚子，就步原韵吟詩云：「君鬚何以這般奇？不像胡羊却像誰？雨過當胸拋玉露；風來滿面舞花枝。要分高下推尊髮，若論濃多豈　眉？拳到腮邊渾不怕，賴它遮定雨旁皮。」念得某甲「怒髮旣可働冠，牙鬚寧容不翹？」 
　　鬍鬚以國族而諭，中國人較稀少。東洋短奴十之八九是阿　子。西洋男人無于思者，我未之見。據說墨索里尼每日至少刮一次鬍子。凡刀片經刮過者，槪不能用，其硬可知！ 
　　我幼時喜量觀父親拔鬍子。在書期裹，他老人家一壁看書一壁拔，差不多日以爲常。七七事愛以來，我時而發見父親的嘴閱頭部滿是于思。且色帶玄黃，似即將變白。某日，我冒險地問他何故不像往昔樣的從事「淸理」？他　着氣道：「衣食足而後知榮辱，際此年頭，鬍鬚云云，絮我不能周濟了。」這幾句話，在今日社會中，我相信有　多人會附議。 
[話橘] [  朱襄]  
　　秋未冬夜，橘子在果品中，佔盡風光！ 
　　橘之命義，據李時珍稱；「橘從　，凡雲五色爲慶，二色爲　，　雲外赤內黃，非烟非霧，郁郁紛紛之象，橘實外赤內黃，剖之杳霧紛郁，有似乎　雲，橘之從　，蓋取此意」。 
　　遠在夏禹時代，橘已很著名了；書經禹　載稱；「揚州　包橋柚錫貢」。在那時，橘子已像花旗橘子的用東西包裹，書經有人說是漢儒僞造，但漢武帝時交趾已有橘官長一人，秩二百石，主貢御橘，橘在中國的得名，實在是很早的。 
　　就江浙一帶講，淸代條州，太倉，嘉興，餘姚，上處，金華，素以產橘聞名的；但現在祇　黃岩，衢州二了，物產跟時代而變遷，中國紀戰歷史，雖稱精詳，但對經濟方面，却極疏忽，種橘宜斥鹵之地，距江海近，士性　腴，則結實甜茂，黃岩橘的得名，一是種　好，二是士性適宜，無論衢橘福橘，諭品質，都給黃岩橋打倒了。 
　　橘有黃橘，塌橘，綿橘，油橘，凍橘等之分；塌橘大約即指今日之蜜橘，油橘皮似油飾，中堅而外黑，剖之不香，食之無味，爲橘類中最劣者，速橋於八月間始開白花，他橘已盡，凍橘却於冰雪中結子，至明年春二三月採食，顆粒雖小，而其味甚甜。一吃橘忌食螃蟹，橘蟹同食，十客易使人軟癱。 
　　古人對柑橘，往往誤認，把綠橘誤爲柑于，梅堯臣就有這種笑話；他寫詩稱：「昔辨荆州誤，今爲越叟迷，黃柑與綠橘，正似珷玞圭」。世稱曾子固不能詩，他在咏橘詩中，却也有一首： 
　　「剖見隋珠醉限開，丹砂綠手落塵埃，誰能有力如黃　，盡摘繁星始下來」。 
　　以外交手腕論，戰國時，齊國晏子允推能手「晏十將使楚，楚王賜晏十酒，酒酣，二吏縛一人詣王，王日：縛者何爲者也？對曰：齊人也，坐盜。王視晏十而哂曰：齊人固善盜乎！晏十避席對曰：嬰聞之，橘生淮南則爲橋，逾淮則爲枳，今此人生長於齊，不爲盜，入楚則盜，得無楚水土使人善盜耶！楚王慚服」！並蒂運在現在，尙屬可見，並著橋卻已經無了。但在梁代宋代中，一締結三十子，十二子者，時見紀戰，在帝制時代中，這是國家的祥瑞，現在楠物學發達，如果此種事件，可獲嘉獎，植物學家用心種植起來，是不甚難的。 
[自然界的音樂] [  陸士雄]  
　　客歲初夏，曾在楊樹浦一所敎會大學裏　桓一時，　　那時該處雖多斷　殘壁，　　滿目，但畢竟是所高等學府，朝夕相見的又盡是些「牘聖賢書」的人，所以與市　生活顯有雅俗之別。 
　　我所居住的是單身男敎員宿舍，四週權有花木扶疏，小有園林之勝，惟同居者旣皆單身，淸凉孤寂，顧情思景，不難了然。宿舍旁邊的草地上，有一個周圍丈餘的凹陷盆地，天雨後積水盈尺，宛然成池，池內有靑蛙無數，牠們入水而游，出水而跳，　然把水池當做樂園，每値華燈初上，情形更爲熱鬧，整千的靑蛙，由一只聲音較大的老蛙領導，齊聲共鳴，喧　嘹嘹，澈夜不絕，唱得興高彩烈時還跑跑跳跳，恰如載歌載舞，可想其樂悠悠。如此不但使宿舍裏的單身客打破了寂寞，並且起初嫌其　聲太鬧，使人好夢雜圓成爲人睡時的一大威脅，後來漸漸地聽慣，倒把它作爲天然的　　會，有時更以此　當摧眠曲。 
　　那時我連想起山林虎嘯，花　島語，概乎世間生靈，未有不會歌唱者，豈僅蛙嗚而已。希臘學者Anaximander對此有更進一層的見地，他說；「宇宙間的音聲莫不合乎韻律，水浪的激響，疾風的吹流，血液的循環，　　德走動，由此所生的聲音，雖微不可辨但都有　律的存在，甚至兩性　愛時熱情沸騰，血液的衝動　於　常，所生　律亦有別致。」基於上　 
　　我會細細地聽辨：水中蛙鳴，枝頭　　，在間鳥　，歇浦　聲，　各有其規律的音調，那是我在校園中對於各種悅耳的交　，無以名之，名之日自然界的音樂，到現在還使我留　着這個愉快的迴憶。 
[鐙下雜記] [  風人]  
　　朝捧夕罵 
　　批評往往是很難得公正的，不是捧，就是駡，淸人元名子撰「儒林瑣記」記袁十才云：「子才爲詩文，才氣續逸，語必標新，尤　獎掖後進。片章斷句，稱譽不休，一時文士多宗之，公卿戟　，以得見爲幸。高麗琉球爭購其詩。然身後聲名頓减，學者以爲詬病，然亦不能廢也。有門生某，當刻私印云：「隨園門下士」，袁死後，毀者日起，因復刻云：「悔作隨國門下士」。張問陶（船山）初名其詩日：「推袁集」，後乃更今名。同一個人，前後　譽之不同如此。速磐磐大方如船山，也還不能免俗，其他更可想而知了。 
　　今之文壇，也還是重大不重作品，所以批評的對象，往往要牽涉到人以及其籍貫，年齡，乃至生理上的缺點之類，而作品倒尙在其式，或甚至放到腦後去了。爲了種種原因，朝捧而夕駡的現象，也常有。可見古今文人原是一例的！ 
[書法弊十三年] [  丁榮觀]  
　　十三年前！即二十四年十一月三日，書時代的我國政府金融改革令公佈，從此各省形式不一各自爲政的硬幣紙幣趨於一律。此舉開我國貨幣史上空前劃一的輝惶記錄，由於信用的卓者，八年的抗戰：政令的統一，經濟的穩定，軍縉的供應，均得推行無阻。有人說：要沒有十三年前的幣制改革，則改革一年半後突然面臨的抗戰長期決策也無由進行；而抗戰的勝利，也不啻是法幣對日圓對偽儲備券浴血肉搏的奏捷，法　的功績　大，吾人將勝利的戰果歸功於戰前幣制改革的成功，也不爲過。法幣對民族對國家的貢獻，至比也可謂仁至義盡了！ 
　　所惜抗戰獲勝之後，法幣並沒有隨勝利而吿退，二年來復員的供需，戡亂的持續，乃至官僚資本通貨膨脹等等的推波助瀾；法幣的聲價，偵如江河日下一發而不可扼止，昔日舉國歌頌衆口同譽的功臣，現已成十目所視十惡不赦的罪人！物價的指數飛騰不已，法幣的貶值也直下無底，起初是算學級數，繼之是幾何級數，最後是天文數字！戰前法幣穩定在美金三十元合法幣一百元的比値上，現在美匯基準隨時調整，日前已至七萬三千元的驚人距難。來日大難，方興未艾：戰前號稱五十元一百元的大票，現在一萬元及喧傳中的五萬元也不覺其大。法幣的變遷如此，偵令人有不勝今昔之慨了！ 
　　雖然，法幣是無罪的！這不是牠的過錯，一切是人爲的原因。法幣在目前仍解救了政府在收支不平衡上的困難，而牠的惡性膨脹，也尙未到首次戰後的、「馬克一興此次戰後的「戈比」的地步。縱然其後果是不難想像，現在，前師可鑒，覆轍難蹈；懸崖勒馬，挽狂瀾於將倒。面臨着道法幣創行十三周的今日，我人　今思昔，懲前毖後，提出「救救法幣一「搶救法幣」的呼籲來，也不是沒有意味事吧？ 
[波士頓街道] [  張啓]  
　　波士頓位於美國東北角，瀕大西洋岸，商業緊盛，好像上海那樣的的一個重要港口。該城有因為波士頓城是由許多市鎮合併而成，各市縣都各有其中心，各街道依著不同的方向，像蜘蛛網那樣的四散開去，路名都是用過去知名人士題取的，不像紐約那樣有第一街第二街那樣的容易辨認。當我在路上詢問方向時，有位老先生吿訴我，波城有個傅說，調所有市街的舖設，是跟隨耕牛踐踏的方向而定的，所以很不容易找，有時走了一些路，而傳說，也真會無形中相信起來了，在波士頓市有華盛頓街，在　林市，牛頭市及蘇茂威市等都有。在同一市中，更有哈佛街(Street),哈佛道（Aveune),哈佛地（place）等複雜的路名。這對於初到這裏的外地大，確是一件頭痛的事。市內有公共汽車，地上電車，地下電車，付一角錢的銀幣，無諭那節車都可以趁上，而中途得換乘他事，直至目的地，不另付費，所以交通尙稱便利，只是街道彎曲複雜，不易辨認。 
[繁霜] [  殊响]  
　　白露一過，霜雪更又到了。劉熙擇天　言：「霜者喪也對植物，確有這種威力，只有楊萬里對霜曉一詩，却說得非常風韻，他說：「荒荒搜日作秋暉，稍稍微喧破曉霏，只有江楓偏得意，夜挼霜水染紅衣。」詩人大都悲秋，楊萬里這首詩，却是例外。 
　　世稱高山上無霜露，此話我在浙西天目山上曾考騐非虛，天目山拔海一。五四七尺，晨起穿林薄中，並無霜露，這原因大概是拔海過高，氣淸風緊，雖微有霧氣，却被山風吹散，所以沒有霜露，不過高山逢雪，却是首先遭殃的。 
　　六月雪是寃獄戲名，但六月霜也是一樣；淮南子稱：「鄒析事梁惠王盡忠，左右讚之，王擊之獄，衍仰天而哭，夏五月天為之下霜。」在古代書緒中，天人相應如此，現在寃獄不能說無，哭起來不知靈不靈了。 
　　詠香艷詩，如嫩眞子金陵詩曰：「歳晚　官聊自保，日高青女尙續陳。」蒼官說松，靑女說霜，這種設想，可稱奇絕。 
　　將下露時，水鄉中的鷓鴣烏先羣飛長嗚，動物畏寒如此，像鷓鴣樣的人類，恐怕也不在少噸！ 
[影壇一週] [  李箴]  
　　處處聞啼烏 
　　「處處聞啼烏」的女主角材楚卿因受商人宋　雨誘騙而竹了如的嫉太太，當她受不件宋妻的欺凌時，她便斷然離去，再嫁了那位「婦女問題」專家張渭卿，結果因不得張之諒解而服毒自殺。綜觀全劇、作者企圖表現一個不幸走錯了路的弱女子的遭遇，這樣的故事，現實社會裏確實很多，但作者只搬演了故事，沒有體格的給予批判，指出這問題的　結所在，甚至把宋時雨描寫得那樣善良，似乎一切的罪名都應該由宋妻來担負，可是他忘了宋妻亦是一個可憐的被騙者，她與林楚卿不過是五十步與百步之分，而真正的罪魁宋時雨，却被輕輕放過了，甚至相反獲得了同情。再說那佩「婦女問題」專家張渭卿，那更是個賣狗皮靑藥的傢伙，逼使杜楚卿白殺的，他亦是凶千之一。由於上面這些問題沒有獲得正確解答，這個劇本的生題也就，模糊了。 
　　演出上歐陽莎菲，徐立，張琬，都頗稱職，　嚴　浮滑而過火。屠光啓的導演成續，像記流水賬------他是最懂得怎樣迎合小市民觀衆的口胃 
　　原子彈秘密 
　　這張描寫原十彈從研究。製造·試驗以至投向日本廣島爲止的科學紀錄影片，它同時亦帶來了二次大戰的勝利。可是在今天看起來，這影片多少帶着一點示威性，高度的科學成就必須爲人類幸福服務，否則換來的必然是破壊興毀減。 
　　此片導演處理嚴　，演員們的演技均在水準之上。全片極爲平穩。 
　　卿本佳人 
　　琪恩泰妮與亭利方逹主演的喜劇片，描寫一個女騙子的故事。劇中情節不合現處頗多，劇本亦爲下乘之作，演出雖輕鬆，俱非上乘喜劇格調，做是迎合　衆的誇張手法而已。 
　　演員以琪恩泰妮較佳於寧利方逹。又是一張喜劇片，以描寫乞變成貴族婦人串通了這個戲，但最後把女主角吉蒂投入浪蕩爵士的懷抱上看來，作者是一切出 
　　　演以處理老公爵得子的　　跌死一場為佳。　　高黛的吉蒂頗不錯，雷密倫成績欠佳。 
　　海蜂英烈傳 
　　共和公司出品的戰爭片，以敘述此次大戰中美國海軍陸戰隊中工程隊在抗日戰爭中的偉續。全片雖有衆多的緊張場面，但由於導演處理的較差，顯得散漫而鬆懈。 
　　演員中蘇　海華的女記者，演技平庸，約翰　恩亦僅稱職，倒是但尼斯奧卡斐的演出，較爲差强人意。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
