# 1948-9 - 184 - 4960857

 

Page 1

 
 
[國代千餘人聯名提案　請準簽署代表出席　將於今日提出大會討論　總統候選人提名簽署書分發各單位]  
　　〔本報南京七日電〕國大第一次會議第二次大會，七日晨九時一刻舉行，通過：（一）向蔣主席致敬，慰勞戡亂將士，慰問匪區人民及海外僑胞。（二）「俟議事規則通過後，再行決定提案截止日期」。嗣討論議事規則。十二時一刻散會。下午三時半開第三次大會，通過代表資格審査委會及紀律委會組織規程。第四次大會定八日晨九時舉行，由王世杰主席，下午三時舉行第五次大會，由徐傳霖，張伯苓任主席，八日會中將續討論國大議事規則及提案審査委會組織規程。 
　　〔本報南京七日電〕簽署國代出席大會問題，民選代表已擬訂一提案，請由大會決定准許彼等出席，現簽名者已有程潛，李宗仁，何成濬等一千餘人，該案將於八日提出大會討論。七日晨于斌與代表盛紫莊商談甚久，欲謀得解決之途，于氏並於午後與陳立夫晤談，故此項問題可能獲得解決。 
　　〔本報南京七日電〕國代出席糾紛愈趨複雜，簽署代表出席問題尙未解決，中央提名落選之國代，亦要求與簽署代表應同時出席，彼等謂前於退讓時，曾與吳鐵城，陳立夫，張厲生等商妥，如退讓友黨之簽署代表可出席大會，退讓簽署代表之中央提名代表亦同時出席，現聞簽署代表已將出席，故中央提名代表亦要求履行過去之協約。彼等認爲，此事之解決辦法，最好由三黨負責當局，社會賢達及提名並簽署雙方代表進行協商，增加職業代表名額，使雙方代表均能同時出席。 
　　〔本報南京七日電〕總統候選人提名簽署書，已由國大秘書處準備就緒，七日晚開始分送，計每單位一册，由各單位分別簽署候選人。 
　　〔中央社南京七日電〕張伯苓氏頃對記者鄭重表示，以渠於行政無經驗，無興趣，且精力漸衰，將不參加總統。副總統之競選。 
[國大二次大會通過　向蔣主席致敬　慰問戡亂將士匪區人民及僑胞]  
　　〔本報南京七日電〕國大第一次會議第二次大會，七日晨九時一刻舉行，主席團第二組輪値主持，由谷正綱主席，出席代表一千八百人。大會至十二時一刻散會，「大會議事規則草案」普遍討論之階段，於會中完舉，由秘書處整理後，再提大會表決通過。大會宜布開會後，首由秘書處報吿（一）宣讀第一次大會紀錄，（二）賀電及請假函電，（三）編定代表會塲席次。繼由秘書長洪蘭友宣讀主席團報吿決定事項如次：（一）擬定本月十日中午十二時截止收受提案，（二）林代表紫貴等廿四人，丁代表宣孝等七人，李代表振廷等十六人，喬代表家才等二人及張代表肇隆，趙代表雪峯，傳代表正邦，劉代表衍慶及張代表履賢建議A向蔣主席致敬，B向戡亂將士慰勞，C慰問匪區人民，D慰問海外僑胞，經決定擬請大會迪過交秘書處辦理，旋由主席就此項報吿微詢有無異議，當有王掄靑，涂少梅，孫毅，袁希洛等分別發言，均認爲主席團所決定提案截止日期過短，一面是大會應予代表以極充裕之時間提案，以反映民意，同時認爲在大會議事規程尙未通過前，不應先行規定提案之截止日期。旋經主席提付表決，以多數通過「俟議事規則通過後，再行決定提案截止日期」。主席團原定十日午之截止期遭否決。至十時正開始討論大會議事規則，仍採分章廣泛討論辦法，自第四章開始，計有任達德，張樹德，林紫貴，孫繩武等相繼發言，其中仍多對第十七條規定提案範圍之限制提出不同意見，尤以張樹德認爲大會秩序應列爲一，報吿---政府報吿及各單位代表報告，二，討論---廣泛檢討時局及修改憲法，三，總統。副總統候選人，應在會塲公開發表意見，四，選舉。林紫貴則認爲議程應如此規定：（一）施政報吿，（二）修改憲法，（三）商討國是，（四）選舉。孫繩武則提出應組全會委員會，以討論各種提案，惟一致之意見均係對第十七條之反對意見，至十一時卅五分主席宣吿第四章停止發言，討論完畢，繼討論第五章臨時動議，第六章討論，第七章表決，第八章復議，第九章讀會，第十章議事日程，第十一章議事錄，第十二章紀律，第十三章附則，共計費時卅分鐘，以各代表所提意見較少，故得迅速討論完畢。末由秘書長報吿主席團通過交辦之電文業已擬妥，宣讀一過後，全塲一致同意通過，即宣布散會。 
[三次大會通過　兩項組織規程]  
　　第三次大會，七日下午三時半舉行，張鈁主席，出席代表一五五〇人，首由秘書長報告主席團之決定兩項：（一）大會議事規則俟詳細審定後，交八日會中討論，（二）本日討論事項之第二，第三，第四三案，擬提前討論，當由潘公展代表主席團，說明討論代表資格審査委會組織規程之經過，略分四點：一，代表資格審査委會，係根據國大組織法之規定，若干人認爲代表業已取得當選證書，即爲合法代表，不必再經審查，其實此點並非何人審査何人之事，而是大會授權審査會審査者，二，對當選證書之審査，僅是複查而已，使其更行合法，三，審査並不影響各代表之合法資格，四，審査委會之組成份子，主席團頃決定由各單位推年長者擔任，如該年長者已任主席團，則改由較次之年長者任之。潘氏說明後，各代表即就設立原則展開激辯，經表決後，始將組織規程條文逐條通過。旋續通過紀律委會組識規程草案，在提案審査委會組織規程草案全案九條，僅討論至第二條即宣布散會。討論代表資格審査委會時，發言者極爲踴躍，均係對該會之應否設立提出意見，若干人認爲爲代表旣已報到開會，即係已取得合法資格，不應再予審査，且審查工作又付託何人。谷正綱起立說明，勉大會創造守法精神，並謂：請立院修改國大組織法，可一而不可再，持反對意見者仍堅持其見，經付表決，以多數通過仍設資格審委會之原則，至組織規程經逐條討論後，即順利通過。次討論紀律委會組織規程，全案入條，代表發言者甚少，僅對其中第五條所定懲戒方式認爲過嚴，經數代表發表意見後，提倖表決，潘公展所提意見即就懲戒方式改爲（一）口頭道歉，（二）書面道歉，獲得通過，餘均無異議通過。末討論提案審査委會組織規程，代表發言者，對其中所規定之委員人數及小組部份提出異議，以時間過遲，留待八日討論，至下午六時散會。 
[浙省兩國代　願退讓席次]  
　　俾予簽署代表出席 
　　〔本報南京七日電〕浙省國代九十餘人，七日午應省府邀宴時，席間以絕食代表問題迄未獲得解決，當由浙省代表中年最長之陳其業（工鑛團體），金百順（商會），聲明願離讓席次，俾簽署當選代表得以出席大會。按陳金二人均年逾古稀，自應爲大會倡導辭讓，聲明書已於七日下午三時送達主席團。 
[華北東北國代　向國大提案]  
　　促政府挽救華北危局 
　　〔本報南京七日電〕河北·平·津·東北·魯·晋·熱·察·綏國大代表郭鴻羣等八十六人，爲迅謀挽救華北危局，頃向國民大會提案，促請政府强化華北軍政指揮機構，編練新軍，加强勦匪實力，以挽危局。原案中提出辦法三點：（一）明令剿匪總部爲華北軍政最高統轄機構，（二）華北剿匪總部轄區應將平·津兩市劃入（原轄區爲冀·察·熱·晋·綏），（三）責成傅總司令編練新軍三十師，積極加以裝備，並限六個月內完成。 
圖示西康廠族代表吳香關女士，與來賓李淸茀女士暢談邊疆情形。（本報攝） 
[公教人員指數]  
　　計算完畢已送達政院　京滬區將逾廿二萬倍 
　　〔本報南京七日電〕公敎人員待遇三月份生活指數業經主計處計算完畢，於七日午後送達政院。聞京滬區將超過廿二萬倍。 
[竄入維縣車站匪　經國軍殲滅]  
　　昌樂四關仍固守中 
　　〔本報濟南七日電〕圍攻昌。濰匪軍，在國軍空陸痛剿之下，受創甚重，昌樂四週匪六日反復向四關猛攻，均被國軍擊潰，刻四關仍在國軍固守中。寒亭外圍匪六日三度向國軍陣地衝擊，迄未得逞。濰縣近郊戰况愈形激烈，匪七，九，十三，等縱隊並土共一部，六日竟白猛犯城南四里之徐家莊，城西北六里之夏家莊，三里莊，城東南之東莊，櫻桃園等陣地，迄午夜，激戰尤烈。竄車站匪在國軍熾吒火力痛剿下全部殲滅。 
[甘肅永昌縣區域國代　汪錫福在京逝世　因心臟病突發醫治岡效 
]  
　　〔中央社南京七日電〕國大新聞組息：甘肅永昌縣區域國大代表汪錫福來京報到出席大會後，突於四月三日下午因心臟病發，自第三招待所由國大衛生處派員送入中央醫院醫治，人院後經國大秘書處特購注射藥品，並聘請特別護士予以議理，病况曾一度好轉，其間甘肅代表曾推請寇永吉，鄭立齋，李耀祖三人前往探視，匪料七日病勢突然轉劇，於下午六時半不幸逝世。按在代表年四十歲，現任甘肅省國民黨黨部視察，噩耗傳出，國大秘書處聞訊即急電汪氏家屬報吿，並派員料理身後事宜，聞已決定假中國殯議人殮。 
[凉城匪退殺虎口　侵犯歸綏迷夢已告毀滅　平保綫匪集結又圖進擾]  
　　〔本報北平七日電〕圍攻凉城之匪，連日遭英勇守軍及馳援部隊之猛力夾擊，其生力六日已向殺虎口，廠漢營（右玉以北）地區敗逃。 
　　〔本報歸綏七日電〕官方發言人稱：六日下午五時，續有匪軍兩千人，由田家鎮撤回殺虎口。又據空軍偵察，綏南山地匪軍有兩千人向殺虎口方向移動另據前方報吿，匪軍主力仍在東西溝門附近。學鎭縣城經有力部隊克復，豐鎭至凉城公路共匪破壞甚鉅，國軍正加緊搶修中。六日空軍三次飛往晋綏邊界右玉大道上掃射潰退之共匪，計回竄右玉共匪約計三千餘人，經空軍更番猛烈轟炸並掃射，匪千餘人傷亡，餘均潰散。就今日匪情觀察，匪對侵犯歸綏二舉似已知難而退。 
　　〔又電〕國軍在歸綏城南平原空室淸野，六日自動撤出和林。今晨空軍偵察，匪在田家鎭附近構築工事。聞綏南共匪指揮者爲楊達志。 
　　〔本報天鎭六日電〕記者於四日下午四時進入天鎭車站巡視，沿途死屍遍地，尤以西南城根下最多，其中一堆達七八十具，軍火隨地皆是，市街零亂，住民尙未回城，機關學校被毀，家具被焚，電信遭破壞，縣倉內存小米一千餘祖，均被刧去，因共匪逸走倉惶，遺米滿通衢。 
　　〔本報北平七日電〕國防部已任命孫蘭（前張垣綏署騎兵總司令）為第十一丘團司令，司令部設張垣，負資察省軍事。 
　　〔本報保定七日電〕華北剿總刻在保籌設指揮所，宋肯堂將派駐保垣，負責平保段軍事。又，平保段戰氛瀰漫，聶匪主力集鐵路兩側佈署攻勢，國軍已完成嚴密配組，準備予以聚殲。 
　　〔本報北平七日電〕中央決調蚊式機北飛，增强北方軍力。 
[臨汾守軍　愈戰愈勇]  
　　又在城北殲匪一營 
　　〔本報太原七日電〕臨汾守軍驖戰愈奮，六日反攻獲城北五。六號碉堡間之匪一營，除十數名逃脫外，餘盡殲滅，並乘勝克復四號陋堡，擊毀玉皇頂匪砲一門。東關主戰塲連捷後，已進入外壕戰階段，匪又從順德增來援軍三千。又，臨汾男女老幼一體動員，參加保衛戰，電燈。麵粉兩廠員工四千餅，均參戰或協助作戰。 
　　〔中央社太原七口電〕臨汾戰况復趨激烈，匪於六日晚增援猛撲，國軍爲集中兵力，已將東關外之電廠自動撤出，刻正堅守六號關堡，誘匪聚殲中。 
[皖北國軍追擊殘匪　進駐臨泉沈邱　豫西匪續東竄陷偃師]  
　　〔本報徐州七日電〕皖北國軍追擊兵團，六日進駐臨泉，沈邱兩縣城，劉匪六縱隊一部全被擊潰。現劉匪主力騬集，槐店，項城地區，各路大軍正以合圍態勢向匪進勦。 
　　〔本報信陽七日電〕自阜陽潰敗之劉匪一·二·三·六·等四個縱隊，向項城方面逃遁，國軍正跟踪追擎。 
　　〔中央肚鄭州七日電〕豫西兩陳匪部，近又乘虛竄擾，其八，九兩縱隊，於五日竄陷洛陽後，昨續東竄，今晨竄陷偃師，刻與國軍在鞏縣與黑石關之問激戰。另股匪軍三·四兩縱隊，竄陷禹縣後，刻向新鄭方向流竄，其先頭一部已竄抵新鄭西南之五郞廟，刻國軍正由鞏縣，新鄭等處分向隴海平漢兩路三角地帶之匪猛擊中。 
　　〔本報鄭州七日電〕陳賡匪軍一部份北竄洛陽，一部份由臨汝東竄。孔縱周匪部有竄豫西之南陽以北地區模樣。前犯阜陽之劉，陳兩匪部渡河北竄。由各匪動態觀察，中原將有重要戰鬥發生，但其重點尙待態勢之發展而定 
　　〔本報西安七日電〕洛川外圍匪大部潰竄，現僅留三·六兩個縱隊，但對圍攻洛川並未死心，刻正造雲梯，挖地道，準備再犯。守軍現仍固守，待與北上援軍內外夾擊殘匪。洛寗匪軍續向西竄，有犯盧氏模樣，匪十七師及李靜宜部四千，巳竄至范蠡鎭包頭寨（盧氏東）一帶。 
　　〔中央社西安六日電〕共匪於二日陷白河縣城，該縣被陷時，駐軍保七團團長黃一甲彈盡自戕，大隊長王達文負傷陣亡，縣長黃家麟被俘後遭匪慘殺，縣城附近少數之保安團隊被繳械後，悉遭機槍掃射，厥狀極慘。 
[靖江空擊隊長　陳博剿匪失蹤]  
　　〔本報江陰七日電〕七日上午九時，靖江突擊隊長陳博，率隊靈廣利金山兩輪赴六圩，與匪激戰，因衆寡懸殊，陳竟失踪，靖已調大隊往援，將匪擊退。 
　　〔本報新浦七日電〕張店匪軍二千人，六日晨分兩股竄犯灌雲響水口，楊集，至夜間，楊集守軍因戰略關係撤出市區。 
[錦榆間國軍實力大增　遼西戰局將開展　孫渡飛抵瀋謁衛立煌請示機宜]  
　　〔本報瀋陽七日電〕某兵團司令孫渡，上午十時由錦飛抵瀋，謁衛立煌，請示機宜。遼西戰事確有開展徵候。孫氏語記者，援軍已到達，錦楡間國軍實力大增，匪九縱隊主力盤據溝帮子一帶，國軍短期內將以强大壓力，沿錦瀋綫推進。目前遼西匪無一顯著企岡，匪主力在遼西，冀東爲散匪竄擾。孫氏指出長春重要性，將有大戰，末稱，援軍正繼續出關中。〔又電〕據息：永吉電燈復明，證實匪已局部利用滿豐水電。 
　　〔聯合社北平七日電〕長春英法等國天主敎男女修道士廿五人，今日拍發無綫電報來此，籲請派機前往載運彼等離境。 
圖上：盲代表凌鐵庵發言，圖下：張伯蒼代表在大豐堂鬥口石欄上休息（本報攝） 
[蔣總裁設宴慰勞　出席臨全會中委　張君勱應邀今離滬飛京]  
　　〔本報南京七日電〕勵志社七日下午八時有盛大之集會，蔣總裁以此次來京出席國大曁六中臨時全會中央執委。監委等遠來辛苦，特設宴招待，表示慰勞。與宴者共二百餘人，席間總裁致詞，謂：此次國大開會，集全國代表於一堂，實屬難得，各地情形將由此次大會獲得反映。總裁表示，渠亦將出席大會，就當前各方面情况作一總報吿，俾與會各代表明瞭政府情形，而使剿匪戡亂工作順利完成。與宴各委員亦多貢獻所見，至十時始散。 
　　〔本報訊〕民社黨昨召開中常會，在滅常委均出席，會議由張君勱主持，徐傳林因微感不適，未能來滬參加。上午開會時，由張君勱報吿遊美觀感，午後繼續開會商討，決定於本月十一日召開第一届第二次中央執行委員會，討論對總統。副總統競選及有關時局各問題，届時將決定該黨之態'度。又張君勱因京方來電邀請，決於今日搭機飛京，謁當局洽商一切，惟日內仍將趕回，並主持十一日之巾執會。 
[國大紀程　「窒息性的疲勞」]  
　　本報特寫　（四月七日於南京） 
　　七日的會，恰和六日的相反。六日是開不够，七日是恨不完。下午國大第三次會議，開了會衆拒絕延長議事時間的首次紀錄，在六時，會塲中撤退得已不到一千三百人時，回答主席張鈁「可否延長廿分鐘的詢問」的，是一連聲「散會散會」，於是秘書長洪闌友和張主席順應羣情，宣布散會，但在會後幾項報吿中包括一個建議，說明了這個道理。 
　　有一位代表提出說：通風設備不好，會塲裏空氣太壞，太少，秘書處一定要想辦法改良，使空氣加多。很多人在笑「空氣加多」，這只是疲勞的笑，會塲裏空氣實在相當惡濁，那麽多的人，加上越疲勞，越不管牆上「請到休息室抽烟」的標語，會塲慶的確使人感到窒息，而尤其是會議議程的阻滯迂緩，除了少數各說自話的愛發言的代表外，多數人都在心理上略存扞格，益覺窒息的疲勞難過。 
　　谷正綱是七日上午第二次會議的主席，嗓音淸晰洪亮，處事乾凈利落，從九時一刻至十二時一刻三個小時內，使五十幾個提意見者都滿足了發表慾，十三章六十六條的議事規則，也總算被全部批評過，祗待秘書處把意見整理歸納，再經主席團審議，便好提出下次會議，使議則逐條表決修正，獲得通過。 
　　等一會，谷主席沒看到立起來要發言的盲代表，正待把各種意見進行表決時，又被凌鐵庵摸索着立在發言台，責備了一番，江蘇代表袁希洛打一口寳山上話，又大論提案範圍，直到他聲嘶力竭，涕淚漣漣，主席團聲大作，方纔罪休。谷主席一聲吼，「請大家肅靜」，接着才進行表決，通過代表何佛情的「俟議則通過後再定提案收受截止日期」的意見。 
　　繼續對議則作槪括的討論，先把六日賸下來未宣讀的書面意見宣讀下去，雜着一些人的口頭發言意見，仍集中在對草案十七條提案範圍的抨擊。安徽代表朱道寶說：「限制人民說話，就是不民主，國家都要亡了，還不讓大家說話嗎？有關國計民生的，都得在這兒討論，要是人民疾苦不除，總統。副總統選出來有甚麼用」，一時雪片似的發言草紛紛登台，對十七條主張删去和修改的，勢均力敵。民社黨的浙江代表錢天任也大喊！「第十七條要完全剷除」，直到休息過後，江蘇代表袁行潔，在會衆不耐煩再多聽重複言論而鼓噪哄亂下，憤然離席。十一時半谷主席毅然宣吿停止對第四章意見發言，以後數章小有議論，除了谷主席開了一次「第八章的代表請發言」的趣事，和一位四川代表爲反對懲戒，認爲「是不是可以打手心打屁股簡直是侮辱」以外，上午的會議圓滿結束。 
　　第三次會議在下午三時半開始時，秘書處關於各代表對議則發表的多種意見的整理工作仍未完畢，經主席團決定變更議程，等八日四次會印附議事日程中再討論。三次會要先討論代表資格審委會，紀律委會和提案審委會的組織規程。好好先生的主席張鈁在徵詢會衆意見前，先請潘公展代表主席團說明審査代表資格審委會的意見，因爲這是各國議會通例，且根據國大組織法應有的設置，審査資格是法律手續，而不是一代表可否定另一代表資格，所以主席團將它通過，但是否設立，仍將由大會公決。六日討論議則時，就反對成立審委會的江西代表詹絜吾，又開始反對，一時議論紛紛，都說報到時已審査過了，爲何又找麻煩，組織法的規定不合理，要送回去修改，雖然有代表提出倘立法院嚴守法例拒絕修正，豈不丟臉。 
　　老法學家湖北代表張知本站出爲大家上了一堂法律課，他說：「設立資格審査委員會，是各國議會組織通例，審査不過是手續問題，要知道本會是國家最高機關，由自己來驗明自己的身分，是證明選舉事務所和國大籌委會等事務機關辦事沒錯，是必須完備的法律秩序」。谷正綱再代表主席團說明，審委會決定的事項，仍須大會通過才能成立，並且勸吿代表「人民的國大要創造守法作風，立法院修改組織法，是可一而不可再的」，好不容易說服了大多數誤解的人，表決時以一三五九票的大多數贊成，通過資格審委會仍須設立，組織規程也就獲得通過，紀律委會稍有修正，便也通過，但緊接着便遇到提案審委會的人數，人選和組織三道鐵閘，又阻積起來，散會時間到了，窒息性的疲勞，使議程就此擱在這裏。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　總統的競選與謙讓]  
　　行憲的第一届國民大會已在首都開會，依照大會進行的程序，即將選舉總統及副總統；一俟新總統選出之後，也就召集立法院舉行第一次會議，並將提出行政院長的人選，徵求立法院的同意，立法院如無問題，則新任行政院長即可組織完全民選的新政府，將使中國的政治面目一新，從此以後，不論是中央和地方的行政制度，或是內政上和外交上的任何決策，均將遵照憲法的規定實施。所以這次國民大會的選舉總統，實爲我國政治跨上民主憲政的第一步；同時又因爲今日中國的實際情形，與世界各國的政情完全不同，旣不像英美有兩個勢均力敵的政然，又不像蘇聯只有一個專政的政黨。中國國民黨雖已結束訓政實施民主憲政，對於「還政於民」具有絕大決心；但是在行憲的第一届國民大會之中，仍佔有絕對多數的議席，非其他任何政黨所能及，是以中國國民黨是否向國民大會提出總統候選人？如果要提名，又將決定誰做總統候選人？這一連串的問題，不特爲全國人民所注意，而且也爲世界各國听重視。 
　　但當國民黨中央執行委會於四日在京舉行臨時全體會議討論這個問題的時候，國民黨總裁蔣主席突然在會議席上宣佈他不願爲總統候選人，並主張國民黨應支持黨外人士爲總統候選人，這一個突然而來的表示，不啻晴天霹靂，使當時與會的中委們無不受其激動，看看蔣主席謙讓的風度，誠懇而堅決，似已經長時間的考慮而決定的；再想想常前國家的困苦艱難，眞的一時不知何去何從，祗得決議將此一問題，交中常會研究，再向六日的臨時全會提出報吿，作最後的決定。經過多方面的考慮與討論，六日的臨時全會終於通過了三項議：（一）接受中常會的硏究報吿（仍請總裁爲第一届總統候選人）；（二）遵照總裁指示，本届總統副總統之選舉，本黨不決定　　人，本黨同志在國民大會中得依法聯署提名參加競選；（三）上届總統副總統之選舉，本黨應於三個月以前召開全代大會，決定本黨候選人，　　　全黨同志一致遵照。 
　　從這三項決議看來，可知國民黨對於選舉，並未放棄政黨提名候選人的辦法，本届總統副總統的選舉，一則因時間匆促未能在國民大會前召開全國代表大會以決定候選人；另則因蔣總裁的謙讓，不願爲國民黨提名爲總統候選人，以表示其對於還政於民的決心。但至第二届總統選舉，國民黨仍將提名候選人。這三種決議，不論在理論上事實上，我們終認爲是民主的。進步的。開明的，必能獲得黨內外的擁護。 
　　但是我們要指出：蔣主席不願祖任國民黨的總統候選人，並非蔣主席不願爲總統候選人之謂。依照總統選舉法的規定，總統候選人，除了政黨提名而外，還可由國大代表聯署提名。當蔣主席不願爲國民黨總統候選人的消息傳出之後，全國的上下無不爲之震驚，紛紛通電表示擁護；就是靑年黨，民肚黨和無黨派的國大代表，也已相繼表示：第一任總統非蔣主席担任不可；而且國大代表聯署蔣主席爲總統候選人的運動，經國大代表胡適博士發起之後，已在進行之中，簽得法定人數，可以說是絕無問題的，但我們仍願在此一述我們對於此一問題的看法，以减輕國人焦慮的心情。 
　　第一，以當前國事的艱難而論，在事實上非由蔣主席出任總統，不足以克服國家的危機而奠定民主憲政的基礎。蔣主席是我國唯一的最高領袖，不但爲國內衆望所歸，而且也爲各國所景仰。我們不必歌功頌德，謂其對於國家民族有無上的貢獻；我們只要回憶一下西安事變時的情景，脫險的消息一經傳出，舉國騰歡如癡如狂，不是全國一致擁戴的領袖，怎能激起全民族狂歡的情緒？現在國家尙朱建設成功，反因共匪的叛亂搞成「萬方多難」的局面，若不由蔣主席出任艱鉅，如何能挽回這個危局呢？全國人民對於蔣公期望的殷切，可以說已到了極點。國大代表是由人民選出的民意代表，自然格外能明瞭人民的意見與願望，必能全體一致投票擁護蔣主席爲首任總統，是絕無疑問的。 
　　第二，蔣主席的謙讓是眞誠的，絕非姿態的表現；而且相當的堅決；但是二十年來，我們每次恭聽蔣主席的演說，總聽到他說「身許黨國」，不容他考慮個人的得失與榮辱。再從蔣主席的生平行爲看來，他對於黨的公意與黨的紀律，素來很重視，尤其對於人民的公論，無不尊重；而今國民黨中執會旣一再懇請，而國大代表又表示全體一致擁護，可謂天與人歸；蔣主席對於他經過長時間考慮的意見，必能重加考慮，而再度表現他「舍己爲羣」的偉大的革命精神。 
　　第三，競選固爲民主的方法謙讓也是民主的作風，尤其値得我們的倡導和讚美，記得羅斯福總統連任一次期滿之後，雅不欲違背國父華盛頓總統所造成的「慣例」，也會聲明不願爲民主黨的總統候選人；可是那時大戰方酣，民主黨　　戰局的危險，非由羅斯福總統三任總統，不足以打開世界的難關，仍擁護羅斯福總統爲總統候選人。羅斯福雖一再婉辭，雖不曾向選民發表競選演說，但全國投票的結果，他居然當選了第三任總統，便不得不勉爲其難出任艱鉅，成爲美國政治史上的佳話，我們相信，凡是偉大的政治家都抱有這種風度與精神。 
　　要之，我們欽佩蔣主席的謙讓風度，並贊成國民黨臨時全會的決議，但我們認爲蔣主席可以不競選，但不能再謙讓，應該接受國大代表的公論和全國人民的公意！ 
[積石山探險工作 
　　我學術界擬自動完成　中航派專機供給使用　美使館對雷諾事件發表聲明　]  
　　〔中央社南京七日電〕自雷諾潛逃返美後，國內學術界頗爲憤慨，擬以自動完成積石山之探險工作。頃中央航空公司已決定派遣專機一架，供探險團之用，正與薩本棟博士等硏究技術問題。 
　　〔美國新聞處南京七日電〕美國駐華大使館今日發表聲明如次： 
　　雷諾先生主持之中美探險團，最近報章上曾刋載其消息。關於此事，美大使館願鄭重聲明：美官方對此事雖甚注意，但不論大使館或係美政府均絕對與此事無關。大使館願意指出：根據所接獲之各項證據，中國政府，而特別是負責籌辦探險事宜之薩本棟博士，業已依照協定完成其職責，並對探險工作予以全力之合作 
　　〔聯合社華盛頓七日電〕國務部新聞處長懷特今日宣稱：國務部已飭駐華大使司徒雷登對於雷諾探測隊事件提出報吿。但雷諾此次在打消探測計劃備受各方責難後突然離華，政府是否將採取行動，余無所知。 
[奧登飛赴舊金山　雷諾暫留檀香山]  
　　〔聯合社檀香山七日電〕著名飛行師奧登及其助手今日乘坐「探險」號機飛赴舊金山，可望於標準時間下午二時左右到達。但雷諾本人則因遺失護照，將偕妻兒暫留此間。據移民局稱：雷諾護照係由中國方面取去，故不致加以扣留。究應如何處置，已電國務部請示。茲査案卷，知雷氏曾領護照，官書載有號碼，雷氏並有收據爲憑。 
[甘肅黃土層下　發現冰川陳跡]  
　　〔本報蘭州七日電〕積石山探測團孫殿卿等，日來與中央地質調查所西北分所多人，至蘭近郊作地質視察，沿蘭阿公路水磨溝一帶黃土層下，發現第四紀冰川陳迹。我國冰川之發現，已遍佈江南各省，在西北除高宿地帶外，尙屬首次發現。孫氏等將作更進一步研究。 
[中美簽訂合約　合資開發高雄鋁業]  
　　〔本市訊〕鋁在工業界居重要地位，產地除東印度外，我國閩，魯，粤，黔及東北之出品，亦甚著名。資委會早在台省高雄設置鋁業公司，以煉製銘品，成績安然。該會爲擴展生產計，前曾表示歡迎外人投資。茲悉：美國雷諾金屬公司（與原子筆商雷諾毫無關係）方面，願意對華投資，商討結果，頗爲圓滿。茲據此間該公司中國部主任許仕廉氏語中央社記者稱：該公司出品範圍，包括鋁土，鋁錠，鋁箔，鋁片等，在美全年營業數字，可達二三億元，堪與世界製鋁工業犖犖大者媲美。本公司經美當局同意，最近與資委會簽訂合約，合作開發高雄鋁業。製造資本，中美各半，其方案並已獲得我政院核准。本公司近正籌運機器來華，俾積極在台增加生產。許氏末稱，此種事業，在中外投資開發中國工業而採用平等原則，尙屬創鉍云。 
[司使今赴穗　巴大維等同行]  
　　〔本報南京七日電〕美大大使司徒雷登，七日下午四時半偕傳涇波晋謁蔣主席，長談一小時，談話內容不悉。 
　　〔美國新聞處南京七日電〕美國駐華大使司徒雷登，將於八日晨乘機飛離此間，赴廣州作官方訪問。司徒大使擬於廣州度週末，然後再赴海南島訪問。 
　　猶憶去年大使訪問廣州時，原亦擬赴海南島一行，惟由於氣候不良，被迫作罷。 
　　美國駐華軍事顧問團團長巴大維少將，將偕大使同行，此外尙有大使館二等秘書梅爾比與美國駐華空軍武官哈奈中校。大使在廣州時，美國駐廣州總領事魯頓，將予招待。 
[中港沙頭角竪界]  
　　我即派員赴港會同辦理 
　　〔本報廣州七日電〕中港沙頭角豎界工作，前曾由兩廣外交署與港府接洽進行，旋因事躭擱，現省方決定於本月十五日派員會同港方人員前往辦理。 
[法軍要求越界　進剿越游擊隊　守子文已予拒絕]  
　　〔合衆社香港七日電〕此問七日報吿：法國因兩廣越南邊境十萬火山區，有越南游擊隊活動，故要求中國方面允其派遣軍隊越境進剿游擊隊。然已被粤省主席朱子文所拒絕。傳上週末，宋氏及法方駐香港人員，曾在港地舉行會議，最近宋氏向法國抗戰越南游擊隊越界騷擾，並拒絕法方所提中法聯合巡剿之建議。渠僅稱將在邊界添駐重兵。按法國駐越高級專員波拉爾之代表團抵港，與前安南國王保大會議時，宋子文適在此間「休假」。 
[菲駐廈領事館　發生簽證風波]  
　　〔本報廈門七日電〕菲駐厦領事館自法羅爾接任領事後，館內人員對辦理華僑出國手續，仍繼續索取簽證費每人四百元，致受積壓華僑達四千人，朱能出國。今晨該館四周發現標語甚多，且有數百華僑擁集領館周圍，請求撤換館內貪汚人員。旋法羅爾親出解圍，當塲宣布准先簽證二千號，一塲風波始吿平息。 
[滯廈緬僑亟盼復員]  
　　〔本報廈門七電日〕滯廈待遣緬僑七百多人，內四百名係緬代表宇春貌審査核准，並由緬政府指定爲第四批遣送數額，昨緬方突通知國際難民局以滯厦緬僑經商與負責交通人員不准復員，四百人中，竟只准八十六人復員，此間僑界厦難民局厦辦事處獲息，以緬政府不顧國際信譽，阻撓復員工作，表示憤慨，今特召開會議，決聯電外部及香港難民局向緬政府提嚴重抗議，准合格緬僑繼續復員，以維中緬邦交。 
[金山寺趕辦善後　住持太滄發重建宏願　火首解憲兵隊調查中]  
　　〔本報鎭江七日電〕今晨八時，記者再度憑弔此餘燼未熄之金山江天禪寺時，該寺住持太滄經傳問後，已飭回趕辦善後。被拘之火首管庫執事等十人，業由新河橋警所解往憲兵隊就詢，惟起火原因迄未査明。至於火熾時究竟有無和尙跳火殉寺，似爲一謎，警方曾幾度窮詰太滄，渠堅稱該寺此次所受火災損失，除庫存糧食柴油等類物資，曁藏經樓六百餘部經典及大雄寳殿等一百十七間莊嚴殿宇，均已化爲灰燼外，所有在山僧衆二百餘人，則無一死傷。警方以太滄言之鑿鑿，姑責令具結存案，以待淸除火塲後繼續調査。聞金山寺古蹟如周鼎，諸葛銅鼓，蘇東坡玉帶，文徵明手繪之金山圖手卷，均幸免於難。惜大殿堦台下千年古柏四株，經烈火炙燒後，已成焦炭，他如大殿工之如來佛曁十八尊羅漢以及觀音大士，亦均經此無情烈火一掃而化爲一堆瓦礫。住持太滄頗具復興金山禪寺宏願，聞渠俟火塲淸理後，即擬赴京向章嘉活佛及在京諸護法呼籲，請求援助，重建金山寺，並期以十年，復興金山，爲此東南惟一佛敎勝地重放光明。 
[駐日代表團吳組長　檢討日本賠償工作]  
　　〔中央社東京六日電〕我駐日代表團賠償歸還組長吳牛農，今吿記者謂：倘遠東委會對於處置日本商船目前生產品及所掠刧之貴重金屬問題仍加以拖延，則日本賠償對我國可能成爲一種累贅而非帮助，迄今賠償品僅爲日本國內工業設備，美國已有儘量保全日本工業設備之趨向。中央社前曾報道中國政府已要求日本歸還價値一億零六十六萬美元之金鉑銀及四千噸左右之銅鎳輔幣，但遠東委會對此至今猶未採取行動，我國刻亟需此等貴金屬作爲利用賠償機器成立工廠費用，我國復亟需自日本目前生產中獲得船隻及零件，以加速裝運賠償品之工作，此外我國亦需採礦機器零件。吳氏强調遠東委會必須採取積極而現實之政策，以加速賠償計劃，此舉將促使遭受戰災國家之經濟復原。 
[日昌丸走私被扣　在東京洽商處理]  
　　〔中央社台北七日電〕三月十五日抵台運台糖之日輪「日昌丸」，迄今仍被扣留於高雄，該輪擬載之二批合糖七千噸，上月即已裝載完畢，然現尙不知何日始可運返日本。該輪因被査獲大量走私貨品，致被我國海關罰款台幣三千四百四十萬七千元，迄今無法繳出，此爲該輪被扣之原因。據記者獲悉：此間美領館已將此案報吿麥帥總部，同時此間外部特派員辦公署亦已報吿南京外交部，所有關於此案之處理，現在東京洽談中，我方表示罰款必須繳淸，始讓該輪返日。按吧糖二萬五千噸銷售日本，我國航業界前曾要求須由我國船隻裝運，因未獲得麥帥總部同意，遂由日輪祖任。 
[央航開辦京港綫]  
　　〔中央社南京七日電〕中央航空公司頃開辦南京香港航綫，星期四上午八時由香港起飛，經廣州南昌而達南京；星期五上午八時由南京起飛，經南昌，廣州，而至香港。目前票價爲南京至香港國幣一千七百四十萬元，至南昌三百四十萬元，至廣州一千四百五十萬元，由香港起飛者則以港幣計算，香港至廣州港幣三十五元，至南昌二百八十元，至南京三百二十元。 
[香港苦旱　將試驗人造雨]  
　　〔本報香港七日電〕港地苦旱，已向馬尼拉購乾冰百磅，週內試騐人造雨 
[糧聯代表　晉京請願]  
　　促免征糧食營業稅 
　　〔本報訊〕全國糧聯曾以自財政部將糧食營業稅一案交由各省市政府量情處理，致各地征免互歧，政令固不一致，影響民食至巨，爰依據該會第一届會員代表大會之決議，分電農商團體，國大代表，請將本案提出國民代表大會通過，轉請中樞迅明令全國各地，一律免征，以重民食，而一政令。茲悉：該會於日前舉行第二次常務理事會決議，推派代表萬墨林，王桐生，瞿振華，張超，邢志剛，張景煒等十人，於昨晨九時許聯袂晋京，分向國府，中央黨部，行政，立法兩院，財政，社會，經濟，糧食四部主管繼續請願。 
[金融管理會議　定期在京舉行]  
　　今後方針將有變更 
　　〔本報廣州七日電〕穗金融管理局長高方，定十一日飛京，參加金融管理會議。據該局副局長表示：外傳金管局行將於短期內撤銷一事，渠個人難於置信，但承認此次會議，對此後金管工作，必有重要決定，管理方針或有所變更。又該局自成立迄今，共破獲黑市金鈔案二十宗，搜獲之港幣計値國幣三萬餘億，另尙有美鈔越幣等。又穗金管局汕頭辦事處，定十日成立，主任一職，由汕頭央行經理楊智生兼任。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京七日電〕國府七日令：（一）任命張鎭林·王家齊·劉家駒爲蒙藏委會委員，陳效蕃署蒙藏委員會委員。（二）任命謝士英爲靑海省社會處長。（三）任命祝紹煌爲衛生部建塘秦海港檢投所長。 
[民選立委聯誼會　在首都招待記者]  
　　〔本報南京七日電〕民選立委聯誼會，七日下午招待記者，由薛明劍等主持，說明該會組織動機，並要求立委選舉結果，應以得票多者當選，政黨提名絕對不能改變民選之結果，黨紀不應高於國法，更不能由黨代爲退讓，該會七日上午曾再訪陳立夫，要求依法當選，否則民選立委將自行集體前往立院集會。陳氏尙無具體答復。 
[東北設督導團　駐軍協助春耕]  
　　〔中央社瀋陽七日電〕東北局勢逐漸恢復，惟整個鄕村，迭經奸匪破壞，田畝乏人耕種。衛總司令爲使部隊協助春耕起見特成立春耕督導團，由羅副主任卓英，高副主委惜冰，谷監察使鳳翔，遼省王主席鐵漢，魏處長鴻緒，七日起分頭出發，下鄉督導各部隊協助春耕，發揚軍民合作精神，衛氏並特飭各級部隊主官自行分區協助人民耕種。 
[南通名醫喜仰之宅內　匪索借一億被擒　先後犯案多起尚在偵訊中]  
　　〔本報南通六日訊〕五日上午七時許，有自稱陳姓之靑年闖入名醫喜仰之宅，手持盒槍，以蓋有「共黨特工暗殺隊」之借條一紙，向喜氏索借一億元。專初與之周旋，旋乘機奪門而出，高呼捉匪，該靑年即出奔，鄰里聞訊，四出搜捕，旋爲田長捕獲，繳下槍支，解送治安機關。據供姓章名辛，但否認有同黨。據悉該犯先後曾向高隆吉號及某米行索款，當局早已注意其行動。又：當日在城內富貴巷二號，捕獲同黨一名，現仍在審訊中。 
[謠傳常熟造塔　無錫愚婦上當　「孝女」三碗肉飯葬送老娘一條命]  
　　〔本報無錫六日訊〕錫北地近澄虞縣境，最近發生一種奇怪謠言，謂常熟造寳塔，有碍無錫風水，凡年在五十以外，屬鼠，鷄，狗，馬，四種生肖者，必遭死亡，傳遍各鄕，愚民信以爲眞，紛紛謀一讓解辦法，謂儿屬此項生肖者，必須出嫁之女兒家燒飯一碗，並須每一歲燒肉一塊，例如七十歲須肉七十塊，年紀大小，以此類推，此外並要蒲包蛋二個，菠菜一棵，置在飯中，背人在門後一次吃完，不可被人看見，且送飯之女兒，要走過三座橋爲有效，比謠耿傳北鄕，一般「信女」聞此傳說，紛紛送飯與娘吃，意圖避免遭刦。縣屬張涇橋南面何許巷上，有何長生之妻嚴氏，年七十三歲，生有三女，均已出嫁，前昨三日，女兒亦先後送肉飯與娘吃，不料嚴氏年老胃弱，消化不良，躉吃三碗飯肉，頓成食積，忽患急性腸胃炎，不治而死。當局以此項迷信造謠之舉，貽害非淺，特下令査禁，以免鬼籙上平添寃魂。 
　　〔又電〕羅卓英·高惜冰·谷鳳翔·王鐵漢，七日晨由瀋專車赴鐵嶺，督導春耕，當晚返瀋，定八日續往新民督導。 
[津南開大學校醫　李廷光投水自殺]  
　　〔中央社天津七日電〕南開大學校李廷光，七日晨投該校和平湖自殺，經人發覺打撈，已氣絕身死。 
[垃圾中煤灰製磚　張曾惠試驗成功]  
　　〔中央社北平七日電〕北平自來水公司化驗師張曾惠，利用垃圾中之煤灰製磚，經兩年試驗研究已獲成功，製造成本較常磚約低廉三四倍，而堅固耐用。 
[滇緬保密公路　發動搶修工程]  
　　〔本報昆明七日電〕四區局以所屬滇緬保密二公路爲國際孔道，搶修工程亟應於雨季前守成，頃已由戲局長張九成，率領技術人員前往督修。五大橋樑工款六十餘億元，亦已頒發。 
[贛西發現薑片蟲　病者赴南昌求診]  
　　〔中央社南昌七日電〕贛西奉新赤田鄕第八保許村，頃發現薑片蟲病者，全村民十分之七，均被染及，現紛紛遷居，來此求診。 
[時人行蹤]  
　　本報廣州電　國軍六十二軍長林偉餒，七日應宋主席之約赴省府晤談。林氏係因母逝南返，將於下週飛返天津。 
　　天津電　馬占山於七日午四時由津返平。 
　　本報漢口電　新制軍校敎育長王元抵漢視事。按王氏曾在麥帥總部任我國總聯絡官。 
　　本報福州電　李璜七日由台抵榕，視察靑年黨黨務。 
　　本報無錫電　勵志社總幹事黃仁霖，七日晨携眷由京乘車蒞錫掃墓。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訊〕蘇省府計劃增加糧米生產一百萬祖，增產中心區域已確定爲鎭江·丹陽·武進·無錫·吳縣·崑山·松江·淮陰·高郵·江都·銅山·蕭縣等十二縣·另常熟·上海·東台·興化·寳應·宿遷，爲準備區域。省府已電上列各縣縣府即日遵照計劃加緊辦理。 
　　〔又電〕駐防本縣西鄕通安橋之保安隊，於昨日下午出發搜剿，在平玉山附近，與股匪遭遇，展開激戰，旋經附近金墅鎭保安隊馳至夾擊，匪始不支圖竄，現尙在追擊中。 
　　〔又電〕蘇刑警隊破獲之偽造信誼藥廠消治龍藥片案，自經地檢處數度偵査，並將實藥送化驗所檢驗確定後，頃已偵查終結，案犯韓文德，王文柏等十餘人，均依妨害農工商罪被提起訴。 
　　海州 
　　〔本報訊〕連雲市北城石匠江大陸之妻龐氏，雙目失明，有子年方四歲，因斷炊多日，飢餓難忍，於三日上午其夫外出之際，竟萌厭世之念，先將其子勒死，縛在背上，繼即自行懸樑縊死，亦云慘矣。 
　　泰縣 
　　〔本報訊〕被阻斷日久之通揚公路，自四日起，恢復全綫　車。 
　　杭州 
　　〔本報電〕慰勞戡亂將士浙分會，在杭成立，其首要工作爲勸募布鞋一百萬雙，已熱烈展開。 
　　〔又電〕義烏匪趙炳深股在大陳査林一帶，岡破壞浙贛鐵路未逞，回竄西鄉。 
　　〔又訊〕史沈秋水夫人簽於杭州裏西湖婦孺醫院之需要，爰蔣臨湖別默讓出，請張湘紋，朱昌亞，二醫師設立西湖尙賢婦孺醫院，院址在靜江路七十七號。該院定四月九日開診。 
　　金華 
　　〔本報電〕宣平議長陳璋被刺殞命後，陳氏家屬以其因選舉糾紛而死，且兇手迄未緝獲，特在縣府陳屍二天，以示抗議。 
　　衛縣 
　　〔本報電〕日來本縣蓮芳。杜澤等鄉渦境難民，時有手持武器不法需索情事，縣府已派員前往取締，並監視出境。 
　　蕪湖 
　　〔本報電〕七日午中型吉普一輛，在蕪環塘路轉灣時，撞斃十歲幼童，司機駕車逃出蕪湖憲兵電京蕪綫阻捕逃軍。 
　　漢口 
　　〔本報電〕此間棉業公會頃接受政府委託籌組棉業聯營處，幷定三月內代購棉花三十萬包。 
　　長沙 
　　〔本報電〕春雨連綿，沅江縣南部咸德院修築港江未克竣工，資水陡漲，致將堤壩潰決，並波及鄰院德典院，皆成澤國，數千人民財物，被冲一空，災情慘重，縣長劉民英已急電省府請賑。 
　　鄭州 
　　〔本報訊〕本市西郊，唯一之遊覽區碧沙崗，東南牆角外之枯井內，突於一日發現無名男屍一具，死者經撈起後，手足均被繩索綢縛，且頭部與右手均受有刀傷，身上携有信箋，箋內有寄信時請寄杜嶺街七十七號字樣，嗣經査問，竟無此人，全案尙待嚴密偵察。 
　　西安 
　　〔中央社電〕陝省鄰陽縣長周鴻，於三月廿五日率隊出擊共匪，衆寡不敵，壯烈殉職，忠骸刻已運抵西安，民廳長蔣堅忍六日曾代表祝主席唁慰周氏家屬，並經決定十六日假臥龍寺設奠。 
　　成都 
　　〔本報電〕川平昌設治局頃經省務會議通過，改設縣治，該地爲川陝交通要衝，人口二十萬，歲入八億餘萬，賦穀二千石，形勢極重要。 
　　〔又電〕蓉市府爲建設大成都，今發行建設儲蓄獎券，第一期發行五萬號，金額百億，收入全部撥充建設經費。 
　　廣州 
　　〔本報電〕海南島安塞司令鄭琦，自上月因案被扣解京査辦，遣缺頃悉國防部已令派虎門要塞司令部參謀長馮爾駿接充，馮氏定月中赴任。 
　　〔又中央社電〕各大中學學生組織之戡亂建國宣傳隊，七日出發全市，作街頭演講及歌唱，定十一日舉行宣傳列車大巡行。 
　　〔又電〕省農林處現與農林部東南獸疫防治處組織防治牛瘟大隊，農林部經派技正吳康榮王瑾之來粤協助，現決先在南海·番禺·中山·高明·三水·四會·等縣份，兩個月內預防注射耕牛九萬頭，所用牛瘟預防注射藥品，採最新式安全而成本低廉之兎化牛瘟疫苗，工作於本月底即開始，其經費一項，經得聯合國糧食農業組織支助五億三千萬元。 
　　海口 
　　〔本報電〕鶯歌海鹽田開發經費，已增至七〇〇萬港幣，該田籌備處主任何丰庸及開發專員吳智威，六日抵市，即轉飛楡林設處，並將自金鷄嶺佛羅及黃流間築一鐵路，以利運輸。 
　　福州 
　　〔本報電〕閩省各種貸款數額，均已得確定，其中佔特產最大宗之茶貸，全省僅七十七億，不敷殊鉅，省方特急電上峯請求增撥。 
[武漢的周圍] [  本報華中戰地記者　卜眠]  
　　〔本報漢口五日航訊〕武漢，這歷史上兵家必爭之地，爲平漢·奧漢兩鐵路銜接之焦點，也是長江上唯一水運之重鎭，自古迄今，它一直保持着內地第一大都市之輝煌寳座，如今在戡亂建國的過程中，自更負担着艱重的任務。 
　　萬全準備屹立不動 
　　去年八日，劉匪集結四個縱隊，企圖渡過黃河建立「大別山根據地」，威脅長江，黃陂一度告陷，那時，一般局外人猜測非非，以爲武漢要吃緊了，其實，軍事當局早有萬全準備，對於這些錯誤的猜測，除了置之一笑外，極沉着地給予了他們一個鐵的答覆，現在，事實已經證明了，當時所謂「武漢緊張」，不過是那些神經衰弱者失常心理的反映。直到今天，武漢依然英俊無比的屹立着。 
　　零星小股不堪一擊 
　　九江指揮部三個月澈底淸剿以來，大別山區劉伯承匪部統轄的一·三·五·六·七·十·十一·等七個縱隊，企圖「建立根據地」的迷夢，顯然已被粉碎，且傷亡約達三萬人左右，殘匪已全部逃竄，目前遺留該區者僅零星小股與不堪一擊之土匪。最近常局已派出者若干督導組，赴該區督導各地方行政機構，加强組織自衛武力，據各組報吿，工作進行頗爲順利，預料短期內即可悉數肅淸。 
　　隨棗南北軍情分析 
　　隨棗以北僅有匪兩個縱隊與一僩獨立旅，其實際兵力極端薄弱，不敢主動，僅採取竄擾方式，我軍在該區以强大兵團控制，隨時可主動作戰，殲滅其主力。隨棗以南，僅小股散匪及毫無戰鬥經驗之土共，其性質爲不斷擾亂治安，以使地方及人民無法安定，然我軍早已窺破其伎倆，現已分別搜剿，匪部聞風逃逸，但仍難逃我軍之殲滅網。 
　　漢水以南地區，匪軍僅剩五六百人，當不足爲慮。襄樊老河口一帶，匪軍雖仍潛伏，然均非主力，在我軍嚴密監視下，難以行動，可能在最近完全殲滅。 
　　平漢南段匪掃已窮 
　　平漢綫郅州以南，沿綫各站，除新鄭至許昌段外，火車皆可暢通，匪軍已失掉了竄擾的「餘勇」。劉陳二匪，試探圍攻阜陽，經我軍痛擊後，已不支潰退，頃劉匪又在新蔡附近集結第一·二·十三個縱隊，企圖大舉蠢動，原擬策應阜陽，現事實已無法挽救，故可能轉道西犯確山一帶，回竄平漢南段，而我軍已未卜先知，自二日上午起，已主動展開攻勢，預料該區不日將有捷報傳來了。 
　　軍事部署確保優勢 
　　憑着周圍的優勢的軍事部署和輝煌的戰果，四月的武漢，正洋溢着密靜安謐的氣氛，聞不到火藥氣，看不到灰色，它是千百萬人民羨慕，讚嘆，振奮的「四月的武漢」。她猶如一個堅强貞靜處女，任憑那些輕佻的小伙子在她的局圖如何跳梁，誘引，或打擾，她是永遠那樣屹然地獨立不動，那樣寗靜而且安定！ 
　　 
 
 

Page 3

 
 
[羅勃森闡述西德政策　最勉德人擊破鐵幕　英美決為後盾助成德統一]  
　　〔路透社杜塞爾道夫七日電〕英軍政府長官羅勃森中將今日向英美合倂區各邦總理致辭，抨擊蘇聯之戰幕政策。並曰德人之首要任務，在移除降於德國的鐵幕。他說，消滅鐵幕使德國重新統一，乃德人之責任。英美已在法朗克福爲德人制定新憲章，但再建德國，祇德人能爲之。述及合併區政策時，他說，「法朗克福合倂區政府的首要目標，在恢復西德經濟使其在歐洲復興中充分担任其任務，然其最後目標在佈置使德國恢復統一的某礎。所謂統一，係眞正的統一，具有獨立民選代表性的政府。本人不能右其他建議，祗能請各位移去降於德國的銀幕，盡你們的力量除去此一鐵幕，英美將爲你們的後盾。東德不乏高談統一的政治家，然他們所談者非眞正的統一，不過與捷克及其他東歐人民結成一綫，同受束縛被剝奪思想及行動自由而已。西德人民決不受此種烟幕的欺騙，他們有自由的權利、將保持此　權利。然德國尙包括重德在內，因此每一德人的首要任務，乃爲結束分裂局面，使每一德人令體均能享受基太自由，此乃眞正統一的意義。希望德人不爲神經戰所動搖，德國的再生在你們的掌握中，充分利用這一個各邦議會。若鐵幕的這一面負起重大的責任，那一面的束縛不難及時克服。羅勃森繼述及經濟局勢，他說，「馬歇爾方案已尤給予德工業以更多的物資，西德人民經由此一方策，將步入呼吸自由空氣的國際家屬。德國的經濟本性即與此等國家之經濟有密切的聯繫。馬歇爾方案的要義，如使各需要國家本同一目標共同合作，以彌補戰後創傷。然而目前我們祇能在西歐完成我們的目標，此誠不幸之至」。 
[英美將採取重大措施　抵抗蘇分化德國計謀]  
　　〔合眾社柏林七日電〕蘇聯現採取進一步行動，以分裂德國，宣佈蘇佔區將於五六月問舉行共黨主持之公民投票，以觀民意對統一德國政府之反響。 
　　〔路透社法朗克福七日電〕此間政治觀察家相們羅勃森將軍的談話，乃不久對德國未來政府將有重大決議的先聲。此項改革將包括土地及經濟的肯定分裂以及幣制改革。盟國負責官員且信此項改革，將於四月十日克萊將軍召開盟管會會議時宣布。現西方盟國已從事最後準備，以應付盟管會之分解及東德政府之成立。 
[蒙帥自柏林返英　英蘇軍事領袖會談關防嚴密]  
　　〔聯合社柏林七日電〕英參謀總長蒙哥馬利昨夜在此與德境蘇軍司令索柯洛夫斯基同進晚餐後，已於今日飛返倫敦。官方雖稱此次宴會使屬社交性質，但因談話內容嚴守秘密，以致引起一般揣測，認爲恐曾討論蘇聯與西方各國間關係惡化問題。 
　　〔路透社柏林六日電〕德境蘇軍總司令索柯洛夫斯基，六日夜在英軍政府長官羅勃森之官邸與英帝國參謀總長蒙哥馬利元帥共膳。羅勃森除以主人地位陪席外，蘇軍政府副長官特拉特文亦與席。在大廈外，英兵及憲兵嚴密戒備，索柯洛夫斯基及特拉特文同乘一車抵達，蘇軍及便衣警衛乘兩車隨行保護。午刻蒙帥曾與美軍總司令克萊將軍及法軍總司令寇尼許將軍共餐。克萊事後表示此乃純粹交際應酬，並未談及柏林局勢。渠又曰是否於四月十日召開盟管會尙未決定。蒙帥專機飛抵柏林時，並無戰鬥機護航，渠於下午曾巡視柏林英軍區檢閱部隊。同時英航空大臣漢特森亦正在柏林，視察德境英空軍設備。 
[飛機互撞事件　蘇歸咎於英]  
　　將合組委員會調査 
　　〔聯合社柏林七日電〕蘇聯調査團今日宣稱：蘇戰鬥機與英運輸機互撞事件，起因在英機違反盟管會擬訂之飛行條例。依照規定，盟國飛機事先若未通知，不准接近他國機塲兩哩或上空二千六百呎以內。此次互撞發生於蘇機塲上空，當時蘇機在約一千四百呎處環繞飛行，即將降落，英機突自雲端出現，向機塲俯衝而下，開足馬達，擊中蘇機尾部並予損壞，結果英機亦失去控制，起火焚毀。爲求澈底明瞭詳細經過計，英蘇兩國必須合組委員會進行調査。 
　　〔聯合社柏林七日電〕英軍當局宣稱：關於飛機互撞事件，官方在未完成調査以前，不致發表公報。蘇聯建議組織混合調査委會一節，是否僅由英蘇雙方組成，抑將包括美國在內，尙未決定。此次出事美方亦有兩人罹難，故美國可能派遣觀察員一名參加 
[義共呼召總工會　罷工一小時　內部呈分裂之象]  
　　〔聯合社羅馬六日電〕共黨領導之總工會今夜呼召全國於木月十二日舉行總罷工一小時，抗議西西利島工會領袖被害案。據稱，該島兩年來已有勞工；領袖卅五名遇害，均係黑手黨所爲。惟總工會表決總罷工前，一內部已見分裂，六百萬會員中不屬於共黨或其他極左派者爲數甚多，天主敎徒工會領袖巴斯都即曾在總工會執委會中反對罷工，另有少數派集團亦反對罷工，並正式要求總工會重行考慮反對馬歇爾計劃。 
　　〔合眾社羅馬六日電〕內政部不斷接獲各地發生暴動之報吿。加斯員利總理召集內閣於七日舉行普選前之最後一次會議，以硏究國內治安計劃。總理五日晚在波才諾民衆集會中發表演說時，身旁發生紙袋炸聲，聽衆警慌失色，但總理仍立於平台上，請聽衆平靜母慌。 
[瑞典決保持　武裝中立]  
　　〔路透社斯德哥爾摩六日電〕瑞典外長恩登今日表示：發生第三次世界大戰時瑞典當保持武裝中立，雖然渠相信三次大戰當不致發生，渠並曰，瑞典在傳統上素來反對締結同盟云。 
[杜魯門提名霍夫曼　為採歐計劃主持人　經濟援華部分亦由其執行]  
　　〔合衆社華盛頓六日電〕社魯門總統本日任命史蒂倍克汽車公司總經理霍夫曼執行五十三億美元之歐洲復興計劃。翟氏前隨陸軍部赴日代表團考察十日之久，今晨方返抵此間，將於等待參院正式批准其任務時，立即開始其籌備援助組織之工作。參院議長范登堡讚譽此舉爲「可靠與能幹之人選」外委會將於七日會見電夫曼，或於届時批准此項任命。翟氏新職同時亦祖任援華計劃之經濟部份。援華計劃規定美國以四億六千三百萬美元援助中國國民政府，但用於軍事用途者最多可動用其中一億二千五百萬元，而軍事部份款項則不在霍夫曼管理範圍之內。 
　　霍夫曼略歷 
　　〔路透路華盛頓六日電〕霍夫曼現年五十六歲，無烟酒嗜好，在國會及工商界人緣甚佳，故料參院必能迅速批准此項任命。霍夫曼乃范登堡之摯友，亦爲商長哈里曼所領導馬歇爾方案顧問委會之委員。渠乃熱心擁護資本主義及自由企業制度者，杜魯門總統不時向渠請敎對外貿易及國際復興之意見。霍夫曼原籍美國中西部，以汽車推銷員起家而成美汽車工業之鉅子，渠與工會方面感情亦殊融洽。 
[威州共和黨推選總統候選人　史泰遜已佔優勢　麥帥得票次之杜威第三]  
　　〔聯合社威斯康辛州密爾華基七日電〕本州共和黨對於候選總統提名大會共有廿七票，就今日初選形勢觀之，似將由史泰遜及麥帥兩人平分。三·一三八選區近半數初選結果業已揭曉，擁護史泰遜者最多得八三·五三五票，圾低得七五·八九五票。擁護麥帥者最多得六六·四五四票，最低得五五·一一五票。擁護杜威者最多得四二·〇一五票，最少得三九·五九四票。 
　　〔聯合社東京七日電〕此間日本人及美國人對威斯康辛州共和黨候選總統提名大會代表選舉結果注意之程度，較對和約尤爲熱烈。擁護麥帥競選總統之軍官聞悉初步報吿，稍覺煩悶。 
[英預算案　提出下院　豪富徵收特稅]  
　　〔路透社倫敦六日電〕財相克里浦斯今日向下院發表下一會計年度之預算，對於啤酒·威士忌·酒類·於草等項均課重稅，對全國最普遍之足球賭賽加倍抽稅。在此等較奢侈項目及娛樂方面之捐稅雖加重，在另一方面則寬放津貼制度，使全國釣五十萬名之低工資工人免繳所得稅，而年入三百五十鎊至五百鎊間中等階級之納稅亦予减低。對於國內外之豪富階級，（在英國之外國人除外）將於一九四九年一月一日起征收資本附加稅。克里浦斯釋明此非眞正意義的捐稅，乃在使豪富階級協助緊急時期之國家而已，克里浦斯向擁擠的下院詳細報吿預算計劃達二小時又十四分鐘之久，全塲寂靜而聽，僅於述及征收豪富資本附加稅時有報以惡聲者。克里浦斯之估計如果證明爲正確，則英國至本會計年度底可獲盈餘七億七千八百萬鎊。 
[南韓發生大暴動　美當局指為共黨所唆使]  
　　〔合眾社漢城七日電〕美軍事常局七日報吿：朝鮮半島南端海中濟九島上，突於夜間發生動亂。數百韓人　有執日本劍者，蠭湧進攻警局十處，計死韓人十七名，內　察六人，平民六人，暴衆二人及在天明前被槍殺之右派政治人物三人，美當局稱，暴動係共產黨所煽動者，旨在千涉聯合國所主持之五月十日大選。另訊，美方推測共黨「善意小組」已南移至該島。 
[十年互助條約　蘇芬舉行簽字]  
　　雙方相互保證領土主權獨立 
　　〔法國新聞社海爾新基六日電〕蘇芬互助條約已於今日簽訂完成，內容包括下述八點：（一）芬闌如遭德國或其同盟者攻擊，將盡力保衛領土，必要時與蘇聯謀取合作。（二）兩簽字國均有決定侵略威脅是否存在之糊。（三）簽字國雙方均須爲維持和平而努力，並須符合聯合國憲章之精神。（四）簽字國不得侵略對方或加入反對對方之聯盟或集團。（五）雙方保證繼續發展經濟與文化關係。（六）雙方保證對方之領土主權與獨立，不得干涉對方之內政。（七）本條約須遵奉聯合國憲章。（八）本條約日內經海爾新基方而批准後，自該日起生效，爲期十年，於滿期一年前如不聲明失效，則本條約自動展延五年。 
　　〔聯合社芬京七日電〕蘇芬兩國昨日在莫斯科簽訂十年互助條約後，蘇聯與北冰洋以迄黑海各鄰邦間之同盟環業已完成。該約現待兩國議會予以批准。觀察家咸信芬國會將於一下星期開始討論，蘇聯方面之批准則係當然之事。依照條約規定，芬蘭如被侵略，蘇聯派兵援助之前，須先徵得芬闌同意，此點實爲蘇方一大讓步，該國與羅馬尼亞或匈牙利簽訂之條約中，均無是項規定。 
　　〔聯合社芬京六日電〕芬闌政界領袖今夜稱：蘇芬互助條約乃當前可能獲致的最好條件，巴錫基維總統對之表示滿意。但預料該約將使芬闌不參加馬歇爾援歐計劃。 
[安理會通過　邀捷參加會議]  
　　外蒙等人會申請重提 
　　〔聯合社成功湖六日電〕安理會今日以九票對零票表決，正式邀請捷克政府派遣代表來此參加會議報吿該國共黨政變經過情形。蘇聯及烏克闌代表棄權。安理會並決定休會至十二日，以待捷政府提出覆文。 
　　又烏克蘭今日要求安理會重新討論義·芬·保·羅·匈·阿爾巴尼亞及外蒙等國申請入會問題。觀察家認爲此係蘇聯對於西方各國三日提議重新審査義大利與外約坦入會案之答復。五大國定於明日加以討論。 
[麥帥總部報告　日貿易出超]  
　　〔聯合社東京七日電〕麥帥總部今日報吿稱，日本貿易現已出超。自去年九月一日對外貿易有限制的開放以來，至今年三月卅一日爲止，外商向日本訂購貨物者共三千五百六十七起，値美金四千零四十三萬元，進口貨一百五十一起，値美金三千三百零一萬三千元，因得出超七百四十萬元。出口貨中以舫織品爲大宗進口貨則以羊毛為大宗。 
　　〔新亞社東京七日電〕由於麥帥總部已考慮日本商人赴國外旅行之許可問題，目下日本貿易界已進行兩種組織，以便一旦宣佈許可出國時，立即可以出發。第一項組織爲視察性質，或將命令爲貿易視察團，團員約十人，將來在許可範圍內（包括亞洲各國）調査各地所需之商品種類及時尙，以便回國供製造廠商參考。第二項組織則爲推銷商品性質，可能命令爲貿易推廣團，該團將携帶各種商貨樣品，至國外各地推銷，並接受各國商人之直接訂貨。 
[美決定扶植日本　調查團堅主減少日賠償　分散日工業計劃擬予以放棄]  
　　〔合衆社華盛頓六日電〕美陸次屈拉普及被任援外計劃執行人之霍夫曼，本日在此談稱，彼等最近調査日本後，認爲美國應堅決努力，以重建日本之經濟至高等生產水準。彼等相信如向日本要求更多賠償，將屬十分不智之舉。 
　　屈拉普談稱，該代表團同意於史揣拉克報吿所提議，反對搬運日本除顯爲戰爭設備以外之任何更多之賠償物。屈氏幷稱，「委員會所得之結論，爲日本並無大量過剩生產力，吾人同意於史揣拉克報吿之一般結論」霍夫曼亦謂，盟國「不能在日本原料物賠償品中得到許多價値。」屈拉普繼稱，美國確已決定，放棄遠東管制會二三〇號檔案中所規定之大部份計劃該檔案規定分散日工業幷肅淸前日本財閥。調査團之結論謂，日本之糧食生產永不自給自足，唯一解決辦法即讓日本製造並輸出足够之工業製成品，以購買日本所需食物，屈氏幷稱，「此項問題之解決僅有輸出工業製成品一法。」將貨物換取購買糧食及原料之外匯，則必需尋求市塲。霍夫曼繼稱，「吾人堅決認爲美國爲世界和平計，及减低美國所擔任之救濟負擔計，必須開始投資於日本之復興。渠認爲日本應組織共計四百萬噸之商業航運，但必需較目前所有此增加許多日本爲復興經濟，正亟需商航船隻。惟此項計劃需四年至五年始可完成。 
[國際新聞會議小組　通過我國提案　具崇高觀念之記者應予獎勵]  
　　〔路透社日內瓦六日電〕國際新聞自由會議之技術委員會，頃迪過中國所提對擁護聯合國崇高觀念之新聞記者給予獎賞之案。張彭春指出此舉，將有助於改進世界新聞。中國之建之建議並促請政府所設及其他新聞學校，應敎授：（一）新聞職業之道義及社會責任心，戒其商業化驚人化，或對異族異敎不予容忍。（二）客觀準確而詳盡之報道。新聞學校並應詳細研究其他民族之歷史及文化，以爲準確解釋國際新聞之背景。 
　　〔合衆社日內瓦六日電〕美代表本日要求會議譴責政府或私人報紙之揑造及虛構新聞。該案之提出，曾獲得七國之支持，中國在內。 
[陳納德將軍　論美國對華政策]  
　　克里浦斯霍華特系報業聯合會版權所有 
　　本報編譯室譯 
　　（十二）緬甸作戰的不協調 
　　在一九四三年五月的華盛頓會議中，我第一次獲悉史迪威將軍，英國方面和中國方面對於緬甸作戰軍略的奇怪的不協調。 
　　我以在華美國空軍司令的身份從中國飛返本國，俾向聯合參謀會議提出，我可以提供的意見------就在這次會議中，史迪威曾攻擊蔣委員長，猶如我在這些回憶中已經叙述過的。 
　　蔣委員長並不在塲，但是當時中國方面曾闌明立塲，對於緬甸作戰完全贊成，可是堅持一點，就是假如英方不在緬甸南部登陸，那就無法進行。英方同意假如沒有南方的登陸作戰，緬甸作戰是冒險的，但是却力說他們沒有登陸的能力。史迪咸將軍則堅持一個有限度的中美英攻勢，縱使沒有英方的登陸作戰，也得進行。 
　　這些見解從沒有獲得協調，而作爲中緬印戰區盟國作戰努力主要因素的緬甸作戰，乃是一種强迫的妥協。結果，在英方對下緬甸的登陸作戰不存在的情形之下，中國的參加乃出諸脅迫。 
　　一九四四年四月，在怒江攻勢剛剛一個月之前，緬甸攻勢的中國部份已經從印度方面開始，可是戰區司令部却決定一點，就是因爲蔣委員長「拒絕全力作戰之故」，四月份撥給中國機關的貨物噸位，將轉給第十四航空隊。 
　　顯然的，這是迫使中國軍隊强渡怒江的最後壓力。 
　　一九四三年二月，史迪威對蔣委員長施用重大壓力，主張加緊採取攻勢。可是在那時候，蘭姆加師團（在印度蘭姆加訓練的中國師團）和怒江方面部隊尙未準備就緒，而飛越駝峯的空運貨物，祗有二千噸左右來支持怒江部隊。 
　　在一九四三年間，當史迪威第一次要怒江部隊作戰的時候，它們在武器甚至衣服方面的貧乏情形，是大家知道的，而在一九四四年眞正的攻勢發動之時，情形也不見得改善多少。這些人在攻勢中竟能渡過怒江和越過高黎貢山脈，對於中國普通士兵的勇敢和堅忍是一種讚美---這些穿草鞋的兵士。 
　　的確蔣委員長曾經答應怒江部隊將參與上緬甸作戰，但是這個義務必須和另一個諾言聯繫在一起，那就是英方必須協同在下緬甸發動登陸攻勢。 
　　蔣委員長認爲假如在緬甸南部不發動登陸作戰來破壞日軍的後方以及斷絕其交通綫，緬甸作戰對於他自已薄弱的兵力乃是一種不上算的投資。 
　　對於這一點，我相信蔣委員長是有充份理由的，所以因爲他在這方面不很熱心而引起人家對他缺乏信心的指責，我永不能加以接受。在我看來，英方的放棄海上登陸作戰已可使蔣委員長不必受這種三方面的約束了。 
　　在五月間舉行的華盛頓會議中，中國方面這種理論方式是很淸楚，而早在二月間即蔣主席根據當時情形而拒絕發動怒江攻勢之時，即已提出。我知道在一九四三年十一月的開羅會議中以及開羅會議以後，中國還是力持同樣的論據，雖然羅斯福，邱吉爾，蔣委員長曾就緬甸戰略獲致一種表面上的協議。 
　　所以我的印象是如此：就是蔣委員長對於我認爲是健全的軍略思想從沒有動搖過，直到施用最後壓力之後，那就是說除非中國遠征軍强渡怒江，否則將斷絕一切對華供應。 
　　在這裏，是値得把一九四二---三年中國方面的軍事局勢作一總結。 
　　中國政府軍掌握着中國的內地，包括和緬甸接壤的西南以及華北，華中和華北相當大的地區，惟沿海和長江流域爲例外---在長江流域方面，日軍推進到漢口以上的宜昌。 
　　中國的一切外來供應都被切斷，除了從印度方面由空中經由日軍所佔有的多山的緬甸北部---所謂駝峯---運來的一些供應。 
　　這種局勢幾乎在一種停滯狀態中，祗受三種重要措置的影響而稍爲有一些改變： 
　　（一）從緬甸撤退或者由空運到印度去的中國軍隊開始在蘭姆加受訓這些部隊會同曼里爾的突擊部隊在史迪威指揮之下於一九四三年十月經上緬甸發動攻勢。 
　　（二）在中國西南部，組織了所謂Y部隊，其目的是在訓練和供應中國的遠征軍，後者是預備配合緬甸東部的攻勢以及英方在下緬甸的登陸作戰，强渡怒江向西深入緬甸的。 
　　（三）一九四三年五月，在華盛頓舉行的聯合參謀會議改變了史迪威將軍的主張，給予飛越駝峯的空運工作以優先待遇，藉以在一個有限度而有效的基礎上，支持第十四航空隊。 
　　中緬印戰區司令部把能力集中於實現前而兩項措置，而第三項措置則爲史迪威幾乎一直置之不顧，因此在華美國空軍人員一直在爲供應問題掙扎。 
 
 

Page 4

 
 
[加強地方自衛武力　決組市民訓練委會　年滿十八即應加入自衛隊 
]  
　　〔本報訊〕本市爲加强地方自衛武力起見，即將成立一上海市民衆訓練委員會，主任委員一職將由吳市長兼任，而由潘議長，宣司令，方主委三人分任副主委。該委員會下設民衆自衛隊，警備旅，義養大隊三部份，據聞民衆自衛隊將由民政局長張曉崧負實，警備旅由宣司令指揮，義警大隊則仍歸警察局管轄。 
　　〔又訊〕當局決定成立「上海市民衆自衛武力訓練委員會」，通過組織規程要點如下：（一）該會爲上海市民衆武力組訓最高設計指導機構，凡民衆自衛隊，義勇警察，軍幹部員警之敎育訓練，統由該會計劃訂頒之。（二）該會設主委一人，由市長兼任。副主委三人，由參議會議長，市黨部主委，警部參謀長兼任之。下設軍訓政訓兩組，各設組長一人。（三）該會每月開會一次，檢討計劃之進行及其效果，所擬訂之訓練計劃，命令自衛隊義警隊遵照實行之。（四）該會每三個月或半年檢閱民衆自衛隊及義務警察隊一次。（五）凡居住本市年滿十八歲至四十五歲之壯丁，其武器服裝自備且能穿着者，充任義務警察外，其餘均應加入自衛隊，編組訓練，俾增强民衆自衛武力，維護社會秩序，完成剿匪戡亂事業。是項編組工作，限本年五月底完成。（六）該自衛隊（常備隊）在有戰時狀態時，應受淞滬警備部司令官指揮調遣之。（七）民衆自衛隊各級幹部均爲無給之兼職，常備自衛隊各級幹部均專任，並以在鄕軍人或富有軍事常識者充任之。各區民衆自衛隊（常備）編成後，應即造具名册報呈訓練委員會備査，其經費由市府籌劃，應用械彈，應以民間現有者爲準，不足時請國防部撥用或價撥。（八）各級隊員緝剿匪黨，因而鹵獲武器者，給獎。如在其轄境內有匪盜匿居，朱加檢舉，因而發生事端者，該區自衛隊各級幹部，均負連帶責任。 
[參會地政自治會　昨分別舉行會議]  
　　〔本報訊〕市參議會地政自治兩委員會於昨日下午三時在該會分別舉行會議，同時改選召集人，茲分誌如下： 
　　（一）地政委員會對新閘路傳福里及樹德里三房客代表，呈爲二房東遠反租賃條例，濫漲房租，懇解救痛苦案，決議：轉送地政局査明斟酌辦理。 
　　（二）自治委員會安徽參議會代電建議中央迅速起用各省地方領袖人士，發揮地方力量，組織民團，協助國軍剿匪案，決議除函市政府於組織自衛隊時注意辦理外，並函復安徽省參議會査照。 
[營業稅請維舊率　財政部批復不準]  
　　市參議會根據第五次大會決議，前經呈請中央修正營業稅法，恢復百分之一·五及百分之四之原稅率，並咨請市府令飭財局，對本市三十七年度營業稅仍暫照原稅率征收。財部以値茲動員戡亂，行憲伊始，地方需財更殷，對此項建議，昨已代電批復不准辦公處共同受理聲請，一面由區公所依戶籍法規定辦理登記。警局昨日並已通令各分局（一）嗣後長警於正勤時閒外，加服調査戶口工作。（二）尙未成立戶口股之分局，統限即日設置。（三）各分局戶口區段應即日劃分竣事。（四）戶口段兼辦戶口査報之行政長警在正勸外，每日每人調査戶口一至二小時，（五）本月八日至十二日止與民政局聯合舉辦講習會。 
[共匪特務份子　初步審訊完畢]  
　　淞滬警備司令部。警察局。會同有關機關，最近依據搜獲之黑單，逮捕共匪特務份子，計共一百九十餘人，迄七日止，已初步審訊完畢。全案即將移送特種刑事法庭審訊。 
[勞資意見相差遠　車租審議無結果]  
　　〔本報訊〕上海市人力車三輪車車租審議委員會，昨午三時，在社會局召開第四次會議審議新價，由社會局惠工科長黃昌漢就勞資雙方提供之資料主持討論，車商所提供之資料，係就車身分若千部份消耗作價平均計算，人力車租新價每天約需九萬元，單人三輪車約十八萬元，雙人三輪車的二十萬元。勞方所提供之零件消耗估計，則雙人三輪車租約爲七萬元，與車商所提之數相差達三倍。如車身所用鍊條，車商指稱祗可使用三個月，勞方則稱可用八個月，社會局因其相差太大，決定調査各零件平均使用期間作價計算後，於最近期間再召開會議決定車租數字。至軍租原則仍為三個月調整一次，如物價有劇烈波動時，得隨時由請調整之。 
[葉秋原追悼會　定十一日舉行]  
　　本報故主筆立法委員葉秋原逝世後，各方親友，深致哀悼！曾由立法院孫院長及張道藩，潘公展，抗立武，朱經農，章益，吳尙鷹，史詠慶等四十八人，組織治喪委員會，決定本月十一日下午二時，假四藏路寗波同鄉會舉行追悼大會，並定今日下午五時召開第三次治喪會議，除商討進行事宜外，並發起籌集葉氏遺屬生活費用。 
[擁護居正競選總統]  
　　電各省參會請一致主張 
　　上海市各界擁護居覺生先生競還總統員會，昨日通電全國各省市參議會，請一致主張，擁獲居正競選總統。 
[革職消防警士　圖竊吉普被拘]  
　　〔本報訊〕楊樹浦消防分隊已開革之警士湯巧生，廿二歲，本地人，前晨一一時，途經外灘二號海軍部停車塲，見該處停有一〇〇五四號吉普卡一輛，湯竟袖出鐵鉗，將車鎖軋斷，繼登車廂，正擬駕駛圖逃，適被駐衛警印人高爾達發覺，上前截住，鳴警到塲，拘入警局訊辦。 
[美米黃白搭售　並無此項規定]  
　　〔本報訊〕民調會據報，近有少數米店，對每石三百十萬元之美國米，須以黃白兩種米各半搭售。査該會並無此項規定，悉聽市民自由選購，該會並盼市民遇有此類情事，即向該會報吿，當加査辦。 
[賞櫻會第一日　遊園士女如雲　碧桃含苞待放　須菩提樹抽芽]  
　　〔本報訊〕昨爲中正南二路一一四號前靑年團花園賞櫻會第一天，天氣良好，遊人甚衆。園中除櫻花外，尙有其他珍貴花木頗多。據管理者稱：全園櫻花共有淺紅，妃紅，單瓣，千瓣四種。妃紅花開較遲，僅有十餘株。並有千辦碧桃二十餘株，分白色，朱色，碎錦三種，嬌艷絕倫，均在含苞待放。園門池畔純白碧桃一株，高逾萬丈，色如璧玉，尤爲耀目。芍藥一畦，約四五十本，須在榖雨後着花。樹木有雪松十餘株，巳逾四十餘年。黃山松百餘株，俱從　山移植，樹身不高，偃仰拳屈，姿態極佳。黃楊甚多，未經盤紮，高大逾恒。荷池西端，有「須菩提」樹一株，方在抽芽，此樹爲佛國珍品，細技婀娜，顏色靑翠，略似鳳尾草。櫻花以後，杜鵑蔷薇將開，五色俱全，亦非凡種。據悉，昨日前往該園賞櫻之士女達萬餘人。 
　　〔又訊〕該園一切佈置，係由工務局園塲管理處長唐鳴時悉心　訓，昨第一日市民往觀者甚形擁擠，並由童子軍及工務局園警維持秩序。據工務局園塲管理處負責人稱：賞櫻會原定至十一日截止，惟天氣繼續晴和，届時或可展延，以便市民普　觀光云。 
[張宗昌下堂妾　驗有煙癮收押]  
　　〔本報訊〕前山東督辦張宗昌之下堂妾朱義庸，今已四十一歲，因有販毒吸毒嫌疑，被警局拘獲，移送地院審辦。昨由沈天葆推事開庭訊問，朱着藍布旗袍，否認販毒，惟供稱前與魏某同居時，因有吐血毛病，曾吸食鴉片烟一年，勝利後魏赴台灣，伊亦戒絕。沈推事以據警局調驗朱有烟癮，尙需詳細檢驗，節先收押，改期再訊。 
[新華中學校師生　傷害罪被提公訴]  
　　〔本報訊〕重慶南路新華中學校長楊載皋，新華中學學生宋連城，劉恩信，被控傷害案，昨經地檢處提起公訴。緣新華中學與新華小學爲隣，兩校因校舍問題，意見不洽，去年九月十七日上午楊派工人修理降室門窗，爲新華小學門房顧聲揚所阻，新華中學學生宋連城，劉恩信遂率衆將顧毆傷甚重，經顧吿訴後，檢察官對楊等提起公訴。 
[航空公司抬價案　繼續傳訊兩課長]  
　　周沛然屢傳不到將通緝 
　　〔本報訊〕中國。中央兩航空公司北平辦事處被控擅自抬高運費案，地檢處昨網續開庭偵査，傳中航稽核課長張克明，央航代理會計課畏趙乃銓，會計師王庭桂訊問，張，趙分別携帶大批賬册，由丁傳恩檢察官加以檢査，幷對可疑各點，一一予以訊問，結果均飭回。又九日原擬傳央航北平站前主任晏篤周偵訊，昨據央航總經理陳卓林函致地檢處，稱晏在平乘三輪車傷腿，迄今尙未痊愈，仍在治療中，聲請改期。至中航歸綏辦事處主任周沛然屢次抗傳不到，檢察官將予通緝 
[公教配布不發差金　人事異動限期申報]  
　　〔本報訊〕本市本年度公敎員工夏季配售布疋，業由中紡公司積極準備中。按去年舊例，不願　布者，均另發差額金，惟該公司以其手續太繁，且須熱發鉅額款項，決自本年夏季起，與首都。天津及北平等同樣辦理，凡不願購布者，槪不另發差額金。 
　　〔又訊〕本市各機關學校申報員工人事異動，過去向定二十日截止，茲爲提且發證起見，自本月份起，改定於十七日截止，逾期不再受理。日來各機關申報人事異動者甚爲踴躍，該會對於限期申報人事異動，嚴格執行，決不通融。 
[擴大配給之目的　並不在凍結指數]  
　　小組召集人發表談話 
　　〔本報訊〕社會局為穩定生活指數，建議擴大日用必需品配給，由各廠互配出品，經日龍開會交換意見後，已推定十一人組織小組於下週一開會硏究技術問題。昨據小組召集人社會局經濟行政處長顧炳元談稱：此一措施目的在穩定指數，並非凍結指數。各工廠供給日用必需產品依成本配售予職工，免除批發商及零售商之居間謀利，配售品價格至少可較市上零售價便宜二成至三成。此事需通力合作，由工業原料廠供給製造日用必需品工廠以原料，必要時並計劃由政府配給各廠原料，或由政府貸款予工廠，以求能達到相互合作大量產銷之理想。至配售物品種類及配售對象，均待下週一開會討論決定。 
[油條燒餅等業　糧部考慮配粉]  
　　本市大餅油條商前曾推舉代表戴子泉等分呈市參議會及配售美國救濟物資委員會，要求配給麵粉，以資拯救，而利貧民生計。茲悉，社會局業奉糧食部代電，將本市油條燒餅及專製包飯，切麵店舖曁西餐四點等商店數量及月需麵粉平均額曁總需量等項，開列細表呈復。本市需粉各業是否整個恢復配售，糧部正在愼重硏討中。惟大餅油條業公會前此辦理不善，致會員勒索配粉附加費用，彼此爭奪領導權，招引地痞流氓，聚衆鬥毆，曾由社局令行解散，此後如能恢復配粉，尙須先事整理組織完成後，再予配售，以杜紛爭云。 
[本報貧婦助產　舉行檢討會議]  
　　本報舉辦貧婦免費助產，承人和醫院，保黎醫院，紅十字會醫院，尙賢婦孺醫院及惠生產科醫院，先後合作，各界讀者紛紛捐款，一年來受惠產婦業有二百卅四人。茲爲檢討工作，力謀改進起見，特於昨日召開檢討會議，出席人和醫院劉劍秋，馮貴和，尙賢婦孺醫院包皚，王季恒，惠生產科醫院施汝雄，紅十字會醫院社會服務部陳敏及保黎醫院胡象蓮等，經決定產婦於申請核准後，必須在臨產以前，赴上述指定之醫院，作產前檢査，俾可預防難產；並爲防杜流弊，規定應由產婦親自赴本館社會服務科申請。至免費减費辦法，亦經重行厘訂，分爲四等：（一）完全免費；（二）僅收伙食費，其餘豁免；（三）免費三分之二；（四）免費二分之一。深盼社會熱心人士，慷慨解囊，踴躍捐助，俾使此項義舉，更能發揚光大。 
[馬文林更審終結]  
　　〔本報訊〕白相八馬文林被控漢奸嫌疑案，前被高院判處有期徒刑三年，馬不服聲請覆判，經最高法院發還更審，昨在高院審理終結，定期重行宣判。 
[戲謔肇禍　匠人受傷暴斃]  
　　〔本報訊〕滬東馬玉山路趙家宅七號業泥水匠之趙寳根（廿八歲上海人），昨晨六時四十五分許，突有同宅十三號趙某之藝徒周其昌（十八歲，上海人）到來，詢問孫金淸是否在家（因孫與趙同寓），並問今日有生活做否？其時趙寶根已起身，站立大門口，因彼此相熟，遂相戲讓，周乘其不備，揮拳猛擊趙之左腰部二下，復將趙攔倒於地，即拔步逃去，當時趙僅覺腰際脊痛，尙能起身行走，至十三體蔣經過情形吿訴周之師母，比返　家門，即覺頭昏目眩，口吐白沫，旋竟倒地殞命。事後被害人家屬據情投報新市街警分局馬橋派出所，呈報分局，經刑事股劉股長，急飭雇員孫志堅，率警徐大泉，杜樹範，徐翔眞等，到塲調査一過，詎周知肇巨禍，已乘機遁去。後經承辦員警馳往閘北中興路德興坊草棚內周之家中，卒將周拘獲歸案究辦。 
[煤氣廠氣管爆炸　毀屋一間四人傷]  
　　〔本報訊〕吳淞大上海路吳淞煤氣廠，昨午四時十分許，因氣管漏氣，突吿爆炸，當塲炸傷小工四人，及炸坍平房一間，受傷者後經車送醫院施治。 
[登陸艇脫險船員　招商局擬予獎勵]  
　　〔本報訊〕招商局中字一〇五號登陸艇，被匪俘擄船員十八人，除電務員一人未脫險外，其餘十七人已逃回天津，業於上星期六由船長王頌平率領，乘濟平輪返滬，該登陸艇則在塘沽修理，該局對逃回之船員，及隨船逃出之船員，現正按照功績擬予獎勵。又登陸艇在塘沽修理，材料方面，諸多不便，已電該艇，設法拖滬修理。 
[本市簡訊]  
　　社會局長吳開先，呈准市長給假數日，昨日赴杭小休，定星期日返滬。 
　　江蘇省國民黨黨部主任委員汪寳瑄，肋骨及隔膜部份有發炎現象，特來滬就醫。 
　　中正路同孚路東首天福綢緞呢羢棉布公司，刻正裝修門面，不日開幕，備有犧牲品多種，酬答顧客。 
　　國產電影製片公會，定十五日舉行會員大會。 
　　本市四月份公用事業調査價格審核會議，原定昨日下午三時在公用局召開，惟臨時因故宣吿延期。 
[氣象預測]  
　　上海：晴，曇，暖，霾，中度東南風至西南風，晚霾。 
　　七日溫度：最低攝氏十三度六（華氏五十六度五），最高攝氏二十五度零（華氏七十七度零） 
[參議會等各團體　請選主席為總統]  
　　〔本報訊〕士海市參議會，市商會，地方協會，總工會，市農會，市敎育會，市婦女會曁市各法團，於昨日聯名致電南京國民大會主席團上海市代表曁全體代表，請一致票選蔣主席爲第一任總統。原電如下： 
　　南京國民大會主席團勛鑒：轉上海市區域職業代表曁國民大會全體代表公鑒：報載蔣主席擬不競選大總統，將另推社會賢達候選，消息傳來，羣情惶駭，目前吾國大亂未平，行憲伊始，國際變局方興未艾，非堅强有爲之政府，決不足以度此難關，救我邦國。蔣主席本天下爲公之精神以讓德謙光，啓示國民，但吾人以爲蔣主席德望功勳，中外崇仰，正惟其以國家爲重，祗有懇請蔣公繼續主持國家大計，不應任其高蹈。本會等代表全市五百萬市民，敬請諸公代表民意，一致票選蔣主席爲我國行憲政府之第一任總統，以符喁望，而慰與情，迫切電陳，尙祈採納爲幸。上海市參議會，上海市商會，上海市地方協一會，上海市總工會，上海市農會，上海市婦女會曁全市各法團全叩卯陽。 
[省市劃定轄區　各局會商勘界接收　諸翟鎮民提新要求]  
　　〔本報訊〕本市與江蘇省劃分轄區，業經行政院核定，並由市府令飭民政·財政·地政三局遵辦具報。現悉地政局定於今日下午邀集市府所屬八局會商勘界豐接收等手續，一俟決定辦法，當可將大場莘荘等區正式劃入本市。　又諸醬鎮省市界綫，前經行政院核定以蟠龍江爲界，北岸屬省，南岸屬市。諸餐鎭民聞訊後，日前又由代表張子琦等聯名具呈地政局，要求改以張申港虹江爲天然界綫，將北岸十保劃入市區。呈文聲稱：諸瞿北岸半鎭原係大部屬市，今則反劃入嘉定縣，居民益形憤慨。如省縣兩方必欲强力接管，定予嚴重反抗以示決心。故望吳市長能轉呈行政院據理力爭，免致事態惡化。今日市府各局會商勘界曁接收手續時對此將有討論。 
　　前定辦法政院已準 
　　〔本報南京七日電〕內政部息，江蘇省與上海市劃界，頃始解決。此次劃界拖延甚久，嗣內部擬訂蘇滬劃界辦法，滬北方面大塲區歸滬，楊行區歸蘇，滬南方面保留上海縣，滬西方而以蟠龍港小來港竹港爲界，一寳區東部歸滬，莘莊區東歸蘇。去年九月呈奉政院令准施行，十月雙方在滬集會商討，爲交換便利，擬請將滬北大塲區北部與莘莊區東部之一部互換管轄，餘仍照政院核定界綫，即滬北以蘊藻浜爲界，滬南以春申塘橫瀝闕家塘爲界，滬西仍舊，又關於補貼田賦公產公款以及地方武裝之各項處理辦法，均有協議，經內部與財部曾核，已呈奉政院令准照辦。 
[漁業公司輪　船員發生紛擾]  
　　停泊漁市塲之民營漁業公司漁輪廿餘艘，因船員待遇問題，自五日起，突然罷工，昨日上午船員攔阻外埠漁輪出海，致毆傷船長及高級船員多人，經警備部及水上警局派軍警趕到彈壓，並令復工，至晚尙未解決。 
[聯電合約　手續不合　公用局趕組籌備處]  
　　〔本報訊〕公用局長趙曾珏，於五日晚，代表吳市長晋京出席行政院召開之上海聯合電力公司合約審核會議，樂於昨晚公車返滬。據趙局長表示：此次主持會議者，爲上海市政府·經濟部·資源委員會？財政部·外交部·及全國經濟委員會等六機構，討論組織聯合電力公司之程序問題。並悉：中央方面認爲合約之手續不合，表示應依公文來往之常例進行之，即爲應先由公用局負責成立上海聯合電力公司籌備處，再將聯合電力公司之整個計劃呈市府通過後，再呈經濟部轉行政院，再轉國民政府通過後，方屬合法，然後才可草擬合約云。現公用局對成立籌備處工作，決積極進行。 
[「國訊」吊銷登記證　「世界知識」受警告]  
　　〔本報訊〕市府頃接奉內政部代電稱，「國訊」週刋刋載爲匪宣傳文字，依法應吊銷其登記證並禁止港版進口。又査「世界知識」雜誌內容多攻擊友邦挑撥國際情感之刋載依法應予以警吿。 
[配合戡亂工作　加強戶口查報]  
　　〔本報訊〕市警局爲配合戡亂工作，遵照部頒警察機關與戶政機關查報戶口要項八點之規定，積極加强警察査報戶口工作，並經與民政局會商結果，決自本月十五日起所有戶口籍登記由警局·警分局·派出所·巡守亭·保 
[軍事犯首批假釋出獄　舉行儀式　勉各自新]  
　　〔本報訊〕上海監獄昨舉行首次軍事犯假釋，警備司令部軍法處判決之軍事犯十四名，經呈奉國防部部長白崇禧核准假釋，茲探錄其名單罪名，刑期如次：郭貴章，江啓釗，詹金鼎，兪日宗，共同殺人，各處有期徒刑二年六月。朱楷，毛守仁，貪汚，各處有期徒刑二年六月。郭振興，黃正郞，盜匪，各處有期徒刑三年六月。朱憶飛，貪汚，徒刑二年六月。歸惠祥，搶刧，徒刑三年六月。程騰，竊盜，三年六月。另有金吟賦，業已庾斃獄中，王達及張日慶暫緩假釋，故實際假釋者僅有十一人。昨日上午十時許，由孔祥霖典獄長主持假釋儀式，勉各犯出獄後改渦自新，重作新人，各犯完成假釋手續後，欣然出獄。 
[軍事法庭　審訊日戰犯兩起]  
　　〔本報訊〕軍事法庭昨審訊戰犯案兩起：（一）前厦門日本領事館海軍武官「血魂團」團員松本一郞等十四人，其罪行係於三十四年五月，藉口鼓浪嶼居民中有英美間諜，逮捕無辜平民五百除人，遭扣押者有王淸輝等四十餘人，其中有鍾貽明者，因不堪虐待竟跳樓自殺。又有黃世傑等廿餘人，先後遭酷刑慘死。我國抗戰勝利消息傳至厦門，廈門市民聞訊後歡呼開會慶祝，松本復下令日軍大肆殘殺。（二）前日本陸軍杭州特務機關長中島信一，係日本著名之特務人員，曾代表偽府最高顧問影佐少將，週旋於李士羣丁默邨二逆之間，支持京滬地區偽方特工組織，並負責華中區物貨交換事宜。 
[商店破市招　應注意修換]  
　　市工務局鑒於本市商店所懸橫額市招，間有年代久遠，殘破傾斜，暴風雨時，每易倒坍致傷行人，該局爲顧及市民安全起見，已飭主管處注意，如有發現隨時勸導，妥爲修理，或予更換，並望本市各商店自行注意。 
[義賣乙種房屋劵　續有二得主登記]  
　　乙種房屋義賣券中獎人，昨又有二人至冬令救濟會房屋義賣部登記：（一）弔字一〇九二六號，得主郁海寳，十六歲，住西藏南路華成坊八號二樓。（二）罪字〇六四〇〇號，得主陶應昌，係鎭江布商，住鎭江大西路源康祥，所中之獎券係於鎭江閒步時無意巾購得，結果竟出於意外而中獎云。 
[車禍慘案成立諒解　車主負擔傷亡者損失　金錦柏家屬得十二億]  
　　〔本報訊〕南京路汽車肇禍案之車主大誠綢廠方面，近由廠主宋寳林之弟宋寳生出面，與受傷者之家屬接洽，表示願意負擔全部傷者醫藥費。至於罹難溫嶺參議員金錦柏之家屬方面，亦因金氏生前友好民政局局長張曉鬆等居問斡旋，成立諒解，由大誠綢廠致送喪禮十二億元。金氏家屬以人死不能復生，現急於運柩回籍，入土安葬，不擬進行訴訟。又悉：溫嶺縣參議會昨分電本市市政府，市參議會，其原電文云：「敝會參議員金錦柏在滬被車輾殞命，乞交涉賠償法辦，以重民命。」 
[韓蘭根上堂　被控詐欺特來辯白　多一經騐可上鏡頭]  
　　〔本報訊〕滑稽影星「瘦皮猴」韓蘭根，華光影業製片廠法定代理人申夢世，華光電影製片廠總經理高文亮，被影片商廣東人廖振興控吿詐欺案，地檢處昨日上午開庭，據吿訴人控稱：廖曾與申訂立合同，由廖投資一億元，在南市斜土路黃家塘建築製片廠房屋，完工後應連同全部拍戲用具，供給廖使用，以六個月攝製二部電影爲原則，由高文亮作保，韓蘭根及方鶴鳴爲見證人。嗣廖陸續付出七千六百萬元，申等因物價日高，原有預算不敷，再由「交際花」華香琳等投資，始拍出「從軍夢」影片。廖以申等不履行合同規定，遂向地檢處控申等背信詐欺之罪。韓蘭根等昨到庭辦稱：因廖付款幷不依約，陸續墊出七千六百萬元，且拖延日久，物價上漲不已，收入不敷支出，損失已無從計算，後曾允廖拍一部影片爲酬，惟廖仍不滿足，刻願意償還廖之墊款，幷加付若干利息。訊畢，均予飭回，改期再訊。韓昨戴鴨舌帽，着草黃色襯衫，黃色領帶，花呢西裝，今年已四十歲，惟仍活潑如少年，面孔瘦小，右耳旁有黑毛一撮，稱刻正在華光公司拍攝影片兩部，一名「黑夜血案」，一名「海上英雄』，演員除韓外，有關宏達，梅熹，白虹，孫敏，章志直等。幷以滑待之口吻稱：第一次吃官司，難將此種經騐攝人影片云。 
韓蘭根（左立者）向地檢處報到（本報攝） 
[文化界小新聞]  
　　「中國攝影學會」定今午三時在海格路九十六號會所舉行第一届理監事會議（來） 
　　木刻協會定五月四日舉行展覽會，刻正徵集出品。（杏） 
　　雕刻家滑田友向友談及在巴黎苦學時，幾淪爲乞丐，幸得李石曾贊助，得里昂大學資金。（木） 
　　南京文化界戡亂救國會近微得戡亂劇本一種，題名「欲歸不得」，作者康寗，得獎金一千萬元。（田） 
　　嶺南小學校長司徒衛前年携帶國畫赴美巡迴展覽，昨已返粤，日內回滬主持校務。（珠） 
　　中國文化服務社讀書會舉辦論文競賽揭曉：第一名姚朋，第二名李後之，第三名戴慧，第四名黃綠天，第五名至第十名爲候敬川，薛玉軍，李世容，王樹槐，羅麟，及周應鵬。（吾） 
　　「中流」創刊號中，有羅敦偉『自由主義批判』，徐訏『關於馬歇爾普譽斯特』等文。（自） 
　　讀書通訊第一五一期業已出版，刋有趙儷生「亭林學派述」，虞愚「科學藝術與人生」等佳作。（自） 
　　牧人文化服務社遷中正南一路高福里八號辦公（自） 
 
 

Page 5

 
 
[銀根鬆動行局差出　物價昨全面上漲]  
　　自前日外匯牌價掛高達二成半後，本市各商品價格即見　動。兼之連日國家行局日有　出，市塲銀根鬆濫，投機份子乘機活躍，昨日各業市塲已呈全面波勸。金鈔黑市猛升，商品價格供創空前高價，全市市民莫不感受極大威脅。 
　　昨日本市銀根，外平內鬆。市塲利息再度下降，銀錢業票據交換中，國家行局仍有差出，數爲六四六億。就中中央銀行差進五一三億，中國銀行差出八三九億，交通銀行差出五七億，農民銀行差出二五一億，中信局差出一八九億，郵匯局着進七九億，中央合作金庫差進儿八億，本市各外商銀行於昨日之交換中，亦一反過去着進現象而為差出，練　共一九一億。 
　　近日銀根奇鬆，物價自昨日起，又形暴漲。據金融界人士分析，此次銀根　鬆之原因有三：（一）自證券交易所停止遞交業務後，各銀行錢莊代辦之集團在利等均吿停止，證券市塲之一部份游資均紛紛外逃，復又潛入物資市塲，刺激物價上漲。（二）杭州及江西等地，近有巨額款項匯滬，購辦實物。此批款項，刻均存於商人之手，亦爲右力　資之一部份。（三）國民大會召開期間，政府每日所發予一切開支之通貨，數字頗大，除影響京市外，因上海地處毗鄰，物資又較京市爲多，故流滬者亦甚多。預測此種銀根呈鬆現象，須在國民大會閉幕後，始能安定云。 
[業外游資滲入　食糧疊見新高價　粉油雜糧一致猛漲]  
　　食米漲勢擴大，民食調配會欲在市塲搜購，致甫經穩定之米市重起波瀾。昨市雖在經濟警察嚴密監視下，仍不足遏止市價漲風。貨主聞錫地產貨續漲，趁前市漲勢餘威，一再扳價。 
　　南米市塲晨開直綫暴跳二十萬，結果去化懈淡，小回五萬，終乃軋升十五萬。白粳做三百七十五萬，與薄稻早稻碾秈各升十五萬，陰白元加十萬。 
　　北市漲勢較南市爲烈，白粳做三百八十五萬，高二十五萬，特粳做三百九十五萬，與薄稻早稻各加二十萬，以白元加三十萬爲最鉅。二市塲到貨共計六千八百四十一石。 
　　麵粉續向高峯挺進，業外游資輪入，更助長市勢，勇往直前，難期後回。晨開兵船粉做一百四十三萬五千，一路步升至一百四十七萬，而以一百四十六萬收盤，軋升五萬元。 
　　雜糧漲跌互見，黃豆豆油廠爭取，漢口畫豆由二百二十萬升至二百二十五萬，軋高十五萬。本豆加五萬，菉豆與芝蔴加十萬。 
　　食油漲勢再接再厲，交易鬧猛，市勢　勃。吉桶生油做九百四十萬，狂升達五十七萬之鉅。本廠豆油已達最高價做八百萬，計升三十五萬。豆餅潮汕帮猛吸，大統餅已做至九十四萬新高價，計升三萬元。 
[蘇錫米價回漲]  
　　〔本報無錫七日電〕物價漲風勢如破竹，白粳三八五萬，白元三八〇萬，羊秈三七五萬，埠秈三七〇萬，小麥三六三萬，白麥三七五萬，麵粉一四三萬五千，荳油八一〇萬，棉紗一二七五〇萬。 
　　〔本報蘇州七日電〕蘇州今日各物價格，因人心軒昂，市塲求過於供，一致上漲。米價糙粳三二六萬元，白粳三五七萬元，門售上白米三七〇萬元。 
[台灣米價劇漲　南部蝗災甚烈]  
　　〔本報台北七日電〕台米價空前劇漲，零售每二斤已達「三〇元，南部稻田發現飛蝗，爲災殊烈。 
[食糖漲風復起]  
　　昨糖市以外匯旣升，而台幣亦掛高，人心看好，兼之實銷亦從而活動，價乃逐步上挺。公會劃盤，如二四粗白又升二三十萬元，四半白好貨升廿五萬元，草包升十萬元，次貨亦升數萬元。二〇中砂白升卅萬元，台赤較平，爲四百十八萬元至卅一萬元。台冰初貼一百五六十萬元，後爲卅五萬元至零五萬元。　棧單交易，初平後緊，十三期粗白爲廿二萬元至廿萬元，十四期又最高爲十九萬元，最低九萬五千元，後爲十七萬元。十五期又上落最令，初爲十五萬元，旋升至十八九萬元，中途復小至十萬元，後又步升至卅二萬元，午後更達五十萬元。週六交割爲六十三萬元。十三期四半白加廿八萬元。 
　　土糖汕提靑爲三百〇五萬至八萬元，升十三萬元。汕赤三百十五萬元，計四百餘包。興化白高貨四百七十萬元，升十五萬元。興赤三百〇五萬元至十萬元，計二三百簍。刁靑二百五十七萬元，僅升一二萬元，成交三百包之譜。海南赤高貨二百卅萬元至卅二萬元。 
[圏外刺激推動　華股全部漲停]  
　　華股昨受圈外刺激所推動，空方臨陣驚慌，漲風激烈異常。後市更俏，永紗高過漲停限度，即交股全部漲停，火爆熱烈。　晨初平和，遞交更爲寥落，未獲成交。即交永紗以一五四〇元上塲，曾小到一五二五元，繼被進至一六一〇元，遞交於此時始以同價成交，中絲火柴信誼華新次第漲停板，圈外物資見俏，港電有縮至九角半訊，檯面異常乾涸，漲到一七五〇元高價。午收爲一七四〇元及一七六〇元，較前收即交股除聯地小挫，信誼華新統益大通火柴中絲中泥漲停板，餘升半成至一成。遞交股少成交，永紗信和升一成。 
　　後市遞交結束，港電慘縮，永紗上塲即吿漲停。入後滿堂掛紅，激昂異常。永紗漲到一八二〇元光景，最後爲一七九五元。與晨收相較，各上市股除暫停交易外，全部漲停。塲外各未上市股票升半成至一成，僅中興未見振作。 
　　外股 
　　昨港匯私電報縮不少，黑市發動，人心大振。散戶之供給，粥少僧多，證券帮銀行帮俱買，怡紗晨開二〇五萬，午後迫近二四〇萬新高價結束。籌碼有限，易於躍升，結果較前收計英聯升一成，橡皮股及怡紗會德豐業廣紙版恰啤鋼業航業漲二成左右，尤以小股更見生色。 
　　公債 
　　昨以銀根向榮，統丙晨開九萬四，自九萬〇五升至一〇萬四結束。成交約四百萬。較前收計甲乙升七千元，統丙漲一萬元，丁升五千元，戊種微升四千元。 
[黃金市場]  
　　有恢復自由交易說？ 
　　據金融界權威方面透露，政府對黃金及外匯之管制辦法將有所變更，黃金方面將全部開放，自由買賣。但凡經營黃金之字號，均須經金融管理局審核後發給執照，始能正式營業。倘該局發現其中有操縱市面，高抬物價事，即可吊銷其執照。對外匯之管制辦法，將改爲進出口連鎖制，但辦法並非自由連鎖制，仍爲有限制之連鎖制。當局對進口之物品種類數量，及出口之物品種類數量，均仍有規定制度，以免非必須品進口過多，危害國內工商業之基礎。此兩點政府刻在詳加計劃中云。 
[內滙率修正]  
　　四行兩局一庫內匯率，八日起修正如次：長沙衡陽各五〇元，連雲港新浦各二〇元，安慶二〇元，蕪湖十五元，沙市宜禺各一二〇元，南昌五〇元，景德鎭六〇元，九江五〇元，吉安贛州各七〇元，重慶成都各二〇元，雲南九〇元。 
[香港金滙行情]  
　　〔衆社香港七日電〕香港金融市塲七日開盤行情如下： 
　　黃金每兩合　港幣三三七元 
　　美元每元合　港幣五元七三五 
　　英鎊每鎊合　港幣一三元〇五 
　　法幣一百萬元合港幣　一二元二五 
　　〔本報香港七日電〕黃金每兩合港幣三三三元，美元五七，國幣一二，申電九·六· 
　　〔合衆社香港七日電〕香港黃金外匯市塲七日現貨收盤價如後，黃金每兩合港幣三三七元，港幣五元七角二分合美金一元，港幣十三元合一英鎊，港幣十二元合法幣二百萬元。 
[星期存欵　五十萬元為起點]  
　　〔本報訊〕本市一部份銀行，自昨日起開辦所謂「星期存款」，利率爲二角一分，七日爲期、存額以五十萬元爲起點。據金融界人士之觀察，此項新辦法乃遞交取消後過渡時期之辦法，用以减輕多頭之困難。一俟股票價格上揚，此類辦法恐將取消。原因爲存息甚高，銀行辦理時，根本無利可圖。 
[出口寄售貨物　結滙問題解決]  
　　〔本報訊〕關於出口商委託寄售出口貨物，過期未結外匯，前由本市進出口業同業公會一再向中央銀行請求，依現行匯率結算，此案懸至半載，今已圓滿解決。茲特將央行業務局致該會原兩錄之如下「案奉交下貴會卅七年一月七日會字第一五〇二號曁三月九日會字第一六二一號兩代電，爲各出口商委託寄售出口貨物，過期出售，尙未結匯各案，請准予照現行匯率結匯等由，並附表乙份，査關於出口寄售貨物，過期未結外匯，業經本局於本年三月廿一日議定解決辦法，自四月一日起，限一個月內，照現行匯率結算，逾期仍照第一一一號通函辦理。其申請减價或裝回者，應逐案申請本行核議，除通函各指定銀行査照洽辦外，相應復請査照轉知遵辦爲荷」。 
[買風再接再厲　紗布扶搖直上]  
　　昨日棉紗市况，因銀根鬆弛，消息利多，客帮採辦不絕，本街同業吸納亦健，更以業外游資滲入，塲內買風展開，市盤扶搖直上。四十二支藍鳳細紗由二倍零令四百萬元，高漲至二億一千八百萬元收市，比之上日繼續飛騰一千六百萬元·二十一支雙馬紗，由一億三千萬元而至一億四千四百萬新高峰。臨收以一般浮散之多頭獲利乘高吐售，回低至一億三千八百萬結束，較上日軋升一千三百萬元。其餘各支粗細紗亦均高漲。　昨日棉布市况，初開尙平，龍頭細布在四百三十八萬元間有成交，旋以客帮大量收進，游資滲入場內活躍，買風濃烈，市氣飛黃騰達，龍頭細布直哄至四百四十五六萬間做開甚夥·午收更突破四百五十萬關外，哄高至四百五十二萬元結束，比之上日續漲七萬元，塲外則軋好十三萬元。收後塲外行情續昂，再高至四百五十八萬元有吃戶，其餘直貢嗶嘰色布士林布等，市勢亦頗堅挺 
[人造絲挺升]  
　　人造絲昨市飛躍，一二〇號旭字有光，上午開盤喊價三億〇五百萬元，旋即升至一千二百萬元有成交，最高升至二千二百萬元，一度曾挫至一千五百萬元，中午收盤復升至仁千一百萬元。下午漲勢更猛，經多方拉抬，竟高至四千四百萬元，後因有乘高前來拋售，行情遂吿挫降，收盤退做三千一百萬元。 
[長沙物價下跌]  
　　〔本報長沙七日電〕長物價連日下跌，卅二支飛馬紗一億六千二百萬，跌四百萬，天女跌八百萬，卅支紫獅一億三千萬，跌四百萬。布疋市况亦下挫，洋油茶油亦下瀉，惟食米原盤未動，盤旋於二百廿萬關。 
[白帆布暢銷]  
　　幅寬三十四五寸之白帆布，日來市銷頗爲暢達，昨培豐牌子成交七八十疋，價每碼爲三十三萬元凈盤，客銷較之本街爲暢盛。 
[商業簡訊]  
　　本報北平六日電啓新開拓南洋灰市塲，最近決輸出二萬噸，俾取蘇日洋灰而代之，輸管會及國行特許所得外匯半數結匯。 
　　昨日香烟市面，因買戶進意懈怠，且有頤中派貨，喊價以十支大英烟步挺一百萬元，廿支亦升八千元，華商廠烟僅熱銷之美麗百萬金等牌挺升自三五千至一萬五千，其餘大都軋低。 
　　日用品肥皂去化奇暢，同本皂高至六百十萬元，比上日猛漲二十七萬元。箭刀皂亦升廿三萬元，其餘祥茂光華美麗等皂亦均挺俏。 
 
 

Page 6

 
 
[爪華飛抵滬　今日戰鐵路　下午四時一刻在逸園]  
　　爪哇華僑足球隊應足委會邀請，於昨晨自港搭中航機於下午二時十分抵達龍華機塲，一行二十三人，足委會特派沈佩季及招待委員沈回春莊友仁等到塲歡迎。爪哇隊由領隊張懷金率領，於二月廿八日離開爪哇，遠征暹邏香港，在　七戰，曾勝其六，在港因氣候不服，演出失常。全隊將士長力充沛，其中以後衛王良德，中衛吳昌和，前鋒郭鴻成羅添秀，尤爲此中之佼佼者。茲爲時日所限，客軍今日即將漏臉，出戰娥路，於下午四時一刻，會師逸園。裁判何春陣，巡邊陳道宏王重業，門票普通六萬元，特別座十萬元，塲內座二十萬元，下午二時開始，在體育館發售。 
　　【爪華隊名單】張懷金（領隊），李德和（秘書），黄開良（幹事），王文宸（一號），蔡瑞昌（二號），王良德（三號），黄雙全（四號），張明坤（五號），吳昌和（六號），郭鴻成（七號），羅添秀（八號），胡綿禮（九號），陳鴻運（十號），高進全（十一號），張錦敦（十二號），丘宗立（十三號），傅初瑞（十四號），陳英木（十五號），李建興（十六號），林順友（十七號），李德英（十八號），周吉勇（十九號），連協佐（廿號）。 
　　爪華隊 
　　王文宸 
　　王良德　蔡瑞昌 
　　林順友　張明坤　吳昌和 
　　郭鴻成　羅添秀　陳鴻運　李德英　高進全 
　　鐵路隊 
　　廖雄 
　　岳仁孝　徐晨源 
　　陸炳生　吳嘉邦　曹禮明 
　　吳炳浩　蕭子文　張傑　陸慶祥　林典義 
　　（生力軍）費春林，張其昌，瞿錫根，繆柏鈞。 
　　在滬日程 
　　七日（星期三）下午二時十分到滬，五時足委會假百樂門司麥脫廳茶點招待。　八"（星期四）下午四時一刻，對鐵路比賽。 
　　九日（星期五）下午四時半，足委會假康樂酒樓茶會招待，晚七時足委會招待梅蘭芳平劇。 
　　十日（屋期六）下午三時半，對靑白比賽，晚華僑協會歡宴。 
　　十一日（星期日）下午三時半，對東華比賽，晚新光內衣廠中國飛輪綫廠歡宴。 
[浙省全運會　定今晨揭幕]  
　　〔本報杭州七日電〕浙第六屆全省運動會八日晨八時半正式揭幕，十時半即開始比賽，參加單位人員，均已報到，今午舉行裁判領隊聯席會議，商討各項技術問題，電訊局特派鄒聲遠在塲主持電話服務，設置公衆秘書，並備專用話機二隻，供市民詢問大會各項新聞。大會預期八日，特請舒鴻儲裕生胡士暄等爲選拔委員，於大會期中，選拔出席全運會之本省代表。蔣主席及中央省縣各首長，均送贈銀盾錦旗，朱部長特撰寄訓詞一篇，以鼓勵民衆熱心體育。查浙省運會已十年未開，明日必將萬人空巷，盛况空前。 
　　〔本報杭州七日電〕浙六屆全省運動曾比賽單位分爲男子大專公開高中初中，女子大專公開高中初中，揭幕日並有千人大會操，此次參加者達三千餘人，爲浙省會空前盛况，籃球隊報名者達七十七隊。 
[中大足籃球隊征滬]  
　　〔國光社南京訊〕國立中央大學足籃球隊定本週五（九日）來滬，預定與上海交通（十日），滬江（十二日）聖約翰（十三日）三大學作友誼比賽。 
[晋省派張靈芝　一人參加全運]  
　　〔本報太原七日電〕晋六日晚決定派萬米三十五分十九秒之張靈芝參加全運。 
[閩省全運預選　明日揭幕　莆田隊抵榕參加]  
　　〔本報福州七日電〕閩全運預選會，九日揭幕，大會職員比賽日程均經確定，截至今午止，各縣市報到者，計有福州·厦門·莆田·仙遊·林森·南平·閩淸·龍溪·同安等二十餘單位。 
　　〔本報福州七日電〕曾馳譽滬濱之閩莆田隊選手，於六日午三時抵榕，該隊由聶旭東爲總領隊，翁祖烈爲總幹事，共職員九人，男女健兒三十六人，內中十七人均係昔日遠征舊將，其餘為新添血輪。據領滕謙稱：該隊實力可保持百分八十以上，女子方面當較前更有把握，參加預選元畢後，當即首途來滬。今晨晋謁劉主席，除對前次協助表示申謝外，聞對全運閩省選手選拔之名額及校術問題，有所獻議。 
[綱球選拔　今日開始]  
　　單打初賽三塲 
　　本市參加全運之網球選拔，今日開始，下午四時半起共有單打三塲，同時在上海及金蘭兩會球塲舉行，其中以陳亦對蘇明仁之賽，較有競爭性。此次參加單打者共十一人，雙打五組，自今日起至十四日賽畢，當晚即召開選拔會議，決定正式人選。凡參加預選之賽員，臨賽不到塲者，即作放棄論。今日秩序如下： 
　　賽員　塲地及裁判 
　　蔡國基對戰敎敦　上海侯大年 
　　陳亦對蘇明仁　上海陳春波 
　　魏詩蓀對董啓三　金蘭余志忠 
　　（比賽時間均爲四時半起） 
[一八五名　男女健兒　參加田徑預選　今日分發號布]  
　　本市參加全運田徑預選委員會決定本星期六及星期日下午一時起，在中正公園田徑塲舉行總測騐。選拔委員會連日積極籌備進行。本市正式代表，下星期一當可決定。預選委員會定今日上午九時起，至明日下午五時止，假市體育館指導部分發男女運動負號布，已報名之男女選手，於規定日期內，前往領取。參加山徑男女健兒，共計一百八十五人，男子一百二十八，女子五十七人。 
　　第七届全運會本市預選委員會經費，茲經市府核准，撥給十二億四千一百萬元。 
[市長杯籃球賽揭幕　男子組初賽四塲　下午五時半起在體育館]  
　　三屆市長盃籃球賽，參加者男子十二隊，女子四隊，定於今晚五時半在市體育館揭幕，計男子初賽四塲，華聯恩卡斯大公靑白輪空，女子則將於十三日開賽，門票仍售樓上三萬，樓下六萬，今日秩序錄次： 
　　培爾---美空軍　五時半 
　　春茂---印第安　六時半 
　　東華---阿倫泰　七時半 
　　汕隊---甲申　八時半 
[排球複選]  
　　取男女選手各十八人 
　　本市參加全運排球預選，初試及格男女各廿一名，於昨日下午六時半起在體育館舉行複選，到男子廿三人，女子廿六人，經試賽數局後，選拔委員即續開第四次會議，決定複選及格者男女各十八人，並定十日（星期六）下午六時半起，舉行最後決選。 
[吳褀祥　表示消極]  
　　本市靑白靑足球隊健將，聞名全國之左後衛吳祺祥，頃吿國光社記者稱：渠雖不斷苦練，但各方不予器重，頗感消極，決定在短期內將放棄球塲生活，專心事業。記者詢以對東華甲組足球決賽，是否爲最後一仗，則表示可能不出塲云。 
[預賽乒乓　今晚賡續舉行]  
　　參加七届全運本市乒乓預選，業於昨晚七時起在横浜橋精武總會球室展開淘汰序幕，今晚七時起，仍在原處賡續舉行，由第三組賽員出場，與昨晚首次兩組之勝者作抽籤淘汰比賽，裁判陳季茂沈柏鴻，紀錄胡善生。今晚之勝者，明晚即須與第四組選手逐鹿，以定最後七人入選賽之資格。今晚第三組名單如下： 
　　戴懿星，李榮就，陳亦龍，張善達，吳祚昌，陳興權，馮浩。 
[暹訂規則　管理僑校　定僑生須忠愛暹羅　每晨對暹國旗致敬]  
　　〔中央社曼谷七日電〕暹　敎育部最近送交各華僑學校之通吿，重申暹羅管理外國學校之規則十二條，通知中未言及各校懸掛中國國旗問題，茲誌其全文如下：（一）校長於上課時間，必須在校內。（二）各校須　暹文之校脾，其字體不得小于其他文寧之校牌。（三）敎員數目與學生數目，應有適當比例，敎員必須獲有敎育部准其任敎之許可證。（四）各校應敎育學生，每晨對暹羅國旗致敬，以灌輸忠愛暹羅之精神，國王照片亦必懸當中處所。（五）各校必備有全部學生名册，點名册，日記簿及授課時間表，每日事件應詳細塡入日記簿內，（六）關干學校活動之一切文件與記錄，均以暹文書寫。（七）學校必須嚴格按照各種時間表授課（八）私立學校，除獲敎育官員之特別許可外，不得招收强迫敎育年齡之學生（七至十四歲）。（九）各校招生名額，不得超過許計可之數目，如砍超過此數，校址應予擴充，或斥退若干舊生。（十）二年級以上之　學生，必須有原校之證明書，學校幷須妥爲記錄保存。（十）（一）每班學生不得超過四十五名之規定額。（十）（二）各校如欲有何變動，須先呈准敎育部。以上各項規定，自本月一日起施行。 
[北大敎授電胡適　請返平主持校務]  
　　〔本報北平七日電〕北大敎授，今開會議決，電胡適速返平主持校務 
[平各院校罷課訊]  
　　〔本報北平七日電〕平國私立十三院校中，九校因罷敎罷課，陷於停頓。師院學生，昨復課一日，今起續罷二日，講師助敎昨已罷敎。鐵院學生，已響應罷髁二日。北大醫院，昨起罷診，藝專敎授學生，爲抗議校址被佔，今起無期限罷課。私立華北學院，因學生互毆，校方宣佈昨起停課三日，輔大朝院，春假三日，今届滿期，明上課。協和醫學院與中國學院兩校無事 
[各國留英藝術生　在倫敦舉行藝展]  
　　中國畫佔全部四分之一 
　　〔英國新聞處倫敦七曰電〕此間在英國文化委員會福利部主持下，刻正舉行留英藝術學生作品展覽會，會中陳列作品凡四十四件，代表十四國籍，有十一件出諸中國藝人，均爲水彩畫油畫，佔全數之半。此外有鉛筆畫，蝕鏤刻畫，石印畫與彫塑。 
[平師院學生多名　患急性傳染感冒]  
　　〔本報北平六日電〕平師院宿　，兩日來有八十餘學生患急性傳染胃腸性感冒，經隔離救治，皆已渡過險期。 
[厦大便利僑生升學　在國外兩處設考區]  
　　〔中央社厦門七日電〕國立厦門大學，爲便利華僑子弟回國升學，本年夏季特在馬尼剌新加坡兩地，設新生考區，招生時間自六月上旬至七月上旬止，名額爲八十名，分別委托兩地總領館及校友會主持。 
[交大管理學院　籌建固定院厦]  
　　〔本報訊〕交通大學管理學院，頃洙定籌建固定院厦，以謀擴充發展。所需建築費，已由校友多人贊助外，中央銀行總裁張公權亦尤竭力籌款。 
[同濟學生舉行　惜別會　送退學生離校]  
　　〔　訊〕同濟大學寒假學潮中被開除及受勒令退學之學生，將於日內分別離校，留校學生定於今晚舉行盛大惜別會送行。校方前通知渠等發給少數返鄉旅費，多未登記具領　 
[全市兒童音樂會　定下月上旬舉行]  
　　〔本報訊〕第三届全市兒童音樂會，定於五月七日至九日三天，假市體育館舉行，參加公私立小學共一百餘校。節目有歌唱，歌表演，及大合唱等，較去年更爲精彩。會期三天後，將擇其中最精彩之節目再表演一天。每次表演時間，約四小時左右。市敎育局現已聘請各校校長及音樂專家會同積極籌備。 
[美贈中國敎育學會　赴美考獎金一名]  
　　〔本報南京七日電〕世界敎師組織，近函中國敎育學會稱：美國敎育協會，近贈中國敎育學會赴美考察奬金一名，包括自華至美往來旅費及在美八個月之生活費用。受奬人員不拘男女，惟須年在四十五歲之內，有充分運用英語聽讀講寫能力，在敎育工作上有相當成就，而有領袖能力者。該組織希望本月底以前，該會能提出候選人五名，以便派定一人。頃該會正函各地分會保薦候選人，並限十五日前寄京總會，如超出五人時，即由理事會票選決定。 
[滬敎避將舉辦　小學常識科　敎學成績展]  
　　〔本報訊〕市敎育局爲改進各小學常識科敎學起見，定於本學期舉辦全市小學常識科敎學成績展覽會，刻已開始籌備，展覽日期定於五月十四日至十六日三天。各校出品，敎材以自編，敎具以自製，而富有創作性者爲原則。凡坊間可以購置者，不得參加陳列（單元出品例外），並須竭力减少文字說明。此次展覽會，不擬期前分區舉行，藉資節省。又據敎局國敎處朱處長談：五月中旬將同時舉行全市國民敎育研究會，敎部代表及各地專家均將來滬參加。 
[中國解剖會　將開理監會議]  
　　〔本報訊〕中國解剖學會，定於旬內召開理監事會議，討論呈請立法院訂定解剖施行條例辦法。據悉：敎育部及內政部現已有是項擬議，俟各方面意見　齊後，即呈請立法院立法。 
[教育簡訊]  
　　蘇州抗戰遺族學校假本市西藏路寗滬旅滬同一鄉會四樓舉行之全國名人畫義展，展期至本月十晶結束。 
　　本市市立民校第二届學生書法競賽，訂本月十七日下午二時，在市立格致中學舉行。 
社會服務 
[兵役釋疑（二）　上海市民政局第三科撰述]  
　　（一）關於免役方面：及齡壯丁如身體殘廢畸形或有痼疾不堪服役，可以由其家長或本人塡具免役申請書，幷繳呈當地註册醫院或登記合格醫師的檢驗馬實證明書，向所屬保辦公處申請免役。惟此次審査是項申請書，發覺眞正殘廢畸形的很少，大多數不是痼疾，都是可以醫治的。換句話說，是經醫治後可以服役。因此多數關於以這種理由來申請的，我們多半批令「輪征調驗」，呌他們等到徵集的時候，再經一次檢驗，如眞有病，即予剔退，否則應當依法入營。至壯丁體格樣準，業經體格檢驗委員會開會時披露，現不再述。 
　　（二）關於犯罪方面：凡及齡壯丁經判處七年以上有期徒刑者，禁止服兵役。若依照第二十條三款及第二十六條五款所規定，申請就應當繳驗判決書副本，或影本，作爲證明。 
　　（三）關於因公出國方面：凡及齡壯丁因公出國，必須檢同出國護照，或是國民政府核准的公文作證明。 
　　（四）關於學生緩役方面：凡及齡壯丁在高中以上學校肄業，應檢同學校正式證明書。有許多人中請的時候，祇繳附學校敎務處的證明書，因爲不是正式學校證明，均遭駁回，須另補正式學校證書。又高中及大學畢業學生，仍須徵集，但經軍訓及格，領有軍訓合格證明書者，認爲有備役幹部資格，可以不予徵集。本年一月間奉國防部代電規定：「高中與大學畢業生，不受一般徵集」。但是本年度實施徵集，是根據三十六年度的規定辦理，法令不能追溯旣往，所以此項規定，必須要在下一年度起施行·卅六年度高中以上學校畢業學生，如若沒有其他原因，仍然要受一般徽集。 
[服務簡訊]  
　　徵求申報本報　讀者包樹森君，欲徵求二月十三日本報第一張，讀者中如願割愛者，希惠寄上海漢口路一九三號三樓三六三室包君，至深感荷！ 
　　藏刊割愛　本報老讀者夏應一煌君，藏有抗戰前之本報副刊「春秋」「自由談」及立報，辛報等全份，今因即將遠離，願轉讓同好，有意者請函上海老北門舊倉街柳邨十四號夏君洽。 
 
 

Page 7

 
 
出版界 
[克拉維約東使記] [  田春蔭]  
　　楊滌新譯　三十六年八月上海初版 
　　 
　　本書的直譯名，應爲「帖木兒時代之自卡提斯至撒馬爾罕遊記」。原作者爲迦思迪剌（Castille---西班牙前身之一國）國入觀帖木兒的專使克拉維約（Ruy　Gonzales　Clavijo）的行記。譯者以爲「中亞史地之記載，爲數本少。東西方從事研究者，皆苦於缺乏材料，故克氏此書，謂之爲繼馬可波羅遊記而起之一重要記錄，亦無不可」。所稱屬實。馮承鈞氏所譯布哇（Bouvat，Lucien）之帖木兒帝國（L＇empire　Mongol，Paris，1927）一書中「史料」一章，亦稱及克氏「曾留下一篇頗有興趣的叙述，曾經刋布翻譯多次」。布哇之書，特有價値於十五世紀，而克氏之書，誠足資爲參考。其時中國明代出使西域者，不乏其人，馮氏嘗考使者名，見明史西域傳者，有：傳安，郭驥，陳德文，陳誠，把太，李達，白阿兒忻台，魯安，李邏，金哈藍伯，郭敬，李貴，海榮，馬全，馬雲，詹昇諸人。似僅陳誠撰有行記，陳誠屢次奉使西域。所撰之西域番國志，亦屬硏究帖木兒時代史地之可寳貴的材料。楊氏以爲克氏之書勝於陳氏者，以前者不厭繁瑣，務求詳盡，即其已身之種種遭遇，亦據實而錄。因之，使吾人可以據此書而窺見常時中亞社會的輪廓。 
　　帖木兒（Timour）建國西域所拓疆土，雖不及成吉思汗帝國之大傳世之久，然已奄有中亞細亞之地，傳六代十餘主。其帝國僅在帖木兒末年同沙哈魯在位時有之沙哈魯之後，僅有割據的宗主，不復有能統治全國的君主，所以帝國的都城，有時在撒馬爾罕，有時在哈烈，然割據之人，幾盡爲　木兒的後裔，雖不復有能盛世的帝國，然不失爲帖木兒朝。抑帝國雖如帖木兒所預言，不久瓦解，終於一五〇二年消滅，然其後裔在印所建之新國，乃延續至於一八五七年。布　謂「帖木兒同他的那些嗣君之立國，雖然不能持久，可是他們的影響則反是，我們可以說亞洲同歐洲的命運有一部分是帖木兒的事業所造成。而　木兒糸的燦爛文化之影響回敎文化，衹有哈里發（回敎領袖）盛世的文化，可與之相提並倫。故帖木兒在蒙古君主中，實最屬震驚歐洲人的，其破威臨君堡蘇丹巴牙即的（Bayezid）之師，不啻茍延東羅馬帝國之殘運，比之歐洲的十字軍，無形之中，厥功尤偉。所以克氏奉命越被視爲「撒且」之土耳其勢力，以東聯帖木兒。而帖木兒於馳騁中亞，波斯，印度，高加索，美索不達米亞，小亞細亞等地之餘，還想東侵中國，時中國適爲雄才大略的明成祖在位之時，兩雄相遇的話，當對中西交通史的面目，有大改變。凡此帖木兒功文之武治，克氏之書雖無系統，但誠不厭其詳地側面寫來，不但可曉然於此中亞叱咤風雲人物的面目和心情，兼可以補苴我國西疆史的缺頁。抑克氏書記載東羅馬帝國，意大利城邦，和小亞細亞十五世紀左右史地情况，亦可爲西洋史的參考讀物，使能勾勒排比，誠多第一等的史料。 
　　譯者所據，爲土耳其人O＇mer　RizaDogtul氏的土文譯本，而加轉譯。前列土文譯者所附加的提要。正文計十七章，第十二章以次四章，爲記述對撒馬兒罕與帖木兒的見聞，全書雖多俾見失實之處，可是大部可靠，在史料價値上，可稱最高。而土文譯者，亦旣據土耳其文記載，詳註各重要人名地名。楊氏復鑒於華文記載中涉及中亞史地之考證者，正復多有，因擇重要者附記於各章之後。其有關於中國之部分，羅列特多，此最有功國內讀者，惟缺少一行程圖，實稱憾事。譯筆明白，雖偶有文語差參之處，然樸質可喜，想保存原文的苦心不以辭害意的緣故。 
　　中亞歷史與人物，記載本少，破壞更甚。國人於淸季，曾大有興會於研究西北地理，然成就不可謂多，蓋於此非通多國文字，先事譯述中亞，西歌各國第一等價値的著述不爲功。近時張星烺·馮承鈞·向達諸氏先此之圖，厥功稱偉，楊氏譯此，誠堪雅許，蓋有助於中外史補茸者不在少處。本文作者對於土文和克氏原著的西班牙文，毫無所知，關於譯述的本身，不敢贊一詞。但使能就其著作之重要性和價値之所在，撮要地有興會地以介紹於國人。 
[藝術之起原] [  溫肇桐]  
　　格羅塞（E．Grosse）著　陳易譯　大東書局印行 
　　這一本世界名著在中國，已經有二個譯本，二十二年陳易譯，書名「藝術之起源」，爲大東版，二十六年蔡慕暉譯，書名「藝術的起原」，爲商務版。這二個譯本，在譯筆的流順易讀的觀點上看，陳譯較優於蔡譯，故筆者也就以陳譯的一本作一介紹。 
　　從來探究藝術的起源，往往忽略了具體的事實與基本的藝術現象而沉溺於形而上學的深淵裏，賣弄一些陳腐的哲學名詞和抽象的藝術槪念，結果只是莫明其妙，決不會獲得最澈底的瞭解與新的啓示。換句話說，這是基於忽略了科學的探究的必然歸宿 
　　愛倫斯脫·格羅塞博士·生於一八六二年，是德國美術史家，曾到過日本硏究古代藝術，以人類學的文化史的眼光，硏究原始的藝術，這本「藝術之起源」，是完成於一九一二年的一部大著，爲了他是運用科學的硏究手法的創始者及考核的精湛，引證的豐富與論斷的透闢，足使他的名聲永垂靑史了。 
　　格羅塞在本書的自序中云：「這書是最初的嘗試------開拓從未有人着手過的境界。一這的確不是一句自詡。我們看它的內容吧。 
　　第一章「藝術科學之目的」，說明藝術史，藝術哲學與藝術科學，並述及藝術科學之問題，範門與價値。 
　　第二章「藝術科學之方法」提示杜波（Dubos），赫德爾（Helder），泰恩（Taine），海湼鏗（Hennepuin），居友（Guyan），以及比較人種學的方法，原始藝術形式之硏究，材料的蒐集與解釋。 
　　第三章「原始民族」，說明原始民族，部落生產，文化，家族，宗敎等的情形，以及現存的概况。 
　　第四章「藝術」，說明藝術活動之本質，屬於社會現象與社會機　、 
　　第五章「身體裝飾」，本章爲全書最豐富的一部份，將現存的許多原始民族的種種身體裝飾，如身體塗彩，切創，黥身，耳，鼻裝飾物，髮，頭，頸，腰部，肢體的裝飾，衣服裝飾，並斷定這些裝飾的意義有三：（一）吸引異性，（二）恐嚇對方，（三）階級標誌。 
　　第六章「裝飾」，蒐集原始民族間所用的工藝品，器具等物，研究其裝飾的紋樣變化與意義。 
　　第七章「描寫藝術」，叙述原始人的洞窟壁畫，石壁上的彫刻，樹皮上的繪畫。並說明與原始生產等的關係，與兒童繪畫藝術的比較。 
　　第八章「舞蹈」，說明原始舞蹈是操練的，模擬的，宗敎的與它的社會意義。 
　　第九章「詩」，除分析原始的詩的性質是抒情的，叙事的之外，並述及原始的小說，故事，戯曲，神話等，可以說是很席泛地研究了原始民族的文學。 
　　第十章「音樂」，述及原始的聲樂與器樂，並說明它與詩歌，舞蹈的關係。 
　　第十一章「結論」，在本章裏，首先把已做過的硏究，並指出藝術是作爲生存競爭的手段的一種，更說明了藝術之社會的及個人的意義。 
　　本書的優點，至少應該有二： 
　　（一）企圖綜合藝術哲學與藝術史而建立藝術科學或藝術社會學的體系，他除從心理學的社會學的方法之外，又指示了比較人類學的方法，這是値得贊美之一 
　　（二）他從最簡陋的藝術品上，發現了藝術之社會的機能爲生存競爭的手段，否認了泰恩等所論斷藝術形成之根源爲氣候，民族，環境，時代以及智力與道德風俗習慣諸因素，這是値得贊美的第二點。 
　　雖然，格羅塞的研究對象衹是現存的原始民族的藝術，而不是石器時代之藝術；關於諸藝術發生的先後問題的不正確，幷忽視：「勞動，音樂與詩歌在最初是融合爲三位一體，而基本要素爲勞動，......詩歌之原始，在勞動過程之中。（見布赫爾（K．Bucher）「勞動與韻律」）的一個正確結論，以及尙有若矛盾與可以商討的地方，但畢竟還不失其獨特的價値的。 
[文言虛字] [  朱大綬]  
　　（呂叔湘著。開明靑年　書之一） 
　　文言文中的虛字，最使學生感到頭痛，而普通的國文敎師在講解時，只是含糊地混了過去。於是虛空的用法及意義，更使學生無法明瞭了------即使學生自己去査字典，也不能得到詳細明白的解釋，如「其，指物詞，助洞。」或「與，及也，給予也。」如是之註解，何能使學生懂得呢。 
　　這本「文言　字」，是以普通文言文中常用之字及常見之用法爲主。 
　　全醫共十二篇，所論約二十餘字，似嫌不足，然在缺少同類書刋的現在，已可解決學生對虛字所發生的困難了。在每字的說明方面，確是十分詳盡的，每字多分成若干類，分別說明它的用法與意義。在每篇之末附有習題，可使學生有較深的記憶及自己發展的機會。 
　　最後，希望著者能續編，於下次再版時插入，或另出續編，以補足之。 
[談蘇聯文學] [  維明]  
　　書名雖是「談蘇聯文學」，但却淸晰地反映了英國文學的精神傾向。 
　　書的序頁上寫着一段介紹的文字，它說：「蘇聯文化協會文學組曾經提議：英蘇應就有關文學的問題，用書面問答的方式，互相交換意見。蘇聯作家把他們的提案送到英國之後，倫敦和英國其他都市的作家集會上，都有過廣泛的討論，在答覆這些問題之後，英國作家也向他們的蘇聯的友人提出了好些問題，這些問題，經過了蘇聯對外文化協會文學組幾次討論之後，即將答覆送到英國去。這裏發表的是蘇聯作家的答覆的大部份『 
　　這本書，雖不是一種有系統的討論，但因他採取了問答的形式，所以本書涉及的範圍是很廣泛的。它從一個作家的旅行的事件，一直談到蘇聯文學的特質和精神。因此，這本小册子，確能使人對蘇聯文學留下一個極深刻的印象。現在，我將他旣　　敘述一下， 
　　　　，是關於作品的出版問題銷數統計，作家的生活情况及其社會地位和岡書館的分布。次之是關於靑年作家的培育問題，蘇聯文學的特性，以及關於他們二國文化交流後的影響問題。最後是關於許多具體問題的解答。因爲一切都採取了比較自由的方式，所以有許多問題的提出是頗饒興趣的。就如：「偵探小說是否能在蘇聯存在？」「蘇聯有否關於誹謗的法律」等。 
　　同時，也因爲這些問題的提出，一切都採取比較自由的方式，因此在問題的提法上，這書就給了我們更多的認識------認識那些英國作家的今日的精神狀態。譬如，在這裏，他們就提出了下面許多的問題： 
　　一在蘇聯有沒有『純』文藝？即把作品的背景放在第一次世界大戰前面，而不涉及現代的動亂的小說？例如法國的法郞索雅，莫里雅，英國文學中的華爾德，特拉梅爾的作品？有沒有不含社會敎育意味的『爲藝術而藝術』的藝術？ 
　　我常常覺得古典希臘的氣質和俄羅斯的氣質之間有着一種注目的血綠關係；如猶里披底之與屠格湼夫，以及古雅典演說家之與史大林。這到底不過是偶然的呢？還是通過拜占庭（康士坦丁堡舊地）而傳下來的古典希臘的一種遺產？」 
　　「你們認爲有那個現代的蘇聯作家的諷刺天才可與左琴·科匹敵的？ 
　　「你們認爲當代的蘇聯小說主要是關於羣衆心理的呢？還是在更着力地描寫單獨的人物？ 
　　「有沒有任何一個當代的蘇聯作家，他的『使命』能相當於陀思妥也夫斯基------如表現在西瑪神父和梅許金親王的兩個身上的那種『互愛』的精神？ 
　　而從這一切問題裏，像他們對於左琴。科的高度評價，以及那種歷史及觀點，使我們親晰地認識了今日的英國文學，是在怎麼的灰暗的處境中彷徨而且不斷的衰落下去了。 
　　我非常歡喜這　問答的形式，尤其是自由地採用這種形式。所以，什麼都不加掩飾的提了出來，相互之間的坦白所造成的良好的結果，便是可以預期和猜　　 
　　惜乎這只是問答的一部份，而且關於英國作家答覆蘇聯作家的問題的答案，未經譯出。但這些算得什麼呢？放在我們面前的是這書的有益和有趣。 
[代數學演習指導] [  芒]  
　　（編譯者：薛德炯，出版處：新亞書店，定價：二元八角。） 
　　本書是根據日人藤森良藏的書寫成。書前有導言，指示代數學的學習法，並具體地說明兩種學習法的優劣。這兩種方法就是系統的學習法和雜糅的學習法，而著者則主張採系統的學習法，因爲雜糅的學習法費時費力，不及系統的學習法便利。而計算的正確和迅速，則是著者以爲必須注意的事。故導言對於學習者將有很大的帮助，讀本書者不可省　。 
　　全書分上下二卷；上卷分爲二編，下卷分爲五編。第一編內討論式的變形；第二編內討論方程式；第三編內討論平易的不等式；第四編內討論方程式的應用；第五編則討論級數；第是　是對數；第七編六數的計算。 
　　綜觀全書，可得其優點如後： 
　　一，沒有麻煩的深奧理論，單在方法上研究，這是本書的最大優點，也可說是本書和其他書籍不同之點。一般的敎科書都是理論多，而實際的問題少。所謂實際的問題，就是解答的方法，本書全是介紹許多解題的方法，不致使人學習後無從下手。本書內的許多方法，他書多未見載，好多難題，普通書上簡直沒有方法解決，而本書介紹巧妙的方法，輕而易舉的就解決了。 
　　二，印　頂眞，這是本書的優點，本書是用潔白的報紙印刷，故無糢糊不淸之感，也增加了本書情彩的價值！ 
　　三，本書可作升　或考試的準備書，因爲本書全是解題的方法，有系統地介紹給你，使你在作題時不到徬徨無措。而且，做算學題目最感快樂的是一做便準，做錯了或沒有方法解決時最感頭痛。所以，讀了本書後，可以引起你的興趣，你可以在做題目時得到無窮樂趣。我勸每一位靑年同學都讀此書，以奠定你的算學基礎。自習者用此書更爲　宜。 
[評「瑪婷」] [  若非]  
　　福村野戀情的素描 
　　　爾　的劇本，一向讀得很少，這回偶然讀了他的早期作品「瑪婷」（林柯譯），却有了很深刻的印象。也許沒有其他的原因，就爲了作者所抒寫的是人生的眞實------不，他簡直直截地摘取了人生的片斷，深入人生的核心，剖析之餘，又使之一一重現於紙上。他描繪的是愛情，然而更多的是寫出了人間味。在小小的五個塲景中，他揭發了一個女孩的靈魂深處的秘密，加以錘鍊和磨折，全劇洋溢出慘淡的氣氛，在不得不回憶然而又不堪回首的局面下，任誰都會體味出這濃茶似的人間味的。 
　　故　很簡單，直寫一個　家少女囚戀愛而受苦的小，也就是「一個微不的靈魂的簡單的經歷」。五個塲景，寫出了五種不同的環境裏的氛圍氣。 
　　誠如譯者所說，「全劇從頭到尾沒有驚人之筆。然而質地的精純，章法的謹嚴，以及那種牧歌風調的秀逸與凄婉，在同時代作品中還非常罕見。」 
　　沒有高潮，沒有伏筆，也沒有曲折的凄婉，也是一幅村野戀情的刻畫。任何鄉村都可能發生的故事，任何鄉村裏都可能有的人物。最眞實的開塲，最慘淡的結束。 
　　使我服膺的是：拜爾納就用了寥寥幾筆，把整個人間世的戀愛味抒寫　這。 
　　　說的還是瑪婷。　　，一個單純的鄉村少女，有一顆樸實，良善的心。在茹連沒有到達港山村之前，瑪婷滿足於四週的一切------港山村的風物，家，和家中的人物，甚至一直向他追求着的阿弗來。但由於蘋菓樹下的邂逅，加之茹速的挑情，搖蕩了這少女的心旌，彷彿有准撥下了她眼內的重障，她更看重自己，只更看重茹連了。---她於是有她的夢境。 
　　她的夢是美的，夜夜日日，她有她的幻想和想望。也許她沒有錯，一個少女不能對自己負責，要負責的應該是茹連。 
　　他挑逗了她，把提了她，然而轉一個背，他就直呼她爲「野草閒花」。 
　　也許，他也沒有錯，在「情感」面前，他倆都是俘虜。不說誰勝利了，訛屈服了，只要看看作者在最後一幕爲兩人暗設下的會面的一景，茹連的袁傷，瑪婷的哭泣，　　說明了一切。 
　　可憐的瑪婷，可憐的茹連，再加上一個可憐的姗娜，形成了這幕愛的糾紛。幸福的還是阿弗來，他不知內情，茫茫然無所　。 
　　我想起勃萊克的一首詩，想起了廚川白村的「戀愛哲學」。 
　　說得現實一點，瑪婷和茹連結合，不是一對佳藕。讓茹述懷有一點浪淡蒂克的回憶是人生樂事，讓瑪婷有那麽一個永不能達到的幻想，則是人生苦事。 
　　再說得現實一點，蘋菓樹下的邂逅毁了瑪婷，可是也啓示了瑪婷。本可以茫茫然度此一生的，現在却有了大痛苦------這就是悲劇，瑪婷的悲劇。 
　　哲人說：「讓你對於愛的了解毀傷了你自己，而且甘願地喜樂地流血。」瑪婷啊！也許她的大痛苦中，就含有大喜樂。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
