# 1948-9 - 223 - 4960896

 

Page 1

 
 
 
 
[立院今開預備會議　選舉院長及副院長　準備工作澈夜加緊進行]  
　　〔本報南京十六日電〕立法院定十七日晨舉行第六次預備會議、進行院長及副院畏之選舉，並於投票後隨即當場開票，臨時秘書處十六日夜忙碌緊張萬狀，附印全體委員號次姓名之選票業已製就，高約八吋，長達四呎，成摺頁式，說者謂堪稱民主投票史上一奇，臨時秘書處將澈夜進行選票加印工作，全部投票·開票準備，可於十七日黎明前完成。如院畏午前可順利選出，午後即續選副院長，否則將延至下次預備會議進行。臨時秘書處對辦理選舉一事，戒慎異常，據議事組職員稱：除委員汝辦理會塲事務之職員外，其餘人等一律不得入塲，新聞記者亦僅可獲得隔離於樓座遠觀之機會，此項規定廣告文業經臨時秘書處送至中央日報，然以國大各種選舉會均無類此規定，記者或仍有入塲之望。 
　　〔本報南京十六日電〕民選立委聯誼會，十六日下午五時在國民大會　集會，交換立法院院長，副院長選舉問題之意見，到薛明劍，鄧季惺等五十餘人，山東立委李郁廷主席，對十七日立院副院長選舉，決持中立態度，悉憑各委員自由投票，聯誼會不作支持任何人之決定。 
　　〔本報南京十六日電〕立院副院長選舉前夕，各方對於副院長之人選競爭已益見熱烈，陳立夫十六日下午招待立委，說明競選動機。擁護傳斯年出任立院副院長之立委黃宇人·甘家盛·王啓江·程思遠·范予遂·劉健羣等多人，亦紛紛展開活動，黃等約二百餘人，十五日晚會集會，交換有關　院長人選意見。十六日晚渠等復在靑年部內集會，繼續商討副院長人選問題。 
[立委投票及開票　監察員職務推定　立委報到已達六一九人]  
　　〔中央社南京十六日電〕立法委員互選院長副院長，定十七日上午九時在國民大會堂舉行，投票及開票監察員職務之分配亦經互推決定，茲誌如次： 
　　（一）投票監察員職務分配表： 
　　第一組（主管選舉票監加院印事宜）劉贊周，陳紫楓。 
　　第二組（主管　取選票，監督發票，查點發出數目及用餘票數報告主席等事宜）倪文亞，牛踐初。 
　　第三組（主管開驗票匭，並加封鎖，投票完畢後，再加封條等事宜），李季芬（第一號陋），郭紫峻（第二號匭），楊生華（第三號匭），鄭自毅（第四號匭），吳越潮（第五號匭），吳雲鵬（第六號匭），劉博崑（第七號匭），覃勤（第八號匭）。 
　　第四組（主管塲內監察事宜）陳建晟，王澤民，何春帆。 
　　第五組（主管塲外巡迥監察事宜）樊德潤，李荷。 
　　（二）開票監察員職務分配表： 
　　第一組（主管臉明票匭封識，啓封，取票，並檢查票數等事宜）李繼淵，費俠，鄒樹文，葉溯中。 
　　第二組（主管查驗有無廢票，並將有效票點交開票職員事宜）黃通，史敏濟、程其保，陳明　。 
　　第三組（主管監察整理選票，分　記數，並轉告記票員記錄事宜）葉叶琴，王靄芬，許蟠雲，盧宗濂。 
　　第四組（主管監察記票，並轉告唱票員唱票事宜）伍智梅，趙懋華，王常裕，王新衡。 
　　第五組（主管監察唱票事宜）劉效　，　松　，江一平，趙自齊。 
　　第六組（主管維持會塲秩序事宜）袁其炯，冷存禮，宋宜山，倪玉潔。 
　　〔又電〕立法委員報到者，今續有強斌，李慶　，馬書城，趙和亭，李芝亭，但懋辛等六人，連前共計六一九人。 
　　〔本報重慶十六日電〕川立委余懋重及漆　　十六日由蓉過渝飛京。 
　　〔本報南京十六日電〕中央提名立委候選人聯誼會十六日晨九時開第三次會、推定代表王介庵等三十一人，下午二時分訪陳立夫，吳鐵城，張厲生，陳張兩氏因事外出，未晤。吳　城接見時，表示當轉陳中央，設法補救。 
[主席夫婦抵無錫　春遊一二日後即返京]  
　　〔本報南京十六日電〕蔣主席偕夫人十六日晨十時離京赴無錫春遊，俞濟時，曹聖芬等隨行，分乘轎車四輛，沿京杭國道前進，當晚抵錫，一二日後即返京。 
　　〔本報宜興十六日電〕蔣主席夫婦十六日下午三時五十分抵離宜與卅里之徐舍，轉乘特備之遊艇四艘，赴離徐舍十八里之官林，在鬥山祭掃視先漢面亭侯墓，並致　花圈。蔣氏　堂在蔣家村，主席夫婦等略事休息後，即乘坐原　返徐舍過宜興赴塲。宜興官民聞訊，萬人空巷，夾道歡呼，盛況空前。 
　　〔本報無鍚十六日電〕蔣主席夫婦十六日下午六時廿五分抵梅園，當時有大批遊客聞主席蒞錫，欣喜若狂，主席在車中亦揮請示意，至七時零五分車抵湖濱休息，主席着　靑色長袍，戴栗色呢帽，神采弈弈，對湖山風景頻頻贊美，聞主席此來純係利用星期之假，遊覽名勝。 
[烽火鴛鴦　錦州結婚多]  
　　〔本報錦州十六日電〕錦州今日整天震盪於鼓樂聲中，結婚喜車絡繹街頭，數十烽火鴛鴦忙覓歸宿 
[立院副院長競選　傳斯年無意參加]  
　　胡適函王少倫有所說明 
　　〔中央社南京十六日電〕關於傳斯　不參加立法院副院長競選事，胡適之曾於五月六日致書王少倫，有所說明。原翰稱：少倫先生，今午承先生告我立法委員中有些人想推傅孟眞（斯年）出來競選立法院副院長，當時我曾把鄙見奉告，下午我把此事告知中研院代理史語所所長夏作銘先生，他的意見十致與我相同，他曾看見傅孟真先生寄給前立法委員芮瑰夫先生的信，說他不願當選為立法委員，我後來看見孟眞本年三月十一日的原信，他說「我那一區在共產黨手，他們無法選，即選我，也決不幹，此事去年早對山東當局說明矣」。孟眞旣有此明白表示，我盼望先生把這話轉告其他各位朋友，決定取消先生今午對我說的計劃，承先生見告此意，故我也不敢不把真實情形報告先生，匆匆奉陳，敬祝大安。弟胡適上。五月六日。 
[王耀武清辭]  
　　最高當局已允考慮 
　　〔本報濟南十六日電〕京電，魯主席王耀武堅辭本兼職，最高當局已允考慮，繼任人選以杜玉堂，鄧文儀呼聲最高。 
　　〔本報南京十六日電〕魯主席王耀武十五日抵京，當晚謁蔣主席，報告魯省軍政，蔣主席當對今後魯省軍事指示甚詳，歷半小時辭出，王氏十六日上午九時謁白崇禧，長談一小時，十一時半謁何應欽，下午分訪願祝同。林蔚等，七時應秦德純宴，王氏此次係奉召來京述職，二三日內即返濟。 
[王纘緒調任　渝行轅副主任]  
　　賦七律一首贈本報 
　　〔本報重慶十六日電〕王續緒十六日奉蔣主席電，調任重慶行轅副主任，渠已會晤朱紹良，轉述中樞對川防務。指揮防守大巴山之方靖師長，十六日曾謁王報告兵力部署。王氏十六日午在私邸接見本報記者，對防匪於川外及組織地方武力確具信心，並當塲書無題舊詩一首贈本報，詩云：「葵心傾盡日輪高，舊歲征塵尚染袍，酒入愁腸增膽汁，風來水面見波濤，痴情漫說花猶瘦，吠影惟憐犬列勞，冀北羣空感今昔，曾前誰識九方皋」。 
[滬市參會潘議長等　致第一屆立委函　對選舉院長副院長事有所表示]  
　　〔本報訊〕本市參議會議長潘公展，復旦大學校長軍益等，頃致第一屆全體立法委員公開函，對立梡院長，副院長選舉事有所表示，茲探錄原函內容於後： 
　　第一屆立法院立法委員諸公勛鑒，敬啓者，國大閉幕，憲政開始，此誠我中華民族革故鼎新，奮發振作，與民更始之空前偉大時代，而蔣公之當選為第一任大總統，李公副之，尤為國家頜導得人慶，惟盡政時期，立法院為代表民意機關，權責纂重，其院長，副院長之人選，亦至須審愼，今者，見仁見智，議論紛紜，竊恐諸公一時感情作用，貽誤國家大計，此同人等所以憂心忡忡，有不能已於言者也。按各國議會通例，議長，副議長之人選，每由多數黨自行決定，而有多數黨黨籍之議員，則無不遵此決定而票選，乃此次國民黨中央常會旣經決定人選，諸公則不問其自身是否為國民黨黨員，反故作乖張離奇之論，而美其名曰自由競選，此實為盡政國家政黨政治之奇聞，竊恐惡例一開，黨德全　，今後議會政洽，勢將食此無窮之惡果，且頃據報載，有人主張推傳斯年君出任立法院副院長者，同人等區區之見，以為傅君至今尚在國外，未必親曾報到，遑論出席立院會議，嚴格言之，是否即係立法委員，尚成問題，此其一。查院長，副院長為主持立院會議者，必其人篤實渾厚，平正寬大，特心如水，容納眾議，而傳君往往執持我見，以之論學辨難則可，以之主持議會則不可此其二。傳君現為中央研究院之所長，自係現任官吏，尚未見其正式呈准辭職，當不能即認其為立法委員，諸公不問傅君本人是否同意辭官而就任立法委員，遽貿然以其姓各參加立法院副院長之競選，顯為違憲之舉，此其三。同人等服務文敎事業，歷有年所，與傳君或屬故交，或欽盛譽，竊以為傅君報國之道多端，而吾儕敬愛傳君者，尤不當陷傅君於背法違憲之境，故敢忘其愚陋，謹貢　莞，守法尊憲，是所望於諸公。潘公展·章益·胡文耀·胡敦復·沈溯明·蔣志澄·范會國·袁哲·周尚·胡叔異·湯彥頤·徐新余·劉拓·虞文。印維康·張一渠·王　榖·王進珊等敬啓。 
[陳立夫舉行茶會　招待各省立委　說明競選立法院副院長動機]  
　　〔本報南京十六日電〕立法院副院長競選人陳立夫，十六日下午三時半假國大會堂二樓茶會，招待各省立委，到孔庚，鄒樹文，李伯申，饒鳳璜，陳博生，王秉鈞，蕭錚，賴璉，張道蕩，張之江，杜光塤程天放，江一平，胡健中，楊不平等二百餘人。谷正綱，馬起俊，方治，陳訪先等亦應邀參加。陳氏即席起立發言說明其競選動機及對革新之意見，謂現已由訓政時期進入憲政時期，本人雖學工程，亦願追隨各先生之後，從事憲政工作，故出而競選立委，本來並無競選副院長之意，後總總裁提出，並經中常會通過本人為一國民黨員，又為負組織責任之人，只得接取黨之決議，大家均為共患難之同志，甚盼十七日讓舉時一致支持孫先生和本人，本人決追隨各位協助孫先生。陳氏繼即對於若午同志對其本人之批評略加說明，謂若干同志對本人有很多批評和侮辱，但今天在總理遺像面前，在諸位同志面前，本人實問心無愧，余過去對於實行三民主義，尤其民生主義之經濟政策，曾有過多次之建議，但決非靠幾句口號即可完成，必須先建立一良好制度。至有人批評過去之組織不夠，但此次選舉黨所提之同志均為選民所接受。最後，陳氏並稱：對於過去若干未盡善之處，本人不願多所辯解，甚望今後對黨務能大家共同努力，共同負責。陳發言學，立委李伯申，孔庚，陳紫楓等十餘人先後發言，多謂為　　黨之決第，服從總裁之領導，應選舉陳氏為立院副院長，至五時始散。 
[鄂北威脅未解除　竄光化北郊匪已被擊退]  
　　〔本報漢口十六日電〕圖犯光化之匪，與國軍在接近縣城以北地區一度接觸後，已被迫西北回戴，惟孟家樓西北與李官橋間，刻仍有匪蠢動，那北威脅迄未解除。 
　　〔本報漢口十六日電〕確息：岡竄光化之匪一股四百餘人，十五日下午一時竄抵光化北郊，迄晚九時已被國軍擊退。 
　　〔本報西安十五日電〕豫西由陝縣向東出擊之地方團隊，已收復縣城東十公里之會與鎭及東廿公里之張茅鎮，匪向觀音堂及澠池潰退。 
　　〔中央社　州十六日電〕攻犯宛西匪，因受國軍壓迫，已有部份北竄，一部竄至禺縣以南地區，此間國軍正嚴密監視中。 
　　〔中央社西安十六日電〕彭匪殘部，仍向北奔潰，其一部十五日已回竄鄜縣附近，我追剿大軍仍跟踪掃蕩中。 
[臨汾戰事　愈趨慘烈]  
　　〔本報太原十六日電〕平綏綫情勢好轉，應縣軍民興奮，匪在外圍築工事阻援，犯臨汾匪利用陰雨空軍不便行動，十五日晚以萬餘人，砲廿餘門猛犯東北隅，午夜仍激戰。 
　　〔中央社太原十六日電〕臨汾戰事愈趨慘烈，十五日晨匪六百餘復向我大東門以北陣地猛犯未逞。十五日晚匪再糾集萬餘，附山重迫砲廿餘門猛犯我城東及東北城角外一帶陣地，我一部陣地被匪摧毀，國軍派隊增援，迄十六晨仍與犯匪激戰。 
[察南匪回集冀西]  
　　〔本報保定十六日電〕軍息：察南匪大部阿集冀西，昨易縣西南到有匪軍四個旅，徐水，滿城間亦發現匪三千餘，此間對匪行動極注視。 
[閩粵邊剿匪戰果]  
　　〔本報福州十六日電〕據劉建緒稱：閩粵邊區會　戰果輝煌，兩月來計斃匪二百餘，傷匪幹李隆格等九人，俘三十七名，自新二名，繳檢一百三十枝，現韓江兩岸已無匪蹤，蕉嶺，大埔附近主力均擊退。 
[蘇北匪主力竄魯]  
　　〔本報徐州十六日電〕蘇北阜寗新安問之陳匪二縱隊，經國軍痛剿，生力昨北實魯南之西新安鎭（臨沂南），一部西竄述陽西南王集一帶。又不明番號之匪萬餘、昨竄抵來安，漁溝（泗陽東）以北地區，宿（遷）淮（陰）公路沿綫國軍已加強布置，並向匪圍剿，蘇北大殲滅戰即將展開。 
[綏區政務座談會　戴高翔講述兵役]  
　　〔本報南京十六日電〕軍聞社訊：綏靖區政務座談會，十六日晨八時至九時五十分由兵役局長戴高翔報告戡亂期間兵役施政綱領，戴氏對兵役之暢源節用方面講述甚群。首謂：開關兵源，廠加強優待，如戰士授田等辦法須切實實施。　稱：節用應訓而後用，嚴實撥補。十時至十二時林蔚蒞會主持總檢討，由各小組討論，負責召集人分別提供意見及具體報告，午後休會。 
[中韓通商通航　正與美方洽商]  
　　〔本報南京十六日電〕此次國大曾有恢復中韓交通及加強駐韓外交機構之決議，頃據外部息，勝利以還，中韓交通逐漸恢復，現中韓輪船來往，可特許申請入口，通航通商之具體辦法，現正與美軍政府洽商。保僑方面，駐漢城總領事館業經恢復，對僑民權益尚能予以保護，其他駐韓各領事館之恢復，正與佔領軍當局洽辦中。又韓國尚未獨立，各國均朱派遺外交代表。 
[東北政會建議　解決內匯限制]  
　　〔本報瀋陽十六日電〕行轅政委會因關內匯款限制，引起物價在漲，致電央行及津金管局，建議謀求解決辦法。又流通券兌率復改一一五之說，主管方面未接上峯指示。 
[鞍山撤退員工　即赴瓊助開礦]  
　　〔本報海口十六日電〕據悉：鞍山鐵礦撤退員工，即將來瓊協助開礦，先頭人員十九人已於十四日抵榆林工作。 
[監院籌委會成立　監委當選名單即可公布]  
　　〔本報南京十六日電〕行憲第一屆監察院籌備委員會，十六日正式成立，即日起開始工作。籌委會十六日晨就監察院舊址舉行首次會議，出席委員谷鳳翔等十餘人，主委劉哲担任主席，至十二時散會。會中討論事項，主要點仍在籌備報到及招待各項事宜，其集會日期且尚未訂定，因必須俟總統就職，頒布召集令後，始能確定，惟據測當在六月初旬也。本日報告及討論事項如次： 
　　里·報告：（一）工作進行，（二）議事，（三）招待事項，（四）會塲事項，（五）警衛事項，（六）開幕事項，（七）旅費事項，（八）報到事項，決定一俟召集令下即辦理報到。 
　　乙·討論：（一）籌委會秘書長推定原任監院秘書長李崇實祖任，並以原有秘書處人員組織之，下設文書·總務·議事·人事四組，如原監院人員不敷應用時，得向其他機構調用，（二）集會臨時經費概算計二百餘億，通過。（三）即日起開始辦公。 
　　〔本報南京十六日電〕監委當選人名單，內政部即將公布，監院集會之召集會，據有關人士稱：總統係廿日就職，此項命令可能於廿三或廿四日頒發，而監委之報到期，亦可即日公告，至監委集會來程旅費，則參照國大代表及立委之支給標準支給，俟十九日國務會通過後，即可照辦。 
[范漢傑視察綏中　錦榆段國軍正馳援前所　華北剿總宣布承德安靜]  
　　〔本報錦州十六日電〕山海關·綏中問戰事，十六日已大致底定，范漢傑率高級作戰部門人員，於十六日晨乘鐵甲車赴綏中視察，聽取此次戰役報告，並部　軍事，當晚可返錦。 
　　〔本報天津十六日霄〕錦·榆段前衛，高嶺之匪北竄後，十五日下午三時折向前所站猛犯，該站旋告撤守，國軍正由東向西馳援中。據悉：匪有進犯榆關企圖。 
　　〔本報錦州十六日電〕綏中方面戰事，聞當地保安團隊出力頗大，傷亡亦多。又路方正積極搶修破壞路軌及搭臨時橋樑，錦榆間短期內可通車。 
　　〔本報北平十六日電〕關外前所車站十五日晚九時被攻佔，現在山海關外首站萬家屯對時中。關內庸。　間與津東金溪河，茶淀間有小破壞，旋即修復，軍運頻繁。 
　　〔本報北平十六日電〕剿總訊：（一）唐山南方國軍告捷，十五日晨分三旅兜剿日來竄擾於謝莊等地共匪，激戰四小，匪斃傷千五百餘，遺屍八百六十具潰退。 
　　〔中央社天津十六日電〕軍息：冀東國軍於北寧路南側之掃蕩，經小集鎭，爽　鎭各役後，匪警備第三團，獨立第八團，豫南支隊等部主力已被擊潰，國軍掃蕩部隊十六日已進抵唐山東南濱海之匪巢柏各莊，正繼續掃蕩中。地方行政機構，得能整體配合，收穫極大。 
　　〔本報　陽十六日電〕共匪兩萬餘圍犯平泉，展開激戰，匪國熱河，欲叩華北大門，陷遼西於孤立。 
　　〔本報瀋陽十六日電〕北　綫前衛車　戰事熾烈，由綏中增援國軍已到達，痛擊匪軍，軍方表示前衛形勢即可改觀。 
　　〔本報承德十六日電〕熱西戰事熾列進行，承外圍接觸面漸擴大，承東匪一部昨由六溝南調，先頭昨晚至上下板城一帶，與守軍發生激烈砲戰。豐寗·隆化·平泉各縣匪軍亦逐日調動部署，承市週邊匪終未得逞，刻仍與國軍對峙，沿平古綫援軍已抵石匣，平古鐵路及公路仍暢通，惟此聞富商鉅賈大部遷平。 
　　〔本　北平十六日電〕承德東方五十里高寺台，十六日激戰中，該方面共匪二萬餘，正向承德移動 
　　〔中央社北平十六日電〕華北　總發言人談：熱省情勢並不若外傳之　重，古北口平靜無事，平泉亦無激戰，刻有匪十九軍分區四個團及十一縱隊獨六師約兩萬人，向承德移動。 
　　〔中央社承德十五日電〕熱省垣周邊已安靜，增援國軍進駐朮德後，治安更形良好。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[全國運動會閉幕　---論全運會的成就並歡送選手諸君]  
　　第七同全國運動會，經過十二天數千健兒的熱烈競賽，與數千百萬觀衆的踴躍參觀，已完成各項錦標賽等節目，於昨日圓滿閉幕。我們有幸處在全運會舉行地的上海，半月來受大會緊張熱烈空氣所籠　，連編報工作的精神也特別振奮。回憶五月五日全運開幕之際，本報專機慶祝，專車隨火炬傳達消息，差盡贊揚之忱，今當大會閉幕，各地選手將分手賦歸之際，尤願在此謹致其懇摯慰勞與歡送之忱。觀感所及略就大者抒述一二，為臨歧之贈言，與讀者相商榷。 
　　全運會最偉大之表現，亦可說是最重要的基礎，無疑地是我中華民國的統一與整體性；而大會最重要之一成績，亦即在加強我全民族的相互瞭解與團結統一。此次全運會舉行於抗日戰勝利之後，與上屆相隔十年，而盛況之空前，不僅在於參加單位與選手之多，尤在於「東北的選手久別重逢，臺灣的選手回歸祖國」，（引主席訓詞）蒙疆邊遠，各有代表，而來自海外之華僑選手，包括菲島南洋夏威夷各地，亦比從前更踴躍，更熱烈。各種服飾，各種言語，在會塲見到聽到，惟在靑天白日國旗和會議之下，則一律都是中華民國的國民；在雄壯的國歌聲中，大家融和成為一體。我們的簽名用一種文字，通款曲也有共通的國語。這是人問世多偉大的表現！我們與其說是應運動會之邀而來競取錦標，無寗說是受國家民族的感召而來貢獻一致　護國家的民族精神。國境之中，國旗之下，我們的血統相溝通，休戚相關聯。中國雖有其目前的戰亂與不景氣，但是有如此廣大的國土與國民，尤其全運會所表徵的英武向上協和一致的精神，更可以證實其為偉大有為前程無量的民族。以全運的運動精神與和諧空氣擴大到政治經濟各方面，為祖國建設的基礎，---台灣總領隊的話，也就是健兒們的共信。我們以此讚揚全運對於國家的賞獻，更願借大會此一精神，來鼓舞我全國同胞的民族自信力與統一愛國的精神。 
　　其次，我們於此歡送各地健見之際，當然要頌美無數得各項錦標男女選手諸君之優越的成績，---他們的天才，體力，與積久的訓練，予他們以應有的榮譽，為鄉里增光，為將來世選　標奠基礎；但我們同時以同樣的熱忱觀送一切未能得標乃至落選的選手代表，一方面當然對來自各地的裁判員與領隊職員諸先生，表示慰勞和歡送。蘇東坡嘗說：「勝　欣然，敗亦可喜」，（指奕）這正是可為今日運動員的座右銘，尤其可為未能得標者之安慰劑。失敗為何還可喜？因為從此可自省不及人的由來，而更奮發其向上的決心。敗者因此而進步，而爭勝，即勝者亦有所顧忌而不長其驕矜，相激相應乃有不斷無窮的進步。況且，在曾期中，無論參與項目多少，得分若干，凡親與競賽的人，都能深切領略宏偉博大的精神氣魄，體會個人團體合作　勝的遠大意義，而感染了陶冶人格　運動精神。縱然落選，所得已多。此所以我們認為各地代表團　論耗費多麼精力經濟乃至學生稍損　業　下問勝收，都能得到巨大的報實。至於從此領會了欲得優勝　要在入而且恒的練習，------這深切的敎訓，自必然發生是高運動習慣與體格鐵鍊的效力。我們願　全運會歡中「勝收雖在一時　關鍵　在平常」二語為選手諸　加勉。 
　　由於此次上海人士對於全運　熱烈情　：參觀人士的眾多，各方面的招待，很可以證明國內重視體育精神的發揚，遺對於增進民族健康，真是令人欣　的現象。　運　會的舉行，只是提倡體育的一種方法；而增進體育，也祇是運動目標的一面。所以增進健康，當然選有衛生敎育與個人操練各種方式；而運動會之所以可貴，卻不　在體育方面，而在其　　一種廣義的人格，即所謂萬動家的精神。（Sporstsmanship）這在開幕日主席的指示「使德性修養與智能開發能左右逢源」，與朱部長購詞所謂「和諧團結合作重禮守紀都是運動精神」，已多闡示，愛好運動的靑年以至自愛自強的同胞，都應作深切的體認與力行。孔門六藝，射御居其二。孔子向來訓人以讓，獨於射則稱「君子無所爭，必也射乎？」可日運動的競勝，我國傳統的尊為君子之爭。君子之爭必循禮有理，所以運動家精神也就是君子風度。勝不騙不凌人，敗不餒不妬人，秩序必守，紀律務嚴，不以局部的得失，破壞全體的規律，---這是君子之爭的原則，是運動道德，也是國民德性上基本的守則。全運一般經過良好，但我們不能不遺憾於一部分單位對於裁判之缺之證貌，亦不容　　幾件破壞紀律的事件，這是要動員全國體育家與與論加以制裁與消弭，使下屆全運有更好秩序，在世運上有卓越表現。總之，我們旣認運動　功用及於智能德性，就要發揮以運動會陶　靑年精神提高國民道德的效用。 
　　此次全運會以後，第十二屆世界運動會即將在倫敦舉行，我們的代表團已分程出發。此次大會後期中，我們的健兒在國際田徑對抗賽大獲全勝，足為中華健兒奏其佳兆，壯其行色。又全國體協已決議設亞洲運動委員會，與論且有人主張一九五一年由中國召集遠東運動會。我們當然期望國際外交的緩和，使世界性運動會能汝時舉行且有助於促進世界和平。惟在我國已往之缺少準備條件，我們當前之急務，還在於今後政府社會加強合作於運動會的重視與各種準備，使我們中國代表在世界運動會有優良的表現，中華民國能爭得國際地位上更大的光澤。 
　　第七屆全國運動會現在是閉幕了！參與大會的健兒們，體會了運動會崇高的意義，將在大會中熱烈的精神，和諧的情感，帶回到各人的故鄉，「使我們全民族的心情，得到更親切的交流，更真摯的團結」，以促成中國統一復興建設的大業。這是召集全運會的初旨，亦將是全運閉幕後最大的收穫。祝七屆全運會成功，祝選手代表諸君健康與進步！ 
[危害國家自首人員　感敎辦法已擬就　以除腐啓新化惡為善為主旨]  
　　〔本報南京十六日電〕內政部頃依　「戡亂時期危害國家緊急治罪條例」第四條之規定，擬具「戡亂時期危害國家自首人員感化教育實施辦法草案」送請政院核示中，茲探悉該項辦法中，分別規定感化敎育事宜由內政部設感教委員會掌理，同時得分區設置感敎所予以收訓，其設置地點如次：（一）首都，所劃地區為京滬蘇浙皖等地。（二）漢口，劃區為漢鄂贛豫等地。（三）廣州，劃區為穗粵閩等地。（四）重慶，劃區為渝川等地。（五）北平，劃區為平津靑島冀魯熱察綏及東北各地。（六）蘭州，劃區為西安陝甘晋寗新疆等地。另有下列各項情形之一者，必要時得送首都感教所收訓：（一）曾任匪軍將級軍職者。（二）曾任匪區簡任以上文職者。（三）曾任好黨地委以上職務者。（四）專科以上學校畢業或在匪區者有學術地位者。其次關於感化敎育之實施，乃以「除腐啓新」、「化惡為善」為主旨，以「寓敎於行」「感育兼施」為手段，必要時並得以各種技藝及勞動服務輔導之。感敎人員期滿後，除依法應延長感敎期限者外，得按其資能及操行成績，酌予介派工作，或資遺回籍。 
[津市府防範共匪　實行聯保制 
　　〔聯合社天津十六日電〕市政府為防範共產黨陰謀活動起見，將在天津全市實行聯保制，以五家為一保，每家對於其餘四家應聯保無共黨人員潛伏。公私機關則由主任及經理負責為其職工擔保。旅客投宿旅館須覓舖保二家或個人擔保，不能覓保者概須立刻離境。一家之中如發覺有共黨人員之潛伏，所屬五家人口須受罰鐶，或監禁卅天至四十天。 
[共匪潛人太原　陰謀製造學潮]  
　　查出偽裝份子百餘人 
　　〔本報太原十五日電〕平綏綫體鎭大同間十一日通車。幷市學校「三自傳訓」暴露學潮眞象，僅學生軍訓總指揮部具　　隊即查出偽裝份子二二〇名，供出關係人一〇三名，受匪城工部及貿易局，晋冀第二分區，晋冀邊區，晋綏邊區以及港平匪領導，指示今年為暴動年，技術上製造矛盾，利用矛盾，利用一切機會，製造合法借口，掀起學潮，作硬性請願使學潮由局部而蔓延擴大，如引起傳疑可想盡方法使校方加以開除，萬一逃避不開，出以瘋　自殺，堅不承認，是無法定罪的。 
[主席電賀挪國慶]  
　　〔中央社南京十六日電〕十七日為擲國慶紀念日，蔣主席已馳電挪王哈康七世致賀。 
[各地物價下跌]  
　　〔本報無鑤十六日電〕今日物價走勢呆滯，繼續下游，又聞蔣主席蒞錫消息，人心益見虛疲，白粳五二七萬六，白元六一七萬六，羊秈五二〇萬六，埠秈五一七萬六，外江秈五一三萬六，興化秈五一五萬六，粳稻二三八萬四，小麥四七〇萬，白麥四八〇萬，荳油一一六〇萬，兵船粉一七九萬五，雙魚紗一八三三〇萬 
　　〔本報蘇州十六日電〕蘇州今日米價續告下跌，市場做開糙粳四七二萬元，白米五三五萬元，門售白米議價五四〇萬元，較上日短廿五萬元。 
　　〔本報南通十六日電〕此間物價十四日登至高峯，是日下午突猛瀉，飾金洋紗領先，糧食亦跌，各物每單位各跌五六十萬不等 
　　〔本報蚌埠十六日電〕糧似下跌，長米埠斗七五〇萬，黃豆驟挫百萬，高粱小麥各跌三四十萬，食油跌近二百萬，棉紗疋頭均跌。 
　　〔本報金華十六日電〕金蘭米市一致趨疲，三機回落十萬，做二八〇萬，其他各檔亦各軟數萬不等。 
　　〔本報靑島十六日電〕物價連日大回，三日來兵船粉·大米·大雙籠布各自三八〇·七五〇·六八七萬高峯跌至三二五·六八〇·六三四萬，各貨清淡。 
[粵潮屬各縣蝗災]  
　　〔本報廣州十六日電〕汕頭訊：月來揭陽，普寗等縣發生蝗蟲，齧齩禾苗，蔓延迅速，頃潮安，饒平，潮陽，澄海，惠來等地亦陸續發生蝗災，尤以揭揚最為慘重，旱後遇蝗，禾苗十去其九，情況為六十年來未有，而該區米價素甲各地，現米價每百市斤已達九百餘萬。 
[香港華商外商　反對日貨傾銷]  
　　遠東各地將起而響應 
　　〔法國新聞社香港十五日電〕香港華商與外商反對日本商品復銷香港，日見增加，中國製　家聯合會副會長許君今日招待新聞記者時聲稱，中國工業家相信日本以廉價原料製造之物品不久將充　全世界，此項物品將與香港及英國之工業競爭，香港工值高於日本十倍，斷難與敵。製造家聯合會已請香港政府援助，以拒此威脅，一面制止日貨傾銷香港，一面以縣價原料供給香港製造家。渠之呼籲已獲馬來亞之響應，預料遠東他處亦將繼之，決以全力反對扶助日本工業之復興，因此事不特危害香港，抑且危害全世界。 
[陜省繼續興建　冷惠汧惠兩渠　冷惠渠今日正式動工]  
　　〔本報西安十六日電〕陝水利建設　上旬竣工放水之潛惠渠後，刻正具體着手興建本省第十二十三條灌溉用之水利渠即南鄭之冷惠渠，及　縣之汧惠渠，前者工款四百億·昨已籌洽妥當，明即領到，正式動工，該渠係引導來自巴出之冷水河，引水量計劇為六點八秒立方公尺，灌濟南鄭四萬畝稻出，工款旣已全部有着，決可如期完成，惟汧惠渠工款月下僅數全部工程三分之一，餘數尚在洽領中。 
[閩福清三災齊降　糧荒嚴重待賑濟]  
　　〔本報福州十六日電〕閩福淸縣糧荒嚴重，據該縣縣長黃際蛟，參會代表陳武淸等晋省請願稱：轄境內高山，平化，東澣各鎭，風疫旱三災齊降，近半月內餓斃達三四五人，災民流轉溝監，情極可憐，返需省方撥款救濟。 
[濱湖各縣警報頻傳　湘鄂水災堪虞　長沙沿江街道已為水淹]  
　　〔本報長沙十六日電〕霪雨連綿，江水暴漲，濱湖各縣警報頻傳，長沙沿江街道已為水淹，撈刀河以北田畝盡成澤國，水位已平廿年大水期紀錄，十六日尚無晴意，湘那水災殆難倖免。隨洪水供來之物價，如野為狂奔，三天前每石四百萬元上米，一躍而為五百萬元。 
[馬鴻逵馬步青　赴青晤馬步芳]  
　　〔本報　州十六日電〕馬鴻達，為步靑，偕靑寗兩省　州辦事處主任及隨員等，十六日晨七時專車赴靑海拜會馬步芳，三二日內可返關。 
[川煙匪木干兒股　清剿後立約投誠]  
　　〔本報重慶十六日電〕竄擾川西峨邊煙匪木干兒股，經劉仁庵專員率保警大隊淸剿結果，已立約全部投誠，永不叛變，收復地區煙苗剷盡，改種包殺，夷民幷自動以白銀一四〇封勞軍。 
[楊妹次步檢查　可無問題]  
　　〔本報重慶十六日電〕今晨大雨，楊妹睡至十一時始起身，曾矚生水三口，有關人員談，楊妹食管似與常人相異，伊喝水時不能暢吞，必須慢飮。今已七日迄未進食及大便，僅小便二次，今體重八八磅，伊對現住環境已經熟悉，幷感滿意，醫務人員亦博獲伊好感，故次一步之檢查，日後可無問題。又送贈楊妹之小禮物日見增多，惟陌生人甚難入室會晤楊妹，此一不食女郞益使人增添神秘之感。 
[穗鉅騙案債權人　將控湘省行分行]  
　　〔本報廣州十六日電〕穗新長沙公司鉅騙疑案，湘省行穗分行以担保問題，為債權人日夕踵門追索，惟該行近已正式拒絕負責歸還，稱係該行副理胡念羣個人之事，債權人將向法院控訴該分行，請求賠償。 
[臺省府成立紀念　警備部舉行閱兵禮]  
　　〔本報台北十六日電〕合省府今舉行成立週年紀念，各縣市參議會均向魏全席獻旗示敬，警備部十時舉行盛大閱兵典禮，騎兵裝甲重均參加，並由魏主席授警備旅旅旗，土氣殊旺盛。 
[平市公祭張自忠]  
　　〔中央社北平十六日電〕張自忠殉職第八週年紀念日，渠生前在平友好今午築張氏故居公祭，由鹿鍾麟主祭。 
[我原子能專家　錢三強夫婦　自法乘輪返國]  
　　〔本報巴黎四月廿九日航訊〕中國原子能專家錢三張夫婦，旅居法國十餘載，昨日離巴黎赴馬賽，搭法國「安得烈邦」號輪船返國。錢氏夫婦同行者有國立囊南大學新聘鑛冶工　敎投黃佑文氏，及女詩人黃蘊之女士等，預計六月初旬可抵滬。 
[我音樂家伍正謙　在法舉行獨唱會]  
　　〔本報巴黎四月廿九日航訊〕中國國立音樂院伍正謙教授，昨晚在巴黎音樂廳舉行獨唱會，聽眾約五百人，除錢泰大使夫婦曁中國旅法各界仕女外，最權威之法國音樂家多人亦均在座，伍敎授歌唱二小時，有西洋莫扎爾特，簫邦等名歌及中國邊彊諸省之民歌，甚博各方贊許。（左圖為伍氏近影） 
[湘桂陽保警中隊　被煽動叛變逃竄]  
　　〔本報長沙十六日電〕桂陽保安警察二中隊，被前中隊長李漢林煽動，於十日叛變，中隊長康文漢及分隊長李軍均受傷，一度圖衝入縣府未果，經三中隊出剿始出城，由南鄉向宜章·桂東方面逃竄，事後檢點計損槍八十枝，聞李平時與操粵音者來往甚密，可能與所謂「民主聯軍」有關。 
[蘇建廳擬訂計劃　整理東太湖水利]  
　　呈請中央撥美援辦理 
　　〔本報鎮江十六日電〕蘇建應以東太湖為太湖之尾闆，且西受天目茅山二脈之水，匯為江浙兩省共有之蓄洩巨庫，關係江南富庶至巨，頃特擬訂東太湖水利整理計劃，墾區面積約三十二萬畝，現董廳長正會同太湖流城水利工程處陳處長，向中央請撥美援辦理中。 
[漢市捉拿「蝴蝶黨」]  
　　〔本報漢口十六日電〕漢市治安機關今起普遍捉拿「蝴蝶黨」，按此黨係流氓與學生組成，專以調戯婦女為事，此次取締係由參議會之建議。 
[確保鐵道安全　分設護路司令　防部奉頒職掌概要]  
　　〔本報南京十六日電〕交通部為確保鐵路安全，決分區設立鐵道護路司令部，前經國防部奉蔣主席頒發確保鐵路安全分設護路司令暨職黨概要，計（一）已設有綏靖區者，由該綏區司令兼任鐵道護路司令。（二）未設綏靖區者，由行轅動匪　部綏靖公署指定部隊主管，兼任護路司令。（三）京滬區鐵路護路司令，由首都衛戍總司全部指定專員兼任。（四）綏靖區離鐵路太遠者，應於路綫上指令人員設護路指揮機構。（五）護路工具（鐵甲列車，鐵道兵團，交警部隊）之運用，仍由行　剿匪總部綏署統一指揮。 
[平綏護路工作加強]  
　　〔本報歸綏十五日電〕紅沙　迄包頭鐵路，在過去五十五天內，全由人民保護，自被困大同鐵甲車開回綏遠，護路工作益趨加強。路為擬於最近恢復包集夜間行軍。又由永安莊南下搶修車，十五日午進入大同車站，沿途經過情形良好，豐鎮·大同問電話之架設完成，集寗·大同定十七日對開，歸綏·大同直達車須視匪情始能決定。 
[興築粵贛鐵路　着手計劃勘測]  
　　〔本報廣州十六日電〕據息：自韶關至贛省吉安之粵贛鐵路，交通當局已着手計劃勘測，可能於今秋動工，聞比利時某公司亦有意投賢，刻正洽商中。 
[童軍敎育會議　昨在首都揭幕]  
　　〔中央社南京十六日電〕中爾童軍總會卅七年度全國童軍敎育行政會議十六日上午九時舉行開幕禮，到理事長朱家　，代表抗立武，劃理事長周亞衛，指導嚴家麟，張忠仁，吳兆棠，劉詠堯，暨總會支分會出席代表共百餘人，首由主席杭立武代表，朱理事長致訓詞，繼由台大教授朱重明講演，至十時禮成攝影。十時半舉行第一次大會由副理事長局亞衛主席，由總會總幹事憲忠國及各支會總幹事分別作工作報告，至十二時休息。下午三時至六時舉行第二次大會，繼續聽取報告，晚間八時至十時分組織，訓練，總務三组審查提案。 
[蘇州收租發生血案　自衛隊員槍傷鄉民　激動衆怒搗毀收租棧]  
　　〔本報蘇州十六日電〕蘇州卅六年度收租雖將結束，惟業主以佃農欠繳衆多，仍不擇手段，嚴萬催逼，今晨三時許，黃埭業戶所組成之聯合最租棧，又以自衛隊員十餘人持　實彈出發，至附郭武裝催租，挨戶呼喝，鄉民誤會盜刦，鳴　聚眾與抗，竟被自衛隊開槍擊傷三名，內二名重傷，一時激起眾怒，　趨收租棧搗設，現傷者已送城救治，全案尚待縣府策公　決。 
[蘇參會今討論提案　省府提出施政綱領]  
　　〔本報鎭江十六日電〕蘇省臨參會定十七日上午舉行第七次大會，開始討論提案，省府擬訂之「江蘇省戡亂時期施政綱領」，決提交大會通過後付諸實施，聞該綱領中對今後蘇北車自衛，蘇南重生產，有重要決定。 
[施昌璧昨聲明　投江遇救經過]  
　　〔本報訊〕施昌　昨來函，駁斥內政部談話，並聲明投江經過，略稱為抗議非法暴行，故以生命對付，絕食至第六日，由京驚院中走出至友人處，告以擬赴漢口，至江千水濱，勿聞有人呼喚其名，渠疑為警探，即趨赴水中，被旁泊船天救起，後知來者即係友人，蓋因渠健康情形，阻其赴漢，後即至其家休養，日前已來滬就醫。 
[袖珍新問]  
　　鎭江　〔本報電〕蘇省府為配合社會力量，救濟流亡難民，決定組織一江蘇省難民救濟委員會，以統籌辦理難員救濟工作。 
　　〔又電〕俞飛鵬於十七日上午九時蒞鎭，中午王懋功在焦山設宴招待，當晚返京。據俞談：對省參議員所提改革江蘇糧政意見五項，允轉中央辦理。 
　　〔又訊〕鎮市下水道多淤塞，一遇陰雨，到處積潦，市上有「火燒金山寺，水淹演軍巷」之謠，市政工程員刻已擬定計劃，分期疏通，第一期先浚江邊各段，俾有出路。 
　　蘇州　〔本報電〕蘇高院看守所近被人向司法行政部揭發，謂內部黑幕重重，所內看守人負不但尅扣囚糧及囚犯作業工資，且公然供吸毒品，聚贈抽頭等情，頃司法行政部已電令蘇高院澈查究辦。 
　　無錫　〔本報訊〕縣政會議決定，新頒身份體，一律於六月一日開始使用，　證於本月底作嚴，新證發放後，即舉行找戶，突擊，曁通　過路檢查。 
　　〔又訊〕本邑蕩口區近發現匪軍百餘各，携有武器，並在各鄉村召開民衆大會，公開活動，治安當局已令圍剿。 
　　江陰　〔本報電〕邑南峭岐鎭銑集塲有　家　興劉家村發生械鬥，互有受傷，內爾人生命危險，行兇鄉民葛阿興等被自衛隊捕獲。 
　　〔又訊〕動員　　委會為與築申港口至和港桃花港公路橋樑，十三日開會決定撥售積榖一千石，提高交通捐獻，汽車每客一萬，輪船五千元。 
　　嘉定　〔本報訊〕縣參議會第六次全體大會，定廿二日起連續舉行三天，刻正公開徵求民意，並分函旅滬參議員，　集提案。 
　　泰興　〔本報訊〕泰興縣政府頃擇定交通要衝及商業繁榮地區之黃橋，口岸，龍窩口，天星橋及城區等五處，各籌設煙毒查緝站一處。 
　　六合　〔本報訊〕號稱殺人魔王之高瑞卿，曾任能　情報主任，勝利後即被國軍逮捕，移轉司法機關法辦，現經地院審結，判處有期徒刑八年。 
　　閔行　〔本報訊〕上海縣政府以縣政經費業已吿罄，爰借用積　一千石，以資維持，參議會已准予　　。 
　　金山　〔本報訊〕蘇省社會處疏散省會難民一千名，送至第三區各縣，分配如次：上海七〇人，崧江二百人，金山一五〇人，奉賢一五〇人，靑浦一八〇人，南　一〇〇人，川沙七〇人，寶山八〇人。 
　　宜興　〔本報訊〕宜興縣長李一飛獲報，番匪軍總通訊社設在距張渚二十餘華里之石泥山，常於本月初親率團隊暨匪方自首人員前往圍剿，緝獲著匪劉九斤，　匪軍張渚坐探李蘭大，收糧員盧驥如，惠事保匪詐財之　曉看等十餘名，現李蘭天業已槍決，餘正個別嚴訊中。 
　　寗波　〔本報訊〕寗紹縣政視察團由阮毅成率領，於十六日午由慈搭車抵甬，當在縣府舉行座談會，檢討年來施政方針，十七日起分視各機關，定十八日離甬赴定海。 
　　海寗　〔本報訊〕本縣境內之錢江漲沙，已坍圮殆盡，十四日下午一時，有美籍按師二人，搭「亞元」輪來本縣城廂及八堡海塘測量海位，當晚返杭。 
　　嘉興　〔本報訊〕嘉屬七縣議長副議長十四日在嘉興舉行十四次聯席會議，經議決，建議中央擴大征兵地區，減少征兵名額，及電省府各縣縣公庫改歸縣銀行代理，暨組請願團力促政府實現調整田賦科則等要案。 
　　蕭山　〔本報訊〕田糧處沙田巡迴辦事處主任潘培榮，提高榖價，並舞弊糧榖一百五十石後潛逃，縣方已下通緝令。 
　　景德　〔本報訊〕浙贛鐵路，本年十月間，將　行特產展覽會，贛建廳已分令各縣儘量傁集，此間有名瓷廠數家，將趕製新式精瓷，屆時送會展覽。 
　　柘　　〔本報訊〕春水泛漲，河道暢通，昌人糾資租賃，一昌小輪，自十二日起開始航行　（縣）拓（阜）兩河，單程票價十八萬元，行旅稱便 
　　廈門　〔本報電〕第二批滯夏待遺緬節僑四百餘人，十六日午由國際難民級織廈處派夏捷臣輸遺送出國。現滯區未得遣送者尚有三百人。 
　　天津　〔本報電〕津猶民十大日狂熱慶祝猶太復國，午舉行慶祝會，繼以晚會，各猶民商店均放假，津猶民一千二百餘，無不歡耀如醉。 
　　西安　〔本報電〕西安蘭州間長途電話，一二日內即可全綫修復，直援通話。 
[中信局輪日貨物　即將有一批運出]  
　　〔中央社東京十六日電〕中央信託局駐日代表談稱：該局擬於今後四日內運輪價值約三百萬美元之貨物來日，中信局欠日本貿易應款一千萬美元，成以此事為中日貿易最近幾陷停頓之主因，該局亟欲淸償此項債務，大約本年年底即可結淸。中信局連日之貨物為鹽，毛苧蔴，牛皮，桐油，豬鬃及螢石等。外開反對該局自日輸入人造絲，惟國內則極需此物，此種批評似非合理。我國可自美義兩國輪入人造絲，惟須以現款購貨，我國旣缺乏外國，故自應按以貨易貨原則購買日本之人造絲。中信局輸入之人造絲，係以墨市價百分之八十之價格售與各工廠，此種工廠日益增多，人造絲之供應若不能增加，則大批工人即將失業，而使　業情形更為嚴重。目前各廠僅能獲得所需數量百分之六至十。 
[中紡錦州廠今開工]  
　　〔本報錦州十六日電〕中紡錦州廠定十七日開工，唯發電廠僅有數日存煤，如續購開　煤不能遝到，勢必被迫停電。遼西開工工廠，現有水泥廠等十餘單位。 
 
 
] 

Page 3

 
 
 
 
[以色列國成立纔廿四小時　巴勒斯坦戰火瀰漫　阿動員正規軍分三路進攻　埃軍佔迦薩進窺猶國首都]  
　　〔路透社阿曼十五日電〕阿拉伯聯盟秘書長貝馬登在此聲明，美國之承認以色列國，並不影衝阿拉伯國拯救阿拉伯的巴勒斯坦之決心。 
　　〔路透社大馬色十五日電〕原設大馬色之阿拉伯解放軍總司令部，業已於今晨零時解散，另在外約但某處，設立阿拉伯聯軍總司令部。 
　　〔路透社台拉維夫十六日電〕巴勒斯坦各戰綫最近之趨勢如下：（一）埃及陸軍佔領巴勒斯坦南界境內三十哩之迦藍後，繼續沿海岸公路向六十哩以北之臺拉維夫作扇形推進，已進抵離迦　十哩處；（二）外約但之阿拉伯軍團，安然進佔巴勒斯坦東界中部之傑里柯後，繼續向西推進，傑里柯距耶路撒冷不過十五哩；（三）敘利亞，黎巴嫩軍自北部侵入巴勘斯坦後，被哈迦那軍阻於邊界之馬拉基村，正激戰中；（四）伊拉克機械化部隊在空軍掩護下，自巴勒斯坦東疆北部迦列里海附近波約但河進入巴勒斯坦後，已佔領羅斯堡之發電廠；（五）巴勒斯坦腹地耶路撒冷---合拉維夫公路沿綫，猶軍與阿拉伯非正規軍繼續演出爭奪公路綫控制權之戰鬥。 
　　〔合眾社貝魯時十六日電〕此間阿拉伯總部宣稱：阿拉伯外籍軍已於十六日佔領聖地中部之利達飛機塲、 
　　〔路透社臺拉維夫十五日電〕猶太以色列國成立僅一天，阿拉伯國大軍，已自三路侵入巴勒斯坦，而以色列國首都臺拉維夫，亦已四度遭受戰鬥轟炸機襲擊。埃及陸軍兩隊入巴勒斯坦南部後，阿拉伯飛機復攻擊巴勒斯　坦南部之各猶太區。在巴勒斯　坦東部，外約但陸軍亦於十四日午夜英國結束巴苗斯　坦委治徑越約但河開入巴斯坦，在聖地以內掘壕佈防，其前此業已在巴勒斯俎原受英軍指揮之阿拉伯軍團則已開始砲轟迦列里海迤南之蓋許爾，阿許合斯，雅戈夫，及哈戈能等猶太區。在巴勒斯坦之北敘利亞，黎巴嫩，伊拉克之正規軍，亦已開始開入巴勒斯坦。在臺拉維夫第一次空製發生於十五日拂曉時，阿拉伯噴火式飛機六架向台城投彈轟炸開羅埃及國防部之公報，承認埃機會轟炸合城郊外之軍用機塲，建功而返。猶方復謂約但河流城之猶太區，巴勒斯坦南部阿基爾之猶太機場，亦遭阿拉伯飛機轟炸襲擊。敘利亞總理貝馬登在大馬色宣布，阿拉伯大軍已源源開入巴勒斯俎，阿拉伯軍中，埃及陸軍佔百分之五十。在耶路撒冷城，猶太人已佔有上風，哈迦那於英軍撤出耶城後，立即移入接收。哈迦那復曰：整個西迦列里區，已為猶軍佔領，惟沿海之阿克爾城，尚在阿拉伯之手中。猶方復謂：耶城迤北七哩處之阿達魯斯區，經阿拉伯非正規軍攻擊後，猶軍已按照預定計劃撤退。哈迦那復謂，阿拉伯非正規軍攻入耶城迤南之克法爾埃齊荷區後，已將村中男女猶人，一律屠殺，沿合拉維未---耶路撒冷公路綫之各要點，亦均遭阿拉伯非正規軍之攻擊，伍悉為猶軍擊退。 
[對巴苗斯坦局勢發展　蘇反應極為冷淡　英對阿軍進攻地引為遺憾] 　 
　　〔合眾社倫敦十六日電〕此問外交界十六日對埃及宣佈其軍隊向聖地進軍，協助阿拉伯人抵抗「復國主義黨徒」，引為遺憾。其他歐洲各國對聖地局勢之反響如下： 
　　巴黎：外交部發言人稱：法國不致決定承認以色列國直至國務會議討論局勢後。 
　　莫斯科：蘇聯報紙並未職登關於英國結束聖地統治或其後之發展。 
　　普拉哈：共產黨之「普拉哈眞理報」稱：杜魯門總統承認以色列國之原因，「一部份為防止在總統選舉失去猶太人之選票，一部份為獲得此新國家中之勢力。」 
　　安哥拉：外交部發言人稱：土爾其認為「在目前形勢下」無法承認新國家。 
　　維也納：奧國內閣將於十八日討論承認以色列國問題。 
　　布達佩斯：羅馬尼亞猶太人在街上通宵跳舞，慶祝新國家之誕生。 
　　羅為：此間猶人舉行升旗以示慶祝。 
　　斯德哥兩　：瑞典外交部業已正式否認，瑞典業已承認以色列國。 
　　紐西蘭：亦已承認以色列國。 
[華萊士力主援猶]  
　　〔法國新聞社洛山磯十六日電〕美第三黨總統候選人華萊士，今日建議如阿拉伯軍團係在英國指揮之下，對新成立之以色列國採取軍事行動，則美國應對英斷絕商務關係。華萊士要求國務部強迫美國火油公司停止再行以費用償付在其境內有利益之若千阿拉伯國家。 
[兩猶太地下軍　效忠以色列國]  
　　〔路透社耶路撒冷十六日電〕伊　根軍總司令貝　宣布，伊舊根業已綱入以色列國軍，不復再為自系軍隊。另一地下軍史德恩為亦宣布効忠以色列國。並曰：該軍當盡力在外國統治下的巴勒斯坦其餘部份。 
[埃及飛機　掃射英軍]  
　　猶太軍司令部宣布 
　　〔聯合社臺拉維夫十六日電〕猶太軍司令部今日宣稱，英軍鐵甲部隊昨自　白　開往海發，準備乘船回國，中途曾被埃及飛機以機關檐掃射。 
[馬歇爾論　世界貿易] 　 
　　〔路透社華盛頓十五日電〕馬歇爾國務卿為「世界貿易過」發表特別聲明，謂美國之安全禹繁榮，有賴於世界贊易之暢通。當前發展世界貿易之最大勢力，為歐洲復興方案，而美國遠期政策中最重要的因素，即為互惠貿易協定法案。美國具有偉大的意任，以利用其實力，決定世界貿易的途徑，其結果對於世界的和平或戰爭，有命運性的重大影響。儘可能充分發展世界貿易，使限制減少至最低限度，而人人之機會提高至最高限度，實為當務之返。美國本身之安全及繁榮，實一有賴於此焉。 
[美承認以色列新國　事先曾通知英方　馬卿洛維特均同意杜魯門決議] 　 
　　〔路透社華盛頓十五日電〕白宮人士擊稱，杜魯門總統之承認猶太以色列國，並非出爾反爾的決議，與杜魯門總統對分治計劃的支持完全一貫。據白宮新聞秘書嚴斯稱：總統接獲電報已逾五百封，在最先之二百件中，僅有三對反對承認以色列國，美國並已預先通知英國告以猶太建國問題早在老慮之中，美國正考憲予以承認。 
　　杜魯門採取此一決議前，並會徵求馬歇爾及洛維特兩國務卿之意見，兩人完全表示同意。羅斯繼指出杜魯門於三月底提出託管建議時，即聲明係暫時性的託管，以填補眞空，此議旣不獲實現，而委治無如期結束，於一是杜魯鬥始本於此項事實，承認以色列國以一貫其支持分治之主張。羅斯並透露：在杜魯門總統宣布承認以色列國前之十一分鐘，以色列臨時政府駐華盛頓代表埃浦斯登曾派專差遞呈杜魯門總統一函，通知以色列國之業已在聯大決議案所規定的猶太國疆界以內宣布成立，並請杜魯門總統代表美國承認該一新國家。記者以美駐聯合國代表奧斯汀，由於總統承認以色列國之行動，已在考慮辭職之說見詢，羅斯表示於此並無所知。杜魯門總統承認以色列國之舉，似亦獲得其他政界及共和黨外交政策當局之支持。參院外委會生席范登堡稱：杜魯門此舉為合理而正當的行動。渠謂，他國尚能模仿美國此一行動，相信爭端雙方必能更易在聯合國之下談判聖地之休戰。若干外交當局之意見，則適與范登堡之意見相反，認為美國此舉，將激起阿拉伯國之惡感，使圖突愈趨嚴重。 
[西歐表現經濟合作精神　英比將對法貸款　免致英法商業陷於停頓] 　 
　　〔合衆社倫教十六日電〕此聞可靠方面稱：英國及比利時將允准不久將以二千萬鎊短期借款貸與法國，根據西歐聯盟合作計劃，以阻止英法商業完全破裂。彼等稱，一俟技術問題獲得同意後，將於下週初可發表，此將為西歐經濟合作之第一次表現。該方透露稱，此次英比聯合行動之決定，乃基於英法商業將停頓，除非迅速採取行動，不容猶豫。據估計法國本年度缺乏七百萬鎊，一般預料擴大之英鎊借款，可使法國有喘息餘地以擴展其商。 
[安理會討論聖地局勢 
　蔣廷黻申述立場　政治軍事應同時休戰]  
　　〔路透社成功湖十五日電〕安全理事會十五日召集緊急臨時會議，討論巴勒斯俎之戰爭，包括猶太公會之要求安理會討論外約但王阿勃杜拉對巴勒斯坦之侵略行為，及埃及政府之知照聯合國以埃軍業已開入巴勒斯俎以建立和平秩序及安全。開會時，特准埃及，黎巴嫩·猶太公會及阿拉伯高級委員會代表列席。 
　　〔中央社成功湖十五日電〕我國首席代表蔣廷黻，促理事會注意聖地方面之停戰委會，在在過去廿四小時內，已喪失一部份道義上之聲望，故實即喪失一部分實際用途。蔣氏指出猶太國昨晚之成立，及美國之立即加以承認，實使休戰委會中之美國代表失去作用。任何政府不能一方面承認巴勒斯坦之猶太國，而同時復要求阿拉伯停戰。蔣博士謂，中國代表團自聯合國討論巴勒斯坦伊始，即咸覺主要目標，應為達成和平，此不但需要軍事上之停戰，抑需政治上之停戰，僅僅討論其中一端，似最不合現實。 
　　〔合眾社成功湖十五日電〕聯合國觀察家對安理會能有效處置阿拉伯犯境問題之能力希有寄予信仰者。在蘇聯與美國均未發言之三小時半辦論後，安現會即宣告休會，定十七日下午重行會議。至十七日開會之前，五強將會商推舉聯大所決議之赴巴勒斯坦解決阿猶爭執之聯合國特別仲裁員，西方國家將推舉瑞典之員那杜德出任此職。安理會並接獲猶太公會發言人薛爾佛之函件，要求安理會對外約但國王阿勃杜拉採取行動。薛氏斥指英國不能保守其所稱所有阿勃杜拉之阿拉伯軍團（英國所訓練者），將於委任統治終結之前撤離巴勒斯俎之諾言。英代表賈德幹駁覆此點稱，最後之兩隊阿拉伯軍團已於十五日撤離巴勒斯坦境界。中國代表蔣廷黻似有批評美國承認以色列國意，渠提議安理會撒消其在聖地之三國休戰委員會英代表之職。蔣民並謂聯合國之目的在於和平，中國認為政治上如不能休戰，則不能獲致軍事上之和平。 
[英工黨年會今日揭幕　防共為討論主題　貝文週四出席報告外交] 　 
　　〔聯合社英國斯加巴洛十六日電〕英國工黨定於明日在此間舉行年會，歷時五日，討論防止共產主義及繼續推行英社會主義革命，屆時總理艾德禮及外長貝文等要人均將出席。貝文定星期四演購外交政策，尤着重巴勒斯坦及德國問題。 
　　至於工黨議員聯名致電義大利社會主義左派事件，已有簽名者一人開除黨籍，廿一人受賣。據工黨發言人稱，工黨政策在於擁護義大利社會主義右派，黨員擅自發電，遷反黨紀，本屆年會自當提出討論。此外，本屆會議預定討論者為政府將共產黨員之任有關國防文官者革職，及防止共黨參加總工會問題。屆時無論對於內政外交均有一番熱烈爭辯，一九四六年及一九四七年之會議情形或將再見。 
[義閣改組　發生頓挫] 　 
　　〔合眾社羅馬十五日電〕義總理加斯貝利完成其內閣改組之努力，十五日因右派社會黨要求改變經濟政策，已告停頓。一般預料新政府在十九日前不致宣佈。加氏曾於十五日下午及夜間與右派社會黨代表商談，該代表將右派社會黨執行大會之計劃向加氏逐條指出。 
[蘇聯積極研究　原子彈秘密　陸軍人數以中蘇為最多]  
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕美國中央諜報處副處長薛伯特中將今日以私人資格稱蘇聯用於研究原子彈之經費，在美金十億元以上，並僱用德科學家五百餘人研究定向炸彈及其他武器。其中一種新刑戰車，恐為舉世最大之一種。此外，戰爭結束後兩年，世界各國共有陸軍一千五百餘萬人，共中中國最多，共有五百七十五萬人，其次為蘇聯共有三百八十萬人，其次為土耳其六十七萬五千人，其次為美國六十七萬人，其次為英國六十五萬人，其次為法國四十三萬人。中國軍隊則分成兩種勢力從事內戰。 
[美蘇關係極微妙　傳雙方正在研究談判具體基礎　蘇撤換駐聯合國代表用意莫測] 　 
　　〔聯合社曰華盛頓十六日電〕美國與蘇聯之「和平競賽」，現已由主管當局開始重新研究，以確定是否有結束冷戰之真正希望，並相信蘇聯當局亦在同樣處境中。頃據此問有資格之外交官稱，美蘇直接談判如有具體基礎可獲，自當盡力為之。談判之門現仍開啓，此後如竟關閉或更加放開，必須有第二步行動始能分曉。預料在兩星期之內，兩國中將有一國再度提出照會，要求有何具體問題可以談判。蘇聯以外次馬里克代替葛羅米柯為駐聯合國機構代表，或為其轉向合作方面進步之初步。 
　　〔聯合社紐約十五日電〕最近數日來之發展，以蘇聯　換聯合國代表葛羅米柯為其最高　，由此不得不引起蘇聯是否將取和平攻勢之一問題。去年鐵幕國家要人在莫斯科會議後，東歐難民界中即傳出消息稱，葛羅米柯之撤換，即為蘇聯開始此一行動之信號。當時據傳蘇聯擬乘美國因總統選舉而未能團結一致之時，儘量向外發展，然後再謀與新政權成立和平。蘇聯擴張派之最後行動，預料將在十月間發軔，此其根據為杜魯門將被更迭之後，美國必束手不動。蘇聯不明瞭美國外交政策之延續性與無黨派，恐將以此引起其若干冒險行動，而致真正爆發。惟新近已有一部份徵象，顯示蘇聯確欲瞭解西方各國之反共立塲，究竟堅定至如何程度，捷克政變所引起之反應，在莫斯科已淸晰可聞。葛羅米柯每年應有一個月之假期，但自一九三九年迄今不嘗休假。蘇聯若果將發動和平攻勢，則西方各國所遭遇之局勢，將極度微妙，須知希特勒在急念備戰之際，亦嘗發動和平攻勢。西方國家莫不亟欲察見與蘇聯握手之最初機會，對於進免或甚至稍緩衝突之任何方法，必須迅逮把握。惟世人皆有一固定之信仰，蘇聯政府與世界革命已固結不解，藉此達到其帝國主義目的，使此說果確，則決無永久和平可言。欲求在冷戰中成立休戰，而不致削弱美國之力量，以最後應付革命的帝國主義派之進攻，此事殊非容易。 
[蘇聯在庫頁島　建立軍事基地　對日人作反美宣傳 
] 　　 
　　〔合眾社函館十六日電〕據自庫頁島撤退抵此之日人十六日稱：蘇聯軍隊曾於二月及三月期間舉行大規模之軍事演習，庫頁島上之軍隊，坦克車，高射砲隊及飛機均參加，該地離美國所佔領之日本僅有數哩。渠稱，蘇聯曾各方防備日人看見大規模之蘇軍演習，但無法「收効」。渠稱，駐紮該地之蘇軍甚眾，蘇方曾公開宣稱，蘇聯將對美作戰，並稱，所有美國人乃資本主義與軍國主義。蘇軍當局曾勸阻日人勿返日本，並警告日人稱，美人將奴役日人。蘇聯秘密警察常巡　海岸，防止蘇人及日人離開。渠稱，蘇空軍正在利用前日軍之飛機塲，並將其中若干處予以擴展。自該地撤返之日人大半係老弱婦孺，吾人不信蘇方利用日本壯丁為其工作。 
[美日貨款協定　麥帥批準即生效]  
　　〔法國新聞社華盛頓十五日電〕美國若干私營銀行與進口銀行已簽訂協定，以六千萬美元貨款撥交日本，作為購買棉花之用。此一協定須經麥帥批准即可生效。其內容規定日本得購棉花卅萬包，其中一萬五千包可以立刻購得。私營銀行負担此等貨款計達三千一百萬美元，美國家信託儲蓄協會大通銀行花旗銀行各負担一千萬元，許羅德銀行集團供給一百萬元，其餘二千九百萬元則由進口銀行負担。 
[日僑俘未遺返　尚有七十六萬]  
　　〔新亞社東京十六日電〕據麥帥總部發表，迄五月六日為止，尚未遺回之日橋俘概數，計中國本土為三千二百零五名，大連三千名，臺灣二百廿五名，庫頁島及千島十九萬六千七百零一名，北韓四百九十七名，中國東北六萬五千二百八十二名，北印度支那一百十名，菲律賓四十七名，西此利亞四十九萬二千二百廿五名，合計七十六萬一千二百九十一名。 
[美軍用品　源源運土]  
　　〔路透社伊斯俎埠十五日電〕美小型航空母艦「西朋奈」號（一萬二千噸）今日駛抵伊斯坦埠，載來美國援土計劃下讓與土國之飛機十八架，包括道格拉斯式魚雷轟炸機，閃電式及野馬式戰鬥機等。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[民食調配會本既定方針　無限制繼續拋米　今仍分組出動控制各業市場] 　 
　　民食調配會主任委員任顯羣昨向記者表示：昨日禮拜日，米市場停止交易，今日開盤時，民調會仍本旣定方針，如到貨不多，決定繼續無限制供應，昨日已有相當準備，希望市民放心，米價在最近不致再有波動。但為繼續使價格抑平，明日仍由警局經濟警察及民調會社會局人員監視南北市場，使奸商無隙可乘。 
　　另一方面，金融當局為穩定金融，抑平物價，於一週來擴大拋售物資抽緊銀根，統計上週內四行二局差進銀根共達四萬餘億元，數字之巨，打破空前紀錄，致銀根突緊，各市場物價一致猛烈回跌。有多種物品於星期五六兩日內，狂跌三成有餘，五月漲風已成過去。據悉金融當局為使物價繼續下跌，民生安定起見，今日起決將繼續大拋物實，抽緊銀根，並仍當出動經濟警察隊，分組嚴密監視，所有控制市場之範圍，包括（一）米糧市塲，（二）棉紗布市塲，（三）證交經紀人可疑證券號，（四）日用品市場，（五）有投機商設立之各大樓。 
[各來區工會　限期改組完竣] 　 
　　〔本報訊〕據社會局負責當局表示，區工會改組為廠工會必須實行，社會局將於一二日內正式訓令各業區工會限期改組完竣，否則一律撤消解散。凡擁有工友一百人以上之工廠，均須單獨組織廠工會，未滿百人者，合組為全市性工會。同時因新工會法實施細則已經中樞頒佈，全市各產業工會改組事宜，社局亦限於九月底以前完成。關於職業工人與產業工人聯合組織消費合作社，詳細辦法已由社會局主管科擬訂完成，現正呈候吳開先局長審核中。社局並將於日內派員分別視察全市各區農會工作成績。 
[甲乙兩種義屋　明日落成典禮]  
　　〔本報訊〕上海市救濟委員會第一期義賣房屋甲乙兩種全部共一百幢，均已建築完工，該會籌募委員會定於明日下午二時驗收，並舉行落成典禮。昨日舉行命名儀式 
[西門路改名　紀念張自忠]  
　　昨日舉行命名儀式　 
　　市西門路改名為一自忠路」，藉以紀念張故上將自忠於抗戰期間身先士卒為國捐軀之壯烈精神，昨為張故上將殉職八週年忌辰，山東旅滬各界，特於昨日下午三時，在該路舉行祭奠，暨「自忠路」命名儀式。到山東旅滬同鄉及張氏親友三百餘人，由山東同鄉會理事長吳作鈞主祭並致詞，報告張故上將生前忠貞體國，壯烈殉職事蹟甚詳。 
[十三條馬路改名稱] 　 
　　市府據報本市各區路名，尚有敵偽時期定名，為清除此項所遣汚跡，經由工務局分別調查修正。茲悉，黃浦等區有路名十三處，決定核准實行改名如下：（一）黃浦區溪口路，改朱葆三路，英市街改馬廠路，薩坡賽路（淡水路）改英士路，交通路改昭通路。（二）滬西區北堤路（西湖路）改北濯路，復興路改曹揚路。（三）閘北區金陵路改秣陵路，同濟路改同普路，庫倫路改曲阜路，廣東路改啓東路，香山路改象山路，滿一洲路改晉元路。（四）新市區本岡路改陽穀路。又悉：本市原有馬路稱街者，現為統一稱呼，今後一律改正為路。 
[軍事法庭今審訊　日戰犯船引中將]  
　　國防部審判戰犯軍事法庭，定於今日上午九時田主任檢察官王家楣審訊前日本第六十四師團長船引正之中將，按船引正之，五十八歲，日本東京人，畢業於日本士官學校及陸軍大學，戰前任熱河承德獨立混成第十一旅參謀。民國三十二年六月十六日來華，任新編第六十四師團長，駐防一我蘇北丹陽一帶。三十三年五月一長衡會戰，調入湖南參加作戰，自三十三年七月至三十四年五月任畏沙·湘險，茶陵·沅江·等縣警備司令。在其警備區內，縱屬被害我平民三百二十二人，強　致死婦女十八人，燒屋一十四楝，搶刦禾榖二百零九石。戰爭結束經戰犯管理處移解軍事法庭偵查，證據確實，提起公訴。 
[樂園前途悲觀　伯大尼愁訴訟失敗　孤兒們將流離失所]  
　　〔本報訊〕閘北伯大尼孤兒樂園，前日招待本市新聞界前往參觀。該園係錢　運牧師所主持，創立於一九四一年七月，所需經費悉由教友自動捐助，從未向外界勸募。自收容一二小乞丐起，逐漸擴充，迄今已達孤兒二百卅餘人。該園對所收容之孤兒，自小學以至初中，授以普通學科，自初中以上，則逐漸訓練，使成為農業專門人才，凡未滿二十歲之孤兒，園方負一切敎養保護之責，拒絕外界領養，滿法定年齡後，始准其自由謀生，園方雖希望其從事農業，但亦並不勉強。 
　　伯大尼孤兒樂園經錢牧師六年來之慘淡經營，已具有相當規模，現有教師十餘人，園中不雇工役，一切縫補，洗滌，洒掃，煮飯，烹飪，靡不由孤兒自行操作，互愛互助，充份發揮合作精神。惟現有園址，曾被誠明文學院蔣維喬向法院訴請遷讓，現正在最高法院覆審中，若一旦敗訴，執行遷讓，則勢不能不解散，此二百餘未來農村幹部，恐又將流浪街頭，不能不謂為社會之一大損失與一大陰憂也。 
[粉紅旗袍龍鳳繡　鳳子作新娘　中美聯姻　燃花燭掛喜幛　純中國情調　新郎風度翩翩操一口流利國語 
]  
　　〔本報訊〕女作家封鳳子與美籍文學家沙博里，於昨最九時在其福開森路國泰新邨新居，舉行婚禮。請鄭振鐸證婚。婚禮十分簡單，除鳳子二三知交外，其餘親友一概未邀觀禮。下午六時新夫婦假座南京西路斜橋弄美華酒家二樓，大張喜筵宜請賓朋，戲劇文藝界名流如應雲衛·金山·熊佛西·胡鳳·魯迅夫人等均為座上客，濟濟一堂，不啻一大規模之文藝宴會。新郎沙博里穿白色禮服，身材碩長，御銀邊眼鏡，風度翩翩。來賓向其握手道賀，沙君頻頻以國語答謝，說來甚為疏利，足見一年來鳳子教導之功。鳳子穿滿繡龍鳳之粉紅色長旗袍，滿面春風，周旋於賓客間，與新郎携手共進退，寸步不離。客廳四周張掛喜幛屏條，盡端設一案，上列銀台花燭、完全中國習俗，一無洋味。故有人稱：「今日雖為封鳳子下嫁沙博里，但無異沙博里入贅封鳳子」云。（岡為新人儷影本報攝）。 
[十六舖碼頭血案　船夫遭流氓戳傷]  
　　〔本報訊〕南市十六鋪碼頭，昨晨黎明四時許，發生流氓特刀傷人案，受創者名宋人德，廿八歲，浦東人，係一划子船夫，經常駕舟往來十六舖與浦東之間，載客渡浦，維持生活。不意前日因瑣事與碼頭上流氓名阿方者，發生爭吵，當由阿方約其登岸「吃講茶」。宋不敢前往。孰知阿方於翌晨糾集同黨十餘人，伺於碼頭旁，見宋划船停靠岸次，即有數人強拖上岸，出刀戰傷其頭足部三刀，血流如注，不支而踣，行兇後即一哄而散。傷人後經人發現，報警舁送醫院診治。邑廟警分局現正緝兇歸案究辦。報告關於張良彩等事件 
[交大學生招待記者]  
　　報告關於張良彩等事件　 
　　〔本報訊〕交通大學學生自治會，就市政當局前日宣佈該校畢業學生張良彩等逮捕事件，昨晚招待新聞記者，有所報告。 
[請領營業執照　手續儘量簡化] 　 
　　市工務局營　處為便利商民請領執照，特將手續儘量簡化，並將時間縮短，油漆執照三日即可核發，凡欲請領該項執照者，可於每日下午四時前填送淸照單，翌晨十時前即派查勘員查報，於第三日正午前由查勘員送回，於下午三時前即可核發填照，三時後即可發照。至於請領其他雜項執照者，亦儘量簡化，凡經查勘後與「都市計劃」規定之路綫無抵觸者，七日後即可核發云。 
[停職學徒行竊　閽警受紿帮運贜物] 　 
　　〔本報訊〕中正東路二七二弄二〇號新昌報關行練習生倪萬德，又名倪萍，安徵人，因品行不端，於四日被停職。倪驟然失業，頓起歹念。事前詢明看弄司關警，知晚間出入，弄內人可隨時呼喚。渠乃於八日晚間乘人不備，預睡於一汽車內，比至翌晨一二時許，撬開店門，竊出夏布九十疋，三羊牌熱水瓶四打，約值二億元。當時命司聞警開啓鐵門，偽稱此貨係選往臺灣者，黎明五時啓椗。該警未悉其已離職，乃帮同其搬貨出弄，雇乘三輪車二輛而去。十四日行中淸理貨物，始由經理朱浩良發學失竊，乃投報黃浦警局。當經馮分局長飭股長李蔭民追緝，由巡官宋元善　警長在德慶等負責偵查，卒於廿四小時內破案，查悉倪熱　南京路大慶里廿二號妓女陳惠　，闢空天津將中山旅社一一二號室。乃於昨日午後將倪　獲，並搜出當票五紙、計夏布九十疋打成六件，一件已售去，尚餘五件，連同熟水瓶寄存中山旅社。全部吊出，人贓一併帶局，供認行竊不諱。定今晨申解地　處　辦。 
[全運閉幕後酬酢　馬華總領隊　宴各界領袖　粵穗港選手明日受招待] 　 
　　〔本報訊〕全運會馬來亞華僑選手總領隊連瀛洲，為馬來華僑領袖，此次率領海外健兒歸國參加全運，成績斐然。昨晚連氏夫婦設宴豐澤樓，招待本市各界領袖及體育界新聞界，藉資聯歡。到吳市長夫婦·潘議長夫婦王正廷夫婦等三百餘人，由連氏夫婦及為來亞全體男女選手作陪。席問由吳市長王正廷等致詞，歡迎海外僑胞返國參加全運，並盼協力提倡祖國體育。盛宴至十時許始散。 
　　粵穗港選手，此次來滬參加第七屆全國運動，業已完畢，離滬在即。廣肇公所。廣東旅滬同鄉會。及四邑同鄉會，定於明日下午三時，假大東茶室三樓，招待粵籍選手，藉作聯歡。 
[國貨工廠聯合　歡宴華僑選手] 　 
　　上海國貨工廠團體機聯會產銷協會，發起歡宴華僑選手，宣傳愛用國貨遝動，特於十五日下午六時，假逸關舉行歡迎會。參加工廠達九十餘家，到宋漢章·吳蘊初·胡伯翔·王性堯·高士恒。胡西園等百餘人。華僑選手方面，計到印尼·馬來亞·菲島·　島·多朗多·香港等七單位四百餘人。新聞記者四十餘人。首由主席宋漢章致歡迎詞，希望僑胞選手歸去，協助提倡愛用國貨運動云云。繼由中國管弦樂隊演奏國樂，請周如瑛·王逸秀·李傳祉·王仁霖·顧麗君·胡鼎芳·宋愛仙等小姐代表贈旗。印尼馬來選手歌唱表演土風舞，以為餘具， 
[衡由路上　汽車火燒] 　 
　　〔本報訊〕昨晚十一時四十五分許，停於衡山路迪化南路附近之一黑牌汽車，號碼一六五一一四號，甲機械漏汕，突然起火，延燒甚熾，約十五分鐘，車身全部焚燬，經吳與路消防區隊到場撲熄， 
[地院審判　外僑逆倫案　毆傷親母判處拘役　易科罰金三十萬元] 　 
　　〔本報訊〕行總運輸科外籍職員藍果夫，被其母亞國金娜向法院控告傷害。亞為藍之生母，於一月十六日因向藍討索費用，發生衝突，藍施行暴力將其母毆傷。前日由曹祖慰推事審理，以傷害罪判處藍拘役三十日，如易罰金一萬元一日計算。 
[少年惡作劇被捕因愛成恨　無聯舉動]  
　　〔本報訊〕四川路警分局義警郭志成廣東人，住四川北路一三一一號，有女名淑芳，十七歲，在卡德路上海補習學校攻讀。有同鄉少年蕭潤（十八歲寓同路永安坊五十二號），與女由友誼進而發生戀愛，詎竟遭家長郭志成反對，蕭因此懷恨。郭置有吉普車一輛，數度被簫惡作劇：（一）車停和峻路時，被其用鉛絲塞滿於汽缸。（二）用自來火梗塞於開關內。（三）昨在永安大戲院門首，被用白漆一書寫殯儀館三字。（四）在永安坊弄口，用保安刀劃破其蓬布數方。不意昨日下午三時左右，又被其用白漆擬塗車身時，當被郭志成所見，乃上前逮捕，鳴警到來，帶入分局偵訊。據供尚有同黨鄭孝通季偉人二人，經續獲供認不諱。警分局以簫潤有竊盜損害罪嫌，定今日移解地檢處核辦。其餘經申斥後交保釋放。 
[衛生局兩職員　被控尚待調查] 　 
　　〔本報訊〕市府衛生局會計員符章順，洗衣所主任秦如正，被控於上年七月二人勾串舞弊，曾將配給煤二百噸，柴油六十箱，擅自侵占出售分用，經市府將該案移送地檢處，依貪汚罪提起公訴。嗣移送地院刑庭法辦。前日由祝華平推事審理，因案情尚需調查，改期續審。 
[火柴原料不敷自給　要求暫緩限制輸入] 　 
　　據十二區火柴工業公會最近統計，滬蘇浙三省市區火柴全年生產量共為二十九萬九千餘箱，每箱需燐三五公斤，氯酸鉀五公斤，共需燐八七，一五〇公斤，即八七公噸，氣酸鉀一，二四五，〇〇〇公斤，即一二四五公噸，若將全國火柴業合併統計，則需要量當超過四五倍。目前國內製造　及氯酸鉀者，僅畏議之中國火柴原料廠一家，且產量甚微，祇能供給四川一省之需要。該業鑑於此等原料之缺乏，近已計劃在臺灣設立氣酸鉀製造廠，約於六七個月後方能生產，預定初期每月生產十五公噸，一年半後，每月可出四十公噸，但即在此項可能產量達到之後，國內供應量，仍不敷甚鉅。最近全國經委會決議，又將進出口貿易辦法，化學產品項目予以修正，對第二項憐，氯酸鉀，規定自第七季起，應謀自給，且有自下季起停止輸入之傳說，致使該業喘喘不安，故特請求當局暫緩實行云 
[里弄中堆積垃圾　可電衛生局清除]  
　　據衛生局方面宣佈：為澈底造成環境上之淸潔，嗣後如有垃圾堆積，無法淸潔之里弄，可電話（一九九二三）號，當調派飛班前往運除。三十日晨舉行儀式 
[美僑紀念陣亡將士]  
　　三十日晨舉行儀式　 
　　〔本報訊〕本月三十日，為美軍陣亡將士紀念日，本市美僑協會定於是日上午八時半，在靜安寺公墓美陣亡將士墓前，舉行紀念儀式，由該會會長湯　士任主席，除採用宗教儀式追悼外，美總領事萬柏德等均將蒞臨致詞。屆時並將公開任外人參加。 
[圖私運金鈔離滬　機場捕獲一外商] 　 
　　最近本市黃金美鈔流入香港之傳說甚盛，金融當局甚為重視。茲悉，市警察局接獲密報，有某外國緒鉅商，專營外匯黑市貿賣，定昨日搭乘滬港班機離滬，此次秘密私運有大量黃金美鈔。該局當出動大批經濟警員，由班長王凱元事領，於淸晨六時前往機場佈置，該私運金鈔之洋虎，業已落網。該案牽涉甚廣，規警局將繼續加緊密查內容詳情，聞該局　內可公開發表『 
[海王丸載來華僑　稽留輪上待救濟]  
　　日僑俘百餘人遺送返國 
　　聯合動務總司令部上海供應局接受港口司令部遣送日僑俘事宜，業已開始，於日昨由海王丸載運日俘一百餘名，日僑四十四名返日。日俘中有少將三名，大佐三名，中佐一名，少佐三人，大尉十二人，中尉三人，少尉一人，准尉六人，餘悉軍曹之流。海王丸由日啓程時曾載來華僑四十餘人，均係戰時被俘之苦工，現尙留船上，等待有關方面救濟云 
[全市國教研究會　今日由吳市長主持揭幕　教部朱部長將蒞會致詞]  
　　〔本報訊〕上海全市第二屆國民教育研究會，定今（十七）日上午九時，假成都北路九七九號和安小學揭幕，將由吳市長親臨主持，並請教育部長朱家　蒞會致詞。今日參加大會者，有各區代表。市教育局督導室及各區輔導人員，均將全體出席。敎育專家朱經農·杜佐周·顧樹森等，担任指導，綜計將有三百餘人，從事於國民教育實際問題之檢討。市教育局已擬定下列各項要案，提供討論：（一）調查學齡兒童實施方案；（二）擬定各區國民學校分佈綱，（三）擬訂建築校舍五年計劃；（四）革新常識等教學方法；（五）實施代川國民學校規　。此外，各區代表提案，總達百餘件之多。 
[滬江附中校友會成立]  
　　〔本報訊〕滬江大學附屬中學校友會，昨（十六日）午假本市銀行公會俱樂部舉行成立大會，到校友四十七人。首由陳其善報告籌備經過，校長李好善，校友代表凌憲揚，相繼致詞。旋聚餐，並通過會章，選舉理監事，計　家　·徐增光·潘維新·王敏業·劉家　·李子鄉·王建猷等七人當選為常務理事。朱煥章·榮宇隆·陸時萬等三人當選為監事。 
[三華僑校對閉後　暹校將設華語科] 　 
　　〔美國合衆社盤谷十五日電〕自封閉三華僑學校後、暹教育部十五日宣佈：公立學校將開辦華語科，最後幷將另設專為華僑攻讀之公立學校。暹教育部長謂：已經封閉之三華僑農校，蓋因其不能遵守政府之規章。 
[教部派陳克孚　籌備東北臨大]  
　　〔中央社南京電〕教部為收容東北國立各院校入關學生，在北平籌設臨時大學，特派陳克孚為籌備主任。又天津臨時中學部，派湯樹仁為校長、北平臨時中學部派侯敬敷為校長。此二臨中之設立，亦係收容東北入關之中學生。 
[平市接收圖書　分撥樂大等校]  
　　〔本報北平十六日電〕此問接收之日文及一部中文圖書，已分撥與東北之長白師院及長春，東北二大學與山東大學，各得萬餘冊。撥與東北三院校者，將留作未來在平成立之臨大之用。 
[平地質調查所　調查張垣煤礦]  
　　〔中央社北平十五日電〕北平地質調查所，派往平綏綫賡續去年調查煤礦工作隊五人，由名她質學家王竹泉敎授率領，於昨日前往張項一帶工作。又，赴甘肅湖北等工作隊，則定廿一日分別首途。 
[金大理院代院長　李方調經美返華] 　 
　　〔英國新聞處訊〕南京金陵大學理化敎授兼理學院代理院畏李方訓，已於英國完成學業。按　教授獲英國文化委員會之高級獎學金後，即赴英研究，一年中，大體在劍橋大學與理論化學教授　恩爵士以及理化敎授諾立溪共同工作。李方訓敎授即將自美返華，彼刻在美正於美國化學學會與各大學發表學術演講，兩月後可望返抵中國。 
[青年寫作協會　定兩週後成立] 　 
　　〔本報訊〕本市第五屆靑年節靑年論文競賽，昨晨九時在靑年館舉行給獎典禮，出席評判長陶百川及參加比賽大中學生二百餘人，主席曹俊及陶百川氏，分別致詞，語多勗勉。陶氏末提議籌組上海市靑年寫作協會，意謂：今後可由「以文會友」，進　為文字交，再進為知己莫逆。旋由陶氏分別給獎，繼推定何經恕等六人為靑年寫作協會籌備委員，開始籌備工作，決定於兩週後，正式成立。 
[范綺華赴美深造] 　 
　　〔本報訊〕滬江女子中學校長范綺華女士，近獲美國印第那大學獎學金，下學期起，進該大學研究院攻　西洋文學及教育心理。范女士定十九日乘中　機飛美，其八歲女公子隨同出國。 
[陳石珍視察南菁校] 　 
　　〔本報江陰十六日電〕蘇敎　畏警石珍十五日來澄，舉行南菁學校新舍重光樓落成禮。 
[馬鴻逵捐五億　補助蘭大學生] 　 
　　〔本報蘭州十六日電〕馬鴻逵將軍日昨赴蘭州大學參觀時，因見學生生活清苦，特捐贈五億，補助學生膳食。 
[進出口商行南遷　出口結匯數量減] 　 
　　滬市工商業不景氣聲中，繼紡織廠南遷之後，最近又有若干較大之進出口商行，紛給在南遷中，其中以遷往香港者較多。據輸出入管理委員會方面消息：目前之出口結匯日少一日，上月份出口結匯尚有一千萬美元以上之數字，此雖是證明尚有一部份物資可供出口，但本月份半月來之出口結匯，尚不足上月份結匯之半數，此與進出口商行南遷，殊有相當關係云。 
[以色列成立　滬上猶慶祝] 　 
　　昨日本市猶太僑民一千五百人，熟烈慶祝巴勒斯坦以色列國之成立，藍白色中鑲大衛星之國旗第一次出現街道。猶太人之商店與商行皆閉門休假。 
[短期國庫券　新券今發售]  
　　中央銀行發行短期國庫券，至今尚只發售定期一個月（實足三十天）之券 
　　一種，茲為便利金融工商界購買，並使庫券發售普遍推廣起見，決增發月底到期及月中到期之新券兩種，至決定將月中到知者，於今日開始發售。攎國行負責人稱：月中到期之國庫券第一天之折扣與一個月券折扣相同。嗣後則每日掛牌更改，直至到兌付為止·至月底到期之庫券，將於六月一日起發售，其辦法二者相同。原有之一個月券，今日起同時在南京，漢口、夭津，廣州，重慶五地發售，於需要時，並將推廣其他各地云。 
[唯力通訊社今發稿] 　 
　　唯力通訊社，前年七月在漢口開始發稿，時近雨年，從未間斷。現悉該社呈請移轉登記，已奉上海市社會局批准在滬發稿，該社定今日起續在本市每日發稿，社址在北京東路一五九號四〇室。 
[文化界小新聞]  
　　文學家謝先量，所書楹聯屏條，向不鈴印。近託張大千，轉倩陳巨來治印二方，亦文苑珍聞。（左） 
　　復且大學教授盧村禾編纂之東北九省地形圖，經二年餘修正，將於日內由中華書局出版。（芝） 
　　中華地理教育研究會名譽理事長翁文灞，定下週來滬，該會全體理監事，將公宴歡迎。（林） 
　　張大千此次來滬，携帶唐宋眞蹟十餘件，交鑑古齋裝裱，計所費數億，開滬上裱價最高記錄，其軸頭均係象牙，由印人方介堪鐫製，尤足珍貴。（從） 
　　傳統先最近僕僕京滬道上，聞八月中將偕其夫人赴美考察教育。（從） 
　　「文藝之友社〕為本市各報副刊編者作者及讀者之聯誼組織，近正籌備復社，預定下月內依法舉行成立大會·（白） 
　　毛注淸主編之正義雜誌第六期，已於今日出版，有杜光塤「立法院集會以後」，楊玉淸「如何建設政治上的新秩序」，張丕介「覺悟或毀滅」，陸丹林「陳勒生的正義感」等。（吾） 
　　暢銷國內外之「寰球岡盡雜誌」，為福州路寰球岡畫出版社所編印，第三十期近已出版，內容有國民大會寫眞，最近國內外時事照片，體育，電影，及美術評介等。（玉） 
[本市簡訊]  
　　司法行政部組織之司法考察團，不日將由京出發，先至上海，對本市各法院及看守所將一一視察。 
　　我國參加加拿大國際商品展覽會代表團第一·二批代表，已先後由滬搭機出發，第三批定十九日飛加與會。 
　　粵省婦女界國大代表李漢魂夫人吳菊芳女士，月前由美返國出席國大，定十九日由滬直航舊金山，轉赴紐約。 
　　總工會舉辦第九屆工界集團結婚，定二十五日假吳淞路郵務工會舉行。 
　　本市榮譽軍人聯骯會，在滬設立榮軍廣播電台，現已籌備就緒，於日內舉行廣播。 
[氣象預測] 　 
　　黃海：晴，雲，霾，暖，中度不定向風，中浪。 
　　華中：雲，轉陰，部份有雨或濛，中度西北風至東北風，晨夕輕霧。 
　　上海：晴，曇，暖，霧，中度東風至南風，晚霾，晨有輕霧。 
　　東海：雲，部份轉陰，中度東北風，中浪，沿海局部　或雨。 
　　十六日溫度：最低攝氏十三度七（華氏五十六度六），最高攝氏二十一度七（華氏七十一度）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[全運各單位所獲錦標一瞥]  
　　（右起）（一）上海代表所獲者，（二）台灣代表所獲者，（三）海軍代表所獲者，（四）獲得女子田徑個人錦標之河北代表王淑桂小姐。（本報攝） 
[依依別離情健兒賦歸去　七屆全運大會閉幕　秦樂致詞給獎落旗行禮如儀而散]  
　　〔本報訊〕第七屆全國運動會，昨日下午四時於全國各報記者，抗義會運會當局妨礙新聞自由，及郝更生再三道歉聲中，舉行閉幕典禮。各看臺上，白茫茫一片，寥無一人，僅西司令臺上聚有任觀眾·選手·記者·及大會人員。座上之川康邊區夷族觀光團，最為人所注目。與比賽期內，萬頭　動，座無隙地盛況相較，恍如隔世。 
　　大會自五日開幕以來，共十二日，叭中途有一日，因雨後場地潮濕，各項比賽暫停一天。大會期內，男婦田徑賽，共有七項刷新全國紀綠，男女游泳計有五項破全國記綠。球賽則有冠軍三名並列之創舉。歐打裁判，各項糾葛，皆未能免俗。各場票價十二日來，亦不斷調整，不讓市場漲風專美，且有過之。 
　　大會在凄涼情況中，草草閉幕，五十三單位，於奏樂聲中，由上海隊領先，進入會場，面向西司令臺而立。各單位僅一人特隊旗參加，若干選手已賦歸去，或列興參加，益增蕭條況味。 
　　行禮如儀後，首由會長朱家　致詞：續由王正廷博士發表演說，詞畢，由王正廷夫人給獎，各項獎品都四百餘件，琳琅滿目。首發男女田徑團體錦標獎，繼發各項球類·游泳·表演賽·及落選賽等團體及個人錦標獎，以及男女田徑個人總分第一，打破全國紀錄及大會紀錄之特將。最後發男女網球單打錦標獎，時已五時三刻矣。乃於全體肅立，奏樂聲中，降大會會旗。女服務員四人，由樂隊前導，將會旗送至西司令台上，交吳市長，面授敎育部代表郝更生，保管到下屆大會為止。吳市長並致詞稱：此次全遝會，應如張伯苓先生所稱，宜用望遠鏡看，則成功很大。倘以顯微鏡看，缺　自然很多。都更生將會應收存後，各單位導旗出場，閉幕禮於焉告成。 
全運大會閉幕典禮中之各單位行列　（本報攝） 
[全運會最大成功　在發揚團結精神　朱家驊希望下屆會提早舉行　王正廷盼能恢復遠東運動會]  
　　大會會長朱家驊致詞，首對全運會之成就表示欣慰，並稱：此次大會，象徵全民族團結統一，當此共黨全面叛亂之際，全運會充份發揚我中華民族團結精神，實為大會最大之成功。自六屆全述以來，凡十三載，同胞皆在顛沛流離，艱困環境中生活；但敵人之摧殘，共黨之叛亂，並未能阻止中國之進步，此次大會成績優異，可為明證。朱氏並對全運會各項缺點，表示歉意。更以遵守運動精神，守紀律，忌躁急相罷勉。對新回到祖國懷抱之台灣，能表現得超特成績，尤表快慰。末稱：希望下屆全運能到北方或台灣舉行，並盼能提早舉行。王正廷博士演說，以總理遺敎「繼續努力，以求貫澈」一語開場，希望全國人民，對體育繼續努力，不僅以體育為娛樂及強身之工具，並藉國際間之運動，造成世界大同之思想。並稱：除全進及　運外，盼能恢復遠東運動會 
[全國體協理事長　王正廷當選 
] 　　 
　　江良規繼任總幹事 
　　全國體育協進會昨晚八時假座國際飯店舉行改組後之首次常務理事會，出席常務理事王正廷·郝更生·奚玉書·袁敦禮·許民輝·宋如海·江良規（吳蘊瑞代）等七人，除對參加世運問題有所討論，並互相交換意見外，投票結果（一）王正廷當選理事長，（二）江良規為總幹事。 
[大小錦標　上海所得最多] 　 
　　〔本報訊」大會頒發各項大小錦標，以上海隊所得最多，特由資源委員會指定，贈予特獎，該會出品收背機一架，錦旗一面。臺　所得獎品亦不少，大小銀盾坏計十七件，錦旗等更多。並有蔣主席肖像，總裁言論集等富有意義之獎品。男子田徑總分第一于希謂，及女子田徑總分第一王淑桂，分由資源委員會贈送腳路車一輛。男子網球單打冠軍　觀雄，除得銀盾錦旗等外，並有輪流獎大銀盃一只，係全國體育協進會香港分會，為紀念許承基而贈，由此後各屆全運會男子網球單打冠軍，輸流保持。 
[全運尾聲]  
　　據大會招待組發表：關於來滬參加全運選手返程交通事宜，業經分別通知各該單位來組辦理登記。茲以大會定於本月十六日結束，如選手及裁判員中尚未辦理登記手續者，自十七日起，逕向四川中路四二〇號中國旅行社洽辦，或電話一三四五〇接洽。 
　　全運會服務隊息：全運會服務隊，中央青年部及上海青年館聯合王辦「選手參觀團」，於十六日上午十時，分批參觀上海電信局各部門，並當場試騐傳音機及無綫電眞蹟電報。下午二時參觀中央電影製片廠第二攝影場，參加述手約五百餘人，由服務隊隊員陪同前往，盛況空前。 
　　又中央靑年部，訂於十七日下午假本市金神父路一一四號靑年團花園，舉行園遊會，並有餘興，招待全體選手。全運會服務隊於昨前兩日，招待選手，赴中紡，申報館，新聞報館，電訊局，中電二廠等處參觀，兩日來參加者，計有：東北九省，天津，靑島，台灣，新疆，海軍，陸軍，警察等廿餘單位選手。參觀後，各代表頗表滿意。 
　　又訊：全運會服務隊，為會後調離選手精神起見，　　　　影片公司洽定，於今（十七）日晨十時，很美琪大戲院，聯合舉辦電影招待會，上映該公司最新出品之文藝巨片「新　怨」。該片係由白楊，沈浩，衛禹平等主演，凡擬出席者、請於九時半前在水電路宿舍中正堂前集合，由服務隊以專車前往接送。 
　　又服務隊定今日下午二時，舉辦龍華郊遊，並赴曹家花園，黃家花園，冠生國，上海孤兒院等處游覽參觀。 
[謝君銓賻慰　施品桂遺族]  
　　一千萬元託本報轉交 
　　〔本報訊〕參加本屆全運會浙江國術選手施品桂，在滬病歿醫院，遺有妻女六人，身後蕭條，景況悽涼。本報為特發起募捐資助，除已贈送二千萬元外，頃接讀者謝君銓來函，附康華銀行支票一千萬元，委託本報轉交施君家屬。 
[海外華僑選手　今日晉京觀光]  
　　中樞各機關籌備歡迎 
　　全運會為來亞·菲列濱。東印度·暹羅。香港·等地海外選手三百餘人，定於今日（十七日）下午一時三十分，乘金陵號晋京觀光，由日前中央黨部吳鐵城秘書長，特派來滬歡迎華僑選手赴京之汪仲讓處長，及海外部陳慶雲部長所派之靑年處處長李義，副處長張正，陪同晋京，隨車招待。 
　　〔中央社南京十六日電〕全國運動會華僑選手二百餘人，將於十七日晚車由滬抵京遊覽，中央黨部秘書處。海外部·靑年部·教育部·僑委會·南京市政府及中國航空建設協會等機關團體，已準備隆重招待。 
[東北選手　募欵回鄉]  
　　東北旅滬同鄉會，日昨於畢勛路口江海關官邸，招待全運會東北選手，傳汝霖·丁貴堂等致詞，勉勵有加。關於東北選手此次返回東北之旅費不足問題，可由旅滬同鄉共籌設法。末由總領隊劉鯤生，報告東北選手參加全運會之經過，歷蓋許多艱苦，全場情緒極為悲憤。後經決定，由東北選手開列回程旅費數目，由東北旅滬同鄉共同捐募。 
[綱球雙打全部賽畢　印華女將膺后座　男子組警·港並列冠軍]  
　　〔本報訊〕全運男女網球雙打錦標，於昨晨方告賽畢。男子組雙打冠軍由警察陶冠球王文正與香港徐煒培徐潤培並列，陶王昨雖將港之雙徐擊敗，但前一日棄權於馬華。致成各為勝二負一平等之局面。印尼陳立超李文宣則與馬華謝羅華林喜振並列第三。女子組雙打冠軍為印尼陳金石張美姍，廣州楊渭濱羅巧兒屈居亞軍。男子組單打落選冠軍為台灣高登科，男女雙打落選冠軍，因時間關係，不再舉行。昨最各組成績如下： 
　　男子雙打循環賽 
　　女子雙打循環賽 
　　男子單打落選複賽 
　　男子單打落選決賽 
　　雙打網球得分表 
　　男子 
　　陶冠球　王文正（警）勝二　負一　四分 
　　徐煒培　徐潤培（港）　勝二　負一　四分 
　　陳立超　李文宣（印）　勝一　負二　二分 
　　謝羅華　林喜振（馬）　勝一　負二　二分 
　　女子 
　　陳金石　張美姍（印）勝三　負〇　六分 
　　楊渭濱　羅巧兒（穗）　勝二　負一　四分 
　　陸元春　陳君玉（馬）　勝一　負二　二分 
　　朱芝英　阮麗（滬　）勝〇　負三　〇分 
上：王文正之擊球姿勢。 
　　下：徐煒培之擊球姿勢。　（本報攝） 
　　飛機模型表演時看台上出神之觀眾　（魯少飛繪） 
　　王陶經驗豐富　 
　　昨日男女雙打決賽，以警察陶冠球王文正對香港徐氏昆仲為主要節目。陶王僅棄權失敗一次，兩徐則兩捷，再勝即為冠軍。陶王究竟老將，經驗豐富，王文正雖小有失悮，不足影響大局，陶冠球則穩健異常，結果將徐氏昆仲擊敗，並列冠軍。兩徐中潤培太弱，一再失分，自殺出界，奉送累累，一二兩盤，兩個六------二，無甚競爭，直至第三盤四比三時，徐氏昆仲空突振作，高壓攔殺，連連得分，竟連下三局，以六比四奪回一盤。惜最後一盤仍不能挽救，比數又為六比四，惟第十局（最後一員）時，雙方一再「平等」，相當緊張，陶王連得二分獲勝此最後一局。 
　　印尼對馬來之雙打，陳李較優一，馬華二將，自殺太多，球無把握，亦以三比一受挫。 
[飛機模型飛翔表演　場地狹小僅舉行一種　綫操縱與真者無異] 　 
　　〔本報訊〕轟轟烈烈之七屆全運大會，已於昨日宣告閉幕，各項比賽均於上午結束，下午一時半至三時半，田徑塲因無節目補充，特由大會邀請本市交通大學，野風，颱風等三個航空模型研製會，到會舉行模型飛機飛翔表演。「交大」昨携來手擲機二架，自由飛行機一架，綫操縱機二架；「野風」有綫操縱機四架，橡筋及手擲機各一；「颱風」出動橡筋機一架，綫操縱機一架，合計十三架。昨本擬表演綫操縱，引擎自由飛行，橡筋自飛及手擲四項節目，惟因岡勢猛勁，且田徑塲過於狹小，致除綫操縱外，餘均無法表演。參加綫操縱之飛機，計「交大」及「野風」各一架，由操縱者持通入機內之鋼絲兩根，加以操縱，時左時右，忽上忽下，與真機無異，引起四周觀眾熱烈鼓掌喝彩；惟不久模型機以場地不平，數次起飛不果，且有橡筋機一架飛越西司令台，落於電綫上無法取下，致均未能儘量作精彩表演。據「交大」表演模型機之人員語記者：因塲地及風力關係，未能充分顯露模型機之高度性能，但唯一收機，為已使觀眾對模型機有一初步認識云。 
　　女子意外結果　 
　　女子雙打兩組，廣州楊羅勝上海朱阮，完全一面倒之局面，阮麗較弱，無法抗拒楊渭濱之重拍，兩盤上海僅得二局。印尼陳張對馬來陸陳之一組，出乎意外，第一盤三比六，竟為陸陳所得，至第二盤，陳金石張美姍才恢復常態，以六比一，六比二連勝二盤，奪得冠軍。至是全連男女一網球賽，完全結束。 
[女子壘球最後一戰　滬勝京奪獲亞軍　三軍鎮靜沉着發揮精湛球藝] 　 
　　〔本報訊〕女壘最後一塲，上海昨以十比三大破南京，奪得亞軍。四路勁旅參加角逐之女壘錦標循環賽，於為結束。廣東挾長勝軍之令譽，榮登后座；南京一勝二負居第三；徒手之甘肅女將則屈居第四。 
　　昨日一戰，僅屬名位之爭，勝一敗已與錦標無關，故上海諸將，備極鎮靜，一反戰廣東時慌亂之態，平日精湛之球藝，遂得以發揮無遺。第二局游擊沈淑維與二壘蕭嘉瑾合作演出之雙刺殺，美妙精彩；而林靜怡之擎出全壘打，尤為是賽生色。捕手吳漢蓮，一仍其穩健作風，接球傳球，迅速準確，為三戰中表演最佳之一員，海上第一捕手，當之無愧。惟進攻時每整高球，易被接殺，是其小疵。總觀昨賽，全隊演出，守衛森嚴，聯絡默契，而攻球有方，愉壘有術，尤足嘆賞。以昨日之演出與廣東隊相抗，則壘球后銜，落在何方，正難進睹也 
　　南京方面，當以胡翠華為最堪稱道，司捕手職時，接球救球，竟足與吳漢運媲美。而擊球之佳妙，與上海林靜怡，廣東黎素菊同列為三大重擊手，前後三戰，計擊出全壘打四次。投手王翰華，出球頗急，惟失之太野；外翼李麗莉，尚稱穩健，餘供平平而已。 
　　至　錦標之廣東隊，投手馬　秀超絕羣倫，所向無敵，黎素菊之重擊與張淑芳之捕手，亦稱佼佼，餘子捨穩健外無他長。京滬之所以過盟城下者，　於馬蓮秀三擲之威，上壘為難耳。 
　　甘肅隊球藝配備，兩不如人，屆居末席，勢所必然。而該隊始終不渝戰鬥精神，卻足取法。假以時日，當不致毫無成就也。 
　　茲將女壘循環賽名次及全部戰績列后： 
　　名次 
　　戰績 
　　廣東　勝　上海　十六---三 
　　廣東　勝　南京　八---五 
　　廣東　勝　甘肅　廿三---〇 
　　上海　勝　南京　十---三 
　　上海　勝　甘肅　十八---十七 
　　南京　勝　甘肅　十八---三 
[羽毛表演賽　馬華打來精彩] 　 
　　〔本報訊〕在大會閉幕後舉行之絕無僅有之羽毛球表演賽，於昨晚七時開始，馬華選手之表演，脫　處子，反覆無常，忽前忽後，港滬名手，莫不甘拜下風。尤以上海羽球界，經此洗禮後，必可提高水準，若能虛懷就敎，長足進展，亦滬上羽球界之一喜事也。昨賽結果誌後： 
[我世運足球隊　擊敗南圻乙隊]  
　　今下午與　隊對壘 
　　〔中央社西貢十六日電〕我參加世運足球隊，今下午戰南圻選手乙隊，以三此二獲勝。明下午與南圻甲隊對壘，該隊實力最強，為全越足球盟主，兩雄相遇，將為年來此問最盛大之足球賽。 
[全運會閉幕了] [  卜少夫 
] 　　 
　　七屆全運，昨日已舉行閉幕式。回願十二天來，各項節目均能順利進行，大會得以圓滿閉幕，自是一件　奮與快慰的事。當此健兒們紛紛賦歸，森動數十萬人之江灣道上將由熱狂歸於淸寂，亦不無令人有怰然之感。離散前夕，觸悵萬端，願就大會歷程，略作檢討，藉勉來茲。 
　　第一，大會籌備，是經過相當悠長的一段時問。在籌備期內，許多人都認為當此兵連禍結民窮財困之會，這簡直是個　險；然而，主事者的排除萬難，各部門工作人員的全力合作，使大會卒底於成。凡此，足以證明：天下事，在人為，人力可以克服一切的· 
　　第二，此次大會參加單位之多，參加單位之踴躍，也遠過於歷屆全運。新疆台灣都是首次參加；新疆隊五十人，台灣隊二三三人，兩隊各包括有好多不同的民族。東北九省三市十二個單位，其中有幾個選手卻是冒生死穿過匪區而來，可歌可泣。西北華北數省，經費艱困，他們也勉力出席。還有雲南，竟是由募集與自掏腰包湊成旅費的。華僑單位有暹羅，印尼，西貢，馬來亞，菲列賓，香港；南洋的主要地區，都有代表參加了。照此看來，地域觀念何嘗存在，這是向心力的表現，是國家統一的象徵，值得慶賀。 
　　第三，陸，海，空，聯勤，警察等五個單位五百卅餘名選手的參加，也是歷屆全運所未有，加上開幕日的傘兵跳傘表演，虹橋路　華機場人山人海，寓提倡體育於國防，意離深長。 
　　第四，時隔十三年，今次大會成續，竟有很多項目打破全國紀錄或大會紀錄，尤其是內地各省的選手，他們都有很好的表現。這證明了在抗戰以及戡亂這一段悠長艱苦的歲月裏，證育的活動連是很普及，內地各省進步尤快。 
　　除去以上四點是本屆大會的特色外，我們認為尚有幾點值得我們今後注意加以改進的！ 
　　（一）運動會本身應該是一個科學的組織，倘使用「發體育財」「做體育官」的官僚作風來處理各種行政事務，其結果自然不堪想像。同時因為它且有教育訓練的社會意義，和開商店不同，若一味從生意眼出發是與基本精神相遠背的。我們看到今次大會的若干措施，老實說未必能十分滿意，未來的全運會應該肅淸這種作風。 
　　（二）運動眞諦，仁俠風度最為緊要，合作，和諧，磊落，不斤斤於得失，從運動中養成我們做人做事的高尚品格。今次大會糾紛之繁多，離奇和醜惡，幾到不忍聞不忍睹的地步。其次，運動員的資格問題，也決不容忽視，如果容許職業選手混在業餘隊伍裏，這是欺騙，無異教人以不誠！我們希望今後對此要嚴格　處與甄別。 
　　（三）長期券每張四百萬元，看一場籃球賽或游泳，門票就漲到四十萬一張，而觀眾仍如潮如浪，近年來人們對運動的興趣可見一斑，這現象是可喜的。不過在若干場合，觀眾每每對戠賽塲內的情況有偏激的感情的流露，這很影響到當時運動員和栽判的舉措。競賽塲內的秩序與運動道德，一半是需要觀眾負担的；但顧今後旁觀者能保持冷靜，理智，大家合作，維持競賽塲內良好的空氣。 
　　（四）新聞界同人，從大會籌備開始，始終是站在盡力協助的地們，對於大會的規定，可謂恪守勿　，不圖於閉幕前夕，竟發生記者一律禁止入塲的大會違反自己所規定的荒謬行為，而此種所謂「臨時處置」的動機，乃在維持秩序，似視記者為擾亂秩序之人物。這一船誤的觀念是對我們新聞界同人一種侮辱。大會負責人昨天雖已正式當眾道歉，新聞界同人不愉快的印象，還是需要今後的事實才能消滅的。 
　　上述種種，僅係抒述我們零碎的感想。但在戡亂行憲之此時，全運會之能舉行，且能順利結束，畢竟是一大盛事。 
全運會各項優勝者名次一覽 
　　男子 
　　女子 
　　表演競賽優勝名次 
　　男子 
　　女子 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[女子籃球落選決賽　青島隊爭得冠軍　二十二比三十貴州敗北]  
　　〔本報訊〕女子籃球落選賽決戰，由貴州禹靑島爭奪冠軍，於昨日上午九時，在會塲體育館舉行，觀眾三百餘人，情況尚不　落。 
　　兩隊娘子軍接觸，貴州周樂芬首開紀錄，廖崇募繼之，貴州赫然以四比〇佔先。孫素霞力射破監，祟書犯規，世懿罰中，靑島追成三比四，素霞遙遙一擲，球在籃關盤旋良久，卒告入網，第 
　　一節靑島五比四領前。嗣後靑島愈戰愈勇，陳瑞年表演出色，有投必中，貴州雖頻頻換人，無濟於事，上半時結束，成十五比十，靑島佔優。下半時形勢不變，貴州一度追至十九比二十三，高運芳遠射顯顏色，一氣呵成二十八比十九，時間距終塲祗兩分鐘，貴州隊心慌意亂，擲籃多屬無的放矢，結果靑島以三〇比二十二完塲。 
　　靑島　犯分 
　　梁世懿　一　九 
　　係素霞　一　四 
　　陳瑞年　二　十 
　　張桂　二　〇 
　　王淑桂　二　〇 
　　高連芳　〇　七 
　　徐平　二　〇 
　　合計　十三〇 
　　貴州　犯分 
　　楊瑞芬　一　三 
　　周樂芬　二　七 
　　鄭廷蕙　〇　二 
　　廖崇芬　一　八 
　　應崇書　三　〇 
　　李致蘭　三　〇 
　　宋璇珍　三　〇 
　　合計十三二二 
[暹華努力奪獲　男藍落選錦標] 　 
　　〔本報訊〕男籃落選賽決賽，暹華封哈爾濱於十六日上午十時在大買場體育館舉行。暹華李本金日開紀錄，張鎭任再加兩分，哈爾濱孫明金亦中一球。兩方鏖戰良久，相差均在二三分之問，至十九比十七哈爾濱佔先以後暹華極力振作，分數頻頻增加，三十六比二十三，暹華領先十三分。哈爾　反攻甚烈，追至相差三分之間，暹華又獲數城，終以四十九比四十一暹華獲勝。是役還華傳遞運球尚佳，惟射籃欠準中距離射尤差，而哈爾濱為北派打法，不事戰略研習故遭敗北。 
　　暹華隊　犯分 
　　李木金　四　十三 
　　洪忠　〇　四 
　　張修憲　一　十四 
　　郭祥　三　一 
　　張鎮任　一　七 
　　譚松達　一　十 
　　總計十四十九 
　　哈爾濱　犯　分 
　　史國柱　一　四 
　　孫明奎　一　二 
　　孫秉權　三　四 
　　鄒盛運　一　〇 
　　李伯善　四　九 
　　劉曉旭　五　〇 
　　高元淸　一　八 
　　于得彩　一　三 
　　黃文蕙　二　十一 
　　總計　十九　四一 
女子藍球冠軍隊由黃明媛代表領獎　（本報攝） 
[津世運藍隊　今日戰大公] 　 
　　全運結東後第一塲籃球友誼賽，津區世運籃球隊今晚七時，在市體育館與本市男籃勁旅大公隊作友誼比賽，裁判鄭志芳，宣　　。 
　　雙方陣容如下：（津世運隊）（領隊）齊守愚，趙亞夫，（指導）管玉珊，（管理）姚思漢，（幹事）田秩曾，（左衛）趙扳綿，李漢事，（右衛）王元祺，傳金聲，（中鋒）唐振聲，王鴻斌，（右鋒）王琦，張長　，（左鋒）劉學錡，張棟材。 
　　（大公隊）（領隊）李子寬，費彝民，許君遠，（管理）周濬，袁光中（隊長），蔡速科，蔡文華，屠文龍，蔡文章，黃柏齡，蔡忠強，張根生，詹琛，王南羣，陳正淼，葉議山，王存忠。 
[足球落選賽　南京獲冠軍]  
　　〔本報訊〕足球落選賽最後一塲，南京對四川之戰，昨上午十時半在田徑場徑舉行，川隊攻防俱極軟弱，上半時京隊以短傳贏得一球；下半時雙方均精疲力竭，踢來鬆懈不堪，致各無建樹，終塲南京隊卒以一比〇獲得足球落選賽冠軍。 
[禁記者入足球場事件　郝更生鄭重道歉　接受要求一場風波平息] 　 
　　〔本報訊〕前日陸軍對警察足球比賽時，大會對記者無理歧視，不准進入塲內，引起本市及外埠各報全運會採訪攝影記者之公憤，乃聯名提出抗議。昨日大會公報中總幹事郝更生對此事件發表聲明稱：「本屆全運會開幕以後，對各報記者之進塲採訪及攝影，原在可能範圍內，儘量界以便利；惟十五日下午四時在田徑塲舉行之陸軍對警察之足球比賽，因係決定冠軍之關鍵，雙方情緒，均極度緊張，本會曁軍警當局，為預防發生意外糾紛起見，除由本市軍警負責人在塲內監察外，並臨時禁止與球賽無直接關係之人員，進入比賽塲內，即本會註冊，裁判，塲地，宣傳各組，在各項運動比賽期間，應入場工作之人員，亦絕無例外，以致對各報社新聞記者攝影記者入場便利，亦不予以同一樣限制；此純係臨時權宜措置，且僅限於大會閉幕前最後一塲之足球決賽。本會對於各報社記者於該場比賽期間，未能充分享受採訪自由一點，除表示深切之歉忱外，並深望新聞界人士，對大會當時維持會塲秩序，避免意外糾紛之苦衷，共予曲諒，不勝感幸」云云。昨日下午各報記者召開會議，對於郝氏此一公報聲明咸認為不能滿意，決談要求郝氏當眾口頭道歉外，須鄭重書面道歉，並承認前一日對記者之態度係違反大會規章。如郝氏不接受，所有記者決全體放棄採訪全運閉幕消息。此項要求經推派代表六人於閉幕儀式開始前在西司令台上向郝氏當眾交涉，結果郝氏全部接受，在眾目睽睽之下麥克風前，再三表示「十二萬分出於衷心的」歉意，並願在今日各報上登廣告道歉。對於大會中屢次發生破壞規章之事表示極為慚愧。並稱；「全運會之得能順利進行，全賴新聞界之報導與提倡，願以本屆負責人之地位，保證下屆全運會中決無妨礙新聞自由之事發生而予記者更多之便利。」各報記者至此認為滿意，一塲風波乃告解決，而閉幕儀式得以准時舉行，給獎典禮時司令台上引人注目之夷族觀光團團員（魯少飛繪） 
[本報後日舉行　新聞照片展覽] 　 
　　本報　　慶祝　總統就職，暨第十屆全國運動會圓滿閉幕，特自本月十九日起至二十三日止，假貴州隊湖於舉行新聞照片展覽會，內容包括總統歷來生活，首屆國民大會經過，總統劃總統選舉情形。及七屆全運會各項節目，選手活動，比賽狀況等名貴照片六百餘幀，琳瑯滿目，精朱異常。展覽質塲中並將特設服務處、接受添印郵購，請各地選手及本市谷界人士駕臨參觀。 
[小型足球表演賽　浙以三蛋敬上海] 　 
　　〔本報訊〕小型足球表演賽，錄加者僅上海浙江二單位。昨日上午十時半，兩隊相遇於逸園，上海隊光以下列陣容出塲： 
　　　錦才　費幼良　劉陰興　陳元吉　李垚　韓龍海　陳明哲 
　　浙汀隊為兩路隊之化身，陣容如下： 
　　廖雄　岳仁孝　吳嘉邦　陸炳生　蕭子文　陸慶祥　林典義 
　　十時三十分正，比賽開始。最初二隊均無良好表演，越九分鐘，浙江林典羲一馬當先，力射中的，以一對〇領前。浙江聯絡默契，蕭予文陸慶祥等屢犯中原，為上海董錦才撲出，滬隊買幼良李壵等雖有精彩表演，然浙隊　雄鐵門緊閉，未能逞威。混亂良久，谷無所獲。至廿五分時，浙隊陸慶祥單槍匹馬，直搗黃龍，　錦才遠迎失策，為陸祥調虎離山，不費吹灰之力，踢入一球。三十分時，陸炳生腿傷離場，由張傑入替，上半時結束，浙江隊以二比〇佔先。 
　　桔子過後，滬隊以朱順福入代賈幼良，陳龍泉易出韓龍海，奮發圖強，大舉侵犯，惜浙隊後衛一堅強，無法深入，上海陣內，敵騎縱橫。驚險鏡頭迭出。滬李垚長射，龍泉頭攻，均未破網。嗣後兩隊士氣已衰，最後一分鐘，陸炳生忽得阿斗，單騎直入，打破空門。終塲聲起，浙江逐以三比〇大勝上海。 
[美國短跑健將巴頓　刷新百碼世界紀綠] 　 
　　〔合眾社加利福尼亞州佛雷斯諾十五日電〕南加州大學短跑健將巴頓，十五日在此間西海岸運動會特別節目中，以九秒三之成績，刷新百碼世界紀錄紀終點共用記時錶三隻，一隻之結果為九秒三，另兩隻則為九秒四。風勢微弱，使成續不受影響。大會職員宣佈：此乃「正式」成績，並將分送各國體育組織要求承認。如各國加以承認，則巴頓可一躍而為舉世最迅捷之人。舊紀錄之保持者計有七人，是為辛潑生，梅歐，魏各府，梅克萊費，黑人歐文思，傑斐利及台維斯，或績為九秒四。巴頓去年已造九秒四之平等紀錄，然於星期五始被承認。十五日之賽中，巴頓抵達終點時，僅領先巴拿馬籍洛杉磯加州大學之賴俾區數吋，賴俾區亦以九秒四拉平世界紀錄。失之東隅收之桑榆，賴俾區在百米決賽中以十秒二平等歐文思之世界紀錄。 
[國際排球友賽　中華大勝西聯]  
　　國際勇子排球友誼賽，昨上午十時起、在陝西南路市體育館內舉行，中華由全運排球並列三冠軍之一警察代表隊出馬，西聯則為西靑勁旅蘇聯隊區戰。西聯打慣美國式六人制排球，對遠遠東式九人制，比較生疏。裁判陳　德，黃華焯，中華以二十一比十九，先得首局。第二局二十一比八，中華再勝。第三局中華又以二十一比十六，迎取第三局，直洛三擊敗西聯。 
　　次幕採美國式六人制，仍由警察蘇聯對壘，美制非吾素習，客串性演出，打來格格不入，裁判陳　德。二局西聯告捷。 
[八十米女低欄　成績十一秒六]  
　　英選手的驚人紀錄 
　　〔聯合社英國康文特萊十五日電〕英國世運女選手剛德娜，今日在逆風中造成十一秒六之八十米跳欄新紀錄，較其本人所保持之舊紀錄減少十分之二秒。女士並以十二秒五獲得百米平跑冠軍本報記者 
[大會場忽變空谷　閉幕式何其凄涼　陽關三疊何日本再來　驪歌一曲黯然傷神] [  本報記者　袁文中]  
　　曾參加開幕儀式的人，對於昨天的閉幕儀式，一定覺得不勝凄涼。幾度萬頭攢動的東與北兩邊看　上，空落落的簡直看不到人影。西司令臺上要克風中傳播的音浪，在東司令臺發出巨大的回聲，清晰可聞，令人如處身「空谷」間。各地選手有的已回去，有的散了，人數也减少許多，出場後僅由各隊隊旗繞場半圈就站定了。各種色彩的隊搬依粥迎風招展，在凄涼的情緒下，似乎更顯得美麗。其中擎得最高的是貴州隊，最低的是聯勤隊。 
　　司令　上來了幾位川康夷族觀光團的團員，他們一律身穿黑色袈裟，胸前背後掛了念佛球，頭上用黑布包裹，額角前裏出一隻高聳的尖角，上海人所謂「額角頭上長角」，不料居然見　事實。司令臺上因此大起騷動，爭欲觀着此奇裝異服。 
　　吳市長在朱部長演說時看了兩次手錶，並與郝總幹事耳語一番，大概是說時間不早，他自己的演講免了罷。 
　　給獎開始，台灣得男子第一，首先上來領獎，人叢中有人大喊，「台灣萬歲」！ 
　　獎品種類洋洋大觀，有銀杯銀盾錦旗口　收　機腳踏車，及巨幅蔣主席王照鏡框等。 
　　警察隊領獎時，俞叔平局長親自出馬，笑容滿面。 
　　三隊並得冠軍的獎品分配用抽籤決定，三根竹籤由領獎人分抽一根，有點像城隍廟裏求籤，又像與鄉問賣酒釀的賭竹張　　 
　　各隊領去獎品後，放在隊伍前面地上，許多觀眾都衝進塲地去觀看，秩序開始混亂，到後來賣茶葉蛋與五香牛肉的小販都　進來了。 
　　暮　中大會會旗徐徐卸下，「天下無不散的筵席，」一塲繁華，又如過眼煙雲。寄語遠道來的各地選手，此後風流望散，前　珍重，祝你們等下屆再來創造一番新記錄。 
　　訪東北代表　劉·樹·有 
　　 
　　〔本報特寫〕全運會閉幕進中，記者特往水電路中訓團選手宿舍作番巡禮，健兒居處中正堂和尚禮蕭，大都已十室九空，尚未離去的，也在紛紛作歸計，宿舍中顯得冷淸清的，這和十天來的熱鬧喧騰相比，誰都難免有不勝凄涼的感覺。 
　　浙江選手，業已離去四分之三，僅留下極少數代表，在這兒探望親戚和料理私事，其他各單位的選手，稀稀落落的留在房內，正在卷鋪　和整理行李 
　　屋內雜物　亂，　布紙屑滿地狼藉，臺灣選手房中，特多裝西瓜的大竹簍子，但早已空空如也了。 
　　在中正堂東北選乎宿舍內，記者在他們的乒乓代表劉樹有君臥床邊，發現一隻玲瓏的鸚鵡，綠毛紅嘴，蒼翠逗人，這是他化了一千九百當在五馬路買的。他說：東北從未見過這樣可愛的鳥兒，他要帶回老家去，教它說東北話。為了買這鸚鵡，，他把心愛的游泳錶變賣了。 
　　同去的攝影記者要為這小鸚哥照張相，劉樹有似乎受籠若驚，得意非凡，他堅持着單照一隻鳥沒意思，隨着就把目己的家當都搬了出來：籃球，排球，乒乓球，刺刀，　槍，有着梅蘭芳簽名的運動衣，和留有各單位選手字跡的白絲圍巾和手帕，甚至週破鞋，臭襪都搬了出來，堆了一地。 
　　照相的時候，他特地囑咐：「要把梅蘭芳三個字照出來。」又說：「拍的時候要通知一擊，我要做表情。一劉樹有的一舉一動，兀突過火，太令人奇怪了。記者為了好奇，決定和他談一談，一探究竟。據稱：他是東北錦州代表，完全自費參加，對於各項運動，樣樣都會，項項皆精百米短跑到過十一秒九成績，乒乓得過一次冠軍，亞軍無數次。這次一上塲就輸了，為的是他在東北打慣硬球，上海打的是軟球。其他各項比賽呢？東北領隊卻不允他參加。落得一肚皮委曲無處申訴。 
　　劉君現任錦州鐵路警務處警事課情報，提起身世，就說有滿腹牢騷，一言難盡。又說自己除了運動之外，攝影·經商。唱歌......無所不會，無所不構 
　　劉君越說越高興，和他同住的一個東北選手偷偷的告訢記者，說他有點神經失常。 
　　仔細一打聽，知道劉樹有的天資聰明，行動機警，體格健壯，極富理想，不肯適應環境，而現實卻處處給他碰釘子，刺激過度後，神經就難免有點失常了。（絮才） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[糧戰在東北　人們的兩隻眼睛在注一視些什麼]  
　　〔本報瀋陽十日航訊〕東北人個個關心着戰局的演變，遼南的遼陽，鞍山和營口的失守，吉林的撤退，以及四平的突圍所造成的緊張氣氛已消散了，月前大家又在　息正視着北寗路的恢復和瀋長等要城的安全問題。 
　　要是說還看更為東北人所關心的，那就是糧食問題。不論在政府區或匪區，都是這樣。老百妙或軍人，見面往往未及寒暄，就提出「糧」的問題來。糧價一起十一一，糧源一通一塞，直接控制着每個人的神經。甚至可以說，現階段的東北戰爭實質上是糧食戰爭。糧源充裕了，則兵源有辦法，士氣也可鼓舞起來。 
　　賣力的鬥法 
　　北軍　壞交通------政府區的交通，佔領　村和次要城鎮，包圍大城市，是「糧戰」戰法的使用；匪軍搜括盤踞城鄉的存　，也是「糧戰」戰法的使用。至如「發動春耕」，其用意何在，就更顯然了。目前仍在國軍手中的以只還有瀋陽，長春，錦州，撫順，本漢，鐵嶺，新民和遼中等城市，拿瀋陽來說吧；南至太子河，東至撫順本溪，北至鐵嶺，西業新民，農鄉不過百里。即使在承平之世的豐年，收穫也難供人口近二百萬的瀋陽的溫飽。何況目前連秧苗都未種下，春眠期的戰事又將爆發！ 
　　目前東北軍政當局，一面在積極整理和補充部隊，一而則在更積極地在「糧戰」上想辦法。後者如進行打通幷搶修瀋錦公路，計劃瀋錦航路，加強瀋平，瀋靑航路，辦理農貸發動春耕，和隨軍搶購糧食等等，都在兼程并進。迎行轅副主任羅卓英，瀋陽市長董文琦，也屈駕下鄉去發動春耕了，可見當局在「糧戰」上　的勁。 
　　下鄉看春耕 
　　 
　　記者化了近十天時間科瀋郊八十里內的鄉村中去看春耕。在江南，該是花紅柳綠了，在東北卻猶邪寒料峭。前天，北滿的長春飛雪，南滿的漢陽一帶北　也還帶着一股　勁。穿皮大衣的雖然並不多，而穿棉衣的卻還居多數。國軍十兵十之八九還穿着棉軍服。要不是有綠柳的新枝三　風搖曳，人們將有深秋的感覺。即使是在典型的農村吧，目前還沒有綠秧滿野的活生生塲而。農民主要的工作還是以鬆土和送　為主。由於匪軍的一度掠奪，農村中的畜力至少損失了三分之二。送　工具的馬軍，好此地方用人力代替了。比較有訓練的隊伍，也都自動協助春耕，有自備大車的隊伍，經常被派去為貧苦農民工作，雖然他們昨天才參加過吃力的演習，明天還得參加射擊比賽。記者坐火軍和步行經過的用野，十之八九已均勻地砌堆着黃黑色的糞土了。有幾處鄉村在宰豬慰勞協助春耕的駐軍。他們往往宰了豬才告訴國軍，使後者連拒絕接受慰勞也來不及。東北的老百姓是醇樸誠懇的，雖然砲戰不息地在他們的腦子裏縈繞。 
　　不過話又說回來，不論糧荒如何嚴重，當局也不會棄而不顧。有關機關迎日在忙於集會，研商對策：如增加農貸，加強空運，放寬內匯限額，停止批購（軍糧將全靠空運）加速懇荒之類的措施或計劃、接二連三地出現，雖然一時還未能使高高在上的糧價回跌下來。 
新三軍軍長龍天武將軍在瀋陽市郊視察情形　（馬興凱攝） 
　　落難的一群 
　　 
　　匪區民眾，以不堪匪軍壓迫，扶老携幼擁到瀋陽來，足見民心可用。可是，去安置去救濟他們也是問題。連有家可歸的瀋陽人也得喝稀粥啃豆餅了除少數特殊外，外來人就難有更安適的生活過。「流亡省府」（如遼北，安束，松江）雖然已局處一屋，可是他們的大小職以得全力去應付舊集在「省府」門前　成　成隊的流亡學生。要給他們介紹挿頂吧，瀋陽的大中學也在醖釀搬校平津。不搬家的也藏不下那麼多人。要給他們介紹職業吧，機關在進行裁員，投靠親友或拍賣衣物才是穩紥穏打的辦法。「長白師範」的校徽會經光輝地閃耀過士絲城，如今卻在塵土縱橫的北市場呼吸。舊東西賣不出錢，那怕是傾家所有，也不過換來十斤八斤高粱米。在貴婦人身上貼肉聞過香的旗袍，大衣、其最後出路也不過是做其主人三幾噸　粥的犧牲品。官太太在談「飛」，擺衣攤的人們也在談飛，瘦子充胖子，大家心領神會。 
　　大刀與闊斧 
　　瀋陽人的兩只眼睛：一只注視着高高在上的糧價，另一只則注視着險雲欲雨的戰局。廣關糧源與重兵增援當然是要着，而作風的刷新卻更為重要。枝節的改革雖然已在醞釀與着手，而現局所需要的卻是澈底的改革。任用私人，廣植派系，　　營私，依然存在於東北軍政機關部隊中，尤其最近演出的糧政當　與糧　的勾結營私事件，給東北人的印象最為深刻。口東北當局對作風的改革並沒有大刀闊斧去幹，值得在　裏揭出，而且要求其從速改進！（本報特約記者關榮欽） 
[地價之廉駭人聽聞　最高價每畝五萬元　最賤者低於一碗麵]  
　　〔本報貴陽十日航訊〕筑市易長之前數日內出賣公有土地二十八起，面積一四四畝餘，購得人多為省市機關重要負責人、計共五十四人，市府共得價款三千八百餘萬元，地價之廢，駭人聽聞。如最熱鬧地區火十字附近警察局對門（　金筑戲院）廣塲，本市商業繁盛區中華南路隣近公地，均已全部賣出、最高地價每畝五萬元，最低者尚不及一盌腸旺麵（二萬五千元），據記者在市府地政科調查　所得，首先開其端緒者為雲貴監察使署貴州　辦事處主任及某立法委員。刻已引起省市參議會及一般人士之極度不滿，認為公有土地之處理，應依土地法第二十五條之規定，「非經該管區內民意機關同意，並經行政院核准，不得處分或議定，負担或為超過十年期間之租貸」。此次貴陽市政府所賣公有土地，事先未經完成法定手續，無論購獲者為何項人物，概屬非法獲得，市政府私擅變賣，不無違法徇情嫌疑，此種與論，連日輾轉傳播，已成為谷正倫先生暨張致　先生接長省市政府以後之首件大事，當經筑市新聞界先後往訪谷張兩氏，所獲結果，兩氏均一致表示應在合法合理之下，愼重解決。市參議會復於八日下午三時舉行全體參議員臨時茶會請張市長暨主管科長出席報告經渦情形，各參議員對市府此次所賣公地，一致認為不合法定手續，不予承認。好在此皆為省市政府前任所為，與新任省市當局無關，故一致提議請求新任張市長決毋對任何購獲人發給所有學證，以免再生枝節。聞此案將由市參議會根據此項意見函請市府辦理，市府富　請省府核示，因此次出賣公地市府係奉省府前仃核準所為。將來如何推演，　前尚難逆料。購獲者旣多為顯赫人物，谷主席之硬性作風，是否能　澈到底，此事不啻為一大考驗。（本報記者孟痴） 
[解救江南一帶電荒　開發錢江上游水力 
]  
　　〔本報杭州十二日訊〕長江三角洲京滬杭地區，人煙稠密，工業繁盛，是江南的精華所在，工業是需要機械動力的，但是抗戰期中，江南一帶的電力事業，毀損極大，單着我國的經濟中心上海，她戰前原有動力約廿六萬瓩，現在不過十三萬瓩了，浙江戰前有電廠四十餘所，現在僅剩火力發電廠廿三所，小型電廠二所，總計僅有電力二萬三千瓩，這當然是不夠工業需要的。但是勝利以來，烽煙錦地，東北和華北的戰事，阻碍了北煤的南運，縱使要想增加　力發電，也缺乏然料，因此、要發展江南的工業，要建設京滬杭地區的繁榮，在目前的條件下，祇有求諸水力發電一途。早在去年春天，資源委員會的全國水力發電工程總處，在杭州成立錢塘江勘測處，想從錢塘江的水力，來獲得江南的工業需要，解救目前的電荒。結果，很滿意，他們在錢塘江的上游，勘定了六處可以開發的地點，其發電量達廿一萬七千瓩，其他可供地方應用的小型發電地點，尚不計在內。 
　　沈主席鴻烈兩年來，頗致力於逝江的農用水利，為了加強建設事業，並定今年為浙江的建設年，而錢塘江上游的水力發電事業，不獨可以扶助京滬杭區域內工業的發展，而且消極地可以减少農村的水患，積極地可以電化農村，使之更形現代化。這眞是一個美滿的理想，沈主席對此，當然非常關懷，並且把它和杭（州）永（嘉）鐵路的計劃一樣，現為浙江最大的最有價值的兩件事業，可是百廢待舉破毀不斷的現時代，談建設，經費問題總是致命的障得。而且前中央的政策，在致力於華南的復興和建設，因此中央有意要　未經勘　的　閩鐵路（從江西的　　到　建的厦門），卻無意於建　已經測好了的杭永路和恢復滬杭甬鐵路的杭甬段，不過對於聞發錢塘江上游的水力，中央卻頗感興趣，據浙省府建設應畏皮作瓊語記者：他已和經濟部貧源委員會的翁主任委員和水利部的長談過幾次，他們對此均表贊同，經費可在美援中支取，不過祇能先擇需費少而發電多的做起來，在這個原則下，決定先行開發街口，因事關整個京滬杭地區的發展，均由資源委員會，水利部，上海市政府，和浙江省政府四個單位來共同開發。 
　　街口在浙皖邊境，距安徽省境只有廿五里，旁錢塘江的最大支流---江（即新安江）。由谷問披降得0.11％，受水而積凡六七〇〇平方公里，地形適宜於建築高壩。民國廿三年的平均流量，約為150.C.M.S如果建　抬高水位八十公尺，利用100.C.M.S量，則發電就可達八萬莊，較全浙現有的電力大三倍　。現在負責設計的塘工局，已據好計劃，將在街口的出峽上築一高十百公尺的擱河壩，壩上中部改寬一百廿公尺的洩水道，壞中另設排水管八道，有個別的啓聞設備，以備在洪水　前，量放水，則可容審洪水，減少水患而利　用。發電廠設在的下游，初期安置四萬瓩的水輪發電機二套，並預一紫日後擴充時機器所需的位置。一為了發這八萬瓩的電力，所需經費，從水庫所需收地遷屋的費用，到土木工程，機電設備，以至於管理費，利息和意外開支，共為二千六百六十五萬五千五百美元，其中祇有七百廿萬美元須購外匯，以備購買水電機件之需，其餘材料，均可自國內市場，以國幣支付，所以對於國內工業及地方經濟，亦大大有利。初期的八萬瓩完成後，每年所得的電量有四億度，如以每度美金二分計算，總值達八百萬美金，除了經常的開支，可獲凈利三百萬美元，以此還可同時開發其他的水力發電工程。 
　　錢塘江上游的開發，一面可以水力發電供應京滬杭的工業需要，解救江市　前　電荒，一而則可調節水流，免於水患，使於灌溉，並且維持下游最低水位一。三公尺，使吃水一公尺的小火輸能終年通航於浙皖間。這眞是一個美滿的計劃，此項計劃之英文本，將送交美方參考。在翁主委文灝的全力支持下，由資源委員會會同水利部、上海市政府，浙江省政府呈請政院，如美援能順利來華，即可實現。全浙人民，正祝望它能早日實現（木報記者　行天） 
[昌濰會戰　血的經驗與教訓]  
　　〔本報濟南十二日航訊〕由於國軍在蘇北皖北　長江沿岸兵力的加強及在蘇北舉行一次規模較大的「春季掃蕩戰」，因此，過去一個多月來，行　國大遂得在寗靜的筑圍中於南京順利召開，未曾絲毫蒙受「議論未定，而兵已渡河」的虛驚，即津浦路浦濟段在同時期亦叨光十致而能維持行車安全而未遭受任何較大規模的破壞。 
　　不過，共匪旣不能趁國大開會期間「揚威」於都門外圍，為遂行其「華北（包括東北）緊打、華中緊竄」的戰略，山東戰塲即繼三月中旬周村之役於四月三日起對魯中國軍戰略要點的昌（樂）濰（縣）又發動了本年來山東戰場空前未有的猛烈攻勢。 
　　只要到過山東或劉山東稍有瞭解的人，沒有不知道昌濰，也沒有不知道民族英雄張天佐的。昌樂，在杭戰期間冀為魯省黨政軍各機關專署並十餘淪陷縣政府的根據地，在山東全省百餘縣相繼陷入敵手時，獨有昌樂在張天佐（時任縣長）苦心經營下屹然獨存，杭戰勝利後，張氏奉令陞兼魯第八區行政督察專員駐節濰縣，在勝利初期，匪氛猖獗，山東全省百分之九十以上的縣份陷入匪手期問，獨昌濰等最少數縣市能始終保持完整而為從未遭受共匪侵入的一片乾爭土。因此昌樂在山東，遂有模範縣之譽，而張天佐邊被視為山東的第一號傳奇人物。本年初，更因魯兼主席工耀武的賞識，被攏　　兼魯省府委員了。 
　　張專員天佐 
　　怎樣治理昌濰？這裏沒有篇幅祥為介紹，但概括言之正如數目前　和我說過：「共產黨的優點在組織，但我所轄八區，尤其昌樂，「以組織對組織」六個字，堪稱當之無愧。「因此，過去共匪壓次不克，固自有其客觀的原因在。 
　　今年三月，共匪趁膠東國軍主力，調往東北，魯中兵力，亦至單薄，於是於三月中旬初犯淄（川）博（出）攻張（店）周（村）以減少共匪的西側成脅，然後於四月三日起即分向昌濰發動全全面攻勢，所使用兵力，計第七，九、十三，（缺卅九師）十四，新八·渤海等六個濰隊及渤海軍區部隊海防總隊，魯東，魯南軍區部隊等共六十餘團十餘萬人。此　濰縣守軍僅整四十五陳　城。的　　　部隊，二一二旅全部　張天佐的四個保安團（一部向在寒在安邱及昌樂）共不到二萬人，戰事自三日爆發後，國軍及地方團隊即在陳金城，張天佐兩將軍指揮下對勇抵抗，此時全城居民，原僅十五萬人，因受戰事影響，繼增至廿萬人，但皆不分性別，不分老幼，不分職業，不分階層，在各機關所聯合組織的城防戰車委員會之下，風雨同舟，全力禦匪。全城十四個中等學校學生一萬人，公私立小學卅二個，約二萬人，以戰事緊急，被迫停課，所有學生、乃自動參加吸務，於槍林彈雨下 
　　運送彈葉糧秣，救護傷病兵民，各醫院藥房全體同人，組成救護隊、捐獻所有藥品器材，組設臨時醫療站，參加激烈戰鬥中隨時修補防禦工事之民眾，每日皆在一萬五千人左右，而民眾勞軍情緒之熟烈尤令人感泣。布商十疋廿疋，紛紛百動捐獻，為守軍趕製被服，婦女變賣飾物，墊付現款，桌椅木器及棺木，皆獻出公用，或作工事材料，為防止潛伏共匪份子活動，由各保各甲，組成瞭望哨，如發現為共匪發射信號，即迅予捕獲，保　戰支撐至旬日以後，居民中多有無米為炊者，軍隊即向動的以空運糧食，分　居民，......這種種靑形，謂之係總體戰最高的表現，絕非過譽。 
　　不四月廿四日，城內守軍，以濰鯀據點渦大，防守兵力過小，兼之部隊裝備太差，火力不足，官兵實書夜作戰，傷亡過大，疲憊不堪，雖經無數次肉搏，匪第九縱隊亦傷亡殆盡、然終以匪採車輪戰術一再增援，城外陣地多被突破。至廿四日，匪忽自動解圍，後撤十餘華里，但至廿五日重行部署後、乃集中一旅以上的砲兵向城內排砲轟擊，每夜平均在萬發以上，城內工事，大部被毀，城垣亦被轟倒數處，擊華市容，盡成瓦礫，軍民死傷，不下五六萬人，街巷　里，屍積遍地，此時共匪復利用「坑道戰術」，窺入東城，面由濟南東進之增援兵團，援軍於廿四日始到達濟南，奉命東進，雖由王耀武將重親自率領排除障礙，兼程急進，於三日內　前進至距濟達三百餘華里之益都，　困守濰縣東城東關核心陣地之守軍，於廿七日晨八時即被迫突圍， 
　　突圍過程中 
　　張專員天佐力戰受創後自戕，八區保安副司令張髯農力戰陣亡，於突國至距東關六華里之南胡柱村時被俘去多人，僅二一二旅汪旅長安瀾憲部五百餘突出重圍後，已安抵濟南。 
　　共匪於旣陷濰縣後，除以少數部隊留守員濰外，主力即星夜西移，阻滯國軍東進之增援部隊，此時國軍以救援濰縣之原有作戰口標旣失，乃奉命改就現地殲匪主力，而昌樂隨於四月卅日奉令突圍。自廿七至五月二日的一週間，在王耀武親歷第一綫指揮下的東進兵團，雖續將匪第七縱隊主力擊潰，將匪其餘的野戰軍及土八路擊破，斃匪萬五千餘，傷二萬餘，但這無論如何，是無法補償濰縣之失的向海深仇的。 
　　戰事至目下已告一段落，但一般對於此次會戰的檢討都認為國軍的優點是：（一）濰縣軍民團結無懈，確已發揮了總體戰的最高效率，張天佐自戰事發生後，即致書此問友人「以身許國」，其「求仁得仁」的精神，尤足驚大地而昭日月。（二）東進兵圍進軍的神速，以三日中前進三百餘里，殊屬難能，（三）在益臨地區以指揮靈活，制敵機先，故能於殲匪主力後，即從容後撤，而不一意輕進、致為匪所乘。缺點是：（一）援濰軍事未能爭取時問，茍能早一週發動東進，則昌濰之團必解，因發動過遲，故匪能於廿七日陷濰鯀後將所有主力，星夜西移，阻我援軍，致令東進國軍，幾成徒勞往返之局。（三）共匪於此役中指）揮統一圓滑，兵力運用自如，能將所有魯東，魯中，魯南，野戰軍沒「土八路」全部　用於昌濰汝其以西地區，而魯東魯南國軍未能出動應援。（三）過去估計匪之兵力，往往忽略其軍區部隊，亦即「土八路」。 
　　竹為山東省會的濟南人們的心坎裏，對於昌濰之失自然更較任何人為悲痛，他們對拯救城內十餘萬人民，三萬學生，切盼國軍運　前任收復，但中樞對於由豫皖北敵　西黃河北岸朝城，濮縣一帶整補逾兩月的陳匪六個縱隊，劉匪兩個縱隊，共八個縱隊今後的動向，不得不特別注視，無論匪憑此作為「五月渡江」的基本本錢，或繼續逐行其「華中緊竄」的舊路，都不得不預為周章，打定幾個適切的對策。（本報特派員　天） 
水深火熱中之魯中難民　（趙明攝） 
[海南島九萬公里　建設的呼聲響遏行雲]  
　　 
　　〔本報海口六日航訊〕當前海南島的混亂局面，譬如說物價天天　漲哪，治安的　重哪，交通綫　不斷的破壞哪，農村的凋敷　、商塲的不能繁榮哪，總括來說整個社　是如此的動　不安，促使人人失望、悲觀，痛苦，怨憤，以至於瘋狂，自然是必然的事。 
　　首受到時代　輪輾得粉碎的是全島十六縣的公教人員，他　整天　辛苦苦的案　　勞形，換來生活的代價，每月薪俸，還不够買半担米。不要說要穿衣，住房子，養老婆，就光是自已的肚子，也恐怕吃不飽。本來，廣東省政府是規定海南島首縣的瓊山縣級人員的待遇，是比照省級待遇十足或九成支給的，文昌縣則比照九成或八成支給，定安縣比照八成或七成支給，　東·　　·比照七成或六成支給，臨高·萬甯·感恩，比照六成或五成支給樂昌·昌江·陵水，比照五成支給。但是實際各縣都不能照規定　實辦理。 
　　在區火的農村、情形就　悲慘得多了。 
　　不大淸楚海藻的島實際情形的人們，也許會感覺得奇怪，為什麼這一塊幅員廣關，幷富漁　的土地，會弄成這樣的貧困？在耕作方而來說，所謂」禾生三造』，為什麼卻經常鬧糧荒。 
　　緣因大槪有如下的五點： 
　　第一，受到海外僑胞衣錦還鄉的影響，　　海外生活的容易，一般少壯男子，不惜　家　產　為出國的旅費，剩下老弱婦　大家不事生產，光待僑匯度日，田地　給　蕪了。 
　　第二，全島邱　錯綜，山地太多，可耕的面積太少。 
　　第三，一般農民缺乏科學常職，　守成規，　天吃飯，生產工日又極簡陋，生產力乃大兌減退。 
　　第四，島外糖價過高、利經　心的商人和官僚資本朋比為奸，利用亘長的海　綫，大量　運下糧出境，而島內　價較低，毅賤傷農，農民生活更加痛苦。 
　　第五，二十多年來，匪首馮白駒一直武裝橫行，所到之處，搶的搶光，吃的吃光。最近近更有所謂「人民翻身運動大會』的組職、從事劇烈的淸算門爭，農民因為逃避關係，離開老家，左遷右移，更加　得家無隔宿之糧了。 
　　海南島為是每年缺少三個月的米糧的。在戰前，因為鄰近安南和暹羅，還有大批洋米可以供應、戰後，道兩個區域的米糧　給聯合國國際糧食會讀統制起來，不能隨便　歸運糧食情形、便一天嚴重一天。都市中的有錢人家，還可以實點貴米吃，鄉村中的貧苦農民，在地主，徵稅，土匪的重重壓迫下，一年到頭拼手胝足的結果，贏來的是一身破爛骯　的衣服，難得嗅一嗅白米飯的芳香！ 
　　不過，來海南島種為欣賞風景的人，許也不會失望，那一年中有三百二十多天的暖和的天氣，傍晚上海　，月下的椰林，淸涼的五公　、常綠的原野，都夠在你的心版上構繪着「春天常在」的美麗的　圖。而當你的足跡踏遍全島九萬多公里的時候，這裏是可舶萬噸以上艦　大艦的榆　軍港，田獨礦塲，石碌　場，那裏是漁種特優的東京灣，年產　七百五十萬担至一千萬担的計劃中開發的鷥陸海艦田，這裏是樹膠和椰子，皮革的產區，那裏是漁管處檢林捕撈基地，什麼營養廠，製冰廠，火柴廠，織布廠，製紙廠，和計劃發　的移　　，日敵遺下沒有究成的東方水電廠，你才明白，在「春犬常在』的後面、海南島卻是一塊南中國的工業基地！ 
　　這一塊基地，蘊藏有天然豐富的資源，像一來靜悄悄的生長在　根的野花，給主人遺棄了卅多年，現在總算被熱繼起來了。 
　　歷史翻開了新的一頁。 
　　改有不成，建設海南島的呼聲，一天比一天响曉，也一天比一天直走向實現的道途。資源委俞海　礦務局即成立於榆林。負　　採用獨，石礫兩礦，財部開發鶯　海　用專員　派定吳智成充任，中美合資建　海南島，雖還沒有完全得到官方的證實　但是大批美籍的漁·鹽·礦·鐵路等專家，有源源來瓊考察的跡象，環島　　的興築，積極籌備復工，作為海南島籍而主持　政的宋子文，因為要建設故鄉，不惜重用日人　內干城為實業公司的顧問，　派他來海南島作縝實的調查。據說　內對日本軍部建設海南島的計劃非常熱悉，當有一番新　 
　　可是，建設需要安定，安定的結集，不但政府預期的建設計劃能夠順利推進，同時，還可以吸收大量的僑　投資於各種實業。去年秋天、南洋環籍僑領郭新先生，曾經遠道自海外回來一遍，一方面看看他段在海口市得勝沙路的父子有限公司的業務，一方面，就想　一點餞出來，幹有利於故鄉的事情。但當睦匪氛盛熾，而政府建設海南島的念頭，還沒有洶涌起來，因此郭先生便灰心地走了。 
　　淸剿司令兼九區專員韓漢英，他秉承着宋主席的意旨，來到海南以後，在整個治安的維護上，他計　將這孤島分東西兩區清剿，派他副司令許國鈞，歐鴻分別主持，國軍　匪實力，已大大的增強。 
道路雖免不了曲折崎　、畢竟這雲海深處的土地，是會「　天當在』的。（本報通訊員陳梅靑） 
[信陽　豫南剿匪堡壘] 　 
　　〔本報信陽九日訊〕下車靖向北門走，遠遠地看到城牆上一排種為的白粉字：信陽是豫南剿匪的堡壘，像一座古布臘女神的　像，永遠顯現着那樣神聖不可侵犯的樣子。 
　　凡是進城的人，都要經過檢查，老百姓沒有身份設，一律不准進去，任憑你有天　的面子，那些的兵同志是毫不留情的，他們甯可得罪一百個人，絕不輕易的讓一個奸人漏網，矗立在地面的砲壘，像教堂裏的十字架，它警告着進進出出的行人「你（妳）們若做壞事，就的在這個架子上」---看到這一塊「警告牌」，每個人都是戰戰兢兢的，不免要毛骨悚然。 
　　在　上，看不到奇裝艷服的小姐，摩登的太太，　華的西裝各人們的衣腹經當是絲，黑，藍，三顏色。綠色的：是軍人及男女學生，黑色的：是警察和公教人員，藍色的：是鐵路員工。其他雜色的：是老百姓。穿軍服與制服的人最多，長衫最少，服裝的好壞不能代表他們身份的高低，往往一個專員穿一套粗布軍服，一個參議長穿一套工服，一個縣長穿一套黑制服，匪區跑州來穿着　褸的長衫的縣府科長，或自衛隊長，他常常被人視為難民。馬路上，車輛很少，除了軍用的運輸卡車及兩三輛小吉普車外，迎黃包車也只偶而碰到，但這些顧主多半是過境的旅客，本地人從不會這樣享受的，行人熙熙攘攘，他們旣不是悠閑的散步，也從不左顧右盼，看那急促的步伐，像似戰爭剛剛過去，又像似戰爭又要臨頭的光景！ 
　　第五綏靖區司令部是這裏最大的機關，它猶如半個省政府，貴賓每天川流不息，一批才出來，一批又進去、張司令官除了辦公以外從早到晚，就是接見這些賓客，解決救濟難民，失學靑年，城防工事，地方治安，自衛組織，地方行政，黨政人事，衛生清潔，修橋築路，民眾控告，......以及零零碎碎的小問題，這實在是一副沉重的担子。 
　　豫南的十九縣差不多都倫陷了，其中頗多縣份失而復得，得而復失，老百姓總是不能安寗，所以八九兩區的難民，都集中在信陽，難民多、軍隊多，造成了物價的高漲，閙房荒，這是信陽最嚴重的兩大問題，在軍政人員折裏與斡旋之下，問題總算漸漸地緩和了。 
　　信陽，不僅是豫南剿匪的保壘，而且是中原戰塲的靈魂。「匪走了，會不會再來，主力消滅了，土共還沒有蕭清」。這些問題，天天　旋在信陽人的腦海里。（本報特派華中區戰地記者卜眠） 
　　臺灣銀行發行　五百一千元鈔　 
　　〔本報台北十六日電〕此間和平日報今載，臺灣銀行已呈准財部，即日起發行五〇〇元及一〇〇〇元大鈔。 
張軫司令官（右）與孫子立副司令官（本報記者卜眠攝於軍次） 
　　龍天武將軍研究匪情　（馬興凱攝） 
 
 

Page 8

 
 
 
一週經濟 
[一般物價　週四環境改變　走勢漲後小回]  
　　上週物價，上週初走勢，因利多消息仍籠罩於買方人士心目之中，承前期之後，盛氣未發、自選一以至週三，市場新高價層見迭出。及至週四，因環境改變，人心虛軟、已成強弩之末；　五起復念劇轉趨下游。其中政府壓力之實施與市塲投機心理之旺盛，相互搏鬥，變化奇詭，實表現無遺。銀根方面，較前為緊，國行交換情形，除週三差進僅七百餘億外，餘均差進在五千億以上，而以週四之差進幾達一萬三千億，為空前最緊現象。暗息由週初之二角五分步升至週末之三角左右。香港金鈔行盤消息因能刺激滬市金鈔黑市及一般物價，自吳市長要求各報停止刊登後，週二起已少見此項消息，　衡之一般物價走勢，亦屬漲後小回。茲將造成此次物價漲跌之各項主要因素，約略分析如次： 
　　第一，週初承前期之後，客觀環境，並無顯著變化，復經大戶之拉抬，於是買氣興隆，投機強烈，趨勢看漲。論者有謂此間適值行憲政府尚未改組成立，官方對於各項政策，多暫維持原狀，不欲於此過渡期改弦易轍，採取積極行動，為政治上之「眞空時期一，於是投機家推波助瀾，肆無顧忌，迭成漲風。 
　　第二，週初漲價物品中，食米漲風，頗為猛烈，係因無錫產地米價猛漲，刺激所致。無錫白粳前週末價為五百萬六千，上週一升至五百五十萬，市塲幾陷紊亂狀態。 
　　第三，滬市金鈔墨市以及一般金融性商品價格的漲落，與港匯的伸縮息息相關，而其他物價，復因此影響，彼此剌激上升。自週二起，各報雖未刊港匯消息，但市塲消息之靈敏，神經之緊張，殊非此舉所能為力，故港鼴趨縮，對於物價上漲，仍不無影響。 
　　第四。本市公用事業於週二起核准謂整新價。計公共汽軍增加百分之十八·九，電車平均增加百分之十九，七，輪渡平均增加百分之十六·六，小火車增加百分之十九，此亦為漲價聲中之一環。 
　　上週週初物價，在前述因素下，市勢挺秀異常，及至週四以後，政府頻施壓力，加強管制，物價轉趨下游。 
　　第一，當局鑒於物價新漲風之日趨嚴重，於是拋售大量物資，藉謀遏止。週二紗管會臨時令紡建公司標棉紗十種，共七六九件。週三國行委託臺糖公司標特號　砂白糖一五，八五〇包，每包二百市斤，價九百萬。民調會拋售早稻米五，一一〇石，價初為五百五十萬，後改為五百四十萬。週四民調會在南北兩市場繼續拋售白粳共一三，三九〇石，價五百五十萬。另拋售麵粉二二，五五〇包，食油七〇〇〇担。國行第二次標售粗砂白糖三四，八〇〇包，價九百廿萬。 
　　第二，政府對於市場管制，嚴密加強。米糧方面由吳市長於週四召集米高業代表談話，規定各米每石不得超過五百五十萬元，門市不得超過五百八十萬元。股市方面，警局經濟科為澈查塲外對敲並追究大戶操縱起見，週四出動大批人員，嚴密　賬。關於破獲黑市金鈔告密獎金一案，自上年十二月十九日　立法院修正公佈之黃金外幣買賣處罰條例第五條之規定，沒收之後，均應繳歸國庫，對於告密人員，缺少鼓勵，刻該案已由財政部呈請行政院咨請立法院修正條文中，告密獎金照發。 
　　第三，美援物資來華有期。美經濟合作局已核准三千六百五十萬美元作中國輸入物資之用，此項物資於未來六週內啓運來華，計為米糧一千三百萬元，汽油八百萬元，肥料一百五十萬元，另以五十萬元作為美方人員調查復應計劃之用。 
　　第四，在週期性物價上漲的過　中，銀根必呈一鬆一緊之勢，大抵在物價漲前，銀根鬆濫，大量貨幣追逐有限物資，於是物價上漲，及至相當階段，又感籌碼不敷週轉，銀根緊縮。上週四國行差進一萬二千餘億，銀根奇緊。這一方面是國行在設法抽緊，　一方面也是上述的循環作用。 
　　第五，週四市塲傳說關於中港間經濟磋商已護協議，此說若果能證實、對於今後滬市物價之穩定，必大有功効。 
　　此外政府在上週有關物價措施有：（一）短期國庫券發行以來，已售出一萬四千餘億。發行地區將推廣及於京湛穗漢渝五市。（二）關於紗廠南遷一案，經濟部已令飭紗管會禁止，須奉核准後方可放行。（三）經濟部擬目辦法草案，取締銷　進口奢侈品，並自八月一日起全國同時施行，現該查案在呈請政院核示中。 
　　上週市場物價走勢，在前述因素支配下，頗有急漲速回之狀。股市方面，如永紗前週末以二。七六〇收盤，步升至週三之三。二七〇高峯，以後因管制加強，大戶吐出，急趨下游。外股週四五亦均參差回落，如怡紗英聯等且低於前週末之收市。紗布週初漲勢，頗為猛烈，四十二支藍鳳由週一之三一，五〇〇萬元步漲至週四之三五二〇〇萬元高峯，廿一支雙馬由週一之二二·〇〇〇萬元漲至週四之二三·八〇〇萬元高峯。龍頭　布亦追蹤於週四站七〇〇萬元高峯，嗣經濟警察至紗商同衆查帳，傳詢人員，紗管會樣拋　不息，銀根緊俏，週五棉紗市塲在此種動盪情形下，交易停頓，塲外喊價，警跌約一成左右。上週糧食漲勢，亦不讓紗布　美於前，旋因吳市長召集糧商談話，規定限價，民謂會又不斷拋售，自週四起，南北兩市場上白粳價已穩定於五五〇萬元。麵粉食油等週五起亦均由高峯回落。日用品如肥皂火柴等，亦多循此種先漲後回趨勢走動·至於金屬及化學品等，漲勢最猛，平均約升四五成。　上週批發物價指數按用途分類者如次： 
　　類名　上週指　較前週漲 
　　出品貨類　五二、四八三　漲三〇·三五 
　　進口貨類　七八七、四八〇　漲三七·二九 
　　進出口貨　 
　　指數　六四〇、八二七　漲二八·八一 
　　國內查銷貨 
　　總指數　五七七、〇二〇　漲一九·四四 
[貨幣·金融]  
　　（一）銀根走勢　 
　　上週本市銀根，自週四以後復有全面轉緊的趨勢週三以前，業內頭寸初因一般物價籌碼掛高，實需殷切而見俏，後賴各地匯款續有抵達，一部缺單亦藉現鈔抵補，銀根大致仍感鬆和，但週四以後、國家行局交換結果，表現空前　進，對市面銀根，不無收縮之影響，而本市游資，前據非正式估計已在十萬億以上，此項資金連日經由洋商銀行及商業行莊而南流者，其數量亦至足驚人，此種現象，固不難在洋商銀行之交換差額及內匯率劇烈渡動　情勢中看出，其結果必然使本市泛濫的游資轉移了方面，這恐怕是一週來銀根由鬆轉緊的一個相當主要的原因。至於短期國庫券的售出及物價上升後流通籌碼的相對厥如當然對銀根的抽緊也起一部份作用。 
　　如上所述，很根轉緊的因素之一為國家行局一週來的鉅額差進，自週一至週五，國家行局交換總額計差進達三萬七千二百四十七億，即扣除五天內商業銀行於央行之定存共二萬〇一百倍外，行局之實際進亦達一萬七千餘億，週四一天，行局即有一萬億以上之實際差進，創空前之記錄，週五行局實進亦在八千億以上，對市面影響頗不小。 
　　銀根轉緊的另一主要因素為本市游資的大量南流，廣州厦門兩地匯水均於週三突升至二百元，漢口匯水亦於週四對升為一百四十元，可見資金經由商業銀行而南匯者之鉅，另如洋商銀行一週來亦迭創差進空前紀錄，自週一至週五，洋商銀行之差進總額達一萬三千四百億，市塲銀根，更得抽緊不少。 
　　除上述若干因素外，本市銀根轉緊的現象尚表現於如下幾種事實中：第一暗息普見昂騰，週一暗息最低者不過二角四分，至週五，暗息最高已做至三角一分半，證券帮塲外貼息週四亦因銀根之轉斂而上升，但週五則因股票跌似而下落。然二，商進　之同業拆放自週四以後，已況盛做，六十號以後行此交換結果亦見鉅額之差出，五天內計差出三萬二千四百十六億，業內頭　勢必　俏。第三行莊為抵補缺單的解繳國行之現鈔，為數亦　，五天內亦達萬億以上，再如交換所頭寸軋平時間一週來亦見延長，退票大有增加之趨勢，市勢之緊可以概見 
　　（二）內外匯率 
　　上週外匯行市，基準率仍穩定不動，香港申匯週一為十萬法幣合港幣五角三分，至週四再縮至四角一分，週五稍見放長。香港美元匯票週一五元五角四分，週四亦縮至五元六角五分，美鈔市價週一五元四六，週四亦縮至五元二角三分，黃金每華兩合港幣三二〇·五元，週四已迭縮至三一三·七五元。 
　　內匯匯率週二以前，一致十穩，週三穗匯率自一百五十元增為二百元，廈滙滙水自一百四十元增至二百元，漢滙亦自四十元增至七十元。津滙貼水自五十元增至一百元，據說週內北方資金仍劇烈南流，除運現外，經匯兌南滙者亦不少，匯率波動，當以此為主因，週四，渝滙滙水自十元增為二十元，漢口滙水亦對增，自七十元加工一百四十元，本市資金滙至漢口，再由漢口南滙者，為數當亦不少。週五除天津外，穗廈漢渝四地滙水均稍見減低，或與本市銀根轉緊有關。 
　　（三）華洋股市　 
　　本週開始，承上週漲風，繼續激揚，華股有十一種齊登漲限。永紗創見三一五〇元新高價，成交獨盛。信和昂進一一〇四元，統益八七四元，新光三八·四〇元。景福一八元，均漲停板。其原因為港匯報縮，黑市飛騰，買意轉濃。週二永紗走勢，仍屬先驅，一度躍登三二七五元新高峯，其他如新光，景福，信誼又言達限。臨收散戶獲利了售者頗多，稍見回挫。週三因銀根鬆濫，業外游資未歸，外象又皆見漲，華股遂亦冉冉上升，永紗會創三三三〇新價。他股以中絲傳聞佳息，且進日絲價送　新價、實力垂靑，創見七三七〇元新高價，獨見生色。週四銀根突轉緊俏，行局　進萬二千億　華股念轉直下，永紗落進三千天關，他股一致軟落，惟中絲獨較堅翔、會創見七九〇〇元新價。週五行局續有鉅額差進，銀根抽緊，　氣較熾，永紗低叩二六四〇元、他股亦形疲怯，唯勸　增資完成，仍以老股上市，獨登漲限，以一八七·七〇元收市。 
　　　週初洋股市況，因港匯報縮，又見上竄，各帮紛紛吸進，怡紗更以新高價收盤，升見五一五萬元。英聯為六〇八萬元，會德豐為一一五〇萬元，均形飛漲。週二港匯讀見猛縮，銀根又告鬆弛，各股一致挺升，怡紗一度曾見五七〇萬元。英聯以六四五萬元收市，會德　叩一二〇〇大關。其他　酒，　　、業廣，漲勢未已。週三洋股市塲，因有經警巡視，一度平疲、臨收各股，仍見挺升，怡紗為五七四萬元，英聯六七〇萬元，會德一二一八〇莊元。週四因行局鉅差進、銀根奇緊，又因當局監視市塲甚嚴，出盤即見傾瀉，一致下游。怡紗挫落至五〇〇萬收市，英聯為六〇〇萬元，會德一一為一〇五（萬元，一　不振。週五銀根仍緊，港匯又告放長，再聞中央銀行頒佈禁止外幣證券出口辦法，散戶咸感恐慌，市價遂致傾瀉，雖有洋行帮暗中逢低吸推，然因數量不多，未能挽同頹勢、怡紗退至四四〇萬元，英聯低叩五一〇萬元。會德獲挫落至一千萬元關邊。及至週末，互有參差，成平疲之局。 
工商動態 
[民族工商業處艱危] 　 
　　旬日來本市工商界的種種跡象，莫不一致預示民族工商業已面臨高度危機。假如現狀無法改善，工商界的前途眞是不堪設想。茲以此種危機，一一列述於後： 
　　（一）自戰火日見擴大以後，工業原料的供應與銷路益為困難。如陜南戰局吃緊，紗管會即於四月廿三日電紡建公司促其，將已購棉花搶運來滬，但日前　運甚感困難，如以西安棉空運來滬本每担成本即在二千萬元以上，搶運固難繼續收購更見不易。本市棉商為產地花價受紡建，中農等單位搶　而與上海花價呈倒縣現象一事，特於本月六日召集會議，商討對策。據悉棉商原定本年度棉花化收購　為一百萬担，但至目前止，僅收到四萬五千涂担，窘況可想。 
　　華北蘇北等地，自戰局大以後，據貨物稅局消息，捲煙銷路即大受影響。本市大小捲煙為八十餘家，因此而被迫停　與縮小生產渚已達四十餘家。再就橡膠工業說，據業中人談，華北方面，該業產品已無法推銷，華中方面，僅粵漢鐵路沿綫有銷路，如大中華橡膠廠目前夜工已停止，減產達三分之一。該業公會理事長認為如政府不予設法，即現有之生產亦無法維持。至如皂廠方面，四月以來據悉已有一二分之二停止生產。在廠方面，本市某大染繼廠，平時棉布存貨約一萬五千疋，目前受戰局影響，銷路清淡，存貨已增至三萬多疋，其餘大致亦如此。若干廠家，因此已開始減縮開工時間，甚至有停開夜工者。如以洋白　業論、據其公會負責人談，亦因原料恐慌成本昂貴而倒閉二百多家。零售方面，本市大新，新新等等四大公司，每日收入不過五六十億，其半數皆用於當日之開支，故亦感不易維特，一般人民購買力之薄弱，可以想見。 
　　（二）出口方面，亦因種種原因而陷入停頓狀態。據出口商方面意見，政府如不加設法，出口貿易恐將長期陷於停頓，如就紗布一項而論，因受港滙報縮及國外市僅低落影響而無法外銷，豬鬃出口亦因產地縮小而不易增加，其他國產雜貨莫不受港滙報縮國內價格上漲之影響而難於出口，因此據估計四月份結匯數字，尚不及一千萬美金。 
　　（三）民族工商獎在日見增強的壓力下，除被迫關閉減產外，竟紛紛作南遝打算。就紡織廠而論，刻下南遷至香港者已達十二家，紗錠總數三十萬枚，繼紗廠之後，若干鐵工廠亦作遷港之準備。七日報載，本市港煙工業亦作南遷之打算，可謂極一時之盛。此種現象，正如某金融人士之談話「顯見將造或香港工業之繁榮，反之，國內工業將更形蕭條，失業工人將因而增加，社會不安亦更將劇烈。」 
　　（四）工廠南遷並不能解決中國民族工廣業前途之危機，查因日本工業已經受美國甚至中國的扶　而坐大。據聯合社廿二日消息，美國參院已口頭通過一億五千萬美元的對日棉手貸款，其間棉貨六千萬之合同。已在東京簽字，一般認為此項貸款成功後，日紡織界即將控制遠東棉布市塲。此外更為傳美國將撥款十五億美元作為復興日本經濟之用，於是本年春季日本生絲之出口，竟一躍而為去年同一時期出口之五倍。據中　公司負實人談，如政府再不設法，我國絲織品外銷勢必全部室息，國外市場，亦將全為日絲所奪，是則又將恢復到抗戰前的景象。除生絲以外，日本紗布產量三月份亦大見增加，計棉紗較上月增二千六百餘捆，布匹增一百八十萬平方碼。一般說來日本上一會計年度之工業生產率已較前年普增百分之三十。中國海南島鐘砂之大量供給，竟使日本鋼鐵生產之增加　達百分之七十四，實在值得警惕---現在日本在南洋之市場已擴大，荷印最近與日簽訂易貨定，總額值三千萬美元。據紡織品外銷委會劉秘書主任　及日本紗布目前已暢銷香港，　對　紗布外銷，打擊甚大。不但為此、日政府更擬派遺貿易小組來華，據悉該小組之全要目的右推銷日本所產之棉織。，無可疑問的，日本現在已捲土重來了。 
　　（五）在百業凋零，民怨四起的時際，外來的勢力必趁機而入，可謂已成歷史之定論，聯合社消息，美國某國務員認為「中國禁止他國船隻開往長江各口岸，乃中國人民之不利！」此種宏論，頗堪尋味！最近麥帥總部紡織組長戴德來滬「考察」，忽一對找紡織業大感興趣」而五月二日報載「戴德或將應張總裁之邀請，擔任紗管會　問等要聯」。五月四日，木市某大報更刊載天津盛傳美國將收購中防股票之消息，同一來源竟更傳一日本財閥將假手美人重來中國投資，公開出售中紡之說，恐係一種設法云云」。以上消息，不免使中國人民感覺恐懼，故浦立德所謂「美國百分之五十三以上人民，皆願援華」之說，隻在可以發人深思！中國民族工商業往何處去呢？ 
 
 

Page 9

 
 
 
科學 
[合成橡膠與車胎前途] [  王傳義 
] 　　 
　　美國固特異橡膠車胎公司（The　Goodyear　Tire　and　Rubbex　Company）副經理狄斯摩博士（Dr．R．P．Dinsmore）預言，在最近的五年內可能有一種能行十萬哩之車胎問世，毋庸懷疑，這又將是合成橡膠（Synthetic　Rubber）之一種新產品了。 
　　最初此類合成橡膠，僅田作缺乏天然樹膠時之代替品；其質地艇弱，且不耐高熱，但經美政府之全力資助後，此種人造橡膠之質地，經多次改善可用以製造特優之車胎，經嚴密試驗後，車商們俱認為這類車胎無論在經久或載重方面其性質都勝過舊時所用天然橡膠製成的車胎。即以東胎內之小橡管皮而言，用合成橡膠所製之橡皮管，其靱性遠超於天然橡膠，以致車胎製造商不得不放棄用天然橡膠製造了。 
　　在第二次大戰時，因軍事方面急需大量車胎，美國橡膠車胎製造商曾着全力於出品之量的增加，戰事結束後，製造商對於「量」的方面，可以應付裕如，乃有餘暇「質」的改進了，橡膠研究所之技師們加放射性之同位素於合成橡膠之混合物中以製幾種特殊用途之橡皮，同時他們用放射性硫以代替普通之硫，希望能藉以發現合成橡膠或天然橡膠加硫法（Vulcanization）之秘密，並研究合成橡膠之分子問的結構，俾明瞭何以在其彎曲時，比普通橡皮更易發熱。 
　　最近橡膠實臉所發表了一極興奮的消息，即「白色油煙」（White　Carbon　Black）試驗之成功，三十五年以來車胎製造商恒使用「黑色油煙」作為橡皮之連擊料，以加強其結合力，防蝕力及堅靱力，這樣一來，一切堅硬的橡皮胎都成為黑色了，要彌補這在美觀上的缺點，製造商常在黑色硬橡皮胎外國以薄薄一層較軟弱的白色橡皮，這樣在使用上當然不能持久的。現在採用了此種白色油煙，便可用來製造全白---或各種其他顏色以適合車身的色彩---的車胎；而其強度及載重之特性無異於舊時之黑色硬橡皮，此白色油煙是從一種白色砂石中提煉而得，其程序為先由砂石或酒精中提出一種高度揮發性液體之乙烷基矽酸鹽，再從其中析出炭質。 
　　橡膠之研究工作，並改進了車胎之製造方法，在大戰以前車胎之裂造，大都是靠技工純熟的手藝，而現在則用純靠光電池或眞空管控制之自動機器以出產品質劃一之車胎，其速率則較前快百分之五十以上。 
　　雖然戰後美國已能直接從東印度輸入天然橡膠，但終因合成橡膠之價廉質美，故仍被大量採用着，並改進以作製造車胎及其他裂造品之用。根據美國現時出品之各種橡膠類型，可得四種最重要之類型GR---S，GR---I，GR---M及GR---A型。 
　　GR---S是一種極普遍被採用着的合成橡膠，用以製造車胎，橡皮鞋根及鞋底以及其他各種橡皮日用品。雖說是牠被大量製造及廣泛使用着，但橡膠業技師們並不以為這類橡膠是已達登峯造極的境地了：他們以為研究之結果必能　明一種質地遠超天然橡膠之人造橡皮，新近美國伊里諾理工學院內的橡膠實臉室製成五十種以上不同之新合成橡膠，共中一種名叫一加鈉橡膠」（Sodium　Rubber）的，經實驗室精密試驗後，證明共為一較優於。GR---S之製造品，尤共是牠員有在製造車胎時必須之高熱耐受力，此類實驗室試驗成功之「加納橡膠」現正試用以製車胎。 
　　GR---I，型之橡膠，則由於其靱性遠超過天然橡膠，用以大量製造車胎內之橡膠皮管，牠不但在膨脹時能貯藏十倍於尋常橡皮實貯藏量之空氣，且在受到尋常之損傷後，仍能耐久。 
　　其他兩類之合成橡膠，GR---M，及GR---A---俱可作時殊用途GR，M型之特性為　對於化學變化·油類·熱·光·空氣·及火燄之抗阻力，故常用以製防油之水龍管·電力學上之絕緣物及活塞上之填充物等·GR---A型則俱有特優之防油及防凍性，故亦為一種極好的物料，可以製飛機上之油箱，飛輪之橡皮帶及防凍油之織物，此兩類合成物亦遠非天然橡膠所能企及的。 
　　大戰之結束，並未使美國停止此類合成橡膠之製造及改進相反地，牠在工業上之地位日趨重要、在一九四七年美國所需之橡膠量約為一百萬噸，而其中百分之七十為合成橡膠，反視戰前美國所需之橡膠量六十五萬一千噸中合成橡膠僅佔二千五百噸，由一此可知其進步之速了。 
　　車胎之製造專家近來更有一種新計劃，便是用特殊方法把合成橡膠及天然橡膠混合起來以製造一種具有二者固有之特點，且較單獨使用任何一種質地為優之車胎；而究研橡膠之化學專家相同的存有二種目的---出品一種能適合各種用途合成橡膠及用化學原料直接合成夭然橡膠幾千份這一類的計劃報告書及實驗結果已被美國各橡膠公司保存着，以作更進一步的作劃一性之研究，眞如固得力公司（B．F．Goodricn　Company）之橡膠研究主持者西蒙傳士（Dr．Waldo，L．Simon）所說：此種計劃書之主要目的，是欲使合成橡膠可成為任何一種天然橡膠製造品之最良代替物。 
　　吾人相信在不久的將來，一只用是新合成橡膠所製成的車胎，其使用的壽命，將會超過車子的本身了。 
[近年的稻作育種] [  蔣銘賢]  
　　 
　　最鈑幾年美國稻作改進有許多成就，這裏祗介紹他們的育種工作。迄至1945年，五個改良稻種的栽培面積已遍及南方稻區的二分之一，產量比舊種增加13％。使農民多一千萬元的收益，消費者亦得着更美味適口的米飯。 
　　在這次世界大戰期間，美國的稻產激增；主因是向佔稻米國際貿易總額90%的緬甸，越南，和暹羅三國，被日本佔領以後，仰賴這三個國家輪出稻米為食糧的聯合國，就發生了嚴重的食糧問題---為拯救這個危急情勢，西半球的稻米，乃大最增產；大戰以前，西半球的稻米每年平均產一億五千三百萬英斗，到1945年已超出二億二千五百萬英斗，其中以巴西和美國增加殺多。1930年美國的稻田面積為九十五萬英畝，產榖四千六百六十萬英斗，平均每英畝的產量是四十九英斗。1945年田增為一百五十萬央畝，產量超出七千萬英斗；但因土地連作和利用肥力較差的土壞栽稻關係，戰時每決畝稻穀產量減少二英斗。 
　　美國水稻的分佈，不如別種穀類作物的廣泛，其產區限於阿（Arkanses），加（California），路（Louisiana），和德（Texas）四州的高溫重濕地帶。每州都進行育種工作，希望育成華稈堅強，飯味可口，產量豐富，碾米率高，以及能適應各種氣候環境和栽培方法的早，中，晚一熟品種。 
　　美國水稻最嚴重的菌類病害，有都蔴斑病，條葉枯病，稻熟病和菌核稈腐病四種；此外尚有一種很嚴重的生理病書---稻葉白枯病。為害結果：是減少稻米產量，而且降低牠的品質。最好的防制方法，是育成抗病品種。 
　　1912年短粒種神力（Shinriki）和長粒種（Honduras）是美國南部的主要稻種，前者係晨部於1902年向日本引進，其特性為遲熟，矮植科，　　堅強，分嚴多，產量高，品質亦佳；後者於1890年由普通栽培稱選來，是早熟種，在新懇稻區的產量頗高。嗣後該兩種被農產的中粒種Blue　Rose，Early　Prolilic，長粒種Eiith，Lady　Wright所代替，這四種都是路州考老萊（Crowby）地方一位老農Wright，S．L選出，推廣的。但是對於業斑病和稻葉白桔病均易感染；因此近年來中央和地方的農事機關都努力育成許多抗病品種，其中屬於長粒種有Rexoro，Fortuna，Nira，Texas　Patna，Bluebonnet，和Prelude；中粒種有Zenith，Blue　Rose　41，Calady　40和Arkrosa等。 
　　以上所舉最近的改良稻種，內中Rexoro，Fortuna，Nira，和Blne　Rose　41，都是考老萊稻作試臉塲從菲列賓，臺灣等地引入稻種選有出來的，Zenith由施塔加第（Stuttgart）試驗塲育成，其餘Texas　Patnas　luebonne葆孟第（Beaumont）試驗場育成的雜交品種，Prelude和Arkrose是雜交種，由施塔加第試驗塲育成；Calady　40是比格司（Biggs）試驗場的雜交品種，牠們都各有優良的特性，例如：Rexoro遲熟種，莖稈堅強，細長粒，產量體富，出米率高，飯味亦佳，而且能抵抗稻葉白枯病和幾個條葉枯病的生理小種。Texas　Patna是以Rexoro為親本的難交種，其穀粒細長，抗病力，產量，飯味，都與Rexoro相同，而成熟期較早十天，但在肥田較易倒伏；因其成熟較早，頗受農民歡迎，在德，路二州的栽培面積，日漸增加。 
　　近因收穫稻禾時，使用刈脫聯合機與乾燥機配合法（Combine---driermethod），光榖稻粒較易分散，通過機件時，不致滯留其間，工作上有許多便利；因此最近育成的新品種，像Rexoro，sTexas　Patna，Nira，和Bluebonnet都是光殼稻種。 
　　這些改良稻種的推廣情形，據調查：在1946年Rexoro和Txas　Patna已達到稻作總面積的四分之一，Fortuna和Aikanasfortuna約佔9％，Prelud佔3％Niro和Huebonnet約佔6％；中粒種Zenith約佔16％Bue　Rose　41，Arkrose，和blueRose三種的栽培面積，佔12％，Calady　40僅佔加州稻田面積的一小部份。至於短粒種，遲熟的Wataribune於1912---1920年在加州分佈很廣、其後比格司稻作試臉場育成早熟的短粒種Colusa和Caloro，逐漸推廣，迄至1945年，這兩個改良種已遍及加州稻田面積的百分之九十五。 
　　總之，竹物育種家希望能將所有的農藝性狀因子都顧到，育成完美的改良種；但是新的病害不斷發現，或者舊的病害突然產生新的生理小種，更因耕作和加工方法的改進，以及市場需要的變遷，這些源源不絕的新問題，都需要育種家繼續努力，求其解決，使其工作，永恒地前進！ 
　　我國為產稻米主要國之一，所有品種多不知及時改良。以致生產落後；民食不足，應採用美國育種家新成果，竹為改良張本，敢信稻米產量聖地，必定較現在的會好的多。 
[電腿] [  何振樑]  
　　 
　　大戰時，在明興（Munchen）的研究院中，德國科學家曾經希望以「腦波」來操縱假腿。 
　　格地說，一腦波」是腦活動時，電位變動所產生。而電的變動恒引起神經的衝動。電流祗是副產品，而且，除在心　的表面以外，都非常微弱。探測度量它們時，擴大器是不能缺少的。 
　　這種德國的人造腿。裝有電機設備，以金屬　接連至病人殘肢的神經末梢。研究者確信，在神經上流動的電流，能供給多量的衝動；並且能隨意節制，因此殘廢者能隨心所欲地操縱假腿。 
　　基於心神緊張程度的作用電阻的原理，斷肢者祗須變化心神的專注程度，就能調節神經電流，因而隨意運用假腿。不過直至大戰結束時，「電腿」仍停滯在試驗的階段。 
　　至於德國科學家們，如何以微弱和微伏（Microvolt）的電流來操縱假腿，而無須巨大而累重的放大器，以及如何保持斷肢上神經末端的不死等技術問題，到現在仍是一個謎。 
[一九四八型的新火箭] [  芮鳴]  
　　 
　　從現在起七個月或不到七個月之後，美國海軍就會有一種比V---2火箭設計得更好的火箭，它能升高到兩倍那麼高。它將比最輕巧的戰鬥機的機身還要纖細，它可以從一艘戰艦上射出。它可以裝載一噸重的物件---精緻的探空儀器或爆炸　物。 
　　這種火箭被定名為「海王星」，是襲取一個因為數學家的指示而天文家才發現的一個行星的名字。這個「海王星」，一個火箭的性能和行星一樣，也被數學家預言了的。現在美國奇倫馬丁公司化費一百八十五萬美金，正在替美國海軍部製造十個海王星式的火箭，預備試驗。 
　　不論外部或內部，海王星式的火箭總比巨大笨重的V---2來得簡單和流滑，就是滿載了二千磅重的儀器或炸藥，也祗有納粹的原始火箭的五分之二重，如果祗載上五百磅的物件，那祇有V---2三分之一不到的重量，然而這已足供極光層以上黑暗氣層研究之用了。 
　　V---2的尾翅是屬於亞聲速的　面、但海王星式的火箭的尾翅刦是超聲速的。它的尾翅是成為楔形，所以它們有利於上昇時衝過十哩或十五哩間比較濃密的氣流。 
　　V---2是由在噴氣流中的幾個舵控制而前進並且會使它的進程備向。海王星式的火箭就沒有這個累　的舵，它的前進方向是由發動機本身指揮的。在正常的進　中，鼻端的迥旋儀器覺到任何變異就發射信號送給尾部的機器，它就變換前進方向的角度，使火箭不致偏向。 
　　在海王星式火箭的　面還有兩個防止它轉動的氣體噴管，是一由過　化氫氣渦輪推動。平常一對噴管是相等的，但是等到火箭開始旋轉時，有個活塞就加強和轉動反方向一面的噴管。用無綫電操縱海王星式火箭的計劃還沒有公佈，不過由控制旋轉的全部機械組織上有來，操縱的計劃可能已在進行了。 
　　　於談到那些記載高氣　性質的儀器，那海王星式的火箭將遠勝於目前在美國白沙地方正在試驗的德國大火箭了。雖然V---2可載重一千七百到二千六百磅，而海王星式的火箭僅可載重到二千磅，但是愈輕可以射得愈高。------V---2的昇高紀錄是一百十四哩，海王星式的火箭可以衝到二百三十七哩的高氣層外的空問呢！ 
[漫談自然燃燒 
] [  劉遂生] 　 
　　火災之起，原因六別有二：遣落火種和自然燃燒（俗稱天火）。茲專談自然燃燒發生的原因，揭穿「天火」之謎；謀預防之法，減免生命財產的損失。 
　　自然燃燒的發生，與尋常燃燒，初無甚區別，祗是可燃物質如草，煤，油以及化學藥品等，不經引火，而係由　緩的氣化或化學反應，溫度增高，至達該物質的發火溫度，自動發火而已。 
　　黃燐一物，最易自燃，頗感危險---尋常貯於瓶水中。若洛於可燃體中，逐漸氧化，發生熱量，否易散失，終當達到發火溫度而起燃燒。設將黃燐演於二硫化炭中，傾於紙堆上，在二硫化炭未揮發乾爭前，無大變化；但揮發以後，紙上殘留極微細的黃燐粒子，氯化極速，溫度　昇，立刻發火。 
　　通常汕類如　麻仁汕等，與空氣中之氫化合，生成一種固態物資、同時發生熱量。若油係準抹於廣大表而、熱戰發生，但隨生隨散，不致成災；然若將浸透油質之碎布成零紙，誤投於紙堆、棉絮中，逐漸氫化發熱，因密不通風，熱不易散，溫度漸高，終達發火溫度而起火！他如草堆，麵粉甚至煤堆，亦有同樣的情形發生，亟應應意！ 
　　於化學藥品，多易起自然燃燒，除黃燐外，尚有多種：金屬鉀和鈉，通常貯於石油中。萬一落入水中，則與水起化學作用，發生氫，同時發生高熱，致使　着火燃燒過。氫化鈉（Na2o2）貯於玻璃瓶中。若落於有機物如紙張，毛絨中，易起自然熟燒，發生火災。濃硫酸滴滴落於紙，布上，發生高熱；立呈焦黑之斑，可能起火。 
　　有些化學藥品，不經混和，非常安定；一旦相遇，便起激劇化學變化，發生火花。例如投銻粉於氯中，即發火星。投　浸松節油的紙片於氯中，亦發火冒日煙。生石灰（CaO）與水作用，發生高熱，為吾人所熟知者。茲用實騐證明，有起火的可能：法取磁　一隻，外貼以紙，中　生石恢兩份，滴入淸水一份，不久，便見沸騰之象。細察紙片，業有焦斑。至如氯酸鉀（KOIO3）雖與蔗糖或麵粉混和，亦不起變化；但若滴入濃硫酸，則與氯酸鉀作用，生成氮酸（HCIO3），　化庶糖或麵粉，立刻發火盛燃。諸如此類，不勝枚　。 
　　星星之火，可以燎原，我們---尤其是化學藥品管理或處理者---應知努力防範天火之發生！ 
社會服務 
[上海市民急病醫藥助金社　四月份實需助金近十億元]  
　　榮鴻元獨認半數餘由九　事分別認捐 
　　上海市市民急病醫藥助金社四月份助金概況如下：申請病人八〇四人，上月份轉來五〇〇八，本月份申請病人三〇四人，出院結帳者二〇九人，（內治愈一八七人，死亡十人，半愈二人，未愈出院者十人）。助金總額九七五，三八五，一〇〇元，病家償還一〇，九三六，三〇〇元，外界捐款一，五〇〇，〇〇〇元，（內王伯元先生五〇〇，〇〇〇元，陳金緯一，〇〇〇，〇〇〇元）。實需助金九六二，九四八，八〇〇元，　事認捐榮鴻元先生百分之五十，計四八一，四七四，四〇〇元，顧乾麟先生百分之十，計九六，二九四，八八〇元，王芹蓀王統元，吳中一，陸菊森，薛祖恒，唐叔明，唐嘩如，傳良駿各百分之五，計四八，一四七，四四〇元。 
　　該社四月份由請病人共三〇四人，內除二人因病非急症，未予核准外，餘三〇二人，患病種類統計如下：骨折二五人，腹膜炎一五人，炸傷四人，　外孕十人，燙傷十一人，難產十九人，腦震盪十一人，小產廿二人，中毒七人，子癎三人，外傷七人，儲尿七人，肺炎三六人，尿道破裂五人，心臟衰竭二人，吞　異物三人，內臟破裂十人，喉頭阻塞四人，盲陽炎五七人，走馬疳一人，腸阻塞四人，乳突炎三人，胃腸出血十人，敗血症五人，胃腸穿孔七人，丹毒二人，疝氣十一人，破傷風一人，共計三〇二人。 
[徵求人才] 　 
　　（一）某電工廠聘電工技術員二人須能精修電表等儀器（二）本市東京路底某君聘小學家庭教師一人（三）南京某醫院聘助產產士一人（四）本市某工廠聘男性（初中畢業　歲以下）學徒二人（五）某公司聘女性中英文書記（可兼職）一人（六）本市某西藥房聘男性會計兼文牘員一人須　長英　應徵者請同本市北四川路八五六號社會部上海職業一介紹　接洽（但以居住本市者為限） 
[晴霞孤寡貧病救濟金]  
　　收人　丁家　（拾遣）六百萬元，　哉三百萬元，孫大富三百萬元，范　先嚴安葬親友賻儀二百八十萬元，務光女中高中一二三年級三年級學生致送朱環琳老師尊敬二百十四萬元，馬家驊二百萬元，酒記二百萬元，駐衛警二一三四號二百萬元，無名氏（收據一四二七）一百萬元，李祥和一百萬元，酒記五十萬元，常樂居人五十萬元，常樂居人四十萬元，無名氏（收據一四三八）二十二萬元，紀念先父吳瑞值二十一萬六千五百元，紀念外祖王干德二十一萬六千五百元，方偉小妹妹，戍寅堂，無名氏（收據一四四〇）戍寅堂各二十萬元，陳先生，許君，楊小姐各十萬元以上共收二千八百零九萬三千元。 
　　連前共計六千六百零四萬一千八百元。 
　　支出　第二十一次救濟金八人計付出八百八十萬元。 
　　結存五千七百二十四萬一千八百元正。 
　　招聘助產士　 
　　惠生醫院招聘助產士十二名，資格高級助產學校畢業者為合格。又招護士生六名，初中畢業或同等程度者為合格。有志願就，希携帶證件到本市大南門內黃家路一六七號惠生醫院張醫師面洽。 
　　徵聘敎員　現欲　請縫粒栽剪刺　編結教師一位，時間每日一時至五時，有意者請於下午二時至南京西路成都路口五百八十號陳小姐接洽。中興行的告 
[七姊妹年齡猜謎展期] 　 
　　中與行來函云：貴　議者蔣深致君，函　　行用舉着之七姊妹年齡猜謎，原定四月卅日揭曉，至本月五日尚未見公佈。認為不滿，按敝行日舉辦七姊妹年齡猜謎贈　五億元，增加興趣，本定四月卅日開獎，唯因接受遠地客戶請求展期，特展延至五月廿五一日截止，五月卅一日假座寗彼旅滬同鄉會下午當眾抽籤，揚曉公佈。屆時當歡迎各界參觀，並請貴報諸記者隨時賜教，不勝感　。中興行謹啓 
　　招領軍　　本報讀者李偉修君於八日下午在成海衛路途中拾得MPA．US．軍帽一頂，徽章一只，希失者向老大沽路一四二弄七〇號李宅認領。 
電信問答 
[上海電信局主答] 　 
　　〔洋朔街鼎大水果行問〕聽說 
　　貴局在永安街同安里口，增設自動取報站，不知領報手續怎樣？ 
　　〔答〕本局為增加電報傳送効率，特利用行動電局，於每晨七時至九時停駐永安街口，凡附近預約之商行，均可於該時間內前往領取電報，尊戶如願自往提取者，可逕向本局福州路七十號營業科登記，以便派送。 
　　〔孫仁祥君問〕（一）福建路分營業處何以不收受夜信電報？（二）總營業處拍發夜信電，括弧稍多須改發加急何故？ 
　　　〔答〕（一）福建路營業處可收受夜信電，（二）尊電電文內所引用括孤內阿拉伯數字如有連貫意義，且加註單位，可拍發夜信電，如無連貫意義而不願加註單位者，全電應照尋常電華文密語計費。 
 
 

Page 10

 
 
 
自由談 
[有朋自美國來] [  翼君]  
　　昨天，家父有一朋友適從美國回來，到我家看看。他自紐約起飛，無分晝夜，不管晴雨，除了中途添油三次外，沒有停過，四十八小時即抵達上海，快要趕上孫悟空一個筋斗雲的速度了。 
　　照他在美的觀感，覺得天賦與人者是非常平等的；無論山水土石，草木蟲魚，動植礦產，氣候晴雨，我國同美國是完全一式一樣，沒有分別。但他們是人盡其才，地盡其利，物盡其用，譬如路是非修好不可的，堰堤是洋灰水泥築成，有急流的地方，必利用以發電，農作物，家禽家畜用各種方法試驗，品種年年改進。 
　　他參觀過第一任大總統華盛頓的住屋，那是簡陋不堪的，他參觀過博物館裏二百年前的鋤。犂·耙·鏟·鍋·爐·盌·缽·紡紗車等器具，和今日中國及非洲所使用者，意是一模一樣，毫無區別。我們落後了兩百年，不折不扣還停留在十八世紀的時代。 
　　美國電影院中，不但沒有一個人談話，而且連一聲咳嗽也聽不到，地下是厚厚的絲絨毯，舉步無聲，全塲寂然，只見銀幕上在放映電影而已。記到這裏，不禁使我聯想到目今上海正在倡行的勸止吐痰運動來，勸止者儘管勸止，有痰在喉，還是要吐。這是什麽原因呢？照我看來，第一是因爲缺乏衛生的習慣，第二是因爲體弱多痰。若身體強壯，喉內旣無痰，強他咳嗽，迫他吐痰，也難以應命呀！ 
　　費報者把一大堆報紙擲於街路上而去，誰要買報，誰就放三分錢在那裏，取報一份， 
　　最値得欽羨的一點，是他們中小學里的圖書館，四壁樹中，陳置着精美的圖書，閱者不需借書條，也不要任何手續，自動翻閱，閱後整整齊齊地放回原處，拿回去看也可以，但限定一天歸還，事實上也竟就沒有一人不按時歸還的，這質是一件了不得的奇蹟！ 
　　美國的工業化，親來更是驚人。單說兩件事：有一次，他坐飛機由紐約到波士頓，路程是一千多哩，俯瞰下面，烟囪林立，綿延不斷。另一次，他坐汽車下鄉考察，走了一二百里路，還是高樓大厦，洋灰馬路，霓虹燈彩，他心中詫異，便問：「怎麽還沒有到鄕下呢？」答日：「早已到鄕下，這就是鄉下啊！」 
　　美國的農民，只要是不自甘墮落，是不怕沒有日子過的。沒有錢麽？政府自動借給他們。貸款分兩種：一種是短期的，春借秋還，一種是長期的，四十年還淸。在一固定區域里，政府經常有一人開汽車巡邏考查，遇有貧困者，便爲之辦理此種農貸，接受了農貸而不務正業時，則不客氣地收回。雖在鄉間，而交通便利，汽車可經過每一戶人家，所以民間的狀况，政府是暸若指掌，行政效率極高，在這樣的情形下，要是還「不能活」的話，那一定是由於「自作孽」了。 
　　家父的這位朋友，跟我們絮絮地談了足有十個鈍頭以上，聽者興味盎然，神遊彼邦，而一念及自己國家的情形，感覺慚愧萬分！ 
　　最後，我要鄭重聲明的是，我雖聽了別人叙說美國的情形而生羨慕之心，但我還不致相信「月亮外國的好」那句話。可是除月亮而外，像上面所述，大槪也不會是假的吧？ 
[舊京之牡丹] [  翼雲]  
　　生活高壓下之北平，即以近時牡丹論，亦有今昔之感矣。昔當花發時，名葩奇　，觸目皆是，而老榦枚　，高過於人，尤不知經幾多年之栽培灌漑，始克有此，每念故都春色，輙心嚮往，近得友人關報，忽驚昔日繁華，均成過去，而滄桑演變，竟有不堪言狀者，爰特記之，想昔時同好，知此情形，當必同聲一喟也。（一）崇效寺：宣南崇效，素以牡丹著稱，每至花時，寺僧瀚茗設座，名流畢集，欣賞之餘，詠以詩歌。花有名太極圖者，一花二色，半爲淡紅，半爲深紅，花大盈尺，榦則高且八尺，次者亦與人齊；有名衆生黑及墨葵者，花皆黑色，大亦如盤；又有綠牡丹多株，花作豆綠色，均稱名種。而殿前有老本姚黃一株，最爲高大，花亦如之，色作嫩黃，嬌艷無匹。所有各花，榦高齊人者甚多，且莫不肥碩而大，誠屬難能可貴。今則寺門走弄內數十本，已全數枯死，並已改植小樹，晨時最盛之東院，僅存二十六株，其內竟有高僅一尺者，而其最大者，亦高僅二三尺，且只一株。尤其殿前最著盛名之姚黃，今已杳然無跡，院中僅剩六本，均不足觀。後院大小亦只十四本，綠牡丹，衆生黑，墨葵，尙幸各存其一。今春綠牡丹着花三，已被頑童毀其二，衆生黑花二，墨葵花四，均小如杯，葉亦薄弱憔悴，綜計全寺三院，只有四十六本，其中有長不及尺者，有僅茁數葉而無花者，有花小如月季花者。寺之配房，亦多倒坍，停棺纍纍，　氣森然，游人絕少，寺僧亦不復　茗餉客矣。（二）中山公園：在昔爲牡丹最多之地，每歲暮春，萬花如海，士女如雲，花光人面，極一時之盛，尤以來今雨軒前之一畦，最爲出色，老榦高過於人，而芳香之氣，襲人欲醉，今則較昔大差，全園僅十六畦，每畦且多空地，僅來今雨軒之西，及習禮亭之北各一畦，差強人意，其中姚黃，玉版，大葉黃，白王數種，尙艷麗可觀，大亦如盤，其餘衆生黑，綠牡丹各一株，已較昔遠遜，惟比今日之祟效寺，則覺此義於彼也。（三）北海：僅般若香台下有三畦，多不足觀。（四）太廟：僅有近數年新植之本，花尙肥大，然無佳品，惟人工則尙厚。（五）萬壽山：其中畫中游，玉瀾堂，仁壽殿等處之牡丹，均完全枯毀，惟餘蔓草繁茂而已。樂壽堂前之海棠，則著花尙盛。（六）其他如中海南海等處，現已停止游覽未知如何。故宮之花、聞亦同樣衰落。總之花事之闌珊，足覘地方之凋敝，「向之所欣，已爲陳迹！」殊令人感慨系之矣。 
[郊行] [  白蕉]  
　　統向郊坰廣　開，閉門　我說憂勤，老紅趁雨綴流水，機綠送春欲　雲，萬古江河終不廢，一時景物入殘矄，却看負米多飢色，力盡還來傍黑頃。 
[酒邊懷文蔚臺灣]  
　　月旦艱時倖脫身，携珠海上更傷春，能知酒味俱佳士，敢料予貧亦可人，諸彥於今多落落，千情自昔瞭眞眞，台中風日多明麗，信是無閒送一鱗。 
[關於邱吉爾回憶錄] [  銅駝]  
　　英前首相邱吉爾　正在着手寫作中的回憶錄，第一卷約計有二十二萬五千字，美國生活雜誌已排印了五萬字，紐約時報排印好九萬三千字。美國以外的八十家　紙都在刊載着其中的一鱗半爪。好登密芬書局和「本月新書」會將在本年夏季刊行第一卷的全文。邱氏在五月初旬已把回憶錄第二卷的原稿交給生活週刊紐約時報，內容叙述英國最惡劣的但也是最佳的一個時期，其時目擊到的是法國之潰滅和一九四〇年的倫敦大轟炸。回憶錄全部共有五卷，第二卷全文預計在明年一月可以問世。 
　　邱氏回憶錄的文體峯巒起伏，流暢無比，第一卷中詳述兩次大戰之間安穩時代的情形，用幕後的逸話來表示出這幕歷史戯劇怎樣的尖銳，描畫出一個深刻的浮彫。邱氏寫納粹外長李賓特洛甫在奧地利被侵佔的一天，到唐寗街十號相邸的宴會時說：「那是李賓特洛甫在絞決以前我最後見到他的一面。」邱氏文筆之重於斧斤，可見一斑。 
　　邱吉爾着手此一項煩重的寫作工作，先搜集了所有的報紙，信件，和檔案，擬好每卷的總題，每章的標題，以及五卷的大樹。他說：「我第一先舖好軌道，於是造車站，再劃分路綫。」 
　　每章的編年次序排好以後，就打出一份原始的草稿，於是他根據了這份原稿請給秘書聽，隨時插入事件的變遷經過，逸話，和他自己的見解。秘書有好幾名，輪流工作着。 
　　由秘書整理好的草稿經過邱吉爾寓目，再修改文句，刪節或延長段落，使之匀稱，他的校訂用紅墨水寫在草稿。。 
　　這份草　隨即送到印刷所，廿四小時之內即行按訂正者排好印出，但環不能算定本，第一卷曾四易其稿，有幾節文章還是臨時插進，標以「臨時想及」字樣。第二卷原稿於前星期送到報館時，還附有一行註脚：「著者有隨時自由修改原文之權。」邱氏運用這種）權利眞是隨便之極，隨時用電報來修正或變動字眼，而生活週刋要變動一個標點符號，甚至是校正一個明顯的錯誤，也必須拍電徵求此老的同意。 
　　在印行第一卷回憶錄時，還有一個插曲可資叙述：報館裏收到一份邱氏來電，說：「關於印行我的回憶錄工作計劃，決立即取銷。理由有如下述：......但我將設法在短期間爲貴館弄到一部艾德禮首相的回憶錄以爲代替。」編者看到來信日期是四月一日，於是放心下來。原來四月一日是愚人節，這電報是報館裏一位愛開玩笑的同事冒名打來的。 
[哀良心] [  屛溪]  
　　這年頭，百物昻漲唯一跌價，並且跌價得最厲害的，是良心。談起民心，就往往招人駁斥：「良心，什麽良心？値多少錢一斤啊！」本來，良心似乎是一很美麗的名詞，也是人類　　有，人類社會所憑以安定和進化　，不料一旦局勢變幻，誰也不再珍重良心了，而且更盡可能地想排除它，惟恐不能澈底擺脫！ 
　　誰也看到了，在目前有兩種 
　　一種是幸福的，快樂的，無漫無慮的；另一種是不幸的，貧苦的，憂憂慮慮的。可是爲什麽有這一鴻溝呢？比較之下，就將發現：原來後者不過多一些良心，前者不過缺一些良心而已。如此，人們在幸與不幸之間的選擇便很簡單了，人們對於良心的取舍也很瞭然了。 
　　要有良心，也勢必要有飢餓與潦倒，這一人生哲學使得人們知所適從，使得人們警惕。於是，良心就好像一雙破鞋子，拋去了，也就可把所有的暱運拋去；如果留着，那麼就有一千擔的倒楣也跟着。要是眞正能把良心擺脫，無掛無牽地丟出去，對於某些人，簡直是得到了解放。 
　　良心失蹤了有什麼兩樣？什麼兩樣都沒有。人們照樣地生活着，享樂着，擁擠着，誰也不會覺得有什麼不慣，也許更便當些，可以隨心（不是良心了）所欲地拍馬，獻媚，吹牛，詐欺，誣衊，挑撥，可以不必看到別人的苦痛而自己心酸，可以不再爲別人的不幸而落淚了。不是比以前生活得更省力了嗎！ 
[滑鐵盧之戰] [  孺子]  
　　滑鐵盧之戰，決定一了拿破崙的命運。事後據英將咸電呑報告說，此役最猛烈的戰事，發生在一個農家房屋的周圍。這農家四週有一個園子，園外有竹離圍着。這個農家地位非常重要，因此英方決計不惜任何代價堅守下去。可是戰事非常熾烈，英方的軍火已經用完，而且園外的圍籬也起火了。於是英方連忙派一個兵士帶信去求援。不一會見，就有兩輛馬車，滿載軍火駛來接濟。第一車衝過燃燒中的圍籬的時候，火藥着了火，人馬全部炸死。爆炸剛發生的一刹那間，火燄倒暫熄了。第二輛馬車就乘這一瞬衝過火壁，安然把軍火帶到。農屋中待援的英軍歡聲雷動，而圍籬上的火却燒得更熾烈了。 
　　---英軍就靠了這千載難逢的良機，打了勝仗。 
[怪食] [  銭大成]  
　　今天在自由談上看到「福建的怪菜」一篇文字，很感興趣。筆者平生也吃過三樣怪食：狗，烏龜，刺蝟。從老　的眼光看來，或許算不得怪，不過在江南人看來，我也算得口　了。這三樣東西，怎樣喫法？其味如何？聽我道來。 
　　狗是一個學生送給我喫的，是一只狗腿。俗語道：「狗肉香，送先生」，眞是名符其實了。那隻狗腿完全是精肉，紅燒得很好；雖在嚴冬，汗水毫不結凍，其味香得撲鼻。不過喫了之後，口渴得了不得。有人說：「狗肉是熱性。」也許是對的。 
　　島龜我喫過好多次。我在天主敎所辦的學校敎了六七年書，他們大主敎友很喜歡喫烏龜，因爲網船上人大部分益信天主敎的，他們得來容易，當然也分我一杯羹了。烏龜只宜紅燒，要加上許多上好黃酒，一滴水也不能放入，用文火煮食，略加以黃豆或豆腐乾，起鍋之前·更要放入許多白糖，烹調得宜，其味勝過甲魚。但嫌太膩，並且肉太少，他的　尤其是難　，偶一　食，還覺不差。 
　　刺蝟的味道同鷄差不多，不過煮食太麻煩，外面的刺需要用軋棉花機把牠軋去，或是剝去其皮。亦宜紅燒，黃酒也要多放。 
　　我的性格好奇，對於什麼東西都要嘗試一下，人家不許我喫，我越是要喫；但喫了之後，感到也不過爾爾，還不如普通魚肉鷄鴨的好。做人呢，也是如此，絢爛還不如平淡，狂捐究不及中席。所以古人有「布衣暖，菜根香」的話，魚肉鷄鴨還未免有些太闊氣了。---尤其在這兵荒馬亂的年頭。怪食奇食究不是食品的正格，怪人奇人也不是標準人物。「索隱行怪」，僅見其無聊透頂而已！爲了喫河豚而死，尙不　乎人類好喫的本性，如湯海秋因與人賭食大黃而死，則好奇復好名，宜其死矣！ 
 
