# 1948-9 - 295 - 4960968

 

Page 1

 
 
 
 
[監察院會議通過要案　成立行署及巡察團　咨政院派幹員主持熱政　十二行署監委將於今晨會中推選]  
　　〔本報南京廿七日電〕監察院廿七日晨九時半舉行第廿六次會議，于院長主席，繼續討論「行署監察委員推選辦法草案」，各委員發言仍不外對立院通過之行署組織條例不滿，然以守法精神，除請複議外，不能不循法定予以籌組，本日再三討論後，經若千人提出修正意見及臨時動議後提付表決，最後，以多數通過者爲慶深庵之提案一監察委員行署及巡察團同時成立，巡察團之組織：1台灣，2蒙古，3海外，3非行署所在省區有必要者」。該案獲致通過之原因，在於能補足行署組織條例之不足，而同時能即日組織展開工作。此案之通過，已使爭辯兩日懸而不決之行署問題獲致解決。 
　　〔本報南京廿七日電〕監院廿七日午後續舉行廿六次大會，于院長主席，討論行署監委推選辦法，經逐條討論後，修正第一條，分爲推選方法及委員人數兩項，歸納各委員意見提付表決，結果以多數通過，由各省市監委推三人至七人爲候選人。第二條關於本籍，外籍人數之分配，曾引起熱烈辯論，先後發言贊同維持原草案者，有委員劉平江等，梁上棟則提議本籍委員以一人爲限，經主席提付表決，在塲人數八十八人，以五十二人之贊成，維特原文，即非本區監察委員當選者，不得少於一人。其餘第三條，第四條，第五條均無異議通過，主席乃以「監察院監察委員行署組織條例」第三條「各監祭區監察委員行署經監察院會議決議得不設立或合併設立」徵詢大會意見，決議暫設（一）寗靑區，（二）豫魯區，（三）晋陝綏區，（四）雲貴區，（五）兩廣區，（六）兩湖區，（七）皖贛區，（八）閩台區，（九）蘇浙區，（十）冀熱察區，（十一）川康區，（十二）遼寗安東遼北區，幷由各區推選召築人一人（名單附後），自行集會，推舉候選委員，於廿八日午前將名單彙交秘書處，以便印製選票。最後討論盧鳳閣等廿三人臨時動議「請行政院速改派幹員主持熱河省政，挽救當前危局，保障國防要地，並慰輿情案」，原提案人盧鳳閣說明理由後，王冠吾，張定華曾相繼發言，無異議通過，函送行政院予以糾正，六時半散會。茲將十二區召集人名單誌後：甘寗靑區權少文，幾魯區趙季勳，普陝綏區朱夢彪，雲貴區顧映秋，兩廣區李煦寰，兩湖區陳大榕，皖贛區曹浩森，閩合區陳達元，蘇浙區劉平江，冀熱察區王宣，川康區呂超，遼寗安東遼北區祁大鵬。 
　　〔本報南京廿七日電〕監院廿八日農九時舉行第廿七次會議，即進行推選行署監委及各委會之籌組等，監院最大使命與工作至此已大部吿成，即日可望休會。 
[賴普漢由津抵平　平津各當局分提備忘錄　呼籲美援協助建設華北]  
　　〔本報天津廿七日電〕賴普漢一行於分晤津市當局及工商各界人士後，廿七日午由平津區鐵路局長石志仁陪同赴平。 
　　〔本報北平廿七日電〕賴普漢廿七日下午二時廿五分自津專車抵平，傅作義代表鄭道儒·楚溪春·劉瑤章，平參會議長許惠東，冀參會副議長郝濯及平各界代表十餘人均到站歡迎。賴普漢下榻六國飯店，下午四時後接見平。冀參議會議長，晚間與美領館經濟合作總署人員同進餐，並聽取工作報吿。平·津，冀參議會廿七日曾聯合以備忘錄一件致賴普漢，呼籲美援支配不偏枯華北，傅作義亦有一備忘錄準備提交賴普漢。又平津區鐵路局長石志仁，冀北電力公司總經理前赴津迎賴普漢，廿七日同車返平，衆信華北交通及電力將可分配一部美援。 
　　〔本報北平廿七日電〕平劉市長　章，廿七日致賴普漢備忘錄，强調華北之主要，請協助建設。此備忘錄包括完成塘沽新港，加强接連港口與資源地鐵路交通，充實華北鋼鐵公司設備等五項 
　　〔中央社北平廿七日電〕冀省府廿七日向賴普漢提出備忘錄，全文分十節，對擴充或設置難民收容院所，難意敎養所及難民生產合作社，茶淀難民合作農塲實施二百眼　幷計劃，復興渠建設工程計劃及農業生產救濟計劃，西山煤礦擴充計劃，協助難民還鄉，救濟東北入關難民均有詳細闡述。 
　　〔中央社天津廿七日電〕賴普漢離津前，曾再度訪津市長杜建時，對津市提出之美援備忘錄交換意見，杜氏會向其提供兩個欲謀樹立之聯鎖制度，一爲民生聯鎖，希望賴普漢協助灌溉計劃，另一爲工商聯鎖，希望供給津市以棉花製成紗布，換取鄕間羊毛，用作出口，如此將可解決津市目前工商業之危機。賴氏對此兩項意見均感興趣，表示願盡力協助。 
[吳學蘭返滬談　美援物資運用]  
　　售款決凍結或存專戶 
　　〔中央社本市訊〕美援運用委員會副秘書長吳學藺，參加該會與美經合分署在京舉行之聯席會議後，昨日返滬，據吿記者稱，美援物資一部份之運用計劃，業已商得最後決定，關於美援棉花，現擬全部易成紗布，一半內銷，一半川口。美援糧食僅敷都市配售所需數量之百分之四十，其餘百分之六十應如何徵購，俾與美糧配合，正由糧食部統籌計劃之中，將來可能設立一新機構負責，並由前哈爾濱市長楊綽庵氏主持。吳氏謂：美援物資出售所得款項之處理，決定爲凍結及存入專戶兩者，比例如何，中美雙方曾交換意見，惟尙待最後決定。存入專戶之款項，將撥供農業，工業兩建設計劃之用，農業建設計劃，係由晏陽初氏擬訂，目前尙未提出，工業建設計劃費用即爲建設專款六千萬美元，該款如何支配，將由史蒂爾曼與華府當局商決 
[經濟管制將放寬　傳新方案今提政院討論　允進口商以自備外匯輸入原料]  
　　〔合衆社南京廿七日電〕可靠方面息：政府不久將放寬經濟管制之限制條例，此項新措置係輸出入管理委員會所草成，現正由財政，工商，農林等部審查中。一般預料，新方案或將於廿八日提交政院會議作最後决定。同時，傳政府正在設法獲得更多之僑匯，並將派遣代表與香港政府討論經濟合作計劃。 
　　〔又電〕權威方而稱：行政院原則上決定中國外匯管制政策中之兩項重要改變，允許：（一）進口商得以自備外匯輸入生產工具及原料，（二）僑匯得以貨物形式進入中國。據稱：此項改變，係於仕一日所通過渚，俟若干技術上細節擬定後，即由輸出入管理委員會在上海發表。此舉旨在增加主要貨物之輸入，協助中國之工業復興，而不再消耗政府外匯準備金，此舉並將授權中央銀行與中央信託局管理僑匯。 
[預算審議總報告　立院今咨復政院]  
　　〔本報南京廿七日電〕立院審議國家總預算案總報吿之整理工作，業經該院預算委會趕工完竣，廿七日夜再予精密校對後，即可於廿八日晨咨復政院，俾列入即日政務會議之報吿事項。 
[白崇禧訪何應欽　商華中剿匪局勢]  
　　〔本報南京廿七日電〕白總司令崇禧，偕同立委程思遠，廿七日上午十時半前往中山路二六七號，慰問康澤夫人，對於此次襄陽戰役中康澤之殉難，表示無限之不幸與惋痛。廿七日上午九時，顧祝同曾再訪白氏，九時半，白氏復往晤何部長，就華中剿匪局勢，商談歷半小時許。下午白氏復訪晤各軍政要員，晚八時應何部長歡宴，顧祝同·蕭毅肅。秦德純等均參加，至十時始散。 
　　〔本報漢口廿七日電〕此間空軍今再度在舞陽東北及南漳。　陽附近河中，炸毀匪軍船隻三十餘艘。 
[陜北國軍續推進　黃龍山區匪動搖]  
　　〔本報西安廿七日電〕陝北國軍分由　陽及枸邑向黃龍山區與囊形地帶推進後，當地匪勢已呈動搖。韓城縣城之匪軍眷屬及偽西北農民銀行職員等非戰鬥員，已由禹門東渡，宜君以西馬廠鎭之匪警四旅，亦經被擊東竄至香山廟附近。 
　　〔又電〕豫西匪經我團隊數月之打擊，損失頗重，刻匪第五〇·五一兩個旅，已不得已而合併改編爲一個旅，刻據觀音堂附近無大戰鬥。自盧氏推進之國軍，刻已進駐洛寗以南之樊村，郝世英部股匪潰向張店竄逃。 
[對日單獨簽訂和約說　美大使奉命否認　並說明美國對日政策兩點基礎]  
　　〔美國新聞處南京廿七日電〕美駐華大使司徒雷登廿七日發表如下聲明： 
　　「九月廿三日上海報紙刋載合衆社東京電，傳稱美國在某種情形下，「或將立即單獨與日本簽訂和約」，關於此項消息，本人頃由國務院授權，鄭重否認美國政府正在考慮與日本單獨簽訂和約之任何計劃」。 
　　「美國對日政策，向以如下兩點爲基礎，並繼續如此。（一）確保日本將不再危害世界之和平與安全。（二）儘簿在日本組成一民主政府，履行其國際義務，尊重其他國家之權利，並支持聯合國之目標」。 
　　〔本報青島廿七日電〕司徒雷登大使廿七日晨飛返京，渠在青時謝絕見客 
[錢大鈞蔣鼎文　同機自滬抵青]  
　　〔本報靑島廿七日電〕錢大鈞。蔣鼎文，廿七日晨同機由滬抵靑。據談，此行純爲消著性質，將有數日勾留。 
[宿縣以北橋樑修竣　浦徐車今起復通　魯匪強征大量糧食民夫]  
　　〔本報蚱埠廿七日電〕宿縣北橋樑電綫趕修竣事，廿八日起浦徐恢復通車。 
　　〔本報徐州廿七日電〕竄擾宿縣西南臨　集一帶之土共金紹山，張太生部，廿六日經國軍擊潰，竄往渦陽，蒙城。津浦南段搶修工程，因述日陣雨，進展較緩，今已修理李家莊（符離集北），南北僅距八公里。 
　　〔本報徐州廿七日電〕魯西匪六縱除一部，經國軍追擊，已由嘉祥·濟寗。竄曲阜以北。又皖北陳匪三·四·八·十一縱隊殘部，仍據渦陽西南高公廟，張村舖一帶。 
　　〔本報濟南廿七日電〕魯匪近在肥城·平陰·棗莊一帶到處强征大量食糧及民夫，原踞魯西南之匪第六縱隊，十九日竄濟寗，廿二日復東竄，揚言將沿鐵路北上，隨八·九·十·十三等縱隊之後，圖謀竄犯濟南。另匪萬餘，十九日由濰縣西竄，廿三日至長山。鄒平，廿四日晚復越膠濟路南竄，似爲新兵，以補充泰安附近之匪軍者。 
[幷郊國軍　反擊奏捷]  
　　克煤礦廠附近碉堡 
　　〔中央社太原廿七日電〕幷垣西南約四十華里煤礦廠所在地之白家莊國軍，於廿六日晚集中力量，向礦廠附近之匪猛烈反擊，激戰澈夜，迄廿七日拂曉，死傷枕籍，四散潰逃，我當將礦廠附近　堡完全克復，並乘勝攻佔白家莊南山附近各據點。匪除一部退竄聶家山外，大部向西南方面潰逃。是役計斃傷匪二千餘人。 
　　〔中央社北平廿七日電〕向冀東香河前進國軍，經昨今兩日沿途分別掃蕩，刻前鋒部隊已進抵香阿西南城郊。 
[總統夫婦健步游山　延見陳儀等乘詢人民疾苦]  
　　〔本報杭州廿七日電〕蔣總統夫婦住莫干山五五〇號陳永淸之別墅，該處已由莫千山管理局改爲招待所，四週茂松成林，綠蔭涼心，總統夫婦均甚歡忭，其所用之轎，係經管理局特製者，每座轎夫四名。又，湯恩伯將軍，陳主席儀，張參議長强，均先後上山謁見總統。 
　　〔本報莫干山廿七日電〕總統夫婦今晨於六時即起床，在山間散步，並進早點，九時一刻赴劍池。總統步行，座轎跟隨，抵達後，瀏覽甚久，是時有游人三數，外國遊人一，向總統敬禮，總統答禮，並命侍衛賞管亭者一百萬元。旋又步行至半山，登轎歸官邸。 
　　〔又電〕總統午餐後午睡。浙主席陳儀，衢州綏署主任湯恩伯，浙議長張强，特來晋謁，總統於午睡後，在官邸附近散步，狀至悠閒。四時許，召見陳儀等，垂詢甚詳，對浙政指示亦多。晚間，官邸原燃煤油燈，現改燃蠟燭，陳儀等即晚返杭，蔣經國則於午前先行赴杭。 
　　〔中央社莫干山廿七日下午七時電〕蔣總統今在莫干山暢遊名勝，上午九時許偕夫人由周市長象賢陪同往遊劍池。總統未乘　輿，安步而往，山路崎嶇，但總統步履甚健，穿越綠蔭翠竹中，欣然自得。劍池有　布倒懸數丈，泉水淸澈，總統臨泉觀賞有頃，始返行館休息。下午五時，總統延見陳儀，湯恩伯，張强三氏，對於地方情形，人民疾苦，有所垂詢。 
　　〔中央社莫干山廿七日電〕蔣總統偕夫人，廿六日薄暮，乘肩轎上山，綠蔭葱翠，顧盼景色，意緒悠　，當晚駐蹕莫干山，總統宵吁勤勞，此次赴莫干山，純係稍事靜養，不擬接見任何賓客。聞在山將有極短期間之休息，即行遄返首都。莫干山在浙武康縣境，山上有劍池遺跡，相傳係吳越時干將莫邪鍊劍之處。侵晨遊人登臨山做，可觀日出雲海諸奇景，泉水淸冽，可飲可濯，山上有別墅數百棟，及佛堂·游泳池等建築，爲馳名東南之避暑勝地。 
　　總統電賀迷魯國慶 
　　〔中央社南京廿七日電〕外交界息：廿八日爲秘魯國慶紀念日，蔣總統特馳電致賀，電文云：「雷伏雷多總統閣下：欣逢貴國國慶，敬向閣下申致衷擊之賀忱，並頌閣下政躬康泰，貴國國運昌隆」 
[共黨威脅長春　較柏林爲嚴重]  
　　宗敎團體請國際重視 
　　〔中央社長春廿七日電〕基督敎天主敎紅十會道德會婦女會等宗敎慈善團體，頃分電各該團體之世界組織，請正視長春問題，謂長春實較柏林嚴重十數倍，包括蘇·韓·日·蒙之國際共產集團，對長春之行動，不僅爲餓死長春八十萬軍民而已，且其對一切自由和平挑戰之陰謀，已極顯明。 
[粵自下月起　實施總禮戰]  
　　〔本報廣州廿七日電〕據息：宋子文主任以本省匪患未戰，爲加緊完成淸勦工作，自下月一日起，實施總體戰，頃經飭各地戡建分會，先行擴大宣傳工作，策動軍民合作，以達成任務，又悉：英國贈我之重慶靈甫兩艦將長期駐節粵海面協助淸勦。 
[洪蘭友吳鐵城宴　留京國大主教席團]  
　　〔本報南京廿七日電〕國大秘書長洪蘭友暨中央黨部秘長吳鐵城，廿七日午宴　留京國大主席團及中央黨部高級人士，交換意見，吳氏等並即席致詞，略以自國大閉幕後，彼此殊少聯絡，盼今後能加强聯繫，互相瞭解。又聞吳，洪兩氏並定廿八日午宴國大聯誼會人士。 
[國大國民經濟會　研討幣制與物價]  
　　〔本報南京廿七日電〕國民大會國民經濟研究會，廿七日晨九時舉行第三次會，薛篤弼主席，關吉玉，王撫洲等廿餘人出席，首由各組召集人報吿各組研究情形，繼即討論劉子亞所提「請政府即建立物工本位幣制，以收換法幣，安定人心，並同時促進生產，以平經濟亂源」案，經縝密討論後，決議兩點如次：（一）由劉子亞邀會外經濟專家舉行座談會或演講曾，從詳討論。（二）根據國大第十五次會議決定，促請財部從速成立幣制改革研究會。旋續通渦其餘提案多件，其中有關土地改革問題，建議政府迅速平抑一物價等，決議交第一二小組研究，於下次會中提出研究。 
[唐生智函程潛　陳述治湘意見]  
　　〔中央社長沙廿七日電〕唐生智氏近自東安原籍親函湘省府密書長鄧介松，　致程兼主席，陳述治湘意見。略以國難深重，來日大難，湘人痛定思痛，務宜做到（一）湘人精誠團結，以免爲奸黨及操縱者所分化。（二）安定湘人生活，根絕亂源。（三）地方武力屬於善良之人民，萬不可使之變爲豪劣的工具。（四）財政公開，用人公道，行政尙簡，並表示「頌老回湘之始，我首先做到，我與頌公是一個人」，以期爲湘人團結之首倡。 
[渝綏署開船舶會議　解決駁船裝貨糾紛]  
　　〔本報重慶廿七日電〕渝駁船業公會與重慶運輸指揮部，因裝貨問題發生糾紛，綏署廿七日召開船舶會議解決，幷決定八月長江航運載客八〇五九人，載貨一五〇〇〇噸。 
[鄂省新堤上游馬家碼頭　幹堤潰決將成災　省府飛電各縣搶救民堤]  
　　〔本報漢口廿七日電〕據江漢工程局今農接獲報吿：廿六日下午四時，新堤以上十公里之馬家碼頭幹提，已不幸潰決，前往搶救之員工，以遭受當地暴民毆辱，工作無法進行，情况益形嚴重，刻已電請省府派員會同查辦急救中。按該地接近洪湖，所有沔陽，監利，天門，及漢陽一部均將蒙受災害。 
　　〔又電〕新堤附近幹堤潰決後，天門等四縣民衆指責工程人員舞弊　怠，情緒激昂。 
　　〔中央社漢口廿七日電〕長江北岸新堤以上十公里處之馬家碼頭堤垸，於廿六日下午四時卅分潰決。洪流直貫洪湖，沔陽，監利，天門，潛江等四縣，及漢川，漢陽之一部，均將受嚴重災害。鄂省府及江漢工程局，已飛電各縣迅速搶救民堤，以免災區擴大。 
　　〔本報漢口廿七日電〕漢口水位廿七日幸開始回落，上下午均穩，計念七公尺，較昨已减退零·三公尺。長江上游自萬縣以下新堤以上，均普及降落。惟重慶今又回漲一·〇一公尺。 
[蓉大雨堤腳崩塌　數十男女在滅頂]  
　　〔中央社成都廿七日電〕連日　雨，錦河洶湧，老南門大樓南端左邊翼牆堤脚爲雨水泡鬆。廿六日夜九時三十分，突吿崩塌。堤上爲百花溪茶社，納凉茶客及在堤岸鈎魚消夏者男女數十名，慘遭滅頂。當時救起十數人，今晨又撈起死尸九具，死亡確數尙無法查悉。 
[各地中央公教人員　本月食米代金　糧食部擬定標準公布]  
　　〔本報南京廿七日電〕各地中央公教大員七月份食米代金標準，業經糧食部擬定公布如次： 
　　廣州一四七萬，漢口一六〇萬，重慶七四萬，靑島三〇四萬，西安一九〇萬，瀋陽一六一九萬二千，江蘇一五八萬七千，浙江一四二萬一千，安徽一三六萬四千，江西八〇萬三千，湖南七七萬一千，湖北一〇五萬一千，四川七八萬，雲南九一萬四千，西康八六萬五千，貴州三六萬，廣東一七七萬八千，廣西七〇萬五千，福建一八八萬九千，台灣七九萬二千，河南一一一萬八千，山東二五五萬，山西一一一八萬四千，寗夏一一〇萬，陝西一七六萬二千，甘肅一七六萬七千，河北四五六萬，新疆五六萬二千，察哈爾二八八萬，熟河三七二萬，綏遠一四二萬一千，靑海一二〇萬，東北各省一六一九萬二千，北平四三二萬，天津四八〇萬。南京·上海兩區另案核定。 
[處理義殖民地　我國態度不變]  
　　〔本報南京廿七日電〕英美蘇法四外長代表定廿九日在倫敦舉行會議，再討論處理義大利殖民地問題，我國雖曾被邀，唯以我對該問題態度迄無改變，業經決定不派代表參加。按我國之主張，爲利比亞應即獨立，至素馬利蘭與伊里特里亞，則先由聯合國託管，再指定日期准其獨立。 
[臺灣省府人員　要求調整待遇]  
　　依例加發六月份半薪 
　　〔本報台北廿七日電〕省府直屬各廳處同人千餘人，包括副廳長·科長等高級職員，廿七日聯名簽請魏主席按照全國成例，加發六月份半月薪，並普遍調整待遇，各職員同聲表示活不了，以示要求決心，魏主席正考慮中。按台省公務員待遇現尙係五月份時標準。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[法國馬里內閣的組成]  
　　 
　　當柏林的冷戰打得火熱的時候，法國許曼內閣突然垮台了，使遠在海　出席西歐五國外長會議的皮杜爾外長，也不得不提前返國，不論從那一個角度去觀察，法國的閣潮總是加深歐洲局勢不安定的一大因素；但法國政局經過一星期的動盪，終因急進社會黨領袖馬里組閣吿成而趨於穩定了。不論對法國本身言，或對整個歐洲言，馬里新閣的組成，都是一件令人欣慰的事情。 
　　這次許曼內閣垮台的原因，從表面上看，由於國防預算問題，許曼總理及其領導的人民共和黨所提出的國防經費是十　一千七百萬美元，但是社會黨和急進社會黨則主張削减一千七百萬美元，國民議會竟於十九日晚通過此一削减國防預算案，許曼內閣爲避免舉行普選起見，不待議會通過不信任案，就宣佈內閣總辭職。但是透視法國政治的內幕，許曼內閣的垮台，與其說是由於國防預算的被削减，母寗說是由於許曼內閣外交的失敗所致。自倫敦六國會議締結西德協定之後，法國朝野對於英美的「扶德政策」，無不發生疑懼，代表法國簽字的皮杜爾外長的聲名，從此也就狼藉不堪；許曼內閣雖因國民議會的免强批准而度過難關，但在法國人民心目中的地位，却從此開始動搖了，這次垮台，可謂法國政局演變必然的結果。 
　　內閣更迭，在民主國家本是家常便飯，尤其是在法國，內閣更迭頻繁，在一個月內更換幾個內閣，也是屢見不鮮的；但是現在我們爲什麼要特別重視這次內閣的更迭呢？說起來，理由也非常簡單，依照法國現行憲法的規定，若有兩屆政府連續爲議會通過不信任案所推翻，即須舉行全國普選；而左蠶共產黨與右蠶戴高樂派，對於利用普選以奪取政權，早已躍勵欲試；法國共產黨久有掌握政權的野心，姑置勿論；且就戴高樂派而言，戴氏於七月十九日在巴黎演說，他也公然說：「人民結集運動全國大會，應擬訂立即可實施之施政網領，蓋不久即有此需要，法國必須由人民結集運動出而領導」。同時並提出四項主張：（一）以「協會」解決社會問題；（二）以法蘭西聯邦解決殖民地問題；（三）以歐洲聯邦對付蘇聯的威脅歐洲；（四）以改組政府解救國內的危機。 
　　但以目前法國在歐洲所處地位及其實際需要而言，不論是左異共產黨，或是右翼戴高樂派，都不是法國所需要的；換句話說，左右兩派的執政，對於國家民族，都是有百害而無一利的。所以法國朝野在人民共和黨的許曼內閣垮台之後，均希望法國仍能保持着走中間路綫的政府。當歐禮和總統與社會黨元老勃魯姆會商內閣總理繼任人選時，就屬意於急進社會黨領袖即前任司法部長馬里，他們的理由是：「如以急進社會黨之人出任內閣總理，可以削滅一般人對於戴高樂運動得勢的恐懼。」誰都知道，法國急進社會然是名不符實的，名義上雖稱急進社會黨，但其實際還不及社會黨急進。國民議會也以爲組織中間偏右的內閣，當較舉行普選使戴高樂有取得政權機會爲佳，故以三五二對一九〇票的多數，同意馬里爲內閣總理，由其組織新閣。同時社會急進社會暨人民共和三黨，又以馬里的資望，或不能孚國內外的衆望，乃決定由三黨的黨魁，一致參加組織聯合內閣，以增强馬里內閣的地位。新閣名單最惹人注意的，有社會然元老勃魯姆任副總理，獨立共和黨領袖萊諾任財長，人民共和黨領袖戴特香任副總理，社會黨領袖賴瑪迪任不管部閣員，許曼本人也出任外長。如此陣容，當較任何聯合內閣爲豎强，似能應付國內外的困難而有餘。 
　　惟橫在法國面前的問題，却不一而足，其中最感棘手的，一個是法國的外交問題，在西方盟國與蘇聯山間，法國的處境日感困難，中間路綫，在事實上已經走不通，何去何從？實有左右爲難之感。另外一個是法國的經濟問題，因受戰爭的破壞，瘡痍滿目，欲言經濟復興，則非取得外國的援助不可；但在經濟上仰仗他國的援助，在外交上就不得不跟別人走，甚至對於徒有利於德國的西德協定，也不得不免强接受。這種自相矛盾行爲，不僅可爲左翼攻擊的資料，而且也足爲右派反對的理由。馬里首次向國民議會宣佈施政方針時，也以外交政策爲主，而將內政問題置於次要地位，馬里說：「法國在歐洲的地位，應爲時時注意不可從事過份的挑撥，但間時亦應保特堅定的立塲，本人將實行堅定而不從事挑撥的外交政策：（一）對德政策，應以倫敦六國會議之決議爲依據，法國願意德國重新取得其在歐洲的正當地位；但不能因此犧牲其他歐洲國家的利益，本人認爲應乘下屆聯合國大會於九月間在巴黎舉行的機會，謀得德國問題的澈底解決。（二）英法關係，本人以爲，法國必須與英國携手合作，無條件的擁護英法五十年同盟條約。（三）對於美援，法國應知感謝馬歇爾之援歐計劃，但法國仍須準備自助，以便於美援停止後得以自立。 
　　從馬里新總理的報吿看來，馬里內閣仍是許曼內閣的賡續，在本質上找不出不同之點。在歐洲兩極化日益明朋的今日，法國處境益感困難，如何應付雙方？確實是一件艱險的工作，我們瞻望中間偏右的馬里內閣的前途，依舊是不能過分樂觀的。 
[交通部主管人員談　我維護內河航權　美船載美援須先經特許]  
　　〔本報南京廿七日電〕我國航業界對於政府將特許美國船隻載運物資駛入長江京滬兩埠，多表反對。頃據交部主管人談稱：關於政府將特許美國船隻載運援華物資駛入長江京滬兩埠，與開放內河航權截然兩事，我航業界所持反對意見，交通部認爲不無見地，內河航權，政府始終維護，今後自仍照此方針，不致更變。至於外輪駛往未經開放口岸，向例須先經政院特許，方可駛入，此次美援物資之運輸，自亦可由政院斟酌情形，按此次特許駛入內港。關於美援物資總噸位，據悉約爲一百萬噸，現我國船舶合於國際標準可駛往國外者，約卅艘，均可祖任美援物資之運輸，至該項物資，由沿海轉往內地，除起卸設備尙待加强外，我國船舶承運尙不致十分困難。 
[美以血漿代用品　吉拉定運華]  
　　伊文思將來華指示用法 
　　〔中央社紐約廿六日電〕美國醫藥援華局宣佈：該局頒到二萬美元之特別撥款爲中國購買血漿代用品之吉拉定，由動物之骨骼白色結血組織及皮層中所提出之一種固體透明無味之膠狀蛋白質一萬單位。向中國介紹應用吉拉定以代替價値高昻之血漿，係該局一九四八年計劃之一重要部份。據稱，吉拉定較之血漿價廉而易致應用，於中國頗爲理想，吉拉定在低溫度下雖有轉化爲膠質之趨勢，但在醫院中用於昏厥及失血諸症極爲有效。美國最著名外科醫婦之一弗吉尼亞大學醫學院伊文思博士，將於八月以後赴華指示中國外科醫師對吉拉定之用法。伊氏爲此方面之權威學者，渠將於八月內代表美國原子彈傷病委會赴日訪問，嗣後轉往中國，醫藥援華局爲準備此項醫藥計劃施行，業已將供應中國之吉拉定起運。 
[鎮江漢口酷熱　室內達百度外]  
　　〔本報鎭江廿七日電〕鎭江今日酷熱，爲本年度所禾有，中午室內溫度爲一百零二度，靜坐室內，揮扇仍流汗如雨。 
　　〔中央社漢口廿七日電〕此間昨今兩日酷熱，今日室內溫度達一百度。 
[蕪酷熱有益稻田　半月後即可普收]  
　　〔本報無湖廿七日電〕蕪今水位十一公尺點〇七五，較昨落點〇七五公尺。天酷熟對稻穗收漿加速，十五天後即可普收。蕪米價回跌爲三千萬元，安慶等地米僅一千五百萬元，倘二十天內長江水勢不冲決沿江幹堤，七成豐收可供足食之年。通貨　脹亦可因稻糧登塲而冲淡。 
　　〔本報安慶廿七日電〕入伏一週，時陰時晴，凉氣襲人，預卜本年秋收較晚，兼天災水患，雜糧米薪定昂。 
[糧部電渝綏署　切無借撥軍糧]  
　　〔本報重慶廿七日電〕綏署廿七日接糧部電，謂據報貴署及渝市府會商，以本部在渝附近各縣訂購之縣級公糧迄未付款，應由各縣府執此項糧食撥借十萬石，交由市府拋售民食，查本部收購川省省縣級糧價款早經撥交省府轉發，且渝市附近各縣之糧集中便利，爲外調糧最可靠之糧源，倘於借撥則直接影響軍糧外調，間接影響前方軍糧補給，現在東北·冀·豫·靑·濟·徐·海·京·滬等地數百萬大軍，每月經常軍糧數十萬大包，全賴川·湘·贛三省旣定糧源以資運濟。目前洪水時期，正須加緊　曰運所需軍糧，船雙已經多方洽妥，所有上項收購糧食，應即集中運交，萬難挪用，除電川省府嚴飭各該縣府務照原定計劃集中撥運，懇即督飭立即停止借撥，以維軍食。 
[浙省調節民食　決採重點主義]  
　　劃大縣市爲示範據點 
　　〔本報杭州廿七日電〕浙省統據調節民食，省府已決採重點主義，劃杭市·紹興·寗波·溫州等各大縣市爲示範據點。並購儲糧食十萬大包，作調節各大縣市民食之用。 
[蘇各縣田賦附加　省府訟備案呈核]  
　　〔本報鎭江廿七日電〕省府以卅七年度田賦亟待開征，各縣市如須舉辦田賦附加，應依照頒發之戡亂時期施政綱領，及實施方案中整理地方財政之規定，統籌辦理，厘訂附加率，每賦元附加若干，於八月十日前會同民意機關等備案呈核，隨賦帶征，藉節公帑。頃已由令各縣市遵照。 
[財部派員赴掦　檢查行莊業務]  
　　〔本報江都廿七日電〕財政部爲明瞭本縣金融狀况，特派專門委員邵慰祖暨熊視察，姚督導等一行三人來揚，檢查行莊業務。邵氏等已於廿六日晨以閃電方式展開工作，刻正秘密偵查各行莊有無非法私營金鈔及漏稅情事。 
[朱紹良電翁院長　請在渝設金管局]  
　　〔本報重慶廿七日電〕朱紹良電翁文灝，以渝金融機構林立，票據數字龐大，如不妥謀救濟，民生治安兩均堪虞，切懇援照京滬等例，迅在渝設立金融管理局，以便專責。 
[渝物價普遍下跌　現鈔缺本票貼水]  
　　〔中央社重慶廿七日電〕渝市物價普遍下跌。黃金由三億九摔至三億二千五，棉紗由十三億六跌至十一億八，食米亦回至二千萬元。市面現鈔奇缺，行莊本票兌換現鈔貼水達百分之二十至四十。市塲交易每以支付款項之種類而作價，零星買賣多拒收本票，一般交易形成混亂局面。 
[糧食部派員澈查結果　無錫無大量囤糧　滬糧逃錫情事亦屬非實]  
　　〔本報南京廿七日電〕糧食部息：關於滬市所謂無錫囤糧一案，本部曾派儲運處長沈國瑾，督察王明義，會同蘇用糧處副處長莊强華前往澈查。據報如下：（一）無錫存糧數量，滬電所傳存穀三十萬担，查係六月十九日錫縣府辦理平售前統計數字，調查時各倉棧存糧實數計稻穀五十二萬七千餘担，元稻五千餘担，粳秈米一萬一千餘担，麵粉九萬七千餘袋（內包括應交中農行及中信局所購北運麵粉七萬八千餘袋）。又各糧行米廠約存穀廿萬担，各粉廠存小麥原料約十餘萬担，上述倉棧存穀五十二萬担之數，與歷年同時存量比較，已相差甚遠，而無錫爲京·滬綫主要米市，供銷上海·南京·鎭江及大江南北數十市·縣，此項存數並不為多，惟當糧價波動之時，自應由該縣糧政當局責令各戶提供市需，以盡集散市塲之供能。（二）錫倉棧存糧確有無錫·崑山·南匯·江陰·常熟·天長等縣賦穀·積穀及機關公糧戶名，總計粳秈稻二萬八千餘担，惟均有各該縣參議會證明，並經無錫地方法院檢查處查明屬實，當不致有假借名義囤積情事。（三）嘉興·硤石運錫米糧，自六月二日至七月十三日共七千餘包，查係由江西溫家圳·鷹　等地經由嘉興·硤石轉車運來，並非浙米，中國旅行社已提出承運及在嘉興·硤石轉車之證明。（四）上海囤戶存糧逃運無錫一節，經查上海僅六月廿日有軍糧米鹽共九車運錫，水運方面僅有單帮小量木船遝輸，爲數至微，並無大量滬糧逃運無錫情事。 
[津破獲大規模走私案　私貨總值數千億　資匪嫌疑重大移特刑庭訊辦]  
　　〔本報天津廿七日電〕津警備司令部近於車站破獲一大規模走私案，私貨鉅達兩車，包括麵粉五百綫，牛皮數百張，膠鞋七千雙，糖五二件，碱麵三七件，紙烟一九九件，雜貨六三件，總値約數千億元。主犯爲此間同德公貨棧經理李爾忱，已被捕。據供與車站貨務主任鄧衍均勾結走私不諱，警部以該案顯有資匪嫌疑，決移特刑庭訊辦。 
[長沙一金號被刦　損失飾金百餘兩]  
　　〔中央社長沙廿七日電〕此間廿六晚發生槍匪聚衆搶刧金號案。緣本市淸泰街梁寳興金號，於廿六晚九時許突來匪徒五人，四人魚貫入店，一人站立門首，爲首一人向店員佯詢金價後，旋各袖出所藏短槍向櫃內射擊，店員聞聲羣向店內奔逃，其中曹慧吾一名中彈傷腿。另傷過客一名，傷勢沉重。匪乘機擊破櫃台寳籠玻璃，搶刧內置金飾，歷時約廿分鐘。警憲趕到時，已逃逸無蹤。比即漏夜追緝，迄今午未獲任何綫索。聞該金號損失飾金，達百餘兩。 
[漢市通錢莊　搜出銀元元寶]  
　　〔本報漢口廿七日電〕漢市金管局昨首次在懋通錢莊搜獲庫存銀元一七〇〇元，及元寳二只，當即以操縱黑市硬幣嫌疑，將一干人贓帶局訊辦，並開此次檢查人員，係屬該莊至戚，頗有大義滅親風格。 
[工商部電四聯總處　請放寬對電業貨款]  
　　〔本報南京廿七日電〕工商部爲維護公用事業，解決電業困難，頃已電四聯總處，請儘量放寬對電業之貸款。 
[加強對日貿易機能　赴日私商代表　名額決予放寬　留日時間視事實酌予延長]  
　　〔本報南京廿七日電〕我國對日貿易業已逐漸朕開，關於赴日私商代表名額及留日期限，過去規定過狹，不足以應全國工商業之蒲求，我國駐日代表團商務專員唐菊生，近會有報吿至工商部，請予放寬。該部輕提交對日貿易指導委會第十四次會議討論，僉以我國對日貿易係屬易貨，在盟總嚴格管制下，手續甚繁，非原定一個月期限所能辦妥，名額及期限，均應予以放寬。經全體決議，赴日私商代表，每三個月派遣一次，每批六十人至一百人，留日期間，視事實需要，酌予延長，以利貿易之推進，此項決議已由工商部備文呈請政院核示。據駐日代表團商務專員唐菊生報吿：迄七月中旬爲止，我國對日貿易已訂立合約三十餘件，貿易總値約美金五十餘萬元，在日私商仍繼續接治貿易中，國內工商界對中日貿易發展極爲重視，紛紛要求參加，似應予以放寬，且盟總新規定，早經取消各國名額之限制，凡各國商人擬赴日貿易者，經本國政府核准，即可前往，我國似宜趁此時機，加强貿易機能，以爭取國際市塲。 
[各礦煤價均調整]  
　　滬公用事業用煤照原價 
　　〔本報南京廿七日電〕工商部息：各鑛煤價經本部核准，自本月廿三日起，照原價增加百分之五十，滬區燃管會配售價比照調整，但滬公用事業用煤仍照七月一日原價供應。茲錄各鑛調整後之煤價如下：（一）開灤煤秦皇島船上交貨改爲每噸二八，四六七，六〇〇元，另加碼頭補助費一百五十萬元。（二）華東煤浦口棧房交貨每噸改爲三七，三八八，四〇〇元。（三）淮南煤浦口棧房交貨每噸改爲三〇，三〇七，四五〇元。 
[穗綏靖署申令　嚴禁各地機鬥]  
　　〔本報廣州廿七日電〕穗綏署以邇來各地械鬥風日熾，尤以最近新會縣三江，龍泉兩鄕爲甚，最易引致地方不安，頃特重申前令，嚴禁械鬥。現新會兩鄉大械鬥經當局限令廿五日正午停戰後，頃雙方已遵令撤回原防，日內當可全部解決。 
[社會部撥食糧布疋　空運救濟瀋長區　長春駐軍捐款拯救義民]  
　　〔中央社南京廿七日電〕瀋陽長春糧荒嚴重，各地逃亡難民日多，均無以爲炊，情形至慘。社會部爲救濟該區難民，前經撥給食糧一千噸，布匹一二九噸，於日前運抵錦州，已洽妥由交通部民航空運　　專機空運食糧二百噸至瀋，並經商准衛立煌總司令，另行派機將存錦糧布陸續空運瀋陽。萍陽方面迄本月廿四日止，共已運到大米五千五百包，合約五百餘噸，至長春方面，亦即可隨同軍糧由剿總派機運往。 
　　〔中央社瀋陽廿七日電〕社會部撥發遼寗瀋陽兩省市賑糧五百四十噸，刻已全部由錦運抵滯。尙有棉布六十噸，在錦待運。又存於錦州之長春賑糧二百噸，可望於日內向長春空投。 
　　〔中央社長春廿七日電〕長春軍民刻　相互流露同甘共苦之情感，而切實表現軍民合作精神。駐軍某部官兵頃集資流通券一億二千萬元，捐助收容於孤兒院及托兒所之義民子弟。又吉林師管區全體官兵，亦節食三日，捐予市內赤盐難胞，而市民之各種勞軍組織　亦定期出動，婦女戰地服務隊，將自廿九日起，展開以新兵爲對象之慰勞工作。 
[東北鐵路員工　昨實行怠工]  
　　生活難維持請願無結果 
　　〔本報瀋陽廿七日電〕東北鐵路員工萬四千餘人，因生活無法維持，自殺，餓斃，賣妻子者　有所聞，曾數度請願，未獲圓滿結果，乃決定自廿七日起實行怠工，除軍車外，各綫客車停駛，致旅客坐臥車站，焦急萬狀。鐵路員工要求（一）配糧，（二）不拖欠薪餉，（三）按政府公佈生活指數發薪，東北政委會廿七日允撥款五百億救濟，問題仍未解決。 
[瀋大中學生萬餘　舉行七五控訴會]  
　　平學生推代表赴京請願 
　　〔本報瀋陽廿七日電〕瀋大中學校十五單位學生萬餘人，廿七日假市府廣塲舉行七五罪行控訴大曾。羣情激憤。會中朗讀控訴文，稱「七五慘案是東北學生流血的開始」。並有學生代表朗頌控訴詩，迄午整隊遊行，經剿總大門時向衛總司令呈請願書，由總務處長代表接受。學生沿途唱「團結就是力量」歌，並呼口號 
　　〔本報北平廿七日電〕東北華北學生抗議七五血案聯合會，以迭次請願無結果，廿六決定推代表十人，赴京請願。 
[東北來平學生　百餘人無宿處]  
　　當局允代設法解決 
　　〔本報北平廿七日電〕東北今日來平學生百餘八，以無宿處，廿七晚九時娭集新開路協和醫學院宿舍，要求借宿。經該校常局報吿市府，市府派員疏導，勸學生勿强住該宿舍，並允明日代爲解決住處。發電時該批學生尙落宿街頭。其中女生則被協和當局允許進入宿舍暫住。 
[股匪投函勒索寺院　普陀香客驚恐離山]  
　　〔本報寗波廿七日電〕南海普陀香汛期屆，京滬一帶善男信女紛至沓來，香烟鼎盛。詎日昨各大寺住持突獲王榮軒股匪威嚇信件，限三日內捐獻衛生衫，跑鞋，毛中各二百打，否則即派匪洗山。消息傳出，香客莫不驚恐異常，爭先恐後紛紛離山來甬轉滬，大好名山頓呈寂寞。又普陀警察所於昨深夜突爲小股匪包國，繳去槍械十餘支。 
[颱風襲香港]  
　　將經粵至湘贛南部 
　　〔中央社南京廿七日電〕中央氣象局頃發出颱風警報稱：廿七日夏令時間下午三時，颱風中心進至北緯二二點三度，東經一一四點八度，已襲擊香港。香港大風驟雨，以每小時約八至十浬之速度續向西北行進，將穿越廣東至江西，湖南南部以及廣西東部，登陸後勢將衰弱，漸趨消滅。 
[杭參會閉幕]  
　　〔本報杭州廿七日電〕杭市參會八次大會，廿七日閉幕。會前通過決議案，制止本市紗布商人作類似黑市之交易，以免影響物價之動盪。 
[川參會閉幕　參議員返原籍　發動自衛運動]  
　　〔本報成都廿七日電〕川省參議會六次大會，廿七日圓滿閉幕。此次會期歷時月餘，通過議案一五八件，對當前川省三大要政：征借配額，組訓計劃，創辦東西川電力公司，均獲具體決議，王陵基等今在閉幕式中緊急呼籲全川精誠團結，貢獻全力剿滅共匪。大會閉幕後，參議員即返原籍，發動自衛運動。 
[歷城參議員決議　罷免議長任冠山]  
　　〔本報濟南廿七日電〕歷城縣臨參會副議長李宗奭等，以該會議長任冠山擅用該會名議控吿歷城縣長岳伯芬貪污等八大罪狀，事前旣未開會決議，更未徵得駐會委員之同意，竟私自盜用參會名義，經全體參議員決議予以罷免。廿六日並由李副議長領銜，具呈省府民廳，請予核准。 
[兒童急救基金　配京奶粉運到]  
　　決配給貧嬰及病童 
　　〔中央社南京廿七日電〕聯合國兒童急救基金，配撥南京區第一批物資計奶粉七萬八千七百磅，自滬運抵京。廿七晨並舉行簡單交接儀式　首批奶粉經決定用以配給本市貧苦十二月以下嬰兒，及十四歲以下病童，受益者可達九千人。 
[蘇省參議員趙叔培　獻田產作戡亂經費]  
　　〔本報鎭江廿七日電〕省參議員趙叔培，頃捐獻田產五分之一（約値卅億元），獻作政府戡亂經費之用。 
[要聞間報]  
　　本報南通電　第一緩區副司令劉嘉樹，調任長沙緩署參謀長 
　　本報漢口電　前武漢綏署第一處長馮嶷，廿七日乘輪赴京，轉徐州剿總就任副參謀長新職。 
　　本報重慶電　國防部兵役局副局長魏汝霖，廿八日由渝飛滬。 
　　本報鎭江電　蘇省主席王懋功，廿七日晨偕省參會冷議長在公共體育塲點驗省會保安團隊三千餘人，王並闡述軍人職責與保衛江蘇決心甚詳。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[杜魯門總統咨文國會　提出十一點計劃　側重穩固經濟解決房荒]  
　　〔本報訊〕紐約廿七日廣播：杜魯門總統今日向美國會特別大會提出七大要網之咨文，請求通過成爲法案。除工資及物價控制外，美總統特別着重國內反通貨膨脹一點，據謂：「此種工作，刻不容緩，蓋通貨膨脹與美國外交政策，實有莫大之聯帶關係也。共產黨深盼美國之繁榮一且變成不景氣。彼等不信我人可阻止物價之上漲，認爲我國經濟崩潰已無法避免。　我國果眞发生不景氣，則世界永久和平之希望，必隨之消逝矣。」 
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕共和黨控制之八十屆　會已於昨日復會，杜魯門總統今提出渠希　付諸實現的十一點具有政治爆炸性之計劃。內中以「反通貨膨脹」及「房屋問題」居首，其他各點包括：（一）聯邦對教育之補助；（二）全國最低工資之增高；（三）社會安全之拓展；（四）修正聯邦公務員之各級俸給；（五）人權法案，（六）移民法之修正計（七）對聯合國永久總部之六千五百萬美貸款；（八）國際小麥協定之批准；（九）電力開墾計劃基金五千八百萬美元之恢復。 
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕美國歷史上政治糾紛最尖銳化之議會，已在酷烈之氣氛中開始。共和黨決計反對總統擴大其經濟管制權力，彼等希望杜魯門重提人權法案，蓋此事於本年二月中造成南方民主黨叛動。 
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕杜魯門總統今日向國會提出咨文，提出十一點之計劃。杜氏要求被渠詆爲「歷史上最壞的一個」國會之特別會議，要求制定物價薪給管制辦法·配給·及過份利得稅。並警告稱，反對通貨膨脹之戰，在大選前不能放　。杜氏又要求通過總括之辦法，以解決全國性房荒。杜氏所列雖有十一點，然渠籲請議員特別着重反膨脹及房荒建議。由於共和黨反對夏季特別會議，杜魯門稱，「高物價不會暫停以觀大選的，高物價也不會等候下屆國會的開幕的，這情形一天比一天壤。」 
　　杜氏所提次要計劃，計有人權計劃，聯邦政府援助教育·提高最低工資·擴展社會安全政策。關係人權，總統朱涉細節，僅稱，願重申二月間所提反私刑及反納投票稅之人權計劃。對黑白兩種人僱用一律平等，各州問交通車輛上黑白不應分席等惡習「我相信，爲了保障憲法之眞確性起見，吾們必須達到我以前提出的各點。我相信，美國人相信自由平等，必須從這一方面去求。」 
[美經濟穩定繁榮　全世界和平所繋]  
　　杜魯門咨文之重要部份如后：「美國人民的迫切需要，使我們今天在這裏開會。我們的人民要求政府提出立法案做兩件事：第一，阻遏通化膨脹和生活代價之上昇，第二，解決房荒。這些事使每一個美國家庭都受到影響。何况世界和平有賴吾國的經濟力量，這些事也影響到世界全部。 
　　「國內外的共黨專等吾國從目前的繁榮跌進不景氣中他們不相信我們會阻止高物價的，他們還巴望美國經濟的崩潰。如果我們不能管制物價，再招來一次不景氣，世界和平的希望也因此給斷送了。歐洲自由國家受累不淺，美國的經濟崩潰將延誤全世界的復興，而這却是和平之所繫。如果發生這悲劇，我們實在是自尸其咎。 
[物價不斷上漲　人民生活煎熬]  
　　「在這時候，我們的力量在全世界都受到測騐，要是我們不能制止膨脹，錯得不堪設想。現在的生活代價是歷史上空前的，我們不能够再袖手觀火八個月了，物價高得嚇人，去年美國四分之一的家庭入不數出，低下或中常收入的家庭，所入不够用高價買進多種生活必需品。同時工業價格也在騰漲，有領導全國經濟能力的工業組織，新近又宣布大漲價。如果我們不遏住膨脤，結果產額和派員都要劇減，政府到了那時，也無能爲力了。所以我敦促國會採取堅强積極的行動，來管制通貨膨脹。 
[遏阻通貨膨脹　採取有效措施]  
　　「我提出的計劃如下：第一，重行征　過份利得稅充個　　月，打擊膨脹。第二，恢復消費資本管制，壓低膨脹資本。第三，授權聯邦備備局管制膨脹性銀行資本。第四，授欋政府管制物品交易之投機。第五，授權政府分配及調查稀有物品。第六，加强管制房租，且確立妥法以資執行，俾防止房租無理上漲。第七，授權政府必要時配給存貨缺乏而有關人民健康福科之產品。不過這一點照現狀看來，可以不必實行。第八，凡有關主要工業生產或生活代價的稀少物品的價格，一律加以管制。 
　　「跟我再說一次，有很多的臨時　利可以抵消工資增加而不必提高物價。我們應繼續採取自由的合作買賣方式，達到非膨脹性增薪的目的。政府定出限價，限價內的工資調整政府不預備管，不過要是加薪使限價不成立，政府也只好加以限制。 
[房荒互謀解決　移民法應修正]  
　　「我召集國會的第二個理由，是人民希望立法應付全國性房荒　。我們急亟需要低價的居屋，讓中等收入的人們，特別是退伍軍人付得起房租。參院法案第八六六號是很好的房屋法案，參院已在四月廿二日通過。我們需要這法案，不過現在就要，不必等到一年後。　杜魯門乃籲請國會立即通過教育計劃及其他社會性策略，又稱： 
　　「關係全世界方面，我們也應立即行動，表示我們心口如一，聽對自由人道和國際和平　　合作具有信心。這就牽涉三種辦法：第一，現行無籍流亡民衆法案在宗教·土翘上說是不很公平的。這法案的規程，全部違反美國的理想，這法案應該立刻修正。鋒外，現法案僅准許二十萬人進美國，我深深覺得這法案該規定四年內　四十萬人入境。 
　　「塲二，世界上很多人說我們一方面拼命擁　聯合國，一方面却不大賞拿錢出　　他念造德部，所以我們應該立即通渦法案，由美國政府貸款在紐約建造聯合國總部。國際小麥協定也是閱會、應該趕緊批准的。」 
[三國新照會擬就　準備向蘇外長提出交涉]  
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：某外交官員今日稱，英美法三國政府，頃已決定調令三國駐蘇大使，親自向莫洛托夫提出解決柏林危機及其他德國問題之建議。 
　　據稱此種方式，較正式外交上之照會容易取得協議。蓋此學至少可避免另一正式外交折衝之破裂故也。 
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：英美法三國代表團，已一致完成對蘇聯新答覆之協議。同時對如何應付蘇聯政治攻勢之長期策略一節，亦已一致同意。此項協議雖仍須提交三國政府個別批准。 
　　〔合衆社倫敦敦七日電〕據悉：美，法，英三國高級外交代表在此問幾不斷談判甘四小時之後，今日已對向莫洛托夫口頭提出解決柏林問題之次一建議，獲致初步協議。又悉，若干美官員主張直接向史達林提出，已遭英法兩國反對，蓋英法兩國警告此項行徑將招致攤牌，此非西歐國家所希望者。英政府已決定取消於廿八日全面辯論國際局勢之計劃，蓋目前局勢極爲緊張，貝文外相不信渠將會答覆關於柏林危機之問題，尤其在此間談判對蘇照會之際。消息靈通方面稱，蘇聯新照會全文，今日可準備就緒，但警告稱，在柏林或德國整個問題解決之前，西方盟國必須準備與蘇聯之長期換文。彼等認為；雖則此項換文之結果可能為召開四强會議，然目前不會如此，蓋美國迄未同意。 
[杜魯門先聲奪人　令聯邦政府消除種族歧視　軍隊行政機構應有公平就業機會]  
　　〔中央社華盛頓廿六日電〕杜魯門今日下令以激烈步驟，廢除聯邦政府就業問題以及軍隊中之種族歧視現象。總統以行政命令，主張設立軍隊待遇及機會平等委員會直屬總統，並以另一命令頒佈關於聯邦政府機構中公平就業之規定。南方民主黨員初已持反抗態度，脅稱，如共和黨在特別國會中提出任何人權法案，則南方黨人必將阻擾。杜魯門合頒佈之命令，係先聲奪人，就政網中人權部分內關於公平就業及軍隊中不存歧視等項提出修正，而不待其政敵提出法案。杜魯門稱，軍隊中應維持較高民主標準，平等待遇及機會均等之政策，亦應儘速實行，此固甚爲重要。 
[英美停止　西歐貨運　予蘇經濟大打擊]  
　　〔合衆社柏林廿七日電〕據一般相信，西方盟國準備在短期內加緊壓榨蘇聯，繼暫停蘇沾區至西歐之鐡道交通後，將續採類似之行動。高級人士指出西方盟國現下自認在經濟方面足够向蘇聯還擊，以報復蘇聯之封鎖柏林。僉信克萊抵華府後，決定加倍空運，故其支援旣强，克萊可能定出新的經濟限制。 
　　〔合衆社柏林廿七日電〕英美當局昨日下令禁止由西歐經過德境英美佔區至蘇佔區之鐡路交通。據英方發言人談稱，此舉主要影響所及　，爲蘇佔區興義大和·瑞士·及斯坎的那維亞半島國家等之貿易。該禁令之聲明並謂，「經過德國之國際鐡路運輸仍繼續通行」，此即西歐國家與鐡幕後諸國如捷克·波闌·與巴爾幹各國間之貿易，不受此項禁令影響。波羅的海與北海間重要水道基爾運河，現仍允許蘇聯通行。據悉，野於經由羅斯托克與斯丹丁兩港口之海岸綫交通之發展，現正加以極大注意。若干人士認爲此舉，乃西方國家企圖迫使蘇聯解除棓林封鎖，而或在全世界對蘇實施「經濟制裁」第一步手續之一種。 
[南韓敎授記者三百餘人　反對美武裝日本　並要求美蘇軍隊同時撤離朝鮮]  
　　〔中央社漢城廿七日電〕南韓教授，新聞記者，作家，律師，　術家及醫生等三百卅人，本日聲，，反對美國重新武裝日本政策，並要求美蘇同時撤離朝鮮，在彼等簽名而於本日公布之聲明中，此等知識份子，　責美蘇分治朝鮮，及英蘇對朝鮮之「殖民政策」。並聲言朝鮮之獨立，　不可分別者，聲明中謂：朝鮮刻正為遠東吳宗憲火藥庫。 
[馬利新閣最後名單　法國會投信任票　皮杜爾未入閣殊出意外]  
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：巴黎訊：法總理馬利今日力促國會從遠對其新內閣投信任票，以避免來自左極右極可雙方之攻擊。馬利之新內閣閣員，皆係親英美份子，並無極左之共黨或極右之戴高樂派在內。又悉：法國會已以三五七票對一九七票之多數，否決法共辯論內閣閣員之提議，通過對馬利內閣之信任票。 
　　〔法國新聞社巴黎廿七日電〕一昨夜深夜馬利將其閣員名單提呈總統，廿八名閣員中，激進社會黨佔五席，社會黨六席，人民共和黨六席，獨立共和黨兩席。此一項閣員名單將提交國民議會通過。由於馬利已得各有關政黨之同意，故其通過諒無問題。馬利提出最後名單前，須加以克服之困難，乃係與社會黨關於數點尚有意見之不同是也。據消息靈通方面稱，社會黨不贊同人民共黨黨員考斯特佛羅雷（昨誤書佛羅富）提名為海外領土部長，在此以一前各方均認爲小黨民主社會聯合黨之普勒芬係担任此職之最有可能性者。第二點係關於核心內閣人選之意見分較，馬利原來計劃本擬包括急進社會黨兩名，社會黨兩名，人民共和然兩名，獨立共和黨一名，惟社會黨須爭取更多之代表人數。馬里最後同意包括社會黨之內政部長莫計，及激進社會黨之國防部長雷尼梅友在內，在經過此項讓步後，社會黨即同意考斯特佛羅雷為海外領土部長。最可注意者即前外長皮杜爾未能在新內閣中佔一席是也。事前外界一致揣測渠必能在國務部長中佔一席，然竟出乎人意料之外未曾列入。 
[韓國會否決　李允榮任總理]  
　　李承晚首次提名遭挫折 
　　〔中央社漢城廿七日電〕大韓民國總統李承晚頃提名李允榮爲韓國總理，唯立遭國會否決，此爲李承晚自上週當選總統後，在國會中首遭挫折，同時亦見韓國會中，各政治黨派力量之强大。李允榮爲韓國民主黨副主席，該然爲北韓地下組織，李承晚於提名保荐時，曾謂二「李允榮爲北部地獄中之領袖，故對北部半壁歸於統一，必可盡極大力量，此固爲吾人所衷心企盼者」。李允榮與極右派韓國民主黨並無關係，與金九派中間分子，亦無關聯 
[霍奇斥北韓選舉　為共黨騙局]  
　　南韓政權決議交新政府 
　　漢城訊：美國駐南韓軍政府首長霍奇，今日向南韓人民發表一長遠千字之聲明！公開指責行將於八月廿五日舉行之北韓選舉，爲共黨之「騙局」。同時並稱：南棘政權，將於八月十五日本投降紀念日，移交新近成立之南榦政府。 
[小型大會通過　設調停新機構]  
　　由聯大擬定調人名單 
　　〔中央社成功湘廿六日合衆電〕聯合國小型大會今日通過擴大締造和平之機構，設立專門詞停人之永久團體，經常準備應邀調停國際爭端。此項計劃係由中美兩國代表聯合提議，而由聯合國大會擬訂專門調人名單，以協助聯合國解決爭端。 
[蕭翁九二生辰]  
　　靜居鄉間工作如恒 
　　〔中央社倫敦廿六日電〕蕭伯納本日度其九十二歲生辰，但就渠言之生日已無慶祝之必要，渠於聖勞斯艾郁特蕭氏一角鄕村小築中工作如恒，其家人無敢提及其生辰者。惟一跡象，乃其居所正門上之題字重加油漆而已。 
　　△啓：今日稿濟，「杜威響囊團」明續判。 
[聯合國調委會提出報告　斥荷蘭封鎖印尼　此舉顯然違反停戰協定]  
　　〔中央社成功湖廿六日合衆電〕聯合國荷印爭端調處委員會斥責荷方，謂其以武裝部隊圍困印尼共和國，而使八千萬印尼人民，遭受「嚴重」之苦難。荷方刻絕對控制印尼之貿易，其全面封鎖，使印尼共和國醫藥，機械，及其他若千必需品，極爲匱缺。按安理會定廿七日研究調處失敗之原因，調處委員會之報告中謂：荷方在六個月之休戰期中，迄予印尼以圍困。 
　　調處委員會在其長達二千字之電報中謂：荷方圍困印尼之舉動，乃遠反協定者，此舉使荷闌獲得全部控制印尼之權，蓋所有進出印尼之貨物，俱需有荷方之護照，且必需經過荷方之檢查站，所有出口貨品所換取之外匯，又悉爲荷方取去。印尼共和國內之極大多數人民，刻已不能從事海上之貿易，印尼共和國各區間，亦無法彼此貿易。 
　　〔中央社成功湖廿六日電〕聯合國安理會於廿七日重行開會，考慮印尼之局勢。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[社局召開審議會決定處理辦法　倉庫涉嫌物資　限令陳述理由　逾期呈請市政府沒收]  
　　〔本報訊〕逾限未報之三十二家倉庫，前經社會局，警備部，警察局，憲兵團等會同檢查後，業已查畢，由社會局於昨午三時，邀集市參議會，金融管理局，市府參事室，市商會等，在該局舉行審議會。到顧炳元·張處德·嚴　　聲，王子良·周克等。顧炳元主席，對逾限未報各倉庫日用必需品存儲過久者共十二單位之處置辦法詳加討論，經分別決定處理辦法，茲錄於後：（一）長盛堆棧中之鼎盛菸行，備存毛邊紙一百五十件，因非本業商人，且係去年一月起堆存者，令其具結不准移動，限於七日內聲述理由，逾期即予沒收。（二）利泰倉庫中之來人提單，無貨主姓名，儲存機花一百五十一件，米四百四十六包，黄豆四十包，堆存日期已逾三月，命令該倉庫俟執貨人前往提貨時，須先報請社會局核准後，始得移動。（三）同上倉庫之建中行，儲存白煤二十噸，自三十六年六月堆存迄今，限於七天內聲述理由，否則即予沒收。（四）榮興倉庫中之新中報社，備藏白報紙五十卷，自三十穴年十二月堆存迄今，且新中報社一迄未登記及出版，限七天內聲述理由。（五）中國營業公司倉庫之昌興公司唐君遠，儲存大坎及棉花七十三包，小坎及棉花十五包，細布二百零八件，堆存日期均逾三月，棉花部份業經該業同業公會曁紗管會具函證明，准予移動，至細布部份，限令七天內聲述理由。（六）江蘇省銀行倉庫中之現代會計月刋社，儲存白報紙七十令，自本年四月堆存迄今，據該社聲明係出版現代會計月刋之用，經查明屬實，准予移動。（七）同上倉庫中之大生紗廠廠，儲存單連布二百二十五件，變速布二百件，堆存日期均逾三月。據該廠聲稱：係經紡織品外銷管理委員會核定，准予外銷，換取印度棉花之用，頃已函紡管會查般辦理。（八）順亨堆棧中之綢業銀行，儲存布四件，自三十六年五月堆存迄今，限令七天內聲述理由。（九）同上堆棧之大茂公司，儲存裙布十七件，土裙布一百零五件，堆存日期均逾三月，據該公司曁中紡公司聲稱，此項裙布係代紡轉銷南洋各地，售款解交中央銀行，經查明屬實，準予移動。（十）同上堆棧之盛紳福，儲存土布十件，自本年三月堆存迄今，限令七天內聲述理由。（十）（一）同上堆棧之天津鎮路局，儲有麵粉一千包，自本年三月堆存迄今，限令七天內聲述理由。（十）（二）恒德堆棧中之鴻成煤號，儲存大同煤八十九噸，自本年四月六日堆存迄今，限令七天內聲述理由。 
　　決議四項處理原則　以上處置辦法議妥後，繼決議處理檢查倉庫原則四項：（一）各涉有囤積嫌疑之倉庫，由社會局令限執貨人於文到七日內書面聲述理由，否則呈請市府沒收。（二）執貨人儲存貨物，經查明確無大量囤積居奇嫌疑者，准予移動。（三）凡經營本業之商人，其查獲物品，超過全年營業額三分之一者，得呈請市府限令應市銷售。（四）凡非經營本業之商人，威非經營商業之人，其查獲物品，早請市府予以沒收。 
　　上項之處置辦法及處理原則，均由審議會作成決議案，呈請市府核准後施行。該會迄六時許始散 
[參會三小時　重要決議案]  
　　〔本報訊〕市參議會自廿三日起，逐日召開各種委員會，昨爲最後一日，共召開公用，衛生，預決算三委會會議，茲將重要決議案探誌如次： 
　　函請準許　汽車過戶 
　　（一）公用委員會：一，據南昌路王爾榮呈爲補救油荒，節省用油，維繫交通，請迅速發給利通機動三輸車行駛執照等情，提請討論案。決議：俟該行遵照公用局將機車送局檢騐後，再行討論。二，據汽車商業同業公會呈請轉函公用局汽車准予普遍過戶等情，提請討論案。決議：函請市府限期開始准予過戶。三，改選召集人，結果徐學禹，姜豪，汪竹一三人當選。 
　　討論通過　追加經費 
　　（二）預決算委員會：一，改選召集人，結果李文杰，何元明，王乃徐三人當選。其餘十八案，均爲討論通過追加各局事業經費。經費數額較大者有社會局本市各救濟機關本年度留養費一八，二七〇，〇〇〇，〇〇〇元，及同局兒童教育所業務擴展經費五，一二八，一五一，四〇〇元等。又市府函送追加社會局各項業務臨時費（汽油費）一七，三二〇，八八〇，〇〇〇元。該局汽車十七輛，一律以甲級（每月六十加侖）計算，計每月一〇二〇加侖，機油在外，函重編預算。 
　　任意便溺　嚴厲處罰 
　　（三）衛生委員會：一，市府函送衛生局呈批，請提高違反淸潔罰　數額等由，提請討論案。決議：照市府罰　額通過，並送法規委員會審核，本會有無欋提高罰　額。二，大會交議，爲代普善山莊續請迅　葬地，以資繼續掩埋案。決議：請市府在本市丙舍地區內設法撥地。三，市民姚惠泉呈擬謂市府取締任意便溺，添建公共厠所，以重衛生，而保市容案。決議：函請市府轉飭警察局對於里弄街道任意便溺者，必須依照違警罰法，嚴厲處罰，並列爲警士考勤之一。四，改選召集人，結果范守淵，陳存仁，史致富三人當選。 
[加强動員戡亂工作　蘇省府督導圑抵滬　招待記者報告「施政綱領」]  
　　〔本報訊〕江蘇省政府近爲加强動員，戡亂工作，挽救當前政治，經濟，軍事各方面之危機，特遵照總統電示，參酌各縣地方實特，制定蘇省戡亂時期施政綱領及實施方案六項，並組織三個督導團分赴各地，宣達該方案要旨。 
　　奉命督導上海近郊松江，上海，奉賢，金山，靑浦，南匯，崇明，寶山，川沙等九縣之第三督導團，由兼團長蘇省建設廳長董　堯率領，一行十一人於昨日來滬，首赴驚備部拜會宣司令，商討今後九縣軍事與整個上海警備區密切配合問題，下午三時復假新生活俱樂部招待新聞界，松江縣長徐今予，靑浦縣長姚　涵，上海縣長兪月秋，南匯縣長熊鵬，川沙縣長蘇奎炳，奉賢縣長奚永之，金山縣長王紹曾，崇明縣長何漢吾，寶山縣長莊鴻安，及嵊縣設治局長周鼎昌等亦均趕到列席參加。首由董團長說明，蘇省第三督導區各縣，均散處上海四周，無論政治，經濟，治安各方面，與上海俱息息相關，故該區一切政情，必爲上海人士所關念。 
　　施政綱領 
　　繼報告施政綱領內容，謂着重「自衛」「自養」「自治」三者，相輔並進，即用（一）整建地方武力，（二）積極組訓民衆，以達「自衛」目的，（三）用穩定生產關係，以達「自養」目的。此三項尤注意人民自動自發之精神，藉培養人民政治能力，以達到「自治之目的。爲期澈底執行上述工作，同時並訂有（四）整理地方財政，（五）强化執行機構，（六）加強督導考核三項方案，以促其成。該團此次出發督導，即依上述綱領規定要點，監督各縣切實做到養衛並重，管教兼施。聞該團團員包括蘇省各廳處高級主管多人，今日將先赴松江，然後再巡迴深入各縣鄕間實地視察，爲期預計三屋期。 
[仇連環案　更審風波　大力士鬧監　一拳碎牆磚]  
　　〔本報訊〕白相人仇連環被暗殺案，昨日高院更審，第一審被判處無期徒刑之五被告一盛樹根，魏曉陽，葉冬英，毛慶雲，項銀泉均翻供，否認參加喑　。　上因葉冬英，毛慶雲二人上訴期限已過，論令選押。葉毛聆訊，當庭大駡辯護律師，責以上訴期限已過，何不申請覆判。大力士葉冬英還押時，　怒氣未息，於上海盜獄門口，一拳擊碎牆磚。 
[中電定期召開　董監聯席會議]  
　　〔本報訊〕中央電影企業公司，自改組成立迄今，在羅學濂主持下，製片業務日益開展，惟社會情况動盪，電影事業漕遇之困難增多，該公司特於前日召開第六次常務董事會，出席張道藩·潘公展·趙棣華·羅學濂·劉攻芸等，對該公司過去業務之進展與將來各種計劃之實施，檢討至詳。會中並決定下月十二日在滬召開董監事聯席會議。九月初旬在京召開全體股東大會。 
[解救滬財政困難　田局長在京　再謁翁院長　政務會議今日討論]  
　　〔本報南京廿七日電〕滬市財政局長田永謙，爲繼續向中央請求補助滬財政困難，廿七日晨再度由滬抵京。田氏下車後赴財部訪謁王雲五部長未遇。十一時晋謁翁院長，重申滬市財政七月起之困難情形，請政院最低限度先自七月起補助一萬五千億元，八月以後每月按收支不數之赤字，給予補助。翁院長答謂此案已提交政院預算委會討論，並未作具體決定，將於廿八日提出政務會議討論。田氏俟廿八日政務會議後，不論補助辦法通過與否，均定於廿八日夜車返滬。 
[出頂房屋　索取金條　地政局查實解辦]  
　　〔本報訊〕地政局前據密報，謂住居哈爾濱路一五二號市民喬宗遊，有將房屋出頂，索取金條三十兩情事。當由祝局長批交秘書錢盈，飭派幹員調查屬實，於昨日下午二時傳案詢明，將全卷移送地方法院審辦。聞該局對於屋主所收費用，確有超過生財之實際價値時，將依收取房屋頂費罰則，移送法院懲處云。 
[非法交易硬瞥　更有通匪嫌疑]  
　　釿與大樓內外拘獲多人 
　　〔本報訊〕警局據報：河南路錦興大樓內有名徐葉棒者，非法經營硬幣交易，並有通匪嫌疑，昨日上午經派大批經警前往澈查，在該大樓一樓徐之臥室中搜出銀元一四七枚，五樓屋頂徐之家屬寢室內搜出三四七枚，常將徐拘捕，其時有一貝義　者，携銀元十枚赴該處接洽兌換，遂一併帶局偵訊。同時另一組警員，在錦興大樓門前拘獲經營硬幣之黄牛王福堂，榮培坤等五名。經偵訊後，亦與徐案有關。警局以案情重大，定今移送特刑庭法辦。 
[時報書刊　義賣助學　精裝十鉅冊　標價十億元]  
　　本報讀者張克康君，鑒於本年度各級學校學費激增，一般淸寒子弟，失學堪虞，爰將其廿年來珍藏之時報畫報十鉅册，捐作義費助學金，規定最低價格爲十億元，得款不除任何開支，悉數捐充「讀者助學金」，該項畫報，係前時報所出之增刋，自民國廿三年一月一日創刋，迄民國廿六年七月一日止，前後共出一千期，內容包括體育，電影，美術，時事，仕女動態等等，所有圖照均用銅版紙精印，全部分訂十册，皮面燙金，精美絕倫。無論收藏家鑒賞家或藝術工作者，均承認其有莫大之價値。復因該項畫報停刋已十有一年，速年天災人禍，留存民間者，恐將散失殆盡，今張君願爲淸寒學子而割愛，其樂善奸施之精神，至堪欽仰。該項畫報，現由本報助學金委員會保藏，有意購藏者，可於每日上午九時至下午五時來館，向社會服務科接洽。 
[滬青破獲資匪機構　查明物資價值數千億　兩地逮捕十二要犯　中有寶康電科行主]  
　　警備司令部近破獲一物資資匪之鉅案，滬靑兩地捕獲之娥疑犯十二人，查明之資匪物資在數千億元以上。此案上海部份，由警備部電監科依據密告與破獲秘密電台獲得之綫索，知靑滬之間有一匪方運輸機構之組織，其中爲匪方利用者，有軍人，單帮客，船上水手及電料商人，經常來往靑滬之間，以船隻運輸工具，在滬搜購匪方所需之物資，以無綫電器材爲大宗，其他有西藥等物，運往靑島，高價出售予匪方潛伏在青之負責人，再轉運至靑島附近之匪區，單以六月至七月間所運眞空管一項而論，即達三十餘只，價値在美金六千元以上，並查得此等爲匪利用之單帮客等，與本市寶康電料行主人有聯絡，當即會同警備大隊於日前將吳寶康與有關人等共七名拘獲，自彼等之口供中，又獲悉靑島方面之綫索，特由警備大隊大隊附余鑑聲親自飛靑，會同當地治安繼關，將靑島部份之五犯拘獲，（包括匪方在靑負責人在內）。余大隊附完成任務後，業已返滬覆命，該案上海部份已由警備部軍法處審訊中，靑島部份之五犯，亦可能於日內解滬併案辦理。 
[法國郵船運毒案　促法方交出被告]  
　　〔本報訊〕法國郵船安特盧朋號私運雅片案，前於本年六月十二日在地院審詢時，法國駐滬領事將被告阿爾培司，阿斯都，凡桑，握培拉等四人保釋，允往馬賽與當地警署聯合偵緝此案。但迄今月餘，仍無消息，故地院昨函法國領事館，促其交出該案被告。 
[敎養所所長被控　地檢處開庭偵訊]  
　　〔本報訊〕上海市婦女教養所所長沙賽蘭等被控檢舉虐待所中黄王氏致死案，地檢處昨開庭偵訊，告訴人毛瑾，張淑田，吳承宏，證人陳光傑及被告等均到庭，訊問一過後，庭論被告交原保。 
[維持公用事業會議　決定重要補救辦法　包括結匯貸款煤價收費等多項　趙局長昨夜晋京向政院請示]  
　　〔本報訊〕爲挽救本市公用事業危機，市政府於昨午三時在會議室舉行維持上海公用事業會議，由吳市長主持，出席者有潘議長公展，徐副議長寄　，及中央特派來滬工商部司長羅濬叔，交通部代表郁秉堅，內政部技正羅　展，美援運用委員會徐寶蔚，美駐華經濟合作總署培爾（E．T．Bell），工商部燃管會主委張希爲，輸出人啻理會霍實樹（蘇公雋代），淞滬警備司令部毛克剛，參議會項昌權·汪竹一·姜裏·邵永生·唐承宗·徐學禹·處舜，公用局長趙曾珏，及谷公用事業公司代表等。 
　　各種指數上漲比較首由吳市長闡明召開會議之意義後，繼由趙局長報告自本年一月一日起至七月二十四日止，各種指數上漲之倍數如下：（一）美匯四五·九倍，（二）材料油三七·二倍，（三）重柴油三四·五倍，（四）中柴油三八·四倍，（五）輕柴油三八·八倍，（六）汽油五十倍，（七）煤一四·六倍，（八）生活指數一四·五倍。公用事業上漲之倍數如下：（一）電燈十度以下者漲八·五倍，十一度至三十度者漲十一·四倍，三十度以者漲一四·二倍，（二）電力漲一三·一倍，（三）水漲一二·七倍。根據上列統計，證明公用事業價格，實不及物價之上漲，而各公司因週轉金缺乏，業務幾已無法維持。昨日會議時，上海電力，電話，法商電車電燈，上海自來水，英商電車，內堆自來水等各公司代表，分別陳述各公司困難情形後，即先行退席，俾便市政當局討論解救辦法。 
　　得請中央銀行貸款 
　　會議迄六時半始散，會後公用局長趙曾珏報告會中議決三項補救辦法如下：（一）燃料油及汽油，八月份起美援油即可運用，其價格當以一月調整一次爲標準，在未到之前，曾與兪總裁商定，對公用事業用油，予以一次結匯，並請中央對公用事業用油豁免關稅及進口附加稅。（二）煤價決定以每月調整一次爲原則，上海方面用煤，每月以供給四萬五千九百噸爲限，其所需之礦價運費，以每月發表後三日內一次付淸，至於煤款，如公司無力負担時，可由中央銀行借墊，付款辦法規定開澯煤付給中央信託局代收，華東煤付給徐州央行分行代收，淮南煤付給蚌埠央行分行代收，台灣煤付給台灣銀行滬分行代收。供應煤由各地分別負担，計開澯二萬噸，華東五千九百噸，淮南一萬噸，台灣一萬噸。（三）各項特捐如自衛特捐，由市府電華北當局予以固定，尚有保險費，上下力等約佔百分之十，尚未能固定。煤款約共需三萬億，請央行貸款，央行已表示盡量設法。今後各公司週轉金不數時，亦可請求央行貸款，至少於三個月後還淸。 
　　每月一日公佈新價 
　　關於公用事業八月份調整售價問題，討論最久，過去調整本月份價格時，係按照自動方式，該方式中各項成本價格爲上月份發表者，故公司　蝕較鉅，現議決將各項成本價格提平決定，油價及煤價於每月底先行決定後，維持一月中不變，至於生活指數及五金指數，決按照本月份所淤表者先行增加百分之五十，如是，則各項公用事業可於每月一日同時公佈新價，電力自來水等大用戶，決每半月收費一次。至於各公司要求每半月調整價格一次，爲避免刺激物價起見，未予通過。 
　　公用事業調整價格新辦法，尚須待中央核定後施行之。公用局長趙曾珏定今晚晋京，携帶書而之公用事業貸款數字請求行政院批准後，由央行貸給。 
[回胞朝聖圑　由蘭飛抵滬]  
　　本年度首批回胞朝聖團馬維麟喇善欽兩人，廿七日下午由闌州飛抵上海，俟其餘朝聖團團員陸續到齊後，即搭輪前往麥加。 
左：馬維麟，右：喇善鈥。（中央社攝） 
[衆發棧案三次偵查]  
　　〔本報訊〕九江路衆發堆棧大火案，地檢處今日上午開第三次偵查庭，將傳消防處第一科科長蔣志祥，財政局給照科長及東成公司一部份職員應訊。承辦檢察官昨調閱衆發堆棧另一公司部分賬册，作爲參攷。 
[虹口區及領壯丁　逃兵役被提公訴]  
　　〔本報訊〕虹口區第十八保居民胡善敏，係及齡壯丁，於上年遷入，本年三月，意圖逃避兵役，乃僞報遷出，經該保長潘成虎查覺，胡遂逃匿無踪，乃由虹口區公所函請地檢處偵查，並傳該保長到庭作證，業經偵查終結，以妨害兵役罪嫌，提起公訴。 
[縱火焚燒典當案　陸子梅被提公訴]  
　　〔本報訊〕本市復興中路洽興典當被店員陸子梅縱火焚毁，五人葬身火窟一案，經地檢處偵察終結，以公共危險及殺人罪嫌，提起公訴。緣被告前在該當供職，歷有五載，近因該店營業不振，準備歇業，先將店員數人解僱陸亦在被解僱之列，計初次收到解散費四百萬元，繼又收到五百萬，合其總數，仍不數被告返鄕川資，雖經被告一再請求增加發給，終遭該店經理徐頌嘉拒絕。及本月八日上午四時，被告獨臥樓下店堂內，一面焦慮失業，一面更憤店主無情，憂怨交集，頓萌惡念，隨手戳開火油二聽，漏於舊報紙上，點火燃燒，烈燄直穿棋上，及被告逃出店外，悔悟呼喊，而時機已遲，無法挽救，致樓上住宿之協理高鑑靑及其眷屬高仲定實，高鏞三，高毛毛，女傭施菊寶等，不及逃避，均罹難身死，洽興典當大部被焚，被告明知罪無可逭，向嵩山警察分局自首，移解地檢處偵訊終結，提起公訴。 
[綁架菲律賓華僑勒贖案　催事主歸國出庭　被告蘇萬雷昨經更審後還押]  
　　〔本報訊〕被控綁架菲律賓僑商首富李孝錦長子李安泰，勒索菲幣一百萬元案之李宅保鏢蘇萬當，經年餘之羅押與偵查後，於本年三月六日在地院刑五庭由鍾顯達庭長判決，以帮助據人勒贖罪，處有期徒刑十五年。被告以庭上對菲檢察處撤回起訴及通緝令之有力證據，宋予考慮，特由辯護人鄭麟同律師向高院上訴。四月廿四日經高院刑庭審判長易之鼎裁定，認爲「非將李安泰傳案直接審理，殊不足以明眞相」發回更審。上月十二日，由地院歐聲和推事開刑八庭審訊，先後傳由菲飛滬之菲法庭辯護律師裴南地斯，證人謝仕淸等，出庭作證。昨日下午該案在地院二度審訊，被告律師提出菲檢察處撤消起訴及通緝令之原文及譯稿。庭上以當事人未曾到庭，無從審訊，諭代表當事人之律師姚永勵，電催李安泰歸國出庭，俟李到達滬上後，再行審訊。被告仍予還押。 
[拆卸危險建筑物　工務局定新辦法]  
　　市工務局　於市民請求取締建築之密告常與事實不符，爲愼重處理起見，決定下列二項辦法：（一）嗣後關於市民對取締建築不負責之書面謂求，槪不受理。（二）私人出租之建築，如認爲危臉有拆卸之必要者，須經業主及房客雙方共同申請，始得發給拆卸執照 
[閩省府社會處長　曹挺光報告災況　百萬災民亟盼各界援手]  
　　〔本報訊〕閩省旅滬人士劉攻芸·楊綽庵·江庸等以福建水災嚴重，爲使本市各界明瞭實情起見，昨日午後六時特在中央銀行招待記者，由福建省府社會處長曹挺光報告災害詳細情形。 
　　略謂閩省上月中旬，釀成空前水災，被災區域達四十二市縣之廣，死傷三百七十四人，災民七十五萬二千餘人，財物損失總計在千億元以上。截至目前，除中央已准撥賑款四百億元（款尚未到）外，各地捐款已陸續收到四十餘億元。惟此次災情慘重無比，百萬災民流離失所，生活陷於絕境，待救迫切，非有大量賑款無濟於事，緣是省政府·省參議會，乃決定各派代表一人，晋京請賑，本人此次奉派來滬京，即係接洽此事。惟茲事體大，端賴各方直接間接，惠予指導協助，俾獲達成任務，幷盼各地同鄕，海外僑胞，秉桑梓之義，抱已測之懷，熱烈發動募款，源源濟助。 
[救災運動　今日開始]  
　　曹氏報告學，劉攻芸織作補充，謂旅滬福建同鄕之救災運動，自今日起正式開始，一俟集有成數後，再請滬上各界本人類之同情心，慷慨解囊。又曹處長已於昨晚晋京，向中樞報告災情，並呼籲火連發款救災，定於週五返滬，以便參加翌日舉行之福建旅滬同鄕水災籌款會成立大會。 
[贛省參會代表　過滬晋京請賑]  
　　贛省自入春以來　兩連綿，半年雨量，趙過上年全年雨量。到處山洪暴發，被災地區，共有五十二縣　，受災稻田五百餘畝，災民約三百萬，圩堤嚴損殆盡。贛雀參　會，特推派副議長王有闌，參議員張泰會·賴普慶·柯逢春，衆瑞祺等五人，代表晋京請願，向主管機關請求連發急脤，王有　等一行，昨由浙贛路過滬赴京，聞不久仍將來滬，邀請旅滬同鄕設法籌募急賑。 
[廣西路火警傷三人]  
　　〔本報訊〕廣西路十二弄三號華興印刷製罐公司，於昨日下午三時四十分許，正在用汽油調勻凡立司時，不愼起火，當時灼傷趙應中，管德才，董其祥等三人，後經送入仁濟醫院療治。 
[文化界小新聞]  
　　羣人陳定山，在杭州四泠橋畔修築之定山寄　，業已落成，陳日昨與家人前往小住。（柏） 
　　民華導演黄佐臨，定下月出國，考察電影事業，刻在　擋一切。（松） 
　　八五老畫人黄賓虹抵滬一周，現已決定移家南下，存平　畫文物正陸續運輸中。（錫） 
　　音樂家馬思聽由奧致函滬友，請代覓住屋，定下月移居上海。（前） 
　　錢三强應中國技術會邀請，定今晚八時在中國科學社，演講「從國際科學七作談到理工靑年進修。」（前） 
　　創進週刋第二期出版，有鄭學稼「美國世紀與美國文化」，張國黨「今日的美國」，鄧以成「杜威---白宮未來的主人」等文。（來） 
　　「再造」第三期出版，有施復亮，程仲文，呂克難，許欽文，呂白華等作。（吾） 
[大捕「薄刀黨」　據供結拜弟兄十一人　大械門會全體參加]  
　　〔本報訊〕　山警分局以週來「薄刀黨」横行市區，十分可惡，特於昨晨二時許，飭股長陳開洲率股員陳麟書，便警談揚聲等，在轄境內大事搜捕，當在濟南路三十一號拘獲夏崑鹿，南昌路四十三弄十六號捕獲王秋寶，萬竹街潤德坊二號捕獲王順康，徐柏仁，西門路西門里十二號灶披間內捕獲王秋寶之姘婦陳來弟，陳王氏，床後抄出銳利之新穎薄刀十把。據供，結拜弟兄共十一人，尚有汪小毛·王子明，李文榮，局伯亮，蔡斌根，蔡係領隊。五月十一日晚間九時中正路太源坊大械鬥，曾全體參加云。 
[出售黃金辦貨　起訴被捕四犯]  
　　〔本報訊〕特種刑事法庭，頃以劉漢超，朱經農（卅二歲，安徽人，業商，在押），王承春，王承福等四人，有買賣黄金罪嫌，偵查終結，提起公訴。緣劉漢超於五月間與陳茂斌，劉志元，陳保元，潘守五，鄒順容，劉罩狗等，由漢口販運荳餅至廣州，得款購買黄金，計香港條子三大根，及圓塊小方塊戒子等，共計四十三兩，帶至上海後，擬予出售，採辦貨物，運回漢口。遂托由朱經農，王承春，轉賣與益衆文具社經理王承福，經人密報淞滬警備司令部派員化裝將四人先後捕獲。 
[本市簡訊]  
　　地方協會，市商會，工業會，總工會等團體，昨聯電中央，請挽留警備司令部宣司令。 
　　今後淞滬警備區各縣奸匪案件，歸鎭江特刑庭審理。本市特刑庭僅受理市區奸匪案件。 
　　蒙藏委員會委員長許世英氏呈准給假一月，定今飛港避暑。 
　　比新任駐華大使凱特來華履新，可望於今日乖機抵滬。 
　　國貨展覧大會聘楊伯衡任義務醫藥顧問，凡該會職工，上午往蓬萊路史天元藥號內診治，完全免費。 
　　虹口戴泰昌米號驅逐房客糾衆逞凶一案，其中涉及傷兵之事，茲悉實係一時誤會。據傷兵于孝忠·劉據淸談稱：渠等於是日途經上述地點時，因抱不平，曾與便衣警言語上發生衝突，但並未參加毆打。 
[氣象預測]  
　　上海：曇熱，有霾，中度東南風至南風。 
　　廿七日溫度：最低攝氏二十六度六（華氏七十八度九）最高攝氏三十三度七（華氏九十二度六）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[羅山縣訓工作] [  時代社記者　翟念箕]  
　　　開了信陽，當卡車進入羅山縣境以後，首先映入眼簾的，是那公路兩旁荒蕪了的田地，和在晨議中隨風搖幌的蔓草偶爾有到。一角殘垣斷壁，格外使人感到兵　後的凄凉。 
　　抗戰時期，羅山縣是敵我膠着相持的地帶，在慘烈的拉鋸戰中，無數田園村莊變成了瓦礫堆，三十多萬人口的羅山縣，僅剩下十八九萬人了，勝利以後，這裏又經渦豫鄂邊區共匪幾度進擾，和抗拒了劉匪伯誠一度的圍攻，地方破壞的情形，更爲嚴重，不過當地的農民在政府和聯總的救濟扶持下，堅忍地在廢墟重總家國。車越走近縣城，墾荒和重建工作，也做得越有成績，這說明了在共匪大規模的破壞暴行下，人民只有依賴政府的眾事掩護和政洽支持，才能完成農村的重建。最近，羅山縣的人口已增至二十一二萬了。 
　　羅山縣是豫東南的產米區，羅山米不但供應了大軍雲集的信陽，而且還有一部份運到漢口去，城關的商業以米行爲最大，數量也最多，信羅公路上的商車大都是載客到羅山再載米返信陽，汽車當天可往返一次，所以米商不致因信陽市塲的價格漲落而虧累，商車老闆則在米的運費中已嫌足了利潤，搭客不過是「外款」而已，「米運」維繫了信羅間的交通，促成了羅山城關的繁榮。 
　　一支勇敢的隊伍 
　　羅山縣長張玉龍是過去該縣常備自衛總隊的副總隊長，接充縣長還不到半年，在鄂豫邊區土共羅匪厚福不斷的騷擾攻擊中，他把自衛隊鐵鍊成一支勇敢善戰的鐡軍，在匪區的　緣地帶，只有用軍事來掩護政治，用政治來開拓經濟，然後才能够用軍事政治經濟的總體力量來肅淸匪患，因此，培植地方武力，實爲綏靖工作最基本的一環。 
　　記者在縣府和張縣長暢談了三小時，他告訴記者許多關於編訓地方團隊的寶貴經驗，他指出當前影響地方團隊戰鬥力的兩個基本原因，一是部隊長吃空額，或者是把空額用來補助公費，二是祖任縣府及地方雜務，如催兵催款徵糧收稅等。且有撥部隊士兵充縣府高級職員及地方士紳之勤務雜兵者，所以他向地方民意機關提出了足兵足食的口號，「足兵」就是不吃空缺不祖負雜務，一心一意的練兵打仗。「足食」則必須按常備自衛隊實有人數，核實撥發糧餉。如何做到不吃缺和防止吃缺呢？其辦法是團隊幹部士兵均應在名册上黏貼本人像片，發糧兩時由地方參議會及公正紳士按册點各，團隊保證不缺兵，地方保證不缺食，足兵足食是整訓地方團隊的一個最低的基本條件。 
　　帳縣長又指川和共匪作戰，必須深切明瞭匪的游擊戰術，只有瞭解敵人才能打聲敵人，况且遊擊戰是以劣勢裝備對付優勢裝備的戰術，地方團隊的裝備未必比共匪的裝備好，所以還應當以匪的游擊戰術來打擊共匪。如機動出擊，對小股殘匪以優勢兵力予以殲滅性之打擊，而俘獲其全部武器士兵，以補充自己。又如利用長距離的夜行軍，深入匪區百餘里吃掉其鄕公所的地方武力及小部隊等，以及利用兩翼迂迴等共匪慣用的戰術，所以在訓練的時候，即以共匪的游擊戰術爲訓練的主要內容。在作戰時，即以其道還諸其身，這樣會使羅匪厚福迭次在羅山邊境吃過大虧。 
　　縣訓工作的特色 
　　常備自衛隊是治安的一支棟樑，而民衆自衛隊則是堆砌起來的磚瓦，民衆自衛隊是全縣人力的總匯，是常備自衛朦的耳目和最有力的幫手，游擊戰術的運用決定於民衆組訓的嚴密與否，所以組訓手持刀棍槍矛，衹任通訊情報盤查放哨的民衆自衛隊，才是肅清境內潛匪和配合常備除作戰的偉大力量，因此，羅山的民衆自衛隊的組訓和常備隊的組訓同時並重，相輔進行。 
　　張縣長爲了鞏固全縣的治安，他把五期縣政訓練班合作一期辦完，縣訓所一百多個學員的訓練，不在講堂上進行，而是劃定一個鄉，然後一甲一保地按照應訓練的科目一次一次實地去做，即從實踐中去訓練學員，這不啻是一個大的工作團，一方面在訓練工作中可以發生示範作用，另方面也澈底完成了淸查戶口，編組保甲，清查土地，肅清奸究等工作，這是羅山縣訓工作的一個特色。 
　　嚴重的土地問題 
　　羅山田地荒蕪的嚴　情形，是記者踏入羅山境內時的第一個印象，據張縣長告訴記者，勝利以後，「聯總」曾在公路兩旁進行開墾荒地工作，聯德結束後，第五綏靖區司令部即協同羅山縣府組織　荒大隊，並辦理移民，但因人力財力的不足，仍不能解決荒地問題，在這一個地廣人稀的情形下，土地分配自應不成問題。但經記者下鄉訪問的結果，罷山縣地主仍以五五對分的課租向佃戶收繳地租，因爲地主不但握有土地的所有權，而且還握有耕種所必需的農具和動力，因爲佔有土地和生產工具，可以不勞而獲坐享其成，所以綏靖區土地問題　　要內容，一爲如何開墾荒地，二爲如何進行减租减息，以改善個農生活，三爲土地應如何重新合理分配，取消租佃制度，開荒增　或限於人力財力必須逐步去做，土地改革必須在政府公佈法令之後，然後才能實施，但减租减息，只要各地政府有決心，立刻就可實現，問題在如何克服地方上土權的阻撓，和當地縣長對减租的認識和信心。 
今古奇觀　版權所有 
[青浦剿匪缺乏聯絡　夜半發生不幸事件]  
　　〔本報青浦廿六日訊〕靑西水道要衝掃垢庵地方，近有匪徒出沒，刧案頻聞，廿五日夜半，珠街閣及安莊鎭民衛隊會同前往該處搜索時，與附近西岑鄕派出巡弋之民　隊遭遇，因事先未有聯絡，致黑暗中雙方誤認爲匪，激戰約一小時，始知誤會，惟西岑民衛隊員郭恒賓，當塲死於機槍下，西岑水　隊士重傷一名，民船一艘亦被擊壞，此一剿匪誤會不幸事件，縣府已派員寶地查勘。 
[常州雜訊　菩薩身畔搜匪彈　囚犯們保處感化]  
　　〔本報武進廿五日快訊〕部頒國民身份證，工本費每份三萬五千元，縣令各鄉保限本月底一律總淸，逾限加罰一萬元，老百姓算一算，照片等在內，每人至少二十萬元以上。數口之家，眞不容易。 
　　據政府方面非正式估計：武進四鄕邊區，所經常流竄的散匪如張志强等不過四五十個，至多不過二百多個，參加剿匪的部隊，國軍，省縣保赛隊，民辦自衛隊，人槍數總在十倍以上，一再限期肅淸，現在還是肅而不淸。廿三日在武澄交界臨澄鄕西社庵內菩薩身上搜出一批匪　彈藥，計炸藥十七條，烟幕彈一們，炸藥一磅，帶縣核辦。 
　　常州过往征兵，民問負擔的安家費，每一丁自十石米至三十石，米平均二十石米一丁，總數已超出一年全縣田糧。 
　　卅五，卅六兩年度，民間欠賦，在儘量催索追繳中。新監中囚糧告　，因犯儘量保外感化！ 
[江陰貨船遇盜　全船六人被害]  
　　〔本報江陰廿六日訊〕東外占文橋，離城二十多華里，該鄉係屬大橋，有已故富戶繆授社之　，將收得麥租小麥九十多包，及法幣二億多，係辦貨之用，僱本鄕人朱　寶貨船，裝運　錫上棧，於廿三日開船，船中有朱　寶及妻朱氏，現身尚懷孕，船夥王勤錫·王晋生·繆家並派收租人任銀福。劉阿七·押載，共計五男一女，不料經過白蕩　，被盜肆刦，全船男女六人盡被勒斃，棄屍河中，小麥刦去大半，船中尚存二十多包，屍身於廿四日下午發現，朱妻屍身，下午方在白蕩圩氽起撈獲，還有男屍一具，未曾發現，繆家於下午派章子治·王桂文·及朱　寶兄弟德寶等，赴錫認屍，廿六日無錫地檢處派員前往驗屍。 
[鎮海塘岸傾圮待修]  
　　〔本報鎭海廿六日訊〕本縣嶺內久豐海塘，因年久失修，西塘北段，有百〇六丈，已告斜傾，海浪衝盪，危在旦夕，地方人士現已發動搶修中。又霞浦洪岙永　塘，近有十餘丈倒塌，縣令從　　款興修。 
[袖珍新聞]  
　　南通　〔本報訊〕綏區各縣增設副縣長一人，本縣刻正積極醖釀中，陳縣長已提出名單一份，計九人：施述之·張震西·彭笑潮·顧錫康·陳仲知·劉海關·張樂陶·程宗棣·李則茂·待李司令官圈選決定· 
　　金山　〔本報訊〕縣府頃率省令，規定　後所有房屋租金，一律應以法幣爲限，不得以食米或實物計算，已飭各鄉鎮長切實取締，並佈告週知。又：縣警局近就城區朱涇鎭衆安橋堍設立巡守所，實行四八巡守制。該項制度，殆將與聞名全國之崑山警察制先後輝映。 
　　光福　〔本報訊〕駐光福吳滸區清剿指揮所指揮官李福森及剿撫大隊長蔡浩公，於廿六日招撫前奸匪太湖司令顧復興舊部姚炳南等十七名。 
　　崑山　〔本報訊〕當局以田賦尙未啟征，而各項政費，支出浩繁，擬商借積穀一萬石，暫撥應用。 
　　江陰　〔本報訊〕周莊鎮自衛隊敎官楊伯林，四川內江人，服務已三年，娶處門鄉許姪女爲妻。廿四晚間，突以槍自殺，彈中心房，遣有絕命書，自殺原因，係受經濟壓迫所致。 
　　蘭谿　〔本報訊〕本縣赤溪鄉，地濱衢江，地勢低窪，入夏以來，霪雨連綿月餘，衢江水漲，又兼山洪暴發，沿江兩岸，泛濫成災，田禾經水湮過久，靑苗腐臭，損失頗巨，秋收絕望，擬予設法救濟。 
　　海寗　〔本報訊〕本縣改良猪種繁殖塲，因各地猪瘟猖獗，即日起停止接受配種，並設法防治中。 
[杭市湖濱血案　嫌犯三名起解]  
　　參議員優卹死難警員 
　　〔本報杭州廿七日電〕蔣總統對杭市湖濱血案之發生，頗表關懷，特囑衢州綏署主任湯恩伯澈查眞相。經湯澈查後，已由臨平解來有關嫌疑犯三名，正由浙保軍法處偵查中。 
　　〔又訊〕杭市參議員爲優卹湖濱死難警員，各捐一百萬元。 
[濟市一醜劇　子從軍父代耕發生毆鬥]  
　　〔本報濟南廿六日電〕此間頃發生父代子耕因而父子互毆之一幕怪劇。緣有住經二路萬字巷開設雜貨店之劉某，現年五十餘，其子年廿歲，五年前由劉爲之完婚，嗣後其子出外從軍，五載未歸，於月前始回濟，加人靑教總隊受訓，然歸來時，已發現其婦生子二人，致父子情感殊惡，日昨該子回家，又因故發生毆鬥，觀者如堵。此一家庭醜劇，或將踏上公堂，聽候法律解決之一途。 
社會服務 
[重慶文協會來函　盼與上海文敎團體密切聯繋]  
　　　啓者：本會奉准組織，茲爲加强上海教育文化出版及學術機關社團聯繫起見，用特函請貴科賜予轉知有關單位，將主持人曁編輯部負責人姓名別號通訊處惠寄一蹩手份，（請航寄渝市政府本會胡兼總幹事和龍　收）以供參考，而資聯繫爲荷！此致上海申報社會服務欄重慶市文化協會　備處啓 
[捐欵報告　中報讀者助產金]  
　　金華豐五千六百零一萬二千六百元，干錫珊一千萬元，吳毓秀一千萬元，華湘玉七百萬元，池　擊五百萬元，蘇州蕭茂碩三百萬元，高山三百萬元，唐華滔二百萬元，常樂居人一百萬元，無名氏（一六〇五）三十萬元，申報讀者十萬零五千元，以上共收九千七百四十一萬七千六百元，通前共計二億五千九百八十七萬二千元。 
　　支出　六月份免减費助產共十八人，計人和醫院八人，付出二千二百十七萬七千五百元，尚賢婦孺醫院三人，付出一千二百七十四萬五千元，紅十字會第一醫院四人，付出一千三百五十三萬零一百元，保黎醫院三人，付出七百五十六萬元，四院共付五千六百零一萬二千六百元。 
　　結存二億零三千八百五十九萬四千元。 
[徵聘敎師]  
　　（一）本報讀者顧貴廷君，欲聘家庭女教師一位，教初中小學國·英·算，每天下午授課二三小時，最好在滬東區，應徽者可與梵皇渡二一〇四號中紡五廠黄君 
　　（二）讀者馬君，擬聘暑期補習女教師一位，每日上午八時半至十一時半，教初中女生二名，小學男童一名，　就者可向中正東路一一七號三　　　華　接洽。（時間下午三時） 
　　（三）讀者周君，擬　英文兼數理教師一位，補習初三學生功課，每日二小時，須住狄思威路附近，月薪從豐，應徵者可赴狄思威路瑞康里五十二號周宅接洽。 
[代郵]  
　　金其重（字仲鱉）君鍳：茲有讀者徐禹紹（一名克庵）君，亟欲與執事取得聯繫，希見報即函無錫周山浜長　橋農林部無錫農具實驗製造廠徐君。並望金君親友惠予轉告爲幸！ 
　　王志豪君鑒：尊恙旣經診斷爲肺結核，則如何治療，自應就教於肺癆科專門醫師爲妥。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[購回結餘外匯辦法　中央銀行補充四項規定]  
　　〔本報訊〕中央銀行頃發出第一四九號通函，對於指定銀行重售或重購結餘外匯之應注意事項，作四點補充： 
　　（一）第一四六號通函第二節，所列准許重購之結餘外匯辦法，僅以三十七年五月三十一日以前結匯，或於此日應憑平準會匯率，加繳結匯證明書結匯者爲限。（二）凡在三十七年五月三十一日以後出售之外匯，如當時僅憑平準會匯率結匯，而未加繳結匯證明書者，指定銀行在重購結餘外匯時，祗能依照平準會匯率結購，不發給匯證明書。（三）凡重購之結餘外匯，其數目在美金十元以下，或等値外匯者，指定銀行得按平準會匯率，及結匯證市價合計結付國幣，不發結匯證明書，但上項重購之小額外匯，其結匯證明書部份，指定銀行得開列淸單，並彙總簽發結匯證明書，按週售與央行。（四）指定銀行重購之結餘外匯，應於外匯日報表內按日列報，並註明原外匯售出日期。 
[大戶買意漸動　華股後市騰漲]  
　　華股昨晨盤業已回穩，銀根鬆而且濫，業中大戶買意漸動，後市得差出之助，熱股遂十九漲停，永紗復須略行加水。 
　　晨初未見有利，永紗開低至九五〇〇元，一四三號八九號一七八號一七九號一九七號進至九八五〇元，一六三號一九三號一四五號四五號一〇二號二〇〇號賣到九五七〇元，七六號二〇五號等力購，而漲達一〇一五〇元。銀行帮二二〇號五四號及一九〇號一六〇號一三四號尚供，退爲九八七〇元。入後十分飄忽，在一萬之內外屢進屢退，一七九號一五五號一八七號二二四號居賣，一七六號一五二號一四三號一二九號，一三七號一〇四號居買，掙扎之下，午收爲一〇〇六〇元。較前收除大通新光恒豐火柴平平，信和中法漲一成，麗安中絲景綸五和榮鹽好半成，梅林中泥閘北跌半成外，餘均榮辱互見 
　　後市永紗升為一〇五〇〇元，二〇五號九五號等先進至一〇七一〇元，六一號五二號等脫手，回小到一〇四二〇元。國行差出九千餘億，二一八號二一六號等均進，升至一〇八三五元漲停板。嗣後雖由一九九號二〇五號等脫手，而回入一〇八〇〇元內，一七六號一三七號一六〇號一七八號尚進，永紗終以加價一百元結東。中法新華麗安景綸榮豐勤興信和美亞亦告漲停，較晨收計永紗等九種漲停外，華新小一成，梅林五和小升，中泥統益均平，餘均好起半成至一成不等。塲外各未上市股票，除大生漲起一成外，餘咸見疲。 
　　公債　昨現衰竭，大成與及五〇〇室　出，自一〇〇萬起退至九二萬低價，五〇三室五五二室買進，而後略穩，成交二百餘萬，較前收計甲乙低四萬元，丙跌八萬元，丁降三萬元，戊種亦小七萬元。 
[木材市況轉穩]  
　　昨木材市况，略爲轉機，杉木自廿六萬跌下到二十萬，洋松自一百十五萬回下到九十五萬，疲軟已有數日，昨方止跌轉穩。 
[銀根轉鬆　行局再差出]  
　　昨日本市銀根仍極鬆動，一般物價已見回堅，市塲暗息下跌，日拆二角，銀錢業票據交換中，四行兩局一庫再度差出共九五八二億，就中中央銀行獨家差出一一九〇七億，爲各行局冠。中國銀行差進一二一九二億，交通銀行差出四五六〇億，農民銀行差出四四二九億，中信局差出三一五億，郵匯局差出三一七八億，中央合作金庫差進二六一五億。商業行莊大交換差進六五六七億，小交換差出四五一四億。外商銀行差進七三二二九億。 
[美棉分配事宜　昨有具體決定]  
　　美　運用會秘書長沈熙瑞，昨午竹與外銷會主任秘書劉劍華，甫自美返國之美援技術代表團國員李幹，中紡業務處長張似旅，舉行聯席會議。商討美援分配事宜，據悉：首批運抵滬之美援棉花九萬包，刻正辦理手續，二三日內即可全部提用。至該項棉花，已決定一部由紡織品外銷會負責分發各紡紗廠，織成成品後外銷。 
[各地商情]  
　　無錫　〔本報無錫廿七日電〕今日市情波動劇烈，晨開萎靡不振，中途騰升，臨收回小，白粳三二七四萬，白元三一八四萬，羊秈三一六四萬，埠秈三一二四萬，小麥二五五〇萬，白麥二七七〇萬，麵粉一〇八五萬，豆油七六三〇萬，棉紗一三五〇〇萬元。 
　　鎮江　〔本報鎭江廿七日電〕鎭物價今漲跌互見，飾金市隨滬市低落，進爲三億三千萬，出三億七千萬，各銀樓業均正式買賣，黑市交易無形取銷。米價亦低，上色米三千七百萬，外江稻每石一千四百五十萬，紅金山麵粉廠盤每袋爲七百五十萬，較前週低一百餘萬元。棉紗布突稍漲，廿支醒獅（每小包）爲三千三百五十萬，龍頭細布爲四千七百萬，四君子嗶嘰五千五百萬，豆油稍高，每市担爲九千萬元，香烟燭皂價均疲。 
　　杭州　〔本報杭州廿七日電〕杭糧食市場，因今日新穀登塲，米價回跌，市府決定明起减低門售米價爲二五八〇萬。 
　　重慶　〔本報重慶廿七日電〕今日棉紗大跌，挫落至十二億。 
　　西安　〔本報西安廿七日電〕西安市塲已逞好轉，倒風似已稍戢，交易漸趨活躍，物價微揚，黄金每兩三七五〇〇萬元，廿支大華紗每件一〇九〇〇〇萬，小號香烟每箱七〇〇〇〇萬，大星靑布每疋八〇〇〇萬，小麥已由每担一五〇〇萬漲至一八〇〇萬元。銀根轉鬆，拆息降低，活期存款每干萬由九〇〇〇〇降至五〇〇〇〇，同行暗拆，由一三萬落至七〇〇〇〇萬，兌匯每千萬貼水四〇萬。 
　　北平　〔本報北平二十七日電〕平物價連日迭落，船粉已由二三〇〇萬縮爲一七五〇萬，大米由五四萬降至四八萬，陽光布由六一〇〇萬跌至四六〇〇萬，唯煤獨漲，達六千萬，主要原因爲美援和謠，初亦發生作用。 
　　長春　〔本報長春廿七日電〕長物價上漲驚人，過去十日內棉布漲十五倍，食糧漲十倍，黄金漲四倍。 
[紗布盤旋微升　紗管會昨日暫停拋售]  
　　昨日棉紗市况，因連日下挫，價已跌入成本，市上銀根轉鬆，暗息亦已趨低，各帮吸胃稍强。 
　　四十二支藍鳳細紗，初開軋小四千萬元，良以各方進意的懈，去化未暢，關以央行拋售之棧單紗，因各廠掉換小棧單，手續不及，紡建公司暫停配售，霎時買戶驟多，本街針織廠商前來搜求，市氣重振，卒以十六億五千萬元結東，比上日回好一千萬元。 
　　四十支及卅二支各檔，買戶需胃較殷，開盤即好三五千萬元，迨至收市，亦見挺升。二十一支雙馬紗，近午溫州帮有吸納，行情回好五千萬元，以十三億五千萬收盤。其餘各支粗細紗，亦均跟升二三千萬至五六千萬元不等。 
　　昨日棉布市况，晨開時長江帮袖手不動，北帮傾售，而檯面帮亦來撳壓。十二磅龍頭細布，初開即步降二百三十萬元，買戶不湧，市盤再挫三十萬元。旋以津漢兩帮搜吸頗多，徐州虹埠及本街等帮，對中檔細布亦有吸納，浮空趁低競補，塲內買氣轉濃，　頭細布卒以四千五百二十萬元收盤，較上日回漲四十萬元。（收後塲外喊高至四千六百萬元，旋以紗市平庸，復喊六百萬願賣。） 
　　四君子元嗶嘰因實銷轉淸，價則反較細布爲賤卒以四千四百萬結束，軋降八十萬元。金蓮妙舞軋小二百萬元，其他各布有以廠盤開低，市面亦呈小面，如漂布士林布等，軋降三五百萬元不一，全日成交一千八百六十疋。 
　　又訊：紗管會昨日爲整理紛亂之棧單，暫停拋售花紗布。中紡牌售棉布達一〇一二〇疋，被單一一〇條，頭布一九〇〇磅，收回國幣四〇，四儿三，六〇〇萬元。 
[食米依然平疲　特高粳退入四千萬關]  
　　昨日米市，初開承上日收市之疲勢，更因無錫價格報短，故開市會見跌落二三百萬元，中途因實銷乘低納取，走銷轉暢，市乃回升，終略見軋低百萬元。北市白粳三千五百五十萬，特高粳亦退入四千萬內，南市白粳三千三百五十萬，各見降一二百萬，惟實際收市時更堅，與上日無所車　，昨日到貨四六六五石。 
　　麵粉　止跌轉升，實銷見低納取，且因連日低跌已鉅，銀根又鬆，貨主售意轉淡，市乃俏然回升。老車由一千〇五十萬開盤後，步升至一千一百萬，兵船粉車抵千萬關，紅蜂建成均越千萬外，一致較上日挺升五六十萬元。缺皮因實銷懈淡，欲昂無力，疲途盤旋。 
　　雜糧　平疲，黃豆初開平平，後因餅油上升，乃告轉堅，略秀四五十萬元。城門子新黄豆本街納取開二千六百萬，　豆銷呆，疲落百萬元。元麥平定，茍米北帮銷呆滯，跌落百萬。菉豆中次貨削低二百萬，赤豆紅糧交稀價疲，芝蔴少榮辱，生仁下跌一二百萬。 
　　食油　稍見回升，因連日下跌甚多，貨主不忍再低，售意殊淡，而本街實銷趁此低檔，補取甚多，去化轉活。油廠所開不多，市乃爽然挺升，豆油初開七千萬，收市七千二百萬，計升三四百萬元。生菜油淸油各漲三四百萬，吉桶生油初開疲，收市軋平，小車蔴油獨見低落一百萬元。豆餅亦轉漲二三十萬 
[紗管會組織　南洋考察圑]  
　　〔本報訊〕紗管會及外銷委員會，爲爭取南洋棉布市塲，決定派遣老察團赴巴基斯坦及荷印一帶訪問，老察南洋市塲，並接洽換取印棉。代表團人選業經確定，昨已電呈工商部咨請外交部速簽出國護照。該代表團經查計有杜俊東·宋立峯·張似旅·顧鼎吉·榮一心·唐星海·等六人，一俟護照發下，即行出國云。 
[茶市交易稀少]  
　　昨日茶市，吐納談判雖　熱絡，但買方一味企圖抑價進取，而執貨者感於各貨成本依然激昂，致仍不忍輕易割愛，是以雙方漸趨相互擯持之局，交易大都陷於停頓，而過程亦盤旋乏變，行情多與前收相仿。綜觀此秤情形，前途暫時將呈欲漲無力，欲跌不易之慨。 
[外債劵本息手續費　改按基價折算國幣]  
　　〔本報訊〕頃自國行國庫局獲息：各行局經付外幣债券本息票之手續費，原係規定按指定銀行買匯市價折付國幣，自結匯蹬明書制度實施後，業經財部規定改按平準基價折算國幣云。 
[大批鮮蛋運英]  
　　〔本報訊〕昨日怡和公司外洋部代理之格林阿脫奪號，計裝鮮蛋七萬餘箱，桐油一百零三噸，綢九箱，茶葉七十二　，均運往倫敦。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[全國敎育會義　多數籌委主張　十一月中召開]  
　　〔本報南京廿七日電〕第四屆全國教育會議，教部已在籌備進行之中。前曾發表田培林爲籌委會主任委員，霍桓爲主任秘書，（已調任皖教廳長）劉英士，相菊潭，陳景陽，沙孟海，甘家磬，賀師俊，周鴻經，曹芻，吳研因，凌軘聲，英千里，陳東原，萬紹章，湯吉禾，陳紹賢，程時烽，程其保，張天麟等爲籌備委員。劉英士，程時　，陳東原，程其保，　培經，瞿菊農，凌純聲等兼提案委員。照目前籌委職務之調動，則教部現任主任秘書高廷梓，高等司長唐培經，中等司司長吳兆棠，邊疆教育司郭司長，國際文教處長韓慶濂，亦當然為籌備委員。而提案委員七人，不足應付工作，擬加增至十餘人，正在擬選中。前數日籌備委員曾一度集議，僉以須積極籌備，一致主張在本年十一月十二日開會。惟聞教部於此項會議，對行政院尚未正式呈請及編列預算，請撥經費再加以各種籌備，與邀請各省市人員參加，爲全國各級教育報告書之編製，與提案之　集諸事，均須準備，總期在十 
　　一月十二日能開成會議，萬一趕備不及，不得已則遲至明春開會。 
[敎部通令各院校　加强管訓師範生　注意人格薰陶·俾收身敎之效]  
　　〔本報南京廿七日電〕教部廿七日通令國立師範學院與大學設有師範學院及教育系，以及公私學院與公立師範專科校，略以各級師資培養，應加强專門訓練，尤應加强人格薰陶。師範生受國家特殊待遇，畢業後必須爲國家服務，與普通學生不同。即在師院或大學者，亦應有特殊嚴格之管訓，稍有不守紀律行動，應予嚴懲。現在各校對師範生寬容姑息，有害國家民族，亦害及師範生自身，各大學收師範生者，務必切實遵照部令，特別管理，可在大學設置管訓部與單獨宿舍，予以優良訓練，俾將來能收身教之效。教部派員視察各校時亦特別注意此點。 
[中國敎育年鑑　敎部編纂竣事]  
　　〔本報南京廿七日電〕教部編纂「二次中國教育年鑑」已竣事，定廿八日開會最後審閱，即交由商務書館承印，計十五篇，包含各級教育與教育行政及體育，衛生·軍訓·童軍統計雜錄等，計二百五十萬字，十月底出版。 
[港華僑工商學院　在京滬設招考處]  
　　〔本報訊〕香港華僑工商學院，創辦於民國二十七年，經教部批准立案，院址在香港九能半島，靠山面水，環境優美。本期招生擬在京·滬·粵·港各地分區舉行。滬區擬招考二百名，招生辦事處設在提籃橋平凉路通北路口「新中國法商學院」，報各日期爲八月六日至八日，考期爲八月十日至十一日。 
[馮友蘭抵瀋　參觀後講學]  
　　〔中央社瀋陽廿七日電〕名教授馮友闌·陳達·費孝通·廿七日午聯袂抵瀋，三氏定廿八日赴撫順參觀，廿九日起開始講學 
[國立海事職校　在台滬穗招生]  
　　武昌國立海事職業學校，爲加緊訓練海事技術專門人才，本年特分台灣，華中，華南三區招生，以台北，上海，廣州三埠爲招考地點，本埠假復興中路一一九五號國立機械職校報名，至本月底截止。 
[正始減低學雜費　下月一日招新生]  
　　本市法華路五三五號正始中學，係杜月笙氏所創辦，教管嚴格，聘請教師，多係海上知名之士校舍宏敞，可容一千五百餘名之寄宿生。下學期起杜氏顧　當今學費之鉅，家長負担之重，自願捐助相當巨款，竭力减低學雜費，對於清寒子弟補助尤力。該校定於下月一日上午八時半起招考新生，報名分設隅處：（一）法羣路五三五號，（二）金陵路中匯大樓二三六號。 
[本屆國敎暑講會　報到者五二七人]  
　　〔大華社訊〕上海市教育局舉辦第二屆國教工作人員暑期講習會，昨日已報名截止，計國語組學員一百三十人，分兩　，算術組七十二人，合一班，自然糾社會粗各六十五名，各開一班，音樂糾一百三十人，分兩班，勞美組六十五名，開一班，總計學員五二七人，分八班講習。 
[請吳清泰擔任　約大代理校長　校董會議決定·各方正敦促中]  
　　〔本報訊〕私立聖約翰大學自凃羽卿辭校長職後，校董會即進行物色繼任人選，曾先後屬意兪鴻鈞，周詒春，杭立武，魏作民及黎照寶諸氏，迄今尚未獲決定。現因距開學不遠，校務亟待有人主持，日前董事會主席顏惠慶召開校董會議，決定聘請該校校董吳淸泰扒任代理校長，吳氏是否應允出任現尚在考慮，各方正敦促中。 
[王之卓返滬談　交大經濟可稍好轉]  
　　〔本報訊〕國立交通大學代理校長王之卓，日前晋京向教部報告就職經過，並面謁朱部長，對今後治校方針有所請示。王校長於前晚返滬，昨接見記者談稱：學校經濟情形今後或可稍形好轉，蓋教部對全國各院校經費開題，已有一統盤計劃。憲法規定教育經費增加，今後教部將按各校系科性質及學生人數，客觀的合理分配經費。又交大各教授下學期之聘書均已發出，據王代校長稱：老教授均未更動。至新聘及兼任改專任教授之聘書，因尚待各院系負責人商洽研究，故暫緩發出 
[巡迴施敎隊工作　先在徐匯區實施]  
　　〔本報訊〕市教育局巡迴施教隊，前決定就徐匯區先行施教，該隊定今晨十時，假徐家匯蒲東匯路師小學，邀請徐匯區地方士紳熱心教育人士等，舉行座談會，商討推展工作。 
[全國卅二院校　現設有研究所]  
　　〔本報南京二十七日電〕三十六學年度第一學期全國大學及獨立學院設立研究所之校數，茲從教部調查如下： 
　　（一）大學設研究所者計國立十八校，（中央，中山，武漢，浙江，四川，東北，淸華，復旦，台灣，南開，北京，交通，湖南，同濟，貴州，厦門，重慶，山東等十八校。）私立六校，（金陵，燕京，輔仁，東吳，嶺南，齊魯等六校。）以上共廿四校。 
　　（二）獨立學院設研究所者計國立七校，（西北師範學院，西北工院，上海醫學院，江蘇醫學院，瀋陽醫學院，西北農學院，北平師範學院。）私立一校，（朝陽學院。）以上共八校。 
[許超然等提建議　改善粵兒童敎育]  
　　〔本報廣州廿七日電〕宋子文，張樂怡女士自滬聘請來穗之兒童教育專家許超然等六人，日來分赴省社會處各幼育院參觀，認爲粵省兒童教育工作其實質不在上海之下，祗形式上稍爲遜色，許氏等現已擬具改善粵省兒童教育工作建議書一種，社會處將詳加研究，並予改進。又宋夫人主持之廣州兒童新村建設計劃，決定以黄花崗爲村址，經許氏等視察後，認爲改在觀音山附近空地爲佳。 
[平市敎育簡訊　冀省遍羅名流　發起河北大學]  
　　中法經濟極度困難 
　　〔本報北平廿七日電〕平市教育界近事如下：中法大學經濟陷極度困難，教授所入不及普通機關差役。學生代表謁來平之李石曾，請改善校政。 
　　基督教會主辦有年之通縣潞河中學，頃佈告一次開除學生二三〇人，佔全數三分之一，其中除少數因功課不佳外，多爲「與本校精神不合」。 
　　平師院本屆報名學生在平區達四千各，定廿九日起考試，卅一日考畢，下月中旬放榜。 
　　冀教廳近成立「國立河北大學促進曾」，遍羅河北名流，促早日實現。 
[世運足球預賽完畢　荷蘭盧森堡獲勝　愛爾蘭阿富汗已歸淘汰]  
　　〔法國新聞社倫敦廿六日電〕世運足球淘汰賽兩塲，今日盧森堡以六比零淘汰阿富汗，荷闌隊亦三比一擊敗愛爾闌。一萬二千名觀衆，向得勝隊高聲歡呼。故在七月三十一日之足球比賽第一週賽中，將由荷闌對英國，盧森堡對南斯拉夫· 
　　〔中央社倫敦廿六日電〕我國將於八月二日與土耳其在世運會足球賽第一週中會戰，我國若能贏得此賽，則將在第二週中與瑞典或奧地利相遇。按土耳其之足球代表隊，彼認為參加世運會之最堅强足球隊之一。 
　　明日開幕禮　將空前偉大 
　　〔合衆社倫教廿七日電〕世運　前後爲期兩週一切比賽必如火如茶，以塲面之偉大而言，廿九日之開幕禮，非任何比賽可與比擬。是日下午，看台上八萬觀衆，咸將恭候英王喬治六世之光降。國際世運委員會主席將伴英王入座，全體高唱英國國歌。其後各國選手團以國旗及國籍盾織爲前導，繞塲遊行，行經英王前成肅恭行禮。按世運傳統，希臘居萬國之首，其餘各國依字母排列，而英國則以地主關係，殿後壓陣。各國健兒　塲一周後，即列成多行，面對榮譽司令合。其時組織委員會主席謁見英王請英王致詞，英王將發表如下列之演說，宣布世運開幕：「朕今茲宣告於衆，一九四八年世界運動競技業已開始，斯爲現代之第十四屆世界運動會。」 
　　稍息，號角高鳴禮砲一響聲中，火炬接力賽，最後一人自東門入塲，邁步横越跑道，以手中火炬，燃世運明燈。此燈日夜不熄，待世運結東後始已。其時世運旗冉冉上昇，數千倍鴿亦振翅高飛。按古希臘每逢奧令配克開始，輙以鴿羣升空，向各城市通告，此習沿用至今。於是英國隊長手擎英國旗率先趨榮譽司令台前。其他各國掌旗者，亦悉赴台前，在英國隊長四周宣誓，誓詞如下：「吾等謹以至誠，立此誓言，吾等以光榮競爭心理，參加世界運動會，矢志服從會章，　從運動精神，爲國家爭光，爲運動努力，此　」。官誓手續後，全體合唱世運會歌：「榮耀悉歸吾主基督」，會歌係吉柏齡之詞，季爾德作曲。 
[王正廷　今日廣播]  
　　〔中央社倫敦廿七日電〕我世運代表團總領隊王正廷，將於廿八日下午一時半（格林威治時間），在英國廣播公司以國語向國內播講我出席世運代表隊之狀况及展望，並講述關於世運會開會前夕在倫敦所見之一般印象。 
[乙幼丁商籃球　昨晚總決開始]  
　　三屆籃球聯賽幼級工商及乙組三組，昨晚開始在市體育館總決，各塲戰果如下： 
　　友愛勝聖幼甲（幼級）卅五---二〇 
　　汕隊勝羣力力（乙組）四三---廿九 
　　敏隊勝占柏（乙組）四七---卅五 
　　心隊乙勝新新（工商）四八---廿七 
[綱球乙組聯賽　綠燈暫居首席]  
　　網球乙組聯賽，全部戰绩，以綠燈暫居首席，已養八次，得分八五，上海與金蘭各出塲七次，前者得分八一，列第二，後者得分八十，居第三，光明爲六四分，鐡路四七分，體運四六分，中華得卅四分，梅廬廿九分，張園居末，僅得八分。今日爲第九次　，秩序如下： 
　　裴　---梅　　在張函 
　　上海---鐵路　在上海 
　　學勛---中華　在　勛 
　　綠燈---光明　在綠燈 
　　中央---體　　在中央 
　　聯　---金蘭　在聯美 
[今晚中青排球　白隊強華會師]  
　　中靑邀請排球賽，今日第三幕，下午五時半在該會健身房有三塲角逐，甲組白隊對强華，白隊在錢師尹領導下，有老將汪德元，陳祚良，及全運代表程世寗，小將姚文彝等，鬥力不弱，强華係上屆中靑乙組總錦標，一旦會師，精彩自在意中。秩序錄下：華嚴---　德白（女子）五時卅分南友---霍華（乙三）六時一刻白隊---强　（甲組）下午七時 
　　（白隊）　　尹（綠長），　世寗，王光炤，汪德元，汪德餘，陳祚良，謝益欽，姚文彝，徐熙尚。 
　　（强華）吳　才（隊長），黄宗洪，徐正行，陳學詩，何金貴，郁雜張，曹樹任，　震華，兪振廉，高錦泉。 
[世運籃球隊主將　李世僑病留星洲　本市各方面示能證實]  
　　〔本報訊〕據廿七日英文大美晚報登載倫敦方面消息，謂我国世運籃球健將李世僑現正臥病新加坡，未能隨隊同赴倫教。世僑　擬於會前趕往，是否能趕上，尚不可知。此項消息，係黄天錫傳出，黄天錫並稱：籃球隊現正踏入緊張之練習，即使李世僑能於會期前趕至，中國隊已蒙受莫大之損失。本報記者爲此昨特向本市各有關方面探詢，希望能獲得李世僑確實狀况之一鱗半爪，惟各有關方面對此，俱不能證實，惟李世僑臥病新加坡，確有其事，未赴倫敦，則無所聞。日來星洲電訊，中央社倫敦消息，亦未提及，祗能待更詳確之報導。惟據中央社倫敦電所傳，中國籃球隊敗於埃及，世僑不在，或亦原因，惟電文中亳未提及。英文大美晚報並稱：高欄選手黄兩正，患牙痛甚劇云。 
[乒乓聯結束]  
　　永安勝羣星（丙二）七---二 
　　永安勝靑友（丙二）七---二 
　　靑友勝約友（丙二）八---一 
　　新興勝約友（丙二）七---二 
　　新興勝招商丁（丙二）五---四 
　　招商丁勝安蠱天（丙二）八---一 
　　亞西勝安體天（丙二）七---二 
　　影聯白勝陸聯（丙二）七---二 
　　凌隊勝招商甲（乙組）五---四 
　　崇本甲勝洞庭（丙一）五---四 
　　洞庭勝浦東乙（丙一）六---三 
　　　靑勝友星乙（丙一）五---四 
　　〔今日秩序〕 
　　中友---白隊（乙組）六半精分 
　　美華---綢白（甲組）八時精分 
　　友星乙---星光（丙一）六半郵五 
　　天翔---星光（丙一）八時郵五 
　　羣星羣---太安豐（丙一）六半郵五 
　　浦東乙---太安豐（丙一）八時郵五 
　　凌雲---綢靑（丙一）八時綢業 
[東昌盃圓滿結束]  
　　東昌盃小型球賽甲組，日前在浦東舉行總決賽，各組優勝隊如下： 
　　（甲一部）冠軍斯高友，（甲二部）冠軍立興隆，（乙組）冠軍運靑，亞軍飛浦，（丙一部）冠軍頤中，（丙二部）冠軍浦靑 
[倫敦英廣播公司　世運會廣播節目　對遠東以國語英語廣播]  
　　〔英國新聞處倫敦通訊〕第十四屆世遝會將於七月廿九日（本星期四）在倫敦揭幕，至八月十四日（星期六）閉幕，屆時舉世不能與會之無綫電聽衆，將可從倫敦之廣播中獲知詳細之報道。 
　　英國廣播公司已完成精細完備之廣播設備，以便將此屆世運會廣播與全球聽衆。英國廣播公司不僅報告有關六十一國，在三十一個塲地分十七種比賽之一再三十五個節目之評論報導及特寫而已，且盡地主之誼招待與賽各國之廣播公司，並供給私人廣播之便利。 
　　英國廣播公司本身之計劃，則擬使全球聽衆獲知各該國選手之比賽情形，此計劃擬用廿四種語言向歐洲廣播，另用南美洲之各種語言，阿刺伯語，土耳其語，波斯語，各自治領及遠東之語言，至於對海外各地廣播則用英語。每日在海外總廣播節目中，有五次爲時一刻鐘之節目------格林威治時間------五時十五分，十六時四十五分，十九時四十五分，零時十五分，及二時四十五分，------內容包括報導及評論。在二十一時五分，尚有五分鏡，關於當日比賽之精彩新聞。 
　　比賽中有中國參加時，對遠東廣播即將逐日予以報告，時間英語十一點五十五分，國語十三點三十分，此在每星期五（十三點四十五分）之國語報告中，亦將列入。此等節目，可於下列波長收聽。（所有鐘點均爲格林威治時間，加上九小時，即爲上海時間）。 
　　倫敦英國廣播公司 
　　華北華中 
　　公尺 
　　〇八·〇〇至一〇·〇〇　一六·九三　一七·七一五兆週波 
　　一〇·〇〇至一一·〇〇　一六·八四　一七·八一 
　　一一·〇〇至一四·一五　一六·八四　一七·八一 
　　一九·八二　一五·一四 
　　華南 
　　〇四·〇〇至〇五·〇〇　二五·六四　一一·七〇 
　　一九·八二　一五·一四 
　　〇五·〇〇至〇五·三〇　一九·八二一五·一四 
　　一六·八六　一七·七九 
　　〇五·三〇至〇七·〇〇　一六·八六　一七·七九 
　　〇七·〇〇至〇八·〇〇　一六·八六　一七·七九 
　　一三·九二　二一·五五 
　　〇八·〇〇至一〇·〇〇　一三·九二　二一·五五 
　　一〇·〇〇至一七·〇〇　一六·八四　一七·八一 
　　一三·九七　二一·四七 
　　國語新聞節目，可於下列波長收聽： 
　　倫敦英國廣播電台二五·四二公尺一一·八〇一兆週波 
　　一九·六六一五·二五九 
　　一三·七九二一·七五 
　　新德里電台一九·七九一五·一六 
　　星加坡電台　一九·六一　一五·三〇 
　　三〇·九八　九·六九 
　　四四·三一　六·七七 
　　二五·五七五　四·七三 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[裝牙經騐談] [  豐子愷] 　 
　　　人行年五十，剩齒十七，零落動搖，不堪供用·受易昭雪牙醫師之勤告，全部拔去，改裝全口義齒。幸賴易醫師技術高敏，拔時痛苦全無。所裝義齒，亦形式美觀，應用自然，可嚼炒　豆，無論花生米。惟初裝後一個月內，却有幾分不舒，過後方知，此「不舒」全由「不慣」而來。耐心裝用一個月，定能因「習慣」而十分舒適。深恐無此經驗之人，初裝時嘆苦說難，後悔莫及，或埋怨牙醫師裝得不好，因此自述經驗，敬告同病者。蓋鄙人自己初裝義齒之時，亦曾嘆苦，後悔，懷疑易昭雪牙醫師之技術；一個月後，方知全是寃杜，反覺抱歉而感激不盡也。「習慣」能使義齒舒適之理由，陳述如下： 
　　義齒是以牙肉爲根据，把石硬的似齒裝在牙肉上的。在常人，牙肉的職任是護持牙齒，使牙齒像樹幹一樣堅牢地生在口中。故牙肉在牙根部最堅强，在外表部很軟弱，用牙　剔牙，用力太大了有時牙肉的外表部會購血。這足證牙肉的外表部是很軟弱的。只要牙根部的牙肉用力將牙齒把持，牙齒就能出力咬　堅硬的東西。 
　　現在你把所有的牙齒拔光了，牙根部的牙肉，不要再盡護持之職。讓外表部的牙肉收縮下來，把拔牙的洞塡滿，然後來抵當石硬的義齒的托板。這樣，便是牙肉的堅强部辭了職，而軟弱部起來負重任了。好比一向閒散的人一旦當了繁重的差使，一定很感苦痛！所以義齒第一天裝上，你嚼緊來上下兩排牙肉受托板的壓迫，非常之痛。怕痛，只好不嚼緊來，不嚼緊，飯粒也咬不碎，何况硬物。這時候，就要後悔拔光，埋怨牙醫師無能。不耐煩起來，把新裝的義齒除下，寗願用牙肉啃飯吃。但這是茍且偸安，不是好辦法。因爲長此下去，沒有裝用義齒的一天，那時你眞要後悔了。我告訴你，初裝的二三天，是緊要關頭。這二三天內需要最大的忍耐。這二三天內只好吃些軟的東西。吃素的話，豆腐，豆腐衣，乳腐，芝麻醬，花生醬等，都吃得動。吃的話，鷄蛋，魚片，紅燒肉等都吃得動，營養都不差。暫時不吃筍，香菌，利鷄鴨排骨之類。有甚麼關係呢？ 
　　忍　了三天，第四天一定能　稍硬之物。我的經驗，是吃核桃。核桃比飯硬，比花生米軟，我認爲是最適當的試鍊物。要嚼得慢。摘取黄豆大的一小粒核桃用乎指好好地放在臼齒中間，教臼齒咬住，然後　緊來。一·二·三·四，嚼的速度同柔軟體操的動作一樣快慢。嚼到後來核桃自會嚼爛，香噴噴，汕嚕嚕的滋味，自會感到。這是你最初受義齒的孝敬，苦盡甘來的初步。核桃之外，還有燥的餅干和　，（例如狀元　，香　）也都是很好的試鍊物。嚼起來「沙沙」地響，還可助長義齒的威風。由核桃·餅干·　等物引導，慢慢的吃史硬的東四。一兩個月之後，你可吃花生米和炒　豆了 
　　我裝牙至今半年有餘，已經完全習慣，應用自然，不辨其爲眞似了。在這裏我悟得了一點道理：人體的器官多少，原是沒有一定的。假如從古以來上帝只給人生一隻手和一隻脚，人也會習慣而滿足，不會要求兩隻手和兩雙脚。似如從古以來上帝沒有給人生　頭，人從來沒有聞到過香臭，也會習慣而滿足，不會要求有　頭。再從積極方面說，假如從占以來上帝給人在頭上多生一個器官叫做X，這X能聽見遠處的聲音，同現在的無綫電收音機一樣，人用慣了這器官，認爲當然應該有的，缺少了便認爲疾病。假如從古以來上帝給人背上生一對翅膀，能隨時起飛，同現在的飛機一樣，人用慣了這器官，也認爲當然應該有的，缺少了便認爲殘廢。可知人體的器官，可多可少，原無一定的。所以世間少一目的人，習慣之後，視覺同我們一樣靈敏。少一腿的人，習慣之後，走路同我們一樣快。我曾見過每手只兩根指頭的人，因爲習惯了，一樣可以取物，寫字，甚至彈琴。我會見過兩手都沒有的人，因爲習慣了，居然能用脚趾數鈔票，推牌九。可知人體的器官，多少原無一定，習惯之後就自然。假定從古以來上帝沒有給人造牙齒，牙齒必須用大工裝置，那麼，我正是一個普通健全的人，因爲我同你們一樣能嚼東西吃的呀！ 
　　我常作如是想，所以我對於我的義齒十分滿意。就把這經驗談和感想寫出來，掛在易昭霉牙醫師的診所裏，並普告世之同病者。（卅七年七月於杭州。） 
[大魚吃小魚] [  吳吉人]  
　　在春季，缸裏的魚兒都散子了，看它們從破卵到出生，不消幾時，由一條孑孓般大小樣子逐漸逐漸地長成起來。可是，小魚的發育有快慢，你要是任它去自生自滅，魚食---水蛆---給得不足，它們就會弱肉強食，大一些的就揀比自身小一些的吞噬起來，魚類是沒有靈感的，不管是同類，向族，甚至是同牢共食，祗想爲一已充腸鼓腹，茍延一時，也就什麼不顧了。 
　　缸裏的金魚，有時可由人來撈取，來選擇大小，分離開來，把它們大對大，小歸小，就可以相安一時。 
　　缸中的小魚是如此，河海裏的魚蝦之類，亦復如是。好在水族中滋長繁盛，雖是這樣的自相殘殺，還是生生不息。弱肉强食，固是天演的公理，請看國際間，社會間，凡是人與人相處的塲合，那一處不顯露着弱肉强食與同類相殘呢？ 
[揩油] [  索貝]  
　　揩油其實即是舞弊。如果國際飯店屋頂那四個大字尚在人間的話，楷油之於個人於社會，都屬莫大的汚點；然而按諸近來都市的民情，似乎揩汕已被大家認爲「人情之常」了。略通世故的人，大槪決不會因爲商店逃避印花或賣票員不給票十而提異議；何况：「這又不是揩你的油！干卿底事？」再說：「生活如此高！」上海方言對於這種精通人情　故的人，稱爲「落檻」或「識相」 
　　於是乎，勝利後的上海楷油風行，由下而上，權威的機關自民國三十四年八月起一致（或先後）拒付水·電·煤氣·電話各項費用；而唯其不付費而可照常享用，所以用起來便毫不留情，極爲關綽；因此今天把這筆賬一算，赫然已在「一」字下面，拖了十幾個圈兒。（此數並未按過去幣値照指數計算。） 
　　公司當局有其法寶二犧牲弱者，息事寗人。你們楷油吧，我漲價；我在市民用戶的收賬單上加了一行紅字：「某月某日前如不繳付，即行停止供應，不另通知。」於是問題解決了，從勝利以迄今日。 
　　公司對揩油的見解，也和一般市民對賣票員楷油的看法，略相類似：「你揩油吧！反正又揩不到我的身上。慷他人之慨，何樂不爲？」 
[「姐姐」與「姊姊」] [  尤墨君]  
　　學生文卷中稱其女兄往往多寫作「姐姐」。有人問我「姐」「姊」二字是否相通。我說字只要用慣，不必問其相通不相通。舉例言，皮球之「球」本從「毛」旁，從「玉」旁則作「玉」解；然現在不聞有說作「毬」者，這是一明證。况「姐」見淸翟灝通俗編云：「近世稱女兄爲姐」，是猶爹之與爸，何必深究！至「姊」則見於說文，因許書是字書正宗，故人恒守之，至今猶然。 
　　「姐」之上有冠以「小」字，稱爲「小姐」者，現在尤覺時髦，像空中小姐等，亦不勝舉。考錢惟演玉堂逢辰錄載有掌茶酒宮人韓小姐，「小姐」二字始見於此，然是人名，非稱謂也。來句云云，頗覺不解，因韓表其姓，小姐則明明是稱謂而非人名可知。錢宋人，故一小姐」二字，宋時已有此稱謂。再說得「古」一些，繁欽與曹丕箋有史妠　姐句，注謂當時樂人。開天遺事：寗王有樂妓　姐。陶毅淸異錄有平康妓醟姐，東坡集付妓人楊姐，俱見通俗編。准此，「姐」的稱謂，魏唐之間已通行。「姐」上冠「小」亦無非表嬌小之意。故明人朱有燉詩有「簾前三寸弓鞋露，知是媆媆小姐來一之句。一媆媆」是名，「小姐」是稱謂。通俗編以爲「姐是甚賤之稱，俗惟貴家女方得呼之，何相戾也」，此尤見解太舊，因稱少女曰「姐」，曰「小姐」，亦猶稱「妹」或「小妹」一般，非貴家女所得獨專。不知閱者以為然否。 
　　「姊姊」二字入詩，見唐司空表聖詩：「姊姊教人且抱兒」。 
[鱗西爪] [  咸斯]  
　　金鷄納霜治瘧最靈，可惜其味太苦，偶然嚼碎糖衣，簡直苦得不亦樂乎。蘇聯的科學家們有鑒於斯，已經在把金鷄納霜（植物）給蜜蜂吃，患　者祇要吃這種蜜蜂所　的蜜，一樣可以治病，而毫無苦味。 
　　一部近年來出品的汽車，平均籌命爲十二年，可以開駛十萬哩。 
　　美國雖鬧房荒，搬塲之風不衰。自一九四〇年迄今的八年來，人民之從這一州搬到另外一州者，達一千二百萬人；留居本州內而遷移到另一郡者，達一千三百萬人。在同一郡內搬來搬去者，達四千四百萬人。換言之，短短不到十年的時候，差不多倒有全美國半數的人口搬塲。 
　　卽將在倫敦開幕的世界運動會中，在徑賽終點處設有一種特製的照相機，能在各運動員衝過白綫的一霎那間，仔細拍攝各人到達的先後，決無糢糊之弊。在攝影後九十秒之內就能印好照片，以供栽判時參考。 
[居下流] [  公孫午]  
　　論語子貢曰，「紂之不善，不如是之甚也，是以君子惡居下流，天下之惡皆歸焉。」子貢智者，孔子許爲可與言詩，玩味此言，復知可與論史矣。下流二字何指，不易細說，意凡可以歸惡者皆是也，此與君子四惡之「居下流」異義。紂爲不善，而非甚惡，微子貢其誰與伸寃乎。史筆未是至公，人言恒多溢惡，且世尚有非爲不善，徒負其名者，人以其名惡，則以天下之惡歸之矣，是以君子知此，常有所不爲。伊尹治亦進，亂亦進，五就湯，五就桀，其勢至危，亦幸古人知恕，反稱以能任，否則黨惡罪一，反覆罪二，嚴予淸算，功不補過，尚得蒙聖人之號乎。此孔子所以不爲衛君，終不附公山不擾與佛胓，而有避世，避地，避色，避言之論。子貢不受命而貨殖，誠有見於政治之不可强爲。貧而樂者惟一顏回，冉求爲季氏聚歛，賦粟倍他日，雖非自肥，不免於嗚鼓之攻，亦居下流之一例也。 
[麥烈哀娜] [  英國丁尼生原作·畢譯]  
　　莓苔一何深！覆盡諸花塢。牆上梨花結，墮釘生紅腐。破屋色凄凉，門鎭日在戶。鏨上見孤倉，倉上皆　　。 
　　俯仰內傷心，行人久不至；自道生意盡，願先秋草萎。夕露生淚珠，露盡淚復度，終日天宇淸，心怯不敢顧。黄昏蝙蝠飛，杳杳入長暮，却引瑣　輒，凝眸望幽渡。 
　　俯仰內傷心，行人久不至；自道生意盡，願先秋草萎。中宵不能寐，夜禽聲肅肅。鷄啼晨猶遐，暗沼聞嗚犢。念絕身何如，如孤行經宿。直至寒風來，曙色上塹屋 
　　俯仰內傷心，行人久不至；自道生意盡，願先秋草獎。牆上苔痕深，牆外溝水黑；牆隅白楊樹，獨立空四域。四域何茫茫，寒　日相逼！霜皮被枝幹，蒼白作顏色。 
　　俯仰內傷心，行人久不至；自道生意盡，願先秋草萎。明月沉大隅，高風　遠士。問女何所見？素帷空自舞。良夜倐口已殘，回　入崎嶁；塵床延樹影，白楊横眉宇。 
　　俯仰內傷心，行人久不至；自道生意盡，願先秋草萎。戶限響洞房，靑蠅歌窓扇，墉鼠嗚嘶嘶，當穴視睊睊。流光過門隙，恍若舊人面；腹聲在高樓，呼聲發前院。 
　　俯仰內傷心，行人久不至；自道生意盡，願先秋草萎。時鐘度緩聲，候鳥語梁額；况乃白楊風，肅肅令心逆。朱陽忽西頽，紅顏益自　！餘光入房櫳，中見微塵迹...... 
　　俯仰內傷心，行人終不至。長啼生意盡，願先秋草萎！ 
 
