# 1948-9 - 56 - 4960729

 

Page 1

 
 
[皖北鄂東國軍奏捷渦陽浠水均告收復　白部長赴合肥部署軍事]  
　　〔本報南京廿五日電〕永城國軍廿四日晚進駐渦陽，廿五日續向廠據楚店窠附近之殘匪進剿。又，國軍某部分二路向毫縣挺進，該方面匪向倪邱集竄去。 
　　〔本報蚌埠廿五日電〕陳毅部三。四兩縱隊暨獨立團邵光部搶渡渦河西竄，踞蒙城之北大部竄至雙瀾集張村舖一帶，溯渦河西進之國軍正淸剿中。 
　　〔本報徐州廿五日電〕金鄉廿四日晨解圍，劉匪第十一縱隊，陳匪第十縱隊南竄，與陳匪第八縱隊一部會合，廿四日午又被國軍在順順順河集（豐縣西北）擊潰，國軍正乘勝向西跟蹤追剿。是役匪遺屍兩千餘具，生俘三百錄，獲輕軍機槍百餘　，斃匪團營長八名。 
　　〔本報兗州廿五日電）向肥城附近竄犯之匪五六千人，至廿四日午後已經國軍擊退，殘匪向西南石橫總方面顧去。　〔本報南京廿五日電〕浠水保警隊廿四日由閘溪北進，十一時收復浠水城，殘匪東竄。 
　　〔本報漢口廿五日電〕軍息：　向長堰本闡山一帶爾犯企圖進窺長軒嶺（黃陂以北）之劉匪第一縱隊殘部，連日經國軍分途團學，傷亡過半，現紛紛折向黃安方面逃竄，刻長堰地區已無股匪軍活動。　由廣濟地區增援西竄被國軍迂迴包圍之匪，除一部尙在團殲外，一部突團回竄洗馬畈，國軍已派遺有力部隊追剿中。　鄂東公路已完全打通。 
　　〔中央社漢口廿四日電〕運日我空軍出動多批，轟炸竄擾鄂東各地區匪軍，廿二日集中炸射李家窠下店間與國軍地面部隊作戰之匪，斃匪二千餘，匪不支潰退，廿四日晨李家集已爲陸空部隊協同攻克。 
　　〔本報蚌埠廿五日電〕白崇禧部長廿四日抵蚱，接見黨政軍人員，垂詢地方情况，廿五日晨乘軍赴合肥，對皖鄂豫剿匪軍事將有新部署。 
[豫西南克復方城　伏牛山南麗匪門志全失　政院特派李敬齋宣慰宛西團隊]  
　　〔本報南京廿五日電〕豫西南國軍廿四日克方城，斃陳賡匪部七百餘名，傷千餘名，現正分兩路向西北方面之殘匪追剿。又，國軍某部於廿四日向方城以東地區之匪四。九兩縱隊攻擊，在王莊·鄭莊·管荘一帶地區展開激戰，另部國軍由南陽經方城以南向匪夾擊，匪不支分兩股逃竄，其主力逃向拐河鎭（方城以北），另股向方城以西逃逸，國軍正分途追剿中。 
　　〔中央社開封廿五日電〕內鄉團隊兩個團，於廿三日協助國軍克復赤扈鎭。陳灣。魚關口等地，匪狼狽北爾，刻伏牛山南麓共匪因死傷慘重，且彈藥消耗殆盡，已無心作戰，終日藏躱以求逃避。 
　　〔本報南京廿五日電〕河南宛西一帶民衆團隊協剿共匪著有功績，政院率主席諭，特派李部長敬肅馳往宣慰，除酌撥子彈藥品外，並以緊急命令撥款三億元，携往發給，業於廿五日政院第三十一次會議中提出報吿，並經決議，另撥三億元作救濟該地被匪災難民之需。 
　　〔本報南京廿五日電〕克蔚氏國軍繼續前進，先頭部隊抵鄢陵附近，正搜剿挺進中。 
　　〔本報西安廿五日電〕國軍克復山陽後，陜省府已決定善後辦法。前縣長王宏達殉職，今已派趙作新繼任，前往該縣辦理善後。宛西地圖 
[關外內訊國軍全部到達防地]  
　　〔本報北平廿五日電〕元氏昨夜仍在共匪猛攻中，平保錢正積極搶修，由關外調回之强有力各部隊昨已完全到達防地。北寗錢斐莊雷荘間有破壊，今午修復。 
[高密城無恙　强大空軍飛往助戰]  
　　〔本報靑島廿五日電〕高密國軍自十九日起苦戰一週，刻仍屹立，城垣無恙，國軍已馳往增援。膠縣巳棄守，金口正激戰中，匪軍在魯中地區廣泛竄擾，莒縣地區共匪萬餘竄沂水境。膠濟路黃旗堡。岞中等地仍爲匪　據，强大空軍今最飛往高密助戰，海陽濰縣外國運日掃蕩散匪。 
　　〔中央社靑品廿五日電〕匪第二。七兩縱隊連日猛攻高密城垣，經守軍奮勇擊退。匪傷亡達三千人，昨復藉猛烈砲火掩獲再度進犯，戰况慘烈，迄今農經强大空軍炸射後，匪不支向城四週潰竄，戰果刻刻刻正淸查中。 
[李品仙抵安慶] 　 
　　考核政績加强淸剿 
　　〔本報安慶廿四日電〕皖主席李品仙，廿四日下午四時乘聊勝艦蒞此，此行任務係考核政績，加强淸剿匪勇，隨行人員有省田糧處長戴少英等五人，自勝利迄今氏涖此係第二次，關對省府途治有關。 
[長春緊急徵兵向市民借用衣被]  
　　〔本報長春廿五日電〕長市廿五至廿七三日舉行緊急徵兵，計七千名，本日開徵後，進行順利。市徵所因一時徵集大批壯丁入螢，棉被食具及取暖品無　，臨時向市民借用。 
[羅卓英今飛長春]  
　　〔本報潘陽廿五日電〕羅卓英定廿六日飛長春視察。 
[兩廣治安會議繼續討論提案]  
　　閩省列為全面當衛區 
　　〔本報廣州廿五日電〕兩廣治安會議，廿五日繼續舉行，整日討論提案，因有關軍事秘密，拒絕記者旁聽，會議將延至廿六日上午閉幕。　〔本報福州廿五日電〕閩省自與浙，贛，粵三省實施聯防後，茲閩省府復奉令列爲全面警衛區，肅淸股匪。 
[內部電各省府趕辦戶籍登記]  
　　〔本報南京廿五日電〕內部頃代電各省政府，以戶藉登記工作各安全縣市在卅六年度以普遍舉辦，惟共匪竄擾之處及邊遠省區未能及時舉辦，其已辦者亦受動員戡亂之影響，未能進入理想階段。卅七年度爲剿匪行憲齊頭並進之年，不可不有完善之戶口册籍，以資依據：所有各省卅七年度行政計劃，仍應將戶籍登記列爲中心工作，未辦者應加緊趕辦，己辦者應設法改進，該部並提供要點五項，電請施行：　各縣市如係三十六年下半年度收復者，及安全縣市在三十六年度因故未能完成登記者，均應於三十七年上半年度完成戶籍登記。三十七年上半年度收復者，應於同年下半年度完成戶籍登記。　已完成戶籍登記縣市，應　續辦理各種動態登記，在無漏戶漏口原則下，對於出生，死二，結婚，離婚四類登記，尤應認價辦理。　各縣市壯丁名册及國民兵名薄應於三十七年四月以前轉錄完成。　選擇三十六年度示範及競賽成績最優者一二縣市辦理示範，其在經費充足之處，宜設法採用卡片登記。　繼續按照部頒「戶藉登記工作競賽實施辦法」規定辦理競賽。 
[穗郊長洲　將開闢軍港]  
　　〔本報廣州廿五日電〕穗軍巡防處負責人談：爲加强黃埔軍事設備，決將黃埔十五里外之長洲開關一最現代化之軍港，並擬增關黃埔海軍機塲，計劃已擬就，年底前即可實施。 
[塘沽新港工程明年預算核定]  
　　〔本報南京廿五日電〕塘沽新港之工程追加費五百億，已於廿五日晨政院例會中通過。又悉：塘沽新港明年度工程預算，共爲國幣六千五百億，另加美金八百萬元，亦已經中央核定。 
[各地國代選舉票數陸續揭曉　江秀淸黃謙若分在榕厦當選]  
　　〔本報福州廿五日電〕國代選舉開票結果，國民黨江秀淸以五六。四八六票當選福州國代，林冀德八。四五一票，陳霖英八。二七七票，林趨愚五。三○八票，分別當選候補。又國民黨黃謙若以二三。一四○票，當選厦門國代。 
[蘇錫職團已開票]  
　　〔中央社蘇州廿五日電〕吳縣國代普選開票第一日，全係職業團體票匭。計十七單位，結果如下：敎育團發：顧頡剛十二票，胡煥庸九票。新聞記者：馮有眞四九二票，趙君豪一○二票。商業團體：陸小波四六○票，袁國楝三六票。婦女會：李祟佐二二六票，杜傑一二一票。中醫：丁友竹一一一票，丁濟萬三九票。西醫：胡定安四二票，范守淵二八票。牙醫師：胡定安五九票。回敎協會：楊震淸五二票，馬佩璋三二票。電訊工會：朱成一一三二票，盛振翼二四票。漁會。唐承宗十票，戴行悌二票。會計師：嚴以霖九票，何元明九票。律師：張旦平二七票，王善祥一八票。海員工會：王寄一三八六票，張德銘三二七票。治育會：陳石珍一二二三票，朱家驊一○票。工礦團體：陸子冬三票。農會（一部份）：陶栽厚三七·四九六票，楊光揚二○。五三○粟。 
　　〔本報無錫廿五日電〕錫國代選舉開票結果：　記會公會馮有眞四零一票，趙君豪一九零票，詹文溆四零票，馬星野一六票。　中醫陳存仁二一三票，丁濟萬一零二票。醫師胡定安四七票，范守淵四四票。律師張旦平二三票，王善祥九票。會計師嚴以霖二票。又全國性婦女國體，章企民一七二五票。省市婦女團體，黃卷雲一五○○三票，李寶祜一八五票，丁少蘭一二○票，巫秀芬一○九票，陳令儀一○二票，柏佩秋九九票，兪成椿九七票。敎育團體，陳石珍得二○二一票，余井塘六四五票，鄭通和二一九票，朱家　入三票，兪慶棠五八票。敎員團體，願毓琇得二三票，趙太伴二票，朱經農一票。 
　　〔又電〕工礦業開票結果，榮爾仁八七九七票，陶桂林二一三票，商業陸小波一一五二九票，袁國椋一○三八三票，郭子淸一零三票，王曉籟三票。（尙有各地開票消息刊二版一欄） 
[閩浙蘇選舉糾紛]  
　　〔本報福州廿五日電〕林森縣榕橋及雙鄉兩投票所，於大選之第三日下午爲選民刦走投票匭，致另一部選民無從投票，引起料紛。省選所據報後，急電京總所請示。 
　　〔本報杭州廿五日電〕天台國代候選人金瑞林，唆使武裝勢力勾結地痞流氓，在各投票所威脅選民，扣毆管理員，搶扣選票，焚燒鄉長房屋，製造糾紛，搗亂選舉，事態嚴車。縣黨部特常請省府派保安隊前往輯壓。又續蕓選民應國士，因不受該縣國代候選人施北衡之騙使遭受毆傷並被架失踪，其妻王綺雲急電省府請求營救，聲稱「如遭擊死，請覓屍體送返。」省選所已電飭該縣選所，即予澈查。 
　　〔本報蘇州廿五日電〕吳西區長麽宗甫因於此次普選時擅令潠民停止投票，經縣府派員下鄉查實，顯有妨書大選罪嫌，廿五日由吳地檢處傳證偵查。 
[兩黨立委候選人分配地區須調整　國民黨邀民青人續商]  
　　〔本報南京廿五日電〕關於立委政黨候選人名單，三黨定廿六日晨十時在孫科寓邸集會商討。孫民。靑兩黨之初步名單送國民黨後，國民黨中常會聲選指會廿五日下午開聯合會議提出討論，以兩黨所提名單，有四十餘處，兩黨均提出人選，但有若干處兩黨均未提名。是以分配地區甚盛困難。且名額問題亦尙待協議，聯合會乃推定孫科，吳鐵城等廿六日續與兩黨洽商。又悉：國民黨於接獲兩黨名單後，曾由奧鐵城，張厲生，陳立夫聯名致函爾黨，說明重複問題，請予更動，否則即聽兩黨在同一地區內自由競選，兩然人士對此頗感難於解決，故名單廿五日又未能提出。又張君勱廿五日晨已抵京，曾訪張翠等晤談。廿六日三黨會商，可能有所決定。 
[徐傅霖將建議監委延期選舉]  
　　〔本報南京廿五日電〕監委選舉中央原定自十一月十六日始至十二月十日止，但目前民。靑兩黨之參加省市參議會之條例尙未經國府明令公布，以致兩黨亦未能將參加人選提出，而監委選舉係產生於參議會，如兩黨未能參加參議會，則監委之選舉兩兼自無法參加。民社意徐傳霖有鑒及此，廿五日對記者表示，擬建議當局對選舉期限予以延展，俾兩黨人士均得以參加參議會。 
[宋子文明飛港商討緝私辦法　中港財政協定批准後即公布]  
　　〔本報廣州廿五日電〕宋主席為加强粵省緝私工作、廿四日舉行緝私會議，召集海關及巡防海軍等有關首長商研詳細緝私辦法，即將擬就緝私辦法，於廿七日飛港報聘時，與港　方切實商討。 
　　〔中央社香港廿五日電〕中央銀行代表余英杰稱：中港財政協定內容，將在我國及香港當局最後批准後，即時發表。據余氏稱：「談判仍在進行中，此項談判，在討論成立協定之技術細節，渠深信對目前之各重要問題即可獲得合理解決辦法。余氏認為，香港政府甚有鍼意，且甚願與我國當局合作，肅清香港與我國沿海口間之走私活動」。渠復引澄稱：香港政府最近已聲明，凡　港赴華之船雙，必須領取貨物單，並應獲得香港口辦事處之簽字，余氏稱：最近有關中港協定之報道，俱為謠言，並無　正事實根據。 
[立監委及參政員聯袂晋謁蔣主席]  
　　陳述對國代普選觀感 
　　〔聯合社南京廿四日電〕立法監察兩院及參政會國民黨代表六名，今日於國大代表選舉結束後不到廿四小時，即聯袂面謁蔣主席，吿以選舉經過不滿意情形，深以影響國民黨黨譽爲慮。據稱，國民黨候選人報名方法頗不公道，不問其個人道德，學問。資鑒如何，祗須在中央黨部有「靠山」，即有希望。反之，國民黨在立法院及參政會之現任代表因無此種靠山，均未得列入候選名單。此種弊端如不加以糾正，對於國民黨必有極惡劣之影響。國民黨某代表於謁見蔣主席後吿記者稱，主席允於立法委員候選人提名時加以糾正，俾使德高望重者均得列入。 
[國民黨黨團員登記展限一月]  
　　〔中央社南京廿五日電〕國民黨黨團員重新登記，原定自十月十五日開始，十一月底完成，但以各地辦理選舉，此項登記不及舉辦，中常會今決定限十二月底辦理完竣。 
[外部情報司長由時召瀛暫代]  
　　〔中央社南京廿五日電〕外交部情報司長張沅長，前隨王外長世杰出席聯合國大會，刻因病暫留美診撩，情報司長一職，廿五日起暫由前駐渥太華及約翰尼斯堡總領事時召　代理。 
[杜威促緊急援華　呼籲美探兩洋防共政策]  
　　〔合眾社紐約廿四日電〕紐約州長杜威廿四日向政府呼籲探取一兩洋防共外交政策，據稱：僅一億渺小緊急援助之數，即能救一自由之中國。 
　　〔聯合社紐約廿四日電〕共和黨紐約州長杜威，今夜在壽倫比亞大學法學院畢業生同學會議會席上致辭稱：以對華政策變輪，美國政府已告破產，茍不援助中國，則其四億五千完自由人民可能落入共產黨之手。美國及其他反對獨裁各國，目下正受各種方法之攻擊，僅未開戰而已。共產黨征服世界控制尚除之自由民族，在其中最大之中國進展尤速。原來之「冷戰」，在歐洲己變成「熟戰」，在中國卻更熟正得手。在此危急之世界，吾人必須有所作爲，如謂吾人於戰勝之侯，顧將勝利之果拱手讓人，聽任各國自由民族陷於經濟經亂，接受蘇聯控制，殊屬不可思義。惟西歐二億七千五百萬人如屬重要，則中國四億五千萬人由余視之，亦極重要。總統於上星期一向國會提川之鑒急援助方案，發無變字提及中國，余聞之大爲失望，此在失去自由中國間不容髮之危機中，完全不重想像。 
　　杜氏主張以美金七千五百萬元至一億之作爲對華緊急援助，列入現在國會討論之對歐臨時救濟法案。對華援助原已憂議於三四年中，每年助以二億五千萬元，維持中國之經濟生命，俾得從事與共。太平洋方面陸軍剩除物資，亦應運華接濟。杜氏亦承認中國現政府容有不能令人滿意之處，惟謂該政府亦站在人類自由方面與吾人共同奮鬥，對付殘酷之獨裁主義。杜氏最後稱：中國如陷落，亞洲全部即不保，屆時西歐及南北美洲勢必在舉世皆敵之環境中域立無援。 
[杜魯門未提援華范登堡表示遺憾]  
　　〔路透社華盛頓廿四日電〕參院外委會主席范覺堡，於參議院辭論杜會門總統所提之緊急援歐法案時透露，國務院不久將向國會單獨提出援華計劃，　壽總統所提方案不要求援華，表示遺憾。 
　　〔合案社華盛爾廿四日電〕美共和黨參議員三人繁急　清早日擴大美國之援外計畫，以包括亞洲在內。專院發款小組委員會主席勃里奇警告稱：援歐緊急計劃，慶與他處之需要吻合，亞州亦應包括在內。參院主席范登堡稱：戰後復與計劃應推慶及於選　及久解除武裝後之應國。參議員摩斯吿參院稱：援外及全世界，包括歐亞，人民之唯一希　，「吾人不能全神貫法歐洲，任令共產黨人包圍太平洋。中國形勢險惡，法律失效，為求國際公理之　展及國家利益之保金，則非援助遠東國家不可。中國，費列賓，朝鮮，前會在吾人全力在歐作戰時，擔任戰爭之重任，今日急需援助。蘇聯問題之重要性，歐亞一律，政府表明對亞洲之態度，此其時矣」。 
[巴基斯坦及紐西蘭　遠經會准予入會　盟總提日本經濟政策不列入議程]  
　　〔中央社碧瑤廿五日〕亞洲暨遠東經濟委員會廿五日農十時開會，至十二時五十分散會，所討論者，多餘有開讓程之通過問題，會中一致同意准許巴基斯坦加入爲會員國，各會負國對最近之遠撥政變，均極重視，故委負會於開始時，即討論還罹代表團之地位問題，英國提議定今日下午決定邊代表團之地位問題，以八票對零票通過。午後會議，由蔣廷　主席，一致通過提請聯合國經社理事會，准許紐西蘭加入遠東經濟委會爲會員國之建議。並准許四費助會員錫蘭，香港，馬來亞（包括馬來聯邦，新加坡，北婆羅洲，婆羅門及薩拉瓦克）出席會議，然無表決權。廿六日會議，將考慮由法國所提之東埔寨及老撾之贊助會員申請書。 
[韓代表列席問題蘇反對案被否決]  
　　〔聯合社碧瑤廿五日電〕聯合國亞洲及遠東經濟委員會弟二屆會義，廿五日討論蘇聯代表史迭辛柯提案，主張委員會與朝鮮發生關係問題不得列入議程，當被九票對二票否決。選羅代表無權參加表決，以待決定委員會是否承認該國新政府。蘇聯另一提案，主張委員會與某某國駐東南亞特派員公署發生關係問題不得列入議程，亦以同樣票數被否決。此外，蘇聯提案主張麥帥總部關於日本方面經濟政策所提照會不得列入議程，則以全體一致之票數通過，主席蔣廷　嗣宣布，朝鮮派遺代表列席問題仍列入議程，惟委員會隨時得加以修正。 
[行政院會議]  
　　〔中央社南京廿五日電〕政院廿五日上午舉行第卅一次例會，由張院長主持，任免事項如下：　國防部次長黃鎭球另有任用，應予免聯。　任命劉岫寧。朱章覺爲地政部參事。　任命陳郁爲衛生部參事，韓立民署簡任技正。　製廠委會簡任秘書倪世雄呈請辭職。王氣鍾另有任用，應均予免職。　任命張國棟爲內政部人口局第四處處長。　派吳半發爲駐日代表團第三組組長，徐教璋爲專門委員。　山西省參議會秘書長鄭勳呈豪請辭職，應予免職，遣缺派韓鳴雷總任。　最高法院檢察署檢察官鄧靜安呈請辭職，應予免職。　任命秦亦文爲山東省合作事業管理處長。　任命劉益崢權理江西省合作事業管理處長職務。　　綏遠省田賦糧食管理處副處長郭懐印另有任用，應予免職，任命郭懐印爲察哈爾田賦糧食管理處副處長。　　河北省第一區行政督察專員兼區保安司令陶新畚另有任用，應免本兼各職，派高瀾波爲河北省第一區行政督察專員兼區保安司令。 
[昆明工會候選人　羅鑑被取消資格]  
　　〔本報昆明廿五日電〕昆市國代選舉竣事，放棄選櫂者達半數以上。工會國代候選人羅鑑，竟收買挑夫卅餘人，前往選所投票，經發覺後，已將其候選人資格取銷，選票作廢。 
[美軍續留駐主青島]  
　　〔台眾社華盛頓廿四日聯〕已退休之海軍陸戰隊總司令萬特傑夫脫稱：美軍將繼續留駐靑島，直至美國改變其政策。據此間靈通方面稱：目前顯然無改變對華政策之跡象。 
[桐油豆類茶葉出口數量激增]  
　　〔本報南京廿五日電〕我國主要輸出品桐油，豆類，茶葉等項，十月份出口數量激增、茲在經濟部獲悉，各商品檢驗局統計數字如下：上海高品檢驗局報吿，十男份上海出口報驗物品計桐油八二三○七公担，茶葉（包括磚茶紅綠茶等）一○○一四公祖，豆類九二五一五公担。九弓份報驗出口桐油，僅有（四二○三一公担，茶類五八七六公担，豆類四五八六八公祖。本月份普遍增多。天津方而據報，出口大豆九月份僅一八九公祖，十月份已增加至二○一一四公祖，其他商品則無大變動，漢口方面據報，十月份豬鬃腸衣等出口數　均蛟九月份增多，重慶方面九月份出口豬鬃八八○公担，十月份增加至一二五七公担，其他商品如牛羊皮腸衣等項，出口數量均如常。廣州方面粵局尙未報告到部，但以其他口岸情形類推，或亦有增加。至出口量增加之主要原因，在於外匯市便之調整，經部工商輔導處亦正在配合目前優勢，儘量補導商人擴大輸出中。 
[善後事業委會王雲五兼主委　處理救濟委會正積極籌備中]  
　　〔本報南京廿五日電〕政院善後事業委員會主任委員人選，廿五日農政務會議通過由政院副院長王雲五兼任，廿六日國府命令發表。 
　　〔本報南京廿五日電〕處理中美救濟物資委員會，正積極籌備中，據該會主委繆袈銘談：該會將爲一最簡單之機構，工作人負僅卅人，至救濟物資則自明年一月起運華，其處理辦法，將由社會。經濟等四部負實辦理。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[亞洲人民的呼喚！]  
　　------評菲總統及我國代表之演說------ 
　　聯合國亞洲暨遠柬經濟委員會，已於廿四日在非律濱碧瑤舉行第二屆大會，中·英·美·蘇·法·荷·菲·暹·印·澳十國代表，均已聯袂抵菲；聯合國社會經濟委員會副秘書長沃文，亦特地自美赴菲，主持開幕儀式，菲總統羅哈斯以地主的資格，首向各國代表政歡迎辭，籲請各國切勿忽略亞洲與遠束，並嚴正表示亞洲人民應獲得國際援助，以建立健全之工業，從而促進全人類之幸福與繁榮。旋卽由大會主席卽我國代表蔣廷黻致詞，力言亞洲經濟問題之重要，認此爲一切問題之根本；根除貧困之基本原因，尤爲亞洲各國之當前務急。同時又指出在亞洲一區域內，任何一國不能因其他國家之貧困而獲利，但任何一國之繁榮，則足使其他各國咸受其益。羅蔣二氏的演說，實可視爲亞洲人民的共同呼聲。値得富有國家的重視，尤其是對於援歐援亞舉棋不定的美國應該特別注意這亞洲人民從心的深處發出來的呼喚！ 
　　遠東經濟委員會設立的要旨，雖然偏重於經濟方面，不是一種帶有政治作用的國際會議，其任務僅在：　增加亞洲暨遠東區域內各國的生產能力：　提高亞洲暨遠東區域內各國人民的生活程度：　謀取亞洲暨遠東區域內各國的經濟合作以及此區域與世界其他區域的經濟合作。但其最終的作用，決不限於經濟的一方面，而在政治上亦有共非常重要的影響。因爲在今日的世界上，政治與經濟已經分不開，政治的安定，往往有賴於經濟間題的解決；反之，經濟的穩定，也有賴於政治的開明與進步：所以我們對於遠東經濟委員會所負的任務，始終認爲是非常重大的。回顧遠東經濟委員會在滬召開第一屆大會時，我國朝野就予以莫大的注視，惟第一屆大會的性質，係屬一種預備會議，僅在研究亞洲曁遠東各國於戰時所受的經濟損失，以提供建議如何恢復各該國的經濟情形，從而建立各國間正常的經濟關係，如此而已；至於如何始能使各國從經濟復興中求得安定？怎樣促進遠東各國間的經濟合作謀得遠東的繁榮？又如何加强遠東區域與世界其他區域的經濟聯繫？這些都是此次遠東經濟會議的主要課題。所以我們對於這次會議的期待特別大。 
　　今日之亞洲暨遠東各國，在大戰之後莫不瘡痍滿目，元氣大傷，到處充滿了可悲的慘象，亞洲人民的愁眉苦臉，不用描摹，就可以想像得知的。十國的代表現正在菲島碧瑤，無異置身於亞洲的愁城之中，不論是眼睛所看到的，或是耳朵所聽到的，無一不是亞洲人民困苦顚沛的情形。現在遠凍經濟委員會，旣以促進各國經濟合作從而謀取各國的繁榮爲自任，自然最重要的事情乃在十國代表能够正視亞洲的現實，對症下藥，提供切實有效的建議，俾使亞洲暨遠東各國均能早日脫離苦海，而步入復興繁榮的境界。我們並非不重視理論與計劃，但是我們終覺得任何高談闊論而不切實際的建議，都是無補於亞洲暨遠東各國的實際的。所以我們不得不大膽率直指出，在今日滿目蕭條的亞洲曁遠東區域，欲言經濟復興與繁榮而得不到富强國家的全力援助，則任何完善的計劃，都無異於紙上談兵，決不會產生良好的結果。這是一種客觀的事實，非主觀的見解所能左右，我們並不是存心耍亞洲暨遠東各國依賴富有國家的經濟援助，但是殘酷的戰爭毁滅了亞洲曁遠東各國的物質條件，使他們不得不需要外來的援助。 
　　我們相信美國負責當局，對於戰後的世界各國，不論是歐洲的國家或者是亞洲的國家，早就有同樣的認識。杜魯門總統於今年四五月間，看到歐洲各國經濟危急的情形，爲使其不致陷於崩潰起見，特向國會提出一種經濟援助歐洲各國的計劃：後來文因為國會的遲遲不決，而歐洲各國的經濟情形，每况愈下，使杜魯門總統不得不召開國會特別會諸，俾使馬歇爾國務卿的緊急援歐計劃，得以早日通過，得以早日實施，得以早日减輕歐洲人民的痛苦，美國這種慷慨爲懷的精神，固然値得我的欽佩與讚揚，但是美國當局對於亞洲的經濟情形，明知也非常危念，其程度甚至超過歐洲，亞洲人民在饑餓綫上掙扎呻吟的，較之歐洲人民，不知要多出百倍千倍，但是美國當局仍舊熟視無睹，依然無動於中，迄今尙未議及經濟援助亞洲的計劃。美國朝野或者可以「歐洲第一」的理論來解說，但是我們要奉吿美國的朝野，美國國內繁榮的基礎，旣完全建立在海外市塲上，就得明白，美國經濟決無「天下皆貧唯我獨富」的道理。亞洲各國長此在困苦中掙扎，美國若不及時予以經濟的援助，則亞洲各國的生產力旣無法增加，人民的生活水準也就不能提高，奢談國際經濟合作，無異於癡人說夢話，遠東經濟委員會卽使不時開會，通過許多好聽的計劃，也是徒勞無益的，決不會解決遠東的經濟問題的 
　　要之，今日貧苦的亞洲各國所迫切需要的，不是空空洞洞的計劃，更不是外交家的美麗動聽的高談闊論，而是物質的援助與技術的合作，先使她們休養生息，恢復元氣，然後始能再進一步，謀取產業的工業現代化，共謀世界經濟的安定與繁榮，這個任務固然要聯合國機構盡其極大的努力，俾能完成；但是我們終希望美國的政治外交家放大眼光，不忽視亞洲各國的重要性，而能將援歐計劃擴大至亞洲？共謀歐亞的復興，這幾天來，美國共和黨令袖，到處向人民演說，莫不以援亞援華爲言，足見亞洲人民的呼喚，不僅已獲得美國人民的同情，而且已引起美國若干政治家的共鳴了。但願美國當局特別重視亞洲人民的呼喚！蔣主席廿三日檢閱赴京露營之滬中正中學童軍（勵志社攝） 
[各地選擧開票結果]  
　　　（上接一版） 
　　杭州 
　　〔中央社杭州廿五日電〕全國性各職業團體國代普選杭州廿五日開票揭曉，商業國體金潤泉得票最多，計四六·二九八票。李代芳，王繹齋，陸小波，丁趾祥，虞陰生，謝姚雅運。工礦團體陳其業，陶桂林，蔡昕濤。敎育團體朱家驛，李超英，江學珠，陳有珍，張志安，鄭通和，楊振聲，宋淵如，胡哲數，朱俊厲。大學暨獨立學院敎育團體張其昀，李祁，王守偉，殊雪林，朱經農，顧毓琇，顧頡剛，羅家倫，趙太伴，劉恩蘭，胡煥庸。工人團體（電訊公路）朱一成，繆吟聲，盛振翼，劉文淸，柳克總，陳良奇。律師鮑祥齡，視匡正。醫師徐梓南，胡定安，范守淵，毛羽鴻，金誦盤。藥劑生陳璞，周師洛，史致當。中醫師塲士彥，丁濟萬，陳存仁，錢今陽，郡梅隱，鄭曾靑。會計師何元明，蔡金瑛，邵馨棣，陳憲謨。 
　　嘉善 
　　〔本報嘉善廿五日電〕國代選擧廿五日開票區域以李熙謀得票最多，計三五一六八票，司宏勛一二九六五票。新聞記者以趙君豪得票最多。 
　　江陰 
　　〔本報江陰廿五日電〕國代選擧開票結果：區域方面祝平得票最多，徐秉權次之，職業團體得票最多者，商會袁國　，工會徐赤子，農會王振先，敎育陳石珍，巾殘陳存仁，醫師胡定安，新聞記者馮有眞，趙君豪次之。電信朱一成，婦女楊愼修。 
　　松江 
　　〔本報松江廿五日電〕二十五日開票尙未竣事，區域張實治可望當選。記者趙君豪得三六票。 
　　蕪湖 
　　〔本報蕪湖廿五日電〕蕪湖國代選舉定廿六日開票。職團與區域之選舉，據一般估計，國民黨汪祖華約得四萬票，民社黨胡功燭約得萬票，靑年黨殷宇則得票甚微。 
　　保定 
　　〔中央社保定廿五日電〕保定全國性國代選擧，職團回民廿五日起開始投票，票箱設於仁愛鎭公所鬥首縣旗結綵，情况熱烈。 
　　天津 
　　〔本報天津廿四日電〕津普選　結果：張伯苓以一三二二一七票時子周以五〇五〇五票，李淑敏（女）以六九五六票，當選津市國大代表。 
　　寗夏 
　　〔中央社寗夏二十五日電〕定遠營電話：阿拉善旂之國代選舉，自二十一日起分區熱烈舉行，一般　民對此史區投票巳如期於二十三目圓滿完成。現正分頭趕運票匭，定三十日在定遠營阿旂選所當衆開票。 
　　靑島 
　　〔中央社靑島廿五日電〕靑巿國代選舉之工礦團體部份，廿五日在市參會開票，尹致中以三七八八票當選。 
[政院賠償會審訂限制日工業方案]  
　　〔中央社南京廿五日電〕政院賠償委員會各小組，廿五日下午三時舉行綜合審查會議，對限制日本工業水準之新方案，已作最後之審訂，最近即將交出我駐美大使願維鈞提出華盛頓遠東委員會討論。廿五日之會議，係由秦汾副主任委員主席，出席賠償委會委員專家及外部代表等廿餘人。會中除對日本工業，均分項詳定生產數額外，對于可能促成日本侵略行爲及妨害我民族工業發展之日本工業，咸卞張應予嚴格限制。新方案中並特別加入兩點：　禁止日本鍊製原鋁，　與軍用有關之化學工業，如阿母尼亞，焦油等應予限制。 
[被日掠奪船隻年底歸還我國　兩工廠設務同時啓運]  
　　〔中央社東京廿五日電〕廿五日消息，在戰時爲日本所掠奪之我國工廠兩座，船隻五艘（其中包括一艘萬噸油船），最近已在日本尋出，並將於年底歸還我國，並有國寳九中四件，其中有名貴之漢朝黃龍盤地圖版一百八十八箱，與古書一萬四千八百一十七册，於運織有便時，亦將交還。歸還之工廠中，有天津三夾板公司全部設備，該公司係於一九四四年自天津掠去者。又有自上海派克·大維司藥廠之財產。該公司之機器有：製丸機一架，電乾機一架，糖衣鍋四只，銅質汽鍋一只，濾榨器一架，混合崙六只。該兩工廠之機器除少歟零件遺失外，其餘均完好。五艘歸還船隻，中有萬噸油船「海南」號，該船係於日太投降後爲我國政府在海南島附近所沒收之日本財產。該船曾臨時爲遺送日僑目的之用，並經再四談判，盟軍總部當局最後決定交還我國。該船目前停泊長崎。已不能航行，預料下月我國將派拖船前往將其拖同上海修理。其他四艘爲：二千零八十噸「厄爾多拉多」號，一千九百四十六噸之「毛利」號，二千噸之「海文」號與千噸之「合興」號（四船名均譯普）。最後兩艘爲日人在投隆後所沉沒，即將派遺海事探測隊前往調查該兩船是否可以浮起。 
[冀臨參會質詢省政]  
　　決研究石荘失陷原因 
　　〔本報北平廿五日電〕冀臨參會廿五日上午續開會，冀省府秘書長張愛松就省政作一總報吿後，各參議員紛紛提出質詢，集中査難澈查貪汚，謀求省政開展，要點如下：　若干專員，處長，縣長，經吿發後撤職查辦者，無一有結果，而縱使貪官汚吏趙遙法外。　省當局有無開展省政決心與計劃？如何確保平津保各主要據點，　省府所在地名爲保定，實則分在平，保，豐台三地辦公，分散行政效率，石莊失守之次日，省府各廳處紛紛遷平，致使人心惶惶，而監參會亦避難於北平。　未見省府有動員戡亂其體計劃。　不但未禁止攤派，且反加緊攤派。　簡化機構未見實行。某參議員指出省府何會計長任用私人情澎，謂其大姑父乃其機要專員兼科長，二姑父　印，專員太太辦庶務。此外尙有唐山難民在此嚴冬尙着單衣露宿，及　礦督察行政權等問題。下午繼續質詢，省府秘書長作一槪括答復後，民政廳長孫振邦報吿，强調地方團隊之功績，謂在作風方面，已決定劃平津保三角地之十一專員區爲模範革新區，注意武力，縣長不論資格，只問是否稱職，實行解決土地問題新辦法。會中並通過電蔣主席及戡亂將士致敬。另有由石莊逃出難民代表前往請願，當與省府商決撥款救濟，並決議根據難民報吿，澈底研究石莊失陷原因。 
[冀省府撥五百億辦石莊失陷善後]  
　　〔本報北平廿五日電〕冀省府秘害長在臨參會上報吿，冀省府已有開展省政計劃，將大量增加地方武力，爲辦理石莊失陷善後，省府已撥緊急措施費五百億，另撥十億爲保定公費學生儲糧，備作緊要時期之用。 
[平申匯漲倍餘物價扶搖直上]  
　　〔本報北平廿五日電〕今申匯突躍一倍有餘，大體皆逾一百元。昨本市各行開做仍爲五十餘元，今長天津報漲，平市隨同上昇，雙方約定做八十元，十一時迄十二時，天津又漲，平市躍進做一百元，至下午漲一百一十元，較昨晨漲一倍有餘，中央銀行四十五元申匯牌價市不能維持。此次申匯突漲，係因上海各行外願做價較平津爲小，二日平物價漲度過大，與滬相羞過鉅，如兵船粉，平四十七萬，滬僅廿六萬二千，遂鼓勵大量資金南流。又，平物價今仍扶搖直上，頭號本地袋粉門市有喊五十萬者，大米斤九千四，五福一二四萬，四十二支紗五千六百萬，黃金與美鈔漲一關。 
　　〔本報天津廿五日電〕廠門失守後，津物價頓起漲風，近日尤甚，大批游資正透過糧業，從事收購，廿五日小袋麵粉已破四十萬元關，市當局廿五日採緊急措施，查抄黑市囤積。 
[廣州靑島西安糧價一致報漲]  
　　〔本報廣州廿五日電〕此間今日米價狂漲至每担八十六萬元，人心浮動，當局正力謀平抑中。 
　　〔本報資島廿五日電〕靑市兵船麵又叩四十萬關，南路白米百斤百萬，今日新糧價較上週升一成。 
　　〔本報西安廿五日電〕黃金黑市廿五日暴漲，刺激紗布及其他物價一致上漲，白米每担已超過九十萬，麵粉袋卅萬。 
[渝棉紗價日趨跌]  
　　〔本報重慶廿五日電〕棉紗價格，自行　令本市輪船公會禁止東運，日趨跌落，徘徊二八〇〇萬，成交極少。 
[經委會派員赴華南視察]  
　　黃元彬日內自京飛　 
　　〔中央社南京廿五日電〕全國經濟委員會以華南走私，港幣黑市，華南國內匯兌匯費，華僑願款，及進出口貿易等問題，均有縝密檢討之必要，業已推定黃委員元彬赴華南視察，以便決定有效之措施，黃委員日內即將首途飛粵。 
[交次凌鴻勛赴柳參加湘桂通車禮]  
　　〔本報衡陽廿五日電〕交次凌鴻勛由京抵衡，廿五日三時乘湘桂路試車赴柳，參加廿八日湘桂通車典禮，湘桂黔路局長袁夢鴻，粵漢路局長杜鎭遠隨行。據凌氏吿記者：華北東北各路均在戰火中，而西南有此一大幹綫通車，至堪欽　和重視，湘桂黔露局不擬遷衡，粵漢路局可能遷穗，惟目前尙未考慮。改善粵漢路，交部極端重視，湘桂黔全綫通軍明春可寶現。 
[興修滇黔桂鐵路先勘册亨六甲綫]  
　　〔本報昆明廿五日電〕滇黔桂鐵路已決定興修，陳琑處長語記者，決先踏勘册亨至六甲綫，經費暫定八億元，長度二百公里，需時四月，始能竣事。至川滇鐵路，亦繼續向川境舖軌，霑益至宣威段早經測量竣事，刻以鋼軌缺乏停工，俟材料問題解決，即可興工。 
[濟南張店公路竣工]  
　　〔本報濟南廿五日電〕自雙十節起加築石子路面之濟南張店間公路，廿五日已正式竣工，全長計一〇五公里，由交部第八區公路局工程處負責搶修，從此濟南與淄博間交通益便，煤源無慮。 
[魯克斯等今返京]  
　　昨在蓉參觀陸空演習 
　　〔本報成都廿五日電〕魯克斯，湯恩伯等抵蓉後，廿五日參觀軍校及空軍機械學校，並參觀陸空聯合大演習，定廿六日返京，軍校校長題麟徵就職禮改期。 
[孫越崎錢昌照冒雪視察本溪]  
　　〔本報潘陽廿五日電〕孫越崎，錢昌照，廿五日晨於雪花紛飛中赴本溪視察，現本溪煤產已增至日產一四○〇六噸，特殊鋼出品，爲國內少有，發電廠恢復一萬瓩發電量，可部份供拾潘長，孫·錢對本溪恢復之速，極表欣快。工廠被拆遷，所餘軀縠僅二三小型廠，勉强開工。孫謂：如再因環境惡劣，棄置二三年後，則成廢鐵矣。兩氏下午六時返潘，定廿六日去鞍山，廿七日返潘。 
[昆明各大中學　今正式復課]  
　　〔本報昆明廿五日電〕昆市各大中學，以被逮捕各同學多數交保開釋，餘亦由警總移解高院，學潮至此吿一段落，決於廿六日正式復課。 
[佛山武穴兩輪維持粵港航運]  
　　其餘各輪悉已停駛 
　　〔聯合社香港廿五日電〕太古公司雖受海盜警吿，今日決定佛山，武穴兩輪繼續行駛港粵，據其香港代理處稱：「我人已採取必要之戒備」。目前行駛港與輪船，僅此兩艘，其他各輸船公司皆已停開。 
[安置轉業軍官設洞庭屯墾局]  
　　國防部派陶柳等籌備 
　　〔中央社南京廿五日電〕國防部爲積極安置各地轉業屯製軍官，特設洞庭屯墾局，籌辦軍墾，經任命陸軍中將陶柳爲該局籌備處主任，並派陸軍少將楊一舜，毛雲爲籌備委員，陶氏於廿五日由京飛漢轉湘，即着手進行。 
[穗兩年前女間諜案貝安加譚判決無罪]  
　　〔本報廣州廿五日電〕兩年前轟動穗事之義籍女問諜貝安加譚案，廿五日經穗地院判決，貝安加　無罪，貝氏聆判狂喜雀躍，竟至流淚，並頻頻謂兩年沉冤今始昭雪。 
[央行停用失鈔財部未接報吿]  
　　〔本報南京廿五日電〕財部息：關於央行空運鈔票失事遺落苗區案，業經該部分電有關省府，協助追查，幷曉諭人民周知，以免影饗其他券類流通，刻正由央行妥愼處理中。至央行宣布失券號碼停止使用事，財部尙未接獲央行之正式報吿。 
[察綏勞軍團赴平向出關國軍慰勞]  
　　〔中央社張家口廿五日電〕察綏各界慰勞團一行十五人，廿五日晨八時半赴平，慰勞出關剿匪察綏國軍，慰勞品共計一億六千萬元，其中有綏西土產粟米一担，係運傳主任作義之囑物帶往者，因出關剿匪士兵中，大半均係綏西健兒，故特以此土產帶往，俾在異鄉壯士能嘗故里食物。 
[浙贛路安華站被匪刦去票款]  
　　〔本報杭州廿五日電〕浙贛路安華站，廿四日晚七時四十分忽來匪徒廿餘人，剪斷電綫，衝入站長室，擬撬開保險箱朱果，遂於票所內刦去數百萬元，歷一時又半，始縱火逸去。夜半杭州站接獲電吿，派警前去，並利用蓬車，照常售票通車。 
[平檢査戶口] 　 
　　平津將各成立警備旅 
　　〔本報北平廿五日電〕平警局爲配合冬防，廿五日起舉行全市戶口大撿查，警局今開會商冬防，決定分設督導區，平津將各成立一警備旅，專負責市區治安。 
[陜省決整理財政]  
　　〔本報西安廿五日電〕陝省已決定整理財政辦法，因今年十月起至明年九月止，除綏靖區延安等廿八縣外遭受匪軍竄擾之韓城等七縣，及接近戰綫之洵陽，安康，商縣，寗陝，華陰，朝邑，邰陽，澄城，大荔等十二縣外，其他四十八縣將分別整理其收入，如田賦及各項稅收，以期收入增加。 
[蘇省府例會　決舉辦徵糧競賽]  
　　〔本報鎭江廿五日電〕蘇省府廿五日例會決議：　修正通過江蘇省獎勵民墾實施細則。　本年田賦開征已久，收數甚微，決定一·本年田賦尙未開征各縣，縣長均予申斥，田糧副處長均予記過。一·雖經開征而收數甚微之各縣，主管人均予申誡。三·即日舉辦征糧競賽，依成績優劣，分別盜懲。四·派省田糧處副處長洪其琛。周明馨分往各縣督征。五·疲頭糧戶准依照妨書動員戡亂條例辦理。又省會治安當間爲　固冬防，今決定增築郊區　堡，重要小巷兩端裝製太栅，架設鄉區電話，留宿不報者以通匪嫌疑議處。 
[浙糧貸二百億各縣配額核定]  
　　〔本報杭州廿五日電〕浙省二百億糧貸，已由省府核定，分配竣事，計杭市八十八億，省直屬區十四縣共十二億，第二區六縣共十億元，第三區十一縣共十五億，第四區八縣共八億，第五區七縣共六億，第七區八縣共十二億。 
[吳縣商會理事長張壽鵬被控貪汚]  
　　鎭江地檢處定期傳訊 
　　〔中央社蘇州廿五日電〕現任吳縣縣商會理事長張壽鵬，旅社同業公會理事長曹子衡，會計師朱新民，近被本邑公民王福鈞等向省方控訴張等三人貪汚罪嫌，經指定鎭江地檢處偵查，今由陳檢察官定期十二月十九日上午偵訊，該項傳票已囑託吳地院送達，並傳證五人，均係記者，控訴事寶聞與所利得稅舞弊有關，前吳縣直接稅局長唐宗壽因該案而被撤職，嚴監察使曾向監察院提出彈劾，並稱張壽鵬亦有重大罪嫌。 
[川江水位降落　民營輪擱淺]  
　　〔本報重慶廿五日電〕川江水位降至九尺零五分，航行困難，民營輸聞在宜昌附近擱淺，有損失，惟乘客安全紐申恙。 
　　〔又電〕川江船舶調配委會今開會，決定十二月配有廿隻輸船行駛長江沿岸，計來回四十二次，可載客七〇八四人，裝貨六五〇〇噸。要聞聞報 
　　新加坡電　美西太平洋海軍司令柯克上將及其艦隊，於廿五晨離此赴馬尼刺。 
　　香港電　國民黨曼谷支部盡記長黎立柔廿四日自曼谷抵此，廿五日飛往南京，向政府報吿最近暹羅情况。 
　　本報台北電　滬工業觀光團張智明等抵省，分訪各機關後考察。 
　　本報西安電　陝棉運銷貸款三百億，刻已由農行及合作金庫分在長安，三原，謂南等地貸出二百四十餘億，尙有五十餘億，正在發放中。 
　　本報重慶電　賀國光太夫人廿五晨病逝，享年九十四。 
　　蘇州電　僞滬西七六號吳世寶爪牙郭忠和，廿五日經蘇高院宣判處徒刑十五年。 
　　本報廣州電　財次徐柏園，應宋主席邀來穗，研討金融間題，於廿五日自京抵港，常晚六時專車抵穗。 
[糧食流通辦法　即在六省四巿施行]  
　　〔本報南京廿五日電〕行政院頃制定糧食流通辦法，定即日起在蘇，皖·續·湘·鄂·川·六省及滬·京·漢·渝·四市施行，全文如次： 
　　第一條　依披動員戡亂完成憲政實施綱要對於糧食流通管理，特訂定本辦法。 
　　本辦法實施區域，暫以長江流域之江蘇·安徽·江西·湖南·湖北·四川六省及上海·南京·漢口·市慶四市為限· 
　　本辦法所指糧食，　榖米小麥麵粉四種。 
　　第二條　沿長江流域各省糧食應自由流通，其運出長江口外者，須經糧食部核准，由海關查驗。 
　　第三條　運出長江口外糧食，應由糧食部務爾實施區域生產量，除去消費量及必須供應軍精外之餘額，核准報運· 
　　第四條　合法糧商報運榖米小麥三種出長江口外者，應檢其部頒糧商執照（或執照照片）將採購地區起迄地點糧食種類及數量逐項載明，報請糧食部核准後，由糧食部通知採購地地方政府，並轉飭當地糧食公會知照。 
　　每家糧商報運糧食每次最高額，米以五千巿石。縠以一萬市石、小麥以三千市石爲限限但不得在上海。南京兩地購辦前項核准購運之糧食，應由該商於裝運前報請糧食部核發准運憑蹬。 
　　第五條　沿長江各省市所　麵粉運出長江口外者，均採取限額報運制，由糧食部逐月核定，其已成立公會者，由糧食部按該區生產總量統籌核定，就其已開工各廠，由公會比例分配，並將廠名商標（或牌號）分配額及各廠運往地點詳細列表同式五份，報請糧食部核辦。 
　　合法糧商報遝麵粉時，應就各廠分配內向廠方洽購，廠方不得抬價掮售。 
　　第四區　麺粉工業同業公會之廠商開設在實施區域以外者，不適用本辦法。 
　　第六條　糧貪部接到各區公會麵粉分配表時，應按廠核發准運憑證，載明麵粉商標（或牌號）准運數量起迄地點，一面檢附原表迅咨財政部，並逕通知有關海關査照。 
　　第七條　糧食部核發之准運憑證，以發去日起一個月內為有效期間，逾期未起運者，作爲無效。 
　　第八條　凡政府機關在實施區域採購糧食運出長江口外者，應先將擬購種類數量及用途報請糧食部核定，由糧食部指定地區採購之。 
　　第九條　各輪船承載糧食，應憑糧食部准運憑證，查明其所託　之起迄地點及糧食種類數量是否符合，此項准運憑證應與艙單隨同携帶（如係麵粉須連同完稅照），以備海關查驗放行。 
　　第十條　海關查獲未經糧食部核准運出長江口外之糧食，以私運論，依海關緝私條例處理，並將查獲之糧食交由常地糧食主管機關暫為存倉保管。 
　　第十一條　糧食部爲辦理報運審核事宜，得組織審核委員會，其組織規程另定之。 
　　第十二條　本辦法自公布日施行。 
 
 

Page 3

 
 
[外長會議和尙未決定　貝文主持揭幕禮　開會前夕充滿洽空氣]  
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播：四國外長會議第六屆會鐵，今日下午三時半（格林威治時間，上海時間下午十一時半）在此間蘭凱斯特大厦揭幕，由英外相貝文下特揭幕禮。此次會議之首要任務，乃在討論對總奧和約問題，英美兩國似欲採取較温和之態度，以謀減輕東西間之激烈爭執。會議須首先解決者，厥爲議程問題，蓋四强外長代表　欲就此一問題獲致協議而未獲成功者也。 
　　〔路透社倫敦廿五日電〕「歐洲命還」所繫之外長會議，於今日開幕，美國務卿馬歇爾到達會塲時，羣衆歡聲雷動，馬氏偕隨員蒞會最早，精神甚爲愉快。渠向記者稱，「目前渠極有信心」。莫洛托夫亦受翠衆歡呼，貝文與皮杜爾幾同時到達，并肩步入會塲。記者未能在會塲旁聽，第一次會議詳情尙待發表。 
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播：四國外長先後蒞塲後，德境英美蘇佔區之軍事長官，即羅勃森將軍，克萊將軍與索柯洛夫斯基元帥亦逐一到塲。克萊御便服，克氏之政治顧問墨飛偕來。 
　　〔聯合社倫敦廿五日電〕英官方今日宣稱，只文外相昨夜與蘇外長莫洛托夫晤談甚歡，雙方均承認四國外長會歲之一致，匪特對於德奧，即對於世界前途，關係亦極重大。貝文將照旣定方針拉攏美蘇，其態度自將較美國務卿馬歇爾爲和緩，貝文昨夜亦　訪馬氏晤談。會塲四周已加警戒備，所有閑雜人等概受嚴密監視或受盤問。 
　　〔路透社倫敦廿五日電〕貝文外相於廿四日夜晤馬歇爾及莫洛托夫，企圖解決關於外長會議程之困難。皮杜爾外長昨抵倫敦後，立即加入會談，會議之範　程序及時期，迄猶未能爲外人所知，由於外長代表之未能議定外長會之議程，故外長會議將在沒有談程的狀態下舉行。議程雖未定，然外長會之任務，當爲　決定德國是否將繼續在四强管制下治理，或任其在政治上或經濟上裂成兩國；　外長會如果失敗，防止歐洲分裂之加深，並調整諸强間之關係，　決定於對奧和約訂立後是否給予奧國獨立與主權。德國問題之　結在於蘇聯之要求提取德國西部之生產作爲賠償，及蘇聯之要求共管魯爾。奧國問題之癥結，則在奧境德國資產問題。觀察家相信諸强就奧境德資產事互相讓步，並非不可能，故料倫敦會議至少能簽訂　奧和約。 
　　〔聯合社倫敦廿五日電〕就開會前數小時內情緒觀之，美國務卿馬歇爾與英外相貝文仍極反對蘇聯關於德國之政治經濟及賠償等要求。法外長皮杜爾以國內　　不安，處境困難，美代表團方面猜疑法國共黨故意與之爲難。法代表國方面則謂，皮氏擬使法國政策與英美一致，靜待蘇外長莫洛托夫採取何種主動，以謀本屆會議獲致若干切實結果。會議陣容因之成爲三對一之局面，與莫斯科會議如出一轍。 
[美蘇關係前途　各方表關切]  
　　〔本報訊〕舊金山廿五日廣播：聯合國大會即將結東，各國代表在整理行裝之際，對美蘇關係前途，均表示悲觀。樂觀者之離求，無　在賭局中之不易發現傳敎士。少數樂觀者，均集中其注意力於倫敎外長會，彼等以爲馬歇爾國務卿將不顧胡佛與貝爾納斯之勸吿，而努力與蘇聯覓致協議。美國人民對於美蘇前途，表示極大之關切，美醫藥協會主席包滋憂心如焚，建議每一美國城市，應立即準備原子彈戰爭，採取步驟，保證受原子傷者可獲醫藥上之治撩。世界猶太公會主席威斯　請杜魯門總統，史達林與艾德禮立即舉行三強會議，並明白宣佈第三次大戰決不致發生。 
[德記者在倫敦採訪會塲新聞]  
　　〔聯合社倫敦廿五日電〕世界各國新聞記者，攝影員及無綫電廣播員，在四外長會議採訪消息者約共一百人，其中且有德國記者，此爲戰後第一次。 
[對德問題安全第一　法國立場仍不變　魯爾國際化與德國脫離]  
　　〔聯合社巴黎廿四日電〕法國在倫敦會議中，或將要求在德國聯邦分櫂制度下，實行政治統一，提出四大條件：　德國務須受嚴厲監視，使其永不復爲法國之威脅。　法國務須確保其自魯爾區域獲得充分煤斤之供給，以使先於德國完成復興。今春莫斯科會議時，法國與英美成立之伸縮協定，已遠不能滿足法國之要求。　重要煤礦所在之薩爾流域，務須併入法國經濟範圍內。法國已在沿薩爾及德國邊界設立關卡，並以法郞代替舊薩爾馬克。　德工業中心之　爾流域及萊因河西岸，務須與德國本部脫離，魯爾區域務須國際化。萊因區應由盟國軍隊佔據指導其自成一國。 
　　皮杜爾及其顧問曾集中於魯爾問題，認爲此乃德國之兵工廠，法國欲獲充分安全，必須以此作爲看守點。法國主張長期監視德國，並贊成美國所提之四十年解除德武裝計劃。法國準備反對蘇聯突然提出全面及立即撤退佔領軍之要求，認爲軍隊之留駐，若非爲取得德國人和平允諾之唯一方法，至少亦爲最妥當之方法。 
[奧外長談話]  
　　外國在奧境財產應受奧法律管轄 
　　〔路透社倫敦廿四日電〕奧外長葛魯勃在倫敦向記者發表談話稱，奧政府決不同意不具和平解決可能性或使奧國無從對本國經濟行使主權之條約。莫斯科外長會議所設之四强對奧條約委員會在維也納開會後，對於各要點業已瞭如指掌，蘇聯所提之建議中有四點，與奧國政府之基本態度相左，即　蘇聯接收奧境德資金，並不同時接收附屬於德資金之債務及其他義務；　蘇聯所接收之德資產，以後不得由奧收歸國營；　奧政府不得阻止德產學息之移轉於蘇聯；　履行關於德產之協定發生爭執時，由奧政府與該關係國直接談判。葛氏聲明奧政府之基本態度，乃爲外國在奧一切財產，應受奧國法律管轄。 
　　〔聯合社維也納廿四日電〕奧總統倫納今日發表宣言，促請締結對奧和約，並撤退國境十萬佔領軍。據稱，奧地利旣不希望亦不願意成爲國際關係之焦點。 
[杜魯門總統向國會報告　救濟法案基金分配情形　我國得二千七百七十萬美元]  
　　〔國新聞處華盛頓廿四日電〕杜魯門總統本日向國會報吿：自本年七月卅日國會撥付美國對外救濟計劃之款項三億三千二百萬美元以來，截至十月底爲止，預算案中餘款僅二千四百七十六萬六千八百八十六美元。截至十月份爲止，業經批准之支出，包括成本，保險費，與水脚，開列如下：奧國：八八·六三九·一四六美元；中國：二七·七〇〇·〇〇〇美元；希臘：三八·七三一·七四七美元；義大利：一二一·二九六·六七八美元；特里雅斯特：九·七六五·九四三美元；國際兒意緊急基金：一千五百萬美元；志願救濟會運輸基金：五百萬美元；行政經費（國務院）：六十萬美元；公民糧食委員會：五十萬美元。 
[法新閣不斷召開會議　商遏阻工潮對策　全國交通已陷麻痹狀態]  
　　〔路透社巴黎廿五日電〕許曼新閣定於廿六日晨舉行內閣全體會議，決定經濟與政治之政策，制止蔓延全國牽涉百萬工人之工潮。政府於商定方案後，將立即接見全國總工會代表團，該會曾要求許曼總理與以「最早接見之機會」。 
　　〔合衆社巴黎廿五日電〕共黨領導下一百二十餘萬工人之罷工，幾使法國工業全部停頓。而新發生之交通工人罷工，頗有使法國與外界隔絕之處。在總工會命令究全罷工時，已有局部之電話工人等在罷工中。鐵路工人之罷工迫使火車停駛，船舶之行駛亦以至最低限度，蓋各港口均遭共黨封閉。煤礦以及最重要之各項工業均已停頓。巴黎等各地冬雨緊驟，更加深法國不安與悲慘之情緒。 
　　〔聯合社巴黎廿四日電〕法國罷工工人今日已達一百萬名，許曼總理已決定採取强有力之辦法防止工潮擴大，同時對於工人要求亦準備作可能之讓步，至於以何法應付工潮，則政府方面尙未宣布。或問政府是否將接收鐵路及其他罷工工業，據答稱，或有可能。政府方面並謂許曼總理或可接受龍工工人要求，將工資最低數自每月七千法郞增至一萬零八百法郞，惟須以立即復工爲條件。但共產黨操縱之總工會要求立即增加工資百分之廿五，以待談判調整工資，則絕難允准。 
[英兵上書蘇外長請釋回留蘇妻兒]  
　　〔聯合社倫教廿四日電〕戰時娶俄女爲妻之英兵十二人今日在民間發起「上書莫洛托夫」運動，欲使蘇聯放彼等之妻兒來英。各該兵士昨日曾携小册一本，前往大使館，留下小册而去，因莫洛托夫約期會晤，以便說明英兵之妻子何以不發給出境護照。同時，英外次梅休在下院中答復問話稱，蘇聯企圖德境英佔領區蘇聯公民與孤兒不遺散爲口實，扣留英兵妻子，實屬不常。本屆聯大會通過准許棄門及巴基斯坦參加聯全國，圖為棄門代表團，左起第四人為首席代表阿白杜拉親王。 
[美郵政總長漢尼根辭職]  
　　康納爾遜將升任總長 
　　〔本報訊〕紐約廿五日廣播：華盛頓訊，白宮今日宜布，郵政總長漢尼根提出辭呈，業已照准，總統將任命第一副總長康納爾遜繼任總長。 
[史泰孫競選　發表政治主張]  
　　維持自由經濟避免戰爭 
　　〔合衆社密華基廿四日電〕史泰遜廿四日正式公開進行其一九四八年共和黨總統競選運動，並攻擊共和黨中其他有被推選爲總統候選人之人物，渠攻擊紐約州長杜威之沉默，並宣有渠本人担任總統時，願實現兩項最高目標：　對人對已獲得逐漸改善之生活，避免畸形繁榮與經濟凋敝，竭力維持自由經濟；　爲美人及全人類獲得更大之個人自由，避免第三次大戰之悲劇。史氏稱：渠如出任總統，渠將經常對各國聲明，各國不必恐懼美國侵略，但各國如犯侵略行動，則渠等殊有恐懼美國對抗行動之理由，吾人決不對任何國家施行綏靖政策。 
[赫爾利　竸選參議員]  
　　〔聯合社新墨西哥州聖太菲廿四日電〕美國前駐華大使赫爾利今日宣稱，渠在相當時間內，將宣佈其爲共和黨提名之新墨西哥州參議員候選人，以興民主黨之哈區對抗。赫氏在上次大選時，曾由共和黨提名候選，但爲民主黨參議員謙夫所敗。 
[美國發糧援助遠東勃列廳斯認為太少]  
　　〔中央社華盛頓廿四日合衆電〕美參院撥款委員會主席勒列奇斯稱：該委員會尙不知國務院於撥糧緩和中國，印度，及亞洲其他國家　饉問題所作之建議如何。吾人迄今所運往各該國之糧食，倘與運往歐洲者相較，其數實甚微。 
[解散日財閥新方案　美國突請展期討論]  
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕今日據官方消息，美國已請十一國遠東委員會展期討論第二步解散日本財閥方案。此頭方案原係數星期前美國所提出，其內容迄未實布，嗣悉，美國擬加以修正，俾減輕其分量。遠東委員會今日開會時，美代表即聲明國務院對於此案措辭及若干技術方面擬略加修正，應請暫緩討論。數星期以來，美國對日經濟政策。屢受美國一部份商界批評，認爲解散日本財閥之舉足以促成日本實行社會主義，且使日本商業情形對於其本國及與日木經商之外國均蒙不利。 
[日閣遭重大打擊　工礦委會推翻煤礦法案　政府三與黨責自由黨無理取鬧]  
　　〔中央社東京廿五日電〕片山哲內閣廿五日下午已遭初次打擊，因其煤礦國家管制法案在向議會提出討論前，即爲工礦委會所推翻也。該委會今日下午集會時，到委員廿九人，僅九人投贊成票。 
　　〔新亞社東京廿五日電〕日社會，民主，及國協三然，因自由黨多方搗亂下，議會陷入混亂狀態，亟謀予以有力之反擊，乃於昨晚發表緊急發明，將此次政潮之責任完全推於自由黨。 
　　聲明略謂：近兩三日來，自由黨在國會巾，遇事均無理取鬧，有意妨礙議會之進行，完全不顧民主主義國會應有之精神。政府三與黨曾作最大之讓步，並已盡最大之努力，煤礦國營案亦已於廿四日之會議上提川最後之妥協案，但仍被自由黨拒絕，國會議事，因而陷於停頓狀態。似此情形，三與黨實已無可奈何，特將是非公諸國人云。 
　　衆院議長避不見面 
　　〔新亞社東京廿五日電〕衆院全會廿四日晚七時五十五分於宛如暴風雨之怒號中開會，坐於議長席上者爲民主黨出身之田中萬逸副議長，而未見成爲問題人物之松岡駒吉議長之踪跡。自由黨有先準備提出不信任議長案，而民主黨則爭欲先提出信任議長案，政府黨及在野黨之間，發生劇烈爭執，至八時五十分尙未能發見妥協之餘地，會議始終未入正軌，而呈國會開會以來空前之混亂狀態。 
[松井罪行證據確鑿]  
　　遠東法庭提出證件 
　　〔巾央社東京廿五日專電〕據國際軍事法庭今傍午所提出之證件，被控應負「南京大屠殺」案罪犯之松井石根，於一九四一年會著當有煽動性之論文數篇，力主在美國未準備就緒之前、對美開戰。據稱，此前任日本華中派這軍軍令之戰犯松井，曾出力阻止一九四一年美日談判之成功。法庭提出論文數篇，　示松井曾指明美英暨若干「民主國家」爲日本當前之敵國。松井於論文中並稱，「余絕對反對與美國作任何妥協」。又稱：「企圖解決對華戰爭」為荒誕之錯誤。松井於其一九四一年七月間之論文中稱：如美國於短期內對德宣戰，則日本應履行其對三戰同盟條約之義務，毅然起而宣戰。総井論文又稱：美國「旣無準備，亦無力　，從事兩面作戰。」美國之眞正意圖，乃在「欺騙日本」延長談判，俾可獲得準備作戰之時間 
[美蘇貿易大致平衡]  
　　蘇物資輸美者較多 
　　〔美國新開處華盛頓廿四日電〕根據商務部之數字今年第三季問之美蘇貿易，大致已達平衡。美國輸出至蘇聯者價値二千三百萬元，美國自蘇聯輸人者則爲二千七百萬元。輸入物品中大部爲皮貨，鉻及鎂礦，烟草，及棉花除毛器，至於輸出方面則主要爲各種機器及金屬製成品。 
[國際貿易會議]  
　　我任綜合委會副主席 
　　〔中央社紐約廿四日電〕哈瓦那之國際貿易組織會議今已選中英法美爲綜合委會之副主席，該委會將指導會議工作。 
[加拿大政府宣布食物將恢復限價]  
　　〔聯合社渥太華廿四日電〕加拿大政府今日宣布，許食物將恢復限價。 
[阿拉伯建議統一聖地案　遭聯大委會否決　美蘇分治方案可獲通過]  
　　〔合衆社成功湖廿四日電〕在表決聖地前途第一次試驗投票中，聯合國今日否決阿拉伯所提由國際法庭決定聯合國是否有合法權力決定巴勒斯坦將來之要求。自此次投票後，將再有一連串之投票，以表決無數之動議及補充提案，藉使巴勒斯坦委會能將最後決定提交大會。阿拉伯提案第一部份以廿五票對十八票否決，十一國棄權。阿提案尙有一部份，係要求國際法庭除決定聯合國是否有權力決定外，更應判定聯合國有否能力推行分治案，此一部份以二十票對廿一票被否決，十三國棄權。委員會又以十七票對十四票，廿五國棄欄，通過阿拉伯建議，要求各國召歸所屬之猶太難民及遣散人衆，並協助彼等安居樂業。其後委員會以十八對十八票，廿二票棄權，否決阿拉伯所提設立特委會決定會負國吸收猶太難民等人數之建議。委員會再以廿九對十二票，十四國棄權，擊敗阿拉伯提議立即產生「單一獨立」巴勒斯坦國家之建議。 
 
 

Page 4

 
 
[區域選票兩日統計潘公展方佔多數　選舉事務所力謀於今日開票竣事]  
　　〔本報訊〕國大區域選舉昨日仍竟日在市參議會開票，兩日來共計開票三七三五三六張。昨日由十一組工作人員協同計算四十五票匭之選票，其範圍包括邑廟，楊樹浦，榆林，徐匯，虹口，老閘，常熟，靜安，吳淞，高橋，新涇，盧家灣各區。選舉事務所現正力謀增加計票人員，以期在預定期限內（今日）完竣。各國大候選人中，濟公展一馬當先，方治緊隨，餘子均落後甚遠。 
　　各候選人兩日來峯積之得票數字，統計如下：潘公展七三一五三票，方治六二二四三票，錢大鈞四四〇二〇票，汪子奎二九九八八票，劉維熾二六一一五票，陳啓天二三二〇二票，姜懐素二一六八五票，杜月笙一八四九三票，金九林一五〇六〇票，錢新之一三二二〇票，徐亮七七四二票，董幹文六〇八一票，顧錦藻五三一九票，陸英耕四九六五票，鄭子良　四六〇二票，金振玉二三九四票，股芝齡　二一九五票，臘開生　一九六〇票，毛子佩　一六七七票，謝靑白　一三〇七票，金侯城　一一四一票，陳培德　八〇七票，何方理　五七七票，張綱　四六六票，閔憲章　四五一票，葉榮章　四〇一票，戴春風　一八三票，汪子賢　一六七票，王原正　一六三票，汪眞　一三七票，吳翌昇　一二四票，周景文　九七票，余的忱　七〇票，徐錦　　六五票，周至行　六一票，郁潤章　五六票，兪立人　五四票，鄭俠　四六票。 
　　此外尙有廢票一八六二張。 
[新年防癆章義賣定期舉行開幕禮]  
　　〔本報訊〕本市防癆協會，定於十二月三日下午四時在八仙橋靑年會舉行新年防癆章義賣開幕典禮，由顏惠慶博士主持，幷請吳市長出席致詞。依歐美慣例，第一枚防癆章應由地方主管長官義賣，以示提倡。屆時幷將舉行世界各國防癆郵票展覽會。 
[滑稽廢票　「蘇武大猢猻」不知影射何人]  
　　〔本報訊〕此次職業團體選舉開票，截至昨日止，開出之十個團體中僅會計師公會無廢票，其餘或多或少，惟與區域選票之廢於筆誤者不同，而大都廢於風雅或捉狹。如工礦團體票中有一張上書「慶祝廢票」四字，工會團體有一張寫「大猢猻」，律師公會更有一張出現「蘇武」兩字，候選人中並無此名，不知其用意何屬。其餘有在候選人姓名上加了「我投」某某「一票」四字，並附留手印指紋，過分鄭重，反對弄巧成拙。敎育團體中章益有一票因寫「章友三」（章益別號）而依法作廢。 
[職業團體大部竣事新聞記者最後開票]  
　　〔本報訊〕職業團體選舉開票，昨全日仍在市商會　續進行。工會團體，工礦國體，技師，及大學團體均已全部開畢。自出職業團體中除新聞記者國體外，亦已全部開畢。此外農會之票匭已開出四只，商會票匭已開出一只，總共已開出二十六只，約六十萬票。尙餘廿七只約二十餘萬票，今日決可全部開畢。昨開票人員已由八組增至十二組，今日將更增至十六組，以求在規定時問內迅速　事。至已開出之票數，計 
　　工會： 
　　周學湘四三八七八票，水祥雲四三四五六票，葉翔　四三〇一六票，陸蔭初四二七二二票，趙班斧四二一六八票，范才　四一九五一票，方如升四〇三二七票，吳月珍三八九五四票，范錫品三一七一〇票，章祝三一八三〇四票，袁召辛一七一〇七票，周雲江一四三六〇票，察惠君一六七三九票，龍沛雲一四九七三票，仇長江一一一八四票，洪梅全一一一一七票，封雅瑛一〇〇〇五票，黃悅祥一〇一一七票，孫鐘湖一一六票，湯桂芬一二一票，葉定一〇九票，張金弟一〇四票。該會總共投票四九二七九八張，內有效票四九二五三八張，廢票二〇八張，空白票五二張。 
　　工礦 
　　團體：吳蘊初一一〇九三票，潘士浩一〇〇二二票榮鴻元八〇〇五票，陶桂林六一五九票，陳其業五二二四票，陸子冬二四八八票，胡西園二〇三八票，蔡昕濤一六〇六票，榮爾仁九四六票，升致中五二四票，吳　儀二八八票。 
　　技師： 
　　機械技師楊英八二九六票，張劍鳴二票，楊繼曾一票，紡織技師張文潛十七票，蔣乃　四票。該會共有空白票五張，及因字跡糢糊不淸而成發票者十七張。 
　　大學團體 
　　朱國璋三四○票，顧毓琇二五四票，丁文淵二三〇票，章益二二七票，朱經農一六七票，羅家倫五九票，胡煥庸三二票，張其昀五票，顧頡剛二票，趙太伴及李祁一票。該團體共有廢票六張，空白票一張，並有誤將候選人姓名書於選舉權證上投入者一張，亦作廢票。 
　　自由職業 
　　（甲）助產士謝能一〇二九票，外廢票四張。 
　　（乙）律師張旦平二九七票，王義祥一九一票，鮑祥齡七七票，李　壽二九票，祝匡正二二票，戴天球十二票，王培基十二票，江庸三票，蔣慰社三票，章士釗一票，陳維一票。外廢票二張。 
　　（丙）會計師陳文麟一二二票，何元明一一五票，嚴以霖一一四票，陳愚漢一一一票，林家棟十票，蔡金瑛八票，鄒　棣四票。 
　　（丁）藥劑師（生）陳璞三三二票，史致富三二八票，周師洛四票，外廢票一張。 
　　（戌）西醫及牙醫范守洲一五一〇票，華淑君　一一二票，徐粹楠八三票，胡定安五九票，胡蘭生十六票，金誦盤十票，徐竹君四票，毛羽　二票，呂阿昌及　少雲均爲一票，外廢票七張。 
　　（已）中醫師丁濟萬九〇三票哦，陳存仁三二八票，吳承蘭十四票，錢今陽十票，陳淸潔四票，鄭邦遠四票，朱培玉三票，趙峯樵二票，湯士彥·宋大仁·丁友竹均爲一票，總共一二七四票，內廢票三張。 
　　此外昨日開出之農會票數，萬墨林以一一〇〇〇票居首，商會則徐　廣以八〇〇〇票佔優勢，惟農會尙有票　　只，商會尙有七只未曾開啓，須待今日開畢始能正式決定。 
[行總職員被控案傳李卓敏等多人　訊問範圍廣泛案情益趨複雜]  
　　〔本報訊〕行總高級職員被控舞弊案，地檢處何惠民檢察官昨日繼續開庭偵查，上午傳被吿行總副署長李卓敏，前總務處長徐世長，漁管處長胡可時，儲運廳廳長陳廣沅，並傳證人調查處處長高淸孝，行總廚房工頭汪欣生，到庭作證。下午傳被告行總主任秘書陸輸芹，分配廳廳長汪伏生，財務廳長董承道，物炎購銷處總經理侯　昌，分配廳科長黃蔚靑·張子惠·專員李桓·財務應科長陶景瑗·安樂紡織廠總經理鄧伸和，共計十五人。上午九時起至十二時止，下午二時起至五時半止，全日偵訊，訊問範園至爲廣泛，如關於配售電扇，棉花換紗，小麥磨粉，運輸物資抽取佣金，安樂紡織廠代製麵粉袋，又該廠向行總要求配售羊毛，及伙食舞弊等情，偵訊至爲詳盡，末各被吿以前已交保者，均交原保，其餘飭回。聞該案案情益趨複雜，最近將再開庭繼續偵查。 
[投機商作崇決逮捕嚴懲　少年警出勤希酒菜業協助]  
　　〔本報訊〕警察局長俞叔平，昨日下午五時接見各報社記者，發表談話，路謂本市最近物價之波動，純爲投機商人作祟所致，警局方面已飭令經濟警員嚴密注意，一經獲有實據，決予逮捕嚴懲不貸。至於本年冬防，渠深信可確保無虞，目前警衛力量，除新增之「飛行堡壘」及流動派出所即可出動外，國防部撥給之裝甲車十二輛亦已到滬。兪氏最後談及少年警察自勸導節約運動以來，若干菜館仍陽奉陰達，且有二一酒家職員，對少年警察執行任務時，竟有侮辱情事，除視情節輕重，分別予以拘禁處罰外，並希酒菜館業能協助政府，以收節約運動之效。 
[津浦京滬聯運票　依照新價出售]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局昨接津浦路局需報，津浦鐵路客運票價自二十四日零時起，作如下調整：南京至蚱埠頭等十六萬一千元，二等八萬三千元，南京至徐州頭等二十九萬八千元，二等十五萬一千元，其中包括輸渡費頭等二萬元，二等一萬元，及汽車費每人五千元（途中若干處需以汽車代步）；行李，包裏費如舊。因此兩路局發售之津浦京滬聯運票，即日起按津浦路之新價目加京滬路之新票價出售。 
[筵席節約小修改外國人准喝洋酒]  
　　〔本報訊〕社會局第十科長陳肅昨吿記者，本市節約督導會對筵席節約辦法有一修改，即外人經營之酒吧問，准許出售洋酒，供在該飯店之外籍顧客飲用。國人仍不准購飲。 
[連續冒充軍人專刦汽車司機　大世界內擒獲兩犯認明贓物一而服　供出先後犯案已達十四起]  
　　〔本報訊〕本月十二日起，以迄前晚爲止，本市連續發生國充軍人騙刧出差汽車，及掠取司機財物，達十餘次之多，警務當局極為重視，特通飭分局密切查緝。老閘分局施分局長奉令後，即着股長蔣上佩出動，一面授命組織特別搜查隊，遴選幹員張魁楝，宋紹美爲領隊，配合全體刑警，義警及莖長陳鈞幹等，組成八隊，由蔣股長召集各車行被害司機，到局詳詢刧車盜匪面貌，服裝及有無暗記等象徵後，十九日下午六時許，搜查隊帶同被害人開始工作，出發各菜館，舞廳戲院，妓院，咖啡館，遊藝塲以及各公共塲所，一部份幹負乘汽車至大西路。凱旋路及南市，閘北，江灣姊郊區，凡遇見着制服者雇乘出租汽軍，即加以搜查。 
　　態度倔强猶圖狡賴 
　　前晚十時半，搜查隊赴大世界大京班拳整塲內，有二觀客，經被害司機細認，指係刧車之悍匪無疑，乃關照警員秘密監視，未幾已被匪等發覺，少登二樓，擬乘機潛出。斯時幹警崔志良等即上的截住，二匪不服謂「我輩係軍人，爾等警察，無權處理，且我們亦不犯刑事，何故阻止通行。」態度倔强，曾擬數次執槍抗拒，警幸員均加防備，無法施展，乃被押至樓下賬房間，一面召憲兵到塲，由憲兵解除其所佩左輸手槍一支，子彈七粒，又抄出電簡筆，手帕美金硬幣角子等物，遂一併帶入老閘分局，嚴予訊問。據供，一名陸文彬，化名江銓銳，又名陸雲，廿六歲，海門人，冒充團管區第二大隊第九中隊長，一名將賢芳，廿一歲，甬籍，化名吳浩，冒充第九中隊第一分隊長，對於刧車案均矢口否認。 
　　俯首無言直認不諱 
　　後經被害人認明其所穿之「吉克」Jackct）背後染有藍漆，及所帶之電筒筆，手帕等物，均係被刦贓物。二犯始俯首無言，直認十一月份以來，先後犯　車案十四起不諱：　八日下午九時，行刦中正中路海達車行司機全俞根發掛錶，絨綫衫，法幣十萬元。　九日下午七時，行刦祥生車行司機任長祺法幣四萬，手表一只。　十二日下午十一時四十分，行刦福州路億泰車行司機宋靈岩絨錢衫一件，法幣十二萬五千元。　十三日晨一時五十分，行刧北四川路一一五二號巾華汽車行司機沈龍成金戒，手錢，草綠色短大衣，飛機衫及法幣二萬元。　十三日下午十一時十分，行刦秦來車行司機吉增祥黑呢短大衣絨綫衫，　十五日下午十時廿分，行刧祥生公司司機　川生絨綫衫，手錶及法幣廿八萬元。　同日下午五時，行刧祥生公司司機黃沛良法幣八萬元。　同日下午十一時四十五分，行刧祥生公司司機黃阿二。　十六日晨一時半，行刧祥生總行司機金老五手錶一只，法幣廿二萬元。　　日晨三時，行刧拉都車行司機錢桂根手錶及法幣十三萬五千元。　　行刧華山路中國聯利車行司機邵金海現敎十一萬元。　　十四日下午五時十分許，行刧祥生公奇司機沈阿三幣六十四萬，手錶，絨錢衫，絨錢馬甲等物。　　十七日下午七時四十五分　，行　武勝路安泰能行司機王根寳手錶一只，　　廿三日晚十一時廿五分，行　祥生公司司機杜美昌美金一元四角。至所有槍械子彈及符號等，先後向師管區竊得云云。因案關冒充軍人，　俟偵訊完畢後，申節警備部究辦。專刧出差汽車盜匪兩名落網。右陸文彬，左蔣賢芳。（本報攝） 
[思南路看守所囚人衣被匱乏]  
　　田所長呼籲捐助 
　　〔本報訊〕思南路看守所，　押人犯，數逾二千，超出容額一倍以上，共中無家屬接濟者，約佔十之七八，囚經實報實銷，飲食尙可無虞，惟爲經費所限，衣被極感匱乏，時已隆冬，在押囚人，單衣瑟縮，狀殊堪憐。該所由立　所長昨特政函本市各界名流暨各大公司商號，呼籲捐助。 
[計口授油本月無望　證件精美不及印就]  
　　〔本報訊〕本市計口授油本定月底開始，現因購油證不及印就，須延至下月初旬始能發售。該項購油證印刷甚爲精美，以色澤分別大口小口。大口一斤，小口半斤，所配皆爲菜油。售價大致每斤爲一萬元，待週五民食調配委員會談論作最後決定。 
[分區視察　授糖情形]  
　　〔本報訊〕當局為明瞭計口授糖配售實際情形，由社會局祝百恒，臺糖公司崔立人，民政局張醒民會同至各處實地視察，尤注重近郊各區。一行於前日赴楊思區，昨日往閘北區，江灣區，今日赴吳淞區查究各保申發證數字是否確實，及各零售店售糖是否有弊。 
[亞細亞油輪上　抄獲私貨卅億]  
　　本月廿四日亞細亞公司油輸伏爾寶拉號，由港抵滬，淸晨五時，在吳淞口外拋錨，七時許有帆船一艘，駛近該輪，裝卸私貨。爲海關人員偵悉，派負將該帆船及已卸下之私貨八件，一併扣留，並於該油輸進港停泊後，登船詳密搜查數小時，在船尾各部抄獲透明紙·呢絨·糖精·西藥·海參·香烟·化妝品·聽裝牛奶等共九十三件，據估計價值在三十億元左右。 
[紅十字會舉辦書畫慈善展覽]  
　　中國紅十字會總會上海霧募事業基金委員會舉辦之古今名人醫　慈善展覽會，分別假座中國畫苑及中國藝苑，定於後日起，至十二月三日止，同時開幕，並定明日下午四時，舉行預展。 
[冬令救濟委會明日舉行會議]  
　　賽馬作罷說不確。 
　　冬令救濟委員會第二次委員會義，定明日下午三時，在市政府舉行，屆時除報吿最近工作情形外，所有救濟隱貧辦法經費預算等問題，均將有所決定。 
　　又市參議會決議舉辦之跑馬慈善賽，吳市長曾於本月十四日與跑馬會負責人接洽，現正按照商定進行辦法，繼續進行，據市府發言人稱：外傳慈善賽馬即將作罷之說，殊屬不確。 
[電車公共汽車請求漲價未准　且視下月收支情形再作決定]  
　　〔本報訊〕繼自來水，煤氣，電力，電話漲價後，本市電車及公共汽車請求調整價格之呼籲亦甚緊急。公用局以其目前尙不致有嚴重之虧蝕倩形，故已加以拒絕，囑其暫維原價，希將增加乘客以之彌補。因公共車輛自上次漲價後，乘客已告銳減。現公用局視其下月上旬之收支情形再作調整價格之決定。若經濟上確有困難，則下月下旬或將考慮其漲價問題。據公用局長昨吿記者：行政院通過之公用事業慣格自動調整方案公式，迄不到滬·該局已兩度電催，估計下月初必可交下。公用局將召集有關機關商討運用之方式，俾使其公允合理。 
[上海廣播電台進行建築新址]  
　　〔本報訊〕中央廣播事業管理委員會所轄上海廣播電台，將在虬江碼頭閘北水電廠附近建築一新址，以供裝置五十　之新機器，該項新機器係向英國購置，業憶運抵本市，將來即國外亦可收聽。現新址已勘察舖平，即可招標興工。 
[蘇輪戈果里到滬載回僑胞百餘名]  
　　〔本報訊〕外交部駐滬辦事處接蘇聯駐滬領事館通知，蘇輪戈果里號將於今日抵滬，有我國僑胞一百六十名搭乘該輪返國。外交部駐滬辦事處接報後，已通知僑務委員會，由該會派員於今晨至社會避共同會商招待事宜。 
[戈登號郵船明抵滬]  
　　〔本報訊〕美國總統輸船公司戈登將軍號郵船，此次由舊金山檀香山經橫濱來滬，明日上午十一時可抵達，停靠招商局一號碼頭。定二十八日黎明起椗，乘客於明日下午五時前須登綸。自美乘該輸來滬者約二百八十餘人，經滬赴香港小呂宋者三百餘人。 
　　四億元退票三張　控商人詐欺背信 
　　〔本報訊〕匯豐大樓三〇三室商人孔默果，昨被一斯畢爾蒙夫人徐瑞芳控告有詐欺背信，濫發支票罪嫌。徐三十二歲，廣東人，孔曾向伊偕款美金五萬元，於七月間還款一部份，開七月十四日浙江地方銀行支票三紙：　法幣七千萬元，　法幣一億二千萬元，　法幣兩億一千萬元，共計法幣四億元，屆時徐前往收款，均係空頭支票退回，徐初向地院民庭吿訴，結果孔敗訴，並予假執行，但孔　之不理，徐見民訴無效，昨又　　地檢處控孔詐欺背信。 
[先棉祠街刦案　損失十餘條黃金　停電時間盜去從容]  
　　〔本報訊〕南市先棉祠街卅二弄一號李鶴鳴家，昨日午後五時三刻，突來盜匪五名，三盜持有手槍，將事主等驅禁一隅，由一盜監視，餘盜即翻箱倒　，歷時三小時許。此時適値該區停電，故匪等搜掠後得從容逸去。事後檢點，計被刼金鑽戒各一只，十兩重金條十餘很及衣服等，損失達八億餘元。當由事主聞具失單，投報該管警分局請求遺緝。 
[滬西水荒解決　自流井三座可供八萬人]  
　　〔本報訊〕滬西區水荒解救緊急工程，業經公用局如期完成，計自流井三座，其水是約可供給八萬人之用，下月一日起即可出水。現該局已與英商白來水公司訂就合約，將自來水售於英商公司，再由其轉售該區各用戶，售價業經雙方議定，爲市價之六折半，每立方公尺爲三千三百八十元，每加命約合十餘元。下月一日起與該公司之水管可吿接通，先行試用一月，然後測量共水壓情形，俾各別供給該區用戶。據趙局長昨語記者，滬西區申請接水之用戶甚多，明年元旦起，該區用戶當可逐漸增添。 
[授妻刀繩逼令自盡　浦東藥材號主被控敎唆自殺]  
　　〔本報訊〕浦東東昌路奚良濟藥材號主人奚子修，昨被岳母周氏具狀地檢處，控以「敎唆自殺」罪。其經過事實，據稱，奚因思納妾，將萬姓女子帶至家中，命對髮妻徐金珍以姊妹稱呼，徐氏撚酸，託辭於本月三日歸寗，一夜未歸，翌日偕母周氏返家，奚即借題責問爲何一夜不歸，必有不端行爲，遂交徐天刀繩各一，命其選擇自盡，四日下午四時許，徐氏遂被迫上吊，周氏發覺，急予救下，幸工不殞命，惟已受傷甚重。因此伊母周氏遂以「敎唆自殺」控訴云。 
[聯合電廠合約　發生新問題]  
　　參會小組會正研究中 
　　〔本報訊〕上海市聯合電氣公可合約草案，參議會小組審查頗為愼重。昨據公用局長趙曾珏表示：合約大部均吿協議，惟又發生新問題二起，即爲　聯合電氣公司之將來估價標準。　對各參加公司之股票，政府日後如何收買。上列兩間題，小組會正研究中。 
[福新烟廠工人明可全部復工　煽動份子十四人開除]  
　　〔本報訊〕福新烟廠工潮，昨由社會局召集勞資雙方代表在局調解，　令工會轉知全體二千八百職工即日復工。煽動此次工潮之劉　英等十四工人，廠方接受社會局命令予以開除。據工會方面表示，因工人散處不及召集，須貼通吿週知，故今日或有不及到廠，二十七日可全部復工。 
[虹橋路購管埋竣全段長七百公尺]  
　　市工務局鑒於滬西虹橋路爲市郊軍要幹道，其東接華山路一端，缺乏溝管設備，致道旁時患續水，乃決定埋設溝管，計全段長七百公尺，是項工程，業已竣工 
[請免糧稅代表團再度赴首都呼籲]  
　　全國商會聯合曾及全國糧聯籌備會，以前次請願免徽糧稅一案，迄今未奉中樞明令准免，僅聞財政部以此稅攸關地方財政，有令交省市自行量情徵免之說，該會等以此說果成事實，此後各地徵免分歧，影響全民生活，實未完遂請願目的。因復會集各地代表，將於今晚由王曉籟氏率同晋京，再度請願。 
[周毓英改判六年]  
　　胡澤吾維持十五年原判 
　　〔本報訊〕僞上海市政府秘書長，糧食管理局長胡澤吾，原經高院判處有期徒刑十五年，頃經最高法院核准維持原判。僞上海市社會福利局長周毓英，前經高院判處有期徒刑八年，茲經最高法院改處有期徒刑六年。 
[金陵路劫案破獲　旅館中兩盜就逮]  
　　〔本報訊〕十四日下午十一時，有盜匪五人，至金陵路金門街八弄十號耿志福家，洗劫達二小時之久，損失翡翠戒寶石戒絲蛙等物。事後由失主報吿該管警局查捕無獲。不意江寗路分局前日得密報，謂斯案盜犯匿居三馬路中新旅社某號房間，當經林股長飭警長陳寶中朱恩惠等按址馳往，果拘獲盜匪姚崁康王吾二人，帶局偵訊，供認盜刧耿宅不諱，並在城內露香園路當舖內吊出絲襪等物。 
[警部加强轄區防務]  
　　〔本報訊〕冬令已屆，彎備司令部爲加强防務，時將所轄警備區劃分爲三個防區，即　上海市區，　浦東區，　川沙南匯奉賢等近郊十縣。每一區城內設置指揮官一人，統一指揮區內所有防務，並增加郊區各縣內之警衛力量與武器配備。 
[仇連環案改期續訊]  
　　〔本報訊〕仇通環案原定昨日開辯論庭審結，嗣以人犯由思南路及提籃橋二處押解抵達地院時，已十一時一刻，經曹祖慰推事略訊被吿姓名年籍後令各還押，改期下月四日續訊。 
[電信局兩學員被撞死傷案　兩車司機不承認過失殺人]  
　　〔本報訊〕交通部上海電信局電訊訓練班學員華裕蔭，彭福蘭二人，上月十八日下午六時，行經虬江路時正逢滬北三段救火會司機奚金泉及行總司機吳紹辛二人，分別駕救火車與大卡車各一輛在虬江路畔搶前，華·彭二人因此被救火車撞倒，華當傷重身死，彭亦受創，事後由交通警將奚·吳帶局訊問後送交地檢處依過失殺人案起訴。昨午在地院初審，奚金泉及吳紹辛互相推諉，均不承認過失殺人，原吿方面電信局，華裕蔭之夫華國唐，及彭福蘭各耍求賠償訓練費六百萬，撫恤費十二億八千四百四十萬，及醫藥費五千萬，並請准予假執行，庭諭本案改期再審。 
[義警殺人案　地院昨續審　顧維均否認曾到過王家]  
　　〔本報訊〕徐家匯警局綫警顧維均被控於本年六見廿三日晚，開槍擊斃居民王萬順案，昨晨在地院刑一庭由謝志英推專續密，首提　維均，供詞與上次相同。繼由徐家匯警分局唐巡官證稱：廿四日上午二時，奉分局長命往出事地點王萬順宅內勘查，由顧維均引導，在王宅門外拾得彈擊三枚，門內並無彈擊發現，後即返局報吿，並將彈殼交司法股長。便衣警黃義泉證稱：廿三日晚往虹口戲院彈壓後，將一千肇事搗亂人犯押回分局，由分局長在前率領，我等在後鎭押，行至吳家宅附近時，有一 
　　靑年追來，高呼：「我老子給人打死了」，分局長詢係何人所打，彼即指顧謂「是他』，分局長即將顧之手槍拿下檢在，發現缺少子彈三粒，遂命我速往出事地點探視，我乃偕一李姓便衣警同赴王宅，見一老叟倒臥血泊中，氣息奄奄，我即喚救護車到來，將其送往醫院，方將車門關上，四週 
　　人聲嘈雜，有十數人上前將我圍毆，我腿背二部均遭毆傷，滑入陽滿，乃拔出自衛手槍，朝天運放三　，衆人稍散，我即坐上三輪車逃逸，見尙有數人在後追趕，我又開三槍示威，又開二槍示成，回局報吿後即投翳院療傷，餘事不知。至此，原吿律師起立稱；曾在王宅門內拾得彈頭一只，已呈地檢處轉地院附卷，顯足證明顧等曾至 
　　門內開槍。詰之顧維均，仍否認曾入王宅，謂係「他們把我拖進去的」，被吿律師亦稱，此彈頭爲三點二口徑，而徐家匯分局所用手槍，則均爲一點三八口徑者，可見與本案無關。末由王萬順之妻徐氏，子震雄等證述一過後，庭論本案改期再審，被告還押。 
[江灣爭藏煤　獲圓滿解決]  
　　〔本報訊〕江灣附近有一灘地，每日可掘出煤塊甚多。江灣區公所與中華海員工會爲此發生權利爭執。昨日由陸京士邀集海員工會，民政局，國民黨市黨部，江灣區公朋及警察局等代表調解，已獲圓滿解決。 
[員工殮葬補助費市政府改訂標準]  
　　〔本報訊〕市府頃改訂所屬各級員工殮葬補助費核給標準，自十一月十五日起施行。新標準如下：　簡任，三百六十萬至四百萬。　荐任三百二十萬至三百六十萬。　委任（包括雇員警長），二百八十萬至三百二十萬。　技工警士，二百四十萬至二百八十萬。　公役，二百萬至二百四十萬。 
[無票八塲起口角糾衆搗毀越劇院]  
　　〔本報訊〕徐家匯路斜橋附近空地上，近有　樹智者，搭棚開演越劇，定名爲星光戲院，營業不惡。前晚有兵士嚴一龍等六七人因無票入塲觀劇，與該處查票員，發生口角。嚴等旋即　　離去。昨晚八時一刻，正値夜塲開演時，嚴突率領三十餘人，前往將該院陳設搗毁一空，經董某電吿　出警分局及海軍斜察隊派員到塲後，始一哄而散，聞損失不貲。本市簡訊 
　　明日爲基督教感恩節，美駐華大使司徒雷登博士，亦將自京抵扈參加感恩祈禱。 
　　上海市防疫委員會，爲商討本年冬季及明年度防疫業務之擴展，定今午三時，假市府大禮堂召開第四次防疫會議。 
　　昨爲南京西路十四號乾昌參行，五十週年紀念，爲優待顧客起見，舉行大减價廿一天，各貨一律九折。 
　　寗鎭輸船局爲適應商旅需要，籌劃恢復申嘉綫航運。定於本月廿日起，以寗鎭輪附拖船隻，經常行駛。 
　　報載靑年中學學生唐永　等三人，竊取國聯大戲院譯意風嫌疑一節，氣象預測 
　　黃海：曇，　，冷而冰凍，淸勁西北風巨浪，朝鮮四周有雪。 
　　華中：　，晴，　，冷，淸勁西風至北風，曇務。 
　　上海：晴，曇，稍冷，淸勁西南風至西北風，晚有輕　及晨霧。 
　　東海：曇，晴，沿海　及晨　，淸勁至强烈西北風至東北風，巨浪。 
　　二十五日溫度：最高六十度八，最低三十八度二。 
 
 

Page 5

 
 
[雁過衡陽　抗戰紀念城　南北分水嶺]  
　　（本報衡陽廿日航訊）我國古詩中有「雁過衡陽」之句，凡到過衡陽的人，都能實感到這時句的眞切味。原來衡陽是湘南的一個古城，自古以衡陽作爲中國南北的分水嶺，雁是寒帶的飛禽，常秋天來時，北方的鴻雁到南方來尋食，飛到衡陽就中止了。所以衡陽南門的一座土邱，名之爲「雁廻峯」。雖然此說是不可靠的，因爲北雁南飛，並不見得就祗到衡陽爲止。然而，以氣候來說，這裘確近似南中國的氣候，衡陽沒有秋，三個晴天穿單衣，三個雨天穿棉衣。住慣東南沿海省份的人，對於衡陽的氣候是感到有點反常的。 
　　在戰時暴發起來 
　　衡陽在戰前並不爲人所注意，粵漢路通車後，衡陽才漸漸繁榮起來，戰時這裏因爲是公路的交叉點，湘桂路通軍後，這裏又是終點，所以商務特別發達，一時有「戰時漢口」之目，變成了冒險家的樂風。小小的衡陽，有着八十萬以上的人口，市塲擴張到舊衡陽城區十里外的地區，不僅是湖南唯一的城市，也是戰時後方唯一的商塲，衡陽在戰時的地位，在國人心目中，並不亞於桂林·昆明·重慶。 
　　又在戰時毁滅下去 
　　衡陽在戰時成了暴發戶，可是也在戰時毁滅了。三十二年的湘桂戰中，衡陽演出了四十八天保衛戰的一幕，遭了強烈的砲火洗禮，她的損失較之戰時任何一個城市的犧牲都軍大，澈頭澈尾地被毀滅得一乾二凈，直接作戰的士兵，整個第十軍剩餘無幾，民伕葬身於槍林彈雨中的，達三千餘名，被敵人慘殺和間接因戰禍　病以致死亡者，數逾三十餘禺人，燒燬房屋四萬五千餘棟、摧毁大小工廠一百八十餘家，荒廢田土三十七萬餘畝，損失財產八千餘億元。勝利復員後，踏進衡陽市，幾疑置身廢墟。現在距光復已兩年餘了，衡陽還是顯着破碎支離，到處斷垣頽　，荒烟漫草。 
　　一萬多頭顱的公墓 
　　衡陽因爲有四十八天的保構戰，爲我抗戰史上寫下最光榮的一頁，所以命名爲抗戰紀念城。這座紀念城中，唯一的紀念品是湘桂路車站旁的第十軍陣亡將士公墓。這座公墓建築在張家山上，是當年守衡戰中一個整國，上自團長，下迄雜兵，僅餘一位團附受傷抬回城中未死，全部壯烈犧牲在那裏的所在。當敵人佔領衝陽後，這一整團的忠骸就地草草掩埋在戰壕裏。光復後的今年春季，十軍預十師師長葛先才將軍派員來衡檢收四郊忠骨，即就張家山建藥公墓。 
　　公墓限於經費，修築簡陋，所殮埋的全部都是零碎的屍骨，並無一具完整的骨骸，以頭顱計，共一萬兩千餘其，現在墓穴雖合，但在周圍隔有氣洞，經氣洞向裏窺視，白骨櫐桑，淸晰可見。此一萬二千餘個頭骨的公墓，政府與地方都沒有重視它，當你前往憑弔的時候，荒山上的寂寥，凹眼塌鼻的頭顱，會引起你一聲長吁，甚至淌下辛酸的眼淚！ 
　　名實相符的紀念城 
　　抗戰紀念城中，除掉張家山的一座公墓外，再也找不出第二個紀念品了。未到紀念城的人，以爲她必定是有整齊淸潔的馬路，現代化的建築，爲內地數一數二的模節城市。記者在未到這座紀念城時，也是作如此想，可是一到衡陽，這座紀念城却顯得是一個汚　混亂，屎葉橫流的所在。 
　　光復後的衡陽，又過遇飢荒，所以恢復得特別遲緩，雖然已設了市，也有市政府，但是市政辦得一無成績，大街上是一堆一堆的磚石和汚泥堆，溝渠敝開，汚水墨黑，臭氣四溢，黃泥沙鋪的馬路，雨天泥濘沒脛，晴天飛　敝日，交通要衢，兩旁經常排列著一些破舊的卡車，寬闊的馬路變成僅能容納一人行走的小道，若干馬路，雨天匯水成池，人行道上拖人力車，汽車駛在衡陽街上，竟有水陸兩樓之形。大街上的新建築物，有些伸展到路邊，有些又退後一些，參差不齊，有如犬牙交錯，說明這座城市的建設，一切都在自由發展。 
　　然而，這座紀念城是名符其實的，高貸的危牆，到處皆是，馬路上的磚石泥堆，有似巷戰時用的陣得物，這些早就應該淸除的而不淸除，無疑是和保存古跡似的把這此戰時遺留的殘物保存著，以使市民不忘抗戰之苦，同時吿訴初到這座紀念城來觀光的人，認識這裏是眞正名符其實的抗戰紀念城。 
　　打風與無爲而治 
　　湖南的民性強悍，尤以湖南湘西爲甚。衡陽在湘南，所以打風特盛。三句話不對，打了再說。衡陽的塊方政府，頗有老子的「無爲而治」的精神，從來對「打」的案子沒有嚴厲徵辦一次，因此大家以「打」爲解決一切糾紛的不二法門。從春天到現在，這裏「打」的事件不下百次，其中有變次打死了人，最近一次扶輸中學體育敎員楊大展裁判球賽被毆斃，市府迄猶未能緝獲凶手，在衡陽的人司空見慣，對此案並不認爲如何嚴　，可是長沙體育界非常憤激。前天招待長沙新聞界，宣稱準備集體絕食請願，如不達目的，決組敢死隊百人到衡陽來武力捉拿凶手，假使演成這樣的局面，衡陽將又有一塲熱烈的「打」戲演出哩。 
　　衡陽是有前途的 
　　儘管衡陽現在表現得如何的無秩序，但衡陽還是有前途的。衡陽是明末大儒船山先生的故鄉，是個禮義之邦，現在的敎育也還發達，地方風氣雖然有可議之處，但這裏還有些淳樸古風，只要好好兒誘導，她將比通都大邑要好。至於衡陽市塲的繁榮，前　更不可限量，衡陽得地理之優，有四遍八連德公路網，有西南兩條大動派的粵漢湘桂鐵路，湘江　河也在此匯流，湘南各地的農產品　以衡陽市塲爲集散地，衡陽有足够的繁榮條件。自從上海申新紗廠　定衡陽東陽渡爲分廠廠址，東陽渡的人口增加了，湘桂路加　修築，下月可以通軍，從市區到車站沿途，也已不是一個月前那樣冷落了。市民對新衡陽的一幅達景，竟由憧憬而漸見事實。有人喻衡陽將來是東方的支加哥，這不是空話，確有其可能性，試再過幾年，我們來瞧一瞧吧！（特派員黃潮如）武夷勝蹟 
　　上圖爲位於閩贛交界之武夷山風景。主峯在閩北崇安縣西北，相傳有仙人武夷居此，故名。山勢盤　百餘里，有三十六峯七十二歲之勝。所遵「武夷茶」，氣味淸香，膾炙人口，馳譽海內外，又因此山衫樹密邇，亦稱衫嶺脈。（特派記者陳正予寄） 
[福州「飛賊」　行竊三年積案累累]  
　　（本報福州廿二日電）榕市近月來竊案迭起，米得破獲。前市營局據密報：有慣盜張金火者，林森縣人，擅長飛　走壁，身輕如燕，平時不務正業，以「樑上君子」爲生，與榕市歷次職案不無關係。接訊後，警局又據情報，該盜將於日內在林森縣洪塘鄉行竊警局即遺幹探多員喬裝前往伏捕，該盜果於日昨在該鄉活動爲警探所擒，詎知該盜體力高强，飛出一脚把一探員踢倒，幸其他探員上前圍捕，始吿就綁，將其架上渡船，渡閩江洪山橋時，該盜復飛踏入水潛逃，探員亦躍水尾追，經在水中搏鬥半小時，始再拘獲解局，據供：三年來在福州市區與林森各鄉鎭行竊，不計其數，榕市近月來之　案，多爲渠一手包辦，贓物日內即將按供起吊。 
[浙省匪案未審結前　一律不准保釋]  
　　（本報金華廿三日訊）浙省府頃令各區縣市，路以各地破獲奸匪，在未審結前，無論何人不準保釋，聞本縣奉令後業已遵辦。 
[百萬災黎牛衣對泣　徐西四縣無粒栗王懋功急電請賑]  
　　（本影鎮江廿四日訊）徐西各縣，近遭運匪糜爛不堪，蘇主席王懋功日前赴徐視察，鑒於徐西四縣經水災之後，復羅匪刦，寸絲粒粟，悉被搜括無遺，百萬災民，牛衣對泣，厥狀至慘，王氏返鎭之後，特急電中央請撥法鉅額急賑，救濟災民，激發民氣，以收人心。 
[申錫七輪聯營處在黃渡打撈沉船]  
　　（本報無錫廿四日訊）申錫寅運，除仗陸路外，大部全賴水上輸隻運輸，詎於日前有一截重百餘噸之四川式大船一艘，自錫裝載白泥赴申，在廿三日晚駛徑黃渡橋時，誤觸橋椿，全船下沉，阻塞橋洞，以致昨日一日問，行駛錫編間之大小船舶祇阻者，不下有千餘渡之多。申錫七輪局聯營處，亟　幹員馳赴出事地點，（黃　）與當地有關機關，協應打撈工作，預計至少須二三天方能將沉船目泥，起淸通統。 
[金山管制糧食]  
　　金山縣府頃奉省電，規定應行管制糧食，計有大麥·黃豆·元麥·苞米·高　·粟米等六種，即日公吿執行。又：該府層奉糧食部電，凡經公吿管制之食糧，如有進者，仍依「非常時期違反糧食管制治罪暫行條例」處理，不再依照「非常時期取締日用重要棄品國積居奇辦法」，以一事檀，縣府已轉飭運照。又訊：本縣田賦征實，業已開征，本年度征率標準，爲賦額一元，征實一市斗二市升，征借六市升，帶征公糧四市升八合，積縠（照征實一成）一市升二合，附加八升，合計三市斗二市升，（合三十四市斤九兩）。 
[無錫旅滬煤商為子訂婚被綁　脫險歸來匪遠]  
　　（本報無錫廿四日訊）本邑西鄉梅園附近東管社村居民兪杏泉，向在上海北河南路塘沽路口開設和記煤號，本月十五日爲子訂婚返錫，突被匪徒五六人綁架而去，各情已誌本報。茲悉：兪乘匪不備，在黑夜中向常州方面奔去，搭乘火車，於二十三日安抵家鄉，現查悉該村歹徒沈菊興·周朋大二人，有重大嫌疑，經警局派警前往跴緝，惟二匪已聞風達颺矣。 
[各地大選鏡頭　南通熱烈緊張平湖不幸糾紛]  
　　（本報南通廿二日訊）昨爲大選第一日，全城商店均縣旗慶祝，街頭巷尾，滿貼五彩競選標語，情勢至爲熱烈緊張。記者參觀各投票所，綜觀區域代表選舉，以選錢公南者爲最多，還羅玉衡，孫婉華者次之，選陳石泉者較少，定廿四日在專署大禮堂開票。 
　　（又訊）南通大選第二日，區域代表以錢公南孫婉華獲票最多，陳石泉，羅玉衡張融武次之，工界以王勤最多，商界以選陸小波袁國樣者最多，敎育界以選陳石珍者爲多，婦女界多選李崇祜，新聞記者多選趙君豪，馮有眞二人。 
　　又：南通大選第三日情形較前兩日爲佳，新聞記者團體於今日開始投票，全部均入匭，無一票葉袱者，票數尙無法估計。 
　　（報嘉定廿四日訊）國大代表選舉，區域得票最多者爲局宏基，楊　夫。職圖方面，記者公會爲馮有眞，趙君豪。商會爲陸小波，夏國樑。敎育會爲陳石珍，江學珠。餘如農會爲王振光，醫師公會爲丁濟萬。 
　　（本報句容廿三日訊）本縣國大代表選舉，分三十一鄉鎮設匭投票，競選風氣正常，候選人丁宣孝，左劵可操。 
　　（本報崇明廿四日訊）大選已吿完畢，三日來投票處異常冷落，競選結果雖未判明，然民社黨朱錫璇因得各方協助，當選已無問題。商民多選陸小波，記者多選趙君豪。 
　　（本報平湖廿三日訊）平湖大選，今日結束，廣泛之舊乍浦區今連續發生不幸料紛，已毁選票，將有未參加者再行選舉，其出事地點較重者有徐溪第一投票所戴保長，因選人與人爭執，將軍匭取投河中，凡亭第二投票所王店橋票匭，因檢查員王培元，强力袒護代書人不遵選舉這所囑書之候選人，德寫他人，羣情沸騰，一時秩序大亂，王某急令警衛武裝彈壓，猶難遏止，民衆將王某用繩綑綁沿滬杭公路押至乍浦，遊行示衆。乍浦鎮醞釀之遊行械鬥，幸未成功。虹霓投票所代書員朱繼武，遭鄉民圖毆。故縣選舉事務所定明日召會，對各地選舉糾紛事件有所商耐。又訊：競選呈白然化之徐淸揚，今往投票所票投許敏中。 
[瓊山高農校長貪汚判刑八年]  
　　（本報海南島廿一日航訊）前澄邁縣長周正之，被控任內貪汚資職，當經該縣地檢處查明，證據　　，提起公訴刑事庭定廿八日上午十時公審。又訊：國立　山高級農業職業學校校長張凱堅被控貪污爲環山縣地檢處公訴，刑庭會於六日，十一日作兩次公審，辯論終結，十七日宣判，處有期徒刑八年，裭奪公權六年。該校出納張桐芳於案發後潛逃，地處行文通緝歸究。袖珍新聞 
　　蘇州 
　　（本報訊）周莊鎮泰豐來行主張春海，茲米縠出產時期，因收購缺乏資本，竟異想天開，藉名流通市面，發行十萬元代價劵，頃被當地農會黨部聯名以擾亂金融罪呈控吳江縣府。 
　　南通 
　　（本報訊）本邑又發生警務人員索詐六千萬元一案，西城吊橋口宋芷記布荘，因某布客人涉及匪嫌，後查明不確，竟被警局偵警隊附吳一萍，督察員張曉嵐串同索詐六千萬元，經城防指揮部傳訊，上列二犯，均供認不諱，並供出各關係人之姓名，此案牽涉頗廣，正繼續偵訊中。 
　　泰州 
　　（本報訊）本縣當局以時屆冬冬，貧民隊寒，三餐難繼，厥狀殊慘，特遵照蘇省府冬令救濟會組織通則，組織冬令救濟會，由丁縣長兼任主任委員，訂於本月廿五日在縣府會議室舉行成立大會。 
　　海寗 
　　（本報訊）縣　墅鎮過境難民因意圖刦奪警士槍校，被槍斃三名，傷六名案，詳情已誌前報，經當局處理善後，尙有代表數名禾離縣，現已赴滬向旅滬（皖籍）各同鄉會呼籲，並已具狀向地院控吿，事態似有擴大可能。 
　　桐鄉 
　　（本報訊）本縣之田糧處，此次派員下鄉督微，收效甚大。截至廿二日止，全縣進倉賦縠，已在總徽額一成以上，預料本月底可收三成，該處爲未雨綢繆計，將在下月上旬，實行總動員催糧，以便提早徵足。本縣幹訓所自奉省訓團派黃玉嶺接充敎育長後，即積極籌備兵役幹部訓練班。聞該班將調訓各鄉鎭保隊附，定本月廿九日報到，十二月一日開課。 
　　蘭谿 
　　（本報訊）本縣鼠疫疫勢仍在蔓延中，染疫者亦續有發現。縣府爲求預防注射普遍實施，已爾醫師公會轉份全體會員協助辦理預防注射事宜。 
　　嘉山 
　　（本報訊）縣救濟院，即日起開始建築，計共瓦屋十二大間，全部建築包工費，計國幣四千萬元，限期一個月完成。院址勘定在大馬路中段縣衛生院對面空塲。 
 
 

Page 6

 
 
[敎部將普遍酌撥省市敎育復員費　最高額六億低額一億]  
　　〔本報南京廿五日電〕敎部鋻於省市敎育復員工作之重要，經再呈准政院追加各省市敎育復員費一百億元。以前是項經費分配，以收復區爲限，此次配撥標準，除東北各省市因情形特殊另案核議外，全國卅七省市一律參酌需要情形，普遍酌撥，聞最高額撥六億元，最低額一億元。 
[國際大學敎授　譚雲山抵京]  
　　將報吿中印文化事業 
　　〔本報南京廿五日電〕印度國際大學敎授兼中國學院院長譚雲山，前於暑期吿假歸國，返湘講學，現已來京，日內晋謁有當局，對中印文化事業有所報吿。譚氏旅印十九年，對中印文化溝通頗者勞績，最近期內即返印。 
[三民主義筆記人黃昌穀由京來滬]  
　　〔中央社訊〕三民主義筆記人黃昌殺敎授，在本年署假應中央警官學校聘，由粵到京，請授其近編之國父遺敎綱要一書，極受蔣主席孫副主席之嘉許，暨中央黨政軍警學各界之歡迎，黃氏近由京來滬，即乘輸南歸云。 
[渝助學運動目標十億元]  
　　〔本報重慶廿五日電〕敎廳發起助學運動，號召市民，每人捐助五千元，以十億元爲目標，刻正積極進行中。 
[英名敎授任喬治來華任英語敎授]  
　　〔本報訊〕英國名敎授任喬治（Prof.　George　Rainer），頃已搭「廣州」號輪來華，將赴安徽大學敎授英語，聞係得英國文化委員會之資助。任敎授　通華語，自一九一九年以來，先後執敎於香港澳門及武漢大學。此後在倫敎大學攻讀近代語言學敎授方法。此次離芙前，又在東方語言學校研究語言學兩學期。 
[紀念李登輝擬籌獎學金]  
　　〔本報訊〕復旦火學前校長李登煇治喪委員會，定廿八日在中一大樓開會，商討下月二十一日舉行之追悼會籌備事宜。該會爲紀念李氏生前獎學之意，擬定器募鉅額獎學基金，亦將提出討論。又：該會日來接獲陳果夫，張道藩，鈕先銘諸氏，合灣，北碚紹興，廣州，杭州，武漢等地復旦校友會嘛電數十起。 
[費子智參觀暨大講演「民家」生活]  
　　〔本報訊〕英國文化委會代表費十智，本週一來滬，昨（廿五）日上午，偕夫人及賀德立君等，至國立暨南大學訪問，常由該校理學院長劉咸招待參觀。費氏為民族學專家，對該校民俗標本室特感興趣，繼並在該校人類學系作學術講演，題爲「民家」，出劉咸敎授口籌，對於雲南「民家」族之一般狀况，閘述其詳。 
[國敎檢定證件敎局定期發還]  
　　〔本報訊〕市敎育局繼續發還國民學校敎員檢定登記證件，排定日程如下：十一月廿七，廿八，廿九，三日發一號至三〇〇〇號。十二月一，二，三日發三〇〇一號至六〇〇〇號，四，五，六日發六〇〇一至九〇〇〇號。並悉除　存件外　期一律焚燬。 
[民校默讀測驗評判員已聘定]  
　　〔本報訊〕市敎育局爲引起市立民衆學校學生讀書興趣及增進其閱讀能力起見，定於十二月七日上午十時，假廣西路市立格致中學舉行市立民校學生默讀　賽。轉請胡叔異，陳鶴舉，兪慶棠　彭振球，徐則　等擔任評判委員。競賽分初高級兩種，每校各選派初高級一人參加。評判標準及分數比率如下：　速度：在規定時間內是否能將競賽材料閱讀完舉？分數佔百分之二十。　能力：在規定時問內對於閱讀競賽材料所附間題之解答是否正確？分數佔百分之八十。 
[美女童軍準備匯款贈育材學生作禮物]  
　　〔中央社紐約廿四日專電〕美國女童子軍，現準備以二五百美元匯交上海育材學校之兒童，作爲感恩節之禮物。 
[社敎處已擬具敎育播音計劃]  
　　敎局局務會提出討論 
　　〔本報訊〕市敎育局廿四日下午舉行八十一次局務會議，出磨彭振球。謝恩　。朱君傷等，主席代局長李熙謀，通過上海市敎育局所屬各機關學校財產管理辦法。社敎處擬具「推廣敎育播音計劃」，邦提出討論，當推定數人重加研究後再行核議。 
[敎育學會凖備提案　改進中學敎育]  
　　〔本報南京廿五日電〕中國敎育學會，爲明年一月二日開年會準備提案，廿五日下午三時開會，到程其保，曹芻等八人，程時煃主席，決定準備「改進中學敎育方案」，內容包括目標，課程，師資，經費，設備，敎學等八項，推員起草後再舉行會議修訂，於明年年會提出。 
簡訊 
　　市敎育局代局長李熙謀，昨偕謝恩　，朱君惕，赴浦東楊思區視察。 
　　市敎育局第二督導區，昨（廿四日）在十八區中心國民學校，召集第一次校長聯席會議。對私校立案問題研討甚詳。 
　　吳淞區中心國校，按照敎局規定，舉行全區兒童作文競賽，經評定高級組第一名　東學生陳文蔚。 
[從敎授的立塲談談「罷課」] [  彬彬]  
　　近來學校「罷課」幾乎成了「照例文章」，「日行公事」，一波未平，一波又起，上不了幾堂課，一學期的光陰就虛度了。有的是爲呼應別處的不幸事件（如杭州于姓學生自殺），有的是爲解決本身間題（如北平及唐山的兩個學院之要求「復大」），有的爲政治，有的爲國際。當事人與與論界大都只注意於學生與敎育常局間，或者靑年們與政府當局問，而忽略了「敎授」的一方面。所以老彬就親歷之備形談一談。 
　　三方面合議，構成學校三要素。課者「課」也顧名思義，學校爲講學之地，上課，下課，授課，習課，乃敎授與學生間最密切之事，亦就是每一學校之所以成爲學校之基本條件。然而向來一提「罷課」，只聽說當局忙，學生忙，而敎授則依違其間，若有若無。直至今年春夏問，北平師大及北洋平部爲改校問題，學生會與敎授們意見不同，始由敎授會議另行表示各自行動。北洋平部之敎授會，且曾提議凡學校大事有關全局者應以三方面之合議決定之，即　學校行政各常局，　敎授會，　學生會，原因是三方面爲學校構成「三要素」。學生會之所爲旣不以「自治」爲限，則敎授會之職責亦不能限於課程講業之例行事件，此其一。敎授是聘任是師位，原與職員之純屬行政系統者不同，對於學生，對於當局，都有其自身的立塲，此其二。從前的敎授，沒有特別組織，現在旣有「敎授會」，當然有意義，與學生會同等的關心全局之意義。 
　　以上按理論固爲確切不移，即在事實亦非此不可，請言其故： 
　　是事實，不是法律，不是理論。正常的上課，停課，放假等事，向由校常局行政部照章辦理，而敎授及學生均依從行之。今之特別的停課（罷課）上課（復課），其種操於學生會，只要議決，則敎室空空，校當局無法勉强，敎授們無課可上，不罷亦罷，完全是事實問題。 
　　「罷課」有目的，而學生會與敎授會之目的未必相同，學生會如認爲目的已達，議決復課，則敎授會的權威，便有表現之餘地了。 
　　學生「罷踝」，敎室有敎授而無學生，則敎授不得不罷，固也。學生「復課」，而敎授則「罷教」，使敎室中有學生而無敎授，則學生之復課，又從何而復？此非虛擬之詞，半年以來，北平某某大學已經有此實情。敎授們不贊成罷課而不得不罷時，有云「好吧，罷課由你，復課由我，等到你們議決復課時再說。」正所謂任何方面都有個「此路不通」，此之謂以「事實答復事實」。 
　　以上所述，是紀實的，是理智的，結論是「敎授會」對於學校大事之表現，應與「學生會」同等。這樣，於學校常局有益，於學生會亦未嘗無益，於泛濫的罷課，有調整節制之效能，於正當的有意義的罷課，有合同協力增加敎率之妙用。（未完） 
[樓文敖萬米賽　再創新紀錄]  
　　田徑對抗　上海壓倒蒲田女組莆田大勝 
　　閩滬田徑對抗第二日，昨日下午一時，賡續在虹口中正公園舉行，觀衆仍達五千餘人，共有男女決賽十五項，比賽至天黑始行完畢。啞吧樓文敖萬公尺，以卅一分五六秒四首達終點，不但打破全國紀錄，且校其本人在市運會中之成績猶有改進。此外如柯炳炎之跳遠，容承彪之二百公尺，成績均稱優異。女子方面，滬方除壘球擲遠及標槍外，全軍復沒，兩日對抗，結果，男子滬混合以九十七對六十八壓倒莆田。女子則莆田以八五·五對廿三·五勝滬隊。 
　　此次對抗收到獎品，計有吳市長銀盾，劉攻雲銀盃，李敎育局長獎旗，兪警察局長獎旗，張衛生局長獎旗，奚理事長王書獎旗，水理事長祥雲，李雅谷獎旗等，除水祥雲之獎旗由田徑委員會保存外，餘均贈與客隊。 
　　茲將昨"男女各項決賽成績錄下： 
　　男子組第二日決賽成績項目第一名　第二名　第三名　第四名　成績二百容承彪（混）談淸（混）徐鳳山（莆）徐瑞琪（莆）廿三秒四八百王正林（混）吳伸海（混）周文雄（混）林燦然（混）二分八秒四高欄柯炳炎（莆）容承彪（混）魏文華（莆）陳秉中（混）十七秒四跳遠柯炳炎（莆）陳世　（莆）田友三（混）談淸（混）六·公尺三級徐鳳山（莆）柯炳炎（莆）李光中（莆）陳世錄（莆）一三·公尺鐵餅陳受注（莆）張引（混）蘇鳳貴（莆）方璉（混）二八·公尺標槍王學武（混）楊保羅（混）黃任遠（莆）黃元耀（莆）四六·八〇公尺竿跳郭亭耀（混）章玉成（莆）鄭景違（莆）孫壽銘（莆）二·九二五公尺萬米樓文放（混）央滋恩（混）黃金炎（莆）梁金坤（莆）三分五六秒四 
　　女子組第二日決　成續項目第一名　第二名　第三名　第四名　成绩六十陳碧英（莆）朱錦雲（混）邱金英（莆）方瑾申（莆）九秒正二百陳碧英（莆）邱金英（莆）羅玉玲（莆）　卅秒正跳高吳淑英（莆）陳瀛震（莆）陳文笙（莆）林燕治（莆）　一·二八五公尺鐵餅朱金　（莆）林燕治（莆）張文蘭（莆）段愛王（莆）三·六七公尺標槍周祖芬（混）宋金環（莆）林燕治（莆）虞哲芳（混）二四·四一公尺壘球周祖芬（混）林燕治（莆）宋金環（莆）張文蘭（莆）四一·七八公尺 
[莆田明日晋京今應大夏邀請]  
　　茶會招待改期舉行 
　　市體育協會以及九九益社兩田秉隊，為歡迎莆田田徑訪問團來滬遠征，原元今日下午，假南京西路康樂酒家茶會招待，惟莆田隊今日應大夏大學之邀請，與該校籃排球　舉行友誼賽，晚間並由大夏大學設筵招待，明日上午搭車晋京訪問，致無暇出席，體協九九及益社三團體昨晚通吿稱：已發請柬，暫時作罷，俟客隊由京返滬，再行擇期舉行歡送會云。 
　　羽球聯賽參加踴躍 
　　二屆羽球聯賽，報名展至二十八日下午五時截止，國人球隊之參加者，已有育才乙組，曉光中學等，外僑球隊體運總會，將有二三隊參加，其他如美國公學，及西僑靑年會，暨其他團體，隊數頗多。甲組中華隊將爲本季甲組中最强之國人築團，上屆乙組冠軍買才，本屆須升入甲組，惟名單尙未提出，約翰大學陣容堅强，亦將參加甲組。故本屆聯賽，必較上屆爲熱鬧。聯賽分男子用乙，及男女混合，及女子組四種，男子乙組採用單循環制，男子甲組女子組及男女混合組，均採用雙循環制。每次比賽每隊分爲三組雙打，（須註明第幾組雙打）每組雙打連賽三局，每局先得十五點者品勝。（本聯賽不採用寬放決勝分數）本聯賽每隊每次至少須有二組出塲，方得比賽，否則作棄權論。每勝一局作權得一分計算，以兩隊得分之多者，判分勝負，其積分最多者，即爲該組錦標之獲得者。 
[港勝利盾足球賽　華聯首戰勝軍聯　華聯前鋒銳利三比二獲勝]  
　　〔本報香港航訊〕香港華人足球聯會，為紀念大戰勝利，舉辦勝利盾，決定由棄聯，軍聯參與奪標，賽程採積分計算，勝一次得兩分，假使在兩戰中，一勝一和，便可保有勝利盾一年。趁着英公主大婚的吉日佳期（十一月二十日），勝利盾展開第一次爭奮戰，結果，銅　畔華聯打得勝鼓回，前半時先勝三對一，後半塲輸回一隻，於是一球之差，軍觀飲恨。 
　　球季開始以後，洋兵爲陣容欠妥的原故，從未一伸懷抱，軍縣屢屢排出陣勢。都是守强攻弱，加以今年華隊人材鼎證，軍聯的低頭，是意料中事。 
　　這一戰，軍聯得正前濟維路重出，攻勢挺銳，進攻比前活躍，是洋丘八本年來的傑作，其所以敗，原因是雙方雖有同等的守衛力，但華聯人更好的前鋒綫。 
　　雙方的門將，都表演出色，因此負球不多，進球次序：軍聯蕭維路先射中柱彈入，一比零，華聯朱永强進兩隻，郭英祺取一球，這是前半時的記錄。下半場，最後一分鐘，軍聯基亞能乘余啓恩倒地救球，再射一記，三比二終塲。兩隊陣容排出。如下： 
　　華聯隊 
　　謝錦洪（東方）劉松生（傑志）何應芬（傑志）余啓恩（中華）　孔慶煜（中華）黎兆榮（傑志）朱永强（東方） 
　　侯榕生（傑志）　文治（巴士）（東方 
　　軍聯隊 
　　修打（空軍）加力乞（砲兵）育奇（海軍）加拉斯亟（砲兵）巴拿（迪雲）基亞能（燕兵）蕭維路（空軍）千拿士（迪雲） 
　　波亞士（巴符）沙拔（砲兵）西地（巴符） 
樓文敖萬米抵終點 
崑山女中健將標槍冠軍周祖芬（中國社攝) 
[大專足球賽　本週秩序公佈]  
　　大學專科足球聯賽，自上星期六揭幕以來，進行尙稱順利，本週秩序，昨日經主辨常局公佈計共六塲，分別在大廈滬江交大復且等球場角還。秩序如下： 
　　十一月廿九日（星期六）大夏------暨南（大二）二時半 
　　裁判儲釗虹　大夏球塲滬江------震旦　（大一）　二時半 
　　裁判劉荷生　滬江球塲稅專------法政　（專院）　二時半大同------復旦　（大二）　二時半 
　　裁判金兆均　復旦球塲交大------光華　（大一）　二時半 
　　裁判聞宗元　交大球塲立信------上商　（專院）　二時半 
　　裁判王南珍　立信球塲 
[郵甲乒乓隊凱旋]  
　　本市郵田乒乓隊於日前赴京觀光，由京乒乓聯合會排定比賽三塲，分別在司法院大禮堂，交通部大禮堂兩處舉行，京地以郵工，交聯，京聯三支勁旅出塲週旋，各塲戰來異常劇烈，滬郵甲起用乙組新人朱慶基，三敗京方健將，復賴全隊將士努力，先後以五對二擎敗郵工，六對一大勝交聯，及四對三力克京聯，完成三戰全勝，該隊業於昨晚凱旋返滬。 
 
 

Page 7

 
 
[收購自備外匯到埠貨品　番議細則在商訂中　收購手續決以「簡」「速」為原則]  
　　（本報訊）中信局處理無獲自備外匯到埠貨品審議委員會成立後，對無證自備外匯到埠貨品，決本從速從簡兩大原則，審愼處理。聞本市進出口商等各關係公會，將儘一週內，將到埠貨品，儘速分類佔價，擬日詳單，向番議委會小組會提供意見。經小組組組會番議後，如無問題，即可擬就審議細則，提請審議委會例會席上通過施行。一照手續，如辦理順利，則審議細則，可鑒於三週內審定施行。本市進用口商等公會十六單位，日前一度集議後，昨會推派代表分報輸出入管委會各關係當局。關對下列數點，業已獲得洽議：　原規定無證自備外匯到埠貨品，如不願申請收購者，關於自備外匯貨品處理辦法'公佈後六十天內，重運出口。茲改為備外匯貨品審議細則公佈後六十夭內，重要出口。　在處興辦法公佈後，已申請登記重運出口之貨品，如願撤銷重運出口之登記，亦可變通變理。　原定貨戶如係批發商，而須另行轉批予零星散戶，或外埠小批發商，致未能一一提供直接用戶之證件時，不妨改由常地商會，或有關同業公會，提出證件，經查明屬實者，亦匯准優先設購。此點輸出入管委會方面，亦允予考慮云。 
　　華股見新高價　臨收突起回風 
　　華股昨倍形飄忽，證金間題雖操生殺大權，但以金融性物品之刺激又起，疲後易俏，中途永紗再創四二九元及四三二元新高價，臨收仍疲。 
　　晨開時，因報戰復有不能减低證金之訊，永紗開低至四○二元，旋又退至三九四元及三九七元低價。匯票掛大，買戶見殷，竟漲到即交四二三元，遞交四二四元高價。於是逢高了結，與趁低維持者，互相掙扎，塲外息價開高至二角二分半及二角七，銀根見緊，屢次退入四一○元內。午收爲四一六元及四二○元。較前收即交股計永紗景福華豐大通中紡火柴永公信誼小升，中法華新勤興景綸跌半成，統益中興尙平，國貨升半成，信和美亞新光闡北榮豐中絲中泥新華內衣小挫。遞交股華豐平，新光低半成，景福永紗微升，信和美亞勤興徽降。 
　　後市圈外金融性物品重又俏麗，是以夜報雖有政院對證金未加討論之訊，上場仍開高價。即交四二九元，邇交四三二元。入後國行交換情形，乍入乍出，人心不定。大戶三二號時資時買，市價遂形恍惚，在四二二元至四三○元間徘徊不定。散多恐慌，復有貨款消息，臨收資風忽起，跌到四○五元低價。二○二號一八六號維持，收市爲四○六元及四○八元。結果校晨收即交股計美亞新光景福各跌半成，勤興閘北統益華盟永公尙平，中紡大通國貨景倫小升，新亞升半成，餘均微挫。遞交股計美亞新光景福跌半成，餘均微降。塲外各老股銀行股文化股尙穩，餘均平定。 
[統債徽升外股挺秀]  
　　公匯昨以金融帮略買而小升，成交約六百萬。統丙晨開二三○○○元，高價二三四○○元，低價二二七○○元，起仆甚狹。五○三室稍出，結果較前收計甲乙丁微升二百元，丙升一百元，統戊好起四百元。 
　　外股昨受業外刺激而仍堅，熱股再現高價。怡紗長開三二五○○○元，高價達三五五○○○兀，而後回落至三四○○○○元左右轉徊。廣帮洋行帮有買，錢兌業有供，證劵帮先出後進。橡皮股尙穩，雜股較有參差。結果較前收計電車升一成，英聯會懲盟業廣航業鋼業漲半成左右，詳泰墾植跌一成，怡紗微升，紙版怡啤電話均平。 
[平衡會調整　外匯市價]  
　　〔本報訊〕外匯平衡基金委會，昨徇指定銀行之請，再度調整外匯市價基準價計美匯七三○○○元，較前漲八五○○元。英匯二二五○○○元，核前漲二八○○○元。印匯一六八四五。七○元，較的漲二○九六。三五元。港匯一四○○三。九一元，較前漲一七四二。七一元。美鈔收兌價七○八一○元，黃金牌價每兩二九二萬元。 
　　又昨日制定銀行外匯賣貨佣金，亦吿調整。美匯一千元，英匯三千元，印港匯均爲三百元。至各國外匯之買賣價，請參閱下列商情欄。 
[食米廣續下游] 　 
　　昨日甫北兩市共到米糧一萬六千三百餘石，市勢賡續下游，粳米步跌二萬元，早薄稻再挫二萬餘元，自陰元亦疲萬元。麵粉北方消化活絡，飛升萬元。麩皮貨稀續挺，再加一二千元。　豆餅汕頭台灣續進，扶搖直上，再加三五千元。黃豆客帮續辦，本街有動，依然牢立。荼豆汕頭蟬聯，靑島納取，續漲一一萬元。赤豆另化有動，價挺萬元。豇豆汕頭猛吸，登學造極，步漲一二萬元。　豆平正，紅糧跟漲萬元。包米北洋儘力添辦，飛黃　遠，猛漲三五萬元，形勢混亂。生仁廣帮見懈，止漲轉跌，回挫二三萬元。芝蔴店胃加强，油廠略動，步砌一二萬元。　油市波動尙少，豆油平平，生油疲之，菜蔴油去化活靈，挺升二三萬元。 
[徐柏園飛港轉穗　視察華南金融]  
　　財次兼四聯總處秘書長徐柏團氏，爲視察華南財政金融，並出席行轅召集之洽安經建會議，特於廿五日晨，偕爾四聯總處朱專員盛全及隨員人，搭中航機赴港轉穗，華南自宋子文氏主粵後，鑒於兩廣入力財力，極爲充沛，但以時局關係，未能善加利用，產業反而凋幣，國外貨品充斥。爲配合國策，發展華南經濟，正擬一具體之建設計訊，壽建黃埔大港，即爲計即之一部。此項計劃之實施，有賴於財政金融之配合，爰由政院指定徐氏赴穗一行。獲徐氏臨行語記者：此行爲時或需一週，今後討政金融方面如何配合華南之經濟建設，俟與各方接觸，幷研究有關資料後，方能斟酌事實而定具體方案云。 
[經濟主管當局公布　防止囤煤辦法　工廠有煤以兩個月用量爲限]  
　　本市經濟主管當局，鑒於隆冬已至，煤斤至爲重要，復以奸商之囤積操縱關係，致市塲價格發生極大之波動。現爲防止上海市煤斤囤積操縱，影響人民生活，特訂定辦法一種，公佈實行。　凡在本市對煤斤之存儲，包括煙煤白煤焦炭等在內，除依照非常時期取締日用主要物品囤積居奮辦法辦理外，悉依本辦法辦理之。　工廠存儲煤斤，以兩個月需用量爲限。　煤商存煤，以一個月營業為限。但自行向非管制礦區大量採購者，得報請燃料管理委員會核准增加存景。　煤棧存煤，存戶以一個月爲限。如逾限期，其歟量爲百噸以上者，須經核准。　除煤商煤棧及確實需用煤斤者外，不得存儲煤斤。　如有遠反本辦法而存幫煤斤，或存儲超　限額，未能出淸等，槪由燃質會依照配價收購之。　所有因運反本辦法而取購之煤斤，應依收購價扣除三成價款報充查緝人員獎金。如因密吿而奄獲者，其獎金出密吿人及承辦人員平均分配之。　本辦法現經上海市經濟檢查會報通過，即日起施行，並由燃管會報幫經濟部備案云。 
[人心昂買氣濃厚　棉紗布一致上揚　二十支粗紗漲二八○萬元]  
　　昨日棉紗市况，因天津行情報俏，津帮納意甚旺，粵漢兩帮隨而跟進，更以布價上楊在先，人心激昂，同業進胃亦健，貨主乘機拉提，塲內買氣愈盛，價乃飛躍上升，中以廿支天女脾組紗尤爲客帮埀靑，價比上日步漲二百八十萬元之鈕，爲三千二百五十萬元，四十二支藍鳳細紗做高至四千八百五十萬元，軋漲二百五十萬，其他各支粗細紗，亦均續升一百二三十萬至二百萬關外。 
　　棉布市况，晨開以銀根仍緊，兼蓬紡建開售之期，市上高碼不無充裕，隔夜浮多了吐不寂，行情由平下挫。午後因有客帮乘低價進取，並聞美匯掛高，棉紗又創高盤，市場人心頓形激昂，喊價亦見重揚。迨至最後，十二磅龍頭等各擋細布，比上日均軋漲三。四萬元，嗶幾商貢客胃甚爲香燥，回高二。三。四萬元，其他各布，脚地亦均呈堅硬。 
　　紡建售布 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售布，共售布一六六○○疋，合單疋一八八二○疋，被單五五○條，申購單共三三○張，內廠商二六張，購布二八二○疋，合單疋五○四○疋。布號三○四張，購布一三七八○　，被單五五○條。 
　　現棉轉俏 
　　昨日現棉市况，上午開做趨勢尙平，供求均旺，午後以棉紗猛漲，紗廠納胃轉濃，同業一致抵補，市况轉堅，喊價高起十萬至十五萬。全日交易尙旺，成交一八○○包。送廠價做開靈實五二五萬五四五萬六千，德字棉五六二萬，沙市五三七萬三千，1/16米特林六二八萬三千，三餘鎭四八七萬七千，成交一一○○包。棧交價做開實五二○萬至五三三萬，沙市五二九萬，火機三四七萬，漢細四九二萬至五○八萬四千，彭家坡五二○萬八千，成交七百包，周浦籽花八二萬五千。 
[人絲初堅後疲　廠經綢貨續挺]  
　　人造絲市昨日下午一度高翔，終又降落，卒較上日大起三百萬元。一二○號旭字一A有光，上午開擊喊二百萬元，逸中午升至四百萬元收擊，午後最高做到八百萬元，後因銀根徽露緊象，人心未免虛軟，最後乃降至五百萬元買出價，四A東洋在九十八萬元左右。 
　　廠絲 
　　昨前市高揚，後市續挺，各級最後喊價，俱比上日大起四五有萬元之稱。高另擔上午成交價做八千萬至八千○五十萬元，下午二百萬至三百萬元均有做開，當因市上警碼枯竭，更兼無錫絲廠不乏因缺原料而停工者，以是人心異常振奮 
　　綢貨 
　　昨市真系被面，大戰與筆強貨開市在九日二十萬元左右，一度降退至九百萬元關內，旋因多方乘低收吸，迄敢市又升至九百五十萬元，與上日下午收市行情相仿。下午因原料高昂，人心益發興奮，最後竟升達三千○八十萬元新高價，不過其他各貨，仍因實效有限，雖為成本關係，一致提升，漲勢比較緩和。 
[紡調會通令有關各機構　尅期籌備應辦事項　以便實行棉紗聯合配銷]  
　　〔本報訊〕紡調會自奉經濟部令，尅日施行「棉紗聯合配銷試行辦法」，決於今日通令六區棉紡公會，九複製業公會，及中國紡建公司，關於六區棉紡公會，限於十日內就該公會應辦事項，籌備就緒具報。按「棉紗聯合配銷試行辦法」內，規定該公會所屬上海區各民營紗廠所產棉紗，除繳付政府之代紡棉紗，並供外銷及自行織布實際所需者外，悉交由該公會自組機構，辦理配銷。且除依照該辦法外，得自定詳細配紗辦法，報紡調會備核。至於上海市染織業，手工棉織業，內衣業，毛巾被毯業，　帆布業，織帶業，手帕業，駱駝絨及第四區針織業等九複製業同業公會，則限於七日內，根據各該同業公會會員廠戶設備，需紗情形，規定每一廠戶每月應配棉紗最低數類，造具配紗淸册報會，俾利實行。茲錄通令內容如下：「奉經濟部部長陳交下「棉紗聯合配銷試行辦法」一份，飭邀照尅日施行等因，自應遵辦，除分電外，合行抄附原辦法一份，電希查照。且就應辦事項，從速切實籌備。並限於十日內（六區公會），或七日內（九複製業公會），壽備就緒具報，以便開始實行爲要」。 
　　六區棉紡公會，定於今日舉行常務理事例會，聞屆時將商討棉紗聯合配銷問題。至是否召開會員大會，今日例會中，亦將提出討論。 
[麻草金絲草進口　輸管會發表核准結匯數額]  
　　〔本報訊〕輸管會昨公佈該會已批准若干行家麻布，蔴草，及金絲草之進口外匯。現經輸入原料，八個月後常可製爲成品輸出，據輸管會稱該項外匯每批准之一分即可套回五倍外匯之多。以下各行商及數額凡經辦妥指定銀行保證者，均經完全批准：　輸入金絲草者計坤和華行，熾豐華行，匯泰進出口行，中非進出口行，建業興記華行，盈盟華行，萬象商行，義昌華行，瑞和行，郭憲記商行，福隆華行，萬春進出口行，東春行，華孚貿易行等十四家，經批准金絲草三萬八千五百公斤，共需外匯美金十六萬六千零二十五元。　輸入麻草者計中非進出口行，與記華行，戰豐華行，建業與記華行，盈豐葉行，坤和華行，萬象商行，貿利華行，福隆華行，萬春進出口行，東春行，瑞和行，匯寨進出口行等十三家，共批准蘇草進口八百四十五包共需外匯美金六萬三千四百八十一元。　輸入刺肅原料麻布者，祗厚生公司一家，批准進口一○○二一。五○糎共需外匯英鎊三千三百九是二錢七先令二辨士。 
　　出口所得外匯售予指定銀行 
　　〔本報訊〕輸出入管理委員會輸出推廣處，爲推廣輸出，爭取外會起見，月前曾專案簽准，先行試辦草帽及刺繡原料之輸入，經規定凡申請輸入該項原料之出口商應由指定銀行保證其所輸入之原料，必須全部供製外銷成品之用。且根據目前原料與成品之國外市價占計。將來製成品輸出所得之外匯，約可大於原料輸入所需之外匯之五倍。按照現行辦法，成品出口所售得之外匯，且須全部結售於指定銀行。所傳申請輸入原料之廠商，皆由銀行保證上項原料製成所得外匯以五分之四結於國行一節，係屬不確云。 
[台灣鋁業廠下月可開工]  
　　鋁錠之進口數額，年定爲五千囑。目前每噸售價約為美金三百五十元。消畫外匯共値一百七十五萬美金。資源委員會台　鋁業廠將於十二月中開工，鋁錠原料鋁鑛，決向南洋訂購。現該廠估計購進製造五千噸所需之鋁鑛，需外匯三十九萬美元。如此則可節省外匯百除萬美元云。 
[青鉛來源日少　錫紙業呈請配給]  
　　本市錫紙工業，自今年五月相率恢復營業以來，製成品之成份品質，迭經改良，與船來品足以媲美。惟錫紙各種主要原料車，最感缺乏者爲靑鉛。而加拿大墨西哥所產之洋鉛，及華北滇用等省之土　，　來源減少，黑市價格高漲。計較本年一月份增加六倍有奇，較之四月份增加四倍，較八月份增加二倍半。且國內交通尙未暢達，釆北四川靈南等地土鉛運認數量，又逐漸减少。今後所需青鉛問題，煩為數車。爲此，該業特呈工商鋪導處，按月配給該業月萬錫紙二萬矯所需之靑鉛原料云。 
[大批紗糖結穎行局插入頗鉅]  
　　〔本報訊〕昨日本市銀根轉緊，國家行局有大批棉紗食糖結款，共計差入七四四億元，暗息升至二角一分，華股貼息自二角二分半至二角七分。國行差入二四三億元，大交換入六二億元，外商入三五四億元，小交換出一一六○億元，中國入九二七億元，中農出一九七億元，其他行局出入不鉅。 
[財部追查退票原因]  
　　多數均係存款不足 
　　財部爲追究行莊退票原因，廿四日會派員會同國行，抽查平時信用較迅之行裝五家。經壓次追查結果，問退票之最大原因，多數均係存款不足，現財部已經注意此點，對存款不足之退票，正草擬處理辦法，決予嚴格制裁。 
　　又據國行稽核處息：關於票據當日不能抵用問題，財部刻已重新擬具辦法，一俟命令到達，即日施行。 
商業簡訊 
　　中央銀行點放委員會，昨舉行第卅三次例會，討論工貸案件。結果通過卅一件，計金額七十六億二千萬元。 
　　中央銀行爲謀增進辦事數率，積極簡化行文手續。以電話代書面，對一般公文處理之繁複細節，均力求遜免。 
　　冰蛋空續輸英，經政院批准後，業由中信局辦理收購事宜。第一批二百噸，第二批一百噸，已分別購進。第一批二百噸，冰蛋商業已製妥交貨，中信局決於本月底運出。每噸價格，為英鎊二一○鎊，第三批二百噸，中信局與冰蛋商，正洽商中。冰蛋商報價每噸五千九百四十萬元，係以市價每担二百萬元計算，聞可獲得國行張總裁之批准。 
　　木材市況：杉木已下回，問南京去路呆滯，車運遲緩，洋松市價亦挫。 
　　倦於農開行情賊高，後稍回落，午後買戶活躍，高價成交者不少，結果十支大英煙高至二千四百七十萬，比上日猛漲一百四十萬元，老刀亦漲六十五萬，其他各煙亦均回升自五百元至六。七千元，聽煙亦帶好一萬三五。千元。 
　　日用品肥皂，固本等各牌行情均回漲一萬至三萬三千元，火柴美麗鳳凰兩牌帶高七萬至十萬。火迪洋燭市勢亦俏。 
 
 
 

Page 8

 
 
春秋 
[今年百老匯走紅的劇作家安特森] [  美國新聞處]  
　　今年七月中，好萊塢開始攝製「洛林的貞德」（Joana　oLorrainc）的電影劇本。同時麥克斯。安特森的另一個劇本將在百老匯上演，可能造成欣賞他劇作的觀衆的最高紀錄，安特森所寫爲淤史上有興趣與富於詩情的人物的劇本，是一九四六年至四七年紐約戲劇季最顯著的舞台收穫。這不僅因英格麗褒曼將貞德這一角色演的神妙，也因爲劇本本身使安特森有了提出過去多年許多人所感受的問題的工具，這些問題是：人可以相信什麼？ 
　　安特森的答案是個人良知的信條，它反對二十世紀所流行的權力的肓目崇拜。 
　　「洛林的貞德」是戲劇不一定當作娛樂或消遣，也可以用此探討哲學與宗敎問題的證明，同時戲依然一樣可能成功。安特森主張所有他的戲劇都應該是他對於舞台該如何運用這種想法的範例。如果他有話要說，有問題要提出，那末劇本該是他發表的工具。 
　　安特森於一八八八年十二月十五日生於賓夕文尼亞洲的大西洋城，早年由於家庭一再遷徙，由賓州遷往俄亥俄與衣阿華西州，而最後在北達科他州久住，曾隨地讀書。 
　　他曾拒絕父親要他獻宗身敎的主張，早年就嗜愛寫作，他讀北達科他大學時，曾在大叉口地方充任一家報館的門房與侍役，藉此半工半讀。一九一一年他獲得文學士學位，然後担任敎職。他發言直率，當他與學生們討論和平主義時，立刻與他們發生爭論，因爲其時這問題還並不流行。 
　　安特森離北達科他後，即前往西部，担任了史丹福大學的講師，一面講英文一面進硏究班深造。他在一九一四年得史丹福大學博士學位，並接任南加利福尼亞州惠第爾大學敎授。 
　　他的直言無忌又與他的上司發生齟齬，於是又重返北達科他担任新聞工作，一度担任大叉口「前鋒報」編輯，不久就西去舊金山任「紀事報」的卞筆。可是他的直率言論又使他陷於科紛，終於被勸另覓別的工作。後來六年他一直在紐約工作，先在新共和報，後後入紐約環球夜報與世界晨報。 
　　　一九二三年五月，他看過「尋覓一個作家的六個人物一這齣戲之後，自己也變成了劇作家。他寫成了「白色沙漠WiliteDesart）一劇。這劇本極得批評家好評，但是在一般人看來還不是成功作。 
　　後安氏與斯達林斯相遇，合寫了一本他作品中比較成功的一個劇本「光榮價値幾何」（Whatprice　Glory），曾於一九二四年九月三日在級約上演。以後他又寫成若干劇本，但都不怎麽成功，直到他的「星期六的兒童」一劇在一九二七年一月間在紐約上價後，採極負時譽。 
　　自後幾年是安氏多產的年份，曾先後有「你兩所房子」（Both　Your　Houses），「懸岩」High　Tor）等名作。 
　　當戰事危機日趨嚴重時，安特森曾設法，將他反對法西斯生活方式的思想寫成劇本。他曾以投效西班牙共和黨的美國靑年的故事爲題材寫成「慢調」（KeyLargo）一劇，後又以法國淪陷區的納粹政權爲題材寫成「風中之燭」（Candle　in　the　Wind）一劇，都不算大成功。一直到一九四二年，他寫成了一個傑作，那是美國關於戰時美軍的第一個好劇本。話劇題名「聖馬克之夜」（The　Eveof　St　Mjork），故事相當簡單，寫一個投軍的鄕村少年，裏面有句話說「爲了使這裏成爲自由人的地方，我們要是第一批作戰，第一批犧牲的人。」最近「洛林的貞德」一劇更使他又成爲名列前茅的劇作家。 
[煞風景] [  愷公]  
　　「義山雜算」新唐畫不著錄。宋陳振孫「直齊書錄解題」謂爲李義山商隱作。其中有一煞風景」一則云：「松下喝道，看花淚下，苔上舖席，斫却承楊，花下曬裩，遊春重載，石筍繫馬，月下把火，步行將軍，背山起樓，果園稱菜，花架下養雞鴨」。魯迅云「雖皆集僮俗常談鄙事，頗亦洞穿世務之幽隱」。 
[復與公園關菊有感] [  靳鞏]  
　　其一 
　　訪菊復興路，從容入是園，黃華競　處，已不聞啼猨。（動物園猿猴久巳不見）。五色任爭選，一聲邦欲言；老夫頻曳杖，安步敢憚煩。 
　　其二 
　　　聲周摩際，人遊魚貫中；羣芳雖入覽，只見幾頭童；瞻後忽前在，西穿復轉東；我知非眼福，偏呌樂無窮 
　　其三 
　　見說幽叢裏，紅黃點綴新；人來評菊面，菊笑看花人；陶令有高節，折腰懼等身；同行携慧掌（小女名），兒女本天眞。 
[從水滸說起------談文學的演變] [  郁影]  
　　水滸傳的前身是「宣和遺事」之類的平話，執筆者不止一二人，一百另八將的故事似乎也是傳說各異，並無一定的家譜，由於幾百年來的演化，於是便成爲「水滸傳」。猶之乎荷馬的史詩，其人物故事的來源，都求之於民間。經過大衆的；傳筆寫，人物故事自必有所增删，但越增删也就越見精彩，高爾基在「個性的毀減」一文中說： 
　　「奧賽羅，哈姆雷特......一切這些典型都是在莎士比亞之先就創造了的。西班牙人民唱「生活是一夢」是在凱爾德郞寫它之前，而摩爾人又在西班牙人之前。騎俠美德是在西萬提斯的「吉訶德先生」之前就被民間故事嘲　過的。而且同樣的挖苦，同樣的凄切；彌爾頓和似丁，米茨凱維支，歌德和席勒，當他們從民間的詩歌的深不可測的源泉獲得啓示之時，當他們獲得了集體創造的智慧之時，他們就飛翔到最高的境界。」 
　　任何典型的造象，都不能由一二詩人憑空塑造。阿Ｑ活在未莊，也活在中國大衆的心目中。「水滸傳」中的英雄，地痞，官僚，無賴，也都曾活現於常時人民的限前，由當時的無名作家及彈唱家刻劃着，描繪着，越演變越典型化，越突出，道就是「強有力的源泉」孕育了這批典型人物的緣故，也就是高爾基所說：獲得了集體創造的智慧。「水滸傳「作者，「唐吉訶德」作者，「奧賽羅」作者的寫作技巧於是也飛翔到「最高的境界」。 
　　「自身就是目的」，這是藝術至上主義者的口號，文學的目的是什麼呢？大家都已在「正名」之際說過了，積極的，它是要使人類生活向上；消極的，它可以針對破壊者，打撃那些阻碍社會生活正常發展的人們。文學是藝術各部門之一種，而藝術的效用是在帮助創造新的人類，帮助克服那束縛新人類生長的東西。我想，文學家最重要的使命，就是擴大生活經驗，搜索民間故事及傳說，加以宣揚演化，------這是極必要的。 
　　文學描寫的對象時常因了社會的變動，會起一種質的變化，廟堂文學的對象是帝王的身邊瑣事，經院文學的對象則是一二先哲的玄談，自古迄今，演變到目前的以人羣生活爲文學描述的對象，實在是走過了許多曲曲折折的道路的。即以同一人物論，舊時代詩人手下的農民，是自然的奴隸，那典型便多半是猥縮，多難，飽經磨折的人物，今日詩人筆下的農民，就已另換了一付樣子。 
　　對過去的文學，無論是古典主義的，浪漫主義的，自然主義的，那道路總是我們的先人踏出來的，而事實上步履也確由散漫，遲緩，而堅强奮發起來了。新的題材在人類生活中日益被發掘，新的作家也就有更新的寫作技巧與生活經驗，他們來自民間，也熟悉民間，因此他們更易於接受民間的文學題材。拉弗列茨基以爲使舊的題材變質，這便是現實主義的勝利，嘗說：「對於人民的驚嘆，對於人民的力量和才能的醉心，代替了以前對於自然的順從的和消極的期待，這種期待大多是表現了對於人類的缺乏信心和對於社會進展的悲觀主義的態度」。 
　　這都是極爲客觀的說法，我們可以明白，水滸傳在明人手中，牠的結局是「平四寇」，英雄一變而爲官僚；一入帮閑文人手裏，牠的結局便成爲「蕩寇志」所載，英雄都給殺光了。------文學的主題及技巧，意識及內容，無不由於時代的演變而演變着的 
鄕野篇 
[微遠] [  路亭]  
　　十多年前，小山脚下大路旁的路亭是完整無缺的：一座小亭，朝西方向的亭口有一道相當高的土牆。夏天，疲乏的路人們沿着土牆坐在石櫈上休息，西來的太陽是晒不上人身的；風，却可以輕輕的拂過。冬天，坐在亭子裏，有老婦人　着山芋供路人充　，野草火也烘暖了每個路人的心。 
　　如今，災荒連年，人禍不絕，路亭不但已早倒坍了屛牆，也漏遍每個亭角。夏天，裏面有荒草，濕水：......冬天灌飽了一屋子的寒風......除了你而有一隻野島「哇」的一聲從裏面驚飛而出外，路人已不再在那裏歇脚了...... 
　　呵，路亭已失去它的凉爽，溫暖，於是它在荒亂的土地上變得孤獨。 
[閒着的水車] 　[  陳遲作詩　白勺木刻]  
　　水車在閒着 
　　打瞌睡 
　　田地　僵屍般的 
　　寒酸得不堪入眼啊 
　　茅屋頂的禾草亂七八糟地 
　　任毫無理性的野風鞕打着 
　　村莊泣不成聲...... 
　　好心的水車 
　　成年吃力不討好地 
　　戰戰兢兢地 
　　小心地捧着河水 
　　（農人把它看成甘泉一樣甜美呵...... 
　　一勺 
　　一勺 
　　來不及看淸臉色 
　　就匆忙的 
　　遞過去分送給田地 
　　水車 
　　從未曾自　命苦呀 
　　爲了解除別人的釩渴 
　　水車不辭勞怨...... 
　　水車　在今天 
　　我們這多年會共患難的朋友 
　　閒得不耐煩了 
　　從有吏夜捉人的那三更時分起 
　　就長久長久地 
　　失去了親人似的足趾的踩動 
　　水車的嘴唇 
　　已焦乾得　烟了呵 
　　像奶媽　不出奶汁 
　　看着要奶的孩子 
　　水車　好傷心 
　　連眼淚也哭不出一滴 
　　水車 
　　痛苦的沉默着 
　　是誰摘掉了 
　　他啞啞的樂章 
　　水車和村莊一樣 
　　在做一個好長的...... 
　　這年頭兵荒馬亂 
　　打不起燈籠走路 
　　依不得往日呀 
　　而我們的農民 
　　一肩包袱雨傘 
　　去城裘投奔遠親了 
　　天地　哭喪着臉 
　　村　　說不盡的淒涼 
　　水車呵　像一個被遺棄的孤兒 
　　在茅草的屋簷下 
　　牧守着鄕邨的苦難...... 
 
[秋山蕭寺] [  黃君璧]  
　　「一寸山河一寸血」續稿到遲，未及排版，暫停一日。 
上海各大廠商店號慶祝申報七十五週年紀念舉行聯合大贈送　二四 
　　蔣主席 
　　人人必須有壯健之體魄，防患未然，始爲根本之計。 
　　金寳善 
　　社會的演進，人類健康被刼奪的機會愈多，事實上多數疾病，都有方法可以預防，就是現代醫學最重要的預防醫學，目的是在使吾人都能享受最豐富的生活獲得眞正的健康。 
　　李廷安 
　　到了有病求醫，已是不得已的辦法，至於藥石刀圭的痛苦，時間經濟的損失，姑且不論，疾病總是我們的危險和威 
　　劉瑞恒 
　　「中國醫藥，必須向前推進公醫制度，使每一個人有享受醫藥保陣，必須推行，」按以現時社會而論，祇須普及健康檢査，則早期治療，可免經濟與健康兩重破產，實爲當務之急。 
　　丁惠康 
　　在國立上海醫學院演　謂：我國健康檢査與疾病保險推行普及之日，方爲新醫學成功之起點，亦即民族健康與復興之轉後」，洗刷病夫恥辱，肅淸潛伏病源，在此一舉。前發覺本來要三五年才可醫好，現在或僅需五六月即痊愈，試問醫治一個車度的病人所需時間幾何，金錢幾何，所以健康檢査的獲益，是無從佔計。 
　　胡定安 
　　國人壽命之短促與疾病率之高，嬰兒死亡率之驚人，提高健康水準，實爲時代上迫切要求，希望新聞界協助宣傳「健康的重要意義」，健康權利人民亦須爭取。 
　　金振玉 
　　爭取安定由家庭而社會而國家，經濟第一，健康第一。 
[健康之門]  
　　脅，與其臨渴掘井何如未雨綢繆！ 
　　威爾基 
　　即天下一家作者說：「健康重於一切」 
　　申報 
　　二十六年防癆運動之演進社評：「本市虹橋療養院與衛生局得防癆協會之協助，舉行X光防癆檢査，藉科學之鑑別，防病於未然，增治療之效能，按癆病之感染，以靑年爲更具危險性，吾人無不知愛惜其生命，在眞憑實據之下，可促進一般市民對於預防之認識，而策公衆之安全。 
　　吳市長 
　　現代敎育健康第一，檢査體格，矯治缺點。 
　　張維 
　　在記者招待席謂：一關於從業員的健康問題，謀記者生活之保健，每年必須施行健康檢査一次，有無疾病發現」，爲獲得健康保證之唯一方法。 
　　吳紹靑 
　　在衛生敎負發達的國家，每人每年都有一次健康檢査，在中國一般尙不普遍，所以病在隱伏時期，無法可以發覺，假使將一切隱伏輕微病症，提 
　　王曉籟 
　　美國公共衛生進步，一般健康進步，余在美三十六天，體重增加八磅。 
　　水祥雲 
　　工人之健康增進，爲振興工業之重要條件。 
　　顧乾麟 
　　急病貸金，救濟貧民，法良意善，深堪欽佩，但社會間慢性疾病之流行，及其慘酷之後果，實計百倍於急性病，費少許之金錢，獲得無上之效果，厥爲及時施行健康檢査，則任何殺人之兇病，俱可早期肅淸。 
[健壽有術　我人何爲枉死] [  美國LAVERINLADER著]  
　　吾人對於使用之汽車，須時時加以檢查，以防損壊，但於自己身體，何以須待病後方始注意，方始延醫，不亦晚乎！ 
　　某君從未生病，平時亦嘗運動，乃在辦公室忽然昏厥，一星期後，竟辭塵世，亭年不滿五十，如此死亡，實太不値得！蓋一切慢性疾病，潛滋暗長，患者多不自覺，但據醫學統計，若每年施行體格檢査，早期發現，及時治療，本可不致死亡，大多數之死亡，俱爲一種不必要之犧牲。吾人或自以爲體力甚健，步履若飛，毫無病態，殊不知大多數之殺人絕症，於事前多無警吿，及一且發覺，已太遲矣！約約生命延長硏究院約翰醫師報吿，在一千例自以爲健康之商人，正在購置汽車或地產，然其中祗有一百十四人爲眞正健康者，其中之十六例則患病均已相當嚴車，因眞正之殺人病症，大多數人都不加注意，故在不知不覺間，不知猛烈殺死多少人。 
　　吾人爲健康計，爲避免太不値得之死亡計，曷不每年施行一次體格檢査，在時間與精神上毫無損失，而獲益無窮。撿査之價値，在預防疾病，摘發潛伏，許多絕症，若及早發現，極易治愈，例證甚夥，至檢査費用，亦不爲多，化戔戔之費，而博得健壽，又何樂不爲？處此科學昌明時代，若再枉死，不亦冤乎！ 
　　據醫學上之統計，每年無數死於癌症或肺結核等之病人，若彼等能及早牢記一事，則彼等必可多活若干年，此何事，非靈騐無匹之最新神效藥，亦非神妙莫測之醫術，僅爲一年一度之體格檢査耳。 
[何時施行檢察] [  秦廷棫]  
　　凡正式醫師，匯令病家，施行健康檢査，傳澈底明瞭其病原因，縮短治療時間。 
　　凡病家就醫之前，應先至各醫院或病理檢騐所，取得詳細報吿，呈諸醫師，則對症發藥，事半攻倍，早復健康，安定生產。 
　　在結婚之前，應施行健康檢査，傳雙方明瞭健康狀况，不特對於第二代優生上，有莫大之關係，直接免去日後種種悲慘之果，此舉尤不可忽。 
　　凡時患咳嗽感冒，體重减輕，全身倦怠，而不自知共原因者，或有咯血，及急性傳染病以後，俱應施行全身檢査，以預防病症之潛伏。 
　　凡健康之人，每年應施行全身檢査，在大都市之人民，甚易傳染疾病，蓋疾病之侵襲，每不爲人覺，尤以年靑人最爲危險。方之海中水雷，須勤加掃除，一旦爆發，悔之無及矣。 
　　以丁惠康博士之愆見，凡患慢性疾病，三星期以上而不愈者，應立即施行全身健康檢査，以免眙誤自身，失去治療之黃金時機，實爲轉弱求强之扭轉點。故醫家應予以正當之指導，即病家亦須澈底明瞭，蓋一分之預防，勝於十分之治療。語云，宜未雨而綢繆，母臨渴而掘井。「身體乃個人資力總結算」，保陣健康，發展事業，所關尤大。 
[美國靑年入伍百分之三十不及格]  
　　杜魯門總統一九四五年在國會提議二經濟績利法案。此權利爲每一美國公民所應賦有者，一爲得到適當醫華治療，與享受健康之權利。一爲預防疾病，得有充分之保障。在一九四五年四月一日約有五百萬自十八歲至三十七歲之登記者，受體格檢騐後，認爲不能服軍役者，約占百分之三十。被拒絕入伍之靑年，並非不能工作，實囚其疾病與缺陷，可能阻礙或減低工作效能，或減短壽命，故對於今後每一靑年之身體，疾病或缺點，設法及早防治，近世醫藥日趨昌明，科學進步，雖云迅速，而每年仍有無數人民，枉死於可能防治之疾病，較全期戰爭中死傷損失，尤有過之。吾人必須堅認國民之健康，係國家之事業，如何防止病症少傳染，如何推進國民身體健康，此種可能性之認識與獲得，方能得到同樣勝利云。 
[立委吳聞天突然中風竟吿不治]  
　　（申報訊）現任立法委員吳聞天氏，甫自十日由滬返蘇，即赴出業銀行休息，晚餐時，猶與友輩健談，詎料至飯後，突然中風，神志昏迷，乃經延醫診治，奈已回生乏術，延至十一時卅分，溘然長逝，享年僅四十四歲。 
　　按吳氏宜勞中樞，平時如能施行健康檢査，及早預防，當不致猝罹此厄。 
[普及健康檢察　爲謮者諸君服務]  
　　「無病本是人生福，有病方知健是仙，」惟如何始能確保大衆健康，則祗有普及健康檢査之一法，本院檢査務使大衆在最短時間內，獲得一正確詳細之報吿不僅明瞭其個人之健康狀况抑且肅淸潛伏疾病之危險，而獲早期救治之機會，而躋社會於康寗之域，收費方面凡持有本報檢査證者，一律祗收卅萬元，較之戰前收費爲五十元者則僅收十分之一檢査費而已，本院旨在服務社會，推行預防，根絕傳染，集科學之賞獻，爲大衆謀幸福，深望各方予以協助完成使命，（每日上下午隨到隨檢星期日上午昭常檢査） 
[市參議會建議國大保障人民身體健康]  
　　市參議會正副議長潘公展徐寄　氏電南京國民大會，建議保障人民健康，其大意謂人民身體之强弱，關係民族之興衰，近百年來，內亂外侮政治未上軌道，國民體格日趨尫弱，志氣消沉，貽　病夫爲恥孰甚！夫人民不重衛生，影響民族生存，至深且鉅，癥結所在，實由人民因循自誤。國家急應訂定整個具體政策，由科學而來之各種措施，保證人民皆能享受，足爲現代民主國家爲人民謀福利之楷模，特建議國民大會，在憲法內增加保障人民健康一案，俾强民族。 
　　人民身體强弱關係國族興衰 
　　講求衛生鍛錬體格胥賴倡導 
[婚前健康檢查　衛生局為下一代小國民着想......]  
　　關於結婚須經體格檢査問題，據衛生局長張維表示，此舉實屬必要。張氏稱：「爲求手續簡捷，便利市民檢査起見，不擬指定醫院，凡經衛生局登記合格之醫生，均可辦理，簽證。此項檢査，幷非檢査後不合務，即禁止結婚，遇有缺點，當然可予矯正，否則貽害十孫。關係國家民族，至重且鉅！總之，此事値得提倡，强國先强種，結婚檢査體格，乃强種先决條件也」。 
[「長才未竟」　長使英雄淚滿襟] [  丁惠康]  
　　已故兪鳳賓醫師，父執也，歷任巾華醫學會會長，醫師公會副會長，熟心公共衛生，著作等，身不幸且逝，年僅四十有六。牛惠生醫師歷任中山醫院骨科醫院院長，中華醫學會會長，熱心醫事不遺餘力，而逝世之年，未逾五十。江逢治醫師於第一次世界大戰後歸國，創辦同德醫學院，門牆桃李，徧於海內，惜存年亦僅四十有四而已。嗚呼！此三公者吾黨之先進也，予在求學時代，即服膺兪公編　之醫師倫理綱要曰，「正式醫師，應提倡醫學常識，普及公共衛生。顏福慶氏謂牛公於衰病之際，猶以未能多致力於公共衛生，引爲生平憾事，小子不敏，輒書紳以致惕勵，而深嘆三公之長才未竟，殊令人有「出師米捷身先死，長使英雄淚滿襟「之慨也。昔梁任公有言：國家猶之鹽山若鹽質旣變山猶是也，徒有其名而無其實，國家危矣！廿載以還，觀乎我國醫學之退化，民族之衰頒，與國勢之陵夷，殆成正比例，任公之言洵爲不誣，夫國民者，國家之原十也，健康者，原十之主動力也，原子而無動力是空有國民之名，而無國家之　吾爲國人危矣！彼三公之努力醫事，熟心公共衛生，日夕謀病家之幸福，其志其事何等偉大，顧獨忽視其個人之健康，致不克永其年而竟其志其遺憾爲何如！竊謂；平日若能於繁冗之中，早期施行健康檢査，先事預防，掃除病源，克事天年，則其所貢獻於社會者，詎有限量，是不特我醫界之損失，抑亦國家之損失也。抗戰八年以來，民生日困，醫藥問題，愈形嚴重，者番再度出國，訪美歸來，頭感所及，益覺民族健康之改進，實屬刻不容緩，吾人欲事取安定，必先自個人開始，由個人而社會，由家庭而國家，如建巨厦，礎石旣奠，方能層累而上，所謂「强國必先強種健民自我健起」必須人人厲行早期檢査，獲得正確診斷，防息未然，庶達保障健康，節約醫藥，安定社會之目的，是則健康檢査一事，所關何等重大！凡我邦人，當勿河漢斯言！倘荷推而廣之，實施普及撿査，則肅淸潛伏病原，洗刷東亞病夫，其在此舉乎！ 
[申報謮者全身健康檢察優待證]  
　　（卅六年十二月底為止） 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[丘八詩譚] [  范瘦梧]  
　　在譚「丘八詩」之前，我們得明瞭所謂「丘八」也者，不僅局限於某些人------現在征兵制實行人人有當丘八的義務------在古代天子以至於庶民，只要他身經汗馬，帶甲疆塲，所謂「行伍出身」者，皆可當得起「丘八」的稱號，從這樣的分類法裏，我可武斷地說：「丘八詩」的開山祖師，當推漢高祖劉邦；他的代表作：「大風起兮雲飛揚，威加海內兮　故鄕，安得猛士兮守四方」？（大風謌）頗足獨步千古。項羽的：「力拔山兮氣蓋世，時不利兮雛不逝，戰不逝兮可奈何，處兮！處兮！奈若何」？問世雖在劉邦大風之前，然究嫌其英雄末路，兒女情深，悱惻纏綿，已失却了「丘八詩」的本來面目，故於「丘八詩」壇盟主的抉擇，只好舍項歸劉，忍痛割愛。 
　　至若李陵蘇武之詩，曹氏父子之詠，相沿而下，風流儒將之能詩者，何可數計？無不鑪錘百煉，格律謹嚴，與「丘八詩」的格調，大相枘盤，故置而不論；漢唐而下，涉獵百家，獨有宋藝祖------趙匡胤。微時嘗作「日」詩云：欲出未出光辣撻，千山萬山如火發，須臾走向天上來，趕却殘星趕明月」。老粗口吻，甲士雄吟，允推「丘八詩」中上乘。餘若明太祖朱元璋詠菊詩云：「百花開時我不發，我若開時都唬煞，要與西風戰一塲，滿身穿就黃金甲」。氣骨傲岸，有「伐鼓樅金」之聲勢，即李杜重生，何能道其隻字，此「丘八詩」之所以獨有千秋耳。 
　　至於淸代稗史所載：雍正時，滿人某爲大將軍，某次，外放兩江，在京袍澤設筵祖餞，席問主人紛投贈別之作，引得將軍時興勃發，索紙大書一詩云：「老子打馬下江南，江南小子笑連迎，識得咱老子，大加一橫就是天」！意思是自吹一人之下，萬人之上，；然滿紙腥膻，俗不可奈，流爲「丘八詩」巾之魔道矣！ 
[看皇朝] [  約翰]  
　　幾個不出十歲的皇帝 
　　曩昔帝王係全國之最高領袖。民生疾苦，國族安危，皆繫於一人掌握。此類職務，非具有超特之能力者不易担任。然考諸中國歷史，竟有童年即任帝位者，令乳臭未乾的黃毛小孩去做統治整個邦國的皇帝，那簡直似荒謬絕倫的笑話。現在把漢朝至明時不出十歲的皇帝搬將出來，讓大家笑笑。 
　　　西漢昭帝，八歲嗣立在位十三年，廿二歲死。 
　　　西漢平帝，九歲嗣立在位五年，爲王莽所鴆。 
　　　東漢和帝，十歲嗣立在位十七年，廿七歲死。 
　　　東漢殤帝，生始百日嗣立，只活二歲。 
　　　東漢冲帝，二歲嗣立，只活一二歲。 
　　　東漢質帝，八歲嗣立在位一年。爲梁冀所鴆。 
　　　東漢獻帝，九歲嗣立後禪位於魏。（非出於自願）。 
　　　魏齊王，九歲嗣立，後爲司馬師所廢。 
　　　吳會稽王，九歲嗣立，十六歲時自殺。 
　　　東晋成帝，五歲嗣立在位十七年，廿二歲死。 
　　　　東晋穆帝，二歲嗣立在位十七年，十九歲死。 
　　　　五代宋順帝，七歲嗣立在位三年，十歲死。 
　　　　後魏高宗，二歲嗣立在位十四年，十六歲死。 
　　　　後魏高祖，四歲嗣立，卅二歲死。 
　　　　後魏　宗，五歲嗣立，十九歲死。 
　　　　周靜帝，八歲嗣立，九歲即死。 
　　　　後周恭帝，七歲嗣立在位六月。不得已　於宋。 
　　　　宋哲宗，十歲　立，廿五萬死。 
　　　　宋恭帝，五歲嗣立，在位二年，降於元 
　　　　宋帝　，七歲嗣立在位二年，陸秀夫負之投海死。 
　　　　　元寗宗，七歲嗣立，十月即位十一月死。 
　　　　　明神宗，八歲　立，五十六歲死。 
[冬季談銀耳] [  秀堂]  
　　秋去冬來，在報紙的廣吿欄上，招攬銀耳顧客的廣吿，又佔了顯著的地位。銀耳屬担子菌類木耳族，寄生於潤葉樹類之朽處，春秋時期之雨後，發生結實體，大者二三寸，形如人耳。 
　　銀耳寄生之樹多爲靑杠樹，冬夏之交，由山販子租山，將樹砍伐，盡削枝葉，再將樹幹砍成數段，每段長約二尺，然後擇泥土肥潤而不潮濕之地依次豎立，至舊歷五六月，經環境與氣候之培養，樹皮上即生木耳，此時即可將木耳摘下，去其渣滓與破爛者，並剪去樹皮，再經淘洗，復選一次，即成純潔之木耳，然後用火烘乾，大致優貨（夏季產者）每重一斤者，烘乾後僅重一兩，秋貨重四斤，烘乾後才得一兩，陳山貨（即上年產者）重八斤烘乾後僅得一兩，銀耳之所以價昂，其因即在此。 
　　貪銀耳者，多調以糖，據醫者言，調以冰糖，或調以白糖，其効用各異，調以冰糖而食，可以瀾肺，化腸，化毛，調以白糖而食，則可治紅白疾疫，那女陰虛及婦科各病。是故富貴人家，在冬季或以食銀耳爲滋補佳品，但據化學家的分析，銀耳的營養素並不高，其分析的結果如下： 
　　含水化合物　68.01％ 
　　脂肪　3.12％ 
　　蛋白質　6.51％ 
　　灰分　5.51％ 
　　鈣　0.643％ 
　　磷　0.250％ 
　　鐵　0.0304％ 
　　銀耳的蛋白質含量甚低，顯然沒有供給蛋白質的價値，含水化合物成份雖多，但是食物中絕沒有缺少這種營養素的可能，所以我們不必拿重價的銀耳，來供給這種隨處可得着的含水化合物。銀耳所含的無機鹽可以說是很多，最豐富的是鈣，其次是磷，鐵，不過我們拿道種價昂的食品來供給這稱礦質的來源，未免太不經濟了。 
[繡帶兒　兩闋] [  胡盧]  
　　福州萊嬰風盛，前幾日發現野狗咬食活嬰，猶記本年初，南京城內亦有同樣慘事。因念全國各地，棄嬰之多，時見報載，難保不爲狗食，人自不見，見亦無人報導，其未知數字，倘能統計，定駭聽聞，眞使人有「斯世不知何世「之感，爰塡此調，　作哀悼------ 
　　記得在南京，野狗食遺嬰，不料福州城裏，同樣狗猙獰！小命豈該輕忍心太？，硬把犧牲！是何時代？親生骨肉，沒愛無情！ 
　　豈止福州城，到處有遺嬰，時見報章連載，數字計難淸！野狗餓牙爭，多可怕，慘絕啼聲！生當末世，食人畜類，白畫橫行！ 
[「牢獄」里外] [  一峯]  
　　牢獄，誰都知道是爲有罪的人而設的。 
　　一個人從自由天地，走進狹窄的獄門、當然是一種不幸，一種災害，一種悲劇。一個從未進過牢獄的人，是不會體騐到牢獄之外天地的遼闊；也唯有進過牢獄的人，纔會懂得牢獄生活的辛酸。 
　　時無今古，地無中外，「牢獄」畢竟是沒有不同的。 
　　明末顧大章記載他的牢獄生活，謂：「一入詔獄，聲息俱遙聞，不能覿面，是即死也」。何玉章云：「在昭獄寫單索飲食於外，譬如祖宗之顯靈；家人送食，譬如子孫之祭享」。於是終於慨然的嘆道：「非久困於獄者，焉能作此描畫乎」？ 
　　英國大文豪壬爾德因男色案件，過了兩年牢獄生活，因而引起他對牢獄的沉痛咒詛。他說：「人類的牢監，個個都是川着恥的磚造成的，而圍着柵欄爲了恐怕基督看見人們怎樣把弟兄虐待」。又說：「牢獄的組織，是絕對地完全地錯誤的」。 
　　事實又偏是如此，「有悲哀的地方，就是有神聖的地方」。人們從自由天地投進「不自由」的牢監，當然感到最痛苦，但痛苦未　不是一種啓示，人們靠了牠，纔能認識從前所沒有認識過的事物。 
　　顧大章因爲一舟忤拂魏忠醫，被陷害入獄，結果終不免爲魏閹所搆害。但他的志節却愈挫愈堅，沒有向魏閹乞憐投降。 
　　王爾德出獄之後，也自己承認這是他一生中間第二迴轉期，他竭盡心力，寫成了最後傑作「婁登監獄之歌」。人們公認這是他二年間在牢獄中迎接了人生的悲慘而殘酷的現實以後產生的作品，它是充滿着人道的感情。甚至將它拿來與但丁的地獄篇比美，而贊賞他爲「用英語著作的最優美的歌了」。 
　　自然，世間決沒有人會用這些事實去鼓勵別人走進牢監；否則，除非是一個瘋子纔會這樣做。而且，歷來也不會有一個人自動地投進監牢，去「享受」那種人間地獄的痛苦。可是，時至今日，現實竟令人太可怕了，據滬上報載，號稱東方巴黎的上海，居然發生一窮途落魄靑年，於走頭無路之際，自投法院，堅請入獄的事。這豈僅是叫人可怕，不免也叫人陡興「人問何世」之感！ 
[人類的五大危險] [  柴扉]  
　　哈佛大學天文台主任著名的雪普萊博士最近宣稱：人類文化正遭受强大的物理學與軟弱的社會學的威脅，抱頭而竄，幾無地自容。博士以幽默口吻更進而指陳人類的五大危險：「欲掌握現在與將來導引世界趨向滅亡的鬼才，絕滅慾望或再生能力的麻醉品；有閒而覺得無聊；勾心鬥爭迫使新戰爭爆發的超越武器；遍及世界各地的瘟疫。」 
　　博士認爲要克服人類五大危險，應在聯合國科學文化委員會叔導下，訂立全球不分上下的普及敎育計劃，並以强力爲後盾，積極實施。雪普萊說：如果我們沒有辦法做到這一點，我們欲脫離鬼才的堂握唯一自救之道，只有將生下來即有天才特微的嬰兒，殺得乾乾凈凈 
美國小姐 
[美國小姐過生日] [  徐菽園] 　 
　　因爲女人的靑春特別寳貴，所以對於生日特別重視。美國物質文明超過任何國家，美國小姐對於過生日尤其不肯放鬆，她們在事先並不發帖子，却遇到熟人時便口頭通知，大抵總是說；「某月某日是我的生日，請你到我家裏來玩，「比較熟識的便問：「你打算送些什麽給我？」有時候她老實不各氣，指定你送她一隻粉盒或一支名貴鋼筆，甚至一隻手錶，一件銀狐大衣，那要看交情如何了。送手錶和銀狐大衣的限於肌膚之親的，如夫妻愛人等等，普通朋友送一張（Birtheday　Card）也就算盡了人情，送厚禮極少數，送卡片的佔多數，她把卡片黏貼在一本照相簿或廢紙簿（Scrap　Book）上，作為一種有意義的紀念物。父母對於女兒的生日，尤其是十七歲或二十歲的生日，有送寳石生日戒的，有送皮大衣的，有送鋼琴的更有送汽車的，你不要以爲送鋼琴和汽車是什麼了不得的事，鋼儘僅値美金二三百元。一九四七年型汽車約美金一千六七百元。 
　　在生日的那天，特定生日餅（Cake）一大只，有人送來，便不必自備，餅上插了許多白蠟燭（Birthday），邀了許多親戚同學鄰居來開派對，吃（Cockail）（洋涇浜英語專家歸成鷄尾酒），按例諸位來賓圍生日餅而立，手裏拿着碟子，由美國小姐一口氣將所有的蠟燭吹滅，然後分食生日餅，餅吃過或者招待晚膳，或者祇備茶點，開派對跳舞，每個來實必須和常事人跳一次，以示人到禮到，往往跳得她兩脚酸痛，跳破幾雙玻璃絲襪也是常有之事。 
　　中等家庭的小姐，過一次生日，可以收到許多的禮物，你說她們違背節約原則嗎？那眞是吹毛求疵的話。因爲禮物都是實用品，並不曾浪費，美國人決不送花節銀盾，也不借手於傭人，所以賞錢一項支出是沒有的。我認爲禮義　恥中的禮是很重要的，送禮當然也得包括在禮之中，否則打拱作揖了事，未免那種禮流於虛僞，虛僞便是無恥。簡約運動應限於實用的禮，而並非把體打倒，我們不健亡心的話，主席生辰也有人鑄造金像，這不是「禮」嗎？不過奸商們抬高物品的售價，政府應當予以制裁，但不要祇說不做，否則便請免開尊口（十）（六） 
社會服務 
　　申報與人和醫院紅十字會醫院保黎醫院尙賢孺會醫院合辦貧婦助產 
　　金華豐氏獨力負担半數熱忱可敬 
　　本報與人和·紅十字會第一醫院·尙賢·保黎等四醫院聯合！辦的「貧婦助產」運動，一切費用向由各合作醫院與本報平均負担，換句話說，就是每一個產婦所費的醫藥費用，醫院當局負担一半，本報也負担一半。隨着社會的需要，「貧婦助產」運動一天天的擴大起來，與我們合作的醫院，已經由「人和」一家增加到四家，但同時我們也而臨着一個迫切的問題------經費問題。本報的助產經費，一向由熟心的讀者源源捐助，但由於幣値的變遷，和醫療器材的不斷高漲，我們經常的爲預算不能平衡而担憂。幸　金華豐先生在我們感覺困難的時候，給予我們熱烈的鼓勵和支援，他慨然認捐每個月本報所應負担的助產費用。十月份「人和」與「尙　」二醫院經辦的助　費用是一二，五八七，五〇〇元，本館應付半數計六。二九三。七五〇元，此款已由金先生如數付來，由本關　球該兩院照收。至於保黎和紅十字會第一醫院的 
　　我們相信，在這社會上，贊助「貧婦助產」運動的人，決不止金先生一人，我們敬以至誠，盼望熱心人士的鼓勵和捐助，使無數的貧窮產婦與嬰兒，都得到安全的保障。 
謮者信箱 
　　李柏靑君鑒：來函無通訊處，恕不答復。 
　　巢縣拓　楊佩　君鑒：尊囑，經詢巢縣縣政府，承復：「本縣柘皋鎭商會幷未向本府領取救濟物資。」 
　　王明君鑒；請査電話簿使知 
　　慮毓瑞君鑒：來函經轉上海市民政局，頃准復稱，已令該管蓬萊區飭屬糾正。 
　　錢一鳴君鑒：此事祗得照契約所訂辦理。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
