# 1948-9 - 446 - 4961119

 

Page 1

 
 
[孫科招待立委時宣布　施政方針正擬具中　定卅一日提出立院報告]  
　　〔本報南京廿七日電〕尚未經明文規定但已見諸事實之戰時體制內閣，業已開飴不拘形式之集會多次，參加者除正·副院長外，爲國防，交通，財政，外交四部部長及巨頭內閣之政委翁文灝，張羣，張治中，張厲生，陳立夫等，凡重要決策均將先由此小組會商決定，以迅事功。 
　　〔聯合社廣州廿七日電〕宋主席今日向聯合社記者稱：某外國通訊社報道華南五省與中央政府分裂，以便反共云云，顯屬虛妄。政府旣然反共，則反共派均應竭誠擁護政府，不言而喻。 
　　〔合衆社南京廿七日電〕權威方面廿七日宣稱：孫科之新內閣，業已開始與蔣總統認眞討論和戰問題，雖未達成最後之決定，但新政策之主要中心，顯然已被指出爲「繼續戰爭，至榮譽和平時爲止」。此項「爲和平而戰」之新政策，被認爲主張立卽恢復政治談判之人仕與主張作戰到底，直至肅淸共黨之時爲止的人仕間的一種妥協。觀察家認爲：在新政策下，不致立卽作重開和談之努力，而暫時採取觀望之態度，以等待適當之時機。 
　　〔本報南京廿七日電〕孫科內閣之施政方針，將於本星期五（卅一日）就其原則列舉要點，向立院提出報告，此一有利國家，確切能行之政策，刻正擬具中。以上係孫氏於廿七日下午四時招待立委茶會中所宣布者。孫氏廿七日偕副院長吳鐵城舉行茶會，招待全體立委，並卽席致詞，首先表示渠與吳副院長今日係站在新的崗位上，來招待立院同人，並稱：此次政院改組，新內閣內有一部份職務係立院同人担任，今後盼立法，行政兩院能更多諒解與聯繫，以期刷新政治。孫氏並稱：渠出而組閣，如服兵役，係被徵調，在此時局艱危之際，自不應以僩人問題多所考慮。孫氏末並請立委原諒其簡慢，繼由副院長吳鐵城致詞，亦希望立院同人能與政院多所聯緊，以便全體支撐危局。旋由立院新正副院長童冠賢·劉健羣分別致謝辭，至五時散。 
[外交內政工商地政四部　新部長分別視事　新聞局長沈昌煥亦到任　梅汝璈自東京電辭司法行政部職]  
　　〔本報南京廿七日電〕新行政院之各部會首長連日已分別視事，其運任之財政·主計。糧食。社會·交通·農林·資源等部會長均係照常辦公，未舉行任何儀式·國防·水利·地政·蒙藏等部會長業已到部視事。廿七日晨視事者，有兼外交部長吳鐵城，內政部長洪蘭友，工商部長劉維熾，新聞局長沈昌煥等。僑委會委長戴愧生則定廿八日晨視事。新部會首長中成問題者尚有敎育·衛生·司法行政三部，梅貽琦·林可勝兩氏迄在堅辭中，聞梅汝璈氏對其部長新職，亦已自東京來電懇辭。 
　　〔中央社南京廿七日電〕新任地政部長吳尚鷹今視事，吳氏向該部職員談話，强調平均地權，必須從速推行。 
　　〔本報南京廿七日電〕吳兼外長廿七日晨十時到部視事，前王外長因病未到，由政次劉師舜代理交卸，旋劉葉兩次畏陪吳氏至大禮堂與部內科長以上人員談話，略謂：在今新世局國務下兼長外交，深感惶恐，盼部中同人以舊日協助王外長之精神，繼續協助完成任務。渠並稱，外交部人事制度之建立非一日之功，今後亦賴全體同人共同維獲發展。 
　　〔本報南京廿七日電〕外部簡任以上官員廿七日晚假部長官舍以自助餐爲前王外長惜別，席間王氏復勉各與會者繼續其固定之工作，協同吳兼外長執行國家政策。又吳鐵城氏午後語記者，外部人事制度已上軌道，渠不擬多所更動，劉葉兩次長雖辭職，然均在慰留中。另據記者獲悉，政次劉師舜無意行政工作辭意仍堅，短期內可望獲准，遣缺將由原任常次葉公超調任，至常次一職，現任僑委會副委員長章淵若呼聲頗高。 
　　〔本報南京廿七日電〕新任工商部長劉維熾廿七日上午十時到部視事，由陳前部長啓天親自移交，並介紹對部內全體同仁訓話，劉氏致訓時發表，今後施政方針四點，（一）關於工業方面決扶助民營工業之發展，增加生產，國營民營事業應享受同等待過。（二）關於商業方面，着重國際貿易，促進出口獲取外匯。（三）關於鑛業方面，協助各地鑛廠之生產，便利運輸。（四）加强行政效率，工商部經營之中紡公司，中華烟草公司等企業將力求推進。劉氏並表示部內同仁雖多爲靑年黨員，將仍繼續借重，盼各同仁安心工作 
　　〔本報南京廿七日電〕工商部長劉維熾廿七日就職後，已發表黃鐵錚爲該部主任秘書，盧雪正爲總務司長，黃盧兩氏均已隨劉氏同時到部接任。 
　　〔中央社東京廿七日電〕遠東國際軍事法庭中國法官梅汝璈今稱；渠將不接受中國新內閣中司法行政部長之任命。據稱：渠已將此意電告新任行政院長孫科。梅氏今晨接見記者時稱：渠對新任命極爲驚異，因事前渠並無所悉，直至昨晚始自中國政府收到促渠就職之電報，當卽電呈孫院長，表示不能接受新職。渠認爲渠不宜于担任斯聯，丈以在目前情况下爲然。梅氏定下月中旬以前，携帶卅箱國際法庭之紀錄及文件，乘船離日返滬。據稱：渠將利用兩年或三年之時間，翻譯國際軍事法庭之判決書，各法官之不同意見及各種附錄，並將撰寫兩書，分就法律及歷史方面，討論東京審判之經過。 
[李濟琛告外記者　孫科有特使抵港]  
　　〔合衆社香港廿六日電〕被認爲港地反政府團體領袖之李濟琛廿六日稱，行政院長孫科遺特使一人至港，向渠探詢和平條件。李氏稱，渠告該特使稱，國共已無平等黨派談判之基礎。渠曾告孫科之特使稱，南京必須先採取切實行動，諸如停止戰事，釋放政治犯，取締「壓制性法律」，維持工商機關，李氏復稱，香港各團體認爲此種行動乃對聯合政府之貢獻。渠稱：現在甚至有一種可能，卽南京政府中若干人負將被邀出席政治協商會議。又稱：新政協之初步階段早已結束，全面會議或將在來春舉行，「可能在北平」。 
[黃杰繼任國防次長]  
　　〔本報南京廿七日電〕國防部次長蕭毅肅調任參謀次長，遺職已調長沙綏署副主任兼第三訓練處長黃杰繼任。 
[京市新舊市長　昨舉行交接禮]  
　　〔中央社南京廿七日電〕南京市新舊市長廿七日上午十一時於市府會議廳舉行交接禮，由行政院參事范實監交，沈前市長親交印信於滕市長後，卽由前秘書長張壽賢將所有文件逐一點交與新任秘書長吳一舟，旋由沈市長介紹市府職員，一一與新市長見面，沈氏幷致詞告別。 
[邵力子在滬休養]  
　　〔中央社本市訊〕邵力子氏於本月廿一日來滬，伴送其夫人入中美醫院割治瘤症，旬日來經過良好，卽可痊復。據邵氏在醫院語記者，渠最近時感口燥咳嗽，故亦留居　院，藉便休養。 
[察北鐵騎掃蕩　綏東國軍續進]  
　　〔本報北平廿七日下午入時廿九分電〕軍息：察北國軍鐵騎部隊，在新民·康保·寶昌等地廣泛掃蕩，昨午後在寶昌西北馬連溝及寶昌以東入營子，與散匪接觸，激戰三小時，匪遺屍千餘具敗逃，國軍尾追續戰中。 
　　〔中央社北平廿七日電〕據華北剿總發表：綏境國軍搜剿　蕩部隊，沿平綏綫東進，廿六日在三義口以西將散匪百五十餘人驅散，另部自凉城以東天城村已進至豐鎭以西馬昌良一帶，刻兩路國軍南北呼應繼續前進中。 
[鄂北匪進犯襄陽]  
　　鄂西房縣國軍出擊奏捷 
　　〔本報漢口廿七日電〕匪江漢獨立旅及匪楊煥林各一部，約共三千餘人，廿四日自板橙崗一帶向襄陽進犯，企圖策應劉匪，牽制國軍軍力，刻其先頭巳竄抵東津灣附近（襄陽東），正與守軍激戰中。又，孔匪卅入軍，正由石花街（老河口西）東竄榖城。 
　　〔本報重慶廿七日電〕鄂西房縣出擊國軍奏捷，匪北潰小川市。又，軍長劉勁持，廿七日抵陝南白河督師。 
[渤海口東萊羣島　成華北海軍基地　蘇機常在上空偵查活動]  
　　〔本報靑島廿七日電」渤海口之東萊羣島，刻已爲華北海軍重要基地，以支援平津軍事。該羣島設治局長蕭政之，今日對記者談：「該羣島已實施計劃經濟，分配田地，使全民就業，走上社會主義之途」·又稱：「該島政令推行特別順利，因匪軍屠殺鬥爭太慘，二萬五千居民身受其痛，印象深刻，漁業救濟物資，山東配得百分之十一·三，倘如期領得，明春開漁卽可應用，谷部長已允撥糧百噸，以維特今冬歉漁季節。島上已組成男女自衛隊二千人，巡弋放哨，警衛合一，設治數月，巳就匪軍所造廢墟上漸整舊觀」。簫氏明日卽搭艦返島。 
　　〔又電〕東萊羣島上空常有蘇機偵察活動，地區至北緯卅八度以北，多時達百餘架，飄至旅順以甫漁船卽爲蘇聯砲艇听扣，交與匪方代運軍品至羊角溝。 
[立法院月底休會　卅八年上半年度總預算　政院聲明不及趕編送審]  
　　〔本報南京廿七日電〕立法院第二會期將不延長，至本月卅一日舉行第卅三次會議後，卽行休會。因卅八年度國家總預算已決定沿用卅七年度者，立院尚未議畢之例案，均無須延長會期，將留待下次會期處理。至孫院畏科之施政方針報告，已列入卅一日第卅七次會議議程中者，爲本屆會期之最後一件大事。 
　　〔本報南京廿七日電〕關於卅八年上半年度總預算事，政院頃已咨達立院，有所說明，以翁內閣前所擬就之預算案因物價變動已不能適用，而新內閣接事未久，施政方針及計劃猶待確定，且新年將屆，立院第二會期結東在卽，預算之編製送審，事實上趕辦不及，故在預算案未定前，明年度經費暫沿用舊預算。 
[塘沽國軍發動猛攻　克復新河站向軍糧城推進　海軍大批艦艇增援塘大區]  
　　〔本報南京廿七日電〕華北戰局經兩週來接觸演變，巳發展爲國軍固守平津塘沽三點之態勢，以雙方軍力而論，國軍重點顯在北平，次在天津，更次塘沽，而匪軍軍力却置重點於平郊，次爲天津。近數日來始以林彪·聶榮臻兩部七個縱隊奔集塘沽外圍，大有企圖先佔此吞吐口，再徐謀平津之勢。數日來塘沽在靑年軍·交警等部隊固守及海空軍支援下，堅立不爲所搖，雙方喋血搏鬥，劇烈甚於平津。據推測，匪軍爲挽回攻堅受挫之士氣，勢將改採其「圍困·逼近·砲擊」三段戰法對待國軍。另據軍息：津郊灰堆及楊柳靑均已由國軍派隊克復 
　　〔本報天津廿七日電〕軍息：塘沽國軍廿七日晨拂曉前向塘沽北新河車站北塘之綫發動猛攻，匪倉惶撤退，國軍當克復新河車站，續向軍糧城推進。大沽以南紅樓萬年楠一綫，廿六日晨匪第九縱隊猛烈進犯，卒被國軍空陸配合擊退。 
　　〔本報天津廿七日電〕海軍艦艇源源開抵塘沽增援，據關係方面息：廿五·廿六兩日，已先後駛到大小艦隻六十餘艘，塘·大情勢頓現改觀。 
　　〔本報天津廿七日電〕塘·大地區尚無短兵相接之搏鬥，雙方部署均忙，主力戰正待展開。海軍增援後，國軍實力益充沛，廿七日晨，對匪開始主動砲擊，以重大壓力加諸匪軍。 
　　〔本報北平廿七日下午六時三刻電〕半官方消息：今晨塘沽沿岸開到國軍强力艦隊一批，艦上附有重砲，業已發砲助戰，攻塘匪軍有後撤模樣。 
　　〔本報北平廿七日下午六時三刻電〕塘（沽）大（沽）戰事，廿六日至廿七日上午達最高潮，雙方砲火猛烈，海河內落大批砲彈，塘大地區民房甚多被燬，東西大沽仍在國軍堅守中，津外圍戰事仍密雲不雨，國軍正從事必要部署。 
　　〔本報北平廿七日下午入時半電〕軍息：林匪一部，廿六日晨向大沽西南道溝子，塘沽東北九道溝，新河車站以南山東路國軍陣猛犯，國軍步兵在海軍砲火協助下，與匪激戰竟日，匪波浪衝鋒十餘次，匪傷亡三千餘，入夜戰鬥沉寂，今晨在原陣地與匪續戰，塘沽砲聲隆隆，秩序良好。 
　　〔中央社天津廿七日電〕國軍强大海軍陸續到達塘沽，已迅卽扭轉塘·大地區之緊張局勢，使該地守軍處於極端優勢中，據悉：日來先後到達塘沽之海軍大小艦艇數目，至少在六十艘以上，最高指揮官綜合運日戰塲情况，以興奮而愉快之語氣告記者稱，目前國軍巳完成萬全準備，我軍已為匪掘就空前龐大之墳墓，在此情況下，歡迎林匪前來就死。 
　　〔本報北平廿七日下午六時三刻電〕平城防工事經連日趕修，頃已全部完成。今日上午八時後，國軍曾向西郊搜索，於入里莊，西苑機塲，萬壽寺一帶，與匪接觸，激戰迄十一時半後，匪不支潰退，戰况轉沉寂。 
　　〔中央社北平廿七日電〕華北剿總今發表示津外國戰况：（一）北平郊區國軍步騎砲聯合丘團，分路向郊區展開廣泛掃蕩，進展順利，今晨六時，分向西直門外權公村。小南莊。阜城門外羅道莊·花家莊·八里莊·公主墳·及廣安門外石坊園·運花池·財神廟·南北弧綫四十華里地區展開威力搜索，迄中午十二時，分別將散匪擊潰，先後攻佔以上各該地，斃傷匪入百餘。午後三時前後，國軍一部進至海甸，一部在公主墳以西繼續搜索，另部向白塔庵一帶追擊中。（二）天津外圍戰事無變化，向天津東西延伸之國軍搜索掃蕩部隊，在津西小王莊律東于莊子等地繼續搜索，與匪僅有零星戰鬥。 
[津郊灰堆紙廠　仍為國軍控制]  
　　〔中央社天津廿七日電〕資委會天津紙漿造紙公司津郊灰堆紙廠，仍為國軍控制，廠內員工機器安謐，該公司正由津市運輸食糧，接濟該處員工。 
[戰爭禍及萬牲園　可憐畜禽多餓死]  
　　〔本報北平廿七日電〕戰爭殃及西直門外萬牲園的牲禽，平郊戰爭開始後，該圍員工皆撤城內，所遺猿·狼·鶴·狗，　魚·牡牛等慘叫數日，無人置理，只一葵花烏携入城內，餘者可能皆已餓死，萬牲園僅餘的一點牲禽，至此絕跡了。 
[平郊共區身歷記　合眾社記者之報道]  
　　〔合衆社駐北平記者季昂廿七日電〕守衛北平之國軍與圍攻之共軍間最顯著之分別，似爲頭上所戴之帽子。共軍所戴者爲厚大之皮帽，此足證共軍係從冰天雪地之東北南調者　除去皮帽外，國軍與共軍相仝之點甚多，雙方皆身情同色制服，年紀皆很輕，精神愉快，都配備　百動武器，幷且雙方都很靈活與敏感。記者日前所遇到之共軍政治部軍官，恰與守口如瓶及疑人之型典人物相反，甚善談。記者第一次遇到之一批共軍，曾問若千問題：「記者是美國記者，恐懼被共軍認爲反動份子捉去槍斃乎」？「曾未結婚」？「曾未到過蘇聯」？有一個共軍指記者之外衣問：此是不見美國貨？記者答稱：是的，此共軍拿起美式卡平槍稱：此亦是美國貨。 
　　共軍陣綫後面之小店仍照常營業，由於紙幣缺乏，生意淸呆，麵包價格較北平低百分之二十。政府之貨幣，在共軍區內仍繼續流通，燕京大學之電力，共軍仍予供給。一共軍政工人員稱：假如電綫恢復，共軍願意供應北平電流。毫無問題地，此話含有宣傳用意。記者個人之影象爲：假如傅作義將軍之勇敢善戰之內蒙騎兵與林彪之部隊發生激烈之大戰，則北平之美麗景色將成血色，北平許多宮殿，廟宇及公園將被燬壞，此對世界乃不可彌補之損失。許多華方人士不相信共軍將不顧國內外之譴責，冒險向故都轟擊。 
[空運機往返平京　接運敎育界人士]  
　　〔本報南京廿七日電〕空軍依然保持首長身先士卒之優良風氣，廿四日第一架C－46降落北平天壇新機塲，卽係由「空運之王〕衣復恩大隊長親自駕駛，衣落地後，又試騐起飛，對於跑道硬度及長度認爲滿意，兩日來阻於氣候，未派機飛平。今日北平放晴，C－46空運機已按規定數字，開始往平接運南撤敎育界人士＞ 
[平電車恢復行駛]  
　　〔聯合社北平廿七日電〕北平昨已恢復電車，當局復保證自今日起侮日自上午九時至下午五時照常供應自來水，此爲近日來圍城居民兩大嘉訊。 
[于國楨新職發表]  
　　任華北黨政軍督察副監 
　　〔中央社北平廿七日電〕華北剿總黨政軍督察總監部副總監今已發表，由前唐山市長于國楨充任。 
[津郊週圍九十里內　埋下地雷四萬外　糧食煤斤等有半年準備]  
　　〔本報天津廿七日電〕津最高軍事當局今日稱：津郊週國九十里內已埋下地雷四萬個，形成威力無比之地雷陣，今後並繼續加强，津糧食煤斤等均有半年準備，無慮匪園困。 
　　〔中央社天津廿七日電〕津警備司令陳長捷，廿七日於該部週會中宣稱：津郊周圍現已埋下四萬餘地雷，並將繼續予以加强，此措施非爲死守，而係以地雷控制面，以火力消滅敵人。陳氏又稱：保衛津市之部隊，於數日內完成內外各綫之工事，並擊退敵人渡過危機，由於鎭定之部署，使匪知難而退，然我人不能因小勝而自滿，應該更加努力，更加警覺，隨時準備殲滅匪人。陳氏最後稱：華北生產事業少者三五十年，多則六七十年，皆祖先慘淡經營之成就，任何人皆應保護，至於此次津郊宜興堡等地拆房，係因少數部隊爲保衛津市過分熱心所致，本人至感遺憾。該地難民已特准進入城防，由市府加以救濟。 
　　〔中央社天津廿七日電〕津警備部政工處廿七日發表：津保衛戰展開以來，我俘匪數字如下：團長級軍官一三九名，士兵一五四入名，至携械來歸之匪已經各部隊收容呈報者，至廿七日止，共三三六〇名，其尚未報來者正統計中。 
[淮北雪止空軍活躍　空投糧食支援杜聿明部]  
　　〔本報南京廿七日電〕廿七日淮北戰地雪止，空飛機爲支援杜聿明所部兵團，已出動空投糧食。據某一軍界人士指陳：對杜兵團以及類似社乓團處境的部隊之空投糧食亟宜發動，京滬等大都市麵包房作成麵包，另加熟牛肉片空投更爲適宜。目下所進行之流動性野戰，倘若從各方面加强控制，則對於陷入匪區部隊食品補給必需力求革新。 
　　〔聯合社南京廿七日電〕劉伯承及其所部共軍最近似已失踪，負責保衛京滬之國軍將領正在揣測其行踪。 
　　〔聯合社南京廿七日電〕首都今日軍運頻繁，開到軍隊多於開出之軍隊，一般相信首都將化爲戰塲。依最近之軍隊行動觀之，國軍似將無限期扼守京滬區域，主要防綫設在江南，西起蕪湖，沿鐵路綫佈防。又據蘇北消息，高郵北面仍有劇戰。 
　　〔聯合社南京廿七日電〕據鎭江訊：京滬，滬杭甬鐵路沿綫，正在組織武裝村民小隊伍，以保衛鐵路橋樑與路軌。村民巡邏隊將於午後六時起至次晨六時不斷巡查，各種船隻凡迫近重要橋樑三哩內，卽將被開槍射擊。 
[劉峙巡視蚌各機關]  
　　〔本報蚌埠廿七日電〕此間大雪新霽，劉峙總司令今偕蘇皖豫邊區淸剿副指揮官胡佛，巡視蚌市各機關及各駐軍防地。劉氏此舉已使此間最近所盛傳劉峙已南返而流動之人心復趨安定。 
[存款兌換金銀　決於年內恢復　改善辦法提明日政務討論]  
　　〔本報南京廿七日電〕財長徐堪廿七日語記者，存款兌換金銀，決於本年內恢復，改善存款兌換金銀之新辦法，財部及央行連日正在研究。央行總裁俞鴻鈞撚七日晨抵京後，此項新辦法卽可商定，提出於廿九日政務會議討論，經政務會議通過後，卽可公布實行。徐氏並以堅定之語氣語記者，存款兌換金銀之政策決不變更，相信新辦法必可收良好之實效。 
　　〔本報南京廿七日電〕中央銀行總裁俞鴻鈞，廿七日量自滬抵京，上午九時許卽往財部訪財長徐堪，商議改善存款兌換金銀新辦法，至十時始行辭出。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[東方聯盟的醞釀]  
　　英澳官員近鑒於亞洲危機的日益嚴重，紛紛倡議東亞各國應組織一類似西歐聯盟的國際機構，以抵抗及防制共產勞力的席捲整個亞洲。據合衆社二十五日倫教電稱：英澳直接關心於遠東局勢發展之官員，因爲看到蘇聯勢力在東方的迅速的發展，故力言東亞亦需要一類似西歐聯盟的組織以抵抗侵略。他們所持的理由是：中國勢將分裂，孫院長也巳聲明，中國政府將考慮與中共媾和，過去對於統一的中國認爲可以構成一反共堡壘之觀念，也巳粉碎無餘了。所以分裂的中國將使中共控制北方的資源，使其視綫逐漸指向香港；加以馬來亞，緬甸，以及印尼最近之發展，使吾人對於亞洲赤化的憂懼，亦將成爲眼前的事實了。 
　　英澳官員對於亞洲局勢的看法是相當正確的，他們對於亞洲前途所懷的憂懼，並不是杞人憂天的，他們所提出的主張組織東亞聯盟以抵抗侵略也是賢明的。但可惜以時機而論，却不免有失之過晚之誤。因爲所謂「遠東防共的聯合陣綫」，以及所謂「亞洲馬歇爾計劃」，在亞洲各國人民聽來，早已耳熟能詳，而且聯合國亞洲及遠東區經濟委員會於本月初在澳洲拉布斯東城開會時，印度代表台賽也曾在會議席上大聲疾呼，要求英美速在亞洲實施類似歐洲復興計劃之亞洲馬歇爾計劃，爲何英美代表竟充耳不聞呢？尤其他們將犯的錯誤，就是以爲不妨待中國赤化了，再來組織東方聯盟以對付未來赤化的中國！ 
　　我們必須知道：東方聯盟在英澳兩國的鼓吹之下即使能見諸事責，但求共能够爲抵抗侵略防制赤化的有效機構，應有兩個先決條件： 
　　第一，東方聯盟沒有中國參加在內，就絕無意義可言。試打開亞洲的地圖，中國在地理上的重要性，是誰都不能忽視的。在第二次大戰之中，美國對日作戰所以能轉敗爲勝，中國的堅苦抗戰始終不屈，實爲具有決定性的因素之一。即至戰後，世人努力締造世界和平，亦莫不承認中國在亞洲地位的重要。亞洲在聯合國安全理事會中，也只有一個中國是常任理事國，一方面固然顯示出中國對於亞洲和平所負的責任特別重大，另一方面也可由此看出中國所處地位的重要。亞洲任何間題的協商，如果沒有中國參加在內，就無法覓致解決方案；尤其是關於整個亞洲安危的區域安全機構，更不可無中國的參加。但很奇怪的，我們看了英澳倡議東方聯盟的動機，似欲置中國於聯盟之外。故我們可以斷言，東方聯盟的倡議，如沒有中國參加在內，決不會有什麼成就！這一層意義，必爲英澳官員所深知，在倡議東方聯盟之初，千萬不能忽視此一事實。 
　　第二，亞洲的復興非有美國的全力援助，是不會成功的。第二次大戰之前，亞洲各國大半是西方的殖民地，不論是她的工商業或其他方面，都比較落後，但經過第二次大戰血的洗禮之後，一方面受了世界潮流的激動，另一方面由於民族意識的覺醒，相繼要求獨立，自由，統一，解放，以致在大戰之後，造成一片動亂的現象，從東北亞的朝鮮起，一直到東南亞的印尼，幾乎沒有一塊安樂土。戰亂，饑餓，寒冷，使亞洲人民生活於水深火熱之中。故欲謀亞洲的復興，則非有取得美國的全力援助不可。誠如印度代表台賽氏所說。。「如若亞洲沒有類似西歐復與計劃的馬歇爾計劃，則共產主義在亞洲終必獲得整個的勝利！」準此而論，英澳倡議東方聯盟，若欲成爲事實，則非取得美國的贊助或默許不可。 
　　要之，英澳的建議，在原則上我們固所贊同，但仍希望英澳的外交家能正視亞洲的現實，作通盤的打算，切不可短視，只知替自己打算，而忘了整個的亞洲。爲今之計，如欲促成東方聯盟的實現，則在積極方面，應向世界與情强調援華的重要；在消極方面，應即停止製造亞洲的亂源，尤應勸告荷蘭速即下令停戰。 
[明年度對日貿易　工商部擬就計劃　輸出入貨品種類數量普遍放寬]  
　　〔本報南京廿七日電〕一九四九年我國對日貿易輸出人物品計劃，工商部業已擬就，並巳分函資委會，輸管會等有關機關，微求意見。一九四九年對日貿易輸出入計劃，較之一九四入年之輸出入計劃，已普遍放寬，過去輸出入貨品均限定數量，一九四九年計劃中，已決定將限制取消，將根據事實需要，隨時核定。又，輸出入貨品之種類，亦將較前增加。 
[台省參會今閉幕]  
　　明年省預算審議通過 
　　〔本報台北廿七日電〕省參會昨通過提案百餘件，今審議三十入年度省預算，通過歲出一五〇〇餘億，明日閉幕。 
[衢綏署今召開　轄區綏靖會議]  
　　〔本報衢州廿七日電〕衢綏署定二十八日召集轄區駐軍首長，保安司令，淸剿指揮官，縣長等，舉行綏靖會議。 
[西北長官公署　捐聚餐費助賑]  
　　〔本報蘭州廿七日電〕西北長官公署及第入補給區司令部爲倡導節約，救助難民，刻將元且官佐聚餐費五千元送冬救會助賑，至士兵及工人，平時生活刻苦，元旦仍加菜犒勞，此舉巳得各機關響應。 
[陜省保安團隊　政工會議揭幕]  
　　〔本報西安廿七日電〕陝省保安團隊政工會議，廿七日在此揭幕，各級幹部百餘人，在董兼司令及政工處長劉寄生主持下，對今後業務作詳盡之探討。董氏於致詞中，强調今後工作，以配合總體戰爲原則，勉諸同仁努力，會期預定爲半月。 
[段錫朋遺體　今日下午大殮]  
　　將經國等來滬會同治喪 
　　〔本市訊〕中常委段錫朋在滬逝世後，蔣總裁聞訊至爲痛悼，巳派中委蔣經國，何聯奎，甘家馨三氏來滬，會同方治，潘公展，吳國楨，吳開先等主持治喪事宜。段氏遺體定廿八日下午三時在華山路中國殯儀館舉行大殮。 
　　〔中央社南京廿七日電〕吳敬恒，陳果夫，吳鐵城，鄭彥棻，王啓江，馬超俊，張道藩，余井塘，陶希聖，梁寒操，羅家倫，洪蘭友等卅餘人，聯名電唁段錫朋家屬。 
　　〔中央社南京廿七日電〕蔣總裁頃電唁段錫朋氏家屬云：書貽同志早歲領導靑年愛國運動北伐後翊贊中樞，尤多擘劃，持躬廉介，治事精敏，頻年憂動黨事，具見忠藎，方期早占勿藥，共濟艱危，遽聞溘逝，哀悼良深，特電馳唁，尚希節哀，以襄大事。又，于院長頃電唁段錫朋家屬云：書貽先生宣勞國家，領導靑年，盡瘁革命，爲時代健者，遽聞長逝，悼惜彌深，特電唁慰。 
[今為電信紀念日]  
　　京滬電信局聚餐慶祝 
　　各地將開工作檢討會 
　　〔中央社南京廿七日電〕我國辦理電信事業，迄今已有六十七年之歷史，政府自上年起規定十二月廿入日爲電信紀念日，以紀念六十七年前我國第一條電報電路（上海天津間）於是日正式開放通訊，全國各地電信局，將於明（廿入日）舉行工作檢討會，京滬各局並舉行聚餐會，以資慶祝，惟原定各電信局於明日普遍舉辦招待外界參觀一項，現以時局嚴重，工作緊張，將一律停止舉辦。 
[浙明年施政方針　治安與建設並重　陳儀昨召各主管檢討施政得失]  
　　〔本報杭州廿七日電〕陳儀主浙已屆半戰，爲檢討施政得失，今下午召集各主管舉行檢討會，並指示明年度工作計劃與施政方針，其大原則爲治安與建設並重，動員各縣，根據其十年計劃之第一年計劃，努力復興浙江經濟，安定農村，開發富力。陳氏並於今晨親往各廳處巡視，作個別訪問以明瞭施政鋼領推行之效果。 
[浙人口二千餘萬　男性較女性略多]  
　　〔本報杭州廿七日電〕浙省三十七年度戶口，經民廳查編完竣，總人口二〇·一四八·三二二人，男一〇·六六八·一三三人，女九·四八〇·一入九人。 
[配合土改計劃　杭市府將購田　撥交佃農耕種]  
　　〔本報杭州廿七日電〕任顯羣長杭市後，爲謀配合省府溫和土地改革計劃，決於明年起由市府擇區購田，撥交佃農耕種，再擴至全市。本年田租標準，規定不得超過地價百分之入。 
[本報地圖　準備顯明]  
　　獲台博覽會紀念狀 
　　〔本報台北廿七日電〕博覽會閉幕後，各單位陳列品均經評議會評定成績，分發紀念狀及獎狀，本報陳列地圖，獲得「準確顯明」紀念狀。 
[繳存款未取黃金　檢具證件可通還]  
　　〔本報西安廿七日電〕蘭央行呈奉總行指示，黃金存兌已繳存款而持有臨時收據者，如確因他往或急需款用，可檢具證件，准將存款額悉數退還。 
[各地物價續報漲]  
　　無錫　〔本報廿七日電〕物價今又激跳，掀起新漲風，白粳四五七元，自元四六二元，小麥四二〇元，荳油一五六〇元，棉紗一九五〇〇元。 
　　蘇州　〔本報廿七日電〕今日本邑物價，除米價以當銷呆滯，致稍疲落外，餘均繼續升騰，計上白粳四二〇元糙粳三六〇元，各蛟昨小廿五元，麵粉二一〇元，小麥四四〇元，棉紗上午做開一萬六千元，午後明款昂至一萬八千五百元， 
　　崑山　〔本報廿七日電〕米市堅檔盤旋，祗以到貨稀少，人心看好，續趨上昇，計白粳每石四八〇元，白杜尖四五〇元，糙粳四一〇元，糙社尖三八五元，粉市堅穩，每包二〇〇元，食油再漲，每擔一三〇〇元。 
　　蚌埠　〔本報廿七日電〕此間市面受戰事影響，益以雪後嚴寒，各業生意異常冷淡，因迫近年關，百貨飛漲，袁大頭銀幣每枚漲至六十五元，麵粉每袋百四十元，米每石三百元。車站輜重與商人貨物堆積如山，均候東南運，莠民乘機强竊，站裏外秩序益壞。連日匯兌不通，銀根奇緊。 
　　漢口　〔本報廿七日電〕此間金銀黑市今再度猛漲，黃金進六千元，出六千二百元，銀元進六十三元，出六十五元，其他物價亦相偕奔騰。 
　　長沙　〔本報廿七日電〕長物價漲勢趨穩，僅米價再提，已破四關。 
　　雅安　〔太報廿七日電〕此間因金銀停止兌換，乃至影響各物價狂漲，日來米每斗由三百元漲至四一〇元，淸油由一七〇元百井漲至三四〇元，布疋漲勢尤甚，與三日前相比，已漲三分之一以上，黃金黑市每兩已漲至七千元。 
[台幣金圓券匯率　改為二七五比一]  
　　〔中央社台北廿七日電〕台幣對金圓券匯率，自十二月廿入日起，改爲台南幣二百七十五元兌換金圓券一元。又，自京滬匯台匯款，每百元收匯費五元，自台匯往省外匯款，每百元收匯費三元 
[北平銀幣身價高　美鈔三元換一枚]  
　　〔本報北平廿七日電〕平現鈔奇缺，數千小額，國行亦以本票應付，平行副理鄭惟銘奉命赴滬，接洽運現，候機三日未成行。美鈔一蹶不振，三元美鈔換一銀元。 
[慰總第四慰勞團　即將飛平并勞軍]  
　　〔中央社北平廿七日電〕全國慰勞總會頃致電此間稱：該會第四慰勞團，由團長水祥雲率領，卽由京飛此及太原等地，慰勞華北苦戰將士，留平立監委李培基等已去電歡迎，此間國軍聞訊至感振奮。 
[平監犯保釋出獄　犯人不及看守多]  
　　〔本報北平二十七日電〕平普通監犯保釋殆盡，無期徒刑亦相繼出獄，千餘人的一監，於今在監者僅四十餘人，犯人已不及看守多。 
[大雪壓斷話綫桿　穗漢間電話受阻]  
　　〔中央社廣州廿七日電〕據電局息：連日天氣惡劣，湘境大雪，衡陽長沙間長途電話綫電桿，因爲雨雪壓倒阻斷，致廣州發往長沙，漢口之電話受阻，現正搶條中。 
[蘇二區專員派員　分別赴各縣視察]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕蘇二區行政督察專員韓涵，爲明瞭各縣本年度徽糧，征兵，整編團隊，及組訓民衆之推進情形起見，經派該署顧問王篩峯，保安副司令李百川，視察劉傑等六人，卽日起分赴所轄江南蘇·吳·錫·虞·崑·太·澄等十入縣，實地視察。 
[無錫決加強防務]  
　　〔本報無錫廿七日電〕城防指揮部廿七日下午二時召集軍警會議，決定加强防務，船固治安。 
[前吳興稅捐處長　裘鐵城貪污被拘]  
　　〔本報杭州廿七日電〕前吳興縣稅捐稽征處長裘鐵城，貪污凟職，不法多端，陳主席指派人負嚴密調查屬實，今拘送杭地檢處法辦。按裘離吳興後，曾任紹興稅稽處長，轟動吳興之夢黨殺妾案，裘爲主角。 
[杭州建公路總站　管理人省長途車]  
　　〔本報杭州廿七日電〕浙省公路局爲管理入省長途汽車，決在杭市建公路總站。至卅入年之工程重心，在完成與戡亂有關之路綫，沿海公路與浙閩綫將被同樣注意。 
[贛路樟樹鐵橋　春汛前可望完成]  
　　〔本報南昌廿七日電〕浙贛鐵路樟樹大鐵橋鐲樑，現巳由加運滬，正騐收中。大橋工程處正在樟樹加緊橋墩未竣工程，以期在明春大汛前完成通車。路局爲增强全綫管理，加强運輸力，決在上饒，鷹潭，新喻，萍鄕，金華五地設聯合辦事處，現正分派專人赴上開各地，籌備辦公。 
[武大擬就應變辦法]  
　　未奉令前決不自動遷移 
　　〔本報漢口廿七日電〕武漢大學已擬就應變辦法，並決定在未奉政府命令以前，決不自動遷移疏散。又該校當局已電敎部，請發應變費。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電國民黨中央黨部廿七量舉行紀念週，李文範主席，考試院副院長賈景德報告院務。 
　　中央社巴達維亞電　耶誕節日飛往日惹實地視察僑務之我駐巴達維亞總領事蔣家棟，廿七晨仍未飛返，蔣氏原定廿六晚返此 
　　中央社蘇州電　武進蕭崇道，奉賢蔣耀祖二縣地方法院院長，部令另有任用，遺缺委張汝澄，郭雲鵬代理，蘇高院廿七日派員前往監交。 
　　本報杭州電　浙省撥稻谷三九六〇石，分配文成等三十六縣，完成鄕村電話建設。 
　　本報長沙電　長各界廿七日晨九時舉行黃百韜，劉戡，嚴明追悼大會，儀式隆重，各工廠於九時半鳴長聲一分鐘，全市市民聞聲默哀。 
　　本報長沙電　長沙大中學生代表一行十餘人，赴藍田慰問流亡學生，頃據來電，突被當地政府扣押，原因不詳。 
　　本報桂林電　桂省爲加强省境治安，開始冬防，各區專員紛紛出巡各縣，督導政務。 
　　本報桂林電　桂林監獄因囚糧發生困難，疏通五年以下徒刑犯六十餘名，貪污烟犯例外。 
　　本報重慶電　綏署宣佈，轄區除西康外，已電令戒嚴。 
[揭露共黨眞面目　美眾院調查委會發表問答小冊]  
　　〔中央社南京廿六日電〕美衆院遠反美國利益行動調查委員會，對共產主義及美國共產黨情形，繼續研究達十年之久近出版一小冊子，以問答形式，揭發共產主義及美國共產黨一般情形，茲譯如下： 
　　（一）（問）甚麼是共產主義？（答）共產生義是一種制度，一小部份人在利用此種制度，希圖征服全世界。 
　　（二）（問）在過去有沒有任何國家，通過自由的選舉，變爲共產主義國家？（答）沒有的 
　　（三）（問）那麼共產黨又怎樣企圖攫取政權呢？（答）不論是合法的，或非法的，他們採取任何可能的方式。共產主義的第一次勝利，是通過流血的革命，自此以後，共產主義的每一次勝利，是通過軍事征服，內部腐敗，或此等有關的威脅，「陰謀」是共產黨在其所企圖征服的國家中所使用的基本方式。「鐵的壓力」，是共產黨在其業予征服的國家中所使用的基本方式。 
　　（四）（問）倘若共產黨在美國取得政權，那將發生何種情况呢？（答）美國的首都，將自華盛頓移至莫斯科。每一個男人，女人，及兒童，均將身受共產黨的嚴格約束。 
　　（五）（問）到那時候，我的生活是否能較現在好呢？（答）絕不致較現在好的，以下的十七答案，將可說明一切。 
　　（六）（問）到那時候，我可以自由加入工會嗎？（答）在共產主義制度下，所有的工會，均是由政府主持的，而政府則由共產黨主持，到那時候，工會絕不能使你得到更高的薪給，更短的工作時間，或更好的工作環境，共產黨在那時候，只有利用工會，去壓迫你。 
　　（七）（問）到那時候，我能不能改變我的職業呢？（答）不能的，你只能在你所被分派的地方工作，獲得政府所規定的工資。 
　　（八）（問）到那時候，我能不能進學校呢？（答）你只能進共產黨所規定的學校，不得自由進入其他任何學校，只要共產黨准允，你可以進入任何的學校，而僅至於此。你所能讀的，只是共產黨所准許的，你所能聽到的，只是他們所准許的，只要在他們的控制能力範圍內，你僅能獲知他們所准許你獲知的一切。 
　　（九）（問）到那時候，我能參加愛爾克社，扶輸社，或退伍軍人協會嗎？（答）不能的，美國共產黨首領福斯特曾這樣說：「在無產階級專政下，所有資本主義黨派------共和黨，民主黨，進步黨，社會黨等------將告解散，剩下的只是一個共產黨------勞苦大衆的政黨。同樣，其他非爲布爾喬亞政治支持的所有團體，其中包括商會，資方協會，扶輸社，退伍軍人協會，基督敎靑年會，以及各種僧派，敎派，均將告解散 
　　（十）（問）到那時候，我能不能擁有我自己的房屋呢？（答）不能的，在共產主義制度下，無論在城市或鄉間的一切不動產，均歸政府所有，轉爲共產黨所把持。你的居所是被派定的，而且你必須照所規定的，付給房租。 
　　（十一）（問）到那時候，我能不能擁有我自己的田地呢？（答）不能的，在共產主義制度下，田地是政府的財產，而政府是共產黨所把持的，你必須在規定下耕田爲業，對於你在何時或何地出售農產物，或以何種價錢出售，你是無權決定的。 
　　（十二）（問）到那時候，我的保險金將如何呢？（答）共產黨將予以接收。 
　　（一）（問）我原在銀行的存款，又將如何呢？（答）在極少數目以上的款項，均將被沒收，所餘的則加以控制。 
　　（十四）（問）到那時候，當我死去時，我能把任何的財產遣留給我的家屬嗎？（答）不能的，因爲你將沒有任何財產可以遺留的。 
　　（十五）（問）到那時候，我能不能在國內自由旅行呢？不能的，你的每一行動，必須事前獲得警察局的准許。 
　　（十六）（問）到那時候，我可以加入敎會嗎？（答）在蘇聯共黨，於過去三十年來，用盡了方法去摧毀宗敎，他們在此方面旣告失敗，所以現在又自內層方面利用宗敎，共產黨這種同樣的戰略，現運用於美國 
　　（十七（問）到那時候，我可以開辦商業，雇人爲我工作嗎？（答）這樣做法，將是一件罪惡，而且你將會受到嚴重的處罰。 
　　（十八）（問）到那時候，我可以在「學術日由」空氣下，敎授我所樂於敎授的嗎？（答）你只能敎授共產黨所命令你敎授的一切，倘若你另有其他任何企圓，你簡直是自取滅亡或囚禁。 
　　（十九）（問）到那時候，我可以自由去做科學研究工作，而不受政府的干涉與限制嗎？（答）警察與偵探，將注視你的每一行動，倘若你被發覺做出任何違反命令的行動，你將遭受淸算。 
　　（二十）（問）到那時候，我可以自由交友嗎？（答）不可以的，你只可以與那些經過共產黨許可的人們交友，從生到死，你的生活是受着共產黨的約束。 
　　（二一）（問）到那時候，我可以作海外旅行，或嫁娶外國人嗎？（答）除非在共產黨的准許下，你不能作出此種行動． 
　　（二二）（問）到那時候，我可以與在其他國家的友人互通曾訊嗎？（答）在郵電檢查的情况下，你不妨試一試---而且只能試一次。 
　　（二三）（問）到那時候，我可以投票罷免共產黨嗎？（答）請你檢查一下，其他國家共產黨的政績，以及美國政府內共產主義發生作用的事實，你就可以發現那是不可能的。 
　　（二四）（問）共產黨不是對窮苦的人們允許較好的生活嗎？（答）全世界共產黨政客用盡方法，去打破現有的國家，希冀在紊亂中取得政權。口是心非，是人類歷史中的花樣，在共產黨執政的國家中，共產黨的諾言，與共產黨的行爲之間，請作一比較" 
　　（二五）（問）共產黨諾言與共產黨行爲之間，有何種差別呢？（答）當共產黨謀圖攫取政權時候，允諾多的新給，少的工作，以保障免受戰爭與窮苦災難的安全，在實際上，共產黨並未做出此種任何工作，不諭是否在世界那個地方。 
　　（二六）（問）但共產黨不是允諾消除種族與宗敎的褊狹嗎？（答）是的，但實際上由於宗敎與種族的關係，共產黨曾殘殺了千萬的人民，在共產主義制度下，你的種族將對你亳無帮助，宗敎信仰，只有使你遭到殺害。 
 
 

Page 3

 
 
[八十屆國會年終結束　美新國會週一誕生　杜魯門總統自故鄉返白宮　工團維護本身利益與議員保持聯擊]  
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕被杜魯門總統稱爲「歷史上最壞」的第八十屈國會，將於本週內結束。共和黨控制下的八十屆國會，將於卅一日舉行最後一次會議。由民主黨控制兩院的入十一屆新國會則將在一月三日誕生，卅一日的最後一次會議中，並無預定之事務須待處理。會議中將對引退及競選失敗的議員們惜別，但也可能出現些政治上的謾駡。 
　　〔台衆社華盛頓廿七日電〕參議員麻斯表示，渠有意在一月三日參院揭幕後，立卽提反阻撓議事法案。渠稱，渠將建議改變參院議事規程，限制對一切議案之辯諭時問。 
　　〔合衆社米蘇里州獨立城廿七日電〕杜魯門總統在其故居安度聖挻節後，將於廿七日返華府。 
　　〔合眾社華盛頓廿六日電〕工聯及勞協兩大工會人士透露，國會內工會小組芷在籌備「歡迎」新國會。工聯正在籌印「議員手冊」，俾議員票決法案時「不能以不知勞工之要求一類話作爲遁詞」。勞協方面稱，國會開幕初期，勞協可能邀宴選出新議員。某職員稱，「如資方集團能饗宴新議員，勞工團體力量亦够得到。」各工會之發言人稱，各工會均計劃與本屆國會維持較前密切之聯擊。彼等指出自工會會員人數增至一千六百萬人以來，親勞工集團在國會中之聲勢，將以本屆爲最。工會稱，新議員多人之當選，主要靠工會之奧援。 
[杜魯門經濟顧問團建議　新預算不應削減　本年度國庫收入達空前高峯]  
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕杜魯門總統之經濟顧問會廿七日警告稱，政府新預算絕不應大事减削。該會在其致總統之第三次年報中指出，反對减低支出之主要因素，爲政府外交需巨款支持。又稱，「軍事支出顯然在若干年月內，將較吾人所預料之戰後支出爲大。」 
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕美商務部今日發表年報稱，一九四八年度美全國生產量，國家總收入及各大公司所得利潤已達到空前高峯，此種現象爲歷年來所未有。所有貨物及服務價值約在二干五百三十億元，其一部份原因在於物價提高。國家總收入約在二千二百四十億元之譜。各大公司所得利潤約爲三百五十億元，卽在繳付所得稅以後，其所得利潤亦較一年前所得高出百分之二十。 
[蘇封鎖柏林　擴至高架鐵道]  
　　通西區火車受嚴格檢查 
　　〔合衆社柏林廿七日電〕蘇聯封鎖柏林更進一步，擴展至該市高架鐵道，蘇系德警檢查進入西界之火車。 
[匈牙利樞機主敎　因間諜罪被逮捕]  
　　敎廷方面對此極爲注意 
　　〔法國新聞社布達佩斯廿七日電〕匈政府發表公報，宣佈業已將從事間諜活動及非法賣買貨幣之樞機主敎明德索恩第加以逮捕。梵諦岡方面對此極爲注意。惟認爲匈當局諒不敢採取鹵莾行動，因此舉恐引起全世界天主敎徒之反感也。 
[狄米特洛夫談　保共基本政策]  
　　〔中央社索非亞廿六日合衆電〕保加利亞總理狄米時洛夫，最近當選爲保共中委會主席，狄氏頃向保共大會閉幕會議稱，該黨將使建立社會主義社會之偉大目的獲得成功。該黨對於基本問題之政策，已獲一致，其中尤以在黨內「自我批評」尤具電要性。 
[馬共領袖三人　遭荷軍逮捕]  
　　〔法國新聞社巴黎廿六日電〕此間荷關大使館今日發表公報稱：著名馬來亞共黨領袖三人，昨在蘇門答臘面對英屬馬來亞之港口登陸後，卽被荷軍逮捕。按該三人名康契楊基，諾伊克，與王特慶。英屬馬來亞當局曾出當格馬幣一萬元，冀予緝拿，彼等自新加坡逃出後，企圖來蘇門答臘繼續破壞工作。 
[眞理報責英美　縱容荷政府]  
　　〔合衆社倫教廿六日電〕莫斯科電合廿六日廣播眞理報論文，指斥「某些國家，尤其美國與英國」，在最近印尼事件中縱容荷蘭。 
　　眞理報評述家維克托洛夫撰文檢討國際事件稱：「美國一方面參加調解委會，要求促成荷印間之妥協，一方面又以荷蘭殖民地主義者奄不躊躇加以使用之軍械大量供應荷蘭。此點盡人皆知。安理會中對於印尼問題之討論，證實荷蘭帝國主義確信英美將繼續採取縱容政策」。 
[西德三國軍事長官商定　設軍事安全委會　史密斯可能繼克萊任駐德司令]  
　　〔聯合社柏林廿七日電〕德境美軍總督克萊今日宣稱，美英法三國軍政府長官對設立「軍事安全委會」，業已商獲協議。其性質並未透露。但據其他人士稱，該委會在將來軍政府停止活動後，確保德國永遠解除武裝。將來德境美英法軍政府解散時，當由該委會接辦其各種工作。該委會有權監督警察，防其違反解除軍備。克萊並稱，歐洲正在恢復經濟與政治安定，以促進長期和平。德國復興已有「驚人成績」。或問美英法應否配備一强大德國警察，克氏答稱，警察實力當以適應地方需要爲限，僅可配備手槍及卡平式槍。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿七日電〕據美國電合評論員皮爾遜宣佈，美現任駐蘇大使史密斯，可能代替克萊而爲美駐德軍總司令。 
[荷招待記者團　飛日惹視察]  
　　〔中央社巴達維亞廿七日電〕"荷蘭參謀本部，今日准許外國及本地記者得前往日惹作一日之訪問，包括中央社記者在內之十五人記者團，定明日飛往前印尼首都視察。 
[緬禁止荷機　飛越全國領空]  
　　對荷向印尼進軍抗議 
　　〔中央社仰光廿七日電〕緬外交部發言人稱：自本日開始，所有荷關飛機均禁止飛越仰光或緬境任何地點，以示對於荷蘭在印尼「警備行動」之抗議。 
[荷對停戰令　迄未正式發佈]  
　　內閣小組一度舉行會議 
　　〔聯合社海牙廿六日電〕荷蘭政府今日尚未下令印尼境內停戰，命令暫時似無發出之象。官方發言人稱，政府對於聯合國安理會停戰令之態度暫不宣布，以待荷蘭代表洛蓋在安理會再度發言，內閣五人小組曾於聖誕節舉行會議，對於印荷爭執並無正式聲明。 
[蘇聯代表要求安理會　令荷軍撤至原防　並於廿四小時以內實行停戰]  
　　〔本報訊〕巴黎廿七日廣播：蘇代表馬理克要求安理會命令荷政府在廿四小時以內實行停戰，並撤退至進攻以前之防綫。 
　　〔本報訊〕紐約廿七日廣播吧城訊：印尼秘密電台廣播稱：爪哇東部發生遊擊戰，印尼軍隊以迅捷之行動襲擊荷軍，旋卽遁去。爪哇東部印尼軍司令宋科諾命令各地軍隊實行「速擊速逃」之戰術。 
　　〔本報訊〕巴黎廿七日廣播：安理會今日舉行會議，荷政府告安理會稱：該國已將印尼政治犯十四人釋放，至此舉是否遵照安理會停戰命令，則拒不說明。又據荷政府宣佈：多數印尼共和國當局將自爪哇他遷。按上星期五安理會曾要求荷政府釋放被俘印尼官員。荷海外殖民部稱：共和國當局將暫時遷爪哇以外之若千山地。惟涉及之官員究係何人，則並未指明。又荷閣廿七日晨集議頗久，但會後仍未宣布是否將遵守安理會之停戰令。但荷方一般人土對經合總署之停止撥款，則皆未予重視，彼等雖認此爲對荷蘭經濟之一大打擊，但深信美國決不願印尼共黨獲得成功。 
[東京國際法庭　明宣佈解散]  
　　梅汝璈明年一月間返國 
　　〔中央社東京廿七日電〕遠東國際軍事法庭自廿九日起，將正式宣佈解散。該庭所佔用之原日本睦軍省所駐之大廈，將由麥帥總部接收移充盟軍人員宿舍。目前僅有中法兩國法官尚留此間，其他各國法官在一月或半月以前該庭宣佈量後判快書之後，卽已先後賦歸。據中國法官梅汝敵今晨告中央社記者稱：渠擬於下月半前搭輪返國。 
[日經濟穩定後　始可爭取美援]  
　　麥帥顧問自美返日談話 
　　〔中央社東京廿七日電〕麥克阿瑟之經濟總臘間方思博士，巳自華盛頓返此，方氏再度提出譽告，渠稱：望日人能在穩定經濟與增加生產方面表現成果後，始允予日本以長期復原援助，方氏赴美，係率領盟總代表團，要求予日本以善後撥款者。 
[明年一月二十三日　日舉行全國普選　吉田茂自稱可蟬聯閣揆]  
　　〔合衆社東京廿七日電〕日本政府廿七日正式擇定一月廿三日星期日舉行戰後第三次全國普選，產生新的衆議院以替代上星期四被解散之聲名狼藉舞弊業生之衆院。競選登記截止期爲一月十三日，預料此次參加角逐者至少有四千人。 
　　迄廿七日午刻，東京一地登記競選者已有二百三十人。每一競選人均須預繳保證金二萬日元（約美金四十元），競選經費已規定爲每人五尤元至十五尤元之間，視選民區之情形而定，吉田茂首相日認其民主目由黨必可大勝，渠亦可蟬聯首揆之席。 
[日普選候選人　總數約二千人]  
　　競選費用約七億日圓 
　　〔新亞社東京囜七日電〕日政府戰後第三屆總選舉，候選人估計約爲二千名，選舉費用以每名卅五萬元計算，需款亦達七億元之巨。 
[日加速草擬　經濟復興計劃]  
　　設陳訴局替被整肅者洗寃 
　　〔合衆社副社長房恩東京廿七日電〕吉田首相二十日單獨接見合衆社記者稱：日本政府正加遠成立一特種委會，以草擬關於執行麥帥之加速經濟復興之指示之全部計劃。日本政府並已獲得盟總之認可，成立新陳訴局，以聆取自認在盟總整肅程序下被不公平整肅之人仕之陳訴。特種委會及斯陳訴局，均將在數日內完成組織，而於明年初開始辦公。 
[被整肅前農相　平野徒刑十月]  
　　〔中央社東京廿七日電〕前片山哲內閣之農林相平野力三，頃因遠反政府命令被判十個月徒刑。平野於本年一月被整肅，但竟以被整肅者之身份，繼讓從事政治活動，故被判徒刑。 
[北贛咸鏡南道　蘇軍完全撤離]  
　　南韓反共團體組聯合陣綫 
　　〔聯合社漢城廿七日電〕內政部今日宜布，南韓各有力反共團體將組成聯合陣綫，擁有會員六百萬之衆。南韓之五萬後備兵均將在靑年團體中徵拔。 
　　〔聯合社倫敦廿六日電〕莫斯科電台今夜廣播稱，北韓政府已以勳章贈予蘇聯將領數人及其他官員，酬其解放韓人脫離日本帝國生義之功。該電台又引述平壤電台消息稱，蘇軍己完全撤離咸鏡南道，但未說明北韓蘇軍是否己全部撤離。 
[威爾斯郊外散步　病發僵臥雪地　送院治療曾一牙清醒]  
　　〔中央社華盛頓廿六日合衆電〕美前副國務卿威爾斯，昨晚於曼里蘭州奧克松山麓迢墅附近散步，因心臟病發，倒地不省人事，至今晨始經人發現僵臥郊外，四肢凍裂，面部有傷痕，週身皆爲冰雪包裏。發現者爲威氏鄰人克爾塔十齡幼子亨利，伊隨其父自敎堂駕車歸來，瞥見威爾斯僵臥雪地，經呼人救起，送至醫院施以養氣治療。據醫生表示，威氏病况嚴重。今日午後氏曾一度淸醒，自云，腦部疼痛。按威爾斯近患失眠症，每晚臨睡前，皆外出散步，昨晚於處理文件後，卽令侍僕就寢，自行出外散步。依情形揣測，渠初於小溪中昏倒，繼勉力爬至溪岸，卽失去知覺氏今年五十六歲。 
[好友墮樓心神不寗]  
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕威爾期最近一週來因好友杜根之暴卒，深感不安。杜根曾任職國務部，係於二十日自紐約十六層樓墮窗斃命，失足抑係自動跳下不得而知。社根之名牽涉於國會最近對國務部十年前失竊機密文件案之偵查，當時威爾斯卽發表聲明，力辯其爲絕對忠實之公務員。 
[聖地觀察團報告安理會　責猶軍破壞休戰　阿猶空軍互施猛烈轟炸]  
　　〔聯合社巴黎廿七日電〕聯合國巴勒斯坦觀察團今日向安理會提出報告，指責以色列破壞聖地停戰協定，在尼基夫區向埃及軍進攻。 
　　〔合衆社巴黎廿七日電〕安理會將於巴黎時間下午三時開會，討論埃及譴責以色列軍隊在尼基夫區展開新攻勢之陳訴。敍里亞代表柯里於廿四日要求安理會召開會議，並將在會議中提出埃及之陳訴。 
　　在上次安理會之休戰決議中，破壞休戰之一方將被制裁。 
　　〔合衆社台拉維大廿七日電〕據今晨消息，尼基夫沙漠區戰事終日未停，台拉維夫東北之中部前綫，阿猶雙方又在數處發生小接觸。據稱，埃軍廿六日畫夜不斷襲擊猶方據點，合拉維夫於廿六晚被空襲五十五分鐘，但官方稱，並無死傷及損毀。聯合國觀察員廿六日報告：以色列飛機曾在埃及與聖地邊境之三村鎭投彈共約九十枚，此項轟炸發生於地中海沿岸之阿里斯及雅尼維地方附近。埃及西北二十哩伽薩郊區亦聽到爆炸聲。 
[美國外交政策最後目標　求世界自由和平　反共而不傾向自由不能獲美援]  
　　〔美國新聞處華慶頓廿六日電〕全國計劃協會頃公佈聲明一項，列舉美國外交政策之長期目標，並認爲美國負責支持自由一點，並無錯誤。該協會係一超然不以營利爲目的之組織，其組成份子爲美國農工商自由職業各界領袖。其關於美國政策之意見，係向公衆提出作爲參攷。該協會在其外交政策聲明中，强調「美國之最後目標，爲繁榮滋長之世界社會中之自由與和平。」 
　　協會稱，目前之世界不如不戰，此時此種外交政策所遭受之危險須加預防。反對共產主義者並不一定對自由具極端熱誠。「儘爲共產主義之反對者西班牙獨裁者·德國偽裝之納粹·貝爾格勒獨倡異議之共黨並不具備獲得美國支持之條件。」美國人不可因目前之策略而忽視整個大計，從而有損於最後目標。美國外交政策各項步驟，最後必須以其對於自由與和平之貢獻，量度其功罪。 
　　外交政策　九項綱領 
　　該協會列舉美國外交政策之主要目標九項；（一）吾等鄭重說明美國之最後目標，卽爲世界之自由與和平，俾日益趨於繁榮。自由者，意卽承認個人之最高重要性。自由社會卽須使個人在感覺上與事實上享有自由。（二）對自由之爭取，必須繼續進行。惟有在自由國家團體係屬切實存在之情形下，此種爭取自虫始能成功。美國爲維護其本身之自由，故必須維護他人之目由。凡屬自由國家必須獲得充份之保證，卽美國不能充份腹行其責任，努力於自由之維護，其他國家亦必須隨時明瞭此點。美國爲履行此項實任時，其中實應包括多少軍事援助在內，此點務必早日加以決定。吾人不應認爲問題係純屬軍事性質或主要係屬軍事性質者。舉例言之，歐洲卽有若干國家，苟其資源過份用諸軍事目的方面，不但不足以促進安全，而反足以遷怒之。美國所作之援助如偏於軍事方面，將不若裝運食物與給予民間經濟所需之援助爲有效。（三）「目下享有自由制度並設法鼓動爭取自由之國，必須有一組織並相互發生關係，藉使其經濟·生活水準·與生活方式，得以作穩定與有秩序之擴充。西歐在經濟與政治上之最密切結合，必須獲得美國一切可能之鼓勵，西歐之有效團結，仍須爲各地人民之最後目標，努力加以支持。（四）美國政策旣以個人之自由爲目標，故對於主張或實行壓迫之人，決不能與之妥協。反對一種壓迫之方法者，並不能作爲致力於自由之證明。此秘便宜主義之代價，對於美國之道德地位，極易成爲一種不能挽回之損害。」（五）關於國內之自由，亦必須遵守同樣嚴格之原則。由於敎育欠佳，貧窮及種族歧視所造成之剝奪自由，必須繼續奮鬥予以消除。吾人尤其須防止退縮。在緊張時期內，往往容易以刪减個人之自由視爲合理。此種作爲，將犧牲美國所負實保衛之價值。（六）自由不能與責任分離。在緊張之世界中領袖階級所負之責任，極爲重大，恐非美國人民所能瞭解。孤立主義之代價之一，爲對於國內敵人，往往較之對於國外敵人更爲重視。爲覓取國內之政治利益起見，不惜犧牲國家之利益或威望。在此上下文中，對友好國家之必要援助，可能被指爲「出賣美國」，而其發起人之動機或甚至愛國精神，亦可被非難。同樣，經由稅則·配額·及禁運，以犧牲對別國之友誼而換取有限之國內利益，此等態度與行動不再能加以容忍。（七）自由與一種特殊形式之經濟組織聯繫與否，均無不可。但信仰個人自由之人，對於國家在經濟事務中之地位，其觀念元全不同。美國政策一部份之戰略，必須承觀它人亦可能不錯，例如，西歐民主社會主義之合理，不下於美國之民主資本主義。（八）目由國家現擁有世界大部分之資源，（尤以未開發之資源爲甚）此點甚足引以爲幸。美國之重要戰略目標，仍係充分發展並利用此種資源·（九）美國必須向世界說明：自由國家之集團並不閉關自守，排斥他人，任何一國尊重個人自由並渴望和平者皆可加入。美國政策之最終目的，厥爲不斷擴大之自由國家集團。協會著名會員簽字之聲明上，有協會主席阿姆辛基宋尼公司總經理，美國投資公司總經理阿爾杜契爾，經合總署勞工參議哥爾登，美國農莊聯合會主席克林，著名雜誌編輯茂飛，美國公誼服務委員會秘書庇克特，梅西公司董事長魯爾。 
 
 

Page 4

 
 
[參會一屆八次大會揭幕　議長大聲疾呼　救上海救國家　戰塲僅一水之隔　待討論救危大案　今日下午舉行首次會議]  
　　〔本報訊〕市參議會第一屆第入次大會，於昨日上午九時五十分在塘沽路該會會所隆重揭幕，出席潘議長·徐副議長·及參議員一五九人。列席者吳市長·警備司令陳大慶·市黨部方主委·市府各局處長·及來賓查良鑑·倪　·陶百川·金龍章·魏汝霖等三十餘人。潘議長致開幕詞後，吳市長·陳司令·等相繼致詞。末由參議員代表童行白致答詞。開幕典禮至十一時半告成。預定之第一次會議，因時間不及，延至今日下午三時舉行，將由吳市長作施政報告及參議員質詢與答覆。大會開始，首由潘議長致開會詞稱；時光眞快，今天又是本會召開第入次大會的日期了．猶憶第七次大會在九月間開會時，正值幣制改革之初，限價政策雷厲風行，曾幾何時，因中央的財經政策，一改再改，以致國家財源，社會富力，受了很大影響。至戡亂的軍事情况，則由東北以及濟南之國軍撤守，經過徐蚌會戰，演變至於今日，華東則相持於淮河南北，華北則交鋒於平津郊野，大局之嚴重，社會之浮動，當更非三個月以前可比。 
　　目前的上海市，與主力戰塲祗長江一水之隔，幾已面臨前綫，而非復所謂後方。此時此地，吾人集會一堂，深信回人必都其有警覺，也必能舍其瑣屑的小事，而集中精力，以討論幾個挽救危局的大案。環顧全國大局與本市近况，公展謹就個人感想所及，略舉一二抽象之點，就敎於各位長官與同人。至於如何實現我們的期望，却有待於本會同人的縝密討論了。 
[人民代表當自審責任之重　盡一切力量挽救難危局面]  
　　就大局言：自中共發動武裝叛變以來，演變至今，幾使大半個中國龍軍在硝烟砲火愁雲慘霧之中。當三年前政府與中共代表會談及以後政治協商會議時，政府未始不渴求和平，而竟因中共固執己見，終於失敗，雖以馬歇爾將軍之好意調停，亦終苦無能爲力，以致空前浩刦，愈演愈烈。最近孫院長就職之前夕，復以「繼續作戰以迄獲得光榮和平」爲言，然而中共氣燄囂張，絕無反應，料必依然憑恃其殘酷的「人海戰術」，毒辣的「謠言攻勢」，以爲終可控制整個的中國，毀滅寶貴的文化，而達其牽入「鐵幕」之目的。和平原是雙方面的事，中共的態度旣如此，哀吾同胞，其願仍爲中共製造戰爭所犧牲的芻狗，而絲亳不想自拔的方法嗎？然而國家是人民所共有的，人民是國家的主人，到了今天這樣生死存亡的緊急關頭，吾人民還不挺身而出，充分發揮我們自己的主權，保障我們自已的生命，維護我們目己的自由，對此戰爭慘禍，只知袖手旁觀，或只是倉皇逃避，始終讓那些蓄意爭奪政權的野心家，殘民以逞，好像國家就是他們少數人所有的一樣，那麼我們固然沒有做國家主人的資格，而光榮的和平亦必渺不可得。一 
　　但是，中華民國今天還是民國呀，我們做入民的，實在佔着祟高的地位，有着潛在的大力，尤其做人民代表的，更當自審其責任之重，自發其慈悲之願，善用我們的一切力量，千廻百折，堅苦卓絕，挽救艱危局面，遏制殘酷的暴力，庶幾可以出水火，登衹席，自救而救國。 
　　上海與中國 
　　就本市言：上海是中國最大都市，擁有六百萬人口，工商輻輳，敎育發達，它的過去現在和未來，對於中國以及全世界的關係，所處地位的電要，人人知道，母庸多說。近百年來，中國多少次救國運動，或由上海發動，而獲得全國響應，或由他處發動，因得到上海的熱烈資助而大功告成。尤其每當天災人禍，哀鴻遍野之時，救死扶傷，往往倡導於上海。每當兵迎禍結，呻吟憔悴之際，恢復統一和平的努力，也往往成就於上海，這種事例，自更不煩列舉。居住於上海的，不獨是中國人，還有很多很久經商傳敎於此的各國僑民，上海之所以有今天，中國人民與友邦僑民都曾有一番心血和力量。要建設一個富强康樂的中國，必需一個元整繁榮的上海，要希望一個和平自由的世界，也必需一個完整繁榮的上海。如果讓上海毀滅了，中國的建設與復興固然艱難萬倍，就是世界的和平與自由，也必然感到極大的損失。所以愛護上海，保全上海，是全中國人民的責任，全世界人士的義務，而上海市民應該盡力的地方必然獨多。 
[救上海即是救國家]  
　　因此，公展願乘本會開會廣播之時，要奉勸我們全市的同胞，大家來合力救上海。救上海，就是救國家，救世界，也就是救自己的每一個人，而旁觀與逃避決不是好辦法。我們今天做上海市民的，要有一種自信，有一種豪氣，有一種犧牲自己救助大衆的宏願，大家團結起來，爲地方的社會安全而服務，爲人民的自由生活而盡力，爲國家民族的獨立生存而奮鬥，堅忍不拔，勇猛精進，敢信必能轉移全國的風氣，獲得友邦的援助，使我們的上海，我們的中國，得以渡過此苦難的一關而屹然無恙。 
[保全上海　必先保全中國]  
　　現在有許多人都在問，上海怎樣可以保全，他們甚至只想寄希望於友邦，其實公展很誠懇的奉告大家，保全上海的必須靠我們上海市民自己的努力，保全中國的也必須靠我們中國人民自己的奮鬥。這不是說我們不盼望友邦的同情與援助，正惟其希望人助，尤須先行自助。而且，我們要保全上海，必須以保全中國爲大目的，中國如不能保全，則保全上海有何意義。反之，如以保全上海爲其努力的基點，擴而大之，以達成保全中國的任務，上海市民在此階段所貢獻的才眞是偉大。本會此次大會，應該悉心研討，如何增强上海的自衛力量，如何維持上海的社會秩序，如何使全市警察能够飽食暖衣而忠誠服務，如何使軍隊在軍民 
[請願兩起]  
　　〔本報訊〕市參議會昨接請願案二起，（一）豫園攤販聯誼會，爲舊花布業公會爭奪桂花廳攤基事，請參議會救濟以維市產案。（二）大束門警廳路集賢村三十弄全體房客代表，因海陸空糾察隊隊員强佔房屋，並趕走房客事，請予制止案。由參議員黃振世趙公望分別接談。合作之前提下有良好的軍風紀，俾土兵眞能保護人民，人民確能尊敬士兵，如何儲備上海的充分糧食，如何使上海的工廠都能够照常生產而不增加失業，如何使流離失所的難民與流亡學生能受到相當的救濟，如何使傷殘官兵有良好的醫療與看護，而稍减其痛苦，凡此種種，都是要保全上海，在目前所必須共同努力的幾件事。總之，我們要保全上海，我們必須有錢出錢，有力出力，我們務須大澈大悟，來救上海，救國家。 
[吳市長貢獻三句話　以自衛求安全　以安定求繁榮　以堅定求勝利]  
　　吳市長致詞：略謂本人今日謹以三句話貢獻於參議員諸公：（一）要以自衛求安全。目前上海的公私文武機關，一致企求安定，但是逃避現實決非謀取安定之道，我們必須發揮全力，要以自衛求安定。（二）要以安定求繁榮。年關卽屆，工商界一片凋零氣象，工人感到生活程度高漲，資方却已覺不勝負担，而商店營業一蹶不振，欲求繁榮，必須先謀得安定。（三）要以堅定求取榮譽的和平。本人所說的和平，是勝利的和平，唯有求得勝利，和平才有望，沒有堅定的信念，決不能得勝，也必定沒有和平。 
　　陳大慶 
　　陳大慶致詞：剛才市長與議長均提出要以自衛求安定，本人認爲自衛必須有組織，須發揮集體的力量才能達到目的。我是上海的新朋友，所能貢獻的也祗是這一點。 
　　倪弼 
　　倪弼致詞。共黨之作亂，雖說是由於國際背景，但却是乘虛而入的。我們不能否認目前政府有貪污荒淫無恥等種種不合理現象的存在，上海更是罪惡的淵藪，而尤以中央駐滬各財政機關爲甚。喧囂一時之揚十公司案件。迄無下文，曾引起不少誤會。僅就報紙所刊戰之各項資料，卽能證實其中確有許多不合法情事存在，如聽其逍遙法外，卽是對不起人民，也必定失去人心。故本人認爲最鞏固之防禦，是屬之於心理上的。一切非法享受及盜取不義之財，均應繩之以法。聖誕前夜之在歡，充分表現了上海人的貧富懸殊，上海參議會是最當正義感的，希望能起領導作用。 
　　查良鑑 
　　查良鑑致詞：在上海這個大都市裏，欲求罪行絕跡是根本不可能的。由於經濟政治及社會的因素，目前在精押中之罪犯達五六千人，這與全市整個人口相比，爲數固不算大，但却是政府很大的負擔。由於國庫拮据，中央曾數次電令設法疏散，但負責治安當局，總設法求取社會安定，一且如將一般有習慣性之罪犯釋放，無疑地將是治安之一大威脅，故本人希望第八次參議會對此」問題，提出加以辯論。 
　　方治 
　　方治致詞：我認爲和謠都是共匪散布的，政府如果妥協，就是上了共匪的當。所謂光榮的和平，就是爭取勝利，妥協就是自殺。但我們要使前方將士及保衛地方軍隊浴血作戰，首須使其飽暖，故慰勞工作是必須盡力進行的，希望參議會能發探最大力量。 
自左至右：出席參議會大會之市長吳國楨警備司令陳大慶，監委倪弼，師管區司令魏汝霖。　（本報攝） 
[童行白代表致答辭]  
　　末由童行白代表參議員致答辭，略謂：屆此第八次大會開幕之際，得到議長及市長等寶貴啓示，感奮萬狀。我們必須面對現實，求得解決，絕不逃避。我認爲目前亟應解決的有二大問題：（一）經濟方面的，兌金辦法急應改善。其政策之合理與否，影響人民生活甚鉅，政府目前所兌售之黃金，可以說大部份取自上海人，而由於政策之不合理，數十上海人却因擠兌而喪生·可見經濟政策對人民生活及地方治安關係之重大。希望此次參議會中能商討一合理方對，則是本次會議之一大收獲。（二）軍事方面的，雖說軍事支配屬之於當局，人民無法赴前方作戰，但如人人堅守崗位努力間接也可發揮其最大力量，希望參議會能起領導作用，則第入次參議會必有最大的收穫。 
[江亞輪撈獲屍體　已驗七百九十具]  
　　〔本報訊〕江亞輪慘案中撈獲屍體，經地檢處檢察官騐屍者，前後共達七百九十具。其中九具係被爆炸斃命者，餘七百入十一具則係溺斃。至江亞輸失事原因，檢察官正偵查中· 
　　寗波旅滬同鄕會江慘善後委員會昨日發佈消息如左： 
[家屬座談會昨議定六點]  
　　昨日下午一時，舉行第二次家屬座談會，到被難家屬八百餘人。招商局副德經理沈仲毅亦應邀列席。會塲情緒雖極悲憤，但極力抑制感情，討論結果：(一）輪船長沈達才應由招商局保證不得任其逃避。（二）打撈　流屍體，經漁帆船撈起，加重賞金，以資激勵。（三）對貧寒被難家屬在滬者，籌謀臨時緊急救濟。（四）尚未撈起屍體之家屬，如欲往海外視察，可先向總務組登記，由招商局再派船送往察看。（五）滬甬航綫促招商局迅速派船恢復航行。（六）定一月三日下午一時召開第三次座談會。 
　　又該會全體委員以橘子船主張翰庭援救同鄕旅客，義勇可嘉，特定一月二日在該會舉行招待會，同時對最先拍發營救電報之中國漁業公司管理之華孚一號船長王世堂，華俘二號船畏張德慶，亦定是日招待慰勞。 
[成都北路火燒　大信造紙廠　全部遭焚燬]  
　　〔本報訊〕成都北路大王廟附近大信造紙廠，於昨日黎明五時十五分許，不戒於火，瞬卽冒穿屋項，底層堆棧及機器房等亦均着火。該管新成警分局聞訊後，立卽派員到塲彈壓，一而電召消防處驅皮帶車到塲施救，約至七時餘，始告灌熄。事後調查，該廠全遭焚燬，損失綦重，至起火原因，警局尚在偵查中。 
[公敎人員兌金銀　市銀行逐日辦理　兩日兌出總數三千餘兩]  
　　公敎人員存兌金銀之第一批許可證一號至七號，已由上海市銀行於上週六（廿五日）下午四時開始辦理，當日共兌出黃金一，四〇三塊（每塊約重一兩），廿七日所辦理者爲八號至十四號之許可證，當日共兌出黃金一，六〇〇塊，其申請戶爲曁南大學·稅務學校及上海港口檢疫所等。今日專辦許可證十五號至廿號，計爲上海監獄第一分獄，監獄醫院及社會局曁其所屬機構等，並經規定各單位最後送件期爲廿九日，最後交款期爲卅日，過期無效。又廿九日專辦廿六號至卅號許可證，包括上海地方法院第一分院及檢察處，民政局及其所屬單位，曁新聞局上海辦事處等，各機關交件限期爲卅一日。又據市銀行公庫課負責人稱：該行擬在每週末預先將下週內辦理許可證號數分別排定，並不更換。 
[央航總公司遷穗　全部竣事]  
　　〔本報訊〕中央航空公司總公司自滬遷穗，本月中旬起陸續移動，現已全部遷畢。上海方面總公司各部份仍留少數工作人員辦理有關業務。中國航空公司總公司準備遷至台灣，已派專員前往台南覓屋籌備。該公司機航組大部份重要器材已於二十三日由專輪一艘遷運香港，總公司各部份目前尚無動靜，何時遷移，將視局勢而定。 
[當局徵購水泥　各公司通知未提貨客戶　一週內辦手續具領款項]  
　　〔本報訊〕中國水泥股份有限公司，上海水泥股份有限公司，順昌公司水泥廠，建亞水泥廠及天祥實業股份有限公司水泥廠，昨奉當局通知，急需徵購各水泥公司客戶未提水泥，依每五十公斤金圓六十元給價（運現行貨物稅在內）。各公司奉令後，特轉知各客戶，將所執今日前本市棧單於一星期內逕向各出單公司治辦手續具領款項，逾期不來者，除將應行徵購水泥任由各該公司照額交出外，並由當局公告，在各客戶所持棧單原數量內依照徵購總數比例扣除作爲已交與各該客戶論，所有各該棧單，其被徵部份卽行作廢。 
[證交復業無期　宣布遺散員工]  
　　員工拒絕接受要求救濟 
　　上海證券交易所暫停營業以來，迭經請求復業，未獲要領。證交總經理王志莘今日發表員工資這辦法，略云復業無期，維持甚惑拮据，凡員工自願資遺者，普通職員可得資遺費三千元至三千入面元，工役二千元至三千元，不願資遺者，待週凍結於十一月份數目，不必到所辦公。該所十一月份待遇，普通職工僅六百餘元，該所同人聯誼會以此區區遺散費，無法維持以後生活，一致表示拒絕接受，並推派代表向總經理王志莘及理事長杜月笙請求救濟，又證交各經紀人及從業員，亦正在進行解散改業云。 
[吳淞警所所員　收受賄賂受懲]  
　　〔本報訊〕吳淞警察所所員袁星燦，於本年七月二十六日，在吳淞查獲外馬路中興路口協興昌米店店主曹培福私運食米出境案，當時曹託顧啓新者，轉託王鐵梅，向袁說項，後經該所核准將曹交保，回店後，以三億元轉交袁親收，旋經人告發，移解地院訊辦，昨經宣判：袁星燦對於職務上之行爲，收受賄賂，處有期徒刑三年六月，曹培福·顧啓新·王鐵梅部份，公訴不受理。 
[危害國家　罪不成立　大學生女記者等　五人均宣告無罪]  
　　〔本報訊〕大夏大學學生王水泉·局乙士·局同揆·俞述健·自由論壇報女記者錢渭（又名錢韋珠）等五人，被控危害國家案，昨經特種刑庭宣告無罪。茲將判決理由探錄於後：「綠本年六月五日，本市一部份學生參與反對美國扶植日本之集體遊行，經市警局將被捕之五十四名解送本庭偵訊，以王等五人及所在不明之陶大錚·王祖耆等，均有危害國家緊急治罪條例第二條第一項之罪嫌，提起公訴。惟查被告局乙士·錢渭·均堅決否認參加遊行，被告局同揆·俞述健但稱於準備參加時，中途被捕，僅被告王水泉一人供認參加，並特有糾察證不諱。而查周乙士之另一罪證，卽反動刋物兩紙，是否爲其弟周庚士所寄發，亦不能有何積極證明。查反美扶日之集體遊行，雖不無受共黨操縱之嫌，然被告等或堅稱因他故在塲，並未參加，或自認因誤信其宗旨爲純正而往參加，固亦事實情理之所許。原起訴書對於被告等是否有犯意聯絡一節，究乏具體證據，足資參證，卽有知情參加遊行一行爲，亦不足構成上開罪名」。 
[工貸通過百餘件　貸出逾三千萬元　收購成品決定改善辦法]  
　　〔本報訊〕截至目前爲止，央行已通過緊急工貸案百餘位，計貸款三千萬圓以上。又央行對收購成品，爲使廠商迅速辦理申請手續起見，已擬定若干補充。央行貼放會生產及出口事業貸放審查委員會第四次會議，於廿五日下午三時至六時在央行舉行，出席張茲閱等十餘人，由林禁　主席，討論機器·電機·金屬製品·汽車材料·衛生材料·化學·製藥·皮革·造紙·織造·火柴等數十種工業之申請收購案八十五件，除婉却及囑按照貸款方式治由行局或行莊申請者外，計通過收購各業成品案四十件，俟星期一評定價格後，卽通知各廠商，與指定之國家行局庫分別洽辦。此外該會慶於廠商對此次收購成品之宗旨及處理程序，尚多未能明瞭，因此該會辦事雖力求迅疾，而各方面之配合尚感不足，爲改善起見，當經決定辦法三項，卽日施行： 
　　三項辦法 
　　（一）凡核定之收購案件，概照以下手續辦理：（甲）收購成品案件，經核准後，卽由貼放會以電話或書面通知廠商，立卽準備一切手續，並於評價委員會開會時，派員到會接洽。（乙）評價委員會於評定價格後，立卽塡就評價單一式三份，以一份交與當時到會之廠商，其餘二份立送央行業務局，及經辦行局照辦。（丙）廠商於評妥價格後，應儘速向行局辦理手續，如因延運而致價格變動，不得要求重行評價。其於評定價格後，三日內尚未辦理者，卽作自願放棄諭。（二）已經核定收購成品之廠商，在前案核定後三個月內，再請收購某他成品者，不予受理。（三）對部份遷移，或準備遷移，或工廠負責人離滬而致影響生產，解僱工人之工廠，申請收購成品或質押貸款者，一律不予審核，並立請各承轉行局行莊，於事先切實負責調查。 
　　通過各類貸款案件 
　　又貼放會第二十次會議於昨日上午十一時在央行舉行，出席委員十餘人，由劉攻芸主席，討論上週工礦農業貿易各顧問委員會所審查貸款案多件，除婉却及查明再議者外，計通過有關交通公用案十件，工業生產案五件，出口貿易案二件。該會爲促淮外銷物資出口以爭取外匯起見，凡出口事業貸款，以外匯掉期之方式辦理者，期限三十天，必要時得展延三十日，由指定銀行承做，並由央行稽核處嚴密考核，如有套取頭寸者，立卽吊銷指定銀行執照。 
[各業工會關注下期指數　總工會理監將提出討論]  
　　〔本報訊〕游資泛濫，停一兌金銀，及各種謠言刺激下，物價又起漲風，依靠薪津而生活之本市數十萬產職工人，對本月份下期生活指數之公布，異常關注，市總工會連日接獲公用事業，橡膠，捲烟，棉紡等各業工會呈文，要求生活指數之編製必需正確絕對科學化，不允許有絲亳人爲因素，並對本月上期指數十五倍一，表示懷疑。據總工會理事長周學湘告記者，總工會方面仍繼續自行編製指數，如市府所公布者與自行編製者相左過遠，則必提出抗議，以維工人利益，同時總工會今日舉行之理監事常會中，指數問題亦將提出討論云· 
[染織業年獎糾紛　白坯組談判解決]  
　　〔本報訊〕染織菜白坯組年獎糾紛業已談判解決，分九級發給，較去年標準增加一點二五成。其中百分之四十照十二月上期指數計算，百分之六十照十二月下期指數加二成計算。布仍每人發給六碼。另升工辦法亦已決定。 
　　又整織組年獎糾紛在繼續商談中，花式組日內亦將再由社會局召集勞資雙方談判。 
　　〔本報訊〕中國紡織機器製造公司第一製造廠職工，要求發給年獎一個半月，又分廠職工要求年獎二個月。社會局對該案正派員調處中' 
[造紙廠不能維持　紛請停工或減工]  
　　〔本報訊〕本市各紙廠最近因銷路萎縮，開支浩大，不能維持，紛紛向社會局要求停工或减工。其中江南造紙廠經社會局調解，已決定自一月一日起暫時停工·每一職工除發給年獎二十五天於一月十日發出外，另每人發給維持費二個月工資，分別於一月十六日及二十四發出，按照一月份上期指數計算。 
[本年度舞女執照　市警局限期繳銷]  
　　〔本報訊〕警局正俗股以本年度卽將結束，對各舞廳舞女執照，統限於本月底前規定期內繳銷，並須附繳其本人最近半身照片二張·至卅入年度新執照，則於明年一月份內全部發給。該股並爲避免繳銷執照時擁擠，業已排定日期，除昨日爲維也納·米高美·時懋·立德爾·新仙林五家外，今日爲金山·遠東·大東·揚子·中央。廿九日爲大路·勝利·新都會·皇宮·百樂門·偉達。卅日大華·新華·維納斯·高峯·華都。此外尚有大都會·高士滿·大滬·仙樂·麗都等舞廳舞女，因規定期已過，將另訂日期繳銷。 
[市警局與鄰縣聯擊　佈置無綫電通訊綱]  
　　〔本報訊〕市警局爲與近郊各縣經常保持聯繫起見，頃已佈置無綫電通訊網一種，卽日起開始運用，計有川沙，南匯，奉賢，崇明，寶山，嘉定，松江，靑浦，金山，崑山，無錫等縣。該通訊網經常互通各該地警務情報並接洽各種要公，對本市治安當因此而更形安定。 
[慰勞駐滬海軍官兵會　昨在江南造船所舉行]  
　　〔本報訊〕劉文島任卓宣兩氏率領之全國慰勞總會海軍慰勞團，於前日自京來滬，慰勞本市海軍官兵，昨日下午一時，海軍第一軍區司令董沐曾假重慶南路海軍服務社舉行歡迎會，到慰勞團全體團員及駐滬海軍各單位代表數十人。劉文島團長報告慰勞意義，並報告最近國內國際局勢，副團長任卓宣闡述戡亂必勝之信念。董司令致詞表示謝意，復由第一軍區司令部等三單位獻旗致敬。晚六時後，慰勞團在高昌廟江南造船所舉行慰勞海軍官兵大會，除有盛大遊藝節目外，並分發毛巾糖菓等大批慰勞品，情緒極爲歡洽。今晚繼續在原址慰勞海軍工廠等之工作人員。慰勞團一行定於明日離滬返京。左劉文島右董沐曾（本報攝） 
[竊盜殺害更夫案　三被告分別處刑]  
　　〔本報訊〕徐鳳標·曹永淸·沈宏道及在逃之黃林章等，於本年十月十四日共同竊盜徐匯中學師生衣物，並殺害更夫一案，地院昨日宣判：徐鳳標共同殺人，處無期徒刑。曹永淸·沈宏道同罪，分別處有期徒刑十二年及八年，又三人犯共同竊盜罪，各處有期徒刑六月，徐鳳標執行無期徒刑，曹永淸執行有期徒刑十二年，沈宏道執行入年。 
[漁康輪船員死難　撫卹費正核算中]  
　　〔本報訊〕關於漁管處漁康號漁輪失事事件，記者頃訪漁管處負責人，據談：漁管處對此次事件極表遺憾，對漁康輪上死難船員尤深悼惜，現巳邀同船舶修理廠及外籍專家多人合組調查委員會，連日正積極進行調查，務使該輪之失事眞相，興前後經過情形，得以確切明瞭，然後當再判定責任誰屬。在實際情形未能明瞭前，該處不擬對外發表任何意見。至漁康輪死難船員之撫卹問題，該處亦已在着手核算，聞每一船員可領得撫卹費廿四個月，殯殮費四個月。 
[大專校長聯合會　推代表洽配物資]  
　　〔本報訊〕本市公私立大專校長聯合會，昨日下午假淸華同學會開會，除報告有關各校事情外，並交換行政措施方面意見。對配購物資事，決定推章益·歐元懷·胡敦復·王裕凱·胡文耀，凌憲揚·夏堅白·沈嗣莊等爲代表，向財部徐部長·吳市長及有關方面接洽。 
[大專校長舉行茶會　聯合歡迎梅貽琦]  
　　〔本報訊〕淸華大學校長梅貽琦來滬，本市公私立大專校長特於昨日下午三時，假淸華同學會聯合舉行茶會歡迎，梅校長於席間除報告北方各校情形外，對政府發表渠出長敎部事表示堅辭，希望能早日另行決定人選，以免部務乏人主持而致影響整個敎育。北方各校員生來滬者，望本市各大專校長在可能範圍內能予安頓。梅校長並透露北大校長胡適日內亦將來滬，與本市各校長會面交換意見。 
[在滬校友　今日祝嘏]  
　　又廿九日適逢梅校長六秩華　，該校校友，特定今日下午五時半，在濟華同學會聚餐，爲梅校長祝籌。望在滬校友屆時踴躍參加。 
[飛行員寓所遭刦　兩盜犯一鼓成擒]  
　　〔本報訊〕復興西路卅二號三樓五號室，係中航公司飛行昌譚永乾夫婦所居，雇有男女僕兩人，昨日下午三時三十分許，譚偕妻外出購物，突有盜匪兩名，均　華麗西裝，叩門而入，將傭人等揮拳亂擊，未幾譚夫婦相偕歸來，亦遭痛毆，幸主婦機警，潛由壁門跨入鄰戶，借打電話，報告常熟警分局，經分局長程義寬，立率股長袁傑，股員俞志明·黃照軍，巡官呂鴻鈞，警員段登武·周楨禮及一五四七號制服警員等，分乘警備車趕往圍捕，各員　奮勇衝入，果將兩匪擒住，帶回分局偵訊，幷搜獲全部贓物計洋金手鐲·洋金鏈·項珠·西姆　鐘·浪生打火機·派克及愛弗釋自來水筆等物。兩匪供稱：一名梁德生，四十五歲，住塘沽路德興里十入號，一名郭豐，卅歲，住海寗路恒興里無號木房內。並供出前犯盜案三起，直至深在尚在吊贓中。 
[留美學生趙企預　榮獲最高獎學金]  
　　美哈佛大學最近核定本學期獎學金最高額爲美金六百元，中國留學生得最高額獎學金者，爲在該校專攻敎育哲學之博土候選人趙企預君。趙君曾畢業燕大，得碩士學位，並在國內大中學校任敎多年，明年夏結束研究工作，將參加博士總考，此次獲得最高額獎學金，同學聞訊皆以爲榮。 
[中美籃球賽　仁餘迎戰　奧斯托利　七時在市體育館]  
　　美海軍奧斯托利籃球隊爲與國人球隊聯歡起見，請本市籃委會代約友賽一塲，定今日下午七時，與仁餘隊交戰於市體育館，門票樓上五元，樓下十元，及塲內二十元，裁判鄭志芳祝明星。美海軍素以籃球戰術見長，過去如托披卡三一九八等，均有輝煌戰績，奧隊隊員不但身高力大，而進攻快速，投籃奇準，頗具威脅力，尤以中鋒却潑門，前鋒史密斯，一高六呎六吋，一高六呎五吋，擲籃如探獲取物。仁餘係甲組籃球隊中翹楚，與番軍會仗，必有精彩戰情。雙方陣綫如下： 
　　（美海軍）（中鋒）却潑門，（前鋒）史密斯，（前鋒）聶格爾（後衛）麥唐納，（後衛）台納兒，（預備員）范納脫，費爾時，開恩，勞逸安，雷蒙特。 
　　（仁餘）陳渭源（管理），沈鵬舉（隊長），姚文彝，吳新運，孫國政，王槐庭，樂嘉洲，莊逸榮，李肇和。 
[空校籃球隊　排定兩比賽]  
　　明晚先對晨友 
　　杭州筧橋空軍軍校籃球隊遠征來滬，籃委會方面決定由回力『恩卡斯·美海軍·仁餘·晨友·及華聯等隊出戰，並已先行排定兩塲，廿九日對晨友，卅日對仁餘，均在市體育館舉行。廿九日之戰，於下午七時半開始，六時半起則由回力與恩卡斯對壘。是日比賽，係應本市東北旅滬同鄕會之請，作爲義　，收入充作救濟經費，茲將兩日秩序錄下： 
　　廿九日（星期三） 
　　回力恩息卡斯（義賽）六時半 
　　晨友---空軍校（義賽）七時半 
　　三十日（星期四） 
　　仁餘---空軍校（義賽）七時正 
[英海軍足球隊　明日約戰青白]  
　　英海軍倫敦號艦足球隊爲敦睦邦交切磋球藝起見，由足委會代約本市華人盟主靑白隊，作友誼賽一塲，於明日（星期三）下午三時在逸園舉行，倫敦隊實力不在蘇薩司之下，屆時當有優異表演。 
[青年會今晚放映　籃球新戰術電影]  
　　本市中靑年會體育部，定今日下午七時在入仙橋該會大禮堂放映最新籃球戰術電影，由美籃球冠軍奧克落哈馬隊演出，門票會員四元，非會員六元· 
[本市簡訊]  
　　烏鎭路橋營建竣工，今日舉行落成通車典禮。 
　　漢口路二六三號中國廣告社編印之卅入年日用新曆，增輯現行法令·交際·人事·常識·交通等實用文件數十篇。現已出版。 
　　葉聯黨繼「金粉婚姻」後，完成「大時代的揷曲」獨幕劇集，該書由新星書店出版。 
　　同義中學二院十三屆同學會定卅八年元旦日舉行聯歡會，希在滬同學踴躍參加。 
　　在堯田敎授著英文版「中國經濟建論」，量近已出版。本市南京東路二九號B八室社會經濟學社及各地龍門書店均售。 
[氣象預測]  
　　上海：陰濛而冷，轉曇，揚子下游間隙有雪珠，淸勁西北風，晨夕輕霧。 
　　東海：陰冷，東南部及九州週圍有雨，淸勁北風至東北風，巨浪，沿海濛。 
　　廿七日溫度：最低攝氏二度八（華氏三十七度零），最高攝氏六度八（華氏四十四度二）。 
[記者公會理監事會議　決請國行準會員兌金]  
　　上海市新聞記者公會，昨日下午假蜀腴川菜社舉行第三屆理監事會第四次聯席會，主席杜紹文，首對該會常務理事馮有眞赴港途中墮機羅難，靜默一分鐘誌哀，卽由總務組長卜少夫報告最近會務，次由組織組長報告辦理會員登記經過情形。旋通過議案如下：（一）會員重點配米證，已由民調會配發，惟油·糖·煤球證，尚未發給，應否催詢案，決議由會備函推孫組長道勝分向民調會及市府新聞處面洽，請迅予發給。（二）會員配給羢綫，應否繼續向社會局或市府請求核配案，決議：推卜組長少夫先向社局洽詢後，繼續進行。（三）會員存兌金銀，擬援公敎人員辦法，憑證存兌案，決議：由報社開具新聞從業員名冊，由會函請中央銀行核准存兌（暫以重點配給米證及十元捐款人數爲準）。（四）本會響應上海市各界慰勞會十元運動，尚有未繳會員，應否繼續催繳，以期結束案，決議：再行催繳。（五）會員登記及會員資格審查，是否應行複查案，決議：發還原塡表報社，由負責人重行複查簽章後，卽行塡發會員證。（六）馮常務理事有眞墮機罹難，所遺常務理事一職，公推李秋生繼任，所遺理事一職，由候補理車顧芷庵遞補。 
 
 

Page 5

 
 
[控制物資至為豐富　國行決長期拋偽　實行抽緊銀根予投機省以打擊]  
　　本市物價自上週五起開始蠢動後，中央銀行，為抽緊銀根，打擊投複份子起見，曾向市上拋出大量紗布，是項拋售政策，迄至昨晨為止，仍在讓續中，該行負責人昨晨語聯合搬信所記者：日來物價之彼動，全係少數投機者扳抬之結果，國行方面，決以全力配合地方當局政治力量，予以迎頭痛擊，務使投機者無從施其技倆而後已。彼並表示，目前國行方面所控制之物資，至為豐富，足以供長期拋售之用云。 
　　又訊：昨日市間銀根，復轉鬆動，頭寸供源，因外埠游資有到，漸形旺盛，雖需單亦冗，週轉則頗便易。市場拆息，在日拆十五元問徘徊，合月息四角五分，最高為十八元，近午濫單再現。 
　　自昨日起，至明年一月五日之過年頭寸，市間頻有搜求，最高喊至每千元二十五元，大致在二十二元附近，聞供源尚稱寬旺，故並不十分艱難。 
　　現鈔籌碼昨日頗有俏勢，業外需要甚亟，業內行莊，則因連日存款提支甚多，存放央行餘額，大見减少。聞時局靜止空氣消失以後，本市資金南流，又轉旺盛，故五十元以上大鈔，貼水賡持云。 
[產地價格疲軟　食米轉趨回降　銷路呆木價疾挫百元]  
　　昨日米市，轉趨回降，因上週六價格上漲過鉅，產地價格疲軟，人心甚虛，本街納胃頗淡，銷路大感呆木，更因到貨頗旺，貨主乘高求售，價乃疾降百元。至收市因聞業外物價上漲，去化轉活，回升一二十元，白粳退為四百五十五元，（南市）下降九十元，簿稻·早稻等各降百元左右。北米市塲白粳為四百六十元，早薄稻等一致降百元左右。昨日到貨頗多，南北二市共計一萬八千四百八十石五斗。 
　　麵粉 
　　初疲後升，晨開因米價報跌，人心甚虛，開價乃亦下跌，後因業外物價上漲，散戶及本街均有納取，價重告上挺。老車粉開市為二百元，收市回升至二百十五元，兵船粉收市二百十元，紅蜂重至二百元，建成為一百九十九元，大包麩皮亦先跌後升，收市至一百三十一元。 
　　雜糧 
　　一致挺升，黃豆初開平定，後因油餅上升，乃亦告挺升，平湖特粗最高三百八十元，計漲二十元。苞米及紅粗靑島帮猛吸，價均升一成餘，元麥猛漲二成，芝蔴狂升，生仁挺六七十元。 
　　食油 
　　初開曾見略低，因米價報低，最初豆油現貨曾開一千四百六十元，後因業外物價上漲，人心大為興奮，散戶力吸，後市直綫上漲至一千六百八十元，狂升二百元之多。生菜油收市一千六百元，亦挺一百八十元，吉桶生油挺二百元，為一千七百元，豆餅亦因汕帮納取，挺十五元。 
　　〔本報訊〕食油停止由上海轉口運往上海以南各關辦法，昨起江海關已公告免予繼續執行。 
[外匯證暴升　僑匯掛牌續高]  
　　外匯移轉證市價，昨日繼續暴升，晨初開價八十元買進，未有成交，旋升至八十五元，始有少數成交。火油水脚等結款數額頻繁，市價步高至九十元高峯，交易異常旺盛，收市脚地仍硬，最後做九十一元買進，九十二元售出，計劇升十五元二角五分。 
　　又僑匯掛牌昨續掛高至八十元，計較上週六猛升十元，中國銀行國外部連日接獲國外匯來匯款綦鉅，為過去所罕有。 
[食糖先平後俏]  
　　食糖昨日市况先平後俏，嗣因業外各物齊漲，人心向昂，喊價步上，漲勢續趨銳勵。　四五號車白精晨開八〇〇元，中間買氣極旺，供售轉稀，抬面又扳持不已，一度高至九〇〇元，臨收浮散戶脫意稍緊，價稍回軟，結果八九〇元收盤，軋升一〇〇元。粗砂帶升八〇元，興化白本廠雪白及大糖等，均見上揚。 
[茶市腳地堅穩]  
　　昨日茶市，雖在銀根帶緊中，但竇市鑒於產存兩稀，又因複製成本與日同增，故扳抬之念，再度演進，但外銷箱茶，以船期消逝，輸出商買氣不若上週之迫切，交易遂形遜色，而其趨勢，一時欲升無力，一致原途盤旋，脚地則迂迥頻堅。至於內銷花色，本街等地續吸不懈，形勢復仍軋挺。 
[桐油漲勢未戢]  
　　桐油昨市，繼承上週之漲風，並受各物續升，推波助瀾，故開後卽以俏利姿態出現，允以足度白油及靑油，前者在洋莊暢吸中，後者因本街油漆帮問津，交易旣更活躍，市氣直向前進，以迄收市，尚難過止。 
[絲綢盤高]  
　　人絲昨日市况續見上升，因外匯移轉證市價續好，生絲綢縀均告挺秀，塲上納意興旺，喊價步高。 
　　一二〇號天橋晨開二五〇〇〇元，開後聞紗布猛升，金融黑市又俏，執戶乘勢扳俏，市上籌碼枯竭，走勢鋒銳，直至收市以二九〇〇〇元了結，升五千餘元。其餘各檔，升勢相仿。 
　　生絲昨日市况初尚平穩，喊價尚平，市上供求相等，D級七八勻度晨開二七五〇〇元，優級零担二七〇〇〇元，後聞外匯移轉證報價上揚，外銷貨核價挺升三〇〇〇元，於是人心頓堅，買氣轉暢，D級瞬息高至二九五〇〇元，嗣因內銷不振，人心又軟，散戶則吐納尚多，價復回小，終以二九三〇〇元結束，升三千元。優級零担二八九〇〇元收束，亦升三千元，其餘均帶升。 
　　綢縀昨日市况初似軟弱，後因原料等報價刺激，人心又趨浮動，本街帮盡力搜求，買戶轉衆，浮散戶又起而襯托，喊價上揚，美亞被面初做一六〇〇〇元，中間市氣愈盤愈悄，一度高至一七五〇〇元，華強一八〇〇〇元，高後人心高低不一，散戶有了，市氣精挫，牧市轉小三五百元了繪。 
[輸管改組完成]  
　　〔本總訊〕翰　會改組，已告完成。內郁組織改為五組：第一組掌理數出推廣事宜，第二組掌理限額分配事宜，第三組掌理非限額分配事宜，第四組掌理簽證事宜，第五組掌理總務事宜。各組正副組長，亦多由原負責人離任。該會將在滬增設一辦事處，處長為蘇公雋，仍轄五組。據該會第五組組長方饞先談稱：此次該會改組，全為簡化辦事程序，總會不兼辦業務，僅負行政及督導之賣。上海區之業務全由辦事處負責，該會改組事日內卽公告，辦事處亦隨卽成立云。 
[商業簡訊]  
　　木材銳氣，巳告消散，洋松三夾板，均告下挫，杭木亦回低，杉木條子跟小一角。同業逢高有吐，並有到船數艘，惟軍用方面頗多搜羅，故成交尚旺。 
　　橡膠廠盤又漲二成，因價格愈抬愈高，市塲暫停一天。 
　　五金市劈，瘋狂疾上，如白鉛皮已抵一萬元，漲兩倍強。洋釘開六百五十元及七百元，亦漲一倍半多。其餘鋼條鋼板，洋元等類，無不竄出五成以上。 
　　磚瓦市况再挺，大磚開五千元·小瓦小磚均為二千五百元，水泥高達八十元，與廠盤軋平。白水泥升達四百元，黃砂被軍用直接採購，到船缺乏，市無開出。美貨牛毛毡以外匯高，陡升至四百元。雖冬令鎖路極窄，但外商公司價每圈須美金八元，故尚未到本。 
[棉紗喊價堅挺　布市依然俏利]  
　　紗布重告挺俏，各紗初以低檔開出，旋以本街乘低進取者頗衆，廣帮亦有零星納胃，市價頓見新高。 
　　四二支藍鳳由二九〇〇〇元猛升至三二〇〇〇元收市，較週末暴漲五一〇〇元。他若竇光與金城等，均叩破三萬大關。四〇支藍鳳軋高四八〇○元，以二三二〇〇元結束。三二銀月二五七〇〇元，終漲四〇〇〇元。二一支雙馬現貨，初由二〇〇〇〇元低檔開出後，卽狂挺至二三五〇〇元，午收為二三二〇〇元，激升三八〇〇元，棧單亦好起三八〇〇元。二〇支雙馬初在一八五〇〇元左右做開，最後突破二萬關外，為二〇五〇〇元，軋漲三一〇〇元。一六支光明與一〇支童子軍，各晋至一六〇〇〇元，較前各挺一成至一成半不等。 
　　析布初開因報載當局拋售大批紗布，致執戶心理虛怯，紛加吐售，市價始開低盤，龍頭細布為六八五元，四君子嗶嘰六六〇元，嗣以利多空氣突簿，加以市上銀根鬆動依然，且聞棉紗報漲，同業乃止出為進，客帮亦相繼扒吸，趨勢靑雲直上，最高龍頭細布七五五元，四君子元嗶嘰七二五元，近午浮多獲利了結尚衆，市勢微見回落，最後前者以七四五元收市，終漲三五元，後者七一〇元，軋高二〇元。五福曁喇叭童細布，亦騰升三五元左右。 
　　中檔嗶嘰如金蓮妙舞與雷峯塔等，俱好起四〇元之譜。四君子元直貢軋漲一五元，以七一五元結束，餘布走勢尚活，市價跟隨挺俏。 
[棉紗昨未拋售　今日將恢復辦理]  
　　美援花紗布聯營處，前奉令在市塲拋售棉紗，以抑平市價，上週六巳曾在市塲開始拋售，原定昨日繼續委中紡公司，在紗商公會曁該公司業務處，掛牌拋售紗布，惟因央行與美經合分署對拋售方面，尚有若干技術上問題並未談妥，故昨未拋售。今日決繼續恢復拋售，並將增加拋售數量云。 
　　又訊：中紡昨配出棉紗，空前鮮少，為數僅十一件，價計二十二萬二千元·據中紡負責人談：日來售紗之所以極少，此中原因，係因一般人，近來都已把目標轉移到黃金上面去了。昨日售出之紗，其核價為二十支萬壽圖一萬六千元，十五支申年一萬四千元，十支紅竇蜂二萬六千元，十二支雙股紅立馬二萬九千元。 
市價一覽 
 
 

Page 6

 
 
[安家米糾紛　蘇洲新兵家屬　綁走米店經理　流彈橫飛二名死傷]  
　　〔太報蘇州廿五日訊〕本邑胥門外橫塘鎭，廿五日下午一時許，因新兵家屬收取安家米與該鎭聚豐米號為領取時之成色關係，發生糾紛致起衝突，並將該號陳經理綁上馬車，意圖刦走。經職員急告保安隊十五人趕至肇事地點，嗚槍追捕，一時秩序紊亂，公路交通受阻約二十分鐘。流彈橫飛中，鄉民二人，一死一傷，現將肇事之新兵家屬李長餘等三人解送縣府核辦 
[皖省輔導處　在蚌設登記站　救濟失學青年]  
　　〔本報蚌埠廿二日訊〕軍興以來，皖北淪陷區學生流離失所鑒集蚌市者，日見衆多，值茲冰雪載道，天寒衣薄，且感失學之苦，殊堪憐憫。教育部安徽省靑年輔導處，特派專員章光庭。由合肥來蚌，假市黨部設置登記站？自本月八日至廿一日止，巳登記及救濟之　　中學生，共計一，五一三名，每人發給救濟費三元，令靜候籌設臨時中學，俾分發就讀，連日因戰事緊張，前往登記者，異常踴躍。 
　　〔又訊〕此問紅十字分會為適應戰時需要，特加強各部門組織，並設巡迴醫療隊，派男女隊員，逐日在車站為榮軍治療。 
[常熟總工會呼籲　年關勿解雇工友]  
　　〔本報常熟廿六日訊〕年關在邇，各商店俗例，恒有籍口解雇工友，總工會為保陣會員幸福計，於廿六日具呈縣府請飭各商店，制止解雇工友。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕鎭靑訓班蘇北流亡學生，以該班將於年底解散，惶悚萬分，廿五日特上函教部江蘇省靑年輔導處，呼籲分發轉讀臨時中學，俾得繼續就學，幷維生活。 
　　泰興 
　　〔本報訊〕駐防本邑之國軍政工處，為加強戡建宣傳及暴露匪黨陰謀起見，廿二日特通令城區各級學校，規定四個教學時問，以便該部派員分赴各校講解戡建眞諦，宣揚總體戰國策。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕冬令救濟會擬籌金圓五萬元，年米三百石，花衣十五担，廠布二十疋，分發貧民及流亡難胞，幷推定王觀芹，陳仲達，李秀峯三人赴滬，向同鄉募捐。 
　　金華 
　　〔本報訊〕浙贛鐵路當局為籌築金武支綫，特派駱繼綱兼任該綫籌備主任，業經明令發表。 
[鎭海雷雨冰雹　久豐紗廠棧房起火]  
　　〔本報鎭海廿四日訊〕廿四日下午四時十分，大雨滂沱，雷聲隆隆，震耳欲聾，四時四十分起、，忽又降下冰雹，達十餘分之久。又：林地園久豐紗廠棧房，在雷雨中中電起火，全部被焚毀，聞棉花等物資損失慘重。 
[國防部令頒　兵役工作須知]  
　　〔本報吳興廿六日訊〕縣府層奉國防部令頒兵役工作四大要求如下：（一）征兵，要做到沒有逃亡。（二）補兵，要做到不誤時機。（三）帶兵，要做到親如兄弟。（四）用兵，要做到教而後戰。四大原則如下：（一）合理，貧富智愚，平等服役，有錢出錢，擾待征屬。（二）合法，不逃役，不包庇，不賄放，不強拉。（三）合格，身體合格，年齡合格，淸除潛匪，淸除兵販。（四）合時，不誤補給，不誤運輪，不誤作戰，不誤補充。已飭屬遵守。 
 
