# 1948-9 - 491 - 4961164

 

Page 1

 
 
 
 
[政院決定不遷回南京　孫科正式否認辭　吳裕後等飛抵穗報告赴北平經過　葉劍英訪顏惠慶等晤談]  
　　〔本報廣州十六日電〕行政院長孫科頃對記者宣稱：外傳渠曾向李代總統提出辭職說，純係無稽之謠言。渠絕對否認辭職之說，並稱：亦無返中山或赴澳門之意，返京日期亦迄未決定。 
　　〔中央社南京十六日電〕據總統府某重要負責人士對記者稱，外傳行政院長孫科已向李代總統提出辭呈，或謂孫氏曾託于，童兩院長代向李代總統請辭及將由黄紹竑，何應欽諸氏組閣之種種傅說，絕非事實。 
　　〔本報南京十六日電〕京晚報傳孫科已向李代總統辭職，並謂李漢魂來京卽係代孫院長向李代總統呈辭者，十六日李接見記者時，已予以否認，並正式聲明上述消息絕對不確。 
　　〔合衆社廣州十六日電〕行政院在本日政務會議中，通過不遷回南京之決議。 
　　〔中央社廣州十六日電〕南京人民和平代表團吳裕後·吳哲生·王魂等十六晨七時乘行政院專機由京飛穗，當日午後二時到達，卽赴政院拜訪端木秘書長，因長途飛行勞頓，擬稍休息後，於日內定期晋謁孫院長及吳副院長鐵城等。此最先出發之和平使者，在赴平前亦係商得孫院長之同意，並乘行政院專機飛往，此次來穗，除謁孫院長外，並將公開招待記者，報吿在平與中共接洽經過及中共對和談之熊度，以及北平之現狀。 
　　〔合衆社南京十七日電〕赴平歸來的南京人民和平代表國團負夏元芝敎授十七日透露：葉劍英在原則上同意，如目前的和談努力失敗，南京及南京人民將不受砲彈及其他戰爭破壞。夏氏稱：業劍英曾對渠表示，渠將建議共方髙級司令部，在任何情形下避免使南京遭受戰爭破壞，答覆或可能在以後的廣播中提出。渠稱：葉劍英建議，南京應倣傚北平和平解決的先例，關於此點，渠答稱：「此事將不可能，因爲南京的地位不同於北平，它是中國的首都」。 
　　〔合衆社北平十六日電〕自上海人民和平代表團顏惠慶等十四日抵平以來，葉劍英市長及中共其他領袖曾往訪晤，但一切嚴守秘密。顏等現住六國飯店四樓，外籍記者曾於十六日下午寄送代表團一函，但未達到而退回。中國靈通人士間，一般認爲代表團此行甚爲重要，可能成爲國共間之公開橋樑。 
[行政院會議通過要案　戡亂附加稅停征　設立黃埔港建設委員會　周喦朱鼎卿分任浙鄂兩省府主席]  
　　〔本報廣州十六日電〕行政院第四十四次會議，十六日舉行，孫院長主席，吳鐵城，朱家驊及各部會首長均出席，茲將通過議案誌後： 
　　討論事項：（一）停止海關徵收戡亂時期附加稅案，決議通過。（二）衛生部提積極推動天花與霍亂防止工作辦法案，決議通過。（三）裁併交部廣州港工工程局，廣東省政府黄埔市政籌備委會，改設黄埔港建設委會，以統一事欋，促進工程案，決議通過。（四）民國卅八年黄金公債基金保管委會組織規程案，決議通過。（五）政府機關接收使用敵偽產業淸理辦法案，決議通過。（六）擴充廣州中央醫院充實醫療設備案，決議通過。 
　　任免事項；（一）駐美大使兼遠東委曾中國代表顧維鈞請辭兼職，應免兼職，遺缺以李惟果繼任。（二）浙省府委兼主席陳儀，委員兼民廳長杜偉，姿員兼財廳長陳實麟，委員兼敎廳長李季穀，委員兼建廳長黃沛誠，委員兼秘書長張延哲應均免本兼各職，委員載軼羣，錢過起，周一鷗，周象賢，兪濟民均免本職。（四）派錢大鈞爲重慶綏署副主任。（五）派吳石爲福州綏署副主任，（六）江蘇省臨參會議長余井塘因病堅辭，應予照准，遺缺派龐樹森繼任。（七）派孟際豐爲山西省訓團敎育長，（八）任命趙永春署安徽省髙等法院推事兼庭長。（九）任命阮曾佑署雲南髙院推事兼庭長。 
　　〔本報廣州十六日電〕據悉：行政院以前爲增髙稅源，曾於海關關稅中加收百分四十之戡亂附加稅，頃爲减輕人民負擔，決予取消。 
　　〔合衆社廣州十六日電〕十六日行政院會議議決，以周嵒繼陳儀爲浙江省政府主席，以朱鼎卿繼張篤倫爲湖北省政府主席。 
[黃埔港建委會　直屬行政院]  
　　委員五人已經派定 
　　〔中央社廣州十六日電〕行政院鑒於黄埔港埠建設亟待完成，爲促進工程計，有重新改組統一機構之必要，經提出十六日該院第四十四次會議議決：（一）設立黄埔港建設委會，由院派定委員五人，並指定一人爲主任委員，直轄行政院。（二）現有之交通部廣州港工程局，省政府黄埔市政籌備委會，均應裁銷，歸併於黄埔港建設委會。水利部珠江水利工程總局所管之黄埔出海航道疏竣工作，亦移交黄埔港建設委員會接辦。（三）黄埔港建設委會分設工程，港務，市政三處，其組織規程另定之。（四）指撥專款存貯中央銀行，設立專賬，隨時備用，以利進行。（五）派李逸民，謝文龍，邢契莘，李祿超，楊華日五人爲黄埔港建設委會委員，並派林逸民爲主委，派邢契莘兼工程處處長，李祿超兼市政處處長。 
[晏勛甫就職]  
　　〔本報漢口十六日電〕新任漢市長晏勳甫，秘書長楊錦昱，十六晨十時就職。晏氏稱：市府各局長已決定者，僅財政局長鄭逸俠一人，其餘人選尙在物色中，甚盼各方推薦賢能，革新政務。 
[李漢魂定明飛台]  
　　昨再度普謁李代總統 
　　〔本報南京十六日電〕海南行政長官李漢魂，十六日下午六時再度晋謁李代總統，晚七時應何應欽氏邀宴。李氏定十八日飛台訪晤陳誠，並將赴福州訪晤朱紹良，然後返粵轉海南島就任。據李氏十六日對記者談，政府對於和談確實具有誠意，中共究有誠意與否，日內當可見分曉。政府之失敗雖表現於軍事，但眞正之失敗仍在政治，今後必須在政治上與共產黨比賽，始可挽回當前險惡局勢，相信政府如能眞正實現三民主義，則比賽之結果一定爲三民主義勝利。 
[薜岳聘陳濟棠等　任粵省高等顧問]  
　　民財敎各廳長視事 
　　〔本報廣州十六日電〕省府薛主席頃聘請髙等顧問多人，計爲陳濟棠·李福林·徐傑霖·葉公綽·梁鴻楷·胡毅生·張昭芹·錢悉芬·何克夫·余作謙·周斌·另並聘顧問多人。又新任粵民廳長王光海·財廳長區芳浦·敎廳長張建等，均於十六日晨九時分別到廳接任視事，由原任各廳長親自交代。 
[閻錫山飛離首都　前昨與各要員接觸頻繁]  
　　〔本報南京十六日電〕李代總統十六日中午在總統府宴請閻錫山·孫楚·楊愛源等，並還請于右任·居正·何應欽·徐永昌·顧祝同·桂永淸·李漢魂·劉士毅等作陪。宴後，閻氏曾再度與李代總統進行談話，交換對時局意見。旋閻氏卽乘機離京，行前知者甚少，是否飛返太原抑赴別處，迄難探悉。閻氏抵京以來，與各要員接觸頻繁，十五日深夜歸來，猶與徐永昌長談兩小時，至十六日晨三時始就寢。十六日晨桂永淸等卽往訪晤，上午十一時，閻氏卽外出訪晤各要員。 
[立院復會地點未定　陳克文稱須視時局發展　留穗立委主張投票決定]  
　　〔本報南京十六日電〕立院秘書長陳克文，赴滬穗桂林等地，與各立委交換關於立院復會日期地點意見，於十六日下午四時許自桂林乘空運隊飛機飛返京。據陳氏語記者，此次在穗·桂等地與各該地立委交換意見結果，對立委對於立院復會之日期及地點，均已作詳盡商討與考慮，留穗立委約八十人，多主在穗復會，留桂立委共四十一人，主張在穗復會者亦在多數，此大多數立委多係於首都緊張混亂時難京，對於首都之情况咸認爲已不適宜於立院集會，惟將來復會地點，仍當視首都之情况及時局之演變決定。現廣州方面對於立院之地址及立委住址，均已有妥當安排，隨時可供立院集會之用，至將來立院復會時之交通工具，立院秘書處亦將設法供應，無論在京在穗，均將由秘書處負責。關於立院復會之日期，陳氏稱，依法必須在二月廿八日以前復會，地點則須俟童院長返京後，綜合各地立委之意見，始能決定。 
　　〔合眾社南京十六日電〕立法院秘書處現王在作該院下屆全體大會在京召集會議之凖備。秘書處事務科正在進行租借勵志社各招待所，作爲立委之宿舍。該處並在檢點舊公共汽車，並購備汽油，供立委等往返之需。現在事實上立院已必然仍將在京復會，而非在穗召集。粵立委抵此參加者已有七人，傳不久復有晋京者。此點打破以前所傳粵立委一致主張在穗復會之說。此外，湖南亦有若干立委返此出席。據在滬立委暗示，會期爲本月廿五日。 
　　〔本報廣州十六日電〕據悉：孫科昨與留穗立委座談結果，決請由留穗立委推派代表二人，將於短期內分赴桂·台·川·豫等地，邀請各地立委來穗商討在穗復會問題。 
　　〔中央社廣州十六日電〕留穗立法委員十五日午在穗市迎賓館集會，商討復會地點問題，通過致電南京童院長冠賢，主張投票決定。原電云：南京立法院童院長冠賢並轉南京各委員勛鑒：關於本院第三曾期集會地點，報載各地同人意見不一，有主張在穗復會者，有主張在京者，亦有主張在京復會然後休會考慮遷穗舉行者；在穗同人爲此問題，於十五日集議，僉以政院遷穗辦公之初，本院留京留滬同人曾舉行座談會，當亦決定南遷，並由劉副院長，延副秘書長來穗籌備復會事宜，現職員均已抵穗，鑒於目前時局之嚴重，和談仍待努力，在穗集會至爲適宜，惟各地同人意見旣然紛歧，實有從長商討之必要，以表示本院團結精神，倘商討未能一致，則應由各地委員投票表示取決於全體之會，若某一地區以超過五分之一遽然集會，勢將引起糾紛，不唯無補時艱，甚致貽誤國事，區區之見，尙請向本院同人代爲轉達。旬前先生蒞穗促進團結之精神，同人等咸深敬佩，相信對此問題，必能溝通各方獲取一致意見，尤盼大駕與留京滬同人共同商決，早日聯袂南來。謹電佈達，並盼示覆。留穗立法委員叩。 
　　〔中央社廣州十六日電〕立院秘書處職員二百餘抵穗後，頃已正式開始辦公，積極開展工作，並特設服務科，招待到穗立委，對立委之食宿已吿解決，政院特撥借交通銀行與農民銀行宿舍，並包括鳳凰，粵東，西濠三旅館爲立委住所，計可住有眷委員三百家（每家兩房），單身委員五百人（每兩人一房），膳食亦已包定專廚負責，日來各地立委陸續來穗，昨復有侯庭督，彭醇大，虞示濂等由南昌飛抵此間。 
[首者戒嚴時間　昨晚開始縮短]  
　　〔本報南京十六日電〕李代總統十五日午在傅厚崗官邸宴首都各治安機關負責人，到張耀明·單異之·陳沛·張鎭·萬建藩·黃珍吾等，席間李代總統面諭張總司令等，以首都治安鞏固，國軍江防堅强，江北共軍主力後撤，可將戒嚴時間後移一小時，卽每晚自十二時起開始戒嚴，至翌晨五時爲止，張等奉命後，已於十六日晚開始執行。 
[華南民防司令部　在廣州正式成立]  
　　〔本報廣州十六日電〕華南區民防司令部於十六日正式成立，由綏署余主任漢謀兼任司令，陳獨其·黄國樑·吳禮三氏任副司令·該部主要工作：（一）加強粵；桂三省防空工作；（二）搜集情報，供海陸空軍使用；（三）增進市民防空常識，將來在粵·閩·海南島等地區設立防空辦事處。 
[銀圓將准許流通　黃金外洪可能自由買賣　徐財長在滬昨竟日主持重要會議]  
　　〔本報訊〕財長徐堪昨竟日在愚園路官邸主持重要會議，聞國行負責人員及本市金融界首要均參加，央行總裁劉攻芸並抽睱與美籍友人會商，內容均嚴守秘密。官方對發行銀圓之說，完全否認，但財政當局為維持全國幣制之統一，阻止各種地方貨弊之出現起見，可能准許民間之銀圓合法流通，由央行逐日掛牌。規定與金圓券之聯緊，並准許銀行收受存放。此外，黃金·外匯亦將公開自由買賣，由於「八一九」幣制改革之失敗，當局已不敢輕率從事幣制改革，而庫存之銀圓又該不足以供應全國之需要，故可能採取此項折喪辦法，以維持金圓劵之信用。 
　　〔中央社廣州十五日電〕財畏徐堪親携財政經濟改革方案赴滬，運日在滬與金融界作廣泛交換意見，並俟晋京作最後決定，約十八日可返穗。 
[探討美對我國局勢見解　顧維鈞訪晤艾契遜　並談及援華問題但無決議]  
　　〔合衆社華盛頓十五日電〕中國駐美大使顧維鈞十五日談稱：中國政府「不要危害自由之和平」。顧氏在與國務卿艾契遜舉行一簡短之會議後吿記者稱：此次會晤，係欲「探取美國政府對中國局勢之意見」。 
　　顧氏又稱：當所有人民大部份皆急欲看到和平之際，渠明白表明，彼等所欲之和平，乃爲自由及維護國家獨立之和平，在此種和平下，彼等之政治權利得以保護，並不是任何條件下之和平及妨害自由之和平。 
　　顧氏並坦白聲稱：渠並未「見到國共間和談之任何決定性進展」。 
　　顧大使末稱：渠興艾氏曾談中，曾談及美國軍新對華援助之問題，但未有決議」。 
[美共和黨議員要求重行檢討對華政策　共黨在華勝利即美國之失敗]  
　　〔美國新聞處華盛頓十五日電〕共和黨衆議員五十一人頃提出要求，主要由一髙級軍事政治及經濟顧問組成之委員會準備一項關於中國局勢之報吿。各衆議員稱：共黨在中國之勝利卽係美國之永久性與歷史性的失敗，幷爲對國家安全之嚴重威脅。在今晚公布之致杜魯門總統函中，各議員建議設立此一委員會幷提出七項問題，以澄淸美國之對華政策。簽名者中，七人爲衆院外交事務委會委員，其他數人在過去衆院考慮外交關係時亦多建樹。自去年競選運動迄今，若干共和黨發言人曾不斷要求美國增加對中國國民政府之援助。外委會委員簽名於函中者計看洛琪，史密斯，傑克遜，墨魯，周以德，鮑爾頓。其他簽名者計有第八十屆國會衆院外援特別委員會主席赫德，威茨華斯，安德遜，基飛。 
　　該函激烈批許美國對華政策，稱美國曾圖覓致國民黨與共產黨間之聯合，而結果則「貽害無窮」。函中指出捷克業已「戲劇性的顯示」此種政策之危險，捷克通過其聯合政府，而被「拖入鐵幕之後」。 
　　函中幷進一步聲明：中國共產黨似已抵達勝利之邊緣。簽名者認爲：中共之勝利不僅將形成對美國嚴重之危脅，亦且意味「自由力量之失敗」。該函繼向總統提出有關目前美國對華政策之間題，幷詢問是否已計劃變更對華政策。此外，該函幷詢政府擬否支持中國反共份子（如國民黨）將共黨侵略問題當作對和平之威脅而提出聯合國時，則美國將採何種立塲。函中幷間：如美國已盡其開羅及雅爾達協議中對中國之義務，則美國將採何種步驟以導引蘇聯遵守其與中國在雅爾達會議後所締結條約之義務。該函繼建議成立委會以重新撿討整個局勢，幷將調査所得向總總統及國會提出報吿。 
[許惠東已被捕]  
　　〔聯合社北平十六日電〕此間今日發起一種運動，要求槍斃前北平市參議會議長許惠東，學生方面認許應負七五慘案死學生九名，傷三十七名之責。據新民報載稱：許已被捕。 
[曾澤生都被改編]  
　　正加緊「政治整訓」 
　　〔本報訊〕舊金山十三日廣播：據中共廣播稱：前在長春戰役中被俘之國軍曾澤生部六十二軍，已於二月一日經「人民解放軍總部」改編爲第五十軍，並於十六日在潘陽舉行授名典禮。廣播中指出，中共軍方面對於俘降之國軍「正加緊政治整訓，改造思」想，以期早日開赴前綫，與國軍作戰，並驅逐美帝國主義出中國」。 
[會商釋放張學良]  
　　李代總統擬派員赴奉 
　　〔合衆社南京十六日電〕據十六日消息：張學良之釋放，僅可能在蔣總統親自頒發手令的情形下實現。據稱：李代總統現正計劃派遣特別代表一人赴奉化，與蔣總統會商此項問題。 
[莫德惠抵草山靜養]  
　　〔本報台北十六日電〕莫德惠氏十四日傍晚六時許徇醫師意，臨時決定遷出台大附屬醫院，至台北招待所暫宿一脊，今晨至草山，居省府招待所，俾專心靜養。新竹之行，須待莫氏痊愈後，始克成行。 
[王寵惠抵穗]  
　　〔中央社廣州十六日電〕司法院院長王寵惠博士，十六日晨八時廿分自港乘佛山輪抵穗。王氏對記者表示，在穗將有短期勾留。又同船來穗者並有孫院長夫人 
[宜昌秩序漸復　川鄂邊署遷回]  
　　〔本報漢口十六日電〕宜昌秩序恢復正常，專員公署及各公營事業機關均已遷回城區辦公。 
　　〔本報重慶十六日電〕圖犯宜昌共軍，十六日竄抵位於宜昌以東之土門埡，與國軍接觸。又，川鄂邊署遷回宜昌。 
　　〔中央社漢口十六日電〕共軍第十縱隊，江漢縱隊，前糾合土共越荆門南竄抵十里館附近後，國軍以時機成熟，開始還擊，幷以有力部隊攻其側背，匪張惶失措，四散逃遁，國軍乘勝追擊，十六日晨收復荆門，刻正向城外掃蕩，荆沙地區已吿平穩。 
[陝北中共電台廣播　「戰爭罪犯」名單　將增加至百餘名]  
　　〔本報訊〕舊金山十六日廣播：此間美國人士對於中國和談之希望已漸趨微弱，據悉陝北中共電台速日强調李宗仁之要求和平爲虛僞的和平攻勢，並指責國軍積極備戰，一般認爲中共此一宣傳攻勢與各地共軍之頻繁調動適相配合，將可能成爲軍事行動之先聲。今日陝北中共電台廣播時，猛烈抨擊國民黨已由呼籲和平變爲呼籲戰爭。中共引述國民黨中宣部之特別官傳指示，而加以駁辯，强調逮捕戰爭罪犯之電要性，宣稱關於「戰爭罪犯的名單，中共方面尙在向各民主黨派人民團體徵求意見中」。去年十二月廿五日所發表之四十三名戰犯，尙嫌不足，將增加至一百幾十名。 
[麥帥關切中共南進　謂已使日本戰略地位改觀]  
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕此間今日得悉，麥帥對於中共南進甚爲關切，認爲中國一旦受共產黨控制，或將分裂成軍閥割據局面。聞麥帥曾向陸軍部提出報吿，謂中共進展結果，已使日本戰略地位爲之改觀。 
[平美蘇英領館　墻上三種標語]  
　　〔聯合社北平十六日電〕共產黨主辦之人民日報今載稱，被拘人員之案卷中，已抄獲「國民黨地下份子與美帝國主義」往來文件五十六起。此間美國領事館對面法國醫院墻上繪有大標語說：「美帝國主義者，退出中國」。蘇聯領事館墻上標語則稱：「保護外國人全命財產」。英國領事館牆上標語，要求廢止不平等條約。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[革新政治必須兌現！]  
　　李代總統前晚廣播：謀取和平，革新政治，尤其者重於革新政治，　肅官常和軍紀。這實在是目前人人所要說的話！ 
　　自蔣總統發表元旦文吿開誠謀和以來，和平希望雖若明若暗，若斷若續，但總算還有一些希望。然而說到政治，則此一個半月以來的官塲情形，實在太不像樣了！長江北岸的戰事尙未移至江邊，而南京的達官貴人早已爭先恐後，忙着遷移。不要說火車站，輪船碼頭，或飛機傷的秩序，紊亂不堪，就是各部會的辦公室，也搞得一團糟。這個樣子的政府，難怪要遭受到共產黨廣播的譏笑！倘再不下大決心，痛快改革，不要說不能再戰，就是想謀和也恐有所不能。我們感傷於國事的日非，早就指出，政府大員如不能大澈大悟，洗心革面，那只有投降受審判而已，何能侈談和平，更何能幻想戰爭？到前晚，李代總統也忍不住要說出切中時弊的老實話了。 
　　李代總統說：「我們政府必須完成兩項爲全國人民所迫切要求的任務：第一是謀取和平，第二是革新政治。關於後者，就是在整肅官常和軍紀，換言之，就是要先從全國軍政人員的心理上和行爲上的革新做起。」最後又說：「政府之謀取和平與革新政治這兩項決策，雖然對象不同，可是兩者的目的則一，都是基於遵循人民意志和解除人民痛苦這個最髙原則而來的。」這一番話，不僅說出了全國人民壓在心頭要說而未能盡說的話，而且也是政府本身的當前要圖。不論對中共謀和或繼續作戰，革新政治以减輕人民的痛苦，都是成功的先決條件。不過政府當局高叫「革新」的口號，由來已久，不論調子唱得如何的髙，政治的貪汚無能依然如故，而且有每况愈下之感。所以我們希望李代總統不要止於廣播，徒然空口髙談革新政治，而應該一改過去黨人慣做「新八股」的作風，切實的進一步做到說話的兌現。國人如能看到李代總統的改革政治，決非空頭支票，而眞能做到「不顧一切困難，排除一切障礙，務必達到目的而後已」，然後政府方可重建威信，然後方可以言其他。 
　　論及我國近年來的政治，中外一致認爲弊在貪汚無能，即身負重責的最髙黨局也不能否認，且也曾幾次三番想要加以革新。可是革來革去，始終不見面目一新。其廠結何在呢？很明顯的，乃在政府與人民的脫節。政府的握權者，始終只在幾個新舊官僚圈子中找人，始終只在敷衍搪塞，因循　預地求辦法，而沒有看到人民，沒有想到人民，沒有在廣大的人民繁中選拔眞才！老實說，中等以下的公務員，大半都能奉公守法，廉潔自好，雖在髙物價的壓迫之下，衣食不週，但仍能枵腹從公。固然，也有許多點卯不做事的，徒耗國帑，但大多數公務員的艱苦生活，不僅値得我們的同情，而且非常値得讀佩的，他們決不是革新政治的對象。這一大羣的公務員，如果有好人在上領導，是可以努力的。至所謂貪汚無能的官吏，僅是一小部份涵跡其間，爲非作惡，利用職務上的便利，假公濟私，無所不爲。只要能淸除這一小部份的敗類，這一小部份的寄生份子，政治立即可望淸明。 
　　然而這些營私舞弊的貪官汚史，都有其有恃無恐的靠山，如果政府當局不能痛下決心，破除情面，大公無私的去幹，這些政府中的敗類，必定依然無法淸除。不但無法淸除，而且一人得道，鷄犬昇天，勢必愈來愈多。儘管你髙叫革新政治，政治貪汚無能如故也。所以我們希望李代總統革新政治，第一要看淸對象，而且還要用「擒賊擒王」「殺一儆百」的辦法，先從嚴辦幾個有權勢做靠山的貪官汚吏做去，揭聞政府的「絨幕」，歡迎人民檢舉貪汚，使他們無法再溷跡於政府之中。第二要有大公無私的精神。「法之不行，自上犯之。」「刑于寡妻，以至於家邦。」這些話都是古聖賢的明訓。李代總統如要肅淸一切貪汚腐化份子，如能先從他的左右親信開始，以創始他鐵面無情的新政作風，那必定能使中外耳目一新，即中共之對於政府，也必要另換一副眼光來估價了。 
　　抗戰八年，內爭三年，中國人民已够苦的了，再加受了貪官汚吏的刺削與魚肉，到現在實在有活不下去之苦。棄戰言和自爲人人所渴望，然就近來情勢看法，和平當非一蹴可成，在其過渡期內，我們老百姓只有希望政府趕快革新政治，以解除人民的痛苦。李代總統今旣決心革新政治，可以說是了解人民的；但願其大刀闊斧，身體力行，以事實來使他革新政治的支票能够兌現。 
[賴樸翰昨反美　建議撥款五十萬美元　銀山援縣　我留美學生]  
　　〔中央社本市訊〕經合駐華分署主任賴樸翰偕其夫人曁秘書一行，昨日下午由滬搭乘泛美公司航機，離華返國述職。賴氏抵華盛頓後，將向經合總署署長霍夫曼報吿在華工作情形外，幷將在國會開會時對美國未來援華問題作證，然後迅卽離美來華。昨赴機塲送行者有吳市長，財政部長徐堪及此間經合分署高級官員多人。據經合分署宣佈：賴氏之此次旅行，係去年十二月霍夫曼氏在滬時所佈置就緒者。 
　　〔又訊〕經合駐華分署主任賴樸翰，昨宣佈渠已建議撥款五十萬美元，作爲刻正在美就讀之中國學生之緊急援助。據該署發表：此舉係由於中國政府當局曾作是項請求之結果，因現在美就讀之學生，已受目前通貨膨脹之嚴重打擊。賴氏稱：渠之建議已直接向經合總署署長霍夫曼提出，渠幷將於下週在華府與霍氏討論此事。 
[台省行政會議]  
　　〔本報台北十六日電〕合省府已決定於三月一日召開全省行政會議，各行政首長及省市縣參議長，省立中等以上學校校長均應出席，大會秘書長聞已內定由朱佛定担任。 
[J治磐函參駐會　請仍回鎭江開會]  
　　〔本市訊〕江蘇省臨時參議會駐會委員會，前在滬舉行十四次會議，決議於二月十九日在滬江蘇省銀行舉行十五次駐委會，並請丁主席等到會報吿，茲聞省府丁主席於十四日函復，謂省府暨各廳處主管人員均在鎭江，照常辦公，並未遷移，仍請駐委會在省會鎭江舉行，以便切取聯繫，藉以安定人心。 
[杭魯備部開始辦公]  
　　〔本報杭州十六日電〕杭警備司令周嵒于十六日返杭，部址擇定膺白路底審計處新屋，全部官佐均已到達，業已開始辦公。周氏昨又拜會陳主席，有所請示。 
[蘇州今起征集新兵]  
　　〔本報蘇州十六日電〕本邑新兵定十七日開始征集，限月內征足本年配額一〇六六〇名之四分之一。 
[湘省公敎人員　每月加配食穀]  
　　〔本報長沙十六日電〕湘省府顧念省級公敎人員待遇菲薄，決議自二月份起加配食穀一石，（按連前月共三石），公役五斗。 
[湘密鄕股匪會合　自稱人民解放軍]  
　　圖竄雪峰山作根據地 
　　〔本報長沙十六日電〕益陽匪首張鬍子與湖匪殷四滿，刻與另一股匪劉神相等會合，成立所謂「人民解放軍東八路」，連日在憲鄕黄村等地刦掠警所槍枝，頃據寗鄉電話，該匪有竄踞雪峯山作爲根據地企圖，二區專署正調集地方部隊圍勦中。 
[寗漢沿海封鎖　嚴防土共登陸]  
　　〔本報鄞縣十六日電〕軍事當局爲嚴防土共在沿海登陸，通令沿海駐軍對銷海面。省保安司令部王副司令昨乘專車往新昌，督剿四明山股匪，距行經距紹興五里地方，因駕駛不愼，車身倒翻路下，兵二人重傷斃命，輕傷者十餘人。 
[蘇省府令各縣　嚴禁高抬糧價]  
　　〔本報鎭江十六日電〕蘇省府以近日各地物價直綫上升，食米漲風尤烈，十六日嚴電飭江南各縣經常派員監督糧食市塲，嚴禁任意髙抬，如有不肖商人擅自操蹤，髙抬市價，決予嚴懲。 
　　〔本報無錫十六日電〕游資充斥，物價全面上揚，白粳八七二〇元，白元八八二〇元，小麥九二〇〇元，荳油四四八〇〇元，麵粉四〇一〇元，棉紗二〇九二〇〇〇元。 
　　〔本報崑山十六日電〕糧市轉趨堅穩，計開白粳每石七六〇〇元，白杜尖七二〇〇元，糙粳六〇〇〇元，糙杜尖五七〇〇元，麵粉每包三九〇〇元，食油每担四〇〇〇〇元。 
[台幣匯率改廿元]  
　　〔中央社台北十六日電〕二月十六日起，台幣對金圓券匯率改爲台幣廿元兌金圓一元。 
[平各校規定學習週　學習「新民主主義」]  
　　〔本報訊〕舊金山十六日廣播：北平受共產黨控制後，大學以下中學以上各學校規定學習週，學習毛澤東之「新民主主義」，成爲學生之必修課程。 
　　〔聯合社費城十六日電〕美國友誼服務會今日宣稱：據駐北平幹事布特女士來函報吿，中共政工人員並未干涉燕京大學校務，目前該校情况如常，中共當局表示願與各敎授共同研究中國髙等敎育問題。 
[西北經濟方案　正慎密研究中　實施區將包括甘寗新四省]  
　　〔本報蘭州十六日電〕爲適應當前時局而產生之解決西北經濟問題方案，正在西北長官公署主持下，縝密硏究中。據悉：該項方案之實施區域，將包括甘，寗，靑，新四省，對整個西北之金融體系，財政收支，通貨應用，均有一整套計劃，此一方案一旦實施，不僅可安定民生，且可扶助生產。本報前此報道之發行銀元劵，恢復銀幣鑄造，均爲此項計劃之一部。又寗夏省財廳長扈天魂，刻已抵闌，參與硏討。 
[官商勾結舞弊有據　黔鹽官多人撤辦　局長張燊調職遺缺由周志繼任]  
　　〔本報貴陽十六日電〕黔鹽向爲官商勾結製造黑市之日用品，經谷正倫發動人民檢舉後，已先後查獲實證，刻黔省鹽局長張燊業經部令調職，業務科長翁祖平撤職，安順。茅台等地主管一律撤辦，安順鹽局長盛文龍已於十一日解送筑地院押訊，新任黔省鹽局長周志卽來筑。財部核准黔鹽貸二億元，通知十四日抵筑，將由各遝商在柳州·重慶·聯樂。自貢等地，以〇·三六息貸撥用。 
[渝綏署電財長等　請辦理川鹽貸款]  
　　〔本報重慶十六日電〕綏署爲挽救川鹽，今分電徐堪·劉攻芸，請（一）迅辦生產貸款二億。（二）另由鹽貸銀團貸川康鹽局二億，作收購兩月成品，儲備各岸常平鹽。（三）對運商救濟，應增加押借貸款，再保持七成制，維持再購遝。又，谷正倫來電，否認黔省食鹽限價。 
[要聞間報]  
　　本報杭州電　浙過境及駐軍漸多，軍糧　山贛省及兩湖區趕運供應。 
　　本報廣州電　戴季陶夫人病已漸痊，定十七日由其女公子戴宗祥陪同赴台灣休養。 
　　本報漢口電　剿總政委會頃決定組織評議會，邀請各界賢達爲議員，以期集思廣益，促進軍政措施。 
　　本報成都電　農復會委員貝克。一行十六日抵蓉，據談：此次赴三台。遂　考察川水利工程，卽撥用美援，協助全面施工與修。 
[袖珍新聞]  
　　崑山 
　　〔本報訊〕當局對非常時期維護治安措施，經決定如下：（一）維持軍風紀。（二）取締游兵散勇。（三）嚴禁散佈謠言，煽動風潮。（四）執行戶口突擊抽査。 
　　北橋 
　　〔本報訊〕上海縣卅八年度二期新兵：縣府奉令征集，卽日開始，限本月底完成。安家費仍爲白米十石。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕本縣奉令辦理基本敎育實騐區，每一百戶設一施敎單位，將南翔鎭劃爲實驗區，縣委張麗生爲該區主任。 
　　崇明 
　　〔本報訊〕自蘇州關祟之國軍，迄十二日止，已大部開到，分在各港口建築防禦工事，嚴密防守。動搖不定之社會情緒，已吿消散，各大市鎭商店，均已復業。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕本縣參議會，十四日上午召開第八次大會，十一時行開幕式，由程議長主席，十六日下午閉幕。討論重心爲呼籲和平及解決縣財政曁討論自衛兵役等電要事項。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕新任本縣新兵征集所長王志磊，已於十四日接事。 
　　〔又訊〕海鹽民生報社記者馬達明，被海國首衛隊第二中隊隊士十餘人，禁閉縣府傳達室內，無故毆辱，現已由該縣新聞界同仁，向當局請求懲辦行兇隊士。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕七屆二次縣政檢討會議，決定由縣參會電請中央暫停緊急征兵，以奠定和平基礎等要案。 
[黃海氣候已好轉　大上海輪續北駛　預期後日可抵秦皇島]  
　　〔本報訊〕上海實業公司大上海輪，北上赴泰皇島，駛至黄海後遭遇風浪，在海面受阻二天，並因所帶燃煤將罄，曾電滬盼派輪接濟，迄昨午據輪公會消息，該輪又來電，大意謂：「天助我人，氣候好轉」，已續向秦島前駛，預計本星期六（十九日）可進口云。至第二艘北上之唐山輪，預定今日下午載麵粉三萬包，直駛秦皇島，聞該輪通航證書期滿，正向航政局請領中，如手續上不及，或改明晨起椗。 
[看華中新形勢] [  本報特派員　房滄浪]  
　　〔本報漢口十二日訊〕該是春天了，但在華中各地還很難聽到一點春消息，如果將春天象徵和平，這季節顯然反常，加之最近這三四天，這裏又下了二塲大雪，益覺使人有「春行冬令」之感，意識可愛的春天還在那和戰最後關頭徘徊，人們的心頭不免有點兒苦悶！ 
　　癬疥小病　不足為患 
　　稍有軍事地理常識的人們，都曾經爲華華中捏了一把汗，但在徐蚌撤守戰火遜近長江下游北岸邊沿的今天，由於國軍制空權，制海權，極可能在上游三百里，下游五百里的長江封鎖綫上，配合江防第一綫的陸軍，發揮應有的威力，由於華東華中各地的共軍的兵力，工具，和應付天空水上打擊的辦法，尙覺不够，說明在現代立體戰爭中，這一個地區，在時間上，空間上，已經討着極大便宜，使古老的宜攻地理形勢，一變而成爲攻守兩宜的活絡陣地。今日之華中，是頭枕巴蜀，脚跨皖贛，左扼陜豫，右倚三湘，而且在牠頭部所在的沙（市）宜（昌），脚部所在的安慶·九江，左右兩臂所控制的平漢·粵漢兩綫，乃至心藏所在的武漢三鎭核心及其外圍，保育了六十萬足以應付來自豫南·鄂東·鄂中·鄂北或皖北的任何襲擊。十天以前，豫南的轉危爲安，以及最近一週當局從容穩定江北岸沙宜的戰局，都可證明共軍若不能在江（長江北岸）漢（漢水兩岸）河（襄河兩岸）豫南平原，與夫大別·大洪·桐柏·三山，集中卅萬大軍，休想在上述任何一區得手，所以我說：華中現在幾點之擾人的癬疥，尙不足爲大患。 
　　各地軍民　提高警覺 
　　華中局勢，雖日改觀，但人爲的因素，亦値一談。華中軍事當局白健生上將，這一位富有機智的天才軍事專家，也的心思非常細密，他到了華中以後，確實做了幾件事。大如限田授田的土地問題，小至渙口碼頭的風氣，他都能以一種高瞻遠矚的眼光，命令有司，督促改善。最近漢定自二月份起捕助兵警副食費銀元一枚，尤合時宜，因爲過去每個士兵的副食費，每天只有一元五角金圓劵，還不够買一兩白菜，實在苦得不成話。漢口最近槍決了一個搶米犯，一個販賣銀元的擾亂金融犯，對於穩定華中幣値發生預期效果，也極得人心。這是在進步中求安定的絕妙良方。現在華中各地的軍民，對於未來局勢的發展，似乎都已提高了警覺，尤其是軍中的官兵，他們每個人過去都曾以一種哀傷的心情，盼望和平，希冀解甲歸田，做一個太平老百姓，想不到對方竟如此　預，在咄咄逼人的局勢下，他們已感覺失望，似乎已經變怯爲恨，恨出勁兒來了。這是人類的一種本能。武漢耆紳中有人曰：爲中共計，也是以和爲貴，因爲民廿四五年間，共軍的二萬五千里長征，那股腿勁，就是恨出來的。 
　　豫南鄂中　哀鴻遍野 
　　華中國軍部隊中，哀兵特多，戰鬥意志，日見堅强，哀兵必滕，見諸古訓，何况這裏的軍官，大多已經窮得沒錢洗衣服，這現象和東綫的情况，也顯然有別。試舉一例，當廢曆除夕，豫南確山·信陽等地大換防的時候，由確信南移的軍人，雖然像大搬塲，但塲面並不太富麗，可是轉瞬間，北上的大軍如張淦兵團，官兵們都是輕裝减累的結成一個戰鬥體，向前直奔，豫南人民看到這股勁兒，方才安了心，而那些來自東北兩面，冒充陳劉兩記的土共，終於在幾個慣於投機的會官劣紳嚮導下，聞風而逃，於是豫南轉危爲安，大家忙復員，此外，在鄂中的荆門與當陽，以及沙市和宜昌的附近，最近都曾發現類此的現象。國軍在處理情報方面，似乎還需要作更大的努力，因爲華中的癬疥雖不足爲大患，可是豫南。鄂中多處地方的人民，已經在流寇型的土共滋擾時哀哀欲絕了。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[日聯合內閣成立　包括民主黨二人犬養健決定暫緩入閣　吉田首相兼任外務大臣]  
　　〔新亞社東京中六日電〕吉田第三任內閣業於十六日上午十一時完畢組閣工作，並卽公佈閣僚名單如次： 
　　總理大臣　吉田茂，兼任外務大臣。 
　　大藏大臣　池田勇人。 
　　法務總　裁殖田俊吉（留任）。 
　　文部大臣　髙瀕莊太郞。 
　　厚生大臣　林讓治（留任）。 
　　農林大臣　森幸太郞。 
　　商工大臣　稻坦平太郞（民主）。 
　　運輸大臣　大屋晋三。 
　　遞信大臣　小滜佐重喜。 
　　勞動大臣　鈴木正文。 
　　建設大臣　益谷秀次（留任）。 
　　國務大臣兼經濟安定本部長官　靑木孝義。 
　　國務大臣木村小左衛門（民主）。國務大臣極貝詮三，國務大臣本多市郞，國務大臣山口喜么一郞，內閣秘書長增田甲子七。 
　　〔又電〕日新內閣首相之任命式，已於十六日下午二時在日皇宮中舉行。吉田退出後，卽在首相官邸召集第三次吉田內閣之苜次閣議。 
　　〔法國新聞社東京十六日電〕日官方在今晨十一時宣吿吉田新閣成立。按此次吉田新閣，係聯合內閣，包括民自黨閣負十一名，民主黨閣員兩名，民主黨領袖犬養健爲避免該黨陷於分裂起見，最後決定暫緩入閣。吉田首相將同時兼任外務大臣，副首相原定犬養健担任，現將由代表前總裁鳩山勢力之林担任之。吉田前內閣之七閣員繼續留職。新大藏大臣池田係一租稅問題專家，新勞工大臣鈴木則係一民自黨員，前爲某公司之經理。 
　　〔合衆社東京十六日電〕吉田首相十六日保證：新政府將迎擊共產主義，並執行麥帥建議的九點日本經濟復興計劃。 
[東京所傳美撤離日本事　艾契遜指為無稽　澳聯合社稱實係羅雅爾本人透露]  
　　〔本報訊〕華盛頓十六日廣播：艾契遜在記者招待會中稱：東京方面所傳之美國對日政策毫無根據，同時美國並未考慮改變美國遠東政策。記者旋堅請艾氏對東京方面傳說及美國究採何種政策二點加以說明時，艾氏答謂，此類事情甚爲討厭，渠謂記者迫使官方作否認之聲明，一面又絮絮討論其事，渠此刻不願討論此事。 
　　在曾議結束前，艾氏要求記者說明其所稱傳說究指何事而言，該記者答稱：渠係指下列三點而言，卽：（一）一且發生戰爭，美國將自日本撤退；（二）日本無防禦可能；（三）美國對日除負擔佔領費用外，並無道義上之義務。艾氏謂渠僅答復最初兩個體問題，但對第三問題不願表示意見。 
　　〔本報訊〕紐約十六日廣播：雪梨訊：今日澳洲各報，均刋澳洲聯合社電訊稱，日前駐東京各美記者報道之某美國要人談話。謂一旦美蘇發生戰爭，美軍或將退出日本云云，該美國要人實卽美陸長羅雅爾。羅氏曾於美駐日大使館內舉行秘密記者招待會，合衆，聯合，國際等通訊社駐東京分社主任及紐約時報，芝加哥日報，基督敎箴言報駐日記者均在塲，當時羅氏曾以最坦白之語氣稱，此項決定，若爲澳洲或菲律賓所知，「他們要叫起來的」，故切囑各記者不得宣布係渠所發表。盟總新聞部主任並未被邀出席記者招待會，各記者頗以爲異。羅氏並曾透露，美軍自日本撤退一事，芷由軍部考慮中。 
[奧和約談判　已陷於僵局]  
　　四强舉行幕後會議 
　　〔合衆社倫敦十六日電〕四强代表十六日倉卒舉行幕後會議數次，圖打開東西間對奧和約之僵局。代表等拒不披露會議詳情，僅謂此等會議，較四强正式會議中之交換意見更爲電要。美代表雷勃昨晚曾與奧外長格魯勃商談，並擬於此後三十六小時內與南外次貝勃勒舉行第二次會談。南對奧國之要求，乃對奧和約會議中之主要障得。關於雷氏可能試行調解南奧兩國歧見之說，雷氏拒不發表意見。 
[九國參加　歐洲議會]  
　　總部設在史特拉斯堡 
　　〔合衆社倫敦十六日電〕九國電後於十六日一致參加建議中之歐洲議會，其「首都」設於法國在德邊境附近之史特拉斯堡。丹外部發言人在丹京宣稱，丹麥準備接受邀請而加入議會，其他參加國家將爲瑞典·義大利·北愛·及西歐聯盟五國。據靈通方面披露，西歐聯盟國家已同意史特拉斯堡應爲歐洲議會之總部所在地。 
[英國防預算]  
　　共七億五千九百萬鎊　西歐建雷達網 
　　〔合衆社倫敦十六日電〕西默共同雷達防禦牆計劃，係包括於英國一九四九至五〇年七億五千九百八十六萬磅國防預算案中。英政府白皮書十六日顯示，西歐聯防參謀總畏蒙帥已擬就西歐聯盟闖家空襲警報網之具體計劃，此外幷無詳情發表。英國防費田雖增加一億另七百五十萬磅，但本年海陸空男女人員將减少四萬三千人，該計劃主張軍隊總數爲七十五萬人。 
[邱翁呼籲募兵　增強陸軍實力]  
　　〔合衆社倫敎十五日電〕邱吉爾十五日呼籲募軍，以加强「在目前危險時代」中之英陸軍實力。邱翁在倫敦廣播公司之廣播中，擁護政府之募軍計劃，渠要求每一英國人民「盡本位工作及再多做一些」，志願地參加本地軍隊之部份時間之服役。 
[北大西洋安全公約　談判臨嚴重階段　美不願負軍事義務為最大結]  
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕外交人士及國會人士頃指出，關於北大西洋公約談判，業已進入最嚴重階段。此等消息靈通人士暗示本來預定於下月初卽可完成談判，由於對美國應允許負祖協助西歐國家抵抗侵略至何種程度的爭持，可能延遲。 
　　若干國會議員表示，他們担心目前草約中的措辭，在解釋時將被引過遠。但另一方面，若干歐洲外交家則宣稱，目前的草約在保證參與國家迎擊武裝侵略，尙感不足。 
　　國務卿又與遜在招待記者會中，遭遇一項詢問，卽關於參院外委會主席康納利主張美國本身在決定是否當援助任何被攻擊的歡洲國家時，應不受約束。外交家祖心任何對北大西洋公約進一步的削弱，可能使其不能爲若干歐洲國家所接受。如康納利建議被採納，則該公約顯將較美洲國家於一九四七年在里約鷙內慮簽訂的東半球公約更爲軟弱，在里約熱內盧公約中，參與國家認爲對任何一國的攻擊，卽爲對全體的攻擊，而規定每一國家應有「協助迎擊」的義務，施用武力以下的行動，在參與國家三分之二通過時，卽可執行。 
[康納利二次聲明]  
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕參院外委會主席康納利昨日聲明反對北大西洋盟約使美國負有自動參戰之養務一舉，已引起外國方面軒然大波。康氏今日特發表二次聲明，謂盟約雖不必規定歐洲方面如有一簽約國被攻，美國須自動出兵相助，但美國可保證「採取某種必要指施，以維持北大西洋區安全」，如此則與美國憲法可不抵觸，歐洲各國亦可安心。參院現定於下星期一討論此事 
[獲得英方諒解　挪外長返國]  
　　挪將拒與蘇締不侵條約 
　　〔法國新聞社倫敦十六日電〕挪威外長闌淇今晨乘機返國，最近數日蘭淇與英當局之談判，證明極爲滿意。蘭淇於離英前談稱，「予敢斷言英挪兩國目前頗能互相訪解。 
　　〔法國新聞社倫敦十五日電〕據消息靈通方面聲稱，挪威政府俟外長返國後，大約將在本週末前答覆蘇聯所致之盟會，拒絕與之締結互不侵犯條約。 
[美藝術協會公布　全世界十大美人]  
　　宋美齡以鼻匀稱入選 
　　〔聯合社紐約十六日電〕美國藝術家協會今日公布「全世界十大美人」當選名單如下：額---溫莎公爵夫人，鼻---蔣夫人宋美齡，眼---英國瑪格麗特公主，唇---電影明星麗泰海華絲，耳---杜魯門總統女公子瑪格麗特，顴骨---電影明星琴妮羅塞爾，顎---模特兒康第瓊絲，肩---歌星瑪格麗特費倫，大腿---影星伊漱蕙絲，小腿---影星琳達黛妮爾。據該會秘書長柯納宣稱，此項選舉係由會員投票，內有美國著名藝術家多人。鼻以愈不凹愈美，蔣夫人之鼻與面部其他各點完全調和，故能入選。 
[安理會討論南韓入會案　蘇代表堅決反對　最後決議交會籍小組重行審查]  
　　〔合衆社成功湖十五日電〕聯合國安理會十五日在蘇聯强烈反對中，將南韓申請人會事，交與會籍委員會審査。蘇代表馬立克反對考慮南韓之申請，指責南韓政府「僅爲美國佔領當局之一地方支部」，並認爲申請入會「等於對韓國人民的侮辱」。安理會九對二票壓倒馬立克之反對，將申請交與安理會十一國代表所組之會籍委員會審查、照馬立克坦白攻擊美國所支持之南韓政府看，當會籍委員會在將來提出建議時，蘇聯將使用第三十次否決權。美代表奧斯丁反對蘇聯支持的北韓政府申請入會。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[鐵路工潮擴大　六千工人來請願　軍警赴眞如堵截　工人代表抵滬談判尚無結果]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局工潮，昨日突又擴大，京滬，滬杭兩綫火車竟日停頓。路局戚　　機車廠，常州車傷，及無錫，蘇州等站工人約六千人，專車來滬請願。本市治安當局聞訊，特派大隊軍警沿鐵路前往攔阻，並臨時炸毀路軌一小段，工人請願列車卒被阻於眞如楊家橋附近（離眞如站三公里半）。經多方勸導結果，工人推出各單位負責人四十餘人，來滬與局方談判待遇問題，請願車退回南翔站，至深夜十一時許尙未聞有談判結果，今日上午兩路火車仍難望恢復正常。 
　　兩路局本市工人於前日下午因不滿局方十四日新公布之新待遇，曾一度罷工請願，經王局長答應今後員工待遇依電信局同樣辦理，並即日起先發每人五千元後，工人已於當晚恢復工作。惟本市工人在請願時，曾電話通知戚廠工人，戚廠得訊響應，於當日（十五日）下午五時，開出專車，擬來滬加入請願。路局得訊，一面命沿途各站站長勸阻列車前進，一面由副局長兼機務處長陳福海前往勸導。陳於昨日上午到達無錫站後，請願車亦已抵錫。工人羣衆立將陳氏包圍，提出要求三項：（一）立即發給疏散費每人食米二石，（二）補發行政院新公布之正月份雙薪，（三）最低薪給工人食米二石，工頭四石，技工三石半。雖經陳解釋上海方面工人已經恢復工作，王局長已允許照電信局待遇及先發五千元，但毫無效果，羣衆仍堅持必須來滬。 
[刧持沿綫各站長　權充「人質路籤」]  
　　下午一時許，羣衆將陳副局長及無錫站站長張慕陶刦持上車，權充路籤。（按火車不得站長發給路籤，列車不得前進）。其他常州站站長林孝錦，南翔站站長何志華等均被邀上車，充當「人質路籤」。京滬杭警備總司令湯恩伯聞報，大爲震怒，認爲工人如有改善待遇等項要求，儘可推派代表與局方談判，聚衆請願，有違戒嚴法令，遂通令沿綫軍警阻止列車來滬。駐防於常州·石塘灣·無錫·蘇州·外跨塘·崑山等處交警，雖經嗚槍警吿，仍不能阻止列車前進。 
　　官兵出動　沿路佈防 
　　列車過蘇州時，情勢越趨緊張。本市治安當局調集大批軍警保護北火車站及管理局，虬江路一帶宣佈臨時戒嚴，同時調五二軍二營官兵携帶全部作戰配備，開往眞如以西楊家橋附近，沿鐵道布防。湯總司令並派參謀長曹汝珍坐鎭管理局負責處理因工潮所引起之治安上問題。淞滬警備司令部稽査處處長何龍慶，統一稽査所所長黄志遠，路局警務處處長錢鶴皋，會同路局員工福利會專員張雲鶴，兩路特別黨部主任委員李達三，工會理事高其福·袁巧福等，曁大隊路警·機動大隊·警衛營等軍警人員，於下午三時半趕往眞如。 
　　炸斷路軌　阻車前往 
　　記者等隨同前往，過眞如站西行一公里許，遠望鐵道盡處，白烟滾滾，請願列車已可望見。何龍慶處長因鑒於情勢緊急，已不及尋找道工拆除鋼軌，乃命用手榴彈二枚，將道軌一小段炸毀。五二軍士兵分散撲臥戰壕，凖備於工人不受命令時，實彈射擊。警備部特務營裝甲車五輛，亦於此時由副營長黄榮武率領趕到。列車司機望見紅旗及軍隊戒備情形，乃不得不停車待命。五二軍李副團長卽派兵上機車監視，並將被工人置放於車頭上作「避彈盾」之陳副局長解救下車。 
　　接受勸導　退回南翔 
　　何龍慶·錢鶴皐，李主委及工會理事等，卽於車旁召集工人代表訓話，勸導以社會秩序及交通爲重，請全體工人暫退南翔，由各單位所推出之負責人來滬與各局長談判待遇問題。經反覆勸導後，於七時十五分，工人允由一輛機車推所附掛之二十八輛蓬車退回南翔，另一機車來滬加煤，（工人列車中掛有救險車，炸斷之路軌由其搶修）。上海方面工人於聞悉常州戚廠工人來滬消息後，亦曾緊集工人一千四百餘人，乘專車前往歡迎，該列車被軍隊圍阻於眞如站，及後聞來滬工人退回，亦開回上海。路局總務處因得悉來滬請願工人已一晝夜未得飲食，臨時凑集現款卅萬元，收購油條大餅饅頭餅乾等食物送往南翔，分送請願員工充饑。工人代表四十餘人由路局招待晚餐。車站及管理局四週仍有大批軍隊及裝甲車保衛，至十夜未撤。 
[客車被阻]  
　　〔中央社南京十六日電〕十五晚自滬開京夜臥車特快車，十六晨開出之飛快車，於抵戚站後均被阻，旋經調處，陸續開出，至下午二時以後，先後到京。十六日上午自京開滬列車均照常開出，但至中午以後，京站曾一度停售客票，旋卽恢復，照常售票。 
[警備司令談話　分析工潮種類原因]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令陳大慶昨在每月招待記者例會上對最近本市工潮迭起發表談話稱：分析工潮種類，有怠工·罷工·聚衆要挾·暴動破壞等四種。其原因或由於經濟性，或屬於政治性搗亂及派系鬥爭。對於怠工及罷工，渠認爲工會應與社會局切實合作，最好能消弭於事前，否則亦應妥謀解決於事後。至若聚衆要挾及暴動破壞者，則警備部將嚴厲取締，其爲首者逮捕後就地檢決。政治性工潮之幕後操縱陰謀份于査獲後亦決嚴懲不貸云。 
[滬中央機關員工　晉謁徐部長　請發應變費]  
　　〔本報訊〕本市中央機關員工聯誼會代表一百五十餘人，昨日午後四時赴拉都路徐財長私邸請願，要求援首都公務員前例，普遍發給疏散費及應變費，適値徐氏外出，由代表接見，一時情勢頗爲緊張，經多方婉勸後，定今日上午由徐財長假海關內財長辦公室接見請願代表，解決一切。 
[浦江戒嚴時間　改與陸上相同]  
　　〔本報訊〕黄浦江水上戒嚴時間，原爲每晚九時開始，昨日起業經警備部改訂爲與陸上戒嚴時間相同，卽爲每晚十一時起至翌晨五時止。 
[曁南滬校友會　議決反對遷校]  
　　〔本報訊〕曁南大學上海校友會，昨在茂名南路敎誠學校，舉行全體理監事會議，到曹裕等二十餘人，對時局動盪中之母校應變問題，多所對論，一致堅決反對李壽雍遷校計劃。 
[敎部同仁聯誼會　請設法墊發薪給]  
　　〔本報訊〕敎部在滬同仁聯誼會，昨開全體大會，到一百二十餘人，推劉參事英士主席，由程時煃報吿幹事會會務，與陳代部長復電情形，及現在到滬已登記人數共有一百五十七人後，決議：（一）電廣州陳代部長說明理由，請求（一）設上海辦事處，否則亦請指派負責代表，（二）報吿敎部同仁到滬人數，（三）請電此間金融機關設法禁發在滬同仁生活救濟薪給，（四）報吿工作情形。（二）子女入學問題，再度推員與市敎局李局長接洽，以便分發及優待。（三）關於到滬同仁分發此間學校及市敎局之工作接洽與住宿問題，定下星期中，由聯誼會邀請市敎育局長與國立大學校長，開座談會，交換意見，洽商一切。 
[警部成立政工處　整備部隊軍風紀]  
　　〔本報訊〕警備司令部對於本市各部隊軍風紀之維持，正盡力進行，該部現已成立政元處負責其事。據調查，本市有四十八所學校被軍隊佔住，其他民房被佔者尙在調査中，不日將總檢査執行速讓。又據陳司令表示：本市軍事機關部隊太多，將調查後對不必要者予以撤銷或遷離。今後對於過境部隊將有計劃調度運輸工具，並禁止部隊在太市招募整補 
[減少給養上困難　設立軍民合作社]  
　　〔本報訊〕最近本市駐軍及過境部隊激增，地方當局爲加强軍民合作，由吳市長邀請各界成立軍民合作委員會，市長兼任主任委員，潘公展方治陳大慶張曉崧等爲副主任委員，將在市區設立軍民合作站十四處。每站分設供用，征雇，總務等三組，以爲軍民橋樑，减少軍隊困難，解除人民痛苦。 
[上海監羈押人犯　總數尚贍二千餘]  
　　忠字監漢奸已全部開釋 
　　〔本報訊〕上海監獄繼續釋放犯人，昨又保釋犯人五十餘名，該獄內刻尙羈押犯人總數約二千餘名，至忠字監中漢奸犯已全部開釋，所餘者均係判處死刑或無期徒刑之巨奸，均監禁於感化院 
[第四屆全國美展　上海預展明啓幕]  
　　敎部第四屆全國美展，原定三月間在京舉行，本市美術館籌備處奉令徵集上海區美術出品，並呈准敎育局，定明起借法文協會舉行預展一週。不收門票。 
[七團體今日迎送　社會局新舊局長]  
　　〔本報訊〕市工業會，市商會，總工會，敎育會，市農會，市漁會，婦女會等七團體定今日下午三時，假泰興路麗都花圓歡送前任社會局正副局長吳開先，趙班斧同時歡迎新局畏曹沛滋及副局長袁文彰，太市各界首長均將被邀出席。 
[民衆自衛模範大隊　舉行校閱授旗典禮]  
　　〔本報訊〕本市民衆自衛總隊模範大隊，昨晨九時假復興中路復興公園舉行校閤授旗典禮，出席兼總隊炎吳國楨，副總隊長阮西震，警備司令陳大慶，王曉籟，張曉崧等各界首長十餘人。參加校閱之隊員共一千零八十人，均爲戰前公訓同學，精神飽滿，服裝整齊。典禮於九時二十分開始，首由吳市長將隊旗授交該隊大隊長接受，繼卽進行閱兵式，各長官及來賓步下校閱台，在隊伍前巡視一週。最後由吳市長陳司令王曉籟等相繼致詞，勗勉隊員努力保衛地方，爲民表率。典禮至十時三十分結束。 
[投函嚇詐　殺害同黨　屢出行刧　劇盜一批　先後落綱]  
　　〔本報訊〕新成警分局本月六日接獲密報，謂有盜匪匿居淮安路車袋角一帶，擬於晚上出動行刦。當由股長郝景懿飭股員劉祝峯督率警員戴文德·龔世民·髙長標·顧忠義。王繼曾等化裝按址前往，果在該路六四〇號中紡四廠門口，將盜匪張阿狗·曹家成兩名捕獲，並在張身畔抄出手槍二支，經嚴加詰訊，供稱伊等在該處等候羽黨，意圖行刦，當卽將計就計，令彼等在旁守候，詎竟夜未遇同黨，遂將兩犯帶局偵訊。 
　　據張阿狗供稱：手槍二支係由其友陳德發所授與，並供出陳住閘北潘家灣，乃續派幹警焦國瑞·陸裕恒·王德甫·王文祥等押同該犯按址馳往，果將陳犯擒獲。招出尙有羽黨朱金全，住康定路康家橋一帶，經員警往江寗區公所査閱該處戶口册，僅有朱金根，而無朱金全其人，經押同陳犯至總局戶口科指認戶籍卡上照片，認出上述朱金根者，卽係同黨朱金全，立往康定路金司徒廟東首卅一號將朱逮捕，並根據供詞復在東京路八二六號緝獲盜匪黄先義一名，其餘在逃未獲，綜合各被吿供詞，知先後犯案九起，其中除行刦案多起外，並包括殺書同黨倪建福及向梅紹棠投函嚇詐案。諸犯業已偵査竣事將解法院訊辦。 
[川康爭有行總經理等　被訴違銀行法開審]  
　　〔本報訊〕本市川康平民銀行前任總經理康潔中，副經理羅叔僑，營業主任王時敏及會計主任兪震廷等，被訴違反銀行法一案，地院吳象祖庭畏昨晨開庭，被吿中除康潔中外，餘均到庭應訊，受審一過，庭諭改期再傳。 
[本市簡訊]  
　　戶口米第三聯證配米，預定十八日開始配售。價格今可發表 
　　電信已成立七賓電話交換所 
　　商會再函貼放會，請放寬小型工貸，凡持有社會局所發商業登記證，經所屬同業公會證實，准予一律貸款。 
　　中國新專定二十一日上課，除原有敎授外，新聘鍾道贊爲敎務主任，杜佐周，余楠秋，盛叙功，孫貴定，丁勉哉等爲敎授。 
　　市商會今起於每晚六至七時半，八至九時半，開映世界敎育名片及翡翠五彩卡通片等，入塲券資五十元。每星期日放映純粹敎育片，招待學術團體及機關學校，憑證半價購券。 
　　江寗路女靑年會爲救濟失業婦女，將於十九二十兩日義賣絨綫衫，數量有一百餘件。 
[太平輪被難者家屬代表　呼籲犧撈屍體發撫卹費]  
　　〔本報訊〕太平輪被難旅客善後委負會代表劉子潤，李述文，齊傑臣等以太平輪失事迄今，已逾半月，但中聯公司對一切善後事宜，始終未積極進行，且獲救生還旅客之食宿供應，該公司亦自昨午起停止，故昨特假靑年會招待記者，除詳細報吿失事前後經過情形，重申慘劇責任應由中聯公司完全負責外，並呼籲數點：（一）要求中聯迅速展開打撈工作，如以爲時過久，撈獲之屍體已無法辨認，亦應運回合葬公墓，用留紀念，並以警惕航業界之注意。（二）從速撥發遇難旅客撫卹費每人白米一百石。（三）保留要求依法賠償各項損失之權。（四）目前中聯公司應付脫險生還旅客，每人暫借零用費十萬元，將來再在損失賠償項下扣除。（五）請政府重視此次事件之責任，並卽澈査航政腐敗情形，監江亞·太平兩輪中罹難之數千生命，至少應換取當局迅事改革航政之決心。 
[市公共汽車　昨全部停駛　市長限令今日恢復　六要求已同意五項]  
　　〔本報訊〕本市公共交通公司所慶各路汽車員工，昨因向公司請求發給每人應變費白米六石，未獲公司允許，全體陷於停工狀態。先是楓林橋各員工於獲悉公司當局不允員工所請之消息後，集體於進早膳後卽未有車出塲。公平路保養塲初時尙有車若干輛駛出，惟旋於獲悉後亦相率返塲，至是遂陷入全部停工狀態中，迄晚仍未恢復。吳市長聞悉後，甚爲震怒，昨下午特下手諭，限令今起全體立卽復工，不復工者一律作解僱論。吳氏並分別通知警備部及警察局派員保護該公司楓林橋及公平路兩保養塲。惟該公司員工，向無產業工會之組織，故昨日停工後，雙方並無正式之接觸。　據公司方面表示：工人提出六點要求：（一）改善發薪辦法。（二）改善輪流休息制度。（三）要求子女敎育貸金。（四）與英法商電車工人同樣之福利金。（五）與英法商電車工人同樣之伙食津貼。（六）發給食米六石充作應變費。現聞公司方面除第六點未能答允外，餘均已同意。 
[法商電車汽車　一度全部停駛]  
　　五公用事業職工爭津貼 
　　〔本報訊〕本市法商水電，美商電力，英商電車，煤氣及自來水等五大公用事業公司職工，要求加發職工車飯等福利津貼，遷延未決。昨日上午社會局勞工處長沈鼎召集各該公用事業勞資代表調解，迄午正在商談時，法商電車公共汽車職工因代表未準時歸返報吿交涉經過，發生誤會，於午前十一時許各綫電車公共汽軍陸續駛返廠中，或抵達終點後停駛。至午後各綫交通完全停駛。經中央農工部副部長陸京士會同召集調解，至晚獲得協議，六時半後始恢復行駛。但因職工已多半返家，故行駛車輛極少，今日可望恢復正常。 
[三公司獲協議　其餘尚在商談]  
　　電話公司職工前因員工福一利較其他公用事業爲差，經交涉後由公司加發福利津貼，底薪二十六元之工人每工津貼七角五分，工資高者津貼遞喊。電力公司經協議福利津貼最高爲四角五分。法商水電經昨日調解，亦決定底薪三十元者每工津貼七角一分，底薪電增多一元津貼减少一分，至一元爲止。 
　　其餘英商煤氣，自來水，電車等職工福利津貼，亦正在分別研究商談中，均卽可獲得解決。 
上圖爲炸斷之路軌，下圖爲請願工人代表，車上繪寫票語。　（本報攝） 
[江灣軍械庫起火爆炸　即晚撲滅官兵幸無死傷　扣押分庫長正澈究原因]  
　　〔本報訊〕江灣國和路聯勤總部第五軍械庫第二分庫，昨日下午五時突然起火爆炸，經消防處等馳往灌救，旋卽將火撲滅，惟庫內存儲之彈藥，則迄深晚猶在零星間歇爆炸。死傷及損失詳情昨尙未能査明。該分庫原係日軍兵舍，用木板鉛皮建築，共有庫房九幢，內存儲接收日軍所得之廢舊彈藥。此外，尙有寢室辦公室數幢。起火地點，據分庫長段又凱報吿，係在辦公室隔鄰之茅房，住有整修砲彈之保養部隊一連。火起後，延燒軍品庫房及附近民居茅屋。該庫總庫長李若駿睹狀立卽率員搶救，一面分電消防處警察局警備部等吿急。迨消防車趕到灌救，火已延及儲存彈藥而起爆炸，幸談九幢庫房中七幢距起火處有相當距離，故經竭力施救後損失不大，計毀損軍品庫房一幢，辦公室一幢，廚房一幢，另焚燬附近民居茅房十餘間。關於起火原因，尙待澈査，分庫長段又凱已由該軍械庫主管長官上海供應局局畏陳謙予以扣押，總庫長李若駿責成辦理善後。庫中尙有官長十五人，庫兵五十人，是否有失蹤或傷亡，該局迄深夜猶在調査中。 
　　〔又訊〕昨深夜據陳隸局長談稱：該軍械分　官兵，業已査明並無死傷。（附圖示消防隊員正持火把照耀射水撲救。本報攝。） 
[敎授在京請願　獲得初步結果　政院先撥發　應變費一億　敎職員待遇本月起改善]  
　　〔本報南京十六日電〕滬國立各院校敎授聯誼會代表陳望道·曹鶴蓀·劉大杰等來京請願，要求政院發給各校應變費十億元，並提高敎職員待遇，在京晋謁李代總統，並與政院副秘書長倪烱聲數度商洽，獲有初步結果，政院已先行發給各校應變費一億元，交由三代表携滬，由各校分配，另九億元將俟與財長徐堪商討後再行撥發。至敎職員待遇，政院在穗舉行政務會議，已通過改善辦法，決自本月起實行。三敎授代表請願獲得結果後，定於十六日夜車返滬。 
[晨友杯有主　回力三分遭慘敗　晨友劇戰獲冠軍]  
　　〔本報訊〕晨及盃籃球甲組錦標重決賽最後一塲，晨友對回力，昨晚七時，在市體育館火拼。觀衆千餘人，熱烈緊張，結果晨友苦戰以四十五比四十二擊敗回力，榮膺冠軍，上半時廿三比十六，回力落後七分。晨友昨以柔克剛，各個演出以王伯文最爲得體，王蓉生何增亦不惡。回力求勝心切，未免過於緊張，曹志吉威風不减，王永芳田福海亦各顯神射，但以整個比賽言，確無第二戰好，遂以三分慘敗。友誼賽健樂對康隊，上半時廿四比廿二，康隊領前二分，比賽局勢緊湊，結果健樂四十二比三十八反敗爲勝。 
　　上場接觸　難分勝負 
　　晨友對回力兩隊，晨友盃甲組錦標生死之戰，七時零五分開始，接觸後王永芳傅其俠先後命中，田福油加一罰球，回力三比二居前。晨友叫停，老曹亦罰中，仁餘王伯文擲罰雙收，田再罰中成五平，允全何增立添三分，晨友八比五追出。魏戍伯文各爲其主，十一比七，回力亦重商戰略。回力數次罰球未中，永芳遂試用遠投，居然命中，十一比九漸形接近，曹志吉翻身一怪球，十一分平手。梁雄標入替史允全，分敷遂上下不定，伯文苦爭，晨友二十比十三重佔優勢，上半時廿三比十六，晨友領前七分。 
　　雙方混戰　晨友佔先 
　　休息時間中給獎，由康際文夫人發給，冠軍隊莫不笑逐顏開。比賽再起，更形緊張，志吉其俠何增福海各顯威風，廿七比廿晨友暫停，從此雙方各顯穿楊妙技，分數狂增，尙存十分鐘時，爲三十三比廿七。不久回力張浦替魏戍出，雙方混戰，俱難進展，晨友仍佔先鞭，回力球運亦不佳，常在籃圈盤旋，迨志吉保康得手，漸吿接近，三十八比三十四尙差兩球。回力犯規較多，予對方罰球機會，影響士氣，亦屬失策，分數又復脫離，四三比三十六，晨友第五次暫停。魏戍遠中，保康犯規，以尙崇嶽代之，志吉亦中籃，但晨友仍以四十五比四十二得冠軍。 
　　晨友　擲　罰　犯　分 
　　何增　四　一　三　九 
　　梁雄標　一　二　二　四 
　　史久全　二　三　一　七 
　　王伯文　四　四　五　十二 
　　王蓉生　二　四　四　八 
　　傅其俠　二　一　四　五 
　　合計　十五　十五　十九　四五 
　　回力　擲　罰　犯　分 
　　白保康　一　〇　五　二 
　　張浦　〇　一　五　一 
　　魏戌　二　〇　三　四 
　　王永芳　四　二　二　十 
　　曹志吉　六　二　三　十四 
　　田福海　三　五　四　十一 
　　尙崇嶽　〇　〇　〇　〇 
　　合計　十六　十　十七　四二 
　　滬警回力　今晚重逢 
　　〔本報訊〕晨友回力兩隊苦戰不休，今晚在籃球聯賽中，寃家又狹路重逢，晨友化身滬警，七時半起與回力作甲一組賽，恩卡斯對麥令斯西人兩强火併，大有可觀，門券照舊，秩序列下： 
　　恩卡期對麥令斯（甲一組）六時半滬警對回力（甲一組）七時半 
　　乒乓委員會籌備　第四屆乒乓聯賽 
　　市體協乒乓委員會於前晚六時在該會所召開委員會議，王一主席，陳霖笙報吿，一致通過籌備第四屆上海乒乓聯賽，以資提倡，推陳霖笙委員草擬全部競賽規程，並定下週二開會集議，俾便定期開始報名。 
[氣象預測]  
　　上海：晴，溫和，時曇，仲度西風至南風，晚有霾，晨有輕霧 
　　十六日溫度：最低攝氏零下一度七（華氏二十九度）。最高攝氏十度六（華氏五十一度）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[黃金公債牌價再高　正式上市開拍須至下月初]  
　　〔本報訊〕昨日黄金公債牌價爲六萬六千二百五十元，較前日掛髙三千八百五十元，零星傷出數量不多，惟證交經紀人集體認購，爲數可達一億。至於黄金公價之上市日期，外界傳說不一，頃自國行方面獲悉，證交市塲雖定二月廿一日復業，但黄金公債之正式上市，恐需在下月份始能成爲事實，因證交停業已久，一旦復業，頭緒紛紜，解決需時。且黄金公債目前發行者，爲預約劵而非正式債劵，上市開拍，將來在調換時亦多困難，故黄金公債之上市開拍，尙需時日。 
[銀根緊勢已懈　現鈔籌碼仍枯]  
　　昨日市問銀根，因外埠匯款有到，加以工商發薪，游資外供甚多，緊勢漸懈。唯業外各帮，因週轉關係，勢仍逞斂。市拆在每千元日拆七十元至九十元間，大致爲八十元左右。瀕午業內頭寸流出，日拆低至七十元。現鈔籌碼，昨日仍匱，本票大事流行，貼水昻於百分之四。業內行莊最髙限領一萬元云。 
　　中央銀行，爲緊縮市塲信用，各行莊交換餘額，十六日起限制取現爲百分之三十。如有特殊情行，須經總裁親自核准，始能取用。頃悉：日來市塲現鈔奇缺，已發生貼水現象，最大原因，由於匯水過高。如重慶成都等地，由滬匯往之匯款，每千爲四　百元。大多商家均携運現鈔套取匯水，以致大批現鈔外流。 
[經紀人保證金　大部份已繳納]  
　　〔本報訊〕本市證劵交易所已定廿一日正式復業，各經紀人保證金經規定分股票與債券兩種，各爲卅萬元，以百分之四十爲現金，必須於十六日中午十二時以前繳納。其餘百分之六十，以上市之債劵或國營股票抵充之，定十九日中午十二時以前繳齊。昨爲繳納現款截止日期，據證交統計，繳納股票部份之經紀人，已達一九九家。繳納債券部份者有一四〇家。其中單獨經營股票者有六十家，債券者一家，兼營者一三九家，共計二百家，共收保證金現金四〇六八萬元。 
[呢絨需供有限]  
　　毛絨品呢羢，邇來已形成需供有限之局而，廠方對種種環境關係，雖迎續漲價，尙難獲利。店方鑒於售出後難以補進，手貨步翻步劣，且多减缺，大半俱抱一動不如一靜熊度。需銷方面，客路因時局關係，範圍縮狹。本街則以髙物價下售價昻貴，兼以天氣尙未轉暖，春銷未能發動，以致邇日零躉生意，寥寥無幾，標凖行情因比無甚大上落。 
[絲綢俏利]  
　　人絲昨日市况繼續上漲，圈外金價疾升，業內銀根先鬆後濫，人心初昻後平。一二〇號天橋晨開四四萬元，中間銀根尙鬆，買氣濃厚，市勢再見盤升，惟因開盤已髙，升勢不動，近午因圈外紗布再好，但銀根稍緊，納胃似稍遜色，隔日頭寸做四八五〇〇〇元了結。午後銀根轉緊，暗息又髙升至九十元百元問，散戶脫手，價見回軟，天橋喊四十六萬元四十七萬元。 
　　生絲昨日以外匯市價猛升，金融黑市疾升，人心奇揚，優級另担晨開四九萬元，開後納胃仍殷，喊價續升，午收五一萬，升十萬元。 
　　無緞昨市初開卽停，漲勢銳勵，塲外交易繼續上升。華强被面初開三十萬，塲內交易卽吿停止，塲外喊升三十一萬，美亞先做三〇五〇〇〇元，嗣後亦升一萬元，升後微盤微升，迨至午收，因銀根稍緊，買氣轉平，喊價亦見站住。 
　　桐油猛晉　 
　　甫吿平定之桐油趨勢，昨日市上晨初漲風，卽若死灰復燃，迨後竟一路上升，喊價比前爲挺。人心告秀，居奇高扳者四起，市氣飛晋，全日交易亦頗活躍。 
　　國行少突然停止 
　　美援會及央行委託中紡在市塲拋紗抑平物價一事，進行頗久。昨日是項工作，突吿停止，此中原因，央行拒不發表。因此消息傳出，引起紗價飛漲。至於今日是否繼續拋售，中紡央行不得而知。 
[紗布激漲]  
　　紗市以外埠匯款源源湧至，市上銀根略感鬆象，且金融性物品報漲，執有者心理振作，扳持殊刀，在貨主不思出下，漲風再接再厲。 
　　四二支藍鳳自五十七萬元步昻至六十一萬元收市，終挺十二萬元。他若天女與寳光等，亦各髙十萬元左右。三二支銀月漲八萬元，以四十六萬五千元結局。二一支雙馬現貨，初以三十七萬元開出，中途曾哄抬至三十九萬元，最後又回至三十七萬二千元，較前昻四萬七千元。二〇支雙馬以三十三萬元收市，軋升四萬五千元。一六支以下粗紗漲勢較熾，漲達三成左右。 
　　棉布市勢在黑赤與圈外物價　激下，一致挺升。人心多呈振作，本街補進俱見股切，客戶亦有染指，買氣頓趨濃郁。各布均向新髙挺進，結果扯漲二成許。龍頭細布塲外喊髙至一萬四千元，較前漲起二千元。喇叭童細布由一萬一千九百元挺至一萬二千二百元爲最髙，午收回至一萬二千元，終升二千四百元。B龍頭細在亦昻二千四百元，四君子元嗶嘰過程走熱穩健，初爲一萬二千六百元，一度扳髙至一萬二千八百元，繼以低至一萬二千二百元，最後以一萬二千六百五十元結東，軋漲二千九百元。金蓮妙舞元嗶嘰做一萬二千五百元，四君子元眞貢挺二千六百元，以一萬二千二百元結局。一九〇髙檔士林叩破三萬元大關，其餘各布均創新髙。 
[業外各物狂漲　食米猛烈升騰　北市場白粳出萬元大關]  
　　米市猛騰，因黑市金價狂漲，業外各物，莫不一致上升，人心振動，故亦追踪猛升。北市塲漲勢較南市尤烈。北市塲白粳初開越出萬元，曾做一萬〇五百元，後因金價回低，人心亦平，况南市價格上漲較少，收市乃漸回軟，白粳終以一萬元收市，薄稻亦做萬元，早稻九千七百元，各狂漲一千七八百元，白元一萬〇二百元。南市塲白粳曾喊萬元，終開九千五百元，其他各米均漲千元，南北市到貨共計四三一〇石 
　　食油 
　　賡續挺升，人心均向金價看齊，晨開甚爲堅償，在貨主之扳持下，豆油以四萬九千元開出，中市更償，散戶及本街爭相進取，豆油曾越五萬元關，做五萬一千元，收市稍回，爲四萬九千元，軋升五千元。生菜油首先開出，回籠貨開四萬二千五百元，最髙到四萬六千，收市四萬四千五百元，亦漲五千元，江北吉桶生油五萬二千元，蔴油淸油一致漲四五千元。豆餅挺四五百，老牌餅出四千元外。 
　　麵粉 
　　市勢受黄金食米激升影響，人心挺堅，更以銀根鬆動，進戶納胃濃厚，市價普漲成餘，齊破四千關。開市後，貨主扳持，兵船一度激升二成，髙建四千四百元，後市業外各物回跌，人心轉趨虛軟，市勢終吿回跌，臨收以四千二百三十元成交。老車供應較稀，初市登四千五百元髙價，收市回做四千三百八十元，其他各雜牌粉，一律挺升一成以上。麩皮跟跳一成，福新大包今做三千一百二十元。 
　　雜糧 
　　普遍上漲，初市在銀根鬆動下，油廠胃口頗濃，執戶力予扳持，漢口車豆喊價一度高叩九千關，惟無正式成交，後市各物皆小，人心轉疲，方以八千元做開，芝蔴油廠本街去化良好，成交甚多，生仁廠方納進頗多，挺升二成左右，揚州生仁重叩二萬關，苞米紅糧一律激升二成以上。 
市價一覽 
　　（二月十六日） 
　　（▲漲×跌） 
　　（單位金圓） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
