# 1948-9 - 347 - 4961020

 

Page 1

 
 
[濟南四週爭奪慘烈　犯匪續增已達廿二萬人　黃河北岸齊河縣城國軍主動撤離]  
　　〔本報濟南十八日電〕濟南外園戰事益緊，來犯之匪除原有之九·十三·十·三·六·新八·十一·及渤海等八個縱隊曁土共外，十七日起，魯西南濟寗附近之一·四·兩席等縱隊亦紛紛向濟南外團竄集，匪號稱機械化部隊之快速縱隊亦馳至參加，戰事之烈，前所未有。其間尤以城東南四公里左右燕翅山，硯池山，茂嶺山等往復爭奪最爲慘烈，匪軍死傷達萬人以上，迄十八日晨九時後，戰事始稍趨緩和。至城西及以南，兩軍仍在長淸古城（距城十公里）玉皇山亙炒米店之綫對戰。黃河北岸之鵲山，十七日竟夜爭奪，迄在國軍固守，惟齊河縣城國軍于十七日夜已主動撤離。 
　　〔本報濟南十八日電〕與城南千佛由成埀直綫迤濟城東南約四至六公里之燕翅山，硯池山，茂嶺山自濟南攻守戰揭幕以來，始終居于主戰塲地位，由子該山等東可威脅歷城，西可控制濟城東　，故十七日晚起，國軍在陸空砲協同下，不惜重大代價，向匪反攻，匪十三·九·渤海等三個縱隊曁土共擁砲卅餘門，全力反擊，致十七日夜濟市全區機聲砲　機槍步槍聲迄夫稍止，戰至十八日晨前，燕翅山曾一度被國軍收復，迄仍往復爭奪慘烈　戰中。另千佛山南麓開元寺，十七日夜激戰亦烈，至十八晨來犯之匪已被擊退。 
　　〔本報濟南十八日電〕濟城東南約四公里茂嶺山下洪家樓附近要點甸柳莊，十七日夜一度被匪突入，旋卽擊退，殲匪千餘。城東農業學校附近，亦已展開激戰。 
　　〔本報濟南十八日電〕犯濟之匪已增至廿二萬人，除正規軍九個縱隊外，所有魯中，魯西，魯北各軍區部隊，俱向濟南集中。國軍雖實力懸殊，然在　耀武司令官領道下，正主動應戰。液晶　北已作最緊爭措置，今起正式成立戒嚴司令部，由綏區秘書長劉啓勛兼任司令，每晚七時起卽開始戒嚴。該部令居民普掘地下室，多設儲池水，藉防意外。省府行機關全體男職員，三分之二統編為戰時工作隊，由民廳長彭棟，新聞處長許揆一兼任正副隊長，各廳處長為分隊長，卽日工作，至原有省府經常業務，則由其餘三分之一担任。青年教導總隊學員十七日亦調市區，從事巡察工作，中央各機關十七日開會決定，非必要人員一律撤退。 
　　〔本報濟南十八日電〕據匪俘供：此次匪軍攻犯濟南，除陳毅外，匪首腦都派葉劍英　　指揮．匪之計劃乃在不顧一切犧牲，濟南在所必得，俾使此「華北屏障海疆重鎭」　代延安，而於短期內召開新政協，成立偽聯合政府。 
[強大艦隊抵秦島　北載河守軍轉移新陣地　昌黎城內外匪軍已肅清]  
　　〔本報北平十八日電〕海軍某强大艦隊，十七日已大部到達秦皇島港海面，秦皇島人心漸安。昨晨國軍在秦皇島以西十餘公里之烟筒山·南大寺與匪激戰，海軍砲艦發砲助戰，聲震屋瓦。 
　　〔本報北平十八日電〕北戴河經一整夜激戰，守軍昨晚已轉移新陣地，海濱避暑區已完成空室淸野，外僑撤抵秦皇島。西進援軍昨夜已到達秦島。匪今晨零時開始猛攻秦西十公里南大寺，至最七時戰况趨沉寂，南大寺仍堅守中，慕義寨，蔡各莊等外圈據點，今晨亦有戰事。 
　　〔本報北平十八日電〕華北剿總發表：（一）沿北寗路東進部隊，昨午後分別將安山東北殘匪掃蕩後，迄黃昏，並將昌黎城內外肅淸，繼續向東搜索前進。（二）竄犯秦皇島東北西北之匪（判明係匪獨五師），昨夜與國軍出擊部隊發生激戰，今日黎明，國軍團隊主動猛攻，匪勢挫收，戰况轉趨沉寂。 
　　〔本報北平十八日電〕中秋佳節下午三時許，故都永定門至南苑途中之小紅門（距永定門約十里），曾發現流匪百餘，與團隊接觸後，向東潰去。 
[義縣戰益烈　民衆組訓發揮力量]  
　　〔本報瀋陽十八日電〕軍息：（一）與城已轉危爲安，錦州至興城鐵路十八日已修復通車，匪犯與城四日，傷亡慘重，斃匪三千餘（二）義縣戰况激烈，匪九縱隊傾全力來犯，廿五師攻東郊，廿七師攻西郊，戰事猶在演進中。（三）遼腸西南劉二堡鎭，十七日一度爲匪攻入，十八日即奪回。 
　　〔本報瀋陽十八日電〕此次遼西戰中，義縣附近大陵河三角地帶數村落，平素自購槍枝，組織自衛，此次匪軍竄擾，曾配合國軍作戰，殲滅小股甚多，東北民衆組訓工作已發揮力量。 
[平保綫南下勁旅　進駐高碑店定興]  
　　〔本報保定十八日電〕平保綫國軍南開增防勁旅，已進駐高碑店·定興·北河地區，連日並沿鐵路追剿北河，徐水間殘匪，刻匪第七縱隊回竄徐水漕河間，保國軍嚴密注視匪行動。中秋之夜，匪小擾保，集中徐水·安新。高陽，清　，淸苑·五個獨立營，偷襲保東南北郊三面十二里一環國軍防地，槍砲譯伴渡月夜，黎明匪未逞撤去 
[濟南保衛戰中　賞罰嚴明]  
　　朱營長伯鈞升級 
　　葛營長廣華槍決 
　　〔中央社濟南十八日電〕濟南保衛戰中守備迴龍嶺陣地之某師營長朱伯　，於工事未完成前，卽與匪發生戰鬥，反復爭奪，身負重傷，堅守不退，卒將匪擊潰，深蒙當局嘉許，着晋升中校。又守硯池山（濟垣東南十華里）陣地某師營長葛廣華，指揮無方，滯不增援，十七日執行槍決，以昭烔戒· 
[豫西南匪調動頻繁]  
　　〔本報西安十八日電〕豫西南匪劉伯承之第一縱隊］刻據無陽，二·六·十·十二。縱隊仍在方城」帶，三縱隊據葉縣，日來調動頻繁，有轟動模樣。平漢南段之大戰在醞釀中，孔從周部之匪仍在宛西陝豫鄂邊境集據。犯包頭寨之匪三千餘，又向盧氏東南流竄，刻與國隊在桐樹店對峙 
[蘇產匪糾集五千　猛犯海門麒麟鎭]  
　　經守軍痛擊死傷千餘 
　　〔本報南通十八日電〕軍息：匪第九軍分區八·九兩團，及東南警衛團，新警團，共五千人，於十七日午圍犯海門麒麟鎭，守軍猛烈還擊，展開劇戰，富安橋守軍聞訊往援，匪受重創，猶節節頑抗，激戰十八小時，匪傷亡慘重，卒於十八日晨向東北潰退。是役斃復匪軍千餘，俘百餘。 
　　〔本報徐州十八日電〕宿遷北境散匪一部，今晨將隴海東段八義集碾莊間路軌破壞一段，匪當　國軍擊退。 
[察南地方團隊　創輝煌虎績]  
　　雙變堂附近殲匪三千餘 
　　〔中央社北平十八日電〕察南地方團隊配合人民自衛隊，十六日在張北東北六十里之雙愛堂附近創造輝煌戰績，緣匪吳廣義殘部三千餘人，於十六日晨七時前後，在雙愛堂附近竄擾，當與團隊發生戰鬥，團隊以少數兵力與匪保持接觸，誘匪深入，另派一都繞匪左翼，迂迴夾擊，迄午十二時對匪一部完成包圍戰，五小時許，將其掃數殲滅，據前方初步報吿，十六十七兩日於田禾樹木中，拾獲匪大小槍百餘支，輕重機檐五挺，掩埋匪屍四百餘具，馬五百餘匹，戰刀百五十把。 
[唐山新市長視事]  
　　〔本報唐山十八日電〕冀省委兼唐山市長于國楨，十八日晨九時接篆視事，卸任市長郝侃曾當晚赴平。 
[白崇禧嚴整政風　武昌市長楊錦昱漢陽縣長艾時　因調集民工不力各記大過一次]  
　　〔本報渙口十八日電〕白總司令令於公閒申斥地方行政首長之敷衍塞賣後，頃又宣佈將興修城防工事調集民工不力之武昌市長楊錦　，漢陽縣長艾時，各紀大過一次；至漢口市長徐會之的因循貽誤，則己另電行政院核辦。又白氏對地方政府及社會領導份子是否認眞奉行改革幣制之各種措施，亦正　密注視，如有陽奉陰違從中取巧者，決予以嚴區制裁。白氏此舉，已使兩年來沈悶無爲之政風開始不變，各方咸表贊佩。 
[美同意以海陸軍船隻　運送我國軍用品　魏德邁再來華說華府斥為無稽]  
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕霍華德系報紙寸八日載稱，美國海陸軍同意以其船隻運輪事供應品赴中國，祗須中國力能加以購下·該報穩：此一協議甫由中國政府及陸軍部締結，使一億二千五百萬元軍事援華計劃之展開，又少一層障碍。在締結前，中國必須借用商營船隻，價格旣高，西海岸船員罷工更使工作困難。然該報稱：每一千顆子彈之包裝　驗費爲二十元。 
　　〔中央社華盛頓十七日電〕據接近魏德邁將軍人士稱：上海方面所傳魏德邁即將赴華，並負軍事援助任務一事，爲無稽之談。又據國防部人士稱：美國之軍事援華，仍待馬歇爾決定一切，軍方運華物資之財政方面之措施，並非不可克服之技術問題。按美國法律規定，此種物資移轉所得收據，應交財政部。 
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕此間中國大使館發言人十七日談稱：關於所傳魏德邁中將返華主持美國對華新軍事計劃之說，大使館未有所知。上述係係來自南京及上海之華文報紙。國務院發言人麥克竇穆德亦稱：關於所傳魏德邁赴華之行，渠未有所悉。 
[賴樸翰訪宋子文　商華南經濟建設]  
　　〔本報廣州十八白電〕賴樸輪夫婦昨日抵穗後，此間人士熱烈歡迎，渠此行係私人訪問性質，視察華南經建情形，以作撥款依據。賴氏十八日下午六時曾分訪宋子文主席，歐陽市長，有所商討，渠將於廿一日返滬、。 
　　〔本報南昌十八日電〕贛西煤礦之美援貸款已核准一千萬美元，第一批二百萬元可能在本年底獲發，美技術顧問闡示在年底帥來華，礦局現正準備十五個洋員之招待。 
[王財長明來滬　定廿二日飛美]  
　　〔本報南京十八日電〕財長王雲五定廿二日自滬飛美，出席國際開發復興銀行理事會議，已定於廿日夜車赴滬，財部次長以下之各高級職員定廿日下午五時在該部舉行茶會歡送。又隨王氏赴美之團負席德懋，宋子良等，已在滬等候，顧問兼秘書張天澤已先赴滬，布置出國事宜，王氏連日曾分別晋謁總統及翁院長，請示一切。 
[暹駐華新大使　覲總統呈國書]  
　　〔本報南京十八日電〕外交部息：暹羅新A任駐華大使被耶亞匹班，十八日上午十一時在總統府向蔣總統呈遞到任國書，遏方隨覲人員爲大使館參事沙雅尼堪杏，陸軍武官拉王尼越，三等秘書宋才有哇倫坤總。我方參加典禮者有秘書長吳鼎昌，外交部政次代理部務劉師舜，總統府第四局長吳思豫，外部禮賓司長沈昌煥，總統府第四局副局劉逎番及外交部禮賓司帮辦王季徵等多人 
[李副總統夫婦　在杭續遊名勝]  
　　〔本報杭州十八日電〕李副總統統夫婦，十八日晨回訪省市首長及市參議會後，卽遊玉皇山？紫雲洞，午餐後遍遊虎　，和塔，錢江大橋，九溪十八澗等南山諸勝，晚由蔣經國夫人邀宴於官邸。陳儀爲歡迎副總統夫婦，晚八時在省府禮堂開遊藝會，並有平劇助興。 
[響應「勤儉運動」　曾琦主嚴定限制]  
　　黃少谷盼黨員力行 
　　〔中央社南京十八日電〕中國靑年黨領袖總統府資政曾琦氏，頃發表書面談話，響應蔣總統勤儉建國運動，謂欲將少數人「由奢返儉」，恐非口舌所能奏效，必須一方面嚴定限制，一方面繩之以法。 
　　〔中央社南京十八日電〕國民黨中宣部長黃少谷，十八日接見記者，對總統所倡導的勤儉建國遝動，有極精闢的發揮，並且特別指出這是一個意義非常重大底革命的社會運動。本黨全體同志、，應率先躬一行，在這個運動中發生模範作用。 
暹羅新大使彼耶來匹班觀總統（勵志社攝） 
[立委多人準備提出　經濟合理化法案　矯正社會上不自覺措施]  
　　〔本報南京十八日電〕立委吳幹，沈重予等項正準備提出「經濟合理化法案」，對當前我國財政金融物價工業各項問題廣泛提出意見，俾於政府斷然改革幣制執行緊急處分後，適時矯正社會上已習以爲常廣受其害而不自覺之經濟設施，簽署該案者已有盧郁文，金紹先等十餘人，彼等以法案內容包含項目過多，爲周密考慮起見，將先行集議商討後始正式提出。 
[臨時財產稅條例　初步審查已完成]  
　　〔本報南京十八日電〕立院財金委會臨時財產稅初步審查組，十八日晨開會，繼續討論五人小組提出之臨時財產稅條例施行草案初稿及對臨時財產稅條例草案因幣制改革應加修正部份之意見，略經修正後，完成初步審查工作，此項施行條例草案初稿及擬修正臨時財產稅條例草案條文草案，即將報告於財金委會全體委員會議審查。 
[立法院法制委會　召集人抽籤决定]  
　　〔本報南京十八日電〕立院法制委會十八日上午十時舉行第二期第一次會績，抽籤決定楊幼炯·杜光塤·劉百閔·宋述樵·朱如松·毛　虎·王開化·馮家邦·溫士源等九人爲召集委員，參加該會之委員已達一百十餘人。 
[張治中行抵敦煌]  
　　〔本報蘭州十八日電〕張治中十七日晨召集玉門油礦全體員工五千餘人訓話，勉勵埋頭建設國防，詞畢附礦，午後二時抵達玉門，旋赴各地巡視，並召集軍政長官訓話，晚赴地方公宴，對翻外民生疾吿詢問頗詳，十八晚抵敦煌，定十九晨赴莫高窟觀光，並勾留一宿，如時間許可，將入馬　山視察，廿一·廿二日左右啓程返　。 
[李默庵過漢赴湘]  
　　〔本報漢口十八日電〕長沙綏署副主任李默庵，十八日自京乘輪抵漢，卽晚乘車轉湘履新。 
[美記者范智華稱　中共似發生內閧]  
　　〔中央社紐約十七日合衆電〕紐約世界電訊報逮東特派員范智華目滬報道謂：中國共黨刻似發生內鬨，據數可靠人士方面消息，東北方面共黨部隊司令林彪，似有步南斯拉夫狄托元帥後塵之跡象。東北之鐵幕後方，頗多激烈爭權之跡象。林彪日見獨攪大櫂，而克里姆林宮之寵兒毛澤東，則欲使東北安然歸於蘇聯。據悉毛澤東所控制之民政工作人員與林彪手下之軍政人員關係甚爲勉强。林彪可能脫離毛澤東及莫斯科，獨覇一方，成爲東北之新軍閥，亦可能與反對國民黨之莫他團體携手。 
[王外長飛暹轉印　將在新德里會晤尼赫魯]  
　　〔中央社香港十八日電〕王部長世杰等一行，十八日晨九時四十五分離港飛曼谷。 
　　〔中央社新德里十八日電〕刻在赴巴黎途中之我外長王　杰一行，將於今晨抵加爾各答機塲，而於午後五時抵新德　，王外長在此將作數小時逗留，並與印度總理尼赫魯晤談，至於一氏晤談時是否將商討特別問題，目前尙無所悉。 
[剩餘物資處理未盡妥善　總統限期清查分煩　在滬設督導團由鄭介民兼任團長　日用品配售公教及社團]  
　　〔本報南京十八日電〕關於剩餘物資之處理工作，總統甚爲注意，近據報吿，剩餘物資之處理，有未盡妥當情事，甚至有吉普車生銹情形，總統聞悉後甚爲震怒，已手令應於十日內迅速將剩餘物費淸查分類，並即分別性質迅予處理，有關當局奉令後，頃已積極加强淸查分類工作，並已在滬成立剩餘物資淸查督導團，由鄭介民氏兼任團長，江杓任副團長，聯勤部參謀長曾慶集任總幹事，已開始在滬檢查各剩餘物資之倉庫，進行淸查分類，並將赴靑島等地進行淸查督導工作。 
　　〔本報南京十八日電〕政府爲增加國庫收入，吸收游資，穩定經濟起見，除已採多種有效措施　，對於美國剩餘物資之處理，現已正積極進行，剩餘物資尙未處理者，總額約爲五百餘萬噸，　　軍用品決定撥交國防部，交通部充軍用，其非軍用之日用品等，已決定迅即出售，供應市塲，以期收回游資，預計剩餘物資（除軍品外）拋售後，可收回金圓券二億元。關於拋售方式，經有關方面研究結果，認爲以門市供應出售之方式易爲黃牛黨所套購，從中圖利，甚爲不妥，將改採配售方式，配售之地區將先自京·滬開始，配售之對象爲公敎人員，各社團及學校亦可享受配售擾待，在滬之配售工作，由物資供應局負責辦理，南京已設有辦事處，現巳決定再設一配售部，並已覓妥新街口首都電廠樓上充作配售部地址，配售時將憑證購物，配購證已在滬趕印中，共計十五萬份，印就後即帶京備用，配售之剩餘物資計十六種，配購時規定每人每月只准購剩餘物資價値十五金元，預定自十月一日開始配售，如籌備不及，將改自十月中旬開始。南京第一批配售之剩餘物資爲藍布，共約五千疋，現已自靑島經滬運京，配售時每一公務員均可購得五碼左右，此項拋售剩餘物資工作，預計於三個月內完成，惟因尙有剩餘物資未目太平洋起運，全部拋售完畢恐須半年之久· 
 
 

Page 2

 
 
星期論壇 
[論衛生] [  周尚]  
　　為上海市衛生展覽作 
　　一年容易勿又秋風。當此金風送　之秋，衛生一道　宣注意，人們對秋令衛生往往忽略，宣則秋令衛生的重要圖不亞於令，請瞧病人秋季多過夏季，便是一種證明何况　疾常　於秋間，所謂「夏秋癮」即懸性　，　人昔稱之日　氣，死亡枕　。霍亂·痢疾·傷寒等等，亦多見於。盡秋來。這次上海市衛生局明天（二十日〕舉辦的衛生展，大家應有覽警惕。 
　　蔣總統此次發起勤儉　運動，所定的踐要目中，提倡動勞方面齣第三條，爲推進國民健康運動，因爲健康的體魄是力量的源泉。惟其如此，我們必須更重衛生，以配合這一個勤儉建羅運動， 
　　論及中國衛生，每令人起一種强烈的時代感觸，要於抑也不成，心潮泛濫了革頃波濤的感慨。本來中國一切不如人，而衛生更不如人；不如人的結果，在精神上表演的是自私自利，在物質上呈現的是貧窮困苦，因為不講衛生，疾病率特別高，高到平均每天有一千六百萬人在生病！因為不講衛生，死亡率特別驚人，驚人得每年枉死的人比一個上海市全市人口還要多！人家平均壽命已超出了六十歲，我們停留在三十歲！人家的傷寒，霍亂，痢疾等病幾將成為歷史上齣名詞，而我們還在年年流行，我們憑什麼來估量這損失？這種損失拿什麼來贖回？ 
　　抗戰勝利，敵人撤退了。如果我們所期待着去肩負那復興大業的人，非神經變態，即智　低下，不是人格墮落，便是三　九痛，試問那偶以千百萬問　齣赤血澆出來的勝利之花，將在那裏開放？文化火炬將藉何人去傳授？一切一切的事業，豈是那身心不健全的人們所能負擔？一個衰弱的腦筋，裝在一個衰弱的身體之上，乃是行尸走肉。我們民族中不乏有安迪生的智力，却沒有安迪生的身體；有安迪生身體齣，却又沒有安迪生的智力。因此，迄今發現不出一個中國齣安迪生！ 
　　衛生是達到健康的一條途徑，我國古時看得特別重要。衛生二字早見於先秦時代。莊子記載着南榮趙問老子一段話：『若趙之聞大道，醫猶欲藥以加病也，趙願聞衛生之經而已矣。』炎黃兩帝都是衛生家，站在衛生學原理上建立起民族思想。孫中山先生說，我們國家政治的目的是『保養』兩字。可見有遠大眼光的政治家一定提倡衛生，因為衛生是民族的生物基礎 
　　民族是生物的，國家是政治的，朱有生物基礎惡劣而政治能够淸明，目前大家在要求政治澄淸而未聞從生物基礎上着想，這是舍本逐末，綠木而求魚。衛生之於人民，猶魚之與水，得之則生，失之則死，對人民然，對國家亦然。史家稱希臘羅馬之亡，亡於幾個　蚊。巴拿馬運河先後的成敗，何嘗不是為了衛生問題？衛生是現代化過程裏一個頂重要部分，他是為民族生物樹立基礎。一個不理會生物基礎的民族，一個但知利用生物本錢而不知自覺的與自動的來增加這種本錢的民族，是異常的危險。一個國家但知醫晨畜牧之利而研習生物學，不知為一民族目身內在的健康而研習生物學，也是十分漢見，並且遲早要食淺見之果。 
　　近數年來，大家只曉得口頭和人家爭所謂四强之一，五大之一，而於如何提高民族一般品質以取得身强體大以至於超越　別人的地位，則元全不問，豈不是大可『哀哉』之事！目前我們每分鐘就在用我們老祖遺傳給我們民族的生物本錢，大家只曉得就祖宗遺留下來的本錢儘量用，總有一天會油乾燈軍盡，假使再不倡導衛生，推行衛生，我看這個油乾燈草盡的末日，降臨之期不見得遙遠。請有我們二次參加世界運動會的『全軍覆沒』，再看人家開戰車能維持六小時，而我們二小時也十分吃力；這豈不是民族淘汰的預兆？ 
　　軍事失敗可致亡國，衛生不講可致滅種。大家不要以衛生事小而輕輕放過，要知一切事都在隱徵之間顯現出來。上海市衛生局張局長有鑒於此，用盡力量提倡衛生，這次在萬般困難中舉行衛生展覽，其用意之深，用心之苦，凡我市民當宜體察而躬行。衛生不在多言而在實踐，衛生習慣重於衛生智識，市民們瞧到展覽後應卽有所覺悟。要知衛生不單為個人事，且為子孫事，更為整個民族國家事，不能不用大力量來發揚光大，庶不負這次展覽的意義？ 
　　衛生不一定費錢，有時還可省錢。衛生決不是浪費；相反的，衛生是頂經濟的。有時為了衛生不免須投資，但這種投資是頂賢明的投資。波毛意敎授（L.Bomer）云，「一道溝渠之於鄉村，其對鄉村之利益，可與國家之開關巴拿馬或　　土運河相比擬。』英國四百人以上的集房社會卽有健康建設。蘇聯初期建設經費，亦以衛生居首要·日光景補品，取之不畫，用之不竭，日光浴可使業外綫照射皮下脂肪使體內自製丁稱維生素，以資身體吸收鈣質。這不是不獨不費錢而且省統，免得　買魚肝油　營養品。糙未比白米有價僅，這豈不又節省了金錢嗎？再如睡眠充足，身體勤洗，這難道也要實錢嗎？少吃一匣香烟，多喝幾碗豆腐榮，這難道作不到嗎？ 
　　講究個八衛生，又須隨時注意到社會與公眾齣安全。個人衛生與公共衛生原是一件事，人人能講自我，社會全般當然也會衛生起來。楊子為我的哲學，究其極，也未嘗不為社會打稱。中國人自私自利畸形發迷，所以一樣提偶個人衛生，在別國比較可以同時收公共衛生的效果，而在中國則否。在「各人自掃門前雪」自私自利心驅策之下，很容易演成種種「損人利巳』而終於「損人不利己」。請瞧藥渣滿地，再看『出雙重傷風，一見就成功』；這是什麼心理？號稱文明人，對於隨地吐痰似乎是好些了，但家裏不吐，街上和公共場所照樣吐，當人面不吐，背了人還是吐；這是什麼道理？ 
　　衛生是一種戰爭，全世界所有的國家都該參加衛生的敵人有時為一個細菌，有時為一只蝨蚤，有時為一頭蒼蠅或蚊蟲，一頭犬或一只老鼠，有時為一種無生物的化學物質，有時為人類腦或手齣產物，有時都為我們自己。這裏應該從自己戰鬥起！我們為衛生，為健康，應聯合全市全國全人類作共同的戰鬥。這是影響我們每個人乃至國家民族與全人類的生命和幸福。這戰鬥每個人該參加一部份。 
[平治安當局派員赴津　破獲採運機構　捕獲主犯三名帶平訊辦]  
　　〔中央社北平十八日電〕平治安當局近破獲匪冀中第十軍分區在津第三採運站秘密機構，該匪採運站偽店為大成軍服皮件工廠，而實際為匪供給大批軍用皮件服裝，及運送技術工人，主犯楊寶珍，王祖明，焦　峯等三名，由此間派去人員會同津警憲逮捕，帶平訊辦，餘犯鄭信，張雲明，劉文彬，尤永康均逃逸，正嚴緝中。擄供：該匪站於卅四年勝利後，曾三次經水路運送軍需物資至匪區，首次三十箱，二次廿四箱，三次廿八箱，復用汽車裝運多次，計槍背帶一萬五千條，子彈盒，槍套，馬鞍，裹腿，鼓號等多種，焦靈峯亦曾親率熟練工人二十名送至覇縣，担任技術工作，以助長匪亂。按該匪站屬匪冀中軍區第十軍分區及匪冀中行署第十專署合組之永茂第四分店，其上尚有總店，屬匪冀中行署及匪軍司令部。 
[總統犒賞綏榮軍]  
　　〔中央社歸綏十七日電〕總統關懷榮軍，中秋節特發給傷官元五角，傷兵二元，覽主席十七日赴此間醫院代表傅總司令向榮軍面致溫慰，並贈給水果月餅。 
[李遇之發表聲明]  
　　說明魯南物資溢出實情 
　　〔中央社南京十八日電〕社會部計劃委員李遇之（前行總魯靑分署魯南辦事處主任），對魯省社會處長王平之談前行總魯靑分署物資「溢出」事，發表聲明，對該分署魯南物資溢出實際情形，分別加以說明 
[徐百齊洩漏機密案　是否故意尚須追究]  
　　李國蘭可能提京對質 
　　〔本報南京十八日電〕徐百齊陶啓明洩漏改幣機密案，監委調查報告菜已公開發表，記者曾詢參與偵訊之某君，據稱：徐百齊將消息洩漏於陶啓明，是否徐囑勤務將陶呌入辦公室內，告知全國行莊停業三天之消息，初訊之時，徐僅稱於上下樓之間無意中對陶談及一句，並無故意洩漏情形，故對徐百齊之偵訊，此點殊為重要，以期澈底明瞭徐百齊迪漏消息之經過。關於陶啓明部份，首都地檢處除已去兩上海地檢處詢問外，據息：屆時如有必要，可能在不妨碍上海地院審訊李國蘭之工作下，將李提來南京對質偵訊。 
[青傳拘匪嫌學生]  
　　〔中央社靑島十八日電〕潛伏靑市各學校內匪嫌份子，十七日晨由靑特刑庭依法傳拘偵訊，計山東大學王方羅·　太·蘇硯田·曹潔伍·紀樹立·　國楹·王濟民·王守建·劉景田·錢傳孝·石蔭萍·周惟民。余益禮·李茁合口等十五名 
[渝特刑庭審訊　重大匪嫌學生]  
　　〔本報重慶十八日電〕特刑庭十八日首次審訊重慶大學匪嫌生吳厚安，據　邦承庭長談，正函張洪沅校長查覆被告思想行動後再議。又重大學生楊永寗已赴校報到，特刑庭定廿日審訊。 
[浙大學生吳大信　處有期徒刑十年]  
　　〔本報杭州十八日電〕浙大學生吳大信前經浙江特刑庭以共同陰謀而期顧覆政府罪起訴，經公審後，十八日判決處有期徒刑十年，褫奪公權五年，照檢察官起訴意旨可判死刑或無期徒刑，姑念年事尚輕，故處較輕之刑。 
[鹽下推派代表　陸續晋京請願]  
　　呼籲恢復福利補助費 
　　〔本報南京十八日電〕　稅提高後，　稅附加稅中　場建設費之征率，亦較前提高，惟　工福利補助費，財部監務總同則予取銷，各地六百八十餘所之監工福利事業，因之均全部停辦，全國百三十餘萬監業勞工，生活均為之立受威脅，刻各場監業工會已紛電監業工會全國聯合會請予力爭，並復紛推派代表來京請願，現已有河北長蘆區監台場，兩浙區浙西場鹽工代表抵京，尚有其他各區代表在來京途中，日內將集體向總統及翁院長曁立。監兩院請願，呼籲恢復監工福利費。 
[丁治磐將召各主管　垂詢蘇省行項要政]  
　　〔本報鎮江十八日電〕蘇主席丁治磐定日內召見社會，地政，田糧等各處局長，垂轄區物價管制，土地興革，田賦征實等情况。又蘇敎應發表趙永恩為主任秘書。又新任代理蘇省保安副司令楊宗鼎，十八日晨到部視事，並勉全體官佐努力服務，安心工作。 
[徐堪今自渝飛蓉　朱紹良臨邀徐氏等會商　決定穩定西南物價辦法]  
　　〔本報重慶十八日電〕朱紹良十八日在官邸邀請徐堪，楊森，畢德林，羅宗文會商，對穩定西南物價補充辦法，作最後決定。徐堪偕何北衡，鄧華民，畢德林，羅宗文，鄒仲融，楊薩齊，李君誠等，定十九日自渝飛蓉。 
[川省府通令　阻運物資　就地槍決]  
　　〔本報成都十八日電〕蓉十八日日用品仍奇缺，產區運蓉物資均被不肖保甲地痞軍人截擄一空，省府今通令阻運物資一律就地槍斃。徐堪定十九日飛蓉，將澈查蓉管制不善，物價波動原因，並會同省府全面疏導物資，平抑物價。 
[平津經濟會報決定　加緊管制糧食　張厲生稱將亮底給商人看]  
　　〔本報北平十八日電〕張區生今下午四時主持經濟會報，研究具體解決平津食糧問題。會後，張氏告記者，決加緊管制糧食，一部商人以為政府懦弱，我將亮亮底給他們看看，不論大小，一律嚴辦。平津民食，政府決負責任，存糧至少尚足三個月用，今後將盡量使中間謀利階級减少，迄今政府之所以未嚴區執行，乃給渠等以反省機會。張氏又稱：改幣後平津銀行存款增加一倍，而貸者少，政府決設法使其利用。 
[穗經管處派員　分赴各地巡視]  
　　〔本報廣州十八日電〕穗經管處頃派出視導員譚秉文等五人，分赴汕頭，四邑，中山，南海等地，巡察各地執行經濟管制情形，並宣達政府執行改幣決心，及聽取各地機關社團代表反映意見，各視察員於日內先後出發。 
[平物價見漲]  
　　〔本報北平十八日電〕節後物價見漲，糧食續挺，市場殆無交易，一般貨物皆趨好，布尚持平 
[綏加強管制物價　省府頒實施要點]  
　　嚴禁金銀物資流匪區 
　　〔本報歸綏十七日電〕綏省府頃頒佈加强管制物價實施要點十三項，通令各縣市澈底執行，嚴格遵守八一九限價，嚴禁金銀物資流運匪區，違者處極刑，並於包頭，集寗，陝壩，派高級職員協助執行。又歸綏市十六日拘押違法商人三名，市府決嚴予懲處。又此間民國日報頃發動讀者選舉勤儉公民，響應蔣總統號召。 
[西安將計口配糧]  
　　禁囤積後市場趨沉悶 
　　〔本報西安十八日電〕西安卽將實施計口配糧，市府當局已着手按照人口編擬方案，據悉：市府目前可控制之食糧，至少可供半年配發。 
　　〔又電〕西安市府公佈禁止囤積辦法後，已收初步效果，市場暫趨沉悶，交易淸淡，拆息降低，各貨稍回，商人多持觀望態度 
[加強康藏貿易　康省籌組機構]  
　　〔本報雅安十八日電〕康省府為加强康藏交易，使各取所需，貨暢其流，以達管制物價之目的，將組織一機構，專辦理康藏貿易事項，其任務為（一）辦理關外康藏商人物資登記，（二）劃一批發價格（轉售小商供應市場），（三）介紹顧主代購茶葉及必需品。此一機構成立，漢藏交易將更形活躍，刻正對有關各項技術問題交換意見中。 
[匪「老年人」影片]  
　　我使館抗議要求禁映 
　　〔中央社馬尼刺十七日電〕我駐菲使館因菲律賓攝製之「老年人」影片，有侮辱中國國家民族情事，已向菲外部提出抗議。該尚未放映之影片，係描述一父為中國人，母為菲律賓人所生之靑年，最後拒絕承認其父，我公使館要求菲政府勸告該製片人，為中菲友好關係利益計，取消該片之放映。 
[管翼督漢奸案　定七五日宣判]  
　　〔中央社北平十八日電〕偽華北情報局長管道翼賢案，十八日午後三時半續開辯論庭，四時廿分辯論終結，當庭宣布於廿五日午後宣判。 
[浙將築沿海公路　自奉化通至閩省]  
　　〔本報杭州十八日電〕浙省將築長四二二公里之沿海公路，自奉化經寗海，三門，天台，臨海，黃岩，永嘉，瑞安，平陽諸縣至橋墩門而通閩，今年完成土方，明年三月可通車。 
[贛西高坑礦區　興築高架纜車]  
　　〔本報南昌十八日電〕高坑礦區王家源到白馬廟煤廠之高架纜車，現決由中橋公司承辦，本月底可開工，明春完成，以後每八小時可由王家源輸煤五百噸至白馬廟煤廠。中橋公司茅以昇將由滬赴礦區，　　工　、 
[時人行踪]  
　　本報漢日電　農工部長馬超俊十七日午自京飛抵漢，十八晨對該部工運班學員訓話，幷定日內赴大冶視察。 
　　本報杭州電　黃紹竑十八日乘西湖號來杭遊覽。 
　　本報重慶電　賀國光偕鄧德亮，十九日由渝飛西昌返任。 
　　中央社南京電　豫主席兼華中剿總副總司令張軫，十八晨專機離京飛漢，第五綏區副司令官趙子立等隨行 
[要聞簡訊]  
　　中央社南京電　十九日為智利國慶，蔣總統已電智利大總統維台拉致賀。 
　　本報北平電　華北當局日內將發動淸匪除奸運動，傅總司令將有文告發表。 
　　本報明光電　首都衛戍總司令孫連仲來電·嘉勉本縣鄉長吳華齡，徐如林，何綿忠等，以其密切連緊，自動剿匪，收復三和集。 
　　本報承德電　熱主席孫渡所患血壓及神經麻痺，大見好轉，，據醫談，病已减百分之九十九，現每日注針一次，即可恢復健康 
　　本報廈門電　廈區救濟特捐配額名單，十八晨由市府分送各富戶，並限五日內向央行繳淸， 
　　本報廈門電　美新聞處滬處長傅保羅十七日來廈，十八日訪黃市長，日內在各校作敎育宣傳及放映電影，介紹美國生活文化等，一週後赴榕轉內地工作。 
　　本報成都電　蓉水災，省商聯會十八日急電中央，請派員查勘救濟。省府十八日派大員沿江出發，視察川西災情。 
　　本報蘭州電　八區電信局蘭滬無綫電話整修完竣，十八日恢復通話。 
　　本報南京電　國幣公債持有人請願代表戚俊華，傅承華等四人，十八日續至總統府及行政院請願，分別呈遞請願書一件，戚等已定十九日返滬。 
　　本報蘇州電　聯勤總部駐蘇第三休養總隊健愈官兵一百十名，頃奉令即日出隊，撥編整卅一師。蘇各界於十八晨舉行歡送大會，分贈紀念品及慰勞品。 
　　本報貴陽電　黔第二區專員王克仁辭職照准，遺缺派陸蔭業代理，第六區專員陳世賢另有任用，遺缺派夏之時代理。 
[監委調查徐陶案報告書]  
　　（續昨）三，就稽查場內交易帳目及場外交易所得可疑之綫索，卽請由上海市警察局依法傳訊，分別情節輕重，予以交保或拘押，併案送請上海地方法院或特種刑事法庭處理。四，賣成財政，工商兩部派駐上海證券交易所監理員王　堂，沈雲龍等供據各經紀人八月十七日至十九日表報之交易數額，在三百萬股以上之帳目，逐戶詳查報核，根據上述步驟，分別進行之結果，查得賣出永紗股票數額在三百萬股以上及有場外交易　疑之各經濟人，計五五號，八五號，九五號，二二四號，二三五號，二〇四號，一五〇號，六五號，一三五號，四號，一九〇號，一二九號，七六號，七一號，一六號，二八號，二三七號，二一三號，一四五號，八九號，一二號，二號等廿二戶。其中（一）承認有場外交易者，為一九〇號證券號林樂畊一戶，據稱：於八月十六日，買進二三七號經紀人社維屛永紗股票一千六百萬股。（二）有場外交易之嫌疑者，有八五號介昌證券號，外傳該號交易甚多，而帳載甚簡。一四五號立豐證券號，帳上交易甚少，而銀錢往來甚多及第二號永成證券號介入錢莊票據未明說明來源等家。（三）場內交易，以七十六號經紀人生興證券號賣出一千一百九十萬股為最多，其中以客戶靡畊記四百萬股為最巨，二一三號經紀人祥大證券號之客戶泰記，魏將庭三百萬股次之，其他二百萬股以上者甚少，在一百萬股以上者亦不多見。 
　　傳訊多人 
　　根據以上檢查結果，乃通知警察局於九月五日上午，傳訊杜維屛，據供稱：於八月十一日至十六日，共賣與林樂畊永紗股票一千六百萬股，十九日拋給天裕五百萬股，振昌三百萬股，茂德四百萬股，並謂：十九日日上午九時，有客戶李伯勤偕同婦女二人，共同拋出永紗六百萬股（後據陶李國蘭供共賣出七百多萬股），分別以「蘭記」，「淑記」開戶。事後並聞李伯勤對他人宣稱：已先獲得改革幣制消息等情，委員等根據是項綫索，卽請由警察局票傳李伯勤及該二婦女到局應訊。惟李伯勤禾獲，僅拘到以「蘭記」開戶之李國蘭及以「淑記」開戶之楊淑瑤，分別審訊，據李國蘭供稱：其夫名陶啓明，現任財政部秘書，兼資料室主任，曾於八月十八日晚由京來滬，十九日夜車返京，當承認於十九日晨在華美號拋出永紗二百萬股，其兄李伯勤拋出三百萬股。又據楊淑瑤供稱：其夫徐壯懷，現任南京中國石油公司主任秘書，承認於十九日晨偕李國蘭問往藉美拋出永紗二百萬股，案情至此，始得臘目。委員等以陶啓明之嫌疑重大，乃卽時請由上海金管局長林崇墉，負責電告財政部長王雲五，請其將陶啓明迅卽扣押，以便作進一步之調查，併請林局長轉告王部長，在案情未判明以前，除在滬嚴守秘密外，在京亦暫勿發表任何消息，以免有關人犯聞風逃避。旋據林局長先後告稱：巳徵得王部長同意，在京暫不發表新聞，，並於當晚已將陶啓明扣押。 
　　拘訊陶徐 
　　委員等為爭取時間，澈底追究計，除就在滬調查所得情形及結果，提出意見，兩請上海市警察局繼續偵辦，並函請蔣特派員經國，林局長崇墉，予以督導及協助外，乃於九月四日淸晨返抵首都，訪晤警察廳黃廳長，並至刑警隊會同警應主辦人員偵訊陶啓明。經兩白審問，陶始承認於八月十八日上午十一時至十二時之間，由財部主任秘書徐百齊差遣工友，請至徐之辦公室，密告渠所草擬之行莊及交易所暫停營業之消息，囑其卽日赴滬，轉告袁仰安，其赴滬之交通工具，亦經商得其同意，搭乘飛機。旋陶復與徐壯懷商酌，認為大可利用此一消息，投機牟利，徐並托陶轉邀其妻楊淑瑤，在滬共同行事，於是徐壯懷乃代陶啓明購買中航公司由京至滬之飛機票，於當日下午六時飛滬，卽遵徐百齊之囑，將此消息轉告袁仰安，復於十九日晨由其妻李國蘭，邀同其兄李伯勤及楊淑瑤，前往華美公司分別拋售永紗股票空股，依據此項口供，藉知財政部主任秘書徐百齊及中國石油公司主任秘書徐壯懷，在滬執行律師業務之袁仰安，涉有洩漏國家機密及利用此一機密消息，有所企圖之重大嫌疑，因卽通知首都警察　黃廳長，請其分別拘訊徐百齊，徐壯懷，袁仰安等，惟徐壯懷已於九月三日王部長發表公開談話之當晚，乘車離京去滬，委員等除請首都警察　派員至滬會同上海警察局嚴密緝拿，並傳訊袁仰安外，徐百齊當於九月五日晚問，由警廳拘押到案。詎徐早有準備，對於洩漏機密，規避甚力，幾經曉論，始和盤托出，雖其所供興陶啓明略有出入，然證之於陶啓明，袁仰安先後所供，其故意洩露國家機密，有所企圖，實毫無疑義。 
　　兩人在逃 
　　九月七日袁仰安由滬傳到，據供，其得知此項消息之內容與經過情形，與陶啓明所供各節，完元全相符，惟堅不承認有任何拋空牟利情事，此點是否屬實，似仍應繼續查究，因亦由警廳併案移送首都特種刑事法庭處理，查本案除徐壯懷·李伯勤聞風逃逸，無由偵悉其洩露國家機密投機牟利之詳細情形與影響外，所有其餘主從各犯犯罪行為之調查工作，至此告一段落。（下接第四版） 
 
 

Page 3

 
 
[猶太史端恩黨領袖承認主謀刺殺貝那多特　指責貝氏與英一鼻孔出氣　聯合國令彭契博士暫綰聖地調解工作]  
　　〔合衆社台拉維夫十八日電〕猶太極端派史端恩黨領袖十八日宣稱：由於聯合國調人員貝那多特「與英國一鼻孔出氣」，已由該黨加以刺殺。 
　　〔合衆社巴黎十八日電〕聯合國五强將於十八日晚舉行緊急會議，以考慮立卽委任貝氏之繼任人選。副秘書長　北萊夫電致在耶路撒冷之彭契，令渠暫綰調停事務。按彭契爲美籍黑人，血係貝那多特之左右手。 
　　〔美國新聞社成功湖十七日電〕巴勒斯坦調解專員貝那多特慘遭暗殺之消息宣佈後，聯合國代理秘書長柯亭在此間謂，巴黎與成功湖方面接到此項消息，均深感痛悼。代理秘書長指出貝氏之慘遭暗殺並不使巴勒斯坦之停戰失效，並謂「停戰將繼續維持」。柯亭謂，爲繼任貝那多特之工作起見，聯合國巴黎總部頃已致電巴勒斯坦委會首席秘書彭契博士接管全部工作，以待新訓令。關於委任彭契之事，業已通知調解專員之參謀長侖特斯德隆將軍以及阿拉伯與以色列政府。柯亭謂聯合王國代表賈德幹，已定於星期六在巴黎召開安理會緊急會議，以處理因調解專員之被暗殺而引起之局勢。聯合國秘書長賴依，係在奧斯陸，本日接到此項悲劇性之消息後，當卽定一飛機準備逕赴巴黎。渠將於星期六抵法京。聯合國已命令在巴黎成功湖與日內瓦之聯合國機關以及在世界各地之代表團一律懸半旗誌哀。 
　　〔合衆社巴黎十七日電〕聯合國安全理事會，十七晚震驚於調解專員貝納杜德之被刺，召集緊急會議於十八日下午研究被刺之報告。據稱，在奧斯陸渡假之聯合國秘書長賴依，已搭專機返此，諒於午夜抵此，負責進行調查。貝氏所提關於巴勒斯坦問題之正式報告與其遇刺噩耗同抵此間。 
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播巴黎訊：安理會非常會議中，法代表巴洛迪建議國際共管聖城耶路撒冷。巴氏謂上次巴勒斯坦問題特別會議開會時，法國曾力主聖城建立國際政府，但未獲通過。 
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播巴黎訊：安理會對已故聖地調解專員貝那多特靜默致敬後，即行休會。 
[謀刺貝那多特兇手　猶方正大舉搜捕　耶城史端恩黨員數百人就逮]  
　　〔合衆社耶路撒冷十八日電〕以色列警察及政府軍十八日在搜捕謀刺聯合國聖地調解專員貝那多特之兇手時，逮捕大批史端恩及伊爾根黨極端份子。以色列政府方面對行兇之嫌疑犯，雖未作任何說明，但警局官員則明白宣稱：「兇手係史端恩黨黨徒。」 
　　以色列外長薛托克對留居瑞典京城之貝那多特夫人，發出海底電報，表示以色列政府哀悼之意。並稱：以色列政府必將採取嚴峻之措施，使兇犯受法律之制裁。 
　　〔法國新聞社台拉維夫十八日電〕自昨夜以後，此間警察舉行大搜查行動，聞耶路撒冷方面聞已有數百人被捕，大都係史端恩黨員。在台拉維夫方面，史端恩團之領袖葉林及副領袖許埃伯博士，尚未捕獲。在台拉維夫被捕諸人中，大多數有該團之主要發言人及該團周刊之編輯在內。 
[以色列政府決撲滅暴行]  
　　美駐猶特使亦獲恐嚇信 
　　〔法國新聞社台拉維夫十八日電〕以色列政府今日發表聲明，要求全國撲滅賣國暴行，政府亦將動員全國力量，取締耶路撒冷之暴行。消息靈通方面稱，美國駐以色列特使麥唐納，曾接獲史端恩團之恐嚇信，以色列警察現已採取特別措施保護渠及渠之代表團。又聞以色列政府，今夜將再召開一次內閣特別會議。 
[貝那多特遺體　將先運往海發]  
　　然後再運往羅特島 
　　〔合衆社耶路撒冷十八日電〕貝氏之遺體，覆以鮮花，載附有紅十字之冠，靜臥於基督教青年會中，卽將運往海發，以便空運離巴勒斯坦。法軍及美軍儀仗隊環立遺體四周，猶軍則駐守於大門之外。 
　　〔法國新聞社海發十八日電〕貝那多特及法國賽羅特上校之遺體，預料卽將運來此間。兩人之屍體聞將先在海發政府醫院施行防腐手術，然後再運往羅特島。 
[行刺者以機槍對貝氏發射]  
　　貝氏彈中心房而死 
　　〔合衆社耶路撒冷十七日電〕瑞典國王古斯泰夫之甥貝那多特伯爵，年五十三歲，現爲聯合國在巴勒斯坦之調解專員，於十七日在耶路撒冷猶人所控制之區內，被身着制服之不明身份之兇手所暗殺。槍彈洞穿貝氏心房。同時遇刺殞命者尚有貝氏在耶城之休戰監察主任法賽軍上校賽羅德，賽氏亦年五十三歲，在出事之初，貝氏正乘坐吉普車，與聯合國休戰監察員等之車輛，同在耶路撒冷東南部之喀泰蒙區視察前綫，據駕駛貝氏所乘吉普車休戰監察員美國貝格萊上校告本社稱：「吾人在各車駛返時位於第三輛，當時另有一輛吉普車載有身着制服者數人，阻住去路。吾人卽行停止，以爲係檢查行人者。有二人手持手提機關槍在查問，後卽向吾人走來，當彼等見貝氏後，卽以槍管擊碎玻璃窗而連聲發射。貝氏心臟中彈，賽羅德頭部中彈，均告殞命，兇手等竟駕車逃逸。」 
　　貝氏略歷 
　　〔法國新聞社巴黎十七日電〕今日在耶路撒冷遇害之貝那多特伯爵，年五十有三，乃瑞典王古斯泰夫五世之姪，其父奧古斯特親王，乃奧斯卡王之幼子，一八八八年因娶平民爲婦，曾放棄承襲君位之權，渠曾邀准得稱貝那多特親王。貝那多特伯爵，生於一八九五年一月二日，畢其學業後，加入禁衛軍任軍官，一九二八年離軍與美國曼維爾小姐結婚，而任某工商業之經理，後任瑞典紅十字會長，第二次世界大戰中，曾奉命與德國談判解放拘禁之丹麥與挪威人，而得說服當時納粹內政部長布姆勒，於一九四五年三月間將集中營中拘禁之二萬人全行釋放，交與瑞典紅十字會。德軍戰敗時，貝那多特應召赴布姆勒之總部，而代之向盟國提出西綫靠德軍全體屈服之提供，但盟國要求德軍全體無條件投降。一九四八年五月二十日，聯合國安理會請之任巴勒斯坦調解專員，雖促成兩次休戰，但功未圓滿。貝那多特且爲國際紅十字會副主席，獲有勳章多種。 
[貝氏家屬可領壽險十萬美金]  
　　〔合衆社巴黎十七日電〕聯合國十七日正式宣佈，貝那多特伯爵之家族，可領取聯合國在貝氏往巴勒斯坦前代保之壽險十萬美金。 
[西歐五國國防長　月杪在巴黎集會]  
　　〔法國新聞社倫敦十八日電〕據此間今日公佈，白魯賽爾公開簽字國之五國國防部長，將於廿七日在巴黎召開會議。 
[受降典禮昨正式舉行　印軍進駐海邦京城　尼赫魯正考慮統治方式]  
　　〔合衆社新德里十八日電〕海德拉巴德電台今日下午宣佈：印度軍總司令已接受海邦軍隊之投降，納降典禮中代表海邦者爲藩主世子貝拉爾親王，總司令厄特洛斯將軍，由印度特派員孟熙將軍作伴，代表印度者爲統率閃電攻擊海邦之第一裝甲師團長周戴禮少將。 
　　〔合衆社新德里十八日電〕印度軍隊已於今日下午四時卅二分（當地時間）開進海德拉巴德城，並立即拘捕甫於十七日辭職之賴基阿利總理·閣員·及回教義勇軍之要員。義勇軍首領喀辛賴茲薇不在海城，印方已下令通緝。印第一裝甲師司令周戴禮已被任爲海邦總督。 
　　〔合衆社新德里十八日電〕印度總理尼赫魯十八日召集閣議，以考慮統治海德拉巴德垂二世紀之藩主王朝之命運。藩主已接受印度之多數條件，類似取締拉柴卡回教極端組織，印軍駐紮司孔杜拉巴及另組新政府等。印度尚未表示是否擬承認藩主於十七日設立而由貝拉爾親王所主持之緊急統治國務院。在目前混亂局面下，至少數日內海邦將如麥帥治理下之日本。由於宗教問題之錯綜微妙，最後解決恐將拖延。此間認爲藩主之王位將於印度之主持下，由公民投票決定。然印度之注意力已移向喀什米爾，報界預測，刻在海邦之情兵將移旌北指，對付喀邦之巴基斯坦軍之回教非正規軍。印度政府宣佈，印海兩地之電話電報通訊已於十八晨恢復，然在正常狀態恢復前，祗准官軍往來。內長以對海用兵期間，印度全境未發生印回衝突而盛讚警察之努力。全印電台又否認海邦境內印回衝突之說。 
[貝那多特被刺殞命後　杜魯門馬卿表示震驚]  
　　〔合衆社俄亥俄州克拉斯坦林十八日電〕當記者以貝那多特被刺事件，詢問正在旅行演說途中之杜魯門總統時，總統稱：「我爲此事深感震驚。貝氏之死正再度證實吾人欲在全世界民族間獲得在法律下之自由保障，前途尚困難重重，但我的信心仍未動搖，吾人必能在近東獲得和平之解決」。 
　　〔美國新聞處華盛頓十七日電〕國務卿馬歇爾今日對貝那多特被刺殞命事發表聲明如下：「本人得悉貝那多特伯爵於耶路撒冷被刺殞命後，不勝震驚，貝氏一生爲人類服務，在過去四月中渠任聯合國代表，從事覓致巴勒斯坦之永久和平工作。目前渠之工作已獲得極大成就，此時遽遭凶殺，尤令悲痛無已。」 
[三使節再晤莫洛托夫　舉行決定性會談　蘇聯反對德國問題提交聯合國]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播莫斯科訊：美英法三國專使十八日下午五時（莫斯科時間）再度赴克林姆宮與莫洛托夫舉行第十一次會談。至是莫斯科四國會議進行已歷五十一日，迄今尚無結果。英美人士稱，此爲決定性之會議，三使節出發前，曾在英大使館集議半小時。 
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播莫斯科訊：克林姆宮會議歷時二小時半，於下午七時卅分結束。 
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：預料美英法三國外長將以柏林問題全案移交聯合國安理會處理，但莫斯科將反對此項措置，其理由爲：根據波茨坦協定，德國問題應由外長會議單獨負責。 
[英人發明療饑藥片]  
　　〔合衆社倫敦十七日電〕倫敦化學家海茲博士已發明一種藥片，不進飲食而可不成饑莩。據試驗結果，證明如服用此種藥片後，非但可不進飲食，且體力精神絕無影響。該新藥名「西泰江」。不能爲食物代替品，但在絕種時可以救急。 
[美空軍顯威力　演習遠程轟炸]  
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕美國空軍今日舉行空前之大規模演習，杜魯門總統稱，此次「空軍日之演習」不啻對全世界說明：「有一個國家正保持其本身實力而決定保持和平。」 
　　〔合衆社隨機記者十八日電〕五十架超空轟炸機十八日自世界各地起飛向美國作「聯合轟炸」。第一架已於今晨三時五十五分（日本時間）自日本起飛，向明納波拉斯進行，計程五千六百哩，至少廿二小時可抵達目的地。另有兩架於晨十時自日本起飛赴西雅圖「轟炸」。此外尚有兩架飛機自阿拉斯加起飛，作四千九百哩之航行，向波爾的摩城「轟炸」 
[緬各地騷亂　宣布全國戒嚴]  
　　前總理遭人投彈受傷 
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播仰光訊：緬甸總統恢搭鑒於各地騷亂不安，十八日宣佈全國入於緊急狀態。 
　　〔法國新聞社十八日電〕緬前總理宇廷德，今日遭一青年向其汽車拋擲手榴彈，而致下頷及腿部受傷。 
　　〔中央社仰光十七日電〕緬境各地因克倫族之叛亂，致華僑被迫紛紛來仰光。據抵此之華僑向記者稱，敵對之雙方皆無反華態度，但在受影響區域內法律無效之情況下，實無法繼續從事商業。據非官方但甚可靠之人士稱，毛淡棉及大通等地之克倫族騷動雖已鎮服，但其附近區域仍不安寗，該二城已於昨日宣布戒嚴。 
[出席聯合國大會　我代表團抵巴黎]  
　　〔法國新聞社巴黎十七日電〕彭學沛與其他中國出席聯合國大會代表若干人，今日乘機抵巴黎。 
　　〔法國新聞社倫敦十八日電〕貝文赴巴黎之確實日期，由於安全理由，迄未宣佈，惟渠將伴同英代表團之其他團員由海道赴法，則業已證實。貝文將於星期三返倫敦，參加下院之外交辯論，並將於同日再來巴黎。 
[法國會辯論財政新方案　居伊要求信任票]  
　　〔合衆社巴黎十八日電〕法國內閣十八日舉行十分鐘之表現性閣議，授權總理居伊要求國民議會在政府財政賦稅法案上，投政府之信任票。按法案要求收稅一千億法郎，將於十八日晨提付辯論。居伊以政府去留孤注一擲，企圖强迫攤牌，使聯合內閣中各黨一致投票通過經濟方案。同時參議院推翻國民議會延緩地方選舉之決議，主張於十月舉行。僉信地方選舉結果，戴高樂派將大獲全勝，而使目前當政之中間性黨派下台。雖國民議會祗須多數表決，仍可延緩選舉，然此舉將引起「躲避選民」之譴責。 
[荷外長抵美後　與馬卿晤談]  
　　討論防止遠東共黨活動 
　　〔法國新聞社華盛頓十七日電〕荷蘭外長史的格今晨與國務卿馬歇爾長談半小時後又與副國務卿羅維特晤談半小時。會後史的格告記者稱，渠曾與馬歇爾及羅維特詳細討論共黨在遠東活動之局勢，內容在目前未便發表，渠定星期一返荷蘭。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[燃管會舞弊正澈查　處長科員深夜扣押　朦領採購證邀准不無受賄嫌疑　另有軍人與商人兩名亦遭逮捕]  
　　本市燃料管理委員會運輸處長楊耘夫，科員鄒繼　，因有利用職權勾串商人從事舞弊之嫌疑，昨經市警局經濟科偵訊至深夜，以嫌疑重大，當場予以扣押。與該案有關之某軍事機關上校職員趙伯鈞及公大煤業公司負責人毛梅軒，在楊等扣押之前，巳予逮捕。據悉：趙伯鈞有經營煤業之陳姓友人，有煤五百噸，擬自天津運滬銷售，託趙代向楊耘夫洽領採購證，當由楊命其科員鄒繼道與公大煤業公司員賣人毛梅軒商洽，以該公司之名義，領取該項採購證，並允給予代銷該項煤斤佣金百分之二。趙伯鈞將採購證交予其委託人時，需要手續費廿億元，楊耘夫及鄒繼道不無受賄之嫌疑。市警局經濟警察大隊依據密報而拘傳各犯，另有包瑞珍，張天才，張寶奎等三人，被傳訊後交保。至 
[空運隊員　賣買金鈔　闢室　旅館秘密交割　突擊搜查深夜被捕]  
　　〔本報訊〕本市近又發現金鈔黑市交易，非法之徒深恐當局被捕，竟闙室旅社，乘夜闌人靜時，秘密交割，督導員辦公處據報後，特密令警局經警大隊畏程義寬，嚴加查緝。於十七日深夜親率隊負分十五組會同黃浦警分局及飛行堡壘赴國心區各大小旅社實施突擊搜查，結果在南京東路東亞旅社六〇四號內查獲現任民航局空運大隊機航組飛行員天津人張恩波一名，有套賣黑市金鈔嫌疑，當場抄出涉嫌信件二封，金條金塊五十七兩四錢，美鈔二二五元，當經一併帶隊偵訊。 
[洩露改幣機密案　錄取李國蘭口供]  
　　〔本報訊〕陶啓明·徐百齊洩露改幣機密案，自經南京特刑庭移往京地院檢察處後，近該處已囑託本市地院檢察處代為偵訊陶妻李國蘭口供，俾資印證。頃地檢處於昨日下午將李自思南路第一看守所提出，偵查一過，錄取口供後卽予還押。 
[查獲南貨號囤糖]  
　　戡建大隊經檢處據報，平凉路四一二號老大同南貨號經理吳冀鵬，囤積白糖四九，〇〇斤，超過全年營業量四分之一，當派員前往調查，抄出一〇，〇〇〇斤，已構成囤積行為，乃將吳帶往警局查辦。 
　　又悉：戡建大隊經檢組，調查本市三輪車業，查出非法漲價者四十餘家，已分令具結减價。 
[香燭店抬價　經理關四天]  
　　〔本報訊〕浙江中路東新橋五號　　潤香燭號出售雷雲香，每斤價格抬高金圓二元，於昨日下午三時許經人向老閘警分局檢舉，派員將該號經理趙樹林拘局偵訊，供認不諒，處拘留四天以儆 
[張人佑案牽涉多　着兩關係人交保]  
　　〔本報訊〕張人佑被控貪污　職等十大罪嫌案，牽涉極廣，昨地檢處傳有關此案之證人，當事人，及關係人王右彬，房伯英，梁金浩，伍德隣，丁湘濤，丁朱氏，陶企雲，費鼎森，秦樹明，徐丕顯，樊健夫，陳岱榮，嚴少伯，王英賢，許連榮，李友昆，王汝仁，文造時，劉若偉，萬崇賢等共二十人，於上午九時起繼續偵查，至下午五時訊畢。結果是案關係人十六舖碼頭工頭秦樹明及小工粱金浩，以嫌疑重大，卽令交保另候傳訊，餘均飭回。 
[青年服務總隊　因風延期繼訓]  
　　〔本報訊〕戡建大隊倡辦之大上海海靑年服務總隊，自十二日開始徵求隊員以來，至昨日截止，報名者一萬五千餘人。該隊當局原定今晨九時起分在市內十二處召集報名之隊員開始編訓，嗣因昨日有颱風掠滬消息，決定展期舉行。 
[海空走私　海關獎勵密告]  
　　〔本報訊〕江海關昨公告，對於私帶金銀鈔幣及禁運貨品，凡有確知利用輪船飛機私運情事者，可隨時將詳細情形，用警面具體密報該關張稅務司勇年，或該關查緝課稅務司核辦。如事機急迫，亦可隨時用電話通知，（稅務司辦公室電話一九八八九，查緝課說務司電話一七〇八七）。倘根據密告人情報，查獲私貨或金鈔，於處分結案後，當按章發給密告人獎金，所有密告人姓名住址，該關絕對保守秘密 
[警局人事調動　三分局長易人]  
　　〔本報訊〕市警局水上分局長張人佑，因貪污漬職案，經人檢舉後，俞局長鑒於該局局長，職責重要，未便久懸，昨發表調榆林路分局長周蔚庭繼任，所遣職務，由警察學校敎育主任黃振調任，遺缺由該校敎官夏赫升任，洋涇分局長戚沛然調任警校總務主任，遺缺派李文俊接充，警校總務主任龔希信調任敎官。各警官約在下週二三，均可到任視事 
[當局改善經檢工作　確立檢查標準　不擾民為原則　以檢查大倉庫大囤戶為主]  
　　〔本報訊〕據悉，經管當局對今後之經檢工作，將根據一個月來之經驗，加以改善。首先為確立檢查標準，務使其合理化，並因地制宜。例如處理囤積案時，將按其客觀之環境，情節之輕重，分別決定予以沒收，或强制其按限價出售。其次為今後之檢查，以不擾民不苛細為原則，並力求法令簡化，手續淸楚。檢查之目標以大倉庫大囤戶為主。主管機關已通令檢查人負於執行工作時，必須能度和善，如有敲詐行為，一經查明，將加倍嚴厲處罰，並獎勵其告發者。如有行賄事件發生，則受賄與行賄者同罪。告密者之信件中，必須有傎姓名及真地址，經檢機關決代其嚴守秘密，凡用假姓名及假地點者，概丕受理。 
[金鈔紗布　黑市消滅]  
　　又經管工作實施以來，物價大體穩定，據督導員辦公處所接獲之報告，目前金鈔紗布幾可謂完全無黑市交易。銀行在款數量，較幣制改革前已增加三至四倍，利率亦大跌。據有關官員表示：為謀市面之安定起見，經檢工作尚須特別加强，截至目前為止，海上諸「大戶」尚無明顯之犯法行為，故僅予以警告，責成其保持各該業價格之穩定。同時希望將來市民如有檢舉報告時，能盡量檢舉大戶，勿太注意蠅頭小事，只須證據確實，不論其背景如何有力，一律依法嚴辦。又日來工作人員發現有人　帶大量金鈔銀元離開上海，有逃避嫌疑，以後如再再發現，在九月三十日以前者，當强制其向中央銀行兌出，過限期後隱藏不報者，將予以處罰，辦法正擬訂中。 
[公教配售皂襪　每組一圓二角]  
　　社會部全國合作社物品供銷處所辦之公敎員工配售平價物品，第三期配品為四十二支綫襪兩雙，永新肥皂四塊，此兩者合為一份，定價金圓一元二角，較市價約低廉一半。凡經滬市公敎人員物資供應委員會核定之各機關學校員工，每人僅可配售一份，該處規定十五日起至廿二日止為配售期，各機關可於規定期內備公面及員工名册，連同價款至外灘中國銀行十一樓該處治領。 
[記者公會積極進行　籌建新聞館　研究工作三項先行開始]  
　　本市新聞記者公會第三屇理事會常務理事曁各組組長，昨舉行第一次聯席會議，主席趙君豪。通過決議案如下：（一）籌建新聞館案，決議：一·先設新聞館籌建委員會，推本會全體常務理事曁總務福利兩組組長為委員，負實進行各項籌建工作·二·新聞館不建成前，研究工作先開始進行，推該案原提　人為研究工作　備委員，由研究組正副組長胡道靜儲玉坤為召集人，研究工作（一）新開學術研究。（二）炎料徵集·（三）出版刊物三項。三·函請參會迅將大會通過該項議案咨送市府辦理·四·推常　務理事趙君豪與市府敎育，工務，地政三局接洽圈地事宜。五·新聞館建成後，卽為本會永久會所。（二）設置報業子弟學校案，決議設置籌備委負會，會同報業公會所組籌備委員會，協力籌劃進行。（三）迅覓本會臨時會所案，決議由常務理事馮有傎，羅教改偉，曁總務組長卜少夫分別向預定目標進行商洽，暫以申報館為本會通訊處。（四）籌款金圓券一千元敎濟長　被困同業案，決議函請報業公會分配認捐。（五）籌款救濟抗戰殉難烈士家屬案，決議由福利組長沈秋雁籌劃救濟辦法，提理事會討論。 
[機場獲走私黃金　有力者幕後支持]  
　　飛經京漢渝而至成都之中國航空公司Ｔ型五三七號機，十七日上午七時半，由龍華機場起飛時，海關檢查人員曾在一王姓之乘客旅行袋內抄獲金條十三條，計一百二十兩，此鉅額走私之金條，為幣制改革以來最大之一次。經詢究金條之來源，知為一組織健全之走私機構，幕後支持者俱為有力人士，中且有一中樞要員，此次被抄獲之金條，乃係初次交易，竟告陣上失風，現海關方面已將該犯備文移送特刑庭。 
[毛健吾廿二出國　新聞界茶會歡送]  
　　前大剛報社長毛健吾，定廿二日乘輪出國赴夫，考察新聞事業，本市新聞界毛氏友好，特發起於昨日下午二時假靑年會舉行茶會歡送，到六十餘人。 
[日僑胞八十六人　將乘海遼輪歸國]  
　　〔本報訊〕招商局海遼輪，自大販佐世保　運歸　及賠償物資，因颱風延緩返滬，昨據該論來電，尚在佐世保外港避風，一俟天氣　朗即行啓椗返國。據悉該輪除載歸還及賠償物資外，並有僑胞八十六人，同輪返國， 
[指導委會勸導各業　提早申報外匯資產　希望各工商團體互相勸勉]  
　　〔本報訊〕上海市人民外匯資產申報登記指道委員會，於昨午三時，在市商會邀集本市工商界人士舉行談話會，出席吳國楨，潘公展，徐寄廎，杜月笙，秦　卿，王啓宇等各委負，及國行代表吳長賦，各業公會負責人胡西園，史致富，羅學濂等三百餘人。由吳兼主委主席，致詞略稱，「中央頭佈新經濟方案中，制定人民外匯資金登記辦法，不論自然人或法人，凡有外匯者，無論現款或資產，國外應向領事館登記？國內者應向國行登記，限本年十二月底前截止，所有登記之外匯資產一律由國行代為保存。對申報過去外匯來源不予追究，如有不申請登記或暗中移轉他人企岡逃避者，不但沒收全部，並處七年以下之有期徒刑。太會之任務，係勸導工商業希其早日辦理登記。」繼由潘公展致詞略稱：「凡申報登記者，絕對予以保障，如工廠需要向國外購置原料，在政府許可範圍中可任提用。本人有兩點希望：（一）提早申報，望各工商團體於日內卽行申報，切勿延宕。（二）互相勸勉，慶為宜揚，並先以身作則」後由國行代表吳長賦對申報外匯之辦法及手續有所闡述，並將登記以後央行外幣外匯存款支。辦法詳細解釋。末由杜月笙，姜豪等相繼發表意見，剴切勸導各業踴躍辦理登記，至四時許散會。 
[二房東被歐致死　地檢處起訴三人]  
　　〔本報訊〕本地人李徐造仙，於去年向楊黃秀英租住庫倫路五十弄五十四號擱樓一間，議定租金每月法幣廿五萬元，本年六月份增加十萬元，迨至六月底楊復要求自七日七月份起改收白米二斗，李婦以其需索過多，未予同意。七月七日楊再向李婦催繳，致雙方發生衝突，繼起互毆，時李婦之堂徐木娜及袁志昌二人，適在該處，馬狀即助李婦毆楊成傷·至七月二十日雙方又為細故鬥毆，李婦等三人再將楊圍毆，結果楊傷及內部，致十二指陽穿孔，經送中國醫院及市立第五醫院急救無效，至廿七日身死。此案經地檢處偵查終結，巳對李等三人以傷答致死罪嫌提起公訴。 
[飛將軍安改期審　調閱津警局筆錄]  
　　〔本報訊」飛將軍王偉控告髮妻杜琴與譚約翰通姦，妨害家庭一案，地院鍾顯達庭長，昨開庭續審，王杜均出庭。訊問之下，庭上以杜前與譚在天津同居被拘，在津警局之口供筆錄，有調閱之必要，乃論改期再審。 
[兒童急救工作　審議會發奶粉　首批四千餘磅　分發十二單位]  
　　〔本報訊〕上海區兒童急救工作審議委員會自奉令組織，展開研究統計調查等工作以來，業於十二日完成嬰兒組初步調查工作，經審議會審核後，於昨日發放第一批奶粉四四九九磅，給予一六三五名嬰兒及病兒。受配機關為仁濟育嬰堂·仁善育嬰堂·新普育堂·聯勤總司令部被服總廠托兒所。上海兒童福利促進會個宏案組。福利基金會第三兒童福利站，普陀區第一兒童福利站·上海兒童福利促進會營養指導所，嵩山區第一兒童福利站·蓬萊區第一兒童福利站·中國福利基金會第一兒童編利站·聖母院育嬰堂等十二單位。 
[節省公物公帑　一掃已場積習　糧食購儲會新作風　被譽勤儉運動有率]  
　　〔中央社訊〕記者所接觸之上海各級政府機構主管人員，其生活工作確能切符勤儉建國運動之精神者糧食部糧食緊急購儲會主任楊氏綽，可為代表矣。該會內部一切設施，記者認為足堪為全國公務機關及公務員之表率。該會無一衛兵無一傳達，甚且無一工友，會內公文之傳遞，公事之洽辦，俱由各人親自為之；在辦公時間，全體職負除埋首工作外，一槪禁止喝茶，看報，吃烟，談天，該會四時遍縣表格，自楊氏起，經常親自填寫，會務情形，一目瞭然。對公物公，極盡節省之能事，一切文件之面積，均縮减至最小限度，其使用尤力求構節，記老曾在楊氏辦公桌內發現渠所收集廢棄公文紙及以使用過之信封翻製而成之信封各一壘，足證渠對　物亦予利用。楊氏對勸儉兩事，可謂身體力行。記者詢渠對推行勤儉建國運動之意見時，渠指出「避免浪費及凡事求合理化，為國人所應努力之最低日標」渠稱：目前中國之物力誠極艱難，但如國人均能力避浪費，仍有餘裕。我國現一面仰賴國外糧食之接濟，一面却容許茶樓酒館日日客滿，實為最不合理之現象，余每次赴宴時，余之內心，深感痛苦。渠處事之力求合理，可從下列兩事可以證明：公文之內容及彭式已率先改革；該會職員辦公座位，每人面積不超過二，五平方公尺。楊氏與全體職員相處一室，使用同樣之桌椅，佔有同等之面積，渠對此事之解釋，請渠之目的非為做官，而係為國家訓練幹部人才，故須以身作則，如此乃可使上下精神不至脫節。楊氏之親友曾迭函促渠放棄窮公務負生活，返鄉經商，但渠認為為國服務，應當刻苦儉約，個人利益，不必計較。楊氏在擔任該會主任前，歷任贛省建般廳長，渝市府秘書長，哈爾濱市長。　楊綽庵身體力行舊信封翻製使用 
[戡建宣傳隊出動　宣傳「勤儉建國」]  
　　本市戡亂建國宣傳總隊政工大隊，為擴大宣傳最近總統廣播倡導之勤儉建國運動，特於昨日出動宣傳隊一百五十人，編組十五隊，分赴各菜館舞場咖啡館等處演講，以喚醒一般富有階級人士，從速覺悟，勤勞生產，戒除奢侈，　行節約云。 
[經管當局籌備　米油煤糖配給　設法解决工廠原料]  
　　〔本報訊〕經濟管制督導員辦公處自下週起，將進行本市日用必需品配給之各項準備工作。因籌備費時，實施確期尚未決定。配給品共有米油煤糖四種，配給對象為產業工人，職業工人，公敎人員，學生及貧民。又本市工廠之原料供應，經管當局決自下週起設法解決。國內原料之採購，得由政府機關會同廠商辦理，以避免採購過程中之困難。工業原料之需自外國進口者，則凡自備外匯所購買之原料，一律准許其進口。 
[美援運用油料會　商三期油料分配]  
　　據悉：美援運用委員會負責處理美援石油一項之油料委員會，昨日午後二時半，在美援會召開第八次會議，出席者計有該會主委周舜莘。美經合分署聖路易及斯伯萊，美援會彭　煦。楊介田·曁輸出入管理委員會蘇公雋·王念祖·汪菊遷等。討論事項：除第三期價值一千四百萬美元油料之分配事宜外，幷對美援案第二三兩期中關於配予各小油公司限額，暫加保留　問題，有所商討。 
[颱風威力大减　逐漸變為低氣壓]  
　　〔本報訊〕颱風前日在閩北登陸後受陸上山地阻力，消耗一日夜，風力大减，逐漸變成一大陸低氣　，向西北方向前進，至昨晚中心抵達浙贛邊境，影響所及，長江下游一帶均有大風雨。本市昨亦風雨交作，風力最太時曾達七級，至晚已漸降低，因颱風變為低氣壓後，可能逐漸消滅，不致再有威脅。氣象台預測今日本市氣候即可轉晴。昨日本市溫度：最低攝氏廿三度八（華氏七十四度八），最高攝氏廿五度四（華氏七十七度八）。 
[颱風影響航行　輪隻進出受阻]  
　　滬甬綫輪今日復航 
　　〔本報訊〕此次颱風影響航行甚鉅。昨日除長江綫輪，照常出口外，其餘行駛外洋各輪一律延期，昨日應行到滬之外輪大英公司雪特奈號，美國輪船公司澳利哥號等，均將改於今日進口，滬甬棧江靜·江亞兩輪，因颱風已停航二次，江靜輪定今日復航，下午六時啓椗，江亞輪自寗波開來，明日照預定班期對開滬南。 
[前周逆佛海滬寓　巨刼案破獲　名貴飾物估價敗露　先後擒獲男女四犯　供出內綫為被歇女僕]  
　　〔本報訊〕本年六月廿六日晚，湖南路三二四號（卽居爾典路）卽前周逆佛海之滬寓曾發生盜刦案，計被刦珠鑽等名貴飾物，價值極鉅。事後經被害人容梁實惠報告該管常熟警分局轉報總局偵緝科，當由哪科長派股長馮起山等着手偵查，歷時二月餘，終告破案，並吊出大批贓物，目前除繼續追緝在逃共犯外，對已捕獲之男女盜犯四名，已向地檢處申請延畏羈押，俾便詳寗偵查是否尚犯有其他案件。據記者獲悉：此案發生後，警員等曾煞費苦心，惟因盜犯亦機警異常，卽在搶刦時雖歷時甚久，而在現場竟絲臺未留指紋痕跡，事後，復因曾刦得美鈔千元之故，對贓物部份竟未加動用變費，因之所佈之綫索網竟 
　　一無發展。直至本月十六日，膨科長始獲密報，謂有人持名貴翡翠珠項鍊一條（贓物之一），在大新街春華樓公開給予珠玉同業觀看估價，當卽飭馮股長督率承辦員警錢大圻，張景玉，張雲明，丁兆淦等前往追查該物來源，結果得悉該項鍊係中正中路三九七號同昌珠寶店店主馬受百所有，員警等乃化裝珠寶商設計將馬拘獲，據供稱，此項鍊並非已有，實係住長寗路仁和里五號勵仁社理事長楊振華請託代售，經再將楊傳科，始供出係社昌張雲亭之物，乃由楊引領至虹橋路東塘子涇一號將張拘獲，當場並抄獲寶石金戒一只，經帶案偵訊後，供認曾結夥 
　　搶刼容宅不詳，並供出尚有同黨匿居閘北中山路王家宅草棚及長髯路西新街七〇二排，遂又拘獲張海波及張妻李鳳英與童洪友等三名，吊出大批贓物。最後再由張雲亭領至永樂路平望里渠之岳母家，起獲左輪手槍一支子彈五粒，各犯經個別偵訊後獲悉本案供給內綫者實為容宅於本年一月因行為不檢辭歇之女傭李鳳英（卽張海波之妻）該案現因尚有共犯在逃，刻仍在 
　　繼續追緝中。至起出之臟物計有翡翠珠項鍊一條，滿　鑽石翡翠寶石金鑰匙一個，鑲鑽手表二只，一克拉鑽戒一只，亞米茄男表一只，金鐲一副，金鍊條一根，翡翠鑽玉環一副，方鑽耳環一副，金鑲翡翠戒二只，紅寶石·綠寶石·白金戒各一只，金鍊鐲一副，方形金表一只，金鍊帶·金方盒一只，珠手皮包一只等共十九件，約佔被刦物十分之八。 
[呢絨限價問題　社局商定數點　時裝業將向廠方請派貨]  
　　〔本報訊〕社會局昨日下午召集毛紡工業及呢絨·綢緞·棉布·西服·時裝等商業同業公會代表談話，討論研究呢絨限價問題：（一）組紡（厚呢）於八一九未有上市，將由社會局依照生產成本切實審核價格，批發商連同捐稅開支等准加百分之　合法利潤，零售商准加百分之二十合法利潤。（二）精紡呢絨八一九有價格可依據，各門售商店應切實遵照八一九售價。一面為維持工廠再生產起見，酌量减低零售批發商利瀾，以切實配合限似。（三）時裝業為减少居間人利益，以减低成本起見，將由同業，公會統籌向各廠請派貨。 
[「瘋之謎」案續審　僅到貨英邦一人]  
　　〔本報訊〕「瘋之謎」案，地院昨續開庭審理，僅到被告黃英邦一人，告訴人嚴培興及第一被告嚴愛實英均未到，論令改期。 
[監委調查徐陶案報告書　（上文接第二版）]  
　　（二）本案真相 
　　基於上述實地調查所得，本案傎相，計有下列各點：一，國家機密洩露之內容，為財政部八月十八日草擬十九日發布之「銀行錢莊及交易听暫停營業」之命令。二，此一機密而甫要之文稿，係由財政部徐次長，商承王部長之同意，於八月十八日上午十一時至十二時之間，在徐次長辦公室內口授意旨，交由該部主任秘書徐百齊所草擬。三，徐百齊於草擬此項命令完畢退出之後，將此機密命令之內容告知秘書陶啓明，囑其即日赴滬，轉告袁仰安。四，陶啓明獲知此項機密消息後，即與資源委負會南京中國石油公司主任秘徐壯懷會商，由徐壯懷代陶啓明購買當日飛機票，於下午六時乘中航機由京去滬，徐並託陶轉告其妻楊淑瑤，共同參與拋空牟利行為。五，陶啓明於當晚八時抵滬後，即興其妻商議投機事宜，並用電話約晤　仰安，袁適外出，旋接袁電話，乃於當晚十時趕往　處，轉遠徐百齊之機密消息。 
　　立戶拋空 
　　六，陶啓明之妻李國蘭，於人月十九日上午九時許，邀同徐楊淑瑤，李伯勸相偕至杜維屛所經營之華美公司，由李伯勤之介紹，分立「　記」「淑記」戶頭，拋售永紗股票空股七百餘萬股，李國蘭二百萬股，楊淑瑤二百萬股，李伯勤三百餘萬股，李國蘭過去雖曾經營股票交易，然自台灣返滬後，據稱：此尚係第一次。七，李伯勤在華夫拋空後，聲言已獲知幣制改革消息，當日證券市場跌落甚巨，是否由彼散布消息而起，以拘傳未獲，尚待偵查。八，徐壯懷得知機密後，是否將此消息散布於他人，使其利用之，以為投機牟利之行為，以拘傳未到，尚待偵查。九，袁仰安得此悄息後，在八月十九日有無利用之以為投機牟利，尚未判明。倘果有此等情事，則是否與徐百齊相互串通'亦待查考。十，杜維屛除為法令證券經紀人之外，復設華美公司非合法證券號經營場外交易，實為法所不許，渠於華美及其十三七號證券號於八月十九日拋情水紗空股一千二百萬股，是否即係由李伯勤告知是項消息而作，以李伯勤在逃，無法證實。 
　　凟職誤公 
　　根據以上事實之分析，得知本案之發生，實由於財政部主任秘書徐百齊故意洩露重要機密，有所企予而起，不論該犯有無投機牟利之事實，其洩露機密，破壞政府財經緊念措施，危害國家之罪行，亟應依法嚴懲，以昭烔戒。該部秘書陶啓明，利用機密，投機牟利，於法已屬不合，况復傳播消息，惹動風潮，知法犯法，亦屬罪無可逭。資源委員會南京石油公司主任秘書徐壯赤與陶啓明利用機密消息，夥同牟利，顯為觸犯刑章。又財政部派駐上海證券交易所監理員王　堂，與工商部派駐該所之監理員深雲龍，職在監督檢查交易場所，有無非法交易行為，事先旣未盡其監督職責，事後經委員導責成其嚴密檢查，又未據其將各運法交易之情事切實查復，實屬有　職守，財政部部長　雲五信用親信，疏於考察，致使國家重要　密輕易洩露，亦難辭用人失察，怠忽職守之咎·以上各員，或為行政首長，或為重要員司，當茲憲政實施，與財經改革切實推行之際，應如何公忠體國，慎重將事，乃竟失職　職，貽誤要公，殊屬不合已極，亟應分別情節輕重，從嚴懲處，至李國蘭，楊淑瑤，杜維屏等，或利用機密，投機牟利，或私設字號，違法交易，均應按其情節依法懲辦。李伯勤，徐壯懷二犯，仍應資成司法機關緝拿歸案，以伸法紀。 
　　整肅官箴 
　　總之，在此國步難難，政府力圖革新之際，任何作奸犯科之行為，均為法紀所不容，本院職司監察，當茲舉世矚目之下，自應有所舉措，以肅官　，而平民情。委員等除將全部案件及人犯請由京。滬兩地警察機關移送繼續偵查，依法處理外，合將調查本案經過，通同附件，報請鑿核，此上院長于，附有關附件，共十一號及附件目錄表一份，委員唐鴻烈，，孫王琳，九月二二日。（完） 
[交際在遭刀傷案　兩被告審結假判]  
　　〔本報訊〕交際花蘇珊瑚（原名何守玉）控告義弟何志松，何志雄謀殺未遂一案，地院張元鎮推事昨日開庭，由兩造辦護律師，作第三次之激辯，歷兩時半之久，末辯諭終結，定二十三日下午宣判，蘇昨仍由其友港口司令部高級軍官譚某及乃母伴陪到庭應訊，當庭以織指總晝伊之臥室傢具部位，說明兩被告持槍進室之動作情形。 
[文化界小新聞]  
　　盤家陳名　　車傷是，刻在寓所休養，（錫） 
　　嗎社詩　雅集，定今日下午在八仙橋胥年會舉行，由倪　抱鎖課（月） 
　　余震　所著「萬能聲形檢字册」昨巳出版，內容將國音·方言·同音，字形連琪檢查生字或　字·（松） 
　　上海市美術館於廿日起至廿六日止，假座南昌路法文學會舉行古代展塑展覽一星期，出品均屬滬上名藏家。（日） 
　　風景畫家馬德聲，旅行南北寫生，定於明日起在大新畫　舉行畫展·（前） 
　　敦煌藝展，為應滬上人士要求，，經商得大新公司同意，特延長一日，自今日上午十時起至下午五時止，不再延期。（吾） 
　　國學大家吳江金松岑遺著天放樓詩季集，籌已出版，交由漢口路來看閣書局代售。（來） 
[本市簡訊]  
　　蘇滬海塘工程救濟專款監理委會常委趙祖康，偕工程師莊效震，於中秋節前往寶山，視察該會修建之海塘工程。 
　　國營招商局各項改組手續，均巳辦妥，定十月一日正式移交。十日芷式成立。 
　　南市內地自來火公司，昨午舉行復業三週年紀念。 
　　中國農業協會定十月一日在杭舉行十週紀念大會，會期二日 
　　旅滬捷克僑民，定廿一日上午九時，在長樂路二三五號敎堂，舉行彌撒，追悼員奈斯總統。 
　　僑務委員會，特派黃剛赴美考察，定廿二日搭戈登將軍號首途。 
　　廣告同業公會，今下午在浙江中路一五九號二一三室，舉行第三次會員大會。 
　　江寗路一號玫瑰花　門市部定今日上午十時開幕，將由言緊珠，陳燕燕等剪彩。 
　　昨午二時許，長樂路常熟路口，有人遺失金圓二千餘元，經警員發現，帶入常熟路分局候領 
　　三輪車夫儲尚權，昨午踏車經過北京西路常德路口，拾得一包裹，現存靜安寺警分局候領。 
　　荷蘭皇家航空公司將於下月三日起開關上海航綫，每星期自滬飛曼谷一次，自曼谷可換乘該公司飛機赴歐洲。 
[市消費合作社改組　整理會昨首次會議]  
　　〔本報訊〕社會局為配合經濟管制，加强合作組織，實施全而配給起見，特改組上海市消費合作社，派王克。程經遠·睦桂祥·羅虔英等廿五人為整理委員，積極辦理淸理工作，並普遍設立聯保合作社，推動今後業務，該整理委員會於日昨下午三時在社會局召開第一次整理委員會議，社局吳局長及中央合作金庫壽總經理均親臨指導，指示該會於最短期內迅速淸理過去，建設新的分支社，以配合全面經濟政策之實施，完成合理分配合理消費之任務。會中推定王克為整理委員會主任委員，程經遠·陸克為副主任委員，黃芝宇·何成甫·陸桂祥·曹海秋為常務委員。 
 
 

Page 5

 
 
[西今奇鳳　天堂潮] [  本報特派員　儲裕生]  
　　〔本報杭州十七日快訊〕這幾天來，西子湖濱正是秋高氣爽的時候，那晶瑩明亮的月，照澈了湖面，堤邊的楊柳，垂着頭向那綠茵輕輕地私語。遊人　着划子，浴在明如白晝的月光下，槳，割破了靜寂，駛向馥郁的深處。記者曾經為文預測過，今年杭州的秋汎，將是空前的熟鬧。自從九月十二日起，杭州各家大小旅館都已完全客滿了。有幾家大旅館，正設計商借別　山莊，來作為招待賓客的營業。菜館酒樓是是　軋堪，後至的人祇好竚候上一桌吃好後再補上，三輪車黃包軍完全以金圓券要價，起碼要三角，從城站到湖濱索價二元，划子雇一條，要十塊金圓，近日來划子早被澦定一空，我看後來的人，只好仍和春汎時一樣租澡堂，汽車，咖啡館，作為他們臨時的寓邸了。 
　　游資無法路 
　　立法委員諶小岑氏對記者談：「今年杭州齣秋汎傎是空前了，大半是因為上海的游資沒有出處，做黃金美鈔，棉紗等等的人，覺得沒有辦法做，落得到杭州來玩玩。一是的，物價平穩，投機賣買齣人感覺苦悶而來杭州散心的大有人在，但因着物價平穩，可以多玩幾天，也是事實。今年秋凉來得很早，而且海寗的潮特別大，這都是使杭州成為時代的寵兒的原因 
　　十八看夜潮 
　　塘工局副局長兼總工程師汪胡楨氏告訴記者：「今年的潮，傎是很大的。」塘工局原本努力經營的禦潮工程，正待逐漸完成的時候，不意大自然又將江流變道，海髯外面的漲沙坍了，汹湧澎湃的浪潮又來了。七堡外面齣漲灘耕地都彼冲捲浸濕了，千百居民都受到生活的威脅。王東原氏去看潮，吉普車被推倒在塘後的田內，據說那一次的潮，高出塘岸丈餘，聲如山崩海嘯。汪胡楨氏曾以科學的分析告訴記者：「潮汎往往決定於月球的移轉，良以逢月圓的時候潮會大起來，中國　曆是決定於封建時代的欽天鑑所製定的。民國以來，改用新曆，自然的轉移，現在的　曆十五，應該落在十六。十五就是十四。那麼十六以後到十九幾天內都有大灣，惟以現在的十八晚十九晨一二時齣潮更大。」所以來杭州遊覽順便要去看潮的朋友，應該看十八日的夜潮，潮；可以看到它奔騰着千軍萬馬的壯偉姿式，使你心雄萬夫，從而增强生命的力量。 
　　美女女與英雄 
　　為了潮，許多要人都聚集杭州，順道去海寗看潮，李宗仁副總　統來了，前浙主席黃紹竑來了，賀耀祖來了，朱家　部長來了，何應欽部長要來了，美國巴達維亞也要來了，他們優遊於杭州柔麗的湖光山巴之餘，復去看那雄偉的浪潮，兩種大自然的造化，却換來了兩種欣賞的心情·一面是溫柔美麗的姑娘，一面是放浪組獷的勇漢，但這美麗的姑娘與粗獷的英雄也是千千萬萬人民齣辛苦所培養成功的。 
　　風雨秋收歉 
　　今年那江有五十一縣報風雨之災，當然影響了秋收，而湖南穀倉，又因為大水災以致禁米出口，江西因為湖南無米出口，所以也禁米外運，在這樣的情形下，素以缺糧著稱的浙江民食，當然不免有相當的問題，而農田很少，生產不多的杭州市，更會受着極大的威脅。　今年杭州的狄汎，不但熟鬧，而且很長，或將拖到秋盡冬來吧 
[攔截女富強姦勒案　列兵張法雲昨伏法]  
　　〔本報蘇州十八日電〕蘇州平門內週末新村聯勤部軍械庫庫警大隊列兵張法雲，於本年二月十日夜間值崗時，突然獸性勃發，攔截自滬夜車來蘇之安客，强姦勒　，事後經蘇州城防指揮部查悉拘案，判處死刑，呈報國防部核准。今日上午解赴　樹墩執行，二槍畢命， 
[湘潭石穴慘劇　積水湧入永安洞　主十一鹽工淹弊]  
　　〔本報長沙十八日電〕湘潭衆生鹽膏公司石洞，停止開採已久，洞內積水充盈，其旁為就安鹽膏公司石洞，迄仍開採。十六日傍晚，永安鹽工將眾生洞辟　穿，致　水湧入永安洞內，致發生重大慘案，石穴內工人俺死者達六十一人之眾，十七日一整日間，慘死工人家屬集合永安公司哭鬧，情景悲慘。縣府除派人澈查外，並派員至該公司戒備。 
[溫屬玉壞溫嶺　海面多浮屍]  
　　〔本報溫州十二日訊〕溫屬玉環縣，岱山，大小靑，與溫嶺茅演，西門等一帶漁民，近在海面捕魚，不時捕獲屍身，數達五六十具。聞該項屍身，係以毛匪在溫嶺與玉環沿海一帶所擄綁之鄉保長等居多，慘殺後，沉埋海中者。 
[袖珍新聞]  
　　南京 
　　〔本報訊〕旅大紀念館籌建委員會主任委員莫德惠於十七日上午十時，偕該會秘書長王家曾，副秘書長穆超，及服務組長衛立民，宣傳組長徐健秋等，由廣善堂理事長陸銘超陪同親往保泰街勘查該館建築基地，莫氏對該館建築佈置，指示極詳。 
　　南通 
　　〔本報訊〕駐如皋國軍某部，於本月十日掃蕩至如皋西北之陸家莊，與匪華中區一分區泰縣警衛團，城西區游擊連接觸，將匪全部殲滅，鹵獲重要文件甚夥，該項文件足資證實匪軍貪污　戰，頻臨崩潰不遠。 
　　南匯 
　　〔本報訊〕本城濟明電料行抬高物價，為經檢隊偵悉，除被判處拘役七天外，並命於該店門首張貼新型廣告一幅，內書：一本店抬高物價，已被嚴懲，希各引以為戒」。投機商人均深自檢束。 
　　重慶 
　　〔本報訊〕川南師管區司令梁仲汀中將，因被該部軍需甘利光妻鄭氏及軍醫室主任雷嘯東等十一人聯名控告貪污，國防部據報，頃令解職，梁巳接渝治安機關傳訊，由　來渝。十八日開庭嚴詢後交保候訊。聞此案情節曲折複雜，甘·雷·等均曾為梁向國防部密告，頃又為渠等聯控，按：甘因侵佔軍棉服案，巳判刑十年。 
[錢江秋潮奇大　北岸海塘　搶修完竣]  
　　〔本報杭州十八日電〕錢江秋潮奇大，為民國以來所罕見。北岸海塘受災十八區，經塘工局正副局長茅以昇，注胡楨親往督工搶修，業已全部竣事。 
　　又電：連日京滬各地來杭遊湖轉往海髯觀潮者極眾，據杭火車站估計，其盛况逾於今春香汎，為歷年所未見。旅館菜館均不敷應付，新市場一帶均呈新氣象 
 
 

Page 6

 
 
[洋商銀行開始申報外匯　短期內即可移存]  
　　〔本報訊〕商業行莊外匯申報工作，迄今巳大致告一段落。據負責人士談：經嚴格審查後，已發現不少行莊申報不實及故意不報者，內若干行莊已由金管局今其重新申報，並表示今後如有再犯，將從嚴處分，必要時可令其停業。 
　　至於外商銀行之外匯申報工作，經央行會同金管局與洋商談判後，巳獲致協議，仍按商業行莊申報登記辦法辦理。本市之大通，花旗，麥加利，友邦等外商銀行均已申報，短期內卽可辦理移存。 
[金融業增資問題　小型行莊方面困難較多]  
　　〔本報訊〕據本市銀行公會某負責人語記者，本市金融業之增資問題，較大型之行莊尚不感到十分困難，小行莊方面困難尚未完全克服，故該方面曾推派蔡松甫等三人代表，於日前晋謁金管局林局長，根據前委託銀行學會擬具之有關增資各項問題，向林局長面陳困難。聞林局長頗表同情，允代轉呈財政部指示。 
　　關於逐步抑低利率一點，渠表示，日來銀錢業已兩度抑低利率。十七日所訂之欠息六分六厘，存息二分一厘，亦係獲得金管局同意後，方付施行。今後當本逐步抑低利率之辦法，使利率趨於低廉。 
　　至於商業行莊繳存外匯事，渠稱：大型行莊均遵規定照辦。間有小行莊申報手續未盡完備，公會負責方面，亦正積極從旁督促，務望同業一體擁護國策，從詳申報云。 
[金管局令省市銀行　限期减低放款利率]  
　　關於行莊存放款利率調整事，頃據上海金融管理局負責人語記者稱：該局在政府公布銀行錢莊存放利率限制辦法後，即逝案令飭本市銀錢信託三業公會，轉行各行莊公司遵照，自九月一日起抑低一角以內，九月十六日起，利率抑低月息五分以內。但商業行莊公司認為若依時限將利率作硬性之壓低，恐易影饗市場，巳遵令於九月一日至十五日止，將利率由月息一角二分陸續遞减至七分五釐，自十六日起再减至六分六釐，仍於最短期間續减至月息五分以內，以符功令。該局以事實所在，不無可原，巳據情報部核示。至省市銀行情形較為不同，該局業巳分別令知，自即（十八）日起，放款利率减低至五分以內云。 
[行局差出增多]  
　　昨日銀根仍鬆，國家行局共差出三百七十一萬元，內中央銀行差出二九三萬元，中國銀行差出五〇萬一元，交通銀行差進三十九萬元，農民銀行差出八十七萬元，中信局差出六十四萬元，郵匯局差進一〇三萬元，中央合作金庫十九萬元，外商銀行差進四十五萬元。大交換差進四十八萬元，小交換差進二七八萬元。 
[上海區　一月內收進法幣已達一六〇萬億]  
　　幣制改革迄今恰滿匝月，此一月中，中央銀行曁各委託銀行大量收兌金銀外幣，並收進法幣，據悉迄昨日為止，上海區全部收進之法幣，約略統計，巳近一百六十萬億，（折合金圓券五千餘萬元），致市上流通法幣巳大减。外埠各地收進數字，亦相當可觀，惟遠較本市為少。至巳收進之法幣，將來作何處置，當局尚在考慮中。可能於收兌期滿後，集中焚化，或作造紙原料云。 
[陳長桐談　僑匯情形好轉]  
　　〔本報訊〕中國銀行國外部經理陳長桐近自美返國，據稱；自我國改革幣制後，僑匯情形已見好轉，僅菲律賓一地，自上月二十日至本月十五日為止，匯回祖國之款項，巳達一百萬美元以上；而在改革以前，每週僑匯收入僅一千餘美元。只需國內物價繼續穩定，則今後僑匯收入勢必增加。 
[食火上落微細雨　限價提高麺粉俏升]  
　　米市盤旋，市勢上落甚微，初開略見喊高，但因去路依然呆木，旋即回疲，終為平定之象。到貨仍少，本街銷胃平常，交易平淡。南市場白粳二十元零六角，薄稻站住二十一元五角之限價。北市場高薄稻减低二角，下檔貨略見提升二角至三角，高貨平定，昨日到貨南北二市共計二六五三石。 
　　麺粉 
　　挺升，因二號粉限價改為捉高至七元六角二分（廠盤），零售提高為七元八角，故人心轉活，價再挺升，而其漲勢殊力。老車粉未有開出，兵船粉七元四角七分，計升二角二分。其他雜牌粉一致升一角二三分，麩皮按限價五元三角三分開出。 
　　雜糧 
　　堅秀，黃豆有洋莊抵補，故高貨市堅。車豆價格十二元三角三分，惟中貨乍豆十元成交，市稱平定。苞米北幫去化活絡，略秀一角，紅糧客　光顧，交易暢旺，價升二角。元　開價平定，芝蔴洋莊有胃，市勢趨堅，生仁亦有洋莊去路，徐州及開封各以限價開出。 
　　食油 
　　因出境許可辦法暫緩實施，致人心又虛。貨主扳特乏力，價乃下降，豆油僅大統按四十八元開出，餘為現貨交易最低四十七元，下降一元·生菜油削一多，生油降五角，凈生油五十八元五角，熟菜油猛挫二元五角，小軍蔴油亦降二元五角。豆餅廠盤平定。 
[祁紅成交不多]  
　　洋莊茶市，祁門將軍橋合作社日前　滬之紅茶，英商怡和，協和雨洋行，雖曾趨前與賣方磋商，但出價每担僅在一百八九十元間，而持貨者因成本高昂，一時不忍割愛，致交易續居擯持。其他花色，亦以吐納各自喊價，成交不多，市氣則均穩固。至於內銷茶，供求相埒，起伏式　。 
　　頃悉：中秋節前，產區屯溪茶商來滬，談及彼地茶市，在各方買氣濃郁中，早呈求過於供之象，加以目前產茶季業巳消逝，故存貨趨枯，是以市價逐見晋升，綜觀此種情形，如仍任其上砌，對本市茶銷，漸難樂觀。 
[民營紗廠產銷會　昨開代表會議]  
　　　浙　京滬區棉紡公會民營紗廠同業，為　行政府經濟施策，　　民業間產銷之聯緊起見，特激動組蘇浙皖京滬區民營紗廠　合　　委員會，於昨日（十八日）下午三時半，舉行民營紗　代表會議。出席代表劉靖基。汪竹一·　敎堂·王子建·　不基等七十餘人，首由常務理事靖基主席致詞，秘書長汪竹一報告最近會務，擇卽討論聯合產銷　員會組織章程，修正通過。並推定劉靖基·榮爾仁·郭棣活·唐星海，榮一心·王子建·吳昆生·劉國鈞。韓志明·張文潛·童瀾夫·邵寶虎·郭琼·榮廣亮·唐君遠·靜祖恒·嚴欣淇·吳漱英·董春芳·王統元·王雲程等二十一人為委員， 
[紗市人心萎頓　棉布外銷不動吐售者多]  
　　昨日棉紗市况，因當局對物資出境辦法暫緩施行，人心頓轉萎靡，客帮停止添購，本街去化亦稀，市氣逐告挫頓。場內細紗籌碼不充，而有複製業頻來搜購，四十二支金城及卅二支銀月等細紗，市勢穩中帶俏。廿一支雙馬低見七百四十五元，嗣以逢小有進，最後略見回蘇，但結果比節前軋跌十八元。二十支以下各紗，供應充沛，走勢亦佳，市氣平穩，成交五百八十六件。 
　　昨日棉布因出口辦法暫緩實行，外銷不動，客帮止進反出，且當局抽查賬册棧單倉庫等，工作頗為嚴　。又因紡建公司多以高檔貨開售，供源不寂，籌碼充斥，市上各方賣意轉濃，貨主心怯，紛來吐售。 
　　十二磅龍頭細布，初開僅小四角，嗣以號家及染廠不納，行情再小至廿七元五角站住，較之節前勁挫九角之鉅。全日趨勢，以四君子元嗶嘰當令銷旺，求者甚多，只小二角五分。其他各布回低三·四·五角不一，惟色布及士林布，仍惟原盤，成交一千一百八十疋。 
[配合內外市場需要　出口限價酌予提高]  
　　輸管會公佈施行之出口限價，原係根據各出口貨之國外市場實際情况訂定。據悉：該處下週（九月廿日至廿六日）巳將本年度祁門紅茶芝蔴餅等最低價格酌予提高。此外幷增列專銷澳洲蓆草帽生仁餅及五號新祁紅等之最低出口價格。其餘豬鬃皮統。毛皮·羊毛·髮毛·羽毛·草帽·茶葉（新祁紅除外）腸衣等項，則均無變更。上項經增訂後之貨品出口，最低F·O·B美金價格如次：蓆帽（銷澳洲）每打三角五分，芝蔴餅每長噸六十五元，花生仁餅每長噸六十五元，頭號新祁紅每磅四角，二號新祁紅每磅三角，三號新祁紅每磅二角五分，四號新祁紅每磅一角八分，五號新祁紅每磅一角四分。 
[大量紗布即將南運]  
　　自紗布禁止出境後，一向賴滬支持之華南各地紗布需量頓减，現供不應求，頗感缺乏，是以售價激看，影響民心。奧當局前特致電中紡公司，要求該公司趕運布二十萬疋，紗二千件赴穗，以應急需。該公司得電後，卽將此情形，呈請蔣督導員核准，原則上大致無問題，惟因避免刺激滬上平靜之物價計，中紡巳事先計劃週密，現正與有關各方而接洽起運中。至於首批運出之數量多寡，將視接洽後之船隻噸位而定。 
 
 

Page 7

 
 
[畢業生年幼難勝任教職　部令逐漸裁併簡師]  
　　〔本報南京十八日電〕敎部因各地　易師範畢業生，間有年齡過幼，學養不足，難層敎師繁重任務，十八日通令各省市敎育應局，對於簡易師範學校，參酌地方情形，逐漸予以　併。 
[教部社教司長　英千里將亂職]  
　　〔本報北平十八日電〕英千里將辭去社會敎育司長職，返北平輔仁敎書，英致書此間家屬稱，巳作決定，月底可返平。 
[京市魯豫流亡生　一週內遺送完畢]  
　　〔本報南京十八日電〕敎部為迅速遺送魯豫兩省來京流亡學生，以免影響京市各小學開課，十八日復與兩敎廳商定，限一星期遣送完畢。（一）魯生除巳往宜。鎮。蕪三地復學者外，餘生由該敎應負責，按名册自廿日起分批遣送，指定地點，限廿三日前全部完竣。（二）豫生除巳有三百人赴衢州河嶽聯中外，餘生定餘日廿日·廿一日，分兩批遺送一千七百人赴衢入聯中，又於廿日由豫敎廳率領學生五百人赴上饒，布嚴大梁聯中校舍。其餘學生決在廿三日·廿四日·廿五日·三日內分批遺竣。 
[英大新生揭曉]  
　　〔本報訊〕國立英士大學，今暑分在金華南昌及本市三地招考，現全部試卷業經評閱完竣，筆試及格新生於十五日在金華該校放榜，並限令於下月十四日報到，十五十六兩日參加口試。新生名單見今日本報廣告。 
[平津區科學團體　雙十節舉行年會]  
　　〔本報北平十八日電〕平津區各科學團體聯會年會，決於雙十節舉行，會期二日，參加者約五百人。十日上午請湯飛凡，錢三强，　維廉，李麟玉講濱，下午專題討論「如何利用科學改善中國人民生活」。十一日上午宣讀論文，下午參觀。 
[東北院校校長　發表告同學書]  
　　紀念九一八勉砥礦學行 
　　〔本報北平十八日電〕平今日寂寞渡過九一八，僅東北四國立院校長，聯名發表告同學書，勉以勵學慎行。學生間有紀念文字，昨中秋月夜，街頭不乏流浪之東北男女學生。 
[裴文中發現　古生物化石]  
　　時代在千萬年以上 
　　〔本報蘭州十八日電〕古生牧學家裴文中，前赴民和享堂考察恐龍遺蹟，業巳返蘭。據語本報記者：該處有恐龍，巳為不可否認事實，且有鯉魚化石，均在一千萬年以上。刻正作初步發掘，俟來年經費有着，將與中石汕探勘處合作，大規模發掘。記者詢以目前所需經費，據稱，約需企圓券兩三千元，除由中央地質調查所撥給一部、餘均由不顧公佈姓名人士捐助，渠過去亦為學術界人士，近因經營出口獲利頗　，故自動作此有意義捐助。裴定十九日偕王曰倫等再赴靑海濱，考查古生代遺跡。 
[教部編緝赴美研究]  
　　〔本報南京十八日電〕敎部資料室編輯汪通祺，應美華盛頓大學之約，前往研究敎育，汪君十九日赴滬候船，二十二日出國。汪對基本敎育素有研究。 
[將學金籌募工作推展中　目標定金圓廿萬　李熙謀函洽變賣囤積物資款項]  
　　〔本報訊〕本市統一獎學金之籌募工作正在推展中，據審核委員會副主任委員李熙謀談，二十萬金圓之目標可能達到。渠日前曾致函將督導員，對報載於　賣沒收國積物資中所得之款，撥一部份交獎學金事，表示熱忱擁護，希望告知數額，現尚朱獲得回示。該會申請書共發出萬餘份，各校正絡續填報送會，定月底召開審核會議。獎金名額及每名所得金額，須視募款成績而定， 
[十六區中心設分校　修理工程遭受干涉]  
　　該校靜候市府合理解決 
　　〔本報訊〕本市第十六區中心校，奉令接收三角地菜場三樓志蒼小學校舍，開設分校，連日有菜場管理所管理員，會同婦嬰保育院來校，干涉修理工程。前昨兩日均洧紛爭。據菜場管理所及婦嬰保健院聲稱：「由十六區中心校新接收之菜場三樓房屋，係衛生局產業，衛生局已撥充婦嬰保健院使用一，據十六區中心校稱：一該三角地菜場三樓全部房屋，係經去年市參議會議決撥充十大區中心校據充校舍，俾容納多量之虹口區貧苦之失學兒童，旋由市政府調令敎育局接收，撥充十大區中心校開設分校，有案可權」云云。頃悉，該校為避免無為樹突起見，校舍修理暫時停止，靜候市府合理解決。 
[遺族學校成立週年　于斌主持校慶典禮]  
　　〔本報蘇州十八日電〕蘇州抗戰遺族學校，今日成立一週年校慶，　重舉行慶祝典禮。由該校副董事長于斌主教親自蒞蘇主持，並　有董事王曉籟等四十餘人 
[我名流在英考察]  
　　王崑崙赴法陳鶴琴轉美 
　　〔英國新聞處倫敦十八日電〕兩星期來倫敦獲覩著名中國來客四人，立法委員王崑崙，係路過此間，赴巴黎出席聯合國大會。中央研究院動物研究所所長兼中大敎授王家楫博士，係應英國文化委員會邀請，來英考察，將居英三個月，會語英國原生動物學家，並參觀各處實驗室。兒童敎育專家陳鶴琴，係由捷克出席聯敎組織兒童敎育講習會後抵此，短期內卽將赴美考察，然後歸國。南京中央醫院院長　克方，刻正在倫敦出席第九屇國際工業　藥會護，亦係英國文化委員會邀來，將居英三個月，考察一般醫院與附設保健事務之管理方法。 
[本市十中學壽設　中等學生合作社]  
　　市立市北·育才·格致·私立民立·夏光等十中學，發起組織中等學校學生消費合作社。籌備處設於柳林路八十九弄四號，凡本市中等學校學生，均可向所在學校申請加入，該社定下月十五日成立。 
[市民告發超額收費　教局接獲函件多起　李局長稱已派員調查]  
　　〔大華社訊〕市教育局為澈底執行收費標準起見，特通飭本市各校，一體切官遵照，並派員分赴各校調查，除培成女子中小學超收學費，經報章揭發，近復接市民告發超收學費函件多起。昨據李敎局長稱：此項告發函件，敎局巳派幹練人員，前往調查事實傎相，如果屬實當嚴予懲處。 
[教育簡訊]  
　　上海市靑年夏令會同學會，定今日上午九時，在金神父路一一四號，舉行成立會。屆時正副主任方治，李熙謀，曹俊均將蒞席指導，天雨順延至下星期。 
　　市立民眾敎育館主辦一民眾書場，」巳於中秋節開始，時間為每日下午二時至五時，聽眾踴躍。 
　　復興高級藝術學校，為一所新型藝術學校，定十九日舉行首次新生考試，校址在江　魏德邁路兩江體師東院。 
　　蘇北旅滬人士，為紀念在盬城殉難之周必達先生，發起籌辦「必達中小學。已在閘北中山路中山村擇定校址先成立小學部。 
　　本市私立公信會計補習學校，係公信會計師事務所附設，定本月二十七日上課，校址為林森中路五五二號靑年中學。 
[本年度足球賽　明日開始報名　聯賽十月十六日開始　足球發員會昨日決議]  
　　本屆足球委員會於十八日舉行第一次會議，商討本年度比賽進行事宜，出席委員有容啓兆，周家騏，王新衡，王兆槐，鄂森，余衡之，徐煥明，樂秀榮及體協總幹事邵汝幹，幹事沈佩季等，容啓兆主席，決議案件列下： 
　　（一）宣告三十七年，三十八年度足球季，自三十七年九月廿日開始。 
　　（二）決定本屆舉辦比賽種類，聯賽甲，乙，丙三組，盃賽市長盃及幼級盃。 
　　（三）本屆聯賢定於十月十六日開始。 
　　（四）會貴報名自九月廿日起，至十月五日下午五時截止。 
　　（五）決定會員常年費及聯賽報名費，各為金圓五元。 
　　（六）請上海足球裁判會派員担任本會全部比賽之裁判職務。 
　　（七）接受東北風足球隊請求來滬比賽，該比賽日期擇於聯賽開始後一月，即十一月中旬。 
　　球隊報名手續 
　　一，凡本會會員參加本屇比賽者，應於九月廿日起，派員至本會辦事處索取報名單，球員註册單，於十月五日前，連同報名費，常年費，送本會辦事處·一，凡本市新組織之足球隊，有意參加本會比賽者，可於同期間內（九月廿日至十五日），　函申請入會，並附隊員名單一份，經會議審查通過後，再辦球員註冊手續。（一）本會辦事處地址：南京西路七四九號（即靜安大樓）三樓，電話在八六八三，三九六〇二。 
[國術表演大會　今日最後一天]  
　　中央國術館東北分館館長李大恒中將為提倡國術，籌募敎育基金，將在滬舉辦國術訓練班，自前日起，每晚七時半借陝西南路市體育館舉行國術表演大會，除本市著名國術團體邀請參加外，卽京滬綫各地國術名家，亦蒞會一獻身手，昨晚雖有風雨觀眾亦仍擁擠，今晚表演為最後一場，仍由于斌總主敎蒞會致詞，表演節目更為精彩，徒手器械節目外，尚有楨王吳玉崑，由京來滬表演　雙　，並有精武體育會周士彬江濤等，曁滬上摔角名家宋振甫白玉山等，到場獻技。 
[暴風雨擾滬　綱球決賽延期　改星期二三兩日舉行]  
　　本季全滬公開網球賽，迭遭雨阻，際此最後決賽階段，又遇颶風，兼以急雨，殊屬不幸。陶冠球葉觀雄及楊渭濱朱芝英之二場男女單打決賽，昨日未能如期舉行，聞自南京杭州二地趕來參觀葉陶決賽者，殊不少，甚感失望。但天色昏沉，氣候惡劣，今日似無放晴之望，網球委員會不得不宣布改期，決定延至星期二（廿一日）及星期三舉行。（萬一繼練下雨則延至下星期六日兩天比餐）秩序重訂如下： 
　　二十一日（星期二） 
　　魏詩蓀－馬景榮　中單　二時半 
　　楊渭濱，朱芝英　女單　三時半 
　　葉觀雄－陶冠球　高單　四時半 
　　二十二日（星期三） 
　　楊渭濱朱芝英對潘綠英福夫人 
　　女雙　三時正 
　　葉觀雄蔡國基對王文正陶冠球 
　　男雙　四時正 
　　預售昨日之對號券及一元二元券者，準星期一一通用，今明日繼續在靑年網球會預售，對號券限五十張，二元券限五百張，一元券限三百張，售完即止，決不增加，蓋座位有限。但星期三之男女兩場雙打決賽，不再發售對號券，已經預售者，請向靑年網球會退款，或調換普通券。 
　　網球委員會負責人稱：本會本季網球活動，將告一段落，聯賽及公開賽全部獎品，未向外界徵捐，均由會中設計定製，因件數較多，須至本月廿五日以後，始能交貨，將不及在最後決賽時期發給，將另訂日期給獎。同時擬發起網球界聯歡敘餐會，藉增與趣。一俟日期地點決定，再行公告，屆時歡迎網球界人士踴躍參加。 
[胡好垂青金祿生　費春華進永安堂]  
　　前星島足球隊主持人胡好，鑒於靑白小將金祿生，良材可造，乃徵得靑白會負責人同意，最近將率金去港，觀摩球藝，以資深造。又靑白會名將費春華，最近巳入虎標永安堂服務。 
[小型球賽改期]  
　　小型球委員會因昨日暴風雨，所有昨今兩日秩序，全部改期。 
[精武會續辦 
　　勝利盃排球賽　明日開始報名]  
　　本市精武體育會首屆精武盃排球賽，獲得各方之贊助，業已結束，茲為提高徘球水準起見，特再發起勝利盃賽，參加隊伍以男子乙組隊員為目標，故每隊名單中，不得有已在中靑及精武兩盃中註冊之甲組球員五人以上之參加，比賽採用淘汰制，以定錦標，惟在初賽落選各隊，均得參加落選賽，以增興趣。比賽親程規定複賽及決賽二階段，採五局三勝制，餘則採用三局二勝制。錦標隊得銀盃一座，其餘優勝隊均得錦棋一面，精神獎仍繼續發給，以振風紀。全部獎品，概由本市屈臣氏汽水公司捐贈，並由該公司贈予各場飲料，其他規程均與聯賽同。該賽定明日（二十日）開始報名註册，二十四日截止，二十七日開賽，以十六隊為限，報名費免收，保證金二圓，抗議保證金改為十圓，每日六時起賽，排定秩序，一律不得更改。 
[王正廷在美　談亞洲運動會　日簽訂和約後歡迎參加　首屆亞運不欲在華舉行]  
　　〔合眾社紐約十七日電〕中國業餘體育協會會長兼中國出席世運代表團團長王正廷博士十七日預示稱：「一俟對日和約簽訂後，日本出席國際間運動比賽，當予歡迎。日本出席計劃中之一九五〇年亞洲運動會之唯一陣碍，厭為對日和約，但希望一九五二年世運會時可告解決」。王博士對日本最近在游泳比賽中有驚人成績，具有深刻之影象　。王博士又稱：中國不擬提出一九五〇年亞洲運動會在中國舉行，蓋運動場，旅館，及其他設備，皆感乏一。王氏稱：中國在倫敦之成績較吾人預料者更好，由於最近十年戰爭中，吾人缺乏比賽及訓練之機會。吾人赴倫敦並未抱有任何驚人表演之希望，吾人在五月中舉行全國運動大會乃權宜之計。吾人認爲受訓練及練習機會最多之選手，成績最佳，諸如來自前自由中國山區中之選手，成績最差，戰時淪陷區者，强差人意，華僑最好一。王氏又稱：一吾人在倫敦獲得不少經驗，吾人對長跑選手樓文敖之精神，引為莫大光榮。樓氏在萬米長跑中跑至第十圈，足部出血，惟仍跑完最後十五圈，此種精神，渠值得向世界宣揚」。王氏末稱：「渠認為世運足球賽，應採用「三賽兩勝制」，不應該為「淘汰賽」，中國將向國際足球協會提出此建議」。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[老婆的可怕] [  許欽文]  
　　敎員休息室裏添覺了幾把藤椅。這是學校當局的好意，知道下了課的敎員總是口乾疲倦，坐在　背椅上，喝杯開水，舒適一下，可以恢復起精神來。有了這些椅子，室內煥然一新，也就使人喜歡。本來要隨時去照料的敎學組長固然常常進去，採辦這此器具的庶務也時常去坐一下。上課時間，敎員都在課室裏，這時敎學組長和庶務不期而遇，就一通坐在那里閒談。 
　　「前門牌的香烟，」庶務吸了口烟捏着烟蒂頭說，「這兩天倒有便宜的可買；據說是沒收來齣囤貨，囤積着不肯出賣，給警察查到，就沒收，在平價拍賣。可惜水還是沒有發下來，不能去買幾條。其實呢，只要能够買一條也好。 
　　烟蒂頭經很短，快要燒到捏着的手指頭，似乎就想擲掉。可是順眼一瞥，覺得還能勉强撮一下，　攏手去，他又用勁深深的吸了口，這才迅速的斜拋在疲孟裏，發出嗤的一聲。 
　　「新水還是毫無消息，」敎學組長應和，一香烟倒還是小事情；我，兩個孩子要去註册，限期已經到了，傎不知道要怎樣才好。為着孩子的學費，照例一到假期就盡力節省。可是積受不多，有了雜費，還缺少米。一百八十斤一個，三百六十斤，就要一億半，滿希望上月份的薪水能够按時發下來。 
　　一每次調整，薪水照例要遲發，因為表册要轉來轉去的核定。調整以前物價總是狂漲的，大家用完了錢等薪水；薪水偏偏要遲發。這次是改換金圓券，而且正當各校開學的時候。 
　　所以，孫主任爲着他小兄弟齣學費，弄得連戒子都巳從手指頭上脫下來去換掉了。像你，沒有在中等學校裏讀書的，可以寬些。 
　　一那里　那里寬得來，小學裏繳費，也要不少呀　七元八元的金圓券，就是兩千多萬。上月份的薪水，我只拏得三千多萬；油鹽，柴米，所謂開門七件事，是天天要的。這兩天吃的香烟，是一包一包向校門口的攤子上面賒來的。錢犖不到，我就不敢回家去。哈哈！現在我是怕老婆的了。怕老婆，怕得連家裏都不敢回去了！」 
　　「尊夫人是相當厲害的麼？」 
　　「內人，她倒原是好說話齣。只要有了油鹽柴米，別的她都關隨使便。本來我不必使得她怕我，我也用不着怕她。現在回去可了不得；不要怎麼樣，進門去見面，只要一問薪水學到了沒有，我就怕得要命，說下去，總是米已吃完，柴要買了，油和鹽也都沒有了。對付不了，只好不回去，讓她去東借西拖。我不在家，她倒好去拖借點。但總就得還；所以日子愈多，我愈不敢回去，老婆的臉孔是愈加可怕的了。」 
　　「對呀，」提到汕　柴米，沒有錢買，老婆這就可怕了，什麼　店裏欠了幾百萬，米店裏欠了幾千萬，豆腐幾百萬，　油幾百萬，也都還在店舖裏欠着。嚕哩嚕　的老遠要向我提這一套，我覺得她可怕，所以也有好些日子不回家去了。 
　　一個瘦瘦的長子，架着近視限鏡，是敎史地的，忽然　了進來。敎學組長一見着就招呼，一趙先生，下一堂你有課麼？ 
　　「課我上午巳上了」，趙先生回對，一下午沒有了。 
　　「那末怎麼還沒有　到府上去呢？」教育組長探問。 
　　這一問可引出來了趙先生的牢騷，隨身坐下，也就打開了他齣話匣子。一回家，我巳經足足一個星期回不得家了，有家歸未得，為着怕看老婆的臉孔。唔！她不說話，可是她的緊　的眉頭總在那里表明：米已吃完，柴要買了。她是在等我回去解決，希望我早點回去的。剛才打聽王會計，薪水還是沒有消息，報紙翻來覆去，我找不出一點頭緒來，空手回去做什麼？」 
　　苦笑着，敎學組長和庶務相互注視了一眼。 
　　「以前在軍事機閱裏的時候，」趙先生接着說，「我曾經聽一個上士階級的人說，他一個月只回家去一趟，在發餉一天的晚上。因為　銀少，說是討了老婆，不能常常回家，好像到拱宸橋（註）去一樣。當時聽着只覺得可笑；現在才深深體味到了他的悲哀。」 
　　「那末大家一樣，」敎育組長輕聲說，「都有着這樣的情形。」 
　　「我們，」庶務伸了伸舌頭插嘴，「都是怕老婆的了！」 
　　「是的，」趙先生放大聲音認傎的說，「我也是怕老婆的了；到了現在，老婆是這樣可怕的了！」 
　　〔註；拱宸橋以前是商埠，公娼所在。〕 
[近作三章] [  張一渠]  
　　寄葉譽虎吟文 
　　何時戰罷萬方淸？風雨塵埃社自驚！老去徐陖肝膽照，吟來賈島肺腸傾（五十時，承贈五音長古）。鬚眉班白無多態，兒女靑紅易得情，五十四年夢中過，應須憐我不歸耕， 
　　傳四明山伐木剿共 
　　鄉音千里又秋風，伐木聲驚嗜睡翁；憶皆四明曾小住，霜燒楓葉一山紅。 
　　秋晚感懷 
　　遊子衣衫半夕陽，秋風江國一　涼，落霞指顧靑山遠，衰草心寒白髮長；東第荒烟秦火後，西窗殘日越城傍，何年歸作門庭計，重置園林數又堂？ 
[三十四] [  調鸚]  
　　這是一件實事。 
　　幾年以前，美國西部某城的賭場中，走進了一個年老的賭客，他坐在輪盤賭的地方，拿出了一點籌碼，押在「三十四」上， 
　　輪盤轉動了，慢慢的停下。賭場的夥計說：三十四。先生，這是你的。」他把那位老人　的錢放在輪盤上「三十四」的地方。 
　　老人不動。輪盤又轉了，停下來時，又是「三十四」。賭場夥計不安地看一看那位老賭客，但是，老人還是不作聲，他的手指仍　指在「三十四」上。 
　　輪盤轉動了，停了，竟然一連三次還是「三十四」。 
　　那時候，許多人圍攏來看了，大家有些驚異。可是，老人還是不動聲色 
　　一通五次開出來都是「三十四」。那時候，那位夥計出來打招呼了，他客氣地說「諸位先生，諸位太太小姐，我們非常抱歉，這裏要暫停了。」他面向郝位老人說：」老先生，恭喜恭喜，您的錢請收下了龍------」 
　　但是他忽然大驚失色，話都說不下去了。 
　　他一直到了那時候才想起，這個老人自從第一盤之後不但從未說過一句話，連動都沒有動過一動。仔細看時，那位賭國聖手竟然早已斷了氣－ 
[潤筆義話] [  孝推]  
　　文人潤筆之例，擁容齋隨筆所載，目晋已有，至唐始盛。李北海（邕）作文，受饋贈數至鉅萬。裴度倩皇甫湜作福先寺碑，贈車馬綏繒甚多，　意尚不足，又加酬絹九千匹。白居易與元　為至交，　沒後居易為作墓志，猶受鞍馬綾帛玉帶之謝，價逾六七十萬。劉夢得昌黎文云。煙一公一字之價，　金如山。」當時鄙薄之者，謂為諛墓。宋以後此風稍殺，戒菴漫筆云：有人求文於桑民　，託以親誼，吝不予酬金，桑云：「吾平生未當白作文，可暫將白銀一錠置吾案頭，以鼓與致，待文作完，併銀當送還也。一可謂怪矣。 
　　唐伯虎有一巨簿記錄為人所作文，而題「利市」二字。馬懷祖當代人求文於祝枝三，祝問：」一見精神否？一蓋吳語銀錢日「精神」也。馬答曰：「見精神。」祝始欣然提筆。陳白沙善畫，求之者戶限為穿，白沙戲題座側曰：「烏音人又來矣。」人都不解，爭問其義，陳云：「白費－白畫－」眾皆絕倒。 
　　袁子才詩文非錢不出，其中年以後，肥遯嗚高，生活奢豪，經營隨園及縱情聲色之資，皆取給於生花之筆。俞曲園亦有置文例千字以內銀五十兩，過千加倍，並有詩曰：一公　碑價不買，如余識陋豈相宜？只緣竊據名山席，遂使爭求下里詞。敢以再三心厭倦，奈因七十力衰贏，學痴雖有高人笑，此意區區或諒之。一林琴南其後亦仿俞氏例訂潤格而冠以詩曰：一親舊孤　待哺多，山人無計奈他何！不增畫例謀分潤，坐聽議寒作甚麼？一此後乃蔚為風氣矣、 
　　潤格詩雖各有侖意不同，大要視其人之胸襟丰度為判。然細按其氣味，殊亦無大出入，蓋文人境遇，從來難以通顯，滿腹牢騷，每好借題發揮，遇此大好機會，豈肯輕易放過。故欲於此中求得心平氣和，脫去火氣者，實不多覩。更有寸兵尺鐵勃至極，自鳴不平者，如許指齡詩；「海上蹉跎二十年，醉舒白眼坐靑天，兎毫脫盡身垂老，換得人間賣侖錢！」咄咄書空，如聞其語，如見其人' 
　　濰潭郭守　所作買文樂府，則極盡嬉笑怒罵之能事，其辭曰：「大不能為盜為寇，小不能為竊為偷，士生今世，本來命裏該休，發甚窮愁，出甚風頭！（一解）妻不能賣乘弄俏，子不會得勢拿權，一枝禿筆，與我生命相價，擺甚臭架，招人笑罵！（二解）妻不能賣乖弄俏，子不會得勢拿權，一枝禿筆，與我生命相連，沒甚新鮮，為的金錢。（三解）當不上舊式名流，交不上時髦政客，沒字招牌，那裏有人認得！管甚黑白，出張潤格！（四解）」玩世不恭，訓語帶刺，只此一端，巳足潦倒終身。 
　　鄭板橋之潤格詩為此道之鼻祖，蓋前人尚有所矯飾，鄭則直言無隱，居之不疑，立意旣已奇僻無倫，而明白揭示「無論親友，概不通融，免開尊口，君子自軍」之大胆作風，尤足令偽君子昨舌。「送禮物不如送銀錢爲妙，有錢則精神百倍，書晝皆佳。」傎無一字不妙。此等市儈語氣，出之以開門見山方式，更不須禮讓確託，是即所請言人所不敢言，為人所不敢為，禮豈為我輩設哉！快人快事，不愧徐靑藤門下走狗。 
[東鱗西爪] [  晋霖]  
　　首次輸血成功，是在一六六七年，法王路易十四的外科醫師，在白利山嘗試施行的。他把羔羊的血輸給了男孩。直至一九〇〇年血型發現之後（發現者為故蘭斯坦納博士），應用人血輸血才得普及。 
　　據美國研究院的統計，全世界的方言共有三千一百七十種之多。在歐洲一地，完全不同的方言達九百種以上。 
　　世界上最小的書，是英國聖保羅大敎堂圓書收藏着一部聖經，它的縱橫及高度均為一英寸，用特製的字模印着全部經文 
　　世界最入的蝴蝶，產於南美亞馬薩河濱附近，翅長三尺餘。世界最大的蚊，陳列於英倫博物館中，身長二寸半。 
　　新娘的面紗，創始於希臘羅馬時代，牠齣用意是可以保　新娘，不受惡魔的侵害。 
　　世界最大的高廈，便是紐約的恩派亞大廈，建築時僅鐵一項，已用掉五萬八千噸，就中只是四根中心柱，便有一千萬磅（卽五千噸），這座大廈共有六十二座特快電梯。 
[大寫數字] [  尢墨君]  
　　我國從一至十的數字，，因筆畫過簡，極易改竄，故又有大寫數字，如壹·貳·叁等以代之。像現今使用支票，即須用大寫數字，已成慣例。考之古書，壹與一，貳與二，音義都同。像毛詩　鳩序云。「刺不壹也」；又云：用心之不壹也」；而正文則云：「其儀一也」。是一與壹相通用。孟子神農之言「從許子之道，則市價不貳」，可見戰國時二與貳已相通用了。叁字不見字書，是把「參」字微變之；但古書即把參字代三字，像易緊辭云：「叁天兩地一；釋文云：「參，七南反，又如字，音三。」謂「如字」者，即是說「叁」寫作「參」亦可。又周禮「設其參」，注謂「卿三人」。是皆可證以參代三。 
　　大寫肆·伍·陸·玖·拾五字和小寫四·五等五字音雖同而義則毫不相同。像肆是動詞，作「陳」字解，見毛詩行章章「或肆之筵」句注。伍是集合名詞，五人為「伍，見周禮小司徒「會其什伍而敎之道藝一句注，陸亦是名詞，高平稱一陸一，見周易「漸漸於陸一句注。玖亦是名詞，說文云：石之次玉黑色者，詩曰：一貽我佩玖、那末拾呢，說文云：掇也，从手，合聲。一故是動詞。還有僻義之見於經籍者，不再舉了， 
　　大寫數字之中，捌字獨不見經傳！據急就云：一農器也」，是亦是一名詞；但這「捌」是何形狀，已不可考，故倒可以讓它永遠代「八一下去了、 
　　還有一個柒字，亦不見經傳。最古以「漆」代七，有舉子「周公夕見漆十士一句可證。按漆本是木名，毛詩「山有漆」。漆亦可寫作「桼」。後又有以「桼」代七的，見束晳餅賦：一朝列九鼎之奉，夕宿奈娥之房。」這字是「桼」的　筆　。至現今通用的「柒」字，始見山海經「剛山多柒木一，這柒本即漆樹，故柒字或者　字的俗寫。 
社會服務 
[徵求人才　某大工廠招練習生]  
　　社會部上海職業介紹所近受某大機械工廠委託代招練習生數十人，凡高中畢業年在廿五以下體格强健之男性靑年，均可於本月廿四日前親往北四川路八五六號該所報名應選，又該項練習生調練期間為半年，待遇頗優云。 
　　又徵求下列人才 
　　（二）福建清流縣某中學聘男性初中數理教員二人（二）本市某醫學校聘英文打字兼速記員一人（三）本市某裝璜公司聘男性油漆匠一人（四）本市某繼帶廠聘男性學徒二人（五）本市某機器聘中英文抄寫員一人（須高中畢業書法特佳）（六）虹口區某小學聘女性音樂勞美敎員一人（七）本市某公司聘電話機工電話裝綫工馬達機工汽軍電工木工模人工翻砂工鑽床工等各三人至五人 
　　凡願應徵上項工作者請親至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接洽 
　　中華職業敎育社上海職業指導所近受各方委託，物色下列人才，凡願應徵者，請往華龍路八十號面洽。（一）外埠某中學高中物理及英文男敎師各一人。（二）外埠某報社女性編輯一人，以大學畢業通英文有寫作能力者為合格。（三）本埠某女中女性體育敎師一人。 
[捐欵報告　申報讀者助學金]  
　　榮思蜀五百元，北平旅行團一百六十五元，魏俊卿五十元，金裕華五十元，翁文波四十元，朱學章三十五元，高復君七元，飛綸製綫廠同人六元，無名氏（一六九）五元，郭洪　琴五元，司徒政一元三角三分，無名氏（一七四）一元，以上共收金圓八百六十五元三角三分。 
　　暹前共計金圓七千五百九十八元六角三分 
　　下列諸君請示地址 
　　（一）泰州海安王伯康君，（二）楊烈　，楊尚武，俞凱　三君，（三）賀效石君，（四）陸忠卿君，（五）楊萬有君，（六）張鴻皋君，（七）江者葛誠仁君，（八）沈園君。（九）鄭學文君（十）梁　駒君（十）一陳秀華君 
 
