# 1948-9 - 171 - 4960844

 

Page 1

 
 
 
 
[立法院三五〇次例會　通過總統府組織法　修正緊急治罪條例條文]  
　　〔本報南京廿五日電〕立法院第三五零次例會廿五日晨舉行，孫院長科主席，討論通過要案如次：（一）中華民國總統府組織法草案案；（二）修正戡亂時期危害國家緊急治罪條例第八條文草案；（修正條文如下：「第八條：犯本條例之罪者，除軍人由軍法審判外，非軍人由特種刑事法庭審判之。前項特種刑事法庭之組織另定之。」）（三）特種刑事法庭組織條例（條文刋二版），（四）特種刑事法庭審判條例（條文刋二版）。尙有例案多起，俟下星期二院會時討論。 
　　今日之立法院例會，於晨九時半開會，首由副秘書長樓桐孫宣讀上次會議紀錄後，主席孫科即宣布更改議事日程之程序，提前討論總統府組織法草案。法制委會委長劉克備報吿該委會特別小組審査該草案經過，謂審査結果之重要修正約有下列數端：（一）原草案擬設之總辦公廳無必要予以撤消；（二）維持一元化之原則，設秘書長一人綜理全府事務；（三）秘書長下設六局，原草案擬設之文官參軍兩處撤消，無文官長，設正副參軍長處理有關軍務事項；（四）夾政及顧問改稱資政，着重其勳高望重，與國策及戰略顧問委會委員不同。劉氏報告畢，各委員間依條文次序開始討論。夏濤聲氏主廢參軍長，孫院長以爲總統旣爲一國海陸空軍大元帥。統領全部國防軍應有如私人參謀長之官員輔助，如美國現任白宮參謀長之李海少將即是，參軍長應予保留；至副參軍長則由陳長蘅之生張決議不予設置。另國史館及國父陵園管理委會亦均加列隸屬於總統府，副總統問題暫予保留。茲誌修正通過之中華民國總統組織法全文如後： 
[總統府組織法全文]  
　　第一條　總統依據憲法行使職權，設總統府。 
　　第二條　總統府置資政若干人由總統就勳高望重者遴聘之，對於國家大計，得向總統提供意見，並備諮詢。 
　　第三條　總統府置秘書長一人，特任，承總統之命，綜理總統府一切事務，並指揮監督府內所屬職員。總統府置副秘書長一人，簡任，輔助秘書長處理事務。 
　　第四條　總統府置參軍長一人，特任，承總統之命辦理有關軍務事項。 
　　第五條　總統府設左列各局室：（一）第一局：掌理法令文吿之宜達，文書之撰擬，保管印信之典守，會議紀錄等事項。（二）第二局：掌理機要文件之撰擬機要案件之査簽，及轉遞調查材料之硏究整理等事務。（三）第三局：掌理有關軍事命令之宣達，文件之承轉，及其他有關軍報事項。（四）第四局：掌理各項典禮·閱兵·出巡·授勳·國際禮儀，接待外賓等事項。（五）第五局：掌理印信關防官章之鑄造，勛章獎章獎旗紀念章之製發，本府所頒法規及公報之編印，職員錄之刊行，公文用紙之劃一印製等事項。（六）第六局：掌理本府庶務出納來賓登記。交際。交通。衛生。醫藥等事項。（七）機要室：掌理有關機要電務事項。（八）侍衛室：掌理有關侍衛事項。 
　　第六條　總統府置典豐官一人，由第一局局長兼任之，承秘書長之命，典守國豐。 
　　第七條　總統府置秘書十二人至十八人，簡任，承秘書長之命，辦理撰擬審核重要文件及其他特交事項。 
　　第八條　總統府置參事四人至六人，簡任，承秘書長之命，辦理撰擬命令審核方案及特交核議事項，必要時得置專門委員三人至七人，薦派或簡派，襄助辦理。 
　　第九條　總統置編審四人，薦任，其中四人得爲簡任，承秘書長之命，辦理呈府備案各項規程章則及各機關工作報吿之審核，編輯等事項。 
　　第十條　總統府置參軍十人至十五人，就規役陸海空軍將官中任命之，承參軍長之命，辦理有關軍務及特交事項。（下接二版） 
[國代當選糾紛已獲最後解決]  
　　主席宣示原則兩點 
　　〔本報南京廿五日電〕國代當選糾紛，廿五日已獲得最後解決，蔣主席於上午十時召見中央提名落選代表，宣示處理之原則兩點，（一）黨外以黨讓黨爲原則，（二）黨內者不分簽署或提名，均以得票多數者爲當選，惟其中如確有自願退讓者，則不在此限。 
　　〔中央社南京廿五日電〕蔣總裁廿五日晨在官邸召見國大本黨提名同志孫江左·葛英華·吳滄洲等六十餘人，總裁點名後，聽取各同志意見，並加慰勉，勗其體認革命環境，互讓互諒，犧牲小我，顧全大局。各同志聆訓後，至爲感動，當由吳滄洲等表示服從總裁命令，勉爲忠實黨員，十一時始辭出。 
[萬福麟晉京]  
　　出席國民黨中全會 
　　〔本報北平廿五日電〕中委萬福麟廿五日午搭覇王機離平飛滬轉京，出席即將召開之國民黨中全會。又張作相定廿六日來平。 
[主席昨召見　程潛李宗仁 
]  
　　垂詢華北東北軍政 
　　〔本報南京廿五日電〕蔣主席廿五日下午一時在黄埔路官邸召見程潛，李宗仁，就華中·華北軍政情形有所乘詢，並對程。李兩氏坐鎭指揮之功，慰勉有嘉，同時，並召見鄧錫侯，主席均留共午餐。 
　　〔本報南京廿五日電〕張羣廿五日上午十時訪程潛，十時半訪李宗仁，均會談頗久，聞對程。李兩氏競選副總統事，曾交換意見。 
[桂永清飛青]  
　　〔本報南京廿五日電〕海軍代總司令桂永淸，廿五日晨八時半離京飛靑島，有所策劃。 
[何應欽抵法　定明日赴比京]  
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電〕中國駐法大使錢泰，廿五日午舉行宴會，招待何應欽上將，參加宴會者並有法國外交界及軍界重要人物多名。 
　　〔路透社巴黎廿四日電〕何應欽將軍廿四日下午自倫敦乘飛機抵巴黎，渠將於廿五日向無名英雄墓獻花圈，並將訪問法總理許曼，軍政部長泰德仁，麾洛哥總督茹安等，渠定廿七日離巴黎赴比京。 
[中法訂商約說不確]  
　　〔本報南京廿五日電〕外部息：自三十五年二月中法新約簽訂後，該部曾與前法國經濟代表團長穆氏就商訂中法商務協定事作初步商議，並於三十六年二月十八日召集有關各機關開會討論，僉以法國欲與我易貨，在目前情况下儘可由雙方將相等價値而互有需要之貨物，隨時接洽自由交換，無須另定協定，業經該部以此項意見於去年三月間致達法使館，報載中法簽訂商約，並無其事，諒係傳聞之誤。至中越間易貨，仍將視究際需要，依照上述原則辦理 
[東北籌碼足資供應　財部有所解釋]  
　　〔本報南京廿五日電〕報載東北流通券發行數可能達五百億以上，然瀋長吉等地籌碼奇缺，致有使用本票者，各行局掌握之現鈔與所需支出之數字相差甚鉅。「流通券何處去了」？外間疑慮頗多。頃據財部息：東北九省戡亂工作正在開展，軍用浩繁，國行庫存偶有缺乏，不免發生籌碼枯窘現象，現已源源運濟，足資供應。至東北流通券行使區域，原在東北九省爲限，因軍事關係，時有流入平津一帶情事，但平津不准流通，對於關內尙無影響 
[督導勸募救濟特捐]  
　　推定委員分赴各區 
　　〔中央社南京廿五日電〕政院救濟特捐督導委員會，廿五日舉行第八次會議，王雲五主席，決議：（一）上海區募集委員會建議各點，在原則上予以採納，並推設計委員王撫洲赴滬面洽。（二）推王雲五·谷正綱兩委員督導南京區勸募事宜。（三）推陳慶雲·劉不同兩委員赴廣州區督導勸募。（四）推委員鹿鍾麟，設計委員王撫洲赴渝·蓉·昆三區督導勸募。（五）推曹委員浩森，赴漢口區督導勸募 
[虞實施宵禁　並組織防護團]  
　　〔本報常熟廿五日電〕縣當局爲維護城廂安寗，積極組織防護團，即可成立，並實施宵禁，夜間十一時半起至蒞晨六時止一律不准通行，以鳴鐘爲信，虞屬民船應立即返家，水陸交通均予禁制。 
　　〔本報無錫廿五日電〕錫縣長徐淵若廿五日上午赴長安區張村等處視察訪務，指示剿匪機宜，當晚返城。 
[潯指揮部授勛禮]  
　　白部長代表主席主持 
　　〔本報漢口廿五日電〕九江指揮部廿五日晨在漢舉行確山戰役有功官兵授勛典禮，由白部長代表蔣主席主特。計受勛官兵共一七一四人，內中指揮部參謀長徐祖貽及空軍第四軍區司令羅基均各受三等雲麾勛章，餘係等級不同之勛章。獎章及獎金。 
[遼南國軍推行　克煙臺煤礦]  
　　〔本報瀋陽廿五日電〕軍志：遼南國軍廿五日克烟臺煤礦，向南推進，一部越太子河，迫進遼陽。 
[蘇保安部令各縣嚴防匪策動風潮]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕蘇省保安司令部，以三月廿九日國大開會，恰爲共匪農民節日。據報：匪方擬利用此時機發動春季攻勢，將派員潛赴京滬沿綫各地策動農工學各種風潮，擾亂社會秩序，頃特通電各縣縣府嚴防。 
[粵各大學教授組政治性團體]  
　　助政府尋求和戰途徑 
　　〔本報廣州廿四日電〕據悉，此間各大學敎授，近爲促進民主力量，將以中山大學若干敎授爲首，且將包括一部新聞從業員及在野軍政人物，組織一富有政治性之學術團體，以協助政府，尋求國家和戰途徑，及解除人民痛苦。 
[顧使訪馬卿會談援華事宜]  
　　〔中央社華盛頓廿四日電〕我國駐美大使顧維鈞氏，廿四日就援華計劃事宜與馬歇爾曾作簡短之談話，辭出後稱：渠在談話中曾强調中國迫切需要軍事及經濟援助一點，此次會商，亦且涉及美國援華之分類問題。顧氏稱：渠與馬卿此次會談滿意，渠且從此次會晤中得悉，馬卿對我國表示同情。 
[康澤謁主席]  
　　報吿豫鄭邊區軍情 
　　〔本報南京廿五日電〕第十五綏區司令官康澤，二十五下午五時晋謁蔣主席，報吿豫鄂邊區軍情。康氏係二十三日由襄陽飛京，日內即返防。 
[配售米二千噸運穗]  
　　〔本報廣州廿五日電〕糧食部配撥穗市配售米一批共二千噸，於今日自滬由招商局貨輪「海宿」號運載來穗。據悉：尙有配售米糧一批計四千噸，現已在滬落船，週內可達。 
 
[金璧輝執行槍決]  
　　金應輝人　　之怪面目 
　　〔本報北平廿五日電〕勝利後兩年又八個月，北平第一次聽到處決漢奸之槍聲，據冀高法院發表，被執行者爲女奸金逆議輝，執行時間爲廿五日晨六時四十分，行刑地點爲第一監獄西南角廣塲，一槍斃命。（下接版七欄） 
[協助總統推行憲法　孫科稱當仁不讓　招待記者說明競選副總統動機]  
　　〔本報南京廿五日電〕孫副主席廿五日下午四時舉行盛大記者招待會，公開發表渠已決定參加副總統之競選，即席說明渠競選副總統之動機，並答覆各報記者之詢問，孫氏首先以最有力量之語調稱：「今天我宣告本人確確實實決定競選副總統」，渠繼分別說明競選意義：（一）總統最大任務，爲切實推行憲政，本人自信對全部憲法條文眞義眞諦瞭解之程度，不讓第二人，憲法之草擬至完成前後，凡十六年，本人均躬親其事，故對憲法每一章，每一條均瞭如指掌，本人自信有此資格協助大總統推行憲法。中國當前問題，應根據憲法精神力行三民主義，此種職責，就個人立塲，黨員立塲，國民立塲，政治負責人之立塲言，本人均當仁不讓。（二）中國爲世界之重要一部份，中國問題爲世界重要問題之一，而世界需要建立和平，中國亦如此，本人對此研究凡四十餘年，本人有此自負，確認能担當此種謀求解決世界和平問題，故亦當仁不讓。（三）去年國府設副主席蔣主席命本人担任，迄今足證主席對本人之信任，蔣主席將榮任大總統，本人自當競選副總統，以不負主席重望，故本人決心競選，即在說明本人有自信，決能担當此職。（下接二版三欄） 
主席曁夫人廿四日舉行茶會，歡送澳洲駐華公使高伯蘭（上）主席與高氏談話情形（政院新聞局攝）。（下）蔣夫人與高使夫人握手（勵志社攝） 
[察晉戰局重心東移　天鎮蔚縣豐鎮主動撤守　臨汾大捷突入之匪被國軍痛殲擊退]  
　　〔本報北平廿五日電〕共匪聶榮臻，姚喆，賀龍，康健民等部，已相繼在大同週圍十里地帶會合，廿四日夜配合砲兵開始向大同車站試擾。 
　　〔本報歸綏廿五日電〕（一）天鎮陽高間共匪第六縱隊，廿五日向東移動，張垣壓力雖大，但國軍已完成殲敵準備。（二）大同附近無盛莊民團今日上午八時收復縣城。（三）凉城廠汗營民團經五畫夜血戰，殲敵五百人。邪惡五日下午援軍已向該處開出，可於夜間解圍。 
　　〔本報北平廿五日電〕平綏綫戰事重心移向天鎭以東地區。此間空軍昨夜今晝更番出動飛察南晋北助戰，今日並以重轟炸機轟炸蔚縣。據悉：天鎮東方永嘉堡車站已被匪侵入焚毁，天鎭一部員工被俘，西灣堡永嘉堡間鋼橋昨夜被炸毀，路局正搶修。大同外圍集結共匪達五萬，關係方面稱，共匪似有必得企圖。豐繼一部民衆撤至大同城郊，豐鎭城肉已爲康健民部竄入，晋北廣靈守軍與共匪日夜激戰，以彈書援絕，廿三百情况不明，聞守軍已主動撤離。 
　　〔本報北平廿五日電〕華北剿總公布：（一）大同外圍仍無大戰，國軍佈署已完成。（二）犯陽原共匪仍被阻於揣骨屯，圈豆溝一帶，戰鬥甚烈。（三）豐鎭守軍及縣府人員已主動撤離縣城，該城於廿五日拂曉被佔，地方團隊於廿四日晨五時在殖鎭西南與共匪一部激戰後，斃五百餘人，並有潰退模樣。（四）天鎭守軍予來犯共匪以重創後，主動撤離，該城於廿四日夜被佔，惟縣城東方仍激戰中。（五）蔚縣守軍經五畫六夜血戰，在戰略上已達到預定目的，守軍及縣府人員廿四日夜主動撤離，蔚縣於廿五拂曉被匪侵陷。 
　　〔本報太原廿五日電〕臨汾城被匪砲轟三缺口，蜂摧登城，遭國軍繼殲，城內落彈二千餘。匪軍此一總攻，廿四晨被擊退，國軍乘勝攻古城東南鄭家莊，僅發電廠東部仍相持，是役斃傷匪四千餘，陣地遺屍千餘，匪廿四旅長孫明烈在內。 
　　〔本報保定廿五日電〕軍息：保定國軍二十四日續向外圍掃蕩，西進國軍午夜十二時攻至滿城近郊，在距城三華里之四馬莊，三佃莊，將匪軍區政隊徐滿特輜營悉數殲滅，刻仍在滿城四郊擴大戰果。 
　　膠濟綫戰事膠着　濟南決拆除沿城建築 
　　〔本報濟南廿五日電〕膠濟綫正面國軍刻堅守郭店一綫，二十四日無大進展，呈膠着狀態。 
　　〔本報濟南廿五日電〕濟市防守司令部為確保大濟南安全，特令沿城五十米內所有建築一律拆除，並以高官達商做起，計全部拆除房屋約二萬餘幢，居民十餘萬人，形將流離失所。廿四日居民二千餘人，會向省府市府及綏區請願，王耀武當允盡量减少，被拆各戶將發麵粉救濟，並責令市府分為安置。 
　　〔本報濰縣廿五日電〕濰縣周圍情勢仍緊，國軍已作萬全部署。寒　　　　　　　　列進行，空軍更番前往助戰，並投擲大批彈藥食糧，士氣益爲旺盛。 
　　〔本報兗州廿五日電〕圍攻　城　一度退却，二十三日午復向城垣猛攻，國軍於完成任務後自動撤離。 
[蘇北完成新部署　海門靖江分設指揮所　新型砲艇在江面巡弋]  
　　〔本報南通廿五日電〕蘇北南竄匪軍經國軍連日掃蕩，並有勁旅某部增防，局勢趨緩。第一綏靖區爲期澈底剿滅長江以北之匪打破匪軍渡江南竄企圖，近已有新部署，今正式發表，在海門三廠設第一指揮所，派副司令官劉嘉樹中將爲指揮官，指揮通海啓地區淸剿事宜，第二指揮所設於靖江，派副司令官李天霞中將爲指揮官，指揮兩泰及靖江地區淸剿事宜，各該地區黨政歸指揮官統一指揮，如皋東台亦劃設淸剿區，加强淸剿。 
　　〔本報靖江廿五日電〕李副司令官天霞，廿五日下午召集機關首長，地方士紳，舉行座談會，徵詢意見。泰縣丁縣長，泰興吳縣長聯袂來靖，請示機宜。 
　　〔本報南通廿五日電〕國軍某部據報：匪泰縣泰興兩獨立團及匪泰興縣政府及地方團隊四千餘，盤踞泰興東北南湖頭顧家等處，遂於廿四日晨派出勁旅，並由泰興吳縣長率自衛隊配合，向匪包剿，在北湖頭，蝦子港，私鹽橋，周家釋等處，與匪遭遇，均發生激戰，匪經國軍分頭痛擊，傷亡甚衆，又見國軍已形成包圍，乃遺屍百餘具逃竄。國軍分兩路追剿，分進合擊，卒獲戰果，計斃匪民兵大隊長及匪軍幹員五百餘，俘三十餘，鹵獲械彈甚夥 
　　〔本報江陰廿五日電〕自南通至口岸增派機艇，分四區日夜巡弋江面，防匪南渡。又，海防第二艦隊司令艦接四號，廿五日由滬駛澄加强江防。 
　　〔本報鎭江廿五日電〕泰興電話：長江封鎖綫已因國軍海陸空密切配合而吿鞏固，每日有偵察機數架，輪迴在靖泰江面低飛盤旋，並拍攝照片，民衆見者莫不鼓掌歡呼。 
[國民大會的序曲　副總統競選熱烈展開]  
　　第一届國民大會快揭幕了，民主政治的序幕，從這裏展開；古老的中華民國史頁，正翻開了新的一面。人們懷着喜悅和憂慮參半的情愫來迎接他。我們高興的，是在這一代，我們終竟跨到了民主政治的境域。我們憂慮的，却是這多難的家國！這雖不能算得是個奇跡，可是却讓事實吿訴我們，這是件並不平凡的事實。一個經過了八年長期抗敵戰爭以後，再連續忍受着支持着兩年餘的內亂的國度，在政治，經濟，軍事都被擾得紛亂萬分的際會，竟能不畏一切困難，推進了民主憲政的肇基。今天，中華民國憲法施行已經三個月了，我們在應得的，應享的中華民國國民的權利上，召開了第一屆國民大會。 
　　國民大會的職權是選舉並罷免總統，副總統和修改憲法，可是本届國大，是行憲剛三個月後就舉行的，憲法剛剛實施，自然不能就進行修改，因此本屆國大的主題顯然只是選舉總統和副總統。 
　　根據憲法的規定，總統是國家的元首，對外代表中華民國，對內統率全國陸海空軍。總統有各種決定權力，雖然若干事件需要獲得有關方面的同意；但是地位僅次於總統的副總統，在憲法上，就沒有一點具體條文的說明。我們所能瞭解的，是「當大總統行使職權時，副總統沒有任何）權」，根據憲法第四十九條所列，只在大總統缺位或因故不能視事時，方能主副總統繼任成是代行其職權。所以副總統是地位炫赫僅次於大總統，而其毫元實權將不如一部會首長。但是，在這國民大會揭幕前夕，競選副總統的熱浪，已經在首都展開了。爲什麽沒有人競選大總統？一如競選國大代表或競選立法委員監察委員，只有人競選正式當選而無人競選候補者，是什麽理由？正副代表和正副總統之比，並沒有什麽不同之處，因爲當正代表出缺時，候補代表就將總補其職位的，反之，如果正代表永遠不會缺位，那麼候補代表也就永不能遞補上去。這與副總統當大總統在職時，是永無任何職權一樣。可是在這大選的前留夕，凡有意爲國家盡力爲民服務的，都只選擇了這個虛位爲目標。這一點，明顯的說明了，全國上下一致，對現任將主席的擁戴，他們幾乎是從沒有考慮過首任大總統有必要者慮蔣主席以外的人選。記者曾經把這個問題去探詢已經說明了將作戰總統候選人的諸氏，同時，也爲此去徵求民社黨，靑年黨高級人士的意見，詢問他們對大總統人選問題。我可以說，黨內黨外，上下各色人等就沒有一個人說過一句不相同的答語二「大總統自然是蔣主席羅！」這裏面包含了很多的因素：蔣主席是領導北伐成功的領袖，蔣主席是領導抗戰而達到勝利的領袖，蔣主席是領導人民從軍政走向訓政，再走向憲政的途徑領袖，蔣主席領導了革命，文領導民主政治，蔣主席是中國史實上最有貢獻的領袖，在這行憲伊始，自然不能把手創的導師棄置於一旁。這是原因之一。 
　　同時有人說，如果不選蔣主席，我們選誰？假如說，以黨讓黨，在民，靑兩黨的先進來膺選吧！可是幾乎是沒有一個人這麽想過「在其他兩黨裏有這麽一個人，他的才能，他的經驗會較將主席爲高，更能勝任這份艱鉅的任務」。在國民黨本身說，他們幾乎是每個人都是從蔣主席的薰陶之下處理他們的份內工作，他們認爲唯有聆聽蔣主席的指示才是天下最不易的至理，他們萬衆一心的相信，信任蔣主席，他們沒有作蔣主席以外的考慮。於是大總統選誰呢？誰都沒有考慮過：「當然是蔣主席！」這裏存了崇敬，也寓有酬功的意思。因爲沒有英明的蔣主席的領導，我們又何從有今天開國民大會，競選成被選舉副總統的機會啊！ 
　　於是，在大遷的序幕裏，大總統的人選就成了不成問題的問題。接着的就是副總統的競選，首先可以在這裏報道的是若干具有着競選熱情的希望候選人，當他們已經考慮了將進行參加競選的時候，第一下就有了一個意識「得聆聽取蔣主席的指示吧？」幾乎不論是黨內或不是黨內的，他們這種想法是基於對領袖的信任和崇敬。可是，這不過是他們的想法，蔣主席並沒有對「民主」下註脚，他並不預備統制「民主」，他給與行將參與競選者以最大的自由。於是，當這種空氣散布出去以後，副總統的競選活動才開始。 
　　對於副總統的人選，身份，提名，像一股啃流似的，潛在的發展着。對於副總統的兼職，判處理論着。看來很有些可加硏討的必要，可是毅然決然的以不同方式展開了他們的競選空氣。迄至今天爲止，首都已充滿了散布着濃烈的競選空氣，副總統的茶會此起彼落，這一戰想來總是够熟烈的。記者想說的，僅就現在南京的幾位競選人，計共是五位。說文武之分吧，文有于右任·孫科，莫德惠，武有李宗仁，程潛。拿黨派來分，他們之中只有莫德惠一個人是以社會賢達的身份參加的。以籍貫地域來說吧，于。莫是北方人，其餘是南方人，但是，他們顯然各有千秋，各有其把握，他們分別在別人的擁戴或是自動自發的基點上，開始了這民主的第一課。　三月廿五日寄自首都 
 
 

Page 2

 
 
 
專論 
[養士與用士] [  朱光潛]  
　　據最近統計，全國中學及專科以上學校學生領全公費者約十二萬一千四百人，領半公變者約二萬四千九百人，共計約十四萬五千餘人。公費隨物價上昇，每年共需款項數目頗難估計，而且領公費底人數也隨時變動，趨勢是有增無减。據最近一個月的情形來說。最高額全公費每名已達三百萬元左右。以學校爲單位說，公費一項有時超過全校敎職員薪貼總額，超過經常費與設備費十餘倍乃至歡十倍。以全國敎育經費爲單位說，三十六年度槪算公費總額是五百零四億，佔全部敎育經費約百分之十五；三十七年度預算公費總額約在七千三百億。約佔全部敎育經費百分之二十五。據三月十四日報戯敎育部訓令：「學生公議費一項現時每月支出將達一千億元」，則超過預算甚多。這不能說不是一筆大開支。 
　　公費的設立始於抗戰初年。當時許多學校　在治亡　　，學生們或是離鄕別井，經濟來源斷絕，或是家雖近校，而受戰事影響，仍無自費就學的能力。政府爲救濟流亡與清寒底靑年，爲在戰爭中維持敎育於不擊，於是有公費的設立。在戰時經濟極端籌迫中，政府居然能作這種長遠底計算。其苦心孤詣是極可飲佩底，當時除掉培植人才以外，還另有一個用意，就是不讓下一代底中國主人稽留在淪陷區域，受敵僞的蹂躪或利用。所以公費的設立含有敎育底與政治底明稱意味，一方面是敎，一方面是養，就抗戰九年的成績看，這兩方面的成效都頗可觀：我們培植出來了一些有用底人才，也救濟了許多可能陷於敵僞佔領區底靑年。 
　　抗戰勝利以後，一般家庭經濟狀况比從前更壞，公　制度不能不繼續維持。但是學生人數日漸加多，政府也日漸感覺到担負一天沉重似一天，於是從去年新生起，公費改爲獎學金，而獎學金名額限制只能佔全體新生百分二十。但是就目前說，已領公費底仍照舊續領，獎學金之外又有匪區救濟金，靑年軍復員學生公費和抗戰功勛子弟助學金等等名目，所以實際上大多數學生仍靠國家給養。這給養的目的仍如抗戰時期一樣，含有數育底培植與政治底收養兩重用意。 
　　就復員後這一兩年的情形來說，公費制度對於在校靑年底影響可謂好壞參半。好是無可置疑底，敎育的命脈賴以維繫，一部份優秀淸寒子弟確實賴此在學問上有所成就。壞也在所不免，富家子第有佔住窮人子弟名額，領着公款浪費底，狡黠無賴底有跨校領雙份公費或冒領公費底，也有佔領公費視學校如旅館或療養院底，最普遍底現象是視公養爲分所應得，很少有人記得這遺是比他們自己更窮因底老百姓的血汗的代價。他們還天天在呌苦，沒有想到一般老百姓還比他們更苦。就連他們的師長在特遇上也還比不上他們。比如拿北平來說，一家四五口底敎授至多只得領一千萬稍有出頭，而一名全公費就有三百萬出頭。敎授的子女進學校還要繳費。 
　　就大體說，我利多數敎育界人士的意見是一致底，在目前社會經濟狀況之下，優秀清寒子弟還必須靠國家的力量來培養，公費或獎學金制度邊要維持。但是辦法必須改良，國家培養底應僅限於優秀淸寒，我們不應拿小民脂膏無選擇而且無計劃地浪費於資助頑劣紈袴。目前底辦法所給人底印象是養多於敎，而且養也並沒有達到政府養的用意。說乾脆一點，養的用意是免得靑年學子造反。義而不敎，受養者就不免還要造反。 
　　但是最嚴重底問題還不在此，而在養不能養一擊子，學生們終有畢業離校的一日。就目前實際情形說，畢業就等於失業，也就等於斷養。這一批靑年學子受過很高底敎育，都有很高底理想，一出學校，你呌他們學無所用。理想打得粉碎，你難道能期望他們很恭順地永遠站在饑餓線上不成？因此我想到蘇東坡論「戰國任俠」那一篇文眾。他說戰國養士的風氣很盛，「其力耕以奉上，皆椎魯而無能者，雖欲叛亂而草爲之先」，所以六國不速亡，秦之速亡，就由於「民之秀異者散而歸田畝」。他提出這樣一個疑問： 
　　「向之食於四公子呂不韋之徒者（註：受過給養底）皆安歸（註。斷養以後）哉？不知其能稿項黄　以老死於布褐（註：窮困而死）乎？抑將　　太息以民時（註：以陳勝吳廣造反）也」！ 
　　這同題在現在還有它的重要性，値得講數治權謀者想一想 
　　縱然丢開政治權謀不談，我們也得要問：我們花這麽多底物力與人力來培養這麼多底學生，總要有一個目的，養而不用。目的何在？失業　養，不但對靑年們自己是一個大災害，對國家社會也是一個大損失，不消說威脅，這靑年失業問題是必須趁早解決底，我們對此願提供三點意見： 
　　一，失業的原因第一在政府對於學校畢業生的出路漫無計劃。敎育原要適應目前環境需要，準備蓋什樣房屋就製造什樣磚瓦。我們應該考量目前國家究竟有那些事業要做，需要若干人才，然後按步就班地訓練做那些事業需要那麽多數量底人才。這樣地量出爲入，纔能達到「事有人做』和『人有事做』兩個大原則。目前我們只是數衍人事，濫設大學，大批製造一些不甚合用底學生們，把他們送出校門，就算繳了貨，缷了責任。這是無目的底敎育，無目的怎樣能有功效？ 
　　二，許多靑年失業，並非由於人才過剩，而是由於百業停頓。比如說醫，如果國家要把醫藥衛生設備做到近代化與合理化，目前可繳用底醫藥人才距實際需要底還相差甚遠。因為國家對醫藥衛生設備根本沒有下手舉辦，纔呌學醫底人們在醫生最缺乏底中國無事可做。這種矛盾現象在每門公衆事業都是如此，工程師荒而工程師無事可做，敎師荒而敎師無事可做。解決方法當然就是公衆事業的發展。由於戰事的綿延，發展公衆事業當然有許多困難，但非絕對不可能。學校可以維持，其它機關爲什麽就不能維持？道不全是經費問題，最重要底還是計劃組織與推動力。束手無策，事自然停頓，人自然閒散。 
　　三，許多靑年失業，也有幾分由於公務員的任用與淘汰還沒有合理底辦法。政府機關如毛，機關冗員如毛，可做事底位置都被一些無能底人們佔住，所以少年英俊之士無從插足。合理底辦法是機關以內嚴行考績制度，應裁汰的裁汰；機關以外嚴行考試制度，可補缺底補缺。這樣辦不但可以根絕夤綠倖進，仗勢戶位之類弊端，不但可以解決一部份失業問題，還可以提高行政效能，獎勵一般公民的努力上進。 
　　轉眼就是署假，又有一大批果業生要離開學校謀事了，失業的問題會一天嚴重似一天，我們希望政敎當局能明瞭這問題的嚴重性，趁早拿出一個辦法來。 
國大蒙古代表達格瓦敎新爾（右）郭木佛札普（左）合影　（世界社攝） 
[張院長報告　當前經濟情形　物價委會職權半加強十九種化學品禁進口　美元一億即可將法幣全數收回]  
　　〔本報南京廿五日電〕全經會廿五日下午舉行例會，張羣主席，首就當前一般經濟情形作詳盡報吿，特別强調在目前情况下，外匯政策不宜遽加更改，若各位委員有任何意見可直接向本人建議，將採擇可行者，予以實行。張院長並分析美援之可能性謂下月初美國會通過後即可決定，現參院外委會與衆院所通過之數目雖不相同，但相信此次當不致失望。美援成功以後，使用時仍應與本人所擬之十項自助計劃相配合。關於穩定法幣幣値及增强法幣信用，政院現正根據國務會決議，硏擬具體辦法，法幣發行數字公布與否問題，張氏亦曾談及，並指出發行數字並不如外間傳說之大，只要有一億美元，即可將法幣全數收回。美援成功，對物價當可有良好影響，現物價已有趨跌之勢，目前所可慮者，爲工人生活指數問題，逐月增加，廠家已感無力負荷，問題頗爲嚴里，希望勞資雙方能互體互諒，求得合理解決辦法，並望各位委員多多研究，提供良好意見。全經會之職權不够强大，不論自理論言或自實際言，凡有關經濟之機構如燃管會，紡調會，善後事業委會等，俱應全隷屬於全經會，然後方可順利推行政府之經濟政策全經會之職權今後務須加强。張氏報吿歷半小時，繼由該會副秘長顧毓珠報吿最近物價下跌原因，復由委員施奎齡報吿華北經濟情形，並提出建議書，當經張院長指示交有關機關硏究，末由各委員討論提案三起，茲分誌如下：（一）平抑物價案，因目前物價已趨下跌，故對於渦去所擬之平抑物價辦法未作具體討論，將稍待以觀物價之趨勢，僅提出秘書處所擬之十一種日用品價格上漲計算公式，加以討論，決定先從煤·米·小麥·蠶絲·花紗布五種日用品實行。上述五種日用品價格之上漲計算公式，交有關機關詳加硏究，再提會討論。（二）物價委會職權應如何加强案，由秘書處召集小組委會審査後，再提會討論，並推定王雲五·陳啓天·翁文灝·兪鴻鈞·兪飛鵬等組織小組會審査。（三）第五·六兩季進口貿易附表二化學品進口案，照審査意見通過，凡國內能製造之化學品，禁止入口，國內自製數量不够者，限制入口，俾節省外匯。四十七種化學品中有十九種不許進口，有九種准許部分進口，至第七季時此九種亦不許進口，進口之化學品將儘量多分配予工廠，少分配子進口商。 
　　施奎齡報告　華北之經濟 
　　〔本報南京廿五日電〕津金融管理局長全經會委員施奎齡，廿五日在全經會提出華北平津經濟調査報吿，除書面者外，施氏並作口頭報吿，其內容共分交通，工鑛，金融及川入口貿易四部份。渠指出，北方經濟陷於不振原因，係由於甲·環境艱苦，乙·交通困難，丙·生產萎縮，丁·金融枯竭所致，故今後應特別注意增產物資，恢復交通，平抑物價等項。 
[四聯理事會]  
　　工礦貸款國策部份　核定萬九千三百億 
　　〔本報南京廿五日電〕資委會所提之工礦貸款計劃，總額計爲四萬七千二百億元，內分國策貸款，業務貸款，定貨貸款一種，二十五日四聯理事會已核定，國策部份貸款一萬九千三百億元，其餘部份則斟酌情形辦理。 
　　〔本報南京廿五日電〕遵照將主席指示，由中農行，農林部，地政部，籌設之土地開發公司，其資金貸款廿五日經四聯總處理事會核定爲五百億元。蔣主席過去曾有「全國所有荒山，森林，公田，公地，槪交中農行從速開發使用」之手令，中農行遂據以擬訂籌組公司計劃，經有關機關舉行小組會審査後，交中農行，農林部，地政部三機關籌辦。 
　　四聯理事會廿五日舉行例會時，尙通過（一）塘沽新港工程費貸款六百億元至三月底期滿，經核定決予展期三個月，並增貸三百億元。（二）隴海鐵路貸款一百億元至三月底届滿，核准展期三個月。其他有關鐵路貸款，尙待硏討。關於蠶絲貸款劃分問題，會中討論甚久，有主張應屬於國策貸款，有主張應嚴於業務貸款，決定廿七日由有關機關在滬舉行小組會研討，交下次理事會討論。 
[孫科答記者問]  
　　（上接一版）孫氏報吿完畢，即分別答覆各記者之詢問，關於外交政策，孫氏稱：中國乃一獨立國家，外交政策爲獨立政策，以國家立塲言，凡對我友好之國家，能遵守條約，保持我完整領土主權者，均爲我之友人，否則當另外看待。有人詢以對文人主政，軍人主政之意見，孫氏答：平時均係文人主政，軍人主政乃非常時之情形。關於孫氏如獲選後，是否仍續兼立院長問題，孫氏答稱；現事實尙未發生，憲法上朱規定副總統不能兼任立院長，憲法僅規定立委不能兼任官吏，似凡人民選出者，均非官吏，如總統·副總統·立委·監委·立法院長·警察院長均非官吏·關於孫氏競選提名問題，孫氏答以如採政黨提名，則國民黨當首先決定候選人，本人若爲候選人，當無間題，如黨內決定者非本人，則本人當遵守黨之命令，不再提名競選，反之，如黨內不擬提出候選人，則本人當可自由提名參加競選。至此，復有人詢孫是否向民靑兩黨拉票，渠答以如民。靑兩黨均各提候選人，吾人即不應拉各該黨之票，如兩黨均不提候選人，則本人當然歡迎彼等之票選舉本人。關於選舉經費，孫氏謂：本人爲尊重國代神聖之一票，決不使用一文錢，有人假定孫氏當選後，如總統因事不能視事，由渠代行總統職權時，則立法院長一職是否可兼行，渠答如代行總統職權時，不能再返回立院，可由立院副院長代理，亦可重選。有人詢以渠何以不競選大總統，孫氏答吾人擁護蔣主席競選大總統，本人為職員，自當擁護黨之領袖。 
　　〔本報南京廿五日電〕國大會期是否將因若干糾紛之未能獲得解決以及報到代表數不足而將延展一事，廿五日孫科之記者招待會席上，有人提出詢問，孫答以將視國大揭幕前留夕報到人數是否足法定人數而定，國大籌委會無權決定展期之事。 
[各地國代陸續晉京]  
　　〔本報南京廿五日電〕國代報到廿五日爲第八日，全日報到者計一六八人，連前共四六五人，薛岳·吳蘊初等均於廿五日報到 
　　〔本報成都廿五日電〕川康國火代表黄仲翔·玉珍·拉姆弟廿五日首批　　報到。 
　　〔本報重慶廿五日電〕川國代周開慶·張元良·胡國成·劉幼甫·何肅雍，　國代陳彬谷。蕭光海廿五日由渝飛京。 
　　〔本報軍慶廿五日電〕渝國代潘仰山·胡森霖·鄧發淸，川吳錦堂·羅玉策·張鐵僧·孫汝堅。梁叔子，黔曾毓權·方若愚定廿六日飛京。 
　　〔本報廣州廿五日電〕粤穗當遷國大代表首批卅六人，廿五日晨乘空中覇王機飛京出席國大，其餘二批亦定二十六日起分別飛京。 
　　〔本報訊〕張發奎將軍昨午乘渣華公司Rrys輪自港來滬，日內晋京出席國大。 
　　〔本報蘇州廿五日電〕本縣國大代表錢鼎，已領得當選證書，定廿七日乘凱旋號車晋京報到。 
　　〔本市訊〕各地國大代表廿五日過滬晋京者計有吳鴻森·黄及時·謝文程·蔡石勇·陳振宗·洪火煉·張吉甫·陳天順·李淸波·李季谷·（台灣）·趙遂初（天津）·陳大年·裘朝永·黄澤浦（福建）·陳文麟（會計師公會）·黄倫（廣州）·顏惠卿（上海）·梅友卓·陳篤洲（美國華僑）·繆雄州（華僑）·蘇紹文·王民寗·楊郭杏·林珠如·鄭玉麗·劉振聲·楊毅·陳紹平等廿八人。又江西代表卅七人，昨晚由杭州來滬，定二十六日晋京。 
　　〔本市訊〕我駐印大使羅家倫，廿五日午由港飛抵上海，日內晋京出席國大，並向當局述職。 
　　〔本報鎭江廿五日電〕各縣國代已接獲當選證書之代表計六十六人，大部已由通·徐·鎭赴京報到，據査現尙有十餘人在通。 
[國代選舉涉訟　張厲生等被控　京高院明開庭]  
　　〔中央社南京廿五日電全國性職婦團體簽署提名國代當選人傅曉峯，邱映光二人，頃以得票最多，依法應爲當選，而全國性職婦團體選舉事務所根據以黨躟黨辦法，公告彼等為候補人，並以此項公告係奉選舉總所之命令，乃向首都高院提起控訴，以政黨提名但當選為候補之韋瓊瑩李寶平為第一被告，選舉總所張主席委員厲生為第二被告，該院已定本月廿七日開庭審理。 
[金璧輝執行槍決]  
　　（上接一版）金逆璧輝爲馳名國際之女間諜，生爲神秘人物，其死亦含有濃厚神秘性，蓋死刑執行時，絕對秘密，除允美籍生活雜誌社記者一人參觀外，全體中國記者均被阻門外，故執行時眞相不明，事後第一監獄後門自强路停放一女屍。據稱即金逆屍身。 
　　滿面血污 
　　監獄方面於今晨七時半引導記者參觀，該屍頭南脚北，着灰色囚衣，內穿藍毛褲，紅毛衣，槍彈係由後腦射入，鼻樑射出，頭髪逢亂，滿面血汚，已不能辨識。金逆罪行重大，係第一名在平伏法漢奸，故冀高法院檢察處對此事極爲重視，廿五日晨五時曾分別通知各報社通訊社，邀請記者蒞塲採訪，向社會報導巨好伏法情形，此外並邀中電三廠到塲拍攝電影，各報記者皆於事前　到，不意臨時突遭拒絕，全體記者名片均被看守自小門擲出，據稱：「典獄長不許進門』，事後各報記者以事出隆奇，已由工市外勤記者聯誼會向萬檢處及監獄提出嚴重抗議。 
　　兩通遺書 
　　〔本報北平廿五日電〕冀高檢處發表，金逆璧輝執行前曾書就二遺書：（一）父親大人（按即其義父日人川島浪速）：終於三月廿五日的早晨被執行了，請吿訴靑年們，永遠不止的祈禱中國的將來，並請到亡父的墓前，吿訴中國的事情，及我亦將於來世爲中國而効力。（二）典獄長，科長，趙看守，蔡先生：謝謝生前的美意，臨死也沒有換換衣服，實在是想不到，犬家對於我這個樣子，其他不必說了，金璧輝。 
[胡世澤招待記者]  
　　〔本報訊〕聯合國副秘書長兼聯合國朝鮮委員會秘書長胡世澤博士，日前由朝鮮返國休假二月，特於昨日上牟十一時在黄浦路聯合國大厦招待本市中外記者，應新聞記者詢問，報吿有關朝鮮大選及巴勤斯坦分治問題。 
[時人行蹤]  
　　本市訊　中委鄒魯氏廿五日由港抵滬。 
　　本報厦門電　非駐厦領法蘭爾，廿四日乘芝巴德輪抵厦。本報重慶電新任浙保安副司令王雲沛，廿五日自渝飛京。 
[要聞簡報]  
　　南京電　外交界息：廿五日為希臘獨立紀念日，蔣主席特電希王保羅一世致賀。 
　　南京電　澳使高伯蘭定廿六日赴滬返國，就任堪培拉大學副校長新職。中英文協會長王世杰及英使施諦文特於廿五日下午舉行鷄尾酒會，餞別高氏。 
　　東京電　雷諾探測飛機廿五日下午自威克島飛抵此間，定廿六晨九時左右飛往上海。 
　　本報天津電　資委會津華北造紙廠已開始增產，四月起產量將由月產五十噸增至二百噸。 
　　本報福州電　本月底漳泉厦冬防指揮部結束後，將另設一漳泉厦警備司令部，司令仍由王祿豐氏兼任，參謀長內定爲楊建民 
　　本報成都電　川省戡建委會成立設計審核兩委會，縣市分會本月一律成立，即日起加强實行戰時體制。 
　　厦門電　外部爲應僑胞之請，特派專員兩人來厦，設立臨時簽發護照辦事處，下週即可開始工作。 
[總統府組織法　上接一]  
　　第十一條第一局置局長副局長各一人，簡任，科長七人，專員三人至五人，速記員二人，均薦任，科員六十人，委任，其中二十三人得爲藨任，書記官四十九人，事務員十三人，均委任，雇員五十四人。第一局設總收發室，掌理府內文件之總收總發及登記分配事項，置主任一人，薦任，科員九人，委任，其中三人得爲蘭任，書記官五人，事務員三人，均委任，雇員五人。 
　　第十二條第二局置局長副局長各一人，簡任，科長三人，專負二人，均薦任，科員十八人，委任，其中八人得爲薦任，書記官十一人，事務員三人，均委任，雇員十人。 
　　第十三條第三局置中將局長一人，中少將副局長一人或二人，少將高級參謀五人至七人，上中少校參謀十五人至二十一人，中少校副官一人至四人，上中尉副官三人，並置秘書四人至八人，薦任，其中四人得爲簡任，科員十五人至二十三人，委任，其中十人得爲薦任，書記官十人至十五人，繪圖員二人，事務員三人至六人，均委任，必要時得置專門委員一人或二人，蘭派或簡派，分科辦公時，科長由高級參謀兼任之，歷員八人。 
　　第十四條第四局置中將或簡任局長一人，少將或簡任副局長一人，上校或薦任科長三人，並置秘書一人，薦任或簡任，科員十二人至十六人，委任，其中八人得爲薦任，書記官四人，事務員六人，均委任，必要時得置專門委員一人或二人，薦派或簡派，雇員四人。 
　　第十五條第五局置局長副局長各一人，簡任，技正三人至五人，薦任，其中二人得爲簡任，科長三人，專員二人，均薦任，科員二十人，委任，其中六人得為應任，技士十人，委任，其中三人得為應任，技佐十二人，書記官十九人，事務員六人，均委任，雇員七十八人。第五局設節印工廠，製章工廠，印刷工廠，各置廠長一人，薦任。 
　　第十六條第六局置中將或簡任局長一人，少將或簡任副局長一人，上校或薦任科長七人，科員十五人至三十七人，委任，其中十人至二十六人得爲薦任，書記官十人至十五人，事務員十五人至三十人，均委任，主任醫官副主任醫官各一人，薦任或簡任，醫官五人，藨任，司藥三人，看謹長一人，均委任，雇員三十人。 
　　第十七條機要室置主任副主任各一人，秘書二人，均簡任，科長二人，視察四人，均薦任，科員二十人，委任，其中六人得爲薦任，雇員二人。 
　　第十八條侍術室置中將侍衛長一人，少將副侍衛長三人，上中少校侍從武官四人，上中少校侍衛官十六人，上中少校警務員十六人，上中少尉侍衛官十二人，上中少尉警務員十二人，上中少尉侍衛四十二人，中校參謀二人，中少校副官二人，並置秘書一人，薦任或簡任，書記官二人，事務員二人至四人，均委任，雇員二人。 
　　第十九條第三局。第四局。第六局·機要室·侍衛室之科員·事務員·繪圖員，按其學歷·經歷·得爲軍職銓叙。 
　　第二十條總主府設人事處置處長一人，簡任，依法律之規定，掌理本府人事管理及奉交有關人事之査簽登記等事項。 
　　人事處置科長三人或四人，薦任，科員三十三人，委任，其中十五人得爲薦任，書記官十六人，事務員一人，均委任，雇員十九人。 
　　第二十一條總統府設會計處置會計長一人，簡任，依法律之規定，辦理本府歲計會計事項。 
　　會計處置科長二人或三人，薦任，佐理員二十三人，委任，雇員二人。 
　　第二十二條總統府設統計室置主任一人，薦任，依法律之規定，辦理本府統計事項。 
　　統計室置佐理員十二人，委任，雇員一人。 
　　第二十三條總統府設警衛總隊及軍樂隊，其編製由秘書長會同參軍長擬訂呈請總統核定之。 
　　第二十四條總統府置參議若干人，由總統府聘任之。 
　　第二十五條總統府設國策顧問委員會及戰略顧問委員會，其組織均另以法律定之。 
　　第二十六條　總統府設稽勛委員會，其組織另以法律定之 
　　第二十七條　中央硏突院。國史館，國父陵園管理委員會均隷屬於總統府，其組織另以法律定之。 
　　第二十八條總統府處務規程，由秘書長擬訂呈請總統核定之。 
　　第二十九條本法施行日期，以命令定之。 
[特種刑事法庭組織審判條例]  
　　〔本報南京廿五日電〕立法院廿五日例會修正通過特種刑事法庭之組織及審判條例，茲各誌如下： 
　　組織條例 
　　第一條　本條例依戡亂時期危害國家緊急治罪條例第八條制定之。 
　　第二條　特種刑事法庭分中央特種刑事法庭及高等特種刑事法庭。 
　　第三條　高等特種刑事法庭受戰戡亂時期危害國家緊急治眾條例所規定之案件，其設置地點及管轄區域，由司法行政部定之。 
　　第四條　中央特種刑事法庭設於首都，隷屬於司法院，依特種刑事法庭審判條例之規定，覆判高等特種刑事法庭判決之案件。 
　　第五條　高等特種刑事法庭置庭長一人，簡任或薦任，審判官若干人，檢察官一人至三人，均薦任或簡任，主任書記官一人，薦任，書記官若干人，委任，由司法行政部遴選司法及軍法人員，分別提請任命或派充之。其庭長及首席檢察官，以司法官爲限。 
　　前項人員，得儘由現有司法及軍法人員兼任。 
　　第六條　中央特種刑事法庭價庭長一人，審判官若干人，檢察官一人至三人，均簡任，主任書記官一人，薦任，書記官若干人，委任，由司法院遴選合格人員，分別提請任命或派充之。 
　　第七條　特種刑事法庭庭長綜理行政，兼充審判長，監督該庭事務，審判官檢察官分司審判檢察事務，主任書記官掌理書記室專務，書記官分掌紀錄等事務。 
　　前項檢察官有二人以上時，以一人爲首席檢察官。 
　　第八條　高等特種刑事法庭審判，以三人或五人合議行之。中央特種刑事法庭覆判，以五人合議行之。 
　　前項合議庭之審判長，除庭長兼任外，以資深之審判官或庭長指定之審判官充之。 
　　第九條　特種刑事法庭得視事實之需要，酌用雇員，庭丁，及司法警察各若干八。 
　　第十條　特種刑事法庭之審判條例另定之。 
　　第十一條　本條例施行日期以命令定之。 
　　審判條例 
　　第一條　本條例依特種刑事法庭組織條例第十條制定之。 
　　第二條　依法律規定，應由特種刑事法庭審判之案件，依本條例之規定審判之。本條例未規定者，仍適用刑事訴訟法及其他有關之法令。 
　　第三條　應從一重處斷之案件，其犯罪事實之一部應依本條例審判時，全部依本條例審判之。 
　　第四條　依本條例審判之案件，以審判長及審判官二人之合議行之，但所犯之罪，其最輕本刑爲無期徒刑以上之刑者，得以審判長及密判官四人之合議行之。 
　　第五條　對於依本條例所爲之裁判，不得上訴或抗吿，但對於處五年以上有期徒刑之判決，得聲請中央特種刑事法庭覆判。 
　　第六條　依本條例諭知死刑或無期徒刑之案件，原審法庭應速將全案卷宗證物送中央特種刑事法庭覆判。 
　　第七條　前二條覆判期間，自卷宗送達法庭之日起，不得逾三十日。 
　　第八條　依本條例所爲有罪無罪免訴或不受理之判決確定後，發現確實之新證據者，檢察官得爲受判決人之不利益聲請再審。 
　　前項判決確定後，因足影響於判決之重要設據漏未審酌，認爲有重大錯誤者，得爲受判決人利益或不利益聲請再密，但送達判決已逾二十日者，不得爲之。 
　　第九條　聲請再審，由原判決之法庭管轄。 
　　第十條　特種刑事案件訴訟條例，關於移送及覆判之規定，除與本條例有張觸者外，準用之。 
　　第十一條　本條例施行日期以命令定之。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美軍事領袖提出計劃　擴充兵力增強國防　要求軍費增至二百四十億 
] 　　 
　　〔本報訊〕紐約廿五日廣播：華盛頓訊，今日美國軍事領袖要求國會立即擴充武裝部隊，及徽集十儿歲至廿五歲各級靑年。國防部長福萊斯特謂，目前情形，尙對和平與世界自由國家有利，惟渠要求國會立即核准下列各節：（一）將現行核准之陸海空軍兵力增加三十四萬九千五百人；（二）另撥現款三十億美元以應此項擴軍工作之需要，按現行預算中國防費用爲一百十億美元；（三）徽發十九歲至廿五歲各級靑年，如此可得一百三十五萬五千人，但所需或僅二十二萬人；（四）成立普遍軍訓之永久制度，使其在三年內究成，如此每年可產生受有基本軍事訓練之人約八十五萬人。至於其他詳細情形，福氏認爲由於"前世界之局勢，必須在秘密會議中提出報吿。福萊斯特力曾增强國防以阻抑蘇聯之迫切性，在渠所主張增加之兵力中，計陸軍廿四萬人，海軍六萬三千人，陸戰隊一萬一千人，空軍三萬五千五百人。目下美國之實際兵力爲一百三十九萬二千人，而核准之最高兵力限額爲一百七十三萬二千人。在要求增加之軍費中，渠主張以七億七千五百萬美元用於空軍及飛機製造與研究方面，約七十六萬美元用於軍事人員方面，其他則用以應付零星用途。 
　　〔本報訊〕紐約廿五日廣播：華盛頓訊，財政部某高級官員今日稱，茍稅入不予削减，則爲在軍事上進行準備而增加二三百億美元之支出，不致對美國經濟發生重大影響。惟渠又謂，如支出須較此一數字猶大三四倍，則恢復管制實有必要，甚或其範圍較戰時之管制尤大，以防通貨膨脹，此外稅率亦須增加。換言之，除第二次世界大戰期間所實施之配給，眼價與其他管制外，復須强迫徵發工人從事必要之工作。渠謂政府爲防止蘇聯擴張而在軍事上進行準備之計劃，其範圍尙未研究中。 
　　〔聯合社華盛頓牙四日電〕美國空軍部今日宣布，將續招新兵二萬五千名。一星期前該部會宣布空軍員額已達卅一萬二千名，不擬續招。今日忽又變計，擬招滿卅三萬七千名，已婚士兵入伍禁令亦解除。據聞空軍部將要求國會批准擴充空軍官兵至四十五萬名或五十萬名，換言之，目前之五十五隊須擴充至七十隊。衆議院中今日提出一案，主張空軍設立七十個戰鬥隊伍，廿二個特別隊伍，並設立國防空軍廿七隊以下及空軍後備隊至少卅四隊。 
　　〔聯合社舊金山廿五日電〕海軍軍械局長諾貝爾小將今日穴稱：自第二世界大戰結束以來，美國海軍器械常在革新，現已學世無敵。軍艦所備高射砲擊中敵機之準確性，較之戰爭結束時計增加百分之五十以上，一旦有事即可應命。 
[美物資不絕運往蘇聯　國會人士頗憤慨　杜魯門發表談話加以解釋]  
　　〔本報訊〕紐約廿五日廣播：華盛頓訊，國會對美國運載供應品赴蘇一節，憤慨異常。今日杜魯門總統在記者招待會中謂蘇聯目前爲一友好國家，大部裝運之貨物，係兩年前所訂約者。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿四日電〕國務部軍火局局長彼得遜令日聲稱，杜豈門總統將提前發表聲明，嚴厲限制將飛機機件及其他重要戰爭物資運往蘇聯及其衛星國。 
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕美國飛機引擎及其他物資於世界大局緊張聲中運往蘇聯事，今日正在國會方面引起極大之公慣，擬衆院調査委會主席列茲萊稱，現將採取下述三種行動：（一）要求商務部完全停止將美國物資運往蘇聯及其附庸各國。（二）立即調査紐約碼頭是否堆積運往蘇聯之貨箱。（三）澈底調査紐約摩爾麥克柯克輪船公司代蘇聯駐　購料處承運情形。 
　　委員會調査員已到該輪船公司査勘賬册，並將調査一月一日以來懸掛蘇聯國旗輪船六十艘，在紐約港裝貨情形。 
　　國務部國際資源司副司長安杜生昨在衆院調査委會陳述稱，國務部尙未擬定分別友邦與非友邦貨運政策，各委員聞言均大駭異。列茲萊並稱，剩餘物資淸理局長賴生曾向其報吿稱，昨接命令，飭將美國境內所有剩餘飛機，飛機配備及零件全部凍結，不准出口。惟該局其他職員則謂並不知有此項命令。列茲萊旋向記者解釋稱，或者陸海軍當局現欲保留剩餘飛機，以待世界局勢有何變化。「惟在吾人需要正殷之時，以軍用物資供給史達林爺叔，亦太可笑。」紐約州議員克爾納亦有同感，據稱，本國以生存有關之物資運往蘇聯，眞使人痛心疾首。 
[普遍軍訓建議　羅斯福夫人贊成　愛因斯坦表反對]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿四日電〕羅斯福夫人與愛因斯坦，對於本日向參院兵役委會所提之普遍軍訓建議，各發表彼此不同之意見。當兵役委會繼續公開聽取關於普遍軍訓問題之意見時，將工人之函當衆宣讀而列入記錄。羅斯福夫人之函內，述及伊以前反對普遍軍訓之事，並稱，「但目下余不再反對普遍軍訓，因余以爲此一姿態，足使蘇聯明白吾人保持强大之目標，直至聯合國能成立一枝足以控制任何侵略之軍隊，而各國亦能逐步裁减軍備爲止。」愛因斯坦之函內宣稱，普遍軍訓將加速軍備之競爭，增加美蘇間神經之緊張，因而增加戰爭之危險「依余之見，惟有在可能預見之將來，如有敵性侵犯美國領土之威脅存在時，則强迫軍訓之運用，方爲必要與合理。余相信此種威脅，目下並不存在」 
　　另一反對普遍軍訓之證人，爲全國擁護華萊士競選總統委員會新任命之退伍軍人指導委員林菲爾，渠曾宣讀一聲明。渠謂該項聲明係由其他許多人所準備者。諾貝爾獎金獲得者及有助於發明原子彈之核子物理學家康譽槙博士，力促通過普遍軍訓立法。 
[美減稅法案]  
　　兩院通過送總統簽署 
　　〔路透社華盛頓廿四日電〕衆議院今日通過所得稅减稅法案，可使全國五千二百萬納稅人少付所得稅，使收入微薄之七百四十萬人免付所得我。該案今當呈交杜魯門總統簽准，預料總統將予否決，果爾將交兩院複議，如再以三分之二多數通過即成法律。 
[巴拿馬嚴防間諜]  
　　〔合衆社巴拿馬京城廿五日電〕巴拿馬外交部發言人頃稱，在中國之蘇聯人民多名要求頒發護照，俾在巴拿馬居住或過境，政府現正採取嚴峻步驟，以防蘇聯間諜或破壞者抵達巴拿馬運河。發言人稱，尙無發現破壞及間諜活動之報吿，然恐此批蘇僑一抵巴拿馬，「即樂不思蜀，或藉無恥經手人之助，購買永久地產。」 
[義大利對特港問題願與南直接談判　惟須以三強建議為依據]  
　　〔合衆社羅馬廿五日電〕錢大利外交部今日宣佈：義國已準備「在西方國家建議之精神文字內」，與南斯拉夫直接展開特里埃斯特港談判。發言人重申義政府之信念稱，特港問題解決前，義南問維持和平實屬不可能。外交部發表義南已獲致協議，因和約境界之更動，維尼齊亞求利亞區併入南國之養人，得與留在義境之斯拉夫人交換。「義政府對此協議，欣慰異常，今後數日將發表義南聯合公報，宣佈協議之細目。」 
　　〔路透社倫敦廿四日電〕貝文外相今日在下院中聲明，英美法之決定建議將特港歸還義國，決非以養大利之普選爲動機。渠於答覆工黨議員特里培之質問時，指出早在對義和約簽字時，即已談及俟和約簽字後四個月後駐軍自特港區撤退後，當重新提出特港歸還義國之問題。復以設立自由區之協定不獲成立，未曾提出歸還問題。最近爲謀打破僵局起見，英美法始決定建議特港之歸還義國。最近數月來之事件，顯示設立特港自由區之規定已無法施行，英美法三國政府認爲無論基於政治或經濟的觀點，唯一的解決辦法，祗有將特港歸還義國。三國對於與蘇聯就此事獲致協議一點，並不悲觀，茍能成立協定，下一步驟將爲向聯合國提出報吿。 
[特港共黨示威　南封鎖邊界]  
　　〔路透透社特里埃斯特廿四日電〕共黨發起之反對特港歸還義國示威，今日在此舉行，參加者四千餘人。義人原擬在戈里齊正舉行以反對戈省割讓南國之示威則於臨時取消。 
　　〔路透社倫敦廿四日電〕巴黎電告稱，南斯拉夫與特港自由區之邊界，已經當局封閉。 
　　〔聯合社特里埃斯特廿四日電〕英軍發言人今日稱，英軍繼續調往特港靠近南斯拉夫邊界區域，以爲戒備。 
[華萊士抨擊美對義政策]  
　　〔路透社巴黎廿五日電〕美第三黨總統候選人華萊士，爲法國左傾獨立報紙「直言報」撰文，指美國在義大利可採之政策足以引起戰爭。他說，美國民主共和黨集團爲義大利選舉付出的代付，　打破世界任何一國競選所價的代價。美國此等政策，不啻奔下趨間戰爭的斜坡。杜魯門總統已發動歇期的里的戰爭熱，以便得以宣布全國緊急狀態。美國之秉政者以號召愛好和平的國民反抗蘇聯侵略為首。擬使中國成爲戴上　面見的警察國，以確保對世界的控制權。彼等於資本家利潤蒸蒸日上之際，企圖禁止工會提高待遇的要求，資本家的暴利固係政府給予軍事性津貼所造成云。 
[美研究秘密計劃　鐵幕後鼓勵反共地下工作　從勃里奇言詞中首次獲得暗示]  
　　〔本報訊〕紐約廿五日廣播：華盛頓訊，據悉，國會方面刻正硏究撥付數千數百萬美元以進行一項秘密計劃，俾在鐵幕之後鼓勵非共產份子進行地下工作，傳已派定若干外交軍事官員負責此項工作。此項消息，自撥款委會主席勃里奇之言中第一次得到暗示，渠曾謂美國應鼓勵在鐵幕後進行地下活動，藉以動搖業已被共產主義征服地區之暴政。據謂該項計劃將由國務院辦理，並以必要之基金供給馬歇爾國務卿。 
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕參院撥款委員會主席勃里奇對美政府戰後對蘇政策突作閃電式之攻擊，渠指斥若干共和黨員之跟隨兩黨政策。勃里奇抨擊共和黨與民主黨之採取所謂「肥皂泡外交」，渠稱，戰後美國之外交政策均爲游移不定者，渠呼籲立即批准十七點軍事與經濟動員計劃，以應付蘇聯世界「陰謀」之威脅。此十七點計劃包括：（一）美國內共黨須立即登記；（二）防範不力之聯邦政府官員撤職；（三）加强美國國外基地，補足軍隊之缺額，增加陸海空軍軍力量。 
[克萊登傳將出任　援歐案總管]  
　　〔路透社華盛頓廿四日電〕前經濟事務副國務卿克萊登，傳將出任年俸二萬元之歐洲復興方案總管理，克氏係哈伐那國際貿易就業大會美代表團之團長，甫於去秋因健康不佳辭去副國務卿職，即以赴哈伐那與會，歐洲復興方案總管理，階級與內閣閣員等，所屬職員在華盛頓有五百人，在國外有四百人。 
[美眾院續討論援外統一法案]  
　　胡佛對全案表示贊成 
　　〔中央社華盛頓廿五日電〕美前總統胡佛贊成衆院所擬訂之包括對華經濟軍事援助之對外援助法案，胡氏於答覆衆議長馬丁要求提出建議之函件中稱：對希土及中國之援助，係衆院法案中最爲有益之規定條款。 
[新聞自由會議大會中　美嚴詞抨擊蘇聯　大會分組研究確保新聞自由]  
　　〔路透社日內瓦二十五日電〕美國代表前助理國務卿班登，今"在國際新聞自由會議全體大會中，嚴辭抨繫蘇聯，他說戰版行爲及虛僞變導最惡劣的同謀，乃爲由私人或政府獨佔新聞事業，新聞事業之獨佔愈嚴不實的報導亦愈多。去年九月在聯合國大會席上對於美國報界的指責，對象顯然錯誤，控訴的手指，應該指向東方面不應指向美國的自由報業。不過四星期前在距離日內瓦僅五百哩的捷克，自由已宣吿死亡，在不遠的其他國家，我們亦看見自由紛紛死亡，此等事件，已使全球珍惜人類尊嚴，思想自由及國家獨立之人，感覺驚怖。 
　　班登繼日：此次會議，或不能就議程全部成立協議，但若能確立若干原則，明示新聞自由對和平的關係則吾人之工作，亦已並不虛繼矣。 
　　〔合眾社日內瓦二十五日電〕班登宣佈美國在該會之計劃爲：（一）覓取國際協定，規定不受武斷之國家限制之採訪傳遞新聞辦法：（二）贊助一切提倡各國人民及新聞社有收取，出版，廣播及以他法傳播新聞權利之一切提議；（三）審査各種適宜方式以發農各國之技術投備，報紙，無綫電等，而擴大人民之新聞來源；（四）希望建議中之聯合國人權宣言及章程，能嚴格支持言論出版自由。 
　　〔路透社日內瓦廿四日電〕南斯拉夫出席國際新聞自由大會之代表團，於今日發表聲明，要求控制情報機構之任何人，應負渠所發佈之任何誹謗性謊言及煽動戰爭謠言的法律上之責任。南代表團指出許多國家內之報紙及情報工具，已成少數巨頭之獨佔事業，爲其所代表之個人利益而說話。美國資本家，憑其物質能力，已防止美國之得有自由報紙。頃悉，英國代表團將向五十六國提出保證新聞自由的肯定建議，大會各代表已組成四價委員會以研究確保新聞自由之各種問題，自由觀念不同之各派，預料將在委員會中發生衝突。聯合國敎育科學文化組織會長赫斯萊敎授，向大會發表演說，籲請各代表放棄主義及理論，處理實際問題。渠提出四大要點：（一）防止新聞傳遞工具之爲少數人獨佔；（二）新聞傳遞工具之平等享受；（三）傳遞工具之技術方法的分享；（四）使用近代傳遞工具者之責任心。 
[英議員聯名建議　三巨頭會談　謀挽回國際危局]  
　　〔路透社倫敦廿四日電〕工黨議員柯克斯，工黨左翼議員領袖克洛斯曼等十六人，業於今日向下議院提出動議案，要求由史達林，杜魯門及艾德禮以及英共和邦領若南非總理史末資，印度總督蒙巴頓等舉行會談，俾與蘇聯覓取諒解。其動議案對國際局勢之迅速惡化，表示悲痛，對史末資總理週五發表之談話，主張與蘇覓取諒解等語表示支持。 
[委首席代表病逝]  
　　〔中央社日內瓦廿五日合衆電〕國際新聞自由會議頃宣稱。委內瑞拉出席該會議之首席代表方波納，昨晚因心臟病逝世，全體乃起立靜默一分鐘誌哀。 
[美國務院闢謠]  
　　否認美法訂秘密協定 
　　〔路透社華盛頓廿四日電〕國務卿今日鄭重否認莫斯科電台所稱美國與法簽訂秘密協定，准許美國使用法空軍基地之說。莫斯科電台謂該約係在二月間簽字。 
[美將在安理會中建議　開聖地休戰會議　杜魯門總統對記者宣布]  
　　〔本報訊〕紐約廿五日廣播：華盛頓訊，杜魯門總統今日在記者招待會上宣稱，美國將建議由聯合國召集阿拉伯及猶太領袖舉行休戰會議，以停止巴勒斯坦之戰事。渠謂美國駐聯合國代表奧斯汀江即將向安理會提出。杜魯門表示仍贊成分治計劃，惟爲應付英軍退出後之局勢計，主張暫時由聯合國託管。 
　　〔路透社倫敦廿四日電〕英殖民大臣瓊斯吿本社記者，聲明英國決於五月十五日交出巴勒斯坦之委治，至遲於八月一日完全撤退駐巴勒斯坦之英軍，不論聯合國之討論結果如何，英國決不變更此一決議。 
　　〔路透社成功湖廿四日電〕法國與加拿大今日在安全理事會中聲明，在目前階段兩國尙不能支持美國主張在巴勒斯坦設托管制之議。法代表巴洛第並請安理會謹愼從事先開秘密會議，聆取美國代表更詳細的意見，然後再決定應否召開聯合國特別全體大會，以檢討聯大原來之分治決議。 
[貿易就業會議　已宣告閉幕]  
　　杜魯門讚揚貿易憲章 
　　〔中央社哈伐那廿四日電〕聯合國貿易就業會議，於簽署世界貿易組織憲章後今日正式閉會，最後決議書以規定之五種文字書成，我國駐比大使金間泗代表我國於中英本上簽字，國際貿易組織臨委會之理事會，將於年內於日內瓦舉行首次會離，按我國爲該理事會之一會員國。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿四日電〕杜魯總統今日述及哈伐那國際貿易大會之結果謂，國際商業組織法規之簽字，實爲接近建設，世界繁榮與持久和平之重要成續。又稱，此一計劃足以證明許多國家對於國際複練問題，均可賴聯合國商得同意。 
[柏林四強聯合司令部　會議仍照常舉行　蒙帥將赴德視察英佔區]  
　　〔路透社柏林廿四日電〕柏林區英美法蘇四强副司令，今日在柏林之聯合司令部（即柏林區盟國軍政府）中，已就若干問題成立「最好的諒解」。法軍發言人事後謂四强已就若干問題獲致協議。此乃索柯洛夫斯基元帥步出盟管會會議以來諸强間之初次協議象徵。據悉，當聯合司令部會議午餐時休會，英美法蘇四司令各以蘇方供給之伏特加酒互相祝賀。據英軍發言人稱，會議進展殊爲正常，空氣且較平時猶略見友好。同時據向蘇當局登記之報紙透露，西德與東德邊界之管制，預料印將加緊執行。 
　　〔法國新聞社柏林廿五日電〕荷蘭駐盟軍管制德國委員會之軍事代表團，以荷比盧三國代表團長之名義，廿五日發表通吿稱，該數國代表團並未參加英美法三國駐軍司令對德國政策之討論。荷比盧三國代表團出席柏林蘭開夏大厦之英法三國司令會議，其目的祗在獲得有關荷比臘三國利益之情報。 
　　〔法國新聞社柏林廿四日電〕英軍政府今日宣稱：英國陸軍參謀總長蒙哥馬利上將將於四月三日巡閱德國英佔領區，並定四月六日赴柏林。 
　　〔法國新聞社倫敦廿四日電〕英外相貝文今日下午向下院致詞稱，德國蘇軍佔領區究已解除武備至若何程度，余硃無法斷言，關於此事余所獲之情報甚少，余願告諸君，余對於此種局勢甚感不滿。 
[義普選展望]  
　　〔路透社羅馬廿五日電〕此間政治觀察家組信，四月十八日之普選中，投票者如極踴躍，則加斯貝利及其他溫和政黨可望獲得勝利。然義國四千六百萬人口中之中產階級一千萬人，態度如何尙難預測，一般而論，加斯貝利之重稅政策及緊縮通貨政策對中產階級打擊頗重，除此以外，一般中產階級多反對敎會政治，對於加斯貝利的基督民生黨獨攬大權深致不瞞。然另一方面，中產階級鑒於捷克事件對共黨咸具戒心，而對於美國給義之援助亦多有良好印象。在此等情形下，中產階級之支持溫和黨派可望較多。就左翼方面言，在最近共黨領袖及其友黨之會議中，佔計共黨領導之人民陣綫，可獲選票約一千一百萬。義全國登記之選民約二千七百萬，如共黨方面之估計相當準確，則中間及右翼黨派尙須加倍努力，以取得超過共黨之多數優勢。 
　　〔聯合社羅馬廿五日電〕義大利軍警今日出動搜査各地私藏武器，以防四月十八日選舉流血。 
[比利時攝政　下月初訪美　白宮將視為上賓]  
　　〔法國新聞社白魯塞爾廿四日電〕比利時攝政萊根王子訪美之程序，今日已大致擬定。總理史巴克及經濟團體方面若干要員將隨同前往。萊根王子及隨員等定於四月三日自比京啓程飛往美京，六日杜魯門總統將在白宮正式接見萊根王子，當晚設宴爲之洗塵。七日萊根王子離白宮赴勃萊爾大厦，同日並赴亞林頓國家公墓，謁拜無名英雄墓及向梵農山之華盛頓墓致敬。八日萊根王子在比大使館宴請杜魯門總統及夫人。九日將赴田納西流域參觀。十日萊根王子離勃萊爾大厦，自此而後將屬私人旌仃性質。自四月十二日至十五日將在紐約逗留，並參觀西點軍校，定於四月十五日啓程離美，在加拿大停留二日，加總理金氏擬在渥太華設宴招待，萊根王子定於四月十七日自渥太華啓程飛返比京。 
[美陸次會晤蘆田目的　在促日復興工業　蘆田要求美國多多援助]  
　　〔合衆社東京廿五日電〕美陸軍部次長屈拉普廿五日警吿日本政府稱：日本必須增加重要貨物之生產，振興國外貿易及平衡其預算表，始有資格獲得美國可進一步之援助。盟軍總部所發表有關屈氏與蘆田會議之文告中稱：蘆田曾在會議中提出美國繼續協助日本之需要，以補充日本之自力更生，成爲自給自足之國家。 
　　屈氏隨後指出，今後援助之某種計劃，租給或借款方式可能即將由美國會考慮之。屈氏强調稱：美國援助不能無限期繼續下去。「援助僅能暫時彌補短少，直至日本能够自助，日本必須儘力做到之」同時，全國化學業銀行行長約翰司敦及陸長之特別顧問費司亦參加此會議。此次會議並特別地檢討有關糧食。煤及鋼生產之情形，蓋此項情形乃自給自足及經濟轉機之主要基礎。彼等並討論振興日本國外貿易之必要，此乃使日本獲得原料及供給遠東國家听急需之商品之方法。屈氏並强調日本平衡其預算表之軍要性，渠稱：此乃維持物價及幣制穩定之重要條件。蘆田允許在，「儘早時期內」以最大努力平衡預算表。 
　　〔合衆社東京廿五日電〕據接近屈拉普使團方面稱：該團來日主要目的，爲振興日本工業，使日本與其他國家恢復正常的和平時期之商業關係，無需等候日本和約之締結。此項目的將在佔領體制範圍內推進之。 
　　〔新亞社東京廿五日電〕據自接近美陸次屈拉普視察團方面人士之消息稱：美政府對於日本工業水準問題，國務院與陸軍部兩方意見大有出入，屈拉普此次視察返國後之報吿，可能即作爲最後決定之方案，相信將與史揣克計劃大同小異。又此間對於美國陸軍次長屈拉普氏等一行蒞臨日本視察工業事頗爲重視，並特別表現其「日本心理」，各報及一股人士均强調「反共」意思，近更謠傳屈拉普氏此行，帶有敦促麥帥回國競選之使命，倘麥帥當選，美國可能出現一反共政府。 
　　美國調查團在日會議忙 
　　〔合衆社東京二十屈拉普調査團諸人二十五日與麥克阿瑟元帥舉行兩小時之會議，其後即與盟總官員作整個下午之長期會議。接近該團人士稱，與總部人員之會議目的在討論藉外國資本之助，扶植日本經濟一事 
[日人竟喧嚷　索還沖繩島]  
　　〔法國新聞社東京廿五日電〕日本領袖界廿五日宣稱；在義大利要求恢復其以前殖民地之前夕，英·美·法三國即將特港交還與義國以後，則三國亦可能將冲繩島歸還日本。 
[比參院批準盟約　荷蘭招募陸軍後備兵　丹麥沿海岸加緊戒備]  
　　〔路透社白魯塞爾廿四日電〕比利時參議院頃以一二八對一五票通過批准五國聯盟公約，反對之十五票乃共黨議員所投。在表決前，參院議長羅林曾表示希望五國公約所規定之諮詢委員會得以儘速設立。衆院定於耶穌復活節後討論，亦可以同樣多數表決通過。 
　　〔法國新聞社白魯塞爾廿五日電〕英法荷比盧五國外長代表會議二次大會，廿五日晨十一時在此間召開。按五國外長代表會之召開，係在討論畢近在白魯塞爾簽訂五國公約中之按術問題。 
　　〔聯合社荷蘭京城廿四日電〕官方今日宣布：荷蘭陸軍即將招募志願兵加以補充，以備萬一之需。全國五十五歲以下之男子凡曾受過六個月以上之軍訓者，均可應募，此項新兵將編成後備隊。 
　　〔路透社哥本哈根廿四日電〕據可靠方面息：丹軍事當局已令丹軍官佐復活節時乞假出外者，不得離開所駐在之區域，而埃爾西諾區克朗特堡之士官學生並已取消復活節假期，不得出城。該堡衛隊且已發給實彈槍械。丹政府外委會今日舉行會議會後之公報，僅曰曾由丹總理海特托夫。外長賴斯慕生分別報吿斯德哥爾摩及巴黎之行之經過。丹政府發言人今夜發表廣播，囑丹麥國民尤其是沿海居民，有發見可疑或反常狀態者，應立即報吿當局。渠云，政府已曾澈底調査外傳武器秘密運抵丹麥一海岸之報吿，雖均査得未有其事，但此等事件之發生並非不可能。 
[柯孚海峽案觀審記] [  （本報駐歐特派員記者中西）]  
　　第一庭的開場白 
　　院長勾萊樓於機聲稍斂時，起立致詞略稱，國際法院現有兩案待審，一即爲本日起開審之柯孚海峽案，另一爲加入聯合國爲會員之國家應具何項資格及條件案。後一案將於本年四月十五日開庭，聽取各方意見，然後由法院決定向聯合國提供諮詢意見。 
　　旋請智利法官亞爾伐雷與阿爾巴尼亞臨時法官亞克斯納起立補行宣誓典禮，高舉有手，其誓詞爲「余謹鄭重聲明，決誠實忠信，大公無私，一本良心，執行法官職權」誓畢，由原吿英方律師蕭克勞致詞。按蕭氏爲現任英國檢察官長，其職權有如我國司法部長，以善言詞稱，體魄魁梧，精神飽滿。蕭氏以法院初次開庭，先表示賀忱，繼謂「英國遠在十八年前，早已接受當時國際常設法庭之强制管轄權，英國極端反對戰爭，認爲係盲衝動之力量與不可遏制之本能的產物，而非人類之意思與理智所能克服者。英國人民深信人類之意志，必須壓倒擾亂與破壞之勢力，是以根據法律與正義，以司法解決爭議，實爲國際社會中最要而最不可缺少之條件。故國際法院對於維持和平工作，今年實負有日益重大之責任」。 
　　旋由阿爾巴尼孤代表伊利致詞，除向法院致賀外，强調「平等公正與主權」乃新法院今後執行職務時所應尊視之三大原則。國際間之爭執問題，因需詳愼調査硏究，衡以正義，始得持平解決。國際法院固在發揚國際正義，但亦不能忽視現實及國際法之適用，各國之間並應互相尊視，蓋和平不能徒恃强國之法律。故聯合國憲章明定，愛好和平之國家均享有平等之主權，深望法院對於此點不應忽視。 
　　阿爾巴尼亞方面，於其代表伊利向法院致賀詞後，即由所聘捷克律師傳筱克教授代爲辯護，傳氏引經據典，涉及國際公法諸家權威學說，聯合國憲章與法院院章等條文，作學術論文式之辯解，以法語演說，由舌人譯爲英語。其演詞頗長，自二月廿日下午五時起至廿八日上午十一時始畢全稿，前後共經四庭，耗時計九小時。自廿八日上午十一時起，由英方律師蕭克勞與其代表英外部法律顧問白蓋德先後起立辯護，亦多方引證過去判例，反覆强調憲章精神，以詞長並須譯爲法文，亦經七八庭始告終結。至三月五日下午由院長宣吿暫行閉庭，聽候裁處。 
　　原被告論據概要 
　　阿爾巴尼亞政府方面認爲依照聯合國安理會建議，應由當事國共同將爭議案交由國際法院審處，但英國事前未徵阿方政府同意，單方逕向國際法院由請起訴，實有違聯合國憲章第卅六條及國際法院院章第卅六條之規定。同時安理會之所爲者係「建議」，並非一決議」，故阿政府並不受其拘束。總之，英國政府於安理會建議後，未與阿政府商議協定，逕自提出訴訟，實與規定不符。國際法院對於本案一方應不予受理，同時對阿政府自亦無權强制管轄。 
　　英國政府方面認爲阿爾巴尼亞政府擬僅因手續上問題而有損阿爾巴尼亞顏面，不願提交國際法院審判，英政府可於此時此地立即建議與阿政府訂立一共同將柯孚海峽案交付國際法院裁決之協議。况在阿爾巴尼亞政府未有拒絕交審前，英政府從未提及强制管轄權問題，惟阿方果不接受此一建議，英政府對於此案之態度，以爲安理會之建議，不僅在道德上，即在法律上亦有其拘東力。阿爾巴尼亞前曾一度請求加入聯合國，其願履行會員國之義務，當不待言，因此自應遵守聯合國憲章第廿五條之規定，履行安理會之建議。復次，依據一九三六年三月十一日國際常設法庭庭章之規定，非會員國亦可無需與爭議國訂有協定，將爭議交由法院裁決。設英方解釋錯誤，可即請法院明逝。總之，吾人不能因技術問題而閃避法院之管轄。又依聯合國憲章第九十二條之規定，國際法院乃聯合國主要之司法機構，英政府係根據安理會建議而申請，國際法院自有權管轄 
　　柯孚海峽案炸傷英艦之水雷，是否爲阿爾巴尼亞政府所佈，仍無定論。惟據聞阿爾巴尼亞之所以表示接受安理會建議，蓋當時阿爾巴尼亞政府認爲如此，即可於聯合國第二次大會時被通過爲聯合國之會員，不意以後事與願遝，因此乃以英國手續上錯誤爲理論，抗告法院應不予以受理，進而打銷此案。 
　　一般預測，此次開庭結果，如阿政府理由爲多數法官所同意，則英政府對阿之控訴，國際法院將不再予以審理，反之，多數法官如認爲英方手續並無不當，則柯孚海峽案本題，國際法院將令雙方提交該院審處，縱阿方拒避，法院亦將作缺席之審判，加以裁決。（完） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[受災各省同鄕會昨舉行聯席會議　難胞應特別謹慎勿受共匪利用　請政府組武裝還鄕隊打回老家]  
　　遭受匪災各省旅滬同鄕會聯席會議，於二十五日午后三時，假貴州路湖社舉行，到主席團馬樹禮，顧竹軒（蘇北同鄉會），孫以薌，陳以德，曹志功（安徽同鄉會），李審訓（山東同鄕會），何柏林（陝西同鄉會），賈嶽生（河南同鄕會），來賓，吳市長國楨（朱鳳蔚代），方主委治，中委葉溯中，市黨部宣傳處處長談益民，及各省難胞代表共五百餘人。馬樹禮主席，行禮如儀後，即席報吿開會意義，首謂共匪破壞統一，搗亂和平，動搖國本，殘害民生，以致勝利完成之後，迄今兩年，無數同胞，仍在過流離顛沛缺衣乏食之生活。繼稱流亡在滬之難跑均願打回老家，與共匪作硃死鬥。末謂本市潛伏共匪地下工作人員極多，難胞應特別謹愼，勿爲其利用。詞畢，即請吳市長代表朱鳳蔚，方主委治，相繼致詞。朱氏指出戡亂剿匪爲安定中國使老百姓安居樂業之唯一途徑，在此剿匪時期，民衆應與政府合作，與軍隊合作，動員民衆的力址，配合軍事行動，肅淸共匪建設國家。 
[方主委指示　三剿三不對付共匪]  
　　方主委謂各省流亡來滬難胞，應特別提高警覺，勿受共匪地下工作人員利用。共匪計劃在滬發動五罷一難，所謂「一難」，即利用難民，搗亂破壞，故難胞應加强團結，檢査內部，勿使共呃潛入活動。共匪妄圖五罷一難，擾亂治安，我們即當以「三剿」「三不」對付共匪，「三剿」即剿土共，剿洋共，剿假共。「三不」---即不替共匪工作，不替共呃作工具，不替共匪帶路。必須如此，共匪方能肅淸，我們一面希望政府加緊救濟難胞工作，更希望難胞安分守己，服從政府法令，不爲共匪利用。詞畢，復請中委葉溯中氏致詞，繼由蘇北·安徽·山東等各省難民代表凌嘯天·孫鐵吾·王華民·楊桐林等相繼報吿各匪區暴行，語多沉痛，聲淚俱下。其中尤以凌嘯天親述其兄弟爲呃殺害，匪破鹽城時，父母妻女均爲匪衝散，至今生死不明，隻身逃出，說來熟淚縱横。其餘各代表亦均慷慨陳詞，誓與共匪鬥爭到底，幷堅求政府組織武裝還鄕隊，打回老家去。最後幷由顧竹軒加以結論，情况空前熱烈，至下午六時始散。 
[發表告各界書　揭露共匪陰謀]  
　　遭受匪災各省旅滬同鄕會發表「敬吿各界人士書」稱，親愛的同胞們：自從共匪出賣國家，破壞統一，稱兵作亂，到處發動淸算鬥爭，殘殺無辜以來，我們善良的各省難胞，或因出於正義，　京光明，或因被迫離鄉，逃亡京生，而絡續來滬的，已不下數十萬人，我們眼見着親友眷朋爲匪百般殘刑屠戳，父兄子弟爲匪强迫參軍，驅逼前錢充當肉彈，更痛心着家鄕淪陷，爲匪破壞騷擾，不得不流浪來此，甚至無衣無食，容身無處求生無術的不知有多多少少。雖然蒙本市賢明當局及各界熱心人士設所庇寒，施食救濟，大部難胞得以差度寒冬，但我們深深體味到今日的慘况，與造成我們痛苦的淵源，於熱淚横流之餘，敬揭數點爲我各界人士吿：（一）共匪在匪區所作所爲的，眞可以說完全違反人性，違反理性，絕滅鋼常，絕滅倫理的獸行，而其暴民專制，製造鬥爭，意無所不用其極，人民生命，隨時可以爲其借用「國特」「反動」「思想不穩」「資產者」等種種名義而遭受屠殺，人民的言論出版等自由，那更談不到了。所以當今天我們看到了那些爲共匪宣傳所欺朦的人，猶在大談高唱匪區的民主自由的時候，我們眞不知如何的啼笑皆非，在這裏我們要大聲疾呼的正吿各界人士，共匪的宣傳，都是手段，部是偽裝，在共匪未竄抵前，我們也未嘗沒有做過這種還夢，但事實所吿訴我們的恰恰相反，因此我們後方的同胞們，爲了要保全你們的生家財產，避免我們今天的遭遇，必須出錢出力，要動員起來，剿滅共匪（二）誰無父母，誰無兄弟，今大我們拋棄了親友，離背了家鄉，琉浪到此決不是爲了個人的茍安，更不是爲了偸生，我們所唯一冀求的是在一方面除將我們身歷的痛苦，向各方同胞申訴，再不要受其欺愚，此外主要的在呼籥政府從速加派大軍，加强戡亂，收回爲匪正在蹂躪的家鄕，拯救千千萬萬在水深火熟中的無吿難胞，早日重睹光明，更使我們這批無家可歸的流浪者，得能重返家鄕，我們一定能爲政府作先驅，配合國軍全力進剿，而後方的各界人士，更希望給予我們最有力的援助。（三）在這時局危難的情况下，共匪爲了企圖造謠生事挑撥離間，擾亂社會秩序和破壞地方治安起見，不惜用種種卑鄙手段來利用我們難胞。關於這一間題，我們除了感謝各方的關心外，我們特別要指出的而且要請大家放心的，就是今日我們這一般難胞的遭遇，可以說完全由共匪造成的，共匪的種稱陰謀與手段。在別的人也許可為其欺騙，在我們已是身受其苦，任何的小惠與勾餌，引誘不了我們，欺騙不了我們。我們除加緊的自動防範檢舉，並嚴守政府法令，不作軌外行動外，決不使共匪得陰謀的逞於毫厘。親愛的同胞們，共匪的野心，決不在一區一地，它的目的，簡直要在蹂躪侵擾我全國，以達到他們出賣祖國，滅亡祖國的狠毒陰謀，因此我們不論前方後方，不論已被共匪侵佔或未被共匪竄擾，我們的命運實在是同一的。我們除感謝各界人士予我們熱烈的援助與溫暖情緒外，我們今後必須更要加强團結，在賢明的領袖領導下，加强完成戡亂建國的革命任務。最後，我們要高呼：一，擁護政府加强戡亂。二，難胞們組織起來，打回老家去。三，不受共呃煽惑，不受共匪勾餌。四，絕對遵守政府法令，不作軌外行動。五，大家起來剿滅共匪。六，三民主義萬歲。七，蔣主席萬歲。八，中華民國萬歲。上將主席電議會上蔣主席電，原文如下：南京國民政府主席蔣，行政院長張，國防部長白，參謀總長陳，各行轅主任，各剿匪總部總司令，各綏靖公署主任鈞鑒，全國戡亂將士均鑒：溯自禹甸銷兵，島夷解甲，神州再造，遐邇臚歡，詎萬惡共匪，竟於復員邁進之際，斯民刧火之餘，掀內亂之大波，爲建國之故障，生靈塗炭，國本動搖，喪心病狂，莫此爲甚。至今勝利兩載，匪氛益熾，瞻望前途，怒　如　。本會集議滬瀆，一致擁護戡亂國策，軍民協力，敉平匪患，加强自衛武力，保國衛鄕，聽候馳驅，伏乞俯順輿情，大張撻伐，迅予戡亂，收復匪區，排除統一復興之障礙，達成戡亂救國之偉業，國家民族，實深利賴。迫切陳詞，諸維埀啓，遭受匪災各省旅滬同鄉會聯席會議叩。 
[朱炳詐欺案　移本市審理]  
　　〔本報訊〕新綏公司總經理朱炳迭犯詐欺案，前經本市地檢處偵訊後交保，潛赴南京，又被西北民生實業有限公司向首都地檢處控吿詐欺，經首都地檢處偵査後，驟爲朱有逃亡之虞，當即　押。昨將該案全卷移送本市地檢處，函內路稱：朱案發生於上海，且新綏公司亦在滬，移請本市地檢處併案偵査，幷請迅派法警赴京迎提朱炳到案訊問。 
[行總高級職員被控案　昨始審結定四一宣判]  
　　〔本報訊〕行總高級職員被控貪污案，地院昨日下午再度更新審理，辯論終結後，定四月一日宜判。昨到被吿侯藹昌，董承道，胡可時，鄧仲和，杜岑，將仁麟，龐元龍，陶景瑗，丁天生等九人。被告陸家駒，火永彰，陳倜民三人未到，上述三人已三傳不到，地院將拘緝歸案。又到體人三北公司代表莊楨，應訊人彭無荒，黄燕玉，陳廷昌，呂起才等。下午二時，黄光鈺庭長升座刑一庭，何惠民檢察官陳述起訴要旨後，嗣即由黄庭畏個別審訊，對配售電扇，棉花換紗比率，配給羊毛，鄧仲和贈送侯藹昌愚園路洋房，修理瑞豐里宿舍，動用備用金，購買傢具價格較市價爲高，稽核手續，生記營造廠査無賬册，曁敵偽產業電氣冰箱被侵占等項有無舞弊情形，訊問綦詳。復經各被吿律師辯護一過，末庭諭各被吿仍交原保，定期四月一日下午二時宣判。 
[市府邀集各界檢視陰謀證件　本案詳情俟加整理後發表]  
　　〔本報訊〕據市府新聞處消息：市政府於昨日下午三時，邀集市參議會等團體代表，撿視最近破獲共匪機關中所搜獲之證件。計到市參議會瞿鉞，各界戡亂總動員會項昌權，地方協會朱文德，市商會錢興中，市敎育會姜夢麟，人權保障委員會陶百川，地方安全促進會陳柏生，總工會水祥雲·梁永章·葉翔辠·周雲江·仇長江等。下午三時起，由吳市長陪同詳細披覽各項文件，至五時半始畢。本案詳情，當局現正整理，準備發表。 
[搜獲罪證一般　破壞水電策動工潮]  
　　〔本報訊〕據昨日應邀前往觀看最近破獲共匪搜得罪證之某團體代表向記者透露所看到之證據：（一）印章四枚，分別刻有「國營工廠勞資合作，一致起來反對國民黨壓迫」，「退出護工隊，重新做好人」，「天快亮了，工人要翻身」等字樣。圖章均爲木柄橡皮質，每枝正面均刻有五角星象一粒。（二）文件：「中共中央土地法大綱」。「中共土地法」（去年九月十三日通過）。「周恩來在延安雙十節紀念大會演講詞」。「陜甘寗邊區政府在國慶日發表之六項口號」。「浦東區報吿書」。「領導問題的決定」。「入黨志願書」。「共黨的特點」。一從普通事件到策動法商電車工潮」。「法商罷工全部經過檢討」。「策動絲織業工潮的經過」。「中心堡壘的反襲」。「年關鬥爭材料」。（三）岡表：「上海各工廠全圖」。「各廠分岡」。「各公用事業分圖」。「電綫·水管·方棚調査岡」（並於圖上註明何處容易破壞，何處修理困難）。「調査各工會國共領導力比較表」。「破壞重要建築物岡案」。（四）名册：「工會幹部」，其中所載均爲數字號碼，數字前冠有「黑」，「黄」等字。 
[被捕達五十餘人　正進行初步審訊]  
　　淞滬警備司令部稽査處，最近在滬破獲共匪秘密機關，依據搜獲所得之秘密名單，於二十二日起開始逮捕共匪潛伏於若干公用事業機關之特務份子之行動，迄昨晚爲止，已捕獲五十餘人，其中頗多重要份子，各犯現均押於警備大隊，進行初步審訊中，逮捕行動，聞尙須繼續數日。 
[總工會告工友書　加強警覺自肅自勵]  
　　總工會爲本市治安當局搜捕共匪份子，昨特發吿工友書，全文云：「親愛的工友們：本會接得各業工會的報吿，軍警當局於最近幾天逮捕工人多名，要求本會營救。本會當即向主管當査詢逮捕理由，經本市治安當局說明，係根據自首共匪份子口供的綫索，逮捕潛伏本市的共匪份子，並搜確切證據，決沒有濫捕的情形，並於今日下午，約請本會，及其他團體機關，赴市政府公開參觀這次搜獲之證據。本會參閱之下，認爲政府這一緊急措置，是有事實的證據，所以我們總工會特把我們的態度和立塲正吿我全體工友： 
　　一，自陰曆年關以來，共匪陰謀，層出不窮，在搜到的證據中，證實共呃陰謀大規模破壤公用事業和生產事業，煽動罷工。最近因國民大會即將召開，共匪更準備在江南各地，騷動擾亂，製造恐怖空氣，以阻撓國家憲政的實施。政府爲保護社會安寗，推行戡亂決策，這種措置，本會當與全國同胞同一心情，至誠擁護。 
　　二，這次搜捕奸匪份子，行動之前，政府有確實的證據，縝密的佈置，事後又公開招待各界報吿經過，參觀證據，足見政府有保障人權的決心，而無濫捕的情事，所以我們決不再聽信任何歪曲挑撥和煽動。 
　　三，國家不保護叛國的國民，社會不容忍背叛的份子，我們總工會是工人的團體，我們的責任在保護良善的工友，維擭生產事業。共匪份子出賣國家民族利益，不容於國，不容於社會，我們當然更不能允許他們利用我們善良的工人，所以我們全體工人更應加强警覺，自肅自勵，把一切背叛國家民族的共匪份子，逐出工人群眾。 
　　最後我們提出我們口號：（一）擁護政府戡亂建國。（二）保障善良工人安心工作。（三）工會保陣好工人，不保障共匪。（四）把共匪份子越出去。（五）驅逐破壞生產的共匪份子。 
徐靜仁追悼會中，陳光甫·錢新之（右起第一第二人）引導主祭。右上角爲徐氏遺像（本報攝） 
[玉佛寺前素車白馬　各界追悼徐靜仁　到生前友好三百餘人備極哀榮]  
　　〔本報訊〕實業界名宿徐靜仁，自上月在滬逝世後，各方咸表痛悼，本市中南銀行，交通銀行，金城銀行，四行儲蓄會，大生紡織公司，德阜晋鹽公司，上海商業儲蓄銀行，大東烟草公司，福利民鐵礦公司，安徽旅滬同鄉會，南通學院，私立靜仁中學及本報等十四單位，特於昨日午後徐氏家奠之期，假玉佛寺舉行追悼會，到陳光甫·方治·錢永銘·楊虎·史詠賡·端木愷·嚴莊·徐寄廎等三百人，首由魏小輔·嚴莊·魯廷奎報吿徐氏事略，繼舉行公祭，靈堂佈置極爲肅穆，各界致送之輓聯中，有于右任輓「商以豪情敦薄俗；老從市隱涉驚波」。史詠賡輓「憶先君創業時，險農備嘗，幸襲披髮纓冠，濟因扶顛憑隻手；聞仁丈登仙訊，徬徨無措，忍聽蒿歌茢露，家戶戶祝動悲懷」。趙班斧輓「與先公同氣金蘭，三十九年，視亡友遺孤，有如己出；藐小子椎心血淚，百千萬念，溯平生大德，欲報何從」。昨到會人士均爲氏生前友好及其雨露所及之工商界後輩，索車白馬，備極哀榮。　按徐氏爲皖當塗人，寄籍鎭江，篤實豪爽，一生致力實業，與南通張季直素稱友善，同爲民族工業先進，氏嘗出餘緒，兼理金融，中南及四行儲蓄會等，均曾參預攀畫。氏生前樂育人材，提掖後進，不遺餘力，曾捐田撥充皖靜仁及上海中華職校經費，並自任南通學院院長。本報故史總經理接辦本報之初，遭遇極大困難，幸藉徐氏仗義相助，始得繼續進行，翊贊文化之功，慷慨豪俠之風，猶不可沒，年來徐氏以年邁退休，不幸遽於二月二十日逝世，享年七十八歲。 
[中籖壯丁有逃匿　決暫停對號工作　當局將會商防止辦法]  
　　〔本報訊〕本市中籤壯丁，經民政局前日開籤對號，並將黄浦區十六年出生之三十五保中籤壯丁姓名公佈後，昨日該區各保中籤壯丁，已發生嚴重逃匿現象。民政局昨晨獲得黄浦區長程經遠報告後，當決定暫行停止開籤工作。日內將由吳市長召集兵役協會及各役政主管機關，會商防止中籤壯丁逃匿辦法。兵役協會主任委員潘公展，並將就（一）本市今年實施志願兵及抽籤制相輔而行，（二）所征之六千名，就地訓練，保衛地方，不調離滬市，（三）安家費優厚三點，發表吿市民書，勸止中籤壯丁逃亡。復據向黄浦區區公所詢悉：該區各保中籲壯丁，昨日確有逃匿現象，惟其逃匿人數，迄晚尙未接獲確切報吿，該區刻已令飭各保甲長，轉向中減壯丁及其家屬，有听說明，勸止逃匿。該區負責人稱：中籤壯丁之行動，在接獲征集合及征集票發出前，無權加以監視。 
[補請免緩征召　定本月底截止]  
　　另悉，及齡壯丁中，如免緩征召原因發生在上年度申請期後者，仍可繼續向民政局申請，惟該當局爲統一審査起見，接受補行申請或補繳證件各案，決定以本月底爲截止期，逾期均作自動放棄論，業經核准之免緩征召證書，昨日已由「兵協開始頒發，爲維持秩序，規定以各區保爲單位，代領後轉發原申請人云。」 
[上海縣刑警隊員深夜遭匪徒擊斃]  
　　〔本報訊〕上海縣刑事警察隊隊員陸金根，於二十四日深夜二時許，行經滬閔公路之長安公墓前，遇匪徒四人，慘遭擊斃。 
[探險專機今午抵滬]  
　　〔本報訊〕前往積石山探險之當諾探險號專機前晚過檀香山起飛後，昨在關島及成克島停留，將於今日中午抵滬。 
[三月份公教人員差額人核定]  
　　職員：一，九六五，〇〇〇元 
　　工役：一，一四二，〇〇〇元　 
　　〔本報訊〕本市三月份公敎人員差額金，業於昨日核定，計職員一百九十六萬五千元，技工一百六十四萬五千元，工役一百十四萬二千元。上海市公敎人員物資供應委員會，於昨日下午二時半，在市府會計處會議室舉行第十八次會議，決議如下： 
　　鹽糖二種·槪領寶物 
　　（一）各受配機關學校申報異動截止期限，提前至每月十七日截止。（二）關於改進集體具領米麵手續，基請行政院核示，並分函糧食部及上海糧食總倉庫予以惠允。（三）本月份各級公敎人員差額金中，職員：食米三斗，代金九十六萬元，煤球二担，差額金七十七萬，食油三斤，二十三萬五千元。工役：食米一斗，三十二萬元，煤球一担，三十八萬五千元，食油一斤半，十一萬七千元。（四）本月份各項日用必需品，鹽糖二種，概領實物，不發差額金，食汕配售日期，定自四月十日起，至廿五日截止。 
　　受配機關·發證日期 
　　（五）本月份各受配機關學校發證日期排定如下：1中央江蘇省駐滬機關學校三月卅日。2本市各機關三月卅一日上午。3市府各附屬機關及學校三月卅一日下午。4廿一區至卅一區各國民學校四月一日上午。5一區至廿區各國民學校四月一日下午。6各民衆學校及民衆集進區四月二日。 
　　又據物資供應委員會二截至最近止，因複領日用必需品而受懲處人員已有數起。 
[文化會堂舉行美術節慶祝會]  
　　〔本報訊〕昨爲國定美術節，本市美術社團於下午三時假文化會堂聯合舉行慶祝大會，並有蘇州美術界人士來滬參加。主席團潘公展，商笙伯，姜丹書，虞文，王進珊等，臨時公推馬公愚爲總主席。潘公展代表市文運會致辭，縱由上海美術會，美術茶會，女子畫會，畫人協會等團體代表發表演說。餘興即由于斌等招待放映「一舞難忘」。晚間假文藝小憇舉行酒會，本市美術界人士多携眷參加，歡聚終日，酒餘興酣，復合作國畫多幀，洵爲一時雅集。 
[冒充公務員索詐　地檢處提起公訴]  
　　〔本報訊〕曾志源冒充社會局職員，先後向南市江陰街三三八號同泰協米行及小南門小石橋街十一號周大豐米號，藉端索詐，本月二十三日上午曾又以代辦商業登記爲名，向周大豐米號索詐登記費，當經査獲，並搜出印有上海市社會局執照股名片，經社局移送地檢處偵查，昨由顧瑞麟檢察官依詐欺及冒充公務員罪提起公訴。 
[傷兵搗毀警亭　誤會起糾紛　經解釋事]  
　　〔本報訊〕邇來時有傷兵過境，轉往各地醫院就醫。前日續有傷兵千餘名，由蘇搭火車抵此，即將乘招商局江泰輪轉往漢口後方醫院療義。該輪原定前日下午八時啓椗，因裝運軍米過多，遂延遲至昨晚開出。因此一部份傷兵昨復相繼登岸購物或閒步。不意於晨間八時三十分許，有傷兵兩人，行至中山東二路十六舖通商銀行門首，向擺設水車擁之陳金標（卅五歲）。方森梅（廿一歲）選購橘子一斤，陳等索價每斤三萬五千元，傷兵還價二萬元，致生齟齬，雙方繼忽動武，扭作一團，當由邑廟警局六三六三號崗警到來排解無效，乃將攤販兩人拘入分局，傷兵亦到局作證。詎後面又有其他傷兵目擊情形，誤爲同伴被警帶走，亟奔回輪船，糾集傷兵百餘人，　擁至方浜路邑廟分局，要求將　事攤販兩人交出，由彼等帶去處罰，並責警局不應帶走傷兵，紛亂中警局門口警事一只被打毁壞，並用木棍擊碎櫥窗大玻璃一方，分局方面即致電總局請示，未幾總局立驅紅色警備車抵達，同時滬　慧兵隊亦據報派大批憲兵到塲彈壓。旋由戚分局長周股長等邀傷兵方面主管軍官，解釋誤會約半小時許，一塲糾紛始告了事。 
[市參議會等團體致電美總統呼籲　共產威脅中國歐洲正復相同　迫切希望充份軍事經濟援助]  
　　上海市參議會潘議長公展，於該會第五次大會閉幕後，鋻於共匪猖獗，物價高漲，謠諑時興，社會浮動，認爲當前局勢，必須趕緊團結中產階層之知識份子及一切恃薪工爲生者，改變其袖手旁觀之態度，積極努力，一面督促政府，對政治·軍事·財政，經濟，作激底之革新，一面加緊前方戡亂，後方安定之工作，方可與外援配合，克服危機，使中國免於淪爲共產極權國家之附庸地位。連日邀約本市各大學校長及各社團領袖，悉心硏討，期對國事有所貢獻。聞最近已擬且對於政治·軍事·財政·經濟各項改革之具體意見，並將發表吿社會人士書，以徵各界關心國事者之共鳴。茲先探得各大學校長及各社團領袖二十五日發致美國杜魯門總統之電文如下： 
　　杜魯門總統閣下：閣下在貴國參衆兩院聯席會議中之演說，力促美國應於世界防止共產主義之奮鬥中，毅然採取領導地位一節，吾人所代表之各團體各大學，皆表竭誠歡迎閣下在此適合時機之重要演說中，雖宋提及中國之奮鬥，吾人自不免略感失望，然吾人仍信閣下所揭示共產主義侵略之威脅，以及採取急速行動之必要，在中國與在歐洲，正復相同。閣下對於必共黨之策略，以及中國之情形，知之甚稱。中國共黨戰略之實際運用，雖與他處略異，但其基本型式，以及共產主義之最後目標，則無論在歐洲與中國，皆屬相同。征服中國，正如征服歐洲，爲共產主義之陰謀目標中國人民在上次大戰中獲得教訓，深知凡侵略行動，決不能在情神上或地械上加以遇阻。吾人在對日作戰中，已知日本在東北燃起侵略之火後，終至蔓延及於全球。吾人以爲就歷中觀點言，目前情形與當時甚爲相似，共產主義如任其在遠東立足，威脅必將及於美國與整個世界之和平與安全，吾人敢向閣下呼籲，請將中國狀况之。 
　　急迫情形，促使貴國人民注意，並予中國以充是及有效數量之軍事與經濟援助，俾中國能繼續其對於共產主義侵略之抵抗。吾人之軍隊迫切需要源源不斷之大量軍火·食糧·以及其他必要之軍事供應品。吾人嚴重之經濟情况，亦立即需要外援，吾人相信，美國今日若能給予此種供應與援助，則對於人類大事之最後決算單上，將校再發生一次大戰所付代價，低廉多多。美國如能立即援助中國，毫不躊躇，則必能維護世界和平，所費不過軍火與金錢之代價，而不必以生命與血肉之軀償付之。設再遲延，將生不幸後果。吾人謹以中國各民間團體與大學主持者之地位，向閣下保證，美國援助來時，吾人亦將盡其決心與努力，以增强國民政府在精神上政治上及物質上之組織。吾人迫切希望，由於美國之援助，中國知識份子，當能達到其革新政府與遏制共產主義之雙重目標（一）上海市參議會議長潘公慶。（二）聖約翰大學校長涂羽卿。（三）滬江大學校長凌憲揚。（四）震且大學校長胡文耀。（五）復旦大學校長章益。（六）大夏大學校長歐元懷。（七）光華大學校長朱經農。（八）大同大學校長胡敦復。（九）中國外交政策協會會長程天放。（十）上海市商會理事長徐寄廎。（十一）上海地方協會會長杜鏞。（十二）中國工業協會理事長吳蘊初。（十三）全國銀行公會聯合會常務理事趙棣華。（十四）全國銀行公會聯合會秘書長李戰哉。（十五）上海市總工會理事長水祥雲。（十六）上海市新聞記者公會常務理事馮有眞。（十七）中國工商協會秘書長王祖廉。（十八）中國農村服務社常務理事徐新余。（十九）留美學生會執行委員　　。（二十）中國工業協會秘書長莊智　。一九四八年三月廿四日 
[三月份多餘米票　民調會當眾焚燬]  
　　〔本報訊〕民調會自三月份起開始配售食米以來，合計全市三十區發出大口配米證共四。四一八·〇〇〇張，小口六一四·〇〇〇張，現本月份配米即將結束，由各區退還該會之米票截至昨（廿五）日止，共計大口二二八·三二一張，小口三五·六八八張，民調會特於昨日上午十時在復興路律師公會前，將是項米票當衆焚燬，太市地方法院。社會局。民政局。參議會及江蘇監察使署等機關團體代表四十餘人，均到塲參加。 
　　又訊：市參議會潘議長定今日上午九時假塘沽路該會禮堂。召集糧食權威人士及各報記者舉行民食調配座談會云。 
[燃管會昨日議決　恢復配售民用煤]  
　　〔本報訊〕燃管會昨日下午三時，假該會會議室舉行本年度第一次「民用煤量分配委員會」，由張主委希爲主席，到市商會，工商輔導處，公用局，社會局，警備司令部，煤業公會，煤球業公會等機關單位代表十餘人，經決定四月份起恢復配售民營工廠用煤二萬噸，民生用煤三千五百噸，數量及比例均照以前辦法辦理。至剪刀，茶食，屠宰等業一請求配煤，該會以該業等無錫爐設備，囑轉向民生用煤分配項下申請，內衣業請提高配煤等級，已由該會准予改爲乙級。 
[被俘登陸艇職員十七人逃出匪區]  
　　〔本報訊〕招商局中一○五號登陸艇，上月底在營口被共匪扣留，除死傷外，被俘十八人，昨據該局確息，除電務員盧家楨外，其餘大副孫基博等十七人，已逃出呃區，至錦州乘車，昨已抵天津，總局已電津分局轉爲慰問，又悉天津新港港務局破冰船北極號之領港日人，亦隨同逃出。 
[美國救濟米續到三千噸　兩總統輪今日抵埠]  
　　〔本報訊〕美國救濟米，預計今日續有兩輸到埠，美國總統輪船公司麥金蘭總統號裝九百餘噸，約二萬二千餘包，又盧森堡勝利號，裝二千一百餘噸，約六萬六千餘包（每包重一百磅）。此外月底有克洛維斯勝利號及米格斯將軍號兩輪，約裝三千餘噸，均由舊金山及南部口岸運來，聞下月中尙有大批運來云。 
[文化界小新聞]  
　　女作家陸晶淸，戰後出國赴英，近旦當選新聞記者團體國大代表，月前回國，抵滬後，知者甚少，曾一度赴臺遊覽，頃已返滬，日內即將晋京。（佳） 
　　淸代書畫展覽，昨在法文協會開幕，陳列書畫頗多精品，較上次舉行之近百年畫展內容尤見充實，展覽十日，下月四日閉幕。（白） 
　　「思想與時代」社編行之叢刋，係由正中書局發行，頃已出版五種，第一種爲一儒家思想新諭，由賀麟等撰述。第二種爲「現代思潮新論」，由張其昀主撰。第三種爲「哲理與心理」，謝幼偉等撰述。第四種「科學概論新篇」，由竺可楨等撰述。第五種「政治與敎育」，由朱光潛等撰述。（若） 
　　蘇州美術家多人來滬參加美術節慶祝大會，會中顏文樑代表致辭，並高唱蘇州美專校歌一闋，博得采聲滿堂。（水） 
　　潘公展在美術節大會致詞，闡述美醜相對之理，鄭午昌講陰陽相對之道，劉獅講中西調和之論，張獨鶴講成己之美，更須成人之美。各人說來妙趣横生，頭頭是道。（若） 
　　簡又文月前來滬小住，處理產業，昨已返粤，還是辦理廣東文獻館事業。（紫） 
　　易君左前日由蘭州飛上海，即晚晋京公幹，定日內來滬，與同文相晤。（紫） 
　　雕刻家兼畫家滕白也，現在招商局任裝飾繪畫事。（木） 
　　女畫家顧飛本學期起已辭中西女中敎職，專心繪事。（本） 
　　「開明文學新刊」新出「棲　村」，是阿湛的短篇小說集，又艾蕪的中篇小說「我的靑年時代」和吳天的劇本「無獨有偶」亦已在排印中。（來） 
[中行函覆地檢處　證明三行員安分]  
　　〔本報訊〕四行二局前因待遇問題，職員發生怠工情形，　局將有煽動嫌疑之職員劉善長，周耀瑾，張頌竾三人予以逮捕，移送地檢處偵査後，各交五億元書面保釋放。地檢處曾函詢中國銀行上海分行對於銀行如發生罷工怠工情形，財政部有無時別法令處理，及劉善長等在行平素之品行如何，中行昨函覆地檢處，列舉三點：『（一）按非常時期農礦工商管理條例之適用，僅限於指定之企業，中行未奉有此項指令。（二）劉善長等三人未提出「等工」「坐工」之名詞。（三）聯訊及聯訊快報是否吳育英主辦，中行不知。至劉等三人在行服務尙稱安分。』 
[孫孝鈞自殺遺書成徐案參考資料]  
　　〔本報訊〕在無錫附近，臥軌自殺之遠洋貿易公司主任秘書孫孝鈞，其遺書昨由無錫地檢處首檢馬希援函送本市地檢處參考，因該案與徐繼莊貪汚案有關，故該函將成爲重要參考資料，信封用藍墨水寫「上海狄思威路天同路壽蔭坊二十三號周子美收，」後又用筆勾去，在左上角寫「慶餘賢甥，此信請偕劉之謀律師正式交上海地院』，信紙係由練習簿紙扯下者，僅一張，用鋼筆兩面書寫，開頭爲「華妹，親愛的賢妻」，內容與前次披露者相同，塗抺改竄，想見其寫此信時心緒之惡劣，文字亦不十分通順。 
[臺韓幫販毒鉅案　逸犯江漢秋落綱]  
　　〔本報訊〕本月九日市警局似緝科破獲之台韓帮空前販毒鉅案，獲犯林煥銘·謝江坤等男女卅二名，業經解送地院審訊，惟該案尙有重要嫌疑犯江漢秋一名，於案發時，即潛逃無踪。後經酈科長派員嚴密偵査結果，得悉江犯匿居蚱埠，乃經電請蚌市警局協拘，於十七日在蚌埠二馬路道德街二號江之寓所內將其拘獲。當夜酈氏即派股長馮起山率幹員郭玉平乘車赴蚌，於前日迎提來滬。遽江犯供稱，年廿六歲，台灣人，在蚌二馬路開設回春醫院有年，對販毒一點猶圖狡賴，惟警局以該案主犯謝江坤指稱有據，決依法解送地院與林煥銘等卅二名併案訓辦。 
[催命酒長眠兩醉漢　做鬼亦糊塗]  
　　〔本報訊〕小販張林寳，五十歲，家住該記橋徐家宅卅四號，賣猪頭肉爲生。前日下午與販賣荳腐千之蔡志興，十八歲，偕遊龍華歸來，經過龍蕪路二六四二號薛萬興酒店，沽酒豪飲，一時張老興勃發，賭吃高梁二斤，由蔡付賬，歷一小時半，果盡二斤高梁，旋外出散去。延至翌晨，張竟因此暴斃。 
　　長壽路上海被服廠工人邵有才，前晚偕友三四人沽飲莊源大綠荳燒十二瓶，當時均酪酊大醉，各自雇乘街車返去。邵歸家後，和衣而睡，直至昨午十二時尙未蘇聯，經家人侃其起身午膳，探祖業已氣絕。 
[托兒事業聯合會將舉行健康比賽]  
　　〔本報訊〕本市各托兒所，發起組織上海市托兒事業聯合會，該會昨日下午招待新聞界報告成立經一過及工作目標並定兒童簡舉行托兒健康比賽。 
[氣象預測]  
　　上海：晴，冷，轉稍暖，及曇，晨夕輕霧，或霾，中度西北風至東北風。 
　　廿五日溫度：最低攝氏零點八度（華氏三十三度四），最高攝氏九點一度（華氏四十八度四）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[西南大動脈湘桂黔鐵路　都筑段工程踏勘記（上）]  
　　〔本報貴陽二十日航訊〕湘桂黔鐵路是我國西南的大動脈，關係綦重，三十四年春，中央爲準備對日反攻並完成鐵路五年計劃，原段之湘桂，黔柏兩路工程局合併組織湘桂黔鐵路工程時，負責復軌及繼續未究工程關於都匀至貴陽段之興建工程，則由該局於三十五年夏組織都筑段工程處負責辦理。交通部並特派在鐵道工程界素以學驗俱豐見稱之劉建熙氏總管其事，設處以來，積極慶開興建工作，迄今瞬逾一年又半，在國庫支細，運輸困難，材料缺乏。物價奇漲諸種困難條件之下，幸賴全段員司工役一致埋頭努力刻已完成全段工百分二十五，洵屬難能可貴之事。 
　　都筑段鐵路，起自都匀縣之淸泰坡，經都匀縣之馬坡永興莊，文德聲，邊子店，麻江縣之榮埠司，谷濛，谷洞，樂坪，五洞橋，平越縣之沙坪，貴定縣之谷關，觀音閣，頭道橋，太老沖，桃花寨，同堡，木老寨，張家山；龍星縣之三元場，龍頭營，芝蔴鋪，五星橋龍時城廂，水橋，中壩，梅家莊，貴筑縣之王壩山，革老塲，二戈寨；至貴陽市之南郊止，全程計一百五十公里，沿綫穿苗越嶺山脈之霧雪山，及流入泗境之沅江上游與流入川境之島江上游，因形地形環境限制，非僅山高谷深，人口密度較稀，興建工程諸感不便，且全段工程最艱鉅部份，大都在美烟生產特別發達，農村經濟情形繁榮之貴定，平越麻江，都匀等縣境內，工程員司深受物價奇漲生活困難之苦。 
　　記記者最近前往全段施工地點 
　　由工程處工務組租長汪道源工程司曁各地總分段長主任員司導引參觀，鉅細彌遺，獲益良多。參觀歷程，爲時四日，計大小隧道二三五〇公尺，大橋六八〇公尺，小橋八〇〇公尺，運料便道四〇公里，土石方工程一五〇萬立公方，食宿車站票房兩座，電訊設備一七〇公里，往返歷程三三八公里。我們每到一地，各工程員司，無不以最興奮之熟情，及最懇摯之態度，與記者等講述最艱鉅之工作及最理想之希望。所謂最理想之希望者，就是希望政府早日撥足大興工的款項，即速籌運大興工的材料，以便他們負責在一年半最多兩年之內，把這條西南大動脈尙未完工的百分之七十五部份迅速完工，早日通車，他們又好到旁的需要他們去爲祖國興建鐵路的地方去努力効命。茲將記者參觀所得，逐一分述如後，以饗關心西南交通的諸位讀者。 
　　我們一行六人，於本月十一日上午九時乘吉普離筑，沿都筑段公路綫出發，都筑段工程處劉處長建熙，特派主管工程的汪道源組長，陪引我們參觀沿綫施工情形，吉普向南急馳，其快如飛，汪組長抓着時機，在車上和我講述本段施工概況 
　　讓我們先有一個輪廓的瞭解。十時許，抵達龍里縣城三公里之播水河，參觀該地橋工興建情形。橋工所主任工程司曁分段長等，均先時抵達，携有工度縮圖，示意圖，工程進程表，及文字說明等件，熱烈歡迎，該橋架於播水河上，與公路橋相距約五百公尺，全長八十二公尺，分爲五墩三孔，每孔徑空二十一米，就橋工而言，刻已完工百分之五十，橋樑鋼架均已運抵貴陽。現有工人百餘名，晝夜分班工作，尙無間斷情形，惟橋面所需之混凝土，附近砂石不够標準，需遠赴二十八公里以外之山地搬運殊爲艱苦。 
　　播水橋參觀畢後，繼續南行，十二時許抵達距貴定一公里半地方，轉入都筑段工程處自築之運料便道約三公里而至第二總段所在地，該地爲交通部黔中機器廠舊址經修葺後頗爲整潔適用，幷有部立扶輪小學一所。總段長張　融，本省興義人，南京中央大學畢業，曾在粤漢湘桂，黔桂等鐵路供職二十餘年，對都筑段勘綫工作，盡力量大。據張總長向記者報吿該總段施工情形，謂第二總段起自麻江縣屬之岔河，至貴定縣屬之張家山，全長約三十公里，共計大小隧道二十三個，總長三六〇八公尺，隧道工程最感困難的爲美製黄炸璇缺乏，梯恩梯毒素太重，且年來不易購得，許多隧道工程，雖已將砲眼打好，卒以炸藥缺乏無法繼續施行。此外，尙需與建大橋 
　　十餘個，小橋二十餘個，因地質複雜，施工最感困難，其中如貴定麻江界分之大栗樹橋，全長二九零公尺，分爲九孔十二墩，橋高三十公尺，徑空二十公尺，係鋼筋混凝土大拱橋，爲長江以南所罕見。 
　　全總段土方工程，早已由各縣附近民工協助築構完成。所餘零碎石工，將來舖軌之前，再爲積一極從事，無碍舖軌時間。 
　　截至目前爲止，總計全路總段工程，已完成百分之二十，其所感最大困難有三，一爲部款接濟不靈。二爲亟需材料缺乏，三爲員工待遇太薄，貴定隣近各縣，近年大量生產美菸，地方經濟畸形繁榮，以致物價高漲，特別驚人，較之貴陽省會地方，懸硃甚大，但該總段員司所獲待遇，反照貴州區一般生活指數支給，故下級員司及對工程不够熱心份子，流動極大，前途殊爲隱憂。總段方面組織有日用品消費合作社，利用工餘時間辦理農塲，種殖菜蔬，借用荒地，生產美菸，去年計收獲美菸三千餘萬元，全總段二百餘人，每人可分得十五六萬元，但杯水車薪，無補賓際。本年二月份員司火食每入六十餘萬，據估計本月份將近百萬不遠，此種情况，對於工程進展，不無影響，甚願能有具體解決辦法 
　　記者等一行，在二總段稍憩，即赴聞江寺隧道參觀。隧道在楊保山下，距貴定縣城十公里，於三十五年六月十二日開工，爲都筑段所有隧道工程 
　　開工之最早者。導坑全長四一五公尺，已於兩月前全部　通，現正在施行擴大與落底工程，因地質惡劣，砂石混雜，常有崩塌現象，俟將來木拱與石拱完成之後，即可保無虞。 
　　聞江寺參觀畢後返二總段午餐，下午二時，經由貴定縣城南行，四時許抵達平域縣屬之谷濛關大隧道，隧工所主任陸永瑛工程司等車前迎接，情緒執熱烈，該地位居雲霧山脈之分水嶺，拔海一六〇〇公尺，地質極爲複雜，施工最感艱鉅，不僅在都筑段爲首屈一指，即就全國鐵路隧道工程而言，工程之大，亦居第四。我們在臨近大隧道東端興建落成之沙坪車站休息片刻，即集隊進入隧道參觀。導坑全長九六〇公尺，分爲東西兩段施工，東段長四八〇公尺，由工程司沈鈞負責，於三十六年五月一日開工。西段長四八〇公尺，由工程司章總負責，於同年三月十日開工。東段因土質不佳，屢挖屢塌，耗工費時，以致延緩導坑工作。西段進行因石質較佳，比較順利。兩段工程進行最高紀錄，曾達每日四公尺。（孟綺） 
[浙贛路復路慰勞團即日出發]  
　　〔本報杭州廿四日訊〕浙贛路組織之復路通車慰勞團，俟天放晴後即將出發，該團備有大批慰勞物品，如手巾，肥皂，以及各項工程照片，分發沿綫地方政府及民衆，以答協助復軌之盛意。 
[民主官司平息　候選人陳洪張玉麔撤回立委選舉訴訟]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕蘇省二區立委候選人陳洪·張玉　，控吿該區主持選政之專員，縣長及得票較多之候選人，勾串舞弊選舉一案，曾經蘇高院民庭一度開庭審理，今日第二次庭期，原吿陳，張二人徇吳稚暉氏解勸，撤回訴訟，已吿平息。 
[蘇北展開救鄕運動]  
　　〔本報鎭江廿五日電〕蘇北各縣市救鄉運動會爲積極開展工作，頃訂二十六上午十時假省黨部會議室，舉行第一次常務委員會鐵，商討一切。 
[謝冠生抵紹興視察]  
　　〔本報紹興廿五日電〕謝冠生由餘姚轉道來紹，視察法院及新建院址，並對調解案件頗表滿意，已於下午五時赴杭。 
[邵陽慘案減判後　死者家屬表不服]  
　　敦請原律師撰狀上訴 
　　〔本報長沙廿五日電〕邵陽永和慘案自更審减刑判決後，被害人家屬深感判刑過輕，已教請原律師撰狀上訴，死者饒文淸全海水家屬由贛縣城原籍電部如不獲伸雪，即舉家徒步奔湘，以絕食作抗議，衡贛同鄕會亦表不滿，聞將有所行動。 
[嘉興五月份起舉辦平糶　第人每月二斗]  
　　〔本報嘉興廿四日訊〕本縣民食調節會，廿三日下午三時會議決定，自五月起舉辦平糶，對象爲全縣之赤貧戶，每人每月起購二斗，以市價七折計算，是項配購米來源爲三億糧貸盈餘稱榖七百十二石餘，及卅六年田賦帶收進倉穀項下提出四千石充之。並再向各鄕鎮大戶籌募三千三百石，各商業公會籌募一千七百石，總計約稱榖萬石，以上平　及籌募二辦法，已分別修正通過。 
[山東綏區的民生]  
　　〔本報濟南廿二日航訊〕山東迄今尚在生死鬥爭的階段中，局面是流動而不安定，一切隨軍事而轉移。全省之中，政府能確實控制的縣份僅有十七個，而淪陷的却有四十七縣。其餘半控制的縣份共二十二個，控制據點的縣份有十個，此進彼出，時常易手的縣份亦有十一個之多。這些數目字可以帮助我們了解今日魯局之艱苦和民生之憔悴。 
　　全省農民的生活，已在生存綫的邊緣。農民辛苦耕作的收益，不足以供賦稅的支出，目前已在半飢餓狀態中。據省府某負責人說：今年二月份時，全省已有百分之四十以上的人吃不飽，將來接近收成時，至少有百分之八十的人沒有糧食果腹。在這種糧荒局面下，發生了壯丁逃荒的現象。例如嶧縣一地，即有三分之一的人口逃荒。他們離開故鄕的時候，一肩行李，兩袖淸風，大門用泥土一封，拍脚就走，毫無顧慮。因爲他們家裏什麼都已賣完，返鄉又不知在何年，所以一些留戀也沒有了。但是在山東省政府控制區之內，荒地僅佔全部面積的百分之二十，而糧荒竟如此之嚴重，推原其故，還是由於缺乏種子農具和勞働力，更主要的是農民的軍事負担太重。 
　　軍事負担中，除了一般的賦稅之外，最値得硏究的還是過境部隊的供應。例如山東的滋陽縣（兌州）是去年五月由國軍收復的，現在是第十綏靖區司令部所在地，當地設有軍民合作總站，專事採購物資，供過境部隊的需要。自去年五月至今年二月份，共計供給柴九百四十萬斤以上，草二百三十萬斤以上，料一百三十萬斤以上，秫楷廿一萬斤以上。以上是物力的供應。至於勞力的征應，合作站曾爲過境部隊代倔牛車九千五百次以上，代僱民伕在三萬四千以上，代僱木工九百五十次，泥工一千次以上。其餘尙有散兵游勇，向民間直接勒索糧秣·燒柴·民伕·車輛等數字，均不在內。滋陽是人口僅有二十萬的縣份，並且戰爭的創傷還沒有復元，現在的巨量供應，使農村羅掘供空，不論當地的縣政府和過境部隊都承認了這個事實。滋陽一地如此，其他綏靖區內的縣份，情形亦是大同小異。 
　　這是一個十分嚴重的問題，其直接的影響　造成糧荒和壯丁逃亡。而且據第十綏靖區司令官李玉堂將軍說：匪方鑒於魯省普遍糧荒反而在控制區內提出「不參軍」和「保護難民」的口號，以吸引逃荒的人口，竟相當收效。山東當地的行政幹部，從本身所遭受的困難中，亦認識了危機的所在。因爲現狀如任其拖下去，農村破產與人民心理的轉變，必然使匪軍能有機會吸收大最脫難生產的份子，力量日日增長，而使戡亂軍事難奏全功。因此，國軍應該立即在各鄉村設立正式的補給機構 
　　將這項軍事供應改爲全國之負担，而非爲綏靖區農民獨有的負祖，並且在公平的立塲上，應由後方大都市的富戶負担。　山東當局對於地方武力的重要性，認識得最早，在一年半之前，就開始加以組訓，使其輔助國軍作戰。魯省各縣民間藏鎗，本來就多，平均每縣至少有一千枝，多者如滕縣，約在萬枝以上。在最近的淄川。桓台·泰安·東阿各役之中，地方團隊的忠勇，完全證明了省府當局的遠見。不渦從另一方面說，這些武力的存在，不免加重了農民的負祖，尤以地小人稀，辦理不善時，這種情形更是明顯。當地綏靖會議對這些問題亦考慮到，嘗議定統籌自衛經費辦法，由地方民意機構關公正士紳會同地方政府組織統籌委員會，在「人槍確實」「負担平均」「管理公開」三原則之下，實行統籌。照這個辦法切實施行，負担自可較爲合理。不過，以山東農村目前之貧困，最理想的辦法是實行兵農合一，將武力與生產打成一片，易言之，地方武力不能使農民脫離生產。從匪軍目前的策略來看，亦唯有這個辦法能從根本上打擊它。 
　　難民在山東，今日亦是需要中央協助解決的問題。過去烟台等地的急賑工作僅是臨時性的救急，根本問題尙未解決。目前尙有難民三十萬，集中臨沂，由於人數太多，省府無法應付。魯西荷澤·曹縣等地，亦有難民二十萬人，集中於考城一帶，嗷嗷待哺。過去的事實證明：消極性的救濟是無補於事，不久之前，滋陽的貧民救濟，每個受惠之人，須自鄕間走十餘里進　，來領受五千元的賑款！至於有效的積極救濟，當然是以工代賑，但不是地方財力所能大規模舉辦的。 
　　山東一般公敎人員的生活，可說是相當節儉刻苦。全省除靑島之外，公敎人員待遇是劃在第三級的範圍內。和靑島相比較，如果靑島一個公務員能拿一百四十萬的話，濟南只能拿八十五萬，省垣的公務員有些憤憤不平，因爲濟南物價並不低於靑島。他們希望中央下次調整待遇時，能將濟南與靑島列爲一級。自王耀武主魯後，省級公務員按月平價配給麵粉兩袋，時價是每袋一百七十萬，而配價僅有廿二萬。每年另發棉衣兩套，單衣兩套，薦任官布一匹，委任半匹。縣級人員比照省級配發。這種福利制度對公敎人員頗有實惠，不過據財廳負資人表示：麵粉配給的支出頗爲浩大，以後是否能長期維持，頗有問題。記者團在濟南，對一般民間疾苦的情形嘗多方探詢。當時省府主任秘書劉茂華和財政應長尹文敬答覆說：除建立地方武力的經費外，不准有其他任何攤派，不過國防工事費及渦境部隊的草料費，中央撥款甚少，依此支付，自不免變相的加重民間負祖。例如：濟南的環城壕工程浩大，人民負担的經費佔大部份，已呈請中央補償，但迄未批覆。由於中央撥款數字與現實的物價距離過甚，省方近一個月來有綏靖特捐的征收，以棉花。花生米等土產爲對象，力求不與中央稅源相牴觸，最近中央明令免收特捐，一切由中央負祖，希望中央能早日核定數目，使省方能預作準備。至於省財政自是困難萬分，今年上半年的預算是一千四百億，其中百分之八十是職員薪給，剩下來的事業費是寥寥無幾，少得可憐。記者團在山東所得的印象是從省級到縣級負責人員，大多對現狀認識淸楚，不作盲目的樂觀，而經騐能力，亦足以應付這個動盪的局面。（本報記者丁維棟） 
魯省府主席王耀武辦公地點外景　（本報記者丁維棟攝） 
　　濟市名勝之一：趵突泉（本報記者丁維楝攝） 
[華僑螟蛉子　逆倫弒父俯首就刑]  
　　〔本報廣州廿二日訊〕美洲華僑葉有朋，家道殷富，十餘年前在美時，曾收養流落無依之僑童一名爲育子，取名葉德興，並携之返國，惟德興不務正業，時與無賴爲伍，吹嫖賭飲，無所不爲，旋於民國卅三年八月間竟因向有朋索取鉅款不遂，用槍擊斃乃父，潛逃港澳，詎天網恢恢，兩年後自以消遙法外，又復潛返鄉中，爲鄕人查悉蹤跡，報警拘獲，押解廣州地院審理，迭經鞫訊，以其逆倫弒父，罪大惡極，特判處死刑，此一「廣東應金男」，業於今（廿二）日驗明正身，綁赴法塲槍決，該犯臨刑前，毫無悔色，竟猶盡淸酒三大碗，叉燒飽四個，始俯首就刑。 
　　廣州市政府爲尊重人道，頃已下令所有廣州市經營人力手車之公司，須於每三個月淘汰其所有人力手車總數九分之一，且須於實行淘汰前，先將牌號向工務局呈報吊銷，由市府派員監視拆毁，以後只有减少，不准增加。 
　　廣州市糧食配售，定四月一日開始，今（廿二）日開始發給購糧證，宋子文主任歐陽駒市長均親赴屬區區公所領取購糧證，市民領證踴躍，惟一部分則於到達區公所門口睹及「欠稅未淸繳者，不許領證」之吿示後，嗒然而返，盜廣州市欠稅居民，據估計當在十分之五以上。 
　　代表官方之中山（中宣部），和平（行轅），嶺南（省黨部），廣州（市黨部）四日報，頃奉宋子文主任令，合併爲一家出版，將取名「廣東日報」，三月廿九日將先行發行聯合版，惟中山日報，爲紀念國父而設，歷史悠久，故合併技術上尙有甚多問題。 
[前戚墅堰區長　虞潔賄縱毒犯]  
　　　嫌重大被提公訴 
　　〔本報武進甘四日訊〕前戚墅堰區區長虞潔，在任於去年十一月二十六日拘獲大毒販劉福全一名，曁獲案毒粉六兩餘，旋該毒販犯劉福全拘留在區署達十餘日之久，卒被逃逸，輿論大譁，咸傳爲該虞潔區長賄縱，經縣府將該警班長及隊員王浩全等轉地檢處似訊結果，以該前區長虞潔收發員孫谷華等，罪嫌重大，特向刑庭提起公訴。 
[江蘇區直接稅局　將徵薪給所得稅]  
　　〔本報鎭江廿五日電〕江蘇區直接稅局，即擬遵照財部指示，對轄區各公私機關員工薪給，舉行普査，以便征收薪給所得稅，並悉該局已製訂調査表，嚴電各縣市分局査報。 
[海南島雜訊　兵役舞弊扣留嚴辦]  
　　〔本報海口廿二日航訊〕儋縣團區接收新兵大隊中隊長吳彪，奉派文昌接兵，竟串同鄕長陳裕昌無弊（，事爲司令曾伯瑤少將獲悉，乃親赴文昌調査　實，以該員等憨不畏法，破壞兵役，乃手令扣留解部嚴辦，刻正嚴訊中。 
　　豬瘟牛瘟農家受損 
　　瓊島數月來缺乏天雨，各地春耕，因旱災而吿無望，並流行猪瘟，牛瘟，農民因墨守成規，缺乏科學之指導，故損失慘重，如天仍不雨，時疫極易流行，人民性命堪虞。査海口市於前淸光緒二十六年間，曾流行鼠疫一次，死者人數約一千七百餘。民國以來，一亦發生霍亂症三次，一次死二百一餘人，二次死百餘人，一一一次死五六十人。日敵佔領期間，對於衛生，向極講究，每年之一二月，必舉行大掃除，强制市民注射防疫針及種痘，並嚴禁隨街擺賣生冷之食品，故傳染病甚少發生。現値苦旱，而海口市之各衛生機構，仍未作未雨綢繆，甚至大街小巷，穢水淤積，臭氣冲天，未之澈底淸掃，如有時疫發生，前途不堪設想。 
　　臺胞流落籲請回籍 
　　戰後留落本島之臺胞，因各機關之留用，未能迅即返回原籍，目前各機關均奉令按月裁員，該被留用之台胞，乃相繼彼辭退，雖間有仍被留用之台胞，亦因待遇薪金微薄，僅可供個人之最低限度生活，痛苦萬分，因乃懇切期望政府將之資遺返籍，俾能重聚天倫之樂，另謀生計。惟復員後之政府，因忙於應付戡亂戰事，對此項工作，未能妥辦。合僑留瓊聯誼社特定四月一日召開留瓊台胞大會，以便向專署申請，資遺返鄕。 
　　錢塘江漲汐圖墾一萬畝 
　　〔本報杭州廿五日電〕錢塘江漲沙，塘工局已決定先圍墾馬牧港之一萬畝，再推展至各他各地。又訊：資源委會開發錢江水力發電事，頃悉：因美貸內電力器材僅可訂購已成電廠之修配零件，至整套機器，目前無從列入，現該會飭浙省府繼續蒐集充分水力資料，以便攥訂確切計劃，洽借外資，或銀行貸款，實施開放 
[緝私警犬六頭抵穗]  
　　〔本報廣州廿五日電〕中央警政署頃將訓練完竣之緝烟警犬六頭運粤，昨已到穗，警局日內即將帶同該犬出發搜檢私烟，並配給該犬每頭每日麵包或白飯三斤，並配給牛肉半斤。 
　　朱紹良接見夷族觀光團 
　　〔本報重慶廿五日電〕朱紹良主任，今晨十時接見夷族觀光團，孫仿團長敬獻二可盛酒之銀孔雀馬鞍一副，香玉兩顆，謂觀光國即代表數百萬夷民向中樞致敬，嗣西昌警部羅仁杰少將介紹那支打魚，羅阿什子，果基馬達三團長，稱：去年美軍探尋失縱空軍，即由那率領，深入寗屬普雄夷區，精神殊可佩服。羅勇敢善戰，年前曾協助國軍平定冕寗烟匪之亂，果則曾經孫仿勸導後，向國軍投誠，席間果坦白陳述自抵渝觀光後，方了解政府對夷族確具好感，三團長骨先後向朱主任面誓：夷族尙武，中樞如有需要時決可率兵効勞，粉身碎骨，在所不辭。又留渝夷生六名，朱決保送蓉軍校深造。晚行轅政二處演平劇歡迎。 
[盛梅珍案撤回告訴]  
　　〔本報武進廿四日訊〕三河口鄕東姚村盛梅珍疑死一案，經地檢處兩度檢驗，判明確係生前自縊身死，並將案情經過査明，眞相大白，嗣經地方人士，從中調楚，妥獲解決，並向法院撤回吿訴，二十三日庭期，檢察處准予和解，原被吿及應訊人均飭回，全案吿平息。 
[杭市毒鼠運動]  
　　〔本報杭州廿四日訊〕本市防疫委會，決定即展開全市毒鼠運動，並成立若干毒鼠隊，利用「安妥」「一〇八〇」毒藥製作毒餌毒鼠，擬先就各公共塲所施行毒鼠工作。各機關。團體。學校先向防疫會登記，排定日期，挨次前往施放毒餅。 
濟市擅拆城防工事者遊街示衆情形（本報記者丁維棟攝） 
[湘省農會理事長為鄧梅魁案聲援]  
　　〔本報長沙廿五日電〕湘省農會理事長周廳嘏，為鄭梅魁案發表談話，認鄧爲益陽土劣槍殺，決無疑義。該會決定：（一）電請益陽寗縣長對摧殘農會之不肖員司予以撤懲，（二）電全省各縣市農會一致爲鄧案聲援，（三）請政府限期破案懲兇，（四）從優撫恤遺屬。（五）鄧努力農運而死，星請社部及省府褒揚。（六）請政府派員至益陽箴言鄕安撫農會會員，（七）擁護地政局及民主經協會之限租等三大運動。 
三月廿五日中午由港來滬轉京出席國大之張奎將軍及其夫人劉景女士。（中央社攝） 
[綠化瀋陽]  
　　〔本報瀋陽廿一日航訊〕東北的早春，寒意尙在，瀋陽入春的陽光開始敎育人，各小學的學生在露天操塲上，坐自備的小板凳或廢墟上拾來的磚塊，上春天的一踝，把敎室讓給流血的傷兵同志住。 
　　接收瀋陽的首任市長 
　　董文崎，三月一日再度回到市政府大樓裏，他第一件工作就是清査戶口，展開防奸妨諜工作，這是瀋陽的精神消毒運動，剿滅一切謠言細菌。戶口淸査統計，瀋陽人口百萬掛零，較一年以前已减少了五分之一。這百萬人口的大都市中，飢民竟達三十一萬之多，其中三分之二靠豆餅生活，三分之一流浪街頭乞討，恐怕沒有一個都市，像瀋陽這樣需要憐憫和同情。 
　　從東北各個角落逃出的難民，都向瀋陽集中，他們驚奇此地在當地人看來是褪色了的繁華，更驚奇地身受着嚇人一跳的物價。上館子小吃一頓，一算便是十數萬元，合法幣一二百萬，理髮一次合法幣廿萬，在他們看來是新聞。難民之中有很多是高等難民，地主，小商人，知識分子，他們帶來被「淸算鬥爭」的烙刑，也帶來精神恐懼症，這些人是精神脆弱的，自私，憂傷的人，一種痛苦的經驗似乎已在他們的心中生了「失敗主義」的根。共匪利用這一批人來散佈精神病菌，擾亂人的神經。最近吉林撤退，四平淪陷使瀋陽大受刺激。據長春來人說：前幾天，長春更是一夕數驚，夜半謠傳國軍撤退了，白日看見武裝精良的國軍，便又回復正常的寗靜，這些高等難民中，有很多是高梁米吃不慣的，他們吶喊「飢餓」了。 
　　糧食問題使社會杌限不安。三月漲風使瀋陽人那一幅乾瘦貧血的面孔更嚴肅更憂愁了。這幾天，物價一日三跳，大米賣一萬一千元（合法幣十一萬元）一斤，已是談「米」色變。糧食飛漲的原因很多，最有力的刺激是搶購軍糧的結果，此外，流通券官價貶値爲一元對十元法幣，鉅額本票擾亂市面，沿途飢盜搶掠糧車，軍隊濫抓車馬，融雪道路泥潭等等，都是重要因素。眼看淸明時節到了，遙望曠野都是荒田，農民的種子被搶走，牛馬上前綫，或匿避城裏，再沒有辦法在自己的土地上播種，這一個農時荒廢的春天，正關係瀋陽的未來命運。 
　　南糧北運的呼聲和銀鳥的吼聲一樣響澈雲齊，瀋陽正發愁「北人南運」，這是空中旅行的狂熟時代，中航公司在東北的生意最興隆，瀋陽兩個航空公司的門前熟鬧非凡，眞是車水馬龍，花月春風，淑媛閨秀，都要趕上江南的春天。於是小販，乞丐也聚集在這豪華的大門口。每天銀鳥的鐵翼使人興奮，但奇怪的是它拒絕帶郵件來，綠衣人半個月沒有到過我們的門口，「烽火連三月，家書抵萬金」。杜甫的詩句現在最能引瀋陽人的共鳴。 
　　三月就要過去了，四月的東北可見靑秀。董市長提出綠化瀋陽的計劃，他的計劃不是以奇花異草裝飾瀋陽，而是以靑菜蘿葡綠化瀋陽。爲了準備迎接饑饉的歲月，董市長號召市民大家增產 
　　每一塊荒蕪的田地，每一個空閑的庭院，都要開墾種植菜蔬穀類，假如有人不自己犂庭種豆，市長便令難民來開墾你的院子。董市長計劃以北陵東陵的荒地數千畝令難民去墾植，這些封建遺蔭的土地，每年仲春時候，林靑草綠，爲滿淸王朝保留着供人憑弔的秀色，今年的四月，頤到陵墓遊春的人，一定會羨慕生活在風景優美的自然環境中的難民吧！（本報記者趙展） 
[袖珍新聞]  
　　崑山 
　　〔本報訊〕自由車環遊世界旅行家侯仕賢，廿四日由蘇抵崑，渠在戰前會作八萬餘里之長途旅行，日內即以其旅行所攝之照片，公開展覽，定廿九日赴滬，轉赴平津及東北各地。 
　　武進 
　　〔本報訊〕縣府為嚴密保甲戶口起見，定本月廿六日起，先就直屬各鄉鎭施行總複査。複査人員由各漑保長全體出動，並調警員協動辦理。 
　　金山 
　　〔本報訊〕縣立民教館，現已恢復設立，於廿三日籌備就緒，正式成立，館長爲施治平。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕動員戰亂委員會以各項戰亂事件，需費甚巨，日前僅疏浚護城河，修鞏環城路，已需五億元，現決捐募廿億元。募捐方法：（一）交通捐，汽車每客五千元，小汽車每輛三萬五千元。（二）商會四億元。（三）全縣六十七鄕鎭分四等，甲等五千　，乙等四千萬，丙等三千萬，丁等二千萬，一面幷向富商捐募。 
　　南通 
　　〔本報訊〕第一綏靖司令部對傳遞訓示及指示，決採電化方法，以求迅速普遍，並期能發揮敏捷之效果。該部已分飭所屬各部隊團以上，各縣政府。區公所。購置收音機，並備擴音器，所有訓示·指示·均由該部廣播電台發佈。 
　　海州 
　　〔本報訊〕陸軍總部，為使蘇北清剿提前完成，及破壞匪海上運輸補給，並粉碎其擴軍計劇，特成立漣水·　寗·灌雲·三縣水上淸剿指揮部，歸第七綏靖區張司令官指揮，並派孫信符爲少將指揮官，該指揮部業日正式成立。 
　　福州 
　　〔本報訊〕前閩省財政應長兼省銀行總經理丘漢平，因案被控貪污，內涉及現任臺灣省行總經理翟荆洲，上海實業銀行經理張廉君，南平省行經理梅崖春等多人，榕地院廿五日各發出傳票，限於四月廿八日前到榕候偵。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[中研院評議會年會開幕　院士人選今決定　戴季陶認為建學力量即建國力量　張羣希望樹立研究風氣更獲成就]  
　　〔本報南京廿五日電〕中央研究院評議會二届五次年會，廿五日開幕，會期三天，廿五日上午十時舉行開幕式，到來賓戴季陶，于右任，張羣，甘乃光，及評議員王世杰，羅宗洛等四十餘人。朱家驊主席，致開會詞，略謂本届會議主要任務，爲選舉院士。本屆評議員任期，至本年七月三日屆滿。下屆評議員，則由院士開會選舉。院士選舉，為我國創舉，故此次會議，在本院乃至中國學術史上，具有劃時代意義。朱氏續就選舉標準，步驟，人數等項，予以說明，並申述本屆會議將儘量接受各方意見。朱氏最後指出二十年來中研院於艱苦中獲得之成績，殊足欣慰。院士產後生，本研究工作轉入新階段，其進步當更爲迅速，期對國家人類多所貢獻。來賓中致詞者，有戴院長，張院長，甘秘長等。戴院長緬懷一十餘年前研究設立中研院之經過，認爲院士實現，深表欣慰。戴氏指出建學力量，即建國力量，惟有組織，集中人才，建立學術中心，國家始能發展，希望今後硏究人員，應更積極研究，俾獲較過去更大之成功。張院長扶病出席，簡短致詞，謂中國貧弱，主因爲胡適，林可勝，胡先驅，茅以升，陳垣，陳楨，張鈺哲，凌鴻勛，莊長恭，趙九章，錢崇澍，謝家榮，羅宗洛等。朱議長家驊主席，翁秘書文　報吿評議會工作，薩總幹事本棟報告院務概況。數學，天文，物理，化學，地質，動物，植物，氣象，歷史，語言，社會，醫學，心理學等十三研究所所長，先後作各該所工作之報告及討論。至晚散會。廿六日上下午，續開大會，投票決定院士人選。 
[張伯苓梅貽琦　昨聯袂飛抵滬]  
　　〔本　　　〕南開大學校長張伯苓，清華大學校長梅貽琦，昨日下午由平飛抵滬，日內晋京出席國民大會，張校長接見記者時談：渠以年老多病，無意競選副總統。報傳北方人士重視副總統籍貫問題，張氏不表同意，渠稱：「旣爲競選，則不分南北，不分文武，否則，即爲不民主。」張氏旋應記者之請，發表其對於當時時局意見稱：此次國大選舉工作完成後，應乘機革新政治，美援雖爲數不多，可以改善當前經濟問題，目前最重要者在戡亂。余爲華北人，實不忍見北方人民長此處於戰火中，將建議政府加强華北軍事力量，早日完成戡亂工作。 
　　韓國工業家捐地十餘畝 
　　張氏次談及南開大學經費問題稱：目前各校均在　窮，余是「窮而不鬧」。南開改為國立後，經費全由敎育部負祖，不再對外勸募，惟各校友及私人，自動捐款者，當予接受。最近韓國工業家孫昌植君，捐助其私人在滬之土地三塊，共十餘畝，其中一塊，並有房屋三十餘棟，刻正在辦理過戶手續，將來變賣或如何處置，目前尙未決定。此外，孫君並捐贈工程機器百餘套，刻正在滬裝箱北遝中。張氏並談，目前北方學生一個共同而急需解決之公費問題，此次晋京將向敎育部洽籌妥善辦法。 
[東大百餘學生在平申請借讀　北大敎務會將予討論]  
　　〔中央社北平廿四日電〕東北大學來平學生一百十餘人，根據敎育部平各院校應對渠等予以轉學便利之通令，今赴北大，清華等校請求借讀，並將轉津向南開，北洋等校，作同樣努力。北大已令開具名單，允其敎務會議時討論。長春大學，長白師院，亦有學生來平，彼等衣食無着。此間東北名流與敎部洽定在平成立之「東北聯大·聯中」事，因房舍等問題，尙無從着手。 
[臺文物展正式揭幕]  
　　〔中央社台北廿五日電〕敎育部主辦之文物展覽會，廿四日上午在此間正式揭幕。展覽品中有古代墨寳名畫，北宋刻本珍籍，戰國時代聯瓢器，隋唐時代彩陶用其，周漢兩代銅鏡以及指南針發明製作經過標本等，琳瑯滿目，頗獲觀衆贊賞。 
[中國教育研究所　籌備在白都成立]  
　　〔本報北平廿五日電〕敎育學會平分會訊，中國敎育硏究所正籌備中，不久可在京成立。停辦已久之敎育調査所亦將恢復。 
[約大虹口區時畢業生　甄審期限已展延]  
　　〔本報訊〕市敎育局前奉部令辦理聖約翰大學抗戰期間畢業生甄審登記，計自民國二十六年至三十四年期間之畢業生共約二千一百九十名。是項申請甄審，原定本年三月底截止。現約大方面因歷届畢業生衆多，辦理證件不及，特致函市敎育局請予展期，敎局李代局長已同意，將甄審期限展延至四月底截止。 
[正大廬山新址　工程需九千億]  
　　已決定分三期進行 
　　〔本報南昌廿五日電〕正大廬山新校址平面設計圖已完成，全部工程費，照二月份物價計算，爲九千億，現決分三期進行。校長林一民此次出席國大，將與敎部商洽撥款，並發動勸募。 
[中華全國美術會在京慶祝美術節]  
　　〔中央社南京廿五日電〕中華全國美術會，廿五日假公餘聯歡社舉行年會及美術節慶祝式，到陳之佛，傅抱石等百餘人，理事長張道藩主席。報吿一年來之會務，謂總會與分會之會員已達四百餘人，去年舉辦之雙十節國慶藝展，國畫油畫圖案彫塑等，收到一千件之多，足見我美術家於此物質環境極端貧乏之生活中，尙努力創作，此足以保證中國美術自有其遠大光輝的前途。敎部代表徐伯璞於致詞中稱：朱部長表示決以全力與中華全國美術會聯合籌備第四屆全國美展，使之得於年內開成，最後改選理監事後散會。 
[平慶祝美術節　建議保全自然美]  
　　〔本報北平廿五日電〕平美術會木刻協會等八團體，今晨在中山公園開會紀念美術節，到張伯駒·壽石工·劉鐵華等八十餘人。由張伯駒主席致詞稱：美術可促致和平，因爲愛好美術的都喜歡和平。旋開座談會，決定建議市府，對馬路兩側行道樹，只須酌剪，不應一律切掉樹頭，以免損害自然美。迄午散會。 
[中學科學展　延至七月間舉行]  
　　〔本報訊〕敎局主辦之本市中等學校自然科學展覽會，原定四月一日舉行。現因各項動植物標本易於霉損，已決定展延至七月十日舉行。 
[郊區各國民學校　將實施建校計劃]  
　　老閘區尙無一所國民學校 
　　〔大華社訊〕本市參議會第五次大會第七次會議議決：本市國民學校建校五年計劃，將郊區各校分期建築，俾各校校舍逐漸修建完整一案，經已抄錄決議案全文，函請市政府査照辦理。 
　　〔本報訊〕本市商業最繁盛之老閘區，尙無一所國民學校之設立，前經市參議會歷次大會提出質詢，市敎育局長方面迄無具體辦法表示。參會第五次大會時，由吳市長當衆保設，老閘區籌設國民學校問題，決俟參會五次大會閉幕後，即邀集該區有關人士舉行會議，商討進行。現距五次大會閉幕之日，業已多時，聞前項會議仍未舉行，老閘區區民方面將有嚴正表示云。 
[家政學校義展　定期在錫舉行]  
　　〔本報訊〕中國女子家政學校，爲籌募創辦費起見，曾向全國書畫藝術家徵得名作千餘件，擬定計劃，分別在京·滬·錫·三地舉行義展覽。第一次義展已於本年一月間在滬舉行，頗受歡迎。茲聞第二次義展定於下月六日至八日，在無錫舉行。該校在錫贊助人徐縣長淵若，及榮德生·薛明劍·徐赤子等，均將積極予以協助。 
　　中國各敎育家晏陽初博士，近在美國蕭漢姆飯店，受熱烈歡迎。圖中自右至左：魏德邁將軍夫人，晏陽初博土，美最高法院法官道格拉斯氏。　（美國新聞處贈） 
[市教育局籌辦　師教講座　將聘專家主講]  
　　〔大華社訊〕市敎育局李局長對於師範敎育，素極重視，頃悉該局中等敎育處，上海敎教育周刋社，及市立新陸師範學校，在李局長指示下，擬聯合設置上海市師範敎育講座，聘請中外敎育專家，分期在新陸師範講演專題，除供師範員生及各小學敎職聽講外，講稿由上海敎育周刊按期發表，或印刋專册。此項計劃，聞已經李局長批准照辦，俟具體辦法擬就，即將函聘中外敎育專家，分期主講。 
[參觀實驗民校後　鈕永建題詞讚許]  
　　〔本報訊〕國府委員鈕永建氏，爲我國民衆敎育先進，於日前應民校之請，偕夫人黄梅仙女士，蒞臨本市膠州路市立實驗民衆學校參觀，當由該校校長兪慶棠招待，參觀各處，鈕氏對於該校設施及辦學精神，深表讚許，臨行並題贈數語：「實事求是，養成基層民衆之美風，是今日敎育事業之光。」 
[臺參觀團不日來滬]  
　　參觀日程業經排定 
　　〔本報訊〕台灣敎育工作人員內地敎育參觀團，連日在京參觀，定廿九晨來滬。當日上午參觀省立上海中學及第二國敎示範區，下午參觀新生國民學校，三十日晨至市府拜會吳市長，午後參觀新閘路中心國民學校，第一女中，中西女子中小學，及市立女子師範。卅一日上午參觀萬竹小學，下午參觀敬業中學及職業學校，四月一日離滬赴杭。 
[江蘇醫學院學生參觀衛生試驗所]  
　　〔本報訊〕國立江蘇醫學院四年級學生組識之「上海市公共衛生參觀團」，由邵象伊博士及敎授多位率領，已於日昨來滬，借住國立交通大學，昨日上午參觀市衛生局，衛生試騐所，下午嵩山衛生事務所，製藥廠。明後日繼續參觀本市各衛生機構，並希各界予以便利。 
[北大五十迵年紀念　發起募款建造蔡子民大禮堂]  
　　〔中央社南京廿四日電〕胡適發起北大校方募款一千億，建築蔡孑民紀念大禮堂，作北大五十週年祝壽禮物，在京北大校友狄膺余又蓀等紛起響應。胡適給各地北大校友函稱：一北京大學原稱「大學堂」，是歷代太學的繼承者。太學之制，起於漢武帝元朝五年（民國紀元前二零三五年西歷紀元前一二四年），我們很可以說北大已有兩千零七十二年歷史，是世界最老的大學。這算法雖總不免有點「賣老」，故我們向來只算光緒戊戌年（民國紀元前十四年）開辦的大學堂，是本校新生命的開始，到今年整整五十年。在校師生和各地校友，都想給北大做壽，所以有北大五十週年紀念的籌備紀念。方法大致分兩方面，一是用學術研究的成績做祝壽禮物，一是立一種五十週年紀念的公共建立。在學校成績方面，各學院已着手微集各學院的硏究成績，且已計劃各種學術刋物與講演。在紀念建立方面，我們曾徵求各地校友意見，大家都主張集中力量，募集捐款，建築一大禮堂，我們感覺一個可容一千幾百人的大禮堂，是北大今日最迫切需要，所以京滬平津各地校友都贊成集合全國校友力量，募集捐款，在沙灘區建造大禮堂，就呌做蔡孑民先生紀念大禮堂。我們曾請幾位建築工程專家設計，大致計算，建築與內部設備，需要國幣七百五十億到一千億，非有絕大力量不能擔負。我們大家都想此事，必須吾兄出來負責提倡，始有成功希望，所以我代表北大在校同人與各地校友，懇求吾兄慨允擔負此事，千萬請勿推辭」。 
[美國著名漢學家巴德榮獲傳爾布萊特獎金　將續譯馮友蘭「中國哲學史」]  
　　〔合眾社華盛頓廿四日電〕美國務部及國外獎學金管理局廿四日聯合宣佈，傳爾布業來特法案下之第一名獎金，將贈與賓夕凡尼亞大學之漢學家巴德博士，以便渠　將是國馮友蘭敎授之中國哲學史第二卷注釋及翻譯完成。按巴德業已將該書第一卷翻譯完成。 
　　又國外獎學金管理局，並將物色六名圖書館員，在對華臨時計劃項下，派赴中國，充任「美國圖書館協會」擬在華北蘇州及廣州三大學圖書館中之館員。國務部與此同時宣佈：尙有一筆硏究獎金，供有限制人數之火學畢業生，赴華及緬甸兩國。 
[全運會籌委會商討經費槪算　今日舉行四次常務會議]  
　　七屆全運籌備會常務委員會，定今日下午四時在市府會議室舉行第四次會議，常委王正廷，潘公展，陳希會，吳紹澍，顧讎琇，郝更生，董守義，蔣湘靑等，均將準時出席，並由主任委員吳市長主持。今日商討議程如下：（一）決定籌備會經費槪算草案，（二）大會獎品徵章　案予以檢定案，（三）大會各種參觀券價格，予以確定案。 
　　宣傳諮詢委會　今日開會 
　　七届全運籌委會宣傳組爲加强大會宜傳工作，幷與各郝社密切取得聯繫，時建議設立「宣傳諮詢委員會」，聘請本市各報社編輯部負責人，曁體育版編輯擔任諮詢委員，業經籌委會第二次組長聯席會議通過。茲悉，籌委會總幹事郝更生曁宣傳組組長馮有真，定於今（廿六）日下午二時，假八仙橋靑年會二樓交誼廳茶會，招待宣傳諮詢委會各委員，幷舉行首次會議，商討有關大會宣傳工作及新聞採訪辦法。聞諮詢委員會人選，尙未完全聘定，今日邀請參加首次會議者，係第一批聘請之委員，該委會名單，將俟委員全部聘定後，始予發表。 
　　體育場新跑道開始鋪築 
　　市工務局長趙祖康，爲明瞭市中心區體育塲修復情形，於昨日上午十時偕該局營造處處長汪定曾，專員侯硯圃等前往視察，趙局長巡視塲內各處後，並親自督察工人搬土運土及修建等工作，該塲廢舊建築，自三月初開工後，經拆除完盡，目前跑道與司令臺，已開始鋪築，塲內周圍計達二千餘英尺，所有更衣室洗浴間等種種設備，現亦籌謀恢復。 
[渝區陸軍選手三日飛京]  
　　領隊鄧墨林昨抵滬 
　　全國陸軍運動會重慶區全體代表，決定於四月三日離渝搭機飛京。領隊鄧墨林將軍，業於昨日搭乘中航公司覇王號客機離渝抵滬。據鄧氏吿記者稱：除游泳及田徑等選手留京候選外，足球及籃球兩隊，先行來滬，與滬上各隊舉行友誼賽，然後再由滬轉京。 
[星聯籃球隊　征爪哇全勝]  
　　〔本報吧城航訊〕星洲聯華籃球隊，自月前下旬來吧，輾轉出征爪哇吧城·泗水·壟川各埠，在十四役中，俱獲全勝。茲將該隊最近成績列下： 
　　一日勝萬隆健華五七對三八，二日勝萬隆聯隊四九對二五，四日勝隆選，三七對二三，五日勝井里汶選手五〇對三〇，六日勝吧選六四對三六，八日勝壟川國語會六〇對三七，九日勝龍川新友八〇對五八，十一日勝瑪冷選手四〇對三八，十二日勝泗水選手三八對二七，十四日勝東爪選手三三對一九，十六日勝爪哇選手五四對四六。聞該隊定於十八日飛赴巨港，而後遄返星洲。 
[蘇省田徑選拔在蘇東大舉行]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕蘇省參加全運大會，業經省府會議決定，並定四月上旬舉行全省選手選拔，頃定田徑賽將在本邑東吳大學舉行。 
[公開羽球賽　男女單打今晚複賽]  
　　公開羽球今日爲複賽之最後一日，六時起在體育館舉行，女子單打二塲，均屬外僑女子之競爭，第一塲爲潘綠芙小如對魏金生夫人，次塲爲史篤克夫人對塔佛斯夫人，以潘魏之戰最富興趣，蓋二人爲上海最佳之女將。最後一塲爲高級單打洪德全對陶冠球，洪對冠軍呼聲極高，陶爲網球名手，功夫極深，更善奔跑，今日二將相遇，必有一塲酣戰。 
　　潘綠芙對魏夫人　女單　六時正 
　　塔佛斯對史夫人　女單　六時40 
　　洪德全對陶球球　男高　七時20 
全運會大運動場改成馬蹄開後之全貌（中國社攝） 
[空運排球隊昨輕取強華]  
　　首都空軍排球隊來滬以還，業已三度出師，昨日下午三時與强華隊作在滬最後一仗於市體育館健身房。 
　　空運在全隊合作正常下，首局以廿一比十三吿捷，第二局强華全力反攻，仍難超出，又以十一比廿一落後，第三局空運進壓，依然猛烈，結果廿一比十三，總結客軍以三比〇輕取强華。 
[樓文敖赴洛山磯　沈夕峯美督導]  
　　長跑名將樓文敖及王正林等業於十七日離滬飛美，日內即將在美出席馬拉松賽。茲悉：負責督導樓等之簽社體育會副會長沈夕峯及秘書徐世光等二人，於昨日下午五時半搭乘汎美機直飛美國 
　　〔合衆社舊金山廿四日電〕中國長跑家樓文敖及王正林將於廿五日晚離此赴洛山磯，於廿七日赴離洛山磯一百哩之聖太白白拉城，參加賽跑節目。王樓兩人將與美國及阿拉斯加名手共同參加 
[甲二組籃球賽　綠林獲總錦標]  
　　三届籃球聯賽甲一組最後一塲，晨友對美空軍，美軍臨時棄權，晨友不戰而勝，完成最後一課，次幕甲二組總決，綠林對東華，綠林以四三比廿九，輕取東華，上半時綠林廿三比十五佔先，獲得甲二組總冠軍，三届籃球聯賽甲組，業已功德圓滿。 
[本市足球選拔　不另舉行選拔賽　以未完聯賽為遴選標準]  
　　本市足球選拔因時間關係，經選拔委員會決定，以尙未賽畢之聯賽，爲遴選之標準，將來不擬另舉行選拔賽。 
　　本市綱球預選報名星期日止 
　　參加全運會本市綱球預選，早經開始報名，定廿八日截止。聞陶冠球王文正早經參加本市義勇警察大隊，將代表警察出席全運比賽，本市其他各網球會好手，均將參加本市預選比賽，報名地址南京西路靜安大樓三〇八室。 
　　小型球選拔會今日首次會議 
　　本市小型球參加全運表演選拔委員會，定今日下午四時在南京西路靜安大樓三〇六室，召開首次會議，不及通知，希下列委員準時出席。裴順元（主席），沈回春，鄭重為，譚敬，梅福强，周僑，金汝煊。 
[西北陸軍選手名單核定]  
　　〔本報蘭州訊〕全國陸軍聯動運動會西北區聯合預選，自本月十九日結束後，經籌備委員會根據選手成績及陸軍聯勤兩總部頒發之選送標準，審愼研究，並呈奉西北行轅主任張治中核定，暫定沙萬和·馬文斌·韓有良·張有成·王龍山·郞文成·劉子隆·張毅·穆鴻慶·尙崇德·王大彬·惲英·馬景圖·何兆英·岳延通·任伯良·毛惠民·劉振友·賈興和·吳福增·戴昌平·余雄等廿二人，代表西北區分別參加全國陸軍及聯勸運動大會，現正假西北師範學院體育系作集中訓練中。 
[鎮江籃球賽定今日開始]  
　　〔本報鎭江訊〕江蘇省立鎭江體育塲舉辦第二届籃球錦標賽，業已廿一日截止報名，本届參加者男子組計有省鎭中·京中·新蘇·東南·童訓班·飛虹·蘇路·及田糧處等八隊，女子組有省鎭中及海雁兩隊，刻已決定自本月廿六日起賽，所有全部比賽日程，正在排訂，日內即可公佈。該塲爲提倡民衆運動，本屆球賽，決不售門票，任人參觀。 
[輜汽遠征的收穫　王十選談籃球成功要點]  
　　〔本報重慶航訊〕輜汽十六團籃球隊，從卅六年十月七日在貴陽與星光隊作第一戰起，至卅七年二月廿七日與黔體協隊作第六十一戰止，前後出征了五個多月，計去程四十六塲，回程十五塲，除敗於海華聯及大公隊外，餘皆獲勝，可算滿載而歸。 
　　王士選副團長對於汽十六團隊在滬僅與華聯。大公隊各賽一次，頗感遺憾。他說：一個外埠的球隊遠征京·滬，確非易事，實力稍差的隊伍，將會吃力不討好，他對記者舉了很多例子解釋，尤對上海某報叙述贛光隊赴滬參加比賽，比爲「上課」，感慨良深。 
　　王領隊坦白的申述了華聯與大公的優點。他的結論値得汴意，他以爲僅祗一是無聯或大公一隊，並不可怕，兩次作戰中，他已經體騐出自己隊伍的實力。綜合他的意見，一個成功的球隊，必須且備下列五項條件：第一，球員一定要體高，精力充沛。第二，熟練基本動作，假動作，無濟於事。第三，力求在基本原則下求變化。第四，防區內發揮小臂動作，旣不費力，又使對方不易防禦。第五，不計勝敗，多作比賽。所以，汽十六團隊在旅程中，除了搭乘車舟外，幾乎每天有一塲比賽，甚至有一天出賽三次。此次遠征的任務，可說是：（一）創專軍中體育基礎，（二）轉移軍中正當生活，（三）培養軍中體育人材。他始終認爲美國籃球員是世界上最標準的，身高是唯一的條件，除非中籃，否則球可永遠掌握在長子手中。 
　　當本報記者問他：此次遠征，曾否吸收新隊員？他答稱：只有一位在貴陽的劉學寬，體特高，加以訓練，日後可以造就。 
　　汽十六團隊將門票所得，捐贈上海體育記渚聯誼會及冬賑難民八千萬元外，另外還捐贈：（一）南京介壽堂球塲建築費六千萬元，（二）漢口汽九團體育塲建築費六千萬元，（三）杭州靑年團球塲建築費二千萬元，（四）貴陽監獄房所修理費七千萬元。愛好該隊的京，滬球迷，四月十六日，又可在南京勵志社運動塲發現他們的踪跡。届時，汽十六團籃球隊，將代表重慶區聯勤單位出席聯勤總部舉行的全面運動大會。（特派員歐陽醇） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[無證物資處理辦法　輸管會作補充規定]  
　　〔本報訊〕輸管會前會公告關於無許可證自備外匯到埠或已超過貨品申請收購有效期限，應一律援照第廿一號公告羊毛處理辦法，自中信局公告各該項貨品配售價格之日起算。現再補充規定：（一）凡在該會本年二月十八日第二十二號公吿以前，已由中央信託局公佈配售價格之各項貨品，（一）其申請發飚之有效期限，應一律自本年二月十八日起計算。（二）凡在第二十二號公告以後，由中信局公佈配售價格之各項貨品，則自各該項貨品公佈配售價格之日起計算。其餘規定，應仍照第廿四號公吿辦理。 
[銀根仍未鬆弛　紗花布市續疲軟]  
　　昨日棉紗市况，因隔日紡建公司供售頗多，市上籌碼充沛。晨開市即下挫，嗣經複製廠商見低進吸，四十二支藍鳳細紗中途在一億九千萬元有做開。奈以業中銀根依然軋緊，乘高有供，市氣復疲，卒仍回小至一億七千萬元收市。比上日續跌六百萬元。寳光及金城均降七百萬許，卅二支各牌本街微有進胃，行情除藍鳳無榮辱外，其餘銀月豐年等軋升三四百萬元。二十一支雙馬因有套利交易，市勢止跌回升。雙馬棧單收價爲一億〇七百萬，現貨一億一千萬元，普好七百萬元。二十支雙馬紗以客帮去胃轉强，人心挺秀，大都回上二百萬至四五百萬元。十支粗紗供需相埒，價仍平穩。 
　　棉布市况於晟開時聞南運可能開放之說，人心振作，龍頭細布四百萬元開盤，因有山西帮抵補，浮空亦來補進，買風一度展開，價遂上昇至四百十一萬元。嗣至十點後，同業中頭寸尙有局部軋緊，乘高斬售甚夥，同時染廠家對低級細布甚少問津，交易轉淡，一般散戶，互相競賣，塲內賣氣驟濃，價復下游，逐步跌進四百萬關，低至三百九十七萬元收市。較上日升八萬元。其餘低檔細布則仍趨疲軟。四君子嗶嘰及真貢因貨稀銷健，價軋高十一·五萬元，此外七林布及藍布，均吿步挫。 
　　又訊：紡建公司昨供售之龍頭B字細布價掛三百六十五萬元准購單加價四萬至六萬申購者甚多　昨日現棉，紗管會未曾收購，交易不旺。惟以紗布漲後回跌，趨勢盤旋，業內銀根緊急，貨主有售，脚地甚軟。昨日紡建收購火機一千担，周浦交貨價一五三〇萬，周浦籽花下水價三八二萬至三八五五萬。 
[泥羢交易零星 
　　昨棋街與茶會上及諸大批發戶，呢羢交易大半均係零多聲少。蓋售價祗上揚，利於買巡消息佈，人心始終樂觀。但爲吃奇本重，每疋平均均須墊款一億元上下，拆息消耗不輕，致多互有不敢再做空頭之事實。大多數均抱隨吐隨補實力營做之，故其零星生意，多於躉批耳。昨章華花呢每碼喊沽四百四五十萬元不等，聯興法西襯售九萬元，培豐白帆布廿八萬元。 
[食糖全面下瀉]  
　　昨台糖照常配售，計特號綿白及特號組砂冰糖三種，惟以配價旣增，而實銷淸寂，兼之銀根奇緊，故公會劃盤全面下瀉。如二四租白現貨由四百五十萬元降至四百四十萬元，四半白四百八十萬元降至六十萬元，二〇中砂白四百十萬元至四百萬元，降一二十萬元不一。棧單交易愈見軟弱，十二期即打，照加僅三十萬元至二十八萬元，十三期有無條件轉售者，加五萬元至十萬元亦有之。四半白加十萬元至十二萬元。十一期粗砂今日打單廿五萬元至二十萬元，十三期四半白加四萬元。又粗白疲至貼出四萬元，其間甚者小去三四十萬元不一。土糖亦成交寥落，興化白四百三十五萬元，興赤二百七十五萬元，小一二十萬元。海南赤二百十萬元，小十萬元。汕提靑二百八十萬元，小十六萬元。刁靑呌原價，未成交，統共開出不及二百件，聞土糖划申市價均已倒懸。 
[茶市貨主扳持]  
　　外銷茶法屬北菲旣猶需求，同時內銷花色，國內各地去化均頗絡繹。乃市上買氣依然瀰漫，査貨主心思大都雖仍扳持，但因銀根緊縮益甚，一般調劑資金者，叱售亦屬不絕，致全日供求情形，漸趨相埒之局。過程變動轉狹，價格方面，俱守原陣，惟梅家塢特龍井，以陳茶即將吿罄，新貨尙未登塲，是以在靑黄不接中一，潛勢急遞直進。 
[貨主脫貨求現　米價繼續猛降　麺粉雜糧油餅一致傾跌]  
　　食米在銀根繼續吿緊下，貨主耐不住高利之壓迫，祗有脫貨求現之一途。况無錫價亦回低，百物俱小，人心全面看小。晨開在賣氣旺盛下，價格猛降二十五至三十萬元。米店門銷淸閒，納胃不佳，去路依然呆木。中市跌勢未止，迄收市始有若干浦東帮及一部份有頭寸者見低而取，市始止跌轉穩，亦有稍回上者。南市塲白粳終跌二十五萬，早薄稻亦挫二十餘萬元，北市塲白粳及秈米降十五至二十萬，薄稻小落二十萬元。昨日到貨幸北二市共六千九百三十三石。 
　　麺粉　重告回降，過程雖有起伏，但終是軋降。市上交易尙多，皆爲零星交易。兵船粉由一百四十五萬五千，收市低至一百四十二萬五千，低于上日四萬元。老車小二萬五千，紅蜂建成各降三萬至四萬元，雜牌粉均見下落，麩皮續跌二萬五千元。 
　　雜糧　　跌不已，米　　告鉅落，人心自難振作。黄豆縱使成本不低，然迫於銀根，仍非賤售不可，乍豆早開僅一百六十五萬，計降十萬，但收市進戶見低納取，轉升爲一百七十四萬。苞米靑島帮吸納不多，紅糧少人問津，各降十萬（紅糧未開）。菉豆亦挫五萬或十萬，芝蔴客帮不動，降二十萬光景。生仁續跌，高貨小三十萬，低貨二十萬。 
　　食油　本街門銷清閒，少有添納，貨主求現心切，紛紛貶價以脫，廠方亦有開出。大有豆油廠開七百二十五萬，回籠低至七百二十萬。其他豆油大都七百十五萬，大昌新廠亦有開出，惟數不多，價均跌二十萬。生油亦降二十萬，靑島吉桶生油八百七十萬元，生菜蔴油均小二十五萬元。小車蔴油猛跌三四十萬元，豆餅客帮不過問，初跌四五萬，後市黄豆回升，貨主亦扳價，稍回升萬元。 
[便利軍政機關存匯　國行決添設收支處]  
　　〔本報訊〕中央爲推行加强控制庫款政策，四聯總處理事會第三五九次會議議決，通過將各軍政機關現存國家行局庫公款，掃數移存中央銀行國庫部份辦理，幷定即付實施。日前央行國庫局，特邀集中國，交通，農民三行，郵政儲金匯業局，中央信託局，曁中央合作金庫代表，開會商討，議定京，滬，平，津，穗，漢六地，於三月底辦竣。央行因京滬兩地，區域遼闊，機關林立，公款移存後，存匯業務勢必激增。各行局庫原有分支機構甚多，爲便利各軍政機關起見，擬在重要地區，分設收支處辦理該項業務。上海方面，央行國庫局擬　虹口滬西收支處兩所。幷將虹口收支處，先行設立。該處已覓妥北四川路一三二六號房屋爲行址，定期四月一日開業，現正積極籌備中。 
[香港金匯行市]  
　　〔本報香港廿五日電〕黄金三二六，美元五·六，國幣無變化，明起金融市休假四天。 
　　〔合衆社香港廿五日電〕香港公開金匯市塲，廿五日開盤價如下：美金一元合五元六角港幣，黄金每兩三二四港幣，英鎊合十三元港幣，國幣一百萬合十二元七港幣。 
　　〔合衆社香港廿五日電〕香港金匯市塲現金交易，廿五日收盤價格如下： 
　　黄金每兩三二五港幣，美金一元合五·六四港幣，英鎊合十三元港幣，國幣一百萬合港幣十二元七角。 
[外股交易平淡　統債反動回漲]  
　　外股昨續難振作，交易更少，無人維持，環境平淡，散買及洋商之吸收有限，毫無建樹。怡紗晨開一六九萬，高價一七〇萬五，前市低至一六七萬，近午稍定。後市則仍屬乏力自振，繼續降至一六六萬左右掙扎。結果較前收計航業跌得最多，約一成弱，會德豐紙版鋼業各低半成，橡皮股及怡紗英聯業席怡啤，均吿小挫。 
　　公債昨反動回漲，大成興五〇三室五〇〇室買進，五五二室三六〇五五五室則出，成交約三百萬。統丙晨開九萬六，開後低至九萬四，高價見一〇萬九，臨收稍平。較前收計甲乙升七千元，丙漲一萬六，戊升九千元，統丁亦好八千元。 
[華股現遞掉期　趨勢不見佳妙]  
　　華股昨爲現遞掉期，多方仍難支持，人心渙散，十分萎靡，中途因中央櫃台關係，屢有小掙扎。今晨須負三天利鈿，走勢不甚佳妙。 
　　晨開穩定，永紗以一七七〇元及一九六〇元之價登塲，外匯牌價未要，人心失望，即交自一七七五元高價起，九九號一六九號一四六號一六三號二〇〇號脫手，一九六號九五號一六四號一〇二號一二號五四號均售遞交，下降至一七一〇元及一九〇〇元。二二八號七六號進即交，二二四號二〇七號六一號買遞交，升爲一七三〇元及一九二七元。一八五號六五號一五四號了結即交，九九號五二號八三號一六九號二一三號出遞交，復退爲一六六五元及一八八〇元。中央櫃檯有電一話公司前來動工，人心不免誤解一，而起蠢動。二二號一三號七六一號九五號八四號一五四號九七號二二六號等紛拋遞交，七一號九五號一九七號一三三號並出即交，銀根仍緊，物資仍回，近午終吿不支，跌至一六三八元及一八三五元低價。一一六號一六九號補即交，一五七號九五號買遞交，午收爲一六五〇元及一八四五元。較前收計即交股內衣中泥平平，永紗統益信和中絲永公景福景綸信誼中法國貨新華跌半成，商務跌一成，麗安微升，餘均微挫。遞交股有貼價關係，勤興好一成外，餘均升半成。 
　　後市開盤一六九〇元及一八三八元，二〇七號一一六號四五號出遞交，三六號二二〇號出即交，退爲一六六五元及一八二五元。二二四號二三一號一五七號進至一六九五元及一七五五元。二一八號八四號一三號一二號一四一號六五號三五號紛紛脫手，二二〇號三五號並賣即交，乃見一六五〇元及一七九五元低價。九五號六一號二二二號一四五號一五八號一一六號一四號一九〇號再進遞交，一八三號一四號進即交，升為一六九五元及一八三五元。二四號六五號供遞交，一五四號出即交，退爲一六八五元及一八二五元收市。較晨收即交股計中泥內衣跌半成，新華火柴統益中絲榮豐尙平，恒豐好半成，餘股升降俱微。遞交股信和微升，餘均微漲，塲外各未上市股票形勢疲軟。 
　　恒豐紗廠自三月三十日週二前市起，成交單位改爲十萬股。 
　　現遞套利價昨仍見高昂，永紗貼價初開一九〇元，自一九五元起，中途低至一七五元以下，近一午復升至一八五元左右，合息價一約四角至四角半强。板上現遞相一差恒在一九〇元至二〇〇元間，一貼息已超過四角半矣。 
[國地經濟研究處招待　英經濟專家菠茨摩]  
　　〔本報訊〕中央銀行經濟硏究處，於昨日下午四時，在該處閱覽室舉行茶會，招待新自英倫來滬之英蘭銀行國際經濟專家菠茨摩氏，出席本市經濟專家及新聞界人士六十餘人，由該處處長冀影鼎，副處長方善桂主特。冀氏致簡短之介紹詞後，菠氏即應邀略叙英蘭銀行之組織情形。據談：該行經濟硏究部門，共分兩組。一爲統計組，負責研究國內經濟金融動態。一爲國際組，負責硏究國際經濟。渠本人屬於國際鈕，專事研究遠東經濟。此次來華主要目的，即在搜集貴國經濟資料以供硏究參考。英蘭銀行之業務部門，可分爲四。其中尤以銀行部（即我國銀行通稱之業務部），及發行部兩部，最屬重要。兩部係由總會計Cashier）主管其事，而總會計亦係英蘭銀行之主要職員，故兼帶主管英蘭銀行之一般業務。對外發行之鈔券，券面槪須經其正式簽署。其他兩部，一爲外匯管制部，及會計部。會計部經常業務，大多係記賬登錄等工作。自工黨秉政後，英蘭銀行業已國有化。對戰後英國經濟復興工作，該行悉秉政府旣定政策，與英財部國庫相輔而行。故該行對英國之經濟政策，係處於顧問之地位。菠氏旋應各經濟專家之請，舉行座談，茶會迄五時許方散云。 
[美限制五金出口　港商五百噸出口證被取銷]  
　　〔香港航訊〕關於美國五金出一口，自最近起，嚴加限制。即凡簡人欲在美國訂貨時，需先向當地政府申請出口證（Exportlicence），然後始能輸出。記者昨日據有關方面透露，日來美國商務部宣佈，香港商人在去年十一月及十二月間所訂之五金，雖已獲得當地政府所給予之出口證，但一律均予以取銷，暫時不准輸出。査在此一時期內，港商向美國所訂購之五金，爲數約在五百噸左右，其中某大商行即佔三百噸左右。據悉：此批五金均係經香港財政司批准官價美匯者，其中有一部份據傳係準備作建築某大戲院及酒店之用云。 
[西銀根奇緊]  
　　〔本報西安廿五日電〕日來銀根奇緊，各貨趨跌。黄金已由三四〇〇萬元跌至三〇八〇萬元，拆息每千萬元達十五萬元。 
[捲煙交易清淡]  
　　昨日捲烟市面，晨開同業採辦尙殷，十支大英烟抬高至九千七百五十萬元。旋因外埠同行乘高吐售，業中銀根尙緊，拉提乏力，下午以大中華烟廠派銷廿支「馬蹄」香烟，塲內交易清淡，價復下挫。結果十支大英仍爲九千四百萬元，與上日軋平。老刀烟則步挫四十萬元，其餘華商條烟市呈辱多榮少，美烟亦疲，惟五十支裝茄力克及三五牌等，回好二，三萬元。 
[港日走私猖獗　運去西藥帶來美鈔黃金]  
　　〔香港航訊〕在目前港日貿易中，除一般貨物，獲得兩地政府批准往來外，走私情形亦極猖獗。由於此等偸運貨物多係被列為禁止出入口者，故獲利甚　。自港運日者，如西藥之盤尼西林，糖精，山杜年等，在日本價格均極昂貴。由日返港者，如無適當貨物時，則多帶黄金美鈔返港。金鈔在日亦係禁止自由流通者，故黑市價格甚高。如美鈔兌日元，公價爲一比五十，黑市則爲一比三百左右。據熟悉此中情形者談港日問走私所獲利潤雖多，惟風險亦甚大。自港出口時，須受嚴格檢査，中途經過中國口岸，亦時有中國關員下船搜索，抵達日本後，檢査更嚴。上岸復用種種辦法，耗費甚重，且時有失手之虞，故走私者所帶貨物，唯一原則是輕便，易於携帶隱匿。 
[七種公債票還本　由各地行局經付]  
　　民國廿五年統一公債乙種債票第二十五次還本，民國十七年金融長期公債第二十九次還本，民國二十五年整理廣東金融公債第二十三次還本，民國二十五年四川善後公債第二十四次還本，民國二十六年闢濬廣東省港河工程美金公債第二十二次還本，民國二十八年建設公俊第一期債票第十四次還本，民國二十八年軍需公債第二期債票第十三次還本，民國三十年軍需公債第三期債票第九次還本，業由財政部於本年三月十日在本市仁記路七十四號中央信託局執行抽籤。所有中籤債票應還本金，除民國二十六年闢濬廣東省港河工程美金公債，因原定該項本息基金之粤海關附加稅，前被敵僞刧持，俟該使基金淸理完竣，再行另訂恢復償付日期外，其餘各種債票，槪由各地中央中國交通中國農民四銀行與中央信託局經付。 
[肥皂火柴均疲]  
　　日用品肥皂市况，初開因有利多消息傳播，進戶見湧，固本皂上升至五百八十萬元，黄祥茂亦哄高至三百七十六萬，有人吃進。嗣以業中銀根未鬆，頗有吐售，一般浮戶獲利出籠，市氣重見下遊。最後固本皂以派貨期間，本客納胃甚呆，行情續瀉十萬元，低見五百六十五萬收市。箭刀皂多頭傾吐，步跌十三萬之鉅。此外光華平穩，祥茂美麗牛脾等皂，市續平疲。 
　　火柴交易亦形淸淡，美麗牌每箱步挫五十萬，雜牌價亦仍見疲軟，火油洋燭市鮮升降。 
[化學品原料限額　全經會具體決定]  
　　俟時機成熟即公布 
　　化學品原料限額，全經會於廿四日在京與各有關機關商討後，聞大部提案均已有具體決定。記者頃據參加會議某代表談稱，此次議決之內容頗爲重要，與今後化學品原料之進口限額及其銷路關係至巨。目前尙不公布，俟時機成熟，再　全經會作最後之決定，即公開發表云。 
[中國石油公司　促進油區增產]  
　　中國石油公司爲負責辦理全國石油之採煉採勘銷集機構，該公司成立以後，積極謀石油之增產。該公司計劃在本年度坍產汽油一百萬桶，柴油十四萬桶，煤油五十萬桶，燃料油二百卅萬桶，天然氣十八億立方尺。據該公司負責人語記者稱，本年度之工作中心，（一）採勘測勘油田地質，增加油源。（二）採油，維特原油產量，在合修井廿口，甘靑建新井十口。（三）煉油，提高汽油成份，修一復完成高雄第二蒸溜廠，及修理一製煉廠。（四）供應，力謀增產，以一供應國內需要。 
[蔴袋卡車通信器材　政府決定強制收購]  
　　政府處理無證自備外匯到埠貨品，對蔴袋，通信器材，醫藥品，卡車，普車及車胎等四項貨品，決予强制收購。茲據記者獲悉中信局奉令辦理四種貨品收購事宜，業已準備就緒，即將於日內公吿實施。 
[商業簡訊]  
　　本市典當業，原擬昨日（廿五日）下午二時假市商會大禮堂舉行常年委員大會，但因出席者不及法定人數，宣吿流會。（按該會共有會員一千一百四十三家，昨日到會者，僅四百人左右）交通銀行，定下月廿八日午後三時，假仁記路中國銀行四樓會議廳，召開第三十届股東常會，報吿卅六年度營業情形，決定盈除分配，並改選商股董監。 
　　木材市况，杉木市價仍下疲，現回下每尺一萬九千元，自閩裝滬，已不能獲利。 
　　本市銀錢信託三業保管箱租費，下月起又將增加，中國銀行信託部保管　租費，決於四月一日起按照新價徵收，計A甲六十三萬元，B乙一百二十六萬元，C丙二百五十二萬元，D丁三百九十萬元，E戊六百十八萬元，F己保管箱租價面議。其他鑰匙保證金為二百五十萬元，保單手續費三十萬元。 
　　第三區製藥工業同業公會，前曾請求增加第五六兩季藥品輸入限額，現全國經濟委員會。秘書處，特電請工商輔導處，査明製藥廠所必需轍入之原料品名數量。 
 
 
] 

Page 8

 
 
 
新醫與新藥 
[醫事人才重質乎？重量乎？] [  蒼龍]  
　　有許多鑒鑒於事實上的需要主張在很短的時間內儘量地培植大批的　事人才，來彌補日前中國醫事人才的缺乏。他們並且還說過：不管它是什麽出身，只要它能治病就行，因爲「有」總比「沒有」來得好些。 
　　　說這些話的人當然有他的見地和他的苦衷。我們放眼一看這箇幅員廣大的中華民國，就曉得中國的醫事人才是這麽少得可憐，同時我們也可以想像得到內地有多少人生了病得不到適當的療治而　死的慘劇。假使我們現在要按照原來的學年制度嚴格地培植一般醫事人才去塡補上述的缺憾，那就不知要等何年何月何日纔能够達到這種目的了。因此他們的主張也的確有相當的理由，我是十二萬分地贊成的。 
　　不過，這種「量的擴充」的主張雖然很有理由，然而在實施方面也還有許多的困難。因爲在目前的中國到處都是兵災人禍，迎一批老百姓都死光了逃光了，那還有什麼技術人才下鄕去送死呢？所以在這「量的擴充」運動中徒然的在城市裏增加了一批「吸血蟲」（有所本！）而已。我們在報紙上常常會看見許多非難醫者的文字，我們在耳頭耳尾也聽見了許多不利於醫者的傳言。這雖然不能肯定的說是量的擴充的結果，可是我們總不能否認說是沒有關係。有一位　廠商曾經吿訴我們，他們的藥品不情願賣給資格淺陋的醫生，因為他們不懂得醫藥的根本原理，出了事情又不曉得解救的法子。譬如說吧！我們只要看一看本期「飛矢貫腦」一文內所描寫的事實，就可充份地異露着無學學識者的可憐。 
　　有人當然會反詰我，「照你這樣的說法那你自己恐怕是了不起的醫者了」？吧那倒不是這樣子說的。世界上無論何人都不敢以「有學問」自稱自負，因爲學問是無止境的現在的科學日新月異，惟有努力不懈繼續前進，方能跟着潮流一同前進，否則一瞬間又被潮流所淘汰的。因此，我們眞正要明白，一個人如果根基打得不好的話，那就無論論如何要想學好也恐怕來不及了。而且，要想那批醫界裏的「抄小路者」去硏究學問，那就簡直等於夢想，因爲那批「抄小路者」不但不能硏究，而且也不想硏究，他們只想到如何如何的去謊騙病家，那還有工夫去研究那些撈什子呢？ 
　　那末，「量的擴充」的結果是什麽呢？結果得弄得一團糟而已。我們不要舉出些什麽例子，來取厭於人，我們只要想想目前醫者地位的低落，就可以曉得其中的道理了。 
　　唉！醫事人才的「量的擴充」呀！有多少人藉了你的美名做下了無窮的罪惡？有多少人藉了你的美名去擴充他們的地盤，去築成他們的寳座" 
[甲的保護] [  余正行]  
　　廢物的代表 
　　每個人都有好美的心理，所以，凡是可以表現「美」的地方，無不盡量使其美化的，這樣才足够漂亮，摩登。請看，現在一些時髦小姐，交際明星，都把指甲修得尖尖的，指背上染上寇丹，加上油漆，色澤還十分動人。但是，這種裝飾，對人並沒有一點好處，不過是「美好」的一稱罷了。 
　　指甲爲皮膚的一部份，在人類爲一種不可缺乏的東西。指甲能保護柔嫩的指尖，輔助手指檢拾細小的物品。所以指甲的美，應以不失天然官能爲標準，否則，便爲廢物的代表了。 
　　指甲本體無生活力，所以無知覺，感覺。它是由堅硬光滑的透明物質所構成，這不過是我們所稱「留質」的一種形體。但是指甲根，和它的附着部份，是有神經，血管的。指甲的生長，不在指甲的邊緣，而是由根部生長出來。因爲根部供給新材料。一個整指田生出來，需要四個月的工夫。因其生長，進行極慢，每星期只能生出一英寸的三十二分之一。至於脚趾甲的生長述度，則更慢了。指甲根對於指甲的生長，和毛根對於毛髮的生長關係一樣。 
　　指甲根部極柔嫩，往往因爲血液中毒素，及神經的損傷而毀壞。假如指根部永久壞毁時，指甲即不再生了。要是指甲根有一部份被損壞時，指甲面上就生些凹溝和凸紋，常發現於患熱病或患重病以後。健康的指甲平滑無凸紋，且有天然光澤。 
　　指甲上的白綫或斑點，都是指床的組織細胞發生變化所形成。發生的原因，爲營養不良，或某種維生素及營養素的缺乏。但是，有時亦可能沒有特別的原因。指甲根部及兩側，應無肉刺及潮紅。對於皮膚加以注意，即可避免肉刺。 
　　危險的享受 
　　醫師檢査指甲時，有如看舌診脈相同的價値。健康的指甲是玫瑰淡紅色，是從下面的血色映出。帶藍色的指甲，往往由於心臟有病，或循環障礙。帶白色貧血的指甲，是由於不足的血液。粗糙的指甲，多因皮膚油脂分泌缺之。不整，短粗，或如蟲蝕的指甲，往往由於花柳病，癬病，或其他慢性皮膚病所造成。尙有別樣的指甲不齊，時時發現。 
　　患腫指病時，指甲皺中痛疼，潮紅，腫脹絕不可忽視，因此病多由全身的生理障礙，或由病菌的傳染而發生的。最多的原因是肉刺。肉刺在洗手後，皮膚尙十分溫軟時，用手指向根部推摩，並數以防腐劑。指甲附近的小瘡破爛處，治癒極慢，常延遲數星期，但比較的無痛。這也許有花柳病的可能，應該就診於專科醫師。在得傷寒，肺炎，結核病的過程中，指甲多會變形。在肺有慢性病患的時候，指甲多大且彎。指甲上有横脊時，每爲得過重病的後果。反復的患重症，在反復的時候，多生溝紋。因爲有許多疾病可以在指甲部傳染，所以大人先生們在浴堂沐浴後，有修脚的嗜好，這實在是危險的「享受」。 
　　最好的習慣 
　　手與外界接觸，時常容茹爲汚垢染髒，指甲的下面，尤其容易藏汚納垢。因此，手要常洗，洗手時務將指甲也洗乾凈。有人雖然時常洗手，但是指甲內仍然藏有污垢。這一面是由於一指甲太長，另一面，却因爲未密切注意到。因爲指甲不淸潔，當吃食食物時，指甲中的微生物，便會隨着食物，由口進入體內，這實在是危險的事。洗淸指甲，不但是健康的行爲，同時也可以增加美觀。 
　　每天起床時，許多人只注意到洗臉，漱口，並沒有注意到指甲，這是錯誤的。記着，在飯前無論如何，要洗手，也就是要淸除指甲中的汚垢。當工作，遝動以後，手指特別容易骯懈，指甲中汚穢的東西，自然會增加，這時當立即洗手。若果到什麽地方遊玩後，出門以前，或睡覺以前，能將指甲淸潔了，那是最好的習慣。 
　　清潔指甲一定要作得澈底。實在說，指甲不是隨隨便便洗一　，便淸潔了的。用一個小刷子，刷毛不要太硬，指尖上塗些肥皂，在溫水中，反覆的刷刷指甲，這便可以清潔了。如果可能的話，用一塊軟質的木棍，一端削成筆尖狀，另一端較大，削成斜面，用來剔除指甲中的垢物，這是十分好的。比金屬的剪刀，刀片除垢好多了，而且沒有將指甲割破的危險。指甲根部的皮膚，容易起刺，應當在洗手後，皮膚還溫軟的時候，用食指的指甲向根部推一推，但切勿用剪刀。 
　　必需的工作 
　　剪指甲也是一件必需的工作。指甲不可長得太長，太長不但容易藏垢，而且十分難看。剪指甲時，第一，要將所有的指甲剪得一樣長，這樣便齊整美觀。第二，亦不可太短，不要傷肉。第三，要剪得整齊光滑。剪脚趾甲時，最好剪成一條直綫，微彎亦可。切不要將脚趾甲的兩側，剪得太短。脚趾甲兩側剪得太短時，容易使指甲長入肉內。 
　　對於脚趾，除開照手指那樣的保護外，淸潔也十分重要。還要穿寬大些的鞋，鞋尖頭，對脚趾是不好的，應該避免。脚也需要常洗，留心淸潔。 
醫學新聞 
[新殺蟲劑] [  劉遂生]  
　　---較DDT效力大四倍--- 
　　頃據美國橡皮公司（United　States　Rubber　Co．）宣稱：〔一種新殺蟲劑名呌「Synklor」者，業已發明。試騐結果，知其效力比DDT約强四倍，毒殺千萬成羣的蚱蜢，尤見特效，液態或粉末，均可應用。無論觸及或入胃，均呈毒性。麻醉效騐，非常神速。幸對於人類所呈的毒性，幷不强於DDT云。」 
使癱瘓病人妊娠之特種裝置　（聯合社） 
[產後提早起床] [  謝筠壽]  
　　吾國婦女在分娩以後，往往須臥床一月，謂之滿月，已成習慣。此一因產後疲勞，固應休養；二因子宮未曾復元，過早起床，有子宮下埀或脫出之危險；且顯露不盡，易因勞動而增加。除貧家產婦，無人照料，迫不得已，只好提早起床以外，大都嚴守滿月之習慣，就是東西洋各國，也多如此。可是目下漸漸兒有些　動。有人主張，不妨提早起床。但提早起床施行的目的，因爲產婦過於長期仰臥以後，往往變成子宮後傾後屈，尤以膀胱常常充滿的人更甚，一方面因爲久無運動，不與新鮮空氣及日光接觸，易使精神萎糜，面色蒼白，胃口不開，或者引起肺栓塞，血栓性靜脈炎等，但這是極少的，所以凡是產後無特別情形的產婦，無須過於嚴守滿月的規定，可以提早起床，如果有發熱或其他情形的產婦，那非遵醫師的囑咐，休養不可。 
[雙靑樓談醫隨筆] [  雙靑樓主]  
　　（一）醫術神奇一鉗喪三命 
　　德國有一位世界聞名的產科專家Albert　Doederein氏，有一天正在醫院裏巡閱實習醫師的工作情形，忽然看見一位初出茅廬的產科醫師正用着「深處產鉗術」狠命地兩手握着產鉗想把難產的嬰孩鉗拉出來。他連忙跑過去，把那位醫師痛駡了一頓。他說：「深處產鉗術」是不能隨便使用的，必定要在適合於它的條件中方可使用。你現在搞的什麼？是不是想殺人嗎」？跟着他就說了一篇故事給隨從的人們聽：「鄉間有一位產婦正患難產，肚皮痛了三天還沒有把小孩養下來。她的丈夫看見她痛苦的情形，心裏非常焦急，到處亂跑，想找尋一位產科醫師來解救他的太太的難產。結果是被他找到了一位專門產科的醫生。他誠惶誠恐地領了那位醫師進到產房裏去，惟恐因爲招待不週到，觸怒了那位醫生，不肯替他的太太接生。而那位醫師呢，態度有點泰然自得甚有把握的樣子。他把產婦診察了一回，便對她的丈夫說：「非用深處產鉗術不可」。她的丈夫此時六神無主又無醫學常識，當然滿口答應了。於是那位大醫生把自己的兩只袖子高高地捲起，然後在他出診皮包裏拿出一副產鉗鉗來。他把產鉗拆開來分作兩半，在很緊張和很困難的情形中把兩半片的產鉗放入產婦的子宮深處，又把那兩半片的產鉗拚攏來然後用足氣力想把嬰孩拉出來。大槪是因爲痛得太厲害的緣故，產婦大聲呼痛並且要求停止手術，可是醫生不肯。於是產婦大哭大呌，兩手亂抓，雙淚直流，然而那位醫生還是不放手。這是產婦的丈夫站在醫生的背後只急得雙脚亂跳不知如何是好。忽然間「剝」的一聲，「碰」的一聲，「唉喲」一聲，立刻就一陣大亂。原來那個嬰孩是被醫生用產鉗拉出來了，可是因爲那位醫生用了十二分的氣力，狠命地把嬰孩拉了出來，順着一刹那的急勢，將沉重的產鉗敲到站在醫生背後的產婦男人頭上，因此那個男人被敲死了。同時那個產婦也在這一聲「唉喲」之中魂歸天上。至於那個鉗出來的嬰孩呢，早已被產鉗壓扁了腦売和他母親的子宮以及其他內臟一古腦兒拋棄在地上了。於是這個產的一家三口人就在這位醫師的神奇醫術中喪了命。」 
　　（二）飛矢貫腦偏過莽郎中 
　　德國漢堡是一個歐洲的大商埠，它的人口相當的多，而商業也相當的繁盛。德國的政府爲此特別加以注意，極力設法使它繁榮，尤其對於漢堡大學更其使它在「質」和「量」兩方面加倍的充實起來。因此漢堡大學在國際方面非常著名，世界各國的學子負笈來遊的也不少。我在漢堡的時候就有世界各國來此留學的學生不少。因爲學生的國籍非常複雜，所以它的份子也不見得齊整。老實說：有許多人是想學習些東西回去的，又有許多人是想藉此鍍金來的，還有一批人呢，那不渦想藉留學的美名來玩玩罷了。在我讀書的同一時間中最使我不能忘懷的就是那位南美洲某國某機關送來的白醫師。他本來是個德國人，在本國醫校畢業之後在一次偶然的機會中被人介紹到船上去做船醫。他坐的船是到南美洲去的，倚仗他口才的便給不久他就担任了在南美某國的一家美國煤油公司裏充任醫師。他所屬的範圍相當的大，他也相當的煩忙，因此也很得那家公司的信任。他是特地被那家公司遣送到漢堡來進修的。他身材魁梧，相貌豐偉，口才又相當的好，用掉兩個錢也滿不在乎。因此他在我們一羣留學生中是相當吃香的。不過，他到底是一個流轉天涯的冒險家，不是一個眞正硏究學術的醫學家。雖則他一本正經地叙述他所經過的許多奇聞異事，並且拿出許多實地攝影的照片來做證據，可可從醫學的立塲來說，他不過是一個醫學方面的投機家和冒險家罷了。下面一段是他所叙述的故事，其中所攝的照片也經我親眼看見的。這眞是天下之大，無奇不有了 
　　「有一天的下午，我正在一所靠近古森林的衛生辦事處裏休息。那時天氣相當燠熱，大家都有點昏昏欲睡的樣子。忽然間有人拍門，一個土著的　臉侍者跑來吿訴，說有一位被箭傷的人現在抬在手術室中求治。我連忙跑去看看，果然在手術室裏躺着一個身材高大的南美土人。他頭部出血很多，在左右兩頰有一枝箭矢穿過。那枝箭還穿在腦裏，我們也看得見左右兩頰露出來的部份。我當下大吃一驚，心想他那能還不死呢？於是我問他受傷的經過情形。他說：「在古森林裏（按南美洲有許多古森林，年代久遠不可査考，其中還有許多未開化的土人，以食人肉爲家常便飯）我偶然地在獵取一只麋鹿。忽然的一陣箭簇飛來，我陡然地部覺着頭內一陣麻木，用手一撫頭摩着有一枝箭簇穿在腦部。我駭急而奔，狂馳了二十餘里方始不支踣地。現在給家裏的人一路抬來，已經覺得體力恢復了許多，只是頭痛欲烈，今請你醫師費心一治，眞是感恩不盡了。」我當下沉吟半晌，心裏非常躊躇。我幾曾診治過這種病症？我幾時讀過醫治這種病症的書籍？不單只關於腦部開刀的手術我不知，就連稍爲完備一點的消毒設備也沒有。那有什麼法子呢？好罷，我就盡我的能力試試看。於是我把他左右兩頰的箭枝用碘酒再三消毒，然後用力握着箭簇的一端把它抽取出來。可是一霎時血液肖穿孔內飛射，而受傷者也就在慘呼聲中逝世了。我事後雖然很懊悔我那種種法子，可是除除此我也別無良法。你們看，這就是一矢　腦的照片，我至今還有點難過呢。」 
　　我們聽了他所說的話又看了他所指給的照片，大家都嘩然地狂笑一陣。於是這位白醫生就在一種苦笑的情形中退出課室了。 
[多發性神經炎之原因] [  梁俊青譯]  
　　關於多發性神經炎（Polyneuritis）之原因，雖有種種理論，然而至今尙無定讞。茲爲使讀者明瞭起見，特將本病分列爲二大類如下： 
　　（一）慢性發生者其發生情形甚爲遲緩，往往起始於不知不覺之中，僅有輕微之疼痛及肢體之異樣感覺（如發麻）而已。此時若延醫診治，亦無任何病態可得。其後經過悠長之歲月，方始發覺於知覺神經方面有種種病態，而在運動神經方面則尙付闕如。其最足令人注意者，則惟有肌肉方面之萎縮而已。此種慢性發生之多發性神經炎可發生於任何一種傳染病中，固不能目爲一種獨立性神經炎病也。 
　　（二）眞性沉重性之多發性神經炎此症之發作也突然而來，且甚劇烈，往往兼有肌肉萎縮性之麻痺及深部感覺神經之劇痛。以前之學者因其性質之劇烈，故特命名爲假性脊髓癆型之多發性神經炎。嗣經多數學者之研究，始知此症與各種傳染病以及嚴重之體內中毒作用甚有關係，例如患白喉病之後往往有之，而長年酗酒者亦可患之也。據Wagner-Jauregg二氏報吿，人體因受酒精之長期戕害，遂致菌毒容易侵入神經釀成多發性神經炎云。嗣後有Pette及Bannwarth氏者則認爲多發性神經之發生由於體內神經之過敏現象所致云。 
　　雖上述二種症象微有異同，而其侵襲於各部神經也則一。而予對於「過敏現象爲其原因」之說尤有不敢贊同之處，茲特根據筆者個人方面之臨牀經驗敢爲讀者一述，藉知所謂過敏現象者固非本病之原因也。 
　　時當一九四一年秋至一九四二年春間，德國東綫戰地之野戰病院中曾住有急劇性之多發性神經炎症患者多人。病者之兩腿皆麻木不仁，絲毫不能動轉。至於腦神經方面則鮮有發炎症象。吾人根據其發病情形，約可分述爲二： 
　　（一）此類之病者多半屬於新發。初起即有眼球調節作用之失常及眼球肌肉之麻痺。患此者多半已經曾患白喉病症。 
　　（二）第二類之病者與前者大不相同。其病症之起始往往已在數星期之前，其嚴重之發作時期亦已不可究詰，而其腦部方面亦無任何障礙現象。此類病者皆自東南面戰綫之急遽推進中移送過來，且在其以往之病歷中亦從未患有白喉病症。然而病者皆作甚急劇之多發性神經炎症象，其中且有不少患背脊髓前角炎之症象者。至其最足令人詫異者則爲所有之症象有時且與傳染性之小兒麻痺症極爲相似。而其最初診治本病之醫師且有似爲傳染性小兒麻痺症之按語。可見此病之起初情形固爲一種傳染病之姿態，及後經過相當之時日方始轉變爲多發性神經炎也。 
　　本病之經渦時期甚爲悠長，往往需時數月。且其以後之結果，亦不易觀察，蓋戰地之病兵不斷地逐漸向內遷移，故無從繼續觀察其全部情形也。此類病人中亦有死亡者，大約皆爲心臟袋弱所致云。 
　　惟其最足令人注意者乃爲是類病症之驟然發作，死亡率甚高，病情亦甚嚴重，且有多數人同罹此症，（不但德軍及德國之同盟軍有之，即如蘇聯之軍隊中亦有甚多患之者）而其本地人士則罕有患之者。至於究竟其地之人有無因免疫作用存在而不易傳染此病者，則一時不易解答之矣。 
　　根據上述之急性傳染情形，吾可斷言此病爲一種傳染病。至其病菌爲何則尙不能答覆，要皆濾過性毒之一種耳。吾人以症情推測，可以有下列之三種解說： 
　　A·多發性神經炎之細菌與背脊髓前角炎（即指傳染性小兒麻痺症）者完全相同。 
　　B·上述二種病症之細菌完全不同，但在某種情形中可以兩種病症同時發生，所以有上述之種種奇異症象。 
　　C·兩種不同之病症可以偶然在一起發生。 
　　惟以予個人之觀察則此上述之兩種病症似乎甚有密切之關係。蓋據Kauders氏於一九三六年報吿，患小兒性麻痺症者可用瘧疾原蟲移殖於病者血管內使其常常發熱，結果可得痊愈之希望。Poetzl氏亦曾報告，以瘧疾原蟲移殖於多發性神經炎病者血液內，亦可使其常常發熱面病愈也。 
 
 

Page 9

 
 
 
自由談 
[守財奴] [  靖文]  
　　以與魯迅郭沬若等人關係而得躋身中國文化界的日本書商內山完造，平時亦喜寫寫雜文小品之類，其思想就一商人言，亦可說是相當前進，且因渠在我國（上海）已久，故有時對於我國人情風土的見解，每有其獨到之處。 
　　據彼言我國人乃世界上最懂得儲蓄的民族，且謂我國人民幾乎個個會開銀行，其所舉實例即我國人都喜戴金戒指，而其用意並非僅在裝飾，而在以備不時之需，因其隨時可以變爲現款也。 
　　此言仔細玩味，確有幾分道理。因歐美人與日本人雖亦有戴戒指者，但多數僅作爲一種紀念性的飾物，例如訂婚或結婚戒之類，且其材料亦絕少用純粹黄金者。美國雖有拜金主義國之議，然美國農民以其餘款購金戒指以作隨時可變賣之動產者，則恐怕很少見。 
　　考我國人民所以特別重視黄金，原因當爲我國並非產金國，黄金本身旣是貴金屬，又爲國際貿易的最後結算工具，而我國在國際貿易上又一向居於入超地位，自無怪黄金要受國人重視了。歷來帝王的宮殿稱金鑾殿，其所在地構紫金城或金都，都不外顯示豪華和貴不可攀的意思。紅樓夢中薛寳釵身上的那塊金鎖片，就曾因此將林黛玉活活氣死。俗語更有所謂一兩黄金四兩福，更將黃金的身價抬高到不可思議。 
　　近年來黄金的身價不僅未見降减，且幾已成爲一切財產價値的最後標準，不過金戒指之類的飾物則已變得非常大衆化，向來戴不起金戒指的勞工和老板娘之流，現在有的幾乎戴得手指都彎不轉了。如果黄金的普遍確能代表藏富於民的話，則我國民生經濟的富裕情形，恐怕就連黄金國的美國人亦要自嘆勿如。 
　　事實自然不是如此，金戒指的普遍化，不外如內山所說的是一種變相儲蓄而已，其反面意思就是表示人民對當前幣制缺乏信心，對整個的經濟前途表示懷疑。本來可以用來買地造屋或用於其他生產用途的錢，現在都凍結在千百人的手指頭上或私人的保險箱中。 
　　目前二十哉左右的靑年，也許從來沒有見到過一種呌做「撲滿」的東西吧？但在三十歲以上的人，大概都曾玩過這種東西的。這是一種黄泥燒製的「兒童銀行」，大小恰如普通的蟋蟀盆，樣子則有幾分像現在也已不大流行的平頂瓜皮帽，不過下面有底，上面開有一個恰好可投入一個銅元的狹　。這就是從前父母們誘導兒童養成儲蓄習慣的兒童銀行。 
　　積財不如積德，這雖然是一句勸人爲善的好話，但人人能懂得怎樣正常的積財，也不能說是壞事。國家和社會財富的積聚，一大半就有賴於人民財富的積聚。所謂國富民强，也不外是這個這理。守財奴雖然不可爲訓，但儲蓄的行爲並非就是養成守財奴的主因。 
　　就眼前的社會經濟情形言，儲蓄平已變成了愚人的代名詞，例如現在的兒童們就根本不知道有儲蓄的這回事。自銅板消滅後，「撲滿」早就成爲博物館中的東西了。而且做父母的亦無法誘導兒童養成儲蓄的習慣。例如去年一百槐錢一支的棒糖，現在就要近萬一支。假使兒童們把他去年積下的糖果錢留到今年用，準會半根棒糖都買不到了。因此現在的兒童們也都知道到手的錢應該趕快用掉。 
　　然而社會上的守財奴却並不因此减少，而且是更多了。現在一般重視黄金的觀念，並不是意味人民財富的積聚，而祗是守財奴們用以保障財富的工具。人人渴想自己都能點石成金，而其動機則全在滿足個人無窮的私慾，這與往昔以儲蓄方法將個個人積聚的財富用之於增殖社會財富是根本異趣的。試看最近勸募救濟特捐的法令方公佈，以黄金美鈔計値的守財奴們早在想法逃避了。這足見以黄金藏富於民的話是靠不住的。內山完造所說中國人一個個人都會開銀行，也祗能說是對我們的一種諷刺而已。 
[蕭伯納] [  冷冷]  
　　蕭伯納某天受一個美貌馳名　歐美的女伶糾纏，她說： 
　　「假使我和你結了婚，生出來的孩子，面貌像我，頭腦像你，你想那孩子豈不是才貌雙全的人嗎？」 
　　「萬一頭腦像你，面貌像我，那眞是不得了哩！」蕭伯納微笑地回答。 
　　蕭伯納喜歡自捧自讚，好奇立異。有一次一位美國貴婦晤見他，向他寒喧說： 
　　「蕭先生，久仰大名。」 
　　蕭伯納却不客氣地回答： 
　　「你久仰我的，究竟是那一個大名？因爲我的大名共有七個。」 
　　他自己承認有七種名譽，計開：哲學家，小說家，社會家，批評家，政治家，戲劇家，及宗教家。 
　　有一次蕭伯納與一個蘇聯小姑娘談話，臨別時囑咐她說： 
　　「你回去吿許全國人，你會經與全世界最偉大的人物講過話，這是罕有的光榮。」 
　　蕭伯納在上海出席孫夫人宴會，餐後在陽台上休息；那時明亮的腸光由黑雲間放出，正射在他的白髮蒼髯的長臉上，來賓中一位說： 
　　「蕭先生眞好福氣，可以在上海看見太陽。」 
　　「不，這是太陽福氣，可以在上海看見蕭伯納。」蕭伯納竟大言不慚地回答。 
[記劉喜奎] [  陳詒先]  
　　上海坤伶演劈紡，演戲迷傳，轟動一時，戲園天天客滿，觀者購票不得，至有黑市票出現。然以余所看三十年來坤伶，論藝，以雪艷琴爲第一；論色，以劉喜奎爲第一。民國初年，喜奎在故都三慶園出演，一日散戲出來，門口一靑年抱之接吻，喜奎大呌，警察將靑年帶入署中，罰款了事，人人反羨慕之，以爲艷福。名士易哭廠羅癭公諸人捧喜奎甚力，喜奎登台，哭廠納首懷中，大呼「我的娘，我的媽，我老早來伺候你了。」觀此，可見喜奎眞一尤物，爲人傾倒，竟至於此。著世載堂剳記之劉禺生，有洪憲紀事詩，其中一苜：「騾馬街南劉二家，白頭詩客戲生涯，入門脫帽狂呼母，天女嫣然一散花。」即咏此事也。 
　　喜奎之色旣甲天下，其藝尤冠一時，捧之者爭風吃醋，甚者組社結黨，以相競爭，喜奎不願，有一自白書，其中有「夫吠影吠聲，無禮之毀，固喜奎所不任受，即評姿評色，輕薄之譽，亦喜奎所不願聞。君等其可以休美！」又曰：「夫婚姻自由，國有明令，此神聖不可侵犯之主權，而竟有某某，横施以干涉之詞，破壞法律，蔑棄人道之罪，某某豈能免乎？抑主持輿論者，固應如是乎？其他污　私德之事多端，喜奎自問無他，故亦在所弗計，然以爲若是之人，而亦厠身輿論界，喜奎雖不肖，亦爲我大中華國之輿論界放聲一哭也。」 
　　捧喜奎者，有名士，有學生，有大官，有巨賈，皆有野心。而喜奎竟嫁與崔承熾，崔年四十餘，在參謀部僅任第一局局長，非大官，其家爲河北武淸縣一中產階級，又無多金，喜奎竟心許之，可見其擇人而事，另具眼光，與現代之時髭坤伶不同。尤難能可貴者，喜奎以妙齡絕色嫁崔承熾，不數年崔死，喜奎閉門守　，空房獨處，以一伶人而有舊女子之美德。約在民國十七八年，故都報載　刦安定門謝家胡同崔宅，孀婦崔劉氏損失珠寳金錢不少，可以爲證。 
　　喜奎不負承熾，據余所聞聞，承熾亦爲一眞男子。承熾本已娶婦多年，旣與喜奎有約，其家人在順天時報登一啓事，聲明承熾兼祧兩房，其時參謀部次長陸錦，亦爲心醉喜奎之一人，處心積慮，必欲破壞崔劉兩人之結合，以順天時報與參謀總長張懷芝間看，言部中屬員竟有此違犯法律之事。　芝年已七十餘，居然不糊塗，答此乃人家私事，我們不必管。陸錦仍不甘心，一日向總統徐世昌回公事，趁便提起此事，徐不知陸別有用心，令參謀部査辦。懷芝召承熾；言：「此事旣已通天，我不能回護，你要保存局長位置，趕快與喜奎毁約，如不應毁約，最好自己辭職，兩條路　自擇之。」承熾即辭去參謀部事以娶喜奎。事後張懷芝向人言：「小陸要我惜刀殺狗，我豈肯爲。」蓋崔承熾小名狗子也。 
　　劉喜奎爲南皮縣人，與崔承熾爲河北同鄕，幼習歌曲，首次登台在天津，　從候俊山金月梅游，藝力　進，候即梆子名伶十三旦，金爲坤伶，一度曾嫁鄭孝胥。喜奎在故都成名時，從易哭廠學詩文，所作多可誦，茲錄其兩詩於後；「臺空玉鏡今難卜，宮守丹砂祗自修，誰解砝碔溷珠玉，銀河皎皎淚空流」。「人言　有傾城貌，自愧家無負郭田，棠桂不花　早萎，拼將色相奉靈　」。 
[「新疆」新釋] [  東方]  
　　孫越畸先生以前在重慶大學演講時，曾對「新疆」之「疆」字作了如下的妙釋：「新疆有三山：曰阿爾泰山，日天山，曰崑崙山。三山皆横行而成爲『三』；阿爾泰山與天山間有準喀爾盆地在焉，天山與崑崙山間有塔里木盆地在焉，此二盆地皆爲良田，故乃成「　」矣。此三山二田如無武力保衛，恐爲外人所侵入，故有「弓」矢象徵武器，以「弓」守『土』，合而爲一，乃得『疆』字。」 
[教師萬歲] [  心鵑]  
　　祖父去世距今將近十年了；祖父在世時中遇秀才，做過官，也坐過「學堂」。所謂「學堂」就是私塾。祖父中年以後得了半身不遂的病，一條腿成了殘廢，得了廢疾後才掛冠歸里，絳帳踝徒。在我們鄉下，凡是讀過七八年以上的書的人，無事可做，就以「坐館」爲謀生的末一條路，或者竟像先祖父那樣得了廢疾，不能再做什麽大事，於是坐了冷板凳終老一生。 
　　事實上不獨我們鄉下為然，恐怕到處都是如此，做敎師成了文人末一條的出路。即以眼前而論，有多少做敎師的人，是由師範學校「正途」出身的呢？我可以說很多中小學敎師都是找不到別的相當的事情可做，才把敎書作爲他的職業的，因此師資低落，良莠不齊，自然是意料中事了 
　　當然，敎書生涯在高物價壓迫下的今日是十分艱苦的，但敎師生活淸苦是事實，而師資低落，流品莠雜，也是事實。我曾目一睹一家小學校，四位男敎員有三一位是小抖亂型的「飛機頭」！　朋友對我說了一家中學校的一位「海派敎員」的趣事；那位「海派敎員」洋裝畢挺，頭髮梳得精光，手上還戴了一枚鑽戒，說話時有翹大姆指的習慣。一次，有一個學生犯了規則，「海派敎員」加以體罰後，還問學生：「儂阿服貼？」學生自然連聲「服貼」不迭。 
　　敎師是學生的表率，試想爲人師者如此，我們又怎能望他敎出一批好學生來？寫到這裏，順手在案頭檢到一份「敎師萬歲」的電影說明書，爲之黯然者再！ 
[逍遥花] [  陳慎言]  
　　力圖補救　（一〇九） 
　　渚　廳了肖相這些話，心裏早明白了幾分，因問道：「姑丈，你用什麽法子把我們兩個調閒呢？」肖　聽了，很得意的，先　頭點一點，然後伸一個指頭向空中畫一個圓圈，說道：「我為你們，很費一番苦衷，你是有婦之夫，不能　娶綺紈，可是你們交情已經成熟，在情勢之下，已不能斷絕關係。你要娶綺紈，必須和你太太離婚，人家何罪，你把她休棄，在人情上，是說不過去的。不過當時我若把這話吿訴你，你未必肯聽。我若去勸綺紈，她一定怪我多事，我想到最後，只有吿訴你父親去。」渚齋聽到這裏，不由一呆。暗想，父親已經知道了，何以對我一句話也沒說呢？正要問時，肖柏又接着說道：「我爲了你這事，可大傷腦筋了，我知道你父親的脾氣是很急的，若要把你們情形全吿訴他，他一定把你呌來揍死了，我只可慢慢婉轉說，只說到十分之二三，你父親已經氣得不得了，後來我替你父親想許多法子，呌你父親親到綺紈家裏去，把你家的情形，全吿訴綺紈，綺紈很聰明，能諒解你父親的話，才與你斷絕關係。她以後結交軍界的什麼朋友，這未嘗不是她一番苦心，要斷絕你的牽掛。她總算聰明，這樣一來，保全了她的前途，也保全了你的前途。你看怎麽樣？」渚　聽了這一遍話，心裏難過極了，再也支持不住，一個身子，往下一歪，躺在榻上，愈想愈難過，覺得綺紈太委曲了，完全是自己害的她，幾乎弄出人命！想着，把手帕拿出來，在眼睛上擦了擦。肖柏說道：「你何必哭呢，這沒什麼可傷心的。你試想想，以你的薪俸，以你的財產，你能娶得起她嗎？你能供養她一輩子嗎？綺紈是個時髭女子，最好揮霍的，你把她娶來，過了幾個月，爲了經濟關係，彼此發生意見，到了那時候，該怎麼辦？那只有兩條路可走，一個你得想法努力掙錢，供她揮霍，但是以你的能力，是不可能的。第二個辦法，你只有蹲在家裏，由她出去演戲，你須仰她的鼻息，你能受得了嗎？」 
[弔新登] [  施叔範]  
　　晚過三溪口，星明地　　，菽影搖左右，葉大風中戰，當時殺伐魂，隱隱如可見。破路不容趾，顛躓輿人怨，初更入新登，四門燈火斷，慘肅過行軍，但有履聲亂。廿一月上遲，城頭剛露半，霜氣接燒痕，黄如詞客面，月瘦草轉肥，長得焦土徧，頹垣放菸花，廢灶苞蘿綻，萬瓦盡邱墩，城空何有店？浩刦憶夏五，寇來崇朝陷，長街不洗刀，殺人以爲玩，毒　蒸天河，水沸石亦　，至今腐憐多，天寒比燭艷！幽幽穿荒郭，惻惻回頭看，遠村一犬吠，行客渾身顫，血　畫分明，勃然更按劍。 
[相人術] [  翼雲]  
　　「人不可以貌相，水不可以斗量，」此一語是駁斥好爲皮相之論者。江湖家善觀氣色之談，雖亦時有微中，然其理渺茫，未可憑信，惟有實地經驗，察言觀色，以判斷其人之邪正智愚，可交與否，果能細心體認，似較信而有徵。孔老夫子說過：「視其所以，觀其所由，察其所安，」復謂以此相人，人自無法隱瞞，故又說「人焉廋哉？人焉廋哉？」廋字就是隱瞞之意，就是說以上文「視」「觀」「察」三種相法相人，人何能瞞蔽？孟子也有一種相法，說是「莫良於眸子（眸子就是眼珠）。眸子不能掩其惡，胸中正，則眸子瞭然，胸中不正，則眸子眊然。」瞭是目光明亮，眊是目光不甚明亮，這種相法，據宋儒解釋，說人胸中正，則神精而明（即瞭）；不正，則神散而昏（即眊）。可見是在目之精神上注意的。吾嘗見農人養豬，亦曾注意相法，能相定某豬易於肥大，某豬則否，其言確實應驗。吾家喜養蟋蟀，歷經多年，亦能相出某蟋蟀善鬥，某蟋蟀則否，絲毫不爽，是知古之伯樂，善於相馬，百不失一，並非欺人之談。而以人相人，自當比以人相獸相蟲，尤爲眞切，茲將經臉所及，與得之友人指示，及在書報上參考得來的，歸納得數種原則，列舉如次：（一）靜默寡言，目光尖銳，隨處留神者，工於心計。（二）笑臉隨時變幻，每發一言，必指天畫地，那必是一個市儈。（三）沈靜冷僻，而少言笑，凡事淡然處之，那必是一個久經滄海，飽歷風塵的人。（四）沈靜而活潑，態度溫和，時然後言；樂然後笑，必是一個精明强幹，才識優良的人。（五）時時炫耀自己的才能是決非有高深學問者。（六）說話吞吐不決者，決不會成大事。（七）說大話做小事的人，只可利用而不可重用。（八）說小話不做事的人，雖可近而不可新。（九）雙肩緊聳者，必性急而負責，但不能治人治事。（十）無論何事，皆喜插言，又喜輕舉妄動者，那必是浮躁之人。（十一）言寡而必中的，溫和樸實，是必學識優深，修養有素者。（十二）無論何語，均不駁回，而其發言，則均迎合對話人之心理，此種人只可泛交，不可托以心腹。 
　　以上各節，不過略舉管見，如蒙卓識之士，多多在本報賜敎，俾得觀人處世之法，於社會似亦有益。 
[西洋人看中國] [  何苦]  
　　嘗論西洋人看中國，不出於一個狹小的範圍，如「龍，小瓜皮帽，摺扇，寳塔......」之類。我不能說西洋不是沒有明智之士，洞悉中國現階段的情形，但大部份人對於中國的瞭解，還逗留於民國紀元前數年的時代，則是事實。其間可以原諒的地方，我想還是在於中國方塊字的與西洋蟹形文字大相異體的緣故，使他們想用文字的媒介，來瞭解中國，不免如隔靴搔癢，霧裏看花一般。自作聰明之士對於中國方塊字尙未十分嘵暢之前，想懂得中國的一切，正如緣木求魚一般，終究是弄成笑話而已。 
　　例如最近皇冠雜誌有一段補白，就使我們中國人看了要啼笑皆非。茲先將該補白照譯如下： 
　　「中國人　Crisis（危機）　一個字，用的兩個字眼組成，其一是Danger（危險），另一字爲Opportunity（機會）。」 
　　這補白的題目是「二而一者」，意思是中國人對於「危機」一的看法，固然是一個危險的事實一，但未始不是機會主義者的進身一之階。不管他們這種議嘲的看法一是否合乎中國現實，但爲了證明這「危機」兩個中國字起見，皇冠雜誌特在補白右方加上了兩個筆劃不大到架的中國字，細細一看，乃是「轉機」二字。用「轉機」來纏夾爲「危機」，其間相差不知有幾。如其不把兩個中國字寫出來，倒是一段完整無疵的補白，一加兩個中國字上去，反而露出了一隻西洋人看中國的馬脚，正同於把「危機」纏到「轉機」一般。 
　　皇冠雜誌的銷路已在二百五十萬份以上，其所影響於中國以外一般讀者的程度，也可想而知。假使從這樣的「二而一者」來看中國，固然使中國人覺得啼笑皆非，也不免使想瞭解中國的西洋人多增一層　　在這東方古國上面了。 
[巴州九景] [  辛元]  
　　巴州，是個好地方，那裏有淳樸善良的人，也有淳樸幽麗的景緻。筆者在巴州住了九年，且將記憶中的追記下來吧。 
　　先說「洪崖滴翠」，洪崖即是洪崖廂的洪崖洞，每當夏秋之交，洞上有泉水，零星滴下，滴在靑苔上，別有一番景色。再有「龍門浩月」，龍門浩在南岸，相傳龍門浩的兩個龍門大篆字，還是宋朝紹興年間的古蹟，那地方的永脈横湧在兩旁，恰像一個月亮，所以有此稱呼。第三處是「金碧　靑」，據說明朝有一個姓張的知府曾經在金碧台上造了　一個金碧山堂，堂的四圍十分別緻，在堂內可以飲酒下奕，俯瞰江城，有人說那時張知府曾種了不少的桂樹，所以一到秋天，桂子飄香，香氣洋溢於遠近，有金碧流靑之譽，到了淸代，桂樹都被砍去了，因把他呌做金碧殘香，以作憑弔之意，後人把這香字念別了，便成了現在的金碧殘靑了。第四是「巴水宵燈」，就是附近一帶的水，流行曲折，有如巴字一般，在夜間，看兩岸的燈火反映在水上，煞是有趣，因此重慶的夜景便有了此一美名。五是「黄葛晚渡」，這是珊瑚壩一帶的晚景，六是「海棠烟雨」，在海某溪地方，每逢細雨時，那如絲如烟的毛毛雨在溪流中飄漾，實添不少詩情畫意。那裏有一條街，便呌做烟雨段。第七景是「華鎣雪　」，這是形容華鎣山上下雪時的一幅景色。八是「歌樂靈音」，相傳李冰父子導水後，曾在歌樂山上小住，每當日出，晚間皆以琴作伴，琴音乃得響澈四外，後來因爲這地方的竹子每當微風時也颯颯作聲，因而這地帶便也成了名勝，這也是川人敬念李冰父子的一番表示。九景是「浮圖夜雨」，浮圖是浮岡關，勝利前年才改名爲復與關的便是。關內有夜雨寺，寺中壁上有靑石，每天的早晨都很潤濕，好像夜間下雨一般，因有此名。 
　　除此九勝以外，尙有「雲篆風淸」，「橘井峽猿」，「縉嶺雲霞」等幾景，合稱爲一十二名勝，但近十數年來，亦不過是名存而已，其實已是斷垣殘壁，狼狽不堪，除去問當地的老者外，年輕的小伙子還不能背出娘家來呢。至於雪景，筆者在川九年，始終無福見過一次，去歲朋友來信說：「今歲四川大雪。」聞之不勝憾憾。至於黄葛夜渡這一景色，則在返京乘機路過時，才得欣賞一番，但也平淡的很，空存美名罷了！ 
[燈塔] [  念傳]  
　　一片孤舟掙扎在汪洋大海之中，四周是無際的黑暗，祗有灰白的浪花打擊着牠，可怕的嘯聲恫嚇着牠，絕望佔住了每個人的心情，在這生與死的決爭裏，他們看到了一絲燈光，一座矗立在黑暗中的高塔。你能想像那時的情境嗎？瘋狂的吼聲，伴着瘋狂的喊聲，僅僅這麽一點希望，使他們不屈服的向前生命的博鬥，血淚的交流，爲了這一絲燈光。 
[人生] [  晉霖]  
　　人生像一條美麗的紆曲的小弄，兩端有着燦爛的花朶，美麗的蝴蝶，誘人的果子；我們來不及要到開口去，以爲那邊將更爲美麗。但是當我們一路前進，漸漸兒樹木枯萎了，花兒凋謝了，蝴蝶跌落了，果子不見了。當我們到達時---原來是一片荒涼的沙漠。---莎拉 
社會服務 
[紅十字會擴展醫療業務　沙眼免費治療牙科取費低廉]  
　　中國社十字會上海　分會，為擴充醫　業務，於三月份起，在新閘路一七五八號增設沙眼防治听，專爲市民　　　　及其它併症，全部免費，不收任何費用。該所器械係最新　式，由美國紅十字會撥贈，業已開始應診。又該會爲促進口腔衛生，特與中華華牙科醫學會合辦牙病診療所，由牙醫　會理事長沈稻臣鶴　及朱學靈兩醫師主持診務，取費低廉，希各界注意。 
[江蘇省政府函復本欄　賑濟灌雲縣災民經過　希投函讀者張紹齋君注意]  
　　査本府撥發灌雲縣匪災水災等急賑款，先後三次，共計六億五千萬元，交由灌雲縣政府依照規定施賑。又救濟麵粉三百四十噸，由前善後救濟總署賑卹廳副廳長前往査放。最近復將行總蘇寗分署移交剩餘救濟物資，及奉撥解凍救濟食糧，均配撥一部份，交由第八區專員公署統籌分配所屬各縣辦理救濟。並由本省水災急賑委員會在義賑款內撥發三億元，亦匯交第八區專員公署辦理急賑各在案。准函前由，相應復請査照為荷！此致申報社會服務欄江蘇省政府啓 
[徵求人才]  
　　（一）某公司微女性會計員兼英文打字員二人，（待遇優厚須大學經濟系畢業）（二）某公館微女性家庭敎師（兼助　家務）一人。（三）本市及南　其話劇　徵女性話劇演員十人。（四）浙江某校微男性生物敎員一人（須大學生物系畢業）（五）本市某機關　職員一人（性別不拘須大學心理系或敎育系畢業且有性向及職業測騐心得或工作經騐者）（六）本市某藥房徵藥劑師一人（性別不拘須大學藥科舉業）凡願應徵上列工作者請即親至本市四川北路八五六號社會部上海職業介紹所面洽（時間關係以居住本市者爲限） 
[服務簡訊]  
　　尋孩　茲有六歲男孩小名成福，安徽人，在金陵東路走失，如有仁人君子送其至三脾樓汽軍行，當有重酬，決不食言。 
　　徵求書籍　本報讀者梁國鈞君，徽購「在甘地先生左右」一書，（係會聖提著），如讀者有此書而願割愛或知其出售處者，請賜函上海（11）河南中路五一五號梁君爲辛！ 
　　出讓書籍　本報讀者諸君，早歲東　攻　電機工程，近因母喪負債甚鉅，願以十餘年來所積之日文電機書籍八十餘册　讓償債，有意者請函上海武進　五二一七號路聞通訊社魏君接洽。 
　　徵「歲寒圖」　本報讀者王端君，徵求陳白　著「歲寒圖」（羣益版）一二册，願出代價十五萬元。通訊處。上海東名　九五九號上海公共汽車公司車務組。 
　　支票招領　本報讀者薛光圻君在天津路拾得支票一紙，計國幣五千餘萬元，遺失者請即駕臨漢口路四二二號證券大樓三樓一二八室，向上海交易所監理員辦公處薛君領回。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
