# 1948-9 - 94 - 4960767

 

Page 1

 
 
[杜魯門決提援華案我顧問團卽飛華府　將列席美國會提供資料] 　　〔路透社華盛頓五日電〕杜魯門總統將於本屆國會揭幕時所提之咨文中，提出總額三億元之援華計劃。 
　　〔本報訊〕紐約五日廣播：華盛頓訊，國務院刻正草擬一新的援華計劃，預料將要求國會至少以數億美元援助中國。 
　　〔本報南京五日電〕美國會將於六日開幕，國務院行將提出之具體援華方案爲此次會議主要議題之一。我國應邀派遣赴美之技術顧問團，已決定由兪大維。貝祖詒兩氏及隨員交部秘書鄧振緒，財部秘書陳人倫等五人組成，連日來各有關政府機關如財部，交部及央行等均忙碌異常。主管人負且多加夜班爲兪等一行準備需用資料，其主要者爲我國金融。經濟。交通。軍事之一般現狀，尤重財政收支之不敷及應付困難。兪氏等或將列席美國國會，以備於硏究援華方案時，提出谷種報吿並答覆諮詢，俾使掌理美國財權之國會，對我國情况，能自直接供給之材料中得更詳盡之了解。兪貝兩氏行期在邇，連日倍見忙碌。王外長五日午曾於私邸宴兪貝及兪鴻鈞。張嘉璈。甘乃光等，席問對美暖有關事項，廣泛交換意見。下午四時半，兪氏應召晋謁蔣主席有所請示。據確息：貝氏定六日離京返滬，檢覈央行方面準備之資料，並摒擋行裝。兪氏亦定八日赴滬，與同行者會齊後飛美。兪氏留美期間預計四週，屆時貝氏是否同時返國，尙未決定。 
　　〔本市訊〕據悉：兪大維。貝祖詒等一行，定九日由滬飛美。 
[蘇關切對日和會　觀察家分析蘇對我覆文今後發展繫於中美態度] 　　〔本報南京五日電〕外部證實：蘇聯外長莫洛托夫答覆我國上月五日提出關於對日和約準備會議主張之照會之覆文，業於本月二日晚由蘇駐華大使館送達我外部。外部拒絕發表官方今後應付僵局所可能採取之態度。據關係方面人士分析，和約之準備工作，不必過於悲觀，蓋蘇聯此次覆文中除關於和會表決時否決權之保留未予提及，顯仍與我國採取一致之態度外，並曾爲四大國以外之其他國家着想，採取曾經倫敦外長會議同意之設立小組委會延攬各國參加之辦法。此一主張顯示蘇聯對和會之召開並非全然漠不關心，今後之發展將仍視我國之努力及美國之耐心以爲斷。 
[各國首長電主席致賀我開始行憲]  
　　〔本報南京五日電〕外交界息：今年新年，適逢我國行憲之始，在我國歷史上具有劃時代之意義，各國首長皆紛電我主席致費，迄至目前止，已收到者計有蘇聯最高蘇維埃主席團主席史維爾尼克及史太林元帥，英國國王喬治六世，法國總統奧禮歐，伊朗皇帝巴拿維，阿比西尼亞皇帝塞拉西，瑞典國王加斯多夫，捷克總統貝奈斯，阿根廷總統斐龍，比利時攝政王查理，荷蘭女王威廉明娜，希臘國王保羅，英克利浦斯爵士，英上議員特維阿等。 
[我賀緬獨立特使葉公超呈遞國書　緬駐華大使館正式開館]  
　　〔中央社仰光四日電〕我國參加緬甸獨立紀念之特使葉公超，於四時卅分在政府大厦由外長宇丁團介紹，向緬總統蕭恢塔遞呈國畫，在十四國外交特使中，葉氏爲第一名。我國使節則誦中文國書，頌揚細甸人民之畏足進步，與英國之慷慨協助，並祝緬甸國運日臻昌隆。緬總統答詞中，有吾人認爲貴國代表之蒞臨爲一幸事，吾人希望中緬兩國友誼與合作繼續不斷，最近戰爭中貴國所担負之偉大任務，曾引起敝國人民對於貴國市民之深切讚歎。吾人對於其武裝部隊自日人佔領中解放，敝國至爲感激云。 
　　〔中央社南京五日電〕駐京緬大使館已隨緬甸正式之獨立，於今開館，並懸掛新國旗。我首任駐緬大使月內赴緬履新。 
緬甸駐華大使館代辦布瓦德特於四日晚舉行鷄尾酒會招待我政府首長及各國駐華使節，慶賀緬甸獨立圖示我行政院長張羣，外交部長王世杰，與布氏舉杯相祝時情形。（中央社攝） 
[前民盟開員等　抨擊馮玉祥]  
　　〔合衆社南京五日電〕馮王祥將軍以官方考察團資格赴美，而又公開攻擊中國政府一事，此間絕非「同情國民黨」之五個中國人士。均予以猛烈抨擊。 
　　合衆社記者向著名反對國民黨觀點之中國人士七名提出此問題，其中一致譴責馮氏，一人拒絕發表意見，餘一人則爲「基督將軍」辯護。 
　　七人中有兩人爲大學敎授，兩人爲大學生，兩人爲職業界人士，一人爲商人。一大學生自稱絕非親共份子，認爲在民主政治下，政府官負不論在國內外，均有權自由說話，故渠認馮氏無不當之舉動。敎授之一則稱，對馮氏反國民黨之演詞及文章，「旣不譴責，亦不贊許」。 
　　其他五人，包括前民主同盟盟員兩人，及猛烈抨擊國民黨之其他三人，一致構馮氏「缺乏愛國心」。衆均認馮氏缺少爲人之道德，蓋利用考察團在外國攻擊政府也。 
　　〔聯合社香港五日電〕中國民主同盟今日在此間召開第三屆全體大會，並發表聲明，否認中國政府宣布民盟非法一舉爲合法。據稱：「該項命令未經國務會議通過，且非由行政院宣布。吾人仍當爲中國民主，和平及統一而勉力奮鬥。」該會由沈鈞儒擔任主席，預定九日閉幕。 
[我駐日憲兵隊出國行期在邇　人數洽定爲四十名]  
　　〔本報訊〕據憲兵獨立第二營唐育之營長昨日吿記者稱：我國駐日憲兵隊之人數，業經駐日代表團與盟軍總部洽定爲四十人，一俟代表團將麥帥批准之進口證寄來後即可啓程，行期大約十日左右，一切準備工作及自帶三個月之給養，均已就緒。該隊憲兵係自獨二營中選拔，赴日後將擔任駐日代表團之警衛工作，待遇以美金支付，上尉隊長月薪一六〇元，上士八〇元，上等兵六〇元，最低二等兵四○元。 
[行總空運大隊改隸辦法擬定　陳納德抵京訪兪大維]  
　　〔本報南京五日電〕陳納德六日晟由滬抵京，十一時訪交長兪大維，商談行總空運大隊改氏事宜，改隸辦法已擬定，共廿九條，已呈送政院，俟政院核准後簽字實施，此後該隊將以漢口為中心，著重於西北各省之空運。陳氏定七日晨返滬。 
[港府恃强驅逐居民　九龍城民房被拆　港警並拘捕居民二人　外部否認港電所傳王外長談話] 　　〔中央社香港五日電〕九龍舊城內之我國居民朱沛唐，劉毅夫二人，五日晨因所謂「企圖對香港政府僱用之苦力拆除渠等木屋之工作，加以阻撓」之罪名，而被香港警廳逮捕。香港政府當局在逮捕九龍中國居民協會主席朱沛唐後，立即拆除九龍舊城內之若干草房木屋，工務局工人於今晨七時五十五分，拆毀第一所茅屋，香港政府爲此項工作，共動員警察二百五十名之多，渠等各攜有催淚彈及其他裝備。 
　　〔中央社南京五日電〕關於聯合社一月四日香港電所稱，我外長王世杰曾謂，「兩千九龍居民之被逐，係香港政府內部問題」，記者頃詢外部代理情報司長時昭贏，據稱：「王部長從未作如是之談話。」並謂：「關於此案，外部曾向英國當局一再交涉，以期獲得圓滿之解決。」 
　　魯克斯今離滬返美 
　　〔本報訊〕美駐華軍事顧問團團長魯克斯將軍夫婦，原定四日飛美，因故改於今日離滬返國。 
[執行取締非法錢莊後　漢錢莊全體停業　金管局決貫澈旣定政策] 　　〔本報漢口五日電〕漢口金融管理局下令取締非法錢莊後，今爲開始執行停業淸理之日，除非法錢莊四十四家閉門外，其餘合法錢莊五十九家，亦以避免擠兌爲由，一致實行停業，致此間金融界頗呈不安現象，經各地下錢莊奔走呼籲，此間當局曾建議稍緩取締，但均經該局拒絕採納，該局局長林崇墉今日並稱此事經請示中央當局，仍須貫澈到底，事關執行國策，個人寗願掛冠而去，亦不能法外通融。又各非法錢莊今亦招待記者，刋登啓事，對局方措施仍有所要挾。按：漢市錢莊業背景複雜，久未澈底澄淸，故一般對政府此次嚴厲取締，甚爲重視。 
[京滬平津穗五市　糧部草擬計劃本週內可完成] 　　〔本報南京五日電〕糧食部頃正草　對事，滬。平。津。穗五市擴大配售之糧食供需計劃，約本週內可能草擬完成　送政院通過後即可公佈施行。據糧食部消息：此項配售辦法之實施，恐將延至二月份始可開始。根據糧食部之調査統計，五市全部公務員工。學生。職業。產業。運輸工人，慈善團體及報社職工所需糧食，每月米四十六萬市石，麵粉五十萬袋，以一年計算，需糧總額將達五十五萬餘噸，自非政府現可掌握之糧食所可應用。在計劃中者，將以美救濟物資佔百分之五十，同時以原來之公敎糧撥充，惟尙嫌不足，其數額約爲廿五萬石。糧部對此不敷之糧食來源，預擬請政院核定，由財部撥款採購，或在國內收購，或向國外採購，糧部對此極爲愼重，決俟對全年糧源籌妥後，再行開始辦理，如此始可不致中途因故停頓。 
[國民黨總理紀念週　蔣總裁指示黨務　本年最迫切工作爲黨員總登記] 　　〔中央社南京五日電〕國民黨中央黨部五日晟舉行卅七年度第一次總理紀念週，蔣總裁領導，行禮如儀後，即席致詞，對去年度黨務工作，曾作槪括之檢討，對今年度黨務中心工作，亦有簡要之指示。茲誌原詞大要如次：「去年度黨務工作最大之成就，第一爲完成國民大會代表之選舉，蓋召開國民大會實行憲政還政於民。乃本黨革命之一貫目標，各地黨務工作同志任勞任怨，一致努力，使選舉工作，如期完成，實爲本黨革命過程中一件大事，亦爲我黨務工作同志對國家最光榮的貢獻。第二爲完成黨團統一組織，去年一月，本黨四中全會爲集中黨的力量，決定統一黨團組織，我全黨同志，咸能明大義，識大體，爲執行黨的決定，不惜犧牲個人的權利地位，此實爲革命精神之具體表現，至堪欣慰。今年度黨務方面，最迫切的工作，厥爲完成黨員總登記，各地黨務工作人員必須嚴格執行中央的決定，任勞任怨，破除情面，淘汰游移份子，吸收優　黨貝，整肅革命陣容，充實革命力量。至於黨部本身，尤須力求健全工作精神，尤須力加振刷，要樹立「新」「速」「實」的工作精神，精益求精，實事求是，俾能配合政治與軍事，澈底完成吾人戡亂建國的使命。 
　　署當選國代　向中常會請願　要求各點未獲允准 
　　〔本報南京五日電〕國代簽署提名當選人聯誼會，五日晨再推派代表馬文車等，向國民黨中常會例會請願，要求撤銷國務會議通過之政黨提名補充規定實施辦法，黨員退讓辦法並函選總所迅予公吿當選人名單，發給當選證書，曾以呈文忘錄錄及第二次宣言呈遞中常會，當會宣讀，常會派王啓江。李文範接見，交談二時許，王李仍勸代表等邀守蔣總裁訓示，服從黨的決定，完成大選。 
　　皖記者會會員人數　報社部時多寫一圈　謠傳有空選票說不確 
　　〔本報南京五日電〕皖省記者公會會員數額，報社會部者達六千名之多，故前次國代　選時，若干參加競選之候選人，紛向皖省活動，迨至皖省，始悉實數僅千餘人。至外間普遍傳播有五千名空票之事，記者頃特赴職婦選總所訪詢關於此五千空票之處理，承翟總幹事談稱：渠本人前亦聞有六千會員，惟因與其他各地會員數相較，似有可疑之處，因即電皖省選所査詢，現已獲皖省方而覆電，告以實數為一〇五九名，而國代選舉時之投票，綜計亦不足千名，故並無空票之事，外傳者實為前此傳聞之誤。又另據記者探悉：此六千名之誤，在於皖省革縣記者會員為五百餘人，因呈報時不愼，數字後增寫一零字，而成為五千餘人，故釀成此項錯誤，實際並無五千空票之事也。 
　　京各軍事機關　撙節車輛用油　擬具辦法本月起實行 
　　〔本報南京五日電〕國防部遵照蔣主席手　，撙節首都各軍事機關車輛油料之消耗，由聯勤部擬具實施辦法，報請國防部核准，自本年一月份起實行。計收回大中小型各式車共五七三輛，每月約節省汽油消耗最達六五九。〇〇〇加侖。 
　　京滬糧食充裕　漲風即可回跌　糧部要員之談話 
　　〔本報南京五日電〕年關剛過，京滬一帶價跳漲不已，記者特訪續部要員，詢其是否將採有效措施？承稱：京滬兩地　　並不缺乏，政府所可控制之糧食甚多，此次漲風，或與大票發行有關，短期內決可回跌。又記者復詢以軍糧之共應及征借糧之成份？據答：軍稱統籌充裕，無　乏之虞，征借至卅六年底已可達七成，頗足樂觀，目前糧部考慮研究之問題，仍在糧食之流通，糧部前派次長陳良，田賦署長張道明出巡武漢督征，現已就地研究以華中之糧出運華北之方式　如此，則糧貪將不致有不均現象。同時，糧部在通盤籌劃後，即可決定向國外採購洋米，並聞有人建議政府，請美援華會在其尙未動用之援華救濟金項下，撥充購糧，惟現尙未經政府決定。（各地物價消息，請參閱二版及七版 
[日用必需品　囤積居奇取締辦法　今提政務會討論]  
　　〔本報南京五日電〕取締日用必需品囤積居奇辦法，前經上年十二月廿三日政務會議中討論後，因內容複雜，曾決定交王雲五等審査，現經修正後，將於六日提政務曾議討論後即公佈施行，俾對當前物價取得管制 
[王東原抵穗　商湘米濟粤事]  
　　〔中央社廣州五日電〕湘主席王東原應廣州行轅主任宋子文邀請，於五日晨乘車抵穗。王氏此來係洽商湘米濟粤事，同行者有湘財廳長李銳，省委楊銳雲等。 
[東北華北各鐵路去年遭破壞統計]  
　　〔本報漲陽五日電〕交通界息：卅六年一至十月，東北鐵路遭匪破壞共三。三四四公里，計國有綫破壞二。六七一公里，修復一。一五三公里，中長路破壞六七三公里，現通車八十七公里，匪冬季攻勢破壞者未計人。 
　　〔本報北平五日電〕北方鐵路去年度所受破壞損失統計，平津區局管轄之北寗。平綏。平古三錢共破壞五一一次，畏共一三一公里，毀橋一。一五七處，員工被俘四二五人，殉職九八人，平漢區局一年內遭大破壞七次，近三個月來平保問三次通車共僅通十六天，自前年十月起，共搶修百公里，員工殉職九〇五人，失蹤三五〇人，傷一八八人，北平至元氏間卅二車站僅靠近北平之七站及保定未受破壞。 
[平保間交通恢復　保定徐水鐵路兩側肅淸遼西匪犯新立屯被擊退] 　　〔本報北平五日電〕華北剿匪總部訊：保定已解圍，國軍連日出擊頗順利，匪向西北撤退。 
　　〔本報保定五日電〕平漢北段沿鐵路南下大軍越徐水，在漕河北荊塘舖與保北上國軍會師後，西向追剿殘匪，刻矗匪主力二。三四縱隊集結滿城易縣問，冀西可能嚴開主力殲滅戰。沿平保路東側刻已肅淸，五日運貨大車十餘輛，由定興抵保，平保交通已告恢復。又昨氏河戰役，匪十六團一部就殲。 
　　〔本報保定五日電〕保北戰事告一段落，駐保國軍昨北上出擊鐵路兩側掃蕩戰順利，及午，路東全部肅淸，下午三時後，全力包剿路西綫匪，匪第二經隊損失甚重，晚八時不支，粉向滿城大王店逃竄。刻保定徐水間鐵路兩側已無匪踪，搶修工作五日已開始。又南下搶修列車已越高碑店工作中。 
　　〔本報北平五日電〕空軍今夜大舉轟炸平南共匪重要補給地東西齋堂，重創其軍事設施。 
　　〔又電〕冀東共匪李運昌部七千餘人，昨夜大舉破壞北戴河留守營間鐵路，被毀三公里，同時昌黎北戴河間一度接觸，經國軍掃蕩，匪軍於黎明前退去，路局芷搶修中。 
　　〔本報南京五日電〕遼北匪第三。六兩　隊殘部二千餘人，分股向東西拉馬河（石佛寺東北十五公重），三道崗（石佛寺西北）進犯，經國軍往擊，斃匪三百餘，殘匪向公主屯逃竄。又國軍某機動部隊四日向鐵嶺西北掃蕩，斃傷匪千餘人，收復大靑子據點。 
　　〔本報瀋陽五日電〕兩日來各綫匪均在調動中，僅士森以東有小接觸，長春西北之中蒙鮮混合匪五六千，又向長春稍前進，似不敢即　行動。西綫大虎山一帶匪有趨向溝帮子錦州模樣，據三日四日空軍似察結果，匪已改換竄擾方向。大部越鐵路東竄，五日抵大虎山遼陽間之台安地區，匪已不下二三萬人，似爲第九縱隊及一隊一部。據判斷，匪有計劃以較大兵力竄擾瀋陽西南地區外圍據點企圖，國軍陸空嚴密監視中。　〔中央社　陽五日電〕匪於三日晚斜合殘股再犯新立屯，當經　軍迎擊，激戰竟夜，至四日拂變，匪傷亡枕藉，棄屍潰竄。 
　　〔中央社瀋陽五日電〕我空軍編隊轟炸機羣，四日下午一時將集結於小塔子以西大孤家于（均法庫兩）等地之匪施以猛烈轟炸，投下巨彈均命甲目標，炸斃匪二千餘人，並焚燬匪營房及匪倉庫等建築物二十餘幢，空軍機羣於達成任務後安返基地。 
　　〔本報瀋陽五日電〕陳誠於四日召漢報界負責人談話，以堅定口吻稱：本年內將繼續加强政洽經濟力量，配合軍事，開展東北大局，幷勉共負戡亂建國責任。 
[主席限令蘇省府　淸剿匪江南散匪　京滬江防部定十日開防務會] 　　〔本報鎭江五日電〕蔣主席對江南淸剿事宜極爲重視，特電令限於近期內澈底虛情散匪，以安京畿。蘇府奉令後，已電飭所屬，於本月底以前如限完成第一期淸剿，所有江南全境及江北儀徵。六合。江浦。江都等縣，有形無形之匪，均須一一根株盡絕。至對來去無定之匪踪，該管鄉鎭保甲長亦須負責緝獲，隨到隨捉，不准放走一名，倘限滿後再有匪踪發現，各該員均須連坐，依法嚴處。 
　　〔又電〕京滬江防指揮部，定於一月十日召開防務會議，刻已分電各分區指揮官，各縣縣長及軍事科長，縣參會議長，縣黨部書記長等均出席參加。 
[鄂中匪西竄　沙市石首間航運暫停]  
　　〔本報漢口五日電〕軍息：鄂中方面張健匪部主力仍踞洪湖地區，其一部於三日進犯沙市東南郝穴附近之普濟觀，國軍正分途圍剿中。 
　　〔本報長沙五日電〕共匪十二縱隊及張健獨立旅，刻盤踞大洪山區之三陽店一帶。又其江漢獨立旅羅厚福部之一部盤踞監利北毛家匯，主力踞洪湖。又郝穴有匪三百餘人，刻宜昌沙市至武漢一段江面，均由艦隊控制中。 
　　〔本報重慶五日電〕交通界訊：沙市石首問航綫四日起不靖，所有上下行船隻停泊待命。 
　　〔本報南京五日電〕犯確山被擊敗之陳賡匪第四九兩縱隊殘部，向泌泌陽東北敗竄，國軍正乘勝追擊。 
[大別山區辦急賑　鄭若谷等明飛漢]  
　　〔本報南京五日電〕社會部撥大別山區急振專款卅九億，派參事鄭若谷，計劃委員宋訓信，定七日晨由京搭機飛漢，晋謁白祟禧，再飛九江，與國防部折揮所商洽發放辦法，儘速於最短期間發放竣事。 
[華北剿匪總部　日內在平辦公]  
　　〔本報北平五日電〕華北剿匪總部大部移平，參謀長李世傑率副參謀長賈璜，第一處長王贊臣總務處長溫永楝，及其他幹部二百餘人，昨午夜乘甲車壯張抵平，三二日後即移新市區辦公。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[中港協定局部實施以後]  
　　中港金融協定已正式宣佈，於昨日起實施。此項協定於去年七月間即開始磋商，於次月十五日，即行簽訂，原定八月十八日雙方同時公佈。　以是十七日我國頒佈外匯管制新辦法，用法幣貶值的手段來爭取外匯，港方因此遲疑，一再延擱下來。至九月底，港督　量洪氏入都訪問，談判始行復活，屢傳已獲具體結果，且屢傳實施日期；但除十一月初，港方頒佈香港船貨駛往中國各口岸新條例，規定於是月五日起施行外，並無何等進展。因此外間頗多揣測，幾擬先項協定，已無形中宣告流產。 
　　昨日起所施行的中港金融協定，不過原協定中之一部份，經港督在京衡定，先行付謠實施的。其中要點有二：即　我國主要出口貨如　，鎢，桐油，菜油，豬　，絀紗燈運港轉口，必須證明其所得外匯，已售與或訂明售與中國指定銀行；　港方禁止携帶法幣五百萬元以上的現鈔進出。該協定中雖同是規定：凡由港駛華的船隻，其實單必須經港政府加蓋給記，但這項辦法，已於去年十一月五日起實施，此次不過重言申明，故實際只得以上兩項。 
　　但我們並不能低估此項協定局部實施的價值。因為土貨運港，其所得外匯，必須證明已售與或將售與中國指定銀行；這一項辦法，無擬地，將增加我國外匯的收入，和減少土貨走私的數量。其限制現鈔的進出，與加强銀錢業的管理，其於我國管制金融的辦法，當然亦不無小補。 
　　不過局部實施，其效用當然亦只是局部的。就金融而論，以後如何取締資金逃避，僑購逃避，在此項協定中，並沒有明文規定。而且前年一年中，據估計，留在香港的僑　，約值港幣四億元，去年究有幾何，海沒有可靠的數字。這算外匯，雖經屢次折衝，協定中並沒有一字　及。這與我國吸收僑匯，充實外匯頭寸的類　，顯然相去很遠。好在如今所實施的協定，祗是一部份，希望在此後所擬繼續實施的部份內，能够注意及此。 
　　　貨物而論，所謂香港船貨駛往中國各口岸新條例，雖早經付諸實施，但港　一水之隔，海疆又港汶紛歧，無論陸路水路，其可以走私的道路，為数高不在少。單　港船貨加蓋給記的辦法，於緝私上，似乎海欠周密。而且照港方加給的辦法，其所緝之私，其沒收之貨，與其所處罰之　，皆在港方而不在我境內。他們於查得某船載有私貨之後，並沒有通知我國的條款。所以於我國並沒有甚麼利益；其處罰後的私貨，亦仍有二度三度偷運來　之可能。如此緝私，實錄不够徹底。 
　　據最初消息，所謂中港協定，本有兩部份：一為經濟協定，一為關稅協定。此次所公佈實施的，不過經濟協定中的一部份。某中未公佈，未實施的，因為未經宣佈，究竟內容如何，無從加以懸揣。如果港方能從大處落　，將此項保留部份，一倂提前實施；相信於促進中港貿易，穩定彼此的經濟基礎上，必有更大的帮助。 
　　其在我國，雖於此次局部實施的結果，於外匯的爭取，及走私的防止，未嘗不可收到相當的功效，但以外匯市價，與黑市相差尙遠，能否將進出口貨走私的漏洞，完全予以堵塞，實是疑問。我們認為此後吸收僑龍，與加强緝私這兩重工作，仍有卿及　及，切實改進的必要。 
　　根本方法，除掉消極的防制而外，莫急欲積極的誘導；時人所倡的進出口聯鎖辦法，我們以為依舊值得考慮只須現行的進口管制繼續實施，則上項辦法實施之後，對於進口貨，無論在數量上，在種別上，俱沒有可以憂慮的地方；而出口貿易，却自此便可推動，出口外匯，亦可望有正當歸宿，其僑匯與海外存金，並可望於外貨進口的姿態下，重複流入國內。如果物資較充，原料與機械有所接濟，則生產事業不至日漸萎縮，而一般物價的漲風，亦或可稍形和緩。至於國家所需外匯頭寸的負担，從此較為輕鬆，尤其餘事。這與中港協定雖無直接關係，而於爭取外匯，防止走私的作用，要無二致；故連類而及之。 
[行政院月會]  
　　謝冠生報告司法行政 
　　〔中央社南京五日電〕行政院五日上午十時舉行月會，甘乃光秘書長主席，會中由司法行政部長謝冠生報告關於最近工作概况，及未來工作方針，對法院建設辦案情形，刑事民事政策，監獄政策，人事動態，以及全國司法行政會議決議案處理情澎，報告甚詳，據聞決議案中有關於縣長不得兼理縣司法處檢察職務一點，該部正通令全國，依所定辦法積極施行，若干縣份已遵照辦理。又關於設立少年法庭問題，業由首都地院擬具辦法，呈部審核中，不日即將送立法院完成立法手續，漸次設立。 
[善後會三機構　主要人事決定]  
　　翁為任物資總庫主任 
　　〔本報訊〕行政院善後事業委員會以及所屬之保管委員會，物資保管總庫，均已於本年元旦成立，開始辦公，茲將各機構已定人事分誌於後： 
　　善後事業委員會總會設於南京，上海辦事處範圍甚小，主任為陳世璋。 
　　保管委員會由中外人士十五人任蚕員，主任委員為張荔璬，主任秘書向景雲，下設秘書處及各組，各組人事尙未決定，該會定下週內招待記者，報告任務等。 
　　物資保管總庫（屬於保管委員會）主任翁為，副主任樂怕上校（Col．Thorp），供應處主任許復七，財務處沈惟寗，物資購銷處孫德和，總務處胡毓寅，儲運處畢鎬奎，汽車管理處湯姆司（前服務聯總），總工程師華鳳翔。 
　　又，行總結束後，其內務事宜已由結束委員會負責辦理，主任委員為　翰斤。結束委員會現留人員，包括京滬兩地，共二百五十人，分三月，五月，及六月三期，全部辦竣結束事宜。 
　　前行總署長霍　樹現已不赴該署辦公，霍氏榮已返故鄉廣東，辦理私務。 
[中大學生復課]  
　　〔本報南京五日電〕罷課前後達十二日之久之中大學潮，已暫告段落，罷課學生聽從六學院院長之勸告，於四日晚開會，決定自五日　起暂行復課。學生爭取自治院系聯合會並提出兩項意見：　請准被開除之八同學復學。　新學生自治會組織規程由同學草擬，提請校方通過施行，此兩項意見將由中大行政會議討論決定。 
[為公葬于子三　浙大又出事]  
　　學生與人力車夫等衝突 
　　〔本報杭州五日電〕浙大學生昨為公葬于子三事，與夜班人力車夫，三輪車夫，餛飩担，脚夫，宵夜店　工互助會工人，在校內發生衝突，互有受傷，今日各該業工人代表向省市各有關機關一一請願，並散發告全國父老兄弟姊妹書，據稱：上次浙大風潮，杭市戒嚴甚久，使彼得生意蕭條，誠恐再滋事端後戒嚴，影響生財，特派徒手工人赴該校請願，被侮辱毆打，槍弹商射，致重輕傷二十餘人，十餘人被關，迄晚七時始出，故要求各界同情，並向浙大自治會提出抗議四點：　交出兇手，依法嚴辦。　賠償損害，登報道歉。　肅消其　　巴。　請政府再不要姑息養奸。權據浙大校方宣稱：該校學生自治會定四日安葬于子三，事先學校當局會向省府　洽關於出殯路綫，未獲協議，校會於方三日佈告暫緩舉行，昨晨九時，學生在校內集會討論，校長訓導長均在塲勸阻，此時校門口及四周出入路綫軍警密佈，禁止通行，突於該時有游民四五十人，手執紙旗木棍，高呼口號，闖入校內，毆打學生，以致雙方衝突，學生受傷十餘人，重傷四人，已送地方法院檢驗，校方正向治安機關質問滋事原因。又杭市總工會警為此事召開會議，　援被殺工人，杭百貨業工會亦子同情，將派員慰問工人。 
　　〔又電〕據浙新聞處部：近聞有潛伏京中某大學之共黨份子，來此蠱惑浙大學生自治會，又有即日公葬于子三並擴大遊行宣傳之決定，省垣治安機關暨浙大當局以國立學校學生公葬共黨，遊行宣傳，值此機亂期間，萬難容忍，當由校方切實勸導，並布告停止安葬，惟學生自治會堅執不從，致發生不幸事件。 
　　蓉成大學潮好轉 
　　劉文輝接充董事長　　〔本報成都五日電〕蓉成華大學學潮再趨好轉，董事長部　候辭職，由劉文華接充，校董會允支基金，充實設備，敎部今派督學　道贊來蓉，對該校整個問題作徹底解決。 
[歡宴敎育學會會員席上　陳立夫致詞提三點意見]  
　　〔中央社南京五日電〕中國敎育學會九屆年會，四日圓滿閉幕後，當晚八時，全體會員赴華僑招待所，應中央秘書處，組織部，膏年部，及社會部之聯合歡宴，飯後陳部長立夫曾代表主任致詞，提出三點意見：　共產黨廣播稱，卅六年度彼等策動之學運工作未成功，今後要採進一步的行動，配合共匪之叛亂，於學校中作更大的破壞，希望學校工作人員積極指導學生，勿受利用。　運用敎育力量，配合生產，使中國目前之物質則難能　解決。　研究敎材師資等問題，改善我國敎育實質，使配合目前國家之需。（敎育學會閉幕消息刊第六版） 
　　回敎朝聖團代表 
　　定今日晋謁主席 
　　〔中央社南京五日電〕國府委員鮑爾漢，新　省立法委員華　慕，新疆省建設　長伊　，及中國回敎協會全體理監會，今晚七時設宴歡迎我國回敎朝聖團來京代表團長艾布都拉大毛拉等，又該團代表將於明日下午由府委鮑爾漢，回敎協會　幹事丁珍亭陪同，晋謁　主席。 
[污吏盛含荤　貪贓逾千億]  
　　事發潛逃監院飭緝拿 
　　〔中央社青島五日電〕交部天津航政局青島辦事處主任盛含華，利用職權匿藏接收物質，還法經營生意，貪污數字達千億元以上，事發後經監院查明屬實，已於上月向法院提起公訴，詎地院於三日發出票傳，盛含華偕親信林康年，林傲霖早已聞風棄職潛逃，聞監院對盛案異常重視，已限期緝拿歸案。 
　　平勒索掳人案　地檢處提上訴 
　　地院將推事林幹免職 
　　〔本報北平五日電〕此間社會人士近日正注意一案件之發展，即同發長銀號經理寗文軒自诉利華銀號經理任國瑞，王藴華，勾結宋仁浩與二退伍憲兵，因僅務糾紛，勒索掳人，經平地院一審結案，判宋死刑，其他四人無期徒刑。三日來社會指摘甚多，且指出原告姑母現任本案推事林幹之書記官，原告弟亦有子在法院任候補推事，林幹遲未出庭，延至下班時，始由另一推事代理出廳，判決書被揉作一團，成認被告係債權人，且富資產，當非綁架匪犯，現地院檢查處決為判刑過重而提起上訴，冀高院與督察關皆在澈查中。近二日平市有雖者作戲語，曰有「條」有理，無「法」無天，蓋指金條法幣也，已傳　古城。又頃悉：林幹已被地院明令免職。 
　　津箱屍案宣判　李允之處死刑 
　　女主角處無期徒刑 
　　〔本報天津五日電〕津市去冬霜屍案主角李允之，施美麗，經地院兩度偵訊，於五日宣判，李允之處死刑，施美麗無期徒刑。施衣飾華麗，脂粉鮮豔，聞判竟問旁聽席上投以微笑，李則埀首無語。 
　　掛號信及快信　改良寄遞手續 
　　日內先生京滬試辦 
　　〔中央社南京五日電〕郵政總局月前接獲台灣鋁業公司鄭鋅羣氏來函，建議改良掛號及快信之寄滬手續，該局現已接受其建議，印就「掛號函件執據簿」一種，由民衆自由購買，每本二千元，可用一百次，寄信時即在執據簿內　明信件種類及收信人姓名住址，由郵局蓋一郵戳，由寄信人帶回保存，即完成審遞手續，如此可减少寄信時間，且便於查詢，郵政總局擬日內在京滬二地先行試辦。 
　　中航平瀋班機　定九日起復航 
　　滬漢綫每週增開兩班 
　　〔本報訊〕中國航空公司北平帝國航綫，前因瀋陽機塲積雪極厚，飛機無法降落，故於上月十五日起暫時停航。茲以東北大戰又起，平瀋間航空客運不容間斷，公司方面已不惜額外開支，在瀋履用民伕五百人，清除機塲積雪，定於本月九日起復航，班期仍為每週一二五共三次。 
　　〔又訊〕最近長江水運不暢，中航公司為協助疏運客貨，該公司滬漢班機原為每日一次，茲定今日起逢星期二，尾期六，每週增加兩班。 
　　台糖公司總經理　沈鎮南被彈劾案 
　　監委于樹德發表談話 
　　〔本報南京四日電〕監委于樹德談：彈劾台糖公司總經理沈鎮南案，並非渠此次去台調查所得，係於四個月前，接獲密報，由院交滬監察使署調查報復後提出。復以附件不全，延至月前，始成立彈劾案，移付公務員懲戒委會，由該會通知沈提出答辯。沈案罪行有十五六項之多，包括：　滬帮襲提台糖，　台塘在台不分等級，　在滬私設糖號，以壞糖價提購好糖等等，舞弊糖量極鉅，于氏認此案應由院方早日將全文予以公佈。渠稱：並不識沈，彈劾乃職責所在，沈亦無處控告。果爾，渠将建議院方，將全案公佈。 
　　粵米走私出口　大批運抵星島 
　　米販獲利逾十萬叻幣 
　　〔聯合社新加坡五日電〕據華商方面稱：米販由廣州運米至漢門，再由澳門走私至新加坡馬來亞，日內己運到六千餘包，獲利達叻幣十萬元以上。 
　　我進口商在澳洲　定購火車頭等物 
　　〔中央社　樂五日電〕據澳洲商務部消息：中國進口商最近在此間定購火車頭，零件，車胎，以及汽紅等貨物。按近在澳洲定購貨物者達十國，就中包括中國，美國，及加拿大，據悉：該國恐不能全部付出定購之貨，此外，除供給英國所要求之一部份外，該國將以貨物　先告於以美元購買之國家。 
　　川瓣理選舉情形　向傳義向中常會報告 
　　〔中央社南京五日電〕國民黨中央常選聯會五日晨開會，約請中央委員現任四川參議會議長，向傳義報告川省辦理國代選舉經過。商氏係於最近由川來京者。渠於報告中，曾提及政黨提名及簽署提名問題，並向中央請示解決辦法。 
　　〔本報重慶五日電〕確息：川西懋功理番茂縣松瀋汶川一帶，共有二百萬邊民，由大土司索海寰及蘇永和二人負責治安。川省府原提索氏候選國代，現該地邊民一致呈請蔣主席，要求增加蘇永和一名，索幷表示與蘇共進退，否則棄權。按蘇夷　信佛，為川康邊境最有力量之大土司，擁馬隊二萬。 
　　〔本報西安五日電〕政黨提名之立委候選人名單，市選所五日正式奉到，競選已熱烈展開。此間盛傳王普涵，李芝亭，楊大乾，馮大轟，陳建　等五人業經中樞內定，其他數人將依票數為候補。 
　　〔中央社瀋陽五日電〕瀋市監委今投票，選舉結果：張健中，曹問宣二人當選。 
　　傅越軍退入桂省　 
　　〔聯合社廣州五日電〕今日報載河內電：越盟軍隊約二千人，已被法軍追擊，退入廣西省。 
　　渝警備司令易人　孫元良調第五兵團司令 
　　〔本報重慶五日電〕國防部令行轉副主任蕭毅　兼渝兼備司令電已抵達行轅，孫元良調任第五兵團司令，俟孫氏由京返渝後，即辦理交接。 
　　〔本報重慶五日電〕本報記者獲悉：渝行轅轄區三十六年度綏靖剿匪戰果，統計殲滅匪一一五股，擊散一一五股，投誠六八股，殲滅匪首如帥勝章，　　飛，王澤芳，殷條才，王連城，孫春廷等一四六人，匪徒二九四四人傷匪首四人，匪徒三二四人，自新匪首九六人，匪徒一一五九人俘虜匪首五三人，匪徒六七三人，戰利品步槍二四三六枝，手槍二六二技，衝鋒槍二技輕機槍卅一枝，迫擊炮九門，步槍彈四五三〇發，砲彈六五二發。 
　　西藏政治組織 
　　地方設宗本及總管 
　　均受拉薩政府指揮 
　　〔本報南京五日電〕關於西藏政治組織情形，頃自蒙藏委會探悉：西藏之地方政治組織為「宗」，（「宗」之藏文原義為堡　之意，因西藏「宗」所在之地，皆據高地築城寨以防守之），如同內地之縣，「宗」設「宗本」（如同內地之縣長）一人或二人，管理地方行政司法等事務，「宗」之下有地方頭人，政府有事，則傳集頭人吩咐行之。民國以求，自第十三輩　頓時起，兩蔽政府並於邊防軍要地區設攬總管領，似內地之行政督察專員，綜理若干「宗」之重要軍政事務，西藏現投有總管四處，即昌都總管，黑殷總管，山南總管，卓木總管，總管　未般總管地區之「宗本」，均直接受拉薩政府　　之　督指揮。 
　　成都各赧復刊　榕正義報休刊 
　　〔本報成都五日電〕蓉中央社等因官　予案被搗毀事，川省府鄧主席已允補償損失，澈究責任，事件告緒束，名報五日均已復刊。渝報業及記者公會今電省府，請澈究榮事份子，並電慰此間同業，各報均著論，請保障新聞自由。 
　　〔本報福州五日電〕榕四大日報之一省黨部主辦之正義日報，元旦起休刊，其他各報因紙張影響，紛紛提高經費挹注，每日張半者月售十至十五萬元。 
　　蘇省兵役会議　月中在鎮召開 
　　蘇南師管　招考憲兵 
　　〔本報鎮江五日電〕蘇省軍管區司令部，定本月十五日在鎮召開卅七年度兵役會議刻已電令各師　管區司令，各縣長，省轄市長屆時參加，備因剿匪不能離防，可酌派代表參加。又蘇南師營區層奉國防部電，以據聯總部電請准自本年一月起至四月底止分區招考憲兵，茲很定南京團區招考二百名，無錫團區二百名，鎮江團區二百名，南通團區一百名，鹽城團區二百名，松江團區二百名，東海團區三百名，合計一萬八千名，完成後錄取新兵給據報抵卅七年征額。 
　　葉楚傖氐靈櫬　將運蘇州安葬 
　　〔本報蘇州五日電〕故立法院葉副院長楚傖先生靈櫬，定本月十三日運蘇，遷葬於木質靈岩山麗，三日午立委狄齊特來蘇，督修葉氏墓園。 
[時人行蹤]  
　　本市訊　衛立煌五日晚由滬乘夜快車返京。 
　　本報杭州電　浙省府沈主席五日赴長興，視察核區治安狀況及長興煤礦。 
　　本報　林電　政委彭學沛考察西南工礦交通，四日晚由衡抵桂，五日赴錫朔一遊，即轉返衡，赴萍鄉考察高亢煤礦。 
　　本報北平電　馬鴻達原定五日返寗夏，因氣候不佳，六日方可成行。 
　　西安電　迪化市長屈武前奉召晋京，上月中旬回陝掃墓，頃已乘中央　機返迪。 
[要聞簡報]  
　　太原電　幷市參會七次大會五日上午揭幕，會期一週，大會通過電畢邁主席致敬。 
　　漢口電　鄂省參會一屆四次大會五日閉幕，此次大會歷時月餘，共通過提案百餘件，以　重剿匪及救濟案件為多。 
　　蘭州電　　關洛陽公路工程，現已全部竣工。 
　　台北電　花運至蘇澳公路，八日起可分段修復通車。 
[各地米價洶湧上漲]  
　　〔本報無錫五日電〕今日糧市白粳一一五萬，白羊尖一一四萬，白元一一九萬，粳稻五一萬二，尖稻五十萬〇一，元　五二萬八，小麥一三三萬至一三五萬。 
　　〔本報蘇州五日電〕蘇州今日白米　門售，一二四萬元，黑市消減，已趨穩定狀態。 
　　〔本報蚌埠五日電〕蚌市糧米實施管制後，通日糧市停交，黑市猖獗，暗槃米麥每石各一百五十萬，麵粉每袋五十萬，百貨　漲。 
　　〔本報徐州五日電〕徐市物價　　暴漲，白粳米每斗十六萬，綫長米每斗十四萬，白麥每石（一百五十斤）一百卅五萬，黃豆每石八十五萬，錫天麵粉六十四萬一袋，煤油雙邊八八〇萬，廿支天富紗三八〇〇萬，神鷹白布一四三萬。 
　　〔本報福州五日電〕榕糧價仍升躍無已。早米盤價頗一三三萬，兵船麵粉六十萬，食油漲　二六〇萬關，人心浮動，市況癱疲，米源復時密絕市參會頃急電糧部，請　　川萬石，濟渡難關。 
　　〔本報成都五日電〕蓉物價　漲，米雙石破兩百萬關，百物隨之上昇，省市府四日召開緊急會議。決即日疏通糧源，加緊運輸。平抑　區積價，嚴禁囤積操縱。 
　　〔本報重慶五日電〕渝市米價空前猛漲，上米米轉担八十萬，糧食公會四日來未掛牌價。又由販因無來源，自動關閉多　。 
 
 

Page 3

 
 
[美國會明日重開　杜魯門已準備提出咨文　要求遏止國內通貨膨脹並迅速援歐] 　　〔絡透社華盛頓五日電〕杜魯門總統定於星期三本屆國會揭幕時提出之咨文，業已準備就緒，屆時　將警吿國會聲明除非國會就遏止國內之通貨膨脹，及協助歐洲復興採取最緊急之行動，則美國將喪失其在世界之領導地位。據白宮人士透露，杜魯門並將重申下列諸點：　對工資物價之管制及配給制度之恢復，乃唯一制止通貨膨脹　勢之辦法，苟不遏止此一趨勢，則在一年以內不免發生經濟恐慌；　延擱馬歇爾方案之通過至三月三十一日以前，大量削减援助總額削弱其管理制度，避免使美國受爲期四年之約束等任何企圖，對於援歐計劃之本身，以及以該計劃爲主要工具之美國外交政策，均將有最嚴重之影響。由於一九四八年乃總統選舉年，而國內之通貨膨脹及援歐復興問題爲競選時之主要問題，故總統向本屆國會提出之咨文將以此兩問題爲主，其他所將涉及之次要問題，有要求設立取締　族歧視之立法，及提高歐洲流亡人民遷入美國之限額至每年十萬人等。 
　　〔聯合社華盛頓四日電山杜魯門總統與共和黨控制之國會，對於當前三大問題現正嚴陣以待，民主共和兩黨於今年總統選舉年勢力之消長咸取決於此。三大問題即爲减稅，生活費用高漲及馬歇爾計劃。兩黨議員現已紛紛回京，準備出席本月七日開幕之第八十屆國會。各黨均將生活費用上漲一節互相歸罪對方。總統擬向國會提出咨文三件，七日先提出國務咨文，九日繼以經濟咨文，然後於十二日提出預算案，總數或將高達四百億元，打破和平時期之紀錄。 
　　〔中央社華盛頓四日合衆電〕國會對馬歇爾計劃開始辯論時，首一問題，將集中於是否以馬歇爾本人或田獨立之商人控制錢袋之問題。杜魯門總統已請國會將擬議中一百七十億美元歐洲復原計劃之責任，加於由馬歇爾指揮及控制之管理人肩頭，但共和黨領袖如衆院議長馬丁及參議員塔虎脫則表示反對，主張一切對外貸款，應置於兩黨合作政府機構之手。塔虎脫稱：杜總統之計劃，將使用費機構事實上成爲國務院管轄下之一局。參院外委會民主黨參議員康納利認爲責任應完全操諸國務院之手，任何限制國務院職權之行動，將造成不幸。 
[防止東方西方間衝突　應實施援歐方案　馬歇爾將出席議會作證] 　　〔合衆社華盛頓四日電〕美國務卿馬歇爾，在美國外交政策史上最危急期間休假十六日之後，於五日銷假視事。馬歇爾之戰略係採取一項行動，以便防止　及美國人民所希望之東方與西方問外交經濟衝突，發展而成爲床來戰爭，其主要之武器，將爲歐洲復興計劃，即人所素知之馬歇爾計剖。 
　　其第一個戰塲，將爲國會之議塲，以便決定是否需有此項計劃；第二，將決定款項究應有幾十億，以及美國供給此項採取何種方式。下星期三日，爲馬歇爾離開中國對國共雙方皆加痛斥之一週年，在渠尙未宣吿其解決中國內戰失敗之前，杜魯門總統即任命其爲國務卿，代貝爾納斯之職，本星期三日，馬歇爾在另一次失敗後，在國會中開始其有歷史重要性之馬歇爾計劃，此次係與蘇聯關於德奧和約協定，未能獲致共同立塲之繼續失敗，馬歇爾被迫決定，世界經濟重建，特別係西歐方面，應先於和平解決。美參院外委會在星期三日將開始審查馬歇爾以一百七十億美元，於四月一日開始，分四年供給西歐之計劃，馬歇爾將爲第一位出席議會作證人云。 
[義共黨大會　痛斥美國與敎廷]  
　　〔路透社米蘭四日電〕義大利共黨今日在米蘭召開全國代表大會，江共領袖陶萊士亦以友黨代表資格列席。大會通過決議，聲明義共決維護義國奮鬥而得之自由及獨立，大會已將比一決議案電呈議總統尼柯拉。義共領袖托格里亞蒂向到會代表三千人發表歷時五小時之演說，表示共黨在政治奮鬥中，當採用民主方法，但義共決不致爲其他政黨所乘托氏復指義總理加斯貝利領導之基督民主黨爲「美國政黨」正會同梵蒂岡及義大利天主敎會之高級人員，勾結美國之帝國主義者及戰阪。托氏於批評馬歇爾方案之後，復指出義大利之生產雖吿增加，然工人階級之環境並未改良，社會黨與共黨已團結一致，並確認目前之　政府已使對勞工階級發動之經濟及政治攻勢成爲可能。」外國共黨代表之列席此一會拱者除陶萊士外，並有英共領袖波力德以及南保匈捷瑞士等國共黨代表。 
[印度控訴案　安理會今日討論]  
　　〔路透社成功湖五日電〕消息靈通方面稱安理會明日開會討論印度　蘇巴基斯坦干涉喀什米爾之案時，預料將通過緊急步驟，任命聯合國委員團赴喀什米爾從事實地調査。 
[巴爾幹聯邦計劃實現僅時日問題　匈或將發生重大事件]  
　　〔路透社安加拉四日電〕土耳其報紙今日刊載「値得信任之報吿」，謂自羅馬尼亞王米契爾宣布遜位後，巴爾幹聯邦之宣布成立，業已迫在眉睫莫斯科之計劃此一聯邦，已有數月之久。該報吿復曰，南總理狄托在史達林授意下，將任巴爾幹聯邦之領袖，參加諸國除南斯拉夫，保加利亞羅馬尼亞阿爾巴尼亞外，並將包括匈牙利在內。惟匈牙利在目前尙不若其他巴爾幹國家之受共黨完全操縱，故準備使匈牙利參加此一聯邦之行動已在進展之中，預料不久在匈牙利將發生重大事件。據塔斯社發表匈副總理共黨領袖賴柯錫接見匈共黨報紙記者發表之談話稱，多瑙河流域自由民主國家之政策已漸趨一致，匈外交政策無疑的將依照改進對鄰邦關係之原則而發展。 
[小型大會昨開幕　蘇聯集團六國拒不出席]  
　　〔本報訊〕紐約五日廣播：聯合國「小型大會」今日開會，蘇聯及蘇聯集團之其他五國加以抵制，拒不出席。美代表奧斯汀發表演說，力促蘇聯放棄成見，並謂美國決不致利用「小型大會」，以削弱安理會之權力。凡信仰聯合國憲章精神者，不必對「小型大會」有所恐懼。吾人深望蘇聯集團各國不久即能參加云。 
　　〔路透社孟卻斯特五日電〕孟卻斯特導報稱，聯合國小型大會定於五日在成功湖誕生，杜魯門總統業已任命奧斯汀爲首席代表，哥倫比亞大學國際法及外交學敎授傑蘇勃爲奧斯汀之副手，日常工作之主要部份，預料將由傑蘇勃祖任。小型大會之任務有二：一爲考慮經聯大會交議之問題，一爲準備硏究將在全體大會中提出之問題。第一項議程爲硏究安理會中否決權之運用，其次將審查如何可使全體大會完成國際政治合作。國務院顯然欲利用小型大會作爲熱水袋，以使國際間之議會及冷戰，為之融成相互間之信任。故美代表團於小型大會開始工作之初，將避免足以增加蘇聯猜疑之任何問題。蘇聯對於美國此等戰略猶具戒心，故於日昨經由其駐聯合國之代表團聲明，蘇代表團不擬出席小型大會。 
[瑞癌症專家抵莫斯科　此行目的守口如瓶]  
　　〔路透社斯德哥爾摩五日電〕赴蘇聯應診之瑞典癌症專家貝爾文敎授，昨夜在芬京談稱：「余此次赴蘇，並非爲蘇聯要人治癌，不過為答拜一年前來瑞訪余之蘇專家數人而已。又據路透社莫斯科電稱，貝爾文已抵莫斯科，下機後立即與蘇聯名醫數人晤談。貝爾文之行動，仍嚴守秘密，甚至瑞曲大使館亦不知貝氏此行目的。 
[法議會經激烈辯論後　許曼獲初步信任　衆信渠可得議會之支持] 　　〔合眾社巴黎五日電〕五日中等經過兩小時之議　後，許曼在議會中之三○八對二七二票贏得其第一項信任票。渠所要求關於十億五千萬元九點緊急反通貨膨脤計劃之信任票共五項，後四項似亦可贏得信任。許曼此項勝利，乃在戴高樂宣佈其六點計劃，包括取消傳統之工會制度後而獲得者。 
　　〔路透社巴黎五日電〕許曼內閣之命運，將於五日在國民議會中決定許曼就內閣所提規定征收特別稅或强制認購公信之新拯救法郞法案向國會要求之五次信任票將於今日交付表決。然國會人士預料，許受總理可望獲得多數支持，良以提修正案之共產黨及極右派共和自由黨議員，在此一極端重要之表決由，當難期採取密切一致之行動。此一拯救法郞新法案如經國會通過，議會將再考嗽納稅義務者可以認購公債代替納稅之建議。 
[麥帥有意參加　總統竸選]  
　　〔本報訊〕紐約五日廣播：今日感斯康辛州舉行百年慶祝大會，麥克阿瑟元帥自東京發電致賀。由賀電之內容觀之，麥帥頗有參加總統竸選之意向，擁護麥帥者間之　　　　云。 
[羅遜王抵瑞士]  
　　〔聯合社瑞士浦克斯五日電〕羅馬尼亞遜王米契爾專車，今日已抵此間，一小時後續向洛羣行駛，遜王並未露面。同時丹京權威人士聲稱，安妮公主數日內將赴洛桑與米契爾相會。 
[日本社民黨分裂十六人宣布脫黨]  
　　〔中央社東京五日電〕日本前農林相平野力三與社民黨其他右冀黨員十五人，本日正式宣佈脫離社民黨。一般認為此十六人之離黨，乃係於日本組織新保守黨之初步行動。此十六人離黨後，社民黨於眾議院中，僅保有一百廿四議席，較自由黨僅多三席。 
[日曾擬澈底武裝俾應付任何局勢　東條對此堅決予以否認]  
　　〔中央社東京五日電〕據國防軍事法庭檢察官今晨提出之文件一九四○年七月舉行之日本四大臣會議，曾決定一秘密政策，即將日本化為一澈底武裝，而能應付世界避勢任何變化之國家。文件中包括西園寺原田日記之一部中稱：日本為應付未來自西方國家之戰爭，將其外交及內部政策，着重於以下各點：　立行强化與德議之政治團結。　奪取印度支那，澈底切斷中國之外援。　加强對華軍事行動，使中國完全降伏。　樹立戰時經濟體制，盡量擴展軍火生產。東條今晨曾出庭，唯堅決拒絕證實此項文件。渠稱原田為一高級消息經紀人其寫作不足信賴。 
[科學萬能點金有術]  
　　〔中央社紐約五日電〕古代方士之點金夢，現代科學已可以巨型新碎裂器實現之而有餘，原子核化學家西波宣稱，加州大學之新原子碎裂器，非但可以將分裂鈾之方法而一舉得金，並可製造三分之二以上之化學原素。 
[日實施五年經濟計劃　目標建立重工業　片山內閣草擬四年後新計劃] 　　〔新亞社東京五日電〕日本政府決定以一九四八年爲起點，實施五年經濟計劃，而其最大之變化，　爲將從來之　維工業中心主義，轉換爲機械工業中心主義，惟爲達成此項目的，必須將石炭生產量，較一九三七年產量增加百分之三，即年產三千四百萬噸，並須大量輸入石炭士敏土鐵鑛石等。 
　　〔中央社東京五日電〕朝日新聞稱：片山內閣刻正草擬九五二年（距今尙有四年）之日本經濟穩定計劃，此最後之五年計劃，可望於十五日公布。該計劃由，力促日本人民逐步增加基本原料之生產量，同時减低現有之大量入超。 
 
 

Page 4

 
 
[開始應用自動調整公式調整　四大公用事業漲　調整數平均為價數平均約爲百分之四十　電車輪渡等十一日實行]  
　　〔本報訊〕本市公用事業價格自動調整公式，決自今日起實施。電力，電話，煤氣，自來水等四項首先應用，調整數自百分之廿七至百分之七十一不等。電車，公共汽車，輪渡，及小火車等交通事業，則定於本月十一日起加價，加價成數由主管機關核定中。據公用局長趙會玉昨向記者表示：此次調整之特點，爲工業用電價格比普通用電减低百分之十。以前超過五萬度之加收費，則予取銷。工業用煤氣以前超過限度之三倍罰款，現减爲二借。又此次調整之數字，平均約爲百分之四十，較上次略低。公用局以公用事業自動調整公式，此次尙屬首次應用，爲使市民充分明瞭起見，決於日內招待市參議會各小組召集人有所說明云。　茲誌電力，電話，煤氣，自來水本月份之調整新價於后： 
[自動調整計算因素]  
　　按公用事業價格計算公式，系全國經濟委員會制定，其中各項常數，由中央各主管部核定。地方政府根據公式計算後，得酌量加减百分之十。其中　電費係根據燃料，五金指數，及生活指數三種計算。　水價係根據燃料，電費，外匯，及生活指數四種計算。　電話係根據五金指數及生活指數二種計算。　煤氣係根據燃料，外匯，及生活指數計算。 
[海康輪起椗赴日載物資　廿日左右可回來]  
　　〔本報訊〕招商局海康，昨日下午二時四十分自黃浦碼頭起椗，駛日載運日本賠償及歸還物資。該輪總噸位計二千六百噸，載重量可三千餘噸。輪上人員除船長朱聚遐等七十餘名外，尙有市政府遣送之日僑七十八名，及港口司令部押送之日俘四十三名，共一百二十一名。內三十六名係戰犯，大多爲憲兵，中有少將一人，名依知川庸沼。此外少佐一名，大尉二名，准尉三名，餘均爲士兵。又我國駐日代表團托海康輪順載食米及日用品二百餘小件赴日，因日本目前仍感物資缺乏，購買爲難。海康輪此次赴日，目的地爲橫須賀，中途兼灣佐世保，以便卸下日僑俘。七日傍晚可抵橫須賀，歸程約在本月二十日左右。首批賠償物資，由海康輪裝運來滬者，約二千五百噸之譜云。 
[姜源泰公　司經營金鈔嫌疑]  
　　〔本報訊〕金管局昨據報中正東路五四弄七號姜源泰公司有經營金鈔黑市交易行爲，經密轉警局經濟科派負會同該局駐局專員張芳諤前往搜査，結果抄獲載有買賣金鈔數額之賬册單據甚多，惟因該號負責人姜鍾麟未在，不能開啓保險箱，故詳細情形尙無法知悉。惟聞該號負責人爲經營出口皮貨業鉅子，經營黑市金鈔交易，規模極大，在抄獲之賬册中，發現每次買賣數額，均在法幣數十億元以上，該公司職員尹一陽咋經帶局偵訊。 
[赴日代表團人選工業協會未推派]  
　　〔本報訊〕本市工業協會昨日舉行常務理事會，報告關於民營赴日商務代表團，組織辦法中規定由商聯會及工協會分配選派，惟全國工協以是項商務代表純係商業性質，拒絕推派代表。現代表團之人選旣已發表，該會爲此聲明事先並未與各方商恰，因此對是項代表之產生及今後行動，並不負保證之責，又該會對是項代表之產生，旣非原組織　法實施綱要中所規定，特電經濟部請求修改，以符實際。 
[決定籤淘汰舞　廳包括若十飯店酒吧]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨召集舞廳業同業公會負責人談話，到有各無廳代表十餘人。由吳局長說明政府禁舞之決心，本年三月三十一日先行抽籤淘汰一半，其餘一半至九月底完全禁絕，特囑各舞廳早作準備勿存猶豫觀望。舞廳業方面聞言，希望一律於九月底禁閉，勿作分期淘汰，吳局長立予拒絕。該業代表又稱本市有甚多飯店及酒吧，雖不以舞廳爲名，而實爲營業性之舞廳，彼等並不加入舞廳業同業公會，希望當局於抽籤淘汰營業性舞廳時注意及此。吳局長表示法律講求公平，此點允予老慮，可由同業公會方面開具名單，由局派員調査屬實後，於實行抽籤時，一併包括在內。至抽籤辦法亦經決定，據吳局長之意，屆時由同業公會負責人抽籤，而由政府派員監督。 
[路局在張華浜裝巨型起重機]  
　　〔本報訊〕兩路局爲便利起卸客貨及鐵道機車器材，特向美國購來七十噸巨型起重機一具，已於月前抵滬。由路局機務工務兩處會同加工裝置於張華浜碼頭，於二日完工。昨日試車起吊，成績至佳。據路局發言人稱：日本賠償物資不久運到，亦將由此巨型起重機起卸云。 
[滬西自流井三處今日起開始接水]  
　　〔本報訊〕市公用局爲解決滬西水荒，在林森西路，虹橋公墓，及虹橋路伊犂路口，開發自流井三處，業於去年十一月完工，每分鐘可出水六百四十加侖，經與英商自來水公司商定，今晨八時半起，與街道水管接通，此後該區水量水壓將見充沛。公用局特與英商會組審査委員會，分別為登記之用戶接裝，依照目下出水量估計約可增加二萬人之用水 
[免緩役優待　金若干區保竟挪用]  
　　〔本報訊〕本市壯丁免綏役優待金及無出徵狀丁住戶優待金，委由各區保代爲徵收，迄今遲遲未繳者甚多，經兵役協會派員調查後，獲悉若干區保或挪用公款，或徵收不力，該會將予以分別懲處 
　　〔又訊〕本市兵役協會主任委員潘公展，以上海師團管區成立以來，對於本市徵兵工作，頗著功績，昨以鏡框兩座，上題「日麗柳營」，「旂常樹績」，分贈傅正模，陳天僑。 
[五四運動滬邊聚首話當年]  
　　〔本報訊〕五四運動上海學聯同志聯誼會，會員原有六百餘人，近年來散居各方，留滬者已不及十分之一，該會爲謀聯絡感情起見，昨特假靑年會舉行聯歡叙餐，到程天放。章益。孫道勝。葉如音。陶鳳威。任黔頻。馬榮　。馬君　。嚴蔚然。唐世昌。俞橘芳。楊嘉賀等十餘人，渠等均系民國八年親身參加學聊者，昨樽邊聚首，共話當年，情緒極為歡洽。 
[戡亂建國動員會　增昨舉行成立大會聘委員修正通過組織規程] 　　　　〔本報訊〕上海市戡亂建國動員委員會，昨日下午三時，在市參議會舉行成立大會，由潘議長任主席，出席吳市長，國民黨市黨部方主委，嚴監察使，及各界代表二十餘人，列席市參議會項秘書長。討論結果，決議：　增聘市府沈秘書長宗濂，國民黨市黨部副主委曹俊，書記長謝仁釗，處長陳保泰，談益民，敎育局長李熙謀爲該會委員。　修正通過組織規程。　該會常務委員除主任委員外，推定地方協會理事長杜月笙，市商會理事長徐寄廎，總工會理事長水祥雲，敎育會理事長周斐成，沈秘書長宗濂，市黨部副主委曹俊等六人擔任。　該會方案內容應以聯榮發動爲方式，由秘書處先行搜集各機關法團卅七年度工作計劃作比較硏究後，就該會任務規定各項擬定草案，提常務委員會通過分請主管機關法團推行之。　該會經費暫定每月預算國幣一千二百萬元，以六百萬元爲辦公費，六百萬元爲調用人員交通津貼費，嗣後如有不敷再行改定。　會址暫借市參議會大厦。 
[約大師生　同情寇犯]  
　　〔本報訊〕福州路太和坊福壽源百貨店學徒戴鶴田，前因研究無錢電，缺乏耳機，無力購買，偸竊國聯大戲院譯意風，案發後被地院判處罰款二十五萬元，該項消息自報章刊載後，引起聖約翰大學生錢正羣，盛宗源，錢國祥，金世藩，陳攸乘等之同情，共同捐款五十萬元，擬以二十五萬元捐充罰金，以二十五萬元代購耳機一副，初至福州路訪戴不遇，繼又至警察局詢問亦無結果，昨特至地院調査戴之保人住址。又聞聖約翰大學教授朱新參，潘世人二人，對戴亦表同情云。 
[偷影院耳機受罰之學徒終於獲得研究學術工具]  
[義賣房屋券　今日開始預約　孫副主席購五張指定「一四五六」] 　　　〔本報訊〕本市冬令救濟委員會房屋義賣事宜，業經籌備就緒，該會定今晨十時，在市府召集營造商正式開標。明日下午三時於大西路一五○三號舉行義賣房屋開工破土典禮。屆時吳市長及該會籌募委員會主委杜月笙將會同出席主持，柬邀各界參觀。破土後即日開始建造，全部房屋定八十日內完工，開獎後得主於四月底即可領得房屋。至義賣劵之發售，述日預約者極爲踴躍。該會爲調劑擁擠，適應普邊需要，以應市民渴望，今日起已委托本市中交農等國家行局，卅餘家商業行莊，四大報館，六大公司共同代為發售預約劵。該會昨並於市銀行四樓邀集各代售所主持人舉行茶會，討論代售辦法，到中國，交通，中央信託局，中南，大陸等二十餘家銀行，嘉昶，錢業公會等商業行莊，先施，新新，麗華，中國國貨等公司代表計六十餘人。 
　　乙種造價每幢七億 
　　當由籌募委會主委杜月笙代表王先靑及副主委徐寄　說明建築材料現已辦妥四百億，如以乙種房屋造價計算，每幢成本需七億，將來物價續漲，恐尙不止此數，惟每組一萬二千張券面收入僅十二億，故得獎者實際較以前航空獎劵收入爲高。嗣討論代售辦法，決定每代售所暫時負責九億金和，每星期結賬一次，俾迅將款項彙齊。又國府孫副主席昨曾向該部訂購義賣劵五張，並指定一號碼為「一〇一四五六」，以示倡導。 
圖為冬令救濟會招待各行莊代表。（本報攝） 
[戶口油價調整　吳局長稱不出二萬]  
　　〔本報訊〕民食調配會已在準備第二期戶口配油，預定二十日左右配出，不分大小，每人十二兩。配價原爲每斤五千元，現因原料飛漲，將加調整。社會局長吳開先表示，新價大致不出二萬元。 
　　老閘警局昨舉行員警新春懇親會 
　　〔本報訊〕老閘警局昨日下午二時，假湖社舉行員警新春懇親會，並請局長兪叔平，副局長張師，刑事處長孫達方，督察處長張達等蒞會，並到義勇警察副總隊長姜懷素，參議員張一渠，張中原等，由分局長施思廉，副分局長嚴澄生親率各股長及員警在局長主席，報吿該局一年來工作狀况，旋請兪張兩局長等致訓，繼由來賓演說，表演平劇，越劇，游藝等節目餘興，下午七時聯歡聚餐，並有摸彩佐興。 
　　各業年獎糾紛仍多 
　　〔本報訊〕各業年終獎金糾紛層出不窮，目前正由社局調處或呈請調處者有大由蔣橡膠廠，內衣業與織帶業，蔚文印刷局，大華利衛生食料廠，大昌雨衣廠及棉製內衣業等。 
　　興化同鄉會立　與化絲旅滬同鄉會，二日　浦東公寓開成立大會，到會員千於人，該會定十一日召開理監事會，請冷欣任名譽會長。 
[諸翟鎭劃界問題民衆反對嘉定縣接收議長允請中央再考慮]  
　　〔本報訊〕本市諸霍鎮民衆代表黃布衣等二十餘人，以該鎭劃界問題迄未解決，而嘉定縣府奉省府令到該地實行接收，召情惶然，於昨日下午預集市參議會請願。當由該會潘談長及市黨部方主委親自延見，並由潘議長表示，諸翟鎭無論在行政上及自然形勢方面論，均以劃歸上海爲合理。此亦爲本會所主張，允予會同市黨部轉呈中央請重行考慮。至嘉定縣府認爲反對劃歸縣屬爲當地少數勞民之意見一節，潘氏稱儘可請求中央派員舉行公民投票，以測民意所向。 
　　〔又訊〕據鎭民代表張之琦稱：全鎭居民對此問題熊度甚爲堅決，準備隨時流血，諸翟鎭不容割裂云。 
[本報十一月份特別贈品　頭獎得主領去]  
　　本報承辦廠商聯合大贈送，十一月份特別贈品對號劵，上月二十九日在市體育船開獎，中獎號碼業誌上月三十日本報，各級得獎讀者，連日持劵來館換領贈品者，絡繹不絕。頭獎二三○六六四號，昨日午後亦經領去，計得AMC收音機一座，獨粒鑽戒一只，時値在一千八百萬元以上，得主爲呂彬女士，住本市其美路平昌街三百十三號。呂女士藉安徽休寗，戰前就讀本市務本女中，其夫君服務空軍第八大隊，昨日伉儷並至，，喜溢眉宇。呂女士爲一頗有學養之智識婦女，家政之餘，輒以閱讀書報爲遣，對本報社評及自由談等各種副刊，尤覺級好云。 
[立委區域競選人王新衡八項主張]  
　　中國國民黨提名立法委員上海市區域選舉候選人現任國民政府立法委員王新衡，頃發表競選主張：　政治以民主爲本，必須實現還政於民。　經濟以民生爲首，必須達成豐衣足食。　外交以獨立爲貴，必須促進國際和平。　國家以建設爲重，必須發展生產事業。　社會以安定爲主，必須維護人民福利。　敎育以普及爲功，必須掃除全國文盲。　吏治以澄淸爲要，必須制裁貪官汚吏。　建國以統一爲先，必須肅淸割據叛亂。按王氏四十歲，浙江慈谿人，上海大學及莫斯科孫逸仙大學畢業，曾任中央軍校政訓硏究班第一期政治指導員，豫鄂皖三省剿匪總司令部秘書，軍委會委員長西安行營秘書，軍委會少將處長，上海市統一委員會書記長，國家總動員會議簡任副組長，中央訓練國指導員，上海特別市政府間任參事兼處長；現任國民政府立法委員，上海市政府顧問，上海市黨部執行委員，上海市地方協會常務理事。王氏此次競選，並有地方協會，公訓同學會等十餘團體共同推焉。 
[民航事業向前邁進　中航客運年增四倍　民航事業想搶運進中航客運年增四倍籌備開闢歐日空綫]  
　　〔本報訊〕中國航空公司發言人昨對記者檢討該公司過去一年內之營業情形稱：無論貨運客運均有長足之發展。以客運而論，根據每月數字統計，年終約爲年初之四倍，此一方面可以反映國內其他交通之困難，一方面亦足以表示旅客對於航空安全信心之增加。談及本年計劃，該發言人稱：　中美航錢班期原爲每兩週一班，短期內擬縮短爲每週」班。機上並將裝置安樂睡椅。　國內現有航線將盡力維持，絕不減少。　南洋航綫一俟外匯請准，不久即可開航。　本年下半年度如情形許可，準備開　歐洲航線。　中日航線現委託駐日代表團接洽中，結果如何，尙未接到報告。　〔又訊〕中央航空公司之營業以貨運比較主要，該公司去年度之檢討報吿尙未完成。負責人對於本年發展計劃之能度亦比較保守。據談因外匯來源困難，各種計劃均無從實現云。 
[鐵報否認誹謗提證具狀答辯]  
　　〔本報訊〕鐵報被鄭毓秀控吿誹謗案，前次地檢處開庭時飭被吿提出具體證據，昨日被吿鐵報記者吳崇文（筆名文獻），旦狀地檢處，並附新聞天地，現實新聞雙週刊，觀察三本，因上項刊物內均有批評台灣之文字，辯訴狀中略謂附呈刊物較鐵報刊載「今日的台灣」一文爲早，可以證明「今日的台灣」一文之內容，均有所根據，並非虛構事實云。 
[稅局被控貪污案樓國威等不起訴刊　各大公司均不承認行賄] 　　〔本報訊〕前直接稅局局長樓國威，第一科科長王明衣，第一科帮辦李祖眠，股長陳明盛，徐人龍，周堅白，王伯鍵，戴雲，股員沈有舒等九人，被控貪汚嫌疑一案，地檢處偵奄己有一年之久，該案於昨日偵査終結，決定不起訴處分。樓等被控於徵收三十五年度所利得稅暨淸理行莊時，有貪汚　弊罪嫌。經檢察官傳南京路各大公司負責人訊問，均不承認有行賄行爲，其他被控部份，則不能構成刑事罪責。偵査結果，因犯罪證據不足，依特種刑事案件訴訟條例第一條第一項十款，處分不起訴。不起訴處分書原文甚長，今日可發表。又問該案尙有兩被吿屢傅宋到。將另行偵査決定。 
[中旅社設接種站]  
　　海港檢疫處爲便利離埠旅客辦理防疫手續起見，與中國旅行社洽妥，在該社四川中路社址內設立第六接種站，凡需要接種牛痘者，均可就近在站辦理，取具證書，出國旅客需要黃色健康證書者，亦可向站接洽。 
[陳納德結婚儷影無錢電傳到美國]  
　　〔本報訊〕第一批由滬拍往美國之無綫電傳影，已由美國無錢電報公司於去年十二月二十一日開始試騐，所傳者即爲飛虎將軍陳納德與陳香梅女士之結婚臘影三張。二陳於二十一日舉行婚禮後，當由該公司拍發，傳影於二十三日晨到達在舊金山，成績美滿。此次傳影，若無空氣上之阻撓，則達到時間當更可提早。該公司傳影業務，正式開辦日期，尙未確定。惟悉：由滬拍美之照片在一百五十公分以下者，需費美金二十元，大於此者則定價美金四十元。 
[痛恨室人有外遇舉刀猛砍復自刎]  
　　〔本報訊〕七寳女子張王菊芳三十歲，昔年曾嫁與同鄉張金度爲室，同居五載，生有一子，現年八歲，張失業甚久，並患肺病，去年底始各分居。菊芳挈領幼子，寄居蓬萊路四十一號老正興麵館樓上弟處，本人在襪廠爲工，其子則在附近某義務學校肄業，金度寓居愛文義路張家宅路二號，仍賴氏之工資維持生活不意昨午三時許，張突至南市菊芳處探視，未及數語，忽起口角，賬竟袖出利刀，猛劈氏之鼻部一刀，左太陽穴一刀，右額二刀，氏受創後，扭住不放，張乃舉刀自　，時有隣居杜老太，上前勸阻，右指亦被　傷。蓬萊警分局據報後，急由股長李大直，筋骨員陸記鳳，率警朱根福，李顯汶等馳往，當將兇犯張金度及張王菊芳，倂送醫院，問菊芳姓名堪虞，張經包緊後，即由警員帶回幫局究辦，據張語人云：因問其妻在廠，與人斌戰，故憤而出此。 
[棚戶村基地勘定　通知業主登記辦理收買手續]  
　　〔本報訊〕地政局前爲救濟難民，解決房荒，整飭市容，星准市府在天籲路，曹楊路，肇周路，交通路等四處籌建棚戶村，裝置自來水，下水道，消防等設備。基地經派員勘定後，已通知業主在本月二十日以前攜帶產權證至各該區分所登記，以便辦理收買手續。 
[本市簡訊]  
　　美國撥助我國之救濟物資，已有一萬噸糧食運滬。社會部糧食部及美國方面代表所組成之三人小組，定今日下午三時開會交換意見，商討分配辦法。 
　　第九期戶口糖十二日左右當可發售。 
　　南市文廟公園內道路修竣，正式開放，供市民遊憇。部致訊。 
　　國民黨市黨部組訊處長陳保泰一再請辭，業經中央同意，改派謝委員大荒接充。又謝氏所遺社會服務處長缺，即由陳保泰充任。 
　　衛生局推行公醫制度，所屬各衛生事務所門診掛號全部免費 
　　孫哲生醫師由美考察歸來，設診所於吳淞路三三兒弄十一號光滬醫院內。 
　　佛敎平民診療所今在靜安寺開幕。對平民施診給藥。 
　　前日本駐滬憲兵長村貢强佔房屋，昨由軍廳叛徒刑七年。 
　　兩路局舞弊案女犯郁香嚴，對兩番判處徒刑十年不服現狀地院再請覆判，昨經地院駁回。 
　　新閘路九二○弄卅號舊式樓房，因年久失修，昨午突吿倒坍。有三婦人被壓傷。 
　　和嗚國劇學社今日假寗彼同鄉會舉行日夜彩排。有北平李麗李幼麗何時希合演之問房樂等一據。 
[氣象預測]  
　　華中：曇，晴，霾，較冷，晨夕有霧，中度西風至北風。　上海：晴，霾，較冷，轉曇，晨夕輕霧，淸勁西風至北風。　東海：曇，晴，沿海晨霧，强烈北風至東北風，巨浪。　五日溫度：最高五十七度三，最低三一六度零。 
[奇禍瘋狂吉普直闖店堂]  
　　〔本報訊〕前晚十一時許，中正西路汪家弄口，突有聯總一九七○三號吉普車一輛，因速率過度，不愼衝入A字六○一號惠斯登無限電器行，毀壞櫥窗貨物等，損失不辭，醒悟傷人。事後靜安寺警局崗營，將　禍司機，拘局究辦。 
 
 

Page 5

 
 
[篳路藍樓（下）　湘桂路二三事]  
　　〔本報衡陽三日航訊〕從桂林開始修起，四月間到了全州，所有七拼八湊的廢軌和金丹段拆移來的鋼軌，計算一下之後，還缺少六十公里始能到衡。粵漢路是劉備借荆州，借了去沒有還，經過交涉，始勉力湊了六十公里長的廢棄不用的舊廢軌。於是開始兩頭趕修。在此數月中，趕修的員工，有時用電燈照明，夜以繼日，湖南桂北，山地多瘴，再遭遇了兵災，積屍遍野，更滋助了疫癘的繁播。又因物價高漲，生活艱難，於是治安上也頗成問題。所以此綫在趕修期間，受疫癘和匪患，因公而死的，計員司四人，職工十三人。袁夢鴻局長於通車典禮中，報吿他們趕修時所遭遇的艱苦情形，一時感情衝動，竟至落淚，哽咽不能成聲。 
[提前完工　耐苦以外無決覈]  
　　因爲趕修的努力，提前一個月完成。經全州到衡陽二百三十公里，以七個月的時間完成鋪軌工作，平均每天鋪軌在十公里以上，這也就是聯總外藉人士嘆爲奇蹟的。因爲這種紀錄，似乎不是人力所能做到的。其實，湘桂路此次爲什麼一天能鋪軌十公里以上，並不是員工們有什麼特出的奇能；他們還是和常人一樣，所以有此次的新紀錄表現，不過是願意吃苦，他們夜以繼日，七個月做了四百天工，也就是一個人在同一時間做了兩個人的事。沒有什麼決覈，吃得苦而已矣。 
[自力更生　事實表現最有力]  
　　湘桂路的困難不僅是復軌，除此還有機車和車廂等的缺乏。全部器材所需，沒有獲得外運來的一點幫助，都是靠就地自己想辦法，自力更生。棄置道旁的廢機車，把它修整起來；僅剩軀殻已不爲人所重視的車輛，把它重新裝置起來。此次舉行通車紀念的專車，共掛頭等臥車十輛，均是湘桂黔路蘇橋機廠十一月出廠的新車廂。據該廠廠長谷楫語記者，除玻璃一項是購自香港外，其他都是就地取材，自製的作品。記者所乘的一輛，雖是低鈎，缺少鋼版，不免有些震動，但其他一切設備，並不亞於國外輸入來的。不識貨貨比貨，眼前粵漢路的頭等臥車，其設備就要比較差些。此種工作表現，說明中國人是有能力「自力更生」的。友邦人士批評我們事事仰賴外人。湘桂路修復通車的經過，是給予此種批評的一個最有力的事實答辯。這條大動脈在過去她肩負了溝通西南經濟文化的重任，於軍事經濟盡了莫大的貢獻。今後她同樣的担任起這個重大的使命來。我們預祝不久的將來，她的右臂一定如左臂一樣的活絡起來，明年能够通車貴陽。還有那麼一天，她的踏在鎭南關和伸進廣州灣的兩條腿，也能站立起來。（特派員黃潮如） 
　　閩丅業研究所改進漆器技術 
　　〔本報福州一日航訊〕馳名遐邇之福建漆器，外表精巧雅緻，然製造工程則相當繁復，即天時地利等亦能影響其生產製。閩省研究院工業研究所對此　加研究之餘，認爲改進途徑如下：　若天時不適，漆器無法乾燥，可用濕度調節法促其乾燥。　手工磨光，需時太久，今後可設法改用機械磨工，俾減輕成本。 
　　天祜刨毀完竣監委會奉撤銷 
　　〔本報長沙廿九日航訊〕關於刨毀洞庭湖天祜垸盜挽堤墓一案，前經　省府遵照中央命令組織監察委員會監督執行刨毀　　東洲及孤兒垸堤，水利部以該項工程旣經刨毀完竣，並經中央及兩省派員會同查驗，是監察任務已吿完成，乃據由監察委員呂達，孫補世，錢法銘，李毓九等簽呈連同湘省府原　暨查驗紀錄照片等件轉呈行政院鑒核備查，請明令將前項監察委員會撤銷，以資結束。茲悉：該案業經政院核准，並於本年十二月二十日以五交字第五三二三四號訓令令　湘省府知照矣。 
　　駐蘇靑年救難發起一斤米運動 
　　〔本報蘇州五日電〕駐蘇靑年軍二另二師姚　勳師長，頃通令所屬發動一斤米運動，勉勵各將士節食，全師集腋成裘，可積聚食米數萬斤，悉以救濟防區流亡難民。 
　　閩公務員四人榮獲景星勳章 
　　〔本報福州一日航訊〕閩省府敎育廳薦任科員兼股長　亮生，財廳薦任科員兼股長潘浩，秘書處科員兼股長謝翊賢，科員陳忠恂等四人，在卅二，卅三，卅四三年間攷績特優，經報呈國民政府請獎，茲悉：國府已准予頒給九等景呈勳章，該章於日前寄達，於元旦上午八時，在省府禮堂由劉主席主持授勳儀式，親自授予。本省中下級公務員中，得受勳章者，該員等尙係初次。 
[敎員借薪不遂　菜刀砍傷校長楊永年判五年]  
　　〔本報重慶卅一日訊〕東方中學史地敎員楊永年，因向校長朱應借薪未遂，持菜刀將朱砍傷，今日在渝地院審結，判刑五年，聞楊爲湘籍，廣西大學畢業。 
[柴達木邊緣發現石油田　喜饒嘉錯飛京]  
　　〔本報蘭州五日電〕經部靑新邊區及柴達木工礦資源調查隊第一隊，已在冰天雪地之柴達木邊緣，發現有油田兩處，其一在鐵木里克，其一在札哈。據悉後者含油極豐，分佈亦廣，油層最厚者達三公尺，同時尙發現瀝靑多處，該隊刻正測繪礦區地質略圖，以備春暖後再作詳細勘測。又訊：蒙藏委會副長喜饒嘉　大師偕秘書陳木天，於八月來西北宣慰邊胞，刻已公畢，三日飛京覆命。大師談邊胞無不希望戡亂早日成功，邊地文敎亟需發展，醫藥衛生尤需加强。此次返京將向中樞提出若干具體建議，拉卜楞保安司令黃正淸，亦同機飛京晋謁主席。又訊：甘全省行政會議定今春召開，檢討施政利弊得失，省府頃通令各專員縣市局長對各項事業策進及建設等方案計劃，提前呈報。又訊：交部七區運輸處辦理西安洛陽段公路通車，試車情形良好，刻積極籌備正式通車，不久即可實現。又七區公路客貨運價均增百分之七十八，其正式電令昨已到蘭，定一日起實行。客票每公里一千四百元，三等品貨物或軍用品每噸公里一萬六千元，並聞養路費亦自同日起每噸公里由六百十元增爲七百六十元。 
[淮南路水裕段中旬動工修復]  
　　〔本報合肥二日訊〕淮南鐵路局爲修復水裕段，已向加拿大借美金一五〇萬元，購到全部鋼軌枕木，惟以翻修路面，及橋樑工料費，約需國幣四千億之款亦已奉准中央撥助，決定元月十六日，開始動工，預計六月中旬可全部完成。茲悉：該局工程司已沿路勘測到肥。又訊：爲便利戡亂而搶修之各公路，截至年底，安合路已全路通車，合葉路已修完峻，六霍路已通獨山，六霍舒路已通霍山，霍舒段已開始動工，合蚌路已通定遠，合浦路翻修石子路面，刻正加緊舖修，高宿路亦修抵潛山。 
[蘇北匪區　壯丁少　婦孺多帶孝]  
　　〔本報鎭江二日訊〕泰縣縣長丁作彬，於上年十二月三十日來鎭，當謁主席報吿泰縣要政頗詳，卅一日招待省會各報社記者報吿親自入深匪區及目睹情形至傪，令人警惕。丁縣長說：此次經八天的奔走，所走過的村庄，大都沒有男人，僅有少數年老婦孺，十之八九均帶孝，匪軍殘殺人民，於此可見。莊上最窮的呌「大老爺」，次一等呌「二老爺」，匪區裏十八歲的大姑娘，將她吊起來，要金銀，這呌做「吊金」，「吊銀」，匪說金銀是國家的，老百姓不應該有。我再三研究，覺得靠部隊勦匪是不行勦匪是每個人的，我們全泰縣的人，要打起精神，與匪死拚，否則死無葬身之地。希望大家看破一點，如能將匪打光，就是多化幾文，算得什麼，只要化得正當。我並不單獨希望泰縣民衆如此，更希望江蘇全省的民衆一致起來警覺才好。 
　　蘇各縣自衛組織展限至月底編成 
　　〔本報鎭江四日訊〕蘇省各縣自衛隊編組，業經令飭展限至一月底完成，各縣市務須加緊編組，不得　限或以任何理由請求寬限，最遲於二月五日前呈報。 
[碭山礦穴坍崩呈三和被活埋]  
　　〔本報蘇州四日訊〕縣　滸墅關碭山北麓，天生白泥礦業公司礦穴，於卅一日下午突然坍崩。工人吳三和當塲被活埋，窒息致死。另有二工人受傷，因屍屬不願追究，已由公司出資撫恤。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　前駐防江南各縣之傘兵總隊，於元旦日特派總敎官張天一上校來蘇慰問在蘇住院之傷病官兵。據張氏談稱：該部自去年五月自蘇調京集訓，旋即奉令出發剿匪，奔馳數千里，險阻備嘗，歷在魯南太平邑，滕縣，官莊，棗莊，嶧縣，豫東商邱，劉口，碭山，黃口，舉縣，宿縣，靈璧，泗縣各地剿匪，每次戰役無不戰績輝煌，迭奉政府頒賜獎飾，博得全國之贊譽，　已發揚傘兵之精神。 
　　南通 
　　〔本報訊〕城中掌印巷水　於去年十二月三十日下午七時，有邢姓婦被刧七百萬元，幸經四　將該歹徒劉仁一名扭送地區守備司令部，該犯當庭供認不諱，現已判處死刑，俟國防部復電到通，即執行槍決。 
　　泰興 
　　〔本報訊〕泰興四郊，匪軍連日流竄，分田倒糧，燒殺搶掠，綁架勒贖，無所不爲，居民紛紛流亡，現悉黃橋泰興兩處，難民已達萬人，亟盼有關當局速予救濟。 
　　金華 
　　〔本報訊〕衢州綏靖公署頃成立金華剿匪指揮所，轄管　金　九縣剿匪事宜，已於卅七年元旦在金成立。主任呂師揚，副主任馬　聯，參謀長　誠，內部工作人員由第五區保安司令部金華指揮所調用。 
[高雄員役游正源發生殺人越貨案]  
　　〔本報台北三日電〕　萬雄某軍事機關員役游正源，竊槍後，於大除夕搭車在　崙口汽車上搜刧旅客廿三萬元，且在省國際觀　，發現警察圍捕，游開槍擊斃蔣炳佳，後逃至荔栗渠戚陳紅河處，二日得電謂游已自殺。　奧竊軍人劉勝才，一日自高雄來省，短少路費，　竊脚踏車開槍恐嚇，被警扣獲。　日人高森幸山戶尹三郎，規避遣散，留台從事秘密活動，一日晨十時經警局拘獲，解警備司令部，幷搜獲文件甚多。 
　　台南市府一職員酒後揮鎚弒岳母　殺妻未成·身入　　 
　　〔本報台北五日電〕台南市府職員陳三綱，本省人，娶妻鄂人陳素蘭，近以生計困難，妻有外遇，四日晚酒後以鐵鎚將其岳母擊斃，擬再殺妻，遭警逮獲。 
　　蘇錫武八縣肉商請財廳免增屠稅 
　　〔本報蘇州五日電〕自蘇省財政廳調整屠宰稅率後，蘇錫各縣肉商相繼罷屠。縣稅捐處以奉令游理，未便擅自變更，故迄今尙無協議解決辦法。頃悉：二區蘇·錫·武等八縣肉商，決聯合向省廳　　收回成命，故明起將先行復業。 
[東台民衆獻槍熱]  
　　〔本報東台二日訊〕繼城區天霞鎭　民代表何若農等發起「民衆獻資購槍自衛」以來，天霞鎭一鎭頃已獻出將近十億元目標，影響所及，其他各區鎭，均已普遍開展，積極出動勸募。 
　　海南淸剿司令部元旦日正式成立 
　　〔本報海南島二日航訊〕宋子文接主粵政後，鑒於全省剿匪軍事組織散漫，特呈准將原各行政專員區，劃爲九個綏靖區，設淸剿司令。海南爲第九區，淸剿司令由韓專員漢英兼任，副司令官爲歐鴻，許國鈞，吳道南三人。九區淸剿司令部頃已於元旦日騰歡中，正式成立。又由魯省調瓊協助淸剿之國軍一三一旅，短期內可抵海口。 
康樂醫刋 
[「血崩」前後] [  仲理]  
　　血崩者，經來過多，如問之崩潰，不可遏制，後即淋漓不斷，故每崩漏並稱，亦有始　而後崩者，原因率爲子宮充血，或內部生瘤，卵巢變質，或子宮癌等，崩後每見面色慘白，頭暈月花，腰痠如折，四肢痿軟，失眠心跳等症，壯年婦女病此爲多，靑年女子偶有見之，則因劇烈運動或跌仆損傷而致，五句左右病比，多屬子宮瘤或癌之預兆，不可不察。 
　　中醫治療血崩，每詳察其病而施治，故見效甚著，約可分六點，（一）衝任不能攝血者，症見畏泠唇爪不榮，宜急投入參黃芪阿膠艾葉等，（二）腎腸虛不能歛血者，症見腰痠足冷，心悸恍惚，治宜溫腎塡精，如鹿茸河車（即胎盤）蓯蓉紫石英之類，（三）血虧肝旺者，症見面白唇紅顴赤舌綘，血鮮帶紫，藥用生地白芍母皮地榆鱉甲牡礪等品，（四）氣虛不能歛血者，宜用黨參黃芪杜仲桂圓肉類，（五）脾虛不能統血者，前方更加於朮木香，（六）宿瘀內阻，新血不能歸經者，可用當歸炭丹參炭　金炭苦參炭等，對症用藥，無不應騐。崩漏愈後，值此冬令，尤宜服膏方調補，亡羊補牢，未爲晚也。 
[圍爐取煖防生疔瘡] [  朱仁康]  
　　語云，「疔瘡雖小，其毒甚橫」，確爲外症內最具有危險性者，發於面部及手部居多，初起小瘡，或癢或痛，切勿以小而忽之，若感麻木者更重。 
　　發於顏面之疔瘡，如鼻疔，人中，鎖口，顴骨，尤較危險，此等疔瘡，與飲食中毒大有關係，如食病死豬肉牛肉，或終日酒肉　逐，每易發疔瘡，患疔瘡後復不愼酒食，當易肇走黃之危險，故治療愈早愈好。 
　　手部及指部疔瘡，如蛇頭，托盤，虎口，因手部知覺神經密佈，故疼痛特甚，芳以手爲職業者，宰豬者，捉魚人，農夫，洗衣女傭，皮匠，縫工，水木作，廚子，多患疔瘡，普通人則以手指刺傷，軋傷等誘起。 
　　疔瘡與氣候大有關係，如天久不雨，天乾亢熱，多患疔瘡，小兒遇天燥時，喜用舌舐唇，足以發生反　疔。 
　　際此冬季，喜闡爐取煖，經濟者或以煤球爐，或多近煤氣，均有火毒，因此而患疔來求診治者頗不少，是亟應加以注意者也。 
[冬温的變症] [  管理平]  
　　冬溫即傷寒的一種，因爲要符合時令的關係，故稱之爲冬溫，冬溫初起與普通外感相同，形寒憎熱，頭疼身痛，骨節痠楚，咳嗽痰稠，胸脇隱痛等證，因爲有內伏的因素關係，往往非發汗可解，或一下可愈，調治得法，輕則二三候（每一星期稱一候）而　退，重則五六候而方愈，此種溫病決不是　進發汗　即可退熱的，或者有汗後，熱略見減退，移時即又增高矣。 
　　冬溫病變症極多，（一）轉爲肺炎者，症見咳嗽痰升，氣息喘逆，右脇或左脇疼痛，或痰內帶紅，治宜葶　，石膏，銀花，連翹，花粉，沙參，廬根，枇杷葉露等淸潤之。（二）轉爲腸出血者，血出多而神識不淸，宜用犀角，鮮生地，丹皮，白頭翁，秦皮，槐花炭以淸之，倘見肢冷汗多，脈細或伏，面色晄白，氣息微續者，易致虛脫，須加人參，龍骨，牡蠣，以扶正救脫。亦有血出不多，色帶紫黝，血後神情如常，或先見腹痛，血後痛即輕減者，與上述者不同，只須淸腸足矣。 
　　（三）兼腹膜炎者，最爲危候，小腹疼痛甚劇，大便或行或結，重者小腹隆起，宜以大黃，牡丹皮，桃仁，敗　草，以行瘀去結。 
　　（四）轉爲神識昏糊，　語妄言者，藥以至　丹，柴　丹，神犀丹，菖蒲，阳星等選用。 
　　（五）轉爲動風　厥，兩目上視，牙關緊閉，宜用羚羊，石決明，鈎籐等治之。 
　　上述冬溫變症五端，僅述其大概，餘宜陰症斟酌治之。 
讀者來函 
[破傷風　服中藥治愈之一例]  
　　前見新醫與新藥週刋，楊醫師「婦娶與破傷風」一文中，曾去破傷風死亡率甚高，殆病發現痙攣，血淸亦少治效等語，因憶及家慈曾患此症，服中藥治愈之例，錄出以供研究，民國卅三年春，家慈不愼自二樓倒栽而下，頭部撞地水缸蓋上，相近太陽穴裂開三寸許，血如泉勇，當時昏倒，經醫急救甦醒，並將創口縫好，隔十餘天後已愈大半，惟忽見兩眼一大一小，再隔二三天牙關不能張開，脊背頸項脚膝均見拘緊，醫斷爲破傷風，雖連日注射大量破傷風血淸，毫無影響，另用鎭痙針藥，亦毫無效，其時痙攣抽搐，慘呼連連，牙關僅能滴入些水，聊以延命，瀕於危急，經人介紹延中醫莊君施治，第一次所用藥方爲南星，天麻，鈎籐，防風，羌活，蟬衣，白芷，白附子，腹皮，茯神，羚羊片，　煎好後，緩緩自牙縫中漏入，數小時後，牙關稍鬆，痙攣減少，後經逐日換方，一早期則脫險境，調理匝月全愈，至今十餘藥方尙保存，家母亦健全，頭部創痕宛然，故敢坦白實陳，以供醫藥界之探討，幸甚。 
　　（讀者陳貫一） 
女科要藥 
[當歸] [  朱鶴]  
　　當歸爲婦女病要藥，自古認爲其有活血養血，調經種子之功效，使氣血各歸其當歸之經，故名當歸。 
　　歐美醫藥界，早注意及此，加以提煉成　，考查其主要作用，服後吸收入血，令血液氧化迅速，新陳代謝作　隨之增進，血壓亦較增高，同時卵巢亦能誘起充血作用，故對於破惡血，養新血，調經種子之功能，信不誣也。 
　　婦科醫莫不　用當歸，此藥更配合白芍藥川芎地黃名四物湯，爲婦科著名之成方，若獨用當歸一味，加陳酒煎服，乃治痛經之騐方，當歸更有頭身尾之別，當歸頭止血而上行，當歸身補血而守中，當歸尾破血而下行，全當歸和血而不走，是中醫處方，各異其用，精細效確，尤勝一籌也。 
延年益壽 
[反胃與噎膈] [  程國樹]  
　　反胃與噎膈，同屬消化器病，反胃較輕而噎膈重，世稱『瘋癆臌膈』爲四大症，噎膈爲四症之一，其嚴重目知。 
　　『反胃』病尙能食，但食後不久或稍久仍然嘔出，更可別爲食後即吐及朝食暮吐或暮食朝吐兩種，食後即吐者，因胃之上口（即賁門），發生痙攣，狹窄，　腫等，食物不能下胃而仍吐出，朝食暮吐或暮食朝吐者，乃胃之下口（即幽門），發生上述諸種病理，食物在胃內，不能下入十一指腸，故　留較久，方始吐出，本病患者雖然能食，而不　其中營養，體力日衰，故宜與服牛乳等流動性食物，如韮汗牛乳飲（韮汁，牛乳，稍和姜汁）。 
　　初起　其体力未　，食入即吐者，宜大黄甘草湯（大黄，甘草），朝食暮吐或暮食朝吐者，宜吳茱萸湯（吳萸，人参，生姜，大棗）。 
　　『噎膈』俗名隔氣，實則噎與膈，亦有分別，噎者，乃食管狹窄枯細，食　不下，食物噎住不能嚥下，膈者，食管中確有障害物，如食管憇窒，或有癌腫，食物不能通過。 
　　此等病者，每因平時憂思恚怒所造成，湯水可飲，食物難下，與反胃之食入反出者，稍有不同，至於治法，因氣　　結而成者，宜四　飲（人參，烏藥，檳榔，沉香）以行氣開結，兼津液枯者，加入五汁飲（牛乳，韮汁，姜汁，藕汁，梨汁）以生津養液，（或用滋養灌腸法）津枯氣結痰凝而成者，宜大半夏湯（人參，半夏，白蜜）以行氣豁痰生津，氣結血瘀而成者，宜桃仁承氣湯（桃仁，大黃，芒硝，甘草，桂枝）以袪瘀破結，按中醫古藉雖無癌腫之說法，但用袪瘀之法以治癌腫，頗爲吻合也。 
 
 

Page 6

 
 
[教部積極發展邊疆教育　充實邊疆小學設備　配發自然科學儀器五十套]  
　　〔本報南京五日電〕教部直轄各邊疆小學，設備尚欠充實，已由部統籌，向蘭州「甘肅科學館」訂購小學自然科學儀器五十套，分別配發西北各邊疆小學應用。 
　　〔中央社南京二日電〕教部為發展邊疆教育，積極在熱察綏等省籌設學校，並經在錦州成立熱蒙師範，在張家口成立察夢師範，綏遠之伊盟中學亦已充實復校。該部并擬再熱甯綏等省籌設專科以上學校，培植專門人才。 
　　中國教育學會　選出新理事 
　　〔本報南京五日電〕中國教育學會第九屆理監事選舉結果：張伯苓，朱經農，程其保，廖世承，吳俊升，章益，程時　，歐元懷，常導直，陳東原，羅廷光，許恪士，李蒸，邰爽秋，杜佐周，莊凈宣，鐘道贊，沈亦珍，鄭曉滄，劉蘅靜，邵錦亭，瞿菊　，曹獨，陳禮江，袁伯樵等廿五人為理事。朱經農，常導直，羅廷光，羅時　，陳東原，章益，袁伯樵等七人為常務理事。陳鶴琴，艾準，顧毓琇，鄭通和，郝更　，俞慶棠，劉季洪，胡定安，趙冕等九人為監事，陳鶴琴，劉季洪，胡定安等為常務監事。 
[朱家驊將赴台]  
　　〔本報訊〕昨自京來滬之某教授談：教育部長朱家驊，定下週來滬，轉往台灣視察教育。 
　　對專校經費稽核　教部修正兩條文 
　　〔大華社訊〕市教育局奉教育部令發公私立專科以上學校經費稽核委員會組織辦法修正第五條及第七條條文如下：（第五條）本委員會之設置，以代表全體教職員明瞭校內經費情形為原則，對於審計會計職掌不得抵觸，其職責規定如後：㈠關於各項經費收支及營建購置事項，得為對內之查核。㈡關於現金出納，得查詢其處理情形。㈢關於校產添置租賃或　售事項之得當與否，加以審議。㈣關於財務上增進效率及減少不經濟支出事項，得就所見，會同主管人員提請校長決定施行。㈤根據前項職責，本會得商請會計室提供有關之會計報告，以備參考。（第七條）本委員會得　閱校（院）內賬目表册案卷，並得實地調查。 
[市立師專學生　要求增加公費不遂　今日繼續罷課]  
　　〔本報訊〕上海市立師範專科學校學生，為要求合理待遇，增加公費數額，今日起繼續罷課。該校學生以物價高漲無已，而目前每月公費僅十九萬六千元，實不能維持最低營養，要求與國立師範學校學生同等待遇，屢向校方呼　，未見增加，於上月三十一日起開始罷課，校方允於昨日答復解決，惟迄至昨晚，校方仍無明白表示，學生全體大會，決議自今日起繼續罷課，以示抗議。同時要求教育局補發去年十·十一·十二三個月應發之公費尾數。據學生會負責人談：該校學生本學期每月公費為八萬三千元，十二月時公佈，自十月份起增至十九萬六千元，而此增加之數目，迄今未見發下。 
　　交大開會商談　學生團體活動 
　　〔本報訊〕交通大學訓導處生活管理組，昨晚召集全校各學生團體組織負責人舉行談話會，對今後學生團體活動問題，有所商談與指導。 
　　國校優良校長人選 
　　昨經市教局局務會議通過 
　　〔大華社訊〕市教育局前奉教育部令防核議卅五年第二學期國民學校優良校長及教員人選一案，茲經局務會議通過人選如下：校長葛承訓，許觀光，孫震春，教員徐子齡，茅文浩，周其超。 
　　滬江附中同學會　開首次籌備會議 
　　到廬村禾潘維新等十餘人 
　　〔本報訊〕本市私立滬江附中，自去春李好管博士繼續長校以來即積極從事復校工作。高中部已全部遷入北　興路底浸會莊新廈，一切規模，漸復舊觀。頃聞該校同學以歷届學業同學散居各方，平時聯絡，極感不易，為增強同學與學校聯繫起見，特發起　組同學會，於四日下午三時在淺會莊新址舉行首次籌備會議，出席同學廬村禾，潘維新，徐　　，姚覺等十餘人，當經推舉籌備委員，起草章程，一俟籌備就緒，即可定期召開成立大會云， 
[青年中學　廿週校慶]  
　　〔本報訊〕本市林森中路青年中學，昨日舉行三十週校慶紀念，慶祝儀式，於上午九時，在該校大禮堂隆重舉行，到董事長潘公展，董事田淑君，陳保泰，孫東城，及來賓　副司令等數百人，由校長季灝主席致詞後，潘董事長即致訓詞，對如何作人，如何作青年人如何作中國的青年人，詮釋極為詳盡。繼由市教局長李熙謀致詞，對該校成績，贊許備至。來賓趙鼎新，蔣紀周，高爾柏，陳瑀也先後致訓，語多獎勉。十一時許禮成，展覽會即開始。下午三時舉行遊藝大會，除特聘滬上名儓表演外，並由該校教員邛白丁領導演出話劇，盛況空前。 
[約大畢業生資格　教部訂處理辦法]  
　　抗戰期間畢業應予甄審 
　　〔本報訊〕上海市教育局頃奉教育部令頒聖約翰大學立案前畢業生資格處理辦法如下：㈠十六年以後至廿六年以前畢業生及三十五年至三十六年畢業生，姑准追認，此項畢業生，應由校造具名冊，連同各生歷年各科詳細成績表，（表册式樣，照部頒專科以上學校學生學籍規則規定之表式「十二」「十四」）原畢業證書相片及高中畢業證書等件，是部審核。㈡抗戰期間（廿七年至三十四年）畢業生，應參加甄審，由上海市教育局辦理甄審手續。㈢十六年以前畢業生，依照向例，不予追認。「上項辦法第二項畢業生，應由該局依照本部前令辦理。私立華東大學等五院校畢業生甄審辦法，倂案辦理。」 
　　簡訊 
　　本市私小教聯會，昨日推派代表，再度向市教育局，暨市政府請願，要求核准物資配給。 
　　名畫家許士騏本週一，三，五，下午五時，假亞美電台，播講「中西藝術之異同」。 
　　今日下午八時市立科學館長趙元，在上海廣播電台主講「科學與人生」。 
　　本市金陵西路正行女中師生，發起「義賣助學運動」，經決議由該校學生分赴公共場所，義賣手帕，糖果等物品。 
[埠際足球　本週試賽]  
　　星期日下午在逸園 
　　足球賽本週末秩序，昨由足委會公佈，計週六（十日）僅友誼賽東華對體德一仗，週末（十一日）有丙組聯賽四場，均在中正公園舉行，甲乙組胥無戰事，幼級盃本週續有六場交鋒，此外埠際試賽一幕，藍隊對白隊，於下午二時半在逸園交鋒。第二次賽定十八日舉行，又該項試賽，同時並作為滬市世運預選，屆時將各出全力表演，當大有可觀。 
　　又三屆市長盃足球賽，即日起開始報名，本月十五日下午五時截止，凡該會會員，均可報名參加，報名手續，由各球隊負責人具函向幹事部登記，並隨繳報名費十萬元。茲錄本週秩序如下： 
　　一月十日（星期六） 
　　東華------體德　（友誼賽）　二時半　逸園 
　　一月十一日（星期日） 
　　藍隊------白隊　（埠際試賽）　二時半　逸園 
　　東華------友愛　（幼級杯）　十時正　中正一場 
　　恒義昇------海關　（幼級杯）　十時正　中正二場 
　　揚子------中航　（幼級杯）　十時正　中正三場 
　　公和祥------永縣　（丙四）　一時正　中正一場 
　　萬芳濟------毛一　（丙一）　一時正　中正二場 
　　新豐------北華　（丙三）　一時正　中正三場 
　　招商------綪武　（幼級杯）　二時正　中正一場 
　　鐵路------蔭隊　（幼級杯）　二時正　中正二場 
　　羣力------機隊　（幼級杯）　二時正　中正三場 
　　輜汽返京　征蘇大勝 
　　〔本報蘇州訊〕輜汽十六團籃球隊，於元旦日由世運代表王士選率領來蘇遠征，當日下午即與晏成中學隊作戰，淨勝二十二分，二日再戰交警及測量學校聯合隊，因上日觀眾擁擠，特發售門票，並請邑紳錢大鈞開球，球迷購票參觀者，仍有五千人，結果七十八對四十六，輜汽大勝，該隊三日在蘇游覽，四日返京。 
　　羽球甲組賽　中華勝體運 
　　羽球聯賽，昨晚甲組第二幕，中華以五比四擊敗體運，雙方賽力平均，演來至為精彩，成績如下： 
　　楊敬齡　伍崇恭（六－十五　三－十五　五－十五）勃司基　李國璠 
　　梁賓奎　蔡克文（十三－十五　十五－八　十五－九）安維格　福勃斯 
　　潘有源　陶冠球（十五－七　十五－四　十五－十）葛列弗　史巴士 
　　上星期五（二日）甲組第一幕，約翰對上海，因上海人員不齊，得約翰同意，改期舉行，其餘各場結果如下： 
　　體運勝　僑（混合）九－〇 
　　育才勝體同（乙四）五－四 
　　聯美勝　緣（乙三）五－四 
　　　紅勝亞美（乙一）九－〇 
　　慕青勝猶太（乙二）棄權 
　　體運勝俄體（混合）九－〇 
　　僑聯勝猶太（女子）九－〇 
　　世運籃球選拔　津市錄取十名 
　　〔中央社天津五日電〕天津市參加世運籃球選手四日選拔　　，計取傅金聲，程世春，王鴻賓，郭金銘，劉學騎，李漢亭，閻世忠，田勤　，李耀會，張長錄十名，該隊　　　參加天津區之選拔賽。 
　　今晚籃球聯賽 
　　甲組三場交鋒 
　　籃球聯賽，今日下午五時半起，在市體育館　　有甲組三場角逐，門票照舊，鐵絲網內五萬元券，暫停發售，今日秩序如下： 
　　春茂－西青綠甲二Ｂ五時半 
　　恩卡斯－　空軍甲二Ａ六時半 
　　晟友－　憲兵甲一組七時半 
　　（晟友）何增，傅其俠，王蓉生，王炳福，史久全，季有昆，鮑道偉，張炳乾，萬百。 
[紅玫瑰在菲再敗]  
　　一分敗於聖托馬斯大學 
　　昨電覆籃委會婉謝來滬 
　　〔合眾社馬尼拉五日電〕加拿大「紅玫瑰」籃球隊，四日晚在此間出戰菲籃球冠軍聖托馬斯大學，觀眾萬餘然，兩隊速度驚人，聖隊在最後一分鐘出竄出，以四十九比四十八擊敗客隊。兩隊比數，自始至終，僅有一球之差，最後二分鐘時，紅玫瑰隊猶四十六比四十五領前，最後一分鐘時，比數為四十七比四十六，聖隊後來居上。 
　　〔本市訊〕本市籃球委員會前為提高籃球水準，特電邀遠征在菲之加拿大「紅玫瑰」隊來滬表演，加隊昨自馬尼拉電覆籃委會，正式表示婉謝，大意稱：承籃委會相邀，甚為感謝及愉快，本可前來領教，第以隊員假期已滿，必須於本月二十五日前趕返溫哥華，有違雅望，至以為歉，俟回國後，當設法再行請假，或可直接飛滬，踐約前來云云。 
[新年足球賽　各場結果]  
　　新年足球聯賽，自元旦至四日，其中共有十七場比賽，此外尚有友誼賽一幕及幼級盃初賽二場，除甲組及友誼賽結果已誌昨報外，乙組真如等隊奏凱，丙組毛一新豐公交等告捷。幼級盃初賽，　力以四對一克公和祥，晉入二週，另幕鐵路乙和蔭隊，比數一對一，延長時間仍無勝負，將擇期重賽。茲錄上週各場戰果如下： 
　　真如勝磐隊（乙一）八－一 
　　海闊勝鐵路（乙二）五－〇 
　　毛一勝機隊（丙一）四－三 
　　新豐勝尚武（丙三）三－一 
　　公交勝市印（丙一）四－一 
　　遠東勝德士古（丙二）八－一 
　　尚友對北華（丙三）北華不到 
　　中紡勝報星（丙四）二－一 
　　萬里勝宏大（丙二）三－二 
　　尚友勝中行（丙三）一－〇 
　　羣力勝公和祥（幼級）四－一 
　　蔭隊和鐵路乙（幼級）一－一 
　　報星勝永聯（丙四）一－〇 
　　磐隊對聯星（乙一）聯星人數不足 
　　鷹隊對巨星（丙四）巨星未到 
[今晚銀錢盃籃球　新華交通決冠軍]  
　　第四屆銀錢盃籃球賽，新華與交通之總決賽，定於今日下午七時，在八仙橋青年會舉行，賽後即行給獎，除總冠軍亞軍外，各分組優勝者，亦希到場領獎。新華擁有沈鵬舉梁永佳等驍將，而交通則有任相成舒家義　好手，今日緊張精彩之演出，當可預卜。 
　　（新華）吳聖海，蔡德惠，梁永佳，陳誠之，陳慶祥，沈鵬舉，徐光彪，朱應麟，顧南屏，馮念慈。 
　　（交通）王九成，洪漢勇，楊承准，舒家義。任相成，沈宏九，古鎮傳，黃金嶺，魏雷蓀。 
 
 

Page 7

 
 
[六區棉紡公會開臨時會　檢討花紗布管理法　亟願與紗管會合作以增進生產組織原棉紗布兩小組提供意見]  
　　〔本報訊〕六區棉紡公會昨為實施花紗布管理辦法一案。召問臨時會員大會，到各廠代表百餘人，由理事長王啟宇主席，對於政府公佈管理辦法九條，有詳為討論。該會發表意見大要如次；在政府掌握物資，平仰物價之政策下，實施全國花紗布管理辦法。凡我同業自應共同擁護。蔣主席元旦安定金融增進生產之昭吿，尤為我同業一致仰戴。但管理辦法，必須顧到事業生存，庶可以顧利推行，而收安定增進之效。諸如：萬一原棉供應脫節，而引起之停工問題。工繳以花價計算問題。以花易紗時間問題。及其設備優劣問題等等。均與各廠發生深切關係。如不考慮週詳，據予實施，恐事實上將有困難。大會決讓分別組幾原棉紗布兩小組委員會，詳加檢討，日內即將書面意見，提供紗官會採擇。此次大會延續三小時之久，發言者頗為蹉跎，各會員咸表示頗與紗官會誠意合作，以達增進生產之日的云。 
[紗管委託紡建購棉合同擬竣即可簽訂]  
　　〔本報訊〕紗管會委託紡建公司代購原棉之合同，刻聞業已擬竣，日內即可簽訂。主要內容：　紡建原設各地之收花機構，當接受代辦。而紡建未設幾脚各地，紗管曾得不受合同拘束，另自設機稱辦理。　在紡建收花區域內，紡建得視事實需要，對購棉得以現貨，期貨，抄帳，或從一般棉商習慣方式交易。亦得委託各民營廠繼構代購，惟必須遵照紡建所定，標準及等級辦理云。 
[棉紗買氣旺盛布疋人心堅挺]  
　　棉紗市况因封關期內，外埠行情激昂，人心興奮，初開即有織廠及本客帮進吸甚股，喊價一致上揚，中途以紡建開紗，市氣稍形回軟，卒以買氣濃烈，最後四十二支濾鳳細紗五千四百萬元寫價收盤，比之假前，飛騰三百七十萬元。其餘各支粗細紗，亦均猛躍一百五六十萬至二百四五十萬元不等。　棉布市况，晨開紅盤挺升甚鉅，人心倍形堅秀，蓋在假期內場外有做開，行情即已提高，是以門受行商抵補股切，客帮採購甚勁，市勢迂迴上升。迨至午收時，忽傳九日起棉花開始統盤收買，且將停止貨物移動，更聞紗布亦將取同一步驟之說，人心頓吿　軟，乘窩出籠頻起，廣帮吐售較多，價乃稍回，但結果龍頭細布塲外價比之假前猛漲二十萬許，爲一百四十九萬五。五福彩球振中等牌亦升十二萬至十六七萬，此外嘰直貢及）漂粗布斜紋色布土林布等，亦均軋漲十餘萬元不一。　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例開售聯配棉紗，其售三一四四件，合廿支紗四○六五件，申購單共七七一張，售價不動。 
[統債穩定外股上升]  
　　公債昨亦趨穩，統丙晨開三○○元，高價三一四○○元，退至二九九○○元，最後仍站三一○○○元關。較封關前計甲乙丁戊各升九百元，丙漲一千元，成交約五百萬。　外股昨買風亦盛，惟以中港協定一部份生效，申電回升至三元一，雖漲而不擴大。怡紗英聯漲達四七萬及七二萬新高價，廣帮洋行帮有納，而散戶及證劵帮則出，過程頗見堅定。結果較封關前計會德豐紙版平穩，怡紗英聯業廣怡譁航業鋼業等熱股各漲半成。 
　　茶市沉寂 
　　內銷茶昨本街與客幫均有問訊，所開紅盤，雖在大戶扳抬中，然一般頭寸感緊之貨主，相率塞出，於是情勢欲好無力，收市結果，一致堅守原陣。至於洋莊茶市，因國外需胃呆頓，買氣迄未轉濃，交易遂仍凋零。但執貨者按兵不動，是以過程岑靜不變。 
[銀根平穩]  
　　〔本報訊〕昨銀根平穩，暗息二角四，華股貼息二角五分半，四行二局差進一一五八億，中央入七七八億，大交換入三十七億，外商入一六五億，小交換出一六九三億，中國出一七二億，中信局入三○五億，郵匯局入二○三億，其他行局無大出入。 
[紅盤一致堅消華股多數漲停]  
　　華股昨紅無開出，成交雖不見暢，但籌碼見涸，除永紗創六一七元及六二七元新　高峯外，餘股一致漲停。游資　晨初人心堅定，開高甚多，永紗以交即五八○元，遞交五九五元開盤，開後會將遞永紗賣小至五九○元，但旋即買升至五九六元及六一○元。中途途低至五八二元及五九五元。是時小型股價利非常，信誼景給中絲華盟艦華內衣等次第掛高至漲停，而回昇較易，永公亦掛漲停，永紗漲至五九○元及六○○元外，塲外息價開二角一及二角五分半，乃退至五八五元及五九七元，外股仍價，　安山泥各掛漲停，永紗乃創金九六元及六一一元新高價，交易有限，進午退至五八六元及六○○元光景，惟小型股之堅定，襯托大股，又漲到五九一元及六○五元收市。結果較封關誼即交股計信誼景綸永公內衣麗安漲停，華盟新無中絲百泥漲停後有回，軋漲一成至成半。五利微升，餘股均漲半成至成半不等，遞交股亦然。　後市除晨盤漲停各股外，永業勤興華新中法中紡景福榮豐火柴閘北美距商務信和五和新光統益在三時二十分後，全部漲停。永紗則進至六一一元及六二三元，國行蕭進不少，退至六○五兀及六一六元。臨收前漲達六一七元及六二七元新高價，而後以六一七元及六二七元之價收市。結果較晨收現遞各股除永紗漲起不多不斷滲入，前途仍見消利。外，餘股全部漲停。塲外各老股極爲堅定，尤以中華獨昂一成，中國銀行再升半成，最為生色。　又訊：現遞套利交易，昨中途較爲便宜，形勢尙定，合息價貼進者可獲一角七分至二角左右，內計永紗貼價初開一四元，低至一二元，而以一三元半收市。美亞開盤二二元，高價三○元，收盤二○元，信和七元開市，八元收市。 
[人造絲飛騰　廠經綢貨上揚]  
　　人造絲昨市飛騰，一二○號旭字有光，上午開盤即高至八千五自萬元有成交，中間一度降至三百五十萬元隔日期，不過係無箱貨，轉幹又吿上揚，迄中午升至八百萬元賣出價，七百萬元有人要，下午續普，因乏人賣出，最後竟　至九千一百五十萬元，較上週三　起一千三百萬元。 
　　廠經 
　　昨市受人絲高昂刺激，人心向榮，上午C字有華資貨做開價八千九百萬元，不過與五但開口貨統扯價，下午較上午更高，各級喊價一致提升，高另祖九千萬有成交，老虎灶絲在八千六百萬元左右。千經二八分貨奇缺，喊價高達八千萬元，普通另担在七千五百萬元左右。 
　　綢貨 
　　昨市上揚，真絲被面在封關期內最高做過三千六百七十萬元，星期日做六百十萬元，昨日開市六百冀元即期有成交，旋即降至五百八十五萵元左右盤旋，收市即期價爲五百九十萬元，隔日期爲六百十萬元。下午因原料高昂，人心更好，最後升至六百七十萬元，其他各貨，如縐緞大偉呢電力紡等，本街稍有去路，昨市下午均漲起百分之五至十不等。 
　　配價決定 
　　中央信託局頃發表一月五日至十日人造絲配售價格如次：一A東洋六五三四萬元，天橋六三四六萬元，其他六三○六萬元，二A東洋六四○四萬元，天橋六二二○萬元，其他六一八○萬元，三A東洋六二○八萬元，夫橋六○二八萬元，其他五九九○萬，四A東洋五八八○萬元，天橋五七億二萬元，其他五六七六萬元。　食米高價盤旋　油餅雜糧咸漲　米市一月二日及三日照常開業，終以各種市塲均在計關之時，故交易不免求過於供，致兩天共見上漲一二十萬元不一。昨日各糧已如數崗市。南北兩市共到登記米糧一萬九千石左右，市况南市初跌後挺，結果較之週六不相上下。北市去化呆滯，回跌一二萬元。蘇州何米船湧塞，來貨充沛，供　無虞，其他油餅雜糧麵麩均見挺漲一二成之　。　麵粉猛加六七萬元，麩皮存底甚枯，瘋狂上漲八九禽元。豆餅以原料昻貴，飛升二三萬元。黃豆交易不爽，惟產銷不合，客心益堅，軋升五六萬元，奈實銷平淡，臨收又見疲軟。　業豆供求　少，貨主扳堅，狂漲十萬元。赤豆來去　網，執貨者甚堅，　漲不萬元。紅豆亦然跟漲五六萬元，蠶豆隨各物上升，亦加六七萬元。　莞豆久未見抵，無正式市况。紅糧北洋續辦，奔騰七八萬元，午時轉疲。　米北方續吸，飛奔十萬元。生仁零化甚殷，續見盤漲，猛跳二十萬元。芝蘇木街動辦，挺漲餘萬元。　油市一致高　，各油均相　上漲十餘萬至二十餘萬元不一。 
[燃管會自本月份起　調整各項配煤價格　疏通各路煤源正在設法中] 　　〔本報訊〕燃管會自本年一月份起調整煤斤配售價目，大致較前提漲四成，茲探誌如次：（以下係每噸價） 
　　（甲）公用事業：碼頭交貨二一八萬元，整船交貨二一五萬元。（乙）鐵路，軍運，碼頭交貨二四二萬元。（丙）外埠電廠，輪船，本市公用局所轄交通機構，共分八級，自二四二萬元起至二七五萬元止。（丁）工廠軍政機關，共分八級，自三一四萬元起至三四七萬元止。（戊）國外煤斤：公用事業：煤屑三五四萬元，煤塊三八八萬元，工廠煤層　三九八萬元，煤塊四四○萬元。（己）白煤：長城屑一九九萬元，長城塊三九七萬元，其他煤屑二八八萬元，其他小于四○○萬元，其他納子四九一萬兀，其他　塊六○三萬元。以上丙丁戊己煤價，均係浦動碼頭交貨，麥根路棧房交貨，一律每噸另加十八萬元。　又據燃管會發言人談稱：最近一月來，北　路關內一段，三度遭匪破壞。開盤煤遭　帶，迄未暢通，影響東南需用至項。本會職司燃料管理，自應備量設法疏通煤源，以供公用事業，　路，輪船等主要用煤需求。本會張主委，已於一日飛台，治商台煤運滬，預料每月可增運四五萬噸，並另派運輪處長伍韜盧，於二日赴津浦路徐州蚌埠一帶齊運華東淮南兩礦煤斤。關於津浦路增運煤斤情形，業由經濟部與交通部商定，即日編定運煤專車七列，預計本月內可搶運煤十五萬噸至京滬急用。除上列兩項增運辦法外，復奉行政院張院長核准，訂購外煤十萬噸，由本會與國行商洽外關限額後，託由中　局代辦。目前以增運煤斤未到前，本會已奉經濟部陳部長手　，略　：刻下煤運阻滯，本部正設法疏運中。在煤斤未完全暢通前，所有燃管會原因煤斤，除公用事業，外埠電廠，輪船，鐵道，濬浦？軍運，國營工廠外，餘須暫　配發。」本會自常盡所有力量，克服一切困難，以渡　關。 
　　（又訊）又該會於昨日由奏皇島交大中華輪　煤四千三百　運靑島電廠濟　。八日將由福詳輪自滬運煤至五千噸至靑島，內三千噸交中紡紗廠，二千噸交　運煤礦辦事處，再分撥鐵路，海軍，海關，各主專機關使用云。 
[商業簡訊]  
　　昨日捲菸正式做開，以門莊帮抵補暢旺，十支大英烟及老力比假前上漲七十萬至四十五萬元，其餘中外各烟，亦一致軋高五六千至一萬三五千元不一。 
　　日用品肥皂，假期中走銷轉佳，開做同業暢進，更有散多活躍，固本箭刀等行情氣氛續漲十四，二萬元，此外光華祥茂等皂亦升十萬有零。　火柴實銷不暢，行情向低五六十萬。火油黑市激升，　孚聽裝做六十萬元，高度桶油四百八九十萬元。洋　　榮辱。 
　　紙張市面均見挺秀，上午30×42加拿大白報紙每令做一百六十萬元有成交，21×30著開紙一百四十萬元，十六磅白打字紙二百二十萬元，其餘各紙亦均一致上升。 
　　木材市況，杉木略漲，比去年略漲一成。洋松因外匯未變動，市價上漲亦徵。 
 
 

Page 8

 
 
學津 
[釋明德新民止至善] [  君羊] 　　「明明德」者，講明其所以明夫德也。論賢以「明德」二連讀。朱子訓上「明」字曰「明之也」，而謂「明德者，人之所得乎天，而虛靈不昧，以具衆理，而　萬事者也」。此解固亦可通，蓋德以虛靈不昧而爲明，其虛靈不昧固有以具衆理而　萬事，然德存於內，其機止於虛靈不昧而己，若夫理之衆，事之萬者，乃在於外，有待於學問思辨之功而後能具能應，而學問思辨之功即朱子所謂「明之」者也。愚謂此所謂「德」或「明德」者，蓋即中庸所謂「達德」，所謂「德性」。「達」者通也。實兼「明」字之義；「德」者得也，人之所得於天以爲性者也。達德云何？知·仁·勇·是己。三者乃人所得於天之虛靈不昧之德，內所固有者也；接乎外，則知以具衆理，仁勇以應萬事，而知行之能事備矣。 
　　「新民」原作「親民」，程子謂「親」當作「新」，朱子章句從之，蓋緣大學一篇，自首至「其所薄者厚未之有也」，朱子所謂經者，顯係全篇綱領，以下，朱子所析以爲傳者，莫不於經引其端，於此竟英緒焉。篇中有論新民一段，（即朱子章句傳之二章）而「新民」二字獨不見於前之總段，（即朱子章句之經）可知總段中「親民」之「親」乃　與「新」形音相近，而致傳寫舛誤耳。至若陽明所謂「作新民之新，是自新之民，與新民之新不同此豈足爲據」云云，殊不知新民之新正存自新之義。夫新民云者，人君自明其德，然後推己及人，使有以其民亦各自明其德之謂也。所謂明明德於天下者，使天下之人皆有以自明其明德，故引康浩，太甲典云云，（朱子草句傳之一章）則繼之曰「皆自明也」。「自明」猶自新也。當論大學之明明德，即中庸率性之事，新民則修道之功。修道云者，人君使民自修其道，以復其性分之自然。是乃敎之眞義。人君敎民，非自外鑠之也，先修乎己，然後其在己者充，發於外而民爲之動，莫不興起而各從事於自修也。孔子曰；「爲政以德，譬如北辰，居其所，而衆星共之」，（論語爲政篇），斯言正可與此相發明也。陽明又曰：「下面論治國平天下處，皆於新字無發人樂其樂而利其利」；「如保赤子」；「民之所好好之，民之所惡惡之，此之所謂民之父母」之類，皆是親字意」。試問治平非新民之事而何？必有以致其民之自新，然後國乃治，天下乃平耳；其民未能自新，即强以政刑道而齊之，雖倖致於治平，殆亦不能久已。至若陽明所引賢賢，親親，保赤，......之類，謂皆「親」字之意，余曰，豈不然乎？蓋新民即敎民之事，敎民重以德化；人君化民之德唯仁，而行仁之方，搶親民莫由。今夫治平者新民之事，新民者敎民之功，然則論治平而標親民之義，固不宜乎？要而言之，新民，為冶之志；親民，爲治之方；親民所以新民，新民乃親民之效。故曰，從程子「親民」讀作「新民」，則其義長，而親民之意亦在其巾。然則朱王之爭，皆所謂莫須有者矣 
　　至善者，萬事萬物之至道定理，中　所謂「誠」者是已。人之思慮云爲見於處事接物，莫不準乎至道定理，而無過與不及之弊，則謂之「中庸」明德之功，於知，則識此道理者，知也；於行，則所以體騐此道理者，仁也，所以推行此道理者，勇也。然則明德云者，明其性內知仁勇之德，使之有以識夫天地之至道定理，而以思慮云爲凖之也。推理爲所當止之域。此所當止之域，雖分見爲「衆理」「萬事」而其至道定理則一而已。一者非他，天地間一貫之道，即中庸所謂「其爲物不貳」者也。 
[都巿環境與罪犯行為] [  方正]  
　　過去的刑罰學家大都傾向於先天罪犯型的理論，如Lombroso之罪犯型說，或Tredgold之先天道德缺乏論。近來社會學者的看法有了大轉變，關於環境的勢力，逐漸看重。這也是由於人境學（見本刊第二期張其昀先生一文）在思想史上逐漸抬頭的緣故。 
　　自一九二五年Burgess的「城市」的專著出版以來，都市環境學Urban　Ecolog的硏究　起雲集。都市的人口流動甚多，從鄕下來的人，最初來也許窮無立錐之地，擠在貧民窟中，勤儉所得，經濟地位逐漸改良，住處也隨着而變動，也許二三十年，也許一代二代，這樣的人或竟由於社會的階梯底層爬到頂上去了。結果，本質還是這些人，祇是先後環境不大同·這種材料最便於環境勢力的硏究，因爲在如此情形下，遺傳因素可視爲持恒的。社會學家C.R.Shaw和他的一派學者便在芝加　進行了一個關於罪犯與都市環境的研究。 
　　他們先將芝加哥全城劃成若干區，然後根據警察刑庭的紀錄------九二四三個靑年罪犯------分析他們的出身分配情形。結果是貧民竄（靠近城中心）的百分比最高，市郊區最低，而中間地帶則有規則地逐漸减低。這種很規則的地區分配不得不使人相信環境對於罪犯行爲很有關係。但可能的解釋仍不必盡爲環境決定論。因爲這種分佈情形很可能是先天的，即本來心理不健全，智力低下的便都集中於貧民窟一帶，所謂「物以類聚」，相同的不健全型先聚集於下流地帶，而非下流地帶使該地的居民變成下流。到底誰是因誰是果便不得不先加研究。 
　　Tulchin在其一九三九年著的「智力與罪犯」一書，證明犯罪的人並不比其同一環境下的守法者的智力要低些，而Dunham更證明罪犯的心理並不比一般人不健全些。此外，尙有許多硏究結論都指向罪犯的心理都很偪近常態的。再者，同一種族的人，在貧民區的罪犯就多，搬出以後，越遠則罪犯的百分比也越少。這眞是「在山泉水淸，出山泉水濁。」泉水的淸濁與水本身有甚麼關係？ 
　　我們如果問爲甚麼在鬧市中，罪犯率要些？在鄕村中便要低些？城市物質生活的誘惑固然是一個重要原因，但社會組織的解紐或者是一個更重要的癥結。在一個小市鎭或鄕村，每一個人好像與全社團都有密切的聯系，眞是「出人相助，守望相扶」，個人的休戚也是大家的休戚。一個人踏進大城市後，他沒有這些牽連了，他好像是孤零零的一員。因此，在鄉間，社幽的力量會使他的行爲有社會性；，在「斷梗　萍」的大都市中，社團的力量不再親切地存在，他便敢於胡作胡爲而無所顧忌。換言之，在小地方，一個人尙顧面子，尙顧慮社會的指摘；在大都市，他的面子沒有人尊重，他便不怕社會的批評了。不然，都市的警察力量遠勝過鄕村，何以都市的罪犯比鄕付還多？ 
　　再則在大城市中，風俗與習慣力　的解體也是一個重要原因。在大都巿，特別是貧民　集的區域，四方八處的人，五方雜處，彼處有不同的風俗，有不同的習慣。標準的懸殊，使各人對於素習的傳統道德發生疑問。道德的混亂，倫理的失去準則，使許多人是非莫明，善惡不辟。這自然促成犯罪的行爲。再加上耳濡目染的多是犯罪行爲，原已失去主張的人，便更容易走上歧途中去。何以在這藏汚納垢的區域中，更不少藉此歛財的，竟組織一些犯罪的帮黨，有計劃地敎育並助長這些犯罪行爲呢？ 
　　這也不是大不可解的一回事，爲甚麼人口越集中，社會意識越麻木。在一個小地方住的人，睦　是一種美德，所以街坊　舍便如親戚一般的關切。但一個住在紐約或上海公　中的人，對於　　也就陌生。一方面這固然由於都市人口的流動力大，一方面由於社會刺激之過於頻繁，因而社會意識反而麻木。所以一從密集的貧民窟到郊外住宅區，四隣來往的人減少，社會刺激稀疏，一個人反而對於隣舍的休戚感關懷，社會的集體意識增加，犯罪行爲也少了。所以除了模倣以外，社會意識是犯罪的一個重大原因，而這一切，又皆可以環境來解釋的。 
[霍金評個人主義] [  立人]  
　　美哲霍金敎授（Prof　W.　E.　Hocking）對於個人主義　有事　討論，書名　「人主義的不朽原素」（The　La　ting　Elcmcnto　of　Individualiam）。關於個人主義的利弊，是書均有頗爲詳盡的叙述。最近　氏復在「哲學之比較研究之價値」（Valuc　of　the　Coniparative　Stndy　of　philo　ophy）一文中，有涉及個人主義的幾段話，很値得我們注意。茲特擇要介紹其說如下： 
　　霍氏認爲個人主義之在西洋是一種口號。西洋人把個人主義視爲一種理想，且多少己結合於西洋的法律制度中。西洋人雖不敢說，他們已在事實上把個人視為神聖的，可是西洋的法律即建築在個人在法律前有相等權利的假定上。同時公民權利的系統以及民主政治，也即由這點推輪出來。不過，個人的相等權利，其基礎是個人相等的價値。西洋人是否在事實上以相等的（及「神聖的」）價値加諸每一個人呢？霍氏認為這就是問題之所在。由國人之批評西洋文化爲　偽的，便以此爲藉口。中國的批評者嘗說，西洋人到東方來的，每以個人的神聖權利自誇，但美國的街車公司每年殺死了不少人，而公司當局卻不肯在街車上設立安全樣杆，理由是設立這種欄杆　費用要比公司每年所出的賠　費爲多。可見實際上西洋人是把生命看作幾元幾角的。什麼個人「神聖性」，只是情感，而非原理。這種批評，霍氏沒有加以反駁，也就是默認了。 
　　次则，霍氏認爲把個人視爲社會生活的絕對單位，視爲一切權利和權力之所在，這也和社會事實不相合。事實上，除個人權利外，尙有團體的權利。不承認團體的權利，實足以削弱國家的有機生活。故個人主義過度發展之結果，實際便破壞了團體的行動和情感的統一。個人權利的要求往往把公共義務之感忽略。這一點霍氏認爲也是値得考慮的。 
　　霍氏上面的批評，第一點指明西洋的個人主義並沒有嚴格的認眞，即認眞把每一個人都視爲神坐的。第二點指明個人主義的流弊足以破壞團體或國家的共同生活。這兩種批評似乎都是今日談個人主義的人所當注意的。 
[審美底對象] [  韓裕文]  
　　---鮑桑克底美學述要之三--- 
　　我們曾說，最簡單的審美經驗是一種愉悅　情感，或對於令人愉悅的東西所生之情。照這側意思說，凡能引起愉悅之情的東西都可以作爲審美底對象。從一塊簡單的石子，　　的流水的以至高雅的音樂，富麗的戲劇，莫非審美底對象。 
　　但非一切偷悅的情感都是審美的。審美的情感必須是穩定的，或常住的；共同的，或可以分事，可以傳達的；並且相關於一個對象的。沒有對象的　快，不是審美的情感。同時，美感必須起於或寄於對象本身而不能寄於對象以外。例如一溪流水之所以爲審美底對象，乃在於視之悅目，聽之悅耳。牠底形色音響富下即是審美的心安住之處，其情奇託之所。牠便是目的而不是手段。假若不能對那溪流底本相發生美感，卻以爲牠能灌田，或洗浴才對牠發生興趣，那麼你這樂趣便是實用的，而非審美的了。 
　　根據上面這三個原則來檢討審美底對象，就知道，食品或滋味所　的美感最少，試想，一盌飯或一盤菜，當你吃飽了的時候，你還吃着愉快嗎？這就是說飲食方面的樂趣不穩定。酒，比較可以玩味而其情亦不大穩定，並且太主觀，不好傳達。關於　　，牠必須能傳達一個表而之曲綫或樣式，帶有動的性質時才有夫感，否則也無情趣。一般地說，美感生於看和聽，形色和音調爲審美底主要對象。 
　　這裏所謂形色音調等等，自然是審美的心中之表象，而不是離心獨立的實在或毫無形式的自然；因爲凡不能靜觀或表象的東西都無益於情感之實現，即不能成為審美底對象。同時，這表象是　觀的或想像的表象，而不是知識的現象。例如審美的形像，不僅僅是幾何學上空間的形像；審美的顏色和音調也不就是物理學上的顏色和聲音。科學所認識的對象是抽象的，機械的，量的關係，或死的物質的迹象。例如科學上所認識的水是氫二　一，雲是空中的水汽，山是化礦物底堆積等等。審美的心雖也不必排斥這些迹象，卻能透過這些迹象而達其神髓；如於水則見其　動活潑，凝而不滯；於雲則見其脫然離繫，怡然自得；於山則見其莊嚴雄威，止而常新等等，舉凡一草一石，莫非天機之流露，生命之表現，深情之所寄。這才是審美底眞正對象。　是靜觀底表象，但是如實如救，　體完整的表象。牠是主客底合一體，神形渾然，而理情昭著。他是超乎許通听　　然或實在的物如。一切世俗的知識，如應史的記載，因果的說明，成分的解析，市價的估計，對於牠都是不相干的。 
[由數學到哲學] [  謝幼偉]  
　　---羅素自述之二--- 
　　英哲羅素（Bertrand　Russell）的童年，我們已在前文　（本刋第三期）叙述過。這一位當代大思想家首先是硏究數學的。他怎樣從數學轉到哲學，及其哲學思想上的轉變，他自己都有頗爲詳細的自述。茲再根據他的自述，來加以介紹。 
　　羅素到劍橋大學之後，他的生活大大的改變。他發現了很多可以談學問的朋友。他和許多志趣相同的朋友時時聚首談天。每星期六晚上，他們往往談到深夜。第二天星期，他們共同早餐之後，又作竟日的散步。他們什麼都談，除本人所學外，詩，哲學，政治，倫理，也是談話的資料。那時候他們覺得「這世界似乎是堅實而有希望的。」他們都深信十九世紀的進步可以繼續，而他們自身也各能作有價値的貢獻。羅氏認爲該一時期的快樂，是一九一四年大戰之後的靑年所不能想像的。著「　厚學原理」（Principia　Mathematica）的懷黑德氏（A.N.Whitehcad）。懷氏比羅氏的年齡大一些，羅氏進劍橋的時候，懷氏已做硏究員和講師。二是以硏究黑格爾哲學著名的麥泰迦氏（McTaggart）。三是以　斥唯心論著名的摩耳氏（G.EMoore）。此外，曾合釋柏拉圖的「共和國」的台維斯氏（Davasa）兄弟，及一位數家家桑格爾氏（Charles　Sanger）是他過從很密的朋友。 
　　羅素在劍橋的四年　畫的時間內，首先的三年，他說他是硏究數學的。他的全部精神都美中在數學上，沒有工夫來讀哲學的書籍。到了第四年，他才開始硏究哲學。那時候敎他讀哲學的先生有三位：一是以「倫理學方法」（The　Methods　of　Ethics）一書著名的席其維克氏（HenrySicg　ick），他代表英國哲學的觀點。二是華特氏（JamesWard），他提出康德的系統，且介紹羅氏讀勞茲氏（Lotze）和西華特氏（Sigwart）的書。三是司托特氏（G.F.Stout），他很贊美柏烈得萊（F.H.Bradley），認為柏氏「現象與實在」（Appearance　nce　and　Reality）一書是在本體上做了人類所能爲的工作。他讀了一年哲學，但他並沒有決定專門硏究哲學。他於一八九四年離開劍橋。離開劍橋之後，他曾做過好月英國駐巴黎大使館的隨員。他不滿意這種工作，旋即辭職。辭職後，他結婚。結婚後，差不多有一年的時間他住在柏林，硏究經濟學和德國的社會民主思想。以後，他曾到美國去旅行。旅行回國，他即閉戶讀書，日讀數學和哲學，夜間則高聲朗誦歷史。 
　　羅氏十一歲即和數學發生關係，在劍橋也以硏究數學的時間為多，為什麽他會從數學轉到哲學呢？根據他的自述，似乎有兩種理由：一是他發覺他自己有充分的能力可以硏究哲學。他提出作為硏究員獎金的論文，關於論幾何學的基礎的，極為華特氏及懷黑德氏所稱美。他說，不是他們的獎勵，他會硏究經濟學而不硏究哲學。二是他首先得到在大學講授哲學的機會。在一九九八年本來應在劍橋大學講授萊布尼茲哲壓的麥泰迦氏，因爲要到紐西蘭去省親，他就請羅氏來代授這一門功課。羅氏答應了。講完之後，他便　了一本「萊布尼茲之哲學」（philosophy　of　Leibniz,　1900）一書，這一本件，他認爲對於他是幸遝，不是這樣，也許他不會專門硏究哲學。 
　　關於哲學上的主張，他首先是傾向唯心論的。在劍橋讀書的時候，他的思想很受麥泰迦和司托特二人的影響。麥氏介紹他硏究里格爾的哲學。他促使他相信英國的經騐論是粗淺的，而黑氏哲學的深入，則爲洛克，巴克萊，休謨及穆勒諸人所不及。司氏則促使硏究柏烈得萊的哲學。這時候他可說是一位黑務爾　派的信徒。他自讀在一八九四年的一天，他在劍橋大學的三一略上行走，忽然靈光一瞥，他覺得「本體論證」（Ontological　argument）是正確的。他出外買一罐烟絲，回來的時候，他把烟罐拋在空中，再接住呼喊起來說：「我的天呀！本體論證是對的。」他這時讀柏氏的書，讀得非常起勁。在現代哲人中，柏氏是他最崇拜的一位。他這種唯心論的傾向，維特了好幾年，直到一八九八年才加以放棄。他所以放棄唯心論，主要原因是受摩耳氏的影響最大。摩耳氏和他一樣，也曾一度成爲黑格爾哲學的信徒。摩耳氏首先反抗唯心論，而羅氏便跟着他走。他們兩人在其時都不滿意於柏烈得萊的學說。柏氏認爲常識所相信的每一物都是現象，都不是實在。他們兩人卻走到另一極端，認為凡常識所假定為眞實的事物都是眞實的。他們甚至相信，即令沒有人看見，而草仍是綠的，太陽和星辰仍是存在的，且相信有多數永恒的柏拉圖的理型世界存在着。這樣，羅氏便從唯心論轉到新唯實論的陣營中去了。 
　　我們都知道羅素在哲學上的貢獻似乎不在他的純粹哲學，而在他的數理邏輯。他和懷黑德合著的「數學原理」，不管有什麼缺陷，已成爲現代硏究數理邏輯的人的「聖經」。差不多研究數理邏輯的人，不讀是書，便沒有資格來談這一門學問。他在學術上的不朽，也許就在這一書。他爲什麼會有寫這一本書的計劃呢？　他的自述是這樣：在一九〇〇年的時候，他參加在巴黎舉行的世界哲學會議。在會議上，他會見意太利的數學家皮阿諾氏（peano）。他覺得皮氏及其徒的思想言論極爲確切。他請求皮氏把著作　他。皮氏給了他。他回去　心硏究，熟悉他的符號之後，便發現關於「關係（Relations）的新符號，他請求懷氏合作來寫「數學原理」這一書。懷氏答應了。這書的第一册，即在一九一〇年出版，由是便奠定了羅氏在學術上的地位。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[] [  勸募寒衣運動] 靖文 
　　最近上海學生界所發起的勸募寒衣運動，可說是民國三十六年度上海社會上最有意義的一件事。 
　　平生最怕聽高蹈主義者的諭調。在這輩人看起來，救濟和施捨的工作是沒有甚麼意義的，因為救济和施捨並不能彌補現社會的畸形關係，慈善事業祗是一種社會病態罷了，你能救得盡全世界的窮人嗎？何况有許多乞丐是天生的「賤骨頭」，你給他們施捨祗是害他們罷了...... 
　　講理論，他們這種理論確是最透澈的了，但講人心，他們這種居心却是最可怕不過的。因為姑不問這種理論是否全對，但因理論而抹煞眼前的事實，對人間生活的慘像視若無睹，視人道行為為某種人的心理弱點，其居心又豈堪聞問！ 
　　人類最高貴的性格之一便是同情心。單是同情心也許解決不了根本問題，但较之一味高蹈空談而對現實無動於裏的人，富有同情心的人究竟對於現實社會的福祉有益得多了。 
　　這一次上海學生發動的寒衣運動，以幾千幾萬件的舊棉衣也許解決不了數十萬窮人的長期生活問题，但較之高唱「朱門酒肉臭，路有凍死骨」，而對於在鄙巷中蘆蓆底下飢寒待斃的人類僅投以漠然一瞥的冷酷者，你又忍心說是全無意義嗎？ 
　　寒衣運動不僅給窮人的身體上帶來一些溫暖，而且也給了他們一些精神上的溫暖。許多人也許不自覺藏在自己身上的一份「心」早已給日常生活磨煉得硬化了。我們在鬧市中幾乎每天看到搶冷飯的活動，在冷僻的馬路上不時看見棄嬰或死屍。初到上海來的外國人看到這種現象無不感到驚異，但大多数上海人則早已視之為「年常舊規」，因為他們的「心」早給環境硬化了。 
　　「心」的定義。除了生理上的一個心外，原很難下斷語。不過，將同情心當作心理精神上的一種高對表現看，大概是不會錯的。上海的學生以及帮助學生義務輸送寒衣的三輪車夫和黃包車夫，在這次自動為窮苦同胞徵募寒衣的行動中，就是表現了這種可貴德同情心。而更可貴的是，他們這一次的義舉，不僅使凍　者獲得若干實惠，就是對於學生們本身，也無異是修習了一課實騐社會學。 
　　拉近某西報在一篇特寫中曾說本市學生們在這一次的寒衣運動中發見了一個「新世界」。這是對的。上海的學生們雖然也知道我們的社會中有着一大羣的窮人在，但畢竟窮到如何，窮到度着怎樣的生活，恐怕他們過去未必能深知，以為啃大餅油條渡日的人已算是窮到極點了。而現在他們却從「新世界」中發見更有以大餅油條為奢侈食品，以蘆蓆敗絮為「金屋」的窮人在！你能說這不是最實踐的社會學課程嗎？ 
　　知識份子往往有一個通病，就是能說而不能行，或說是怕行。尤其是我國的知識份子，一向給「讀書人」這一頂帽子壓得重重的，因此每在理論上愈趨極端，對現實生活上便愈隔離。中國的學生運動自五四以來雖然歷次想接觸現實社會，但又屢次為理論與主義的爭執給打了回去。這一次的學生徽募寒衣運動，雖然沒有歷次的學生運動轟動，不過却县有更實在的社會意義。因為它帮了一部份窮人得以勉渡寒凍，也帮助唤起了行將滅絕的人間同情心。 
[金兀术之鬚] [  鄭過宜]  
　　岳傳小說最稱　劣，其演述每多穿歸夫實，逈遺眞相，而流俗嗜之，視若丹青，於是岳母刺字遂播為後世美談，雖文墨之士，亦往往形諸詞翰，以為口實，此尤可笑！（　遊鄂王頃，見祠中　聊，亦　引及於此，此其人僅嗜小說，目不窺書，可揣而知，煌煌廟殿，雜此齊東野語，而覽者弗察，則愈使人絕倒也。惜歷年旣久，其撰人與原句，今皆不復省憶矣。）　閱　　，固未嘗言岳飛之立身報國為獲自母敎，即岳珂之金陀粹編，追美其先祖（飛）　悉靡遺，亦無一言偶及岳母，不知姚太夫人（岳母）何幸而得此令名於其身後也。又宋人筆說曾屢謂岳飛，為猪精轉室，故終遭屠戮，不克善亡，說雖附會，可資談助。岳傳小說乃述岳飛係大鵬鳥降世，以奉合「飛」及「鵬舉」之名與字。殊失所據。至首兀术為赤鬚龍下凡，更乏意味。惟旣請之為赤　龍，自應有鬚，然　　之扮衍兀术者，自鴻安州以至風波亭等　，又始終未封甯口，一若兀术為無鬚髯者然，亦與「赤鬚」面目，不相符合。吾比閱「金史紀事本未」，引薛應　「通鑑」，內述及兀术於和尙原戰役，有割鬚而逃之事。此不特可為兀术有　之徵，而兀术　　。鮮或知之，因節　如次，以糾劇中兀术扮相之誤。 
　　萍應旂通鑑云：「吳　目　平兵數。數　卒　和倘原，積粟繕兵，列糧為死守計。......兀朮會諸部兵十餘萬，造浮橋跨渭，自　鷄結運珠營，壘石為城，夾　取官軍相距，雖薄和尙原。玠與弟　　勁　分番迭射，號駐隊，矢連發不絕，敵稍却，則以奇兵旁擊，絕糧道，度其困且走，設伏神垒，敵至伏　，遂大亂，因縱兵夜擊大敗之。兀尤僅以身免，極剃其鬚髯而去。」 
　　兀朮自與兵犯宋，以劉錡順昌之　及此役受創最鉅，而吳玠之守四川，關係南宋存亡尤大。和尙原大戰，實生死關頭，得失匪輕。且兀朮又有割鬚狼狽之態，可供描摹，顧小說與戲劇皆不知取材及此，遂使吳玠姓氏亦不獲遍為里巷市井者流所深悉，此涪王（吳玠）之不幸也。三國演義述魏武帝（曹操）遇馬超亦嘗割鬚逃免，事出杜撰，蓋剿製自此。然世人僅知曹操割鬚，而莫如兀朮之回有此事，　茲考證，可悉三國演義附會北所自。又宋代岳忠武王畫像，岳王實無鬚，今衍諸戲劇，自槍挑小梁王外，凡扮岳飛者皆有髯，（即西湖岳廟中之塑像，亦修髯過　。廟貌且然，戲劇又不足論已。）兀朮應有鬚而無鬚，與岳飛之無鬚而由鬚，亦趣聞也。 
[億「廠甸」（上）] [  季永]  
　　剛要過新年，忽然看到北平師範學院又被火焚的消息，不禁心中又沉了一下。雖然是十年以上與舊京睽違，但那情味是渝久彌親的，何况這學校與我到底有過四年的關係。久住北平的人，大約都知道師範大學之「火」，在我的記憶中，至少已有四次大火，每次都是損失不貲。最近一次是民國二十二年冬天，距今已有十五年了，在火災上看起來，未免過於頻數，在人生與世事則正亦一不　的階段，十五年來，正合杜甫所謂：「聞道長安似奕棋，百年世事不勝悲，王侯第宅皆新主，文武衣冠異昔時」幾句話，而且想到「同學少年多不賤」，就更會增一番惆悵。也有人說，師大是火神廟舊址，一且夷滅，當然神會赫然斯怒的，這當然不可稽考，可是在離這裏不遠就是另外一個火神廟，所謂文化商塲者是。因了這個，也就難免想到北平新年最熱鬧的廠甸。 
　　廠甸即是文化街琉璃廠的中心，那裏恰好有一小小的空地，謂之海玉村公園，大約是清初在此發掘出來一塊遼代的石刻，知道那時名為海王村，殆是郊外。海王村的對面就是明代燒琉璃瓦的窰廠，亦即今之師範學校，戰前的師範大學也。嚴分宜所寫的琉璃窰廠榜書，已竟由一個僻暗的墻陬改懸到自來水塔的壁上，對着朝陽閃閃發光。若以買書諭，師範大學應該是最幸福的，出校門往南不到五百步便是琳琅滿目的「廠肆」，邃雅齋，來　閣，偷池　，隨你翻閱，可是你別嫌那老板架子大，見了你連一可寒暄都沒有，你須知道，他們往來的不是胡適之便是趙蜚雲，北平圖書館，松公府（北大圖書館）是他們常去的，扶着藍色袱就可以升堂入室，不比你，還得有善本閱覽證才能呌開那實藏的門。------實藏，來自何處？你得感激他們搜羅之功，雖然萬曆本的金瓶梅詞話是用二十幾塊錢從山西的「故家」買來而賣給北圖是一千幾，試想沒有這些傢伙你不還得把着崇禎本當祖宗？只要你的地位够得上，你說要什麽看------譬如說，中日問題吧，包你在一個星期內，連你所想不到的材料都會開往目錄上，擺在寫字台邊。你想，他們怎麼會禾一起個得看出茅廬的大學生？所以我勸你還是忍一忍，而且你也眞沒有那麼些富裕，因為師大一向是以「窮」著名的。 
　　我很愛看李南　的琉璃廠書肆記，文章不過作於道咸間，到光緒中繆筱珊作　記時已是再三慨嘆滄桑變化了，如今五十年來，不知又有幾許流轉，我們當然有資格此繆氏更加欷歔，無奈不能寫出那樣好的文章來。這裏要說得廠甸還不是那些深　　出版本月錄爛熟於胸中的老　，而且一到大年初一，海王村公園附近就成為臨時市塲，古人所謂百戲　陳，大約也就差不多。從前是舊歷正月初一才有，自革命後，就移到陽歷新年，可是舊歷年到底是打不到的，仍然以春節的名義借尸還魂。當初改至陽歷年時，攤肆反對的，幾經强迫，才勉强應應市，舊年本不許再設，可是終於被人情衝破了法定的樊離，從此就好像我們過年一樣，新舊並行，廠甸遂由舊年前直延至舊年後的正月二十日了。 
[妙人妙事] [  文介]  
　　艾森豪威爾將軍雖然軍功赫赫，却是個愛好和平的人；他深信敎育是抵抗戰爭的最佳之武器。於某次畢業典禮演說中他曾說：「你們的職業應該以使我們失業為目的。」 
　　於美國西點軍官學校的物理班里，一位物理敎員在講授原子學說，他在黑板上寫了一個方程式，說是這個方程式有關於若干電子變動的問題。接着他把整個的黑板寫滿了方程式，最後他說道：「你們看，電子比開始的時候少了五個了。這五個電子到那里去了呢？」 
　　課堂里没有一人作聲。這位敎員又大聲問道：「諸位，這五個電子究竟到那里去了呢？」形勢顯得嚴重了，此時後排有一學生大聲命令道：「不許一人離開這敎室，我們得搜查一下！」 
　　有一天一位名律師正坐在事務所里，一個女子闖了進來立即聲言要和丈夫離婚。 
　　律師問道：「根據什麽理由呢？」 
　　她答稱她認為她的丈夫對她有不忠實的行為。 
　　「你根據什麽證據認為你的丈夫對你有不忠實的行為呢？」 
　　那個女子答道：「因為我深信他不是我的孩子的父親。」 
　　荷蘭女王韋爾赫密娜遊美國，曾訪問西點居官學校。事前學校當局把歡迎的節目佈置得很是週密，可是忘了一點；沒有預擬好軍樂隊該奏什麽曲子。所以女王光降時樂隊指揮者便命演奏他自己所最喜歡的一個曲子，曲子的名字呌敞：「這灰色的老雌馬，她已不復如前了。」 
　　有一次舉行慈善舞會，蕭伯納出席參加，會次邀一老處女跳舞。 
　　正在跳舞的時候，老處女向蕭翁道：「你為什揀中了我要和我跳舞呢？」 
　　蕭翁答道：「這次不是慈善舞會嗎？」 
　　一個乞丐拉住了一位面目慈善的路人的袖子哀求道：「請你給我五分鐘讓我喝一杯咖啡吧，先生！」 
　　路人轉過身來向他打量了一下，問道：「我爲什麽應該給你錢呢？你何以會一寒至此的呢？」 
　　乞丐答道；「為了一件很不幸的禍事，先生。兩年之前，我和你一樣，也是一個很體面的商人。在我的辦公桌上有一條座右銘：「思想必須精密，任事必須堅決！』營業很是鼎盛，後來......後來......」乞丐的身體顫動着，「......後來那個打掃房間的女人把我的那條座右銘燒掉了。」 
　　有兩位作家向一個房東租了一宅房子，定期一年，房東允為他們把屋子重新油漆一下。 
　　後來二位作家見房東無意實行他的諾言，乃央律師與房東另訂了一個契約，允許他們自己出錢把屋子油漆一下。房東自然欣然簽了字。 
　　在遷出的兩天之前，他們把整個屋子漆成了黑色。 
[小故事] [  毛毅]  
　　英國的現行捐稅，徵課甚重，因而難免發生逃稅的情形，下面這則小故事是載刊在倫敦的「晚報」上面的。 
　　一個富有的商人進醫院動了一次手術。事後，外科醫生開來了一張合美金一千六百八十元（英金四百幾尼亞，每幾尼亞合二十一先令）的帳單。 
　　「我並不是想抵賴」，病人告訴醫生說，「因為我能够付得出這筆帳。不過，你可知道，在現行的差級稅之下，我至少要　六萬四千元才能付你的一千六百八十元的帳？」 
　　醫生承認這一點。病人網續說道：「你在醫生之中是第一流的人物。你一定也付着重稅。你預算在一千六百八十元之中你自己可以眞正到手多少？」 
　　醫生潦草的計算了片刻，宣佈道：「大約一百零八塊錢。」 
　　「如此，」病人說，「為了要付你一百零八元，我得去賺六萬四千元。這樣吧，我們用一箱威司忌酒把這筆帳解決了，如何？」 
　　「算數，」醫生說。 
[錢與文化] [  玄玄]  
　　筆者年來除了對於全副美式配備的同胞甚表敬意以外，頗留心於有資格者對於美國文化的批評。可是限於時間經濟，連涉獵都談不到，就記憶所及，值得注意的則有蘇聯報告文學者愛倫堡的看法，代表中國知識人的陳衡哲的看法，和美國新聞記者約翰根塞的看法。後者雖覺波瀾壯闊，尙不及前兩者之談言微中。但無雖怎樣，他們都有一得之見，並不是祗知道美國玻璃絲複那一種牌子最好便算是懂得美國也。 
　　最近則又看到一個哥倫比亞人的看法，其人名洛塞諾，曾任哥倫比亞國外交部長，於倦遊美國歸來，在某報上發表他對於美國文化的觀感，頗足發人深思。 
　　以下是洛塞諾的看法： 
　　「美國人者，今日之羅馬人也。物質的偉大，技術的完美，跟百萬當翁和美婦合起來，足以使人漠視其年輕而單純的靈魂。 
　　「美國的大學敎育是平庸的，因為第一，太注重體育，第二，學科的價值輕重不分。專講實際的美國法學院祗製造律師，不產生法學家。（按：胡適嘗批評日本文化，謂日本祗有敎授，沒有學者。）醫學院只注重實驗室和X光，而沒有歐洲那種臨床的研究方法。 
　　「富蘭克林以後，當美國人向西開拓的時皎，除了惠特曼和愛倫普以外，美國文化在退步。（按：弗蘭克·哈里斯亦嘗慨嘆於朝氣勃勃的美國人太虐待了惠特曼和愛倫普的天才。（現在美國又在試圖創造文化。美國的晉榮，建築，和書籍都缺乏舊時文化那一份優美，但這只是美國人尙未成熟，我們尙不能要求其知識的滲透。我們要比北美人老，老得多......但文化是跟着財富而來的......今日的美國雖然沒有哥德，沒有莎士比亞，沒有康德，沒有雜萊斯扣斯，但正有千萬人在努力以求。」 
　　以上的話，雖然祇有一　半爪，但筆者以為大可深思。美國人雖然平庸浅薄，但美國有地是活力，有活力便有創造。美國的花花綠綠的書報固然不能代表深度的文明，但有四千年歷史，而今日的書店祗印「四庫備要」以供裝飾，和祗印「寫信不求人」以資實用，也算不了保存國粹。而且這樣下去，不但國粹包不全，大槪只能省下一些國渣了。 
　　洛塞諾說得不錯；文化是跟着財富而來的。國家窮，老百姓窮，便不會有文化。縱有歷史上的文化，也祗供有錢的外國考古家作發掘之用。自己也顧不到。在普遍的窮困的時候，聽到洛塞諾的話，分外驚心怵目。 
[逍遙花] [  陳楨言]  
　　第六章　如此良宵（三三） 
　　渚齋正要稱謝，接着又聽綺紈說道：「你知道這是什麽？」渚齋道：「珍珠的。」綺紈道：「不，是變珠，『變珠』是我的乳名，你要記着。」說時把頭微微一側，秀髮向後一摔，微　秋波一笑，嫵媚極了。渚齋在這情景之下，情不自禁，緊緊握住牠的手說：「謝謝你，你把貼身寶貴的東西送給我，我拿什麽東西贈你？祗有把我這顆赤心貢獻給你。」綺紈把渚齋緊握的手，也緊一緊道：「那是我求之不得，我太感激你了！從今天起，敌心靈上，得了一種安慰。」因把　　向左略略一偏，一頭　在渚齋肩膀上，曼聲道：「渚，再過幾個鐘頭，我們便要離別了，你還有什麽話告訴我嗎？」渚齋道：「我祗望你早去早回，我們早日相見！」這幾句話，似乎不是綺紈心裏所期望的，把頭靠着渚齋肩上連搖幾搖道：「怕不能在短期間就回來，因為在濟南露演，青島光陸戲院，必定也要來邀請，旣來濟南，就不能不順路去青島。如此一來，在短時期我怎能回來？我希望你每隔兩三天，給我一對信，把這裏情形，詳詳細細告訴我。你能答應嗎？」渚齋道：「當然能辦到。此外還有一件要緊事，要求你答應。」綺紈立把頭一轉，向渚齋瞬了一眼，含笑很注意聽着，祗聽渚齋說道：「我要求你，你------你------不要再像今天這樣縱飲酒能傷人，你要注意嗓音！」綺紈肩頭蹙道：「我何嘗愛喝酒！有時我心裏難過，不得已才喝酒，要藉杯中物，麻醉我的腦筋，現在我心裏得了安慰，不再喝了！」說後，拉了渚齋起來，一同到她臥室，並肩在牀沿坐下，重復說道：」渚！再過幾個鐘頭我要走了，你還有什麼話告訴我？我心裏有許多話要告訴你，祇是不知從何說起！」渚齋道：「我何嘗不是如此！總之，我們相見很晚！」綺执道：「不！我認為還不晚。」渚齋覺得這一句話，綺紈命意，完全表露出來，是特地給他一個機會，但是自已沒有這勇氣，想着，漸漸低下頭去。綺紈見他不答，看了他一眼，也歛住笑容。正在此時，房門一動，小王媽手裏托着一雙洋漆茶盤，走了進來，盤上放了兩隻茶杯，和一碟削好的梨，一碟橄欖，把茶盤裏茶和水菓擺在茶几上，笑道：「今天老板的酒，喝了不少，我泡了兩杯普洱茶，雨碟水菓，預備解酒。」綺紈道：「我正想買些水菓，你却預備好了。」渚齋笑對小王媽菹：「有其主必有其僕。」小王媽道：「徐先生！你到開玩笑，什麽主呀！僕呀！我全不懂。「說着帶着笑聲出去。 
社會服務 
[中報「社會服務」　過去一年的業務概况] [  寄萍]  
　　現在正是民國三十七廿歲首，大地回春，萬象更新，每個人都覺得興奮，快樂！但，際茲新年，我們要檢討過去，策勵未來，把以往腐惡的種種．一齊丟開；把今後優美的一切，逐漸展開，人人能作如是觀，社會纔有進步的希望。本欄在責言責，關於「社會服務」方面，概括的和讀者讀　來談談。本報對「社會服務」向來非常重視，平時一切工作，不在紙上空談，而在實際做事，為讀者服務，為社會服務。過去的一年裏，我們曾做了幾件有意義的工作，因限於篇幅，只能以統計數字表明如下； 
　　　檢治沙　　一年中免費治療的，共計六百十七人，合作者為南市救濟醫院。　免費防癆X光檢查　自五月初至六月底，兩月中受檢查的有九千五百七十三人，合作的醫院，有中山，中美，仁濟，公濟，宏仁，廣慈，虹橋，南洋，市立第二，市立第四，肺病中心診所等十一家大醫院。又　抗　診療所合作免費或半費X光攝影，計一百十五人。　免贊助產，自二月至十二月，住院生產的貧苦產婦，共二百三十八人，均母子雙安，合作者有人和，尙賢，保黎，紅十字會第一醫院等四院。（惠生產科醫院今天起亦加入合作）。總共付出三千二百餘萬元。　免費治牙，自八月至十二月，申請醫治者二百五十二人，合作者為上海牙醫專校附屬醫院。　助學金　本届補助清寒大中學生三百五十四人，統共全給助金三億兩千餘元。　晴　孤寡貧病救濟　一年來核准發給救濟金德共一百十二人，發給臨時救濟費的一百餘人。總共發給救濟金二千餘萬元。　職業介紹經常發表社會部上海職業介紹所及中華職業指導所徵求人才的新聞，因而人得其事，事得其人的，為數可觀。（未完） 
[免徵「遺產稅」]  
　　本報讀者趙　雄，周碩之兩君，觔曾兩詢遺產稅何者可免徵一節，經轉請上海直接稅局解答如下；「　依遺產稅法第四條之規定，下列各種遺產可免徵遺產稅：一，遺產總額未滿一百萬元者；二，陸海空軍官佐士兵及公務員戰時陣亡或戰地服務受傷致死者之遺產未超過五百萬元者；三，遺產中有關於文化歷史美術之圖書物品，儘繼承人向遺產稽徵機關聲明保存登記者，但經繼承人將此項圖書物品轉讓時，仍須補稅；四，捐助各級政府機關之財產；五，捐購學校醫院圖書館之財產未超過二百萬元者；六，被繼承人之著作權及關於學術發明之專利權或自己創作之美術品。　共匪侵佔區內，分佈有遺產，在侵佔時期，暫緩課徵。」 
 
 

Page 10

 
 
   
 
