# 1948-9 - 300 - 4960973

 

Page 1

 
 
[高級將領紛集首都　全面檢討戡亂軍事　重要軍事會議日內舉行]  
　　〔本報南京一日電〕全國性之軍事會議，即將於日內在首都舉行，華中及華北各地高級將領，除因軍職重要，一時無法分身者外，現多已先後抵京，此次會議主題爲全面檢討剿匪軍事，尤着重於限期肅淸華中匪軍主力。各地來京準備出席會議之將領現已有白崇禧·劉峙·杜聿明·張雪中·夏威·李覺·黃伯韜及邱淸泉之代表高吉人等十餘人，華北剿總副總司令上官雲相，宋肯堂等亦均將來京出席，聞會議將由總統親自主持。 
　　〔本報南京一日電〕徐州剿匪總司令劉峙，副總司令杜聿明，奉總統電召，一日晨十時半自徐乘機抵京，下午五時，劉·杜等即晋謁何部長，晚復謁顧總長，報吿豫東及魯西會戰經過，並將晋謁總統，報吿華東戰局。 
　　〔中央社南京一日電〕劉峙·杜章明抵京後，將與國防部參謀本部，及有關部會，就實施總體戰，加緊戡平匪亂等問題，作周詳檢討。 
　　〔本報南京一日電〕徐州剿總副總司令除前已發表之杜聿明·孫震·韓德勤三氏外，當局頃巳決定任侖馮治安·李延年爲徐州剿總副總司令，在劉峙來京出席會議期問，總司令職務已決定暫由李延年代理。 
　　〔本報北平一日電〕上官雲相，宋肯堂一行十餘人，一日下午二時乘機赴京，參加軍事會議。 
[鄂北國軍總攻南漳]  
　　〔本報漢口一日電〕軍息：竄據襄陽外圍之劉匪主力一股，約萬人，刻在南　一帶竄擾，國軍於掃蕩殘匪後，正以猛烈火力，向南漳總攻中，外傳襄陽城郊展開激戰說，此間軍方迄未予以證實，並謂，國軍戰略在殲滅匪軍主力，對於某一城鎭之得失，並不過份重視，故在目前情勢下，即使襄陽城區已少匪軍，亦無積極攻項之必要。 
　　〔本報重慶一日電〕楊幹才兵團一部，頃自荊門以北之北子陵·石橋驛·向南漳挺進，已抵武安堰。孔匪十四·十五·兩旅，正由南漳北竄，分踞老河口·榖城之十六旅，退回郵縣匪巢，四十五旅沿公路西擾白河以南陝鄂交界之卡十街·毛坪·大廟，圖繞進川境。國軍方淸部，刻自陝南平利及陝川邊境鎭坪，分向鄂西駐防。確悉：先頭部隊己到達竹谿。 
　　〔本報重慶一日電〕盤踞后港之鄂匪鄭懷遠股千餘，頃退竄浩子口。 
[晉中獲決定性勝利　榆次晉源均克復　冀東沉寂國軍部署完成]  
　　〔本報西安一日電〕共匪竄擾太原之夢想已被國軍擊破，各部匪軍傷亡泰半，汾河西岸國軍已獲得決定性之勝利。 
　　〔中央社西安一日電〕太原國軍刻己開始予犯匪以反擊，七月三十一日連克榆次，晋源兩縣城，我南下勁旅，於肅淸同蒲正太兩綫散匪後，即指向榆次，匪圖救無力，我軍當即進駐縣城，同日，晋源匪亦以我軍南越小店鎭晋源凸出，陣地暴　，乃倉皇南向淸源方面引退。 
　　〔中央社太原一日電〕幷垣外圍國軍掃蕩頗有進展，三十一日上午國軍某部在汾河西岸將匪驅退後，下午一時再攻克義井，殘匪狼狽南竄，南下國軍亦於三十一日上午十一時相繼將晋源城東李家莊等村匪軍肅淸，幷收復小店鎭以南之鞏家堡。 
　　〔中央社太原一日電〕汾河西岸國軍克復幷西南約卅里聶家山後，該地距煤礦產地白家莊甚近，故煤礦廠所受威脅已解除，煤斤即可源源生產。又并報紙前以戰局緊張，原擬八月一日起出刊日晚報聯合版各一種，嗣以局勢好轉，及各報對聯合版問題意見未能一致，原計劃級緩實現。惟一日起，國民，工商及晋强一一十日報，均自行縮版，由四開改爲八開，各報並自同日起，調整報費，計四開每月二百四十萬，八開一百四十萬。 
　　〔本報北平一日電〕華北　總息：國軍在冀東有新部署，匪在國軍嚴密監視下，除石門·安山·南牛各莊，及撫寗西南地區略有調動外，尚無顯著行動，香河附近因山洪暴發，溝滿河平，戰事沉寂。又，察東趙川堡附近匪被肅淸，殘匪數千，已向龍關方面逃去。 
　　〔又電〕平綏路沙河車站及西馬坊三仙莊一帶，三十一日晨發現匪竄擾，沙河至蘇家坨電訊一度中斷，上午九時，國軍援至，與匪激戰三小時，匪始向西北前後白虎澗·鐵瓦廠竄去。 
　　〔又電〕故都今晨微聞砲聲，自北方傳來，有關機關息：北郊冷泉村太子府附近，發現匪二千餘，經靑年軍前往兜剿，匪已退去。 
[粵澈底清剿殘匪]  
　　緩署定明起召開會議 
　　〔本報廣州一日電〕穗綏署頃定三日至六日舉行各邊區指揮部及各淸剿司令部幕僚會議，決定澈底肅淸殘匪，確立地方治安之決定性計劃，並對協助地方金融經濟管理問題，交換意見，現各區已指派高級人員來穗出席。 
[新疆警備總司令　陶峙岳日內飛迪]  
　　〔本報蘭州一日電〕西北行轅副主任陶峙岳，調任新疆警備總司令，日內飛迪履新。又，西北行轅已奉改制令，改稱西北軍政長官公署，仍轄廿寗靑新四省，直隸政院。 
[粵省保安部成立]  
　　黃鎭球張炎元任副司令 
　　〔中央社廣州卅一日電〕粵警保處八月一日改爲全省保安司令部，司令由省府主席宋子文兼，副司令黃鎭球，張炎。 
[四聯分處在港　召開業務會議]  
　　粵發地方劵之謠復起 
　　〔本報廣州一日電〕由於四聯分處在港召開業務會議，此間中，中，交，農各銀行總分行經理，均赴港出席，而粵主席宋子文亦於前日赴港，故對發行粵地方券之謠言又復四起。記者頃晤接近宋氏之綏署秘書長許世璿，據稱：此說實言之尚早，前省參議會曾有此建議，但宋氏未予同意，宋氏當時曾謂，如粵省發地方券，將必流通於湘鄂閩贛各省，此對國幣影響至大，故渠不予考慮。 
[陳立夫將訪巴黎]  
　　〔中央社巴黎卅一日電〕我立院副院長陳立夫，將於五日抵達巴黎，有兩日之勾留。陳氏可能訪問法總理馬呂，外長徐滿及敎長台爾博。 
[豫皖邊殘匪竄集　傷亡慘重每連僅五十人]  
　　〔本報徐州一日電〕豫皖邊境陳匪三·四·八·十一·縱隊，卅一日竄集太和，毫縣，淮陽中間地區之淝河口·界首集·光武廟一帶，陳匪第一縱隊一部，前被國軍截留於淮陽·太康間，因傷亡慘竄，現每通僅五十餘人。 
　　〔本報蚌埠一日電〕陳毅匪軍殘部及兩廣縱隊，刻竄至太和·阜陽間，一部渡潁河。企回竄豫邊渦河綫之金紹山·魏鳳樓等部，因連日陸空軍聚殲，向淝河方面移竄。蒙城匪穴被轟炸甚慘。 
　　〔本報合肥一日電〕皖北土共三十日竄入　陽城。 
　　〔本報徐州一日電〕軍息：（一）魯中匪頃在博山召集高級幹部會議，準備抽調魯中，魯南，膠東各軍區所屬獨立團，編爲一個縱隊，歸許世友統一指揮。（二）據華東剿總俘卯供稱：匪岡以七縱隊及張光中部，于滕縣附近阻止國軍北上，九·十　十三·等縱隊，改由許世友負責。 
　　〔中央社鎭江一日電〕蘇北匪　泰獨立　一部，近竄擾泰興龍梢港，經我泰興保安團配合原駐　港之　隊進剿後，匪向東北竄去。蘇北淮海楊泰區匪無蠢動　象，徐屬各大股亦經搜　後，化整爲零，分竄逃生。 
[總統奉獻新官邸　親行提名為基督凱歌堂　勉國人堅定對勝利信心]  
　　〔本報南京一日電〕蔣總統暨夫人一日午十一時將新修成之京郊小紅山總統官邸正式奉獻為崇拜上帝之禮堂，奉獻典禮即在該禮堂舉行，典禮形如時，總統致詞，謂民國廿六年八月初自牯嶺返京時，彼與夫人會在新官邸基地附近小住，許願抗戰勝利之後決定此處建築禮拜堂，以謝上帝獻佑。前年復員還都，總統暨夫人即決定將新官邸改成禮拜堂，去年十月官邸內部修理工程業吿完成，總統即親臨提名為基督　歌堂。總統繼謂：吾人應皆以基督之崇高理想爲努力之目標，需知當年摩西在努力解放以色列民族時所道遇之艱險困苦，實千百倍於吾人今日建國途中所遭遇者。因此，吾人必需繼續堅定過云十一年中對於勝利之信心。總統並希望中國人民對於偉大前途「新中國」之信念不致爲週圍形似之險象所動搖。最後並謂，今日能與同道參與典禮，甚爲欣慰。總統致詞之後，中華基督敎公會總幹事邵鏡三牧師講經，其題爲「信望愛」頌揚建立本堂緣起之三德信仰，希望與仁愛，其後邵牧師與上海監理會兪牧師共同主持聖餐禮拜，德統夫婦亦均領聖餐。本日參與典禮者，除總統夫婦外，尚有王寵惠芙婦，薛篤弼，陳布雷，李惟果夫婦，杭立武夫婦，劉紀文夫婦，沈怡夫婦，黃仁霖夫婦，董顯光及其他在政府中工作之基督徒共約二百人。 
[粵海關稅收大增　上月份達四千億]  
　　〔本報廣州一日電〕七月份粵海關稅收大增，數達四千億元。較六月份增加兩倍。主因在於輸入增加及物價高漲所致。又日來因暴風雨影響，私　裏足。該關緝私工作，每日不及一宗。 
[蘇陜兩區國稅局　昨分別成立]  
　　〔本報錢江一日電〕江蘇區國稅管理局今在鎭在式成立，南京·武進·無錫·蘇州·鎭江·南通·松江·常熱·銅山·泰縣·江都·江寗·淮陰·江陰·丹陽·崑山等十六縣設立分局。 
　　〔本報西安一日電〕陝西區國稅局今正式成立，局長周介春，副局長王靑堯均到職視事。朱副局長銘心，對各被裁人員稱：同人等尚有三個月之薪俸收入，倘能善自經營，當不致有凍餒之虞。 
[改進僑匯吸收　政院續擬辦法]  
　　〔本報南京一日電〕吸收僑滙辦法，政院現正逐步改進充實，除巳公布之「僑資及國人在外資金投資國內生產事業甲請輸入辦法」外，近正繼續研擬整套之吸收僑匯辦法，俾能澈底達成吸收僑匯，增加國家外匯之目的。計劃中之辦法實行後，僑匯匯至國內，華僑將可以在國內提取外匯或與黑市等値之法幣，俾僑匯完全採取正當途徑匯至國內，不至再流入走私之途。 
[卅七年上半年　青市進口統計]  
　　〔中央社靑島一日電〕據市港務局統計三十七年上半年靑島主要物品進口數量如次：（一）麵粉一二，〇七一噸。（二）大米七，三一七噸。（三）雜糧七五，二九六噸。（四）其他食品三，九三〇噸，（五）花生三五〇九噸。（六）蔬菜二，七二五噸。（七）油料二八，二六二噸。（八）海產一五，七〇三噸。（九）糖類二，三四四噸。（十）棉花二一，〇五三噸。（十一）煤炭一八四，五七三噸。（十二）水菓一，四四一噸。（十三）化學藥品八，四二二噸。（十）（四）衣料一，〇八六噸。（十五）紙類三，七三〇噸。 
[東北剿總公布　糧食管理辦法]  
　　〔本報瀋陽一日電〕東北剿總爲適應特殊環境，特訂定管理糧食緊急治罪辦法，公佈其要點爲：（一）市民限三月存糧一三五斤，不得逾限。（二）糧商購售糧食，均須呈報政府，不得抬價。（三）公私團體及個人，未經許可，不得經營糧業。 
[瀋八月漲風又起]  
　　〔本報瀋陽一日電〕瀋八月漲風又起，金銀暗價升騰，央行三百萬，五百萬大額本票流通市面，銀根甚緊。華北限匯之經濟藩離及七五血案造成此間社會不安，政府亟應愼於疏導。 
[監院蘇浙區行署　本月底在滬成立]  
　　〔本報鎭江一日電〕監察院蘇浙區行署，業經院會第廿七次會推選兪培厚，慶深庵，倪弼等三人爲委員，大會已休會，倪委員一日由京返鎭，據談。蘇浙區行署管轄蘇浙兩省及京滬兩市，爲便利工作起見，行署決設上海，將於本月底成立。繼稱：行署職權爲對本區以內簡任以上官員呈田監院處理，至薦任以下公務人員，可直接逕由該管上級機關或主管人員逕行處分，同時，可以隨時派員向機關，團體，部隊調查一切事項，以爲行使各項權力之依據，將來行署在滬成立後，委員三人採輪流値勤制，處理日常事務，對外將田委員一人不時赴各地巡察。 
[甘補選監委]  
　　〔本報蘭州一日電〕監院甘省監委補選，　啓文以四十五票當選。 
[由菲抵廈門外輪　載來僑匯三萬億]  
　　二萬餘億仍入黑市 
　　〔本報厦門一日電〕芝巴德輪昨由菲抵厦。據查：該輪此次載回僑匯約値國幣數達三萬億元以上，係爲應付僑區七月首渡費用，其中由中興銀行經匯者約五千億，國行佔千億，其餘二萬餘億仍流入黑市。央行對僑匯雖訂有優待辦法，然官價仍與結匯價總合仍較黑市爲低，以此次觀之，收效甚微，此間僑界人士表示，政府擬吸收僑匯，對外匯非絕對開放無法收效。 
[黃埔闢國際都市　計劃其體化]  
　　〔中央社香港三十一日電〕粵省府新聞處長程克祥，今由穗抵此，向記者談及黃埔築爲國際都市之計劃稱：將黃埔築爲國際都市，以與港滬相匹敵之計劃，現巳接近，目前粵省府最近舉行本會計年度下半期之預算會議時，已決定般立特別委員會，担任各項事務之指導，及聯擊工作。 
[遂抵青履新]  
　　〔本報靑島一日電〕襲學遂偕夫人，一日上午十一時由滬飛抵靑島履新，李先良率僚屬及團體代表在機塲歡迎。新市長官邸現尚無着，靑島房荒嚴重，而舊市長官邸原係日本總領事館，今春已以二萬四千萬元廉價賣出。 
[連市長趙惜夢就職]  
　　〔本報瀋陽一日電〕大連市長趙借夢，一日在瀋正式就職。 
[東北盟旗要求　恢復盟公署制]  
　　〔本報瀋陽一日電〕東北蒙旗在瀋領袖人物，近堅決要求恢復盟公署制，旗隸屬盟，盟直轄中央。此項要求已呈蒙藏委會　請中央核准。目前東北蒙旗已處於隔絕游離狀態，此種自治及分治要求，爲動亂中的苦悶象徵。 
[西貢戒嚴令解除　華僑七百人被捕]  
　　〔中央社西貢卅一日電〕昨晨戒嚴令解除前半小時，此間軍隊及警察曾逮捕西貢城中心桑姆大道與沙納大道間之華人越人區居民約千人。被帶往警所檢騐身份證，除已繳足一九四五年捐稅之華僑獲釋外，餘皆被押。被押華僑確數，刻尚不可知，總數約七百人。西貢堤岸郊外時發生類搜捕情事。惟西貢城內之發生拽捕事件，比尚屬首次。 
[盟總准中航運輪機　在東京降落轉滬]  
　　〔中央社東京一日電〕盟軍總部業已准許中航公司C---46運輸機十架，可於本月在東京降落轉滬。據中航公司代表稱：此批運輸機將用以運輸美軍剩餘物資。 
[總統任免令]  
　　〔中央社南京一日電〕總統三十一日頒布命令：（一）參謀次長方天另有任用，應免本職。（二）任命李及蘭爲參謀次長。（三）任命蔡文治爲國防部第四廳長。 
[國民黨黨務座談會　明日起在京舉行　會期兩日討論改進方案]  
　　〔本報南京一日電〕國民黨黨務座談會，已決定於三·四兩日舉行，會中討論主題即黨務改進方案。該案係洪蘭友氏所草擬。二日中央首長會議中將對該方案作最後一次討論。茲悉：國民黨中央召開黨務座談會之意義，乃爲聽取並徵詢留京由委及立·監兩院委員同志，對於改進黨務意見，特舉行黨務座談會，會期兩日，每日晨八時半至十一時半，下午四時半至七時，地點在國大會堂，參加人員，除留京中央執監委，候補執監委，立·監委本黨同志外，尚有中央各部會處局首長，副首長。會中由各委員發表意見，並推定人員，整理各項意見，成爲一個方案。如有兩個或兩個以上不同意見，得整理爲兩個或兩個以上不同之方案。送中常曾轉呈總裁核定。大會主席則由中央推定常委輪流担任。 
　　〔本報南京一日電〕國民黨黨務改革運動中，若千委員提出之改革方案甚多，頃悉：中委鄒志奮，亦已提出一案，內分別：（一）信念。（二）病源。（三）根治。（四）準備。（五）運用。（六）緊急號召。（七）當前政策。（八）實施辦法等八項。其中除列出當前病源外，其根治辦法為：（一）恢復革命精神，（二）樹立新的作風。（三）堅定共信觀念。（四）嚴肅黨的風紀，重整革命陣容等諸點，並强調重定組織編制簡化系統，緊縮機構等。在緊急號召部分則爲號召黨員總動員，配合戡亂總體戰，號召青年黨員從軍運動，號召黨員輪財輸糧等。在實施辦法內，並指出從速召開中央全體會議。 
[秦德純來滬轉平　處理「七五」事件善後　瀋市民暫緩遊行靜待政府解決]  
　　〔中央社南京一日電〕國防部次長秦德純，奉行政院長翁文灝命赴北平，處理「七五」事件善後，秦次長一日晚車赴上海，定二日搭中航機飛平。　監察院派谷鳳翔，胡文暉二委員前往北平，澈查七五事件眞相。二氏日內即可啓行。 
　　〔本報瀋陽一日電〕東北民衆「七五」後援會，原定一日召開市民大會，因中樞對「七五」事件極表重視，且已派大員調查，並經衛總司令堅決表示負責，乃於昨晚決定暫　遊行，靜待政府處理。瀋一日晨　雨迄午始止。 
　　〔本報北平一日電〕東北民衆慰問團瀋市議長張寶慈，遼寗　長李仲華經東北及此間各方催促，一日急飛返瀋，勸導東北各界安心等待政府對「七五」事件及流通劵之解決。長大校長羅雲平亦接衛立煌急電，促速返瀋，疏導學生行動。 
　　〔本報北平一日電〕對「七五」事件負有聯絡使命甫抵此間之某氏，今吿記者：東北當局正以極愼重之態度，應付事件之發展。最憂慮者爲如何防止撫順，瀋陽之七萬工人不捲入漩渦。蓋　等之飢餓狀態頗易引起事端也。 
[預算案政院不提複議　普通部門即公布　特別預算仍將保守秘密]  
　　〔本報南京一日電〕卅七年下半年度國家歲入·歲出總預算案，經立院審查完畢送政院後，政院已於卅一日臨時會中討論，一致認爲大體良好，即咨覆立院，不擬提請複議。茲悉：立院於收到該覆文後，即於短期內公布其普通部份之全部，特別預算則仍保守秘密 
　　〔本報南京一日電〕卅七年下半年度總預算內曾列有關房屋建築費三萬億元，該款之分配辦法，經政院擬定，並經其他四院秘書長之同意，業已確定，即將由政務會議討論，茲探誌其要點如次：（一）建築費之分配，以五院及其直屬各部會職員宿舍爲限，其他機關所需宿舍之建築，將來另案籌劃辦理。（二）分配數額，以各機關查報尚無宿舍之職員人數爲標準比例計算。（三）依照上列範圍，五院及各部會尚無宿舍人數共八千餘人，每人平均分配數爲三億七千餘萬元。（四）建築方式及標準力求一致。按該項辦法尚未經政院通過，故各機關職員宿舍之建築顯尚有待，惟立委宿舍之建築費計一萬八千億元，早經政院通過，其數額幾相近於五院職員宿舍建築費總額三分之二，而立院職員之宿舍建築費，則仍在三萬億元內開支。 
[國營機構芝業概算　立院預算會討論審查程序]  
　　〔本報南京一日電〕立法院預算委會，定二日上午九時舉行全體委員會議，討論關於各國有營業機構營業槪算之審查問題。按此部份槪算，前於該院審議國家總預算時研討，認爲有大詳實，各委員均主各國有營業機構應行裁員節約，减列支出，而其盈餘數字則須增列，故經予以保留，咨請政院補送各該機構營業收支之同係資料，以爲參考。現政院證件已到，故仍由預算委會開始重行審查。二日會議將首先決定審查程序及初步審查委員人選，至會議塲所則定爲國大會堂之主席會客室。記者一日曾至國大會堂樓上各處探視，除樓下六會塲依例於無開放必要時加以封閉外，樓上大休息室及兩廊小會議塲，均位置如恒，桌椅悉未有任何搬　情事，三五小型會議同時舉行，殆可毫無問題。 
[二〇二師　水上演習]  
　　今在太湖濱舉行 
　　〔本報蘇州一日電〕靑年軍二〇二師，定二日在太湖濱舉行水上演習，由師長彭鍔校閱，參加官兵五百名，項目有武裝游泳，踏水，射擊等。 
總統提名為基督凱歌堂之外觀　（本報攝） 
 
 

Page 2

 
 
[社論　如何招徠外匯資金]  
　　『僑資及國人在外資金投資國內生產事業申請輸入辦法』，雖業經行政院公佈，但實施細則尚在當局審核之中，故在事實上，這個招徠外匯資金的新措施，至今尚未實施。本報對於改善僑滙，早已有所建議，故對於這個新措施，如何招徠外匯資金，願再進一步提出幾點意見，以供主管當局的參玫。 
　　第一，我們不能不指出，擁有外匯的是一批人，而志願興辦事業的又是一批人，資本家與企業家，在事實上，往往不能混爲一談，只消看看交易所裏那些主顧，翻多翻空，瞬息萬變，就可知有錢人心理之一斑。何况僑資裏頭，多半是胼手胝足所得，零星匯到本國來贍家的，他們何嘗都有回國興辦事業的志願及能力？今辦法第八·九·十等條，規定僑資　回，旣須以創辦或擴充事業爲前提，而其辦貨回國，除一部份得轉售外，其售得款項，並須存入指定銀行按照核定之生產計劃支用，那麼，是項僑資，又何從順利地誘導回國？最難索解的是，僑資所有人的身份，必須由當地使領館書面證明，並須經僑務委員會覆核認可，方許照上開各條辦理，難道政府還怕有人冒充僑民匯款回國嗎？ 
　　第二，我們認爲新措施對於國人在外資金，申請輸入的限制太嚴，恐不足以招徠外匯資金·例如： 
　　（一）須經所在地存款銀行證明，確在三十七年六月卅日以前存入者。　所在地存款銀行，如果不予證明，何故不許其回國投資？是不是怕另有糾葛，要連累到政府身上去？現在舉國上下，不是高喊着，要借用或徵用這些資金嗎？這些資金，現還沒有流回，而政府巳先附以條件，明示限制，未審究竟具何用意？還是怕它們多多流回嗎？又卅七年六月卅日以後的存款，又何以定要禁止其回國？是否怕有人套匯，或把資金先私自逃避出去，而再循這個途徑投資回來？我們以爲資金逃避，自應設法禁止，若事前禁止不成，而事後能自動地依法流回本國，似乎應當歡迎，何以有再加禁止之必要？ 
　　（二）必須進口之生產器材，確爲申請人自用者，又所辦事業必需進口之原料，確爲申請人自用，不超過生產所需六個月之用量者。這類規定，意在嚴格限制國人的在外資金，在申請辦貨回國時，只准自己應用，不許轉讓他人，而且限定數量，不許任意多辦。後一段的限制，其意當在取締囤積，是否有此必要，茲姑不論。所要討論的是上文說過，有錢的人，不一定會辦生產，尤其是辦工廠，而會辦生產與會辦工廠的，又不一定在外國存有資金，何以限定必須自有自用，而不許他們自行劃借？假如准其自行劃借，於國家究有何害？於雙方當事人又有何害？現在國內辦廠，除絕少數屬獨資性質者外，大多數是合股開辦，或另行隨時融通的，此項普通的慣習，不知以何理由竟不能適用於這一類資金及其所辦的工廠？現在不是標榜着歡迎外資來華興辦實業嗎？對於這一類外資究竟是獨資，是合資，是自有，是他有，好像還沒有嚴格的限制，輸管會已明白表示，將另行考慮，何以對於國人在外的資金，反必須規定自己運用，絕對不許轉讓？ 
　　（三）創辦或擴充事業其工程進度；及輸入器材物料與原料之使用儲存，應由申請人按月以書面報吿，必要時得派員考核之。這一條是鄭重考核，防止其私自轉售的意思，似乎無可厚非。不過其他甩外滙辦進來的器材，物料，與原料，似乎並沒有這一類條件，何以對於國人在外資金所辦進來的，偏要特別加以嚴防？是否這批進口貨含有意外的危險？還是名爲歡迎招徠而實則仍忌其多多輸入呢？ 
　　（四）如有轉售圖利情事，其申請人及代辦之進口商，受永久停配原料限額，與永久不得申請輸入任何物品之處分。　這也是管制貿易中應有的文章。不過這項罰則，應同樣適用於其他一切外洋定貨，方謂公允。若其他外滙所定的進口貨，乃至從限額分配得來的進口貨，可以公然轉售圖利，其申請人與進口商一無責任，而對於自有的在外資金所辦進來的物品獨如此嚴格，這也未免顯分厚薄，於義殊無可取。 
　　總之，在這外滙基金十分竭蹶之秋，對於一切僑資與國人在外資金，原則上似歡迎其來，不當絕之使去·辦貨回國也好，自行設廠也好，自用也好，轉讓也好，只須依法申請，獲得許可，似可一律容納，不須多設禁例。現行辦法，就因爲障礙太多，等同深閉固拒，使其無法流入，以致是項資金，紛紛流入黑市，或逃向香港。此次窮極思變，另訂新章，原是要吸引自備外滙資金，又何必膠柱鼓瑟，過分拘泥在投資設廠這一點上，仍把它檔在門外，成爲可望而不可卽的現象？有人以爲：中國的法令不必看得通於呆板，只須有一綫之路可通，商人們自不患無移花接木之術，可資配合。我們看到年來走私的旺盛，與外滙黑市的猖獗，這種揣測，或許確是將來自然調整的一途。然而誰爲爲之，孰令至此？明知執法難行，而立法力求其嚴，又不得不令人扼腕嘆惜了。 
[鄂東黃梅堤潰　縣境九鄉一片汪洋　二十餘萬災民待哺]  
　　〔本報漢口一日電〕鄂東黃梅自馬華幹堤崩裂後，江水倒濯內湖，民堤先後潰決。縣境九鄉一片汪洋，田禾廬舍悉遭淹沒，災民二十餘萬，刻均嗷嗷待哺。 
[蕪市區水漸退　街巷實施消毒　皖沿江災慘重]  
　　〔本報蕪湖一日電〕蕪市區水漸退，日來衛生部醫防二大隊鍾潤先大隊長正率衛生工程員以漂白粉干加倫及石灰，DDT遍灑水浸街巷，實施消毒。該大隊以天氣酷熱，受蕪商界託辦飲茶亭百所，使炎暑街頭勞動者，免費得飲凉茶小憇。迄今霍亂因今年已注射十萬人，尚無發現，可謂水災中一點安慰，傷寒，痢瘧則盛行。弋磯山醫院等處，有人滿之患，該大隊亦在協治中。 
　　〔本報合肥一日電〕皖沿江水災甚軍，社會處正調查中。頃據水利局發表：（一）皖沿江共計六八圩，潰決者已有一二圩，受災農田約四十餘萬畝，允以內水成災，及內河圩及灘田被災面績較互。（二）安慶水位距廿年最高水位，僅低三公寸。廣濟，廣成，廣豐等圩防汎組織健全，軍政配合良好，堤防安全無恙。 
[渝萬水位猛漲]  
　　西昌豪雨飛機暫停 
　　〔本報漢口一日電〕萬縣水位今繼重慶之後猛漲三點八五公尺，宜昌亦有微漲，沙市以下黃石港以上仍續降。漢口今整日穩居二六點五七公尺，較昨再降點〇六公尺。 
　　〔本報重慶一日電〕西昌接連豪雨三日，一日仍未停。機塲無法應用，渝西班機一日未開出，又渝江水一日猛漲。 
[浙東被沖毀公路　大部已修竣通車]  
　　〔本報杭州一日電〕浙東各縣因山洪暴發，致公路頗多被毀，經公路局積極搶修，現已大部修竣，陸續通車。現隊遂昌·龍游綫因橋樑修復不易，尚未通車，其他各路均已勉强通車。 
[平糶榖運輸不暢　長沙平糶會結束]  
　　〔本報長沙一日電〕長市自二月開始平糶，受惠貧民達十二萬六千餘人，社會秩序賴以安定，惟市府以省府所撥平糶穀，因交通運輸限制，早巳提襟見肘，截至七月底，平糶會已至山窮水盡，不得已宣吿結束，刻湘新穀己屆登塲時期，惟受洪水影響，糧價日高。上米己達三六〇〇萬高峯，與京滬並頭。平糶一旦結束，後果尚不可逆料。 
[錫津糧價均下跌]  
　　〔本報無錫一日電〕米稻因新一秈即將上市，貨主賣性濃厚，巳見回挫，白粳初盤三千九百零四萬，收盤三千七百九十四萬，白元三千五百九十四萬，羊秈三千八百七十四萬，外江秈三千零六十四萬，天長秈三千二百七十四萬，興化秈三千三百廿四萬，粳稻一千六百二十二萬，小麥二千八百二十萬，白麥三千一百三十萬，麵粉一千二百四十二萬，豆油八千六百二十萬，棉紗十五億。 
　　〔中央社天津一日電〕津一日糧價下落，綠兵船粉每袋落二百萬元。稻米每百斤降七百萬元。各種麵糧售價亦普遍下垂。 
[蘇省糧聯會決議　要求蘇省府　免征糧營稅]  
　　〔本報無錫一日電〕蘇省糧聯會對於恢復課征糧食業營業稅一案，一日在錫召開理監事聯席會議。到鎭，澄，徐，通，松，泰，蘇，丹，崑等十七縣糧業代表二三人，僉以該稅早經國民大會通過免征，並奉總統府令，飭行政院辦理，經一致議決，覆呈蘇省府，應請免徵，除分函各會員向各縣稽征處聲明應遵重最高民意機關之決議案，並函請全國糧聯會再電立法院愼重處議。 
[台將發水利公債　總額一三九億元]  
　　〔本報台北一日電〕台省頃準備發行水利公債，總額一三九億元台幣。緣本年度水利預算需要此額，而省府總預算僅一四二億元，致批准之水利預算祗一億八千萬元，無法維持，乃有發行公債之決定，現已由水利局妥擬方案。據章錫綬局長表示，此項公債不擬公開發售，將由各直接水利受益人士價配。 
[陜特捐募齊繳庫　杭市募足三百億　蘭·漢·蓉等地正勸募中]  
　　〔中央社西安卅一日電〕西安區（陝西省及西安市）救濟特捐應認捐款一千億元，均於卅一日齊集繳庫，並已呈報政院督導委員會備查。蘭市應認捐額五百億元，正由董主委釗函催募繳中。 
　　〔本報杭州一日電〕杭市救濟特捐三百億，已捐募足額，係由市商會請各同業公會認捐，款於三日彙交市商會繳入國庫。至增額二百億元，正繼續向各大公司行號及殷戶捐募，估計最近期內必能募足。 
　　〔中央社漢口卅一日電〕漢口區救濟特捐定額爲三千五百億，截至今日止，已收到二千一百億，餘數正勸催中。 
　　〔本報成都一日電〕蓉區救濟特捐一日展開勸募，王陵基等一日起輪流廣播，並定五日至十五日自由認捐，過期即公佈富商姓名。十六日並舉行市民檢舉投票，新聞界頃呼籲劉文輝，王陵基，鄧錫侯等以身示範。 
[工商部兩紙廠　積極擴充增產]  
　　〔本報南京一日電〕工商部曾於去年召開造紙工業增產談話會，決定在國內自設綱絲布廠，毛毯廠及木漿廠各一所，約需美金二百萬元，已呈政院核示。又該部中元造紙廠，現巳向美商企業公司徵得美國出口銀行貸款二千萬美元，決在福州設立造紙廠及木漿廠各一所，年可生產造紙原料九萬餘噸，現己開始建廠，約三年內完成。中國造紙廠現正籌集美金七十萬元，法幣一千餘億元，購買新式造紙機器，每日產白報紙十噸，將來可增至日產四十噸，可供應華西及京·滬一帶之用。 
[各地電廠代表抵京　向政府機關請願]  
　　〔本報南京一日電〕全國各電廠以數月來燃料價格暴漲，業務支出浩大，發電成本驟增數倍，而電價調整受種種限制，致虧累過鉅。前經全國電氣工業同業公會召開會議決定，集體晋京請願，臚陳六項辦法，請求政府解救此當前嚴重危機。茲悉滬·杭·漢·戚墅取等廿餘電廠代表己於一日先後抵京。二日上午將會集首都電廠，有所研討。然後至政院·工商部·資委會等政府機關請願。 
[浙行政學會年會　陳儀等出席致詞]  
　　〔本報杭州一日電〕浙江行政學會今日在杭市膺白路一號新會所，舉行五屆年會。到三百餘人，阮毅成主席。浙主席陳儀曁方靑儒，周象賢到會致詞，下午分組審查·二日上午討論對當前國是，省縣自洽通則及考銓制度意見，並選理監事後，即閉幕。 
[民航隊續調查　青失事機原因]  
　　〔本報訊〕民航空運隊飛機在靑失事原因，該隊機航主任羅斯勃已令靑島區主任勃立其再作爲期五日之通盤調查。羅本人或將再赴靑島一行。惟失事機焚燬後，所剩留者僅爲一束燒焦之金屬，故能否查出眞正原因，殊屬疑問也。 
[杭外勤記者會　檢舉腐化份子]  
　　〔中央社杭州一日電〕杭州市外勤記者協會爲推動杭市記者公會整肅運動，一日發表宣言，列舉此間新聞圈內腐化份子之劣跡，盼望社會人士協同檢舉，合力肅淸。又市記者公會一日亦舉行理監事聯席會議，重新審查會籍，原有會員共五百餘人，經通過會籍者僅二百餘人。 
[渝中在印製廠　暫無恢復必要]  
　　王雲五電復朱紹良 
　　〔本報重慶一日電〕關於中央印製廠重慶廠在渝恢復印製鈔券案，王雲五部長頃電覆朱紹良：經函央行總行復稱，印鈔重要原料在渝取給尚不如長江下游便利，勝利後渝廠遷滬事非得已，西南各地所需劵鈔除隨時注意供應外，渝廠暫無恢復必要。 
[割除長沙盲腸　程潛限期拆修　市區八角亭街]  
　　市府商拆讓步驟 
　　〔本報長沙一日電〕長市八角亭街爲市中心區，商業繁盛，惟街道窄狹，秩序太亂，素被譽爲「長市盲腸」。歷年市政當局屢作拆除之議，終未實現。頃程兼主席限期拆修該段路綫，俾完成市內馬路幹綫。市府奉令後，於三十一日約集有關方面，商討拆讓步驟與技術問題。是此一盲陽割除有日矣。 
[程潛捐醴陵祖產　辦地方公益事業]  
　　〔中央社長沙一日電〕湘兼主席程潛頃將其醴陵原籍僅有之祖遺產田四千畝，全部捐默地方，舉辦公益事業。 
[港政府減房租　旅客喜形於色]  
　　新旅館租金率公佈 
　　〔中央社香港一日電〕港政府房屋管理當局，卅一日公布新旅館租金事後，旅館經理及房主頓感窘迫。但一般旅客則甚欣慰，新率已於本日起生效，較最高峯减少約百分之六十，至百分之二百，受新租金率影響之旅館及公共宿舍，有九十一家。某旅館經理吿記者稱：「如政府堅持執行新租金率，則吾人惟有被迫關門。」但旅客則均喜形於色，認爲房租高昂之時代，從此將成過去矣。 
[時人行踪]  
　　中央社靑島電　鄭介民一日乘機飛返首都。 
　　本報漢口電　靑年部副部長鄭通和，卅一日飛漢，視察此間夏令會。 
　　本報重慶電　川建廳長何北衡，民廳長任　尙，一日自蓉飛渝謁朱紹良請示川政。 
　　本報蘇州電　司法行政部司法調查團美籍顧問龐德博士等一行八人，業於一日下午分別由京滬二地抵蘇。定二日開始工作。 
　　中央社台北電　陸軍副總司令兼陸軍訓練司令官孫立人，一日自滬飛抵台北。 
[要聞簡訊]  
　　本報合肥電　皖新任田糧處長顏梓苴，一日接印視事。 
　　本報成都電　蓉治安不靖，，刦案迭出。警備部今再佈令，勸禁市民佩帶金飾，以避危險，共維治安。 
　　本報成都電　川省府一日發表川省人口統計，總共四七·三五六·八七〇人。內男二四·七〇三·四六九人，女二三·六五三·四〇一人。 
　　中央社北平電　本市六月份人口數字已由民政局統計完畢，計男一·〇六〇·一九五口，女八五八·〇〇五口，總計一·九一八·二〇〇口。 
　　本報北平電　傳作義於一日午在總部歡宴王東原，孫渡，熊斌等。 
　　本報無錫電　蘇·錫兩地銀樓業，因京滬同業已試行復業，特於昨今開會，決定推代表赴京滬調查復業情形，以便籌備復業 
　　中央社開封電　開封保衛戰中壯烈殉職之李仲辛師長靈櫬，一日上午九時由汴東運徐州轉運長沙原籍安葬。汴垣各界均派代表恭送。 
　　中央社厦門電　荷印政府近核准歸國華僑一三五人復員返巴城，泗水等地，由駐厦國際難民機構辦理遣送，現已開始登記，定十三日由專輪載運出國。 
[結婚離婚收養子女　均須購用統一證書　臺訂新辦法加嚴戶口登記]  
　　〔中央社台北一日電〕台省府頃規定自九月一日起，全省人民舉行結婚時，均須採用形式一律之結婚設書，且須各鄕鎭公所之戶籍股正副主任蓋章，俾求戶口登記，趨於完密。該辦法中，規定結婚離婚收養子女及終止收養時，均須購用由台省政府統一印製之證書，結婚證書，僅售每張台幣五百元。此款在普通結婚時均由男方負担，入贅時，則由女方負祖。離婚及收義與終止收養，所用之證書每張則售三百元，上述證書費，必要時將予調整，赤貧人民，均可免費，所有證書費收入，均撥充各鄉鎭辦理戶政之用。 
[中央重視黃河堤防　董必武存心嫁禍荒謬言論　水利部發言人特予以駁斥]  
　　〔中央社南京一日電〕共匪董必武近以其所謂一中國解放區救濟總會主委」之名義，對世界公誼會中國服務會會長郝思金斯及美國紅會駐華代表李諾德，以荒謬之言詞發出廣播，誣指中央政府阻撓黃河搶險工程，致黃河南岸大堤已臨決口危險，揑造事實，顚倒是非，淆亂聽聞，水利部發言人特為駁斥如下：查黃河下游堤防，關係豫·冀·魯·蘇·皖諸省安危，中央向極重視，抗戰勝利之初，即列黃河堵口復堤工程，爲戰後復員首要工作，積極推進，雖在共匪多方阻撓破壞之下，堵口工程終於卅六年三月間完成，復堤部份，則因共匪之阻撓，未能與堵口工程配合進行，當時河歸故道，大汛瞬臨，時迫工艱，危機隱伏，中央當就國軍控制之堤段，計豫冀兩省及魯西南岸及魯中濟南附近，齊河濟陽間兩岸堤段加緊施工，幷於上年六月間，經聯絡居間由中央及中共聯總三方面派員組織混合委員會，商討如何使復堤修防工程不受軍事影響，會議正在進行之際，劉匪伯承所部，突於六月卅日由董口大批渡河，到處竄擾，捕殺我修防員工，迫使冀南魯西修防工作陷於停頓，混合委員會亦因共匪無誠意商談，而吿結束。其後劉匪主力南竄大別山區，沿河秩序粗吿恢復，我員工始得返工，繼續從事修守，大汎期間幸獲安瀾，十二月共匪侵佔東明，蘭封，至魯西南岸間堤段悉吿撤守，共匪自盤踞該段河堤後，對於堤防，非特不加修護，復從事有計劃之破壞，自銅瓦廂至臨濮集　之堤頂，均被普遍挖掘闊數丈，深數尺之南溝壕，沿堤　壩護岸存料糧物及段汎房屋，亦多被燬，本年五月間，冀南魯西國軍前進，我修防員工甫經隨軍返防，展開工作，乃共匪陳毅所部，又於六月二日由董口南渡，我工段人員迫不得已，除留一部份汎隊技工，化裝看守外，其餘又均隨軍撤退。六月下旬開封復一度被陷共匪竟將我黃河水利工程總局付之一炬，各種儀器材料，傢俱汽車，被焚燬或被搶刧，無一倖存。河南河北兩修防處，亦損失甚重，豫境開封以下各工段及磚料廠之器材，均被燬掠一空，今春所作未完新工，亦被破壞，其仇視堤防，仇視沿河民衆，並爲顯而易見之事實。最近，冀境東明之高村出險，情勢危急，該處爲匪佔領以來，僅有少數員工化裝看守，經利用存磚搶修，惟大溜頂衝甚烈，勢仍極危，已由黃河水利工程總局督飭河北修防處派員隨軍前往搶修，此事爲政府職責所在，且爲地方人民安危所關，始終極力以赴，雖迭受匪擾，我員工仍出生入死，不避艱險，拼命工作，計卅　　五年間被共匪俘去者卅三人，被殺害者五人，失踪者廿三人，卅六年間被共匪俘去者十三人，被殺害者四十一人，失踪者四十四人，受傷者四人，本年內被俘者一人，被害者六人，失踪者一百六十三人，受傷者二人。乃董匪反誣指黃河南岸冀魯兩省交界處之東明至鄄城段及濟南附近一段搶修工程，逍中央阻擾，瀕臨決口危險，顚倒黑白，不値一辯，但於此應請中外人士注意者，共匪初則多方阻擾堵口，今復蓄意破壞復堤，上年六月卅日劉匪之渡河，與今年六月二日陳匪之渡河，受擾害者，首即河工，誰爲禍首，人所共見，今乃乘大汎來臨之際，忽又無的放矢，反噬中央，窺其用意，顯有造成人爲決堤之陰謀，預爲嫁禍於中央留地步，其鬼蜮伎倆，欲蓋彌彰，吾人切望中外人士母爲共匪此等亂言所惑，並盼共匪激發天良，以人民生命財產爲重，放棄此項毒計，退出盤踞黃河南岸區域，俾我地方政府及水利機關對於修防工作得以放手進行，自信必能防護水患，否則大水一至，不幸發生決口慘劇，其一切責任，應完全由共匪負之。 
[中訓團敎育長　新舊交接　萬耀煌昨正式視事　黃杰日內赴湘履新]  
　　〔本報南京一日電〕軍聞社訊：新任中央訓練團教育長萬耀煌一日正式視事，新舊交接儀式，於上午九時在該團大禮堂舉行。該團少校以上官佐員生七百餘人，均參加聽訓。行禮如儀後，首由黃教育長致詞，黃氏對新任教育長萬耀煌將軍領導陸大及軍校全般教育之成績，甚表欽佩。復謂：「中訓團在武漢時，萬將軍任副教育長，對中訓團之訓練業務甚為明瞭，故今後全團同仁，在萬教育長領導下，繼續為國服務，業務上定有長足進展。」繼由萬氏致詞，略謂：「中訓團自盧山訓練開始，即由黃教育長領導訓練，抗戰·復員·剿匪三大階級之幹部及建築南京中訓團團址，其功績之卓著，盡人皆知，今後將循舊有規模，共同努力，期於有成。」會後，黃·萬兩氏親赴團內巡視一週，十時許，舉行茶會，以示送迎及聯歡之意 
　　〔中央社南京一日電〕據悉：黃杰奉調長沙綏靖公署副主任，兼漢口陸軍第三訓練處處長，日內離京赴湘就任新職。 
 
 

Page 3

 
 
[莫洛托夫縮短假期　分別接見三特使　解決東西爭執開始接觸]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：美英法三國使節於三十一日晚，意外晤見蘇外長莫洛托夫後，今在史密斯寓邸聚晤，精神煥發，對各人會見莫洛托夫之印象，互相交換意見。三使簡業將美英法三國解決東西爭執之建議向莫氏提出，預料在下週初以前，西方國家與蘇聯間有關德國及柏林問題之折衝不致于有新的發展。蓋蘇聯對於美英法三國使簡之答覆，必將愼重考慮也。 
　　〔中央社莫斯科三十一日合衆電〕莫洛托夫今日縮短休假期間，自莫斯科郊外避暑別墅返外部，與美英法三國代表舉行德境東西雙方危機之會商。莫氏先後接見美大使史密斯·英外相貝文之私人秘書羅伯茲，及法大使夏台諾，與每人會談約三十分鐘。各人將其政府對蘇聯封鎖柏林之態度，面吿蘇外長，並就整個德國情勢，有所檢討。先是三國代表，昨晚與代表莫洛托夫之外次佐林晤談時，表示欲與蘇方最高官員充分討論柏林問題，佐氏遂將此意轉達莫洛托夫，後者乃決定親自接見三國代表。 
　　〔合衆社倫敦一日電〕消息靈通之政界人士一日稱，東西兩集團爲柏林封鎖而攤牌，並不一定促成新的世界大戰，然盟國必須準備戰爭，以爲對蘇外交攻勢之後盾，而阻止蘇聯獨覇德國。傳美國有勢力之官員多人絕對悲觀，認爲與蘇聯商討解決德國問題，無異與虎謀皮，彼等認爲西方國家如不攤牌，則無法打開德國僵局。又傳專家多人稱，攤牌事雖不致立即發生，然最後必有實現之一日。彼等對整個德局悲觀，特別是與克林姆宮交涉之「新策略」。彼等認爲蘇聯條件太苛，與蘇談話決無獲致「協議」之可能。 
　　同時莫斯科來訊，美法兩大使·英國特使及三國外交幹部，正討論柏林問題之次一步驟。官員稱，凡有關談判進展之消息，應自三國京城發出。在倫敦之美人相信，東西對德協議已屬無望，並指出德國之管制已有孤注一擲之勢。歐洲其他各國均已擇善而從。蘇聯完全控制東德，如蘇聯與西方協議，即應稍弛其在本國佔領區內之獨覇。西方盟國則完全控制西德，現正計劃在佛蘭克福成立西德政府，使之與馬歇爾計劃及西歐聯盟發生聯繫。與蘇協議無異放棄西德使之受蘇聯覇佔之威脅。 
[柏林局勢未見改善　美重申決定留駐　民衆追悼殉難美空運人員]  
　　〔法國新聞社柏林卅一日電〕駐德美軍總司令克萊將軍今日在記者招待會中宣稱：自華沙會議以來，蘇聯對德國問題之態度並無改變。柏林之局勢亦並未改善或惡化，和平解決之機會仍一如以往。「我人決定留駐柏林，然希望問題能和平解決。」克萊力言柏林之空運，必要時必繼續維持，甚至予以加强。述及柏林市政府之危機時，克萊稱：渠對現任之柏林市政府未感不滿，市政府僅在蘇聯之壓力下或將趨於分裂。克萊末稱：渠準備與蘇方談判柏林幣制之統一問題。 
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播柏林訊：柏林民衆三千人鵠立於烈日下，舉行追悼儀式，爲柏林被封鎖後擔任空運工作時死難之美空軍人員五人致哀。演說者譴責柏林之封鎖爲不人道，並揄揚殉難之代運人員為「協助吾人抗拒新獨裁政治之英雄。」 
[保障世界和平　美具有決心　杜魯門廣播演說]  
　　〔中央社紐約卅一日電〕杜魯門總統今爲紐約新國際機塲落成，向全國廣播講演稱，今日美國空軍力量之表演，足可證明美國爲求保陸和平而維持强大軍力之決心。渠檢閱空軍時，砲隊嗚砲二十一　致敬。杜氏稱，新機塲爲美國人民對持久和平具有信心之表示，因此一機塲之建築，係假定平時航空旅行與商務可大量發展，並逐漸增加車要性。然世界和平並不能輕易獲得。美國人民必須努立完成和平之必要條件，即信心互相信任與瞭解是也。其中信心最爲重要，人人自由之世界和平出現前，必須具有信心。至於、互相信任與瞭解，美國願與各友國充分交換情報，並希望國際旅行與交通可有最高限度之自由。美國將堅決支持聯合國，試求恢復世界之信心。 
[杜魯門取休假　自故里返華府]  
　　〔合衆社米蘇里州獨立城卅一日電〕杜魯門總統取銷其四天假期之計劃，決定於一日飛返華府。渠並未說明所以改變初衷之理由，但對記者稱，渠感覺「渠應在華盛頓」。按總統原擬在其故鄉逗留至八月三日。 
[狄托離京　別墅消夏]  
　　〔法國新聞社貝爾格勒卅一日電〕消息靈通方面狄托元帥已離貝爾格勒，前赴斯洛文尼亞之私人夏邸。據此間外交界指出，狄托適在多瑙河會議諸國代表團到達之日離京，殊有意義。 
　　〔法國新聞社貝爾格勒卅一日電〕南斯拉夫駐羅馬尼亞大使戈魯波維志，因取反對狄托之立塲被召回國。今日據此間宣稱，戈氏己拒絕此命，不欲返國。 
[南駐羅公使辭職]  
　　〔法國新聞社羅京一日電〕南駐羅馬尼亞公使迦魯波維治，南國政府曾命令其返國而遭其拒絕。今日向南國聯邦政府總統提出辭職，說明其理由稱，予之辭職係出於南國共黨在最近舉行之共黨大會以後，業已證實南國領袖已與無產階級國際主義之立塲愈背道而馳，故予不得不提出辭職。 
[陶格里亞蒂　赴熱內亞修養]  
　　義共組團結委會反抗政府 
　　〔合衆社羅馬一日電〕義大利共產黨魁陶格里亞蒂兩週前被刺後，已於卅一日離醫院，一日在黨報「統一報」上發表評論。該報同時載稱：義共決組織「全國團結委員會」領導與「反動政府「作戰。陶氏己赴熱內亞休養。團結委員會發表宣言稱：「和平遭危，自由被害，數百萬工人被迫失業。義大利人民要一個保障和平，自由工作之共和國憲法。以前支持扶植法西斯及戰爭之惡勢力，現又暗謀擴大勢力，他們不希望尊重公民權及集體制。義人應思自救而免於受奴役，猶如前時一般。」委員會稱：協助及保護任何需求之人，蓋「本會具有意志，且即將有方法達到目的。」 
[葡西兩國　邦交敦睦]  
　　葡總統曾晤弗朗哥 
　　〔法國新聞社里斯本卅一日電〕據可靠消息：葡總統薩拉柴曾於七月廿一日在巴達卓茲會晤弗朗哥。葡國政界對於二人會晤之情形，嚴守秘密。惟據消息靈通方面指稱，西班牙與葡萄牙兩國之邦交，近已較前密切，西工務部長與軍事代表團近曾訪問葡國。葡總統今春在某地演說時，曾以熱切之詞，言及西班牙，主張兩國應在戰略上互相聯合，凡此皆爲兩國合作之明證。 
[伊朗國王訪巴黎]  
　　〔合衆社巴黎一日電〕伊朋國王李查一日自倫敦抵此，馬利總理恭往迎迓。 
[前白宮顧問與前財次　牽涉美國間諜綱　間諜小姐指二人供給蘇聯情報]  
　　〔合衆社華盛頓卅一日電〕供稱曾爲共黨間諜之班特萊小姐，卅一日證明前白宮顧問及前財次爲洩露秘密情報至蘇聯之許多政府官員中之二人。班氏於一九四五年自動放棄間諜工作，並向聯邦調查局自首，且於卅一日向衆院非美人活動委員會作公開陳述。 
　　班氏供認故總統羅斯福及本屆總統杜魯門之前顧問柯利，經中間人之轉手，曾向班氏洩露美國已「將譯出」一九四四年之蘇聯密電碼。此事使蘇聯「十分興奮」。柯氏並曾一度爲羅斯福訪問中國之私人代表，班小姐並供認前財次惠德，爲供給情報之另一官員，此等情報經由班氏之手而遞交蘇聯。班特萊小姐並不立即說明惠氏供給何項情報。惠德於一九三四年九月任職於財政部，於一九四五年陞任財次，渠曾任國際貨幣基金組織之官員班小姐除供認柯氏洩露將譯出蘇聯密碼外，柯氏並曾報吿當時中國局勢之「內部糾紛」。班氏强調柯利並非共黨，但曾供給情報。柯利之情報通常交給鐵路局雇員薛佛曼，薛氏轉交經濟戰爭局官員薛佛馬斯德，薛氏再轉交班小姐。關於惠德方面，班氏供認不知渠是否亦係共黨。班氏並供認政府內供給情報之大小官員之姓名。聞以此等官員是否知悉供給情報之意義，班小姐答稱，渠可確保「柯利必知情報之遞往何方」。 
　　柯利否認　供給密碼　 
　　〔合衆社紐約三十一日電〕故總統羅斯福及本屆總統杜魯門之前行政顧問柯利三十一日稱：渠從未知道班特萊小姐之名，柯利發表文吿稱：「盡余所知，余絕未與共黨員或共黨之代理人有過任何直接或間接之交往，余從未晤及班特萊小姐，亦不知其名，余個人之工作從未涉及軍事密碼，故余決不可能供給任何有關密碼之情報給任何人。」 
　　〔合衆社紐約卅一日電〕曾任故總統羅斯福及本屆總統杜魯門之行政顧問之柯利，曾以羅斯福總統私人代表資格訪問中國，並於一九四五年正月重返白宮出任總統之行政顧問。柯氏並曾率領經濟代表團赴瑞士，旨在勸諫瑞士停止與德進行大部份戰時貿易 
　　〔合衆社華盛頓三十一日電〕非美人活動委員會委員拉斯金衆議員三十一日稱：渠對該會化費許多時間討論「汚辱柯利」之事，表示不滿，拉斯金稱：渠不知該會何以能相信如班特萊之前共產黨員之第三流情報。渠認班特萊所稱者可能係撒謊，但班特箂則稱：渠所稱各節之是否眞實，可由委員會決定。 
　　惠特不識　間諜小姐 
　　〔合衆社華盛頓三十一日電〕前財政部次長惠特三十一日否認渠曾以機密之政府情報，供給任何可能供給莫斯科之人。惠特自紐約來電話稱：渠從未聽到班特萊小姐之名，渠要求衆院非美人活動委員會允許其作證，以「反駁此種漲衊。」 
　　〔合衆社華盛頓三十一日電〕衆院非美人活動委員會主席弗哥遜三十一日稱：該會將允許商務部經濟專家雷明頓之要求，親自與班時莢小姐對質，雷明頓亦爲班小姐所控供給渠情報之官員之一。雷明頓則稱：渠供給班特萊消息，係認渠爲新聞記者，該項消息「對於知道善用報紙之研究工作者，均可供給。」 
[傳北韓逮捕　反共產主義者]  
　　〔新亞社漢城一日電〕頃聞駐南朝鮮美軍當局宣稱：「北朝鮮當局最近曾大捕反共產主義者及信仰民主主義者，爲數達五萬人之多，大部份均被遣送至庫頁島，而蘇軍當局宣傳，對於此輩「應被感化者」之待遇，決不惡劣」。 
[多瑙河公約準備工作　奧被擯不得參加　法要求保持航行自由權　與蘇代表展開激烈爭辯]  
　　〔中央社貝爾格勒德卅一日合衆電〕蘇聯集團國家今一致拒絕奧國參加多瑙河新公約準備工作。多瑙河會議今以七票通過（英美法三國　權）維辛斯基之動議，即奧國於會議中，僅有供請詢權力。按事先美大使凱戲建議總國可充分參與會議工作，並有表決權，此建議經七票對三票（法國棄權）否決。 
　　〔法國新聞社貝爾格勒三十一電〕今日多瑙河會議之特點，爲法代表要求維持法國於前多瑙河公約中所獲享之權利。法蘇代表因以曾作激烈之爭論。今晨據法代表團主席法大使蒂文利在會中聲稱，不顧以前各項權利之任何新公約，法國不能受其拘束，非預先商得有關各方之同意，無多數能取銷現有之條例。繼奧代表羅森堡起立聲明奧國有參加會議之充分權利，不得僅以備諮詢之資格列席。法奧代表之要求，均由英美代表團予以贊助，但其餘諸國均表示反對。捷克之克萊門蒂斯·羅馬尼亞之鮑克·匈牙利之摩爾納·保加利亞之卡門諾夫均稱法國之要求，等於藉口己獲之權利，僭欲予以保持，此項特殊權益均爲帝國主義之强國犧牲多瑙河濱諸小國合法之利益與天然之權利及主權而攫得者。惟羅馬尼亞外長承認法國人民在多瑙河上有特別利益，希望對此能獲得諒解。蘇聯外次維辛斯基以嚴厲之措詞，與法代表爭辯歷一小時之久，維氏會曰，一吾人永不接受哀的美敦，門戶今仍開啓，供爾走入，且仍開啓供爾走出。此地無荷比盧國，唯有主權與平等國」。維氏繼又滔滔發言，表示一九二一年之多瑙河條例今已不復存在，因已由簽字國屢加更改並破壤之故。末謂新多瑙河公約必須由多數國通過，依多數國之意志而實行之，估少數之各國祗能遵守多數國之決議。 
[蘇主張限制　日作戰潛力]  
　　經社會中蘇代表談話 
　　〔中央社成功湖卅一日合衆電〕今日蘇聯吿聯合國經濟曁社會理事會代表謂：蘇聯贊同發展日本平時工業，惟應限制日本之作戰潛在力。按該理事會刻在日內瓦開會，討論其亞洲及遠東委員會之工作，聯合國總部接獲日內瓦方面來電報吿今日會議情况。 
[英注視匈波政局　匈總統由薩卡西資繼任　蘇加緊控制東歐衛星國]  
　　〔法國新聞社倫敦卅一日電〕英外交部預料旦夕可以接到英駐匃公使希爾姆關於匈總統蒂爾第辭職原因之報吿，及駐波蘭大使蓋納關於波蘭現局之報吿，外交部尤欲獲悉外傳波蘭副總理戈慕爾加被捕之情形。據此間一般人士聲稱，此種發展，足爲蘇聯現正竭力將處於其勢力範圍內之各國中政治可疑份子排除之徵象。 
　　〔合衆社布達佩斯一日電〕匃牙利各黨領袖一日集會，並一致擁護聯合工黨主席薩卡西資繼蒂爾才爲總統。公報稱，蒂氏子婿索諾基之逮捕令尚未發出，政府官員對此仍嚴守秘密。按薩氏之能被推爲總統，係共黨酬謝其在社會民主黨併入共黨或爲聯合工黨之功。 
　　〔合衆社華盛頓一日電〕前匃牙利總理那基自去年五月政變後，即流亡出國，一日宣稱，東歐共黨之肅淸非共產領袖，表示蘇聯正令其衛星國準備對西方作戰。又稱，蒂爾才總統「無疑」係被共黨所逐出，與捷克之貝奈斯如同一轍。「顯然蘇聯正擬推行新外交政策，依此則東歐政治之重要職位，均應由忠實之共產黨徒棠管。此新外交政策即係準備對民主國家及美國作戰。」 
[紐約國際新機塲落成　美空軍盛大表演　參加各式飛機八百五十架　杜魯門杜威親臨檢閱]  
　　〔中央社紐約卅一日專電〕空前之美國車用飛機戰略大編隊，今於紐約市新落成之國際機塲，受杜魯門總統·紐約州長杜威·新澤西洲長德里斯科檢閱。本日之航霍表演，實爲當代一大奇觀。飛機八百五十架，自噴氣式戰鬥機·以至超級轟炸機·軍隊運輸機，以最壯觀之　隊，吼過上空，由是美國乃向世界人士，顯露其恢復中之空軍力量。 
　　今日空軍力量，乃和平時期大表演，係爲紐約國際機塲正式落成舉行者。新機塲計佔地五千英畝，耗資二億四千萬元，興築六年方吿成功，此後每日可容飛機千架起落，每年可運載旅客一千萬人。本日爲紐約市市慶日，此巨型機塲落成典禮，特定今日舉行，而詳細說明此航空世紀倩形之國際航空展覽會，亦自今日開始。會期共爲九日，美海軍今日亦參加霍軍表演，數以百計之海軍機羣表演攻防戰，情形至爲逼眞而生動。英國空軍及海軍亦自成單位參加表演，檢閱台上除杜魯門·杜威·及德里斯科外，尚有中國之高級官員。蘇聯波蘭捷克南斯拉夫各國代表旣未受邀，亦未參與，一般人士頗爲注意。美官方對於此事之解釋，爲莫斯科最近舉行航空表演，蘇政府未邀美國參觀，故美國本次亦未邀請蘇聯及其附庸國家。本日美國空軍力量之大表演，一方旣有杜魯門參加而坍强其重要性，一方又係在柏林危機期中舉行，世界各國當不至忽視其意義。 
[克虜伯軍火廠主　判處徒刑十二年]  
　　〔法國新聞社紐倫堡卅一日電〕德國鋼鐵大王克虜伯望波倫，今日由第三美國軍事法庭雷明犯傷害人類罪屬實，判處徒刑十二年，並沒收其所有財產。其他同謀犯判罪者有愛森工廠經理洛塞，判處徒刑七年，一九四三繼洛塞任金屬工廠經理之强森，判處徒刑十年，鋼專家穆勒判處徒刑十二年，曾任强森與戰品經理部部長易勃哈之助理印恩判處徒刑九年，秘密警察聯絡員望布洛夫判處徒刑二十個月十九天。審訊無罪者，僅易勃哈前任之　斯赫。法官安德森審訊時，極言克虜伯於戰時對待法國之酷烈，廠中實際用戰俘與流亡者為奴役。又言及匈牙利之猶太人五百二十名曾遭虐待，生存者祗二人。此間有資格各界謂克虜伯財產之沒收，其中包括巨大之軍械工廠多所，又據可靠消息，當時定讞乃由二對一票決定，克虜伯等之律師均反對沒收克虜伯之財產。 
[暹衆議院定期討論　排除華僑入境案　全案如通過等於禁絕外人入境]  
　　〔中央社曼谷一日電〕暹羅鑾角頌報中將頃採納一現在美國之暹羅下級軍官之見解，分函全體議員，主張入境華僑人數每年應减至廿人。鑾氏函稱：日前外國人民大量移入暹羅，不久之後，暹羅人民將喪失謀生之一切機會，僅餘皮骨。 
　　鑾氏並舉美國爲例稱：「余考慮此一問題之際，接駐美下級軍官函稱，美國面積爲暹羅之十二倍，然規定每年華僑入境數目則僅一百零五人，同時美國亦尚希望中國支持其民主思想，按照此一比例，暹羅之應將限額定爲廿人，西方人民限額亦應如是」。暹羅前任總理民主黨領袖乃白亞拜橫稱：鑾氏以暹羅與美國相比，不知是何用意。按乃索里衆議員曾於衆院建議，將外人入境額限爲每年二千名，衆院可能於五日討論此案，故鑾氏乃乘機提出此項主張。乃索里提出修正案之理由，爲暹羅人民不及外人勤勞，故以此爲示範作用，然鑾氏所主張者，則幾爲禁絕外人入境。 
[看英國政治] [  本報倫敦特約通訊　薩本耿]  
　　（一） 
　　英國現在是工黨執政，工黨的主要政策，在政治方面，承認英國式的民主政治，認爲現行的國會制度，可以導英國入於社會主義國家的途徑。在經濟方面，它主張在「有償」的原則之下，由國家經營各種大企業。由於前一點，使它和蘇聯共產黨有極大的出入，因爲蘇聯的共產黨或蘇聯式的共產主義，在理論上是崇奉馬克斯列寗的階級鬥爭說，雖則有人認爲依據馬克斯主義，社會主義社會的實現，未必非採暴力革命不可（例如考茨基就是這樣的說法），但是這並不爲今日之共產黨所承認 
　　在實際上，近若干年來，各國共產主義者，雖然也標榜民主，或者說也以民主政治者自居，但是這裏發生一個名詞的解釋問題，看過列寗所著的「國家與革命」，蘇聯新舊憲法的內容及其修改的經過，注意近年各國共產黨的實際行動，可以知道共產黨的民主政治，並不同於英國式的民主政治。由於經濟方面的政策，使它也與美國不同。資本主義的經濟制度，首先是跟着工業革命而發源於英國，但是今天，代表資本主義的經濟制度者，應該是美國而不復是英國。不論今天的資本主義已經發展到了怎樣的階段，它仍然是無條件的崇奉「私有財產制度」與「企業自由」。凡是無條件的崇奉「私有財產制度」者，則不論「有償」「無償」，都不可能由國家接收私人企業，凡是無條件的祟奉「企業自由」者，它就不能談政府對於企業的管制。這些，使英國與美國不同，雖則英國的工黨，仍然是承認私有財產制度的存在。自然的，在經濟方面，工黨的政策雖與美國不同，但它也與共產黨有別。共產主義者對於社會經濟的改造，是採着遠較工黨爲激烈的辦法。共產主義者決無此心情坐在國會裏面，慢慢的討論那種企業應該國有，那種企業不必國有，如果國有，其接收的辦法又若何。這樣，我們可以說工黨是一種「中間性」很濃厚的政黨，它主張改造社會而又無取於暴力。 
　　（二） 
　　英國工黨成立以來，已經有五十年左右的歷史，現在的工黨政府，是基於一九四五年的大選勝利，在表面上，這是英國第三次工黨政府，第一次是一九二三至一九二四年，第二次是一九二九至一九三一年，但是這兩次的工黨政府，都沒有能够在國會中佔有過半數的議席，而是以自由然的協助而成立。因此，它不但「短命」，幷且在事實上幷不能完全採用自己的政策。自一九三一年以後，工黨雖則也參加過政府，但談不上執政。一九四五年的選舉，工黨取得國會半數以上的議席，它執政了，淸一色的工黨政府擁有國會的多數議席，它是英國有史以來的第一次。根據一九一一年的國會法，英國的國會任期五年，因此，除非有特殊的情形，使工黨政府覺得有解散國會訴之選民的必要，或者工黨內部發生嚴重的分化，則工黨將有五年施政的機會。由現在算起，也還有一年多。 
　　工黨執政以來，幹了什麼事呢？也許是工黨的不幸，也許是工黨的大幸，使它有表演一下的機會。工黨政府雖則成立於對德戰爭勝利之後，但是它却是遭遇到英國嚴重的經濟恐慌。這個恐慌的原因，早己潛伏。戰爭消耗了英國的國富特別是海外財產，使它無法彌補，因食糧原料進口而形成之入超。英國是工業革命的發源地，這使英國在若干方面比別的國家先走了一步，而使它在近代史上佔有若干便宜。也是爲了它是工業革命發源地，工業化太早，而又使它今天在某些方面吃了許多虧。人民生活的永準提得太高，到今天國家雖窮而不易收縮。若干交通工具以及生產機械，時代太久，失之陳舊，加以戰時消耗較大。現在要想「改」需有大資本，不改則又影響效率，直接間接影響生產。工黨政府在這兩年來，除了國際問題不算，簡直是在與經濟恐慌作生死存亡的鬥爭。去年夏間以後，英鎊的停兌，衣食配給的减少，實在表示問題到了最高峯。 
　　但是工黨還是有作爲的。除了號召上下節衣縮食努力生產以外，工黨不斷的進行國有政策。英格蘭銀行，煤礦，電業，重要交通工具，煤氣業等項，都已歸國營。在政治方面，上議院改造的進行，取消下議院複數選權制的提出，都在着手進行中。但是老百姓是最現實的，也許是由於去年地方選舉的失敗，使工黨有所戒備，而使它必須做一些現實的奪取下屆選舉票的事情。也許是工黨本身的政策使然，今年四月財政大臣在國會中提出的本年度預算案，實是工黨政策的精彩表演。它修改了所得稅制度，使中等階級沾光不少，它實行「特別捐」，以减少財富之集中。工黨是溫和的社會主義者，任何一個溫和的社會主義政黨，它必須維持中產階級的存在，而不能把社會弄成「不歸楊則歸墨」的極端狀態。「極端」是與「溫和」相矛盾的，工黨大約看淸了這一點，是以工黨的政治，固然尊重「工會」的利益與意見，它也維護着中產者，我想這不該只解釋爲爭取下次選票，而應該視爲一個基本的態度。目前的形勢，在經濟方面也開始好轉，馬歇爾計劃固然使工黨可以喘一口氣，英國的生產也有了進步，去春還鬧煤荒，今春，煤不但不荒，幷且己開始輸出了。 
　　（三） 
　　但是工黨在英國之施政，是否就此一帆風順呢？但亦不然。 
　　第一，如上所述，工黨是中間性很濃厚的政黨，而中間的路綫，是最不易走的。左派可以批評你保守，右派可以駡你過激。幷且，你自己如何的保持着中間的路綫，也沒有「天秤」可以替你衡量。因此，中間性濃厚的政黨，是最容易內鬨或分化的。據我們所知，關於英國的外交政策，究竟是應該與美國合作，抑與蘇聯合作，或者是自立於兩大之間，工黨內部未見有完全統一的見解。又如鋼鐵工業是否應該立即國有問題，也使工黨內部有所爭議。去年十月內閣之局部改組，據說即與黨內問題有關。最近義大利舉行大選，很明白的工黨的基本態度是希望現政府勝利，然而在選舉前夕，有籍隸工黨的國會議員若干人，致電反政府而與共產黨合作之社會黨，祝其最後勝利。這個問題就涉及黨紀問題，而鬧了好幾天。這類事情可能還會有的，這不是工黨本身之是否健全，而是工黨的本質使然。如何來克服這個可能產生的黨內意見紛歧，是一個問題。 
　　第二，工黨爲了實現它的主張，爲了爭取下次選舉的選民，自然要從事若干改革。每一改革都可能遭遇阻力，幷且這些阻力，可能是越來越大。據傳說，鋼鐵工業國有問題，本來就該開始，但因爲它是直接侵及有力者的利益，因此，不能不使工黨有所躊躇。又如擬實行之公醫制度，由我們看來是很好的，但却遇到了　師們的阻力。最近之新預算案，也使保守分子大事非議。無疑義的，工黨政策所可能遇到的阻力還很多。英國的社會機構，雖與美國不同，但是它仍然是老牌的資本主義國家，這些反抗改革的力量，是必須加以老慮的。 
　　第三，如上所述，英國現在正鬧着經濟恐慌，這個恐慌使政府不容易向人民表現成績以爭取選票。並且由於恐慌，不能不借重於美國的經濟援助，這樣，在外交或內政上，可能直接或間接的受到美國的影響，這個影響之可能阻碍或延緩英國的改革，不論英國工黨之是否承認，由局外人看來，是不易避免的。 
　　由於上述，我們不能不認爲工黨的前途，是有着若干困難存在。當然的，在另一方面也有若干可以樂觀的。英國工業革命與民主政治之建立，都是經過逐漸演化的途徑而沒有流血。英國的一切事物，看來都是發展的，生長的，而不是製造的。它旣可和平的完成民主制度之成立，自然也可能和平的建立社會主義社會。這個試驗的成敗，它直接與英國人民之福利有關，間接也影響到全世界。由現在看來，成敗雖不可知，但是即使保守黨再度上台，也未見得能够把英國變成以前的英國。已國營的工業，難道又可能再改爲民營嗎？英國的政治前途，仍然是樂觀的，假定工黨能够堅持執行它的政策。（七月二日） 
 
 

Page 4

 
 
[公用事業驚人要求　呈請加價四至六倍　公用局正接洽貨欵藉以抑低成本　八種新價明日可望公怖]  
　　本市各公用事業公司，於前晚（上月卅一日）將本月份要求加價之成數，呈報公用局。據公用局長趙曾珏語記者稱：此次各公司，因上月虧損過鉅，且結匯證明書上週又吿上漲至四百五十五萬元，故要求極高，計電話增加六倍，電力增加四倍，自來水增加五倍，煤氣增加四倍半，交通增加四倍。彼等並表示，調整價格應照公式計算，不應强予抑低。公司新舊股息儘可不算，但現金收支非求平衡不可。本局認爲公司此次要求過高，一般市民無法負担，當盡力代爲向央行接洽貸款，俾使油料能於月初即予早日結匯，使油價得以穩定，藉可抑低成本。又據趙氏表示：本月份水·電·煤氣·電話·公共汽車·電車·輪渡·小火車等八大公用事業新價，當設法於明日（三日）即予公佈，並准許其自一日起追收。 
　　又公用事業貸款數目問題，公用局將於今日再度與央行措商，當可吿解決云。 
[全國電氣業公會　推代表晉京請願]  
　　〔本報訊〕全國電氣工業同業公會，以近數月來各地物價迭起猛烈漲風，電廠成本激增而電價調整之倍數，最低者僅及物價七分之一，高者亦不過三分之一，各地電廠莫不虧蝕纍纍，爰經各地同業集議決定，推派代表晋京請願。代表沈嗣芳等一行，巳於昨晨赴京，俟在京與各電廠代表會集後，即向行政院，工商部，資源委員會等有關機關請願，聞將向當局提出六項要求：（一）確定燃料價格。（二）確保燃料，繼續充分配售。（三）請重行核定電費自動調整公式中之B基數，及改用本月份指數計算成本。（四）加速核定電價手續。（五）協助調劑現金之週轉。（六）責成各機關準期付費並淸償欠費。 
[糧部電市政府　嚴禁米麥釀酒]  
　　市政府頃接糧食部電，希迅採有效辦法，嚴禁以米麥釀酒，並希趁此入伏季節，發動蔬菜推廣糧植，以補糧食之不足。 
[公私對日貿易　政府放寬限制]  
　　依法定程序個別辦理　 
　　關係方面息：政府近已放寬我國公私機構對日貿易之限制，緣政府機關對日易貨，過去均由中央信託局代辦，但最近行政院已通過，嗣後各機關對日易貨，可依法定程序各別直接辦理，此外並規定中信局如接受政府機關委託，應悉遵委託機關所定計劃，並不收取費用。至私商赴日人數，近亦擴增至每三個月六十至一百名，對日貿易計劃輸出貨物，並增列「不限數量」一類，准許大量輸出，該類均屬土產，俾促進外銷，充裕外匯收入。 
[經濟檢查工作　統歸警局辦理 
] 　　 
　　 
　　學生參加工作分別報到 
　　本市經濟檢查工作，自警備司令部停止執行後，現由市警察局統一行動，自本月開始，所有警備部承辦經檢未了案件，一律移由警局繼續偵辦。該局以此項工作日趨繁重，前會徵求復旦等七大學學生，經錄取六十名，參加協助經檢工作，業已分別報到。茲悉該批大學生，決定本週起將出動各業市塲監視交易。該批參加經檢大學生，由警局特種刑事處長張師直接指揮，其服務時期暫定爲著假期中，工作約爲一個半月。 
[戶口總複查　公共場所昨午開始　出動各組人員　持有三角旗幟　市發出外應帶身份證] 　 
　　〔本報訊〕本市全市戶口總複查，已於今晨零時起開始，由各警分局特種小組出發，先調查各街乞丐，流氓及無家可歸之難民，並於各區要道口檢查行人國民身份證，船戶方面則由水上分局辦理，至旅館，客寓，及各公共娛樂塲所因各區分佈極多，故已提前於昨日下午二時開始調查，預計今晨可以完畢。今晨八時起，將開始陸上戶口調查，全市共分三十二複查區，十七督導區，一千一百三十九段，每段分配三個複查小組，動員人力約五萬人以上。各組在調查時均持有三角旗一面，當局並於事先吿誡調查人負執行工作時，應態度和藹，必先說明來意，更不得擅入居戶內室，如有擾民情事，希市民隨時檢舉。今晨起，本市市民應隨時携帶國民身份證，以備突擊檢查時軍警人員之索閱，若查有未帶國民身份證而又不能提供充分身份證明者，將加以拘捕究辦。民政局張局長，警察局兪局長，今日將分別赴各區實地視察督導。按此次調查共分普通，營業，學校，寺廟，公署，公共塲所，棚戶，船戶等八種，限本月廿一日前查畢，廿四日可發表全市人口總數。 
　　決定複查·技術問題　 
　　昨日上午八時市警局兪局長叔平特假座警察總局八樓，召集各分局局長曁參加檢查工作之人員八十餘名，舉行緊急會議，對戶口檢查之各項技術及處理問題，均有詳確討論與具體決定。本市義勇警察總隊部，爲協助戶口複查宣傳工作起見，昨日下午由總隊部警備車五輛及嵩山等區義警大隊之機動隊，出發至本市各處巡迴，散發傳單，擴大宣傳，以協助規模宏犬之總複查。 
[謀增強警務配備　商運用活動堡壘 
] 　　 
　　 
　　兩路軍警憲舉行會報 
　　兩路沿綫軍警憲各治安機關，爲加强聯緊，以增進防務起見，定今日召開軍警憲特種聯合會報，今日會報，將由憲兵第九團長蔡隆仁少將主持，應邀出席者有兩路警務處，第一區軍法執行部，交通第九，十一，十八三總隊等機關負責人，今日會報中心將商討如何運用活動碉堡以增强警務配備，及改善沿綫軍紀。 
[中農購平津配粉　第二期今日結束]  
　　中國農民銀行信託部代理糧食部向滬市訂購平津區民調會麵粉第一期共購四五四，六七八包，第二期五四三，五二二包，並在漢口購粉七萬包，合　一〇七萬包。茲悉：漢粉已由漢口農行交中信局代運，預計明日左右可以運出，其餘在上海訂購之粉，亦全部交中信局代運，截至目前止，已由中信局運出者，計五〇八，八五二包，己交中信局回運者，計二三八，二九五包。聞第二期農行代購麵粉，將於今日結束，現正由農行加緊向各廠商僱收，日來到貨殊屬踴躍，預計八月五日前可全部集中。至以後之南糧北運工作，糧部仍委託農行繼續辦理。據悉：其第三期訂購麵粉數量，總數爲四十三萬餘包。 
[捲煙洋酒稅率　改定百分之廿]  
　　飲料品百分之卅 
　　上海貨物稅局，率國稅署電，捲烟洋啤酒稅率改定爲百分之二十，飲料品稅率改定爲百分之三十，當於今日起實施。 
[當局將不定期抽查　領售配給物資商號]  
　　本市檢查商號辦法，業經社會局加以修正，今後檢查工作將特別注重領爲配給物資之商號，如紗號布莊等，採取不定期之檢查，倘抽查結果，發現其所領配售之物資，與銷售數不符，或有其他非法之情事者，吊銷其營業執照，或商業登記證。此外取締虛設宇號，仍嚴格執行，凡商號呈請登記，必須有固定地址設備及規定之資金等。 
[林崇墉今日視事　將加強檢管工作 
]  
　　新任金融管理局長林崇墉，定今晨到局履新，局內人事方面不致有所更動，對於各金融機構之檢查管理工作，將加强進行，林氏今日並將向新聞界發表施政方針。 
[八月份上期指數　工商界表示憂慮] 　 
　　大鈔發行後，由於中央銀行及有關當局配合處置得宜，物價較爲穩定，七月份得以平安渡過，惟一般工商業對於八月份之種種，均認爲未能樂觀，僉以配給米價增加及公用事業交通事業之漲價，頗有促使物價上漲之虞。蓋配米及公用事業均影響本月上半月之生活費指數，此對工廠商店負担將益形加重，屆時發放工資，即成最大問題。加以物價高漲，購買力已普遍减低，而由於各地交通不便，貨品銷路均形呆滯，故當局對物價上漲，應速採取有效方策，予以阻止，否則其後果將不堪設想，而對上海各重要工業亦應速加維護，以免遭遇嚴東危機也。 
[提倡國貨演說決賽　兩組兒童六名獲獎]  
　　〔本報訊〕中華國產廠商聯合會，上海市市校敎師福利促進會聯合主辦之「提倡國貨兒　演說競賽會」，昨日上午九時，於國貨展覽人會會塲舉行。曹志功主席，致開會詞，略謂，「本會與市敎福利促進會，合辦提倡國貨兒童演說競賽會，旨在宣揚國貨，優勝兒童，由本會會員工廠贈送獎品，以資激勵，俾各小朋友，由認識國貨宣傳國貨，進而愛用國貨」。繼由李玻報吿，參加演說競賽之兒童，計分甫北西郊四區，預賽係田各區舉行，今日係將各區之冠軍亞軍舉行決賽。旋即開始演講，結果計高級組第一名何敏娟，第二名黃志均，第三名馮炳燕。中級組第一名黃乃人，第二名戴瑛，第三名喻咪咪。獎品計有各廠商捐贈之文具，皮球，衣衫及日用品多種。至十二時始賽畢，由主席團分別給獎散會。 
[配米價格公布　門市見新高價　決採緊急措施　並謀疏通來源]  
　　本月份配米價格公佈後，昨日之食米市價，竟又突破新高價，門售市價竟有高達五千萬元者，市政當局對此頗爲注意，爲遏止米價漲風，今日南北市塲開市時，決採緊急措施，蓋際此新穀登塲，米源旺暢，及戶口米繼續配售之時，米價之上漲，顯屬人爲，故對一般只顧私利之投機份子及囤積居奇者，決予嚴重打擊。 
　　另一方面，八月份普通配米及平糶配米，均已積極推進，據悉：糧食部對本市食米問題，現已擬定澈底安定米價之有効方案，將會同市府及民調會，決定於短期內，動用大批資金，向國外產米區暹羅·西貢·巴西等地及國內產米區蘇州·無錫·等地於新榖登塲之際，採購大批食米，俾十月·十一月·十二月三個月配售工作，能繼續維持。 
[平糶證未接到前　貧民應暫緩購米]  
　　據民調會悉：此次舉辦貧民平糶米，爲避免發生流弊起見，特規定貧民平糶證，應有計口配售證附同使用，始能生效。茲因貧民調查登記尚在審核中，爲免各貧戶先行購買戶口米，致平糶證失却效用，除通知各保田長轉知各戶外，　盼市民注意。凡已列入貧戶名册之各戶，應暫緩購買計口配售米，其計口配售證，須俟貧民平糶證發給後附同使用，俾免平糶證失却效用。 
[海寗破獲　偽造關金機關　人犯將解滬] 　 
　　浙江省保安司令部據報，該省海寗縣馬牧鄕破獲一龐大僞鈔機關，僞造大批五千元關金。一干人犯巳經悉數拘獲。聞該案牽連頗廣，故將於日內解本市有關機關訊辦。該項僞鈔印刷糢糊，尤以總理像爲甚，「關金五千元」字樣，亦較粗劣，「中央印製廠」之「製」字，更爲糊塗。聞該項僞鈔已有若千流用來滬，希各市民密切注意。 
[二期房屋義賣劵　一時尚不能發行 
] 　　　 
　　物價穩定後始可實現 
　　第二期義賣房屋券發行事，據記者獲悉，刻仍由上海市救濟委員會房屋義賣部籌備中，其建築房屋之基地問題，前經該部負責勘妥爲南市閘北二處，然因購地組（地政局）至今未將該項地皮之價格洽妥，以致無法建造。同時以近來物價波動過於激烈，地主往往視爲俏貨而不願　易出售。惟吳市長仍在力謀推動此項工作，因非此不足以解決本市房荒。吳氏並盼籌辦義屋各部份，切實從速合作。聞第二期房屋義賣券之發行日期，需俟物價稍爲穩定後始可實現云。 
[洪順互助會茶會]  
　　方治勗勉發掦合作精神　 
　　〔本報訊〕本市洪門同志組織之「洪順互助會」，昨下午假中州路安福里廿一號洪順義務小學內舉行茶會，邀請警局兪局長，國民黨市黨部方主委，潘議長，總工會陸常委等演講，兪局長，潘議長及陸常委以另有要公未及前往參加，方主委偕陳組訓處長則於二時到會，首由會長楊文道致歡迎詞，簡單介紹洪門歷史，並希望在各界長官領導下，加强聯繫，開展工作，旋由方主委，陳處長相繼致詞，勗勉洪門同志發揚合作精神，努力爲社會謀福利，至四時許始吿散會· 
[青年會定期舉行　職青生活系統展] 　 
　　〔本報訊〕中華基督敎男女靑年會聯合主辦之職業靑年生活系統展覽，統展覽八月中旬公開展覽，內容包括職業靑年生活狀况，苦悶問題及其出路等三部，表現方式以漫畫圖表等爲主，並將印行特刊，歡迎各業職業靑年投寄生活性稿件，投寄地址：八仙橋靑年會三〇二室職靑生活系統展覽會籌備委員會，八月十日截稿 
[俞敘平就職週年　昨歡警局官員]  
　　市警察局長兪叔平，昨日爲就任一週年紀念，特於下午七時在官邸歡宴警局高級官員，並對今後警政工作之加强有所指示。 
[劉德銘日內宣判　軍友電台經補對]  
　　軍之友社可能於本日啓對，茲正式辦理點交，由整理要員會方治，羅敦偉，局力行，傳正模，邵百昌等五委員代表接收，該社所屬之軍友電台，經國防部令飭予以補封，該電合之廣播工作，已正式停止。關於該社社長劉德銘被控之罪嫌，宣司令業飭軍法處加緊審訊，該案日內即可宜判。 
[編組民眾自衛隊　市府正審查民警兩局所擬草案　武裝常備隊決暫不設立]  
　　市府前奉上級訓令，速即按照自治通則規定，組織民衆自衛隊，現正由民政警察兩局，將民衆自衛隊編制草案擬就，提請上星期市政會議討論結果，因該項草案尚有未妥善之處，發交參事室審查。據悉，該隊編制，設總隊·大隊·中隊·分隊，總隊長由吳市長兼任，大隊長由各區區長兼任，大隊附由市府指派，中隊長及分隊長將由保甲長分任之。凡屬年在二十歲以上至四十五歲之男子，均得參加爲隊員。至於民衆自衛隊經費來源，尚在商酌中。關於訓練事宜，將設訓練委員會負責辦理。又當局原擬於自衛隊中另設武裝配備之常備隊；現經決定暫不設立。 
[本市二期壯丁　提前下月開征] 　 
　　關於本市二期征兵問題，頃據有關方面消息，爲適應環境需要，將提前辦理，可能於下月起開征，所有一切手續，正由師管區與各方洽辦中。至於此次征集之壯丁，決撥六千名編爲本市警備旅，以鞏固上海治安云。 
[宣傳戡亂肅奸　今日舉行大會] 　 
　　上海市谷界定今日上午八時，假座乍浦路文化會堂舉行戡亂肅奸宣傳大會，將由吳市長·潘議長·方主委·宣司令任主席團。今後將由戡亂宣傳總隊遣派十二支隊，分赴全市各處，展開宣傳活動。 
[蔬菜地貨魚行　外佣奉令停收] 　 
　　〔本報訊〕本市蔬菜地貨及角行，於內佣之外，抽收外佣，菜販魚販以不勝負担之否，曾分別向主管當局申訴。最近財政部已電令指示各該行業，應遵照非常時期牙行經紀業管理辦法第八條之規定辦理，即除抽收百分之三之內佣以外，不得再收取外佣，此項電文，已由市府轉行社會局，分別令飭蔬菜，地貨，及魚行等業，自昨日起停止征收。 
[應付空防急需　籌設救護委會] 　 
　　市府近奉中央指令，即將在滬設立救護委員會，以應付緊急時期空防之需。該案業經市政會議加以討論，決定由警察局，衛生局等有關各局，推定委員人選後，舉行籌備委員會議，再邀中央指示，草擬組織規程，俟核定後，正式成立，推展防空救護工作 
[龍華航站大廈規模　較華盛頓機場尤大　全部工程明春可完成] 　 
　　〔本報訊〕民航局在龍華機塲興建之航站大厦，其工程進行，迄今已完呈及半。此一四層鋼骨水泥之巨形建築外殼，巳巍然矗立，：此航站大廈較之世界著名之每五分鐘有一架飛機千降之華盛頓機場航站，規模尤為宏大，無疑將使籠華機場具有遠樂航空站之領導地們。按設計此一航站大廈者，集有國內最有聲望之機聲建築專家多人，其中包括戰時建築成都機場之技術人只在內云。 
[牛乳品質遠遜往昔　衛生當局管理嚴格　每晨攔路採驗樣品]  
　　〔本報訊〕戰前本市牛奶棚，在工部局管理時，曾以其設備，品質，分爲ATT及A，B三級，共有二十八家，乳牛一九四六頭，每日產乳三六〇四二磅。其中ATT級四家，乳牛最爲淸潔，出品亦極可靠。當局對各棚之管理檢查至爲嚴密。戰後市郊各區併入市府，此項牛乳之檢查管理工作，均由衛生局專司其職，除等級仍分爲與戰前之三級外，另因南市浦東一帶之牛奶棚毫無消毒設備，乃一律列入C級。根據去年統計，全市牛奶棚共有六十五家，其中單C級者即有四十七家之多。乳牛雖較戰前增約一倍計三七五六頭，但產乳則日僅三九二六二磅。衛生局以經費拮据，人手不足，故管理檢查，迄無法發揮最大功能，致自下除若干洋商牧塲及少數之中國牧塲，因有優良之消毒設備，故尚能爲用戶所放心訂飲外，餘則不免稍存戒心。衛生局最近所訂檢查各牛奶棚之規則，至爲嚴密，如乳牛，乳汁，飼畜，乳塲，環境，擠乳，裝瓶等均加注意，同時每晨並派員專在途中攔截送牛奶者，將牛奶加以採驗。自本年一月至五月，共計採驗樣品四五九件，分作細菌及化學兩項檢驗，其中不合格者計有七十件，比例尚小。但六月份一月中，檢查八十五件，而不合格者竟佔三十二件之多，時屆夏令，飲用牛乳者，實應加以留意。關於牛乳中細菌，如經煮沸，則尚無大碍，惟最懼係牛乳食有結核菌，嬰兒飲用，危險至大。至本市有結核病之乳牛，究有若干，迄尚無正式統計，此則有望衛生當局作一全盤檢查，嚴格取締病牛，俾予飲用牛乳之市民能獲得安全之保障。 
[擴大檢查不潔飮食　決組織清潔督導團]  
　　市衛生局以時屆夏令盛暑，市民健康至關重要，爲確保市民夏令健康，並加善防範不潔飲料起見，除已組織街頭冷飲巡查隊，經常巡視，嚴格取締不潔冷飲外，現決再組織一淸潔督導團，擴大檢查一切不潔飲食範圍，除攤販外，各酒菜店及冷飲店亦將施以嚴格檢查。聞該隊隊長已決定由該局楊銘鼎處長兼任云。 
[合作事業視察團　今舉行檢討會議] 　 
　　〔本報訊〕本市合作事業視察團，曾於上月五日起至二十八日止，分組前往各業合作社視察，茲已全部　事。社會局合作科定於今日午後，邀集參加視察之各單位，舉行檢討會議，出席單位爲市參議會，中國農民銀行，中央合作金庫，社會部合作事業供銷處，市黨部，市商會，總工會等。昨據社局合作科長鄒今揆語記者稱：「視察團此次曾往視察之各類合作社，共三百餘單位，一般成績尚合標準。視察團并擬選擇成績最優良之少數單位，作爲示範合作社，將來由本市金融及物資機關予以扶植。至少數不合標準之單位，將於今日會議檢討後，予以解散」。 
[余震發明　聲音檢字術] 　 
　　本市余震　君，發明　著一視獨特的聲　檢字技術，可以用國音，方音，同音，字形四式連環檢查生字，畫名「萬能形聲檢字册」頗合實用。由福州路作者書社及中國文化服務社　售。 
[無國籍人金鈔案　牽涉十五國人民　證物有美鈔鑽石美軍身份證等] 　 
　　〔本報訊〕無國籍人奧白蘭斯（Hans＇Obrenz），前以查有經營黑市金鈔罪嫌，經警局經警大　於上月廿一日逮捕偵訊後，業於日前移送特刑庭法辦。據警局消息：奧白蘭斯經營黑市金鈔罪嫌之人國籍多至十五國。先是，警局於本年四月間，卽接獲關於奧之密報，當即對奧加以監視為迨該項密報偵訊屬實後，經警大隊即於上月廿日上午十時，開始行動，搜查奧之寓所，並將奧逮捕。警局旋即根據搜獲之瞪件翻以訊問。奧對經營黑市金鈔各種非法行爲，直認不諱。旋警局復根據奧之口供，傳訊若千關係人，對其非法行爲，復獲得不少綫索。然該案牽涉之若干人，以暫時或永久居住國外，行蹤一時不明。惟經警大隊表示，決不放棄調查，一有可能，且即將採取行動。茲探誌奧所犯各案情形大要如次： 
　　三案牽涉　債務糾紛 
　　第一案牽涉吉爾勃（Felix　Gilbert）及高資曼（Kctzmann）兩人。前者現在澳洲，後者行蹤不明。士在滬時，奧曾向渠借得美金一千元，惟不久即吿償還。後又向吉借得美金一千元，結果會付還吉本金二二〇美元，利息七二一美元。旋吉赴澳，即將對奧之債權，轉移於高資受。奧承認渠曾以美鈔淸償舊欠之差額，惟因與高另有洽定，故賞僅付一百美元 
　　第二案牽涉蘭道（Landan）及法蘭克（Frenkl）兩人，現兩人均在澳。　承認為還債　係，會付　道（法蘭克之代表）五十美元　第三案牽涉一名紐門夫人（Mrs．Trude　Neumann）者，係一法幣債務之糾紛案。 
　　美金支票　兌現遭退 
　　第四案係屬非法買賣外幣支票。奧自一瑞典籍船主名勃立南（Bryer）者，購得美金支票二百元一紙，轉售予一美國飛機師。經該飛機師將支票寄往美國兌現，結果竟以存款不足而遭退票。　第五案亦牽涉兩外人。證件有瑞士銀行本年五月廿一日所發債務淸單一紙。 
　　第六案又牽涉兩外人，一名愛夫者，擬向奧借款美金三千元，允付月息共五二五美元。奧向另一外人名皮氏者，取得借款，惟言明五二五美元月息中，奧應得佣一二五美元。 
　　第七案牽涉之三外人，其中一人現在北平，亦爲一飛機師。該案內情複雜，牽涉金額美金一千元。 
　　第八案警局刻尚未獲得物證。惟奧承認曾於上月十九日，按黑市行情，兌予外籍琪夫人美鈔五十元。 
　　金鎊一個　來自街頭 
　　第九案中，警局搜獲金鎊一個，美鈔六八八元，承認係向街頭各式人士搜購而來，人名不詳。 
　　第十案中發現奧持有兩美國軍人之身份證。該案以關係人係屬於美國軍事法規所管轄，警局已將案由移送美軍情報部調查，迄未獲得覆文。 
　　第十一案牽涉鑽石三顆，外人兩名。該案現雖乏物證，惟奧已承認第一顆鑽石係向某商業銀行一華籍職員購得。該鑽係以美金作價，成交時按美金時値，折合佚幣付款。第二顆鑽石係以美金三百元，向寓居虹口之一德籍猶太難民購得。第三顆鑽石，則係以法幣購得。奧後以鑽石一顆，售予克爾缺勒士（Culltsust），得美金九二〇元，另一顆則作價美金三五〇元，與另一猶太難民成交。 
　　據警局表示，上述十一案中，除第三第十兩案，並不構成犯罪行爲外，奧已承認在短短之八個月間，自蹈法　之案件竟達九起，自當依法治以應得之罪 
[第四屆父親節　廣事宣傳　籌備紀念]  
　　八月八日爲父親節第四屈紀念。推行委員會經於七月初起，迭開小組會討論進行事宜，決定除宣傳計劃紀念式一律照舊辦理外，新聘各界名流八十八人爲推行委員。其餘工作計劃如下： 
　　（一）推行助學運動，這一項基本工作，仍當積極進行，一方面由本會同人捐款助學，另一方面舉行播音歌唱，向各界熱心人士徵募助金，以濟助大中學校淸寒優秀的靑年。 
　　（二）發行耙念册，該會所編紀念册，搜羅歷屆父親節珍貴資料，自始至終，包羅宏富。 
　　（三）免費診療，該會函衛生局通令中西醫生，逢父親節，對兒童免費診療，藥房藥號配藥，予以特別優待。 
　　（四）播音歌唱，該會擬邀請名票名伶，於八月八日假座上海電合九〇〇CK舉行播唱大會，同時向各界勸募助學金。 
　　（五）發貼標語，節前在本市發貼標語及各重要馬路口，懸掛白布橫幅，以引起市民的注意。 
　　（六）慈幼團體開放參觀，先期函請各慈善團體，屆期開放，歡迎參觀，發揮父愛精神，及慈幼心理。 
　　（七）擴大宣傳，該會於事先函請各大報盡量宣揚父親節的意義。 
　　（八）義賣紀念章，推靑年會主辦，屆時派報童學校學生出動義賣紀念章，或鮮花，得款悉充助學金。 
　　（九）放映燈片，父親節前後，該會擬請各電影院放映燈片，以引起觀衆孝親的心理。 
　　（十）家家各自紀念，該會主張父親節不舉行公開儀式，而各自紀念，即照規定方式，子女各佩紅花，（父亡佩白花）向父親致敬，並奉獻紀念品，父親遠遊者，稟家書，遙祝健康，務使此孝親令節，深入人心，以勵末俗，提倡公益，努力爲社會國家服務，庶合廣義的孝道。 
[冒充稽查索費案　碼頭管理員受審]  
　　南通人趙鐵君，現年三十四歲，向在本市外灘四號碼頭管理水脚事務，當上月間，有海門縣自衛總隊軍需程育仁來滬購買軍米五十包，但無出。證，故堆置碼頭上，無法啓運，詎趙鐵君睹狀，認爲有機可乘，即冒充警備都稽查處職員，向　索取五千萬元，其中二千萬元係運費，餘款則由趙佔爲己有，不料程至海門後，即報吿縣政府轉請淞滬警備司令部調查，經將趙拘獲，移送法院訊辦在案，前日該案即由地院梅爾和推事在刑八庭公審，據被吿供稱，當時僅向程取二行萬元，其中一千萬元係運費，五百萬元爲水脚費，三百萬元小工香烟錢，另二百萬元則爲水手酒錢，被自己實分文未得，結果乃經庭論本案改期再核。 
[生活逼迫　罪案增多　查院長稱後果堪慮　王者賓案決予法辦] 　 
　　地院查院長良鑑，昨接見記者，指出當前物價狂漲，經濟維艱，本市犯罪案件，逐漸增多，後果堪慮。渠稱：司法官在審判中，以公正之眼光觀察，在竊盜罪犯中，惡人較少，大部份爲善良人民，彼等因受生活逼迫，鋌而走險，致受法律制裁，其犯罪行爲在法固不可恕，其情實可憐憫，舞潮案即爲一例。查氏深信政府穩定經濟後，人民生活趨於安定，犯罪案件必可减少。渠繼謂法官有如醫生，在診治病人時，必希望其病勢轉好，法官在審判罪犯時，亦本其正義感吿誡犯人，改過自新。查氏對該院所屬之三看守所風紀，至爲注視，常於夜晚九時許前往各所巡視，考查十是否有疏忽職責及不法行爲，有時並提訊犯人，垂詢其獄中生活狀况及有無受寃屈情事。查氏並告記者稱：該院近受理之刑事案件中，以竊盜烟毒犯較多，民事部份債務訴訟已大一爲减少，渠希望輿論界加强宣傳吸食鴉片之後果，强調肅淸烟毒之重要，以期杜絕。查氏對最近受理之民社黨立委王者賓販毒案，表示當依法辦理，該案現正由警局及法院兩方面着手進行調查中。 
[學習游泳　兩孩慘遭滅頂] 　 
　　〔本報訊〕閘北光復路五八五號光華煤棧池塘內，昨日下午三時三十分許，溺斃小孩二名，朱小弟（十二歲，寓浜南大通路西斯文里（二二二號，）阮金德（同里二八六號，十六歲。）二孩昨往該池塘內學習游泳，因不諸水性，下水後，慘遭滅頂，米幾身死。旋經人發覺，亟設法撈起屍體。閘北分局僅一牆之隔，聞訊立派股員王樹聲率警前往調查，將屍體載送常德路騐屍所。旋據該煤棧職員語記者：該廠基在敵僞時期本係日人佔據開設鋼鐵廠，所築防空洞佔地約二三畝，日久滿佇積水，深逾丈許，無形中變成一池塘。今日適逢發給配給煤球，大門開啓，致發生此不幸事件云。 
[廣西路命案凶犯　在虞擒獲解抵滬]  
　　〔本報訊〕上月八日淸晨六時三十五分許，廣西路二九七弄十六號二樓後廂房，有三房客賴國淸與妻賴張銀基，正在酣睡時，被同居李仁金（又李五，江北人），闖入房內，手持尖刀，猛戳賴國淸之腹部要害，當塲畢命，賴妻張銀基臂部亦被砍傷二刀，血流不止，兇手即奪門而逸。事後股員宋紹美，警長劉祖桐，李駿坤等，馳往調查，當塲將李賽王三妹及友人楊銀善等帶局偵訊，一面四出偵緝，結果一無所獲。至上月二十六日，該分局得密報，謂李仁金匿居保定路東餘杭路棚戶內其嫂徐小妹家中，乃再派員傳徐到案據供，仁金形狀狼狽，確於十一日前往其家，商借川資若干元，據說有人介紹，以一億元之代價爲壯丁，送往常熟縣政府云云。該分局獲悉上情，遂派幹員赴常，投文縣府，請予協助，偵查三日，未獲端倪。承辦員警重又返滬。二十九日接獲常熟縣府電文，謂廣西路血案兇手李仁金，出事後潛逃來常，充鹿苑鎭志願兵，保送保九團入營，已在支塘捕獲，可即派員提回法辦云云。該局接電後，乃由趙分局長遴選幹員赴常，已於三十日押回歸案究辦。據悉戳斃賴國淸之起因，實謀刧其金戒金錶等飾物云。 
[氣象預測] 　 
　　黃海：曇，晴而熱，中度南風至西風，中浪，晨沿岸有霧。 
　　華中：曇，熱，局部有陣雨，中度至不定向風，晨務。 
　　上海：曇，晴而熟，有霾，中度東南風。 
　　東海：曇，熱，中度東南風，中浪在北部，曇轉陰及有陣雨，淸勁北風且有巨浪在南部。 
　　一日溫度：最低攝氏二十五度半（華氏七十七度九），最高攝氏三十三度六（華氏九十二度四）。 
[聯合電廠　實現無期　傳美援代表調查後　對此計劃興趣減低] 　 
　　〔本報訊〕中美聯合電力公司之計劃，原在美援建設專款中佔一重要之地位，美方預定投資二千萬美金，以五年之時間元成此計劃，使本市今後今永無缺電之虞，並爲將來之工業擴張作準備。惟近傳自美援代表團來滬調查後，認爲依目前我國計算電費之標準，現有之電廠將不能維持，遑論擴大及建立新廠，故對原定聯合電力公司之計劃，已不感興趣云云。記者爲明悉眞相起見，昨日時訪問有關高級人員，據謂：聯合電力公司之計劃是否執行，尚在擬議之中，史梯爾曼調查團內，對此事之意見並不一致，惟史氏本人則主張實現此計劃。此事之決定權，事實上操於美政府之手，待史氏赴美述職完畢再度來華時，方有定奪。聞美援運用會方面，對解決電荒有另一種方案，即主張增加現有電廠之發電能力，因聯合電廠須五年方可成功，在此期內電力不能增加，實有緩不濟急之感，惟此間規模最大之電力公司，對實現聯合電廠之理想，仍具信心，並認爲電費問題，遲早將由中國政府予以合理之解決。又據悉，美援運用會秘書長沈熙瑞表示：美方不滿電費過低則有之，對聯合電廠計劃消極，則並無所聞云。 
[家庭慘遭匪禍　母子妻子受戮　皖公務員刺激深　吞疫苗求死獲救] 　 
　　昨日下午四時三十分，衛生局派駐北站防疫注射站，突有一中年男子，搶奪疫苗，倒灈入腹，企圖自殺，經護士發覺急行奪下，已有疫苗半瓶飲入腹內，當由路警急送鐵路醫院灌腸後，於六時許已脫離險境。該男子名祝明鑑，係安徽省水利局職員，原籍江蘇泰興，最近因其八六高齡老母妻子及一子一女在泰興遭共匪刺激太深，憤恨之餘，頓萌死念。 
[未換統一牌照汽車　今起禁在市內通行]  
　　公用局辦理換發統一牌照事宜，原定六月底結束，嗣以有一部份車輛或因車主離滬，或正在修理，以及印鑑不符，地址遷移各種原因，未及如期申請，故經該局商討結果，准予延展至七月底止。茲悉：現該項逾期申請各車換發牌照，業已正式截止，該局特公吿，自今日起，除試車牌照外，所有未換統一牌照之國滬號牌大小型車，（卡車，小客車，機器脚踏車），曁國滬號牌之外埠車輛，一概禁止在本市通行。 
[四行儲蓄會昨起正式改稱　戴銘禮任聯合銀行總經理]  
　　昨日上午，四行儲蓄會奉財政部核准，正式改稱聯台商業儲蓄信託銀行，新聘總經理戴銘禮同時就職，金融界中央銀行兪總裁及各銀行董事長總經理錢永銘，杜月笙，李馥蓀，宋漢章，秦潤鄉，及徐堪等共約二三百人，均到國際大飯店內大禮堂，向該行致賀，濟濟一堂，極一時之盛。 
[勞資評斷會編印　工廠勞工統計]  
　　〔本報訊〕本市勞資評斷會，近擬編印「上海市五十一業工廠勞工統計」一書，包括水電等各大公用事業，曁紡織，橡膠，捲烟，機器，印染等業，共八百六十單位，內容有男女童工之統計，工人膳宿狀况，工人人數統計，工人月入工資統計，工業組織分類統計，工人工作時間，職員分類，勞資爭議統計，職工生活指數統計等各項目，預定本月底以前出版。 
 
 

Page 5

 
 
[星期論壇　本年下半年預算論（下）（續昨）] [  張白衣 
]  
　　筆者認爲：政府今日已擁有二大財源，即一爲美國援助四億美元，二爲國有財產（包括美國剩餘物資，租借物資，敵僞產業，日本賠償物資，國營事業機構），實已具備改革貨幣之先決條件。政府今日不妨依據最近物價四百萬倍（亦即現在銀元之市價約數）爲定新貨幣與法幣之交換率，即法幣四百萬元調換新幣一元。政府在此時可以發行新貨幣二億五千萬元即可較回全部法幣。如此人民對於貨幣恢復信心，有餘貨幣所得仍將存入銀行，銀行即可恢復原有銀行之職能，從而控制國民購置力，且有充分融通農工生產之資金。一俟法幣完全收回後，政府不妨宣布中央銀行完全與財政部脫離關係而獨立，代理國庫業務仍可委託中央銀行，但中央銀行以後不再負國庫墊教之義務。此後中央銀行國庫局如發覺國庫存款不足時，可請財政部發行新公債或抵押物資以彌補之。中央銀行獨立後，中央銀行發行之兌換券信用可增加千倍至萬倍，幣信確立後，亦可使財政部債信恢復，財政部發行公債或短期國庫券自能順利銷訖。惟依據筆者訂算，本年度下半年度可以不必發行公債庫劵。 
　　新貨幣發行二億五千萬固元可心回全部法幣，但新貨幣發行，二億五千萬元，對於全部市場當然尚感不敷需要。倘欲增加至戰前水準十四億元，豈非變爲變相通貨膨脹乎？但事實不然，屆時新貨幣恢復貨幣信用後，今日黑市流通之黃金，美鈔，外幣，銀元，米及其他代替法幣地位之「實物貨幣」之價値，必全部失去，此等「實物貨幣」原有之流通空間範圍，將爲新貨幣所佔據。例如都市房屋租賃決不再以黃金美鈔爲收付工具，鄉村亦將停止以白米及銀元爲收付工具。新貨幣因佔據一實物貨幣一之流通空間而引起之發行需要，決不會影響物價，故對於新貨幣本身價値決不因之而貶低。 
　　改革幣制後預算計算單位將改新幣，筆者所擬預算試案當如下列： 
　　三十七年下半年度國家預算試案（單位新幣元）歲入之部 
　　一·租稅收入　二五〇、〇〇〇、〇〇〇 
　　二·借款收入　五〇〇、〇〇〇、〇〇〇 
　　三·國有財產收入　一、一六二、五〇〇、〇〇〇 
　　（一）美國剩餘物資及租借物資變價收入　七五、〇〇〇、〇〇〇 
　　（二）敵僞財產物資變價收入　二五、〇〇〇、〇〇〇 
　　（三）日本賠償物資變價收入　三、五〇〇、〇〇〇 
　　（四）國營事業變價收入　八〇〇、〇〇〇、〇〇〇 
　　（五）國營事業利潤收入　二五〇、〇〇〇，〇〇〇 
　　歲入總計　一、九三、五〇〇、〇〇〇 
　　歲出之部 
　　一·軍警支出　八七五、〇〇〇、〇〇〇 
　　二·經濟建設支出　六二五、〇〇〇、〇〇〇 
　　三·其他政務費支出　四三、〇〇〇、〇〇〇 
　　歲出總計　一九三、五〇〇、〇〇〇 
　　租稅收入二億五千萬元，較戰前遙爲低下。依據財政部報吿，民國二十五年度租稅收入（國庫實收）達十億五千七百萬元，行政事業收入達三千六百萬元。租稅收入中關稅收入計有六億三千六百萬元，鹽稅收入二億四千七百萬元，統稅收入一億三千一百萬元。故筆者所定二億五千萬元，對於工商負担能力當不爲過。借款收入爲依據業已簽訂借款協定之美國援助借款，以美金二億五千萬元折合新幣五億元係依據現行自由匯率及國內物價。即新幣二元等於美金一元。因美金戰爭時亦已發生通貨膨脹，由戰前六十億元增至今日二百八十億元左右，事實上已增加三倍有半，但因美國物資生產量亦有增加，故以新幣二元對美一元亦不爲過。 
　　但此處特別値得注意者，爲中國內債償遷問題。此項內債包括在國內發行之一切法幣公債關金公債美金公債英鎊公債及美金庫劵。倘此等公債均以新幣償付其本息，則國庫決無此項負担能力，倘欲勉爲維持債信，則祗有促成財政破產。但如因償債困難而不實行幣制改革，則其弊害已如前述。凡事必有利弊兩面，其政策之抉擇當在其利弊之比較如何而定。筆者認爲，政府對於此項公債惟有另案辦理。改革幣制始可健全財政，故改革幣制有利無弊，縱因償債問題而感有弊害，但其弊害之程度遠較不改革幣制之弊害爲輕。且幣制不改，公債持有人之損失亦已成爲旣成事實，故幣制改革爲應有而迫切之舉措。筆者建議，幣制改革後對於公債之處理原則有二，可選擇其一，一爲所有內國公債全部凍結，實行無限期之停止償付本息，一俟財政國庫有力償付本息時再恢復償付。二爲實行公債調換制，將所有內國公債一律調換爲新的統一公債，包括金公債在內。按各種公債原始實際價格再打劃一之折扣而調換新幣本位公債，其賠淸時期亦延長至今後四五十年乃至一百年。此問題頗爲重要，政府必須愼重爲之 
　　政府對於租稅微課技術亦有改革之必要。稅務行政系統之一切徵稅員未必個個貪汚，但觀乎最近來各稅務機關食汚案之層疊出現，我人必須加以特別注意。政府雖爲此事有審計系統之成立，公庫系統之確立，財政部國庫署亦有巡迴稽核之設置，但貪汚案件依然盛行。吾人須知，假如徵稅人員與納稅者狼狽爲奸，可能使國庫稅收减少一半以上。筆者前曾提出政府設立一種工商統一稅，類乎包稅制度，由各地工商同業團體自行直接繳納各地代庫銀行。此種方法旣可增加國庫稅收，又可便利工商，更可省却政府一筆相當可觀之徵稅支出。筆者認爲可以改爲工商統一稅之種類有工商界所得稅，營利事業所得稅，工商薪給報酬所得稅，證券存款所得稅，財產出賣所得稅，財產租賃所得稅，非常時期過分利得稅，營業稅，貨物出口稅，礦產稅，貨物稅中之棉紗稅，麥粉稅，水泥稅，火酒稅，飲料品稅，糖類稅，茶葉我，竹木稅，皮毛稅，磁器稅，紙箔稅，火柴稅，捲菸稅等，貨物取締稅，均可一律撤銷，而完全歸併於工商統一稅，由各地工商團體與財政部約定一數額而分四季微收。例如在上海假定工商統一稅爲現在法幣年納二百萬億元，然後由工商團體兩者自認定若干而由工商團體分別向各工廠各商店通知認繳。如果實行此法，深信工商界亦當歡迎。 
　　在出售國有財產前，必須考慮財政政策之有無自相矛盾。例如今日政府一面計劃出售敵僞產業，剩餘物資，租借物資及日本賠償物資，但一而又在計劃徵收財產稅。政府計劃徵收財產稅以求增加租稅收入，减少通貨膨脹，在原則上似頗合理；但要知在此資金不斷外流及工廠與出口商等之大量遷至特殊區域香港之現時，如再欲徵收財產稅，勢必促其勇向海外逃避。同時旣欲徵收財產稅又欲變賣國有財產，試問有資者誰更願購買國有財產？增加稅收彌補赤字固爲健全財政之基礎，但亦須由經濟觀點而考盧其有無弊害，倘其弊害程度影鄉於稅源及整個國計民生，則必須避免。矧目前財源已無問題，故財產稅徵收案似可作罷。且財產稅爲對稅率徵收之稅，除非於萬不得已時始可姑且嘗試。 
　　但改革幣制亦須相當時日，決非一歸可行。惟財政刊算欲期健全，又非立即改爲新幣單位不可。在此遞嬻過程，筆者認爲可由下述之方法解決此問題。即本年下半年度預算立即以新幣爲單位計算，但不立即公布。同時在改革幣制之前，政府最好發行一種改革幣制準備備蓄金證劵，以黃金一兩爲單位，每兩以一億五千萬元至三億元作價，無息，期問爲一年，發行量爲一百萬至五百萬兩，到期遷本黃金一兩或等於黃金一兩之新幣。此種改革幣制準備儲蓄金證券之發行，一方可以證明政府決心於一定期間改革幣制，他方又可以保證以法幣購買儲蓄金證劵者價値絕對保持。政府若藉此而吸收數百萬億元法幣，即可控制數百萬億元法幣之國民購買力，使國民之購買力不再流於美鈔，法幣，外匯，黃金，銀元，貨物之市塲空間，從而促成物價之平衡與貨幣之穩定，改革幣制時得以順利進行。或謂政府屆時如無此項黃金還本，勢必發生問題，但因有新幣還本，此問題必能圓滿解決。蓋購買此項金證券者之目的，原爲求保持其貨幣價値，屆時黃金與新幣價値穩定時，不問對於黃金或新幣，將均所歡迎。例如戰時實行黃金存款時，曾有不少人民願於到期時領遷法幣，蓋當時黃金價格未有如何變動也。 
　　總之，我國財政，雖經抗戰八年及戡亂三年，但因抗戰結束後有大量敵僞物資之收歸國有，大量敵性工廠之變爲國營事業，更有大量賠償物資之獲得，故財政之基礎相當健全。此外更有外國借款之獲得，美國剩餘物資及租借物資及救濟物資之獲得，財政照例並無困難。加之戰後租稅徵收區域之增大，由各主要工廠區域之收復及生產恢復，租稅之收入亦應增加。更因國際貿易之恢復，關稅收入自不能與戰時相比。一個戰勝國家旣有賠償收入及外國借款收入，而竟使財政無法解決，致使仍恃通貨膨脹爲主要政策，豈非天下之奇事？（下篇完） 
[兩艘新軍艦　重慶號·靈甫號] [  本報約記者　子健]  
　　〔本報香港七月廿九日航訊〕喧傳兩月的英贈艦兩艘「重慶號」與「靈甫號」，廿八日上午十時許，在暴風雨過後而仍帶黯淡的天色中，駛進南中國門戶的香港來。剛剛下碇後幾小時，「靈甫號」驅逐艦便奉命出海搜尋一艘第四海軍區所屬的一艘小型巡邏艇，可見國家需用這兩新艦是如何的迫切，而毋怪僑胞對他歡迎的熱烈和期待的迫切了。 
　　僑胞聞訊後，紛紛趕到海傍出觀，但他們看看報上刋出新艦的維姿猶可，跑出海岸觀看則不可了，因爲新艦却奉一他人之命」停泊在市區外的九龍灣頭，在啓德飛機塲之外，乘電船前往，也須一小時以上的航程。過去一般外國軍艦駛進香港，大都下碇於海軍船塢附近或西環的海面，這回却引至一個冷淸淸的灣頭。當某報記者登「重慶號」巡洋艦訪問艦長鄧兆祥上校的時候，便帶請求的口吻，問他可否把兩艦駛近市區海面，讓僑胞先覩爲快，他答道：「這可有心無力，還請僑胞原諒」！原來他在途中，亦即在僑團開會籌備歡迎的當兒，便接到本港海軍通知抵港時下綻的地點了。 
　　艦上健兒的服裝和設備，全部英國式，有一個年靑的小伙子，居然也留了鬍子，活像一個英國老水兵。他們聽過了第四海軍區的楊司令蒞艦訓話後，便有一部份獲得登岸遊覽的休假，於是僑胞才有一個眞正　到祖國新海軍英姿的機會。 
　　新艦在港已接受僑團編好了五天日招待程表，歡迎與期待兼而有之。若不是當駛抵國門的前刻與暴風雨搏鬥而致「靈甫號」的機件有些發生障碍，須待入塢小修，則在七天之內將可駛進黃浦江和親愛的同胞作見面禮了。 
[常熟沙洲區血案　保長兩名遭慘殺]  
　　〔本報常熟卅一日訊〕福屛鄉十七保保長陶桂芳，平日辦理征兵征糧，頗著成績，前晚天氣酷熱，陶至十時始睡，詎入睡未久，忽有人敲門，聲稱檢查戶口，陶不疑有他，當披衣開門，即有四人在外把風，三人一擁而入，均手持短槍，並用强力之電光，照射陶之面部，使陶不能睜目。彼等操普通口音，向陶索取鈔票及金條，陶答以一時沒有，不意匪徒即發槍行兇，共發四槍，陶狂呼倒地，瞬即畢命，匪徒當即逸去。翌晨地檢處據報後，即中沈檢察官宋檢驗員等下鄉相驗，確係中槍致死，遂諭家屬收殮。 
[兩男一女　無錫女彈詞家　張麗君打官司　似有情海風波跡象] 　 
　　〔本報無錫卅一日訊〕女彈詞家張麗君，在本邑大河池沿仝羽春書塲登台彈唱「楊乃武」。詎於前日深夜，突在房間內大喊救命；翌日復偕同乃父少泉，至該管警局，指控書塲小開張錫林意圖强姦，因調解不成，下午即移解地檢處。據供：「在夜間一時許，有人闖入麗君房內，一手搭住其眉膊，意圖非禮。麗君急而呼喊，迨燈亮時僅見張錫林在房內」。錫林則供因聽得叫喊，才趕去捉姦，斯時尙有左鄰麵粉號職員章衍衡亦在內等語，故情形頗爲曲折，可能係情海風波，移禍江東。庭訊結果，被吿交保。 
[筑市取締地下錢莊]  
　　〔中央社貴陽一日電〕筑市現正進行取締地下錢莊，地院刑庭將省會警局移送之謙信·莊會·第一生產合作社等私營銀行業務六家，予以勒令停業，店主譚謙等五人，各處罰　。 
　　並悉：該鄉九保保長陳天行，亦一遭匪徒所槍殺正在緝兇究辦中。 
（上）「重慶號」（下）「雪甫號」在香港　（本報特約記者子健攝） 
[孫溥生案傳訊證人　屍棺即將運澄檢驗]  
　　〔本報江陰卅一日訊〕馬鎭西暘橋百丈里人孫溥生被殺一案，被其父孫冠尹向地方法院控吿鄉長鈕玉生凟職殺人，地檢處於卅一日上午十時開庭偵訊，飭法警陸大鵬票傳到原吿孫冠尹，證人黃恩榮，（西暘橋參議負），前鄉長黃其昌，與孫芙生等四人。被吿馬鎭鄕長鈕玉生，關係人自衛隊員陳興寳，證人孫堯臣（即錦大之父）未到，由檢察官張森訊問，案關偵查，禁止旁聽，僅悉原吿認定死者並無通匪證據，格斃原因何在，並用非刑逼供，所以請求伸雪。證人方而對死者匪嫌，亦無肯定，格斃時亦未目覩，借米事件，是鎭公所經濟委員會向殷實之戶商借，與孫溥生無關。訊問達二小時，庭上曾諭原吿以死者如果確是匪徒，旣已格斃，鄕長固然違法，爾亦難辭其咎，能够息事和平最好。如係良民，無辜慘死，當依法辦理，可將爾子屍棺儘一星期內運城，俾開棺檢驗。原吿堅稱民子並不是匪，准回鄕將屍棺運城檢驗，以明眞相。 
[蘇省督導團抵揚　懲治貪汚嫌疑犯　顧祖真　撤職收押] 　 
　　〔本報江都一日電〕蘇省第一督導團來揚第一一日，兼團長買蘊、山親率林專員，王縣長及全體隨員，視察四區，當查得仙女廟稅捐稽征處稅收帳目不淸，有重大貪污嫌疑，乃手諭將主任顧祖眞撤職查辦，拘押縣府。此爲督導團由省出發後懲治貪污第一聲。該團今晨離楊轉赴儀微。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江　〔本報訊〕本邑城內月朗巷四號居民林星南，七月卅日深夜，突被單身匪徒搶劫，幸經警察當塲遝獲。匪徒王興魁（綽號一根毛），海州人，年四十五歲，並在其身旁搜獲贓物及白朗林手槍一支，子彈一粒，現已解省刑警隊訊辦。 
　　武進　〔本報訊〕前縣長翁檉，任內兼田糧處長，卸任後，該處重要負責人處品瑾在逃，丁俊出走，田糧處竟無法移交。新任徐憲章，本定八月一日接任，但對前任賬目不淸，亦極顧慮。僅積穀一項，田糧處應撥交保管委員會兩萬餘石，未有著落，廿九日參議會小組會議，僉認翁任虧空巨額賦穀，又不辦移交，盡入私囊，如不追還，則本年征糧無法推動。現正發動向省府作嚴正表示。 
　　蘇州　〔本報訊〕縣屬陽澄區濱臨陽澄湖，地勢低窪，黃霉水汎期間，該區太平橋附近，有低田一千畝俺沒，無法播種，該區已報請縣田糧處派員勘察，以便减賦。 
　　東臺　〔本報訊〕東邑霉雨滂沱，加之海水倒灌，已演變成災。而各處　　潰決甚多。 
　　奉賢〔本報訊〕　　　橋鎭西市王姓家，育一嬰孩，年甫週歲，二初與常孩無異，近近患病月餘，痊愈後忽發現該孩上唇下顎，生滿鬍鬚，儼然一小丈夫，一時傳爲奇聞，觀者甚眾。 
　　〔又訊〕卅七年度本縣田賦賦額，現經縣參議會通過決定爲征額一斗二，征借六升，公糧四升八合，積穀一升二，並征收學穀六升，縣附加五升，合共三斗五升。 
[關外行（二）　赤金堡夢尋] [  本報記者　宋麟]  
　　〔本報酒泉七月廿八日航訊〕在玉門老君廟油礦一住便是六天，連日參觀了生產管理各部門，使大家如入山陰道上，目不暇接。七月十五日晨九時，與老君廟那四根擎天的巨柱揮別之後，記者團專車又向西北馳上戈壁。 
　　車行廿五公里，遇礦警隊盤查哨，和入礦區時在靑雲路所遇的盤查哨一樣。僅僅問明白是記者團專車以後，便放行了。再行五公里許，在戈壁的邊緣，忽然出現一塊綠洲，這便是赤金堡油礦，有一個農場設在這裏。 
　　赤金堡是玉門縣轄地，因爲不在公路上，大家很少注意到它。迨我們親臨其境，才驚訝它的美點，是凌駕關外各地的。路北靑紅兩色的砂岩構成的小山，是祁述山的餘脈，與路南一大片油綠的農田，色彩成强烈的對比，鮮艷瑰麗。山麓有紅山寺，依山構築，玉門油礦農塲的辦公室便設在山下寺內。一泓淸溪，繞寺而過，山脚有高塔一座，已見傾圯，一行行白楊蕭蕭，綠柳隨風招展，三五牛馬，漫步田間，寺邊園圃裏，更栽植許多名貴的花卉，以備運往老君廟礦區陳設　這個農塲係卅一年開闢，原有田一百畝，去年又在赤金堡東湖領田五千八百畝，已開墾了一百畝，其餘的四千八百畝，也準備在三年內墾完。據該場的主任朱建功說，該塲現有職員二人，率工人二百五十人耕作，所種植的除了小麥以外，以冬菜爲大宗出產，每年冬天運到汕礦的白菜有兩三萬株，蘿葡尤多，該塲現有牛·羊·騾·馬等百餘頭，飼豬二百六十頭，僅够礦區同仁過一個年或節。 
　　我們步入農塲辦公室大門，迎頭便見正廳一塊立匾：「屯墾員堂」，正廳內又懸一副對聯，均爲于學業所書，聯上隸書寫着：「遵總裁誥訓，樹建國一等事業；繼班馬遺徽，揚先哲不死精神。「對聯雖然並不好，但在此時此地看到，聯想起這幾天對油礦建設艱苦締造的印象，使我們大爲感動。　正廳作會客室之用，壁上懸有原素欣，趙鳳起等題字，並有赤金八景的名稱：「駝鈴驚夢」，「收笛晚唱」，「祁連殘雪」，「戈壁輕烟」，「白塔寒雁」，「古佛幽巖」，「紅山石鍋」，「金牛淸水」，除金牛和石鍋已湮不可考外，因爲這兒是唐代的綫路，爲一大驛站，關於「古佛幽嚴」在下面將說到外，其餘的情景的吻合，是不難想到的。　關於「古佛幽巖」，在我參觀過敦煌的塑像後，才知道紅山寺塑的唐此較完整。前而說過，紅山寺依山建築，全部有紅山寺，碧雲洞，紫霞洞，觀音巖，魁星樓數殿，棟宇峨巍　，浮屠高聳，據寺內光緒五年碑載，原寺因懸有唐貞觀問尉遲敬德「光照大千」的鐵匾，大概這寺的興建也在唐代。不過後來淸代同治二年罹回亂兵燹，驛亭館舍，居民房屋，盡成灰　，寺院也遭回祿，鐵匾自然也找不到了。現在的寺院是光緒五年重建，各寺院壁盡，塑像，都很拙劣，其中唯有觀音巖一洞的佛像，尙屬完整。因爲是鑿洞而塑，可能是整個的紅山寺被毀滅時洞口合龍而獨存的。那裏面的光綫不足，空氣乾燥，五尊或坐或立的菩薩和兩座面貌獰猙的護法神，其結構和曲綫均屬上乘，尤其是面部表情，有的慈祥愷悌，有的垂眉默坐，而這稱神情，甚至在手指上都表達得出來　我們在咀嚼着「駝鈴駕夢」這一種幽古的情調中吃過中飯，天已下起雨來，農場同仁勸我們住宿這兒，聽一聽深夜的駝鈴，但我們急念想趕到玉門或安西去，所以謝過他們的美意，在下午一時四十五分冒雨登程。　整個的赤金堡籠罩在濛濛的細雨裏，色調明快而生動，現在只有兩千多戶居民，在砂漠裏的綠洲上，辛勤的耕作，做着悠長而古老的夢。...... 
敦煌城隍廟內之地獄變相（本報記者宋麟攝） 
社會服務 
[家庭教師待聘]  
　　姓名　顧任學科　通訊處 
　　王國鈞　中學各科　黃坡南路七一〇弄三二號 
　　黎先恩　數理英文　交大老南院一一二室 
　　唐世煒　中學各科　交大中院三一三室 
　　張　　　數理英文　交大電訊　 
　　王錫智　中小各科　交大南院一一二室 
　　胡自立　中小各科　交大上院三二二室 
　　張祖浩　中小各科　多倫路二五六弄三五號 
　　楊武陵　數理英文　交大老南院一一二室 
　　周明清　數理英文　交大中南院三〇二室 
　　范慶賀　數理英文　交大上院三二二室 
　　李　鉑　數理英文　交大新中院一〇九室 
　　馮兆昌　中學各科　交大上院三二五室 
　　李　麟　中學國文　西藏路四九弄四號 
[讀者信箱]  
　　溧陽蔣維中，周德仁兩君鑒：尊函經轉請江蘇省政府核辦。 
　　邱健明君鑒：轉學須繳原校轉學證書及成績單 
　　溧陽丁振武君鑒：此事如挽人情商，或可順利解決。 
　　常熟徐雲君鑒：尊稿限於篇幅無法判出。 
　　劉芝華，葉　等諸君　：尊函無地址，已予　置矣。 
今古奇觀　版權所有 
 
 

Page 6

 
 
一週經濟　中國工商協會主編 
[一般物價　各手緩步上升　大體走勢尚穩] 　 
　　上週物價，承前期末疲勢之後，週初開盤，因利空消息紛傳，各物多在穩檔徘徊，嗣因利空消息未能證實，且市上銀根鬆弛，各物又呈緩步上升之勢，大體言之，走勢尙穩　分類物品中，食物，建築材料等類回落，紡織品，化學品，燃料，金屬等類上升，本刋所編之批發物價總指數爲四·七四〇·三四八倍，較前週漲百分之二·〇一。銀根普呈鬆濫現象，國行交換迭有差出，暗息約站五六角光景。 
　　上週政府經濟措施，其與今後物價較有密切關係者，約有下列數端： 
　　第一，自去年二月，政府頒布經濟緊急措施，禁止飾金買賣以來，條已一年有餘。此間國家經濟狀况，固未見好轉，而黃金黑　市交易，亦從未絕跡。　最近滬市當局批准該業之請求，在政院正式批准以前，可先試　行恢復飾金買賣，其價格係按照　結匯證明書市價加美匯基準價，　按美匯與黃金之法定比例，每兩　黃金合四十美元折成，再加合法利潤百分之二十，營業費用百分之四十，工資百分之五十。依此折算，週一飾金每兩兌進價爲三億二千萬元，兌出爲三億六千萬元。 
　　據該業公會理事長稱，爲避免社會人士引起刺激物價之錯覺起見，對於兌換飾金，抱量入爲出態度。關於開放飾金買賣的利弊，爭論不一，本刋不擬在這兒預測它的前途，一切讓讀者自已去判斷吧。 
　　第二，關於開放自備外匯一案，漸近實施階段，輸管會主委霍寳樹，於週四招待進出口商及新聞界，報吿要點如次： 
　　行政院在本月廿一日第八次會議中，通過僑資及國人在外資金投資國內生產事業辦法，業經在報紙公佈，其精神所在，吾人可略加說明： 
　　（一）補充生產工具：十年以來，國內生產事業迭遭破讓，亟　補充恢復。戰爭期內，國內廠　多有在國外訂購機器者，此時亟需進口，而國外僑胞其希望投資國內生產事業者，自應予以便利。 
　　（二）補充生產原料，此辦法中，第八條中規定准許　資帶回國內所需之主要原料，原料項目請見附表，此類原料，皆爲國內所缺乏，且爲美援所未曾包括，而華僑居留地則爲主要生產地者。 
　　（三）配合國內工業需要：目前公佈之附表中，所列原料，皆爲國內異常缺乏者，將來公佈時，仍將與工業需要相配合。凡國內已敷應用者，不予進口，缺乏即予補充。 
　　（四）限額制仍然保持：本辦法目的，在於補充工業原料之不足，因國內原料異常缺乏，故限額制仍然保持。　我們覺得當前物價問題的嚴重，生產不足確是一個很重要的原因，但是生產不足，又是來自原料缺乏，故此次當局的措施，尙屬針對事實的改進。不過不必要的管制，存在的還多，希望當局努力去一一解除。 
　　第三，關於經濟管制局之設立問題，本刋前已報導，聞此次總統在莫干山召開之會，曾討論及此，是否設立，似尙在考慮之中。此案殊爲滬上工商界人士所關注。 
　　第四，上海金融管理局，查獲本市中國工礦銀行，有設立暗帳，另立字號，套用行款兼營商業行爲，特呈准財政部，令該行自廿九日起響停營　。同時該行漢口分行，因犯有以上同樣行爲，亦由金管局呈清財部令飭於即日起暫停營業。此案詳細情形，尙朱見常局明白公佈，但這無疑的是金管局成立以來所做的一件大事。 
　　上週商品市塲走勢，因多空兩方，互相控制，除紗布於週五曾創新高價外，大多漲落互見，幅度不大。糧食方面，因到多銷淡，價微下落，如上白粳由週初之四千萬步落至週五之三千六七百萬。但週末因受配給米售價提高之刺激，立見　升，白粳昂達四千三百萬。油粉因去路尙佳，價緩步上升，如　末靑島吉桶生油站一一，八〇〇萬，兵船一號粉站一，一一五〇萬。 
　　紗布市塲，因紗管會曾一度停配，兼之銀根鬆强，價頗有上升，週五曾創新紀錄，四十二支藍鳳站二一六，〇〇〇萬，廿一支雙馬站一七七，〇〇〇萬，龍頭細布站五，七〇〇〇萬。日用品如皂火等過程，多在疲落後回升。他類物品中，金屬上升約一成餘，餘尙平穩。 
　　上週批發物價指數按用途分類者如次： 
　　類名　上週指數　較前週漲跌百分比 
　　食物類　三·一八二·一二八　跌一〇·四六 
　　紡織品類　六·〇二九·九〇〇　漲五·四六 
　　燃料類　四·二六八·七四六　漲一·八八 
　　金屬類　五·九六五·九六二　漲一三·七九 
　　建築材料類　五·六〇八·一六八　跌一一·三七 
　　化學品類　六·五八二·七八三　漲二·九三 
　　雜項類　四·八一一·四九五　漲四·五五 
　　總指數　四·七四〇·三四八　漲二·〇一 
　　上週批發物價指數按加工程度分類者如次： 
　　類名　上週指數　較前週漲跌百分比 
　　（原料品類） 
　　　物植物農產品　三·一八二·一二八　跌一〇·四六 
　　非食物植物農產品　三·三四〇·〇二五　跌三·六五 
　　動物產品　三·〇一六·六七三　漲一三·〇一 
　　礦產品　五·二二五·二八四　漲一六·九六 
　　本類總指數　三·四五三·二六二　漲一·〇一 
　　（製造品類） 
　　生產品　六·二二五·一四七　跌〇·六一 
　　消費品　五·七三〇·三五八　跌一·三六 
　　本類總指數　五·九九三·二一四　跌〇·九五 
　　上週批發物價指數按產銷國別分類者如次： 
　　類名　上週指數　較前週漲跌百分比 
　　出口貨類　三·三七八·六二二　漲六·五二 
　　進口貨類　五·一一三·一六七　跌二·四二 
　　進出口貨總指數　四·一五六·三二四　漲二·一一 
　　國內產銷貨總指數　四·〇四一·一〇三　漲二·六〇 
　　七月份批發物價指數按用途分類者次如次： 
　　類名　指數　較六月份漲跌百分比 
　　食物類　二、八三四、六一九　漲一六六·六三 
　　紡織品類　四、八六一、四七七　漲一八八·四七 
　　燃料類　三、五七一、六一七　漲一七七·七三 
　　金屬類　四、四八六、〇〇八　漲一八九·二五 
　　建築材料類　四、九一六、五四六　漲二一八·三二 
　　化學品類　五、六四九、三四三　漲一六〇·六九 
　　雜項類　三、八三七、七七二　漲一六九·六六 
　　總指類　三、九三三、八二八　漲一八一·六八 
　　七月份批發物價指數按加工程度分類者如次： 
　　類名　指數　較六月份漲跌百分比 
　　（原料品類） 
　　食物植物產品　二、八三四、六一九　漲一六六·六三 
　　非食物植物產品　二、九七七、八五七　漲一八八·一七 
　　動物產品　二、二七一、九九六　漲一六八·〇九 
　　礦產品　三、七六六、八五五　漲一五四·五二 
　　本類總指數　二、八六七、二三六　漲一七〇·七七 
　　（製造品類） 
　　生產品　五、二九一、三五六　漲一八六·九〇 
　　消費品　四、七二一、二七三　漲一八一·四三 
　　本類總指數　五、〇二〇、七九五　漲一八四·四一 
　　七月份批發物價指數按產銷國別分類者如次： 
　　類名　指數　較六月份漲跌百分比 
　　出口貨類　二、七八二、三一〇　漲一七〇·七六 
　　進口貨類　四、一九三、四四二　漲一八八·四一 
　　進出口貨總指數　三、四一二、四九六　漲一八一·〇四 
　　國內產銷貨總指數　三、三三六、五一五　漲一七八·九二 
[貨幣金融]  
　　（一）銀根暗息 
　　本市銀根走勢，在前週週末，即已轉現鬆和，上週銀根，固未出所料，益見全面鬆弛了。市塲頭寸的多寡，亦無非受供求原則的支配，決定上週銀根轉弛的原因，歸納起來，不出下曰幾個： 
　　（一）這半個月來，對於政局的某種謠傳頗盛，商塲是最敏感的，由是造成了賣者求售買者觀望的局面。一般物價旣未因大鈔的發行而立見陡漲，頭寸的搜求自不若過去之殷切。這可說是決定銀根鬆弛的需求方面的因素。 
　　（二）至於供源方面，不但有外埠匯款的連續湧來，而國家行局，値此物價低潮期間，收購民間物資更不進餘力。其間如中農銀行，支付麵粉款項，六日內即達三萬億之鉅。　國庫支出浩繁，行局一週來，竟大部均吿差出。頭寸不但自各方源源供出，而且再加上供多而求少，銀根自然就一天比一天鬆弛了。 
　　商業行莊方面，調用頭寸甚爲靈便。業內多單普遍，甚至有以單子存於央行，以備隔日取用現鈔者。因此一週來同業拆放寥落異常。六十號以後行莊交換結果，假如以台灣銀行於週四及週五兩天的二萬五千四百十二億差出不計，自週一至週五之實際差出，不過一萬四千八百卅三億，較前週同期內减出達四萬八千七百餘億之鉅。 
　　上週市間暗息大致在五角上下，顯然比前週合七角以上的日拆跌落多了。而週四濫單一度供出，合息不過三角六分，週五暗息亦續跌至四角以下，實爲近所罕見。至於現鈔籌碼，供源雖以大鈔的發行而轉旺，但因各地鈔荒嚴重，外流者頗多，致大鈔仍有貼水現象。 
　　國家行局，以收購物資結匯證及解付歐款等支出，自週一至週五計共差出二萬四千五百〇五億，較前週同期內猶增出三萬一千九百餘億。 
　　上週外商銀行差進額，雖因吸進結匯證等支出而不若前週者爲鉅，但自週一至週五，仍見差進三萬二千六百三十八億。較前週减進達四萬三千四百〇九億，這對上週銀根的全面轉弛，亦起相當作用。 
　　（二）內外匯率　 
　　上週商業行莊內匯匯率，在銀根趨鬆聲中，亦普見回升，考其原委，不外因銀根轉鬆後，客戶匯款冗繁，而行莊亦無需以低匯水吸取匯款之故。 
　　至於華甫區匯率所以高於華中華北各區，無非象徵資金的繼續南逃而已。上週穗匯匯水週一週二爲二百五十元，週三雖一度跌落二十元，個週四又上升至三百元。週五則與週四同。 
　　厦門匯水自週一至週五，始終穩站四百元之高盤。渝匯週二以前爲平匯，週三改爲匯水七十元，週四猛升至一百五十元。週五再升至二百元。 
　　漢匯匯水週一爲八十元，週二升至一百元，週五又見一百二十元的新水準。 
　　津匯在週三以前爲貼水二十元，週四週五均升爲平匯，可知北方游資來滬者較前减少。　上週外匯行市，結匯證仍見盤旋疲局，成交價格大致在三百八十萬至三百八十五萬之間。　銀樓業飾金雖已公開買賣，但以央行不負責供給金條或金塊，致開業後飾金之兌出多於收進，而交易情况頗見情淡。 
　　香港申匯，上半週稍見放長，十萬法幣合港幣九分，但週四又縮短爲八分。香港美鈔市價，自週一至週四，起落於港幣五元四角至四角二分之間，又黃金每華兩以週三爲高，達三百三十五元五角，週一不過三百二十七元半，週四又見跌至三百三十一元。 
　　（三）華洋股市 
　　華股週初開擊，承前週末創痛之餘，略見回蘇，但挺勢不久又挫，午後因外象物價平痰，港匯放長，人心虛軟，價陡下，爲近旬來罕見局面，永紗曾一度跌停，結果以九八五〇元低價收盤·餘股除信誼·中法·等五種上升外，均一致下降·　次日因銀根鬆，外象穩，物極必反，人心帶倘，各股脫疲轉堅，多種漲停，永紗以一〇八三五元，在漲限收市。 
　　週三因圈外物價報漲，開放自備外匯之說日近事實，工商繁榮有望，雖多空搏鬥，迭有起伏，結果一致軋漲，永紗漲六百五十元，景輪·中法·兩種漲停，他股軋升半成至近二成不等·　週四聞中國工礦銀行停止交換，意興蘭珊，逢高有售，過程倐忽不定，結果永紗漲一百二十元，以一一五七〇元收盤·永業·聯華·兩種漲停，信和等七種軋漲，餘均轉疲。 
　　週五因銀根　，買氣濃厚，市氣激騰，多種進入漲限，終以買方不無顧慮，獲利吐售，如永紗於數度進入漲限後又見破限，結果除中法獨跌外，均見上漲。計永紗以一二六〇〇元收盤，榮豐·聯華·兩種漲停，他股上漲成數不等。 
　　週末因總統蒞滬，人心恍惚，各帮吐售，除統益·恒豐·五和·永公·梅林等五種軋漲外，他股多微趨下降。 
[工商動態]  
　　從部份開放自備外匯辦法看工商 
　　 
　　根據合衆社南京七月廿七日電訊，權威方面透露，行政院在原則上已批准中國外匯管制政策的所謂兩大變革；其一爲允許進口商以其自備外匯輸入生產器材及原料，其二爲允許海外僑胞以運貨進口之方式匯款返國。 
　　果然，上月廿八日，行政院即公佈了僑資及國人在外存款投資生產事業申請輸入辦法的全文，接着本市輸管會，亦於廿九日正式宣佈了辦法的實施細則。 
　　根據政院所公佈的辦法，得知自備外匯及僑資，在符合當局的規定下，可利用以輸入生產事業所需用的生產器材及原料，此處所謂生產事業，規定係指工礦農林漁收水利事業，公用事業，交通事業，農產加工出口事業及手工業而言。 
　　不但如此，辦法更明文規定，此類生產事業之擴充與舉辦須適合兩個前提，第一爲其事業確爲國內所需要或能增加輸出者，第二爲所辦事業需用之主要原料，半數以上能取給於國內者。至於生產原料之輸入，辦法中規定限於國內缺乏且爲美援所未曾包括者。値得注意的是，辦法的第七條嚴禁輸入物資的轉讓他人，但第八條却另爲此種輸入物資的轉售開闢途徑，途徑之一爲經輸管會核准，直接售與需用該項物資的生產事業機構，途徑之二爲委託政府指定之機關代售。 
　　由此不難看出，政府想利用這一辦法，引誘在美援中所缺如的這一部份物資的輸入，最後並加以掌握之。 
　　至於辦法，是否能達到扶植生產事業發展的目的呢？則必須從最近以來的工商界動態中予以理解。 
　　先就新辦法所正名的所謂生產事業之一的公用事業而論，上週週二，市府爲挽救公用事業危機，曾舉行討論會。會中各公用事業公司，均有書面報吿，歷述各公司財政上之困難。 
　　據悉其間如上海電力公司，六月份虧蝕三萬餘億，七月份虧蝕估計爲二萬億。英商上海自來水公司，自廿六年十二月卅一日至本年七月份，虧蝕總數達一萬四千多億；上海煤氣公司，七月份預計虧損二千餘億；其他如電話公司，法商電車電燈公司，公共交通公司等，莫不於近月來虧損達數千億元以上。在這樣一個局面下，公用事業能否擴充其設備　營業，實在很難使人樂觀。 
　　次就紡織業而論，不但原料困難，外銷亦感離於開展。據現經社消息，中紡現在存於內地的棉花不過十一萬餘担，而且運輸極爲困難。從去年到今年花紗布管委會原期收花二百萬担，結果只收到五十萬担，今年情形，據說更不能樂觀。說到原棉供源之一的印棉，日來價格亦上漲，十六分之十三吋長度棉花，每磅漲至一千一百餘盧比。 
　　國內收購工作，據紡建公司總經理表示，自各地發生銀元交易後，收風大受阻碍。此外如煤電之缺乏，戰火的漫燒，及軍需的浩大，雖紡建公司，亦感難於支持。 
　　至於外銷方面，日貨競爭的威脅性，可謂與日俱增，據上週週一中央社訊，自日本投降迄至本年六月底，共已輸出價値數十億日圓之紡織品，其中包括棉布五億一千四百萬碼，紡織品之輪出，已居日本出口之首位。 
　　駐日盟軍總部紐約國外貿易辦事處，最近更宣佈十三種日本棉織品削碼出售，另據日本貿易局長永井宣稱，今年度日本民間貿易較去年已增二倍。棉紡織業在重重打擊之下，南遷香港者已經不少，則所謂獎勵僑資歸國，從事建設，前途自更難預測。　再如以輪船業而論，不但航行成本激增，與運價脫節，而美援物資，中國輪船只能承運百分之廿五，長江京漢兩口岸是否開放，亦已成啞謎。最近日本輪船更赴台灣運糖及秦皇島運煤，民間航權損失不少，航業已感無法維持。在政府控制之下的僑資物資進口以後，是否能增加航業所需的煤柴油等的供應，甚至擴充其器材設備，也只能事證明了。 
　　工商界的危機，本刋歷有綜述。此次部份開放自備外匯辦法，能否挽救工商危機於萬一，固難預測。但最近香港「遠東經濟評論」，曾發表討論中國游資避港一文，殊値得借鏡。據該文作者估計，香港各銀行存款之總額約爲十五億港幣，合美金三億五千萬元，該文認爲游資逃港，於一九三七年即開始，戰後亦因經濟情形惡化，全國不安定，資金外逃如故，結論爲若法幣仍繼續貶値，則游資之逃避，非任何限制及宣傳所可阻止，故謂此一惡事剷除之根本辦法爲停止國內外之紙幣印刷。　據此不難看出，中國目前問題的根本癥結所在，至於獎勵僑資輸入這一辦法的成效如何，本市進出口業方面的評價頗堪注意。該業業中人有認爲部份開放自備外匯，自爲吸收僑資之一良法，但渠等希望國內局勢，能日益好轉，政府對工商之維護，能更謀實際，則國外游資，方能吸收進來，否則若前數月，若干國內紗廠，尙反將已定購之關器存香港設廠，則此種趨勢仍堪憂慮云。 
　　誠然，新辦法的能否成功，自須經過工商界一番嚴竣的考騐以後，才能決定的。 
　　 
 
 

Page 7

 
 
[我國世運足球隊　今日出戰土耳其　籃球隊次賽對比利時] 　 
　　〔本報訊〕中國在本屆世　大會中，能否有較佳演出，今日即可決定。中國足球隊第一次　臉，今日將在第一週賽中與强敵土耳其會師。土耳其在友誼賽中，屢次擊敗英國第一流業餘勁旅，充沛之氣力與快速之戰術，倫敦體育界譽爲有晋入決賽希望之一匹黑馬。我國足球隊抵英後，二度與美國隊非正式交鋒，俱吿得利。敎練李惠堂謂各健兒正在顚峯狀態中，並有可參與決賽之豪語，今日我足球隊之勝負，實爲舉國人士所關心者。 
　　籃球隊第二戰今日下午對比利時。我國所在之第二組中，原定係以上屆世運第四名波蘭爲種子隊，因波蘭未報名加入，改以第五名之菲律賓遞補。其他五隊爲中國·韓國·伊拉克·智利·與比利時。一般預測，以我國與韓國爲最有希望奪得第二名之兩隊，不料我國第一戰，竟不幸受挫於智利，使我國晋入最後八名之前途，頓呈暗影。比利時日前與韓國會師，僅以二分小敗，而韓國之敗於種子菲律賓，亦僅差一球。由此推測，比利時實力，當亦不弱。今日之戰，我國健兒，尙須努力。我籃球主將李世僑，預計昨日可自新加坡趕抵倫敦，參加今日比賽。 
　　今日節目 
　　田徑游泳今日複決賽共達十餘項，但我國選手俱無緣參與。今日全部秩序如下： 
　　（一）田徑---溫布萊運動場 
　　1男子鐵餅預賽 
　　2萬公尺競走預賽（改明日） 
　　3男子二百公尺預賽 
　　4男子撑竿跳高決賽 
　　5男子鐵餅決賽 
　　6女子百公尺複賽 
　　7男子八百公尺決賽 
　　8男子二百公尺次賽 
　　9女子百公尺決賽 
　　10男子五千公尺決賽 
　　（二）擊劍---溫布萊運動場 
　　（三）游冰---溫布萊游泳池 
　　男子四百公尺自由式次賽 
　　男子花式跳水 
　　男子八百公尺接力 
　　女子一百公尺自由式決賽 
　　女子花式跳水 
　　（四）水球 
　　（五）籃球---哈林蓋籃球場 
　　第一組　加拿大：匃牙利　英國：巴西　義大利：烏拉圭 
　　第二組　中國：比利時　菲律賓：智利 
　　第三組　瑞士：阿根廷　埃及：瑞士 
　　第四組　墨西哥：愛爾蘭　古巴：法國 
　　（六）摔角---伯爵運動塲 
　　（七）曲棍球---倫敦各曲棍球塲 
　　（八）足球---倫敦各足球塲　中國：土耳其 
　　（九）新五項---俾斯利 
　　（十）射擊---俾斯利 
[二日來　各國得分]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：世運會十二項決賽後，非正式之各國得分如下： 
　　美國　一〇四 
　　法國　卅八分 
　　瑞典　廿五分 
　　澳洲　十五分 
　　匃牙利　十四分 
　　奧地利　十二分 
　　英國　十二分 
　　義大利　十一分 
　　捷克　十分 
　　丹麥　七分 
　　芬蘭　七分 
　　挪威　七分 
　　比利時　五分 
　　錫蘭　五分 
　　瑞士　五分 
　　南斯拉夫　五分 
　　荷蘭　四分 
　　巴拿馬　四分 
　　墨西哥　三分 
　　波關　三分 
　　加拿大　一分 
　　得分係以十·五·四·三·二·一計算，不設隊錦標，得分最多者，視作冠軍隊，但亦有項目，祗錄取四名者。 
[世運足球賽　印度敗於法]  
　　〔本報訊〕倫敦三十一日廣播：世運足球賽第一週，印度以一比二敗於法國。 
[世運第二日　決賽成績]  
　　女子標槍 
　　（一）鮑美（奧）　四五米五七（一四九呎六吋）（世運新） 
　　（二）派費恩（芬）　四三米七九 
　　（三）加爾斯丹特（丹）　四二米〇八 
　　（四）陶遜（美）　四〇米九六 
　　（五）華勃爾（荷）　四〇米九二 
　　（六）柯寗（荷）　四〇米三三 
　　鏈球 
　　（一）尼美斯（匈）　五六米〇九（一八三呎十一吋半） 
　　（二）格强（南）　五四米二七 
　　（三）貝納說（美）　五三米七五 
　　（四）費爾登（美）　五三米六六 
　　（五）鐵明能（芬）　五三米〇八 
　　（六）愛列克遜（瑞典）　五二米九八 
　　四百米中欄 
　　（一）柯克倫（美）三秒（世運新） 
　　（二）惠愛德（錫蘭）秒八（世運新） 
　　（三）拉遜（瑞典）五二秒二 
　　（四）奧爾德（美） 
　　（五）克勞斯（法） 
　　（六）密沙尼（綫） 
　　五萬米競走 
　　（一）朋格倫（瑞典）四小時四一分五三秒 
　　（二）巴特爾（士）四小時四八分一七秒 
　　（三）遜（英）四小時四八分五〇秒 
　　（四）勃賺（挪）四小時四五分一五秒 
　　（五）馬丁尼（英）四小時四五分五八秒 
　　（六）賈斯東（瑞典）四小時五六分四五秒 
　　跳遠 
　　（一）史帝爾（美）　七米八二五（廿五呎八吋） 
　　（二）勃羅斯（澳）　七米五五五 
　　（三）道格拉斯（美）　七米五四五 
　　（四）拉愛德（美） 
　　（五）亞地道因（英） 
　　（六）達米蒂奧（義） 
　　男百米自由式泳 
　　（一）李斯美（美）　五三秒三（世運新） 
　　（二）福特（美）　五七秒八 
　　（三）卡達斯（匈）　五八秒一 
　　（四）卡特（美）　五八秒二 
　　（五）謝尼（法）　五八秒三 
　　（六）奧爾遜（瑞典）　五九秒三 
[惠寺大主教　招待各國選手] 　 
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：惠斯繁斯德大主敎葛烈芬今日（一日）在其庽所招待參加世運會之五十九國選手一千餘人及各國世運會委員會主席。葛氏在席間談笑風生，款以茶點後，在附近禮拜堂內舉行晚疇。 
[亞洲運動會　明年在印舉行　後年擬在上海] 　 
　　〔中央社倫敦一日電〕此間體育界人士謂：中國業被邀參加明春在印度舉行，並由印度籌辦之運動會，所有亞洲國家，均將被邀參加。印度業餘體育協會主席桑地，已與我體育協會總幹事郝更生商談中國參加運動會事宜。據桑地稱：該運動會性質上，係恢復亞洲運動會，並由於日度之建議，全體亞洲國家之體育協會當局，將舉行會議，討論一九五〇年在上海舉行次一屆亞洲運動會之計劃。 
本屆世運會會塲倫敦溫布萊帝國體育場空中鳥瞰左下角爲溫布萊游泳（中央社攝） 
[樓文敖落選]  
　　〔合衆社溫布萊卅一日電〕中國選手樓文敖今日於五千公尺複賽中落選，與賽者共十二人，樓文敖居第七。萬公尺冠軍之捷克柴托貝克以第二名獲入決賽。 
[菲律賓籃球隊　小勝朝鮮二分　三五比三二·觀眾空前擁擠]  
　　〔合衆社倫敦卅一日電〕哈林蓋世運籃球賽，菲律賓今日以三十五比三十二，擊敗韓國，觀衆之制擁擠，爲世運籃球賽中前所未見。菲隊主將康帕司獨得十二分。朝鮮隊動作極快，大受觀衆歡迎。（按中國隊與菲韓兩隊同組，將爲中國隊之勁敵。） 
　　〔法國新聞社倫敦卅一日電〕今日菲律賓對朝鮮之籃球賽，頗關錦標之得失，兩隊均頗具自信心，逐鹿時異常激烈。 
　　〔中央社世運會場三十一日電〕巴西籃球隊今以以三十六對三十二擊敗烏拉圭，加拿大以四四對二四擊敗英國，阿根廷以五七對三八擊敗埃及，法國以六二對三〇勝伊朗。 
[籃球賽　各組形勢]  
　　〔合衆社哈林蓋一日電〕二十三國籃球隊一日稍事休息，以備二日起連塲大戰。第一組中，已西兩戰兩勝，加拿大亦兩戰未敗，烏拉圭小敗於巴西，然力尙足以威脅巴加。第二組中，菲列賓智利兩戰均捷，朝鮮實力堅强，爲兩國心腹大患。中國出師不利，對首二名已無指望。第三組中，美國阿根廷兩隊高顯大馬，呼解最高。第四組似爲墨西哥之天下，古巴有望得第二，法國實力不可侮。各組前二名將總決前八名位置，各組第三四名將力爭第九至第十六名，餘類推。 
[阿根廷擊劍隊　退出世運比賽]  
　　〔合衆社白金漢卅一日電〕阿根廷鬥劍隊退出世運。阿隊發言人坦克尼奇吿合衆社稱：阿根廷與比利時對抗時，阿選手以不服裁判離塲，提出抗議，比選手乃拒絕繼續比賽，以致決裂。比利時隊長布爾稱：坦克尼奇曾以是否願意繼續比賽相詢，惟渠拒絕作任何決定。 
　　〔中央社倫敦卅一日電〕世遝會籌備委員會決定愛爾蘭參加世運代表隊隊員六人，無資格參加世運會後，愛爾蘭代表隊可能全體退出世運會。昨晚愛爾蘭選手三人，已退出比賽。愛爾蘭代表隊已獲得杜柏林方而訓令，不參加游泳，徑賽，及自由車賽等節目，但選加擊劍及騎術比賽，上述事件將由愛爾蘭世運委員會作最後決定。 
[擊劍賽法得冠軍]  
　　〔法國新聞社倫敦一日電〕卅一日之擊劍比賽中，法國以九對五擊敗比利時，獲得世運繫劍　之冠軍，義大利則獲得亞軍。 
　　〔中央社倫敦卅一日電〕男子團體擊劍決賽過程中，法國勝美國十一比五，義大利勝比利時十一比五。 
[摔角比賽]  
　　〔中央社倫敦卅一日合眾電〕出席今日摔角比賽之全體遠東選手中，僅韓國與印度各一人，有獲勝希望，　皆被洶汰。一爲印度之輕量級加達伏，一爲韓國之輕量級金石永。 
　　〔中央社倫敦世運會塲卅一日合眾電」世運今摔角賽結果：輕量組，賴斯（伊期）擊敗哈瑞士（澳洲），中量組，皮爾生（瑞典）擊敗楊漢三（韓國），重量組，已加伐（印度）擊敗奧節達（墨西哥），中量級約漢升（芬）勝波士（印），重量級毛斯他伐（埃）勝黃炳寬（韓）。 
[水球賽]  
　　〔合眾社倫敦卅一日電〕世運水球賽結果義大利勝南斯拉夫，四---二，上半時二比一，義佔先。荷蘭以一面倒之勢，十四---〇淘汰智利。美國與比利時，各得四分，打成平局。在水球比賽中，烏拉圭·瑞典·澳洲，與希臘各國，均已受淘汰。 
[印曲棍球勝奧國] 　 
　　〔合衆社倫敦卅一日電〕世運曲棍球上屆冠軍印度隊今日以八比〇大敗奧國，上半時二比〇。同時於皇家公園，荷蘭以四---一敗比利時。 
[華聯足球隊　定四日返滬] 　 
　　〔中央社馬尼刺卅日電〕我國征菲上海華聯足球隊，於本夜第七次比賽中，對華僑鷹隊，以六比零大勝，客隊由羅壽福攻進兩球，韓龍海進一球，夏體先進三球，客隊將於一日與馬尼剌埠際足球代表隊比賽，於三日與馬尼刺足球協會選手隊比賽，定四日返上海。 
　　〔中央社馬尼剌一日電〕上海葦聯鰍今以五對一輕取菲律賓蘿菲選手，讓衆約三千人，上半時客軍即以二對零領先，羅　　夏體先各打一球，下半時開戰不久，　　福復　進一球，　為主　　圖一球，其後金　生夏體先又各　一功，乃造成五比一之勝利，客　定三日對馬尼刺埠隊　作臨別比賽。 
[中華體育會　籌備會成立]  
　　上海中華體育會於昨日上午九時三十分，假座上海市體育館會　室舉行發起人會議，出席者王曉　·潘公展（邵汝幹代），美懷素·吳蘊初·邵汝幹·徐致一·張鴻生·許開甫·周劍南·高靜華等三十餘人，公推姜懷素主席，支爕棠紀錄，由姜懷素致開會詞，章啓東報吿經過情形，依法推選吳蘊初·李岳陽·徐致一·周卜愚·盧福田·徐夢華·陳緒良·王一·王湧海九人爲籌備委員，並推夏開明·盧福田·王湧海組織財務委員會，章啓東支變棠爲總幹事，並定於八月四日（星期三）下午五時半，假座重慶南路一八二號海軍服務社開第一次開籌備會議。 
[乒乓聯賽]  
　　前賽結果 
　　精武紅勝華聯華（甲組）九---〇 
　　春茂勝花旗（乙組）六---三 
　　影聯黑勝新星丙（丙一）棄權 
　　法健勝新星乙（丙二）六---三 
　　聯示甲勝中新（乙組）九---〇 
　　浦東勝靑友（丙二）九---〇 
　　招商乙勝靑友（丙二）五---四 
　　陸聯勝祟本乙（丙二）五---四 
　　今晚秩序 
　　美華---靑聯（甲組）六半精分 
　　美華---華聯華（甲組）八時精分 
　　四明---春茂（乙組）八時春茂 
　　綠營---華印（乙組）八時綠營 
　　中友---太平（乙組）八時郵五 
　　信誼---天翔（丙一）八時郵五 
　　花旗---滬財（乙組）六半滬財 
　　步隊---太安豐（丙一）六半國貨 
　　步隊---永五（丙一）八時國貨 
　　綢紅---崇本乙（丙二）八時綢紅 
[今日中青排球賽　甲組永紗戰強華] 　 
　　中靑邀請男女排球賽今日有甲乙及女子三塲交鋒，仍在八仙橋該會健身房舉行，下午五時半開始，門票一律十萬，秩序錄下： 
　　復華---華嚴（女子）五時卅分 
　　JCC---通利公（乙一）六時一刻 
　　强華---永紗（甲組）下午七時 
　　壓軸甲組大戰强華與永紗對壘，强華爲該組中之最弱一環，兩次出戰，先後敗於華嚴及白隊，惟隊員皆後起之秀，今遇勁旅永紗，勝利之望雖尠，然必力拼到底。 
　　（强華）奚毓才（隊長），黃宗洪，徐正行，陳學侍，何金貴，郁維强，曹樹任，鄭震華，俞振廉，高錦泉。 
　　（永紗）郭斗照（隊畏），林啓仁，陳澤堂，周達雲，麥炳堯，林永倫，徐亨，衛鼎　，陳學崇，鄭亦泉，鄭維國。 
[摔角觀摩會　圓滿閉幕] 　 
　　上海精武體育會主辦全滬摔角大會，自七月四日揭幕以來，逐週舉行，昨日總決賽，上午九時橫浜橋精武總會健身房擠得滿坑滿谷，裁判長章偉川，裁判宋振甫韓星橋，九時半開始。賽畢由該會理事翁耀衡致詞，對此次觀摩會，承全氾各拌角同志參加，拌角名家宋振甫·韓星橋，冒溽暑每週親臨執法，曁金瑞霖楊爲義張世正陳緒良周士彬羅志良陳占元胡本初王宏訓諸君，捐贈獎品，深表感謝，末給獎閉幕。茲錄觀摩會各級成績如下：（一）輕丁級，第一名宋保生，第二名吳以文。（二）輕丙級，第一名張永發，第二名倪志敏。（三）輕乙級，第一名張壽南，第二名高志毅，第三名姚榮銳。（四）輕甲級，第一名楊爲義，第二名葛玉發，第三名王文鼎，第四名匡靑雲。（五）中丙級，第一名何鳳林，第二名張寳山，第三名丁全海。（六）中乙級，第一名周茂淸，第二名股鴻貴，第三名劉大海。 
[國教署期講習會　今日在震日開課　週四補行始業式講市長議長致訓]  
　　〔大華社訊〕敎育局主辦第二屆國民敎育工作人員暑期講習會，昨日辦理學員入學註册手續，雖爲星斯，講習會全體職員準時在會所（震旦大學）辦公。朱處長，盧劉兩科長均親臨主持報名，參加聽講學員計五二七人。昨日前往註册者至爲擁擠，僅有少數鄉區學員，准本日補行註册，逾期即予除名。 
　　講師名單 
　　本屆講習會係採分組選習辦法，講　均聘請專家担任，茲將各科講師探錄如下：讀書敎學法，趙欲仁，　冰心。說話及國音訓練，黎維岳，邢舜田，周彥伯。寫字敎學法，馬公愚，王志成。作文敎學法，沐紹良，須華本。算術課程研究及算術科學習心理，雷震淸。算術論斷及補救敎學法，趙廷爲算術隨機敎學，沈百英。算術事題敎學法，李季開。算術式題敎學法，及珠算敎學法，許育藩。社會科課程敎材及實際問題，黃競白。社會科敎學法，王志瑞。公民及衛生敎材敎法，葛承訓。鄉土敎材敎法，盛西。時事敎材敎法，章以文。地圖繪製法，褚紹唐。自然科課程敎材通論，華汝成。自然科敎材敎法各論，徐允昭。低級常識科敎學法，楊志先。化學實習，劉遂生。物理實習，薛鴻達。（尙有標本製作等）。昔樂敎學法，黃心存，潘伯英。音樂常識，宋壽昌。鋼琴敎材實習，程卓如。樂理和聲學作曲法，徐希一。音樂欣賞，程懋筠。聲樂，葛朝祉。視唱，勞景賢。勞作敎學法，姜丹書。美術課程研究，朱穌典。勞作課程研究，宗亮寰。勞作敎育理論，實用美術敎學法，鉛筆畫，實習，陸爾强。美術敎育理論，宋壽昌。國畫敎學法，施翀鵬。勞作敎材選擇及工具使用法，傅伯良。黑板盡實習，周增泰。水彩畫實習，劉獅。圖案盡實習，洪靑。金工實習，傅伯良，朱華。木工實習，屠允瑜。籐竹工泥土工實習，馬育麟，朱華又本屆講習會 
　　康樂活動 
　　對於學員出席情形，將特予注意，每日上午八時起上課四節，至十二時止，每次上課時均由會派員點名，以便統計。缺席時間滿四分之一者，即不發給結業證書。又爲增加學員聽講興趣起見，每星期一四兩日晚，均有康樂活動節目，如音樂話劇國樂表演等。今晚七時起請立法委員傳統先演講敎育問題，八時起特請曾在美國加州演奏之國樂家孫裕德先生領導之國樂研究會參加。 
　　〔又訊〕國敎暑講會定於本星期四上午十時，補行始業禮，屆時除敦請吳市長，潘議長等出席致訓外，並將拍攝全體照片，藉留紀念。 
[交大教務長辭職　決由曹鶴蓀繼任] 　 
　　〔本報訊〕交通大學敎務長周銘因病辭職，繼任人選已定爲曹鶴蓀。又該校總務長蔡澤及理學院院長裘維裕亦相繼請辭，代校長王之卓正挽留中。 
　　〔又訊〕復且大學訓導長何德鶴辭職已照准，繼任人選據悉爲中國文學系敎授黃華標。 
[中國科學社年會　定十月份區舉行] 　 
　　〔神州社訊〕中國科學社第二十六屆年會經理事會議決，爲便利會友參加計，決定十月九日至十一日分在南京，北平，武昌，廣州，成都，昆明等六地進行。各區籌備委員已委定南京爲李春昱，陳遵嬀，楊簡初等；北平爲葉企孫，沈嘉瑞，嚴濟慈；武昌爲查謙，桂質庭，鍾心煊；廣州爲高可忠，鄧植儀，陸鳳書；成都爲李珩，何文俊；昆明爲查良　，秦仁昌，熊慶來。又南京區年會，已決定與中華自然科學社聯合舉行。 
[周邦道廳長談　贛教會議成就] 　 
　　〔本報南昌一日電〕贛省敎育行政會議，乃近三十五年來唯一盛會，已於七月三十一日下午七時圓滿閉幕。會後敎應長周邦這，對本報記者談此會成就，與今後希望。渠稱：過去贛省敎界之困難，經此聚會後，彼此瞭解認義，在精神上已收團結互助之效，如三十一日通過田賦附加「學穀捐」一案，乃解決二年來一懸案，奠定國敎經濟基礎，關於整頓國敎方案，得各縣敎育負責人士之協助，圓滿通過，使今後贛省國敎，更進入健全階段。周又謂中上敎育，決定提高學生程度，改善敎職員生活諸點，乃改進中上敎育之良策。周氏並希望今後贛敎界互相團結，彼此扶助，達成吾儕所負使命。 
[魯教廳發言人談　省專無遷移必要]  
　　〔本報濟南一日電〕魯敎廳發言人談：政府對保衛濟南具最大決心，所有省立師範學院農學院及醫專學生要求遷校，實無必要 
[熱主席孫渡電請　在平設熱河臨中] 　 
　　〔本報北平一日電〕尙未到任之熱主席孫渡，頃電敎部請在平設熟河臨中，熟流平學生千餘人，昨曾歡迎孫氏。 
[博文幼稚園復校] 　 
　　木市前私立博文女子中小學章湯國梨女士，爲紀念黃前校長一生盡瘁敎育起見，決先恢復博文幼稚園，校址已擇定本市紹興路（愛麥虞限路）八十號，主持人並亦聘定。 
[資委會大學獎金　本年度名單核定　江明德等分發廠礦實習] 　 
　　〔中央社南京一日電〕資源委員會爲培養工程及管理人才，曾訂有設置大學獎金辦法，據悉，三十七年度大學獎金，受領學生，業經該會核定，計共十六名，均爲各校三年級肄業期滿之成績優秀學生。第一學期獎學金額，定爲每名國幣二千萬元，已寄由各校轉發，受領獎學金各生，暑假期內，並由各會分發所屬廠礦實習。茲誌受領該項獎學金學生名單如次：電機系江明德（中大），王樹常（交大），周紹康（淸華），張廣楷（浙大），潘鄭讚（合大）。機械系閻毓禾（中大），唐榮錫（交大），胡比溥（淸華），葉顯樾（浙大），黃添壽（台大）。化工系李明達（中大），王昌堯（（浙大），蔡壽山（台大）。礦冶系許晋堃（唐山工學院）。工業管理系張兆　（交大）。會計系蔡家麟（上海商學院） 
[人類學在暨大] [  許迪 
] 　　 
　　一，人類學 
　　顧名思義，人類學是研究人類本身的一門科學，我們要知道人類的來源，明瞭本身的特性，認識文化的動向，以及增進人類的和平和幸福，都需要研究人類學。　人類學的範疇至廣，包括時間上和空間上人類的一切活動，從自然科學到社會科學，因此它的內容異當博大，而對於我們的關係特別密切，所以在歐美先進國家，人類學早經成爲一門極重要的科學，提倡研究不遺餘力。 
　　二，人類學系的誕生 
　　當「北京人」發現的奇跡震動全世界時，人類學也曾一度引起了人們的注意，但是好景不常，稍縱即逝，研究人類學的呼聲，依舊沈寂下去了，抗戰軍興，學術工作備受阻厄，人類學自然更無發展的希望。直至勝利來臨，由於人類學本身的重要性以及當時在各方面所表現的實際需要，社會人士和政府當局才體驗到這門科學確需從速建樹起來。敎育部乃於復員伊始，調整各大學院系時，決定首先在上海國立曁南大學添設人類學系，而中國的第一個人類學系，就在三十五年秋誕生於曁大了。　敎育部爲什麼首先注意到要在曁大設立人類學系呢？這是另有一種意義的，曁大原負有華僑敎育的使命，而南洋華僑稅居之處適爲研究人類學，民族學（人類學中重要的一門）的聖地，曁大設置此系，自然更具有實際的意義。僑胞散處南洋各地，對於當地原住民族接觸頻繁，如能具備人類學，民族學各方面廣泛的知識，則在整個文化的交流上，以及個人的事業上，均將有莫大的裨益。而由研究學術的立塲言，尤有就地取材，就地發揮效能的便利和成就。故不但僑胞有研習人類學的需要，凡是有志南洋工作者，均不可忽視。 
　　三，敎研的新園地 
　　三，教研的新園地 
　　 
　　暨大人類學系自開辦到現在，不過是二年罷了，自然距理想的境地還很遠。不過就在這短短二年中，所表現的成績，也就難能可貴了。它的一切都在整個生活不安定和經濟困難的情况下，經人爲的努力奮鬥出來的，當你看到那師生們孜孜不倦的治學精神，你就可以看出它的前途已有了充分的保證。 
　　系主任劉咸敎授，是一位實幹的學者，早年在英國牛津大學專攻人類學，對人類學各部門都有廣泛的知識，並且受過嚴格的訓練，發表過許多專題研究的論著，得有碩士學位，兩次代表我國參加立斯本和巴黎的國際人類學先史學會議。被任爲倫敦國際人類學及民族學會議中國委員會永久理事。歸國後從事講學及各種學術工作多年，甚著成績，曾於二十三年領隊到海南島作黎族的調查，深入黎峒，攀登五指山絕頂，採獲標本頗多，有研究黎族的論文多篇發表，乃中國人類學界權威之一。當曁大復員開辦人類學系時，劉敎授即被聘爲系主任（並兼任理學院院長），平日敎學認眞，循循善誘，獎掖後學，不遺餘力。曁大人類學系在他主持下，進步確有可觀。 
　　至於敎授陣容，堪稱整齊堅强：體質人類學敎授吳士華博士，爲國內斯學權威，卓著聲譽。人類遺傳學敎授薛仲董博士，爲斯學專家，敎學多年。担任心理學的盧于道敎授，担任社會學的應成一敎授等，都是國內各該學科的權威學者，知名之士，無須介紹。該系現正洽聘世界著名人類學家，德國艾思德敎授來華講學，將於吾國斯學之發展，有深遠的影響。　在設備方面，由於經費關係，圖書儀器分期購置，但該系業已成立的民俗標本陳列室，已具規模，極有價値，內藏八百多件民俗標本，主要的是合灣高山族的日常用具和藝術品四百餘件，及海南島黎族的三百餘件，却是很珍貴的文化資料，在國內尙不多覯。每當國內外學者們參觀到這個中國人類的新園地時，也都表示着驚奇和讚常。------的確，在這樣短期內有這樣表現，是很不容易的。 
　　四，熱切的期望　這裏將曁大人類學系的輪廓，略加介紹，忠實報道，無意宣染，希望能引起國人對於人類學的注意，尤盼有志深造的靑年學子，於投考大學，選擇學科，有所認識，知所取捨。人類學是一門新興的科學，關係人類的前途至鉅，在吾國更係處女地，未來發展，詎可限量。高瞻遠矚，何去何從，是在學人。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[上海的假美鈔] [  雨窗]  
　　上海的警務當局對非法經營黑市金鈔的奸商，可以說制裁得相當嚴厲，但是，利之所趨，就自有一輩人竟甘願冒着險仍舊在做這違法的買賣，祗要看金鈔案至今還當有所聞，就可知這種交易之尚未絕跡了。 
　　不過，經營金鈔旣已成爲非法的秘密交易，因而就有無數喪盡天良的奸徒，乘機渾水摸魚，使被害人就是明知上了當也不能聲張，祗好「啞子吃黃通，有苦說不出」。這種奸徒的手段，却比一般所謂金鈔掮客之流的小市儈又狠毒得多了。 
　　譬如說，前一陣就傳說有人把金條溶解了另鈔成色不足的金條在黑市出賣，而且當局已經捉到了與此有關的人物，想來經法院審訊之後，眞相一定就可大白。但是，上海黑市上流通着的美鈔之中，却也有爲數極鉅的大宗假鈔，這些假鈔製作極精，簡直可以亂眞---却恐怕還有許多人不知道罷？ 
　　美國前月出版的「世界報吿」雜誌曾刋出一封上海通訊，就報道着這批假鈔的消息。據那位記者J.F.（大概就是該雜誌社駐日本與遠東的特派員弗洛姆JosephFromm）說，上海的假美鈔，最初發現是在兩年以前，票面都是五十元和二十元的，但是從今年五月起却又大批出現了。 
　　最初，上海一家美國銀行的一位職員在點鈔票的時候，忽然看見一張票面五十元的鈔票，很像是假的，他就把這張鈔票剔了出來。後來，這家銀行的當局就把這張鈔票寄到美國該銀行的總行，請求鑒定。過了幾天，總行來了答覆，原件奉還，說這張鈔票是眞的。但是那位點鈔票的職員却是一位「硬繃繃」的人物，他仔細把鈔票再看了一看，說是必假無疑；那家銀行當局倒很尊重自己職員的意見，就把這張鈔票再送到美國聯邦準備銀行（相當與我國的中央銀行）請求鑒定；回信來了，也說是眞的，而且負責鑒定的人還親自簽字負責，證明這張鈔票靠得住 
　　但是，那位點鈔票朋友却仍不「服貼」，銀行當局見他耿直不阿，印象極好，就再來一試，這次是正式呈美國財政部了。財政部對此事倒極表重視，就送到特設的試驗室裏去仔細研究。經過了相當繁複的分析之後，證明那張鈔票果然是假的！ 
　　財政部試驗室的負責人稱，這種假鈔實在是僞造按技術最高明的一種，豈但外行人要上當，就是一部份專門負責鑒定假鈔的人也以爲是美國政府的印鈔機上出來的。這兩種假鈔（一種五十元，一種二十元）用的紙張不同，所以大家疑心這兩種鈔票來自兩種不同的來源。有一部份人猜測說，這種鏤版機器可能是從德國來的。歐洲戰事結束後，美軍曾在納粹的集中營裏發現過大批鏤版的專家，他們雖被拘禁，却頗受納粹的優待，他們主要的任務就是專門偽造英美兩國的鈔票。他們做出來的假金鎊票，居然送到英吉利銀行（英國的國家銀行）時毫未發生問題，竟沒有一個人疑心到這是假鈔票！ 
　　因此，有人就想，也許就是這一批版子或者假鈔票，由匪帮從德國私運出來，到了上海。另外還有一個消息，說是日本曾僞造大宗美鈔，總額達一億美元之鉅，但日本人却否認有過這樣一件事情。 
　　據那位記者說：上海的美軍當局正在全力追究道一批匪帮的蹤跡，可是吿密的人雖多，却誰也不能提供具體的證據。而上海的美商銀行中，這些假鈔票却仍舊在源源不絕的出現。 
　　但是，我想，這些假鈔票到美商銀行去的一定祗是少數中的少數。金鈔黑市不是假鈔票最理想的「用武之地」。 
[逐客新術] [  元義]  
　　美國有許多生意興隆的餐館，因爲客人在進餐後往往喜歡逗留不去，以致影響營業，現在已開始採用一種新的設備；等到客人在櫃台前面的椅子上坐好，那只櫃台便和坐椅一同慢慢地向左方旋轉起來，轉了幾尺，就有一個站在活動櫃臺後面的女侍應生送上一只菜，這樣轉之不已，菜也一道道依照一定的時間送上來，你來不及吃就祗好犧牲。吃完最後一道菜時，那只櫃台和吃客的坐椅已轉到盡頭，這時候那吃客必須馬上就走，如果他再想留下談天，就必然大吃一驚------原來他坐的那只椅子轉到了這地方，牠竟自然而然的掉到地板下面去了！ 
[克服怕水心理] [  毛毅]  
　　又是人魚的大顯身手的季節了。但是儘管海濱和游泳池中擁滿了人，他們的數目和人口總數之比依然顯得渺小。何以會有這種現象呢？美國的名游泳敎練福蘭克·達爾頓說得最有見地：「美國人之中有五分之三不會游泳...他們之中大多數不知道如何游泳，並且也不想知道---祗因爲他們怕水。 
　　人們怕水而不肯學習游泳的結果，每年產生了不少溺死鬼。這些冤鬼之中大多數都不是無法自力逃生的。游泳專家們一致同意：不管一個人對水的恐懼如何的敏銳與深刻，都是有藥可治的。 
　　在治療這種病態的程序中，有兩個簡單的步驟：第一，了解恐懼的原因；第二，克服它。成人的困難也許由他的個人的恐懼或者童年時代的恐懼構成的。不論是那一種情形，他必須先找出使他把水當作仇敵的某一件意外事情或者別的根田。 
　　怕水的理由也許簡單得很，例如，幼時在洗澡時不愼由母親的手中滑跌到浴缸中，撞痛了，從此便不肯洗澡，更不肯游泳。 
　　知道了一個人怕水的理由之後，便可以對症下藥。所以，一個游泳敎練應該懂得心理學，因爲怕水是心理的病態而不是生理的病態。「怕水病」通常並不難醫。有許多成年的「病人」雖然早已忘了引起他們對水發生恐懼的原因，但是，由於濟意識的作祟，始終不敢與水接近。對於這種「病人」，敎練或醫生要「追根」的盤詰，盡力勾起他的記憶。一且追溯到原始的原因，他常會恍然一笑，笑自己過去胆怯得幼稚，就此不怕水了。 
　　當然，「怕水病」和其他的心理病態一樣是需要視個別的症狀加以個別的治療，而不能像治白喉一樣一槪注射血淸。 
　　解釋和誘導是醫治「怕水病」的兩大靈藥。常伴一個不願或不肯游泳的人到游泳的地方去參觀，同時在語言和行動方面加以挑動與慫恿---但是不可强迫---不久他便會躍躍欲試而自動下水了。 
[樂陵小棗] [  竹影]  
　　樂陵棗爲山東特產之一，久負盛名，色絳紅，其大如櫻桃，故呼之爲樂陵小棗，味甘醇，核小而軟，旅行該地者，莫不以先嘗爲快。 
　　出樹於夏歷四月始花，花黃而微小，馨香如玫瑰，花時蜜蜂羣集樹上，終夜不去。葉作卵形，互生，似槐，但稍小耳。 
　　花生葉下，每隔一葉，即生一花，結實甚旺，樹高丈許，枝幹槎　，木質堅重，多用以刻書版，或造車軸，爲用甚廣。 
　　樂陵之東北鄕一帶，棗林甚茂，農人視爲奇貨，蓋一年之生活，胥賴此棗林之收穫耳。 
　　樹在十年前後，結實最多而最旺，味亦最甘甜，過時則漸次退减，樹亦漸次乾枯，木質亦不如前之堅美，其後亦不再結實矣。 
　　五六月間，　的成實，俗謂五月端午，小棗塞鼻子，此言其棗之大小，惟色靑綠，食之無味，白露節後，一變而爲紅色，俗所謂白露無靑棗也，滿樹點點如櫻珠。下棗時，先以蘆蓆舖地，以防泥汚，然後再以竹竿往樹上打去，萬竿交下，如落驟雨，未幾，地上可厚尺餘。惟棗落地受傷，最易腐敗，故僅當地之人，或附近之人得嘗此鮮炎，行銷外埠者，多係乾炎也。 
　　蝟善倫棗，猱升樹端，以爪摘棗落地，然後下樹，將　聚一處，翻身一滾，炎扎刺上，馱之歸窠，以備冬日之需云。農人多在樹下束草爲人，披簑戴笠，手持弓箭，作守護狀。蝟疑爲人，則不敢再進。 
[小雨點] [  施濟美]  
　　人心是一件奇異的東西，在那一方寸的地方，藏有許多的珍寳和垃級，盛開的花，和無根的草，神仙的宮殿，以及魔鬼的領地...... 
　　被人關心和關心別人都是美事，但是前者是快樂的享受，後者是痛苦的享受。 
　　有理由的恨，比無名的愛更有價値。 
　　成功的人不一定偉大，偉大的人也不一定成功。------這是極簡單的一回事，可憐一班庸俗之徒竟永遠弄不懂， 
　　打了折扣的眼睛老將鍍金當作眞金。 
　　山野的松樹是常靑的，但是人們折下牠的枝梢，栽在紫沙小盆裏，像盆景一樣的欣賞，像暖房裏花朶一樣培養的時候，反而憔悴了、 
　　有善心而無善行，如同燈盞裏有油，但不將它點亮。 
[保民] [  公孫午]  
　　朱嘉編所孟子要略，已亡佚，淸末劉傳榮始於金仁山孟子集汪老證內搜出，謂得復此書之舊。曾國藩爲之叙，謂劉君僅能排比次第，抑猶未完之書云。余素不喜要略，精華等書，以爲是特個人研究之具，若爲便檢閱計，不如編一索引為愈。孟軻論仁政，主在制民之產，所稱百畝之田，五畝之宅，其書五見，蓋民事莫先於此，蠶桑鷄豚之業，即王道之始也。恒心恒產之義，曾兩言之，是即孟子政論基礎。其行事則均井田，正經界，薄稅歛，平穀祿，省刑罰，敎孝弟，是其目也。然孟子未能言民治·民主，雖有民貴君輕之論，知尊軍民意矣，實不出民爲邦本舊說，其言制民之產，亦不過爲得民者言耳。二千年後有黃宗義，作原君，亦未料後世有民治之制。民有·民享之義，孟子言之特詳，若摘取七篇中論得民諸條，排比成籍，雖割裂故書，亦甚便初學，保民而王之說，一覽可盡矣。 
[報姚鵷雛監察白下] [  施叔範]  
　　淸狂湖海影，轉眼　絲繁，論世何能恕？在官未易言！炎塵千轍亂，蕭巷一蟬喧，應惜丹心苦，烏台　灌園。 
　　憶我二三子，王城隔市樓，棋殘非小別，地堅凜清遊，不斷蟲嗚咽，無歸月轉流，此中疏野憲，山鬼絲蘿幽。 
[答姚鵷雛即次原韻] [  散木]  
　　吹　豈聚接前游，差喜杯鐺領末流，日募故人猶乞綠，夜凉燈火一　樓；魚龍京洛原多幻，豺虎南方不可留，便欲因君問消息，幾時泉石許同搜？ 
[創作與靈感] [  蓮湖]  
　　郭若虛「圖畫見聞錄」裹記吳道子觀斐是舞劍而得靈感的故事云：」唐開元中將軍斐旻居喪，詣吳道子，請於東都大宮寺畫神鬼數壁，以資冥助。道子答曰：「吾畫筆久廢，若將軍有意，爲吾繼結舞劍一曲，庶因猛勵以通幽。」旻於是脫去　服，若常時裝束，走馬如飛，左旋右轉，揮劍入雲，高數十丈，若電光下射，　引手執鞘承之，劍透室面入，觀者數千人，無不驚慄。道子於是揮　圖筆，颯然風起，為天下之壯觀。道子平生繪事，得意無出於此。」 
　　唐代草書大家張旭常自道經騐說：「始吾見公主挑夫爭路，而得筆法之意；後見公孫氏舞劍器而得其神。」 
　　王義之看鵝掌撥水的姿勢，取其意為書法。 
　　司馬遷遍遊名山大川之後，文章的氣勢，乃日益浩壯。 
　　周美成的「瑞鶴仙詞」，劉後村的「沁園春詞一，據說都是成於夢境。 
[]  
　　大韓民國新任總統李承晚博士，　耳其名，而事蹟不甚　悉，讀本報社論，乃知其爲興復努力，堅苦卓絕，有志竟成，可云蒼天不負。 
　　三韓歷史甚久，與中國關係極密切，其國內情形與受日侵侮以及其他外力之憑凌，每爲我國之殷鑑。韓族自不乏僵秀靑年豪傑之士，如本報社論所列之組織及人物之外，予之記憶所及，更有兩八値得追念，一爲安重根，一爲尹奉吉。 
　　一九零九年，安重根狙擊伊藤博文於哈爾濱，當塲被逮，解往日京，成仁殉國。伊藤即甲午戰役之日相，又爲議和代表，迫李鴻章簽割合賠款之屈辱條約，其後十年，俄日戰役旣畢，充駐韓統監，以韓爲保護國，爲吞併之先聲，韓人切齒久矣，至是因漫游遼北，在哈埠車站（俄警權範圍）一擊而斃，赫赫一代梟雄之運命，於焉吿終。時論比安於張良之爲韓復仇，然博浪一錘，僅中副車，未若安先生之手殲强敵也。西報讚美不絕，中華文學界爲出「安重根」專册，長沙鄭沅（甲午探花）爲之題簽，梁任公作「秋風斷藤曲」，載國風報，哀感頑　，又砭羣雜誌有署「　星」（聞係陽湖錢君）作刺蕯新樂府警句云：「此仇不報不用生，皇天后土鑒此誠，刑卿匕首漸擊筑，一擊不成千載哭，不及此君好身手，手屠仇人若屠狗，一丸飛出正當心，一聲霹靂天下驚，嗟哉爾國億萬人，後子而起知有人！」果然，後二十年而有尹奉吉先生。 
　　事在一九三二，密接一九一八」之後，「一二八」戰役繼起，日寇又演其「拿手好戯」於淞氾，使　華盛景，大半丘墟。四月二十九日早至午，日本各將士官員在虹口公園開慶祝大會，正奏其國歌之際，尹奉吉突由禮台後投彈上台，於是大將要人，白川也，野村也，植田也，重光也，村井也，川　也，或死或傷，幾將諸魔一網打盡，實爲淞滬受摧殘之人民報寃雪恨，而又不致貽累於華方，斯其偉烈義俠之高風奇　，視昔之安先生又有過之。 
 
