# 1948-9 - 235 - 4960908

 

Page 1

 
 
 
 
[蘇北捷報收復鹽城　通榆公路全線打通　艦隊出動截擊入海匪船]  
　　〔本報鎭江廿八日電〕軍息：通榆路作扇形推進之國軍黃伯偉部兩强大兵團，於廿五·廿六兩日在卞倉圍殲陳匪主力第二及第十二兩縱隊，殲匪萬餘，獲得輝煌戰果後，於廿七日拂曉乘勝向鹽城猛撲，激戰竟日，卒於當日下午七時正式收復鹽城，捷報傳來，蘇省府王主席已電請李默庵·張雪中兩司令官轉致前綫官兵祝捷。（又電）鹽城收復證實，國軍淸查戰果，計於　城東西南門城外斃匪八百餘名，城內所遺匪屍多至七百餘具，並俘獲輕重機槍十七挺，步槍四一八支，食米三百餘石，軍用品無數，殘匪已向鹽城東北新洋港逃去，國軍正追擊中。 
　　〔本報鎭江廿八日電〕國軍已於廿七日打通通榆公路全綫，間國防部接獲捷報後，對蘇北國軍高級將領曾有重要指示。據悉：蘇北國軍次一行動將在縣城·阜寗·東台·濱海·聚殲陳匪主力。聞巡弋東海之艦隊，已奉命出動，準備隨時截擊入海匪船，以切斷蘇脅匪軍水上道路。 
　　〔中央社徐州廿八日電〕國軍黃海機羣，連日支援蘇北地面部隊攻克鹽城·阜寗，備著戰功。廿八日黃海機羣繼續竟日出動，在鹽城東方新洋港上空發現正在北渡之匪至少一千五百人，當俯衝予以炸射，並炸毀其浮橋一座，浮橋附近之匪船亦多被擊沉。該地因係海濱沙灘地帶，匪行動困難，又無怯隱蔽，故始終在黃海機羣控制之下。 
　　〔本報江都廿八日電〕五區林專員廿八日晨輕車前往視察刧棧大橋，民衆縣旗歡迎，士氣大振，惟流匪北竄，宜陵情勢緊張，王縣長急電請求增援。又江都各界對此次國軍某旅及省保安某團參加大橋戰役，功在地方，特組織慰勞團，推帶慰勞品定廿九日下鄕勞軍。 
[豫西國軍克滎陽　盧氏方面收復官道口乘勝南追　平漢綫南段匪陷駐馬店]  
　　〔中央社開封廿八日電〕鄭州西進國軍廿八日上午收復滎陽縣城，並於城南崔廟聚殲殘匪，收獲輝煌戰果。 
　　〔本報西安廿八日電〕豫西慮氏匪陳勁軍部，近新沿公路北犯靈寶南之官道口·盤道口，我地方團隊迎擊於蘇村店廟一帶，發生激戰，至廿七日下午八時收復重要據點官道口，今晨國軍乘勝南追，己越過蜘蛛嶺，逼近盧氏，殘匪一股逃至公路綫西側雲務山等地。又盧氏南匪陳賡之第四縱隊，刻分踞於縣南廿五公里之朱陽關·五里川·大河面，另匪五十近師踞縣東北廿公里之范蠡鎭。 
　　〔本報漢口廿八日電〕確悉：劉匪三·六縱隊主力，及陳匪一部，共約兩三萬人，廿五日起分路向駐馬店猛撲，國軍迎頭痛擊，激戰兩畫夜，卒以寡不敵衆，該鎭於廿七日晚撤守，匪軍續圖南竄，刻國軍正在確山以北馬莊一帶與匪接觸，並已增援兜剿，匪如進犯確山，決難得逞。又路東僅有散匪流竄。 
　　〔本報漢口廿八日電〕豫主席劉茂恩，五綏區張司令官，以正陽之役守軍以一團兵力堅守城垣，擊潰匪軍四萬之衆，特各撥款一億，以資犒賞。 
[陜東克澄城]  
　　〔中央社西安廿七日電〕綏署發表：我軍某部廿六午收復澄城。又，收復郃陽國軍乖勝追剿，刻向韓城方而推進中。 
　　〔本報銅川廿七日電〕軍息：陝北正面國軍刻仍與匪對峙於金鎖關，呈膠着狀態。據息：彭德懷日前曾在黃陵檢討隴東慘敗，並宣稱：嗣後如俘得國軍，即予殺完，不再利用，以免在戰鬥過程中「叛變」。 
[魯匪二萬　偷越黃河]  
　　〔中央社濟南廿八日電〕踞黃河北岸朝城·濮縣地區之陳劉匪部，已有一股約二萬餘人儉越黃河南竄，進抵鄆城·荷澤附近地區，國軍正加緊兜剿中。泰安以東萊蕪以西地區陳匪七·九·十三·縱隊主力仍結集范家鎭東北地區，無顯著變化，泰安外圍情勢甚緊，守軍已作萬全部署。 
[平保路徐漕間　客貨車遭匪刧]  
　　〔本報保定廿八日電〕平保段匪緊竄緊打，圖切斷定（興）保公路。廿八日徐水漕濱荊唐鋪附近戰事仍烈，由保北開汽車十時在漕河橋北再遭匪洗刦，損失客貨車一輛，傷亡七十餘人 
[黃其武凱旋返綏]  
　　應縣守將張樸抵大同 
　　〔本報歸綏廿七日電〕董其武於廿六日夜由雁北兩綫凱旋歸綏。據悉：應縣民團暫調大同整訓，人民一萬兩千人亦隨軍逃至大同城週，亟待救濟，圍城匪軍聶部回察南竄去，賀（龍），姚（喆），向晋西北　退，連日綏東綏南平靜，僅廿七日晨二時堡子灣鐵橋有破壞，集寗南下車通至豐鎭。 
　　〔本報太原廿八日電〕應縣守將張樸，奉令率部抵大同休整，接受各界祝捷歡迎。 
[北寗路津榆段]  
　　時遭破壞隨修隨通 
　　〔本報山海關廿八日電〕北寗路津榆段近日幾每夜遭匪破壞，地點多爲蘆台附近及唐山以東各站，路方隨時搶修，得能照常通車。關外段廿六夜匪破壞荒地站東鐵路一段，廿八日下午一點鐘搶復並行車，廿九日可暢通。 
[救濟特捐額]  
　　各區普遍增加 
　　〔本報南京廿八日電〕頃悉：救濟特捐督導委會以救濟特捐總額十萬億元原係年初規定，近因情勢推移，已不能適應目前救濟需要，茲已決定各區捐額普遍增加，上海區原爲五萬五千億，前已增加三萬億，共爲八萬五千億，漢口區亦增加一千五百億，運前共爲三千五百億。 
[張之棨任濟市長]  
　　〔中央社濟南廿八白電〕濟市長王祟五辭職，由張之棨繼任。 
　　〔中央社南京廿八日電〕國府五月十九日令：任命唐新爲南昌市長。 
[監委報到]  
　　第一日四十二人 
　　〔本報南京廿八日電〕行憲後首届監委，廿八日上午九時起開始報到，僻處於西康路之監察院，今頓形熱鬧，自上午七時起，各工作人員即準備停當。報到處之佈置係按照國大方式，並調用國大秘書處人員協助工作，新聞處亦由國大新聞組長衷俊祖任。今晨報到第一人爲侯天民，渠於上午七時三刻即行到達，侯氏係遼北四平人，一週前甫自平抵京。廿八日報到委員有：侯天民·李煦實·任秉鈞·奇世勛·張維翰·邢森洲·何克夫·梅公任·常恒芳·田烱錦·馬耀南·谷鳳翔·李紀才·曹承德·陳肇英·王冠吾·陳大榕·張岫嵐·李嗣總·王含章·李醒民·張志廣·朱宗良·王宣·陳瑀山·崔景章·張一中·王竹祺·王樹霖·楊宗培·陳志明·陳雲閣·趙守鈺·柴峯·孫玉琳·田欲樸·王向辰·曾道，蔡孝義·崔振華（張繼天人·。慶深庵·宋英，共四十二人。監委之招待處所係借用國大第三招待所，報到監委每人領膳宿費一千三百五十萬元。 
[張群晤川各首長]  
　　交換大巴山防務意見 
　　〔本報成都廿八日電〕川省府廿八日午公　張　·楊森·劉文單，由川康軍政首長作陪。午棧張與王陵基及軍·政·黨·參會首長個別談話，交換有關大巴山防務等問題意見。並曾分訪邵明叔·向傳　熊克武。張氏牙疾經診視，盤謂須旬日始能痊愈，返京期當展緩。楊森定廿九日返渝。 
[陳立夫準備赴美　參加世界道德重整運動紀念會　並將考察美國政黨政治]  
　　〔本報南京廿八日電〕立法院副院長陳立夫，廿八日於該院第五次會議中，向全體立委辭行，準備赴美，參加六月二日·三日在好萊塢舉行之世界道德　整　動十週年紀念大會。陳氏致孫院長之請假函，於廿八日立院會議末由孫院長報，曾與中山先生討論世界和平問題，是時中山先生曾吿以世界和平可自中國古道中求得，但斯時卜氏尙信經濟力量及軍事力量可達和平目的，乃經長時研究及事實敎訓，卜氏終接受中山先生之意見。重整運動之目的，爲從個人革新，健全家庭及勞資和諧合作，以建立和平之世界秩序，消除極權政洽，與我國之修薺治平一貫大道不謀而合。此次紀念會廣邀世界各界人士參加，陳氏本不擬於行憲之初離國前往，然以美國參·衆兩院名流函邀，並有專人來東襯請，未便固辭，院內事務即請孫院長及委員同仁偏勞。陳氏末稱：此行並將考察美國政黨政治之運用，返國後以心得報吿國人，俾資借。鏡詞畢，衆熱烈鼓掌，表示歡送，孫院長並盼陳氏能於第一會議屆滿前載譽歸來，共負立法任務。 
　　〔本報南京廿八日電〕陳立夫定廿九日夜車由京赴滬轉美，隨員已定爲胡健中·陳石孚兩氏。 
[翁文灝飛返首都　何應欽同行將長國防部　顧孟餘謙政院副院長]  
　　〔本報南京廿八日電〕翁文灝廿八日晨九時五十分由滬乘中航機飛返京，續爲其新行政院各部會人選進行洽商，並於下午四時半赴官邸晉謁總統請示，歷一小時後始辭出。據可靠方面消患，新政院名單，將於一二日內公布，惟副院長一職尙未解決。翁氏廿七日赴滬邀顧孟餘出任副院長，顧則謙辭，翁返京後，雷震，俞鴻鈞，道顯光等先後往謁，有所商談。關於民·靑兩黨參加事，雷震謁翁氏後，即於下午赴滬，進行商治，即可有所決定。另悉：政院副秘書長一職，原定爲吳兆洪，現以吳任資委會主任秘書有年，將仍有所倚重，或將佐孫越崎，出任資委會副委員長，故政院副秘書長一職將另行遴選。又前台灣財廳長　家淦，奉翁文灝電召，於廿八日夜車離滬來京。 
　　〔本報南京廿八日電〕何應欽出任新行政院之國防部長已無問題。翁文灝廿七日赴滬親邀後，廿八日晨九時五十分已隨翁氏返京。中午白祟禧赴何氏寓邸商談甚久，下午三時許顧祝同亦往謁，談約半小時，八時許何氏應召赴官邸晋謁總統。 
　　〔本報訊〕行政院長翁文灝在滬公畢，昨晨八時廿分與何應欽將軍及京市長沈怡同乘由航班機飛返京。顧孟餘氏現尙留滬，外界雖多推測渠已同意入閣，但顧氏家屬不認顧氏將於短期內晋京。卸任之央行總裁張嘉璈氏，前晚六時許曾訪翁院長。 
[承德外圍勢力益緊　國軍控制山嶺待機迎擊]  
　　〔本報承德廿八日電〕熱西局勢益緊，承德外圍醖釀大戰，匪五萬續向週邊逼近，國軍縮短防衛綫，集中兵力，控制山嶺，待機迎擊。隆化守軍一部突圍，另部傳與匪血拼中。又傳匪後續部隊由赤峯西竄，刻官方正偵查中。 
　　〔本報北平廿八日電〕華北剿總發言人稱：華北戰局重點在承德，該城已完全軍事化。廿七日下板城之戰，斃傷匪第八縱隊三千餘。國軍目前作戰目標，非在據點之得失，而爲集中主力作野戰。另息：平古綫國軍繼續掃蕩，廿七日在昌平東北斃傷殘共百餘，鐵路今修復通車。又津南國軍廿七日在勝芳東北殲匪一營。 
[青年黨可參加政院　民社黨通知翁文灝決定不入閣　考委及大法官將延攪兩黨人士] 　 
　　〔本報訊〕民·靑兩黨參加行政院問題，廿八日兩黨各作較具體決定，靑年黨之參加，原則上已無問題，左舜生已定今日離滬晋京。據可靠方而消息：留震昨日上午有電話致民社黨主席張君勱，吿以靑年黨已同意立委四十一名之妥協方案，即超過國民黨保證名額半數一名，原定於三個月內發表者，現決定提早於兩個月內發表全部人選。靑年黨卑加新閣後，仍保持農林，經濟兩部。至於民社黨之熊度，則仍堅持原議，即在立委名額問題圓滿解決之前，不談參加新閣。據聞張君勱曾吿雷震謂：「翁院長認爲組閣乃急迫之事，需於三數日內辦竣，立委問題則可從長計議，故希望先商組閣之事，請轉吿翁院長，本黨現不擬參加政院，以免渠在進行組閣時，有所顧慮」。徐傅霖及楊浚明已於昨夜搭車晋京，正式傳達該黨在滬會商之決定。 
　　〔本報南京廿八日電〕民·靑兩黨卑加政院問題，因兩然要求與立委科紛同時解決，致廿八日尙無結果，雷震曾建議就立委名額各三十至四十名進行協商，靑年黨巳表示可予考慮。該黨認爲如靑年黨立委名額可達與民社黨相近之二十名左右，而民社黨表示願出席立院時，靑年黨亦可出席，同時可參加政院。 
　　〔本報南京廿八日電〕行憲後之政府各院部會，除立·監兩院外，均將俟新政院成立後陸續籌組。據悉：考試院之考試委員，司法院之大法官，均將延攬民，靑兩黨人士參加，總統府資政及國策顧問委會，戰略顧問委會人選，則均將俟政院成立後進行商談。 
[憲政督導委會　通過自擬規程]  
　　會議進行時曾起紛擾 
　　〔本報南京廿八日電〕根據廿六日籌備會決定之憲政督導委會組織規程，廿八日下午三時開會審查，由焦易堂主席，惟所審查之組織規程，係該會自擬者，而非總統府廿六日公布者，故出席代表卅餘人中，即展開激烈辯論，幾達二小時之久。若干代表謂：總統府已公布組織規程，委員由代表自行認定，再由政府聘任，故本會自擬之組織規程無須審查，一部代表則堅持該會爲國大之組織，政府聘任並予以待遇爲另一事，組織規程仍應審查，紛擾甚久，始進行審查，一部代表自行退席，餘者乃逐一通渦條文、其第二條仍規定該會委員由代表自行認定，送由政府聘任，蓋由政府騁任始能有待遇也。惟該會原定六月一日成立，恐須延展，國大秘書長洪蘭友曾有一函致該會，對此事有所申述。 
[洪蘭友否認入閣　宣布將易地療養]  
　　〔中央社南京廿八日電〕國民大會秘書長洪蘭友稱：「戡亂建國動員委員會之組織，現正積極進行，政府連日加緊華齊委員名單，將於日內分別聘任，一俟發表，即可成立，並依照組織規程展開工作。本人擬即短期離京，易地療養，至外間所傳本人將參加新閣一節實無其事。 
[省縣自治通則　呂復等提出草案]  
　　〔本報南京廿八日電〕立委呂復等六十餘人，廿八日向立院提出「省縣自治通則草案案」，計三十三條，按依憲法第十章中央與地方之權限第一〇八條第一項第一款規定，省縣自治通則應由中央立法。又第十一章地方制度省自治怯縣自治法均須以省縣自治通則為依據，如該通則可早日制定爲法律，憲政即可望普遍行於全國，而非僅中央政府依憲政產生。 
[陳誠來滬　將割治胃病]  
　　〔本報南京廿八日電〕軍聞社訊：陳誠廿八日夜軍由京赴滬，陳夫人隨行，聞陳氏擬於滬濱稍事靜養後，即就上海陸軍醫院割治胃病。 
[司使返抵京]  
　　〔中央社南京廿八日電〕美大使司徒雷登及美軍顧問團長巴大維中將，廿八日午五時半專機自台飛返抵京。 
　　〔本報台北廿八日電〕司使及巴大維等，廿八日下午一時半由台中逕飛京。 
[蘇大使館聲明]  
　　否認羅使負三項使命 
　　〔路透社南京廿八日電〕此間蘇聯大使館頃否認某中國通訊社所傅蘇聯將設法調處國共爭端之說。該通訊社謂，新任蘇聯駐華大使羅申，負有三重使命，即恢復國共和談，要求中國政府允許內蒙自治，協助中國恢復東北鐵路交通。蘇使館發言人否認此等報吿，斥爲毫無根據，並重由蘇聯對中國之內部事務仍採不千涉政策。同時，中國外交部對此項發展表示並無所知，此外拒絕發表其他意見。 
[委員會召集委員問題　立院通過折衷案　修正組織法四五兩條文]  
　　〔本報南京廿八日電〕立怯院廿八日晨九時半舉行第五次會議，孫科主席，出席委員四〇五人，宣讀第四次會犧議事錄後，即開始討論特種審查委會報吿審查委員陳顧遠，許蟠雲，黃通，黃佩蘭，蕭諍，尹靜夫，韓同等提議修正立怯院組織法第三條·第四條·第五條等七案案。由特種審委會至席程天放作口頭說明後，即就特審委會提出之報吿展開廣泛討論，主席孫科稱：特審委會之報吿包括四部份，爲簡省時問起見，擬就各部份逐一討論，旋各委員紛紛發言，就特審委會第一部份甲，關於委員會召集委員問題，提出正反兩面意見。熟烈討論，至十一時四十分，張道藩提出折衷意見，主張五點：（一）召集委員以抽籤方法決定，（二）召集委員以每一會期爲任期，（三）抽籤時以志願參加之第一委員會者爲範圍，（四）每一委員只能在一委員會報名，願擔任召集委員，（五）此項辦法在本次會期中試騐行使。主席孫科稱：各委會召集委員問題，爲節省時間起見，是否可以張委員道藩之折衷案提出表決，衆無畢議，常行表決，在塲委員共五一〇人，以四一三人之多數通過，至十二時五分散會。主席並宣布，此項修正條文，交秘書處根據大會決議擬定，再提大會通過，茲誌立怯院組織法第四條。第五條之修正條文如下： 
　　第四條　立法院各委員會，由立法委員分任之，每一委員得任三委員委會。 
　　第五條　立法院每一委員會委員人數，不得超過一百九十九人，並各置召集委員，其名額由各委員會自定之。 
　　立法委員均得自願爲委員會召集委員，但每一委員僅得爲一委員會之自願召集委員。 
　　各委員會由自願爲各該委員會之召集委員中抽籤定之，以一會期爲其任期。 
[海事糧政兩會　表決通過增設]  
　　民刑商怯三會不合併 
　　下午三時半續開，繼續討論特種審查會報告乙項各委員參加委員會及委員會委員人數問題，經表決，除每委員得參加三委員會之原則仍子維持外，各委員會人數均不須有最高額或最低額之限制。丙項增設委員會問題，（一）增設海事委員會事，（二）增設糧政委員會事，均表決通過。（三）民法刑怯商事法三委員會合併爲民刑商法委員會之審查意見，表決結果，贊成該三委會不予合併。最後孫院長徵得會衆同意，推程天放等三人擬訂修正條文，至六時十分散會。第六次會議，定六月一日舉行。 
[立院第一會期]  
　　延長至六月底 
　　七月一日起開始休會 
　　〔本報南京廿八日電〕第一屆立法院第一會期，依憲怯第六章第六十八條將於五月底屆滿，廿八日第五次會議中，委員郝耀東等依憲怯同條「必要時得延長之」之規定，提議延長至六月廿五日止，經會衆決議通過孫院長之修正意見，延長一個月至六月底屆滿，自七月一日起開始休會。 
[立委生活設備]  
　　張肇元在院會報吿　各委滿意報以黨聲 
　　〔本報南京廿八日電〕立院秘書長張肇元，廿八日在會中答覆立委詢問，報吿有關委員各項生活問題如次（一）薪給問題，舊委員仍依過去薪額發給，新委員則暫領公費，俟薪級決定後再算。（二）住屋問題，現已覓得宿舍四處，然登記需房之委員甚夥，暫行抽籖決定。院方將以玄武湖洲上峯新厦供各委員居住。（三）用膳問題，決在華僑招待所託辦食堂，由院方供應煤水，售價可較市面低三成。（四）乘車問題，人各一車不可能，然當儘力設法多備代步。（五）其他問題，新厦宿舍建就後，交通車必予增加，宿舍包飯亦將辦理，同時，並擬籌設俱樂部，理髪廳，浴室等生活必需設備，各委員聆畢，頗爲滿意，報以熱烈掌聲。 
[穗行轅改為綏署　南路及海南島等地可能綏區　東西南沙群島防衛加強]  
　　〔本報廣州廿八日電〕廣州行轅頃正式奉到命令改爲廣州綏靖公署。據行轅某高級官員稱：行轅改組後之編制及職權均未決定，南路及海南島等地可能劃爲綏靖區，至外傳穗行轅改組後將擴大職權，管轄粵·桂·閩·湘·贛一說，據稱並無所聞。 
　　〔又電〕粵省南部之東西南沙羣島，前經國防部飭令第四海軍區司令部加强鞏衛，頃悉：該地營房刻已全部建成，防禦工事，電台，氣象台等均已建立，每島均設有管理處，防衛兵力充足，足以應付任何事故，按各該島均屬粵省所轄。 
　　〔本報廣州廿七日電〕（遲到）宋子文於廿六日晚返抵此間棧，當晚即召集警保處長黃鎭球，省府秘書長鄒琳，及銀行界多人垂詢一切，並延見甫由東北歸來之梁華盛將軍。據悉：宋氏此次在京對美援分酊華南建議數額已有圓滿結果，對粵省剿匪亦曾獲得最高當局週密指示。又此次與宋氏同機南來者尙有美籍工程師馬丁克。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[越南走向分裂之路]  
　　紛擾已久的越南問題，現巳進入新的分裂階段了。據中央社消息。越南新中央臨時政府，於本月二十日在西貢宣吿成立，由親法派阮文春將軍任總理，並佈吿宣稱安南遜王保大爲「陛下」。據阮文春說：內閣將於六月間組成，其閣員名單經保大核准後，即可發表。據西貢消息：新關共廿二人，阮文春兼國防部長，屬交趾支那者九人，東京者七人，安南者六人。新政府初擬設立於安南首都順化之宮中，現已改爲河內，其統治區爲東京·安南與交趾支那三邦。從上述的報道看來，越南新政府是由法國扶植成立的，並未經普選的程序，當不能視爲應民意而產生；而且安南遜王保大復位後，即爲政府權力以上的君主，是否爲人民所擁戴，更成問題。今後越南同法國的關係，是自治領的關係；越南新政府同胡志明領導下的越盟的關係，是南北朝的對立關係。僅此一點，即足以說明越南在領土上·政治上。已走向了分裂之途了。在遠東的歷史上，災是繼朝鮮分裂之後的又一幕悲劇！ 
　　越南是東南亞一塊沃土，地理的政治的歷史的因素，造成五個世紀以來地勢變遷的悲劇。一四七一年安南人滅占城，十五世紀末抵歸仁，一六一一年抵當英，一六六三年抵藩龍，一六九七年抵平順，一六九八年抵西貢，最後在十九世紀上半葉爲法國統治，二十世紀初葉又遭日本和暹羅的侵襲，四百餘年的越南，並不是越南人所希望的統一國家。竺可楨敎授比喻越南僚一個啞鈴，實含有地理的歷史的意義。第二次大戰後，越南革命運動的澎湃，由外而內，裏應外合，掘起了胡志明。按胡志明領導下的「越南獨立同盟」，簡稱越盟，堅持越南獨立，統一三圻，與怯國的政策根本不合，致多次法越談判，未獲結果。一九四六年三月六日的法越初步協定，以及同年九月十五日的法越臨時協定，成立後仍被撕破，以致　成戰事。無庸諱言的，法越戰爭一年有半，法國武力征服越盟的計劃是失敗了，怯軍對於窮山荒野的胡志明游擊軍，大有無可奈何之嘆。更由於法國本身的脆弱，國內經濟惡劣與政治糾紛的發展，深惑越南軍事上的重負，不能再將越局延續下去，而另求「和平」解決之路。 
　　法國「和平」解決越南問題的對策，先於越南南部扶植右黨勢力，以對杭胡志明，幷分裂越盟的聯合陣綫。繼則爭取安南遜王保大，擁立復位，以統治三圻。保大是安南阮氏王朝（一八〇二---一九四五年）第十三代，也就是最末一代的皇帝，今年還只三十七歲。他於一九四五年八月，因受國內外局勢的前道，無法繼續他的王位，終於宣告退位，當時曾引起全越人民的稱許。保大息影香港，法國不斷與之保持接觸，去年與怯初步談判，一方而自然是想朮登王位，另方面也想與怯國和平解決越局，結果未能如願以償。他和法國專員波拉特在夏隆灣法艦上，雖曾簽定非正式協定，然祇有原則上的規定，後來保大飛　倫敦，再轉日內瓦，與波氏作具體的談判時，雙方交涉忽又陷入僵局。據傳波氏向保大提出條件是：（一）怯支持保大復辟，成立越南君主立憲政府，以越南爲怯蘭西聯邦下的一個自治邦；（二）越南派遣外交使節，須經法方核准，（三）越南軍隊須由法國軍官訓練，由法方指揮；（四）保大應保護法國在越南的文化與經濟利益。在這重重限制下，保大的地位完全是傀儡的地位，越南的地位究全是殖民地的地位。保大雖是對建貴族的人物，可是他的思想幷不保守，與溥儀的性格和生活，逈然不同，所以他拒絕了怯國的條件，悄然離開日內瓦而回香港。 
　　保大回港後，越南地方政府決議支持保大，阮字輩越南統一同盟是反對胡志明一系的中堅派人物，紛紛到港舉行會議，法保雙方互有讓步。本月廿日西貢新政府的宣吿成立，可說是法保談判相當成熟的明證。越南新政府以保大復辟爲號召，但保大是否立即回到越南，不是毫無問題的。保大想利用怯國反胡與胡志明反怯的矛盾而存在，想利用越南三圻人民的畏法與懼共的心理而存在，但他能否肅淸胡志明的力量，平街三圻複雜民族的糾紛，也是不無疑問的。現在，胡志明對保大復辟，尙持沉默的態度，如果保大回越以後，不能在政治上爭取得胡志明，「和平」解決越局，則法越戰爭勢將轉變爲越南的內戰，越南獨立前途可能愈趨黯淡了。這樣，越南走向分裂之途，將與朝鮮的悲劇一樣，陷入不可挽救的浩刧中，將使越南在地理上歷史上，永遠成爲一個「啞鈴」。 
[今後國際入口物資　徵免稅原則決定　財部建議業經政院核準]  
　　〔本報南京廿八日電〕財部以各項國際入口物資徵免稅項辦法不外下列四類：（一）中外協定規定應免稅捐者，如善後救濟物資，美國救濟物資；（二）奉令規定免徵者，如日本賠償物資及歸還物資；（三）率令規定分別免徵者，如敵偽產業物資；（四）視領用機關及物資性質有無免稅成案，分別照案免徵者，如美軍剩餘物資，現係由物資供應同經辦，原則上應行徵稅，但領用該項物資機關如有免稅或記帳之成案，則仍依照成案核免或記帳。以上四類自應分別依協定或專案辦理，至各該項物資運輸進口完畢爲止，不便中途變更；惟今後新案國際物資，尙續有接收，其稅項（包括貨物稅）之徵免，無協定拘束，而可由我政府決定者，似宜定一原則，俾有準繩，特向政院建議三點：（一）救濟物資以免稅爲原則，但仍應視物資之性質及用途曁對象，逐條交由財部核定；（二）此外各種國際物資以徵稅爲原則，但如物資之性質及用途曁領用機關有合於免稅或記帳成案規定者，如軍用物資，敎育用品·路用專料等仍得逐案交由財部核定徵免；（三）嗣後新案免稅進口之物資，如在國內處理變售，其售價內應包括稅項幷應將貨款稅款分別列帳報解。茲悉：財部此項建議業經政院核准照辦，幷通令有關機關知照。昨在京舉行首次會議 
[國民經濟委會　組織規程通過　昨在京舉首次會議]  
　　〔本報南京廿八日電〕根據國大決犧組織之國民經濟研究委會，廿八日晨九時在國民大會堂二樓舉行第一次會議，到委員四十餘人，王雲五主席，定日內再舉行第二次會議。昨日會中決議：（一）修正通過委會組織規程，（二）委會召集人，由大會先推王雲五·李宗黃·薛篤弼三人，其餘六人由各組委會推出，（三）分函各委員請於六月十五日以前，將認定研究組別送秘書處辦理。該會委員係分由國大主席團推定及各單位選出者名單如下：（一）國大主席團所推定者，計有王雲五·翁文灝·谷正綱·徐堪·潘公展·吳蘊初·陳啓天·都武揚·吳正·劉順亞·左舜生·馮有眞·錢新之·劉維熾·關吉玉·趙棣華·潘仰山·徐學禹·孫亞夫·陳克勤·武墉·鄧珠娜姆·伍廷颶·高信·葉元龍·鐘介民·余厚欽·嚴靈峯·王崇植·錢公南·李滿康·歐陽崙·馮世輝·劉政淵·石鳳翔·王撫洲·馬文車·祝平·陳本端·李鴻文·迎振東·陳中海·田崐山·周昌義·袁行潔·郭俊·薛篤弼·王重熙·蔡金瑛等；（二）國大代表各單位所選出者，計有顧毓璟·徐梓楠·嚴蔭生·張水梓·喜饒嘉錯·楊任平·錢　之·張守　·王純·王家珍·何輯五·黃及時·焦易堂·劉振鎧·李基鴻·葉秀峯·余藉傳·宋東岱·高榮漢·蕭吉珊·王壽瑞·許欽·冉時齋·孫儉·常文熙·高心一·張寶慈·沈慧運·陶桂林·林伯雅·溫廣彝·南桂馨·陳良佐·王克道·王興國·李叔明·莫德惠·龍志鈞·戴行悌·田培林·王善祥·閔湘帆·龔學遂·陶世杰·張鈁·吳其玉·李宗黃·張振鷺·謝世淸·陳紀彝·談明華·劉紀文·左里格岡·李振和·胡煥庸·何元明·洪明峻等。 
[國民黨菲島支部　十一屆大會結束]  
　　發動僑胞向國內投資 
　　〔中央社馬尼刺廿八電〕中國國民黨菲律賓支部第十一屆大會於昨晚結束，較原定日期後延一日。在六天會期中，通過二十餘件決議案，其中有（一）呈請中央黨部轉請政府對保護海外僑胞利益採取有效之外交步驟，（二）呈請中央黨部通令各分支部　助返國僑胞。（三）發動僑胞對海南島及台對投資。 
[英使今飛渝　昨在蓉參觀軍校]  
　　〔本報成都廿八日電〕施諦文大使廿八日上午參觀軍校，對該校設施備加贊美，中午應該校及各大學聯合公宴，午後復在該校演講，關發中英文化關係，晚間應英僑宴。大使定廿日九飛渝。 
[美援米麥源源運華　二期配售決續辦　並將惠及青島等四大市]  
　　〔中央社南京廿八日電〕糧食部發言人頃對記者談稱：都市糧食全面配售，自三月份開辦以來，各地辦理情形大體均屬良好，一般市民按月可購得定量食糧，人心頗爲穩定。現第一期配售六月底即可結束，以後數月正値青黃不接時期，故第二期酊售仍決定照常舉辦，糧源已有充分準備，決可按月撥售，萬無缺乏之虞。至美國援華貸款八千五百萬元，已由國會通過，並已將第一期款項一千數百萬元撥出，提前購辦大批糧食運華，即可繼續抵滬。又國內產麥區域已屆麥收時期，該部對收購小麥亦已擬訂計劃，呈奉政院核准，即將付諸實施。 
　　〔合衆社南京廿八日電〕廿八日悉：中國政府刻計劃將川前五市酊米制度擴展至其他四市。據悉，靑島將爲四市之一。 
[美撥款七十五億　補助閩省兩醫院]  
　　〔中央社福州廿八日電〕美國救濟團近撥岡醫藥補助費七十五億，指定分酊榕厦兩省立醫院，榕二十二億，厦五十三億，榕省立醫院決定以之建築X光探照室及化騐室，週內動工，八月初可完成。 
[美援華物資售款　購糧援濟鄂難民]  
　　〔中央社漢口廿八日電〕政府以美援物資配售價款撥作救濟經費，分爲難民救濟，生產救濟，醫藥救濟三項。分配予鄂省難民救濟者，爲按照市價折合食米一千八百噸之價款，就地購米，每日平均救濟難民五萬人，每人發給食米十二兩八錢，主持其事之福利事業審議委員會，由我方委員四人，美方委員三人組成。又據本報漢口電，鄂省救濟福利事業審議委會，已將匪災各縣劃爲黃陂，廣水，沙市，黃岡，安陸，武穴，襄陽，老河口，仙桃鎭（沔陽）等九個施放區，分別施濟。 
[我駐吉隆坡領館　升格為總領事館　李琴出任總領事]  
　　〔中央社南京廿八日電〕可靠方而消息：我國駐吉隆坡領事館，頃經決定升格爲總領事館，首任總領事將由外部現任歐洲司第四科長李琴出任，原任領事鄺達調任駐帝汶領事。 
[冀省積極建立　人民剿匪武力]  
　　平津保唐設還鄉站 
　　〔本報保定廿八日電〕冀建立人民勦匪武力具體化。省府決將現有保安團隊改爲據點守護隊，並廣泛動員靑年，配置邊緣區，組成突擊自衛軍，另於平·津·保·唐設難民還鄕站，計劃全省建成五個還鄕團。再，人民自動請纓勦匪者，決全力補給武器糧秣，編爲師團營。 
[中航中途站計劃　將延期三月實現]  
　　盟總故意推諉東京設站 
　　〔中央社東京廿八日電〕中國航空公司擬在東京，爲其飛行於上海，舊金山間之中途站之計劃，可能將延期三月，方得實現，因此間盟總要求該公司以此事向華盛頓方面提出，並須獲得美政府之正式許可。根據最近訪問日本之中國公司高級人員所作之籌備飛行於上海舊金山間之中國飛機，原定上週在東京作第一次停留，現此項計劃已不得不予取消。 
[魯綏區機構擴大]  
　　〔本報濟南廿八日電〕此間綏區機構擴大，王耀武頃正式派辦公廳主任龍出雲兼任政務處長，省府人事處長張之棨兼經濟處長，孫恩中爲秘書長，龍·張自於廿五日在出席綏區政務會議返抵濟垣後，日來正根據會議記錄，擬具有關土地經濟等問題之具體改革計劃，俾於短期內即付諸實施。 
[長沙逆子被槍決]  
　　〔本報長沙廿八日電〕轟動一時之長沙春華鄉逆子弒父案，時逾年餘，三審終結，逆子胡此坤於廿七日在長監獄刑塲執行槍決。逆子臨塲，神色自若，梟獍性成，一彈斃命。 
[無為土共猖獗　農民紛紛逃亡]  
　　不願領受匪分與之田 
　　〔本報蕪湖廿八日電〕無爲縣土共猖獗，每人分田二畝半，業已實行。但農民紛紛逃難離鄕，致豐沃之無爲田野，春秧不如往年，農民恐土共失敗述累彼等，故寗逃避流亡而不領受土共之「賜」，並亟盼早日安定，庶能返耕。 
[邵陽血案更審　孫佐齊判無罪]  
　　〔中央社長沙廿八日電〕前因邵陽永和金號血案而經判處徒刑十年之前湘六區專員孫佐齊，因被吿向湘高院申請復判核准發交邵地院更審，該院更審結果，於廿六日宣判無罪，其餘谷犯維持原判，計孫自案方發入獄，共歷三百六十三天。 
[膠東農民起義　以血肉殲奸匪]  
　　〔中央社靑島廿八日電〕膠東匪區在其完成所謂「土地改革」完成後，農民採食樹葉草根，已不得一飽，近日榮城縣龍鬚島一帶農民，迫於飢餓，相率揭竿而起，展開反鬥爭，反淸算運動，以血肉之軀，在各村擊斃匪幹後，搶刧匪軍糧食。匪軍聞訊鎭壓，到處捕人，益激農民憤怒，大規模農民暴動，正醖釀中。 
[日賠償工具機　各業配額擬定　評價會昨開二次會議]  
　　〔本報南京廿八日電〕關於日本賠償物資中首批工具機價配民營事宜，各業所分配之機器數額，已獲初步擬定，俟提出經部日本賠價物資處理委會開會後，即可決定。擬定之各業分酊部數如下：（一）修造紡織機業九五〇部，（二）修造造紙機業一六〇部，（三）修造電器業二五二部，（四）修造煤礦用機業一四〇部，（五）其他一百部，惟每業中所分配之機器部數均應有三分之一分配於內遷之工廠 
　　〔又電〕經部處理日本賠償物資評價委會廿八日上午舉行第二次評價會議，出席楊壽標·王維支·李荐廷、顏耀秋·顧葆常等甲餘人，由兼主委董季齡主席，決議：（一）因運輸起卸受損害之物資，分「缺少」，「破損」，「銹蝕」三項情形，其評價標準須視實際情形再定，開箱檢驗時斟酌所「缺少」，「破損」情形對該物價總値所佔百分數，以爲核减，如有疑義時，由評價委會聘定專家三人公斷，並建議百分數再由會決定。至於銹蝕，則視擦銹等情形，由原價內酌减擦銹工資。（二）起卸·存儲·保險·保管各費，照物資售價加百分之六以爲實際用費之歸塡，如有多餘則退還承購人，不足時由承購人補繳。 
[袖珍新聞]  
　　杭州　〔本報電〕浙省府為解決全省房荒，決設立官商合辦之浙江建築公司，以行總所撥磚瓦機器爲基礎，由省府撥款廿億，商股一百八十億，可於下月間成立。 
　　〔又電〕本報時事照片展覽在杭州靑年館展覽四天，轟動一時，觀衆先後達二萬人，廿八日傍晚結東時，觀衆猶戀戀不捨，該項照片即將在京展覽。 
　　海寗　〔本報訊〕縣參議會一屆七次大會，原定六月一日舉行，因籌備不及，已決定改期七月一日召開。 
　　蕭山　〔本報訊〕長評，長山一帶，多爲股匪蔣忠出沒之所，三縣當局爲澈底淸剿計，已召開聯防會議，派隊加緊會剿。 
　　金華　〔本報訊〕浙贛鐵路沿綫走私之風日熾，憲兵司令部飭憲兵十五團抽調部隊在金華至南昌段隨車防衛緝私，並抉定在金華，上饒，鷹潭南昌等四大站各駐憲兵一排，負責緝私任務，實施以來，收效尙著 
　　蘭谿　〔本報訊〕本縣戡亂委員會為加強工作效率，決統一情報組織，並通過抗匪遭害者均由會撥款撫慰。 
　　南京　〔中央社電〕資委會所屬臺灣鋁業公司籌備處，自接辦高雄鋁廠積極修復以來，已於本年一月試車，三月開始正式生產，嗣後每月可經常生產成份達百分之九九以上之鋁錠三百卅噸，預定每月運滬銷售三百噸，並己於三月下旬起，開始運滬銷售。 
　　鎭江　〔本報訊〕省保安司令部政工處定六月一日在省體育塲舉行省會部隊愛民大會，因六月爲國防部規定之愛民月，特訂定辦法，各地保安團隊，就各駐地區，在六月內分別舉行軍民聯誼茶會，軍民聯歡會，軍民晚會，並發動官兵節食救濟難民等活動。 
　　海州　〔本所訊〕交通部為早日恢復徐海間交通，特派員赴台灣採辦枕木，鐵軌，現巳由臺灣直放連雲港，抵達後隴海東段通軍，可望實現。 
　　常熟　〔本報電〕吳·虞·崑三縣當局為加強防務，定下月五日成立邊區聯防辦事處，由胡肇漢，全揚淸，吳震華，分兼正副主任，以便肅淸匪患。 
　　無錫　〔本報電〕絲商薛壽萱在戰前開有永泰等絲廠十六家，有男女工人萬餘名，抗戰期間停工時有一月工資未發，廿八日午棧有女工二千人集合，向前廠方負責人索取，因薛遠在美國，不得要頓，棧爲指揮所得悉，勸令分散，即推代表五十人赴參議會請願請主持公道。 
[時人行蹤]  
　　本市訊　經濟部部長陳啓天，前國行總裁貝祖詒，廿八日晚乘車青京。 
　　香港電　民航局處長簫立坤，廿八日下午抵港，廿九日飛曼谷，轉歐出席已在日內瓦舉行之國際民航組織第二屆大會。 
　　本報台北電　鄧文儀廿八日抵台，即晚赴高雄。 
　　本市訊　冀朝鼎昨飛印，出席遠經會議。 
　　本報衢州電　中央監察委員郭昌鶴女士來衢轉常山，考察礦產情形。 
　　本報長沙電　交部路政司長薩福均昨由穗抵衡，視察湘桂黔路，下月初視察洲黔路。 
　　本報金華電　滿洲協會會長溥儒，廿八日抵此，遊覽北山三 
　　廣州電　王鳳崗，李仲平等在穗作二日公開演講，述勦匪經騐後於廿八日乘機返京。 
[楊妹初步考驗日內結束　李之郁昨發表經過詳情]  
　　〔本報重慶廿八日電〕楊妹制步考驗，日內結束。李之郁局長今將呈報衛生部次長金寶善長函一件，交本報發表，俾使京滬讀者明白經過實情。楚公次長鈞鑒：楊妹幼喪父母，依遠族爲生，據云：九年前腹內時發疼痛，自此即不思飲食，僅飲生水少些，迄今日日如此。渠本人以幼年即孤，不知年歲。據監護人推測，約近二十一歲。此事在渠原籍頗爲哄傳，遠近人士均來探望，楊妹監護人以不勝其煩，携同來渝，住九龍坡女師卓松岱處，事爲該院師生所聞，傳爲怪事，驚動渝城。本局有鑒於此，惟恐以訛傳訛，謠傳社會，特派專人前往，與該監護入等共商，作相當時間之考查，承允諾，幷訂合同，預定時間爲三週，僅作食與不食之考查。由本局派專人伴同生活，據報幷未發現楊妹進食，或有食慾表示，精神如故，體重與脈脾亦無變化，而操作與常人無異，談笑自若，無大便，僅有小便。渠身體雖未詳加檢查，據監護人及渠本人聲稱：與常人一樣，亦有月經，體重八十四磅，然步行及腕力均爲鄕人型，今後辦法，祈予核示。 
[臺灣焚車慘劇　乘客死傷達六十三名　起火原因為私帶汽油]  
　　〔中央社台北廿八日電〕台省鐵路今下午發生焚軍慘劇，死傷乘客六十三人。該路第二十九次自基隆至嘉義間客車，今下午二時五十八分自台北附近之萬華站開出後數分鐘，駛至新店溪鐵橋時，突然燃燒，當時車行橋上，一部分乘客被焚，或死或傷。另一部分乘客，則跳車落水，亦有死傷，該橋全長三百公尺，橋上枕木焚毀三十根，列車焚毀四輛，包括二等車一輛，三等車二輛及行李車一輛。記者冒雨駛至出事地點時，曾見死屍九具，傷者已由路局護送台北醫院療治。截至發電時止，據悉：重傷乘客共有卅一人，現住醫院中。輕傷者共有廿一人，均已包紥後出院返家。死亡者共十一人。據鐵路局稱：此次慘劇，係因第九輛車箱中乘客私帶汽油及樟腦油等燃火物所造成。 
[中美商航條約　著作版權部份　準備另行談判　美參院外委會建議]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿七日電〕參院外委會頃建議核准中美友好，通商，航海條約，惟其中對於著作版權部份，則予保留。該委員會謂：在此項保留中，美國準備與中國立即進行談判，以便更進一步改善版權問題，特別注意美國對於保護翻譯權之願望。參院認爲保護文藝與藝術著作之作者保有翻譁專權或核准其著作之翻譯，係作者應享之公正待遇。此點實屬重要，而在保障忠實之翻譯以及將其忠實呈現於必須以原文以外另一種文字加以接受之人民之前亦同樣重要。在目前之情形下，此種保護，對於促進文藝與藝術著作之有效傳播以及在一國之內鼓勵負責工業從事生產此等著作，係屬必要。報吿內稱：較早之條約，對於翻譯作品，並未規定此種保護，而目前中國之怯律與章程，並無禁止作品轉譯之規定，以保護國內出版公司與協會。該報吿並喚起一般注意如下之事實：即新條約對於版權一事，並不强迫任何一方實行最惠國之待遇。 
[湘·鄂·贛軍糧　攙雜泥沙榖稗　田糧儲運機關未盡職責　國防糧食兩部決予嚴查]  
　　〔中央社南京廿八日電〕據息：軍用食糧過去因品質不佳，經國防·糧食·兩部通力合作，明訂軍糧品質改善辦法，認眞執行以來，頗有改進，惟最近湘·鄂·贛等地運京集中下關江面轉往前方之軍糧，達八九萬包，已發現品質有不合規定情事，除一部分尙堪食用外，其餘多夾雜泥沙榖稗，並發現潮霉，現由國防·糧食·兩部派員檢騐整理，聞糧部對湘·鄂·贛·之田糧及儲運機關未盡職責，刻正嚴究中。 
馬繼援將軍近影（本報記者張僊洲） 
[隴東大捷的高潮] [  本報記者　張僊洲]  
　　〔本報西安廿六日航訊〕共匪四月六日從宜君以南，竄到馬欄等地，十七日晚上自高望鎭越過涇河，很快的拿下了邠縣，長武，永壽席捲關中西部，當時國軍剛好集中在銅川附近。從巡河到渭河中間，地勢起伏，大谷甚多，大兵團不易渡過，共匪看中了道一點，對他們有利，就馬上利用了。 
　　三個地帶 
　　這次戰役，可以分作三個地帶來記述：（一）邠長乾永地區（二）關中西部，（三）隴東與陜北。 
　　邠長地區的勝利是馬繼援部與南綫乾縣國軍配合的第一個結果。當南綫國軍以雷霆之勢追擊時，馬繼援部於四月廿三日由西峯出發在長武城郊與匪遭遇。駐在西蘭綫上的匪軍是第六縱隊，至廿五日克長武後，住在邠南亭口鎭附近的匪軍發慌了，因爲整八十二師的大刀馬隊是以殺人出名的。他馬上把匪軍主力撤到亭口以南十華里處，那裘地勢甚複雜，共匪就把北邊的路全數破壞企圖阻止八二師南下。當時此種揹施被一個老百姓吿訴了該部，八二師就改從兩翼迂迴。騎兵的行動迅遞，共匪東南西三面遭受包圍，北通路已毀，而且空軍描射方畢，又遭這一仗打擊，全部被殲。據事後調查，匪軍新四旅旅司令員程悅長陣亡，連他們縱隊司今司員羅源發的伙伕，也被俘了。據他供稱羅在軍潰之時，四顧沒路走。就命令一個副官用手搶打死他自己，那個副官然後也自殺了。南綫的國軍於廿五日晚克復監軍鎭，廿八晨永壽與馬師會合。這地區的戰事，吿了一個段落。 
　　戰局扭轉 
　　沿隴海路西進的國軍，由廿五日起，向匪的第四縱隊及第二縱隊攻擊。道一綫的匪軍，不戰而退，國軍順利的克復武功扶風，至廿七日克復了岐山鳳翔蔡家坡而至寶鷄，匪軍主力北竄入需山中，在鳳翔以北，集結三個縱隊的主力，幷稱他們要在這裏以優勢的兵力，在優勢的地區，打跨國軍然後東犯，與陳在部在西安外國會師。 
　　四月廿九日拂曉，慘烈的戰鬥開始了，這是匪軍第一次在西北與國軍打「痛快仗」！經過了九小時的激戰，國軍陸空配合，以强大的火力把匪軍的陣地摧毀，這一仗打破了共匪建立湃山軍區的幻夢，扭轉了西北整個戰局。種下了隴東大捷的前因。據綏署部公佈戰果，俘匪一千四百人獲得步槍五百枝，輕重機槍三十多挺。匪在蔡家坡一帶掠奪之物資，（以布疋日用品爲主）二千八百輛大車。斃匪在八百人以上。國軍以日步百廿華里之行程，續向東北方面尾追剿擊。在同一期內，北綫國軍在崔木及常寗把胡景鐸率的騎六師全數殲滅。 
　　彭德懷和趙壽山在馬欄出竄之前演說，匪軍的目的在「擴大解放區」，「建立　隴根據地」。如萬不得已退踞六盤山，可是當他們一敗於靈山之戰，再敗於永壽之戰，士氣大落，在涇川城外，又中了一次空城計。當彭德懷跑到涇川以南時，不知道城內住了多少國軍，未敢輕犯，向西繞數十里越西閘路則北竄，其實那時涇川是一座空城，僅有幾百個保安隊，彭匪多疑，自討苦吃，遲走了一步，國軍的追擊部隊和堵擊部隊全部趕上了。 
　　電話插曲 
　　隴東大捷是國軍把共匪趕到口袋中，馬繼援趕上紮了口。當馬繼援部以兩個團把趙壽山所率的匪軍二個旅團在屯子鎭的時候，彭德懷很迅速的從玉都廟率領第二縱隊主力反把該部圍在二層，於是腹背受敵，苦戰肉搏，歷經三畫夜。當時國軍北上援兵在玉都荔鎭等地與匪激戰，六日晚曾有幾件插曲：一件是馬繼援與國軍六五師李振師長打電話，前者說的一口甘肅腔，後者又是粵調，後來這個在這邊喊〔打！打打！」郝個也只回答「打！打打！」「在玉都，」「嘆，在玉都！」結果，就打起來了。那一天有風，我們由兩地出發，中途遇見，發生了小誤會，打起槍來。雙方相互驚異，匪軍從來沒有道麼兇，後來才知道打錯了。一件是屯子鎭的匪軍冒國軍某團名打電話給馬師長，問尙有多少援軍可以調出援彼，由那條路上打來。結果被識破了，雙方在電話機上大駡起來了。 
　　五月六日晚，偶師攻克屯子鎭之前，月黑風高，共匪由屯子鎭南溝中脫出，等第二天馬師入城時，匪多他逸，惟重武器全留下了。這一役共匪死傷之重，實在重得很，這是隴東大捷的高潮。 
　　共匪突圍之後，倉惶東竄，國軍以日行百二十里之行程追擊，共匪在渡馬運河時，已潰不成軍，從切下的文件中看，只說是到延安集合。至本月十六日止，這一個大轉灣算是轉完了。據西安綏署所發表的戰績是共匪傷亡二萬七八千人，被我俘虜者六千五百二十五人，失散四五千人，步槍五六七二枝，各種砲類一二五門，機槍四四三枝，電台四座。擊散匪第一第四第六三個縱隊司令部及七個旅部。 
　　聞勝不驕 
　　西北行轅政工處長上官業佑在涇川招待記者幽時，曾總結此次戰役大勝之原因，係由於關中兵團與隴東兵團酊合得嚴密保安團隊與國軍配合得適當。軍民及地方政府合作，通訊聯絡迅確，補給機構健全及空軍的力量用得恰當。至於西北未來的軍事勢態，馬少香（繼援）師長說得好，共軍補給比我們快一點，這次雖然我們打了他一下，有半年時間，他們又會整補起來，也許比現在還兇，他們一定要作更慘烈的報復性的大戰。這一次我們大家合作的戰勝了匪軍，下次該如何呢？現在，我們惟有聞勝不驕，等待着暴風雨的襲來吧！ 
渭北會戰形勢圖　（本報資料室） 
[竊犯尾追國代　唐俊德返漢損失浩大　珍珠金飾　不翼而飛　報請當局偵緝] 　 
　　〔本報漢口廿八日電〕甫自京乘江安輪返漢之湘名國大代表唐俊德及其夫人，於下輪後，在招商局，會客室中突被盜，計竊去女皮包一隻，內臟珍珠及玉石牡丹花耳環各一對，金項練一根，金鋼鑽手鐲一付，金個二對，金條三根，翡翠一塊，玉錢一個，金碗一只，及美金等物甚多，僅金飾一項，即値四十餘億，總計數値頗爲驚人，刻正報請治安機關偵查中。按唐代表在長沙會戰中勳績舊著，曾任前河西總司令。又據唐夫人吿記者稱：竊犯係由京隨來，曾一再伺機行竊者。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美共和黨全代大會前　麥帥無意返國述職　正式電覆參院撥款會主席　麥帥將被提名為總統候選人呼聲甚高]  
　　〔本報訊〕紐約廿八日廣播：華盛頓訊，麥帥早已爲共和黨方面提名爲總統候選人，自昨日參院委會投票表決請其返國陳述意見後，推選麥帥爲總統之呼聲較前益高。 
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕麥帥今日電覆參院撥款委會主席勃里奇，表示在下月舉行共和黨候選總統全國提名代表大會以前，不願回國。據稱，「目前余若回國，無論目的如何眞摯，將被多數人士誤解並指斥爲具有政治作用。反之，一俟下月解決政治問題之後，如果諸君仍欲本人說明對於公衆關切各事之見解，定可悉憑尊意辦理」。勃氏得電棧宣稱，麥帥之意，余已了解，將以該項覆文從速提交參院撥款委會。 
　　〔路透社華盛頓廿七日電〕參院撥款委員會頃以十七對一票，通過要求麥克阿瑟將軍返美，向國會提出遠東局勢之意見。先是太平洋戰爭爆發時，任駐菲美軍司令之魏恩來將軍曾請國會召麥帥返國，提供關於美國在遠東軍事需要之意見，魏將軍率領若干參戰軍人擁護麥帥競選共和黨候選總統。據參院撥款委會委員惠利代表該會多數委員發表意見稱，該會之決定請麥帥返國，並無政治動機。惠氏認爲美國之佔領日本，乃美國戰後政策中一光明之點，相信麥帥必能向國會提供有償値的情報。另據此間政界人士稱，參院撥款委會之召回麥帥，乃恢復麥帥競選機會的一種聰明嘗試，蓋渠於兩個月前在成斯康辛之預選中已遭挫敗故也。麥帥於太平洋戰爭前即出國，至今未返故國，今若返國自能引起一般人之騷動也。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿七日電〕陸長羅雅爾今日致電麥帥稱，參院撥款委會已通過一項動議，令其主席參議員勃里奇請求麥帥返美，以便出席該委會，發表關於遠東問題之意見。羅雅爾在英電訊內稱，勃里奇提議六月二日或三日爲「閣下出席」之便利日期，並謂，「有人曾向余提議，請閣下携眷同來。 
　　〔怯國新聞社華盛頓廿七日電〕杜魯門總統吿記者稱，渠曾要求麥帥來華盛頓晤商，唯須視麥帥能否離日而定，渠願麥帥能應參院委會之邀請，出席報吿遠東局勢。總統又稱，渠完全贊同麥帥之政策，並願在各方面對之加以支持。 
　　〔聯合社東京廿八日電〕美國今日電促麥帥返國，象徵完成整個美國對遠東政策之嘗試，參院撥款委員會此種決定，極富挑撥性，殆爲對麥帥行施權術。該委會請麥帥當面陳述「東方局勢」之意見，無疑包括三大問題，其中兩項與麥帥直接有關。（一）麥帥常詳細對日本之觀感，作爲美國支援亞洲經濟入門。（二）繼續援華之範圍與種類；（三）美國未來對刺鮮政策，尤其是南韓最近舉行選舉後，應否繼續加以佔領。美國對於三國政策之相互呼應，益形需要。同時政治方面，麥帥此次回國乃爭取共和黨總統候選人提名之最後機會。共和黨初選結果，麥帥是否已放棄提名之希望，尙無暗示。美國對日佔領事宜已進入比較平靜時期，目前注重擴大美國資助之經濟建設，此乃麥帥一貫佔領政策之頂點，故參院之邀請，至少適得其時。 
[法政府勸告華府當局　停止對蘇「冷戰」　史密斯返任潘友新奉召囘國]  
　　〔路透社巴黎廿八日電〕據確息：法國政府已就美國最近之對蘇外交手段，再度向美提出抗議，促美國不可進行冷戰太急。若干法外交官咸盼英國能參加怯國之此一行動，彼等認爲英國亦如法國之在美蘇緊張關係中，殊無利益可言也。 
　　〔合衆社柏林廿七日電〕美駐蘇大使史密斯今日下午偕夫人自巴黎飛抵此間，定廿八日赴莫斯科。按史密斯曾在怯國渡其假日。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿七日電〕蘇聯駐美大使潘友新談稱，渠今日曾與美副國務卿洛維特會談關於解決租借怯案下蘇聯所欠之美元十一億事。該大使旋稱，渠不日將返國，以受政府關於此事之新訓令。渠又强調稱，蘇聯政府將竭力解決此事。外交界之葸，該大使之被召回莫斯科，其主因乃爲磋商蘇美之關係，因租借案問題之解決，可藉外交途徑爲之，不必多此一行也。 
[馬歇爾列舉　蘇違約行為　致國會備忘錄]  
　　〔路透社華盛頓廿七日電〕馬歇爾國務卿頃向參院外委會提出備忘錄，詳列蘇聯阻止獲得合理和平的行爲，其中所開近數年來蘇聯背棄對美及對他國協定之行爲計三十餘起。國務部官員稱，該一文件如欲發表，尙須經參院外委會或范登堡之同意。 
　　〔怯國新聞社華盛頓廿七日電〕杜魯門總統今日在招待記者會中聲稱，渠自一九四五年夏季離波茨坦後，從未接到史達林本人函件。 
[馬丁斥秘密外交]  
　　〔合衆社羅特島普安維騰司廿七日電〕衆院議長馬丁今日斥責政府在最近美蘇交換函件中，使和平希望倏忽不定。渠稱，「此舉又爲新政政府奇特處之另一例子，秘密外交之拙劣揹置，令人回憶波茨坦協議之簽訂及其失敗情形」。 
[英蘇貿易談判　短期內恢復]  
　　〔中央社倫敦廿七日電〕本日此間盛傳英蘇貿易談判，可望於短期內恢復。僉信新談判將於倫敦進行，如雙方重開談判能獲致協議，即將於莫斯科簽訂一廣泛之貿易條約，討論內容可望較現有協議之商品範圍更爲廣泛。 
[英母艦移交荷蘭]  
　　〔路透社倫敦廿一日電〕英海軍部宣佈：英最新式輕型航空母艦之一「尊嚴」號已於今日移交荷蘭。此項移交乃皇家海軍協助建議荷海軍整個計劃之一部。 
[大戰爆發前　英外交秘密　蘇發表納粹檔案]  
　　〔合衆社倫敦廿八日電〕蘇聯今日指斥英國二次大戰爆發前三個月，允許德國在東歐及東南歐自、由行動，且將舊非洲太平洋屬地交歸德國。莫斯科電臺廣播稱，蘇外交部將蘇軍所俘獲之信件，彙編成「世界二次大戰前新文件」第二卷而加以出版。其中包括德駐英大使竇克遜於一九三八至一九三九年間致德外部之函電及報吿書。一九三九年八月三日，時値德侵波蘭前一個月，實氏尙與英外次威爾遜商談締結英德互不侵犯及不干涉條約。寶氏向德外部報告，伍爾德威爾遜談話之基礎繼續有效。英德協約之諦約，當可使英國對波蘭土耳其及他國之保證無效。竇威談話中，且涉及原料殖民地，財政援助德國及其他問題。其後寶氏返德，其在英德談判中之任務亦吿終了。莫斯科電台又稱，英內閣於一九三九年二月決定將德前地歸還德國，英國於三月間因德併捷克而提抗議後，六七月間仍舉行一連串秘密談判。 
[英代表向安理會建議　聖地停戰四星期　以色列代表當即表反對]  
　　〔本報訊〕紐約廿八日廣播：成功湖訊，安理會今日開會，中國對蘇聯所提主張聯合國堅決干涉巴勒斯坦之建議，表示反對，美國則支持蘇聯建議。在目前情形下，支持英國所提停戰四星期之建議者，大致尙有叙利亞與阿根廷，支持蘇聯建議者，尚有法國，烏克蘭，哥侖比亞亦有加以支持可能，但兩項建議似均不能獲必要之七票而得通過。 
　　〔衆社成功湖廿七日電〕英國今日提議全世界各國禁運軍火至中東，並要求聯合國安理會再度籌請巴勒斯坦停戰。 
　　英國提議，如聯合國擬就有效與世界性禁運軍火至阿猶雙方之禁令，則英國將停止供應軍械予伊拉克·外約但·埃及等各阿拉伯國家。英代表賈德幹正式提犧聖地停戰四屋期，在此四星期內，聯合國調解員貝納多特將試行獲致阿猶雙方之永久解決辦法。美蘇兩國則均一再聲稱，現已至聯合國更爲强有力干涉巴勒斯坦之時期，美官員拒絕評論英國之建議。安理會未經討論此議即休會，並定於廿八日重開會議。以色列代表對此力加反對，以色列發表正式聲明稱：「英政府之目的在於使以色列雙手反縛，俾阿拉伯得自由打敗以色列」。 
　　〔美國新聞處成功湖廿七日電〕蘇聯代表葛羅米柯要求安理會作一決定，即根據聯合國憲章第七章而認爲巴勒斯坦局勢乃係對於和平之威脅。蘇聯之議案，係將於該案通過三十六小時以後，命令雙方停戰。 
　　〔聯合社成功湖廿七日電〕英代表賈德幹在安理會提議顯係英外長貝文與美駐英大使陶格拉斯在倫敦四次會商後所決定，旨在局部迎合阿拉伯方面之停戰條件。賈氏稱，此項和解企圖如再失敗，英國常與其他各國共同實行强制措施。 
[英美計劃利用塞島　作為海空軍基地　美陸軍航空隊否認美軍開塞島]  
　　〔路透社華盛頓廿七日電〕美陸軍航空隊發言人鄭重否認，昨在塞浦魯斯島降陸之美運輸機十九架中，載有美國軍隊，有之僅一兩担任看守之士兵而巳。又關於外傳英美正在擬口共同利用塞島作爲海空軍基地之說，國務部及美空軍當局均拒絕發表意見。據紐約時報駐歐主任外交記者蘇爾資貝格報吿，英美兩國正在秘密起草共同計劃，以增强塞島成爲海空軍主要基地。塞島今有可容三萬軍隊之設備，今日已開始眞正適合其指向亞洲之箭頭的地形矣。惟蘇氏又稱，由於英美就巴勒斯坦之歧見，此一共同計劃亦已呈動搖。 
[對中東解禁軍火　美正考慮中]  
　　社魯門總統對記者談 
　　〔中央社華盛頓廿七日電〕杜魯門今宣稱，撤銷對以色列國之軍火禁運事，刻仍在政府考慮甲。但在安理會對巴勒斯坦問題尙未採取行動前，美對撤銷禁運事不致有何決定。並謂禁運軍火赴中東，係應安理會之請求，美國在採取進一步行動前，正等待國際組織之行動。以色列國並未聲請貸款，果而聲請，則必須經過正式手續。 
[英軍官廿一人　自聖地撤退]  
　　惟仍爲外約但擔任工作 
　　〔路透社倫敦廿八日電〕隨外約但軍團服務之英軍官廿一名，目巴勒斯坦撤退後，將繼續在外約但擔任訓練工作。據英外交部發言人今日透露，英政府已根據一九四八年之英國---外約但條約致施外約但政府，聲明將自巴勒斯坦撤回該二十一名英國軍官，該約規定英外間之軍事互助義務不得與對聯合國機構之義務相抵觸，詢以此等英軍官僅爲自巴勒斯坦撤回，抑爲其隨外約但軍團之服務業巳終止時，發言人答曰，僅爲自巴勒斯坦撤回。 
[被扣留美籍猶人　已獲黎嫩釋放]  
　　〔本報訊〕紐約廿八日廣播：華盛頓訊，被黎巴嫩扣留之美國公民已接受黎巴嫰之條件而獲釋，國務院正設法使其回返本國。又，自叙利亞與埃及宣佈對鎖巴勒斯坦海岸後，美國海軍已下令一切美船不得駛近海岸。 
[聖地斡旋專員　已抵達開羅]  
　　聖地停戰認爲希望甚少 
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：開羅訊，聯合國巴勒斯坦調人即瑞典之貝那多特今日在赴耶路撒冷途中抵達此間。有以聖地之停戰可能性相詢者，杜氏謂可能性爲百與一之比，然仍不能謂爲毫無可能性。 
[古利翁頒布命令　設以色列國民軍]  
　　〔合衆社泰勒維夫廿八日電〕以色列總理古利翁廿八日頒佈特別命令，設置以色列國民軍。 
[斯末資總理競選失敗　馬朗奉命組新閣　南非外交政策不致變更]  
　　〔路透社約翰奈斯堡廿八日電〕南非總理史末資領導之統一黨，已喪失在南非聯邦議會中之多數優勢，代之者爲馬朗氏領導之國民黨。史末資本人在渠佔有優勢垂廿四年之史丹特登選區，亦以二百廿四票之差，敗於國民黨之普萊西而洛選。史末資已向南非總督范齊爾提出辭呈。范氏已召國民黨領袖馬朗來普萊托里亞，授命組織新內閣。普選最後結果，計國民黨共獲七十席，統一黨共獲六十五席，阿非里加黨獲九席，工商獲六席。觀察家相信史末資之失敗，係因農民不滿政府之統制政策，都對政府黨投反對票之故。「那達爾時報」謂，史末資之承認以色列國，爲其挫敗原因。 
　　〔路透社普萊托里亞廿八日電〕南非國民黨總部頃發表聲明，謂該黨秉政以後，對史末資將軍最近所進行之外交政策，不擬有實質上之變更。國民黨領袖馬朗鄭重聲明，該黨將繼續效忠英王及英共和邦。 
[法總理要求有權　開除公務員]  
　　向國會以去就力爭 
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：巴黎訊，許曼總理決要求可以開除公務人員之權力，以政府之存亡作賭注，刻已要求國會投信任票，下院將於下星期二投票。按許曼要求信任票，此次爲第七次。 
[美機巡邏日本海　美拒蘇抗議]  
　　〔路透社華盛頓廿七日電〕國務部已於兩日前令美國駐蘇大使向蘇聯政府提出對蘇聯向美抗議美機在日本海面千涉商輪航行事之覆文，斥蘇聯之抗議爲亳無根據。覆文內指出在蘇聯抗議書內所列舉之五十餘件事件中，未有一件可以證明美機之飛翔高度或地位，已講成干涉商輪航行之行爲，並曰根據莫斯科協定，麥克阿瑟將軍有權頒發佔領及管制日本之一切命令及使用軍力，以防止走私及非法入境。爲完成此一任務起見，自應包括以低飛之飛機，監視海面船舶。 
[捷克故外長　馬蕯里克死之謎]  
　　傳貝奈斯總統患病沉重 
　　〔合衆社倫敦廿八日電〕捷克社民黨秘書長咪林姆頃稱，捷故外長馬薩里克死於擬飛離普拉哈領導海外捷克反抗運動之日。咪氏之言，係在倫敦捷克「暗影議會」二屆會議開幕禮中所發表。 
　　〔聯合社捷克京城廿八日電〕貝奈斯總統之兄傑恩，廿七夜向友人談稱，總統患病甚篤，余已渠訣別。同時捷京慶祝總統誕辰，向官方否認外傳總統患病之說。 
[美國充分準備　力足制止侵略　羅雅爾陸長堅決表示]  
　　〔本報訊〕紐約廿八日廣播：渥克立奇訊，陸長羅雅爾本日在渥克立奇軍事學校發表演說，聲稱，美國軍人正沿歐洲共產區以及朝鮮之邊緣保衛民主，態度堅決，決不退讓。羅氏認爲戰爭並不致立即發生，僅需全世界知悉美國具有準備，即足以防止戰爭。惟有在具有侵略意向之國家認爲我國在軍事上羼弱無能時，則戰爭即將成爲事實。 
[耶城進行主力戰　舊城猶人昨宣布投降]  
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：耶路撒冷舊城區之猶太軍已於星期五投降。 
　　〔合衆社合拉維夫廿八日電〕猶太哈迦那軍廿八日發表，耶路撒冷主力戰正在拉特隆區展開，兩方均集中大軍，浴血奮戰。 
　　〔合衆社台拉維夫廿七日電〕猶太政府之新停戰令於廿七日下午六時標準時間起生效。 
　　〔聯合社開羅廿七日電〕耶路撒冷舊城內，阿拉伯軍團之步兵最後已攻入堅守十一日之赫伐猶太會堂，高懸阿拉伯旗，猶太人紛亂逃入一瓦礫密布之二百礪方塲。據圍城內哈迦那電台「耶路撒冷之聲」宣稱，雙方軍隊數千人，曾在前英國收容猶太人之拉特倫一帶，及耶路撒冷西十五哩之貝爾艾爾華時峽激戰。開羅阿拉伯政治方面表示埃及軍已祖任耶路撒冷之主力作戰，輔以阿拉伯軍團及非正規軍，星期四晨由南進攻耶路撒冷城。惟據星期四夜台拉維夫發表之公報，猶太軍曾猛烈反攻，以遏止埃及軍攻勢。阿拉伯軍已被逐出伯利恒大路上之瑪伊利亞寺，拉瑪拉希亦經猶太軍奪回。又據耶路撒冷舊城內來電爲，阿拉伯軍團因不習巷戰，死傷甚衆，惟猶太會堂之佔領，殆爲結束舊城戰事之先聲。猶太會堂陷落時，聞有婦孺及非戰鬥三百人，避居在古代之地道內。 
[美參院外委會援華報告（四）]  
　　建設計劃 
　　國務院擬議中的計劃，乃在一九四九年六月三十日之前，以六千萬美元供給中國，作爲舉辦若干主要建設計劃之用。此等計劃，目前中國殆無力興資舉辦。至於應選擇何種計劃以便推行，或決定何種建設在先，何者在後，或何者先撥付經費，何者後撥等項問題，自應由該計劃之執行人員決定之。但下開數項計劃，均已屢經研究，且委員會方面亦認爲今日中國所迫切需要者。此即上海電力供應之計劃，粵漢路及廣九路之復興，贛西與湘溉煤礦之重新開採等是。 
　　執行人員或可發現在三億六千三百萬元中，絕大部份可用於舉辦各種復興計劃方面，此等計劃應爲中國人所能繼續自辦而不必需要外來援助者。如此則美國似更可精確觀察美國金錢到底如何使用，一面又可鼓勵私人企業。舉例而言，在合理之經費支付下，採取即可付諸實施之農業改進步驟，以期對農產品，農村情况，以及土地改革方面加以改善，乃中美農業專家所久已翹望者。中國之農業經濟情狀與西歐大不相同，故必須如此處置，此外吾人尙須竭力設怯增進食物自農村至城市區域之自由運輸。 
　　穏定通貨問題 
　　一般人曾討論提供自銀之變通辦怯，以代替相當數額之商品，因此苟能輔以若干措施，中國可能恢復硬幣基礎，作爲穩定通貨之一種步驟。某一報告中謂，此項辦怯毋需一鉅額之借款，因於一九四七年內中國境內流通之通貨總額，估計價値約在二億五千萬至三億五千萬美元之間。另一被提出之數字，則爲白銀六億盎司，由美國貸與，藉以奠定調節適當之通貨基礎。 
　　惟馬歇爾國務卿謂，根據我國貨幣專家之意見，提供通貨穩定基金，需要鉅大數額，而在目下必須應付戰爭與民間支離破碎之情形下，其中大部份將被耗損。據悉，有關此一題目之另一報吿，刻正準備向委員會提出中。 
　　中國之還償借款 
　　委員會方面明瞭中國政府對自美國政府獲得之任何借款，在還償方面從未失信。關於一九四二年之美國對華信用貸款五億美元，以及中國其他戰時負債，其還償辦法，將田中美戰債淸理談判作最後決定。進出口銀行前在馬歇爾國務卿要求之下，曾預定核准五億美元作為對華借款，惟於一九四七年六月三十日因預定期滿而未付諸實施。在此項預定過期之後，中國方面曾提出數額相當大之信用貸款申請數次，但該銀行並未貸與，其理由爲無怯獲得還償之保證。 
　　委員會對於中國政府還償美國借款之信譽，印象頗深。惟有一點應予指出，即鑒於國民政府之經濟處境，在草法案項下所擬給予之援助，大部份勢須以贈與之方式出之。 
　　美國援助能否惠及平民？ 
　　一九四八年二月十九日，司徒雷登大使稱，對華援助計劃「旨在惠及平民」。委員會重複說明，即負責執行此項計劃，務必注意此點確在農村地區以及較少數之都市中心獲得實現。美元在華之應用目的，乃爲計劃執行人及中國政府應首先予以注意之責任。 
　　美國在華商業利益 
　　美國在華商業在停頓中。美國之商業利益曾爲種種歧視之措置訴苦，後者使其不得享有平等之商業機會。中國政府如能去除對轍出活動之障碍，並保證對美國商業利益不採取歧視待遇，則大有助於鼓勵中國之傅統自由企業，並吸引外國之貿易與投資。委員會以爲中國政府將發現循此等路綫採取積極行動，在多方面係屬有益。 
　　對華協定 
　　委員會擬以廣泛之權限授予國務卿，以便與經濟合作執行人協商後，與中國締訂協定，其中規定中國須在可能範圍內向美國納稅人保證其所付之金錢將予以有效之運用，以達到本法案及中國人民之目標。委員會雖認爲若干細節或需修正或添加，以配合建議中之計劃，但承認根據第八十屆國會公共法律八十四條於一九四七年十月廿七日在南京所簽訂之協定。該協定之內容重印在附錄乙中。 
 
 

Page 4

 
 
 
受審七舞女 
　　榮英鳳 
　　孫惠玲 
　　洪小萍 
　　羅英 
　　王敏 
　　李君 
　　楊莉莉 
　　（本報攝） 
　　交保之舞女及舞業職工，舞女多躲避攝影（本報攝） 
[搗毀社會局案公審　特庭上舞女泣不成聲　男女六十九人受訉　唐宗傑被指為罪魁　庭論今日下午續審並開始辯論]  
　　〔本報訊〕舞業職工舞女搗毀社會局案，昨日由提藍橋特種刑庭首次公審。晨九時許王震南庭長，孫體鈴，徐乃堃審判官，徐樂詩書記官升座後，提在押被吿唐宗傑等三十七名，傳交保被吿兪志琴等三十二名審訊。各報記者及被吿家屬入內旁聽，均先簽名領取旁聽證入內。法警荷槍實彈，戒備森嚴。法庭內因屋小人多，座無隙地。在押被吿均面黃肌瘦，頭髮蓬鬆，行路搖搖欲倒。舞女洪小萍王敏等入庭即掩面啜泣，迄退庭哭泣未止。交保被吿則精神活潑，雙方相形之下，有天壤之別。辯護律師陳霆銳，周一志等十餘人上午均到，下午僅有律師一人出庭。上午審至十二時，下午自二時審至四時許。庭諭今日下午二時繼續審訊，幷開始辯論。 
　　九時十五分，先由王庭長點名，六十九名均到。迄十時卅五分點完，王庭長即宣稱：「本庭於本年三月十七日接到上海市警察局移送書，內容爲朱罪，兪志琴等搗毀社會局一案，違反戡亂時期危害國家緊急治罪條例第七條，送請本庭審判。本庭因其係用移送書送來，作爲起訴論，今日開始審判。 
[集體請願無人接見　群情激憤造成事件]  
　　首訊無業城工會理事長唐宗傑。唐着灰布長衫，滿面愁容。庭上訊問唐：「是否率領舞業職工搗毀社會局？是否接受共黨命令？今天給你一個機會，如係受共黨唆使，可以坦白講出來，否則調查出來於你們不利。」唐答稱：「此次舞業發生風潮，係因社會局提早抽籤，時職工舞女均在新仙林開會，約有二千餘人，聞此消息，均以舞與偉業以後，有　業恐慌，爲了要吃飯，故集體向社會局請願，不料到社會局以後，又無人出來接見，以致群情激憤，造成不幸事件。故此次搗毀社會局，全係出於一時感情衝動，絕無共黨滲　其間。自己係三民主美靑年團團員，決不致受共黨利用。 
[向社局請願　係聯合主持]  
　　此次向社會局請願，係由舞廳業聯合辦事處主持，其間包括資方（孫洪元等），職工（唐宗傑等），舞女（金美虹等），管理員（吳福根等），音樂師（何海等）五部份，請願幷非單獨職工會之責任。至傳說舞女不去請願罰款三百萬元，職工不去停職，職工會更無此權力。職工會常務理事胡運源則供稱：「服從命令固然要緊，吃飯也要緊。」王敏着黑色旗袍，供時抽泣不已，供稱：「在塲由黨旗，未進社局辦公室，毆打照片中不是我自己，我頭髮短，而此人頭髮長，請願時我着長皮旗袍，而此人着短外套，且係背影，不足爲憑。」舞女洪小萍·譚佩娥·馮愛娜·孫惠玲·李君·羅英·楊莉莉等供時均泣不成聲。金祖坤水認曾喊口號，惟其口號爲「擁護憲法」。 
[女學生顢預　庭長發雷霆]  
　　在此六十九名被吿中，唯一非舞業人員允中女中學生金英，衣藍竹布旗袍，年十七歲，供稱：「過去同學現做舞女之陳菊萍，約我到美琪看電影，因買不到票，陳呌我到新仙林去看看。時舞業人員正擬出發請願，他們拉我上卡車。到社會局後，陳呌我喊「拿出勇氣來！」口號，我跟着喊，被警察局逮捕。」王庭長對此大發雷霆，加以申斥：「此案如全係舞業人員，人家不致曾疑有政治作用，現在因你一人夾雜其中，使人家疑惑學生煽動舞潮，疑有政治背景，你現在十七歲已經害了這許多人，要到三十七歲你要害多少人！」說得金英號啕大哭，而旁聽席上爲之閧堂。 
[衆口一詞　並未動手]  
　　下午開庭，傳訊交保被吿，照例問：「你參加請願沒有？是否動手搗毀社會局？」被吿均答：「去的，但未動手，立在後面，何人動手沒有看見。」惟至最後，遠東大班張榮壽。馬鴻奎呈上證明書一件，證明渠等係中統局通訊員，渠等供稱，到社會局不是請願，是去做工作，渠等以堅決之語氣稱：「內中決無共黨活動。」 
　　末王庭長傳宗傑，以會議紀錄交唐閱看，其中有一條決議案「集體向社會局請麒」係唐提出者。王庭長以嚴岐之語氣稱：「此次社會局搗毀事件，係由提議請願者而起，因請願共黨始得乘機活動，故爾係罪魁禍首，不得辭其咎。」唐聞此睛天霹靂，泣供稱：「我在會議中從朱提議，此項紀錄係出僞造，企圖陷害，請庭上愼重調查。」至此，庭論明日下午（指廿九日）開始辯論，覊押者仍還押，交保者仍交原保。 
[唐宗傑曾力阻騷動　記者在場願為作證]  
　　退庭時，各報記者請求王庭長准許與被吿唐宗傑作十分鐘之談話。王庭長准許。據唐與記者談：「我在社會局時力勸職工不要輕舉妄動，當時舌敝唇焦，在塲記者當有見到者，不料事後資方將責任均推於職工會身上，而警局調查結果，竟無一資方被吿，殊欠公允。且僞造紀錄，使我蒙不白之冤，深望與論界主持公道。」當時有社會局出事時在塲記者多人目擊唐曾制止羣衆騷動，表示必要時願爲作證云。 
（右）舞業工會理事長唐宗傑　（左）常務理事胡遝源　（本報攝） 
　　允中女中初三學生金英受審時情形（本報攝） 
[市長勗雜誌業努力　分析不暢銷原因希望善改]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨晚七時，應本市雜誌業之邀，赴北京路中一大樓復旦同學會會址發表演說，吳市長首先表示謙虛，稱渠向來怕對文化界演講，因恐貽笑大方。繼稱，目前中國雜誌銷路慘澹，竟尙不及美國雜誌在華暢銷，研究外國雜誌之所以成功，固有其外在之環境因素，諸如羣衆之知識程度高，空運發達等。 
　　三點內在因素 
　　此外本人認爲尙有三點內在因素：（一）準確性：記得美國有一種「幸福」雜誌，特標明本刋所載全屬事實，讀者中如能抓住錯誤者，賞洋五元等字樣，結果甚爲成功。（二）迎合社會心理：西洋雜誌對象劃分淸楚，內容針對某一階層，故各雜誌均有其固定之讀者。（三）富有在安定中求進步的精神：西洋雜誌創刋之時，往往有堅定之把握，遠大之目光，在最初數期，不求有功，但求無過，及至讀者獲有信心，然後逐漸發展。此種精神似爲中國雜誌界所缺少，現時雜誌界之普遍現象，爲創刊號最好，以後即一期不如一期，且脫期更爲司空見慣，這種現象，足以影響雜誌銷路，若能改善，則深信中國雜誌界前途必然無可限量，俗語有云：只有吃得舌中苦，天下就沒有不成功的事情。恭祝雜誌界同仁爲文化前進努力。 
　　吳市長最後報吿渠雙親昨自漢口來滬，彼急欲歸家團聚，希可與會者能以人子之心，原諒其早退。 
[梁賽珍夫婦　因拐案被捕]  
　　〔本報北平廿八日電〕梁賽珍與其夫伶人關德奎拐匿少婦張玉琴爲娼，廿七日被張夫尋獲控吿被捕。 
[蘇浙漁協理事長　詐欺罪被提公訴]  
　　〔本報訊〕蘇浙漁民協會理事長毛聖棟，前被鍾瑞琪等四人向法院密吿，（一）毛用嵊泗列島漁業合作社名義向糧食部隊領轉口證明書，事實上該社未向主管機關登記，亦未成立。（二）轉口證明書規定不得在上海本市購糧轉運出口，該會所購米糧，少數在無錫購買，大部份皆在上海就地購運，有違法之處。（三）食米出口由該會非法徵收捐款，每祖一萬二千元，美其名爲贊助金及交際費。以上被控各點，曾經糧食部公糧督導組組長彭永澄調查屬實，昨經地檢處依詐欺罪提起公訴。 
[父子購金查獲訊究]  
　　警備部稽查處經濟組，昨依據密報，查獲中正東路六九四號負責人葉鴻春，乃其于振明，以支幣十七億元，向金鈔黑市掮客購買黃金大條三根，當塲人贓並獲，惟葉振明當時不在塲，將予傳訊。 
[川沙境股匪　駐軍圍剿中]  
　　〔本報訊〕川沙黃岡鄉自衛隊被股匪搶刧槍枝案，昨壉警備部參謀處包處長談：該股匪徒人數並無如外傳之多，僅二三十人，搶去之槍枝亦僅十餘枝，係自民間搜獲之私藏武器，本應早日送至縣府點騐，因鄉長未能按時送出，致遭匪徒觀覦，該鄉長現由川沙縣政府拘押審訊，匪徒則由駐軍圍剿中，不難殲滅。 
[俠誼社舉行彩排]  
　　俠誼社夏季彩徘，今日假湖社舉行。日夜劇目有：宋十良朱慶璋打漁殺家；戚正方跑城；葉倉石楊文傑武家坡；陳瑞淸坐寨；談祖龍柴桑關；施志藻　志良失空斬。該社歷次公演，均得好評，屆時定卜盛况空前。 
[又一發財機會　鑽寶獎劵　每張廿萬]  
　　籌備已久之逆產鑽寶獎劵，頃已全部印竣，票面每張二十萬元，俟評鑑保管委員會成立後，即可發行，爲期已不在遠。 
[兵協通過　新兵安家費等級　工人由社會局評定　公教照最低級繳納　公費生軍人等免繳]  
　　〔本報訊〕上海市兵役協會，昨日下午舉行第九次常務會議。主席潘公展致詞，報吿下列數點：（一）第一期新兵安家費，巳於本月二十日開始發放，截至二十七日止，共計發放四八一名，每名計中熟米十石，依五月份戶口配米價格，每石三百五十萬元折發，合計支出一百六十八億三千五百萬元。（二）在新兵安家費未征起前，發放問題之解決，前由民政局簽准市長先以警備旅經費一千億元挪墊，俟安家費征起時歸還。經先後接洽，已於本月十七日與市銀行訂立透支一千億元合約，並已開始支用。（三）兵役協會前准市銀行函，關於前借七行局庫一百另五億元，須付利息及承兌手續費十七億一千九百萬元一案，已函市銀行，經允予免計，以示優待。（四）前函市政府轉商市銀行，擬借一百五十億元，墊發安家費征收公費一案，前准市府函，以市銀行實無法籌借，現已以警備旅經費一千億元內撥墊。（五）體格檢查委員會，已於本月十七日起，分由本市十五大醫院輪流前往新兵征集所，辦理體格檢查工作，監交委員會並已派員經常駐所執行監交任務。（六）督導各區保征收新兵安家費工作，業於本月十七日，由本會會同民政局各派幹員二人，先行出發督導。嗣開始討論，經決護要案如次：（一）新兵由新兵征集所送到團管區新兵大隊後，不問其轉撥時問如何（指轉撥新兵訓練機關而言），第二期新兵安家費，仍照六月份配給米價格折發。（二）新兵慰勞品牙刷·毛巾·牙膏·肥皂·鞋襪·飯碗等。由兵役協會負責籌辦。 
[端節慰勞征屬　每戶定二百萬]  
　　（三）端節慰勞征屬曁發放優待金，每戶定爲二百萬元。（四）本年度股富樂捐，繼續勸募，由兵役協會擬定名單。（五）上海師管區創辦「役政季刋」，特別補助一億元。（六）新兵安家費等級，工人由社會局開會評定，公敎人員依照最低級繳納，（按現役及齡男子應納之最低級新兵安家費爲細熟米五斗，無出征壯丁住戶應納之最低級安家費爲二十萬元），公費生，現役軍人及會服役之軍人免繳。（七）本年度兵役協會經費預算，由秘書處審核。。現役及齡男子應繳新兵安家費，遲至解款日繳付，區保旣無法拒絕，銀行復停止收款，決定本月份姑由兵役協會代收轉解，六月份收款，應於解款截止之前一日停收。 
　　〔又訊〕截止二十七日止，新兵安家費，已收到三千億元。 
[工人繳安家費　決定均照最低額]  
　　〔大公社訊〕社會局昨日午後四時，邀集工界人士及各專門委員，會商本年度分級征收產職業工人新兵安家費辦法，決議：（一）適齡壯丁之產職業工人新兵安家費，一律爲中熟米五斗，（二）無出征壯丁之產職業工人，新兵安家費一律每戶爲二十萬元，（三）產業工人由工廠及工會會同證明，職業工人根據各職業工會呈報社會局之會員名册爲依據。（按上項新兵安家費中熟米五斗及二十萬元均爲兵役協會規定之最低額。）以上決議案並已於會後送交兵役協會，俟通過後再由該會正式公告。 
[表演滑稽　調劑新兵生活]  
　　本市兵役協會宣傳委員會，爲調　新兵征集所新兵生活起見，特於昨日起發動敎快樂劇團，前往表演滑稽三天，卅一日起則由大娃娃劇團接續表演三天。該所新兵對慰勞劇團甚表歡迎云。 
[本市六千新兵　改送臺灣受訓]  
　　〔本報訊〕本市今年應徵新兵六千名，國防部前令以五千名撥交南京訓練，現經改變原定計劃，着將全部六千名撥送台灣受訓。 
[龍華航部大廈　工程完成大半]  
　　〔本報訊〕民航局在龍華機塲興建合乎國際標準之航站大厦工程，現約完成四分之三，日來正加工建築，再過月餘，當可本部工竣。民航局上海辦事處已在準備遷入新　辦公、將來龍華機塲所有飛機及旅客之進出均將經由該大厦，在秩序及管理上可大有增進。 
[本市簡訊]  
　　上海電信局，增闢上海·福州間電話綫，即日起營業。 
　　法華西鎭同德染織廠停工已一月，昨午工人推派代表赴社局請求調處。 
　　衛生局性病防治所，昨函　局，所有已登記娼妓，應一律予以X光透視防癆檢查。 
　　起鳳小學敎員淫棍陸剛，昨日解送地檢處偵查，論知收押候訊。 
　　招商局海川輪火伕王艮元，昨午四時許，背人投繯自縊。 
　　民食調配會定本星期日，邀新聞界赴曹家花國及冠生園農塲作星期郊游，任主委屆時將携眷參加。 
　　勸止吐痰運動委會，近聯合敎育·衛生當局，約定全市小學校，舉辦手帕·書法·演講·及作文等四種比賽，由小學生四十餘萬人參加。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，暖，有時曇，中度東北風至東南風，晨有輕霧。 
　　廿八日溫度：攝氏最低十七度八（華氏六十四度零），攝氏最高二十六度七（華氏八十度零）。 
[尼隆絲襪　限期禁售　調查各商店存貨　還有千九百餘雙　盛炳計佔最大多數]  
　　〔本報訊〕社會局於昨日上午召開禁售尼隆絲櫗談話會，出席環球貨品商業同業公會，第四區針織業工業同業公會，華洋雜貨商業同業公會，百貨業同業公會及市商會等代表，由社會局第二科長張處德主席，報吿三點：（一）據振球貨品商業同業公會呈稱，各會員公司所進尼隆絲襪，早經售完，已無存貨。（二）據百貨業同業公會呈稱，各會員商店所存尼隆絲襪，經調查登記者，計盛炳記百貨商店一四九三雙，新華公司一〇九雙，新華公司支店一一三雙，富華百貨店九八雙，凱利商店一〇〇雙。（三）據華洋雜貨公會代表面稱，各會員商店俱未經售尼隆絲襪。 
[餘襪屆期封存]  
　　繼即討論決定：（一）凡已登記之存貨，統限於八月一日以前克完，其有未售完者，應即於限期屆滿之日，將餘襪封存，並呈報社會局聽候處理。（二）本市各商店攤販及外商公司所存尼隆絲襪，亦限於八月一日以前售完，期滿之後，杷對禁售。（三）八月一日以後仍有銷售尼隆絲櫗者，除依法沒收外，情節重大者，並照懲治走私條例第四條懲處之。（處二年以下有期徒刑或拘役）（四）呈請市政府轉咨江海關對於沒收之尼隆絲襪，不再在國內拍賣，以杜來源。以上決議待呈奉吳局長核定後施行。 
　　又據吳局長向記者表示：將來凡影響民族工業生存之走私奢侈品，均將逐項執行禁售。 
[電影戲院票價　低價座位除外　其餘自動調整]  
　　〔本報訊〕本市各電影院低價票座，前經市政會議決定須佔全院座位百分之卅，社會局與警察局已於日前開始調查執行，如有减少，望市民隨時檢舉。據社會局吳局長昨吿記者稱：今後除低價座位之票價，必須經社會局核准方得調整外，其餘將由電影院業目動議價隨時調整。 
[徐匯區長受辱案　市政會議兩決議　各區聯合招待記者]  
　　關於徐匯區長程式被浙江警保處人員認有隱蔽共匪嫌疑，擅自逮捕，無辜受辱事，市府特於昨晨市政會議中提出討論，作兩項決議：（一）今後逮捕地方自治工作人員，須先經市府准允，若擅自逮捕作違法論。（二）關於此次事件之眞相，派主任參事王兆荃會同民政局查朋後，再行辦理。本市各區長及區民代表會主席，亦因此事，於昨午四時，假新生活俱樂部舉行茶會，招待市政長官及記者，有所申述。 
[大審小鏡頭　庭長一聲罪魁全座大驚　唐宗傑哭喊我家有八口]  
　　六十九個被吿點名，一律問「呌什麽，幾歲，那裏人，做什麽事，住那裏」，足足費了一小時又卅五分鐘。 
　　記者一度數過，法官，男女律師，新聞記者，保警，法警，旁聽者，連同被吿，共一六七人，塞得特刑庭裏無立錐之地。 
　　洪小萍首開哭端，一進門就淚如雨下，過堂後見其妹坐於旁聽席上，兩人對視片刻後，更致泣不可仰。 
　　「遠東」楊莉莉一退出被吿欄，就伏在窗口上失聲抽咽。「大滬」王敏同悲身世，亦頻頻拭淚，旁聽席上有一個穿長衫的男子，此時眼圈發紅，惟未落淚，據說就是王敏的息難丈夫。 
　　庭長曾向唐宗傑說：「不請願就不致爲共黨所乘，也就不會搗毀社會局，所以提議請願的人，就是罪魁禍首，」言畢以該會紀錄簿示唐，並指唐稱：「罪魁就是你！」全座爲之一驚。 
　　紀錄簿上寫的「唐宗傑提」字樣，一望而知是事後添上的，唐淚珠直流，急呼：「務請庭長調查，我一家八口，老母行將病死，實在不能担當這罪名」。 
　　唐宗傑說是國民黨員，領有黨證，同時又是靑年團團員，且任中隊長職，要求調查。 
　　「聖太樂」大班朱霏供稱，請願不成，本擬絕食，誰知臨時發生衝突，實無政治作用。下午開完庭後，朱霏高舉右手五分鐘，要求發言，結果未能如願。 
　　「大滬」歌女李美萍上次供廿六歲，今天說廿五歲，經審判官詰責，說是：「隨便廿五，廿六，嘸啥道理」。 
　　「華都」施美芳被審判官稱讚「老實一，因施稱，去社會局時想打，但無法擠進去。 
　　所有被吿衆口一詞多說社會局是去的，但沒有動手打。審判官問到後來，竟打趣地代答供詞：「你去是去的，但沒有打是嗎？」被吿點頭時，引起閧堂大笑。審判官又說：「你們多說沒有打，不是說去得遲，便是在後面，那麽是誰打的？後面站滿了人，前面的人那裏去了？」又引起一片笑聲。 
　　庭訊終了，旁聽者及交保被吿退出法庭。狼狽不堪之在押被告觸量生情，哭嚷之聲突起，有招手向記者羣作呼籲者，有慘呼老爺帮忙者，令人心酸。 
[市長渴念雙親　前日由漢迎來　「無暇奉陪」隔了兩天始共一餐]  
　　〔本報訊〕吳市長之封翁及太夫人，一向僻居漢口，自吳氏出任上海市長以來，迄今二年餘，從未一履滬濱，吳市長因公務繁忙，亦未嘗返鄉省親。茲悉：市長爲渴念椿萱，業於廿七日迎親來滬。昨據吳市長吿記者稱：「老人家於前夜到上海以後，我做兒子者猶無暇奉陪。前晚及昨午，均以有約在先，不克侍奉共餐，故決定昨日晚餐時，闔家團聚，共事天倫之榮」。據告：老人家之高齡均爲七十三歲，精神健朗。此次來滬後，擬留其長住上海，俾略盡兒媳孝道。 
[籌組雜誌公會]  
　　〔又訊〕上海市雜誌商業同業公會籌備會昨議決：除進行組織公會外，同時組織聯誼會，除原推定西風，觀察，文摘，科學大衆，科學畫報，世界知識，文藝春秋，中學生，茶話，聯合畫報，西點等十一單位外，加推亞洲世紀，市政評論，時與潮，人世間等四單位爲籌備委員。此外又通過臨時提案兩起：（一）聯合申請外匯訂購國外雜誌，（二）改善各雜誌發行辦法，由籌備委員向各書報社交涉。 
[請停組牲畜市場　佔用校舍者遷移]  
　　參會兩委會議決 
　　〔本報訊〕本市中國實業銀行等工人代表楊加生等，爲包工頭重度剝削，無端開除工人，懇請市參議會查究改善，並恢復工作一案，會在昨日市參會社會委員會中提出討論，經決議：（一）函請市府轉飭社會局妥爲處理，並推周濂澤·陳培德兩參議員參與調處，（二）推水祥雲·馬濂澤及陳培德研究改善包工制所引起之糾紛。又該會另決議，根據第三次大會決議，函請市府催請中央明令停止籌組上海市牲畜市塲。 
　　該會敎育委員會，昨亦舉行會議，決定：（二）再函請市府於七月底以前，凡本市機關借用市校校舍者，切實遷移完竣，（二）憲兵團佔用西成小學校舍，亦請於七月底前交涉收回以應急需。 
[影壇明星李芳菲　將與劉同繹結婚]  
　　〔本報訊〕以「處女問題」轟動一時之電影明星李芳菲，將於六月五日下嫁懷正文化社創辦人劉同繹，婚禮定於麗都花園禮堂舉行，並備喜筵招待來賓。按劉氏於抗戰期問曾服務於重慶掃蕩報，勝利後來滬，入和平日報，主持編譯工作。 
[浦東數百噸煙煤　有囤積居奇嫌疑]  
　　〔本報訊〕市政府近據報，漢口正康貿易公司在滬堆存烟煤四五〇噸久不出售，觔有囤積居奇之據，特訓令警局派員澈查。警局奉令後，經派經警調查，得悉該公司存煤係堆存於浦東白運涇中興煤棧，遂前往該棧調取賬册，查得上項烟煤爲去年十月十一日由「永興」「武昌」兩　運來，共計一四四九噸，除陸絞出售外，尙餘四五九噸。該公司駐滬負責人局濟源住南京西路二三二號，乃於昨日將周傳訊，據稱：此項存煤已於去年十月間售與市府員工福利委員會，惟除一部份提取外，迄今尙寄存約二百噸，至餘存部份因煤質欠佳，未能全數售出，並非故意囤積居奇云。 
[徐益勤思想開明　將來願把屍體　贈供解剖敎材]  
　　〔本報訊〕本市有徐益勤君，（見圖）近特函國立上海醫學院稱，願將其本人死後屍體，供給敎學實驗之用。並在其隨身帶皮夾內一足球賽券後面預立遺囑，謂「本人不論在何時何地逝世，均請將經過通知上海醫學院領屍供解剖之用」其破除迷信之精神，足爲社會開風氣之先。記者於昨晚特往訪徐君，據吿渠現任市工務局園塲管理處視察，現年卅五歲，上海人，對此舉並無特殊理由或怪僻異想，乃因日前閱報悉，上海醫學院缺乏解剖敎材，渠認爲人體根本由細胞組成，故死後屍體如何處置，都無所謂，且現時科學發達，過去陳舊觀念，亟應打破，因此即投函該醫學院。 
　　徐君本年畢業金陵大學農學系，抗戰時曾參加軍隊服務，曾研究各項農產品，改良製造，如製造麥片，在貴陽設廠多所，精製乾菓，並利用咖啡瓶，將瓶蓋改裝氣壓調節塞製造四川泡菜。當其畢業時，曾著論文，題爲「軍用乾菜」。渠並表示其雖受大學敎育，研究科學，自愧了無成就，今願於死後以本人屍體供給敎學，總算對社會國家有一些貢獻。又調此事實不値重視，謙稱勿以其名氏發表，免爲外界誤會。 
　　又記者昨日往訪時，適徐君外出，其夫人現任職海關，聞悉此事後，突然焦急萬狀，雙手與聲音均發抖，蓋其事前並未知徐君曾有此類書信致醫學院，而昨日自中午後即未見徐歸來，故疑發生意外，慌忙携其四齡獨子，出外借打電話向各處探問，約歷一小時，未明蹤跡，廢然而返，但此時徐已歸家，經說明後，徐君亦頗以事先未曾吿知太太表示歉然。 
[約大「民族展覽會」風波　學生今日招待記者報告　校友團遊會舉行與否成問題]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學學生會以反對「美國扶植日本問題」爲中心而發起之「民族展覽會」昨日仍在校內繼續展覽，惟已自交誼室中移至草坪上，展品多　木刻漫畫照片等，昨日曾有不少中外記者前往參觀，其中最令人矚目者，莫過於所謂「中國抗戰英雄」之朱德照片。 
　　此次展覽會之開端，實爲五二〇紀念會上所發動，嗣後並經「美國扶植日本問題座談會」上所決定，當時約大校長涂羽卿，經濟系敎授林穆光，曁代理訓導長潘世茲曾親自出席參加，並邀得校長之允准。但最近因校長有制止展覽會繼續舉行之措施，學生方面遂提出責問，並發表長約千字之文吿一紙，對校方表示不滿。同時並要求校方公布美國大使館領事館人員於日前往訪校長談話經過及要求涂校長表示能度。 
　　此外，激起此次事件之另一原因，則爲該校三民主義敎授陳仁炳之激烈演講，具有極大作用。陳氏於演講會上曾在呼反對國內外法西斯復興，及向美國左傾領袖華萊士看齊。同時並激動學生在被政府當局禁止學聯活動之旗幟下，一致團結起來！ 
　　造自最近數日中外報章揭發此一事件之內幕後，學生方面情緒極爲緊張，現定今日下午在校內舉行記者招待會，將對此事經過有所報吿。至原定今日下午舉行每年一度之校友園遊會，屆時能否不受影響照常舉行，尙成問題。 
　　又原定昨日舉行之「五卅紀念會」，（爲校內四個學會所發動）臨時因籌備不及，決定延期後日舉行。 
[上海美專　學生互毆]  
　　〔本報訊〕上海美術專科學校部份學生，本月二十二日，前往交大參加所謂「五二〇週年紀念晚會」，以「反對美國扶日」爲題，企圖擴大宣傳推翻政府之陰謀，經該校大部份學生捐發後，昨竟發生互毆糾紛，嵩山警察分局派員前往鎭壓，事態未致擴大。按該校學生謝某等所組之戡亂建國會，於前日張貼文吿，對參加交大晚會之少數學生，指明係受奸人利用，並指稱該校學生自治會及學聯爲非法團體，應予解散，因此引起自治會幹事學生不滿，昨午於謝生等五人返校用膳時，邀集多人，上前質詢辱罵，遂致發生互毆，後經該校宋敎務長勸解，並由嵩山警察分局派員到校鎭壓，爭端始息。 
[文化界小新聞]  
　　作家李白鳳得朱大炎體米，特賦七律三首志謝，中有：「破甑君能分斗粟，披燈我自守殘更」，及「檔門弱息頻呼飯，局戶山麥不歉貧」等句。（銀） 
　　張大千昨夕乘輪回渝轉成都，此次因行李多，乘飛機不便，除家眷外，尙有兩學生職行。（錫） 
　　張書旂敎授，定今晨飛港後即赴九龍，寓彌敎道樂斯酒店，從事寫作，約有三個月勾留。（騏） 
　　女畫家何怡如，專攻山水，近作百餘頓，將於六月初舉行個展（其） 
　　香港書畫匯，歸劉少旅接辦，改名文社，由簡琴齊·呂桂十主持，陰爲港中文方集合談藝外，並代各家收件。（錫） 
　　上海市靑年寫作協會籌備會，決定於三十日上午九時，假靑年館召開成立大會。（來） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[輪出品製造原料輸入　輸管會已規定　種類及外匯比例　甲類共二十一種乙類五種]  
　　輸管會前於二月六日公佈之輸出品製造原料輪入辦法，分爲由類乙類二種。甲類原料之製成品，必須全部輸出。其原料輸入之價値，並經規定不得超過製成品輸出價値百分之四十。但凡製成品之輸出具有特殊提倡價値者，不在此限。乙類原料之製成品，一部份必需輸出，其餘部份，得供國內市塲應用。其製成品輸出所得外匯，及原料輸入所需外匯兩項數額間之比例，由輸管會商同經濟部，按照製成品種類予以規定。但製成品輸出所得外匯之數額，其最低限度不得少於原料輸入所需外匯之數額。茲悉輸管會業經商得經濟部同意，規定甲乙兩類輸入啄料及其製成品之種類，及　種外匯數額之比例。該會將公吿如下： 
　　甲類輸出品輸入原料種類　（一）輸草帽原料，大藤，（二）金絲草帽原料，金絲草，（三）刺綉品原料，亞蔴布，（四）紡織品原料，燒堿，硫酸，純堿，漂白粉，大蘇打，化學品，安尼林染料及其他煤膏染料，人造絲，人造纖維，（五）熱水瓶原料，素馬口鐵，人造松香及其他模型質（電木），化學品，鋁錠，純堿，（六）鋁質器原料，鋁錠，（七）駱駝絨原料，駱駝毛，（八）縫針原料，針條，（九）縫　原料，未鈹鋅鋼鐵絲，舊報及雜誌，漂白粉，燒緘，（十）橡膠製品原料，橡皮，鋅白，（十一）罐頭食品原料，素馬口鐵，　面上蠟，雙面上蠟或染色印刷紙，（十二）樻香扇原料，樻香木，（十三）瓷器原料，金液，（十四）繼帷絨原料，錦羊毛，（十五）棉毯原料，安尼林染料及其他煤膏染料，（十六）自來水筆原料，人造松查及其他模塑質，（十七）眼鏡片原料，未磨眼鏡片，（十八）玩具原料，羊皮紙，百加明紙，格拉辛紙，仿油紙，（賽路芬及其類似之透明紙在內）。（十九）彈簧表帶原料，彈簧鋼，（二十）電氣零件原料，人造松香及其他模塑質，（二一）半貴重賽不原料，未切半責重寶石。 
　　乙類輸出品輸入原料種類及其製成品輸出所得外匯及原料輸入所需外匯數額間之比例（一）搪瓷器皿原料，鐵板，硼砂，凈硼砂（外匯比例四八％）。（二）毛綫紗原料，綿羊毛，安尼林染料及其他煤膏染料，（外匯比例五〇％）。（三）三夾板原料，釀酸，木材品，酸精，燒緘（外匯比例六〇％），（四）毛手套原料，綿羊毛（外匯比例四九％）。（五）留聲機唱片原料，義酸，飲硫，石粉，沙石，羊乾漆，靈母（外匯比例五〇％）。 
[米價又告上漲　白粳再達七百萬大關]  
　　米市續見翱翔，仍以無錫報漲之故，南港產區價亦見高，益以到貨日减，貨主不願低脫，塲內因限價之故，交易仍擯持未開。供應米繼續拋出，二市塲仍爲六千石，價亦不動。塲外價白粳喊高達七百萬大關，後市略爲虛疲，薄稻羊秈各爲六百九十萬元，一致較上日挺三四十萬元。白元以端節化活，上白元達八百萬高似，惟至收市，均稍露疲象。昨客貨登記共有二千四百八十三石 
　　麵粉挺升，惟至收市略轉疲落。早市因米價之續漲，執貨者仍竭力扳特，早開最屬堅俏，老車及兵船粉各以二百二十二萬元開市，旋即以逢高有吐，散戶不敢多納，兵船回降爲二百十五萬，老車二百十六萬，終仍升六七萬元。紅蜂·建成·各以二百十萬收市，軋漲五萬元。中信局拋粉價格不變，昨共拋九千二百包。麩皮升六七萬，小麥以二百九十萬元成交。 
　　雜糧轉趨平穏，開市貨主仍欲乘米漲之機會，續有報高之意，惟因高價進戶裹足，致欲升乏力，乍豆收市三百四十萬，較上日略低五萬元。苞米北帮納胃不濃，以市呈定勢。揀靑菉豆均平定。紹興新靑議昨日首期登塲，價開二百九十五萬元。紅糧降五至十萬元，芝蔴疲十萬，生仁因上日扒盤甚鉅，昨勁跌百萬元。 
　　食油略見疲落，生油上日挺升較多，昨下跌亦鉅，出戶雖然不多，進戶意亦淡薄，致交易淸閒。靑島吉桶生油以一千七百四十萬開出，計挫六十萬元。豆油雖降甚微，僅稱平疲。本街銷路以豆油較活，大有豆油初以一千五百萬開出，繼開一千五百十萬元，最低長德豆油一千四百六十萬。生菜油廠方以新菜籽登塲較多，故開售不吝，價挫三四十萬元。小車蔴油降三十萬元。豆餅初汕帮有納意，成交三四萬，終以納而不多，仍退回上日原價。 
[各地商情]  
　　無錫　〔本報無錫廿八日電〕物價因銀根抽緊，今已回疲。白粳六六五萬六千，羊秈六五二萬六千，埠秈六五七萬六千，小麥五三〇萬，白麥五五〇萬，麵粉一九七萬，荳油一三五萬三千，棉紗二〇七〇〇萬元。 
　　蕪湖　〔本報蕪湖廿八日電〕蕪米近數日市價，特機米六〇〇萬元，糙米五八〇萬元，但遍街米店均無米應市，實際黑市交易，機米爲七五〇萬元，糙米爲六五〇萬元。蕪地數百家碾米廠蘑坊，雖有十八餘萬石米堆積，但四鄉農民却入城買米度日，靑黃不接之期方開始，來日米價高漲堪虞。 
　　廣州　〔本報廣州廿八日電〕汕頭訊：運日汕市米價飛漲，每百市高達一千萬元，該地素以治安良好聞名，近已連續發生刧案多起。 
[銀根鬆濫　行局差進千餘億]  
　　昨日銀根鬆濫異常，銀錢業票據交換中，國家行局庫僅差進一三七七億，就中中央銀行差進四八七六億，中國銀行差出三六四二億，交通銀行差出一一四八億，農民銀行差進五九一億，中信局差進四〇四億，郵匯局差出四一九億，中央合作金庫差進七一五億，商業行莊大交換差出二六六三億，小交換差出四三一四億，外商銀行共計差進六〇〇億。 
[華股低檔盤旋　臨收稍見秀色]  
　　華股昨中途仍在不利空氣中趨疲，近午更甚。但空方抵補，業中大戶反賣爲買，後市仍具彈性，臨收以小秀姿態結束。 
　　晨初人心經各種助賣流言，復吿頽廢。永紗開二六八〇元低盤，開後初被賣到二六五五元，旋經進至二六九〇元，終以脫手者多，而退爲二六六〇元。嗣經二三號七一號等力購，漲達二七一〇元高價。代辦費仍開原價，一四五號等脫售，依然不支而下游。近午再由一〇六號等了結而見二六四五元低價。外匯之開放，聞已有具體決定，游資顧而之他，午收爲二六五〇元。較前收計新光景福閘北各跌半成，大通尙平，餘均小挫，內衣新股尙穩。後市永紗上塲爲二七〇〇元，一三九號一五四號雖賣到二六八五元，一八〇號一四號等均進，六〇號二〇〇號八一三號中途雖出，終以國行差左進甚微，業中大戶均有補進。一四五號等力購，升至二八〇〇元。華豐亦步亦趨，頗現秀利。收市永紗爲二七八五元，較晨收計中法永紗景福新光勤興火柴中絲閘北各升半成，商務漲一成，餘均微升。塲外各未上市股票除銀行股平疲外，餘尙穩健。 
　　公債　昨不免小疲，統丙晨開二四萬，自二四萬八起，退至二三萬一，而後轉平，成交三百萬，較前收計甲乙低三千元，丙丁戊跌四千元。 
　　外股　昨與華同進退，午刻以不利空氣所包圍，不免十分不振。怡紗晨開四六〇萬起，步降至四二五萬低價，但最後復回上至四五五萬左右結束。交易以先出後進居多，較前收計怡紗英聯小挫，會德豐業廣紙版怡豐鋼業徵升航業跌半成。 
[銀行公會　會員大會　照章選舉理事半數]  
　　銀行公會第十五屆會員大會，廿八日下午二時半，在中行大厦四樓召開。到全體理監事及秘書長孫俶仁，秘書願誠安，曁會員三百九十餘人，由理事長李馥蓀担任大會主席，致開會詞。繼由社會局·市黨部·金管局·市商會各代表絡續致詞。詞畢，由孫秘書長報吿會務，通過案件四起：關於倉庫公會函請銀行之有倉庫者，應同時加入該公會爲會員案，議決：授權理監事會研究。又通過修正銀行業業規三件後，由李理事長報吿，下月一日起，票據禁止當日抵川，盼各會員一體運守。 
　　最後照章選舉理監事半數，結果留任理事十三人，李馥蓀·徐寄　·徐維明·杜籲·王延松·李道南·徐國戀·王志莘·秦潤卿·伍克家·羅伯康·陸允升·王酌淸。留任監事四人......駱淸華·金觀賢·鄭筱舟·王子厚·改選理事十二人，兪佐庭·胡銘紳·沈長明·包玉剛·瞿季剛·蔡松市·談公遠·葉遠鳳·沈天夢·張蔚觀·王伯天·王紹賢。改選監事三人，顧竹洪·袁尹邨·朱蕙生。 
[廠商請求輸入原料　必須具有實銷把握]  
　　日前中國棉織業委產銷聯營公司爲外銷棉織品運往香港後，遭受賠累，曾呈轍管會請求救濟。頃據輸管會輸出推廣處發言人表示，輸管會輸出推廣處之輸出品製造原料轍入辦法，其重要目的凡三：（一）推廣國貨外銷，（二）增加國庫外匯收入，（三）協助廠商獲得原料，緘輕成本。自經辦以來，各製造廠及出口商前往申請輸入原料者頗形踴躍，截至目前爲止，大體尙稱滿意。廠商應用該項辦法後，能輸入一部份原料，藉以减低其外銷成本，故對推廣製造品輸出方面，頗多裨益。但最近該處進悉有若干出口商，因希望獲得進口原料，貿然申請。而外銷貨品，並無成交之買主，又無確有把握之實銷具體計劃，事實上僅係將上海貨物轉運香港，待機再謀實銷。因此一旦香港市塲如發生不利之變化，勢必賠累。且對於政府推廣輸出原旨，亦未盡相符。例如中國棉織業產銷聯營公司雖經輸出推廣處核准，以其棉織品輸出，所得外匯百分之四十輸入原料。但因該公司將棉織品運抵香港後，適逢香港市面有急驟變化，棉織品市價跌落，以致蒙受損失。輸出推廣處方面對此深表惋惜，但該公司所以賠累之原因，實因該公司不明商業慣例，負祖風險太大所致。輸廣處發言人表示，希望各製造廠及出口商應用上項辦法請求輸入原料時，其輸出之製造品，必需確已成交，有實銷把握，以免遭受意外賠累云。 
[津金飾店復業]  
　　〔本報天津二十八日電〕津金飾業奉令停業已二年三月，二十八日照當局規定辦法復業，工資收牌價百分之八十，黑市未見反應。 
[食糖趨勢力平軟]  
　　昨糖市以實銷不旺，而進方納胃亦不感興趣，故趨市平軟不振，又降十萬元左右不一。公會劃盤，現貨二四粗白初爲九百五十二萬元，後爲四十五萬元。四半白由一千零五十萬元，微升至五十八萬元，後反小至四十九萬元。二〇中砂白九百二十二萬元，後僅十五萬元。 
　　二十二期特綿白，週六期初加一百二十八萬元，旋升三十九萬元，但後力不繼，終至軋小至十九萬元，最後爲二十一萬元，比前尙小六萬元。 
　　土糖亦步軟不穩，油提淸初小十萬元，爲五百八十五萬元，後仍回至七十五六萬元。興化白八百七八十萬元，興赤六百萬元至五百九十萬元，次五百六十萬元，亦小十萬元之譜。刁靑五百三十萬元，小十萬元。海南赤五百七十二萬元至五十六萬元。小數萬元。共成交千數件。 
[絲綢略升]  
　　人造絲昨市微昂，一二〇號金三馬有光，上午開盤在三億八千四百萬元。下午無甚上落，收盤降爲九千萬元，較上日大起五百萬元之譜。 
　　廠經　昨市略疲，不過成交貨款只二三天期頭，均在月內軋進。崇德D字單子做開四億七千五百元，C字等級八千萬元，高零祖七千萬元。千經行情，昨亦軟化。 
　　綢貨　昨市眞絲被而稍升，華強貨上午開市價在一億八千五百四十萬元左右，最大到五百八十萬元，一度降至五百萬元關內。收市即期又升至五百五十萬元，隔日期做七百二十萬元，格于璧縐交易極稀，昨市喊價在六十六萬元左右。 
[棉紡公會將討論　分配美棉辦法]  
　　〔本報訊〕第六區棉紡織業公會日內將召開會議，就美援棉花之分配交換意見。按美棉共三十萬包，現正分批自美國啓運來華，將來如何分配。顯已引起紗廠之注意。大部份爲家分配時應按錠子數爲比例，期使各紗廠之生產量發展至最高度，或以棉易紗，各依市價計算。又訊：首批美援棉花五萬包，下週內可抵達，今後原棉之供應情形，可望好轉。惟棉紗之生產成本太高，實爲紡織業前途之隱憂。 
[客帮暢吸買氣濃郁　棉紗布昨迭見高價] 　 
　　昨日棉紗市况，以客帮去化趨暢，複製廠商乘低續有添辦，本街同業亦來吸納，市氣頓吿興奮。 
　　四十二支藍鳳細紗，開後挺升七八百萬元，迨近收時，浮多獲利有售，卒回至三億一千五百萬元結束，比之上日續漲七百萬元，水月及金城漲度相彷。四十支各牌，因客帮進胃特健，軋升一千一百萬至一千六百萬元獨鉅。廿一支雙馬紗，市上籌碼充裕，檯面帮拋售，祗回好一百萬元。其餘二十支十六支及卅二支等紗，普漲一百萬至五六百萬元不一。昨日棉布市况，因有北路游資湧來，市上銀根更覺鬆弛，北帮進胃轉健，塲內買氣濃郁，市情穩步上升。 
　　十二磅龍頭細布，初開微堅，嗣以布商及散戶相繼扒進，徐州蚌埠等帮突來搜求，行情逐步上楊至七百十萬元高峯，迨臨收一般浮多乘高了售，回挫至七百零八萬元收盤，較上日狂漲廿二萬元。 
　　五福藍鷄彩球陽鶴等中檔細布，染廠家有抵補，行情亦好二十餘萬元。此外色布廣帮買進甚夥，市盤亦趨堅昻。其他細斜嗶嘰及漂布粗布，亦均軋升一二十萬不等。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[中校體聯運動會　省立上中民立女中　分獲男女錦標　女生初級錦標亦屬民立　粵東中學得男初組冠軍　打破上屆紀綠達廿一項]  
　　本市中等學校體育聯合會第十一屆聯合運動大會，昨日在方斜路上海市立體育塲南市分塲舉行，參加單位男女十三中學，選手五百餘人，各校學生及觀衆到塲者達三千餘人，爲中等學校運動會罕見之熱烈感况。會塲秩序井然，尤屬難得。 
　　上午九時，舉行簡單而隆重之儀式，原定會長等致詞，　予免除，僅由職員選手饒塲一週，即開始比賽，至中午十二時休息，下午一一時繼續角逐至六時許始畢。結果男生高級部冠軍爲省立上海中學所獲，計得卅二分，滬新第二，中正第三。男生初級部冠軍粵東中學攫得，計獲四十七分，第二滬新，第三約靑。女高及女初兩部錦標由民立女中包辦，雙喜臨門殊爲難得，各項成績，破上屆紀錄者男高部九項，男初部六項，女高二項，女初四項，共計廿一項。女生初級部粵東馬申妹，不但獨獲百公尺二百公尺及跳遠三項冠軍，而跳遠之四·二五公尺尤見出色。茲將各校得分及全部成績錄下： 
　　各校總分 
　　男生高級組 
　　冠軍　省立上中　三十二分 
　　第二　滬新中學　二十九分 
　　第三　中正中學　二十七分 
　　男生初級組 
　　冠軍　粵東中學　四十七分 
　　第二　滬新中學　二十九分 
　　第三　約靑中學　十四分 
　　女生高級組 
　　冠軍　民立女中　七十六分 
　　第二　省立上中　二十分 
　　第三　光華附中　十七分 
　　女生初級組 
　　冠軍　民立女中　四十三分 
　　第二　粵東中學　四十二分 
　　第三　陸行中學　十五分 
　　獎品一覽 
　　本屆中等學校體聯運動會，收到各方獎品，分列如下： 
　　吳市長銀盾一只，李局長熙謀錦旗兩面，宣司令鐵吾自來水筆兩枝，潘議長公展銀盾一只，張局長維錦旗一面，會局長叔平錦旗一面，曹俊錦旗一面，吳紹澍王徵君合獎牌一百六十八塊，陳雪屏錦旗一面，鄭通和錦旗一面，趙仲容錦旗一面，陸大公銀盃一只，陸翔千錦旗一面，盧頌虔銀盾一只，新聞報錦旗四面，大公報錦旗四面，中央日報錦旗一面，東南日報錦旗兩面，正言報錦旗一面，中華運動公司錦旗兩面，中紡公司銀　一只，錦旗一面，協興文記運動公司銀盾一只，大中華橡膠廠球鞋一打，宋和實業公司大皮球兩只。 
[公展杯籃球寒　今日下午五場]  
　　公展杯中校籃球賽，今日下午一時起，共計五塲，在市體育館舉行，男子組四塲，女子組一塲，秩序如下： 
　　五月廿九日（星期六） 
　　齊魯---晋元（男三）下午一時 
　　新建---陸行（男四）一時三刻 
　　約翰---金科（男五）二時卅分 
　　粵東---洋涇（男六）三時一刻 
　　坤範---上女中（女一）下午四時 
　　五月三十日（星期日） 
　　聖芳濟---新陸（男七）八時一刻 
　　南洋---江西（男八）上午九時 
　　格致---中正（男九）九時三刻 
　　育材---大同（男十）十時卅分 
　　京滬---越且（男十一）二時一刻 
　　浦事---伯特利（男一）下午一時 
　　大光---同義（男二）一時三刻 
　　復典---南光（男三）二時卅分 
　　滬新---中華（男四）三時一刻 
　　齊魯---南光（女二）下午四時 
中體聯運動會女高組跳欄決賽終點一瞥（右）冠軍省上中蔡棣新（左）民立女中徐秀雲（中央社攝） 
[青白鐵路爭奪　市長杯決賽權　今日下午四時在逸園球場　新豐中紡丙組總決賽]  
　　三屆市長盃足球賽，業巳晋入最後階段，東華旣克體德，遂獲得決賽權，靑白靑與鐵路兩隊，則定今日下午四時，在逸園展開複賽，勝者與東華爭取王座，靑白靑上週對羣力，充份發揮其威力，而週一偏師迎英海軍，竟以三比二反敗爲勝，足證氣勢旺盛，球建亨通，鐵路轅下，多後起佼佼，不但年輕力壯，合作有素，個人技術，亦殊優越，論球藝與靑白可謂不相上下，屆時雙雄乍逢，劇門不免，惟廖雄與曹禮明均抱小恙，屆時能否出場，恐成問題，果爾則鐵路不免稍受影響。今日門票仍售十萬六萬元兩種。 
　　賽前下午六時起，另有丙組決賽，新豐對中紡十七，兩隊實力伯仲，未卜勝利誰屬。茲將今日秩序錄下： 
　　新古------中紡（丙決）二時逸園 
　　鐵路---靑白靑（市複）四時逸國 
　　靑白靑 
　　黃仕傑　張仁義　吳祺祥　瞿永福　孟義良　薛沛然　金祿生　羅壽福　高秀清　顧以撒　姜問清　費春華 
　　鐵路 
　　廖雄　岳仁孝　費春林　陸炳生　吳嘉邦　瞿錫根　曹禮明　吳炳浩　張其昌　蕭子文　張傑　陸慶祥　林典義 
[瀋陽籃球隊　在杭勝新聲]  
　　〔本報杭州廿八日電〕參加全運之瀋陽籃球隊，來　遊覽之餘，今日下午與杭市新聲隊作友誼賽，由儲裕生任裁判，結果瀋陽以四十五比廿四大勝。 
[世運同時舉行　體育藝術展覽]  
　　〔英國新聞處倫敦廿八日電〕爲配合第十四屆世運　會起見，「體育藝術」展覽會，已定於自七月十五日起至八月十四日止，假倫敦維多利亞與阿爾培博物院之七座陳列館舉行。藝術主任龍頓少校報吿稱：參加奧林匹亞大會之五十二國家中，已有多國表示願參加是項展覽。 
[法國際網球賽　女單打發生爭執　美杜特夫人棄權]  
　　〔聯合社巴黎廿七日電〕法國國際網球錦標賽，美國杜特夫人宣吿棄權，失去保持錦標之機會，杜特與法國萊特麗夫人複賽，改排在第二塲地舉行，杜特拒絕比賽，堅持如此重要之比賽，應在中央塲舉行，委員會與社夫人雙方不願讓步，杜特離塲而去，委員會遂宣吿夫人棄權。萊特麗夫人將與另一美國女子費雷小姐決賽。費小姐大出冷門，複賽擊敗哈德小姐，二---三，四---六，十一---九。男子單打複賽，美國派克勝南菲史德傑斯，六---二，六---三，六---一，捷克特洛尼勝美國巴蒂，二---六，六---三，三---六，六---四，六---三。 
[杭市記者隊捷報]  
　　〔本報杭州廿七日電〕杭市記者籃球隊今與刑警隊作友誼賽，又獲勝，上半時十二比四，下半時以廿一比十六，記者隊已獲八戰七勝之記錄。 
男生高級組全部決賽成績 
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
　　百公尺　林秀峯（中正）粟葆初（省上）費定一（復旦）許公正（省上）十二秒一（破上屆） 
　　二百公尺　林秀峯（中正）　鑫（光華）尹耀昌（陸行）劉明義（光華）廿四秒九（破上屆） 
　　四百公尺　粟葆初（省上）李學平（滬江）屠大平（光華）費定一（復旦）五七秒六（破上屆） 
　　千五公尺　徐德懋（滬新）曹位　（中正）徐逸羣（大同）萬啓明（粵東）四分五二秒（破上屆） 
　　八百接力　中正　滬新　光華　省上　一分四六秒四 
　　百十高欄　粟葆初（省上）鄒斯益（省上）謝志良（粵東）李振宇（光華）廿二秒二 
　　鐵餅　廖有光（光華）史瑞年（大同）居雲龍（光華）吳鶴齡（光華）廿四米八三（破上屆） 
　　跳遠　陸維墀（滬新）顧志烈（滬新）林秀峯（中正）張慰邦（滬新）五米九九（破上屆） 
　　鉛球　陸維墀（滬新）殷雲端（滬新）胡　淦（中正）廖有光（光華）十一米三四 
　　跳高　郁黎春（滬江）華蔭曾（省上）張師莘（民立）胡志靜（省上）一米五八（破上屆） 
　　三級跳遠　黃鍾德（省上）馬重光（粵東）華蔭曾（省上）錢孝安（省上）上十一米四二（破上屆 
　　標槍　王文彬　（滬江）李學平（滬江）湯有新（大同）陸維墀（滬新）卅四米九三 
　　撐竿跳高　謝志良（粵東）陳崑崙（粵東）關作寗（粵東）胡志靜（省上）二米八九（破上屆） 
男生初級組全部決賽成績 
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
　　百公尺　陳裕邦（粵東）杜慶華（粵東）陳秉文（滬新）胡安寗（約青）十二秒四（破上屆） 
　　二百公尺　蔡振道　（滬新）姚關旋（滬新）染志恒（粵）東孫吉祥（中正）廿六秒三（破上屆） 
　　四百公尺　蔡振道（滬新）王守望高（光華）任熾遠（滬新）瞿元鼎（約青）六十秒三（破上屆） 
　　八百公尺　蔡振道（滬新）石軍（中正）王守高（光華）鄒妙財（省上）二分廿六秒二 
　　四百接力　粵東　滬新　約青　中正　五三秒 
　　二百低欄　孫容添（粵東）劉鼎言（粵東）蔣德根（陸行）簡志鴻（粵東）卅三秒六 
　　跳遠　陳裕邦　（粵東）李寶根（約青）劉　言（粵東）任識律（滬新）五米四一（破上屆） 
　　鉛球　孫容添（粵東）李寶根（約青）五關壽（中正）杜錫榮（省上）十一米六二（破上屆） 
　　跳高　陳裕邦（粵東）何景泉（復旦）李寶根（約靑）　有東（粵東）一米五三（破上屆） 
·女生高級組全部決賽成績· 
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
　　六十公尺　章靜婉（民立）蔡棣新（省上）劉復新（民立）劉愛棣（民立）九秒 
　　一百公尺　章靜婉（民立）蕭菊美（民立）周春滿（光華）張宇坤（民立）十四秒六（破上屆） 
　　二百公尺　蕭菊美（民立）金　芬（民立）劉　棣（民立）竺雪娟（省上）卅三秒七 
　　二百接力　民立　省上　粵東　卅秒〇四 
　　八十跳欄　蔡棣新（省上）徐秀雪（民立）　國英（民立）汪譯綸（民立）十四秒四 
　　跳高　張宇坤（民立）周秀珍（民立）史如玉（民立）周春滿（光華）一米一八 
　　壘球擲遠　姚希和（中正）宋國華（民立）張麗君（中立）李玄貞（光華）卅三米三三 
　　標槍　徐秀雲（民立）彭亦雲（光華）馬美容（民立）夏　于（省上）十七米一九 
　　跳遠　劉復新（民立）李恩潔（粵東）嚴文淸（省上）蔡棣新（省上）三米八九 
　　鐵餅　彭亦雲（光華）宋國華（民立）徐秀雲（民立）張　傑（省上）廿米〇七五（破上屆） 
　　鉛球　彭亦雲（光華）姚希和（中正）田蓉珍（民立）馬美容（民立）七米一一 
·女生初級組全部決賽成績· 
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
　　六十公尺　董健（陸行）陳雅南（民立）周姚歡（粵東）從月仙（民立）九秒一 
　　一百公尺　馬申妹（粵東）董健（陸行）陳雅南（民立）劉德進（民立）十四秒七（破上屆） 
　　二百公尺　馬申妹（粵東）周競華（民立）譚荇　（粵東）陳雪梅（民立）卅二秒（破上屆） 
　　二百接力　民立　粵東　陸行　中正　卅秒八 
　　八十跳欄　張　紋（民立）兪彥（民立）張守中（省上）傅　儀（民立）十六秒七 
　　鉛球　劉德進（民立）潘文英（粵東）單承芳（民立）蔣能麗（粵東）七米二六 
　　跳遠　馬申妹（粵東）董健（陸行）周姚歡（粵東）陳雅南（民立）四米二五（破上屆） 
　　跳高　張守中（省上）潘文英（粵東）張仁梅（民立）施　林（省上）一米一八 
　　壘球擲遠　潘文英（粵東）蔣能麗（粵東）蔣靜娥（民立）單承芳（民立）卅二米卅四（破上屆） 
[敎部發表　東北三千餘學生　業經甄審合格]  
　　〔本報南京二十八日電〕敎部頃發表：東北區學生甄審工作，業已完竣，計合格學生三千七百五十一人，以瀋陽僞新京建設大學，法政大學，工科大學，奉天晨大鐵路學院，哈爾濱農大，工大，佳本斯醫大，僞滿州國醫大等學生爲多。 
[東北大中學生　紛紛離瀋入關]  
　　〔本報瀋陽廿八日電〕東北大中學生紛紛入關，兩月以來，徒步或空運抵平者，關係方面統計達七百三十人以上，其中富有者服飾關綽，生活優裕，貧窮者則寄寓小居，啃窩窩頭，爲九一八後流亡曲之舊調重彈！東北臨大及臨中，正由方永蒸陳克孚兩氏負責積極籌備，已覓妥北方中學爲校址，敎部　法幣五十億，定六月一日開學。又聞平市敎育局爲救濟東北學生，已登記一千六百餘名，特撥救濟臨時款三億，敎部匯撥救濟款二億，總計國帶五億元，惟登記截止後，竟發現有千人左右爲在北平讀書之東北籍學生，亦混入登記，負責方而正嚴格審查證件，有冒充登記者，取消領取救濟金資格。此間東大學生，有自動麒去關內者，第一批三百餘人，刻洽辦包機手續。潘陽醫學院曾有學生代表赴京請願，希望遷校台體，尙無下文。私立中正大學學生，快走光了。國立長白師範學院亦有學生陸續離潘。各校大部學生於最近畢業後，紛紛南去。 
[故宮古物　在京預展]  
　　〔本報南京廿八日電〕北平故宮古物，將在京長期展覽。國立北平故宮博物院與國立中央博物院籌備處，定廿九日下午二時，聯合舉行預展，招待首都文化新聞界各界參觀。中央博物院，係戰前在京籌設，已建「人文」「自然」「工藝」三館，戰時被敵殘毀，勝利後重建人文館，頃已落成。此次展覽，即在人文館內展出。展品中以接收前北平古物陳列所南運文物爲主，以歷年自行採集收購與接收敵僞文物爲輔，內容極爲團當 
[中大校務　由周鴻經代理]  
　　〔本報南京廿八日電〕中大校長吳有訓出國後，由醫學院長戚壽南代理校務。戚氏即將出席國際衛生會議，已辭代理職務，現經決定由敎務長周鴻經代理校務，並呈敎部備案。 
[京市五中學生　並無失蹤情事]  
　　首都衛戍部偵查結果 
　　〔中央社南京二十八日電〕日前京市報載市立第既中學學生王志華楊家才李新生吳悌印邦宏等五夫失蹤，頃據自都衛戍司令部人士稱：此事經該部派員偵查，並無其事，市立市中校長王又新亦曾函該部，稱純係謠傳，與事實不符。該五學生在校照常上課，並無失蹤或被逮捕情事。 
[反磁性理論　英大楊敎授　已著文發表]  
　　〔本報金華二十八日電〕英大物理系楊得雲敎授，進行以反磁性研究分于之構造有年，頃歸納其研究心得，創立「一切分子之原子均爲游子變化之理論」，已著文寄往美國發表。據該系主任問敎授語記者稱：該項理論發表後，必能引起海內外物理化學家之注意，蓋將促使理論有機化學改換面目，而反磁性之研究，亦須轉移其途徑矣。 
[交大程校長　昨由京返滬]  
　　〔本報訊〕交通大學校長程孝剛，月中晋京，向敎育部洽增經費問題，已於昨午返校。程氏昨談稱：各校已普遍獲得短期低利貸款。要求增加經費問題，須在新政府組閣完成後，可望僅得解決。交大此次所貸之款，足數一月之用。 
[楊斯盛逝世　四十週紀念　斯盛浦東兩校開會紀念]  
　　〔本報訊〕已故敎育家楊斯盛，生前創辦斯盛浦東等中學，作育人才，卓著成績。今（廿九）日爲楊氏逝世四十週年紀念日，該兩校均開會舉行紀念儀式，以資追思。浦東中學師生代表並將往浦東六里橋楊墓致祭。 
[全國敎會大學　今暑招生消息]  
　　〔神州社訊〕據本市基督敎敎育協會發表，本年全國各敎會大學今暑招生辦法，有華西協和大學等九校業經制定，彙誌如下：（一）成都華西協和大學，本年不在省外設考區，但厦門區學生欲入該校者，可由福建協和大學招考時代考。（二）廣州嶺南大學，該校今年擬在各敎會中學（廣東·香港·澳門除外）中選擇辦理認眞之廿校，選畢業生之列前茅者，每校可保送二名免試入學，保送名單及學生成績統於六月十六日以前逕寄廣州嶺大。該校今年公開招考地點，僅設廣州市一地，日期爲七月上旬及九月上旬兩次，今年厦門不設考區。（三）北平燕京大學，凡今夏高三畢業生班有志投考燕大者，可由學校先期代爲報名，報名日期五月廿日至六月廿日。考區設平。津。滬三外，外埠攷區不代行報名手續。又本屆報名費廿萬元，外　加設五萬至十萬元。（四）上海滬江大學，本屆招生考區設滬穗兩處，上海爲滬大本校，廣州爲東山培正中學。上海區報名日期兩次爲七月十二至十四日，八月十六至十八日，均在虎丘路廿號二樓；考期第一次七月十六至十七日，第二次八月二十至廿一日。廣州區報名六月十四至十六日，在培正中學。（五）南京金陵女子文理學院，凡與該校有聯繁之中學均經函托於六月中旬在各該校代老新生，厦門毓德中學亦爲代考之一。其他各校有擬代考者，可逕與金女大接治。至該校公開招考僅設京滬二處，約於七月中旬舉行。（六）南京金陵大學，該校本屆辦理認可學校招生，厦門之英華與懷仁兩中學亦在其內，各認可學校成績最優百分之卅畢業生，可在各該校逕行參加人學考試，至公開招考日期地點辦法尙在訂定中。（七）上海之江大學，本屆考區分設上海，杭州、廣州，汕頭，厦門五地。上海杭州報名日期爲七月十九至廿一日，考期七月廿六至廿七日；考區：上海設南京路慈淑大樓六〇五室，杭州閘口之江本校，廣州培英中學，汕頭揭揚聿懷中學，厦門鼓浪嶼英華中學。（八）一福州華南女子文理學院，該校招考日期尙未確定，第一次考試地點有福州本院，泉州培英女中，漳州進德女中，莆田咸益女中，南平劍津中學，汕頭聿懷中學，梅縣廣益女中，江西南昌葆靈女中，厦門鼓浪嶼毓德中學，第二次考試僅在福州本院。（九）福建協和大學，協大定七月五日至十二日報名，七月十九日廿日考試，考區分福州本校，厦門英華中學，莆田哲理中學，汕頭聿懷中學，台灣台北中央通訊社，上海靑年會等六區。 
[青年寫作協會　明日正式成立]  
　　〔本報訊〕上海市靑年寫作協會，定本月卅日上午九時，假海格路上海靑年館，召開成立大會，並敦請潘公展·馮有眞·魯莽·陶百川·虞文·儲玉坤·羅敦偉等出席指導。 
[清心女中同學　定期舉行年會]  
　　〔本報訊〕淸心女中同學會，定下月六日中午十二時，在南市校內舉行本屆年會，校方備有午餐招待，除討論會務外，并參觀母核動態及「同門廳」新建築。 
[上醫三研究所　本年繼續招生]  
　　〔本報訊〕國立上海醫學院「生化」「病理」「藥理」三研究所，本年度繼續招考研究生，資格須大學畢業，報名自六月一日起至廿五日止。八月一日至三日考試。報名及考試地點，均在本市楓林橋該院。 
 
 

Page 7

 
 
文史 
 
 
[「韻英」考] [  唐蘭]  
　　從來學者都認爲天寶時有兩種韵英，一是「天寶韻英」，一是「陳廷堅韻英」，這個錯誤是由戴雲開始的。韓氏聲的考卷四願氏音論跋說： 
　　大賽末集賢注記稱上以自古用韻，不甚區分，陸法言切韻又未能　革，乃改換撰韵英，仍舊爲五卷。舊韻四百三十九，新加百五十一，合五百八十韻，萬九千一百七十七字，分析至細。而南部新書天賽時有陳庭堅撰韵英十卷，然則注記所謂舊韻四百三十九，殆庭堅之謂與？所謂仍舊爲五卷者，殆依法言卷帙與？ 
　　王國維觀堂集林卷八有「天賽韵英陳廷堅韵英張戠考聲切韻武玄之韻詮分部考」說： 
　　玉海四十五引韋述集賢注記云：「天寶末，......合五百八十，分析至細」云云，案舊韻四百三十九，不知何指，南部新書謂天寶末有陳友元廷堅撰韻英十卷，載東原疑舊韻指廷堅韻，蓋兩書皆名韻英，天寶御撰之書，當因廷堅書而廣之，理或然也。 
　　但是韻英的作者，據懲琳一切經音義前景審所做的序文裏說是「元廷堅」所以王先生在那篇文章裏又說： 
　　撰韻英者，一切經音義序作元廷堅，南部新書作陳友元庭堅，未知孰是，其人均無可考。 
　　我讀那篇文章時正看太平廣記，在第四百六十卷裏發現了作韻英的是陳王友元庭堅，曾寫信吿訴王先生，王先生在觀堂集林的書眉上寫下了： 
　　嘉興唐友蘭謂當作陳王友元廷堅，見太平廣記鳥類。（見國學月報王靜安先生專號姚名達所作觀堂集林眉批表） 
　　但是後來編王忠　公遺書的人，却在王先生原文「其人均無可考」一句上，刪去「未知孰是」四字，硬栽了「太平廣記烏類作陳王友元廷堅」十三字，其用意似乎想替王先生把他的文章修改妥善，但在不知不覺間却犯了一個很大的錯誤。 
　　因爲王先生對於韻英的知識是從戴東原得來的，他由敎說而去檢出了玉海所引集賢記注和南部新書。戴東原引南部新書說「陳庭堅撰韻英十卷」，而王先生所引却是「陳友元廷堅撰韻英十卷」，可見他是檢過原書的。但我們不知道他所檢的是什麼版本，因爲就我手頭的學津討源和粵雅堂叢書裏兩種南部新書的戊集，都明明說是： 
　　天寶時，翰（學津本誤作朝）林學士陳王友元庭堅撰韻英十卷，未施行而西京陷胡（粵雅本誤作明，於下增年字），庭堅卒。 
　　和太平廣記完全一樣。王先生所據却少了一個「王」字，又如截東原說是「陳廷堅」他火概因先入爲主的關係，把「友元」兩字連讀了，成爲「陳友元」又呌做「陳廷堅」，所以在這篇文章的題目上還呌做「陳廷堅韻英」，而在文章裏就說「元庭堅」或「陳友元處堅」，未知孰是，其人均無可考。似如王先生早就知道是「陳王友元庭堅」，他決不能通「陳王友」這個官名都不懂的。（實際上，他把我的說法寫在　眉時，已經知道「元廷堅」是對的了。）這種輕易改竄別人文　，英罪行是不可恕的。 
　　其實南部新書這一部書，本都是書人雜記的節錄，這一條應當是卽錄牛肅紀聞。牛氏這書陸心源藏過，今未見，太平御覽四百六十元庭堅條說： 
　　唐翰林學士陳王友元庭堅者，昔罷遠州參軍，於州界居山讀書，......，庭堅由是曉音律，善文字，當時莫及。陰陽術數無不通達。在翰林，撰韻英十卷，未施行而 
　　西京陷胡，庭堅亦卒焉。這一段就引紀聞，首尾和南部新書，只有幾個字不同，可以爲證。 
　　牛肅把元庭堅懂得音律文字，稅做烏王敎的，雖然是神話，但是他把元庭堅的生平說得比較詳細，我們可以知道他先做過遂州參軍，後來是翰林學士陳王友，（陳王是玄宗的兒子陳王珪），在翰林做韻英，還沒有施行而西京陷胡，這是至德元年（西元七五六），庭堅也在那時死了。 
　　我們回過來看韋述集賢注記所說「天寶末，上以自古用韻，不甚區分，陸法言切韻又未能　革，乃改撰韵英，仍舊爲五卷」，和唐會要：「天寶十四年四月，出御撰韵英五卷，付集賢院繕寫行用。」又新唐書藝文志玄宗韻英五卷下所注「天賓十四載撰，詔集賢院寫付諸道採訪使」等話，和元庭堅韻英的時代完全相同。元庭喂是那時的翰林學士，又是精通聲韻的，唐玄宗改撰韻英，捉刀的人，除了他還有誰？據新唐書，玄宗韻英是天寶十四載撰，詔集賢院寫付諸道採訪使，天寶十四載安祿山已經陷東京，明年陷西京，所以牛氏紀聞說「未施行」，這是元延堅韻英就是玄宗韻英或天寶韻英的明證。如果元廷堅的韻英，只是要和皇帝爭夫的私人的著作，那就決說不到「施行」了。至於集賢注記和唐會要唐書都說五卷，而牛氏紀開說十卷，這只是牛氏所見的把一眷分作兩卷，不足爲異。 
　　玄宗韻英私元庭堅韵英旣只是一本書，戴東原王靜安兩氏把舊韻四百三十九歸於廷堅本的說法當然是錯誤的，我在王仁煦切韻的跋裏曾經指出這所謂舊韻，還是指陸法言切韻，不過是韻類而不是韻目。（陸書只有一百九十三韻）這「韵」字，等於「爲奇益石，分作四章」的「章」字。 
　　黃淬伯先生知道陳廷堅的陳宜作元（不過他沒有檢南部新書），也知道「廷堅成書，亦在天寶之季，何得謂之爲舊」，但是他還相信，天寶韵英和元廷堅韻英是兩部書。因爲他所做的是「　琳一切經音義反切攷，」他把反切系聯起來的結果，韵目比切韻還少，所以他說： 
　　然則天實的英五百餘部分析之法，與廷堅韻英迴異，兩書固亦不相涉也。 
　　在這裏，我們就得問他這種系聯的方法是不是可以信任？我們只一翻開他的反切四聲表，第一個「霸」字，一共有九疑，九宜，幾宜，記宜，紀宜，居宜，寄宜，京奇等八個反語，這就表示慧琳做書義的時候，並沒有根據一種韻書注音，而是隨手抄集的，景審序說： 
　　古來音反，多以旁紐爲雙聲，始自服虔，元無定旨，吳音與秦音莫辨，淸韻與濁韻難明，至武與縣爲雙聲，企以智爲疊韵，若斯之類，蓋所不取。近有元廷堅韵英及張戠考聲切韻，今之所音，取則於此。 
　　他明明說取則於這兩種書，但黃先生却偏要說專依廷堅韻英，這是很難使人相信的。 
　　不過就是在這些亂雜的材料裏，我們也能看出嶺英何以比陸法言添出一百五十多類來。景審說：「企以智爲疊韵」，是指陸法言的「去智反」說的，企是四等，智是三等。這是元庭堅張戠等分韻類比陸法言精密的一點。唇音字在切韻裏本有獨立的韻類，不過不很致，到　琳書裏都獨立了。喉牙音，舌音，齒音，在切韻裏間或也有獨立的，在　琳書裏的反切，這種傾向更顯著了。那末，韻英增爲五百八十類，是所用反語上下字比陸法言還要精密的結果。慧琳所用反語的糸統旣不純粹，所音的字又不能把每個小紐都包括在內，要從這一堆材料裏找完全而精密的韻英系統，本是不可能的。而且從戴東原起一直到黃先生都把五百八十韻認爲是東冬之別，而不知道是紅中之別，所以永遠想不出這麽多的韻，是怎麼來的了。 
　　現在，我們可以斷定「玄宗部英」就是「元廷堅韻英」，因安史之亂沒有流行，只有慧琳因秦音系統而採用過，後來就亡佚了。 
[建安說] [  王利器]  
　　魏建安之名，六朝唐宋人多習川之。文選夏侯孝若東方朔畫象贊序： 
　　大夫諱朔，字曼倩，平原厭次人也，魏建安中，分厭次以爲樂陵郡，故又爲郡人焉。 
　　史記蕭相國世家索隱： 
　　太康地理志：「魏武帝建安中，分南陽立南鄉郡，晋武帝又曰順陽郡也。」藝文類　卷五十五，周庾信趙國公集序： 
　　自魏建安之末，晋太康以來，離蟲篆刻，其體三變，人人自謂握靈蛇之珠，抱荊山之玉矣。顏師古注漢書叙例，附漢書諸家人名爵里考云： 
　　鄧展，南陽人，魏建安中，爲奮威將軍，對高樂鄉侯。 
　　文穎字叔良，南陽人，後漢末，荊州從事，魏建安中，爲甘陵府丞。新唐書文藝宋之問傳： 
　　魏建安後，迄江左，詩律屢變，至沈約庾信，以靑韻相婉附，屬對精密；及之問洗佺期，又加關麗，回忌聲病，約句準篇，如錦緯成文，學者宗之，號爲沈宋，語曰：「蘇李居前，沈宋比肩。」謂蘇武李陵也。積非習慣，此其一隅。然亦有疑之者，文選東方朔畫象贊序李善注： 
　　後書，獻帝改興平三年爲建安元年，今云魏，疑誤。 
　　何義門讀書記云： 
　　建安猶是漢年，漢雖守府，烏可系之魏耶，誤無疑也。 
　　顧亭林日知錄卷二十七，漢書注條云： 
　　漢書叙例，顏師古撰，其所列姓氏，鄧展文穎下並云：「魏建安中，」建安乃漢戲帝年號，雖政出曹氏，不得遽名以魏。 
　　今案上來列稱諸家，或覃精史部，或雅擅雕能，夫豈不知建安之當系漢而不當系魏？然而雷同相從，歷世稱道不衰，未必用之者之非而疑之者之是也。尋文選魏都賦劉淵林注： 
　　文昌殿前有鍾虞，其銘曰：「惟魏四年，歲在丙申，龍次大火，五月丙寅，作　賓鍾，又作無射鍾。」建安二 
　　十一年始殷鍾晨於文昌殿前，所以朝會四方也。 
　　魏四年者，曹操爲魏公之四年，即漢獻帝之建安二十一年也。漢時諸侯王得自稱元年，淮南天文篇：「淮南元年多，太一在丙子。」即文帝十六年·史記高祖功臣侯老年表，高祖六年，平陽　侯曹參元年，孝惠六年，靖侯　元年；孝文後四年，簡侯奇元年，孝景四年，夷侯時元年；孝武元光五年，恭侯襄元年；元鼎三年，今侯宗元年；之屬皆是也。老會操自建安十八年爲幾公加　錫，七月始建魏宗廟社稷，王粲作太廟頌，十一月初置尙書侍中六剿，十九年春正月始耕籍田，二十年十月置名號侯，二十一年三月操親耕籍田，綜其行事，何莫而非僭天子者。滄浪詩話詩評日： 
　　劉公幹贈五官中郎將詩：「昔我從元后，整駕至南鄉，過彼豐沛都，與君共翱翔。」元后蓋指曹操也，至南鄉謂伐劉表之時，豐沛都喩操議郡也。王仲宣從軍詩云：「籌策運帷幄，一由我聖君。」聖君亦指曹操也。又曰：「竊慕負鼎翁，願厲朽鈍姿。」是欲效伊尹負鼎於湯以伐桀也。是時漢帝尙存，而二子之言如此，一日元后，二曰聖君，正與荀或比曹操爲高光同科。或以公幹平視美人爲不屈，是未爲知人之論；春秋誅心之法，二子其何逃。 
　　王劉之沒，俱在雞安二十二年，其時操尙未卒，丕尙未篡漢，而其言已如此。三國蜀志後主傳評云： 
　　禮，國君繼體，踰年改元，而章武之三年，則革稱建興，禮理爲遠。 
　　裴松之注云： 
　　按建武建安之號，皆久而不改，未聞前史，以爲美談。 
　　據此，則曹魏建安之號，久而不改，前史且有非議之者也。惟是漢建安十八年以後，天子守府，政在曹門，觀其晝野分州，以疆理天下，如改樂陵郡之類，即典午一朝，猶多規隨；則其流風餘烈，亦姚遠矣。而曹氏父子，亦復咸蓄盛藻，領導羣倫；，故英才雲蒸，蔚成風氣，後世且有建安體之稱。然則魏建安之稱，稱名則權從漢舊，加魏則示與漢別。夫名者實之賓也，曰魏建安，此史家劃時代之書法也。 
[讀「群書治要裏的晉書」] [  冉昭德]  
　　適之先生： 
　　日昨在二月七日申報「文史」第九期上，讀到大著「群書治要裏的晋書」，先生認爲治要所收的晋書是臧榮緒的晋書，其證據是： 
　　我看黃　輯的各家晋書「漢學堂逸書考（？）」，參考房玄齡傳說的「以臧榮緒晋書爲主」一句話，再用今本唐修晋盡對勘，我可以猜想羣書治要收的晋書是臧榮緒的晋書。......試用治要的晋書的劉毅傳（西晋的劉毅），與黃爽所輯臧書劉毅傳，與今本晋書劉毅傳，三本相比較；再用這三本的陶侃傳相比較；就可以知道治要所收的晋書是喊榮緒的晋書......」 
　　先生由猜想而比較所得的結論，是一點也不錯的，但這個問題，前人已有定論；我們似乎不應再作一番考證工作了。 
　　聚學軒叢書第三集裏收有　城張聰咸的「經史賞疑錄」，內有一篇「與阮侍郎論晋逸史例」，是討論羣書冶要所收的晋書的問題，張氏共舉出六條證據，因而判斷　微所引是臧榮絡的晋書，　節錄於后，備作參考。 
[與院侍郞論晋逸史例] [  張總咸]  
　　承視以唐魏徵群書治要所引晋書以下諸傳，皆貞觀以前之本，可備補逸。今考晋自中興及劉宋，東西（晋）各爲一書，自南齊贓氏始合撰爲一家之史，群陳以下唐初凡引史者準稱晋書，皆臧氏書也。......新唐書太宗紀貞觀十年，詔司空房元（玄）齡等修晋書，（按兩會書太宗紀都不載重撰晋書事），以臧榮緒晋書爲本，採摭諸家紀傳而益附之，故魏徵所引晋書紀志傳與元齡本所載略同，蓋臧氏書也。淺人見其所引紀志與今本次第相類，竟視爲房等之書，錢曉徵宮詹要以魏徵書爲僞撰，殆未之審矣。梁陳及唐初引臧氏晋書者，多不署臧氏之書猶唐人引范氏後漢書者，多不署范氏之書也。......魏徵書引帝紀起文帝終簡文帝，文帝西晋之第三世，蘭文帝東晋之第八世，此臧氏合撰之書可證者一也。魏微書引后妃傳，房等書亦作傳，此臧氏書爲元齡所本，可證者二也。西晋如王隱書作后妃紀，用華嶠後漢書例，房等書獨作傳，是仍贓氏之舊，可證者三也。榮緒書分紀錄志傳，今房等書之志，亦本舊例，故魏微引背書有刑法志，百官志，若西晋王隠書志作記，如地道記，見水經注，東晋之何法盛書百官志作百官表，用前漢班書例，（原注）見北堂書鈔）房等仍臧氏諸志，而魏氏即採引臧書，非王隠何法盛之書，可證者四也。朱鳳書紀高帝訖元帝，此中興之始，而魏微所引已及於中興以後八世之簡文帝，處預書紀高帝訖明帝，此中興之二世，而魏氏所引及節文帝，距晋祚之終，僅三主耳，此決爲臧氏之書，而非朱鳳處預之書，可證者五也。干寶，陸機，曹嘉之，徐廣，鄧粲，王韶之，劉謙之諸紀，習聲齒，檀道　二陽秋，皆各總其時代遠近之事，無紀錄志傳序例，隋志編入雜史（按隋志編入古史，非雜史），而不與朱，虞，王，何正史同列，魏氏所引益信爲臧氏書，而非干，鄧，曹，徐，陸，王，劉七家之紀，習檀二家之陽秋，可證者六也。有此六證，知魏微所引爲臧氏書，而凡梁陳及隋唐間單引晋書不署何氏者，皆可決爲臧氏之書不疑矣。 
　　張聰成的六條證據，只就各家晋史的體例與起訖立論，雖沒用各書本的比較工作，但已足證明羣書治要裏的晋書決爲臧榮緒的晋書了。未悉先生對於這種說法有無修正或補充的意見？專此敬頌撰安冉昭德拜啓（三月十二日於西安西北大學） 
[後記] [  胡適]  
　　冉昭德先生介紹桐城張聰成「與阮侍郎論晋漁史例」一篇，我很感謝。張聰咸推測群書治要的晋書是臧榮緒的晋書，這是在當時很難得的見解。但老輩學者做考證，往往不很明瞭他們自已用的方法，故方法上往往不很細密。即如張氏所舉六證，其第二，三，四證，都不够作證據。例如第二證說：「魏微書引后妃傳，房等書亦作傳，此贓氏書爲玄齡所本，可證者二也。」這一顯的證據是不能呌人心服的。 
　　張氏的第一，五，六設是可以成立的。但這些都偏重反證、證明治要所收的不是朱，虞，干，鄧，諸人的書。正面的證據似乎還不够。 
　　所以我不能贊同冉先生說的「這個問題，前人已有定論，我們似乎不應再作一番考證工作了」。因爲這個問題前人未有定諭，所以輯佚的人至今還不認治要所採是臧榮緒的晋書。所以我提議用比勘內容的方法，嚴格的證明治要的晋書確是臧書。經過了這一番「者證工作」，這個問題才可以有定論了。 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[也談節約] [  靖文]  
　　據說當局又要禁止奢侈品了，尼　絲襪以及舶來化裝品等即將定斯禁售，違者將受沒收處分。數月前報紙上似乎也曾有過類似的消息，但結果除了促成居奇，使這類商品的價格提高之外，就別未見到任何效果。此番的功效如何，大概也可以「拭目以待」的。 
　　値此大衆生活艱難時期，對於少數人的窮奢極侈的生活，自應予以制約，但鋻於歷次節約運動的失敗，制約的方式顯有變更的必要。過去的制約方式，每側重於形式的硬性規定，例如海關對於若千類的奢侈品定有禁止輸入的明文，對查獲的私貨則予以沒收處分。然而此類被沒收的私貨，最後仍以海關拍賣方式流入市塲。據傳狡黠者流，更有自行販運遠禁私貨，自行密報海關，然後在海關舉行拍賣時再予收買，於是既獲密吿獎金，又得「合法」以高價出　其貨物，一轉手間獲得巨利，而儼然以合法商人將本求利之身份自居。今日市上舶來奢侈品所以來源不絕，一部份實由於此。 
　　惟尼隆與密絲佛陀之類，究　　片嗎啡。就當前一般國民經　情形言，此類東西雖跡近奢侈　　，但若人人而有此消費能力，則已去國富民强之境不遠矣。事實上一國經濟的繁榮，亦即取決於其國民消費的能力。而求生活美化與舒適，更應說是人類文明的目的。喫些罐頭食品，水果與奶粉之類，以嚴格的經濟律則　，根本不能謂是奢侈，而僅是正常的消費而已。 
　　不過這裏却有一個先決條件，即是國民經濟的消費能力必須使之平均化。尼隆絲襪與密絲佛陀化妝品之類的本身，並不能說是者侈品，祇有在因少數人穿了尼隆絲襪而呌千萬人赤脚，因少數人臉上的光彩而令千萬人面有菜色時，這種東西才成爲是奢侈品。現在當局要嚴行節約生活，禁止此類商品出售，當然也是根據於此。 
　　今日國內的都市生活，到處可以發見「朱門酒肉臭，路有凍死骨」的矛盾現象。這不僅暴露了國民經濟的嚴重弱點，且使社會的鴻溝日益深刻。民氣消沉與人心不安，都可以在這種不平衡的國民經濟生活中找到其原因。 
　　然而僅僅是禁止出售奢侈品，是不曾有甚麼效果的。在一個尊車私有財產制度的國家中，你就不能干涉一個人支配其財產的自由。有錢人就個個抱有「大爺有的是錢，你能管得了我！」的態度，而生意人祗要有利可圖，更顧不得官貨私貨。何况即使抄到了一打尼隆絲襪，究竟也不會犯甚麽殺頭罪。君不見所謂節約菜者，至今又是甚麼結果乎：我預料到某些所謂奢侈品在一朝禁售令下後，一定交易更甚，至多使賣買方式比較「地下化」耳。 
　　鄙意認爲與其官樣文章的下禁令，不若模仿戰前蘇聯所行的專賣制，即在各大都市由國家經營若于專賣高貴舶來奢侈品的特殊商店，特別提高其售價。一面禁止普通商店出售此類商品，違者不僅沒收其商品，且處以極重之罪。而以此種國營商店的營利听得，撥充有益國民福利的事業。至於被列爲專賣奢侈品的種類，可視一股人民的生活水準而予增减。 
　　這樣做有幾種好處。第一是可使需要者滿足其所需，而一樣是消耗外匯，其利益則爲社會所得。其二，如果定價高到令有錢人亦爲之望而却步，那便可說是寓禁於徵了。 
　　也許有人會說：這樣一來，社會的鴻溝將更深了，國家而專賣奢修品，豈非等於公開承認特權人物的存在？但鄙意認爲此事無關重要。現在買得起奢侈品的本來是少數人，如果中國而人人都有享受目前所稱舶來奢侈品的能力，則早就不成其爲奢侈品。而對於這輩少數人，勸導式的節約與硬性的禁售，是不會起甚麽作川的。所以反不若公開承認他們的特殊地位，以高價專賣的方法，或能略收制裁的效果。 
　　不過，就經濟原理言，節流原是不得已的事，最好是能够注重開源。一國的經濟政策，如果專門在减少人民的消費與事受上動腦筋，已够說一聲可憐。尤其是提倡節約而依舊讓少數人過那窮奢極侈的生活，則更應說是不合理。如果我們認眞想談節約，那就應該學學戰後英國的榜樣。他們所行的節約政策，才是同時着眼於開源節流的政策。要是我們的當局沒有這份勇氣，則不妨採納鄙意，公開承認有錢人的時殊地位，這較之掩耳盜鈴式的節約，或許更實在一些。 
[豪華商店] [  毛毅]  
　　美國的婦女時裝業中心雖然在紐約，但是，時裝業的巨擘却不在紐約，而是德克薩斯州的首府達拉斯城的「尼曼馬克司商店」。它每星期於午飯時間在培克旅館舉行一次時裝展覽，許多闊太太不辭跋涉，趕來觀光；它每一年對　剪最出色的縫工頒獎，紐約的　　對這些新聞都以大幅刋載。 
　　尼曼馬克司商店不但以時裝聞名，也以奢華聞名。這裏出售一萬六千五百元一件的皮裘，六百九十五元一製的衣服，七十五元一隻的手袋，一百六十元一頂的帽子，一百五十元一方的手帕，還有四萬八千元一條的籃寶石項圈---標　當然都是以美金爲單位。 
　　使這家商店成功的是揮霍的德薩斯人。他們經營石油，麥子，牛羊，或者棉花發了財，花幾千元甚至幾萬元是無所謂的。 
　　商店有一次登報出售一隻重二十四點三五克拉的大鑽戒，標價十二萬七千美金。不久就有了主顧，他在一張普通的明信片上寫道：　請將廣吿所載之鑽戒送下，價款記入敝人帳戶」---一筆大交易就這樣輕易的成交了， 
　　每年聖誔節，尼曼馬克斯商店都裝飾得勾心鬥角，去年是以「白色聖誕節」爲主題。一櫥窗的佈置全是白的：一棵白羽毛的聖誕樹，掛着一隻閃耀的白鑽手鐲，四週佈置着奇幻的白色禮物，從銀狐長袍到乳白玻璃的桌上用具，樣樣皆全。一個年靑的油業鉅富看見了，他毫不猶豫的命商店在聖誕節的前夕把整個櫥窗內的貨物完全搬到他家裏去，代價是三萬五千美金。 
　　達　期的居民不過四十五萬人，但是，石汕餵肥了他們，每年時裝的消耗就達一千二百萬金元，窮奢極侈可見一斑。 
[海紅樓詩錄] [  徐半夢]  
　　別意 
　　人這春歸無處尋，滿園啼鳥綠陰深，林花開落知多少？惹得詩人徹夜吟。 
　　萬方同概我心凄，荊棘橫途白日西，聞道一聲歸去了，天津橋上杜鵑啼。 
　　風雨中桃花尚留一枝 
　　綠上書窓業半欹，輕雲作霧柳垂絲，沈甜不覺春光暮，風雨桃花賸一枝。 
[偷詩] [  錢大成]  
　　孟東野有一首詩，題目呌「偸詩」，讀了數十遍，竟不知道怎樣解釋；他的用意所在，更不曉得；我想他一定有所指的。但是偸詩的事實，古已有之，今亦不免，文章的抄襲更是司空見慣。相傳嶺南三大家之一的屈翁山，偸過一個和尙的詩，樊樊山拿了李越縵日記數册，所以始終藏匿不出，其最大原因，是拿那數册日記中的李詩完全抄襲去了。前十年有妄人某，竟大偸而特偸，非但偸今人的詩，更偸古人的詩，竟偸到家喩戶曉的　定會身上，未免太胆大了。近時詩人陳伯英也被他偸去數十首。他憤怒已極，在那「雅賊」的煌煌詩集上，戯題了五首四言詩，喜笑怒罵，大可解頤，抄在下面：「一編跳出，龍翔鳳舞，悉有來歷，似杜工部。（其一）取五侯鯖，成一家言，生天成佛，是曰慧根。（其二）以我腕下，來君筆要，熟極而流，亦云知己。（其三）蛾眉善妬，好漢相得，卿本佳人，奈何作賊？（其四）析骨還父，析肉還母，哪吒太子，紅運白藕。（其五）」此人拿人家的悼亡詩也抄去，但他本人當時年纔弱冠，尙未娶妻呢。可發一笑。當時詩壇領袖如陳石遺老人金松岑先生都爲矇蔽，甚至拿他和易實甫相比，稱爲神童；其實此人也太好名了。同時我更想到隋煬帝爲了愛好他臣子（記得是薛道衡？）的「空梁落燕泥」一句詩，而想奪取牠；奪取不能，妬忌之極，竟把那臣子害死，同時更說：「你現在還能做「空梁落燕泥」嗎？」以帝王之尊，爲了愛好一句詩，竟大動妬勁，揆其用心，實在難以解釋。大約他深切感到如曹不所說：「年壽有時而盡，榮樂止乎其身，二者必至之常期，未若文章之無窮」吧？這也是文字獄方面的奇特鏡頭，古今少有。愛了人家的詩，而起偸竊的念頭和行動，還算是懦弱者的所作所爲。相傳龍陽才子易實甫愛好八指頭陀寄禪咏鬼詩中的一句「窺窗生綠影」，想向寄禪收買，寄禪竟加以拒絕。易實甫自己的詩其實比寄禪好得多，眞是莫明其妙，但竟傳爲佳話。魯迅說：「文章自己的好。」也未必完全確實，有人感到同老婆一樣，也是人家底好的。世界上旣然有竊玉喩香，當然也會有偸詩的事情發生了。因爲好名而偸詩，較之想稿費而抄襲人家文章，我終還偏袒偸詩的雅賊。 
[尺牘漫談] [  鄭逸梅]  
　　予於聲色犬馬人之所好者無所好，却好古玩，花卉，書畫，及名人尺牘，而於名人尺牘尤爲篤嗜。予所蒐羅者，大都爲淸末民初及時彥之手札，約數百通，或重其人品，或　其書法，或　其辭　，而巨惡大　，亦兼收並蓄焉。　時牋紙往往有自製者，如吳愙齊之龍節牋，陳介祺之　齊牋，葉鞠裳之五百經幢館牋，徐花農之慈聖御賜牋，吳蔭培之露凝書屋牋，　採之鞠讌齊牋，劉世　之小忽雷閣牋，杜文瀾之曼陀羅華閣牋，徐仲可之濯足萬里流牋，周芷畦之沿南　俠牋，胡石于之梅花習與冷爲緣牋，洪鈞之一　花影牋，張鳴珂之寒松閣牋，印光之永明火師四料　；寶熙之墨緣堂牋，梁鼎芬之　華室牋，羅振玉之大吉牋，兪廷瑛之談片山房牋，劉公魯之楚園牋，袁寒雲之漢碧玉　文牋，古色古香，予極珍視之也。 
　　雖年代極近，而其輸杞外間絕少見者，如一代詞翁況　笙，瘁黃花岡七十二烈士之潘冷殘，孤軍主帥謝晋元，高僧弘一上人，粵詩人易大厂，朋好所貽，珍於瓊琚，語云，物歸所好，信然！ 
　　明人尺牘，予於亡友潘博山處所見爲夥，如王陽明，史可法，嚴嵩，唐六如，祝允明，雖賢奸各判，而書法皆精妙絕倫。且其時作札，牋紙皆較巨，蓋所謂尺牘者，固以縱橫盈尺為度也。宋人手跡，則有故宮信片，予藏有一盒，凡百幀，絕可愛者，如實弼，文彥博，字極流利，令人想見其落筆如飛之狀，司馬光則拘謹整飭矣。歐陽修風骨高華，工力兼至，趙扑札寥寥數字，鈐印却纍纍，王荊公披拂點畫，別有冷致，東坡所謂無法之法，不可學者也。米南宮札，沈着飛　，尤爲妙品，東坡及其長子邁，疏朗超逸，亦皆短札也。小蘇子由，勁遒可善，黃庭堅則致無咎通關學士者，神閑意穠，足見其胸次之高，他如韓載王之豪邁，蔡君謨之飛舞，李綱之腴潤，錢輔之蕭散，各有面目，而措辭之簡雋高峭，在在可爲規範也。 
　　海上居處局促，室僅容膝，惟度留尺牘，所佔地位不多，或展玩於窗前，或欣賞於鐙下，胸頭塵俗，爲之塵滌，豈不大快！所憾者集札同志不多，未能如集郵之普遍，否則互相觀摩，交換有無，此固値得提倡者也。 
[長壽帝王] [  國平]  
　　我所指的「長壽帝王」並不是指壽命長，而是指在位的年數長，事實上，在位長的也就是壽命長。 
　　第一位是法國路易十四，他在位足有七十二年。路易十四最有名的一句話就是一朕即國家」。他建造了許多極奢侈的宮殿，最負名的是少家所知道的凡爾賽宮。可惜他的政策錯誤，國外戰爭連綿，自己又揮霍金　，以致國庫空虛，人民痛苦，造成了法國大革命的遠因。 
　　第二位是英國的維多利亞女王，在位六十八年。　家知道維多利亞女王時代是英國的全盛時期，無論是政治·經濟·文學·藝術等都達到了最高峯。 
　　第三位是奧國的佛蘭雪斯約瑟夫，他在位有六十八年。約瑟夫在位時，適遇匃牙利相脫離奧國而獨立，但靠了他的能力，終使國家平安無恙。 
[名人怪癖] [  晉霖]  
　　美國小說家霍桑每次讀他夫人的來信以前，必先洗手。 
　　德國的大哲學家康德每天散步時，不許任何人和他談話。 
[]  
　　行憲開始，壁壘一新，有以文官處所頒公文程式見詢者。五院平行，皆中央高級機關，然立法與監察兩院之員及長，出於選舉，而行政·考試·司法三院則由於任命，因之總統行文》立」「監」兩院，須用「咨」，而對「政」「法」「　」三院則可用「令」，似乎五院之體制，不能保持「五峯並峙」之莊嚴。予謂此中得失，可以舊例參證之。 
　　按「咨」之名詞與川法，本於前代，而一令」則創行自民國。舊時上行下用札飭，下行上用申詳禀，平行則用「咨」「移」。民國上行下川「令」，號令也，命令也，義固甚妥。而在舊時惟軍營有令，政界則空見。而舊時之「申·詳·禀」皆廢。（老袁時會改定上官行下僚用「飭」，下屬對上官用「詳」，只總統對羣下可用「令」。故舊名相沿歷民國三十餘年至今仍用者，惟「咨」而已。 
　　民國之初，對大總統川「咨」者厥惟國會，其理由一則兩院議員議長皆由選舉，二則立法與行政相並而不相屬，彼時之國會，職權膨脹，氣燄包天。所有「制憲」「選舉總統」各大典，皆由兩院的議員聯合組織行之，無殊包辦。而　察糾彈，又可逕咨元首，是不但立法機關，直像太上政府，固屬火不合理。現在制度已全盤改正，「制憲」與「大選」屬於國代大會，立法與監察亦分爲兩院，固已羅羅淸楚。立法院於行政院長有同意權，監察院於司法院考試院之長亦有同意權，是蓋尊重選舉，爲民主意義之一徵。則「立」「監」二院之體制，雖與三院平行，而公文程式不能不略有區別，良有以也。 
 
