# 1948-9 - 333 - 4961006

 

Page 1

 
 
 
 
[蘇北新局面開展中　國軍圍擊殘匪進抵沭陽]  
　　〔本報鎭江四日電〕軍息：蘇北新局面一正在開展中，隴海東段國軍雲集，第九綏靖區司令官李良榮現坐鎭宿遷新安鎭，指揮向蘇北進發之某某等四僩師，圍擊殘留蘇北之陳毅匪部，泗陽·宿遷。沭陽均已有大軍抵達城郊，三縣城之收復事實上已無問題，刻正積極準備軍秣民食，以免影響進軍。又新任第一綏綏電司令官周喦，已在淮陰正式就職，對歡迎霖衆强調政治經濟作戰重於軍事作戰，要求轄區民衆　量檢舉貪官奸商。 
　　〔本報徐州四日電〕國軍勁旅已完成蘇北關綱部署，原踞漣水沭陽地區之匪，圖分向阜寗以北濱海地區（即隴海北區）逃竄，經國軍挺進出擊，三·四兩日於沭陽殲匪第二縱隊一〇四團，俘匪營長以上官兵六百餘人，重機槍廿餘挺，　機槍五十餘挺，步槍九百枝，現正擴大戰果中。 
　　〔本報南通四日電〕第一綏區副司令官　南通指揮所主任願錫儿中將，四日晨自滬抵通股新。顧氏登岸後，首檢閱民衆自衛隊，旋即登車入城，下午接見記者。據談：中央重視蘇北局勢，並已作具體計劃，短期內可能有新進展。南通各界定六日晨舉行盛大歡迎會。據悉：指揮所設政工·參謀兩處及總務·軍法兩組，人事日內即可發表。 
　　〔本報徐州四日電〕豫東國軍續向會亭集以東地區展開淸剿戰。豫中匪陳　部第九縱隊主力盤據密縣附近，一部千餘，三日竄犯新鄭，國軍正予阻擊。 
　　〔本報濟南四日電〕齊河國軍某部，日前以穿心戰術，深入城西北廠橋及城北晏城附近一帶突擊，斃匪二百餘，破壞匪倉庫二處，俘獲十餘人。 
　　〔本報漢口四日電〕漢口空軍四日續在沉湖（仙桃以北）炸毀匪軍船隻冊餘艘。盤踞荆門東北八角廟之李人林匪部千餘人，經國軍掃蕩後，已向仙居（荆門西北七十里）逸去。又沔陽以北散匪連日被殲甚衆。 
　　〔本報西安四日電〕豫西戰事勢成拉鋸，孔從周部之匪第五十·五十三兩旅突又西犯，陝州再度被陷後，另部匪軍八百餘自盧氏北犯杜關，我國隊退據閱鄕以南之官道口與匪激戰。陜北之匪刻正在其佔領區征兵征糧，及組訓擔架隊，積極整補。陜中白水五家河之匪二千餘，續越洛河迴竄縱目鎭。 
[冀東進駐河西務晋綏邊戰雲密佈]  
　　〔本報北平四日電〕通縣以東國軍，四日上午進駐河西務，殘匪向西北脫逃。 
　　〔本報歸綏三日電〕晋綏邊境戰雲密佈，現左雲右玉境內共有兩萬匪軍，在歸綏大同間覓一流竄目標，殺虎口外草窰子頃發現匪軍前哨，惟田家鎮附近尙無接獨。 
　　〔中央社西安四日電〕西安空軍於八月廿八日配合北平基地出動之强大重轟炸機羣，飛往井陘煤礦轟炸，均命中目標，數處發出大火，銀白色烟火瀰漫天空，判斷必爲我機炸中之匪烈性藥部份，後據地面報稱：轟炸之處，確爲炸藥及兵工廠。 
[政院昨開臨時會　通過撥重大災變準備金　派宋希濂任華中勦總副總司令]  
　　〔中央社南京四日電〕行政院四日上午舉行臨時會議，由翁文灝院長主持，通過下列議案：（一）行政院物資供應委員會，設副主任委員一人，並令以國防部次長鄭介民兼任。（二）行政院物資供應委員會處理物資督導團組織規程。（三）社會部請以緊念命令撥發重大災變準備金，決議撥金圓券百萬圓，逐案呈報動支。（四）撥發湘，鄂，贛，閩，蘇，皖六省水災緊急工款案，經決議准撥金圓券十萬圓，由水利部統籌撥發。此外並通過任命事項（一）任命楊明爲贛省府秘書長。（二）派高惜冰，王家楨，彭濟羣，馬占山，馬愚忱，董英斌，趙家驤，黃文琦，吳瀚壽，張振驚，馬毅，那木濟勒色楞，袁克征，律鴻起，爲東北剿匪總司令部政務委員會委員，並指定高惜冰，彭濟羣，王家楨爲常務委員。（三）派宋希濂爲華中剿匪總司令部副總司令。（四）派杜聿明兼徐州剿匪總司令部前進指揮部主任，孫元良兼副主任。 
[十月頒大赦令說司法部尙無所聞]  
　　〔本報南京四日電〕國大閉幕後，一度盛傳之大赦甚囂塵上，並傳將於本年十月間頒布，且赦免範圍更較勝利時之大赦爲寬，茲據司法行政部負責人聲稱：茲事本部尙無所聞。 
[九月份配米價格迄昨晚尙未決定]  
　　〔本報訊〕關於九月份配米價格問題，行政院昨日（四日）上午本已決定仍照八月份配價不予調整，但聞美國方面代表根據美援雙邊協定，堅主須照八月份最後五天市價九五折配售。嗣經敎度磋商，我政府代表力主此時以穩定物價爲首要，不宜調整，美方乃讓步，允改照七五折計算，每市斗配價改爲金圓一元五角，仍較市價每斗金圓兩元爲廉。聞我政府方面截至昨日下午六時止一，尙未同意。 
[美經合總署批准續購緬甸米運華]  
　　〔中央社華盛頓三日電〕據悉：經合總署已批准購買價値一百一十萬六千四百廿五美元緬甸米供給中國。此次批准已增加運華米糧至一千六百五十八萬二千一百九十五美元。而業經批准所得之購辦費與包括海洋貨運與技術服務之補償費，總數則爲七千五百四十四萬九千五百卅美元。 
[蒲立德促杜魯門　予我以軍事援助　美陸軍部允售我輕武器]  
　　〔中央社紐約三日電〕蒲立德今敦促杜魯門總統立即予中國一切必要之援助，以軍火及高級軍事願問送往中國，制止共黨征服遠東。 
　　〔合衆社紐約四日電〕霍華德系報紙四日載，美陸軍部在本週中已將「第一批可交貨報吿」交與中國軍事團。餘下之報吿將於下週交給中國。美陸軍部已通知華方，該部能節省數百萬發軍火，數十萬枝來復槍及輕型機搶供給中國。但該部稱：惟該部須向中國收「替換之價値」。 
　　華方稱：在若干事件中，此項價格較原來價格高出數倍。華方頗感失望，因每次價格提高，即等於削减購買力。 
[張羣在京都游覽]  
　　京都市長以刺　相贈 
　　〔中央社東京四日電〕京都縣知事及京都市長，今以著名之刺繡，贈送前中國行政院長張羣，作爲渠戰後首次訪問此日本古都之紀念品。張氏一行在京都之第二日，其大部時間將用於觀光興遊覽。渠等今晨將遊覽日本著名風景區琵琶湖，張氏等於今日午後視察京都近郊之日本工廠後，將出席日本貿易應之歡　。同時被邀赴宴者，尙有我駐日代表團團長商震將軍，美第一軍團長施溫中將，及第一軍團參謀長里遜少將。 
　　〔中央社東京四日電〕張羣今下午偕商震參觀京都附近之川島紡織廠，該廠建於一八〇四年，所產絲織繡帷品質，爲日本之最優者。張氏一行係在琵琶湖渡過安靜之淸晨，幷在該地接受浡賀縣長之拜訪。 
[暹新大使今飛滬]  
　　〔中央社曼谷四日電〕暹新任駐華大使阿披巴，將於五日晨偕其妻女，乘泛美航空公司飛機離此赴上海。 
　　〔本報重慶四日電〕印度斯坦政府近派印籍醫師開布爾，爲駐拉薩代表。 
　　〔法國新聞社喀拉基三日電〕巴基斯坦政府特派裘丁赴中國，考察中　交換外交使節之可能。披喪　能操流利華語，渠定九月十日起程。 
[我鎢砂九百噸在港交付蘇方]  
　　董局長稱係履行協定 
　　〔本報南京四日電〕關於最近香港報載大量錫砂自中國偸運出境售予蘇聯商務代表一事，行政院新聞局長董顯光發表談話稱：中國錫砂偷運至港情事，過去容有發生，惟每年數量不過數百噸，由各國購去。 
[韓國特派代表九日啓來華　十一日抵滬當晚晋京]  
　　〔本報南京四日電〕韓政府以我國於其政府成立伊始，即予以臨時承認，爲表示謝忱，擬派趙炳玉博士爲大使衛特派代表，偕副使鄭一亨，經濟顧問金佑枰，秘書金俊九等來京，向我總統致敬，我外部已電復，表示同意，四日政務會議中曾提出報告。據外部息：趙氏等一行定本月九日飛華，途經日本，十一日抵滬，乘當晚夜車晋京，將於十四日離滬轉馬尼刺。 
　　〔本報南京四日電〕韓總理李範　，頃雹我敎部朱部長云：辱承電賀，至深感篆，爲促進中韓邦交之敦睦，甚盼先生繼續指導與協助。 
[商營銀行調整資本辦法]  
　　〔本報南京四日電〕財部所擬「商登銀行調整資本辦法」，業經四日政院第八吹臨時會議修正通過全文如下：　第一條本辦法依照財政經濟緊急處分令內整理財政及加强管制經濟辦法第三十條之規定訂定之。 
　　第二條凡經財部核准設立之商業銀行（包括銀行錢莊及信託公司）其原有資承，應照金圓券發行辦法折算金圓，其折算後資本未達本辦法第三條所定最低資本讀者，應於本辦法公布後二個月內增達規定標準。 
　　第三條　商營銀行實收資本最低額規定如下：（一）商業銀行，實業銀行，儲　戰行及信託公司之資本，最低額如下：一，上海·天津·廣州三市股份有限公司及有限公司各為五十萬圓，無限公司·兩合公司及股份兩合公司各爲二十五萬圓。二，南京·北平·漢口·靑島·重慶。潘陽·西安·昆明·成都等九市股份有限公司及有限公司各爲三十萬圓，無限公司及股份兩合公司各爲十五萬圓。三，無錫。吳縣·鎭江·武進·常熟·徐州·江都·杭州·鄞縣·紹興·永嘉·蕭山·餘姚·蚌埠·蕪湖·南昌·九江·福州·廈門·中山·南海·新會·高要·台山·汕頭·桂林·蒼梧·長沙·衡陽·武昌·沙市·宜昌·內江·宜賓·萬縣·瀘縣·樂山·目貢·貴陽·濟南·開封。鄭州。太原·蘭州·寳鷄·台北，台中·彰化·基隆·高雄等五十市縣股份有限公司與有限公司各爲二十萬圓，無限公司。兩合公司及股份兩合公司各爲十萬圓。四，全國其餘各地（除一·二·三款已列各市縣外）股份有限公司及有限公司各爲十萬圓，無限公司。兩合公司及股份兩合公司各爲五萬圓。（二）錢莊資本最低額比照上項標準减半計算。（三）商業銀行·實業銀行或錢莊附設信託部·儲蓄部者，每附設一部，依照上　標準，資本額之規定增加二分之一計算，其在不同市縣區域設立分支行處者，每設一行處，應增加十分之一計算，但總管理處或總行在低額資本地區而發有分行於校高資本額地區者，各該分支行處應按所在地區資本額增加十分之一。 
　　第四條　銀行照本辦法調整資本時，得以其本身資產重行估價，將其增値抵補一部，其增値之金額，應全數轉作資本，並按照其資本原額比率，分配於各股東，不得析作現金分派之。 
　　第五條　前條資產增値之總數，不得超渦其應增資本總額之百分之五十，其餘應增數額，由原股東比例認繳現金，其不願增繳者，照公司法規定辦理；項增資之現金部份，增資後三月內應存儲於中央銀行（或委託銀行），如有正當用途，應經財政部主管機關之核准始得動用，其辦法由財部另訂之。前項增資之現金部份，如有　混情事，應由財部査明吊銷該行營業執照。　第六條　銀行得重行估價之資產，以下列資產科目爲限，並應依下列標地辦理：（一）有價證券不得超過時値之七成，（二）生產事業投資，參照前辦辦理，惟增値後對於每一公司投資數額及銀行投資總額，不得超過銀行法第五十三條，第六十三條，第七十四條之規定。（三）營業用房地產：（甲）在二十六年年底以前購入或建築之房屋，以購入或建築時原價減去折舊計算；（乙）在二十七年以後購入或建築之房屋，照下列公式計算法幣價値，再折成金圓券：『（購入或建築時原價减折舊損耗）乘卅七年六月全國躉售物價指數除購入或建築年躉售物價指數』（丙）地產按照其所在地地政機關所估定價額爲其重估價額。（四）營業用器具照前款房產部份辦理。 
　　第七條　銀行依照本辦法調整資本時，其資產增値部份得不以損益科目處理。 
　　第八條　銀行依照本辦法調整資本時，應由董事會（或無限公司執行業務之股東）擬具詳細計劃，提請股東會依法爲調整資本之決議，並呈報財政部核定後，再爲變更登記。 
　　第九條　銀行無力依照本辦法調整資本時，得聯合數銀行合併改組，惟改組後之分支機構，不得超過合併前任何一銀行之最高行處數。 
　　第十條　銀行未能於規定期限內，依照本辦法增資足額者，由財部勒令停業，限期淸理，並撤銷其營業登記。 
　　第十一條　本辦法自公布之日施行。 
[公司商號資本折算金圓辦法　工商部擬定辦法草案]  
　　〔本報南京四日電〕公司商號（營利法人）資本額折算金圓變更登記辦法草案，業經工商部擬定，茲探誌其要點如次：（一）最低資本額兩千金圓，不滿此額者，由股東以現金補足。（二）每股股面不得少於一金圓，不足者應由股東自行調整。（三）限在民國三十八年二月二日前，依此新辦法將資本額折算調整完竣，向工商部申謂爲財書登記，換取執照，逾期應立即解散淸算，否則工商部即依公司法撤銷其執照。（四）在民國二十七年以後呈請核准登記之營利法人，其法幣資本，按其投資年份或月份，以新辦法所列之物價指數，與三十七年八月十九日物價指數比較，將原來資本提升至八月一日應値之法幣數額，折算金圓。 
[俞叔平案不起訴陳偉達申請再議]  
　　〔中央社蘇州四日電〕陳偉達控訴滬市警局長俞叔平貧汚賣職案，經吳縣地檢處偵訊終結，處分不起訴，原吿因俞局長從未蒞庭應訊，表示不服」，已申請再議。 
[徐百齊軟禁中照常辦公]  
　　〔本報南京四日電〕陶啓明之介紹人財部主任秘書徐百齊，四日全日仍被看管軟禁於財部部長辦公大樓三樓，室外有刑警五人。徐氏現仍照常辦公，有關文件由秘書處送閱。聞徐於被看管前，神情頹喪，雖會與王部長相對，但並無一語。 
[政院討論處理陶啓明案　追究拋空所獲消息來源　翁院長及政委認應以公正態度懲處]  
　　〔本報南京四日電〕財政部長王雲五四日出席政院臨時政務會議，報吿拘捕陶啓明案之經過，並曾强調辦理該案之決心。王氏報吿畢，翁院長及各政委相繼發言，一致認爲處理該案應着重追究陶啓明拋售永紗所獲消息之來源，至該案之懲處，則應本公正態度，不寬不緊，處以應得之罪。王氏報吿中曾詳細叙述，在擬訂財經緊急處分令中有關各辦法時，曾閉門親自書寫，在準備期間，未爲局外一人所獲知。直至十八日，因通令證券交易所停業之通吿，始着令所部草擬，惟該項文稿之初稿亦無時日塡明，故事實極爲機密，因而主要辦法均未被洩漏。但陶啓明之拋空，亦即係自證券交易所之停業消息而來。王氏並報吿陶啓明拋空之數量，雖爲是日拋出總量之少數，但因陶妻係於十九日上午九時即赴交易所等候開盤，以至爲若干觀望人士投機，跟蹤大量拋售，造成市塲上之大波動。陶某本身獲利雖不過　，但利用職務投機則屬實。王氏報吿達一小時之久始畢。 
　　〔又電〕財長王雲五四日下午三時四十五分晋謁翁院長，即同至政院一號官邸，談話歷一小時始畢，開係商討陶啓明案之如何處理問題。又財次徐柏崗及炎委會副委長吳兆洪，亦於四日下午五時前晋竭翁院長，於六時許始辭出。 
　　監察院長談陶案調查報告緩發表 
　　〔本報南京四日電〕監察院長于右任於接見唐鴻烈·孫玉琳後語記者，陶案情形複雜，其中可能有更大之牽連，故唐，孫兩委員之報吿將暫緩發表。唐·孫兩氏亦稱：此案尙不能發表，其結果亦必俟相當時日後始可獲得。于氏又否認外傳渠曾於四日晨謁總統之說。 
　　〔本報南京四日電〕監院派赴滬調査改革幣制前夕拋售大量永紗股票一案之監委唐鴻烈·孫王琳兩氏，四日晨自滬返抵京，兩氏將在滬搜集之各項有關案卷及資料査閱整理後，即赴警廳訪廳長黃珍吾，詢問關於拘捕陶啓明之經過，旋即至刑警　參加該隊對陶啓明之訊問，經過極爲詳盡實真　至下午四時半始吿一段落，並定五日繼續訊問，期能由陶之供詞獲得其次之綫索。兩氏於刑警隊詢問完畢後，即謁監察院畏于右任，報吿滬行調査經過，並硏討繼續展開偵査工作之方針甚久，且認爲該案尙在進行之中，似不宜及早宣布，當經于院長以此項意見電吿王財長，請對偵査陶啓明案詳情嚴守秘密，以利工作之進行，王氏亦表同意。記者四日晚分訪孫·唐兩監委，據談：吾人對陶啓明案之偵訊，在求得更進一步之綫索，亦即必須能査明陶啓明所獲消息之來源，至該院將採何處置，現尙未能決定，將俟所有資料搜集齊全，全盤情勢瞭解後，始能決定提出何種彈劾案抑料正案或糾舉案。孫氏並就滬行發表談話四點（一）此案之破獲，由於滬經管局及警局之協助，得以迅速達成任務。（二）偵査期間，將暫不發表其經過詳情，以免對調査工作有所妨害。（三）該案之犯罪行爲發生於上海，故盼能將各有關人犯移滬辦理。（四）改革幣制乃一大事，無論何人洩漏消息係有意或無意者，均爲不當，故應得合法解決，使以後任何改革或計劃方針等，均得順利推行，而有保障。 
　　陶啟明供詞老練稱拋售出於判斷 
　　〔本報南京四日電〕關於陶啓明於改革幣制前夕拋售永紗股票牟利案，苜都警察廳經）"之值訊，已於三日深夜將全案移交特種刑　法庭，惟陶犯仍羈押於警廳，以　警應繼續澈底偵査。特種刑庭於必要時，並　派檢察官前往主持似査。陶犯至爲狡滑，四日受訊時，對於所詢消息來源時多避不作答，渠稱　已頹喪，頭發已蓬亂。 
　　陶犯四日在刑警隊答覆偵訊時始終態度堅定，語句愼重，因陶係學法律者，且曾服務於司法界者　，故答語每避重就輕兜圈子。惟四日之供詞中，曾發現與陶妻在滬所供相異者兩點，一爲陶稱係十八日下午六時乘飛機赴滬，陶妻則供係乘火車前往，一爲陶妻供陶於十九日一日中曾外出，而陶之供詞中則稱十九日竟日未出。在訊問中，唐。孫兩監委曾反復詢其爲何做此拋售生意？陶答以根據判斷，原爲可投機牟利。再詢其是否獲得某項消息而有此行爲？陶再稱係出於判斷。詢其此種判斷有何因素，陶稱係根據報紙所戰獲得之材料。 
　　〔中央社南京四日電〕記者頃自關係方面探悉，陶啓明案經首都警廳刑警總隊連續反覆偵訊結果，陶犯現僅已承認曾於十八日晚六時由京乘機飛滬探視母病，惟陶犯經常往來京滬從未乘機，其十五日尙在滬，其母並無何病狀，探病理由難於自圓其說。關於拋售紗股部份，僅承認其妻曾拋出永紗二百萬股，獲利二十餘億，其妻並代其親友拋出大量股票，故陶犯雖堅不承認事先知悉幣制改革消息，惟據本案之主辦人員判斷，以陶犯家境並非寫有，而能如此大膽拋出股票，若非事先有所根據，當絕不致甘冒風險，且以測謊器及錄音機偵訊過程中，陶犯之心理反應已顯示其事先必已獲悉幣制改革消息，况陶犯以一中級職員而能於十八日未經准假，逕行飛滬，實亦頗値研究，其於偵訊時之供詞雖似經深思熟慮，仍難免若干前後矛盾，或企圖規避之處，依偵訊之經過情形觀之，當不難判斷本案似有相當牽涉關聯。 
　　拋售案破獲詳情出動人員達千名 
　　〔中央社本市訊〕記者頃自負責方面獲悉：改革幣制前夕，「隱名人士」在滬大量拋售永紗股票空頭投機牟利一案之破獲詳情，該案係經報章登載，而爲最高當局所深　注意，八月廿八日，總統府電令在滬各有關機關，限於七日內必須破獲此案，當時接奉命令者，除派遣來滬之監察委員唐鴻烈，孫玉琳，監察　參事范體仁，財政部參事周德偉以外，有淞滬警備司令部稽査處，市政府調査處，市警局經濟警察大隊，市黨部，憲兵特高組，金管局，戡趨大隊，工商部特種經濟調查處，證券交易所監理官，及其他有關機關等共十餘單位，出動之人員達一千人，在分頭積極似査之下，卒於奉令後之第五日（九月二日），將此一全國矚目之謎案予以揭曉。首先偵獲此案之主要綫索者，聞爲警備部稽査處經濟組人員，該組組長毛克剛，幹員李吉光，樂嘉芳，吳是沂，余炳眾等，均爲破案之出力人員。八月卅一日，經濟組人員已自鴻興證券號方面査知「八一九」拋空者爲名李伯勤者，與李同夥者尙有兩女客，繼偵悉李伯勤住於延慶路九弄廿號其妹李國蘭處，國蘭之夫爲財政部秘書陶啓明，陶在京任事，每週必返滬一次，八月十八日隋由京匆匆來滬，翌日請假一日，迄晚始搭車返京。陶啓明之進財政部，係該部主任秘書徐百齊所介紹，進財部爲時尙僅二月。其妻平時偶亦玩股票，惟爲數均甚微小。辦案人員於九月一日下午六時起，在延慶路九弄廿號守候李柏勤，李至晚十二時猶未返，自李家僕人口中探悉，李伯勤有時寓於復興路瑞華坊五七號其友高祥生家，當派另一部份人赴高家守候，李吉光等數人則於二日零時進入李國蘭家，以巧妙之方式，迫使李國蘭透露隱情，而得知伊於十九日晨自其夫處獲悉改幣消息後，即偕同其兄及中國石油公司主任秘書徐壯懷之妻楊淑瑤等三人，同赴證券大樓二三七號經紀人杜維屛所主持之鴻興證券號，上午九時抵達該處，九時半開市，即拋出永紗股票每人二百萬股，共爲六百萬股，當時獲利共約八十億元。 
　　辦案人員命李國蘭具結後，繼赴湖南路三四三號石油公司宿舍內，詢問楊淑瑤，楊對前情亦槪予承認。惟李伯勤此人當日在各處守候甚久而未獲。 
　　經濟組人員以此項收獲呈報宣司令鐵吾及蔣督導經國，遂有以後警局傳訊杜維屛·李國蘭等之一幕。在此一案中，除陶啓明·李國蘭·楊淑瑤·李伯勤等四人之罪行已可確定外，關於杜維屛部份，據傳當李國蘭等於十九日晨在鴻興體券號內拋空後，杜於下午亦獲知改幣消息，遂拋出永紗三千萬股，杜原爲多頭，拋出三千萬股以期軋平，至杜所拋出者，聞爲證券一九〇號經紀人樂茂證券號，經濟人林樂則吸進一千六百萬股，餘千萬股則爲天裕證券號張某等數人吸進云。 
 
 

Page 2

 
 
 
星期論壇 
[從體育瞻國運]  
　　全國各級學校秋季又將開學了。我們且來談談體育，專　體育來　望我們的圖運。 
　　今年七月間倫敦的世運會，如火如荼，我們也不惜化了六百億先開了全運會，選拔着卅五代表去參加，在國家外匯羅掘已窮時硬了頭皮拿出了二萬五千美金，復向僑胞捐了約二三萬美金（捐款實數未知），誠算在十四屆世運會裏飄揚着靑天白日滿地紅的國徽。我曾預料一定吃鴨蛋，今果不幸而言中。體育如此，國運何如？ 
　　五十九國參加這次世運會，共一三一種比賽，得分者四十一國，美國得六五二分又二分之一佔首，希臘獲三分之一分居末，土耳其·埃及·南非·朝鮮·波蘭·印度·錫蘭·古巴。菲律賓，均有相當分數，而且有許多人口極少土地極狹的國家還奪得冠軍，例如丹麥四人划船，捷克一萬公尺賽跑和馬術等，澳地利女標槍，瑞典五萬公尺競走和足球等，荷蘭女百公尺賽跑，比利時團體自由車賽，秘魯手槍射擊，埃及經級摔角。我們鄰國印度曲棍球第一，朝鮮拳擊也得了第三各，土耳其田徑賽名列第五；那一個國家不比我們高明？就是日本，同時也在東京創一千五百公尺四百公尺等游永紀錄。 
　　我們出征時，以爲籃球最有把握，但戰不過菲律賓，對智利一塲更是敗得懊喪。其他則足球四對零敗於土耳其；五千公尺預賽樓文敖落選；游泳百公尺自由式吳傳玉跟不上去；陳英郞四百公尺初賽第一組　第一名廿公尺挨不到複賽；黃兩正四百公尺中欄初賽時倒數第二名，與第三名四公尺，自然被淘汰；何浩華自由革賽墜車傷肩，失去二次預賽機會。世遝大會歌「讚美不是屬於我們的」，眞的，一切的讚美都不屬於我們的了。這是警戒，還是諷刺？ 
　　中國世運代表團團長五正廷七月廿八廣播，强調「我們參加世運會目的不在得到錦標，而以發揮運動遲德，硏究各國運動技術」，正吻合溫勃爾塲上八呎高的記分牌所書近代世運會創始人古柏丁男爵的詞句：「世運會之所重，不在獲勝，而參加人之要義，不在克服，而在奮鬥」。王氏帶隊出征不是第一次，他心裏如吃螢火蟲，明白得很，老早就知錦標休想，也樂得說漂亮話，着眼於「道德」和「技術」。 
　　我們固有的遷願道德，現代西洋的Sportsmanship完全一致，孔子倡導「揖讓而升，下而飲，其爭也君子」，蘇東坡的「勝固可喜，敗亦可欣」，都足以代表我們的運動道德。然而如今這種道德在那裏？不要說對外競爭時的發揮，就是在不爭時的自已內部關係，攪得够惡化，起口角，動手脚，籃球換隊長，指導員不指導，弄得一團糟，連職員在內，區區只共五十三人，還分派別，鬧意氣，職員與職員間的摩擦，職員與選手間的芥蒂，選手與選手間的隔膜，中國四分五裂自私自利的毒菌，蔓延到各個人的細胞裏。代表團做了今日祖國的縮影，兄弟國牆，還能外禦其侮嗎？在荆棘叢裏可以摘葡萄嗎？「中華代表團國員須知」已關照大家，「必須團結合作，重禮守法」，所得的結果，恰恰是相反。像這樣局面，如何發揮運動道德？ 
　　比賽旣慘敗，運動道德所發揮的祗是黑暗面，如果技術上有人存心「歐洲技術不比我們好多少」那句夜郞自大的話，那末我們參加世運會剩下來的還付什麽？本來，失敗是成功之母，然而這裏是要「前事不忘」，「痛定思痛」，才有成功的希望。參加世運「不在克服而在奮鬥，」第一要與自己的缺點奮鬥。不能戰勝自己的缺點，必定要爲缺點所吞噬，正如不能醫好自己的瘡疤，必定要爲瘡疤所苦，甚至被瘡疤把全身腐爛。 
　　勝，要勝得光榮，敗，要敗得磊落。一個人的敗替千萬人增加了勝的意義，打開了一條勝利之路，經騐增加了我們運動生活的度和深度。中華代表歸為之日，就該與全國人士發掘我們自己　　，我們要發出生命的最大力量來　治缺　。我們爲什慶自私？爲什麽自大？更爲什麽一敗塗地？技枝節節的地方讀我們不提吧，我們要從根救治。民族素質不如人，民族生物基礎沒有樹立，那才是自私，自大，和失敗的根本原因（一） 
　　民族素貿和生物基礎太壞，自然身材不够，體力薄弱，忍耐力太差，持久力不足，神經不穩定。一個人身體有問題時，生存憋往往特別強，其結果必然個體大於團體，因此自私心畸　的發達。自私毀壞了我們整個國家，豈但運動競賽而已！科舉·荒災·戰爭·　足·早婚·鴉片·病疫等，無一非斷喪民族的元氣，在遺傳上作反淘汰反選擇！以傾軋排擠的集團，疲瘡殘疾的身體，加之環境不良，鍜鍊無方，上不提倡，下無風氣，如何能與人較短長？這又豈獨在運動上的表現，整個國　就將在這隱微間看得出來，豈不可怕！ 
　　奧今配克起自紀元前四百廿年古希臘。當他們異常愛好健康美麗和道德時，國運如日中天，文化最大的禮物是宇宙由自然律所規定的槪念。他們盡力訓練靑年身體，運動選手規定極嚴，必須純血統的國民而未違犯過宗敎和國家規律的作先决條件。許多青年在競技場上夢想奧令配克中勝利而獲利野橄欖花冠的榮譽報酬，人人苦身奮鬥，長期苦練。等到幾個瘧蚊傳到了希臘，希臘便成了歷史上的名詞。戰前德國最盛，世運成績喧赫；目前美國最強，世運成績平均皆好。這可證明一個國運的黃金時代，先要有一個身體的黃金時代。 
　　爲今計，必須恢復我國固有的民族素質，發揮運動的精神。目前急救之道，無過於實行民生主義，提高人民生活。一時雖不能家裕戶足，也該苦樂平均，食物配給，「兒童第一，靑年第一，」然後「幼有所長。」否則縱有好種而撒在　薄土壤內，也是無濟於事，何况我們優生已好久失傳了。如何現代化我們國家，請瞧四年後芬蘭赫爾轉基塲上我們健兒角逐有否轉機，而運轉機又須待國民素質的改善，優生，衛生，再加上體育，是決定我們素質的要素，我們該從此作出發點。國家民族的復與大業，當於運動中見其端倪。 
[各地奸商臨末日　紛紛捕送特刑庭　當局嚴查囤積監視物價]  
　　杭州　〔本報電〕杭物價管制仍嚴厲執行，周市長在滬將邀請蔣經國氏來杭督導。商人表面均服從限價，而實際每多無貨應市，遂有暗盤，銀樓亦無飾金供售，市府對此種潛伏危機，已予注意，將加緊管制。杭市經警四日查獲雲茂織造廠日前由滬開杭全新六輪卡車十六輛，滿裝五金材料，謂係運往雲南，而無證件，因滬市近正嚴防物資外流，故予扣押。又：杭糧店業理事長陳樹功，乘幣制改革之時，領導同業抬高價格，已由特刑庭拘獲傳訊。又硤石不法油商董兆良，亦以同因被拘，二日由特刑庭提起公訴。 
　　無錫　〔本報電〕縣府社會科頃在通運路振興五洋捲烟號查獲大量囤積之香烟，現已封存，靜候處理，一面復令該業各號登記存貨。四日米糧申通各帮採購，價格轉俏，白粳一九·八二，白元一九·九二，羊秈一九·九二，小麥一七·九〇，白麥一八。九〇，麵粉七·三〇，荳油四九。九〇，棉紗擯持未開。 
　　鎭江　〔本報電〕鎭捲烟市面近突紊亂，各烟店存貨收藏一空，幷發現黑市，經省府經濟會報決照商舖黑名單由省會警局派員查緝，計查得（一）新生號囤積拒售。（二）義隆祥號抬價，另在自來火盒內水泥箱內分別抄出存烟一千數百箱。（三）鴻源號囤積大量麵粉，超價出售。（四）義成號查有大批高等香烟，囤積拒售。（五）華鹽號抬價拒售。以上各號負責人均帶局訊究，此次爲省會打「老虎」之開端，以後將逐步推展，雷厲風行。 
　　常熟　〔本報電〕四日各物均叩八一九限價，小麥棉紗乏開，白粳二十元，特麵粉七元五角，廠餅八元，菜油四十三元五角。 
　　北平　〔本報電〕平經濟檢查小組通日嚴密監視趨漲之物價，三日夜復出動十組，突擊檢查金市烟商，其中廿八家售價超出八月十九日價，廿一家居奇，負責人交保候傳。日前查出之天寳。寳華。物華三大金店镕化金塊，並私相買賣，三店負責人已送特刑庭。糧價四日已漲滿限價額。 
　　靑島　〔本報電〕截至九月一日止，靑已共拘捕違反總統經濟緊急處分令之抬價商及金鈔犯共三〇二件，人犯三一一名，封閉商號十家，其第二批應予封閉之抬價商名單即可公佈執行。對於零售商店限價表，社會局召集各同業公會已商討三日，即可評定公佈。近日靑市市塲除紗布因中紗牌價過高稍有波動外，餘均未超越八一九之凍結價，人心安定 
　　重慶　〔本報電〕特別刑庭長蕭邦承四日談：（一）已搜集證據確實之抬高物價商人三名，渝聞人大華飯店經理唐紹武聞風逃匿，日內如不到案，決通緝逮捕，會仙大厦某經理亦列名。（二）四日勸導各商店，勿因限價關係暫停營業或提早休息，否則必依法嚴辦。（三）決心取締棉紗市塲黑市，四日派員前往密查。 
[綏兌換金銀踴躍]  
　　〔本報歸綏三日電〕國行歸綏分行截止今晚，共收銀幣卅三萬二千九百廿八元，白銀兩萬五千兩，上午八時迄下午八時門前擠滿羣衆，員工以茶點代午餐，入夜十一時始下既。 
[重慶綏署決定　調節食糧辦法]  
　　幣使用不加限制 
　　〔本報重慶四日電〕渝綏署三日召經濟研究會，對渝物價及有關問題重要決定：（一）食糧在原則上不作硬性規定，避免發生無貨現象，渝市運銷各商存糧地點及數量，社局查明飭限期出售，並切實保護糧運，如有軍警攔截，嚴懲不貸，另由市府之糧貸押匯方式，積極準備儲糧，至少以渝市一月所需米糧爲準，並由社局籲設平民食堂，各區分別組織合作社，辦理糧食購配。（二）對鎳幣使用，由渝央行儘量收兌，不加限制，各商業行莊可以鎳幣存入央行進賬，並代收兌，另公營事業及稅收機關不得拒收鎳幣，又市面交易零星尾數，得以鎳幣找補。另悉；朱紹良主任決建議中央，倣黃金存款例，舉辦紗布存款，俾吸收游資。 
[漢各報減訂售價]  
　　〔本報漢口四日電〕改以金圓收費之漢市各報，頃遵市府指令，再按八一九售價减定報價，計對開一張每份收五分，一張以上者收七分，均較昨减收三分。 
[平各報加批發價報販反對糾紛]  
　　〔本報北平四日電〕平報業面臨嚴重危機，報業公會暫議定本月內停止直接訂尸優待，並將批發價加一成，後者引起報販反對。今最「世界日報」門前被百餘報童包圍，不許報紙出館。經警察趕至始驅散，其他報亦有小糾紛。今上午各報均誤點，「世界日報」至九時後始送出，街上賣報者寥寥。 
[青小型報民報被罰停刊一日]  
　　因刋載違反國策文字 
　　〔本報靑島四日電〕靑市惟一以六號字印刷之小型日報民報，三日遭受停刋一日處分，市府執行之處分令中，謂民報二月間曾刋反美「文告」，及近日副刋刋出之「變的法術」一文違反國策。民報在靑市以潑辣明快見稱，三日已遵令停刋，惟對處分令已提出聲覆，謂三月間該社並無文告發表，副刊文字亦不足以代表社方言論，此事頗引　新聞界之重視。 
[華北共匪陰謀破壞新幣制]  
　　平警局嚴密監視市塲 
　　〔本報北平四日電〕華北冀中區共匪近又積極圖謀破壞政府改幣政策，平警局頃偵獲重大陰謀，沽頭市奸匪最高幹部決議六策：（一）選派城工部幹部潛入平津，串通圖利商人，高價收購物資，使物價暴漲。（二）密令地工人員，分成三人或五人小組，深入食糧，紗布，金鈔市塲，用假買假賣手段抬高市價，使奸商恢復囤積倒把，造成市塲混亂。（三）傾銷匪區運來之日用品，換取軍需品，出力商販可得百分之廿獎金。（四）各工作人員在我方活動被扣，匪方負責賄賂營救並賠償。（五）各階層民衆破壞我改幣政策，有成績者，其家庭與財產均獲保障。（六）破攘不力者交反省會議嚴懲。警局獲悉後，除嚴密監視市塲外，已通飭各分局注意匪諜活動。 
　　〔本報鎮江四日電〕蘇省府頃據報，蘇北泰興一帶共匪自政府實施幣制改革後，對此極爲重視，其「華中銀行」接奉匪令，轉飭各控制地區一律不准再行使甩舊法幣，一面大量發行「抗幣」，並準備在各地套取金圓券，以圖破壞政府新幣制政策。 
[廣九路快車出軌死傷乘客三百餘]  
　　〔本報廣州四日電〕三日下午五時由穗開港之廣九第七次快車，途經一七二公里布吉站附近，突告出軌，死傷乘客三百餘人，該快車共掛車十三輛，整事時距九龍僅有三站，傷者已急送醫院救治，此爲廣九路復員後之首次大慘案，肇事原因一說爲颶風襲擊致路基不穩，一說爲奸匪橋拔道釘所致。 
　　〔本報廣州四日電〕穗西村浙贛鐵路倉庫，昨晨爲粤路北上火車烟囱嘖出火星，落於該倉庫而引起大火，損失器材甚夥。 
[浙剿匪步驟準備完竣　四月內肅清股匪　舟嵊列島成立綏靖區]  
　　〔本報杭州四日電〕陳儀主席四日對本報記者談省政要事，渠對治安問題謂，省內現股股匪五六千人，槍二三千枝，剿匪步驟甫經準備完竣，四個月內當可將有槍成股之匪全數肅淸，至潛匪與共產思想之淸除，則有待宣導與經濟建設，渠反對共匪之暴力的經濟建設，而將以合理之方式爲多數人民謀生活改善，尤以農民漁民爲最，目前先着手工具機構之建立，以實現國父之民生主義爲目的。渠認爲浙省土地所有權問題並不嚴重，而以厚望寄於物資運用委會和農民學校。 
　　〔又電〕衢州緩靖公署主任湯恩伯，以舟山羣島嵊泗列島一帶股匪活躍，漁民生活不安，爲謀蘇浙兩省全力防剿，爰特成立舟嵊列島綏靖區，派原任定海海軍巡防處長丁其祥爲指運官，定海縣長姚偉副之。海軍總司令桂永淸四日特爲此事抵滬，有所指示。 
[津督導委會辦公]  
　　津參會茶會歡迎張厲生 
　　〔中央社天津四日電〕津市爲實施經濟管制所設之督導委員會，四日起開始辦公，該會由張副院長，王撫洲及軍政各有關單位首長任委員，其任務爲：（一）審編物價，（二）經濟檢查，（三）物資調劑，（四）金融管理。 
　　〔又電〕津市參議會四日上午十時茶會歡迎張厲生氏。 
[昆明輔幣舞弊案　央行經理難逃罪]  
　　靈貴監署獲重要綫索 
　　〔本報昆明四日電〕滇省參會駐委會二日第十四次會中，參議員卅八人緊念動議，請電呈總統府，政院，並代電財部，監院，澈查嚴辦央行經理厲德寅對輔幣凟職舞弊案，緣鎳幣通用命令於廿三日即已到達昆央行，然延至廿五日始行公布，且事先即有人大量搜購，顯係洩露機密，從中舞弊乘機操縱。現該案已有重大發展，雲貴監署連日派人偵查，獲有若干重要綫索，經理厲德寅失職之罪無可逃避。又近日市塲紊亂，盧主席特手諭曾市長，嚴拿奸商，轉送特刑庭依法嚴辦。 
[渝富戶接獲通知　限週內認繳特捐]  
　　陳慶　抵穗督導勸募 
　　〔本報重慶四日電〕渝富戶已接救濟特捐認捐通知，限週內向財局逕辦認捐手續，並繳款。又募委會決在特捐項下增籌三零五億法幣，統一支配，聯合國兒童救濟金五十億，布鞋勞軍五十億，清寒學生助學金二百億，傷兵慰勞金五億。 
　　〔本報廣州四日電〕中央海外部長陳憂雲，定四日自滬來穗，督導粤穗曲救濟特捐勸募事宜。 
[戡建三大隊一中隊抵澄展開肅奸工作]  
　　〔本報無錫四日電〕　建隊第三大隊長譚鯤，率領一二兩中隊二百餘人，四日午由京抵錫，第一中隊即轉乘大卡車六輛赴澄。 
　　〔本報江陰四日電〕戡建第三大滕第一中隊長劉仲榮，四日率同全隊由錫抵澄，展開剿匪肅奸等工作。 
[漢難生衝突案可循正解決]  
　　警擦六人解剿總法辦 
　　〔本報漢口四日電〕豫籍難生與警察衝突事件，在治安當局明快措置下，已現解決端倪：（一）受傷學生郭洪福，任方兩名已出院，其餘腿部中彈之趙振傑一名，週內亦可痊愈。（二）失踪學生張玉娥已回校，餘一名因住虎散漫，尚未查明下落，可能並未失踪。（三）警察總局扣押之警官警察六人，決於明日解剿總法辦。（四）當局鹽於豫省難生衣食無着，已發動商界人士捐助法幣五百億，以袪不安情緒。（五）畢生今午關會，決議靜候政府解決，不作無謂爭執，故此一事件即可循正軌結束，不致另生枝節。 
[中央印製廠平分廠　失業職工呼籲協助]  
　　〔本報北平四日電〕停印法幣後，中央印製廠平分廠奉令九月起結束，一一五九名職工失業，渠等向廠方要求收回成命無效，三日晚招待記者呼籲，希當局協助允續印郵票等，維持生活。工人代表並謂：該廠總管理處早蓄意將平精良機器南運未果，渠等誓死維護平廠之存在。 
[魯省高法院長易人]  
　　〔本報濟南四日電〕魯高等法院院長胡絢，奉調任滇高院長，遺缺由靑高院代院長關福森繼任。 
[皖省府秘書長內定]  
　　〔本報合肥四日電〕據有關方面消息：皖省府秘書長已內定爲程思遠。 
[要聞簡報]  
　　中央社本市訊　美援運用委員會委員嚴家　氏，於四日晨七時半，搭西北航機飛美。 
　　本報北平電　糧食緊急購儲會主委楊綽庵，北來視察糧食供應公畢，四日飛返滬。 
　　本報江都電　本縣二期徵兵已開始，新兵徵集所業經部署完竣。國防部兵役局副局長魏汝霖，江蘇軍管區副司令李文彬，四日由鎭來揚，指導役政。 
　　本報杭州電　浙省訓練團敎育長陳惕　辭職，新任浙省委戴軼羣繼任。 
　　本報廣州電　颶風連日襲掠穗市，粤省沿海均遭彼及，海陸空交通均受阻，刻在廣州灣登陸，瓊州海岸有大風浪，四日穗市已告晴明。 
　　本報北平電　晋省來平之千餘中學生，因生活環境不良，蔓延急性傳染病，患者六十人，衛生局正急救中。 
　　本報太原電　晋將增强軍力，開展政權，綏署省府及敎經各部門幹部澈底調整，大體竣事。參戰，開展綏西屯墾，工廠工作及轉他業者，約等留原崗位之名額。 
[政府法幣公債處理辦公]  
　　〔本報南京四日電〕政府法幣公債處理辦法，業經四日政院第八次臨時會議通過，茲誌如下： 
　　第一條　本辦法依照民國卅七年八月十九日總統頒布財政經濟緊急處分令制定金圓券發行辦法第七條第二項之規定訂定之。 
　　第二條　政府歷年發行之法幣公債，實銷部份尚未淸償者，一律提出淸償，其公債名稱如左：（一）民十七金融長期公債，（二）民廿五年統一公債乙·丙·丁·戊·稱債票，（一一一）民廿五年復興公債。（四）民廿五四川善後公債，（五）民廿五整理廣東金融公債，（六）民廿六救國公債，（七）民廿六整理廣西金融公債，（八）民廿七金公債關金債票，（九）民廿七國防公債，（十）民廿七振濟公債第一期債票，（十一）民廿八軍需公債第二期債票，（十二）民廿九軍需公債第一期債票，（十三）民卅軍需公債第一期債票，（十四）民卅一同盟勝利公債，（十五）民卅二同盟勝科公債，（十六）民卅二整理省債公債第一·二·三·四·類債票，（十七）民卅一同盟勝利公債。 
　　第三條　前條法幣公債，在民國卅七年八月廿日以後到期應還之本金（包括已中籤而在該日以後到期之債票）一律提前淸償，各債最近三期之息票，在卅七年八月廿日以後到期者，槪照各該債原定利率算至卅七年九月卅日爲止，一併償付，是日以後槪不計息。 
　　第四條　前條所稱最近一期之息票，其到期日如爲卅七年九月卅日，即照該期利息全數計算，如在九月卅日以後，即截算至九月卅日爲止；其在卅七年八月卅一日到期者，除照計算期利息全數外，另加算至九月卅"止之利息。 
　　第五條　政府爲優待持票人起見，對於法幣公債之提前淸償，特定按照三十七年八月十九日一般法幣公債市價，依各該債發行先後，分級規定償還倍數，某倍數另詳附表。前項加倍償還法幣數額，按照法定折合率折合金團。 
　　第六條　各種法幣公債提前淸償，應附帶民國卅七年八月二十日以後到期之全部息票。 
　　第七條　法幣公債定於卅七年十月一日起開始提前淸償，持票人應於六個月內將債票持向各地經理銀行兌付，逾其未請兌付者，其所持之法幣公債一律作廢。 
　　第八條　各種法幣公債，在國外提前淸償，均照本辦法之規定辦理，其有特殊情形者，得由國外經理銀行呈請財部核辦。 
　　第九條　各種法幣公債，在民國卅七年八月十九日以前業已中　幷到期之債票及到期之息票尚未兌領者，仍依原定辦法照票面所載應付法幣數目，按法定折合率折付金圓。 
　　第十條　本辦法自公布日施行。 
　　附表 
　　各種法幣公債提前淸項分級加倍標準：（一）十七年金融長期公債票面加倍數（二七〇〇〇）（二）廿五年統一公債乙·丁·丙·戊·種　票（二七〇〇〇），（三）廿五年復興公債（二七〇〇〇）（四）廿五年四川善後公債（二七〇〇〇），（五）廿五年整理廣東金融公債（二七〇〇〇），（六）廿六年救國公債（一三〇〇〇），（七）廿六年整理廣西金融公債（一三〇〇〇），（八）廿七年國防公債（一二〇〇〇），（九）廿九年金公債關金債票（一二〇〇〇），（十）廿七年振濟公債第一期債票（一二〇〇〇），（十一）廿八年軍需公債第二期債票（一〇〇〇〇），（十二）廿九年軍需公債第一期債票（九〇〇〇），（十三）三十年軍需公債第一期債票（七〇〇〇）（十四）卅一年同盟勝利公債（五〇〇〇），（十五）卅二年同盟勝利公債（三〇〇〇），（十六）卅二年整理省債公債一·二·三·四。類債票（三〇〇〇）（十七）卅三年同盟勝利公（二）（一〇〇〇）。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[許曼同意撤回辭呈　再度試組法新閣　軍警奉命戒備維護治安 
]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播巴黎訊：許曼謂渠已撤回辭呈，將再度試組中間派內閣。 
　　〔合衆社巴黎四日電〕法國戰後最危急之政潮已入於第二週，緊張形勢日益惡化，而解決之方法或將不得已解散議會，重行舉行普選。共黨已要求參加政府，要求增斷之罷工業已爆發，已辭職而未缺職之馬利內閣對此不得不加以防範。巴黎一市警察約四百名在待命中，內政部直屬共和保安隊在巴黎全區營房枕戈警戒。中間黨派集會，羣策羣力，圖糾聯合內閣。徇歐禮和之要求，馬利與人民共和黨之許曼，社會黨之莫萊，及激進社會黨之裘特奈會談。最大之問題厥爲使社會黨及右派各派在增薪一點上意見一致。社會黨贊成加薪及增高生活費用，人民共和黨及急進社會黨則表示反對。 
　　〔法國新聞社巴黎三日電〕法共今日發表對於閣渤之宣言，力言「共黨要求組織人民所信賴之民主聯合政府，在經濟財政內政與外交各方面，樹立眞正爲法國人民所需要之進步民主與和平之政策」。宣言中繼稱，「任何政府如無代表三分之一法人民之共黨與同情共黨者參加，決不能負起重建法國之責任。 
[解除柏林封鎖條件　四強原則獲協議　柏林共黨企圖篡奪政權]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播柏林訊：四强總督四日舉行第五次會議，關於解除柏林封鎖之條件，傳已在原則上獲致協議。會議幾達三小時，美軍司令克萊謂尚須繼續舉行會議。 
　　〔合眾社柏林四日電〕據四日公佈：四强軍事總督會議所屬專門委員會，至少對柏林會談之若干方面，已草就初步報告書，俾總督會議於下午三時開會時能提出討論。可靠方面稱，三日總督會議有長足進展，僉信柏林實行單一幣制（以蘇聯所發東幣爲唯一合法貨幣）之辦法，意見已近一致而可擬成草案。 
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：柏林共黨今日加緊推進其活動，以便自反共市政府攫得政權。共黨今日成立所謂「三黨民主聯合陣綫」，自稱代表「人民福利」。但據公正人士稱，此一陣綫實際上乃係一「行動委員會一，爲共黨攫得政權。 
　　〔合衆社柏林四日電〕柏林市政府之「長老委員會」，決定於六日中午，在蘇佔區市政廳內舉行市政會議，以試驗共黨　奪市政之力量。共黨領袖已於三日晚移入市政廳，組織「柏林民主局」，代市政會行使職權，「長老會」之決定顯然旨在挑戰。 
[削減德賠款英國表反對]  
　　〔法國新聞社倫敦三日電〕消息靈通方面稱：美國務部建議削减德國戰爭賠款，英法兩國現正在討論該問題，聞英國反對此議。負責方面希望對於此事，早日商妥協議。 
[解決義屬領問題法發表意見　主張再延宕一年]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播巴黎訊：據外交界方面意見，義殖民地問題之解決，可能再延宕一年。根據對義和約，四强對義殖民地之處理，倘於九月十五日不能獲得協議時，該問題將提交聯大會決定之。蘇駐英大使薩魯平曾建議外長會議在九月中旬以前召開，討論殖民地問題，但蘇政府迄未正式提出建議。 
[阿根廷將提建議　准西加入聯合國]  
　　〔合衆社阿根廷京城三日電〕可靠方面消息：阿根廷將於巴黎聯合國大會中，提議允　西班牙加入聯合國。此建議將由外長勃拉馬格里重提出 
[美蘇如發生戰爭　印尼必左袒蘇聯]  
　　印尼共黨首領慕索談話 
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播巴達維亞訊：據共和通訊社報道稱：共黨首領慕索謂：美蘇間如發生戰事，則印尼共和國必左袒蘇聯。慕氏最近自莫斯科返來，渠爲印尼共黨政治局人員，慕氏在卡他對印尼農民協會發表之演說，係答復總理穆罕默穗赫他二日前所發表之聲明，渠曾對臨時國會稱：印尼共和國不願牽入國際紛爭之漩渦內。 
[美與西歐五國討論聯防問題]  
　　〔法國新聞社倫敦三日電〕美外交部今夜證實白魯塞爾公約五簽字國之常設委會主席吉勃，現正與美國務部代表研究關於美國與西歐聯盟之共同防衛問題。赴美之代表團由英駐美大使法蘭克斯任主席，吉勃爲代表之一。消息靈通各界豫料此項談話，將延至九月中旬，於是吉勃將返歐，於九月廿一日參加巴黎聯大會之揭幕禮。 
[李承晚要求美繼續援韓]  
　　〔美國新聞處華盛頓三日電〕朝鮮新共和國總統李承晚，頃已提出呼籲，要求美國在四個主要方面繼續給予經濟援助。李氏致杜魯門總統之函件已於本日加以公佈，內稱：「閣下對於吾國之環境，本人確信必極朋瞭。本人即由於此種環境，不得不代表吾國人民向美國政府要求繼續在過去三年中所曾慷慨給予之援助，藉使朝鮮共和國政府得以實施其先前規定之經濟復興與國防安全計觀」。李氏列舉　成　　經濟生活分殘影之因素，幷要求下列舉　：給予經濟援助，俾使朝鮮政府能取得朝鮮人民生存及經濟活動所必需之物資與機器；協助取得供應物資與配備，藉使政府得以維持法律秩序及內部安全；協助實行各項基本工業之重建，藉一使朝鮮發展其國內經濟及國外貿一易；韓國應繼續列名於國際緊念糧食委員會之食糧分配計劇中。李氏稱：如美國一願意幷能」供給此項協助，則兩國代表可儘早進行有　此項援助之談判。 
[日人和平怪論]  
　　主由中美蘇三國巨頭　解決中國及日本問題 
　　〔合眾社東京四日電〕日本戰前「認識中國運動」會員大田，四日在中文「中國日報」上發表致張羣之公開函，主張在上海召集蔣總統。史達林。杜魯門。三巨頭會議，以一解決日本問題，且以統一中國及維持東亞及舉世之和平。」 
[美國是否退出南韓問題　盼聯大能予解決　美不願受蘇壓力而退出韓境]  
　　〔合衆社漢城四日電〕美國目前期望於將在巴黎舉行之聯合國大會，以解決美國在朝鮮之主要問題如何不失面子而退出朝鮮。美國從未有意於美蘇對朝鮮問題發生不和，但目前已經發生爭執，美國亦不能似因受蘇聯壓力而讓步。朝鮮半島由中國之東北延入黃海，恰介於中日兩國之間。中日兩國人民仍需掙扎於共產及民主，於二者之間擇取其一，現正密切注視美蘇在朝鮮之較量，其程度較美蘇兩國人民更爲關切。此間美人深恐美國如在朝鮮事件中失算，東方全部均將分嚐其後果。因此美國正極端小心準備一項計劃，務使聯合國大會以壓倒多數，擁護於本年五月十日在聯合國視察下所選舉產生之南韓李承晚總統之政府。美國將試行使聯合國判斷蘇聯拒不允許聯合國視察北韓選舉一事實鑄成大錯。美國並擬指出蘇聯所稱，北韓於八月廿五日之共黨方式選舉，能反映人民願望之說，成爲滑稽劇。經聯合國擁護美國在韓政策後，美國可退出朝鮮並非由於蘇聯之壓力，但由於聯合國譽爲「成績美滿」之佔領工作之合理完成所致，此項計劃將使國務院及陸軍部官員釋然於懷，被等過去在政策上有重要之歧異。陸軍部深知以軍事觀點而言，南韓實不足固守。即使在最後將使共黨管制全韓，陸軍部亦欲撤退駐地美軍。日本素以朝鮮爲指向日本心認之七首，而圖使蘇聯退出朝鮮。美國不願如此，但知戰事如告發生，此事即辦不到。國務院則顯然堅持繼續佔領朝鮮，以宣示世界，尤其東方，謂美國決定履行其一切國際上義務，國務院與陸軍部現均期望聯合國大會對彼等之朝鮮問題給予答覆。 
[舉國痛悼貝奈斯逝世　捷宣布國喪六日　王外長電貝氏家屬慰唁]  
　　〔法國新聞社普抗格三日電〕捷克偉大領袖貝奈斯之逝世，使普拉格人民悲痛至極，街頭市民均沈默無歡，許多窗戶懸黑旗誌哀。 
　　〔中央社南京四日電〕外交部王部長以貝奈斯爲據克之偉大政治家，遽爾作古，甚爲　念。頃已致電我駐擴大使梁龍代向貝氏家屬致唁。 
　　〔法國新聞社普拉格四日電〕捷克內閣會議今晨在總理薩波托基主持之下召開，薩波托基關於前總統貝奈斯之逝世發表悼念之演說稱，吾國現又喪失爲國盡忠之一員。渠係一忠於信仰，爲捷克國民貢獻其生命與能力之人。渠係二次世界大戰中與企圖消滅吾國自由之法西斯反動派作戰之政治家，在他人遲疑不決之時，渠知如何繼續奮鬥。薩波托基又强調稱，貝奈斯永遠拒絕與德國帝國主義妥協，而轉向蘇聯請求協助，以便使捷克獲得解放。內閣會議隨後又決定宣佈國喪五日至十日爲止，並對故總統之未亡人由政府贈予等於捷克一部長薪給之終身養老金。在開命結束後，全體閣負皆前往捷京南郊之貝奈斯寓邸向故總統之遺體致敬，民衆則將於五日前往瞻仰遺體。又聞故總統之遺體在經過施行防屬手術後，即將殯葬。 
　　〔法國新聞社巴黎四日電〕法總統　禮和今日致電捷克故總統貝奈斯之夫人羅，予對夫人之慘遭不幸，極爲同情，予敬向夫人致哀悼之忱，並代表法全國向夫人表示吾人對於此一代具有正義和平及自由之高尚理想終身爲國之偉人逝世，不勝哀悼之意。 
[另一更大颱風　向菲島疾進]  
　　〔合衆社爲尼剌三日電〕據氣象台報告，另一更大之颱風現正向菲列濱方面疾進。今日下午二時將抵呂宋太平洋海岸之巴勒東北四十英里之地。據報，颱風中心之速率約爲每小時八十英里，其周圍三百五十英里之速率約在每小時三十英里之上。 
[菲火山爆發]  
　　難民二萬流離失所 
　　〔合衆社馬尼剌四日電」據此問所獲得之最後消息：加米蓋島上二萬五千居民，業已自正在爆發中之赫巴克火山附近逃出，撤退至民大諾島及保荷籲地方，救護工作已在發動中，馬尼刺先驅晚報載有一條未註明來歷之消息稱，由於赫巴克火山爆發，加米蓋地方已有十五人殞命，多人受傷，此數目並未包括居民第一次倉猝撤退時失足落海失踪之人在內，火山仍在繼續爆發中，飛沙走石，濃烟蔽天，若干地區之撤退工作亦感困難。菲海軍巡邏艦八艘及其他船隻，仍在不絕撤退居民，美貨船「賴克斯」號已載運加米蓋區中最大城市麥班佳居民三千人撤退至民大諾島。 
[英倫空軍攻防戰　戰鬥機威力較大]  
　　暫行休戰硏究會戰結果 
　　〔合衆社倫敦四日電〕英倫假想空戰在倫敦上空展開，爲期共四日，第一天已於四日淸晨結束。英國戰後最新穎之噴射戰鬥機共擊落空襲倫敦及四郊之大型轟炸機百分之四十。三日晚演習之非官方觀察家稱，戰後之戰鬥機威力較轟炸機爲大。雷頓海軍上將率直稱：超級堡壘不能與噴射機抗衡，除非其時速能高達五百哩以上。攻守雙方四日決定「停戰」十小時，以硏究第一天之結果" 
[緬叛軍陷毛淡棉泰東城　正續向仰光推進　政府派出和使將允加倫區自治]  
　　〔合衆社仰光四日電〕緬甸政府四日承認緬甸第三大城毛淡棉已被叛軍攻陷。叛軍屬加倫區，於一日攻下該城，並捕獲政府官員多人。叛軍其後續向仰光推進，並攻下軍略要城泰東，政府已遺副總司令鄧拉昂赴毛淡棉與叛軍談判條件，甚至可能允加倫區自治。 
　　〔法國新聞社倫敦四日電〕據此間消息靈通人士訊，緬甸叛軍現已佔領仰光東二百五十公里之毛淡棉港。、 
[荷女王威廉明娜退休　新君裘麗娜登位　典禮在王宮摩西廳舉行]  
　　〔合衆社阿姆斯特丹四日電〕荷蘭女王或廉明娜於四日上午十一時卅五分（當地時間）在皇宮摩西廳盛典中正式遜位，而由現年卅九歲之裘麗娜公主即位。典禮盛大而簡單，宮外羣中雲集，其時女王花在執政最後一分鐘，與閣員及貴顯同坐。 
　　〔法國新聞社海牙四日電〕法總統歐禮和今日致函祝賀荷女王威廉明娜，並贈以地毯作爲禮物。 
[外幣債券處理辦法]  
　　〔中央社南京四日電〕財部爲通盤整理已發行之外幣公債，茲依照金圓券發行辦法之有關規定，擬訂政府外幣債券處理辦法及民卅七年整理外幣公債發行原則各一種，四日提政院第八次臨時會議，決議處理辦法通過，發行原則修正通過，由財部依照該項原則，迅擬條例草案呈院，俟條例草案訂定後，再送立院審議。茲誌各該辦法及原則如次： 
　　政府外幣使券處理辦法（民國卅七年八月） 
　　第一條　本辦法依照卅七年八月十九日總統頒布財政經濟緊急處分令制定金圓券發行辦法第七條第三項之規定擬訂之。 
　　第二條　左列四種外幣債券實銷部份尚未淸償者，以卅七年整理公債（以下簡稱新債）換發收回之，其未經銷售者，由財部另行處理。（一）民廿七年金公債，英金債票及美金公債。（二）民廿九年建設金公債第一期英金債票及美金債票。（三）民卅一年同盟勝利美金公債。（四）民卅六年美金短期庫券。 
　　第三條　前條外幣債券在民卅七年八月廿日以後到期應還之本金（包括已中籤而在該日以後到期之使券），一律換發新價，其中民廿七年金公債，英金債票及美金債票，民廿九年建設金公債，第一期英金債票及美金債票，卅一年同盟勝利美金公債，卅七年十月卅一日到期之息票，均照所載利息數額折算至卅七年九月卅日爲止暨民卅六年「美金短期庫券」卅七年九月卅日到期本息票內所載和息數額之全數，概行併入本金，換發新債。 
　　第四條　各種外幣債券本息換發新債，依照金圓對外幣之法定匯兌率，以各該債券票面每美金一元換發新債票面四圓，英金一鎊換發新債票面十二圖計算。 
　　第五條　各種外幣債券，各依其原定淸償年限尚餘期間之長短分別配合，酌定換發新債之種類，其換發種類於新債條例內規定之。 
　　第六條　各種外幣債劵換發新債，應附帶繳換之息票，計民廿七年金公債，英金債票及美金債票爲第十九期至第卅期息票。民廿九年建設金公債第一期英金債票及美金債票爲第十七期至第五十四期息票。民卅一年同盟勝利美金公債，爲第十三期至第廿三期息票。民卅六年第一期短期庫券，爲第二期至第六期息票，第二期短期庫券爲第二期至第六期息票。 
　　第七條　各種外幣債券，依照期辦法第三四兩條之規定本息一併計算，折合金圓後，如遇有零尾不足換發新債一圓者，其差額應由持票人以其移存中央銀行或其組委託銀行之外匯存款或以金圓券之輔幣補足一圓，隨同債劵繳交經理銀行申請換發。 
　　第八條　各種外幣債劵換發新債事宜，指定央行及其委託銀行經理之。 
　　第九條　各種外幣債券換發新債手續，限新債印就後六個月內全部辦理完竣，其換發起訖日期另行公告。在換發期內，持票人應將所有外幣債券持向當地經理銀行申請換發，逾期未請換發者，其所持外幣債券，一律無效，各經理銀行應將持票人繳換之外幣債劵本息票於換發事宜結束後三個月內全部繳送央行彙核，轉送財部核銷。 
　　第十條　各種外幣債券，在國外換發新債，均照本辦法之規定辦理，其有特殊情形者，得由國外經理銀行呈請財部核辦。 
　　第十一條　各種外幣債券，在民卅七年八月廿日以前業已中籤，並到期之債券及到期之息票尚未兌領者，仍依原定辦法，照各該本息到期開始支付日上海指定銀行美金掛牌買入市價，計算應付法幣數額，再照法定折合率折付金圓券或其輔幣。 
　　第十二條　本辦法自公布日施行。 
　　民國廿七年整理外幣公債發行原則。 
　　（一）總額金圓五億二千三百萬圓，分爲三種，甲種使票定額金圓一億三千三百萬圓，乙種定額三億二千五百萬圓，丙種定額六千一百萬圓。丁種定額金圓六千四百四十萬圓。（二）用途，換發舊有各種外幣債券實際銷售，截至卅七年八月十九日尚未到期償還之部份，甲種債票換發民國卅六年第（一）（二）期短期庫券，乙種換發民廿七年金公債，英金·美金債票及民卅一年同盟勝利美金公俊，丙種換發民廿九年建設金公債，第一期英金·美金債票。（三）發行日期，民卅七年十月一日。（四）利息，年息五厘，甲種債票民卅八年三月卅一日第一期付息，乙種民卅八年五月卅一日第一期付息，丙種民卅八年七月卅一日第一期付息，以後每屆六個月付息一次。（五）償還期限，各自第五期付息期開始還本，以後每屆六個月抽籤還本一次，甲種債票分五年還淸，乙種分十年還淸，丙種分十五年還淸，丁種分二十年還淸。（六）基金由財部依照各債票還本付息表所載每次應還本息數額，在國庫收入項下按期預先如額撥交國債基金監理委會，專款存儲備付。（七）經理機關指定央行及其委託銀行經理之。（八）不得掛失，定爲無記名式不得掛失。（九）換發標準，各種外幣債券依照金圓對外幣之法定匯兌率換發本公債，即美金債券一元換發本公債票面四圓，英金債券一鎊換發本公債票面十二圓。（十）換發期限，換發事宜，限於債票印就後六個月內全部辦理完竣，逾期無效，其換發起迄日期，另行公告。（完） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[總統關切滬市情況　市長奉召晉京報告　並謁翁院長當夜乘車返滬]  
　　〔本報南京四日電〕滬市長吳國楨奉總統電召，四日上午九時許自滬乘機飛抵京，當晚十一時許乘夜車返滬。吳氏在京會兩次晋謁總統，報告財政經濟緊急處分令公布後滬市物價及經濟情形，尤對於最近週來執行財政經濟緊急措施情形報告甚詳，總統聆取吳氏報告後，對於如何執行財政經濟緊急處分令及如何安定滬市物價等問題，均曾作極詳盡之指示。吳氏係於四日晨抵京，當在牯嶺十八號休息，以電話向總統報告，下午一時吳氏赴北極閣宋子文官邸晉渠總統請訓，歷一小時半辭出，旋即往訪政院秘書長李惟果，談廿分鐘，下午三時赴瑯琊路十七號晋謁翁院長文灝，談話半小時後，復繼續往訪其他友人。時吳氏已訂妥下午六時飛快車車票，擬於六時返滬，總統電牯嶺路十八號再約吳氏談話，因吳已外出，復電翁院長官邸遍　未着，乃派員至車站等候。吳氏五時四十分乘車抵下關車站，即奉總統召再由下關折回北極閣晉謁總統，至七時許始辭出。旋與友人赴龍門酒家晚餐，十時許乘車赴下關登車離京返滬。吳氏離京前，本報記者曾於京滬車中訪晤吳氏，吳氏正　讀外國雜誌，狀甚安閑，記者首詢某來京之任務，吳氏稱係昨晚奉總統電召，特來京向總統報告滬市經濟情況及執行財政經濟緊急處分令情形，記者詢其外傳市長此來係向總統辭職，並告以外間對此均言之鑿鑿，是否屬實，吳氏連稱不確不確。吳氏稱：此來係奉總統電召，總統除垂詢外，並有甚多指示，惟均非供發表者。本人過去雖雷數次辭職，但現在這時候實不是辭職之時。記者覆向詢總統對於滬滬近來執行財經處分令究如何指示，吳均笑答不能奉告。詢其總統有無函件致蔣經國，吳答曰無。記者反覆向詢對於滬市逮捕巨商之意見，吳氏均避不作。吳氏談話時雖甚輕鬆，但發言甚為慎重，頻稱總統對於變更滬市土地登記工作，盼速完成。 
[申請修改限價　當局決不考慮　物價審議會討論決定]  
　　〔本報訊〕行政院經管會上海區物價審議委員會，昨日於央行舉行首次會議。兪鴻鈞，蔣經國，潘公展，方治，吳開先，李立俠，林崇墉，徐寄廎，吳蘊初，水祥雲等均出席，吳市長因公晋京，未能參加。兪鴻鈞主席，首先宣佈，該會以溝通中央與地方之物價政策爲工作範圍，關於本市各項物價之審訂，由各主管機關依照該會所定之原則擬定，再由審議會加以審議。兪氏報告畢，繼即討論當前之限價政策，僉以政府施行限價，原意在打破本市商人漲價之心理，故此刻對於修改限價之申請，均不予考慮。惟封私人汽車所用之汽油價格，擬　予提高，以示寓禁於加，提倡節約之意。 
[籌劃運用政府物資]  
　　又訊：經管當局正積極籌劃運用政府機關所控制之物資，以維持「八一九」之限價。蔣經國昨日上午十一時許，曾接見中信局長程遠帆及副局長何墨林駱美中，詢問該局目前所控制之物資種類及數量。同時央行副總統亦接見台糖公司經理沈鎭南，對台糖資源之運用，詳加研討。 
[觀望不售決予嚴懲]  
　　　蔣經國左右表示：當局對維持一八「九」限價，深具決心，今後商人如再有觀望而不肯售出貨物者，決予嚴嚴懲。前日被扣之商人，事先均經過密告及調查，有相當證據後，再由督導負辦公處函請市府予以扣押，依法辦理。督導員辦公處並無逮捕權。將來偵詢之結果，則由主辦機關陳報辦公處備查。 
[七家鐘錶漲價負責人昨遭拘訊]  
　　本市警察局日前接獲密告，亨違利等七家鐘錶材料行有集團漲價情事，經濟警察大隊當即於昨日派員分別前往各該鐘錶材料行拘傳各行負責人到局訊辦，並吊閱各行「八一九」後賬冊，計爲：（一）南京路二六〇號亨達利負責人干城，（二）浙江路香粉弄二十一號華康行負責人崔勝鶴，（三）寗波路浙江路三九號瑞康負責人孫和貴，（四）九江路三七四號瑞昌負責人韓光榮，（五）廣西路三五〇號新光負責人崔寳根，（六）白克路五四〇號瑞和負責人馬錫祥，（七）福州路二六四號義成味記負責人李子賢。 
[節約宣傳大會通過提案四項]  
　　上海市各界節約宣傳大會，昨最九時假文化會堂舉行，到各界來賓代表二千餘人。首由戡亂建國宣傳隊公演獨幕諷刺劇「自食其果」，繼由主席團方治等致辭，至十二時始散。會中通過四項提案如下：（一）爲擁護金圓幣制，穩定物價，擬請政府轉飭戡（二）大隊，嚴查利用秋節抬高物價之奸商以利民生。（二）爲厲行節約轉移社會風氣，擬請政府切實禁止幷由人民秘密檢舉秋節送禮腐敗習慣，如有違犯送禮者以行賄論，受禮者以貪汚論處，幷請政府明令佈告由上而下一致遵行（三）爲節約外匯减省汽油消耗，擬請政府切實取締一般無公務必要之置備汽車，撤銷其牌照，幷須减少現有各機關行駛汽車之數額，以重公帑。（四）爲减少浪費，革除奢侈習慣，擬請政府迅速加强匯行飲食衣着之節約規定，以維世風。 
[陳無盛越獄工具鋼鋸來源已查明]  
　　〔本報訊〕關於金磚案主犯陳元盛於上月廿四日在上海監獄內用以鋸斷鐵欄越獄潛逃之鋼鋸一柄，其來源業經查明，聞係監獄醫院中之職員吳其儉，於一月前將此鋼鋸交陳元盛託其轉交於一外籍囚犯製作兵艦模型之用，不意陳竟私行藏匿，作爲越獄工具云。 
[巨商五名解特刑庭　榮鴻元許文彬收押倉皇失措放聲大哭　詹沛霖等仍帶局繼續偵查]  
　　〔本報訊〕前日因有私營套匯及囤積居奇換縱市價嫌疑而被當局逮捕之申新紗廠總經理榮鴻元，紙業公會理事長詹沛霖，永泰和烟公司總經理黃以聰及吳錫記棉布號負責人吳錫麟等四人，以及經老閘警局逮捕有囤積居奇罪嫌之仁泰棉布號負責人許文彬，昨日下午三時十分由警局派員以吉普車移解至提藍橋特種刑事法庭訊辦。於四時半到達，榮鴻元衣灰色西裝，穿黑白皮鞋，戴黑眼鏡，形色極爲慌張，且滿頭大汗，衣衫盡濕，下車後由便衣警員將渠等押入特刑庭大門時，榮鴻元並時時閃避攝影記者之鏡頭。五時卅分，特刑庭即提榮等開庭偵訊一過，至六時二十分始告退庭。詹沛霖，黃以聰，吳錫麟等三人以市警局尚須繼續偵查，調查證據，乃向特刑庭聲請延長羈押一星期，即由原押送員警重行帶局。至榮鴻元及許文彬二人，則由庭諭收押候訊。旋由法警於六時四十分以囚車將二人移押該庭楊樹浦看守所。臨行時榮倉皇失措，許文彬情態失常，竟放聲大哭云。 
[洩露機密拋空案　四人昨解地檢處　先依違反交易所法偵查]  
　　〔本報訊〕洩湘改幣機密拋售永紗股票牟利案，本月二日經市營局將本案有關嫌疑犯財部秘書陶啓明之妻李國蘭，中國石油公司秘暫徐壯懷之妻楊淑瑤，證券交易所經紀人杜維屛，股票商林樂　等四人，予以逮捕，經漏夜偵訊後，因渠等有塲外交易罪　，於昨日下午四時二十五分，先依違反交易所法申解地檢處偵查。至洩漏改革幣制機密，拋售永紗部份，須俟主犯陶啓朋在首都特刑庭偵訊完畢後，再作進一步之處置。昨起解時，陶要着粉紅色花洋布旗袍，黑緞白花鞋，帶玳瑁　眼鏡。徐妻着藍白格子綢總　，手携布袋一隻。兩婦均年約卅許，面容憔悴。杜着灰色綢長衫，林着白色香港衫，短褲。警局派一四三號黑色　備車，在武裝之飛行堡壘隊員及經濟警察等六人押解下，馳赴地檢處受鞫。據杜在庭上供稱：拋售股票均由渠號內職員經手，渠不知其祥。林樂畊供稱：十九日拋售一千六百萬股。陶李國蘭及徐楊淑瑤供：是日合共拋售四百萬股。至於渠等由何處獲來幣制改革消息，尚在偵查中。庭上以情節非輕，末諭將四人收押，時在下午六時正。 
[長寗區改名法曹區]  
　　昨日市政食議中通過 
　　〔本報訊〕市政府於昨晨九時，舉行市政會議例會，因吳市長沈秘書長均因公晋京，由工務局長趙祖康担任主席，決議通過長寗區改名爲法曹區。 
[區工會改廠工會另訂新原則二項]  
　　〔本報訊〕本市區工會改組爲廠工會，前經社會局規定原則三項，呈奉社會部備案，幷分令施行在案。聞本市四十餘個區工會組織已先後撤銷，幷已分別改成各廠廠工會，刻社會局爲適合本市實際情形，改訂組織廠工會原則二項：（一）工廠工人在三百人以上，經各該廠工人申請或主管官署認爲必要者，（二）原已加入市工會之工廠，不得退出另行單獨設立廠工會。聞是項規定，自本年九月份起實行，幷已令飭上海市總工會轉飭各業工會知照。 
[國代上海聯誼會舉行大會選幹事]  
　　〔本報訊〕國大代表上海聯誼會，昨假參議會舉行第二屆會員大會，出席八于餘人。主席潘公展報告會務後，即開始討論會單。最後選舉幹事，結果：潘公展·徐寄廎。杜月笙·方治·何元明·王培源·錢天任·水祥雲·黃孟剛·王善祥。祝平·吳正·王培基·華淑君·田淑君·羅北辰·祝匡正·蔣建白·朱鳳蔚·范守淵·王兆槐·趙君豪·高永强·蕭炳星·林尹·何世楨·丁濟萬·李　壽·邱希聖·徐學禹·王曉籟·胡靖安·張且平·蔡金瑛·周斐成·馮有眞·孫亞夫·陳存仁·都武揚·金振玉·宋淵源·吳英·孫維棟等四十三人，當選爲幹事；錢大鈞。錢新之等十五人當選爲候補幹事。 
[同情伯大尼孤兒　百餘兒童]  
　　〔本報訊〕伯大尼孤兒院房屋糾紛，前經法院判決遷讓後，本月十五日即將遷出交誠明文學院作校舍之用。該院數百孤兒將流離失所，本市各慈幼團體之兒童，寄與無限同情，特於昨日組成慰問團，前往該院慰問，計有上海福幼院，中國婦需救濟總會，市立兒童敎養所，上海慈幼敎養院等四十餘團體，共有兒童代表一百五十餘人。 
[三項要求未有答覆]  
　　又據悉：伯大尼孤兒院曾向誠明文學院方面提出三項要求：（一）要求誠明重新作價，伯大尼預備再付代價購買。（二）如不肯作價，請將伯大尼之建築費償還。（三）倘以上兩項不能接受，請准予伯大尼再住三年，以便遷讓。惟誠明文學院對於上項要求，迄未答覆。 
[殯儀館抬價　真所謂不顧死活市民檢舉請澈查]  
　　市民汪興寰，昨日分別具呈經濟督導員蔣經國，市參議會及警局經檢大隊，檢舉徐家匯路上海殯儀館利用改革幣制時機，將該館寄厝費驚人提高，要求迅予澈查，勒令恢復「八一九」原價。據原呈稱：該館寄厝截分甲·乙·丙三等，六月份甲等尚爲法幣一五〇萬元，乙等一〇〇萬元，七月份提高至甲等法幣三二〇萬元，乙等二八〇萬元，八月份上旬及中旬再提高至甲等法幣一千萬元，乙等八百萬元，同月下旬幣制改革後，更一變爲甲等金圓券十元，乙等金圓券八元，短短三個月中，業經四度漲價，計提高二十倍至二十四倍之鉅，實屬駭人聽聞。亂世小民，生死兩難，非徒活人漢長安不易居也。 
[剛正廉明　三監委引四了自勉　蘇浙監察行署首次招待記者]  
　　〔本報訊〕蘇浙監察行署，昨日下午五時，舉行成立後首次記者招待會，由監委陶百出介紹行署主持人喩培厚。慶深庵：倪弼·三委與記者等相見。首由女監委喩培　致詞：監察工作係建築於民衆意見上，監察院，民意機關，與論界係負有同一使命，三者若一致化公正立塲上，拋棄私人恩怨，明辨是非，除惡揚善，則肅淸貪汚，指日可待 
　　願為人民先鋒 
　　目前一般人批評「國家無綱紀，社會無是非」，於是造成投機取巧者之天下，潔身自好，賢明之士反退避歸隱。今後此種風氣必須轉換，建國始能成功。慶深庵監委致詞謂：本行署之成立，適逢改革幣制，經濟緊急揹施實施之際，行署責任重大。行憲後之監委係民衆代表，今後工作當以民衆之意志爲依歸，並盼與論界多多協助。同人等願做先鋒，向貪官汚吏土豪劣純挑戰，以完成人民託付之使命。 
　　肅清不良官吏 
　　倪弼監委致詞謂：共匪目前使用懷柔政策，此種手段極爲利害。共匪所以採用此種政策，係針對政府官吏貪汚，政治腐敗而發，所以肅淸貪汚，共匪不剿自滅。所謂「豪門」，亦即政府中之不良官吏，亦應在肅淸之列。我們在未到上海之前，早知上海是「虎穴」，但不入虎穴，焉得虎子，我們是否會捉到老虎或被老虎呑吃，全視民衆之支持力量。最後又提出「剛。正·廉·明」四字自勉。三監委詞畢，記者紛紛發問，由三氏「一容覆，於六時半始散會 
[皮革業等工資糾紛　社局據呈分別調解]  
　　〔本報訊〕自幣制改革後，本市各業員工工資，已由中央規定，依據整理財政及加强管制經濟辦法第二十二條辦法，折合金圓券發給，本市勞資評斷委員曾亦議訂發給工資準則四項，俾各工廠商號有所遵循，惟本市部份工廠商號，因過去習慣關係，勞資雙方仍有爭議，社局正力謀調解中，茲分誌如後： 
　　（一）皮鞋業：鞋商業公會理事長楊撫生，昨赴社局申述工資計算困難情形，因工人堅持要求每雙皮鞋底薪乘八月份上期生活指數，實足折合金圓券發給，而資方因各商店皮鞋標價均須遵照八月十九日價格爲標準，工資亦應以七月下期指數爲計算標準，否則資方實難維持，社局定於六日召集勞資變方進行商談。 
　　（二）西服業：西服業職業工會，爲工資計算問題，昨日呈文社會局提出（一）該業職工底薪，在民國二十六年時爲二元一角半，今要求根據規定，每一銀元，准兌金圓券二元計算，折爲底薪四元三角。（二）工資照八月上半月公佈之指數，與底薪相乘，再折合金圓券爲標準等五項要求，社局定六日調解。 
　　（二）製針業：公會昨具呈社會局，因該業曾於七月間，與勞方襪針產業工會，簽訂筆錄，工人工資，按照上月份生活指數發給，該業要求仍照原定辦法，照七月下期生活指數，再折合金圓券，以維持數十家同業之生存。 
[父親節推行委會　撥助巨款促成助學]  
　　本市父親節推行委員會昨日致函本館，略謂：「敝會曾於八八父親節假上海電台舉行特別廣播，勸募淸寒學生助學金，共募得法幣一〇，三六六，六〇〇，〇〇〇元正，利息項下收入一，四〇七，六八〇，〇〇〇元，除去必需開支，共存一一，〇九八，五五〇，〇〇〇元，除二分之一分捐上海市獎學金及伶聯會　令小學外，其餘二分之一計五，五〇九，二七五，〇〇〇元正，撥充貴報讀者助學金，茲奉支票一紙，祈察收給據爲荷。......」本屆讀者助學金，自本年七月一日開始勸募以還，捐款不甚踴躍，承父親節推行委員會廣播勸募，撥助鉅款，迅速達到預期目標，誠爲本市淸寒學子之福音。而父親　推行委員會各委員爲勸募助學金，不辭艱辛，在　暑中奔走呼籲，壽劃經營，獲得圓滿成效，本報於受領之餘，謹代無數淸寒學生，致最高之謝意。 
[浦東奉南川三縣聯合設立清剿所]  
　　淞滬警備司令部以轄區浦東奉賢南匯川沙一帶，最近有小股殘匪，又岡蠢動。業已飭令三縣聯合設立淸剿所，指揮官一職，令由奉賢縣長奚永之兼任，並責成靑年軍二〇二師第二旅第六團繼續負責配合地方團隊，進行淸剿 
招待記者之三監委：右起：慶深庵·喩培厚·倪弼（本報攝） 
[中紡十一日起改組　資本金圓八億　一成發行股票]  
　　〔本報訊〕中國紡織建設公司昨日下午四時起，召開最後一次（三屆二次）董監事會認，並接續召開中國紡織建設股份有限公司股東會，歷四小時之討論，對公司改組發售股票各案，有重要之決定。茲探誌決議案要點如次：（一）舊公司之一切　目，至九月十日結束。自十一日起，改立中國紡織建設股份有限公司新帳戶，由新公司繼續經營業務。（二）新公司全部資產，按時値作保守性之估價，約値金圓十一億四千萬元（東北分公司資產除外）。惟爲發行股票計，新公司資本總額，決定爲金圓八億元，共分八百萬股，每股一百元，票面分五股，十股，一百股，一千股四種單位。（三）資本總額八億元中，提出三成，即二百四十萬股，（金額二億四千萬元）公開出售。另提四百二十萬股（金額四億二千萬元），撥充金圓券發行之港備金。尚餘一百四十萬股，（金額一億四千萬元），暫由政府保留。（四）股票決定於九月十一日起，公開發行。發行辦法，尚待呈由政府核定中。（五）出售股份達資本總額十分之一時（即滿金圓八千萬元時），商股即可召開股東會，選舉董監事。（六）通過新公司之組織章程，董事名額定自十五人至十七人，監事名額定自五人至七人。官商董監事名額，照認股數額比例推定之。官股董監事仍由政府指聘之。（七）商股股息，決定較官股股息高出一半，俾資鼓勵各界投資興趣。 
[鄧仲和漢奸嫌疑　移杭高檢處偵訊]  
　　本報訊」鄧仲和被控漢奸案，高檢處首席檢察官杜保祺，以本市環境惡劣，爲杜絕流言，前經呈請最高法院檢察署移轉管轄。昨奉該署檢察長鄭烈指令准如所請，將該案移由杭州浙江高檢處偵訊。 
起解之榮鴻元，以西裝掩面，遮避攝影（中國社攝） 
[海軍第一司令部招待參觀重慶艦　艦身雄偉設備齊全共有官兵六百餘人]  
　　〔本報訊〕海軍第一軍區司令部昨日下午招待本市新聞界參觀英國所　之輕巡洋艦「重慶號」，該艦重七千二百噸，長五〇五呎，闊五一呎，艦身雄偉，設備齊全，有六吋口徑之平射砲六門，四吋口徑之高射平射兩用砲八門，及四十米糧二十米糎之機關砲各八門，雷達有四組之多，其一供空中警戒，一供海面警戒，餘二爲空中作戰及海面作戰之用，艦遠最高可達每小時三十海里，平時經濟速率則爲十三至十四海里。該艦係於一九三六年建成，第二次大戰時先担任北海護航，繼參加　沉德艦俾斯麥之役，後調地中海服役，參加北菲登陸戰，曾擊沉意大利運輸艦十六艘之多，收穫赫赫戰果。大戰結束後，英將該艦贈與我國，並助我訓練海軍。三十五年底我海軍學生六百餘人赴英受訓，在英海軍中任下級幹部及普通士兵實習年餘。本年五月十九日該艦及「靈甫號」監正式交與我方，乃於五月二十六日自英啓程返國。艦上現有官兵六百三十八人，艦長鄧兆祥在海軍界資歷甚深，民十八年至二十三年即已在英海軍中實　。該艦此次來滬辦理補給，今後任務尙未決定。 
重慶號艦雄姿（本報攝） 
[海地輪抵仰光傳被查獲黃金]  
　　〔本報訊〕海地輪此次自滬駛香港·新加坡·仰光等埠，已於本月一日抵仰光。昨據航業界傳說，該輪抵仰光時，被當地機關查獲黃金八十條，詳情未悉，現正查詢中。 
[謀防止少年犯罪將成立特別委會]  
　　〔本報訊〕聯合國爲防止少年犯罪，在谷會員國成立特別委員會，並謀對少年犯之待遇，積極加以改善。該組織在我國即將宣告成立，委員人選已決定由查良鑑等五人担任。 
[連續偽造有價證券　越籍囚犯自縊獲救]  
　　〔本報訊〕安南西貢人馬提都司（Gacgues　Matiatos），偽造有價證劵，連續行使，經地院前日下午宣判，處有期徒刑三年六月，於當晚五時押至馬斯南路地院第一看守所收監後，該犯旋即背人上吊自殺，經發現後當即醫救未死。按馬僑滬多年，素無正當職業，累犯詐欺等罪，達十五次之多，於去年十二月，今年二月間，三月間，先後三次僞造美國羅德信託公司支票，及美軍服務證明文件，詐取陳偉端等美金五〇三元，惠羅公司經理華德法幣九千二百萬元。 
[文化界小新聞]  
　　名要顧顧麗華女士，近由李祖躉，嚴二陵作介，定二十九日拜梅蘭芳爲師，是日申刻，於梅府舉行儀式，並將更名景梅，以示景仰之意。（周） 
　　畫人陳從周，別　隨月樓主，刻凌敬言敎授以舊藏張叔未所鐫「隨月讀書樓」一印相貽，易陳氏寫竹一軸，蓋凌氏素有愛竹癖也。（前） 
　　張彤小姐，爲女畫家顧靑瑤，陳小翠高足，近以七日將赴美國，特定六日假新生活供樂部舉行國畫預展一天，全部均爲非賣品，並將携至國外展覽。（來） 
　　滬上書畫金石鑑藏家多人，集資在河南路漢口路北首開辦東方畫廳，定今日開幕，陳列近代名人精品一百餘點（吾） 
　　能海上師，道經申江，今日起，每日下午五時半至七時半，在赫德路佛教　業社，開講「普賢行願口」。六日起每晨七時半至九時，開講「四分律比邱戒」。（採） 
　　中華手風琴管弦樂團，昨晚假環龍路法國學堂。舉行演奏會，由警備部樂隊參加伴奏。（自） 
　　本報前新醫與新刊週刊負責人梁俊靑博士，近聯合醫一種，專門介紹醫藥知識，現已付印，日內出版。通訊處愚國路六七弄六號。（玉） 
[五十元票面紙幣　從未發行何由而來　有人向國行兌換　送由警察局嚴究]  
　　〔本報訊〕據央行發行局陳副局畏延祚表示：昨晚報所載央行發覺有江輔台其人，以尙未發行之法幣伍拾券元一張（正中印有總理遺像）來行詢問是否可以兌換金圓券，該行經辦人員以此種伍拾元法幣鈔券，過去並未發行，何能在市流通，必係在卅四年九月間該批鈔券由美經印度運滬船中被竊少數鈔券之件，業經送請黃浦警分局嚴行查究。總之，金圓券除五元券爲林故主席遺像，一百圓券為蔣總統肖像與林故主席遺像並列外，其他一圓·拾圓·伍拾圓，均爲蔣練統肖像，至易區別。 
[本市簡訊]  
　　主席魏道明偕警備司令鈕先銘，昨午飛抵上海，即晋京述職。 
　　警局義警總隊北站大隊訓練一班，今日訓練期滿，舉行結業式 
　　市中心區體育塲游泳池昨日下午四時許，有靑年夏兆鈞（廿歲），偕伴游泳，慘遭滅頂。 
　　輸管會將於明日公佈第三次出口貨品限價表，以供各出口行商作報價參考。 
　　中航公司籌闢上海·新加坡航綫，不久可開航。 
　　兩路局各站裝卸工人，昨因要求調整裝卸費，集結百餘人向運務處請頤。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，曇，局部有陣雨，中度不定向風，中浪，晨沿岸有霧。 
　　華中：晴，曇而熱，中度不定向風。 
　　上海：晴，曇而熱，中度東南風至西南風。 
　　東海：晴，曇而熱，中度東南風，中浪，沿岸局部有霧。 
　　四日溫度：最低攝氏二十六度六（華氏七十九度八），最高攝氏三十四度八（華氏九十四度七）。 
囤積棉布之許文彬（前），押解特刑庭。　（中國社攝） 
[大東印鈔工人報告解雇糾紛]  
　　〔本報訊〕大東書局一二兩廠印鈔工人，昨假大東茶室招待新聞記者，報告自政府改革幣制，停印法幣後發生之解雇糾紛。據謂：廠方之處理辦法：（一）九百餘人中留用者約二百人。（二）照社會局規定之解　辦法，每解雇工人發解雇金三個月至半個月。而工人方面之意見，則認爲：（一）大東　局除印鈔外，尚有其他印刷業務，留職工人應請增加至半數以上。（二）印鈔工人平時待遇菲薄，工作繁重，解雇金應請從優發給。經勞資雙方迭次談判結果，廠方僅允於解　金以外，另加每人薪工五天。工人已分別函前任總經理陶百川，及現任董事長杜月笙請求，聞陶氏已定今晨十時接見工人談話，當有更良好之解決辦法云。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[台糧武裝走私巧取豪奪作風奇猛] [  本報特派員　吳守仁]  
　　本報台北一一日航訊〕台潤個食政策，是安定台灣的最大力量，很少有人需要爲三餐而擔　的。但惟其因爲台灣糧食價格和內地相差太遠，因此，也成了園險家致富的捷徑。經濟學的原理告訴我們要「地畫其利」，要「有無相通」，台灣在前者是充分做到了，而後者却是由政府在獨任其艱的。爲什麽？因爲內地糧荒太嚴重，太廣泛了，假使「有無相通」成爲無秩序，無統計，無限制的行動，則罄盡台灣所有的糧食產量，仍救不了內地的　饉，一定要造成「救不了田鷄却餓死了蛇」的笑話。台灣省政府瞭解這種不能兩全的情况，因此封鎖了民營糧食出品的途徑。然而利之所在，誰不想　此禁臠？尤其是冒險家們自有他們的手法。 
　　冷眼看這幾個月來滬獗的糧食走私，眞是巧取豪奪，軟硬手段兼而有之。範圍有大有小，次數也不勝枚舉，而設想之週，作風之猛，實足令人咋舌。 
　　六月二日深夜，台中縣警察局警官孫才良，率同警士多名，以食米一百五十四包從鹿港偸運出口，不幸被鹿港警所的警員鄭振賢發覺，更不幸的是這個鄭警員職位雖卑，却是一個硬漢，以致並沒有給對方的警官身份懾伏，而把走私的食米全部扣留，交給當地住民名呌粘章的保管。想不到在三日的深夜，孫才良竟然率帶多人滿携武器，捲土重來，並且更加運了二百多包食米，威脅粘章將扣留的食米一百五十四包刧走，合共四百餘包，浩浩蕩蕩地走私而去了。 
　　俗語說：「紙包包不住火」，糧食雖在武器的掩護下飄然引去，風聲却也傳揚開來。台中的興論界覺得負責緝私的人武裝走私，實在太不像話，於是秉了一股正義，鳴鼓而攻之起來，事能就此擴大。台中縣長龔履端覺得不能作「阿家翁」了，手令縣警局長陳鼎查報，而陳局長的申覆竟出乎意料之外，乾脆來了一個「查無其事」的結論。不幸的是與論界太好管閑事，新攻勢蔓延了省垣的報紙，省警務處特派專員許振庠會同龔縣長親至鹿港寳地調查，認爲罪證確鑿，即將全部人犯移送台中地檢處偵查，這件案子本來應該在依法辦理的詞令下告一段落了，不幸又是「冷鑊裏的熱票子」，台中縣新聞記者公會忽在八月卅日發表一個通電，說這案的人犯最近已給法院在「證據不足」的判令下全部釋放了，但他們認爲證據非常充分，不應該釋放，並且還說孫才良是一個普通公務員，本身決沒有鉅款購糧走私牟暴利，也決沒有胆量公然率衆武裝走私，斷定一定有幕後主使犯。他們要責問台中警察局長陳鼎爲什麽要在案發之初，尚圖掩飾，說什麽「查無其事」？ 
　　現在這個充滿火藥氣的通電是發出來了，省垣各機關各報社都收到，然而「秀才紙上談兵」，能區出什麼結果，實在難說。看本報八月廿八日南京電，知道糧食部已在注意台糧的走私，我們很希望因中央的關切而促起地方當局的注意。同時，退一步來說，走私到內地口岸，還算是利益不外溢，記者却十分担心糧船會駛向只長一海之隔的異邦去。 
[開發浙省資源設礦產調查隊]  
　　〔本報杭州三日電〕浙省府個發展經濟建設事業，決於朋年慶設立礦產調查隊，實地查勘如平湖，富陽之明　，金華，　烏，武義，諸暨，嵊縣，新昌，江山，常山，象山，寗海，臨海，麗水之弗石，建德，吳興之鐵，淳安，昌化之銻，畏興，常山，江山，衢縣，壽昌之錳等，視經費寬裕，先後籌設朋　精煉廠，肥料機器製造廠，絲織廠，植油煉製廠，機械製茶廠，已函商中網興華銀公司投資，並歡迎人民投資協助。 
[中委戴專賢等擬重建金山寺]  
　　成立委會籌捐基金 
　　〔本報鎭江四日電〕鎭金山寺前遭火災，損失頗鉅，一時難復舊觀，茲悉中委戴傳賢，黃慶瀾等已發起組織重建金山江天寺籌備委員會，訂定簡軍，募捐建築基金，積極恢復。 
[前湘省田糧處長　積欠賦穀被揭發]  
　　黃德安聲朋虧穀情形 
　　〔本報長沙四日電〕湘省田糧處自蔣固接任後，發現舊任虧欠鉅額賦穀軍糧，外傳數達百萬餘石之鉅。舊任處長黃德安爲此特發表聲明：（一）各縣虧穀多係歷年積虧，並非一朝一夕之故，過去以中央軍糧從未掃數運撥，新賦舊賦陳陳相因，不易發覺，本年亦多爭執，中央督促甚力，故虧穀之事多未發覺。（二）最近各縣欠交軍糧七十餘萬石，散在偏遠地區，尚未辦理初度集運。此項未集運之賦穀，其中容或有虧挪之數，但決非全數虧挪。（三）至所欠交之七十萬石，爲中央之購糧，本省採購委會經辦之購糧，共購米卅三萬二千一百廿七大包，穀四十一萬九千一百七十九石，已交米卅二萬三千二百十四大包，穀卅八萬四千二百六十三石，欠交米三千九百十三大包，待運　三萬四千九百十六石，此外尚有粵省府前購省級賦穀十萬石，糧款逕交財廳運購，分發各縣。省田糧處負責督促各縣運撥，此項賦穀，亦係散在偏遠地區，集中不易，尤以地方人士反對運糧濟專。又。運鑽亦多爭執，致迄今亦尚未交淸。 
[甘省農田面積論「埫」不論畝]  
　　每埠種瓜約一千六百株 
　　〔本報蘭州一日航訊〕甘寫農田圓積，論　不論畝，每塲（見附圖）約合市畝二畝半。每增地可覆瓜一千六七百株，其排列形式如下： 
　　又本報駐蘭記者前撰有關甘省西瓜特稿一篇，因趕班怱忙，脫漏「一千」兩字，合併更正。 
[袖珍新聞]  
　　崇明 
　　〔本報訊〕潛匿油橋鎭一帶之匪「崇明行動總　」楊舫所剖經擊破後，項屬下第三大隊長楊修等匪幹二十多人受俘，據供：殘部北實至賢河鎭，與該鎭長沈純祥自衛隊附黃來鳳有密切聯絡，駐軍當於三十日將沈等捕解上峯法辦，自衛隊武器全部繳存。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕駐常自衛分隊長顧志木，四日晨率領隊員在周塘一帶巡邏，途經東始莊，與匪發生遭遇戰，截獲包裹四個。隊員陶志蜜因衝鋒中彈殉難。 
　　昆山 
　　〔本報訊〕邑屬蓬　鄉塘灣米廠，二日深夜，突遭匪搶劫，計損失金圓三百五十元，法幣一億九千萬元，及金飾衣服等頗夥，醫局正嚴緝逸匪。 
[常州自衛隊班長葉長樹　為了姘婦補票問題　槍柄毒打站員致死　地檢處驗明兇犯即予看管]  
　　〔本報武進四日電〕駐萬綏自衛隊班長葉長樹之姘婦，偕同女友二人，於上月下旬，在城購大通汽車公司新閘票，越站趁至石橋鎭下車，爲站員高長林查獲，責令補票了事。該婦懷恨之餘，訴諸葉長樹，葉即於次日率同隊員多人，逕赴石橋，由姘婦指認，不問情由，以槍柄將高猛擊毒打，傷中要害，當經運送城公醫院救治無效，延至三日不治身死，家屬暨汽車職工，社會人士，咸極憤慨，案報地檢處騐明屬實，行凶犯葉班長被看管，即待訊辦。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[金圓券發行數字及準備　監理會宣定明日公告]  
　　〔本報訊〕金圓券發行準備監理委員會，昨日上午十時在央行峯行第二次會議，出席者有劃攻芸李銘奚玉　徐寄　察潤卿王曉籟梁平陳延祚等，李銘主席，首由徐委員寄廎報告金圓劵發行準備之檢查情形，及發行數額等。繼即討論通過會內組職規程，及檢討準備金之保管事宜，會議至一時許始散。決定整理發行及發行準備之資料，定下星期一在各報公告。據悉：金圓劵自八月廿三日發行迄八月底止，共發行二億八千萬餘元。（包括收購黃金外匯之數字在內）記者曾訪發行局陳副局長詢以確否，陳氏表示，渠無蘇答覆，監理會準於明日公告此事云。 
[棉紡公會辦理配紗　昨邀複製業代表洽商一切]  
　　〔本報訊〕蘇浙皖京滬區棉紡公會，於昨日上午十一時，邀集本市機器染織等十一個複製業公會代表，洽商臨時開紗事宜。到潘士浩等廿餘人，首由王理事長啓宇，說明民營紗廠臨時聯合開紗辦法，潘士浩發言，對民營紗廠之互助精神，表示感奮。 
　　按照限價大量配出 
　　當日下午三時，計共開出雙馬，金城，天女，金鷄，雙地球，雙魚，金寳星，大發，飛虎，紅人鐘，金橋，紅蜂，帆船，紅魁星等四十餘種，共計廿支紗一千〇十七件，價格一律按照限價，每件爲金圓七百七七元，依各複製業公會自行協議之百分比，採取三聯單，交由各公會，轉配各該複製業會員。下期開紗，爲本星期二（七日）。 
　　又悉：本市民營紗廠，於昨日除聯合開紗外，自行開售各種棉紗，折合廿支紗計二百七十四件半，棉布四千九百七十疋。 
　　紡建增加配紗數量 
　　〔本報訊〕自幣制改革後，紡建公司爲推行政令，特增加配紗數量，自八月廿三日起至九月三日止，內除廿七日例假，及廿九日爲星期日外，前後共計十天，該公司所配售與複製業及紗號之棉紗，經統計如下：（一）複製業九四七五件，合廿支紗一三，〇〇一件半，佔配出總額百分之八十八。（二）紗號一七九二件，合廿支紗一，六五〇件，佔配出總額百分之十二。總共計棉紗一一，二六七件，合廿支紗一四，六五一件半。 
　　〔本報訊〕本市大生紗廠，中紡紗廠昨開始在市塲分別拋售存紗十支藍魁星，廿支紅人鐘，廿支帆船，廿支紅蜂等四種，大生十支價爲金圓五百四十五元，較「八一九」價低五元，中紡廿支紗三種，價各爲七百〇七元。 
[銀根先緊後平　行局仍有差出]  
　　昨日銀根先緊後平，四行兩局一庫，於銀錢業票據交換中，再告差出。總合共三十一萬，就中中央銀行差進一五〇萬，中國銀行差出二一八萬，交通銀行差進四三萬，農民銀行差出四四萬，中信局差進三九萬，對匯局差出四萬，中央合作金庫差進三萬。商業行莊大交換差進九一萬，小交換差出一一三萬，外商銀行共計差進五三萬。 
[金銀外幣嚴禁出口]  
　　金銀及外幣，經濟緊急處分令頒佈後，即開始收兌，禁止流通。頃據政院經濟督導員辦公處消息，該處爲恐黃金外幣轉移他處，特絕對禁止出口，已令檢查委員會，切實執行。如有查獲，即依法究辦。 
[公債還本付息　靜候規定處理]  
　　〔本報訊〕關於政府所發行之各種國幣外幣公債，財政部正依照緊急處分命令，分別擬定處理辦法，所有八月底到期應付之國幣公債本息，一律暫緩兌付，靜候規定處理，國行國庫局已准財部代電，通函各分行處知照。 
[行局所存外匯全數移轉央行]  
　　〔本報訊〕中國交通農民日行及中信郵匯兩局所存各項外匯，迭奉政府指示，應悉數移轉央行。現悉此事已由央行於昨日邀同各行局主管商定處理辦法，各行局所有之外匯資產負債相抵後淨値，折合美金一億二千另六十一萬五千元，已全數移轉中央銀行。 
[內匯普遍減低]  
　　最高爲千分之二十五 
　　中央銀行爲配合國策，自發行金圓券之後，對全國各地之匯款稅率已苒　低。即日起，所調整之匯率，最高以千分之二十五爲度。此項匯率標準，並經過通電各分行處（東北區除外）同時分區匯率表，請銀錢業公會亦予以設法减低。茲將今日起調整地區匯率誌下： 
　　福建區：福州每千元二十五元（减十五元），廣東區：廣州二十五元（升五元），海口二十五元（减十五），湛江二十五元（减十五），湖南區：長沙廿五元（减十），衡陽二十五（减十五），沅　二十五（减十五），湖北區：漢口二十（减十），四川區：重慶二十（减十五），成都二十五（减十），萬縣二十五（滅十五），自流井二十五（减十五），安徽區：蚌埠二十（减五），河南區：開封二十五（减十五），鄭州二十五（减十五），洛錫二十五（减十五），貴陽二十五（减十五），雲南區：昆明二十五（减十），陝西區：西安二十五（减十），寳鷄二十五（升五）。 
[紗價限度徘徊]  
　　昨日棉紗市况，初開時因紡建尚未掛牌，遲至十二點許，紡建公司懸牌拋售，要有六區公曾辦理聯合配銷，各紗廠復各在門市自行開售，供應充沛，塲內人心頓覺平穩。惟市上銀根依然鬆弛，各方零星需胃尚不寂寞，喊價俱在限度盤旋。一般貨主，自睹市情不振，紛紛吐售，因此形成明平暗軟之勢，全日成交一百三十三件。 
　　又訊：紡建公司近午掛牌，拋售二十支紅人鐘，帆船，紅蜂，等三種，價均爲七百令七元。 
　　又悉：大生紗廠亦向塲內大量開紗，計十支藍魁星價五首四十五元，開出一百四十四件，又十支老人桃價五百四十二元，開出十四件。 
　　〔本報訊〕招商局登禹輪，昨日自滬駛仰光，兼灣香港新加坡，運去貨物三千八百餘噸，內有棉紗四千件運仰光，係外銷委員會報裝，該輪回國時，由仰光載食米來滬。 
[首批美援棉花　分配數量決定]  
　　〔本報訊〕美援棉花小組技術小組花紗布　營處，於前日下午舉行會議，商討第一担美援棉花，全國各區紡織廠應分配數量，由戴　德主席，決定照全國設備分配，總數六萬九千五百餘包中，紡建公司約分得二萬八千包，蘇浙皖京滬區民營廠三萬〇數百包，其餘由英商兩紗廠，及華北內地各紡織廠分配，詳細配額，已經擬定，俟棉花小組核准後，即可交花紗布　營處執行，下週可與各廠正式簽約。該批棉花，已由中信局辦理報關手續，限於五天內辦理完竣。 
　　關於美援棉花及紗布交貨港口，聞上次棉花小組會議，已將內地各廠請求增加案，予以否決， 
[價站原盤未動　食米交易稀少　麵粉回降油市疲軟]  
　　米市站住限價，惟交易益見淸稀，良以產地價格堅昂，若按限價出售，殊有虧本之虞，故貨主甚少脫意，因格守限價，故供應稀少，粳米更覺缺乏，行家之樣檯上，貨樣寥寥，秈米交易較多，價亦仍站限度，糙秈米高貨連袋十七元開出，江西機米亦按限略有開出。南北二市到貨共計四八九二石。 
　　麵粉　略見回挫，執貨者因棧單出貨期限迫近，咸多吐出。供應驟增，實銷吸納亦多，交易興旺，收市價格終因供多而下降。老車粉由七元四角回降爲七元三角五分，計跌一角五分。兵船終跌五分，紅蜂略疲五分，雜牌粉均挫一角及一角五分不等，麩皮仍站限價，小麥廠盤十元〇三角。 
　　雜糧　交易依然淸稀，黃豆價與產地倒掛，故極少開出。杜豆成交二百包，苞米北帮胃　平淡，價略挫二角，紅糧價低，客帮納取，市轉堅昂。元麥交易不多，蠶豆按限價有供應。菉豆開出不多，芝蔴由行家供應百包，本街每戶一包，生仁供少交稀，）開封生仁成交二三百包。 
　　食油　疲落，晨開油廠擬以限價大量供應，散戶聞訊虛軟，於限價乘先脫手，結果廠方反都未開出，中植廠按限開生菜油，祗售去二十担，回龍貨吐出頗多。豆油初開五十一元五角，收市五十一元，生菜油收市四十六元，各降一元。生油微挫一角，小車莊油未開出，舊桶小車喊原價未成交。豆餅存少，大生元廠以大元餅二千片開出，價按限度，大統及義記亦有開出。 
[商業簡訊]  
　　綢市升登限度以後，塲內交易幾已停頓，一般棧單持有者，無法活動，乃向各廠提取現貨。因之邇來各廠家發行所門庭若市，空前繁忙。而各門售店銷，以限價故，實銷奇旺，均向各廠設法添補。但廠方則以原料昂貴，不敷成本，對各另售店舖，加以限制，每家准購一條。 
　　八一九以後，白報紙鮮有交易，且進購亦非易事，尤以二號紙道林紙等供售更稀。聞紙號門售報紙每次限購五十張，並須由購尸（如印刷局等）出具字條。工業原料，俱登漲限，市塲到者轉少，各廠實需亦稀，故門市及市塲交易，均見寥落。 
　　寗夏出新棗杞產量大减，色枯粒小，先後到來兩批，因不合銷令，以致乏人問津。黨參，川芎，停住限價。 
　　銅錫業原料部份，如銅塊，錫塊，鉛，鋅，鋁等「八一九」市價業由公會審定，送呈社會局核示。又製成品如銅皮，銅管，銅絲等類，將由各銅廠會同辦理呈報。 
[汽油分配欠公允輔導處請予糾正]  
　　本市工商輔導處爲機製國貨工廠等請求增加汽油配額事，奉土商部令對工業用油之數，許加調查後，發現油配會之汽油分配額，極不公平，昨特簽請工商部予以審核糾正。原文稱：「各機製國貨工廠為增加工業用汽油配額，　救各廠停工，以免工人失業，釀在嚴市之後果起見，特請汽油分配委員會增加汽油配額，以維持民族工族之危機。查自汽油分配委員會成立後，統制各項用途，非但供不應求，且分配亦殊欠允當。該會以輸入總額一百五十萬加侖分配一般用油佔一百二五萬加侖，上廠僅得二十五萬加侖，其中且包括民航用油，寳太偏苛不公。因此使全市工業大起恐慌，例如橡膠業須以汽油爲溶化劑黏合劑，乃係橡膠主要原料之一，祀配十萬加侖，不足供應實需之半數。如不設法改善，各工廠機力必有被迫停工之虞。工廠一停不，失業有數萬工人，其後影　所及，實不堪設想。緣橡膠爲政府指定之重要工業，非但于民生日用品不可缺，且所　飛機胎汽重胎軍耗與國防有關，即其他工業，亦各有其主要性。交通用油，旣可以由國產酒精，代用或摻用，惟橡膠業之原料汽油，並無他品可代。總之，統制分配，應先洞悉各業之內情，再斟酌輕重，權衡利害以行之。今統制但實行于上海一市，而外埠則放任如故，事實上毫無效益，而且弊竇叢生，爲挽救本市大多數工人失業之非常危機，擬墾請令上海汽油分配委員會重行核定分酌數量，增加工業用油配量，削减私人所用汽油，或令改用摻用國產酒精。並應限止非本市牌照車輛，不准在本市加油，如是奄奄一息之工業，尚有挽救之希望云。滿限於上海。天津·靑島·廣州·外洋輪船可以到　之四埠。內地紗廠花紗布至交貨港埠運費，亦須自己負担。至紗布內外銷比率，則由　營處統籌，並非由各廠繳額內劃分之。 
[茶市脚地堅固]  
　　內銷茶昨進出互有，依然缺乏起伏，至於洋莊茶市，趨勢擴形秀色，良以執主感於目前國外華茶需要甚殷，而價格方面，亦頻趨佳境，丙此態度愈爲樂觀，市氣遂告向榮，脚地堪稱穩固。 
　　茲據樂中人云：自我國政府對出口物資，限制價格後，聞最近陝際市塲，不特茶葉漸告抬頭，餘如桐油，生絲，皮毛等，俱在透露曙光。照此情形，國內經濟旣可穩定，同時更能爭取較多外匯，鞏固幣制。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[政院決議已電央行遵辦　自費留學結匯辦法　出國至少須備美匯二千四百元　撥款十萬資助無力續學者返國]  
　　〔中央社本市訊〕幣制改革後，關於自費留學生如何結購外匯一節，聞中央銀行已奉行政院電示　辦，略稱：查敎育部提：爲幣制改革後，自費留學生無力結購外匯，請予教濟案。經提出卅七年九月一日本院第十四次院會，決議：（一）凡考取之自費留學生已在國外大學肄業，現已無力維續學業，並無力返國者，准先撥美金一十萬元，專戶存儲駐美大使館，作爲該項學生回國車船票價之需。每人補助數額，最高以四百美元爲限，由當地使館核明代購。該項學生如在本年十二月底以前，仍未離美歸國者，政府不再予以補助。（二）考取自費生之尚未出國者，此後非有美匯二千四百元，或等於此數之其他外匯，存入銀行，或其他有力保證，暨此製不足時之保證書，不得出國。（三）考取之自費留學生已在國外大學肄業者，在規定出國期限內，准照規定數額，按法定匯率結購外匯。 
[平研院學術會議　各地會員難參加]  
　　〔本報北平四日電〕平硏究學術會議，決於九日舉行，九十位會員散佈全國，因該院經費所限，不能予外地會員以交通費之補助，故除平津張三地之四十餘人外，餘皆不克參加。該院今開末次籌備會，已收到三二篇論文。 
[台省博覽會內容分十二部門　下月廿五日開幕]  
　　〔本報台北四日電〕台省府爲檢討光復以來文敎建設之進度，及工　農林交通之復原，暨增進台胞對祖國之瞭解，特決定於十月廿五日假省府大厦舉行盛大之博覽會。徵集品包括政·敎·建·農·工·水利·氣象·衛生·交通·風土·藝術，友商業等各部門。省外應徵定本月十五日截止，展覽期約六星期，目前應徵品已達十六萬餘件。 
[前任鄂師院院長取銷整委資格]  
　　〔本報南京四日電」據敎部息：湖北師範學院風潮發生後，敎部對於風潮始末情形極爲重視，因該院年來風潮迭起，此次尤爲嚴重，故即予明令解散，院長王治孚當然早已同時去職。院務交由整理委會負責重行整理，繼又於前日令飭取銷王治孚整理委員資格。規整理事宜已見端倪，敎部昨晚經發表王震爲該院院長，責令負責繼續整理，仍由整委會協助進行，一面並於日前派郭司長廷以前往處理，復查風潮經過。 
[留英獎學金生明晨飛離上海]  
　　〔英國新聞處本市訊〕中國學生十三名，明晨（星期一）將於龍華機塲，乘香港航空公司「達科他」機前赴英國，由英國文化委員會資助，入英國各大學與專科學校求得深造。渠等於飛抵香港時，將另有四名學生加入同飛。按獲得本年度英國文化委員曾獎學金之二女生，已先此而乘輪赴英。以上共十九人，乃該文化委會自中國各地三百名獎學金申請人中遷出者。又上星期五下午，曾有中外人士多名，假中英文化協會，歡送上述留英學生。敎部次長杭立武，並自京發來歡送電文。 
[民教館提倡藝術]  
　　〔本報訊〕市立民衆敎育館，爲提倡民衆薩術敎育，特邀請留法畫家方幹民主持中華藝術硏究會，在該館設班招生，並自今日起，舉行方　民畫展七天。 
[贛決定學費標準]  
　　〔本報南昌四日電〕贛下學期學校收費標準，四日經省務會議決定：省高中六元，縣立或聯立十二至十六元，私立廿四至卅三元。省初中六元，縣聯立十至十四元，私立廿至廿八元。省萬職六元，縣聯十一至十四元，私立廿元至二十六元。省初　六元，縣聯九至十二元，私立十六室廿二元。 
[陳源等電教部報告國際大學會議情形]  
　　〔本報南京四日電〕國際大學會議於八月二日在荷蘭開會，到三十二國代表及期察員百餘人，我國曾派代表陳源。程其保。談家楨等參加。陳等已向敎部提出報告，略謂：大會共開四次，由各國代表報告各該國大學敎育情形及其問題。會議分五小組，我代表分別參加三組討論大學程度，大學經費，大學之國際合作等問題，最後決組臨時委會，委員十人，我國及印度代表均爲委員之一，並　備二事：（一）成立大學國際組織或協會，不以國家爲單位，而以大學及同等資格之專科學校爲會員，（二）設立大學國際交換局，目的在收集傳佈世界大學之情形，編製有敎統計出版年艦，收集關於大學之圖書，硏究有關火學之某種問題，奧促進學生敎員之國際十換　等。又該局可能儘早成立，暫設於聯敎組織本部，其經費亦曾由該組織担負 
[美捐教師救濟金　我三萬六千元　晏陽初平教運動配三萬]  
　　〔中央社華盛頓三日電〕據美全國敎育協會稱：美國敎員迄今已捐款二十七萬二千八有六十五元，作爲受戰爭摧毀國家之敎師救濟金。其中三萬六千元已劃歸中國。上列款項，將供中小學敎員之救濟金，其分配方法，爲晏陽初之平民敎育運動獲救濟金三萬元，中國兒童敎育協會獲三千元，中國教育協會獲三千元。全部款項，乃美各地敎員對海外敎師救濟基金組織之捐款，美全國敎育協會擁有會員七十萬人，該會及救濟基金協會並將以大量課本及參者書，捐贈中國敎師；此外並爲中國敎師在業設獎學金三名。 
[意大利教授　抵拉薩考古]  
　　〔本報重慶四日電〕羅爲大學主講印度與東方哲學之意籍敎授杜契，偕尼泊爾攝影師一名，頃抵西藏拉薩，並擬往孜塘以南雅隴一帶考古。按杜契（TUCCI）精通梵藏文，爲西方硏究西藏問題權威。 
[教育簡訊]  
　　市公用局與上海電力上海電話兩公司，合辦工程師訓練班，本年第三屆招生，昨日下午西時，假淸華同學會舉行始業式。趙曾珏，李開第等到塲主持。 
　　國立同濟大學，本學期定九月二十至廿五日註冊，廿七日開始上課。幷將遵照部令，各院系舉生須先辦妥保證手續'始准註冊。又該校本年度錄取新生及轉學生，定本月十四。十五兩日在四川北路底法學院舉行口試。 
　　本市省立上海中學，近又添建圖書館，由王晋杰先生慨捐巨款，定本月六日舉行破土典禮。 
[助學籃球第一日　輜汽車和晨友　汕隊小勝回力三分　今晚輜汽迎戰大公]  
　　市敎育局爲　募淸寒學生獎學金主辦之籃球義賽，昨爲第一日，計有兩塲，下午七時起在市體育館舉行，天氣炎熱，座上寥寥，門劵所得共僅二百餘金團。首塲汕隊與回力角逐，李敎局長開球，結果汕隊以卅九比卅六小挫回力。次幕晨友戰輜汽，雙方塵戰殊烈，終塲時四十一對四十一握手言和。 
　　汕隊小勝三分 
　　七時正，汕隊與回力登塲，李局長開球後，兩軍接觸，回力志吉一托首開紀錄，立德一罰，維聰繼之，雙方塵戰多時，僅賴罰球獲分，直待七對七後，汕隊立德中圈兩托，以十二比七領前，回力力追，汕隊長力不濟，回力乘機竄入，以十八對十八戰成平手，上半時各二十平等。易籃再戰，依然難分先後，廿四對廿四又成平手。志吉遠射，魏戌托入，回力以廿九對廿四超出。汕頭淸江上塲，雙方成混戰局面，犯規亦層出不窮。卅二對卅一汕隊尚落後一分，張浦一射，演維竄入，卅四對卅四，戰局緊張。末幾，馬燦希于人叢中搗入一球，卅六卅四，汕隊超出，時間告終，汕隊以卅九對卅六小勝。 
　　汕隊　犯分 
　　陳消江一　三 
　　林維聰　一十三 
　　何立德三　十七 
　　察演雄一　四 
　　紀南康〇　〇 
　　馬燦希三　二 
　　總計　九三九 
　　回力　犯分 
　　田福海五　八 
　　王永芳　一四 
　　魏戌　三　八 
　　白保康　二　〇 
　　曹志吉　三　十二 
　　張浦　三　四 
　　總計十六　三六 
　　輜汽戰和晨友 
　　次戰輜汽對晨友，賈志軍首開紀錄，王炳福罰入，王士選中的，赫然八對三佔先。晨友反攻，王炳福百步穿楊，王蓉生建功，各九各十一二度平手。雙方勢均力敵，又見各十四十六之局面。雙方頻頻易將，得分全賴罰球。廖滌航中的，十八比十九上半時晨友領前一分。休息後，輜汽一氣呵成，成卅一對廿七，晨友又被迫呼停。何增摩西重行上塲，果見起色，追成卅五對卅三，晨友僅差二分。摩西托入，再成平等。晨友左衝右突，以四一比卅五，後來居上，輜汽力追，滌航一托，志軍竄入，四一對卅九，最反尚贏二分，最後一分鐘，志軍籃底偸入，成四一對四一，雙方握手言和。 
　　輜汽　犯分 
　　鄭大光　四　〇 
　　廖滌航　四　八 
　　賈志軍　一　十九 
　　毛家榮　一　〇 
　　霍劍平　三　九 
　　王士選　三　三 
　　劉　　一　二 
　　總計　十七　四一 
　　晨友　犯分 
　　王炳福　三　十八 
　　梁永標　二　〇 
　　何增　二　一 
　　孫摩西　二　二 
　　史久全　〇　二 
　　傳其俠　四九 
　　王蓉生　一　九 
　　總計十四　四一 
　　今晚兩場 
　　今晚助學義賽，續有兩塲，門票仍售，一元兩元及榮譽券五元，上午十時起在體育館預售，南京路大公報社亦有榮譽券發售。 
　　仁餘------汕隊　下午七時 
　　辎汽------大公　下午八時 
[壘球聯賽]  
　　鯊蜂熊貓老爺告捷 
　　二屆壘球聯賽昨假晋元公園舉行，鯊蜂以十二比三勝復旦，熊貓老爺九比一勝蟬隊，龍虎因不足法定人數，棄權於南洋，後改作練翌賽，南洋以五比四勝。今日續有上午甲，乙組各一塲，下牛甲組二塲，乙組一塲，在原處舉行。日前所發秩序單內略有變更，乙組粤東對金星，本於下午三時半，現將提早改爲一一時起賽。今日秩序如下： 
　　小貓紅（袋鼠（乙）晨九時 
　　南洋------鯊蜂（甲）晨十時半 
　　粤東------金星（乙）下午一時 
　　復旦------蟬馬（甲）三時半 
　　熊貓老爺------龍虎（甲）五時 
[我世運足球隊在港宣告解散]  
　　〔中央社香港三日電〕我出席世運足球隊原擬在此舉行表演賽數塲，今已打消原議，該隊頃在此解散。 
[黑人選手麥肯萊創三百米新紀錄]  
　　〔合衆社瑞典京城三日電〕牙買加黑人選手麥肯萊三日在此間國際徑賽中，以三十二秒四，創三百米賽跑之非正式世界紀錄。三百米賽跑幷無正式世界紀錄，但以前之非正式紀錄爲三十二紗八。 
[公開綱球高級單打　葉觀雄王文正今日奪決賽權　陶冠球擊敗蔡國蘅]  
　　〔本報訊〕公開網球昨日男女單打展開複賽，男子組新起傑出人才蔡國蘅對本市上屆冠軍陶冠球，女子組天津冠軍電愛嫸對全連冠軍楊渭濱，綱鐵界對後起人才俱寄以熱望，故靑年網球曾昨日座為之滿，當有五六百人。激戰結果陶冠球楊渭濱究屬老手，蔡國蘅雷愛　俱告敗北。雷一籌　展，聽任楊渭濱擺佈，二盤僅得三局，亦屬失常之至。蔡國蘅爲全運南京代表，年富力强，可造之材，正抽一記，威力驚人，陶屢次受窘，惜乎出球不穩，上網功夫尚未到家，入後無法支持。陶冠球穩健不失常態，比賽尚屬精彩，兩組結果如下： 
　　今日節目 
　　男女單打複賽今日第二日，女子組由朱芝英對塔佛斯，男子爲葉觀雄對王文正，於下午四時起在靑年網球會舉行，門票仍爲一元與五角二種。 
　　朱芝英自全運會後，苦練不綴，擊法益爲硬勁穩健，塔佛斯爲本市西僑女子翹楚，可能打開新局面。 
　　主文正在全運會敗於葉觀雄，心有不甘，今日再遇，抱有必勝之心，全運冠軍葉觀雄志在爭取單雙混合三錦標，自當努力以赴，今日必有一塲精彩大戰。 
　　今日早晨另有一塲中級單打，秩序併誌如下： 
　　朱芝英------塔佛斯女單四時（一） 
　　葉觀雄------王文正高單五時（一） 
　　馬景榮------何通中單晨九（三） 
　　蔡克文------朱幼寬中單晨十（三） 
　　六日（星期一） 
　　中級單打------複賽四組四時（三） 
　　中級單打半複賽　三組　五時（三） 
　　中級單打半複賽　二組　六時（三） 
　　馬景榮------胡政光　複決三時半 
　　七日（星期二） 
[精武杯排球結果]  
　　（一）精武乙勝粵重（乙二）廿一------十四，廿一------十三。 
　　（二）永紗乙勝靑鋒（乙一）廿一------十一，廿一------十二。 
　　（三）華靑勝强華（甲）十七------廿一，廿一------十八，廿一------十一，廿一------十五。 
　　（四）宜昌勝志隊（乙二）廿一------十八，廿一------十九。 
　　（五）屈臣氏勝南友（乙一）廿二------二十，廿一------十七。 
[兩江游泳池續開放]  
　　江灣兩江游泳池因應各界要求，五日以後照常開放，以符一貫提倡社會體育之素旨，仍優待學生，凡持學籍證購票，對折收費，以資普及。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
自由談 
[英算和國文] [  許欽文]  
　　英文，算學和國文，普通並列爲重要科目。抗戰以來，一般學生的國文程度漸漸低落。以前在福建，招考新生時看國文的卷子，總覺得不大像樣；以爲是看慣了算是文化水準較高的卷子的緣故。返省以來，看入學試驗的國文卷子也已四五次了，這才知道國文程度是普徧的低落了。爲着提高國文程度，敎育部曾經通令過；國文不及格的不能升級，不能畢業，入學考試不能錄取。照着戰前的眼光來看，現在國文可取的太少了。辦了學校總得招收學生，只好降格以求，或者放寬分數，使得形式上符合法令，國文程度實在並沒有怎樣提高。 
　　杭州高級中學入學考試的卷子一向密封；國文卷子照例分了部份批閱，一個人專看解釋的，一個人專看翻譯的，一個人專看作文。這次我看作文的一部份排在最後，因此要附帶總結分數了。我記得很淸楚，一千三百多本卷子中只有一本是八十七分，其次八十一分，第三八十分；甲等一起不過三本，其餘最多的不過七十九分，也只有一個，大半都是不到六十分的。連不到十分的也有好幾本。 
　　爲着避免人情關係，拆開密封的地方來看，還是只有一個碼號的。所以登記和結算分數的辦事人，只知道第一名是幾號，第二名幾號，並不知道取了的人的姓名。要到開招生委員會的時候，當塲由敎務主任呼唱第一名幾號，由別的辦事人查出來報告，什麼人，是那里畢業的。名次以總成績計算，英文算學等科只要不是零分就行，國文必須到達標準；因此又有一個辦事人當即查出來報告國文幾分。這次錄取一百五十名，我始終沒有離開會塲，聽得很淸楚，國文最多數八十七分的終於沒有報告出來，居然落第；次多數八十分的也沒有取。第三八十分的雖然取了，名次並不高。前三名的國文分數都不多。很明顯的，於無形中表現着：國文好的別的功課就差，科學好的國文並不也好。國文和科學頗有難以兼長，簡直是有勢不兩立之槪的了。這是因爲國文旣繁且難，學生的精力時間有限，顧此失彼，實在難以兩全。以前做文章，本來是要讀書十年才能算是「不通」的，否則通「不通」的資格都談不到。現在同時要學習許多功課，要做得通，談何容易！ 
　　可是，高級中學考上了的國文欠淸通，總是一個問題。爲着住意英文算學和理化等科，不能專心研究國文；短短的三年中，國文不會有什麼進步，將來畢業了，還是欠淸通的。但這於升入大學關係並不重大，錄取與否，還是重在英算的。這實在是個大問題。不消說，時至今日，要國家富强，必須使得科學發達，勢必减少國文的研究時間；國文是須使得由繁難而改良爲簡易的了。不過這並非文言和白話的問題。無論白話文言，只求淸通，注意文法就是，還不十分費時。所謂讀書十年才能算得不通，是要在「文章」上面裝進許多古典成語，要讚許許多多古書，這才非有長時間的用功不可了。所以，花費時間的是在「國學」。國學並非不要，但如要每個人都注重，不但顧不到科學，連作文都難以淸通了。中等以上的學生，作文應該淸通，不及格的不能畢業，不能錄取。不過文字的淸通，和國學不該混作一談，爲着一般的靑年計，爲着國家民族的前途計，爲着國文的本身計，國文和國學應分作兩門；國文是主要科，國學在文科才是主要科。這樣，不至於再國文成續差的高高錄取，國文在八十一分以上的反而落第。相信目前贊成這種主張的人還很少，但我確信這是需要分別的！ 
[賣書記] [  弘賢]  
　　爲了應付生活的急需，我最近三次去賣書。 
　　第一次還相當順利，我帶了一部歷代名印選錄去賣，那是明代嘉靖年間的刋本，也是我家收藏的一部老古董，雖然那目光犀利的書商還不住的挑剔，說出並非原楊印存的外行話，但到底還給我一個相當可觀的價錢，足以使我買八斗老米。於是我在聊以自慰的條件下出讓了這一部著名的印譜，而帶了幾斗米回到了寄住的家。 
　　第二次是非常不順利，因爲我帶了一部韓文考異。這文起八代之衰的韓昌黎，並不爲書賈所重視，跑了幾家收買舊書的舖子，結果都不肯用買破紙的價錢來買，而且書商還誠懇的向我說明，這一類古老的文章不如一部平常的小說有銷路。我也承認他的話對，因爲在現今讀文章的人已如鳳毛麟角，而膾炙人口的小說却眞個是不脛而走。於是我決定仍把這部古文放起來，等到有人提倡韓文時再來出賣。 
　　第三次也是出乎尋常的不順利，雖然我拿的是李笠翁的兩本傳奇和一部黃眉故事，可是這些說部和劇本也似乎趕不上時代了。而在書商的眼光下還特別鄙視這些竹紙木刻本，儘管在過去已保存了幾十年，然而的確是趕不上新聞紙的堅靱的，於是我在書店的過低估價下，又依然帶回來。因爲倘若兩部詞曲還換不到幾枝香烟，那我又何妨保留這名作的警句來把玩咀嚼呢。 
　　從第三次後，我便不再想去賣書了。 
[我願意做官] [  康君]  
　　三十一日自由談有翼君所撰「我願意當敎員」一文，我讀了以後心裏有一種異樣的感覺。他麒意做個敎員，我到想做「官」。我在大學裏念的是政治，畢業後也曾像翼君一樣東走西托，期得一官半職，但是缺少鑽營拍馬奉承手腕的我，毫無所獲。出乎意料地，由友人的介紹，會到一所中學裏去做代課敎員，後來竟至由代課而正式敎書了。這樣敎員飯一連吃了四年，現在還在繼續執敎。像翼君所謂「發展」固然是有，而校長的讚美一年多一年，被校長利用的地方（當敎員的專心敎學，校長唯利是岡，生財有道）也一年多一年。校長一年富一年，但是我的收入反而一年少一年（按物價指數及一般薪給來說），生活愈來愈淸苦了。雖然我跑到敎育界來吃敎員飯並非是我的本願（恰巧和翼君的本意相反），但是八浮於事的今天，謀事困難，用非所學，豈止我和翼君！翼君願敎書而做官，我願做官而敎書，如翼君的「官」能和我的「敎員」來對掉一下，豈不大佳！ 
[竊賊自述] [  起鳳]  
　　最近本刋時有談及竊賊的文字，看到他們的偸竊方法與玩笑眞是層出不窮，日月新異，倒也頗感興趣。某西洋雜誌有一篇竊賊自述的文章，他很坦白地指出：竊案的發生，大半是由於事主的疏忽。 
　　他說：，有許多人喜歡在離屋之前把門窗及百葉窗都關上了------尤其是到別處去度暑假或寒假的時候。這等於很明顯地告訴了竊賊們：這座屋子裏沒有人住，請你們放心來吧！ 
　　也有許多人自作聰明，爲了要使竊賊以爲屋子裏有人起見，在離開的當兒故意把浴室或臥室內的燈開亮，豈知賊比你更聰明，他們在偸竊之前的白天一定要預先「打樣」一下，看見白天燈亮了，又無人影，就知你是故弄玄虛，晚上儘可從從容容地來幹一下。 
　　還有人愛在牛奶瓶中留下一張條子，告訴送牛奶的：幾時到幾時離開此屋，暫時停送。這給竊賊們知道了，又是一個好機會 
　　報上的社會新聞版及時人行蹤的新聞是竊賊們的一個最好的情報供給處。因爲他們知道一且主人離開後，僕傭們不免要疏忽起來，他們就可趁此機會大大的一顯身手。並且這種人家，大多是豪門權貴，收獲必定可觀！ 
　　竊賊大部在深夜進行。當他們「工作」完畢後，並不急於要逃。如果在一間空屋內，他們儘可在屋內休息一會，待天明後，拿了幾隻手提箱或皮包之類，整好衣冠，不慌不忙大大方方地走出來，別人還以爲他們是去搭早班火車的呢！ 
　　在有人的屋子裏，如果覺得已爲事主發覺，他們會利用常人懼怕的心理，做出一種悽厲的怪聲，使膽小的主人以爲是「鬼呌」，而不敢起來抓；或學貓狗的呌聲來解除事主的疑心。更有的化裝成鬼怪模樣嚇人。 
　　對於警鈴。狗。鎖，及其他一切防賊的東西，一個有經驗的竊賊是毫不在意的。因爲偸竊根本是一種鬥智與心理研究的嘗試，他們的成功倒也決不是偶然的呢！ 
[談馮超然之畫] [  潘公殿]  
　　前日在赴京道中，讀本報自由談胡亞光君「張子祥與馮超然」一則，驚奇不置。按張子祥名熊別號鴛湖外史，秀水人，生於淸嘉慶八年（一八〇三），卒於光緒十二年（一八八六），年八十四，工花卉，亦畫山水，書宗黃山谷，確爲同光時代名畫家。惟胡君謂馮超然先生受業於子祥，則殊非事實，而誤指超然先生爲某剃頭店學徒，尤爲荒誕無稽。超然先生自號愼得居士，又號滌舸，署其畫齋曰嵩山草堂，蓋僑寓滬濱，卜居於嵩山路者殆二十年。民三十年辛已冬（一九四一），其門弟子爲彙刊畫集，以壽其六十華誕。即此推算，可知其於光緒十二年時，僅五歲耳，何從爲學徒？更何能事翰墨？超然先生爲武進人，幼年嘗事帖括，入邑庠，嗣則精硏繪事，與費龍丁先生遊，同學詩於沈約齋明經，費好金石，馮則好丹靑。弱冠始遊金　。迨光緒三十三年丙午遊京師，歷時甚久，見聞愈廣，造詣益深，且力却權貴之聘，翩然返吳門，由是其畫更爲世重。光宣之交，方移寓海上，春秋佳日，輙過李平書吳昌碩諸氏，品題書畫，其意直以畫爲隱耳。超然先生之畫，山水而外，人物花卉開不工，能取四王之絕業，發揚而光大之，蓋秉董巨之正宗，融南北爲一派焉。狄平子龐虛齋兩氏，均精鑒賞，世所周知，獨於超然先生之畫，俱多所推許。則胡君之作，固不値識者一笑矣。 
[膚]  
　　據平市報載上海金融界電訊，有人依金圓券開支票，因「圓」寫作「元」而被拒收，乃向銀行業務局詢問，局長李君解釋云，雖無明文規定，但幣制令旣是金圓而非金元，則必照寫「圓」字，方能生效云。此事甚趣，具有幽默風光，可作大改革大議論等許多熱　節目中一個間雅的小岔曲。 
　　向來支票發生疑義，不外乎：（一）數目不符，如無透支預約而所開支項超過存項之頭；（二）數目字不淸，如草率簡略誠有塗改痕迹之類；（三）印艦不符，或印色獨糊，爲防冒領愼出入起見，輒拒收或令重具，理所當然也。數目字之必須「大寫」，亦因筆墨較多，不易添改，末加一「正」字，則與西人支票上數目後之Only同其防弊作用。惟「圓」與「元」間發生問題，尚不多見。 
　　「圓」字不但合於本義，而且筆畫較多，若關係財款出入，自以多寫幾　爲宜。所謂合於本義，因幣本是「圓」形，不論是金是銀，是古是今，是中是外，故幣制又名「圓法」。至於鈔劵固是方形（長方）之紙，然乃硬幣之代表，硬幣之本形，仍是圓的。不但此次新劵功令大書「圓」字，即自前淸創新幣以來，亦莫不書「圓」。此外，私人紀錄及函札之以「元」代「圓」，只爲省事，好在無關出入耳。此次上海被拒之支票，未知詳情如何，但可縣想，若寫請付「金元券若干元若干角若干分」，則上一「元」字，顯與數目字隔離，縱添筆畫，亦不能多支幾文，即無實際責任關係。下一「元」字，頗可塗改數目字，（如寫伍拾元，若將「元」字，改寫「萬」字，大發財矣！）然其下仍須「元」，能再　下一字乎？總之，在「元」字上招財，總是不易，故歷來防弊者亦不注意於此。而在寫票者則以寫「圓」爲常，所謂「小心，沒有錯」。 
　　在前淸初製鈔券時，正面漢文爲「圓」，背面洋文即是Dollar，因舊時只用銀兩，而幣式及製法則仿白歐美，即以抵制舶來之通貨。但到後來，因歐美硬幣之質量旣不止一格，而與「中國造之洋錢」，其成色亦略有分別，乃改用譯音Yuan，故「圓」之創始，由於Dollar，而以Yuan爲歸宿。 
　　「元」之一字，因明太祖名「元　」，令「元年」改　「原年」，故明初曾有一時期之消失。淸初則康熙帝名「玄　」故凡「玄黃」「玄武」等等均改爲「元」字，淸代「元」字則大走紅運而盛行。 
[湖樓聽雨] [  施叔範]  
　　中元後一夕，百謝樓主違赴錦鬨，賞太湖月。園　小箕山巓，夾隄　楊，濃　無弊，人過如穿積藉間。日　，主人豐　藤架下，面臨荷池數頃，　　搖風，曳魚皆香，有白十八者，開最晚，尤肥碩可愛，每苞辦故十八，大如盂鉢，蓋素蓮中之極品也。無何　雨，入晚不止，遂樓居轟飲爲樂。茫茫湖烟，白上　模，望兩三漁火，情味不亞星月。明日未　，乃留雨轉梅園而歸。同游爲散木伉儷，空我喬梓，及白蕉兄。其夜蕪曼歌獨酣，且及草莽間軼聞。都入之詩。 
　　飛輪載向淸凉地，雲水如趨綠四圍，離得江南新雨後，短繁薄被　忘歸。 
　　菱藻天成水上文，風吹藤架散流塵，虫聲侑酒知秋味，一白遲荷坐野人。 
　　閉白歌忘夜雨喧，眞同月下聽霜援，十分哀怒流微醉，兵罅偸閑水繪園。 
　　湖蝦潔嫩野茭甜，誰信中原亂未戡？冷眼來看莽山水，蕭蕭白髪對虬髯。 
　　荒唐覇氣接天浮，靈鬼崢　自撫頭，不薄阿書縱績夢，綠林香火在漁丹。 
　　萬柳深藏石骨孱，老梅默默送酡顏，抬頭目寫無聲畫，管社山連雪浪山。 
[通如崇海啓　五縣難民登記]  
　　通如崇　啓五縣岡鄉會，前以匪亂逃滬難民日衆，無法生存，經分電院都並推代表請願，茲奉社會部電復，允准就撥發滬市美援款項內予以救濟，該會刻正依照規定造送名冊，凡係各該縣流亡難民，均可前往北京路鹽業大樓四樓登記。 
[徵求人才]  
　　（一）江西景德鎭某藥廠徵男性工務主任一人（須大學化學系畢業）（二）本市北郊某中學徵初中數學敎員一人（三）長壽路某宅徵男性高中英文補習敎師一人（四）某小學徵男性重體教　一人（須情軍樂）（五）某運輸行徵男性汽車　匠一人（須兼能開草）（六）某托兒所徵女性幼稚園主任一人（須幼稚師範畢業）（七）某化學品行徵男性製硝酸銀技師一人（八）西康路某文具店歡女性記職員二人（九）香港某工藝社徵女性服務員二人（十）高安路某宅徵女性家庭敎師一人（十二）楊樹浦區某中學徵女性勞美敎員一人（須大學藝術系畢業） 
　　凡願應徵上項工作者請親至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所面洽（時間關係應徵者以居住本市者爲限） 
[代郵常熟吳明輝]  
　　明輝吾兒：昨接你姨由常熟來信，知你已於今年七月三日，顧駐常熟霄祖設內之靑年軍出發服務，你母淑珍，以你年僅十四歲，尚在虞陽小學續聲，學戲淺薄，且你父母僅生你一兒，故今霧食不安，日夜想你，覓信後，薑你函知近址或即回常熟你姨處，繼續求學切切！父吳部文書自爪哇吧　，南洋通訊處Toko　ObatTjoengsin,No,5Kallgoot　St.Batavia-Java. 
　　徵聘校醫　滬杭綫上某公立中學需聘校醫兼生理衛生敎員一人，須大學醫學院畢業，具有一年以上實際經騐，富有事業心責任感者爲合格。底薪三百元（舊制）以內，視資歷決定，月支技術津貼並供米五十斤，有住宿。應徵者可開具簡單履歷（證件到校後繳驗）在九月五日以前逕函浙江嘉興東大營彭雙齡君，合則函約。 
 
