# 1948-9 - 104 - 4960777

 

Page 1

 
 
[英使與王外長懇切磋商　九龍城案可望解決　監委建議政府收回港九]  
　　〔本報南京十五日電〕關於九龍城問題，英大使諦文十五日晚與王外長再度懇切磋商，聞雙方意見已趨接近，在維持中國立塲之條件下，此事可望覓得合理解決辦法。 
　　〔本報南京十五日電〕九龍城事件十五日無重要發展，英大使館迄仍未接奉倫敦方面之任何訓示。外部歐洲司長尹葆宇，曾於晨十一時接見英大使館參事雷博濟，再度商談關於九龍城事件各項問題。尹氏當向雷氏提出九龍城被捕居民代表朱沛唐，劉毅夫二人被香港法庭越權判處苦役事，鄭重要求英令香港政府翻譯該二居民，並促英方迅即接受王外長前向施諦文大使提出之各項要求，以保持中英友好關係。關於九龍城管轄權問題，雷氏仍持原意，但爲中英友誼計，允將我方要求轉請英大使即電達倫敦政府。 
　　〔中央社南京十五日電〕監察院十五日晨十時舉行監委談話會，討論九龍城事件。會後監委何漢文，俞奮，黃鳳池，于樹德，梅公任等廿八人聯名提出「尅期收回香港·九龍」之建議案。其原文如下：「滿清末葉，政治腐敗，列強乘危，紛紛侵佔我國領土主權，英國于雅片戰後，迫我割讓香港。一八九八年六月九日復迫我租借九龍，以圖伸張香港之統治範圍及其對於華南侵略勢力。抗戰勝利以後，以我國八年之英勇苦鬥，國際地位增高各國對於中國無寄以深切之同情，乃均將百年來先後與中國所訂各種不平等條約紛紛自動取消，所有租界及租借地亦均先後收回，而英國以囿於殖民地之利益，對前以侵略手段割取之香港及租借之九龍，雖經我國再三據理交涉，迄未允予歸還。近復變本國厲，香港政府當局竟勒令九龍舊城中國居民拆遷房屋。本月五日港九警察竟武裝進入租界外之九龍城內強拆房屋，並逮捕居民代表，擅判苦役。至十二日晨，復悍然射擊中國居民，以至民憤沸騰。我國政府外交當局亦向英國政府提出嚴重抗議。查一八九八年中英兩國政府所締之九龍半島租借條約，規定租借地以九十九年爲期，歸英國管轄，但九龍城區仍爲中國之完整領土，並不在租借之列。中國官員仍可在城執行職務，居民仍可繼續住居營業，大鵬·深洲二洋面，中國兵艦仍可使用。英國此次在九龍之暴行，不惟違背租借條約，且顯爲侵略中國主權之新行動，益以香港與九龍租借地存在之關係，各種違法反抗政府之份子與團體均以此爲依附，一切走私均以香港九龍爲活動根據地，香港政府亦陰爲庇護。揆之事實，英國政府旣以侵略手段攫取香港九龍於先，今復以強暴行爲對待我居民於後，我國政府自應重新決定對策。戰後我國所受一切不平等條約旣經先後取消，香港割奪與九龍強租之侵略餘毒，自不能容其繼續存在。委員等謹依法建議，請政府即日以有效手段，收回香港，廢止中英九龍半島租借條約，收回九龍半島，並林求英國政府賠償我居民因此次非法行動所受之一切損失，如英國仍繼續有如前之事態發生，我政府即應一面以武力保護居民，一面進行強硬之交涉。」（其他有關九龍事件消息刊版一欄） 
　　〔合眾社南京十五日電〕民主社會黨領袖徐傳霖十五日評論香港政府勒令中國居民退出九龍城行動，係英人之恥。渠建議政府與香港斷絕交通三月，作爲抗議。青年黨發言人指香港爲帝國主義之殘餘，要求政府收回該島主權。 
[國大代表報到　本年三月十九日開始　首屆應選立委共爲七七三人]  
　　〔本報南京十五日電〕國大籌委會奉國府令，關於國大代表報到日期，定於本年三月十九日開始，原令如下：「茲依照國民大會代表選舉罷免法施行條例第五十九條，定自本年三月十九日起，爲國民大會代表開始報到日期，合行令仰該地遵照公告」。該會接到此項訓令後，即將公告，并電達選舉部所及各省市政府查照。再對於代表之招待，亦將參照上次大會成例，自報到之日開始，所有各項招待辦法，正詳細擬訂中。 
　　〔中央社南京十五日電〕首屆立委應選總名額，據統計共爲七百七十三人（按昨誤爲九百餘人），其中男性六九一人，其分配情形爲各省市六二二人（男五五四，女六八），蒙古廿二人（廿，女二人），西藏十五人（男十四人，女一人），邊疆地區各民族六人（男五，女一人），僑民十九人（全屬男性），職團八十九人（男七十九，女十人）。 
[簽署當選國代　中樞考慮補救辦法以黨內互讓爲原則]  
　　〔本報南京十五日內〕中政會昨開會時，國大代表簽署提名當選人聯誼會代表馬文車，李鴻儒等十餘人，復至中央黨部請願，當由主席孫科派洪蘭友接見，表示決出中政會交中常會討論解決辦法。中常會下星期三開會時，將提出討論，聞該會代表決定，如下週仍無合進解決辦法，將擴大此項運動，訴諸公論。 
　　〔又電〕當局對署提名當選代表及政黨提名代表之糾紛，日來正由物權小組會研討中。渠等對各請願團體之意見亦頗重視，已開會研討。聞中央在堅持退讓友黨及本黨同志互讓之辦法原則下，對於若干切於事實之當選人，將有所考慮。 
[皖省立委選舉選民數字發表　蘇州候選人積極活動]  
　　〔本報合肥十五日電〕皖立委選舉分四區舉行，省選所頃發表選民數字計一區三八四三九四八人，二區三一〇四二六六人，三區二七四三四二三人，四區四〇三八七〇四人，總計一三七三〇三四一人，又有少數縣份呈報選民數字，較國代選民有多至十萬者，省選所一律不准，仍依前報人數爲準。 
　　〔本報蘇州十五日電〕蘇省三區立委選舉事務所十五日下午召開委員會議，決定十四縣各投票所票蓻管理員及監察員名單，並派定各縣縣長，於選舉期間就近負責視導，內部選票則限十七日前發放完竣。又各候選人競選活動已趨白熱化，國民黨提名之嚴欣淇與民社黨提名之宋銘動競選標語，五色繽紛，全縣一四三參議員，十五日以巨幅廣告聯名推薦嚴氏。 
[東北大豆輸日首批已訂合同]  
　　〔中央社東京十四日電〕據悉：日本本年初可獲中國東北大豆五萬噸，我代表團與日政府已正式締訂輸日大豆二萬噸之合同，其餘三萬噸之合同，不久即可訂立，此項洽商始於去夏，正式合同訂立前，輸日之大豆已逾一萬噸，日本購買之大豆，價格爲每噸一百七十二萬元，貨款直接交與中國政府，而非以貨易貨方式辦理，此項竟，爲日本投降以東東北大豆輸入之第一次，按往日日本每年購買東北大豆約八十萬噸。 
[魯參會臨時動議　建議提取豪門國外資產]  
　　〔本報濟南十五日電〕魯省臨參會二屆四次大會第三次會議中，通過臨時動議三項，其中重要者爲　建議國民政府，提取豪門國外資產，以利戡建，而正觀聽，藉以收拾人心，鼓勵士氣案。　建議政府，黨員競選前經簽署公告，現已依法選出者，一律有效，以重民權案。 
[凱倫謁主席　今日飛平觀光]  
　　〔本報南京十五日電〕凱倫勛爵及夫人，十五日晚六時許晋謁蔣主席，八時由施諦文大使於官司舍設宴，邀請孫副院長夫婦及王外長夫婦等聯歡，凱氏夫婦定十六日晨乘中航機飛平觀光。 
[實施攤販菲化案　羅哈斯不允展緩　我公使要求已遭拒絕]  
　　〔中央社馬尼剌十五日合眾電〕據悉：中國駐菲公使陳質平，頃自南京電請菲總統羅哈斯暫緩實施允菲人在獲得公共市塲攤位上較外國人有優先權之法律，據悉：羅哈斯之答覆，爲無法允准此請，其理由爲戰前即開始之菲化市塲運動，並於去年即付諸實施，而先前曾徇中國政府之請，菲政府已一席延展華僑攤販之執業期也。據悉：由菲籍申請抽籤決定獲得華僑攤位之舉，抽中者已遷入空出之攤位。 
[經濟改革方案　工業部份辦法　全經委會已予通過]  
　　〔本報南京十五日電〕全經會十五日下午三時舉行例會，王雲五主席，通過經濟改革方案之工業部份實施辦法　（要點已見十一日本報），會中並由陳啓天報告煤炭及棉紗之增產運銷情况。討論時，陳立夫對於工業之劃區問題發表意見甚多，並以古代茶蔴市之情况及現代蘇聯之工業生產爲例，說明以經濟分區之意義。 
[胡適對記者稱　沒有打算競選]  
　　〔中央社北平十五日電〕胡適博士今以輕快語調，對記者稱：「我從沒有作競選總統的打算和考慮」。胡氏並謂：「總統應由政黨的代表產生出來」。 
[陸軍訓練會閉幕蔣主席親臨致訓　大會通過兩項重要提案]  
　　〔本報南京十五日電〕陸軍訓練會議，十五日下午二時在國防部舉行閉幕式，蔣主席親臨主持，並致訓詡，略謂：在此戡亂時期，軍隊訓練實爲首要，爲達成建國任務，吾人盼能提早完成戡亂軍事。此次大會，共計三日，其收穫爲通過兩項重要提案，一爲全國分八區，設立軍隊訓練區；一爲全國高中畢業生於今年暑期舉辦集訓，以一年爲期，其敎官以在美受訓之軍官担任，同時由美事顧問團給予技術上之協助。此次會議之出席人員，除各軍事高級將領外，並有各師旅之負責人，共計一四七人，蔣主席對此項會議甚爲重視，除於閉幕式中致訓外，並分別予以召見指示，六時半在勵志社召宴全體出席人員，復作簡短之訓示，各與會人員均感大會頗有收穫，彼等將自十六日起分別返任。 
[交部訂定計劃積極修建鐵路]  
　　〔本報南京十五日電〕年來交部對於鐵路之修建工作至爲積極，茲悉：該部卅七年度鐵路修建計劃業已訂定，其內容大致爲：（一）新闢路綫爲修建浙贛路貴溪至樂平支綫七十九公里及粵漢路坪石至留牙洞支綫卅五公里，以便增加浙贛及粵漢兩路煤源，其餘如天蘭，成渝，都筑，來湛等綫，仍擬繼續施工。（二）修復路綫主要者爲修復浙贛路南昌至泉江二四六公里，黔桂綫修復金城江至南丹段一〇二公里，並搶修隴海路洛陽潼關段二四〇公里，東海新安段六十六公里及開除間破壞路綫，平漢鐵路鄭州至明港新破壞路綫，津浦鐵路陳官屯至張梓店二七四公里，膠濟綫張店至十里堡及博山支綫一三〇公里。此外，華北，東北各鐵路如情勢許可，亦擬加速修復。（三）重要橋樑爲修復錢塘江大橋，浙贛路樟樹大橋及湘桂黔鐵路柳江，湘江等大橋，平漢路黃河新橋，如外洋材料有着，亦擬重建，其主要所需條件爲工款及材料之配合。 
[平漢路分段搶修]  
　　〔中央社鄭州十五日電〕平漢路刻在分段搶修中，南段搶修已進至明港，由信陽出發之戡估團，刻已在駐馬店郾城工作，鄭州以南戡佔團，亦已越過新鄭。 
[粵漢路運到鋼樑　將更換全綫木橋　天蘭鐵路土方完成一半]  
　　〔本報廣州十五日電〕據粵漢路局息：該路向美英訂購之鋼樑，刻已全部運到，預定本年內將全綫木橋更換鋼樑，並決定於本年內向英美增購貨車千輛，客車百輛，以增強運輸。又該路向港銀行團貸款百萬美元一事，頃已因銀行團拒絕而告擱淺，自漢口至香港之直達通車，因車輛缺乏，短期內亦難望實現。 
　　〔本報蘭州十五日電〕據天蘭鐵路工程處長吳啓佑表示，今年如美貸成功，該路將積極興修，以期完成自廣州至蘭州之交通大動脈。該局目前仍在天寒地凍中進行修築，已完成土方一半，今年工程費預算三千六百八十餘億，已呈交部核撥。 
[張治中即飛蘭　否認將指揮西北軍事]  
　　〔本報南京十五日電〕西北行轅主任張治中將軍，十五日晚在西北文化協會與中英文協招待文化新聞界之鷄尾酒會中，公佈渠兩次致詞合買提江副主席及賴希木江副廳長之函件內容及阿氏，賴氏答張氏第一函之覆函，對新疆問題之商洽接觸及其發展，均在函中有所叙述。記者詢以張氏何時返迪化，張氏稱：短期內即將離京飛蘭，以休養身體，至阿氏之覆函至今尚未接到，渠致詞之函，於十二月十日自京携出，於廿七日在迪化送交阿方，現正期待阿氏之答覆，惟張氏以極具信心之語調稱：吾人相信，阿氏無理由拒絕中央之意見，而不應邀來京進行談判，亦即渠信任阿氏可參來京。張氏抵蘭筆，仍將靜候阿氏之答覆，如阿氏允在迪化展開談判，張氏即自蘭飛迪，如阿氏允來京，則於其過蘭時同行來京。關於新疆民選省長事，張氏稱：因新省地區遠闊，通知費時，交通不便，惟當可在國大揭幕前展開。又外傳張將主持西北軍事指揮事宜，張氏特予否認，渠此去純係養病。 
[川東設置指揮所]  
　　〔本報重慶十五日電〕方靖師長視察大巴山防務，由萬源返渝，今接見本報記者談稱：通江·南江·巴中一帶居民，於民國廿二·三年因受共匪蹂躪，至今談虎色變，故民氣旺盛，與匪誓不兩立，頃組織自衛隊，鞏衛鄉地。又行轅爲靈活指揮，已在達縣設置指揮所，用九·十·十五行政區均歸轄屬。 
[鄂東遭共匪蹂躪淸剿會請免賦稅]  
　　〔本報漢口十五日電〕漢行轅所轄軍民清剿委會以鄂東各縣遭共匪蹂躪，特電蔣主席曁俞部長，請准免征各該縣一切賦稅，以蘇民困。 
[東北戰事沉寂空軍晴空活躍]  
　　〔本報瀋陽十五日電〕天氣又不攝氏零下十三四度盤旋，戰事亦突陷蟄伏狀態。十四日空軍乘天氣晴朗，大批飛新民以西及彰武地區轟炸，匪受損頗大。遼西溝帮子國軍，十四日向北鎭方面出擊，在北鎭以東地區激戰，雙方傷亡均重，聞北鎭匪集結頗多，十五日竟日飛雪，全面現靜寂 
[浙省四明山區淸山併村完成]  
　　〔本報杭州十五日電〕浙省綏靖當局爲澈底清剿上明山匪，實行八縣聯剿，厲行清山併村，使匪無處安身，現已完成。又嵊縣縣長韓宗湘因對該縣聯防不加整頓，已由省府着記大過兩次，以示懲儆。 
[增產及穩定物價　實施辦法草案]  
　　〔本報南京十四日電〕經濟改革方案增產物資穩定物價部份實施辦法草案，業經擬就，茲錄誌如次： 
　　關於增產物資辦法 
　　原方案　政府宜透過農業生產貸款或採定購方式，期能促進米·麥·棉等主要農產原料之生產，並運用其一部或大部。 
　　原方案　政府宜透過輸出品貸款，或採定購方法，期能促進大荳·生絲·礦砂·桐油·毛芊·茶葉·猪鬃等輸出品之生產與輸出，以充實外匯基金。 
　　以上兩案已併入農業部份。 
　　原方案　政府宜以原料供給廠商，或透過工業生產貸款，或採定購方式，期能促進麵粉，紗布·油糖·燃料及其他日用必須品之生產，並運用其一部或大部。 
　　原方案　政府應以優惠方式，向國外商撥器及原料之借貸，以增加物資之供應。 
　　原方案　敵偽在國內工礦設備及由日本拆遷賠償之工廠設備，除國營事業所必需使用者外，應儘量售予或租予具有能力與經驗之民營廠家經營，應儘遠恢復並增加生產。 
　　以上三案已併入工業部份。 
　　關於穩定物價辦法 
　　原方案　政府得斟酌以民生日常必需品對官兵及公敎人員作有計劃之供應，此外，有餘之物資，則應都市之需要，作配售及穩定物價之用，使囤積者無法居奇，以達到安定民生之目的。 
　　實施辦法：（經濟營來函稱，須商討決定後始可送會）。 
　　原方案　規定利率之最高額，超過規定之高利貸，不予保障，並懲罰之。 
　　實施辦法：「利率管理條例」業經立法院通過，並請國府廢止現行「銀行放款利率管理條例」，今後應切實執行。 
　　原方案　依總動員法令，嚴格取締投機操縱。實施辦法：一，依據動員法令，由各主管機關分別規定辦法，以穩定物價，對投機操縱，尤須嚴格取締。二，黃金外幣買賣及流通之取締，依照黃金外幣買賣處罰條例之規定，切實執行。 
[政院今開臨時會將討論煤炭增產　花紗布代紡織等細則即可公布]  
　　〔本報南京十五日電〕政院定十六日晨舉行臨時會，聞會中將討論有關經濟部份之煤炭增產計劃及花紗布等管委會對代紡代織等實施細則，以及軍事，政治配合計劃等。 
　　〔本報南京十五日電〕花紗布管委會主委袁良，頃已根據代紡代織統購統銷之原則，擬具六項實施細則，袁氏於十四日抵京，該項辦法已送經濟部，該部即將轉呈政院備案，然後由袁携滬公布·茲悉：此六項細則之名稱爲統購棉花實施細則，配售紗布實施細則，代紡棉紗實施細則，代織棉布實施細則，棉紗登記實施細則，棉管會對各紡織廠出產轉運實施細則。 
[出售剩餘物資欵項　在京設敎育基金　中美雙方議定條欵公佈]  
　　〔中央社南京十五日電〕中華民國政府與美利堅合眾國政府，爲使用依照一九四六年八月十三日「難餘　　財產出售協定」第六條（乙）節第一項所規定黃金之協定一案，已於卅六年十一月十日由外交部王部長會同英國司徒雷登大使，大我外交部簽訂，並自簽字之日起發生效力，該協定全文如左： 
　　因欲籍敎育方面之接觸，作智識與技能之更大交換，以促進中華民國與美利堅合眾國人民間更深之相互了解，鑒於一九四四年美國剩餘財產修正法案第三十二節（乙）款（美國第七十九團國會第五八四號法案，美國法令　編第六十冊第七五四頁規定美利堅合眾國國務卿得與任何外國政府締結協定，以處理剩餘財產之結果所得該外界政府之貨幣或貨幣信用，使用於某種敎育活動。又鑒於依照中華民國政府與美利堅合眾國政府於一九四六年八月三十日在上海簽訂之若干剩餘戰　財產出售協定之條款，曾規定中華民國政府應以等於二千萬元（美國貨幣）之款項，支付美利堅合眾國政府，俾依一九四四年剩餘財產修正法案第卅二節（乙）款之條件，以作研究敎授及他種敎育活動之用，爰經議定條款如后： 
　　第一條　在中國首都應設定一基金，名「美國在華敎育基金」，以下稱「基金」，應由中華民國政府與美利堅合眾國政府承認爲便利敎育計劃之施行而創設之組織，由中華民國政府依照一九四六年八月卅日在上海簽訂之若干剩餘戰時財產出售協定第六條（乙）款第（一）項，出資供應之。除本協定第三條另有規定外，基金爲本協定所規定之目的，而使用及開支貨幣或貨幣信用，應不美利堅合眾國國內法及地方法之限制。中華民國政府所付之資金，應由基金依照一九四四年美國剩餘財產修正法案第廿二節（乙）款所規定之目的，而用於（一）資助美利堅合眾國公民，或爲美利堅合眾國公民在中國境內之學校及高級學術結構內學習研究敎授及他種敎育活動，或中國公民在美國本土，夏威夷，阿拉斯加（包括阿留申羣島），布托里可及卯全羣島以外之美國學校及高級學術機構內學習研究敎授及他種敎育活動，包括旅費，學費，生活費及因學業而引之其他用費之支付，或（二）供給欲赴美國本土，夏威夷，阿拉斯加（包括阿留申羣島）布托里可及卯金羣島之美國學校及高級學術機構入學之中國美國學校及高級學術機構入學之中國公民之旅費，此等中國公民之人學，將不剝奪美利堅合眾國公民進入此等學校及學術機構之機會。 
　　第二條　爲促進上述目的計基金除受本協定第十條規定之限制外，得行使爲實現本協定目的所必需之一切權力，包括下列各項：（一）收受資金，（二）美利堅合眾國國務卿所撰寫之一存款處所或數存款處所，以基金名議開立銀行賬戶，並運秀之。（三）爲基金所准許之目的而動用資金，並發給經費及墊款。（四）於基金董事會認爲必要事適宜時，以基金名義取得保有，並處分財產，但任何不動產之取得，應先經美利堅合眾國國務卿之許可，並受財產所在地所施行之法律規章，現在或將來所規定之條件及手續之限制。 
　　（五）依照一九四四年剩餘財產修正法案第卅二節（乙）款及本協定之目的，設計採用並實施各種計劃。（六）向依照一九四四年美國剩餘財產修正法案之規定而設立之外團獎學金委員會，推荐依照上述法案有資格參加此項計劃之居住中國之學生，敎授，研究員及中國學術機構。（七）向上述外國獎學金委員會建議，對於參加此項計劃者之選舉，爲達到基金宗旨與目的，而認爲必要之資格。（八）依照美利堅合眾國國務卿所選派稽核員之指示，對於基金之心目作定期之稽核。（九）僱用行政及書記人員，核定並支付其薪金及工資。（未完待明日續） 
[晉南國軍連續奏捷　安邑虞鄉平陸相繼收復豫東克太康乘勝推進中 
]  
　　〔本報南京十五日電〕晋南收復運城國軍，繼續南向挺進，十三日上午十一時許克復安邑縣城，殘匪倉皇向東北方面潰竄，同日午前十時收復虞鄉縣城，十四日下午三時進入平陸縣城，刻大軍正沿同蒲綫向北疾進中。 
　　〔中央社西安十五日電〕晋省國軍現均自太原盆地作扇形之主動出擊，介休南業與臨汾方面國軍會師，晋北忻縣國軍亦已配合地方團隊向崞縣方面推進，晋東壽陽一帶駐軍則向平定盂縣方向積極推進中。 
　　〔本報保定十五日電〕攻關淶水之匪，經國軍援軍包剿，十三日夜已向塘湖盆地逃竄，殘匪千餘，在淶南高里莊爲國軍圍殲。傳匪　馬輝，於淶水戰役被俘，惟軍方尚未得確切報告。 
　　〔中央社北平十五日電〕華北剿匪總部訊：淶水之圍已解，共匪企圖截斷平保綫北段孤立保定附近清剿國軍之戰略又被粉碎。 
　　〔中央社天津十五日電〕北寗路路榆段，因遭破壞而致阻斷之交通，於十四日在留守營北戴河兩站間接軌後，客貨車十五日已恢復暢通。 
　　〔本報徐州十五日電〕豫東國軍十四日收復太康縣城，續向杞縣·通許·扶溝地區之陳匪殘部加緊圍剿。 
　　〔本報濟南十五日電〕泰安萊蕪兩地國軍，十五日晨分向泰萊公路之范家鎭會剿，當將匪部崐警備旅及匪警二團，於四小時中擊潰，殘匪北潰；正午國軍於范家鎮附近會師後，正繼續追剿。另國軍張普月部，九日向壽光東北彌河東岸出擊，至午前，即將壽光東北廿公里之李家·南邵等要點收復，午後匪十四團雖傾巢來犯，但亦被國軍擊退。 
　　〔中央社漢口十五日電〕流竄豫南鄂北之陳賡劉伯承匪部，連日續向鄧縣猛撲，此間空軍不斷出動予以痛擊，竄踞鄧縣四郊各村莊之匪眾，今遭我空軍竟日炸射，死傷纍纍，所築工事亦大多摧毀，匪軍攻勢顯又已爲我空軍所施之猛烈壓力所粉碎。 
　　〔聯合社漢口十五日電〕今日據悉：國軍大批增援部隊集中漢口區，士兵配備精良，浩蕩入城，另有數師精銳聞已在平漢鐵路沿綫佈防，準備進攻。消息靈通人士稱：隴海鐵路以南共匪劉伯承，陳毅及陳賡等部實力計約十六萬人。 
　　〔本報徐州十五日電〕據悉：劉伯承匪部第十二縱隊司令員兼江漢區司令員趙希梅，已於上月廿七日被國軍擊斃。 
　　五省聯防會議昨在九江開幕 
　　〔本報南昌十五日電〕白部長在潯召開之長江中游聯防會議，現擴大爲豫，鄂，皖，湘，贛，聯防會議，五省主席劉茂恩，萬耀煌，李品仙，王東原，王陵基，及沿江各行政專員縣長，均已到潯。聯防會十五日上午假社會服務處聯誼會舉行預備會，由白氏主席，舉行開幕式後，審查大會提案，並定明起開大會，預定十七日下午閉幕。白氏于大會後，將親自檢閱九江人民自衛隊。 
　　〔本報十五日電〕湘粵贛剿匪總部組成，由葉肇主持，粵派國軍一團，湘派一保警總隊，贛派兩個大隊。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[軍事重心在北方]  
　　新春以來，東北及華北的戰亂，並未能因天寒地凍而稍趨緩和，共匪反而在冰天雪地之中，加緊進攻；在東北方面，共匪對於瀋陽，曾發動第七次的攻勢，來勢凶猛，幸賴我忠勇的將士，在遼西彰武，新立屯一綫，擊虧共匪的右翼，使其七次攻勢復成泡影。這幾天來戰事雖較沉寂，但是仍呈外馳內張的局勢。共匪的主力，現正自西安，梅河口，清原三角地區，移向法庫。新民。等地，企圖威脅北寗路，從而圍攻瀋陽。此在華北，戰火也曾一度延及天津的外圍，在其東南的重要據點小站，也曾一度被共匪突入，共匪並企圖乘勢進擾塘沽，但經國軍三晝夜的苦戰，卒將小站收復，解除了天津外圍的威脅。惟共匪進擾的野心未死，仍在那裏蠢蠢欲動，所以華北的危機尚未眞正消除，我們雖不願否認局勢的嚴重性，但沒有喪失我們對於剿匪戡亂的信心。 
　　蔣主席曾於本月十日飛平轉瀋，已將東北及華北的戰局，可望於最短期內走錯於穩定。而且剿匪戡亂的軍事行動，勢必有進無退；從全國性的觀點而論，最近有陸軍訓練會議的召開，由蔣主席親自主持，决定將全國分為八個新兵訓練的中心，北平·瀋陽，也是八個中心之一：若就東北華北而言，統帥部移往北平之說，日來其囂麈上；而且國軍為確保北寗路的交通及肅清冀熱遼邊區共匪起見，决在遼西設一指揮機構，由范漢傑將軍負責指揮。所以新任河北省政府主席楚溪春最近曾表示：「國軍决不能放棄長吉，北寗路卽將打通」。這兩句話，决非虛語，在最近的將來，卽可有事實來證明。 
　　我們環觀全國的戰局，目前軍事的重心，仍在北方（包括東北及華北）。記得去春共匪原有「確保東北，鞏固華北，發展華中」的狂妄野心，一年以來，共匪劉伯承，陳賡，陳毅的部隊，在華中東竄西竄，企圖實行其所謂「發展華中的陰謀；誰都知道，華中是政府的心贓，若成了共匪的流竄區，關係整個局勢自極嚴重；但自國防部九江指揮所成立後，將華中的軍事歸白崇禧將軍一人負責指揮，因此所有的困難，也就克服了。最近共匪因為流竄的計劃失敗，遷怒於美國，竟屠殺美國女敎士；僅從這一點，也就可以看出劉伯承，陳賡，陳毅之流的部隊，東西澈竄屠殺老百姓，固然有餘，但欲發展華中。决不會成事的。所以我們認為今日軍事的重心，仍在北方，我們要請讀者密切注視北方戰局的發展。並須知北方剿匪軍事的得失，和整個戡亂建國的前途，關係太重大了。若干失敗主義者製造棄東北的謠言，實不值讀者之一笑。 
　　最近中樞曾通飭部隊注意，重視經濟據點。這實在是戡亂事中最有價值的指示。共匪自抗戰勝利以來所採取的策略，一言以蔽之，乃在「稱兵作亂」四字，除了以武力擴大其地盤而外，並欲破壞國內的交通，使全國的生產均陷於停頓，從而促成政府在金融經濟方面的潰崩，美國國務卿馬歇爾來華調處，未及一月，就看破共匪欲以戰亂的方式拖垮政府的陰謀。所以在政府方面，對於剿匪戡亂唯一的正本清源的辦法，端在軍事與經濟方面，雙管齊下，相輔而行，始能事半功倍；甚至還可以說，經濟上的戡亂，比較軍事尤為重要，我們看了政府最近的指示，更可信而有徵了。 
　　凖此而論北方的經濟價值，例如的大豆，平津的煤礦，石家莊之棉花，許昌的烟葉，以及山東的小麥等等，對於國計民生，都是機關重要的物資，國軍必須重視爭取：共匪所以要「確保東北，鞏固華北」，其看眼之點，也就在此。所以國軍此後，必須貫澈這個指示的目的。唯其如此，我們預料今後一二月北方的戰爭，必為爭取棉花之戰。據專家估計，去秋北方棉花收成，可有一千二百萬担，業經政府收購者，僅及三分之一，其餘三分之二，尚待搶購，此則有望於軍事力量的配合，自不待言。 
　　要之，我們觀察全國大局的演進，不得不呼籲全國上下加緊進行剿匪戡亂的工作，國軍在目前的階段中，一方面要重視北方，東北華北都是我們的生命綫，决不可輕言放棄，老實說，沒有東北就沒有華北，沒有華北就沒有華中，我們千萬不能做失敗主義者，而想苟安於一時；此在另一方面，也要正視華中的危機，江·淮·河·漢，固然是一個廣大的平原；但是大別·大洪·桐柏·武當，也有不少的山嶺，可為共匪的逋逃藪，目前應該乘共匪在華中立足未穩之際，予以迎頭痛擊，積極方面，應將共匪加以圍殲；在消極方面，至少要鞏固江防，嚴戒川邊，務使共匪不能逞其渡江或入川擴大流軍的妄想。 
[京學生聯合請願　促政府堅决護權　甘乃光稱收回港九為時間問題]  
　　〔中央社南京十五日電〕此間國立政治大學等大中學十二單位，為收復港九，特組師生請願團，並推代表五十餘人，十五日下午分赴外部及政院請願。 
　　〔本報南京十五日電〕政院秘長甘乃光於十五日下午接見京學生請願代表時，對收回港九問題有重要談話。渠稱，國民政府為革命之政府，三十六年來對解除不平等條約束縛之工作無不悉力以赴。民三十二年初，已將各種不平等之國際義務多予廢除，且對僅餘之九龍聲明保有收回之權利，不平等束縛必盡解除，乃基本國策。九龍租借地終將收回，亦僅時間問題。吾人如於適當時間提出交涉，友邦英國亦必樂於同意。請願團包括國立政大·中大附中·邊疆學校·中央助產學校·建國法商學院·江寗師範·市立二中·三中·五中·六中·師範及私立中華女中十二校師生五十餘人。渠等本愛國熱誠，以督勵政府為目標，嚴肅從事，秩序極佳，下午二時許集合出發，沿途高呼口號，散發告同胞書，下午三時半抵外部，由劉帥舜·尹葆守兩氏接見，對九龍城事件之背景經過與政府立塲，有詳盡解說，並答覆代表問題，允將請願書轉陳王外長。代表團乃復整隊赴政院請願，渠等所提出請願書中提出之要求為：（一）請政府堅决主張，英方對九龍城拆屋暴行之損害，負完全賠償責任，（二）立即收回香港九龍領土。 
　　〔又電〕國立政治大學收回港九行動委會十五日所發出之「為九龍血案告全國各界同胞書」中，呼籲全國同胞一致奮起，要求五事：（一）制止不人道的暴行，（二）英方賠償拆壞房屋時居民所受一切損失，（三）英方負責醫治傷者，賠償其一切損失，（四）嚴懲開槍兇手，並保證以後不再發生類似事件，（五）收復港九。 
[穗市人心憤激抗議港警暴行　報界拒絕赴港游覽]  
　　〔本報廣州十五日電〕此間對九龍城血案之反響已達最高潮，尤以十四日少垣各界慰問團及穗各報派赴九龍城挅訪記者返抵此間後之報導，更使民衆增憤慨。據悉：九龍城拆卸，港方已决將該地改為公園，對我流離失所之同胞續予驅逐。此間各界已决於十六日舉行示威遊行，抗議港府暴行，並决定撥款五億元，派由省委蕭次尹於十四日携赴龍城急救受難同胞，廣州英領館壁上反帝國主義之標語，比比皆是，人心激昂異常。 
　　〔合衆社香港十五日電〕廣州訊：十六日廣州將有反英示威遊行，抗議九龍城事件，示威者包括學生，水手，婦女等，預定先中山紀念堂集全，而後遊行全城。最後英國領事館示威，向英領事霍爾提出警告。同時，海員工會已宣布準備掏一切英國船隻駛入廣州。 
　　〔中央社廣州十五日電〕香港航空公司擬於十七日派機招待穗記者八人赴港遊覽一事，穗市記者公會今决議，在九龍城事件未解决前，拒絕該公司之邀請，同時並不希望港方同業乘該公司機來穗。 
　　〔本報蚌埠十五日電〕蚌埠人士對九龍城事件極表憤慨，崇正中學師生捐款十萬元，十五日電匯廣州天主堂，轉濟九龍城難民。 
　　〔本報天津十五電〕津各校學生為抗議九龍事件，十五日組織「抗議九龍事件聯合會」，電請主席令外部强硬交涉，並發表宣言，提出四項主張：（一）嚴究肇事責任者，（二）立即釋放捕同胞，（三）賠償受害同胞損失，（四）要求政府採取强硬外交，收回香港。九龍。 
[行總水運隊船隻　交部及船商平分　聯總遠東區委會昨决議]  
　　〔本報訊〕聯總遠東區委員會於昨日上午十時在中國銀行大樓舉行第三十七次會議，商討移交聯總物資原則，及該委員會之解散問題。結果因該會各代表對於聯總遠東委員會結束意見不一，故决定延期至下週四，在聯總駐華分署署長克利扶蘭寓邸作非正式討論纖纖，再决定結束日期，主顏惠慶則希望能早日結束，俾繼聯總行總責任之善後復興機構得進行工作。昨日大會中，尚討論行總水運大隊之處理問題，經决議該隊船隻平分於交通部及船商，交通部應得六十五艘主要船隻，約值美金六百萬元。水運大隊器材之出售權，則由行總聯總合組之行總水運大隊處理委員會負責。但遠東區委員會再三聲明，水運大隊之船隻，以及一切聯總移交與善後機構之器材物資，均不得作軍用，而應作善後救濟復興之用，否則行政院善後事業委員會保管委員會可備價收回原物。 
　　〔又訊〕行總各地十五個分署現正趕辦結束工作，據悉：浙江，福建，台灣三分署業已正式結束，其餘各分署亦將在短期內絡續結束，至行總總署結束工作，政府限令五個月內辦完，屆期可望如期完成。 
[食米四萬三千噸　將自美運華]  
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕此間中國外交界方面告合衆社稱：在渠等深盼四萬三千噸之食米，在下兩三週以內，即能離開美國海口，運往中國。渠等稱：此項食米，係三千萬美元，聯總結束後，計劃中規定供給中國者，此係由於採購困難，以前未能運交中國之接濟品，據聞，此項困難，亦使聯總結束後之醫藥接濟品，停止遞交與中國。在此而外，由中國與聯總結束後商定計草葉向暹邏購買價值三萬美元之米，亦未運來中國，但深盼該項米糧能於一月或六週內離暹運華。消息靈通方面稱：暹邏政變，係運米延期原因之一。中國外交家稱：在聯總結束後計劃中，實際運抵中國之食糧，迄今為止，祇有麵粉及小麥一萬六千二百十九噸。該計劃並規定醫藥品之接濟，其中若干須取自美國以外之國家。同時又聞：美國務部對於一千八百萬元臨時救濟計劃項下供給中國之商品各類，已在作初步决定，消息靈通界稱：此項經費將用以購買食糧，肥田粉，醫藥接濟品，棉花，石油，及植物種子（主要為棉子），但此項計劃在接洽採購接齊品後，究何時生效， 
　　〔中央社華盛頓十四日合衆電〕頃悉：國際緊急糧食會議已於本年上半年內配給中國之米增加四千五百噸，因此總數已達廿萬四千六百噸。 
[豫敎會人員陸續撤退中　老河口方面空運成問題]  
　　〔本報訊〕據本市敎會方面消息：規模宏大，擁有一百張病床之鄭州南方敎會醫院，因避免匪軍之威脅，自十四日起開始撤退，敎會飛機「聖保羅」號已運出首批醫院設備及院長艾尼斯，艾院長謂此醫院將遷往桂林，醫院中之主要設備，將由聖保羅號先空運至漢口，再設法運往目的地。除設備外，此敎會專機並自鄭州運出瑞典籍女敎士多人，渠等大部來自洛陽。鄭州之敎會人員，現正紛紛集中機塲，以待空運，有一美籍老敎士，身經一九二七年大難者，目覩此情，喟然嘆曰「今日之局面下，我人恐將全體工退出中國。」 
　　在鄭州南方醫院撤退之前，確山之信義會敎會醫院因該縣受匪軍猛攻，院址及其職員宿舍均受創甚巨，院址及其職員宿舍均受創甚巨，故先行遷移。該院之負責人藩特醫師事後對人表示：匪軍三師，曾一度攻至院址團牆精銳砲兵之協助，奮勇擊退，以少擊衆，其勇敢誠有足多者。與藩特共同突圍者。尚有其夫人及美籍女護士三人，渠等均搭乘一載運降落傘之軍事離城，至安全地點後，再取道平漢路抵漢。 
　　至於老河口方面，因匪軍劉伯承部第十二師已渡過漢水，軍情日緊，該地外籍敎士均已集中，等待飛機撤往漢口，「聖保羅」號原定昨日飛抵老河口，現悉因技術問題，未成事實，因在一週之前，老河口軍用機塲之地面設備，業經拆移，聖保羅號之駕駛員認為在地面聯絡恢復之前，不宜冒險降落。數週以前，南京美駐華大使館曾向我國政府要求准許敎會專機降落老河口機塲，以便撤退敎士，當時以軍事關係，未獲同意，目前該區敎士之情況，已引起此間敎會之焦慮。 
[主席傳諭嘉獎東北工礦員工]  
　　〔中央社南京十五日電〕資委會所屬東北各工礦事業，年來備受共匪滋擾，其中如北票阜新等煤礦，楊家杖子銅礦，以及水泥廠紙廠等，均遭共匪破壞，而所有員工仍能堅苦支撑，勉力維持，卓著勞績，蔣主席頃特傳諭嘉獎，略以近年東北地方迭經事變，重要工礦業務毀損甚重，經令資委會接收辦理，賴吾全體員工悉心修復，並加維護，洵屬艱苦異常，績效顯著，除飭擇尤從優請獎外，應一體傳諭嘉獎。 
[台閩走私猖獗]  
　　〔合衆社台北十五日電〕對汕頭·廈門福州間之走私，正在有組織而大規模進行中，此種走私與向中國內地之走私不同，自香港來者仍少，其中以香烟藥物等為大宗。 
[蘇省兵役會議開幕　徐思平出席指導]  
　　〔本報鎭江十五日電〕蘇省兵役會議今晨十時在軍管區司令部揭幕，由王兼司令官懋功主席，國防部兵役局長徐思平亦列席指導，會期定三日。今首次會議首由王懋功致詞，繼由徐兵役局長，沈鵬廳長等相繼發言，最後由出席人員交提意見後散會。 
[蘇北各縣要求　寬撥救濟物資]  
　　〔本報南通十五日電〕蘇北泰縣·東台·如皋·啓東·海門·南通等縣地方人士，聯名層峯請求，於此次美運華救濟物資中，對該縣等寬予撥給，以救濟流亡難胞。 
　　〔本報訊新浦十五日電〕蘇省黨部主委汪寶瑄北災區難民，並商准社會部，發食糧千噸，棉布七十噸，專救徐海難胞，該項救濟物資不久即運海。 
[兩航空公司　票價再調整]  
　　〔本報南京十五電〕中國中央兩航空公司客貨價再度調整，較原價增加百分之廿五，定十六日起實行，新票價為京滬六十萬，京渝五八〇萬，京漢二八〇萬，京潯一九〇萬，京青二五〇萬，京濟三九〇萬，京津四九〇萬，京平五四〇萬，京陝六六〇萬，京鄭三九〇萬，京蘭八七〇萬，京桂五八〇萬，京穗四八〇萬，京港五七〇萬，貨運每公斤照客票百分之一計算。 
　　〔中央社北平十五日電〕中國航空公司飛機票價，將自十六起調整，其調整價格為空中霸王號機滬平七八〇萬，滬港七四〇萬，平青三八〇萬，平港一五二〇萬。普通班機平漢四四〇萬，平渝七四〇萬，平滬六〇〇萬，平京五四〇萬，平青二九〇萬，平濟一五〇萬，平津五〇萬，平并一九〇萬，平瀋二一〇萬。 
[津糧價下跌]  
　　〔中央社天津十五日電〕近來南糧源源北來，津市糧價已普遍低落，外袋南粉九十八萬，無人購進，黑市則已完全絕跡，據社會局負責人談稱，糧價仍看續落。 
[長沙限制現鈔出境]  
　　〔本報長沙十五日電〕長市府為穩定市面金融，限制鉅額現鈔出境，規定超過三千萬者須經過申請，否則强制存入地方銀行，給予普通利率。 
[穗將大量拋售物資]  
　　〔本報廣州十五日電〕據悉：當局為選應廣州今後日用必需品之需要，將於廣州大量拋售物資，調撥重要日用品南運配售，以加强華南經濟力量。 
[千元鈔出籠後　瀋漲風又起]  
　　〔本報瀋陽十五日電〕千元流通券出籠後，物價漲風又起，顯係心理刺激所致，以東北物價指數而言，實有發行千元籌碼必要，關內已發行五千元關金，約等於萬元流通券，關內物價遠較東北為低。今糧價略揚，紙烟猛升，獨紗布呆滯，警員監視糧食，以免內擾亂，操縱市塲。 
[公路交通安全會在京舉行成立禮]  
　　〔中央社南京十五日電〕全國公路交通安全促進委員會，十五日上午九時於交通部二樓大禮堂舉行成立典禮，大會以綠十字為標幟，懸於禮堂中央，旁鑲「公路交通安全為先」金字，譚伯羽致開幕詞稱：「此次會議之目標為研究各有關機構如何由分工中求合作。以促進交通安全，交通安全中貴在守法與認眞執行，有賴各方面之倡導」，次由公路總局監理處長顏澤滋報告籌備經過，繼由來賓張部長厲生，陳主任委員果夫等致詞，典禮旋於攝影後完成，下午二時，該會於公路總局舉行首次會議。 
[下關棚戶區失愼　燬房屋三百餘間]  
　　〔中央社南京十五日電〕下關四所村棚戶區今下午二時零五分發生大火，焚燬房屋三百餘間，受災住戶二百餘有，因風勢甚大，蔓延甚久，下午五時許始全部撲滅，死傷居民各一人。 
[無錫狂風中大火]  
　　〔無錫十五日電〕今午狂風襲錫，城內鬧市中山路窮新服裝號發生火警，全部被焚，並延及貼鄰呂裕泰百與等三家，損失奇重，同時城外南巷上棚戶百餘家亦生火警，盡付一炬，並焚斃女孩一名，厭狀殊慘。 
[浙省更調兩縣長]  
　　〔本報杭州十五日電〕浙省府會議以建德縣長童裕昌堅請辭職，調景寗縣長洪熾昌接充，另派林光宇代長景寗 
[杭破獲偽鈔機關　海寗偽鈔案三犯處徒刑]  
　　〔本報杭州十五日電〕杭市警局十三日深夜獲滬嵩山路警局之，破壞製造偽幣機關，主犯鄭福根當塲捕獲，餘犯已派員前赴浙西緝捕，其所造大業公司一萬及五千元贗品，幾可亂眞。 
　　〔中央社杭州十五日電〕浙保安處在海寗長安石　橋破獲偽造央行二千五百元偽鈔機關一案，主犯章邦雄，葉長根，金鐵標，各處徒刑十五年。 
[西康會理起騷擾　禍首已分別捕押]  
　　〔本報重慶十五日電〕西康會理特殊階層蘇國憲·龍繼偉·普沛才·沙建中·自學初等種烟販毒，購換械彈，因利害衝突，自相殘殺，影響邊疆治安至鉅，會理議香鄉·樹堡鄉·秩序迄未恢復。按蘇願任屯墾殖大隊長，普為當地惡霸。本報記者今向行轅獲悉：除龍·普·已被西昌警部逮捕，沙·自·傳押外，蘇部亦經改編，聞沙·自·武力仍暗存，不澈底肅清，可能死灰復燃。 
[時人行踪]  
　　本報北平電　周至柔十五日飛返京，王淑銘仍留平。 
　　本報蘭州電　西北行轅副主任陶峙岳，十五日由陝飛返蘭。 
　　本報重慶電　美軍顧問團馬道倫斯等三員，偕聯勤總部運輸處上校秘書金石煌，十五日由京飛渝，考察行轅轄區聯勤業務。 
[要聞簡報]  
　　南京電　國府十六日令：任命汪楫實為司法行政部常務次長各地高法院檢察處，飭將受理重要漢奸之過期檔案，迅即彙集送呈國史館，以備查考。 
　　南京電　聯勤總部運輸署署長郗恩綏另有任用，遺缺由該部參謀長趙桂森調遷，遞遺參謀長缺調經理學校校長呂文貞繼任。 
　　本報台北電　魏道明及台民廳長朱佛定，十六日晨主持民意機關檢討會，聽取各縣市參議會議長報告，十六日閉幕。 
　　吉林電　交部吉林區鐵路管理員頃奉令在長春設監理處，統籌處理吉長路之路政及對外交涉事宜，徐瑞書任處長。 
　　中央社昨日所登「蘇助中共明證」一稿（紐約十四日專電）文內「美國共產黨控制下之對華政策協會」，應為「美國反共之對華政策協會」。 
[經濟方案財政部份　實施辦法草案全文]  
　　〔本報十五日南京電〕經濟改革方案財政部份實施辦法草案，業經擬定，茲錄誌如下： 
　　一，整理財政 
　　原方案（一）財政收支系統，應重予修訂，增加省級財源，期能自給，對於縣市法定稅課，並應切實整理，嚴禁非法攤派，藉使地方財政健全發展，適應地方建設之需要。 
　　實施辦法： 
　　甲，收支系統之修訂： 
　　現行財政收支系統，係三級制，撥於本草案决定後，將全國財政收支劃分為中央財政與地方財政兩大系統。地方財政再分兩級，以（一）省及院轄市曁特別行政區域為一級，（二）縣及省轄或相當於縣市之設治避為一級，至中央及地方（省市）及縣（市局）稅源之劃分，在動員戡亂時間，仍暫依現行財政收支系統辦理，惟中央稅收擬將宜於提成撥補地方，或由地方代征者，提前劃歸地方（詳細辦法詳後），並擬就土地稅於行憲後全部劃歸地方，以增裕地方財源。 
　　乙，省（市）級財政之充實： 
　　（一）土地稅。土地稅宜於行憲後擬改為地方稅省縣各佔該項收入百分之五十，院轄市仍以百分之四十協濟中央，在行憲以前，仍為中央省縣共有稅，其劃分成數，仍按現行辦法辦理。（二）帶征公糧。帶證地方公糧，省縣擬各分配百分之五十，惟省應以所得之半數，作為統籌該省內各縣市盈虛之用。（三）營業稅。營業稅擬全部劃作省級財政，除省轄市仍應由分給五成外，免以五成分縣，在院轄市應協濟中央之成數，則擬在行憲以前仍照現行辦法辦理，在行憲以後，全部劃作院轄市之收入，並將其稅率分別提高，凡按營業收入額課證者，擬由百分之一，五提高為百分之三，凡按營業收益額課征者，擬由百分之四提高至百分之六。（四）契稅。擬將此項收入全部歸作縣市收入，其附加原屬縣市者改為省收入。（五）特別稅課。擬准院轄市就當地實際需要情形，依法開征特別稅課。 
　　丙，縣級財政之整理： 
　　縣級財政之整理，擬分三項着手分述如下：（子）稅收之增撥：（一）遺產稅。提高遺產稅撥補縣市之成數，其比率擬由百分之三十增至百分之七十，並規定縣市政府協助稽征之辦法。（二）土菸土酒稅。擬由中央委託縣市代征，並以其收入百分之五十撥補縣市，至其協助稽征之辦法亦擬即加釐訂。（丑）稅率之調整：（一）各項捐稅稅率。房捐營業牌照稅，使用牌照稅，屠宰稅，筵席捐，娛樂捐，契稅等各稅率，擬均分別提高，並改進其征收之方法。（此項詳細辦法，最近已由本部專案呈院奉准，現正完成立法程序中）（二）田賦賦率賦籍。調整田賦之賦率賦籍，藉以均負平賦，擠查異地，增加收入，此項方案，擬由本部會同糧食地政兩部會擬辦法，呈准施行。（寅）稅源之增　： 
　　（一）特別稅課。凡人性解放習繳納或不損地方人民生機而可靠之捐稅，（如西北之牲畜稅，東南之海產，山區之藥材及特種農作物等）。擬准地方依照合法手續，准其沿辦或舉辦，並承認其為該地方之合法稅課 
　　丁，鄉鎭財政之充實： 
　　（一）設置保田。每保至少三十畝保田之收入，指定為鄉鎭保甲經費，以無主土地及依法征收之田地撥充之。（二）充實鄉鎭敎育經費，經民意機關通過舉辦學榖捐，並指定鄉鎭公有款產及造產收入百分之五十為鄉鎭敎育經費。（三）嚴格執行鄉鎭經費佔縣預算百分之五十以上之規定。 
　　戍，非法攤派之禁止： 
　　（一）各縣市應切實執行地方總預算，不得另有收支，如須舉辦地方新興事業，應先依法辦理收支追加預算，經呈准後方得施行。（二）凡不屬地方自治之事業，如經中央或省委託辦理者，其經費應由委託機關撥給。（三）凡非法定期征收機關不得逕向人民征收任何款物，違者依刑法第一二九條論處。（四）製訂縣市開闢特別稅課辦法，以限制地方攤派。 
　　原方案（二）直·貨·關·鑒各稅稅率，應察酌人民納稅能力，切實調整，以增裕國庫收入，平均人民負担。 
　　甲，直接稅稅率之調整 
　　（子）所得稅之草，除第一類營利事業所得稅仍採全額累進稅率外，其餘二·三·四·五各類所得稅，一律改行比例稅率，以利征繳。（丑）所得稅起稅點及稅率，依照英國制度，於每年年度開始前，斟酌國民經濟情形，及國家財政需要擬定稅率，送請立法機關審議公布實施，藉以適應物價波動之情形，以及人民負担之能力。（寅）提高遺產稅起征點，并將稅率减輕，現行原稅法自百分之二累進至百分之六十之規定，擬改為自百分之一至百分之二十五。至關稅級距，擬予减少，自十七級减至八級，以利推行。（卯）提高印花稅定額率，擬高當時情形，酌予提高。（辰）改以收入額或以收益頗為課征特種營業稅之標準，俾收益豐厚之營業，使其負担較高之稅額，以平負担。 
　　乙，貨物稅 
　　（子）提高奢侈品稅率，貨物稅中，如捲烟，洋酒，土菸，土酒，錫箔迷信用紙，化妝品等，均屬奢侈品，現已從價征收百分之四十五至百分之百，此後尚擬觀物，價及商人負担能力，屆時調整；至麥粉·棉紗·煤鐵等·或係礦產品有關工業，原稅率雖均尚低微，擬暫不再中，以免刺激物價。 
　　丙，關稅 
　　（子）恢復征收汽油柴油進口稅，並將原訂柴油汽油及煤油進口稅率，一律增為從價百分之五十（此案業經呈准政院自三十六年十月一日起實施）。（丑）根據政府核定之關稅原則及世界貿易就業會議我國所接受之義務，修訂進口稅則，以謀關稅收入之中。 
　　丁，鹽稅 
　　（子）劃一稅率：鹽稅率勝利後為適應收復區各別環境，酌用等差率，曾達十餘種之多，迭經調整簡化，本年八月已再度調整，分類劃一，為普通食鹽每担十萬元，土膏鹽八萬元，全國一律，民負平均，稽征稱便，嗣後擬仍本此原則辦理。（丑）調整稅率：八月調整之新稅率，較戰前平均率約為一萬六千餘倍，仍不及物價之半，就人民納稅能力言，負担尚輕，嗣後擬察酌物價變動情形，人民納稅能力及庫支需要，配合統籌，於必要時續議調整辦法。 
　　原方案（三）依照有錢出錢之原則，增闢新稅捐，以應建國之需要。 
　　實施辦法：舉辦建國特捐，規定以中華民國國民個人為課征對象，個人所有財政總額在五十億以上者，起征稅率採金額累進制，自百分之十累進至百分之五十，辦理程度分申報提名，告密，調查，核課等項，由民意機關負責提名，地方有關機組織調查委員會負責調查估價，主管征收機關根據調查之財產實值，核課捐款原方案（四）調整徵收機構，嚴密控制稅源，改進稽手續，以加强稅政效率，减低徵收費用。 
　　調整征收機構嚴密控制稅捐改進稽征手續，以加强稅政效率，减低征收費用。 
　　實施辦法： 
　　甲，機構之調整 
　　Ａ，直接稅：（子）加强據點分局，充實人力稅源，不鹽征收費用，在稅收百分之卅以上之分局，一律併，以節開支。（丑）參酌稅收情形，裁併省區機構，最近貴州山東兩省稅源短絀，已將貴州區直接稅局與雲南合併為雲貴區直接稅局，山東區直接稅局與河南區合併為魯豫區直接稅局。 
　　（Ｂ）貨物稅：（子）凡分局及縣辦公處收支比率超過百分之卅，駐廠塲礦人員收支比率超過百分之廿者，均隨時裁併設置，或核减員額，以省開支。（丑）參酌稅收情形，裁併省區機構，最近已將貴州區貨物稅局與雲南合併為雲貴區貨物稅局。 
　　Ｃ關稅：為切合稽征需要及防止華南私運起見，擬將分支機構分別調整如下：（一）秦皇島所屬之葫蘆島分關，改隸營口關管轄。（二）台北關移設基隆。（三）改梧州關為支關歸粵海關管轄。（四）南寗關予以裁撤。（五）龍州支關升為總關。（六）北海支關升為總關。（七）於長江下游增設一支關，隸江海關管轄。（八）於九龍關因區內百色洲·鹽田·沙魚浦·南澳等地方增設支關四處，支所十一處，并於各支關間貨物衝要地區，設立守望所，專司瞭望，並查緝私鹽。（九）於香港外圍關灣地方，增設支關一處。（十）於澳門外圍青龍山地方，增設支關一處。 
　　Ｄ鹽：（子）裁併查驗卡所。勝利後，鹽務政策即着重於棄實產區，緊縮銷區，查騐卡所盡量裁併，實施以來，已陸續裁併機構六百餘處。（丑）裁减銷區部隊。銷區緊縮後，原駐銷區之鹽警部隊，亦减少至最低限度。（未完待續） 
 
 

Page 3

 
 
[西歐受援各國償還能力　美國務院提報告　分贈與貸款現金償還四類]  
　　〔路透社華盛頓十四日電〕國務部今日　發表關於馬歇爾方案之新數字，涉及參加　方案每一國之進出口，生產，及政治狀態，但未透露美援資金之分配數額及方式。國務院官員並曰，彼等已　時決定對希臘，奧國之援助應爲購與方式；對英，法，義，荷，慮，丹，冰島之援助，部份爲體與部份爲貨與；對愛爾關，瑞典，挪威之援助爲借款方式；而對瑞士，葡萄牙，土耳其援助之物資須以規金償還。茲分述國務部報吿書所述及關於各國之部份如下： 
　　英國：在援歐方案實施期及完成以後，英國之糧食衣着及汽油之定量配給，將繼續存在。英黃金美元資金現共約二十億元，至一九四八年底，將僅及其半，數年之內將織續有美元入超，英國之對外支付至一九五二年大約可望平衡。就食糧之　　言，至少至一九五二年始可恢復戰前水準，英國現行之管制制度，在一九五二年以前將繼續存在，而英鎊且可能貶値。關於政治方面，國務部認工黨與保守黨之外交政策，並無基本不同，工黨內部復有左傾與中間兩派之別，共產黨在英勢力至爲微弱，英海外屬領對於協助英國之恢復支付平衡極有　助。 
　　法國：許曼政府與其政敵之奮門及其强力經濟政策之完成，苟無外援，在數年內難期成功。法議及西歐之關鍵，問題乃為將允法國經濟趨於崩潰，在紊亂中建立共產獨裁制度，抑將使民主勢力得以增强在西歐之基地？目前法政府處於喘息機會，此蓋由於戴高樂將軍不願在冬令期內重掌政權，以及許多議員在共黨實力未遭擊破前，尙未敢推翻中間政府之故。 
　　希臘：國務部認為希臘現政府之合法代表性，實毫無可疑之處，遊聲隊中僅三分之一係真正的共產黨人，餘均亡命之徒，故若能削减遊擊隊之實力，建立內部安定，則希政府之經濟復典計劃及美國現所供給之援助，可為最低度復興之基礎，若能制止進聲隊活動，人民之生存水準，即可維持，共產主義係於戰後的紊亂狀熊中，始在希臘擴張，希臘苟獲穩固經濟及必要建設的基礎，即可保持獨立，維護自由血獨立的制度，但若人民黨或自由黨退出　前之聯合政府，穩定的政府殊　組織。 
　　實施馬歇爾方案後　德人生活仍低落　英美合併區幣制改革勢在必行 
　　德國：德國於馬歇爾方案實施完畢後，其生活標準將繼續在緊縮狀態中，消費數　仍將連低於戰前，僅菸草及食糖之舞人消費最，可望達到戰前水準百分之七十，肉類消費量，將僅及戰前之百分之六十，油脂消費量僅及戰前之百分之四十。報吿書復曰，德境英美區內，必須採用新貨幣，以大量减少紙幣之流通量，如四强不獲改革全德幣制之協議，英美區之幣制改革勢在必行。 
　　義大利：國務部認爲他國吸收義大利利利過剩的人力，為其經濟安定之必要條件，義經濟困難之主因，在於人口之激增，糧食供應之缺乏，通貨膨脹及失業普遍，關於政治方面，國務部認爲最近義國中間政治勢力之增強，實緣人民對共黨策動之動亂及蘇聯所採之若干不友好行動發生反感之故，然溫和派義政府之權　存在，仍有賴於改良其嚴軍的經濟局勢。 
　　土耳其：土國未受戰火波及，而其政府內部對於外交政策之意見復能保持一致，故其所面臨之經濟復興問題，與大部份歐州國家不同。自一九四五年以來土國迭受外界壓力，使政府不得不保持六十萬長備軍，因此引起嚴重的財政及人力問題，預料馬歇爾方案實施完成以後，土國對外貿易可望大　超出，其在援助方案下獲得之輸入品亦不難以現金償還。 
　　瑞士：國務部建議由瑞士以其黃金外匯貸洽馬歇爾方案下之他國，以爲對於馬歇爾方案最主要的貢獻。報吿當認爲瑞士生活標準之高，為歐洲諸國冠，其政府之穩定，亦未受爲任何政治或經濟問題之威脅。國務部復認瑞士，葡萄牙，土耳其三國，均不需財政援助，縱有入超，爲數亦極微。 
[史泰遜主張　停運機械赴蘇]  
　　〔合衆社　湖城十五日電〕共和黨總統候選人史泰遜稱，在蘇聯不願合作前，美國應停止將　機械運蘇。渠稱塔虎脫哈特萊法案在基本上仍好，然尙需修正。 
[歐洲十六國　會議不致重開]  
　　〔路透社倫敦十五日電〕英外部發言人稱，歐洲十六國會議，不致重開，此舉將使美政府有所不便。發首人此語，意在答覆美副國務卿羅維特昨在美京表示，在美國會就馬　爾方案之辯論結束以前，不宜重開十六國會　之語。料英怯在倫敦晤談後，向其他十四國發出之請來，將不規定重開會議之日期。 
[西歐應獲美援　數量尚未確定　國務院發言人聲稱]  
　　〔美國新開處華盛頓十四日電〕國務院發言人本日稱：復興歐洲計劃中，西歐各國將獲得多少美援，尙無決定。發言人此次聲明係答覆某君所提關於紐約時報及其他報導方面所載消息之詢問。聲明內容知次：「開於對歐洲各國財政援助之數量或方式，迄今尙未有決定。此事須在國會採取行動後方能定奪，並須由援歐計劃之管理人，在政府建議之下，就商於全國顧問委員會，隨時根據事實而決定之。目下關於數量或援助方式之任何佔計，僅能作為一種揣測」。 
[美軍事當局　申述援歐重要性]  
　　〔本報訊〕紐約十五日廣播，華盛頓訊，美政府軍事當局羅雅爾與福萊斯泰等今日吿參院外委會稱，馬歇爾計劃之目的，乃在防止戰爭。務國會不能核准馬歇爾計劃，則立即增强國防實屬必要。政府要求六十八億美元作爲實施馬歇爾計劃最初十五個月之用，如我國因歐洲局勢惡化而不得不大事增強國防，所費遠在此一數字之上。 
[傳國際共產擬就方案　摧殘魯爾區工業　目的在破壞馬歇爾計劃]  
　　〔路這社柏林十四日電〕向法當局註册之「柏林郵報」稱，魯爾區最近發現共黨企圖使魯爾工業趨於停頓，以破壊爲歇爾方案之陰謀。據云，德共有听謂「M計劃」者，其中有云：冬令戰役之要點，在擊破獨佔資本主義及帝國主義的馬歇爾方案之攻勢。該報並曰，貝爾格勒之九國共黨情報局已負責聯絡歐洲各社會主義運動，共同反抗馬歇爾方案。其計劃包括在運輸及生產工業同時發動罷工，預定於一九四八年二月底完成準備，三月初即行發動。 
　　〔合衆社柏林十五日電〕在蘇聯控制下之報紙提出請英美退出柏林之威脅，而美軍政府答覆決不考慮改變四國共管柏林之形式後，魯緬區之德工會領袖今日乃提出四百萬工人全體罷工之成脅。據弗蘭克福之報吿稱，西區鐵路工人亦有罷工之意念。 
[聯合國安理會昨開會　審查喀什米爾案　印要求制止巴基斯坦助亂]  
　　〔路透社成功湖十五日電〕安理會十五日開會，　查印度就喀什米爾事件控訴巴基斯坦之案。印代表不管部長李亞那迦將發表六千字之演辭。英出席代表爲共和邦關係部長培格。巴基斯坦外長薩弗魯拉親自出席，　將以氣候惡劣遲到紐約不及準備爲辭，要求改期辯論。 
　　〔聯合社成功湖十五日電〕印度代表李亞那迦今日在聯合國安理會宣稱，除非聯合國設法制止喀什米爾邦衝突，否則印度或將與巴茶斯坦發生大規模戰爭。爲勢日益嚴重，安理會必須勸吿巴基斯坦如下三點：　制止巴基斯坦軍政官員協助入侵喀什米　。　　請巴基斯坦人民拒絕參加亂事。　不准土著部隊利用巴基斯坦領土進襲喀什米爾。 
[蘇聯重視　印度局勢]  
　　〔路透社倫敦十四日電〕安理會開始喀什米爾案辯論前之廿四小時，此間政界人土透露某種破壊喀什米爾問題之解決的陰謀。蘇工會機關報勞工報於一月十一日曾發表一文，指具有帝國主義意向之英美，企圖使印巴兩自治領之關係破裂。該報謂英國與巴基斯坦訂有密約，得在巴境保持基地，同時並指印督蒙巴頓敎唆喀什米爾之併入印度。並曰西北邊省土著之侵入喀什米爾，乃英國間諜所　動。該報復指英政府對印度半島實施「分而治之」的政策，以　在印巴兩自治領建立新形式的統治制度。此間政府人士於否認前項指實外，並聲明英政府等在安理會中當盡力使該問題獲得和平而迅速的解決。 
[甘地絕食第二日　勸印回息爭]  
　　〔聯合社新　里十四日電〕今日爲甘地絕食之第二日，據醫師稱，最初卅一小時來精神矍鑠，並無異狀。渠現　臥學拉大厦草地榻上照常治事，今晚並曾參加祈禱，　請巴基斯坦遵守其「純爭之土」一名而行。（按巴基斯坦之意義即純淨之土）據稱余常認為印度分治乃一種罪惡，但巴基斯坦不　警吿，貿然出此，希望好自爲之，毋　令名。本人年已衰老，行將就木，但若各敎徒能如兄弟，和平相處，內心歡無將不减于兒童之對遊戲。 
[調解委員會一大成就　印荷訂停戰協定　印尼譴責荷組傀儡聯邦]  
　　〔合衆社巴達維亞十五日電〕據荷蘭通訊社悉，在　合國調解委員會斡旋之下荷印雙方已成立臨時停戰協定，詳細內容雖未悉，然據稱共和國代表已接受范莫克在去年八月所建議之兩軍陣綫之劃定。共和國常局方面已加以蹬實。 
　　〔聯合社成功湖十四日電〕出席聯合國安理會討論印尼問題之印尼共和國代表巴拉，昨夜指責荷蘭在其控制之東印度七國組織臨時政府，實爲一種「傀儡聯邦」。 
[南韓各界歡迎會　梅農致辭　語重心長]  
　　〔新亞社漢城十五日電〕南韓各界十三日下午舉行歡迎聯合國委員會，首由趙炳玉致歡迎詞，繼由聯合國委會生席梅農致答詞。梅氏答詞中，對於韓獨立問題頗多感慨。首先說明關於獨立問題，印度人民與韓人民有同樣之感覺，且同樣深切感到「無統一即無獨立」。梅氏　稱，「甘地翁對印度獨立主張不流血，現在這偉大的夢是實現了，我相信這次韓人民獨立之夢也必然會實現。」。當梅氏言及中韓關係時稱，「關於中韓關係，諸位比我更淸楚，中韓在歷史文化上關係都很深切」· 
[平野力三被整肅後　日政局暫可安定　社會黨大會前夕各派活動]  
　　〔新亞社東京十五日電〕日社會黨閣僚片山·西尾·水谷·鈴木等，昨日下午會於首相官邸協議社會黨於平野整肅後之對策。傳聞渠等認爲由平野之整肅，政局可暫安定，並能以三與黨聯合力量，打開政局難關。 
　　〔新亞社東京十五日電〕社會黨定明日召開大會各派紛出活動，如中間派木曜會昨日曾召開會議，決議以現任各大臣爲中央委員，以片山為委員長，淺沼爲書記長。至於政策則不爲三黨所拘束，而强力實施適合現狀之社會主義政策。另一方面左派專員昨亦召開會議，決議麼棄四黨政策協定，並反對以現任大臣為中央委員，僅以之為顧問，並推舉加藤戡十為書記長，倘大會對左派所提書記長人選不能通過，該派則聲明在選舉委員長時，將採取自由行動。此外向木曜會提議若贊成其廢棄四黨協定之主張，則同意推片山為委員長，惟木曜會方面尙未回答。 
[日政府發表聲明　平野被整肅原因]  
　　〔新亞社東京十五日電〕日政府　於平野整　，在政治上之甫要性，十四日特別發表聲明稱：「一九三二年五日平野與大川周明創立日本國家社會　，平野即充主要幹部，並非常活躍。一九三三年更充皇通會之中心人物，雖平野說明斯地係以農民運動爲目的，然爲該會之最高幹部應負責任。 
　　〔新亞社東京十五日電〕日政府以平野之農相雖曾公吿免職，但其入閣前所取得之議員身份，仍未免除，特通吿衆院轉吿平野，令彼於廿一日以前自動辭議員職。 
　　〔合衆社東京十五日電〕平野吿合衆社記者稱，　將直接向麥帥呼籲。渠仍堅持渠之被整肅，乃由於若干盟總官員之壓迫。 
[全農表示　組新黨決心]  
　　〔新亞實東京十五日電〕全農派於獲得平野被整肅之報吿後，昨日召開幹部議員會，決義繼續進行組織新黨，並發表聲明稱「平野之被整肅，於新黨之組織運動，決無任何關係，且對於整肅平野之政治問題的鬥爭，並不以此吿終」。 
[日本重建期內　要求美貸廿億　日貿易會主席向盟總建議]  
　　〔中央社東京十五日電〕日本封外貿易協會主席中島久馬吉那將向盟總建議，在日本為期五年或七年之重建時期中，由美國貸給日本二十億美元，作為積存通貨並應日本外匯外溢之用。 
[麥帥邀宴朱世明]  
　　〔中央社東京十五日電〕麥克阿瑟今午於美大使館邀宴朱世明將軍，二氏談話內容不詳，朱氏將於週末赴南京。 
[原子彈秘密　已不復存在　聯合國專家之言]  
　　〔本報訊〕紐約十五日廣播：聯合國中研究原子能管制之專家，俞益相信原子秘密之早已不再存在，並認為五年之後，美國以外之其他國家均將能製造原子彈，此說與杜魯門總統之空軍政策委員會之報吿，不謀而合。 
[歐陸局勢的展望　本報特派記者薩本耿]  
　　我們只要回憶第一次世界大戰發源於歐洲大陸，第二次世界大戰也是以歐洲作爲最主要戰塲之一，就可以想像到雖在世界金融中心國際聯合組機都已經搬到紐約的今日，歐洲大陸仍不失其國際政治重要舞台的地位。鑒諸往而知來者，我們檢討一九四七年的歐局，多少可以增進我們對於一九四八年乃至今後的歐陸以及世界政局的認識。 
　　　照常理來講，一九四七年應該是歐陸很重要的一年，因爲在這一年中，它應當爲歐洲大陸奠定一個長期和平的基礙。而在事實上，不論是否做到道一點，歐陸在這一年中，確也有若干不平凡的事實，我們先替它做一個簡單的「大事記」。 
　　　一九四七年三月十日至四月廿四日，英美蘇法四國外長集會於莫斯科，討論對德對奧問題，無結果而散。 
　　　六月五日，美國務卿馬歇爾在哈佛演說，說明美國經濟援歐計劃。（此事與下列第八項雖均不發生於歐陸，但與歐陸有密切的關聯。） 
　　　七月十二日歐洲十六個國家舉行歐洲經濟合作會議於巴黎。 
　　　九月廿二日，歐洲各國經濟合作委員會報吿書簽訂於巴黎。 
　　　十月五日，國際共黨情報局式正宣布成立於貝爾格勒。 
　　　十一月廿五日，英美蘇法四國外長集會於倫敦，討論對德對奧問題，至十二月十五日，無給果而散。 
　　　十二月十七日，英美簽訂關於分配德國佔領區經費之協定。 
　　　十二月十九日，美國會通過馬歇爾經濟援歐計劃之緊急救濟部份。 
　　　十二月廿四日，希臘共黨宣布成立臨時政府，以反抗現在之希臘政府 
　　　十二月三十日，羅馬尼亞國王米契爾宣布退位，羅馬尼亞成立「人民共和國。」 
　　當然的，上面所列舉的，只是一九四七年中有關歐陸大事之一部份。他如法國內閣的閣潮與工潮，東歐各國的政治獄等等，我都無法一一記錄。但是，話說回來，僅僅這些，已經很够表示一九四七年歐洲大陸的局面。如果個別的觀察上舉的茶一事實，也許不甚重要，或者它的重要性不够明顯，如果把它聯擊起來，它的確反映了歐陸一年來局勢的主流所在。 
　　　純粹由事實的外表來看，歐陸的問題是以德國間題爲中忠。一再舉行的四國外長會議，也是以對德問題爲主題，而在對德問題之中，雖則包括了德國東部邊境問題，賠款問題，德國未來政府問題等等，實際上，最主要的是蘇聯希望有一個親蘇的或者說與目前若干東歐國家相類似的德國，英美則希望有一個接受所謂「西方文化」的德國。再進一步來看，在東歐巳經事實上成爲蘇聯勢力圈的今日，德國的前途，勢將決定歐陸的命運。這樣，對德問題不能解決，使美國與蘇聯相互猜疑之心日甚，一九四七年從春間四國外長會議無結果而散之後，雙方都在下棋。馬歇爾計劃的動機，也許是爲了防止歐洲赤化，也許是爲了美國渦剩生產力的出路，但是無論如何，他是要求一個安定的歐洲，而開啓一個國際合作之門。由於蘇聯及東歐各國之拒絕參加，確定了東西歐對立的壁壘，沿着這個馬歇爾計劃而發展的是西歐十六國的經濟會議。共黨情報局之成立，雖云是交換情報，實際上多少是第三國際之化身，同時亦所以對抗馬歇爾計劃。這些前奏，已經決定了十一月間四國外長倫敦會議失敗的命運，而倫敦會議的失敗，又促成英美在德國西部的合作與美國會之通過馬歇爾援歐計劃之緊急救濟部份。在這種情形之下，希臘共黨不論是受命的抑或自動的，也就乘着雙方集團日以形成之際，宣布成立政府，而羅馬尼亞國王也就在提早鞏固東歐局勢之下退位。這種的發展，很明白的是以美蘇為首的兩個集團對立明朗化。 
　　　這種局勢給與一九四八年以極劣的影響。一九四六年所沒有解決的問題，不但不能在一九四七年解決，為歐陸的和平奠定一個基礎，幷且它似乎把問題更加「僵化」。一九四七年春間之莫斯科會議，是事前早就決定的，而一九四七年冬間之倫敦會議，就未能替今年預定一個會議，道實在是一個極大的不幸。 
　　回憶第一次世界大戰以後，雖則對於每一個國際問題的處理，不能書滿人意，幷且也沒有奠定和平的基礎，但是却沒有像今天這樣的僵局，主要的問題，不是因爲蘇聯代替了第一次大戰以後法國的地位。而是因為蘇聯由於特殊的信仰與經濟制度，使它希望有一個無限大的安全圈。如果由這一點出發來看一九四八年的歐陸，自然是一個很悲觀的前途。我們看到雙方已經公開的互相指責，實在使我們不能想像在一九四七年所不能解決的問題，可以在一九四八年解決。甚或有人害怕一九四八年會成為一九一四年或一九三九年。不過如果我們冷靜的一想，一九四八年可能是很僵局的一年，但是如果說是會發生全球性的戰爭，那也未免太悲觀。第一，蘇聯的政策，不論是為了它自身的安全，或者是爲了自身的　張，它都是利於「蠶食」政策；換言之，它是利於逐漸的擴張，而未必利於「戰爭」。在這個政策之下，歐陸可能很不安定，共黨可能在各國製造政潮工潮乃至各種各式的恐慌，但是未必立即製造戰爭。第二，蘇聯在對德作戰之後，元氣大傷，據傳說一九四六年還是一個荒年，戰後的五年計劃也沒有完成。很明顯的如果有戰爭的話，一定是一個長期的戰爭，蘇聯有沒有能力來支持另一個長期戰爭，我想蘇聯政府在今天不會有這個自信。第三，作爲蘇聯外圍之東歐各國，在經濟上旣未復蘇，在政治上亦未穩固，似乎還未能作爲戰爭的資本。而在英美這一方面，英國目前的情况，單就經濟來說，它就絕對不會希望同時也不能支持一個國際戰爭。美國方面雖則在物質上佔有優勢，而在地理上距離遼遠，在歐洲方面所有可以作爲美國與國的國家，其力量均甚有限，在這種情形之下，如果說美國會發動戰爭亦不可信。當然的，這是就雙方的利害來估量。戰爭的發生，常常是帶有「偶然」的意味，第一次大戰於　皇儲之被刺，第二次大戰，希特勒東　之流，也決未想到會引起這樣的一個曠日　久的戰事。所以在敵對的雙方都沒有自信的時候，戰事發生的可能性，仍然是很小的。吾人衛情度勢，一九四八年的歐陸可能是劍拔弩張之局，一方面是極力安定西歐，另一方面則為鞏固東歐。可能的有很多不能解決的問題，也可能在若干國家內部發生動盪不寗的局面。（一九四八年一月五日寄自倫敎） 
 
 

Page 4

 
 
[四川路警局警員遭看管　同濟大學糾紛擴大　丁校長事後否認召警到校彈壓　市警察局方面表示將提起控訴]  
　　〔本報訊〕國立同濟大學改選學生自治會糾紛，昨突趨擴大。緣該校於前日奉令公吿敎育部所頒佈之學生自治會章程後，有學生杜受百·何長城·不滿佈吿內容，則將佈吿撕毀。當局以該生毀損公物，藐視師長，遂將杜何兩生開除學籮。此事發生後，該校各學院全體學生一千六百餘人，昨日自朝至暮，齊集北四川路該校法學院廣塲，向校長丁文淵請願，要求兩點：　承認本屆普選之自治　代表大會。　收回開除上屆自治會理事杜受百，何長城成命。丁氏初則拒絕攷慮，至昨午五時，　與學生代表談判，但未得要領，惟丁氏已允於今日下午二時召開訓導會議，重予攷慮。對於普選之自治會合法問題，丁氏表示須依據部頭會章規定辦理，同學如有意見，儘可書面提供意見，俾轉呈敎育部核示。至此學生遂分別返院，靜候今日訓導會議之決議。 
　　昨日上午十一時許，正在該校學生集體向丁校畏請願時，突在該校　務室內，發現一形跡可疑之中年男子，手持電話筒，向外通話，當即上前將其看管，並在其身畔搜獲下列各物：三五九九號手槍一支，內有子彈七粒。上海市警察局一三一八號證章一枚，北四川路警察局一一九六號股員符號一枚，該局曾局長委派蔡延祚暫代司法股長派令一件，本人國民身份證一紙，載明蔡延祚，三十五歲，廣東人，上附本人照片一張。及同濟大學一一九九號校徽一枚，北區各校救飢救寒慶功晚會入塲券兩張。該校學生乃於昨午二時臨時召開各系科代表大會，　決向校方提出抗議。同時並將祭延昨移送地檢處請求偵査。 
　　據地檢處消息：經檢察官偵査結果，蔡延祚確係北四川路警察分局職員，因該局據報該校學生有集曾，恐有意外，遂派蔡前往注意，爲行動方便許，命着便衣俾便出入，蔡玆求驗傷，結果飭回。 
　　據丁校長昨晚向記者表示：渠否認昨晨曾召警到校彈壓，及發給該校校徽聽其入校事。惟渠稱：該局警員可能因恐校內秩序陷於混亂，逕自入校防範。至於蔡某所　該校校徽何來，則無從知悉。丁氏復稱：學生此次運怯選舉，余決不能承認云。 
　　〔另訊〕聞警局方面，以該校學生禁押警官，已向地檢處控訴云。 
[九龍城不幸事件市參議會表憤慨　電主席籲請積極交涉]  
　　〔本報訊〕上海市參議會爲九龍城事件，特上主席電稱：「南京國民政府主席蔣鈞鍳：竊以領土主椒之完整與保障人民自由，實為立國之基本條件，勝利而還，封於已往喪失或租借土地，均應分別交涉收回，以固邊　。卅五年九月本曾第一次大會，鑒於報戰香港政府發言人否認九龍城爲中國領土及中國目前在該區行使治權之談話，當即議決呈請中央積極進行交涉收回香港·九龍·澳門及其他因不平等條約而割，讓與租借之土地，曾以（35）申銑代電鈞座鑒核施行在案。記最近香港政府竟以殖民地官吏恃强淩弱之帝國主義作風，武力拆毀我九龍城內全部民房，拘捕代表，槍傷人民，置我政府抗議於不顧，在中英雙方進行交涉之際，擴大事態，甘爲禍首，悍然破壊中英兩國之傳統友好關係。再査此次世界大戰保衛香港之役，我國僑民奮力抵抗，見義勇爲之淸神，昭昭在人耳目，且仰賴鈞座英明領導中英兩國與其他盟邦駢肩苦戰，達於數載之久，終獲全面勝利，我國貢獻不可謂少，故開羅會識對於香港歸還我國在原則上亦已獲直記解，此次驚耗傳來，本曾於創痛萬分之餘，認爲港九土地應即貫澈我國旣定政策積極進行交涉，務達正本淸源之目的，俾九龍城內同胞此番所流之血，不致徒然犧牲。至香港政府官吏之暴行，並應査明責任要求英國政府嚴懲禍首，並陪償九龍城同胞所蒙之損失，以平公憤，而保國權，不勝待命之至。上海市參議會譏長潘公展，副議長徐寄　同叩（37）（子）（删） 
滬美新總領事卡勃脫夫婦與女公子下機後，卡氏與陳國廉握手。（本報攝） 
[美駐滬親總領事偕夫人幼女抵滬]  
　　〔本報訊〕美駐滬新總領事卡勃脫已於昨日上午十一時三十五分偕夫人及五齡幼女伊麗沙白乘泛美航空公司機由檀香山抵滬。前往龍華機場迎迓者計有外交部駐滬辦事處主任陳國廉，顧問諸昌平，美代理總領夫婦，美領事館海軍助理武官，曁領事館行政官員等二十餘人。 
　　據卡氏在機塲對記者表示，此次來華極盛愉快，惟因剛抵中國，一時尙無話可以發表。領事館全體館員，將於今日下午五至七時在社美路七十號舉行歡迎會。 
　　載運日賠償物資第二輪今日東駛　海康輪今離日下週可到 
　　〔本報訊〕招商局派赴日載運賠償及歸還物資之第二輸海浙號，定今日自虬江碼頭起　，先至佐世保，然後赴橫須賀載運物資返滬，搭該輸赴日者，有貿易代表三人，我駐日代表團女職員一名，市政府遺送之日僑一百二十三名，及港口司令部遺送宣判無罪之日人兩名。聞第一艘赴日載運賠償及歸還物資之海　輸，將於今日離橫須賀返滬，四百廿三大　機件及工具，已按計劃於昨午完成裝運工作，預計下星期二三可到埠。 
　　義昌華行套匯嫌疑 
　　市警局經濟科昨依據密報，查獲康定路一〇一六號義昌華行，具有私套外匯之嫌疑，經理　光普帶局扣押，賬册信件等正審核中。 
[四團體舉行茶會　歡送蔣廷出國　對謀取世界和平寄以重望]  
　　〔本報訊〕我國出席聯合國安全理事會首席代表蔣廷業協會，中國進出口貿易協會，中國工商協會等四團體，假座國際飯店十四樓舉行茶會歡送，到四團體代表曁英美外實約三十餘人。茶會開始，全國商聯會理事長王曉籟，全國工業協會秘書長莊智煥，進出口貿易協會總幹事張禹九，工商協會理事壽毅成，英國商會代表埃諾特等先後致詞，對蔣氏出席安理會爲世界謀取永久和平寄以重望。 
[選所講解法令　召集職員開談話會]  
　　上海市選舉事務所爲講解選舉法令，宣導政府對於立委選舉之嚴明態度起見，決定今日起由選所分別分區召集正副區長，經辦選務人員，區民代表及保田長，舉行談話會，並認者候選人發表競演說。該所吳主委國楨並於昨日下午召集該所職員及各區區長，先行召開談話會有所訓示。 
　　顏惠慶 
　　（本報訊）國府委員顏慶慶博士（見圖），已決定以社會賢達身份，參加此次本市立法委員競選，業經依法簽署提出。顏氏爲我國外交思前輩，現年七十二，生長上海，畢業於聖約翰書院，後赴美國佛吉尼亞大學深造。歸國後歷任聖約翰大學敎授及商務印書館英文部主編。後入政界，歷任內閣總理·外交部長·內政部長等要職，並出使英美德及歐陸諸國，列席國際重要會議，蜚聲中外。民國二十一年中蘇復交，顏氏出仟首任駐蘇大使，獻替甚多。至抗戰前夕，始因健康關係，吿退休養，仍以在野之身，從事各項慈善事業。太平洋戰爭初期，香港陷敵，日人雖百計相逼，但氏矢志不屈，終無如之何。勝利後寓居海上，不問政治，致力於實業及敎育，並任上海水泥業公會理事長及聖約翰大學董事。至去冬當局爲集思廣益共赴國難，任命爲國府委員。 
　　馬君碩 
　　本市立委候選人馬君碩博士（見圖），連日在各區作競選演說，講題爲「法治與民生」，强調行憲後創制利民利國怯律之重要，選民對於立委之選舉，宜汪重人才及合格的人選，聽衆無不動容。馬氏爲美國紐約大學法理學博士，現任市參議員兼怯規委員會主席。馬氏除已在徐匯常熟黃浦等體演說多次外，並定今日在提籃橋區演說。 
　　歐元懐 
　　參加全國性大學敎員團體立委競選之歐元懐博士，爲大夏大學創辦人之一，現任該校校長。歐氏昨發表政見：關於敎育經費者與敎員待遇者各四點，開於大學敎育內容者六點。 
　　又國民黨提名立委候選人王新衡，昨晚六時，赴楊樹浦區作競選演講。 
　　姚濂森放棄競選 
　　參加本市區域競選立委之姚濂森，昨正式函吿市選舉事務所，放棄此項競選，以讓資路。 
　　一日四處火警 
　　〔本報訊〕昨午十二時三刻，閘北新民路平民邨對面某姓草棚，不戒於火，頓時延燒甚熾，總計燬去草棚達六十餘間，幸無傷人。 
　　英士路四四二弄十二號昨午四時半，發生火警，延及五號春成·怡成·合茂·協成·裕隆等五家之藥材堆棧，損失綦重，　鄰棚戶二十餘問，亦悉成灰燼。 
　　昨晚九時半，虹鎭德潤路天德路亦有草棚七間被焚。 
　　昨晚十一時半，福州路二五三弄會樂里卅七號王生記木器店亦發生火警，並延及隔鄰廿六·廿八·　卅號三家住戶，內廿八號為約翰舞校。 
[嫁人　不易找對象　旣怕遺棄又怕受氣　一己解決易全家飽暖難]  
　　（上文見左角）舞女是否願意嫁人？以何種人爲理想的丈夫？金美虹以為禁舞後當然嫁人最好，但是選擇對象可不客易啊，跑舞塲的現在是中年人多，靑年人少，中年哀樂，玩舞女僅是一種排遺和發洩，能和他們論婚娶嗎？同居，作妾，朝不保暮，暫時的物質享受會帶來斬不斷的千種哀愁！舞女聯誼會十五個幹事中，因爲顧慮舞禁，有五個人匆促嫁了人，都是屆居　室，沒有人敢推想　慘的遭際何時會降臨到她們的身上！ 
[多數不願作妾]  
　　孫致敏說，多數舞女是不願做小星的，做了人家姨太太，給夫家親戚朋友指指觸觸，冷嘲熱　，這種氣就受不了。孫小姐非常坦白的拿她自己來講，她也　過好幾年　，同學很多，其中也有未結婚的，頗願娶她，但一個公務員，担負二個人的生活已不容易，何能再供養她的一家老小。而她老母患有肺病，弱妹要撫養，對方那來餘錢？像這種情形，呌她如何解決婚姻問題？ 
　　在座的各位舞女，一致認爲社會上一般人對於舞女是歧視的，如杲不娶作小星，誰願意來娶舞女呢！但她們都不希望住洋房，坐汽車，祇要能吃飽飯，也能使她家　的老小得到一點溫飽則滿足了。 
　　孟燕的理想丈夫是：年紀大些倒無所謂，但要沒有太太，同時能使弟妹也得到一個謀生的機會。 
　　正　認爲如果有了太太的人想納她做小里，祇要家裹的人都承認她，把她和大太太同等看待，那亦無不可嫁，刻苦操作，到亦並不在乎，如果做了小星而飽受虐待譏諷，則寗願自殺了！ 
[可怕的幾個例子]  
　　她們又說：自從藥舞令下後，「丈夫」便無所謂「理想」了，祇要略合要求，就不惜降格相許，但是她們對嫁人始終懐着恐懼。接着舉出了幾個事實例證： 
　　某舞女結識了一個家貧有志的靑年，一見傾心，委身相事，並盡出積蓄，幫助他讀書，再托舞客替他找職業，心力交瘁，將近六七年的漫長時間，她完全生活在期待裏，但是結果期待終於幻烕了，這靑年忘去了培育大德，學成後遺素了她。這靑年和他的家庭表示與一個做　舞女的女人結合終究攸關名譽，但他忘記了　名譽就是卑微的舞女所賦予的。期待幻烕使這舞女一憤幾絕，從此她決心愛金錢不認人，生張藝魏，用　　和人世賭博，用眼淚受　嘲。最近又和一位軍人遊戲式的同居了，她唯一的要求是要繼續伴舞生涯，她說：「我還想把握一些熟客在手裏，因爲怕他玩膩了再丟掉我啊！」 
　　又有某舞女嫁給一個中產階級商人，柴米夫妻可以相安無事了，那知未出十天，即吿脫幅，據男方吿人稱：「玩了一個多星期，够了！」 
　　人海蒼茫，在舞池內外積累起來的閱歷，使她們知道嫁人是一條想走而又無怯走通的路。上海有百分之廿以上從十四歲起就開始伴舞的孩子，現在她們已執業渝　十年，但從不言嫁。席問她們迫述去年禁舞令下時的心情說：「我們眞說不出是慌張？還是渺茫？......」 
[衆擎易舉　希望工商各界發起集團助學]  
　　昨天我們收到劉敏懐夫人的壽儀助學金共計一千二百四十萬元，使我們連想到在借大的城市裏，每天不知有多少人在為婚喪喜慶，糜費無數的金錢，只要他們能够節省所化的十分之一，或百分之一，就會積成一個鉅大的數目，在這些多化的金錢上，無數的淸寒學生，正寄以無窮的希望。 
　　「讀者助學金」已經開始好多天了，我們已經收到了幾位熱心讀者的捐款和鼓勵的函電，但我們曉得　個人的力量究竟是有限的，古諺說，「孤掌難嗚，衆擎易舉」似使本市各大工商團體，能够發起「集體助學」的話，我想「讀者助學金」的前途，一定有無限的希望。 
[要求代卸船米蘇州河畔衝突]  
　　昨晨北米市塲有自稱係海員工會會員之陳志祥，陳根祥二二人，率領失業工人百餘人到來，謂係新閘橋眷倉股服務社之代表，要求代卸蘇州河船米上岸，因此種工作，向由客戶責成船工處理，如另有工帮押入，無形抬高米價，於法有所不合，故未准許，一時蘇州河畔引起衝突，經警局出動警備車彈壓，並經社會局糧食科科長吉明齋到塲勸吿後，工人於下午始陸續散去。 
[茶舞舞校首先禁止　社局昨行文警局可能今日執行]  
　　〔本報訊〕禁舞令到達本市後，其中規定於令到即日起實行者，爲：　不再發給舞廳執照及舞女執照。　不再發給類似縣應之酒吧間執照。　每日下午三時至五時之茶舞除星期日外一律不准舉行。　一切舞校即行令飭停閉。社會局昨已行文警察局，如時間許可，警局今日起即予執行。 
　　本市登記之正式舞廳共二十九家，本月底先抽籤決定三月底應行停閉之一半，其餘一半於九月底一律歇業。社會局第十科長，陳肅昨吿記者，該局已決定由舞廳業同業公會方面自定抽籤日期，屆時召集各會員公開抽籤，由社會局派員監督。 
　　又禁舞實施辦法中規定「各酒吧間現備有音樂舞女或酒吧女郞供客伴舞者，禁止跳舞，違者即行封閉」。其有音樂舞池設備而據吳局長表示暫不取締，自携　伴者仍可跳舞。日因恐發生流弊，正硏突携舞女前往跳舞是否違法。大致對酬性者，不加干涉；如係營業性者，當屬違怯，至細則刻尚未定。吳局長對舞女準備自轉業基金事，甚表贊同。並表示如有困難需協助者，政府責無旁貸。 
　　房屋義賣券售價並未提高 
　　據冬令救濟會房屋義賣部負責人稱：近日外傳該會發行之甲乙兩種房屋義賣券，因物價上漲，該項券票之價値亦將提高，此全係誤傳，該會並未有將房屋義賣券之票面價値提高之計劃，目前甲種每張仍售廿萬元，乙種每張仍售十萬元。最近自委託各大銀行報館公司代爲發售後，銷路激增，此次原定之一百廿萬張獎券，定能於二月底如數售罄。 
　　議長夫人募到巨款 
　　〔本報訊〕冬令救濟婦女募集寒衣第三隊隊長潘議長夫人唐冠玉女士，經募捐款張雨文二千萬元，振新紗廠二千萬元，上海棉花商業同業公會一億五千萬元，均已解入市銀行。 
　　竊鑽案犯大桂英昨日由京解抵滬 
　　〔本報訊〕十三日在京破獲之國泰越劇院竊鑽互案，拘獲竊犯大桂英一名，由京起解，已於昨晨抵埠，現正在偵訊中。昨下午警局曾傳失主顧項氏詢問。 
　　國際性金鈔機關案犯移解地檢處·昨日續獲一疑犯· 
　　〔本報訊〕市警局前日破獲國際性金鈔黑市機關麥多洋行後，所獲人犯委多克，廖銓祺，薛聯煌等十六名，經偵訊供認買賣黑市金鈔不諱。昨日該局並在北京路一三一號林王公司內，續獲與是案有關之嫌疑犯鄭嘉裕一名，連前共十七名，定今日移解地檢處訊辦。 
　　華僑銀行被控案經理等三人交保 
　　〔本報訊〕華僑銀行被控違反銀行法第四十三條，昨日地檢處開庭偵查，到經理陳維農，出口部會計主任白雙喜，職員李六吉，另一被吿王濾明未到。陳等被控偽設「白歡海」，「詹新星」等戶頭，有舞弊罪嫌，經檢察官偵訊後，諭陳交二萬萬元現金保，八萬萬元書面保，白·李各交五萬萬元書面保，改期再訊。 
　　美輪麥令斯槐羅定今午離滬返美 
　　〔本報訊〕美國總統輸船公司麥令斯槐羅號，昨日傍晚六時許抵埠，停靠公和祥碼頭，定今日下午三時離滬，經橫濱返舊金山。規定乘客登輪時間，三等中午十二時至一時上船，頭二等一時至二時上船，。 
[本市簡訊]  
　　新任輸出入管理委員會主委　實樹，定今日就職。 
　　福建路橋昨已通車。 
　　上海郵政管理局，奉令自今日起，調整國際郵件資費。 
　　國際新開電，定今日起調整折合率。 
　　中央信託局團體分紅儲蓄第五次分配紅利：昨於昨日下午二時在八仙橋靑年會公開舉行抽籤 
　　吳野洲定於十七日至廿三日止，假河南中路九華堂賽記二樓藝海樓晝室，舉行書展。 
　　嶺南晝家黃獨舉，定十七日起在大新公司舉行書展。 
　　美國新聞處定於十七日下午二時半至五時半，在漢彌登大厦二二九號室舉行美國藝術展覽會 
　　氣象預測 
　　黃海：　，而冰凍，霾，局部雪，淸勁北風，中浪至巨浪。 
　　華中：晴，霾，冷轉曇，中度北風至不定向風，晨夕有霧。 
　　上海：晴，霾而冷，淸勁西風至北風，晚有霾，晨有輕霧。 
　　東海：曇，晴，霾，淸和北風至東北風，中浪至巨浪。沿海晨 
　　十五日溫度：最低二二十五度零，最高四十度正。 
　　戚再玉案審結日內宣判 
　　〔本報訊〕戚再玉貪污賣職案昨開合議庭會審，除提戚再玉等就被控各點作最後審問外，並再傳吳　康到庭與金駝子，薛建時對質。本案至此已全部審結，一二日即可判決，將呈報國防部核准後執行。又昨誌傳訊之第六稽查大隊隊員中，毛克剛係馬吉剛之誤。 
[四千舞女怎樣活下去　嚴重的一個社會問題　本報邀集八舞廳十二舞女　集體訪問記]  
　　上海現有大小各舞廳的四千多舞女，因爲政府的禁舞令已經正式到了上海，發生了「今後將怎樣活下去」的一個嚴車問題。她們雖然在全體大會中喊出了「自助助人」的口號，更積極的作起了轉業的準備；但是轉業又豈是輕而易舉的一件事？緊跟着來的問題，怎樣轉？往那裏轉？轉業以後，是否生活可以獲得解決？這都是値得考慮的事。至於開學校，舉辦技術訓練班，在表面上看來雖然不失爲一種解決的途徑，但是　募經費，如何開班，這都需要假以相當時日的，何况舞女的敎育程度參差不齊，課程的選擇等等都有相當困難。即使說這些難關都順利過去了，舞女可以受訓就學了，但受訓期間少說些亦該有一年半　吧！那末這長長的時期中她們的生活如何維持呢？這一連串的困難，都是舞女們日夜所思慮的切　問題，也就是整個的社會問題。至於一般人以爲舞女最好的轉業就是嫁人，然而目前能够負担舞女一家人的生活能有幾個？舞女是不是甘願做小星？這些似乎容易解決而實際上極難解決的問題，都是爲舞女們最感覺惶恐的事。一本報爲了這一個相當嚴重的社會問題，特地邀集了代表大小八家舞塲的十二位舞女，舉行了一次集體訪問，從她們的口中，我們獲得了一個更深刻的認識，就是擺在她們眼前的，是焦急，是徬徨。 
　　在短短的三個小時談話中，這十位來自各舞塲的舞女，給我們的印象決不是一般人所想像的，她們富有正義感，分析事實的有倏有理，和發言時的强而有力，在在表現出她們都有一個優良品行的底子。這裏我們可以看到金美虹表現出富有領導能力的天才；和思慮深刻，談話能抓住人心的孟燕；以及口齒伶俐善於演說的孫致敏 
　　綜合她們的意見：她們認爲轉業旣難，嫁人亦不易，最後還是希望政府能夠寬限一個時期。 
[轉業問題困難重重　大學生且多失業更使她們起恐慌]  
　　孟燕是昨天出席的舞女中打扮得最樸素的，藍布罩袍，老棉鞋，不施脂粉，發誓時最歉遜，而且小心翼翼，描述首身淒凉身世時，聲浪微顫，敎人憐愛。她表示只要能够活下去，速幫佣都願意。她說：「我是沒有飯吃才做舞女的。我母親老了，不能賺錢，弟弟還小，不能做工，現在靠我賺錢來供給他讀書。要是一且禁舞，我拿什麼去　活這一家？」歸納她對於舞女轉業的意見，她認爲一部份受過敎育，初中程度的舞女，或許還有改行的可能，可是大部份不識字的舞女將怎麼樣呢？孟小姐表示她沒唸過書，她也曾考慮過自己在禁舞以後的出路------做廠吧，耳邊聽到的，僅是裁員和倒閉，想進去也不見得容易，就說謀得了，又是不是足以維持全家的生活？......除了做廠之外，就是幫佣。她說她並不是不願意去幫人，可是困難在於幫人以後，本人的生活雖然解決了，母親和幼弟的生活怎麼過？何況目前市面如此不景氣，百物飛漲，大公館裏面也講節儉了。孟小姐談神後來，情緒已趨激昂，臉色蒼白，到情緊張，她以沉痛的語調說「我希望用自己的雙手來養活自己。假如飯吃不飽，連吃粥都甘願，但是總得給我們一條路走！敵僞時期，尙有一口戶口米吃，現在政府禁令如鐵，呌我們往何處去？」 
　　多數未受良好敎育 
　　金美虹以爲舞女中百分之七十以上未受過良好敎育，轉業訓練自應從實用技術着手，但是訓練經費的籌措，並非咄嗟可辦的！何况訓練完成後不一定就能獲得職業，大學生失業的正多整呢！ 
　　她補充說：假使一種職業同時有大學生與舞女應徵，我敢斷定社會的抉擇一定是屬於大學生。她指出社會上對舞女生活估定爲　華荒誔是一個絕大的錯誤。交際花型的舞女，雖然和達官富賈無分　　，但那僅佔極少數，目前月入七百萬元的舞女已是中上階級，一二百萬元的極爲普通，試想每個舞女都有家庭負擔。都有自己的門面開銷，寥寥收入，並不比一個商店職員爲高。假使現在有商店以三四）百萬的月薪繳　職員，她們願意立刻拾跳舞而轉業。 
　　年齡在　以上居多 
　　她們一致承認：舞女中卅歲以上的「徐娘」很多，嫁過人，生過兒女。但是抗戰中犧牲的犧牲，離散的離散，更有的老母垂危，老父殘疾，所以生活的擔子綫殘酷地壓上她們的肩頭。社會上以爲舞女妖形怪狀，冶容誨淫，其實這不過是騙飯吃的一種痛苦的手段。也有人說舞女卑鄙下賤，但上海不是還有比舞女下賤的職業正繼續左在着嗎？爲什麼舞女的命運咬她們還要悲慘？ 
後排右起：金美虹。李菁。王敏。王瑛。王美英。孟燕。前排右起：錢素珍。洪小萍。孫致敏。陳雪莉 
　　實際困難有三點　最後她門分析舞女轉業的實際困難有三點：第一，百分之十以上的徐娘型舞女，大都均有兒女，遲睡遲起，處理家務，轉業異常困難。第二，一部份自甘墮落，惡習已深的舞女，置業根本不可能。第三，願意置業而缺乏技能及機會的，等於不能置業。在這許多困難下設立學校進行訓練，常然最爲理想，但是學校　費初步預算即需一百億，這還有待於各方面的帮助和指導。最後更希望政府撥給職業訓練學校校舍，並在可能範圍內將抽籤時間再予展延。 
　　孫致敏說：她找了三個月的職業，至今猶無着落，對於轉業一點，表示相當的悲觀。她不願意做一個「有條件的女職員」，或者做一個「沒有會由的花瓶」，何况在目前市面不景氣的情形下，就是運有技能的找事還不容易，那裏再輸得到我們這一大　呢？她個人所希望的，是由政府或社會人土舉辦一個　級公司，或其他手工業工廠，因爲辦其他工廠，經費旣大，且舞女技術亦不够（下文轉右角） 
[十二金釵]  
　　本報昨日邀集談話的十二位舞女，名單是：孫致敏，（揚子）金美虹，李靑，金莉萍，王美英，（維也納）孟燕，洪小萍，（米高梅）王敏，（大滬）王瑛，（皇宮）錢素珍，（勝利）陳雪莉，（華都）葉芝。（仙樂） 
 
 

Page 5

 
 
[閩北公路綱]  
　　〔本報福州八日航訊〕由浙江到福建，通常有三條路可循：一由抗州經上海乘輪赴榕，一由溫州至平陽　江。乘小輸赴榕，另外一條便是搭浙贛路火車至江山，乘汽車越仙　嶺入閩。記者這次來閩，則採擇了第三條路。 
　　自江山至浦城，自浦城至建陽，又自建陽至南平，這三天時問，三百五十六公里的路程，是够人難挨的，車自江山出發，第一關便是閩浙分界地帶的　由重重，迎面來的是山，兩面地逝而過的也是山，初從江浙平原一帶生活慣的人，初入此間是會渾疑置身異境的。山路旣崎嶇，公路也就不得不折曲盤旋，公路車更得依綫越進，記者在閩浙贛三省公路交又點------楓嶺附近時，就親見車子越過一個大宮廟時就繞過三匝，第一次自殿基經過，第二次折殿門口灣上，第三次方達殿頂等高的一條路上，車路的曲折，由此可以概見。 
　　楓嶺南下 
　　經浦　至建陽，這一帶是閩北主峯武夾山脈絡所經，又是閩江上浙建溪水路所注，山峯摺　之外，復　之以河流迥覆，　在沿溪行，則見羣山如堵，在山頂行，則見溪流如帶，假如不是軍身顛簸得使人難受的話，一　山水風光，倒是够味的。自建陽經建甌至南平，這一段路是全國著名的建本出產地帶，福建木材的原料採集地，兩旁杉本松木如山如海，時値初秋，綠葉依舊，餘蔭遮天，蔚爲奇觀。至南平後，閩北三溪合流，問江水路放寬，到福州的乘客至此便得棄汽車而乘小汽輸了。 
　　據說，在十五年以前，這兒仍還是荒漠小徑，民廿二年，「閩變」發生後，中央爲軍略上需要，才下令趕　運條公路網與浙贛路前身杭江織路銜接，除江西至消城道段外，假如以建陽爲中心的話，還有四幹綫六支綫，這便造成所謂「閩北公路綱」，這 
　　四條幹綫 
　　分佈如下：　由建陽東經水吉北上上消城凡一一八公里，可延伸至江山與浙贛鐵路　接。　自建陽經武夷宮·崇安過閩贛分界嶺－汾水關至江西鉛山終點上　，凡一百九十公里。目前亦可與浙贛路　接。　自建陽經麻沙·邵武入光澤，凡一百十二公里，此路可與　東諸公路綫聯絡。　自建陽至建甌，一經古田入福州凡二百餘公星，一經南平，沿江西上，逗順昌·將樂分展至邵武·建寗各地，全長亦有二百公里左右，實際上，這一公路綱觸　所及，已達三省，北有鐵路，甫有海洋，已眞正可配稱爲「網」了。 
　　然而，這條路是多難的，自開　以後，首先便遭到兵匪交擾，交通時續時輟，戰前實際通車狀况，並不可觀，延至抗戰軍興，福州與外洋交通被封鎖，省會後撤，這條路才加强了它的重耍性，特別到了卅一年後，戰事東南移，浙贛沿綫一切中心移入閩贛時，這條路更益臻繁榮，當時汽軍往返　數之頻仍，爲全國各地冠，造成僅次於後來「雷多公路」的汽車運輸量最高紀錄。抗戰勝利後，隨着一陣亂搬亂動，接着這條路又漸次失却作用了，有一時候據說還至中斷一短時期，也僅僅是到了最近，新贛通軍，金　嚴一帶運輸車轉移陣地到這兒謀生了，這條路方吿重新活躍 
　　目前浙省公路局，交通部公路總管理處，曁福建省公路局均在此綫 
　　輪流服務 
　　每日徑常往返四錢的卡軍客軍數約五六十部，營業狀况雖不甚佳，但也並不淸淡，運出去的　是問北土產，例如浦城的筍，邵武的紙，建甌的香菇，建陽的運子，武夷的茶，以及閩江上的各地的米，雜糧等等，運回來的便是布疋。日常用具，工業製成品等，這是中國農村間特有的貿易形態，當然，這一帶也不能例外。今天，單憑記者的觀測，對這條公路網的未來前途，是十分樂觀的，並且可以說這一樂觀階段，此刻已經開始，因爲憑着閩北豐富的物產，鐵路海洋河流各可互達的交通錢，配着這些年來，閩僑高聲呌喊的「開發閩西北」呼聲，畢竟會令人相信閩北是大有辦法的。（特約記者黃岑） 
[競選失敗咆哮公堂　燕鶯噪　庭長諭候飭查]  
　　〔本報蘇州十四日訊〕本縣國大代表區域婦女候選人劉許道明，因競選敗北，控訴當選候補國大代表金蘊琦，運法選舉，該案十三日由蘇高院民刑庭長汪德成親自傳集兩造審理。原被告均應傳親自到庭，互相爭辯，一時法庭上，燕　鶯噪，肆意咆哮幾至門口對罵。庭論雙方平心靜氣，聽候調査，改期再訊，均予飭回。 
[嘉興站路警逞兇槍殺學生陳君銘　胡希斌等四人中彈受重傷]  
　　〔本報嘉興十三日訊〕嘉興靑年中學學生因嘉興路警，於十日下午對該校第七隊長陳厚榮走錯出口路，遭圍歐受傷，十一日下午，校方向發警當局交涉，並提出：　道歉，　賠償醫藥費，　懲辦兇手，　保證以後不再發生類似事情。該項條件，路當局不予接受。 
　　十一日晚路警又將甫自上海返校之學生李偉華，楊金城，周之光三人逮捕，並加毒打，因此靑中學生赴車站交涉，路警竟用槍射學，致陳君銘受彈殞命，胡希斌，郭仕樵，劉作霖，吳錫福四人，中彈重傷。 
　　現該校同學，特組織「靑中「一一一」血案後援會」，辦理此事。死者已棺殮，棺蓋未蓋，上覆玻璃，停於軍站上，備家族及當局來禾主持。傷者送三一醫院診治，一面印發吿各界父老書等。 
　　該校同學在車站一帶分別宣傳，並向當局提出要求：　請　懲此次槍殺學生的兇手，　請當局撤換嘉興站路警，　澈底改善路警對旅客的態度，並提高路警的知識水準，　請路局嚴密挑選持槍路警，以免持槍爲害平民，據悉此案刻由有關當局處理中。 
[公葬張一麐　今在木瀆舉行]  
　　〔本報蘇州十五日電〕故參政員張一　（仲仁）靈櫬，定十六日下午公葬，下窆本賣善人橋穹窿山麓，其家屬以時値非常，一切從簡。按：張氏道德文章，馳譽全國，抗戰初期，發起組織老子軍，尤爲人所樂道。 
　　另訊：故立委吳聞天氏靈柩，亦定十八日下窆。 
[袖珍新聞]  
　　無錫 
　　〔本報訊〕軍警稽査處，爲澈底肅淸城區游兵散勇起見，即日起由憲兵·警察·榮軍·組成巡査隊，於各街巷梭巡，凡遇有服裝不整，番號不明之眾人，均將戰予取締。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕　如鄉民衆，近以發現一般地　串通士兵，砍伐大量　株，有損　事，十三日特集合三百餘人，由鄕長鐘　類等導引，來城向事　，縣府請願，經潘縣長等予以勸　，並允即時電飭警局調査拘拿，嗣據專署派代表接見請願代表時，謂砍發桑株之地痞及販賣商人，已有三人拘獲，將依盜匪犯懲處。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕本縣絲織工業商，以廢暦年關在　，各行借款均待結束，公業許鈺人，潘迪功二人，會　杭市絲織工業同業公會代表赴京，向有關當局申請工業生產貸款，以資救濟。 
　　海　 
　　〔本報訊〕本縣地整處職員，因待　菲薄，具呈省方要求　配稻　，每月三石，已獲准自上年九月份起補發，縣府以不堪負擔，未予照辦，地　處全體職工二百餘人，聯名電請縣府准支，十四日並派代表來縣請願，如仍不允，準備全體總請假。 
　　經濟改革方案　交通部份實施辦法草案 
　　〔本報南京十五日電〕經濟改革方案交通實施辦怯草案，業經有關機關擬定，茲誌全文如次：（關於水利部分要點已於本月十二日第二版刋戰） 
　　原方案　鐵路除中央規定公佈之計劃綫外，得在中央所定制度下，許可並鼓勵地方及民間經營。 
　　實施辦法： 
　　甲，計劃錢之擬定及公布與國營公營民營制度之規定 
　　鐵路計劃綫分幹綫與支綫，幹錢應由國營，戰後鐵路五年建設計劃所親定之一萬四千餘公里計劃綫，均屬主耍幹錢，視國家財力由主管部遂步實施，一面擬具修正補充計劃，包括其他幹綫及支綫斟酌情形鼓勵地方及民間經營，依此原則，由主管部檢討，現行有關法令，如公營鐵道條例，民營鐵道條例，以及技術標準等，分別修訂呈准公佈。 
　　乙，加强鐵路工程與運輸 
　　　新建及恢復工程之加强：正在進行之新建及恢復各路，應按旣定計劃，依限完成，除通軍之必需設備外，餘可從簡，以節財力。 
　　　加强遝輸：繼續整理及充實運輸設備與車輛，以增運量，玆加强聯運，以提高運輸效率，注意保養，以策行軍安全，而裕路政。 
　　原方案　公路除國道由中央規定公佈並建造外，其餘一律在中央所定之標準下許可並鼓勵地方及民間經營。 
　　實施辦法： 
　　甲，公路之修築與運輸 
　　全國五萬七千餘公里之國道網，業經行政院正式公佈並規定，由中央分期接管，省市縣道應分別先由地方政府擬定路錢，呈請中央核定，由地方興建，並由中央予以協助，所有公路運輸，除與國防有關及特殊需要者外，得由中央規定辦怯，鼓勵地方或人民經營之。 
　　乙，公路之改善養護及工程標準 
　　　加强工程進展：國道省道均應加强整理及修復，標準過低之路綫應予提高。 
　　　充實養護：普遍推行民衆養路，邊區地方試辦機械養路，以增養路效力。 
　　　厘訂法規：公路法尙未公佈，現行各種公路法規，多待補充修正，技術標準亦亟須劃一，應即分別厘訂公佈施行。 
　　原方案　飛機塲由政府經營，航空運輸事業，於航路建設塲站設備，及飛行管制各事，籌備完善後，應盡力鼓勵民間經營。 
　　實施辦法： 
　　加强設備準備開放民營 
　　在航空事業基礎未穩固前，首先應充實器材，改良設備，保障航空安全，關於航路建設塲站設備，人才訓練，急須加强，茲將應辦理事項列舉如左 
　　甲，充實航路建設 
　　速建南北（北平，天津，濟南靑島，海州，上海，福建，廈門，廣州）及東西（上海，南京，漢口，宜星，成都，昆明）兩主要航空路綫，沿綫設置各種必要之助航設備，如無綫電導航電台，無綫電信標，障碍燈氣象分站，以策安全。 
　　乙，加强飛行管制劃全國爲天津，上海，廣州，漢口，重慶，昆明，西安，瀋陽，八個飛行管制區，設置空中交通管制站，繪製各種航空地圖，厘訂各種有關管制之法規，以加管制。 
　　丙，充實塲站設備 
　　在國際航空站及國內各空運中心站，除整修跑道及航空站外，並遂步添置夜航設備。 
　　丁，加强修理航空器材之設備 
　　爲儘量利用現有飛機及器材與維持航行安全起見，應用强兩航空公司之修理設備，俾於各重要航站均能隨時檢修。 
　　戊，訓練人才 
　　空中及地面各種航空技術人材，極感缺乏，為擴充國營及準備開放民營起見，應由民用航空局航空技術人負訓練所及各大學，增設或擴充航空技術班次，加强專才訓練。 
　　原方案　航道幹綫由中央疏濬，支綫由省疏濬，最小之支綫由縣疏濬，港口重要者由中央經營，次要者由省市經營，凡由省市經營之航道港口，均由中央以財力及人力補助之，航業儘量鼓勵民問經營。 
　　實施辦法： 
　　甲，港口之經營 
　　先將沿海及內河之重要與次要港口，劃分擬定，明令公佈，重要港口如營口，葫蘆島，秦皇島，墉沽新港，青島，運雲港，上海，厦門，廣州，廣州　，及南京，英口等，由中央經營，主管機關應　先辦理修建工程，以及整理航行標誌，建築防波堤等，完成港口建設計劃，並充實港務管理機構，爲系統之發展，次耍港口，由省市經營，中央予以經濟及技術上之協助。（明日　　） 
[陳煥章　暗殺案　嫌疑要犯就逮　鎮江縣參議員談朝宗殺人？]  
　　〔本報鎭江十五日電〕鎭縣黨部第三區黨部第廿二分部書記陳煥章，於去年十二月廿五日被人暗殺，該案嫌疑要犯談朝宗，於今日落網。按談爲現任上黨區區長，縣參議員，敵　時代任該區區長，手段毒辣，有「殺人魔王」及「三朝元老」之稱。今日於出席縣參會三次大會時，為便衣警在會塲門口逮捕，當即送院訊辦。 
　　錫鴻聲里血案檢察官提公訴 
　　〔本報無錫十四日訊〕　口區鴻聲里　居民蔡近山，被鄒福渭夫婦兇殺一案，業經地檢處朱檢察官開庭偵訊終結，認為鄒犯確係砍斃後移屍房內，支解屍體，擬藏置缸內，意圖滅跡，同時在偵查期間，　覺鄒犯素染阿芙蓉癖，經檢驗小便，確有毒癮，特於昨日一併以殺人及吸毒兩罪，向同院刑庭，提起公訴。 
[浙省征兵配額　兩期征齊]  
　　〔本報杭州十四日訊〕卅七年度浙省征兵配額將分二期征集，一至三月爲第一期，八至十月為第二期，省軍管區已分飭各團管區依所轄縣市之實際情形，　日決定配額。並悉：此次所征年齡，規定在民國十六年出生者，如情形特殊，則年滿廿二歲廿三歲者，亦在抽征之例 
[黔省保安處孫家驤少將　槍殺妻案　日內軍法會審]  
　　〔本報重慶十五日電〕前黔省保安處稽查組少將組長孫家驤槍殺　　案，行轅定日內軍法會審後宣判。又：國防部軍法局，決在渝成立軍法執行部。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[小學課程標準　敎部最後修訂已完竣　歷舉特色八點·不久即可公佈]  
　　〔本報南京十五日電〕敎部最後修訂小學課學標準，已經主管司科核校完竣，正在送　部長核閱中，不久即可公佈。此次修改之特點有入：　新標準課程方面，爲學校功課之選程，應依年級時令詳細編列敎材要月與敎材來源，敎學時間等，並富於彈性，全國南中北各部以及邊疆海外各校，均可依此標準分列編訂，各自適用課職。且就時間曾，有永久性，可施行至十年十五年，不再修改，以免排印變動。　少各學年每週敎學時間，以輕學生負担。　合併卅一年所分開之訓育標準，與衛生訓練標準，恢復公民訓練。　規定國語與常職仍得分編課本，分科敎學。一二學年當識，不用　本，由敎論另編敎學法，依次敎學。　規定算構從第三學年開始，正式敎學，第一二學年改爲　機敎學。　恢復　術科，將第三次課程標準所訂圖書科，併入美術科內，擴大範圍，注重美的陶冶。　第一二學年之音樂與體育，仍合併爲唱遊，勞作與羡術仍合併爲工作。　各科標準格式，力求一致，全體文字，力求國語化，改去向來文言白話，互相夾　體例。總之此次修訂標準，較前進步甚多。 
[滬學生抗議九龍城事件　各大學代表今請願　並在英領事館提抗議書]  
　　自九龍事件發生後，本市各大學相繼發表宜言汶提出抗機，嗣以港九英國當屬無恥暴行，竟又變本加厲，本市各大學，鍳於我國主權不容侵犯，同胞不容欺壓，特於昨晚召開大專學校學生團體代表緊急聯席會譏，組織「上海市各大學抗戰九龍事件聯合會」，玆經決定，於今日上午十時，推派代表八人，持上市長書，先住市府請願，再向英領館提出抗議，同時將發表宣言。參加之各校單位，計有復旦大學新血輸社等十二學生團體，　南大學抗議港九慘案後援會，東南醫學院學生會，大夏大學愛國　權會自強社等，上海商學院愛國　權會，上海法學院愛國護種會，震旦怯醫院聊誼會，光華大學學生團體聯合會等。 
　　〔本報訊〕本市交通大學學生爲抗議九龍事件，發表宣言。市敎育局李代局長昨向記者表示：政府對此事已表示取堅決態度向英方交涉，學生宜靜候政府循外交途徑，謀取合理解決。又敎局爲恐中小學生受人利用，易生糾紛，已令飭各校勿有任何行動。 
[台省敎育團體向朱敎長獻旗]  
　　〔本報台北十五日電〕朱家驊今上午九時受全市一萬五千學生盛大熱烈歡迎，渠於升旗禮後致訓，首先表明其愉快心情，渠稱：日人五十一年敎育要使台胞忘記中國認言文字，忘記做中國人，然台胞光復後又開始做中華民國人，渠頗感謝學生列隊郊迎，惟希、此為最後一次，因此種荒廢學業的舉動，渠已三令五申，予以禁止，勿再相習成風云。旋行　書禮，台大及各專校，國民學校，敎育團體均獻錦旗，國校頌以「全民師保」一語。 
　　〔本報台北十五日電〕朱家驊對記者談：　對台省甚關切，二十九年任組繳部時，即籌般台最部，對台胞愛國思想之濃厚，多所認識。　本八對台省敎育親自視察多多暸解，聽取地方意見，研討改進。　希望學生安心讀書，研究，不問外事，勿一聽消息，輕舉妄動，　省立或私立大學院要求改國立者有百餘，性現有國立院校，維持已感萬分困難，　台大經費已列入中央預算，　本省環境安定，敎制良好，男女分校，不擬變更。渠會訪魏主席，並接見敎育界人士，晚應省立學校十二位公宴，明晚向台胞廣播，預定勾留一週。 
[年終福利金　教職員工一律發給]  
　　〔大華社訊〕市政府前爲提倡員工福利，決定撥發所屬各機關員工年終福利金每人一百萬元，凡服務在半年以上者照發；三月以上半年不滿者發半數，不滿三月者發四分之一，但各級公立學校及社敎機關之員工是否照發，當時未有決定，茲據記者向市政府方面探獲確悉：市府對敎職員工之年終福利金，決定同樣發給，已令敎育局趕造名册呈核。 
[敎部曹芻司長　參加立委競選]  
　　〔本報南京訊〕敎都中等敎育司長曹舞，參加東區敎育會立委競選，敎靑界一致擁護。曹氏前任國大代表時，對於憲法上敎育經費比例之規定，曾機最大努力，獲有成就，於我國敎育界頗多貢獻云。 
[青年軍退役學生敎部停止補助費]  
　　〔大江社訊〕敎育部頃通吿各校復員靑年學生，凡自三十六年度第一學期起，自行考入專科以上學校之青年軍退役學生，應繳學　費，敎部因經費困難，停止補助。 
[美圖書館專家飛平]  
　　〔中央社北平十五日電〕美國圖書館協會交方部主任勃朗，美國會圖書館副館長克萊普，今下午五時　　由京　　　　。 
[閩學生衝突事省方限令停課]  
　　〔本報福州十五日電〕關於省立農學院與高商學生爲懸掛校牌發生衝突事，省方極表重視，已令飭高商即日放似，農學院予以停課，限肇事學生三日內向法院自首，否則全體共受處分云。 
[病蟲藥械技術會議　聯合國專家出席今日起宣讀論文]  
　　〔神州社訊〕農林部病蟲藥械技術會譏，於昨日上午九時，在本市榆林路八〇二號病蟲藥械製造總廠開幕，沈宗瀚，吳竞良，劉廷蔚，王作薪，程暄生，吳鴻吉，張學祖等專家四十餘人，聯合國糧食會議昆蟲專家提爾博士，亦來滬出應。由馮　堂主席，說明晨林部在上海北平　陽開辦農林藥械製造廠，以期改善農業之計劃與決心。繼由中央實驗所沈宗瀚發言，勉以「永存研究精神」。提爾博士致詞謂：「病蟲　械製造在中國爲幼稚工業，今日能有此成績，實為諸位苦幹精神使然，尤須利用本國特產，使產品能遠銷國外」。繼由各專家次第發言。中午參觀病蟲藥廠，下午學術討論。今日（十六）繼續會議，上午交換意見，及宣讀論文，計：　棉蟲采蟲及烟蟲（歐世璜），　棉蟲（傅勝發），　烟蟲（林郁），　食蟲（于菊生），　果蟲（吳進三）。下午研究討論，晚餐電影。 
[生物學會將成立]  
　　〔本報訊〕本市生物學會，經社會局核准籌備，定本月十八日下午二時，假山海關路育才中學召開成立大會，玆選舉理號事。 
[市立戲劇校籌備戲劇文獻展覽會]  
　　〔本報訊〕上海市立實驗戲劇學校，鑒於目前全國各地戲劇運動日趨沉寂，為振奮　運熱情計，擬於二月十五日第五屆「戲劇節舉辦戲劇展覽會」，現已着手搜集資料。 
[清寒生勿自募捐助學免失申請獎學金資格　潘公展氏昨發表書面談話]  
　　〔本報訊〕本市獎學金統一審核委員會主任委員潘公展氏昨發表書面談話稱：　本市各界熱心敎育人士　國體機關，鑒於過去由學生自行募捐助學之方法，不但荒廢學業，而且難得實惠，特自本學期起壽集款項，聯合舉辦獎學金，使濟寒學生可以不勞而獲得救濟，其用意誠屬至善。近聞各校尙有一少部份學生，仍擬自行募捐助學，核其行動，實與本會宗旨不符，故本會業經分函各校當局，一方國勸導濟察學生切勿參加，一方面嚴格辦理初審工作，以免淸家學生失去得獎機會，如有不　學校當局勸吿者，本會當即取消其申請獎學金資格。　本市各界際此經濟恐慌之秋，猶能積極籌募獎學金，救濟淸寒學生，　屬難能可貴之義舉。凡得獎學生均不應視此爲各界對其應盡之　務，尤不應視獎學金為其應得之權利。 
[荷蘭僑領盼望　南京國際廣播　報導祖國新聞增進電敎效能]  
　　〔本報特派員七日海牙航訊〕荷蘭僑傾十餘人，今日語本報記者，希望南京國際廣播電台，增加祖國國內新聞之報導，並改進其電力設備，俾歐洲華僑，得能隨時聆聽祖國之消息。目前旅居荷闌之華僑，全國約七八百人，除一部份海員居住船上外，其餘泰半均置有家庭收音機，但甚難收聽祖國之短波廣播。某僑領稱，渠於數週前，曾偶而收得國際電台對南洋之廣播，時事報吿僅廖廖數條，且爲國際新聞。其餘盡爲「西樂」唱片，渠等認爲國際電台旣爲對海外僑胞廣播，宜增加時事報吿，尤其祖國國內新聞之報導，俾增電化敎育之效能。若需開歇之音樂節目，則宜播送中國音樂，甚至平劇唱片，俾僑胞一聞而知爲祖國電台也。至於「西樂」及歐美國際新聞，僑胞旣能閱讀居留國之報祇，似可從免。 
[私校市政建設捐　得申請免征]  
　　〔本報訊〕本市市政建設捐，前經財政局擬定各機關，學校，慈善團體，减免辦法，呈經市府通過在案。頃悉：私立同文中學，道中女子十中學，及民國中學各校校長，先後赴財政局聲稱：依照規定辦法，各私立學校之市政建設捐得以是低倍數四十倍計征，各校所得實惠不多，擬請全免。財局據情報呈市府核示，茲經第一〇八次市政會譏決議，仍應照征，如有申請免征時，應視其辦理成績與負擔情形，得予免征其一部或全部，作為市府補助該校經費，由財政局敎育局會同辦理，並定三十六年冬季起實行。 
[大專籃球決賽　約翰雙料冠軍　體專獲專科男子組錦標]  
　　大專整球昨日下午一時起，共有大學男女及專科組決戰三幕　在市體育館內角逐，觀衆約二千人，各校同學均組啦啦隊到　助威，情緒熱烈，盛况空前。各賽員均能發揮運動精神，啦啦隊亦能循規蹈矩，爲本數打氣，因之秩序良好，殊値得欣喜。比賽結果，　專科組體專挫稅專，　大學組約翰克交大，約翰女敗震且，分別奪得各組錦標歸去，約翰雙喜臨門，尤為　能。 
　　專科男生 
　　首塲為專科組，體專對稅專，體專諸將猖獗一時，張盛堯獲分累累，稅專吳展中獨木難支，上半時以十五對廿七屆居下風，休息過後，稅專力圖挽回，孔鮮　鄭欽明大肆活躍，第以前半失分過多，結果體專以五十八對卅九吿捷，獲得冠軍。 
　　大學男生 
　　大學組交大與約翰繼之登場，約翰下馬施威，即告前導，與親運得點尤多，交大以楊協和調出姜炎龍，楊雖有所獲，但難超越，前半結果，交大以十比十九落後。易籃之後，約翰仍然前導，交大一度追至廿九，但曇花一現，又告落後。直至最後數分鐘，交大又見活躍，比數成　二對　五，此時空氣緊張，約翰　天烈交大倪志琦均以五次犯規畢業，相持不久，鐘緊大鳴，約翰以　九對　四取交大榮膺王座。 
　　大學女生 
　　末塲大學女組，震旦與約翰交兵，約翰多現役球員，如蔡　球·朱敏·林靜怡等，第一節約翰以九比三佔先，前半結果，約翰十八震旦七分，調籃之後，震旦努力掙扎，比數接近，第三節廿四對十二，最後一節，震旦反攻無效，約論卒以卅五對廿一克　且，得女組首席。 
　　大學組戰績 
[贛省運停開　放棄參加世連足球選拔]  
　　〔神州社南昌十五日電〕贛省因經費關係，放棄派隊參加全國足球世運選拔賽，全運會可能僅派一人參加，省運會停開。 
[羽球公開賽分男女六種　報名月底截止]  
　　羽球聯賽正在進行中，預定二月六日，全部結束，公開賽二月中旬開賽，報名本月二十日後開始，三十一日截正，報名單已印八聯賽秩序册　，秩序册已出版，各隊如尚未收到者，可向體育館　師尹面反，公開賽計分男子高初級單打雙打，女子單雙打，及混合雙打共計六種，報各費每種五萬元。 
　　聯賽乙一組西青藍，乙四組綠隊，均已棄　二次，取消資格，已賽成績不計　又西靑女子隊正式函委員會聲明大數不足退出，該隊已賽及未賽秩序，一槪取消 
　　今日共八塲比賽，　組爲上海對約翰，混合組約翰甲乙兩隊，亦均有比賽，甲紐約翰對葡　，當有劇戰，秩序如下：佔先二分。次幕仁餘對美空軍， 
[昨晚籃球聯賽仁餘勝美空軍　托卡勝恩卡斯二分]  
　　籃球甲組昨晚共三塲，首塲新生對體聲之戰，因大專籃球決賽，而改於八時半開始外，第一塲六時半托披卡與恩卡斯兩番火併，結果托披卡以五七比五五一球小勝，上半時托披卡廿九比廿七佔先二分。次幕仁餘對美空軍，仁餘以四二比廿二大破美空軍，上半時十四比十三，仁餘僅多一分，宋　新生對　聲，　　　　，結果　日發表。 
[五十二國　參加世運]  
　　〔中央社倫敦十四日電〕奧林匹克世運會，將於七月廿九日至八月十四日期問，在倫敦舉行，現已有五十二國接受邀請準備出席。亞洲方面計有中，緬，印，阿富汗，錫　，伊朗，朝鮮，巴力斯坦，及菲律賓第九國，實際競賽開始日期，將為七月　日，七月廿九日僅由英王親自主持開幕儀式。此次世運競賽項目計有十七種：　田徑賽，　籃球，　拳擊，　輕艇，　足球，　曲棍球，　機巧運動，　　新五項運動，　　划船，　　射擊，　　游泳，　　举　，　　　角，　　帆船。刻通知願參加全部十七種競賽者，計有美，英，法，匈，義，瑞，土等六國。 
[平冬季足籃球賽　男女組冠軍揭曉]  
　　〔本報北平十五日電〕平三十六年度科委足籃球比賽，參加者百十五隊，預決賽二百塲，至上週始全部竣事。茲將各組冠軍列下：（大學組）足球冠軍市立體專，女籃球冠軍師範學院。（中級組）足球冠軍育英中學，籃球冠軍市立二中，女籃球冠軍師院女附中。（初級組）籃球冠軍大同中學，女籃球冠軍輔仁中學。（小學組）小足球冠軍南堂小學，女小足球冠軍市立一區十六保小學。 
[全運明開籌委會郝更生來滬出席]  
　　敎育部體育督學兼全國運動會籌備委員會總幹事郝更生，爲出席十七日（星期六）吳市長主持之全國運動會籌備委員會議，於前晚由京搭夜快車來滬，於昨晨抵連本市。 
[市體專明晨畢業禮]  
　　市體專復校已經二年，其第一班專科學生，已屆畢業，定明日上午九時舉行典禮，敎局李局長將親臨致訓，敎育部郝督學亦來滬出席致訓。十時半起在禮堂舉行體育表演，屆時平凉路上，將有一番熱開。又該校已奉市府敎局令，將邊回市中心區體育塲原址，修建工程正在積極進行。 
[京體師籌組校友會]  
　　南京體育師範於民國九年春由邵汝幹創辦，並担任校長，至十六年冬停辦，歷屆畢業生五百餘人，前昨在滬服務之該校畢業生郎學文裴順元周　等，爲邵校長生辰歡宴於其寓所，即席籌組校友會，設通價處於上海陝西南路市立體育館，由周　等主其事，歡迎各地校友隨時通信登記，以資聯絡，一俟籌備就緒，即召開校友會成立天會。 
[上海埠際足球隊　推定領隊及管理　增選莊友仁陳明哲出席試賽　足球門券調整價格]  
　　足球委員會於昨日中午舉行第九次會議，由容啓兆任主席，決議事件如下： 
　　　推請樂秀榮任上海埠際隊領隊，譚敬任管理。　決定即日起調整門券價格，著通座每券二萬元，特別座每券四萬元。　照准北華會來函，聲請元旦日對尙友丙組賽，因警察局檢閱交通阻塞，未能準時出塲，請准予重賽案。　一月二日日磐隊聯星乙組賽，聯星隊人數不足，該賽判聯星葉權，聯星棄權已兩次，應即取消其會員資格。　一月二日鷹隊巨星丙組賽，巨星未出塲，該賽判巨星棄權，巨星棄　已兩次，應即取消其會員資格。　一月十一日毛一博隊丙組賽，博隊出塲人數不足，該賽判博隊棄權，　隊棄權已兩次，應即取消其會員資格。　一月十日新豐北華丙組賽，北華未出塲，該賽判北華隊棄權。 
　　又埠際選拔委員會，同時舉行會議，決定增選莊友仁陳明哲兩人，出席選拔試賽。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[本市棉商擬組聯營處　向產區收購原棉　預謀七月底前收中美一百萬市担]  
　　〔本報訊〕本市棉花商業同業公會各首腦，自與紗管會袁主委，爲棉商今後出路問題，商　獲得圖滿結果後，刻已遵袁主委囑，擬具權商今後代營計劃書，內容綱要分爲：　定名爲上海棉花商業聯合營業辦事處。該辦事處將爲紗管會接洽交涉之對象。　代　棉數量：預計在本年七月底以前，收足棉花一百萬市担以上。　凡屬公會同業會員，均得斟酌自身收購能力，向辦事處提供信用或實物担保，得向各產區自由採購原棉。該項計劃，一俟皇准　主委後，聯營辦事處即將正式進行組設，推選董事會，延聘經理及辦事人選。聞辦事處成立後，擬請紗管會多多調劑棉商購棉之運營資金云。 
[紗管對小型紗布廠　將配給原棉及棉紗]  
　　〔本報訊〕紗廠紗錠在三千枚以下，布廠布機在三十台以下者，將暫不採取代紡代織制度，而將由紗管根據紗錠及織機數額，配給原棉及棉紗，然後收買共製成品云。　又訊：管會辦理紗布及複製業各有關廠商業記事宜，原定昨日截止，茲以各關係公會，未能及時將登記表彙齊，爰特循請延期三日。 
　　棉紗續瀉 
　　昨日棉紗市况，因業中銀根依然軋緊，同業吐售仍夥，客帮納意甚懈，雖有複製廠商收吸，胃口有限，供過於求，市盤續吿下降。惟權面套利交易尙旺，其他各方甚少活動。 
　　迨至最後，四十二支藍鳳細紗，比上日續挫一百萬，爲六千零三十萬元。二十支變爲紗曾見狂瀉，午收因套利者進現出期，頗有進取，故結果亦低一百萬左右。其餘各支粗細紗，亦均步降三四十萬至一百餘萬不等。 
　　布疋下降 
　　棉布市况，昨初開即傳利賣，人心極虛，兼因銀根抽緊，多頭轉吐，實力派亦來競出，塲內賣鳳加強，喊價直綫下降，迨近收市，寗波紹興等客帮，對元嗶嘰略有收吸，浮空抵補，市氣微見回好。結果十二磅龍頭等細布，續跌六萬五千至三萬元，此外色布土林布漂布穩固，餘均一致軋挫三。五萬不一。 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例售布，共售布四七八〇疋，被單三〇條，申購者共一〇二戶，內除廠商二戶，購布二百疋外，餘悉屬布號所購。 
[統債回升　外股平疲]  
　　公債昨先低後高，終吿回升。統丙晨開六萬七，自六萬二起，回升至七萬左右結束。成交約四百萬，較之前收計甲乙丁報三千元，丙升一千五，戊種亦好二千元。 
　　外股昨英聯獨於中途趨俏，見九五萬高價，良以傳有更改票面之訊也。洋商買進，電影業商有售。怡紗晨開六二萬，自六二萬五退至五七萬收市、較前收計怡紗業廣紙版航業鋼業跌半成，英聯會德豐怡嗶微降。 
[銀根緊環境劣　華股始漲終跌]  
　　華股昨銀根緊迫，環境惡劣，多方無法特久，貼了掉期，又蝕差金。鄭某於一三七號在塲內力抬之際，在塲外斬售二億股，漲後終跌。 
　　晨初對塲外拆除對　綫之風聲仍緊，而工商貸款之開放，亦吿沉默，開盤即見低。永紗以八〇〇元遞交八四三元登塲，開後升爲八一六元及八六〇元。掉期步昂，塲外息價亦昂至三角三及三角七分半，降至七九二元及八三九元。塲外喊價開來仍較場內超前三十元之多，會再回升至八一〇元，而遞交達八六二元新高價。但因四周環境成起回風，下游甚多，銀根亦異常緊張，退至七七五元及八二九元低價。一五七號大事補空，回升於七八六元及八四〇元收市。信誼且吿跌停，統益跌停後有回，與新光麗安新華同跌一成，信和榮豐美亞商務火柴景福勤興中法跌半成，中興小升，餘均微挫。遞交股有貼價關係，升降不一。 
　　後市夜報載有港電回縮及工貸消息，開出即昂至八一○元及八五四元。再升至八二〇元及八五九元。孰料一三七號堪內力進之下，大戶鄭某即在塲外力拋二億股，亨鼠發覺後，報價立低，與塲內軋平，市價遂一瀉而下。信誼由四號掛跌停，退至七六七元及八〇五元低價。收市爲七六九元八〇八元。結果較晨收即交股信誼跌停，中法美亞微升，新光內衣華新麗安新華均平，餘均微挫。遞交股新光景福跌半成，餘股俱吿回小。塲外各未上市股，計銀行股再升半成强，華商跌半成，內地升半成，餘股升降俱微。 
　　套利交易昨以銀根普遍奇緊，行莊方面亦難應付，貼價步昂，貼進者可獲凈利自一角九至三角光景。如在板上貼進，尙不止此數，內計永紗開價四〇元，自三九元升至五四元。信和自二〇元升至二八元，新光自五元三升至七元收市，美亞爲七十元。 
[大鈔升水？]  
　　〔聯合徵信所訊〕頃據商業行莊權威方面息，近日因現鈔頭寸較緊，解存亦見減少。五千元及二千元票面之關金冷媒，市上更不易見，故黑市貼水激增。聞五千元關金券，合法幣　　元即須貼水二百萬元。二千元關金券，合法幣每億元須貼水一百五十萬元云。 
[李立俠晋京　報告檢查結果]  
　　〔本報訊〕上海金融局長李立俠氏，於十四日搭乘夜車晋京公幹。據悉：自該局成立以來，積極督導金融業務，截至最近爲止，本市行莊業務受檢查者，巳在六十單位以上。所有檢查結果，正的請財部核示中。又該局送飭各行莊塡報之業務調查表格，規定國家行局　按日塡報，商業行莊按月塡報，以備查核。 
[米糧平衡油價回瀉]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬一千一百餘石，市况堅疲互有。南市先挺後疲，結果粳米平定，早稻略軟，白元消化亦懈，惟秈米尙覺挺定。北市胃呆乏神，粳米早薄稻挫落一二萬元，白元去化淸懈，疲憊之格。惟羊秈貨稀獨挺。 
　　麵粉市化轉呆，回跌三四千元，麩皮鄉銷不勁，兼之漢口麩皮到申，人心益見虛軟，　跌六七千元，尙少顧問。豆餅受主難覓，供逾於求，狂落萬餘元。 
　　油市賣氣濃厚，供源充沛，求者减少，開盤後直錢下降。各油相繼暴落十餘萬元，形勢再入疲境。 
[無錫糧價下跌]  
　　〔本報無錫十五日電〕此間物價因銀根奇緊，展聞跌風。白粳塲外做開一三一萬，白羊秈二二一萬，白埠秈一二九萬，白元一三七萬二千跌（三萬），粳稻五七萬二千，羊秈稻（五五萬九千），埠秈稻五三萬八千，元稻六十萬，麵粉五六萬五千尙乏人問 
　　棉紗三六八〇萬，傾瀉二〇〇萬，荳油因受黃荳暴跌影響，價見二九一萬，並均有續跌勢。小麥一四二萬，已跌進限價。我將派員赴港 
[我將派員赴港　協助緝私事宜]  
　　〔本報廣州十四日電〕中港協定緝私部份公佈後，據粵海關負責人語記者：尙未奉到該項命令，至由我派員赴港協助緝私事，將由江海關丁副稅務司南來，親自主持。 
　　中港協定實施，政府又提高結匯牌價，便利出口，復在海關加緊緝私，華南私梟當不出一個月內絕跡。 
　　另據該關人員透露，近日黃金自港澳走私入口之風極盛，每日內運竟達千兩之數，以西江綫最爲猖獗，彼等每兩可獲利六十港元，故不惜大事私運，海關刻正嚴緝中。 
[粵僑匯黯淡]  
　　〔本報廣州十四日電〕據有關方面統計，粵全省卅六年度僑匯額僅得九八八億元，合美金七〇一萬元，僅及戰前僑匯額一個月之數，情形至見黯淡。 
[商業簡訊]  
　　寳隆洋行瑪麗亞號輪，昨晨抵滬，自孟買運來花棉二千五百噸。由緬甸運來食米四千噸，現泊二號三號浮筒起卸。 
　　捲烟晨開以本街採納尙佳，行情吿挺。後因拋售甚多，買戶胃呆，結果十支大英老刀兩烟比上日供降四十萬元，華商烟以百萬金全祿三貓軋升外，其餘中外各烟一致下挫。 
　　日用品肥皂，聞固本派貨在即，業中頭寸步緊，多頭轉吐甚夥，固本箭刀兩皂軋小六·五萬元，光華皂獨升二萬，其餘祥茂亨利，價均軋低。火柴價高銷呆，美麗風凰步降二·三十萬元。 
　　木材市况，洋松雖外匯掛高，惟實銷不振，市價略回，杉木市面亦不振。 
[銀錢業一月內辦理結算　清償戰前存放款]  
　　〔本報訊〕銀行業戰前存款放款淸償條例公佈施行之命令，十三日已正式由財部頭到本市銅錢信託三業公會。本市銀行公會，於該條例公佈後，即委託銀行學會依據條例，擬訂「銀行業戰前存款放款淸償劃一處理辦法」一各上，由三公會審查　過，呈請財部備案，通吿各會員行莊公司，一體依照該辦法辦理。同時函請全國銀行公會聯合會，分　各地同業洽照仿辦，難免按術上有所紛歧。該辦法內分原則，辦法，舉例數種。開三業公會，將遵照條例規定，於一個月內開始辦理結算。故預定一月廿七日起，當可辦理結算。廿七日前，該公會等將另行登報公吿。　又查劃一處理辦法，全文共十條，除大部份已探誌十四日本報外，茲再補誌其餘條文如 
　　第六條　放款之淸償，其計算方法規定如下： 
　　一·放款經償還一部份本金，而利息未付者，其餘欠按原放日期之倍數計算。其已還部份之未付利息，按還款日期之倍數合併補算。 
　　二·放款後有中途加放或墊付款項，而利息未付者，按各該放款日期或墊款日期之倍數，分別計算。 
　　三·放款利息付至某一時期爲止者，其欠款以續久之起息爲準。 
　　四·放款後代借戶經收款項者，一律以還本論，其餘欠款按本條一三兩項之規定計算。 
　　第七條　以本行存單存摺爲質之放款，由銀行依照契約抵償後，其餘款按放款止息日之倍數計算。 
　　第八條　各種存款放款，自廿六年八月十四日起，至卅年十二月九日止期間內，因銀行結息所轉入之利息，不作收付論。第九條　按照條例第七條規定，銀行通知客戶之方式，一律由各地銀錢業同業公會登報公吿，不再逐戶通知。第十條　算得存款之本利和，所有在五百萬元以上部份，按淸償條例第七條規定，應分月平均淸償者，其利息以存戶前來換領新摺之日起息，照中央銀行核定上月終日之放款利率半數計算。在未辦換摺手續以前，或換摺後已逾規定分次取款日期，未來取款者，概不計息。 
　　說明一：本處埋辦法第二條規定，民國廿六年八月十三日以前之存款放款，應照淸償條例附表規定加倍計算，即每元之本利和，爲三四〇五·九二四元，係由算式1＋（1703.462－7）×2而來。蓋根據清償條例第二條：「戰前存款及放款之本金部份，均照原契約規定之幣額給付不爲增减」之規定，本利和一七〇三·四六二元中，應將本金一元减除後加倍。 
　　說明二：處理辦法第三條第十項所稱信託款項，係指委託人交入委託代爲投資或運用之款，普通信託存款，按淸償條例第一條規定，應按倍數淸償之。 
 
 

Page 8

 
 
新醫與新藥 
[「丈母娘看女婿不要只看外表　要求鑽戒不如要求健康證書」　婚前檢查] [  王爵榮]  
　　記得在抗戰期間，一天晚上，有一位小姐介紹他的哥哥來看病，檢查之下，發覺這位靑年，患有很重的性病，於是我代他注射了一針，另外開了一些藥片和藥水，吿訴他服法和用法，幷對他稍作道義上的勸吿；在這時他忽然問我： 
　　「醫師，你有辦法使我明天就好嗎！』 
　　那有這麼快？』我這樣答復他：「你至少還要來診好多次，到完全治愈爲止！』 
　　「可是」，他急忙的徇我說：「我明天就要回松江，因爲後天是我結婚的日子！」 
　　「什麼？」我詫異的問他：「你後天就要結婚嗎？在你的性病沒有好以前，你是絕對不能結婚的！你將傳染這可怕的病給你的妻子，也許給你的子女，這不是兒戲的事！」 
　　「那有什麼辦法呢？」他狠爲難的說：「什麼都預備好了，帖子也發了，改期是辦不到的！」 
　　經過一小時的解釋和忠吿，最後他總算答應設法展期結婚；在他走了以後，我雖然損失了一個鐘點的時間，可是內心的滿意，使我非常高興！ 
　　第二天，他沒有來，我以爲他一定回去改期了，第三天一直到很久，他沒有再來過，我也漸漸對這事忘懷了。 
　　三四個月以後，這位小姐介紹了一位少婦來診病，並且在介紹片上這樣寫着：「這是我的新嫂嫂，結婚還不滿四個月，她從松江來，請我介紹一位醫師，所以我介招她來看你......」我於是想起了四個月前那位靑年，詢問之後，那知靑年的婚期並未延遲；我開始爲這少婦担心，是否已經不幸的被傳染。 
　　經過各種檢查，華氏反應康氏，反應俱呈陽性，而小便的Zonbeck孕姙早期診斷反應也是陽性！顯然的，她已經傳染了他丈夫的惡疾，而且有了身孕，我又開始爲這無辜的嬰兒担憂！ 
　　診室裏的助手，因爲參加工作時，對這事的始末，知道得很詳盡，在少婦走了以後，開始咀咒這靑年的行爲不端，以致使少婦和嬰兒蒙上了不易洗淨的惡疾 
　　當然，我對這位靑年不聽勸吿招此惡果，深表遺憾，可是我並不完全同意我的助手將全部責任加在這靑年的身上，我認爲衛生行政當局，該負相當責任。 
　　爲什麼呢？因為在中國「婚前健康强迫檢查制度「到今天還沒有確立，因此之故，不知多少無辜少婦在新婚不久，就被傳染性病！當然更多的嬰兒因化而流產，幸而誕生的，也因爸爸而這傳了可怕的惡疾！ 
　　在歡洲各前進國家，婚前健康強迫檢查制度，早已實行有年，非但因此對優生學方面貢獻極大，且對整個民族健康和性病預防前途，收更大的效果！ 
　　被譏爲「東亞病夫」的我國，爲什麼不及早建立這優良的制度呢？ 
　　在今年三月作者和黃嘉音吳源泰諸兄應中華基督敎靑年會之邀，在該會大禮堂舉辦「婚姻問題系統演講」時，作者曾一再提及婚前健康檢查之重要，籲請最高衛生行政當局注意！同年九月，作者應申報館之邀。在各電台作星期特別廣播時，兩度公開　請社會人士對此問題加以注意，有一次作者在「快樂家庭社」公開演講時，也曾　請各位快做「丈母娘」的太太們，不要祇　「丈母娘看女婿越看越有趣」，祇知注意女婿外表，不知看重健康檢查。後來應某女中之邀演講，也曾請求各位小姐與其提出「鑽戒或灰背大衣」的要求，不如要求一張更有價値的健康檢查證明書，來得合算。健康是無價之實，孩子是家庭樂趣的象徽！假使你有了鑽戒大衣，而失去了健康和可愛的小天使，你會悔不會後呢？ 
　　最近聰說本市衛生局在對這問題注意了，而社會人士對此非但不感興趣，而且少數報章刋載有對此新運動冷嘲熱諷的稿件，我因濡筆寫成此稿，對此運動加以說明，希望能引起社會人士的注意。民族健康的前述，實有賴於此運動之推展！並請衛生當局一面注意廣事宣傳，一面將化計劃，提交衛生部，再由行政院轉咨立法院，完成立法程序，而後全國各地，可以同時强制執行。 
[肺結核病的防禦（二）] [  余正行]  
　　一素質關係：在結核捍菌未發現以前，結核病的傳染性，尙未充分有據，故頗重視個人因素。到今日已完全闡明其純爲傳染病，素因關係已不重要。惟結核病易成家庭病，除傳染免疫外，尙有其他原因。故今日之素因，乃指體質（包括無力性體質與腺病體質）國胎盤傳染，以及其他種誘因合體面言。 
　　二環境關係：罹肺結核病者，由於環境之影響甚大。如過勞，或營養不良，或精神心理不快，而常憂鬱者，均易感染肺結核病。 
　　　肺結核罹病率與經濟關係歐洲稱肺結核病爲「貧民病」。貧窮的人，終日勞碌，生活愁苦，並限於經濟能力，致營養不良，因此增高對肺結核感染的因素。據漢堡統計：每年收入九〇〇---一二〇〇馬克者，一萬人中死九〇人。每年收入一〇〇〇〇---〇〇〇〇馬克者，每萬人中死亡七·四人。可知罹病率與經濟之高下成反比例。因感染以後，無力就醫治療，死亡率自隨之增加。 
　　　肺結核罹病率與職業關係因職業不同，感染亦有差異。各種職業中，以能產生灰塵之職業（如石工百分之九十，治金工百分之七三·七及礦工等）及與患者接能機會頻繁之職業工作者（如旅館侍者，理髮師，浴室工人）最易感患肺結核病。其次爲室內伏案工作者（如書記，打字員，電務員，縫工，鞋匠等）。因運動少，且無充分之日光照射，以致身體抗力不强者，亦容易罹病。至於體力勞動者（如勞工，負販者，農夫等）在重力運動不持久，又不甚急速情形之下，且有充分的陽光照射，如營養良好，其罹病率較少。 
[你以為有殭屍嗎？你以為有鬼嗎？] [  橋下客]  
　　科學的醫藥知識，科學的衛生知識，不是把一些新名詞------或該說半老名詞或已老名詞------如維他命，荷爾蒙等等，說得到口純熟就算數的。要是以「能說」就算數，那末，那些作八股文章的冬烘先生，何嘗不自命是替聖人說話，「立言」，然而終究是八股。會說維他命茶爾蒙的，要是「止於會說」而已，那就很可能一變而為難他命八股與荷爾蒙八股，也就是所謂洋八股。誰願意腐化到八股地位呢？怎樣才可以避免腐化呢？我們不得不在信仰上建設一個能够防腐的基礎，這個基礎可稱之爲信仰自由的範圍。 
　　我不談維他命，不談荷爾蒙，而談談------直到規在還有那麼許多人那麼高興談，那麼許多人那麼高興聽的------鬼與殭屍。當然，此地的賓貴篇幅不是聊齋，決不能用聊齋的腔調來談。而且也不是胡適文存或獨秀文存，不必把他們說過的話，關於鬼之有無的話，再來加以引用；雖然他們的話，關於鬼之有無的話，到現在很値得一看的。 
　　你以爲有鬼嗎？不管你怎樣回答，或肯定，或否定，或肯而不定，或否而不定，或定不置肯否，好好，總是你的自由，信仰自由。這個自由是可以允許的，不妨稱牠爲範圍以內的自由。爲什麼可以允許呢？因爲信鬼的不能證明其有，不信鬼的不能證明其無，那就只好各聽尊便，無從勉强。至於小說中的鬼記載，父老們的鬼傳說，無論如何活靈活現，如果不能當塲約期表演，在科學立塲上是站不住的。鬼照片，鬼把戲，中外名人的「科學化鬼演出」，終究還是笑話）或客氣一點說，還是疑問。 
　　你以為有殭屍？列位？這裏不允許有信仰的自由，回答只有一個：殭屍不會有！當然，殭屍的定養得聲明一下，：人死之後，裝進棺材，經過若干年月，屍體會跳出來，（衆口一辭的說殭屍只會跳不會走），逐人抓人傷人吃人。------列位見過一個死蚊子或死蒼蠅變成　屍蚊子，或殭屍蒼蠅跳跳蹦　的出現嗎？要是昆蟲專家能够製造蚊蠅殭屍，這就等於起死回生。列位，這裹的死是說眞死，因爲假死的回生是不足爲奇的。列位，我設變成殭屍是回生，完全沒錯。因爲殭屍會跳，跳是運動生理，起碼證明肌肉細胞是活了。然而把一個已死的眞死的細胞變活，目前還不能------要是能，多麼高興呀！起死回生，起已死眞死久死而回生，目前是不可能的事，雖經努力硏究而仍無成績的事。因此，不能相信有殭屍，不能相信辰州符能趕屍體回鄉那些事。如果你偏要相信，雖然這是你的自由，但是應稱爲範圍以外的自由，在科學立塲上是不允許的。爲什麼不允許呢？因爲相信的不能證明其有，不信的已經證明其無。 
　　在同樣的迷信名稱之下，郤有信鬼的自由而沒有信殭屍的自由。在同樣的科學名稱之下，你能隨隨便便的信或不信嗎？你能有不守範圍的信仰自由嗎？ 
[缺乏維他命B2之症象] [  梁俊靑]  
　　我們做內科或兒科醫師的人們常常會遇着病孩的父母領着他們的兒女前來求診臉黃肌瘦，口角潰爛發育不全的病症。這當然是一種症象，並不是一種病症，因爲有許多病症都有類此的症象，我們不能隨便說他患的就是某一種病症。可是，經驗吿訴我們，假使我們當作牠是慢性結核症，那是錯了。假使說牠是惡性貧血症呢，這也是錯了。假使我們說牠不過是一種普通的慢性口腔炎，附帶有慢性貧血症，或則患有腹內的寄生蟲症（如蛔蟲之類），只要把局部的口腔炎醫好，或則把慢性貧血醫好，把賜內的寄生蟲治好，這些症象就會退消了的。這當然也是錯了。因爲按照這種醫法，這種症象是永遠也不會退消的。爲什麼呢？因爲這是患的維他命B2缺乏症，假使沒有給予充分的維他命B2，那末他們這種症象是永遠不會退消的。有許多的病孩的父母正在對着鈔票嘆氣，想想有了鈔票也沒有用，買了許多補藥給小孩吃，總不見效，反而看見小孩一天到晚總是臉黃肌瘦。「這眞是氣惱人啊！」其實藥物假使不對症，那末隨便你有多少錢也沒有用，隨便給他吃多少補藥也是白費心思的。我現在所說的維他命B2缺乏症就是其中的一種，只要我們能够認識這種病症，而隨時給予治療和預防，那末小孩兒就不會生這種病症。由此類推，對於其他的病症，還不是隨時需要我們的認識和防範麼？ 
　　說到維他命B2，牠的東西是比較的新穎些。在抗戰以前雖則已經有人發表過論文，說從維他命B內可以分離出另外一種黃色的物質，說牠是促使幼孩生長不可缺少的東西，可是曉得的人還不很多。自從第二次世界大戰發生之後，一般的醫藥學專家都在埋頭苦幹地研究，他們對於人類有福利的工作。除了其他無數的醫藥發明之外，在維他命方面的研究上更有許多偉大的發明。別的且不必談，就拿維他命B2來說，也已經有更成功的硏究了，因為篇幅的關係，和求其通俗起見，我們只能在下面約略地介紹如下： 
　　維他命B2（即Laktofavin）是水溶性的東西。牠是促成幼孩生長的必要基質。假使缺乏了他，那末小孩的發育便會受阻。牠是黃色的發閃光的東西。在牛乳內可以提鍊出來。在桔子，鷄蛋，及酵母內也有牠。假使幼孩在營養方面缺乏了牠而不甚厲害時，那末牠就可以使人患腸胃炎，貧血症，口腔炎，舌頭炎，口角炎，以及種種皮膚病。 
　　據荷蘭醫師Van　Creveld氏報吿「當着日寇侵襲荷屬東印度的時候，有許多荷籍婦女及兒童被日寇拘捕圈禁在集中營內，共有三四年。起初的糧食尙可勉强應付，其後則逐漸減少。若以熟力量來計算，則自二千熱力量左右（Ca　2000kalorien）减至一千熱力量左右。而最覺令人難受的就是肉食的减少。後來到了戰爭末期中那末只能以豆類或其他穀食充飢。倘欲尋求肉食那麼只有捕食蛙蛇之類了。嗣後日寇敗降，這批無辜受累的的擠擁，又因途次發生劇烈之麻疹，結果這批難童及幼孩均屬臉無人色，貧血異常，不特營養精形非常惡劣，抑亦口唇生瘡，舌頭發炎，全身患有顆粒性皮膚病，（見岡三）。雖用其他藥物將其一般營養情形改良，但只有服用大量之維他命B2方始回復健康云。」 
　　根據上述的情形，我們就可以知道缺乏維他命B2的嚴重。而一般事吃一二種食物的小孩呢，那末更容易患這種病症了。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[不甜的糖] [  惕齋]  
　　大家閒談，忽然說到許多事物的起源，如我們「秉筆之士」所常用的文房四寶之類，偶而也說到印刷術。漢居延筆在寗夏發現，其狀殆如今日之鋼笨，乃是四塊長木縛成筆桿，筆頭夾在中間，大致是兎毫鹿毫之類，一用破，就棄去重裝，於是我們了解了右軍的令孫退筆成塚的故事。紙呢，自是更後才有，太監蔡倫用破布魚網造的，可是那時究竟罕用，漢代的西睡木簡那麼多，窄窄的，長長的，足見紙還不大通行。因之又想到漢隸字體何以趨於扁，而且末尾有了那麼一挑，所謂「蠶頭雁尾」也者，殆因竹簡地位有限，不能不用肩體以求多容字數，而尾挑之成，又與筆墨大有關係，筆碩而墨黏，則不得不如是矣。理由很簡單，不必說些雲山霧沼的話，把後人騙得摸不淸頭腦。 
　　可是中國就沒有人寫這種旣通俗而又不低級的書。講書法就是「筆陣圖」，什麼「永字八法」之類，弄得你莫明其妙，推而至於其他，無一不是如此。瑞典的高本漢（Kalgren一譯珂爾倔倫）的中文分析字典，一下子就用國際當標注出中國字的古音，乾乾脆脆，不像中國的專講「口耳之學」的學者，自陳第顧炎武孔廣森段玉裁直至章黃諸君，只是在那裏玩陰陽對轉淸聲濁聲的把戲，致使許多大學畢了業的人還要目之爲「天書」，歸根結蒂，也還是得依高氏的法子，注出聲來，給後人一個具體概念。如果還有人在課堂上講什麼「一等洪大，二等次之，三四皆細，而四尤細，」的四等聲音分別，那簡直是糊塗。不過，可恥的是，這淸晰而具體的方法，非外國人給我們領了路子不可，而文字却是我們三千年來的寳貝！思之豈不寒心！ 
　　我們時常感覺到中國的所謂學者是專門把學術關在大門以內的，絕對不要他「下於庶人」，即便他費了一番心，弄明白一件小間題，也必得神而明之，櫝而藏之，把他說得多神奇莫測，令人不知其底蘊，這樣，隔個一年半年，發表一篇學院式旣高深且糊塗的論文，多製造迷魂洞，多製造知識上的迷津（Puzzles），學者的地位就高了，我們對於他也就更加莫測，莫測殆即「高深」之代名詞，因爲你不明白他的以「艱深文淺陋」的寳藏，你才非去請敎他不可，---假如你決要打破砂鍋問到底的話---那麼，學者之架子即於此時擺起來矣！ 
　　我們的硏究機關不能說不多，花的錢也動以若干億計，而其所表現者何在？小百姓們不知道這些東西跟他們有何關係，儘管那些億也是直接間接抽了他們的血。然而我們的學者却絕對不引此爲內愧，文必高，冊必典，距離現世界越遠，越得涅槃。 
　　看着外國許多科學專家寫了那麼些通俗科學的小冊子，眞是羨慕，學歷史可以給你寫出有趣而正確的故事，學物理的就可以給你寫出人人易知的原子彈大道理，他們願意把自己消化了的東西，變成維他命ABCD，再來哺喂世上的　者，而不是吃了大魚大肉，專門去佈迷魂陣。 
　　俄國的伊林Ilin所寫的「十萬個爲什麼」，「黑白」，「火故事」，「室內旅行」等，那一國沒有譯本？美國的PopularScience更是銷路奇隹，我們雖不能至，但應該心向往之，這好比作糖，必須的條件是有甜味，沒有甜味的糖，便是土苴。西洋藥都有糖衣，以减輕我們對於苦的負担，除去糖本身是重要滋養品之外，此種作用，殆亦不可輕視。我們中國的專家學者，也許會是作糖的，可是他們忘了一件東西------甜味！ 
　　誰肯吃這種味如嚼蠟的東西呢？ 
[洗濯新劑] [  何苦]  
　　美俘油公司硏究出一種防水化合物名臘乳劑，是法衣作與家用兩有裡益的一件東西。 
　　把小量的化合物放到洗濯的水中，衣服洗滌之後，用熨斗燙過，有防水作用，並可避免塵埃污染，以减少洗濯的次數。 
　　這種臘乳劑可使質料的外表，顯得商貴，有經久耐用之感。帷幔或衣裙經過臘乳劑的整理之後，能够保住原來的式樣，並使帷幔之類懸掛的東西生命久長。每次法濯之後，必須重上一次臘乳劑，以重新發生防水力量。 
　　這種化合物最大的用處是在夏季可以防止男子硬領的摺縐。 
[搶救難民] [  靜紋]  
　　這幾天翻開報紙，除了滿幅令人一見心　的　漲　漲外，使人感覺到人間還有一絲溫暖的是極為踴躍的冬賑捐款。眾擎易舉，集腋成裘，由千而萬而億而十億百億，可見得肯體恤在死亡綫上掙扎的難胞的人，還是很多。 
　　但是救濟原是最艱鉅的工作，募集鉅款固然麻煩，怎橡把錢用得最恰當，使每一元法幣都不浪費，更不容易。我們不但要把賑款交給眞正的難民，並且還得力求迅速，爭取時間。冬賑者，搶救嚴寒中的難民，以免於死亡也。如果募集迂緩，發放遲延，「急驚風碰着慢郞中」，則「遠水不救近火」，坐視銀行中捐款纍纍文風不動，而無情寒流，却是毫不等待的！等到大地回春，天氣轉暖，西江大水，難救涸轍之鉗，這時節鉅款固已集齊，但是人死不能復生，又伺補於事？ 
　　「痛苦」原是最抽象的名詞，無論怎樣用文字來解釋，用言語來形容，始終不能傳眞，就說飢寒兩個字吧，天天酒宴盛會，貂冠重裘的人們自不必說，即是三餐粗飽，有件破棉被舊大衣的，也很難體會飢寒的痛苦。非要親自經歷過二天沒東西下肚，一件夾襖在風雪顫顫抖的滋味，才能知道餓和冷決不是少吃一碗早飯，少穿一衣背心所能比擬干萬一，北風一緊，一個晚上就可以死上幾百個人呢！ 
　　「死」，如果「死得其所」，那倒精神上可以自吿無愧，一般信敎的所謂升入天堂極樂世界，即是這個意思。不幸而如果可以活下去而活不下去，當然是「死不瞑目」了。 
　　我們必須打破牛步化的習氣，而拿他人的痛苦作爲自己的痛苦。救濟如救火，最忌拖延！否則，我雖不殺伯仁，伯仁由我而死，這些從鬼門口上給拉回來的難胞，依然逃不了凍餒的魔掌，難民們固然死不瞑目，我們又蚩能心安？ 
　　按今日之中正東路，在日本發動太平洋戰爭前，爲愛多亞路，再二十年前，爲一河浜，滬人稱爲洋涇浜，河北爲英租界，河南爲法租界，河之兩岸旅館林立，如長發棧，泰安棧，佛照樓，各利棧等旅館，皆在二洋涇橋，三洋涇橋一帶。從蘇杭等地坐船來上海之客人，亦在橋邊下船登岸，此事恐三十歲以內的靑年，便不能知之。 
[翁松禪集外詩] [  陳詒先]  
　　近在周今覺兄處，看到王蓬心臨北苑瀟湘圖長卷，內有翁同龢題七古一首，係由常熟省墓返京，路過上海，在三洋涇橋旅館候船時作，其詩集內不載，彌可珍責。 
　　題詩時爲己丑重陽節，正同龢得君最專之時，觀詩內有「我今赴闕意飛騰」之句，及小注「龢入謝，面諭浮海當愼重」之語，可以知之。越十年，己亥，再在詩後加一跋，則爲同龢戊戍革職家居後一年，「回懷舊事，恍如夢寐」，其老懷之感傷又可知。（同龢臨終，有五絕一首，「六十年間事，凄涼到蓋棺，不將兩行淚，輕爲汝曹彈」，亡友袁伯藝曾擊節　賞之。）今將其題王卷七古一首及跋語錄後： 
　　「洋涇頭作重九，自煮白魚沽市酒，小樓一角倚明窗，彭　桐　森左右（麓台兩畫）。叩門者誰銅井客，獨以　愁憐下走，蓬心一卷送將　，瀟湘爲舟落吾手。北風釀寒金菊瘦，苦雨連床木棉朽，微波落落渺難即，鈞天廣樂知何有。徑思一訪洞庭君，豈意重逢永州守，永州辭，官居鄂渚，黃鶴樓前看星斗，古懷浩蕩祇自怡，老筆矜嚴頗不苟。董原斯圖本奇作，千仿百　雜妍醜，能從平淡化雄深，前有米傾後董叟。永州臨古不泥古，落筆渾忘誰與某，靈巖館敞　籤筒，快雨堂深驚戶牖。當時諸老共嗟賞，何况留傳百年後。我今赴關意飛騰，尙戀衡雲屢回首，千言炳炳主恩重（覦入謝，面諭浮海當愼重），一雨遲遲天意厚。美君翩然隨玉節，直溯沅湖上岣嶼，江山文字感前因，意筑平生徇良友。夜來題詩愧荒率，滿紙蛟蛇互蟠　，燈花作燄屐聲稀，明日新晴有　否？」跋云：「己丑九月，候風滬上，索居無憀，時　民先生將有　湘之遊，持卷索題，率賦一詩請敎」。又跋云：「己丑九秋與　民方伯遇於滬濱，時　民以邵中丞薦辟偕赴湘中，而余欲省嫂湘中，假程已迫，輒復中止，故詩意及之，今十年矣，　民旣吿歸，余亦伏處家園，一日忽扁舟過訪，出此卷重觀，回懷舊事，恍如夢寐。己亥四月晦，松禪居士同龢記。」 
[「小野心家」入獄] [  克明]  
　　偶然翻開報章來看，「小野心家鎯鐺人獄」的標題，首先躍入我的眼簾。內容是：「十六歲少年金實山，會在格致中學讀書，忽於去年自稱行動總隊大隊長，私刻關防，私發派令......」等等。 
　　金寳山雖然祇是一個十六歲的少年，但他的行爲觸犯法紀，當然應該受法律制裁。鎯鐺入獄，正好給他自省，使他覺悟。但是，他所以犯罪的原因，有分析與研究的必要。他自己說：「因爲素有領袖慾，再加平日受電影和連環岡畫的影響」，所以就做出了這些事情。從這寥寥數語中，我們可以充分地看出社會敎育的病態。爲後一代的國民著想，這是不容忽視的。 
　　目前兒童們最歡迎的，除了遊戲之外，就要算連環圖畫了。十多歲的兒童，理解力薄弱，幻想力正當旺盛的時期，傳奇式的故事，希奇古怪的東西，最合他們的要求。而連環圖畫中正多着騰雲駕霧法術無邊的神仙，飛　走壁來去無踪的英雄，身長丈二眼若銅鈴的妖魔，撒豆成兵呼風喚雨的鬼怪！因此，孩子們把牠們當作了課餘消遺的唯一寳具。儘管學校裏嚴厲禁止，他們偷偷摸摸地祇有更加愛看。連環圖畫小書目前銷售之廣，種類之多，絕非任何別的書籍所可比擬。它們的足迹徧佈於每個角落，無論怎樣冷僻的街巷，只要有舊書攤的塲合，馬上可以看到紅紅綠緣的連環圖畫，陳列得滿目琳瑯，美不勝收，吸引着大羣的少年顧客。孩子們看到了便樂得廢寢忘餐，手不釋卷，而不識字的父母竟還有誇獎子女用功的呢！ 
　　結果，兒童們脆弱的心靈裏，滲入了毒素，逐漸被麻醉了，久而久之，便演出了到四川峨嵋山去訪師和金寳山一類的「新聞」。在校裏，常可者到小學生們手舞足蹈地大談神怪故事，有時高興起來便裝模作樣的喊着「哇啦啦啦！」或者組織軍隊，自稱大將軍。究其原因，都不外乎想模倣連環圖畫中的怪傑而已， 
　　連環國畫的影響如此，我們不能再眼睜睜的袖手旁觀了罷？ 
[杜魯門的顧問醫師] [  許桐華]  
　　祖任杜魯門總統的顧問醫師，其身份與地位不亞於專制時代的「御醫」或「甚麼寺大夫」。如果在名刺上加印「杜魯門總統醫藥顧問」這一項頭銜，多少能使收到名刺的對方肅然起敬。 
　　且說現任杜魯門總統的顧間醫師，係華萊斯。格蘭罕陸軍准將，其官階次於少將，而在上校以上。他的責任在照料杜魯門總統及其家族的健康。平常的時候，這是一份比較空閑的差使，儘有業餘從事研究工作的餘暇。但是在杜魯門總統的老太太去世前，他一會須留在華盛頓，一會須趕到格蘭特維去，兩地相去千哩之遙，却使他忙不過來。 
　　自從杜魯門總統的老太太去世後，格蘭罕醫生須留意的只有兩個病人，便是大總統和他的女兒瑪格萊小姐。他們兩人十分康健。他僅須照料他們飲食適中，睡眠充足，運動有恒就行了。 
　　逢到大總統出國遠行時，格蘭罕醫生得檢查總統喝的水，蔬菜，及種種食物，不讓細菌混八烹調的美食內。他發現杜魯門總統是一位聽話的病人，他懂得養生之道，他每天進餐後，必小憩片刻。他一離開公事房，就能將一切大小事務，丟在腦後。他晚上能酣睡八小時，胃口亦好，雖然他吃得不多。他沒有什麼小毛病。 
　　按格蘭罕醫生，身高六呎，生着　色的頭髮，頭頂徽禿，眼珠作藍色，今年卅五歲。他在學生時代是一位遝動健將，也是一位　　家。他生於甘薩斯州哈　市，先後就學於密蘇里大學，密蘇里州中區師範學院，古協登大學醫學院及哈佛大學醫學院。 
　　格蘭罕醫師　開學校後，復在甘　斯州市立醫院，柯克郊外醫院和維也納，布逢佩斯及愛丁堡等地大學內，實習內外科。他在二次大戰中參加醫療工作，歷在英國戰地服務，於某次戰役中，在前綫受傷。他的父親老格蘭罕醫生，却是哈利。社魯門的老友呢。 
[緬甸（下）] [  凌霄漢閣]  
　　緬甸獨立慶賀聲中，恰巧有位「緬甸小姐」馬聖丁（女靑年會幹事）在北平發表談話，極爽快，極周繫，可供我國人參考處甚多，以美人喀本德Carpenter所寫亞洲游記「緬甸」一段互證尤妙。（喀氏之作出版於一八一九七，雖隔多年，仍有參考價値 
　　她說「緬甸婦女在社會上地位極高，全國受敎育的男人占百分之八十，女人占百分之四十，女人多做校長，醫生，警察，甚至泥瓦匠亦有女人，男女地位是很平等的。」 
　　這是實在情形，却不自今始，喀氏書上亦認爲緬甸風俗之特點，他說：「緬甸女權在全亞洲爲最優」。又說：日本婦人是夫之奴隸，中國婦人是婆婆的奴僕，高麗閨女非乘車轎不能上街，暹羅女子之勞役，比兄弟們繁重，而且是國王的一種財產，馬來婦女，印度婦女，土耳其婦女在市街上很少露面。但緬甸婦女與男子一樣，隨意游行，並不避嫌。婦人與夫有同等的產業權，女性與男性在社交上有同等的立塲，商店有的是女老板，櫃上有的是女招待，婚姻雖非自主而戀愛之喜尙自由則與新大陸同。法律上雖不禁男子納妾，家庭裏却多是一夫一妻，更見愛情之眞擊。 
　　以上各點，若以現代的全亞的情形相衡，自然不足爲奇，但在彼時，尙未經過歐風美雨的洗禮，亞洲各處，莫非封建式的家庭。惟緬甸一隅，無須新潮流之鼓蕩，自有女權，便不能不認爲奇蹟特徵。 
　　關於婚姻一節，據「緬甸小姐」說：「倒不甚自由，男子看上一個女子，須先吿父母，再由父母求女家。若女方自動則爲恥辱。」這一點却有些像中國的奮制。只看舊家之「龍鳳喜帖」，男的家長先送一份，上寫「敬求金諾」，女的家長答覆一帖「敬遵台命」，是訂婚之必要詞句。喀氏游記亦說緬甸父母主持婚事，不必徵求見女的同意，因之私奔不少。男女相悅，自爲配偶，自立家庭，亦所常有。故馬聖丁小姐雖云緬甸婚姻不自由，但又說自已是「戀愛過了」，則可知半「封建」半「民主」，由來久矣。 
　　結婚之日，吃「同盂的飯」，以爲「由此即爲夫婦」之證，則與中國之「　　」（即交杯酒）相同。這些「遺風餘韻」，在近代文明薰掏中，想已逐漸淘汰或變化了。 
　　世界之小 
　　老鼠的種類，如果加以分析，多至一種光景， 
　　阿刺伯槖駝的背上突出部分，包含百分之八十的純脂肪。 
　　在菲律賓，香蕉的類別有三十五種。 
　　美國的肉類，八分之一是製造臘腸的。 
　　（新夢） 
[文字難] [  王百里]  
　　胡式釭寳存中有云：「吾鄉嘗有一人，入市沽酒，每病其淡，調店中人曰：「爾家酒權斤兩有餘，然何淡？攙水乎？』店中人曰：「無之」旁一鄉人曰：「爾家酒中不攙水，亦水中攙酒耳。「衆人大笑。」此種語句，粗視之似頗相類，然細加思案，即有天淵之別。齊己早梅詩云：「前邨深雪裏，昨夜幾枝開。」鄭谷日：「改「幾』字爲「一」字，方是早梅。」徐乃下拜。可見行文用字之難。韓文公祭十二郞文中，有「敎吾子與汝子幸其成，長吾女與汝女待其嫁。」二句，按「長」字作「養」字解，此「長」字正與上句「敎」字相對，而句末之「幸其成」與「待其嫁」亦相針對，而今人往往誤讀「敎吾子與汝子幸其成長，吾女與汝女待其嫁，」在解釋方面雖亦勉強可通，但下句之句法全無矣。可見不獨行文用字之雜，即讀書亦非易事也。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第六章　禍不單行（四三） 
　　渚　見這一句話已打中她的心苗，便又嘆了一口氣道：「我到現在無所埋怨，祗埋怨我命運不好，我要剷除這惡運，拚了我這條命奮鬥，將來或有幸福來臨。我從前是畏淸議，是怕大家議論是非，現在我無所畏怯了！與其苦痛埋在心頭，不如任我意志幹一幹。人生不過數十寒暑，不必自苦，我現在意志已完全改變，我祗能爲我個人前途打算，別的全不管，笑駡由他們笑駡，我毫不在乎，我這幾個月來，所受說不出的苦痛，達到了極！我不能再忍受了。「渚　說到這裏，心中似有感觸，眼眶一紅，流下眼淚來。雲卿面冷心熱，心腸最軟，知道渚齋所以傷心的緣故，也不由一掬同情之淚，心裏一陣酸楚，念拿手絹向眼角印一印，說道：「你別傷心，我認爲一切事情，祗要有志，沒有不成功的。你對你太太不滿，也在情理之中，你太太並不壞，祗是嫁給你，嫁錯了。她若嫁一個商人，或是能克動克儉的人，或是算及毫厘的刻薄人，一定是一個極好內助，能幫助丈夫成家立業。嫁給你，是絕對不合的。」渚齋道：「她那人我就沒法形容。無論她如何服侍我，我總覺得她可厭，沒有一句話和她說得來。在如此情狀之下，不但我痛苦，就是她又何嘗不苦痛！所恨她腦筋太舊，沒有這種離婚觀念，我恨不得請一個明白人和她解說此中的利害，她就能知道離婚倒是於她有利的。」雲卿聽了，默然不語。渚齋道：「我不是沒勇氣，不敢公然提出離婚，祗爲我父親的脾氣，你是知道的，弄得不好，把老人家氣壞，那我是罪通於天了，我一向容忍不敢發作，就爲這一點。但老是這樣容忍下去，我一生幸福，也就完了！」設着又不住嘆氣。雲卿道：「你太太和我還說得來，我若去勸吿，也許能打動她。祗是這事關係太大了，一破壞人家婚姻，一怕人說我閑話，於我是很不利的。」渚齋見雲卿自動表示這意思出來，忙轉出笑容道：「你肯進言，便是救她，也就是救了我，你是很愛我的，難道這一點都不能爲我犧牲？」雲卿臉上一紅道：「我所顧慮，就爲怕人說我閑話，我們過去的事，誰都知道。」 
社會服務 
[徵求人才]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所，近受各方委託，物色下列各項人才，凡願應徽者，即請前往雁蕩路（華能路）八十號該所面洽。第一，二兩項，應徽人以在本市者爲限。　某公司中英文打字員一人，需能用萬能式中文打字機，有三年以上經騐而有證明者　。　某廠女宿舍管門一人，以年齡在三十以上，身長五尺許體格健碩，有小學程度者爲合格。　丹陽某小學女敎師一人，以師範畢業者合格。　平湖某救濟院保育員一人，以助產士出身尤佳。　平陽某校高中英文及數學理化敎員各一人，籌備照片。　京滬綫某初級中學商科及童體敎員各一人。 
[讀者信箱]  
　　倪俊之君鑒：該項淸償條例公布後，聞銀錢業公會正準備實施中，各行莊當法照公會所訂辦法辦理。承詢各點，乃事實問題，局外人甚難置答。 
　　余志賡君鑒：查三十六年十一月一日國民政府公布施行之「房屋租賃條例」，其第六條中段　定為：「轉租租金，按房屋轉租部份與原租金比例計算，不得超過原租金一倍。原有担保金者，其担保金計算亦同。並應以租金担保金超出原額部份之半數，給付出租人」。至因租金問題不能成立協議時，可向所屬區公所申請調處。 
　　羅忠君鑒：信箱租用人之地址，依照規定不能公開，承囑代為調查，未便辦理。 
　　徐震君鑒：承囑一節，以刋載外文報紙為有效，因失主旣為英人，對華文報紙恐不加注意。 
　　董善登君鑒：承詢之條文，　　甚為清楚。高中畢業生，在其列。 
　　鄭健君鑒：承詢一節，詳見「考銓法規集」，該書係考試院編印，南京林森路估衣廊中國印刷廠發售。 
[捐欵報告]  
　　助學金 
　　昨承劉敏　夫人壽儀助學一千二百四十萬元，陳務定，務寗，務宴合一百萬元，葉先生一百萬元，拾遺人十二萬零五百元，以上共收一千四百五十二萬零五百元。 
[助學最善　爲善最樂]  
　　敬請讀者諸君慷慨解囊，多多愈善。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
