# 1948-9 - 126 - 4960799

 

Page 1

 
 
[鄭大使覆貝文照會　我外交部公布全文　九龍城各次不幸事件港府應負責　促英接納我提解決辦法]  
　　〔本報南京六日電〕外交部發言人六日宣布，關於九能城問題，我國答復英外部上月二十四日致我照會之覆文，已於五日由我駐英大使鄭天錫向英外相貝文正式促成，南京外交部並以副本一份於六日送致央駐華大使施諦文，兩日來由英交涉無何新發展。英使館六日亦無何表示。 
　　〔本報南京六日電〕外交部六日午後公布我駐英大使鄭天錫博士木月五日關於九龍城事件答復英外相貝文先生照會全文，中文譯文如後： 
　　逕啓者：接准貴部長一九四八年一月廿四日關於最近中國居民被迫遷出九龍城事之照會，誦悉一是，本大使茲奉中國政府之訓令，答復如下： 
　　中國政府茲須聲明者，即關於九龍城之管轄權一事，中國政府一向堅持其對於一八九八年中，英展拓香港界址專條之解釋，認爲該專條已明白規定巾國保有其在九龍城之管轄權，此種解　不但可由該　條之文句中明悉，且有同年爲設立其他租借地所訂諸條約之規定，予以印證，　當時中國政府所採政策之原則，即爲在每一租借地內　定一特別區域，仍由中國保留其在該區域內之管轄權，而此種辦法之適用，不僅限於九龍城一地，該項政策之表現，舉例言之，一八九八年三月六日中國與德國關於膠州灣所訂取條第一條及一八九八年五月七日中國與俄國關於遼東半島所訂增立條款第四款由均有明文，該由俄增立條款第四款特別規定：「俄國國家允中國國家所請，允聽金州城自行治理，並城內設立應需巡捕人等。」？ 
　　査中英展拓香港界址專條有關條文中雖有「現在九龍城內駐剳之中國官員」一語，並規定此等中國官員行使管　權時，應不妨礙防衛香港之武備，但所謂中國官員顯非僅指常時在九龍城內担任官職之人員本身，而不包括其繼任人員。 
　　且該專條雖訂有關於香港武備之條件，然並未規定須中國官員在任何情形之下撤退，反之，該專條又規定「其餘新租之地專歸英國管轄」，由此　規定之含　　之，在九龍城內英國自不能行使此種管轄權利。 
　　關於貴部長來照所稱除日本佔領期問外，自一八九九年後，九龍城之管轄權即始終專由香港政府行使一節，本大使茲須向貴部長舉　若干事實，此等事實　部長當亦已知悉，第一，中國官員所以於一八九九年撤出九龍城及停止在該城內行使管轄權者，純囚其受武力之壓迫所致，當時並曾提出抗　，第二，自該時後，中國政府不但從未放棄其在該地區內所享之管轄權，且凡遇香港政府企圖佔取此項管轄稱時，均嚴厲反對，茲須特予引　者，即一九四六年時，中國政府　　訂方案，計劃在九龍城內恢復設治，此種計劃之暫予擱置，純係爲顯全中，英兩國之友好關係　想，猶憶香港總督當時曾發表聲明，否認由國政府在九龍城內恢復設治之權利，中國外交部發言人曾立則予以駁斥。 
　　中國政府於去年十二月獲悉香港政府擬强迫中國居民遷出九龍城並拆除其住屋之後，即曾迭請英國駐華大使館警吿香港政府切勿採用强迫手段，常時中國政府即已深知此種手段可能引起嚴　之後果，然香港政府對於此種警吿　未置理，仍一意孤行，於本年一月五日及一月十二日，先後實行種種强制行動，此誠至　不　，一月十二日大隊武裝香港警察，配帶盾牌，鋼盔及武備，並偕同多數伕役，進人九龍城，竟於施放催淚彈之前，先即開槍射擊居民，因而若干居民常塲受傷，其中並有重傷者二人。 
　　因此，中國政府堅決認爲九龍城各次不幸事件之責任顯然應由香港政府負責，該政府於由英雙方正在舉行商談，以求和平解決之際，悍然採取此種挑　行爲，此實此次事態惡化之主因，終至引起其後之若干事故，一月十六日之沙面事件即係其一，就中國政府之觀點言，若將儿龍城各次不幸事件之責任　諸報章記載或評論，誠　有失公平。 
　　中國政府對於貴部長所持寳安縣長因前往九龍城勘察，故應對九龍城事件負相當責任之一點見解，亦難予以接受，該寳安縣長之前往該城勘察，並慰問一月五日被迫拆遷之居民，原係依法負有管理該城責任之縣長爲執行其　務所應從事之最低限度行爲。 
　　除以上所述事實外，本大使尙擬提出另一觀點，希望貴部長予以等量之考慮，爲澈底了解一八九八年關於九龍租借地之條約，則必須憶及諸租借地設立之當時環境，常時中國政府因不能拒絕列强在亞洲大陸爭設勢力圈之要求，遂僅作一最低限度之保留，其方法即在各租借地內，劃定一特別區域，使地方政府仍繼續行使職權，換言之，中國爲環境所迫，僅同意遷就有關列强軍事上之需要，而不放棄各該地區之管轄　，今者九龍已成為一種過時制度之殘跡，因之，凡遇英國政府對於巾國政府關於九龍城之最低保留亦不尊重之時，不幸影響之發生常不難想見。 
　　爲謀防止事態益趨惡化起見，中國政府茲敦促英國政府即行接納中國政府以前經由本大使館及英國駐華大使館轉達貴國政府之各項解決辦法。 
[主席昨召宴陳誠]  
　　〔本報南京六日電〕陳誠返京以後，六日竟日在普陀路私邸靜養。晨九時許，代總長林蔚，參謀次長方天，及孫立人等，均往訪謁，鄭洞國亦往謁見。晚七時許，陳氏曾應蔣主席晚宴，惟七時半即辭出，軍醫署副署長陳立楷，八時許會應召謁陳。又鄭洞國五日隨陳誠來京，當日下午四時晋謁蔣主席，定七日返藩。〔中央社南京六日電〕關係方而息：陳誠因胃病尙未康復，遵醫囑暫時謝絕賓客，藉資休養。 
[冀省府新舊任　今在平交接]  
　　〔本報北平六日電〕楚溪春於六日上午在平寓召集省府各廳長委員舉行會議，決定冀省府新舊任明晨十一時在鐵獅子胡同交接，將米省府原則上仍設保定，惟平保間交通未暢通前，暫在平辦公。楚氏就任後，擬先赴各地視察實况，以作施政參放。楚民於午後五時宴請各廳委。 
[漢舉辦成品收購　包括必需品等十七種]  
　　〔本報漢口六日電〕金管局長林崇　昨自京飛返漢，據談：渠已向中樞請准比照津，滬辦法，在漢舉辦成品收購，其範圍除米，麵，　，皮革，紙，皂，火柴等十四項必需品外，尙有鋼鐵，水泥，機器等三項成品，但收購數量不能超過各廠家一月之產量，並定七日起至廿五日止，爲申請收購時期，此項成品收購後，將來決予平價抛售，以期生產消費兩方均得實益。至工商貸款問題，須俟農歷元宵以後始可決定。又林氏爲澈底取締金鈔黑市，決即奬勵密報。 
　　〔本報潘陽六日電〕行轅電覆津金管局，對東北內匯工商款項，應由津負責合理管制，而此種匯款絕非游資來源，如限制內匯，影響關內外物資流通，刺激束北通貨膨脹，助長物價漲風，實屬不宜。 
[各機關單位預算財部先撥三個月]  
　　〔本報訊〕調整文武人員待遇一案，按預算及調整待遇實應辦法之規定，應撥各機關之費款，在各機關緊縮組織或裁倂機構，栽汰冗員等統籌緊縮辦法未經彙辦轉行財政部之前，財部爲　及事實起見，擬俟本年上半年度巾央政府總預算生活補所費附表發交到部，即照各機關單位預算或照生活補助費請領淸單，並依按月之遞减標準，先行簽撥一，二，三，三個月，俾資濟用。一俟各機關緊縮辦法轉至財部後，再行核算調整。 
[追加預算核定]  
　　〔本報南京六日電〕國務會議六日例會中，曾有關於追加預算等案之報吿及討論，茲誌如次：報吿部份：　審査政院核准五機關追加經臨事業費，動支卅六年第二預備金十三案，計普通歲出十二案，共十五億九七七九萬七九〇〇元。事業歲出一案，四三六〇七萬元，　各機關動支卅六午善後救濟基金四案，共七十八億七千萬元。討論部份：　政院所屬機關補列卅七年上半年度事業費及補助費預算共四案，經分別核定，普通部份一案，爲廿五億元，事業部份三案，共爲二千一百億元，均在卅七年第二預備金項下動支。　財部編造　撥卅六年度由央各機關公敎人員補助費追加預算計劃，普通機關部份爲二〇一二一億餘元。 
[綏境蒙政會下月開全會　圖王將晋京謁主席]  
　　〔本報歸綏六日電〕蒙政會定下月十五日在包頭公廟子開全體委員大會，　王命秘書長巴文峻積極籌備，岡王於會後將利用國大召開機會，晋京謁蔣主席致敬，並對內蒙自治提供建議。按圖王爲郡王旗札　克兼伊克昭盟盟長及蒙政會委員長，蒙古全名爲佈圖　吉爾格　，現年五十九歲 
[晋陝綏邊浩刦　遭匪燒殺損失四千億]  
　　〔本報歸綏五日電〕晋陝綏邊境遭匪洗刧燒殺，據初步調査，共死五百餘人，損失糧食兩萬市石，銀洋二佰萬元，連同其他物資，共值四千億。共匪進攻五字灣時，奇湧泉部團長韓守信家中除韓帶衛士無名衝出，其餘大小三十餘口全被屠殺。 
　　〔又電〕六日又傳共匪千人二次竄人十里長　，帶中席電奇湧泉派兵前住搜索。 
　　〔中央社歸綏六日電〕向陝西府谷追擊之伊盟警備第一區奇湧泉部，四日將晋陝綏邊境之哈拉　鎭收復，殘匪向神木潰返。 
[蘇北靖江縣境　散匪擾犯勢緊]  
　　〔本報江陰六日電〕江北匪勢又緊，靖江境斜橋，西來鎭，新港均被猛犯，現斜橋新港一帶情況不明，靖城亦緊，連日難民南來甚多。 
[國務會通過實施辦法　減發機關生補費　財部同時擬訂地方財政緊急措施]  
　　〔本報南京六日電〕减發各機關生活補助費實施辦法，業經六日國務會議中修正通過，其原則與精神在　緊縮政府開支原則，各機關之生活補助費，係以其旣有員工數增百分之十至廿左右。此項超出之款額，一面儲以備各機關增加人員之用，同時即爲各機關之積餘金充作同人福利之用，茲者文武職人員待遇調整後，國庫之支出龐大，爲節流計，即首先將此項超出之款額予以取消，是以此項辦法之要點首在不得增補缺額，與各機關現行支出並無影響，茲誌實施辦法修正條文如次：甲，減發各機關生活補助費，至本年二。三兩月共减發百分之十，由各主管機開自行統籌，四月以後如何辦理，俟二期生活補助費調整時併案辦理。乙，司法，立法，監察，考試各院委員，參政會參政員及法官，敎員等，不受上項限制。丙，事業機關應嚴格限制額外人負，並不得將事業費移充用人經費。丁，武職行政機關，比照第一項辦法辦理。戊，嗣後各機關不得增設額外人員。 
　　〔本報南京六日電〕財部爲减少國庫開支，原則上使各省自給自足，巾央不再補助，計已擬訂三十七年度地方財政緊急措施辦法，送呈政院審核，一俟政務會議通過，即可付諸實施，其主要辦法茲探誌如次：甲，各省市三十七年公敎人員生活補助費，中央不再補助，各省市除邊遠省份及貧瘠省份外，中央以不補助爲原則，對邊遠及貧瘠省份之補助，不得超過三十六年度所補助之數額。乙，縣原有之營業稅，全部歸省，其所受損失，以土烟酒稅分成補償，省轄市之營業稅，則由省及省轄市各得其半。丙，院轄市之營業稅及土地稅，全部　爲院轄市收入，遺產稅並增撥百分之卅歸院轄市，土烟酒稅由中央委託代征，並以百分之五十撥補。丁，各省及院轄市應依三十六年巾央核定之員額普减三成 
[川劃爲剿匪區實行戰時體制]  
　　〔本報成都六日電〕川省府今奉政院令，中央爲加强戡亂，特劃川省爲剿匪區，即起實行戰時體制，各縣府組成戰鬥體，提高縣長職權，並統一各地軍政指揮 
[膠東匪設兵工廠大部工人係日人]  
　　〔本報徐州六日電〕膠東匪經國軍封鎖及搜剿，現外來補給斷絕，匪近乃在其盤據區大肆搜刮，發動强迫參軍運動，並在牟平，惠民等地設兵工廠，大部工人均係日人。 
[鄂中羅厚福匪部　竄擾歇馬河]  
　　〔本報　慶六日電〕行轅訊：羅厚福匪股千餘人，頃竄擾興山，房縣，保康三縣邊境馬良坪以西之歇馬河。按該三角地帶係前李先念匪老巢，李竄離後，會在歇爲河以西之盤水河市埋藏大批槍彈。又鄂中匪主力仍在襄河以東。 
[豫東匪分路竄擾]  
　　〔木報徐州六日電〕豫東陳毅開殘部分路竄擾一路昨由潔河東竄商水及上蔡地區，另路由臨　，許昌北竄長葛，洧川，國軍正分路堵擊中。 
[簡貫三將提議發行美金公債　使富人出錢抵補預算]  
　　〔合衆社南京五日電〕立委簡貫三宜稱，渠計劃在立法院提出一項議案，發行五億美元之强迫公債，以抵補目前之龐大預算赤字，而使富人出錢，協助中國之復興。簡氏接見合衆社記者時，嚴辭批評政府依賴美國援助以平衡國內支出。渠主張，美國援助在將來獲得時，應絕對用諸有建設性之計劃上。簡氏力稱：中國應學法國之榜樣，發行公債，此項公債，應分　與富人，强迫購貿。負檢討預算案之責之簡氏稱，渠不久將正式　出此項議案，財政預算案由赤字達三十七萬億以上，折合日前公開市塲之美金兌換　約爲三億天元，預算案包括正常支出廿六萬億以上〔約合二億美元〕及特別戡亂支出九十六萬億以上（約合五億美元）。 
[美五億一千萬援華案　傳已獲初步核准　馬卿禁止洩露援華計劃]  
　　〔聯合社華盛頓六日電〕政府官員今日證實，國務院所撥五億一千萬元救濟巾國法案幾已完成，即可提付國會討論，其時期規定爲四月一日起至第十五個月，此項消息係於國務院約束新聞局長及共他官員不得與新聞記者談論援華問題後得自官方。並悉，全國　問委會已於週三晚問予以核准，若干委員竭力反對無效。至於五億一千萬元款項之用途，則規定以四億七千萬元左右交由國民政府用以購買糧食及原料，其餘三千萬元至四前萬元則作爲借款，用以向美購買機器。政府中高級財政專家並謂此項法案可能成爲長期援華復興計劃之前奏。 
　　〔路透社華盛頓五日電〕美國財政決策機構全國顧問委員會發言人今日證實，國務院已擬具總額五億元之援華計劃，以供全國顧問委員會審查。 
　　〔中央社華盛頓五日合衆電〕馬卿頃下令，嚴禁屬員談論擬議中之援華計劃。 
[處理美國救濟物資中美代表商定辦法　五大都市民食配售原則決定]  
　　〔巾央社南京六日電〕政院美國救濟物資處理委會，六日下午三時與美代表吉爾白瑞克莫德等舉行聯席會議，討論救濟物資支配原則及糧食配售詳細辦法，常經決定救濟物資仍以統一支配爲原則，並通過救濟糧食配售之詳細計劃，該項計劃係暫定先在京。滬，平，津。　五都市實行，各該都市不在政府實物配售範圍以內之市民，均爲配售對象，配售辦法將採憑票購買制，每人每月可配五升，暫以四個月爲限，此項配售計劃，一俟就文字整理後，即可正式公布，中。美國方並將對此發表聯合聲明。 
　　〔本報南京六日電〕開於京。滬。平。津。穗五大都市之民食配售，前經政院決定實施原則，交由糧食。經濟。社會等有關部會研討細則。頃據關係方而息：全部計劃已擬訂完竣，正是由政院核示，並已分電各該市政府呈報市民淸册　一切準備事項，且決定自三月一日起正式開始配售。各市配售委會將於本月廿日左右成立，其組織經決定：設主任委員一人〔市畏兼〕，副主任委員一人〔市社會局長兼〕，下設　調查組，　儲運組，　配售組，　總務組，　審計組等五組，由市府職員調兼各組工作。此項配售物資係自美救濟物資中撥一部份，其中包括：　米麵食糧，　醫藥品，　日用必需品〔煤油。鹽。糖等〕凡有身份證之市民均可享受此項配售權利。又五市配售委員會成立後，原有之公敎人員日用品配委會將撤銷。 
[遼陽爭奪戰達最後階段　營口鞍山形勢緊　重工業設備慘遭匪破壞]  
　　〔本報潘陽六日電〕遼陽攻防戰歷時五晝夜，匪以七八師兵力猛攻，四日五日兩夜匪砲最密，守軍工事多被毁，此一古城爭奪戰已完成最末行動。聞遼陽縣長周健已被匪俘去。六日晨空軍飛臨遼陽城上空，見城中多匪騎，掠越白塔，見城西三華里之車站尙有堅守國軍，一般人正注視匪繼遼陽後次一行動。又匪三四千，由湯崗　站向鞍山地區竄擾，另股匪經由田莊台竄犯營口郊區，數約三千，但未獲逞。又遼西錦州周邊匪又多回遼　西南遼中地區。 
　　〔巾央社潘陽六日電〕遼陽攻防戰在城郊猛烈展開，城東南蔴袋公司及　西北醬油公司戰况尤烈，守軍在空軍緊密協力下忠勇併戰，迭創頑匪，五日晚匪集中砲火向我陣地發射，澈夜未斷，六日拂曉猶在　戰。 
　　〔本報潘陽六日電〕「鐵都」鞍山，被匪包圍，情勢頗緊，櫻桃園礦區已陷匪手，接收後修復之設備再遭破壞，首山水源爲匪破壞，鞍山水電俱缺，煤已搜羅無遺，員工一萬三千人衣食問題嚴重，最近凍斃餓斃時有所聞，此爲匪不顧國家軍工業之眞面目，亦可見殘酷之一斑。 
　　〔本報北平六日電〕軍方發表：　日來共匪有計劃的破壞北寗錢，范漢傑兵團已作必要配置，即可確保交通。　冀中共匪企圖于春節攻犯保定，國軍將予制先主動淸掃。　陝其寗邊區共匪揚言將以八個旅再攻檢林。　毛澤東曾於上月底在阜平召開會議，會後返晋西北。 
　　〔本報太原六日電〕彭德懷，賀龍，近曾在興縣召開軍事會議，決議集結大兵，再犯楡林。 
[東疆人民代表抵京　專誠向中央致敬　團長語記者新省一切安定進步]  
　　〔本報南京六日電〕東疆人民代表哈密區屹員堯樂博士，　夫人　詠秀率領該區回族代表文化促進分會主委康昇，維族敎長萬一體，哈族代表札冷杜色克等一行，於五日午由新飛京。記者今特訪堯樂博士，詢以新省政情，承談：新省一切安定，無任何共匪及搗亂份子，尤以新省同胞對張治中主任及宋希　總司令對新省之供獻，新省人民均極感激。堯氏旋並　調稱：新省之政治談判尙未絕望，阿合買提江對張主任之　　並有答覆，然亦顯示並未惡化，新省一切尙在進步中。在行政上劃分省區之計劃早已擬好，僅待實施而已。渠等此行乃係專誠向中央致敬，表示渠等對中央之崇敬與感謝。又渠等向蔣主席所獻之旗上綴「東方救星」四字，致張治中者爲「西北救星」四字，致將夫人者則爲「婦女之光」四字。 
　　〔又電〕頃悉：張治中將軍可能於一二日內離　飛蘭轉迪化。 
[潯指揮所參長報告　大別山作戰實況　白部長昨自漢飛抵首都]  
　　〔本報南京六日電〕國防部長白崇禧，五日下午四時自漢飛返京，常晚九時即晋謁主席，報吿華中　匪軍事。 
　　〔本報漢口五日電〕九江指揮部於五日午後三時首次在漢舉行記者招待會，由參謀長徐祖始等報吿大別山區作戰實况。 
　　兩月戰果據稱：該部成立二個月以來，先後會指揮大小戰役凡七次，另有小戰鬥一百另五次，共計斃匪一萬六千三百人，傷匪三萬五千一百餘人，俘匪六。四七〇人，並　獲步槍三。五八〇支，彈藥三萬五千餘發，內中以柳林大捷與確山之役，戰果最佳，前者揭開剿匪序戰，加强我軍信心，伊者粉碎陳劉兩匪合股南竄企圖，創本年度我軍勝利之紀錄，意義均頗重大。 
　　匪軍動態徐氏繼談匪軍最近動態謂：大別山區共匪共約十萬餘人，經我軍閥剿後，傷亡已逾半數，目下其留置本區內者僅三。六兩個縱隊及一二兩縱隊之一部，且多化零流竄，已無一控制之縣城，其第一第二兩縱隊主力，已先後渡淮河北竄新蔡一帶，似有合流太勢，並企圖補充兵員，再作掙扎；惟我追擊部隊已完成新部署，並於汝南上蔡之問展開殲滅戰，劉匪不支，已狼狽渡洪河北竄。 
　　今後戰局 
　　最後徐氏以樂觀口吻論今後戰局稱：本區指導作戰原則，一面須阻止匪軍東竄或南竄，一面須肅淸地面殘匪逼使歸山聚殲，現此一原則大致已完全實施，益以匪軍補充困難，戰志動搖，而我軍士氣旺盛，均能以打獵姿態自動對匪作戰，故最近柳天崗一役〔黃陂附近〕，我軍以一週兵力，即能　匪二百餘人，加以計劃部署業已分區完成，從此控制點錢，圍剿散匪，當必事半功倍，尅期完成也。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[企圖破壞中美友誼者是誰？]  
　　讀駐滬美總領首次演說詞有感 
　　美國駐滬總領事卡勃脫先生，蒞任未久，前天在扶輪社發表他來華後的初次演脫。演詞全文，已譯載於昨天的本報。這是一年以來我們所難得讀到的一篇暢論中美邦交的爽快文字！ 
　　美總領事在他的演詞裏，闡明美國對華政策，同時對中國方面所或許有的誤解，十分表示遺憾。第一，他說明美國並不忽視中國，扶植日本。第二，他說明美國援助他國決不是爲自私的目的。第三，他說明美國政策絕非由帝國主義的動機所鼓動的。這些，都是我們所樂聞而且深信的 
　　美總領事在他演詞的後段，因爲中國人「對於另一個外國帝國主義却沒有多大的批評，而這個外國帝國主義實際上它佔領着中國一部分的領土，輕視中國政府，」甚至中國人對於雅爾達會議時對美國實施壓力而今日享用雅爾達協定這些讓步的那個强國，並沒有多大指摘，並且上海學生爲九龍事件遊行示威而牽涉到反美，深深地感到詫異。但是美總領事終於由他的慧眼，觀察到中美之間所以會有這樣的事情，乃是由於「在美國已發見一種小小的集圑，一羣不忠於國家的人民，瘋狂似的設法推翻我們的國家與制度。......這批外國專制主義的奴才，當然想要破壞中美兩國間古老的友誼。也許這個專制主義國家的一班寵臣在中國也很忙碌。」因而，他最後要求「凡是相信自由國家爲共同利益而合作的人，必須常常謹防這種誹謗的謠言，」美總領事　一番話，眞可謂一針見血，比較那些善用外交詞令來裝飾的爽辣得多了。 
　　誠如大美晚報昨日社論所云，這篇演詞應當讀完，每一點都是值得仔細的　。我們讀完了以後，除了衷心戚佩而外，願先率直地一述我們的感想。 
　　　第一，中美之間悠久而深厚的友誼，自美國國務卿海約翰氏提倡門戶開放政策，遏止淸末列强瓜分中國的陰謀以後，就建築起來，迨美國首先退還庚子賠款，益見增進，由來至少有四五十年的演進歷史，而經此次世界大戰，兩國健兒駢肩作戰，中國尤承美國朝野精神的物質的技術的種種援助，只要是中國有良知的人民，沒有一個不知道中美友誼實在已經用了血汗凝結的比從前更鞏固了。中國人讀聖腎書，最重視忠恕之道，最壓惡負恩負義。美國對華毫無領土野心，而戰時戰後，始終援助，這種情誼，豈便淡忘？所以麥克阿瑟元帥儘管在日本表示種種寬恕日寇，以及美國工商鉅子儘管在鼓吹扶植日本恢復其紡織事業的海外市塲，我們還是相信美總領事的闢謠是眞實而誠摯的。不過，在中國有沒有鼓吹懷恨美國的言論呢？有的，那是中國共產黨和其尾巴的　論而已。他們在戰時尙且常常如此，何况戰後？他們往往企圖乘一二個美兵醉後肇事的機會，擴大宣傳，好像可以形成中美間的仇恨。這種無聊之舉，在中國人方面，有知識者原不値一顧，而却偏偏有若千美國記者，無意中受了他們的利用，予以重視，爲之宣傳，於是傳到美國，好像中國人有多數都在那裏「反美」了。例如：此次上海二三千學生爲九龍事件遊行，濫寫「反美」標語，美總領事深以爲異。其實想穿了，大可一笑，上海大學中學的學生不下十萬人，祗有如此少數遊行，而用柏油濫寫標語者，據目覩者謂祗有五六人而已。這何嘗能代表學生的意見，更何嘗能代表民意？須知這就是中共黨徒處心積慮破壞中美友誼的「傑作」，而其「傑作」亦不過爾爾！ 
　　　第二，我們對於美總領事痛斥「這批外國專制主義的奴才」想破壞中美友誼，而以爲「這班寵臣在中國也很忙碌」這種看法，不但深具同感，而且要更進一步奉吿美總領事者，這批奴才寵臣，在中國的忙碌也許有甚於在美國者。美國的共　黨在美還不過　用「木馬政策」，鑽入各機關各社團裏去陰謀推翻美國的國家與制度，而中國共產黨則現已明目張膽，嗚鑼執杖的，正式搬演中國歷史上　寇的戲劇角色。他們豈但在中國境內很忙碌，且更忙於向「這個專制主義國家」去請示聽訓，忙於向我們友邦美國的共黨去聯絡實傳，以便彼此呼應，效忠於他們的共同「領袖」。可是，我們　得中共的眞面目爲什麼美國一部分人到現在還沒有弄明白，其原因多少由於前此年若干外國好奇的記者有意無意中受了共黨的蠱惑。譬如，在延安，明明一切都單調。絕無自由，而偏有外國記者誤信中共所建立的是自由的民主政府：他們不知道在共匪區內凡是意見和共黨不同的人都被稱爲「人民的敵人」，「叛徒」，「國特」，「法西斯」，不配享有自由的，這是多麼獨裁的一種政治！父如，中共明　是共產主義者，而若干外國記者至今還在隨口胡說中共祗是「土地改革派」，不是眞正的共產黨，甚至還替他們掩飾着說中共和那個「專制主義國家」沒有關係。諸如此類，不一而足。中美友誼本來毫無問題，而其所以似乎蒙上一層陰影者，大半就是由於這些對中國政府製造惡意誹謗，而對中共則力爲粉飾誇張的陰謀家，透過了若干外國記者，利用他們的筆，對中美友誼無形中加了暗箭 
　　第三，我們要率直指出，企圖破壞中美友誼者是中國共產然，但力國挽回從而加強中美友誼，以期能共同「抵住一種空前的暴政」者，無疑的應該是中美兩國的大政治家與有遠大眼光的外教官。須知今天局而業已顯明，這一個「專制主義國家」，想利用中國和南洋的共產黨來　除美英法等國有亞洲的力量。不但如此，它現在已利用了雅爾達協定所得到的讓步，從而「佔領着中國一部分的土地」，以爲將來從中國的東北進窺美國的阿拉斯加，先築一踏石。毛澤東早在戰時「論新民主主義」的小冊子中說過：「中國的革命是世界無產階級革命的一部分，它需要蘇聯的幫助」。他又說：「任何中國人和美國合作的就是反動份子，中國惟一的國際友人是蘇聯。反蘇和反共就是漢奸」。共匪始終在毛賊的指示之下，執行他們背叛政府，反對美國的策略。所可惜的，美國當局在某一時期不十分看淸楚這一點，硬　國民政府容納中共，參加聯合政府，而結果自然只有失敗：可是到現在，還似乎爲了這一個嘗試的失敗不免耿耿於心，好像國民政府不够朋友，因是而援華貸款始終還在若卽若離的狀態。我們要提醒一句：若果只讓一部分職業的外交家如從前范宣德氏之流，挾了成見，祗知從小眼裏挑剔，不從大處落墨，趕快施行美國遠大的援華政策，我們深恐世局日急，時不我待的了。至於美國人如果懷疑中國人爲什麽對這「另一個外國帝國主義」沒有多大批評和　摘，那更不是眞相。只要　閱有七十五年最久歷史的本報社論，和一般人民團體對於東北被人强佔的抗議與示威，就可知中國眞正民意之所在。在此，要請美國友人切莫以爲只有標榜中問路錢，自號民主自由的報紙才是中國的輿論！我們甚盼中　兩國當局共同認淸共產黨在整個世界的行動目的，一致對付，則有了共信，自會互信，中美悠久的友誼又豈少數共黨匪徒所能破壞的呢？ 
[豫國代選舉變通辦法　國務會准予備　案蘇省立委選舉正式揭曉]  
　　〔本報南京六日電〕豫國代職　選舉變通辦法，業經六日國務會議中通過准予備案。按選總以　南省職婦團體選舉原經電飭於谷縣選舉完竣後再行彙計公吿，　該省能依法選舉者僅四十七縣，其所報候選人得票數，核有於法未合之處，經分別飭査有案，未能參加選舉者計有六十四縣，曾據電詢再有選票如何計算續報復經電復應俟依補充條例辦理選舉之縣份全部選舉以後，與依法選出者一併計算。茲又據報，該省交通幾全斷絕，短期內即縣職業及婦女團體選舉結果勢難報齊，現國大代表報到之期瞬即屆臨，國大代表名單亟待確定，如俟該省共匪肅淸，再依補充條例辦　選舉之各縣全部選畢，與依法選舉者合併計票決定常選，則恐時日稽延，勢難懸案以待。又該省農會，工會及婦團之代表名額原屬全省介選，現該省多數地區因受匪擾未能推進選政，其能依　選舉之四十七縣未達該省轄縣三分之二，似可即就此四十七縣之選票決定當選及候補，所餘不能辦　選舉之六十四縣，實佔全原二分之一以上之地區，故就此　選舉結果決定之當選代表及候補人，於出席大會後，仍須俟該省時局平靖再照選舉補充條例第五條之規定另辦普選，　經提由該所第十九次選舉委會會議決議上報國府備案。 
　　〔本報蘇州六日電〕蘇省三區各　立委選舉結果業已全部報區選　所彙計，定七日正式公吿。據記者探悉：十二候選人除童行白已自請放棄外，如依各被選人得　計算，當以王艮仲，吳紹　，　　洪，仲　湘，狄　等五人爲　選立委。徐漢豪，末銘勳，彭利人，奚起孟，錢淸廉等五人爲　補，嚴　　落選。 
　　〔本報保定六日電〕淸宛縣國人代表選舉及各法團立委選舉，五日晟八時起　假　池禮堂開票，因城南鄉一部票尙未送到，至今下午七時尙未結出總數，僅記者立委選舉票開齊，計：陳訓鑫廿八票，陳博生十票，黃少谷九票 
　　〔本報南通四日訊〕四區立委候選人孫渠，周孝伯，業嘯侯，於二日下午四時假新生活俱舉部舉行茶會，招待各報記者，報吿該區此次立委選舉舞弊情形甚詳 
　　〔本報福州六日電〕閩省二。四兩區立委選舉　揭曉，二區：謝澄宇二三二。二五〇票，李鈺一四九。一五四票，邱長康一三七。三三二票，眞堯恭九八。五四七票。四區：賴　五四五。七八〇票，張貞四五六。五四三票，丘漢平九五。二三九票，鄭振濤六三。二七七票，康紹周八。〇七八票。 
　　〔本報長沙六日電〕　第五區立委選舉揭曉：　贊育，　萬元，傳樹蒼當選，劉敍　，宋芳舟，蕭自誠候補。 
　　〔本報長沙五日電〕湘六區立委選舉揭曉：周天賢，蕭逢尉，伍家宥當選，　光頭，黃右昌，陳國鈞候補。婦女：余　芳八。八三二票，何仲愚五。五九〇票，唐國　一。九五七票，　惕吾五八五票，黃振華三八八票。邊疆：石宏規一七。〇九九票，記者：黃少谷二九三票。 
　　〔中央社靑島六日電〕魯省　縣立委選舉開票結果：農會：牟希　二四。五五一票，孫繼祥繼祥三。四七八票。商會：朱惠淸一。一一五票，駱淸華八七八票。工會：黃壽亭二。二九七票，正宜聲五五票，孫翔風四三票，陸京士二二票。路工會：孫義昌一。三五二票。 
　　〔中央社吉林六日電〕吉市國代區域選舉頃已開票，前三名爲鄒作華八。八四一票，南秉方四一六票，趙　章三二三票。 
　　〔中央社宜興六日電〕宜興新聞記者立委選舉開票結果：程滄波一〇九票，陳博生七十三票，陳訓　三十票。 
[平市監委應重選　寗夏省等選舉准予有效]  
　　〔本報南京六日電〕關於北平市及何。額二旗，寗夏省提前選出監委之有效興否問題，六日在國務會義中提出報吿。按關於監委之選期，前經國務會決議予以延展，如不遵行而選出者，即作爲無效，現以上三單位業已選出，其是否有效，據內政部認爲阿。額二旗及寗夏省之提前選出，與國務會決議並不牴觸，且各該省旗交通困難，爲顧及日後不易再事召集起見，特准予有效，但北平市則不相同，仍應遵國務會議決議飭重選。 
　　〔本報南京六日電〕僑居國外國民第一區監委選舉糾紛處現辦法，六日國務會已通過，其變通辦法係由各代表分區在所屬領館投票，彙寄芝加哥總領館開票。 
[立法院考察團自美啓程返國]  
　　〔中央社馬尼刺六日電〕立法院秘書長吳尙　及該院派赴英美考察團團員一行，巳自舊金山乘美　將軍號輸返國途巾，將於十日抵此，留非期間　將開査此間華僑情况。 
[西藏商務團晉謁蔣主席]  
　　〔中央社南京六日電〕西藏商務考察團六日上午十一時晋謁蔣主席，由蒙　委會委長許世英陪同前往。 
　　〔本報南京六日電〕西藏商務攷察團夏古巴等一行，六日午後曾拜會王外長，七日將訪晤張內長。 
[英輪航行滬漢說交部稱未接報吿]  
　　〔本報南京六日電〕日前報載某英商輸船公司拖輸三雙，　船十二雙，航行滬漢綫錢，通　某　關行，加設輪船公司，頃經詢據交通部主管人員稱，該部尙朱據報吿，且新組設之輸船公司之名稱爲何，並未指出，更　從査究。又根據海商法第三條三款丙之規定，中外合炎之輸船公司，其董事三分之二以上爲中國人，及其資本三分之二以上爲中國人所有者，其輪船得視同國輪，經該部核准輪船業設立登記後，即可航行沿海內河，否則不准。 
[澳門至港航輪新江蘇號梦　旅客船員等均獲救]  
　　〔中央社香港六日電〕具此間消防隊消息：一千一百噸之江輪新江蘇號，今晟由澳門開往香港時，不愼失火，午後仍未熄滅，全船聞已被燬。又傳該輪刻已在長州島擱淺，旅客及船員共一百四十名，刻已在長州安然登陸，但其所携財物，則皆已損失，就中四十名旅客巳由英國江輪廣西號載業此問，香港常局現正另派船隻，前往長州戰回其餘旅客及船員共一百名，至於該船所損失之貨物及行李，其總數尙難佔計 
[去年出口物資桐油居首位　進口棉花佔第一位]  
　　〔本報南京六日電〕州六年度我國進出口貿易槪次，財部日內將有一統計數字發表。據關務署統計，卅六年出口物資中，以桐油佔第一位，進口物資中以棉花佔第一位，與去年十二月份進出口相較，我國出超達二千餘億元，勝利以來，我國國際貿易出超，去年十二月尙屬首次。 
[黃河下游　開始解凍]  
　　〔中央社濱南六日電〕天氣轉暖，黃河下游閒始解凍，洛口河水突漲二公尺半，魯條防處防汎人員全體出動打冰。 
[殘年急景各地市況]  
　　北平　〔本報北平六日電〕春節到了北平，物價在猛漲，負債無法　節的商號，反因此得救，公敎人員過的則是苦節，雖決定一月份按指數發　，但明令還沒到，各機　就仍發售　，另倡給一部。促成漲價的原因，除京滬影響外，日前運到的二千億現鈔，也是刺激，頭寸稍　，投機家已在預先囤貨，靜待節後賺錢了。平市府指令糧商春節停止休息，售價且不許超渦節前　最後價格，糧商乃拼命提高節前售價，一號糧今已一四五萬一袋，大米二六五萬百斤，各物漲價，牛肉獨賤，豬肉五萬一斤，牛肉還是三萬元，肉商說還是戰爭影響了種地食物太貴，農人多把耕牛黃至屠戶了，商界人說：北平商業一般說都不好，節後歇業的將不少，只有行莊與糧商賺錢。 
　　蘇州　〔本報蘇州六日電〕此間各業一年來營業平均均較去年遜色，蓋因一年中物價波動甚烈，銀根澀滯，暗息高昂，至年關結束多感週轉不靈，頃悉華聯化料染工廠因斷然解　半數工人，致引起紛爭。 
　　無錫　〔本報無錫六日電〕此問糧食在陰關期內黑市瀰漫，漲風之烈令人咋舌，白粳已至一五八萬三，粳稻六八萬二，元稻六九萬六，創未有之新高價，小麥一六三萬，白麥一六六萬，帶起三萬，兵船粉六六萬，荳油三五一萬，惟雙魚紗三五七萬，則跌八萬，其餘五洋各物均吿疾昇。 
　　瀋陽　〔本報　陽六日電〕平　問航綫近較多，惟飛平人衆，仍望空興　，又務物價高過滬五倍，高平津約三倍，衆望放寬匯款入關尺度，以减東北區通貨膨脹程度。 
　　合肥　〔本報合肥六日電〕時屆舊曆年關，此問百物上昂，尤以香烟漲風最盛，烟商粉粉國藏，冀在新年後更博厚利。 
　　西安　〔本報西安六日電〕西安今又降　，凋年　景，市塲年貨多冒雪買賣，陝全席祝紹周並以所繪之梅廿幅交冬脤會義賣，每幅起碼五百萬元，　款將來作爲救濟金。 
　　洛陽　〔本報洛陽六日電〕　歷年底，開封，鄭州，洛陽食品漲三分之一，菜漲二倍。 
　　重慶　〔本報重慶六日電〕紗價　漲，過四五〇〇萬。 
　　衢縣　〔本報衢縣六日電〕此間四日下午起大雪紛飛，迄今片刻未停，積雪盈尺，城郊交通受阻，糧食蔬菜均漲價，由白米每石一三五萬元。 
　　溫嶺　〔本報溫嶺六日電〕連天細雨，昨晚雨雪紛飛，今降大雪。 
　　成都　〔本報成都六日電〕舊歷年近，蓉六日氣候嚴寒，物價猛漲，春節應時各物漲勢尤猛，各業循例六日起分別歇業，年意盎然。 
[蘇縣級公務員改善待遇辦法]  
　　省府委會通過實施 
　　〔本報鎭江六日電〕蘇省府六日舉行二五次委員會，王主席主持，決議案如次：　房捐及營業稅新稅率，改自卅七年一月一日起實施，其在一月一日以前止，照新稅率課征者，其溢繳款項准予抵繳下期捐數。　通過改善各縣市公敎人員待進辦法，以薪俸卅元爲基數，照生活指數計算，超過卅元之數，一律以十分之一照指數支結，各縣市指數規定爲六萬五千倍，工役餉平均按十二元照上項指數計算，均自卅七年一月份起實旅。　修正通過卅六年度第二學期蘇省省縣私立各中等學校征收學生費用辦法。 
[皖省府裁員　原則已經決定]  
　　〔本報合肥六日電〕皖省府奉令裁員四分之一，經多次委員會議商討，昨決定原則，即衛生事務所裁百分之六十，警察訓練所歸併省訓練團，另裁撤五個專員公署〔被裁專署各稱未作確定〕另行討論。至省府各　處則視業務　　，斟量裁汰，凡被裁員工，發遣散費一月，如機關遇有出　，以被裁員工　補不用新進人員。 
[閩裁員暫緩實行]  
　　〔本報福州六日電〕自中央通令省級經費　　補助七成後，閩裁員之舉，暫吿廷緩，唯一般公務員仍靴按照指數　得薪津，閩省當局爲圖補救計，二月份前薪提先發放，並准年關前每人再借百萬元，添凑過年，至縣級人員，則按現薪六五〇〇〇倍，參酌各該地財政盈虧情形，分九成·八成。七成。六成五等發給。 
[王耀武諭所屬免除請客拜節]  
　　〔中央社濟南六日電〕王耀武主席頃論所屬，免除一切請客拜節等無謂酬應，以示節約。 
[歸僑返暹羅問題交涉後放寬限制]  
　　〔本報南京六日電〕　務委員會息：暹羅歸僑重返邊境，經切實交涉後，暹政府現已視爲售客，不列入新客限額之內，已公布通融辦法，即凡僑民在一九四一年十二月八日以前離開　羅，持有居留證或入口證者，得予卅七年五月一日以前返　，其在一九四一年十二月八日以後離　，持有居留證或入口證者，則限二年以內返　，即居留證或八口證過期一年內可以返　，僑委會已飭各僑務處局轉知各地　羅歸僑。 
[平地院宣判贪污案两起]  
　　趙英　處徒刑八年 
　　〔本報北平六日電〕平地院昨宣判兩實汚案：　海關西郊檢査主任沈維善代商空運布疋案，判處徒刑四年。　冀平津敵僞產業處理局長趙英達，因苑崇穀冒領敵產，有串通貧汚嫌疑案，處徒刑八年。 
[長春破獲偽鈔密窟　十餘人犯悉就逮]  
　　〔中央社長春六日電〕長警備部昨破獲僞造鈔票密窟一處，主犯左錫侯等十餘人全部就逮警備部便衣偵探人員，係於僞鈔預定「發行」時問前廿五小時予以破獲，當塲査獲第一期印就之五百元流通劵六千萬元，色澤略淡，一干人犯，日內將交軍法審訊。 
[全國首次戶口普查]  
　　〔本報南京六日電〕全國第一次戶口普査業經內政部擬定卅九年舉行，然匪亂未平，是否許司，不無攷慮。內政部發言人談：「吾人深信政府必能迅即戡平匪亂，舉辦戶口普査，如客觀情勢尙不可能，則不妨延遲一年，世界各國在西歷末一字之年舉行者亦不少」。 
[長興煤礦無匪踪積極進行復興中]  
　　〔本報杭州六日電〕浙省長興煤礦前曾陷於匪手，嗣經地方武力奪　收復，卅里外已無匪踪，當地人士　諜恢復，以解救浙江煤荒，已派員去滬會商。 
[班禪堪布會議廳在靑海西寗寺成立]  
　　〔本報軍慶六日電〕據悉：中　　在靑海西寗寺成立西藏班　堪布會議廳，已由扎　賴嘛　桑堅贊〔原爲西廠四大堪布之一，尊稱蘇本堪布，餘森且，郤本，　家三堪布均病逝〕率重要僧舉行開印典禮，並發表王樂階爲敎務處長，計宇結政務處長，　桑嘉僧總務處長，阿旺金山典禮處長，劉家駒漢文秘書長，拉敏益西楚臣蔽文秘委長。 
[時人行踪]  
　　本市訊　福建省政府主席劉建緒，糧食部長兪飛鵬，中委蔣夢鳞，市黨部方主委希孔，六日乘夜快車赴京。 
　　本市訊　聯合國韓國臨時委員會中國代表團顧問兼首席副代表司徒德氏，七日晨九時乘西北公司機飛東京，逗留兩日，定九日上午九時原機轉往韓城。 
　　南京電　美軍顧問團圑長巴大維中將，六日午自滬返抵京。 
　　本報漢口電　沈鴻烈，許孝炎，六日晨乘輪赴京。 
　　本報重慶電　賀國光定七日乘專機自渝飛西昌。 
　　本報重慶電　整編五十七師副師長陳德謀，民生公司總經理盧作孚，六日自京飛渝。 
　　靑島電　新任美駐華海軍顧問團長塞柏爾少將，六日乘艦自美抵靑，前任團長摩萊少將及團員納丁上校亦自京抵此，將相偕飛京辦理交接。 
　　北平電　財政部　務總局局長繆秋杰六日由滬飛平，下午訪晤中央銀行業務局長沈熙瑞商談 
　　馬尼刺電　我駐菲公使陳質平請假一月返國，六日自香港乘機返此。 
[要聞簡報]  
　　本報訊　美西太平洋海軍總司令柯克上將定本月廿四日離華返國，其總任人貝傑中將將於本月九日抵達靑鳥接任。 
　　本報南通電　李默庵出席徐州綏靖會議歸來後，六日在此間招待各界春節茶會，對常前局勢分析甚詳。 
　　長沙電　湖南民主經濟協會五日正式成立。 
　　廣州電　美總領事蒲契因病請假，將偕回眷屬乘下班輪船赴美，未必再回廣州，總領事館現由美領事裴克主持。 
　　木報洛陽電　年關客稀，七日起　海。平漢兩路停開一週。 
　　木報漢口電　聯勸總部主辦之運輸學校，刻在漢籌備就緒，定七日晟正式開學。 
　　本報潘陽電　長蔗鹽五十萬噸，供應東北十萬噸，已　抵葫蘆島，現瀋存鹽約五十萬祖，足半年食用。 
　　本報　州電　西北文協總會自決定遷迪化後，　總會定十五日結束，月底遷畢。 
　　華感頓電　國務院已任命麥潛德爲南京美國大使館之經濟參贊，麥氏原任國務院航空司司長及交通運輸局副局長。 
[把握物資平抑物價經部擬具實施辦法]  
　　〔本報南京六日電〕經濟部奉政院命，已擬具「把　物資平抑物價」實旅辦法，即可付諸實施，該項實施辦法要點如次：　擴大供應對象，　統籌供應物資，　改進供應辦法。關於擴大供感對象，除公敎人員亨有供應權利外，原則上並感擴及文武職人員，各級政府員工，各級民意機構，如有餘裕，並應供應文化團體從業員，產業工人，職業工人及一般平民。關於統籌供應物資，可分三部，甲，　食部分，政府將繼續舉辦微實徵購，保護糧源，增加生產，改善糧食運輸辦法及運量。乙，花紗布部分，澈底實行代紡代織，統購統銷，三千釘以上之紗廠應負責代紡，三十台以上之布　應負責代織，代紡以棉花價計算工繳，代織以棉紗價計算工繳，政府　量增加棉產，並取給運　障礙，取締國積居奇。丙，燃料部分，除開　。華東。淮南。合灣等四大煤鑛指定供應，予以適當管理外，並另增加供應來源，一方要增加運費，節約用途，避免浪費。關於改進辦法，將　意履行登記，　社冒濫及取締各種日用品團積居奇等。至關於公敎人員之實物配售，除食米一項根據國務會議決議，全國中央公務員每人每月無價配給食米三斗外，其他油。糖。　等配售，仍繼續現行辦法，不加變更。此項辦法係經濟部新擬具者，自該部過去所擬之實物配售辦法，因政院認爲繁瑣，已發還該部備查。五日京晚報載經部已擬具實物配售新辦法，據經濟部負責人士稱，想即係此新「實施辦法」之誤傳，惟「把握物資平抑物似」實施辦法，亦有一部分僅係原則。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[統一德西部經濟行政　新憲法章週一實施　改組經濟委會權利擴大　輔以立法司法機構受佔領當局節制]  
　　〔路透社柏林六日電〕德境英美軍政府長官昨在柏林簽署之英美區經濟行政新憲章，業於今日發表。全文長二千字，共分十三條，規定於二月九日星期一起施行改組後之英美合併區經濟行政機構，包含一具有委員一百零四人較現有經濟委員會委員數增加一倍之經濟委會，一由合併區內每邦各派代表二人合組之議會，一行政委員會及若干其他機構，包括一人事局，一統計局，及一立法咨戰局。重要的行政委員會亦即法國及德各邦總理對英美所擬原案批評最甚之點，列於憲章第六條內。行政委會設主席一人，由經濟委會推選，須經議會及英美管制當局之同意。行政委會主席非經經濟委會對其通過不信任票，並經議會及英美管制當局批准後不得罷免。行政委會所屬之部長，非經經濟委會對其通過不信任票並經英美管制當局批准後，不得罷免。改組後的經濟委會由現有經濟委會全體委員五十二名，加各邦議會所選新委員五十二人，共一百另四人合組而成。委員按政治意見代表人數比例分配，每邦至少應推選一人。經濟委會之職權包括通過並公布施行關於鐵道港口。海　航運。內河運輸。邦際水道專利權，稅卡等行政管理，賦稅及合併區文職官吏之管理等之法令；此外對於有關邦際公路，原料糧食之生產分配收集積儲。煤氣。自來水電力。對外對內貿易。物價管制及八費貼補之事務而影響一邦以上者，亦得行使類似的職權。關於勞工之要求，經濟委會亦有決定優先次序之權。經濟委會並得通過合併區每年之預算，以關稅　費運輸稅及合併區管制下公營企業之盈利爲其收入，其他之收入包括薪給所得稅·公司稅之一部。及以稅收爲抵押借貸而得之款。合併區並將設立法院，由經濟委會經英美管制當局特准後，決定其管轄權。此等法院之上，即爲軍政府所設之合併區高等法院，經濟委會並得爲此等法院設立檢察署。經濟委會開會時，得令行政委會任何委員列席備詢，經濟委會經英美管制常局特許後，並得設立監督機構，以監督法令之執行。邦議會由每邦各派代表二人組成，其中一人得由邦總理兼任，其任期與邦政府同。其職權包括：　擬具經委會職權內之立法，惟關於稅收及撥款者不在此限；　以比較多數通過修正成否決未經先行批准之經濟委會所通過的立法案；　批准行政委會主席之任命；　令行政委員會主席或仟何委員列席備詢。行政委會主席有權指導並聯絡所屬各部長兼委員之行使其職權。行政委會之主席或委員，得向經濟委會或議會建議立法案，及頒佈旅行規則。經濟委會及議會所頒命令，有慶止前此德國法會之效用，但其所頒命令須經英美管制管局批准。憲章並規定經濟委會及議會應於　章施行後十五天內成立並行使職權。 
　　〔路透社倫透五日電〕美軍總司令克萊答覆法蘇之反對，聲明經濟委會權力之擴大，僅爲臨時措旅，俟英美法三區完全合併，或四强得有協議以完成東西德國之統一時，即當予以修改。 
[英法擬向荷比盧提五國同盟草案　此舉爲趨向泛歐主義道路起點]  
　　〔路透社倫敦五日電〕可靠方面息：英國所起草將由英法聯合向荷比盧建議共組五國同盟之建議草案，於上週末經送交法政府研究後，法政府已向英國提出滿意的答覆，其中對英國之原案，並無重大修正。下一步　將爲由英法共同向荷比盧政府提出五國同盟草案以供研究。最近荷比盧三國外長在盧森堡　會後發表之共同宣言，表示接受與英法加緊圑結之原則，惟　明在提出任何肯定的答覆以前，當先等待接獲其正式的建議。此同觀察家相信，荷比盧之接受火法之共同建議，當有　於五國聯盟之是否得在關於德國未來經濟之決策中，得有有效的發言權而定。此一點是否得在五國聯盟草約中特別規定，須俟英法美三國於二月十九日在倫敦討論西德之未來時，始有決定之機會。 
　　〔路透社白魯塞爾五日電〕英國務大臣麥克尼爾今日在比京與比總理史巴克，非正式討論貝文外相之西歐聯盟建議。 
　　〔路透社白魯賽爾五日電〕英國務大臣麥克尼爾談稱：「吾人若欲建立西歐聯盟，匪特應有即時性的犧牲，且需要重大的政治決議。歐洲似已採取新的決定，不僅表示決不再接受獨裁制度，並表示業已採取即時性的步驟，協力防止緊急狀態的發生，或任何獨裁極權制度之進展。此項決意並不與聯合國憲章衝突，亦未必與歐洲國家所參加之非歐洲任務相衝突。此項決議不具進攻之意，僅在從事守衛。歐洲團結之原則業已提出，惟於適用之際，在技術上必甚複雜，在政治上亦多牽制，不僅需要各參加者之從事即時性的經濟犧牲，且將使政治家大耗心血，或許此舉即爲趨向汎歐主義道路的起點。在汎歐主義下，歐洲必將較前此更爲偉大。麥氏並透露，英政府已主張邀請荷比盧三國出席二月十九日在倫敦舉行之英美法三强會議，俾提出對於西德未來之意見。 
[北歐三國家　謀組中立集團]  
　　〔路透社斯德哥爾摩五日電〕瑞典挪咸丹麥三國總理定週一在此開會，討論斯坎的那維亞國間之更密切合作，屆時討論主題之一，將爲由斯坎的那維亞國家合組西方強國與蘇聯間「中立集團」之可能性。瑞典外長恩登巳吿知國會，以瑞典不擬參加貝文外相所建議的西歐聯盟計劃。據悉在恩登向國會發表此意以前，瑞挪丹三國外長業已議定三國之不參加西歐聯盟，僅事促進三國相互間更緊密的合作。觀察家預料此一「中立集團」，僅爲一種精神上的同盟，並非正式的同盟公約。三國深恐締結正式同盟公約，將引起蘇聯之反感，故不願使三國之團結產生極正式的形式。迄至目前爲止，斯坎的那維亞國間欲謀建立更緊密合作之一切企圖，甚至若關稅同盟亦均引起蘇聯報紙之嚴重譴責，指彼等意在合組敵視蘇聯之集圑。 
[英比締結新商約]  
　　〔聯合社比京六日電〕經濟部昨日證實，比利時已與英國締結新商約。 
[社會黨挽回分裂局面　日閣危機趨緩和　雙方均贊同追加預算新計割]  
　　〔中央社東京六日電〕日社會民主黨今下午懸業勒馬挽回分裂之局而，該黨之右翼及左翼份子，對經濟安定本部長官和田博雄所建議之另一追加預算計劃均巳贊同，此計劃主張增加稅收而不提高鐵路運費，然內閣危機固未消弭，蓋和田所提計劃與財相粟栖之稅收估計相差極遠，故和田計劃料將遭民主黨反對，社民黨左右兩派一致表示，如民主黨不顧接受和田計劃，則該黨將退出內閣。 
[德境蘇佔領區　新經濟委會　將設在萊比錫]  
　　〔法國新聞社柏林六日電〕此間消息靈通方面今日稱：駐德蘇軍即將建立之新經濟委員會，其成立地點爲萊比錫而非柏林，以便使該組織不受英美區機構之影響，而能更具獨立性。蘇軍當局在該會由將掌握相當之執行權。 
　　〔法國新聞社柏林六日電〕蘇聯在德之正式機關報「每日評論」載文稱，德全部中央財政機構連同中央發行通貨銀行一日不成立，則蘇聯將長此反對德國之幣制改革。幣制改革若不就全國之基礎實行，僅足增加目前之紛亂，唯涉及整個德國之改革，始能加速德國之民主化而有裨於德國經濟之恢復。 
[美衆院委會力促成立自由德政府]  
　　〔本報訊〕紐約今日廣播：華盛頓訊，衆院對外援助委會今日力促成立自由德國之自治政府，並將佔領權力由陸軍移交予民政人農。該委會主張應從速使德國自給自足，俾使其對世界之繁榮與安全有所貢獻。 
[美加強對希援助　歐戰名將繼任代表團長　希游擊隊迫近雅典卒被擊退]  
　　〔本報訊〕紐約六日廣播：華盛頓訊，美國軍事援希即將進入新階段。兩日前馬歇爾國務卿曾謂美國正考慮援希之新計劃，今日美陸軍又任命望弗里特少將爲美駐希軍事代表團團長，以代李維賽少將。望將軍不久即將啓程赴法轉希。 
　　按望弗里特在第二次世界大戰中建有奇勳，突破德國重要防錢。渠在西點大學時代，爲艾森霍成爾之同窗。 
　　又訊，美國之對希援助，截止目前，以供應軍用品爲主，而今以後，或將更重視軍事方面，以助希臘政府撲滅游擊隊。此外美國軍用品正源源運希中。 
　　〔聯合社雅典六日電〕希臘公安部宣稱，憲兵與游擊隊在距雅典僅十一哩巴尼斯峯交戰結果，游擊隊業被逐退。 
[國籍小明潛艇　出現希領海　希海軍奉射擊令]  
　　〔路透社雅典六日電〕報載希臘海軍已奉令得以擊沉在希領海內所出現任何國籍不明之潛　，希空軍亦奉令在海岸偵察潛艇，以後載運軍需品之船舶將由軍艦護航。報紙並曰，最近會在亞德里亞海普利佛莎港附近及李吉洛島與克里特島間各發現潛艇一艘 
[法共黨煽動工人　作遊行示威　反對經濟措旅要求增薪]  
　　〔聯合社巴黎五日電〕共黨及其控制之總工會，今日繼請全國各地工人在八日藉口慶祝推翻帝制紀念，參加大規模遊行示威，反對政府新金融法案，並要求增加工資。據稱，政府之舉動乃「協助美帝國主義干涉法國政治與經濟生活」共黨宣布此事後，財長梅逸立即發表廣播演說，爲政府財政措施辯護，繼請民衆鎭靜。同時政府在國會接連三次遭遇失敗，國會現已通過修正案三件，准許公務員加薪。 
[馬歇爾方案　參院外委會結束辯論]  
　　〔中央社華盛頓五日電〕美參院外委會主席范登堡宣稱，參院外委會今已完成對馬歇爾計劃之審査工作，將於九日草擬議案，俾實行該計劃。 
[美建議成立臨時政府　解決印巴間糾紛　蔣廷仍主張公民投票]  
　　〔美國新聞處華盛頓五日電〕美國出席聯合國代表奧斯汀，於星期三呼　在間姆與喀什米爾邦成立臨時政府，以作爲解決印度奧巴基斯坦間目前爭執之一步驟。奧斯汀稱：計劃中之臨時政府應能保證喀什米爾居民之安全，並應造成一項情况，以使人民可以用公正之公民投票，決定該邦應屬印度抑或巴基斯坦。 
　　〔合衆社成功湖五日電〕聯合國安全理事會五日再度展開印度巴基斯坦糾紛案之辯論，中國代表將廷　建議，安理會不應在喀什米爾建立臨時政府，而僅應設立選舉事務所，以保證公民投票之公正無弊。 
　　〔中央社成功湖六日電〕中國昨建議，一俟安理會目前一般性對論階段結束，即於安理會主席主特下，繼續進行印度。巴基斯坦協商。此由蔣廷　博士提出之建議，迅獲若干代表團之支持，安理會會議今已休會。 
[印國大黨全委會即將商訂新憲章　執委會通過哀悼甘地案]  
　　〔法國新聞社新德里五日電〕國民大會黨執行委員會今日舉行會議二小時半後，通過哀悼甘地案，且決定向政府提出在甘地被刺後之緊急政策建議案。委員會決定於二月廿一日在德里召開國大黨之全部委員會，以批准政府之政策，該全印會議爲國大黨之最高會議，原定於三月中召開，以擬定國大黨之新憲章，且對印度之經濟情形加以討論。 
　　〔路透社新德里五日電〕軍隊及警察今日將臘克諾城包爾搜索與調査甘地被害案有關之人，軍警並在全國各處搜捕印度國民義勇隊之隊員，非正式方面估計迄今已有近一千人被捕。 
[甘地無遺產]  
　　〔聯合社新德里六日電〕甘地公子達維達斯今日宣稱，其父並無遺產與遺囑。遇刺前一星期曾謂如有任何遺產，均應捐贈慈善與救濟事業，茲將本此而行，俾竟夙志。 
[美鈔不擬收回　美議員建議通不過]  
　　〔路透社華盛頓五日電〕紐傑賽州共和黨議員宋特斯特隆建議由美財部收回現行美鈔，另發新通貨，以防外人囤積美鈔之議，已經美財部及美國其他機構拒絕。根據宋氏之建議，在國外握有美鈔者，須於一定時間內交出兌換其本國法幣。 
[暹議會開會前內閣循例辭職]  
　　中央社曼谷六日合衆電〕暹羅乃寬亞拜橫內閣，照例在議會開會前，於今晨提出總辭呈，本屆議會定十九日召開。 
　　路透社曼谷六日電〕　羅南部　格拉區之回敎徒，醖　分裂運動，意圖脫　　　加入馬來亞聯邦。　政府已今當地駐軍嚴密注視，以防分裂勢力之擴大。 
[前年曾受美邀請史達林婉辭謝絕]  
　　〔中央社華盛頓五日電〕據白宮官方宣布：杜魯門總統前年竹　請史達林　臨美國，如史氏同意，並願派密蘇里號菌艦迎接，但遭史氏　辭謝絕。 
[芬參加共產情報局]  
　　〔路透社海爾　基五日電〕芬蘭共黨業於今日決定參加共黨國際情報局，芬共不日即可正式發表聲明。按業已參加貝爾格勒之共產情報局者爲蘇波　匈保南捷法義；九國共黨。 
[解除日武裝問題　遠委會仍未能打美蘇僵局　蘇代表攻擊美對日政策]  
　　〔聯合社　盛頓五日電〕遠東委員會今日討論長期解除日本武裝問題，仍朱打開美蘇兩國間　局。據稱，今日會議所爭者爲蘇聯　不遣送日本俘虜七十五萬人回國，及日本警察將用何種兵器問題。關於解除日本武裝問題，爭論已數星期，一時仍無成立協議之望。蘇聯提案未付表決即吿休會，美蘇爭執詳情如下：　委員命對於日本一個軍事單位解除武裝解散後，是否即認爲已復員。美國認爲復員事宜須至俘虜回到家鄉始吿完成。　日本警察是否僅得使用手槍及步槍，或是否須照美方建議，特准使用其他小型兵器，如機關槍及其他維持治安所必需之對付羣衆兵器。蘇聯新任駐美大使潘友新在例會及特會均出席，爲蘇聯若干提案力爭。 
[艾森豪威爾　解除參謀總長職]  
　　〔中央社華盛頓五日電〕據艾森豪威爾將軍本日宣布渠將於太月七日午脫離陸軍參謀總長職務，由勃萊特雷將軍繼任。艾氏將於本年五六月間出任哥倫比亞大學校長。 
[有情人終成卷屬　安妮米契爾五月結婚]  
　　〔聯合社丹京五日電〕倫納親王今日宣稱：其愛女安妮與羅馬尼亞遜王米契爾現居瑞士，將於五月在此間正式結婚。 
[聯合國糧組織　召開四大會議　本月下旬在菲律賓舉行]  
　　〔本報南京六日電〕聯合國糧食及農業組織，前於日內瓦第三屆大會中決定於一九四八年在東南亞召開營養會議，水產會議，食米會議。聯合國糧農組織遠東區域辦事處籌備會及一九五〇年農業普查會議等五種重要會議，茲悉：前四種會議已定自本月廿三日起同時在菲律賓之碧瑤連續舉行。我國出席代表團人選正由農林，糧食，衛生，經濟，財政，外交等六部首長會呈政院派遣 
[赫爾回憶錄十三　北美報業聯合會版權所有　本報編譯室　不發一顆子彈得到了一切]  
　　一九三八年八月，當捷克斯洛伐克的危機再度成爲緊急之時，驚人的消息不斷地湧到我的辦公桌上來。急切的和平談判主要在英國和德國之間進行。我於一九三七年曾在華盛頓看見過的偷雪曼〔Waler　Runciman〕已由英方派到普拉格去，在捷克人與蘇台德納粹份子之間進行調停。同時希特勒似乎正在準備侵入捷克斯洛伐克。 
　　在九月十五日英首相張伯倫離英赴德和希特勒親自舉行第一次談話之前一刻，英國外交部向肯奈蒂大使建議，說他們喜歡總統能就一發展表示意見。就在那一天的記者招待會上，我說：「英國首相和德國總理今日舉行的歷史性會議，凡是深切關心維護和平的國家，當然是以最大的興趣加以注意的。」 
　　當電報源源不斷地從歐洲流入國務院，緊張情形愈來愈甚的時候，我屢次到白宮去訪問總統。我同時還時常派副國務卿韋爾斯和助理國務卿貝爾帶情報和批評到白宮去。蒲立特和肯奈蒂大使幾乎每天和我通電話。 
　　張伯倫於九月二十二日再到德國去見希特勒。由於英法政府正以堅強壓力加諸捷克政府，迫使它對希特勒讓步一點已經成爲很明顯，美國報紙中的批評愈來愈多，認爲捷克斯洛伐克正被出賣給希特勒了。 
　　九月二十四日，肯奈蒂從倫敦打電話給我，說明英國內閣顯已發生分裂。他說張伯倫相信「必須以任何代價覓致和平」，而若干其他閣員則說他不願意「再和希特勒私下商談了」，並且相信他們「總是要戰的。」他說，曾爲戈林的空軍迭成深刻印象的林白上校，已被英國人請去商談。林白已經向我們報吿過，說他相信德國極容易應付其他　切歐洲國家的聯合空軍力量。 
　　就在那一天，蒲立特從巴黎打電報給我，他認爲我們應爲維護和平而作若干努力，縱使不成功，也應該有所表示。他建議由總統向英，法，義，德，波各國首長提出呼　，請他們派代表到海牙來解決危機，並且我們應該表示願意派代表出席。 
　　翌日，二十五日，我們駐普拉格的公使卡爾〔我進國務院的時候，他是在擔任助理國務卿〕用電報打來貝奈斯總統的一個呼　，希望總統敦促英法不要丟棄捷克斯洛伐克，讓它毁滅，致使一個不但牽涉捷克斯洛伐克並且牽涉世界的大衝突，更其接近。 
　　總統和我一直在討論究竟應該採取什麼行動。總統準備向歐洲各有關政府的首相提出他個人的呼籲。我的思想則是：我雖不反對提出這些呼　，但是不相信結果可以證明其有意義。我對總統說，我覺得我們接到的證據是如此衆多，充份證明德國已武裝到極端的程度，決意不顧一切進行廣泛的侵略，除了對方具有充份的兵力或者完全投降之外，決不能阻止希特勒去追求他的計劃。這意思就是任何步驟，凡是沒有適當的兵力去對付希特勒的，一定是屬於綏靖性質和純粹是臨時性的。 
　　我深恐總統採取過份熱烈步驟的結果，會使我們落入和張伯倫落入同一的綏靖營陣，而遲早會引起和張伯倫一樣的名沒不彰。我想這種步驟，可能使和平國家誤信我們以爲沒有其他可能的辦法了。更有進者，縱使這種努力獲得成功，也是危險的，因爲那時候這些國家可能以爲戰爭的危險已成過去，並以爲應付無可避免的德國威脅所必需的大規模軍事準備，已無迫切的需要。爲的見解是：以希特勒的計劃和決心言之，局勢眞是千鈞一髮。另外一種危險是，愈是向希特勒提出狂熱的呼　，愈足以增强他已經是驕傲得了不得的自我，致使他以爲沒有一個人是敢反對他的，他是全能的，他是可以一步步獲得他需要的一切的。此外，我對希特勒的任何保證毫無信心可言，割一大塊重要的土地給希特勒而從他獲得一種保證的思想，在我看來似乎是自欺欺人。韋爾斯不斷促使總統向前跑，我却不斷勸他慢行。 
　　但是總統相信蒲立特的說法，就是縱使不成功，也應該做一些事。他對我說，「這是沒有妨礙的。不妨敦促和平到最後一分鐘。」 
　　總統既已決定提出他的呼籲，我們就努力選擇一個最有效的時刻發表它們。有好幾天的時間，我們在準備稿子，一次又一次。韋爾斯和貝爾担任大部份的起草工作，總統自己也相當參與其事。 
　　九月二十五夜，我們對總統的文吿作最後的修飾。我們竭盡力之所能，在文字所許可的範圍之內，使文告儘量有力。甚至在最後的稿子議定之後，總統還用鉛筆稍爲改了幾下。於是在九月二十六日早晨一點鐘，總統用同樣的文吿直接送給希特勒和貝奈斯，並且經由我送給張伯倫和達拉第。我們並把它送給我們駐華沙和布達佩斯的外交代表團，並且訓令它們把它轉呈波蘭和匈牙利外交部。波蘭和匈牙利爲了要求擴克斯洛伐克的某數部份，使危機更深刻了一層。 
　　總統說，「代表美國一億三千萬民衆，爲了世界各地的人類，我最懇切地向你們呼籲，不要使談判破裂，而去　求對當前問題和平的，公正的，建設性的解決。 
　　「我　切地再說一　，就是祗要談判繼續，　見總可能和解的。一且談判破裂了，理智即吿喪失，暴力就此抬頭。」　於是我們就　息等待答　。其中有三個答覆我們沒有等待得很久。在同一犬，九月二十六日，貝奈斯，達拉第和張伯倫對於總統的見解表示完全同意，並且願意談判和平。這幾個答覆立即加以宣佈，因此可以在希特勒預定於那天晚上發表的演說之前，公吿大衆。但是希特勒的答覆並沒有來，而這個答覆，却是我們最懇切期待的。 
　　歐洲正在動員。肯奈蒂從倫敦用電話吿訴我說，英國政府已保證法國，就是戰爭倘使發生，英國決予支持。同時，張伯倫已通知希特勒說，他的要求------張伯倫看見他一次便提高一次------是不能接受的，但是要求繼續談判。我問肯奈蒂英國人是否相信法國人頗有作戰準備。肯奈蒂不能給我一個正面的答覆，但是他說英國人，猶如他們一向表現的，覺得他們能够及時而起」，他們正在命令他們的艦隊隨時警戒，並且已經召集各領地的軍隊入伍。 
　　蒲立特用電報吿訴我說，達拉第說他希望召集會議以組織歐洲眞正和平的時機，不久能够到臨；他以爲召集這個會議應由總統出面。 
　　現在，張伯倫相想在下一個晚上，九月二十七日，向美國人民發表廣播演說，但是總統說不。他以爲由英首相向美國人民直接演說可能引起誤會。 
　　希特勒　答　是在九月二十六日晚上到的。這是對捷克政府，凡爾賽條約和國際聯盟的一篇冗長責難，最後把和戰的責任放在捷克斯洛伐克身上，不放在德國身上。 
　　現在我們必須決定次一步驟應該採取什麽。蒲立特打電報來建議，主張由總統再發第二個電報給希特勒，請他同意派代表一人到海牙參加會議，猶如蒲立特先前建議過的。他說達拉第對這個意見表示「欣喜」。 
　　許多其他國家已經來電支持總統上一天的呼籲。九月二十七日下午，我們把訓令發給我國駐於別國政府的代表，請這幾國政府向德國和捷克斯洛伐克發出類似的呼籲。十九國政府，其中十七個是拉丁美洲的，對此項建議表示贊同。 
　　我並且發一個電報給駐　馬的費里普大使，其巾附有總統個人致墨索里尼的一個機密文吿，要求　索里尼「協助繼續以談判或其他和平方式，就當前問題努力獲致協議，而不訴諸武力。」 
　　羅斯福總統決定再發一個呼籲，這一次是單給希特勒的。此項呼籲，係由　爾斯起草，於九月二十七日晚上發出，其中建議對捷克爭　直接有關各國在歐洲某中立地點立即舉行會議，並稱「繼續談判依然是在任何永久基礎上解決當前問題的唯一辦法。」 
　　當我們正在緊張中等待希特勒的答覆之時，英大使林特賽在送給我們一份張伯倫最近到希特勒和墨索里尼的電文之後，復徇我之請，前來看我。我對大使說：「我請你來，是要吿訴你，假如目前威脅性已經很大的戰爭眞正發生了，我希望你的政府知道一點，就是我國政府決無什麼政策或目的想來代替英國在世界各部份的現有貿易。不論我們對於獲致其他許多國家的貿易方而做些什麼，我們決無意於利用戰爭對英國貿易所造成的不利情形以及英國的參戰而奪取其貿易」。大使似乎頗爲感動。 
　　於是，在九月二十八日下午，當世界局勢正在進退維谷之際，希特勒邀請張伯倫，達拉第和舉索里尼於次日和他在慕尼黑會晤，以謀解決捷克危機。戰爭至少是暫時延緩了。 
　　至於是否總統採取的行動造成這種結果，却不能說。它們曾發生相當大的影響，則毫無疑義。十月二十日，英大使林特賽帶給我一封英王喬治五世致總統的信件，答覆總統邀請英王英后於一九三九年訪問加拿大之時來美訪問，英王寫說，「我覺得我必須說，我對於你干預最近的危機是何等歡迎。我毫不懷疑它們對於維獲和平大有貢獻。」 
　　但是對於我，慕尼黑協定似乎祗是一種暫時的解決。保持和平有兩種方法，或者是以實力對付希特勒，或者是投降，現在採取的是後者。希特勒所以沒有發動戰爭，乃是因爲他不發一槍一彈得到了他所需要的一切。現在，捷克斯洛伐克在他面前是毫無防衛的了。他可以等待時機，並且隨手可得，彷彿在籠中的桿上捉一只鳥一樣。英國和法國在他面前退縮了。張伯倫首相的忠於和平以及爲謀和平而作的極大努力和個人犧牲，雖然錯誤，但也有若干英勇性質在內，可是對於希特勒，這却是軟弱的表現。所以我相信從這種步驟，祗能產生「暫時的和平」猶如我在一個月前向法國大使所說的。張伯倫稱呼它「我們這個時代的和平」，但是這個時代是短的。 
 
 

Page 4

 
 
[麵粉業全體緊急大會決議　舊歷年內趕裝麵粉廿八萬包北運　解救平津民食恐慌]  
　　〔本報訊〕第四區麵粉工業同業公會，於五日下午三時，在中匯大樓召開全體會員臨時緊急大會，出席蘇皖京滬會員各廠代表四十餘人。主席楊管北報吿與代表席德柄。任卓羣晋京向糧部接洽麵粉轉日問題情形：　四區公會各廠過去運濟平津麵粉袛酌加利潤，毫無剝削北方人民之意。且一月上旬左右，天津糧商在滬購進大量低價麵粉後，天津黺價即隨之低落，可證明轉口粉，不但未助長漲風，實已達於低價格之任務。此後四區公會並作更進一步辦法，將各廠轉口粉價由四區公會根據夢價反各項必需開支，議定合理價格，報請糧食部備案，以協助解除北方民食之恐慌。　糧部爲接濟天津民食起見，自二月份起核定每月運往平津五十萬包，內由四區公會運三十五萬包，武漢各廠運十五萬包。至於青島及華南各地，另行核定運額。査過去多季旺盛時期，糧部每月核定轉運華南華北各地數額祗共四十萬包，今則僅平津兩地，即增加至五十萬包，足見糧部關懷北方民食，所以謀救　之者，至深且切。惟目前為多季凋零時期，各地來源極稀，轉口數額之增加，在事實上極感困帶。惟四區公會爲仰體糧部意旨及協助解除北方民食恐慌，仍當不顧困難，願意縮减當地供應數址　以便盡量運濟平津，賴以表示南北原爲一家，毫無歧視之意。　將討運加；接濟平津民食辦法，決定　趕裝二十八萬包，由上海公記五廠及蘇皖內地各廠湊集裝運。內地各　之粉，如因天乾水淺或冰凍，運轍困難，不能於最短時期運滬，業洽妥由糧食部在公記五廠代磨粉內撥借五萬包，先行湊運，俟後再由各廠補還。　上海公記不足之粉，即由已經批准運　東北麵粉十萬包內，撥五萬包湊數運往平津。　運粉之論船已商准招商局派定海遠輪裝十萬零四千零五十包，益祥公司派定利民輪裝十三萬包，此外又有太和輪裝若干包，均準於舊曆年內裝齊運津。預料三輪到津後，平津粉價必爲低落，而兩地民食之恐慌可以减輕。各會員對此均表贊成，願頭辦法進行，並即日裝輪運津。 
[調配會召集米業談話　商委托全面配米　當局準備抛售十五萬担以上]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨談政府對民生問題之新春計劃：第二期戶口汕過舊壓年後即可配出。工人煤球亦可撥配。政府並定於開紅發起，在米市場拋售國米，為數在十五萬但以上。拋售價格待糧食部決定。全面配米計　，預定自三月起實施，由民食調配委員會常務委員任顯羣晋京出席糧食部召開之會議，決定具　民食調配委負會定今日下午二時在民國路三七七號南米市塲，召集米號業區組代表談話，商討本市三月份實施全面配米委託各米號代售事宜。據悉，社會局糧食科正趕印米號調查表，經售配米之申請表及保證書表格即可印就。在三月份配米開始前，各米號如願接受委託配米，可向糧食科申請。須備舖保二家，一家爲同業担保，一家爲非同業。並規定每一店舖不得同爲二家米號之保證人，以防流弊。 
　　糧商要求　恢復登記 
　　〔本報訊〕社曾局自本年一月二上日起至三月二十日止，暫行停止糧商登記二個月。日來警察局取締無照米號甚多。米號業同業公會昨特推派瞿振華等代表多人，赴社會局晋謁吳局長，呈文聲稱本市尙未辦理登記之米號多至八百餘家，要求恢復登記，以蘇商困。由糧食科長吉明齋接見，允轉呈真局長核示。 
　　〔又訊〕據米商代表瞿振華昨吿大公社記者稱：未登記米號請求展延執行取締期事，業獲吳局長允准，延至四月底執行云。 
[私自營業米號　世家勒令停業]  
　　〔本報訊〕市警局營業科，昨繼續出動員警分赴　家灣，，老閘，大塲三區調査未經申請領照而私自營業之米號計有寧家　區禾興，恒豐，瞿豐祥，同昌，天成，興盛公，華豐，老正興，大慶，福泰，大昌，李萬生等十二家。老閘區計陳一家，大塲區計鼎新，同豐，吳福順，斜仁泰，周記，談公順，順昌，新大，萬豐協，唐公記，森泰，順豐，興泰，陳恒盛，順興，永泰，麟記等十七家，一律勒令停業。 
[酒菜業請求　減低筵席捐　參會詳為研議]  
　　〔本報訊〕本市筵席捐原征收百分之十五，客飯免征。去年十二月間，中央頒佈修正筵席捐及娛樂捐征收條例，增為征收百分之二十。酒菜業及西菜咖啡業凝於新正市參議會開大會時，前往請願。社會局特於日前召集該二業負責人談話，屬勿輕舉妄動，應以合法手續向市參義會請求。　酒菜業同業公會昨日呈文市參議會，聲稱營業淸淡，在此節約期間，要求轉請市府將筵席捐减爲百分之十。日常客飯。麵點。包餃。鍋貼。榮飯等免征。請求要點有三：〔一〕普通筵席捐〔原爲百分之十五〕减爲百分之十。〔二〕有音樂設備之酒菜館亦征收百分之十筵席捐。〔三〕根據中央法令，起征點爲每席最高價十分之一，以一百二十萬元一席爲標準，應爲十二萬元。市參議會因此項要求關係中央法令及地方稅收，已交該會財政委員會詳爲硏議。 
[港務局組織草案　在京審査未通過] 　　〔本報訊〕上海市港務局組織草案，日昨在南京舉行小組審査，公用局長趙曾鈺，特前往參加，業於昨日公舉返滬。據悉：出席番査小組者有各部會代表多人，經討論後，意見各不相同，且認爲草案中且有抵觸現行立法者，必須另立新法。現趙局長決將審査經過，提本市港務委員會詳細報吿，並將取意見，俾碟修正。原定下週三舉行之港務整現委員會，因時値舊歷新年，決將會期邇延數日。 
[滬哈傅同學　定期歡宴龐德]  
　　〔木報訊〕前美國哈佛大學法學院院長庸德敎授，於去秋應我國政府之邀請，扒任司法行政部顧間，以八旬高齡，猶悉心硏究，裹助改革我國司法制度。本市哈佛同學爲表示尊崇應氏之學問通德，並追念其對哈佛學院之功憤起見，訂於木月十七日假福州　大國總會舉行盛大宴會，歡宴龐氏。龐敎授乃舉世聞名之法學罹威，所著法學專書，風行一時，曾變國際間榮譽獎狀及名譽博士學位，多不勝數。其於一九一六至一九三六執敎哈佛，門牆桃李，多當代司法界碩彥及律師界　楚。　該歡宴大會屆時除東邀吳市長，司徒大使及美國各大學同學會會長作陪，並歡迎新任美總領事萬柏種。葛氏爲哈佛大學一九二三年級學業生。凡哈佛同學願參加此宴會者，可開具賓客名單，函知九江路花旗銀行大樓四○六號葉良才。電話一四九二五或一八九四五。 
[黃伯樵因病逝世　定後日舉行火葬]  
　　〔本報訊〕前兩路局局長現任巾國紡織機器製造公司總經理黃伯樵，昨日下午五時因心體病逝世，遺體已送膠州路萬國殯儀館，定九日下午二時舉行公祭，三時在靜安寺路靜安公墓火葬。 
[摩爾等墜機罹難　央航定明日追悼]  
　　〔本報訊〕前中央航空公司美藉機師聽爾，於去年九月間因幫駛載有商貨之C-46型機，飛經保定上空，遭共匪機槍射掃噴機罹難，現該公司當局及壓爾家屬定本月八日下午二時假萬國殯儀館爲摩氏及同時罹難之兩中國飛行員舉行追悼會。摩爾之母前在美聞及愛子亡故，趕來中國，痛不欲生，不幸亦於月前因憂鬱成疾，逝世北平。摩爾之妻及子女現均留上海。 
[鐵網內空地業主　憑產證辦理登記]  
　　〔本報訊〕地政局爲辦理閘北鐵絲網內空地一案，經邀集有關機關會商處理辦法，並提昨日市府市政會議通過如下：　閘北鐵絲網及網內空地，先由警察局暫為看守，同時通吿各業主憑合法產證，向地政局登記以便淸理。　該處原有之鐵絲網及本樁，向軍事機關暫爲借用，俟閘北西區土地重劃工作實施時，再行交還，　各機關請求保留之房屋，係屬民產，如需繼續使用，應由各該機關提請行政院淸理中央機關在滬使用敵僞關佔民地齊議委員會核議。 
[防患於未然限制放花爆　修正規則通過]  
　　〔本報訊〕本市花爆管理規則草案，經警察局加以修正，並提出昨日市府市政會議通過如下：　由警察局就防止火患，保持安寗，暨厲行節約之旨，規定燃放花爆之時間及地點，如在深夜及鄰近醫院或棚戶區燃放花爆應予限制，布吿周知，並勸吿市民少燃花爆，以事節約。　禁止製造　砲並取締之。 
[忠烈祠房屋糾粉　國防部派員處理]  
　　江灣路前日本神社，勝利後經湯恩伯將軍建議，改建爲「上海市忠烈稠」，並由中信局呈准行政院撥交「忠烈同籌建委員會」接收，於去年十二月廿五日舉行奠基典禮，正在動工興建中。該處一部房屋，由市文運會及民政局第四科駐入辦公，惟第一區軍法執行部，最近亦奉港口司令部令，以該處爲辦公室，遂釀成房屋糾紛，國防部業於日前派定中將部員尹皓月來滬，專責處理此案。 
[滬美總領昨瀝本館　拜會潘社長陳總經理　對中國文字之排印特感興趣]  
　　〔本報訊〕新任駐滬美國總領事葛柏德由鄧樹勛陪同於昨晨十時半瀝臨木館，向本報潘社長公展及陳總經理訓金作到任後之官式訪問。潘社長適値公出，當由陳總經理贊本報主筆葉秋原招待。葛氏首對本報致其景仰之忱，繼對木報之編印發行有所詢問，復謂溝通人民間之了解，有賴於新聞報紙之處甚多。旋由陳總經理等陪同葛氏參觀本報排字房，澆版房，機器問。葛氏對中國文字之排印，尤表興趨，至十一時許始辭出。本報潘社長定於九日前往美國總領事　答拜。按葛氏爲美國務院拉丁美州問題專家，駐節巴西有年，此次爲其初次來華，現正在學習中國語文中。 
[諸生異口同聲　否認毆辱市長　同濟學潮案再度偵訊]  
　　〔本報訊〕同濟大學因自治會及開除學生問題，引起風潮，吳市長前住調解，又被毆辱一案，前目由警察局將嫌疑學生移送地檢處偵査，昨日再度偵訊，因人數有三十九名之多，地檢處分交黃達平及顧瑞麟兩檢察官審辦，各嫌疑學生罹押於各警察分局，臨時前往滬訊，除周永鑫外，其餘各嫌疑學生三十八名均提到，自下午三時起至五時起訊畢，仍分押於各警察分局，黃達平檢察官訊問之各生，爲黃克魯。馮立文。黃仁靖。王宗恕。陳明廉。孫道亮。王光泉。薛瑜琨。范郁芬。劉逸鵬。程幹亭。以上還押高山路響察分局。蘇秉衡。徐廣坤。文德昭。王振禮。張聯光。俘通善。唐進和。以上還押寧家激響察分局。顧瑞麟訊問之各生，爲范鄭生。向煜之。王維新。曾啓光。吳虹。陳文健。王公衛。資文斗。顧愛貞。蔡明德。張敬堯。王黨林。趙仁偼。以上還押常熟警察分局。邢幼靑。瞿宇平。馮哲文。熊忠烈。周詠之。張彩珍。黃春林。以上均還押盧家　警察分局。各嫌疑學生均否認毆辱吳市長，供詞幾乎一律，稱因警察馬隊衡來，往後退讓，致撞於吳市長身上，並非故意毆打。因訊問結果，毫無端倪，而思南路看守所亦無法容納，仍交各警察分局帶回收押。 
　　據交通大學聲明：此次被捕學生卅九人中，交大學生　　邢幼青一名。 
[飛將耳襲目盲愛妻琵琶別抱　和誘同居偵明底蘊部派留美人員被控]  
　　〔本報訊〕前空軍軍官學校高級敎官王倬，頃向地檢處控吿經濟部派赴留美實習之廣東人譚約翰妨書家庭一案，昨地檢處分發梁　舜檢察官承辦。原訴狀略謂：吿訴人王倬，與配偶杜琴係於民國二十四年六月二十四日在上海靑年會結婚，感情融洽，前後生有子女五人。中日戰事發生，王服務空軍騙逐隊，於首都空戰時負傷，奉派赴昆明療養，幷任命爲空軍軍官學校高級敎官。二十八年七月，王又因公飛行受傷，派赴香港療養，痊愈後一目失明，一耳失總。二十九年九月，因日人岡攻香港，香島形勢緊張，王遂携眷乘船赴九龍，轉返內地。在船上與譚約翰相識。詎譚覩王已有殘疾，而其妻杜琴年輕貌美，遂百般引誘，至昆明後常相往遠，變方竟發生肉體關係。嗣杜即私自出走，幷延律師登報聲明離婚，經空軍副總司令王叔銘將軍規勸，方言　於好。勝利後由渝來滬居住，杜與譚仍藕斷絲連。三十五年一月，杜忽由滬出走，經王四處打聽，始知杜已赴津，化名李秀華，又名譯黛珊，已與譚約翰同居，寓居天津第一區中正路豐業大樓A樓字第四號。王遂追蹤赴津調查，在天津第一區警察局調查清楚，探悉譚已於去年十月由經濟部派赴美國實習，現寓居於美國加利福尼亞省之聖古婁城麥琪路二五三八號。最近且有信來招杜赴美。王遂依刑法第二四○條第二款，刑法第二三九條，刑法第二四二條，控吿譚約翰和誘有配偶之人脫離家庭，與之同居姦宿，幷意圖移送該被誘人出中華民國區域之外。地檢處日內將開庭偵訊。 
　　地檢處偵訊德昌金鈔案警局經濟科前破獲本市百老匯路二六八號德昌煙號暗中經營黑市金鈔案，昨日由地檢處方正檢察官初次開庭偵審，被吿祁德昌等四人均出庭應訊，但均一致否認有經營黑市美鈔行爲。乃由庭論本案改期調査後再訊，祁德昌仍還押，其餘被吿則仍交原保。 
[余鈔黑市機關案　昨又拘獲一疑犯]  
　　市警察局於上月破獲之金鈔黑市機關鉅案，昨日上午續獲有關之案犯胡仲修一名，因有買賣金鈔嫌疑，正在偵中。 
[國內航空信漲價　今起增爲三千元]  
　　近因關內各綫航空遝費又吿調整，本市郵政管理局已奉南京郵政總局令，自今日起增加國內航空郵件資費，計每件每重二千公分或其畸零之數，由國幣二千元增爲三千元。按本年內國內航運費已平均增加百分之六十，而航郵資費則僅增加百分之五十。 
[申新九廠登記工人　農曆初五恢復工作]  
　　〔本報訊〕申新九廠因罷工而發生流血事件後，廠方連日忙於整頓內部，修配機器零件，定農曆年初五復工。昨日起開始辦理男女工人重新登記，住宿廠中之女工三千餘人已於昨日登計完畢，今日起辦理住宿廠外工人登記，據人事科方面表示：重行登記並無其他作用，僅調查工人之家庭狀况，及介紹人，保證人等，因此項資料於日前動亂中散失頗多，不得不重加整理也。至罷工期間之工資是否扣除抑或照發，將申請社會局核定，原有之工會亦將整理改組。 
[滬西長寗區民衆　恭送警分局匾額]  
　　〔本報訊〕滬西長寗區民衆，因該管長寧譽分局長邵元彬，蒞任以來，迭破盜案十餘起，推派代表百餘人，偕同區長汪子奎等以特製之匾額一方，上題「除暴安良」，贈予邵氏，另製軟匾三方，贈股長石介人。金庫，盧秀端等三人。並餽　　豬兩頭，慰勞群體長當，由江蘇路出發，繞道至書家渡五角場，直達長寧分局。沿途罹鼓喧天，燃放邊砲。 
[美商會首屆理事會]  
　　〔本報訊〕本市美國商會於前晚舉行本年會員常會，改選新理事阿樂滿，，樊克令，高爾德，哈克遜，蘭登，潘得蓀，湯來斯等十五人。此外，美國總領事葛柏德及美商務參贊考爾　二人，爲當然理事。常會散席後，即舉行鷄尾酒會，最後復體國行張總裁，輪管會霍主委，及李銘，陳光甫四氏，分別演講。昨日中午，復召開第一屈理事會，互推愼昌洋行許爾克氏爲理事長，哈克遜爲副理事長，潘得蓀爲名譽司庫，史密斯夫人爲秘書。 
[中紡公司出售決定兩項原則　公開標售或發行]  
　　〔中央社南京六日電〕中紡公司將公開出售，但並無任何優先承購權，按自國營生產專業酌售民營辦法頒佈，決定列入出售範團以後，各界頗爲注意。據國營事業出售監理委員會方面消息：該公司出售方式以公開標售或發行股票爲原則。該公司上海部份資產佔價，業經審核完竣，並由該會第七次委員會議決定，先行出售十六單位，一俟政院核准，即行組織銀團公開征募股款。前以各方申請優先承購案件十餘起，經訂立審核辦法，限制極嚴，僅有兩種條件，可得優先，即限於戰時因供應軍需，受有損失，而有確實證明者，與確係本產，經敵僞强迫收購，而能提出確證者外均不得有任何藉口，請求優先，且所請優先亦僅限於許可其以與公用標賣之同樣價格，同樣條件承購之謂，並非有任何優待。且截至現在爲止，該會從未核定任何單位，准予優先承購云。 
[魚市塲到貨擁擠　經決定停拍一天]  
　　　聯總漁貨改復興島售賣　農林部上海魚市塲，昨日在中匯大樓舉行理　事聯席會議，理事長杜月笙主席。首由市塲報告，舊曆年關即屆，漁輪到貨極爲擁擠，魚貨勢難立即全部售淸。日前經邀集漁管處，中華水產公司及各民營渝業公司會商，決定停拍一天。常由杜氏表示，對於漁輪到貨，務須保持到塲先後，依次拍賣之一貫方針辦理，如貨主自願後卸，亦照書面通知市塲，以免外界誤會。幷悉：漁管處魚貨將改在復興島該塲原址卸售。聞漁管處已表同意。 
[政院善後保管會　將開始發佈新聞]  
　　〔本報訊〕行總結束以後，其原有新聞組亦隨同撤銷，新聞發佈工作曾一度停頓。茲悉，行政院善後事業保管委員會當局認爲新聞聯絡工作頗爲市耍，故於日內即將開始經常發稿，由行總調査處處長高淸孝負責其事。 
　　光華桅燈廠糾紛僵持中 
　　關於徐家匯光華桅燈廠童工趙長生等被毆傷案，經有關當局數度調解，迄今猶未解決，廠門已由資方派警駐守，十餘名工人，仍不能進廠工作，目前螢由該產業工會供給膳食，昨由該會理事長曹自修，向總工會要求迅予關解，撤退　　警以解　工困苦。 
[俄婦暴卒屍體不僵　三醫師審驗斷定·醫學上有此可能]  
　　〔本報訊〕最近本市白俄僑民中盛傳一女屍不僵之謎。緣有格萊托尼可佛夫人者〔見圖〕，年已四十，數年前與其夫因意見不合離異，乃挈其現方九齡之女孩居於格羅希路四十七號，並役於霞飛路某酒吧間爲侍女，因身世凄凉，工作勞苦，故常　　寡歡。本月二日淸晨，自酒吧間返家後，不知受何刺激， 
　　突罹急症，至十時許即氣絕畢命，其屍身於當晚裝於棺本移移置亭利路白俄敎堂，蓋依白俄習俗，人死後須在敎堂巾放置三日，俾完成宗敎儀式。是晚，醫師柴可倫應召至敎堂簽發死亡證書，但於檢視屍身時，發現女之 
　　肚腹上溫，手足仍可彎曲，乃大爲駭異，迨再細加檢視，則又確已死亡。當時柴可倫以事出離奇，未肯遽行簽發證書，而於次日再往檢視，則已全身冰冷僵硬矣。然是日白俄社會中已盛傳女實未死之謠，「俄文日報」且爲文刋載，事聞於俄僑總會會長波洛哥夫，爲明瞭究竟，乃囑其秘警另派醫師奧其微等三人 
　　同往審察。三醫師於詳細察視之下，證明確已身故，其死因爲心臟衰弱突受刺激所致，至其死後短期內肚腹不冷，手足不僵之規象，在醫學上亦屬可能，尙不足視爲怪異，該婦屍身乃於前日安葬於虹橋公墓。 
[平滬空運販毒案：男女十五人交保]  
　　〔本報訊〕平滬空運取毒巨案，昨日地院續審，提嫌疑犯冒充上校軍官李劍飛等訊問，其中情節較輕者：買陳氏，馬溫玉，　樂之，周和尙，盧文福，正錫三，王良聲，馬下氏，張敬庵，劉孝良等十五人，由沈天葆推事論知交保釋放，其餘仍予還押，改期再審。 
[懷安小學訟案離奇　聘請之教務主任：被企圖侵占校產]  
　　〔本報訊〕中國童子軍第六團及能安義務小學，係由懷安堂公所創辦，校長鄭福龍聘請鍾水德任敎務主任及童軍六團團長。最近該校校長及團務委員會主席鄭福龍忽訴請敎育局及上海市童軍理事會，勒令鍾交出團校，謂鍾有企圖霸佔校產及團部產業，私組校　會　請立案行爲。嗣以鍾拒不移交，乃由　福龍向地檢處日　控訴鐘有侵佔罪嫌，該案昨日下午開庭，鐘未到案。 
[手槍走火擊傷賀客]  
　　〔本報訊〕滬西七　　九星庵鄕民管保靑，前日爲其子定婚。有一自衛團分　長因安放手槍不愼，誤觸機鈕，　然一聲，射中張之姨　陳根林　　。後經車　中山醫院醫治。 
[私設電台月入三億　發報多為紗布糖商五嫌疑犯飭令交保]  
　　〔本報訊〕警備司令部前査獲梧州路東柵街五十五號私設電台，昨將嫌疑犯王鍾亮，趙立民，馬秉，馬義，朱銘生等五名解送地檢處，經檢察官訊間後，以王等五人均係在該電台服務，主犯朱鈞聲業已逃匿，王等嫌疑較輕，飭令交保。 
　　該案據調查，朱鈞聲係前財政部上海電台台長，內面所用工作人員，亦大部份係前財政部上海電台職員，該台係與廣東興寗及廈門通報，興寗綫雙方呼號均爲XP2，週波滬用12。6MC，興寗用12MC，廈門錢呼號爲XYB，滬爲XKG，週波均用12MC該台每日發報字數約自一千二百字至二千字，發興寗報每字收費八千元，發廈門報每字收費六千元，每天收入約一千萬元，每月收入約三億元。在該台發報者，廈門錢以糖商爲多，興寗綫以紗布爲多，搜獲之電報，刻正由警備司令部請金融管理局研究中。 
　　選購衣料：學徒受騙 
　　〔本報訊〕四川路五一二號新　華呢絨號，昨午一時許，來一靑年顧客，自稱名林永明，選擇旗袍料及褲料各一製，價値五百餘萬元，囑送往浙江興業大樓泰山保險公司內。該號常飭學徒吳一榮送往，迨抵達時林已候於門口，將衣料携進後，隨付浙江興業銀行支票一紙，號碼八五三四〇六號。吳持票至銀行兌現，孰知乃遭退票。歸後向號主報吿經過，經號主投報黃浦警局派員赴泰山保險公司調査，據負責人楊培之稱該公司並無此人，後由警員至銀行調査之地址，謂在浙江興業大樓四樓大中華貿易公司，結果亦無此公司，現正在跴緝中。 
　　漕賓路警盜開槍格鬥 
　　〔本報訊〕前晚九時許，滬西漕寳路五號橋南首張家浪做米業生意之本地人張永年家中，突來盜匪數人，擬入內搶劫，被張發覺，狂吹警笛，並大呼捕盜，經該處義警聞悉趕往兜捕，詎盗匪竟開槍拒捕。警亦拔槍還擊。雙方共發六七響。時在黑夜，卒被兔脫。 
[西服等件工年獎下週一當可解決]  
　　西服，時裝，皮鞋，西式女服，縫紉皮貨等五業件工工人，要求資方發給年獎爭議，迄未解決，昨據社會局長兼勞資評斷會主任委員吳開先氏語記者：評斷會刻正參酌各該業實際情形，擬訂詳細辦法，預定下星期一上午召集以上五業勞資雙方代表，令飭遵行，期獲澈底解決。 
[禁止航輪·濫放汽笛]  
　　交通部以各小輸停泊港內或行駛江中，濫放汽笛，極爲紊亂，若不嚴加取締，易生誤會，而輸船爲敬禮及催促旅客上船時所放之汽笛，尤爲不必要之明例，應在禁止之列，因特頒佈輪船使用汽笛辦法兩項：　輪船行動時，警吿其他船隻避讓，放汽笛一長聲，　輪船進口靠碼頭，或在江中起錨行駛時，放汽笛二長聲，業已通令全國航政局切實執行。上海航政管理局，業於昨日亦已接獲是項命令。 
[英駐滬總領·將轉任他職]  
　　據悉：英駐滬總事領事奧格頓氏，此次離滬返國將轉任他職，不再返滬。奧氏就任駐滬總領事以來，已二年有半，任期吿滿，本定三月中離滬，今改搭二月十四日之盛京輸轉港返國。此次任滿返國者，尙有領事館內其他高級官員數人。 
[曾與日人同居之婦　爲房屋傢具一再訴訟　行政法院宣判駁回]  
　　有婦人黃蓮妹者，租賃福佑路仁吉里八號樓房，向與日人松澤淸孝同居，門牌塡寫戶長爲黃蓮妹。尋因戰事結束，松澤淸孝被押遷入虹口集中區，黃遂乘機潛逃，該房屋即憑上海市警察局邑廟分局交還原出租人童月增自住，房屋內所存傢具，經該分局調查，認爲係日人松澤淸孝所遺留，由日僑管理處查封，委託該分局保管。後黃對於上述房屋主張有租貨權，房屋內之傢具主張有所有權，關於租貨部分即向法院提起訟訴，指邑廟分局之處分爲違法。嗣經最高法院認定，該房屋原吿雖有租賃關係，幷未於租貨契約內定有租貨期間，依照常時有效之戰時房屋租賃條例規定，原出租人本得因當地警察之證明收回自住，將原吿上訴駁回。關於傢具所有權之主張，原吿於租賃訴訟進行中，復連同租貨關係，一併向市政府及地政部先後提起訴願，均經決定駁回，原吿又向行政法院提起行政訴訟，本案業經行政法院判決「原告之訴駁回」。 
[警部幹員由港返滬·所及徐繼莊案罪證]  
　　淞滬警備司令部派赴香港辦理徐繼莊一案之幹員吳潤蓀，已於六日下午二時偕冼秉　律師乘機飛抵滬。洗氏此來係爲搜集徐案罪證問題與滬地方法院方面有所接洽，日內即行返港，以便於十八日港中央警署再度開庭時提供充分之證據。 
[供應局特約商店　全年經銷五百餘億]  
　　〔本報訊〕行政院物資供應局爲出售日用物品，特於前年十二月起，特約本市商店十二家代爲經銷，一年餘來成績頗爲可觀，截至去年底止，銷售金額約共國幣五百餘億元。是項商店後减至九家，上月間承銷物品中以香烟火柴等項最爲暢銷，每日銷售額約在十六億元以上。最近以春節將屆，該局又增約承銷商店如四川路大公食品公司，九江路斌記行等八家專售美國糖菓。 
[衛生局發表·上月死亡率]  
　　據衛生局發表上月份本市死亡率及疾病統計如下：計患天花者三六一人，死亡八十一人，患白喉者一二二人，死亡一四人，患傷寒者四十八人，死亡二十三人，患流行性腦膜炎四十二人，死亡十六人，患腥紅熱者三二人，死亡無，患赤痢者四人，死亡三人，患斑疹傷寒者一人，死亡一人，總計患者六一〇人，死亡一三八人。 
[本市簡訊]  
　　美國軍事顧問團團長巴大維將軍，昨晨九時，專機飛返南京 
　　上海劇藝社停頓年餘，準定今晚八時，假蘭心大戲院，演出夏衍名著四幕戀愛悲劇「芳草天涯」。 
　　燕京大學敎授高名凱，近著「漢語語法論」，巳在開明書店出版。全書分緒論及句法論，範疇論，句型論三編。 
　　范文瀾注釋「文心雕龍注」已經再版出書，該書亦由開明書店印行。 
[氣象預報]  
　　華中：陰，冷，局部霧或　，中度北風，晨夕霧。 
　　上海：陰濛，時　較冷，巾度北風至東北風，晚霧，晨夕有霜 
　　東海：陰，東南部及合灣四週有雨，淸勁北風至東北風，巨浪 
　　六日溫度，最低零下二度二，最高三十九度零。 
[玉堂春（五十）]  
　　蘇三被景隆緊緊鈎着，心内有什麽不明白，微歎了一声道："我心裏，如亂麻一樣，你也早些將息將息罷。"景隆道："不見你時，倒也罷了，見了你，教我那裏放得下。"蘇三想把右手去攀脫他的左手，却如生在肩上一般，聽景隆這樣說，不禁竪眉微嗔道："照你說還是我來得不好了。"景隆道："正為你無處不好，使我越發放你不下了，好妹妹，還是依了我這一遭罷。"蘇三禁不起景隆廝纏，到底還是依了他一回兒，古語說：千金一刻，這時的一刻時光，所值眞也不止千金咧！無奈好夢乍圓，闕歌已促，分別時，眞有說不盡的千金萬語，景隆送下樓來，還未到客寓門房，早見小金哥倚着門兒，是他們出來，便迎着進來，蘇三臉兒一紅，把手拍着他的肩兒道："小金哥，明兒公子動身，還是要你照顧了，你這樣為我兩人盡力，我也沒有報答你的地方，還是認了你做弟弟罷。"小金哥苦笑道："我這樣一個苦瓜兒，那裏有福氣，有你這個好姊姊，三姑娘，你放心回去罷，明兒送了公子動身，我自會來通知你的。說着已走至門首，那車子還停着等候，車夫却在車子中打磕睡，小金哥喚醒了車夫，蘇三道："你們進去罷，今晚上早些睡，明天還須趕路咧。"坐上車子，在珠箔內揮揮手，車夫在後而推動車子，一時輪聲轆轆，便漸漸隱沒在黑暗當中。景隆和小金哥，送走了蘇三，回到樓上房間中，不免準備了一回，上次景隆除了銀兩，可稱身無一物，此次蘇三却替他撿了幾件襯衫褲兒，以便途中替換，又有幾兩零散銀子，也放在包內。 
 
 

Page 5

 
 
[銀色的西子]  
　　〔本報杭州六日訊〕西伯利亞的寒流，襲擊到演海的東南區域，把溫柔美麗的西子湖，也變得凋零冷酷。天，無可奈何的下了一朝霧，薄薄地罩住這光山禿樹，淚成了冰，西湖的湖面上也幾乎可以溜冰了，因此，這層薄霉滯留着不肯蹄去。　農毅立春的前一天，又下了一塲大雪，這才把遠近的景物，厚厚地涂上了銀色。西子湖只落得淸麗挺秀，益發博得窈窕了。湖演公園， 
　　冒著風雪 
　　欣賞這美的景色的人區多著哪，穿着雨衣，有的慢慢地區着，有的跳着跑着，女孩子們長長的卷髪上都停留着萱萱的雪花，男孩子們帶着照相機來攝取各個不同的鏡頭。在斷戲到白堤一帶，許多男女學生在散步着，他們並着肩，輕輕地在私語。孤山的辣梅迎雪怒放，因着有不斷去欣賞的人，所以使孤山反顧得熱鬧。更有一些雅士們，到中山公園，或是西泠印社的四照閣，泡一盃香茗，領略這銀裝的面子。　關心的人，在談論這一朝雪下得真好：「下學立春前，一定是豐年。」今年的 
　　秋收保障　已經顧示了端倪，心情上自然十分愉快，因此，閃燈取　，吟詩飮酒的也大有人在。　------這是什麽？這比天堂，有什麽不同的區別？然而，國內的戰亂，最近上海的連續暴動，使這靜靜地平和的天堂，每個人的心頭也感着緊張煩苦。並且，因着各方面的影響，嚴重物價的高壓下，也有很多人貧窮無吿，過着街頭流浪的生活。　在這裏，也會有 
　　冬令救濟　的發起，政府撥了五千萬元，另外舉行電影，話劇，書畫展覺等義賣，據說電影，話劇謙不到錢，書費展醫稱爲有一點盈餘。冬令救濟有三樁大事業，一爲庇寒所與施粥所，一爲小本貸款，一爲舊衣的施捨。施粥所有五個，最近還要增設一個，米是田民食調節會撥給的，粥菜是由醫菜業同業公曾捐的，主持的人由地方上的慈善人士担任的，據說每天大約有六千個人吃，原本想由各保 
　　查報赤貧　的人，特蹬再來吃的，後來覺得去吃施粥的人，反正都是赤貧的，所以也不必辦設件，隱便什麽人，抵要是貧窮的都可以去一吃。薜寒所爲利用行總的　帳，臨時蓋搭的，至於誰有資格可以住庇寒所，也沒有統計與調査，而且庇寒所蓋在空地上，僅是一廉布蓬，又沒右稻草與棉絮之類，誰願意來挨凍受冷，所以布蓬也沒有張掛起來，惟置在施粥所裏。 
　　小本貸款　是用市銀行做担保向省銀行借一億元作爲貸款的資金，每戶可貸得五十萬元，由各區調査有能力經發攤販而無資本的人，再由市府派員實地調査，然後貸給他們，至於歸還與否？則爲另一問題，現在已經貸了二十多戶。施送寒衣一項，計六完成的棉衣一千件，另外破襪，膠鞋，舊衣等，約爲二千件，現在已將棉衣一千件分發了，分發　對象也是根據各保所調査回。像這樣的冬令救濟，比起上海來，自然顯得冷淡得多了。而且有些久合救濟事業，旣缺乏詳細的調査，也沒有追求救濟後的效果，不免使人感覺太「不問收穫」了。　由於冬令救濟的「不問收穫」，所以在這大風雪由，正很很多人， 
　　啼飢號寒 
　　抄不到稱宿。正有許多人愁眉苦臉，不知道如何應付這難關？他們一樣的躑躅衡頭，但並非「賞心樂事」，而景爲了最低限度生存而掙扎。在大風雪的時候，米又秉　想了理由漲了價，各家商店貨物的價格，也想再度抬起頭來，但是其他的東西總不及米糧來得急要，稠布店與南貨店裏，應該熱鬧的時候到了，却反而門庭鑒落，皮鞋店，吃食店也變得凄凉。即是賣鷄子與猪肉的店舖，因着 
　　殺年豬　價格過高，使一般雇主情顧不遠千里去鄉間採購，所以也異常淸冷。只有炎店倌，喜氣洋洋，不怕你不來買他的貨物。這對於貧窮的人是一個嚴重的威脅，在道個年頭，做好事的人也少了。賜捨米票，年糕票，已如鳳毛麟角，於是這些赤貧的人口，只有相對飮泣了。　在這個時候，風雪之中的名勝區，被人鑒稱爲「天堂」的杭州，住在這杭州的人們，真是有福嗎？不，一半，也可以帶是一大半的人在掙扎奮鬥，爲了他們自己的生存！〔本報特派員儲裕生〕 
[迎春會　台省新聞處慰勞文化界]  
　　〔本報台北六如訊〕台省新聞處長林紫貴，定八日上午九時至下午三時，在軍山公園舉行迎春曾，頃巳柬邀本省戲劇工作人員觀衆劇團及作家·　術家。新聞記者處加，並野餐，以資鑒勞。在台灣文化界有晚會，各同學會也有集會，但都是以跳舞作爲號召，此次迎春會，是一個純文化性質的大集合。又該處現正籌組東台灣視寒國，使新聞文化視線，投向荒僻的山野。 
[劉海栗　明日飛合]  
　　〔本報台北五日訓〕藝術大師劉海氣頃來函稱：決於八日飛台，並將展覺其作品。渠在滬會晤社重明將東，對台灣各方之關慘，深致感謝。又訊：與劉同爲國的鑒增之　名書家徐悲鴻，頃致函其老友台省民政副長朱佛定，稱。「身體久病，事務煩劇，北方久困兵火，生活日高，殊爲可憂。」據悉：徐氏現仍長國立北平藝術專科學校，惟以血壓過高，不能工作，且骨瘦如柴，精神不振，更久不作畫矣。 
[易少雲私拆匯票　處徒刑三年六月]  
　　〔本報蘇州五日訊〕本縣郵局郵差易少蕓，月前於所遞送信件由拆竊匯票五百萬元，爲郵局發覺，向地檢處檢舉，依貧污罪偵査起訴，已由刑庭審結，判處有期徒刑三年六月，　奪公積三年，所詐取之匯款五百萬元仍予追繳。 
[蘇州春節勞車　每名發四萬榮軍加倍]  
　　本縣各界春節勞軍，頃已募集款項五億六千於萬元，四日下午開會決議，全部以現款分贈駐蘇各軍寫警部隊士兵，每名發給四萬元，榮軍加倍，於廢壓大除夕由駐蘇輪汽兵車，派車分送各部慰勞。又：孫府主孫長及軍主室看守所同人，頃決定將一個所得獻給為舊歷除夕捐贈所囚與押囚犯，俾使同享人問溫情。 
[壓行節約整肅官常　韓史軒大張筵席被罰薪並記大過]  
　　〔本報海南島五日航訊〕淸剿司令部韓司令漢英，以年來頽風日長，儉德淪亡，緯崖戰後民困未蘇，農村經濟枯竭，而奢廉淫逸之風，仍有增無巳，非提侶節約，不足以樹立善良風尙，轉移人心，故下車之日，即以「提倡節約，整肅官常」八大字訓勉所屬，務期樹立楷模，轉移風氣。會有海口軍警壓聯合督察處副處長韓史軒，最近竟爲幼子彌月，在富南大酒家大張筵宴，爲孫司令查悉，大爲震怒，以該員故遠節約意旨，殊有未合，特記大過一次，並一次罰月薪三分之一，以示薄懲。 
[北平藝術館成立　新平劇運動　積極展開　準備今春赴滬演出]  
　　〔本報北平三日訊〕舊劇發源於北平，一直到現在，北平〔實際不只在北平〕天多數的劇院裹所演的還是舊劇，但近幾年來，舊劇顯見沒落了，一部分是電影話劇拉去了它的主顧，但主要原因却是舊劇本身所暴露的缺陷和伶人本身組織的不良。人們欣賞舊劇的要求在進步，舊劇已到了必須革新的時期。北平藝術館的成立，其中一項目的，便在改革舊劇，這一新平劇運動現正在發展中。　北平藝術館成立於本年元旦日，主其事者是前在北平主持戲劇學校的焦菊隱，參加工作的有名戲劇家劉念渠，査强麟等人。他們的工作範團不止於平劇，話劇〔已開始做〕電影，音樂，舞蹈，〔尙未開始〕都是要做的。這裏只想介紹一下新平劇。平劇團由館長焦菊險親自領導。 
　　兩股逆流　　藝術館平劇團的基本演員，多是昔日戲劇學校的學生，有王金璐〔武生〕，傳德威〔凈〕，高玉倩〔旦〕，李金鴻〔武旦〕，沈金渡〔生〕，殷金振〔武丑〕，李一車〔廿〕。原來人位還多，但有的受不了國劇公會一部分人的壓迫，剩下的是這幾人。 
　　一星期以前，藝術館舉行了一次新平劇座談會，為加的人，包括了戲劇理論家與演員，由新民報「天橋」版的編者馬彥祥主席。記者在這會，聽他們說新平劇運動遭遇着二股逆流。一股是國劇公會的少數人，他們認爲新平劇是「拙殘國劇」。對參加新平劇的演員說：「你們如果　加藝術館的新平劇，以後各班永遠不再用你們」。但這些受够了「角見」的氣的二三牌伶人，在這新組織裏，已感到自由，大多數未爲所動，並且向社會上說出了過去的痛苦，對一般伶人有了不小的影響。另一股逆流，是所謂舊劇「改革」家，這些人所做的只是改改唱詞，編編新腔，捧捧角兒，名爲「改革」，實爲復古，齊如山便是被指爲此一逆流中的人，和馬彥祥，焦菊隱等人，已打過熱鬧的筆戰。 
　　革新途備　根據「戲劇是表演現實」的理論，焦菊隱他們遵循着以下的路子從事於新平劇運動　革新伶人的淫難生活，造成爲藝術而工作的演員。　革新後台組織，舊劇的人事制度和組織行政完全是爲了錢，重腦門兒，爭牌位。必須打倒與「角兒」狼狽爲奸的經勵科。 
　　給爲國家社會人民服務的立塲選擇劇本。 
　　建立導演制度，導演必須是懂得戲劇理論並能運用戲劇理論者。 
　　不斷墨習。 
　　三次演出　藝術館平劇國的打泡戲，是新排得「桃花扇」，已經演出二次，共三十於塲，賣座始終不衰，收入有贏餘，壓倒了同時上演的舊劍「挑花扇」，論者咸認為是成功的，為舊劇革新奠下了基礎。第二次上演，採凡分幕制，取消了過塲與臉譜，採用燈光，佈景，皆甚精進。演員因此也年發揮了創造天才。如飾香　的高的倩，三次被打中，演出的是三種不同的表情，軍來是真麗自開嫁出仰，演出中途也根據話劇「桃花扇」改成了楊龍友逼迫貞麗出嫁，其他修改之處尚多，總之，一切都逼真，合理，不至因舊勢力的威脅利誘而倒合，其成功是可預期的。〔記者宋紹柏〕 
[袖珍新聞]  
　　嘉定　〔本報訊〕中央合作金庫本溪分理處，近決定舉辦春耕肥料貸款，榮由孫府分令各合作社驅報最近組織狀況及社　所需肥料，以憑轉庫核貸。 
　　江陰　〔本報訊〕城防指揮部，以舊壓年關農將六除夕及元旦，商民亦須遵守查禁，自夜工時至翌故四時半止，不自然放爆竹，城防工事，織續加一。又訊：前僞縣長　長續任聯江陰，會搜刮民財，現由高法院令地檢處，調査書長鎭財產，依法沒收。 
　　如皋　〔本报讯〕本孙四鄉共卯，近在鄉間大量徽捕壯丁，每鄕强迫征兵一百三十名，如有不從者，先嚴逼拷打，然後格殺勿諭。所有會經自首之卯幹，一律在被征之列。本報共有二百五十鄉，估計仍有二百鄕在共匪控制中，此次整個征去之青年男子，遠二萬六千人之多。第二區丁吳鄉鄉長之親戚范某，因未服從遠征，被匪眾毆打，遠體鱗傷，二日足夜逃出，淸晨抵城，夜間步行三十餘業，親耳開四鄉　擊從未間斷，皆係被征者之家絕，壓狀殊慘。 
[征兵變更期限]  
　　〔本報常熟五日訊〕本縣本年度征兵配額第二期限二月底征集，第三期限三月底征集，第四期自八月一日起至十月底止征集。現在國防部為顧及分期征集困難，並爲防止種　流弊，特變更原定計劃，改爲於六月底一次征憑完成，是項命令已由軍管司令部電縣邊辦。 
　　〔本報　行六日訊〕上海　首期征兵，已征募足額，今日〔六日〕由卜海國管區派員蒞問騐收，縣屬各界，熱烈歡送，贈與慰勞紀念品甚多。 
　　〔本報江陰六日訊〕緊急征兵，運日經各鄕鎭送城，於二日下午送錫入營，尙有一部分，依巾央規定，分一月至三月，八月至十月征集。 
　　〔本報句容五日訊〕本縣由抽錢改為征集志願兵後，忠勇男兒欣然應　者，特別踴躍，實開有史以來之新紀錄。而捐輸安家皆者，更熱情可嘉。 
[蘇州著名販毒犯　高金山就逮]  
　　〔本報蘇州四日訊〕蘇著名毒皈高金山，爲間門外「四大名山」之一，於蘇州論陷時期，即販賣毒品，勝利後，一度歛跡，近又秘密活動，四日經城防部督察組偵知行蹤，突予逮捕，旋即解軍法室審辦。 
[鐵路沿錢廿公尺　閒雜人不得踰越　浙路局宣佈為戒區]  
　　〔本報南昌二日航訊〕浙　路茲爲預防歹徒破壞鐵路，以維行車安全，特宣佈鐵路沿錢左右二十公尺以內爲戒嚴區，間雜人等不准論越。南遵段至杭州間，亦將的同樣計劃，並將現在浙境推行之護路村辦法，亦在　境施行 
[六小時內　破獲容市案]  
　　地方基屠機講　發現匪徒混跡　　〔本報成都三日訊〕蓉市上月廿九日晚發生驚人血案，華西大學鄉魏糸學生王相樵，係川省參議會議長向傳義之婿，偕其妻向淑芳乘黃包軍由城內返城外私邸，甫行至城外半里，在黑暗巾忽　倉一響，王生即被憋斃車上，但其妻及車夫又行里記始發覺，常送醫院急救不治身死。事發由蓉警備部午夜派員偵訊，據回女談：王曾在中央軍校肆業，近有軍校同　傳榮光向彼吿密，謂有另一同學王漢方因向王相樵借貸不遂，蓄謀暗殺等語。常由該部根據此錢索，於拂完時逮捕全案人犯王漢方，黃忠純，藍習武等，均經供認不諱，全案甫六小時即吿破獲。黃藍均現任容市保甲長，過去爲著名積匪，常藉勢作惡多端。此案發生後，社會輿論以地方基層人員，竟有匪徒混跡，無怪久防不靖，盼政府　對保甲人員澈底整　。 
淶水戰役殉難二將軍（上）魯英麐軍長（下）李銘鼎師長（本報記者李紹柏寄） 
（上）新平劇桃花扇在平演出後焦菊隱（中立，穿制服者）與全體演員合影（下）桃花扇兩主角香君與侯方域（本報記者洪正倫攝寄） 
行　竣工之塘沽新港船塢全景（本報記者李紹林寄） 
 
 

Page 6

 
 
[調整國立大學院系　暨大史地系分屬文理兩院]  
　　〔本報南京六日電〕敎育部對於國立各大學院系之調整工作，在卅六年中，頗爲積極，已經辦理者，計有：中央大學增設天文學一系；中山大學數學天文學系，改設爲數學與天文兩系；暨南大學歷史地理學系，分爲歷史學系屬文學院，地理學系屬理學院；四川大學分理工學院爲理學與工學兩院，並分歷史地理學系爲歷史學與地理學兩系；厦門大學增設國際貿易系；暨南大學增設採鑛系；河南大學分文史系爲中國文學與歷史學兩系，並增設機械工程學系；重慶大學改體育師範科爲體育師範系，屬文理學院；英士大學增設畜牧系；蘭州大學增設邊疆語文學系。又台灣大學於今年一月間，增設商學一系。 
[平收買舊書刊　估價十一二億]  
　　〔本報北平六日電〕敎育部撥交北大十億元，委託收買舊書刋，以協助書業渡過難關。此事現由胡適會同圖書館長毛子水，北平圖書館長袁同禮辦理。書業公會已將願出售舊書會員名冊集齊，約有六十餘家，暫以整部書刋爲限，估價約十一二億。 
[日自平盜去書籍　我政府即將取回]  
　　〔法國新聞社東京六日電〕中國政府即將取回日人在戰事期中自北平盜去之書籍六千一百七十一册，及雜誌報紙一萬四千七百三十四份。該項書報，目前皆藏於東京大學之國書館中。 
[武大學生常罷課　八敎授書面勸告]  
　　〔本報漢口六日電〕武大敎授周新民等八人，以該校學生近常罷課，頃發表吿同學書，勸勿輕率行動。 
[薪給不足事畜　生活立陷約境　廈大教職員電呼籲]  
　　〔本報廈門訊〕國立廈門大學全體敎職員，頃分電政院敎部，請將廈大提列第二區生活指數十一萬五千倍。其理由以廈門孤島，毫無物產，食用所需，素仰外給，且係華僑出入口岸，僑資充斥，歷來物價上漲，常着先鞭，旣冠於全閩，又高出廣州，今部令公布生活指數，福州列入第三區，廣州列入第二區，而廈門竟列入第四區，不合實際，有欠公允，薪給不足仰事俯畜，生活立陷絕境，懇請根據慶市物價實情，將廈門提列第二區生活指數十一萬五千倍，以解倒懸云。 
[武都化石層　已發掘四次]  
　　〔本報蘭州五日電〕武都脊椎動物化石層，自被國立甘肅科學敎育館王永焱發現後，已發掘四次，所獲極豐。頃悉：該館已與中央地質調査所楊鍾健商得合作硏究辦法，一俟的款撥到後，王氏即押運化石赴京。 
[嚴文郁抵渝　談在美募書成績]  
　　〔本報重慶六日電〕國立羅斯福圖書館籌備會負責人嚴又郁，今由京飛渝。據談：渠在美曾捐募圖書一四·○○○餘匣，現有廿餘箱運滬。又敎部正呈請政院正式核准該館成立。 
[鍾道贊由渝飛京]  
　　〔本報重慶六日電〕處理蓉成華大學學潮之敎部主任督學鍾道贊，今由渝飛京，覆命。 
[全國天方教學校　將在滬召開會議　田耕莘于斌均將出席參加]  
　　〔本報訊〕全國天主敎敎務協進委員會學校敎育主任高思謙司鐸頃宣稱：全國各地之天主敎學校當局，定於本月十五日起，在本市震且女子文理學院禮堂，召開全國天主敎學校敎育會議，商討有關敎學問題，會期七日。屆時北平總主敎田樞機耕莘，及南京總主敎于斌，均將來滬出席參加；敎廷公使黎培理總主敎，亦將於是日晨九時半在震旦女子文理學院禮堂，主特彌撒獻祭，並將由上海惠主敎濟良講道。依據最近統計，全國之天主敎學校爲數達七千所以上，包括小學中學以迄大學；在學學生人數達三十六萬名，其中七分之三爲非基督敎信衆。高恩謙司鐸隸方濟谷會，原任陝西鳳翔敎區副主敎，戰時旅行歐美，並曾訪問南美諸國，於推進國民外交上，頗有供獻。此次全國犬主敎學校召開敎育會議，即由高氏担任籌備。 
[同濟遵敎部指示　昨處分滋事學生]  
　　〔本報訊〕同濟大學昨日公佈開除學生十八名，茲誌其佈吿原文如下：「查本校此次風潮，雖倖免解散，但奉敎育部嚴令整頓澈査參加各生，分別處分，自應格遵辦理。茲經各方面詳細調查，計有黃克魯，王宗恕，商秉祥，陸欽儀，曾啓光，馮立文，張彩珍，劉逸鵬，黃仁端，陶希濂，宣俊，范鄭生，趙仁保，薛瑜琨，黃明倫，蔡明德，蔡楚生，章啓宇等十八名，當時係爲首滋事，應予開除學籍；潘承邦一名，記大過二次，小過二次，留校察看。此外尙有參加之學生，本應予以開除，姑念情節較輕，爲顧全其學業起見，不予公佈，分別通知勒令退學。至附和之學生胡昌榮，孫紹文，邱剛澤，劉必長，文鑒福，羅國傑，丁本橋，張華樵，楊椿，李天源，康敬，彭君熹，楊宗禮，戴植本，魏培林，唐純美，楊長裕，景沛，呂堯天，楊泰陞，耿毅，楊銳，余家熊，高慧珍，章瑞舫，楊寒松，南登崑，邵光宇，陸一農，吳熙瑞，楊家　，姚民定，和振五，陳文健，陳潔芳，段繼曾，曹延年，沙城，阮運三，馮靚　，楊峯，白雲翔，潘祖禹，鄒腎華等四十四名，予以嚴重警吿。以上各節，業經二月五日第一次訓導會議議決通過在案，除分別執行外，合行佈吿週知。」 
　　〔又訊〕該校定自九日起，放寒假六天，十六日起照常上課。 
[市中學費較上期加倍　計初中四萬元高中六萬元]  
　　〔本報訊〕本市市立中學校長於昨日下午四時，在格致由學開會，商討下學期市立中學收費問題。出席各校校長，由周斐成任主席，初步交換意見，決定學費較上學期增加一倍，計初巾四萬元，高中六萬元，其他雜費，進修費，衛生費，補充修建費等項目照舊，數額未作決定，推由周斐成·趙鼎新·金兆均·陳鶴琴·　曉峯·蔣建白·陶廣川等七人，組織小組，於一週後開會商討。 
[中學生在路上　兜售助學章　敎局飭屬　　嚴予制止]  
　　〔本報訊〕市敎育局據報，本月三日下午五時，有「省吾」·「華東模範」·「儲能」等中學生，在馬路中兜售助學章，六日又有七單位中學學生沿途募捐，認爲不合，飭屬嚴予制止，以後如再有發現，即加取締。 
[私校獎學名額　耍求普遍增加]  
　　〔本報訊〕本市私立中小學聯合會理事長蔣紀周，昨日談稱：關於下學期學費問題，可望於本月十五日前後召開會議商討，是否仿效大學收費標準，以米價折合計算，須俟屆時會商決定。昨日午後蔣校長並代表私校晉見李熙謀局長，耍求普遍增加下學期獎學金名額。 
[學生家長會　已組織成立]  
　　〔大華社訊〕本市教育局李局長爲謀加强公私立中小學與學生家長間聯繫，藉謀校務之發展計，通飭所屬中小學一律組織學生家長會，各校推行甚為努力，截至目前爲止，已組織成立，並呈報教局者，國民學校計有貫一，滬靑，騰飛，斜橋，塘南，都川，培本，農堌，介壽，楊湖，旦華，養正，東明，陳渡，大東，浦濱，競存，人壽，延平路，等校；中心國民學校計有三區中心，十六區中心，卅區二中心，十區二中心，十一區中心，十五區中心，二十一區中心等校。聞各校家長會對學校添建校舍，擴充設備，均慨認捐款，積極協助。 
[滬專科以上學校統計　由市教育局編製完竣　國產十一所市立三所私立廿七所]  
　　〔本報訊〕本市三十六年度第一學期專科以上學校統計，已由市敎育局統計室編製完竣，茲探得各項數字如左： 
[參加世運選拔　併人全運舉行　王正廷郝更生同意商定　足球特殊情形再行討論]  
　　第七屆全國運動會，定於本年五月五日起，在上海舉行，省市區等單位，已積極準備參加，辦理選拔，以便參加競賽。惟吾國參加第十四屆世界運動會各項選動選拔事宜，曾由中華全國體育協進會通知各區分別辦理，近日各地紛紛電詢七屆全運會籌備處，以全運預選，暨世運會選拔，同時舉行　，人力物力上殊　浪費，昨晨全運曾總幹事郝更生氏，往訪中華全國體育協進會常務理事王正廷，對於上項情形，詳加討論，認識：七七全國運動會既定於五月五日起，在上海舉行，省市區等單位，已準備選拔代表隊參加競賽，根據前次中華全國體育協進會理監事聯席會議決議，如全國運動會決定於本年五月五日起，在上海舉行，一切參加世運會最後選拔事宜，統於全運會中行之。至參加世運會，足球選拔事宜，如有特殊情形，可於舊曆年後，召開常務理事會決定。 
[蘭市舉辦　溜冰竸賽]  
　　〔本報蘭州六日電〕蘭市體協與聯合冰塲合辦溜冰競賽，定十日十一日舉行，二日節目有男千公尺，五千公尺，千公尺倒溜，女千公尺，八百公尺，倒溜花樣，及男女化裝表演等，五日起報名，屆時將由陶副主任主持。 
[埠際足球隊　首批今飛港　第二批明日啓程]  
　　本市埠際足球代表隊，除領隊樂秀榮管理譚敬，及陳家萬夏體先，已於昨日搭乘郵船史丹茄特號先行離滬外，第一批人馬，計世運選拔委員余衡之，及隊員張邦綸·吳祺祥·高保正·孟義良·愛德華·費春華·李垚·韓龍海等九人，定今日搭中國航空公司覇王號離滬飛港，其餘則於明日啓程。 
[今晚籃球聯賽　華聯逢靑白　甲組賽共三塲]  
　　籃球聯賽今晚甲組三塲，仍在市體育館健身房舉行，秩序錄後。 
　　春茂------央航（甲二B）五時半 
　　同仁------晨白（甲二A）六時半 
　　華聯------靑白（甲一組）七時半 
　　壓軸戰華聯對靑白，將爲精彩之一戰，華聯七戰七勝，靑白諸將，返老還童，近况甚佳，最近且曾威脅大公，今晚當有劇戰。 
　　〔華聯〕李震中·包松圓·陳學崇·吳成章·任相成·孔廣益·劉福善·秦循則·張良雄·梁學齡。 
　　〔靑白〕蔡演雄。王南珍·唐寳茲·徐亨·鄭　雅·張少卿·陳祥龍。周達震。卓國榮·汪均炳。 
[工界乒乓聯賽　今日召開會議]  
　　工界乒乓聯賽東區全部程序，順利完畢，其他三區，均有問題發生，致未能同時結束，主辦當局，定今日下午三時在郵政消費合作社，召開各區負責人會議，又中區自即日起，未完各賽，一律暫停，秩序將重行編排，東區全部名次如下： 
　　冠軍　乙，亞軍招商甲，第三中農，第四中鐵，第五華順，第六申六，第七郵五，頤甲，頤乙，第八裝訂。 
　　（註）上絨，公交，兩隊均已棄權兩次，取消資格積分不計。 
[埠際足球大賽　港隊陣容決定　埠際人選未如理想　華聯陣甚爲堅强]  
　　〔本報香港航訊〕港足球總會三日晚由埠際比賽小組委員會，選出港滬埠際足球港隊代表，原定港滬對抗三塲，第一塲滬港埠際，第二塲滬隊對港華聯，第三塲滬隊對港西聯。港方點將如下： 
　　港埠際隊　　譚均幹（東方）　吿山奴（約瑟）　侯榕生（星島）　張金海（星島）　花留（香港）　劉松生（星島）　朱永强（星島）　基亞能（燕兵）　鄧宜杰（巴士）　鄒文治（巴士）　何應芬（星島）　　（領隊）麥亞路派吾，（隊長）吿山奴，（副選歷奇（香港），謝錦洪（東方），宋靈聖（星島），黎兆榮（星島），陳德輝（南華），李碩友（巴士）。 
　　華聯隊 
　　譚均幹（東方）　　錦洪（東方）　侯榕生（星島）　馮坤勝（巴士）　宋靈聖（星島）　劉松生（星島）　李碩友（巴士）　陳德輝（南華）　馮錦祥（星島）　謝錦河（星島） 
　　（領隊）雷瑞熊，（隊長）馮景祥，（副選）曾啓榮（警察），曾仲　（傑志），張金海（星島），鄒文治（巴士），何應芬（星島），鄧宜杰（巴士）。 
　　檢討港隊的實力，港埠際隊排出未如理想，花留的當選正中衛是冷門，前鋒的編排，尤欠完整，外將基亞能與華將合拍頗成問題，鄒文治也非右內鋒理想人物，鄧宜述僅得「快衝」兩字，屆時如果孟義良能把他看牢，前鋒進攻，大有問題。由於港方排陣的不適當，港滬埠際賽，變了勢均力敵。 
　　第二占的華聯陣勢，除兩　外，餘都是理想人物，滬隊可能敵不過這一隊。第三戰，港西聯實力平凡，滬隊應在這裏取得勝利。 
[本年台維斯杯　馬卿執行抽籖　歐美兩帶廿九國參加]  
　　〔合衆社華盛頓五日電〕一九四八年度台維斯盃網球賽參加者共二十九國，於五日由美國務卿馬歇爾，抽籖決定比賽程序。馬氏抽籖時，二十九國外交官均出席參加典禮。二十九國中產生之冠軍隊，向美國挑戰，爭奪台盃。全部秩序，抽籖結果如下： 
　　〔北美帶〕第一週，澳洲遇古巴，墨西哥占加拿大。 
　　〔歐洲帶〕第一週：英國對印度，羅馬尼亞對法國，匈牙利對奧國，西班牙對瑞典，瑞士對巴基士坦，義大利對波蘭，土耳其對南斯拉夫，愛爾蘭對盧森堡，埃及對丹麥，第二週：荷蘭對葡萄牙，挪威對英國印度勝者，捷克對巴西，及比利時對阿根廷二組，列於最後。 
[贛光籃球隊　過杭返南昌]  
　　〔本報杭州六日電〕贛光籃球隊一行，今日抵杭，因急欲返南昌度歲，故不擬在杭作戰，定明晨搭車返贛。 
[羽球乙組總決賽　約翰乙得總錦標]  
　　羽球聯賽乙組總決賽昨晚結束，約翰乙以六比三勝葡商紅，循環決賽總分，約翰乙以二十三分之最多數，奪得總錦標，亞軍葡商紅計十五分，體運與僑聯昨臨時改在體運總會比賽。又昨晚混合組約翰甲對僑聯，雙方約定下星期間補賽，約翰乙葡商之成績列下： 
[新籃球規則出版]  
　　本市籃球委員會編印一九四七---四八年最新美國籃球規則，業已出版，現委托南京西路六六〇號大華影戲院東首中國運動用品公司，及本市各運動公司代售。 
 
 

Page 7

 
 
[實施代紡補充辦法　紗管會已呈請經濟部核定]  
　　〔本報訊〕紗管會擬定之代紡棉紗實施細則，六區公會曾經數度提供意見，請求重予考慮，當經該會召集六區公會負責人到會研討，茲據六區公會擬訂「實施代紡棉紗補充辦法」呈會核定。聞該會已備文　請經濟部核示，茲探得所擬補充辦法附錄如左： 
　　　代紡棉紗實施細則，業經本會規定，茲因各廠對於一自備存棉代紡棉紗用棉數量，及代紡工繳之計算等，提出請求。爲示體恤起見，特規定補充辦法如左： 
　　　賊至代紡實施前一日止，各廠自備存棉，作爲配棉脫節時週轉之用。如因脫節而動用時，其紡成之紗，由本會依照規定數量，隨時換給棉花，並給予工繳。倘本會無現棉可換時，此項棉紗得經本會核准，運往產棉區換購原棉，以資補充。 
　　　行總配棉，各廠應得工繳部份之棉花，作爲各廠自備存棉論。 
　　　各廠輸出棉紗布掉換外棉，在外銷委員會規定額內，限三個月內辦妥交換。所得外棉部份，作爲各廠自備存棉諭。 
　　　各廠代紡棉紗，每件紗用棉量，參照行總配棉合約，定爲美棉四五三磅。其含水量爲百分之八，含雜質量爲百分之○·五。如用國棉，按所含水雜情形，比例增加。 
　　各廠代紡棉紗，其應得代紡工繳及利潤，由會邀集各有關方面，組織棉紗成本審議會，製定公式計算之。 
　　上項計算公式，在棉紗成本　　會未製定以前，所有計算之各項因素，得參照行總配棉合約所定工繳棉二五九磅半定案時之棉價，與當時各項指數之比價，及前紡　會規定之卅六年九月份二　支棉紗代紡工繳百分比　計算之。 
　　　紡紗工繳由本會每旬按照上月代紡棉紗件數，及計算公式，預付一次，每月月終補足當月實初件數應得工繳，及指數差額。 
　　　代紡谷廠，除各具保證外，並由紗　相仿之廠，互相保證。駐廠員得暫行緩派，如代紡各廠，不能履行保證責任時，本會得仍派駐廠員。 
　　　本辦法呈奉經濟部核准後施　，修改時同。 
[棉紗登記期限　展至本月十四]  
　　〔本報訊〕紗管會辦理本市棉紗登記，前經規定自一月二十九日起，至二月六日止，爲登記期限，並經公吿有關同業公會，日前各有關同業公會，以各廠用紗支數繁多，檢驗需時，以致棉紗登記證不能如限塡妥，送請驗明核發，請予寬限。據悉：該會已准將登記期限展至本月十四日爲止，幷公吿週知。 
[棉紗疲挫　布疋下游]  
　　昨日棉紗市况，以紡建開紗，配價减低，散戶吐售，買戶甚稀，喊價全面疲挫。迨至結果，四十二支藍鳳細紗，比上日續跌一白二十萬元，爲五千九百十萬元。共餘各支粗細紗，一致軋挫二三十萬至二百萬左右不等。 
　　昨日棉布市况，晨開交易即呈閒散，同業納胃轉呆，客帮亦鮮活動，行情邁步下游。結果十二磅龍頭等各檔細布，較之上日續跌五千至二三萬元。此外　嘰細斜及士林布脚地穩固，其餘各布市均疲軟。 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例售紗，共售二七九件，合廿支紗五三九件，申購單一○四張，廿支紅蜂售三四二○萬元。 
　　現棉飛升 
　　昨日現棉市况飛升，業外銀根甚寬，需求頗殷。同業執貨不售，塲上籌碼枯竭，市價節節上漲。靈寳喊價七百萬，市氣鋒俏無比，嗣以紗布回灣，趨勢稍軟，結果六九五萬有成交。 
[收購廠商成品　昨通過卅餘件]  
　　〔本報訊〕四聯分處昨日下午舉行之行局代政府收購各廠商成品審査會議，其申請案件共達四十件，通過約卅件，金額總値約三百億元。今日為申請收購截止日期，廠商如當日送交案件至行局庫者，以下午一時前爲限，過期不再接受。又悉明日（八日）雖値星期，四聯分處之審査會議仍於當日下午二時肌常舉行，辦理未了案件云。 
[食米市塲　情形混亂]  
　　〔本報訊〕米市塲定自今日起休假七天，至新正初五（十四日）開　。各零售米號依照向例，初一休假，初二至初四半日營業，初五起恢復全日營業。舊曆新年米市休假期中，社　局規定各米號門售價，每石仍不得超過一百六十萬元。 
　　昨米市情形混亂，有貨者軋頭寸，紛紛脫手求售。而手頭寬裕者，則欲保特物資，向市塲收購。因之同樣米類，有高至一百八十萬元者，亦有低至一百四十餘萬者。據社曾局長吳開先向記者表示：當局決定於開　盤時拋售國米，爲期至少連續半月，數在十五萬祖以上，抛售價格已由民食調配委員會常務委員葉實夫，晋京向糧食部請示。 
　　　秈挺升 
　　油市　軟 
　　昨日南北兩市共到米糧三千三百石左右，早市依然上漲，粳秈米續加三四萬元，白元高貨亦兌挺秀，中次胃呆少神，午時收盤消化轉懈，當局定明年紅盤即將開始配米。麵粉微升三五千元，麩皮略升四五千元。豆備續漲三五千至萬元不一 
　　黃豆　進三叫萬元。 
　　油市廠方大量供應，人心虛軟，重見下游。生豆油挫落四五萬元，菜油亦跌三五萬元，蔴油堅定之格。 
[食糖塲外上升]  
　　食糖市塲昨日起休假七天，惟塲外交易　夕。喊價續見上升。現貨合糖除中砂貨多獨疲外，蔴袋車白精二一五萬元，粗砂二一○萬元，較上日各再漲起二萬與三萬元。第五六期中砂棧　大包一八四萬，小包一八一萬，微堅萬元光景。興化高白叩二百萬大關，興化高赤一七八萬，各升六萬與八萬元，提莊靑一五六萬，軋漲四萬元。 
[捲菸肥皂續漲]  
　　昨日捲菸市况，因農曆春怖期問，門莊銷路暢旺，塲內買氣籠罩，漲風　本加厲。十支大英每箱竟衡破四千萬關，高至四千二百萬爲收價。比上日賡續飛騰二百三十萬元。老刀烟亦漲一百六十萬元，其餘中外各烟及五十支聽烟，一致軋升自一千五百無至二萬餘元不一。 
　　昨日用品肥皂市面，因派貨消息沉悶，本街門市走銷奇暢，塲內添補基强，客帮動辦亦勁，更有大戶拉提，行情扶搖直上。結果固本　刀兩皂又狂漲十二三萬元。祥茂光華美麗等皂，亦升五萬及一二萬元。火柴亦均步升二三十萬，雜牌上升五十餘萬元。 
[華股市况淸閒　形勢疲途徘徊]  
　　華股昨迫於年關，塲外旣有大戶供售，塲內復有業中人在即交中了桔，套轉塲外，中途十分萎靡，小型股形勢反形穩健。 
　　晨開時人心不支，塲外有査帳，及行莊銀根見緊而低疲，永紗以七二○元及七五七元上塲，七一號等吸納即交，升爲七二六元及七六二元，一一七號等出即交四五號出遞交，塲外息價開高至三角一分半及三角六，逐步退至六八八元及七三○元，九五號趁低吸現而稍盤，二二○號等仍抛即交，塲外有大戶陸續斬多，步降至六八〇元及七二六元低價。一五七號等趁低吸納即交，午收微升爲六八四元及七二七元。結果較前收即交股信誼榮　美亞跌一成，永紗閘北信和商務華豐火柴永公　安景福勤興內衣中法中絲跌半成，餘均微降。遞交股美亞跌一成，永紗信和　　跌半成，餘均小挫。 
　　後市一九三號等進即交，永紗自六九三元及七二八元起，升至七一二元及七三六元。一五六號等出即交，又退至六九三元及七二三元。國行交換差出一千多億，一八五號等進即交，九四號買遞交，回升至七一○元及七四○元，一○三號等有供，收市爲七○六元及七三七元。閘北勤興等小股穩健逾恒，結果較晨收計即交股信誼尚平，統益新光勤興國貨各漲半成，餘股升降俱微。遞交股均吿小升，塲外各未上市股票亦迫於銀根，俱見虛軟。 
[統債外股萎靡]  
　　公債昨又疲落，統丙晨開六萬九，高價七萬一，低價五萬七，最後在六萬元關口掙扎，成交約四百萬。結果較前收計甲乙各跌五千元，丙丁戊挫落七千元。 
　　外股昨呆滯而略疲，歲尾年終，交易亦寥寥無幾。怡紗祇萬餘元上落，過程平庸之至，銀行帮賣出，證券帮略進。怡紗晨開五五萬，高價五六萬五，而後在五六萬左右徘徊。結果較前收計鋼業電話跌半成，怡紗英聯會德豐怡啤電車微降，紙版墾植尙平。 
 
 

Page 8

 
 
文史 
[羣書治要裏的晉書] [  胡適]  
　　晋書的重撰在貞觀二十年。其時魏徵已死了一二年了。（魏徵死在十七年正月。）魏徵修成羣書治要時，他的官　是「秘書監，鉅鹿男」。他修治要的年代在哎觀初年，約在貞觀三年至六年之間。（看太宗紀及魏微傳。）但治要有晋書兩卷（卷廿九，卅。）這常然不是重　後的晋書了。 
　　我看黃奭輯的各家晋書（漢學堂逸書考），參考房玄齡傳說的「以臧榮緖晋書爲主」一句話，再用今本唐修晋　對勘，我可以猜想羣書治要收的晋書是臧榮緖的晋書。（黃爽也收治要的晋書，但題爲「羣書治要所載晋書」，列在「衆家晋史」之內。）試用治要的晋書的劉毅傳（西晋的劉毅），與黃奭所輯臧書劉毅傳，與今本晋書劉毅傳，三本相比較；再用這三本的陶侃傳相比較；就可以知這治要所收的是臧榮緒的晋書，又可以知道今本晋書沿用臧書的文字最多。 
　　晋書文字上的雋永優美，大部分因襲前人的著作。其中臧榮緖的晋害要算一個最重要的來源。試取黃奭輯的臧書阮籍傳六條，其文字都與今本晋書全同。又如黃爽輯的太平御覽五百十二引的臧書王湛傳三百餘字，今本晋書王湛傳完全採用了。此諸傳爲治要所未收，但可以證明唐修晋書確是「以臧書爲主」也。 
　　治要所收晋書，我們旣考定爲臧書，又知臧書爲唐修晋書的主要底本，故可以用來校勘今本晋書。向來校勘晋書的學者，都不曾利用此治要本。我偶用此本的江統傳來校今本晋書卷五十六的江統傳，開卷即有所得，因細校之，竟得一本初唐本的徙戎論！我舉一例：江統傳說他 
　　除山陰令。時關隴屢爲氐羌所擾，孟觀西討，自擒氐帥齊萬年。統深惟四夷亂華，宜杜其萌，乃作徙戎論（宋本，殿本）。 
　　治要本晋書作「除華陰令」，「自擒」作「生擒」。此我所謂開卷即有所得也。山陰之當作華陰，向來校晋書諸公都不曾看出。嚴可均輯全晋文，他已見治要的晋書了。故他作江統的小傳，已改山陰爲華陰。但他不曾用治要本細校徙戎論，只注明此論見於今本晋書，洽要本晋書，通典（一八九）與御覽（七九四）四書而已。此四本之中，洽要本晋書爲最早，尙不避太宗高宗廟諱，如下舉數例，都可寳貴也： 
　　從戎論　（今本管書）（治要本晋書）　　　咸未能以通化率導 
　咸未能以道化 
　　　導　與華人雜處 
　與齊民雜處 
　　　夷夏俱斃 
　夷夏俱弊 
　　　士庶　習　吏民　習 
　　　誠宜　之以安豫 
　誠宜　之以靜默而綏之以安豫 
　　　以無穀之人　以無殼之民 
　　　理之於未亂　治之於未亂 
　　　今百姓失職，猶或亡叛。今晉民失職，猶或亡叛。 
　　這裏面多數的例子是避諱的例子。但第八例的原文「晉民」（就是「中國人民」）比「百姓」明白多了。 
　　（卅二，十一，十六夜） 
[南詔史論] [  向達]  
　　唐代紀載南詔諸書考略 
　　（二） 
　　自漢武帝通西南夷以後，史記兩漢書都有西南夷傳，紀述西南事情。其以西南的人著書專紀西南如雲南的歷史者，只有成都楊終的哀牢傳。楊終書已不傳，僅後漢書西南夷傳　懷太子注引有一條，述哀牢夷九隆氏自禁高至扈眾凡八代名稱。楊終書以後，晋常　華陽國志也竹約略紀到雲南。太平御　所引書有永昌記和永昌郡傳，另有南中八郡志。南中八郡志也見於　文類聚，自是唐以前書。中有永昌一郡，其餘七郡，類聚御　所引都未說及。不過其巾提到交阯（御覽九一○）邛河（御　七九一），是八郡志的內容也相富廣泛。永昌記提到哀牢王（御覽三五八）。永昌郡傳則於永昌郡外，並叙述到雲南東部的朱提建寗興古三郡（御覽七九一，七八一，五五六。）這都是後漢以迄蜀漢所建的郡，齊以後始廢。故永昌郡傳或許也是唐以前的作品，與哀牢傳同爲紀述雲南的最古文獻。 
　　魏晋以後，雲南與中國的關係日漸疏遠。北周武帝天和五年（西元後五七○）命大將軍鄭烙率師平越雋，於其地置四寗州，只到今日西康的西昌一帶。隋文帝開皇十七年，史萬歲平西寗羌，進討南寗夷覺　，度西二河入渠臨川，破其三十餘部。西二河即是洱海，而渠溫川則今　戰。南詔時之稱大撤亦曰史險，當與史萬歲有關也。到了唐朝，與西南交往日繁，使節往來不絕於書，於是山川能賦，成為著作。如袁滋　雲南記，　齊休的雲南行記，樊綽　蠻書，寳滂的雲南別錄，徐雲雯的南詔錄諸　，都出之於目識親覽。爲今日硏究唐代南詔史的第一手資料。袁滋　齊休諸人之作雖已不傳，而從御覽通鑑考異所引，得見一　片爪，猶可以見其梗概。今就所知，略考如次。 
　　唐與雲南的關係，高宗時始見著錄，咸亨初（西　後六七○左右）將軍李義（舊唐書作李義總駱賓王集作李義）率師伐姚州羣蠻。駱賓王文集卷九有兵部奏姚州破逆賊柳諾設楊雯柳露布及兵部奏姚州破賊設蒙儉等露布二文，即紀此役。天寳初，雲南叛唐與吐蕃合，時擾西川。至德宗貞元初，南詔異牟尋苦於吐蕃的征斂無度，因淸平官鄭回之勸，有歸唐之志。其時西川節度使爲韋皋，遂發書招論。貞元九年，西川與南詔定約；十年南詔破吐蕃於神川，同年六月，唐　袁滋爲册南詔使，至雲南。袁滋的雲南記，就是紀此行見聞之作：唐人著書言雲南，常以袁氏之作爲最早。 
　　袁滋字德深，蔡州朗山人，新唐書一五一有傳，舊唐書一八五入良吏傳。據新書南詔傳，貞元十年一次的出使，以袁滋爲持節册南詔使，成都少尹　頎　之，崔佐時劉幽嚴爲判官，俱文珍爲宣慰使。袁滋諸人入雲南，走的是北路，新唐書地理志戎州開邊下小注云。 
　　自縣南七十里至七十里。又四百八十里至石門鎮，隋開皇五年率益漢二州兵所開。又經鄧杭山馬鞍波，二百五十里至阿旁部落。又經蒙夔山，百九十里至阿夔部落。又百八十里渝官川，又經薄唩川，百五十里至界江山下。又經荊溪口　　池，三百二十里至湯麻頓。又二百五十里至拓東城。又經安寗井三百九十里至曲水。又經石鼓，二百二十里渡石門，至佉龍驛。又六十里至雲南城。又八十里至白崖城。又八十里至龍尾城。又四十里至羊苴嘩城。貞元十年詔祠部郞中袁滋與內給事劉貞 
　　諒使南詔由此。 
　　劉貞諒即俱文珍，從義父姓後改爲劉。這就是蠻書的北路，唐代一穩爲石門路。地理志所云開皇五年益漢二州兵開路一事，也見於　書。　書卷一雲南界內途程紀北路云。 
　　從石門外川魯望昆川至雲南，謂之北路。從黎州淸溪關出邛部，過會通至雲南，謂之南路。從戎州南十日程至石門，上有隋初刋記處云：開皇五年十月二十五日，兼　曹黃榮領始益二州石匠，　石四孔，各深一丈，造偏梁槍閣，通越析州津州。蓋史萬歲南征，出於此也。」天　中鮮于仲通南溪下兵，亦是此路。使遂閉絕。僅五十年來，貞元十年南詔立功蹄化，朝廷發使册命，而邛部　路方有吐蕃侵鈔隔關。其年七月，西川節度韋皋乃遺巡官監察御史馬益開石門路，置行館。（所引蠻書文字，依拙著　書校注，對四庫本微有是正）。 
　　這裏的石門，在今雲南　津縣境內。今　津縣豆沙關路左摩　上還存有袁滋入雲南時經過此地的摩量題名一篇，文日。 
　　大唐貞元十年□□□□九月廿日，雲南宣慶使，內給事俱文珍，判官劉幽嚴，小使吐突承璀，持節册南認使御史巾承袁滋，副使成都少尹龐頎，判官監察御史崔佐時，同奉恩命，赴雲南，册豪異牟等爲南詔。其時節度使尙書右　射成都尹兼御史大夫韋　差巡官監察御史馬益，統行營兵馬，開路置驛。故刊石紀之。袁滋題。題名八行，俱左行，全文楷書，惟袁滋題三字篆文。袁滋是唐代的一位書家，以篆隸著稱常時，其篆書唐廣銘，知者甚多，楷書極少見。此一題名，可以補正兩唐書及蠻書之處不少。而所謂石門路，我又疑心就是秦漢以來自四川通雲南的五尺道，史記西南夷列傳「秦時常頞略通五尺道。」一語張守節正義云。 
　　括地志云，五尺道在郞州。顏師古云，其處險阨，故道纔廣五尺。如淳云，道廣五尺也。 
　　唐時的郞州屬戎州都督府管，轄味，同樂，升麻，同起，新豐，隴隄，泉麻七縣，當今昭通以南，至於曲靖陸凉諸縣地。故括地志所指郞州境內的五尺道，大概就是石門路；隋唐兩代不過予以修理而已。權載之文集卷四有送袁中丞持節册南詔五韻一首，即贈袁滋使雲南者，詩云， 
　　西南使星去，遠徼通朝聘。烟雨僰道深，麾幢漢儀盛。途輕五尺險，水愛雙流凈。上國洽恩波，外臣遵禮命。離堂駐　馭，且蓋　中聖。 
　　因爲袁滋諸人走的石門路，就是秦漢以來的五尺道，所以權載之詩有途輕五尺峻之語。這也可以作石門路即五尺道一說的證明。 
　　舊唐書袁滋傳說滋「因使行著雲南記五卷」，新唐書藝文志著錄此書，卷數同。宋史藝文志未著錄，又不見於郡　讀書志諸書。太平御覽引有雲南記兩條，我疑心是韋齊休的雲南行記，說見下，袁滋的書，大概到宋代已經不存了，所以司馬溫公作通　攷異也沒有　針。大典本　書卷十的末了有一段袁滋册立　年尋爲雲南王的紀事，自袁滋到拓東起，至册封完畢回到戊州爲止，凡一千多字。文章爾雅，排日叙事，極爲翔實；新唐書南詔傳也有這樣的一段。這很可能就是取之於袁滋的雲南記；袁氏書可攷者僅止於此。根據　唐書，通鑑，册府元　，以及雲書的紀載，我們可以推知袁滋諸人大概是貞元十年五月受命，六月離長安，七月馬益修石門路，九月廿日過石門，十月十五日至安寗城，十九日到曲驛，二十一日過欠舍川，二十三日到雲南城，二十四日到白崖城，二十六日過大和城抵陽苴嘩，二十七日行册封禮。十一月七日事畢東歸，發陽苴嘩城，二十四日至石門，更十日，即十二月初四日，到戎州。自戎州出發，往返大約三月。 
　　南詔自天寳時背唐起至貞元十年，中間經歷四十多年，始又奉唐朝的正翔。袁滋奉使，在當時一定轟動了長安，也一定有不少的人爲文為詩以壯其行的。但是現在我們只從權載之集由見到贈詩一首。載之又有送袁由亟持節册廻鵑序一首，序文開篇說今春廻鵑君長納忠內附，以下說的全是滇池昆明的事，以唐蒙諸葛武侯爲喻。這篇序顯然也是送袁滋使雲南之作，何以題目以及文內都　錯上鵑二字？其故不得而知。 
　　　 
　　自貞元十年（西元後七九四）袁滋使雲南，歸著雲南記以後，經過三十年，到穆宗長慶三年（西元後八二三），又有韋審規之使雲南。隨行者有韋齊休，著雲南行記二卷，蓋紀此行見聞之作也。晁公武郡齊讀書志卷七僞史類紀韋齊休雲南行記云， 
　　韋齊休雲南行記二卷，長慶三年從韋審規使雲南，記往來道里及見聞。序謂雲南所以能爲唐患者，以開這越書耳。若自黎州之南淸溪關外，盡斥棄之，疆塲可以無虞，不然憂未艾也。及唐之亡，禍果由此。本朝棄　州不守，而蜀無邊患。以此論之，則齊休之言，可不謂韋審規使雲南一事，不見兩唐書，審規齋休兩書亦無傳。新唐書　相世系表韋氏平齊公房韋淡之子韋　規，　州刺史，爲韋竣六世孫。元和姓　則謂　規爲韋漸子；此與使雲南之　規是一人。韋齊休，不見世系表及姓纂，太平廣記卷三百四十八韋齊休條引河　記志云， 
　　韋齊休擢進士第，累官至員外郞，爲王璠浙西團練副史，太和八年卒於渭州之官舍云云。 
　　此韋齊休與使雲南者同時，疑則其人，唯事蹟別無可攷。案舊唐書穆宗紀載有長慶三年秋九月「南詔王丘佺進金碧文絲十有六品」一事，通鑑唐紀穆宗長慶三年秋七月「南詔勸利卒國人請立其弟　祐」條　異日， 
　　實錄九月辛酉南詔王立佺進其國信。歲末又云，南詔請立蒙勸利之弟　祐，云立佺者蓋誤也。今從新傳。 
　　舊書丘佺當即實錄之立佺。新書南詔傳謂南詔勸龍晨於憲宗元和十一年（西元後八一六）爲弄楝節度王嵯類所殺，立其弟勸利，詔少府少　李銑爲册立弔祭使；長慶三年始賜印。是歲勸利死，弟　祐立。舊書南詔王丘佺或寶錄王立佺指的或是弄棟節度王嵯顚，丘佺嵯顛不渦是同名異譯。而韋審規韋齊休於長慶三年使雲南，其所負使命常即爲賜南詔印。 
　　韋齊休雲南行記宋以後即不傳。宋史藝文志著錄，齋休作齊沐，齊又作濟。御覽引雲南記二十三條，其九一九卷鵝，九二四卷　，九七四苷庶，所引雲南記都提到韋齊休，今抄示如次： 
　　韋齊休使雲南，屯城　　墻外有大池斗門埀柳夾陰，池中鵝鴨甚衆。（九一九） 
　　韋齊休使至雲南，其國饋白　，皆生致之。（九二四） 
　　唐韋齊休聘雲南，會川都督劉寬使使致苷庶，蔗節希似竹，許，削去後亦有甜味。（九七四） 
　　（未完） 
[尹洙王安石論「校事」] [  漆俠]  
　　曹魏孫吳的校事制度，由胡適之先生的考證，（文見大公報文史週刋）使我們知道遠在千七百年前就有過「特務組織」了。在北宋時代（十一世紀時），尹師魯（洙）王荊公（安石）已經先後批評過這種制度。尹洙的河南先生文集卷十八諭朝政宜務大體疏： 
　　伏惟陛下采漢臣窺私之誡，鑒吳主「校事」之弊...... 
　　又同書卷二矯察察 
　　前世居國者，或喜聞外事，任察爲明。有陳閭里之事者，嘉其無隱，以爲傾盡；至其垢汙忠賢，害莫甚焉。是以鉤黨之禍，發於近習；吿密之獄，起於廣聽。 
　　這一段中雖沒有提及校事，但所謂「汙垢忠賢」的人，即指校事而言。其後王荊公也論及此事，他的議論比較尹洙的更爲明快。紋資洽通鑑長編卷二四○： 
　　熙寗五年十一月戊辰，......馮京言：「阜城司近差探事人多，人情頗不安。」上（神宗）日：「人數止如舊，探事亦不多，藍元震又小心。......此輩本令專探軍由事。若軍中但事嚴吿捕之法，亦可以防變。」（王）安石曰：「專令探軍中事即無妨。若恃此輩伺察外事，恐不免作過。孫權曹操用法至嚴，動輒殺誅，然用趙逵（似當作達）」壹之徒，皆能作姦亂政。陛下寬仁不忍誅罰，焉能保此輩不作姦？三代聖王且不論，如漢高祖唐太宗已不有爲孫權曹操所爲。但明示好惡賞罰，使人臣忠信，皆不敢誕謾，天下事安有蔽匿不聞者？細碎事從不聞，何損於治體？欲聞細碎事，却致此輩作姦，即所損治體不細。」上以爲然。 
　　看上面所引，荊公對這種制度的性質及流弊，說得很淸楚了。他指出趙達呂壹，正是魏吳的「校事制度」。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[關於思想自由] [  玄玄]  
　　日前讀到本欄靖文君一篇文章，對於被整肅的蘇聯經濟學權威伐爾加　致敬意，意思是伐爾加能忠於他的觀點，不肯因政治的或其他的原因，而改變他對於資本主義動向的結論。 
　　伐爾加被整肅的事，最先見於「紐約時報」，距今已在一星期以上，蘇聯方面至今尙朱否認，再證諸「紐約時報」在新聞界的地位，此事之可信，似屬無疑。 
　　以伐爾加在蘇聯經濟學界的聲望之隆，居然在這肅淸西方思想的狂潮裏，輪到整　，自然引起非常的注意，尤其在蘇聯這樣一個國家，以伐爾加受蘇聯當局倚畀之深（戰時任史達林經濟顧問），居然不顧上峯的千涉，而堅持其十年內資本主義並無不景氣的結諭，則尤有重大意義。思想的自由是無可抑止的，不論在思想自由的環境裏，或是在思想並不自由的環境裘。 
　　我們於此不妨再舉出一個例來，看一看兩種思想家的態度。 
　　去年九月，蘇聯也有過一次學術辯諭會（這次伐爾加被淸算，大約也是出於此種方式），召集人是政治局的委員日丹諾夫，辯諭的主題是亞歷山大洛夫的暢銷書「西歐哲學史」，出席的是蘇聯有數的哲學界人物。　　所奇的是亞歷山大洛夫並不是無名之輩，他是蘇共的中央執委，得過「史達林獎金」，又是蘇聯第一流的理論家。他的「西　哲學史」所以成爲問題，是由於推崇了西方哲學的地位。 
　　在這次辯論會中，亞歷山大洛夫却並不像伐爾加一樣。他究全「承認」自己的錯誤，願「自動」修改他的理論，於是一塲風波，便吿平息。 
　　在這裏，我們可以看到思想家的兩種態度，一種是堅持的，忠於自己的理論的，其殉道精神有如古代印度的高僧，自然値得佩服。另一種則是屈就的，與政治妥協的，其地位與前者當然大不相同。但在這裏，筆者便有這樣一個私見：與其責備學術屈就政治的事實，還不如責備政治委屈學術的制度。亞歷山大洛夫固然孱弱，但他的過失也祗在孱弱而已，殺害學術的責任還得由使之孱弱的環境來負之。 
　　世人往往多責難受害的人，而於加害於人者反而輕易放過。在慕尼赫尸後，受騙的張伯倫較之騙人的希特勒挨駡更多，實在並不是公平的事。流俗的眼光，往往失諸輕重的權衡，終至昧於事理之本末。 
　　伐爾加固然可嘉，亞歷山天洛夫亦無大過，對於「西歐哲學史」，我們仍可尊重其未「修正」時的原狀，而對於思想不能自由的那種空氣，却實在不得不加以抨擊。 
[東條的秘密]  
　　這裏有一個關於東條英機的秘密，也許東條自己也不知道的。 
　　美國在珍珠港事變發生以後，全國朝野一致表示憤慨，從那時起，最流行的一句口號是「毋忘珍珠港」，當然，身歷戎行的美軍將士更是念茲在茲，無時去懷的。 
　　而到了現在，東條英機倒眞做到了「沒齒不忘」的程度。 
　　事實是這樣的：一天，駐日美軍當局突然召集了三個年靑的美國海軍軍官，這三個人在入伍以前本來都是掛牌做牙醫生的。這三個軍官報到之後，那位長官給他們的命令是：到巢鴨監獄裘去和一個戰犯看齒病。 
　　他們到了監獄裏才知道原來他們的病人就是巢　監獄囚中的頭兒腦兒東條英機------東條的假齒壞了，要請他們重新配一副假齒。 
　　這三位念念不忘珍珠港的軍官們靈機一動，過了幾天便把新的假齒送進監獄，　送　覺得十分滿意。 
　　但是，他不知這那副假齒的上頭上有一行整整齊齊的小凹點------如果照電報號碼讀起來，正好是一句話：「毋忘珍珠港」！　　（如意） 
[民主的學校] [  則仕]  
　　在月前民主民主之聲喊得驚天動地之際，據我所知，有一件事最足以表現民主，就是學校。事實是報載本市（上海）訊： 
　　市敎育局發表，本市國民學校未達一保一校標準，學齡兒童志願入學者，尙感無法全部收容，故三十六年度工作計劃，仍以增設國民學校及學級，儘量收容學齡兒童，與鼓勵私人興學爲中心工作。經一年來努力結果，國民學校之增設，以限於經費未能達到預期目標，而私立初等學校之增加，則爲數可觀。本年內國民學校增設三十八校，增收學生二萬二千七百十八人，私立學校增設三百三十校，增收學生五萬三千餘人。總計本市現有市立初等學校三二一校，學生十六萬一千五百九十六人；私立初等學校現有一一六二校，學生二十三萬二千零十四人 
　　由此觀之，私立初等學校所收之學生，較市立考約多百分之五十，如公家方面「限於經費」下去，繼續「鼓勵私人興學」不已，不久的將來市立初等校將如鳳毛麟角，而私立學校則如雨後之春筍。依照舊說，初等即小學敎育是義務敎育或稱强迫敎育，即由政府廣設學校，强迫學齡兒童入學。現在我們已改爲「志願入學」，民主之風一。公家方面自謙限於經費，鼓勵私人興學，民主之風二。逍一點民主尤爲可貴，因據英國（可惜不是炎國！）某敎育學家云，最民主的敎育即在於將敎育脫離國家之手，因國家常常利用敎育爲工具，以達其某種目的，一如舊日之敎會。 
　　然而人民有時候脾氣頗爲古怪，例如對於民主，有些地方力爭民主，雖頭破血流亦所不辭，有些地方却力辭民主，固辭不獲就要輿論大譁，如上文所說的學校民主化，倘能廣徵民意，結果一定不以爲然。什麽道理並不難解；市立學校學費廉，私立學校學費貴，而人民中十有九捨貴而取廉，因共窮也。從這點看來，恐怕私立學校愈多，入學兒童將愈少。故曰學校（尤其是初等的）民主之風不可長。 
　　我不想責備賢者：公家在別的經費上，如汽油費，茶點費，鷄尾酒費，修理給舞女打毀的門窗桌椅費等總有法想，而獨於初等敎育經費終歸一直「限於」？我只想建議：　鼓勵私人與學不如進而爲官商合辦。　　經費「限於」，可設捐稅以不「限於」之。　　私立學校學費之所以貴，我不知道，公立學校學費之廉其故何在我亦不詳。但一貴一廉我是知道的，完全公立旣然限於經費，與私立的合作經營當爲不得已而求其次的補救之道。假定一所公立小學每年須賠本一百元，而一所私立小學每年必須盈利二十元，那麼公家對私人說，你的二十元利潤由我致送，不准向學生上頭上得之，在私人失之學生者得之公家，旣無投失當可欣然遵辦，而學費照本收取，必可减低不少。在公家則一校之費可助五校，亦何樂而不爲。否則儘管拼命鼓勵私人興學而萬一私人志不在學，結果非學費出乎情理的高，即學生雖有志願入學，亦限於學校大門八字開有志無錢莫進來而壯志全灰。 
　　至於公家補助私人的那筆錢呢，生財之道多端。譬如說跳舞不禁而每一舞票加徵敎育捐一萬或十萬百萬，收入一定可觀，以之興學不愁不足，而且倘能早日想到，修現社會局門窗桌椅的幾十億就可移充敎育經費，也有幾所國民小學可辦。如跳舞非禁不可，那麼趁電影院尙未關門之前，每張電影票徵收敎育捐若干亦必爲數甚鉅無疑。 
　　假如敎育當局眞是　力於敎育的，那麼今年應照我的辦法為努力中心。結果一定良好，其功我決不搶。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
[第十章　自願犧牲（六五）]  
　　绮紈不知毓如是何用意，一雙星眸，仍注在老人臉上。毓如又道：「可惜你們相識太晚，渚齊業已成家了，若是我知道，我一定......」說到這裏，連迎搖頭，表示惋惜。綺執見老人如此表示，出於意外，嚇得目瞪口呆，接着又聽毓如道：「你是個好孩子，你是知靈識禮的，我們舊家庭對舊禮教觀念，應得努力維持，你一定能帮助我。我今天來你這裏，特來向你請求，以六十多歲一個老頭子，今天特造府請求，你應想像得出來，這事關係我整個家庭，是如何　重的。」绮執見毓如如此鄭重說着，知道事情或有變卦，眼皮一抬，向毓如看了一眼，問道：「老先生，您有什麼事，不妨直說。我不是糊涂人，什麼事都應遵照道理辦去。」毓如如把頭點一點道：「我想你一定能諒解我，渚　是我獨生子，我老夫婦二人合共一百三十多歲，只有這一個兒子，自他成家之後，我老夫婦唯一希望，就是他兩小和好，平日抱個小孫。這種思想，在現代潮流，當然是落伍，可是我是這種家庭，這種環境，所以這陳舊的觀念，仍舊是不能排除。今天我來這裏，有一句很冒眛問你，渚齋是否每夭必來找你？你二人是否已有婚約？希望你吿訴我。」綺　一聽這話，立時站起來道：「是的，我們已訂婚了。」毓如道：「你對這事老慮過沒有？你知道我家庭狀况嗎？」綺紈道：「我全知道，我已經考慮過了，我們是由精神結合的，我想我們將來，如環境不良，我可以咬菜根，輔助渚　，渡過難關，絕不會因生活困難，發生問題，老先生對此層可無須國慮。」毓如把頭徵微一搖道：「你看錯了，我所　感覺困難，不是生活問題，而是我家庭上處理的問題渚　齋和你結婚，必須和他的娘婦離婚，這一　我家庭不能通過，尤其是渚齋的母親非常反對，將來你到我家是沒名分的，你雖然愛渚　，你連這一點名分，都不爭嗎？」 
[邱吉爾回憶錄一臠] [  雷紅]  
　　邱吉爾在起草他不朽的回憶錄了。他的報吿中一定包括下面這個故事　　在舉行在德黑蘭會議時，他要求和史太林單獨會面，在場的除了一個譯員之外，別無他人。他們的會議一共有四小時半。會談中史太林除了吿訴他各項待商的要件外，還講起蘇聯的政治組織，每一公民怎樣可以興起於政界或經濟界等等閑話。 
　　接着他們又講起蘇聯懷疑英美的施政。「你以爲我們是在進攻貴國嗎？」邱吉爾問他。 
　　史太林點點頭。 
　　邱吉爾再問：「閣下何以認爲如此？」　　「因爲」，史太林說，「如其我是閣下，也要這樣幹的！」 
[書籍] [  治民輯]  
　　書籍者，吾人最良之敎師也。（皮夫利神夫） 
　　良書者，最良之朋友也，須永久加以愛護。（塔伯） 
　　無書報之家，猶無窗戶之家室也。（皮智耳） 
　　書籍是心的滋養品，但不良之書籍，爲最惡之盜賊。（意大利　） 
[白宮的接綫生] [  毛毅]  
　　白宮自從一八七八年架設電話以來，一直是由男子管理的。直到一九三三年三月七日的早晨以後，才由一個姓哈區米絲苔的女性接手。 
　　這位女士在美國政府的發　簿上所列的姓名是：「路易士莉連·哈區米絲苔女士。」不過，已故的羅斯福總統，他的住在白宮的家人，他的下屬和閣員都簡呼她爲「哈基」。有的人如此稱呼她是出乎親熱，但是，大部份人則爲了簡便　　哈基在少女時代根本沒有夢想到有一天她會與各國的總統，帝王，貴人，顯宦交談。在起初，她不免戰戰競競，有些恐懼。但是，幾年下來她就自然了。當羅斯福夫人邀請英皇喬治六世和英后伊莉莎白在海德公園舉行「熱狗」野餐時，哈基也被邀作陪，那時她已在白宮服務六年，一切都已老練，所以她能够不用過分的練習，便會在聲後從容的與貴賓們握手道別。 
　　在羅斯福任內，白宮的接綫生們都將重要的電話號碼記在她們的腦子裘。當新政推行之際，電話最爲忙碌。新的機關不時的大批成立。哈基每天晚上入眠前的第一椿工作就是背誦和記憶道些新機關的電話號碼。從那時起，她便替她自己建立了一個小型的電話參考圖書館。有好些簿于都是專門登錄私人的　電話號碼的。 
　　當杜魯門總統闔家遷入白宮的時候，哈基和她的下屬們又開始記憶起另一大批新的號碼，不過，這些號碼與以前比較起來却减少多了。哈基將杜魯門和他的家人所打的每一個新號碼都記錄下來，她的下屬也做同漾的工作。不到幾天，她們都將最常打的號碼記牢了。 
　　替杜魯門管理電話間，工作比羅斯福任內簡單得多。當羅斯福離開華盛頓出巡的時候，哈基總是他的隨負之一。因爲羅斯福極其依賴電話，而能够勝任轉接的工作的，首推哈基。每天早晨羅斯福一起床，電話機就開始忙碌，直到他人寢，　哈基才得休息。　　羅斯福有一個好習慣，不諭他在那裏他都吿知電話間。　他的秘書常會通知哈基：「總統正在伏案辦公」或者「他正在游泳池」。　　杜魯門則不同了，他沒有前任的習慣。而白宮的地方不算小，電話機又不算少，接那一座分機我總統最便捷呢？哈基是聰明的，如果她不知道杜魯門在那裏，便先打走廊裏的電話，呌守衛那所要道的保鑑吿訴她總統的行踪。　　雖然哈基在她的早年的電話訓練中知道「微笑的聲音」的接綫生的哲學，但是，她在白宮電話間內並不應用。「我不要我的女孩子們如糖似蜜的一般」，他說，「我祗要她們愉快到不妨礙効率的程度。如果她們在她們的自己的時間內應用微笑的聲音，我是不加干涉的。」 
　　每一個新的白宮接綫生都學會如何稱呼人們的階級或者銜頭。如果總統的紅燈亮了，接綫生便立即將撲落挿上，說道：「是的，總統先生。」對於對方，她們則說：「總統打來的，」或者僅說：「美國總統。 
　　十幾年來，哈基一直操縱着「國家一四一四」這個電話號碼，她對工作是勝任且愉快。而她的最大的悲哀要算從不忘記在她的生日送禮給她的羅斯福的暴卒了，這悲哀不是時　所能消磨掉　。 
[世界最大的百貨公司] [  良哉]  
　　紐約的穆塞百貨公司Macy 's，是座二十二層樓的大慶，它坐落在七馬路，百老匯路，三十四號街，三十五號街之間，佔據了整整一個blokc。它以收羅貨物種類完備著稱，上至價値連城的珠寳服飾，下至幾分錢一只的廚房刷帚都應有盡有。 
　　每天早晨，等待穆塞公司開門的一萬一千個雇員走進那千百扇玻璃門，各歸本位後，這個具體而微的小型「城市」便開始它的活動，每天平均有十三萬七千個顧客絡繹不絕的到穆塞來，潮水似地在巨大的柱子和櫃台問擁來擁去，他們鑑賞着各種貨色，用手指翻弄着呢絨綢緞，一直到打烊，人羣永遠不會見到减少。穆塞公司每天的營業額平均爲四十萬零七千美元，一年約一億二千六百萬元。 
　　穆塞公司的鐵門拉上後，另一批工友用拖帶，眞空除塵器，抹布，掃帚來淸除灰塵髒物，這支淸潔隊伍總數也有上千人呢。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
