# 1948-9 - 501 - 4961174

 

Page 1

 
 
[李代總統接見政府要員　初步交換時局意見　孫科張羣均定明日飛京]  
　　〔本報南京廿六日電〕李代總統返京後，除於當晚往訪司使外，廿六日竟日均未外出，上午在官邸接見吳錢城，童冠賢，于右任，何應欽，洪蘭友等。下午二時張治中前往晋謁，談話甚久，晚九時召見自穗歸來之立委江一平，垂詢甚詳。 
　　〔合衆社南京廿六日電〕李代總統廿六日開始謀取政府的再團結及對共和平的努力。由於北平方面傳來的「鼓勵性」的消息，李代總統廿六日晨在其官邸召集高級政府官員，對政府在和平會議中應採的態度與提出的要求，初步交換意見。某官方人士稱：和平會議的開始，已在不遠，政府高級官員間的討論，當然必須集中在政府應採之態度及應提出之要求上。據悉：政府官員間首待協議者，將爲軍隊整編問題，俾向共方提出爲商談的基礎，國防部官員草擬之具體計劃，則係大致根據馬歇爾調解時之舊協定者。 
　　〔本報訊〕和平代表團有日內返滬說，惟據記者向各方探聽，均以未獲平方電示。 
　　〔本報南京廿六日電〕行政院長孫科已定廿八日自穗飛京，一部政院首長及秘書長端木愷等均將同來。 
　　〔本報重慶廿六日電〕確悉：李代總統定廿七日派專機由京飛渝，接張羣於廿八日經長沙偕程潛飛京，共商和談大計。又蕭毅肅將同行。 
　　〔本報南京廿六日電〕政院副院長吳鐵城廿六晚在外部官舍宴請政府要員于右任，童冠賢，何應欽，白崇禧，張治中，徐永昌，顧祝同，黃紹竑，翁文灝，吳忠信，鍾天心等十餘人，宴後並非正式交換時局意見，迄十時許始散。 
　　〔本報南京廿六日電〕翁文灝返京後，尙未赴總統府辦公，對於秘書長一職，仍表謙辭中。立委邱昌渭六日下午四時曾訪翁氏，促翁早日到府視事。 
　　〔本報南京廿六日電〕監察院長于右任廿六日午宴洪蘭友，雷震，黃伯度等，四氏當晚乘夜車返滬。 
[抵京立委已達二百人　童冠賢茶會招待　交換立法院復會意見]  
　　〔本報南京廿六日電〕立委報到，廿五日已足法定人數，廿六日報到者，續有陳光甫，邱昌渭等人，連前已達二百人。 
　　〔聯合社南京廿六日電〕據官方宣布：立法院定廿八日在京開會。在京立委曾舉行非正式會議，表示不願與堅持在穗開會之立委公開破裂。一部分立委稱：立法院雖在南京開會，若形勢變化，不能繼續安全舉行時，則可移往他處。 
　　〔本報南京廿六日電〕立法院長童冠賢定廿七日下午三時在國民大會堂舉行茶會，招待全體抵京立委，交換復會問題意見。 
　　〔中央社南京廿六日電〕留滬立委羅運炎等卅二人廿五日致童院長電，業經童氏電復如下：「二月廿五日電奉悉，深爲感佩，現委員報到人數近二百人，公議依照憲法規定應於本月內舉行復會，至議題討論不妨暫緩數日，以待各地同仁來京共同協商，敬祈早日命駕，除電請廣州來滬代表來京面談外，謹復。」 
　　〔中央社桂林廿六日電〕旅桂立委聯誼會今上午十時舉行座談會，決定全體於三月二日及三月九日先後飛京出席立院會議。 
　　〔中央社廣州廿六日電〕留穗立姿定廿七日下午三時開臨時座談會，留穗立委聯誼會已發出通知。 
[劉健羣作離穗準備表示隨時可以飛京]  
　　〔本報南京廿六日電〕立法院副秘書長延國符，廿六日電秘書長陳克文，謂副院長劉健羣在穗已作離穗準備，隨時可以飛京。 
[立院程序委會開會　開會式已決定]  
　　〔本報南京廿六日電〕立法院第三會期，定廿八日上午舉行開會式，集會通知，秘書處卽可於廿七日發出。集會時儀式簡單，繁文褥節均將避免。立院程序委會廿六日下午餘波未平行會議，到陳顧遠，江一平，金紹光，許蟠雲，袁其炯等，陳秘書長克文亦參加，對於廿八日集會時之程序已作最後決定。立院集會地之國民大會堂，廿六日已整刷一新。 
[陳紫楓等六立委]  
　　行止待洽妥後決定 
　　〔本報訊〕由穗來京之六立委陳紫楓·鄒志舊等，日來續與留滬立委交換意見中，聞有部份立委目前尙在觀望中。鄒氏等之行止現尙未定，俟與童院長洽妥後決定。 
[一切政軍事務　蔣總統全擺脫]  
　　湯恩伯對外記者談話 
　　〔合衆社本市訊〕湯恩伯將軍相信蔣介石業已完全擺脫中國之軍事及政治事務。湯氏廿六日吿合衆社記者稱：外傳蔣介石仍在經由每天與軍事行政官接觸「指揮事宣」之說乃不正確及毫無根據者。同時湯將軍指出：若干方面可能有若干根據相信蔣總統並未完全引退，但湯氏强調稱：此並非由於蔣總裁之個人行動，乃由於其若干下屬。蔣總裁屬下若干人可能爲保持消息靈通起見，與南京若干方面保持接觸。湯氏又響喻稱：蔣總裁猶如一大公司之經理，經營多年，一旦完全擺脫其事業，但其下屬仍與事業保持接觸。 
[釋放張楊事宜]  
　　李代總統將採新措施 
　　〔合衆社南京廿六日電〕李代總統返京後，立卽下令禁止一切非法逮捕，此舉被認爲渠展開淸除反抗其政策的阻撓者的行動的第一步。據稱：李氏並將採取新措施，俾及早實踐其釋放張楊的命令。觀察家稱：渠將指定特別代表一人，處理釋放事務。 
[內部警察總署即可在穗辦公]  
　　唐縱抵長沙日內赴京 
　　〔中央社長沙廿六日電〕內政部警察總署長唐縱，昨晚自衡陽抵長。據吿記者：警察總署大部份已抵衡陽，駐京者僅小部人員，現抵衡部份亦正陸續去穗，短期內卽可在穗辦公，此來係視察此間警政，勾留數日，擬取道漢口赴京一行。 
[川省府自下月起　實行新政]  
　　武裝全川計劃　定五月底完成 
　　〔本報成都廿六日電〕川省府爲配合渝綏區會議決定之西南與革計劃，三月起實行新政，許停發地方券，施行土地改革，强制大戶獻田及土地重分配，切實裁併　技機關，並整頓稅收，加強管制物資，並定五月底完成武裝全川計劃。 
[渡江投降共軍後張奇部全被繳械]  
　　〔本報南京廿六日電〕渡江向共軍投降之國軍某師張奇部，據報近被調到無為附近，由共軍予以全部繳械，且給養不夠一飽，官兵叫苦連天，相互埋怨不已。 
[平漢路隧道橋樑　國軍無破壞之意]  
　　中共廣播所指係誤傳 
　　〔本報信腸廿六日電〕曾經中共三次廣播之「國軍將破壞平漢路武勝關隧道（信陽以南距漢口一七三公里）及長台關淮河大橋（信陽以北距漢口三二九公里）」一說，茲據路方報吿，顯屬誤傳，事　週前會有國軍工兵一小隊，活動於淮河大橋試採防禦性措施，以備萬一，但旋卽離去。至武勝關隱則從未埋置炸藥，因目前無此必要，將來亦不致如此做也。 
[孫院長主繼續裁軍　穩定物價關鍵在能否和平　中央地方均權必促其實現]  
　　〔本報廣州廿六日電〕行政院長孫科，廿六日午十一時在中外記者招待會席上稱，財經改革新方案業經公布，惟有若干有關財政改善之重要問題，現尙在積極商討中。如：（一）軍事上之改革問題，原有國軍六三〇萬人，後减爲五〇〇萬人，最後又決定减至四二〇萬人，惟此數目照目前財政情形仍感不易負担，故裁減軍隊，節省軍費，爲當前急不容緩之事。現正在商討者，爲兵役改革問題，有人主張撤銷征兵制，改爲募兵制，但需詳細硏究，始能決定。（二）財經新方案僅爲治標方法，使物價能暫時穩定，但要治本，仍有許多問題，現正積極硏討，逐步實施改革。目前物價波動，通貨膨脹等能否遏止，則以能否和平爲關鍵，萬一和平絕望，則當然有更大之困難，惟目前雙方已表示有意談和。現邵力子等進行情形雖尙未接獲報吿，但以渠觀察，和平前途必甚樂觀。此次李總統南來，對上述各項重要問題，尤其進行和談方面，已有初步決定，孫氏並卽席表示，渠一二日內卽赴京，再度與各方詳細商討。 
[立院如在京復會孫氏當出席報告]  
　　至政院遷回南京問題，現尙未作決定，因和平尙未到相當時機也。氏最後對記者詢問答稱：（一）劉部長維熾被控貪汚事想係謠言，現在調查中。（二）劉不同請渠辭職之函，渠尙未見到，無從答覆。（三）立法院如確定在京復會，渠當出席報吿。（四）政院遷穗，係得李代總統同意，並非擅行。（五）吳裕後等赴平，純係出於彼等自動，政院確曾給與招待費，但彼等並不能代表政府及渠本人。（六）渠（孫氏）不主立院在京·穗兩地同時開會，渠認為果如此，乃一不幸事件。（七）如軍事上改革決定後，卽停止建軍，縱使和談決裂，在渠個人仍主張繼續裁軍，否則無以改善士兵待遇。 
[改善公務員待遇希望自本月實施]  
　　（八）公務員待遇，決按照當月各地生活指數發給，較前已改善許多，渠希望能在二月份起實施，但尙需財部核算後，始能決定。（九）對政治改革，渠認爲過去中央集權爲不智之舉，中央與地方事權應劃分，在憲法上亦有中央團地方均覆之規定，必須促其實現。除若干屬於中央範圍，如司法，國防等外，其他地方設施，應由民意之立法機構通過後，交地方政府執行，中央不應加以干涉，以實現民主政治。現財經改革新方案之公布，卽為開其首端，現由下糧食年度起，原來百分之卅繳付中央之田賦，已撥歸地方，此可使地方經費充裕，而從軍建設，並可减輕人民負擔。 
圖；（上）李代總統（左）本月廿日抵穗與孫院長（右）在機塲合影（黃劍豪攝）。（下）李代總統廿五日南巡歸來返抵首都，與歡迎者吳鐵城等合影（中央社攝）。 
[美產銀各州國會人士　注意我使用銀幣　國際貨幣基金會官員則不評論]  
　　〔中央社華盛頓廿五日電〕國際貨幣基金會官員，對於昨日宣布之我國財政與金融改革方案，在未獲正式通知之前，避免加以批評。我國政府旣再度鼓鑄與發行銀元，此間金融界一般猜測，中國請求美國予以白銀援助。基金會官員對於我國此次行動，表示相當驚奇，並預料卽可獲得我政府之正式通知。據悉：我政府對於此次改革，並未與基金會礎商，蓋此並非必需，代表美國產銀各州之國會人士，對於我國恢復白銀自由買賣與使用銀幣之舉，則加注意，曾提議以十五億貸予中國之參議負麥加蘭稱：中國所採使用白銀之措施，正適合其前次所提以五億至七億買賣白銀，穩定幣制之建議，然渠所提法案中，並未特別指明此點。產銀各州參衆兩院議員，願按可謂合法價格每英兩二角九分出售白銀，然美國財政部則以九角又半分之價格購買新出礦之白銀，市塲價格約爲七角。 
[建設款尙未動用新的美援無接洽]  
　　（十）中蘇商約原已簽訂，現仍有效，最近在新疆談判者，僅爲新省與蘇貿易問題，因兩年前伊寗等地發生問題，致使貿易停頓，現新省爲謀在平等互惠原則下恢復貿易，條件在磋商中。（十一）美國國會去年通過之二億七千五百萬美元中，規定有七千餘萬作爲建設之用，但此款現尙未動用，如何運用，亦未決定，使用時間，本定四月三日截止，但在原則上，屆時仍可延長，至新的美援，並無接洽。 
[常州刼獄案]  
　　〔太報武進廿六日電〕地院看守所在三牌樓匈城下，地稍荒僻，特建新監，昨晚九時半，突到便衣匪徒五人，爲首者用槍呼守崗潘國興，指定繳下佩槍，二匪監視，餘三匪則湧入所長黃維翰臥室，脅黃將手槍二支，長槍一支繳出，連同子彈廿餘發，金圓券三萬元，一併掠去，復將黃所長曁看守王慶迴，値夜吳恩澤等一併細綁，關閉於戒護室，剪斷電話綫，一面逼令主任看守郭覆夫，指明將監犯吳健（卅歲），黃明（卅歲），孫小海（廿七歲）三犯（均爲無錫指揮所以共同强劫公署獲案，判徒刑十五年重罪）　開足鐐，又貪汚犯判徒刑三年之前奔牛稅捐主任曹理靑，烟毒犯判刑七年之陳品章。葉才堂，（被判徒刑六年半），曁漢奸犯靳芳（被綏區判刑七年），以上七犯釋放後，卽帶同門崗潘國與，一併逸去。事後黃所長飛報憲兵隊，當出動軍警憲深夜出城，毫無所獲。據所內人稱：入內行事三匪，二匪原爲被釋監犯，一爲漢奸犯費國祥（吳興人），一月八日釋出，一爲倪德芳，（本邑湖塘橋人），去年十二月開釋，對監內極熟悉，故行動自如。事出後全城震驚，今晨派隊把守監所，黃所長及主任看守郭履夫，看守王慶迴發押澈究，城防部警局嚴緊査緝。丁兼綏靖司令適在常，對此極注視，並令嚴査破案。 
[北平世界日晚報　被中共當局查封]  
　　〔本報訊〕據中共陜北電台廣播稱：立法委員成舍我所主辦之北平世界日報及世界晚報，已於廿五日由中共軍管會査封，査封理由爲「因爲這張報紙對人民解放事業抱仇視態度」。中共指成舍我爲「國民黨CC份子」，並謂此兩報「惡蹟昭彰」，按該報爲北平銷路最大之新聞紙。按：成氏於北平易手前，業已離平南來，刻正在滬。 
　　〔聯合社北平廿五日電〕北平被圍前原有日報廿餘家，「解放」時尙有十二家，現在祇剩新民報及人民日報兩家，人民日報係解放後成立，故原有報紙已僅餘新民一家。 
　　〔又電〕電訊局宣布，卽日起記者發電均須付現，新聞證期滿之記者，僅許依照普通電報價目發電，普通電報較新聞電貴四倍，電訊局不允重行攷慮。 
[蘇北共軍趕造大批木船　渡江準備益積極　泰縣靖江間公路已修通]  
　　〔本報南京廿六日電〕江北共軍對渡江準備愈趨積極，僅揚州一地，據悉卽計劃建造木船二千艘，其中一部裝有汽車馬達或自柴油機碾米廠拆下之引擎，另自各地徵得木料二萬餘根，以應建造大量木船之用。又，泰縣至靖江間公路已修通，泰縣如皋間公路正搶修中。 
　　〔本報南京廿六日電〕龍潭對江六合東南方面土共千餘，廿二日向東溝及其附近竄擾，經大河口橋頭陣地國軍還擊後，共軍向六合城退去。 
　　〔本報鎭江廿六日電〕蘇省保安部今發表蘇北共軍動態稱：（一）共軍野戰部隊十六個縱隊，刻在蘇北各地積極整補。（二）共軍第一軍分區一·二·三·團及泰縣獨立團，於本月十六日竄刁家舖·大泗莊·塘灣一帶，積極搶修兩泰公路。（三）蘇北共軍似仍作渡江凖備，東台興化等縣米廠及各型柴油機全被征用，改裝民船，高郵。寶應湖附近集結帆船三百餘艘，在南通及天生港一帶亦積極造船。 
　　〔本報鎭江廿六日電〕據悉：蘇魯皖共軍近發動婦女趕做軍鞋三百萬雙運動，蘇北一地攤做一百萬雙，限期一個月完成。又，蘇北共軍近將通如一帶妓女二百餘名集中受訓，聞受訓完畢後，將派往江南一帶做地下工作。又，如　之公敎人員一千餘人，已送往東台受訓。 
[北平蘇聯領館　悄然停止辦公　蘇領事及館員仍留平]  
　　〔聯合社北平廿六日電〕此間蘇聯領事館於一星期前悄然停止辦公，但領事鐵契文斯基與其他館員仍留平。蘇聯此舉理由不明，一般認爲蘇方欲表示其與中共並無關係。另一說爲蘇聯預料中共將在北平設立中國臨時政府，蘇聯倘不承認，蘇聯官員不宜留平，但此說絕不能證實。鐵契文斯基並未參加法領事白禮雅最近召開之領事團會議。本月廿二日華盛頓誕辰紀念舞會，鐵氏亦未露面，其他各領事則均參加。共方宣布換發汽車執照，但不規定外僑領照辦法，鐵氏在第一批停用汽車外國人之列。蘇聯領館門外之銅牌，係於一星期前除去，引起一般人疑惑，但蘇領事及領館其他人員不欲說明理由。旋蘇僑前往領館換領護照及接洽其他事務，始知已停止辦公。 
　　〔又電〕各國領事館外形勢已見緩和，共軍衛兵許人自由進出，並不禁人携帶包裹，亦不强迫下車步行。 
[李濟琛等一行廿五人抵北平]  
　　將醞釀一大政治會議 
　　〔本報訊〕據中共陜北電台昨日廣播稱：國民黨革命委員會主席李濟琛，「七君子」之一民盟首腦沈鈞儒，民盟首要馬叙倫，文學家郭沫若及譚平山一行廿五人，廿五日下午二時由潘陽抵達北平，由陝某寗邊區政府主席林伯渠及東北行政委會副主席高崇明等陪同偕行。中共重要人物林彪，北平軍管會主任葉劍英，華北人民政府主席董必武等均親往車站歡迎。 
　　〔聯合社北平廿五日電〕廿五日此間嚴密戒備，係有重要人物到達，前門車站至北京飯店沿途警衛森嚴，交通臨時斷絕，東交民巷完全封鎖，各要衝地點均架機關槍。又據官方透露，李濟琛·李德全及其他反對南京政府派三十餘人，，五日由潘陽乘專車抵平，民盟會員亦有多人集此，將醞釀一大政治會議。 
[鄂主席就職]  
　　〔本報漢口廿六日電〕新任鄂主席朱鼎卿及各廳處長，廿六日晨正式就職視事，前主席張篤倫親自到府辦理移交。據朱氏談，余不擬多談施政方針，今後一切當秉承中央及白總司令意旨，針對當前時局需要，採取重點主義 
[白吉爾訪廈]  
　　〔本報廈門廿六日電〕白吉爾廿六日乘旗艦來廈訪問，日內轉赴高雄·基隆。 
 
 

Page 2

 
 
星期論壇 
[人民的和平條件] [  孟公亮]  
　　國共雙方素以代表人民相號召，且曾大聲疾呼的實行民主，在此次和平運動聲中，雙方都提出了條件。這些條件，可說是雙方的條件，或者說是代表人民的條件。但是人民心目中的和平條件，必非上述條件所能包括無遺。所以雙方除了自己提出的條件外，應該虛心接受人民提出的條件，作爲和平的最高原則，才是民主的表現。假若屛除人民合理的條件，一概不問，大家以爲惟我獨尊，要叫人民把他們所提出的條件，視同詔旨給音，金科玉律，那就太不民主了。 
　　我是一個無拳無勇，無權無勢的，最平凡的中國人民，我願本乎良心，提出兩個自問必爲廣大人民贊成的條件，籲請全國人民批評討論，並予以贊成，同時，籲請雙方在朝在野從事和平運動的人們，將這兩個條件，列入「和談」範圍之內，作為人民的條件。 
　　這兩個條件是： 
　　（一）國內戰爭停止後，必須實施一個全國三十年建設計劃，即是六個連統的五年建設計劃：此一建設計劃，民生建設應佔百分之六十以上之成數。 
　　（二）在實施全國三十年建設計劃期間，任何困難情形之下，不許發生內戰，更不許參加世界戰爭。 
　　上述第一個條件，當然可以無條件博得全國的贊成，至於第一個條件，或許有人要問：「戰爭都是敵方逼出來的，我們爲自衛，難道也不許有戰爭」？我要正吿當道各方：中國人民，除有特殊地位者外，無不怨惡戰爭。不過因爲政權控制的能力有高低，民衆表達反戰的情緒也高低不同罷了。我一向處在民間，深知民衆痛恨戰爭，畏懼戰爭之情，隨時隨地，湧現出來，實在無法遏止。所以我勸諸公，切勿再以戰功自矜自喜，要多多的聽聽民衆的意見，體貼民衆的愈見。 
　　一國的執政者，如要誠心避免戰爭，並不是絕對不能達到目的。例如：土耳其在第二次世界大戰，公開受英美的援助，又訂英法土協定，有非參戰不可之勢，但終於並未參戰。西班牙佛朗哥政權的成立，完全得力於德義，及至第二次世界大戰爆發，佛朗哥竟置身事外，速直佈羅陀也懶得收回。可見一個國家的執政者，祗要有誠心，有毅力，不受外力的引誘壓迫，確是可以避免戰爭的、以上二事，或者微末不足爲訓，請再翻一翻蘇聯的建國史。 
　　一個政治力量的開創者，更不需要戰爭；因爲對外戰爭的震撼顚簸，可以影響政治的强固性，而毀壞了多年的艱難締造。蘇聯開國偉人列寗，於革命成功之後，不　織土的削割，和列强的包圍敵視，極力避免對外戰爭，致全力於整理內部，終於蘇聯建設的宏規懋績，輝煌照耀。蕭規不遠，深望我國起而效法，使失掉了淸未維新，民元革命，北伐完成，抗日勝利四大建設　　的中國，於內戰停止後，努力建設，叫老百姓忘掉近百年來政治改革所給與老百姓的痛苦，　潤些革命的幸福。 
　　關於第二個條件，更可作一明確的詮釋，即是：倘若蘇美間起了戰爭，中國絕不參加任何一方面作戰，中國仍照預定的程序，進行三十年的建設。和平會議必須有人民代表參加，人民代表必須將此點鄭重表明，記入紀錄，使美蘇兩國，瞭然中國之志願，對於中國之建設，皆敢出以大胆的協助，至少；對於技術人員及機器原料，源源向中國運輸或物物交換，以加速中國的建設。若由中國的表明不參戰，而使蘇美緊張情緒，日漸綏和，消弭戰爭，實爲我人最大的希望，亦爲全世界人類最大的幸福。不幸美蘇出於一戰，中國當然繼續建設，而需要兩方機器物資，各作戰國則需要中國的原料及日用品，彼此交易，必定轉盛，或更有利於中國之建設。不過中國對外貿易，須以國家利益爲出發點，某方物物交換條件，較為有利，則某方交易自可獲優先成功。屆時標明此點，以免雙方疑有偏袒之處。 
　　預料第三次大戰設果不幸而不能避免，勢將非常殘酷　　　。誰要將中國引入戰禍，難在百姓心目中，就是一個罪　。中國決定不參　，如有外力侵入中國，必須　定不參戰精　，運用　切可能的方法，將大事化小，使他不至釀成正式戰爭。許多人預測，下次世界大戰發　，當必最近中國邊境。中國政府，應先　　聲明，無論何國　　　侵入中國領土者，中國必以　　將之驅出境外，但　俟該侵入軍隊退出境外，中國即認爲「事件」業已結束。在驅逐入境軍隊前後，中國與該國並不斷絕國交或宣戰，藉以維持中國不參戰之態度。以上不過我個人的假設，但深信必爲全國人民所贊同。當第二次大戰之時，土耳其西班牙抱定不參戰態度，尙能維持中立，倘中國抱定不參戰主張，並將此項信念，昭吿世界，我們可以相信，作戰雙方必將尊重中國的意見，而不致侵犯中國之中立。 
　　不參加世界大戰，爲中國人民之願望，亦係中華民族迫切之需要。西洋文化輸入中國將及百年，中國人希望帶來些幸福，並未達到目的，反受了一世紀的文明災害！請袞袞諸公，拿出謀國忠心來！將國家建設三十年，在三十年的建設時代內，切勿參加任何世界戰爭。這是對政權本身，中國人民，全世界人類，有百利而無一害的。 
　　和平務須澈底，人民的和平條件放在第一！ 
[贛主席飛滬轉京　新財經方案影響省財政　特向中樞請示補救方策]  
　　〔本報南昌廿六日電〕新財經改革方案公布後，關於省財政影響頗鉅，方天主席廿六日下午二時特飛滬轉京，向中樞請示補救之策，並作到任後首次向李代總統述職，下週可返贛。 
　　〔本報鎭江廿六日電〕財金改革方案中曾規定，各省田賦征實項下百分之卅仍撥歸地方，據省田糧處消息，此項賦稻有一百餘萬石，一旦實行，江蘇財政當可自給自足，母需中央再行貼補。又省級公敎人員配售食米，每月需量八萬石，如無其外額外負担，足可支配。 
[各地物價續報漲]  
　　蓉商人開始銀元標價 
　　〔本報無錫廿六日電〕物價仍在高檔盤旋，白粳一三二三〇元，白元一二五二〇元，羊秈一二一二〇元，小麥一萬四千元，麵粉五千四百元，荳油六萬一千元，棉紗四十八萬二千元。　〔本報蘇州廿六日電〕物價續挺，上白粳今做一二六〇〇元，織粳一〇五〇〇元，麵粉六一七〇元，小麥一四五〇〇元，天官紗卽款四十二萬一千元，明款收盤昂達四十五萬八千元。 
　　〔本報衢縣廿六日電〕日來衢地百物漲風如火如荼，白米每石已破萬關，其他各物亦一日數市　〔本報南昌廿六日電〕今日此間市場漲風稍挫，金出十三萬，袁洋一五〇〇，廬山紗四十一萬五，白米六五〇〇元。 
　　〔本報成都廿六日電〕蓉廿六日物價略掀高，米油狂漲，金銀紗布等較穩，商人對財金改革極歡迎，多開始改標銀元。據統計，八月十九日至二月廿六日，蓉一般物價平均約九百倍。 
　　〔本報貴腸廿六日電〕財金改革方案公佈後，筑市商塲皆見活躍，廿六日金價做開一〇五〇〇，頭銀一六〇〇，上米四千，廿支忠孝紗卅五萬，汽油八萬，貴定美菸挫爲一萬。 
[平農業試驗場等已被軍管會接管]  
　　〔本報訊〕據中共電台今日廣播稱：政府所屬農林水利研究機關之中央農業實騐所北平農業試驗塲，華北棉產改進處，獸疫防治處，及華北林業試驗所等單位，已由中共軍管會接管，該會現命令此項機關擬具華北解放區農業生產的初步工作計劃，並於廿一日召集上述機關技術專家廿二人，舉行首次工作計劃報吿會議，由軍管會農林水利處長陳鳳桐主持，强調華北加緊農產之重要性，期望對造林，植棉，防止虫害，防旱試驗，製造生畜疫苗等工作，能與今年農業生產的初步工作計劃相配合。 
[贛土地改革]  
　　訂實施程序限期完成 
　　〔本報南昌廿六日電〕贛省府現正從事土改，以期實現耕者有其田之總理遺敎，改善農民生活，其改革方案實施程序：（一）限制私有耕地。（二）扶植自耕農。（三）保障佃農，實施期限定自本年四月起，至明年二月完成（一）項工作，明年三月至年底辦完（二）項工作，（三）項保障佃農則定于明年三月以前辦竣。 
[沈怡等抵長沙視察洞庭水利]  
　　〔中央社長沙廿六日電〕中國農村復興委會顧問沈怡偕該會工程師周禮，水利部視察譚保泰等一行，廿五日自穗抵長。沈等此行係考察洞庭湖大通湖水利工程，將根據實際考察結果，擬具修濬洞庭湖計劃，運用農復會美援，協助湖省整理洞庭水利。沈氏一行，定明日出發濱湖各縣視察，事畢卽返穗復命。 
[天祜垸並未重修]  
　　程潛電鄂省解釋誤會 
　　〔本報漢口廿六日電〕久爲鄂人要求澈底創毀之天祜垸，近又迭傳湘人正國修復，致反對呼聲再度興起。頃據湘主席電稱，凡有碍洪流之堤垸，絕未進行重修，一塲誤會當可冰釋。 
[浙東雲和煉鐵廠三四月間可成立]  
　　〔本報杭州廿六日電〕省府所辦浙東雲和煉鐵廠，積極籌備，可於三四間成立，第一年產量預定千噸。 
[金管局及輸管會短期內不至撤銷]  
　　〔中央社廣州廿六日電〕財部負責人頃語記者稱：金管局，輸管會，短期不至撤銷，惟管理將儘量放寬，對合法行莊之輔導管理工作，仍須繼續。 
[蒙面大盜　杭市續有出現]  
　　劫去金圓及收音機等 
　　〔本報杭州廿六日電〕杭市區第三次發現蒙面火盜案，中山南路協成烟號，於廿五日晚十時半，被蒙面盜四人搜劫，損失金圓四萬一千六百元，香烟六十條，及收音機自由車等物。 
[台洋菜廠下月出貨]  
　　〔中央社台北廿六日電〕台北大江農林企業公司之洋菜廠，將於三月一日正式出貨，每月產量暫定六噸，國外已紛來訂貨。該廠經籌備年餘，利用台省出產之石花菜爲製造原料，各項備及方法皆能達現代水準，堪稱遠東之一大洋菜廠。按洋菜在醫藥化學上需要數量至大，該廠成品外銷，將能換取大量外滬，亦將爲我國水產加工品出口放一異彩。 
[武漢指數六三一倍]  
　　〔本報漢口廿六日電〕據市府發表統計，本月下旬武漢工人生活指數六三一倍，較上半月又加一倍。 
[印尼中華總會集議救濟難僑]  
　　〔中央社巴達維亞廿五日電〕印尼中華總會聯合辦事處，今日起在此間舉行三日會議，此乃一九四七年荷蘭採取警衛行動，該辦事處成立以來所舉行之第一次會議。參與該會議代表計卅九人，均係來自印尼各地。大會主席洪淵源致開幕辭時，强調目前卽待解決之問題，乃如何救濟荷蘭第二次採取警衛行動後所造成華僑難民，據稱：流離失所之華僑難民，至少有三萬七千五百人，被印尼軍擄往山中約八千人。蔣家棟總領事亦出席上述會議，渠呼籲各代表堅定對祖國之信心，並謂：渠將竭力爲僑胞解除痛苦。蔣氏計劃赴班卡島一行，前往訪晤印尼共和國領袖蘇卡諾，哈泰等。 
[民入股隊闢青滬班機]  
　　〔中央社靑島廿六日電〕民航隊爲便利靑，滬客貨運輸，特由廿六日起增關靑，滬定期班機，每日上午八時由靑飛滬，當日下午三時由滬返靑。 
[使富者得安貧者得濟　甘推行社會改革　擬訂各縣市各保自助互助辦法　對為富不仁者保民可公議制裁]  
　　〔本報蘭州廿六日電〕甘省府爲安定農村經濟，使富者得安，貧者得濟、刻已擬訂各縣市各保自助互助辦法，卽將公佈實施。是項草案爲一溫和的社會改革運動，本鄉里有無相通，互助國結之旨，促使富戶自動將餘糧餘款以有息或無息分貸貧民，如有爲富不仁者，保民可公議制裁，並對推行縣市之努力與否，訂有獎懲辦法。 
[美民主黨參議員麥卡倫　提援華復興法案　主張設基金十五億美元]  
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕民主黨參議員麥卡倫廿五日提出援華復與法案，主張設立十五億美元基金，其中五億元用以穩定中國幣制，三億元作爲經濟援助費，七億元作爲軍事援助費，每一部門，由中美兩國聯合委員會監督運用。該法案序文中稱：中國現局危害世界永久和平，咸脅美國福利及聯合國目標。 
[蘇州私帶軍火案]  
　　船主及嫌疑犯均保釋 
　　〔本報蘇州廿六日電〕縣府廿五日在胥門外搜獲一穀船上私藏軍火案，船主張鳳　，經訊明係實應縣湯董鄕鄕長，所有軍火乃寶應陷落時移出者。現張及嫌疑犯四人已交保釋放，惟軍火待另具正式手續後可始發還。 
[蓉市查獲運毒案　十八人無期徒刑]  
　　主犯爲廿四軍排長未獲 
　　〔本報重慶廿六日電〕蓉憲兵二團去年九月八日査獲，康廿四軍一三六旅迫砲營三連排長歐芝俊藉調防雙流至蓉，武裝掩護私運雅片五十七包，重四二六一兩，並扣留輕機槍二挺，步槍十六枝案，綏署頃判劉榮安，翟農華，李治成，陳漢生，葉宏澤，余崇樓，黃文卿，唐長喜，徐子元，王德安，孫作安，蘇棟賓，徐志成，羅文彬，譚成，宋少林，江善全，向子成等十八人無期徒刑，又主犯歐芝俊，張益成，俟獲案另結。 
[黔修文變亂事件　馬懷麟提出要求]  
　　省府再派員前往勸吿 
　　〔本報貴陽廿六日電〕修文縣馬懷麟所組「貴州人民自衛軍」，因以抗糧抗兵開倉散糧相號召，裹脅益衆。女立委陳明仙十九日前往，在距縣城三十五華里之小管地方與馬晤談，廿四日返筑，携來馬親筆信，請谷主席劃修文，息烽，開陽三縣爲「民生主義實騐區」由其主持。省府廿五日已將縣長張溶撤職査辦，派杜　華代理，並請省行董事長杜　生前往勸告。 
[中央工校學生發起尊師運動]  
　　重大學生組漲飽委會 
　　〔本報重慶廿六日電〕中央工校學生因敎授待遇菲薄，發起尊師運動，今進城擦鞋賣報。又，重大學生今決議組織漲飽委員會互助，並定二十八日起罷課，派代表赴綏署請願，如無結果，師生將聯合行動。 
[曼谷中共報紙　全民報被搜查]  
　　暹警並逮捕華僑五名 
　　〔中央社曼谷廿五日電〕暹政府在曼谷電台廣播宣布全國戒嚴後，地方警察當局立卽搜査中國共產黨硏控制之全民報，並逮捕華僑五人，其罪名爲從事非法使用無綫電收音機。 
[平學生代表大會　在北京大學開幕]  
　　〔本報訊〕舊金山　：北平廿四日消息：北平市第一屆學生代表大會，廿一日在北京大學四院大禮堂開幕，會期預定三天，討論今後北平學生遝動的方針和任務，通過北平學聯的組織章程，正式成立北平市學聯，選舉學聯的執行委員，和出席全國學生代表大會的代表。到會的一共有代表一百九十三人，代表北平市大中學校一百二十二個單位。大會選出淸華。燕京·北大·匯文·貝滿女中等十五個單位爲主席團，主持會議。全國學聯籌委會主任陳震中，代表上海·杭州·蘇州學生代表國，向大會獻旗，旗上字着：「北平同學們，上海。杭州。蘇州四十萬同學歡呼你們的解放！」激起了全塲熱烈的掌聲。北平市長葉劍英，中共北平市委宣傳部長趙毅敏，北京大學敎授許德珩，燕京敎授雷潔瓊等都講了話。大會通過向毛主席·朱總司令和東北華北人民解放軍致敬的電文。 
[周象賢將再長杭市]  
　　〔本報杭州廿六日電〕杭市長處懸多日，繼任人選記者頃據可靠方面透露，將爲已長枕市四任之周象賢，聞周氏將於月底來杭 
[浙省參會聽取報告　責難物資運用會　部份參議員要求解散並清算]  
　　〔本報杭州廿六日電〕浙省參議會今續聰取建廳及物資運用委會之報吿，一般人士以浙主席係軍人，建廳長為一兵工專家，　後浙江建設將重防務而馳興建，而柳應長表示則否，將繼續過去之各項事業，以求繁榮。省參會中部份參議員對陳儀提倡之國家資本而由任顯羣負責實施之物資運用會，倍加責難，要求解散該機構，由參會組織決算之，然多數發言者似以物運會之業務與商業業務衝突之故。 
[丁治馨昨在常州召開各界座談會]  
　　具體決定補給等問題 
　　〔本報武進廿六日電〕一綏區司令官丁治磐，廿六日晨在該部召集各界舉行擴大座談會，對轄區士兵補給，整肅軍風紀，維持車站秩序等，均有具體決定。 
[蕭毅肅電顧總長請維護長江航運]  
　　〔本報重慶廿六日電〕蕭毅肅電話顧總長，通令長江沿岸部隊維持航運，不准隨便扣留檢査船舶及無故開槍射擊。 
[長綏署開兵役會]  
　　主題爲是否恢復徵兵 
　　〔本報長沙廿六日電〕綏署召開兵役會議，二十六日上午九時揭慕，程主任親蒞主持，會期兩日，主題爲停征一月之征兵是否恢復，刻民意方面反對恢復征兵，至爲激昂。 
[華中充實自衛力擬定兵民師組織]  
　　〔本報漢口廿五日電〕華中剿總爲充實自衛武力，頃擬定民兵師組織綱要，以實現一甲一兵之原則。並悉：此項辦法決先在武漢實施。 
[要聞簡報]  
　　本報蘇州電　蘇南各縣參議會正副議長聯誼會，決於廿七日下午在蘇舉行。 
　　本報杭州電　杭市各界定廿七日上午十時舉行戴季陶追悼大會，浙省參會將行公祭。 
　　本報金華電　英大校長湯吉禾，被暴徒狙擊後，傷勢刻已稍痊，近聞有　勤之意，已電敎部堅辭。 
　　本報關州電　甘省府爲使人才下鄉，及節省省府開支，近將派省級職員三分之一至各縣工作 
　　本報漢口電　前以人事糾紛被高院首檢金錫霖扣押之武漢特刑庭長王昌華，茲已奉司法部電令開釋。 
　　本報台北電　合灣郵電員工六千人歸班問題，頃已獲交部核准，惟須俟郵電分辦甄審合格後，始可歸班。 
　　中央社台北電　蔣緯國夫婦廿六日離台飛滬，前參軍長孫連仲同機飛滬。 
　　中央社台北電　政委陳立夫廿六日下午一時自台南抵台中，日內將來台。 
　　中央社台北電　何浩若受聘爲聯合國中國代表團顧問，廿六日離此乘輪赴香港，定三月六日自港乘美輪克利夫籣號赴美。白氏夫人及子女四人隨行。 
[中共圖接管香港　洪方將依仗我政府接濟]  
　　〔法國新聞社香港廿六日電〕中共領袖關於香港問題雖未對港府予以確切表示，惟聞已暗示中共目前對香港不擬提出任何要求，據可靠方面消息：香港中共之半官方代表，向英當局保證稱：中共當局不擬發動公　運動要求解決香港問題，亦不擬支持任何陰諜行動，（如罷工等）以打擊此一繁榮之商埠。該方面又稱：共黨雖則在未來適當時期保留充分目由行動，然渠等對香港問題希望由外交途徑解決之，此一問題頗引起香港以及倫敦英當局之注意。因接管香港問題，雖在目前爲理論上問題，然可能在今年即成爲事實上之問題。按香港無論在內部抑外部皆易受攻擊，並須依賴中國政府方面之接濟。 
[「中國的派爾」活躍在華中前綫] [  本報特派員房滄浪]  
　　〔本報孝感十六日訊〕派爾是美國的一位道地的戰地記者，在二次世界大戰時，隨軍遠涉重洋，到東南亞戰地工作，他始而和美國兵活在一起，終於和美國兵在一次登陸戰時，殉職敵前。他死去已四年有餘，而我們還留在中國的內戰塲地，不死不活，想起來眞覺可羞而又可悲，所以當武漢同業集團向華中前綫跨步，我也很樂意的追隨這一羣「中國的派爾」，朝前一步，向那位永恒活在聯合國軍民心窩的派爾看齊。看看在這個時候這個塲合，有沒有「老百姓的軍隊」出現去聽聽那老百姓的心聲。 
　　在飢餓綫上聽人民心聲 
　　二月二十一日的早晨十點鐘，記者追隨武漢十四位同業，由洪口大智門，乘平漢鐵路特備的一節頭等臥車，欣然北上，時當大雪初齊，寒風砭骨，幸賴路局隨車照料的張平處長，劃總派同聯絡的隋參謀，陳專員，張股長，以及梁兵團聞訊派來聯絡的張秘書，照應格外，熱情洋溢，車廂中益覺溫暖。開車前，我們看看那些塞滿在二等車廂堆滿在那無蓬敝車的乘客，迎風瑟縮，咸表關切。後來詳詢張平處長，明瞭平漢路局的嚴重煤荒以後，又不禁爲這一班跑單幫的乘客，表示慶幸。可憐這一條橫貫中國大陸南北，長達一千二百公里的平漢鐵路，路長祇剩下三百零八公里，（由漢口至駐馬店）而因爲煤荒路短，開支大，收入少，待遇低，使車頭吃不飽黑飯，員工吃不飽白飯，變成了一條冰冷的飢餓綫，還要負起那艱巨的軍公運輸的重担子，這樣的工作精神，眞是難得，這應該歸功於夏光宇局長能以身作則。據車上負工談：最近該路所仰給的萍煤和楊梅山的煤，都不易運濟，所幸劃總方面對於該路的煤荒及秩序，很關心線减輕他們一點痛苦。 
　　在飢餓綫上掙扎的人，最關心的是和平問題。我們聽到由漯河以北共區來的人說：那邊不許人民談和平，大家頗以爲異，都覺和平之神離開我們還很遙遠。其實，在這條飢餓綫上，雙方距離只差五十六公里，（駐馬店距漯河五十六公里，鄭州共區已通車至漯河。）如能停戰接軌，不需月餘時間，就不打而通，就可做出「放下屠刀，立地成和。」天大好事，寄語好戰的人們，上帝賜予你的智慧，父母遺給你的肉體，吃飯生出來的氣力，只應殺魔鬼，不可害生靈！ 
　　踏雪到橫店看軍民買賣 
　　由漢口到黃陂縣屬的橫店，計卅公里，車行一小時卽達，這是我們訪問的第一目的地。我們下車後，踏着泥和雪，應邀參加該鎭各界歡迎茶會，傾聽民衆的心聲。我們從彭鄉長和商會林理事長的口中，以及在政工處所管部隊購買油肉定量證的上面，首先瞭解在這個地區裏軍民融洽之由來。這裏凡屬某兵國的部隊，每天採買油類肉類等物，必須先至政工處，依照實需領取購買證，然後再憑證至商店，照市價優待約打八折付現購物。這是兩相情願的一個避免軍民糾紛的開明做法。這裘的政工同人，顯然已揚棄了那不合時宜的賣膏藥作風，實心實地，在軍民之間，從事造橋工作，面他們成功的主要原因，是由於官兵對政工有較好的興趣，部隊有嚴整的紀律，整個大兵團，從司令部至連排，經濟都可公開，當官的不喫當兵的血，是張淦將軍手訂的鐵的紀律。違犯道一個信條，那就要跪到士兵面前當靶子打。 
　　橫店是黃陂在平漢綫上第三大鎭，屬孝友鄉，轄十四個保，鎭上居民不足一千，鄉區人口多至五萬餘，米油是農產物的大宗，特產有牛羊皮，地雖已近江城，人還相當老實。我們一行，於下午三時離鎭乘車，轉往兵團司令部的所在地。 
 
 

Page 3

 
 
[陸軍參謀次長鄭重宣布　美決堅守遠東防綫　遠東方面駐軍決定維持十二萬七千人　阿拉斯加將增強兵力一倍]  
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕陸軍部今夜宣布，美國在遠東方面駐軍，決定維持一年前十二萬七千人之數。阿拉斯加方面兵力則當增加一倍。日來外間謠傳陸軍當局有减少遠東駐軍說，陸軍參謀次長克林斯茲特招待記者，重申陸軍部長羅雅爾之聲明，謂美國擬堅守遠東防綫。記者問遠東方面美軍負有所謂「軍略的任務」，是否具有被攻時不惜一戰之意。克氏答稱，「日本如被攻，而美軍仍駐在其地，余可担保，美軍必定作職」。記者問十二萬七千兵力是否足够？克氏置之不答，僅稱，其答案須視許多因素而定。記者與克氏之問答，着重於陸軍部報吿書節略中遠東與歐陸兩方面戰鬥部隊多寡懸殊情形。遠東方面全部駐軍中，軍略部隊佔百分之八十八，歐洲方面僅佔百分之七十二，該節略稱，「戰爭結束之後，麥帥卽奉命担負軍略上保衛日本之任務。麥帥爲此乃維持一種軍略的機構，中備最大限度之戰鬥部隊。惟此重部隊現多用於保衛各地軍事機關職務，一旦有事，自可立卽調集担任軍略任務。德境美軍司令克　原無此種任務，迄至最近始有之。」據杜魯門總統預算規定美國武裝部隊員額不得超過六十六萬七千人，其中二十五萬八千人駐於國外，其數與一年前相爭，去年十一月則咸至二十三萬人。下屆財政年度國外駐軍分配情形如下： 
　　遠東：預定十九萬人，去年十一月份十三萬人，一年前十二萬七千人。 
　　阿拉斯加：預定一萬三千二百人，去年十一月份五千九百九十一人，一年前七千人。 
　　太平洋（以夏威夷爲主）：預定七千人，去年十一月份八千二百七十四人，一年前九千人。 
　　歐洲：預定九萬二千人，去年十一月份八萬五千七百卅四人，一年前九萬六千人。 
　　特里雅斯特：預定五千人，去年十一月份四千八百九十八人，一年前五千人。 
　　加利賓海：預定一萬四千人，去年十一月份一萬四千四百八十九人，一年前一萬四千人。 
　　按照此項計劃，美軍在國內駐五個師，在國外駐五個師，其中遠東四師，歐洲一師，惟各師兵力並不完全足額。 
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕美陸軍部參謀次長克林斯廿五日稱，美國將在韓國及菲列賓减少駐軍。阿拉斯加是陸軍想增加兵力之唯一地區。 
[美陸軍部長羅雅爾表示　蘇不致進攻日本　渠認為目前局勢較一年前緩和]  
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕陸軍部長羅雅爾廿六日稱：在日本被攻擊時，美軍將起而作戰。同時，渠認爲美軍將能抵抗蘇聯或任何國家，守住日本。但渠立卽稱：「我認爲蘇聯不將攻擊日本。同時我認爲戰爭亦並不急迫，相反地，目前的世界局勢，較一年前緩和」。 
　　當陸軍部參謀次長克林斯宣佈「如日本被攻，美軍必將作戰」後不久，羅雅爾卽在席問答之廣播中，表示上項觀點。羅雅爾稱：渠「完全同意」克林斯的聲明 
　　〔合衆社東京廿六日電〕據此間外交觀察家廿六日稱：美國現較「羅雅爾爭論」開始前，保證在亞洲採取更堅强的立塲，同時，麥師在日本之地位，亦已加强。某外交人仕指出：在通去，由於華府與東京官員間的歧見，美國的對日政策，舉棋不定，但本日美國陸軍部參謀次長克林斯在華盛頓發出的聲明，已明確指出：如日本被攻，美軍將起而作戰。克林斯的聲明，已使此間許多担心一旦戰爭爆發，渠等將被棄於困境，並且因曾與美國佔領軍合作而遭受共產黨處罰的許多日本人仕，如釋重負。 
[自華撤退美軍一部抵加州]  
　　〔聯合社加利福尼亞州桑狄哥廿六日電〕自中國撤退之美海軍陸戰隊，一部份已乘海軍運輸艦享利哥號抵此，西太平洋陸戰隊司令湯麥斯及其部屬，亦同乘此艦。亞洲指揮部已宣吿結束，其最西前哨站現爲關島。湯氏不願討論中國情形，及鐘戰隊撤退之意義； 
[尼泊爾申請加入聯合國]  
　　〔聯合社成功湖廿六日電〕尼泊爾王國今日申請加人聯合國機稱爲會員國。 
[蘇照會英美　責阻礙遣僑工作]  
　　〔合衆社倫敦廿六日電〕莫斯科電台廣播，蘇聯外長曾向英美大使館提出照會，此項照會　「美英當局在德奧佔領區內阻礙蘇僑遣送回國」有關。 
[芬內閣危機]  
　　反對黨痛斥親近英美 
　　〔聯合社芬京廿五日電〕芬蘭內閣今日面臨危機，反對黨領袖警吿稱，挪威親近西方後，芬　危險日甚，政府應卽下野，以便組織聯合政府。發哥洪總理之少數黨政府在此壓迫下，似難　棧。 
[印召集英自治領五聯邦　商軍事援緬問題　伊伐特與英海外貿易部長均出席]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：外部人負稱，尼　魯所定於廿八日召開之穴國會議，將討論自治領各國是否可以協助解決緬甸內戰之問題，英官方透露：英政府已以經濟援助給予緬甸政府，其中一部係供購買軍火之用，但官方以爲以今日緬甸之艱危局勢觀之，若祗有經濟援助，事實上已不能解決困難。英官方以為新德里會議中，印度與巴基斯坦或將建議採取更直接之行動。 
　　〔聯合社新德里廿五日電〕印度政府今日宣布，不列顚聯邦中不列顚·印度·巴基斯坦·錫蘭與渙洲五邦，將於下星期一在此開會，討論緬甸內戰呼援，是否實行軍事援助問題。同時聞將討論緬甸重行參加不列顚聯邦問題，緬甸係於一年前完全脫離英國獨立。 
　　〔合衆社新德里廿五日電〕印度政府廿五日宣佈，建議召開鄰近聯邦國家代表會議，以考慮因最近緬甸之發展而引起之英國。印度及巴基斯坦之利益問題。除較廣泛之問題外，可能討論緬甸大米出口問題。各國政府與緬甸政府曾保持密切接觸，現澳外長伊伐特及英國海外貿易部長巴特姆萊，本週已來新德里，故印政府建議「考慮緬甸情勢」。 
　　〔合衆社倫敦廿五日電〕外交部官員廿五日稱：討論緬甸問題之新德里會議，定於二月廿八日召開，此一會議乃緬甸請求經濟上之援助以進行其反共運動所產生之後果。該官員稱：數週之前，緬甸向英國提出要求援助，英國政府卽以此事與其他自治領國家商議。據吾人所悉，此一會議將僅處理經濟事務而已。外交界稱：此次新德里不致爲自治領國成立反共協定之前奏，然省治領國家決意將共產主義逐出東南亞一洲。 
[仰光受包圍　與各區完全隔絕]  
　　孟德蘭南戰事劇烈 
　　〔本報訊〕倫敎廿六日廣播：據英外部所獲情報，仰光事實上與緬甸其他地區完全隔絕，叛軍已控制所有交通棧。 
　　〔聯合社仰光廿六日電〕非法組織「人民志願軍」今日已參加政府軍，保衛緬甸中部油源葉南崗。同時，大戰正在孟德蘭南面十哩之鐵路站進行中。政府希望在該處阻止加倫叛軍北上佔據米蒂拉軍營。 
[加林西亞省自治建議　粵表示決難接受　南斯拉夫暗增添有妥協餘地]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：南斯拉夫今日表示，該國或願放棄對奧土地要求之一半。南政府並未正式祥細說明其立塲，但南駐英大使館今日發出小册一種，或可暗示南國態度。該小册建議以特拉伐河爲最後疆界。四强外長代表會讓下星期一開會時，奧外長格魯勃將出席陳詞，格氏已非正式吿西方國家代表，南斯拉夫建議加林西亞自治一節，奧國不能接受。 
[義副總統突提辭職]  
　　〔法國新聞社羅馬廿穴日電〕義副總理薩拉加特今日提出辭職。按薩氏係義社會黨少數領袖，其辭職主要原因，乃爲對內閣外交政策意見不同。社會黨有一部份黨員反對政府參加須負有軍事義務之任何公約，在此事發生以後，社會黨指導委會立卽舉行會議討論此事。惟迄今爲止，薩拉加特辭職後對於內聞之影響如何，尙未能加以預測。 
[法採取行動搜捕共產黨]  
　　洩漏機密四人情節較重 
　　〔合眾社巴黎廿五日電〕警察廿五日突襲共黨報紙之辦事處，政府並將公訴法共黨「老人」凱成，或將控其叛亂罪。居伊總理在陶雷士在議會宣佈法人不與侵法之蘇軍作戰後，已開始對共黨作全國性的打擊。司法部要求議會褫奪凱成之議會特權，渠爲議員並爲主要法共報紙「人道報」之主持人。 
　　〔法國新聞社巴黎廿六日電〕法共黨十五名昨日被捕，受地方保安隊之審訽，其中四名恐將受軍事法庭之審判；此四人爲共黨週報「注視」之總編輯余英。該『記者弗賴德蘭。另一共黨週刋「法國第一」之經理彭伊勞。及全國航空建設協會之　　員約納。據警察方面透露，該三新聞事業從業員，證明曾洩漏國防計劃之情報。其餘十一名中，有數名在經地方保安隊審詢後卽加釋放，而另數名可能加以懲辦，特別係工會職員賴斯金，渠以前曾任蘇大使館之職員， 
[美國極舒適　但非最動人國家]  
　　史特朗受審後答記者問 
　　〔合衆社紐約廿五日電〕因間碟被蘇聯驅逐之親蘇美作家史特朗，廿五日稱：渠顯然因以記者身份詢問題，而引起「　　」的次要蘇聯官員之疑心。渠在調査　國國內共黨活動之陪審官前受審三刻鐘後在聯邦法庭內隨便與記者談天。渠稱，渠從未任任何國家間諜，渠並熱烈地保持其美國公民資格，問及渠是否曾發誓棄美公民資格，渠稱：「我對我的國籍至爲謹愼，我最關傲的，是父母給我的美國公民資格。」渠由其律師羅格斯伴獲。羅氏稱，史夫人將給陪審官「完全合作。」問及渠是否高與回美，史夫人答稱：「我喜歡到任何我能睡限的地方。我想，美國是我們住過的最舒適國家，但非最動人的國家。在我休息一時期後，可能寫作一時期後，我想我將往現有戰事的某一國。」（按：史氏曾表示願來中國。） 
[大西洋盟約談判進展　兩星期內可公布　原則商妥條款措辭稍有修正]  
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕國務卿艾契遜今夜稱，大西洋盟約談判，已有滿意進展，預料下週杪卽可完成定稿，呈請各本國政府核准簽字，希望兩星期可以公布。西歐五國及加拿大代表今日在國務院會議三小時半，艾氏對於每一條文幾乎無不提出修正。惟艾氏稱，所欲修正各節，僅屬條文措辭，與根本問題無涉。 
[荷主張召開圓桌會議　印尼反應不熱烈　聯合國發言人斥為不着邊際]  
　　〔本報訊〕紐約廣播巴達維亞訊：印尼及聯合國方面對於荷蘭擬召開團桌會議計論印尼問題之消息，反應並不熱烈。聯合國某發言人指斥此項建議空洞而不着邊際，另一聯合國高級官員對恢復印尼共和國領袖自由一事加以批評稱：荷方雖決定取消印尼領袖行動自由之限制，但並不一定准許其返回日惹，或承認其爲政府官員，印尼共和國方面指賣荷方之聲明並未遵照聯合國計劃保證獨立自主的印度尼西亞。該發言人稱：如果共和國領袖接受邀請參加圓桌會議。其結果或不免被棄於現正從事戰鬥之遊擊隊。 
　　〔中央社巴達維亞廿六日電〕荷政府今發表公報稱，荷政府決定採取主動，於三月十二日在海牙召開圓桌會議，其目的在商討辦法，俾主權可獲儘速移交，同時建立荷蘭印尼聯邦，並在過渡期間設立臨時聯邦政府，有關各方均將被邀參加會議，並歡迎聯合國印尼委員會參加。該公報並稱，刻在邦加島之印尼共和國諸領袖，不久卽可獲完全之行動自由。 
[蘇軍如進入義領土　義共願駢肩作戰　義共領袖言論較法共更進一層]  
　　〔聯合社羅馬廿六日電〕義大利共黨領袖陶格里亞蒂今日稱：蘇聯軍隊倘在義領土追逐侵略者，義共黨將與蘇軍駢肩作戰。陶氏此言較法共領袖陶雷士星期二之言論更進一層。陶雷士僅稱：蘇軍倘須在法境追逐敵人，法共黨將加歡迎。 
[英工黨全國執委會議　起草今後政府大綱　為一九五〇競選張本]  
　　〔合衆社倫敦廿五日電〕艾德禮首相及主要閣員將在週末舉行秘密會議，渠等將在英格蘭島南部之某鄉村別墅中，決定是否將要求國家同意全面社會化的計劃，抑採取「緩進」政策。工黨全國執委均將參加討論，週末會議係由艾德禮召開者，會中將爲未來工黨年會起草以後五年中的工黨計劃，此項計劃將成爲下年度大選中工黨政綱基礎。以公共衛生部長倍文爲主的國家化運動者，與溫和派之間必將在會中發生激烈爭鬥。溫和派中包括艾德禮首相及馬里遜副首相。據目前跡象，內閣中的的溫和派將能獲勝。全面國家化運動者主張使造船業·化學工業·保險業·食糖及其他糧食生產及分配等均收歸國有。溫和派則認爲，渠等早已採取綜括的國營化措施，包括鐵道。煤礦，電力。醫藥。公路運輸等，同時現正在推動鋼鐵國營化計劃，如此項法案經國會通過，則工黨已可對選民宣佈，渠等已完成在一九四五年競選時對選民的一切保證，如工黨再度獲勝，則將致力穩固此等社會化工作。渠等認爲在下屆競選中，最佳的獲勝策略，將爲對物價的攻擊以及對增進兒童幸福服務的保證。 
[被控間諜嫌疑　保牧師受審　四被告供認有罪]  
　　〔本報訊〕紐約廿六日廣播：索菲亞訊，今日審判基督敎牧師十五人間諜嫌疑案時，主要被吿席亞普谷夫已率直認有罪，渠承誌確曾參加間諜活動，並有黑市交易行爲。當渠祥述其各項非法活動時，淚流滿面。席氏爲今日目承有罪之第四人。其他三人人爲米海洛夫，美以美敎會牧師伊凡諾夫，浸禮會牧師諾莫夫，均供認「有罪。」審訊時，美英義羅等國外交代表會到底顧審。 
 
 

Page 4

 
 
[輸管制度決仍維持　開放自備外匯寬和進口貨　劉維熾談新辦法待命令頒佈後實施]  
　　〔本報訊〕工商部部長劉維熾，日前自穗飛抵滬，昨於中國紡建公司召開常務董事會議後，接見往訪記者。據談：此來主要任務，係視察工商部所屬各單位事業情况，及輸管會會務之改進。在滬約有三數日之勾留，卽將晉京公幹。 
　　關於輸管政策，劉氏表示自財金新方案公布後，丞待擬訂種種實施細則。此次輸管政策之改進，要點在（一）開放自備外匯，（二）進口貨除奢侈品外，將儘量寬放，特別指生產器材，祗要自備外匯來源正當，當儘量放寬進口。（三）出口外匯，今後將給最合理之官價，俾爲國家多多爭取外匯。至何種奢侈或消耗品。應列爲禁止進口者，現正擬具名單中。至以前五六七八各季限額進口貨品，仍按原規定繼績辦理。總之，此次改革，輸管制度決仍維持，輸管會亦仍存在，至改進後之輸管新辦法，則有待總統命令頒佈實施。 
　　又關於報載各節，劉氏昨稱「均非事實」。渠表示對此事不欲多所聲辯，因監察院現正對全案展開調査中，不久當有結論。至武裝人士爲此事而至報館査問之事，渠正着紡建當局澈査中，如確係紡建人員所爲，且有越規之行爲者，則決予嚴微不貸。 
[銀圓計薪問題社局暫不考慮]  
　　〔本報訊〕財金改革方案公佈，記者昨詢社會局曹局長本市職工薪金是否將以銀圓計値，曹局長表示在中央未有辦法公佈前，不考慮此一問題。 
[生活指數明晨審議公佈]  
　　〔本報訊〕上海市職工生活費指數編製審議委員會，定於明日上午十時，在市府會議室舉行第廿五次會議，審議並發表本月份下半期職工固定基期指數，及本期環比指數，將由布府統計處長褚一飛主持，市政府，總工會，工業會，市商會等代表均將出席。又統計處將遵照規定，於今日增加調查物價一次。 
[指數社局編製說曹局長聲明不確]  
　　〔本報訊〕社會局長曹沛滋昨對外傳今後本市職工生活指數之編製將由社會局統計室負責說，鄭重加以否認。曹局長稱：市府統計處因人手不够，由社會局統計室調派二三人負前往協助辦理，技術上接受市府統計處之指導，而非由社會局統計室負責編製之謂，職工生活指數之編製工作，一切照舊仍由市府統計處負責 
[銀樓定廿八復業所訂利潤應核減]  
　　〔本報訊〕財金改革方案公佈准許金銀自由賣買後，銀樓業代表昨日擕同呈文去社會局面謁曹沛滋局長，請求於二十八日復業，飾金之工資與合法利潤擬訂爲百分之十。經曹局長請示吳市長並與金管局取得聯繫後，認爲銀樓無所謂復業與否，面允所請，但因尙未奉中央命令，故如將來中央對飾金賣買之規定有所更變，當應遵循。至工資與合法利潤，曹局長希低於百分之十，囑該業核議詳呈後再行辦理。 
[生產及出口貸款審查通過卅六件]  
　　貼放委員會生產及出口事業貸款審査委員會第十四次例會，於昨日下午三時繼續舉行，由方善桂主席，通過申請貸款案件共三十一件。 
[物價高漲實銷低落　百貨公司營業慘澹　門市不敷採購伙食]  
　　新經濟方案公布後，物價忽又大起波動，如米·糖·紗布·日用品等，一致瘋在上漲，人民生計益受威脅，惟在高物價下，各業實銷反大减退。記者昨曾赴大百貨公司多家巡禮，目諸生涯悽慘情形，爲歴屆漲風中所罕有。某百貨公司執事人稱：昨日全部門市收入，尙不足採購全部職工伙食費用，足見市民購買力低落之一斑。又一般廠商與批發商之實銷，亦仍無起色，目前幸賴一般囤戶性商人之踢皮球式交易，以資維持云。 
[唐山輪離秦來滬大上海明再北駛]  
　　〔本報訊〕前繼「大上海」輪後續駛華北共區交換物資之「唐山」輪，據悉已離秦皇島，正在歸航途中。該輪載煤六千八百噸，預定今明兩日進口，仍泊開灤碼頭卸貨。至「大上海」輪已定明日再度北駛，裝麵粉一萬袋及郵件一千包。 
[高級警官多人分別膺獎晉級]  
　　市警察局昨發表，該局高級警官卅七年度考績有功分別晉級及嘉獎者如下：秘書主任金瑞林考績一等，晉二級，叙簡五級。行政處長孫家良，考績二等，晉一級，叙簡六級。刑事處長孫達方，考績二等，晉一級，叙簡五級。專員黃東昇，考績二等，晉一級，叙薦二級。李知章，考績二等，年功加俸廿元。秘書朱中慮，年功加俸廿元。督察處科長陸大公，晉二級叙薦三級。消防處總隊長張潛，考績二等，晉一級，叙薦四級。分局長馮文堯，獎金一個月俸。趙佩僅，鄧俊厚，章承祖，各晉一級。宋廷均獎金一個月俸。張雄世晉一級，叙薦六級。 
[航空汽油昨再加價]  
　　〔本報訊〕航空汽油自本月二十二日漲價後，昨日起又再加價百分之三十五，上海價每加侖售二千六百四十八元。民航公司飛行成本中汽油佔百分之四十五，故其波動極有影響，運費不久恐又將調整。 
[老閘區成立　警政獎廉基金委會]  
　　老閘區參議員區民代表及工商熱心人士，以賽察及區公所人員待遇淸苦，而工作繁忙，轄區治安良好，惟因國事多艱，市庫力有未違，遂由參議員張中原，　豪及劉協勛等三十餘人，發起組織警政自治人員獎　基金委員會，　費貼補，以期安心工作，昨日下午在廈門路區公所大禮堂，舉行成立大會，由張中原主席，卽　通過大會章程，並推選郭琳爽爲主任委員，張中原，姜麥爲副主任委員，規定月籌基數金圓一萬元（按生活指數計算），分爲若干單位，每單位四元，就　區所有公司行號量力認定。大會決議設常務委員四十五人，分籌募·俱管·分配三組，卽日起積極推進，三月份開始實行。 
[監委行署開座談會　初步調查救濟金案　吳市長等應邀出席報告]  
　　〔本報訊〕監察院蘇浙區監委行署，爲對東北物資處理會散發救濟金舞弊嫌疑案作初步調査，昨下午三時特召開座談會，由副院長劉哲主持，並邀吳國楨·楊綽庵·吳換　·及中央銀行代表列席分別報吿。除吳煥章派代表到會陳述處理經過外，並提出詳細書面報吿一份。吳國楨說明散發東北難胞救濟金事本與渠職權無關，因當時羣衆閣集中央銀行，秩序無法維持，爲治安計，不得不權宜將該會棉紗押款三千一百萬元發放。行署方面爲作進一步之研究，決於明日繼續召開審査會，審査各項報吿，屆時並將再邀吳煥章列席說明。昨該署開會前，留滬之東北難胞均紛紛趕往探聽，自上午九時起直至下午七時始陸續散去。 
[對外籍人員貪污　蔣廷黻覆電聲明]  
　　日前本市報載合衆社廿三日紐約電，中國駐聯合國代表蔣廷黻博士，對海外新聞俱樂部會員演設時，曾有「渠任行總署長時爲渠工作之三百外人，其中百分之九十爲美人，竟比中國人員更爲腐敗」等語。現在善後事業委員會保管委員會繼續服務之美籍人員閱報，至爲驚異，當經曾任行總副執行長現任魚管處副處長之安彥士上校等電詢蔣氏是否曾作是語。頃據蔣氏覆電稱：「合衆社報道失實，本人僅謂在三百外籍人員中，亦曾有貪汚案件發生，且有較中國人員之貪汚案件更嚴重者。」 
[榮軍檢查站今開始辦公]  
　　〔本報訊〕聯動總司令部爲整肅管理本市傷患官兵，在武進路五四二號成立榮軍檢査站，今日起卽開始辦公，處理一切有關榮軍事件。 
[貨物稅征實命令尙未到　局方表示仍照舊制辦理]  
　　〔本報訊〕此次財金新方案中，規定貨物稅今後槪行征實。記者昨特向本市貨物稅局某負賣人，探詢準備改制情形。據吿。該局迄目前爲止，對貨物稅征實，僅見報載，在正式命令尙夫奉到前，征稅仍照舊制辦理。惟相信實施細則頒到時，必能卽刻遵循實施。然以財政部遷穗後，公文往返頗費時日，故正式命令頒到，恐尙有待云。 
[市長月薪美金六元　公教人員待遇菲薄熱望政府公佈改善]  
　　〔本報訊〕生活不斷高漲之下，薪水階級之生活已瀕絕境，公敎人員待遇與生活程度之脫節現象，乃旣成事實。擦此新經濟方案公佈，公敎人員待遇調整辦法尙未決定以前，記者會就本市市政府所屬官長及職工之本月份薪津，作一統計，結果得知吳市長月入一萬七千四百元，折合銀幣十一元零六角，按昨日市塲價格折算美金，爲六元另三角。此外各局長以底薪不同，酬給路有上下，平均月入一萬六千餘元，副局長平均月入一萬五千餘元，處長則得一萬元左右，而首級科負薪給，僅在五千元左右，其他下級職工待遇之菲薄，由此可見一斑矣。 
　　按上列待遇數字，係底薪乘公敎人負生活指數所得，而底薪在六十元以上者，尙須按政府所公佈之辦法酌打折扣。吳市長之底新爲六百八士元，經打折扣後，僅合二百三十二元，乘以本月份發表之京滬區公敎人員生活指數七十五倍，計得一萬七千餘元。公敎人員除應得之薪津外，每月尙有實物配給，計煤球二祖，食米五斗，食油三斤，鹽二斤半，如不領實物者，可折合差額金，依當日市價計算之，約値二萬元左右。惟因配給時吿脫期，於實際無大補益。故屆此新經濟方案公佈，政府頒佈公敎人員待遇將重行調整之際，全滬公敎人員無不熱烈期待，俾生活得有合理之改善。 
[勸募獎學金結束　捐款數字正結算中]  
　　〔本報訊〕市敎周於前昨二日假上海，亞美　記及凱旋三電台，動員全市游藝界人員，舉辦空中勸募獎學金廣播，　於今晨二時結東。事前預定目標爲五千萬元，爲欲達到此一目的，敎局特分函全市各公營民營電台請協力合作，於勸募日停播其他商業性廣吿節目，共襄義舉，以收宏效，警備司令部電監課及電訊局並分別通知各公營民營電台知照，但公營之聯合，天聲，勝利，新聞，遠征，鐵風，新蘇及民營之完昌，金都等電台於勸募日仍有照常廣播其營業性節目情形，致使獎學金之勸募工作大受影響，主辦當局對此頗表遺憾。募款所得詳細數字，因正在加緊收款結算中，昨日尙無法知曉。 
[教部留滬人員電穗請示四點]  
　　〔本報訊〕教部駐滬同仁聯誼會因陳代部長自穗來電，僅催在滬部員限二月底去種，並限三月十五日向附屬機關報到，否則以辭職論，而未答復同仁薪給問題，特以快郵代電，請示四點：（一）前奉電云同人薪俸，已發由附屬已開學，請代設法住所。（三）赴穗人負，皆由公家供給交通工具，每人另由部發四萬至二萬元，請對留滬同仁一視同仁，分別照發。（四）廣州生活及住宿問題，如都能解決，留滬同仁，盡皆願往。此項代電，交由敎部人事處長萬紹章帶穗轉呈陳代部長，萬氏頃巴率眷屬乘機飛穗。 
[京滬路上怪事貨車兩輪忽出軌行三公里後復常]  
　　〔本報訊〕去歲浙贛鎭路會發生火車出軌後，復又自動復軌之趣事，此則新聞普曾收入本報「今古奇觀」書稿中，昨日京滬鐵路蘇州站與滸歇關站間亦發生同樣事件，據蘇州站發來電報，略謂，第一一四二次貨車，於昨晨七時三十四分由蘇州西分路開出，及駛經第八十六公里處，列車車長突發現第十五日二五〇四一八號高邊車之前兩輪出軌，惟該列車無冷氣刹車設備，無法施行緊急停車，正無奈間，列車再度發生震盪後，該出軌之兩輪忽已自動跳人軌道中。事後查悉，該兩輪在枕木上行駛達三公里，枕木道釘及該車底座零件均略有損壞，稍加修理，仍繼續前駛，於九時十分平安抵達滸墅關。 
[黃慕宗遇所盜刦損失衣飾等甚夥]  
　　〔本報訊〕太原路湖南路口二八〇號招商公寓六號房間，住有招商局船務處經理黃慕宗，昨日上午十時許，黃赴局辦公之後，家中突來盜匪三人，均持手槍，闖人室內，向女主及　傭等倘嚇，肆意搜劫，當被劫去一克拉鎭戒一只，金銀飾物以及其他貴重衣服甚夥。移時盜從容擕贓而逸。事後，家屬致電招商局，報吿盜劫經過，乃由黃轉報總經理徐學禹，由徐轉報市警局兪局長，經兪局長急電常熱路分局程分局長，程獲悉後，卽親率刑事股長袁傑統率全體刑事員警及大批制服警武裝按址馳往，奈爲時已晏，三盜早已遠颶。 
[免旅客被人索詐江海關公告四點]  
　　〔本報訊〕江海關爲顧全旅客利益，免在碼頭被人索詐，及維護海關聲譽起見，特將有關各項，公吿如次：（一）凡海關征收各稅捐及雜費等，均籍給正式收據，如無正式收據，旅客應拒絕支付。（二）凡關員在碼頭飛機塲或輪船上值勤時，均穿着制服，並持有海關發給之關員檢查憑證。（三）各旅客如有控訴或抗議時，應直接向在塲海關主管人員申訴，以便當塲調査辦理。（四）凡向關員納賄，觸犯刑章，當依法究辦。 
[蘇州河船隻擁塞市府將會商疏導]  
　　〔本報訊〕本市蘇州河，以船隻眾多，時有擁塞現象，市政當局為使澈底疏導，定於三月一日下午三時，在市府會議室召集各有關機關代表舉行會議，商討積極疏導辦法，將由吳市長主持。 
[浙贛鐵路新運昨公布兩路新價可能後日實行]  
　　〔本報訊〕自交通部決定試辦郵電鐵路資費公式調整後，全國鐵路運價，因計算複雜，遲遲未能實行，直至昨日浙贛鐵路首先按交部所定公式計算客貨運價，茲探悉其新客票價目如次：下行自杭州至金華三千四百六十元，至上饒六千九百六十元，至南昌一萬一千三百二十元，至九江一萬三千三百元，至萍鄉一萬六千六百元，至株州一萬八千元。上行自株州至萍鄉一千六百元，至南昌六千八百六十元，至上饒一萬一千零四十元，至金華一萬四千五百四十元。（上列價目爲二等票價，頭等加倍，包括錢江大橋及贛江大橋過橋費在內）。臥鋪票每一區間上鋪六千元，下鋪八千元。行李包裹費普加一倍，連本二倍。 
　　京滬，滬杭兩路公式調整之新運價，可能於下月一日起實行，公式中各項有關物價之資料，聞已收集完畢，一俟呈准交通部，卽可依此計算新運費各項價目云。 
[京滬杭警備副總司令馮治安定今來滬履新]  
　　國防部昨日公任馮治安將軍為京滬杭警備副總司令。馮氏定於今日來滬，謁見湯總司令正式就職。據悉，京滬杭警備總司令部迄目前爲止，設副總司令三人，卽江蘇省主席丁治磐，前浙江省保安司令祝紹周，及昨日發表之馮治安將軍。今後該部三副總司令將分駐京滬杭三角地帶，劃分京鎭，鎭滬，滬杭三段，卽由馮治安駐南京，丁治磐駐鎭江，祝紹周駐杭州，湯總司令恩伯則駐滬，並經常巡迥於京滬杭二路地帶，俾便統一指揮京滬杭各綫部隊云。 
[戶口總檢查展期滬台班機均飛出]  
　　〔本報訊〕據中國航空公司訊：合灣因舉行戶口總淸査，停止輪機入口一節，傳已展期，昨日該公司上海台北班機兩班及上海台南班機一班均先後開出。 
[籃球第一循環　甲女兩組今晚決賽　華聯滬警將有激戰　開場戰綠女將逢星華]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽甲組女子組第一循環，今晚同時舉行決賽，爭奪領導權。甲一組華聯對滬警，華聯六戰六勝，滬警六戰五勝，僅對仁餘一　受挫。滬警如勝，則打成均等局面。女子組綠隊對星華，綠隊三戰三勝，星華二勝一負，形勢與甲一組相等。依過去表演之成績看來，華聯綠隊所向無敵，則今晚一戰，第一循環當可造成淸一色紀錄。比賽下午五時半開始，市體育館下午二時起開始售票，門券仍舊分六百，三百，一百五十元三種，大門下午四時半開放，以防擁擠，四維童子軍維持秩序，節目如下： 
　　緣隊---星華（女子組），五時卅分 
　　紅綺---汕隊（甲二D）六時一刻 
　　華聯---滬警（甲一組）七時一刻 
　　娘子軍綠隊對星華，第一循環最後一戰，緣隊在黃明媛王維珍朱錦芸石宗關諸老將新進努力之下，三仗俱捷，冠軍希望濃厚，今日對星華必可吿據而完成首循　萊。星華爲霉白化身，擁王珊朱家珍錢夢月黃如玉等第一流人材，此番强敵當前，雖勝利希望甚少，但必出全力一決雌雄。 
　　甲一組華聯逢滬警，爭取第一循環鐵座，華聯近况甚佳，週四輕取恩卡斯，表演尤見出色，茲番爲保持不敗紀錄，全隊必使出混身解數，爭取元全勝利。滬警以合作默契，氣力充足著構：雙雄乍逢，一番熱烈競爭，勢所難免。 
　　（綠隊）黃明媛，石宗蘭，曹曼麗，朱銀芸，王維珍，吳愛運，伍美矣，曹曼珠，陸偉均。 
　　（星華）王　玲，王珊，朱家珍，朱蘭貞，吳兆瑞，黃如玉，簡志光，在澤倫，錢夢月，王文　，姚思源，徐秀雲。 
　　（華聯）任相成，李震中，吳成章，樂嘉洲，傅金聲，包松圓，劉福善，李漢亭，張良雄。 
　　（滬警）何金貴，何增，王伯文，孫摩西，傅其俠，梁永標，王蓉生，史久全，陳愼思。 
[回力勝培斐爾]  
　　籃球聯賽甲一組，回力昨晚力戰，擊退美軍培斐爾，五十二比四十六，相差六分，上半時回力以卅一比廿五領先。上半時上塲，頗有激烈爭奮，回力先聲奪人，七比五，十一此六居前，美軍一度以十八比十七超出，此爲最緊張時期。回力急以田福海入替魏戍，形勢轉安，得分累累，上半時卅一比二十五。下半時回力葉雲山登塲，分數扶搖直上，相差十數分之多，回力以徐叔沅入代葉雲山，美軍乘虛而入，會追成四八比四三，局勢又見緊張。陳正森五次犯規罰出，美軍大舉猛攻，奈時間已到，四六比五二，回力奏凱。 
　　回力　犯　分 
　　王永芳　四　十八 
　　田福海　〇　十二 
　　陳正森　五　六 
　　　戍　一　四 
　　葉雲山　二　〇 
　　曹志吉　二　十二 
　　徐叔沅　一　〇 
　　共結　十五　五二 
　　培斐爾　犯　分 
　　克勒　一　八 
　　麥唐納　一　五 
　　慕惠　〇　二 
　　勃朗　三　三 
　　格萊奇　一　八 
　　伊卡特　一　十七 
　　派克司　五　〇 
　　華金司　〇　一 
　　共結　十二　四六 
　　賽前女子組黎隊大勝力隊，三十比十三分，上半時黎隊十八，力隊五分。力隊四戰四北，第一循環已坐定末座，黎隊三勝一敗。甲二B部平平勝培爾，緊張萬分，結果四十五比四十四，僅以一分決勝負，上半時各廿六平手，眞所謂旗鼓相當，全憑幸運得勝。 
[市長杯足球賽鐵路今遇羣力]  
　　〔本報訊〕市長杯足球賽今日半複賽週最後一塲，鐵路對羣力爭複賽權，勝者下週與志超複賽。下午三時起在逸園舉行。門券照舊，裁判蔣吟僧，巡邊倪孝本張樂。 
　　鐵路在聯賽中，成續僅次於靑白，隊中名將甚多，前錄後衛實力平均。舉力近來表演優異，上週以十比一大勝眞如，足見其勇猛一斑，屆時老將新進將有大決鬥。 
　　羣力 
　　伯銘 
　　林紹鈞　孫漢興　周炳榮 
　　張昭　　何家統　陸樹藩　趙永芳　趙振輝 
　　胡南海　阮龍生　姚孚華　余木森　陳龍泉　陸芳奎　林紹鈞 
　　鐵路 
　　廖雄 
　　岳仕孝　徐晨源　陸炳生　吳嘉邦　高保正 
　　吳炳浩　瞿陽很　蕭　子文　張傑　陸慶祥　林典義 
　　（生力軍）費春林 
　　今日上午幼級盃半複賽一塲，萬里對螢光，爭複賽權，十時開始，亦在逸園舉行。 
[中航一球勝磐隊]  
　　市長杯昨日下午中航對磐隊在逸園相逢，雙方苦戰，最後中航僅以贊貴之一球淘汰磐隊得復賽權，上半時雙方各得鴨蛋一枚，觀衆昨僅千人。雙方射門技術均差，俱缺最後之動力，球始終在中塲盤旋，直到最後二分鐘，中航陳宇偉射門，宋伯壽撲出不遠，鄭思民趕上一脚送入，奠定勝局。 
　　中航 
　　徐福生 
　　謝錫川　方善符 
　　商華均　金川翰　瞿根　陳宇偉 
　　王田光　殷慶炳　高秀清下　陳宇偉上 
　　李順生　鄭思民 
　　磐隊 
　　宋伯壽 
　　朱文曦　徐國華　顧惠祖　任亨利　楊賡聲 
　　錢長興　錢鋔　容承彪　司徒厚　周元雄 
[京市著名籃球勁旅高射砲隊來滬比賽]  
　　京著名籃球勁旅空軍高射砲第一團代表隊，因公來滬，乃由京市體育會籃球委員會書函介紹本市籃委會，擬在此作友誼賽數塲，惟悉籃委會以目下正値聯賽舉行之時，故將召開會議後商討決定。 
[九洲足球隊對葡軍]  
　　新興足球强隊九洲隊今日祭旗賽，下午三時與葡萄牙會師南市體育塲，門票一律三百元，九洲名將雲集，隊員希於二時前，在康悌路雙龍浴室集合。裁判方榮富，巡邊陳福寶，張文彬。 
　　九洲 
　　黃士傑 
　　錢長榮　姜　清 
　　伏乃堂　張仁義　孟義良　薛沛然　吳凱敏 
　　金祿生　羅壽福　高秀清　瞿永福　劉降馨　顧　以撒　劉體寅 
　　葡萄牙 
　　勃拉茄 
　　歇佛　卡脫波里 
　　雪佛爾　羅力士　羅柴遼　奧里維拉 
　　勃拉特　雷米迪　柯拉沙　山托士　白羅斯　潘力拉 
[裝甲兵籃球錦標賽兵校一球勝司令部]  
　　陸軍裝甲兵司令部舉辦之卅八年春季籃球錦標賽，全體裝甲部隊均參加，該賽於日前（廿六）揭幕，首仗友誼賽混合戰獨立二營，由宣智傑任裁判，結果混合以廿五比十二勝之營，繼之錦標賽，第一幕由總司令徐庭瑤開球，司令部與裝甲兵學校角逐，吳子彬執法，一塲　戰，裝甲兵學校以四十對卅八一球之差護勝。 
[「籃球動作」明日出版]  
　　大公報體育記者馬友于最近編印「籃球動作」新書，圖文並茂，內容全部爲初　籃球運動的基本動作，該書業已印竣，明天出版，定價一百五十元，本市南京西路中國體育用品公司，中正東路協興運動用品公司，威海衛路中華運動用品公司均有代售。 
[兩路史上創舉女性充任站長]  
　　〔本報訊」京滬區鐵路局可能於近期內，創兩路史上先例，任命一女站長，該女站長名尹端先，卒業於交通大學，勝利後卽入兩路局服務，任職運務處業務科，成績優良，近經上北站朱德站長嘯谷保薦薦為上北總站麥根路貨站實習站長，一俟批准，尹站長卽可到站視事。 
[山東流亡學生下週二前離滬]  
　　〔本報訊〕現在滬之山東流亡學生，市救濟會決仍維持其膳食，彼等可於星期二前離滬。社局曹局長對今後陸續來滬之流亡學生安置問題，已請敎局轉請敎育部負責救濟。 
[省通中在滬復課即日起辦理登記]  
　　省立南通中學遷校來滬，奉令在滬復課，現已籌備就緒，自卽日起辦理學生登記，凡已來滬之省立通中曁南通各公私立中學學生，均可逕往下列地點：（一）新大沽路上海女中，（二）平凉路齊齊哈爾路江淮第三小學辦理登記手續。聞該校下月初正式上課，對濟寒學生並酌予公費之津貼云。 
[三盜犯案纍纍地院更審宣判]  
　　〔本報訊〕張繼品，呂傑，陳介華等盜匪案，經高院發回更審，昨由地院方祥海推事審結宣判：張繼品共同以强暴脅迫行爲，搶取財物四罪，各减處有期徒刑五年，又共同搶劫一罪，處有期徒刑十年，合併執行有期徒刑十二年，褫奪公權十年。呂傑共同以强暴脅迫行爲，搶取財物，减處有期徒刑五年，連結帮助搶劫，處有期徒刑三年六月，合併執行有期徒刑七年，褫奪公權三年。陳介華通續共同以强暴脅迫行爲，搶取財物，處有期徒刊十年，褫奪公權八年。按該被吿張繼品。呂僕等，均因犯盜匪案羈押監獄，互相認識，出獄之後，復先後結夥行劫，犯案纍纍，經警分別將各被吿緝獲，移送地院判刑，嗣經各被吿聲請覆判，經發回地院宣判如上。 
[國立大專院校長定今晚晉京請願]  
　　〔本報訊〕國立交通·復且·同濟·曁南·浙江·音樂專科·幼稚師範專科·吳淞商船專科·上海商學院·上海醫學院·唐山工學院及高級機械職業等十二大專院校校長，定今晚聯袂晉京，要求中央改善待遇，增發經費並發給　　費。蘇州河南大　及社會敎育學院二校校長聞訊，亦來滬會同各校長晉京，提出同樣要求。 
[國民學校進修費計核會定期發放]  
　　〔本報訊〕本市國民學校教師進修費計核委員會，昨在七區中心國校開會，數至昨日止，各校已解繳市銀行之半數進修費共五千二百餘萬金圓，全市共有國校敎師四，五八六人，校工一，〇一七人，敎師每人分發一萬元，校工每人四千元，但校工係一次發給，以後不再參加分配，該款定廿八日下午開始發放。各校續收之款限於三月十一日前解繳市銀行，十二日舉行計核會議再行分配，以便於十四日發放第二次進修費。各校此次所解繳之款，如與上學期比例相差過鉅者，計核會將派員澈査，如有多收少解者，將請敎局予以　處。 
[復旦大學自費生要求校方全公費]  
　　〔太報訊〕國立復且大學自費生四百餘人，近因物價高漲，無力繳納膳費，向校方要求全公費，章校長正會同硏究解決辦法中 
[東賓興路火警　燒燬房屋六幢]  
　　〔本報訊〕滬北東費興路九五〇號某修理汽車行，昨晨十時四十五分許不戒於火，因內部堆置橡皮貽及汽油機油等均爲易燃物品。故一經着火，立時勢成燎原，除該號一幢房屋焚燬外，並殃及貼隣九五二號，九五四號，九五六號，九四八號，九四六號等共六戶，悉遭焚燬，損失綦重。當經費與路閘北一·二·三段救火會驟皮帶東趕往施救，歷一小時半始撲滅。起火原因，由該管警分局派員調査中。 
[房客總聯會貼標語　反對房東擅自加租房租標準草案地政局正擬訂]  
　　〔本報訊〕本市房客總聯合會昨日在街頭張貼標語，宣傳反對房東擅自增租，反對房租以實物黃金外幣或生活指數計算，要求地政局迅卽公佈房租標準。記者昨訪地政局代局長沈振家。據悉，該局正廣徵各方意見，擬訂合理標準，準備於下週提出市政會議，再送市參議會討論通過後公佈實施。此一房租標準草案，將訂定數種計算方式，將來待市政會議及市參議會抉擇其一。至於以實物或黃金計租問題，行政院早有禁令，如按外幣計租，新財經改革方案禁止外幣流通，亦屬遠法，但事實上此種現象普遍存在。唯就司法觀點言之，租賃契約雙方當事人同意訂定，如無糾紛，實亦無法加以禁止。關於按生活指數計租問題，其基數極難合理訂定，當局尙在研究考慮。 
[參會法規會議決請嚴禁外幣計租]  
　　市參議會法規委員會昨日下午三時在會所舉行第三十六次會議，到參議負嚴諤聲，王宗瀛等，列席地政局沈局長，警察局孫處長，主席馬君碩，議決重要案如下： 
　　（一）禁止以外幣計算房租，早經本會議決，並經本市房屋租賃管理辦法第六條明定，應請市府切實執行，並再函轉上海地方法院從嚴辦理。決議通過。（二）本市房租最高額前經大會議決函促市府從速修訂，迄未擬竣，應否催促案，決議：函請市政府迅卽擬訂完成，交會審議。（三）准市府函請修正地價稅滯納處罰辦法第三條將罰錢增加案，決議，通過。（四）本市施行之單行規章，有關人民權利義務者，依法一律應經本會審議通過，市府對此未盡注意，應如何辦理案，決議：函市政府切實執行。（五）本市警局對於遠警罰法，聞將照生活指數增加倍數，有無法律根據案，決議：函詢市政府。 
[半淞園路發現刀傷男屍] 　 
　　〔本報訊〕南市半淞圍路南張家宅附近小浜內，昨晚發現無名被　男屍一具，年約廿餘歲，長髮，身穿土布棉袍，藍倏褲，布鞋，咖啡色　，全身刀傷纍纍，尤以頸間一刀，深達寸餘，爲死者之致命傷。該管蓬萊分局於得報後，連夜派員前往調査，惟死者衣袋內除僅有之　幣三枚外，他無所有。 
[領糧糈爭執開槍兩軍人中彈受傷]  
　　〔本報訊〕閘北裕通路恒豐路口，昨晨八時許，有軍人多名，在附近倉庫配領雜糧，不知如何，忽生爭執，竟開槍示威，當塲有軍人柴登高·彭元海兩人受創，嗣經同伴車送市立第四醫院施治。 
[本市簡訊]  
　　劉攻芸原定廿六日由穗飛滬，茲以氣候關係，改於今日啓程 
　　工務局營建處長汪定曾，呈請辭職照准，遺缺由前江蘇省公路局長張競成繼任，張氏業已到職。 
　　「轉換中的北平」一書，係商報特派赴平隨行記者唐季平所著，舉凡當前故都工商。金融。學校動態，均有搜集，資料豐富。 
　　「西影」第五期出版，五彩封面英格麗褒曼，每册三百五十元。 
　　「影劇天地」第七期出版，內容有「陳燕日記」及「白光的小洋房與滄洲公寓」等。 
　　「新兒童學校」爲「新兒童報」最新嘗試，根據國定課本，撰成簡單文字，並加插圓，由第七卷第一期起，按期登載。 
[氣象預測]  
　　上海：陰冷，轉時曇，中度西北風至北風。晨夕輕霧。 
　　東海：陰冷，沿海有雨或霧，淸勁北風至東風，海浪較巨。 
　　廿六日溫度：最低攝氏五度五（華氏四十一度九），最高攝氏十一度六（華氏五十二度九）。 
 
 

Page 5

 
 
[抽緊銀根抑平物價　當局具有控制力量　金銀如何作價另有辦法處理　行莊存兌銀元尙須詳加研究]  
　　〔本報訊〕財長徐堪與國行總裁劉攻芸，原定昨日午後返滬，但因氣候不適宜於飛行，改定今日返滬，預計午後四時可抵達。財經新方案俟兩氏抵滬後，將先與金融界進行洽商，可能於明日起逐步實施。據國行某負責人表示：（一）對於抽緊銀根及平抑物價，當局已具有相當控制力量，不論物資及金銀，均可看市塲情形，隨時決定大量拋售，以壓制漲風，故市塲上已有戒備心理，投機份子已有所畏憚。（二）金銀買賣如何控制，以及黃金銀圓對金圓券作價比率，如何使其合理諸問題可能另有辦法處理。（三）外幣處理問題，以及開放自備外匯輸入辦法，將由輸管會會同國行及財政都商洽後實施。（四）關於行莊銀圓存兌之可能性，因技術上有困難尙須詳加硏究，國行銀圓之流人民間，在辦法上必須妥善。（五）金圓券今後是否繼續發行，須待請示，卽使續有發行，亦將採取節縮原則。 
[銀根由鬆轉穩暗息先高後低]  
　　昨晨本市銀根，走勢由鬆轉穩。各業拆借日息，晨起做價在四十五元至五十元間，近十時許，因物價走勢盤旋，銀根乃稍轉鬆，日拆降至三十五元至四十五元間做開。各業市塲利息，平均在四十至五十元間，食米市塲做價較低，在三十五至四十元間有做開。證券市塲外貼息，日拆三十六元至四十元，國行重貼現及日拆利息不動。 
[黃金公債牌價昨又提高六千]  
　　〔本報訊〕黃金短期公價，昨日國行牌價定爲每兩十一萬四千五百元，前昨兩日本市各經售行局共售出公債票面黃金九十七兩。又自本月十一日開始發售以來，截至昨日止，總共售出黃金公債票面四千零七十五兩五錢。 
[國行未有拋售金價中午上翔　最高到十五萬元]  
　　〔本報訊〕昨日金市交易情况，較日前已見淸淡。初開以各界觀望，行市盤檔，至九時廿分左右，更見最低盤十三萬三千至十三萬五千元之價格。上午十一時半以前，帮內人恐國行大量拋售，對交易多躇躊不前，各金號門庭倍見冷落。惟迄中午時光，仍未聞國行有拋售之訊，而銀根又轉鬆，結匯證價又節節高翔，行市遂吿砌高，至十二時半時以十四萬零五千至十四萬二千五百元收盤。下午以週末關係，本無交易。惟同行中以當日頭寸軋存頗多，遂多同行對敲交易，價逐步昇高至十四萬八千至十五萬元。 
[內匯率修正]  
　　四行兩局一庫內匯率廿八日起修正如次：長沙衡陽各二五〇元，沅陵三〇〇元，武漢三〇〇元，沙市宣禺各四〇〇元，南昌九江各二〇〇元，吉安二五〇元，常熟江陰各五〇元，嘉與三〇元，湖州四〇元，臨海定海岱山各一〇〇元，紹與四〇元，溫州重慶三〇〇元，昆明二五〇元。 
[北帮廣問津股市繼續增高]  
　　股票市况，因財金改革，實施有日，人心顧慮，抽緊銀根，昨始釋然。北帮廣帮，咸來問津，市勢得以拓定。擯特至十一點許，聞銀根復鬆，壓力頓消，市氣遽挺，各股又繼漲增高，台糖仍先達限停，新亞美亞中途相續登限，永紗紥　於十一點半左右，盤緊於三元關口他股乃益發揚，大通，統益，勤興，華豐，中法，振漆，新華，永業，均又聯翩登限。中級在限，叫買少供。上海水泥初次開價爲九角。永紗高價見三·一二元，時在近收。其低價爲二·七三元，時在晨間。比上日回漲三角八分。各股比上日各升二分七厘至一七·七〇元，成交總額計做四十一億五千一百廿五萬股，內永紗一億三千七百五十萬股，美亞增旺，計四億八千五百萬股。 
[外股轉趨俏俐]  
　　外股趨勢高　，緣華股漲勢頗巨，又昨日銀根鬆弛，故激起漲風頗濃。計怡紗做六千元，六千二百元，較上日軋升二成餘。英聯做六千七百元，怡啤做一千元，鋼業公司做一千二百五十元，亞洲航業做六百元，會德豐走勢平疲，做一千六百元有交易。 
[布市止漲轉跌]  
　　布市止漲轉跌，蓋連日激漲過厲，人心持重，散多觀望，開後各方似思活動，力加拉提，買氣重振，近午利賣空氣傳入於市，浮多情虛力拋，行市不支而挫。各布低檔盤旋，較前終吿軋小。龍頭細布由一萬八千一百五十元開出，一度曾哄至一萬八千八百元，臨收復吿回小，最後在一萬八千一百元站住，軋跌一千七百元。喇叭童細布始爲一萬七千一百元，收市一萬六千九百元，終降一千四百元。B龍頭細布疾退二千五百元，四君子元嗶嘰初以一萬七千一百元開出，中途曾跌至一萬六千八百元後，卽吿回升，終以一萬七千元結束，軋挫一千七百元。金蓮妙舞元嘩嘰亦小一千七百元，四君子元直貢最後做一萬七千二百元，較前跌一千七百元。其餘色布及花布則殊鮮變動。 
[紡建循例開售]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例售布，共開十五種，計售一五〇二〇疋，另頭布一五七〇〇磅，價値二五三，六九六，〇〇〇元。各種布價格，十二磅細布一萬六千元，十磅半市布一八五〇〇元，十二磅細斜一萬四千元，副牌廿九碼半嗶嘰坯一二五〇〇元，B象牌30"X45y細布九五〇〇元，虹光精元紗貢緞一六八〇〇元，虹光四十二碼精元細布一六〇〇〇元，二等品元嗶嘰一五〇〇〇元，二等品印花嘩嘰一四〇〇〇元，桃園五〇七五印花布一四〇〇〇元，桃園五〇七六印花布一五一〇〇元，四君子七〇四一，印花蔴紗一九〇〇〇元。 
　　又昨起紡建公司另訂棉布貨款暫收現鈔辦法，客戶應繳貨款，如能全部改付現鈔，得延期一日繳付。如繳付本票，仍限於開貨之翌日繳付。 
[三月份沙布南運限額　昨已議定分配比率　棉紗共一萬一千五百件　棉布計九十萬零七千疋]  
　　〔本報訊〕紗布南運限額分配審議委員會，昨下午三時，假紡建公司召開第二次會議，宋立峯主席，討諭經過，決議要點如次：（一）棉紗三月份之總生產量，決定爲一一五〇〇〇件。此數除剔除繳送美援棉紗二八七五〇件，紡建及民營各廠自用三五〇〇〇件，及外銷一二八〇〇件外，尙餘三八四五〇件，此數除複製業自留二六九五〇件外，三月份可南運之棉紗限額應爲一一五〇〇件，該項限額之分配如次：紡建十分之一，計一一五〇件，民營各廠十分之四，計四六〇〇件，紗商十分之五，計五七五〇件。（二）棉布三月份之總生產量，決定爲三，〇二三，〇〇〇疋。此數除剔除外銷，軍需及本埠再生產部份共佔總生產量百分之七十外，其餘百分之卅計九〇七〇〇〇疋，爲三月份棉布之南運限額。此項限額分配如次：運銷商百分之四十，計三六二八〇〇疋，染織業百分之三五，計三一七五〇〇疋，民營各紗廠百分之十五，計一三六〇〇〇疋，紡建百分之十，計九〇七〇〇疋。（三）南運口岸，以廣州，汕頭，福州，廈門及梧州五口岸爲限。台灣不在此列。（四）紗布申請南運及簽證等各項格式，交由紗布兩商業公會商定後，再由聯營處決定之。（五）以上議決各點，自三月一日起實施。四月份之限額辦法，容再討論 
[棉紗繼續昂騰]  
　　棉紗趨堅，因傳統稅將書物微收，故人心望高，執戶不願脫手，喊價高昂，惟買方抱觀望者居多，致交易未見旺盛，結果各紗繼續上揚。四二支藍鳳由七十七萬元開出，曾高見八十二萬五千元後，卽退至八十萬元收市，軋高六萬元。四〇支藍鳳挺七萬元，三二支銀月始爲五十八萬元，最高達六十一萬元，最後回落至五十九萬元，終升二萬元。二一支雙馬現貨自四十七萬五千元一路喊俏至五十三萬元結束，廠單昂五萬元，以四十九萬元收市。週一出做五十二萬元。二〇支雙馬初以四十四萬元開出，午收高至四十七萬五千元，軋漲四萬五千元。其餘各級亦普挺一成左右。 
[桐油挫軟]  
　　桐油自連日瘋狂疾晋後，昨日市上驟轉軟化，價格方面一致挫落五千元有奇，原因爲同業頭寸微呈緊歛，兼以外匯移轉證亦吿軋跌，致人心頓失剪氣，過程卒難立足。 
[貨主趁高脫手　食米市勢回　麵粉上揚雜糧盤升油市平穩]  
　　米市臨高恩危，價從高峯下降，因上日挺升過多，貨主趁高脫手，賣氣甚濃。甫市塲初開跌五六百元，收市更見下疲，終跌七八百元，白粳高貨跌八百元，開一萬三千八百元，中次貨降千元，早稻跌八百元。北市塲白粳降六百元，收市爲一萬四千元，早薄稻均跌六七百元，二市塲到貨共計八千一百〇四石。 
　　食油　初開平穩，略見盤旋後，卽因納戶踴躍而吿上挺，豆油以五萬五千元開，後市緩緩上升，最高到五萬八千元，收市略回低，爲五萬七千元。生菜油收市五萬四千元，各較上日挺三千元，江北吉桶生油六萬二千元，舊桶熟菜油由四萬六千漲到四萬八千元，其他各油普漲三千。豆餅靑島帮納取，上竄六七百元，長字餅一度到六千八百元，收市六千四百元。 
　　麵粉　略見上揚，初開因各物回挫，曾一度下跌，惟以銀根平穩，北帮收進頗力，米價雖挫，人心仍堅，市勢終吿回升。兵船初開挫落二百元，收盤回做五千六百七十元，收市後散戶依然活躍，貨主扳高，市勢再挺，最後以五千七百五十元成交。老車微升百元，後市甚少做開。麩皮跟升，大包福新微揚二百五十元，以四千六百元收盤。 
　　雜糧　市勢盤旋上升，初市以米價下挫，黃豆去化頗呆，略見下挫，後聞油餅上升，重吿回揚，乍豆初開跌進萬關。收市回站原盤，生仁執戶不願吐售，扳持不放，未見做開，苞米靑帮力吸，再漲一成以上，紅糧去化極呆，挫落一成左右。 
市價一覽 
 
 

Page 6

 
 
   
 
