# 1948-9 - 559 - 4961232

 

Page 1

 
 
[蘇北共軍繼續南渡　圖在滸浦附近登陸不逞　滬杭路沿綫均有重兵防護暢通無阻]  
　　〔中央社本市訊〕蘇北共軍主力，連日在我空車嚴密監視下，主力仍在北岸，現已南渡者僅二萬人左右。 
　　〔中央社本市訊〕軍息：蘇州方面現有我勁旅防守，甚為安謐，蘇滬車暢通無阻。 
　　〔又訊〕軍息：無錫我軍於廿三日晚十時主動撤移後，卽為共軍千餘佔領，一部續沿京滬鐵路向東南竄犯，其先頭部隊百餘竄至新安鎭附近騷擾，刻我軍為防堵匪軍沿路南下，已將滸墅關以北鐵軌予以破壞。 
　　〔又訊〕據淞滬警備司令部發表廿五日午後九時戰訊：（一）常熟西北港口鎭附近，廿五日午發現散匪活動。（二）太倉安謐如恒，各商號照常營業。（三）淞滬警備區所屬各縣，均甚安謐，迄未發現任何共軍蹤跡。（四）蘇州城內安謐，滬蘇滬杭兩綫火車廿五日晚可續開。 
　　〔又訊〕廿五日下午三時淞滬警備司令部政工處發佈戰報如下：（一）蘇北共軍後續部隊，在江陰以東地區陸續渡江中。（二）常熟方面有我軍駐守，無戰事發生。蘇州方面廿五日十二時滸墅關竄來番號不明之共軍約二三百人，我軍當予驅逐，共軍卽西竄，判係地方土共。廿四·廿五兩日外傳共軍侵入虎邱南翔說完全不確。（三）確無錫來人談：現無錫城內踞共軍一連，城外及車站亦各一連，總數約六七百人左右。（三）安慶自我軍於二十二日主動撤守後，卽為共軍劉伯承部侵入，現尚未南渡。 
　　〔又訊〕軍息：滬杭路暢通無阻，沿綫均有重兵防護。 
　　〔本報漢口廿五日電〕軍息：軍方證實，安慶國軍於廿三日晨全部撤守。又，黃陂以北及雲夢安陸間，頃新到共軍十萬餘人，番號不明。 
[滸墅關發生接觸　來犯土共已為國軍擊退　蘇州昨風狂雨暴人心反見安靜]  
　　〔本報蘇州廿四日電〕滸墅關發生接觸，車站已聞槍砲聲，留守此間之厲指揮官朱縣長及吳警局長等行裝已整理就緒，卽將離蘇後撤。又據朱縣長吿記者，來犯土共為國軍某師所擊退，現已潰散，朱縣長今夜不擬離開此間。 
　　〔本報蘇州廿五日電〕風狂雨暴，行人稀少，街頭頓增凄凉寂寞，然謠言亦因而减少，人心反見安靜。盛傳二十四日夜間共軍中午在滸關用膳，下午可能進城，經向各方探聽後，未能證實。朱縣長仍靜守縣府電話機，聽取各方面報吿及聯絡。聞蘇州外圍佈有軍隊甚多，截至目前止，尚未與共軍發生接觸。本邑城廂治安由保安團配合國軍維持，城門進出檢查綦嚴，故情形良好，工商自衛隊亦冒雨在街頭佈崗，各機關雖已停止辦公，但仍有少數人員留守，城內商店半開半掩，城外則全部閉門停業。 
　　〔本報蘇州廿五日電〕據悉：到達南京鎭江常州無錫等地共軍，現已分兵東南兩路前進，其向南一路係林彪部隊，有沿京杭國道趨蘇浙邊境之勢。 
　　〔本報蘇州廿五日電〕據此間獲悉：常熟縣長楊炳南，已率屬於廿五日撤離常熟。又，蘇州無錫間長途電話已自廿四日午夜起中斷，今日仍無法接通。 
[靑島實施軍事管制]  
　　燃煤須統籌善策 
　　〔本報靑島廿五日電〕靑警備司令部廿五日宣布，自卽日起靑島實施軍事管制，頒布「妨害治安緊急治罪辦法」，該部參謀長何繼厚宣布稱：為確保地方治安，將嚴格執行此項辦法，違者決查押嚴辦正法，並特別警吿職業學生之流之活動，其不滿現狀如情節輕者，當予勸吿或送往共區，嚴重者依戒嚴法辦理。何參謀長并稱：本市對外交通幾全斷絕，本市人力·物力·財力須加統制，以應當前局面，本市主要賴上海撥煤，刻燃煤已發生嚴重問題，尚須統籌善策，新聞檢查決定實施。 
　　〔中央社靑島廿五日電〕靑市現為我華北僅存之據點，但此間當局有堅守決心，人心安謐。本月上旬各國在靑僑民續有增加，計共九百六十六人，內英五十五人，美九十人，法一四七人，蘇四二四人等。 
[滕傑抵杭州]  
　　〔中央社杭州廿五日電〕南京市長滕傑已抵杭。 
[馬鴻逵返抵蘭州]  
　　〔本報蘭州廿五日電〕寗主席馬鴻逵及夫人，監委康玉書等，廿五日午後由漢飛抵蘭。 
　　〔本報西寗廿五日電〕西北長官公署參謀長劉任，昨晚由蘭專車抵此謁馬副長官步芳，有所商談，傳與西北軍事新部署有關。 
[蘇報對我大局未作任何評論]  
　　對共軍渡江訊皆刋載 
　　〔法國新聞社莫斯科廿四日電〕蘇聯各報今日皆以大字標題中國大局，且刋登中共毛澤東，朱德發出全面進攻之命令與新華通訊社關於渡江及進攻太原消息之報道，但未作任何評論。 
[新德里昨宣布在京使館地位]  
　　〔路透社新德里廿五日電〕此間今日宣布，在南京印度大使館供職之印度外交官，將繼續為駐在中國政府之印度外交官，印度大使館不擬自南京撤退，但將設法與中共樹立「領事的」關係，印度大使館會同英共和聯邦其他自治領，決定繼續留駐南京。 
[劉攻蕓盧作孚商談交通問題]  
　　〔中央社本市訊〕財長兼國行總裁劉攻芸氏，昨日下午四時許曾至國行處理公務，半小時後外出，旋又重赴國行，除分頭接見該行各局處主管對當前業務工作有所指示外，復接見民生公司總經理盧作孚，就交通問題有商談。 
[霍揆彰會晤程潛　李品仙離湘返桂]  
　　〔中央社長沙廿五日電〕第十六綏靖區司令霍揆彰，昨晚自防次來長，廿五日午訪晤程潛主任，有所商洽。 
　　〔中央社長沙廿五日電〕華中軍政長官公署副主任李品仙，昨自漢飛長與長沙綏署主任程潛商洽防務事畢，於廿五日下午三時許偕夫人等一行同機飛桂。 
[運往靑島崇明物資　臨時管制辦法　淞滬警備司令部訂定]  
　　〔中央社本市訊〕淞滬警備司令頃訂定運往靑島·崇明物資臨時管制辦法如下： 
　　（一）本部為適應軍事需要，除江海封鎖船舶船管制另有辦法規定外，關於由上海運往靑島·崇明物資，特訂定本臨管制辦法。 
　　（二）左列各項物資，除照原有規定辦理申請出境及報關手續外，統歸靑島·崇明市縣政府會同當地最高機關，按實際最低需要數量，由市縣政府統籌採購。 
　　1製成品類：棉布·棉紗·捲烟·西藥·白報紙·橡膠·2原料及材料類：化工原料·建築材料·液體燃料·紡織器材·五金器材·機器零件·通訊器材·3食品類：食米·食油·食糖·麵粉·雜糧。 
　　（三）上項物資於裝運出境前，應將物資品種數量及應備各項證件，事先通知本部核准後，再行報關啓運。 
　　（四）所有由上海運往靑島·崇明物資，（包括本辦法第一條所指以外之物資在內），各承運船隻應血艙單兩份，以一份送本部備查，以一分備交起訖地點檢查機關，（出口檢查除在吳淞裝運者，由本部吳淞統一檢查站負責外，其餘均歸本部水上統一檢查所負責），查騐蓋章，由到達地檢查機關按旬彙轉本部存查。 
　　（五）所有由上海運往靑島，崇明物資，統限交由本部船管處核准之固定航船裝運（包括機帆船及民船）。 
　　（六）運往靑島，崇明之軍用品，以由聯勤機關補給，經由上海運輸司令部運輸者為限，幷通知本部查騐放行。 
　　（七）除軍用品及以飛機運送外，其他一律限由水路運輸，幷限由吳淞港出口。 
　　（八）本部對運往靑島，崇明物資之品種數量，得隨時斟酌實際情形，予以核减或禁運。 
　　（九）凡不遵照上項規定，私運出境及未經出入境檢查機關查騐，或于運達目的地後，物資數量品種有增减不符此事，除沒收其全部貨物外，幷依情節輕重，分別拘辦持貨人及承運商船。 
[張君勱偕眷抵穗　張知本冒雨飛往]  
　　〔中央社廣州廿五日電〕民社黨領袖張羣勵，廿四日晚七時偕眷乘機自滬飛抵此，聞張氏將作較長時間之居留。 
　　〔中央社本市訊〕司法行政部長張知本，廿五日晨由滬冒雨乘機飛穗。 
[前澄要塞司令戴戎光伏法]  
　　〔三聯社訊〕據有關方面昨日宣稱：率部叛變之前江陰要塞司令戴戎光，確已為國軍廿一軍王軍長在當地捕獲，就地槍決。據聞，當時並曾搜出黃金一百餘條。 
[央航專機自平飛抵滬　和談代表未南返　屈武乘車機離蘭回迪化]  
　　〔本報訊〕前日自滬飛平往接政府和談代表團張治中，邵力子等南返之中央航空公司專機XP533號，在平停留一夜後，已於昨晨十時自平啓程，下午二時五十五分抵滬，僅載回郵局代表兩人，和談代表團則並無一人南返，彼待係自願留平抑其他原因不得而知，專機上飛行員抵平後，並未與代表見面，對於代表團之情形亦亳無所悉。 
　　〔本報蘭州廿五日電〕迪市長屈武乘車機飛返迪。 
　　〔中央社迪化廿五日電〕迪化市長屈武，廿五日午十一時五分由蘭乘軍機飛抵迪，屈氏係二月廿日應張治中將軍電召飛京，以和談代表團顧問資格飛平，出席北平和談者，下機後卽趨向此間軍政首長報吿此行經過。 
[杭州入戰時狀態　外圍推力雄厚市內人心安定　浙省保安司令部頒禁令七條]  
　　〔中央社杭州廿五日電〕由於時局之突變，杭州已入戰時狀態，外圍兵力雄厚，第×兵團強大國軍，已在京杭國道一綫部署，市內人心安定。 
　　〔中央社杭州五日電〕杭州秩序廿五日因過境之首都警察征用車輛麩料，市民引起誤會，一度混亂，經治安機關制止後，已恢復常態。 
　　〔本報杭州廿五日電〕杭市商會，民衆團體等，廿五日開會，討論應變措施。市參會廿五日貼安民佈吿，杭市參議會全體職員決留杭，與市民共患難，並為維持安寗計，特邀救火會，義警隊，及郵工等組織巡邏隊，卽晚澈夜巡邏市區。浙省保安司令部廿五日頒禁令七條，凡發動罷工，學潮，暴動，搶刦等，皆處死刑。 
　　〔本報杭州廿五日電〕浙省府遷移問題，尚待斟酌，據秘書長盧鑄吿記者稱，非必要時，省府決不遷移，目前杭垣仍為軍政中心，治安由周礨主席負責。 
[英閣秘密討論四艦被擊事件]  
　　〔路透社倫敦廿五日電〕英內閣廿五日舉行秘書會議，以討論長江英艦被砲擊之事件，貝文外相及海軍部次官霍爾曾向內閣報吿四英艦被砲擊之詳細經過。艾行禮首相將於今日下午向下議院報吿此事，屆時反對黨領袖邱吉爾將提出質問。消息靈通人士謂，邱吉爾對該次事件極為重視，將提出反對黨就此事之意見，質問明知中共軍卽將渡江，何以英下院之辯論，雖以英艦被砲擊事為主題，但反對黨方面可能附帶要求政府說明對中國之政策，蓋目前中國之局勢，尤其是上海之局勢，已為英國民衆所極度關切。 
　　〔聯合社香港廿五日電〕英機一架兩度飛往長江擱淺英艦「紫水晶」號，投擲救濟品，已於今日安返基地。 
[英擬大事增強　遠東艦隊實力]  
　　〔聯合社倫敦廿五日電〕英國廿五日準備大事增強其遠東艦隊實力，此乃英國關切中國時局之結果。海軍部發言人稱，兵艦若干艘正奉派開往香港基地，以增強該處實力，該處原已駐有巡洋艦兩艘，驅逐艦八艘及舊式小巡艦四艘。 
[陳誠巡視澎湖島　王叔銘等隨行將作二三日勾留]  
　　〔中央社台北廿五日電〕台省主席陳誠上將，廿五日上午九時半自台北乘車用機飛往澎湖羣島視察，該機先在台南縣之崗山機塲降落，然後繼飛澎湖羣島之馬公島機塲，澎湖乃一貧瘠之縣份，全縣人口僅有七萬餘人，米穀不產，僅產少數雜糧，然軍事地位極為重要，位於閩台之間，屹立台灣海峽中，乃華南各省之屛障，聞陳氏將在澎湖勾留兩三日，台省府交通處長陳淸文，專門委員徐鼐，馬公島要塞司令部文桂，空軍副總司令王叔銘等十餘人隨行。 
[英尚無撤僑計劃]  
　　〔路透社香港廿五日電〕政府發言人頃吿本社稱：目前尚無派遣海軍船舶或空軍飛機赴滬，撤退英籍婦孺或非必要人員之計劃，英使施諦文並未要求撥派任何緊急運輸工具。發言人並稱撤退之英僑包，括加拿大人澳人在內，將暫時安挿在政府所辦之難民所內。 
[陳納德抵舊金山]  
　　〔合衆社舊金山廿五日電〕戰時「飛虎隊」司令陳納德將軍。廿五日抵此，取道返其路西安那故居，對目前中國的發展緘不置評。陳納德滿面風塵，其妻陳香梅及其幼女亦同機抵此，當記者詢以對中國局勢的觀感時，渠稱「你們一定比我曉得得多，我還是剛下飛機呢」。但渠指出，渠可能在以後舉行記者招待會，正式評釋中國局勢。 
[要聞簡報]  
　　中央社台北電　前此常川行駛滬台間之中興輪，廿五日下午四時開往香港，拘留該輪之無證來台旅客六十餘人，全部保出。 
　　中央社台北電　台灣銀行廿五日宣佈，台幣對金圓劵匯率，廿六日改為台幣，十元兌金圓劵一百元。 
　　本報蘭州電　蘭穗間電信正加強聯繫，電話可暢通無阻，電報日內可望開放。 
　　本報重慶電　警備部捕訊學潮學生共卅九人，廿五日下午五時派員訓話，勸導悔悟，卽可酌釋。 
[張羣將發表文吿　電轄區五省市整齊步伐　湘省府宣布實施戒嚴法]  
　　〔本報重慶廿五日電〕張羣廿五日下午三時主持公署會報，錢大鈞，楊森，劉雨卿均參加，張對西南軍事，經濟等部署有明確指示。據楊森談，張長官日內將有重要文吿電轄區五省市首長，俾整齊步伐，應付急變。 
　　〔本報重慶廿五日電〕公署政委會五月一日成立，委員共廿一人，內常委三人，設五處及副秘書長一人。 
　　〔本報長沙廿五日電〕長沙綏署準備遷邵陽辦公，先頭人員已經出發。 
　　〔本報長沙廿五日電〕湘省府廿五日下午三時招待記者，宣布實施戒嚴法，禁止集會結社，各報論調應予轉變，自忖無法轉變，最好自行停刋。發言人宣布是項措施時，態度至為嚴肅，語氣亦極堅決。 
　　〔本報貴陽廿五日電〕谷正倫廿五日在省府四月會宣布，黔省決動員全力支持戡亂到底，全省公教人員今後決以鹽米等實物接濟生活。 
[李代總統即赴穗　昨茶會招待留桂立監委　何院長與傅秉常氏晤談]  
　　〔中央社桂林廿五日電〕李代總統抵桂二日來，留桂之立·監委，國大代表及省方黨政軍首長紛往謁，廿四日下午遊覽桃花江·象鼻山等地，五時應黃主席旭初之請，參加招待省參議員之宴，廿五日晨八時赴省立醫學院參觀，並對學生訓話，十二時在官邸茶會招待留桂之立·監委員。 
　　〔中央社桂林廿五日電〕李代總統抵桂小住，在穗黨政軍首長吳鐵城·薛岳·余漢謀等，頃紛紛來電，促請早日蒞穗，主持大計，聞代總統約留二三日後卽行赴穗。 
　　〔中央社廣州廿五日電〕日前中央委員曁立監委員舉行談話會，以和談現已結束，當前情勢至為嚴重，咸盼李代總統早日蒞穗，主持大計，決定由中央黨部秘書處專電促駕，廿五日經得李代總統廿四日復電，以連日勞頓，擬休息三數日卽行來穗，與在穗黨政同人共策大計，囑中央黨部秘書處轉吿黨中諸同志成立·監兩院諸委員。 
　　〔中央社本市訊〕立法院院長童冠賢頃致電李代總統原文如下：桂林李代總統德公鈞鑒，梗電奉悉，一俟留滬委員安全離滬後，當卽與右公院長同機南下，童冠賢叩。 
　　〔聯合社廣州廿五日電〕行政院長何應欽今日與駐蘇大使傅秉常會談，並接見國民黨高級領袖數人。又據行政院秘書長黃少谷稱：何院長與李代總統將各留原職，黃氏不相信繼續和談之可能性。 
　　〔中央社廣州廿五日電〕監院副院長劉哲，政院新聞處長鮑靜安等，廿五日晚七時飛抵穗。 
　　〔中央社台北廿五日電〕居正·朱家驊偕眷屬多人，於廿四日下午四時搭追雲號專機抵台，降落松山軍用機塲，中紡公司前總經理束雲章同機來台。吳忠信與兪飛鵬·李崇年等則包中航專機飛來，台省警備兼總司令曾趕往迎迓。其他搭班機來台省官員有端木愷·祝紹周·王世杰·雷震及京滬路局長王兆槐等。閻錫山的老太太及家屬與副官等多人，仍包用民航局飛機於下午抵達。立·監委員及國大代表抵達者亦復不少，楊愛源及中委黃季陸等則已於廿四日抵台。 
社論 
[靑年的苦惱與警惕]  
　　我們今日正面臨着一個互古未有的大時代，國際情勢瞬息萬變，新舊思潮衝擊劇烈。第二次大戰以後，我們原期望國際間能奠定一個長治久安的和平基礎，然而全世界人民的心理上仍舊籠罩着戰爭的陰影。反觀國內，勝利的興奮情緒，沒有保持多久，而人們重又身受戰亂的慘痛經騐。靑年是最敏感的，看到舉世一片混亂，烽火遍地，到處窮愁，心中怎能不感覺極度的苦悶！鬰結於中，發為對現實的不滿，再表現於外，因此思想龐雜，行動激越，造成社會不安的嚴重現象。 
　　目前靑年最大的苦悶，乃在缺乏一個正確的生活目標，一個一貫的生活理想。羅素說：「人生的痛苦，不在衣食的匱乏，而在思想的漂泊無依」。此時靑年的苦悶，實由於他們思想彷徨而無所歸趨。處于這樣一個大時代，而缺乏對於這個大時代本質的正確認識，不能選擇自己應走的道路，那自然會感到苦悶的。 
　　靑年們對現實不滿，當然有客觀的社會因素的。我認為能對現實表示不滿的，還是好靑年。至少他有理性，情感和熱忱·一個醉生夢死茍且偸生的靑年，他只知物質生活的享受，根本就想不到國家社會的問題，能計慮到個人或民族的前途倒是有心人了。有心人才有希冀和理想，才會發生「滿」與「不滿」之感。實在，民族國家的希望倒是寄託在這些感覺苦悶的靑年身上。 
　　生當二十世紀五十年代的靑年，心頭的苦悶要比已往任何時間為多；但是他們的幸運也是過去的靑年所夢想不到的。經騐就是教育，生活是一面鏡子。正因這個大時代的變幻多端，奇觀偉蹟，盡呈眼前，我們可以獲得許多經騐。現在生活又是最有力的教訓，人類爭取生存的一幅幅偉大塲面，也只有今日才會展開。如果說人類靠學習才能進步，那麼今日正是學習的絕好機會，我們可以斷定未來人類文化的進展一定很驚人。我們今日面臨的這一段艱難困苦的歷史，亦卽是走入一個新的理想的社會所必經的過程。為人類的前途，靑年不該逃避自身應盡的責任，時代愈艱苦，愈要加緊努力，愈要增強接受困難的勇氣。 
　　一味對現實表示不滿，是無濟於事的。我們應以客觀的態度和高度的理智去分析造成令人不滿的種種因素。靑年富正義感和熱情，但有時感情不免掩沒理智，分辨事物也常憑直覺，希望心過切，徒然是感覺上一時的衝動。卽如心想發行社會，動機原是很好的，但是發行社會總不能一蹴而幾。社會各種病態的形成，有着遠的·近的·內在的·外來的種種原因。欲言改造，首在明瞭癥結之所在，按縝密的計劃，確切的步驟，適當的方法，逐步着手，決不能盲動，決不能操之過急，期之過切。我們的理想不怕高，但工作却須脚踏實地。世間的事沒有倖獲的。靑年眼看今日國家社會的杌隍不安，發為深長的感歡和憤慨，恨不能立刻把頹局挽回，但有誰想到中國的問題根本就受世界局勢的影響，為了解決當前的問題，我們的目光要放得遠些。我們今日最大的要求，固在力謀國家的和平與統一，集全力以完成建國的任務，但是目前的世界是利害相連休戚相關的，我們希望自己的國家能久安下去，就得進一步促進世界的和年。 
　　美國政治家威爾遜說：「靑年們處動亂的時代，更應持以鎭定的態度應付那變動。」我們覺得愈是紊亂的時代愈應沉着鎭靜，以客觀的態度處理問題。靑年血氣方剛，遇事激越躁急，這是由於沒有明瞭在安定中求進步的道理。卽以在學的大中學生而論，在人力物力如此艱難的時候，還能有讀書的機會，自身卽應知所檢束，力圖奮勉。知識靑年為國家命脈之所寄，應為民衆樹立良好的楷模，使自己能形成一種轉移習尚安定人心的力量。 
　　我們中華民族到今日已漸漸衰微了，靑年立志報國，應從自身發奮圖強，力爭上流。除了刻苦力學，充實知能，鍜鍊體魄，砥礪人格，沒有其他可以報國之道。二次大戰中，歐美有不少科學家埋首實騐室，進行科學硏究，他們的求知精神値得效法。靑年更應培養道德的勇氣，才能負擔建國的艱巨任務。先哲有言：「時窮節乃見，一一垂丹靑！」我們沒有殉國成仁的果敢精神，怎樣從事開基的偉業？怎樣貫澈「為萬世開太平」的理想？靑年為國家社會安危之所繫，應勉為大時代巨浪中一員肯負責任的柁手。曾子說：「士不可以不弘毅，任重而道遠。」身為知識份子的靑年學生，應該深自警惕，努力學習，切實硏究，勤勉於分內的工作，為學術為文化荷負知識的責任。 
　　易卜生有句名言：「你要把這塊材料陶鑄成器。」靑年學生除去在校內接受教育以外，還得注意自我修養，要把自己鍜鍊成一個有用的人。眞金在火裏鍊出來的。靑年如果要希望自己能有所成，有所為，那就得經過一番千錘百鍊的功夫。語云：「精誠所至，金石為開，」處于目前的大時代，靑年正好把握砥礪鍊的機會，願各自珍重！ 
 
 

Page 2

 
 
[英美法照會波恩議會　西德憲法放寬限制　關於聯邦財政暨立法權　德兩大政黨獲一般協議]  
　　〔路透社波恩城廿四日電〕西德制憲議會之各黨領袖，關於起草憲法事已就各重要點獲致協議，僅餘一點尚待磋商，卽關於國立學校中教授宗教科目之點。社會民主黨與基督民主黨就此點意見尚有距離，在各黨領袖獲致一般協議前之四十八小時，盟國曾向德國領袖提出措辭緩和的照會，放寬起草西德憲法的限制。關於聯邦政府與邦政府財政及立法權分配之點，已由各黨領袖擬具協議的公式，其細則已呈交三強軍事總督，以便於明日由三督與各德國領袖開會檢討。在財政方面已接受三強之建議，同意由每邦設立稅務局，惟聯邦政府亦得徴收若干種捐稅，以維持其本身之開支。關於立法權的新建議，規定將聯邦議會的權限略事減少，但較社民黨所主張削減者為少。凡有關各邦地方稅之法律，由聯邦在財政上補貼，各邦之法律以及有關各邦疆界及建立聯邦新當局之法律，仍須經聯邦議會之同意。除有關財政及立法之建議外，其他各黨已準備在原則上同意社民黨之要求，縮短憲草內容，惟關於宗教教育之點，基督民主黨尚不願通過由父母決定子女宗教教育之條文。社民黨今日建議此事由各邦自定，蓋教育權通常係採諸各邦政府之手。制憲議會領袖希望此一關於宗教教育之問題得以早日解決，俾於五月初通過最後憲章而於五月中旬交付全體大會最後表決，果爾則可望於收穫以前舉行選舉，俾於夏季成立政府。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿五日電〕美英法三國對德國基本法律表示意見之新備忘錄一件，已送達波恩之德議會委員會，內稱，目前三國外長不能同意將柏林包括在德聯邦共和國之初步組織內。該備忘錄並透露，盟國對於任何規定，凡足以促成省政府及聯邦政府之「財政獨立與適當實力」者，均將加以「同情之考慮」。西德憲法之僵局由於波恩制憲議會中兩大黨意見不一致，其一為有勢力之社會民主黨，另一為比較保守之基督教民主黨。社會黨在議會中所控制之票數，約佔三分之一，曾要求在西德設立一強有力之中央政府。基督教民主黨則主張一漫散之聯邦，着重各省之權利，此一計劃比較符合三國外長一般之意見。 
[擁護世界和平大會　巴黎十萬人示威　手持反戰旗幟高唱國際歌]  
　　〔路透社巴黎廿四日電〕擁護和平的羣眾十萬人以上，自法國及荷比境內各城市集合，舉行擁護世界和平大會的示威，彼等手持旗幟及欖樹枝，彼等有乘公共汽車火車來者，有乘小汽車來者，亦有步行或乘腳踏車來者，集合於體育塲內，附近交通為之斷絕。 
　　一小時餘，當蒙哥馬利元帥總部所在地豐丹勃魯城開來之公共汽車抵達後，羣眾高呼「蒙蒂，歸去！」「蒙蒂，滾出去！」（蒙蒂為蒙帥之簡名）當和平大會代表英國坎特培理主教瓊森，法國原子專家郁利居禮，義社會黨領袖南尼，及各蘇聯代表抵達時，羣眾齊向歡呼。羣眾所持標語有「法蘇同盟萬歲」，「印尼和平」，「越盟和平」，「大西洋公約為死亡公約」，「法國的母親決不允其兒子參加對蘇戰爭」等。穿農民裝之希臘女郎三名，手持「希臘人民為和平而戰」之旗幟。和平大會之五十國代表暨各示威民眾，並在體育塲跑道內環繞遊行。 
　　〔法國新聞社巴黎廿四日電〕今日羣眾大遊行，並高唱「馬賽進行曲」及共黨靑年歌曲。法原子能研究主持人居禮向羣眾宣稱，「吾人將對以民主自由和平為名而犯極惡之煽動戰爭罪者對抗，決不動搖。吾人在此宣佈，吾人之全部責任卽為和平。吾人必將獲勝」。美國作家霍華法斯脫謂，「美國之意見自由，常僅為一幻想，美國監獄中常滿拘政治犯，余希望余能謂我國人民將拒絕戰爭，但余僅知千百萬美國勞工皆要和平」。 
[伊伐特呼籲美澳紐團結　保衛太平洋安全　法澳商談增進貿易關係]  
　　〔聯合社紐約廿四日電〕聯大主席澳外長伊伐特今日在此間教堂演說稱，美國澳洲與紐西蘭聯合一致可以保持太平洋區之自由，使其免受侵略。欲達此種目標，必先提高西太平洋區與東南亞人民生活標準。該區人口佔全世界總人口一半以上，而其處境困苦不堪。 
　　〔法國新聞社巴黎廿四日電〕澳經理齊天萊今日在此間與外長許曼會談後宣稱，彼曾與許曼討論政府經濟情形，尤其為增加法澳間貿易之可能性，齊氏將於今晚離此往倫敦。 
[蘇聯放鬆　柏林封鎖]  
　　准瑞士運糧火車通過 
　　〔合眾社法蘭克福廿五日電〕蘇聯廿五日稍為放鬆柏林封鎖，准許瑞士食物火車通過蘇佔區赴柏林。瑞士當局之宣佈蘇聯此一決定，適值盛傳蘇聯正設法解除柏林封鎖而無損於威望之際。 
[英共和聯邦總理會議　昨舉行二次大會　印對各邦未來關係將有所決定]  
　　〔合眾社倫敦廿五日電〕頃獲悉，聯邦防務會將於年內在錫蘭召開，以實行此次聯邦總理會議之各項決定。此次會議諒將於廿九日在此結束。各總理定今日下午三時在首相官邸舉行第二次全體大會。此次大會被認為會議之「定局階段」。 
　　〔路透社倫敦廿四日電〕出席英共和聯邦總理會議之各自治領總理，已紛電本國政府請示關於印度與共和邦未來關係之問題，以便於廿五日之全體會中提出具體建議。問題中心為印度於成為共和國後，不能承認英王為共和聯邦諸國間之聯繫，惟其他若干自治領則認共和聯邦具有充份的伸縮性，不妨將已成共和國的印度及其他自治領保持聯繫。 
[郭沫若演說　促團結保障和平]  
　　錄音片運抵巴黎開唱 
　　〔聯合社巴黎廿四日電〕世界擁和大會代表昨在此間聆聽捷京分會中國代表團長郭沫若華語演說之錄音片，未悉內容，卽報以盛大采聲。捷京分會係未能獲得法當局准許入境之代表所參加。郭氏演說錄音片由飛機運抵巴黎，開唱畢後，再由舌人翻譯，其結段稱，「侵略者如胆敢發動戰爭，將為全世界勃興之自由力量所擊敗。和平勢力必須團結以保障和平」。 
　　〔法國新聞社普拉格廿五日電〕普拉格和平大會今日通過中國代表所提出之決議案，在巴黎及普拉格會結束後，應成立一特委會，繼續為和平作戰。 
[對奧和約問題　四強恢復談判]  
　　〔法國新聞社倫敦廿五日電〕討論奧和約之四外長代表會議今日復會。美代表里貝今晨告其同僚稱，如蘇聯接受美建議，包括以貨物支付在內之付款方式，則美國將接受增加以德國在奧資財付蘇之數量。蘇代表薩魯平拒絕美建議稱，蘇聯不擬接受該建議，渠堅持蘇聯應在六年內獲得一億五千萬可兌換成美元之通貨。 
[蘇聯各教堂舉行　復活節彌撒]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿四日電〕蘇聯人民今夜羣集各教堂中，參加復活節之午後彌撒。大隊人民於傍晚時卽在教堂中等待彌撒開始。警察在教堂外維持秩序，使車輛得以通行。參加彌撒者尚有外交官員多人。 
[印荷和談聲中　荷軍發動攻勢　印尼軍被迫焦土抗戰]  
　　〔合眾社巴達維亞廿五日電〕荷代表團長范洛揚·印尼總理哈泰·及聯合國印尼委會美代表阿契倫三人，廿五日共進膳，圖於私人商談中消除和談中　結所在。同時印尼本日發表首次正式聲明，重申先前所提無條件在日　重建政府之要求。 
　　〔路透社倫敦廿五日電〕印尼共和國人士報告，蘇門答臘區勃奴與茹魯浦間荷軍發動猛攻，企圖包圍並佔領共和國在蘇門答臘之政府所在地，共和國軍被迫在該地採取焦土政策 
[美兩參議員　主援華不變]  
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕共和黨參議員諾蘭與勃里奇廿四日發表談話，主張援華不變，但認為第一步應由國會充分檢討政府過去之對華政策。諾蘭稱，「中國局勢尚未絕望」。勃里奇稱，「共軍倘若控制全國，則將以鐵幕罩住亞洲大多數人民，但實際援華計劃當由民主黨參議員麥卡倫提出之。」按麥氏為十五億元援華計劃之起草者。 
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕前農業部長卽民主黨參議員安特遜廿五日預料參院卽將批准其提出之對華物資交換計劃，該計劃擬以美國過剩小麥，棉花或其他農產品交換中國之錫·　與其他原料。 
[緬征討判軍　鉗形反攻得手]  
　　〔路透社仰光廿五日電〕此間官方宣布：緬甸政府軍今日與卡倫土著軍在仰光北七十八哩處之開庫城發生激戰，政府軍在飛機掩護下發動鉗形反攻，頗獲進展。非官方消息謂卡倫族已自北方調來援軍向政府軍反撲。 
[保大離法返國　越人罷市抗議]  
　　〔聯合社法國尼斯廿五日電〕安南遜王保大，今日乘飛機赴西貢，卽將復位，俾與法國講和，結束戰爭。 
　　〔路透社西貢廿四日電〕越南自治運動今日通告各越人商店，自廿五日起至廿八日止，停止營業，以抗議越南之交還安南遜王保大。該項通告係由胡志明系之西貢市委員會發出，同時並令西貢華人區各居民於今日下午不得外出。 
 
 

Page 3

 
 
[湯總司令昨日發表談話　重申嚴禁造謠罷工　本市有萬全準備糧煤豐足]  
　　〔中央社訊〕京滬杭警備總司令湯恩伯氏昨午語記者，此次國軍以戰略關係，自動撤離南京，鎮江，無錫等地，並將大軍作有計劃之轉移，迄今業已具體完成新部署。現國軍已至忍無可忍之地步，吾人自不得不起而應戰。當上海保衛戰行將開始之時，本人與所率將士袍澤，抱最大之決心，當共同為保衛國家保衛上海同胞市民生命財產自由生活，為爭取民族生存而克盡軍人天職，予犯匪以迎頭之痛殲。查上海四郊堅固之工事，早經建築完竣，儲存糧煤，亦極豐足，一切均已作萬全之準備。惟當前唯一希望於社會人士者，卽切勿聽信謠言，自擾擾人，因以紛擾社會。本人於此須鄭重為各界人士告者，卽凡有製造謠言，聚眾要挾，企圖煽惑人心，以及工人怠工罷工與夫煽動學潮，把持學校，作反動之行為者，均按戰時緊急措施條例以匪諜治罪。至於新聞報導如有歪曲事實，以致動搖人心，影響社會安定者，不論中外新聞報社，本部決從嚴取締。關於來滬或在滬人口之必須疏散事宜，本部所設之交通委員會，正在負責作有計劃之部署，及有步驟之措施，希切勿爭先恐後，自亂秩序。尤望全滬人士，一本過去「一二八」與「八一三」愛國光榮之精神，共同一致配合軍政發揮保衛大上海之最大力量云。 
[積極進行疏散人口　即日停發身份證　無證者限期出境]  
　　〔本報訊〕市府秘書長陳良昨晚接見記者稱：上海在戰略上已決定堅守，為保衛大上海計，對於疏散人口問題，正積極進行中，市府業已會同警備司令部出具公告，卽日起停發國民身份證，並通令無國民身份證者，於限期內自動出境，逾限者將強迫押送出境。本市卽將重行調查全滬人口，將採抽查制度，無國民身份證者，經查獲後將予嚴處，決不留情。至於因商業上需要來滬之過境商人，將擬具臨時通融辦法，唯須持其證明文件向警察局登記。至於作戰期間之本市水，電，及糧食之供應問題，陳秘書長昨曾拍胸担保，決無問題。 
[兩路局長王兆槐　因病辭職已獲准]  
　　局務由陳福海代理 
　　兩路局長王兆槐接長京滬路局後，已數月於茲，近以心力交悴，舊疾復發，經呈交通部長端木傑請辭局長之職，業已獲准。兩路局務由副局長陳福海代理。 
[兩警察分局　副局長易人]  
　　〔本報訊〕閘北分局副分局長姚振波調任警察學校教官，遺缺調大塲分局副分局長劉玉庭接充，遞遺缺調刑事處科員王瑞洪接充。 
[對行莊本票　應照常收用　工業會商會通告各業]  
　　上海市工業會，上海市商會，昨通告各業公會，略謂：按照市塲習慣，行莊本票，向係視同現鈔流通，當此現鈔供不應求，籌碼缺乏之際，如果本票授受，稍有阻滯，將使工商窒息，市面停擺，誤人適以自誤，應請通告會員，以大小商店，剴切指陳，對於行莊本票，應照常收受云云。 
[威爾遜總統號輪船　開來上海準備撤僑]  
　　〔聯合社香港廿五日電〕美國總統輪船公司「威爾遜總統」號輪船今日開往上海，該船準備於必要時裝載外僑四五百名離滬。 
[市警察局增設兩處　鍾敏兼快速總隊長]  
　　〔本報訊〕市警局為適應戰時實際需要，已奉准增設保安·政治兩處，並將機動騎巡等隊，合編為快速總隊，新人選除政治處長尚未決定外，保安處長已聘定京滬杭警備總司令部少將高參黃炳炎兼任，快速總隊長，則調派現任督察處第一科長鍾敏兼任。 
[造謠惑眾　兩犯槍決]  
　　淞滬警備部昨槍決造謠惑眾人犯劉金山·顏佩福兩名，因昨日在市區造謠擾亂民心，經由密查人員當塲捕獲，均各直認受人利用，煽動民眾，為謀擾亂治安不諱。經依修正戒嚴法第八條第二項之規定，均各判處死刑，經該部於當日下午四時驗明正身，遊行示眾後，綁赴江灣刑塲執行槍決。 
[中農代理董事長　改由俞鴻鈞担任]  
　　中國農民銀行昨日下午在滬舉行第三十七次董監聯席會議，通過要案甚多，該行董事長陳果夫，前因病請假三月，由常董陳其采代理。茲陳氏代理期滿，而陳董事長宿疾未愈，尚須續假，經聯席會議通過改選常董俞鴻鈞代理董事長。 
[飛機輪船火車無不客滿　赴台須備人口證　否則抵台絕對禁止上岸]  
　　時局緊張，交通工具各方需求殷切，飛機輪船火車無不客滿，飛機票價昂貴，非平民所能搭乘，輪船由滬去台灣·廈門·汕頭及廣州之各綫船隻，均告滿額，唯市間現鈔奇缺，致購票為難。又去台旅客，更需具備台省政府之人口證。據招商局台北分局經理陳德坤於廿五日上午致電上海總局稱：如無台省人口證之旅客，絕對禁止上岸，故招商局對無台省人口證之去台旅客，將勸阻上輪，以免去台後發生困難。 
[妻兒婿女墮機死　孑然一身「受不了」　上海正中書局總經理　蔣志澄仰毒殞命　遺書謂「念家憂國」請免驗火葬]  
　　〔本報訊〕前重慶市長現任上海正中書局總經理蔣志澄，突於昨晨八時許，在北四川路永安里五十五號寓所服毒自殺，雖經女僕發覺，終以為時已久，不救殞命。蔣氏遭遇，堪謂慘絕人寰，蓋當去年歲暮，其一家妻兒婿女，因遷居台灣，竟以墮機罹難，無一倖免。自後蔣氏孑然一身，每一念及，心頭如割。而今大局若是，益增憂念，終至仰毒而死。蔣氏遺囑，謂「念家憂國」，「受不了」云云。其遺言又請當局免予檢騐，並囑火葬。前者已蒙允准，其後事刻正由其妻舅蔡淑厚料理中，將於日內在上海殯儀館遵遺囑舉行火葬。 
[兩美商航空公司　仍繼續維持業務]  
　　本市泛美及西北兩美商航空公司聲稱：該兩公司將繼續維持原訂之上海業務。 
[銀錢信託三業　臨時聯席會議]  
　　〔本報訊〕銀錢信託三業公會理監事會，昨下午假銀行公會召開臨時聯席會議，王志幸主席。席間由銀行公會常務理事徐寄廎報告當前時局情勢，並稱中央銀行以政府各級機關均過滬他遷，在在須待國行支撥款項，故國行不致撤離，務望各同業仍照常營業，共維金融市面之平穩。 
　　討論通過　要案四起 
　　此外討論通過要案四起：（一）現抄短絀問題，仍請三公會理事長負責與國行交涉解決辦法。（二）營業時間照舊不變。（三）票據當天決不抵用。（四）因宵禁時間提早，更訂票據交換時間如次：（甲）退票時間限下午七時以前。（乙）分發退票時間限下午八時以前。（丙）交換行莊交換缺額補足時間，限下午九時以前。（丁）退票缺額補足時間，限次日上午八時以前。 
[房租標準修正草案　房客總聯會表異議]  
　　本市房租標準，業經市府最後修正，待送參議會討論通過後實施。本市房客總聯合會聞悉後卽行緊急集議，經一致公決，認為市府所提草案與參議會上次大會決議重訂房租最高限額案內容頗多出入，堅決表示反對，請求參議會為顧念市民生活疾苦，安定社會秩序起見，鄭重予以修正，其所持反對之理由如下： 
　　（一）參議會原案為重訂房租最高限額，今該辦法第一條規定租額由租賃當事人自行協定，未能成立協議時，始適用該辦法之規定，其用意適與規定限額案相反，蓋規定限額係硬性法案，而該辦法過富彈性，自難發生法律上之效力。（二）依據參議會去年三月間通過之七千倍九千倍法案，追加自去年三月至八月底之生活費漲率，假定於去年九月初以法幣折合金圓券計算，則戰前租金一元，調整為金圓券時，僅為四分及五分二釐（卽等於百分之四及百分之五點二），今該辦法中調整為百分之十五，及二十五三種，自屬過高。（三）房租旣依戰前租金多寡分數級，而營業用房屋在戰前原較住宅為高，今於基數上再行提高百分比，顯屬不合。 
[中行銀元發薪　財部飭令收回]  
　　〔本報訊〕行政院何院長日前在滬，曾通　各機關，不得發放所謂應變費。並規定除作戰部隊得搭發銀元外，其餘任何機關，概不得以銀元發薪，以免擾亂人心，影響社會秩序。茲聞昨日中國銀行，擅以銀元發給員工，作為應變疏散等費，財部獲悉此訊，認為違背政府規定，頃已飭令該行尅日收回，以符法紀云。 
[現鈔缺乏今日可望好轉　各業市塲蕭條　多半只做了結]  
　　〔本報訊〕時局急轉，昨日各業交易，多抱自掃門前雪姿態，加以票據當日不抵用，又告舊調重彈，行莊有頭寸拆出在外者，均紛紛收回，以應付可能襲來之風潮。致造成昨日業內鬆業外緊之現象，惟日拆每千元已回跌至二三百元間。一般市價，除小菜塲之菜蔬外，大多慘落。 
　　昨日一般商塲，對本票交易，多不歡迎。零售方面，頗多拒收次，致又造成現鈔空前短絀之現象，本票貼現率又高至三成以上。中央銀行以政府各級機關均過滬他遷，加以軍政支撥頻繁，需要現鈔額尤倍蓰於往日，故對一般商業行莊之提現額，僅為隔日存款之一成。惟據國行某負責人語記者，今起為國庫各項臨時支撥較少，則對一般現鈔之供應量可望增加。昨日上午因各行莊候領現鈔未得，故上午現鈔頭寸特緊，傍晚時各方所領現鈔部份出籠，卽告鬆動，各項金融性物品行市亦見回堅。 
　　〔又訊〕昨日各業市塲交易寥寥。各主要市塲，大多係料理未了業務，新交易一律暫停。所有行市僅屬作價性質。金融市塲，亦同告不利。塲內拆放銳減，各方均抱審慎態度。工商業向行莊以黃金作抵，晨初四億五千萬元，後以投機商紛紛將金鈔拋出抵債，行市再降為三億五千萬元，仍以賣出居多。除一般有多餘頭寸之行莊，乘低收購外，買戶幾無。而工商業及投機商則以頭寸關係，莫不將金鈔低價作抵，放款拆借，大都進行淸理，利息喊價混亂。 
[金市交易寥寥　銀元先疲後堅]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市塲，塲內照例以二一六七萬二千漲停板不動。塲外期貨，客戶與字號之交易，均以六三〇〇萬結價了淸。現貨票交，喊價混亂，在三億至四億之間，交易亦寥寥可數。塲外美鈔交易，亦混亂不一。馬路交易，六元五角美鈔交換十元大頭。僅合三〇萬左右，當日票交喊七十萬至八十萬之間，亦　正式市面。 
　　昨日銀元套匯，全部停頓。馬路交易先疲後堅，上午因時局急轉直下，各路單　均紛紛倒流入滬，人心安定，供多求少，呈一片賣出聲。大頭一度跌進三關。小至二七萬，三二萬，瀕午稍升至三〇萬，三五萬。午後因各方應變費，有大量頭寸流出，銀行公司等，傾力　收，傍晚升達四〇萬。小頭喊三〇萬，三五·鷹龍洋喊二二萬，二七萬。本票交易，因一般心理恐慌，價格與現鈔拔開五成之多。大頭上午做四〇萬，五〇萬，下午升至六〇萬，六五萬。較上週末無甚上落。 
　　昨日銀樓飾金，因市況混亂，均告暫停營業，整日未見掛牌。錢兌業亦無掛牌。 
　　紗布交易　無形停頓 
　　昨日紗布市塲因時局驟變，故赴市者無幾。各方疑神疑鬼，均不敢貿然下手，交易無形停頓。至於廠方開貨，大多以袁頭計算，但問津者寥若晨星。門市批發商售價甚為紊亂，計四君子嗶嘰由五元至五元八角，一九〇士林十一元至十五元，營業亦頗蕭條。蓋鄰近鄉鎮接近戰區，無意辦貨，「單幫」受交通影響，亦告絕跡。 
　　華股冷落 
　　證券交易所昨日規定上下午為一計算區域，並定今起徴收當日軋存交易餘額交割準備金五成，業已公告實行。市況因多存觀望，乃見冷落。永紗初做三〇〇元，旋卽在漲限告停，他股亦少呌價。台糖榮豐則告漲停，景福於十一點〇五分降落至限，華豐亦於是時低至四元四角二分，美亞先做六元二角，曾漲至六元八角四分，最後計落至五元，恒豐亦低站跌限收市。結果比上日升降互見。 
　　後市人心益見冷淡，市氣寂寞，多無開價。永紗初做二九〇元，卽升至三〇〇元，嗣後逐步冷落，低至二七五元收市，比午價落廿元，較上週六尚升廿四元。美亞初做五元二角，曾降至四元八角，最後為五元八角。華豐新光各異其趨，新光比午計跌八角，華豐比午計升五角八分。麗安國貨榮豐均在漲限收市，全日成交共計四億一六六〇萬股。內永紗計三〇三〇萬股。 
　　黃金公債，上下午均無成交。 
　　米價傾瀉 
　　昨日糧食市塲，因行莊票據，當日絕對不准抵用，買賣均抱觀望，交易大多停頓，各方均在趕辦了結事宜。惟食米照常交易，因時局劇變，各方紛紛出籠，白粳直瀉至二三〇萬，折合大頭五元五角。其他麵粉，食油，雜糧塲外喊價均一致傾瀉。以大頭折算，兵船喊一元五元，老車喊一元八角，乏人問津。豆油喊二七元，生油喊二六元，生菜油喊二四元，桑園黃豆喊四元，漢口黃蔴喊八元，一致猛落三成至四成。 
[梵皇渡路發現無頭女屍　光明理髪舖主　舉家潛逃可疑]  
　　〔本報訊〕滬西梵皇渡路金家巷內一臭河浜泥漿內，於昨晨六時許，發現一無頭女屍一具，年可三旬，遍體赤裸，上蓋麻袋一只。經人報告江寗路警分局，派員調查後，獲悉附近一木房棚戶內，設有光明理髪舖一所，前晚該舖主因家庭瑣事，與妻妾發生劇烈爭吵，迨黎明後，卽舉家棄逃，似有可疑，經員警在其房內偵查後，發現血漬斑斑，足印淩亂，大致被害者或係其小妾。現承辦員警正四出跴緝該舖主歸案究辦。 
[現鈔荒再起　央行塌便宜]  
　　商店拒用本票支票後，現鈔荒重告嚴重。 
　　商店防行莊突然休息。 
　　金管局昨分令各業，禁止拒用票據。但各業依然拒收。怎麽辦？ 
　　唯一辦法，就是　吐現鈔，據傳，昨午後已有大批現鈔頭寸應市。今天可能鬆動鬆動。 
　　上週五起，央行不取主動收銀元，改取被動收銀元。 
　　銀元市價慘落了，央行被動收到大批廉價銀元。這味道很好，所以雖是軍需銀元頗亟，央行仍採被動收銀元的方針。而銀元巨販需要現鈔頭寸，都非主動售與央行不可。 
　　　重的笨的東西，市價連天跌落。原因當然是大局關係，近因是為了現鈔緊，又都拒收票據。所以雖是跌，仍鮮成交，幾成有行無市的僵局。 
　　因為現鈔奇缺，烚赤交易，不僅分出現鈔價及票據價二種，而且票據價，大過現鈔價五六倍之多。 
　　真是駭人聽聞的了。 
市價一覽 
厰盤表 
 
 

Page 4

 
 
   
 
