# 1948-9 - 245 - 4960918

 

Page 1

 
 
[總統召國民黨立委談話研討政府施政方針　翁文灝出席報告強調軍政改革決心務使人民生活獲得安定]  
　　〔本報南京七日電〕行政院長翁文灝之施政方針，在向立法院提出報告前，先於七日向國民黨籍立委說明，並交換意見。七日晨九時國民黨中央舉行紀念週時，國民黨籍立委均奉召出席，蔣總統領導行禮後，即賡續舉行談話會，總裁先說明舉行談話會之意義，希望各立委能對翁院長之施政方針先予討論，並提供意見。旋由翁氏報告，翁氏特別强調政府抱定革新決心，作種種改進，將與立院合作，務使人民生活獲得安定，而戡建任務能迅速達成。翁氏繼指陳，政院施政方針乃根據總統就職時所宜示之戡建國策所擬定，（一）戡亂必須加强軍事，提高士氣，充實裝備糧秣，軍糧數量固感不足，然技術方面亦須改進，軍糧之不足者，除賴美援米糧補助外，仍須續辦征實征借。（二）財政上之普通預算及特別預算，正由主管部份擬訂申，財政主要方針，爲開源節流，開源爲整頓稅收，增加稅源，簡化手續，實行從貨征稅。節法爲政府各機關裁員，雖感困難，今後第一步必作到限制用人，然後劃定各人工作範圍，使各有事做。（三）金融部份，改革幣制辦法自宜早日擬定，務使改革以後，游資納入正軌，歸入正當之工商業上。外匯仍須實行管制，輸出入管制亦予加强。（四）經濟建設，將在華南加强，被共匪破壞受重大損失之工鑛，應亟謀補救。（五）土地問題，綏靖區之土地政策，係三民主義中之平均地權，今後當善爲處理。（六）農業當扶助增產，茶葉。蠶絲均將改良，並使用化學肥料。（七）外交政策，盼能加强聯合國機構，對日本將促使其能成爲民主國家，以促進世界和平。翁氏報告畢，立委黃强·狄膺·曲直生·黃宇人·杜恂老等發表意見，有認爲對敎育·文化未能注意，有認爲對內政過於疏忽，尤其對地方兵役應予改革，有認爲外交政策不够明朗化，無獨立性，最後，總裁宣稱：各委負如尙有意見，可以書面交秘書處整理，俾於十一日提立院報告，至十二時許散會。 
[立法院今日續會　討論從速實施改革幣制等要案政院對預算案短期內尚難提出]  
　　〔本報南京七日電〕立院第一會期第八次會議，定八日晨九時舉行，討論事項將有下列各案：（一）劉不同等提議，咨請政府立即開徵臨時財產稅，以平均社會財富，而救危亡案。（二）祁志厚等提議，爲改進軍事，加强戡亂，擬由立院或聯合監院組識軍事調查國案。（三）趙惠模等提議，擬由立院咨請政院，嚴令財政金融主管呈報其私人財產案。（四）黃建中等提議，修正立院組織法第六條，立院各委會組織法第三條，第四條，關於專門委員及職員之規定案。（五）胡秋原等提議，由立院組織特種委會，檢討勝利以來國家施政得失，俾明禍亂之由來，及其性質之所在，以爲改革張本，而挽救國家危亡案。（六）總統府以廣元宣告戒嚴，咨請追認案。（七）富靜岩等提議，從速實施幣制改革，以挽救當前政治經濟危機案。（八）張之江等提議，擬請設置物價檢討特種委會案。（九）劉眞等提議，請政府對本屆專科以上學校畢業學生就業問題，設法統籌解決，以期人盡其材，而免彷徨流離案。 
　　此外，秘書處將報告政院對提出預算案限期問題之答覆咨文，該咨文內率直答覆立院，預算案之擬訂，受政院以外如總統府及立，監，司法，考試各院概算之影響，萬難于十五日前擬就，甚且月底前亦不能必期提出。此項報告，將使立院考慮延期休會，或提前休會，于預算案提出後再行集會。又立院原擬于八日聆聽政院長翁文灝關于該院施政方針之報告，然以準備不及，已決定延期至十一日九文會議中再行聆取報告，並進行質詢。 
[我國幣制問題英報撰論評述]  
　　認戰事不停改革徒勞 
　　〔英國新聞處倫敦七日電〕英曼徹斯特衛報頃以「今日中國之通貸膨脹」爲題，撰諭評述稱：蔣主席曾於今年三月底承認中國法幣發行總額爲七十萬億，比較正月份增加一倍，而較一九三七年則增加五萬倍。中國幣制不改，復興無望，至爲顯然。然幣制改革之本身無大用處，內戰不止，通貸膨脹亦絕對無法停止。苟內戰停止，中國政府始可增加生產，並使收支平衡。 
[財部國庫團長由謝耿民繼任　楊綿促辭職獲準]  
　　〔本報南京七日電〕財部國庫署長楊綿仲堅請辭職獲准，王雲五七日發表由前　財廳長謝耿民繼任。 
[田賦徵實制度廢除尚非其時]  
　　曲直生氏發表意見 
　　〔本報南京七日電〕田賦征實，自卅三年起恢復實施以來，成績每况愈下，卅三年征得之數即不及配額，卅四年降爲百分之八十七，卅五年百分之七十六，卅六年僅得配額百分之六十三。立院糧政委會委員近來晤談時。常有人主張廢除田賦征實制度，並有提案之醞　，記者頃以此徵詢該會召集人曲直生委員意見，據稱：出賦征實實施以來，成績固未如理想，但值此戡亂時期，如停止征實，顯有困難，今後糧政應力求改革，但在幣制未改革前，征實仍應繼續。 
[張羣延期一日飛京]  
　　〔本報重慶七日電〕張羣因事明日仍留渝，決九日偕董秉奇等及西康籃委格桑悅希搭空中霸王機飛京。 
[沈鴻烈再電請辭職]  
　　〔本報杭州七日電〕浙主席沈鴻烈以年邁力弱，疲於政務，前曾向中央提辭呈，先後接復翁院長及蔣總統函電慰留，而沈氏辭意頗堅，日前又電請中央准予辭職。 
[政院政務會議改每週三舉行]  
　　〔中央社南京七日電〕政院原定每週二舉行之政務會議，茲以是日適爲立院例會之期，今後決改爲每週三舉行。 
[史貝爾曼飛東京]  
　　〔中央社靑島七日電〕紐約樞機主敎史貝爾曼一行十五人，今上午八時由平乘機抵靑，史氏下機後，稍息，即主持三千餘人之彌撒大禮拜，向參加大禮人員致詞畢進養，　後與白吉爾合攝一影，旋由白吉爾陪同赴美海軍愛斯特斯號旗艦參觀，並進午餐，下午一時乘機關靑飛東京。 
　　〔聯合社東京七日電〕紐約樞機主教史貝爾曼一行十五人，今日下午自靑島飛抵此間，將由麥帥款待，預定明日會見日本天主教代表，九日晨晋宮訪晤日皇裕仁，十日晨返國。 
[航空郵資調整十一日起實行]  
　　〔中央社南京七日電〕郵局息：國內航空郵資，因航空運費提高，將自本月十一日起調整爲每廿公分二萬元，茲將航空信件資費（包括普通郵資）列表如下：航空　明信片一二五〇〇元，航空平信　一五〇〇〇元，航空平快二〇〇〇〇元，航空單掛號一五〇〇〇元，航空雙掛號四五〇〇〇元，航空快信三〇〇〇〇元，航空雙掛號快信五〇〇〇〇元，印刷品新聞紙普遍　資外，每廿 
　　公分一萬元。 
　　〔中央社南京七日電〕交部頃規定各　將自七日起調整運價，客運平均增加百分之五十，貨運平均增加百分之九十。 
[監察院院長副院長選舉辦法已草就今提第二次預會討論]  
　　〔本報南京七日電〕第一屆監院監委集會第二次預備會議，定八日九時舉行，討論監委互選院長副院長辦法。七日晨推定之起草委員，先於六日下午三時開會起草該項辦法，出席起草委員卅四人，由田炯錦主席，首先以籌委會所擬之草案爲根據，廣泛交換意見。有人提出該項草案中應增列改選辦法；有人認爲改選辦法應另訂之，惟大體無異議。當即就原草案逐條討論，除文字部份略有修正外，即於原條款內增列改選辦法一條，條文如次；「院長副院長經全體監委四分之一以上之提議，復經全體監委三分之一以上之出席委員過半數之通過，得子以改選。」關於監委互選院長副院長投票及開票辦法，會中決定籌委會所擬之草案原則接受，如有意見，即以書面意見送秘書處提八日大會討論。 
　　互選辦法草案全文 
　　〔本報南京七日電〕監察院監委互選院長副院長辦法草案，業於七日起草委會通過，全文如次：（一）根據憲法第九十二條之規定，監察院院長副院長由監委互選之，全體監委均爲當然候選人。（二）院長謂院長之選舉，須有全體監委過半數之出席方得出席，方得舉行。（三）院長副院長之選舉分別舉行，均以無記名投票方式行之。（四）院長　院長之選舉，均以得出席人數過半數之票數者爲當選，但第一次投票如無人得過半數票數時，就得票較多之首三名（如列之）舉行第二次投票，第二次投票如仍無人得出席人數過半數之票數時，就第二次投票時得票較多之首二名（如有二名以上同票數時併列之），舉行第三次投票，第三次投票以得票較多數者爲當選，票數相同重行投票。（五）選舉票各印列全體監委姓名，由監委各圈選一名，舉行第二次投票時，其選舉票印列第一次得票較多之三名，及其同票數之人，由藍委圈選一名；舉行第三次投票時，其選票印列第二次得票較多之首二名，及其同票數之人，由監委圈選一名。（六）投票及開票辦法另定之。（七）宣舉時投票監察員開票監察員由監委祖任之。（八）院長副院長經全體監委四分之」以上之提議，復經全體監委三分之一以上之出席，委員過半數之通過，得予以改選。（九）本辦法經本院預備會議通過後施行。 
　　首次預會討論三案 
　　〔本報南京七日屆監察院監察委員集會第一次預備會議，於七日晨九時零五分舉行，出席監委一一四人。當經公推劉哲爲臨時主席，李崇實爲臨時秘書長。正式開會後，首由臨時秘書長代表行憲第一屆監察人集會籌備委員會報告籌備經過（詞略），報告畢，主席宣佈進行討論事項。計本日討論案件三件：（一）監察委員會塲席次應如何編定案；（二）監察院監察委員互選院長副院長辦法應如何擬訂案；（三）監察委員互選院長副院長投票及開票辦法與選舉事務進行程序應如何擬訂案。至十一時五分散會時，三案均已獲得結論。關於席次之編定案，表決結果，多數贊同以據報到光後排列，即獲通過。討論第二案（監委互選院長副院長辦法）時，多數人認爲互選辦法極爲重要，必須愼重研究，故發言者極爲踴躍。經主席歸納後報告稱：第一爲根據參考資料即籌備委會所提之草案提出討論；第二爲另行推選委員再行起草，第三爲大體討論擬具原則後再行起草。經提付表決後，以推舉委員起草者獲多數通過。其起草委員則爲四十一個單位（各省市），每一單位一人担任，由各單位自行推定。主席並即提出第三案是否按照第二案之決議辦理，會場一致無異議通過（起草人名單從略） 
[時人行蹤]  
　　廣州電宋子文夫婦七日下午六時專機返穗。 
　　本報南京電　桂主席黃旭初，七日晨飛返桂。 
　　香港電　英駐東南亞高級專員麥唐納，七日下午目新加坡抵港，定八日晨赴穗，即晚返港，九日乘專機飛京。 
[援熱國軍續挺進　石覺表示決不放棄守熱使命空軍大規模轟炸吉長區匪軍]  
　　〔本報錦州七日電〕由東方應援熱西國軍，續在葫蘆島秦皇島登陸，分路向西挺進，北路已抵錦州北六十公里義縣朝陽間之劉龍台鄭家台地區，距朝陽卅公里。范漢傑在義縣指示機宜後，六日夜返錦坐鎭，留某高級將領在義縣指揮。 
　　〔中央社承德七日電〕陸軍第十三軍軍長石覺將軍，頃對記者表示：祗要十三軍還有一個人存在，決不放棄死守熱河的神聖使命。 
　　〔本報潘陽七日電〕空軍三日來大規模轟炸吉長地區匪軍，匪糧彈補給損失奇重，並摧毀長邊匪砲兵陣地。長市政府曾落砲彈數枚。匪在遼南似有新企圖，已發現四·十·十一·十二·四個縱隊在集結中，國軍則向鐵嶺以北發展。 
[津西收復勝芳鎭]  
　　〔本報天津七日電〕津西遭共匪侵據六日之要點勝芳鎭，經國軍分東南兩路進擊，自六日午夜展開激戰，歷七小時，迄七日晨七時已告收復。 
　　〔本報北平七日電〕國軍爲追剿聶匪第三縱隊，六日配合空軍向平古綫東側平谷進擊，迄午于平谷外圍十里之胡店前後，慍營北招頭東西樊各莊一帶，與匪發生激戰，至午夜匪逃竄東方山地，國軍當佔領胡店，前後溫營，南高地之綫。 
[賴普漢一行抵滬　招待記者報告來華經過定今晨飛京晋謁蔣總統]  
　　〔本報訊〕經濟合作局中國司司長賴普漢及史梯爾曼調查團團負十一人，昨日午後二時飛抵本市。赴機塲歡迎者，有吳國楨，俞鴻鈞，貝祖詒，陳光甫，霍寶樹，黃仁霖，美方人士有代理總領事畢爾吉，中華救濟團主持人吉爾派屈立克及美國新聞處長康納士等。巨型機於二時十分正着陸，普通搭客走盡後，賴普漢始出現機門，童顏鶴髮，精神飽滿，與歡迎者一一握手爲禮。並應中外記者之請，以團體及個人之方式，連攝數影。賴氏等一行抵達之前，此間美方當局已與京方治妥，定今日上午十時，由賴普漢，史梯爾曼及吉爾派屈立克三氏連袂飛京。中午將訪翁院長文灝並應邀宴，午後訪晤司徒大使，再由大使陪同賴民等謁見總統，晚應總統歡宴。此行完全爲禮節上之拜訪，不致對美援運用作詳密商討。明日賴氏等即行返滬，開始在華之初步工作，並研究在華籌設總部問題。據美新聞處人士透露，爲方便起見，可能設在上海。 
　　援華款項被削減正設法恢復原額 
　　賴氏及調查團於五時半假華　飯店內招待中外記者。首由賴普漢起立報告，略謂：中國之行，甚爲愉快，並謙稱來華後一切尙待學習。霍夫曼激請渠祖任中國方面之任務，實因其生長舊金山，而該處華僑衆多，接觸頻繁。而渠又任該地市長四載，今年一月始解職。職是之故，遂以此事委托。賴氏於接受新職後，因料理私事曾赴歐洲一行，至五月廿四返華府報到，此後之六日內，曾與有關人士作多次談話。包括美副國務卿羅凡特，前聯總署長克利扶蘭等，決定儘速來華，實地視察。關於今後辦事之方針，賴氏表示因經費及援助時期均未確定，故此時實難作答覆。渠對美援數字之减削甚表遺憾，並力言渠本人與霍夫曼及此法案之創始者，正在盡力設法使其恢復原額。又言今後處理美援，將隨時與司徒大使取得聯繫，一如霍夫曼推動援歐事務時，需隨時與馬歇爾國務卿取得聯繫然。對於設立之機構問題，昨日賴氏未作肯定叙述。但表示希望能獲得吉爾派屈立克之協助及合作。中華救濟團將於本月份結束，內中一部份人員將參加援華新機構服務，包括　爾派屈立克本人在內。後者在華已有兩載之服務經驗，在職期內成績斐然，將來希望至少在若干特別部門上，能取得其指導及合作。最後賴普漢表示：初來中國，一切工作尙待徐徐展開，目前請各界暫緩提出意見。 
　　史梯爾曼調查團曾計劃三項建設 
　　史梯爾曼繼之報告，對中國之行表示榮幸。並調來華前曾費去三十天之光陰，研究過去中國政府從事建設事業之記錄。且曾與周以德，魏德邁及國務院及進出口銀行之官員白德懷，陸克哈特及中國在美代表顧維鈞，李幹等有所會商。來華後第一件事，即爲向霍夫曼請示調查團在華之工作範圍。今年二月份在美國討論時，曾計劃以六千萬美元，在中國進行三項建設工作，即（一）在滬設聯合電力公司，增加電力十萬　。（二）重建粵漢鐵路。（三）在漢口以南，沿粵漢綫開發煤出兩處。此外並擬有成立農村建設委員會之計劃。惟迄今爲止，經費及計劃尙未定奪。以上各項建設，全爲示範性質，其內容將由賴普漢作決定。調查團急待推動之工作甚多，將來將根據所得之資料，隨時向霍夫曼提出新建議。招待會至六時三十分始結束。晚七時貝祖詒在私邸設宴爲賴氏等一行洗塵，吳市長及我國在滬金融界首要均被邀參加。賴氏等一行昨夜均下楊華懋飯店。 
　　（昨抵滬之史梯爾曼調查團十一人全部名單，已見六月三日本報）· 
　　〔中央社南京七日電〕蔣總統定八日下午五時，接見賴普漢，史蒂爾曼等。 
　　〔本市訊〕世界基督敎領袖總會遠東理事會主席荊磐石博士，頃以建議書一件遞交來華考察之美前駐蘇大使蒲立德，　請蒲氏及周以德氏「有組織有計劃」的發動總會在美國國會之力量，對援助中國採取進一步之行動建議書要求美國國會通過以二千童美金之款項供給中國，作一般復興經濟之用，而以復興農村經濟及擴充醫藥衛生設備爲主。 
[南陽戰局完全好轉匪軍傷亡慘重分四路潰逃]  
　　〔本報南陽七日電〕軍息：南陽戰局完全好轉，經四日晝夜陸空協同作戰，匪因傷亡慘重，五日晚分四路潰逃，劉匪二，三，六，從隊主力由本南退竄，粟河南陸官營附近，陳　匪九從隊新一旅，新二旅，孔從周匪卅八軍及廿二旅，由西北逃向掘地平（距南陽四十里），陳賡匪四縱隊，由東北潰竅石橋（距城五十里）與博望之間陳毅，三，八，十，縱隊由東北向橋頭東北至沉營間地區，現南陽城郊馬圍四十里無匪蹤·（二）李靜宜匪部亦由西北向安皋（距城四十里）逃竄。據俘匪供稱：小盆窰匪砲兵陣地被空軍炸燬，斃匪十二旅旅長一員。 
　　〔又電〕國軍於擊潰匪軍後，連日乘勝出擊，先後克復瓦房莊，雙稿鎭，小盆　，李八廟等據點，刻南陽城郊已不聞砲聲。 
　　〔本報漢口七日電〕此間空軍獲得劉匪伯誠殘部已竄抵南陽東北賒　　西南五公里地區之情報後，今特出動向該地搜索，發現匪軍人馬甚夥，當即投彈炸射，殘匪無一倖免。 
　　〔本報西安七日電〕雒南縣東境匪已全部肅淸，南境殘匪向商南及盧氏潰退中。又商南我團隊已與宛西團隊會師，該縣城指日即可收復。 
[津浦路匪犯曲阜被擊潰皖北國軍收復太和縣城]  
　　〔本報徐州七日電〕津浦路中段匪七縱隊一部，昨向曲阜進犯，國軍反擊，將匪完全擊潰，斃匪千除，俘五百餘。徐州陸總部已傳令嘉獎曲阜守軍。 
　　〔本報濟南七日電〕泰山地區國軍於六日夜在張夏萬德間之靑楊樹以東以南高地，與匪十三縱隊一千餘遭遇激戰，至七日晨二時，將匪擊退。 
　　〔本報徐州七日電〕皖北國軍六日收復太和縣城，將該地之土共二百餘全部殲俘。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[執行美援如何亦效！]  
　　---對賴普漢先生的期望 
　　美國經濟合作總署　　執行人賴普漢先生，偕同中國經濟調查團史蒂爾曼先生等專家一行十餘人，已於昨日午後飛抵上海，即將在滬組織經濟合作團，開始執行援華工作。於是我國朝野渴望已久的美援，也因執行人賴普漢先生的行抵中國而進入執行的階段。所以我們對於賴普漢先生一行十餘位貴賓的蒞臨，自不能不以至誠表示熱烈的歡迎；同時並願在執行援華計劃之前，提出若干意見，以供賴普漢先生們的參考。 
　　賴普漢先生是美國第一流的實業家，且曾任舊金山市長，不論從政經商，均著成卓越的成績，此次來華，擔任援華計劃執行人的任務，自能勝任愉快，中美兩國朝野對於賴普漢先生的東來出任艱鉅，莫不抱着股切的期望。惟賴普漢先生從未到過中國，而且接獲經濟合作署長霍夫曼之命，出於匆促之間，對於中國實際情形，亦未能從容考慮；所以我們希望賴普漢先生抵華之後，第一步就該明瞭中國經濟的實際情况。須知中國是產業落後的國家，在抗戰之前，因受列强的經濟侵略，以致農業衰落工業不振，國民經濟早已瀕於破產的邊緣；迨至抗戰軍興，中國艱苦奮鬥了八年，在軍事上雖已獲得最後勝利；但在經濟上更是糜爛不堪，半壁河山在敵人佔領之下，不論是農業或工商業，無不遭受敵人的破壤與摧殘。抗戰勝利後，本可休養生息，先謀經濟的復蘇，然後再談經濟的復興，詎意共匪叛亂接踵而起，使全國的經濟幾陷於萬幼不復之境，經濟危機的嚴重性，實超過抗戰期間最危險的時候，此　若不能取得友邦的經濟援助，不僅經濟復興無望，而且經濟的總崩潰，即無法避免；中共企圖以叛亂的方式拖垮政府的經濟從而取得政權的陰謀　計，也就可以完全實現了。中國朝野的渴望美援，其故在此；美國朝野的亟欲援助中國，其故亦在此。所以我們願意坦白陳辭，率直告訴賴普漢先生，在援華計劃執行之前的幾個月，也就是靑黃不接的今後二三個月內，實在是我國經濟最困難的時期，也就是我國新行政院長翁文　內閣當前的難關。賴普漢先生應該發揮最大的行政效率，迅連開始執行援華計劃，庶使這個困難時期縮至最短限度。但是我們昨天在記者招待會上聽到賴普漢先生的談話，他說在開始執行之前，導要從長計劃，一切的一切，還要等他普京與司徒大使會晤後，才能有所決定。在理論上，賴先生的話是對的，任何事情應該愼於始謀，經過從長計議之後，才會產生良好的結果，但是中國經濟的實際情形，頗有緩不濟急之勢，若再遲緩，恐將加深中國經濟的危機。關於這一點，我們希望賴普漢先生能特別注意及此。 
　　近年來我們最關切美國的對外政策，華府的一舉一動，都在我們密切的注視中。自從去年三月間杜魯門總統公開宣佈反共以來，美國的對外政策，不論在歐洲或在亞洲，無不以「杜魯門主義」爲其骨幹，換言之，美國在歐洲所推行的政策，是以扶　與援歐雙管齊下的政策；在亞洲所推行的政策，也是以扶日　援華雙管齊下的政策；惟在分量上稍有輕重的區別　美國在歐洲，援歐重於扶德；但在亞洲，則扶日重於援華。中國社會上一些人士，對於美國扶助日本的疑懼，與日俱進，並不是完全沒有理由的。所以我們希望賴普漢先生來華後第二步，能了解中國人民的心理，千萬不能把反對美國扶植日本的調論與反美膩勸。混爲一談。賴普漢先生若能有此認識，不僅有助美國援羣計劃的執行，而且也能媾通中美兩國人民間的感情情。 
　　當援蘇計劃即將開始執行的時候，美國衆　院撥款委員會突然決定要削减援外款項，把援華基金也削减六千三百萬美元。不要說歐洲各國的人民覺得莫明其妙，而我中國人民尤爲詫異。目下范登堡先生雖在設法恢復原　，馬歇爾國務卿霍夫曼署長也將出席參議院作證，看來不致有問題；但是美國議員好開玩笑的作風，總使接受美國援助的各國深感不安。賴普漢先生昨天也說：援羣基金總數尙未決定，一切問題自然都不能談，此舉足以影響援華計劃的進行，是不言而喻的。所以我們希望賴普漢先生來華之後，目擊中國經濟的實際情况，再盱衡當前的世界大局，能立即向美國國會進言，使全體議員都能明暸，援華基金是只許增加不能削减的。 
　　要之，執行美援計劃如何有效，實爲中美兩國的賣任，我們除了嚴責本身的努力而外，並希望美方盡量予以協助，尤其對於執行人賴普漢先生抱着極大的期望！ 
[朱世明抵東京今訪麥帥傳遞總統函十二日啟椗赴美一行]  
　　〔中央社東京七日電〕我前駐日代表團團長朱世明，今下午二時卅分飛抵此，轉往美國。朱氏告中央社記者稱：渠此次赴美，係告顧維鈞大使我政府改組後之國內情形，同時並就地獲悉美國目前之情况。渠否認外傅渠將代替何應欽將軍爲我出席聯合國軍事參謀團首席代表之謠傅。朱氏並稱：渠將留美一二月，爲顧維鈞大使分勞。朱氏將於十二日啓椗赴美，明午後往訪麥帥，並親爲傅遞蔣總統致麥帥之函件。朱氏稱：渠之往訪麥帥，乃純係禮節上之拜會，朱氏續稱：訪美後，渠可能繼續遊歐，但尙未獲具體決定。 
[我食鹽千餘噸運抵日本新潟]  
　　〔中央社新潟七日合衆電〕運載中國食鹽一千八百五十噸之日本輪船函館丸，已自華抵此。 
[日漁船續侵領海海總部派艦查緝]  
　　〔本報南京七日電〕據海畢總部政工處息：我國領海內浪崗島東五浬及海礁岸邊處，均發現有日籍漁船侵入，海軍總部已派信陽艦前往查緝。 
[端節勞軍各地積極推動]  
　　〔本報鎭江七日電〕省會各界今舉行端節勞軍會議，決於十日下午購買肥猪白酒慰勞聯勸總部六一醫院等處傷病官兵，聊表敬意，所需費用，除由省府撥發一億五千萬元外，並請商會儘量籌募。 
　　〔本報當當塗五日訊〕本縣端節勞軍，應受慰勞對象：爲八十八師師部所屬各單位，保警第一·二大隊，警察局特務隊，通訊班，各聯防中隊。慰勞物品：計猪肉五千斤，酒十一担半，金字塔香烟一大箱（五萬枝）。慰勞費用數額定八億八千萬元，由八十八師師部折價發給本縣各鄉鎭。 
[政院令各省市嚴禁強拉壯丁]  
　　〔本報漢口七日電〕政院頃通令各省市政府，嚴禁兵役人員强拉壯丁，凌虐新兵，如有發現，應即依法處以極刑。 
[浙省文成新縣七月一日成立]  
　　〔本報杭州七日電〕浙省文成新縣，決於七月一日在大奧正式成立。 
[川衛生處長董秉奇談省醫院擴充計劃]  
　　〔本報重慶七日電〕川衛生處長董秉奇，八日隨張羣飛京，今對本報記者暢談此行任務：（一）川省立醫院決擴充，省府會議并通過撥發中央還川穀款四百八十億建築，另美援救濟款亦曾批准一千二十億建築費，餘醫　等設備，則待赴京請示，目前僅二百病床，日後可增至五百個。（二）川大已將城內校舍八十六畝捐贈省醫院，可築專房五大幢，包括大規模之門診部及特等病房。（三）張羣建議省院擴大後，改名中正醫院，黃季陸決定該院成立時，川大即增醫學院。（四）王陵基已聘請秘書長孟廣澎，財　長任望南，會計長余成源，川大校長黃季陸，省議長向傳義，省醫院院長黃克維及董秉奇，成立委員會。 
[津金融管理局建議開放申匯]  
　　〔本報北平七日電〕天津金管局頃建議財部，開放申匯，否則由國行代商民運現亦可。該局副局長今由津來平稱：平津運現申請下週一恢復，惟加以限制，北平本月運額以四千三百億爲限。 
[贛榆縣長陸道孚掛冠輕裝突出走]  
　　〔本報海州二日訊〕贛榆縣長陸道孚，因積勞成疾，前具呈本區專署給假一週，以便療養。專署據呈後、已准其在所在地靜心療養，詎該縣長，突於前日由新浦輕裝出走，不知去向，各方甚爲詫異。記者爲明瞭其底蘊，特走訪關係方面獲悉：陸道孚輕裝出走，原因有三：（一）陸之寵妾何建正，今春來海後，因感情破裂，雙方竟成水火，已至不能同居地步，陸受刺激太深，（二）近日接家中急電，　其接電後，三日內回蘇州，繼又接其縣府會某，在南京電催及早離海。（三）該縣地方人士，對陸不滿，向省府聯名呈控，益促陸氏急謀歸去，乃於前日僱黃包車一輛，乘至海州鴻門站公路旁，俟搭長途汽車至新安鎭，復搭火車，杳然南去。 
[七百黃鳥集蘇州分組展開大搏鬥]  
　　〔本報蘇州七日電〕滬·泰·處·錫·各地善鬥黃島七十餘頭，昨日應蘇州古吳黃島聯合社之邀促，競賽於今晨九時起在中正路怡園茶社內展開一幕幕廝殺塲面，紛呈於蘇州觀衆之前。本地參加者有六百餘籠，下塲迎戰，客軍一百餘頭分組搏鬥，觀者萬頭攢動，盛况空前。搏鬥至十一時始畢。 
[南昌生活難米號等四家倒閉]  
　　市區白書發生搶案　小學教師投水自殺 
　　〔本報南昌七日電〕物價上漲聲中，南昌倒風日熾，兩日來已有米號及木器店四家，各虧百億左右。人民以生活日困，自殺搶刧事件，日有所聞，市區之中正橋上，白畫發生搶案，小學敎員鄧方遂，投水自殺。 
[煙臺崆峒島突現海市蜃樓]  
　　〔中央社烟台六日電〕烟市崆峒島海面，昨下午三時突現海市蜃樓，水天接處，紫烟靄靄，恍若重樓轟起，西式樓閣，大烟囱，汽車，行人·隱約在望，其狀頗似靑島四方工廠區，迄五時許始滅。 
[臺省行政會議揭幕]  
　　〔本報台北七日電〕台全省行政會議，八日晨　省府揭幕，各廳處長，各縣市長，今已報到，共收到提案一百八十件，其重要者：（一）重劃縣行政區增設縣治，廢止縣轄市。（二）請准本省對日貿易　由本省自辦。（三）請准營業稅附加三成充公敎人員待遇調整費。（四）請糧食局全面拋售糧食等。省府亦將以三年經濟建設計劃提付討論。聞內部將派政次彭昭賢，參事程厚之，來台指導，惟省府尙未獲正式消息。 
[慶昌輪失事船員等脫險抵青]  
　　〔中央社靑島七日電〕靑市中華船行修理之慶昌輪，會於上月十八日下午五時由靑駛往新浦途中，突告失踪，曾傳係爲匪刧，頃獲確息：該輸乘客及船員卅九人、業於四日晨乘帆船由匪控制區膠縣尹家店脫險抵靑，並據該輪船長談稱：是日由靑出港後，當晚十時半已駛達水靈山西首處，詎至十一時，輪上所載火柴，因船身激盪過劇，摩擦生熱，突告失火，燃燒甚烈，船員均爲濃烟所迷，駕駛失靈，順流而下，遂在尹家店附近擱淺，輪上人員乘此登陸。少頃，船即沉沒。其時忽聞岸上槍聲，嗣後爲匪刧持，解往山區羈押，迄卅一日方得脫險。 
[華近輪拖鐵駁在澄被刦一艘]  
　　〔本報江陰七日電〕七日晨拂曉時，有華近輪拖鐵駁兩艘，滿載鋼鐵，由滬駛漢口，經過四墩子江面，被匪刧去一艘，該輸八時許回澄黃用港，報請楚同艦援助，一面報明海關，原輪返滬。 
[奸匪拔道釘廣武車出軌]  
　　捕獲間諜一名解部詢究 
　　〔本報廣州七日電〕六日晨八時廿五分，自武昌返穗之十一次廣武車，行經一七八公里東瓜圃站附近，突告出軌，旋查明係奸匪拔去數十根道釘所致，經防軍四出搜捕，卒在肇事地點捕獲共匪間諜一名，解部審問，今午廣武車已修復通車。 
[龍游奇景　秋桂夏開 
　　〔本報欋州五日訊〕龍游大公殿（地名）徐姓屋前，有桂數株，中有一株於廿四年四月及卅一年三月提先開花二次，鄉人莫不稱異。詎日前該桂樹又提前開花，鄰近居民爭往一睹奇觀。 
[常州懸賞九億五緝拿五匪首]  
　　〔本報武進六日訊〕縣政會議頃決定加强剿匪軍事，除向水上警察局交涉酌派警力，加强隔湖剿防力量外，復懸重賞緝拿著匪張志强等五人，拿獲或擊斃張志强賞四億元，俞迺章·王子達·錢夢梧，各賞一億五千萬元，陳國柱一億元。以上五匪，均爲著名土共。 
[美亞綢廠總經理蔡聲白抵達阿京]  
　　〔中央社布宜諾斯艾利斯六日電〕上海美亞織綢廠總經理蔡聲白，頃偕夫人及公子來此。按蔡氏係來南美調查推銷國貨之可能性，來此前已至里約熱內盧。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕省社會處七日鼓勵　陽難胞二百七十七人還鄉，搶割二麥，每名發給食糧十五市斤。 
　　〔又訊〕揚淸汽車公司四日晨第一班車，由揚州開出，至邵伯鎭北昭關壩附近，因該地修建耳閘，車繞河堤，上下坦坡頗爲危險，而該車載客三十餘人，負荷逾量，未能衝上坦坡，隨即倒車，車身傾倒，壓傷乘客甚多，內有蘇州警察一名，重傷後三小時斃命，餘均運揚州省立醫院診治。受傷乘客因揚淸公司常逾額售票，此次即係載重逾量所造慘劇，紛起責難。 
　　〔又電〕蘇省府以各縣市局人員膳食費，前經訂定標準，因邇來物價續有波動，前定標準不適應用，應予改善，特重訂如下：（一）保安部隊官司佐膳食費每人月支六十七萬六千八百元，（二）公費生膳食費每名仍按卅元基數，七分之一照生活指數支給，以萬爲單位，以下四捨六入，各縣市並可參酌地方財力减成支給。（三）被救濟人借食費每人月支五十萬元。上項標準自本年四月起施行。 
　　溧陽 
　　〔本報訊〕本邑北門外胥河鄉小方里村居民張玉壽，張全金，務農爲業，六日被匪覬龡，所有食糧衣服用具，悉被刧去，約經二小時許，始携贓由東莊村乘舟，向長蕩湖方面逃逸。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕前縣府稅捐處長周玉麟中，被控貪污凟職，經法院偵訊扁實，通揖歸案法辦。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕此間建設協會，爲救濟房荒，已勘定柴家團及吏庫小菜塲原址，籌建平民住宅，並向四聯總處申請貸款，短時期內即可動工興建。 
　　〔又訊〕漁民王波生，五日深夜，在韓塔港口捕捉黃　時，突遭匪徒三名搶刦，並被匪用刀戳傷，漁船一艘，曁五齡孩童，亦一併被匪據去。 
　　金山 
　　〔本報訊〕金松公路之松隱大橋，因年久失修，蘇省公路局決予趕修，已由上海運到鋼樑等材料，即日開工興建。 
　　杭州 
　　〔本報電〕浙民政　阮　長昨由甯招視　縣政回杭，據稱：在途一個月，共到八縣一百餘鄉鎭，四明山及沿海匪患較　地區，均曾親到　察，收獲極多，已擬具縣政改　意見多項，呈請省府採擇。 
　　衢縣 
　　〔本報訊〕衛生都東南防治處長左吉，防疫總隊長蔡方進，鼠疫專家伯力士等一行，四日下午抵縣。 
　　六安 
　　〔本報訊〕著匪何先發，係本縣大椿　岡人，曾搶刧毛坦廠，石河等處，前經羅管廟區署，緝獲送縣，當經判處死刑，呈請保安司令部轉報國防部核准，已於二日綁赴刑塲執行槍決。 
　　濟南 
　　〔本報訊〕由東國大代表六日晚扒派王謝惠·何冰如·朱志先等七人謁晤王耀武，詳陳對當前時局意見，向王建議，制止達官貴人富商大賈擅自離濟，以安人心，厲行平定物價，以救民生，切實裝備地方部隊，行政用人就地取才等事，王均表採納，並說明若干事已在辦理中。個人以前辭職旣未獲准，自當不避困難，格外致力改革軍政，樹立新作風，使山東上下配合，盡其一切人力財力，以達戡亂救省建國目的。 
　　成都 
　　〔本報訊〕蓉米價週來狂漲，本月一日雙石八百萬，七日達一千六百萬。漲達一倍。省府除緊念平　外，將全部封倉。 
　　蘭州 
　　〔本報訊〕甘縣級公教人員待遇調整後，各缺糧縣份在靑黃不接期間，無糧週轉，特由省府統籌，即發縣級糧票，分一石·五斗·四斗·三種，人民可持抵田賦，但只准在各該縣內流通，並限本年底繳銷。此項辦法即提省務會議通過後實施。 
[美籍專家將飛渝檢·騐·楊·妹]  
　　〔本報重慶七日電〕前衛生署長，現任美醫藥援華會主委劉瑞恒博士，頃由滬函渝中央醫院轉致李之郁局長，謂該會對楊妹不食極感興趣，且此事已轟動全美，短期內決派美籍專家飛渝，調查檢驗，特徵同意。李今函復歡迎，並告詳情，此不食之　，殆將因劉博士之重視而得以早日揭開矣。 
　　〔中央社北平七日電〕關於重慶楊妹九年不食一事，據我國著名內科敎授協和醫學院長李宗恩，今對記者稱：我不相信有這種事，活的動物就要維持新陳代謝作用，不食即無營養，新細胞無從補充。楊妹不食傳說與整個科學觀念不合，不値得大張聲勢，我因此對這件事沒有注意，還有（一）渝衛生局只派看護沒有派大夫，因此不週到，且考騐的頭幾天，據傳說，夜間沒有人看護，這是漏洞。（二）三週不食，僅飲液體飲料，而能維持生活，但健康的人絕食三週，也可以經得起。三週不食，不能證明九年不食。（三）楊妹口袋中的花生米是何作用，沒有考查淸楚。李氏認爲如證明楊妹絕對不食，須請專家四五人，護士若干人，重新嚴格考查，至少要考騐三四個月，始可下結論。 
（上）楊森市長與楊妹談話（中）李之都局長與楊妹（下）楊妹與本報記者（左）等合影 
　　（本報特派員歐陽醇寄） 
 
 
] 

Page 3

 
 
[德國安全未獲保障前三國佔領軍不撤退　採取步驟完成政經統一西德臨時協定內容公布]  
　　〔路透社倫敦七日電〕英法美荷比盧六國討論德國問題之倫敦會議公報，已於七日由六國政府同時發表。公報副本已向各關係國包括蘇聯在內提出，以供參考。公報中所列會中議決之主要建議事項，計有：（一）立即設立德國制憲議會，起草祗適用於西德三佔領區之憲法。（二）魯爾區應由國際管制，由德人參加魯爾工業之經理事務。（三）立即擬具措施，以防德國之再侵略。公報承認法佔區與英美佔區之最後合併雖屬可取，但同時亦承認在當前各項經濟困難澄淸以前？此事一時尙不能實現。公報並特別規定荷比盧三國今後將與三西方盟國同時討論各有關德國之任務，同時並將依照荷比盧對於德國事務所具興趣之程度，給予平等地位。公報並第一次正式提及盟軍之撤出德國，規定於盟軍撤退之後，將繼續實施檢查制度，以保證德國之恪遵和約規定 
　　公報並以個別標題，列舉下列事項：（一）魯爾管制制度之組織，應使德國在不久的將來，得以更大的程度參加各項活動，包括執行活動等。（二）西德三區對外貿易，應儘可能迅連予以促進，一切非必要的限制當予移除，使物資得經各區問之界綫自由往來。六國承認於目前提出經濟合併之問題尙嫌過早，惟經濟合併仍將為整個的目標。（三）英美法三國政府將不退出與蘇聯所締關於全德安全之協定，在可能範圍之內，三國政府將會同荷比盧政府繼續設法進行國際討論，以研究有關德國之各安全問題。（四）德國旣為歐洲之一部，而自歐洲工業能力之觀點而論，魯爾又為德國最重要之一部份，因此當立即從事努力以提高鋼鐵煤斤及其他素由魯爾大量供給歐洲各礦產之生產量。（五）將採取每一措施，以保證各政府之得以適當地參加魯爾之國際管制，但魯爾之最後地位，仍當由和會決定。此外在「德國最後的政治進化」之標題下，公報復建議在同時採取防止德國再侵略的措施之條件下，使德國逐步進入更成熟的政洽獨立。公報並未直接述及盟軍自德撤退之日期，關於西德幣制改革亦未明確提及。 
　　〔合衆社倫敦七日電〕英外交部宣佈：六國對德協定稿一份，於公佈前已由外部遞交蘇駐英大使。一般人預料倫敦會議所望建議，將遭蘇聯之迅速抗議，蘇聯且可能採取報復行動。按蘇聯正努力博取其東德佔領區內德人之歡心。 
　　〔法國新聞社莫斯科六日電〕眞理報今日評論六國對德會議稱，「倫敦會議之各項決議，均與各重要國際協定相　觸，必將遭所有愛好自由人民之拒絕」。眞理報社評繼稱，「德國人民在投票中，表示被等絕大多數爲要求統一，反對分治，並反對組織一西部德國者，故亦必拒絕六國會議之各項決議。」 
[英批準西德協定　法國左右兩派激烈反對許曼內閣面臨嚴重考騐]  
　　〔聯合社倫敦七日電〕官方今日宣稱：內閣今日已迅速批准六國對德協定。法國方面發生激烈爭辯，戴高樂派與共黨左右兩派均表反對，稱之為「國難」，但國會最後可望加以批准。 
　　〔合衆社巴黎六日電〕法總理許曼現面臨其政府成立以來所遭遇之最嚴重一週，即本週議會將辯論注重倫敦對德問題會議之任務，或津貼天主敎學校問題。最嚴重之試驗，可能發生於八日，屆時議會將開始外交問題之辯論。 
　　〔合衆社倫敦七日電〕權威人士稱：法國如拒絕接受六國西德臨時協定之任何部份，將迫令全體締約國重新檢討整個協定。按協定特別聲明其規定「有相互依靠性，而為一不可分割之計劃」。英美批准似已不成問題，兩國政府亦均不必提交議會通過，蓋此協定並非條約。 
　　〔路透社巴黎六日電〕戴高樂派已於今日會同法左翼派系，反對法政府之批准倫敦六國會議關於德國未來之協議。 
　　戴高樂運動發言人巴里夫斯基今日在法南部那爾朋發表演說，聲言倫敦會議之建議，不能為英法意見中可能接受的折衷意見，該項決議已廢止法國關於其本國安全及西歐復興需要要之意見。在此等情形下，法國之接受實非事實所能允許。先是左派喉舌「直言報」亦主張拒絕批准倫敦會議之協議，聲言該一協議將妨碍美蘇間之和平。法閣員大致均贊成批准倫敦協定，惟戴高樂等及左翼發動之反對運動，已足使足數議員危害政府所能獲得之支持。歐禮和總統昨日發表之演說，對於批准與否朱曾表示成見。 
[國防部長辭職土閣將有更動]  
　　〔路透社伊斯坦埠六日電〕國防部長貝爾賽爾於日昨辭職後，政界人士預料土國內閣將有更動。今在內閣中已三部部長之職虛懸，又換土駐義大使伊金與駐美大使貝社爾即將對調。 
[蘇軍官訪難民營遭投石咒罵]  
　　〔聯合社慕尼黑六日電〕據美軍發言人稱，蘇軍官五人今日視察米丹華區難民收容所時，即有難民三百餘名以舖路石子向之拋擲，並加以咒罵與呼喊，「報告我們母親（或弟兄）的下落，然後再勸我們回鄉」。 
[史末資抵倫敦]  
　　將就任大學敎務長職 
　　〔路透社倫敦七日電〕前南非總理史末　今日自南非抵達倫敎，將就任牛津大學敎務長之職。史氏年事雖高，最近又遭政治挫折，然精神仍佳。渠下機後表示，不信南非新總理馬朗將使南非脫離英共和邦。詢以南非何以於此時願意更動政府，答　此乃世界今日之越勢，欲換換新鮮血已 
[保匈將訂互助條約]  
　　〔合衆社保京七日電〕保加利亞副總理哥斯托夫宣佈，保加利亞及匈牙利即將簽訂互助協定，按保波兩國已於上月廿九日訂立同樣條約。 
[馬卿等將在參院撥欵會爲援外法案力爭共和黨力避剌激民間輿情]  
　　〔路透社華盛頓七日鴛〕美政府及參院領袖今日在參院中發動最後的殊死戰，以謀推翻衆院所已通過削减援外費用之撥款案。參院外委會主席范登堡·馬歇爾國務卿·及經濟合作德署署長霍夫曼均將絡續向參院撥款委會作證，以要求恢復經衆參兩院所已通過之原來數額。消息最靈通之政界人士相信，參院必能恢復衆院所削减之若干部份，甚至恢復被削减之全部，惟最緊要關頭，尙在參衆兩院召開聯席會議，以討論折衷撥款案之際。此間人士承認今後數日內對於援外法案危機最重大的因素非為政府或國會之意見而為辯論。由於距離選舉已僅數月，故國會中人不願為支持馬歇爾方案而刺激民間辯論。另有重要因素為共和黨之企圖避免在召開全代大會之前夕，發生黨內之分裂。衆院上週辯論撥款案時，共和黨議員意見之分歧，已引起該黨領袖之驚異，共和黨領袖決不允在參院內重見范登堡領導之自由系與塔虎特領導之保守系發生衝突，蓋在十一月之選舉中，共和黨必須昭示其選民，共和黨雖已有十六年未曾秉政，但仍能提出並執行値得全國及全世界信任的一貫內政外交政策故也。 
[艾森豪威爾就任哥大校長]  
　　〔聯合社紐約七日電〕前陸軍參謀長艾森豪威爾今日就任哥倫比亞大學校長，不舉行儀式，但今年十月正式就職時、將舉行盛大典禮。 
　　〔合衆社紐約六日鴛〕據民意分折家溫納談稱，屢次聲明不欲出任總統之艾帥，如有意一試，不論在民主黨或共和黨方面，渠均可當選總統。 
[亞經會通過準尼泊爾入會]  
　　〔路透社印度南部奧達卡蒙六日電〕聯合國亞洲與遠東經濟委員會，本於印度代表國之動議及美代表葛萊第之附議，頃通過建議該會所屬之聯合國經濟與社會理事會，准許尼泊爾參加亞經會。 
[聯合國代表團自滬返抵漢城對聯合國報告已草成五章]  
　　〔中央社漢城七日電〕聯合國赴韓代表團，今乘機自上海經靑烏返此，於下午三時半抵達，該團宣稱，在滬業已完成致聯合國大會前五章報告，內包括朝鮮政治局勢，檢討與該團對五月十日總選之觀察，今將繼續研究總選後之政局。 
　　〔聯合社漢城七日電〕聯合國朝鮮委員團今日由上海飛返此問，南韓國民議會議長李承晚曾領導歡迎。議會定八日重行開會，聽取議事規則及憲法兩委員會之報告。委員團對菲律賓副委員羅納所稱將另行企圖在蘇聯區進行選舉一節，並不置評。 
[捷共專權深感苦悶貝奈斯總統辭職政府則稱由於健康理由]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：捷克京城訊，捷總統貝奈斯之辭職，乃由於渠不願接受「人民主憲章」之故。政府方面宜佈不久將就總統辭職事發表公報，但貝氏辭職信之內容恐無發表希望。 
　　〔本報訊〕倫敎七日廣播：捷京訊，捷總理戈德舉稱，本人對貝奈斯總統之辭職，深表遺憾，此種感覺係整個政府之感覺。戈氏謂貝奈斯因健康關係，不得不辭去總統職務，政府祗能表示同意，但對貝氏為民主自由所作之偉大貢獻，捷國人民將永誌不忘。戈氏指出貝奈斯為反抗農民布爾喬亞階級與希特勒德國之先鋒，在過去歲月巾曾竹備嘗艱辛，但其政治信念終獲實現云。按貝氏自一九四六年當選總統，任期為七年。 
　　〔路透社音拉格七日電〕可靠方面息：貝奈斯總統最近對於戈德華總理之主義，反對已愈趨於公開，似已決定不待渠之簽署新憲法而辭職，而將交由內閣及戈德華總理公布之·貝奈斯辭職後，預料將由戈德華繼任總統，至此共黨始獲把持捷克斯拉夫之全部政治要職。 
[尼赫魯宣布反對海邦獨立]  
　　決將其列入印度斯坦 
　　〔合衆社新德里六日電〕印度總理尼赫魯六日告羣衆會稱，印度政府不容海達拉巴邦為一獨立國家。在尼氏發表此尖厲言辭之前，渠於六日上午曾會見海達拉巴邦首相亞里，亞氏係向渠提呈海達拉巴邦對此項緊要談判之最新覆文。尼赫魯告大會稱，政府已決定海邦必須繼印度諸省之前例加入印度斯坦，「印度不能容忍在其疆界之內有獨立國家之左在。」同時，尼氏對所傳總督接巴頓伯爵六月廿一日之離印，將為印回兩族重啓戰爭之信號一節，予以否認。並謂此種謠言，乃由反社會主義者所傳播，印度政府準備以「一切可能方法」處置任何騷動。 
[美剔除對日復興經費後日閣草安定計劃目的在使投資國家具良好印象]  
　　〔合衆社東京七日電〕蘆田首相正趕緊擬訂一項計劃，以引誘國外向日本作私人投資。美國政府對日本經濟復興之援助被削去後，使日本內閣不得不有此項對策。 
　　如蘆田欲阻止各少數黨推反首相之企風趨於穩固，渠必須迅速進行此項計　。日本本屆內閣在過去數週中之能渡過許多難關，即因所預料之美援在政治上有化險為夷之效。美衆院雖未拒絕軍部為日本所要求之全部款項，但已削去專用以復興日本經濟之一憶五千萬美元援助費。蘆田及其民主黨閣員為美國此舉打擊甚重，故立即開始進行「臨時經濟安定計劃」。據此問「洩露」，此項臨時經濟安定計劃，目的在於使外資對日本具有良好印象，根據下列各方針：（一）必須消除勞工糾紛，促成勞資順利合作；（二）必須發展更有效之貿易手續；（三）必須消除增加工資及調整物價之不良現象；（四）必須使生產費用與世界數字相一致，而奠定匯兌率之基礎。 
[沙地阿拉伯加入阿盟作戰]  
　　聖地各戰綫無新發展 
　　〔路透社阿曼七日電〕在軍事方面，沙地阿拉伯軍團加入巴勒斯坦之戰團，在南綫會同埃及軍在尼日夫區一帶活動後，　已進抵伯利恒之埃及流動隊，亦已向耶路撒冷新市區挺進，助外約但軍團作戰砲轟新市區南郊，北綫之叙利亞。黎巴嫩聯軍亦有推進，佔領若干猶太村鎭，其他　綫無甚新發展。 
　　〔法國新聞社德黑蘭六日電〕今日據此問報載，伊朗總理哈基米已應伊拉克總理之請求，允以槍彈售與伊拉克，以供在巴勒斯坦作戰之用。 
[新彗星出現大於月球三倍半]  
　　〔新亞社東京七日電〕六日下午三時半許，日本天文台又發現一新彗星，光度為三等半，尾長大於月球三倍半，肉眼亦可見。 
[以色列各黨領袖同意決請求蘇聯援助　軍方人士稱將予阿軍新打擊]  
　　〔中央社台拉維天六日合衆電〕以色列軍隊在其國會人士宣稱，準備請蘇聯援助之時，予巴勒斯坦中南部之阿拉伯軍隊以新打擊。以色列國會人士頃稱：以色列各黨領袖，於本月三日晚會議時，通過請蘇聯及其東歐盟國，予吾人以協助。 
　　以色列國極左興極右派人士，刻一致同意　請所有承認該國之國家，對此新　生之猶太國，予以具體協助。按美蘇兩國刻已承認以色冽國，但美國在以色列建國前，所頒禁運軍械至巴勒斯坦之禁令刻仍生效。 
[外約但國王斥美蘇聖地政府]  
　　認美蘇支持猶人均有目的 
　　〔合衆社開羅六日電〕據阿受六日息，外約但國王阿勃杜拉於接見聯合國調解員貝那多將後，在記者　待會中，痛斥美蘇兩國之巴勒斯坦政策。阿氏談稱，美蘇兩國之支持猶太人，均有其秘密目的。渠指出杜魯門總統之承認猶太國，係一種政治行動，並調：「豈此人之支持猶太，僅因再欲當選總統而已？」 
[貝那多特經六日奔走後請阿猶週四停戰限雙方四十八小時內擔出答覆]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：開羅訊，聯合國巴圂斯坦調人貝那多特今日稱，渠前已將停戰計劃口頭提交猶阿領袖，刻　由書面提出。渠預料於四十八小時內獲得答覆。此外猶阿軍正加緊作戰，以諜在停戰前爭取有利地位。外傳停戰令可於十日生效。 
　　〔聯合社開羅七日電〕聯合國調解員貝那多特今日已將巴勒斯坦四星期停戰之開始時間及其條件提交阿拉伯六國。 
　　〔合衆社台拉維大七是電〕開羅七日訊，聯合國調人貝那多特伯爵已草成停止猶阿戰爭之折衷協定，將在四十八小時內要求雙方加以接受或拒絕。 
　　貝氏六日與雙方在貝魯特海發及阿曼三地多次會議，抵開羅時即稱：「本人已將計劃口頭告訴猶阿領袖，現在本人正以書面提出計劃，本人希望在四十八小時內獲得直截了當之答覆。」非官方人士稱，伯爵計劃之成敗，悉視一項問題而定，厥為應否允許現在海而之猶太移民登陸聖地。非官方報告稱，停戰之時日原定為七日中午（當地時間），然貝氏及阿拉伯軍團領袖兼外約但國王阿勃杜拉六日晚在阿曼會議時，改停戰之最後時閒為十日（星期四正午，當地時間）同時阿曼來訊，外約但外長莫爾基啣命將於七日携阿勃杜拉專函飛開羅，面呈埃及國王法魯克。莫氏將在埃及勾留四日，期間或將出席阿拉伯軍團政治委員會之特別會議 
　　〔路透社阿曼六日電〕貝氏經六天來奔走開羅·阿曼·貝魯特·海發·臺拉維夫之間，其所將向猶阿雙方提出之休戰協定建議，似已趨於具體。貝氏於今日自貝魯特赴海發時，雖拒絕說明接洽休戰之內容，但承認局勢至為有望。成功湖來電透露，敘利亞駐安理會代表柯里，接獲貝那多特之電話，謂渠希望不久即可確定休戰可期。成功湖方面並盛傳除非猶阿同意在日內休戰，安理會或將於週內召回貝那多特。若千代表以為安理會聆聆取貝氏之親自報告，以說明僵局之造成咎在何方。 
[美與阿富汗使節互昇格]  
　　〔美國新聞處華盛頓六日電〕美國駐阿當汗之公使館業已升級為大使館，阿富汗任命前任駐英公使之國王表兄尼姆漢為首任駐美大使。 
[英古怪舊法令上院議員建議廢除]  
　　〔英國新聞處倫敎七日電〕十天前在上院提出之律令修改法案，全文昨日公布。此案所涉及律令，起自一二三五年，止於一八〇〇年，均係從未被正式廢除者。如此案通過，則七百餘年之古律將迅予剔除矣。案中所列許多律令，今日讓之，殊覺古怪。例如其中有愛德華三世之律令稱，英格蘭國土與人民永不應臣服於英格蘭王，如法蘭西王然。又有對於謀殺故王查理一世諸人喪失公權之法令。此「失敗之舉事」迄今猶未被人忘懷，年復一年，忠於詹姆士二世之黨徒必於一月三十日在特拉法爾加方塲王像前舉行紀念儀式。「枷立示衆」一語將予刪除。又可知十八世紀之約克郡雜貨商人，不甚求牛油份量與包裝之準確。在今日鐵路國營時代觀之，最奇特律令之一，爲喬治三世時之准許瓦特專利渠所發明之蒸汽機廿五年。喬治二世法令中又有規定每品脫啤酒納稅二辨士渚，可見其時啤酒亦昂貴。 
 
 

Page 4

 
 
[輪船行主傾家爲善　拉山剃度前夕慨捐千噸航輪　英濟慈善基金會昨行接收禮]  
　　〔本報訊〕本市英濟慈善事業基金保管委員會，昨收到一價値美金十萬元之新安號客貨輪（見圖）一艘，捐贈者在滬養病兩月後將赴杭州寺院出家修行。比一椿善舉極慷慨而又離奇。緣抗戰期問，日本在我國各地掠奪之權輪船隻，數達二百餘艘，後經我代表團積極調查結果，僅收回倖免犧牲之四艘，其巾有一艘名「新安」，載重一四五〇噸，甫於去年五月間由招商局加以接收。惟以時間過久，竟無法得知此船究係何人所有。旋由該局向各處探詢，終獲悉物主係靑烏英記輪船行行主王仲英（見附圖）乃於去年七月十七日由局方正式交還。 
　　王現住本市陝西南路五七二弄之七號亭子間內。抗戰期間，以公司船隻全被據劫，所有財產亦喪失殆盡，家庭復遭慘變，王僅身免於難，孑然離靑赴渝，困苦度日。勝利後即遷居本市，境况仍極窘迫。惟近以體弱多病，且鑒於吳市長熱心慈善事業，故設然將該輪無條件捐助與本市英濟慈善基金保管委員會。 
圖為新安輪全貌，左上角為捐贈人王仲英（　） 
[第一碼頭市長親臨]  
　　昨日下午四時，在提籃橋招商局第一碼頭，舉行接受典禮，出席兼主委吳市長暨蔓延芳·董和甫·社月笙（楊英代）·徐學禺·歐陽遵詮·黃慕宗及王仲英本人等十餘人。吳市長以另有要公，先行離去，典禮改請蔞延芳主持，由所有人王仲英·接受人杜月笙·及見證人黃慕宗·在捐贈合約上鄭重簽署蓋章。嗣並攝影茶點，始結東此一極有意義之典禮。 
[物主暢談捐贈機]  
　　事後記者即向王氏探詢捐贈該輪之動機，據告，英記輪船公司戰前會擁有客貨輪五艘，經常行駛於靑島·福州·上海之間，營業極為發達。戰後隻身赴渝，勝利後始來上海。渠自遭重大刺激後，迷信命運之說，渠稱，祖宗三代，俱熱心慈善事業，憔至渠本人一輩時，驟遭變故，家道中落，乃深信上代得澤，已無法再事蔭庇，同時以日寇掠去二百餘艘船隻，經交還之四艘中，竟尙有渠之一艘在，渠稱此亦係祖宗之載德所致，而決非其本人所可消受者。 
[歴經患難萬念俱灰]  
　　渠現心臟肝胃腦俱有疾患，起居茍稍不愼，即行臥病，一面固無力繼續經營，一面復認為十餘年旣能在痛苦患難中生存迄今，故萬念俱灰，對身外之物，已毫不感興趣。渠並語記者稱，吳市長已囑其入醫院休養兩月。一待病體稍痊，即擬赴杭州入山在寺院內出家修行。惟希望英濟慈善基金保管會能將此輪善加利用，救濟貧苦，興辦學校，則亦可代其完成此生之唯一心願也。 
[白崇禧來滬醫牙疾]  
　　〔本報訊〕白崇禧將軍此次來滬醫治牙疾，曾於昨日下午三時許，偕隨員一行，驅車至滬西漕河涇冠生園農塲遊覽，中該公司總經理洗冠生氏招待參觀，白將軍對該公司最近業務垂詢甚詳，尤在抗戰時期製供軍川罐頭食品貢獻大加嘉獎，旋於薄暮購金魚兩缸始返滬云。 
[影院座價問題　兩局與公會開談話會]  
　　〔本報訊〕社會局，警察局，電影業公會於昨日上午十時，在社局開談話會，由社局科長張　德主席，決議三項：（一）頭二輪電影院百分之三十限價座位，予以劃定，其中僅有卡爾登影院座位表未送到。（二）二三四輪影院聯合向社局　請，以頭輪影院限價座位有八千　，二三四輪影院共有二萬餘座位，且設備遠不及頭輪影院，如此觀衆必羣趨頭輪影院，二三四輪影院之營業大受影響，請將頭輪影院限價座位價格六萬元予以調整，俾資救濟，經審議後以其尙有理由，簽請畢局長核示後再作決定。（三）各影院門前黃牛黨猖獗，請警局擬訂取締辦法。撲滅黃牛。 
[工業界十四團體歡送劉鴻生出國]  
　　〔本報訊〕劉鴻生現奉政府派任本　團體際勞工會讓資方代表、短期內即將首途出國，本市工業界棉紡·橡膠·造紙·調咪·水泥·毛紡·絲織·搪瓷·染識·機器·化學原料·火柴·針織·植物油製煉等十四團體發起，定今日下午七時，假康樂酒摟，舉行歡送大會。屆時並邀吳市長，潘議長，方主委，工商輔導處歐陽處長，及政府代表包華國等參加。 
[對所謂反美扶日運動八十餘工會發表宣言絕無向政府示威之理由]  
　　本市八十餘重要產職業工會，包括棉紡業之中紡十五，永安一廠，公用事業之電話，電力，自來水等，及三四區機器業，旅館業，百貨業等，昨對所謂「反美扶日運動」，發表宣言，大意如下： 
　　（一）我們認為日本是我們八年苦戰中的敵人，我們決不希望美國再來扶植日本，使他從新成為侵略中國甚至於擾亂世界和平的罪魁，但是如果美國對於日本僅僅是使日本能够生活，我們當然沒有理由反對。 
　　（二）美國扶植日本，如果我們認為是美國政策錯誤的話，我們應該一致以國民外交的力址，向美國當局表示意見，但是絕對用不着向政府示威，試問美國如果眞的在扶助日本，與中國政府何干？ 
　　（三）美國在戰時，曾經帮忙我們打垮日本，在戰後不斷援助我們復興。反觀蘇聯，不但不遵守中蘇條約，並且不將旅順大連歸還，試問他們為什麼對蘇聯一字不提，反而對正在援助我們的美國要反對？ 
　　（四）反對美國扶助日本是一回事，反對美國又是另一回事，兩者不能混為一談，如果因為反對美國扶助日本，連美國援華也反對，那是什麼用心？ 
　　我們是工人，我們是眞正的無產階級，我們有愛護國家的義務，我們也有淸除敗類的責任，我們更有此權利，提出我們的要求： 
　　第一：我們要求政府肅淸學校中的共匪職業學生，整肅學術風氣。 
　　第二：我們要求取消一般職業學生和共匪應聲虫的公費，使工人子弟普遍享受基本敎育的公費待遇。 
　　第三：我們要求嚴辦此項陰謀的主使份子。 
[公用事業所需外匯準先結六十萬美金　俞總裁表示根本辦法須俟中樞決定]  
　　吳市長國楨，公用局長趙曾珏，徐訓議長寄廎，參議員姜豪，費樹聲，李文杰，馬君碩，周學湘等十餘人，七日下午四時半，赴國行訪晤俞總裁，就如何穩定本市公用事業價格問題，會商妥善辦法，首由姜豪報告，參議會公用事業調查委員會成立經過及該會決議。繼之徐寄廎，費樹聲，項昌權等相繼發言，陳述民生疾苦，對預結三月外匯一點，雖明知國行在事實上有相當困難，但盼　總裁作最大努力。最後並綜合各方意見，提出四項要求： 
　　提出四項要求 
　　（一）公用事業汽汕，機械零件所需而外匯希望能按照米棉等申請外匯辦法辦理？（二）本月份公用事業所需煤斤，要求照五月份價格配給。（三）公用事業用汕進口附加稅，按牌價繳納。（四）公用事業週轉金，市銀行頭寸不足時，要求國行准予貸放。俞總裁對上述各點，原則上表示同意，並謂第一，三兩點非渠本人可予決定，　渠七日夜車晉京，可提請週三舉行之政務會議討論後決定。經氏最後並表示，為救急起見，准予試作臨時措施如下，公用事業所需外匯，准先行照牌價預結一週，約六十萬美元，根本解決辦法，當待政務曾議討論後決定。六時許吳市長等始辭去。 
[參會代表晉京請願]  
　　〔又訊〕市參議會決推代表朱文德，費樹聲，李文杰，邵永生，王劍鍔，差豪等六人，於今晚六時晉京，為公用事業結匯向行政院請願。又本月份公用事業新價之決定，俟九日政院會議對公用事業結匯及貼補問題有所決定後再作決議云。 
[徐繼荘案各被告地檢處昨日傳訊]  
　　徐網莊貪污案，港方法庭，定十六日繼續開庭辯論。地院於昨日繼續提審該案有關被告巴川銀行上海分行襄理章純一，前郵滙局營業處長張玖，遠洋公司董軍長彭秉澄三人，就郵滙方而放款予巴川銀行及遠洋公司之舞弊情形，提出訊問。 
[京滬綫改善號誌預算需款三百億]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局為加强行車安全提高運輸效率起見，對京滬綫之號誌設備，積極從事改善，本市北站每日客車之進出，約五十餘次，調軍達三百次以上，而戰前之號誌設備，悉被破壞，亟待重建，若向外國訂購整套號誌，須費巨額外匯，故決定暫就舊存器材添修增補，裝設臨時電氣號誌，以作過渡，全部工作計劃及預算業已擬就，需款約法幣三百億元，於本月巾句即可開工云。 
[學潮中被捕記者未負有採訪任務]  
　　〔本報訊〕本月五日當局勸阻學生遊行時，有錢渭者被捕，錢自稱為自由論壇報記者。茲據該報函市警察局，略稱：該錢謂來社試用，未逾半月，旣無證章，又無記者證，此次學潮發生，並非報館派出採訪云。 
[衆發棧大火案　市府追究責任派員澈查真相對全市各倉庫展開普遍檢查]  
　　〔本報訊〕河南路衆發堆棧大火災善後及責任問題，市政當局已派定工務局技正黃潔。警察局副局長張師，會同處理並澈查。渠等將廣泛搜集事實佐證，進行追究責任。為時為防範此種不幸事件之再度發生，當局將根據上海市管理民用倉庫事業規則，對本市所有倉庫展開普遍檢查。警局方面並希市民有知悉備在危險性易燃物品，而管理不合規定之倉庫者，儘量檢舉，俾嚴厲執行取締。至此次衆發事件，警局事前曾徇鄰近居民要求，飭該棧改善設備，者沒窗洞，並加築防火平頂。詎料該棧並未照辦，政釀大禍，並危及多數居民安全·警局對此表示遺憾。惟聞衆發倉庫之成立，遠在廿餘年前，勝利後迄未　行登記手續，故造成慘劇之責任，仍在該倉庫本身。 
　　起火原因不外兩種 
　　再據各方而調查起火原因，傳說不一，惟自前值得研究者，即當時此種物品是否已達自燃程度·抑搬運前後曾否有人丟擲烟頭之類，致引起大批易燃物品之燃燒，現因當時在塲人等多半已告偒亡，調查無從着手，故一時頗難確定。但揣測起火原因不外上述兩點，則屬毫無疑問。再關於賠償問題，聞與被害商店居戶有關之本外埠各保險公司，已在着手調查，如新聞報等則正在自行勘算詳細損失，具體發展恐尙有待。 
　　騐屍十餘具 
　　「本報訊〕河南路大火案，地檢處就黃浦警察分局移送之驗屍申請書，昨日上午十時在當德路驗屍所開驗，計男女屍體共十五具。另驗屍申請書中所列消防處巾央區隊警長俞長根之遺體，因公殉職，申請免驗，經董檢察官核准，並向死者家屬略加詢問，旋即將屍體領去。警局俞局長對河南路大火，昨發表談話如下：「此次衆發倉庫火災，市民無辜死傷者五十九人，附近商戶均遭彼及，損失慘重，本人對此深表遺憾，法律上應由本人負責者決不推諉。」查此次火災發生之原因，據初步查勘，實為衆發倉庫未經本局許可，私自運輸廢影片二十大桶所惹起，此種　影片，為硝酸纖維原料製成，最易燃燒，如經日晒或受熟，即能自燃着火，產生可燃性大量氣體，發生嚴重之爆炸。 
　　新聞報於本年二月問，曾因商報館火警，函囑本局查明取締衆發倉庫，堆存硫礦火柴等易燃物品，當經派員查明，確有硫磺火柴堆存該棧，經通知改善，（詳情已見報載）。查硫磺本身並非易燃物品，發火點在華氏四五〇度，較普通洋松發火點四〇六度為高，燃燒後之二　化硫、不能助燃，不在危險物品管制之列，火柴除與火柴匣塗劑摩擦外，與其他任何摩擦均無發火功能，該棧雖依照改善，然擅自偷運廢影片等危險物品，亦不能保障安全，避免此次災禍。 
　　查民營倉庫，不屬本局管理，倉庫之登記，檢查堆存物品報告，亦非本局職責，惟危險物品之許可，由本局主管，依據上海市運輸危險物品管理規則第九條之規定，未經本局許可運輸危險物品而發生爆炸或火災，危及生命者，依法移送法院訊辦。 
　　此次火災初起時之猛烈，為近年所罕見，幸賴消防員警之奮勇搶救，得在五十八分鐘內控制，消極救火工作，頗稱滿意，亦為附近市民所目睹。 
　　故此次災禍之釀成，實由於衆發堆棧不遵守法令，妄顧公共安寗，惟利是圖為主因，所有本案責任，業由市長令工務局派技正黃潔，會同本局副局長澈查，為防止以後再發生同　情事計，本局已飭消防處會同右關機關，舉行倉庫檢查，不准在市區內　存危險物品，惟澈底執行，仍有　全市　衆之合作及輿論界之支持」。 
　　殉職警長今日公祭 
　　消防　隊　公殉職警長俞長根，於昨日下午在斜橋　儀舉行大殮、警察局長俞叔平，消防處長周兆祥等均前往弔唁，吳市長以俞警長因公殉職，至深悼惜，除發給特別撫恤費國幣五千萬元外，並派沈秘書長代表前往致祭，以慰英魂。又處舜律師，鑒於俞警長捨已為人，因公殉難，首先捐款一千萬元，致送俞氏家屬。至原定今日下午二時舉殯，茲悉已決定取消，屆時將改為公祭，並將另訂日期，舉行追悼會。 
[理監事任期屆滿各工會紛紛改選]  
　　本市各產職渠工會，以原住理監事任期屆滿，準備重行改選者頗多，又各區工會奉命令改組廠工會，亦均在積極籌備中，故連日各工會舉行會員或代表大會辦理改選者，為數頗夥，茲經向總工會探悉：本月份改選工會，計六月一日有中紡機器分廠，打　業，咈布業，二日有中紡機器一廠，針織業。三日有晉昌機器廠。四日蘇巾機器廠。五日平和洋行，新華，章華，寅豐三毛紡廠。六日愼昌洋行，沙遜公司，鍊銅業，萬豐染織廠。七日上海機器廠，源豐機器廠，亞洲造船廠，中央電工四廠。八日圓作業，鋁器業。十日日亞機器廠，絲光漂染廠。十一日水電裝置業。十二日新中工程公司。十三日燈泡業。十四日興亞機器廠，製茶業。十七日亞細亞鍊鋼廠，機製縫紉業。二十日西式女服業等。以上各工會均已正式呈報各有關機關，聞尙在籌備而未具報者，預計本月份內，當亦不在少數。 
[太平洋氣流侵襲今日風勢更勁烈]  
　　太平洋氣流侵襲之下，本市昨日西南風極為勁烈，據氣象臺消息：吾國西南部發生之低氣壓，因受太平洋氣流影響，致呆滯於長江境內，職是之故，昨日本市終日狂風怒吼，最高風力，達六級左右，刻下太平洋氣流仍向中國大陸推進中，故本市今日風勢，較昨更見勁烈，天氣為陰。昨日溫度最高為八十二度五·最低為六十八度七。 
[力報糾紛已告解決]  
　　本市力報社上月廿七日遭搗毀引起之糾紛，現由李浮生方冠英出任調停，已告和解，所傳該案涉及新光主人馬迎良，全非事實。查出事之日，馬已與榻　天化紹　顧嘉棠等赴京，至月杪始返滬，且馬年來鮮問外事，方致力於社會事業云。 
[注意疏導積水]  
　　工務局　於本市低窪地區夏季暴雨後每易積潦，特令溝渠處及各閘門唧站日夜値勸，市民如發現積水，可電一八六四七，一八六四八溝渠處（辦公室在九江路一〇三號），當即飭令主管防水人員立即疏導云。 
[中外機關舉行氣象會議討論合作改進]  
　　中央氣象局於昨晨九時召集各氣象機關及中外航空公司舉行聯席會議，計到有交通部，民航局，空軍總部，海軍總部，美軍顧間團，中國航空公司，中央航空公司，空運十隊等各單位代表十餘人，由呂局長烱主席，討論此後氣象業務合作及改進事宜，至下午五時始畢。 
[日將級戰犯兩名落合菱田坐長監島肇判處徒刑十年]  
　　〔本報訊〕日籍將級戰犯落合甚九郎，戰前曾任日本天津駐屯軍參謀長，並在我國北平陸軍大學任敎授之職，抗戰軍興，渠即轉任一〇九師團參謀長，旋又任二十七師團參謀長，轉戰洲·贛·粵等省，所率部屬，姦淫擄掠，無惡不作。又菱田元四郎，於「九一八」時即任日天津駐屯軍副官，「八一三」後，在山西新鋒任八十四旅團長，後升任一一六師團長，調駐湘省　慶，湘西一役，為我王耀武部擊潰，因而遷怒平民，縱屬　意殺戮，並强姦婦女，擄掠財物。勝利後此二犯均經俘虜，解送國防部軍事法庭嚴加鞫訊，業已審理完畢，於昨日上午十時，由該庭宣判，判決主文為：「落合甚九郎，在作戰期問，縱容部屬屠殺平民，處無期徒刑。速續肆意破壞財產，處有期徒刑七年，應執行無期徒刑，其餘部份無罪。」一菱田元四郎在作戰期間，縱容部屬連續屠殺平民，處無期徒刑，其餘部份無罪。」此外該庭又判處朝鮮人箕島肇徒刑十年。按箕島肇又名李春培，曾隨日軍接管天津頤巾烟草公司，任勞工部長及警備系長之職，且兼任天津河東日憲兵隊　譯，憑籍敵勢，屠殺我無辜平民，殘害地下工作人員，勝利後由被害人檢舉解送戰犯法庭，其判決主文為：「箕島肇在作戰期間，共同連續對非軍人施以酷刑，處十年有期徒刑。」又另一將級戰犯利岡壽田一名，定今日宣判。 
[新聞從業員配米問題記者公會函請仍照原辦法辦理]  
　　關於本市民食調配委員會特價配給新聞從業員食米事，日前該會忽議決窒礙難行，予以取消。本市記者公會得悉後，至為駭異，昨特函民調會表示意見，原函謂：「逕啓者，報載貴會對本市新聞從業人員特價配米辦法，因窒礙難行，決定取消云云，閱之不勝駭異。查新聞從業人員特價配米辦法，係貴會呈准糧食部辦理，並經貴會擬訂供應新聞從業人員特價優待辦法，提會通過，實施在案，似不應藉口窒礙難行，率予取消。本會為維護全市數千新聞從業員之利益，未能緘默，用特函達，務請貴會對新聞從業人員特價優待配米，仍照原定辦法辦理，並希見復，不勝企幸。」據悉：民調會主任任顯羣氏，對本市新聞從業員特價配米問題，至為關懷，現正謀積極補救辦法，務使本市從事新聞及工作人員得有特價優待配米，詳細辦法將提出本週之常務委員會決定後，再呈請糧食部核准云。 
[航空票價調整　自滬起飛各站起飛]  
　　〔本報訊〕航空票價再度調整，茲將自本市飛出之各綫新票價探誌於後：（甲）雙引擊機：至南京二九〇萬元，至靑島一四一〇萬元，至濟南二〇五〇萬元，至天津二五二〇萬元，至北平二七六〇萬元，至鄭州二〇七〇萬元，至西安三二八〇萬元，至蘭州四二二〇萬元，至九江一二二〇萬元，至漢口一六五〇萬元，至軍慶三一二〇萬元。至衡陽二四〇〇萬元，至挂林三〇四〇萬元，至廣州二六九〇萬元，至香港三二一一〇萬元，至昆明四五四〇萬元，至福州一一六〇萬元，至厦門一六八〇萬元，至汕頭二一二〇萬元，至台北二三四〇萬元，至馬尼拉七一〇〇萬元。（乙）航中霸王機：至香港四一七〇萬元，至北平三五九〇萬元，至重慶四〇六〇萬元，至靑島一八三〇萬元，至加爾各答一三八七〇萬元。至仰光一二三五〇萬元。普通貨物及過重行李每公斤運費為票價之百分之一，貴重行李百分之二·五，新聞紙類仍照普通行李六折計算。 
[中航招考副駕駛員]  
　　〔本報訊〕巾國航空公司近以業務發達，本年度需招考副駕駛員及會計人員多人。該公司顧問羅榮安曾往交通大學接治，決就該校航空等系應屆畢業生巾　選。並由羅君先舉行演講，說明該公司之內部情形及考取後之工作與訓練等等，聽講者甚為踴躍。報名投考者計有航空、電機，機械，土木四系本屆畢業學生七十三人。應考同學先在校醫室檢查體格，廿七廿八兩日公司派人至校口試，初次體格檢查及口試及格後，再至龍華飛機塲及指定醫院複　體格，然後舉行筆試。聞有一部份四年級同學，因赴台參觀。未及參加口試，公司特允派人至校補試云。 
[地檢處傳訊舞潮案證人]  
　　〔本報訊〕地檢處檢察官張鎭元，昨日下午二時至五時半，傳訊舞潮案之證人，計警察總局飛行堡壘大隊指揮官千茂恕·隊員余東文·姚肇勤，王金鐸·劉麟遠·陳光榮·湯若愚（當時受傷）·陸志昌·王一予·牛澤·王金榮及社會局科員曹德模·王琦·工友陸家振·吳雨軒·張月光及前任嵩山警察分局長宋廷均（現任盧家灣分局長）等十餘人。今日上午九時繼續開庭，傳訊舞業代表孫洪元等數人。 
[捉奸匪誤捕區長承辦員警受處分]  
　　〔本報訊〕浙省保安司令部日前會同市警局逮捕匿跡本市奸匪程其岩等多人一案，當時浙保及市警局方面各派人員根據綫索秘密前往徐家匯區署，一時魯莽，誤將區長程式加以逮捕，而警局在塲員警對此項措施以勸阻不力，實有虧責職，聞警局對承辦是案之科長章承祖，已予申戒處分，警員魏興華記大過二次云。 
[唐喬司女慘死案賠償六十八億]  
　　〔本報訊〕麗都樂隊　隊唐喬司之女文林旦，於四月二十三百乘三輪車至金門大戲院觀劇，為運貨車輾傷頭部斃命，地院昨日開庭，菲總領代表茄西到庭要求依法判決，唐亦到庭，稱因女慘死輪下，精神大受刺激，影響其事業損失至鉅，要求賠償六十八億，庭諭定十二日宣判，被告朱海鴻（卡軍司機），沈金實（三輪軍天），各交一億元現金保。 
[假名強銷滅火機]  
　　救火會正澈查眞相 
　　南市最近有不肖之徒，假冒救火會名義，向市民商號强兜劣質滅火機，前日該　又向製造局路卅八號冒名兜售，事為滬南東區救火會調查科俞建陶·襲義生所悉，着手澈查眞相，以免市民受害云。 
[被佔用敵偽產業　得依法執行勒遷]  
　　〔本報訊〕中信局標售敵偽產業，曾為軍事機關或部隊個人等佔用，雖經行政院規定依法得張制執行遷出，惟當局執行時，仍有困難。此舉對今後標　敵偽產業，多所障礙，頃為加速處理，以便標售起見，該處頃復奉行政院令飭，關於上述情節之案件，除一面得由行政官署，依行政執行法强制執行外，一面可依房屋租賃條例，請求司法機關强制遷出。同時特註明得依房屋租賃條例第二十條之規定辦理。 
[託兒所陛會代表赴社局請求補助]  
　　上海託兒所事業聯合會，以邇來物價飛漲，經費困難，若長此以往、則全市託兒所二十三家，兒童二千餘人，勢將遭受影響，故特於昨晨推派代表赴社會局，晉見吳局長開先，請求轉請於美國救濟物資來華後，能撥發部份於該會，以輔助本市託兒事集。 
[本市情形特殊徵兵工作遲緩迄今征集僅千三百名]  
　　上海師管區司令傅正模，七日對記者談稱：該管區各縣本年度之征兵工作，均已先後究成，上海市方面，以情形較為特殊，迄至目前止，已征集者僅一千三百餘名。傳氏表示六月底前，可征足總數六千名之三分之二，其餘二千名可於延長半個月後完全征足。此六千名新兵均撥送台　接受新式之訓練。 
[在鄉軍官會十七日成立]  
　　上海市在鄉軍官會，昨日午后二時，假新生活俱樂部舉行第三次當務籌備會議，由　松甫主席，韓總幹事報告後，即席決議要案如次：（一）決定本月十七日下午二時假新生活俱樂部舉行成立大會。（二）大會經費暫定一億元。（三）成立評議委員會，提交大會通過。（四）推定韓城·葛煥章·徐國華等積極籌備。 
[殘傷軍官八十餘來滬請願發眷糧]  
　　滬杭綫松江站第二十後方醫院殘傷軍官八十餘人，為眷屬糧食事，由松江搭乘四十二次車來滬，於十時五十分抵達，此八十餘人，全係巾級軍官，由中校李副團長率領，秩序井然，下車後即列隊逕赴上海港口司令部請願，刻正由周司令派員洽商巾。 
[文化界小新聞]  
　　國際戲劇協會中國分會出席第一屆國際戲劇會議代表，已推定余上沅前往，余本已應英國文化委員會之邀，聘英訪問，近已來滬，並約集巾國分會在滬執委交換意見，定於十一日飛港赴英轉捷。（玉） 
　　聯合國文敎會中國委員會，加派熊式一代表謝壽康，就近出席該項會議，並派在英研習戲劇之楊雲慧女士為秘書，但並不作為國際劇協巾國分會之代表。（白） 
　　羅靜予應英國文化委會之邀，定七月中赴英訪問並研究電影工業。即日來滬，辦理出國手續。（天） 
　　顏鶴嗚試驗自攝五彩影片，業已成功，昨將所攝梅蘭芳五彩有聲平劇片試演，結果滿意。（地） 
　　松江女中校長江學珠，近得張道藩，劉海粟，徐悲鴻傅抱石，陳之佛，顧毓琇等發起微集書畫擴建校舍。（天） 
　　北平國立藝專敎務主任吳作人，五日與名畫家蕭淑芳女士結婚，請徐悲鴻設婚。（華） 
　　沈天夢夫人，昨午三時，假林森中路一八五六號舉行萬棣華敎授之學生音樂演奏會。（芝） 
　　北平國立圖書館謝冰瑩女士來函調查作家生平及作品，為該圖書館編目錄。（林） 
　　賀天健七日起，在大新公司舉行之畫展，作品盡是創作，內有一部份係非賣品，第一日已被定購甚多。（來） 
[翁促絕香煙　匾額等物一律拆除]  
　　〔本報訊〕跑馬廳對面石翁仲旁之匾額及其他迷信設置，已於昨日下午由警局派員執行撤除。當警士帶同小工及活動梯等抵達該處時，路人駐足而觀者途為之塞。兩翁仲頭上之「誠則必靈」「有求必應」等小匾，首先被摘除擲於地上，裂成片片。最後「石神廟」大匾及燭扦香插等全部淸除，時尙有若干舊式婦女前來燒香，為警士所阻，睹狀連喊「罪過」而去。 
[市政府六次月會趙祖康報告工務]  
　　〔本報訊〕市政府於於昨晨九時在大禮堂舉行第六次月會，由工務局長趙祖康報告工務建設，略稱：道路方而計專案工程十二項，全部將次第完成。其中關於養護路面工作，將配合電車行駛路綫積極展開。溝渠工作已成立防潦工程委會，即付實施。恒豐路橋工程已完竣·烏鎭路·翔殷路·西淸橋及高橋浜等四橋，工程正積極開展。浚河工程計完成土方，，達二十萬餘立方公尺。此外園塲管理修建方面，日繁植樹苗十四萬六千株，花苗四十一萬四千株，盆花苗二萬二千二百餘枝。 
[司法考察團團員十二日來滬視察]  
　　〔本報訊〕美國司法權威國府法律顧問龐德，司法部刑事司長楊兆能，率領京滬杭司法考察團全體團員，定十二日來滬，預計勾留兩天，擬視察高地兩院，兩檢察處及上海監獄，地院一二三看守所，法醫研究所等處，並檢閱司法警察，視察完畢後轉往杭州視察。 
[陳記號收購米證民調會函請議處]  
　　據民調會息：本市江蘇路曹家埃A字卅五號陳記米店，於承銷五月份計悶配售米時，有收購米證套購戶口米，及挪用米款等情，經市民向民食調配會告　，當經該會派員調查屬實，該會除已予停配處分外，並將函請社會局議處。 
[磨坊街血案　菜販頭上被砍一刀]  
　　昨晨十時半，磨坊街有一菜販，忽被人頭部猛砍一刀。緣有菜販莊本源，住福民街晋安里，平常批得蔬菜之類，在磨坊街菜塲出售，藉維　計。昨成十時半，莊在做生意之際，人業中竄出一男子，突從身邊袋中掏出鋒利剌刀一把，照準莊之額頭上，猛砍一刀，莊受創後，血似泉湧，扭住兇手不放，附近崗警聞悉，即將兇手拘局，傷者車送仁濟醫院醫治。據該犯供稱莊係扒手，但經其他菜　證明，莊確係小販，內幕究屬如何情形，警局正調查中。 
[兵協購備豬酒端節慰勞新兵]  
　　市兵役協會於第九次常務理事會中，曾決定端陽節慰勞本年度出征新兵，家廢每戶二百萬元，業於日前會同民政局派員分發完竣，計發一百餘億元。茲該會又擬定購備猪隻十餘明，紹興酒十餘　，於端陽節分發團管區及新兵征集所官兵以資慰勞云。 
[本市簡訊]  
　　招商局業務處，自施迺微接長後，近已改設九組，為長江組，沿海組，外洋組，軍運組，核算組，報關組，理貨組，保險組，文書組。 
　　國際勞工局中國分局，局長程海峯，於五日親往厦門，考察該處之移民實况。 
　　安遠路萬豐機織印染第二廠工會，六日上午，假長壽路七八二號建華中小學，舉行成立大會 
　　林森中路金星照相館等私營黑市金鈔案，獲犯俞漢良·朱經農·劉漢超·王誠春連同黃金四十兩，以及卷宗等，於昨日下午四時，移送特種刑庭訊辦。 
　　據普善山莊發表，五月份收葬屍體，已見本减。 
　　上海社曾服務處北站區分處，於六月一日，在北火車站五路電車停車處附近，成立服務站，車爲社會人士解答訊問及代書等業務。 
 
 

Page 5

 
 
[農忙時節到貨稀少南北市米介又暴漲平均每石漲四十至五十萬元]  
　　〔本報訊〕本市米似漲風又起，昨日據南北市塲社會局之　告，平均每　漲價約四十萬至五十萬之問·漲價原因為（一）農忙，（二）到貨稀，（三）產地米價暴漲昨日南市　到米一三七四石，北市塲到米三五二八石·共到米四九〇二石。　將昨日米價　錄於後南市塲：白粳七百五十萬元，薄稻七百五十五萬元，早稻七百四十五萬元，蕪秈七百二十萬元·特粳七百六十五萬元。北市塲：白粳七百六十五萬元、薄稻七百六十萬元·　　（次貨）七百四十萬元·羊秈七百五十五萬元，特粳七百八十五萬元。 
　　麵粉因中信局拋粉昨突停止，加以米價及各物均升，故漲勢甚銳。老車粉以二百三十五萬元收市，兵船二百三十三萬，紅蜂建成各漲二十萬，達一成之譜。大包麩皮跟升二十二萬，達二百萬關。小麥貨方因成本高，扳價甚力，致未開出。 
　　雜糧 
　　劇烈上勝，各創新價。黃豆猛升三四十萬，漢口乍豆以四百三十萬收市。苞米北帮急取，升四十萬。紅糧再漲三十萬，菉豆及新蠶各升二三十萬元·新元麥加十萬，芝蔴猛漲七八十萬。生仁本街有銷路·秦皇島生仁以一千六百五十萬開出。 
　　食油 
　　普遍漲起百萬元，大有豆油開市一千八百萬，後稍回落，以一千七百七十萬收市·計升一百萬。吉桶生油衝破二千萬大關，為二千〇九十萬。生菜油勁升百四五十萬，小車蔴油亦加百萬，豆餅漲後略平，終軋升七八萬，長字餅一度為一九三萬，收市一八九萬。 
[華股先俏後回永紗曾創新價]  
　　華股昨　俏後疲，永紗在圈外刺激引誘之下，創三三九〇元新高峯，雜股六華新永業聯華漲停。後市流言一起，一瀉而下，反呈脆弱。 
　　晨初已秀，永紗以三二二〇元登塲，先賣到三二〇五元低價，此後即因業外物價之奇俏而起漲風，但中途以代辦費開三一元及三五元，在三三〇〇元內外頗形忐忑，終以外股及物資之一再推動，高價達三三七五元。華新聯華永業堅站漲停。近午賣到三三〇〇元內。午收三三五〇元。較上週六計因亞信和信誼中法統益大通景　閘北漲半成，永業華新聯華漲停外，均告小升。 
　　後市永紗上塲，勉强開為三三九〇元，忽傳郭順有在美逝世說，加强反應，一瀉而退至三一三〇元低價。國行差進不多，各方有補，始轉盤局，收市三一五〇元。較上週六計華新漲停板，永業聯華祗有晨盤有交易，亦曾漲停，信誼升半成，火柴中絲尙平，閘北統益微升，新光景福華豐跌半成，餘均微挫。塲外各未上市股票，以世界華一商昂一成左右為最俏，餘股亦微升迄半成不等。 
　　外股 
　　昨亦先俏繼回，上落甚鉅，猶太商及散戶有供，道亨進會德豐，洋行帮銀行帮錢兌帮有買，怡紗高價達五七〇元，英聯達六六〇高峯，而後急回。前者退入五二〇萬內，後者降至六一〇萬，餘股均告小挫。 
　　公債 
　　昨見疲軟，統丙晨開三〇萬二，低至六萬四，近午升為二九萬三左右掙扎。較上週六計中乙跌五千元，丙戊降落四千元，統丁低六千元，成交不過一百餘萬。 
[預防空頭本票昨起開始檢查]  
　　禁止當日票據抵用辦法實施後，行莊本票滿街飛，因此頗引起各界之重視。據金融管理局負責人表示：為預防有人使用空頭本票起見，上週會通知各行莊，希於開發本票時，必須根據客戶所提出之支票，務必寨愼，倘發現有開空頭本票者，決將該莊之經理及本票簽字者移送法院嚴辦。該局特出動五組檢查人員，今日分赴各行莊檢查開發本票及保付支票與本票抵用情形。 
[國行六次貼放會議決定定貨貸欵處理辦法]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會昨舉行第六次會議。由俞總裁主席，通過貼放案件十餘起，均將由四聯總處理事會作最後核定。又關於定貨貸款及收購成品案件處理辦法，亦　議決如后： 
　　一，辦理定貨貸款及收購成品案件，應分別依照下列原則，　格寨核。（一）對於定貨貸款案件，應核明其貸款確係用作　加　產所產貨品適合市塲需要者為限。（二）對於收購成品案件，應核明其成品在短期間內，銷路不暢，其事業應予維持者為限。二，定貨及收購之對象，應以上海區國家行局庫代政府收購廠商成品臨時辦法內規定下列各種物品為限，（一）日用必需品：棉織品，皮革，紙張，肥皂，火柴，藥材。（二）基本工礦事業：鋼鐵，水泥，機器，煤。其他工礦特產，合乎定貨或收　條件　，得經四　核定後特案交　。　　定貨　收　之數量，應以不超　每　廠商過去六個月中之平均按　產量為限。四，　議程序規定如次：四聯總處个貼放委員會个工礦顧間委員會。五　四聯總處核定之定告貸款及收成品案件，通知中央銀行委託各行局　就　業範圍內分別或聯合舉辦，中央銀行負監督之責。六，申請廠商應依照四聯總處規定「申請貸款須知」，具送各項資料，以備審核。七定貨及收購之定價交貨驗收出售等手續，應照四聯總處所訂「民生日用必需品定貨貸款綱要」及「上海國家行局庫代政府收購廠商成品臨時辦法」內之規定辦理。 
[燃管會調整六月份煤斤配價　平均約漲百分之三十]  
　　經濟部上海區燃料管理委員會，七日核定六月份煤斤配價，平均約增百分之二十九·六。茲將各種煤斤配價分誌於後： 
　　甲·公用事業（每噸）碼頭交貨一二·二五五·〇〇〇元，整船交貨一一·九五五·〇〇〇元。 
　　乙·鐵路軍運海軍　浦（每噸）碼頭交貨一二·六五五·〇〇〇）元。 
　　丙·外埠電廠，輪船，本市公用局所轄交通機構。（每噸）基隆屑一二·五五五·〇〇〇元，二號屑一二·六五五·〇〇〇元，混合屑一二·七五五·〇〇〇元，一號屑一二·八五五·〇〇〇元，二號統槐一三·〇〇五·〇〇〇元，混合統塊一三·一五五·〇〇〇元，火車統塊一三·三〇五·〇〇〇元，二號篩塊一三·四五五·〇〇〇元，混合篩塊一三·六〇五·〇〇〇元。 
　　丁·廠軍用機關（每噸）基隆屑一三·三五五·〇〇〇元，二號屑二一·四五五·〇〇〇元，混合屑一三·五五五·〇〇〇元，一號屑一三·六五五·〇〇〇元，二號統塊一三·八〇五·〇〇〇元，混合槐一三·九五五·〇〇〇元，火軍塊一四·一〇玉·〇〇〇元，二號篩塊一四·二五五·〇〇〇元，混合節塊一四·四〇五·〇〇〇元。 
　　戊·國外煤斤（每噸）公用事業：煤屑一四·八八〇·〇〇〇元，煤塊一六·三〇〇·〇〇〇元。工廠：煤屑一六·七三〇·〇〇〇元，煤塊一八·五〇〇·〇〇〇元。 
　　已·白煤（噸）長城屑六·四二〇·〇〇〇元，長城槐八·九三〇·〇〇〇元，其他煤層一〇·〇一〇·〇〇〇元，其他小子一一·七七〇·〇〇〇元，其他節塊一七·七五〇·〇〇〇元。 
　　以上丙·丁·戊·已煤價·均係浦碼交貨·麥根路棧房交貨，一律每噸加八十萬元。 
[臺糖配價決定每擔增一百五十萬戶口糖每斤五萬元]  
　　〔本報訊〕社局昨日下午召開食糖組評議會第三十五次會議，對第二十四期台糖配價已予決定，較前略為提高，除冰糖每担加二百萬元外，其餘特砂等每担均增加一百五十萬元。茲將台糖配價探錄於後：特砂一千零十五萬元，一砂一千萬元，二砂九百八十萬元，赤砂九百七十萬元，特棉一千零四十五萬元？一棉一千零十五萬元，冰糖一千四百萬元 
　　至十二期戶口糖，配售價格決定每斤五萬元。配售日期尙未決定，爲防止糖行糖廠投機取巧，特推定委員四人實施檢查。委員名單：社會局張處德·市參議會周濂澤·資委會上海辦事處　丹生·合糖公司徐學武。 
[無錫發現假本票商店一律停用]  
　　〔本報蕪錫七日電〕錫地最近銀行本票充斥於市，縣參議會曾議決取締。連日繭行開秤，市上流行更多，七日上午市上忽發現浙江興業銀行·福裕錢莊等假本票，為數甚多。午後商店即一律停用，縣政府定八日召集銀錢業開會，討論解決辦法。 
　　又訊：銀行本票發現假票後，持戶紛往擠兌。 
[客帮進胃甚健紗布一致昂揚]  
　　昨日棉紗市况，以游資充斥，客帮津粵等帮採胃更健，塲內利多消息仍濃，市氣飛黃騰達。四十二支藍鳳細紗，晨開市盤比上週六即猛跳二千一百萬元，嗣因本街及散戶亦呈活動，行情再竄高至三億八千五百萬元收盤，比較週六狂升四千一百萬元，其他各支粗細紗亦升一二千萬元不等。 
　　昨日棉布市况，因銀根鬆濫，人心激昂，市勢再度騰踊。十二磅龍頭細布，初開即升十七萬許有成交，旋以號家獲利吐售，回小五六萬元。 
　　十時後，客帮搜購甚勁，多頭活躍，市盤冉冉上揚至八百卅九萬元高峯收盤，較之週六又狂挺四十四萬元。其他各檔細布，亦升半成强。四君子元　嘰以時令關係，客帮去化尤暢，猛漲五十餘萬元，其餘各布市亦一致堅昻 
　　紗布南運　 
　　國營招商局海支輪，定九日上午十一時，由滬啓椗赴仰光，中途兼灣香港·廣州·新加坡·等地，此行載運紗布及雜貨共八〇五〇噸赴上述四地，歸途則自仰光裝運食米八千餘噸返滬。 
　　又最近出口之海宿輪已抵香港，該輪目的地為曼谷，亦係裝運食米八千餘噸來滬。另有該局繼光輪仲愷輪，亦於曼谷裝米，月中可返抵此間，共約三千七百餘噸。 
[蘇省府電請提高鮮繭價]  
　　〔本報鎭江七日鴛〕蘇省府以中央核定之鮮繭價格每市石二千六百萬元，不敷蠶農成本，致各地發生停秤情事。昨特電請全國經濟委員會及四聯總處提高繭賈至每市石三千萬元。一面令飭各蠶商區隨時指導蠶農，組識合作烘繭社，並切實查禁日光矖繭，以免優良原料淪為土絲。 
[各地商情]  
　　蘇州 
　　〔本報蘇州七日電〕鋇根鬆動，蘇州各項物價又起漲風。米價今日市塲做開上糙粳六六五萬元，上白粳七二五萬元，門售上白米議價七〇〇萬元，有價無售。 
　　無錫 
　　〔本報無錫七日電〕銀根鬆弛，物價續漲，午後散浮吐售，稍見回平。白粳七七八萬元，白羊秈七六〇萬元，白埠秈七四〇萬元，外江秈七一八萬元，白元七五三萬元，粳稻三五〇萬六千元，羊秈稻三四三萬六千元，埠稻三三二萬六千元，元稻三三二萬六千元，小麥六三〇萬元至六五〇萬元，新發六〇〇萬元，荳汕一六六〇萬元，兵船粉以二二九萬元漲停　　 
[中央銀行今後努力目標全力扶植生產事業]  
　　〔本報訊〕國行在最近一連串實施改變外匯政策，拋售物資，禁止票據抵用，以及國庫券上市諸項措施之下，物價漸趨穩定。今後進一步之政策如何，極為外界所注目。據記者探悉，俞總裁對於生產事業，最為車視，今後勢將全力加以扶植。聞原則上已有下列之指示： 
　　（一）中央銀行今後將儘力扶植正當生產事業，以重貼現或轉抵押之方式，貸予資金。並將領導各商業行莊，從事於推動生產及開發國家資源之責任。（二）今後國行對國家行局及民營金融機構在扶植生產事業之前題下，無分軒輊，將同等予以副通資金之便利。（三）國行將儘力設法引導社會游資入於生產之途，目前發行之短期庫券，其目的並非用以平衡財政，而在吸收社會游資，導入生產途徑。過去因銀行存款利率過低，致游資大量流入投機市塲，今後此種現象，自可减少。（四）今後國行之措施，旣以扶植生產事業為目的，各工商事業單位自可儘量力圖發展，並希望各商業行莊與國行通力合作，以期完成此項任務。 
 
 

Page 6

 
 
[民衆讀物編查委會已成立　統一通俗刊物名稱　連環圖畫正名為圖畫小說]  
　　〔本報南京七日電〕關於改善通環圖實事，經敎育內政兩部合作，由敎部負審查決定之責，內部負獎勵取締之賣。自會銜公佈編印連環圖畫輔導辦法，國立編譯館即聘有關機關人員及專家成立「民衆贖物編查委會」，負責審查，由趙士鄉館長任生委，聘劉英士，英千里，徐伯璞（敎部），聞鈞天，魏灣（內部）熊芷，瞿菊農（專家），葉匯，王向農，徐慤（編譯館）為委員，並經開會決議連環圖畫原稿送審辦法，發給許可證辦法，禁止印行之標準等案。關於字畫連載，意義相貫通之通俗刊物，習慣上「圖畫小說」與一「速環圖畫」兩名稱並用，亦經決議正名為圖養小說。 
[著名原子物理學家　錢三强昨返國]  
　　〔本報訊〕蜚聲歐美之我國原子物理學家錢三强博士，偕其夫人何澤　女士，昨日下午三時，乘法輪安德列勒篷號抵滬。錢氏現為法蘭西學院「研究導師」，此次返國，為期一年。錢氏夫婦約明後日赴蘇州一行。 
[朱家驊返京]  
　　〔中央社訊〕敎育部朱部長，於昨晨八時廿分乘機返京。朱氏係於六日抵滬，據悉此行純為料理私人事務。 
[燕大與米蘇里大學　新聞系生恢復交換]  
　　〔美國新聞處紐約六日電〕據中國敎會大學聯合董事會宣稱：經十年之停頓後，燕京大學與米蘇星大學已恢復在新聞系交換學生。據司徒當登大使稱：此項辦法之恢復，可使中美關係更臻密切。 
[正大開始畢業考]  
　　〔本報南昌七日電〕正大七日復課，畢業考試同時舉行。 
[粵穗敎授會　向敎部請求]  
　　增研究費提高生活指數 
　　〔本報廣州七日電〕粵穗敎授聯誼會，頃法議，向敎部請求：（一）增加學術研究費，（二）米貼以當地米價計算，（三）請配給實物，並提高生活指數。 
[私小特價米　明開始繳欵]  
　　〔大華社訊〕本市私立小學敎職員工特價配米，明（九）日起在外灘十五號中央銀行開始繳款。私立中小學聯合會為便利各校領取繳款單，及送達收據起見，在中央銀行一樓設立臨時辦事處，各校可於規定期內（九日，十日，第一區至第十一區各校；十一日，十二日，第十二區至第三十一區各校），備函向央行該會臨時辦事處領取繳款七聯單，總納米款。並聞繳款在一千萬元以上者，須繳銀行本票，千禽以下者，本票與現鈔均可。下星期二起，配米即送達各校。惟六月份戶口配米證尙朱繳付者，須於本（八）日繳至中正中路五五三號私立中小學聯合會。 
[約大明大考　傳一部份學生將罷考]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學本學期大考，定於明（九）日開始。該校自校方宜佈於三日起停課至今，學生即忙於溫習功課，或分別組班集體溫課，或請敎授蒞臨講解。因校內之交誼室，大禮堂，及敎室，於停課期間，均一律關閉、故集體溫課地點，大多借校內之學生食堂舉行。該校前因學生發生紛擾，由校方宣佈停課，現考期旣屆，又有部份學生罷考及考期展延之傳說。記者昨訪該校校務執行委員會召集人趙修鴻，據稱：校方決按規定之一切行事。 
　　該校校長涂羽卿辭職事，正等待校董會主席顏惠慶返滬召集全體校董會議決定。至下學期招生事宜，業經決定分兩次舉行：第一次新生入學考試日期，為七月十二十三兩日，七月初開始報各；第二次招考日期，尙在未定。據校務執行委員會召集人趙修鴻告記者：就目前情形觀察，該校本年夏季一學期，不致辦理。 
[交大校長將答覆　市長查詢七點]  
　　滬同學會勸同學寗靜自處 
　　〔本報訊〕本市一部份學生，於上週六舉行「反對美國扶植日本」大遊行，經軍警當局分頭勸阻後，昨為星期一，各校學生均已照常上課，平靜無事。 
　　市政府為上週六之學生行動，向交通大學校方查詢之七點，交大校長程孝剛，昨晨正式接獲是項公文。渠已令飭學生自治會從速就市府質詢七點，逐一答覆校方，再由學校答覆市府。學生自治會方面已擬就答覆書，於昨晚送交校方，並將全文於校內公佈 
　　交大上海同學會，曾於最近發表致在校同學畫，詞意懇切，認為交大有光榮之歷史，優良之傳統，當此多事之秋，同學一動一靜之間，關係學校之存亡，個人之成敗，權衡得失，深可戒懼！故為學校前途，個人學業，與畢業同舉之出將計，深願在校周學寗靜自處，能認識黨前母校處境之困難，協謀局勢之安定。 
[滬各大學　提早大考]  
　　〔建設通訊社訊〕「六五」本市學生籍口「反美扶植日本」，發動學潮，一時形勢極為　重，幸治安當局措置得宜，平安渡過。惟據傳仍有一部不穩份子，希圖重起爐灶，再有所行動，當局亦正暗中嚴加注意防範。茲據記者探悉：各大學當局以本學期各校大考日期，本定下月中旬舉行，現鑒於學潮不斷發生，為使陰謀者難於集中鼓動計，決將大考日期提早，其未完敎諜即加緊敎完，於二屋期後即舉行大考，考畢後立即放假，令學生均各回家，免再滋生事端。 
[聯敎代表奧勃萊　應敎局邀請　明參加座談]  
　　〔本報訊〕聯合國文敎組織派遺來華之代表奧勃萊（Obrol氏，業於日前抵滬。敎局為謀交換有關本市敎育文化需要之意見，特訂明（八）日下午二時，假星加坡路九號市立第一女中舉行座談會，被邀出席者，除奧氏外，有本市各大中學校長，及敎育文化界有關人士數十人 
[鄭通和已離滬返京　否認奉命處理學潮]  
　　〔本報訊〕靑年部副部長鄭通和，前晨自京來滬，曾往交通，大夏，上海法學院等校視察，並與各該校負責人有所洽談。昨日並分訪市政府及市黨部，對推進本市靑年運動事，與各首長交換意見，當晚夜軍返京。 
　　鄭副部長昨接見記者，否認此行係奉命來滬處理學潮，據談：靑年部之任務，在積極方面，為領導靑年，尤其是敎育界靑年，使認識中國國民黨之革命奮鬥過程，再進而共同研討問題，更進一步希望其服膺三民主義。現各省市均已成立靑年運動委員會，其負責人皆為敎育界人士，如天津為張伯芩，上海為朱經農等。其工作方面之表現，係從「為靑年服務」做起。積極協助靑年解決就業出路等問題，並提倡康樂活動。訪止學潮，祗為靑年部消極方面之一部份工作。各校如有學潮發生，靑年部當協助學校當局解決困難，一切遵從學校之意見。鄭副部長表示渠相信每一靑年皆愛國家，靑年部之使命即為領導彼等如何建設富强康樂之新中國。據渠所知，現各校百分之七八十學生皆主張安定，如有職業學生擾亂治安情形發生，一經查出，當由軍警機關負責懲處。 
[浙大籌募獎助金　請名歌唱家演唱]  
　　〔本報杭州訊〕國立浙江大學，為擴大籌募該校淸寒學生獎助金起見，特於本月五日晚，請名歌唱家管夫人蒞校演唱，節目有茶花女中的飮酒歌，思鄉，曲及靑海雲南新疆等地民歌曲多，頗多精采獨到之處，大為聽衆贊賞。 
[教育簡訊]  
　　新中國大學校友會，於前日下午擊中華路五四二號集會，由刁一風任主席，議決案有向校董會畫面接洽，促新大復校事宜等 
　　本市第五區第一中心校，昨日下午二時舉行家長會，家長代表俞叔平局長到會演說。 
　　本市廿六區，於日前舉行「算衛科敎學演示」，敎局視察馬靜軒，詳為指導。 
[郝更生　今晨飛菲]  
　　中華全國體育協進會總幹事郝更生為視察南岸各地華僑體育狀况，定今晨六時十分搭中航機離滬赴菲，中途在厦門停留時，將與林珠光會同飛馬尼拉。據郝氏談：此行為時約十餘日，在菲留四天，即行轉往新加坡巴達維亞等處，如時間許可，則擬赴暹京盤谷一行。 
[足球會今討論　裁判員問題]  
　　三個要求如何答覆 
　　〔本報訊〕市長杯足球決賽，東華對靑白，原定上星期日下午在逸園舉行，臨時因足球裁判會為了裁判員安全保陣問題，提出三項要求，足球會當予以答覆，裁判會認為答覆不能滿意，故未照派裁判員執行比賽，是項決賽不得已宣告改期。茲悉足球委員會已定今日召開會議，商討解決辦法。按裁判會所提三項要求摘要錄下： 
　　（一）比賽塲地四週，除有職務人員外，其餘須一律退出。 
　　（二）栽判員認為比賽不能繼續舉行時，得宣告停止比賽。 
　　（三）為保障裁判員安全，請警局加派飛行堡壘保護，如發生意外時，足球委員會須負全部責任。 
　　足球委員會認為一二兩條在規則範圍以內可以接受，第三條為警局權限，足球委員會只能表示盡力負保護之責，因此裁判會認為不能滿意云。 
[九旬杯中校小球賽]  
　　上週結果 
　　江淮勝兩江　八---一 
　　交通和光夏　〇---〇 
　　徐匯勝南山　五---一 
　　博仁勝聖芳濟　一---〇 
　　市工勝交通　二---〇 
　　伯特利和江淮　二---二 
　　正始勝世界　五---〇 
　　靑年會勝京滬　二---一 
　　晋元勝華僑　六---〇 
　　震旦和復旦　一---〇 
　　本週秩序 
　　六月九日（週三） 
　　徐匯---華僑　四時半 
　　震旦---聖芳濟　五時半 
　　六月十二日（週六） 
　　京滬---伯時利　四時正 
　　兩江---靑年會　五時正 
　　六月十三日（週末） 
　　華僑---南山　九時半 
　　市工---世界　十時半 
　　江淮---京滬　二時半 
　　聖芳濟---復旦　三時半 
　　震旦---博仁　四時半 
　　正始---光夏　時時半 
[比利時國際綱球　男女組冠軍產生]  
　　〔聯合社白魯寒爾六日電〕比利時國際網球賽今日決賽，美選手派克與杜德夫人分得男女單打錦摽。派克為第一種子選手，與派蒂力戰兩小時，始以六---一，一---六，三---六，六---一，六---二獲勝。 
　　女單打決賽，美國杜特夫人勝匈牙利冠軍考　賽夫人，六---二，六---二。男子雙打決賽，派克與派蒂擊敗義大利台杯雙打隊柯賽里與台爾倍洛，六---三，·六---二，三---六，九---七。混合雙打決賽，美國潑倫蒂斯夫人與南斯拉夫米帶克勝美＼國史可菲小姐與比國華評，七---五，六---一。 
[公展杯籃球]  
　　昨賽結果 
　　齊魯勝率化（男）廿二---二〇 
　　光華勝越且（男十一）廿四---十七 
　　新建勝商職（男四）四五---十七 
　　格致勝高職（男九）十九---十六 
　　中正勝中職（男九）四七---十八 
　　敬業勝育材（男十）廿四---十六 
　　大同勝光夏（男十）二十---十一 
　　京滬勝靑年（男十一）卅一---十九 
[中航公司優待　世運代表圑]  
　　中國航空公司以我國世運代表團將於本月底啓程，其出國路綫擬由滬飛美後，轉往英倫，為提倡體育起見特與該團負責人商請代表幽搭乘中國航空公司飛機，並特別予以優待，辦法如下：（一）由上海至舊金山每位客票原為三百六十三美元，代表團可依照中央銀行牌價，結付國幣。（二）中國公司將獲自世運代表團全部票價之利潤，悉數贈予代表團，藉表鼓勵。（三）以新自美國裝置新式安樂椅之空中霸王機載送代表團出國。 
[浙省府獎勵　鐵路足球隊]  
　　浙江省當局鑒於鐵路足球隊此次代表該省參加全運，先後擊敗菲華航空兩隊，成績優異，尤以小型球表演賽奪得冠軍，引為欣慰，除特製大銀盃銀盾各一座錦旗一而獎勵外，後贈吳文具用品，用資慰勞，聞鐵路當局於領受上項獎品後，已備函向該省當局申謝矣。 
[黑人運動員　特殊肌肉組織　世界紀錄紛紛被擊破　美國名指導發表意見]  
　　〔本報特譯舊金山七日合衆鴛〕殺近世界田徑紀錄之紛紛被擊破，據業已退隱之加利福尼亞大學名體育指導克里斯蒂之觀察，認為係由於黑人運動員之在各大學及體育會大顯身手所致。克氏稱：「黑人運動員較長之肌肉，與特殊之肌肉組織，使彼等之速度加高。此項肌肉組織之差異，暨精神上之影響，並以跑道之精益求精，------尤以西部近年來之准許使用起步板，遂為世界田徑紀錄史添一新頁。」 
　　克里斯蒂未息影前，為美國有數之體育指導。渠於上週六太平洋沿岸聯合運動會中目擊牙買加之麥肯來以四十六秒刷新四百四十碼世界紀錄後，發表上項意見。 
[我世運足球隊在成隆大勝　連克華聯及混合隊]  
　　〔國光社萬隆六日電〕中國世運足球賽昨今兩日在此間分別與華人聯隊及萬隆混合隊交鋒，五日對華聯，世運隊以五比三奏凱，建功者葉清榮二，張金海二，及劉松生一，六日對混合隊，世運選手大顯威風，凈勝六球，對方竟吃鴨蛋，破網者朱永強二球，馮景祥郭英祺葉清榮李大輝各一球。 
　　〔中央社巴達維亞七日電〕此間接獲萬隆報界之報導稱：我出席世運會足球隊上週末又獲兩次勝利，首賽與軍聯隊對壘，我國足球隊以五比三獲勝，第二賽與萬隆聯隊，我足球隊又以六對零獲勝。以後之比賽將於九日在三　隴舉行，其後則於十二日十三日兩日在泗水舉行。 
 
 

Page 7

 
 
學津 
[杜威淪常識與科學 
] [  少雄]  
　　美國當代大哲杜威敎授（Prof．John　Dewey），現在差不多近九十歲的高齡，可是他還不斷的寫作，不斷有文章發表。西哲精力驚人，老而不衰，眞可　服。最近他在本年四月八日的「哲學雜誌」（The　Journal　of　Philosophy）上，發表一篇「論常識與科學」（Common　Sense　and　Science　Their　Respective　Frames　of　Reference）的文章，內容不十分專門，値得介紹給「學津」的讀者，用簡略述其大意如下： 
　　杜威認為我們當把常識和科學都視為是一種「處置」或「交涉」（Thansactions）。這「交涉」一際，有其消極的和積極的涵義。自消極方面言，這「交涉」一辭在表明常識和科學都不是一種實體，不是一種完全而自封的分離獨存的事物。換句話說，常識不是一件東西，科學也不是一件東西，却是一種進行，一種交涉。我們不能把常識和科學視為光是主觀方面的心理機能或歷程，也不能視為光是客觀方面的實在，完全和人類的活動無關的。牠們都不是純主觀的，也不是純客觀的。自積極方而言，「交涉」一辭在表明常識和料學的性質和特徵，有如任何一種「交涉」中所認知的性質和特徵相類似。任何一種「交涉」，如商業上的交涉，決定一方為買者，另一方為買者。除非因為有一種交涉，及參加了一種交涉，便沒有人是買者或賣者。買者和賣者都不能離開「交涉」而有獨立的存在。次則，特殊事物也因為參加了這種交涉而成為貨物或商品。沒有事物因參加交涉而成為州貨物，我們即沒有所謂商業上的交涉。又次則，在交涉中，買者和賣者兩方面都有所改變，即貨物的地位也有所改變。末則，任何交涉，復不是單獨存在的，復是和其他交涉有關聯的。這幾點都是「交涉」的特徵，同時也就是常識和科學的特徵。 
　　常識是一種「交涉」，是人和人及人和物間的交涉。人類惟有參加了這種交涉，然後人類方能熟悉其他人類及事物·這種由參加交涉而得一熟悉」，可以說是包含知識而多於知識的，是生命在事受，在掙扎時的實際活動。依牛津字典的解釋，常識一方面曾被界說為「人類或一國體的一般覺知，情感，和判斷」；另一方面又被界說為·「處理日常事件的良好，健全，而實際的覺知」。把這兩種界說合起來，才可表達常識的眞義。蓋常識之所謂「常」或「共」（Common），指的是一團體中的日常事件，所以構成這一團體的共同生活的，而「識」則不光是「感覺」，不光是靜的覺知，而是和行動有關的。像人類用水止渴，用水洗物，用水載舟等活動，都表現了常識。是當識之所涉及的，乃人類或某一團體的共同運川和享受。在這些運川和亨受巾，常識沒有把人和宇宙，內和外，自我和非自我，主視和客觀，個人和社會，私和公等等，加以嚴格的分離。自常識言，這些對立都是生命交涉中的兩方，不能離開交涉而獨存的。傳統哲學硬要把這些對立分離，這是哲學忽視了常瞰的過失。 
　　常識是一種交涉，科學也是一種交涉。科學和常識的區別，決不是在，常識為人類的事件，人類　交涉，而科學則不是。實際，科學也正是人類的事件，人顯的交涉。科學是人類的工作，　是涉及人類的工作，而這是很明顯的。次則，科學和常鐵的區別，也决不是在，常識偏車行，　科學偏重知。知和行對於常識和科學都是一樣重要的。常識一　　　知，不過常識之知·在使日常的必要事件得以進行，其和行的關係是較直接的。科學也一　重視行·不過科學和行的關係是比較間接的。科學是由直據促這　，而間接促進行的。假如我們　說，常識之知是實踐的·而　學之行是理論的，這也可以。這我們須明瞭所謂「實踐」，不常是應用，也包含美學上的事受；新聞「環論」，不僅是純粹的玄想，却也包含實際行動在內。「科學之知是實際人類活動的特殊形式，是隊開其他實際事件而涉及知的促進的」。換句話說，科學和常識的區別，即是H2O4和止濁及洗物的水間的區別。科學所涉及是H2O4，而常識所涉及的便是止洪和洗物的水。前者所涉及的，就是後者所涉及的。雖前者可直接和日常生活　關，而日常生活却可　前者而增進。科學在促進知，然決不是與行無關的知。問題是科學之由知而轉到行，不一定對人類為有益。例如，原子能的知，便是一個好例。這裏哲學家的任務是，怎樣促使科學之由知回到行，可减少其不良的影響，而增加其良好的影響。這是杜威本文的結論。 
[湖上閒思錄　（二）] [  孤鷗]  
　　精神與物質 
　　人類往往有常用的名詞，而一時說不淸他的涵義的，如精神即其一例。 
　　精神與物質對列，讓我們先說物質。組言之，物質是目可見，耳可問，皮膚手足可觸提的東西。精神與物質相對列，則精神應該長不可見不可聞不可捉觸的，不可見不可聞不可，觸捉則只有用內心的覺知與證騐。所以我們說，精神是不可見不可聞不可觸提而只可用人的內心覺知證騐的東西，這一東西，就其被覺知者而言，是非物質的，就其能覺知者而言，也是非物質的。明白言之，他只是人的內心覺證之自身。所謂內心其實只是這一番覺證面所覺證的依然還是那一番覺證。能所兩方，絕不參有物質成分，因此同樣不可見聞，不可提觸·下面再仔細道來。 
　　生命與物質對列，物質是無知覺的，生命是有知覺的，草木植物也可說他有知覺，只是他的知覺而在麻木昏迷的狀態中，動物的知覺便漸次淸醒，漸次脫離了昏迷麻木的境地。但動物只能說他有知覺，不能說他有心。直到人類　始有心。知覺是由接受外而印象而生，心則由自身之覺證而成。所以在動物的知覺裏面，只有物質界，沒有精神界。精神只存在於人類之心巾，就其能的方面言，我們常常把人心與精神二語混說了這是不妨的。 
　　人類的心，又是如何樣發達完成的呢？原來人類最先也只有知覺，沒有心。換言之，他和動物一般也是只能接受外面可見可聞可捉觸的具體的物質界，那些可見可聞可捉觸的外面的物質離去了，他對那些物質的知覺也消失了。必待另一些可見可聞可捉觸的再接觸到他的耳目身體，他纔能再有另一批新的知覺湧現。總之知覺的大體是被動的，是一往不留的。必待那些知覺成為印象，留存不消失，如此則知覺轉成了記憶，記憶，只是知覺他以往的知覺，換言之，不從外面具體物質來產生知覺，而由以往知覺來再知覺那即是記憶。記憶的功能要到人類始發達。人類有了記憶，便開始有了心。心並不是腦，腦司知覺，腦所知覺的是外面的物質界，心是知覺之積集，而心的知覺，却漸漸脫離了物質界之所與而獨立。所以心可以知覺他自已，便是知覺他以往所保留的印象，即是能記憶。如是我們可以說記憶是人類精神現象之創始。 
　　人類又如何能把他對外而物質界的知覺所產生的印象加以保留，而發生回憶與記念呢？這裏有一重要的工具便是語言和文字。語言的功用，可以把外面得來的印象加以識別而使之淸楚化深刻化。而同時又能複多化。有些高等動物未嘗不能有問憶，與紀念，只是模糊籠統，不清楚，不深刻，否則限於單純，不能廣大，不能複多。何以故？因他們沒有語言，不能把他們從外而來的印象加以分別部勒，使之有條理，有門類，譬如你有了許多東西或許多件事情，不能記上帳簿，終必模糊遺忘而散失了。人類因發明了語言，纔能把外面所得一切印象分門別類，各各為他們定一個呼聲，起一個名號，如此則物象漸漸保留在知覺之內層而轉成意象，心象那便漸漸融入精神界了。也可說意象心象具體顯現在聲音中，而使之客觀化。文字又是語言之符號化。從有文字，有了那些符號，心的功用益益長進。人類用聲音（語言）來部勒印象，再用圖畫（文字）來代替聲音有語言便有心外的識別，有文字便可有心外的記憶，換言之，即是把識別與記憶功能具體客觀化為語言與文字，所以語言文字便是人心功能之向外表　，便是人心功能之具體客觀化，因此我們說，由知覺（心的功能之初步表見）慢慢產生語言（包括文字）再由語言（包括文字）慢慢產生心。這一個心即是精神，他的功能也即是精神。 
　　人類沒有語言，便不能有記憶，縱謂可以有記憶，便如別的動物般。不是人類高級的記憶。當你在記憶，便無異是在你心上默語。有了記憶，再可有思想。記憶是思想之與料，若心巾空無記憶，你又將運川何等材料來思想呢。人類的思想，也只是一種心上之默語，若無語言，則思想成為不可能。思想只是無聲的說話　其他動物不能說話。因此不能思想，人類能說話·因此能思想。依常識論，應該是人心在思想，因有思想而後發為語言和文字以表達之。但若放遠看他源頭，應該說人類因有語言文字始發展出思想來，因你有思想，你飴覺證到你自已像有一個心。生理學上的心，只是血液的集散處，生理學上的腦是知覺的巾樞。均不是此處說的心。從生理學的腦，進化而成為精神界的心，一大半是語言文字之功。 
　　因有語言與文字·人類的覺知始相互問溝通成一大庫藏。人類狹小的短促的心變成廣大悠久，人類的心能，已跳出了他們的頭腦而寄放在超肉體的外面。儻使你把人心功能當作天空巾流定的電，語言文字便如電綫與蓄電機，那些流走散漫的電，因有蓄電機與電綫等而發出大作用。這一個心是廣大而悠久的，超個體而外在的，一切人文演進，皆由這個心發源。因此我們自此為精神界。 
　　這一個精神界的心，因其是超個體的，同時也是非物質的。何以故？人類因有語言文字，便從這一人接觸到外面另一人的記憶和思想，這層不言自明，儻我們根據上述認為記憶，思想，本是寄託在語言文字上，本從語言文字而發達完成，期麼語言文字是人類共通公有的東西，並不能分別你的和我的，同樣理由，我們也可說記憶和思想，在本質上也該是人類共通公有的東西，也不能硬分為你的和我的。換言之，人類的腦手，屬於生理方面物質方面的，可以分你我，人類的心非生理的，屬於精神方面的，則在本質上平就是共通公有的不能强分你我。明白言之，所謂心者不渦是種種記憶思想之積集，而種種記憶思想，則運用語言文字而完成，語言文字不是我所私有，心如何能成為我所私有呢？只要你通習了你的社會人羣裏公用的語言文字，你傳接受了你的社會人羣裏的種種記憶和思想。那些博覧典籍，精治歷史哲學的學者們，此處且不論，即就一個不識字人而言，只要他能講話，他便接受了無可計量的他的那個社會人羣裏的種種記憶和思想，充滿在他腦子裏而形成了他的心。設若有一個人，生而即　，絕對聽不到外面的聲音，因而他自始便不能學習言語，也遂不能認識文字，這一個人在心理學上講，只可說他有腦子，却不能說他有心。他應該只能有知覺，不能有記憶和思想？他縱有記憶和思想，也只能和其他高級動物般，照我們上面所論，他也只可說能接觸到外面的物質界，不能接觸到外面的精神界。耶人類之心靈界。因此他只是一個有腦無心的人。只是一個過了物質生活不能接觸精神生活的人 
　　根據上述，精神並不是自然界先天存在的東西，他乃是在人文社會中歷史演進而有，但就個人而論，則他確有超小我的客觀存在。換言之，他確是先天的。 
[亞里士多德　論個物與實在] [  一指]  
　　亞氏心目中的宇宙有進化，因此，他所謂個物是「日新月異而歲不同」的。在進化歷程中，質料與形式有高低之別，它們所合成的個物也有程度的上下。這種高低上下都是潛能與現實兩個原理所演成的。例如泥是質料，磚的模樣是形式，二者相合成磚，便是個物；進一步，磗又變成質料，屋的模樣是形式，二者相合成屋，便是個物；如此類推，且見個物變成質料，加以形式，又成新的個物，---整個宇宙就是這樣演成的，個物無論上下，都是研究學問的對象，質料不分巨細，都有形式存於其中，形式不論高低，都是學問所尋求的。蘇格拉底尋概念，柏拉圖求理型，亞氏找形式，乃至今日科學求公例，只是一回事，所不同者程度的高下而已。吾儒所謂「格物窮理」，若用亞氏的話解釋，就是在個物中找形式；若用現代科學的術語講，「物」可以當作材料（data）看，「格」字包含分析，綜合，歸納，演繹，等方法，「理」就是原理公例之類；---當日吾儒固然不會做到這程度，不過大勢總是如此。 
　　亞氏把個物認為就是實在，這點在他的系統裏成個絕大的關鍵：（一）認個物為實在，這才把自然界的價値恢復過來，因此，科學方能產生。（二）認個物為實在，則形式也好，質料也好，反正都在這裏，道樣，才把柏氏的二元論打銷，而成他自已的一元的哲學。若用思想史的眼光看，亞氏這種主張可謂前邁古人，後開來者，蘇格拉底以前的哲學家在自然界巾找萬事萬物的原素，雖然默認個物的實在，可是還不知道求抽象的原理；蘇·柏·二氏知道求抽象的原理，只是因為反反對前人，便特意看輕個物，不把個物當作實在；直到亞氏，才能免去偏激之弊，承認個物的實在，同時又曉得求抽象的原理，原理即在個物中求之，這便指出後世一切學問的路。（續完） 
[學林樷話　（廿五）] [  張其昀]  
　　史學家與史家 
　　一九四四年十月，作者自美返國，於洛杉機書肆中購得羅素一新著「西洋哲學史」，（A　History　of　Western　Philosophy）海天　　中，　此畫為伴，舟行多　，每於　後血重思之。羅素之撰此書，薯筆於第二次大戰以前，而出版則在大戰告終以後。　覽全書，者者心目中殆處處有大戰的陰雲在。見對於人心世道，蔓患特深，俯仰今古，情意極為墾摯，使續者興無限仰佩之意。他以為思想並非遺世獨立的冥想，而為政治與社會生活的動脹，一面是時代的產品，一面又有助於新時代的創造。若非熟識某一時代的背景，則於某種思想的洲源流　，便不能充分了解。思想誠然是文心的核心，思想史是文化史的　　。這部新著可以看作鑲素對於西方文化的新評價，而可以作為我建國時期心理建設借鏡之資。 
　　有史家，有史學家。學院派的史學家大都謹守述而不作之旨。史家則不同，以史學為根抵，而特重才與識，才指文采言，識指議論言。史家務求歷史之眞相，尙　密之考證，但為功力所限，大都作窄而深的研究。史家作史，先須充實史料，當然要網羅種種有關的各家考證，把它條現融會，藉收取精用宏之效。惟史學家刊落浮華，以質機叙述望能事，史家則注重文釆。羅素之稱笛卡爾有曰，一其文章格調異常擾美，而平易近人，近世哲學的開創者有此文采，實一快事」。我們對於羅紫本人哲學史的鉅著，亦同有此快感。文史學家不輕下判斷，避免個人的意見。史家則主褒貶，貴權衡，崇論宏議，貫穿千古，陳往事以告來者，勝義妙緒，絡繹奔赴，卓然自成為一家之言。羅素這部著作採用夾叙夾議的演講體，如果稱之為西方哲學史論，也未嘗不可。 
　　羅素這部書的特色在於重視思想家對於世道人心的貢獻。舉例言之，荷蘭哲學家斯賓諾沙之哲學，論其本身價値實勝於英人洛克，但洛克學說下開英法兩國的革命，其影響所及遠比斯賓諾沙為大，故是書於洛克學說詳哉其言之，其述斯氏之學說較為簡略。英人拜倫與法人虜騷，嚴格言之，不足以稱哲學家，但其思想曾經撼動一時，如果不知道拜倫和盧騷，則於近世哲學的發展無由明悉其底蘊，故於這二位各立一章以論述之。又羅素以為綱目式的叙述，鉅細不遺，其結果不免流於簡單潦草，於讀者裨益甚鮮。所以他對於選擇史料，筆削很嚴，多所割愛。普通哲學史中常見之人名，此書往往略而不見，至於本書所舉之人物，則於其身世及社會環境，言之甚為明備，往往述其生平軼事，以反映時代精神。 
　　羅紫全　分上古中古近世三部分，計七十六章，共三十餘萬言。欲知西方文化的大條理大脈絡，此為一必搜之奮。 
社會服務 
[徵求人才]  
　　（一）本市某建築師事務所聘男性建築繪圖員一人，（二）本市某　房聘男性會計兼文　一人須熟悉英文藝名，（三）本市某五金重料行聘熟悉五金電料之店員一人，（四）浦東某照相館聘男性　影冲　師一人，（五）本市某醫院聘內外科醫師各一人須檢定合格者，（六）本市某公司聘男性化工技師一人，（七）本市某車行聘女性銷貨員二人，（八）本市某機關聘巾英文擬稿員一人。願應　者請向本市北四川路八五六號社會部上海職業介紹所面淪（因時間關係以居住本市者為限） 
　　中華職業數育社上海職業指導所，近受各方委託，物色下列人才，凡爾應徵者，請往　　路（羣龍路）八十號　洽，恕不函洽 
　　（一）某廠巾英文文　兼打字員一人。（二）某廠技術員一人，以能繪製工程圖說，有志於工程佔算之類工作者為合格。（三）某廠製墨水技師一人。（四）某救濟會文　一人，以能擬　公文，書法清秀，翻譯普通英文著作者為合格。（五）外埠某行政機關技術員一人，以具有測量繪圖及公路僑標之　計　製等技術而又能耐勞忠誠者為合格。 
[服務簡訊]  
　　招領現鈔　本報讀者　錫琪君，於六月五日晨途經福建中路卅八號門悶，拾得法幣一紮，當經送往老閘分局，失主可向該局五八二四號警員陸君美君接洽認領。 
　　招領支票　六日午時在火世界附近拾得支票四紙，共計　千萬元，請　主提出證據，向江西路一三八號　紡公司五樓金治英領同，當將原　率還。 
　　　雙光限鏡　五月二十三日午與同　遊　州九漢十八澗，在溪旁遺失近　兼散光K金架眼鏡一件，當時同遊是處者，滬上仕女甚多，倘有拾得、請函知上海武進將空軍新　　沈總幹事民九，當携酬金四百萬元，如通知或便三至杭州東南日報鄭經理，酬　同前。讀者張有逸啓。 
[現鈔待領]  
　　逕啟者：本月二日舍問孩童在靶子路附近遊玩，拾得現鈔一包，茲將該欲送上，請貴報披露，以便失主認領。如見報後一星期無人認領，即請捐充貴報「貧婦助產」經費，以為失主造福。　致申報，社會服務欄周錫　啓 
 
 

Page 8

 
 
   
 
