# 1948-9 - 563 - 4961236

 

Page 1

 
 
[武康放棄吳江固守　正儀被佔崑山以西對峙　小股共軍昨日竄抵常熟]  
　　〔中央社本市訊〕軍方廿九日下午九時半消息：（一）蘇州以東地區，刻集匪八六師及東南警衛團五千餘，與我警戒部隊在正儀以東地區對峙中。蘇州匪一股三千餘，廿九日晨竄抵蘇州東南同里鎭附近。（三）進踞吳興之匪一股約四千余，廿九晨一時許竄至南潯，繼續向震澤方面竄擾，其先頭部隊與國軍在震澤對峙中。（四）武康城因戰略關係，無固守必要，我軍政機關，已安全撤退。廿八日晚，該城被匪侵陷。（五）吳江及八　刻無變化，仍在國軍固守中。（六）盤踞大義橋這匪，廿九日約有五百餘人竄抵常熟。（七）廿八日由蘇州沿鐵路東竄之匪，進踞正儀車站後繼續東竄，廿九日拂曉前，其先頭部隊，出沒於崑山以西附近地區，國軍正嚴密監視中。 
　　〔中央社本市訊〕軍方廿九日上午九時半消息：（一）蘇州東竄匪軍刻達真儀（卽正儀）附近，我軍正於有利地區嚴陣以待。（二）進踞蘇州之匪，有以一部東迫崑山附近，以掩護其翼側，而以主力沿蘇嘉綫南下直撲嘉興，截斷滬杭鐵路之企圖，刻吳江西面太湖東岸南庫鄉，廿八日晚發現匪船四下餘艘，載匪二千餘，駛至八　（吳江南）西南廟前附近登岸，企圖與蘇州南下之匪全會合，掠取吳江，刻八　及吳江附近，我已與匪軍發生接觸。（三）陳庚匪十四·十五·十六等軍刻竄抵至德祁門間之山區地帶，其先頭一部約五千餘，廿八日竄抵石門街，并與國軍某部，在石門以北地區戰鬥中。 
　　〔中央社杭州廿九日電〕軍息：（一）竄吳興土共，廿八日越過吳興縣城後，直趨武康距杭州四十三公里，當地政府於今晨一時撤離，縣城退駐德清；三時許，土共二百餘進入城，國軍卽派有力部隊循京杭國道搜索迎擊，現對峙於武康南面上柏東篁一綫杭州北面四十餘公里。（二）由無錫南下之共軍陳毅部二十三軍，前哨已穿過長興，續向吳興前進。（三）留踞吳興土共為數甚少，同尚無積極向外之動向，似在等候南下共軍主力。（四）京杭國道上武康縣以北之三橋埠，共軍開到卡車十八輛，該處鐵橋國軍已予破壞。 
　　〔中央社杭州廿九日電〕軍方消息：國軍現扼守瓶窰，瓶窰大橋業已炸毀。 
　　〔中央社南昌廿九日電〕浮梁縣城仍在國軍掌握中，九江瑞昌均安謐。 
[浙主席召開軍事會議　京滬路昨通至陸家浜]  
　　〔中央社杭州廿九日電〕浙警備司令周礨，今上午召集杭州城防指揮官及有關軍事首長，在省府舉行重要軍事會議，商討軍事部署及治安問題。又浙贛路連日軍運繁忙，站內南行旅客擁擠異常，軍眷佔多數，現以存煤無多，各列車行將停開。 
　　〔中央社杭州廿九日電〕杭州北面外圍有土共零星活動第一區行政督察專員公署現已退駐吳興南面菱湖鎭，省府周主席廿八晚電領專員于樹　就地駐守，不得撤離。 
　　〔中央社本市訊〕據兩路局上北總站消息：十九日京滬綫客車通至陸家浜為止，昨上北與陸家浜之車次全日來往各兩班，唯往返乘客寥寥無幾，車票由滬至陸家浜計銀元一圓正。 
[唐生智應邀抵長沙　主持湘應變方案　武漢戰略部署已完成]  
　　〔本報長沙廿九日電〕唐生智於廿九日上午九時抵長。唐氏此行係應程潛之邀，主持湘局應變方策。傳唐氏將負處理應變全責。省府邀開之「省是會議」，定六月一日開幕，其他被邀之紳耆寗鄉周震麟，敘浦陳遐齡等，日內均可抵長。 
　　〔本報長沙廿九日電〕華中長官公署第一步仍行遷長，部分與指揮作戰無關部門已於廿八日開始在長辦公。 
　　〔本報漢口廿九日電〕蘇皖戰火蔓延江南後，此間軍事當局為適應當前情勢，對長江南北兩岸防備已有新部署，粵漢北段重鎭岳陽外圍各地配備尤為堅強，并已頒佈臨時徵工徵料辦法，積極搶修鄂南公路。 
　　〔中央社漢口廿八日電〕上海大美晚報四月廿三日載，華中軍政長官公署某高級軍官向聯合社記者稱：白崇禧將軍將撤退其長江沿綫部隊，大部重武器均已移運衡陽新聞一則。據華中長官公署徐兼參謀長接見記者稱：自中共提出八條廿四款苛刻之招降條件，中央政府為保障政治民主，軍隊國家化，生活及言論自由起見，已決心戡亂，武漢為華中重鎭，軍事要沖，所有城防工事早已構築完成，戰略部署業已妥當，江防亦極鞏固，當決心確保武漢，絕不因南京戰略上之撤退有所影響。至目前疏散武漢人口及物資軍用輜重等，旨在減少因戰事遭受不必要之損害，以積極完成備戰也。 
　　〔本報橫店廿九日電〕軍息：鄂東共軍主力現集結於浠水迄宋埠之綫約二萬餘人，屬林彪部四十三軍，由黃陂回竄長軒嶺共軍，廿九日仍駐原地未動，平漢綫三　埠以西共軍十縱隊殘部，經國軍阻擊後，已退集隔蒲潭附近，據某軍事家談：如前綫官兵糧餉獲得充分接濟，國軍決可發揮更大威力，以扭轉華中戰局。 
[長沙施行宵禁]  
　　陳明仁就警備司令職 
　　〔本報長沙廿九日電〕新任長沙警備司令陳明仁，廿九日視事。陳氏答記者稱，今後警備長沙措施與治安，以程主席之意志為意志，關於近來街頭張貼五花八門之反動標語，如再發現，決就地槍決，格殺勿論。 
　　〔中央社長沙廿八日電〕長區警備司令部為澈底執行戒嚴令，頃決定（一）嚴禁非法集會游行，（二）普遍抽查戶口，根絕奸宄潛伏，（三）即日旅行宵禁。 
[政院發出通告　各機關應遷穗]  
　　〔中央社廣州廿九日電〕行政院廿九日通告各軍政長官公署，各綏靖公署，各省市政府，各警備司令部稱：前據行政院議決，自本年二月五日起，以廣州為政府所在地，茲因時局之需要，中央各院部會除有關治安及防衛者外，其尚未遷往者，應即尅日遷移。 
[老河口等地民眾　圍殲共軍三千餘]  
　　「中央社西安廿八日電」西安綏署廿八日發表：據今日前方報告，老河口及李官橋孟家樓中間地區之匪三千餘人，於廿三·廿四兩日為我當地民眾四萬餘人圍剿，經激烈戰鬥後，全數殲滅，匪在太平街之倉庫，亦為我民從澈底摧毀。 
[青島加強陸海封鎖]  
　　「中央社青島廿九日電」第十一綏區為確保大青島，頃宣佈實施軍事管制，加強陸海封鎖，凡由匪區來青島旅客一律禁止入境，帆船不準靠港。 
[王世杰談話]  
　　政府應消滅失敗主義 
　　「中央社台中廿九日電」中委王世杰廿九日自台北返抵台中。據談：國民黨之最大敵人，乃失敗主義，自和談破裂以來，政府力謀消滅此失敗主義之途徑，其道有三：（一）促進內部團結，（二）防杜共黨第五縱隊活動，（三）加強宣傳力量，目前戰事雖不利於國軍，惟政府及國民黨內部意見均趨一致，逐漸團結，今後倘益具自信心，并發揮潛在力量，則失敗主義自可歸於消滅，而中共之暴力亦必能摧毀。王氏前赴滬杭及溪口等地，歷時三週，近將續往廣州一行。 
[張發奎等飛抵桂林]  
　　「中央社桂林廿九日電」陸軍總司令張發奎，立委邱昌渭，總統府顧問甘介侯，今午十二時由穗飛抵桂林。 
[朱世明對記者談　國軍撤退南京　係按原定計劃]  
　　「中央社東京廿九日電」我新任駐日代表團團長朱世明中將，今晨接見中央社記者時談稱：長江下游之戰局，其不利於國軍，并不如一般想像之甚。國軍之撤離南京，係按原定計劃進行者。朱氏指出南京及其附近地區國軍之撤退甚有秩序，卽可見國軍并未受何損失。渠暗示共軍任何進攻上海之企圖，皆將遭到國軍之堅強抵抗。朱氏拒不討論整個作戰計劃，據稱：此項計劃國防部高級當局已予擬定。記者詢問朱氏何以海軍在長江之役并不充分活動？渠答稱：海軍在北岸共軍炮火射程之下，實無能為力，朱氏認為是役空軍本可從事更積極之活動。對於若干外國記者之報導不正確消息，為共黨張目，朱氏表示遺憾。渠稱：共黨派有秘密工作人員在滬，以足以擾亂人心造成恐慌之謠言，供給外國記者為新新聞資料。 
[潘公展日內飛穗]  
　　湯恩伯等電促返滬 
　　「中央社台北廿九日電」兩日前抵台之上海市參議會議長潘公展，將於數日後飛赴廣州。潘氏係為探視其夫人之病來台。湯恩伯，陳良，方治，谷正綱等四氏頻來電，敦促潘氏返滬。據潘稱：渠因要公，須於數日後先赴廣州一行，然後卽返上海。渠廿九日上午曾訪陳誠主席，聞陳氏表示歡迎滬市之物資及技術人員疏散來台。潘氏又曾訪晤現在台北養疴之滬市長吳國楨，聞吳氏病未痊愈，已向中央請予續假一月。 
[台教廳長辭職　由陳雪屏代理]  
　　劉翔接充高雄市長 
　　「中央社台北廿九日電」台省教育廳長許恪士，因病再三懇請辭職，台省府已轉請行政院予以照準，改聘許氏為省府顧問，遺職頃已先派前代理教育部長陳雪屏代理。 
　　「本報台北廿九日電」省府廿九日發表，高雄市長黃強另有任用，遺缺派劉翔接充。 
[杜魯門艾契遜與兩議員　討論我當前局勢　勃里奇·威利均倡導增加對華援助　諾蘭促速確立對遠東之建設性政策]  
　　「美國新聞處華盛頓廿八日電」新漢普歇州參議員勃里奇與尼勃拉斯卡州參議員威利，本日與杜魯門總統及艾契遜國務卿討論中國局勢三刻鐘。按勃·威兩氏為共和黨方面在參院中批評美國對華政策之主要人物。 
　　勃里奇為參院撥款委會共和黨要員，威利則為參院共和黨領袖，兩人均曾對政府之對華政策作有力批評，并曾倡導美國增加對國民政府之援助，以與中國共產黨作戰。 
　　事後記者有向此兩參議員提出問題者，兩人均謂，彼等并不認為有權可以透露究會獲致何種結論，惟威利謂，渠所獲得之報道，對渠係屬頗具助益者，使其「得以設法理解本人先前所不理解之事物」。 
　　其後，記者復向國務卿提出問題，艾契遜稱，除兩參議員已說明者外，別無其他可以奉告。 
　　「合眾社華盛頓廿八日電」參議員諾蘭今日指責國務院在美國對華政策之週園建起鐵幕，并重新要求加速調查美國在遠東之外交政策。 
　　諾氏向參院宣讀其致外交委員會主席康納利之函，內要求對渠所提決議案主張兩院設立特別委員會研討中國局勢一節，儘可能從速聽取各方意見。函中稱「鑒於中國大局之急速惡化，余認為本國似不能再展緩確立對遠東之建設性政策。若待局面澄清，其結果諒將為共產黨征服全亞洲，國會議員并無一人曾見華萊士一九四四年以副總統身份赴中國後提出關於中國之報告書。外傳美國給予中國之軍事援助，百分之九十或以上落入共產黨之手說，乃是不正確思想之一例，在此不正確之思想中，耳目不週者流，已暗中破壞援助中國政府之企圖。 
[斐爾戈立克均主　採取新門戶政策]  
　　〔聯合社紐海文廿九日電〕前美國力院助理斐爾，廿八夜在耶魯大學辯論會發表演說，主張在中國採取新門戶政策，并由美國支持，成立一遠東貿易協定。欲阻遏中國共產黨前進所引起之擾亂，此兩種辦法實所必需。關於門戶開放，美國應與中國當局成立協議，在台灣，海南島及中國大陸建立開放區，其社會的及經濟的意義，應更重於軍事的意義。日本菲律賓及印度尼西亞與共產中國斷絕貿易後，必將發生經濟困難。美國應與粵洲協商，立卽設法與各該區成立協定，藉以安定局勢。 
　　「聯合社華盛頓廿八日電」前國務院官員及政府顧問戈立克，廿八日晌國策設計協會國務委員會提出報告，主張美國重申并草新門戶開放政策，俾與中共交易，謂美國出以友誼協助及不干涉態度，或能防止中國受蘇聯控制。美對中國國民黨政府控制之區域，應繼續給予合理的援助，但不可再給予軍事援助。戈立克係主張恢復海約翰所倡之門戶開放政策，實行下列四點：（一）堅持中國之領土完整及自決權利，（二）於情形轉好時，恢復國際貿易，（三）給與中國技術上及經濟上援助，以提高其生活程度，（四）努力推行私立醫校及傳道事業計劃。戈氏并稱，中美利害相共，彼此皆欲壓抑蘇聯之帝國主義，永久限制日本勢力於本土各島，并維持國際生活哲學。 
[美海軍留泊吳淞　準備撤退滬美僑]  
　　「聯合社華盛頓廿八日電」杜魯門總統稱：美國海軍已充分準備撤退上海方面全體美僑，外傳上海方面美僑感受共黨威脅之時，美國海軍已逃跑，杜氏以莊嚴之語氣加以否認稱，約無此事，并謂，美國海軍在滬極盡職，準備隋朝撤退全體美僑。威爾遜總統號自滬開出時，艙位尚有空缺，此後尚有庇亞士總統號及文皮倫總統號可供撤退之用。 
　　「合眾社華盛頓二十八日電」海軍部廿八日宣稱；可以載一千八百人之登陸艇三只隻，正待命上海，以撤退願意離滬之美僑。西太洋艦隊之電訊稱；登陸艇三隻仍在上海，將撤退所有願撤之美僑。登陸艇於撤退美僑後。將與醫院船「安息號」及其泊於吳淞之軍艦結合。 
[使領人員續留駐共區　美英採同一態度　倫敦下院將辯論整個中國局勢]  
　　「合眾社華盛頓廿八日電」國務院發言人廿八日聲稱：美國擬無限期保持領事館官員於中國共產黨佔據部份，俾照料美國之利益。惟發言人力言，此舉并不成為直接或正式承認中國共產黨政權。 
　　發言人又稱：美領事仍留於共軍接管炎華北各大城市如北平及天津等地。「彼等將留駐，執行領署職務，保護美方利益」。英國方面料將步美國之後塵。 
　　「又電」杜魯門總統稱：渠曾閱悉共軍進入南京美大使館之新聞電訊，但渠尚未接獲司徒大使之報告或控訴。 
　　「聯合社華盛頓廿八日電」國務院廿八日宣佈，美政府現在仍能接得南京美大使館無綫電報。 
　　「法國新聞社倫敦廿九日電」據保守黨每日郵報載稱：英外交代表現正與中共領袖談判，俾英僑在華財產之安全，獲得保證及使紫水晶號能開往上海。每日快報稱：此舉并非英國對中共政府作事實承認之謂，亦非英國與國民政府斷絕關係之謂。又稱：美國將繼英國之後，與英國採取同一態度。 
　　〔合眾社倫敦廿八日電〕權威人士廿八日稱：英國不久將在中國駐有外交代表二人，一駐於共區，一駐於國民黨區。彼等稱：南京之英大使施諦文及其全部人員將留南京，繼續監督北平·天津·瀋陽等地英國領事館之工作。目前，國民黨政府為英政府所承認之唯一中國政府。 
　　〔又電〕工黨政府宣佈，下院將於下週四辯論整個中國局勢包括共黨對英艦之攻擊事件。 
[渝蓉設聯合公庫　兩地庫存值三百萬銀元]  
　　〔本報重慶廿九日電〕央行西南區主任楊川波及川省總行經理何兆青，廿九日正式在渝蓉設聯合公庫，發行公庫證券。據楊談：渝央行現庫存銀元九十萬，蓉庫存黃金共值三百餘萬銀元。又公庫細則已由渝美聯銀行總經理康心之釐定中。 
[川朝野聯合舉行　安川自救擴大會]  
　　決議徵地主豪商資產 
　　〔本報成都廿九日電〕川朝野廿九日聯合舉行安川自救擴大會議，出席省府·參會·立監委·紳士近千人，決議自衛緊急方案要點，禁金銀糧食外運，徵地主豪商資產，組訓民團，全面自衛。 
[張群電請劉攻芸　准貸款民生公司]  
　　〔本報重慶廿九日電〕張群廿九日急電劉攻芸，自長江斷航後，民生公司八千員工生活無着，该公司年來貢獻国家甚大，代運物資至本月底止，應付四百億運費，盧作孚請準在滬賜借六百億，以救眉急。 
[農復會與川省府　訂建設基金合約]  
　　已撥基金四十萬石米 
　　〔本報重慶廿九日電〕農村復興會渝處主任陳開泗，廿九日招待記者稱：川省農村復興基金保管，已與川省府簽定建設基金合約，并成立理事會，已推盧作孚·何北衡·孫則讓·楊允奎·李伯申·陳開泗·美籍胡本德·銳樸·道生·貝克十人為理事。川水利工程已開始放水之堰渠，有可亭堵等十餘處，另四聯堰及東山六壩，可於五月十一月放水，全部完成後可灌溉面積達二十三萬二千七百畝，刻已撥川省各項計劃基金，達四十萬石米。 
[長沙市商會呈準　發行物資交換券]  
　　銀元籌碼缺市塲呈死寂 
　　〔本報長沙廿九日電〕長金圓絕跡後，銀元籌碼缺乏，致市塲呈一片死寂，除少數豪富外，全休市莫不深感痛苦，日內將有軍隊來長駐防，將來兵士施用金圓問題，不知如何應付。又，市商會擬發行物資交換券，已經省府批準。 
[台幣明實施改革　新台幣一元換舊幣四萬美金半元　昨先行開放與日貿易所得外匯]  
　　〔本報台北廿九日電〕關於台幣改革，記者自官方人士獲得可靠消息，確將於五月一日實施，舊台幣與新台幣比率預定為四萬元對一元，新台幣與獎金比率為二對一，實施後可準許無限制兌換。 
　　〔本報台北廿九日電〕台省為穩定經濟，保證物資來源，正研究各項重要新措施，除改革台幣卽將於五月初實施外，廿九日已公佈先行開放與日貿易所得之美金外匯，凡本省正當商民，需對日購買需用物資者，可向台灣銀行購買是項外匯抵用，每美金一元售台幣八萬元。今後若滬台輪運阻梗，台省所需物資均可利用上項外匯，取給於日本。 
　　〔中央社台北廿九日電〕台灣銀行宣佈四月卅日台幣五元兌換金圓券一百圓。 
[菲總統聲明　對華政策不變]  
　　〔聯合社馬尼刺廿九日電〕菲律賓總統季里諾昨在碧瑤接見中國公使陳質平，向之聲明，菲律賓對華政策不變，卽使政府軍再敗挫亦然，并請將此意轉告蔣總裁。據碧瑤報告，季氏曾謂，卽使國民黨政府遷都至「最後一小城」，菲律賓仍加以支援。 
[陳納德抵華盛頓]  
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕飛虎將軍陳納德與其妻陳香梅，廿九日自上海抵此。陳氏稱：余暫時不擬與當局討論援華問題，余所辦理之民航公司，繼續在華活動，不擬關閉。 
[貴陽特優大跌　各業醞釀倒風]  
　　〔本報貴陽廿八日電〕筑銀根連日奇緊，各貨節節下跌，行莊時有退票，港金由最高四千八百萬跌至一千八百萬，銀元百元由八千八百萬跌至二千九百萬，忠孝紗由一億四千萬跌至四千萬，五金，百貨，電料，呢絨，疋頭，西藥，均將銀元基價減低四五成，拆息有高至千元六百，貼現二五折，各業倒風醞釀中，情況嚴重。 
　　〔又電〕貴州省銀行奉省令，於五月二日起，在全省十二總分行及柳州，衡陽，重慶試辦銀元存放匯兌。又，筑市府，議會，商會等，廿八日起每夜商議次日銀元價格，由商會掛牌公告，廿八日為廿九萬。 
[香港房價漲一倍]  
　　〔聯合社香港廿九日電〕日來上海難民紛紛來港，香港房價已漲一倍，頂費驚人，甚至携帶大批金條來港之上海富翁亦有吃不消之感，當局房租限價與禁收頂費法令，不生效力。 
[珠串及古幣一盒　寄交宋子文夫人　盒外却寫明是「頭痛片」]  
　　〔聯合社舊金山廿九日電〕海關收稅員廿八日在舊金山機塲查獲寄交宋子文夫人之匣子一只，外面寫明頭痛片，惟響聲不似藥物，開匣視之，則為珠串及古幣，關員一面將珠串估價，一面傳訊廣東銀行舊金山分行行長鄭某，據鄭氏說明，匣內裝滿珠串，致不能再裝藥物，鄭氏之書記羅威稱，匣外標貼應改寫為珠串，一時忘却。海關副收稅官李萊已將一切記錄送交美檢察署，聽候決定。 
[益世報發表聲明　南京版業已停刊]  
　　〔中央社廣州廿九日電〕自政府由南京撤退後，聞有一二人仍利用益世報名義，繼續出版，頃該報負責人特發表聲明稱：「本報董事長于斌總主教，於去年十一月底召開報務會議，當時決定本報出版至政府撤離南京時，卽自動停刊，現政府已於本月廿三日自南京撤退，故本報亦無出版之必要，因於廿二日卽電京報社暫時負責人卽日停刊，惟日來報載稱，該報仍繼續出版，顯係匪黨強佔該報，利用該報名義，以混視聽，特此聲明」。 
[北平各校教授　生活水準日低]  
　　〔中央社青島廿九日電〕據北平來人談，匪進入故都後，各校教授最初尚能領到麺粉食用，匪不久即以支援前綫名義征索而去，易發小米，生活水準日益降低，教授不耐其苦，推派代表求見，表示不敢言請願二字，僅建議予以改善，匪酋怒目而答，解放區不能搗亂，趕快回去，好好上課。 
[鄂各院校提前放假]  
　　〔本報漢口廿九日電〕鄂省府頃決定省立各院校一律提前於明日放假，學生自願返家者聽便，不願離校者全部集中鄂西受訓。刻有家可歸者正紛紛辦理休學手續中。 
[渝沈同堯舞弊案　一錢莊經理被拘]  
　　〔本報重慶廿九日電〕渝中正路萬國錢莊經理張經武，因沈同堯案遭長官公署拘捕，軍法處廿九日派員分別審訊。聞沈案牽涉甚廣，萬國總經理已潛藏。按沈案係七十二軍軍長郭汝瑰向蕭毅肅檢舉，聞郭部向預支處領餉時，沈盼郭與渠串通舞弊牟利。 
[要聞簡報]  
　　本報杭州電　浙省府秘書長盧鑄，偕各廳處長於廿九日晨離杭赴甬。 
　　本報重慶電　確息：何紹周部奉令，由筑調駐閩長汀。 
　　中央社台北電　陳主席於廿九日晚七時在中山堂光復廳宴請旅台立委一百餘人·又旅台立委定於五朋二日下午三時在中山堂召開座談會。 
　　中央社廣州電　交通部廣州國際支台與病因舊金山直達無綫電報電路已試驗完成，并已開放通報。 
　　中央社福州電　閩鹽管局為穩定鹽價，刻決定以稅元計售食鹽，每擔稅元五元（每稅元為黃金一分），折合金圓券繳納。 
[反共剿匪救國宣傳標語]  
　　京滬杭警備總司令部政務委員會製 
　　（一）反共剿匪是救國救民 
　　（二）反共戰爭是反侵略的民族戰爭 
　　（三）反共戰爭是反極權的民主戰爭 
　　（四）反共戰爭是反暴力統治的自由戰爭 
　　（五）反共戰爭是保衛中國文化的戰爭 
　　（六）共匪是賣國的漢奸 
　　（七）共匪是共產國際的第五縱隊 
　　（八）帮助共匪就是漢奸 
　　（九）局部和平就是投降 
　　（十）肅清投降和妥協份子 
　　（十一）拼命才能保命 
　　（十二）輸產才能保產 
　　（十三）國軍是保衛國家人民的軍隊 
　　（十四）保衛大上海建設自由新中國 
 
 

Page 2

 
 
[社論　速導經濟於正軌]  
　　經濟的變化，無論如何，都逃不開政治的現實，這次南京撤社後本市市場的反映，尤為具體而顯著，工厰無心從事再生產，商店不願多做生意，金融界停止授信商務，投機份子也大部斂跡，這一切的一切，顯示出上海經濟均已界均已陷於麻痹的狀態。因此各种交易無法做開，銀根緊馳不定，拆息高低參差，特價漲落的程度，也就極不規律，事實上大都是隨着「應變」的需要，而產生的鉅大的差異。即如前幾天米糧，然價格的獨步飛漲，金，鈔，大頭和一般日用品價格的慘跌等，便可以說明混亂中經濟的趨勢。 
　　從另一個角度看，在這樣一個非常的局面下，因為「應變」「逃難」的緣因，人民對現鈔的需求慾更形強烈，而鈔荒現象的嚴重，也倍見普徧。所以，前幾天不但貼水創了四折的新記錄，即一般商品的現鈔價格和劃頭價格，也相差到一半以上，雖然現在中央銀行已發行了十萬元的大票，供應市場，但仍不敷市場實際的需要數量。故市場上現鈔和劃頭的價格，仍是有一條顯明的鴻溝。今日人民所受的生活壓迫，已經不輕，如要再加上這層意外的負担，不啻是雪上加霜，簡直要逼害到無法生存的地步了！ 
　　由於戰時心理的缺陷，各方面都顧慮銀錢界隨時休業的發生，因之市面上支票不通用，行莊本票不接受，甚至連中央銀行的本票，也被連帶的拒用，這實是增加當前困擾的一大原因，其實本票和支票，都是信用市場中代替通貨流通的一种工具，它們與通貨有同等的功能，絕不應與現鈔的價格有所差異，更不應拒絕接受，目前發生的畸形現象，可說是大家神經過份緊張下的錯覺！但是本票支票不用，現鈔籌碼缺少，一切正常的交易，勢必形成停頓的狀態，從而正當工商業亦必無法維持了。 
　　還有近來物價紛紛改以銀元作價，并有許多食品燃料，僅限於大頭銀元的交易，金圓劵根本無法購買；但一般平民及薪水階級們血汗換來的報酬所得，只有金圓劵與本票，現在金圓劵與本票的使用上，既然受到了限制，則平民與薪水階級們為了避免飢餓的襲擊，只有適應不合理的環境，　忍受剝削，因此生活上也就打了一個大的折扣；由於一般生活上的困難和苦悶，更引起人心的懮慮，以及社會秩序和混亂，我們不知如此重大的事件發生，當局豈可默默無聞？政府原是服務人民的機構。服務人民，難道還有比這時更為切要的時候？ 
　　現在時局已演變到如此的地步，戰火已燃到眉睫，當局應拿出「快刀斬亂蔴」的手段，來處理紛繁的局面，要知今日不管大局演變到如何的程度，但安定民生，終是當務之急。我們所謂安定民生，也就是說要把混亂中的經濟秩序，導入正軌，恢復到以前的的狀態。故現在經濟上的措施，切須做到於民有利，避免人心受刺激的地步，如仍一味唱高調，濫開空頭支票的話，不管有什麼拋·抽政策，或其他的錦囊妙計，都難達到的安定民生的鵠的。 
　　就目前情形而論，戰事尚未到達上海，而本市經濟秩序，倒已先陷於混亂的局面，這種現象，姑不論人民困擾和不便的程度如何，但整個上海的前途，恐亦未必能夠樂觀。再說政治軍事與經濟，原有互為因果的作用，而經濟影響於軍事政治方面，尤為重大。所以我們再提醒負責財政金融的大員們，趕快商討對策，打破當前混亂·緊張·不安的經濟局面，則豈僅上海市六百萬人民之福？ 
　　至於全市的工商業，在此緊要的難關中，也要羣策羣力，同舟共濟，才能維持自身的繁榮，如果大家潔身自好，只知自掃門前雪，而不管社會擾攘的秩序，則整個市面陷於停滯，一定是自取滅亡。況本市向為經濟的中心，全市產業工人有多少，商舖的從來人員有多少，一旦工商業蕭條之後，失業的嚴重威脅，一定是極為可怕，到那時不但整個的治安問題，無法維持，即工商業的基礎，也要發生動搖的現象。故在此「山雨欲來風滿樓」的沉閟問題，如統一現鈔·劃頭的價格，穩定燃料及主要食用品的價格，接受本票與現鈔的買賣，暨行莊恢復厰商資金的融通等。總之，人類因互助而自助，因共存而共榮，倘使大家泯除恐慌的心理，精誠合作，那未人民的經濟生活，才能納入正軌；經濟穩定，社會的亂象，自然也可消除了。 
[德國問題尋求全面解決　美堅持基本三原則　保證維護西德人民利益　并顧及歐洲和平與安全]  
　　〔路透社華盛頓廿八日電〕美國國務卿艾契遜今日向此間英國報紙發行人協會發表演說，提出美國政府認為為解決德國問題所必要的三項原則。艾氏指出欲使德國問題獲得滿意的解決，必須（一）繼續設立西德政府之計劃，及將此項計劃包括在德國問題一般解決方案之內。（二）得以保護歐洲全體之安全利益。（三）以和平及有秩序的方式，解決德國之未來。艾氏強調聲明務必能使西德人民確信美國政府不致同意不能將設立西德政府的基本部署，包括在內的德國問題的一般解決辦法。德人可以信賴美國，除非得有此項性質之一般解決辦法，美國政府將繼續強力支援西德政府計劃的發展。德國人民可心確信，美國政府決不同意不顧歐洲集體利益的任何有關德國的措施。同時美國人民亦可確信在任何有關德國未來的討論中，美國政府決不忘以和平及有秩序的方式，解決此一重大問題的前提。艾氏繼又述及美蘇間就柏林封鎖問題之討論，表示四強如有恢復討論之可能，則美政府必當盡力設法解決此一當前世界最嚴重的問題。但若美政府會同其他西方盟國開始討論關於西德之新措施之際，并非表示美國已放棄獲取得以適用於整個德國問題的解決辦法之希望，或美國已杜絕恢復四強討論之門戶，但係表示美國不願在設法恢復西德健全及有望條件之前，無定期等待四強就德國問題獲致協議。艾氏并未對蘇聯有強烈之批評，僅於述及西德經濟困難之際，指出此乃蘇聯企圖控制德國經濟政治生活之結果。在一九四七年末，蘇聯似屬企圖破壞任何不能使蘇聯控制德國經濟政治生活之解決方案，莫斯科及倫敦兩次外長會議之失敗，即為其證明，而柏林盟管當局之陷於麻痹，造成了不能容忍的局勢，德國在分裂之下經濟日陷窘境，幸獲美國之助，始免浩刦之發生。 
[馬立克接莫斯科新訓令　美蘇代表繼續商談　外長會可以於五月在巴黎召開]  
　　〔本報訊〕紐約廿九日廣播：弗魯興訊聯合國美代表團本日宣佈，美蘇兩國代表將在紐約恢復商談解除柏林封鎖問題。先是本日晨蘇代表馬克以電話與美代表傑塞普約定於下午四時（世界標準時下午八時）在馬氏辦公室會晤。據悉，馬氏已接獲莫斯科關於解除封鎖及召開四強外長會議問題之新訓令。　 
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：英官方頃作審慎之預測，謂各事倘順利進行，則柏林封鎖可能於兩星期內即行解除。倫敦官方雖認蘇聯在最後一分鍾仍可改變態度，但對於談判前途咸抱樂觀。 
　　〔路透社成功湖廿八日電〕西方強國發言人強調聲明，在外長會議得以召開以前，應先擬具解除柏林封鎖的細則辦法，三強亦盼蘇聯能保證不先斤斤於外長會之議程。又悉，三強昨向蘇代表馬立克提出之備忘錄，併企圖就下列數點，能獲得蘇聯之說明：（一）外長會之召開，并不遷延西德共和國之成立；（二）在外長會召開以前，所有貿易及運輸限制應在外長會召開以前撤銷；（三）如就前丙點獲致協議後，即可召開四強會議，以準備外長會之議程。一般相信俟莫斯科正式證實前三諒解後，即可在紐約舉行會談，以討論解除封鎖之細則。關係方面預料在五月以後，即可在巴黎召開外長會議。 
[聯合國秘書處蘇助理易人]  
　　〔法國新聞社成功湖廿八日電〕聯合國秘書長賴伊今日宣佈，安理會交易之蘇聯助理秘書長索波勒夫，今日已向賴伊提出辭呈，繼任者將為蘇聯駐聯大代表團秘書長辛興柯。索波勒夫因其子病勢嚴重，已於本年一月離成功湖返蘇。索氏在其辭職函中，解釋其辭職理由，為家庭健康問題，彼可能重行在莫斯科担任其外交部工作。繼任之辛興柯氏，担任蘇聯代表團秘書長前，曾任蘇聯外交部情報局局長。聯合國當局在徵求蘇聯政府之意見後，已決定任命辛氏繼任此職。消息靈通人士稱，索波勒夫為蘇聯對備問題專家，曾參加波茨坦會議任巨哥夫元帥之顧問，故渠在今後之對備問題討論中，可能担任重要職務。 
[美在西太平洋　艦隊實力增強]  
　　〔本報訊〕紐約廿九日廣播：檀香山訊：重巡洋艦「聖保羅」號及輕巡洋艦「曼徹斯特」號本日抵此，準備開往中國海面。據海軍方面人士稱，在目前緊急局面下，美國有增強西太洋巡洋艦實力之可能。 
[美國今後外交政策　為和平合作努力　消弭戰禍使人類享受健全生活]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿八日電〕美國無定所大全傑塞普以肯定之語氣力言，渠所執行之外交政策，第一注重以和平方法解決一切國際之異議。傑塞曾信晚在此間美國國際公法學會發表演說稱，「凡是遇到國際摩擦或爭執的地方，各國政府在共同或單獨的行動中，可能采取四種政策中的任何一種。（一）它們可能對這問題不聞不問，這是孤立主義的政策，或是一種歪曲的中立。（二）他們可能刺激或鼓勵衝突，這是國際搗亂或破壞政策。（三）他們可能設法以武力壓制衝突，這是統治政策。在目前的世界交易的階段中，這種政策往往不能采取國際警備行動的方式。（四）他們可能設法以國際合作的方法調解衝突，這是聯合國政策，也是美國的政策。」這位美國政治家評稱，在政治方面謀取國際合作的努力，往往是不夠動人的。然而他說，「我們明白除非我們在戰爭以外找到另外的出路，否則我們無法阻止戰爭。我們知道戰爭以外的出路，包括國際情形根本改進，把生長戰爭細菌的死水潭抽乾，或把它改為那倒生活的蓄水池。我們知道在第一個活的人類社會中，都有意見不同的事情發生，這種事情必須予以調整。」 
[國際合作案　聯大重付辯論]  
　　〔路透社紐約弗魯興草原廿九日電〕聯合國大會昨辯論大會昨辯論促進在政治方面國際合作之建議。聯大所討論者有前經小型號聯大通過之決議案多則，其中一則即為恢復一九二八年國際聯盟和平解決紛爭之法案，另一則為向安理會建議於選舉理事為調解員而發生糾紛時，由安理會設法調處以獲致協議。此等決議遭蘇聯及斯拉夫國之堅決反對，因蘇聯等國堅認小型大會為非法組織。 
[柏林冷戰繼續進行]  
　　英區水運一度被阻塞 
　　〔路透社柏林廿八日電〕美蘇雖已在紐約進行解除柏林封鎖之談判，惟柏林之冷戰仍在繼續進行。今日之發展計有：（一）蘇武裝兵今日在英區運河上之三水閘實施封鎖，經英軍趕到交涉，始允英方控制之船舶通過。（二）英美法三強又循例向蘇當局抗議蘇聯之在空中走廊內演習空中向地面之射擊。（三）柏林英區蓋多機場之第三條跑道已開工。 
[奥斯汀約翰遜力促　批准大西洋公約　出席參院外交委會作證]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿八日電〕本日當參院外委會繼續聽取有關四月四日十二國在此間簽訂之自衛聯盟時，奥斯汀發言贊成大西洋公約。在此項公約對美國具有約束力量之前，須以參院三分之二多數加以批準。國防部長約翰遜繼奥斯汀發言，亦敦促迅速准許該項公約。此項聽取意見係於星期三開始者，由國務卿艾契遜首先作證，預料此項聽取意見將繼續一個月或六星期。 
　　〔路透社華盛頓廿八日電〕美駐聯合國代表奥斯汀今日向參院外委會就大西洋公約作證之際，表示由於非共產世界反對共黨勢力之日增，擁護和平發展的力量已漸佔優勢。大西洋公約不啻為一屏障，使大西洋區內得以更迅速完成聯合國的目標及政策。世界的大部份企圖在聯合國內建立集體安全制度，獨蘇聯則企圖以土地擴張的政策，覓取其本身的安全。此等封建的安全思想，將對東歐罩上一重黑幕，幸聯合國在美國支援下從事決定性的努力，始免伊朗希臘韓國之墮入黑幕。奥氏并強調聲稱大西洋公約決不在代替聯合國或削弱其地位，亦非表示均勢制度之恢復，該約可使和平原則獲得高過一切的地位。 
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕國防部長約翰遜今日在參院外委會陳述意見，要求通過十一億三千萬元軍事援助大西洋盟約各國方案。據稱，單憑條約不能達到保障和平目標，除非條文充分實施，，條約上之和平力量將受損。一且戰爭發生，吾人將償付無限代價，即因吾人不發行該約之故。 
[蘇聯贊同設立　平民安全區]  
　　俾老弱婦孺免受戰禍 
　　〔路透社日內瓦廿九日電〕五十九國紅十字會會議今日在此舉行時，蘇聯代表莫洛索夫表示贊成由各國設立安全區，以保障不能在未來原子戰中作戰之平民。莫氏贊成在戰時保護平民之條約中，增加下列一款：訂約國在平時或在衝突時，應在其土地內或於必要時其佔領區內，設立醫院及安全區，以保護傷者病者，十五歲以下之兒童·孕婦·有七歲以下子女之婦女·六十五歲以上之老人·及負責管理此行區域之人員，使其免受戰爭的影響。 
[荷女王誕辰　李代總統電賀]  
　　荷京訊：荷蘭裘麗安娜女王今日渡其登基以來之第一次壽辰，裘麗安娜正屆四十歲。她不僅為女王而被愛戴，並且也因其在私生活中為良母而為人所贊譽，荷各地人民都將舉行慶祝。 
　　〔中央社廣州廿九日電〕外交部息，本月卅日為荷蘭國女王裘麗安娜誕辰，李代總統將馳電致賀。 
[蘇聯確具誠意　杜魯門感振奮]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿八日電〕美國無定所大使耶塞普賢與蘇聯駐聯合國代表馬立克關於可能解除柏林封鎖及召開外長會議之談判，使杜魯門總統大感振奮。總統今日在記者招待席上稱：渠相信蘇聯之塔斯社曾發表聲明，西方列強若果同意撤銷貿易之限制，并規定外長會議舉行之日期，則蘇聯政府現願終止西歐佔領區與柏林西佔區之間地面交通之阻礙。 
[設立魯爾管理處　六國簽訂協定]  
　　〔法國新聞社倫敦廿八日電〕外交部今晚宣佈，建立魯爾區國際管理處之協定，今日在外交部由英法美比荷盧六國代表簽字。按照去年十二月廿九日發表之協定，受權之各國代表即將開會，以準備建立此組織。 
[東西德鐵路交通　最短期內可恢復]  
　　〔路透社法蘭克福廿八日電〕西德英美兩合區鐵路當局今日透露：西德鐵路局已接獲通知，準備在最短期內恢復對蘇區之鐵路交通，此項通知係與西區盟國當局接洽後發出。 
　　〔路透社蒙特婁廿八日電〕德國蘇區鐵路局長伍傑治基將軍今日抵此，參加歐洲鐵路會議。渠表示蘇聯對恢復經過東德蘇區之國際鐵路交通興趣已漸增加。 
[緬軍展開全面反攻　達科城叛軍被包圍]  
　　〔路透社仰光廿八日電〕政府公報稱：佔領仰光迤北七十八哩處　科城之加倫叛軍，已被政府軍包圍，政府軍且已準備向再北十二哩農利平之叛軍展開全面反攻。又仰光西南三角洲上巴森米港之加倫叛軍，亦正遭政府軍猛攻中。仰光普魯姆鐵道綫上政府軍已收復仰光北卅哩之華納鎮。 
[國民黨中執會告黨員書]  
　　〔中央社廣州廿八日電〕國民黨中央執行委員會為恪遵蔣總裁二十七日聲明，發表告全體黨員書，號召全體黨員精誠團結，努力奮鬥，誓與中共周旋，救國護黨，以慰總理與先烈在天之靈。原文如下： 
　　「中國國民黨中央執行委員會為救國護黨，對共戰爭，告全體黨員書：自四月一日，我政府代表與中國共產黨代表在北平舉行和談，全國同胞咸望和平之局從此開始，本黨對於和談之誠意，與鄭重決議之和談四項原則，經於本月十八日正式公佈，政府當局受國民與本黨之付託，不惜以萬分忍辱負重之精神，順受中共一切無理的譏誚誣謗，原冀精誠所至，金石能開，只求人民能獲致和平，國家得有保障，則本黨黨員任何犧牲，非所計較。不料中共竟肆其猙獰，竟向我政府代表提出其所謂「國內和平協定」全文八條二十四款，已見全國報章，即比之三十年前日本向我提出二十一條之最後通牒，猶無比恣睢暴戾，我政府如果接受，則不特總理與先烈艱難締造之中國國民黨與中華民國從此消滅，即憲法賦予全國人民之基本自由權利，亦將從此剝奪，而永遠忍受鐵幕中之奴役生涯。且毛澤東之廣播，假令世界大戰不幸發生，吾中華民族更需準備受中共之牽率，為蘇聯而作戰，合中國人民充他人之砲灰，其何以上對祖宗，下對後代。我李代總統與何院長爰於本月二十日毅然決然予以拒絕，本黨中央亦於同日發表聲明，向全國國民說明本黨不能接受此種　出和議範圍，危害民命國本之殘酷條件，而仍望中共懸崖勒馬，放下屠刀，雙方先行下令停戰，另為合情合理之商議，以獲致真正永久的和平。乃中共竟悍然不顧一切，公然於二十一日下攻擊令，在此舉國渴望和平，萬目睽睽之下，發動大軍，繼續侵略，強行渡江，企圖席捲京滬，征服全國，我政府為重新布署防綫，以從事長期抵抗之故。迫得暫避凶鋒，撤守南京，同時將政府全部遷往廣州，重新建立抗戰之策源地，為救國護黨，吾人將繼續戰爭，以求正義之申報，永久和平之實現，凡我同志，當知總理剙告本黨，其目的在實現三民主義，而觀於二十世紀世界之演進，已證明三民主義產今日人類生活之真理，不特足為吾國立國之根本，亦可為世界和平之方針。國父往昔曾告吾人，謂革命黨所恃以自存者，不在武力金錢，而在乎真理主義與道德，本黨因十年來千　百折，艱困備嘗，卒能愈挫愈奮，再接再厲者，蓋全藉真理之在我，本黨即曾領導國民，推翻滿清之專制，掃除軍閥之橫行，更擊退日本之侵略，凡我後死同志之曾參預此三種戰役者，今當中共正企圖消滅吾黨歷史之時，亦豈畏其一時軍事優勢，為屈辱之降服，吾人今為免除國家民族淪為極權國家之附庸，為免除全國同胞陷於奴役之慘境，更為免除中華民族互相仇殺清算鬥爭之慘劇，詆有團結一致，恪遵總裁本月二十七日發表之聲明，誓與中共週旋，同仇敵愾，除此凶煞，必使其不再嗜戰　　好亂而後已。本黨同志曾受革命主義的薰陶，當比黨國危難之時，深信必能淬厲奮發，為民前鋒，習軍事者效力戰場，有資財者毀家紓難，能宣傳者喚起民眾，任公職者努力革新，大義所在，當各儘其在我。中共武力豈逾日寇，吾黨性能領導國民，予以擊潰，此乃吾黨應有之自信，更不必有絲毫之氣餒。至於過去二十年來，以吾黨糾紛迭起，同志與同志之間，或因意見權利之衝突，造成若干派系，個人之恩怨是非，當此生死鬥爭，陣綫分明之秋，自當各自激發天良，捐除私恨，一致團結，於本黨領導之下，為保國保民而努力，有若干深具革命熱心之同志，因不滿多年來黨政措施或曾為越軌之言論行動者，今見中共如此專橫，稍具良知，當有醒悟，亦當重新齊歸三民主義大　之下，有意貢獻其革命之肫誠，愛國忠黨，誰肯後入，為保障三民主義之實踐，為拯救國家民族之危亡，吾人唯有精神團結，努力奮鬥，始能無愧於總理與先烈之靈也。中國國民黨中央執行委員會，中華民國三十八年四月二十八日。 
 
 

Page 3

 
 
[公共車輛調整票價　電車最低一萬公共汽車最低一萬五　公共事業計價指數今日十九萬倍餘]  
　　〔本報訊〕本市電車公共汽車票價，以指數上漲率已超過百分之二十，今起重行調整如下：電車：頭等：一萬五，二萬，二萬五，三萬，三晚五。三等：一萬，一萬五，一萬七，二萬，二萬五。公共汽車：一萬五，二萬三，三萬，三萬五，四萬。 
　　〔本報訊〕四月卅日公用事業計價指數昨經公用局發表為「一九〇四〇〇倍」。 
[各交通機構收費　應遵守警總公告　警局派員勸導違者將嚴厲制裁]  
　　〔中聯社訊〕本市警局毛局長，以京滬杭警備總部四項緊急公告發佈後，各界反應頗為良好，惟本市若干國營交通事業機構近日收費，竟仍有違背之處，毛局長乃令刑事處長鄭庭顯，於此事絕對嚴格執行。鄭氏奉令後，即飭刑五科長姚愷如，於昨晨九時親率員警至本市兩路局·郵政局·電信局·勸導遵守四項緊急公告。又據鄭氏告記者，如各該機關仍有違反警備總部緊急公告各點，將予嚴厲制裁，情節重大者，即移送警備部嚴辦。 
[維護工商業務委會　五月二日開成立會]  
　　本市工業會商會，以本市局勢緊張，有鑒於工商業之杌陧情形，特於昨日召開常務理事聯席會議，討論應如何維護本市工商業，研討方面有：（一）貨棧倉庫店屋機房及其他物資之維護，（二）商業經濟只繼續進行，（三）勞資之密切合作，（四）各同業公會共同防衛之組織，防止破壞與損失等四要點，經議決先行成立「上海市商會市工業會維護工商業務委員會」，定五月二日下午三時召開成立會。 
[本月三期配糧　延期五五截止]  
　　據民調處息：四月份第三期計口配售米及麵粉全部糧源，早經籌足，唯近日本市鈔荒嚴重，加以運費激增，以致美援會應付出只倉力資，及民調處應付出只運費等，均極困難。迄本日止，第三期配售米粉已運達各配售米店者，約計食米五萬六千石，麵粉七萬八千袋，尚有半數以上，正在極力設法現款趕運中。但本期配售，原定四月卅日截止，為顧全市民需要起見，現已決定展延至五月五日截止。又五月份計口配售證，將於五月二日開始發出，五月八日即可發竣。 
[商會函請央行　舉辦緊急工貸]  
　　並接濟發薪現鈔 
　　市商會昨函中央銀行，略謂：「目前工業，已因時局日益緊張，陷於不能支持只境，但為安定人心起見，又不能不勉強開工，非由貴行舉辦緊急工貸，力予扶植，恐終至無法維持。又目前現鈔奇缺，而發放工資，又非現鈔不可，張羅乏術，亦為目前工業重大問題，併請貴行盡量設法。」 
[疏散學校員生　商定補充辦法]  
　　〔中央社訊〕本市警備司令部因軍事關係，決定緊急疏散滬地十五院校，茲悉：教育部杭部長前昨兩日為此曾數度邀集各校負責人及警備司令部暨有關方面會商，已決定補充辦法數項，對於無法遷移之教職員及無家可歸之學生，均有適當安置云。 
[市政會議中通過　筵席稅免稅標準]  
　　關於指數計薪亦有決議 
　　〔本報訊〕市政府於廿九日上午九時舉行第一七四次市政會議，決議事項如下：（一）市長交議：據財政局呈，以據酒菜業公會呈，為筵席稅免稅標準，與客飯價格脫節，請即將以前免稅標準，准照該會客飯議價計算，轉請核示等情，請討論案，決議：通過。（二）市長交議：據地政局呈，為擬將本局經收只升科費及公地租金改按指數調整一案，祈核示等情，請討論案。決議：通過。（三），為建議「計薪指數」辦法二種，應如何確定，請討論案。決議：以每期調查物價最高三天之平均數，作為「計薪指數」。 
[銀元勞軍　士兵感奮]  
　　京滬杭總部及淞滬警備部政工處派員陪同慰勞總會等單位組織十五個慰勞隊攜帶大批銀元畫報書刊分往各地勞軍，每人銀元兩枚，一般士兵受領後，感動奮發，決以保衛上海，爭取勝利，報答各界慰勞之盛意。 
[夏令時間　明起開始]  
　　〔本報訊〕本年夏令時間，市府奉政院令，規定自五月一日零時起，至九月三十日午夜二十四時止，全國各地，應將鐘點撥早一小時，市府奉令後，昨已分令所屬遵辦云。 
[美海軍留吳淞　保護美僑撤退]  
　　〔本報訊〕美西太平洋海軍司令白吉爾海軍中將昨（廿九日）下午發表聲明，謂美海軍將繼續留駐吳淞，以便保護美僑只安全撤退，至任務完畢時為止。白氏稱：美軍已有充分準備，於商辦運輸中斷時，供應必要至運輸工具，以便僑民撤離滬市。 
[辭職獲准三局長　當局諭暫緩離職]  
　　〔本報訊〕市府秘書長陳良，於昨日奉最高軍政當局面諭：業經辭職照准之公用局長張仁滔，民政局長張曉崧，衛生局長張維等，於一星期內暫緩離職，因接辦人員，對繁復之局務，一時恐無法代理，故飭令各已辭職三局長，於週內儘速趕辦移交，俾代理者得以應付裕如。陳秘書長奉令後昨已分別轉知各局長。 
　　又衛生局長張維請辭，係於昨日獲准。遺職由市府派專門委員李穆生代理，並派統計長褚一飛為交接監盤人，定於日內交接。 
　　市府兩參事　昨獲准請假 
　　〔又訊〕市府參事王兆荃及王冠青，昨經向陳秘書長請假獲准，今起即不到局辦公。聞王冠青定明日送家眷赴台云。 
[郵資今日起漲價　平信每封四萬]  
　　郵局為維持業務，平衡收支起見，今日（卅日）起回覆戰前標準八折收費，戰前平信郵資每封五分，八折即為四分，倘以目下價格計算，平信郵資每封已逾金圓八萬元。茲為減輕公衆负担，從低折合，暫定為四萬元。戰前每封平信郵資可購大餅五枚，目下大餅每枚售價一萬元，平信郵資應為五萬元，八折收費即為四萬元，與此亦相吻合，其他各類郵件資費，比例推算，國際郵資亦同時調整，至外傳郵資以銀元標價之說，並非事實，茲探得詳細資費如下：「國內」信函每重廿公分四萬元，明信片（單）貳萬元，（雙）四萬元。掛號信除普通資費外另加十二萬元；快遞掛號另加十六萬元；平快另加四萬元；航空函件另加六萬元。「國際郵件」信函起重廿公分十萬元；明信片（單）六萬元，（雙）十二萬元；航空費除普通資費外每重十公分卅萬元。 
[車輛徵調委會成立　警部公告辦法三項]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部昨發表公告稱：為適應軍事需要，徵用機動車輛，爰召集各有關機關及同業會（工）會成立上海市車輛徵調委員會，辦理機動車輛之徵調編組保修查緝事宜，並規定事項如下：（一）各部隊除編製外必需之車輛，須經本部第四處核准統交該會配撥，不得直接徵借扣用，如違嚴究。（二）所有公司車輛除疏散必要外，一律禁止出境，如違沒收。（三）以後被徵車輛，應如限向該會報到，如違除沒收車輛外，並嚴懲車主。 
[五一勞動節　禁集會遊行]  
　　〔中央社訊〕明為五一勞動節，淞滬警備司令部陳大慶，為維持市區治安，發表談話稱：現值軍事時期，一切集會遊行，　應予禁止，已經佈告週知在案，本年五一勞動節，除由上海市總工會舉行紀念，由各工會派代表一人參加紀念外，其他一切集會，一律禁止，並嚴禁聚衆遊行請願等情。事關市區治安，深望全市工人同胞體念時艱共同奉守，如有違反，定按戒嚴法令執行。 
[電信局張郁秉堅　繼續向交部堅辭]  
　　上海電信局郁局長秉堅，為員工薪費無着，且因現鈔缺乏，領取萬分困難，而員工又因物價一日數漲，待發急如星火，情勢嚴重，難以遏止，雖經再三曉諭，仍乏效果，因致被困累日，寢食自由與局方管理秩序，均致失常，故特繼續向交通部堅辭中。 
[食米到稀價升　粉油雜糧一致挺進]  
　　食米到稀，貨主售意已無以前之急，米店門銷依然活絡，價格止跌回漲。南市場白粳八百萬元，薄稻八百三十萬，早稻七百五十萬，各漲二百萬，均為現鈔價。市場交易均折合銀元（十時價一百六十萬），白粳為五元，薄稻五元二角，早稻四元七角，計漲八角至一元。北市白粳五元，以一四〇萬折現鈔價七百萬元。 
　　食油因連跌之後，價格甚低，貨主售意已淡，但本街門售甚活，供少求多，價一致轉升，以本票價折合銀元，豆油初為二十元，後以銀元上漲，回落至十八元，生菜油十八元至十五元，各軋升二元五角至三元，生油十九元至十七元，如以本票價計之，生油五千六百萬，狂漲八成至鉅。 
　　昨日麵粉市場，以銀根鬆濫，人心殊堅，進戶買氣極濃，且聞金鈔一飛沖天，市勢一反連日之疲靡，而急起直追。兵船晨開二百六十萬，後市晋創二百八十萬，合銀洋一元四角，較上日幾漲一倍。老車後市高做三百廿萬，合銀元一元六角，麩皮堅挺，大包福新初開二百萬，後市高喊二百四十萬（值銀元一元二角）。 
　　雜糧漲風更起，黃豆激跳七成，桑園黃豆升達五百六十萬，合銀洋二元八角，生仁貨主扳持，成交不多，市價破千萬關，芝麻交易轉旺，苞米平步上升。 
[國家行局應發薪需要　發五十萬百萬額本票　黃金兌換銀元仍將辦理]  
　　〔本報訊〕據中央銀行某負責人昨晤記者，本月底發薪所需至現鈔，可不致發生問題。又國家行局如中國·交通·中農等行，為補足現鈔至不足計，業已分發五十萬及一百萬至定額本票，中央銀行亦已開始同時發行。該項本票，按規定均視同現鈔，與現鈔同樣不折不扣十足流通，再輔以新近發行至十萬面額大鈔，故各界發薪所需至籌碼，可望應付裕足。 
　　至黃金兌換銀元辦法至恢復，原則已無問題，惟仍須視各廠商是否有此需要。據估計，本月底發薪所需之現鈔，約二萬億元之譜。如國行充份供應，則各界對銀元至需要或不甚迫切。果有需要，則國行仍將照本月中黃金兌換銀元至辦法辦理，惟兌換率則將臨時規定云。 
[中區突擊檢查　無身份證者　千餘人被扣　決定三項處理辦法]  
　　〔華東社〕本市警政當局，為確保治安，經規定實施人口清查疏散辦法，自昨日清晨零時開始全面突擊檢查，上午九時由警局出動快速總隊，會同老閘警分局偵緝員警，突擊檢查中區南京路，西藏路，山東路，福建路，浙江路，廣東路一帶，並將西藏路中正中路口封鎖，檢查歷兩小時，結果查獲無本市國民身份證者達一千八百餘人，暫行扣押老閘警分局。分局長杜醇向警局長毛森請示處理辦法，決定：（一）凡確有本市身份證者未隨身攜帶被捕者，由其家屬將身份證送局核封後釋放。（二）外埠來滬無本市身份證者，交由人口清查疏散執法處究辦。（三）不明身份至軍人送警備部查辦。 
[綿紗交易仍未做開　布市賡續向榮]  
　　綿紗市塲昨正式交易仍未做開，塲外喊做仍以黃金掉換，四十二支藍鳳，初喊三兩九錢，近午低至三兩七錢，金城初喊三兩七錢，午喊小至三兩五錢·四十二支藍鳳初喊三兩五錢，午喊三兩三錢，三十二支銀月，初喊二兩九錢，午喊二兩八錢。二十一只雙馬棧單初喊二兩一五，午喊二兩，現貨二兩二錢。二十支金城大包二兩一錢，四十四包一兩八錢，十六支光明喊一兩六五，十支童子軍喊一兩三錢。 
　　棉布賡續向榮，隔昨行局差出頗多，金鈔挺秀，人心轉堅，廣幫稍有扒吸，多方氣焰見盛。四君子嗶嘰初開即喊三元三角進，旋以圈外普遍上揚，喊價冉冉上升，至十時許，已喊三元七角及八角，為進出價。 
　　龍頭細布，塲內以八百萬開盤，賡挺至八八〇萬新高價，午收八二〇萬，軋堅一九〇萬。四君子嗶嘰開盤價做八五〇萬，最高九百萬元，最低七七〇萬，午收八三〇萬，軋好二百萬，喇叭童細布昨晨亦稍有做開，自七二〇萬盤退至七百萬，午收七六〇萬，高檔士林激升至二二〇〇萬高價。 
　　紡建公司僅配出棉布三種，計陽鶴細布四五〇萬，二等品元嗶嘰五三五萬，大另特細布三五〇萬。 
[黃金飛黃騰達　銀元瘋狂上漲]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市況，飛黃騰達，猛烈上升，因央行五十萬大額本票，大量出籠，更傳五十萬，一百萬大鈔，亦已付印，人心俏俐紛繁，銀根鬆勢未戢，各方吸胃暢達，傾力吸收，開後直綫上漲。塲外晨喊八千二，八千七，迄十一時光景，即告衝出一億大關，步高至一億三，一億四午收，午後因遊資蝟集，有求無供，漲勢更上一層，升達一億六，一億七，較上日又跳一倍左右。 
　　〔又訊〕昨日美鈔塲外，在供少求多下，買氣彌漫，晨開一九〇萬，二〇〇萬，午收一路升至三〇〇萬，三三〇萬，午後喊價混亂，漲至三四〇萬，三七〇萬收盤，亦再升一倍左右，馬路交易，美鈔掉大頭做六元五，七元失調，營業困難，仍無掛牌交易，新舊飾金交換，每兩點耗仍為一二〇萬。 
　　昨日馬路銀元，因金價狂漲，套購熱烈，更以月底在邇，工商業紛將發薪，執貨者一致看俏，大頭晨喊一七〇萬，一八〇萬，瀕午步出二關，高至二〇〇萬，二二〇萬，午後供少求多，又漲至二二〇萬，二四〇萬，雜洋喊價，已漸告軋平，小頭喊二〇〇萬，二二〇萬，鷹龍洋喊一六〇萬，一八〇萬，本票交易，大頭午後已出三關，高達三〇〇萬，三五〇萬，較上日再跳四成左右 
　　證交大樓金銀交換比例，起伏狹隘，初做三三，三六，幾小至三二，三五，午後又高至三三，三六，最後又低至三二，三五。 
　　本市永安·先施等五大公司，大小頭與龍鷹洋一律等價使用，昨晨掛牌為二百萬，較上日加起七十萬，惟只准　貨，不作兌現 
[華股交易冷落　塲外喊價混亂]  
　　〔本報訊〕華股市況，昨日塲內僅有喊價，大都無甚做開，時局急轉後，金融性物品日漸狂漲，圈外各物多以金銀折算計價，執股者雖固慮大局，但金圓券日漸貶值，股市亦已演成自然之漲勢。昨日市上銀根轉鬆，遊姿套流，已見活絡，塲外各股呌喊亦有以銀元呌價，塲內變成有價無貨現象，交易僅具形式。 
　　永紗晨開即以四二八元五角漲限開盤，其他各股亦同樣以漲限價開盤，迄午收無幾種成交。據聞僅雜股麗安百貨成交二〇〇萬股，統益一〇〇萬股。塲內各股登限後，塲外展開暗盤交易，永纱喊銀元二六元，二八元，掉十萬股，他如美亞·新光·景福·勤與·信和等，亦有一銀元掉換，亦有加碼二元呌喊，後市熱門股有求無供，冷門股祇華幾做開一五〇萬股。其餘未聞做開。 
[本市簡訊]  
　　中國旅行社出版旅行雜誌五月號，提早於近日出版，內容除原有一切特色外，增　「綠遍江南專輯」，圖文並茂，材料豐富，每冊實售金圓十萬元，各書報攤均有出售。 
　　中國銀行總處業已遷抵穗，其他行局日內亦可遷竣。 
　　各界反共剿匪救國宣傳大會，定今晨在皇后大戲院舉行。 
　　上海市第一銀錢從業員工消費合作社，定明日上午十時，在河南路如意里原址正式開幕。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，間竭雨，濛，涼，清勁轉中度東北轉東風。 
　　二十九日溫度：最低攝氏十二度一（華氏五十三度八），最高攝氏十四度（華氏五十七度二）。 
市價一覽 
厰盤表 
 
 

Page 4

 
 
   
 
