# 1948-9 - 131 - 4960804

 

Page 1

 
 
[美國两次救濟物资　六月初全部運抵華　對華貸款傳將輪出商貨]  
　　〔中央社華盛頓十三日電〕美國務院今日宣布，去年十二月國會通過聯總結束後對華救濟計劉一千八百萬美元中，現已規定以一千三百萬美元作爲購米之用，此等二次撥款，使美國在聯總結束後對華之救濟總額，計達四千五百七十萬美元，首次撥款二千七百七十萬美元，乃去年七月通過者。據國務院官員披露，上述二次計劃之物資，定六月一日左右全部運抵中國，俾分配於中國沿海五大都市之事宜，能於六月卅日計劃時效屆滿前完成，一千八百萬美元之分配如下；一千三百另八萬七千美元購買食米四萬七千七百五十二噸，此數代表今年首六個月內美國分配予中國之食米總數之百分之八十四。二百廿八萬二千美元購買美麥一萬八千六百噸，此數代表二月份及三月份美國分配予中國之小麥配數量，一百萬美元購買醫藥供應品，四十三萬一千美元，購買雜穀，玉蜀黍種籽及一十萬美元購買殺虫劑，另有一百萬美元作為購買在中國境內運輪救濟物資所需之石油及柴油之準備。國務院又披露，依照第一次計圖撥予中國之小麥五萬噸，業已分批運出，其中若干已運抵中國，全部食米四萬三千五百噸，定三月上旬完全運出，現已運出者有九千，二月份擬運二萬噸。第二次計劃之其他物資，將立即網之運出，混合穀種二千噸，將分配予旱災及水災區之農民，以增加糧食生產。美官員解釋稱：購買醫藥供應品之一百萬美元與第十次計劃下之醫藥供應品無涉，此一百萬美元，乃用作補充第一次計劃者，如有餘款時，得移作購買食米之用，上述官員述及最近外間指責國務院躭擱第一次計劃運輸一事時稱，運輸計劃及其日期，乃中國政府與駐滬美國救濟品分配代表團會商後，完全協議者。 
　　〔中央社紐約十三日電〕據美國商務週報稱：美國擬貸予中國之五億七千萬美元，將循商業途徑，其方法由私人出口商將貨物輸出美國，再由私人進口商將貨物運入由國，再將貨物淸單交付中國政府，而由政府分配此項物資，如此事屬實，則可證明美國對外貿易商人爲要求參加執行援華計劃而施之壓力已獲結果。該報並稱：日本或可以價値一千萬美元之鐵路器材供應粵漢路。 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕華盛頓新聞報今日辯論國務院援華計劃稱，五億七千萬元之數，並不毀象長期計劃之一部份，大多數主張援華者認爲三年之期乃任何積極計劃之最低限度。無論數目多少，無論期限久暫，中國脆弱已極，須有分配與管制援助之最大技巧，方能收效。勝利以來中國所得美援，浪費太多。蔣主席當歡迎有效的管制，但共目的須在增强而非削弱中國政府。援助之方法與數量同其重要。國務部計劃絕不提及軍事援助，此爲最顯著之忽略，須知蔣主席之軍隊須得美國軍火與物資，尤須美國陸空軍敎官。 
[本年度國際貿易計劃　以經濟部產着手草擬　對日輸出人貨品種類已經審定]  
　　〔本報南京十四日電〕卅七年度國際貿易計劃，經部已着手草擬，內容將包括四部份，甲·增加輸出，爭取國外市塲。乙·改善輸入，使外匯充分利用於發展中國經濟。丙，保護國內工業。丁。推廣商品檢驗範圍，使我國貨品適合國外市塲需要。 
　　〔本報南京十三日電〕卅七年度對日貿易輸出入計劃表，對日貿易指委會十四日下午舉行第十二次例會時，已予通過。該項計劃表之擬訂，係應駐日盟軍總部之請求，由全經會，經部，財部，資委會，輸管會，中信局等機關負責，中經多次審查，於十四日上午舉行綜合審查會審定，下午提出對日貿易指委會通過。依計劃表中所列我國提出之對日貿易輸出貨品，將以豬鬃，桐油，羊毛等爲最重要，希望日本輸入之貨品，則以機器及工業原料爲主，並依照去年所公布之對日貿易計劃綱要，祥細列舉輸出入貨品之種類，此項計劃表俟報請政院核准後，即可提交駐日盟軍總部，供麥帥參考。 
[中日私人貿易　前途感覺黯淡　日堅決要求交換煤鐵]  
　　〔中央社東京十四日電〕日政府之堅決要求交換我國之鐵礦及焦煤，使來日計劃與日本締結大批貿易合同之我國商人無法進行工作，我商人自三週前抵日以來，迄尙未與日本商業行號訂立任何合同，各代表對兩國間之私人貿易，前途感覺　淡。據稱：彼等目前雖繼續與日本貿易廳及總部進行交涉，然即使訂有何種合同，亦非大規模者。日政府計劃輸往中國機器織物及雜貨等中國所需要之貨品，惟不欲與不能供應日本工業所必需之物品之中國商人從事交易，鐵礦及焦煤爲日本對其輸出品所不求換回之唯一物品，然此二者目前均由中國政府嚴爲管制。中國商人所能供應之物品，如大蔴及漆，均屬總部及日貿易廳所視爲非必需者，貿易廳雖可能批准少數關於此種非必需品之合同，中國商人認爲本年成交總數當在一百萬美元以下，據記者所獲日政府機密文件，日本本年除輸華之化學藥品及農產品外，每年擬輸往華中華南價値一千萬美元之機器與雜貨，其中包括紡織機三百具，馬達一千具，一萬九千匹馬力之柴油機，人造絲三百六十萬磅，報紙五千噸，縫衣機三千具，毯五百萬條。 
[美輸出許可政策　我有關機關正加研討]  
　　〔本報南京十四日電〕美宣布新輸出許可政策，第一批限制出口物品計達四百餘種，經部已予密切注意，此項限制出口之物品表，已由駐美大使館商務參事劉大鈞寄達經部，經部現正研究中。十三日上午由經次童季齡邀集有關各部會代表，舉行首次會商，外部，財部，輸管會，全經會，交部，農部，中信局等均派有代表參加，研討美實行新輸出許可政策對我國際貿易所加之影響，並籌商對策，會中對於美國限制出口物品之限額及我國所需要輸入物資之數量，以及外匯所能使用於輸入物資之數目均曾談及，惟係初步廣泛交換意見，尙無結論，日內將再舉行會議，籌商適當辦法。 
[我減少進口額　美出口商反響]  
　　〔中央社紐約十三日電〕本地出口商對於我國最近减少進口額之措施之初步反響，認爲中國顯欲保存其美金準備，此間美國商務部發言人稱：南京方面减少進口額一舉，顯欲限制美國對華之輸出額。威廢享特公司總經理享特謂：鑒於中國外匯準備所受之負担减少進口額一舉，無驚奇之處，而此舉表示對此爲戰爭所蹂躪之報國，應立即予以有效之援助。此間工商協會稱：若被减少之進口額，不包括尙未輸華之美國貨物，則其對於運往中國之出口之影響尙小，某貿易方面人士認爲，南京方面之聲明，極合時宜，並可能加速國會對於援華計劃之通過，同時，甚多出口商刻正等待獲悉中國進口新規則所限制之貨物之詳情。 
[澳門黃金進口　本年限額爲百萬盎斯]  
　　〔聯合社澳門十四日電〕澳門政府限制一九四八年黃金進口額爲一百萬盎斯，即每季廿五萬盎斯，其限制原因並未發表，惟新近菲律濱等國已宣布遵守國際貨幣基金團管制黃金政策，原因或即在此。 
[廬山造林　三年預定植百萬株]  
　　〔本報南昌十四日電〕蔣主席夫婦十四日晨仍在牯嶺官邸休息。主席並指示廬山管理局長吳仕漢，本年應在橄欖山一帶擴大造林，並確實護林。 
　　〔本報南京十四日電〕頃接牯嶺電，蔣主席來牯已）週，除流覽山中風光外，最近並指示廬山管理局局長吳仕漢以造林之方針。吳氏頃已擬就廬山造林三年計劃，預定目標爲一百萬株，第一年廿萬株，第二年四十萬株，第三年可全部完成，贛省主席王陵基特電晨長左舜生壞請農部派員赴牯，協助實現此項造林計劃，此實爲主席山中雅興之一。 
[孫科抵臺北　據談未打算競選總統]  
　　〔本報台北十四日電〕孫科偕夫人暨公子治强，監委吳本中等一行六人，於十四日下午二時飛抵合北，魏主席偕夫人暨各機關首長均趨迎。孫等下機後，即赴賓館休息。孫氏答記者稱：並未打算競選副總統或大總統。至美國援華問題，不能僅恃借款解決經濟困難，必須有較多借款改革幣制。談及中蘇邦交，據稱：在不即不離狀態。孫氏十五日出席歡迎大會後，轉中南部。 
　　〔中央社台北十四日電〕孫副主席接見記者，談及來台任務稱：在滬時聞及關於台省之傳設甚多，若干外國記者尤多歪曲事實之報導，故非親自來台，不足明瞭眞情，余甚盼此行能確切了解合省同胞對祖國之意願，同時亦將探尋省方推行政務有無需賴中央協助之若何困難。 
[五市糧食配售會　改定明日起舉行　美援華米四千噸將抵滬]  
　　〔本報南京十四日電〕京滬平津穗五市糧食配售會議，頃已決定改訂十六日起舉行。會中討論主題約爲數端：（甲）售價之商討。聞糧部對此僅擬較市價低百分之五。（乙）機構之建立，擬在五市各設糧食調配委會，主管其事，由各市市長任主委。（丙）五市之糧食分配問題。（丁）五市各需之糧額。 
　　〔本報訊〕五大都市糧食會議將於十六日起在京舉行，除京·滬·平·津·穗五市市長均將出席外，美援華救濟團廳任吉爾派屈立克，行政院處理美救濟物資委員會上海辦事處主任陳廣沅等，亦於昨晚軍夜車晋京參加會議。據陳主任語記者稱：該會議討論糧食配售問題，原則上不致有大變更，僅在決定手續問題而已。又悉：美援華糧食中有美國米二輪，各載兩千噸，即將於日內扺滬，該項美米爲極佳上等米，將來亦用以配售。至配售時，不論米質是否相同，均按同樣價格。 
　　〔本報廣州十四日電〕穗市食糧配給決定下月《日實行，公務員月配米兩斗，至市民配給，則尙未作最後決定。 
[征收救濟特捐　決採強制手段　豪富名單正審慎考慮中]  
　　〔本報南京十四日電〕救濟特捐各地區征收之配額，及豪富名單之研討，已在十四日救濟特捐督導委會設計委會中提出，惟均未作具體結論，俟督導委會通過後，始可作爲定諭。今日會議，由該會主委王撫洲主持，內政社會及各有關部均派代表出席，在配額方面，原則上略有決定，即上海區征收數應佔總目標十萬億元之半數，亦即五萬億元：其次爲穗區，因穗區係包括港澳在內，可能達一萬二千億元，至南京區則頗難予確定，因如京僅以地方性言之，其所佔比例不應過大，唯若干軍政要員在職或息影京市居於豪富之列者，實頗不乏人，因有人建議在京區者應以政治堅力，務期達成征收目的，故京區之比額，即應稍大。此項討論，今日會中尙未獲得結論，其次，決採取强制手段，以達到征收目的。名單現尙在各委員審愼考慮中，一部份委員尙未選出，惟一般知名豪富，均已有人提出。至捐款之繳納，是否必須現金問題，會中已決定可以實物代替，並推定社會部草擬具體辦法。其次，會中尙就當前工作之展開予以分配，如對海外僑胞之菒集工作，推僑委會負責研究；對捐款之獎勵辦法，由內政部負責；宣傳工作及推動，則由政院新聞局負責。同時通過者，尙有該會組織規程及委員人選。該會爲一負責草擬辦法之機構，預定兩周集會一次，惟在成立之初，則每周舉行一次。 
[空軍虎將高又新在京被火車輾斃]  
　　〔本報南京十四日電〕抗戰時戰績彪炳之飛虎將空軍中校高又新，十三日下午三時在京五老橋東鐵軌上被火車輾斃。高患有神經錯亂病，係起於三十五年，當時隨杜聿明飛往東北接收，於某一晚上與同僚數人討論、一問題時，因過於興奮，不幸自高樓墜下負重傷，腦神經震動過甚，乃成錯亂狀態，曾由空軍總部送往美國醫治，時逾半載，未及痊愈，即行返國，回國後在中央醫院醫治，十三日剛由中央醫院出院，不知何故竟臥於鐵軌上，被車輾斃，雙足齊螺絲骨被輾斷，頭部重傷，當塲斃命。高係空軍第十四大隊大隊附，畢業於航校第八期，現年僅卅七歲，抗戰期中曾毀敵機百餘架，建奇功達二百七十五次，打破空軍戰績之最高紀錄，獲勛章多至十五枚，內有靑天白日勛章一枚，在我國空軍中有高志航第二之稱，極爲局至柔所器重，高被輾斃後，空軍總司令局至柔聞悉，至爲悲悼，當即派總務處畏范光華將其屍首送至中國殯儀館，一面通知其家屬，辦理後事，十四日上午高屍移至中國殯儀館，其夫人何女士聞訊趕至，扶屍痛哭，昏厥數次，高住中央醫院時，其夫人何女士每日均在旁照料，日前何女士因事赴滬，不意剛由滬歸來，即出此不幸慘事，故悲痛尤甚也。 
[出席四項國際性會議　我代表團即赴菲　遠東各國將準備糧食增產計劃]  
　　〔中央社南京十四日電〕農林部次長謝澄平，將於廿日前率我國代表團赴菲，出席即將召開之與「世界糧農組織」有關之四項國際性會議，我代表團人選全部遴選決定，計專門委員劉發煊（農林部漁業部長），候祥川（衛生部營養實騐所代所長），柯象寅（中央農業實驗所稻米系主任），秘書何懷德（農林部秘書兼我國糧農組織聯絡團執行秘書），代表團一行携有我國各機關所蒐集有糧產漁產及水產資料。記者探悉：此四項會議，爲二月廿三日至廿八日召開之，（一）熱帶及亞洲營養專家會議，（二）西南太平洋及印度洋水產會議，三月一日至十四日召開之，（三）食米會議及三月十五日至十七日召開之（四）聯合國糧農組織遠東區辦事處籌備曾議。我國及印度，巴基斯坦·暹羅·緬甸·菲律賓，同爲主要被邀請出席國家，同時英。美。荷等印。馬來亞及駐日盟軍總部單位，亦將派員列席。上述各項會議，均隸屬聯合國經濟及社會理事會所屬機構，而其中聯合國糧農組織遠東區辦事處籌備會議，則係執行去年八月間於日內瓦舉行之第三屆世界糧食組織會議之決定，會中將成立一遠東區辦事處，我代表團屆時將力爭在我國上海成立之。其他三項會議，則偏重學術性方面之研討，與會各國，將於各會中交換情報，目的在求遠東各國農糧漁產之提高。另悉，遠東各國並應請各自準備一「三年食糧增產計劃」，俾三年之後，遠東區域之食糧問題，得獲自給自足。 
[政務會議臨時會　檢討軍事問題　籌劃地方武力經費未獲結論]  
　　〔本報南京十四日電〕政務會議十四日舉行臨時會，討論軍事問題。聞首先討論華中戰局，旋即討論建立地方武力之經費來源，因前次徐州五省綏靖會議中決定以征收附加稅以爲籌劃，事後經財部反對後，復以經費無着，因再於今日會中提出討論，但終夫獲得結論。會後，張羣院長邀宴全體政務委員及政院高級職員，以節約餐代替春酒，與宴政委均感別有風味。 
[監委兩建議]  
　　恢復實物配給辦法　機關辦公費按指數 
　　〔中央社南京十四日電〕監察委員陳浩森，苗培成等十七人，聯合建議國民政府，恢復原定之公敎人員實物配給辦法。河北監察使李嗣聰並建議國府，按照物價指數支給各機關之辦公費與事業費，監察院已將此建議案與其他彈劾案，糾舉案，建議案一併發表。 
[新疆甚安定　張治中在蘭談話]  
　　〔本報蘭州十三日電〕張治中於十三日午接見記者稱：新疆近甚安定，惟關於民選省長事，因上年十二月廿七日致伊方函迄未獲覆，何時舉行尙難逆料。記者詢及西北剿匪總部是否成立？答：「否！」又問：據傳西北軍事將有新部署，確否？張答：並無其事。某記者詢以有否競選副總統意？氏稱：絕無此意，近聞于院長有競選副總統之說，如果屬實，余以師生之誼，決竭力支持 
[湘省民廳長病逝]  
　　鄂監委朱綬光中風不治 
　　〔本報長沙十四日電〕湘民廳長劉千俊患膀胱石病，經湘雅醫院開刀割治後，復轉肺炎等症，於十四日十二時不洽逝世。 
　　〔本報漢口十四日電〕鄂省新昌選監委朱綬光近患中風症不治，於今晨逝世，按朱氏曾參加辛亥首義，備著勳勞。 
[東北游資人關]  
　　財部督同央行防止 
　　〔本報南京十四日電〕報載東北游資近日擁入關內，刺激物價，頃據財政部息：關內外資金之流動，政府曾訂有東北九省匯兌管理辦法，予以管制，春節前一部游資流入關內，或係購貨結帳需要，財部曾迭經督同中央銀行及東北政務委會注意防止。 
[外蒙向百靈廟修路　綏主席已否認其說]  
　　〔中央社歸綏十三日電〕報戲外蒙向百靈廟修汽車路，綏主席董其武，十三日對記者正式否認稱：此　係不經之談，絕無其事。董氏繼稱：百靈廟距外蒙邊界二百餘里，外蒙疆界築有據點，並有汽車路則爲事實，至內蒙境內則平靖無事。 
[湯恩伯馬大維　昨午離臺返京]  
　　〔中央社高雄十四日電〕陸軍副總司令湯恩伯，十四日上午十一時偕美軍事顧問團團長巴大維，參謀長白陵克由屏東專機返京。 
[空軍長駐蘇北　加強清剿效能　七區綏會定廿日召開]  
　　〔本報淮陰十三日電〕第七綏區召開之綏靖會議，因故一再展期，已決定於本月廿日召開。據悉：軍事當局決定派空軍一部，長駐蘇北，以加强淸剿工作效能。 
[中港走私協定　決本月中實施　我將在港設關卡四所]  
　　〔本報展州十四日電〕據確悉：中港緝私協定決定本月十五日實施，聞我海關連日已自滬合調集大批關員，集中九龍關，以應需要。有關技術問題，均已商妥，我將在港商擇出入口重要區域，設關卡四所，並由港方派員參與，但檢查以不礙港方運輸爲原則。實施後，可能將全部可起卸私貨之地點，均將廣泛搜檢，此後因自港方走私使我每月損失以萬億計之關稅，當可挽回一部。 
[盤踞東江奸匪　包庇走私猖獗]  
　　〔本報廣州十四日電〕據粵警保處息：盤踞粵省東江一帶奸匪，日來包庇走私，益形猖獗，自香港走　入口經政府加以嚴密防堵後，私梟多更改路綫，自奸匪盤踞之專陽寳安縣屬之沙魚涌龍江一帶入口，轉經東江匪區，再分運內地，均以洋紗，洋油，香烟爲主，日逾二萬担，較淪陷時尤甚，奸匪則坐收行水，月逾三四百億，至足驚人，當局已嚴加防堵。 
[穗港走私犯一批　押解海南島屯墾]  
　　〔中央社廣州十四日電〕穗港密邇，走私風熾，歹徒冒充軍人走私者尤夥，已被拘二百餘人，其中百餘名經審訊明確，行轅特派員押解赴海南島屯墾。 
[粵東清剿奏效　陸豐威脅解除]  
　　〔本報廣州十三日電〕粵東潮汕惠博一帶匪患，自淸剿區司令部成立，迭次痛剿，巳漸奏效，近日淸剿情况：（一）潮汕方面剿匪，永陸並進，有力部隊分乘戰艦五艘，並以轟炸機三架掩護於日前陸豐縣屬之甲十島登陸，擊潰該地匪千人，解除陸豐威脅，刻正展開淸鄉工作。又潮陽方面自惠來至南山公路股匪張希非部三百餘人，亦被擊流竄普寗山地，惠南公路已無匪縱。（二）惠陽博羅方面，自該區淸剿司令官張光瓊派員分往匪區策動共匪反正，頗收成效，現已有李輝，林振等匪率部八八九名投誠，司令已予以收編爲常備保安中隊，使駐防新圩一帶，另尙有零星股匪多起投誠，均已一一予以編遺。 
[冀中匪難再蠢動　搶修冀西公路圖逃]  
　　〔中央社保定十四日電〕保垣外圍日趨安謐，冀中匪遭我數度嚴重打擊後，難再蠢動，各縱隊分在高陽。蠡縣。安國。定縣。唐縣等地整補，其再犯保垣及平津保三角地帶之企圖，已爲國軍有力部隊所粉碎。刻匪正動員冀西民衆，積極搶修各地直通阜平山區公路，作潰退準備。 
　　〔聯合社北平十四日電〕華北剿匪總司令部發言人今日宣稱：平津附近僅有小規模接觸。共匪二千餘人企圖洗刦北平東二十五哩某村並强募壯丁，國軍今晨作戰結果，業已將其包圍。國軍昨日並在天津西北二十哩處破壞秘密地道與貯糧五噸，斃匪五十人，另有共匪軍官等三十人被俘。 
[智利大使魏伊邇　來華途中抵西貢]  
　　〔中央社西貢十四日電〕智利駐華大使魏伊邇，昨由法國搭乘「安得爾黎朋」號輪船赴華途中過此，我總領事尹鳳藻今午曾設宴爲渠洗塵，魏氏擬十七日原船離此赴滬。 
[審西北國軍銳進　匪遭痛擊敗回遼河北岸　鞍山城郊三面發生劇戰]  
　　〔本報瀋陽十四日電〕瀋西北匪遭精銳國軍痛擊，十四日敗回遼河北岸。鐵都鞍山，現正被匪圍攻，其中以西北。西南及南三面攻勢較烈，五六公里處均有激戰，鞍山鋼鐵公司職工及眷屬，因兩月來困於匪阻，未能撤退，現於市內苦撑中。 
[東北旅京人士　呼籲增加兵力]  
　　〔本報南京十四日電〕東北戰事正酣，遠適京畿東北人士莫德惠，于斌，王德溥等，日來分向有關方面呼籲增加兵力之意見，十三日謁張羣院長後，十四日並續訪陳誠總長，陳述意見。茲自關係方面獲悉，渠等就當前東北局勢，咸有下列之看法：一係對陳誠兼主任之信心，過去有陳坐鎭在軍政大局之配合下，東北人民乃得心理上之安定，茲者陳以養疴返抵首都，東北人士不得不有人事上之國慮；一係對國軍行動之憂慮，亦即范漢傑兵團之緊守秦皇島葫蘆島兩口之行勸，似政府有在東北撤退之準備，故不得不在此關頭籲請當局指派重兵增援東北，惟權威人士認爲中央之政策與決心，決不致如以上所說兩項之事實，中央決不致遽爾放棄東北也。 
　　〔本報瀋陽十四日電〕據脫險逃瀋者談：刦後遼陽一片死寂，匪軍張貼佈吿，搜捕藏匿公務人員，刻尙未展開淸算，僅對富商實行洗刦，人民紛紛逃亡，遼陽來瀋途中，須匪軍盤查二十餘次，沿途雪野，遍是僵屍，景象可怖。 
[魯西國軍乘勝追擊　隴海路兩側肅清　陳毅匪一部渡黃河北竄]  
　　〔本報南京十四日電〕魯西國軍克復曹縣後，殘匪向定陶城武中間地區逃去，國軍正乘勝追擊。陳匪越隴海路北竄之一·三·四·六及兩廣各縱隊，遍遭國軍强大兵團截擊，損失慘重，十四日其第四縱隊殘餘又在民權以北地區爲國軍痛剿，刻隴海兩側殘匪業吿絕跡。 
　　〔本報徐州十四日電〕回竄魯西之陳毅匪一·三·四·六縱隊，經優勢國軍啣尾追剿，已北竄菏澤以北地區，圖渡黃河北竄，逃避聚殲。 
　　〔本報鄭州十四日電〕陳毅極少部份（或即傷乓）已渡黃河北岸。豫東杞縣南刻有匪十八師回竄，平漢隴海兩路均在搶修。 
　　〔本報徐州十四日電〕確息：蘇魯豫邊區在匪首陳毅指揮下，共有十一萬八千餘匪徒流竄，計葉承匪第一軍，轄一·二·三縱隊，何以羣匪第三軍，爲七·八，九縱隊，陶勇匪第四軍，十·十一·十二縱隊，潭希林匪第六軍，十六·十七·十八縱隊，許世友匪第八軍，廿二·廿三·廿四縱隊，另太行軍區張華國匪股番號不明。 
　　〔本報洛陽十四日電〕據方城·葉縣·舞陽一帶陳成匪部第四第九縱隊主力萬餘，分向寳豐等地北竄，國軍某部正跟踪追擊中。又，西安綏署裴副主任昌會，爲指揮豫西軍事，定明日來洛。 
　　〔本報西安十四日電〕陝北洛川至宜川間之電綫，自去年遭匪破壞後，迄未能通話，此間電訊局刻已整修完竣，週內即可恢復洛陽潼關間之電話，僅留新安至澠池一段正在搶修，其餘部份已可通話。 
　　〔本報重慶十四日電〕行轅訊：竄擾歇馬河之羅匪一股，頃同竄馬良坪。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[看日本的閣潮]  
　　執政了入個多月的日本片山內閣，終於正式宣吿垮台了。凡稍稍留心一些日本問題的，對於片山內閣的垮台，大抵認爲意中事。每年二月前後，本來是日本的「政治季節」，片山哲以社曾黨黨魁的身份走上政治舞台的時候，骨子裏是偏於保守，故迎社會黨內部意志尙未能統一，其不能安渡此政治季節，情勢顯然。我們看看他執政八個月又十天的政績，可以說平淡異常，無所建樹，至其終於被迫辭職，也可以說是早已注定的了。 
　　我們研究此中原因，最基本的就是執政的社會黨並非國會中佔有過半數議席的大黨。社會黨於去年四月普選中，雖獲得選民的擁戰，名義上成爲日本第一大黨，但是它所獲得的議席未能超過半數，一直到片山內閣辭職之日，日本衆議院各黨派勢力的分配，依然是這樣的：社會黨一百二十三席，自由黨一百十九席，民主黨一百零二席，國民協同黨三十二席，同志會二十二席，全農派十六席，第一議員俱樂部十五席，農民黨七席，共產黨四席，無黨派者二席，空缺二十席。片山旣不能組織淸一色的社會黨內閣，自不得不拉攏其他三大政黨，組織四黨聯合內閣，因此在政策上也就不得不作相當的讓步。同時，聯合內閣的組成又不十分澈底，一方面片山哲拒絕社會黨左派入閣，另一方面自由黨黨魁古田又拒不入閣，寗願凡在野第一大政黨自居。所以片山內閣先天就是平庸無能，且早就潛伏着內部分裂的危機。在過去八個多月之中，不僅時常遭受到在野的自由黨的攻擊，而且在朝的各黨派也貌合神離，常常意見相左，故其政治基礎，沒有一天不在風雨　搖之中。到了本月十日第二屆議會復會，「政治季節」開始，片山內閣雖也力權掙扎，但是民主黨黨魁蘆田均，終與片山意見相左，贊成內閣　辭職，於是片山內閣不得不出於總辭職之一途。誠如片山發表聲明稱：「內　今日之總辭戰，係聯合內閣必然難免的結果。余就日本民主政治之發展上未曾有一點錯談，堪自慶幸；尤其極力避免解散衆議院，而使內閣總辭職，係對於國內外政治情勢予以公正判斷之結果。至於今後內閣，在無絕多數黨的現狀下，余認爲組織聯合內悶較爲妥當。」 
　　但是在片山內閣總辭職之後，究將由何人繼起組閣？這一個問題，當爲各國人士所注意。截至執筆時止，我們尙不敢輕下斷語。衆議院議長松岡於獲悉內閣總辭職之後，即分別訪晤民主黨蘆田，社會黨片山，及協同黨三木，交換組閣意見，三黨魁一致同意召開四黨黨魁會議，而松圖往訪自由黨總裁吉田時，吉田却認爲自由黨旣爲在野的第一大政黨，當然應該繼起組閣執政；即使組織四黨聯合內閣，自由黨也應該取得目相地位。依照一憲政常軌」，吉田理應被提名爲下屆首相；參議院中也有表示贊成的。惟環顧左右的情勢，對於吉田的東山再起，目前似尙非其時。第一，吉田所領導的保守新黨運動，迄今尙未成熟，此際即出而組閣，朱免言之渦早。第二，麥帥對於新黨遝動，不僅表示反對，而且有時採取壓抑手段。盟總代表對於繼任人選會有聲明：「倘片山內閣辭職，在目前日本沒有多數黨可以繼之組織內閣的時候，只有由各黨派在議會中協商　　　合內閣；協議不成，那末只有解散議會，以決定由下屆　會中的多數黨組織新內閣。依我個人的見解，頗不贊同目前所　的新黨運動。」在今日的日本，盟總的暗示，不啻就是一種有力的訓令，不論吉田如何善於應付，但終無法克服這一個黨大障礙的。所以依現情勢推測，大家都認爲首相人選以民主黨蘆田的可能性爲最大。 
　　董田也是主張聯合社會，自由，民主，協同組織四黨聯合內　的，民主黨幹部會議十二日決定，排擊對社會黨左派之容忍政策，而努力尋求與自由黨之妥協點；而且目前的政治形勢也有利於蘆田。麥帥早已聲明：「日本政治問題的解決，將聽由日本人民決定。」在無意之中，巳表示出贊成蘆田組閣的意向。但是我們知這，民主黨在衆議院中所處的地位，不僅不如社會黨，而且也不及自由黨。蘆田企圖紙織四黨聯合內閣，若不能取得自由黨的合作與支持，則其組閣的政治基礎，將比片山內閣尤爲孱弱，更要不安定，即使免强組成內閣，也無前途可言的。目前日本的政局，紊亂到極點，不僅造成小黨林立的形勢，而在意識上各黨互相齟齬，也極盡紊亂之奇觀。 
　　日本內閣的難產，不僅已使盟總深感焦慮，並已警吿日本政黨不得以大黨壓迫小黨。而且在片山本人，對於下屆首相的人選，也說「不得而知」。所以展望日本閣潮，方興未艾，吉田與蘆田角逐，勢均力敵，頗有兩敗俱傷的可能，最後恐將由片山再度組織聯合內閣。此則由社會黨日來努力於左右兩派之統一工作，可以窺見其端倪。因爲片山內閣之總辭，其根本原因在於社會然內部之分裂，故分裂現象如一旦眞能消除，則以社會黨爲重心之三黨聯合內閣自然仍有死灰復燃之可能。 
[中共電臺廣播　要求美軍撤退　否則不優待被俘美兵]  
　　〔合眾社舊金山十三日電〕中共電台十三日之廣播，一般認爲無異乃要求美國海軍及陸戰隊離華之最後通牃。中共廣播中同時並要求，美國保證對國民政府不再作援助，以爲自去年聖誕節後爲共黨俘虜之四美海軍陸戰隊予以寬大待通之交換條件。彼等於聖誕日自美海軍西太平洋總部靑島出外打獵時失踪，被焚燬之吉普車，則在靑島北卅三哩近萊陽城之處被發現。據合衆社所收得之其黨廣播稱，該四美海軍陸戰隊之被俘，由於彼等協助國軍作戰，並繼稱，「膠東人民解放軍」之總部業已對美駐華海軍提出强硬抗議，要求這歉，並保證以後不得再有此項行動，否則美海軍及美國政府應負此項行動之後果之全部責任，如美海軍當局接受此項正當之要求，則「解放軍」將以中美人民間之友好精神，寬大待遇被捕之美海軍陸戰隊。該度播在列舉美國積極以軍事援助中國政府，發生無數意外事件以後稱：「爲避免再發生此項意外，美國武裝力量以及軍事人員應立即自中國撤退」。 
　　中共電台稱，此五名海軍陸戰隊乃在萊陽附近協助國軍作戰時被俘者。其中一名，名布來敦者，在作戰中受傷，已死於戰地醫院中。 
　　然當彼等失踪時，美駐華海軍總部曾宣稱此四名陸戰隊實爲出外打獵者。彼等所携者爲獵槍，而非如共方所稱之步槍，第五名則未得允許私自參加者。 
　　〔中央社南京十四日電〕據此間今晨收得共匪之廣播稱，去年十一月二日靑島美海軍陸戰隊失踪之美兵五人，其一已被擊斃，其餘四人，刻仍爲山東共匪之俘虜，被擊斃者爲列兵布來敦，其餘四人爲下士陶拉德，一等兵狄克遜，列兵哈特及一等兵賈博迪斯特利亞。美使館新聞處長梅爾璧今晨吿記者稱：該廣播所稱五人於去年在離渠等之司令部一百華里之地方被俘，係因積極帮助國軍作戰之故，一說絕非事實。該五人係在行獵中被捕者。該廣播續稱，中共爲此曾向美駐華海軍當局提出極嚴厲抗議，要求後者道歉，並保證以後不再有類似情形發生。該抗議並表示，如美海軍當局接受此項要求，則中共將予被俘之四美軍以寬容待遇。梅氏於接見記者時並稱，渠並未聞及有關任何對美駐華海軍當局提出抗議之爭。此次所聞，係五人失踪後首次新獲關於彼等之消息。 
[動員戡亂期間查報戶口要項　內政部規定施行]  
　　〔本報南京十四日電〕內部以現値動員戡亂期間，爲確保地方治安與建立戶政制度雙方兼顧起見，經該部召集人口局及警察總署詳細商討後，規定查報戶口要項如左：（一）警察機關在動員戡亂期間，得隨時抽查戶口。（二）戶口遷徙之聲報，由警察機關受理，通知戶政機關。（三）身分登記仍由戶政機關辦理，其死亡一須通知警察機關。（四）流動人口查記，歸警察機關辦理。（五）在華外僑之查記，歸警察機關辦理。（六）警戶人員辦理戶口查記之成績考核，依戶籍法令之規定。上項辦法施行時期，以動員戡亂期間爲限，施行地區以省會縣城院轄市省轄市爲限，戡亂軍事結束以後，戶口查記事務仍由戶政機關統一辦理。 
[津截獲資匪軍械]  
　　〔中央社天津十四日電〕津保警隊頃截獲私運軍械及器材資匪卡車一輛，查出大批石炭酸，印鈔票紙，及軍用鋼銼三百餘條，德製二千倍顯微鏡一架，據車美及押運人供稱，此項物資係由光明汽車行代運，擬運往匪區，主犯在逃，當局現正嚴究。 
[田耕莘談話]  
　　共匪恣意拙殘宗敎　敎會奮鬥信念益堅 
　　〔本市訊〕共匪在其佔領區城，恣意摧殘宗敎，業經甫自北平來滬之樞機主敎田耕莘證實。田氏對記者稱：北平現有自共匪佔領各地逃出之天主敎徒二三千人以上，其中不少曾爲共匪捕押，目前華北共區傳敎工作雖已極爲困難，但敎會方面從未考慮撤退之計劃，蓋以天主敎在世界各國進受全部或局部苦難之磨鍊，已有一千餘年，艱苦之歷史，使吾人益堅定與惡勢力奮鬥之信念。田氏係爲參加天主敎全國敎育會議來滬，渠謂：擬向大會建議全國一百三十個敎區，每一敎區應補助淸寒大學生二人出國深造，及籌設推進敎育工作之總機構」傳各敎區充分合作，易收功效。 
[緬甸英籍華僑身份發生問題]  
　　暹僑校傳多被吊銷執照 
　　〔中央社曼谷十四日電〕緬甸獨立後，東南亞我僑胞身份大爲改變。依照一九四七年緬甸獨立法案之規定，一部份以前獲得英國國籍之華僑，不復能保持此種國籍。暹警察當局亦已奉暹內政部命令，與華僑各界人士保特密切連繫，將獲得更多華僑對此事觀點之報吿。此間己獲得未經證實之報道謂，暹北部及市部若干華僑學校之登記證，已於一九四八年一月四日前取銷，且自同日起彼等所具有之英國護照及全部英緬護照失效。凡因出生於緬甸或因其父或祖父出生於緬甸，或因與生於緬甸老結婚而獲得英國國籍者，刻不復能保持此種國籍 
　　〔中央社曼谷十四日電〕昨晨暹敎育。外交兩部長會議，商討七個華僑團體聯合向暹總理及敎育。外交。內政三部提出之申請書。該申請書要求暹政府允許暹境全體華僑學校懸掛中國國旗。 
[資委會與臺省府決全組工鑛公司]  
　　〔本報南京十四日電〕資委會爲加强開發台灣工鑛，已決與台省政府合組台灣省工鑛公司，籌設大鋼鐵公司，其資本預定爲十五億元，該公司設立後，對台省重工業之發展，將有所補助，資委會並將利用內地鋼鐵廠之設備遷往，俾該公司除鍊鋼鐵外，同時可製成鋼鐵成品，此實回爲台省鋼鐵工業發展之基礎。 
[臺省高雄鋁廠開發漳州鋁礦]  
　　〔本報訊〕據悉：臺灣高雄鋁廠所需之礦砂原料，在日人統治時代，向由南洋方面採辦供給，台灣光復後，原訂契約雖未滿期，但對方竟不肯按期供應，屢經交涉無效，現悉鋁廠方面因測知福建漳州有大量鋁礦蘊藏，已進行開掘，如詃處今後能長期供應，資委會準備將其收歸國有，以求澈底解決鋁廠之原料問題。 
[粵滃江水審廠　法商請求投資]  
　　〔本報廣州十四日電〕粵省與資委會合資開辨之滃江水電廠，頃據粵建廳長稱正進行籌設，可能與美國洽商承辦，但法商對此亦甚感興趣，請求投資，刻正密切商討中，日內當可決定。 
[古田溪勘察工程　閩省府撥款趕辦]  
　　水力發電步驟已商妥 
　　〔本報福州十四日電〕閩古田溪勘察工程進行已久，省府爲加速完成此偉大發電工程，頃再撥款趕工，資委會特派該地總工程師柯登氏，已與有關工程機關商妥發電步驟，預計不久當可實現 
[勘察桂省鈾礦　資委會派隊出發]  
　　〔本報南京十四日電〕資委會爲澈底明瞭桂省鈾鑛之數量及質地，決派遣勘測隊二隊，由藍延宗率領前往桂林轉富川。鍾山。賀縣一帶勘察。該隊會在美定購之測鑛打鐵機現已運來，日內抵滬，該隊開將　桂。資委會俟該隊勘測結果後，再作打採之計劃 
[浙贛路路基不固　鷹南交通車停開]  
　　〔本報南昌十四日電〕浙贛路饒南段新路基，經上週雨雪浸浸後，有數處陷落，尤以東鄕至梁家渡段，因路基不固，自通軍後，多次發生滑條，現鷹（潭）雨（昌）間交通停駛，正加强行車安全，全綫通軍典禮原定三月一日，可能展期。 
[膠濟路卡車百輛　撥調粵漢路應用]  
　　〔本報廣州十四日電〕粵省府爲加强粵漢路運輸，曾電請政院增調卡車應用，頃悉交部已允由膠濟路撥調四十噸高邊卡車一百輛南來，月內可運達，今後粵湘物資交流，當更便利。 
[考試及格縣長　依法優先任用]  
　　政院考院重申前令 
　　〔本報南京十四日電〕行政院考試院頃會同分令各省政府，對於考試及格暨中央挑選之縣長，應依法儘先任用，該項訓令如次：查各省依法受縣長考試及格人員暨中央挑選縣長，應依法儘先任用，前經於三十四年十二月五日會令飭遵在案。迺據報各省政府對於上項人員仍多延未任用，或雖敍用而非因過失任意調免者，亦不在少數，殊失愼選登庸之意。茲特重申前令，嗣後該省政府補用縣長，------除綏靖區縣份縣長，得由該省政府查酌各該縣實際情形，遴員派代，以應事實需要外，其餘非綏靖區縣份縣長（此段豫·皖·鄂·蘇·冀·魯·晋·陝·甘·寗·綏·察·熱等省適用）------務須切實依照公務員任用川法第十條，縣長任用法第一條及高等考試及格人員縣長挑選條例第十二條之規定，儘先依次輪補考取及挑取縣長。必須以上兩項人員暨內政部分發之中央甄訓合格縣長不敷任用時，始得任用其他合法人員，其已敍用現尙在職者，並應依法予以保障。如有任意派用其他人員者，即責成銓敍部不予審查，會同內政部指名撤換，幷依情節課以責成。 
[皖裁員四分之一　駢枝機關決予裁撤]  
　　〔本報合肥十四日電〕皖省裁員四分之一，即付實施，辦法爲各機關高低級職員平均裁减，二月起一次辦竣，被裁人員發遺散費一月，裁員後如仍不足規定之四分之一，則各機關經費比例打折扣發放，刻各機關被裁人數亦已作硬性規定，駢枝機關則行裁撤。 
[蘇州市場開盤　物價大致穩定]  
　　無錫昨開業者尙少 
　　〔本報蘇州十四日電〕此間各業市塲今晨均開盤交易，幸尙無驚風駭浪，白米每祖一六零萬五千，麵粉每袋七十四萬五千，惟因人心觀望，交易不多。 
　　　〔本報無錫十四日電〕今日爲廢歷財神日，歷書上恰遇平日，商人認爲不吉，又因各貨看漲，故正式開業者少，大都取延緩態度，所有糧食。麵粉。棉紗等市塲均未做開，祗豆油有市價，每担已至四一〇萬，紅盤趨勢有漲無跌。 
　　〔本報重慶十四日電〕糧價波動，渝市頃成立糧食調節委員會，決定磧米每石不超過七十萬，上熱米爲九十一萬。 
　　〔本報成都十四日電〕舊年巳過，蓉百業今紛開市，物價劇列上漲，米雙石二百萬，百貨紗布香烟金銀一致昂揚，生活品均躍漲，省市府決緊急管制。 
[王懋功令各縣　設法控制糧價]  
　　〔本報鎭江十四日電〕蘇省府王主席今急電各縣市府，春節後之糧價應以春節前價格爲標準，在此紅盤即將開出之際，各縣應設法控制，比照京滬價格，以求合理平穩。又省府爲防止春荒，充裕食糧存底，決請中央開放普通食糧貸款，建議中央於蘇錫常鎭四縣各購儲食米二萬市石，約需一千二百億，由中央核貸，交由各縣政府，辦理儲購。 
[濟麺粉價猛漲　民食前途堪慮]  
　　〔本報濟南十四日電〕此間頭等麵粉每袋已突破百萬大關記者爲此特走訪市社會局李局長滌生，據談以當前糧源及各地物價推斷，本市春荒當益嚴重，而糧食來源現僅限於張店。泰安兩處，至克州，濟寧一帶，則尚未開放自由販運，預料未來麺粉價格恐仍有上揚趨勢，當前市府尙無力開闢糧源，控制糧價唯一有效辦法，即爲轉呈中央要求南糧北運，仿效平津要求補助麵粉辦法，當前山東匪禍尙未肅淸，濟市難民麕集，若不迅作有效對策，前途殊爲可慮。 
[鄂停徵教育特捐]  
　　〔本報漢口十四日電〕鄂省府頃決定接受民意機關建議，自十五日起停止對棉花徵收敎育特捐，按此稅微收已歷三月，前曾引起棉商反對。 
[漢敵產泰安紡織廠由申新出重價得標]  
　　〔中央社重慶十四日電〕戰前敵人在漢口設立之泰安紡織廠，戰時經政府接收，將機器拆遷軍慶小龍坎重新建廠，所有出品供應軍用；勝利後，交漢口區敵偽產業淸理委員會負責標售民營，漢口申新紗廠第四廠以一千五百五十五億元之最高價得標。該委會日前派員來渝，由中央信託局協助並監督，於十三日辦竣收交。該廠計有紡錠二萬枚，織布機八十台，經申新紗廠接辦，改名爲渝新紗廠，已於十四日正式開工。 
[西安購棉機構　取消聯合議價]  
　　〔本報西安十四日電〕西安各購棉機構頃決定，自舊曆年後，接受棉農之要求，取銷已往之聯合議價辦法，此後棉價可按成本品質，重定標準，收購陝棉。 
[榕一重大貪污案]  
　　航政局辦事處主任下獄 
　　〔本報福州十四日電〕交部廣州航政局福州辦事處主任劉曾桂，因有貪汚嫌疑，遭榕航業界控吿，交部認案情重大，時於除夕日密電此間地檢處，予以拘捕，另派林舛藩氏前來接充，刻劉氏下獄已多日，曾數度求保，未得許可。 
[蘇省府委員會議]  
　　決特卹微山湖水警同長 
　　〔本報鎭江十四日電〕蘇省府於昨舉行一五六次委員會議，由王主席親臨主持，決議案如次：（一）微山湖水上警察局長劉心山剿匪陣亡，發給特卹金七百八十九萬元。（二）沭陽縣臨時參議員湯勃，尹哲生，辭職照准，遺缺以候補人張玉慶，陳慶福遞補。（三）海門縣臨時參議員龔建西辭職照准，遺缺以候補人龔藝之　補。（四）核定第五第九兩區專員公署及武進，南匯，啓東，泗陽等四縣卅七年度工作計劃。 
[蘇省保安士兵　待遇業經調整]  
　　〔本報鎭江十四日電〕蘇省保安士兵待遇，此次經政院增撥，一至三月份餉項推算結果，上士每月可增爲七十九萬元，中士五十六萬元，下士四十五萬元，上等兵四十萬元，一等兵三十七萬五千元，二等兵三十四萬元，但正式標準省府尙未奉到。又副食費原爲六萬元，日前奉政院核准，自卅六年十一月份起增爲十二萬元。 
[西昌武裝販毒案　主犯為保安司令]  
　　畏罪潛逃行轅通緝中 
　　〔本報重慶十四日電〕據悉：西昌武裝販毒巨案主犯唐福珠，係西康第二區保安司令，自在私寓搜獲毒品四千餘兩後，即長界潛逃，行轅正通緝中，昨電判刑諸犯，爲渠部顧。 
[閩省林森縣境　兩鄕發生械鬥]  
　　爭麥渠壩權仍僵持中 
　　〔本報福州十四日電〕閩林森縣屬高湖。江邊兩鄕，因爭奪渠壩權，引起空前械鬥，昨一日間雙方重傷各達廿餘人，事態似在僵持中。 
[穗港江海輪焚毀]  
　　〔聯合社香港十四日電〕廣州今日電稱：六百噸汽輪「江海」（譯音）號起火，歷六小時，船身與載貨約値港幣四萬元全部焚毀，船員一人灼斃，其餘二人重傷。 
[黃正清謁張道藩　商推動邊疆文化]  
　　〔中央社南京十四日電〕中委兼拉卜楞保安司令黃正淸，十四日上午十時赴中央文化運動委會謁張主委道藩，商談在建國期間內地與邊疆文化交流問題，並報告川康林者四省邊區年來文化教育建設概况，黃氏並表示願與文化事業信用合作社取得密切聯繫，以推動安多藏區文化工作。 
[行總倫敦辦事處改為交部辦事處]  
　　辦理交通器材購運事宜 
　　〔本市訊〕行總駐倫敦辦事處處長王篷，自行總結束後，已奉令將辦事處結束，然以聯總前在英國定購之交通器材一批約十二萬噸，價値卅萬鎊，大多爲機車及車皮，尙未交貨，故已呈准行政院，將倫敦辦事處改爲交通部駐倫敦辦事處，辦理此項交通器材之交貨及運輸事宜。 
[陸總部軍醫處長　徐希麟在京病逝]  
　　〔中央社南京十四日電〕陸軍總部軍醫處軍醫總監處長徐希麟，去年自美考察回國後，積勞成疾，住中央醫院療養，爲時半年，終因體力衰竭，十四日晨逝世。徐氏自民十三年平起從事革命，服務軍醫界，歷充軍醫要職，中經一度充任軍政部軍醫署長，抗戰期間擘劃負傷管兵之收容治療，備極辛勞，公正廉明，聲譽卓著，遺孤八人，均未成立，家無餘蓄，生活異常艱困，軍醫界同仁正爲之籌辦善後。 
[要聞簡報]  
　　本報鄭州電　鄭中紡公司棉花開始空運至京，日約廿噸，鄭存棉在三千噸左右。 
　　本報南昌電　南昌各界十四日開會歡迎熊式輝，熊定十五日 
　　本報福州電　榕機塲修舖工程因雨延阻，至十五日方可竣工，華南久綫　機十六日起將降落。 
　　本報濟南電　魯省府十三日召開第六十五次委負會議，通過設長淸·歷城兩縣及濟南市爲戶政示範區。 
　　新加坡電　我國外交部歐洲司第一科科長李琴於十四晨搭機經香港返國，李氏係數週前代表外交部來此，調查在麻六田及恰保設立新領事館之可能性者。 
　　本市訊　美國國務院遠東文化工作負責人，將遺專家來華，視察美國新聞處之工作，日內即將飛滬。 
[蘇滬等廿五省市　監委當選人名單]  
　　〔中央社南京十四日電〕各省及院轄市監委選舉，多已先後依法選出，其當選人名單業經呈報到京者，計有江蘇·江西·湖北·四川·及上海·重慶等廿五省市黨委共一百零四人，茲誌名單如下： 
　　江蘇：劉平·江衡權·倪弼·侯俊·錢用和（女）· 
　　江西：曹浩森·熊在渭·鄂景福·葉時修·黃覺（女）· 
　　安徽：常恒芳·陳訪先·金維繫·劉行之·宋英（女）· 
　　湖北：賀有年·吳大宇·朱綫　·胡阜賢·蔡孝　（女） 
　　湖南：林式增·陳大榕·唐鴻烈·李不題·黃元軒（女） 
　　四川：陳翰珍·呂超·費曝東·曾道·喩東厚（女）。 
　　靑海：韓起功·郭學禮·趙守鈺·馬壽昌·馮雲仙（女） 
　　臺灣：陳慶華·丘念台·陳嵐峯·陳江山·李緞（女）· 
　　福建；李黎洲。劉永濟。陳遠元·高登艇·張靈眞（女） 
　　廣東：鄒魯·余俊賢·荆森洲·何克夫·鄧蕙芳（女）· 
　　度西：李宗仁·王贊器·張駿·廖葛民·何予淑（女）。 
　　貴州：馬空　·謝汝霖·張定華·廖懷忠·郭昌鶴（女）。 
　　雲南：張維翰·王恕·段克昌·陳遷　·顧映秋（女）。 
　　山東：丁惟汾·趙季勳·夏劍秋·張瑞璜·劉巨全（女）。 
　　山西：楊貽達·楊仰濬·梁上棟·丁俊生·張岫嵐（女）。 
　　陝西：于右任·趙愚如·李夢彪·嚴莊·曹藍白（女）。 
　　甘肅；馬　南·王方合·田烱錦·權白文·趙柴豐（女）· 
　　察哈爾：張國柱·張志廣·郭堉塏·谷鳳翔·劉耀西（女）。 
　　上海：陶百川·楊虎· 
　　南京：慶深庵·孫玉渠· 
　　漢口：胡文華·居正· 
　　天津：趙光宸·郝遇林· 
　　西安：李紀才·田毅安· 
　　重慶：譚文節·陳雲閣· 
　　　陽：張建中·曹德宣· 
[川立委選舉揭曉　省選所公布名單]  
　　〔本報成都十四日電〕川立委選舉大部揭曉。省選所十四日公布區城當選人，計第一區李天民，李琢仁，黃鰲，趙惠督，梅恕曾。二區尹靜夫，魏廷麟，黃應乾，唐昭明，李公權。三區曾擴情，林雲根，沈重宇，但懋辛，黃肅方。四區劉航琛，余富庠，徐中齊，劉文質，解維哲，六區劉明揚，謝春曲，馮家邦，許大川，王兆榮。七區鄭葉民，馮均連，石體元，曾寳森，皮德中，九區康澤，劃士篤，杜君衛，朱啓明。 
　　〔本報桂林十四日電〕中委陳顧遠，今由穗抵桂，觀導未經提名而當選國代之黨員辭讓 
 
 

Page 3

 
 
[美參院外委會原則通過　四年援歐復興方案　規定最初十二個月經費為五十三億元　下月提交參院將引起激辯 
] 　　 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕參院外交委員會今日以十三對零票，通過四年援歐法案，規定最初十二個月經費為五十三億元。杜魯門總統曾要求最初十五個月經費爲六十八億元。外委會主席范登堡稱，此次削减由於「時間表變更」而非减少凈數。以十五個月爲一期，今予以縮總，可使新國會（意即十一月大選後的新國會）有機會對援歐計劃實施情形，及平作現實的檢討，然後表決必要追加經費。法案原文尙有少數細則須待整理，方能脫稿。但今日之決議，已解決最後重大問題，預料下星期內即可提付參院討論。共和電參議員塔虎脫及該黨其他議員，要求大刀闊斧削减，塔氏士張削减二十億元。范登堡並稱，此項法案規定由建設銀團墊款十億元作爲開辦費，俾在國會討論個別撥款法案時，經費不致無着落。其時效至一九五二年六月底爲止，此即政府所要求者求至於運輸工具，則該法案規定一折衷辦法，准許參加援歐計劇各國租用美國輪船三百艘。政府所要求者則爲出售輪船二百艘及出租三百艘，海運公會與其他團體曾表示反對。 
　　〔合眾社華盛頓十四日電〕從各方跡象觀之，該案於三月一日提交參院時，將發生一塲「擊倒，拖長」之劇鬥。塔虎脫承認該院較國務部原擬者大見進步，然本人仍認爲數額過高。修改份子集團揚言將策劃議塲戰略。援歐方案之其他障碍物，尙有兩院之撥款委會，此兩委會操有基金總額之生死權柄。 
[馬卿發表演說　贊同西歐聯盟　美援歐目標在樹立和平]  
　　〔合衆社伊沃華州台莫尼十三日電〕國務卿馬歇爾十三日晚盛譽建議中之西歐政治聯盟，並稱，此乃吾人極大之希望。馬氏並警吿稱，馬歇爾計劃成功，乃世界避免共黨主宰之最後機曾。馬歇爾之專機在丹納西州之諾克斯維勒城停留後，由無綫電向麋集此間之全國農村研究之聽衆發表演說。馬氏在其演辭中，對英外相貝文最近建議之英法及其他國家之「西歐聯盟」，作第一次之直接評述。 
　　〔路透社電〕馬歇爾云，「我美國人民今正面臨驗史上最重大的決議，對整個世界均將有遠大的影饗，此猶如其他一切的重大決議，一經決定即不得變更，不容有再猜一次的機　。今日吾人對我外交政策所將採取的重大決議，係按照美　方式而爲之，然此處有一危險之點，即吾人恐將過份注意細則方面，因而忽略歐洲復興方案之最主要目標。吾人應使此一方案之目標及其與世界未來的關係，瞭若指掌。此一方　係代表具體領導制的偉大努力，採用以後，將爲世界文明　表上吾人最偉大的歷史性傑作，苟無錯誤，則其成敗的結果將決定世界的生存，俾使民主自由經濟安定及和平得以維持。 
　　蘇聯及其共產同志金圖利用戰後危機，以取得控制全歐的勢力，西歐苟有穩國健全的局面，則蘇聯領袖必能更顯成立和約條件的協議。國會不久即將採取決議，將決定長期內的歷史及我國未來的命運。就余個人意見而言，余以爲吾人正處交叉路？吾人前途有兩條路綫可循：吾人可以決定歐洲復興方案的困難及危險太大，因此不必有所作爲；吾人亦可以一半心情及不適當的局勢，應付當前局勢。就後者言，其效果等於無所作爲，但同時仍須付出浩大的代價。較物質的效果更爲最嚴重者，乃爲對於美國領導地位心理上的不信任。吾人如果採取此一決議，西歐不免處於目前東歐所遭的同一控制之下其在每一國所採取的方法或有不同，但結果則一。在此等條件之下，自由制度在歐洲大陸上，將許久不得存在。本人於去歲莫期科會議失敗後，即曾表示美國政府握有世界公認的領導地位，可以採取若千積極行動以挽救局勢。過去吾人所採的消極態度，不能再予容忍。當時之此項決議，乃有巴黎十六國會議之召開，成爲建立和平世界最重大的一步。最近英外相貝文的建議表示歐洲國家又再進一步越過經濟合作的協議，以考慮西歐聯盟。此一發展，實乃吾人偉大的希望，希望我美國人民權衡國內得失與歐洲復興方案目標之輕重。想所有美國人民均信美國乃世界最强大的國家，吾人必須爲世界各處人民謀取更好的生活，吾人負有重大的責任，領袖有領導之責，局勢愈爲危急，領袖有採取行動更大的必要，此本人今日所要求於全國人士者也」。 
[西歐十六國會議　下月杪可能召開]  
　　〔合眾社巴黎十四日電〕法外部發言人稱：召集馬歇爾計劃下十六國會議之建議，正在討論中。各方面似乎均表示贊同。渠稱，召集新會議之動機，由於英美法各國代表所組織之考察委會討論之結果。渠稱，十六國會義可望於三月廿八日之前開始。 
[蘇匈商訂互助公約　代表團赴莫斯科]  
　　〔路透社匈京十三日電〕匈總統鐵爾第。總理荻奈率政府代表團，於今日啓程赴莫斯科。鐵爾第係應蘇政府之邀而訪蘇者，狄奈率領之代表團則將與蘇政府談判締結匈蘇友好互助條約。代表團之其他人員包括副總理賴柯錫。外長莫爾那。國防部長凡洛斯及專家若干。 
[蘇聯向英購買大批工業設備]  
　　〔中央社倫敦十三日合眾電〕際此東西集團外交戰喧嚷不休之際，蘇聯乃按最近訂定之英蘇商務協定，悄然在倫敎與英方商談購買價値鉅萬美金之英工業及科學設備。 
[皮杜爾闡述法國立場　歐大陸不容分裂　解決德國問題須不使再起侵略]  
　　〔路透社巴黎十二日電〕法外長皮計爾在國民議會之外交辯論中致辭，宣布英法義荷比盧六國代表，不久將在羅馬關會，研究設立關稅同盟的條件。皮氏復認馬歇爾力案下的援助，乃歐洲福利及世界和平不能或缺。皮氏並力言法國認爲歐洲係屬一體，目前的分裂狀態難以容忍。 
　　法國認爲歐洲的範團，起於大西洋地中海，直抵烏拉爾山，爲基督人道精神所籠罩，然今日歡洲的傳統文明，僅由參加馬歇爾方案的十六國代表。歐洲的分裂應由蘇聯負責，分裂的結果乃極大的不幸，但法國並不接受目前的分裂已爲最後狀態。皮氏於述及英法問之聯繫時，表示法政府極度歡迎貝文外相最近的建議。法國願與任何具有同一觀念的歐洲國家舉行討論。皮氏述及德國問題時，認爲應永遠消除德國可能侵駱，德國東疆的觀念唯一解決辦法，乃爲使德國參加歐洲集團，建立不具侵略意志的和平德國。皮氏並力言法國對於經濟援助之不具任何成見，指出他國若能以同樣獨立的條件，建議對法援助，則法國亦樂於接受。皮杜爾並提出警吿稱，上次世界大戰中之勝利者，欲使德國分裂爲二，不失爲一危臉的進戲。法國堅決反對德國過去的重新建立，法國決不使俾斯麥式的德國再滬，法國主張有效管制，但亦從未反對德國經濟復具，惟覺德國之經濟復興不能較鄕邦享受優先權而已。 
[弗萊綏繼克寧漢任英海軍總司令]  
　　〔路透社倫敦十三日電〕戰爭結束時任英國太平洋艦隊總司令弗萊綏勳爵，業經海軍部任命爲英海軍總司令兼海軍參謀部長。勳爵任英國國內艦隊司令時，曾於一四三年十二月在北極海擊毀德戰鬥巡洋艦「香恩霍斯特」號。日本投降時出渠代表英國在密蘇里號上簽署受降書。動爵現年五十二歲，係繼克寗漢上將出任新職。 
[美設民防機構]  
　　〔路透社華盛頓十四日電〕爾防部長福萊斯特今日宣佈，不久將設文職官員組織之委員會，擬具美國大規模的民事防衛計劃，包括永久性民防機構的組織計劃等。 
[赫爾回憶錄（一）（十）（二）] [  北美報業聯合會版權所有　本報編譯室]  
　　政策在慌張中發生了轉變 
　　一九四〇年間，我們的對蘇關係是爲一種願望所左右，就是我們不願做什麼事情致使它更投入德國的懷抱，同時又設法限制我們對蘇聯的輸出在某一限度之內，使它不致有剩餘的軍用原料可以轉運到德國去。 
　　由於戰爭的關係，蘇聯已無法獲致好多種軍用原料，很想和美國保持貿易關係。但是它不明瞭我們爲什麼不一直張開了變手接納它。 
　　有時候，它要求不可能的事情。它設法了好幾個月想從美國的造船商購買一艘戰艦。總統和我願意爲它建造一艘，但是蘇聯堅持美國最新式的裝置和發明必須包括在內。海軍可以同意建造一艘至少和我們現在所有的一樣新式的戰艦，但是當然不願意把幾年來美國經精心研究後所獲得的最新秘密全部給予蘇聯人，其中一部份秘密正在裝置於當時我們正在建造的新戰艦之中。 
　　一九四〇年四月二日，我和奧曼斯基大他曾就美蘇關係作一次明白的討論。奧曼斯基是我們從來遇到的外國外交家中最難應付者之一。他的態度和言詞常帶侮辱性質，凡是碰到了我們中間的任何人，總是敵對的，彷彿他天生有這種能力一樣。他出言不遜，要求讓步時彷彿是一種當然的權利，抗議我們的行動時彷彿它們是極惡劣的過失。在我看來，他對美蘇關係曾造成不少損害。 
　　奧受斯基這一次來看我的時候，是有許多的事情要訴苦的。他開始談話時就列舉了許多所謂不平之事。他指出若干美國公司拒不准許蘇聯工程師或準備採購貨物者視察它們的工廠；若干稍有地位的蘇聯男女人士領了臨時護照到美國來的被拘留於埃里斯島遷延不放；以及我們的道德禁運（有關蘇芬戰爭的）。於是他就直率地問我國政府究竟想繼續或放棄對蘇聯的商業關係。 
　　我立定主意不表示任何意見。 
　　於是，他就提出一點，說道德禁運是祗適用於蘇聯的。 
　　我向他表明這適用於從事轟炸平民的一切國家。 
　　奧受斯基否認他的國家從事於轟炸平民。 
　　我回答說，「我們有圾滿意的證據可以證明蘇聯的確是轟炸平民的。鑒於你討論這件事情時所用的語與，我知道我不能使你相信我的說法猶如你不能使我相信相反的說法一樣。」 
　　大使每一次想說明他的政府之和平意向時，我總設法給他一種印象，就是我表示懷疑。 
　　　談話繼續近一小時，奧受斯基總結說，他的政府無意干涉羅馬尼亞東部的貝薩拉比亞省，該省在一九一四---一九一八年戰爭之前是屬於俄羅斯的；蘇聯不大相信土耳其會參與協約國千涉巴庫油區；蘇聯對於近東任何部份並無企圖；但是他避免涉及有關芬蘭和德國的題目。 
　　五月二十九日，我打電報給我國駐蘇大使館，要求將集有關蘇軍向羅馬尼亞邊界移動的情報。美國駐羅公使根室曾打電報吿訴我，說沿羅馬尼亞邊境有大批蘇聯軍隊集中。羅馬尼亞方面相信史達林爲德軍在西方的勝利所震驚，正設法獲得羅馬尼亞的領土，俾在和希特勒談判時，可以有更好的討價還價張本。他們提到過羅馬尼亞東部的貝薩拉比亞省。 
　　在我們駐莫斯科的代辦塞斯頓會晤莫洛托夫外長之後，他在五月三十一日打電報給我說，莫洛托夫對美國極表不滿。他對於美國公司取消蘇聯定貨一點尤爲憤怒，說是不友好和不能容忍的。當塞斯頓說明爲了國防上的理由我們也在徵發其他政府的定貨所以並不對蘇聯有所歧視的時候，莫洛托夫的火氣更大了。他說我們沒有權力可以修改政府之間交往的正常方法，我們的行動是不合法和不可容忍的；我們對此必須負全部責任，這對我們不會有好處。 
　　但在六月初，塞斯頓開始吿訴我們蘇聯政府對協約國的態度有所轉變。莫斯科爲德軍的迅速推進所龍驚，現在希望法國繼續作戰了。先前莫斯科是支持法國共產黨阻撓雷諾政府的活動的。 
　　蘇大使奧曼斯基在他最惡劣的時候簡直是侮辱的化身，他在六月十二日來看我。我知道他要就一樁事情提出抗議，那就是我們自己的政府爲了國防的關係正在接收先前由他的政府所定的機械工具。我對於他和國務院其他官員就此一問題所舉行的許多次會議以及他當時所採用的出言不遜的語調，頗爲熟悉，所以這一次我就自己來開始這個討論。 
　　我在提起了我們爲求與傾向和平的每一個其他國家協力---特別是希望獲得蘇聯的協力---而作的許多努力之後，接着說：「當我們看到所有這些努力完全徒然的時候，內心眞有說不出的失習和遺憾。在這種倩形之下，我的政府已經開始一個武裝，武裝，不斷武裝的新政策，藉以保衛自己反抗任何可能的敵人。我的政府以此爲目的，毫不猶豫地收集必要的物資，不然就保存對於我們日以繼夜的軍備計劃所必要的一切商品。 
　　我最後說我們未能獲得蘇聯較在已往七年間更充份更展泛的合作一點，極爲失望。 
　　奧曼斯　開始講到在他說來是我國政府正在實行的貿易歧視。我當即打斷他說： 
　　「鑒於現行的緊急局勢，我爲你的政府注意這樣小的爭執，不勝驚奇。你的政府在貿易方法上在優待其他國家，對我們實行歧視，我們一無話說。這包括以大量軍用供應品運到德國去。」 
　　奧曼斯基指出這是通常的貿易。 
　　我回答說，「無論和何其中包括戰爭所急需的大量供應品，此點使它和通常的貿易大不相同。當然，以我國政府而言，蘇聯是具有進行此種貿易的充份權利的。但是在義阿戰爭的時候，我們對義國就採取了一個極不相同的政策，當時我們用道德禁運的方式把我們的貿易抑低到戰前的水準。但是我主要的論點，是在說明我們保存原料以增加軍備的現行政策。」 
　　繼而我說，爲了我們極懇切希望蘇聯能對和平發揮重大的影饗，所以總統在蘇聯侵攻芬蘭之前極願出面斡旋。 
　　奧曼斯甚用相當諷刺的口吻說---諷刺從大使的嘴裏會脫口而出猶如委從打穀機中流出一樣---是的，但是他的政府對於當時總某一次的演說，反映並不甚隹。他是指總統責難蘇聯侵略芬蘭而言。 
　　我回答說，「當一個龐大的國家緊握了一個渺小無助的國家的喉嚨要它室息而死的時候，我必須汝認這個大國的政府對於我們的斡旋是不會有良好的反應或者有所行動的。在這種情形之下，唯一的辦法，就是儘量保持緘默。 
　　大使似乎有些不安，但是並沒有作答。 
　　想起了幾天之前莫洛托夫在莫斯科對寒斯頓代辦所作激烈傲慢的談話，以及大使在華感頓一有機會就高聲侮辱，我就表示意見說： 
　　「莫洛托夫先生似乎很「趾高氣揚」。我在華盛頓又不時聽到莫洛托夫先生的代表出首不遜的談話。七年來，我為謀與蘇聯保持多少可以過得去的關係並望予以改善，受盡了尖刻的批評，而所得的酬報似乎就是如此。」 
　　當奧曼斯基繼續申說其不滿時，我就說我可以列舉一大串對蘇聯衷心覺得不滿意的事情，但是我不願意比我已經說過的說得更多了。他要求我------毋寗說是迫我------說出一些我所想得起的。剛巧史丹因哈特大使已經從莫斯科回到了華盛頓，替我寫了好幾頁關於對蘇聯不滿意的事情，而這幾頁東西就在我手頭。於是我就讀了史丹因哈特指責各點的第一頁，並且說我還可以讀好幾頁，但是不願讀了。 
　　最後我再提到我爲求與蘇聯友好相處而作的冗長和誠懇的努力，並且說：「凡在蘇聯認爲適當的情形之下，我國政府將樂於恢復採取一套政策，以謀用每一種切實的辦法來更充份地發展和平關係與相互有利的合作。我們對蘇聯的貿易，比較上是小的，假如過份誇張我們對它特別重視，實屬錯誤，但是我們願意保持這種貿易並予以發展，祗要這種發展是我們兩國可以互相接受的關係之下進行就得了。」 
　　幾乎就在進行這次談話的時候，我開始從我國駐愛沙尼亞，拉脫維亞和立陶宛的代表收到電報，報吿蘇聯要求由蘇軍完全佔領這幾個國家，各該國政府應實行改組俾對蘇聯更爲友好。波羅的海各國不得不答應。蘇軍的佔領就在六月十五日開始。 
　　此一行動的一個理田，是很明顯的；史達林爲對付德國，希望獲得一個更好的防衛地位。我國駐拉脫維亞公使費築於六月十九日打電報給我說，據可靠的消息靈通人士消息，克列姆林方面對於最近的發展異常担心，簡直有些不知所從。史達林的政策是建立在西方長期消耗戰的假定上的。法國崩潰之後，這個政策也隨之崩潰了。希特勒最近聲明他並不希望毀滅英帝國，目的在誘使英國提出和平建議，可是蘇聯却慌張不堪了，深恐西歐的問題將以蘇聯爲代價而獲得解決。 
　　在蘇聯佔領波羅的海各國兩星期之後，她又在歐洲採取另一防禦措置，佔領了羅馬尼亞的貝薩拉比亞省和布柯維那省的一部份。我國駐布哈萊斯特公使根室在五月間向我表示的恐懼，現已成爲事實。現在，蘇聯西南部國境的防禦地位增强了。波羅的海各國和羅馬尼亞領土的佔領，已經拉直了它西部邊境的弧形。 
　　我國代表從各地發來的電報，指出一個結論，就是蘇聯此等行動事前簡直沒有通知希特勒政府。德蘇關係現在開始呈現緊張了。 
[美蘇曾在柏林密談　討論各項重要問題]  
　　〔路透社華盛頓十三日電〕權威方面息，美國與蘇聯之發言人谷一名，最近曾在柏林舉行秘密會議，討論兩國間之懸題。其討論經過之詳細紀錄，已呈國務部。參加會談之美方發言人爲德境美軍總司令克萊之政治顧間縣飛，蘇方發言人爲蘇軍總司令索柯洛夫斯基之顧問一人，姓名不詳。此一會議係蘇聯發起舉行，舉凡馬歇爾方案。德奧和約。東西歐間之貿易。及各項有關問題均曾談及。此間權威方面人士均拒絕對此會結果，作任何揣測，亦不願表示對此會之任何希墓。 
[日眾院將於下週內　決定新首相人選　蘇聯要求盟管會討論日政治]  
　　〔合眾社東京十四日電〕據十四日之跡象，日本之新首相將於下　在下院中以　牌性表決方式產生之。下院議長松岡曾企圖運免以北方式打　僵局，而主張由黨派聯席會議討論解決之　然由於兩大保守黨之不能相容，致其努力悉成泡影。 
　　〔新亞社東京十四日電〕第三次四黨幹事長會議，於小會派出席下，十四日下午舉行會議，劈頭自由黨之次野幹事長提議「應於國會實行下屆首相之提名投票」，但由社會民主兩黨之回對，結果決議十六日召開議院運營委員會，實行下屆有相之提名，以此日本之次屆首相行將決定矣。 
　　〔合眾社東京十四日電〕蘇聯出席盟國對日管制會代表基斯倫哥建議目前日本之政治危機，應在盟管會中加以討論。渠要求「討論片山內關　職之理由以及新閣之性質與外貌」，此問題已列入下星期三之盟管會議程中。觀察家認爲此乃蘇聯企圖將日本政黨之政策引入四國會議中討論最明確之表示。 
[美在廣島與吳港設原子彈實驗所　長期研究原子彈效果]  
　　〔中央社東京十四日電〕美國刻擬在被原子彈摧毀之廣島及與該地毘連之吳港，設立大規模實驗室，專門長期研究原子彈之效果，美全國研究委會原子彈損害考察團刻已派卓越之科學家十一人着手勘測建造此實驗室之地址 
[南韓二領袖建議　舉行南北韓會議　籍以解決朝鮮統一問題 
]  
　　〔法國新聞社漢城十四日電〕據此間獲悉，朝鮮美佔領區兩重要朝鮮領袖，將於十五日邀請蘇佔領區朝鮮代表參加南北朝鮮領袖會議，以便解決朝鮮統一問題，據可靠方面消息，獨立黨主席金九及南部朝鮮臨時議會議長金奎植，擬於十五日向蘇聯駐漢城之聯絡官請求轉交公函，邀請金亦松將軍及北朝鮮人民委員會之會員同意，在最近之將來召開會議，至於開會地點，則可由北朝鮮人民委員會加以決定。 
[英荷簽訂新商約]  
　　〔聯合社海牙十三日電〕英國與荷蘭昨夜在此簽訂新商約，規定荷蘭本年度對英輸出總額爲三千五百萬鎊，英國對荷輸出額略高。 
[菲眾院通過大赦菲奸宣言　傀儡總統亦在火赦之列]  
　　〔合眾社馬尼刺十四日電〕菲島眾十議院十三日晚以五十對八票，通過羅哈斯總統之大赦經濟政治菲奸宣言。 
　　〔合衆社馬尼刺十四日電〕菲島非常檢察署小四日發表建議不起訴之菲奸九十四人之名單，列名其中者有傀儡總統勞勒爾，僞駐日大使伐加斯及僞敎育部長奧志亞斯等。 
[阿軍總部已成立　五月將發動聖戰]  
　　〔聯合社大馬色十三日電〕黎巴嫩南部己設立阿拉伯軍總司令部，軍事專家稱，大規模攻繫或將於五日內展開。司令官高克吉將於下皇期就職，據談，「吾人準備就緒，阿戰士足以撲滅猶人侵略而有餘。」又據開羅消息，阿拉伯高級執委會副主席赫賽尼稱，執棠巴勒斯坦軍政之新「民主國會」，將於下月成立，該會象徵執委之擴大，未經選舉。吾人並無選舉之時間，此刻僅有戰鬥之時間。 
[印尼決參加聯邦臨時政府　印尼總理哈泰宣布]  
　　〔本報訊〕紐約十四日廣播：巴達維亞訊，印尼共和國總理哈泰今日稱，印尼共和國將參加印尼聯邦臨時政府，縱使放棄其目前之若干權力，亦所不顧。據悉，哈泰已將此項意見通知荷屬東印度政府，大致即將收到答覆。 
　　〔聯合社華感頓十三日電〕聯合國安理會印尼調解團美代表葛拉漢今日辭職，復任北卡洛里那大學校長。杜魯門總統已命前駐巴達維亞總領事杜巴斯繼其任。 
　　〔路透社巴達維亞十三日電〕成功湖今日發表聯合國調解印荷爭端委員會發言人之談話後，引起荷蘭方面不良的反響，因此荷代表已要求延期舉行定於今日舉行之印荷代表團綜合委員會，故印荷關係下一階段已爲延遲開始。綜合委員會之目的，在協商兩代表團開始政治跌判之步驟。惟荷方消息靈通方面人士，仍否認荷方已不願繼續談判。聯合國調解委員會發言人昨在成功湖發表之談話，表示安全理事會需要調解委員會繼續活動，直待印尼合衆國之成立。在調解委會存續期間，可在兩三月內成立解決同時在爭執區內之公民投票亦可在調解委會監督下舉行。荷印政府之公報今日聲明調解委員會之任務，僅在調解，逾此不免有損雙方之信任。調解委會發言人並表示，若在爪哇，蘇門答臘及馬圖拉舉行公平投票，將有百分之九十之人民支持共和國政府，發言人並曰：爪哇·蘇門答臘·馬圖拉以外之自治區如舉行公民投票可以決定此等區域是否在傀儡政府之下。荷方公報指發言人之建議舉行此項公民投票殊屬不當，前述自治區完全在調解委會職權範圍以外。 
[印尼內部已起分裂]  
　　〔聯合社巴達維亞十三日電〕今日據悉前印尼總理夏理福卒領導之社會黨內部已起分裂前總理沙利一派已退出該黨，其原因則在對哈泰內閣組織意見根本不同，沙利解職時，此種裂痕早經　伏。 
[印回衝突未已]  
　　〔合衆社新德里十三日電〕政府十三日稱：印度巡邏隊於十二日晚在喀什米爾省佳姆山加城將六十八名回敎暴徒殺死，並迫使四千名進攻者撤退。據稱：進攻者在撤退山加城之前曾以步槍及自動武器與巡邏隊互相轟擊。 
[美國農產品跌落百分之十七　已恢復去年五月間舊價]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕勞工局統計，自二月四日物價開始暴跌以來，小麥，大麥，玉蜀黍，棉花，羊毛，豬，牛七種農產物批發價已跌落百分之十七，回復去年五月十三日舊價。牛油肉類等零售價亦隨之降低。但傢具，燃料，建築材料與金屬品等批發價仍堅定。截至目前爲止，跌價之物限於農產品，但經濟專家指出糧食爲普通家庭主要負担，薪水階級當可爲之一舒。 
[紐西蘭加入庫遠東經委會]  
　　〔中央社成功湖十三日電〕聯合國經社理事會之經濟小組委會，今一致通過我國之建議，主張紐西蘭加入亞洲與遠東經委會。 
[美煤油大王文係與舞臺明星結褵]  
　　〔聯合社佛羅里達州棕欄灘十四日電〕今日爲聖發楞泰因節，已故煤油大王文孫洛克斐勒三世於淸　零時十四分與舞台兼銀幕明星愛娃寳爾在此間舉行婚禮。洛氏現年卅五歲，新娘芳齡卅一。在此避寒之貴賓如溫莎公爵夫婦等今日均曾參加婚前招待會。 
 
 

Page 4

 
 
[七機關團體會商決定　參照指數計算房租　提市政會議討論再送參議會核議]  
　　〔本報訊〕市參議會，地政局，國民黨市黨部，總予留，市商會，房地產業同業公會，地方法院等七機關團體他表，昨日下午三時，在地政局商議本市房屋租金標準問題，根據搜集之市府統計處編製工人，職員及公敎人員生活指數中房租指數等資料，交換意見，認爲過去房租標準以倍數計算，不能適應實際，決定原則不訂固定性之倍數，而參照生活指數予以折扣計算。該項指數究係按照工人，職員，抑或公敎人員，三種中何者一種，未作決定，但無論如何必須打一極大折扣。會中各代表並一致認爲公敎人員收入不多，其所租賃之房屋，按照指數計算，折扣應時別多打。齊本市房租約可分爲三類：（一）營業房屋，按照指數所打折扣較少。（二）住宅房屋，所打折扣較多。（三）公敎人員住屋，租金按照指數計算，所打折扣更多。據地政局長祝平與記者談：商討房租標準之基本原因係由於房荒，故會中決定爲獎勵建築，新蓋房屋之房租應不受限制，藉以促進房屋之建築。七機關團體代表商定之原則，及將採用何種生活指數，暨折扣多寡問題，尙須提送市政會議討論，再送市參議會核議。希望與論界及市民對此問題，多多提供意見，以期所訂之本市房租標準，不僅合理，且能適應實際。 
　　按三十六年十二月份本市職員生活指數中房屋指數爲一萬五千六百倍。工人指數中房屋類爲四萬六千四百倍（包括水電煤柴等）。公敎人員指數中房屋指數爲九千一百四十倍。 
美大使在亞洲研究協會發表演講情形　（時事社攝） 
[駐華美大使昨由京來滬　出席亞洲研究協會演講　今夜交在福音電臺廣播]  
　　〔本報訊〕美大使司徒雷登博士，昨日由京來滬，下午五時出席亞洲研究協會演講，其演詞全部係關於中國及西洋文化問題，渠對於中國文學，亦有詳細論述，可見渠研究之深刻。最後大使希望研究中國文化之學生，能協助西方人士以欣賞中國古代之哲學並能使其發揚光大，以調劑目前現代世界中過度之機械或物質的趨勢。大使於昨晚並出席燕京上海同學會聯歡會，今日下午九時將在福音電台廣播。 
[甲級遠洋油輪永澤今日駛港]  
　　〔本報訊〕中國油輪有限公司新修建之甲級遠洋輪「永澤」號，定於今日首次由滬駛港，裝運汽油，約於週後返滬，第二次即使往伊朗運油。該公司現擁有四千餘噸油輪十八隻，行駛於沿海內河。另有萬餘噸大油輪四隻，此四艘中，除「永灝」（即前日本之黑朝丸，現在台灣修理），「永淸」兩輪尙在修理中，「永洪」號已於去年開始裝運，現正第二次開往伊朗運油，尙餘一艘，即爲今日首次駛往香港之「永澤」輪。本市新聞界昨應該公同之邀，前往江南造船所碼頭上輪參觀，總經理李允成詳爲說明，該輪原名Matinicock，係一九一三年德國Dictrich廠製造，共有十八個油艙，在各油艙上部兩旁另有十個邊油艙，全部均爲鋼板，三角鐵，帽釘構成，力量堅强。其他輸油，通氣，救火，救生，通訊，駕駛，冷藏等新式設備，無不齊全，其中輸油設備之油帮二部，每小時可裝卸油料約六萬加侖。 
[張維因公晉京]  
　　市衛生局長張維，定於今晚晋京公幹。張氏此行任務有四：（一）美國援華貸款，規定之醫藥衛生費中爭取本市醫藥防疫器材費用。（二）爲解決本市僻區市民飲水衛生問題，請衛生部撥給自來水管裝置自來水。（三）舉辦嬰兒保育院，擬請於國際兒童基金中撥款。（四）於衛生部公費出國研究衛生事務之學員中，爭取滬市出國學員名額。 
[倦勤堅請辭職]  
　　衛生局長張維，近以八旬老母患靑光眼症益劇，深恐失明，亟欲伴返家鄕，復靚故園景物，迭呈市府及衛生部辭職，均未邀准，惟張氏辭意仍甚堅決，一面正趕辦移交云。 
[為澈查選舉糾紛兩監委重來滬上]  
　　〔本報訊〕銜命來滬澈查選舉糾紛之監察委員何漢文，范爭波，於去歲農曆年底返京度歲，何范兩氏又於昨日上午聯袂蒞滬。據吿記者稱：此次重來係繼續上次未竟之工作，明日開始分訪各選舉有關機關，作若干事實之補充調查，一俟調查工作完畢，即晋京覆命，預定在滬將有十餘日之逗留。 
　　〔又訊〕落選之立委候選人謝仁釗·馬　碩·錢劍秋·陸梅僧·周一志等，曾具狀高院，控吿民政局長張曉崧對選舉有舞弊嫌疑，請求確認選舉無效，該案由高院民庭推事　良審辦。又謝仁釗等前曾具狀地檢處，請求將選舉　及選舉票，由法院保管，俾免湮滅或改變證據，該狀已由地檢處轉至地院。 
[寧波同鄉會改進理監事]  
　　寗波旅滬同鄉會，有會員數十萬人，昨開會員大會，改選理監事，理事當選者：王逢年，丁啓明，虞舜，應世文，夏功楷，汪北平，蔡竹屏，王伯元，方椒伯，周啓範，顏伯穎，蘇大鈞，莊鴻皋，王后鍍，魏伯楨，戴欽才，鄭麟同，方冀達，史致富，周詩鴻，劉鴻生，孫鶴皋，周曹裔，馬積祚，盛丕華等廿五人。候補理事：王正廷，蕢延芳，范桂馥等十二人。監事當選者：王國忠，兪佐庭，鄭太慈，李嘉會，李基光，鄭重爲，樂耕葆等七人。候補監事爲林光恒，烏崖琴，謝鳳鳴等三人。 
[國花齊放　暗香浮動　復興公園遊人擁擠]  
　　〔本報訊）復興公園內昨日起數百株國花齊放，增添一片幽香。緣本市園藝事業改進協會以梅爲百花之先，我國定爲國花，今年梅開特早，爲使市民愛騷國花起見，特聯合中國農業協會，花樹業同業公會，工務局園塲管理處，復旦大學農學院及私人花園等，於昨日起在復興公園動物院舊址，舉行國花藝術展覽會，陳列白梅·骨裏紅·紫梅·錄梅·茶花等各種名花二百餘種，佈置均盡藝術化之能事，參觀者甚爲踴躍。展覽爲期十日，至本月廿四日止，門票每張一萬元。 
花業理事長黃岳淵欣賞國花　（本報攝） 
[日用必需物品計劃實施配給　宣司令召各機關會議]  
　　淞滬警備司令宣鐵吾，以上海爲全國經濟中心，物價之波動，全國均受影響，但爲穩定上海之物價，須有根本辦法，故曾向最高當局建議，實施日用必需品之全面配給，並奉令研究詳細辦法，宣氏於昨日下午三時，召集本市各有關機關代表及經濟專家共數十人，舉行會議，由宣氏親自主持，就此一問題，作祥盡之商討。宣氏於會後接見記者稱：日用品之全面配給，爲一重大措施，事先必須有充分之準備，日用品之消耗與供應數字，須先有精確之調查，而後始能計劃實施配給。關於調查之辦法，警備部已擬定草案，與各有關機關商討予以修正後，預料可於三月份進行澈底調查工作，其所得數字報呈中央作實施配給之根據。此項調查工作，將由警備部之經濟組與警察局之經濟科，會同有關各方合作進行。宣氏並稱：日用品之配給，表示政府對人民之生活負責，配給將維持相當時期，以至經濟狀態恢復正規之時。 
[婦女勸募寒衣會　最後一批衣款公佈]  
　　本市婦女界勸募寒衣委員會工作，早經結束，茲由該會公佈是後一批收到各界捐募寒衣件數及寒衣折價金款項如下：邵駸萍勸募寒衣折價金一百十萬元，常熟區區公所勸募寒衣十件，楊明輝勸募寒衣廿二件，襪子兩雙，樂遠中學勸募寒衣折價金一百五十四萬元，及棉衣九十三件，鞋子二十七雙，襪套園中四件，又棉衣券三張，葛素玉勸募寒衣折價金五十萬元，及棉衣五件，大經中學勸募寒衣五十二件，鞋二十四雙，襪子二十雙，帽子兩項，手套一付，兩江女中勸募寒衣折價金一百萬元，謝大荒夫人勸募寒衣十四件，鞋子五雙，帽一頂，及折價金三十四萬元，南山職業學校勸募小孩寒衣兩件，衛生局勸募察衣鞋三百九十九件，及寒衣折價金二千四百二十六萬零五千元，台灣銀行勸募寒衣折價金五百萬元，王先青勸募寒衣折價金一一百萬，屬濂澤勸募寒衣折價金二百二十萬元，華美藥房捐寒衣折價金三千二百萬元，（以上概交冬令救濟會），孫東城勸募寒衣折價金一，百萬元，及寒衣四件，江寗區區公所經募寒衣折價金五十萬元（已直接交冬救會），吳昆吾太太經募寒衣折價金三百萬元，方主委夫人勸募察衣折價金三千四百八十五萬元，及寒衣十二件，蘭蔚珍經募察衣折價金二百五十萬元，李秋君女士經募寒衣折似金七百萬元，（以上概交上海市婦女界勸募寒衣志願團）。 
[國際性金鈔案定廿五日開審]  
　　麥克多等十二人交保 
　　〔本報訊〕國際性之買賣黑市金鈔案，共有叙利亞人麥克多等十四被吿，前經地檢處提起公訴後，移送地院刑庭審理，地院定本月二十五日公關審訊。其中被吿葉晋元，萬離發二人在押，麥克多，廖餘騏，薛聯總，馬唯衡，黃爾涵，鄭嘉裕，林尙楨，鍾金定，陳棟棵，楊季潛，唐金水，屬太利亞等十二人，則由地檢廳准予交保。 
[廣祝五屆戲劇節　今日盛大紀念會　同時舉行電影給獎典禮]  
　　今日爲第五屆國定戲劇節，本市戲劇界爲表示慶祝起見，訂於上午十時假湖社召開盛大之慶祝會，同時由上海市文化運動委員會潘主任委員公展，主持中正文化獎金電影獎給獎典禮。並於明日上午十一時至下午六時，發動本市各種戲劇之優秀演員，於天蟾舞台舉行觀摹公演，茲將其節目探誌如下： 
　　（一）卷劇「大絲縧」，由尤鶴皋，蔣田奎，朱堯坤，蔣福辰等演出。（二）甬劇「庵堂相會」，由徐鳳仙，張秀英，胡壽生，筱彬雲等演出。（三）故事，由故事研究會表演。（四）彈詞，由本市各彈詞名家表演。（五）滬劇，「欺父出家」，由滬劇研究會男女名角聯合演出。（六）常錫文戲「陳世美與秦香蓮」，由常錫文戲研究會演出。（七）滑稽由滑稽界集體表演。（八）話劇「莫入歧途」，由大聲劇團演出。（九）越劇「送鳳冠」，由玉蘭劇團演出。（十）紹興大班「高平關」，由同春劇團十三齡童筱楊松等演出。（十）（一）技術及魔術，有「巧蹬花缸」，「新穎幻術」，「口技」，「倒吹音樂」，「扯鈴」，「穿躍刀門」等節目，由王宗英，莫非仙，李棠華，陳全銘，潘玉善，周氏弟兄等分別演出。（十）（二）維揚戲「小尼姑下山」，由丁曼華，顧玉君等演出。（十）（三）梆子戲「蝴蝶盃」，由張洪生，張鳳田，顏景春等演出。（十）（四）平劇「獅子樓」，由夏聲劇校演出。（十）（五）歌唱，由爵士社表演。（十）（六）蘇灘「游西湖」，由蘇灘歌劇研究會演出。（十）（七）淮劇「瓦車篷」，由淮劇同人聯誼社演出。（十）（八）崑劇「牡丹亭」，由仙霓社演出。（十）（九）平劇「春秋配」，由黃桂秋，姜妙香，蓋三省，何潤初等演出，節目精彩豐富，屆時必有一番盛况。 
[文化人自殺未遂　醫院中忽又絕食]  
　　〔本報訊〕中華聯合新聞社編輯主任胡迪亞，因被控竊盜而服毒自殺未遂，刻尙在廣慈醫院診治。據記者昨向該院探詢，胡治療經過良好，已無危險，惟其人神經似受刺激，有失常態，昨日忽然絕食，向院方吵鬧要招待本市新聞記者，報吿該項事件發生經過，醫院方面已將此項情形通知警察局與地檢處。 
[申新九廠明日復工]  
　　〔本報訊〕申新九廠整理工潮期內廠內損失之工作業已完畢，工人重新登記亦即可全部辦竣，該廠已定於明日（農曆初七）復工。 
[房屋義賣憑單限廿日前掉換]  
　　冬令救濟會房屋義賣部前發行之房屋義賣預約憑單，巳自上月起開始掉換正式券票，但掉換至今，仍有一部份預約憑單，朱曾換回，該部因三月一日開將在即，預約　單必須早日淸結，故特限於本月廿日截止掉換，距今尙有六日，凡持有預約憑單者，可儘速於六日內向原經售處掉換正式券票，逾期不換者，將由該部於本月廿日後公開聲明竹廢，不得再行掉換。 
[空運販毒案　昆明四犯今午解滬]  
　　駐滬憲兵獨立第三營與昆明方面憲兵，最近在滬昆兩地破獲之空運販毒鉅案，在滬所捕人犯，業巳分批解京審訊。昆明部份所捕主犯陳繼模，吳永淸，楊致和，唐子彬等四人，定今日由昆乘機押解來滬，由獨三營派員轉解南京併案審訊，該四犯可於今日下午二時到滬 
[本市簡訊]  
　　社會局長吳開先，十四日乘夜車晋京，出席五市糧食會議。 
　　警局創設警察學校，定三月一日成立。 
　　警備部昨舉行春節晚會。 
　　靑年旅行團定十五日下午一時在靑年館舉行招待該團各團友旅友及眷屬。 
　　亞光通訊社業經籌備就緒，由方治任董事長，定十六日開始發佈新聞。 
　　中華國貨產銷協會昨午舉行國貨外銷問題座談會，決定由各業分別組織推動外銷機構並規定工作及目的。 
　　郵局代收學費業務，仍繼續辦理，即日起開始接受委託。 
　　上海勸止吐痰運動委員會訂明日下午六時三十分，請方侃醫學博士在福音展播電台廣播痰的可怕。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，輕務，較冷，中度北風，中浪。 
　　華中：陰濛至曇，稍冷，晚有霧或小雨，中度北風至東風，晨霧。 
　　上海：陰，濛，稍冷，中度北風至東風，長留夕有霧。 
　　東海：陰，沿海霧或雨，九洲四週有强烈之氣旋雨，淸勁之西南風，在南部巨浪，台灣四週中浪。 
　　十四日溫度：最低三十九度八，最高四十八度零。 
[搗毀社局案　發現新證據　唐宗傑等重遭逮捕　檢察官特至警局訊問]  
　　〔本報訊〕二月一日下午三時半許，舞廳職工，舞女請願，搗毀社會局，經軍警當局拘獲舞廳業公會理事長孫洪元，職工會理事長唐宗傑，理事胡運源，以及涉嫌職工舞女二三百名，經警局逐一詢問後，大部份先後釋放，惟孫洪元等三人，直至廢厲大除夕，始行交保外出。警局方面，忽發現新證據，昨突派員將唐宗傑。胡運源兩人逮捕。下午由地檢處派檢察官沈祖壽蒞局，詢錄唐宗傑及舞女譚佩娥，職工洪振邦等男女四十餘名供詞：並准予覊押七天，以便繼續偵查。目前嫌疑較重覊押警局者，舞女方面計有譚佩娥·孫惠琳·李君·盧英·孫妹妹·王敏·馮愛娜·洪小萍等八人，職工方面，計有洪振邦·喩金寳·黃道理·邵源富·劉寳坤·韓永保·湯亞如·金祖坤·朱罪·曾先剛·徐錦華等廿六名。同時申新紗廠亦有被捕肇事工人三十八人，由警局一併覊押。 
[市立第一宰牲場　日宰牛羊千餘頭　採用電氣麻醉減少痛苦]  
　　〔本報訊〕市立第一宰牲塲昨乘農曆新年休假期間，招待各界參觀，到各報社，美國新聞處，及中外名流約百餘人，首由該塲塲長許世塛領導參觀牲畜飼養廐，屠宰塲，掛牛問，鋸牛間，冷藏間，檢騐室，瘋犬檢騐所等近代化設備，嗣並說明該場爲推行愛護牲畜運動，屠殺方法概用電氣麻醉法，以减少牲畜痛苦。該塲並正致力於家畜豢養方法之改良，及研究統一檢騐全市肉品計劃，俾促進市民食品術生。按該塲現有各種屠宰設備，爲遠東第一，每日可宰牛羊千餘頭，與市立第二屠宰塲同為供給本市市民肉食之最大塲所，同時並塲該有病畜化製塲，專事化製脂肪，肉粉，骨粉寄產品，此外復代辦衛生試騐所之畜收品種繁育，及研究獸醫等工作，規模極爲宏大。 
[本年度農貸計劃着重於增加生產　中農擬具方案已送四聯總處]  
　　蔣主席對於本年度農貸極表重視，據悉：日前主席曾手諭四聯總處應以農貸爲本年度第一重要工作，並囑多列農貸款項，中國農民銀行總經理李叔明氏，昨甫由京返滬，記者特爲此趨訪，承吿：主席對於本年農貸至爲關懷，並稱：關於本年度本行如何推進農貸計劃，早已擬具詳細方案，陳送四聯總處，並數度與國行張總裁交換意見，對技術上加以研討。該項方案預計將在下週四在京舉行之四聯理事會中提出討論。關於今年農貸之側重點，渠稱：當着重於增加生產方面，尤以食糧及棉花爲最。李氏並分析目前金融經濟問題，自以增產爲先，最切要者，捨糧食及棉花莫屬。又稱：一俟四聯會議決定後，本行當發動多數人員推行工作，配合國策，以收實際增產效果。至於貸款之方式及辦法等，過去發現未臻滿意者，業予研究改進，務使農民獲得農貸實惠。 
[無數清寒學子　殷切期待救濟　希望有錢人多多幫助]  
　　春節以來，「讀者助學金」的勸募工作，尙稱順利，華明烟公司大百萬金特約的「空中書塲」，又爲我們徵募到六千多萬的捐款，連同以前，已經超過一億元。大陸大中華在正月初二那天的「特別節目」裏面，也爲我們徵募了一千多萬的捐款。我們對於這些熱誠的聽衆，表示十二萬分的感謝，因爲他們的援助，使「讀者助學金」的基金」，和預期的目標，逐漸接近起來。不過照以往情形，捐款人多數屬於小康的一部份，我們希望那些工商界有錢的人們，也能夠給我們一點帮助，你助，無數淸寒的學生，正在等待着救濟。 
　　關於申請方面，有半數以上的學校，已經塡就寄來，爲了加速辦理助學起見，我們希望其餘的學校，能够在這幾天裏如數寄來，以便　集審核。 
[江海關舞弊貪污部分　首都地院判決書全文（續昨）]  
　　（三）被告張寶匯部分： 
　　查張寳匯在海關輸入許可證核對股之關員中階級最低，經本院訊據略稱「怡豐行鍍鋅鐵片之入口，先由岳新民說起，我說商人的委託可不管，他說梅福堂等威脅，我說你可辭職，後來岳找張淵帮忙，聽說尹主任（指尹蘭蓀）也答應了，後來張淵送美金一千五百元，此乃環境使然」云云。尹是對於共同藉端勒索財物一節，狡不直承，且稱尹蘭孫始終反對，嗣因解除岳新民受梅福堂。張高振之脅迫，才勉强爲之，故於貨物提去後，尹囑我將許可證上下兩端簽字處剪掉了，以免發現何人核准」等語。果爾則各被吿不獨未向人勒索，且被人脅過，殊不近情，况關員尹蘭蓀等及所勾通之卸職關員張淵，扣留單體，迭令張高振輾轉經由梅福堂。沈彥祿。方茂林及毛豐翔等，每經過一人，必扣留一次，增索一次，迨陸根泉因受其重疊勒索之後，始獲領回單證，已在前開關於尹蘭蓀部分叙明，其索得美金八千元，又與尹蘭蓀同共俵分之數額，其爲分担藉端勒索財物之實施行爲，已堪認定。至剪毀許可證，固爲消滅刑事證據，然爲其犯罪行爲當然結果，依法不另論罪。 
　　再利豐永顏料案訊據：略稱「利豐永是三十六年八月十四日報關，在是月二十七日奉令注意之前，不必先交尹主任（指尹關蓀），由我初核，尹復核，得了七千萬，天和太康案我並未要錢民富燒碱案，得了美金三千元，羊毛案亦未得錢」云云，然核其自白書略載，「民每向張淵聲明遇事須得主任（指尹蘭蓀）許可，張淵致酬，不與計較，並聲明至多點綴一點即可。至陳良編報關之燒碱案，因與陳有遠親關係，碍於情面，經張（指張淵）陳商得尹主任同意後，分得三五千元美金，後又退至五百元美金」（見局卷第二本九九頁）云云不符，足見前叙「未得錢」及未要錢各陳述，均係臨審遁飾，不可採信，觀其「至多點綴一點即可」之語，顯係概括犯意，其爲共同連續違背職務，收受賄賂無疑。 
　　（四）被告張淵部分： 
　　本院訊得張淵略稱「怡豐白鐵皮案，經岳新民拿來證件，特與尹蘭蓀審核，謂須送輸管會研究，呌我退還許可證件，後岳新民文來美金五千元，岳新民獨得美金三千元，呌我抽出五百元，散給碼頭上的人，尹蘭蓀才簽發單證准其輸入。民與尹蘭蓀。張寳匯各分美金一千五百元，又利豐永安尼林油案，送來三億三千萬，天和大康顏料案，送來法幣九千萬，益豐行羊毛案送來三億元，民分了一億與尹蘭蓀·張寳匯。至民富公司燒碱案，共分美金一萬六千元，法幣一億二千萬元，民與尹蘭蓀·岳新民·張寬匯四人，各分美金三千元，其餘四千元之美金及一億二千萬法幣，開銷碼頭了。」核與曾在保密局與本院檢察處偵查中之迭次自白，大致相符，並與卷附各證件，亦無二致。是其以非公務員與公務員共同勒索　根泉之金錢，及連續在尹蘭蓀。岳新民。張寳匯共同連續違背職務收受賄賂行爲中參與受賄之實施，毫無疑義。再對於陳良綱在許可證內添塡燒碱之行爲，先商得其同意，亦據陳良絗陳明，足見事前爲精神上之帮助，不過此乃參與上開運背職務收受賄賂之方法，應從較重之宣汚罪論斷。 
　　該被吿尹蘭蓀。岳新民。張　匯，以關員身分，藉端勒案陸根泉之金錢，利用卸職關員張淵，爲之過付分担實施，卒得美金八千元朋分，（帮助犯方茂林等所分美金五千三百六十元，當不在內，應另案辦理），殊屬罪大惡極。張淵雖非公務員，然與之共犯，依法應負同一罪責。尹蘭蓀。岳新民。張淵。均應各處死刑，張寳匯在海關關員中階級較低，因迫於尹蘭蓀·岳新民及張淵之情勢，參與實施，經本院察言觀色，且含悔意，自可貸其一死，量處無期徒刑，均各褫奪公權終身。又該被吿尹蘭蓀·岳新民·張寳匯，以關員身分，概括犯意，連續數行爲，共同對於違背職務之行爲，收受賄賂，應以一罪論。張淵雖非公務員，然依上開說明，亦應與尹蘭蓀等負同一之罪責，故各量處死刑。張寳匯情節較輕，有如前述，故量處無期徒刑，並各褫奪公權終身。 
　　查被吿等所犯上述兩罪，旣無概括犯意，又非同一罪名，應合併處罰，檢察官起訴，一概認爲連續犯，係犯對於違背職務之行爲，收受賄賂一罪，本院自應於變更其法條後分別論罪科刑，並定其應執行之刑，被吿尹蘭蓀。岳新民。張淵均各執行死刑。張寳匯執行無期徒刑，並各執行褫奪公權終身。其由勒索所得財物，計美金一萬三千三百六十元，則除帮助犯方茂林等所得五千三百六十元另案辦理，及張淵所繳一千二百二十五元，經由國防部保密局發交陸根泉具領外，其餘六千七百七十五元，按照當時每元市價九萬倍，折合法幣六億零九百七十五元，及所收賄款總計法幣十五億零五百萬，由各被吿連帶負責繳案，分別發還沒收（二十九年院字第一一二四號解釋文參照），再發還部分，業據被害人陸根泉聲請合併說明。 
　　據上論結，應依特種刑事案件訴訟條例第二條第一項第二項刑事訴訟法第二百九十一條第二百九十二條，懲治貪污條例第一條第一項第二條第四款第七款第七條第一項第十三條，刑法第二十八條第五十條第五十六條第五十一條第一款第三款第八款第三十七條第一項第三項判決如主文。 
　　本件經檢察官田積厚蒞庭執行職務。 
　　中華民國三十七年一月三十一日，首都地方法院刑一庭，審判長推事歐陽澍，推事趙汝楫，推事任繼武。（完） 
[新加坡僑胞復員　可免費遣送出國]  
　　〔本報訊〕上海僑務處爲便利復員新加坡僑民起見，業經商准國際難民機構遠東局，免費遣送出國，惟須備具下列各項條件者為限：（一）前在新加坡居留三年以上，持有居留證件者，（二）在太平洋戰爭後回國（即一九三七年以後回國），持有確實證件者，（三）業經領有出國護照者。 
[滬西大蓄水庫　開始轉饋]  
　　市公用局滬西自來水設計處爲解救滬西水荒，骨計劃分期建築深井唧水站及大蓄水庫工程，除第一步虹橋路伊黎路華山路等三深井唧永站業經完成，並已正式供廠用戶外，第二步大西路七三〇號所建六十五萬介侖大蓄水庫一座，亦已竣工，昨日几由訪局會同英商自來水公司與該公司幹管接通放入水庫後，再用高引擎訓機增高壓力，轉供用戶應用。又此一水庫之運用及管理方法，將俟試用半個月後，再由公用局與英商自來水公司協訂云。 
[沈鐵錚遭活埋　各界定期追悼]  
　　沈鐵錚烈士，自去冬慘逍共匪活埋，經辛亥革命同志會，陳報國府及中央黨部，以其生前嘗廉潔自矢，致死後無以為殮，請求撫郵表揚，業蒙允准。茲悉：本市各界首長暨辛亥革命同志會等，將於本月底，開會舉行迫悼。 
[影戲院中大捉黃牛]  
　　〔本報訊〕新成雲分局長趙佩瑾，鑒於廢曆新年，各電影院營業鼎盛，一般黃牛黨，大肆活躍，莫不利市三倍，特諭飭刑事股郝股長加派便衣警員混入顧客中，大施捕捉。兩日以來，在大華·大光明·新都·光華等影院，陸續拘獲殷阿方·高阿香·陸維新·李天鵬等四十餘人，處以這警法，各拘留五天示儆。 
[海關案關係人葉螽麟被拘捕]  
　　〔本報訊〕江海關大舞弊案，被吿江海關帮辦尹蘭蓀，岳新民，張寳匯等，業經首都地院分別判刑，日前首都地院囑託本市地檢處，請拘提一該案重要關係人本市商人葉蠡麟，業於本月七日將葉捕獲，暫予覊押，昨日葉妻具狀地檢處，聲請交保。 
 
 

Page 5

 
 
[浙贛路南饒段第一次列車]  
　　〔本報南昌九"航訊〕浙贛鐵路南昌上饒段復路工程，最後艱苦的部分梁家渡大橋，已於本月三日完成，第一列由上饒來南昌的列車，是三日中午試車完竣，下午一時通過大橋，路遠南昌。 
　　「通車第一」，是浙贛路員工的一個信條，他們用刻苦耐勞的精神克服多種困難，完成「路」「橋」工程。 
　　全段里程概況 
　　全段的里程，由上饒到向塘一一九公里，分四個總段，十二個分段，三十八座橋，和二十三個車站，在趕工的目標下，各項工程，現在僅是完成一個粗型，還有六十八公里的鋼軌，有的是三十五磅，或是五十五，六十，六十三磅的各種各樣的輕鋼凑合舖成，票房與行車的設備，有的岔道尙未舖滿，月台亦未竣工，或是僅有幾樣簡陋的辦公用具，現在全段沒一站有電燈裝備，和完成票房各項佈置。行車的電話，路籤，揚旗，里程牌等，亦正在加工趕製。 
　　大橋修建過程 
　　梁家渡大橋工程，在浙贛路全綫上，僅次于樟樹的贛江大橋。在民國廿八年五月因戰時遭到慘痛的破壞，第一次將橋樑炸到河中，第二次把橋墩炸去，第三次連沉沒在水中的橋基，亦整個炸去。前年二月間，浙贛路才開始淸理舊樑，以及破壞的橋基，淸除的工作，一直到去年十月底才完成。修建工作是在七月開始，新建橋墩，因爲鋼樑的遲遲未到，急煞了主持橋工的黃壽益處長。 
　　橋工人員，爲了迅速達成他們的任務，受盡了經費，材料，和惡劣天候的困難，在加拿大訂購的鋼樑，原定計劃，應在去年六年交貨，但是，，加拿大在戰復的鋼產大减，迄未如期交貨，大橋工程處除了撈起一些沉沒在河底的舊樑改裝補釘，還獲得少數的聯總救濟物資---鋼樑，但是，這些鋼樑，有的尺度不够，有的又是高度不齊，所以第五孔的鋼樑，是用二十公尺的新鋼極接配，煞費苦心。 
　　橋工克服困難 
　　橋長五〇二點七〇公尺，計十四孔，每孔的距離凡卅五公尺，有四十一班人專打帽釘，打鑽的鋼洞，在十萬個以上，從這些打洞打針的工作上，就知道這座橋工的艱巨，他們完全憑着人力來克服缺材料，缺工具的困難。全部工程中，沒一架起重機，一段八十噸的橋樑，沒起重機由河下吊上去，就用自造的滑竿，將它吊起，新鋼樑加拿大出品的聯總物資，只有二十公尺，裝在三十五公尺的橋墩距離上，還差十五公尺，他們費盡苦心，將破壞的舊樑，用來接配，因爲工具不够，加上又是依靠人力，所以一孔鋼樑的按配，需時三個月。因此，打帽釘，鑽洞的工作，意外的忙，現在雖是通車，仍在「答」，「答」，......不斷的打帽釘。 
　　大風雪中工作 
　　幾次的大風雪，多厲害！主特道段艱巨工程的黃壽益處長，和他的一千餘員工，却都不斷的在工作。工程進展到最後階段，他們接運打了一個多月的夜班，有些人的頭髮，鬍鬚變得長長的了，原因是這些無名英雄，沒有空暇去整容理髮。黃壽益處長在工地接着他的太太在醫院生產的喜訊，亦沒有能抽出空暇回南昌去照料一刻。剛生下來的這位「七小姐」，取「建成」二字爲名字，就是紀念黃處長督修此一大橋的成功。 
　　土霸王逞威風 
　　鷹潭，是將來東南的交通總樞所在，浙贛。京贛。閩贛三路，均將在此接軌。信江岸上的這塊小高地，每寸土地，都是將來建築與經營的基地，現在已經有不少的客商，準備在那兒經營旅棧與運輸業，但這兒有一股「土霸王」的勢力，在無端無賴的阻碍這些建設的進展。 
　　勝利復員，浙贛路通車，已經有了一個長長的時間，但是，浙贛路的票房，迄未建築完成，全站的員工，擠在一所矮小的平房裏，辦理他們無晝無夜的繁忙工作，辦公處所的狹小，擠得幾乎不能伸一個舒適的懶腰，每個員工，在他們工作完畢後，又要跑上相當距離的地方去膳宿，原因亦是沒法子去建築他們的辦公房屋與宿舍。「土霸王」處處阻碍他們的工作進行，例如：不准路局在鷹潭籌辦的榨油廠開工，又不准商民與各地主訂立租質契約，甚且限制新房屋建成後，二年就歸地主所有，每月每尺土地，還要付給地主一斗米的租金等等，「土霸王」說：你們要租地築屋可以，但是，不准經過我桂姓的土地挑水運石，並且要禁止承租人自由出入。 
　　多少的商人，都是爲了地皮的問題無法解決，所以自浙贛路通車後，車站附近設一間運輸　　旅棧。 
　　無法無天的「土霸王」的行爲，增加了外來人士對土著的僧恨，聽說有人在醞釀一次對「桂霸王」的反抗，這很可能引起流血的慘案，我們希望地方當局要重視事件的演變與不合理事實的消滅。 
　　浙贛路杭州至上饒的特快車，現在因爲南饒段通車，自四日起將原有的特快車延伸至鷹潭，南昌至鷹潭間，亦自那一天起駛行交通革，開始營業。 
　　「通車第一」的浙贛路，今後更應加強「安全第一」的股施，以增進鐵路與旅客的安全。（本報記者劉藻） 
第一列車通過梁家埠大橋（本報記者劉藻自南昌寄） 
[印尼暴徒殺僑胞　各學校爭授華語]  
　　〔鬥本報巴城十日航訊〕自印荷停戰協定簽字後，爪蘇印尼暴徒，復刧殺華僑，最近半月來，暴徒襲芝甘北，蘇甲巫眉，茂物等地，僑胞死傷多人，財產損失不少。上月廿六日，暴徒千餘人，突襲汨水附近，華僑被殺傷十餘人，店屋被焚毀十六間，財產損失重大。前月蘇島冷甲峇東區，有華僑五十四名，被總徒殺斃，身首異地，慘不忍諸，查停戰期間，暴徒竟刧殺華僑等，目無法耙，甚望共和及我國政府，迅速阻止强暴，提出交涉，並切實保護華僑。 
　　印荷政府，近感中國爲世界五强之一，華文列入爲國際語，且荷印華僑衆多，關係密切，目下巴城印尼大學漢學院，已於前月開學，學生中有荷蘭女子。自本學期起，荷蘭小學（指華僑學生佔多數者）每週加授中文九十分鐘，本期有一印尼學生入巴城中學，初中一年級肄業，其他各校亦有印尼學生就讀，足見荷蘭印尼人士已有注重華文之傾向。 
[三都中學離奇命案　訓導主任愛子失蹤　被勒斃後棄屍海灘]  
　　〔本報福州十四日電〕臘月下旬，閩三都澳省立三都中學，突發生一驚人謀殺案，息該校訓導主任黃緣勳，於廿四左右曾判令操行不及格之若干學生退學廿四日晚，其愛子（爲芝）即吿失蹤，歷五日之久，始於校前海灘中覓得此一孩屍，胸間有勒痕，證明生節爲人勒斃而棄諸海灘上者。事件發生後，三都水警隊即多方偵查，卒認定退學生中福鼎縣生陳子蔭，有極重大嫌疑，當即邀同寗德縣地檢處將其拘捕帶縣訊辦。按：死孩年僅十一歲，平日天眞活潑，極令人愛，此次死於非命，乃父乃母均痛不欲生。 
[陶剛匪四百人竄擾贛皖邊境]  
　　〔本報南昌八日訊〕陶剛股匪已由皖屬的休婺祁邊境，竄至贛皖交界之射烏山，該山主峯在皖屬休寗，其餘脈蛇蜓于浮梁（南麓），祁門（西麓）婺源（東麓）縣境，陶匪已以此山爲根據地，一路向休寗之汪村一帶，一路向婺源之張公山一帶，一路向祁門之梅溪一帶活動，在汪村境內之匪，約一百餘人，步槍四十餘枝。張公山之匪約百餘人，步槍五十餘枚。在梅溪境內之匪，二百餘人，長短槍一百餘枝。聞全部匪軍實力，有匪衆四百餘人，重機槍四挺，衝鋒槍四挺，迫擊砲三門，短槍三十餘枝，步槍二百餘枝，日前並有匪部人槍六十餘，內輕機槍二挺，衝鋒槍四挺，手槍六枝，步槍二十餘，由祁門蓉口鄕竄至浮梁縣屬興福鄕宋家村，搶刦財物後，轉向祁門竄去。 
[宿縣軍民同樂　春節獻演「高蹺」]  
　　〔本報宿縣十一日訊〕在水蝗匪多層災害侵襲下的宿縣，一百三十萬人民，半數以上在啼飢，號寒，恐懼，對舊曆年關，似乎不發生一點熱鬧緊張的觀感。縣政府警察局各處張貼「提倡節約，禁止餽贈禮物，遠則嚴懲」的佈吿，但街頭巷尾，提送禮物的人羣，仍熙攘往來，茶食店竟宣吿缺貨，紛紛打烊。駐軍二十四師官兵，太平洋商邱一帶健兒，他們藉着春節的機會，組織了好幾隊「高蹺」，到各處獻演，軍民同樂，爲這寂聊的山城，稍增了些些生氣。 
[當塗春節保警增崗]  
　　〔本報當塗十二日訊〕春節早晨，陽光普照全縣的每個角落，顯示着蓬勃的氣象。春節期間，各界均歡樂休息，度此佳節，惟保警隊，警察局，以及姑溪鎭國民兵，夜間增崗，巡邏絕無片刻的休晷。本縣夫子廟之廣大的體育塲上，各種雜要，充塞於途。社會劇塲，每日連演三塲，　座頗佳。 
[綏遠軍民歡度春節]  
　　〔本報歸綏十四日電〕綏遠軍民，在全省安定中過愉快的春節。自從晋陝綏邊境已勢穩定後，一旬以來，共匪再沒開過玩笑。歸綏市上，速日鼓樂喧天，爆竹震耳，部隊，高蹻，小軍，在街頭表演。影院，劇院，照像館，顧客盈門，原擬倒閉的商店，已爲這種盛世景象鼓勵起來，將繼續從事奮鬥。除夕那天的愁雲，被朔風吹散，節後冰消雪解，皮衣成為重大的負担。據鄕老稱：接神時天象很好，是豐收的朕兆 
[吳縣二期征兵在即]  
　　〔本報蘇州十四日電〕本縣三　十七年度第二期征兵，即將開始。縣府今通吿補辦役齡男子免緩禁役申請，定本月廿日截止。 
[閔行征足新兵]  
　　〔本報閔行十三日訊〕上海縣卅七年度緊急征兵，業已征募足額，由上海團管區第一新兵大隊第一中隊部隊長傅應秋，蒞閔驗收，各界熟烈歡送。又：上海縣兵役協會，頃發放新兵家屬安家費，每名白粳八市石，由王益仁，張翼等監發。 
[魯東巨奸張步雲在青島招待槍決]  
　　〔中央社靑島十四日電〕魯東頭號漢奸張步雲，抗戰期間叛國通敵，曾充僞軍長等職，經國防部處死刑十二日在靑槍決。 
[蕪湖放爆仗發生火災四起]  
　　〔本報蕪湖十四日電〕自除夕夜開始，蕪市夜夜爆仗聲不絕，敲　鼓之樂隊，亦通宵在街頭穿行無阻。放爆仗，引起火災四起，各業各廳今日仍停歇，即報紙亦需至十六日才出刊。電廠唯一例外，日夜供電如常。 
[臺北流氓流放「火燒島」]  
　　〔本報台北十四日電〕著名流氓白却，廿一歲，在市區嚇詐商人，姦淫婦女，罪惡滔天，頃經警局捕獲，發配「火燒島」，永遠拘禁。 
[榮增打扎攝政以來西藏一瞥]  
　　〔本報重慶十日航訊〕面積一·二一五·七八八方公里的西藏，劃分前藏後藏。前者京城爲拉薩，即是現任攝政榮增打扎的所在地，後者則爲日喀則。 
　　「榮增」是西藏語師父的尊稱。打扎自從在三十六年四月，掌握西藏的實際政權後，擁護前任攝政熱振的一色拉時一喇嘛，全遭趕出西藏，彭康噶倫亦被革職，西藏的面目，已經大非昔比了。 
　　在宗敎上，班禪與達賴佔有同等地位，但在政治上，一切大權全操於達賴剌嘛之手，班禪只好說是個地方官。今日西藏的政治制度可以下圖解釋。 
　　四大臣係三俗一僧，機構名稱：「噶廈」，是西藏最高的行政機關。目前四大臣爲：拉魯色噶倫，葛須巴噶倫，索康汪青，然巴喇嘛。滿淸朝代，逢有四大臣出缺，必須駐藏大臣與達喇聯名向皇帝保薦現。在，達賴喇嘛一紙命令，即可解決。 
　　宮中官猶如內地的侍從機關。三大寺各部門負責人，則有參政員同樣的職權。遇有重大事體，向有秘書處通知召開臨時大會或是定時大會。臨大，定大，四大臣都不能參加。會計局，軍務處，外交局，農務局，各派一代表，宮中官，三大寺，各寺院人員，必須全體與曾。討論結至，再送達賴作最後決定，至於四大臣下屬的「外交局」，我最高當局迄未批准。 
　　西藏軍隊的編制，也與內地逈異。最高的指揮官爲駐昌都總管的拉魯色噶倫，這個權威機關的名稱，呌做：「馬鷄」，可說是藏軍總司令了。其次則爲戴本---如本---甲本---定本。每一個定本僅有二十五位名額，戴本則有五百人。所以西藏的一個戴本，等於內地的一位營長官銜。 
　　本報記者獲悉：西藏現有軍隊的數目，帶兵官姓名，及駐紮地點，茲抄錄如左：（參看西藏現有軍隊簡表） 
　　部隊番號　帶兵官　地點 
　　第一營　柏拉巴戴本　拉薩·日喀則 
　　第二營 
　　索康拉多戴本　黑河 
　　敬巴戴本　拉薩 
　　第三營 
　　木加戴本　降達 
　　業母東噶戴本　乍雅 
　　第四營　錯科戴本　江孜·日喀則 
　　第五營　原駐昌都貢覺現調回拉薩 
　　第六營　郭同巴戴本　原駐色雜，現北調青邊 
　　第七營　卜龍色戴本　類鳥齊（西康北部） 
　　第八營　下巴巴戴本　原駐江卡，現調昌都 
　　第九營　打當德格色戴本　原駐昌都，現調江卡 
　　第十營　絨噶布德戴本　江孜·日喀則 
　　〔附注〕各營均有機關槍裝備。 
　　現任十四輩達賴喇嘛，僅十三歲，聞須長大至十八歲，始能執掌政務。十三輩達賴喇嘛圓寂後，熱振噶倫即曾在靑海土人漢化齊姓家中覓獲十四輩轉世達賴。據本報記者探知確實消息：因爲十四輩達賴出自漢化人家，致引起熱振噶倫與榮增打扎無窮糾紛。雖然後來靑海馬元海師長將十四輩達賴送至拉薩登位，表面似吿平息，熱振終遭毒害。另外，單僅十四輩達賴的坐床費一項，也就化費了國民政府四十萬盧比 
　　內地人士，自從民國八年湘籍黎丹格西，（格西爲藏文博士意，黎會任監察委員）率領「學法團」赴拉薩調查考察外，迄今仍無第二個考察團進藏。黎丹格西早已逝世，跟隨黎丹在藏八年的歐陽摯，已成了今日內地唯一精通藏務的漢人，現尙賦閑首都。至於目前在京商談的西藏商務代表國，實是民國以來首次壯舉，用意至爲重要。代表團團員索康拉多，一向率兵駐紥康·藏·交界黑河地帶，爲青·康·藏·邊境之風雲人物。其父索康扎薩，在藏素以親英聞名。長子即爲索康汪靑噶倫，女婿宇妥，前任昌都總管。另一團員邦達養璧，漢名羅紹廷，善漢語，稍識漢文。其父充本義江（已被暗害），係西藏巨商邦達昌　　創辦人，包辦西藏進出口羊毛貿易，職任後藏亞東總管，　三輩達賴喇嘛在世，確曾喧赫一時。（特派員　　醇） 
西藏形勢簡圖（本報資料室繪） 
[袖珍新聞]  
　　鎮江 
　　〔本報訊〕建設廳令公路局轉飭各地管理站，規定行駛各公路之汽軍，一律照票價額之百分之十五，徵收復路費，幷由各地警察機關協助執行。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕此問天屏鄉情殺案，兇手陳金書，係江陰自衛隊員，事出後逃逸無踪，現經地院偵查終給，提起公訴，是項起訴後，因無法送達被吿，乃改公示送達。 
　　松江 
　　〔本報訊〕本邑各界慰勞榮軍，除於新春開同樂會，及演滬劇招待外，並給予物質上之享受，至保安隊與警察員警，亦撥一部分費用，予以慰勞。 
 
 

Page 6

 
 
[成華大學請改國立　教育部表示碍難照準　電校方召回請願學生]  
　　〔本報南京十四日電〕敎部發言人爲成都私立成華大學學生請改國立事，發表談話稱：該校學生藍亞民。楊毓靈，已開除學籍。何恩源。趙光第。到部請願，已剴切勸令返校。請改國立一節，碍難照准。至所稱川康農學院改爲國立，係在三十五年，非最近之事。部中已電該校有關當局，迅將何趙兩生召回，免茺學業。 
[印學者過滬赴美]  
　　〔本報南京十四日電〕印度名學者「婆羅尼斯印度大學」哲學系主任阿得來亞博土，被邀赴美講學，日前由印抵滬。中印學會已籌備歡迎，並約其來京作學術、演講，題爲「新世界之建造」，定十六日下午三時，在南京匯文女中演講。 
[科學發掘]  
　　滬博物館考古工作在松江墩開始 
　　〔本報訊〕上海市博物館在松江縣屬戚家墩一帶，從事科學發掘，已由內政敎育兩部會同核發執字第十號許可執照。聞該館田野考古工作團，巳於上月中旬由館長楊寬，藝術部主任蔣大沂，率領前往，開始作有計劃之科學發掘，除發現石器刻文陶片印紋陶器外，已發現古書一所，預計發掘時期半載必有驚人收穫。 
[林同濟教授將返國]  
　　〔神州社訊〕我國名政論家林同濟敎授，前年應美國務院之聘，赴美講學，在斯丹福，密西根各大學担任敎席。現林氏已在法搭郵船安德萊勒蓬號啓程返國，可望於本月廿四日抵埠，仍將任敎於國立復旦大學。 
[郵局代收學費]  
　　〔中央社訊〕本市郵政管理局爲便利各學校收取學費起見，已於上學期起辦理代收學費業務。過去各學校委托代收者，爲數甚多，對於學校及學生均感便利。本年度開學期近，該項代收學費業務，仍繼續辦理，即日起郵局開始接受委託。茲探錄其辦法如次：（一）各學校一經委託郵局收費，該校學生即可向全市任何郵局就近繳費，不勞跋涉。（二）學校在市區以外而在上海郵區以內者，該管內地各郵局亦可代收。（三）繳費單式由各學校自備，如需由郵局供給，可先函洽，以便照式印製。（四）逐日所收學費，隔日即由郵局通知學校，以便隨時提用。（五）其餘詳情，可向管理局儲匯營業組及本市各郵局局長詢問。 
[六中學擅招生　市教局已取締]  
　　〔大華社訊〕近來各校紛紛登報招生，市敎育局爲推行政令，嚴格管理私立中等學校起見，對於各報刋載之各校招生廣吿，逐日嚴密注意。茲悉，浦東塘橋之曙光中學，江灣魏德邁路，及西門大吉路之兩江中學，虹口鴨綠江路之眞理中學，南市文廟路曹祠弄口之經興中學，八仙橋之恒茂中學，及洋涇之吳東中學等六校，或以擅自招生，或以冒用立案字樣，市敎育局已予取締。 
[女中家事科應切實改進　市教局令各校知照]  
　　〔本報訊〕市敎育局以中學女生家事科之設置，原期改良家庭生活，熟練家事技能，並以養成勞動習慣，工作興趣，故凡衣食住。保健·護病·育兒·園藝·家庭管理等作業，均在初中實習要項中。而高中則注重家事看護（包括軍事看護），關係尤爲重要。但因一般學生狃於積習，往往輕視家事，不肯認眞進修，敎者又或徒授書本，並未從嚴督促實習。而家事改進家庭美滿，實爲社會改進國家建設之基礎，亟應特別重視。爲特令飭本市各市立女子中學及私立中學，凡女校本有家事科者，應切實改進。男女同校之中學，亦須集合女生，坩設家事一科，以應需要。 
[工人補習學校由廠方籌經費]  
　　市府沈秘書長表示 
　　〔本報訊〕市府沈秘書長於第一一三次市政會議上，對工人補習學校之創設，曾有指示，認爲此係工廠對於工人之福利事業，可由敎育局與廠方洽商，廠方負責籌集經費，師資由敎育局遴派充任。 
[市立中等以上學校教職員聘期已規定　初任一學期續任一學年]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局頃規定市立中等以上學校敎職員聘期，分令各市立中學，市立專科學校，市立職業學校，市立師範學校知照。市立中等以上學校敎職員聘期，規定初任者一學期，續任者一學年。嗣後各校呈送敎職員聘書，應造具詳細名單，載明「姓名」，「到職年月」，「已聘起訖日期」及「現聘起訖時期」等項。所呈敎職員聘書姓名，尤應與人事動態表所報相符，如與前報表册有異動者，應同時呈送動態表一份，註明抵補人員。 
[滬中小學收費標準較南京市約增一成　私立最高額約四百萬私小百五十萬]  
　　〔本報訊〕本學期開學在即，報載南京中小學本學期收費標準，已經市政會議通過，規定市立中學高中八十萬，初中七十萬；私立中學高中三百六十萬，初中三百二十萬；私立小學高級一百十萬，初級九十萬。 
　　上海市敎育局李局長於昨日下午三時，邀集市黨部陳保泰，市敎育會周斐成，私立中小學聯合會蔣紀周等，商討本市各中小學本學期收費標準問題。該局彭主任秘書，中敎處謝處長，葉科長，國敎處朱處長等，均列席參加。會中交換意見後，認爲京滬二市相距非遙，滬市生活程度較南京稍高，故本市中小學收費標準原則與南京所定者相仿，至多較南京所定之數字增加一成左右。收費總數約較上學期增加三倍左右，俟李局長日內請示吳市畏後，即可決定正式數字。 
　　李局長認爲南京所定之私立小學收費標準，似與中學相去過鉅。本市私立小學本學期收費最高額，約爲一百五十萬：私立高中最高額約爲四百萬。市校部份各項收費數字亦於日內決定後公佈。至部份私立學校已自定收費數字向學生收取者，敎局將予取締 
[教育簡訊]  
　　本市河南路立信會計補校，定本月廿三日上課，本學期設有助學金二百名，最高額爲學費之半數。又速成科現招考新生，程度分中高二級，凡初中或高中畢業而有證件者，得免筆試。 
　　本市愚園路滬江女子中小學，本年度春季招生，定廿一日舉行攷試。 
　　政衡月刋二卷六期已在京出版，要目有中國財政之透視與前瞻（馬大英），行憲後地方財政改革方案（陳松光）等文字甚爲精彩，社址設南京洪武路介壽堂二號。 
[美國一老博士為我教育服務　蔣主席頒給景星勛章]  
　　〔本報重慶十三日航訊〕銳璞博士（Dr．C．　BertramRappe）由美來川，是在一九〇九年的一月。其時鹿依士博士（Dr．　SpencerLeuis）正在資中傳敎。他在芝加哥西北大學讀書時，'就對中國感覺興趣。一九一〇年開始學習中文，因此使他一九一二年時出長求精中學，得到很多方便。在校卅六年中，總共培植了二萬多名高材生。今日求精中學校長楊重熙碩士，南京金陵大學校長張凌高博土，都是他當年的得意弟子。 
　　這位六十七歲的瘦長博士，不甘寂寞；他已値退休年齡，勝利後僅祗回國休養了二載，又於去年十一月七日偕同夫人恩溢女士（Grace）雙雙返渝。現任職務，是求精學校的顧問，寬仁醫院的院長。他對本報記者說：「中國是我的第二故鄕，我要再爲中國服務四年」。這位博士，要到七十一歲才肯吿老返國。按照他目前的健康情形。屆時，他一定又「要再爲中國服務四年」了。 
　　銳璞博士，是位虔誠的基督敎徒。抗戰期中，他主要的工作是主持下列五個救濟機關：（一）United　China　Relief，（二）Amrican　Advisory　Commettee，（三）International　Famine　Relief，（四）Commetteeon　aid　to　University　Faculties，（五）American　Red　Cross。除了第四個大學救濟委員會外，其他四個單位都是他的會計。他說：抗戰八年，美國人民援華款項共達八百五十萬美金。 
　　求精中學創辦於光緒十七年，第一任校長是鹿依士博士，銳璞博士是第六任。第一任中國校長是蕭吉人，現任校長楊重熙是第八任了。求精學校，包括幼稚園。小學。中學。商專（商專已有八年歷史，即將擴大爲商學院）等部份。另外，民國廿七年間在內江還辦有一所大洲中學。不久，也將添辦一所農業專修科，俟充實設備後，再改爲農學院，一直到成立完善的大學爲止。 
　　二月十四日，是博士夫婦中一生最大的光榮，重慶市長張篤倫及四川建設廳廳長何北衡，代表蔣主席頒給景星勛章二座。當記者問銳璞有何感觸，他和靄答道： 
　　「對於這件事，我實在沒有經騐；好朋友問得太多，我眞有些難爲情」。（本報特派員歐陽醇） 
[阜際足球第三戰　上海隊又敗　港西聯一比零得勝]  
　　〔本報香港十四日電〕上海埠際足球鐵在港第三戰，今日以一比零敗於港西聯隊，上半時零比零未開紀錄。 
　　〔本報香港航訊〕農歷元旦，快活谷球塲，排演港滬埠際足球對抗，球迷滿座，門檣分十元，五元，三元半三種，收人兩萬六千多元。港督葛量洪親臨主持開球，賽前高奏中英兩國國歌，會塲情緒，倍見融洽。大戰結果，港隊以五比一保有勝利，上半塲二比一，也是港隊佔先。下半塲滬隊凈輸三球，賽程未見緊張，港隊以超然態勢，壓倒滬隊。 
　　以爾隊的陣容來比較，滬隊就算收，也不該輸到五比一。原因是嚴。吳兩個後衛走樣，瞿永福把守中路，全不濟事，後防有了這些漏洞，自無法抵禦港隊的進擊。一條前鋒綫，兩個內鋒全不跑回後防取球，中塲優勢，全給港隊控制，尤其是到了下半塲，全陣截成二段，進退失據，但張邦綸仍有絕佳表演。五球之失，都非人力可搶救，假使邦綸能减少花巧賣弄，前途無限。港隊以張金海踢得最好，他和松生站在中塲，便完全取得中塲優勢，前鋒則以基亞能惹人呌好，兩翼　　　肖深入爭取機會，文治和宜杰又在中路呼聲響應，迫　　　挨打。從全陣表演去看，港隊快且銳，滬隊慢而亂，聯絡和錫的方法，都難與港隊並論。 
　　〔路透社香港十四日電〕滬埠際足球代表隊今日戰港西聯，以零對一敗北，滬隊表演甚佳，惜球運不濟。在最後數分鐘內，滬隊有射門機會四次，均未中的，滬隊個人技術，仍以張邦綸最佳，港隊一球係右內鋒克寗漢所中，大部份意見均認此球應作越位論。 
[郝更生今日來滬]  
　　〔本報南京十四日電〕郝更生因全運會籌備諸事，亟須積極進行，定十五日赴滬，與滬市長接洽，召開籌委會事宜。 
[青白在杭敗於空棱]  
　　大公籃球隊抵杭 
　　〔本報杭州十三日電〕杭市冬令籃球義賽，十三日為第二日，竟日下雨，祇得假浙大健身房舉行，球迷仍爭先恐後，第一塲爲浙大對新聲，裁判員吳錫宏韓遲，結果新聲以廿三對九戰勝浙大。第二塲靑白對空校，裁判員儲裕生胡士煊，空校中距離射籃見長，上半塲以廿七對十六佔先，下半塲靑白反攻，臨了三分鐘，猶相差七分空校究以籃球新進，反形慌亂，靑白奪回六分，結果四十對卅九，空校勝一分。冬令會以天雨影響義賽成績，暫停二日。 
　　〔本報杭州十四日電〕大公籃球隊今午抵杭，參加杭市冬令籃球義賽，下午二時本報杭州辦事處特派員儲裕生特於靑年館茶會招待該隊，杭市周市長亦應邀參加，情緒極爲歡洽。該隊比賽日程，已定十五日對新聲，十六日對錢塘，十七日對空校。 
[市長盃足球賽　羣力今戰招商]  
　　三屆足球聯賽，除甲組因一部份球員赴港出席港滬埠際足球，故今日甲組仍輪空外，餘計有市長盃初賽一幕，及聯賽乙丙組五塲，均在中正公園球塲舉行，茲錄秩序如下： 
　　新勝和---萬里（丙二）十時正中一 
　　中行---蔭隊（丙三）十時正中二 
　　尚友---北華（丙三）十時正中三 
　　羣力---招商（市長盃）二時正中一 
　　東華乙---厦聲（乙一）二時半中二 
　　中航---精武（乙二）二時半中三 
[女籃球二場下週三補賽]  
　　三屆籃球聯賽，女組戰程，業於日前結束，惟尙有改期比賽數塲，急待補賽，茲經主辦當局決定下週三舉行，計女組二塲，甲二B組一塲，抄錄秩序如下： 
　　十八日（週三） 
　　靑秋---力隊（女組補賽）五時半 
　　雪白---前綫（女組補賽）六時半 
　　V隊---培爾（甲二B補）七時半 
[今晚籃球聯賽　青白逢美憲兵]  
　　籃球聯賽甲組戰，今日下午五時半起，續有兩塲，仍在體育館交鋒，秩序錄次： 
　　培爾---春茂（甲二B）五時半 
　　靑白---美憲兵（甲一組）六時半 
[華聯國術隊成立]  
　　華聯同樂會體育部主辦之全滬女子乒乓錦標賽，業於旬日前結束，因辦理完善，成績至佳。茲悉該會體育部為發揚國粹，特將停頓已久之國術隊，予以恢復，且加强組織，繼續活動，隊員重行登記，選擇拳榨功夫精湛者十餘人，成立華聯國術隊，按日勤練，並聘請少林派老將蔡桂勤担任敎師，聞該隊不久即將夾加靑年會發起之職業靑年週演出。茲探錄該隊名單如下： 
　　陳霖笙（領隊），梁錦堂周斌（顧問），蔡桂勤（指導），蔡龍雲·黃士傑·潘粹明·何金章·蔡濟平·黃漢雄·陳長龍·蔡鴻祥·王海龍·蔡鴻飛·蔡培德·林康德。 
[汕隊昨晚棄權　華聯不戰而勝　甲申克西青綠晨白亦未出場]  
　　籃球聯賽甲組，昨日原有三塲，但竟有二塲棄權，故僅餘甲二B甲申對番兵西靑綠一仗。首塲甲二A晨白人馬不齊，印第安不勞而獲，惟晨白已二度棄權，照章取消資格，已賽成績不計。末幕甲一組華聯對汕隊，汕隊電吿棄權，華聯乃以二比〇告捷，八戰八勝，雄視該組。 
　　僅餘之一仗，甲二B申對西靑綠，甲申陶瑩石先破籃圈，番將雪鐵谷夫罰而未中，陶梅開二度，梁雄標一擲一罰，甲申以七比〇遙領。西靑沙迪谷夫，塞納谷夫二中，甲申呼停，以王介平調出陶瑩石，西靑益形不振，一任甲申蹂躪，祗見梁雄標，孫摩西，呂妙盛等，左右逢源，分數激增，十八對四後，始見雪鐵谷夫罰入二球，未幾上半時完了，甲申以廿二對七佔優。 
　　易籃之後，甲申以石誠衷紐因懋替出王介平顏師番，西靑塞納谷夫擲罰俱來，頻添三分，繼又兩罰進籃，甲申急於王介平呂妙盛入塲，易出石紐二將，西靑乘其陣脚未穩，復大舉進攻，甲申雖二次呌停，僅由雄標投入一球，被番兵追成廿二對廿四之接近局面。幸入後甲申穩紥穩打，未被超出，三十對廿四後，甲申重吿活躍，西靑始終追隨，未能有所作爲。戰至終塲，甲申以四十七對廿八擊潰番兵，五戰五勝。尙餘對東華及央航二仗，即可完成霸業，甲二B錦標，已穩穩在握矣。 
　　甲申隊　犯　分 
　　梁雄標　二　廿六 
　　陶瑩石　二　十 
　　紐因懋　二　〇 
　　孫摩西　三　五 
　　石誠衷　一　〇 
　　王介平　二　一 
　　呂妙盛　四　二 
　　顏師魯　二　〇 
　　侯勇康　五　三 
　　總計　廿三　四七 
　　西靑綠　犯　分 
　　塞納谷夫二十四 
　　許林　一　〇 
　　雪鐵谷夫四　九 
　　沙迪谷夫一　四 
　　吉特莫而五　〇 
　　惠脫沙克〇　一 
　　麥洛司基〇　〇 
　　共計三廿八 
[美國青年榮獲世界溜冰錦標]  
　　〔聯合驗瑞士達斯普拉茲十三日電〕第五屆冬季世運會冠軍美國代表布登，現年十九歲，今日在此榮獲世界花式溜冰錦標，參加比賽者，共計八國代表十三人，布氏後來居上，卒獲勝利。渠兩日來得分總數爲一九八〇·七，上屆冠軍瑞士格希維勒，得一九四八·五分，成績最爲接近。 
[渝陸軍運動會召開籌備會議　朱紹良蕭毅肅主任副委員]  
　　〔本報重慶十四日電〕行轅令日午後一時，召開重慶區陸軍運動會籌備會，副參謀長范誦堯主席，通過組織系統，主副委員由朱紹良蕭毅肅担任，川康滇黔渝各軍政首長爲委員，另增鄧墨林爲副總幹事，何全信長總務組，李介民負責裁判委會，各地選手限三月八日前來渝，塲址定沙坪壩重大運動塲，游泳賽南溫泉舉行。 
 
 

Page 7

 
 
[春節假滿各業恢復交易　紅盤開出大致告升　食米平穩白粳做一七五萬元]  
　　〔本報訊〕春節休假期滿，昨起各業均恢復交易。紅盤開出，大致吿升。市塲銀根甚爲穩定，票據交換共二九四五三張，總金額達一，四三九，九一六，〇一七，〇〇〇元。四行二局差巡八五四億元，此因各業開做紅盤交易，籌碼進出較繁之故。 
　　〔又訊〕南北米市塲昨起恢復交易。在各方密切注意下，開出紅盤，米商多持觀望態度，市况平穩，成交不多。社會局原準備在市塲拋售之十萬石食米，因之未曾拋出。 
　　食米　昨南市場登記到貨一五九九石，北市塲二二一九石半。白粳做價一百七十五萬，薄稻南市一百七十二萬，北市一百七十五萬。早稻南市一百七十萬，北市一百七十一萬。羊秈一百七十五萬，特高粳南市一百七十七萬，北市一百七十八萬。均未超過去歲最後收盤價格。 
　　雜糧　麺粉開盤猛漲，臨收疾退，高價成交者一律取消，結果軋升萬餘元。麩皮初漲後跌，略升萬餘元。豆餅貨主堅挺，汕迎問津，猛漲二三萬元。黃豆參差不一，北方納胃尙可，本街平淡，杜黃微升二三萬元，漢口黃豆略見挺秀，客豆則飛升十萬元。 
　　蠶豆供求兩少，提高二三萬元。菉豆北化有動，再漲十萬元。紅糧來去兩稀，步挺二三萬元。苞米青島依然暢吸，暴漲十餘萬元，收盤轉懈。 
　　生仁廣帮採購，盤旋昇騰，狂漲二十萬元。芝蔴天津染指，本街甚殷，求多供少，鋒芒獨露，飛奔二十萬元。 
　　油市店胃尙濃，頗具秀色，各油一致相繼上漲十餘萬元至二十萬元。 
　　紗布　昨日棉紗紅盤開出，因消息利買，客路津粵等帮採辦暢旺？本街同業亦有吸胃，市面雖廠方稍有開售，奈處求過於供之狀態下，喊價頻頻上升。結果四十二支藍鳳細紗較之假前猛漲五百萬，爲六千五百五十萬元。其他各支粗細紗漲風亦熾，大都飛揚，自二百餘萬至五六百萬元不等。 
　　昨布市爲新春紅盤交易，人心大都看好，本街抵補殷切，同業亦有吃進，客路北帮略有吸納，散戶收吸亦夥，喊價以紗市狂漲，做盤拾級上升。嗣至十點後，紡建公司掛牌大量供售，行情微回，但結果十二磅龍頭等各細布，較之假前，仍狂漲十五萬至十一二萬元，其他各布亦均一致上升。 
　　絲綢　人造絲昨市紅盤微昂，一二〇號旭字有光，上午開盤九千八百萬元，中午收盤在八百五十萬元左右，但因綢廠俱未開工，並無進胃，以致交易極謬。下午喊價八百萬元賣出。 
　　廠經昨市仍未開盤，因買賣均稀，雖欲脫手，亦乏受主，或有一二有意進納，但行情苛刻，故塲外亦無交易做開。 
　　綢貨昨市紅盤上揚，華强眞絲被面，開市即期做四千三百十萬元，週一期七十萬元，大誠貨大二十萬元，美亞貨較大誠大三十萬元，因交易甚稀，故收市行情並無上落。大誠格子璧縐十八萬五千元，其他各貨，廠盤大都未曾開出。 
　　食糖　臺糖於十二日即開始配售，價格又加六萬元，配額照舊。至於公會劃盤，昨起正式交易大部均升一成許，惟中砂較差，現貨二四粗白初爲二百廿八萬元，後爲三十萬元至三十一萬元。二〇中砂白大包一百九十九萬元，小包一百九十一萬元，四半白袋莊二百三十三五萬元，草包二百廿六萬元。台赤一百八十九萬元至八十七萬元。 
　　下午白糖復緊數萬元，期貨棧單亦均隨緊。號貨開汕靑高貨一百七十萬元，興化白袋莊高貨二百十萬元，興赤一百八十萬元，順德靑一百六十八萬元，刁青一百六十四萬元，臺青好貨一百四十三萬元，統市土糖僅開出五六百包。 
　　茶葉　茶葉昨喊價混亂，缺乏實際做開。以時値週未，出進甚少，據一般目光，預測新正紅盤，因受貨稀關係，咸抱看漲之心思。 
　　木材　今春木材紅盤，洋松比去年漲一成半，杉本漲一成，照市况推測，所開紅盤，脚地尙穩。 
[檢查行莊業務]  
　　如經營上發現錯誤　檢查員應隨時糾正 
　　〔本報訊〕據悉：財政部爲加强行莊業務檢查效率起見，前經訂定檢查人員應於檢查銀行時督導改正事項一種，規定各銀錢行莊業務經營及會計處理技術上如有錯誤，應由原檢查人員當時督導受檢行莊改正具報，藉收時效。惟施行以來，檢查人員進辦固多，而未能切實督責辦理者亦不少，特再電請國行查照前案，切實辦理；聞國行稽核處爲此已通函各分行處飭知檢查人員切實遵辦。 
[臺糖運往日本仍由日輪承担]  
　　〔本報訊〕台糖輸日，數量早經決定爲二萬五千噸，價格爲每噸美金二百元，分三期交貨，合約早經簽字，所未解決者爲運輸問題。頃悉我方因麥帥總部之堅持，已同意由日輸運輸，每噸運費美金六元七角五分，首批五千噸，本月底即可運日。 
[大批煤斤抵新港　陸續裝輪南運]  
　　〔中央社天津十四日電〕當局為加　北煤南運，決利用新港裝運，門頭溝及開　煤已先後大批到達新港，招商局繼光輪十一日抵港接運，十二日該港以自發電力，利用其自動裝煤機工作，以七小時時間，裝煤一千五百噸。該綸已於十二日離港駛滬，延關，華强，等輪，在陸續駛港途中 
[行莊存款準備金利率　國行決定酌予提高　一律改照週息五分計算]  
　　〔本報訊〕中央銀行爲减輕商業行莊之成本負擔，對存款準備金利率，決定酌予提高，前已由週息二分改照核定之存放款利率計算，約在週息四分左右。茲以同業仍感不敷虧補，特再參酌實情，一律改照週息五分計算。又該行舉辦之同業定期存款，原定月息八分，茲以市塲暗息高漲，爲適應同業之需求，特改爲一角二分，存款之單位數額，仍爲一億元，期限仍爲七天。至於同業活期存款之利息，亦已由八厘提高至一分二厘。 
[內匯率修正]  
　　四行兩局一庫內匯率，十六日起修正如次。廈門九〇元，長沙衡陽各二〇元，武漢各一〇元，溫州四〇元，雲南二〇元，其他各地不動。 
[紗管會昨如開第三次委員會]  
　　花紗布管委會十四日下午三時舉行第三次委員會，由袁主委主席。首由該會各處及外銷委員會作業務報吿，繼即討論提案。其通過計有代織棉布代染棉布合約，及各紗廠附屬布廠代織所用棉紗免除檢驗手續各案。此外尙商討提前給購美棉，並輸出紗布，換取外棉各辦法，以利供應云。 
[紗布南運三辦法明日起正式取銷]  
　　紗管曾頃奉經濟部代電，以前紡織事業管理委員會奉令頒行之「紗布輸往華南暫行管理辦法，」「紗布輸往華南申請審核節則，」暨「紗布轉運給證簡則」等三種章則，已轉呈行政院明令廢止。特由該會公吿，自本年二月十六日起，所有上項三種章則，一律取銷云。 
[保管欵項處理辦法]  
　　〔本報訊〕按照新訂國庫出納會計制度，規定各機關保管金應改以「特種基金存款」處理。財政部國庫署前曾邀集各有關機關會同審查修正「國庫處理各機關保管款項暫行辦法」一種，由部專案呈報政院，轉呈國府核定備案。在未奉令之前，經先將會頗紀錄要點，通知各分支庫準備。茲悉該辦法已由行政院核准，並巳韓請國府備案。茲錄原辦法如下： 
　　一，國庫應於新國庫出納會計制度實施之日，將原以公庫「公庫保管金」科目處理之養老金保證金暫收款代收款以及其他保管性質款項，一律改以「特種基金存款」科目保管款細目處理之。 
　　二，下列款項，各機關存入國庫時亦應以前條規定科目處理之 
　　（一）公有營榮機關之營業資金暨公有事業機關之事　費。 
　　（二）依法自庫提支之經費，事實上並非立即全部支用者。 
　　三，保管款之收付，分別以收據（附式一）或送款憑單（附式二）及支票（附式三）爲之。 
　　四，保管款除原規定不計息者外，其餘由代庫行局酌給利息。 
　　五，保管款支用時，得免送駐庫審計人員核簽。 
　　六，國庫對於保管款，除收付時，照本辦法各條辦理外，至庫賬之處理，仍應按一般特種基金存款之規定辦理。 
　　七，本辦法經呈准後施行。 
[申請改購羊毛逾限即行沒收]  
　　〔本報訊〕輸管會前以無許可證自備外匯到埠羊毛一項，其申請重運出口之六十天限期，截至本年二月九日屆滿，因値舊曆年關，情形特殊，姑准展期十天，以便各商辦理申請收購手續。頃該會又奉行政院令知，如再不依限遵辦當將貨物予以沒收，公開拍賣。 
[捲煙俏利]  
　　昨日捲菸開做紅盤交易，以永泰和將派前門南味高等香烟，並派外埠同行大英老刀兩烟，故塲內賣氣頗濃，惟華商廠各烟實銷不惡，行情亦俏。迨至最後，十支大英老刀兩烟，較之假前軋漲二百三四十萬元，其餘各牌中外條煙，亦均挺倘。僅茄力克三五南味等烟，市氣平疲。 
[肥皂狂漲]  
　　日用品紅盤，肥皂因廠家尙無開派消息，門莊銷路奇暢，同業添辦甚股，更聞原料存到兩稀，加之新買活躍，各貨再創新高峯。結菜固本皂昂至二百七十萬元，比假前飛漲廿七萬，箭刀皂軋升二十萬元，其他各皂及火柴等市亦堅挺。 
　　又訊：塲外市氣更俏，固本皂最高做三百零八萬元有成交，箭刀二百八十三四萬元，黃祥茂一百九十三萬元，其餘各皂均須照牌價加卅萬元，方能做開。火柴美麗牌抬高至一千三百萬元。 
[銀樓業局部復業]  
　　本市銀樓業停頓已久，茲因社會局已核准一四六家准許營業，故昨日均已局部恢復營業，暫以舊金飾掉換新金飾爲限，每兩酌加貼　費五十萬元，工資則視飾物粗細每兩自二十萬元至一百萬元不等。至出兌新首飾，因工資等各項，當局尙未有具體決定，各銀樓均仍暫不出售。又金融管理局對銀樓復業極爲重視，決將繼續從事撲滅黑市黃金。 
[跌價三成無人買　鮮魚市銷呆滯]  
　　舊歷年關，本埠漁輪湧到，計有漁管處漁輪十三艘，及各民營公司漁輪六對，滿載鮮魚，數在二萬箱以上，停靠魚市塲碼頭，等候起卸。 
　　該塲春假循例休息兩天，前日（十二日）淸晨，即行開市交易，惟以舊歷新年，菜館飯作均未復業，一般市民亦以年貨存備尙多，無需添購，致僅銷出三千餘箱，價較年內跌落三成左右，而魚販猶不敢問津。 
　　昨日（十四日）下午，該塲特邀集各漁輪公司負責人員會商討，結果除仍由該塲儘可能設法推銷外，漁管處及中華水產公司等，均決將一部份魚貨，約三千餘箱，先交魚市塲第一冷藏廠冷藏，以資調劑云。 
[大戶一鼓作氣　華股繼續前進]  
　　華股昨仍吿雖好，銀根鼓勵，即交永紗有買少賣，經過長時期之醉釀後，業中大大戶一鼓作氣，加以振作，臨收時突吿十分俏利。小型股新光等，亦有脫穎而出之勢，前途如無特殊打學，仍有盤高可能。 
　　晨初因報載棉花存底須歸紡建收買，及加緊澈查未核准對講電話之訊，不免徬徨不定。開出時榮辱俱見，五和因證交通吿，下午起暫停賣買，竟以跌停姿態上塲。信誼恒豐雖亦在內，但未做開。永紗以七四四元及七六〇元之價登塲，頗爲平庸。開後業外紅盤之襯托，自七四三元及七六〇元起，由八九號七一號六五號進即交，一三四號二二號七一號一〇五號進遞交，升至七六二元及七七四元。八四號六八號了結現遞，盤低至七五二元及七六四元，三五號八九號進即交，一三四號一八〇號七六號一〇五號進遞交，升至七六四元及七八二元。塲外息價仍開三角一分半及三角六，又加查電話加緊，七一號一八三號九七號一五七號一二五號均售即交，九九號亦有了結，退至七五七元及七七二元。但七一號一三四號二〇七號一六號八九號四號二〇二號一九〇號一七三號一〇四號紛購即交，三六號出後即進，一〇五號二三二號進遞交，近午步漲到七七六元及七九三元高價，而後以七七四元及七九一元收市。新光有大量買戶，統益亦然，急起直追，頗有作爲。結果較前收即交股永紗信和中紡統益美亞新光各漲半成光景，中泥恒豐麗安尙平，五和跌停後有回，軋升少許，餘均微漲。遞交股永紗升半成弱，餘均微漲。塲外各未上市股票除大生續挫少許外，餘仍平庸。 
　　公債昨紛紛回跌，統丙晨開八萬二，自八萬六起，下游至七萬四結束。三六〇室五五五室買進，五〇〇室五五二室則出，五〇三室出後有進，成交仍僅一百萬光景。較前收計甲乙跌七千元，統丙降一萬一，丁種小八千元，統戊挫九千元。 
　　外股昨成交寥落，中途仍易向榮。怡紗自六二萬開後，漲到六六萬　後稍回，結果較前收計怡紗英聯業廣紙版航業鋼業微升。會總　微挫，怡啤漲起半成光景，雜股尙無喊價。 
 
 

Page 8

 
 
每週画刊 
卅六年度中正文化獎金　國產電影評選十片榮膺獎章 
　　今日上午在湖社舉行授贈儀式 
　　一江春水向東流 
　　崑崙公司出品。編導蔡楚生，鄭君里。由白楊，陶金，舒繡文，上官雲珠，吳茵，嚴工上，秦小龍等主演。 
　　裙帶風 
　　泰國影業公司出品。編劇洪謨。導演李萍倩。由舒繡文，周伯勳等主演。 
　　松花江上 
　　長春電影製片出編導金出品編導金山。由張瑞芳，王人路等主演。 
　　春殘夢斷 
　　中企影藝社出品。編劇唐紹華。導演馬徐維邦，孫敏。由李麗華，劉瓊，喬廳等主演。 
　　遙遠的愛 
　　中央電影企業公司出品。編導陳鯉庭。由趙丹，秦怡，吳茵等主演。 
　　八千里路雲和月 
　　聯華影藝社出品。編導史東山。由白楊，陶金等主演。 
　　母與子 
　　文　　片公司出品。編導李萍倩。由嚴俊，蔣天流，虛碧雲，張伐等主演。 
　　天字第一號 
　　中央電影企影公司出品。編導屠光啓。由歐陽莎菲，賀賓，史弘，董淑敏等主演。 
　　玉人何處 
　　大中華影片公司出品。編導朱石麟，由孫景路，王豪，洪波等主演。 
　　中國之抗戰 
　　中國電影製片廠出品。編劇羅靜予。 
康樂醫刊 
[新春獻辭] [  丁濟萬]  
　　飲食節約與衛生 
　　飲食之衛生，自古已知，內經上說，「食飲有節，起居有常，不妄作勞，故能形與神俱，而盡終其天年，」又語云，「病從口入」，以此疾病舍外感而外，由食飲而起者，當不在少數。 
　　時値新春，習俗所趨，歲尾旣　「年夜飯」於先，年頭又須臻「春酒」于後，親朋相招，酒食徵逐，來往應酬，日無虛夕，煎炒炙煿，紛然雜陳，起初又能恣意饗餮，殆後積宴旣多，雖滿盤珍饌，羅列 
　　　亦感口燥乏味，謹謝不敏矣， 
　　　人之腸胃，容受力究屬有限，豈堪油膩　滯，多多不拒，胃臟充盈，消化乏術，其不病於傷食者幾希， 
　　且也，國人習慣，不論其平日境况若何，過年時無不設法烹煮多量食物，以備新年中之大嚼，甚至積貯半月以上之精饌，若非此不足以炫耀其富有，試問擱置旣久，營養全失，或味變酸餿，吃則有碍衛生，放棄則暴殄天物，何勿酌量少備，儘可隨時添辦新鮮菜蔬，以資調劑，豈非兩宜。 
　　余極力主張，在此節約時期，你來我往，大可不必，不妨提倡舉行集團聚餐一二次，旣不浪費，而於衛生，實大有裨益，質之養生家以爲何如。 
[婦女腹痛] [  沈仲理]  
　　割卵巢後之反響 
　　婦女腹痛一症，息者極其普遍，曾經發表該文後，求診者紛至沓來，雖未能謂爲全然治愈，但凡經處方之後，獲致痛停經順之效果，堪爲心得之一助也。以此之故，發現中西醫術處治上之不同，而其效能之後果，反響之良惡，尤有益於患者診斷之明晰，治療之安全，用特分條述，以裨讀者間津焉。 
　　『日常腹痛』痛無定期，其最顯著之症狀，爲下腹一側或兩側發生疼痛，如在大腿上面，腸骨窩裏，並有硬塊之狀，手按覺痛，甚而結成痞塊，兼見腰痠帶下，尿意頻數，亦有因打胎拿胎受傷者，西醫謂爲轍卵管炎，輸卵管疝痛，輸卵管膿腫之別，內服活血理氣，通任化瘀之劑，每獲治愈之效果。 
　　『經來腹痛』經來腹痛，是謂痛經，有經前經後之異，或在經來時發作，或見於月經停止期中，其疼痛部位，在下腹正中，或左右迎動，甚則拒按，乳房發脹者，係屬肝脾氣滯，血瘀胞室所致，西醫謂爲子宮發炎，其有偏於一邊作痛者，或左或右，多屬衝任奇經不調，絡脈窒塞所致，西醫謂爲卵巢炎，兼因輸卵管炎之現象，治法略同，並宜活血理氣，重用通經之藥。 
　　綜合上述二種腹痛症狀，治療上皆應着重活血停痛之劑，予每以直達子宮之藥，如紫石英，五靈脂，王不留行，橘核之品，殊有奇效也。據患者敍述，西醫有主張割去卵巢輸卵管，初步割去其一，但其效能如何，以予臨床經騐，凡診斷非確係腫瘤，雖經割除其右，則左側仍發疼痛，倘投以湯劑通瘀理氣，輒見治愈，且仍能保持原有健康，無礙生育，內服通任活絡之劑，正如西醫用通輸卵管法同，以故割除卵巢後之反饗，結果未必一定良好，堪爲事實之考證，蓋治療之目的，爲保持健康，愼重手術之施行，固無分中西醫法，惟在診斷明確，應內服湯劑，抑行手術，自未容忽視者也。 
[頸項中之外症] [  朱仁康]  
　　頸項中旣有淋巴腺（中醫稱少陽經），裁下復有田狀腺，淋巴腺原爲人身防　病菌之重要器官，扼其要衝，輕則消滅，重則積聚停留而爲腫核，又因病原之不同，而所起病症亦各異，宜細加辨治。 
　　〔風痰〕〔猢猻痰〕風痰起於頸項部分，猢猻痰發在頦下，起時爲一個核子，大如胡桃，色白而不甚紅，感有疼痛，每在二一星期中，就能化膿，治愈尙易， 
　　〔托腮癬〕〔頸癬〕〔耳根癬〕托腮癬起於腮頰兩邊，頸癬在順項中，耳根癬起在耳下，初時即起紅腫，疼痛亦劇，身發寒熱，如不消散，都在七至十日內化膿。以上各症，施治宜早，每能消散，即或出膿，治愈亦易，乃屬輕症也 
　　〔瘰歷〕即爲　子頸，起時頸問有核，一顆或多顆，絕不覺痛，醫治不當，每經年累月，隔了長久，才致穿潰，流洩黃水，此症必須耐心治療，充分營養，即使已經穿　，都有治愈之望，印有治　　備索。 
　　〔失榮〕患者較少，且在四十歲以上，實爲惡性淋巴腺腫或　病，亦發頸項中，扳硬如鐵，日久　爛，瘡口凹凸，但流血水，陷於不救，此爲頸部疾患中之最嚴重者。 
　　〔氣頸〕俗稱爲大頸頸，實爲甲狀腺之發育太甚，分泌異常而起之腫病，頸項逐步加大，有如懸瓜，或隨喜怒消長，醫治亦少效力，但不致妨礙生命。 
杏訉 
[國醫學會遷移會址]  
　　本市國醫學會原址南市茲爲擴充會所便利會員接洽起見特於二月一日起遷移至鳳陽（白克）路人和里三十二號辦公謹希本會會員注意 
[介紹中風良藥]  
　　中風特效藥回天再造丸係由本市提籃橋宏濟堂所經售購者甚爲踴躍服法另詳仿單讀者如須購買請向該號詢問為荷 
[肺癆咳嗽] [  程國樹]  
　　余早年曾患肺癆三載，除應用人工氣胸術外，中西藥石，無不遍服，認爲營養療法，確有扶助體元，增進抵抗之能力，於不知不覺間，能無形消滅癆曹，即最低限度，亦能促進病灶周圍結締織之增殖，包圍癆菌，使癆菌失却生存條件，逐漸歸於消滅，今將肺癆之主要見症，及對症宇藥，列述於後，傳患斯病者，知所採擇焉。 
　　「咳嗽」咳嗽爲一種反射徵象，切忌止住，當以潤肺爲主，所謂潤肺者，即安寗肺葉也，藥如沙參·麥冬·燕窩·肺露·黎靑等，有痰者加入化痰之品，如杏仁·川貝·蛤粉·遠志·結梗等。 
　　「咯血」咯血與咳嗽有連帶關係，咳則肺部震動，血管易於破裂，而發生咯血，咯血後而咳仍不止者，則破裂處，不易凝固，咯血之後，熱易增高，其病勢必因此而增進，而體力亦隨之虛弱，肺癆咯血，多由咳起，色鮮艷而帶泡沫，與胃血之血色紫暗雜有食物渣滓者逈異，藥如十灰丸·參山漆·生地·阿膠·側柏葉·仙鶴草，藕節·蠶荳花露等。 
　　「潮熱」肺癆咳嗽，而有潮熱，則病嚴重，若熱度高而連續不斷，爲病情重篤，耗灼津液，莫此爲甚，藥如地骨皮·靑蒿·丹皮·知母·鼈甲等。 
　　「盜汗」盜汗多兼骨蒸潮熱，但骨蒸潮熟，並不因盜汗而稍减退，且盜汗不止，衰弱益甚，反能促進熱度增高，藥如癟桃干·浮小麥·穞豆衣·牡蠣等。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[談中西文章] [  吳庸]  
　　八日本刊靖文先生於「災難的歎息」一文中，講到中國的募捐，他說：「做一個中國老百姓，一年得負担多少救災性的捐款（間接或直接的），恐怕誰也統計不了。」又說：「誠然，因爲社會本是一個羣的團體，人類彼此都有互助的責任，所以募捐的方式，不一定反映着災難的意味。例如在歐美社會，除宗敎事業等類的慈善募捐外，其他學術性和文化性的募捐工作亦極普通。......不過同是募捐，人家的募捐泰半是屬於建設性的，是有希望的。一個學術團體由捐款產生了，一個大學靠捐款維持了......」 
　　此論甚是。我們日常所見所聞，屬於消極性破壞性的事實在太多，屬於積極性建設性的事無法不承認少得可憐。關於這點，祗要舉目四週看看，便可知道，不必待舉例而後才可明白。記得飲冰室文集中記述一個寓言，大意是：一個做官的死了，關王要向他用刑，官稱他在陽間爲官廉潔，沒有詐取人民一文錢。閻王對他說：爲官淸廉是份內事，如今罰你，是罰你沒有好的政績，若是爲官祗要廉潔便可了事，則庭前石獅子滴水不飲，豈不是要比你廉潔得多多？ 
　　梁任公此言着重在爲政的效能，頗有西洋風味，已非全是中團論調。在我們常見的行狀裏，凡是做過官的，總來上二句：「爲官淸正，頗著政績。」所謂「頗著政績」者，無非就止於「爲官淸正」。我們往昔的官祗要不苛雜，不擾民，一旦卸任，治下的百姓總是對他依依不捨，十里長亭跪在地上相送。於此足見在我國做官是何等的容易，老百姓又是何等的知足。記得國內某法學權威曾對學生說：你們將來出去做官，祗要較別位知足些便是不錯，不做壞事那就很好了。這幾句話實在是由於世故太深而來，是一種無可奈何的說法。 
　　中國人偏於消極，歐美人偏於積極，這點從中西文中最可看出。我本來倒沒有留意到此；去千有一位朋友在深山寺院里養病，病中閱讀中西書籍，因爲環境淸靜，心地自也澄澈，於是給他看出了一個中西文章的不同點來。他來信說：「......看看西洋雜誌文，覺得常有激勵志氣怡情悅性之作；我國的上焉者，殺氣一　，下流的女人鈔票。此國世亂之果，然戾氣所鍾，亦可爲未來團亂之源也......」此後稍稍注意四洋文章行文的作風，覺得敝友此言之不誤。西洋的文章，字行之間，總是表示樂觀，顯得有辦法，不作無病呻吟，頗有旭日當空，陽光滿地之像，讀了令人舒服。即有暴露性揭發性的文字，似也比較的心平氣和，鮮有囂張怪戾之氣，而且總是具體的指出不當之處，有條不紊地敍述病源所在，積極的提出解決問題的辦法，然後樂觀地表示問題的必可　得圓滿的解決。 
　　我們時下一般的文章，空空洞洞，不着邊際的居多。至於批計性的文字，其破壞之意亦多於　，常令人起陰森恐怖不快之　。有的對於現狀作囫圇吞棗的攻擊，對牠」古腦兒的表示不滿。現狀壞在何處呢？未見具體指出。有什麼辦法去解決牠呢？又未能提出建設性的方法來。好像只是一味的表示病人患了第三四　的肺病，絕對已無救藥。有的却是採取含糊其辭的方法，或旁敵側擊，或轉灣抹角，或遠兜遠轉，或指桑駡槐。風氣所趨，文　多失去了中正和平之氣，喪失了大氣磅礴之象。這種文章除了聯供個人的發洩之外，於事又有何補。更有的是採取逃避現實或一手遮天的辦法，說到緊要關頭，文章便憂然而止，轉換話題話題而　他，所以說來說去，總覺不中嚴要，好像是書了一條龍，而不顧點睛。此種現象與當前環境成不無關係，然我所不解者，爲什麼定要寫這類言不敢由衷的文章？架性不寫，豈非可以稍稍减少讀者的反感？ 
　　這樣的文章，我總覺得缺乏陽光，乃是一種不健全的狀態。雖或可說迫環境，然恐也未必盡然。你但閱讀我國的詩詞，便知很少是有樂觀氣氛的，大多總是一副憂憂鬱鬱，纏綿悱惻的樣子。不是閏怨，便是傷逝，不是悲秋，便是悼亡。爲什麼不可以多多詠春　　，而一定要暮氣沉沉呢？ 
　　我這樣說倒也不是提倡歌功頌德，紛飾本平，祇是說唉聲歎氣，滿懷悲哀，專往壞設想想，決不是解決問題的方法。不論在文章方面，或精神方面，總須先有樂觀進取建設之心，而後才有達到建設的目的之希望。 
[「神」] [  易曰楚]  
　　「神」不過是「人」的想像而已。 
　　「人」有很大的差別，「神」也有很大的差別。 
　　西方的「神」，不過是比較美麗或强壯的「人」。他們一樣有喜怒愛樂，一樣有戀愛和戰爭，他們生活在「人」間，也會死亡。 
　　東方的「神」，却是超脫於「人」的社會，他們沒有情緒的波動，生活在天堂，永遠不會死亡。 
　　人類都是愛好和平的，所以除暴安良，常是神的職責，不論東方西方，都是一棵；然而，在懲惡的過程中，西方的神是憑着他的機智和勇力；東方的神，却靠「法寳」和法術了。換句話說：西方的神的能力有其限度，而東方的神却是萬能的。 
　　就形貌講：西方的神，男的孔武有力，女的年靑美麗；但東方的神，却大都男的是仙風道骨兩　漸白的老丈，女的是弱不禁風的千金。 
　　由「神」的不同，可以推出「人」的不同了。 
[本分] [  席不暖]  
　　民國四年，日人提二十一條要求，威脅袁世凱，全國憤切，留美學生界也組織起來，主張對日宣戰，函電交馳，非常慷慨，只有胡適之在彼時力持鎭靜，主道義的抵抗，不作無謂的犧牲，氏有一英文函致「留學界」，其重要的話有云： 
　　「我以爲，在目前，學生應該鎭靜，完成我們讀書的本分，我們要爲祖國未來的建設而鑽研，祖國的將來，一定是需要我們的！」 
　　究竟那時的時勢如何，我們不敢妄加判斷，胡氏在當時是飽受指摘的，甚至有許多人騰書大駡，迪選舉時都特別指明不可舉他。我們知道在羣衆的變態心理之下，有時話是很難說的，這就見出易卜生的牢騷不是無謂，「多數永遠是錯的，少數反而是對的。」這裏，我們並不否認激昂慷慨之有用，譬如五四運動及七七抗戰感情到該爆發的時候，是無論怎麼也退止不了的，古人所謂「是可忍也孰不可忍也」亦即此理。不過，我們總得承認這種現象是非常的而不是正常的，一個人的感情固然不能常久在瘋在狀態之下，一個國家一個社團也不希望時時惹起激動，須知一個波瀾的起伏，其影響往往不是一時一刻，而功過亦須數十百年，甚至數千年才能判定，---有時，簡直永遠摸不淸。 
　　不只是我自已，對於大部分人，恐怕所尋求與希冀的都是「安史」罷？老子之小國寡君，是應着戰國時代的爭城爭地而發的，墨子的兼愛非攻，是應着殺人盈野而發的。這都是對於病態的診治，所以說話難免有過當之處；殆即矯枉者必過其正耳。儒家一面提出了仁義等信條，一面又說了「素其位而行」，「不在其位，不謀其政」云云，這裏面的意思不是袖手旁觀，不負職責，乃正是表現了一個國民自有其本分，不可妄動，亦不可不動之意。細想起來，人類社會雖然號稱有組織，有秋序，然而旣把關係建設在「君臨」「臣屬」之上，那維繫的方式就很成問題，不但「諸侯之門，仁義在焉」而且誰不看了皇帝眼紅呢？流氓成了皇帝，叔孫通帶着一羣士大夫演習朝儀，這未免是悲劇，然而推想流氓之所以成了皇帝，其實乃是由於士大夫或者一般人未能克盡厥職之所致。假使社會的分工是非常明確，而權利義務都公平合理的話，戰爭又由何而起，流血更是不必需。唯此所云分工與權利義務，就是永遠弄不淸的一樁事，而又不能不責之有了知識的人糊塗者也。 
　　常常有人致慨於中國文盲之多，可是有的人諷刺的說：「還是少幾個讀書人吧，你看，做壞事的都是這般傢伙！不念書的老百姓，百分之百是道地好人。」這倒使我們不能不面紅耳赤起來了，貪汚的，枉法的，賣國的，那一個是老百姓的事？可是流毒所及，都是老百姓付出這筆債務，所以老百姓在那裏不平，爲什麼知識分子會這樣糟，你當然可以簡單明白的吿訴我：「生活問題」，其實這又不盡然，不唯有些貪汚者是家資巨「億」，而且即在從前生活頂易維持之時，刮地皮的亦復不少。依我的意思這只是一個「不安分」的心理在作祟，第一是對於生活不安分，沒有別人那樣生產，而想享受別人那樣消費，所以我們雖然連鋼軌都鑄不出來，可是一九四八年的汽車並不少，社會上把這種享受稱之爲有風頭，把金錢的高度來衡量人格，風氣怎麼會好得起來？其次是對於職守的不安分，這又分爲兩種，一種是純職守的，一種是服務道德的，委任官羨忌薦任，薦任埀涎特簡，其所慕者，無非是可以多錢多勢，並不是盡更大的職責；至於道德方面，大約不必我來說起，諸公自能心領神會。古人本以各安生理爲最低圖治之條件，如今則是人人均不安生，現實生活與心理，俱是一個妄字，受罪也受得妄，享受更是豈有此理，可是迂闊的提出各盡所能的守本分論，終必被革命家嗤之以鼻，此眞無可如何者矣！ 
[中西樂的橋梁] [  酉廷]  
　　我以爲中央廣播樂團的成就並不是一般所認爲的「發揚國粹」，而是它做了「中西音樂的橋樑」。簡明的說，便是讓只能欣賞中樂的聽衆，逐漸了解西樂。 
　　大多數中國人都曾咒駡過西樂，前工部局樂隊（即今之市府交響樂團）初在上海演奏時，華人指爲「黃蜂呌」，他們的聽覺大都會輕易地抹煞了西樂中「流動建築」的立體交織美---現代音樂藝術的最高境界，爲中樂所無。 
　　現在，廣播樂團却用一個週當的方法來說服這般厭惡現代音樂的人們。這方法便是：參照西洋管弦樂隊的形式。用中樂器組成中樂的Orchestra，例如：弦的部份包括高音二胡，中音二胡及低音二胡，恰恰相當於西樂隊中的小提琴，中提琴及大提琴；曲子方面，則以西洋的交響樂形式爲形式；先有主題，而後加以發展，全曲分四個樂章，不過樂曲的精神（味兒）仍爲東方色彩。例如「賣糖人」一曲（六日在上海金城戲院演奏），先以短笛奏出主題，而後由其他樂器策應，變化，描寫一童話題材的賣糖者故事，恰似西樂中的「描寫音樂」。又如「靈山梵音」一曲，亦完全模仿交響樂的曲式，以慢板，中板，快板，急速板等的先後進行，「和聲」，「對位」的使用，以及樂語妙用，來暗示佛的全能，這正是西樂中的「標題音樂」。 
　　此外，指揮制度及五綫記譜法以及其他演奏技巧的採用，都來自西樂，在外表上觀，廣播樂團即是化身的西洋的交響樂團，不過樂器數目較少，樂器本身仍爲「中國籍」而音樂內容爲中國色彩而已。 
　　但是，聽衆決不會認爲這是西樂，而且覺得這比較複雜的中樂，確比原有的中樂更有情趣，因此他們感覺到到原有中樂的原始與落後，所謂「古代雅樂」，只能偶而滿足「懷古」的情緒，其本身究是反進步的。 
　　這種「改良國樂」的作用，在介紹並說明西樂的價値。聽衆在接受這種國樂後，會自然地逐漸了解現代音樂的立體美，不再如從前之武斷了。從而我們會普遍地接受以現代進步的樂器，進步的方法，來表現我們的民族音樂，而不一定以樂器論國籍了。 
　　在廣播樂團所採用的十一孔新笛（中研院創製）一事中，又吿訴我們二事：第一，此新笛半音階均全，變調自由，所表現的情調齊備，可用於合奏，足證原有六孔笛之不完備不合理，無須再加强辯了。第二，此笛雖已與洋笛相類，但無開閉器，演奏不便利；足證中樂器改良到極點，充其量不過與西樂相等。其實在所有的改良中樂器中，都有這個情形，這是因爲這些原始的樂器大都是現代樂器的遠祖之故，樂器只有進步與否之差別，並無國籍之分。 
　　中國新音樂的前途，很明白的是接受西樂的方法與器具，而保留固有的民族性格。中央廣播樂團正以中樂的器具來敎育人們了解西樂的方法與價値，這工作是値得讚頌的。 
[解放] [  芳濟]  
　　一個從德國放逐到蘇聯去的猶太人，領了他的兒子走過列寗墓旁，兒子問他列寗是什麼人，他說：「列寗嗎？他是將我們從鏈條上解放下來的人呀！你記得嗎？母親的金鏈條和我那粗重的金表鏈？」 
[蘭州的豫劇（上）] [  君左]  
　　蘭州的雙城門外可以說是平民的唯一娛樂場所，那裏有各種說書塲和各種地方劇院，其中有一家唱河南戲的豫劇院，呌做中州戲院，生意特別地好 
　　去年秋天，我　聽　　次河南戲。一座蘆蓆篷低覆的劇塲和滿台呌化子式的行頭，我眞有點坐不住了，那裏料到忍耐到最後一齣戲，竟似沙漠裏突然冒出一朶鮮花。有一個女戲子，雖然不見得怎樣漂亮，而她的唱白和做功眞正到了爐火純靑的地步。這個女伶名呌宋淑雲，原來是豫劇的紅伶。 
　　道一個河南班子賣座雖盛，仍是虧本，不容易支持。蘭州文化界的朋友（連我在內），一來知道近年有人正在從事改良豫劇運動，二來覺得豫劇中還　些人才，特別是女性演員，上海可以把越劇革新，蘭州爲什麼不可以改進豫劇？在幾次文化會報上交換意見的結果，決定向這方面試辦一下。恰巧西北行轅新聞處有這個意思，新聞處有一支健全的話劇隊伍，不妨再控制一個地方劇集團，作穴傳民族文化的利器。時機漸漸地醖釀成熟了。 
　　在我離開了蘭州兩個多月重新回到這座冰雪的古城！再度踏進豫劇院的時候，很欣慰地，這個戲院已在行轅新聞處個導之下積極地開展工作，換了一個名字，呌做新光豫劇院了。雖然還是那座蘆蓆篷，但已加　飾，戲院裏的秩序比從前好，呌化子的行頭不再見，而紅伶身上炫耀着嶄新的衣裝，一般演員也整齊得多。河南戲或者說中州戲在今日之蘭州已紅得發紫，壓倒這裏的一切地方劇（秦腔，晋腔，評劇）和京戲，每天只演夜塲一塲，而塲塲客滿。 
　　蘭州社會上，這幾個月無論達官富貴，文人雅士，販夫走卒，太太小姐，幾乎人人都把豫劇作談話的絕妙題材，尤其是把豫劇兩大坤伶------宋淑雲和王景雲------捧上天去，無形地分為宋黨王黨，幾家報紙更煊染得厲害，熱鬧非，因之一般人對於豫劇的興趣更加提高，戲院的大門被擠破了幾次。 
　　這樣，湧起了一股藝術批判的狂潮，如何把豫劇改革而成爲現代化的戲劇，已成爲今日蘭州愛好戲劇者的主題了。在上海，地方劇的越劇走紅運，似乎沒有人齒及什麼豫劇吧？但是我敢斷言；這一種中原藝術典型的豫劇，它的本身是確有價値的，只要它能配合得上時代的需要，在本身上力求進步，再加上有幾個特出的人才，我敢斷言：豫劇的前述一定還要邁過越劇以上的。 
　　豫劇旣是我國地方劇之一種，它當然代表着地方色彩，所謂地方色彩，就是反映該地城的人情與一般人民生活的欲求。所以豫劇之充滿河南情調却正是它的特徵，這種特徵在某種　度上不但不應該把它毀滅，而且應該發揚。但是，一個地方的人情與生活的欲求是隨時代變遷而轉移的，所以一種戲劇不但應該保持它的地方特殊性，還應該保持它的時代進步性。豫劇又何能例外？ 
　　改革豫劇的着重點似乎應該把握以上兩個原則吧。讓我來鄭重介紹現代河南一位有學識有熱情和毅力的戲劇改革家樊粹庭先生，他所編著與親自導演的若干新豫劇，一反以前各舊地方劇窠臼，而强烈地表現了下列諸特點： 
　　（一）是富有民族革命意識，提倡熱烈的愛國情緒，如「克敵榮歸」，「巾幗使」，「滌恥血」，「葉含嫣」諸劇。 
　　。是富有反封建反貪汚的民主革命色彩，如「伉儷箭」，「霄壞恨」諸劇。 
　　（三）是富有反舊禮敎並有積極提高女子在社會地位之主觀的欲求，如「凌雲志」，「三拂袖」，「巾幗使」諸劇。 
　　（四）是主張女性第一，愛情至上，如「女貞花」，「葉含嫣」諸劇。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十章　自願犧牲　（七〇） 
　　小王媽笑道：「不吿訴徐先生，可以吿訴我，車夫回來，可以呌他去接老板。」綺紈道：「不用派車來接，我自會回來。」小王媽道：「今天陰天，只怕要下雪，天氣很冷，老板穿件大衣出去吧。」綺紈搖搖頭道：「用不着，凍不了！」說着，便匆匆走了。小王媽送她到門外，見她也不坐車，一直走出胡同，心裏甚是狐疑，想綺紈向來沒有這種學動的，今天不知爲了什麼事，態度神情，究全變更！小王媽回到房內，心裏只是納悶。過了一個鐘頭，渚齋來了，一見綺紈不在家，便問小王媽老板上那裏去，小王媽道：「我心裏正在納悶，不知老板上那裏去。老板平日出去，總吿訴我去的地方和電話號碼，只有今天一句話也不吿訴我。今天天氣又不好，又沒坐自己車出去，我眞是不放心。」渚齊聽了，只縐着眉頭，在屋內團團轉，過了一會問這：「今天沒有什麼人來找老板嗎？」小王媽遲遲鈍鈍道：「有是有的，只是我不認得，是一位老人家。和老板說一會話就走了！」渚齋毫不注意，道：「我看老板沒有別的事，一定會早回來，因爲我和她約好，今天下午五點鐘，會來找她同到天德商行買地毯，老板要買一塊藍色地毯，只有這家商行有。我打電話吿訴她，約她同去。」小王媽聽了，祗抿着小嘴，似笑非美道：「現在已經四點半鐘了，再渦半點鐘，就是五點鐘。」渚齋也不理她，只在屋內繞來繞去，看看五點鐘敲過，等到天黑，還不見同來，這時外面已是雪花六出，下起雪來，時小王媽打電話到各處查問，都說沒到。渚齋非常着急，小王媽開出飯來，渚齋也吃不下，一直等到十點鐘，還不見綺紈回來。渚齋疑她給朋友拉到戲園裏看戲去，親自打電話，向各戲園查問，都說沒來。渚齋搓着手對小王媽道：「我實在不放心，各處都沒見她，現在雪又這麼大，她又沒坐車出去，路上雪厚，很不好走，若是給軍撞了，成是跌在溝眼裏，可怎麼好！我要出去找她。」小王媽道：「徐光生你到那裏找去？」 
社會服務 
[徵求人才]  
　　（一）南市某小學徵男性童體敎員一人，以體專及童訓班畢業具有任敎經騐爲合將。（二）消東某中學徵男性算術敎員一人，以大學畢業能兼敎團文並任敎三年以上者爲合格。（三）浙西某中學微男性高中英又敎員一人，以大學外文系畢業者爲合格。（四）本市郊區某電台徵男性英文譯員一人，以大學畢業曾任譯員工作三年以上英語流利，寫作擅長者爲合格。（五）某照相館徵男性學徒一人，以高小畢業年在十六歲左右身體强健能苦者爲合格。（六）某君徵男性英文翻譯一人，以有翻譯社會科學類英文能力者爲合格。（待遇每千字十萬元工作地點不拘）（七）鎭江其中學徵男性高中物理數敎贓一人，以國立大學物理系畢業富有敎學經驗者爲合格。（八）外埠某校微男性校醫一人，以大學醫學院畢業有三年以上臨牀經驗者爲合格。（九）某電料行徵男性無綫電裝修技術員一人。（十）杭州西湖某醫院徽男性醫師一人，以大學醫科畢業擅長內外各科並有臨牀經驗者爲合格。（十一）浙江某中學徵男性高中數理敎員一人，以大學理工學院畢業曾有三年以上敎學經驗者爲合格。（十二）本市某公館徵女性管家一人，中學畢業年在四十以上國語流利者爲合格。凡願應徽以上工作者請參至本市四川北路八五六號社會部上海職業介紹所面洽。（因時間關係暫以居住本市應徵者爲限） 
[捐欵報告]  
　　冬令救濟捐款 
　　中央印製廠上海廠同人四百五十五萬元，費先生一百六十萬元，嚴和一百萬元，孫自健，沈承基，沈繼堯，合一百萬元，趙深一百萬元，陳植一百萬元，童富一百萬元，張有齡一百萬元，張宗周五十萬元，葛瑞唧四小萬元，方治，無名氏，沈鎭京，汪　冰，陸宗豪，張　興，事恩濃，濮市先，各一于十萬元，張昌齡，林元準，陳庚儀，許泊洪，各十萬元，騁陸五萬六千元，鮑文彬，曹家裕各五萬元，廣益三萬六千元，以上共收一千五百二十四萬二千元， 
　　連前共時二萬三千五百三十萬零四千二百九十元 
 
 

Page 10

 
 
   
 
