# 1948-9 - 303 - 4960976

 

Page 1

 
 
 
 
[協助我國復興農村　中美今晨在京換交　五人委員會即正式成立]  
　　〔本報南京四日電〕中·美兩國關於美國援華方案中所規定之中國農村復興聯合委員會之換文，將於五日上午在外部由王外長及司徒大使分別簽署交換。依據此項換文之規定，由杜魯門總統所委聘之美國專家二人及蔣總統所委聘之中國專家三人所組成之委員會，將正式成立，於賴普漢氏指導及管理下，運用出售美援物資收入之百分之十，以擬定並執行中國農村復興計劃，其中包括必要之硏究工作與訓練活動，然此項工作暫僅以此次美援為其支持繼續至款項完畢之日止。 
　　〔本報南京四日電〕關於美貸所規定之農村復興聯合委會之換文事，四日政務會已予通過，聯合委會主委爲國人，聞已內定爲晏陽初，美人畢範宇亦將爲委員之一，惟委員之任命係出總統之任命，故在換文簽字後，總統發布任命令後，該會即可籌組成立。記者頃訪晤晏氏，請談對農村興興之意見，晏氏謙稱，委會人選尙未確定，渠不擬發表何項談話，惟關於農村復興之名稱，則云：農村復興應改爲鄕村建設，因鄕村之範圍較農村爲大，且我農村過去未興，何來復興。再者，以英文翻譯亦應爲鄕村建設。晏氏對此項貸款之運用，認爲應能使其運用恰當，充分發揮其效能，盼能用於人民身上，並首擇其要區辦理。記者旋復詢其是否專用於土地改革，農產水利等項，晏氏則稱否。鄉村敎育同屬重要，亦爲運用對象之一。 
　　〔本報北平四日電〕賴普漢一行十人，四日晨八時半離平飛青轉京。 
　　〔中央社南京四日電〕賴普漢四日下午五時一刻自平經經青島飛抵京，準備出席五日上午在京舉行之中美關於中國農業復興換文儀式，聞賴氏日內即將赴滬。 
　　〔本報訊〕美援棉花第一批緊急配棉一千三百七十萬美元，業經美國經濟合作總署批准動用，該款可購棉花七〇三七八包，花旗，大通，保證信託等銀行均已開出押匯，日內即可報關，預計十日內可開始提貨。頃悉：第二批美援棉花，計共三千三百七十萬美元，亦由經合總署批准動用，央行得訊後，已電請我國駐美技術顧問　與經濟合作總署所指定之押匯銀行，洽商辦理手續。 
[實行援華計劃即將在京談判　史蒂爾曼本週末返華]  
　　〔中央社華盛頓三日電〕美經濟合作總署駐華技術調査團團長史蒂爾曼，將於本週末返歸南京，以與中國政府開始談判經濟合作總署在援華計劃下將資助實行之計劃。史蒂爾曼昨抵此後，曾與經濟合作總署署長霍夫曼及該署其他官員商討中國建設計劃，渠返華時將携有明確之指禾，以作爲將來談判時之南針。此項談判，將由該署中國分署署長賴普漢進行，史氏吿記者謂，彼等對於中國局勢，頗爲明瞭，渠返華府之目的，在於協助對中國官方與非官方所建議之多端計劃，採取決定，至於有謂渠此次携回儘先實行之計劃單，以求經濟合作總署批准一說，實屬不確。史蒂爾曼對於其向此間官方提出之報吿書內容亦未肯發表。該報吿與其他美國官員關於中國之報吿相同，亦充滿秘密之色彩。渠强調謂：關於中國建設計劃，如有任何報吿，則該報吿將爲中國美援運用委會及經濟合作總署經祥細充分討論及談判後聯合發表之報吿。史氏答記者詢問謂：粵漢路確曾要求二千萬美元，以供修從，該請求正在攷慮中。至於長江以北地區之任何計劃，是否亦在攷慮中，渠未能說明：「余表示經濟合作總署對於此一種計劃必須先決定政策，然後再與中國討論。」記者又詢及華北方面之建設計劃，渠答謂：此等計劃，今在愼重考慮。渠承認該地區之戰事與此等計劃進行之遲緩，顯有關係。」至於經濟合作總署從事實踐中國建設計劃之一般可能性，渠解釋實踐之可能性，因地區而相異，此顯指各地區之政治及軍事情形而言。渠對於將實行某項計劃，何時開始，需費若干等問題，大部避免作答。論及官方及非官方計劃時，渠謂：已請該雙方說明彼等之需要，決不偏袒任何一方。關於經濟合作總署，已先行准可民營職業之報道，則未置可否。渠謂：採購建設計劃所需工業原料及設備之政策，仍待擬定。至於是否將不經私人貿易途徑而由國家採購，亦拒絕說明。僅謂：此尙待與中國議定。渠復論及中國之合作問題謂：吾人確已獲得中國合作，且期望中國政府全力合作。史蒂爾曼末稱：中國人士所建議之計劃所需費用，較二億七千五百萬美元經濟援華計劃中所劃定之六千萬美元大二·三倍，故此等計劃，必須裁縮，俾與能運用之款項相稱。 
[翁院長花甲華誕　蔣總統親往致賀]  
　　〔中央社南京四日電〕翁又灝院長四日六秩華誔，渠四日上下午仍照常到院辦公，蔣總統下午親至翁氏寓　致　，翁氏友好亦多往賀壽。 
[政院通過任免事項]  
　　長穗渝三綏靖署　正副主任發表　孫立人為陸軍副總司令 
　　〔中央社南京四日電〕行政院第十次會議原擬停開，但今晨十時臨時決定如期舉行。由翁院長主席，出席張副院長各部會首長，政務委員，通過任免事項如次：（一）特派程潛爲長沙綏署主任，派黃杰，劉膺古，唐式遵爲副主任，潘文華爲華中剿匪總部副總司令。（二）特派宋子文爲廣州綏署主任，朱紹良爲重慶綏署主任，派鄧龍光，黃鎭球，繆培南爲廣州綏署副主任，王纘緒，賀國光，楊森爲重慶綏署副主任，羅卓英，萬福麟，鄭洞國，董英斌爲東北剿匪總部副總司令，馬占山爲東北剿匪總部副總司令兼松北綏靖總司令，吳奇偉，馮欽哉爲華北剿匪總部副總司令。（三）陸軍副總司令湯恩伯，欋州綏署主任余漢謀均另有任用，應均予免職，特派湯恩伯爲衢州綏署主任，任命孫立人爲陸軍副總司令，（四）善後事業委會兼主委王雲五呈請辭職，應予免職，特派蔣夢麟爲善後事業委會主委。（五）善後事業委會保管委會主委張嘉璈呈請辭職，應予免職，派王微兼善後事業委會保管委會委員，並指定爲主委。（六）安徽雀政府委員兼財政廳長濮孟九呈請辭職，應免本兼各職，委員楊憶祖另有售用應予免職，任命該雀政府委員黃紹耿兼民政廳長，楊中明爲委員兼財政廳長，楊續蓀，汪幼平爲委員。（七）衢州綏署副主任張達，蔣光　均另有任甩，應均予免職，派陳大慶爲衢州綏署副主任，張達爲廣州綏署副主任。（八）派李延年爲徐州剿總副總司令。（九）派方揚爲台灣省訓練團敎育長。（十）上海金融管理局長李立俠應予免職，遺缺以林祟墉繼任。 
[運用美援　並無新原則]  
　　〔本報南京四日電〕政院美援運用委會，定九日舉行第二次會，繼續商討美援運用問題。該會原定六日與美經合總署駐華分署舉行聯席會議，頃已決定延至十三日舉行。外傳運用美援已決定兩項新原則，將於政務會中討論之說，實則所傳之新原則，即係美援華方案中所已明自規定者，並在中美雙邊協定中亦有明顯之規定，至遝用美援原則，美援運用委會第一次會時已有三項決定，僅執行時尙須與賴普漢等交換意見。關於出售物資所得之法幣，立一特別帳戶存入中央銀行及動用問題，中美雙邊協定第五條中，亦已有規定，今後均將依該協定條文辦理。 
[陶峙岳飛迪履新]  
　　〔中央肚蘭州四日電〕西北行轅副主任陶峙岳，奉令兼任新疆警備總司令，四日晨率同隨員飛迪履新。 
[日歸還試騐儀器設備　按性能用途分配　一六九〇件月底可全部運抵滬]  
　　〔本報南京四日電〕工商部息：日賠償歸還物資中，有試驗儀器設備，我國分得一七一〇件，經檢驗後接收一六九〇件，由政院賠償委會召集國防·交通·經濟·農林·敎育·衛生·水利部及資委會八個機關會商決定，將此項儀器按其性能及用途作合理分配。並分配給各部會附屬機關應用。關於工商部分得之該項儀器二二〇件，業經決定配給該部各工業試驗所·地質調查所·礦冶硏究所·中央標準局，技工訓練處及商品檢驗局等十八個單位接收應用，聞該項儀器一六九〇件，共裝三〇一箱，現已運抵上海者，計一七八箱，其餘一二三箱，約可於本月底運達上海。 
[銅鎳幣七千餘噸　下月初運還我國]  
　　價値三百五十萬美元 
　　〔中央社東京四日電〕我駐日代表團宣稱：七千六百噸銅幣（此爲最近決定歸還我國價値三百五十萬美元之銅幣與　幣之第一部份），已定於下月初遝還我國。聞九月之第一週將有懸中國旗之美國造自由式船隻駛抵大阪，此項貨幣係戰時日軍在中國所搜集而運往日本製造軍火者。據稱：上溯至十四·十五世紀之貨幣亦有之。此七千六百噸之貨幣，須裝十五萬餘木箱，自大販貯存所運至船碼頭時，須用二千輛卡車裝運。 
[鐵路客貨運　本月起加價　政務會議昨通過]  
　　〔本報南京四日電〕鐵路客貨運價調整案，四日在政務會中通過。該案係由交部所提，將現有鐵路分爲三等級，京滬及滬杭兩路爲一級，粵漢等路爲二級，津浦等路爲三級。本日會中通過自八月起一級客運增價三倍，貨運增價二倍，餘兩級爲二倍及一倍。 
[首屆國大代表　王子壯逝世]  
　　〔中央社南京四日電〕第一屆國大代表國民黨中央監察委員王子壯，四日正午突因心臟病在京寓逝世，遺體於下午移至中國殯儀館，王氏生前友好前往弔唁者有于右任，丁惟汾，陳布雷，沈鴻烈，谷正鼎諸氏。按王氏山東濟南人，年四十九歲，北京大學法律系畢業，早歲參加革命，民國十六年中央建都南京後，即任中央黨部秘書，嗣膺選中央監察委負兼中監會秘書長，並任監察院監察委員，旋調任餘叙部政務次長，以迄於今，去歲雷選為第一屆國大代表。據悉：王氏身後極爲蕭條。 
[軍事敎育會議　分組審查提案]  
　　〔本報南京四日電〕國防部軍事敎育會議四日繼續舉行，收到各單位及部隊提案共三六八件，分空軍，海軍，聯勤，步兵，騎兵，工兵，砲兵（裝甲兵），通訊兵等八個小組審査，預計下午審査完畢，十五日上午可提付會議討論。 
[陳立夫今離英　赴巴黎轉瑞士]  
　　〔中央社倫敦四日電〕陳立夫昨自南威爾士加的夫返此後，又度過酬酢繁忙之一日，渠於加的夫度過週末，爲該城市長之上賓，昨晨渠曾與英工會大會（英國會有力量之工會組織之一）之負責人員會晤，午後訪問英格蘭銀行及倫敦泰晤士報，晚間赴鄭天錫大使之招待宴，陳氏定五日赴巴黎轉往瑞士，出席在考克斯召開之道德重振運動世界大會。 
[范漢傑王纘緒　分自平渝飛京]  
　　〔本報北平四日電〕范漢傑因在平事務待理，三日在平多留一日，四日午後四時離平飛京。 
　　〔本報重慶四日電〕渝綏署副主任王續緒，參謀長范誦堯，五日飛京。 
[糧食電覆著紹良　渝市配糧應從緩]  
　　〔本報重慶四日電〕朱紹良四日接關吉玉電稱：渝市鄰近各縣俱屬產糧地區，近復撥借軍糧一萬市石，辦理平糶，美援食米有限，不能普遍在各都市辦理，所請應從緩議。 
[故都北海盛會]  
　　李副總統款宴佳賓李副總統款宴佳賓 
　　〔本報北平四日電〕故都溽暑蒸人，李副總統在北海公園款宴佳電，計到態式輝，蔣鼎文，王東原，錢大鈞，秦德純等，偕眷屬十餘人，自晨九時起，即分乘遊艇，環海邀遊，午在公園理事會叙餐，五時許始散。 
[張羣日內晋京]  
　　〔中央社本市訊〕張羣氏三日由昆乘機抵滬，擬在滬稍作勾留，定日內返京。 
[匪積極圖犯濟南　朱德抵魯北召匪酋集會]  
　　〔本報濟南四日電〕匪酋朱德率隨員等，據報已抵魯北惠民，並於三日起召開重要軍事會議，討論攻犯濟南方策。 
　　〔本報徐州四日電〕濟南外圍安靜如常，膠濟綫上連日匪軍軍運繁忙，有蠢動模樣。津浦中段匪各部主力現均竄集泰安，萊蕪中間地區整補，臨城兌州間僅有少數土共。 
　　〔本報徐州四日電〕豫皖邊境陳匪三，四，八，十一，縱隊一部，三日由界首南竄至阜陽以西之龍王堂楊橋集一帶。 
　　〔本報徐州四日電〕據悉：軍方爲增强對華中地區國軍之補給綫，並使蘇北匪軍陷於孤立之境，已決定即將隴海路徐（州）海（州）段全部修復。該段現僅新安鎭海州間之五十餘公里尙未修復，大批鐵軌枕木已運抵新安鎮，即將動工。 
　　〔本報商邱三日電〕隴海路三日由商邱西修即可通民權。 
[幷外圍匪反撲被擊退　冀東昨克復盧龍　陜北匪軍退集黃龍山區]  
　　〔本報太原四日電〕西區國軍三日先後攻克北堰·南堰後，四日晨一至四時，冶峪·神堂溝匪兩度向北堰及義井反攻，激戰三小時，均被擊退。南區四日陸空協同進擊盤踞東西溫莊（太原南約四十里）之匪，下午攻入村中，匪急增援千餘，發生肉搏。匪主力連日分向晋源·淸源·徐溝·太谷·楡次等地聚集，軍事權成家認爲並非撤退，係企圖誘國軍於工事綫外實行野戰。神鷹隊三日續作職略轟炸、毀太谷城北水秀村匪高級司令部。四日晨六時，機羣復在淸（源）晋（源）中間地區公路炸毀正向北行進之匪車廿餘輛。 
　　〔本報西安四日電〕據悉：自太原外圍潰退之匪第八·十三·及新四·三個縱隊，刻正自交城·文水一綫向南潰退，國軍强大兵團正尾追疾進中。某方判斷該地帶日內可能有大規模殲滅戰。 
　　〔中央社天津四日電〕冀東國軍部署完成，戰局急轉直下，盧龍縣城於四日晨完全收復，該方面國軍刻已直迫遷安近郊。收復豐潤消息，四日業經軍方證實。 
　　〔本報錦州四日電〕大凌河東岸匪正於沿岸衝要地帶構築鋼骨水泥堡壘，防國軍渡河。某軍長盛家興三日曾赴養縣視察防務，指示主動性出擊。 
　　〔本報西安四日電〕國軍向陜北進擊後，宜君以北　橋之匪已向黃陵以東地區撤退，韓城附近匪第三縱隊主力亦經辭峯一帶西撤，向黃紀山中之石堡集結。 
[黨務座談會結束　對改造工作有重要建議　決交付中常會擬訂方案]  
　　〔中央社南京四日電〕國民黨黨務座談會，連續舉行兩日，四日下午已吿結束。此次座談會，以討論改革黨務爲主題，出席之中委及立·監委黨員同志，對過去黨務之得失，曾作坦白而率直之批評，並對今後黨務之改造工作，提出若干重要之建議。渠等幾一致認爲黨之改進實屬刻不容緩之事。四日該會結束時，吳鐵城秘書長會歸納各委員憲見，並聲稱：此等意見，將由中央秘書處整理後，交付中常會擬訂方案，並送總裁核定。吳秘書長之報告原文如次：此次座談會獲得許。賓貴的意見，其中有許多意見是各同志一致的主張，如（一）加强同志的共信與互信，提高黨員的革命精神及工作情緒，（二）樹立黨的新作風，切實執行新的綱領，以新的號召，加强人民對本黨的信仰。（三）黨應切實代表人民的利益，澈底實行民生主義，以究成戡亂建國的使命。（四）選拔新的幹部，整理各級黨部，組織刷新人事，培養黨的新生力量。（五）切實管理從政黨員，督促其執行主義政策，發揮黨的領導力量。（六）大量徵收農工及靑年與知識份子入黨，以爲革命的主力。（七）舉行黨員財產登記，肅清貪污腐化份子，以保存黨的革命性與純潔性。（八）黨的改造，必須與實際軍事·政治·經濟的改革爲一事，黨的改造固須使其成為政治改革的動力，但政治改革實爲黨的改造的具體表現。以上各點，大體是一致的意見，但另有若干重要問題，各同志見仁見智，意見還有一致，須待繼總詳組硏討： 
　　（一）所謂黨內派系問題，有的主張必須澈底消滅所謂派系，重建意志統一，力量集中的黨，有的主張不妨在一個領袖，一個主義的原則下，承認各政見不盡相同的團體，各自作合理的活動，分工合作，使其發生互相競爭進步的作用。（二）黨的社會基礎問題，有的主張本黨應代表某一社會階層，尤其是應以晨工及革命的靑年知識份子爲某礎，但也有一部份同志認爲本黨是代表全民，不能嚴格的規定代表某一階層利益。（三）黨員登記問題，有的同志主張應再行辦理黨員重新登記，嚴格肅淸腐惡份子，但有一部份同志以爲，黨圑合併後，已經辦理黨員，圑員總登記，現在雖已截止，可繼續辦理，不必再一律重新登訊。此外還有各種寳貴的意見，秘書處已經一一紀錄下來，呈報總裁核閱，並擬即行印發各同志參閱硏究。各位未提害而意見或未及發言的，請儘速以書面送來秘書處，如已發言之同志意有未盡，或恐秘書處紀錄不好，有失原義，併請另以書面補送，當即一併整理轉報總裁。 
　　此次座談會舉行於立。監兩院第一期集會休會之後，中央深深感覺到，行憲以後黨的權力機關之負責同志與國家政策決定機關之本黨同志意見如何溝通問題的重大與迫切，故特地舉行座談會，虛心聽反，並徵詢在京中委及立。監兩院委員同志的意見，作爲本黨改造方案的重要依據。此次座談會意義非常重大，總裁　次指示，表示改造黨的決心，中央常會亦會　有研討，不過這次因為時間短促，不能詳盡硏討，而且現在離京的立、監委員，同志已經很多，以後如有機會，希望能够再召集一次座談會，將此次座談會整理出來的材料再行徵詢各同志的意見·此次黨的改造運動，是時代與環境所促成的，國內外期待本黨之改造甚股，唯有中國國民黨改造，方能有新生的力量，才能夠挽救國家民族的危機。國內外形勢，已不容許本黨旁　遊移，因循不決，所以此次改造運動只許成功，不許失敗。此次黨務座談會是有建設性的，積極性的，參加人數之多，同志發言的熱烈與坦率，足見同志關心黨的前途，這是給予黨的改造運動以無限的力　，相信黨的改造運動，前途一定樂觀，一定有結果。 
[新經濟金融政策方案　政院定後日討論　財金部份將先公布施行]  
　　〔本報南京四日電〕翁文　之新經濟金融政策方案，四日仍未提出於政務會中討論，據接近翁氏人士稱：頃尙在作最後硏討中。政院七日將舉行臨時會，可能即於此時提出討論。並悉：該項方案中之各部份，將首先以財政金融部份公布施行，俟收有成效，再逐條付諸實施，而在該方案中所規定之檢査行莊部份，外傳將自現有六千行莊减至二千家之數，實非一般人所想像之簡單着意於整頓，如不符規定，自予停辦之處分，但決非一次封閉或其他斷然處置。四日政務會議後一度盛傳翁內閣新經濟金融政策方案於下午四時公布，旋即證明係誤傳。自二日中央日報社論「改革經濟的樞紐」一文發表後，檢査行莊之嚴正主張，已引起首都公私行莊之密切注意，隨時探詢方案內容及何時實行，各報社所接探詢消息之電話，幾至應接不暇，各行莊顯已爲政府即將有措施，而進入神經戰狀態。 
　　〔本報南京四日電〕據財部最近統計：全國已設立公私銀行錢莊，截至最近爲止，總計已達五千九百一十二家，其中總行共計二千另九十家，分行爲三八二二家。茲分誌統計之詳細數字如下：（一）國家銀行七家，分行八六八家；（二）省銀行總行三十家，分行一一二一家；（三）縣市銀行總行五六六家，分行二三二家；（四）商業銀行總行二另七家，分行一一一三家；（五）錢莊總莊一另三九家，分莊一另八家；（六）信託公司總公司十六家，分公司十七家；（七）保險公司總公司二二五家，分公司三六三家。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[毋忘中暹親密的關係 
]  
　　暹羅的排華運動，不僅沒有停止，最近似乎反又變本加厲了。中國學校被封閉的達二百七十所，使二萬餘的中國兒童靑年失學，千中國敎師失業，我國政府一再向暹羅政府交涉，都沒有獲得具體結果。不料這一個懸案尙未解決，而暹羅內政部竟指中國國民黨在暹羅從事政治活動爲侵犯暹羅國族之十權；甚至暹羅軍人主張，嚴禁華僑入境，暹羅議會也將決議，將限額由一萬名减至五千名。凡此種種，均可視爲暹羅當局的漢視中暹邦交。我們除了希望我國政府進行交涉據理力學而外，並盼暹羅政府飲水思源，勿忘華僑對於暹羅建國的功蹟，而任意加以摧殘壓迫。 
　　老實說，暹邏沒有中國，怎會有今日？中暹兩民族的關係，遠在暹維建國千年以前，歐西史家吳德（R．S．Wood）輩　謂：「暹人與中國人，乃同派之民族，在史前兩族必是同源。」暹族先世我國世稱歹族，爲春秋時代百濮，亦即　夷的後務，自漢唐以還，內附中國。自漢明帝永平十二年起，經過魏文帝，唐高宗，玄宗，文宗，　宗，以至宋理宗，千多年來，歹族即在漢族王道蕩蕩博愛精神的卵冀下，綿延其族系。元世祖南征，遂促使歹族向中南半島擴展，從而建立速古台王朝，造成今日的暹羅。 
　　再披閱暹羅三朝歷史，可知暹人最崇拜的英雄爲速古台王朝的敢不丁，即拉馬摩頂，而此大王頻向中國詣闕進貢，並招致華工入暹。從此我們僑胞遂源源而去，開發暹羅的工礦業。他們種稻本來撒在土上，一聽天命，我華僑敎他們耕種的方法，遂有一年三熟，頓成產米之國。今日他們的輸出物，佔第一位的就是米。講到藝術文化，當年何嘗不賴華僑傳播之力？敢木丁於成宗大德四年，作第三次的親到中國朝貢，帶去中國藝術工人多名，傳入中國陶器製造法，創設「宋家緣」瓷器，珍貴至今。 
　　曼谷王朝的建設者鄭昭，他更是百分之百的中國人。他少年出仕暹庭，積功至太守。清乾隆三十二年，暹羅阿踰陀王朝爲緬甸甕籍牙王之子莽紀覺所滅，鄭昭應時崛起，號召復國，率軍艦溯湄南河而上，破大城，殺緬將蘇格里，奏凱舊京，暹人舉國狂歡，遂尊奉此華僑英傑爲暹王。旋復削平諸部，統一全國，征服眞臘，擴展封疆，爲暹民所愛戴。 
　　今日自稱暹人的，其中至少　千萬含有中國人的血統。誠如暹七世王稱：「暹人之血統，已與華人混而爲一，不可分化。暹之高級長官，無論已往或現在，多屬華裔，即以朕躬而言，亦含有華人血統之成分焉。」的確，今日暹羅在朝達官，在野巨公，帶有中國人血統的，不知凡幾；即勝利後當政現在出走的暹國元老鑾巴立，實在也是中國人，前年來華時，他自己就曾口口聲聲說，他是廣東潮州人。 
　　中國人爲暹羅寫下了光芒萬丈的史篇，我們當然不求　人感恩，但不料暹羅得魚忘筌，米拉隆功拉馬第五於淸光緒十四年進貢後，與我斷絕交往，宣統二年，拉馬第六苛待華僑，釀成曼谷總罷工，從茲排華情緒一發而不可復遏，由禮待華僑，逆轉而爲虐待華僑，甚且歧視華僑爲「東方之猶太人。」 
　　自民國十七年暹設「移民局」後，排華乃益趨激烈。民廿一夏，「曼谷革命」爆發，推翻拉馬第七王室政權；翌年又起「二次革命」，肅淸親英親德的老派份子，而轉變爲親日。日本爲遂行其南進政策中「安撫暹羅」的陰謀，乃乘機挑撥中暹情感，對暹大事宣傳：「旅暹華僑人口佔暹人三分之一以上，經濟機全暹於中國人之手，事有土地權者亦甚多，此三種問題一日不解決，暹羅即一日無發展之機會。......」暹當局信此　言，竟置中暹傳統友誼於不顧，迭次頒佈苛例，華僑敎育方面有「初級敎育條例」，「民立學校條例」，嚴限華人送其子女入官立學校習　暹文，强迫華僑學校改授暹文，並加敎導暹羅地理歷史，校長必須熟訊暹文，違者罰金監禁。 
　　民廿六年暹羅政變，少壯軍人領袖鑾披汶，即今捲土重來的執政者，爲討好國內人心，不惜倡導「唯國主義」，演出排華制華的悲劇，爭取民衆。及至我抗戰軍興，我海外黃帝子孫與日寇漢奸的鬥爭，日趨白熱化，日乃慫恿鑾披汶改國名曰「泰」，顯示着對華的極大野心，以致暹羅歪曲民族主義，隨狂妄的法西斯政治以俱來，愛國革新的論調，蛻變爲仇華排華的風潮。華僑便成了他們的「假想敵」，商會主席蟻光炎終於在這排華風潮裏被暴徒狙擊而犧牲了。跟着排演「九二二」的警察屠殺華僑的大血案，對我們壓迫示威，蠻幹到底，由小規模的衝突，變成大規模的殺戮，死者沉寃未雪，生者流離失所，可悲的三百萬旅暹僑胞的命運，面臨着死亡的威脅。迨後「泰國」又改爲暹羅，對僑胞似乎放鬆了一手，然而僑敎苛例始終未改隻字，僑校在大城市中勉强開設，小鄕縣裏依然縛手縛脚無法開門。政變後，著名的排華劊子手鑾披汶又上台了，於是演成今日僑校全體關門，僑生相率返國的局面。 
　　我們對於暹羅，竟全忘了中暹親密的歷史，接近的地域，交流的血統，亙助的經濟，不能不表示無限的遺憾。其實，暹人即使是健忘的，但爲東亞和平計，爲本身安全計，也不應該漠視中暹邦交。而在中國政府，至今尙未見外交方面有何認眞的舉動，坐視我們的僑胞備受摧殘壓抑，也是使我們驚奇不置的一件事！ 
[總統電湘主席及參會　照繳徵實徵借額　程潛覆電請迅派大員携款勘災]  
　　〔本報長沙四日電〕總統頃電程兼主席及省參議會，對湘三十七年度徵實及徵借，仍照額繳納。程氏奉電後，以目前水災遍及三十七縣，濱湖糧產僅存十之一二，水勢續漲，災區仍將擴大，甚感焦慮，除覆電盡力辦理外，並請迅派大員携帶鉅款來湘勘災。又頃據農會負實人談：湘水災嚴重，各方籲請减賦免賦，惟從宋聞减租免租呼聲，刻早稻稍有收穫之區，地主已施用極嚴格之手段催收早稻租，益陽，湘陰，沅江，各地災民不勝其擾，省農會即擬向省當局擬定减租原則，救佃農於水災。 
　　〔又電〕程潛主湘首次發表更調五·九兩區專員，五區爲胡八越，九區爲陳士。 
　　〔本報漢口四日電〕關於鄂省請免本年度征實征借事，總統頃電復省府，責令仍按原定配額如數繳納。並勉議會，請贊襄宣導，共體時艱，以竟戡亂全功。 
[長春參會開常會]  
　　鄭洞國强調糧食問題 
　　〔中央社長春四日電〕長春市參會三日常會，此爲長春被匪圍困後該會之首次正式集會。鄭洞國致詞時，强調糧食爲今日長春之最嚴重問題，解決之這，除靠空運濟助外，並望全體參議員能領導民衆，互相扶助，以風雨同舟精神，共渡時艱。 
[青美軍房五所　美僅有租賃權]  
　　〔本報靑島四日電〕靑讓售美軍房屋五號，計山海關路九號，太平角一路一號，廣西路一號，蘭山路六七兩號，政院曾令市府發給所有權狀，市府據中央信託局函述轉讓情形，發給臨時管業證。政院頃以蘭山路六·七兩號攸關國防，暫緩辦理移轉，而靑島土地市有，擬將上三處房產予美國以租賃權，不將土地所有權讓售。 
[長春駐軍熱烈捐款　「濟貧」變為「救死」]  
　　〔中央社長春四日電〕長駐軍濟貧運動現已演變成熱烈之「救死運動」。此間中央日報過去三日所代收之駐軍節食捐款，即達流通券十一億元，每筆捐款，多附函請向全市戰友呼籲響應。 
[瀋外圍各縣農產　普遍受蚜虫侵蝕]  
　　〔本報瀋陽四日電〕潘外圍各縣普受蚜虫侵蝕，高粱，玉蜀黍收成必减半。此虫一年可繁殖十代至廿代，分夏寄生及冬寄生兩種。 
[處理華北土地　擬定實施辦法　華北土地處理會成立]  
　　〔本報北平四日電〕華北剿總訊：於一日正式成立華北土地處理委員會，由周北峯任主委。日前擬定之土地問題處理簡則草案，已正式定名爲「華北綏靖區土地處理實施辦法」。並在章則內規定本區域內之土地處理，以各地自耕農與佃農組成之農會爲執行機構，由華北剿匪總司令部督飭各級政府監督之。故華北土地處理委員會，將成爲處理華北土地問題之執行機關。此項土地方案與華中綏靖區總體戰土地改革方案不同之處，爲扶植自耕農地價捐徵收辦法，所徵收之地價捐，以二分之一作爲扶植自耕農，組織合作農塲。其餘三分之一作爲被徵收土地，在償付地價期間之賦稅。如此則免使分配到土地之佃農，無力償還地價。 
[浙贛路翻車　司機被沸水燙死　旅客多名遭活埋]  
　　〔本報長沙四日電〕浙贛路株萍段，上月廿七日由醴陵開株州途中，在醴五里牌，因路基不堅發生翻車慘劇，司機被沸水燙死，旅客被煤車活埋多人。時有一農夫在田間工作，亦遭壓斃。 
[杭軍警衝突血案　軍法處偵訊完畢]  
　　〔本報杭州四日電〕杭市湖濱軍警衝突徒手警察彼刺殞命血案，經浙保安部軍法處愼重偵審，已獲結果，候衢州綏署主任湯恩伯核批後即可定據。 
[暹警突大捕華僑　五十一人被控非法謀取基金　另十三人指馬組織秘密會社]  
　　〔合衆社曼谷四日電〕暹羅警察最近出人意外，突然兜捕華僑六十四人，雖其中國共雙方人士均有，然此間觀察家相信此舉係防止共產黨師法馬來故事發動叛亂。暹警稱，搜捕時尙獲大批文件，其中包括「蘇維埃民主」之黨義一份，及共黨在暹羅工作之報告一份，被捕華僑五十一人已正式被控非法謀取基金之罪，同時政府並擬加以放逐。其餘十三人被控組織秘密會社。暹報乃乘一此機會，大事鼓吹中國欲陰謀「鯨吞暹羅」。中國新聞處乃據此發表下列聲明：「中國政府駐暹代表對此項報吿大感驚異，此事旣足以促使暹人仇華而有害兩國之友誼，而中國政府代表之職責即在維持兩國友好之邦交，中國駐盤谷總領事鍾秉强（譯音）乃親訪警察局長鑾約特拉卡柯索少校，以探明所謂鯨吞暹羅陰謀之眞相。局長竭力向總領事稱，並未發現鯨吞任何國之陰謀，並稱若有此事，不特報紙之報吿，警局即已先機加以撲滅矣。」 
[漢水患險期已過]  
　　〔本報漢口四日電〕漢市長徐會之頃宣稱：漢市水患險期已過，理由是川江汎濫多爲夏季。刻夏天將逝，當再無大永可能。襄河洪汎期雖常爲夏末秋初，但只須加意防範，對漢市幷無甚影響 
　　〔又電〕渝，萬縣水位四日相繼降落。宜昌至城陵磯仍續微漲，漢口昨今兩日均穩居廿六點四十八公尺。 
[浙廿五縣報災]  
　　〔本報杭州四日電〕浙省受山洪水災，據報已達二十五縣，由省社會處派員査勘，準備救濟。至被水冲毀公路，尙有衢州開化等縣四五綫未復，正趕修中。 
[黃水大汛屆臨　冀魯壩身堪慮]  
　　〔中央社濟南四日電〕黃河南岸烽火瀰漫中，黃永險象叢生。一年一度之大汛又屆臨，上游水勢猛烈下瀉，冀魯壩身坍塌堪慮，同時荷澤地處偏僻交通梗阻，施工困難。此間修防處已電請上級指示機宜。 
[東北學生源源抵津]  
　　〔中央社天津四日電〕自東北來津之學生源源不絕，截至目前止，據輔導處統計已往臨中報到者，達三，六六一人。計爲中一，七四五人，初中一，九一六人，較原規定收容名額，超過甚多，臨中當局刻正向敎部請示。 
[日本將級戰犯三名　我向盟總申請引渡]  
　　〔本報南京四日電〕全國戰犯軍事法庭結束以前，將最後引渡日將級戰犯下村定·田邊愼武·影佐禎昭等三名，我已向盟總提出申請書，惟尙未接獲正式答覆。按下村定戰時係日本第三軍大將司令官，民卅四年在平滬一帶犯有虐待俘虜罪行。田邊愼武係日本第四十一團中將團長，戰時曾濫用毒氣。影佐禎昭係日本第三十八師團中將師團長，戰時犯有縱容部屬燒殺刧掠等罪行。 
[平職業學生反對上課　長白師院起互毆　全體學生發表緊急聲明]  
　　〔中央社北平四日電〕東北長白師院來平學生，四日在宿舍院內發生互毆情事。治安當局聞訊趕赴該院調處。該院學生當塲向治安當局聲述鬥毆之原委，並檢舉渠等所指擾亂秩序，迫書同學，反對上課之職業學生十八名。當經警憲當塲搜出關維樞等十五名，並搜得反動證據多種，連同在塲衝突之學生李仁山二人，一併帶往北平警備總部，刻正偵訊中。 
　　〔中央社北平四日電〕東北長白師院自遷平後，學校當局積極籌劃復課，該院方院長於四日召集在平全體學生訓話，報吿復課事宜，其中有一部份職業學生於方院長訓話完畢退出後，竟反對上課，並對贊成上課之同學加以威脅，當時招致多數安心向學學生之反對，彼此爭執，繼乃發生互毆情事。 
　　〔又電〕國立長白師範學院全體學生爲檢舉該校職業學生傅文宗等十八人事，四日晚發出急緊聲明，說明經過：略謂當局處理七五事件善後略有頭緒，而學校籌備復課亦將實行，然職業學生等為達成破壞學校擾亂治安之陰謀計，竟別出心裁製造題目，張貼非法壁報，反對訓導處，辱罵負責師長，訓導先生規勸不聽，反以爲仇，致訓導先生全體憤而辭職，多數善良同學懸望許久之復課事宜頓化烏有。而該職業學生等更變本加厲把守校門，禁止出入，左一會議右一會議，反動口號洋溢耳鼓，致良善同學時遭辱罵，無地自容。學生等目擊心傷忍無可忍，爲安定爲讀書爲效大義滅親之義，對該職業學生傅文宗，馬昉明等十八名，向治安當局親施檢舉。 
[貧病迫下　京市一公務員　跳井自殺慘死]  
　　〔本報南京四日電〕京市頃發生一貧病交迫之公務員跳井自殺案。京市府會計室科員胡良和，浙江象山人，在市府任職兩年，因工作繁重，加以營養不良，至罹肺疾，並曾咯血，已臥床兩週未起，經同事送往醫院診治，奈各醫院均以病床無空爲詞，遭受拒絕，胡乃在月牙巷宿舍內自請醫師診治，更因市府七月份薪金尙有欠發，旣病且愁，而醫生曾對其友人云，病情嚴重，因萌死念，四日晨三時半，胡乘人不備，跳在月牙巷水井中自殺，經人發覺後，業已氣絕多時。刻屍　已送殯儀館，由市府福利會撥款一億元治喪。 
[由滬抵廈央航機中　緝獲鈔票三萬餘億]  
　　旅客稱滬關准放行 
　　〔本報廈門四日電〕今午中央航空公司加班機由滬來廈，海關緝私人員在該機搭客行李中緝獲鈔票約三萬億之上。多數搭客爲滬地商人，全部鈔票由海關扣留。據搭客稱：此次各人所帶鈔票均經滬海關査驗准予放行，並發有關單，現該單被沒收，企圖敲詐，旅客卅餘人四日晚向海關請願。 
[太陽黑子活動　今年達最高點]  
　　各地水災與此有關 
　　〔本報台北四日電〕台北天文同好會頃發表，本月二日於距太陽北緯三七度地方，出現小黑子一羣。此種高緯度黑子出現，前未曾見，乃表示太陽黑子活動已達殼高點。今後黑子數目漸次减少，大約至一九五三年，可能到極小。黑子活動使太陽輻射量增加，致上昇氣流活潑，而降雨量即劇增，故今年各地洪水泛濫，與此項黑子活動臻最高點，似有關係。 
[要聞簡報]  
　　本報重慶電　渝綏署奉國防部電，各部隊於戰鬥中對俘匪應注意管理防範，必要時可斷然處置。 
　　本報重慶電　綏署四日再電財部，迅運機器來渝，恢復印鈔廠。 
　　本報重慶電　渝工業會理事長潘仰山，四日呈綏署，以近竟有以各廠碳自行吸收現款，視爲金融管制之地下錢莊者，査其用途純爲購買原料，發放工資，祈轉經檢隊宜予准許，以維生產。 
　　本報鎭江電　司法行政部派岳成安爲江蘇高等法院鎭分院首席檢察官，岳氏二日到任履新。 
　　本報鎭江電　蘇主席王懋功四日晨偕省臨參會議長冷這，保安部參謀處長周德霖等十餘人赴鎭縣屬諫壁鎭，檢閱當地團隊。午後王氏親赴沿江各地巡視。 
　　本報鎭江電　省政府頃派羅陽代理鎭江縣地籍整理辦事處長，羅定五日視事。 
　　本報杭州電　浙省保安司令部舉行民意測騐，徵詢各部隊有無强佔民房强借物件，强買强賣等情，並徵求改進意見。 
　　本報靑島電　美軍事顧問團湯姆士少將，四日午由京抵靑，兩週後返京。 
　　合衆社南京電　美國軍事顧問團空中組，正網續其噴射DDT工作，以協助衛生當局預防霍亂及傷寒。該項工作預定三日，將于五日結束。噴射之地區計十方英哩 
　　本報蘇州電　司法調査團三日視察高地二院，召集推事檢察官座談，四日分成五組展開調查工作。 
　　中央社海口電　涉訟五月之鄭仲良造械濟匪嫌疑案四日經高等法院瓊崖分院宣判無罪釋放。 
　　中央社桂林電　黃旭初三日自柳抵南寗，將赴龍州視察。 
　　中央社重慶電　內政部禁烟將派員朱明圻，於遍歷川省各地視察禁政後，頃由蓉來渝，謁綏署朱主任，報吿禁烟現况。 
　　中央社南京電　中央廣播電台爲加强戡亂宣傳，定五日下午七時三十分至八時正，舉行時事廣播座談。已邀請沈慧運，劉蘅靜，楊寳琳播講「如何動員婦女戡亂」。 
　　本報明光電　安徽全省保安司令部督導官王允才，刻奉令蒞明點驗嘉山，盱眙，滁縣，天長，全椒等縣常備自衛隊，並校閱民衆自衛隊。 
[鎮江陳煥章血案主犯　談朝宗判處死刑　陳道禮坐長監秦高峯無罪]  
　　〔本報鎭江四日電〕轟動鎭江之前上黨區區長談朝宗教唆暗殺國民黨上黨區黨部書記陳煥章一案，經鎭地院刑庭審訊終結，於四日下午三時由刑庭推事將談犯朝宗，陳犯道禮提庭宣判。談朝宗共同敎唆殺人處死刑，褫奪公權終身。陳道禮處無期徒刑，褫奪公權終身，另一被吿秦高峯無罪。談·陳·兩犯聞判後，面如死灰，但仍强作鎭定，當庭表云不服，擬向蘇高院鎭分院上訴。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[縝密研究與蘇會談報告　三國決定次一步驟　美法政府新訓令送達倫敦　駐德英軍司令羅勃森奉召返國一行]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：英美法三國在此間舉行會議，對三國專使最近會見史達林一事交換意見。關於三國與蘇聯重開談判討論柏林問題，雖嚴守秘密，但官方透露政府方面徵學樂觀氣　。三國代表會在此間商談對蘇提出抗議並計劃與史達林直接談判，今又在英外交部恢復商談。美駐英大使道格拉斯與法駐英大使馬西格里均已自本國政府接獲新訓令，四日下午與英外次史屈朗作長時間之商談，目的在交換三國政府對史達林會晤結果所提出之意見。 
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：英美法三國政府已將三國專使在莫斯科會談情形之報告加以審慎硏究，刻正準備討論採取次一步驟。現階段之主要秘密，不外下列二點：第一西方國家會對史達林提出何種要求，對召開四强會議提供何種意見？第二，解除柏林封鎖，史達林所要求之代價為何？ 
　　〔本報訊〕紐約四日廣播：關於三國專使與史達林會晤後之情形，白宮方而與國務院同樣守口如瓶。白宮新聞秘書羅斯謂，關於三國專使與史達林談話情形，渠此刻尙不能有何透露。又稱：「杜魯門將於五日下午舉行新聞記者招待會，但彼時杜總統是否將對柏林危機有所陳述，亦屬可疑」云。 
　　〔本報訊〕華盛頓四日廣播：馬歇爾在新聞記者招待會中，對於星期一夜三國專使在克里姆林宮會見史達林之情形，嚴守秘密。 
　　〔中央社柏林四日合衆電〕德境英軍政府總督羅勃森，今突奉召返倫敦，與外務部進行商談，僉信此事與莫斯科談判有關。羅氏於清晨飛英，其顧問人員並未隨行。 
[波蘭反對西德計劃　再度向英提抗議　認德國問題應由四強協商解決]  
　　〔中央社倫敦三日合衆電〕波蘭頃對英提出照會，再度抗議最近舉行討論德國問題之三强會議。是項照會，係由波蘭駐英大使於七月三十日遞交貝文外相。 
　　〔合衆社倫敦三日電〕波蘭該會發表於克里姆林宮舉行柏林問題重要會議之後數小時，殊有意義。該照會有謂，「波蘭政府相信，四强之協調行動，爲公平解決德國問題與安全之正當保障。吾人深信此種解決之環境確已存在，但四强有關德國之所確切締結與束縛之諸協定，必須予以遵守，而以後之決定，由指令討論此等決定之機構定奪之。」波蘭照會內大部份仍照常指斥西方國家之政策，諾如今日習見之控斥謂，馬歇爾計劃「將使參加各國在政治與經濟上成爲附庸，同時有建立戰前歐洲經躋組織之趨勢，並以之建立德國之統治份子。」 
[蘇佔領區警戒　柏林形勢　益趨緊張]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播柏林訊：柏林形勢益趨緊張，蘇聯軍營所在地及軍人住宅區周　密佈鐵絲網及增派武裝衛兵。據居住蘇佔區內之德人稱，自柏林市民上週一製擊蘇佔區內之蘇警察以後，各街衢均遭堵塞，並有兵士駐守。同時據悉蘇聯當局曾向柏林市參議會提出要求，不帝完全控制柏林及其政府之金融及經濟。蘇當局曾對市議會宣稱：倘柏林西部當局允許蘇聯完全控制蘇聯轄區內之德國銀行，則西區資金可以解凍。 
[美實施計劃　增强海空軍]  
　　〔美國新聞處華盛頓三日電〕美國空中國防計劃，係於六月間開始實施，其初步定貨爲　用國會撥款定造飛機三千三百穴十六架，預料此項計劃將使航空深入超空速之階段。 
　　〔法國新聞社華盛頓三日電〕美海軍部現正忙於增强海軍計劃，數添造新式軍艦十六艘，並將現有之軍艦卅一艘加以現代化。聞計劃之內容爲（一）建造航空母艦六萬五千噸，並將現有之航空母艦現代化。（二）準備使美國力能抵抗裝有新式長航程潛艇之海軍國。（三）使美海軍在北冰洋有自已推動之浮船塢。 
[美哥兩國合作　開新運河]  
　　〔法國新聞社波哥大三日電〕哥倫比亞政府已允美政府開始初步勘測，在阿特拉土與特魯安都閒建迭貫通兩洋之新運河之路綫，而與巴拿馬運河相併行。初步勘測由美海空軍會同技術家實行，聞將於一月內開始工作。 
[蘇聯多瑙河公約草案　為鐵幕政策重現　聯合國要求派員列席會議被拒]  
　　〔英國新聞處倫敦四日電〕維辛斯基向貝爾格勒會議提出之多瑙河公約草案，含有蘇聯一貫對附庸國家使用之「鐵幕」政策，目的在使蘇聯獨　該河流。英國意見係贊成保持一九二一年之條約，會議之進行似已被維辛斯基之滋擾而擱淺。 
　　〔美國新聞處成功湖三日電〕聯合國請求准許特派觀察員列席貝爾格勒會議一事，已遭蘇聯拒絕。因此，聯合國將無法取得會議中關於多瑙河局勢經濟方面之論據，而此項論據，具有重大之價値，蓋多瑙河航運問題已列入經社理事會之議程中。 
　　〔法國新聞社貝爾格勒三日電〕多瑙河會議今日舉行第四次集會，由羅外長鮑克女士任主席，蘇代表維辛斯基與英代表員充激辯一九二一年之多瑙河公約應否廢止問題。貝克重申公約應繼續生效，渠指出彼時蘇聯之未參預會議，由於蘇聯彼時之尙未參加一切國際活動，在蘇聯開始參加國際活動後，即無人阻止其參加一九一二年之多瑙河公約。此後維辛斯基發表長篇演說，駁斥英代表之論據，並指出一九三八年之多瑙河公約成立後，西方各國實已破壞一九二一年之公約，故後者顯然已屬無效。維辛斯基又指出「君等之歐洲公約中，竟有納粹德國之參加，而無蘇聯之位　」。渠稱，在一九三四年蘇聯曾要求參加多瑙河會議，郝久久未蒙允許，而德國則終於列席矣。維辛斯基總結蘇聯之立塲稱，「離開多瑙河甚遠之國家當然無權參加策劃多瑙河航行之委員會」。至此會議宣佈延會，定明日繼續討論。明日之會議將由英代表任主席。 
[韓聯合內閣組成　國防部長由李範自兼　申翼熙當選韓國會議長]  
　　〔中央社漢城四日電〕包括無黨派人士五人，韓國民主黨三人，大韓勞工聯盟份子一人，及婦女國民黨一人之韓國內閣，已於今日正午最後組成。宋決定之四部長人選，本日已決定如下：外交部長張澤相，無黨派，現任漢城警察　長；商務部長任永信女士，婦女國民黨領袖；國防部長由總理李範　兼，無黨派；交通部長尹錫黽，無黨派，現任國會議員。（按昨日電報所稱，交通部長閔熙植，係運輪部長之誤）。 
　　〔中央社漢城四日電〕韓閣昨晚任命之三部長，爲內政部長尹致英（原任韓民黨秘書長），社會部長錢鎭漢（右翼團體大韓勞工聯盟主席），敎育部長安浩相（敎授無黨派）。 
　　〔中央社漢城四日電〕前化名王海公與重慶韓國臨時政府保持聯緊之韓國會副議長申翼熙，今晨在國會三百七十六名議貝中，以一百另三票當選爲國會議長。 
[日共三千人　歡迎德田返東京]  
　　〔合衆社東京四日電〕日本共黨三千人四日在昆谷公園歡迎南自九洲作旅行演說歸來之日共秘書長德田，德田曾於六月十九日在佐賀被刺受傷，渠在昆谷公園之一角，大呌日本需要華萊士政策以保護勞工。該公園距麥帥總部僅一箭之遙。 
[馬共圖建共和國　受英打擊已告吹]  
　　〔合衆社新加坡三日電〕馬來亞總　麥唐納三日發表全國廣播演說稱：共黨本擇定八月三日建立馬來亞之共黨共和國，因集體逮捕及英國之軍事行動而吿吹。 
[美共間諜案迄未獲確證　美司法部無法起訴　前共黨張伯斯又指控間諜多人]  
　　〔合衆社華盛頓三日電〕司法部高級官級官員三日稱：關於共黨間諜案，前共產黨員班特萊小姐及張伯斯在國會非美活動委員會作證前，均會向聯邦調查局報告，但三年來化費五十萬美元之調查結果，仍不能獲得充分之證據，足資起訴司法部當局現正遭遇兩項雖題：第一，關於班特萊所稱政府官員交渠轉達莫斯科之文吿尙未獲得；第二，被控之任何人，倘彼等果屬有罪者，亦均拒絕揭開內幕，而承認罪狀。 
　　〔合衆社華盛頓三日電〕一度曾任「新政」官員四人，三日爲前共黨張伯斯指爲戰前共黨地下組織之重要人物，此種地下組織專爲蘇聯進行間諜工作，幷從事於　覆美政府。此四人一度幾曾爲新政「後生可畏」之鉅頭，其名單爲潑萊斯曼，威脫，及亞爾格希斯與唐納希斯兩兄弟，彼等頃爲張伯斯在衆院非美活動委員會所控吿。據張氏談稱，渠曾　生命危險，於一九三七年脫離共黨。張氏現奉召赴該委會證實共黨自首人班特萊小姐上週關於共黨陰謀及間諜工作陳述之眞實性。張氏本日所指出之四人，爲國會調査共黨間諜案諸委員所第一次聞悉者，但張氏又指出其他「地下份子」多人，爲班小姐上週內所指出者，如前財次惠特即爲其中一人。該委員會本日休會後，定於四日重開，屆時前商務部官員薛佛馬斯德，將首先至該委會陳述。同時被控爲蘇聯間諜之前財部職員及空軍官員潘羅繼之張伯斯曾謂渠幷不認識班小姐。渠頃吿該委曾稱，潘羅爲戰前工作於政府中七名共黨「基本一領袖之一，其他六人爲潑　斯曼，希斯北兄，克拉茂，亞勃脫，與柯林斯。張氏復謂，威脫爲華盛頓區地下組織之領袖，威氏曾任全國勞工關係局執行秘書。亞勃脫前爲工業組織大會政治行動大會之有力份子，現爲蘇萊士之進一步黨之組織人。希斯弟兄曾在「新政」下佔國務院重要職務，方於過去兩年中卸職。亞爾格希斯現已結束其國務院經濟與政治高級顧問之任務，渠曾隨故總統羅斯　出席雅爾達會議。唐納希斯現在此執行私人法律事務，潑來斯曼早年間曾任農業調整局之法律顧問，後爲工作進展局總法律顧問，於一九三七年辭職。張氏支持班特萊小姐所控前財次惠特，在自爲高級財部官員期問與地下組織合作，張伯斯謂惠特與潑萊斯　及亞爾格希斯，同爲組成共黨「中堅」組織之一員，蓋彼等均置身於政府之中。 
[睡眠的神秘　經科學研究結果　掃除過去錯誤觀念]  
　　〔美國新開處芝加哥三日電〕睡眠為人類有生以來之一大神秘。近在美國進行之科學硏究工作，已逐漸對睡眠實驗室主任克勒滋曼博士，可謂最能熟知睡眠之人。渠發現若干關於睡眠之基本事實，可使今日舉世流行之錯該觀念一掃而光。同時其他研究家亦從事睡眠之硏究，視此爲人類最方便之老師，且可醫治精神上之疾病。經過廿五年成年成萬次之試驗，克氏證明一般觀念中認爲睡眠時移動身體，有害於夜晚之安息一點，實屬錯誤。平均每人睡眠時皆移動身體二十次至四十五次，以使全身各部皆獲得完全放鬆之機會，渠發現以廿四小時爲睡眠與淸醒之襬環週期一點，亦可加以變更。渠　在深山黑洞中，化數星期之時間作種種試騐，結果發現倘不受日夜循環之影饗，人類亦同樣可以廿」小時或廿八小時爲循環週期。因此證明此種循環週期之確定，幷非根據人體生理需要在某一特定時間內睡眠之故。根據科學化之硏究，渠發現睡眠之來臨與回醒，往往經過六種便當之步驟，有時並不十分便當。首先是脈搏與心臟跳動，其它生理作用漸趨微緩，然後在一定時間後，五官感覺逐漸消失，先是爾覺，繼爲味覺，再繼爲嗅覺，再繼爲聽覺（儘一半失去），最終爲觸貿。回醒時其過程正相反。 
[瞻望柏林的前途（上）] [  章礝石譯]  
　　柏林的風雲，並不是戰爭的預兆。蘇聯在柏林所採取的，目前是「慢步緊挾」的戰略，並不是「閃電般」的戰略。 
　　美軍仍將留駐柏林，英國和法國也將採取同樣的步驟。但是，蘇聯不論在什麼時候，只要它喜歡，隨時可以接收柏林， 
　　柏林事件的「攤牌」，大概爲時在一九四八年冬季。，假使沒有戰爭，它們是不會退出柏林的。但是，縱使不進行戰爭，蘇聯在柏林是將變爲「主人」的地位。 
　　柏林，正如孤島一樣，它是位於蘇軍佔領區的中央。它與西德相距有百哩之遙，但是其與西德的水陸交通，皆被蘇聯所控制着。除了長時期中，以空運可以載柏林人所需的物資自西德到相林去之外，簡直是別無他路。　雙方的戯牌和做手勢，預料仍將在柏林繼續進行。不久的將來，柏林的危機是由沸騰而降退。 
　　由柏林危機而引起戰爭，這似乎是不可能的事。果然，戰爭一開始，西方列强是將失去在柏林的勢力。至於蘇聯在它掌握之中的都市裏發生戰爭，對於它也沒有什麽益處。 
　　柏林危機的結果，可能雙方成立協議，西方列强許可蘇聯去供給柏林的德國人民，西方軍隊則仍可駐留柏林。在這種情形之下，西方列强便可以避免「蘇聯對傾向西方的德人以報復的手段」，這也就是說，西方列强可以保護傾向英，美。法的德國人士，不致令他們吃蘇聯的報復手段。 
　　在同一個時候，柏林危機的風波，就會沒有解決而暫息。蘇聯可能會緩和對柏林西區的封銷，但是，這機會僅在當其供給開始减削之後。蘇聯對柏林西區的封鎖緩和期約在冬季，因爲那時，柏林需要燃煤。 
　　假如蘇聯的封鎖仍是饑續，或是恢復，那末，美方爲了報復計，也許會截斷巴威利安水源和能的供給，以對付蘇軍佔區。空運撤退在柏林的英·美·法三國僑民，這是很可能的事，假使危機更是熾熱，幾個主張堅硬的德國領袖將飛出柏林，幾個歡喜僑居西德的德國人民亦可能會飛遷出境。 
　　　柏林危機而起的，大概有下面幾件事： 
　　由於自一九四五年九月十二日起的一運串約定中·英·美·法三方接受了蘇聯可以管制和控制柏林與西方水陸交通的權限，蘇聯在柏林對西方列强的緊挾，那是意料中的事。 
　　結果，蘇聯不但能够切斷柏林與西方佔區的鐵路。公路和運河航路，並那三條受限制的航空綫，也在蘇聯戰鬥機的巡選中，飽受威脅·英·美·法三方的問題，現在是如何去保特眞正管理柏林四區的權限。 
　　美蘇抵觸的要因，無非就是要控制這大小與美國芝加哥相等的柏林城。因爲在先後二次大戰中，柏林都是德國的京城。有這樣悠久的歷史，所以蘇聯很想將柏林作爲共黨政府的京城以便控制德國。但是英·美·法三國却阻繞這個計劃。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[中正東路火燒堆棧　存貯顏料被燬大宗　今晨一時火勢始殺公和來損失重大] 　 
　　〔本報訊〕中正東路（即愛多亞路）外灘十一弄B字一號法商龍東堆棧二層樓，昨夜十一時卅分，突發生大火。査該處大部份係爲本市江西南路廿九弄二號著名顏料商號公和來所租賃，作爲堆置存貨之用。聞昨日午後，該號尙有十五斤及廿五斤各種桶裝顏料百餘桶遝往上棧，是則可能爲搬運小工遺落火種所致。火起後因該處建築相當堅固，且門窗緊閉，而看管人員於午後五時，即行離去，故當時外界不易發覺，迨火舌穿出窗外時，勢已不可收拾。消防處接獲報吿後，立即由中央。新開河·虹口等各區隊出動帮浦車，在數分鐘內先後到達，出水灌救，終因門窗無法打開，同時二三層樓全部已成一片火海，施救極度困難，旋經設法將門窗撬開，集中水力灌救，至今晨一時，始將火勢控制，惟二層公和來所堆顏料大部份均已焚燬，另一部份受有水漬。即以公和來一家而論，損失已逾數千億。法商龍東洋行原爲三星斧頭脾白蘭地中國經理，惟因進口早受限制，故存貨堆置極微，損失不大。據公和來顏料行職員吿記者稱：所堆顏料均保有火險，內中屬於公和來本行者，佔極少數，餘均爲已售與客戶之貨云。又昨大火時，美國合衆通訊社因毘鄰龍東堆棧，工作曾因之停頓一小時。各消防隊員至今晨三時，尙未離去。 
[金管局檢查市塲　今日分八組出動]  
　　〔本報訊〕昨日午後三時，金管局林局長崇墉，曾召集全體工作人員舉行業務檢討，，今日擬派出工作人員八組，對金融市塲採取行動。該局首長更換後，人事無大變動，副局長及主任秘書均蟬聯，稽核處第一組主任徐以懋調回央行，繼任者爲顧宗鑌，此外另增加顧問二人及稽核六人，其餘概不更勸。 
[飛快車再度試車　定今晨駛往鎮江]  
　　〔本報訊〕兩路局裝有冷氣設備之流綫型飛快車，於上月二十二日京滬全程試車時冷氣發生障碍，乃駛回戚墅堰機廠修理。據悉：該列車之冷氣設備經十餘日之整修後，已能發揮預期效能，戚墅堰機廠擬於今晨將該列車駛往鎭江，作短距離試車，此次再度試車，側重於冷氣之試驗，蓋飛快車之行車速率已於上次試車中證明「飛快」之名實相符也。　〔本報訊〕據海軍基地司令部消息。英國贈與我國之兩艘軍艦「靈甫號」及「重慶號」，自英抵港後，現已自港啓程，明後日可以過滬，惟在滬並不停貿，僅在銅沙海面稍泊一二小時直接駛京。 
[旅館業再請加價　當局將開會評議]  
　　〔本報訊〕本市旅館業前曾陸續增加旅館房金百分之九十，百分之三十五，昨又以公甩事業水電等費漲價爲由，呈請社會局漲價百分之一百，此後即依生活指數日動調整。社局定於本月七日上午十時，邀集市參議會，市商會，總工會，及旅館業勞資代表，舉行旅館房金評議委員會，幷將工資，水電，肥皂等各項漲價率列表，與現在旅館漲價程度比較，以核定旅館業之漲價要求。 
[管理浦江劃船伕　俟會商具體辦法]  
　　〔本報訊〕昨日上午十時，上海港務整理委員會在市府舉行五十二次會議，由吳市長主席。該會據査緝警衛組呈，爲肅淸浦江惡勢力，曾會同視察組召集水上治安機關聯繫會議，決定配合當前局勢需要，每月召會一次，商討聯繫事項，並擬具管理浦江划船伕意見書一份，原則通過，函公用局，請召集民政局，警察局，社會局，水上警察分局，港口警察署，查緝警衛組商擬具體辦法，提會討論。 
[籌備紀念八一三]  
　　將在靑年館舉行晚會 
　　上海市各界紀念八二三籌備會，昨假亞爾培路上海俱樂部召開會　，出席各單位代義三十餘人，由方治主席。決議事項：一，定名爲上海市各界紀念八一三大會，紀念採晚會方式，由大會東邀文化界敎育界人士聲留滬抗日將士參加。二，大會定八月十三日下午七時半假華山路靑年館舉行。三，大會主席團推吳國楨。方治。潘公展。宣鐵吾等担任。又是日上午發動各界慰勞榮軍，激勵士氣。 
[春記紙號　大批囤紙被封]  
　　市警察局據密吿，本市七浦路怡興里A字二十七號春記紙號，國積大量外國洋紙。昨日上午經濟警察舉命出動密査，抄獲透明紙六令裝六大箱，五令裝七大箱，散裝一百十五令，全部査封，經理會春水帶局偵訊。 
[房屋房屋租金標準　下月重予規定　今後興建房屋將向郊區擴展]  
　　〔本報訊〕市地政局局長祝平，昨日上午接見記者，發表談話四點稱：（一）關於本市房屋租金之糾紛，前經市參議會第五次大會，對租金問題曾有決議，營業戶房屋不得起過戰前租金九千倍，住宅不得超過戰前租金七千倍，該項標準之有效期，定爲自本年三月份起至八月底止，八月份以後重行規定，八月份以前仍依參議會之決議辦理。（二）地政局繪製空中測量地圖工作，業已　事，正交印中，該圖比例爲三萬分之一，完成後將爲本市地圖中最精確者，二月後可以出版。（三）地政局刻成立房屋興建委員會，惟市區內空地甚少，市郊空地較多，房屋興建將向郊區擴展。（四）關於發還敵僞時期圈佔民地工作，大部份業已執行，惟少數如機塲或軍事機關，無法遷讓者，已與業主訂立租用契約。 
[電影票價調整　夜塲貴於日塲]  
　　（本報訊）此次本市各影院發照生活指數調整售價，詳細數目業經公佈，並已於昨日起開始實行。頭輪西片影院星期一至星期五之日塲分：限價座七十萬，及一百廿萬，一百五十萬，二百萬三級；星期六，星期日，休假日，及每日夜塲，除限價座仍爲七十萬元外，其餘分爲一百五十萬，二百萬，三百萬三級。至開映國產片之各首輪影院，因片商與影院間已獲諒解，認爲惟有廉價政策，始能爲國產電影事業打開出路，故定價較西片低廉甚多，限價座僅漲五萬爲五十萬元，其餘分七十萬，九十萬，一百廿萬三級。 
[外僑移轉國籍　應向警局聲請]  
　　〔本報訊〕內政部以今後關於外僑移轉國籍，應向警察機關申請，由警察機關核轉戶政機關辦理。市府接電後，即訓令警局轉令所屬分局，嗣後關於外僑移轉國籍，應向各該管分局所聲請，報由總局核轉，並分令民政局，對是項外僑移轉國籍聲請停止接受。 
[江灣盜劫　事主飮彈命危]  
　　〔本報訊〕江灣塲中路廣　山莊附近，昨晨黎明五時四十分左右，發生一越貨傷人案。緣有鄕人顏妙福，業彈花，乘自由車來滬購貨，當行抵廣　山莊地方，詎有路劫匪三人預伏於田野中，見顏車行近，即出左輪槍，威脅其交出所有，顏不允，雙方互毆，因顏驅體魁梧，臂力過人，致觸匪怒，乃拔槍開放三嚮，彈中其頭股等處，血流不止，匪見　禍，遂乘自由車而逸。後經居民夏杏根等瞥見，亟將傷人扶送江灣花園路濟民醫院施救，聞性命已危。 
[存倉七起貨物　如何處理候核]  
　　〔本報訊〕逾限未報之卅二家倉庫，前經社會局會同軍警機關査獲　　之十二單位，於上月廿七日開審議會，限令在七天內申述理由，否則即予沒收，嗣有鼎盛烟行等七家業已具呈社局，陳述儲藏各項物資原因。社局定七日上午十時邀集市參會，金融管理局，市府參事室，市商會等機關，召開第二次檢査倉庫審議會，將對鼎盛烟行等七家所陳述者，予以審核，以決定沒收，拍賣，或發還。 
[報差業工會改組]  
　　梁　龍當選理事長 
　　本市報差業職業工會，奉令改組竣事，理事長一職，已於三日推選梁　龍祖任。 
[前滬日憲兵司令　木下再度被逮捕　會虐待盟國人員已有足夠證據]  
　　〔中央社東京四日電〕日前駐滬憲兵隊司令木下榮市少將，據傳對盟國作戰被俘將士曾施以種種暴行，現已應英政府之請，予以逮捕。木下於佔領日本初期，曾一度被捕，但因證據不足，旋被釋放；渠之再度被捕，係由於倫敦英陸軍大臣辛咸爾與新加坡英國法官商討之結果。至於在何地審訊木下，現仍未決定。 
　　〔合衆社東京四日電〕佔領軍當局應英國之要求，四日逮捕一九四二年曾任上海日本警備部司令之木下少將，因木下在上海著名之橋濱大廈內，犯有慘酷罪行。在上海時，為木下少將屬下之吉田榮有曹長亦被捕。據英方發言人談稱，渠相信目前已有足够體據，可控訴該二人於虐待二十餘名盟國人員之責任。此等人員在橋濱大廈監獄內受盡磨折，且成餓莩。 
[吿密人勾串經警　吞沒飾金三十兩　經警隊長到庭陳述　在逃兩警嫌疑重大　力言在押班長誠實可靠]  
　　〔本報訊〕地方法院吳象祖推事，昨午開審凟職案一起。緣有棉布掮客吳博帆者，與警員張林熟識，因聞密吿黑市金鈔機關，可得三成獎金，乃託其友好周允山，允匡兄弟協助探聽金鈔買賣機關，冀獲獎金，其妹夫邵星南，亦參加該項密吿團體。吳旋於無意中，聞同事項秀泉，周經偉談及新閘路七〇二號寳康銀樓有買賣金鈔情事，於是約集周氏兄弟，項秀泉，周經偉等，開闢爵祿飯店，商議密吿方法，決定由周允山化名吳震，具名向經濟警察大隊部吿密。 
　　本年二月廿三日上午，經警六隊班長王樹慈奉派率領警員張林，高汝誠偕同吿密人等，前往寳康銀樓搜査，果在該店搜出小金條約四十餘塊，法幣兩億七千萬元，並在樓上搜出手飾箱一隻，內貯飾金約百兩，均由王樹慈扣封，當時該店職員沈貴根提出抗議謂：「社會局曾有命令，買賣飾金並不犯法」，要求發還飾金，經王考慮後，乃將百兩飾金全部發還，惟將金塊及法幣帳册等扣留。詎吳博帆等吿密人，以爲有機可乘，遂慫恿張林在百兩飾金中取其三十兩，僅發還寶康銀樓七十兩。次日，張林約吳等在西僑靑年會晤面，將三十兩飾金朋分化用。嗣張林與高汝誠兩經濟警察，深恐日復事發，向隊請假一去未返，迨兪叔平局長獲報，乃將王理長拘獲，而張·高兩警已不知去向。嗣據王之口供，將吳博帆等六人先後逮捕，吊出一部份原贓，解送地檢處偵訊結果，提起公訴，除王收押外，餘各交五億舖保候傳。 
　　地院昨午開庭，對各被吿一一詢問，經警大隊隊長程義寬並出庭應訊，陳述該案先後經過。渠對班長王樹慈之誠實可靠，表示信賴，對張·高兩警長假不返，認爲嫌疑重大現已出票通緝歸案。庭諭改期再審，王樹慈還押，除犯交原保。 
[江陰父子通匪案　孔汝生解滬對質]  
　　〔本報江陰四日訊〕江陰祝塘北漫水村人孔汝生，十九歲，其父孔一聲（又名阿湘），曾任已遭擊斃之著名匪犯兪再棠部下農運組長，常往上海秘密活動。本年農歷三月十四日，孔父命子汝生，携帶密函一件及地圖一本，國訊雜誌一册回澄，交匪軍收受，汝生返鄉，即住於　岸其姑夫吳安甫家，被該鄕自衛隊拘捕，並搜得書信等，內涉匪方工作甚詳。送縣軍法處訊問後，始悉其父由兪介紹，入匪軍工作，已逾三年，現住上海西沙宅三保九甲十三戶。縣府據供，即函上海警局按址前往，將孔一聲逮捕，送特稱刑庭偵訊，孔矢口否認。前日上海待種刑庭函縣，速將其子汝生解滬，以便對質。縣府准函，業於三日晨，將孔汝生及有關案卷，派警押送至滬，歸特種刑庭訊辦。 
[寗海西路侵晨火警]  
　　〔本報訊〕寗海西路五十四至五十八號大昌烟紙號，昨晨五時二十分許，不戒於火，延燒甚速。幸嵩山路消防區隊近在咫尺，急駕皮帶車馳往灈救，逾時即熄，損失尙輕，據悉起火原因，係生風爐不愼所致。 
[索還印棉定金案　原告榮鴻元勝訴]  
　　〔本報訊〕申新紡織公司榮鴻元，於民國三十五年九月三十日，向培昌洋行代理人甘地比亞爾（B．R．Gandhi）定購印棉三千包，簽訂契約三紙，當由榮給付貨款總値百分之十之定金，計印幣十一萬三千五百羅比。惟自同年十一月，我政府公佈修正進出口貿易暫行辦法後，棉花限制轍入，致定貨無法履行，雙方所訂契約，遂因不能交貨而吿解除。榮於本年四月三十一日，致函索還定金，甘反聲稱已將定貨低價售去，欲向榮求償巨額損失。榮乃具狀向地院控訴，除請判令返還定金本息外，並提供擔保請求宣吿假執行。此案頃經地院民庭判決，主文：〔被吿應返還原吿印幣十一萬三千五百羅比，並給付原告自中華民國三十五年十二月三十一日起，至執行終了日止，依週年百分之五計算之利息，均依給付日中央銀行掛牌匯率折合法幣給付之。原吿提供擔保法幣六十億元後，本件准予假執行，但若被告預供擔保法幣一百二十億元，准免假執行。」 
[文化界小新聞]  
　　畫家徐悲鴻託友帶近作聲件八十餘幅南下，明日起至十一日止，在中國畫苑舉行展覽六天，內一部分係與齊白石合作者。（日） 
　　嚴工上老病侵尋，態佛西，金山等特爲發起募集十億元生息，作休養醫藥用費。（月） 
　　老畫家黃賓虹日內赴杭遊覽，並訪問藝友。（松） 
　　中央國術館東北分館，爲提倡國民健康發揚國術起見，定十一日假天蟾舞台舉行國術表演大會，邀請國內著名國術專家表演各項武術絕技，以資提倡。（來） 
　　自滬蒞新嘉坡之女聲樂家王愛倫小姐，三日晚假維多利亞紀念廳舉行獨唱會，聽衆凡五百人，副領事程心益亦與會。（本） 
　　交通銀行編印的「實業金融」，第二期業已出版，全書都二十萬言，每册三萬元。（吾） 
　　王漢主編「文藝戰地」創刋號定八月十日出版，內容有姚雪恨之小說，許傑之論文，豐村之小品等。（李） 
　　專登內幕新聞之「羣言」雜誌，第五期業已出版，每册國幣二十萬元，各報　均售。（自） 
[郵包內夾帶熟煙膏　領包婦人　畏罪逃逸]  
　　本市駐郵政總局包裹房之海關人員，於日前在一由北平寄復興中路馬當路某里某號趙姓包裹內，査獲雅片熟膏二百十公分，領包裹者爲一中年女性，當海關人員施行檢査時，情知不妙，乃悄然逃走，待海關人員發覺時，已不知去向。 
[吉普翻身　四人受傷]  
　　〔本報訊〕滬東寗海路平凉路中紡二廠門首，昨日下午一時四十分，有海軍吉普車一輛，由西朝東，因駕駛過速，道路崎嶇，突然覆車，當塲跌傷者計有周邦朝，陳劍英，邵力平，石金發等四人，後送海軍第一醫院求治。 
[招商碼頭職工絕食　談判無效陷於僵局]  
　　國營招商局第一碼頭職員許金洲，遭受棧埠處撤職處分，引起該礪頭工會會員及非會員絕食抗議事件，已誌昨報。昨日該局倉工分會代表再度向棧埠處交涉，毫無進展，職工方面態度堅決，絕食到底，事態已陷僵局。該局倉工分會已報吿上海市倉庫理貨業工會處理。 
　　又據招商局棧埠處來函略稱：「許金洲經手轉發礪頭職員七月一日至五日夜工膳費津貼，竟漏發職員馮任華·侯福昌·鄧志雄·蘇漢魂·吳兆元·貝志新等六人津貼一二天者，經各該員追問，始行補發，似故意使同人損失應得利益，非普通疏忽可比，並由侯福昌具函證明，經予免職處分，以儆效尤」云。 
[氣象預測]  
　　上海：晴，曇而熱，申度西南風至東南風，揚子下游有雷雨。 
　　四日溫度：最低攝氏二十七度二（華氏八十一度零），最高攝氏三十五度零（華氏九十五度零。） 
[輪船業漲價　今日起實行　各綫普加百分一百廿]  
　　〔本報訊〕輪船業調整客貨運費，交通部昨日批復到滬，公會已通知各公司於今日起實行，貨運客票一律增加百分之一百二十，惟上海至台灣運費客票，原要求增加百分之四十，昨日交部復電，客票准加百分之四十，貨運祗准加百分之二十。 
　　茲將各綫運價探錄如下：計：滬台綫（特等七三，六〇〇，〇〇〇元，三等二五，五〇〇，〇〇〇元），滬穗綫（特等一五九，三〇〇，〇〇〇元，三等五四，三〇〇，〇〇〇元），滬靑綫（特等七一，六一〇，〇〇〇元，三等六四，四〇〇，〇〇〇元），滬秦綫（特等一一四，七〇〇，〇〇〇元，三等三九，三〇〇，〇〇〇元），滬津綫（特等一三〇，三〇〇，〇〇〇元，三等四四，六〇〇，〇〇〇元），滬甬綫（特等三九，七〇〇，〇〇〇元，三等二，〇〇〇，〇〇〇元），滬榕綫（特等七五，九〇〇，〇〇〇元，三等二五，七〇〇，〇〇〇元），滬京綫（特等三六，九〇〇，〇〇〇元，三等一二，四〇〇，〇〇〇元），滬漢綫（特等一〇三，九〇〇，〇〇〇元，三等三五，九〇〇，〇〇〇元）。 
[本市戶口總複查　已完成四分之一]  
　　〔本報訊〕本市戶口總複査，經民擊兩局四日來會同各警察分局及各該區保甲長調査結果，已完成四分之一，據警局表示：全市戶口總複査，決可如期完成。又此次工作得能順利開展，實應歸功於市民之密切合作。 
[海遼輪二次駛神戶]  
　　〔本報訊〕招商局中日綫班輪海遼號，定今午二次駛神戶，有麩皮。白麻。味增等三千餘件運去。又海天輪昨午十二時四十五分離橫須賀赴名古屋，一俟物資裝齊，即行返國。 
[張亞民凟職案審結　日內即可正式宣判]  
　　淞滬警備司令部稽査處經濟科科長張亞民，前因凟職罪嫌，經國防部保密局飭令警備部押解國防部偵訊後，頃悉：業已經國防部偵訊終結，並經宣司令呈准，將於日內連同案卷移送來滬，由警備部軍法處正式宣判。又在逃之警備部經濟組組長陳默，刻已經國防部令飭通緝中，預料日內即可歸案。 
[碼頭業公會　請調整運力]  
　　本市碼頭商業同業公會昨日具呈社會局，請求調整運力，計上下力增加百分之三十六，棧租費增加百分之四十，礪頭停泊費百分之四十五，並要求自即日起實施。 
[國民黨市黨部　宣講班結訓禮]  
　　國民黨上海市黨部第二期宣傳人員講習班，昨午八時，在山海關路育才中學，舉行結訓典禮，到各機關代表廿餘人，學員一百七十餘人。聞該班另定本週六，開同學會，並攝影紀念，學員等即奉編爲戡亂宣傳總隊政工大隊。 
[經營黑市金鈔一日破獲三起　中孚大樓一處規模宏大]  
　　〔本報訊〕警局近偵悉滇池路九十七號中孚大樓四〇三號室，爲一規模宏大之黑市金鈔機構，乃於昨日上午九時，由兼特刑處長張師密令經警大隊前往搜查，其時室中人聲嘈雜，各色人等竟達廿七名之多，經逐一檢査後，在顧客馬禎祥身上抄獲美鈔廿元，張子淸身上抄獲銀元廿一枚，宋仰山身上抄獲美鈔卅元，另老祥和飾金一百兩之存單一紙。該機構負責人爲一郭姓，其時適外出未在，經遍搜各職員結果，在林炳麟身畔抄出金鈔成交草帳一束，胡世銘身上抄出支票簿二本，內已開具者約計五十餘億，胡翔魁身上檢獲金環一付，支票二紙計八億元。在搜査時，復有一名陳巧泉者，携支票三億八千萬元，擬前來購買黃金一兩，當爲警員扣留，連同上述涉嫌各犯共七名，一併帶局偵訊。 
　　又警局經警大隊，昨日午後復在金陵東路二〇八號二〇一號室及大名路七十六號協豐烟號兩處，査獲黑市金鈔嫌疑案二起，拘獲嫌疑犯陳蔚淸，陳朱氏，李文璋，陳仁誠，龔振斌，戴正周等六名，抄獲銀元七十八枚，金綫戎四只及戴正周所開設之烟號內抄出支票七億一千七百五十萬元，均經帶隊偵訊。 
[中旅恢復滬牯聯運]  
　　據中國旅行社消息：九江至蓮花洞間公路，前被洪水淹沒，交通中斷，刻該處洪水業已退盡，客車亦恢復行駛，該社舉辦之滬牯聯運，即日起恢復，於四十二小時到達拈嶺。 
[淘垃圾得鑽戒　一塲空歡喜]  
　　近有淘垃圾之貧民周虎智，呈文吳市長，潘議長，稱彼曾拾得鑽戒一只，爲警局人員非法沒收，籲請訓令發還。該周虎智原在浦東斯盛區小黃浦垃圾堆淘垃圾，於七月二十六日下午，拾得四粒金鋼鑽戒一只，當時不知眞假，翌日與妻陳周氏，同赴上海友人孫德芳家吃過飯後，即携此鑽戒至靜安寺路二九四號錫關珠寳公司求售，經店員出款一億，伊遂斷定其非贗品，不肯出售，後有另一店員，願給二億，周仍不肯賣。店員即聲勢汹汹，問此戒從何得來，周乃吿以是在垃圾堆中拾得，詎於周虎智出店之際，店員即尾隨而出，報吿崗警，由五九〇號警士將其帶至新成分局，由該分局司法股焦國瑞訊問後，即將鑽戒留下，現周對此頗感不服，乃託楊俊麟律師，代其呈請吳市長要求發還鑽戒。 
　　被警局沒收實不甘心　呈市長議長請令發還 
[公用事業漲價之因素　已非市當局所能控制　趙會珏招待記者報告調整售價經過]  
　　〔本報訊〕公用局長趙曾珏，昨午五時，在市政府招待記者，報吿調整八月份公用事業價格之經過情形。渠稱：當局爲緩和公川事業漲勢，確已盡最大努力，八月二日，公用局召集調整價格會議時，與各公會負責人竭力爭特達六小時以上，結果始將各公司所要求之倍數抑低兩倍至三倍。而公用事業之漲價，已非市政當局所能控制，如外匯及燃料價格之不斷提高，對公用事業成本影響最鉅。雖吳市長於召集上次緊急會議時，曾決議公用事業所用煤斤及油料在月初一次結匯，價款由中央銀行　借。但執行不無困難，貨教總額約需十萬億元，惟中央銀行因墊款數額過鉅，已核减至五萬五千億元。 
　　各油公司同意　勉予一次結購 
　　趙局長繼稱：吳市長爲使公用事業油價穩定起見，特於今日（即昨日）上午召集谷油公司負責人闡述公用事業與市民生活關係之重要，請其力予協助。經一再洽商，各公司始勉予同意，對本月份各公用事業可予一次結購，但鄭重聲明下不爲例。惟目前美匯（連結匯證明書）已漲至六百萬元，各公司所貸油款因被核减之故，原祗能購二十天應用之油量，現在美匯上漲，恐又不到此數，至所貸煤款究能購到若干天需用煤量尤不可知。此次調整價格所以均自月初起算，原期使各公用事業能提早收到貨款，减少損失，而使上漲率不致過高。茲據各公司報吿用油煤貸款不足，美匯頻頻上漲等關係，本月份仍不免有鉅額之虧損，如上海電力公司，預計八月份仍將虧耗達二萬億元。 
　　公用電話一次　竟收百萬之多 
　　最後趙局長表示公用局無不儘量顧及市民負担，唯在目前經濟動盪，百業不易維持之際，爲謀公用事業收支平衡計，公用局能做到者只有甩分級計費之方法，使一般平民少量用戶之負祖不至過重，現在電力煤氣電話三項已經試行，將來當視成效如何推及其他，並將低級收費之數量酌予放寬。 
　　後記者等曾吿以公用電話雖經當局核定爲每次十萬元，而實際上各商店及各飯館等有將價格提高至每次五十萬元甚至一百萬元以營利者趙局長聞訊後，認爲實無理由，決設法于以取締。 
　　市參議員要求　新價暫緩施行 
　　〔本報訊〕本市市參議員費樹聲，張中原，邵永生等五十七人，以本市各項公用事業八月份新價，較上月份劇漲三倍，影響民生匪淺，特聯名代電市參議會潘議長，徐副議長，迅予召開臨時大會，在臨時大會未召開前，請專函市府，對本月二日所公佈之各項價格，暫緩施行。 
[各輪船碼頭倉庫　六月份竊盜統計]  
　　本市六月份港內各輪船礪頭倉庫竊盜案件，據上海港務整理委員會査緝警衛組統計，水上分局褂獲二十件，偵査三件，共廿三件，其中船上十件，碼頭九件，其他四件，港口警察署緝獲九件，偵査五件，計十四件，査緝警衛組緝獲三件，本年破獲案件，累計總數一九一件，偵査者二十一件。 
[中蠶第二廠　怠工正調解]  
　　〔本報訊〕長寗路中國蠶絲第二廠，原係每月五日，二十日兩次發薪，工人要求提早至指數發表之次日發給工資，資方已允於每月三日，十八日提前發給，惟工人仍表不滿，發生怠工，刻亦經社局調處中。 
[內衣熱水瓶工人　請改發工資辦法]  
　　〔本報訊〕本市內衣業全體工人，因廠方發給工資係根據上半月指數，工人要求按當期指數發薪，勞資雙方發生爭議，經社會局調解後，雙方意見業已接近。 
　　本市熱水瓶業全體工人，因廠方發給工資根據上月指數，工人要求按當期指數計算，社會局正進行調解。 
　　中機分廠工潮擴大　一廠工人昨亦罷工　社會局正派員調解中 
　　本市中國紡織建設機器公司第一分廠，（即前東華機器廠）工人工資，向於每月五日·十入日發給，勞方因該廠之同一系統中機一廠（即前豐田廠），較中機一分廠提早發薪一日，故亦要求提早一日發給。廠方因發薪祗在生活指數公布之後三天，而工資結算手該頗繁，未能照辦。工人遂於前日罷工。至昨日，該廠仍繼續罷工，而與該廠同系之第一廠（豐田廠）工人，寬亦稱響應一分廠工人，同時靜工，情勢逐趨擴大，刻已由社會局派員調解中。 
 
 

Page 5

 
 
 
今古奇觀　版權所有 
[倒風在常州　商塲道德墮落　暗中乘機詐財]  
　　〔本報武進三日訊〕日來商塲一片倒風，律師淸理廣吿，滿載報端。自楊大生米廠開始，，繼起者有麗華百貨店，立信鐵廠，裕康油號，義泰糧行，聯益棉布號，恒大石舖，風傳準備倒閉者尙有多家。其中眞正因虧蝕而倒閉者固有，而大半以投機失敗，存心將店中貨物搬空後再宣吿淸理者，亦有人在。市上傳倒店比開店爲有利，蓋倒店可請律師打折扣還賬，淸理需相當時間，十日或半月之拆息，即可對本對利浄賺，以是此起彼效，羣相倒店。商塲道德，墮洛殆盡。頃縣府已令警局嚴密注意，施行嚴格取締，如經査獲，決以擾亂金融治罪。 
[袖珍新聞]  
　　重慶　〔本報訊〕綏署第二處諜報員尹泰煊，經川省府派充城口警所實習，詎竟私刻朱紹良木戳章僞造綏署令，冒充視察，前赴各鄉，藉檢査烟毒爲名，行詐財之實，經城口縣府査覺，報省府轉呈綏署核准逮捕，業於二日判處徒刑十年。 
　　貴陽　〔本報訊〕黔東重鎭銅仁縣民敎館長張王道，數月前卸職後，迄在縣府作客。七月二十一日在該地報紙刋登訂婚啓事，渠實際上並無女友往還，致遭治安機關注意，經密査證實此乃奸匪通訊技巧。七月廿八日，張訪晤警局鄭局長後，在途中即被逮捕，詳加搜査，始在該匪所着西服領內抄出重要名單，刻正分別訊究中。 
　　六安　〔本報訊〕六安縣田賦糧食管現處第一科科長王戟山，因利用職權，盜借軍公賦糧，購置田地八十餘畝，經營米商，違法凟職，貪汚有據，經縣府密查屬實，當於七月廿三日密派指導員李健生，率領槍兵前往蓮花庵，將王拘府訊辦。 
　　蕭山　〔本報訊〕國防部。社會部會同榮軍職業協導會決定在蕭設立榮軍製造木器·雨傘兩訓練班，近已派員來蕭籌備，月內即可開始。 
　　海寗　〔本報訊〕入夏以來，本縣各地猪瘟嚴重，縣聯合社頃電請縣府向省方爭配猪瘟血淸，以便救治。〔本報訊〕駐軍之憲三團團長莫中令，督飭部屬，連日出動剿匪，縣境匪踪已吿絕跡，地方治安鞏固異常 
　　官興　〔本報訊〕本縣縣保安隊二中隊二分隊班長孫貴生，勾結同伴，假名公幹，請假兩天，身懷手溜彈，出外搶劫，昨又乘班船赴溧陽，舟中有鄕隊附一名，見孫等行跡可疑，乘其不備，將手溜彈奪去。孫等見事不妙，跳河逃走。鄕隊附即對準將手溜彈擲去，孫即中傷。同船乘客兩人，爲彈片擦傷，即駛返來城求治。孫即解軍法室訊問屬實，定今日解鎭江特刑庭辦理。 
　　常熟　〔本報訊〕監所協進會三日開第四次會議，議法凡監犯判刑三年以下，而執行已逾三月以上者，儘量予以保外服役。一俟部令核准，即行保釋。 
[「海關進口稅則」訂正]  
　　本報前昨兩日所刋「海關進口稅則」全文，因付排匆迫，致數字誤植滋多，茲經詳加校核，特將錯誤處訂正如後： 
　　八月三日第一版載： 
　　84（甲）（乙）兩項及85（甲）（乙）兩項稅率，均應爲「百分之七十」。 
　　88稅率應爲「百分之四十」。 
　　94（丙）稅率應爲「百分之四十」。 
　　八月三日第二廠載： 
　　126（甲）稅率漏列，應爲「百分之八十」。（乙）項下，多列「百分之八十」字樣。 
　　138稅率漏列，應爲「百分之一百五十」。　139稅率漏列，應爲「百分之廿五」。 
　　140項下，多列「以上均爲百分之七十」字樣。 
　　146至240部有誤，茲重刋如下： 
　　148各種礦砂（百分之七·五） 
　　金属品 
　　鋁 
　　147素箔 
　　（甲）不夾紙者（百分之卅） 
　　（乙）有紙背或夾紙者（百分之四十五） 
　　148色箔或花箔 
　　（甲）不夾紙者（百分之卅） 
　　（乙）有紙背或夾紙者（百分之四十五） 
　　149粒，錠，塊......（百分之十） 
　　150片，板......（百分之廿二·五） 
　　151其他 
　　（甲）絲......（百分之廿） 
　　（乙）成絞絲繩（無包皮者）（百分之廿二·五） 
　　（丙）其他（百分之廿二·五） 
　　152　金（耐露金）（百分之廿） 
　　　鋼 
　　153條，凖（百分之廿五） 
　　154陽　旋，陰然旋，　　（兩頭釘），　屬（百分之舟） 
　　155錠（百分之十五） 
　　156釘（百分之三十） 
　　157舊買鋼，碎黃鋼（祗合搜　甩）（百分之十五） 
　　158螺旋釘（百分之卅） 
　　159片，板（百分之廿五） 
　　160小釘（百分之卅） 
　　161管子（百分之廿） 
　　162絲（百分之廿） 
　　163其他（百分之卅）　紫銅 
　　164條，卒（百分之十七·五） 
　　165陽螺旋，陰螺旋，鍋釘（兩頭釘），整圈（百分之卅） 
　　166錠，塊（百分之十五） 
　　167釘（百分之卅） 
　　168舊紫銅，碎紫銅（　合復製用）（百分之十五） 
　　169片，板（百分之十七·五） 
　　170小釘（百分之卅） 
　　171管子 
　　172絲（以上均爲百分之廿） 
　　173絲繩（即成絞絲繩無包皮者）（百分之廿二·五）。 
　　174其他（百分之三十） 
　　未鍍鋅鋼鐵（竹節鋼，彈簧鋼，工具用鋼，特製鋼，不在內） 
　　175砧，型砧，錨及零件，鍛成鐵器坯 
　　（甲）每件重一一·五公斤或以上 
　　（乙）每件重不及一一·五公斤（以上均爲百分之卅）。 
　　176每條，熟鐵塊，錠，塊，條片（百分之廿二·五）。 
　　177陽螺旋，陰螺旋，墊圈 
　　178翻砂鐵器毛坯......（以上均爲百分之卅五）。 
　　179新鍊條及零件 
　　180舊鍊條（以上均爲百分之廿二·五）。 
　　181鐵道岔道，轉車台（百分之七·五）。 
　　182箍（百分之廿二·五） 
　　183釘條，條，，絞紋條，變形條，丁字，水流，三角，工字，樑，及其他建築用各式鋼鐵體段之爲機製原形者（百分之廿五） 
　　184鐵絲圓釘，鐵方釘（百分之四十） 
　　185生鐵及鐵磚（百分之卅五）。 
　　186管子及配件（百分之廿二·五） 
　　187剪口鐵（不論大小雜和碎片，及水流，丁字，三角等段截，在內）（百分之十七·五）。 
　　188軌（軌道上所用鋼枕，魚尾板，狗頭釘，陽螺旋，陰螺旋，在內）（百分之七·五） 
　　189　饑（爾蘿釘）...... 
　　190　　釘......（以上均爲百分之四十）。 
　　191片板厚　·二〇公造（八分之一英寸）咸以上（百分之廿二·五） 
　　192片，板，厚不及五·二〇公　（八分之一英寸）（百分之廿二·五） 
　　193狗頭釘...... 
　　194，小釘......（以上均爲百分之四十）。 
　　195花馬口饑（百分之卅） 
　　196素馬口鐵（百分之廿五） 
　　197舊馬口鐵（襯箱用之馬口鐵在內）（百分之廿二·五） 
　　198　錫鐵鐵小釘......（百分之四十） 
　　199絲（百分之廿） 
　　200其他 
　　（甲）鍍鉛鐵板 
　　（乙）其他（以上均爲百分之廿五） 
　　鍍鋅鋼鐵 
　　201陽螺旋，陰螺旋，墊　（百分之卅五） 
　　202釘，鍋釘（兩頭釘）小釘，螺旋釘（百分之四十） 
　　203管子及配件......（百分之廿二·五）。　204片 
　　（甲）瓦紋片 
　　（乙）平片（以上均爲百分之甘二·五）。 
　　205絲 
　　絲繩（蔴繩心有或無）見第二〇九及二一〇號 
　　絲段見第二〇七號 
　　206其他（百分之廿五） 
　　鍍鋅或未鍍鋅鋼鐵 
　　207圈鐵，絲段，壞綫，條段截，條頭，舊箍，箍頭，碎箍（不論大小雜和碎片在內） 
　　（甲）舊箍，箍頭，碎箍（不論大小雜和碎在內） 
　　（乙）鍍鋅絲段 
　　（丙）其他 
　　208未列名舊鐵，碎鐵（祗合復製用）（以上均爲百分之十七·五）。 
　　209新絲繩（蔴繩心有或無）（百分之廿二·五）。 
　　210舊絲繩（蔴繩心有或無）（百分之廿） 
　　竹節鋼，彈簧鋼，工具用鋼，特製鋼 
　　211竹節鋼（百分之廿二·五）。 
　　212彈簧鋼 
　　213工具用鋼（利鋼在內），特製鋼（以上均爲百分之廿）。 
　　214鋼鐵板，片，三角，水流，丁字，工字，樑，及其他建築用，構造甩之各式鋼鐵體段，其已經鑽洞，打洞，合成，裝成，配成，威不僅鐵打，戰壓，翻製者（百分之十五） 
　　215金銀條，幣（免稅） 
　　216鐵錫暦（百分之十七·五）。 
　　鉛 
　　217舊鉛（　合復製用）（百分之十七·五）。 
　　218，條（百分之廿五）。 
　　219實管子 
　　220片 
　　221絲 
　　222其他（以上均百分之卅） 
　　223　 
　　224鐵　（以上均爲百分之十二·五）。 
　　225　 
　　（甲）條，　，片（百分之十五）。 
　　（乙）絲 
　　（丙）其他（以上均百分之十七·五） 
　　226鉑，未製成物件者，如錠，條，片，板（厚不在三·一七五公　以下），及廢料，碎　（免稅） 
　　227水銀（百分之十五） 
　　228錫鉛合金（百分之卅）　錫 
　　229錠，塊（百分之廿五） 
　　230管子 
　　231其他（鍚箔不在內） 
　　232活字金 
　　白銅 
　　233條，錠，片 
　　235絲（以上均百分之廿） 
　　235其他（百分之廿五）。 
　　鋅（白鉛） 
　　236粉，塊（百分之廿） 
　　237片（有孔鋅片在內），板，鍋鑪板。 
　　238其他（以上均百分之廿五）。 
　　239未列名金屬箔或葉（百分之四十五）。 
　　240未列名金屬品 
　　（甲）鈷，鉭，　，矽鐵及鉻鐵（百分之廿） 
　　（乙）鉬絲 
　　（丙）　絲 
　　（丁）其他（以上均爲百分之廿五）。 
　　243稅率應爲「百分之五十」。 
　　八月三日第三版載： 
　　244稅率漏列，應爲「百分之七·五」。 
　　245多列「以上均爲百分之七·五」字樣。又同條甲項之稅率，應爲「百分之十五」。 
　　246，247稅率漏列，應均爲「百分之七·五」。 
　　248及249稅率應爲「百分之十」。 
　　250（甲）（乙）稅率均爲「百分之十五」。（未完） 
社會服務 
[小學敎師妻病求援]  
　　積欠體　費八千餘萬無法　付 
　　編輯先生：　人係市立落一〇九民衆學校敎員，收入很薄，而家有七口之衆，以之　持生活，已感捉樣見肘，東挪西借，窘迫萬狀！不幸內人詹玉　，又於本年春間，忽　　都骨病，日久不　，形勢日益惡化，迫不得已，乃於五月二十三日　法送入市立第四醫院（四川北路贛浜　）治療，當付門診材料費一百萬元，保證金六百五十萬元，自經手術後，迄今二月有餘，猶未平復，現住該院四〇三號三等病房，共計積欠醫藥用費約八千餘萬元，刻接院方來電催付，刻不容緩，貧病交迫，憂惶無計，素仰貴報濟世爲懷，仁風義舉，羣倫仰企，用敢　陳下悃，敬祈俯察艱　，大施惻　，賜予援助，以解倒　，則有生之年，皆戴讓之天矣，臨　無任　切待命之至！肅此祗類撰安詹公天　上八月三日（住本市林森中路五五三號） 
[徵求人才]  
　　（一）平陽某中學徵男性高中英數敎員各一人，（二）某西藥行徵女性業務代表二人，（三）天津路某宅徵女性高中英數理化家庭敎師一人，（四）某宅徵保姆一人，（五）松江某宣傳機關徵女性話劇演員三人，（六）江　某機關徵男性敎育副官一人（須大學畢業具有中英文根底能作普通翻譯及　公文者） 
　　凡　應徵上項工作者請親至本市四川北路八五六號社會部上海職業介紹所面洽（時間關係應徵者暫以居住本市者爲限） 
[捐欵報告　中報讀者助學金]  
　　無名氏（五二）一億元，陳培傑小弟弟二千萬元，智偉君一千萬元，孫瑞一千萬元，莊太太四百萬元，合灣總業公司第二屆甘蔗技術人負訓練班三百二十萬元，無名氏（五〇）二百萬元，小廣東牛肉麵攤一百萬元，彭正龍一百萬元，林小弟弟一百萬元，以上共收一億五千二百二十萬元 
　　連前共計七億七千三百十一萬三千四百二十五元。 
[答舊貨業諸君]  
　　關於組織職公會事，注意之重要數點，茲　答如次： 
　　（一）凡　一區域或同一職業年滿二十歲之工人，人數在三十人以上時，得依工會法組織職業工會。（二）在同一區城內之職業工人，祗得設立一個工會。（三）發起組織工會，應由卅人以上之連署向主管官署申請許可；經許可後，其發起人應即推定籌備員，組織　備會，呈報主管官署備案。 
[十一年音訊杳然　陳曰省下落不明]  
　　陳君曰省，無錫鴻山人，歴在南京中央醫院內服務。自抗戰軍興曾有家書謂將投考鐵道部專裝軍用電話工作，以後是否隨軍西撤，或在京遭敵寇屠殺，迄今十一年音訊杳然。陳君老母哭泣成疾，妻窒棄家出走，境况悽慘，令人酸鼻！至懇惠賜一角，俾陳君親友同事，知其下落者可以函吿，藉明眞相幸甚！上海漢口路二九九號陳惠卿敬啓。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[僑資處委會成立　輸廣處長陳雋人兼首席委員]  
　　〔本報訊〕輸管會爲處理僑資及國人在外資金回國投資輸入事宜，特正式成立一「僑資及國人在外資金投資國內生產事業輸入品處理委員會「（簡稱僑資處委會。）由輸廣處長陳雋人兼首席委員，其餘五委員則由限額處副處長王念祖，秘書處副處長孫中岳，非限額處副處長鄧發金，油配會副首委李肇基及簽設室專門委員張蔭銘等兼任。 
[六月份經收僑匯較五月份增九倍]  
　　中國銀行頃發表五六兩月份經收僑匯數字，計五月份二百七十八億零八百卅萬一千二百九十四元零四分，六月份計二千五百十六億一千三百十七萬零七百五十元五角二分。六月份較五月份約增九倍，即百分之九百。茲分誌五六兩月份各地經收詳細數字如次； 
　　五月份　紐約計一五，七四八，一一一，五三六·三三元，倫敦六，七九七，四九一，七九五·二六元，古巴一五四，三五九，〇〇〇·〇〇元，雪梨三二九，五三〇，〇〇〇·〇〇元，加爾各答一〇九，九九四，〇〇〇·〇〇元，仰光九〇，九〇五，〇〇〇·〇〇元，新加坡二七，八六〇，〇〇〇·〇〇元，吉隆坡三，五〇〇，〇〇〇·〇〇元，檳榔嶼四七，三〇〇，〇〇〇·〇〇元，八打威三，二一二，〇〇〇，〇〇〇·〇〇元，曼谷八四，四三〇，〇〇〇·〇〇元，香港六八八，九七九，九六二·四五元，其他代理處計五一三，八四〇，〇〇〇·〇〇元。 
　　六月份　紐約計一四六，一〇九，七四九，二二〇·〇〇元，倫敦一〇〇，六〇八，四二九，五三〇·五二元，加爾各答二二九，〇七〇，〇〇〇·〇〇元，仰光一八三，八一四，〇〇〇，·〇〇元，新加坡一〇八，五一〇，〇〇〇·〇〇元，吉隆坡一四，〇〇〇，〇〇〇·〇〇元，檳榔嶼二八，四五〇，〇〇〇·〇〇元，八打威一，八二六，〇〇〇，〇〇〇·〇〇元，曼谷一，九三七，五五〇，〇〇〇·〇〇元，其他代理處處計五六七，五九八，〇〇〇·〇〇元。 
　　〔又訊〕茲據郵匯總局秘書處四日發表：六月份僑匯收入總額爲八十四億元，較五月份增加七倍有餘。七月份因結匯證明書價格，已接近黑市，尙未結算竣事，但預期定可再較六月份增加。 
[市場人心不定　華股升沉互見]  
　　華股昨人心對政院行將實施經濟新措置前，十分忐忑，過程因而恍惚不定。終以銀根漸鬆，擇賤有取，低後尙易回升少許。 
　　晨開時平平，小型股尙穩，永紗則低至一一六五〇元。七一號一五四號二二六號〇四五號一一六號一五六號六五號四八號一八三號二二四號八五號均買，升爲一二一〇〇元。六九號六五號一九六號一六四號八號九四號二一六號一六九號七六號五五號八九號九五號一二七號陸續脫手，紗布實銷貨均疲，而仍迫降至一一二五〇元低價。銀根鬆　，並傳新經濟方案，並無不利於證券市塲者，六五號一九七號一七六號一八三號七一號六九號一三號九五號一五四號一六九號二一六號一九〇號紛補，近午曾回漲到一二一五〇元高價。九五號一八〇號二〇七號一二號了結，午收爲一二〇五〇元。較前收除聯地漲停板，永公火柴低半成，中法升半成，國貨華新梅林統益內衣華豐均平，永紗美亞信和榮豐五和小升餘均小挫。 
　　後市永紗以一二一〇〇元上塲，一七六號六五號一四八號八九號一九〇號一八〇號進至一二三二〇元，六九號一二九號七六號一四五號一〇四號一三號一三七號一五三號賣到一一八五〇元，此後因交換情况不定，市價亦起落不定，終以五六號一九六號二一九號一六九號等力購，收市一二〇三〇元。較晨收計聯地仍告漲停，中法國貨五和華豐中絲信和均平，信誼勤興跌半成，火柴升半成，餘股升降不一。塲外各未上市股票稍見下落。 
　　公債昨在經濟改革前夕，又起種種幻想，統丙晨開一一〇萬，自一〇九萬五起，漲到一二六萬結束。成交二百餘萬，承德賣出，五五二室五〇〇室則進。較前收計甲乙戊升九萬元，丙漲十四萬元，丁種好十一萬元。 
[銀根由穩轉鬆　行局差出頗鉅]  
　　昨日本市銀根，走勢前穩後鬆。下午銀錢業票據交換中，四行兩局一庫有大量差出，總額共二七三七一億。就中中央銀行差出五〇五〇億，中國銀行差出一大二四一億，交通銀行差出五三八一億，農民銀行差進一〇七四億，中信局差出四八八四億，郵匯局差出六一四億，中央合作金庫差進三七二五億。商業行莊大交換差進一三一一六億，小交換差進九一六〇億，外商銀行共計差進五〇九五億。 
[同業定期存款國行暫停辦理]  
　　〔本報訊〕央行前爲吸收游資起見，曾辦理同業定期存款，利率高至月息二角，存款額最高時達三萬餘億。目前則因市塲暗患不斷不漲，較之央行所定利率，相法懸殊，致存款銳減，自三萬億之數額减至一千餘億，包括省市銀行之基金在內。現悉央行決定暫停辦理此項存款，俟將來情况許可時，再行恢復。 
[香港進出品貿易六月份繼續下降]  
　　〔合衆社香港四日電〕據進出口部所編之官方統計，香港六月份進出口貿易繼續作一般性之下降，雖然對英國及日本之貿易則始終向上。 
　　四月份轍入總額爲港幣一億八千八百萬元，五月份减退至一億七千六百萬元，六月份再减退至一億七千三百萬元。四月份之輸出總額爲港幣一億三千八百萬元，五月份减退至一億三千三百萬元，六月份再减退至一億零六百萬元。 
　　一九四八年上半年度之輸入總額爲港幣九億八千萬元，股出總額爲六億九千入百萬元。一九四七年上半年度之輸入總額則爲六億五千九百萬元，輸出總額爲五億五千九百萬元。自中國之輸入額機續緩降，輸出額尙能保持平衡。一九四八年上半年度自中國之輸入額爲港幣一億七千七百萬元，較一九四七年上半年度之一億九千一百萬元及下半年度之一億八千四百萬元均見下降。一九四八年上半年度對中國之輸出額爲一億零九百萬元，一九四七年上半年度則爲一億五千六百萬元，而下半年度已降至一億零八百萬元。 
[結匯證市價上升]  
　　連日結匯證市價突趨上升，昨日猛升至五六〇萬元，加央行掛牌價格，已與黑市價格相接近。此舉對於出口貿易大有裨益，照昨日市價，輸出價格已可划算。連日出口貨雖已漸增加，轉瞬出口旺季即屆，輸出貿易前途頗可樂觀云。 
[人心渙散門銷清閒　食米趨勢轉疲　白粳已退入四千萬關內]  
　　米市趨降，以錫價下疲，人心亦吿不振，開市承上日收市疲勢，即吿不支下降，米店以門銷淸閒，納胃殊淺，買氣渙散。白粳已退入四千萬關內，南北二市塲同做三千九百五十萬元。簿稻較少，開四千二百萬，特粳退爲四千三百五十萬，均較上日挫落一百五十至二百五十萬元，新粳亦跌二百萬，糙秈銷路最呆，跌落三百萬，昨日南北二市到貨共計五八一一石。 
　　麺粉一蹶不振，價格再跌下游，因米市之報吿，益使人心下疲，實銷走化旣呆，散戶吐售又多，價格於是再降。老車粉以一三二五萬收市，計降四十五萬爲最鉅，兵船降二十萬，收市爲一二五〇萬，交易不多，上落仍微。麩皮續削二三十萬，小麥降百萬，開一六五〇萬 
　　雜糧疲頹不堪，銷路呆木，買氣渙散，黃荳客幫不納，再降一百五十萬，乍荳收市一七五〇萬，蠶荳交易甚稀，市微挫五十萬，苞米·元麥各降二百萬。菉荳終跌二百萬，芝蔴銷路亦呆，跌二百萬元，生仁因價低未有做開。 
　　石油繼續下游，油廠紛有開出，開市後市勢殊爲穩定，荳油各廠皆有開出，價爲八千二百萬，計降三百萬元生油亦挫三百萬，吉桶生油以一〇七〇〇萬成交，生菜油跌落較多，降五六百萬，荳辦實銷不取，銳落六七十萬之多。 
[棉紗回堅　布疋萎頓]  
　　昨日棉紗市况，因連日下跌過多，不乏需求，人心亦轉挺俏，四十二支藍鳳細紗，晨開時以布市疲較，喊價續低六七千萬有賣出，嗣以銀根問鬆，本客兩帮乘低抵補，堪內買戶一多，市勢緩步上升，現出價步昂至二十億，比上日回好八千萬。明日出廿億零四千萬，升七千萬。至四十及卅二支各紗市面，亦初疲後俏，其他各支組細紗，較上日平均軋好三四五千萬至七八千萬元不一，成交祗四十八件。 
　　昨日棉布市况，因實銷阻滯，客帮絕鮮活動，大戶咸抱觀望，本市染廠及門市店胃仍未開展，　面仍以散戶進出居多，一般頭寸軋緊者，不勝高利負荷，紛謀脫手，市勢步見萎頓。 
　　十二磅龍頭細布，初開即再挫七十萬元，開後交易仍稀，市盤續瀉一百萬元，低見五千二百萬，旋以同業見小略有補進，行情遂回高至五千三百五十萬元結束，較上日再降二十萬元。 
　　聞最後因銀根轉鬆，利買消息頻傳，價又回上至五千五百五十萬買進，喊六百萬賣出，但交易以大雨傾盆，數額不多，其他各布亦以去化不爽，價均步挫五六十萬至一二百萬元不等，全日成交計二千二百二十疋。 
[燃料管理委員會公布八月份配煤價格　平均照上月增一五〇％]  
　　〔本報訊〕據燃管會息：本月份煤斤配售價格，業經呈准工商部，照上月份平均增加百分之一百五十。內開灤煤上海售價每噸爲八千二百六十萬零六千元，淮南煤南京售價每噸爲五千五百六十七萬二千元，華東煤南京售價六千六百六十九萬三千元。對各種事業之配售價格爲（一）公用事業，碼頭交貨價每噸八千二百三十七萬九千元，整船交貨八千一百十七萬九千元。（二）鐵路軍運，海軍濬浦，礪頭交貨，每噸八千四百七十七萬九千元。（三）外埠電廠，輪船，本市公用局所轄交通機構，每噸價自八千四百三十七萬九千元至八千八百五十七萬九千元。共分九級。（四）工廠，軍政機關，每噸自九千一百五十七萬九千元至九千五百七十七萬九千元，共分九級。（五）國外煤斤；公用事業：煤層每噸九千一百七十二萬元，煤塊每噸一億零五百九十五萬元。工廠：每層每噸一億零八百七十四萬五千元，煤塊每噸一億二千二百五十萬元。（六）白煤每噸價自四千一百七十三萬元至一億一千五百三十七萬五千元，共分五級。其中（三）（四）（五）（六）之煤價均爲浦東礪頭交貨，如在麥根路棧房交貨，每噸一律另加八百萬元。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[最後一秒鐘反敗為勝　我籃球隊擊敗朝鮮　四九比四八我隊一分取勝　李世僑妙射起死回生]  
　　〔中央社倫敦三日電〕我世運籃球隊，今晚以一分之差，壓倒朝鮮隊，比數爲四十九對四十八，我隊于最後片刻間，賴李世僑之遠射中節，而奠定勝局。球方落籃，計時員即鳴鑼，宣吿賽局已終。支持我國之觀衆，均歡若喜狂。我隊今晚先以吳成章，李世僑，蔡文華，黃大錫，包松圓五將登塲，李震中爲替換員。比賽通程中，我方始終均落于朝鮮隊之後，半塲比數爲十六比廿八，我方落後十二分，相差最巨之時，爲十四分。但我隊堅苦作戰，未稍氣餒，故終得最後勝利。由于此一勝仗，與菲隊昨以廿九分之差敗于智利，我隊得入決賽級之希望，已吿大增，蓋我隊前僅以五分于負智利。 
　　〔合衆社倫敦三日電〕中國籃球隊三日晚出戰朝鮮隊，中國隊在最後一秒鐘，賴「矮脚虎」李世僑一記隻手妙射，起死回生，以半球之多，四十九比四十八勝朝鮮。 
　　上半時比數爲廿分比十六分，中國隊落後四分，直至終塲前十分鐘，中國隊似乎已無獲勝之最小機會。中國隊之蔡文華及李世僑力戰，比數縮爲四十一比三十七分，分數已見接蚯，朝鮮仍領先四分。蔡文華再進一球加二分，追成四十一比三十九。此時朝鮮隊命中一球，又成四十三---三十九。「阿弟」吳成章罰進一分，但朝鮮隊之主將江某，揮球入籃加二分，朝鮮之周某錦上添花，又加二分，朝鮮頻添四分後，以四十七比四十勝七分之多。繼之，中國隊罰中一分後，矮脚虎李世僑與阿弟各射入一球，朝鮮隊罰中一球，比數接近至四十五比四十八，朝鮮仍領先三分。中國隊獲球，進襲朝鮮陣地，蔡文華神射中鵠，四十七比四十八，中國祗落後一分。此時距終塲僅數秒鐘，李世僑隻手一揮，果然妙射，頓時起死回生，中國在驚險彼浪之最後一霎那之間，以半球險勝朝鮮隊。 
　　中國隊得分者如下：蔡文華十分，李世僑十分，吳成章十分，包松圓九分，黃天錫七分。 
　　（中國隊---四十九分） 
　　姓名　擲　罰　犯　分 
　　蔡文華　五　〇　二　十 
　　李震中　一　〇　二　二 
　　黃天錫　三　一　〇　七 
　　果成章　三　四　二　十 
　　包松圍　三　三　三　九 
　　賈志專　〇　一　一　一 
　　李世僑　五　〇　三　十 
　　蔡忠強　〇　〇　〇　〇 
　　總分　二十　九　十三　四九 
　　（朝鮮隊---四十分分） 
　　姓名　擲　罰　犯　分 
　　安君　三　二　二　八 
　　卓君　三　一　四　七 
　　張君　三　二　二　八 
　　江君　四　三　三　十一 
　　金君　三　一　三　七 
　　彭君　二　〇　〇　四 
　　總分　十九　十　十五　四八 
　　上半時中國十六，朝鮮二十八，裁判：瑞士富歐地及阿根廷亞斯特拉。 
　　〔法國新聞社倫敦三日電」中國籃球隊，今日又以四十九分對四十八分擊敗朝鮮籃球隊，比賽自始至終，雙方勢均力敵，而中國隊結果以一分之勝佔先。球迷紛紛搶先向中國隊隊員道賀。 
[女跳遠決賽　匈女郎冠軍]  
　　五米六五 
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播；女子跳遠決賽，匈牙利金髮女郞茄瑪蒂冠軍，五米六五。十八呎八又四分之一吋）。（二）阿根廷卜梯拉，五米六〇。 
[美國包辦高欄決賽]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：高欄決賽，美國包辦前三名，成績破世運紀錄。（一）美國卜德冠軍，（二）美國史谷德，（三）美國迪克遜，（四）阿根廷特里爾茲，（五）澳洲茄迭那。成績十三秒九。 
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：高欄複賽第二組，美國卜德以十四秒一，平等世運紀錄。美國史谷德十四秒二，阿根廷名將特里爾茲十四秒六列第三名。特氏過欄姿勢奇佳，絲毫不茍，但因此成績大受影響。 
[標槍決賽芬將冠軍]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：芬蘭電影明星勞泰伐拉，以驚人成績，獲標槍決賽冠軍，成績六十九米七四，合二百二十八呎九吋半。 
[四百米複賽]  
　　陳英郞榜上無名 
　　〔本報訊〕倫敦五日晨廣播：八百公尺冠軍美國惠特菲頃以四十八秒〇二奪得男子四百公尺次賽第一組第一，獲今日複賽之參與權。第二爲戈登，第三巴西之雷摩士。 
　　四百公尺次賽第二組首名溫脫（牙）成績四十七秒七。第二古羅卡（澳）。第三蕭氏（南菲）。 
　　按：我國四百公尺選手陳英郞，榜上無名。 
　　又四百公尺次賽第三組（一）巴倫（美）四十八秒正（二）列爾頓（三）蘭斯（加） 
[新五項運動瑞典軍官冠軍]  
　　〔合眾社倫敦四日電〕瑞典之葛　特少校，四日奪得現代五項競技冠軍。五項中，馬術，游泳，及劍術均佔第一。美陸軍少校摩爾第二，四日舉行五項中之最後一項，即四千米越野賽跑，葛羅特跑得第八，故積分之多，無人能與之抗拒。瑞典蓋爾定以一分之差，屈居摩爾之後，爲第三。按葛少校在冬季世運五項中，亦獲亞軍。葛氏今年三十又三，已一躍而爲全世界全能運動員，自述十二年來，無時不以奪此金牌爲目的，故上陸軍部辦公前，每日六時一刻起身，疾趨十五哩。午膳時半小時跑步，半小時與衆軍官進膳。一時半，手槍練習二十發，二時一刻，再度辦公，六時半擊劍，八時半入寢，此次旣得冠軍，即吿脫離五項競技而退休。 
　　〔合衆社溫布萊八月三日電〕瑞典五項運動選手葛魯脫，今獲新五項之游泳冠軍，五項運動之錦標，已非彼莫屬。 
　　葛氏於已賽之四項測騐中，獲得三項第一，得分最少，美國之屬華少校，幕機三十五分，列第二。葛氏之冠軍地位，至此已極鞏固，鐵須於四日之四千公尺鱸野賽中，跑　　三十四名，即獲新五項之　　。而葛氏又爲賽跑能手，前十名內可無問題。 
　　四項　　結果，　　得分亦以瑞典最少，美國第二。個人得分名次如下：第一，葛魯脫（瑞典），三十八分，第二，馬爾（美），四十三分，第三，（名不詳）（瑞典），四十四分，第四，海格納（瑞士），五十分，第五，拉克斯（芬蘭），五十五分。 
[女二百米仰泳決賽　維麗特創新紀錄　女百米仰泳四百接力亦破紀錄]  
　　〔中央社溫布萊三日電〕此間帝國游泳池，會聚觀衆達九千人，瞻仰參加女子兩百米仰泳決賽之巾幗英雄尼蘭維麗特以兩分五十七秒二獲冠軍，澳州黎昂斯得亞軍，匈牙利納瓦克居殿軍，三人成績均破世運紀錄。 
　　〔中央社倫敦三日合衆電〕世運會女子二百公尺俯泳決賽，結果如下：（一）維麗特（荷蘭），成績二分五十七秒二。（二）黎昂斯（澳洲），（三）納瓦克（匈牙利），（四）史茲基萊（匈牙利），（五）格魯伊（荷蘭），（六）邱爾其（英）。 
　　〔合眾社帝國游泳池四日電〕丹麥四日在女子四百米接力游泳賽中，以四分卅三秒五，打破世運紀錄。 
　　〔中央社倫敦三日電〕女子百公尺仰泳初賽，丹麥之海樂普，創一分十五秒六之紀錄，較一九三六年之世運紀錄少一秒。另一組中澳洲之美人魚戴維絲，亦以一分十六秒四，打破舊紀錄。 
　　〔法國新聞社倫敦三日電〕男子四百米自由式游泳複賽中，匈牙利之卡達斯，成績爲四分四七·八秒，美國之史密斯成績爲四分又四八秒。 
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：女子四百米接力，第一，丹麥隊四分三十三秒五，第二，美國隊四分三十四秒一，俱破世運紀錄。第三，英國隊四分三十六秒一。 
[世運會珍貴收獲　破兩項世界紀錄　女八十米跳欄成績十一秒二　八百米接力隊八分四十六秒]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：荷蘭柯恩夫人已成爲一九四八年世運會之雙料冠軍，夫人繼百米之後，今日又獲八十米跳欄冠軍，壓倒英國茄狄娜，並以十一秒二之珍重成績，打破世界紀錄。世界紀錄爲十一秒三，爲夫人與義大利台斯托尼所共同保持者。第二名茄狄娜，成績亦爲十一秒二，亦破世界紀錄，二人到達終點，幾難分先後，卒以照片判定。澳洲之史德列克蘭第三名。柯恩爲致全力跳欄，放棄參加跳遠。 
[世運最緊張節目　籃球賽風雲變幻　比利時擊敗智利　第二組各隊形勢分析]  
　　〔本報訊〕籃球賽第一一組中鬱鬰不得志之比利時，頃以驚人之演出，以卅八比卅六，壓倒奪標呼聲曼高之智利。使第二組形勢，起重大變化，前二名之產生，尙有待於今晨中菲，及今晚智韓之兩塲大戰。 
　　中國如能力克菲列賓，則所餘對伊拉克之戰，必操左券，即可以五戰四勝之偉績，稱霸第二組。設不幸而欺北，則所餘之一綫希望，將繁於比利時之能否再顯奇蹟，擊敗菲律賓，或智利再蹈覆轍，被挫於韓國。（倘菲律賓果負於比利時，智利果負於韓國，則第二組中，除伊拉克每戰輒北外，其他五隊，俱三勝二負得八分名次須以得分平均法解決。） 
　　第二種假設，如菲律賓對中對比，皆獲勝利，而智利敗于韓國，則菲居首席，第二名將由中，智，韓三隊以得分平均法決定。 
　　得分平均法係兼顧各隊得分失分之一種公平計算方法，以一隊得分之總和，乘以一百，然後除以失分總和，求出得分平均之百分率，百分率越大，即表示該隊凈勝分數越多。依目前形勢，智利得分最多（二四八），失分亦少（一二四），佔絕大優勢，故我國如不能戰勝菲律賓，則晋入決賽之希望，實甚渺茫。茲將第二組中菲大戰前，各隊形勢，已往戰績，及得分失分總表列下： 
　　各隊勝負形勢 
　　隊名　賽　勝　負　分　未賽對手 
　　智利　四　三　一七　韓 
　　韓國　四　二　二　六　智 
　　比利時　四　二　二　六　菲 
　　中國　三　二　一　五　菲伊 
　　菲律賓　三　二　一　五　中比 
　　伊拉克　四　〇　四　四　中 
　　已賽成績一覽 
　　非∶伊　一〇二∶三〇 
　　　智∶中　四四∶三九 
　　韓∶比　二九∶三三 
　　菲∶韓　一〇〇∶全八 
　　中∶比　三六∶三四 
　　智∶菲　六八∶三九 
　　比∶伊　九稚∶二〇 
　　中∶韓　四九∶四八 
　　韓∶伊　一二〇∶二〇 
　　各隊分數比較 
　　隊名　得分　失分 
　　智利　三四八　一二四 
　　比利時　一九七　一二一 
　　韓國　二三〇　一三一 
　　菲律賓　一七六　一三一 
　　中國　一二四　一二六 
　　伊拉克　八八　四二〇 
　　（中國對弱旅伊拉克未賽，故比率最低。） 
　　朝鮮勝伊拉克 
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：世連籃球賽烏拉圭勝匈牙利，四十九比三十一。 
　　〔合眾社倫敦四日電〕朝鮮籃球隊雖受挫於菲律賓中國四日遇弱旅伊拉克，竟以一百廿對二十分大勝，創本屆世運最高紀錄。 
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：籃球賽加拿大欺於巴西，五七比三十五。 
[帆船賽開始]  
　　〔中央社倫敦三日合衆電〕世運帆船比賽今日在倫敦西南二百英里之托蓋海面，開始舉行。 
[美隊傑作]  
　　〔法國新聞社倫敦三日電〕今日男子八百米游泳接力次賽，爲本屆世運大會揭幕以來，最珍貴之收穫，成績八分又四十六秒，打破一九三六年日本隊在柏林世運大會所創之八分又五一。五秒世界紀錄。錦標隊爲美國之李斯，華爾夫，史密斯，與麥克倫。亞軍匈牙利隊之尼基，曼特洛，柴特馬里，與卡迪斯，亦以八分又四十八·四秒，打破世界紀錄。冠軍美國隊之史密斯，以二分秒最快之速率，完成九二百米游程。繼之李斯以二分一四·三秒，華爾天二分一二·四秒，以及麥克倫以二分一〇·三秒完成光輝之紀錄。 
　　〔合衆社倫敦三日電〕男子八百米接力游泳決賽中，冠亞軍均打破日本選手隊在一九三六年柏林世運會中，所保持之八分五十一秒四世界紀錄。此次冠軍爲美國隊，成績八分四十六秒正，亞軍匈牙利隊成績八分四十八秒四，兩隊始終有極激烈之競爭。第三爲法國隊，成績九分八秒，第四爲瑞典，美選手隊出席者依先後名次爲此次百公尺游泳冠軍李斯，華爾夫，麥克倫，及史密斯，史氏在殼後二百公尺中之成績，竟達二分九秒。第六阿根廷，第七墨西哥，第八巴四。 
[千五百米預賽]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：千五百公尺預賽，每組取三名，定星期五決賽。預賽成績如下。 
　　第一組　（一）史　　（瑞典）　分五四秒二，（二）　　　（丹），三分五四秒二，（三）　納　（美），三分五十四秒八。 
　　第二組　（一）史列克　（　）五分五二秒四，（二）　　　（蘇）。 
　　第三組　（一）　列　　（瑞典）。三分五三秒八，（二）納克　　（英）（三）白細瀾（盧森堡）。 
[英王招待世運選手]  
　　〔中央社倫敦四日電〕英王喬治六世及瑪麗皇太后，昨夜在白金後宮---舉行鷄尾酒會，招待世運會全體選手，及國際世運委會委員，五十九國選手代表二百九十人蒞會，中國亦在其內，各國選手代表由各該國之代表團長率領參加皇室招待會。 
[華聯隊凱旋]  
　　〔合眾社馬尼拉四日電」遠征此間之上海東靑聯　，三日下午在此馬尼拉足球協會選手隊作臨別比賽，上海隊以五對零大勝。此爲上海隊征菲九役中之第八次勝利，該隊於四日晨搭機飛返上海。 
[中青排球賽]  
[籃球賽　菲律賓勝中國]  
　　（本報訊）倫敦四日廣播：世運籃球賽，菲律賓勝中國，五十一比三十二分。 
[比利時抗議駁回　對中國籃球賽比數無誤]  
　　〔合衆社哈林蓋八月三日電〕國際業餘籃球協會今日駁回比利時之抗議。按二日比利時對中國之籃球賽，法定時間吿終，雙方各得三十二分，延長時間再戰，比利時遂以三四比三六敗於中國。事後比利時提出抗議，謂比利時後衛高爾曾於下半時罰中一球，裁判未予記分，否則勝利應屬此隊。國際業餘籃球協會秘書長瓊斯宣稱；裁判員不計該球分數，並無錯誤，蓋高爾投球入籃之時，裁判員因比隊另一球員足踏罰球綫，而吹哨停止比賽，高亦重罰未中，故不計分，原判無誤。 
[今日節目　田徑十項運動開始　籃球賽我對伊拉克]  
　　〔本報訊〕世運曾今日節目如下：田徑賽十項運動開始，籃球賽中國對伊拉克。 
　　（一）　田徑---溫布萊運動塲 
　　男子十項運動 
　　一·百公尺 
　　二·急行跳遠 
　　三·鉛球 
　　四·急行跳高 
　　五·四百公尺 
　　男子四百公尺複賽 
　　女子二百公尺預賽 
　　男子三千公尺障得跑決賽 
　　男子四百公尺決賽 
　　女子二百公尺複賽 
　　（二）　擊劍---溫布萊運動塲 
　　（三）　游泳---溫布萊游泳池 
　　男子一百公尺仰泳複賽 
　　男子一千五百公尺自由式初賽 
　　男子高台跳水決賽 
　　女子一百公尺仰泳決賽 
　　女子四百公尺自由式初賽 
　　（四）　水球---溫布萊游泳池 
　　（五）　籃球---哈林蓋籃球塲 
　　中國對伊拉克 
　　（六）　摔角---伯爵運動塲 
　　（七）　曲棍球 
　　（八）　足球 
　　第二週賽 
　　（一）南斯拉夫對土耳其 
　　（二）韓國對瑞典 
　　（三）英國對法國 
　　（四）義大利對丹麥 
　　（九）　划船---漢萊 
　　（十）　射擊---俾斯萊 
　　（十一）　帆船---土爾碼頭海灣 
[宋君復任世運裁判]  
　　〔中央肚倫教四日電〕比利時世運籃球隊昨日下午，曾向世運籃球技術委會提出抗議，其理由爲中比籃球賽中，裁判員誤指比利時隊犯規，並使中國隊力進一球。據稱：彼時犯規者實為中國隊。世運籃球技術委會由六人組成，對比得時之抗議，已予拒絕，並謂裁判員有最後決定之權故，我籃球隊以三十六比三十四勝比利時隊，已成定論。又我隊教練宋君復，今日代表我世遝代表團出席技術委會會議，宋氏前經派爲第一週籃球循環賽之裁判員，宋氏昨日曾於美國及阿根廷賽中，充任裁判，今日下午美國與埃及交鋒時，亦將由宋氏裁判。 
[教部國語講習會本月中在京開課　名額一百人供京滬蘇浙教師進修]  
　　〔本報南京四日電〕教部為加强國語敎育推行，並督促京滬蘇浙各地國語敎師進修，定八月十五日起在京開「國語敎育講習會」。為期三星期，名額一百人，計京四十，滬三十，蘇浙各十五人。入學資格爲現任敎育廳局督學視察，師範校國語敎員，省立小學師範附小及優良中心國民學校敎導主任或國語敎員，並對國語有相當基礎者，由部供給膳宿雜費，及回程旅費；來京旅費由應局撥發。學員自備行李，十三日起在京市第二女中開始報到。 
[教部提倡空中學校]  
　　舉廣西敎廳爲例　希望普及各省市 
　　〔本報南京四日電」新聞局息，敎部爲積極推廣補習敎育，特於電化敎育計劃中，提倡空中學校，係利用廣播施敎。現各省市所開列之課程多爲國文·英文·算學·公民·曁衛生·法律·農業·工業常識等，由各省市敎育廳局按照各該省市情形，分別制訂。其課本有由敎育廳爲聘請專家編訂者，有採用各大書局出版者，利用廣播電台授課，其時間多分早午晚三次。學生質疑採用通訊方式。其已舉辦各省市據報收效尙宏，如廣西敎育廳廣播電台每晚七時半敎授英文，其課本爲開明讀本，收聽學生已登記者即有五八〇餘人，三個月即將第一册敎完，其進度不遜正式初中，而學生則較多十餘倍。此項辦法歷經該部提倡，希望逐漸普及各省市。台灣省因廣播事業較爲發達，推行更爲普遍，本年度該省敎育預算，幷已列爲主要項目。 
[英大蔡教務長來滬主持召考]  
　　〔本報訊〕國立英士大學上海區招生主持人即該校敎務長蔡賓牟博士，偕同該校秘書聶世琦氏，已於日前對滬，設辦事處於國立交通大學，昨晚八時由蔡氏召開招生委員會，今已起至十一日止，在交通大學報名，十四·十五兩日分假交通大學大夏大學兩處考試。招生院系計文理學院中文糸，史學系，數學系，物理系，法學院司法組，行政法學組，政治系，經濟系，農學院農藝系，森林系，畜收系，農業經濟糸，工學院土木系，機械系，電機系，化工系。 
[月笙中學成立]  
　　本市巨紳杜月笙氏，對敎育非常熱心，本年度秋始，復於浦東高橋杜祠旁，將正始實驗中學正式改組爲私立月笙中學一所。請朱文德氏主持一切，早經呈報市敎育局在案。現該校先行招收初一新生及初二揷班生，考試第一次定八月五日，第二期八月二十日，分別在該校曁福煦路馬浪路日同義中學第二部舉行。 
[國教暑講會今行始業禮]  
　　〔本報訊〕本市國敎工作人員暑期議習會，在震且大學開課已三日，學員出席聽講，無請假缺席情事，精神良好。該會定於今晨十時補行始業典禮，請吳市長，潘議長，民政局張局長，衛生局張局長及敎育會周斐成，蔣紀周等出席致訓，並拍攝全體照以留紀念。 
　　又該會昨日請當代書家馬公愚演講「書法指導」，衛生局江世澄講「急救學槪學」。下午集體赴虹口游泳池練習游泳。並爲增進學員興趣起見，除原定康樂活動節目外，另定於下星期二五兩日晚間，由敎局電化敎育隊放映五彩有聲敎育電影。 
[大夏招生月中報名]  
　　私立大夏大學招收各院系一年級新生，及二三年級學生，決定八月十五日起報名，八月二十日截止。攷期爲八月廿三，廿四兩日，地點均在梵王渡中山北路該校舉行。 
[河大校長在蘇促辦復校工作]  
　　〔本報蘇州四日電〕河南大學校長姚從吾氏健康恢復，業已促辦積極展開復校工作，今日招待各界，籲請協助解決校舍問題。 
[教育簡訊]  
　　英國文化委員會威萊氏，由英啓程來滬，祖任國立復旦大學之英國語文與文學敎授。 
　　國立復旦大學本年招生報名，於昨日下午五時截止，人數達一萬二千餘名。 
　　本市貴州路慈安里一〇八號强華無綫電學校，定今日正式上課，尙有餘額，續招新生。 
[私立小收費標準尚未定　李熙謀談政局立場　校長聯會定期鄭重商討]  
　　〔本報訊〕現距下學期開學爲時一月，一般學生家長對下學期本市私立中小學學費究爲多少頗表關懷，因物價之高漲，收費數字之昻貴在臆測之中，故家長現均在愁慮如何籌措。敎局長李熙謀昨談：各中小學收費標準現尙未訂定。如有不得敎局同意，私自訂定高昻學費者，當報請市長加以處分。敎局立塲需兼顧學生學業與學校之維持，故在不妨碍學生之學業情况下，設備佳良辦理完善之學校，酌增學費，當可考慮同意。李局長認爲本市有半數家長可負担其子弟下學期之學費，其餘半數則可向學校申請免費待遇。各私校免費額雖定爲百分之二十，但如超過定額，其經費可由敎局補助。敎局並正進行籌募淸寒學生獎學金，以助無力入學者。至公務員子弟除原機關已有敎育津貼或辦有子弟學校者外，可由其家長函敎局申請免費。此外對於本市少數私校有收取雜費超過學費等情，亦決予嚴格取締。 
　　〔又訊〕據本市私立中小學校長聯合會理事長蔣紀周表示：該會將於本月二十日左右召開大會，鄭重商討下學期收費標準。該一標準需兼顧學生家長負担，提高敎師待遇與維持學校生存。 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[癌症的福音] [  如是]  
　　從前我有一個朋友，忽然覺得吞咽食物的時候喉頭有些疼痛，最初當然以爲祗是普通的乳蛾之類，並不介意；到後來竟痛得極利害，他本來是一位數學敎負，到那時竟連書都不能敎了，一說話就痛。大家勸他快到醫院檢査，醫生替他拍了一張X光照，却同時也宣布了他的死刑！ 
　　醫生說：「這是癌，生在甲狀體上。」 
　　我那位朋友在那一天之後就悄然回到了原籍。他本來是學自然科學的人，很了解癌是比肺病都可怕的東西。我們寫信問候，他也不再作覆。 
　　兩三個月之後，就接到了他的訃　。 
　　郝而，科學家正在默默地努力着。制伏這個可怕的癌症，已經有一綫希望了。 
　　一九四六年七月，紐約專門研究治療癌症的紀念醫院（Memoria　Hospital）裏，走進了一位七十三歲的老病人。他的名字呌亨利·霍爾，本來是一位採訪國際消息的新開記者，也編過書，講過學，然而那時却在田狀體上生了癌，而且這癌還蔓延到了他的臀部，右腿已成癱廢。求診的那一天又不當心跌了一交，腿骨脫了骱，情形相當嚴重，痊愈的機會是極渺茫的。 
　　但是，這位霍爾先生至今尙在人世，面色紅潤，精神煥發，表面上竟已看不出是一個有病的人。而且，那條右腿竟也漸漸有力，勉强可以支持了。 
　　但是，醫生們鄭重聲明，他的癌並沒有好，不過癌的發展已經制止而已。 
　　霍爾是一個「試驗病人」，他自願供醫院實驗各種新療法。醫生吿訴他放射性物質或者對他的病體有助，但醫生對此所知不多，問他是否願意一試。他欣然答應了。 
　　甲狀體吸收碘質的力量極强，但在百分之八十五的多數情形中，生了癌的甲狀體往往會停止吸收碘質。霍爾正好是這幸運的少數人之一，他的生了癌的甲狀體竟然還是要「吃」碘。而甲狀體這個東西極「笨」，牠不能辨別牠所吸收的碘有沒有放射性。這放射性的碘却不是好惹的，他一碰着甲狀體就大肆破壞，不管牠有癌沒有癌，來一個「格殺勿論」。虧得甲狀體本來是人體中沒有什麼用處的東西，若是肝腎等部就不行了。 
　　霍爾第一次飲含有放射性碘質的溶液時，是一九四六年九月十四日，星期六。他稱之爲「廣島鷄尾酒」，外表和一杯普通的淸水完全無異。 
　　從此以後，霍爾就天天要驗血，驗尿，驗肺，驗心臟------一共有三十種左右的試驗。星期六過去了，星期日過去了。他並不覺得有什麽異狀。 
　　但是，到了星期一的晚上，他的喉部忽然發腫，咽東西時覺得作痛。星期二，他的頭頸劇痛，祗能吃流質，通夜氣喘難忍。然而，四十八小時後，喉部的腫漲已消，頭頸痛也停止了。 
　　據測量，霍爾的頭頸吸收了第一頓「鷄尾酒」的百分之三十五。經不斷服用後，他的甲狀綫完全破壞，腎部的瘤腫部份倒大量地吸收起來。但肝和腎平時也能吸收一點碘，所以也許會受不良的影響---不過這種壞反應却迄未發現。 
　　霍爾自己對這次診療也極感興趣，他欣然說已經是再世爲人了。他現在已開始服甩大量的放射性碘，比較起在比基尼島受過原子彈試騐的兎羊之類來，他的放射性已經有過之而無不及了。 
[避諱] [  尢墨君]  
　　名字不過是一符號，爲便於識別而已。故設有人呌「阿猫」，亦決不能禁止別人不能再呌「阿猫」，此理極明。然而從前我國不但所謂御名須「敬避」；即后名，王子名，公主名等亦都在「敬避」之例；於是好端端一個被人用慣的名，只好用他名代替，這實在是專制得無可理喩的。且有一改之後，至今還用着這名的，現舉若干例來談談： 
　　富陽草紙，人人知之，富陽本名富春，因梁簡文帝鄭后名「阿春」，故以「陽」易「春」。野雞原名雉，只因漢高祖呂后諱「雉」，故史記封禪書謂「野雞夜鴝」。當時論語幸還不在搜求遺書之例，否則鄉黨所載「山梁雌雉」豈不是亦要改作「山梁雌野雞」麼？二十之數，今並稱「念」，二十是一用慣的數名字，何以改作「念」，則因吳主女諱「二十」故。馬桶本稱虎子，因唐祖諱「虎」，故只得把虎子改做「馬子」，到宋朝又改稱馬桶，則更可笑了。還有，我們小百姓向官廳有所呈請時，如得批語「姑准」二字，則必大喜，因這一「姑」儘管可「姑」下云了。反之，倘得批「所請不准」或「　難照准」，則無有不大失所望，或想再走門路。但這「准」當作「準」。水至平，故應從水旁，史記有平準書可證。現在把這字改作「准」，且邊旁少寫一點，以別於「淮」字，此始於南齊，因宋順帝諱「準」，故史皆作「准」，今已習用而不知其誤了。 
　　傳統的避諱上，還有所謂避「嫌名」的，即音近的字亦須避，於是連古人亦要改姓！例如漢宣帝諱詢，「荀」「詢」音近，戰國時的荀卿，只好硬派他改姓「孫」。漢明帝諱莊，莊子只好改姓「嚴」，於是以老莊爲「老嚴」，眞不成話。光武的故人嚴子陵亦本姓「莊」呀。像我本姓沈，因五代時福建有個割據的王審知，「審」「沈」音近，遂去沈的水旁，變成一個沒點的一尢」字，把牠作爲　姓，直到現在。 
　　還有士大夫自避家諱的。像司馬遷父名談，文帝時有個太監呌趙談的，那位太史公老實不改氣地把趙談改名「同」，見史記，此種例亦不勝舉。 
[記何浩華] [  大轉]  
　　昨見本報訊：「我國世運隊中廿九日又添一員猛將，何浩華已自故鄕鹿特丹抵倫敦，參加個人及集體自由車賽。」不勝欣喜。讀者諸君，或恐對何君不甚熟悉，頤略述之。 
　　何君現年約三十三歲，原籍廣東，西文名字爲Hoeard　Wing，世居荷蘭鹿特丹，故鹿特丹已可視爲他的第二故鄉。他在該埠經營商業，爲當地華僑中知名之士，自幼即酷愛運動，尤於自由車駕駛一項，更具深嗜，十七八歲時，已在當地自由車比賽中，爭得冠軍，其後並獲全荷自由車賽總錦標。 
　　當一九三六年第十一屆世運會舉行於德京柏林前，荷蘭全國自由車總協會願將何君加以訓練，邀請爲彼邦代表，出席世運惟何君本於愛國熱忱，不願爲他人作嫁，故早已疊向祖國駐荷公使館輸誠，請由金問泗公使於一九三五年八月間馳函來華相商，後得吾國政府核准，允爲指派爲世運自由車錦標賽代表，約定逕往柏林，會集出席。 
　　同年八月六日下午六時，何君乃以祖國身份，參加千公尺自由車爭先賽預賽，海外僑胞，一且能爲祖國効勞，當然是非常欣幸的。可惜在第五週賽中，遇到前一屆世運自由車冠軍，何君僅以距離一公分之差，而被淘汰。但他實力雄厚，技術精湛，在這次競賽中，已盡了最大的努力。 
　　第二次世界大戰爆發，荷蘭首當其衝，當然受到納粹極大的摧殘，刦後餘生，何君居然又以我國選手資格，翩然蒞臨英京，翹首西望，歡聲雷動，各國男兒，方騁馳角逐，不肯讓人，敬祝何君雄勁勝昔，一顯身手，爲國爭光！ 
[復飲二章] [  施叔範]  
　　酒如軟媚人，相處最易狎，溫冷間最昏，到口怡然適，倚之以爲命，積久莫自察，喜怒失眞幸，太阿成倒掣，奄忽損精元，茲於病不測；醫者衆口儆，遂亦生怖惻！奈何再世魂，挑燈復偸酌？四體流甘芳，視前意更恰。嗟哉遠小人，附骨蛆難削，使我十天下，酒亦後庭客，盈盈沒骨花，斜陽剩幾尺！ 
　　烈烈女貞紅，冶蕩燕支　，奚必化神　，常恐乾坤陷，獨酌撫燈波，懷古懷在念！醇酖忽自甘，妒烏本善議，馬足掛長瓶，出入影相監，昔盛英明姿，蕭瑟爲誰减？把手望蓬萊，海水淸可驗，夜凉月孤明，轉傷勳業暫。躑躅復沉湎，魂殢楊花店，旄頭懸太白，一揮心所憚，莫唱大風歌，攬鏡發悲歎！ 
[誠實的代價] [  巾凡]  
　　一位太太把錢袋忘記在一輛出差汽車上，正想趕去拿時，那個車夫已經追着送來了。太太很感激，想酬謝他，但是那車夫却堅決拒絕酬勞。 
　　「不過，我想問一個很失禮的問題，」車夫說：「你那個錢袋中一共有多少錢？」 
　　那位太太吿訴了他。他便從袋中挖出一本簿子，簿子上已經記了一長串數目字。他把那位太太告訴他的數目也記了上去。然後他慢慢地說：「我要計算一下：做一個誠實人，一共倒底要損失多少銅錢。」 
[有鼠來窺閣雜筆] [  禹壽]  
　　豪食，以粵人爲第一，故比較各地筵席之價格，無能出粵菜右者，雖典重之京朝派，亦瞠乎其後。 
　　十五年前，嘗於北平見「仿膳」所制滿漢全席菜單（書以紅綾，琉璃廠書商多裱爲尺頁出售），當時號稱爲最貴族之飲食，其特品，如佛手燕菜淸燉魚唇紅燒　乾桂花魚翅等，今在春明館等處割裂出售，每　尙須千餘萬金，全席八十三品（包括果粥點心等），不失爲壯麗矣，若持以與同時廣州謨觴館之大漢全席相較，則又寒酸異常。謨觴館菜單，合點心蔬果不過五十餘品，而時値需四百圓，「仿膳」席價則不出百圓，故就售價之低昂以比較其富麗之程度，京朝派非粵派敵也。謨觴館菜單，列淸燉態掌燴白鶴絲燴金錢豹等　之名，矞麗亦爲仿膳之所未至，此則選材之異型，不足爲遜色之證。 
　　今日在北平考訂最貴族之飲食，非豐澤園，非春明館，亦非所謂「公園董事會」，而仍屬於粵人之私庖，如時流　稱之譚家菜關家菜，皆謨觴館作風也。 
　　民國十六年，國府初遷南京，譚組庵以百二十圓一席之粵菜，赴牛首山祭淸道人，約友共食餕餘，當時已甚驚其豪闊，報紙且爲發專電，不知謨觴館早已有四百圓一席之特供矣。 
[梅蘭芳費穆合作　生死恨上銀幕] [  倪秋平]  
　　不久以前，豐子愷先生同我去訪梅蘭芳博士，那天豐先生竭力勸梅博士拍五彩電影，現在這件事實現了，在七月二十九日晚上已經正式開拍。這不但滿足了豐先生的希望，也是一般關心伶王的人士們所盼望的。 
　　五月廿八日晚上，曾作第一度試拍，拍的是霸王別姬舞劍一幕；六月廿一日晚上，又試拍了生死恨驚夢的一幕。兩次的試驗增加了不少的經驗。試映時，大家認爲滿意，不但錄音清晰，那光綫和顏色也不讓舶來電影專美於前。那是顏鶴鳴君幾年來努力的成績。 
　　關於劇本，是由梅博士親自和費穆先生幾度商討後決定的，因爲生死恨一劇，是描寫亡國的悲哀的，故事曲折動人，在舞台上是盡人皆知的梅劇名作。現在就由費先生改編，而且親自導演。 
　　這本電影用新的技巧，而保留着舊劇的精華，並不是將台上的戯搬在銀幕上；它綜合了電影和舊劇的長處，稱之謂新的創作，也無不可。 
　　現在正式開拍了，---先已經在梅宅排練了多次。第一夜便順利地完成了柴房勸逃那緊要的一塲。在這一塲，有流水板，搖板，和很重要的對白，情緒是很緊張的。畫面富圖案美，柴房裏堆了零亂的柴，窗前點了一對蠟台，窗外是月亮。蠟台吹滅了，剩下了餘燼未滅的烟，襯托着月光，象徵着韓玉娘（戯中主人）的命運。幾個遠近與角度不同的鏡頭，在費先生指導之下，迅速地拍好了。天氣雖熱，大家都不覺得累，個個人興高采烈地工作。尤其是我，更覺得非常興奮，在這個機會裏能跟隨伶王與我素所欽佩的費穆先生，還有我的先生王少卿，一起工作，這實在是我引以爲榮的事。〔編者按：本文作者倪秋平先生係梅博士二胡琴師。〕 
　　工作完畢之後，在微風裏，一行人乘着車在晨曦中回到了梅宅。大家在笑聲裏作暫時的休息，這時候才覺得倦了。 
 
