# 1948-9 - 96 - 4960769

 

Page 1

 
 
[杜魯門向國會聲明　卽提特別援華計劃　兪大維貝祖詒展期赴美]  
　　〔路透社華盛頓七日電〕杜魯門總統七日親自向參·衆雨院聯席會議發表長五千字之咨文，允諾於不久的將來給予中國以援助。杜魯門之咨文，以對內政策及歐洲復興計劃爲主，除述及中國外，並未提及任何其他外國之名。杜魯門於允諾將使中國包括在美國之協助世界復興以完成和平之廣泛計劃內時，曾明示渠不久即將向國會提出關於中國之特別計劃。 
　　〔本報南京七日電〕赴美大員兪大維，貝祖　爾氏行期業已決定暫緩，貝原定七日返滬，現因事中止，據聞或係因資料之準備不及所延誤。 
　　〔中央社南京七日電〕外部代理情報司長時昭　七日答覆記者詢問稱：交長兪大維及前巾央銀行總裁貝祖飴兩氏訪美事，原爲中國政府建議，而爲美國務院所同意者，兩氏赴美日期，現尙未決定。 
　　〔聯合社華盛頓六日電〕中國民主社會黨主席張君勸今日在此問向聯合社記者談稱：中國政府將於一星期內向美國提出美國進一步援華具體方案，其內容當以中國當前局勢及自動能力吿知美國，並就美國所能繼續資助中國需要之處，提出建議。交通部長兪大維，似將領導中國代表國前來接洽，當美國務卿馬歇爾在華時，兪氏嘗與之合作，該團何時啓程，不得而知。中國所凝向美提出之復興計劃，乃蔣主席若千時前任命五人委員會審査之結果。張氏對於中國代表向美政府將有何種陳述，不欲掃測，僅稱財政改革與貨幣安定實爲中國根本問題，估計四億美元即足以穩定中國幣制。張氏談及馬歇爾援歐計劃稱：大約十五億或二十億美元，可以應付中國一切需要，張氏現正首途赴西雅岡，向華盛頓大學講述中國新憲法兩個月。 
[美政府對外援助　應包括遠東各國　若干議員考慮廣大方案]  
　　〔中央社華盛頓六日合衆電〕國會本屆會議第一日，已有强烈之跡象，顯示若干議員業已考慮將馬歇爾歡洲復原計劃擴爲包羅更廣之方案，遠東亦列入其中，此由於目前政府之計劃並不）致，蓋政府官員曾宣稱：渠等在短期之內，除特殊之援華計劃外，願集中努力於歐洲，共和黨麻省衆議負赫特在會中頗具勢力，渠直率表示將反對政府提出之馬歇爾計劃，其原因端在該計劃至時機成熟時，仍不能使日本·中國及遠東其他地區列入政府對外之援助。赫氏並未作確切之預測，但稱，渠相信在一般性計劃之下，對日本之援助，可於和約簽訂以及軍事佔領結束後立即予以實施，對華援助亦將在一般計劃之下執行，而非一個別之計劃，赫氏曾於去年六月率領國會特別委會赴歐洲調査救濟之需要，頃提出法案，主張全球性之援助，應置於兩黨機構下執行之，而非除馬歇爾計劃所謂由國務卿負責推進者，赫氏主張國務卿僅能指揮救濟計劃中之外交政策部份，但無實際執行之　，關於分配之管制，渠主張集中於新機構之下，而不由農業及商務兩部管理。渠指出全球救濟計劃之分數及分配情形稱：「去年吾人對參與巴黎會議十六國家之輸出額，僅佔出口總額三分之一，其餘均輸往遠東，南美及其他區域，對於此點殊少有人瞭解」。 
[周以德廣播　援華爭取自由]  
　　〔聯合社紐約七日電〕共和黨議員周以德今夜在空中講座發表廣播演說稱；美國防止第三次世界大戰之　佳機會，厥在盡其所能，確保蘇聯無法控制中國。美國現若不克援助中國，則其在太平　戰爭犧牲之人力與金錢均將擲諸　化。與其坐令蘇聯控制中國，母寗　昔聽任日本接收中國爲愈。中國需要經濟改革，但此事蔣主席知之甚稔，美國如果希望中國政府改善，則應支持該國政府竭力爭取自由。周氏並稱，美國援華愈少，則中國遭遇愈慘，遭遇愈慘，則援助更少，此種惡性循環必須打破。同時，前駐蘇大使　立特今日亦參加廣播節目，對於周氏主張表示擁護，但遠東問題專家即霍着斯金大學國際學院院長賴迪謨與前生活雜誌駐華記者勞特巴哈則所見逈異，據拉氏聲稱：美國人士規在中國較諸蘇聯人士不得民心，目前中國民衆愛國之心甚爲熱烈，且反對干涉中國內政最多之國家，不幸現有駐華美軍顧間千名，而用以轟炸中國鄕村之全部飛機均係美國製造，中共並未接受蘇聯供給兵器，日益明顯，有資格美國記者經年注意蘇聯援助巾共之確證，迄無所獲。 
[我增加進口稅　美商尙無反響　某出口商表示同情]  
　　〔中央社紐約六日電〕美方與我國經營貿易之出口商，對我國增加進口稅百分之五十，迄今尙無反響。渠等或則不知新辦法，或則靜待詳細之報導。據紐約出口商俱樂部發言人稱，美國出口商中僅有少數運貨赴華進行貿易，故「大部份出口商尙未考處此一問題。」渠稱：「任何增稅措施，自圖限制對華之出口。」據美全國對外貿易委負會發言人稱，自短期貿易而言，百分之五十附加稅，對美國對華出口影饗甚微，因中國目前對美貨要求迫切，當不致受高稅率之阻礙，但就長期而言，自屬不利之舉，因此種辦法，在限制美國對華之出口。某主要出口商對我政府提高關稅以求獲得急需要之國家收入，表示同情，唯對關稅增加後其事業所受影響如何，拒加判斷。 
[莫斯科各報刊載　毛澤東反美言論]  
　　〔中央社莫斯科六日電〕今此問各報將共首毛澤東各年所有在中共中央委會所發表之演辭全文予以刋載，該項演說攻擊國民黨與美國「帝國主義」，幷號召亞一洲各民族實行「反帝鬥爭」。 
[外部情報司長　派時昭瀛接充]  
　　〔本報南京七日電〕外交部息：外部參事兼代情報司司長張沅長，最近由美返部，因原掌職務繁忙，不克兼顯情報司工作，請辭兼職，業經照准，所遣該司司長一缺，現已改派時昭　接充。按時氏在張參事因任務赴美期間，即已被派代理該司司務。又情報司帮辦一職亦於去歲十二月四日派專門委員屬　稽辦理。 
[對日貿易會通過簽證記賑法內容]  
　　〔本報南京七日電〕對日貿易指導委會，七日續舉行會議，當通過簽證記賬辦法，其條文待整理後即可送政院備案。另根據上述辦法，通過商人對日貿易記賬辦法及漁業界請派代表赴日參加商務代表團事，已決准推派代表一人。茲誌簽證記帳辦法內容如次：甲，根據盟總核准貨約，再經政府核准，交由駐日代表團商務專負證明後，持證明書向轍出入管委會請發出入口許可證。乙，商務專員簽證時，必須根據中信局之記賬。丙，記賬時，務求平衡，每一代表單獨記賬與政府所辦易貨賬目分開。 
[日軍械落入中共手　美要求蘇方說明　盟國管制會中引起激辯]  
　　〔合衆社東京七日電〕盟國管制日本委員會七日晨舉行會議前，議程上本無「正式」事項，然在會議過程中，美·蘇代表突然發生激辮，主席美代表施巴德吿蘇聯代理代表吉斯倫柯少將稱，近來報載，日本關東軍所有之武器，一九四五年已由蘇聯接收，然業已落入中共軍隊之手，故美國要朮蘇聯供給關係此事之消息，吉斯倫柯以委員會無權作此項詢問爲理由，拒絕發表任何消息。 
　　會議伊始，蘇代表首先發難，提出關係日本軍械之問題，渠指責施氏企圖削弱委員會，蘇聯於十二月三十一日提出要求委員會討論及聽取有關日本解除武器之消息，然施氏竟拒將該項列入議程。（下接二版一　） 
[九龍城房屋被拆除　居民多露宿廢墟　我抗議文英使轉交港府]  
　　〔本報南京七日電〕英駐華大使館班以安七日官稱：中國外交部關於九龍事件之抗議案，該館業已收到，並即轉達香港政府知照矣。此外，該館人士不願發表任何意見，惟據記者所悉，英方對於九龍事件之看法，認係地方事件，乃港府爲地方衢生建設行使其土地之使用權發生者。我政府則以爲無論該地區主權或使用權最後當如何解決，港方强制措施乃欠友好者，我方抗議目的，首在使港方注重中英友好傳統，再循外交途徑，謀求爭執之根本解決。九龍事件之後果，非僅地方事件而已，實已涉及　英間之友誼問題，今後發展，將視港方對此事，如何出以理智之考慮。 
　　〔本報廣州七日電〕港政府强迫拆遷我九龍城民房事，此問各界異常憤慨，各報同時著論，指責港政府此舉爲有意侵害我領土主權，造成不尋常事件。穗粤各民衆團體日內將會商對被拆遷之同胞作有效之援助，省參會亦準備聯合民衆團體代表組織訪問團，赴九龍城慰問被害同胞，並詳細調査狀况，俾作有效對付。 
　　〔中央社香港七日電〕往日熙熈攘攘之九龍舊城，刻已化爲聯樣破板堆積所，昔日該處之居民，其中一部已設共在香港親友處覓得棲身之地，其最困苦之一部，約仍有三百男女老幼，則尙徘徊露宿於廢墟之上。實安縣畏王啓厚昨抵九龍調査慰問，渠並以法幣五百萬元作爲賓安縣救濟此受難同胞之第一批款項，香港政府發言人今晨讀：彼等尙未接獲英駐華大使關於我國抗議此事之通知。被捕之兩同胞，被警局拘押迄今已達三天，彼等係被　從事煽動騷亂，並阻止警察執行職務者。 
[獨立日飄揚之國旗　葉外次等今日離緬返國]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：仰光訊，中國葉外次稱，中國對獨立之緬甸，具有最友好之善鄰精神，外傳中國對緬甸有侵略野心實屬荒謬，中緬邊境糾紛，必須由兩國組織聯合委員會予以公正之解決。 
　　〔中央社仰光七日電〕昨晚八時在內定緬甸駐華大使宇密登寓，有一足以證明中緬友好關係之東大事件，即緬外長宇丁圖以緬甸獨立紀念日一月四日晨四時廿分降下英國旗後，曾經飄揚而具有歷史意義之緬甸國旗，贈與中國萊特使，月擊此隆重之典禮者，有中國特別代表國，盎山夫人及宇密室少數好友，贈旗前，宇丁圖曾發表如下之簡短致辭：「特使閣下，余謹以此根據標準尺寸製成，幷曾在獨立紀念日飄揚於升旗台上之緬甸國旗，作爲中緬邦交之象徵，贈與閣下，余　對貴國派遣如閣下之傑出人物來徵國參加獨立紀念典禮，表示謝忱。」葉特使受旗後，致答詞如下：「余對閣下此優美禮物，至感忭謝，其所具有之充分意義，爲余所深深禮會，而余即以此種心情欣然接受，余願向閣下保證，此旗飄揚於中國之日，將受中國人民最高之崇敬。」按緬甸國旗在色彩與設計方面，頗與我國國旗相似，但於靑天白日紅地之外，加以五星而已，此五星代表構成緬甸聯邦之緬甸族，喀欽族，卡倫族，撣族，嶔族五族，此具有歷史意義之緬甸國旗，將由我國特使團一行八日離緬之日，携同返國。 
[柯克傳將調他職]  
　　〔合衆社靑島七日電〕美國西太平洋艦隊總司令柯克上將屬下某參謀，七日透露：柯克上將希望不久即可調職，可能在一月內。柯克今年六十二歲，即將屆退休年齡，由於所餘現役時間過少，渠回美國後可能因自動申請而調非現役職。柯克上將任現役職已有四十一年有半。該參謀稱：海軍部尙未發表柯克繼承人之姓名，然其他海軍人士稱，接替者可能爲戰時海爾賽上將之參謀長卡內中將。 
[救濟物資處理會　配售對象將擴大　配售糖鹽煤油說不確]  
　　〔本報南京七日電〕政院美國救濟物資處理委會，七日晨十時開會，除議會七委員外，京市長兼京市配售委會主委沈怡及社局長謝　爭均列席，會中對京市配售計劃之擬訂，有所商討。該會現對京·滬·平·津·穗五市之配售，仍以舊有對象爲對象，一俟各地新配售計劃擬定，送篷該會後，即可擴大，使一般公敎人員及新聞文化從業者均包括於配售對象中。據繆主委嘉銘語本報記者：外傳配售物資將包含精，　·煤油，乃不確者，該會主持配售業務，仍限於糧食，五市配售對象人數與所需糧食數額之詳細配售計劃，該會均尙未收到。繆氏稱：救濟食糧第一　麵物一三〇〇噸，原定上月廿七日運蓬上海，以航運躭誤，延至七日始可抵埠，第二批麥子二五〇〇噸，七日可望抵滬，另麵粉八〇〇〇噸，亦可於本月到達，配售工作即於短期內展開。 
[國民黨中常會通過　開除馮玉祥黨籍　黨團員重登記展限一月]  
　　〔本報南京七日電〕開除馮玉祥　國民黨黨籍案，已由中央監察會提出於七日晨中常會討論後通過。會中同時通過各要案如下：　三十七年度國民黨總預算織造原則，按其中規定，事業費佔百分之廿五，縣市黨部則以自給自足爲原則，黨員黨費以月教一萬元爲最低額，其　給高考採累進比例。　東北各省市黨部整理辦法，按過去東北各省市黨部之組織，係依照普通黨部所組織，現以該地情形特殊，尤以各綏區不能適用，並決按照現行情況予以整理變更。　海外各級黨團統一組織實施辦法。　黨員團圓重新登記期限，決予延展一個月，至一月底完成。　海外部增設靑年處。七日常會由李宗黃主席，至十二時半散。 
[自請脫黨黨員　仍受黨紀拘束]  
　　〔中央社南京七日電〕自國務會議通過政院提名補充規定後，國民黨各地黨員間有自請脫黨或藉口未參加黨團統一後之總登記，而仍以選民簽署手續參加競選者，中央常會七日會議，曾提出討論，經決定認爲黨員自請脫黨者，依照總章規定，未經本黨開除其黨籍前，仍應受黨紀之拘束，至黨員未參加此次總登記者，依照總登記辦法第十七條：黨員團員無故不參加登記或參加登記，經中央最後決定認爲不合格，即喪失黨籍之規定，在此次總登記尙未結束以前，未參加登記之黨員團員，不能認爲已喪失戴籍，仍應受黨紀之拘束，並悉中央黨部已電知各級黨部遵照。 
[菲私運金條案　牽涉政府官員　秘密警察報吿總統]  
　　〔聯合社馬尼刺七日電〕今日據悉：自馬尼刺私運至中國某港之金條價値計達一千五百萬比索，約合七百五十萬美元。秘密警察已向羅哈斯總統提出報吿，調此項走私事件，牽涉菲政府兩官員。 
[勘測滇緬邊界　五個月可完成]  
　　〔中央社昆明七日電〕內政部方域司長傳角今氏頃語記者：滇緬邊界勘測隊此次勘測地區爲尖高山至南定河一段，已定廿日開始，該段地區全長六百卅公里，共有界碑一百卅六個，戰時曾被日軍損壞甚多，故急需勘察。此外，並測繪該段地區地圖，預計需時五個月，期於而季前勘測完成。 
[聯總遠東委會　定十五日開會　討論華粵結束等]  
　　〔本報訊〕聯總遠東區委員會將於本月十五日召開會議，討論議案中將包括關於聯總中國分署結束，行政院善後事業委員會保管委員會成立，以及一角助資事業等，至其詳細議程，現尙在擬定中。中國出席該會代表，除主席顏惠慶博士外，將仍由前行總代表現任報館委員會主任秘書向景雲出席。 
[主席辭海校校長　派副敎長魏濟民升充]  
　　〔巾央社靑島七日電〕蔣主席頃辭去海軍官校兼校長職，遺缺派由該校副敎晨魏濟民上校升充，以專責成。 
[馬鴻達飛綏返寗]  
　　〔本報北平七日電〕馬鴻達七日晨專機離平飛綏轉返寗夏。 
　　〔本報歸綏七日電〕馬鴻達借劉慕俠及隨員多人，七日午一時由平專機飛抵　，拜訪董其武，商談綏寗陝邊區聯防事宜。馬氏入日晨返寗。 
[兗倉庫救濟物資　被看守入昌盜竊　偸運至濟後敗露]  
　　〔本報濟南七日電〕此間頃破獲一救濟人員盜竊救濟物資救濟自己之怪現象，緣三日魯社會處處長王平一於普利門　一面目熟稔之靑年，携大柳條箱一隻，形色倉皇，經詰詢並開箱檢査後，悉該靑年係該處兗州倉庫庫丁于潤新，來濟係奉前魯靑分署第二工作隊職員向在兗州看管倉庫之朱旗甫之命，將該箱送往城內寬厚所街朱姊家中者，箱內所藏全係救濟物資，蓋魯靑分署結束後，原有業務及　州物資即由省社會處接管，並仍派朱急需負查看管倉庫，初未料朱即利用職權，監守自盜，據于潤新稱：朱愼甫向濟市運送物資，已非一次，包括麵粉衣服等物，現朱某兗州家中裝箱待發之救濟物資，尙有多箱，且悉朱于第二工作隊服務時，即爲四大貪污犯之一。王處長據此。已電魯西南辦事處彭主任，將朱扣押，聽候法辦。 
[江北土共竄六合　經地方團隊擊退　如皋永安沙情况不明]  
　　〔本報南京七日電〕日前首都傅長江北岸距京約一百二十里之六合縣境，曾一度緊張，並有激烈戰鬥，七日下午，軍事發言人在記者招待會席上已證實其說，惟稱情形不若外傳之嚴重，上週內高郵湖畔有土共一小部。乘隙竄擾六合縣境，惟經地方團隊擊退，此種土共之竄擾，決不足以影響六合之安全，且由此證實地方團隊保衛地方之重要性。 
　　〔本報江陰七日電〕蘇北如皋縣第十區石莊鎮張黃港永安沙，四日遭匪發擊現，情况不明。常陰沙十一　香港等難民　集，聯防處防務已加強。 
[田賦劃歸地方辦法共分六點省縣各五成中央全免]  
　　〔本報南京七日電〕中央與地方之參政劃分辦法，六日經政務會議通過，其最重要者，即由田賦收入割歸地方。茲悉：此項辦法，共分六點，內容約如次：（甲）田賦收入原爲中央五成者，現經改變爲省縣各得五成，中央全免。（乙）營業稅原爲省縣各一半，現改爲全部劃歸縣市，以爲地方自治經費，充實地方建設。（丙）糧食營業稅改歸地方。（丁）特種營業稅全部歸中央。（戊）直接稅全部歸山央。（己）貨物稅全部歸中央。 
[平衡預算　財部決整頓稅收]  
　　〔本報南京七日電〕據悉：財政當局爲求平衡本年上半年度預算之九十餘萬億支出，現正致力整頓稅收，希望于此期間內收入五十萬億，整頓之中要內容爲：　整頓稅務機構。過去稅收行政效率低落部份，稅務人員失職，均不　諱言，財部現籌劃調整整飭，使效率增加，人員守法。　調整稅率。適去稅率因法幣貶値，物價愛動，已失去原來課稅意義，自應重行調整。此外，對稅源之開關，亦正研究中。 
[建國特捐　將改名稱]  
　　〔本報南京七日電〕建國特捐之修正案，業經政院提送國務會議，茲悉：國務會小組委會定八日舉行審査會，九日召開之國務會議中，可能提出對論，聞該項特捐之名稱，現已決定予以改變，同時對征收方式亦予改變。 
[冀東國軍克玉田　遼西遼河兩岸戰事復起　魯西犯菏澤匪再被擊退]  
　　〔本報天津七日電〕冀東國軍加緊掃蕩，六日向玉田東南之唐山外園共匪老集鴉鴻橋攻學，匪千餘人被擊潰，國軍乘勝前進，當日下午三時將玉田收復。 
　　〔本報北平七日電〕據悉：　北寗綫關內段昌黎　關問昨夜有戰事，秦皇島，南大寺，北戴河，各站附　橋樑有地雷爆炸。　冀東國軍五日業將玉田收復。　塘沽北方廿里之北塘鎭，五日夜被共匪四百餘攻入，電訊局等設備焚毁，商店被搗毁，二小時後退去。又據華北剿匪總部訊：平保綫戰事轉急，聶榮臻急調新編之第六縱隊，七日拂曉自北西兩方猛攻保定，整日在城郊激戰，國軍堅强反擊，激戰五小時後，俘共匪營長以下二百餘人，傷亡尤重。刻仍在戰鬥中。另息：徐水西方姚村方面主力戰，國軍絕對佔優勢，七日上午該方面共匪開始南移，有增援攻保定勢。又，蔡東共匪　大南部，糾合地方團隊三千餘，昨夜再犯永寗堡，激戰澈夜，迄今晨不支邊去。 
　　〔本報　　七日電〕　陽西卅公里興薩店整　激戰，匪密集砲火，摧毁車站及市街建築物，拂曉前戰事　至與隆店東南地區，國軍堵擊于鐵路綫以南。新民南北遼河東西岸續有戰事，匪目的在打擊國軍野戰軍，國軍續有援軍趕往打擊匪之企圖。又匪一部雖又較接近潘西南地區，仍將無法　　。遼河東西岸匪爲第一，三，六縱隊，係匪精說；竄擾　楊西南廿公里地區匪係第四縱隊，七日遼河岸砲火頗烈。又大凌河六日夜有戰事，溝幫子又頓緊。 
　　〔本報南京七日電〕竄踞遼北鐵樹西方與大孤家子中間地區沈家甸，孫家　棚，三台子之匪第三，六兩縱隊殘部，經國軍連日淸剿，已分別奪路南竄，國軍於六日　駐各地後，復分三路續向姑夫屯　匪迫擊。 
　　〔本報濟南七日電〕七日菏澤附近無匪踪，共匪八·十·十一各縱隊已過定陶南竄。 
　　〔本報　州七日電〕再度向菏澤攻獲之匪八·十及十一等三個縱隊，五日又被國軍擊退，匪向定陶方面退竄。又東平東北汶河北岸之崔子明旅，六日偷越汶河，向寗陽方面流竄，國軍已予警備。 
　　〔本報南京七日電〕豫北西軍渡河入晉以來，進展順利，日前連京風　渡，趙村後，先頭部隊已進抵本　城郊。另路內　賓渡河北進國軍已進駐平陸西之　師　及馬家莊等據點，兩路國軍正向　城　送，　　包圍攻勢，刻踞運城之賀　萬餘人已分　聞喜。參縣，並有北撤模樣。 
　　〔本報漢口七日電〕軍息：（甲）鄂中匪第十二縱隊及張　匪部主力仍踞大洪山區，其一股於六日晨　抵隨縣附近，企圖　援匪第十縱隊，另一股犯監利未逞。刻已北竄熊口。（乙）平漢南段之匪第一縱隊大部已離鐵路附近，向大悟山逃竄，惟另有匪十縱隊一股，已竄抵潭家池，企圖破壞鐵路。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[九龍城事件平議]  
　　香港政府強迫九龍城二千居民遷出事件，日來事態忽趨嚴重。本案之發生，先是港政府公用事業部於去年十一月廿七日，通吿九龍城二千居民「勒令遷移」，並以十二月十一日爲限期。九龍城居民以該地區爲中國所有，行政權迄今仍屬中國政府，乃組織居民協會，向地方政府及外交特派員請願，並公開宣稱：即使冒流血之危險，亦所不惜。外部駐兩廣特派員郭德華，除喚起港政府注意外，曾一度到京請示，期以外交　徑解決本案。十二月十一日，九龍城倖吿無事，但九龍新界栽判司則以傳票拘訊九龍城居民協會代表；各代表臨難不變，拒絕港方非法傳訊，結果捕去代表二名，本月五日香港政府更擴大事態，動員警察別動隊二百五十人，入九龍城執行拆屋工作，陷大部居民露宿於廢墟中，無家可歸。看港警的能勢，第一步行動是拆毁九龍城民房，第二步行動即驅逐無家可歸之華人離境，最後建立警察權，完成其佔領。我國外交部對港政府此種强制行動，已提出抗議，我們對這事件，倍感關切，希望政府向英據理力爭，並有效阻止香港警察侵犯中國主權的無理行動。 
　　九龍城位於九龍半島之東北角，遜淸時代名「九龍寨」，築有城坦，保衛海疆。淸道光廿二年（公元一八四二年）雅片之役，被迫訂立江寗條約，割讓香港於英；一八六〇年英續租九龍（稱九龍新界），爲香港之屛障。惟九龍城舊址及龍津大道，仍屬中國領土，　粵省賽安縣治。一八九八年六月九日，中英訂立「展拓香港英新租界租約」，規定香港與九龍城界域有云：「所有九龍城內駐紮之中國官員，仍可在城內各司其事，仍留附近九龍城原有舊碼頭一區，以使中國官商各船渡船任使往來停泊，且便城內官吏任使行走」。又議定：「在所展界內，不可將居民迫令遷移，產業入官」。很明白的，九龍城是屬於中國生權的領土，中國官員不特在界址以內可以行使其職權，則中國人民在區城內亦有居住的自由，並不許可受任何干擾。積弱的淸廷，割讓了香港和九龍半島，僅留下九龍城最爾之地，致富甲全國的廣東省，抱殘守缺到如今。我國人民隨時期待香港問題能有合理的解決，而於抗戰勝利以後爲尤甚，不期戰後的香港問題尙懸而未決，而香港政府竟反變本加厲，自毀前議，進迫九龍城居民遷移，意圖强佔中國疆土，擴大英領香港勢力範圍。我們爲維護國家領土主權計，爲保障二千居民生命財產計，除同情九龍城居民的據理抗爭外，幷希望外交當局於照例的抗議之後，續作有力的交涉。 
　　十八世紀的英國殖民地政策，本有擴大香港範圍，發展遠東經濟勢力的企圖。一八四二年八月割取香港；一八六〇年十月進謀九龍半島；一八九八年六月勘界，展拓了香港範圍。但香港政府並不放棄對九龍城的奪取，民廿二年，廿五年，廿八年，及戰後二十六年九月，曾四度强迫九　城居民遷移，現在是第五次行動了。廿五年的糾紛，事態相當嚴重，九　城內房屋拆毁　盡，當時由於居民堅決的抗爭，全國輿論羣起聲援，更由於五省外交官據理力爭，不屈不　，始爲中國保全了這塊土　。尤其是當年　介候氏應變的態度，勇毅的精神，絕不退讓領土的一寸一步，使港政府不得不於正義之下退卻，　在還有民十六年革命外交的遺風。所以說，爲了保護這　爾之地，我們有過光榮的史續，在外交上行政上曾表現了堅定的奮鬥。這次的糾紛，嚴重於往昔各次的事態，我們要看看外交當局，是否爲了過去的光榮，繼續採取積極的合理態度與步驟，以保全九龍城的主權。 
　　因此，我們呼籲政府當局，在外交部抗議之後，應當機立斷，配合行政上的有效行動，制止香港警察侵入九龍城，並要求香港當局釋放被捕居民代表，賠償九龍城居民在生命財產上蒙受的損失。如果我們在外交上行政上，不能把　時機，爲適宜的措施，致喪失了九龍城的主權，這對於國家信譽上的影響 
　　最後，我們希望英政府和香港當局，認識中英問的遠大關係，勿作刺激中國人民感情的行動。九龍城問題，並無所謂條約解釋之爭。我們即欣然看見英國的退出印度，又看見緬甸的獨立，甚頗英國當局對於九龍這一問題，也能抱著開明的態度度加以處理。嚴格言之，九龍城本身爲查港政府權力所不能到達之地，即使爲了　治安關係，也應首先安定民心，斷不能到拆屋迫遷情事的發生。我們珍重中英間的睦　，願香港當局能够迅速回復理智，制止這種行動！ 
蔣主席於六日下午接見朝聖歸來之周胞朝聖團團長艾布都拉大毛拉，由國府委員跑爾漢陪同晉見。（　志社攝影股攝） 
[日軍械問題]  
　　〔上接一版〕吉民稱：美代表企圖掩蔽眞相，並阻制委員會之討論。商討及管制日本，施巴德否認掩蔽眞相，並稱：蘇聯現在所要求之情報，其實早己獲得，蘇代表稱：渠要求聽取一九四七年底爲止關係日本解除武裝，機塲·兵工廠·海岸防禦及其他有關資料之情報。渠稱：渠提出將該項列入七日議程之時，施氏即邀其談話，吿以該項不擬列入議程。吉氏稱：美代表理由不充份，渠希望抗議此項「獨斷」行爲，並否認施氏所稱蘇聯要求有遠本曾參考章程，施巴德乃透露，蘇聯之要求包括解除日本武裝十項獨立問題，然渠未說明詳情，施氏復堅稱，在日本及在華府遠東委員會中蘇代表均已知悉彼等現在所要求之全部情報。 
　　在蘇聯提出日本重械問題後，施巴德乃告吉氏稱：蘇聯於一九四六年九月十八日接獲要求，令其提供日本在東北軍備之情報，蘇聯當時答稱，全部消息，未彙集前，無法加以報告。雖蘇聯於一九四五年日本投降後不久曾發表報吿，然施巴德稱此報告性質爲專供報館應用之表面文章。施氏又稱：近時報章指出，日本關東軍之軍械已入中共之手，美國希望獲知此種局面之眞相，渠稱：日本軍備處之詳明報吿，有助於委帥之起草最後處理日本軍事組織之報吿。吉斯綸柯宣稱：關係東北之消息，對日本情形絕不相關，施氏反　　稱：「然則是否貴代表否認關東軍係日本軍隊之一部份」！蘇代表乃　責施巴德要求不在委員會職權區域內之消息，渠稱施氏關係中共之言論，旨在移轉視聽，掩蔽其本人不將蘇聯所提項目列入議程之「過失」。渠稱：如美國不在掩蔽眞相，則所要求之情報應早已公布，此問題之所以不討論實無遁辭，吉氏率直堅持將其要求列入下次會議議程，然施巴德亦堅不讓步，渠稱一年前曾有一類似之報吿供給蘇聯。此外，遠東委員會所獲情報極爲詳盡，施氏繼乃指斥蘇聯濫用委員會，渠稱；制止此項濫用，此其時矣。「本人力圖使本會成建設性機構，然顯一然已吿失敗」。 
　　蘇代表乃轉而詢問中英代表之意見，中國代表商震將軍稱，目前無批評，蘇聯項目是否應列入議程，由主席施巴德決定爲是，英代表蕭氏則稱，渠經常能獲得所需之悄報，其意似在支持美國立塲，然渠又稱：凡省將「適當問題」列入議程，不應加以限制 
[無錫糧市塲停市黑市入混亂狀態]  
　　鎭江組織經濟檢察隊 
　　〔本報無錫七日電〕今日米稻市價，省方限令嚴厲，白粳每石不得超過百萬，惟調査各種行倉棧則堆積如山，因貨之擯持，致市塲停市，而塲外黑市已步入混　狀態，各物亦隨之激昇，白　門售百　萬，黑市竟創一二七萬之新高價，兵船粉五八萬，棉紗三七八〇萬，猛跳一四另萬，　油二九五萬，其餘各物一致飛騰。 
　　〔本報江險七日電〕七日物價又大漲，白粳一三五萬，獅紗三八〇〇萬。 
　　〔本報鎭江七日電〕省會警察局決遵令組織經濟檢察隊，以助平抑物價，不久即可開始工作。又鎭黃金黑市今每兩售一千零六十萬，收九百七十萬，地下錢莊日息拆一角二，但投機商仍趨之如驚。物價仍步高，市面熟米幾絕跡，糙次米售價每石一零八萬，豆油每斤三萬二，豬肉每斤三萬元，仍看漲，火油因電燈尙未放光，價奇俏，每斤今售二萬元，小學敎員因待遇旣薄，且常欠薪數月不發，有終日難得一飽，賴賣報糊口，　狀甚慘。 
[平糧商甄平齋明大義抑漲風自動貶價大量抛售]  
　　〔本報北平七日電〕糧價爭相喊抬囤積中，平市忽出現義商甄平齋，自動貶價出售，甚影響市塲。甄爲大生　號經理，素守法規，並自印製管制物價辦法，分贈同業。近日糧價波動甚劇，三日市塲大米萵至一市斤二萬四，渠則振臂高呼，以一萬九千抛售六十萬斤，售至十數萬斤，糧價即因而跌下，其後每日必到市塲　售，平社會局聞報，決呈市府嘉獎。 
[川省管制日用品]  
　　〔本報成都七日電〕川省府爲緊急安定蓉治安，管制糧食，今由附省各縣趕運省糧廿四萬石儲備，並抛售公糧二百噸，米價再度跌至一七八萬，搶米貧民由冬賑會集中救濟，並爲平抑物價，今實施全川各縣日用品管制辦法，各地由政府評價，交易集中管 
[台存煤將趕運滬]  
　　〔本報台北七日電〕張希爲語記者：本省車站及山上存煤十五萬噸，上月額定運滬四萬噸，因鐵道運輸困難，僅運出二萬八千噸，此次來台係洽商每月增遝七萬噸，渠定八日飛滬。 
[東北各礦決緊縮]  
　　〔本報濟陽七日電〕炎委會柬北各礦因生產大部停頓，物價飛漲不已，均虧累不堪，已決定緊縮原則，栽撤人員安置問題在研究中，六礦聯合業務處名義保留，業務暫交各礦自理，外傳撤退說不確。 
[中大行政會决議處罰三請願學生]  
　　〔本報南京七日電〕中大行政會七日下午三時開會，迄夜十時方散，決議：　處罰上月卅日請願學生三人，計黃鶴禎勒令退學，蔣誠修，劉培生各記大過兩次，留校察看。　前停學八入准予分兩批復學，第一批四人爲春學，第二批四人則爲秋季。　學生自治會章則，准由每學院推代表二人草擬，經訓育會核准備案後，得按照該章則組成。 
[北平中國學院學生提三要求]  
　　〔本報北平七日電〕國父手創之中國學院，又起波瀾，一部學生昨向校方提出三要求：　公佈治校計劃，　提高教授待遇，　期考前確定下期學費數目。院長王正延已去滬募款，學生正進行尊師運動，募捐擠助師長，該院勝利後，始終處在窮乏不安情形 
[教部派督學抵杭調査浙大衝突案]  
　　學生表示今休止罷課 
　　〔本報杭州七日電〕浙大學生四日爲安葬于子三，與夜班工人衝突，自治會宣佈五日起罷課三天，敎部特派督學程其保來杭調查，程氏於今午抵抗，三時赴浙大，先與竺校長，顧訓導長詳談，詢問發生經過，並召見學生代表，勘論應以學業為重，先行復休止罷課，靜候調處，程氏嗣赴省府，與沈主席晤談良久，研究處理辦法。又沈主席今日分赴本市各中學，向學生訓話。 
[資委會設獎學金首期受領人核定]  
　　〔中央社南京七日電〕資委會爲獎勵重工業建設之技術及管理人才，設置大學獎學金一種，其給予以各大學與獨立學院及其研究所之機械，電機，化工，礦冶，地質，土木，經濟，會計，工商管理各學系之四年級學生及硏究生爲限，獎學金款額視物價情形，每學期核定一次。聞是項獎學金申請院校頗多，受領學生本期業經核定爲李凡等十六名，第一學期獎學金額並定爲每名四百萬元，日內即可寄由各校轉發，茲探誌受領學生名單如次：機械系李凡（中大），胡顯澄（中山），黃明德（湖大），潘景洛（北洋）。電機系李啓榮（中大），歐陽華相（湖大），蔡六瑜）北洋），沈洪勳（大同）。礦冶系陳認三（唐山），梁蔭　（湖大），丘總存（廣西），連熙振（北洋），化工系蔣愼修（中大）。土木系許明與（贵大）。會計系鄧德敏（湖大）。工商管理系王方文（重大）。 
[平津各大學冀籍敎授　對冀局勢發表宣言]  
　　〔本報北平七日電〕平津冀各大學冀籍敎授十六人，七日發表聯合宣言，題爲「對華北局勢及河北省政的意見」，簽名者爲張佛泉·齊思和·戴世光·陳友松。聶崇岐·劉谿軒·王聿修等。宣言首謂：當華北因傅作義出主兵權而現光明之時，冀省政改組，反因人事問題而陷僵局；華北目前局勢已極嚴重，應及時挽救，故希望由傳氏負責軍政經濟，以及黨務大權，各省市政府尤應密切合作。對中央高度集權，亦有意見，冀省人事應由傅作義楚溪春決定，對二氏寄希望二點：　改革制度，要能適應時局，簡明合作。　延用適當人材，不顧派系，不顧人事。 
[京下關三北碼頭塌陷]  
　　〔中央社南京七日電〕下關三北公司碼頭，七日下午四時突吿塌陷，　船鐵練亦破斷，塌陷區域長約四丈，實約二丈，該處今幸無輪船停泊，故塌陷時並無死傷。 
[京理髮師續罷工　今舉行評議會解決]  
　　〔本報南京七日電〕首都理髮師七日仍繼續罷工，各理髮店店門嚴閉，往理髮者均碰壁，此事將待八日舉行評議會，決定是否能漲價後，始克解決。 
[蘇省田賦展開督徵]  
　　〔本報鎭江七日電〕蘇省田糧處爲配合動員戰亂，近積極展開督徵田賦工作，其要點如次：甲，派員督無：　由王主席指派　處局長，出進各縣，厲行督徵；　各區專員兼任督導團長，再由省田量處派員擔任團員，分赴各縣巡迥督征；　指定各縣長田糧副處長分往各鄉鎮坐催，此限繳清；　縣政人員及鄉鎮保甲長切實配合徵糧。乙，催繳步驟：　推行集體納糧，　組織督徵隊，　鳴　催完，　派警坐催，　按保按戶騐串，　對於疲戶傳案追繳，　欠完業戶，依照動員勘亂實施憲政綱要及妨害國家總動員條例，　罰不貸。 
[浙鼠疫歛跡]  
　　〔本報杭州七日電〕浙省鼠疫，近兩月內頗形囂張，尤以　谿·麗水·瑞安·永嘉等地爲甚，經省衛生處通飭各地擴大捕鼠，先後已獲六千餘頭，疫鼠佔三分之二，據該處主管人員今語記者，本省鼠疫現已歛跡。 
[时人行踪]  
　　本市訊　美軍顧問團團長魯克斯夫婦，於七日下午四時半，乘美軍專機由江灣機塲啓飛返國 
　　本報訊　聯合國　募救濟難童運動亞洲區主任海次　定今日乘夜車自京返滬。 
　　本報重慶電　川省參會議長向傳義，民生公司總經理　作孚，社部工礦撿査處長包華國，七日由京同機飛渝。 
要闻简报 
　　本報訊　菲議員訪華團因菲國會正召開，須一百天始可結束，故將改於三月間來華。 
　　蘇州電　蘇省立委區域競選自由簽署候選人，續有十五人被公吿撒銷候選資格，參加蘇省七區候選之徐道鄰，李明揚等五人，均在撤銷之列。 
　　本報雅安帶你　西康　族國大代表孫子汶等，將全體集中西昌，商討有關夷務問題，並激請嶺光電及各地　族首領參加。 
　　南京電　總選所七日公佈政黨提名立法委員候選人更正名單，原列敎育會西區陶元珍，應改列大學及獨立學院敎員團體（靑年黨），原列安徽省婦女程崇道，應改列大學及獨立學院敎員團體（靑年黨）。 
[剿匪勝利隨新年俱來　鄧文儀報吿一週戰局]  
　　〔本報南京七日電〕國防部新聞局局長鄧文儀，七日下午在記者招待會席上報吿三十六年十二月三十一日至三十七年元月六日之一週戰局稱：剿匪軍事，已隨者三十七年的新年而獲致了新的勝利；目前各綫　報頻傳，正象徵着這勝利的開始。茲分述本週內各錢戰况於次： 
　　東北戰塲　匪軍上週曾一度接近潘郊，國軍反擊　殲，十二月二十九日至一月二日的四天之中，國軍在遼北萬金台，盤古台等地給來犯之匪第一·三·六·十·各縱隊以致命打擊，匪受重創，紛向法庫東南及法庫西北，一帶地區抱頭鼠　，在遼西方而國攻新立屯的匪八九兩個縱隊，經國軍予以反包圍後，傷亡萬餘，於一月三日，一部向北鎭黑山方向轉進，刻國軍正對該匪加以打擊，遼南方面之匪第四縱隊，正被國軍包圍攻擊。同時，我空軍在東北於一月五日獲得輝煌戰果，計在長春附近　師五百餘人，又在法庫西南炸毀匪軍運輸部隊及　重車輪甚多，使　受到很重的損失。 
　　冀察方面　　榮　匪部妄想破壞平保平綏兩路，威脅保垣，週來經國軍分路進剿，始則於一月三日在察南延慶附近殲匪一萬餘人，其在平綏路北竄擾之獨立旅，僅剩一千人，北向奔逃，造成新年苜次大勝。繼而一月四日在定縣平岡附近，又殲滅了第四縱隊一個旅，其第三縱隊刻又遭我包圍，華北方面國軍已獲優異之戰果。 
　　大別山區　劉匪爲躱避國軍圍剿計，化整爲零，分途流竄於　山峻嶺間，其第一縱隊　徊於汝南南北地區，劉匪之二·三兩個縱隊，化爲數小股琉竄於舒城　山以南，桐城潛山太湖以北地區，第六縱隊則散竄於經扶以東及上巴河，桐梓河，一帶地區，至逃向新野之第十縱隊大洪山之匪十二縱隊殘部，國軍正會合民團分路搜剿中。另劉匪江漢獨立旅羅厚福部主力，仍　國軍制　於監利以北之新溝咀，徘徊無定，漏網逃至武穴之一股三百餘人，五日經地方團隊擊潰，武穴已復原狀。 
　　魯豫邊區　之陳毅匪部八·十一·兩縱隊，圍攻菏澤，損失慘重，現一部已北竄，其一·三·四·六·各縱隊，自參加　攻確山郾城後，傷亡甚大，除六縱隊仍在　城外圍外，一·三·四·各縱隊均流竄於商水項城汝南間地區，國軍正由柬南北三面分途圍殲。 
　　陳　匪部之四·九·兩縱隊，自圍攻確山不逞後，復遭國軍反擊，十二月卅一日確山解圍，九縱隊　踞舞陽保安　一帶，四縱隊竄至　城附近，旋經國軍分途進擊，該兩縱隊於一月五日仍回竄泌陽附近地區，現該方無大戰鬥。 
　　綜觀本週各戰塲匪情，已證實匪軍幷無一正確之作戰目標，僅存倖勝之心理，其化整爲零分股流　，到處打家刦舍危害民衆，無非企求苟延生存，此種暴戾匪軍，長此流竄鬥爭，必然普遍引起人民仇恨，幷將　短其滅亡之里程。我們在此可作一結論，即共匪去年之發展，已到頂點，　光反照，已　除夕而消逝，國軍剿匪，今後也許要更艱古，但連續之勝利，將與新年而俱來。 
 
 

Page 3

 
 
[杜魯門向國會提諮文　促批准援歐計劃　揭今後國策五大方針]  
　　〔本報訊〕紐約七日廣播，華盛頓訊，杜魯門總統今日向國會提出咨文，力促國會通過以六十八億美元援助歐洲，作爲馬歇兩援歐計劃最初十五個月之用。杜氏復謂：美國與西半球其他國家經濟合作之結果，可佔援華計劃早日實現，渠指出「杜魯門主幾」已保持希臘與土耳其之完整，並保證努力與德，奧，日，韓諸國簽訂和約，雖目下此項努力正受蘇聯之阻攬。 
　　〔路透社華盛頓七日電〕杜魯門總統七日親自向國會宣讀其一年一度之國會揭幕咨文，呼　國會放棄黨見，迅速批准歐洲復興計劃，並給予渠以有效的武器，以儘早揭止國內脫疆的物價膨脹趨勢。杜魯門提出廣大的立法計劃，以補充羅斯福故總統所創之新政政策。渠云：「吾人可使全國每年之生產量，較目前水準增加至少三分之一，吾人可提高生活標準至一億於十年前之水準，吾人對消滅此一代內之貧窮，可有長足之進步」。關於援歐計劃，渠力言國會之批准至　於四月一日起十五個月內之援助歐洲復興費用六十八億元，具有至高之重要性。渠並重申管制工資物價及實施定量分配之要求，藉以防止生活標準之降低及經濟恐慌之成　。社魯門並在其咨文中，向美國人民提出可使美國在今後十年內完成光榮的床來之五大方針：　獲取美國公民充分主要的人權；　保護並發展美國的國家資源；　維護及使用國家資源以促進人民之福利；　以加强經濟制度及使人民分享全國之生產爲方法，以提高全國人民之生活標準；　根據各國自由平等公理的原則，完成世界和平。 
[推行馬歇爾計劃力求各民族協調]  
　　關於賦稅計劃，渠主張减少收入低微者之繳稅額，而增加大企業之利得稅三十二億元。渠復提出一社會安全制度之廣泛計劃，包括失業救濟及健康救助等，渠並主張擴大公共工程計劃，若建築水閘，電氣工程及土地工程等。關於外交政策方面，渠表示馬歇爾援歐方案，爲天國外交政策之主要因素，渠力言「吾人正採取完善而具體的途徑，以實現我完成和平之決心。吾人正奮戰以克服飢饉及痛苦，以　致和平。 
　　吾人正謀建立使大小各國自由生存不慮侵略之世界，吾人正力求世界各民族之協調，以個人之尊嚴及人類之互愛爲基礎。」 
[申述援歐方案　曾經涉及蘇聯]  
　　述及馬歇爾方案時杜魯門並間接述及蘇聯及其鄰邦惟未直指其名，渠云：「不幸並非全球各國政府均如美國人民之希望，經由國際合作以獲致世界許多部份之經濟復興，雖然吾人仍當盡我之力，以克服經濟麻痺狀態」。杜魯門咨文中之其他點，包括美國國內之種族歧視問題，渠認此等歧視與美國之傳統觀念不符，日後渠將另提專案，處置此事。此外渠復主張使夏威夷及阿拉斯加成爲美國之兩州。關於工業方面，渠謂在今後數年內，工業界至少應投資三百億元以發展生產。 
[關於勞工方面主張提高工資]  
　　關於勞工方面，渠主張提高目前最低限度工資，每小時四角五分至七角五分。 
[援歐基本物資　提供國會參考]  
　　〔美國新聞處華盛頓七日電〕此間本日發表物資報告一組，顯示在建議中之歐洲復興計劃下，對於參加復興之十六國之需要，其中有不少一時難以實行。此等報吿爲供國會之參考而擬就者，對於去年巴黎會議所提出關於基本物資之數字及世界供應之情形，具有詳盡之分析。報吿之序言中指出有不少基本物資甚爲缺乏，在復興計劃實行之最初數年內，無法完全迎合對各參加國所佔計之需要。 
[援歐總額撤消　通過希望大增　范登堡稱可能性增五倍]  
　　〔合衆社華盛頓六日電〕關於援外之事，因杜魯門總統決定撤回馬歇爾計劃中一百七十億美元之款額後，歐洲復興法案能爲國會所通過之希望已大增，參院議長范登堡稱：渠認爲社魯門此一行動，可使援歐計劃通過可能性增高五倍。 
[芬蘭全部債務　美擬予以撤銷]  
　　〔路透社華盛頓六日電〕共和黨衆　　　　　萊所提免除芬蘭對美再　　付　務之案，將於第八十　國會揭幕時提出，芬蘭所欠美國第一次世界大戰之債務，尚有八百十二萬九千元。據普氏稱，芬蘭之勇氣以及其到期必償之態度，慎得由吾人免除其今後應償之全部債務。 
[法拯救法郞案　已成為法律　議會休會至下週仁重開]  
　　〔路透社巴黎六日電〕法政府之征收特別稅，以遏止通貨彭脹　救法郞之法案，業於六日經議會最後通過，而於七日起成爲法律。其先參議會以一六○對一○九票通過該案，乃發還國民議會作最後通過。議長赫利歐嗣即宣議會休會，下屆會議定一月十三日重開。 
　　〔聯合社巴黎七日電〕政府高級官員今日宣稱，法國將於兩星期內發行一種新幣，用以恢復對外貿易。 
[英內閣今日繼續會議　澈底檢討外交策　傳英將增援駐希軍隊]  
　　〔聯合社倫敦六日電〕英內閣今日開會，撿討新年度國內經濟，此爲聖誕休假以來苜次會議。內閣定八日再度開會，檢討外交政策。 
　　〔中央社倫敦七日電〕英國外交政策之整個問題，將根據貝文所提之備忘　，於明日之內閣會議中予以澈底檢討。觀於最近國際局勢實有擬定新政策之必要，此次內閣會議中之一切決議，將悉由貝文於國會廿一日復會後在下院辯論外交問題期間宣佈。若干觀察家認為餌日艾德禮之廣播演說，係對殊聯採取較强硬政策之初步跡象，亦係工黨政府當政以來對蘇聯最强硬之攻擊。同時並聞英政府已「以秘密方式」，通知南匈蘇三國謂，各　如承認希臘之反叛政府，則倫敦方面將認爲係對國際和平之威　。 
　　〔中央社倫敦六日合衆電〕消息靈通方面稱：英國外交政策修改以後，或將決定增援駐希英軍。倫敦對所傳希叛軍已自阿爾把尼亞境炮擊希政府軍一事，甚表重視。官方證實英工黨左翼份子所提英軍撤出希臘之要求，英政府可置之不　。 
[美向南保兩國　再度提警吿　勿承認希共政府]  
　　〔本報訊〕紐約七日廣播：華盛頓訊，國務院已向保加利亞與南斯拉夫提出警吿，力言苟上述兩國承認希臘之叛亂政府，則顯屬違背聯合國憲章之原則云。 
[杜魯門經濟報告　爲民主黨今年重要政綱　全年預算詳列財政政策]  
　　〔合衆社華盛頓七日電〕杜魯門總統在星期一提出之每年預算中，將詳列政府之捐收與財政政策，且將向國會提出一經濟報吿。此將爲一九四八年民主黨重要之政　。杜魯門在抑止工業中之獨佔而扶植新企業。此外除强調馬　爾計　外，渠又將要求全國普遍之軍訓。 
[遠東委員會業已決定　日本鋼鐵生產量　每年爲五百五十萬噸]  
　　〔本報訊〕紐約七日廣播：華盛頓訊，據悉，遠東委員會已決定在對日和約簽訂後，准許日本每年生產鋼鐵五百五十萬噸，此項產量約等於日本在一九三三---五年間之產量。遠東委會之經濟委員會已一致同意日本之銑鐵產量，每年定爲二百萬噸，　鐵每年定爲三百五十萬噸。 
　　此在一九三三---三五年間，日本每年生產銑鐵二百三十八萬四千噸，鑄鐵三百二十六萬五千噸，共計五百六十四萬九千噸。同時遠柬委員會並設法確定日本之商船噸位。消息靈通人士謂，經濟委員會通過日本鋼鐵產量，等於遠東委員會全會加以通過，因在經委會中全體重要國家均有代表參加故業。經濟委會對於日本之鋁工業及其他若干工業之產最，亦已獲致決定，但不願有所透露，因在通過此等決定時，有若干國家棄權，故在全體會議中表決，恐將有所變更。關於日本之商船噸位，一般均同意沿日本本土駛行之船隻，約爲一百至一百五十萬噸，但對航海船隻之噸位，意見極不一致。 
[美陸長羅雅爾說明　美對日佔領政策　在使日成爲遠東防禦戰略要塞]  
　　〔中央社紐約七日電〕美陸長羅雅爾昨在舊金山發表聲明，暗示美在日本佔領政策之　定，係以對付任何之可能之侵略威脅之準則。渠謂美國之佔領政策，旨在達成兩種密切關連之目標，「吾人欲日本扶持一民主力量，此一力量之強大及定，足以支持其本身，且能抵抗今後遠東可能發生之另一極權國之戰爭威脅」。羅氏之聲明，益增强一項印象，即日本已逐漸成爲美國在遠東防禦戰略之要塞。 
[尼米資談未來戰爭　美海空軍必能制勝]  
　　〔路透社華盛頓六日電〕此間今日透露：尼米資海軍上將於上月退役時，會發表談話，謂美國以其現有之海空軍，在今後數年內，隨時可以獲勝戰爭。海權之在美國控制中，已無絲毫疑義，渠並預料他日之海軍，其航空母艦所載之飛機，將配　原子彈。渠並認美國之人力，　中亞東亞或東歐相較，尙據不足，但戰爭之獲勝並不全憑人力，多靠超人之武器及海空軍之咸力。 
[日外務省人員　將有大更動]  
　　〔路透社東京七日電〕外相　田不久將更動大批外務省官員，以準備對日和約，除條約司長外，其他高級人員若外務省次官及各司令長均將更換。按自　田　吉田任外相後，外務省人員除條約司長外均未更動。 
[日主要戰犯梅津　昨開始受審]  
　　〔聯合社東京七日電〕日本前首相東條自去年十二月廿六日受審以來，今晨十一時十五分告一段落。遠東軍事法庭立即開審關東軍司令及日陸軍參謀長梅津美　朗，依字母排列名次，梅津爲日戰犯廿五名中最後受審之人。 
[朝鮮委員會　一行飛抵東京]  
　　〔本報訊〕紐約七日廣播：東京訊，聯合國朝鮮委員會今晚乘機抵達此間，不久即將前往漢城。監督三月間朝鮮南部舉行普選。該委會秘書胡世澤將先在漢城設立總部，然後與朝鮮美佔區之朝咸團體領袖舉行會議。據悉，該委會將於星期四或五離東京。 
[傳史達林　半身不遂]  
　　〔路透社里約熱內盧六日電〕前巴西駐蘇大使勃朗達沃在此告記者稱，史達林之健康狀態極為嚴東，右半身患部份麻痺，右臂右慶均受影響，必須支架而行。最近史達林在莫斯科謁列寗墓時，須由兩人　扶而上。記者詢以史達林如不復能繼續秉正，何人可以繼承？勃朗達沃表示無疑的當由莫洛托夫繼承。 
　　〔路透社莫斯科六日電〕瑞典癌癥專家貝爾文教授告路透社稱，「余此次來莫斯科，係珍視一癌癥。教授復曰，渠於獲知病人身份姓名後，本於職業習慣，不能發表，渠於明日起即將開始診治。 
 
 

Page 4

 
 
[節約運動委員會決議　提高節約菜限價　中菜最高一百八十萬西菜十八萬　暫停申請報紙出版復刊]  
　　〔本報訊〕上海市各界節約運動委員會第四次擴大常務會議，於昨日下午四時在市府會議室舉行，出席潘公展·程滄波·李子寬·嚴荘等各　首長三十餘人，由吳市長主席，通過議案如下下：　中西酒菜業節約菜之限制，自今日起，准作下列之調整：（甲）中菜筵席，自五級調整至八級，舊價最高爲一百二十萬，現規定甲種一百八十萬元，乙種一百六十萬元，丙種一百四十萬元，丁種一百一廿萬元，戊種一百萬元，已種八十萬元，庚種六十萬元，辛種四十萬元。（乙）中菜客飯，自三級調整至五級，規定甲種二萬八千元，乙種二萬四千元，丙種二萬元，　種一萬五千元，戊種一萬二千元。（丙）西菜價格，每客自四級調整至七級，規定田種十八萬元，乙種十六萬元，，丙種十四萬元，丁種十二萬元，戊種十萬元，己種八萬元。 
　　　關於本市申請出版或復刊之報紙雜誌，應如何處置，經決定依　行政院卅六年十二月卅一日頒佈之新聞雜誌及書　節約用紙辦法第四條：「內政部得根據事　需要，酌量調劑各地新聞紙雜誌之數量，期於節約之中，並收均衡文化發展之實效」，函市府申叙上海報紙已達飽和點，在一年以內，停止申請出版或復刊。 
[召各報負責人　討論節約用紙]  
　　　關於紙張節約方面，市府日昨接獲行政院之指示，對新聞紙雜誌及書籍用紙節約辦法規定如下：　各地報紙關於新聞及廣吿之編排應力求節約篇幅，原在一張以上者，均應於本辦法公布後自動縮减爲一張，其原在在二張以上者，不得超過二張，原在三張以上者，不得超過兩張半。　各地雜誌篇幅應依照下述規定：一。週判每期以十六頁爲度，二。半月刋每期以卅二頁爲度，三。月刊以上以六十四頁爲度。前項頁敷，均以單面計算，封皮可另加四頁。　新聞紙雜誌及書籍，應盡最採用國產紙張。　內政部得根據事實需要，酌量調劑各地新聞紙雜誌之數量，期於節約之中，並收均衡文化發展之實效。　無充分資金固定地址之新聞紙雜誌，並應嚴格限制其登記。 
　　對於此點，會間討論甚爲周密，潘議長建議報紙應以一張爲原則，一張以上者，比例减少之。李子寬表示原則贊同，惟中外各報須一律受限制，結果決議由社會局召集各報負責人討論後，申覆內政部。 
[本市國代參政員　明日聯誼茶話會]  
　　本市國大代表及國民參政員，定於明日（九日）下午三時半，在建國西路六一九弄一號舉行國大代表國民參政員聯誼茶話會，商討各項問題，同時歡迎來滬觀光之滿族國大代表及參政員傳心畬氏等。 
[南庫頁島歸僑　少數覓得工作]  
　　〔本報訊〕南庫頁島歸僑一百六十九人，前由當局安置於外灘前日本領事館內居住，現因外交部欲將該屋收回應用，今日起將遷往福生路新兵征集所居住。據悉：其中三十人已設法在台灣覓得工作，另有數人則將往天津及靑島工作，彼等起程之船費均予免費優待，其餘留滬者，將由當局繼續代爲找覓工作。 
[屠宰稅率調整　十一日起實行]  
　　〔本報訊〕財政局定於本月十一日起，實行調整屠宰稅率，新價豬每頭八萬五千元，大牛每頭十七萬元，小牛每頭三萬五千元，羊每頭一萬五千元。 
　　高濟民更審終結 
　　〔本報訊〕僞總力社社長高濟民，被控代敵微購軍糧，前經高院判處有期徒刑十年，高奉判不服，聲請覆判，經最高法院發還更密。昨日高院審理終結，定本月十四日宣判。 
[國產影片氣象蓬勃　各廠爭逐明星百計羅致人才　今年籌創新廠仍多]  
　　〔本報訊〕去年度本市影片業蓬勃異常，除國營之「中製」外，民營之「中電」，「崑崙」，「文華」，「國泰」，「上實」均紛紛在滬設廠。惟因膠片進口未能取得官價結匯，多鎮柯達公司零星供給，故出品總量不及戰前五分之一，但亦因此使製作態度較爲嚴謹，題材幾全部取之民間，充分反映現實，爲去年整個電影藝術最珍貴之收獲。其中如崑崙之「一江春水向東流」，去年在各處迎售八百餘場滿座，突破戰前「漁光曲」八十四日及「姊妹花」六十日之售座紀錄。其次「中製」之「中國之抗戰」記錄片，亦備受各地民衆熱烈歡迎。各廠商因物力限制，加之一切設備简陋，製片技術尙難與西片抗衡，因此南洋方面之市塲迄未能圓滿拓展。演員方面新人頗少登庸，稍負時譽之「明星」遂爲各廠爭逐之對象，甚且有以巨額「挖費」百計羅致者。淮今年起仍有人紛紛籌創新廠，需要人才益亟，預料訓練新進演員將爲今年影片業當務之急。 
[兒戲之物釀成大禍　製甩砲原料爆炸店主慘斃四人傷]  
　　〔本報訊〕閘北天通菴路底華昌路八十五號草棚金星砲仗作，甫開設四天，不意於昨晚十時十分許，正在製造甩砲時，炸藥原料突吿爆炸，當塲炸坍草屋一間，老郭明才（江北人）頭部炸裂，雙手折斷，大腸流出，立時斃命。又有朱金淸頭部炸傷，手足炸斷。俞長樂頭部受重傷，劉忠銘頭部受傷，少女朱巧珍，年十歲，聲耳炸去。一時血肉橫飛，慘不忍睹。嗣經四川路警局據報飭大批員警馳往出事地點，調查眞柑。除死者郭明才屍體用車　送騐屍所外，其餘受傷男女四人，併送市立第四醫院施治。聞朱俞兩人傷勢過重，性命堪處。據悉上述三人均係合夥主人云。 
[滬潯滬漢浬程計價　招商局表示難辦到]  
　　交通部前曾轉接財政部建議，招商局及其他輪船公司，將滬潯滬漢兩段運價，以浬程差別計算。頃據招商局負責人稱，關於一此事，似未便更張，並申述理由三點：　潯漢問貨運甚稀，如滬潯滬漢差別計算，則不能補貼航運空噸損失，　長江航綫九江與漢口距離甚近，客貨均以漢口爲集散地，故九江並非主要停泊港埠，而為兼灣港埠。　航業慣例，滬　段運費，係按滬漢段計算，即寓有補貼之意。以上三點，已由全國船聯會具名復呈交部，轉達財部。 
[滬崇航綫今起加班 
] 　　 
　　市輪渡公司以滬崇線班輪旅客過擠，故特決定今日起加派七號輪加入該線，間日開航，俾旅客避免擁擠。 
[高濟民更審終結]  
　　〔本報訊〕僞總力社社長高濟民，被控代敵徵購軍糧，前經高院判處有期徒型十年，高奉判不服，聲請覆判，經最高法院發還更審。昨日高院審理終結，定本月十四日宣判。 
[平祖仁烈士　今日六週忌辰]  
　　前第三戰區軍事特派員兼淞滬保安司令平祖仁烈士，六年前今日，爲李逆士羣之偽調查統計局槍殺於滬西中山路側，以身死國，義薄雲天，國府軫悼，曾予褒恤。茲屆忌辰，其身前友好，將於今晨九時，假八仙橋靑年會致祭誌念，並籌款營建碑墓及失學待撫之子女敎育基金，各界人士致　者，槪請惠折現金，俾觀厥成，用慰忠魂云。 
[朱博泉出獄　交二億舖保]  
　　〔本報訊〕前上海銀行業聯合準備委員會經理，兼票據交換所經理朱博泉，被控於敵僞時期出任僞中央備備銀行參事，前經高院判處有期徒刑二年，因刑期屆滿，昨日高院將朱自獄中提出，論知交二萬萬元舖保後開釋。 
[俞蘭庭宣吿無罪]  
　　敵三井洋行買辦俞蘭庭，被控在抗戰期間，代敵搜括物資，因犯罪證據不足，昨日宣吿無罪。 
[快信及掛號信等　計劃用機器收受]  
　　〔本報訊〕本市郵政當局，正計劃利用機器收受需要回執之快信及掛號信等，以節省時間。此種機器之原理，一如若干商店所用之收銀機，凡信件投入，立即可有一收條卡彈出。郵局現正進行設計圖樣，但因須向美國定製，距實現之期尙遠。 
[共黨寄遞宣傳品]  
　　郵政局無權檢査　〔本報訊〕本市最近發現共黨宣傳品甚多，均以信件方式利用郵政投遞。記者昨特走訪郵局負責人，叩詢有無方法防止，據談郵局因格於郵政規章，任何封口信件均無拆閱之權，否則即爲犯法。戰時實施之郵件檢査制度，乃由軍政機關派員常川駐局檢査，而非郵局本身所執行。郵局所負責任，僅係將寄信人所寄之郵件準確遞交收件人，故關於防止共黨利用郵政寄發宣傳品之事，郵局本身殊屬無能爲力。 
[國民黨市黨部　昨舉行座談會　立委選舉約法三章]  
　　〔本報訊〕國民黨市黨部方主委市參議會潘議長，鑒於立法委員選舉在即，各界競選踴躍，特於昨晨八時假市黨部召開立委候選人座談會，聰取各方意見。出席者三十餘人。席間咸認爲立法委員關係國家立法，且爲實施民主之始基，立委選舉應依法愼重將事。最後決定：　檢舉威脅利誘，大張筵席之競選。　如以金錢買賣選票，應以賄選論處。買賣雙方均拘送法院究辦。　競選應以演講宣傳，發表政見等合理方式，爭取選民，任何方面需要協助者，市黨部均儘量予以便利。 
[滬商購糧被扣留　京市長發表談話]  
　　正査來源一部已放 
　　〔本報南京七日電〕關於滬商採購糧食在京被扣事，京市長沈怡七日晚發表談話稱，南京方面對扣留檢査滬糧商採購米糧事，其目的乃欲明瞭是項糧食之來源，如係來自皖省，則京當局決予放行，如係在京市採購，因與京市糧食供應有關，則必予扣留。迄至七日止，全部糧食共計三六五二噸，經糧部，京社局及首都警備部會同查明，五○六噸係自皖購運來京，已予放行，其餘尙在陸續檢查中，一經査明，即將分別處理。 
[台灣工礦考察團　昨晚舉行聚餐會]  
　　〔本報訊〕工業界同人台灣工破考察團返滬後，昨晚舉行聚餐會，順便招待各界有關人士，吳局長開先，工協理事長吳蘊初等均列席。席間由該團總幹事謝天沙致辭，詳述台游觀感。吳局長亦以「游伴」之資格起立演說，至九時始盡歡而散。據該國人士語記者稱：台民在農業耕作上，使用肥田粉已成習慣，目前台省僅有肥田粉製造廠一所，產品供不應求，東北之豆餅一度銷至台灣，極受歡迎，現因軍事關係而供應斷絕，故此時如能在台建立肥料廠，極有發展希望。 
[輪船業決議　客貨運價增加七成]  
　　船聯會暨上海輪船業同業公會，昨假交通銀行舉行理監事聯席會議，出席各輸船公司負責人數十人，議決要案二起：　物價高漲，輪船客貨運成本激增，各輪公司難以維持，議決：按照物價比例計算，將客貨運運價，照原運價增加百分之七十，各錢一律照加，此項增加率及實行之日期，須俟交部作最後之核定。　交部俞部長因公赴美，參與洽商援華事宜，輪船業以本身責任，非僅在工商業及運輸上謀發展，在國防建設上，亦具有重要性，故特議決提請俞部長於赴美期間，儘量爲輪船界購置材料，及訂購新船，俾資擴充航業。同時由各輪公司準備重要資料，供俞氏作參考。 
[五家出口商行　組織走私集團　負責人均被帶局訊究]  
　　〔華東社訊〕警局接獲密吿，有五大出口商行，組織走私集團，秘密搜購黑市外匯情事。經多日連續偵査，始悉該集團之商行爲坤和行，福源行，盈豐行，黃光記及熾　行等。昨日已將各該商行負責人分別帶局，由該局經濟科竟日審究。唯以案情重大，眞相尙未透露。 
[淮南礦路公司定購枕木涉訟]  
　　〔本報訊〕淮南礦路公司總經理劉文薰，頃向地院具狀自訴，指英人施德隆，及國人錢雨金，陸祥義等三人有詐欺罪嫌。施德隆等經營進出口生意，去年二月間劉因需購鐵路枕本，被告稱有南美洲出產之枕木三十萬根，每根美金二元五角八分，共値美金七十七萬四千元，並出示枕木樣子。當時淮南　路公司即給付定洋，言明於三個月後交貨，由中國銀行信用證明擔保。至去年四月間，被吿向劉說運費增加，每根應漲至美金二元九角四分。至九月間運來枕木一萬六千四百五十餘根，惟與以前樣木不符，木料業已腐朽，經請英商包立生洋行鑑定，確已腐朽，不堪應用，淮南礦路公司即向被吿索還定洋，並耍求賠償損失，迄無結果。因而具狀控吿詐欺，並要求賠償原吿損失美金九十八萬五千一百五十八元五角。 
[軟緞鮮紅裏鐵鋤義屋完成啟土禮　顏博士手足並用吳市長力竭氣喘]  
　　〔本報訊〕上海市冬令救濟委員會義實房屋開工啓土典禮，於昨日下午三時，在大西路一五〇三號隆重舉行。計到市長吳國　，社會局長吳開先，工務局長趕祖康，地政局長祝平，市黨部主委方治，監察使嚴莊，市府參事王先　，顏惠　博士，及各界參加觀禮者百餘人。該處廣塲上，臨時搭主席台，四周　以紅白兩色布，中懸總理　像及國旗。台前置　鋤三柄，鐵鏟二把，木柄用鮮紅色軟縀包紮，頂端並綴以蝴蝶結。在警察樂隊奏樂聲中，典禮開始，首由吳市長致詞，略稱：「義實房屋有三大優點：　救濟難民。　解決房荒。　集中游資以充善舉。故可謂一舉三得，值得提倡。此舉之首先建議人爲參事王先青，亦即現任之總幹事，應致謝意。此外地產業同業公會以八五折廉售地皮，營造業同業公會薄利承建，市商會各公會以低價出售材料，市府方面均極爲感謝。而吳開先，趙祖康，祝平等三位局長勞苦功高，亦應一提。一 
[頌揚市長　精神偉大]  
　　繼由王先靑，顏惠慶，趙祖康，嚴莊等相繼致詞，一致頌揚吳市長之爲難胞着想，服務精神偉大。顏博士並表示，連牛馬都不能住的地方，而我們的同胞住在裏面，是上海人的恥辱。冬令救濟工作展開後，必使難胞感激涕零。 
　　攝影留念以後，在樂聲中啓土。吳國楨，顏懇慶，方治，嚴莊，趙祖康，各執鋤剷，刹那間，鋤頭與鐵剷齊舞，「杭育」之聲四起。時風寒土燥，緊啓不易，惟見白髮滿頭之顏博士，用盡平生之力，始將鐵剷插入泥中，然後助之以足，泥土始吿　動，時吳市長亦已精疲力盡，氣喘不息，通呼「不行了，不行了」。隨即首先放手，啓土典禮在羣衆歡呼鼓掌聲中吿成。廣堪中掘成土洞五處。今日起即行開工趕建，三個月後，百幢義　房屋即可落成矣。 
[得標營造商發表姚安記再讓一億]  
　　〔本報訊〕冬令救濟義賣房屋建築工程承包商於前日在市府開標後，昨日作最後決定。計得標者營造業四家，爲錦地，喬雨興，宏泰，姚安記。標價如下：　中正西路甲種房屋三十二幢，乙種房屋七幢，標價五十億元，錦地營造廠得。　林森西路乙種房屋十六幢，標價十一億零六萬五千五百七十一元，喬雨興營造廠得。　武夾路乙種房屋二十七幢，標價二十四億三萬六千七百九十二元，宏泰營造廠得。　武夷路甲種房屋十八幢，標價二十四億五萬四千三百十六元，姚安記營德敞得。姚安記爲熱心救濟，並自願捐助冬令救濟費一億元，故實際標價僅爲二十三億餘元。 
　　錢大鈞預購房屋義賣券 
　　本市前任市長現任前錢日報董事長錢大鈞氏，爲響應冬令救濟會房屋義賣運動，昨日特向上海市銀行房屋義賣部，訂購預約憑單三紙。 
　　中訓團學員節食救難胞 
　　中央訓練團戡亂建國幹部訓練班全體學員官佐千餘人，因鑒於南京下關　集之蘇北難胞，在嚴寒飢餓交加下，急待賑濟，特於本年元旦日由上海市學員談維熙，方澤，李子弋，劉榮生等三十餘人，聯名發起節食一天，將全部款項移充冬令救濟，送賑蘇北難胞。刻中訓團各單位已紛起響應中。 
　　美救濟糧食明後日到滬 
　　交通部儲運總處處長陳慶沅，七日對記者宣佈，美國運華救濟　食　粉八千噸，九日可由美輪運抵上海。另有小麥八千五百噸則預定十日抵滬。以上物資之儲運事宜，將由儲運總處負責辦理。 
[穴居災黎欣得救有衣有食度殘冬]  
　　〔本報訊〕南市南火車站廢址，近到有外地流亡來滬之難民二百餘人，衣不蔽體，挖穴而居，每日拾取鄰近菜皮雜物果腹，類似原始穴居野食之半開化民族。情狀之慘，人問罕有。經本報昨日披露後，已引起冬令救濟會之注意。據悉，該會決於今日派員前往，收容該批難民遷入庇寒所，度此殘冬云。 
　　又悉，該會　副主委　開先，並將於日內親赴南市各荒墳廢墟間，巡視難民情况，計劃予以收容。 
[裝運日賠償物資民營輪廿日啟椗]  
　　行政院日本賠償委員會督運委員會，昨午假招商局大樓，召開聯席會議，出席各有關單位代表及承遝賠償物資之輪船公司負責人，由督運會駐滬代表胡時淵主席，開會結果，議決要案數起：　民營輪船公司船隻，定二十日由滬啓掟赴仙台，裝運賠償物資三千噸。　賠償物資運抵上海後，起卸工作，由各承運之輪船分別各自負賣。　起卸賠償物資之碼頭，決定爲張華浜交部儲遝處碼頭，及中央造船廠碼頭，因上述碼頭之設備，比較完　。　起艙費規定爲每公噸國幣二角四分，按照當月之生活指數計算。 
[優待軍警乘船預定廿一實行]  
　　〔本報訊〕上海港務整理委員會常會，於昨日上午十時在市府舉行，由吳市長卞席，決議事項如下：（一）通過本市軍警乘船購票　證處組織及服務辦法，預定本月二十一日實行。（二）通過加强行總物資警衛辦法。 
[九期配糖裝到十六日起發售]  
　　〔本報訊〕本市第九期計口配糖，前因台糖公司二號砂白滬棧存貨不足，故展期配售，經電催台灣總公司趕速裝運，已由台北輪裝運二千噸來滬。社會局現定本月十六日至二十五日爲發售日斯，每斤仍爲五千元。 
[米業再呈請免徵營業稅]  
　　全國糧食業請續免營業稅一案，雖經各地糧商代表四度晋京請願，惟自營業稅於卅五年七月份起撥歸地方征收後，地方政府爲審愼辦理起見，迄今仍在硏究中，未曾決定是否免征，本市來商業同業公會以常前民生問題，糧食最爲嚴　，一旦開征營業稅，勢必影響　價，刺激漲風，乃於旬日前召集所屬二千四百餘家米號代表二百五十餘人，舉行全體區組代表大會，討論請免營業稅及第一類營利事業所得稅計稅標準問題。關於請免營業稅一節，除決議援引修正營業稅法第二條所列免稅營業第四項規定，呈請當局立頒明令，准予免征外，該會頃復具呈市參議會，要求市府　該案於一週市政會議內討論，力爭迅速通過免征，並與市政府會　分呈中央及電各省市一體免徵，以蘇民困。 
[礦砂七萬噸將運日]  
　　中信局主辦之榆林港礦砂對日易貨事，據確悉，　批七萬順已定本月十　日　　，承運工作，由招商局　　辦理。 
[鐵路工人情緒緊張　年獎談判今日繼續]  
　　〔本報訊〕兩路總工會潘秉卿。汪澄。高其福等八人，運日與陳伯莊局長商討年獎問題，及工方要求之調整房貼與發給制服問題，局方已允給年獎一個月，工方則要求一個半月。房貼與制服，陳局長以路局經濟拮据，難以接受。路工對代表與局長之談判甚表注意，昨日下午大批工人在機車房等候消息，情緒緊張。彼等惟一理由，乃客貨運費用已提高百分之七十至一百，員工待遇如舊，實不合理。此問題至晚仍未解決，今日將繼續談判。 
[江海關査獲私貨　不再在本市拋售　　根絕奢侈品來源]  
　　市政當局爲勵行節約，根絕奢侈品起見，經經濟會報决議，由市府建議中央，令飭江海關，査獲之走私奢侈品等物件，概不再行拍賣，而轉運至香港拍賣，物資供應局出售美軍剩餘物資中之化妝品等，亦應不再繼續供應，傳杜外國奢侈品之來源，而達到澈底禁售奢侈品之目的。同時江海關亦已具呈財政部，將査獲走私物件，不於本市拍賣。 
[行駛北洋線輪船準備停靠威海衛]  
　　咸海衛市自經光復後，因港口未經整理，故本市各大輪船行駛北洋綫者，均不停靠威市，最近上海航政局接獲威市龍市長來函，聲述威港已整理完竣，希望行駛北洋綫之輪隻停靠威市，俾利客貨上下。茲悉上海航政局對上項要求表示贊同，並已分令本市各大輪公司注意，添闢威市航錢。 
[警局人事室主任吳傑被控吿受賄]  
　　〔本報訊〕警察局人事室主任吳傑，前被一具名余　人者，向最高法院檢察署控告吳有利用職權，收受賄賂，操縱人事升降嫌疑，經最高法院檢察署令本市高檢處，轉飭地檢處偵査，承辦該案之丁同峻檢察官，於本月五日曾傳被吿訊問，並傳警局刑事處第一科科長劉紹奎，高級職員陳春喜，王柔邦，吳永法，楊斐章等作證。據吳供稱：各分局官佐升級或降級，均由各分局長呈報，而人事室則根據此項報吿，簽請　局長批准，故本身並無操縱升降匯力，當庭呈上考績表以作證明。證人劉紹奎等亦證稱：據檢舉人控告每一職員升級送賄賂千萬元不等，實際上升一級亦不過多十餘萬元，此為事實不可能者，訊畢均予飭回，尚待調查。 
[如意樓一片打聲幫討債身受重創]  
　　〔本報訊〕有沈祥興者，昨日下午，與友二人同往邑廟遊覽，中途與另一友人沈阿二者相值，被邀往協助索債，沈祥與應邀同往，五時許至西藏南路中法學校附近，被多人包圍挾往雲南南路六十一號如意樓吃茶評理，不意甫上樓台，驟聞一片喊打聲，沈知事不妙，倉皇下樓，詎已有打手十餘人守候，一聲喝打，沈祥興等被人扭住亂毆，沈之頭背兩處，且被利刃戳傷頗中，該管嵩山警局得報後，即飭大批員　　往彈壓，凶手已散，僅拘獲嫌疑人朱阿六一人，並將沈事送南洋醫院救治 
[畫展彙誌]  
　　名書書家溥心畬爲清宗室王孫，工詩善書法，山水人物，無所不精，用筆健爽，逼近宋人，粥盡故都，片楮寸　，人爭寶之，將於本月十日假座中國藝死舉行個展。 
　　山陰名盡家田寄翁，昨日下午在成都路中國書苑，舉行山水預展，今日起至十三日止，正式展覽，展品達百數十幀，皆爲田氏銘心作品，其中尤以「春山欲雨」大軸及「雁蕩秋色」「松聲雲影」長卷等，最稱精絕。 
　　八閩周氏叔愼少熙兩女土，素以詩書聞，曾先後執敎於美專。其伯氏士觀及女公子爾賢，亦以丹靑勝手稱。近因應友好之請，展覽傑作二百點於湖社，集山水人物翎毛草蟲於一堂，工筆寫意，兼而有之。 
[本市簡訊]  
　　中國銀行總經理宋漢章，中央信託局局長吳任滄，七日乘直晋京。 
　　閩台監察使楊亮功昨日自京來滬，即飛台視察。 
　　春鳥詩社定今日下午二時假冠生園舉行第二次雅集，並爲易君左送行。 
　　北京路浙江路西良晨好友社承印箋封及一切印件，今日起廉價五天。印件滿百萬元加贈紅白名片二百。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，冷，中度北風至不定向風，中浪。 
　　華中：曇，轉陰，較暖有變意，中度北風至東風，晨夕有霧或微雨。 
　　上海：曇至陰，較濕熱，晨夕輕霧，淸和東風。 
　　東海：曇至陰，沿海晨霧，中度北風至東風，中浪。 
　　七日溫度：最高五十二度零，最低五十一度。 
 
 

Page 5

 
 
[兩條陣線　浙西昌化　選塲側影]  
　　〔本報昌化大日訊〕選舉第一課，在浙西的昌化，四萬五千個選民對它　惑到特有的興趣，原因並不在全體選民都能瞭解自己這一份選舉權利，而是候選人的熱烈竸爭與角逐所促使，數月來的時日，每個鄕村角落都罩滿了濃厚的選舉空氣，「王學權怎樣怎樣，陳詒怎樣怎樣......」當作茶餘飯後的談話資料。 
　　宣傳標語五顏六色 
　　五顏六色的宣傳標語，爲選舉而聯名擁議某某，某某某的小型鉛印品，以及什麽「選舉通訊」，「民主」......之類的臨時油印刋物，內容大都不外關於選舉的意見，但也有因爲立塲的不同，相互攻擊，相互謾駡，你來貼，我來撕，你來撕，我再貼，十足表現了「大無畏的精神」與「百折不撓的殺力」。 
　　選舉權證延緩分發 
　　依照選舉罷免法規定，選舉權證須於選舉前二十天發給選民，可是在昌化是未便照辦，一直到臨選前三天才由選舉事務所發出，較偏遠的選民，到開始選舉的時候還未領到選舉權證。有人說，這次國大代表的選舉已經延期了一個月，否則勢將鬧成更多的笑話--- 
　　許多選證未蓋縣印 
　　不知是否辦理選舉人員的疏忽抑還是其他原因，發給選民有很多未蓋縣印的選舉權證，也有很多與選舉人名册不同號碼的選舉權說，更有同名同號一人發給兩張以上的選舉權證。前二者是選舉權彼取消了，而後者却多了一份選舉權。 
　　動聽頭銜事前不知 
　　在有些選舉權證上面，加蓋着「參加婦女選舉」，「參加農會選舉」......等字樣的木戳，誰是婦女會會員，誰是農會會員，事前運他們自己都沒有知道有這樣一種美麗動聽的銜頭，然而他們却都不識抬舉，紛紛指責婦女會與社會科的擅自造列會員名册等等，因爲他（她）們都認爲這也等於「强姦民意」。而事情偏又凑巧得很，這許多所謂會員，大都是有利於候選人王學權的選民。 
　　王陳二人積極活動 
　　候選人一共有七位，但是除了王學權與陳詒二位外，其餘的並不怎樣積極活動，所以選舉塲所內的聲勢始終是關於王·陳二位。 
　　十九票匭管理神秘 
　　全縣十九個票匭，每個票匭的管理及監察人員共七人，除調用黨部縣府及鄕鎭人員外，其中很多是浙江省田糧處的職員，（按候選人陳飴先生現任該處處長）眞正地方公正的士紳都沒有資格被聘用，這種神秘的人事佈置，大家始終對選學事務所懐着一個不解的謎。 
　　慷慨善舉三萬一票 
　　爭取選民來選一票，似乎很不容易，於是各鄕傳出了這樣的消息：「三萬元一票，二萬元一票，代書人每票抽二千......」在農村經濟極度枯竭的今天，有人慷慨解囊，利及大衆，善舉！善舉！ 
　　不投我票請你當兵 
　　「不投某人的票，呌你去當兵。不投某人的票，要你......」這對於可欺的善良民衆的利害關係是太大了，然而民意被閹割了。 
　　爲了胞兄給你磨墨 
　　在選舉塲所規定任何人不能在寫票的地方監視，可是也有例外的，昱關鄕鄕長陳諒，是候選人陳貽先生的胞兄，他在該鄕第十二投票所担任監票員，不憚煩勞，在寫票的地方給你　墨，拿筆......等你將「陳詒」二字盡寫無誤後，方始放心了。誰能說他不守塲規，誰又能說他沒有服務的精神？ 
　　票匭搬塲提前封存 
　　在選舉三天內規定票匭不得自行移動，可是有些票匭是奇蹟一般地從甲村搬到乙村了。選舉終止，原是定了期的，但也有些票匭不到時間就封存了的，於是很多選民無可奈何地放棄了選 
　　熱血同鄕憤恨咆哮 
　　沿京滬杭一帶的昌化大中學生，以及服務各機關團體的昌化同鄕，爲了關懐故鄕的選舉，這次都結隊回去作義務宣傳，他們都是滿懐正義感的熱血靑年，他們要求吳縣長堅定公正立塲，主持正義，更要求在鄉各領導人士共同建立穩固的民主基礎，養成良好的選舉風氣，可是現實使他們太失望了，於是他們憤恨，咆哮！然而憤恨由你憤恨，咆哮儘管咆哮，當道者懐着「笑駡由人笑駡，好事我自爲之」的態度，沒有理會你們的憤恨，也沒有聽見你們的咆哮！ 
　　兩條陣綫一個結論 
　　由於這次王·陳的熱烈競爭，目前的昌化顯然形成了兩條陣錢，在沒有揭曉誰當選以前，一般人就有了這樣的批評：「一條是雖敗猶榮，一條是雖成猶敗」。（特約記者方正） 
[曹劍萍匿蘇被逮]  
　　〔本報蘇州七日電〕靖江縣看守所所官曹劍萍，近因被控貪汚匿蘇，今日被吳地檢處獲報，將曹拘獲，並電靖江地檢處來蘇迎提歸案。 
[太湖匪薛永輝　脅迫農民抗糧]  
　　〔本報蘇州七日電〕太湖著匪薛永輝部近在滸墅關一帶，滋擾頗烈，威脅農民抗繳田糧。蘇縣府已電令善人橋淸剿指揮所迅予撲滅。 
　　〔又電〕駐蘇獨立工兵第四團，頃應邀協助靑年軍負責金閭一帶防務，該團王海嶠上校，已兼任城防副指揮官。 
[焦山覆舟　淹斃五名　撈獲三屍]  
　　〔本報鎭江六日訊〕日昨有自台兒莊南來之木船數艘，滿儎煤炭及茨菇等物，由瓜洲出口航行至焦山附近江中，因江浪冲激，內有三艘未諳地形，不幸爲風浪捲沒，隣船聞訊，上前撈獲兩船落水之船戶，另一船五人均遭滅頂，經省警局水警隊多人打撈，撈獲二男一女屍身三具，尙有二屍已隨波濤而去。在一男屍身畔搜出國民身份證一張，名爲劉吉標·另法幣五百萬元，經査詢局行之船，知死者係父母子三人，係往無錫經此，其弟船已先至無錫，該隊派員往錫將死者之弟覓得於五日來鎭，認明屍身無訛，所有法幣五百萬由其弟具領，作死者喪葬費用。 
[袖珍新聞]  
　　嘉興 
　　〔本報訊〕省令縣府保持糧底，以利調節，對嘉湖兩屬各縣餘糧，除省內仍准自由通行外，暫行禁止外流，管制轍出外省。所有餘糧，悉由中國銀行收購，庶農村經濟，仍不　滯，如必須輸運出省，應呈由省府核准，方得運輸。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕浙省主席沈鴻烈，為主持天目山綏靖指揮官宣誓就職典禮，並指示二區防務會議，于五日上午十時帶同隨員一行，由杭專車抵湖，此間軍政黨參各首長均往車站恭迎，即行陪至二區專署，當由各機關公議，下午出席防務會議，並指示一切。 
　　嘉善 
　　〔本報訊〕縣參議會首屆第六次大會已定十日舉行，會期三天，提議案定七日截止。又訊：四日晨一時，縣屬干窰鎭東南方鳳洞橋附近，發現股匪三十餘名，均携有長短武器，經長秀鄕自衛隊發覺後鳴槍數十發追緝，並急電駐西塘保警中隊及城區團隊，待飛輪趕至兜剿，奈匪已遠颺。 
　　紹興 
　　〔本報訊〕四聯總處貨給此間之八億糧貸款，業經匯至中行紹分行，該款已於六日開始購儲糧食，以作靑黃不接時之需。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕蘇州陸巷鎭，三日又發生一兇殺案，係一農民嚴阿根妒姦殺妻，該農妇共被砍卅八刀之多，當塲身死，兇手就逮。現正押警局審訊中。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕徐縣長為鼓勵全縣公私立小學敎師服務勤奮，時於元旦日在城舉行尊師大會，參加者全縣小學校長敎師共四百餘人，當塲由徐縣長發給優良敎師獎金，共一千八百萬元，得獎者爲張貴華，印家寶，處慷等十八人，每人最多四百萬元，最少五十萬元。 
　　南通 
　　〔本報訊〕本縣第五區經濟委員會頃派員向滬採購大量通訊材料，業已運回，自十一圩港經三興鎭，直達東界港之幹綫，業已架設完成。 
[蘇省各縣　再度調整　猪·牛·羊　價稅單價]  
　　〔本報鎭江五日訊〕蘇省府以近日肉價上漲甚鉅，各項牲畜最低課稅單價亟應　行調整，特將猪牛羊三項單價分區核定，列表令飭各縣市府督飭遵照，於元月十日前，調整課征，並將騾（包括　）馬屠宰重量及單價查明依法征收。茲探誌該項課稅表如下：鎭江，丹陽，武進，無錫，吳縣，崑山，江陰，常熱，太倉，南通，海門，啓東，崇明，嵊泗，南匯，奉賢，金山，吳江，猪每頭課稅二四〇，〇〇〇元，牛三六〇，〇〇〇元，羊五〇，〇〇〇元。金　，溧陽，高淳，宜興，句容，嘉定，溧水，寳山，川沙，松江，靑浦，上海，揚中，江浦，六合，儀徵，江都，泰縣，泰興，靖江，如皋，猪每頭諜稅二二〇，〇〇〇元，牛三二〇，〇〇〇元，羊四四，〇〇〇元。高郵，實應，淮安，淮陰，宿遷，睢寗，銅山，徐州，泗陽，江寗，猪每頭課稅二〇〇，〇〇〇元，牛二八○，〇〇〇元，羊三八，○○○元。東海，連雲，灌雲，沭陽，邳縣，豐縣，沛縣，蕭縣，碭山，鹽城，東台，興化，阜寗，漣水猪每頭課稅一八○，○○○元，牛二四○，○○○元，羊三○○，○〇元。 
[蘇省軍管區飭屬　調査囚犯施軍訓]  
　　〔本報蘇州七日電〕江蘇軍管區，頃通令所屬各師團管區，各就近向法院監所調查判處七年以下徒刑之役齡囚犯，造具名冊，呈報候核。傳係將對該批囚犯集中施予軍訓。又：本縣團管區新兵第二大隊長姜凱，於卅六年度徵兵時，曾藉職務上之便利，賣放新兵，頃經　管區軍法處據人檢舉，訉明屬實，撤職扣押，並解滬師管區依法懲辦。 
[蘇警察訓練所　奉令改稱警校]  
　　〔本報鎭江七日電〕蘇警察訓練所，奉令自今年起改為警察學校，原任吳冠歐辭職照准。繼任人選，在考慮中。 
[杭州秘密舞　猶聞蓬拆聲]  
　　〔本報杭州六日訊〕　杭市二分局取締中國酒家秘密跳舞後，據該店經理稱：彼本不允跳舞，而客人自雇樂隊，舉行舞會，故與店方無涉。在此花言巧語之下，中正街上乃常聞篷拆之聲。　浙省府爲解決各廳處公務員房荒，決籌款興建「福利新邨」，各公務員得悉，俱欣喜若狂，惟人數衆多，不知幾人有福消受。　杭市冬令救濟工作於元日起姗姗開始，在三橋址華嚴寺等四處設施粥所，每日前往進食之平民，數達千以上。　民食調劑委會在二次常會上，有提出廢除議價之高見，杭市米價，本來已如淸明紙寫，乘風直上，以後則索性斷了綫了。（特約記者邵越） 
[榕市公共汽車　工潮解決]  
　　〔本報福州七日電〕榕市公共汽車工潮，已於昨日解決，由公司登報向靑年軍道歉了事。至復工問題，因該公司內部亟待整理，旬日內尙難望通行。 
 
 

Page 6

 
 
[高中以上在校或畢業學生　决一律緩征兵役　國防部已規定二項辦法]  
　　〔本報訊〕上海師管區司令部頃率國防部電令，對於高中以上學生服行兵役案，規定辦法二項：　凡高中以上在校之學生，一律緩征，畢業後另行召集，受預備幹部敎育。　凡高中以上學校畢業學生，不問其升學與否，亦一律綏征，另受預備幹部敎育，均不受一般征兵處理，但其志願服兵役者聽之。 
[我國留德學生　尙有四十四人]  
　　〔本報南京七日電〕敎部近查我國在德留學之學生，去夏有四八名，陸續歸國。現尙有四十四人留德，以習工科醫科為多，其中已服務者有鄧志雄等十三人，在實習者有卞　新等六人，尙在繼續留讀者有陳振鐸等十二人，候船返國者有蕭師毅等十三人。 
[美圖書館學專家　克萊普由日來滬]  
　　〔中央社東京七日專電〕應盟軍總部邀請前來日本爲義會國醫館學委員會提供意見之美國圖書館學專家克萊普與勃朗二人，定八日前往上海，預定留華兩週，並聞將訪問北平南京廣州等地。 
[市立師專學生　昨向敎局請願　復課問題尙未決定]  
　　〔本報訊〕本市市立師範專科學校學生要求合理待遇，罷課數日，昨日經派代表向教育局請願後，仍未獲解決，學生自治會定於今日召開全體大會後，決定是否復課。李敎育局長昨日下午與該局中等敎育處長謝恩皋，召見該校學生代表談話，勸令即日復課，經代表詳爲陳述罷課原因，並提出要求二點：　校方補發去年十·十一·十二三個月局方明令增加之公費尾數；　與國立師範院校學生同等待遇；　該校廚工薪炎，應由學校經常費項下開支，而校方竞在公費學生名額項下挪用，致佔公費學生達三十名之多，要求予以澈査。嗣經李謝二氏備加勸騐，並予逐條答復稱：　校方報稱巴將應補發之公費尾數，全數　墊　空，現決由局方派員會同學生淸查兩月膳食賬目；　敎育局及市政府均不能負責，現已電請行政院核示；　學校將學生公費，移作廚工薪資開支，實屬非是，即予澈査。此外，學生代表以目前膳費無着，請即透支本月份公費，以便開伙。李局長允與校方商治後，於本月十日前全部發出。學生最後聲稱：按照敎育部規定，師範生除繳學生自治會會費外，其他一切費用，應予全免，而該校本學期每人均須繳納學費五十六萬元，較全國師範學生繳費數均高，亦要求局方澈査。李氏認係敎育部之　屬範圍，未予具體答復。學生代表至晚返校。至於今日是否復課，俟自治會全體大會今日上午開會後決定。 
[本市國敎實騐區　推行報童敎育　先在靑年會舉辦兩班]  
　　〔本報訊〕上海國民敎育實驗區擬定「報童學校計劃綱要」，日前在該區召開報童敎育籌備會議，到陸幹臣，袁昂，方山農，王霞量等多人，由陳鶴琴主席，議決要案如下：　報童學校定名案：決由上海國民敎育實驗區與合辦之機關或學校，以合辦名義定該報童學校之名稱　報童學校舉辦步驟案：決定暫先在上海靑年會舉辦二班，招收該會所在地附近之報童入學，繼向寗波同鄕會，九江路江西路口敎堂，靜安寺三處接洽，各舉辦報童學校一所，並推動各有關機關學校舉辦報童學校　確定上上海報童敎育推行總機構案：決組織上海報童敎育推行委員會，推定李子寬，劉德偉，張一渠，陸幹臣，馮以俱，朱君惕，盧冠六，丁志揚，陳鶴琴，袁昂，方山農，王霞量諸氏爲推行委員，並聘請潘公展，吳開先，方治，李熙謀，朱虛白，艾德敷，赫德萊諸氏爲推行委員會顧問。 
[葉溯中競選　敎育會立委]  
　　〔本報訊〕東區敎育會，包括蘇浙皖魯京滬靑七單位，合選立法委員二名。葉溯中氏爲中央指定候選人之一，曾歷任　南杭高敎職員，浙江敎育廳長，國立編譯館副館長，國防最高委員會敎育專門委員會委員，考試院考選委員會委員等職，現任國民參政員，中央文化運動委員會副主任委員。此次參加競選，頗得各省市敎育界同人之贊助云。 
[推行職業補敎　訂定實施辦法　敎局局務會議昨通過]  
　　〔本報訊〕市敎育局謀增進本市各機關團體工廠公司職工之知識技能及工作效率起見，持擬訂上海市機關團體辦理職業補習學校辦法十五條，經昨晨第八十六次局務會議修正通過。分呈市政府及敎育部備案俟向市商會調査全市同業公會名冊後，將定期召集各同業公會負責人談話，商洽推動進行，以期早日籌組成立。 
[私小請配給實物　市長允代呈中央]  
　　〔本報訊〕本市私立小學敎職員因物價高漲，收入不足溫飽，特於昨晨推派代表普褐吳市長及敎局李代局長，要求與市校敎職員同等待遇，配給實物。吳市長表示：配給寳物事，係由中央規定，地方政府無權決定，此項要求可代爲呈請中央核示。 
[光華大學學生　反對留額金]  
　　〔本報訊〕光華大學規定下學期學生繳付留額金五十萬元，自本月十二日起至十九日止爲繳付時期，逾期不繳者，下學期不得入校上課。該校學生以各私立大學尙無此項規定，僅該校尙存此不合理制度，且値奮歷年關，學生經濟均吿拮据，昨日各系級代表開會，一致反對，並謁見朱經農校長，請求取消此項規定，未得要領，定今日繼續開會討論，並呼籲滬上各校師生同情援助。 
[助產校畢業生　會考秩序良好]  
　　〔本報訊〕市敎育局奉敎育部令，辦理第十七屆助產護士職業學校畢業會考，自六日起至九日止，假育才巾學舉行。參加學校共十八單位，應屆畢業生二百六十人，昨實到二百零四人，秩序良好。 
[簡訊]  
　　本市同德中學校友會已於本月四日成立，單嘯　，徐濟民當選首屆正副理事長。 
　　浙大同學會上海分會，日前在五層樓酒家舉行年會，到徐永祚，李熙謀等三百餘人，情况熱烈。 
　　杜月笙，徐寄　等發起，由彼得小學主辦之大規模托兒所，定名「兒童樂園」，房舍即將落成。 
[世運足球選拔　開始在滬報名　華南區由港協進分會辦理]  
　　我國世界運動會足球代表之選拔辦法，由全國體育協進會理監事聯席會議決定，分在上海及香港舉行選拔試賽，除華南區之選拔試賽，委托體協會香港分會，定二月中旬在香港舉辦外，其餘華中，華北，華西，華東等區之選拔試賽，悉委本市體育協會足球委員會在本市舉辦，茲經該會規定，該項比賽於一月廿四日至二月五日羅行，並即日開始球隊來滬報名，足委會爲鄭重起見，特將比賽日期，及全國體協會規定之選拔辦法，分函通知各區省市體育機關，及各省政府敎育廳，同時並請中央社通訊至全國各埠，請即日向本市該會報名，俾便編排秩序云。 
[工界乒乓聯賽　今日揭開戰幕]  
　　市總工會主辦之首屆工界乒乓聯賽，參加者共計四十隊，分東西北中央四區角逐，定今日起開始比賽，共十塲，分在各球室舉行，秩序如下： 
　　招商甲---華成（東區）七時公交 
　　公交---郵五（東區）七時招商 
　　中戰---頤乙（東區）七時中鐵 
　　中書---安達（西區）七時中書 
　　申一乙---絹一（西區）七時申一 
　　章華---毛一（西區）七時毛一 
　　郵甲---水電乙（北區）七時郵甲 
　　招商丁---電話（北區）八時半郵甲 
　　華電---電影（中區）七時自來水 
　　自來水---英電中區八時半自來水 
[李惠堂轟動昆明（續完）　暢談參加世運足球預選]  
　　談參加世運 
　　李惠堂在昆，賽球和應酬十分忙碌，記者找了個機會，和他作了一次長談。他說：「對於明年世運會的參加，中國恐怕仍是以「觀光」的姿態前往，不是洩氣，事實的確如此！」跟　他便專談到中國足球界的情形，不可諱言的，中國的體育人材眞正太少，杭戰八年，大受影響。 
　　球王談起了上次參加世運，和英倫足球隊迎戰等情形，以及轉戰九個國家的經過，眞是不勝滄桑之感。眼見明年世界運動會又要舉行了，足球領隊由容啓兆博士担任，另由　惠堂，余衡之，周家騏，黃家駿等五人担任足球選手選拔委員，這一工作，預定在三十七年二月完成，以後還得在香港集中訓練，最遲想在四月中旬由本國出發，這次擬改變路綫，不經南洋羣島，而經菲律賓，紐西蘭，南美洲諸地，因爲可以藉此機會，練習觀摩，以資借鏡，沿途賽球門票所得，補 
[代表的選拔]  
　　選拔選手問題，李氏個人意見，認爲上海隊最多有五人入選，馬來亞隊入選者可能有四人，選手大部仍將一洛在香港，足球代表隊可能選出十八人至二十人，這次選拔的標準當比較嚴格，而且願意多選出些年靑的「新人」，不願讓「老牌選手」來包辦這一個球隊，沮個意見是非常寳貴的 
　　末了，他談及中國足球代表隊這次出國，最好能有一架專機，爲經濟時間，謂攝球員體力，不打算再由海道迂迥了，目前正在和中國航空公同交涉，問題不多，公司方面也表示樂於幫忙。其次便是隊員的糧食問題，不能不事先計劃，因爲英國的「配給制」是雷厲風行的，每星期一個人只有一枚鷄蛋，一夸特牛油，假使這探，球王笑着說：「那麽中國球員，會要不能上陣的了」。因此在可能範圍內，打算多運點白米，多貯藏些菜蔬，以免臨時抓不着東西吃。 
　　他看這次世界運動會國中，得分的可能是極少的，足球只要能保持過去的榮譽，便已如願，其他照目前的成績，縷文敖的萬米賽，可以排名第五，假使世界的成績，沒有新變動的話。 
　　談的太多了，記者在他緊握的手堂中，興辭了出來。（本報駐　特派員徐繼濂） 
[大專籃球結果]  
　　新專勝商船（專男）卅四---卅一 
　　曁南勝大同（大女）十六---六 
　　大同勝曁南（大男）卅二---十八 
[籃球甲組聯賽　仁餘迎戰華聯]  
　　晨白---體聲（甲二A）五時半 
　　靑白---美空軍（甲一組）六時半 
　　仁餘---華聯（甲一組）七時半 
 
 

Page 7

 
 
[棉花商業公會招待各界　陳述棉商八大願望　花紗布各關係方面將開聯席會]  
　　〔本報訊〕本市棉花商業同業公會爲行政院於上年十二月廿三日會議通過之「全國花紗布管理辦法」一事，特於昨日下午二時，假招商局六樓，招待各界。到潘公慶·楊管北·嚴諤聲·潘士浩·馬君碩·王啓宇·石鳳翔·劉丕基·及該業公會理監事會員等約近百人，會塲情緒殊爲激昂。最後花紗布各關係方面首腦，咸主定期召開聯席談話會，俾就合法步驟，爭取同業生存之範圍內，共同擬　妥善意見，貢獻政府各關係當局，採納施行，大會延至六時許始散。茲探誌會議經過大要如次： 
　　正當棉商不能失業存棉應予合理收購 
　　首由該業公會理事長劉　蓀，常務理事鄭哲丞分別致詞，就統購原棉後，陳述棉商之願望八點如次：　依憲法第十五條解釋，花紗布管理辦法顯已限制花商之工作權。又按憲法第一七二條規定：「命令與憲法抵觸者無效」，統購命令之施行，殊值得注意。　棉花商係運銷商，且就花紗布管理辦法第二節第三款而論，「產棉地區棉商所收之棉花，應按本會規定價格，全部售予本會統收棉花機構」，是已認定棉商有在產區收花之權，實不容以談話變更命令。且現時旣有搶購必要，除委託紡建公司外，何不同時容納棉商一起來搶。　棉商歷史悠久，行莊分設全國各棉產區，專司原料採運工作。　棉商在戰時及復員以後，對國家不無貢獻，自身損失浩繁，有要求國家保障生存之權。　紡建公司各地收花分莊，大多設於都市較大之集散市塲，其棉花來源均係棉商供給。棉商專業經營，自負全責，實較委託代購爲佳。　自當局決定統購原棉後，棉商存棉，即未能出售，虧損尤鉅。　棉商目前業務全停，成本耗盡，過遲已有無從挽救之處。　棉商請求三點：（甲）「正當棉商，不能使之失業」。（乙）棉商存棉，應即撥款以合理價格收購。（丙）未經紗管會指定代紡之紗廠所需棉花，由棉商任採運之勞。 
　　潘議長支持兩原則保障職業協助生產 
　　市參議會潘議長致詞略稱：傳聞紗管會暫時將委託紡建公司代爲購棉，但願此係傳聞，果屬事實，則本人就目前剿匪戡亂經濟戡亂之立塲而言，當予反對。共匪到處作亂破壞，政府則旨在積極建設生產。在此局面下，祗需棉商能按規定，將所收之花，按規定價格，售予統收機構，紗管會實無理由摒絕棉商生計，坐令原屬熟練之收花商失業，增加社會之不安定。當今首要之　，一在保障人民職業，二在協助國家生產。違背此二原則之一切「擱止」法令，終將無法實施。現在國家業已行憲，深　工商界以赤誠擁護合理之政策。否則亦　　籲請之　，提供合法之要求，建議當局採納。想負　之　明當局，當亦能考慮採納。 
　　市商會常務理事楊管北，複製業公會理事長潘士浩，及市商會秘書長嚴諤聲，六區棉紡公會理事長王啓宇，理事石鳳翔，劉丕基，均應邀分別致詞，對棉商處境，一致寄予同情云。 
[統債外股上漲]  
　　公債昨買風繼續在幣制問題中擴大，統丙晨開三九〇〇〇元，漲到四九〇〇〇元，而後回升盤。成交約九百萬，較前收計甲乙升八千七，統丙漲一萬一，丁種升八千三，統戊好起八千元。 
　　外股昨午後展開漲風，外匯揣測又起，黑市之助長買氣，熱股一致創新高價，怡紗自四五萬起，步漲到五一萬五結束。小型銀行有供，證券帮廣帮則進。結果較前收計墾植尙平，航業漲一成半，電車升半成，餘股均漲一成左右。 
　　進口米棉粉煤等不再照官價結匯 
　〔本報訊〕關於美棉米麥麵粉焦煤等輸入結匯問題，央行業務局已於一月五日通知各指定銀行，調上述物資自本月起概依平準會市價結匯。通知之原文略謂：「頃奉行政院令，自本月起實施，所有許可證輸入之棉花米麥麵粉及焦煤等之外匯，應改照平衡委員會之外匯市價結匯，不得再照官價結匯，前通函第五節（A）茲予撤銷」。各指定銀行已遵令辦理。 
　　食糧普遍上漲油市供不應求 
　　昨日南北兩市共到米糧一萬五千二百餘石，內地重見回漲，人心激昂，追踪升騰，各貨展開全面漲風。粳秞元米一致提高二三萬元，臨收略懈。麵粉漲無止境，直綫上升，繼續奔騰二萬元。麩皮扶搖直上續漲萬元。豆餅高入雲際，狂漲二萬元，迫近卅萬大關。黃豆客方轉動，本街納取，油廠收購甚力，杜黃回升一二萬元，客豆猛加二三萬元。 
　　菉豆北洋採辦，求過於供，物稀爲貴，飛奔七八萬元。赤豆零化轉殷漲五六萬元。　豆跟漲一二萬元，豇豆消化雖然閒散，貨主堅挺，略升萬元。紅糧酒坊進胃甚貪，回漲二萬元。苞米北帮暢納，疲而轉振，回升三四萬元。生仁廣方交易清淡，本街亦然清懈，高貨轉升二三萬元，中次平平之格。芝麻乍升乍降盤旋之局。白蔴轉升三五萬元，黑蔴奇貨可居，突漲二十萬元。 
　　油市普遍上漲，店　加强，供不應求，生油豆油狂奔二十餘萬元，淸油隨之跟漲七八萬元，菜油蘇油相繼猛騰二十餘萬元。 
[紗管會昨又調整議價　棉紗扶搖直上]  
　　〔本報訊〕紗管會昨日奉准調整棉紗議價，二十支紗改掛三三〇〇萬元，較前提增達百分之十一·八，其他各支紗按比例分別酌定。 
　　該會昨日繼續在棉紗市塲開紗，共售一二二七件，合二十支紗一七一八件，申購者共一六一戶。售價二十支紗自如意紅蜂金元寳三四五〇萬元起，至金鷄三六一〇萬元止。六支副日光一七〇〇元。三十二支藍鳳四七一〇萬元·四十支日光五二八〇萬元。四二支雙股藍鳳五九八〇萬元。 
　　又紡建公司昨亦循例售紗，共售九四五件，合二十支紗一六四九件，申騰單共五〇六張。 
　　昨日棉紗市況，以紡建開紗，配價提高，人心激昂，本街複製廠商吸收甚勁，客幫進取仍殷，貨主乘機扳持不願輕脫，市呈求過於供之勢，喊價扶搖直上。四十二支藍鳳細紗最高沖破六千萬大關，爲六千零二十萬元，迨至收時，因有浮多獲利出龍，行情回低至六千萬元收盤，較之上日續漲二百五十萬元。此外各支粗細紗，亦均跟升自八九十萬至一·二·三百萬外不等。 
　　布疋挺秀 
　　棉布市兌，晨開市氣甚俏，紡建公司雖有大最供應，不料開紗配價提高，人心頓吿挺秀，本街進吸，同業逢低添補，更以漢口帮携現鈔來滬採購，北帮及廣帮納　尤健，各布行盤俱創空前高峰。十二磅龍頭細布，塲外價由一百五十一萬五千漲至五十四五萬元，尙難收取，另高至一百六十萬元。比上日步升九萬左右。五　藍鷄振中等細布，亦　漲四·五·六萬元，其餘各布亦一致上升。 
[絲綢一路升高]  
　　人造絲昨市再露鋒芒，一二〇號旭字有光，上午開盤即高至一億另二百萬元有成交，買氣不衰，節節步高，迄午收盤已達〇九百萬元即期價，下午再揚，最大曾到一千二百萬元，後退做一千萬元，較上日行情漲起一千四百萬元强。 
　　廠絲 
　　昨市因人絲高昂，人心振奮，一致提升。上午做開B字貨一億〇一百萬元，C字貨九千九百萬元，D字貨八百萬元，高另擔七百萬元，交易頗稱熱絡。下午再見高峯，CD等級　價在〇四百萬元左右，不過並無成交，高另擔〇二百萬元有幾擔做開。干經去路較滯，昨市好起三四百萬元不等。 
　　綢貨 
　　昨市因原料高漲，廠商以成本關係，廠盤均已提高。華强眞絲被面上午尙稱平定，開市在八百五十萬元左右，收市即期八百十五萬元，隔日期四十萬元，下午乃呈高翔，塲外交易，已達九百五十萬元，格子璧縐大誠單子，上午喊十五萬八千元，下午喊十六萬五千。民生45縐縀開盤廿四萬五千元，華錦縐羽紗等，均比上日大五千元之譜。 
　　市塲買氣沸騰華股高峯疾進 
　　華股昨晨盤午俏，夜報載有食用品改以市價結果匯之訊，黑市又起蠢動，人心若沸，永紗迭創新高價，餘股泰半漲停，俏利非常。 
　　晨開時人心不定，信誼景綸又吿漲停，餘股不過平庸，除現永紗以六二八元登塲外，遞永紗且開低至六二三元，開後遞永紗曾見六二六元，即由以出即交及遞交者多，而跌至現遞均爲六一二元，塲外息價開高至二角四及二角八分半，尙有疲風，內衣掛漲停，永紗升至六二〇元外，賣多而見六一〇元低價。此時關於外匯牌價之揣測又起，業中人奮起哄抬，近午漲勢加强，華新由掛漲停，午收永紗拉高到六三七元及六四〇元高價，收後喊低少許。結果較前收即交股華新信誼景綸內衣漲停，華豐中法升一成，商務大通榮豐尙平，永公好半成，餘者榮辱俱微。遞交股華豐漲一成，勤興微挫，新光平而餘均微升。 
　　午後遞交循例停做，夜報載有食用品改照市價結匯之訊，人心一振，永紗開出即升至六四二元，進至六五〇五外。信誼華新景綸漲停外，華豐永業中法商務永公中絲新華火柴中泥美亞順序掛停，是以永紗雖　賣到六四五元，仍見再進，業外刺激大增，國行雖然差進，仍創六六一元新高價。旋因逢高有脫手而回，收市爲六五五元。結果較晨收計華新信誼美亞中絲華豐火柴景綸永公齋安中泥內衣中法永業漲停，新華商務漲停後有回，各漲一成强。永紗微升外，餘均好起半成迄一成不等。塲外各老股再吿普遍上升。 
　　運費駁費激增台糖捉高配價 
　　〔本報訊〕台糖公司刻以台糖運費駁費激增，目前糖價不敷糖本過鉅，昨經市社會局第廿次食糖評議會通過，核准將各級台糖每　普加廿三萬五千元。並定自本年第二期配糖時（即今日起）起實施。又該公司以鑒於廢曆年關已近，食糖需要激增，妥定於第二三兩期，增加食糖配額，以調劑供需。 
 
 

Page 8

 
 
出版界 
[看「美國名人年鑑」] [  楊實]  
　　上海不久將有一本「上海名人錄」之類的書籍出版，編輯這種書籍向來是吃力不討好，不是讓書中的名人指責「與事實不符」，便要遭讀者認爲有歌功頌德之嫌。因之，我們願把「美國名人年鑑」（Who's　Who　in　America）的出版前後介紹給續者，看看他們採取着多嚴肅公正的態度來編輯這本煌煌大著，而且也學習他們如何去克服一些想不到的困難；這多少也給從事「名人錄」的出版家和編輯一些參考和借鏡。 
　　在最近一期的「名人年鑑」裏有三千五百多個名人被介紹給全美人民甚至於全世界人民，雖然沒有獎章，報酬和頌語；但他們能名列到這本世界上最榮譽的書內，已够使他們感到光榮了。這光榮不是用金錢可以買到的，多少人曾以賄賂的方式要求名列名人傳中，又有些人曾運用任何手段希望把他傳記載入書內，但都被謹嚴血匿名的編輯「謝絕」了。最初道書編輯時，許多名人接到編者的問答表時，有很多人聲稱除非出版者給他很高的稿費，他不願把自己的生平塡入這問答表內；但當編者解釋，這本書不是營利的，也不是爲任何富商大更所能用錢購買到一頁地位的後，他們多很快的塡好了表給編者。 
　　年鑑每兩年出一期，在過去的四十六年中已出版了二十三期，他們自問良心是沒有一行字是因爲受賄賂而寫上去。假定這本重六磅半的輝煌巨著也像其他一般假冒的「名人傳記」一樣，隨便被富豪利用，為他們頌德宣傳；它的出版者在兩期中就可有一百萬美金的收獲。但是他們沒有被金錢所利用，他們的報酬之少還不如一個小職員，一千多個編輯委員中也只有三十多個拿薪金。 
　　由於編輯的認眞謹嚴，這本書是被全美國讀者所歡迎的，就是在各國的名譽也很高。新近一位美政府高級官員去拜訪土耳其內閣總埋時，在他的書架上就顯著的放着這本書。其實在各國的通訊社，報館，政府官員甚至總統府也都放著這本書，因爲它是眞正介紹着美國的名人的書籍。 
　　它選取「名人」的標準很高，分兩類來選擇：第一是那些在自己所從事的工作上有特殊的成就和威望；第二是由於所處地位的重要，如政府大員等。至於那些由於生理的特殊靈巧，或作奸犯科的要犯，或特殊地位上的名人均在不選之列，所以這本書內沒有體育家，拳擊家或馬戲班內的要角之流，除非他們在其他方面有特別名望者。編輯委員是用盡心機以求其眞實，錯誤是有的，如有些人是用金錢買來的博士學位的，一經査出，立即除名，永不上選。在每一部門中都有推選委員會，再三考核後再送主編委員會去討論，委員們都是隱名者，免得受任何人去左右。由於所負責任的重大而上選的名人一且離開了他的地位，他也就在書中取消了名額。死去各人另編入死亡欄。羅斯福的傳記問答表剛寄到編輯人手中不到幾天就逝世了，所以他已被列入死亡欄了，在下期年鑑中自然不會有他的傳記。 
　　在戰爭中，美國的海陸軍大　擴充，若干新起的將校們天天增加，而他們的活動也擴大到全球各地，這給年鑑的編輯帶來了很大困難，他們的通信地址一天三換，而活動也天天在變化，使出版者追不上這些戰塲上的英雄們，如進軍德國的巴頓將軍和克拉克將軍的寄回的問答表照例遲到，因為當他們快付郵時，又因新活動不能不加上去。在收到的問答表中，最快收到的是那新選入名的名人，愈有名的人物回答的愈簡單，而大學校長或學院院長的回答表又多是咬文嚼字的一篇長論文，至於政府官員，那更冗長的討厭。當然在年鑑中傳記的長短並不能影響他的眞正重要有名。又有些古怪脾氣的名人壓根兒就不把自己的生平寫給編輯委員，那麼編輯只得另請和他親近的人來執筆，不過在書頁中略加小註，並寫一封很婉轉的信給這位名人解釋出版這年鑑的用心。有些名人又要求編輯他寄來的傳記原文不能刪改，但由於節省頁面不能太長的原因，也只好婉轉的解釋一下。這種向編輯提出特別條件的事很多，有幾位宣稱除非過了某一時候，他不能寄回塡好的傳記，因爲過了這時候，也許他得了兒子，或者結婚，意思是要把太太和兒子也寫在自己傳記中。在年鑑中，年齡的眞實也很傷腦筋，大半是婦女最難應付，特別是女明星女演員，他們會在幾期中用同一的年齡，好在這並不太重要。 
　　年鑑從一八九九年開始出第一期來後，年年他們收集了珍貴的名人手筆和照片不在少數，簽名更多，據編者言爲了保持半世紀來這種偉大的出版的優良傳統，這些珍貴東西只能保藏起來，不出讓也不公開，編輯德部設在芝加哥，他們沒有門市部，年鑑的出售價格也不高，因爲他們不是以賺錢爲目的的。（原文節譯自"Coronet" 
[「淸代學者著述及生卒年表」訂補] [  季丹]  
　　民國二十二年春間，於北平購得蕭一山先生編纂「淸代學者著述及生卒年表」一書，其中列「遼金二史紀事本末」著者李有棠一條，闕其生卒年月，久欲訂正，旋以戰事作罷。蕭先生編　是書，與其所著「淸代通史」，同爲名世之作，補校再版，當不容緩。茲就所知，李先生有棠生卒及其版籍，敍述如后，俾供參考採擇焉。 
　　先生諱有棠，號芾生，江西萍鄕人。生於道光十七年丁酉二月十五日，卒於光緒三十一年乙已七月十八日。同治甲子優貢，乙丑入都應朝考，考取八旗官學議敎習，授職訓導。光緒庚寅，選授峽江縣訓導，兼理敎論，癸巳因親老解職，是書亦於是年殺靑，付活字排印，是爲初刻本。據先生仲弟有棻（薌垣）譔校刻敍云： 
　　「遼金二史紀事本末，都爲九十二卷，伯氏芾生寄自峽江，余　讀敍例，作書統紀具矣。嘗取袁陳諸家書旁　周覽，通貫累系，獨遼金二代，編著未聞焉，昔四庫館臣，以宋史紀事本末，頗及遼金，謂當稱三史紀事，不得獨以宋標名，詆其偏見。余考陳書，涉及二國者旣　，要為有宋之編，稱名末舛，此特論之疎。然紀遼金，比它史不同，其人名官爵，翻譯未諳，一人迭出，史僞錯者數矣。又其修史率爾，採摭弗廣，漏脫者衆，墨誤時有，蓋踵作之難，命筆匪易，前人請事，獨遺茲編，誠不爲別部厪理耑緒，群起訖巳也。伯氏編集，起自甲申，迄今一紀，始排比成帙」。 
　　乙未，於上海改付石印，合原有中箱本「七種紀事本末」，彙而爲九，是爲重印本，並曾略加修訂。先生晚年復將全書校補增輯，於癸卯冬雕版重刋，歷一週歲，始吿藏事，是爲定本。書末新益先生從子豫（筱垣）譔重刋跋云： 
　　「在昔著作之家，采摭多遺，每嫌簡略。世父積十餘年辛苦，搜討羣書，始於峽江官舍。歲癸已，家君分巡高廉，郵寄來署，適豫改官庶常，入粵省覲，與諸弟奉嚴命，分司襄校，付諸手民。......嗣因精力未衰，丹鉛餘暇，重加編摩，見於二代制誥典章，金石文字，未曾採錄，終難割愛；　中字句，間有訛舛，世父復專精增　，　　補之，譯者糾之，體例仍前，事蹪絞備，於以重以　　，冀免遣憾焉。豫以為古來名　碩彥，著述不厭求詳，即如考亭朱子，亦有晚年定論之書，然編自門入，究不如手爲訂正之為愈也」。 
　　會稽顧家相先生　堂讀書記云： 
　　「紀事本末一類，向有左傳通鑑宋史元史答應秦明史紀事本末，遼金因係偏霸，無人編纂，然實非宋史所能賅，况久已列於正史，列紀事本末，自不可闕。有棠創此二書，實前人履前所未到。初稿刻板於萍鄕，余嘗命工往印，此本乃其姪筱坦太史在上海石印，晚年尚有改定本，則余未之見云」。 
　　又吉安劉幼甫先生四嬋娟館詩鈔（末刋稿）內有「李芾生中翰以大著遼金紀事本末見賜，即書其後奉謝」四章。其二有句云：」幾度麻紗校始，而今本末倍分明」。下註：「此書易版三次」。其四有句云：「一束琅函疊次遺，還將　砭苦相期」。下註：「再版時曾以一部見遺，　代校正」。凡茲所引，均足佐證。至是書最後一次雕版，四十年來，雖歷經變亂，今尙保存如故云。 
[中文圖書編目法] [  陸鳳臺]  
　　樓雲林編　中華書局出版 
　　最近的中國圖書館界，關於編目方面的著作，先後曾有二本編目法問世。一是民國三十五年正中書局出版金敏甫氏編的「岡書編目學」，一是三十六年六月間中華書局出版樓雲林氏編的「中文岡書編」目法。 
　　本書與金氏「岡書編目法」相比較，可說金氏是着重於對各種書籍編目工作法普遍性的檢討。而本書則除普通書籍編目法之外，對於善本方志興岡年鑑定期刋物等編目法，作詳盡的說明。這可說是本書的特色。 
　　作爲一個文化機關的岡書館，如果它內部範圍較大歷史較久的話，則除普通流通的岡書外，多少總有些善本書籍收藏的·至於方志與圖年鑑期刋更是不諭大小岡書館所共有的。可是對於這類特種圖書的編目法，一向沒有詳細的編目法可資參考。 
　　編目法在圖書館業務中是一件最繁重的工作，而善本的編目更是這繁重工作中的比較難於應付的一環。現在樓氏此書恰好解決了這個難題。其第五章內關於善本書籍的考査版本，稽核篇卷注明款式，鑒別字體，摘記章句符號，審視標記，辨別紙質及墨色，說明裝訂·記載藏印與丹黃，均另立專節詳爲剖晰。得此一篇，對善本書編目的難題，自可迎刃而解了。 
　　報章雜誌，在現代人生中，幾乎已成了我們日常生活的重要部門，蓋其除報導新聞外，舉凡有關文化學術之各種新穎而重要之材料，都散見於各種報章雜誌之中。是以近世以來的學者都以報章雜誌爲治學之重要資料之一。一個圖書館，不論其範圍大小，所訂報章，多則數百種，少則十數種。可是過去對這種報章的編目法，向不詳細，以致散見於各種報章之文化學術資料不能盡量利用。本書對於報章編目法及報軍篇目索引法，亦均詳爲舉例闡明。 
　　全書計二百二十六頁，分八章。第一章總目。第二章圖書分類略述。第三章普通圖書編目法，第四章卡片目錄之寫法，第五章善本書編目法，第六章方志興圖年鑑等編目法，第七章定期刋物編目法，第八章，關於編目之參考書籍。 
[「發明家的苦惱」] [  呂絃]  
　　巴爾扎克著　高名凱譯 
　　「發明家的苦惱」是巴爾扎克的「幻滅三部作」之一，那另兩部是「兩詩人」「外省偉人在巴黎」。巴氏的「獨身者三部作」我全看過，只有這「幻滅三部作」看得最少。也許原因是我有點怕看悲劇，也許是由於我們的現實社會已有太多的幻滅的悲劇在演出，使人一看到「幻滅」這字眼就有點害怕了。 
　　但是當我看過「發明家的苦惱」以後，對於巴爾扎克的大乎筆，乃有了更熱烈的景仰之情。------巴氏眼中的「幻滅」，並不是流行着實利主義的社會中人的「幻滅」；正如老莊的虛無傾向，不同於俄國的虛無主義一樣。 
　　故事很單純：頗有學者風度的大衛，開了一家印刷廠，却將廠務全交給僱佣者，自己則專心一志於造紙術的研究。這種辛勤的研究如果一旦成功，即可能使他獲得大量的利潤，立刻暴富起來。大衛完全是一個思想家，一個發明者，心地善良而頭腦單純，因此造紙術尙未發明，他自己成了資本家高恩德兄弟陰謀下的獵物。他的妻弟魯先又惹下了不大不小的禍祟，連累了大衛，使後者不得不亡命隱匿。可是在亡命隱匿的生活中，大衛對造紙術的硏究還是念念不忘，若沒有妻子愛薇的純眞的愛來支助他，大衛的前途是不堪設想的。最後，在惡訟師柏提------克羅的詭計多端的調解下，大衛總算和高恩德兄弟「和解」了，換言之，也就是說心甘情願地做了高恩德兄弟的獵物了。造紙術的硏究雖然全部成功，而大部分的利潤均落入高恩德兄弟之手，大衛自己則變成了高恩德兄弟的僱傭者。 
　　寫出資本家怎樣利用金錢的魔力，迫使發明家俯首爲其奴隸，應該是「發明家的苦惱」的主題；自然，關於十九世紀初期的法國的審判制度，法律的不合理，訟師的險謀等等的描寫刻劃，應該是本書的副主題。在一册短短十餘萬字的小說中，巴爾扎克才氣縱橫地給我們剖析了法國外省生活的若干陰暗面。他在這本小說中按排了十多個人物，如大衛的率直的學者風度，愛薇的迷人的小妻子姿態，老施且爾（大衛的父親）的吝嗇極像老葛　苔，僕人高爾本的忠誠，賽里西的狡詐，資本家高恩德兄弟的唱簧式的機智，律師柏提------克羅的「忍」和「狠」，花花公子魯克的天眞與自滿等等，幾無一不是典型人物。在巴氏的名作中，「發明家的苦惱」的塲面或不及「從妹貝德」（有穆木天譯本，商務版）；精緻或亦不及「歐琴妮，葛蘭苔」（有高名凱譯本，海燕版），但無論如何，這畢竟是一本直接面對法國的審判制度而大聲申斥的巴氏的名著，較之「杜爾的敎士」，「來爾培·薩伐龍」等，我是更愛「發明家的苦惱」的。 
　　在全書中，最可愛的人物自然是大衛與愛機夫婦，這是一對善良的知識份子的典型。沒有愛微的細膩，便無從反映大衛的率直，兩者缺一不可。魯先的天眞自滿的姿態，令人有可憫亦復可恨之感，然而他那闊少的行徑，尙不足以遮蔽他內心的全部純眞，所以在巴氏的筆下，他畢竟不是肯定人物。當他知道自己成了大術的禍害的根源時，他便喪魂落魄地決心要去自殺，巴氏描寫他深夜出走的這一段，有極優美的刻畫。老敎士霍爾拉·卡爾羅縣，是全書中唯一傳奇性的人物，正像巴氏在「高老頭」中穿揷入大盜伏脫冷的情形一橡，巴氏用卡爾羅斯敎士的嘴，說出了自己對當時法國的拜金主義社會的指斥。我尤迷惑於他的這一段話： 
　　「您得改變您的行爲：請您把你的美麗，您的雅趣，您的詩才顯在外面。如果您要做些小小壞事的話，您應當在四個牆壁之內做牠。然後，您就沒有在這名呌世界舞台上的塲地玷下汚點的罪狀。拿破崙管這個呌做：「在家裹洗衣服。」從這裏可以引出一個推論：一切的東西都是形式的。有的沒有受過敎育的人，因爲需要的壓迫就用武力搶奪別人的一筆錢；人家就呌他們做罪犯，他們也就不得不受到法律的制裁。一位有天才的窮人找出一個秘密，這秘密的開發實在就等於寳庫，您給他借去三千法郞，您給他苦頭吃，一直耍讓他把全部的秘密放棄給您，您只用您的良心來計算，而您的良心也不會把您帶到審判罪人的法庭去。......」 
　　這敎士於是敎魯先說：要做社會上的「大人物」，第一，要不怕羞恥；第二，要儘量修飾自己的外表；第三，要幹得秘密。他舉了許多例子，用事實來證明拿破崙·李慈劉·梅迪西斯之流是怎樣爬上了高位的。從他的理論引伸開去，使人自然而然地想起大盜伏脫冷的虛無哲學。巴爾扎克的小說中，這種人物所代表的也許正是巴氏的「第二個我」吧；雖然他的理論顯得太憤世嫉俗了一點。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[「難民皇帝」] [  靜文]  
　　這次冬令救濟，靠着熱心人仕的奔波捐助，成績相當圓滿，但是對眞正赤貧行將斃命的難胞，恐怕仍舊很難有好的帮助，因爲橫亙在他們和救濟所之問，尙有一羣以難民爲生的假難民，也就是所謂「難民皇帝」，他們使救濟品不能嘉惠需要救濟的人，而落在地痞流氓的荷包裏。 
　　通常一個地帶的貧民窟中，總有一個所謂「難民代表」存在，統辦一切救濟事宜，代爲申請各項捐款，兼收築棚掘洞小費，招待聯絡調査人員---見了任何機關團體去訪問發賑，便毛遂自廳，假獻慇勤，並且和同鄕會等取得聯絡：對於難胞們却面目猙獰，惡言相待，可憐剛從他鄕流落滬上的善良的農民，舉目無親，人地兩疏，滿腔委屈，又向誰申訴！數以百億計的救濟鉅款，他們根本很難受着實惠，反之，倒還要把每日要飯所得，獻給「代表」。往往難胞連麵條也吃不飽，而「代表」却腦滿腸肥，烹着上白米飯呢！ 
　　他們仗着在上海混了多年，有的在鄕下本來就是土霸劣紳，而有許多辦救濟工作的基層人員如保甲長之類，因爲和難民們言語不通，也有些人們見了這樣汚穢不堪臭氣熏天的情形，不禁望而却步，於是便往「代表」手裏一推，結果是那些寄生蟲就優哉遊哉，可以爲所欲爲了。 
　　他們不但剝削了發下來的救濟物資和捐款，並且還在這些苦難的人們身上打算盤，例如每天拾來的垃圾，都由他們經手轉賣，而曠地空隙上如果有新的難民徙來，也得先孝敬孝敬他們，種種惡劣情形，不一而足，我們如果要把救濟工作辦好，就先得把這種特殊階級的「難民皇帝」澈底剷除！ 
[歌后自述] [  程俊濤]  
　　精神上的慰藉，可以使一個歌唱家克服物資上，生理上的困難，這是歌后李麗龐絲（Lily　Pons）在近年來所獲的寳貴經驗。 
　　「不要唱得太多」，本來是一個歌唱家的金科玉律。很多年來，李麗龐絲是恪守着的。因爲，據過去醫樂家的經騐，唱得太多時，會使整個人感到疲倦，失去了控制呼吸和發音的力量，以致不能唱出漂亮的聲音來。可是，李麗龐絲在第二次大戰中舉行勞軍音樂會時，却有了新的發現。她覺得祗要精神上能有慰安，多唱點也沒有關係。 
　　平時，李麗龐絲規定每星期最多演唱四次，可是在戰時舉行旅行勞軍音樂會時，每天却平均演唱兩次。歌唱的地點，是在波斯，非洲，義大利，印度，緬甸中國，法國，比利時，和德國的前綫。經過令人暈眩的高空飛行，坐着震動約堅硬的吉普車，吃着那些不講究的食物，都沒有影響李麗龐絲的歌喉。 
　　「我有生以來，從來沒有唱得這樣好！」李麗龐絲在旅行音樂　曾這樣表示。她仔細硏究後，覺得這並不是一件偶然的事。她發現，在她歌唱的時候，她獲得的反應是無上的精神慰藉，無形中，克服了物質上與生理上的困難，並且還加增了她歌唱的效果。她曾有過以下的記錄： 
　　「旅行勞軍音樂會的最重要反應就是那神奇的精神慰藉。在那些勇敢的孩子面前歌唱，和他們捏手，談話，那種快樂眞非言詞可以形容。當我感到我的歌唱還能給他們點慰安時，我眞感到太快樂了！道一種感覺實在給人們一種鋸大的力量。那時，你不會想到個人的舒服，你更沒有時間感到疲倦。假使這些旅行勞軍音樂會所發生的一部分的困難，在平時一個職業化的旅行音樂會發生時，那眞是一般歌唱家的致命傷---我想，他們一定是受不了的。」 
　　從勞軍工作中，李麗龐絲對於人生有了一種新的看法。這一種看法幫助了她的歌唱。她感到，一個藝人如能盡自己的力，給予大衆以精神的慰藉，他一定會有很大的成就。 
　　很多人以爲音樂不易欣賞，可是，根據李麗龐絲的經騐，很多士兵對於音樂本來是沒有什麼硏究的，可是，她感到人們對於「眞·善·美」的東西有一種本能的欣賞能力。巴哈------顧諾的「聖母頌」是李麗龐絲每一次音樂會必囑的節目之一，也是最受歡迎的節目之一。 
　　李麗龐絲表示，現在整個世界都需要「眞·善·美」的音樂的慰藉，也更需要願為大衆服務的藝人！ 
[五十年以前的電影] [  柴扉]  
　　電影起源於一八九六年，至一九〇三年它從西洋鏡似的小規模經營開始，漸漸有了它的企業基礎，有了它自己的技術，有了它自己的觀衆。 
　　世界最早的電影，係於一八九六年四月二十三日在美國紐約何斯特與巴艾爾音樂廳放映，這音樂廳就是現在場雪公司的舊址。當日紐約時報對於這世界最早的電影，作如下的報道：昨天晚上，音樂廳的燈光完全熄滅了，暗沉沉的角樓裏，熙熙攘攘，人聲鼎沸，不久有道奇怪的光綫向一塊白色幕布直射。於是大家看到兩個遊藝塲的年靑演員，穿着紅色與藍色的服裝，疾速地跳起飛傘舞來。他們的動作，可以說歷歷如繪。當他們隱逝的時候，大家看到一陣驚濤駭浪向沙灘邊的石堤冲擊，誰都不覺大吃一驚。......少項有一個瘦而長的和一個矮而胖的丑角，作滑稽的拳鬥，之後有寓言喜劇，題名呌「門羅主義」，還有從荷伊特喜劇「乳白色的旗」攝取的一個斷片，重複了好多遍。長後由一高大的少女跳飛裙舞作給。所有這些影戲，表演非常眞實，博得滿塲愉快的采聲。 
　　這個新發明所喚起的驚奇顯然是很普遍的，人們簡直把它看成一件神奇的事。活生生的飛傘舞令人目瞪口呆，警濤駭浪呌大家捏把冷汗，歌舞喜劇的再現使人興高采烈，飛裙舞大家也覺得滿意。據發明人愛迪生的助手狄克生說：「這是神奇幻術的新發明，十九世紀的魔道登峯造極了」。 
[日憲與偽警] [  凌霄漢閣]  
　　我國派遣憲兵數十名往日本事已屢見報數，據說人數及經費須加考慮，並與盟國接洽，此事必將實現。舊都人士意見，愈速愈好，而人數多少，乃屬次要問題。即便先派一個兩個，往彼東京耀武揚威，亦可稍申八年之積憤。原因是日憲兵屯駐中國時，中華同胞受氣被虐，印象之惡，超越其他倭燄之上。 
　　日本「丘八」及「紗帽」固然名目不一，如所謂「派遣軍司令部，所謂「興亞院聯絡部」，所謂「公使」「領事」之類，各有氣燄，然其所接觸者乃僞政委會之高級官吏，而且多少有些體統手續，與民衆生活尙有相當距離。惟憲兵隊，則橫行霸道，漫無範圍，無人不欺，無事不管，動輙闖入人家捕捉苦虐，市民談虎色變成爲都市之「恐怖物」。 
　　倭之軍政大員欲辦何事，常吿知偽委會以中國官之名義行之，倭憲兵則不顧一切，用「憲兵隊」之頭銜，出布吿，例如糧食支配與彼職權毫不相干，亦張貼告示，不但僞官面子難堪，即倭帥倭長官，亦不在倭憲兵的眼裏。倭部長僞督辦亦有時被倭憲兵傳訊，僅改「傳」爲「請」，就算特別客氣，如汪時璟即常常被「請」之一人。 
　　僑政委會馬下亦有憲兵隊，但無權力，備位而已。偶有照例巡查等事，偽報紙記載須上加「中國」二字，否則人將誤爲倭隊，蓋一提「憲兵」，無人不知爲日本，時謂僞會之「太上政府」不在日軍總部，而在日憲兵，乃是實話，亦是笑話！ 
　　此外另一「恐怖物」，則爲敵系之僞「交通警」。敵以其「滿鐵會社」控制華北各鐵路，名曰「華北交通會社」，別組其警隊「華交警」，專在各車站及車上搜檢旅客，任意打駡，毫無理由，其偽女警對於男伶之漂亮者謔浪笑傲，而倭兵則冷笑於旁。即僞職高級官僚及眷屬，若非由倭酋照料，亦難免受僞交警之侮辱，蓋以表示其不受中國官之管轄，爲可以驕人也。 
[談題畫] [  王百里]  
　　題畫詩，貴漢近切貼，猶之書字以「氣韻生動」論畫然，本來詩是意思要深，字句要淺，所謂深入顯出，纔有興味，倘使字句與意思一樣的深，那就不是「頂好」，何况意思淺而字句深呢。相傳我國舊有的打油詩，便是打油工人所創，因爲字句俚俗，所以稱之謂「打油體」，看不起它，其實這是數典而忘其祖，試看待經中國風的一部分，何嘗不就是里巷的歌謠！淸周櫟園先題白頭鳥立桃花上云：「桃花已滿三千歲，靑鳥飛來也白頭。」因為白頭鳥難以下筆，便想出桃樹的年代久遠來襯托着鳥的所以頭白，意思是何等深遠，但這十幾個字，連初小一年級的學生都能認識，你能說它不是好詩嗎？又有一人畫一猴兒睡枯藤上，題之云：「猴兒要醒目今醒，莫待藤枯樹倒時。」眞堪發人猛省。又某題靑樓女花姓小照云：「如此銷魂定姓花」七字，亦極生動話，惜手頭無畫，不能詳舉姓名矣。）他如明人吳偉題盡云：「白頭一老子，騎　去飲水；岸上蹄踏蹄，水中嘴對嘴。」眞是實地意境，可稱絕唱。又無名氏題畫乞兒云：「我討我的飯，與汝何相干；生成勢利犬，單咬破衣衫！」其寄寓社會勢利情形，刻畫入微。讀之無限感慨。至如元人馮海粟題楊貴妃病齒圖小曲云：「淸華宮，一齒痛，馬嵬坡，一身痛，漁陽擊鼓動地來，天下痛！」聊聊數語，爽快之至！ 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第六章　如此良宵（三五） 
　　渚　向櫃內衣服看了一看，又用手在手提　按一按，笑道：「你不用急，我給你試試看。」因把提箱內的衣服全部拿出，重新一件一件疊好，很細心地，四平八穩，一件一件裝在箱內，並且放去非常有次序。綺紈起先還帮着他拿衣服，後來見渚齋把她已疊好的衣服，重新又疊過，必須恰合箱內面積大小，才放進去，因笑道：「渚，你做事和女人一樣，細緻極了，我是急性人，不如你！」說着，雙手向腰問一揷，便不動手，靜看渚齋收拾。渚齋毫不憚煩，很有次序，把所有衣服，全部裝在箱內，然後用力一按，把箱子扣好，對綺紈一笑道：「怎麼樣？我把牠都裝進去了！」喜得綺紈凑到渚齋跟前，緊握他的手，連搖幾搖道：「謝謝你！謝謝你！我眞想不到，你這人，上次在什刹海，那麼英勇，今天收拾東西，又這樣細緻。你可累了，時間也不早，請歇歇吧！」說着，拉了渚齋的手，同到外間屋裏，見靠在牆邊，王媽已經搭好一架小牀，上面被頭毛毯，都舖得很整齊。綺紈指着小牀道：「委曲你，就在這牀上休思一會，天也就亮了。」渚齋道：「何必呢！我坐一會就可以了。」綺紈道：「那不行，你還是躺下好，閉閉眼睛，養養神。」渚齋見她再三催促，只好把西服上衣脫下，躺在小牀上，綺紈親手把他的被和毛毯蓋好，左右都塞嚴密，才舉手說一聲「明天見！」嫣然一笑，回轉身，　然走入臥室。渚齋的情感，經她這一番激盪，心頭仍是突突跳動，那能入睡。閉上眼睛，綺紈的秀　笑頰，立現在眼前，耳邊只聽戶外呼呼的風聲，吹撼得窗戶沙沙作響，躺在牀上，輾轉反側，只是睡不不着。想綺紈　情蜜意，中人欲醉，這樣可人兒，明日便要遠去，心上陡生惜別之念，不由微微嘆了一口氣，立時聽到綺紈在臥室裏問道：「渚，你還沒睡呀？」渚齋笑道：「是的，我睡不着，你呢？」椅紈道：「我也睡不着，外面風很大，我聽了風聲，心裏格外難過。」渚齋應道：「可不是嗎？　也是這樣！」綺紈道：「現在已經五點種，再有一個鐘頭，天就亮了，你旣然睡不着，不如進來談談。」渚齋一聽這話，一翻身，便坐起來，也不及穿上衣，就趕進臥室內，只見綺紈身擁一牀錦緞棉被，微微含笑。不禁神魂　蕩！突聽將紈說道：「我這人是好高的，好面子的。」祗這兩句話好似最錦暮鼓一般，立時警醒了他的痴迷。暗忖我是崇敬她，我對她是純潔的愛，最高尙的愛，豈可轉入狎暱一途！我是有婦之夫，那好如此！在此一剎那間，腦筋祗這一轉念，不期站住，對綺紈笑道：「對不起！」 
[勸募聲中] [  平齋]  
　　去年歲尾，我和內人到國貨公司買東西，剛走上樓梯，就有幾位靑年中學生當前攔住，含笑要我捐一點錢給貧苦難民做寒衣。他們的衣襟上都佩有長方形的憑證，懸掛校徽，態度也極懇切，我當然很高興地捐了一點錢，他們立刻在國貨公司的貨櫃上匆匆塡具收據給我。那時，我不禁對他們發生了一種又感激又喜歡的感覺。 
　　新年休假三天，我帶了孩子逛公園去。正扶着他在草地上試步，忽然抬頭一看，眼前站了三個靑年人，兩男一女，對我說：「我們是××大學的學生，因為下學期學費實在太貴，許多同學都有失學的危險，所以我們發動了一次募捐，請先生帮一點忙·」我拿出了一點錢，他們連連稱謝，給我一張印刷很好的長方形卡紙，上面印眘號數和金額---就是好像還缺少了一個負責捐募機關的圖章。 
　　前天中午，我從寫字間裏出來，到一家廣東館子吃中飯，剛點好菜，忽然來了一個像是學生似的靑年，手裏捧着一大疊書，大約有二三十本罷，走到我的面前，把書放在桌上，說：「我是××大學的學生，因為下學期學費太貴，所以販了一些書，請先生買幾本。」我倒確是想買他一兩本的，但是一看那些書各却呌我怔住了------全是什麼「明星歌選」，「中西電影歌曲」，還有幾本很「黃色」的小說。祗有一本「雙城記」差强人意，然而我的心有些冷了。也許我遲疑得大長久了一點，那位靑年人冷冷地說了一聲「對不住」，已經轉身到別桌子上去了。 
　　方才，我想去看電影，那部戲的編導是我十多年的老友了，所以看見了影院門前的客滿牌，雖然因無法入塲而感遺憾，却也為老友歡喜，便站着看櫥窗裏那些劇照。不想，正在這時，又是一位衣冠楚楚的靑年走到我面前，笑着低聲說，他有戲票。他說的價錢比戲票的定價要貴一半以上，他解釋着說：「沒有辦法，下學期的學費太高了，所以......」。 
　　然而，我祗覺得無限的恨惘，實在已經沒有看戲的心情了。 
[馬尼拉談屑] [  寄漠]  
　　常見報戰，馬尼刺颶風爲災，她便成爲新聞中的重要標題，爰摭拾該城瑣事，爲本刋補白。 
　　馬尼拉是菲律賓開化甚早的城市。遠在一千五百七十年間，已與西班牙人發生接觸。當地的土著盛傳這些洋人是吃石子，吞火，生尾巴的怪物，因此最初對他們很恐懼。後來中國人，荷蘭人，英國人和美國人先後到達該地，他們也就司空見慣了。據說菲列濱人最歡喜美國人，並不因爲美國人待他們特別好，却因爲美國人傳入可口可樂的緣故。 
　　十六世紀初葉，移居馬尼拉的西班牙人，已與我國有貿易往來。我國商人携往的貨物有絲綢，瓷器等，馬尼拉的出口貨，則以魚翅，海味等佔大宗。 
　　馬尼拉的語言十分複雜，計分八大類，共有八十餘種。每一個馬尼拉人必須是一個天生的語言家，否則不足以應付日常的交際。當地還有一種怪病，土名「嘛哩嘛哩」（Mali　mali），病者遇見任何人，就模倣對方的嘗語和舉動，無法自制。 
　　馬尼拉的女人很能幹。全市牙醫生中，約有半數爲女性。戰前一家規模浩大的馬尼拉內陸航空公司，所聘總經理，也是一位女性事業家。 
　　聖湯麥斯是當地年代最久的一座大學，比美国哈佛大學成立更早。 
社會服務 
[申報承辦牙專附屬醫院　贈公敎人員治齒兔費診療券]  
　　本欄承辦上海牙醫專科學校附屬醫院贈送「免費診療券」，曾於六，七，八三月，先後發出三百張，邇來各方來函索取者仍日有數起，茲經本欄向該院商洽，承慨允繼續辦理。但此次申請，以公敎人員爲對象，由請時須繕具申請書一份，經服務機關主管人員蓋章證明，隨函附貼足郵票寫明收件人姓名住址之信封一只，經本欄審核合格後，當寄奉免費診療券一張，手續不合者恕不辦理。 
[本報寒衣運動截止　集中力量募助學金]  
　　本報主辦之一　　　衣運動」，自去年十二月廿一日開始，限期十天，業已屆滿。勸募期間，承熱心讀者竭誠贊助，或捐鉅款，或贈寒衣，遂使此項運動，獲得圓滿結果。本報將於明後日整理完竣後，即將此項寒衣及捐款，撥交本市冬令救濟會轉發各慈善團體。現此項勸募，巳停止進行，捐款及寒衣，不再收受，以便全力準備即將開始之助學運動，恐未週知，特此公吿。 
[讀者信箱]  
　　張錫珍君鑒：此女旣為某君之未婚妻，則婚約未解除前，不能與執事再訂婚約。據稱某君行爲不端，近遭鐵窗風味云云，如屬受徒刑之宣吿，則女方可依據民法第九七六條第八項之規定提出解約。女年二十，須滿足二十歲方屬成年，未成年人訂定婚約，須得法定代理人（父母）之同意。執事與此女願結為夫婦，如經由合法手續，則某君當然不能干涉。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
