# 1948-9 - 382 - 4961055

 

Page 1

 
 
[遼南遼西兩路告捷　營口黑山同時收復　錦葫地區決戰部署完成]  
　　〔本報瀋陽廿四日電〕遼南突擊兵團劉玉章部，廿三日攻下海城後，復於廿四小時內收復大石橋及營口港，打通瀋營間鐵路，海口重開，實具重大意義。劉部係於廿三日乘夜進軍，廿四日晨六時首先取得營口與大連間之聯繫點大石橋，搜索大軍指向營口，經一度激戰後，九時正，營口宣告收復。營口係本年二月廿六日因守軍新編部隊王家善率部投匪，遂告不守。被匪控制之時間爲八個月差兩天。遼南匪獨三師及第五軍分區約三個團，長江部隊，蓋平保安團等約五六千人，經劉部四五次打擊，受創頗重，殘股多向牛莊及鞍山以東地區逃竄。遼南匪整個被擊潰後，中長路及大石橋至營口間破壞不重，中長路當局已可望早日搶復。營口對港尚有一個半月時間，如能把握時機，正大可有爲。廿四日拂曉，海軍艦隻兩艘，即開抵營口海面，支援攻擊部隊。匪退後，已有軍隊登陸。開尚有大批船隻續來，將對遼西再度大戰有莫大貢獻。 
　　〔本報瀋陽廿四日電〕瀋陽西進兵團，列陣於黑山大虎山外，大虎山·漢幫子，閭陽驛·北鎮之匪大部西竄，國軍於廿四日晨入黑山城。另大軍正設法捕捉匪之主力。錦葫地區醞釀大戰，雙方部署完成，戰事一觸即發，匪正以一部兵力趨向綏中，可能企圖控制關內外交通及阻出關國軍。錦州葫蘆島間之決戰，國軍已佈成夾擊熊勢，匪將腹背受擊。營口之收復，益增強此種力量，由此可見政府對東北之決心。現遼東灣海面軍艦及運輸船絡繹海上。 
　　〔中央社瀋陽廿四日電〕我遼南兵團廿四日晨六時攻克大石橋，九時續收復東北海上門戶之營口，捷音傳來，此間百萬市民均極振奮。遼省府頃發表廖傳櫃爲營口市長，廖氏已於廿四日晨隨軍進駐市區，對流亡歸來民眾展開撫輯工作。 
[察北又獲輝煌戰果　平漢路北段開始新掃蕩]  
　　〔本報北平廿四日電〕華北剿總發表：（一）察北掃蕩部隊在丹青河西岸再創輝煌戰果，廿二日夜，該部在大石腦附近將匪吳光義第十三大隊一五〇〇餘人悉數圍殲。（二）竄平古路小營東北及石匣西南散匪，廿三日經國軍掃蕩，匪潰恒河西山地。 
　　〔本報保定廿四日電〕據悉：察東獲捷，將促使冀戰局開展，平保綫短期內可再打通。 
　　〔本報北平廿四日電〕軍息：（一）平漢路北段開始新掃蕩，有力部隊已越涿縣，收復松林店，並分路向新城高碑店推進，聞已控制以上二地。（二）平北掃蕩國軍收復高麗營。 
　　〔中央社張家口廿四日電〕察東殘匪潰往山岳地帶之大殲滅戰即將展開。廿四日晨國軍分別在涿鹿南岔道及磐山堡以南太平堡一帶，將匪之縱隊包圍，刻戰鬥仍慘烈進行中。又，察西西洋河以東渡口堡之殲滅戰鬥於廿四日結束，匪屍體枕籍殘部向東逃竄。 
[歸綏外圍匪潰退　綏包間平原正醞釀大戰]  
　　〔中央社歸綏廿四日電〕綏垣國軍連日四出捕捉郊外流匪，匪受我勁旅之壓縮，廿三日起全綫潰退。據軍息：竄擾綏垣外圍渾津橋·桃花坂·板定營之匪，廿三日向和林山地潰退，鐵路綫上之陶卜齊百塔匪向西溝門逃竄，國軍尾追中。竄陷托薩之匪，仍在境內流竄，搶掠民間食糧，國軍勁騎與地方團隊正兜剿中。 
　　〔本報北平廿四日電〕綏包平原大戰正醞釀中，廿四日上午空軍偵察報告，犯包頭匪軍已有一部向東回竄，似團增加對歸綏壓力。國軍孫蘭峯兵團亦向歸綏急馳增援，歸綏外圍匪軍則正在大黑河一帶構築工事，軍事當局表示如聶匪逗留綏包不退，將爲國軍打一殲滅戰之機會。發言者指出共匪遠離根據地，且綏包一　平原，地形簡單，村落樹木極少，共匪作戰極爲不利。 
　　〔本報北平廿四日電〕包頭撤離前後，此間獲悉包頭駐軍亦安全撤至西北三·四十里之山區，相機對匪作戰。鄧寶珊、馮欽哉、廿三日自新駐地電平軍事當局，報告撤離情形。據悉：撤離包頭之命令係于廿三日晨四時由某處發出，指揮部及部隊于拂曉開始撤離，商民亦有隨軍離包者。此次犯包者，係匪一·八兩縱隊，附騎兵一部，共二萬餘人，陷托縣後，即溯黃河而上，于登口附近曾與國軍團隊一度接觸。華北最高軍當局以包頭駐軍甚少，乃有實行撤離之決定。 
　　〔本報北平廿四日電〕華北剿總發表：歸綏外圍軍大戰鬥尚未發生，竄歸綏南桃花坂及昭君墓之匪，似在構築工事，竄歸綏西台格木·察素察·麥達民一帶之匪，對鐵路電綫有部份破壞。又訊：國軍游剿部隊一部，廿三日於和林北五十華里西小家俘獲匪歸綏縣長，區長以下四十七名。 
[徐州剿總政委會　今舉行首次會議]  
　　〔中央社徐州廿四日電〕徐州剿總政委會，定廿五日在徐召開首次會議，委員過半已抵徐，蘇主席丁治磐，豫省府豫東行署主任趙子立，魯省府徐州辦事處代主任王平一亦已來徐參加。 
[石覺自平返承德]  
　　大廟護礦國軍游剿順利 
　　〔本報承德廿三日電〕石覺司令官二十日奉總統召，專機飛平，廿三日下午三時返承。 
　　〔本報承德廿四日電〕大廟護礦國軍部隊連日游剿進展順利，今將捉迷竄擾之匪第十八，十九兩團約七百人擊潰，斬獲百餘，殘匪北遁，刻國軍追剿部隊已越過隆化。 
[豫北新部署完成　匪軍竄抵新鄉外圍已發生接觸　蘇北國軍連克張店新安]  
　　〔中央社徐州廿四日電〕由鄭州轉移攻勢方向之國軍，刻已完成豫北新部署，並在黃河北岸機動作戰。 
　　〔本報徐州廿四日電〕豫北匪十四縱隊，廿四日竄抵新鄉外圍，其卅六師竄西南小冀鎮，正與國軍發生接觸。 
　　〔本報鎮江廿四日電〕蘇北戰事仍在六塘河以北地區，通檢綫上國軍完成南北合團，監城阜寗之匪被壓縮西竄郵高東北鄰澤等地廿四日有部份接觸。又自灌雲南下國軍，廿三日收復張店，繼續南下，廿四日拂曉續克新安，匪向濱海漣水以北逃竄，國軍分向兩路順河集及雲水口追剿。 
[青軍政人民代表　舉行戡亂座談會　訂定民規約七條]  
　　〔中央社青島廿四日電〕青市軍政人民代表百餘人，今舉行擴大動員戡亂座談會，由劉安祺司令，獎學遂市長，李代芳議長主持。各界對當前局勢，紛表意見，情緒激昂。與會者有同一認識爲：忠奸不並存，匪我不並立。願在同一步調，分担戡亂責任，轉移社會風氣，捨命捨財，並促使百餘萬市民團結一致，發揮無窮盡之民力，蕩平匪患；並訂定市民規約共同遵守，規約如下：（一）人人參加自衛組織，（二）人人接受戰時訓練，（三）人人履行戡亂任務，（四）人人捐獻軍需財物，（五）人人協助經濟封鎖，（六）人人負責緝捕匪諜，（七）人人履行勤儉運動 
[烟台難民三千餘　安全撤抵長山島　因島上糧缺決分運青津]  
　　〔本報青島廿四日電〕國軍在烟台港外確實控制東萊韋島，惟島上軍政民生活艱苦異常，居民專恃漁業生產，而漁業物質奇缺，設治局長蕭政之廿三日在長山島致電本報記者承告近況稱： [由烟台經海軍保護撤來難民三千餘人，正分別運往天津·青島等地，此間爲華北海軍基地，地方安謐，防務鞏固，惟食糧極缺乏 ]。蕭氏並告，渠即乘艦來青，　請漁業救濟物質。 
聯合國紀念日，總統府舉行紀念儀式，圖示：李副總統宣讀總統文告。(中央社攝) 
[金元公價　暫緩發行]  
　　〔本報南京廿四日電〕金圓公價發行辦法，財部公價司業已擬訂，送呈財長王雲五核閱，王氏以目前金圓公價推銷不易，頃已批示暫緩。 
[總統宴平各院校長教授　徵詢對經濟意見　翁文灝今日可能飛返京]  
　　〔本報北平廿四日電〕蔣總統廿四日晚八時在行邸宴翁院長文灝，張副院長厲生及平各院·校長教授·胡適·陳垣·梅貽琦·陸志葦·袁敦禮·趙逎搏·蔣碩傑·周作仁·陳岱蓀·吳景超·劉大中·戴四光·趙守愚·賀麟·朱光渭等曾就目前經濟問題詢問各學者意見，以備採擇。 
　　〔中央社北平廿五日電〕行政院長翁文灝以幣制改革，經濟緊急處分實行以來，已屆兩月，亟應集思廣益，徵求專家意見，以爲今後決定各項措施之借鏡，特於來晉謁總統請訓之機會，約集平市各大學教授，學者，經濟專家舉行座談會，交換意見，座談會廿四日下午舉行，至晚八時始散。據悉：座談會中曾對改革幣制，實行經濟緊急方案後一般情形作廣泛之討論，各教授專家均踴躍發言，表示意見，對於（一）銀行停止貸款，（二）凍結存款，（三）停止票據交換等問題，曾集中討論，認爲在當前形勢中，必須緊縮信用籌碼，然後對於穩定幣制物價方能決定有效之辦法。座談會中對於各項問題雖廣泛交換意見，但未作具體決定。翁院長將由教授中邀請專家數人隨同渠京，再與政府主管機關各首長按照實際情形參照學理共同研究，決定適應實際需要之辦法。又據權威人士表示意見，現在物價問題，正徘徊於限價，議價之邊沿，如一部份物品取消限價，則全部物價均受影響，只有生活必需品之配售，可以穩定一般之物價，其他物品之價格亦續加以適當之調整，方能爭取物質之來源，故穩定幣制物價，應將生活必需品之配售及其他物品價格之適當調整，覓取解決之途徑。晚八時總統在官邸邀宴教育界名流，學者，聽取意見，被邀參加者計有大學校長陸志葦·陳援庵·袁敦禮·梅貽琦等及下午參加翁院長座談會之教授數人，席間翁院長曾將座談會中交換意見暨約請專家赴京與主管機關再作研究各情形報告總統，各校長·教授亦分別向總統抒陳意見，總統頗爲嘉納。 
　　〔本報北平廿四日電〕翁文灝廿四日午宴請傅作義·楚溪春·劉瑤章·鄭道儒等，宴前舉行座談話會，商討華北政治·經濟諸問題。翁氏可能於廿五日返京。記者詢以限價是否將取消或予改變辦法，翁答，限價問題正研究中，侯有結果，即行公布，並請新聞界多幫忙。 
　　〔中央社天津廿四日電〕津市長杜建時奉召，於廿四日晨九時赴平，晉謁翁院長。 
[公教人員待遇　原則決定調整]  
　　〔本報南京廿四日電〕公教人員待遇，原則上已決定調整，翁院長此次赴平，除請示財經改革之補充措施外，並携有調整公教人員待遇之方案，請總統核示，聞此次係政院接受立·監兩院建議，參酌政府收支狀況，在國庫能予負擔之條件下，予以調整，調整數目最少增加百分之五十，同時對於公教人員之實物配給，今後亦將力謀改善。 
[立院明日舉行　第十四次會議]  
　　〔本報南京廿四日電〕立法院第二會期第十四次會議，定廿六日舉行，議程報告事項部份計列政院咨送法案案及答覆質詢案十二件，包括修正華僑回國與辦實業獎勵法草案，修正使用牌照稅法第五條條文案，修正懲治貪污條例第十四條條文，延長其施行期間一年案，交通部葫蘆島港務局組織條例草案案等。前經十六日政院第十一次臨時政務會議通過之案件及有關預算送審及國營事業加價兩質詢之答覆案。至討論事項部分，除前項會議未及處理之委員提案五件外，新列個委會審查報告案三件，(一)外交委會報告審查行政院咨送美國參議院關於中美商約議定書之決議，請予審查，俾便遵辦案。(二)刑法委會會同外交委會，僑務委會報告審查修正刑法第五條條文案。(三)經濟委會會同社會委會，內政及地方自治委會報告審查修正取締違反限價議價條例草案案。 
[李副總統主持　聯合國日祝典　宣讀總統文告重申信心與熱忱]  
　　〔中央社南京廿四日電〕總統府廿四日晨隆重紀念「聯合國日」，蔣總統發表文告，重申對於聯合國組織之信心，並對國際和平與合作重表其熱忱，此項文告，由李副總統於紀念會中代爲宣讀。廿四日總統府門首高懸聯合國旗，五色繽紛，迎風飄揚，十時正，紀念儀式開始，李副總統主席，中櫃文武官員于右任，賈景德，劉哲，吳鼎昌等均出席盛典，李副總統領導行禮後，即席宣讀總統文告，繼即禮成。總統文告原詞如次： 
　　聯合國大會於第二屆常會通過決議案，宣佈十月廿四日爲「聯合國日」，世界各國人民，將於每年此日，重申對於聯合國組織之信心，並對國際和平與合作重表熱忱。 
　　十月廿四日之定爲「聯合國日」，實具有深長之意義，蓋三年前此日，正爲聯合國憲章開始生效之日，其所予世界人民之希望無窮，自茲日起，有史以來最偉大之促進和平組織，即聯合國組織，開始起任務，依照憲章所定之原則，達成其所揭藥之宗旨，凡愛好和平之人民，無不同具決心，企求其成功。 
　　三年以來，聯合國組織及其會員國於達成聯合國組織之宗旨上，有顯著之成就，各國曾以各項國際紛爭提交聯合國組織，謀和平解決，並曾在經濟及社會方面促進國際合作，此外，對於世界發展落後地區，亦曾妥擬措施，以謀當地人民幸福之增進，概要言之，其活動範圍之廣，遍及世界各地，與人類生活息息相關。 
　　然聯合國之宗旨原則，尚未完全實現，欲求聯合國組織之成功，尚有待於各國人民之共同努力，中國人民賦性和平，不久以前，復慘遭侵略之害，早經誓以權力協助聯合國組織目的之達成，此種努力，決不稍懈。 
　　於茲「聯合國日」，中國人民特重申其此項信心與熱忱。 
[楊愛源謁總統　請示援幷軍事　幷西北蘇村高地攻克]  
　　〔本報北平廿四日電〕徐永昌奉總統召抵北平晉謁總統後，即會晤楊愛源，商援幷事宜。楊愛源於廿三日下午二時半再度謁總統，有所請示。又，晉旅平國代及同鄉會，廿四日開聯席會，商援救幷北危局，並向各方呼籲。 
　　〔中央社太原廿四日電〕國軍有力部隊，於廿四日晨十時，向竄踞幷西北五十餘華里蘇村附近高地之匪展開猛攻，激戰至午，將頑匪擊潰後，當將上述高地攻克，斃匪甚眾。 
[國營公用交通事業　加價勢在必行　郵資部份方案已送立院審議]  
　　〔本報南京廿四日電〕改革幣制後，根據整理財政及加強管制經濟辦法第三條規定比率戰前標準，調整國營·公用及交通事業收費之郵資部份，業經政院依交部所擬方案核定，並已咨送立院審議，請依例完成立法程序。據悉：調整原則爲全部照民國廿六年郵資改收金圓，即平信五分(折合法幣十五萬元，較現價提高十倍)，單掛號信一角三分(折合法幣三十九萬元，較現價提高約八點六七倍)，雙掛號信二角一分(折合法幣六十三萬元，較現價提高約八點六七倍)，快信一角七分(折合法幣五十一萬元，較現價提高約八點五倍)。另悉：電報收費，亦將採取同一原則，予以調整，即尋常華文明電每字一角，新聞電每字兩分五厘，唯依法不須經立院審議，可能與其他國營事業價格同時公布實施。 
[答覆立院質詢　政院咨文內容]  
　　〔本報南京廿四日電〕國營·公用·交通事業加價，勢在必行，郵資加價且經擬定，行政院就國營事業加價事，答覆立院于通過委員連謀提議制止國營事業即時單獨加價案所提質詢之咨文中，說明參照戰前標準，調整原價過低之國營·公用及交通事業之收費，在整理財政及加強管制經濟辦法第三條中，明文已有規定，爲與改革幣制同時決定之政策，並非自毀法令，咨文中並指出，各公用·交通事業以燃料價格增加，收費確屬過低，爲繼續維持起見，不容不考慮實際成本，酌于調整，至調整價格，目前仍在縝密研討中，其應經立院程序者，仍依例辦理，如調整郵資方案，且已送請立院核議，政院咨文內容如次：（一）查鞏固新幣幣值，非僅維持八月十九日價值一端所即能收效，倘政府收支差額亦凍結於八月十九日志狀態，而不謀改善，則新幣繼續膨脹，幣值仍無法穩定，故政府改革幣制，爲謀鞏固新幣幣值，必須平衡國庫收支，以減少新幣之發行，因之，對於國營事業應力謀促使自給，非軍事破壞之地區，應不再予以貼補，此在整理財政及加強管制經濟辦法第三條中，已曾規定國營·公用及交通事業之收費低於戰前標準者，准參照戰前標準調整之，幷於第四條中規定，各該事業應極力節省開支，以免調整價格時增加過鉅，此實爲與改革幣制同時決定之政策，並非自毀法令。（二）目前對於國營事業加價問題尚在縝密研討之中，如調整郵資等項，應經立院程序者，已送請核議。（三）各公用·交通事業，因外匯及燃料價格增加關係，現在收費確屬過低，非僅裁員緊縮節省業務費用所能應付，除已考慮停辦之事業外，似不容不考慮其實際成本，酌予調整，俾資維持。 
[省縣銀行增資　財部擬定辦法]  
　　〔本報南京廿四日電〕省縣銀行增資辦法，財部業已分步擬訂，全國縣銀行最低資本額，不分區域，均爲五萬金圓，省銀行則比照商營銀行增資辦法，全國各省銀行分爲若干等級，蘇·浙·川·粵四省銀行爲第一級，最低資本額爲一百萬金圓，增資期限與商營銀行同。 
[貸款方針與辦法　財部正妥爲審訂]  
　　糧貸亦一併予以考慮 
　　〔本報南京廿四日電〕財部息，自財經緊急處分令頒布，國家行局庫停止貸款後，關於各省市之請求購糧貸款案件，財部現正函請央行切爲核議，至整個貸款方針與辦法，現亦由財部妥爲審訂中。關於糧食貸款，係屬貸款之主要項目，自亦一併予以考慮 
[蔣夫人廣播]  
　　〔中央社南京廿四日電〕蔣夫人於廿四日聯合國日，向全國發表廣播，以申慶祝。並報告聯合國勸募兒童救濟金中國分會之勸募成績。　　 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[臺灣光復三週年]  
　　今天是臺灣光復節三週年紀念日，臺省博覽會亦定本日揭幕。臺北冠董雲集，慶祝此一盛典。在三年前的今天，臺灣舉行受降大典，日本總督安藤利吉，當塲恭簽降書，並經陳儀長官廣播宣吿中外，至是淪陷五十一年的臺灣，重見光明，返歸祖國。今天　灣省各界舉行盛大祝典，中央要員曁工程師年會出席人員，均蒞臺參加，熱烈空前。吾人謹以無限威奮之誠，祝臺省同胞之幸福，臺省建設之成功，並預祝臺灣前途隨光復的光輝而發揚光大！ 
　　臺灣為我國位於東海與南海之間的一省，著名島嶼有三部：臺灣本島·澎湖列島，及新南軍島，合而稱之曰臺灣省，形似芭蕉葉。其地東瞰太平洋，西望福建省，東北接琉球軍島，南與菲律賓相對，形勢險要，物產豐隆。土地面積有三萬五千九百六十一方公里，人口約六百六十餘萬人。主要方言屬閩南語系，居民之祖先墳墓，多在閩粵之漳泉潮惠各州，風俗習慣以及各地農村生活形態，全係國粵兩省權型。 
　　由於臺灣形勝之重要，故在歷史上時遭外族侵擾·明萬曆卅二年（公元一六〇四），先有有蘭人入據澎湖，旋卽佔據臺灣本島，從事開發，大肆榨取；這是臺灣第一次遭遇外患。天啟六年（一六二六）有西班牙人侵臺；淸道光廿一年（一八四一）有英人的覬覦行動；光緒九年（一八八三）又有法軍窺臺。雖然這多次侵略都被粉粹，但已暗示臺灣在帝國主義的爭逐中，早已捲入了世界政治的漩渦。日本垂涎臺灣，起自明代中葉，實際上據有臺灣，則在佔領琉球（光緒元年公元一八七五）之後。甲午戰後，馬　條約（光緒廿一年公元一八九五）始正式將臺灣割讓日本，被獨占統治五十一年。當臺灣為列强爭逐時期，中國曾努力恢復統治權。例如；荷蘭人入主臺灣後，鄭成功曾光復之，成功之子鄭經治臺凡廿三年。鄭經死後，其子克墺始　送了廿三年的光榮歷史。其後繼續從事光復運動之臺人，有朱一貴，朱爽文等。馬關簽約，臺胞先烈邱逢甲宣佈獨立，組織民主國，宋　為日軍所敗、然民族正氣，彪炳史乘。故五十年以來，臺灣不甘屈服，反抗日寇，前仆後繼，血戰在百次以上。世界第二次大戰時，開羅會議宣言，昭示臺灣仍將屬我。勝利後，我國於民國卅四年十月廿五日接受日本總督降書，自此日起，全省版圖重返祖國，六百萬臺胞初見靑天白日，歡騰大地，熱望無涯。吾人今天慶祝臺灣光復，情景如在目前，是何等令人興奮的事。 
　　吾人重視臺灣地理形勢，及臺胞奮鬥歷史之重要，愈益珍視臺灣光復意義的重大，自然對臺灣的政治和經濟建設，寄予了無限的希望。臺灣的政治，三年來似無多大進步，去歲「二二八」慘禍，實為臺灣最不愉快之事，至今回思，尤覺歉對臺胞。然而僕份憤事，决不等諸兄弟閱牆。吾人曾對臺胞寄以深厚同情，對地方政府之措施也曾表示異常惋惜。現在臺灣同胞對他省同胞關係，多良好圓滿，各縣市秩序亦極安定，足徵臺省不乏明達之士。今年三月，國大代表集會首都，臺灣國代曾提請中央明令規定臺灣為地方自治實施示範區，吾人深感臺灣自治條件具備，應助臺胞充分接受憲政精神，早日實施地方自治，俾納臺灣政治於正軌。關於臺灣經濟問題，可說是六百萬人的生計問題，關係綦重·臺灣昔日在日本統治下，祇有剝削和掠奪，人民多貧苦無吿，生活水準迫近飢餓，無所謂「充分就業」之說。三年以來，國內經濟不安的浪潮，襲擊着臺灣，使臺灣經濟建設發生波動，幸而臺省「在安定中求繁榮」之努力，尙能抗拒在浪，故臺灣還能够維持小康之局。如果政府能於經濟上，切實推動臺省建設，活潑臺省經濟，更於政治上推動地方自治，則臺灣必充滿光明的前程。此為吾人慶祝臺灣光復節之最大願望。 
　　最後必須指出：吾人紀念臺灣光復節，深覺光復的意義可貴，希望臺灣地方政府和臺省同胞，珍視光復的歷史意義，努力團結，一心一德，共同創造，使臺灣成為中國最美麗的花園，而洗滌臺胞多年的苦難，早登幸福康樂之境。臺灣博覽會和全國工程師年會在此盛會期中先後揭幕，這是象徵幸福康樂　臺灣卽將到來。吾人謹祈臺灣同胞和各界人士努力創造，使光明燦爛的遠景早日來臨！ 
[台省光復三週年　今舉行慶祝大會　總統頒訓詞勉努力建設]  
　　〔中央台北廿四日電〕台省光復三週年慶祝大會，定廿五日上午八時在中山堂舉行，蔣總統特頭訓詞。廿四日抵台之何應欽部長，明日亦將出席大會致辭，並將祖任會後閱兵典禮之檢閱官。翁文　院長之書面致辭，將由陳啓天部長代為在大會中宣讀。中國工程學會總會長茅以昇，亦將被邀發表演說。台省慶祝光復三週年大會，今已電呈蔣總統致敬，茲誌兩項電文如下： 
　　（一）總統訓詞「魏主席轉台灣光復三週年紀念大會公鑒：台灣湔雪其淪胥五十載之恥而復歸祖國，業已三年於茲，久離鄕井之人，一旦得返故土，與父老兄弟重行聚首，其中心之愉快，自不待言，旣歡聚已久，相關愈切，對於整個家族之幸福，自必思所自效，以盡其一份子之責任。合灣形勢優越，物產豐殷，而建設成果，過去賴全省同胞積極努力，亦復翹出萃類，居全國各省之右，今當憲政業已實施，剿匪日趨緊張之際，海上屏藩，戡建支柱，其地位更形重要，所有各級機關，全省同胞，於詩歌鼓舞之餘，應警惕時艱，認明責任，人人自奮，共矢忠貞，使台對建設日進新境，為全國之楷模，垂慶祚於無疆，有厚望也。中正」 
　　（二）台省慶祝光復節三週年大會向總統致敬電：「總統蔣鈞鑒：台省重光，倐忽三年，上荷德威，下賴羣力，庶政順序推行，建設兼程並進·茲逢光復三週年紀念，闔境歡忭，渥家煌訓遙頒，溫語垂諭，全台六百五十萬民衆，恭聆之餘，彌增感奮，自當互矢忠貞，仰酬睿慮，共勉勤蓋，永答國庥。謹電致敬，伏祈察鑒。台灣省政府主席魏道明曁全省慶祝光復三週年紀念大會叩。」 
[台博覽會今揭幕]  
　　分十三類琳琅滿目 
　　〔中央社台北廿四日電〕台灣博覽會已定廿五日下午三時假介壽館門前舉行開幕典禮，由該會會長魏道明任主席，魏夫人鄭毓秀剪彩，名譽副會長陳啓天亦將出席致詞，禮成後繼卽舉行介壽館成立曁國父銅像揭幕聯合典禮，博覽會於廿四日下午曾舉行預展三處，會塲佈置工作刻已全部吿竣，展覽品共分行政·文敎·交通·水利·衛生·公營工礦·農林·漁牧·氣象·地質·民營工商·手工藝·風土藝術等十二大類，均係精心設計，琳瑯滿目。 
[唯有組成國際軍　世界方可有和平　何應欽抵台對記者談話]  
　　〔中央社合北廿四日電〕國防部長何應欽，廿四日下午三時在合北記者招待會上稱：「今為聯合國日，余甚願望聯合國家有力量增進世界和平；余曾在美工作甚久，初尙希望於一年或兩年內組成國際軍，詎事與願違，吾人之工作竟毫無成就，而國際間矛盾之事且更增多，余現仍認為惟有組成國際軍，世界方有和平。」談及日本問題時，渠稱：「日本之經濟復興工作，尙非短時期內可以完成，此須中美予以援助，尤賴中國予以援助；吾人固甚希望早日簽訂對日和約，但至今大國意見不一，希望暫難實現。」何氏係為參加光復節盛會而來，二三日內卽將返京，在草山療養之陳誠氏，下午四時至合北拜會何氏，嗣由魏道明主席及彭孟緝司令陪同參觀博覽會預展。在擁擠之博覽會塲中，何陳兩氏均為衆所注意之人物。下午六時許，何赴草山回拜陳氏，晚間由魏道明氏在草山設宴洗塵。 
　　〔中央社合北廿四日電〕工商部長陳啓天，廿三日自滬飛抵台北，渠將以名譽副會長身份，出席台省博覽會開幕禮。 
[台參會議長黃朝琴　談晉京兩項使命]  
　　〔中央社台北廿四日電〕台省參議會議長黃朝琴，本月初因公赴京，已於廿三日返抵台北。渠發表談話稱：此次晋京使命，（一）請求中央更改台幣對金圓之匯率，並回復台幣匯率之機動性。翁院長對台灣經濟情形很明瞭且頗表同情，應允相機設法補救，但未言其方式和日期。（二）合省商營銀行資產和存款，都超過資本百倍以上，實無增資之必要。翁院長及財部徐次長以事關法令，未便獨異，但已應允各銀行仍以台幣為資本，並以縣為單位，加增分行資本，不必每一分行增加資金一萬金圓。 
[靑央行限兌金圓　各商噸拒用法幣]  
　　〔本報靑島二十四日電〕央行限兌金圓券十元後，日來商號拒用法幣現象已遍全市。 
[搶購·管制·配售　各地商場情況及經濟動態彙誌]  
　　無錫 
　　〔本報電〕物資缺乏為全縣普遍現象，各市塲有價無貨，致搶購潮愈演愈烈，造成嚴重的「貨荒」。米糧雖有供應，然亦杯水車薪。廿四日惠河鎭有千人排隊爭購，秩序大亂，幸維持得宜，未生事端。又警局廿四日在錫滬路口查獲偷運出境之白米六十餘大包。 
　　常熟 
　　〔本報電〕本縣物資調節處於廿四日晨正式成立，城區食米等主要日用品將實施配售。縣府為維特民食，規定無論任何公私行號，如無滬區經濟督導員辦公處統一通行證，或超出限價購者，一律予以扣省，充作各鄉鎭辦理公糧。如有證者，應對證明文件號數抄驗登記後，方准放行，以便根據採購數字赴滬換購日用品，運常公售。 
　　昆明 
　　〔本報電〕昆市八十三業新議價原在核示之中，然政院令省府各地自行議價概行不准，新價終如曇花一現，閉門拒售之風又起，當局雖勒令營業，但貨架多空，人民搶購心理極盛，米市目由漲跌，議價已全部失效。 
　　杭州 
　　〔本報電〕杭肉攤主陳阿楸廿三日因雇客搶購豬肉，誤斬主婦之手指。 
　　明光 
　　〔本報電〕近頃來本市各商號因貨物銷罄，多有趨停業之勢，商會李理事長星北正擬赴滬向經管處請求疏導貨物，以濟市銷。 
　　重慶 
　　〔本報電〕據劉文輝電稱：康省府澈底執行經管制已派袁品文，伍培英為西昌寗屬管制物價督導員天全，蘆山，雅安為劉元煊，王靖守，漢源，富林為陳仲先，另范昌元督導康北各縣，康南為曾言樞。又西昌已成立經檢組，談榮章為組長。 
[蘇州經檢大隊　舉行結訓典禮]  
　　今起正式展開工作 
　　〔本報蘇州廿四日電〕本邑青年經濟檢查服務大隊隊負八百名，經一星期之訓練後，於今日上午在中山堂舉行結訓典禮，明日起配合經檢執行人員，正式展開工作，將澈底調查物資及捕捉黃牛黨。又本邑經檢委員會迭接吿密函件，惟其中每多不具姓名虛構事實，藉洩私忿，甚或作為要挾者，頃該會將規定不具眞實姓名者，不予愛理。 
　　〔又電〕果江警保隊於廿二日在北門外查獲糧船二艘，裝載白米千石，因無出境證件，致被扣押，廿四日江蘇農民銀行吳江分行已提出證件，該項食米作上海緊急購糧會委託蘇農代購運滬應銷者，函請吳江縣府准予放行。 
[京參會檢計經管　一議員動武打人]  
　　被傷議員向地院控吿 
　　〔本報南京廿四日電〕京市參議會第六次大會第一次會，廿三日晨開幕，下午檢討經濟管制措施，會中發言者甚多，會塲秩序紊亂，以打人聞名之參議員改復初，與另一參議員秦仲翔於散會後對駡，改復初復遷怒副議長王潞及參議員董育華旋改登樓向王潞理論，適董亦上樓，改於駡董後復拳足交加，致董負傷返家後曾咯血一口，廿四日晨董向地院請求騐傷，並控吿改復初傷害，聞參議員方面對改之打人事件，將有所表示。 
[洩漏改幣機密案　今傳訊財部工友]  
　　〔本報南京廿四日電〕徐百齊·陶啓明洩漏改幣機密案，京地院曾兩度開庭調查，頃再發出傳票傳訊財部秘書室工友，詢問徐百齊是否呌陶啓明一節，定廿五日開庭。 
[川省猪鬃產量]  
　　本年可達十三萬擔 
　　〔中央社成都廿四日電〕本年川省猪產產量，據建廳發表，上半年度共為六萬二千餘擔，近據各產區電報，下半年產量較上半年度尤豐，預計本年至少可達十三萬擔以上。 
[台糖廠長黃振勛　發明熱氣煮糖法]  
　　工商部准予專利三年 
　　〔中央社台北廿四日電〕台糖公司苗栗糖廠廠長黃振勛等，於本年春間發明熱氣煮糖法，經呈請工商部請求專利，頃經准予專利三年，該項煮糖方法，對於設備困難之內地糖業，將有極大貢獻。 
[津張貴莊機場　將成民航基地]  
　　〔本報天津廿四日電〕津張貴莊機塲將擴大為華北民航基地，刻已實行擴建工程，民航客貨運將由平移津降落。 
[「太太專機」小型機降保定　載走站長夫人]  
　　〔本報保定廿四日電〕平保交通中斷後，半月來保垣渴盼飛機如大旱望　霓，廿四日小型機一架降保，僅載走保之航空站長太太，及猪肉鷄蛋，負有要公之軍政人員徒勞往返機塲，對太太專機相視黯然 
[于斌飛抵曼谷]  
　　〔中央社曼谷廿四日電〕于斌主敎廿四日下午一時卅分乘荷蘭皇家航空公司飛機自滬飛抵此，明晨六時卅分渠將乘原公司飛機赴新加坡。今下午三時卅分于氏將出席此間天主敎會之招待會。 
[陳儀首次出巡　德淸吳興長興]  
　　視察菱湖建設事業 
　　〔本報杭州廿四日電〕陳儀主席由於專員·鄭秘書陪同·首次出巡德淸·吳興·長興三縣，本報記者隨行，各縣均有盛大熱烈之歡迎會。陳氏此行，其主要目的在視察實業家章榮初在菱湖所做之難設事業，如靑樹學校，醫院，及繅絲等三廠，陳氏極為贊許，並望人人熱心建設故鄕，政府當予最大協助，務使浙江更趨繁榮，陳氏等於廿四日晚抵杭。 
[朱自淸遺體葬香山]  
　　〔本報北平廿四日電〕朱自淸遺體及衣冠，廿四日上午安葬香山萬安公墓，馮友蘭，李廣田等俱往送殯。 
[湘桂黔路都筑段　工款已全部撥出]  
　　中央允撥黔肥料卅萬噸 
　　〔本報貴陽廿四日電〕據甫目南京公畢返筑之黔建廳長何輯五談；（一）黔省農業建設所需器材，中央已允先撥肥料三十萬噸，抽水機十架及小型農具四套均在運筑途中。（二）惠水漣縣江水利工程（按該工程灌溉區南北長達十六公里，東西約二公里，南區面積約一萬市畝，北區一萬五千市畝），未元部份所需經費，中央已撥三萬金劇織鐵興摟。（三）湘桂黔鐵路都筑段工程，已全部撥出，當可按已定計劃進行。 
[揚州城防都宣布　每晚十時起戒嚴]  
　　〔本報江都廿四日電〕揚城商塲經搶購風潮襲　後，冷落異常，晚市全無。城防部為防宵小活動，卽日起宣佈十時戒嚴，提早宵禁。 
[要聞簡報]  
　　本報重慶電　張君勱·戢翼翹·蒙古札克桑能海法師廿五日由渝飛蓉。 
　　中央社台北電　閩省主席李良榮，廿二日來台商治閩台聯繫問題，廿四日上午飛返福州。 
　　中央社廣州電　粵省參議員所組織之台灣訪問團一行卅三人，由林議長翼中率領，定二十五日晨乘央航專機赴台北轉往各地觀光。 
　　中央社漢口電　合灣省慰勞團原定廿四日晨飛京，因氣候惡劣仍留此間。 
　　本報成都電　蓉報價再度調整，廿四日起土白報對開一張，每月三圓六角。 
　　本報杭州電　國防部聯動部公路總局推代表廿餘人，廿四日由京來杭，定廿五日舉行公路安全會議。 
　　中央社北平電　淶水戰役殉職之魯故軍長英　，李故師長銘鼎靈柩，廿四日由平市移赴香山安葬， 
　　本報南京電　京地院前任檢察官胡慧霞，被胡振武散發傳單控訴胡慧霞有利用職權仗勢欺人强佔其房屋之嫌疑，經胡慧霞以妨害名譽罪向地院控吿，刑庭已定廿五日開庭審理。 
　　本報迪化電　據方自東疆視察返迪之新省牧民生活改善委會主委趙劍鋒稱：東疆牧民生活安定，該會對牧民冬窩草塲均有合理解決。 
　　本報蘭州電　新疆省在審計部未設審計機構前，其審計事務，將由甘省審計處兼辦。 
　　本報桂林電　桂省為充　自衛經費，實行征收房屋自衛特捐。 
　　本報漢口電　鄂省新聞處與美新聞處，廿四日舉行聯合國歷史照片展覽，此間各界首畏及留漢外僑咸冒雨前往參觀。 
　　本報蚌埠電　工兵學校由蚌遷京搬移竣事，營所舊址由長淮臨時中學作校舍，已在內招生。 
　　本報北平電　鑽寳義賣券配與北平之二千張，廿二日不及四十分鐘一搶而光，每人限買二張，黃牛黨活躍其間，擁擠異常。 
 
 

Page 3

 
 
[慶祝聯合國成立三週年　夏樂宮舉行盛典　伊伐特致詞說明三年來聯大之成就　蔣總統電大會表示祝賀]  
　　〔法國新聞社巴黎廿四日電〕聯合國大會今日下午慶祝簽訂聯合國憲章之第三年「聯合國日」典禮，在夏樂宮舉行，參加之人民極為擁擠，各國代表均坐於講台上，代表席則讓予來賓，聯合國代表出席者有大會主席澳外長伊伐特，英副首相麥克尼爾，蘇外次維辛斯基，聯合國秘書長賴伊，法外長許曼等。講台上懸五十八會員國國旗，兩聯合國衛眾穿藍灰色制服，佩聯合國地球嘉禾徽章，站立台旁，中國總統蔣介石及各國首長均有賀電。在慶祝典禮開幕時，先在全體肅靜中由主席宣讀聯合國憲章之導言，此後由法外長許曼發言，渠對聯合國組織表示深切之信心，並謂希望此後能由道德代替武力。 
　　〔法國新聞社巴黎廿三日電〕在聯合國日慶祝典禮中，各國代表發言時，有涉及聯合國之失敗者，大會主席伊伐特最後作「總答覆，强調聯合國在經濟社會與文化方面之成就，以及停止巴勒斯坦，印尼，與印度戰火之成功。 
　　〔台衆社巴黎廿三日電〕聯合國大會主席伊伐特廿三日在聯合國巴黎臨時總部之夏樂宮，於紀念三年前聯合國成立之典禮中發表演說，痛斥悲觀主義，嘲笑主義，缺乏生氣，懶惰與不願為原則奮鬥之「職業化鬼魅」。渠指此輩圖破壞聯合國。伊氏在竭力為聯合國辯護時，請全世界試閉目沉思，聯合國如未成立，則在過去三年中「有何事發生」。伊氏之言有謂：「吾人應閉目一思，聯合國如朱成立，則又將發生何事。吾人之偉大目的在於和平。吾人之最大敵人為戰爭。但不幸，對聯合國尤其對維持和平一點抱悲觀，已成為若干人民間之習慣。嘲笑主義不願接受新思想，缺乏生氣；懶於及不願為建立聯合國憲章之原則而奮鬥，凡此種種均為聲稱吾人之困難將克服吾人，而領導人民破壞聯合國之力量。」伊伐特指出巴勒斯坦·印尼·及喀什米爾有糾紛之存在，並謂聯合國在上述事件中，有予以制止者，或已嚴格限制作戰者。 
　　〔中央社紐約廿四日電〕美國人士今熟烈慶祝聯合國日，集會討論聯合國之目的，舉辦聯合工作之敎育性展覽，及為巴黎大會之成功而禱吿。國家領袖人士於播講中呼籲美國人民對方及三齡之聯合國，應有耐性。美國輿論則咸稱：當年對聯合國理想之熟誠，已漸因現實而吿消失，若無諸會員國之支持，聯合國本身實不能維持和平。又美國為保障自身安全計，應永保强大國力，且應與友好國家聯盟。 
[解決柏林危機方案　傳蘿將予以否決　政委會小組美駁斥蘇裁軍建議]  
　　〔中央社巴黎廿三日合衆電〕權咸方面頃預測：蘇聯在安理會中將以否決權推翻中立國解決柏林危機之方案。據悉：蘇外次維辛斯基曾吿安理會主席布拉馬葛理亞謂：莫斯科拒絕所謂「折衷方案」。拉丁美洲方面人士並稱：維氏今日下午邀布拉瑪葛里亞長談，暗示將以否決權推翻上項建議。唯論者强調維辛斯基並未表示蘇聯決定推翻該議案。維氏態度素甚謹愼，非至適當時機，從不全部攤牌。 
　　〔法國新聞社巴黎廿三日電〕聯合國政治委員會特別小組委員會，今日討論蘇聯之裁軍建議時，美代表奧斯龐提出反對稱：「據法國報紙載，蘇聯軍隊卽使裁去三分之一後，尙有一百五十師，在各衛星國中更有軍隊六十六師，而美國本國僅有軍隊六師，在西歐之美軍亦僅十四師，此數字如為正確者，則實為驚人」。蘇代表馬里克卽答稱：渠願知美國有多少原子彈，而是等原子彈應等於若干師軍隊。旋由薩爾瓦多與比利時代表相繼發言後，小組委負會卽休會，定星期一續開。召開外長會建全德政府 
[德共人民議會　要求撤駐軍]  
　　召開外長會建全德政府 
　　〔合衆社柏林廿四日電〕共產黨羽翼下之「人民議會」，廿四日置身蘇聯之後，而要求召開外長會議以討論整個德國問題。該會通過決議一項，要求勝利國家實踐諾言，重建經濟政治一統之德國，及成立全德政府。決議並要求撤退佔領軍。 
[英美法軍事長官　定月杪會晤　商西德新局勢]  
　　〔法國新聞社弗蘭克福廿三日電〕駐德英美法軍政府長官羅伯森，克萊，與柯寗三人，定於十月三十日會晤，討論西德之新局勢，並研究政體起草委員會所提出之佔領政體形式。 
[蘇要求撤換　柏林市重要官員]  
　　包括市長議長議員等 
　　〔合衆社柏林廿三日電〕蘇聯廿三日正式指控柏林市長及其他五官員違犯四强之柏林協議，幷要求予以削職及懲處。蘇聯新聞局稱，蘇聯法庭控訴彼等發表盟管會明令禁止之「法西斯」演說。此項控訴現已呈交「適當軍事當局」，俾懲處此等官負。蘇聯所謂「適當當局」諒卽蘇聯軍政府及西方三强軍政府之謂。被控者計有代理市長弗里頓斯堡，未經承認之市長羅透，市議會議長蘇爾，及市議員瑙曼，馬蒂克，及馬克威茲等。 
[英王明將主持　議會開幕大典　鋼鐵國營案將引起論爭]  
　　〔台衆社倫敦廿四日電〕英王喬治廿六日將戴上　　已有十年之王冕，主持議會開幕大典，歸時王家　表屆時又將重湧色相。此次典禮莊重完備，英王將駕御　自白金漢宮出發，道經兩傍肅立紅衣御林之街道，直入上院。是日渠將御紅黑兩色之議會禮服。本屆會議將為大選前保守及勞工兩黨對工黨政府鋼鐵業國營法案之殊死戰，其性質遠勝舊官儀之重見。反對黨承認無法阻止該案之成為法律，然希望十四個月後大選中藉口工黨之國家管制使全國破產而打擊社會派。而在上院以延宕戰阻撓該案之通過。工黨則提出議會法修正案，使上院否決之有效期限自兩年减至一年，俾在大選前國營案已合法成為法律之一部份。 
[法礦工潮益險惡　礦工與兵士成對峙狀態　中部礦區情勢最為危急]  
　　〔合衆社社巴黎廿四日電〕法國煤礦罷工，意外事件尙限於中部煤區，里昂北八十八哩之蒙梭地方，政府軍增援後進攻亞羅埃礦。聖厄田區費敏尼地方因總罷工而一切停頓，局勢現益趨緊張。北部素有共產帶之稱，政府祗加强軍力而未發動攻擊，以克復罷工者所佔各礦。中部之罷工，特別是亞羅埃礦，該地二千軍士正包圍礦工，仍為最危急之地點。罷工者以工廠汽笛求援。傳數千礦工集中通往該礦之道路上。軍警則全副武裝，阻塞道路。警察廿四日晨以閃電行動在蒙梭區，攻下聖路易及毛格期兩礦，並逮捕持武器者廿五人。 
[西歐聯盟五外長　定今在巴黎集會　主要議程將討論歐注入上聯邦問題]  
　　〔合衆社巴黎廿四日電〕法國外長許曼在美官方之全盤支持下，將在本週試圖勸說西歐聯盟五外長，吿以歐洲必須聯盟，否則將同歸於盡。西歡聯盟每季常會將於廿五日在此間開始，主要議題將為歐洲聯盟，及西歐與美國加拿大簽訂北大西洋聯防公約之展望。英外相貝文可於廿四日晚自倫敦來此參加會議。歡洲聯盟，雖高唱入雲，然貝文及英國工黨則為該訂劃之主要障碍。英國以為目前侈談聯邦，不合現實。據悉，一俟美國大選結束，美加兩國可望廣泛開始籌備與西歡聯盟締結北大西洋聯防公約。該約將傚一九四八年九月里約熱內盧西半球聯防公約之規範成立。該約進行時，美國亦可望完成計劃，軍事上援助西歐聯盟。美援之先決條件，為西歡先須自助，故聯盟五外長將努力推動自助計劃。西歐聯盟常會於廿五日上午開始，當日下午舉行二次會談，而於廿六日晨舉行末次會議。會址在西茵河畔法國外交部內，距聯合國大會會塲夏樂宮約一哩，許曼身為地主，將出任主席。出席者除許曼及貝文外，尙有盧森堡外相員許，荷蘭外相施諦恪。議程上計有：（一）批准五國國防部長之協議，如由蒙高茂萊元帥所統率之軍事組織之成立等。（二）提出五國經濟同盟伊始工作之建議。（三）研究因美國新國會之選出與美加訂立大西洋聯防公約之可能性。（四）討論法國所提召開籌備會，組織全歐議會之動議。（五）其他委員會之例行報告，議程上最具重要性者，首推聯邦問題。 
　　〔合衆社巴黎廿四日電〕據廿四日探悉；在美國大選舉行以後，加拿大可望卽致力草擬與西方聯盟之防衛公約，該項條約將類似里亞熱內慮公約，並非束縛美國參戰，而規定在可能之戰爭措施中，必須互加磋商。一般希望在明年春季，北大西洋公約及承平時期軍事計劃均可完成。 
[玻利維亞戒嚴　革命份子就逮]  
　　古巴發現暗殺陰謀 
　　〔中央社拉巴斯廿四日合衆電〕玻利維亞政府頃宣佈全國戒嚴，圖謀革命之主腦十二人已就逮。總統下令全國戒嚴之原因，為公共秩序遭受重大威脅，陰謀份子計劃滲入工會，以造成與汎美會議在哥倫比亞京城波哥大舉行時，該地所發生暴動相同之事件 
　　〔合衆社古巴京城廿四日電〕權威人士廿四日報稱，左翼陰謀家多人圖暗殺美國及墨西哥駐古巴大使及古要員等，其首要份子隨時可吿捕獲。傳總統蘇卡拉及敎寶部長阿倫古亦在被　殺之列。 
[聯大行政會批准　亞洲經委會預算]  
　　〔中央社成功湖廿四日合衆電〕聯合國總部宣佈，巴黎方面聯大行政預算委會，已批准亞洲及遠東區經濟委會之預算。 
[鄧歇爾確信和平　不採取軍事行動]  
　　義總理加斯員利宣布 
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：義大利「先驅報」引述義總理加斯貝利言稱：上運美國務　馬歇爾與渠會談時曾向渠確言美國不致採取軍事行動，加氏謂馬卿曾向渠表示，和乎希望不絕如縷· 
[韓南部局勢混沌　傳政府軍收復實城順天　叛軍一部潛入智理山區]  
　　〔合衆社漢城廿四日電〕內政部長尹致英預定於廿四日赴順天，據渠於廿三日晚宣稱：叛軍在五處被圍，逐步為保安隊解決，渠深信叛亂可在廿五日晨完全敉平。但美軍總部之報吿並不完全支持尹氏之樂觀論斷，保安隊收復叛亂策源地之麗水，尙未經該區美國官負證實，同時，叛徒在該南部海岸地區，仍甚活躍。據悉：叛軍另一支則已潛入智理山區，攻佔保由鎭。 
　　又據於廿三日自光州美國臨時軍事顧問團辦事處返抵漢城之中立觀察家西納德之報吿，則證實保安隊已收復麗水及順天之韓方消息，西氏於叛亂發生前一日離麗水，渠之報吿可視為實地目擊之原始報告。 
　　〔合衆社漢城廿四日電〕保安隊司令部廿四日報吿：保安隊於廿三日晨自水陸兩路突入麗水，以試探叛軍之實力，然後卽撤至港內之船隻中，保安隊死傷六人，叛軍之死傷數則尙無報吿。在順天，據美方觀察家發現之平民與發察之屍體共八十六人一部分係被叛軍執行死刑啓。據彼等估計，全部死亡人數約在一百五十人左右。保安隊總部並報吿：寳城業於廿四日中午收復光陽之局勢則仍未明朗化。 
[金九發表聲明　否認參加叛亂]  
　　種種中傷　言不值一笑 
　　〔中央社漢城廿四日電〕韓國獨立黨領袖金九，（據韓國政府人士猜測，渠係指使此次韓國叛亂事變之幕後人）本日發表聲明，認為企圖中傷渠本人之種種　言，實不值一笑。同時該黨聲稱，最近若干破壞份子，散佈種種妄言，無非欲在不忍自相殘殺之韓國境內，煽動畛域之見。 
[美拳王喬路易　將選舉杜威]  
　　月杪將與杜共同廣播 
　　〔合衆社紐約廿四日電〕共和黨紐約州委員會廿四日宣怖，世界重量級拳擊冠軍喬路易，已保證在十一月二日總統大選中，投票選舉共和黨候選人杜威。路易稱，杜威在紐約州長任內政績卓著，，必可成為好總統，渠將於十月三十日在馬迪森方塲花園與杜威共同廣播。 
[在華印度支那同盟　籲請獲得眞正獨立　電聯大責法製造傀儡政府]  
　　〔合衆社南京廿四日電〕此間印度支那人民同盟，廿四日致電巴黎聯合國大會，籲請聯合國自法國壓迫之下，解放二百萬印度支那人民。電文中要求聯合國促使法國允許印度支那之眞正獨立，譴責法國現已允許之自治權「空無所有』，印度支那仍無權處理外交，軍事及經濟事務。此外，該盟並反對國王保大與法國間之談判，以為該項談判不過能建立傀儡政府而已，印度支那人民將繼續為獨立而奮鬥，電文中並警吿稱：局勢之不穩，將使印度支那成為共產主義之沃土。 
　　〔法國新聞社本地治里廿三日電〕本地治里與瑪希法人小居留地間之電報交通已被截斷，因此關於明日必須決定法屬印度命運之選舉發生騷擾之消息甚為缺乏。總督巴朗宣稱：瑪希現局混亂，決停止選舉，以待法紀之恢復。 
[聖地休戰總部提出報告　猶方再進攻迦薩　彭契特照會安理會主席奧斯灑]  
　　〔法國新聞社巴黎廿三日電〕代理巴勒斯坦調解專員彭契，照會安理會主席奧斯汀，謂阿猶雙方已同意停戰後數小時，今日下午卽接巴勒斯坦聯合國管制休戰總部發來之電報，謂今晨九時三十分以色列軍隊復在迦薩區進攻，該軍力圖沿迦薩至米達吉公路前進，該軍砲隊曾轟擊迦薩與公路，並轟擊伯利恒四週之埃及軍陣地，且不許聯合國監察員進入該鎭。電中又云及以色列之小砲船四艘現封鎖迦薩港，埃及對此已提出抗議，並請派監察員赴巴勒斯坦南部。電文末謂巴勒斯坦北部局勢甚為緊張，瑪那拉與沙巴特區皆有戰事。 
[美製原子眼　可透視鋼鐵]  
　　將研究地雷魚雷構造 
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕海軍部廿四日公佈，已建造原子「眼」一種，重一千五百磅，力能透視十六吋之鋼鐵，將用於研究武器。按前時工業機械僅能透視十二吋，原子「眼」將裝置於白像海軍砲術實驗所內，主要用途為研究地雷，魚雷及其他海軍爆炸武器內部之複雜結構。 
[新肺癆靈藥　即將大量生產]  
　　〔中央社紐約廿三日電〕據首先製造商用鏈微素之一梅爾克公司發表診治肺癆及大麻瘋之靈藥，新型之「二氣鏈徽素」不久卽將大量出產。據稱：舊型鏈黴素於治肺病大量使用之際，常引起神經系某一部份之中毒，有時有昏　及平衡作用破壞之現象，二氣鏈微素為一種新型者，已發現極少引起上述現象。 
 
 

Page 4

 
 
[聯合國日　全市懸旗　各界舉行慶祝大會　殷切期望世界和平　市長致詞強調尚賴合作努力]  
　　〔本報訊〕昨爲聯合國日，晨起全市一律懸旗慶祝。各界慶祝大會於上午九時假震旦大學禮堂舉行，出席吳國楨，潘公展，方治，李璜，李石曾夫婦，聯合國同志會張鈞海，及各機關團體代表數百人。會場四週懸全體會員國國旗，主席台上懸聯合國國旗及中美英法蘇五國國旗及「團結國際力量阻止侵略野心」，「發揚國際正義確保世界安全」等巨幅標語。大會開始，首由吳市長致詞，略謂：「人類全部歷史之演進，在把握理想，不斷進步，使理想卒成爲事實。聯合國之組織，在理想人類和平世界大同之極致，此一高大神聖目標，頃已深印吾人腦中，如何促其實現，則尚賴全世界人民合作努力。首次大戰後，曾產生國際聯盟，此次大戰後又產生聯合國，按之歷史，人類每逢大戰後，益覺和平之可貴，若干國際間之和平性聯盟，往往因此產生，足見人類實在不斷進步，目下之聯合國，較過去國際聯盟雖已進步，但組織尚達離吾人理想之健全，如聯合國並無國際警察以保障世界和平秩序，並無法限制會員國濫用否決權。吾人今日慶祝聯合國憲章成立三週年紀念，並非對目下之聯合國歌功頌德乃希望根據其高大神聖理想，不斷進步，促其實現，以達世界永久和平之一日」。 
　　李璜報告當年憲章簽字情形 
　　繼由我國出席聯合國代表李璜報告聯合國憲章討論經過及簽字情形。李氏稱：「聯合國憲章經二月之討論，會議往往自且至暮，工作極爲慎重。中國代表團十人，每人出席一小組委員會，同人間幷於每晨開會一次，共同檢討工作情形。憲章締定簽字時，儀式極爲隆重，我代表團經商討後決定在以五種文字同時公佈之憲章上，用中文簽署。代表團各代表中，王寵惠以法學專家立場，對憲章條文決不放鬆。顧維鈞·吳貽芳亦發言甚多，均有可貴貢獻。李氏最後并提出聯合國大會與第一次戰後若干國際會議，情形頗有不同，過去流行之秘密會商等外交手段，在聯合國大會中已被摒棄。各國代表間爭議雖烈，尚能以誠相見，坦白提出其本身要求，故締定之憲章，在原來理想外，并繼　顧事實。中委李石曾氏致詞時，強調其本人一貫主張之「社會化」原則。渠表示，聯合國組織，雖爲國際和平社會化表現，但社會化仍屬一部份，爲積極維持世界和平，必須使社會化擴大深入各階層，以合作力量，制止野心份子挑動國際戰爭。 
　　潘公展表示須建立心理基礎 
　　議長潘公展氏致詞稱：本市各界今慶祝聯合國日，實爲聯合國理想深入之表現，吾人爲保持聯合國憲章永久常存，必須建立心理基礎，蓋所有人類之偉大建設，均自一念出發。憲章開首稱：「我聯合國人民」而不分國界，實爲心理基礎之最好說明，吾人必須時時以「聯合國人民」爲觀念，人類和平，始能希望實現。吾人相信以聯合國全體人民之力量，協力弭戰，保障世界和平，決能成功，孟子謂：「天下懸乎定，定於一，不嗜殺人者能一之」，聯合國即爲「定於一」之具體表現，而世界和平，亦決非嗜殺之戰爭販子所得破壞也。 
　　方治希望鞏固團結永保和平 
　　國民黨上海市黨部主委方治氏致詞時，認爲保障世界和平，必須增強聯合國本身之力量，希望五十七會員國間，發揮「共信互信，共助互助」之合作精神，鞏固團結，確保永久和平。最後由聯合國遠東經濟社會理事會秘書長陸納賡森博士代表聯合國致詞，渠表示聯合國之理想在促進人類和平，以人民力量消弭戰禍，推進社會，經濟等建設，此項理想，爲吾人共同爭取之目標，相信發揚人類仁愛精神，加強團結，必可獲得成功。至十一時許散會。 
　　慶祝紀念　其他節目 
　　其他慶祝紀念節目有：民航大隊飛機散發各國國旗及總統文告，公建電台廣播聯合國日特別節目，西藏路慕爾堂及貝當路美國教堂特別禮拜。下午四時至六時，聯合國駐滬辦事處假南昌路法國文化協會舉行雞尾酒會，到中外各界首長百餘人，賓主盡歡。 
[火柴業供應減少　要求重訂廠盤價]  
　　本市火柴廠業公會，以目前火柴原料缺乏，收購困難，且火柴之「八一九」限價，適該業銷路較稀廠盤價格低落之際，正欲調整之時，突受財經緊急處分令凍結，致生產供應，漸趨減少，而該業原料，如棉楊木及若干化學品之類，向來仰給於輸入限額者，又以外匯比率提高，使成本備受影響，該業公會爲此分函呈請社局及經管督導員辦公處，要求廠房實際成本重新核定各牌火柴廠盤價格，並附呈各項原料生產成本表請予核辦。 
[武進染織業代表　請放行被扣棉紗]  
　　武進縣染織廠七十餘家，因上月在滬購有棉紗一一三〇件，遭路局扣留，致該縣各染織廠多已停工，工人失業，該縣總工會特派代表數人來滬，昨日赴國行晉謁蔣督導員請願。當由蔡百里秘書接見，詳詢一切，允予設法解決，若該項棉紗查明屬實者，將函知路局放行云。 
[查獲雞鴨黑市　企圖行賄被拘]  
　　〔本報訊〕大上海青年服務總隊第八大隊第三十九中隊組長陳鑫祥，隊員尹文喜·陳王根·鄭明華，昨日下午六時三十五分，在浙江南路寶裕里口，見有買賣鴨雞黑市之吳仲權薛松柳二人，行動慌張，被四隊員發覺，上前盤問，當據二買雞者稱，雞鴨係由寶裕里卅七號新德豐雞鴨行以五元八角一斤黑市買來。四隊員旋即至新德豐雞鴨行查問，該行見黑市被人發覺，企圖行賄，願出金圓劵一百元。四隊員見該行承認買賣黑市不諱，當將人證一併送沉香閣中隊部請示處理。 
[二期日用品登記後　將以抽查代總檢查]  
　　市社會局奉命辦理第二期日用品登記期滿截止後，該項登記物資，將不再總檢查，因此項工作發動人力殊不經濟，或將採用抽查方式。 
[海粵輪上青年失蹤　其父招尋忽接怪函]  
　　被害抑自殺尚待偵查 
　　〔本報訊〕青年張培賢，（見圖）字育德，廿三歲，河北磁縣人，本年六月十日乘海粵輪由津至滬，三月有餘，杳無音訊。其父張文林，現爲河南安陽地方法院書記官，追蹤來滬，寓浙江南路寶安坊十六號，在滬四出找尋，終無下落，曾於本月七日至十日登報招尋，其廣告稱：「張培賢，字育德，係河北磁縣（磁州）人，年二十三歲，於本年六月十日乘海粵輪由津至滬，三月有餘，永無音信，仁人君子，知其下落因而尋獲者，酬謝金圓一百圓，浙江南路寶安坊十六號張文林啓。」又附啓云：「培賢兒覺：父已到滬，一切本爾之意，絕不勉強，可來浙江南路寶安坊十六號一談，或來一信亦可，張文林啓。」該項廣告連登四天，仍音信杳然。至十五十六兩日，續登報兩天，距十七日晨張文林忽接一函，係永鋼筆繕寫，內容謂「培賢君業已被謀殺，希文林先生今天即往申報社查詢上海社鄧君住址，即可水落石出」云云。下署靜夫二字，並無地址。當時張文林接信後，猶豫不決，嗣來本館詢問，後疑上海社為上海通訊社，續至該社查詢，則並無鄧姓其人。遂折至黃浦警分局報告。經李股長加派警員李？明復至上海通訊社詳詢，亦無眉目，又來本館查詢姓鄧者，亦不得要領。記者昨日走訪張文林於其寓所，據謂，培賢由家赴津，在前年春間。緣勝利後原籍磁縣一帶不靖，不能居住，培賢隻身逃來滬上寓浙江南路寶安坊十六號豫慶公公寓中，約一週後乘輪赴津粬店街大樓胡同十四號內功泰雜貨莊營生，歷二年之久。去冬有同鄉人至津，告彼家鄉遭擾亂慘況，以及先祖父嬸母遇害之經過，培賢頓時呆如木雞，隔數日發病，曾臥牀半月，神經似有變態。旋忽失蹤，事後在各報懸賞，在電台廣播，並四出找尋，經尋獲後送入醫院療治，精神漸復常態。嗣後其叔星林獲悉斯情，特由漢口乘機赴津探視，並加安慰，其精神恢復如初。今夏五月夕，其叔星林由津來滬，被其所悉，曾徵求星林意見後，於六月五日搭招商局海粵輪來滬，詎該論於十日抵滬，而培賢即不知去向。是否蹈海自盡，或被人謀殺，終成一謎。張文林末稱，本人爲一公務員，不克分身，始於月初簽請給假一月，親來追究，瞬已兼句，而所得結果已如上述，實令人心酸。如能借貴報披露經過，得能珠還合浦，俾父子重圓，則感激無己云。 
慶祝聯合國日舉行之雞尾酒會中外各界來賓 
[國行撥紗萬件　分運各地易棉]  
　　〔本報訊〕國棉聯購處自成立以來，以普遍實施限價收花，故各地分處分站收花數量，極爲有限。據悉：各地棉價，普遍較限價高出一倍至一倍半，而棉紗成品價格，則更較限價普遍高出二倍至二倍半，故自本週起，收花時之價款，半數以棉紗折充，半數仍爲現鈔，當能克服限價收花之困難。聞中央銀行爲易棉花所撥出棉紗一萬件，即將由該處分運各地云。 
[普及郵政常識　舉行有獎測驗]  
　　上海郵政管理局，爲普及郵政常識，提高公眾興趣起見，將在上海電台，舉行郵政有獎測驗，共計五題，全中者五名以內，各贈郵筒模型一具，招商局紀念郵票兩套，中四題者，酌贈贈品，此項測驗題目，將於今晚七時起至七時廿分止，由陳述在上海電台報告，並將連續廣播一星期，該台呼號XORA，週率為九百KC，歡迎公衆收聆。 
[三輪車上里程表　黃品發請求專利]  
　　〔本報訊〕祥豐機器鐵工廠工程師黃品發所發明之三輪車里程計算表，前向經管督導員辦公處呈請採納，尚無具體答覆。昨日黃又分別向社會局，公用局及市政府等有關機關呈請採納試用，並附章詳細說明書與里程表照片，一面並委託律師會計師向工商部請求專利。 
[各界首長籌商　米煤來源問題　鼓勵商人　踴躍採購]  
　　當局爲解決本市食米等各項物資來源問題，連日由吳市長，潘議長，方治，吳開先，楊綽庵等各機關首長，數度磋商，茲據潘議長談稱：目前上海最緊要而亟待解決之問題爲米及煤之來源，全市每月所需食米數量，除配給來外，尚需米商供應二十萬担，惟因最近產區價高，米商不願運滬，照限價售出，在此種情形之下，政府應設法如何鼓勵商人踴躍採購食米來滬。至於煤觔，因爲津浦路交通梗阻，中與煤不能運來，北方煤更因船隻缺乏，亦告斷檔，現祗靠淮南煤及台北煤，公用事業甚至已動員安全煤，本人在去年即主張能在產區儘量買到煤觔之時，應鼓勵煤商儘量採購儲存，惜當初主管機構並未顧及，故目前應速謀解決辦法，否則工業生產，亦將大受影響云。 
[滬難民移墾江西　袁文彰在贛商洽]  
　　〔本報南昌廿四日電〕滬難民移贛蓋殖，現滬市府特派社會局第四處長袁文彰來贛，與省府接洽。贛各縣荒地遍野，正待開墾，以增糧產，現省辦農場廿九處，有熟荒十萬畝，可能容納滬來難民三千五百人。 
[歸化俄僑百餘人　昨搭重慶輪抵滬]  
　　食宿暫由社局供應 
　　歸化我國之俄僑一百三十五人，已於昨日搭重慶號輪自蘭州抵達此間，中國天主教福利委員會副會長費乃爾，及聯合國難民分署代表本市救濟委員會負責人員等，均在場照料，抵埠後即送往貝當路俄國學堂，暫予寄宿，其所需食糧，將由社會局會同國際難民組總機構等，設法撥給，該批難民，兒童佔五十餘人。據悉彼等於二年前，自新疆出發東行，抵達蘭州，其中大部份爲俄人，及具有俄人血統者，在當地逗留多月，經中國內地傳教會，天主教會等協助，始得搭乘卡車赴榆，登輪來滬。按現在本市之新疆難民，共有三百八十人左右，若至今後之生活問題，將由社會局請示社部處理。 
[配合戶口清查　經檢會報詳細研討　檢查地下倉庫辦法]  
　　〔本報訊〕蔣經國昨晨循例召開滬區經濟檢查會報，到程義覺·何龍慶·張師·林崇墉·俞季虞·蔡百里等，會議迄午始散。據悉：會中除循例檢討過去一週間之經檢工作外，復對：（一）查獲經營各項黑市交易者之處置辦法，（二）大檢查時抄獲紗布等物質之處置辦法，（三）配合戶口總檢查時檢查地下倉庫之實施辦法等等，均曾作詳盡之研討。 
　　又各地戡建大隊，現已分批來滬集中，參加經檢工作，除一部份派赴京滬。滬杭兩綫外，餘皆留滬，爲撲滅黑市而努力。 
[冒充軍官購油嚇詐　兩被告各判徒刑三月　顧祥九與陳德泉宣告無罪]  
　　〔本報訊〕金恒洪·沈雲龍在福州路夥設恒豐行，前有私售配給柴油之嫌疑，爲陶桐馥與顧祥九間談中得悉，乃起意要挾索詐，與在逃彭炳泉同至所住滄州飯店電話接綫室，以借款數百萬元爲由，向陳德泉騙得浙江與業銀行空白支票一張，繼由彭化名王立，至金恒洪處佯爲購買柴油，談定價格，即以上述支票填寫金額四億八千八百萬元，於本年五月三十一日付與金恒洪，騙得恒豐行八噸柴油提貨一紙，雖知所付支票，必將退票，因度金恒洪自知售油違法，亦必不敢聲張，遂以該提貨單交予汪天健，於六月二十一日持向恒豐行提貨，金以所收價款支票遭退，聲明須原購貨人到場，始能交貨，汪多方堅持，未獲結果，復以「明日將邀榮譽軍人來鬧」，以爲恐嚇，亦無結果。次日汪·陶二人果帶傷兵多名前往，陶穿著軍裝，佩戴手槍，對金百般威脅，並以將搗毀寫字間等相恐嚇，堅欲提貨，經金婉言申說，陶亦自知難逃達目的，自動讓步，謂汪所持提貨單係出借法幣六千萬元所收之抵押品，如金願賠償該六千萬元之損失，即可將提貨單退還，並約金於當日下午至蘭州路一千號再談，屆時金如約而至，汪又故著軍服，佩戴上校領章，堅持金應賠償損失六千萬元，始能交還提貨單，金則堅持須購貨人到場，始願賠償損失，雙方堅持，又無結果，復約於二十三日再通電話，至是日汪·陶二人，又邀傷兵數人，預佈於江西路二六四號七樓，電邀金再往接談，金心生恐懼，報告淞滬警備司令部，經派便衣人員偕往，當場拘獲汪·陶二人及傷兵多名，繼將顧祥九，陳德泉拘獲，除傷兵多名，繼將顧祥九，陳德泉拘獲，除傷兵有軍人身份，另軍法審判外，餘經市警局轉送地檢處偵查，對陶等四人，以恐嚇等罪嫌，提起公訴，本案日前經地院曹祖　推事審結宣判：陶桐馥·汪夭健共同意圖爲自己不法之所有，以恐嚇使人交付財物未遂，各處有期徒刑三月，顧祥九·陳德泉均無罪，陶汪兩被告當庭收押。 
[吃不潔牛肉　三旅客中毒]  
　　山東路中洲旅社二二八號房間旅客高良俊（三十八歲）及蔣憕元等三人，前晚十時，在馬路上購得牛肉一包，經携回旅社下酒，酒醉飯飽之後，正擬安息，忽均腹痛如絞，同時嘔吐不己，後由茶役發覺，情知有異，立經召車送入仁濟醫院救治，當據醫師檢驗結果，始悉彼等係因食不新鮮牛肉中毒所致，現正在醫院治療中。 
[大東門外盜刧　警盜格鬥　一犯就擒]  
　　〔本報訊〕南市大東門外悅來街四十四號王鴻九家，昨晚六時半，突遭四盜侵人，執槍三支，將家人禁閉小室內，由一盜監視，三匪翻箱搜刧，經該管蓬萊路警分局陳家橋派出所得報後，立報蓬萊警局，由股長李大寶，親偕股員凌貞炳，樓章標，率同警長朱根福，任伯鑫，及幹員孫桂華，喻福生等暨大批警察馳往兜捕，同時飛行堡壘亦由劉隊長率領隊員王清和，郎益宕，王金榮等驅車到場。其時王家大門緊閉，乃由樓股員偕同朱·任兩警，自該處卅六號攀登屋頂，擬進入四十四號事主家中，凌股員則偕喻·孫兩警破門突入，四匪聞警，竟開槍拒捕，經員警發槍還擊，雙方遂起格鬥，開槍不下二十餘聲，黑暗中三匪竟被乘隙逃逸，一盜徐阿道（崇明人，卅四歲），擬越牆登屋潛逃，被警瞥見逮捕。所執手槍已於被捕前拋棄，當即帶入警局嚴鞠，並追緝在逃同黨。據悉：王家共被劫去鑽戒三隻，寶石戒一隻，手表三隻。 
[孫田昌植案　不起訴處分]  
　　韓國人孫田昌植，尹鐘弼，勝利後被控侵佔敵軍物資，迭經本市檢處檢察官開庭偵審，結果認爲兩被告所犯罪嫌雖告確實，但與國府卅六年一月一日公佈之大赦令規定相符，故特予以赦免，孫等並向憲兵行賄，亦因罪因輕微，檢察官爲顧念中韓邦交，即於日昨正式裁定該案全部不起訴處分。 
[蔣經國「社會運動」　各地青年熱烈響應　杭州等地組織青年服務隊]  
　　自蔣經國發表「九一二」演說，號召熱血青年，參加社會革命運動以後，各地青年響應極爲熱烈。茲悉：廣州·青島·南昌·杭州等地，均已成立青年服務總隊，協助當地政府，進行經濟管制，推進社會革命運動。廣州青年口號爲：「向禍的國敗類宣戰」，「向豪門的堡壘進軍」。杭州的口號則爲：「響應九一二號召，促進社會大改革」。杭市自十四日開始組織服務隊後，報名者極爲踴躍，截至十九日止，已達二千一百五十二人，大部爲專校，高中，及社會工商界青年。該隊定于下月一日成立，將由某青年學者出任總隊長。又悉：該隊報名時，有某畢業嶺南大學之和尚一人，及行年六十五之長者，因不滿社會現狀，亦趕往參加。終以超過規定年齡，未予通過。 
[房屋興建會委員　赴各區勘察基地]  
　　〔本報訊〕上海市房屋興建策進委員會成立後，積極推展工作。已就滬南·閘北·滬東·滬西及浦東各區擇定地域，限期興建房屋。該會主任委員地政局長祝平昨日特邀同該會委員市參議會，公用局，工務局，地產業同業公會等各代表赴各區實地勘察。據祝局長談：該會成立後倡導之「廣廈萬間」運動，經發動社會力量，積極推展，求其實現，各購，該會將設法予以協助解決困難。至第二期義賣房屋市府已決定暫緩舉辦。 
[四慈善團體　總體賜匾額]  
　　〔本報訊〕本市普善山莊，仁濟育嬰堂，市民急病貸金所，真心市民醫院等四大慈善團體，年來辦理救濟工作，極著功績，總統特頒賜匾額四方，由內政部轉市府發交該四團體具領。普善山莊領到者爲「宏濟人羣」四字，昨舉行懸匾儀式，衛生局長張維，及該莊總　吳麟坤等均出席參加，典禮簡單隆重。 
[電影製片業公會　理監事商討難題]  
　　本市電影製片業公會，以目前各影院票價未能調整，佈景材料無法採購等原因，困難重重，影響非淺，故定於今日召開理監事會議，商討一具體辦法，呈請社會局轉向督導員辦公處申述苦衷，並予協助云。 
[第二期鑚寶義賣劵　下月十五發行　頭獎金圓二萬]  
　　第一期逆產鑚寶義賣劵，由中央儲蓄會發行，二日即全部售罄，運往各地之二十萬張劵票亦已售盡，其開獎日期已　請財政部核准提早至下月十日舉行，開獎各得主即可憑劵向中央信託局逆產鑚寶義賣劵保管委員會領取應得鑚寶，各該鑚寶由保管會蓋印密封，以待得主領取。至第二期逆產鑚寶，鑑評委員會已開始分別評定其價值，第二期頭獎定爲金圓二萬元，第二期義賣劵之劵票亦已開始付印，共印一百萬張，較上期增加四十萬張，劵而定爲每張金圓一元，下月十五日即可正式發行。 
　　第一期提前於十日開獎 
[南市獲盜　查明解辦　一在崇明曾犯命案　擊斃姊夫弟兄二人]  
　　〔本報訊〕本市蓬萊警局，於本月三日在南市大興街隆茶園拘獲盜匪石金山，楊希孟二名，楊因拒捕當場被警擊傷。茲經該局詳加偵查，獲悉石·楊二匪，除在滬犯有盜案外，楊匪並在崇明犯有殺人及擄人勒索案多起，楊原爲崇明之匪隊長，曾於卅四年間，向東安鄉十三保十四甲十四戶其姊夫茅大義遊說，勸茅全家參加匪部，但被拒絕，並密保駐軍，楊無法立足，竟起殺心，於二月十九日夜誘茅及其弟大昇二人，用槍擊斃，茅父志達及茅之幼弟大明，於事先離鄉躲避來滬，得免於難。石匪則另犯有詐欺罪。經該局查明屬實，定今日將二匪移解地院訊辦。 
[英皇后號郵輪　來春可望復航]  
　　〔本報訊〕戰前行駛太平洋航綫之英商昌興輪船公司郵船，一部份在戰事中損毀，一部船舶，勝利後仍繼續服役，故迄今尚未復航。但該公司最近確息，皇后號郵船，預定來春復航，同時將增關自加拿大至遠東澳洲及新西蘭航空線，并分遠東及歐洲兩綫。遠東綫，自溫哥華起飛，至科迪亞克，西美亞，東京，而至本市，再飛香港。澳洲綫自溫哥華起飛，經檀香山，坎吞島，裴濟，至雪梨。並擬再另關裴濟至新西蘭支綫。上項航空綫，該公司正積極籌劃中。預料新春可實行。 
[各業工會改組　限本月底完竣]  
　　本市各業工會改組事宜，經社會局依據新公會法及工會法施行細則通令改組後，全市產業及職業工會，大部已依法改組完竣，社局並已通令各工會，限於本月底以前，改組完竣，逾期不改組者，按工會法得予解散。至新工會法頒布後成立者除外。茲悉：本月份申請改組，召開改組大會者，共二十餘單位。 
[兄妹拾荒　觸電一死一傷]  
　　〔本報訊〕興化人劉如林，住徐家匯土山灣船上·昨日上午十一時許，劉之八歲男孩獨爾小子偕七歲女孩劉秀雲，上岸在附近拾取破舊東西，偶至浦東路區公所南首五二七一四號電桿木下面，適上面電綫下墜，二孩不知利害，用手取綫，以致觸電，爾小子當場斃命，秀雲灼傷手臂右足等處，經人報告該管徐家匯警分局，派員將受傷女孩車送附近保寗醫院醫治，一面將男孩屍體送同仁輔元堂候驗云。 
[文化界小新聞]  
　　上海美術界編印之卅六年「美術年鑑」，昨已出版。（松） 
　　章行嚴由渝來滬三年，近重訂書例，每聯潤金三百圓。（日） 
　　畫家容大塊，昨由滬偕眷返粵，幷回新會故里一行，下月始再來滬。（銅） 
　　李健吾所譯莫里哀戲劇全集，分上下兩冊，不日由開明出版。（柏） 
　　美國國書流動展覽會第二批有關國際問題書籍二百冊，已運抵華，將於數月內，陳列南京，重慶，漢口，廣州，台北，上海，香港等處展覽。（吾） 
　　管夫人驗宜實在京舉行獨唱會，預定廿五日結束，廿六日離京來滬，轉道出國。（來） 
[氣象預測]  
　　華中：陰，稍冷，有雨或濛，中度北風，晨夕有霧。 
　　上海：陰，時蕓，間歇有雨，晚輕霧，中度東風至東北風，揚子下流局部有陣雨。 
　　廿四日溫度：最低攝氏十九度九（華氏六十七度八），最高攝氏二十六度（華氏七十九度三）。 
 
 

Page 5

 
 
一週經濟　中國工商協會主編　　　南京西　　　　　　　六六○　　 
[一般物價　搶購現象表面比較靜止　各方面似均在伺機待變]  
　　本週市場的狀況，承前週之後，並沒有什麼好轉，停市的仍舊停市，未做開的仍舊未做開，看趨勢好像在等待政府新的措施，未扭轉這個局面，在政府未有新措施前，短時內似尚不會有大的變化。搶購物資的現象比較靜止了，這是一方面由於商人把物資藏匿了，一方面由於憑身份證購買種種的限制，但我們絕不能認爲大家搶購物資的心理就巳息滅。金融市場在上週也逐漸有了新的反應，銀根趨緊，暗息頻頻高升，約站二角以上，客戶紛紛提現，行莊存款頓減，據估計九月底行莊存款總額約達二億五千萬元，目前存款總額，減至五千萬元左右。全國其他各大都市物價，均一致猛升，若干地方政府，爲顧及事實上的困難，對少數重要商品，已有將八一九限價，准予調整者。此外中樞當局曾令輸出入管理委員會，爲推廣輸出，爭取外匯起見，決定取消桐油限價，而在產地實行議價，至於讓價標准，則根據國外價格，減去各種費用，與合法利潤，以議定產地應售價格。連日當局對於物價問題，迭有重要會議召開，惟出席人員，對於會議內容，均　莫如深，限價的前途究竟如何，現尚在不可知之列！ 
　　至於當局對目前物價問題的看法及上漲原因的分析，我們可以借翁文　王雲五兩氏在立法院的報告作說明。翁文　氏稱目前之反常情形，係由四種因素所造成：（一）軍事關係對人心影響甚大，（二）共匪之破壞，（三）若干地區限價過低，（四）漩資作崇。王雲五氏的報告，將各地物價漲落的情形，分爲三個時期說明：（一）八一九以前之物價爲瘋狂上漲。（二）八一九至九月底，由於金圓劵的發行，一般物價穩定，甚且部份下落。（三）九月底開始波動，至十月間而波動更爲明顯，以致造成今日之現象。王氏認爲物價波動的原因甚多。如共匪之擾亂，軍事局勢之變化，物資供應一時失靈，人民心理不安等。最後王氏提出針對目前情況的補救辦法四點：（一）增加生產，（二）節約消費，（三）疏導物資，（四）控制游資。 
　　在前述的四點之下，王氏爲彌補財政經濟緊急處分令之若干漏洞，以穩定當前的經濟局勢，進而擬訂一個整套的實施方案，據聯合　信所訊，該方案之內容包括下列部份：（一）緊縮金圓劵之發行，並設法使其回籠。（二）善爲利用所收兌之金融外匯。（三）合理調整物價，但仍嚴格執行限價政策。（四）國營交通公用事業價格恢復戰前標凖，政府停止貼補。（五）改善公敎人員待遇。（六）吸收游資。（七）擴大配給及憑證配售。（八）控制物價，調節產區與市場之供需。（九）加強全面經濟管制，並澈底取締黑市存在。（十）取締走私及資金南流。（十）（一）開放貸款，加強生產等。 
　　這個尚在擬定中的王氏新方案，包括內容很廣，我們姑就這幾條綱領看，它內在的困難和自相矛盾之處理是在所難免。 
　　本市方面，自搶購星期發生，市上物資供應短缺後，當局對於推行定量分配制度，益見積極，現決定實施戶口經濟查將發給新國民身份證，并附發配購證一百四十四張，每月可買米，油，煤球，糖等約十二種，一年買完。配購證每張印有號碼，准購貨物名稱，將來隨時發表，以何號於何時購何物。至對象方面，聞公敎人員爲配給，市民爲配購。物資的數量，規定米每月配給一斗，油每月配給一斤，糖每月配給半斤，煤球每月配給二担，布每六個月配給一丈五尺。我們知道定量分配制度是實施節約最有效的辦法，這辦法尤以英國行之最著成績。不過它也有若干先決條件，應當加以解決的，如大量物資的控制及源源供應；配給物資價格的決定，對於生產成本及消費者的負擔必須兼顧；社會組織的嚴密，戶口調查的詳　；辦事人員的高度工作效率等等。實施定量分配制度是一個艱鉅的工作，假設這一次能辦得好，那是使國家向現代化的路上大跨了一步。 
　　上週滬區經管當局爲加強物資調節供應，邀集蘇浙皖京滬三省兩市代表在滬舉行擴大會議，商討三省兩市物資交流辦法，經討論結果，瀘市方面允將布，紗，糖，皂及火榮分運各省。蘇省允供滬市者爲棉花，米及小麥，浙省允供麻與桐油，皖省允供食米及　菜副產品。 
工商動態 
[好事多磨的　擴大原料供應問題]  
　　上週本市工商界原料與燃料恐慌，仍無顯著減輕之跡象。就煤斤一項而論，據估計京滬兩區月需共卅五萬噸，冬季因熱量關係，需要量增加一倍，但目前各供應產區的產量，充其量每月爲廿一萬四千噸，再加上戰區擴大，交通阻梗，自然在運輸上更發生問題了。原料燃料恐慌一日無順利的解救，工商業生產的减縮也一日無止境。 
　　爲積極推行調節物資供應的工作，上海區物質調節委員會於上周二舉行會議，並決定儘速成立工業原料燃料及日用必需品等三小組，俾使推進各項業務。 
　　本來，要解除原料燃料的恐慌，不外有幾個途徑，第一爲積極向國內各有關產區採購，例如對於原棉的採購，國棉聯購處已於本月十六日在全國各地分支機構。全面展開收購工作。但據悉此項工作。由於限價關係，頗難進展。於是國棉聯購處只能採取搭配紗布至棉區作價交換的方法，以解決限價下收購的困難。同時，爲維持聯購政策以避免競購起見，該處又呈請行政院通令產棉區省政府，請嚴禁各紗廠單獨以紗易花等辦法，從事收購。這可以說是維持一種托辣斯的組織，所謂「搭配紗布作價交換」，假如其「作價」仍遠在原棉的再生產成本以下，那未就長期來說，顯然是損傷原棉的生產力的，這一點當局不能不注意到。此外，原棉的收購工作困難仍多，據華東社報導，據悉在國棉的收購聲中，關於已收得棉花之運輸問題，至今仍無法澈底解決，這確是採購工作的致命傷，顯而易見，戰事愈擴大，運輸愈有問題，可見原棉的供應亦決不是單純解決經濟問題就能擴展的。 
　　第二種解除原料燃料恐慌的方法，是擴大國外的輸入。例如最近經政院公佈的已付貨款物資的開放辦法卽爲具體的步驟之一，據估計，此項辦法如能生效，則留存香港達五千萬美金價值的物資，可以進口，對解救原料的恐慌，不無裨益，不過另據金融界方面消息，遺存香港的自備外匯物資，其能否進口，端視國內金融情況是否益趨平稱爲定，顯然，假如進口的原料，必須當被限價收購的風險，那末所謂部份開放自備外廠的　力仍是不太大的。至於燃料的擴大輸入，似乎當局也在設法，據本市公用局長報告，市財政當局已商得中央銀行同意，託中央信託局訂購國外煤斤五萬噸，以解決多季公用事業用煤問題，但這一辦法決不能看作政府已作貼補公用事業的凖備，因爲上週三物資調節委會工業小組開會的時候，央行列席代表，對於輸入工業原料所需外匯一點，卽表示當局缺乏外匯，故督導處擬撥外匯二千萬美元，由中信局輸入原料一節，「央行尚未奉到命令」云云，可見假如認爲政府最近收入金銀外匯甚多，故可以移用於原料物資的輸入，顯然是太天真的一種想法。 
　　第三種解除原料燃料恐慌的方法，只有要工商界「自力更生」了，「羊毛出在羊身上」，這也是最輕而易舉的辦法，因此上週四物資調節委會工業小組會議的結果，卽決定橡膠及造紙等所需原料，應根據本市各行商號所報貨品數量，優先供應橡膠造紙業。依此類推，特別是稍有加工的原料，大槪政府將大規模採用「得之左手，去之右手」的辦法，擔當一下各業的「介紹人」，但是問題仍未澈底解決，僅僅靠這個辦法來應付原燃料的恐慌，恐慌仍舊要來的。在無可奈何的局勢下，節約運動就必然要被提出了，例如就燃煤一項而論，據大公社訊，當局正擬實施多令節煤運動，請市民對取暖用煤加以節制，並對大樓辦公室，公共場所，舞廳，戲院等，禁止施用熱水汀；自然，與星期二不准肉食一樣，這不過是一個開始，冬天---一個不平凡的冬天，看來五百多萬市民都要咬緊牙關去忍受飢寒交迫的磨折哩！ 
[警員秋運會　舉重破全國　機動大隊獲　田徑賽冠軍]  
　　上海市警察局本年度秋季運動會，昨日上午九時起在南市體育場舉行，參加二十單位，賽員來賓觀衆計達千餘人，情況熱烈。會長俞局長致開幕詞，繼之市府沈秘書長代表市長致訓詞，語多勗勉。 
　　九時卅分運動開始，田徑賽十六項，分上下午舉行，團體操表演七項，上午十一時半全部完畢，此外國術表演舉重比賽，騎術表演，及籃球賽均精彩異常，田徑成績尚稱滿意，舉重賽中輕級推舉陸震鶴以八十二公斤半，打破全國記錄，最爲優異。騎術表演，馬上功夫精湛，演出驚險。籃球賽，警星以六五比三五勝機動大隊。大會尚有排球，乒乓，及小型足球，以時間不及，另行擇期舉行。全部獎品將俟完全結束後，一併頒發。茲　作日各項成績如下。 
　　〔田徑賽成績〕 
　　項目　第一名　第二名　第三名　成績 
　　百尺楊義敏（機動）王嘉蔭（虹口）徐忠發（交通）　十二秒五 
　　二百楊義敏（機動）包福生（機動）李純餘（消防隊）二六秒七　　　　　　　　　　　　　　　　　　四百祝　軍（飛行）王進（保二）王聖元（警校）　六十一秒四　　　　 
　　八百汪延進（保二）陸忠誠（新市街）劉振（保二）二分三一秒二 
　　千五章鑫泉（新市街）沈振華（保一）朱文學（保二）五分九秒八 
　　三千林桂　（處　）章鑫泉（新市街）石伯成（靜安）十一分四四秒二 
　　低欄顧叔華（保二）徐忠發（交通）安占元（北站）　十五秒六 
　　武裝飽　景（機動）楊義敏（機動）陳德熊（保一）十三秒九 
　　接力　機動　北站　新市街　五十三秒 
　　鉛球張錫平（普陀）徐文卿（交通）陳夢影（保一）十一米〇五四 
　　鐵餅劉育昌（機動）徐文卿（交通）劉漫年（　　）廿六米四一 
　　標槍陳夢影（保一）趙鵬城（老閘）張錫平（普陀）　三七米三六 
　　跳高古振基（機動）顧或（北站）程少先（龍華）　一米五八 
　　跳遠曾鳳相（消防體）王嘉蔭（虹口）古振基（機動）　五米八六 
　　三級曾鳳相（消防處）顧或（北站）陳炎睿（新市街）十一米八一 
　　竿跳郭亭耀（北站）祝覃（飛行）楊一帆（常熟）　二米八十八 
　　總計田徑得分機動（第一）獲四十五分，北站（第二）廿一分，保二（第三）十九分，新市街（第四）十七分。又舉重成績：毛量級，祁世振一四〇公斤，　量級，張景祥一六二·五公斤，輕量級，陸振鶴孟國華劉國亮二六七·五公斤，中量級，朱林根蔣祿陸劉歸達二三〇公斤。 
　　（籃球）警星勝機動六十五---卅五。（上半時卅四---十五） 
[航空模型競賽　昨在震旦舉行]  
　　本市第一届航空模型競賽會昨（廿四）日在震旦大學舉行，因參加人數及項目甚多，僅獲操縱競連　型飛完，最高紀錄爲每小時六十公里，其未飛完及未舉行之項目，決在十一月十二日假虹橋機場繼續舉行。 
[晨友杯籃球賽]  
　　（一）星黑---民立（乙晨）六時 
　　（二）上行---新生（甲組）六時三刻 
　　（三）樂合---　　（甲組）七時三刻 
[父子網球賽]  
　　侯氏喬梓　冠軍 
　　綠燈網球會主辦之父子綱球雙打錦標賽，昨爲最後一幕，原有兩場，侯太年開弟組與李炳華國璠組奪標，馬惠弼景榮組與蔡慕真國基組決第三四，惟第二場蔡慕真因手痛不克比賽，臨時棄權，故僅奪標賽一場，賽畢原定給獎，亦告改期，決賽結果如下： 
　　侯大年〔六－四〕李炳華　 
　　侯開弟〔九－七〕李國　 
[萬人空巷　東北風　再和青白　三比三不分勝負　東北風後勁充足]  
　　〔本報訊〕東北風製滬第二仗，昨與本市盟主青白足球隊會師，東北風後勁充足，三比三力戰成和局，上半時青白以二比零佔先。青白先盛後衰，入後精疲力盡，卒被北軍戰成和局。昨日逸園盛況空前，觀衆竟達萬餘人，門劵收入七千三百餘金圓。 
　　青北上場四分鐘卽開紀錄，金祿生開角球，小羅阿福同時衝入。青白攻勢頻頻，嚴士鑫曾一度受傷。顧以撤力射建功，上半時青白二比零佔先。 
　　下半時東北風反攻，中錄張吉良先立一功，陳勤中第二球，成各二平手，東北風聲勢大振。繼之青白阿福傳小　，閻承寬接空，球由王政文脚上彈入，青白三比二又佔先。但半分鐘東北風強陣，黃仕傑撲空，姜琨射入，三比三成和局。 
　　（青白）　　 
　　黃仕傑　嚴士鑫　姜閻清　薛沛然　孟義良　高保正　張仁義　羅壽福　瞿永福　顧以撒　伏乃堂　金祿生 
　　上下 
　　（東北風）　 
　　閻承寬　鄭榮彝　王政文　李承先　王壽先　王賓山　史大法　姜琨　郭鴻賓　張吉良　陳勤　夏樹福 
[各省增設大專學校　通令制止請改國立　罷課護校請願爲害匪淺]  
　　〔大衆社訊〕敎育部頃因近年來各省政府及民意機關，往往不顧本省財力，動以興學育才，及救濟失學青年爲名，請求增設專科以上學校。一經敎部備案，則又請改國立。不避目的。則員生紛起呼　，甚至罷課護校請願。相習成風，爲害匪淺。特呈請行政院通令制止。 
[北大授敎　發動停敎三天]  
　　［本報北平廿四日電］北大大部份敎授爲生活問題，二十五日起停敎三天。沙灘區首先發起，正簽名中，截至發電時止，已成定局。敎授會有一宣習及致胡適校長書，二十四日晚發表，說明原因，大意謂物價飛漲，薪金凍結，無法維持生活，故爾停敎三天，促請政府注意。 
[新省旅外學生津貼　九十兩月全部匯出]  
　　〔本報迪化廿四日電〕新省旅內地求學青年之津貼，敎廳在經費困難下，仍予調整。九·十兩月津貼及冬服費法幣四十五億，刻已全部匯出。京滬區學生每名可得冬服費二千萬，每月津貼一千八百萬元。 
[敎育簡訊]  
　　上海市中等學校學生消費合作社，於昨日上午九時，假市立格致中學舉行成立大會。該社社址現設陜西南路一四一號。 
　　國防部測量學校第十七期地形測量科學生畢業暨第二十期新生入伍典禮，定廿五日在洋關合併舉行。 
　　復旦大學生物學系敎授兼主任薛芬博士遺柩，業由該校商請英國文化委員會移運來滬，卽日轉運無錫原籍安葬。 
　　本市務本女中昨日爲慶祝第四十七周立校紀念。 
[學府剪影　浙大零訊]  
　　浙大近來流行演講熱，先後有嚴仁廣敎授講「幣制改革」，竺可楨校長講「聯合國文敎組織」，前國立中正大學校長胡先　講「生命之意義」，北大校長胡適「自由主義與中國」。 
　　秋高氣爽，校內大興土木，存中館煥然一新，廁所　洗室亦在添建中。 
　　「白米黑賣」聲中，公費仍照「八一九」限價，爲八元三角四分。菜蔬毫無油光，飯內獨多砂粒， 
　　美國新唱片兩箱已啓運到校，不日卽將出籠， 
　　同學「讀書不忘體育」，體育組之國術班，參加人數極爲踴躍。 
　　「迎新大會」「迎新遊藝　」，從月初開始，迄今尚未結束。頗有「日新又新」之概。（岺風） 
　　菜無油·飯多砂·講演熱·迎新忙 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
[大餅及其他] [  雷霆]  
　　因為節約，而且又限於經濟，大餅油條便成為我每天的主要早餐。但今早照例去買時，買不到。問理由，回答是：麵粉無着，無法製造。看情形，那餅攤老闆並不像說謊，便只好怏怏的打回票。 
　　正因為有點怏怏，所以想到的都是不愉快的事；又因為這怏怏的所以發生，是沒有買到大餅，所以又聯想到前幾天偶然看到的一則某餅攤主人因無法購買麵粉，無法營業，又因妻病憤而自殺的新聞。（姓名地點已忘記，因為那時自己還有大餅可啃，所以頗「等閒視之」；好在是無關宏旨。） 
　　這新聞當然只是頂小的標題，排印在報紙的角落里，注意看的人自然不多，看到的也不會當他一回事。但現在却因和本身有點關切了，不僅沒有當時看報時的飄飄然之感，更認為這問題有點嚴重，雖說這一問題的所以嚴重還是自己的感覺。 
　　其實，從遠處大處看，這何嘗不是嚴重的社會問題！ 
　　某餅攤老闆的自殺，其動機固由於「妻又患病」。但「又」字是緊接着「無法營業」的上文的。因此，如果麵粉「有」着，「有」法營業，則「其妻」雖病，某老闆決不致於自殺，顯而易見。據此，則某老闆的自殺，當然是為了無法營業。 
　　無法營業，也就等於失業。大餅攤的無法營業，因為範圍小，而且也不一定用伙計，失業的大概僅老闆一人，受影響的只不過如筆者一類的啃大餅的人們。因而想哼一句「民亦勞止」來發洩一點牢騷，想也是當然的。 
　　可是，如果無法營業的範圍萬一擴大，則問題倒不如此簡單了。冷眼旁觀，這一傾向却似乎並非絕無實現的可能。 
　　現在本市大大小小的商店，真可說得上門庭若市，但所陳列的貨物不只是寥寥無幾嗎？搶購固然是形成這景象的一個原因，但他總懷疑除搶購之外，還有人在搶藏。搶購的是顧客，搶藏的則是老闆，而後者則比前者搶得更兇。由於雙「搶」同進，於是許多商店便都變成張開大口的怪物了。 
　　例如香烟，在加稅前是到處缺貨的，價格一經調整，貨物馬上便又「湧到」，求無不應；但最近幾天，又是到處缺貨。當局調查的結果，不是廠家與批發商在互相推諉嗎？舉一反三，我懷疑許多商品都有人在設法來「無法營業」。 
　　如果這樣的「無法營業」一經擴大，則將來大發其「無法財」（因為我們過去有國難財和勝利財，現在不妨杜撰「無法財」這一名稱，湊成鼎立之勢，倒也頗覺堂皇）的自大有其人。不過這「大有其人」只是少數的人。大多數的薪水階級恐怕將由少數老闆的假裝無法營業，進而變為不願營業，再進一步而來一個關門大吉而失業；這一來，便沒有大餅攤的無法營業的簡單了。 
　　如果將來真不幸而增加了這一大批的失業羣，怎麼辦？ 
　　因為一天沒有啃到大餅而說出上述一大堆廢話，不免使樂天派的逍遙份子目為「歇斯底里」，我也極願意這確是自己的「歇斯底里」。因為單是自己的「歇斯底里」，則感覺恐慌的只不過自己個人。杞人憂天，憂死了還不是自作自受！ 
　　語云：星星之火，可以燎原。我盼望大餅攤的無法營業只是極短時期的一點偶然的泡沫，不但說不上星星之火，而且根本不是火。 
[排隊] [  銅駝]  
　　我生平曾經受過一次嚴重的排隊的考驗，那是在敵偽時代乘火車回鄉的時候。其時買一張車票，須要挽托熟人，出以高出於票價若干倍的價目，才可以弄到手。當然你拿了這張車票，想踏上火車，在經過軋票處的關口，這非得排隊不可。那時冒了十二月的寒風，大清早趕到車站，早已看見一隊長蛇陣排得如銅踏鐵壁一般，我擠在人叢最後列，不消五分鍾，回頭看看，又是一大堆人擠在我的背後了。 
　　這時軋票處還沒有開始工作，長蛇陣愈擠愈緊，推着，擁着，幾乎連呼吸都難以舒暢。其間還雜着巡警的吆喝。藤鞭在空中揮動的威脅聲---確乎很難受。等到我軋過票，衝出這小小的軋票處罅口時，居然在寒風中擠出一身大汗，從內衣汗濕到棉襖，滿頭汗珠，幾如盛夏相等。生平所吃排隊的苦頭，以那一次印象最深刻，永遠不會忘記；對於排隊的痛恨，也在那一次開始種下了根，---因為這不像排隊，簡直是生死搏鬥。 
　　其實對於排隊一件事，原是無可厚非。為了要使擁擠的人羣，維持秩序，除了排隊沒有別的方法。只是今日世亂荒荒，排隊成為一種事態惡劣化的象徵。譬如說我們先前拿戶口米，憑票配給，儘可從從容容在規定的有效日期中去領購，但降至近日，米店裏無米應市，戶口米也要用搶購的方式去獲得，於是勢非排隊不可了。 
　　米解決了之後，菜蔬也要排隊，買肉，買魚......只要是屬於葷腥的東西，就得排隊，主婦們為了解決一天的伙食，就非得排隊不可，真是一粥一飯，當思來處不易了。等而下之，連購買珠寶獎券也要排隊，也要搶購，亦可見今日人民的生活，是怎樣的處於徬徨之境！ 
　　排隊既是無可厚非，我們不得不在其中加以選擇，何必隨波逐流，跟了一般人到處作排隊的生涯？例如家無擔石之儲的，為戶口米而排隊是必要的，但魚肉不吃，尚有蔬菜，何必為了一斤肉，一條魚而從黎明一直守候到日哺？珠寶獎券的頭獎誠屬令人艷羨，但是想到了六十萬份之一的機會，不惜排隊而去買一張獎券，就覺得是生命力的浪費了。我想這種議論不致影響到獎券的推銷，因為到我執筆時為止，聽說獎券已經全部售罄了。 
　　我情愿費了無謂的排隊的氣力來作一次運動，因為有許多排隊的結果是徒然的。有一次我親眼看見一對情侶或夫婦到影院去排隊買戲票，輪到他們將要達到窗口的時候，已經掛出「票已售罄，明日請早」的牌子，這對情侶或夫婦只得廢然而返。你看這種排隊掃興不？ 
[說酒] [  半夢老人]  
　　政府為增加奢侈品稅起見，首先增加香烟及酒稅百分之七十以上，因之香烟及酒，准其漲價至一倍多，打破八一九固定價格。香菸及酒，皆具激刺性，而且含有微毒，然世人癖好者多，不知不覺入其彀中，不能自拔。香烟不具論，至於酒，古人所謂「掃愁帶」「釣詩鈎」，一般人以酒為「掃愁帶」，文人則以酒為「釣詩鈎」，李太白斗酒詩百篇，即是「釣詩鈎」的詩人代表。 
　　天氣漸漸冷下去，酒又漸漸抬頭，酒價雖增至一倍，耽飲者絕對不覺得。我的左近有一家酒鋪，什麼玫瑰燒，五茄皮，葡萄酪，佛手燒，楊梅燒，老枯之外有新枯，花雕之外有太雕，并且還有各種外國酒，黑色瓶上，粘有花花綠綠的廣告紙，陳列在玻璃櫥內，煞是好看。有許多酒人走過，免不了垂涎三尺，假如身邊有錢，就在櫃檯上，倒了一杯，站着斟酌起來，一杯盡後，再來一杯，儘他面紅耳赤，心中飄飄蕩蕩，什麼國家，什麼世界，好像與他全無關係。即使走出來，倒在馬路旁邊，也無所謂，反正就地埋我，古人也有成例的，依例照做一番，有何不可。還說這種時代，活着也無大味，我們又不能貪污，發財無路，一生廉潔，也無人稱讚，醉生夢死，醉死夢生，都是一般的。做這種　　的人，我倒常常見着，當他酒酣耳熟的時候，就走過去與他談談，外國人也有，中國人也有，外國話我却不懂，中國人如若上了年紀，多半有一種閱歷與沉痛悲哀，發掘起來，倒也着實有些感慨淋漓。 
　　因之他是借酒作「掃愁　」，我倒不免借那酒人的話，作了我的「釣詩鈎」。我友木居士說：「半是詩狂半酒狂，一回歌詠一飛觴，消寒避暑皆如意，沈醉高吟有別腸。」又說：「有時有酒終非計，有酒無詩也不聊，詩出性情乘醉寫，酒逢　　倚聲澆。」我說：「千古誰知李白狂，百篇斗酒擁壺觴，將詩下酒詩添味，偕酒談詩酒潤腸。杜牧登樓醺更酌，陶潛策杖醉相忘。由他地覆天翻去，一　奇文滿錦囊。」畢竟有些酸溜溜的，就此擱筆。 
[話楓橋] [  侯細]  
　　許多名勝，從流傳的文字上給我們的印象，比實地風光還可愛得多。往往身歷其境，才覺到並非什麼可取，常不免暗怪前人太會用文詞，渲染得那麼出色。像「姑蘇城外寒山寺」，從唐人張繼的那首楓橋夜泊詩裏傳達給我們的光景是如何幽美！慕名前往的大不乏人，而十九認為不值一游，只落得一幅張繼詩碑的拓片而歸。 
　　其實，張繼的詩題是「楓橋夜泊」，描寫周遭的景物，透露內在的情緒，並非題寒山寺的。當月已落，鳥正啼，霜氣滿天，對着楓林漁火，含愁不寐，寺鍾到枕，悄然成吟，羁旅之感，滲透詩骨，只用「愁眠」二字點醒全篇。小時曾見什麼書上解「愁眠」為石名，最為奇突。又有人指摘夜半無鍾聲，別人又出來舉例反駁，也覺得很無味。 
　　一個詩人捉着一時一境的興感，完成一首創作，我們從各個不同的角度去領會，悟解，只求相去不遠，又何用再穿　附會！張繼詩中表現的情景意境，以及詩的音節色澤，都能給我們一種感染。因這詩而嚮往寒山寺，也算是欣賞者的會心。至失望而返，那就怪自家太過拘泥，不能錯怪唐人已在替寒山寺和尚做招攬遊客的廣告詩了。而且浮光掠影地去進廟訪碑，固得不到什麼佳境，即使雇一隻船，撐到楓橋過夜，眼前雖正值霜天時候，怕也未必能實踐詩境，結果贏得通宵失眠，倒是極可能的。 
　　記得十五年的秋天，有事從水路赴蘇，舟過楓橋，推篷一望，荒榛蔓草，殘陽亂鴉，水次生愁，橋陰無語。曾特地上岸看了看寒山寺，聊舒困悶，却沒有做詩，大約「崔顥題詩在上頭」的壓迫之感也不無關係。及至定居蘇州，數度出　門，過楓橋，往天平山去，也順道寒山寺息脚；遊人入寺，並不為聽鐘，却都是來看鐘的。但是唐代古鐘早被弄往日本，目前尚在搜訪下落哩。 
　　小杜詩有云：「惟有別時今不忘，暮烟秋雨過楓橋。」這又是一位唐人筆下的楓橋。後來人題詠的頗多，似乎下筆太經意了，反少可觀。 
　　楓橋自有它的幽美，且莫抱着「月落烏啼霜滿天」的「成竹」去驗收詩料就好。所以我有時還想着楓橋，可惜沒有在橋邊夜泊，那年路過，當晚就趕到橫塘。但又何必一定夜泊呢，我疑心自己也犯了「刻舟求劍」的毛病了。 
　　叔範屬題黃晦木先生澄泥硯　姚　雛 
　　汾流　　萬钧力，撞折　牙割蛟脊，獨留一片　魚黃，來配先生水坑赤。書生蹈義起倉卒，　婦園僮爭赴敵，白雲莊外沸繁紛，九死餘生尚腰笛。自來忠義本情性，慷慨從容原一脉，大洲拜疏星窺牖，　羽招魂竹裂石，想見道嚴結寨時，刳肝為紙血為壘，晚貯　淚寫殘山，誰識軍前曾草檄？明亡及今三百載，　　幽光終不熄，亦如囊絹出澄泥，浪汨沙埋不可蝕；太行萬疊與同體，鎮覆四方真有德，策　倘許過管城，戊已將軍號堪錫·三吳當日奮魁傑，窮走幽并悲秀麥，栖栖一代將母同，古貌惟傳瞳子白。欲將遺物傲餘姚，試向茜墩尋故鳥。（崑山茜墩亭林先生故居遺履猶存） 
[說菊] [  弘賢]  
　　儘管菊花為雅人文士所樂道，而一般自認為隱逸之流的人物，也恒以採菊賞菊而自鳴清高，其實現今城市中的菊花盆景兒，早經人們的擺弄，而失去偕人隱居的故態了。 
　　真正陪野人山居的菊花乃是山野間的黃花野菊之類，它們的花形小而簡單，品種不一，通常能由夏末開花到冬末，從平地分佈到高山，從溫帶分佈到寒帶，不但不怕風霜，而且能耐冰雪，甚至有些倔強的種類能棲居乾燥異常的荒崖或沙漠中，忍耐氣候的差異，而隨時掙扎起來，表現出它的韌力。這方才是我們理想中的黃花，也方能代表在黑暗社會中不聲不嚮埋頭苦幹的君子們。拿這些不大出名的菊科族類來加以表揚，方才合乎今日賞菊之道。也只有那些無名的黃花才是真正的點綴了秋天的原野，使大地增加了美麗，使大衆們有了秋的感覺。 
　　此外也不禁連想到那田圃中經專家們培植的除虫菊。他們雖有菊名，但並非徒供清賞，而且有除虫之效。這恰恰像似那黑暗時期中努力抨擊逆流掃除羣醜的烈士君子，他們之被專家重視，也如同歷代的君子被歷史家重視一樣。也多虧有他這一類，特具防除害虫的魄力，才在無形中為整個生物界減少了不少的損害，因而對於他不但值得「賞」，而且值得重視，值得加以培植。特此提出這和正人君子相配的除虫菊，以和賞菊家們商榷，不知今後能對他加以品評否？ 
社會服務 
[法律釋疑　典屋回贖問題]  
　　〔張仰止君問〕本人有住屋一幢（在紹興），於民國廿七年出典，定期十年，現已期滿。惟典權人旅居杭州，不知其詳細住址，應用何種手續方可取得產權？請在貴欄賜答為感！ 
　　〔應鳴時先生答〕按民法第九百廿三條規定：典期屆滿，經過二年，不以原典價回贖者，典權人即取得典物所有權。查來問以房屋出典於廿七年，定期十年今已屆滿，千萬不可疏忽，致受損失。典權人既知在杭州，可以公告催贖；如仍無效，可向法院提存。若照通常程序進行，可提回贖之訴用公示送達。 
[探訪行蹤]  
　　朱蓮弟君　速函寶山縣機關員工消費合作社 
　　黃張光順君　速函上海閘北永興路九七號曹君 
　　宋覺　君　速函南京水西門安品街七八號王光慶君 
　　成霖（　梅）君　速函杭州西湖九里松唐家弄二號嚴菊英君 
[徵求人才]  
　　社會部上海職業介紹所徵求下列人才，願應徵者請即親至本市北四川路八五六號該所接洽。 
　　（一）本市某廣告公司聘外勤廣告接洽員二人（二）本市某小學聘女性高級級任教員一人（三）本市某電影院聘女性譯意風報告員一人（須長英語及國語）（四）本市某照相館聘男性學徒一人（五）本市某小學聘粵籍體育勞美科任教員一人（六）本市某通訊社聘男性內外勤記者一人（七）本市某汽車行聘男性汽車銅匠一人。 
 
