# 1948-9 - 497 - 4961170

 

Page 1

 
 
 
 
[李代總統榮歸故里　桂林懸旗鳴炮歡迎　定今飛長沙邀程潛晉京]  
　　〔本報廣州廿二日電〕李代總統原定廿二日晨九時飛桂林，嗣以尙有重要政務，延至午十二時始成行，到機塲恭送者有孫科·吳鐵城·吳尙　·余漢謀·薛岳·歐陽駒·張發奎等百餘人·代總統是日所乘爲雙引擎之自强號機，因桂林機塲設備不數降落四引擎之中美號機也。十二時正，代總統由孫院長等陪同步入機堪，各人面上均充滿愉快之色，與代總統蒞臨時各人之肅穆沉默情緒逈然不同。代總統旋被記者包圍，爭詢對和平及經齊新方案等問題，代總統則含笑連稱「沒有定」三字作爲答覆。代總統與恭送者一一握別後，孫院長親送至幾門，並由薛主席攙扶登機，起飛時爲十二時十分，據隨員語記者，代總統定廿三日飛長沙，屆時如白崇禧已返漢，則代總統可能飛漢一行，否則將由長返京。 
　　〔中央社廣州廿二日電〕李代總統廿二日晨八時在綏署官舍約請國大粵穗代表聯誼會全體幹事座談，到香翰屛·羅翼羣·鄧龍光·陸幼剛·蕭次尹·黃範一等十餘人，歡談至九時廿分始辭出，對於當前國是，曾就促進和平，革新政治，穩定經濟諸問題，交換意見。午十二時十三分，李代總統乘自强號專機離穗飛桂。行前，記者詢問以新經濟政策之內容及立院復會問題，李氏均避不作答。 
　　〔本報桂林廿二日電〕李代總統廿二日下午二時專機返桂，李夫人與黃主席率隊至機塲歡迎，代總統乘無篷轎車入城，家家懸旗鳴砲，羣情鼓舞，萬人空巷，咸以一瞻豐采爲快，專車過街時，掌聲如雷，代總統在車中高舉禮階，頻報以歡樂微笑。 
　　〔中央社桂林廿二日電〕本日全市卅萬民衆，以空前熱烈之情緒，歡迎久別桑粹之李代總統榮歸故里，全市遍懸國旗，高搭彩牌，旅桂國大代表，立·監委自省府資黃席以下各界代表二千餘人，先赴機堪恭候，下午二時半自强號機飛臨上空，旋卽平安降落，塲中軍樂齊嗚，各代表鼓掌致敬，先由李夫人偕公子趨前致候，李代總統點首含笑，與歡迎人員依次握手畢，卽乘車入城，入城時鳴禮砲廿一響，民衆夾道歡呼，商店燃放鞭砲，代總梳沿途運帽答謝，當卽驟車至省府大樓休息。下午三時至五時，分別接見旅桂國大代表，立·監委，省市及中央駐桂各機關首長及新聞記者，五時各界假省府舉行公宴，七時舉行遊藝晚會。 
　　〔本報桂林廿二日電〕各界晚六時在省府歡燕李代總統，晚間在大禮堂演出桂劇，歡娛代總統夫婦。 
　　〔中央社桂林廿二日電〕李代總統廿二日下午接見各界首長時，首對各界歡迎盛意表示謝意，繼對中樞有一部份人員移穗辦會，加以說明，謂外間種種傳說全係無稽、最後並徵詢各界有無困難情形，隨時可以當面表達。 
　　〔本報漢口廿二日電〕此間盛傳李代總統廿二日可自桂飛漢，晏市長卽下令全市市懸旗歡迎，但至午後主時，尚未見代總統蒞臨。 
[孫院長定明日返京　代總統職權運用有進步]  
　　〔合衆社廣州廿二日電〕李代總統自來穗進行「團結任務」後在運用代總統職權上已略進一步。曾參與李代總統一連串會議之人士，現一致認爲，李代總統處置局勢之巧妙，殊值得讚美，並獲致各方之擁護，包括以前抱敵對態度之多人在內。孫院長與吳副院長，現定於廿四日返京，力圖挽回以前在華南組織分別單位之宏願。彼等之去留顯已不復電要，不過，彼等如繼續留任，則使政府在未來和談中有團結之象。 
　　李代總統堅申和平有其可能之信念，幷宣布其改革政治之意志，此二點增強李代總統之地位。據參與會談者稱，代總統起初曾遭遇重大困難，但其逗留廣州直至獲致若干解決方止之意志，最後使對方終於軟化，現信孫科將否辭職之最後決定，端賴在京復會時之立法院。傳立委多人不滿孫院長，可能迫其退出。 
　　〔本報廣州廿二日電〕李代總統此行，對政府內部之團結，已獲一致之諒解，孫院長將於廿四日飛京，吳副院長鐵城因尙需參加廿三日之政務會議，故廿二日未離穩，可能與孫院長同行 
[新經濟方案即可公布　今提政務會討論　成敗關鍵仍在通貨賑縮]  
　　〔本報廣州廿二日電〕李代總統今廿二日在官舍召集關於財經改革新方案會議，孫科·吳鐵城·徐堪·劉攻芸·席德懋·丁世祺等均參加。聞已作最後之決定，俟明廿三日政院會議討論通過後卽可公布施行，據有關方面透露：該方案內容將包括：（一）開放黃金外匯自由市塲，（二）將央行所存金銀拋放完全作平抑物價，（三）准許銀元自由流通，（四）發行美金公債。 
　　〔本報訊〕經濟新方案公布前夕，各方推測頗多，討論之中心爲銀圓與金圓券之比例以及黃金與銀圓之比例。據悉：此問題徐財長在滬時，亦曾與劉攻芸及央行高級人員作多次討論，當時原擬以改幣時之五角銀輔幣作爲掛牌之銀圓，但最後考慮及五角銀幣之含銀量本少，每枚僅有純銀一錢八分，如將其作價半圓，則目前流通市面之銀圓勢必大漲，進而影饗整個物價，故最後決定改鑄「船洋」並以此作爲掛牌之銀圓。至於牌價，因關係電大，尙待廣州政務會議愼重硏究後決定。將來銀圓發行之方式，亦値得嚴重考慮，以免因黑市之波動，發生類似之存兌風潮。中央造幣廠方面，目前機器及材料已大致準備就緒，接到命令後一星期內，可開始鑄造，惟外傳每日開鑄五十萬，則現有機件尙不能應付，發行局方面表示國行保存之銀圓爲數甚多，新方案實施後，將先拋出庫存銀圓，再行趕鑄「船洋」，以應市面之而求。外界對新方案之看法，認爲成敗之關鍵仍在金圖券是否能不繼續膨脹一點，如能緊縮發行，則物價可能因此而穩定，反之，則銀元之牌價必與黑市脫節，每次掛高適成漲風之指標，銀元重復成爲珍藏之金融性商品，琉通市而者將仍爲價値日减之金圓券。（請參閱第四版） 
　　〔聯合社廣州廿二日電〕機悉，行政院今晨舉行非正式會議時，曾討論規定金圓券與銀幣比率等問題。新經濟方案或將於二十三日公布· 
[鄂浙兩省府改組　總統頒布任免令]  
　　〔中央社南京廿一日電〕總統二月廿一日頒布命令： 
　　湖北省政府委員兼主席張篤倫呈請辭職，張篤倫准免太兼各職，此令。 
　　湖北省政府委員兼民政廳廳長鄧翔海，委員兼財政廳廳長沈質淸，委負兼敎育廳廳長王文俊，委員兼建設廳廳長余正東，均免本兼各職，此令。 
　　湖北省政府委負張仲宣·管澤良·熊國藻·吳良琛·李毓華·辜仁發·楊錦昱·秘書長高楚紹，均免本職，此令。 
　　任命朱鼎卿爲湖北省政府委員兼主席，彭曠高爲湖北省政府委員兼民政廳廳長，許季珂爲湖北省政府委員兼財政廳應長，王介庵爲湖北省政府委員兼敎育廳長，陶述曾爲湖北省政府委員兼建設廳廳長，此令。 
　　任命劉先雲·楊愛瓊·朱懷冰·朱有星·張仲宣·李毓華·楊軍伯·余正東爲湖北省政府委員，此令。 
　　浙江省政府委員兼主席陳儀，委員兼民政廳廳畏杜偉，委員兼財政廳廳長陳寳麟，委負兼敎育廳廳長李季谷，委員兼建設廳廉長貢沛誠，委員兼秘書長延哲，均免本兼各職，此令。 
　　浙江省政府委員戴軼羣·錢宗起·周一　·周象賢·兪濟民，均免本職，此令。 
　　任命周罍爲浙江省政府委員兼主席，蔣堅忍爲浙江省政府委員兼民政廳應長，陳寳麟爲浙江省政府委員兼財政廳廳長，李季谷爲浙江省政府委員兼敎育廳廳長，柳際明爲浙江省政府委員兼建設應廳長，此令。 
　　任命陳成·周象賢·宣鐵吾·飽經田·兪濟民爲浙江省政府委員，此令。 
　　任命阮曾佐署雲南高等法院推事兼庭長，此令。 
　　任命趙永春署安徽高等法院推事兼庭長，此令。 
[李漢魂劉建緒抵穗　陳立夫日內返原籍]  
　　〔本報廣州廿二日電〕李漢魂陸匡文兩氏，廿二日晨十時由港返抵此，李氏卽往謁李代總統·又，前閩主席劉建緒亦同日由港來穗，謁總統有所商談。 
　　〔本報廣州廿二日電〕陳立夫頃語記者，日內將返吳興原籍一行。 
[立院復會時地　未作硬性規定　立委續有報到　今下午在京開座談會　先行交換議題等意見]  
　　〔本報南京廿二日電〕立委報到，廿二日爲第二日，報到者有盧郁文·崔書琴·劉不同等三人，連前共四十七人，在京立委幾已全部報到，在滬杭兩地立委，現正接洽交通工具，可能於一二日內抵京。由於在穗立委廿一日舉行談話會仍主張以通信方式表決開會地點而發生之京穗兩地立委之不同意見，可能不致影響在京集會之決定。現到京立委已定廿三日下午三時在國民大會堂舉行談話會，就本期之會期及議題等先行交換意見，同時對在穗立委之意見亦將有所討論。 
　　〔本報南京廿二日電〕立院秘書長陳克文廿二日談：立院集會日期，現尙未作硬性規定，依法應於二月廿八日以前集會。惟究在何日舉行，將俟立委報到達法定人數後，由報到立委先舉行座談會一次自行決定。現報到開始已二日，在京立委大部皆已報到。滬·杭·穗·台等地立委尙在來京途中。京晚報廿二日載稱立院已定於廿五日集會說，陳氏稱完全不確。 
　　〔本報南昌廿二日電〕留贛立委已接立院秘書處電知，廿一日起開始報到，以便列席在京召開一屆三次大會。 
[李代總統表示　共軍如不渡江　和平即未絕望　目前祇需二千萬美元　即可收回已發金圓券]  
　　〔本報廣州廿二日電〕李代總統廿二日晨八時于官舍召集在穗國大代表座談，參加者十五人，據曾參加者稱：代總統曾表示：（一）共軍如不渡長江，則和平未至絕望。（二）經濟前途甚爲樂觀，目前祗需二千萬美元，卽可收回已發出之全部金圓券。又總統於九時接見美公使克拉克，談話內來未詳。 
[吳裕後抵香港　將晤中共領袖]  
　　據稱僅爲交換意見 
　　〔中央社香港廿二日電〕人民和平代表吳裕後，廿二日午由廣州乘機飛抵港，訪晤中共及各黨派在港人士，促進和平之實現，渠將在此勾留三日，然後回穗。 
　　〔法國新聞社香港廿二日電〕吳裕後稱：渠等願與香港之中共領袖會晤。又稱，渠無權談判，但僅欲交換意見，渠此行完全獲致李宗仁及孫科之同意。記者詢以渠究欲與在港中共領袖中之何人會晤，渠答稱：尙朱決定。據此間中立派華人之意見，吳裕後在與華北中共領袖會商後，力圓再與在港之中共領袖會商，此舉並無何重要政治意義。 
　　〔聯合社南京廿二日電〕據悉，南京和平代表國，現因帳目問題內部發生爭執。該團赴平前，曾向行政院領款一千七百萬元。 
[天津前市長　杜建時被捕]  
　　〔聯合社南京廿二日電〕今日據悉，天津前市長杜建時等要負三十人，已在出席共方宴會時被捕。 
[渝綏署重要會議　西南軍事首長全出席　決定成立政務委員會]  
　　〔本報重慶廿二日電〕逾綏署於廿二日上午八時起至下午二時止有重要會議，張羣親臨主持，劉文輝·王陵基·賀國光·楊森等十餘人參加，聞廣泛交換意見。 
　　〔本報重慶廿二日電〕確息：醞釀多時之綏署軍事檢討會議，廿一日上午九時正式舉行，西南各軍事首長，編練司令，聯動副總司令張知行，空軍司令晏玉琮等均奉邀參加。 
　　〔中央社重慶廿二日電〕張羣於廿二日上午九時約集四川王主席，西康劉主席，重慶楊市長，雲南代表楊適生，貴州代表何輯五，及綏署鄧·單·賀三副主任，蕭參謀長，徐秘書長等，在綏署說幹就幹　論就職演詞中所列舉之政治經濟財政金融土地改革等問題之實施辦法。聞決定成立政務委負會，以川康滇黔四省主席，重慶市長，四省一市參議會之議長及綏署副主任爲委員，以綏靖主任爲主任委員，爲西南政治經濟之決策機關，並分設各委員會延聘聲譽卓著學騐宏富之各界人士參加。 
　　〔中央社重慶廿二日電〕據有關方面息：孫震卽將發表爲重慶綏署副主任，仍兼川鄂邊署主任職。 
[青並間空運]  
　　明起恢復原來數字 
　　〔本報靑島廿二日電〕太原空運糧食問題，經閻錫山向中央洽妥，此間汽油已有着，二十四日將完全恢復每日二百五十　數字 
　　〔本報訊〕昨日上午十時，中航·央航·民航大隊·聯勤總部·財政部五單位代表，爲空運太原食糧問題，向中央銀行有所接洽，當由業務局副局畏吳畏賦接見，所談內容爲由滬至靑島及由靑至幷所需之油料供應及運費問題。開決定運費決由政府撥付，所需之油料外匯，亦由國行設法籌撥。 
[立委劉潤之病逝]  
　　立院正副院長去電慰唁 
　　〔中央社南京廿二日電〕立法委員劉潤之病逝成都，其公子永蔚，廿一日電立院正副院長及各委員·頃悉：童院長劉副院長已復電慰唁。 
[監院職員明日返京]  
　　〔本報訊〕監察院前經決定於三月十二日在京舉行卅八年度年會後，其已由京來滬之監院職員，已定於廿四返京，秉承于院長旨意處理院務。又：該院對各委員之開會通知，亦將於日內發出。 
[討論對華政現]  
　　美國務卿艾契遜表示 
　　願與共和黨議員會議 
　　〔中央社華盛頓廿一日電〕據悉：美國務卿艾契遜表示，願與共和黨五十一議員會晤，討論有關美政府對華政策之問題。此一會晤將爲秘密性質，原定今日舉行，然由於衆多議員離城作華盛頓誕辰休假之故，乃吿延期。 
[麥斯武德新職　受聘國策顧問]  
　　〔中央社迪化廿二日電〕前新疆省主席麥斯武德，頃經總統府聘任爲國策顧問，麥氏自卸主席職務後，卽在明園靜心養身，深居簡出。 
[邱清泉脫險不確]  
　　邱夫人現居木凟鎭 
　　〔本報蘇州廿二日電〕外電傳在徐州突圍之邱淸泉司令，刻在蘇州休養，茲據記者探悉，絕非事實，邱之幹部訓練班本在穹窿山，現已解散，另候組編中。聞邱之夫人則居於木凟鎭。 
　　〔本報南京廿二日電〕外傳邱淸泉已安然脫險及劉伯承並未炸斃且已替代葉劍英而出任中國人民解放軍總司令部朱德之參諜長一說，此問官方皆無法證實。 
[陳鐵調新職]  
　　任第八編練區司令 
　　〔本報貴陽廿二日電〕黔中宿將陳鐵，前經國防部派爲黔省新編軍長，頃經改派爲第八編練區司令，轄九軍，駐節成都，所遺職務另派曾在印緬逮征軍任師長之黔人劉兆龍繼任，劉已抵筑。 
[白吉爾定今來滬　下月初仍返青島]  
　　〔本報靑島廿二日電〕白吉爾定廿三日乘旗艦阿爾國拉岡號離靑赴滬，並訪問沿海其他各處。據悉：三月初仍將回返靑島。 
[美贈艦兩艘來滬]  
　　〔聯合社珍珠港廿二日電〕驅逐護航艦二艘今日在此加油，凖備開往上海。該兩艦已由美國政府在浮琴尼亞州諾福克港移交予中國海軍，每艦各有美海軍敎官三人。 
[史達林怕毛澤東　變成「中國狄托」　正利用現在局勢壓迫英美讓步]  
　　〔法國新聞處倫敦廿一日電〕約克郡新聞晚報今日載稱：「史達林似在歐洲延宕時間，因彼需集中力量於中國局勢，毛澤東之成功，亦爲蘇聯之成功，然史達林不肯使毛澤東成爲其禁區內另一更有力量之狄托，若聽其自然，毛澤東可能成爲全中國之主人，彼之共產主義與蘇聯之形式不同，除非蘇聯在中國保有優越之勢力，則統治四萬萬人民之毛澤東，可能步狄托之後塵，史達林必須在此事發生以前，利用中國局勢在政治及經濟方面壓迫英。美讓步。」 
[緬境騷動擴大　僑胞紛紛遷滇]  
　　〔本報昆明廿二日電〕緬境叛軍擴大騷動，我僑民安全問題愈趨嚴重，紛紛自動遷滇暫避，惟以滇緬公路途次不靖，已電滇外部特派員公署，請派機接送，或咨請有關方面出兵護僑。 
[打消和談代表辭意　張治中奉召抵京　即與何應欽白崇禧長談]  
　　〔本報南京廿二日電〕西北軍政長官張治中，廿二日下午二時半自蘭州乘往迎之追靈號專機飛抵京，其夫人及公子等均偕來。專機降落明故宮空運大隊機塲；何應欽，白崇禧，顧祝同，黃紹茲，桂永淸，冷欣等多人均往迎，張氏着軍裝，外套大　，下機後，與各歡迎者一一握手，精神甚感愉快。據張氏在機塲中語記者，渠過去請辭和談代表，現已正式打消辭意，目前之局勢，發展對和談甚爲有利，相信和談前途定必樂。此次接李代總統電報後，毅然離開來京，卽爲促成和談。記者詢以中蘇間關於新疆之通商條的談判情形，張氏稱，業已初步完成，唯細節尙待討論。張氏此來携帶行李甚多，在京將有相當時期勾留。 
　　〔本報南京廿二日電〕張治中抵京後，卽於廿二日晚往訪何應欽及白崇禧等長談甚久。當晚九時半，白崇禧回訪張氏，長談至十一時猶未辭出。 
[顏惠慶邵力子　將會晤毛澤東　鄂耆宿李書城返武昌]  
　　〔合衆社南京廿二日電〕據非常可靠消息廿二日報吿稱，頃自北平獲得情報，謂上海和平代表團之顏惠慶博士及邵力子，將於廿二日飛往石家莊與中共中央委員會主席毛澤東開始會談。該消息稱，在毛澤東電吿北平市長葉劍英將軍歡迎上海和平代表後，北平卽凖備爲上海代表飛往石家莊事宜。據此間所獲情報稱，葉劍英將軍及指揮共重在東北及華北勝利之共黨司令林彪將軍，將伴上海代表團同赴石家莊。在共黨領袖招待上海代表團及北平之大學敎授，自由份子等之宴會上，據報，林彪曾宣布共黨誠意謀和，渠希望上海代表團回上海後，能使政府區之人民確信共黨之誠意。邵力子在答詞中稱：「和平種子不會被森林中之野火所毀滅，因爲當春風來時，又會生長。但在謀取和平時，我們必須先除去和平路上之障得」。報吿並未顯示上海代表團將與毛澤東會談幾久，及該團何時返歸上海。 
　　〔本報漢口廿二日電〕確息，前以和平促進會聯絡組長資格飛往平·津及華北共區接洽和平之　省耆宿李　城氏，已於昨日返抵武昌。李氏此行懸時四十餘日，曾訪晤萱必武·林彪·葉劍英等人，有所商談。據悉：中共領袖對此老熟心奔走，頗爲「惑動」，但一般幹部則表示較爲冷淡，李氏定日內出席鄂省名流歡宴，報吿此行觀盛。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[美國對日政策不會變]  
　　正値美國陸軍部重新檢討日本政策之際，陸次屈拉普突向杜魯門總統呈請辭職，當即批准於本月廿八日爲辭職交卸期。消息傳來，日人極度不安，認爲屈拉普之離去華府，可能影響美國扶日政策，故日人於械度震驚中，僉表悲觀心理。中國人士對於美陸軍部人事變動，亦抱一種懷疑心理，以爲從此美國對日復興計劃將有變更。實則這一連串的推測，都是錯誤的，膚淺的看法。日本人的心理基於患得患失，所以容易發生喜怒：中國人多不明瞭美國的對日政策，所以對於屈拉普之離去，便以爲美國對日政策可能有了轉換的跡象。我們爲了澄淸這種種錯誤的看法，爰就所知，將屈拉普離去華府原因，及華府對日政策之不變，分析如次： 
　　一，屈拉普的辭職，是共和黨在陸軍部失勢的一種事實。美國陸海空軍及參謀機構人事，在故總統羅斯福時代，乃民主共和兩黨合作時代，副總統杜魯門繼承總統後，仍循此項制度不變。今次民主黨杜魯門競選成功，國務卿已易人，戰略決定首腦已移爲艾森豪威爾元帥，杜魯門切的施政，正向勵精圖治，整軍經武的道路邁進，而人事上完全以民主黨人爲主體；因此代表共和黨參加軍界的屈拉普，其退出陸軍部亦爲自然之事。 
　　二，屈拉普之離去陸軍部，今後駐日盟軍統帥麥克阿瑟似乎失去了臂助，而麥克阿瑟元帥管制日本的威望，人事上或將發生一些影響，但政策方面實無影響可言。麥克阿瑟元帥同爲共和黨人，麥帥與華爾街的關係，日本金融實業界與華爾街的關係，屈拉普即爲牽綫人。屈拉普於一九四七年十月就任　次起，對於日德兩國佔領政策，多有　劃，允其對於管制日本政策，陸軍部完全以麥帥的意見爲依據，有人問陸軍部：「你們對日佔領政策的最後決定在那裏」？戲講答稱：「決定在東京」。即指決定在麥帥主持的盟軍總部。月前陸畏羅雅爾偕同魏德邁訪日，主要目的係與麥克阿瑟等會商日本問題，共次便是調合陸軍部與東京盟總在人事上的歧見。羅雅爾退歸華府後的言行，似乎並不利於麥帥，因而屈拉普之與羅雅爾分手，也是一樁人事自然常事，毫無理由可解釋爲美國對日政策有了變更。 
　　三，美國輿論不歡迎屈拉普，年來對屈拉普報吿書允多抨擊。故今次屈拉普之失勢可謂爲反扶日輿論獲得了初步的勝利，但並非完全轉移了美國的對日政策。屈拉普在陸次任內，去歲曾率領規模甚大之調査團，訪問日本南韓，轟動世界的「屈拉普報吿書」，反對日本賠償，主張建立日本高工業水準，完成日本經濟復與，進而控制東亞的市塲，即爲屈拉普的執筆。此項報吿書自公佈以後，普遍引起世界各國的反對，中國朝野的反響允爲重大。華府初擬將「屈拉普報吿書」提交遠東委員會，作爲美國對日政策的具體意見，嗣因國內外反應欠焦，國務院也有審愼提出的表示，始暫時將報吿書置諸高關。可是華府和東京盟總的對日政策，年來依然是循向這個方向走，特別是麥帥若干牴觸連東委員會決議的命令，完全與「屈拉普報吿書」主張，不謀而合。所以在形式上看，「屈拉普報吿書」確米提出，形成法案，但在實際上說，麥克阿瑟元帥早已成爲報吿書的忠實執行人。年來山於美國輿論對報吿書的抨擊。以及麥帥管制日本的失敗，再加上共和黨在政治上失勢的各種內素，可知屈拉普之悄然離去華府，完全是屈拉普及其背後人威望削减的必然結果，但非華府扶日政策根本上發生動搖。看情勢，今後美國扶日政策的全般檢討，將以艾森豪威爾和羅雅爾爲主體，但他們是否將變史根本的原則，此時未易預測。 
　　根據以上所述，我們可以相信美國對日政策，根本上是未必即會變史的。如果眞有變更的話，則下列兩事的發生，可以解释爲對日政策的變更：（一）完全變更單獨管制日本的政策；（二）召開對日和會，維待四國否決權。可是這兩事的實現跡象，目前不僅沒有，而且也不會有的。因此對於屈拉普之辭職，不應抱有幻想，更不必懷疑美國對日復興計劃將有變更。 
[中共轄區美領及職員　音訊斷絕已數週　平領館尚能與華府通電]  
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕國務院宣稱：中共轄境美國領事及職員廿餘人音訊斷絕已數星期，惟截至目前爲止，未聞有受虐待情事。潘陽美領事華德等十三人，自去年十一月十八日後，消息卽吿中斷。天津美領事史密斯等十人，一星期來亦與外界失去連絡。該兩地美領事館一向自設電台，共軍佔領後數日尙准使用，旋遭封閉。國務院現正設法與之恢復通訊。同時，北平美領事館已能與華府通電。館內除領事克魯伯外，共計職員四十六人，另有華文學校學生與美僑多人。 
　　〔合衆社南京廿二日電〕此間若干外交人士廿二日指出：天津及瀋陽中共當局，拒絕簽發准許美國領事館收發無綫電報的執照，卽爲中共强硬態度的表徵。 
　　據潘陽來客的片斷的可靠談片，雖然中共佔領藩陽，已逾四閱月，但仍漠視外國領事館，領事館官員迄未能與中共當局作任何接觸。渠等稱：美國領事館人員被限於其居所，事實上已與外界隔絕，但英法兩國領事館人員則亨有較大的行動自由。在天津的領事館人員，雖享有行動自由，但其被漠視的情形，則一如潘陽。若干人士認爲：如謂中共在天津對領事館不相往來的熊度表示一種確定的趨向，則尙屬過早。渠等指出：中共佔領天津僅一月，因此渠等可能尙未及時建立適當的官方機構，處理與外國領事館有關的事務。渠等稱：中共在東北及瀋陽的能度，不能與在華北的態度等量齊觀。 
[大上海輪　載煤返滬]  
　　明日可自吳淞進口 
　　〔本報訊〕上海實藥公司大上海輸，自滬運麵粉赴秦皇島易煤來滬，並載航業界代表四人赴平，協商通航事宜，該輪十八日晨抵秦皇島，各代表卽乘機飛平。該輪旋於十九日以麵粉易得煤四千八百噸後，於十九日晚十時離秦皇島，預計今日下午可到，唯因在吳淞口須經檢査，又因天氣不佳，恐未能如期進口，大致明日（廿四）定可抵埠，預定停泊浦東開平碼頭起卸。又聞談輸船長俞惠芳，亦爲航業界代表，故抵秦後卽與魏文翰等飛平，該輪返滬係由大副黃昭芳駕駛。 
[南北復航商談　日內在平進行]  
　　薄一波宴滬航業代表 
　　並初步交換復航意見 
　　〔本報訊〕舊金山廣播：北平廿二日消息：恢復華北和上海間海運的商談，日內就要在北平開始，上海航業界代表魏文翰，周啓新，姜克尼，兪惠芳，金山等，已經廿日下午一時廿分由天津到了北平，華北人民政府副主席薄一波定廿一日中午宴請諸代表，並初步交換恢復航運問題的意見。參加復航商談的天津市軍管會對外貿易處處長郭今吾，交通處處長胡瑞棋，人民銀行天津分行經理何松亭，天津郵政管理局局長馮樹璋等，也和上海航業界代表同車到了北平。 
[共方繼續「參軍」]  
　　謂山東華中成績優異 
　　〔本報訊〕舊金山廿二日廣播：據中共廣播華東廿一日消息：一個多月來，山東和華中兩地，十多萬「翻身」農民踴躍參加人民解放軍，在這次參軍運動中，羣衆訊識了「勝利人人有份，參軍人人有責」。熟情非常高漲，光是魯中南地區，就有三萬八千多人自動參軍。解放才兩個月的銅山縣，自動報名參加解放軍的靑年農民有八百多人。現在魯中南地區和膠東。渤海·華中部份地區的參軍運動已經完成，並且超過原定計劃。 
　　〔中央社南京廿二日電〕軍息：共軍以兵源缺乏，近在各地强征壯丁。據息：僅揚州一隅之地，卽征集壯丁兩萬名，包括十五歲的兒童，與五十歲的老年人。 
　　〔法國新聞社貝爾格萊德廿二日電〕據中共電台廣播：一九四六年七月一日至十二月卅一日政府軍之總損失稱，在此期內，政府軍續損折四百三十三萬三千四百名，換言之，卽被俘二百六十九萬九千三百名，陣亡一百四十六萬八千一百人，逃亡九十餘萬人，共軍之鹵獲步槍及手槍一百五十萬桿，機槍十七萬七千挺，大砲三萬尊，子彈兩千六百萬發，手榴彈二百萬枚，飛機三十八架，裝甲車二百十四輛，車頭七百七十二輛，貨車九千三百三十五輛。 
[青限制游資流人　規定旅客每人限帶現鈔十萬元]  
　　〔本報靑島廿二日電〕綏區廿二日公佈管制游資流入靑島辦法，規定來靑旅客每人限帶現鈔十萬元，査獲逾額款項，概存中央銀行凍結，每日限提一萬元，但經由銀行匯靑者，不受限制。惟綏區經濟處將檢査各行匯款單據或旅行支票，凡超過十萬元者須提出正當用途之證據。 
[三門縣一度失陷]  
　　自衛隊長賴祺麟殉職 
　　〔本報寗波廿二日電〕股匪三千人，擁輕機槍三十餘挺，分二路竄擾三門縣，陳縣長親自率隊與匪激戰一晝夜，因衆寡懸殊，退出縣治，各機關損失慘重，股戶多遭洗刧。昨經專署派隊進剿，匪分路潰退，縣治始吿克復。自衛隊長賴祺麟身中四槍，壯烈殉職。 
　　〔本報杭州廿二日電〕些間盛傳浙東之三門及寗海二縣城爲土共一度攻陷，記者從官方探悉：三門之銀行有損失，寗海之銀行，因已預先遷移，迄今安然無恙 
[浙士共有四千餘]  
　　黃山四明山走廊似闢成 
　　省參會昨聽取治安報吿 
　　〔本報杭州廿二日電〕浙省參會今續開大會，聽取財政與治安報告。據浙保安司令部之統計，浙東浙南二區土共計四〇一〇人，有機槍一六四挺，長槍一八八五枝，短槍七六五枝，小砲二尊，各邊區土共之可能竄浙者約二〇〇〇人。唯多數參議員認爲較實際數字爲低。上項土共避實就虛，以大吃小，破壞政府基層組織，並舉辦訓練班，整訓幹部，積極擴軍。 
　　〔又電〕據參議員在浙省參大會中報吿，皖南黃山與浙東四明山間土共之走廊，似已關成，黃山土共常入浙境竄擾。 
[川展開民訓工作]  
　　各縣一律成立任務隊 
　　〔本報成都廿二日電〕川展開民訓，各縣今一律成立任務隊，組調適齡壯丁，分工程，給養，偵搜，肅奸，宣傳，傳令，救護，運輸八隊，並分組養老，婦女，兒童等隊，普訓全民。 
[南昌校舍被借用　小學生曠野上課]  
　　〔本報南昌廿二日電〕中正大學開學日期未定，林一民校長正在穗與敎部接洽校務。中正醫學院已開學，正式上課。此間各中學多以校屋被軍隊借用，一再慶期開學，小學生現亦多在曠野上課。 
[台警總編制核定]  
　　共八處二室人事發表 
　　〔本報台北廿二日電〕台警備總部編制業經核定爲八處二室，人事刻已發表，第一處長張一爲，第二處長林秀樂，第三處長張柏事，第四處長蘇紹文，軍法處長許世賢，總務處長錢壽恒，政工處長梁載榮代，經理處長陳鐵麟，辦公室主任郭驥，預算室主任于整　，參謀長王潔，副參謀長李立柏，另有秘書長尙未發表，及政務委員會尙未組織。 
[平金圓券兌換截止]  
　　〔聯合社北平廿二日電〕金圓券兌換人民券於今日截止，約計已兌換十五億圓。 
[平津快車下月恢復]  
　　〔聯合社北平廿二日電〕此間當局宣布，平津快車將於三月一日恢復，共區內之快遞郵件定明日開辦。 
[平輔仁大學學生　決驅逐外國神甫]  
　　〔聯合社北平廿二日電〕報載輔仁大學學生，校工，及華籍敎員一人，決定驅逐外國神甫，因其爲帝國主義派及假科學家，沾汚中國靑年敎育，外國神甫之食住薪水均較優，並在校內保存階級制度。 
[安徽大學昨開學]  
　　是否遷移正在籌商中 
　　〔中央社懷寗廿二日電〕國立安徽大學校畏楊亮功在京公畢，廿二日午返抵安慶，主持該校廿二日開學事宜。據談：該校是否遷移，刻在籌商中。 
[機械農墾總處　今召開檢討會]  
　　贛分處林逢春舞弊案 
　　參駐會決議電請澈査 
　　〔本報南昌廿二日電〕機械農墾總處定廿三日在滬召開第二屆業務檢討會，預定會期四天，廿六日閉幕。贛分處林逢春昨赴滬出席。又，林逢春前盜賣汽油八十桶，與移用公款購買黃金一一三兩，銀元五八〇〇元一案，省參會據情後，經駐會委員會決議，電請農墾總處與監察行署澈査，贛參議長王枕心現在滬參加和促會，將親訪馬保之總處長，商談林案，與改善江西機械農墾，以期實惠農民。 
[西康出生靈童　拉瑪能讀藏文]  
　　〔本報重慶廿二日電〕確息：前藏已將西康出生靈童拉瑪，令八宿地方喇嘛迎入寺中敎養，已能讀藏文，班禪正身能否早日應定，關係藏局至鉅。又，前由蘭飛京請示之西　班禪堪布　敎務處長王樂階，刻在自印返藏中。 
[渝育幼院斷炊　員生被迫星散]  
　　〔本報重慶廿二日電〕社部陪都育幼院長韓國珍，第四育幼院長張景峯，數電財。社兩部，撥款急救無着，數百院生及敎職員斷炊，今被迫星散。 
[隴海路南撤員工　要求工作或救濟]  
　　推派代表赴交部請願 
　　〔本報杭州廿二日電〕隴海鐵路撤退來杭員工千餘人，交部原指派入浙贛路局工作，迄今已三月，僅收容二百餘，其餘七百餘人猶居東嶽廟，生活極艱難，交部頃又電令全數遣散，各發一萬三千元，該路負工開悉，咸痛哭流涕，推派代表九人赴交部請願，要求工作或救濟，如不果，決保留渠等搶救南運之三十餘車鐵路器材，俾供生活必需。 
[漢口公務人員　請求銀元發薪]  
　　市長發起淸算徐會之 
　　〔本報漢口廿二日電〕此間中央機構及省會區公務人員，以本月中旬武漢生活指數已增至五一八借，所有市塲物價及工廠學校員工待遇，多已改按銀元計算，而公務員薪給標凖仍僅七十五倍，致枵腹從公，狀極凄慘，特再電剿總，請按實際指數改以銀元發薪，該電措詞哀婉不忍卒讀。 
　　〔本報漢口廿二日電〕漢市一部分市民今發起淸算前任市長徐會之，主張査究接收敵僞財物，淸查稅捐用途，幷謂三年建設只見市長公館。 
[川農村復興即實施　農復會貸款四十九萬美元匯蓉]  
　　〔本報成都廿二日電〕農復會復興川農村貸款四十九萬美元頃匯蓉，建廳特折購省糧十萬石。本年補助計劉興修三台·彰明·遂寗等十一處水利工程，成都·合川·綿陽稻麥雜糧推廣，卽撥款實施。川農建基金合約已簽字。 
　　〔本報重慶廿二日電〕川建應長何北衡今午以渝商務日報董事長資格，邀美領事及記者，解釋該報刋登美援農復會購紗刺激物價誤會，謂無其事。 
　　〔中央社本市訊〕農村復興委員會近正積極展開華南復興農村工作，主委蔣夢麟氏上週由滬偕湯惠蓀等飛台視察公畢，決於明日（廿四）由台飛廈，轉赴龍岩。據悉：該縣前曾由中國農民銀行依照土地金融方式加以改進，對扶植佃農自耕等獲有成效，該委員會爲加强今後工作計，擬對該縣之農民生產及生活衛生等問題再加推進，幷電邀農行派員參加，以資配合。茲悉：該行已派秦翊定於今晨由滬飛廈轉往龍岩云。 
[美對華貿易增加]  
　　〔中央社華盛頓廿一日電〕美商務部稱：美國劉台灣之出口，去年十一月爲十萬元，十二月增至一百四十萬元。但對東北之貿易，自一九三九年後卽吿中斷。美國自合灣之入口貿易，亦由去年十一月之五萬元，增至十二月之十萬元。對中國內地之出口貿易，去歲十一月爲一千一百二十萬元，十二月爲一千三百萬元，入口貿易十一月份爲九百三十萬元，十二月增至一千三百七十萬元。 
[湯恩伯頒九項辦法　避免駐軍引起事端　部隊非經核准　不得進入市區　非維持治安無勤務者即遷出]  
　　〔本報蘇州廿二日電〕城防部頃率湯總司令急電，以京滬杭沿綫各地環境複雜，駐軍過多，極易引起事端，特規定九項辦法，嚴格實行，其中重要者有以下數項：（一）凡未經京滬杭警備總部，首都衛戍總部，淞滬警備總部，及杭州警備總部核准，所有部隊不得進入市區。（二）凡已入市區部隊，非担任維持治安及無勤務者，立卽遷至市外。（三）凡開拔中之部隊，經過市區時，不得穿越，應沿市郊前進。 
[浙省府改組後　新廳長未到任]  
　　秘書長一職亦仍處懸 
　　〔本報杭州廿二日電〕浙省府改組後，秘書長一職迄仍虛懸，新任廳長亦未到任，僅建廳長柳綱明來電日內可到，民應長蔣堅忍尙在西安。 
[橫濱華商六十家　鉅額財產被查封]  
　　〔中央社東京廿二日電〕我駐日代表團曾屢次吿誡僑民，向日本政府納稅，其玩忽不顧者，今已遭遇困難，（按遠東委員會決定，僑日外人均須向日本政府納稅），日本稅務人員四百五十人，及警察二百六十名，昨突襲橫濱若千中國飯店，査封六十家飯店價値約五百萬元之財產。代表團人士稱：僑胞若仍逃稅，則此種糾紛日後當層出不窮。 
[要間簡報]  
　　本報南京電　京滬杭警備總司令湯恩伯，日前來京公幹事畢，定廿三日乘專機返滬。 
　　本報重慶電　向傳義。黃季陸。定廿三日自渝飛蓉。 
　　本報漢口電　江安·大慶兩輪定廿三晨駛滬。 
　　本報廣州電　內政部長洪蘭友頃語記者，新聞雜誌出版登記並未停止辦理，隨時均可申請。 
　　本報杭州電　省府籌築金華武議輕便鐵道，以便開採　石，經駐日貿易代表與日方洽妥交換鋼軌，不久可實行。 
　　本報昆明電　渝綏署奉國防部代電，以邇來各地散匪乘此混亂時期刦殺破壞，危及外僑生命財產，特電滇省府加意防範。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕楊州縣政府現在瓜州辦公，該地刻已成爲由鎭波江前往蘇北之惟一口岸，呈現畸形之繁榮。揚州保安團隊及公敎人員之新餉，全賴此一地稅收。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕光復門外前太平巷祥泰翻砂廠學徒黃洪泉，係南鄕葛棣橋人，現年十九歲，本月十三日下午一時城防指揮部槍決槍殺柴行主婦之兇犯蕭詩暘時，董聞悉亦趕往看槍斃，詎因看客衆多，董被擠後：偶一不愼，兩足踏着蕭犯屍體，嚇得魂不附體，回廠時卽寒熱交作，臥床不起，且終日囈語，雖經延醫救治，毫無效果，延至廿日晚，氣絕身死，當由廠方備棺收殮。乃父含淚將洪泉棺柩運鄕安葬。 
　　金山 
　　〔本報訊〕朱涇至興塔段及松隱至米市渡段，已全部完竣，金山至楓涇橋樑路面，亦正加緊趕造中，預計本月底可全部完成。 
　　松江 
　　〔太報訊〕二十日起，本縣實施身份證總檢査，新西門檢査站，發覺一不明身份之便衣男子不但不服檢査，並偕番號不明身穿制服者數十人，以鐵棍亂舞，擊傷該站保安團班長馮志成，及士兵朱方林等兩人，現由當局派員査究中。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕縣商會，敎育會，總工會，曁各鄕鎭農會等團體，電周縣畏轉電丁主席，籲請停止征兵，停築防禦工事，以蘇民困，而保國力 
[高資至丹陽地區　决趕建江防設備　澄虞江防公路下月中可完成]  
　　〔本報鎭江廿二日電〕確悉：當局爲鞏固江陰，頃決定在高資至丹陽一段地區，趕建江防設備。 
　　〔本報鎭江廿二日電〕丁治磐費時一週，巡視江部，上海，祟明，口岸，十二圩，儀徵等地江防完畢，於廿一日夜返鎭。據談：沿江防務極爲鞏固，現江陰至常熟江防公路正趕築中，如無阻碍，下月中旬卽可完成。丁氏廿二日晨復奉中樞急電晉京，出席某重要行政會議。 
　　〔本報鎭江廿二日電〕省保安司令部及鎭江城防指揮部，昨起在西火車站設立軍憲警聯合執法處，除維持車站秩序外，並辦理取締游兵散勇單帮小版，並在車站軍人進出口處張掛「禁止軍人跑單帮」大幅布幕，對來往軍人檢査至嚴，遇有携帶貨物者，均予沒收，現秩序大見好轉，單帮已形絕跡。 
[浙省主席易長　從陳儀到周喦　本報特派員儲宣傳裕生]  
　　〔本報杭州廿日訊〕猶憶在卅七年七月浙省府主席沈成章辭職照准，以陳公洽繼任的時候，記者曾爲文報道沈氏治浙的得失，並對陳氏治浙寄予無限的期望。歲月荏苒，陳氏治浙七月餘，中樞復以免職聞，繼之以身經百戰的周奉璋氏。記者受各方的敦促，於是再爲文以記陳氏治浙的得失和周氏今後治浙的途徑。 
　　陳儀治浙之始 
　　曾語記者「將特別着重於治安與生產兩方面。」而在這兩方面，他似對後者特別感覺興趣，他說：「街口水力發電必須促他成功，浙贛路應由金華通往溫州，錢塘江使正式通航，則經濟情形一定可以改觀，今日我們談治安，如果剛以兵力鬥勝，是消極的，我們應該以發展經濟事業充裕入民生計，使人人有飯吃，有衣穿，這才算是積極的治安工作。」陳氏在職期間，羅致專家學者以及其麾下的各主管訂定了十年計劃，到今天爲止，我們可以大膽的說，陳氏的方針沒有錯，他認爲「安定首以民生爲始」的見解是治本的辦法，猶如他毅然決然地實行了土地改革，不管他的土地改革是否澈底？是否合乎人民的需要。但我們認爲他有勇氣提出，他是對的。又如他所舉辦的農民學校，從改良士地爲入手，把增產提到最高度，把農民生活加以改善。我們也不管他的款屬範疇如何，是否可以達成他的目的，不過他 
　　有勇氣這樣做 
　　已經很難能可貴了。我們應該記住，陳氏是六十七歲的高齡，以他這樣的年紀，而他和記者數度傾談中，覺得他的思想，實在超越了一般廿餘齡的年靑人。他是三民主義的信仰者，他認定先要解決民生主義，他認定社會主義是最新的主義（三民主義亦卽是社會主義），他反對以暴力來制服社會的。他愛好和平，他希望世界永沒有戰爭，讓大家從事於理論的鬥爭，來共同努力於新社會，新中國，新世界的建設。 
　　記者曾接觸各省主席甚多，如陳氏之思想者，似不易多得。我們可以這樣講，陳氏相信政治弄好，一切均可迎刃而解，但政治的前提條件在思想，他認爲思想應該自由，而暴力則應予反對。我記得陳氏在未被免職前接見我的一次暢談中，他曾證：「正確的思想可以消滅歪曲的思想。」 
　　記者認爲陳氏治浙的大前提以及一切的設施，大體講來都是對的。不過在陳氏任內， 
　　人事更迭頻繁 
　　。尤允其是各縣縣長方面的更迭最多，不三月一次，不二月一次者多有，我們覺得辦理一件事情，二三月中來能見效者甚多，何况頭緒紛繁的縣長，我們任一縣長總希望他對地方有好處，如果要有好處，二三月內也未能見效，所以我們覺得陳氏對縣長的更迭太易，允其對於縣長的能力似未有相當的考驗。再陳氏思想維新，見解精闢，對其他一切相反的意見不甚易獲信頓，這也是遺憾的一點，因爲雖然人言言殊，但人家談的當有其一部份的理由，未始不能引作參考。 
　　現在，陳氏去矣，我們實不勝依依之感。因爲陳氏之去，並非因爲更迭縣長次數太多與不大考量一般人的評論，陳氏之去，係行政院的決議，中樞的意思。繼來的周奉璋氏，是一位中國 
　　傳統模範軍人，當記者見面時，他持別强調治安的重要。誠然，今天的浙江治安已到了嚴重的邊綠，周氏以百戰之身，治此稍稍不寗之區，自無問題，不過，我們回憶中山先生之言，「建設之首要在民生，」自當於治安之餘，兼及民生的建設。我與周氏傾談中，深覺周氏係一爽期明快之人物，周氏再三稱集軍政於一身，深感艱鉅，我們以爲中樞的意思，如果周氏單有軍權，或未能達成理想，故再假之以政權，使軍政合一，庶幾如臂之使指，利於指揮。我們希望周氏在戎馬倥　之餘，要衡量以往治浙者的得失，進而提高浙省的政治效率。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美政府當局開始考慮　軍事援助新計劃　西歐方面約需十億左右　我國可能獲得援助端視局勢而定]  
　　〔合衆社華盛頓廿二日電〕據探悉，政府已暫時決定要求國會撥付十二億至二十億美元的「空白支票」，以爲對全世界「自由」國家的軍事援助，包括軍備在內。「自由」國家中，可能將包括中國及韓國。向國會提出單一的軍事援助法案，以爲北大西洋安全公約之輔助計劃，卽將由以助理國務卿葛羅斯爲自的特種委員會擬成。杜魯門總統或將要求十億元左右的對大西洋公約國家的軍事援助，以及二億至十億元對希。土。韓及拉丁美洲的軍事援助，中國亦可能包括在內。政府人士現正存在着一種堅決的情緒，卽要求國會授權總統依照美國戰略家綜合的世界局勢，決定撥出軍事援助若干，此舉將使政府能在中國局勢許可此種援助時，擁嚴新軍事援助至中國。根據政府內部若干官方人士意見，如欲加速軍事援助，則勢將自陸·海·空三軍的目前軍械供應中提出，因二次世界大戰中的剩餘物資，現已絕無僅有，軍事援助物資大部份，必將自軍事部門中可能節省的現有存貨中撥出。因此，最初步的現金支出，將爲包裝及運輸軍械的費用，蓋裝運新軍械至海外，勢將需要較長的時間。政府人員强調，在目前，對每一國家的軍事援助數額尙未加支配，此舉係配合保持軍事援助計劃的「流通性」的「空白支票」原則。但關于對國會提出的北大西洋公約國家的軍事援助計劃數額，大致已確定爲十億元左右。官員稱，對希·土·韓·拉丁美洲的軍事援助問題，尙少決定性，對北大西洋公約國以外的世界自由國家的軍事援助總額的全面估計，則約在二億至十億美元之問。政府希望在三月底或四月初，向國會提出北大西洋公約，官員認爲軍械法案則可望接踵提出，渠　指稱此兩種法案問的關係等于「車輛和拖車」。 
[草擬大西洋盟約最後定稿　七國將再度會談　美願保證共同抵抗侵略]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿一日電〕國務卿艾契遜將於明後日復與英法加荷比盧六國大使商談大西洋公約事。一般相信艾契遜與六國大使因獲美與論與參院外委會之贊助，已增强力量，今益可自由草擬該公約之最後定稿。美國將依守其憲法範圍於一簽字國被攻時允予援助，衆意七國將同意認一簽字國被攻，卽爲簽約國全體彼攻，至於應否取軍事計劃，則任令各有關國家決定之。 
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕高級官員今日宣稱，美國將在北大西洋聯防條約中，保證任何簽約國如被攻擊，美國決不袖手旁觀。最後措辭雖尙待擬訂，但其中一條將規定美國抵抗侵略之決心，殆無疑問。同時，國務院官員宣稱，艾契遜已與參院外委會對於此項保證之性質，意見已一致，現定一二日內接見加拿大與西歐五國大使舉行最後一次談判。國務院希望在一個月內向議會提出條的草案與軍事援助西歐計劃。軍事援助計劃須經參衆兩院批准始可實行，大致將規定供給西歐以價値三十餘億元之軍備，包括美軍現有剩餘物資在內，第一年度供給十餘億元。該項計劃究由何人負責辦理，尙未決定。盛傳美國政府任命西默最高統帥一人主持其事，但一部份官員則認此舉或將妨害西歐各國之信心 
[大西洋防禦協定　不違反英蘇條約]  
　　麥克尼爾答左翼議員問 
　　〔法國新聞社倫敦廿一日電〕英國務大臣麥克尼爾今在下院答覆共黨議員巴勒丁及工黨極左派議員華爾貝之詢問時宣稱，英政府將盡力保證大西洋公約之條文，與聯合國憲章之一般目的相符。麥氏續稱，渠可向國會保證，英政府絕無侵略意圖。與聯合國憲章原則相符之防禦協定，不致遠反英蘇條約。華爾貝要求政府保證決不同意英國須自動參戰，或從事軍事行動之條款，且其他各國亦均未接受上項規定。麥氏答稱，參加討論公約之任何政府，均未祖負軍事義務。華爾貝可獲保證卽政府將牢記其所提出之意見。 
[胡佛委員會　責美情報局無能]  
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕胡佛委員會廿一日稱，國務院情報局是該院「最無能最少效率的一部門」。該局顯然「太着重純研究工作，而研究工作在國務院內並無用處」。委員會並稱，該局與中央情報機關之關係，乃「競爭而非合作」。此種　評係包含於胡佛委員會爲改組國務院而向國會建議之「外交」報吿內。該會建議任命一特別助理國務鄕負責情報活動，渠將負責監督國務院內之研究及情報工作，「指導」海外較小之情報機關，並與中央情報機關保持聯絡。渠並與「計劃顧問」（建議中之國務院新職位）密切工作，以決定在外交政策方面所採行動之效果。委員會稱「情報局之錯誤觀念必須除去」，而負責人「應訓練若干有高超分析及判斷能力的人負，使彼等對院內所有情報皆可審閱」。 
[玻內閣總辭]  
　　〔聯合社玻里維亞京城廿一日電〕內閣今日總辭職，此乃一星期來政潮之結果，事前當局宣布曾確獲推翻政府陰謀。 
[對蘇聯猶太人會　力主美蘇諒解]  
　　〔法國新聞社新澤西州紐蓋克廿一日電〕美進步黨領袖羣萊士廿一日在此間駐蘇聯猶太人委員會發表演說稱，以色列人利用現代農業方法，能使阿拉伯人受益匪漢，正猶蘇聯遠東之猶太自治區利用同一方法，能使東北華人受益然。按在美蘇聯猶太人委會之目的，包括募集基金及移交農業器材與蘇聯猶太自治區之猶太居民。華萊士又認爲在以色列以及在遠東猶太自治區之猶太人，可作爲英美及斯拉夫民族間之聯絡人。又稱，美蘇諒解仍爲急待解決之問題。 
[華盛頓誕辰　聯合國休假一天]  
　　〔聯合社成功湖廿二日電〕聯合國今日因紀念美國國父華盛頓誕辰，休假一天，所屬安理會經社理事會及託管理事會等均未開會。 
[盟總改變對日政策　緊縮物資援助促日經濟復興　美當局正草擬具體計劃]  
　　〔新亞社東京廿二日電〕隨美陸次屈拉普之辭職，麥帥總部之對日政策亦開始變更，麥帥總部發表稱：以前美佔領軍方面物資援助日本之政策，今後將變更，將由寬大變爲緊縮 
　　〔中央社東京骨二日電〕權威人士頃吿中央社記者稱，在佔領政策中，盟國可保證必予完成之日本民主化問題刻已降居次要地位，日本是否將成爲民主國，刻已不復爲佔領當局主要關切之問題，其推行日本社會改革熟誠，亦將逐日减弱，目前唯一之重要佔領政策，乃協助日本經濟復原，使日本不再爲美國納稅人之負擔。美國在日本之政策，分爲三階段：（一）日本之非軍事化；（二）日本之民主化；（三）經濟復原。日本之非軍事化，幾已完成，然日本心理上之解除武裝，則無法量度其完成至何種程度。 
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕權威人士今日稱：美國高級當局正在積極草擬計劃，以便決定日本賠償問題及日本工業限度之最後政策，但尙朱成立決議，故一時不致宣布。同時遠東委員會方面希望美國在該會提出計劃，勿直接訓令麥帥，此類問題集體行動勝於單獨行動。 
[麥帥與羅雅爾]  
　　美女作家史沫特萊透露 
　　〔聯合社紐約廿一日電〕麥帥總部之遠東間諜報吿書牽涉女作家史沫特萊，史氏以控訴麥帥誹謗爲威脅，幷稱：「麥師與陸軍部長羅雅爾因整個到日政策意見不合，發生暗鬥，致使余遭殃」 
[蘆田與犬養　演唱雙包案]  
　　〔新亞社東京廿二日電〕日民主黨蘆田派曾於廿一日舉行最後委員會及總務會聯席會議，席間北村德太郞談稱：「吾人之主張，殊爲純潔。犬養一派係由不純正之動機出發，現正高呼黨大會無效，而吾人則將於黨大會中再確認吾人之進路」。另一方面犬養派，亦於同日召開總務會議，由幹事長保利說明不承認蘆田派所主唱召開之黨大會稱：「自吉田內閣成立後，民主黨內部已招致參加入閣與反對兩派之對立。而事實上兩派之間並無任何思想上之不同，唯就參加政府之時期，有意見上之差異而已。現惹起然內分裂之危機者，乃出於欲排斥新總裁犬養之陰謀，盧田派將召集之黨大會，應認爲無效，惟有在去年黨大會中一致推戴之犬養總裁，始有召集黨大會之權限，殊爲明顯」。 
[菲參議院分裂　議長復職無望]  
　　季里諾總統支持此決議 
　　〔聯合社馬尼刺廿二日電〕菲列賓參議院昨日發生分裂，議員動武，議長亞維里諾率自由黨議員十人退席。少數派　自由黨議員十二人單獨開會，一致表決罷免議長亞雜里諾，另選戈恩谷爲議長，並決定澈査亞氏舞弊行爲，季里諾總統已承認此舉爲合法。亞氏則拒絕屈服，擁護亞氏各議員，昨夜聯名宣布不再出席參院會議，以待亞氏復職，但反亞派與擁亞派已成十二對十一之比，亞氏恐無復職之望。此一僵局大約將由最高法陰裁決。參院分裂之背景，乃亞里維諾與季里諾爭取自由黨之控制權，以便獲得該黨總統候選人資格。 
[美民主黨領導無方　未能控制新國會　各項立法遭映遇阻力]  
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕新民主黨國會於廿一日開始進人第八週，而杜魯門總統之立法案已陷於政治泥濘中。除互惠立法已在衆院通過外，立法方案上之主要項目，皆朱制定。主要問題如塔虎脫，哈時萊勞工法之廢除，新稅及較高之最低工資等，杜魯門必須接受折衷辦法，雖然他不願意。國會表決給與杜魯門管制工資及物價權之機會已日趨黯淡。政府之支持農萊品價格之方案仍在硏究中，尙未向國會提出。杜魯門的醫藥保險方案，經詳予解釋後，反對者日多。帮助民主黨於去年選舉獲勝之各張大組織，已開始抱怨參院領導力量之不足。左翼方面對杜魯門本人亦有所攻擊。新共和雜誌稱，如杜魯門不能刺激國會採取行動，以實現民主黨之目標，則渠將規避其這美領袖一之責任。 
[美原子彈六百枚　失去一枚說　間諜情報不可靠]  
　　〔合衆社慕尼墨廿一日電〕在廿一日審訊五名間諜時，有一文件中稱，美國共有原子彈六百枚，已在美境內喪失其一。德警察史湯姆稱，渠在波蘭難民斯達羅柴所携之婦女手提包中搜獲廿五張文件中，發現此一文件。現斯達羅柴及其他德人四名，被挫在德境美佔區任某國之間諜，在審詢中，但該五人均供稱無事。美官員稱，該被控五人所携帶之許多「情報一乃錯誤者。 
[特港總督蘇提案　安理會擱置]  
　　太平洋代管島下週討論 
　　〔聯合社成功湖廿二日電〕聯合國安理會二月份輪値主席中國代表蔣廷戰，昨日將蘇聯提議任命瑞典前駐蘇大使法魯基格爲特港總督一案，予以攜置。據稱若付表決，必無用處，余亦不擬在本月內另訂日期討論該案。安理會現定廿八日開會的論美國代管太平洋島嶼問題。 
[聯合國請蘇從旁協助　完成南北韓統一　使朝鮮委會能與北韓政權接觸]  
　　〔合衆社成功湖廿一日電〕據廿一日透露，聯合國已請蘇聯帮助幹旋，使蘇聯支持之北韓政府與聯合國接觸，以達或全韓之統一。聯合國秘書長李哲之將現在漢城之韓國委員會主席澳代表西敖之通知交與蘇代表馬立克。此韓國委員會乃去年十二月所成立，以「協助斡旋使達成韓國之統一及完全獨立。」西敖於二月九日報吿稱，委員會已成立一小組委員會，以便「立刻與北韓聯絡，使委員會之人員訪問北韓，以設法消除南北韓間之阻碍。小組委負會正用各種方法與北韓之領袖人物接觸，方法之一，卽請求蘇聯政府斡旋，以達到與北韓接觸之目的。」 
[希臘外長向英建議　締結地中海聯盟　西班牙及中東國家均應列入]  
　　〔合衆社倫敦廿二日電〕據廿二日獲悉希外長蔡爾達里斯曾建議一項防禦同盟，使西班牙與西方民主國家聯結。蔡氏曾於廿一日與貝文外相密談二小時，並提出其建議。傳蔡氏提出二點：（一）締結北地中海國家公約，包括法·義·希·土。及西班牙，英國由於其在該區之戰略地位亦在其列。（二）東地中海國家之公約，包括以色列·阿拉伯國家·土耳其·英國，伊朗及巴基斯坦可能亦列入。 
[擴張全國警察武力問題　日國會將予討論　傳東京警局準備配備裝甲車]  
　　〔新亞社東京廿二日電〕日本警察力量之加强問題，當吉田首相於其第二次組開時卽已言明其必要性，並已漸次成爲有實現性之問題。而在此次國會中，恐亦將正式予以討論。此一問題之重心在於：關於增加人員有主張將現行定額人員十二萬五千名增加至十五萬名，及應另設置十五萬警察隊之二種意見。 
　　〔合衆社東京廿二日電〕據日本報紙廿二日刋載東京地區警察武力將大量增加的消息，散佈在京　地區的七十三個警察局，每一個將加配裝甲軍十輛及吉普車一輛。計劃中並主張將東京分成五「防衛」區，每一區中，裝配齊全的自動車警察隊當準備應付「任何緊急事件」，包括羣衆暴動度任何共黨煽動的其他騷動。由於華盛頓誕辰假日，記者不能立卽自盟總負責官員處證實或否認此項消息，在任何情形下，一切關於此種性質的日本計劃，必須送交盟總官員檢討及最後批准 
[共黨如控制日本　蘇將席捲太平洋]  
　　艾契堡對記者發表談話 
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕前美國駐日佔領軍第八軍軍長艾契堡中將廿一日稱：如共黨控制日本，蘇聯統率的日本軍隊可能在數年內席捲太平洋。艾契堡在接見合衆社記者時稱：「不論其他人仕認日本的戰略價値如何，但共黨對此則充分瞭解，渠等並將付出任何代價以佔領日本。艾契堡在追述日本曾在一九四二年「直叩澳洲大門」時稱：「如共黨一旦控制日本，則此事極可能在數年內電演」。渠繼稱：就渠個人之意見，共黨控制之日本不將爲「立卽」的軍事咸脅，因蘇聯海軍實力薄弱，並無水陸作戰的經騐，但如果蘇聯能使東北之原料及日本之工業潛能配合，則此種障碍可能迅卽克服。 
[英自治領外長會議　將改在渥太華舉行]  
　　〔合衆社倫教廿二日電〕權咸方面廿二日預料，在建議中之本年五月自治領外長會議地點，將自錫蘭之哥侖布，改爲渥太華。傳自治領諸高級專員，上週與自治領關係部大臣貝格會議時，曾討論此一改變。據指出，參與此一會議之大部份自治領代表，先將出席成功湖之聯大會議，因此，加拿大之渥太華，將爲比較便利之地點。 
[胡志明發表聲明　責保大充職投敵]  
　　越盟對法仍將繼續作職 
　　〔聯合社巴黎廿一日電〕此間今日收得越盟共和國秘密電台廣播總統胡志明之聲明稱，安南遜王保大一旦復辟，越盟軍仍將對法軍繼續作戰。保大原任越盟政府最高顧問，現已棄職助敵。同時，保大今日自甘城抵此，將與法政府繼續談判復辟問題，預定三月下旬啓程返國。 
[亞經會下月開會　印尼代表將參加]  
　　〔中央社曼谷廿一日電〕印尼兩名代表，將參加亞洲遠東及經濟委會，該會定三月二十一日在曼谷舉行。印尼共和國及（印尼其他部份）均列於亞洲及遠東經委會名單之內，並在拉斯東會議中，成爲贊助食員。在下月會議中，將代表其國家。 
[英宣布海軍實力　現役艦艇三百六十三艘]  
　　〔法國新聞社倫敦廿一日電〕英海軍部頃發表雜明，列舉英海軍目前之實力如次：（一）主力艦五艘，其中約克公爵號及先鋒號二艘正在服役，其他三艘則供訓練及各項試驗之用。（二）航空母艦十二艘，現役五艘，預備役七艘。（三）巡洋艦廿八艘，其中現役十四艘，預備役十二艘，另有二艘供訓練之用。　驅逐艦一百十艘，計現役廿五艘，預備役六十五艘，訓練二十艘。（五）運輸艦二七三艘。（六）潛幾六十五艘，其中現役卅艘，訓練四艘，預備役卅一艘，其中兩艘已借與荷蘭海軍。（七）掃雷艇六十六艘，計現役十四艘，訓練二艘，預備役四十艘。用於訓練海軍人員之主力艦並未逾齡，均爲三萬五千噸之新式軍艦。 
[德境美佔區　飛來神秘彈]  
　　專家研究均迷惑不解 
　　〔合衆社法蘭克福廿二日電〕德境美當局今日披露，自一九四六年十月以來，有神秘飛彈四枚墮於德境美佔區，顯係火箭或噴射推進物。據按術專家等稱，彼等仍在研究最後一彈之碎片，該彈係上月卅一日墮於巴亞倫省之東北角。據稱，四彈先後均墮於希范福特迤東之同一地區，離蘇佔區約卅五哩。最後一彈之彈穴計深十呎，闊七尺，傳飛彈拖有發光尾巴長達二十呎。官員等指出，火箭等如係由蘇區放射，則其準確性誠不可思議，蓋四彈所墮地區竟如此狹小，因此彼等十分迷惑。 
[非洲合衆國　計劃在研究中]  
　　〔合衆社倫敦廿一日電〕據硏究中非聯邦建議之殖民部消息廿一日稱，包有西歐聯盟非洲領土之非洲合衆國，終將成立。該消息稱，維多利亞瀑布會議已硏究一聯邦合衆國計劃，此乃結合南北羅德西亞於一中非聯邦之計劃。彼等稱，此後將有結合甘亞·阿根達等地之相似建議。次一步驟將使此種新聯邦與南非聯邦結合，最後將與法比葡等國之非洲領土結合成一非洲合衆國。此種非洲領土的統一，對歐洲及西歐聯盟之海外領土利益極大。 
 
 

Page 4

 
 
[國行金銀南運等案　監委行署進行調查　劉哲對東北救濟金認為舞弊有確證]  
　　〔本報訊〕監察院蘇浙區監委行署，頃正分別進行以次各案之調査：（一）中央銀行金銀南運案，該案前曾由倪委員弼訪劉總裁作初步調査，但以時間關係，未能閱及正式文件，對南運之日期及數量無從知悉，故日內亦擬作進一步之調査。（二）東北物資處理問題由劉哲副院長發起淸査中。（三）劉維熾案由喻培厚何濟爲委員負責淸査。又另有孫科之哥侖比亞路住宅出售事及藍妮之物資等各案亦在預定工作計劃中。 
　　〔本報訊〕東北關內物資淸理委員會，本月上旬在滬散發東北難胞救濟金時，曾引起嚴重紛擾，監察院對此異常注意，十五日該院第三十五次會議席上，經副院長劉哲，何委員濟周，陳委員　山等三人提的對該會放款舞弊，暴徒刦款，及該會以外人負假借名義，散放非東北難民鉅款各案，派員調査，經決議由副院長劉哲，及委員何濟周，陳瑀山，張建中，喻培厚，劉行之，王澍霖，倪弼等八人負責進行澈査。記者昨訪留居滬上之劉副院長，探詢此事發展情形，據談：各委員對此案各方面之資料，俱已捜集竣事，渠登認爲舞弊刦款等等情，均層證據確繫，如該會曾公吿東北發明家奚廣厚領得救濟金四十五萬元，但結果發現奚分文未得，且在滬餓斃，並無以爲殮。再如太市某首長曾扣押三「代表」，結果發現此三代表並非東北人，可證領得救濟金之所謂「難胞」，當係假冒無疑。渠等決於明日（二十四日）上午十時在監委行署正式開始偵査此案，對此案處理失當之各次放款主持人，及各有關機關首畏，屆時均將鄭重傳訊。據劉副院長表示：偵査工作除着重放款舞弊及暴徒刦款二者外，並將否認太市某首長假借名義散發款項之學。渠對太市某首長前次措施深表不滿。 
[開鑄新銀幣　命令尚未到　白銀一批撥交造幣廠]  
　　〔本報訊〕經濟新方案正式頒布之前夕，重再發行銀幣之說，業由中央銀行發行局予以證實，並傳新銀幣已經開鑄，記者昨特向本市中央造幣廠探詢，據該廠負責人吿稱；廠方迄今日爲止，尙未接到任何有關鑄造新銀幣之侖令。至於復廠工作，三年來始終進行不懈，最近自昆明運到印花機八架，現正積極裝置中，其中四架大者，專用於銀幣上印花，此類機器關中原僅一架，一俟新到之四架裝置完竣，每日可鑄造銀幣十數萬枚。外傳新銀幣模型係採用民國廿三年鑄造之「船洋」，該廠對此亦無所聞，惟「船洋」鋼模確係現成，且完整無缺，保存廠中，如財政部來電令鑄造此項銀幣，卽可開工鑄造，毋需再事準備云。 
　　〔另訊〕中央銀行業以其庫存白銀一批，撥交中央造幣廠鑄造新銀圓，該廠亦已決定，於下月份起，開爐鑄造，是項消息，並經向該廠韋廠畏探詢，經韋氏證實。韋氏並稱：依據該廠目前之財力物力，一旦開始鑄造，每日產量可在五十萬枚以上。又據自可靠方面獲悉，中央銀行當局，在新財經方案公佈後，新銀幣鑄成以前，將以目前庫存之二十三年鑄造者，掛牌應市云。 
[軍民合作委會　吳國楨任主委]  
　　〔本報訊〕本市軍民合作委員會，業於廿一日正式成立，各區軍民合作站長人選，規定由供應局遴派，副站長由當地區長及該區駐軍政工人員分別充任。軍民合作委負會人選爲：主任委員吳國楨，副主任委員陳大慶，潘公展，張曉崧，方治，陳謙，委員閔湘帆，包烈，項昌權，徐寄康等。 
[招商局董事長　由徐學禹繼任]  
　　招商局輪船股份有限公司董事長劉鴻生，總經理徐學禹堅決求去，刻已奉交通部批准辭職，並改聘徐學禹爲該公司董事長。至所遺總經理一職，交部刻正遴選中。 
[下月配火證　定月底分發]  
　　據民調處消息，本市三月份戶口米配售證，業已全部印竣，並定二月廿七·八兩日由各區分別領取轉發。米源部份亦已準備充足，聞三月份並將有一部份麵粉搭配，此項美粉品質頗爲良好。 
[地政局催繳地價稅　滯納罰率交予提高]  
　　〔本報訊〕本市本年度地價稅仍照往年辦法分上下兩期征收，上期自一月二十六日起開征，地政局共發出繳款通知書約十七萬份，規定業戶於收到通知後一月內繳　。全年稅收預算共約四億，編列時原佔市府歲入百分之六十餘，但因幣値變動，至今祗約佔百分之三十。地價稅率爲標準地價千分之十五，本年經市參議會通過另附征千分之五自衛捐，自衛捐於上期一次征足。開征地價稅之區域，除黃浦·滬南·法華·閘北·引劉·漕涇六地籍圖外，今年又增加一塘橋區，其中黃浦區係商萊最繁盛區城，稅收佔全部百分之七十以上。 
　　本年地價稅於初時對業主確爲一頗重之負祖，但因幣値波動劇烈，至今同樣之數字價値與前已不同，現市庫拮据，地政局希望各業戶能體諒市府困難，踴躍繳納。依歷年舊例，各業戶多欲挨延至截止期前數天內繳納，此短短數日爲地價稅收之「旺期」，本年上期之旺期卽屆，地政局爲獎勵市民遵限繳納，並因對滯納者，原辦法規定逾期一月祗加罰百分之十五，較月息猶低，殊不合理，故現正擬訂加强催征及滯納處罰辦法，提高罰率，短期內呈奉市府核准後卽可實施。 
[日昇樓溝渠工程　第二期進行迅速]  
　　本市日昇樓一帶救濟溝渠第二期工程，自開工以來，進度頗速，頃據工稅局第一區工務管理處處長周書濤語記者稱：該項第二期工程，計排管二四〇公尺，口徑八十公分，深度三公尺，完全由工務局常工積極進行，爲工務局三年來自行施工中最大。溝渠工程之一，工人技術純熟，其進度尙稱滿意，預定六十個晴天（約五月上旬）完工。 
[便利立委赴京報到　今明特掛專用臥車]  
　　立法院第三次會期，已定廿一日起開始在京辦理委員報到手續，該院秘書處爲便利滬杭兩地立法委員出席會議起見，已向兩路局治妥，於廿三廿四兩日下午十一時在上海北火軍站掛有夜臥專用車赴京，至自杭開滬專用車，附掛於廿四日下午四時零五分之西湖號，當晚下午八時零五分抵達上海北站後，隨卽轉搭是日開京之夜臥專用車，凡滬杭兩地立法委員，可於當日下午（滬）二時至八時（杭）上午八時至十二時，向當地車站問訊處憑委員出席證親自或派人以書面登記領票，凖時登車。 
[法無懲治明文規定　銀元販子宣告無罪]  
　　〔本報訊〕銀元販子陳新昌，於去年十二月三十一日上午，在金陵東路河南路口，以金圓券七十元及八十元對銀幣一元之黑市價格，購得銀幣二十三元，尙未轉售，卽爲警員査獲，移送地檢處偵査，以妨害國幣罪嫌，提起公訴，昨由地院蔣應杓推事宣判，陳新昌無罪。其判決理由略稱：査妨害國幣懲治條例，對僅在內地私運販賣銀幣銅幣，旣無治罪明文，自不能依該例處罰，經司法院院解字第四〇五二號解釋有案，本案被吿自應論知無罪。 
[存銀元起糾紛　紗廠經理被控]  
　　民国十七年二月間，有寡婦陳左氏，曾以銀元一千五百十三元，存入大生紗廠，期限未定，迨戰事發生，該廠暫時停閉，故陳氏無法取出，至勝利後，該廠復業，左氏卽向該廠交涉，廠方先允許以當時生活指數計算償付，但未幾幣制改革，廠方忽又悔約，因此陳左氏迫不得已，具狀地院對該廠經理張敬禮提出控吿。昨日該案卽由地院張挹才推事審訊，左氏要求庭上判令被吿償還銀元五千五百元，結果庭諭本案改期調査後再訊。 
[合作社經理副理　侵占罪各判徒刑]  
　　〔本報訊〕本市抵押信用合作社虹口分社經理田耀周，副經理謝嘉水，經營社員存放款項，開因營業不振，兼營他項商業，亦告失敗，遂將社員存款提去，於三十七年十二月七日下午，將分社關閉，致各社員無法取款，由社員陳昌志等報由虹口警分局將田等拘獲，移送地檢處起訴，昨經祝華平推事審結宣判：田耀屬，謝嘉水共同意圍爲自己不法之所有，侵占業務上之持有物，各處有期徒刑三月，各併科罰金三千元，如易服勞役，以罰金額與六個月之日數比例折算。 
[國共通郵首批到達　本市接到徐蚌來信]  
　　〔本報訊〕頃自本市郵政管理局獲悉，本月廿日由蘇湖寄往增京之郵袋內，開出自徐州，蚌埠，宿縣三處發來，寄往京滬各地平信約數百封，並有少數來自北韓及東北函件。此項信件均有細彌　成小捆，上巾共區郵票。其自華中寄出者，郵檣圖案為一火車頭，兩旁各有花紋票面一元，加蓋「改作貳百元」，「蘇皖邊區郵政」六字上並蓋有「華中解放區」字樣，由蚱埠郵局蓋上日戳，信卦背面並有長方形橡皮戰一枚，　字四行：「蚌市解放紀念，郵件恢復寄遞，建設人民郵政，迅速凖確普遍」。據郵局方面猜測，此項信件似自合肥發由蕪湖轉至南京者，現正向蕪湖局探詢究竟，如所猜屬實，今後京滬一帶寄往上述各地郵件，卽可試由蕪湖轉滬。 
[教育襄陽駐滬同仁　公宴各大學校長]  
　　〔本報訊〕敎部駐滬同仁聯誼會，於廿一日晚六至九時，公宴一各大學校長，及市敎育局長，到復旦章益三，大夏歐元懷，商學院朱國璋，光華　茂如，幼師陳鶴琴，音專戴校長，高級機職夏述虞，與市敎局長李熙謀等十餘人。由敎部同仁代表程時笙致詞，希望對同仁工作，予以協助，及設法解決住宿問題。萬紹章報吿敎部分發同仁至滬上附屬機關情形。陳鶴琴謂轉徙來滬之靑年學生，失學者甚多，吾人如能仿照歐美及蘇聯利用空間時間辦法，多所施敎，例如各校每日僅上一班課者，不妨分上下午及晚間開課三班，一面容納敎育人員服務，一面救濟失學，誠一舉而兩得。交大校長王之卓代表應宴同人答謝，對務助工作及住宿問題，允盡量帮忙。 
[兩綫火車　可能停駛　收入尚難應付煤款　存煤僅夠維持三日]  
　　〔本報訊〕據自極可靠方面獲悉，京滬·滬杭兩路現有存煤，最多祗能維持到本月廿五日，如在此三日內，無法得到煤斤補充，則兩路火車可能繼浙贛路後，因斷煤而停駛。並悉，煤斤問題亦卽整個路局經濟問題，同時亦爲社會經濟及人民購買力問題，因自本年一月以來，煤價每日高漲，目前外煤每噸達五萬七千八百二十一元，台灣煤每噸三萬九千四百七十元，兩路每日用煤八百噸，平均約需款三千六百萬元，而兩路全日收入僅三千餘萬元（調整運價後之平均收入），尙不足應付煤款，更遑論改善員工待遇。節流旣不可能，開源亦實困難，蓋自本月十二日調整票價後正式旅客驟形减少，運價雖增加五倍，收入尙不足增加二倍，此寳路局當前一大危機也。 
[濃霧昨仍瀰漫　海空交通　依然受阻]  
　　〔太報訊〕本市氣候昨仍陰沉迷濛，午後濃霧有增未已，海空交通受阻，龍華氣象台預測今日恐尙難轉好。又昨日溫度：最低攝氏七度八（華氏四十八度零），最高攝氏十度二（華氏五十度四）。 
　　另據中國航空公司息：昨日竟日大霧，龍華機場全日關閉，能見度與雲高大多等候均爲零。該公司由滬出發各綫班機均停飛，僅港粵·港廈綫尙有機來往，中美綫班機一架，由關島飛抵香港。據該公司氣象州部門預測：今晨天氣或可好轉，惟亦可能延續二三日不致放晴。 
　　進出船雙　屈指可數 
　　〔本報訊〕昨日全天大霧蘭漫，江海船隻均吿停駛，進口僅江康輪自崇明返滬，另有美海軍六十六號巡洋艦於中午抵滬，停泊洋涇滨浦面。出口招商局滬甬班輪江靜號，前日因霧中止出口，昨晨五時許起椗，駛至吳淞口，咫尺難辨，只得拋錨以待，至晚仍朱能駛兩。另有大興，大通兩小輪亦出口駛祟明。 
[張書旂定期赴美　徵畫件携往展覽]  
　　名畫家張書旅赴美加二國舉行畫展，五年中不下數十次，頗邀彼國人士之欣賞，對於我國團藝術深致贊佩。張氏去年歸國後，仍任中大等敎授，茲聞張氏定於三月上旬，再度出國，並徵集國內當代名家作品隨身携帶，俾在美加舉行畫展，使新陸人士得觀吾國現代藝術之精華。 
[院校教授聯誼會　今會商待過問題]  
　　〔本報訊〕本市國立院校敎授聯　會，定今日下午在同濟大學召開第四次會議，商討改善待遇等問題。 
[衛生避嘉惠貧病　分發存藥數百種]  
　　〔本報訊〕本市遷來難民　集，衛生局所屬各市立醫院及衛生事務所等，求診人數驟增，免費藥品消耗至鉅，該局爲加强救濟貧病起見，頃令飭材斜庫將存藥五百餘種分發所屬單位，足供三個月之需用，價値五千萬以上，業已分發完竣，其他公立醫院及醫療社團，亦將酌予補助。張維局長以材料庫主任高恩銘辦事得力，深爲大衆嘉許，已呈請市府嘉獎。 
[第二期職工配糖　三月六日起發售]  
　　〔本報訊〕本市第二期產職業工人及眷屬配售食糖，昨由社會局召開小組會議決定自三月六日起發售，至十二日截止，每證得購特號砂糖半斤，價照市價低三分之一。配糖證由總工會於三月一日起發出。 
[任顯羣掃行律務　稱無意宦海生涯]  
　　前杭州市長任顯羣，日前自杭來滬，對記者談稱，渠在職八十二天，深感勞瘁，亟須獲一休息，短期內無意宦海生涯，外傳將出任某新職之說，絕非事實。渠自今日起，決定在滬執行律師業務，事務所在愚園路一一三六弄六十一號，電話二一七二三號。 
[駐軍佔用校舍廠房　警備部明日起普查　以雙方兼顧　為處理原則]  
　　〔本報訊〕警備部爲解決本市駐軍佔住學校及工廠糾紛，定於明日起普査全市駐有部隊之校舍及廠房，俾可明瞭實際情形，酌量處理·普査工作將分十五組進行，就現有警察分局轄區每兩分局併爲一組，由警備司令部政工處派員十五人，警局憲兵團及各區區公所各派員三十人担任，預計三日內可全部調査竣事。聞處理方針以雙方兼顧爲原則，卽部隊方面如非必要，應儘量不佔用民房，學校工廠方面如無極大妨礙者，應儘量供給部隊利用。 
[警部整飭軍紀　定期展開檢查]  
　　淞滬警備司令部頃奉國防部電令，以近來各地穿着不整齊車服之官兵及穿着軍服之公敎人員學生甚多，並有少數不肖之徒聚衆生事，有擾治安情事發生，影響軍譽，莫此爲甚，頃定自本月廿五日起，對車人服裝嚴加整飭，如有符號證章不全乘坐車船及沿街遊蕩，及穿着軍服冒充軍人者，一律予以拘禁，並解交就近部隊補充兵額，另規定凡穿着軍服而有不法行爲者，一經查獲，不論其原來身份，一律依軍法審判，不得寬容。警備部奉令後萊已飭令軍紀執法隊，軍紀糾察隊，警備大隊，憲丘第九團等軍警憲機關遵照辦理，並計劃於本月廿五日起動員全體軍警憲，依照國防部命令指示，展開大規模之檢查云。 
　　又：淞滬警備司令部軍警憲聯合執法處爲加强取締本市市郊散兵游勇及不法官兵滋擾市民起見，將在本市設立軍風紀巡査站，及軍風紀吿密箱，刻正計劃中，幷決定先行在本市郊區設立云。 
[盜刦鞋店失風　發槍誤傷同黨　報局先後獲三犯]  
　　〔本報訊〕昨日上午十時，周家嘴路四三三號王萬興鞋店，突有盜匪二名，以購鞋爲由，侵入內室，袖出手槍，迫令該店主婦交出錢鈔及指上金戒。該主婦見狀狂呼救命，盜等情念，當卽開放一槍，詎十彈誤傷另一盜匪之腿部，一時情虛，二盜卽相率奪門逃逸。該主婦見狀隨後緊追，至附近提　警分局派出硏報吿　勤崗警，轉報提　橋分局，立卽出動警備車馳往，在該處實施封鎖，逐一搜査，結果　獲受傷之一盜，名蔡學本，經帶局偵訊後，供認搶刦不諱，並供出另一同黨名李正忠，住平凉路眉州路無號草棚內。當卽派員按址前往將李拘獲，並在被窩內抄出手槍一支。據李供稱，槍械由住居虬江路一四六三號名周策者所供給，遂再馳赴該處將周遼捕，同時復起出手槍一支。該案昨漏夜尙在繼續偵査中。 
[工業會痛陳利弊　呈請裁撤輸管會　實施管制後阻碍重重　使正當工業陷於絕境]  
　　自政府實施轍出入管制辦法後，以執行技術欠妥，弊寳叢生，工商界未蒙其益，反受其害，是以華南等處之工商界，提議撤銷輸管機構，太市工業會亦表贊同，期望尤股，曾於日前舉行輸出入研究委員會，一致響應華南工商界主張，並於昨日分電政院及財政工商兩部，略稱：輸管辦法實施兩年來，其弊端如下：（一）輸管第一類之生產器材及配件管區辦法，規定以三個月運到者發給許可證，事實上國外定貨非半年一年不能運到，致申請擴充設備補充配件者，百不得一，摧殘工業發展。（二）工業原料大都須賴外國輸入，査輸入管制第二類之工業原料，規定限額數量甚少，僅敷實際需要十之一二，且予給居間商者佔其多數，徒供投機者舉利，工業界反受剝削。（三）關於第三類之非限額，申請版捨，浸無規定，狡點者乃肆其神通，成爲黑市之淵藪，投機暴利之捷徑。（四）輸出所得之外匯，須向央行結匯，因官價與黑市之差額，致輸出者寥寥，現香港日本在南洋傾銷，我國輸出品，無法與爭。綜上所述，無論在調整進口，穩定經濟，保護生產，均未收得預期之效果，而實際應限制禁止輸入者，又未能澈底，如新型豪華汽車，冰箱，無綫電各種奢侈品，充塞市塲，至必需輸入者，其審核時儼同施捨，阻得重重，經年不得解決，至今三四五六季配額尙未辦竣，辦事效率之低，於此可見，工業界所受痛苦與損失，實非淺鮮。爰經本會各有關公會詳爲硏究，就事實與利害上之檢討，提供意見五項：（一）應請將輸出入管理委員會立卽裁撤，所有應辦業務，交由海關辦理。（二）爲增加工業生產，必須充分獲得需要之器材原料，輸入方面，規定之第一類生產器材及第二類工業原料之進口，應請不必限制，其規定種類，得由各業提出意見，由工業會呈請修正。（三）第三類附表所列品類繁多，其輸入數量，請交由本會技術委員會詳細硏究，予以規定。（四）奢侈品及國內已能自給之製成品或工業原料，仍應嚴予禁止輸入，勿因貪得高額稅收而弛禁，致國內工業再受打擊。（五）關於工業成品輸出所得之外匯，應請以百分之百，交由工廠自行尙國外購辦機件原料，俾得擴充或改進設備，而增加生產效率。 
[申報「助學金」　發動緊急勸募　續徵米二五〇石　期於短期內完成]  
　　太報主辦「讀者助　金」，於前日承「莫須名」君慨捐一百萬元後，前後捐款共遠食米二百五十石左右，預計可資助大中學生二百十六名，此數雖與預定目標相近，但與連日來館申請求助之淸寒學生人數相較，仍覺瞠乎其後。本報倡導助學金，對於淸寒學生，自應普遍援助，故決定繼續緊急勸募，希望募足食米五百石。易言之，卽自今日起，再行增募二百五十石，除「莫須名」君慨允籌募外，特再擴大徵集，希本市熟心人士，各業工商鉅子，踴躍轍將，務希於最短期間，完成目標。不但無數濟寒學生引領翹企，卽本報同人亦雀躍不已也。 
[茶樓評理起鬥　拘獲十七人究辦　因隊啓·三人受傷]  
　　〔本報訊〕老北門內大康里某號小無錫家，前晚糾衆聚賭牌九，輸贏甚鉅。旋忽因故發生衝突，幾將用武，經人調解，暫吿一段落，並約於昨午十二時許，在邑廟得意樓茶園品茗評理。屆時雙方到塲，一言不合，大打出手，桌椅橫飛，搗毀用具殊多，並有馮天喜·朱金甫·傅銀生等三人被毆受傷。該管邑潮警局據報後，當由威分局長飭周股長偕股員蘇濤率幹警馳往圍捕，當塲拘獲張錫文·嚴受生·劉漢文·曹之輝·陳才祥·孫阿根·等計十七人，一併帶局，並抄出馬牌手槍一支，子彈五粒呈案。經偵俱後，因持械格鬥，案情重大，連同人槍申解總局究辦。 
[盜棺棄女屍　拘獲一犯]  
　　〔本報訊〕山東人夏淸福，四十一歲，住閘北柳營路無號棚戶內，十八日午後五時許，偕馬澄年·熊金德兩人，在柳營路　陽橋河浜內發現棺材一具浮水上。伊等卽設法將棺木撈起後，倒出其中女屍，拋投河中，將棺材盜回家中。該屍體旋浮於營盤橋脚，當經附近義警發現，報吿大塲警分局，經刑事股長駱君實飭巡官時保生偵査結果，獲悉以上情形，當將夏犯緝獲，惟馬熊兩犯則已逃亡。又在夏之草棚內，吊出空棺一具，業已損毀，經帶局靜候死者家屬認領。至女屍撈起後，暫由善堂埋殮。夏淸福一犯以竊盜損毀罪移送地撿處嚴辦。 
[漁康輪失事沉沒　兩船長應訊交保]  
　　〔本報訊〕漁管處之漁康輪，於去年十月十四日駛出吳淞口外時，因過風浪失事沉沒，全船職負均皆溺斃，地檢處爲査明責任問題，昨日開處偵訊，傳到被吿總船畏斯頌馨，副總船畏劉景漢，吿訴人死者家屬包于宰，王楊素文，證人闕肇沅等，對漁康輪失事經過偵訊至詳，結果被吿斯，劉二人交保，其餘均飭回，改期再訊。 
[徐虹路浜內　一軍人慘死]  
　　〔本報訊〕滬西徐家匯徐虹路柿子灣東首河滨內，前晚八時左右，發現無名男屍一具，經附近鄕民投報徐家匯警分局，由黃股長立飭員警馳往調査。據悉，該男屍年逾二旬，身着軍服，頸項有鉛絲勒斃痕跡，服該凌亂，雙眼突出，嘴吧大張，死狀殊慘。據河內一舟子目擊者云，瞥見有二軍人，一狂奔，一緊追，均向河邊跑來。旋前者被追上拉住，扭成一團，因雙方均係軍人，未便上前調解，卽選入艙內。移時忽聞一軍人呼援之聲，旋卽無聲。後探首岸上遙瞻，發現河畔一屍體云云。事後有一軍人曾語人云，死者係一逃兵，被其上峯發覺後派屬追捕將其勒斃。斯案是否仇殺抑果係逃兵，現正中警備部派員會同該分局嚴密偵査中。 
[冒充工人竊電表　單雲良被拘究辦]  
　　〔本報訊〕日前有紹興人單雲良冒充南市華商電氣工人，前往牌樓路六十一弄二號黃文彬家，借檢査電表爲由，將該戶電表拆下竊去，當被該戶發覺形跡可疑，卽將單某追回搜出原表，扭送蓬萊分局究辦。査該公司派往各用戶工作員工，均有證章或工作憑證，用戶對於該公司員工前往工作時，可向索閱憑證，以免受累。 
[本市簡訊]  
　　上海法政學院敎授金石音近著「英文文法精華」，業經出版，由世界書局總經售，銷行極廣 
　　本市國立機機學校，十七日開學，廣發校教室大樓，臨時借充敎部在滬人員住所，不日卽可讓出，該校昨日已正式上課。 
[成本飛漲發行困難　書業公會緊急會議　決向有關當局請求救濟]  
　　本市出版業自抗戰勝利後，因受戰爭影響，交通阻塞，新書發行困難，而排印裝釘成本飛漲，新書售價不及成本之半，而讀者購買力薄弱，尤爲顯著，書會書荒更爲社會所不諒，茲以外匯激漲，報紙訂購需款浩大，而該業存紙不足供應半月之需，淸况嚴重，爰經書業公會於昨日（廿二日）召開理監事緊急會議商討應付辦法，當經決議：（一）請政府有關各部迅予救濟，（二）請中央銀行按照各業訂購原料貸款辦法貸款，（三）推派代表虞舜，王子澄，周熙和，兪巴林，浦家麟，王仲明，姚篷予，劉季康，　春生九人分赴有關當局請求救濟云。 
[介紹現代英國戲劇　英文化委會　今末次演講]  
　　復旦大學威萊敎授廿一日晚間於假雷士德工藝學院舉行之英國文化委員會講演會中，講英國戯劇第二講，叙述十七世紀及十八世紀時之英國戯劇。威萊敎授稱：該時期庇護劇院之風氣，係英王査理士二世所開，蓋渠對於戯劇之興趣極爲深切也。威萊敎授稱該時代中以喜劇爲最令人不能忘懷，該時戯院中曾發生最大變化，緣劇院應用人造燈光後，戯院已成爲宮廷貴人游宴之地，而一般平民之嗜好，旣無人瞭悉，亦無人過問。 
　　英文委會最後一次學術演講，定於今晚（星期三）七時半在雷士德工藝學院舉行，由曼迪先生主講現代英國戯劇。 
[王海監續釋囚犯　內有偽杭市長等]  
　　〔本報訊〕上海監獄仍繼續釋放囚犯，昨日保釋七十一名，其中較著名者有僞杭州市長吳念中，偽特工陳亞夫等。 
[空中勸募獎學金　後日起開始義播]  
　　獎學金空中勸募，定於二十五·二十六兩日，在上海·亞美·凱旋三電台舉行，昨日下午二時，假座新新第一樓開第二次籌備會，出席者教育局李局長熙謀（鄭傑代），常委陸錦榮·沈菊隱·董天民·朱良·余茜蒂·楊志靑·童子軍理事會范曉六等，卽席決議：（一）邀請全市名票，名伶，名歌星及各劇藝界團體名演員一千餘人，參加義播。（二）請吳市長·潘議長·陳司令·曹局長·李局長屆時蒞臨電台致詞。（三）聘定全部工作人員等議案多件。本市各界對於此次空中勸募獎學金，均熱烈贊助，聞全市各公營民營電台，已允屆時一致轉播全部勸募節目，公用局允予借給汽車汽油供參加義播人員戒嚴時來往之用，警備司令部允發特別通行證，以便參加人昌於戒嚴時通行。華成及裕華兩烟草公司允在由新兩報捐登廣吿，童子軍理事會允發動童子軍百餘人，參加服務，又參加義播人員，兩日所需茶點，由新新第一樓慨允捐助。 
[籃球聯賽　回和隊得意傑作　擊敗勁敵恩卡斯]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽回力昨晚大爲振作，出人意外，擊敗西靑勁旅恩卡斯，四十七比二十八，，上半時三十比二十，回力居先。回力自得生力軍助陣後，形勢轉佳。連日遭逢挫折，昨晚雨過天靑，雲開見日，打來順手異常。王永芳田福海更特別賣力，曹志吉下半時愈戰愈勇，是戰爲應得之勝利。回觀恩卡斯，一盤散沙，動作亦過火，絕無輕快表演，投籃尤差。甲二D晨友勝崇德，四十九比三十五，友誼賽康隊四十一比四十勝回力B一分之差。 
[雜牌軍一盤散沙]  
　　回力對恩卡斯，回力先以魏啓崑葉雲山曹志吉田福海王永芳五人登塲，恩卡斯球衣五光十色，頗似難牌軍。鳴笛接戰，V凱羅司基與却利勃脫先後中籃，福海繼之，老曹兩罰，乃成各四。永芳二分超出，奧柴逢拉成六平，福海得手，八比六恩隊叫伴。再戰時，永芳匹馬單槍，衝破胡騎防綫，這一球，觀衆欣奮。恩隊先賴罰球獲二分，奧氏一球，貝格尼兩罰，福海遠中，十與十二，兩度平手，似爲勝負難分之局。V開羅司基方以二分領前，福海再成各十四，難分難解。志吉一球罰入，又透一口氣，啓崑福海永芳頻顯神通，「阿王」尤見精采，廿五比十八，回力得心應手，開始領先。三分鐘內，再添數球，對方沙司金替奧柴遼出，上半時回力卅分，恩卡斯廿分。 
　　下半時，永芳志吉仍苦戰，與對方成平均形勢。雲山與却利勃脫爭短長，卅八比廿八，貝格尼調出格朋乞谷夫，恩卡斯車輪戰，步步進逼，壓力增加，分數被追成卅四比卅九。幸回力全力應付，最後五分鐘，尙能保持十分前導。四五比卅八，却利五次犯規，沙司金代之，雙方混戰，恩卡斯動作尤野蠻。最後結果爲四十七比三十八，回力擊敗恩卡斯。 
　　回　力　擲　罰　犯　分 
　　王永芳　六　四　二　十六 
　　田福海　七　一　三　十五 
　　魏戍　一　〇　三　二 
　　曹志吉　三　三　二　九 
　　葉雲山　二　一　三　五 
　　共計　十九　九　十三　四七 
　　恩卡斯 
　　擲　罰　犯　分 
　　勃　脫 
　　三　三　五　九 
　　貝格尼　二　二　三　六 
　　格朋乞豐夫　一　二　二　四 
　　奧柴遼　二　〇　四　四 
　　凱羅司基　四　〇　二　八 
　　沙司金　三　一　一　七 
　　共計　十五　八　廿七　卅八 
[康隊　喜出望外]  
　　友誼賽回力B對康隊，回力尙崇嶽，首破籃圈，童廷煊罰入後，王士德亦吿命中，四對一回力前領，康隊叫停，難殺回力威風，祗見盧鼎厚。白葆康·尙崇獄有投必中，分數扶搖直上，瞬以十二對二遙遙佔先。康隊調兵遣將，果見漸漸追上，十七對十三時，回力暫停，雙方各中二球，結束上半時回力B廿一對十七前導。 
　　易籃後，尙崇嶽先中，康隊徐順富兩投兩入，廷煊一罰，競武一擲，康隊以廿四對廿三首度抬頭。繼後以卅對廿五領前。廿九對卅時，尙崇嶽五次犯規被黜，回力否極泰來，先戰成各卅二平手，王士德籃下建功，卅四對卅二重吿超出。卅九比卅五時，白葆康亦吿畢業。最後三分鐘回力僅以四人應戰，時比數爲四七對卅七，康隊乘虛而入，最後三秒鐘，回力尙勝一分，安知禍從天降，反被康隊射中一球，四十一比四十，康隊喜出望外，回力功敗垂成。 
　　康隊　犯　分　回力B　犯　分 
　　容承恩　一　十二　尚崇嶽　五　十三 
　　張乃浩　〇　〇　鮑友管　二　十一 
　　童廷煊　三　九　虛鼎厚　三　五 
　　陸大振　一　二　王士德　一　五 
　　徐順富　二　二　孟憲成　〇　〇 
　　王長安　五　八　白葆康　五　四五 
　　王竸武　三　八　尚崇嶺　五　二 
　　共計　十五　四一　共計　三　四〇 
[晨友勝崇德]  
　　甲二D崇德對晨友，崇德於開塲時曾曇花一現，以四比零一度領前，此後卽一蹶不振，上半時晨友卅比廿二勝。下半時戰况比較緊凑，但崇德因好用遠射，每難中的，晨友朱富泉實頭勢頗凶，吳漢文罰球得分亦不少，終塲爲四九比卅五，崇德不敵。 
　　晨　友　犯　分　崇　德　犯　分 
　　朱泉富　三　十三　聶光樂　四　六 
　　吳漢文　四　十六　聶光琦　〇　〇 
　　張炳乾 
　　二　二　袁　塺　三　九 
　　江惠羣　一　一　袁　泰 
　　五　二 
　　謝志良　四　四　聶光禹　二　九 
　　孔安世　三　七　徐艈新　三　二 
　　吳濤　四　六　聶光社　五　一 
　　王華庭　〇　〇　許心畊　一　六 
　　合計　十七　四九　合計　二三　卅五 
[馬來華僑羽毛球隊　楊威海外擊敗美國]  
　　馬來亞新加坡華僑對羽球運動，異常普遍，其球藝之高超，世界聞名。去年全運會時，亦派選手來滬表演，大受衆賞。此次華僑選手數人代表馬來出席湯麥斯盃世界羽毛球錦標賽，每戰必勝，已到遠複賽週。昨據格蘭斯哥聯合社電稱，該隊正與美國作複賽，優勝者定於本週杪在英格蘭普勒斯登與丹麥爭奪世界盟主。馬來與美國隊員各六人，將在兩日內比賽九塲，採取九賽五勝制，截至目前爲止，馬來已獲初次勝利。新加坡華僑王本松（譯音）以十五比十一，十一比十五，十五比十一，擊敗加里福尼亞人孟特茲。王君攔網手法淸晰美觀，致使孟特茲抽球頗多觸網目殺。另一塲美國隊長富里曼以十五比十，十比十五，十五比四壓倒檳榔嶼華僑魏泰河（譯音），富星曼擅長進攻，自參加湯麥斯盃賽以來從未敗北，但在第二盤因魏君守網嚴密，失去一盤。 
[三星華光足球改期]  
　　三星與華光兩足球隊，原定今日借南市體育塲舉行友誼比賽，茲以天時不佳，改於星期五下午三時半比賽。 
 
 

Page 5

 
 
[分配審議會第一次會議　決定紗布南運限額　並通過分配辦法草案]  
　　〔本報訊〕紗布南運限額分配審議委員會，昨假紡建公司召開第一次會議，出席宋立峯，韓志明，張似旅，唐志，董久峯多人。宋立峯主席，討論結果，決議要案如次：（一）決定三月份南運紗布限額，根據去年十二月份上海各廠總生產量爲計算之樣凖。（二）推六區公會，紡建公司調査棉紗之總生產量。（三）推六區公會，紡建公司及染織業公會調査棉布之總生產量。（四）紗布南運限額，棉紗除提供百分之卅外銷，及各感自用，複製業需要之外，其餘提出一部份南運。棉布除供軍需，公敎人員配給及複製業再生產所需之布外，其餘提出一部份南運。（五）定本週六再度開會，由各公會提出調査數字，當塲決定南運數字，及各公會分配南運限額。（六）通過紗布南運限額分配辦法草案，惟第六條修正爲「南運紗布限額，分配予各公會曾經營南運業務者。關於各帮未加入各業公會者，各公會應准予臨時加入」。 
[黃金公債牌價　昨又升三千元]  
　　〔本報訊〕黃金短期公債掛牌，昨又升爲八五五〇〇元，較前日又升三千元。赴四行一局認購者，較前益形减少，總共售出二百四十六兩。 
[動用協資行莊　昨又核准八家]  
　　〔本報訊〕行莊申請動用移存增資現金案件，本市金管局續收到五十三件，昨晨該局曾與國行業務局稽核處舉行第十四次審核會議，逐一提出審核，內除第一二兩批申請轉期者外，新核准動用資金之行莊，計有八家，金額約二百萬元。 
[銀根微轉俏象]  
　　市間銀根，昨日因隔昨行局鉅進，小交換竟出十二億元以上，微轉儅象。頭寸供源轉稀，業內减少供出，週轉復趨頻冗。拆息最高八十元，大致均站七十元。一般觀測，若政府決定拋出金銀，回收金圓通貨，銀根將轉極度緊儅。現鈔籌碼，因前晚行莊搜羅後，解交央行抵單，昨日又陷枯竭，小行莊一律無現交付，本票復吿流行，貼水昂至八元。 
　　本月底前後之銀根，將有一番極緊現象。週六爲廿六日，廿八日爲生活指數發表之期，又値月底，故本週週末，與下週初，可能有猛烈之緊勢。市塲大戶，近均蜷伏。其主要原因，皆以新方案之公布，防有壓力，是以本週物價，可能有下降之勢，至多亦不過呈一盤局。 
[證券市况平穩　台南糖昨又漲停]  
　　昨日證券交易所股票市况，平靜滯穩，外象呆寂，終亦微降，全程先儅後軟，初開均見高價，中程盤錯軟落，臨收掙扎吿定。國營股台糖始終報昻，首登漲限，曾一破其限，卽回復限停，計比上日續升一二一〇元，成交額亦倍增，計達一一一〇股。民營股永紗自二·一七元升至二·三八元，後在二·三元盤旋良久近午一低至二·一元，瞬亦轉穩呈挺，終較上日微降一角，計二·二元收市，交易略减於上日。他股新亞榮豐均在晨程登限度，成交各約一二百萬股，振漆大通漲限叫買，迄未成交。中法首次開盤，價爲三角五分，其叫價以一股爲單位，成交以十萬股爲單位。各股比上日大通榮豐景綸勤興新亞各升半分至一角二分，信和統益新光美亞火柴華豐商務閘北永公各降一分至二角。各股成交共達二二億股。 
[紗布均見疲備]  
　　昨日紗布，初開卽見疲檔。良以客帮去化不暢，本街雖有納胃，但數量甚爲微小。且在新經濟方案未公佈之前，買方大多採取觀望姿態。塲內散戶受利息壓迫，咸不主守，逢高脫售，結果各紗步趨軟態。 
　　四二支藍鳳由五十八萬元步挫至五十七萬元收市，較前挫八萬元。餘如天女及寳光等，亦吿鬆落。四〇支藍鳳降八萬元，三二支銀月初爲四十八萬元，最後步小至四十四萬元，終跌六萬五千元。二一支雙馬現出，始以三十五萬元開出，中途曾低至三十二萬元，午收又回至三十三萬五千元，較前挫三萬五千元，隔夭出做三十五萬二千元。二〇支雙馬軋小二萬五千元，以三十一萬五千元結束。一六支光明退入三十萬元關內，爲二十八萬元。其他各紗亦吿帶小。 
　　棉在市勢轉疲，緣因本街門莊胄量平庸，客帮則無意動辦所致。塲內交易閒散，疲憊之局面，一時難望好振。龍頭細布塲外初喊一萬五千五百元，午刻聞一萬五千二百元有少量做開，較前跌一千八百元。喇叭童細布由一萬三千二百五十元一路做小至一萬二千九百元收市，終跌一千四百元。B龍頭細布軋降一千五百五十元，以一萬二千七百五十元結束。此外大雙龍與三桃細布亦跟蹤下游，四君子嗶嘰自一萬三千七百元開出，一度曾做高至一萬三千九百元後，卽退至一萬三千三百元站住，較前挫一千七百元。金蓮妙舞元嗶嘰跌一千八百元，其他色布及花布等，廠盤雖未見開小，但開貨對象寥寥，染織廠營業大有一落千丈之勢。 
[紡建開售紗布]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨開紗二次，第一次開出六支副日光一百件，價十二萬元。四二支又雙股立馬三百件，價五六萬元。四〇支三股紅寳光一百件，價五六萬元。第二次開出八支日光一百件，價十六萬元。卅二支日光二百件，價四一萬元。四〇支紅寳光三百件，價五〇萬元。惟請購者僅廿三戶，請購僅八六件，全數照配，價値三二〇九萬元。　又該公司昨循例書布，共開布 
[新財經方案即將公布　食糧市場漲風暫歛　客戶均存觀望貨主求售甚切]  
　　米市略見下疲，上落甚微，呈盤旋之勢。無錫上日價雖曾報高，但新經濟方案卽將實施，故人心甚疲。價格初開尙平，收市終吿略挫一二百元。南市白粳及薄稻各挫一百元，早稻跌二百元，北市塲白粳降百元，早薄稻各降二百元，秈米亦挫二百元，特高粳一萬一千元。二市塲到貨共計五千四百四十七石。 
　　食油 
　　價格疾瀉，因經濟新措施卽可公佈，人心頗爲顧忌，價格開市卽跌一成。後因業外價再報低，遂續下挫，豆油開市四萬五千後再低至四萬三千元，生菜油降六千元，江北吉桶生油未有開出，廠淨生油（爲民）開四萬五千元，小車蘇油跌七千元，豆餅疾退七八百元。 
　　麺粉 
　　市勢受銀根轉緊影響，人心虛軟，加以業外各物齊小，貨主求售更切，老車初開疾降二百元，後市再挫二百元，以四千五百元成交。兵船降落一成，臨收低做四千一百七十元，收市後銷路更呆，執主求售不得，暗市再見低落，紅降大發一律挫落三四百元。麩皮客帮沉寂，去化轉呆，普挫一成餘。阜豐大包退做三千三百六十元。 
　　雜糧 
　　全面挫落初市以暗息高轟，人心看軟，後聞油餅激挫，人心更虛。車豆疾退千元，臨淮關退守八千關，後市仍雜脫手。生仁猛降三千元，揚州提莊退守二萬關，苞米微挫二百元，紅糧酒廠胃口淸淡，普降三百元。芝蔴本街去化良好，挫落不多。斜橋揀靑，站守萬關。十六種，計售出六千五百疋，零頭布二四四〇〇磅，准購單三〇四張，價値九八，八四三，〇〇〇元。各主要布售價，計大另十二磅細布一萬元，中另十二磅細布九千五百元，小另十二磅細布八千七百元。虹光精元細布一一五〇〇元，明月十二磅細布一萬二千元，雷峯坋元嗶嘰一萬二千元，二等品印化嗶嘰一萬元。 
[呢絨上漲率　較年底高六七倍]  
　　呢絨行情，受種種環境關係，新正開盤以來，全部步步高升。回顯去年底價，平均統扯上漲六至七倍，其與國外其他物價比較，上漲率尙稱有限，大多歌且有背道而馳之情形。章萊花呢西服帮分料，每碼祗售八千七百五十元，支票期須三五天，市塲原定賣買價爲九千二百五十元，進出一律二三天票子，而章華廠廠盤，卽期銀子則開九千五百元，隔日銀子爲一萬元云。 
[絲細雨疲軟]  
　　人絲昨日市况續疲，業外各物趨勢均軟，人心一致看疲，塲七納胃微細，市勢一路低游。 
　　一二〇號有光新貨，初做五十萬元，繼卽小至四八五〇〇〇元了結，午後銀根極鬆，但關外市勢仍疲，人心仍多看低，市勢續軟，成價小落一萬五千元。 
　　生絲以外匯移轉證市勢盤旋，外銷價略見穩定，惟因新方案卽將頒佈，進戶觀望，更以和謠空氣濃郁，圈外各物均無好面，於是人心平淡，市上暗息雖低，但實銷寥寥，優級另担先喊五三萬五四萬，嗣後買氣不動，金鈔又跌，市勢不大，午收時，隔日頭寸做五一五〇〇〇元。 
　　綢縀市勢昨日盤旋微跌，圈外各物價均無好面，人心不振，銀根雖見鬆動，但因經濟新方案各方猜測不一，頗多觀望，於是交易平淡。美亞初開三三五〇〇〇元，一度好起五千元，嗣後仍又回小，迨至午收，仍在軟檔徘徊，結果以三三萬元了結， 
[四礦聯營處　調整烟煤配價]  
　　據四礦聯營處消息：國內烟煤及國外白煤，受外匯移轉證再度上漲，及台幣比率繼續提升，故於昨日起國內烟煤配價，再度調整至每噸三九，四七四元，較前日增加一，四七四元，國外白煤塊調整每噸至五七八一二元，計增加五二〇一元，又以公佈價格，係在浦東碼頭交貨，運至麥根路及其他棧倉等，須加駁運費每噸四百五十元。 
[桐油盤旋]  
　　桐油趨勢，自隔日價格晋升以來，昨市因頭寸泛濫，兼以國內去化尙可，故執戶扳抬之念，迭茁不戢，惟買方感於圈外物資，無一不跌，是以亦抱看小，一時不擬急切求取，過程再好無力，臨收結果轉呈盤旋局面，比前並無軒輊。 
市價一覽 
社會服務 
[讀者諮詢　法律釋疑　垂髫時父母代訂婚約　當事人可申請解除]  
　　對方如無過失可要求賠償損失 
　　張新民問　甲女現年二十六歲，三歲時由家長作主興乙男訂立婚約，甲女成年後對於此項婚約不予承認，現原媒人均已死去，而甲婦女與丙男相戀，而乙男對所訂之婚約不願放棄。請問：（一）甲女如欲與丙男結婚，是否合法？（二）如甲女僅於原籍報紙刊登正式否認之啓事，是否卽可視爲前項婚約已經失效？（三）如甲女憑證人（如律師）正式通知乙男聲明否認，而乙男拒不作答或竟表示不願，則甲女與丙男卽行結婚是否犯法？（四）乙男是否有標向甲女或丙男要求賠償損失？（五）在時間上有無關係？（六）此事丙男在法律上是否負有何種責任？ 
　　〔唐鳴時先生答〕（一）甲女如欲與丙男另訂婚約，應須解除與乙男之婚約。（二）解徐婚約之手續，須視陘過淸節而定；本件甲女雖請未承認，却亦謂無否認，是否有其他情節足以證明不否認而等待結婚。故登報果屬一種手續，但並非登報卽可使婚約失效也。（三）聘律師代理辦妥手續，自是正理，應將全部經過情節與律師詳細商酌，解除前約婚約，方可再與他人訂婚，不可造次，自招麻煩。（四）前項婚約之對手方，如無過失，當然可以要求賠償損失。（五）如未成年人爲家長代訂婚約，不能同意者，應於及齡時表示之，及齡以後，無有表示者，則須親情節若何而定。故時問確爲一問題也。（六）丙男如不知情，當不負責任。 
[捐款報告　申報讀者救濟金]  
　　（一月份收入）海寗家麟貸學金一千七百五十元，靑靑貸學金一千七百五十元，卓愷傑五百元，邵美章四百元，戍寅堂二百元，車凌雲二百元，蔡佩玉二百元，常樂居人一百元，無名氏（一二〇八）十元，以上共收五千一百十元連前共計七千八百五十八元七角四分正。 
　　（一月份付出）第二十八次救濟計六人共計付出一千四百元，結存六千四百五十八元七角四分正。 
　　徵求　（一）張務楝君擬徵本報所載「十美圖」第三三，六九，七十各一頁。願割愛者請函本市徐家匯裕德路四九弄六號洽。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
