# 1948-9 - 120 - 4960793

 

Page 1

 
 
[蘇皖劃定聯防區域　國軍澈底掃蕩蘇北匪巢　陳匪主力潰敗化整為零]  
　　〔本報鎭江卅一日電〕四省綏靖會議已圓滿結束，蘇·皖兩省唇齒相依，聯防尤有必要。據悉：蘇省主席王懋功與皖省主席李品仙業將聯防區域劃定，計為蘇北泗陽·睢寗·天長·江都·淮陰等十六縣。安徽為皖北泗縣，五河·宿縣·靈璧等十四縣，並已擬定守望相助細則，呈經陸軍顧總司令批准施行。聞第八綏靖區司令官夏威，已奉令担任此一地區之指揮官，俾收統一指揮之效。又王主席等在徐公畢，卅一日經京返省。 
　　〔本報徐州卅一日電〕陸軍總部宣布，四省綏靖會議昨已閉幕，會議之主旨在高度發揮四省黨政軍民總力，以提早完成綏靖任務，對黨政軍及動員組訓民眾均有完備決定，並發動春節勞軍運動。卅一日上午雙舉行一小組檢討會，與會者當晚已紛紛離徐。 
　　〔本報蕪湖卅一日電〕首都衛戍司令部為肅清蘇·浙·皖三省邊區士共，特成立邊區清剿指揮所，派六師副師長李宏達兼任指揮官，並撥派特務團駐郎溪·廣德·受李兼指揮官調遣，整五三師部隊一旅，亦由林湛師長妥配蕪（湖）屯（溪）公路綫一帶，蕪屯綫交通安謐異常。 
　　〔中央社南京卅一日電〕聯勤總司令郭懺，參加徐州會議公畢，卅一日夜車返京。 
　　〔中央社鹽城卅一日電〕蘇北方面國軍，近日連獲空前戰果，已將陳匪第十一·十二兩縱隊主力全部擊潰，殘匪被迫化整為零，刻國軍正繼續搜剿中。自本月十三日起，截至今（卅一日），已將蘇北匪軍年來慘淡經營之老巢大中集·三倉河·神門口·笆斗山·苦水洋等處予以澈底掃蕩，並鹵獲匪方密藏之全部物資。據可靠統計，獲匪木船四十七隻，棉花四百五十餘担，食米兩千一百餘石，棉紗紡織機卅九部，步槍卅餘枝，砲彈七百餘發，及煤油·食油·發電機·布疋及文件宣傳品極多，其中有發動恐怖宣傳以動搖京滬人心之油印計劃綱要，目的在引起國際注意及打擊社會經濟建設。 
　　〔本報南通卅一日電〕國防部人民服務總隊長郭仲容將軍，卅日在通召全體團員及自衛總隊訓話，該隊工作人員分布蘇·魯·皖·綏靖區內頗多建樹，此次郭氏來通，係視察此間部屬，並指示工作。 
　　〔本報江陰卅一日電〕靖江息：畢書文部卅日在六圩港與匪獨立團激戰，相持數小時，匪傷亡二百餘，獲槍械子彈甚夥。 
　　〔本報徐州卅一日電〕豫東國軍昨續向匪分路搜剿，在毫縣以南之雙溝集及太康以東之葉崗，黃崗一帶，擊潰匪兩千人，魯西殘匪大部仍據定陶·城武·曹縣三角地區，國軍注視中。 
[豫南殲滅戰進展　徐祖貽談鄂中僅有散匪　第十五綏署司令部在漢口成立]  
　　〔本報漢口卅一日電〕九江指揮部參謀長徐祖貽談：劉匪第二縱隊，經國軍在商城固始與潢川間包圍聚殲後，其主力已被擊潰，刻殘部正越淮河以北向新蔡竄擾，國軍乘勝追剿，並已完成新部署，預計此一殲滅戰日內即可結束，屆時當再發表詳細戰報。記者詢及鄂西戰事，徐氏笑曰：荊門與當陽之間僅有散匪三五百人騷擾，外傳宜昌外圍吃緊說離開事實太遠。 
　　〔本報漢口卅一日電〕第十五綏靖署司令部頃在漢成立，其下設八處，已先後辦公。該署司令官康澤等，於部署完成後，已飛襄陽轉某地指揮剿匪軍事。 
[冀熱察邊境山地　包剿戰勝利結束]  
　　〔本報北平卅一日電〕冀　察邊境山地包剿戰三十日勝利結束，並續攻佔桑樹等六據點，殘匪向執境大閣　撤，國軍循山徑肅淸中。詹大南匪部之一萬二千人，經此次包剿，損失逾半，山地中之兵工服裝倉庫十餘處被毀。 
　　〔又電〕平空軍今出動四發重轟炸機十餘架，澈底轟炸平保綫西易縣塘湖等共匪基地，大火熊熊，迄晚尙燃燒中。 
[膠東即墨以東　國軍克蓮花山　]  
　　〔本報徐州卅一日電〕膠東國軍昨收復即墨以東之蓮花山據點，並已將附近殘匪肅淸。 
[陝南搜剿也敢憶匪　漫川關趙家川均收復]  
　　〔中央社西安卅一日電〕陝南國軍，連日在山陽東南地區，向孔從周匪部搜剿，二十九日克復陝省東南之漫川關及該地正東約五十五公里之趙家川，孔匪受創後殘部東逃，其在趙家川之殘匪遭我截繫後，奪路向商南西南逃竄，國軍乘勝分路追擊，三十日續收復罩川街，該地秩序已告恢復。 
[吉國軍分路掃蕩　逼近農安懷德公主嶺]  
　　〔中央社長春卅一日電〕國軍掃蕩部隊，日來分路向匪區出擊，農安，懷德，公主嶺，伊通境內，皆我鐵騎縱橫之處，先頭部隊，則分別迫近農安廿公里，懷德十公里，公主嶺十公里，伊通卅公里，至控制地區，則及於萬寳山，小合隆，燒鍋店，范家屯，陶家屯，大有屯等地。 
　　〔本報　腸卅一日電〕匪軍攻錦州北大凌河，卅日傍晚前戰事頗烈。 
[川康剿匪指揮部　在雅安正式成立]  
　　〔本報雅安卅一日電〕川康邊區剿匪指揮部，即將於二月一日在此間正式成立，指揮官由廿四師副師長陳光藻擔任。陳氏已抵此。該部轄區爲川康毘連之各縣，所有各該地方武力，均將由其節制指揮。據陳氏稱剿匪工作短期內當可見諸行動，該區今後治安前途，決無問題。 
[孫連仲今晨就職]  
　　〔本報南京卅一日電〕新任首都衛戌司令孫連仲，定一日晨九時正式就職，前司令張鎭將親自交代，衛戍部全體官佐五百餘人均將參加。 
[稅收分支機構　通盤計劃調整]  
　　〔本報南京卅一日電〕財部爲平衡預算，改進稅收，除調整鹽稅，增加關稅，貨物稅，直接稅外，對於舞弊走私之取締及稅收分支機構之裁併，均有通盤計劃，最近簽訂之由港協定，已於廿日起實施，即爲取締舞弊走私之最重要新措施。至稅收分支機構之調整，係按實際情形之變更，與稅收盈絀而定，目前尙在審核中。 
[救濟特捐督導會　王雲五任主委　滬津等十一區委會月中成立]  
　　〔本報南京卅一日電〕政院救濟特捐督導委會籌備工作大致就緒，工作人員業由有關部會調用，即日開始辦公，至原定一日成立者，茲以委員人選尙未經有關方面彙報前來，故將略作二三日之延遲。現悉：其業經決定之委員名單如下：主任王雲五，副主委俞鴻鈞，谷正綱，江庸。委員盧前，金維，江庸（參政員），曹浩森（監委）王雲五，俞鴻鈞，谷正網，張厲生。又其餘尙有未經決定者，有立法院代表一人及社會名流二至六人，立院已提出樓桐蓀，劉不同二人，將俟會中決定其中一人出任，至社會名流之人選，則俟首次會議由各委員推薦，可能由民·靑兩黨及社會賢達分任。該會預定三日開首次會議，討論工作計劃。又滬，津等十一分區委會，亦將於十五日前成立。 
[甘地逝世為世界悲劇　主席電尼赫魯弔唁　並由羅家倫代致慰弔之忱]  
　　〔本報南京卅一日電〕聖雄甘地之喪，卅一日在京引起更廣泛之驚悼，蔣主席夫婦，張院長，王外長，戴院長，朱敎長，均有電致尼赫魯弔唁。張院長代表甘秘畏乃光，外部葉次長公超，凌司長其翰，及朱家驊氏（中印學會理事長）並曾親詣印度大使館表慰唁之忱。蔣主席夫婦唁電云：「聞甘地先生遇刺逝世，無任驚悼。此一代主張非暴力主義實現人類和平之神聖鬥士，竟遭暴力之拙殘，誠世界之悲劇，令人痛心。中國人民及我等謹向閣下與甘地先生之家屬及國大黨與印度人民，虔致誠摯之弔唁。蔣中正·蔣宋美齡」。按：蔣主席夫婦於一九四二年九月十八日與甘地會面，歡談整個下午，迄於午夜，此爲主席與任何個人會談時間最長之一次。會談中，主席對聖雄備致仰慕之誠，並盛讚其爲國家獨立所作之努力。主席保證中國將以全力協助印度，使能躋於世界獨立強國之林。 
　　〔中央社新德里三十日專電〕今日我駐印大使羅家倫，代表蔣主席及此間外交團訪尼赫魯，、對甘地被刺表達深沉之悲痛及慰弔之忱·羅氏旋赴柏拉別墅，對聖雄遺體作最後一次致敬。羅氏依照我國禮儀，對遺體行最崇敬之三鞠躬。羅氏指責行刺行為為「一極大之罪行，此非僅對方印度如此，對整個人類亦爲極大罪行」。記者詢羅氏，渠意欲發表何種談話？渠答曰：「甘地雖死，其精神不朽」！（甘地火葬及孟買暴印等消息刊第三版） 
[印大使館祈禱會　伊斯麥代辦宣讀紀念詞]  
　　「吾人願循彼前進之路達目的地」　〔本報南京卅一日電〕記者於下午五時往訪印使館，見大廳之中，梅農大使夫人，方領導輓歌之試唱，伊斯麥代辦及梅農之秘書均面帶市憂，以低沉語音，對渠等偉大之國父，遭此大故，悼念不已。六時許，在京印人齊集使館大廳，男女約八十餘人，率跣足趺坐，大廳正面設長案，供奉甘地身披白衫之油畫像，像前燒紅燭一對，白燭五支，首藉無錢電收音機收聽德里廣播。至六時半，（德里時間下午四時）即甘地遺體火葬典禮開始之際，開始追悼祈禱會，先是，四人相繼起立，至案右誦經，繼由伊斯麥代辦讀紀念詞，略謂：「昨日乃印度史乘中最黑暗之時日，今日禡哈瑪吉（甘地之名）之遺體將還歸大地，禡哈瑪吉已逝去，將不再領導其祈禱儀式，此乃吾人不能置信者，然痛爲眞實，彼如不逝去，誠何幸事，彼尙遺偉業未竟，彼不在，吾人如於黑暗之中步履，願深知彼者繼其志，此非慰安，萬事若失。　「舉世均正爲之悲悼，唯　哈瑪吉之偉大，余亦不能揭露神秘，吾人僅得自其生活掠影中領取敎訓，彼每一呼吸，調寄眞理，每一字句，亦相諧不離，即使今日，彼如尙在此地，被詢以將欲何爲？彼亦必不爲此暗殺事件斷斷不釋，而只訓示吾人，繼其未竟之志願；吾人追隨彼燃點起之光明，循彼前進之路，直至渠終生不渝欲携吾人登臨之最後自的地」。 
　　伊氏辭畢，全體肅立默哀。旋又由四人先後至靈案右側誦悼詞，或唱挽歌，並合十爲禮。最後，全體擊節齋唱挽歌一首，於莊穆之氛圍巾散會，時已八時半，屋外夜　更重，濕冷逼人，紅白綠三色綢質印度國旗，仍靜滯半懸於屋頂旗桿，旗正中所綴象徵甘地精神之索輪，亦爲黑暗所掩。 
[滬各界震悼]  
　　吳市長派沈宗濂　於印度領館吊唁　〔本報訊〕印度聖雄甘地被暴徒槍擊殞命之噩耗傳來，本市各界莫不震悼。昨日上午，吳市長代表沈宗濂，美總領卡勃脫，英副總領吉蘭特，希臘總領尤諾拉妥斯等，均赴印度領館吊唁。沈宗濂並發表悼詞稱：「甘地被刺，余及市府同人莫不震驚，甘地之死，深可遺憾，此不僅其家庭與印度之損失，亦爲整個世界之損失」。 
[滬印僑追悼聖雄　昨今舉行誦經會 
] 　　 
　　各族人士捐棄成見參加 
　　〔本報訊〕本市印僑爲追悼聖雄甘地，特於卅一日午後三時半，假　寳興路印度教堂內舉行誦經會。參與者除印度敎人外，回敎族錫克族派西等均能暫時捐棄成見，聚首一堂，禮拜此一生爲印度獨立奮鬥而殺身成仁之哲人。追悼會內所誦之經典，均爲甘地生前祈禱時所常唸者，禮檯之前，滿堆印度經典，上覆錦綢。在片刻沉默誌哀後，回敎徒起立高聲朗誦可關經，以追悼此信仰相異之偉人。與會之印僑，滲加時毫無組織，但不期而集者亦在五十人以上，印度某一土邦之薩彌爾公主亦在丙，面部表情，均哀戚而虔敬，間有流涕者。全部追悼儀式，至酋時半結束。 
　　今晨九時，印度敎堂將再度舉行育經會，以表哀思。本市之印度商會，則將於明（二日）舉行正式之追悼會。中印文化協會，亦將於短期開會追悼，屆時本市各界人士均將參加。 
[曾琦親撰聯拘　胡適致電弔唁]  
　　〔中央社南京卅一日電〕國府委員青年黨主席曾琦，病中聞甘地被刺消息，感傷不已，並親撰一聯云：「舉世仰猶龍，何物狂」徒狙至聖！獻身能飼虎，一生低首拜斯人。」曾氏向記者稱：渠對甘地備極崇拜，去年甘地生日曾交舊作「甘地傳跋」，用隸書寫贈甘地，由印度梅農大使轉致。 
　　〔本報北平卅一日電〕胡適卅一日電南京印度大使館弔唁甘地文曰：「對廿地的死，我衷心裏感覺哀痛，這對於印人民是無法補償的損失。」胡對記者說：「甘地的死，不致再增加印巴的科紛，可能因爲甘地偉大精神的感召而减輕消彌印巴的危機。」他說甘地是一種魔力，以他那麼瘦小無力，却領導印度走向獨立，但是也只有具有宗敎熱忱的民族，才能產生甘地；試問還有那一個政治家能以自己絕食作爲政治武器呢？中國無法產生甘地，二千年的孔孟學說，今天讀起來還和現在普通人說的話差不多，可以說入世得很，同印度哲人所討論的問題大不相同。最後，胡氏評論甘地非暴力主義的成功，在於盎格魯撒克遜民族的守法精神。 
[北大印學生　昨舉行晚禱　]  
　　〔本報北平卅一日電〕甘地噩耗傳至此間後，北大印度學生十一人極爲哀痛，今晚六時十五分爲甘地舉行晚禱，並請胡適參加。彼等係印度與我國交換之硏究生，計十男一女，現正在華文學校以全力學習中國語言。 
[所利得稅估繳制　事實上難再變更 
　　直接稅署負責人談話]  
　　〔本報南京卅一日電〕卅七年度所利得稅採估繳制，按卅六年度之六倍估繳，滬商會已電請財部直接稅署請求重予考慮。據直接稅署負責人卅一日語記者，卅七年度所得得稅採估繳制辦法及按卅六年度六倍估繳，均已經國務會通過，事實上已無法再爲變更。依物價計算，今年物價較去年上漲約廿倍，商人之所得，自亦必隨物價增加，估繳按六倍計算，實已甚爲合理，依听利得稅之預算而論，卅六年爲九千餘億元，卅七年爲十一萬二千億元，亦增加十四倍左右，故按六倍估繳，決無法再少，現預計本年四月以前所利得稅之收入爲四萬五千億元，較本年半年所利得稅預算五萬六千億元已打相當折扣，甚盼商人能體念國家目前財政困難，予以贊助，弗使實行時發生阻得。據該負責人估計，如估繳制在滬能順利推行，僅上海一地即可收三萬億元，對减少發行，可有不少帮助。 
[瀋市長金鎭辭職]  
　　〔本報潘陽卅一日電〕潘市長金鎭請辭，陳誠已電請中央核示，繼任人員傳說頗多。 
[津破獲共匪機關]  
　　自衛團長暗充匪軍「採買主任」　　　主犯落綱承認為匪購運軍用品 
　　〔中央社天津卅一日電〕津郊頃破獲一大匪方機關，主犯爲穆莊子天齊廟兩地自衛團長穆成林，隊長穆成慶，利用地位，暗充共匪冀中軍區在津採買主任，爲津警備部稽查處查悉，於廿四日先將穆成林誘捕，並將該自衛團全部繳械。現全要人犯已解平行轅。穆莊子治安已另派得力部隊前往駐防。據稽查處調查，穆成林等在津吸收採買人員廿餘名，以走私方式先在津將貨物買妥，再由穆成慶派武裝人員押送至穆莊子，然後於夜間以自行車卅餘輛裝運，派武裝人員押送至安次縣屬蒸漁城，再分運往河間等匪區。嗣又改運至安次縣南廿五里交匪冀中軍區生產科長李明，再分運匪區。所運貨物多爲水銀，電錢，電池，電台，赤燐（製毒瓦斯之原料）等，家中並掩護奸匪重要人員常駐指揮·元月廿一日復據報，在中家沽查獲携帶炸藥出境之小孩穆祥祺，係受穆成林主使，事證既確，該處乃於廿四日先將穆成林誘捕。該穆成林業已供認代奸匪採買軍用物資及掩護奸匪潛入津市並包庇運送物資出境不諱，其餘從犯亦皆已吐露眞情，稽查處現仍加緊偵訊中。 
[滬江海關大舞弊案　貪汚部份在京宣判　尹蘭蓀岳新民張淵處死張寶匯無期徒刑] 　 
　　〔本報南京卅一日電〕滬江海關舞弊案貪汚部份，卅一日下午三時在首都地院宣判，審判長歐陽澍等升堂後，即提貪官尹蘭蓀（江海關帮辦）等四人，尹等　面有戚色，自知凶多吉少，旋全體肅立，審判長宣讀判決主文如次： 
　　「尹蘭蓀·岳新民·張寳匯共同藉端勒索財物，張淵與之共犯，尹蘭蓀·岳新民·張淵均各處死刑，張寳匯處無期徒刑，均各禠奪公權終身。又連續共同對於違背職務之行爲，收受賄略，張淵與之共犯，尹蘭蓀·岳新民·張淵均各處死刑，張寶匯處無期徒刑，均各褫奪公權終身，尹蘭蓀·岳新民·張淵均各應執行死刑，張寶　執行無期徒刑，均各執行褫奪公權終身。尹蘭蓀·岳新民·張實匯·張淵共同收受利權永染料化學公司賄賂法幣三億一千五百萬元，民富貿易股份有限公司賄賂法幣八億元·天和·大康兩顏料行賄賂法帶九千萬元，益豐公司賄略法幣三億元，均應由尹蘭蓀·岳新民·張寳匯·張洲等四人連帶負責繳案沒收。尹蘭蓀·岳新民·張寳惠·張淵共同勒索陸根泉美金八千元，除張洲繳案所之美金一千二百廿五元，已由陸根泉領訖外，其餘美金六千七百七十五元，折合法幣六億另九百七十五萬元，應由尹蘭蓀·岳新民·張寶匯連帶負責繳案給陸根泉具領。」 
　　讀畢後，審判長復論知尹犯等，如對判決不服，可於十日內經地院轉向最高法院申請　判，如被告不自申請，院方亦將代爲申請，最後令四犯按印指　後退庭，犯人還押，判決書全文待送達犯人之時即予發表，各犯聞判，除張寳匯外，均而色陸　，更形蒼白，尹蘭蓀眉峯緊鎖，到塲傍聽之各犯女眷等，幾欲淚下。 
 
 

Page 2

 
 
 
[社論　甘地精神永生！]  
　　年高七十八歲的印度精神領袖甘地先生，在一月三十日下午參加晚禱會途中過刺，身中三彈而殞命！甘地最後的發言是「上帝！上帝！」印度首相尼赫魯氏向全印人民廣播，宣布三十一日爲國喪日。 
　　甘地先生，這一代的大聖，眼看印度的獨立，因不忍印回兩族分裂，爲了喀什米爾問題構成嫌隙與猜忌，發生戰亂與死亡，他不惜以一百二十一小時又四十五分鐘的絕食，戚召出印回兩族的和平。當人性恢復，獸性退避後十三天，不幸這一代的大聖竟過刺而死了，爲印度，爲人類，爲歷史，帶來了無比的災難和損失！甘地先生的死，可以追踪耶穌基督！ 
　　誰殺害了常代的大聖？是一個印度敎極端份子的暴徒。誰毀滅了和平的光輪？是一股泯絕良知的暴力。一九四八年一月卅日之夕，是印度，是人類，是歷史最黯淡無光的時刻；悲慘，　怖，無恥，充滿了這一時間。我們哭甘地，哀聖哲；我們願甘地先生聖潔的血，洗滌人間的仇恨與無恥，萬千人民的淚水，冲擊印度的紛亂與死亡。甘地先生突受狗擊之時，以手覆額，猶表示饒恕兇手的姿態，他雖死於這一個暴徒之手，但他的精神應該可以換來了千萬暴徒的懺悔。甘地先生爲印度的自由和平，成仁取義，也會含笑九泉，永生世界！ 
　　甘地先生是一位偉大的聖哲。他的生活，他的理想，他的信仰，允爲今世紀人類最高的道德標準。他誕生於一八六九年十月二日西印喀詩韋之首府坡培打。家本富有，而他一生則淡泊寗靜，堅苦卓絕，爲印度獨立解放而奮鬥，爲人類和平生存而吶喊。他雖爲印度敎徒，但他宗敎思想是博大的，他認爲他自己是上帝的工具。他這種思想，與釋迦和耶穌，並無一致。爲了要親近意境中的上帝，和促進人世間的和平唯一的方法是勿用暴力。爲了印度的獨立，他願犧牲他的一切，但他不願意採取暴力手段達到目的。他反對戰爭，反對侵略，因爲他相信人類不能以武力爲基礎而奠立和平。他見到了領導慾已經威脅世界和平，他自己都不願作印度政治的領袖，所以他是一位極端反對史太林的。他是聖哲而不是英雄。他是印度人精神的主宰，世界和平的光輪。他不是一個「權力」，也決不願以權力達到自己的目的。他的思想，他的作爲，基於民意。他是一位眞實的民主主義者；假如見到他自己主張不受民意支持時，他便立刻放棄它。它的奮鬥史，曾入獄三次，絕食十五次，遇刺四次，現在是他最後一次絕食之後遇刺而死。他的一生，反對死亡，而自己不畏死亡。他已先知暮年的體力日衰，生命像一隻殘燭，　他希望絕食不死，希望不滅，直活至一指距之久，而爲人類宣勞。 
　　印度九大宗敎，多數人是崇敬甘地先生的。他成爲了印度一體的象徵。他一生入獄絕食，都爲印度獨立自由而奮鬥。他反對印回分治，當印度獨立實行分治後，甘地曾以智慧和追求眞理的誠心，願望印回不可分治。印度族和回族決定分洽了，甘地尊從民意，自己也就放棄了「成見」，其實是爲薪求和平而犧牲了眞理。喀什米爾問題發生，戰亂有蔓延全境的趨勢，分裂仇恨交響而來，這一代大聖悲傷無垠，他終於一月十三日開始了他最後的絕食。他說：「我必定要滿意的看到印度全國人民的心，重新團結一致，然後纔願停止絕食。假使我應該要死，那麼就　我死罷，與其眼看印度毀滅，還不如死去來得光榮。經過一百二十一小時父四十五分鐘，他大仁大勇大公大智的精神，終於在十八日那天感召了印度敎錫克敎及回敎諸領袖，一致在甘地先生「死亡之榻」前，傾聽這位老人微弱的溫暖的呼聲：「我在人世恐已不久，希望巴基斯坦能再與印度聯合」。他希望巴基斯坦放棄自治領地位，和印度重新合併一個國家。他希望印度各民族，和諧相處，共同生存，解放貧苦無告的人民，他反對尼赫魯政府將喀什米爾問題提送聯合國安理會，他阻止印度敎極端靑年的復仇思想。他每晚祈禱，號召印回人民和小團結。印度敎極端派反對他，所謂「反甘地運動」的遊行，和一月二十日晚禱會的一顆炸彈，便是這些暴徒對甘地先生的示威。甘地先生的生，反對使用暴力與流血，而自己却不畏暴力與流血，所以終於出現了一月三十日這悲痛的日子。暴徙們的凶頑，暴徒們的獸性，他們爲印度帶來了混亂和災禍，他們毀去了他們的「巴布」（父親之意），也就是毀去了他們應崇奉的最高道德標準。如果印回人民還不自覺，不以大公化大私，不以甘地的大仁大慈化除嫌隙與猜忌，今後必然爲印回帶來更大史慘的戰亂，要之，人性泯滅，獸性復活，一塲瘋狂慘殺，，千代怨仇相報，全印度將要陸沉了！這是什麼時代？ 
　　我們哭甘地先生，哭當代大聖。我們不願印度歷史遭過這悲慘命運。我們希望甘地先生被刺後孟買的暴動能立叩平息。我們希望印回兩族的領補和政治家，在甘地先生血腥的屍體下傾流懺梅的淚水，在這大聖光輪萬丈之前，祈禱和平團結，大家眞摯地伸出血腥的手來，實踐這偉大聖哲的遺言，重新合作，不要分裂。如　印同的領袖和政治家，有遠見，有良知，能反省，能懺悔，則甘地先生之死，拯救了印度之死，甘地先牛之流血，代替了印回千萬人的流血。常那靑年的兇手槍擊甘地先生時，那老人垂亡的聲音向他說：「你來得太遲了！」我們以爲這反動的暴力，正義之賊，就在這一時刻就擒，在此一時刻之後，印度的和平團結果能迅速實現，則不算太遲，不算太遠。 
　　甘地先生的精神是印度的精神，也是人類的精神。他之生，象徵印度和平，象徵人類和平。他無比的偉大力量和道德標準，應該永遠爲印度的精神，人類的精神，印度和平的象徵，人類和平的象徵。這一代大聖的光輪，從血泊中放射出無垠的光芒，照耀於世界人類。願一切的魔鬼，一切的民族仇恨，在這和平老人的靈魂之前，永遠　退下去，永遠消失下去。 
　　我們祈禱：甘地先生精神不死，甘地先生精神永生！ 
[聯總遺留物資基金　決移交保管委會　署長魯克斯覆電批准]  
　　〔本報訊〕行政院善後事業委員會保管委員會於昨日上午十時似中國銀行大樓舉行第二次大會，山主任委員張嘉璈任主席，到委員顏惠慶，霍寳樹，杭立武，　銘，凌鴻勛，謝澄平，章之汶，徐　園（陳炳章代），美代表吉爾派屈立克及孔敏士，英代表亨達女士，澳洲代表吳登，主任祕書向景雲，副主任秘書麥密倫。 
　　會議議決：　將聯總遺留物資及基金移交於保管委員會。此項意見原先由聯總駐華分署署長克利扶蘭向總統請示，已於昨晨得署長魯　斯覆電披准。此外並准　將　總贈矛保管委會。美金五百萬元中之四百七中萬存存於紐約中國銀行，三十萬元在於倫敦中國銀行，以使在美國或英國購買長期事業所需物資及發給該會外籍職員薪金之用。 
　　華籍職員待遇決定 
　　 
　　　保管委會華籍職員之待遇，依　公務員待遇再加百分之三十。善後委員會職員待遇則仍與公務員待過同。至外籍職員則由該會在國內外外聘請專家共五十六人，預算年費四十萬美金（包括　津及來華旅費）。　保管會二月份預算，定二千六百餘億元，包括長期計劃事業，行政及附屬機構補助費用。　在華盛頓設保管委會辦事處，由鄭寳南任處長。　關於聯總物資部分，（甲）凡已分配與各善後事業機構而聯總仍有主權之物資，均轉移中國政府，但須交保管委會管理。（乙）剩餘之十五萬包棉花，（未出售者，約値五萬億元），以及其他少數與未到物資，由物資總庫淸理，凡屬長期事業需用者，則留下，不需用者均出售。 
[克利扶蘭　離滬返美] 　 
　　行前談話表示惜別 
　　〔本報訊〕聯總駐華分署署長克利扶蘭，業於昨晨乘汎美航空公可機離滬返美。克氏係於去年五月繼艾格頓將軍出任中國分署署長。渠於離滬前表示，此次離　，頗感依依，渠謂「參加聯總工作，乃我生命中最感滿意之經驗，吾人覺得仍有若干目的未達到，但我認爲過去已完成之工作，是値得化費許多金錢與力量的」。克氏並稱：過去大部功績，應歸功於行總，對於與霍寳樹·李車敏署長共同工作，極爲愉快。渠又稱：保管委員會工作成功，對於中國經濟有極大影嚮，希望其所管物資能善於利用，蓋此項工作如成功，可作爲成立其他援助中國機構之有效指示。克氏又稱：其在保管委會所任委員一職，原爲代表美國國際銀行出席者，現該會暫不派員担任，請聯合國遠東經濟委員會執行秘書陸賡納桑列席。其在財務及漁業委會之職務，則分別交士吉爾派屈立克及吳登兼任。保管會爲對克氏之貢獻表示謝意，特仍請克氏在美担任該會聯絡代表。 
[對日輸出限額　重付小組審查　貿易指導會通過決議]  
　　〔本報南京卅一日電〕對日貿易指導委會，卅一日下午舉行第十一次會，由童季齡主持，討論　對日貿易重要輸出物資數量限制問題，輸管會所擬之限額，限制過嚴，決定成立審查小組，重付審查。審查小組由輸管會，財部，經部，中信局，資委會，全經會代表組成，由全經會召集，審查會儘速於下週內舉行。　對日貿易簽證記帳辦法，第九次會已決定記帳費收千分之五，中信局又提出異議，主張應收百分之一，決議呈請政院核定。　盟軍總部函詢我國卅七年度對日貿易計劃及輸出入物品計劃表，經輸管會等機關初步擬訂，決議交付審查小組審查。此外，對日貿易計劃，原擬今日複審，因上述三議案討論過久，將俟下次會中繼續審查。 
[立委選舉續揭曉　]  
　　〔本報泰縣卅一日電〕此間立委選舉已開票，韓同以五十一萬餘票領先，餘以相菊潭得票較多。 
　　〔本報崇明訊〕立委選舉揭曉，區域徐漢豪九萬餘票，王艮仲五萬餘票。敎育曹芻三六一票，葉溯中一五〇票，林鐘英七八票。記者陳訓悆四票。商會駱清華九三四票，朱惠淸二一三票。工會陸京士六四二票，王宜聲十二票。律師江一平十八票，端木愷十三票。 
　　〔本報成都卅一日電〕蓉市職國立委選舉卅一日開票，新聞記者陳訓悉一三五票，陳博生二三七票，程滄波一〇七票，黃少谷四二票，羅敦偉三票。 
　　〔本報蕪湖卅一日電〕蕪立委選舉卅日開票，記者陳訓悉六二票，黃少谷七十票，程滄波五十票，宋漱石，羅敦偉，許君武各一票。律師端木愷卅三票。醫師龐京周三票。工會王宜聲二七三一二票，凌英貞九〇三票。農會李慶　五四四一票。海員孫履平一八九五票。會計師奚王書七票，今起續開區城票斷。 
　　〔本報當　訊〕本縣立委選舉開票，區域劉啓瑞五七二二五票，奚倫三三二〇二票，全道雲（女）二九八九二票，端木傑二九八三七票。記者程滄波一一票，黃少谷三票，陳訓悉二票，羅敦偉三票。 
　　〔本報衢縣卅一日電〕龍游立委選舉於卅日開票完畢，記者陳訓悉得八票。 
[監委吳市中提出　對九龍城案建議　政院轉飭外部辦理]  
　　〔中央社本市訊〕監委吳本中博土以九龍事件時逾兩月，尙無解決辦法，値此內憂外患，國步艱難之際，急應速壽善策，早日結案，特於日前提出建議案，由于院長核可後，送達行政院轉飭外交部辦理。 
[九龍城居民要求　釋放被捕兩代表]  
　　請郭德華與港府談判 
　　〔中央社香港卅一日電〕九龍舊城居民代表昨訪外部兩廣特派員郭德華，要求郭氏與港府談判，立刻釋放被捕之居民代表朱沛唐及劉毅夫。按本月十三日九龍司法當局認爲朱沛唐與劉毅夫於五日企圖阻止港府派人拆毀九龍舊城木屋，各判處三個月之苦役，郭氏向各代表重申我政府對此事件之立塲，並備述中·英兩國關於九龍城事件談判之經過。 
　　〔本報廣州卅一日電〕此間人士對廿八日路透社電訊所謂「英外部頃發表關於九龍城事件致中國政府之照會，謂英方認中國報紙應負此次煽動責任」，並謂： 
　「香港政府如因九龍城治權問題尙在討論中，而不採取行動，殊屬錯誤」兩節，極表憤愾，同時，此間各報認爲，我報紙對英譴責從未超越國際間之道義範圍，英方對九龍城事件不歸罪香港政府，而圖嫁非於中國報紙，各報均表抗議之意，並盼英切勿再抱偏見，致更傷害兩國友情。 
[穗英領館新址　舉行升旗典禮　歐陽市長親自參加]  
　　〔路透社廣州卅一日電〕廣州英國總領事館臨時館址，今晨正式舉行升旗禮，由英總領霍爾親自昇旗，歐陽駒市長親自參加典禮。該屋位於沙面，爲英人蘭凱斯特產業，日軍佔領廣州時爲德國領事署所在。最近猶爲外交部兩廣特派員郭德華之廣州辦事處。歐陽市長於兩星期前親自制止羣衆焚毀英國房屋時而受傷，綳帶至今尙未解除，渠於談及上海吳市長被毆之事時，表示今日常市長殊非易事。 
[中國化學會年會　今在京行開幕禮]  
　　〔本報南京卅一日電〕中國化學會第十五屆年會，定一日上午九時假京中央大學校友會舉行開幕典禮，會期兩日，第三日將參觀永利化工廠，該會理事長吳承洛定三十一日夜車自滬返京，主持開會。 
[大庸競選起械鬥　新任縣長被槍殺]  
　　〔本報長沙卅一日電〕大庸近因立萎競選，發生大規模武裝械鬥，新任縣長黃穎川廿八日往縣履新，行至縣城附近，適逢其會，致遭羣衆亂槍擊斃，隨員一人亦斃命，刻該地仍爲雙方武裝羣衆分據對峙中，情勢嚴重，八區專員張中寗廿九日抵長，請示慘案善後。 
[瀋陽墜機慘案　肇事原因查明　央航平瀋班機開航]  
　　〔本報訊〕中國航空公司派往潘陽調查4747號飛機失事事件人員，昨日已有一部返抵上海，關於調查結果，民航高所派代表已有詳細報告送交該局，茲據中航技術人員返滬談稱：此次肇事原因，據判斷可能如下：因時局關係，多數乘客爭搭該機，所携行李交磅後，復利用送行親友，於登機後將若干行李私遞上機，起飛時更有多數乘客不依規定，聚集機尾，致使機尾太重，不利起機。據機師衛思報告，起機時並未發現有機件障碍之現象，發動機亦未起火（並非如以前報載所傳），唯覺機尾甚重，且跑道過短，雖勉强起飛，旋即被迫降落，終至肇事。其次，該機所裝電綫，係適於熱帶及溫帶飛航所用，嚴寒地帶飛行，須用特別種類電錢，中航公司早已購得，乃因輸入許可證輾轉迄一未領到，至今仍被對存，不能提取應用。又據該公司回滬人員談稱：潘陽乘客情形頗爲混亂，定座購票過磅，均不遵守秩序，某日有將官人員及同行四人，持强搭機，申言如不應允，即槍擊中航辦事人員，中航潘站無法制止，被迫將郵件卸下，任其乘機而去，現公司當局已急電交部，轉請行轅派員代辦定座，並維特秩序，俾潘陽對外交通可以維持。 
　　〔本報北平卅一日電〕平潘空運即加强，中央航空公司平潘班機今正式通航每日往返一次。交部民用航空局並令中國中央兩公司，各加派C46兩架每日往返一次。又行總機空運資委會眷屬，原定飛運廿次，現只剩三次，尙未運完，是否續運正請示中。 
[浙贛路饒南段　今日正式試車] 　　　〔本報南昌卅一日電〕浙贛路上饒南昌段一日正式試車，第一列材料車由溫家圳開南昌，並定四日起隔日開南鷹間交通車一次。該路全長一一五二公里，現修復通車者九〇〇公里，南萍段六月可通車。 
[港穗客輪起火　旅客死傷甚眾] 　　　〔路透社香港三十一日電）廣東號輪今晚自港啓椗駛廣州前一小時半，約晚七時三十分時，輪底艙突起火，雖迅即爲消防隊撲滅，然起火時搭客驚慌失措，紛紛躍水圖逃，餘老爭先搶逃登岸，結果溺斃或踏斃者至少十三人，均三等客艙旅客，傷者甚多，內不乏婦孺，當局刻尙在調查有否其他死傷者。 
[法客機過香港　抄出大量黃金] 　　　〔聯合社香港卅一日電〕法國客機一架今日飛往西貢前，被抄出黃金廿四條，價値港幣卅四萬元，致稽延廿四小時出發，機員兩人各在機中暗藏黃金十二條，已被拘捕。 
[宋子文嚴令緝私　捕走私人犯　送海南島墾荒]  
　　〔本報廣州卅一日電〕廣州行轅宋子文主任以廣九路私梟之猖獗爲全國冠，且多假充軍人，結隊販運米糧及危險品，出入境內，强行乘車，千涉行車秩序，聚衆毆辱關員警士，無法無天，破壞交通，偸漏國稅，莫此爲甚，頃特體令取締，凡携私貨及破壤交通人犯，屬現役軍人，立送行轅嚴辦，屬退伍軍人編餘士兵，按情節輕重處分外，餘均押送往海南島屯墾，假充軍人者一律送東北邊疆，罰充苦役，並決自下月一日實行。 
[西藏商務考察團　抵京商交易事宜]  
　　〔本報南京卅一日電〕西藏商務考察團夏古巴孜本等一行四人，卅一日晨自滬乘夜快車抵京，由蒙藏委會派員迎往該會招待所休息，旋外出觀光首都市容。午後五時，拜訪許委長世英。許氏亦於晚間回拜，歡談頗久。渠等日內將謁陵，並擬覲見蔣主席致敬，同時與關係當局磋商西藏與內地交易事項。 
[利齒米價暴跌　錫通漲勢熾烈] 　　　〔本報廣州卅一日電〕穗市米價卅一日暴跌，每司担下際十萬餘元，低於市府限價，下跌原因聞係因桂省糧食出口解禁，及平抑嚴密，市民購糧已呈飽和狀態所致。 
　　〔本報無錫卅一日電〕米稻因來源稀廖，化胃特暢，市風漲勢熾烈，白粳一四七萬七，較昨昇六萬，羊秈一四三萬七，白元一五五萬七，埠秈未做開，小麥一一六六萬五，白麥一七〇萬，豆油一三七〇萬，麵粉六十七萬。 
　　〔本報南通卅一日電〕米價又漲，今已叩二百萬大關，雜糧亦挺，松鹿粉售六十萬，惟五洋尙平，棉業公會頃在靖江設代收機構。 
　　〔本報漢口卅一日電〕此間米價突漲至一百十萬。 
　　〔本報西安卅一日電〕西安糧食價目，繼機粉後，土粉已由每百斤九〇萬左右漲至一二〇萬元以上，小麥每石由九〇萬漲至一二〇萬，大米每石由一五〇萬漲至一七〇萬元，現値舊歷年關將至，一般市民均感焦急。　濟豫源銀號停業 
[濟豫源銀號停業]  
　　〔本報濟南卅一日電〕歲已在暮，本市銀根趨緊，繼月前之大誠銀號倒閉後，頃豫源銀號又以頭寸不足，宜告停業，本市央行並已將其營業執照吊銷。 
[沈熙瑞等昨抵津搶救華北工商業]  
　　〔本報天津卅一日電〕沈熙瑞·陳雋人爲搶救華北工商業，卅一日由平抵津。沈氏談，決本政府原則，解決現實困難，各大廠礦首重開灤，次爲洋灰業，政府支持其生產之措施，早已實施。總額已逾二六〇〇億。對一般中小型工商之救濟辦法，將活用政府原則，扶助波過難關或採滬市商業銀團辦法，使商業銀行發揮力量。關於政府放出大量資金，可能將迅即引起物價波動。沈氏謂此即最堪考慮者。對收購政策之實施，據謂不能概括規定，而須視各類工商業實際情形決定，陳雋人氏謂，渠之任務將着重推廣輸出之長久打算。兩氏於卅一日晚會與津四聯分處會商實施收購技衛題。 
[粵公務員新待遇　經費無着未發出]  
　　〔本報廣州卅一日電〕粵省公務員新待遇，因經費無着（聞去年收費不敷四千四百餘億），迄未能發給。市府則已實行，並決定裁員，以减開支。 
[杭冬令救濟委會　將舉辦籃球義賽　請滬名隊前往表演]  
　　〔本報杭州卅一日電〕杭冬令救濟委會定春簡間舉行籃球表賽，特請舒洪去滬，接洽名隊來杭表演，聞大公·華聯等已允來杭。 
[趙英達貪汚案　平地院定期宣判]  
　　〔本報北平卅一日電〕前平津冀區敵僞產業處理局組長趙英達及主管科長正宗選，張家傑等貪汚案，前經督導團函送平地院，今日公審，趙延請律師八人出庭辯護，審判終結，定二月六日宣判。 
[閩海工潮僵持]  
　　〔本報福州卅一日電〕閩海關工潮猶僵持中，全體員工要求借支薪津一月，以渡陰曆年關，記者今晨往訪，但見門上已滿貼我們餓工，我們繼續餓工字樣，閩江往來停靠查騐之輪舶，均感結關困難，據該關員工表示，不獲解決，決難復工。 
要聞簡報 
　　南京電　國府一日令：特派羅家倫爲中華民國慶貿錫蘭獨立特使。 
　　本報鎭江電　蘇省府爲體恤文武職人員農曆年關之需，今已將二月份上半月經費提先簽發。 
　　本報廣州電　穗市物資配給委會定下月初成立，政院指派來穗協助配給之專家十二人，已抵穗開始辦公。 
　　本報重慶電　賀國光卅一日晚宴請渝市各機關首長話別，渠定六日包機一架，偕西昌警部辦公廳主任謝照生，總務處長黃深等飛西昌。 
　　本報漢口電　日戰犯古川·武野上誠兩名，卅一晨九時在漢槍決。 
　　太報北平電　平市參議會爲討論民靑兩黨加人事，定四日召開臨時會員大會決定。 
　　本報西安電　西安市府爲扶植此間工商業，頃特函經濟部，請求在西安設立工商輔導處。 
　　本報蘭州電　甘各縣局市選舉事務所均自卅一日結束，省選所亦定二月十五日結束。 
　　本報桂林電　南寗天花流行，現患者已有百餘人，並已死亡三十餘。 
　　本報徐州電　莫德惠卅一日下午七時自京乘車抵徐，慰問東北留徐難胞。 
　　本報台北電　戴院長季陶將於四日來台，主持縣長考試發榜，並乘便視察及避寒。 
　　本報北平電　平市西郊某駐軍部隊，刻發現一定型猩紅熱患者，送院診治，病况好轉，市衛生當局防範中。 
[「軍民協力剿除共匪」　白部長對全國在鄉軍官廣播 
] 　　 
　　〔本報漢口卅一日電〕國防部長白祟禧，今晚八時四十五分在漢對全國在鄉軍官廣播，題爲「軍民協力剿除共匪」，原詞如次； 
　　全國在鄉軍官同袍們：此次崇禧奉命督剿大別山區共匪，並承命在繳匪期間，對豫鄂皖贛湘五省民衆自衛組訓，兼負指導之責，深感任大責重，因軍務纏身，不能分赴各地，向各在鄉軍官袍澤們面致慰問，今天特藉此機會，說明個人對各位袍澤的期望。回溯過去北伐， 
　　光榮歷史　回溯過去北伐， 
　　我國民革命軍以兵員不及十萬，槍械不足五萬且多窳劣，我全體將士深受三民主義之感召，發揮革命精神，爲實仃主義，完成革命而奮鬥，在最高統帥領導之下，前伏後繼，奮厲無前，終能以少勝衆，打倒軍閥百餘萬反革命勢力，此在革命過程中，實爲光輝燦爛之史蹟。比及抗戰軍興，尤賴我忠勇將士，服從最高統帥命令，擁護抗戰國策，以劣勢裝備，對抗擾勢裝備的敵人，一心一德，犧牲奮鬥，塵戰八年，終能協同盟軍，擊溃共同敵人，爭取最後光榮的勝利，取消了近百年來不平等條約，使我國際地位得以提高從北伐抗戰這種堅苦卓絕的成就，固然是無數已死先烈頭顱熱血戰爭取得無上的代價，也是我們後死的抱澤們過去努力奮鬥，一番不朽的成果，而且是對於國家盡忠，對民族盡孝，以及對世界人類的和平，盡到最偉大的貢獻，於此，我們對已死者先烈應表虔誠的悼念，對百戰餘生的忠勇抱澤，表示無上的敬意。 
　　戡亂剿匪　本來，八年艱苦的抗戰，獲得勝利之後，國家可以從事復員建設，軍民可以獲得生息休養，乃共匪挾其非法武力，四處擾亂，違反軍令政令，破壤和平統一，使我復員建國工作橫受阻撓。八年抗戰之後，各地同胞脫離了敵僞的壓迫，又重遭共匪姦在虐殺，蹂躪搶刦，其禍國殃民之罪行，暴露無遺，終且公然全面叛亂，其野心即在顛覆國民政府，斷送國家民族。中央爲維護國家的統一，拯救匪區水深火熱中的同胞，不能不採取軍事行動，實施戡亂剿匪，自去年七月政府頒佈總動員令後，已明白表示勘亂剿匪的決心，在此目標之下，我們必須以剿匪軍事爲第一，動員一切人力財力物力，實施時體制，發揮總動員的力量，來　除萬息·因爲剿匪單憑軍事的力量，擊溃匪的主力，仍不能澈底澄淸，必須政治，軍事，經濟，文化緊密配合，軍隊與民衆協同一致，全面動員起來，形成整個的戰鬥體，才能發揮整體的力量，使用全面戰術，爭取廣大面的控制，使匪無立足生存之地，才能根絕匪患。 
　　組訓民眾　爲使政治緊密配合軍事，自然要以軍事的力量來掩護政治，同時要以政治力量健全基層，來協助軍事，而當前剿匪惟一急務，即在普遍動員民衆，建立地方自衛武力，配合國軍，協力淸剿，中央最近曾頒佈各縣市民衆自衛對組訓規程，便是針對現實剿匪需要的一抓措施，其中對於民衆自衛編組訓練，武器彈藥經費的籌措，均有明白具體規定。 
　　目前我們要實施民衆組訓，建立地方自衛武力，一個主要的問題，即是馴　幹部，我認為戡亂動匪已是義無反顯，每個民衆都應一致動員，來保衛生命財產，同時更希望我各在鄉軍官報効鄉土，盡忠國家。 
　　担任基幹　各在鄉軍官具備軍人精神紀律，在過去北伐抗戰，著有勳勞，身經百戰，皆屬忠勇之士，當此剿匪時期，本愛鄉愛國之誼，即照規定組織在鄉軍官會，協助地方，担任民衆組訓的基幹。凡參加自衛隊工作者，其待遇除由地方補助主副食外，並決定由國防部自木年一月起，按月發給退役俸，交由各省政府或各級管區按時轉發，俾維持生活，安心工作。至於不在自衛隊任職之在鄉軍官，仍照原規定，每年分兩期發給退役俸，望我各地在鄉軍官一致奮起，踴躍投效，在各省保安司令領導之下，參加民衆組訓工作，使地方自衛武力迅速建立，配合國軍，進行淸剿，安定地方，這是崇禧對我忠勇愛國在鄉軍官的期望，切盼各忠勇袍澤乘時奮起，共同完成戡亂的任務。 
 
 

Page 3

 
 
[全印人民鳴咽啜泣　鮮花檀木火化甘地　舉火前尼赫魯跪吻遺體]  
　　送殯行列長五哩儀式備極莊嚴肅穆 
　　〔路透社新德里三十一日電〕數十萬印度敎徒，回敎徒，錫克敎徒，佛敎徒，基督敎徒，及無宗敎倍仰者，組成長五哩之行列，參與甘地殯葬執　。甘地遺體，以白色土布裏纏，露出面部，由其孫女阿娃，其秘書及若干信徒，自畢爾拉堂昇至滿覆鮮花之軍車，印督裝巴頓侯爵，臂纏黑紗率其兩女，印總理尼赫魯，副總理巴台爾，國防部長辛格，及其他顯要人物，均親自蒞塲。各界致送之花圈包括各國外交團所送者，多至數百，當靈軍出畢爾拉堂時，號角齊鳴，嗚咽啜泣之聲中，發出甘地勝利之口號。沿途民衆，右　登墳垣者，有　登樹枝者，餘者夾道而立，靈車山陸海空軍人員拖曳，尼赫魯，巴台爾辛格，同乘一車與黨軍並行。當靈車經德里之主要火街皇家大道行近紀念門時，人多攀登英王爲治五世紀念像，以一睹甘地最後遺容，行列之開道者爲戈爾加族軍隊一大隊，繼之者為傘兵隊，騎兵隊，及軍用卡車數輛，再後爲童子軍隊及一律穿白衣之婦女隊，甘地遺體昨夜安置畢爾拉堂時已以米本那河河水洗濯，遺體勞堆滿鮮花，室內僅點油燈一盞，同時土木工工匠，則漏夜在米本那河畔趕搭磚合，建築甘地遺體火化塲所，今日當靈車行近火化塲時，該區已由空軍士兵並肩站立，圈出一席空塲磚瓦匠所砌火葬台，已近完成，台上高堆本柴。時羣衆中已有自啜泣進而爲嚎啕大哭者，尼赫魯高呼請守秩序，一手抱小孩之婦女，企圖奔向火化台，爲印督蒙巴頓夫人拉住，甘地遺體，於四時三十分置人火化合，飛機則自天空向遺體散擲鮮花。尼赫魯趨步至遺體前，跪吻甘地之足，甘地之特維達斯則站於首端，未幾，木柴燃點起火，火焰自四角噴出，特維達斯，每隔數分鐘，以　杳拋入火中，火勢愈焚愈熾，並射出濃烟，遮住觀衆視綫。火葬儀式完畢後，親屬官吏，坦克車及裝甲車亦粉紛折返德里。 
　　〔聯合社新德里卅一日電〕甘地遺體今日午後五時舉行火葬，由公子特維達斯引火，遺體包在鮮花中，置放檀香木上焚化，此乃印度之傳統。 
　　〔聯合社新德里卅一日電〕甘地火化時，烟霧直冲雲霄，屍灰留在巨姆納河河岸歷一日半，然後嵬集携往神聖之恒河，散佈水中，此乃印度之傳統慣例。 
[兇手戈治被羈押]  
　　〔路透社新德里卅一日電〕行刑甘地之兇手戈治，尙在警察羈押中。警方透露在初次訊問中，戈治向認所爲並無錯誤，蓋渠認甘地之言論政策與印度敎徒利益相悖，渠謂渠有心臟病，然對其所爲甚感愉快。 
　　〔路透社波那卅一日電〕警察於今日在行刺甘地之兇手戈治之寓所及印度馬哈薩巴（印度教之政治團體）所屬之若干房屋中實施澈底搜查。戈治爲一當地「印度世界」雜詰之編輯，該雄誌館址亦田警士嚴密駐守。 
[甘地被刺經過　臨終連呼：「上帝！上帝！」]  
　　〔合衆社新德里卅日電〕甘地卅日夜爲一印度敎極端派暗殺身死，刺客此種暴行，使印度陷陷哀傷與恐戄懼中，甘地於格林威洽時間十二時十五分（上海時間爲八時十五分）頭　於其十六歲係女曼尼滕上逝世，其逝世恰爲半小時前，兇手印度敎極端派之那杜雷姆，以小口徑手槍，向渠之身體開槍，甘地之被刺，係在拍拉別墅之花園巾，出現於其一千信徒前，領導渠等至一消夏寳塔，作其　常之晚禱會，甘地着其常穿之麻布服裝，手扶堅强之木杖，至離寳塔數此外，槍彈即自塔巾向之射擊，渠立即中彈倒地，以手覆額，此係印度敎徒饒恕其謀殺人之姿態，因距離不遠之故，三彈均命中，一中其大腿上，一由其腹部，一中其胸部，渠在其死前，未說一語，在其被擊前，若干在塲之人相信，渠曾向刺客說，「君已嫌太遲矣」，刺客曾立候於花園小徑之旁，合掌於伶前，作印度敎徒之歡迎姿態，但在其掌中，藏有手槍，即以該手槍在數武外向甘地射擊者，兇手曾放第四槍，企圖自殺，但子彈僅擦過其頭皮，手槍之射擊，宛似放一連串之鞭砲，一霎那後，甘地信徒始明白此爲何事。隨後，渠等即猛向刺客進攻，爲非警察以步槍刺刀從中千涉，則刺客將爲信徒擊爲肉醬矣。甘地立即爲人抬往拍拉別　中，頭枕於其孫女之膝上，在數分鐘內，其孫女對驚恐萬狀之羣眾，其巾包括印度首相尼赫　稱：「祖父己死矣一！隨後曼尼起身，盤膝坐於爲和平人道而犧牲之老人屍體之旁，口誦歷時已二千年之久之印度敎經文。 
　　〔法國新聞社新德里卅日電〕甘地在被刺後二十分鐘殞命，其最後之發言：爲「上帝！上帝 
[我駐印羅大使　代主席獻花圈] 　　　〔中央社南京卅一日電〕據新德里廣播稱：中國大使羅家倫，同甘地靈車獻花圈，代表蔣主席向其所稱之「和平神聖十字軍」致敬時，葬禮達最高潮。 
[甘地幽默感　笑談成讖語]  
　　〔聯合社爲尼刺卅一日電〕甘地爲人亦頗幽默，前聯合社戰時紡員，現任晚報總理格魯弗今日憶及一事，甘地爲爭取印度自由會度次被捕，某次甫自獄中釋出，聯合社駐印度分社社長普萊斯登格魯弗爲其老友，首先過之，甘地向之笑曰，君已在此乎？他日余進天國之門，自信余遇見之第一人，必爲聯合社訪員無疑。 
[會靜默誌哀　印巴爭端延期辯論] 　　〔路透社成功湖三十日電」安理會於今日下午七時卅分開會，繼續討論印度與巴基斯坦之爭，主席蘭根霍夫宣佈甘地遇害之噩耗後，中國代表蔣廷　，英代表　格，印度代表阿雅那迦，巴基斯坦代表　弗魯拉，烏克蘭代表泰拉森柯，代表奧斯汀，阿根廷代表阿爾斯，敍利亞代表柯利，加拿大代表麥克諾登相繼發言，表示哀悼及推崇，會議結束時，各代表旁聽乾及記者羣一人本起立靜默一分鐘誌哀，結果喀什米爾案未及討論，定下週二繼續討論，屆時當由加代表麥克諾登輪　主席。 
[全世界哀悼聖雄　杜魯門總統譽甘地為國際偉人]  
　　〔路透社倫敦卅日電〕全世界人士對於世界最偉大人物之一之逝世莫不表示哀痛而震驚，英王喬治六世，美總統杜魯門總統以至其他各國領袖莫不紛電悼唁。在正在討論印度與巴基斯坦就喀什米爾之舉的成功湖，巴基斯坦代表薩弗發拉，爲首先向印度代表阿雅那迦致弔慰之人。杜魯門之電，謂甘地之一生及其工作，乃其最偉大的紀念碑。文豪蕭伯納之感想則爲「可見做人太好是如何的危險。」邱吉爾對於此一無意識的暴行，表示震悼。茲誌各地反響如下： 
　　英國：英王致電印督蒙巴頓，囑轉知印度人民，渠及英后得耗震驚異常，對於印度人民此一無法彌補的損失，謹致最誠懇的同情。艾德禮首相於午餐時得訊，立即電尼赫魯總理，代表聯合王國政府向尼氏及其閣僚表示最深刻之哀悼；並曰：此一人類最偉大公僕之逝世，使舉世感覺悲痛。現在倫敦即將赴德里之美駐印大使格蘭第，表示希望甘地之慘死，能使印度及巴基斯坦之人民，能遵守甘地一生所奉行之主義。印度駐倫敦高級專員聞耗即令專署下半旗，獨坐圖書室內達一小時許，然後召集署員百餘人，報告此一噩耗，並表示此等罪行加諸此一偉人顯示全世界已在黑暗之中，上下兩議院立即一致通過決議案，致電印度政府弔唁致慰。貝文外相表示印度歷史上，未有更在甘地之上之偉人，渠一生爲和平奮鬥，反對使用暴力，世界每一國之各階層人士，將因甘地之死，而感覺損失。倫敦印僑及留英印度學生，定廿一日齊戒一天，以誌哀悼。梅農專員將在專員公署舉行追悼會，屆時各國外交官均將參加。倫敦全市，並定明日下半旗一天。 
　　美國：社魯門總統自白宮發表宣言，譽甘地爲國際偉人，其一生事蹟，將爲其永不磨滅的偉大紀念碑。宣言有云：「甘地爲印度民族的偉大領袖，同時亦爲國際偉人，其學說行動，使數千百萬人民獲得最深刻之印象，渠乃印度人民所片刻勿忘，其言行匪特影嚮政府事務，且左右印度人民之精神，不幸竟未能目睹其主義之充分完成，然其一生事蹟將爲其最偉打的紀念碑。渠之不自私的奮鬥，堪爲印度領袖之模楷，相信諸色人等，不僅印度人民，均將這其犧牲所感動奮力爭取甘地所創導之和平」。馬歇爾國務卿致電尼赫魯總理，表示美國全國之震悼，並指出由此可證印美民族間之密切聯繫。衆院中，經基廷議員動議會靜默數秒鐘誌哀。紐約時報特出號外，紐約先鋒論壇報以甘地之死喻林肯之死。 
　　法國：國民議會代理議長勒日納，宣布甘地死訊後，全體議員起立靜默兩分鐘。勒日納稱：「一敎人相愛不可憎恨的大思想家業已與世長辭」，國民議會旋一致通過許曼總理所提之決議案，由國民議會致電印度政府弔唁。 
　　成功湖：聯合國總部下令各會員國國旗一律下半旗以誌哀悼。聯合國總部之爲並非一國元首或聯合國人員之逝世而令各會員國國旗一律下半旗，尙屬第 
　　東京：〔合衆社東京卅一日電〕　帥稱：「此無知之謀刺，實爲近代史上無比之叛亂。甘地之理想，乃和平之象徵」。 
　　〔合衆社東京卅一日電〕日皇得知甘地逝世之消息後大爲震驚，渠告其左右云：「此實最大之悲哀之事」。 
[英國南美綫載客機　飛百慕大途中失踪　克寗漢爵士亦在乘客之列]  
　　〔聯合社百慕大洪密爾頓三十日電〕英國南美航空公司四引擎　貴飛機「虎星」號，載乘客卅一人，英國退役空軍司令克寗漢上將亦在內，自亞索爾島出發後，即告失踪。美空　堡壘十架及大批美海岸防術隊之船隻出動，正在百慕大島附近海面搜尋，恐已無望。乘客由尙有英財政部帮辦白魯內新。一次。 
　　〔路透社倫敦卅日電〕印度總理尼赫魯三十日下午在全印電台廣播甘地之死訊，以嗚咽之聲，先以印度語繼以英爍發言，宣布定三十一日爲全印之齊戒祈禱日 
[印全國下半旗　定國喪十三天]  
　　卅一日定爲齊戒祈禱日　　〔路透社新德里卅日電〕據總理公署宣布，自即日午夜起全國進入爲期十三天之國喪期，期內全國均下半旗，並取消任何公共遊宴。 
[蔣廷黻專函致唁]  
　　〔中央社成功湖卅日電〕我駐聯合國永久代表蔣廷敝，獲悉甘地遇刺消息後，常即專函印度代表蒲萊致唁。 
[英美訂秘密同盟說　華府鄭重否認]  
　　〔合衆社華盛頓三十日電〕國務院發言人稱：「報載英美訂立秘密同盟協定說，絕無根據。英美之間並無秘密協定，亦無秘密諒解。對「華盛頓憲章」之說，我人毫無所悉」。按芝加哥某報會載華盛頓電訊稱，「據權咸方而稱，英美間已締結秘密防守同盟，國務院與國防部內部均稱之爲「華盛頓憲章」」。又據路透社電，英外部發言亦已鄭重否認有此等「諒解」存在。 
[設黃金自由市塲　法議會通過法案] 　〔合衆社巴黎卅一日電〕法國民議曾今日以三百廿五對二百廿六票，通過許曼總理所提法案，准許黃金在法境內自由賣買，而藏有外國資產之法人，如　購買後携歸時，按章納百分之廿五之稅，政府亦將予以　宥。法案既告通過，國積黃金之法人可合法將黃金售於法國銀行，成售於受限制頗嚴之商人。僉信民間所囤黃金總數，為法國銀行之兩倍。 
　　〔路透社巴黎三十日電〕國際貨幣基金會業已決定派代表常駐巴黎，觀察黃金外匯自由市塲之發展，希望能就此事與法必應致滿意協議。 
[美國將與義大利訂友好貿易協定]  
　　美對蘇二項抗議決予拒絕 
　　〔本報訊〕紐約卅一日廣播：羅馬訊，義大利與美國將於星期一簽訂友好貿易航海協定，此將爲美國自戰爭以來與歐洲國家簽訂之第一個條約，亦將爲自法西斯主義執政以來義國與美國簽訂之第一個條約。按蘇聯對於美國軍艦出現於義國領海曾表反對，義政府當告以義國爲一自主國家，所有一切其他國無權顧問。簽訂條約之訊即在此時傳出。條約將麗永久性質並無期限。 
　　〔路透社華盛頓卅日電〕官方息：蘇聯爲美國使用北菲飛機塲及美國軍艦使用義大利港口事而向美政府提出之抗議，將於廿四小時內由美國正式予以拒絕。 
[蘇拒不合作　聯合國委會工作感棘手]  
　　〔法國新聞社漢城三十日電〕聯合國之朝鮮委會發言人今日宣稱：該會主席梅農與秘書長胡世澤，大約將於二月十五日左右啓程赴成功湖，向小型聯大報告蘇聯拒絕委會在北韓進行其工作情形。發言人又稱，聯合國設立朝鮮委會之決議案，規定在朝鮮全國舉行自由選舉，蘇聯既有此舉，非修改聯合國之決議案，委員會認為無權決定是否僅在南韓舉行此項選舉·來自平陽之每週傳郵火車，携來蘇佔領區總司令柯羅哥夫對梅農之覆函，梅農之菡乃請蘇當局協助委員會之工作，今覆函未經公佈，足以緲實蘇聯拒絕合作之訊。委員會本定卅一日舉行全體會議，討論致聯合國之　告書措詞，因法代表彭古現不在此，故已展期下週舉行。 
[遠東委員會主席　重申美對日政策]  
　　〔美國新聞處華盛頓三十日電〕遠東委員會主席，即美代表麥柯伊爲最近報紙上刊有種種消息，旨在透露委會中所作若干抓討論之狀况，難免含義不確甚或完全失常者。特發表如下聲明：「本主席希望闡明一點，即遠東委會中並無任何會員國曾圖「阻止考慮」增加委員會會員國之問題，或共他任何建議。 
　　關於解除日本武裝一節，猶如秘書長於去年七月向報界發表之報告中所闡明者，委員會就此項題目進行積極討論業已數月，以謀根據委員會基本政策協定之有關各節訂定原則。在進行此等討論時，各國代表曾隨時提出建議，此等建議，當然係反映各種不同之觀點者。關於此一問題，猶如對其他問題然，委員會中已不斷進行談判，以謀各盟國國獲致協議。本「主席以美代表之資格，曾于上星期向委會提出一項有關日本經濟之聲明，此項聲明後已予以公佈。即美國政府承認遠東委會及其會員國之合作，對於造成日本自給自足經濟計劃之順利完成，係屬必要。美國之對日政策無論政治的或經濟的，均已造成維持和平之條件爲目的。盟國經由遠東委員會實行合作，爲此稱政策之重要部份」。 
　　〔中央社華盛頓三十日電〕遠東委會美代表麥考少將今斷然否認渠本人或委會任何其他代表，曾「阻碍考慮」最近蘇聯向委員會提出之各項建議。麥氏之聲明，係在答復今日所傳新近抵美之蘇駐美大使潘友新。業已發動「强列運動」，以限制麥克阿瑟在佔領日本政策方面之推行及要求繼續解除日本武裝之消息。麥氏在正式聲明中，軍申美支特遠東委會爲盟國合作之「主要部份」。並謂，最近報載關於遠東委會討論情形之消息，實有不正確及淆亂聽聞之暗示。但渠認一項報告爲例外，該報告稱，麥氏曾「阻碍」對蘇大使潘友新所提建議之表決。該建議主張應令麥克阿瑟於六個月內，拆除日本所有之軍事設備及同三個月內銷毀使日本軍事人員之軍事人事檔案。麥考承認委員會各代表之間，對解除日本武裝一點意見分歧，但渠指出主張雖有不向，但仍不失充分之友誼空氣。各代表間之私人關係仍極融洽。麥氏繼述及外傳蘇聯反對將巴基斯坦列為委會一員之事謂，委會中無一代表阻碍此一建議之考慮。犯者獲悉上述消息，係起源於遠東委會昨日舉行之每週例會。彼時蘇代表會提出關於解除日武裝之建議，請會議討論。據消息靈通人士稱，當時該建議曾引起通常之辯論，其中涉及美蘇意見互異之問題，但美蘇代表間從無衝突之事。結果對該問題未有決定或舉行表決。 
[美艦隊訪澳　將偕澳艦赴香港]  
　　〔聯合社雪梨三十日電〕美海軍第卅八機動隊，包括航空母艦「福奇」號，驅逐艦四艘與汕船一艘，水兵三千三百名，由馬丁少將率領，今日開抵此間作親善動問。馬丁少將稱，該艦對定二月四日偕澳艦七艘開往香港，實習美澳艦隊聯合作職計劃。 
[修改援歐案　使具較大指導及控制權]  
　　〔路透社華盛頓卅一日電〕共和黨參議員十八人，昨一致議決，修改歐洲復興方案，使美國對於援助西歐，有更大之指導及控制權。 
[英佔區德工人　醞釀大罷工]  
　　〔路透社漢堡三十日電〕德境英國佔領區全部「白領」職員一百六十萬人，以彼等之糧食所給量不及勞工，決定於下星期二實一行廿四小時之罷工，以示抗議。 
[日政府將大裁員]  
　　〔合衆社東京卅一日電〕日本內閣今宣稱：日政府決議在七月一日前解僱公務員二萬三千人，以推行緊縮政策。同時國營鐵道自二月十一日起價目加倍。裁員結果可在一九四八財政年度節省一億元，而火車新價則在二三月內增加政府收入二十億元。 
[最高蘇維埃會議]  
　　〔中央社莫斯科三十日電〕最高蘇維埃會議，定今日下午二時開會，會由將討論議事日程。蘇聯之民旗院亦於今日下午四時召開。目前召開之會議，僅昤取討論批准本年度預算案，以及批准最高主席團之令後，即告閉會。兩會之聯席會議將於明日午後七時舉行，會由將聆取財長關於預算案之報告。 
[全市為甘地誌哀　孟買秩序仍混亂　羣眾焚毀馬哈薩巴報館]  
　　〔路透社波那三十一日電〕孟買經昨日之暴動後，今日已較安定，全市公私機關及工廠商店一律停止活動一天，爲甘地誌哀。孟買中心四方呱之區域即昨日發生暴動之處，宵禁至今晨解除後尙未有事端。孟買中央弊局加派軍隊戒備，裝甲軍在全市各要道戒備，報紙均加黑邊，全印電台席播甘地殯葬消息，印度馬哈薩巴（印度敎政洽團體）前會長莎伐加之住宅，在孟買市北之許伐吉公園，千餘羣衆欲　前往搗毀爲軍驚所阻止。同時特別警察隊曾搜查印度敎軍事團體RSS之各辦公處，拘捕該組織之領袖若干，全市戒備今日益見加強，然仍有若干刺擊案發生。當地支持印度馬哈薩巴政策之報館一家爲羣衆蹤火焚毀，並阻止消防隊　救，警察曾事開槍制止。　　〔路透社印度柯爾哈坡邦柯爾哈坡城三十一日電〕印度馬哈薩巴領導人物之住宅及辦公室，今日遭大批羣衆搗毀焚燒刦掠，至下午一時局勢猶未好轉。　　〔聯合社孟買三十一日電〕甘地遇刺後，印回衝突又熾，昨夜單是孟買一地，即有十五人斃命，五十四人受傷。 
 
[赫爾加快錄　北美報業聯合會版權所有] [  本報編譯室譯]  
　　當我跨進國務院的門檻之時，拉丁美國諸共和國本身之間，就在進入一種游離狀態，此一事實，使西半球的惡劣情勢更見緊張。新世界（指南北美洲）中歷來最激烈的戰爭之一，即察科戰爭，正在巴拉圭和玻利維亞之間的荒山叢林中猛烈進行。哥倫比亞和秘魯已經發生了邊境衝突，頗有演成眞正戰爭的可能。此在古巴，馬却杜將軍（General　Gerardo　Machado）的獨栽政府在安度十二年之後，開始搖搖欲墜；革命在醞釀中 
　　展開在我面前的，就是預定於年底在蒙吉維多舉行的泛美會議。這次會議早應在一九三二年十二月舉行，但當時由於西半球有效合作的希望是如此渺茫，決定延期一年。現在又有人一再講着再度延期了。 
　　整個展望，惡劣已極，似乎，令人心灰意懶。因此，我明白，假如要實行羅斯福總統所倡導的善鄰政策，在西半球方面殊非易易。但是此項事實，也是一種挑戰，足以鼓起我們的勇氣。 
　　早在三月四日以前，我就決定我們應付拉丁美洲的原則之一，應該恪守不干涉原則，像恪守宗敎上的信條一樣。 
　　古巴的情勢，的確有使我們担憂的理由。已眾對馬却杜將軍的暴戾獨裁，憎恨益甚。除非馬却杜辭職，不然革命就會强迫他離開，此種情形，已經極爲明顯。炸彈案和槍擊案，在哈那伐層出不窮，糖廠和甘蔗田被焚燬，學校關門，而在一九三一年因革命未獲成功而遺留下來的游擊隊，正在山區活動。政治犯源源湧入美國·政治不安之外，還加上經濟艱難，其一部份原因，乃由美國的高關稅政策。整個局勢，千鈞一髮。 
　　根據一九〇三年條約的所謂潑拉德修正案，美國具有干涉古巴的權利，以諜保全古巴的獨立，或者維持一個力足以保障生命，財產和個人自由的政府。但是總統和我決定我們決不干涉古巴的內政。我們雖有合法的權利，但是此種行動，適足使整個拉丁美洲對我國的關係更趨惡劣。它會推翻我們以前一切的不干涉聲明，並且會替我們傳統的敵人製造口舌，而我的希望，就是要使這輩敵人找不到藉口。 
　　羅斯福總統和我同意以大使的資格遺派韋爾斯到古巴去，假如古巴各黨派表示願意的話，他可以用總統調停人的資格，努力斡旋。根據總統的建議以及我的贊同，韋爾斯於一九三三年四月六日被任命爲助理國務卿。他有良好的能力和經驗，頗有野心。在後來幾年中，我們在判斷上十分相左。在晨初幾年中，對於政策上的重要問題，我也覺得我和其他同事意見一致的情形，比和韋爾斯來得多。當然，我應該負一切決定的責任，而在每一情形之下，我總努力以赴。 
　　一九三三年五月，韋爾斯啓程赴古巴，隨身帶着我五月一日頒發的訓令，其中說：「你應該時時牢記美國政府和古巴政府之間的關係，是存在於自主，獨立，平等國家之間的關係，不應該採取任何步驟，致使美國政府似乎更有行使正式干涉的權利之必要，這種權利雖爲兩國間現行條約由規定給予美國的」。我訓令他在能力範圍之內，應以一切援助給予古巴，改善經濟狀况，和古已談判貿易協定，提供友好的調停，並且向馬却杜總統誠舉表示一點，就是我們希望他採取步驟以結束恐佈狀態。 
　　八月十二日，馬却杜將軍請假離職，翌日，前國務卿凱斯貝蒂斯（Dr.　Carlos　de　Caspedes）組成了聯合政府。馬却杜出走後，混亂擴大，到處發生襲擊生命財產的事件。羅斯福總統派了兩艘巡洋艦到古巴領海去，但是聲明，此一行動絲毫不含有千涉或者干預古巴內政的意味。 
　　我們決定毋需給予凱斯貝蒂斯總統正式的承認，因爲政府的更迭，根木是照憲法的稈序達成的。韋爾斯在努力工作，和各黨派保特接觸·八月十二日，國務院以總統和我個人的名義發電給威爾斯，向他表示熱烈的賀意，並且「對你的工作表示讚賞」。 
　　我時常就古巴問題，和重要拉丁美洲國家的大使，進行談話。這是和我所決定的原則相符合的，那就是說，凡是需要我們對拉丁美洲採取外交行動時，不論其性質如何，必須和我們南方的有關國家先行礎商。我們不願意採取單獨的行動。 
　　局勢迅速地向高潮猛進，古巴陸軍山騷動擴大，叛亂日亟。軍隊在巴蒂斯泰部下領導之下發生叛變，凱斯貝蒂斯政府終告崩潰。就在那時候（九月七日），我從韋爾斯大使那裏接到一個很長的電報，建議遺派相當數額的美軍在哈那伐登陸，並且派較少數部隊在古巴其他城市登陸。 
　　他在電報中說：「我所建議的辦法，將屬於極有限的干涉，性質如下：凱斯貝蒂斯政府應准予自由發揮其功能，恰如它未被推翻前一樣，具有充份控制政府每一部門的能力。當然，在大部份軍隊發生叛變的情形之下，它是無法以任何滿意的形式，維特其權力。這一點是很明顯的。如欲使局勢改觀，除非美國政府願意予以協助，以維持公衆秩序，直到古巴政府獲有充份時間......組織一個新陸軍，假如「凱斯貝蒂斯政府」如此要求的話。我們要執行這樣一種政策，勢非以相當數額的軍隊在哈那伐登陸，並以較少數軍隊在該共和國若干比較重耍的港口登陸不可」。 
　　韋爾斯大使還說：「在我看來，這個政策的缺點，完全在這一方面，那就是我們將招致古巴境內過激派和共產國體的非常敵視......但是在我看來，又覺得此間局勢的詳細情形，既已向拉丁美洲各國代表充份說明，遺派軍隊在古巴登陸極明顯的在「善隣」政策範圍之內。這種政策在過去五個月中，已在我們對古巴人民的關係中儘量使其表現出來。」 
　　我在細讀這個電報並加以消化之後，我就親自帶了它到白宮中去見總統，請他一讀。其後，我就堅決向他表示意見，說明我們不能够並且不應該想到干涉古巴的局勢，縱使是有限程度，亦所不取。在我看來，韋爾斯過份受了當地局勢的影嚮，未能顧及在我們徇其要求之後，將在整個拉丁美洲引起的嚴重反嚮。根據我和總統先前的談話，我知道他不干涉古巴局勢的決心，像我一樣堅決。羅斯福先生迅即對我的觀點表示同意。他說他僅將派一艘巡洋艦到古巴領海，那裏我們已經停有幾個小編隊。除非爲了撤退處在古巴政黨衝突夾縫間的美國公民，海軍船隻嚴禁派潰軍隊上岸。 
　　在我和總統會議之後，我就回到旅館中去起草致韋爾斯的覆電，那時已近傍晚。一俟草擬完竣，我再到白宮去。總統和我迅即對電文草稿意見一致。於是我就同到國務院，而在晚上八點鐘的時候發出了我們業已同意的覆電，內容如下： 
　　「我們充份欣賞你在電報巾所列舉的各點。但是，經過深思熟慮之後，總統決定發給你如下的電訊：「我們灤切感到任何諾言，不論是含蓄的或是坦白的，凡是牽涉到在任何情形之下美國將有所行動的，都不可能，這將被認爲破壞巾立，在許多黨派中偏愛一個黨派，以及企圖成立一個政府，而這個政府，在全世界時別是拉丁美洲看來，乃是美國政府的一種產物。」總統和阿根廷，巴西，智利和墨西哥代表的談話，已經獲得美國和整個拉丁美洲的廣泛贊同。任何行動，凡是和規定的政策相反背的，將　成嚴重的後果。 
　　「上面所述，當然不是說你應該去阻止，更不是說你應該去影嚮任何派系的動態；換言之，嚴格的中立係屬必要。」　凱斯貝蒂斯政府垮台之後，馬丁博士（Dr.　Grau　San　Martin）出任總統。我們暫綏承認他的政府，看它能否建立秩序。黨派間的戰爭繼續進行。就在這種情勢之下，我乘輪前往出席蒙吉維多會議，在我啓程兩星期之後，總統發表了一個聲明，表明我國政府願意重行討論一九〇三年的條約，這倏約是給予我們軍事干涉古巴局勢的合法權利的。因此，在蒙吉維多會議揭幕之時，我們的不干涉熊度已爲世界所明瞭。 
　　在整個這一年中，古巴是我國對拉丁美洲新的積極政策的核心。我們對古巴的行動，可以向拉丁美洲其他國家證明我們的不干涉聲明，是否具有誠意。在我返華盛頓途中（從蒙吉維多），古巴的馬丁政府已經消聲匿跡，國民黨領袖孟蒂泰上校（Colonel　Carlos　Mendieta）擔任了總統。我在基衛斯特和卡弗萊大使舉行的談話，就是討論承認孟蒂泰的問題。 
　　在談話完畢之後，我就通電話到華盛頓，向總統說明我支特卡弗萊大使的見解，就是孟蒂泰應予以承認。同一天，我從代理國務卿費里普那裏接接到一個電報，其巾說明總統將邀請在華盛頓的拉丁美洲各國代表，於下星期二或三在白宮和他會晤。總統將告訴他們，就是我們規定的承認古巴政府的先決條件，業已獲致，因爲孟蒂泰已經獲得了民衆的政治支持，並且在古巴武裝部隊的協助之下，政府顯有維持公衆秩序的能力。 
　　現在，國務院就忙於進備一個新條約，以代替一九〇三年的條約。談判於一九三四年五月二十九日開始，我以及助理國務卿韋爾斯和古巴大使史端林簽字於新條約上。韋爾斯懇切地請求我，要我允許他和我一起簽字在上的特權，雖然這種辦法並不是慣常的。但是他既已參與談判的一大部份，所以我也就同意了。 
　　羅斯福總統於同日將條約送呈參議院。在兩天的短時問，參院就票決贊同。批准書係　大月九日交換，古巴民衆爲了這件事宣佈休假三天，以誌慶祝。 
 
 

Page 4

 
 
[舞業反對禁舞大暴動　搗毀社局毆傷官警　四百餘舞女職工被拘押今日偵訊]  
　　〔本報訊〕本市廿八家舞廳舞女職工二千餘人，昨日因反對抽籖禁絕舞塲，全體術進社會局，將各處辦公室大部搗毀，門窗桌椅，幾被損壞無遣，更有大批重要文件檔案，盡遭翻出，飛散滿地。當時適值勞資評斷會在二樓開會，潘議長亦在座，幾遭圍困。斯時因在塲警員人數過少，無法制止，多人反遭毆傷，經四十二分鐘之紛擾後，始由大批警員趕到彈壓遏止，其破壞情形之烈，如同刧後戰塲。在紛擾前後，官警受傷多至四十三人，霞飛路嵩山路一帶交通因此亦斷絕六七小時之久。　社同昨日禁舞抽籖，原定下午三時舉行，因適與勞資評斷會開會時間衝突，特提前於上午十一時舉行。乃全體舞女職工下午在新仙林開會時，聞得此項消息，遂羣情激昂，在感情極度衝動之狀態下，直奔社會同，而演出此一幕不幸事件。事後經大批警員趕到包圍搜捕，扣押肈事舞女及職工四百餘人，一時情形混亂，舞女中頗多被擠軋踐路受傷者。迨全部搜查完畢，業已深夜十一時。昨晚全市舞廳，因此俱未營業，亦為上海自有跳舞廳以來所少見之事。 
　　吳市長據報後，極爲震怒，常即會同宣司令電呈中樞報告經過，陳明決將爲有之肈事份子依法嚴辦。警局俞局長亦作同樣表示；宜司令更爲澈底查究搗毀社會局事件之責任者，已下令逮捕舞廳業公會之常務理事。至已被拘押之四百餘人將於今日開始偵訊。 
[新仙林大會　傳來惡耗　情緒緊張]  
　　下午二時，全市二十八家舞廳經理職工舞女等共數千人，在新仙林召開第三次臨時大會。新仙林園內人潮汹湧，旗幟高張，牆上貼有各種反對禁舞標語。大會開始之時，適消息傳來，社會局業已提早於上午抽籖，淘汰舞廳十四家，第一流如仙樂，百樂門，米高美，麗都等悉在其內。是時會塲情緒立見緊張，舞女職工轉輾相告，神情甚爲激動。舞業公會理事長孫洪元乃就麥克風前首先將此事報告，認爲社會局未來通知而提早抽籖爲不合理，並謂憲法規定人民有自由選擇職業之權，政府所稱舞塲妨碍節約有傷風化等均不成其爲理由，故舞業同人決據理力爭，要求政府收回成命。在孫洪元講畢之時，職工羣衆中有入高喊「反對抽籖」！於是全塲響應，一片「反對抽籤」之聲，歷時約一分鐘始畢。 
　　高呼情願流血 
　　 
　　繼起發言者有舞女代表孫致敏，職工會常務理事胡運源，職工代表王連生，舞女陳雪莉，金美虹等數人，言辭均甚激烈，羣衆情緒乃益見高張，塲內呼喊聲此起彼落。孫致敏稱：今日爲生死關頭，社會局提早抽籤太覺過份，大家要團結起來向社會局評理，要抽讓我們看了抽，否則有舞弊。爲什麼營業性舞廳要禁而派對舞不禁？我們團結起來一致反對，同生共死。職工會理事胡運源能態度尤爲激烈，言辭中並攻擊吳開先局長。其時職工羣衆中有人高喊「反對吳開先！反對吳局長！」及「到社會局去，情願流血」等呼聲，經　儀在麥克風中連喊「鎭靜！鎭靜」後始暫時停息。此後舞女陳雪莉自動上台演說，聲淚俱下，她說：「我一家大小八人，此後如何生活！這是政府在逼我們出賣靈魂，逼我們去做妓女。」金美虹亦稱：「政府逼我們走上死亡之路，我們不願意做妓女。」舞女羣中乃又起呼喊之聲。 
　　在會塲一片衝動情緒中，米高美理事長鄭煒顯比較鎭定，鄭在麥克風中告羣眾稱：此事已託律師向南京方面提出行政訴願，依法力爭，希望大家理智一點。但　衆情緒顯然並未因此曲抵落。 
　　化整為零直奔社局 
　　此後市商會代表吳紀春起立致詞，表示同情之意，並謂今晨抽籖，市商會並未派人參加。婦女團體陸惠民張紅薇兩人亦均在塲，但並未發言。此時巳近下午三時，羣衆至此已感不耐，人叢中衝起一到社會局去」及「時間經濟」之呼聲，嚮澈全塲。正在將喊口號後散會之時，總工會理事長水祥雲趕到，水氏首先表示同情之意，繼稱：渠於上午已與吳局長談過，吳局長乃奉中央命令不得不做，自有其苦衷。關於婦女及職工生活問題，社會局已決定開辦舞女轉業訓練班，職工發給遣散費，其經費將在舞塲茶資中附加救濟金籌募。最後勸告羣眾切勿感情用事，而應保特理智，在守法範圍內據理力爭，工會方面一定支持。不料當水氏詞畢，職工中竟有人高喊「請水祥雲先生領導到社會局去請願」，水氏後雖脫身，舞女及職工羣一衆則紛紛擁出新仙林大門，化整爲零，或徒步或乘卡車，陸續赴社會局廣塲中集合。 
[開始動武　飛行堡壘難堵人潮　十四警員首先挨打 
] 　　 
　　首批於三時三十分抵達，之後陸續隨來，至四時左右，二十八家舞女職工及樂師等相繼到達，共集有二千餘人，排隊面北而立。舞廳業同業公會理事長孫洪元，總幹事朱永明等亦均到塲。社會局廣塲但見旗幟招展，人頭攒動。 
　　時二樓局長會議室正在召開勞資評斷委員會第十六次會議，商討職業工人件工年終獎金問題等要案，市參議會議長潘公展，市商會理事長徐寄廣，衛生局長張維，工業協會常務理事胡伯翔，總工會秘書長梁永章等，均親往參加。由兼主仟委員吳開先出席全特。社會局第四處長袁文彰及第十科長陳肅則於辦公室中等候舞女職工推派代表前來申述。是時緊集廣塲之羣衆人聲嘈雜。至四時零五分，人羣中首先有「我們要吃飯」之呼聲發出，此起彼應，逐漸擴大，繼之人羣向前移動，逐漸近及台階。在塲維持秩序之警局飛行堡壘十四名警員竭力加以勸阻，然人羣蜂湧向前一部份舞女職工將手持之旗幟竹竿上下左右猛擊警員面額少數警員無法阻遏似潮水湧來之人羣，乃被一轟而上，踏上台階，分自左右二扶梯直上二樓，分別衝入副局長室，會議室及三樓之勞資評斷委員會辦公室，將室內所有玻璃門窗，電燈，電話，文件，桌椅雜物盡加搗毀。並將破碎之椅足，木板，文件等物自窗口擲向廣塲。將電話織文件亂擲於地，對諸人之勸導，一　置諸不理會。　燕叱驚嗔凶悍無比 
　　斯時舞女羣一改平日溫婉近人情態，擅拳捋袖，叱咤吆喝，悍狀　露，頓時紙屑玻片紛飛，局長室瞬間即被破壞無遺。即沙發面亦被撕破，物無巨細，無一完整，僅分置東西兩　之蔣主席油畫像及半身銅像，仍屹立無動。局長宅內之壁鐘亦被敲毀，時針正指四時三十四分。 
　　潘議長等險遭殃及 
　　是時潘議員在社會局秘書室，擬將當時情形以電話告知宣司令，一舞女見後，衝向前去，以手撳住電話機加以阻止，另一舞女則一面哭鬧一面取桌上硯池，敲破檯玻璃，並以茶杯猛擲檯燈，站立在傍之潘議長險遭殃及。徐副議長則因水盂破碎，面部被水濺及。 
　　同時廣堪上亦陷於一片混亂，一部份職工自另一台階衝入社會局第一處各辦公室，以竹竿擊破各窗玻璃及電燈，並搗毀各物。辦公椅桌被紛紛擲於廣塲中，再由其他各人一一拆毀。第一處第四科爲糧食科，常羣眾衝入時，科長吉明齋曾高呼「此地是辦理你們吃飯糧食的地方」，羣衆答以「大家沒有飯吃，不管，打，二二號牛澤自人　中擠出，往第三處處長室打電話報告總局。被羣衆趕往追打，後經地政局一　員救出鎖於汽車間中，方告倖免。機動車大隊第三中隊分隊長盧　浪及隊員數人，在紛亂中亦被以竹竿及木塊擲傷。經救護專趕送醫院治療。廣塲上滿地皆爲破桌，殘椅，撕毀之紙張，文件及竹竿標語，碎玻璃等物。停放塲中之一部份汽車，亦遭殃及，　窗玻璃皆被以竹竿大棍戮破。 
[廣塲展開混戰　雙方傷者各達數十人]  
　　警分局長受創　被奪手槍三支 
　　當羣衆開始進行搗毀時，嵩山警分局已得訊，派來警員二十餘人，協助維特秩序，詎羣衆又變更對象，紛持木棍　湧向彼等衝去，警員徒手招架，結果不支退出，時嵩山分局第二批應援警員開到，乃又合併重復入內，終以秩序混亂，警員等被迫三進三出，仍無法實施彈壓。斯時嵩山警分局長宋廷均偕股長戎詠韶，適亦自林森路正門進內察看，與一部份羣衆遭遇，在捉棒飛舞下，二人頭部及面頃擊傷甚重。飛行堡壘隊員因見事熊已無法收拾，遂用無綫電報告總局，俞局長急抽調全部刑警及剩餘飛行堡壘隊員，開赴社局，以鋼盾作掩護，紛紛衝進，廣場中遂發生一塲混戰，紙片木塊，滿天飛舞，在相持不下間，警員有三四十人受傷踣地，舞女及職工亦有數十人被擠倒踐踏受傷，均經車送醫院急治。舞業羣衆因人數佔優，搏鬥益亟，警員中有三人佩槍竟被奪去，惟迄晚上，此三支失槍均已查獲。時有被派在北站之保安警察已奉命前來增援，於四時四十分趕到，全體工兩批，逐一檢查身份證，舞女執照，舞業公會會員證，及手上有無泥汚血漬，以判斷其曾否參加搗亂。當塲發現涉嫌有據或身份不明者，均加以扣押，扣押後更由社局在塲目觀之職員逐一指認，檢查直至十一時始畢，計扣　男女四百餘名，分送各警分局羈押，定今晨起開始嚴密偵訊。 
　　舞女痛哭連稱被迫 
　　在檢查進行中，頗多舞女痛哭失聲，連稱彼等實係被迫而來，事前因團體通告爲不參加須罰三百萬元。其餘各舞廳賬房，車夫，小郎，甚至擦皮鞋者亦在檢查時發現，聞亦多係被逼參加。最後在行列中查獲維也納舞廳稽查金保龍，及專修舞廳沙發商人王振達身畔蔽有手槍，因挾帶武器參加搗亂，亦併予逮捕。 
　　舞女聯誼會代表孫致敏，孟燕二人，昨晚亦遭傳訊，渠等否認參與此次搗亂，警局以事實尙待調查，亦命暫押候訊。 
　　各首長商討對策　孫洪元交出兩會負責人名單　宣司令強調必須嚴辦 
　　 
　　在衝突終止後，宣司令到塲，即約潘議長，徐副議長，吳局長，祝局長同在地政局會議室內談話，熟商對策。陳保泰朱虛白亦在座。六時十分，警局人員將舞業公會理事長孫洪元帶到。吳局局長質問：開大會爲何不報局核准？孫答稱：一切由該會主席團決定，資方認為舞廳開不開均無關係。宣司令當時　指出：警局接得備案之公函時，事實上大會已開，所以是先開會後備案。關於到社局請願一節，孫洪元謂出於勞方之要求。吳開先局長問在大會中何人提議請願，孫不能答。宣司令謂舞業在此事中欺騙警局，他們報告警局說：大會開過後，預備回家，不再游行請願，而結果是到了社會局。吳局長慨然道：我處處想到舞業之困難，中央有人親我是「姑自養奸」，禁舞決議在去年九月，但延至現在實行，無非使舞廳能有一個淘金的機會，而舞業之報我者爲打毀社會局！最近市政會議中，我尙主張舞廳抽籤禁絕一半，但舞女並不停業一半，以維獲其生計。會議至六時半，即決定責成孫洪元交出舞業理事會及舞應職工會之全部負責人晨名單，以便偵訊。宣司令並强在此事必須嚴辦，「否則地方當局將永不執前往查看，全氏於下午五時抵社會局，至內部察看一週，並搜集各項物證，至七時離社會局，將經過情形據情　告黃首席，以爲將來偵查該案之參考。 
[北站緊張一幕　學生集團歸滬度歲　驚動大批軍警戒備]  
　　〔本報訊同濟學潮發生後，當局對學生動態，甚爲注意。昨日忽據報，南京金陵大學學生數百人，乘第五次車來滬慰勞同濟學生等語。當局即預派大批軍警到站妥爲保護。警察局局長俞叔平·路局警務處王兆槐處長·市政府總務處歐陽遵銓處長·敎育部訓導會副主委局或文·警局警備科科長陸大公等，咸及時趕到北站，並由路局預備大客車三輛，供金大學生乘坐。四時正列車進站，站上空氣頓時緊張。車上學生引頸見狀，莫不驚異。路警處當即派員上前找尋學生代表，據學生方面稱：彼輩為金大男女兩校滬籍學生三百八十餘人，係集體還鄉度寒假，並有訓導長魏眾超率領云云。魏氏亦當即向俞局長·周副主委保證確係學生還家，決無其他行動。全體學生乃由路局招待搭乘大客軍分別送回家中。學生得此意外優待，欣喜異常，站上軍警亦即撒回行中央的政令，學生可毆辱地方行政長官，舞女可搗毀政府機關，此非行憲，而爲暴動。這兩三天，國際間對我國的印象壞極了」。此時廣塲上已開始搜查工作，會議遂告中止。與會人員除吳局長外，紛紛離開社局，當時警備森嚴，潘議長離塲時，亦先說明身份，再由警士以無綫電傳話器請示後始放行。 
　　檢察官蒞勘 
　　舞女搗毀社會局後，吳局長即電話告知地檢處首席檢察官黃亮，黃首席即紙全　檢察官 
　　吳局長談話　，事後吳局長向記者表示：「此次辦理禁舞之事，事前極爲審慎，其分期禁絕辦法，並經市政會議通過，且由市府呈經行政院備案，各方以此等辦法堪稱雙方兼顧，均表示相當滿意，昨日該批暴徒等未經由正當之請求方式陳訴理由，而出以聚衆暴動，公然搗毀行政機關，且胆敢毆辱警衛，目無法紀，顯係匪黨有組織之行動，除一面積極整理，照常辦公外，將　市府及警備部從嚴究辦，以維秩序，而張法紀。禁舞決照呈准辦法，嚴格執行，決不猶豫。」社局第四處處長袁文彰，亦就主管地位表示下列意見：「　此事之本質爲一治安間題，故已由警局負責辦理。　舞業公會理事長及舞廳職工會理事長均由社局之廚房內搜出，均由警局加以扣押，至於是否有主使嫌疑，正在偵訊中。　社會局昨日所受之損失，並未要求舞業賠償。　今日舞廳是否營業一節，已向市長請示中。　禁舞仍分請期禁絕，外傳將改成一次禁絕說無根據，社局方面亦並無此種主張。」 
　　張院長指示　又中樞對此事件經過，亦已接獲報告，因吳市長，宣司令已於五時四十分會銜，電京報告行政院張院長，張院長得報大爲震怒，並即在電話中指示，對為首者必予最嚴厲之處置。 
[董顯光舉行茶會　招待民營製片商]  
　　新聞局董局長顯光，昨午四時半，在八仙橋靑年會，舉行茶會，招待民營製片商。董氏希電　影界人士將共匪叛國眞象，向我全國大衆灌輸。席間羅學濂，杜桐蓀·金祥亂·方一志·任宗德·周伯動等，分別提供意見，一致擁護政府勘亂剿匪命令。 
[海浙輪今日進口]  
　　第二艘赴日載運日本賠償物資之招商局海浙輪，卅一日下午已安抵長江口外，定一日上午進口，停泊張華浜橋頭起卸。 
[漢奸兼猛盜案　常州來滬就逮]  
　　〔本報訊〕常州漢奸李瑞英（又名劍岳），廿七歲，寓滬東松潘路石灰浜平房內，前在武　縣犯案纍纍，逃亡來滬，又犯盜案，榆林路警分局馮分局長，日前接獲密報，乃飭沈股長着手偵查，卒於上月廿四日上午三時，由股員程文貴，率警李燦印·程煜光，馳往其家，均獲帶局偵詢。據供尙有從犯李阿榮，廿七歲，同鄉人，住中山北路四九九號，乃一併擒獲。警局擬於明晨申解高檢處依法究辦。 
　　鞠光藻妨害家庭　處有期徒刑八月 
　　鞠光藻被控案，昨日宣判：妨書家庭部份，處徒刑八月，另一被告顧蘇同傑在逃，通緝歸案究辦，詐欺部份，原告之訴駁回。 
本市簡訊 
　　國民聯合節約婚禮社，昨舉有第三屆婚禮，請宜司令證婚，歌后韓菁淸，影星郭平分任男女 
　　國術協會經呈准社會局於昨日開成立大會。 
　　熟水店公會定明日開大會。 
　　中國福利基金會第三兒童福利站（在崑山花園內）已於昨日正式開幕。 
　　國際電台中英無綫電話定二月三日起開始試通。 
　　本市氣象台長鄭子政辭職獲准，將由盧　技正來滬繼任。 
　　胡筠秋昨在梅廬本宅招待美國新總領事葛鮑特。 
　　「中國建設」二月號業已出版，內容極為豐富。 
　　台灣維和化學工廠所出品之「雙帆牌」濃縮魚肝油精丸，品質精良，含量準確，頃已委托漢口路六六三利羣大藥房為全國總經理。氣象預測 
　　上海：陰，濛，冷，有時轉曇，中度北風至東風，晚霧，楊十下流小雨。 
　　三十一日溫度：最低二十九度四，最高四十四度一。 
　　一月份職工生活指數發表 
　　工人：九五二○○倍 
　　職員：八○七○○倍　〔本報訊〕本市三十七年一月份生活指數，業經市府統計室編製完竣，昨日發表：工人九五，二○○倍，較去年十二月份漲二萬四千倍。職負八○，七○○倍，較去年十二月份漲二萬二千一百倍。茲誌工人及職員之分類指數如下：工人　職員食物　九八，六○○倍　食物一○九，四○○倍住屋　六七，五○○倍　住屋　二一，一○○倍衣着　一九六，六○○倍　衣着　一六八，○○○倍什項　一○八，六○○倍　什項　九五，六○○倍 
[加班辦公整理案卷　明日一切可望復常]  
　　〔本報訊〕今天雖爲禮拜日，但社會局決定加班辦公，整理案卷，明日起預料一切可恢復常態。昨日該局遭搗毀時，三樓之檔案保管室因員工聞警後，先以食米堵門，故該局之檔案，除各處科已提出者外，其餘之重要檔案幸免損失。惟第一科之工商登記卡片及第四科之糧商登記卡，均　刧奪散擲，如無副本，則整理頗費時間。該局之檔案　昨日亦未遭刧，因羣衆衝進時，員工已將庫內之電炬熄減，羣衆倉皇未加辨識，遂得倖免。此外社局第四處之辦公室，因少數職員之機智，臨時以白粉筆在門壁上寫「地政局」三字，亦獲保全。該局被搗毀者，計爲局長室，副局長室，局長會議室，秘書室，會議室，事務科，繕校室，勞資評斷會，第一處處長室，物價管理科，糧食科及工商登記科。第一處農林漁收合作科及統計室因僻處邊隅，未被注意而得免。全部損失無從估計。 
　　吳局長脫險 
　　時局長會議室之門已下銷，勞資評斷會亦暫告停開，羣衆蜂湧擊破甬道之玻璃門，二舞女更用力以木棍擊破局長會議室之本門，站立門前之潘議長侍衛陳子雲，雖聲明係參議會職員，後腦仍被一舞女以破椅足猛擊一下。門破後，羣衆入局長會議室，時吳局長巳由局員引導自小門退避入地政局，潘議長。徐副議長及社會局趙顧問等，則在塲勸導舞女職工勿如此妄動，如有申訴，可推代表面述。但參加搗毀者行動囂張，一部份舞女大哭大鬧，口中高呼「我們要飯吃，你們不給我們飯吃」，一手則持破椅足或木棍，見有玻璃電燈等物，則加堅破，並打」。室內各物亦被搗毀無遺。紛亂巾飛行堡壘第一一組警員〇四揷上刺刀衝進，羣衆稍退，嗣第二三批保警又聞訊趕到，警局警備科長陸大公下令將刺刀退下，互相携手，迫羣衆退往廣塲兩角，舞女在南，職工在北，外面團團圍住，羣衆見情勢不敵，始紛紛拋却木棍，空氣頓見緩和，一塲衝突至此方告結束，先後歷時計四十二分鐘。 
[分批檢查扣押疑犯]  
　　六時後，警員將在塲羣衆分爲舞女與職長當即加以訓斥，謂社會局儘可能爲舞業解除困難，而今日舞女反來打社會局，公會理事長應負責任。潘議長態度亦頗激動，謂參議會過去同情舞業之困難，今日舞廳如有正常理由，儘可採取正當途徑由參議會轉達地方當局，今日之行動，完全是暴徒，須知共產黨對上海有一套整個的計劃，而舞業則已爲其利用。孫洪元此時亦知事熊嚴重，運運搖頭，但態度尙鎭定，不斷答辯。吳 
[舞女職工卅一人　受傷送入兩醫院] 　〔本報訊〕昨日受傷之舞女職工，送入南洋醫院診療者計有舞女：陳妹妹，陳華，金英，王文莉，沈妹，韓彩英，王靜芬，王應蓮，陳　祥，王莉利，王萍。男性：盛　培，陳鴻達，劉名華，陳學祥，劉定坤，趙阿慶，虞根發。送廣慈醫院者，計舞女：李紅，陳芳，李君，張美英，陳莉芳，李芳，孫惠琳，王麗華，李萍，男性：羅志遠，金祖坤，趙仲華。王海淸。 
[警員四十三人受傷]  
　　〔本報訊〕昨在衝突中受傷之員警，計麼托事隊分隊長盧勃根，班長吳始錦，飛行堡壘隊員馮若愚，機動車隊隊員李慶，劉永定，警士五一九二，五三九七，五二八三，二八六五，五八六八，五二四二，四八〇二，五一五一，九二八五，五〇五三，四九五，五〇五五等，共四十三名，均經分送各醫院醫治，內中摩托車分隊長及警士五一九二，五九五三，五○五四，五二九三等五人則因傷勢較重，韓送警察醫院療治。 
[淘汰十四舞廳　抽籤結果揭曉]  
　　〔本報訊〕社會局於昨日上午十一時抽籤決定應於三月底停業之舞應十四家，爲仙樂，麗都，大華，新華，立德爾，遠東，中央，偉達，高峯，新都會，米窩美，維也納，百樂門，大都會。其餘高士滿，大滬，新仙林，楊子，大束，維納司，時懋，金山，聖太樂，華都，皇宮，勝利，大路，小都會，國聯等十五家則於九月底停業。其中國聯舞應巳自動於去年停歇。上述結果係由吳局長親自抽籖抽定，此外出席者有社局處長袁文彭，科長陳肅，及警局財局代表，總工會水祥雲。參議會及舞廳業方面未有代表參加。 
[逮捕舞女等　共四百餘名]  
　　〔本報訊〕事後被警察逮捕者計有舞女·舞女大班及侍役共四百餘名，分押於警察總局·席家灣·嵩山·黃浦·蓬萊等五分局，茲略誌各舞應舞女姓名於後，仙樂斯：蔡梅珍·吳娟娟·林楚蝶·李萍等·大滬：陳麗芳·陳芳·張佩珍等·新華：賀白英·周妙珍·徐翠鳳等。聖太樂：胡美月·李美娟·王萍等·新都會：王文娟·韓彩英·陳菊敏等。上海舞廳：李鳳·王亦華·楊美麗·李美華·孫惠琳·謝綺騖·陶綉華·張露仙等。遠東：林美文·楊素秋·陳麗納·王海倫·潘金妹等。ABC：蔣麗貞·范秀文·周劍萍等。華都：楊麗華·王秋葭·洪少萍·陳眞·雪英·李萍等·小都會：馬玲·陳麗麗·沈佩華·王瑛等。高峯：王美貞·沈妹妹·馬麗娥·沈靜依等·皇宮：莊美英·俞志玲·王鳳蓮等。 
 
 

Page 5

 
 
[新疆問題　卅年間影事　與今後展望] [  本報特約記者　馬次伯]  
　　〔本報迪化一月廿四日航訊〕新疆政治的演變，遠的我們不談，僅就民國成立至伊寗事變的三十餘年間，新疆始終沒有揚開她的面罩，儼然保有她亞洲處女地的神秘性，除了幾位國際上有名的考古家，曾作一番探險式的發掘外，中國人對這塊自己的地方，對數百萬自己的同胞，永久是弄不淸楚。楊增新十七年的無爲而治，政尙儉明，可算是太平勝世，老百姓至今猶念念不忘，但他對中央是認廟不認神服管不服調，名份雖然是中國的行省，實際的行政權却是另有格調，獨往獨來。金樹仁大體上是繼承楊增新的餘緒，但他的才調不如楊增新，雖然對由央若即若離的情形如故，而內政的腐敗，引起了民族的料紛與社會的紛擾，遂爲新疆開了亂源，人民大大的蒙受　炭，這是時勢　英雄罷，在金樹仁政權的弱點下，產生了兩位因緣時會的冒險家---盛世才與馬仲英，新疆最後的局面，變成了盛馬逐鹿的疆塲，他們爭霸的拉鋸戰，對壘了半年天氣，曾經有過精彩的表演。馬仲英雖然英　尙戰，一度造成了圍攻油化的傑作，但他畢竟不如留學日本走過西伯利亞大鐵路的盛世才有國際眼光，被盛世才利用外援把他擊潰，當他退到喀什，尙保有南疆半壁河山，大有與盛世才平分秋色的趨勢，終久因爲他不懂「政治」這一套玩意兒，受人的圈套而自投羅網，廿三年某月，馬仲英以一種中國緣林豪客的俠義精神，走入莫斯科以後，直到現在沒有消息，他撇下一羣患難的夥伴，天天盼他歸來，想像出許多事宣傳說，但他已經永久成爲神話的人物了。 
　　盛世才當政時　神秘恐怖莫測 
　　新疆自盛世才當政以後，看破時代的弱點，乾脆來個認賊作父，使新疆不但神秘而且恐怖，大刀闊斧的推行他的大大政策，在他的法典中再找不到祖國的字樣，他就是新疆人民的首領。猩猩峽的國際工事，槍口一律向東，哈密駐了外國的軍隊，漢人休問陽關以西是誰家的天下。大家對新疆問題更是莫測高深，只好望洋興歎。 
　　說也奇怪，事情有往往出人意想者，當太平洋的烽火正高漲無已，列寗格勒的爭奪戰正激列進行的時候，盛世才突然來一個一百八十展的轉變，把整個新疆的領土，原原本本的交還國家，可以說盛世才統制新疆十年，是無惡不作，但他一善足以解百惡，總算沒有使國土變色，他做了疆疆霸王，又能撑開范　舟，不能說不識時務，自盛氏慨然的自新疆撤退，飛往重慶就任農林部長而離開了他的寶座以後，新疆神秘的面紗，就算揭開了，全國人民對新疆可以透一透新鮮空氣。但是新疆與內地的政情民俗，整整的隔絕了三十餘年，國人對新疆的一般常識，實在太議陋了，當日我們關於新疆的重歸祖國，等於脫　換籍，算是第二次世界大戰中的一個重要揷曲的這點意義，倉卒之問未能加以認識，所以伊寗事變發生，最初大家都估價過低，更加上敵人的官傳，披上了政治的民族的外衣，眞是五光十色，眩耀耳目。其實事件的內容，非常簡單，可以說沒有盛世才的轉變，就沒伊寗事件的發生，伊寗事件是新疆重歸祖國後，一個必然不可避免的反應。所以我們不必窮究事鑾的起因，而對於領導事變的幾個巾心人物的歷史關係，政治因緣，國籍問題，也不必作詳細的硏討，而要認定伊恍悟事件是盛世才留下的一筆「國際負債」，所以和平一年以來，眼見目覩的新疆政局演變的情形，不外是這筆「國際負債」的討價還價罷了。伊寗事鑾的責任，不能完全給當日的爲政當局頂多只能說他們見事不明，防範不週，至於事鑾的必然發生，係有國際陰謀的導演，所以今天我們要瞭解新疆問題的癥結，只須就和平談判以後，一種特殊的政治企圖在新疆的消長加以分析，就可以明瞭其大概了。解決，他們要求親蘇，民主團，結的尺度，將有無限度的發展與變質。張治中將軍爲求得新疆的眞正和平，以大無畏的精神，慷慨堅毅的作風，担起了一個千斤重担，對伊寗方面所提出的一切苛刻的條件，一股腦都答應了。而張將軍對他們只提出一個要求，就是要伊寗的人民擁護國家，不論親蘇民主和平團結，都須在統一的國家行政範圍內來實施，說到親蘇，中國與蘇聯根本有一個友好協定，全國都能實用，新疆當然不能列外，不能另有親蘇的條文，民主是時代潮流所趨，新疆常然應該迎頭趕上，新疆是民族最複雜的地方，不團結不足以談和平，新疆與蘇聯壤地相接數千里，不親蘇也不能談和平，新疆是中華民國的領土，假若要脫離國家成為劃據的局面，當然更不能談和平了，不和平就不能建設，不建設就不能進步，這是一個天經地義的道理，張將軍就用這個道理去說服他們，但伊寗方面對於「國家」總感覺對厭，認爲這是漢人的東西，與他們無關，所以和平商談遭受的重重困難，大半是集　於「統一」兩個字的身上。 
　　和平簽字以後，張將軍　對人說：「現在他們，什麼都要只是不要國家，他要什麼，我就給什麼總有一天他會什麼都不要而只要國家了，認識國家才是他們最後的歸宿」。的確，沒有這種磅薄的氣魄，就不配來解決新疆問題。 
　　當第一次舉行慶說和平商談成功的酒會時，張將軍首先舉酒致謝居間調停的蘇總領事薩維烈夫先生，他說：「新疆的和平，要是沒有薩總領事從中和解，是不會實現的」。他滿面的笑容裹包含無限的辛酸，打了門牙合血吞，飲了那杯謝情的酒，國家興亡的事只有自己心裏明白。（明日續完） 
[鄞奉　奉新二公路貫通]  
　　〔本報杭州卅日電〕鄞奉（化）奉新（昌）二公路貫通，現因蔣主席故鄉溪口街道未臻理想，國府參軍處特派蔣課長去奉督修公路，改經溪口街，後街，接二路。開蔣主席將於孟春返奉一行。 
[電流中斷堪虞　鎭各界商貸款] 　　〔本報鎭江一月卅日訊〕此間電燈恢復光明未久，因燃煤缺乏，隨時仍有斷電之虞，請准之煤四十噸價款，需九億元，該公司時難　出，致影響省會治安極大，省府陳秘書長，省參會冷議長，商會理事長陸小波，廿九日特宴請本邑中國，交通，中晨等銀有負責人，商談貸款問題。茲悉：各銀行已承認貸款十億元，惟須請示總行，一方面由省府負責，向各該總行交涉，以期迅速解決。 
[獄囚充路工　動員五千餘名　修建蘇省公路]  
　　〔本報蘇州一月卅一日電〕蘇高院頃奉司法行政部令，抽調在押囚犯，修建公路，計繁山，蕭山，崇明，高淳，靑浦，崑山，常熟，吳縣等各地公路，共長二百二十公里，須動員囚犯五千三百八十名，獄中將為一空 
[蘇田糧處催征]  
　　〔本報鎭江一月卅一日電〕省田糧處以卅六年度田賦，開征已逾三月，各縣收收數迄未達預定成數，今特急電各縣市，把握時機，加緊趕征，務於農歷年關前征足八成。 
[農行本年茶貸　額定三千億元]  
　　〔本報屯溪一月廿八日訊〕三十七年度茶貸，中農仍按往年成例，繼辦茶貸，總額預定爲三千億元，地區分蘇·浙·皖·閩·贛·鄂六省，生產量爲十九萬八千担。 
[小主敎唆漏稅　賬房爲造文書]  
　　〔本報蘇州一月廿九日訊〕蘇州著名茶食糖果號業受和，前因　　方志鹽被　懷恨，向地檢處檢發小主　炳章會敎唆僞造賬目，逃漏國說，前後達一億數千萬元之鉅。該案頃由地檢處偵結，被告葉炳章固有敎唆罪行，惟原檢發人方志　實犯僞造文書罪，證據確鑿，乃　予提起公訴。 
[征兵工作進展順利]  
　　〔本報南通一月廿八日訊〕本縣首期微兵，經减縮名額，決與緊急征兵額同時提前於本月底究成，至第二期征兵，待八月間開始。現各區正進行征兵工作第一區抽籖禮已舉行，少數鄉區已有中籖壯丁送抵縣府，各區進行均甚順利，本月底可完成。 
　　〔本報鎭江卅一日電〕中央對本省緊急征兵極爲重視，日昨特命令此間軍管區，務必如期如數征足待撥，不得憑藉任何理由請求變更。現該部巳代電各縣團管區趕征不得稍延。 
　　〔本報江陰卅日訊〕本縣奉令緊急征兵，先行征集一部分，限明天（卅一日）征集。團管區蔡司令，於廿九日與徐縣長親赴各鄉警催，限各鄉鎭長儘卅一日照配額送奔。卅日上午，徐縣長再赴青暘等鄉督征，對抽　間題，須第二期，約二月中句舉行。此次係緊急征集，幷未抽籖。 
　〔本報奉賢一月廿九日訊〕本縣本年度第一期緊急征兵，厲行一保一丁運動，首期征額限卅一日如數征齊。連日各鄉鎭紛將征到壯丁，護送來縣，卅一日舉行交接儀式。 
　　〔本報常熟一月卅日訊〕此間緊念征兵限卅一日截止，各鄉縱均踴躍抽送，預料可如期辦竣，團管區第二大隊長高燮理，於卅日赴征集所視察，開始接兵，以便開蘇入營。 
　　〔本報句容一月廿八日訊〕本邑兵役會議，延至二十五日上午九時舉行，決定除每保應征一名外，其不足之額，則由每鄉鎭之第一二兩保，各加征一名，並常衆抽籖，儀式至爲隆眾，同時爲安定社會秩序計，仍因地制宜，採納志願兵， 
　　〔本報南通一月廿八日訊〕本縣本年度征兵配額，業經配定，經縣府申述困難情形，決减少卅名，頃已分期開始征募。 
[南通廢除的年節餽贈 
　] 　 
　　〔本報南通一月卅日訊〕臘鼓頻催，「陰關」即屆，物價雖有　漲之勢，然仍不免有豪富者餽送禮品，作無謂之耗廢，本縣節約運動檢討委會，決議登報勸告廢止　贈節禮舊俗，幷函請守備司令部，縣警局等機關，隨時注意檢查，如有故遠者，即將所有餽贈物品沒收，轉送冬令救濟委會救濟難民。 
[句容張故議長案懸重賞四億緝兇] 　　〔本報句容一月廿八日訊〕轟動一時之張故議長狙擊案，兩月來緝兇仍　綫索，當局爲昭雪民主之恥，時加强昭雪委員會之機構，並決定在綏靖警項下，動支緝兇豐兩億，懸賞費四億元。又對於張故議長家屬，於未破案前，暫撥一千五百萬元，作爲子女敎養費，餘俟兇手緝獲後，再行從優議卹。 
　　宜興張渚礦塲即將興工開採　〔宜興一月廿九日訊〕蘇省建設廳以據本邑張渚北嶺煤礦公司，呈請在該地核定煤礦礦業權，計礦區面積一·五公頃，六十二公畝，附呈各件及查勘旅費，會派技士吳昌佑，前來實地勘測報核，最近復奉應令，再來勘測，吳技士業於昨日專程來縣，先與李縣長交換意見，並會同建設科姚技士偕赴張渚礦塲，實地查勘，一俟報核允准後，即可興工開採。 
袖珍新聞 
　　蘇州　〔本報訊〕蘇縣警局督察長陳克和，頃奉省令調升爲寶山縣警局長，遺缺由曾任崇明縣警局長之胡耀接充。 
　　鎭江　〔本報訊〕蘇省文武職人員待遇調整，業自一月份起按生活指數發給。頃悉：關於緊縮經費，已決定自二月起，除學校及保警部隊外，各機關生補費總額，均照一月份簽發數九五折簽發，其不數照生活指數發給者，將由各主管機關統籌調整。 
[打開和平之門　集中於三焦點]  
　　有國際背景，有政治野心而妄自尊大的伊寗小朝庭，他企圖的陰險，條伴的苛刻，使和平商談在進行中所遭父的困難與波折，實在不是局外人所能想像的，當日中央的代表張治中將軍，以最純潔的誠意，最大的耐心，和伊寗暴動人民的四個代表，先後作了數十度的商談曾經有過幾度的破裂，幾度的恢復，其中最嚴重的一次，約有一月多沒有進行商談，大家都當心着沉悶的空氣不易打開，舉兌還是張將軍有超人的政治修養，他始終沒有改變態度，仍以他的耐心與誠意去感化對方，卒使和平條款於卅五年六月六日舉行簽字。　在商談的進行中可以說是無話不談，一切虛僞的似面具都給揭穿了。問題不外集中於三個焦點，就是外交，民族，政治。張治由將軍對於解決這個問題，早已胸有成竹，在進入新疆不久的五月七日，就發表了建設三民主義新新疆的文告，提出了民主，和平，團結，統一的四大口號。問題的解決總算沒有超出張將軍擬定的範圍，從和平條款到施政綱領，整個的內容，不外乎外交主張親蘇，政治實行民主，民族厲行團結，國家必須統一，大家共同的目標是求得新疆的和平安定建設，這是多麼堂皇面又正大的政治口號，假若在陰暗的一面，沒有特殊的企圖，張治中將軍的治新政策眞算合理合法的一種政治改革了。但事實絕不如此節單，伊寗方面認爲和平條款的簽字，是間題的開始，不是間題的 
[同濟解散與否關鍵繫於明日復課情形　主管當局刻正密切注視中]  
　　〔本報訊〕同濟大學是否解散問題，繫於該校學生明日是否全部復課，主管當局刻正密切注視中。同濟丁校長昨晨偕訓敎行政人員，巡視各院，將上課人數，詳細紀錄，製成統計數字，呈報杭次長核閱。醫學院上課人數，據謝院長稱：約占百分之八十，三·四·五各年級昨均參加學期放試。　丁氏復於下午應工學院機五學生之請，前往該院召集各系級班長訓話，勸導即日恢復常態。繼說明已函請市府保釋被捕學生，並否認外傳尙有第二次逮捕事件發生，至留院內之警士，俟學校恢復常態後，即行撒退。學生旋通過推代表慰問市長，並表歉意。至該校昨日尙未復課學生，大部因有顧慮，不敢回校，丁校長將於今日發出佈告，盼望學生即日回校。當局決不致紊連無辜。　敎部訓導委會副主任委員周或文，昨晚代表杭次長接見本報記者，發表談話稱：據丁校長面告，今日學生上課情形尙佳。該　校罷課十數日，一部份學生，先後離校，其中有已返家者，今日不及到校上課，下週一可望全部復課。杭次長已面囑丁校長，於下週一上課時，應分別派人加强點名工作，並派但參事蔭蓀及余，到校視察，如能全部恢復上課，可攷慮不發解散令。 
　　兩生殞命　查明不確 
　　昨日外傳在同濟大學與警察發生衝突而致受傷之學生中，有兩名於昨日在中美醫院殞命。吳市長聞訊，極爲關注，即以電話派敎局李代局長前往查詢，獲悉所傳完全不確。據該院稱：療治之學生十四人，已有十一人傷愈離院，現僅交大穆漢祥，同濟武傑，南洋女中倪　慈繼續留院診治，病情並不嚴重。 
　　俞警局長自請處分 
　　市警局俞局長以同濟學潮中，市長身受毆辱，甚感痛心，渠以職責所在，應負防獲不週之咎，聞已向吳市長白請處分。又內部驚察總　署長派楊科長海民昨日來滬，協助偵訊肈事學生，並代表唐　長慰問市長，同時慰勞受傷員警，二重傷者每人發慰勞金百萬元。 
[敎部次長杭立武　邀宴同濟校和等　表示澈底解決學潮決心]  
　　〔本報訊〕同濟大學敎授反校友五十餘人，昨下午假中美醫院舉行談話會，對各界譴責該校當局，未能盡善責任問題，有所解釋與討論。杭次長於下午七時假公訓同學會邀宴丁校長及各院系負責人，席間杭氏及丁校長均表示澈底解決同濟學潮之決心，各敎授威望敎育部對同濟應加撥經費，擴充設備，增聘敎授，加强學術硏究，俾使學生專心學問，不預外務。 
[市長精神轉佳　後天籌募獎學金會　仍將扶病出席主持]  
　　〔本報訊〕吳市長前日在同濟大學被毆辱受傷後，經兩日休養，精神已轉佳，仍繼續延醫診治中。醫生堅囑尙須休養數日，原定下週之各約會及宴會，均已一律婉謝。原定二月三日召集之籌募淸察學生獎學金茶會，將扶病主持。俾達到募集一百億至一百五十億獎學金之原定目標。茶會請柬早已發出，盼被邀各界準時參加。 
　　市長因公受傷後，昨續接各方慰問電，計有敎育部長朱家驊，南京市長沈怡，曁周宏濤，吳華甫，　景暄。此外往官邸及市府慰問者右同濟大學敎授代表醫學院長謝毓晋，內科敎授過晋源，外科敎授裝法祖，上海銀行總經理陳光甫，由央銀行陳仲陶，中匯銀行浦拯東，頤中公司陳滄舟，曁關頌聲，王克，張紅薇，陳仲明，張湘紋，謝靑白，劉攻芸，程滄波，羅學濂，傳正模，黃伯樵，郭雲觀，孫立人，勞念祖，局學湘，羅兆修，王光，顧葆羽，朱寶賢，朱扶久，馬志棟，沈敏，鄭一帆，朱亞揆，黃幹文，王延松，沈克非，白善域，胡光彪，唐星海，高成錫，劉靖基，杜保祺，申之政等。尙有致函慰問者，計有牧師錢　運，洪德應等。各國駐滬使節及外僑慰問者，有比利時總領事杜維脫，葡萄牙總領事杜凱脫卡，法國總領事勞賽，領事奎納脫斯，中央銀行顧問麥克，大美晚報果爾達，外商海爾麥斯等。贈物慰問者有上海市製帽業職業公會贈呢帽一頂，市民沈錫楨贈烟斗一只，精益限鏡公司贈眼鏡一副。 
[市府新聞處發表　市長被毆經過] 　　〔本報訊〕據市府新聞處昨發表：吳市長於上月廿九日在同濟大學調解學潮時，被毆受傷時之眞相如下： 
　　衆人擁圍市長時，即有人高喊，不能打市長，然此時已有人扼住市長喉嚨，一人抱住市長腰際，一人掀去市長帽子，打掉眠鏡，並準向市長頭上左右額打兩棍，拖倒地上。此時即有人喊警察打人，市長即說：「讓我起來發令，不准警察開槍打人。」語未竟，即又問人喊：「不准他起來，」此聲與警察打人之聲，完全相同，實出自一人口中。證以同濟大學法學院學生馮立文（該校學生自治會副常務理事）於被拘獲親筆供詞：「常我回來向同學讀黃伯權先生寫的名牌時，大隊與警士衝突，人即往兩邊分散，我高呌不能打市長。自已也同時倒地，在地上倒睡去起時，聽有「不讓他起來」一話，自己畏石頭與馬隊　傷害，起分後，立即往左邊　開。是何人呌不讓起來與打市長的是誰，我未看見，市長在人叢中，呌警士不要開槍一語，我是聽到的」。再證以同濟大學工學院學生黃　魯（該校晋京請願廳主席團之一）於被拘後供稱：一當發生毆打時，因爲秩序紊亂，市長被毆，確是事實。但是各校所到的同學過多，也記不清是誰毆打的。不過我們主席團常時疏忽了保護責任，這樣不過是我個人說的話，其他負責主席團的人，是否　認這個責任，這不得而知了」 
　　此外尙有同濟大學工學院學生蔡明德在供詞中亦喊認：「看見吳市長被打了兩棍」之語。又該校工學院學生薛瑜琨在供詞中稱：「我很歡喜市長來替我們解決事情，根本沒有理由去打市長，當然是匪徒所為，可以調查的」。足證吳市長當被毆受匪完全係事實。 
 
 

Page 6

 
 
[國行允購粉八萬袋運平　配售平私校敎職員　以減收學費為交換條件]  
　　〔本報北平卅日電〕平市私立學校明春麼費，將因麪粉配售而不致過高。國行張嘉　已允墊款購粉八萬袋運平，指定配售私立學校敎職員及工友。前者每人每月二袋，後者一袋。此項粉價，將於開學後由各校所收學費中一次撥給。張代表凌志斌與市敎局，已與各校商定，採取此項措置後，各校薪金負担，大爲减輕，明春不得藉詞將學費提高至學生家長難於負担之程度。 
[市中以上畢業生　昨行聯合畢業禮　復旦校長章益蒞臨演講]  
　　〔本報訊〕海市立中等以上學校，昨晨九時假育才中學大禮堂舉行第五屆聯合畢業典禮，出席各校畢業生四百三十人。市敎育局代局長李熙謀，中等敎育處長謝恩皋，市校科長葉心符，及各校校長陳鶴琴，周斐成，袁哲，傳曉峯，蔣建白，趙傳家等，均蒞臨參加，並邀復旦大學章校長演講。奏樂行禮後，主席謝恩　致開會詞，報告市立中等以上學校三十六年度第一學期畢業生數，計緝　中學初中五四人，高中一八人；第一女中初中二六人，高中二〇人；格致中學初中五二人，高中二六人；晋元巾學初中二〇人，高中二一人；高橋中學初中一五人；女子師範高中一三人；體專三三人；工專一一六人；師專初巾一三人；劇專三人。以上十校畢業生，總計初中一八〇人，高中九八人，專科一五二人。 
　　反封破壞擁護建設 
　　復旦大學校長章益向畢業學生演講，勗勉三點：　以建設代替破壞：生命之意義是多少要在世界上留下一點對人類社會的貢戲或建設，使後人看後得到鼓勵，故一切破壞行動，皆須反對，擁護建設！　以服務代替自私：助人爲快樂之本，天下沒有較自私更痛苦的人，人生最快樂的生活是完全忘我，而將全部中精神寄託在工作努力和奮鬥巾。　以合作代替鬥爭：人心有愛恨兩種，合作是愛的表現，鬥爭是恨的表現，人之相處很易發生磨擦，目前最大困難爲「分裂」，「仇恨」，與「鬥爭」，如欲爭取領袖地位，祗有爲人服務與合作，才能得他人信仰。今日之國家與個人，有三害要除，吾人應效法古時之周處，以建設剷除失敗主義，以服務去除自私，以合作去除分裂，人人求其革新，則國家必能興盛。 
　　立身技能不在升學 
　　 
　　敎局李代局長亦致詞申述三點：　中學畢業後，不一定要進大學，同學切勿因不能進大學而致天望，志氣消沉。須知立身技能不一定於大學中獲得，在公司工廠或商店中亦可獲得袖充敎育。　靑年愛國情緒不應加以責備，但愛國方法應爲建設的，而非破壞的。　當今一部份政治設施不良，係屬事實，但應以合法手段，就憲法範圍，促使求其逐潮改進，不能以流血破壞之手段出之，而致使整個國家社會於不安。李代局長祝望各同學離校後，皆能在學業或事業上有所成就。詞畢，給憑給獎，由各校代表依次領受。最後由畢業生代表致答詞，禮成後，體專學生表演體育。 
[敎部特設盲啞校　展覽盲啞生成績] 　 
　　〔本報南京卅一日電〕敎部特設盲啞學校，卅一日晨九時舉行高中師範科生畢業典禮，朱部長派社敎司徐伯　科長代表致訓詞，語多勗勉。下午二時，開肓啞生成績展覽會，成續優良，觀衆稱贊不置。 
[敎部保存文獻　通令各圖書館　搜購先賢遺著]  
　　〔本報南京卅一日電〕敎育部爲保存文獻，通令各省市敎育應局及國立各圖書館，就經費可能，搜集各該地方歷代先賢遺著，或購求稿本，或傳錄副本，擇精要者刊印成書。縣市圖書館財力不及，可商請省市岡書館辦理。省市力不能及者，再商請國立圖書館辦理，期免散失，以廣流傳。 
[建國學院立案　手續尙未辦竣]  
　　〔本報南京卅一日電〕敎部因私立建國法商學院立案手續尙未辦竣，法律學系亦尙未經過核准手續，而該校登報謂已立案，並已呈准設立該童，查與事實不符，特令該院更正。 
[勞保展開助學運動　以大學生為對象]  
　　〔本報成都三十一日電〕蓉助學運動展開，成都學生救濟會及青年會，今聯合成立「大學助學會」，並選出委員十一人，擴大募捐。救助對象以華西，四川，成都諸大學淸貧學生爲主。 
[嚴文郁返國]  
　　〔本報南京卅一日電）國立羅斯福圖書館館長嚴文郁，向國外征募圖書，事畢回國，卅一日向敎育部長報告經過。 
[閩省立研究院　研究風氣特濃　成績卓著　有所表現]  
　　〔本報福州廿五日航訊〕作為國內省化硏究院嚆矢之閩省硏究院，成立迄今，已近十年，現擁有社會科學研究所（分政治，經濟，歷史，語言等組），工業研究所（分織維工業，特產工業，化學工業等組），動植物硏究所（分高等植物，植物生理，脊維動物，寄生動物，昆蟲，水產生物六硏究室）三大部門。數年以來，該院徐就一般科學從事硏究外，特別對有關閩省特殊性事物，加以研究幷改良，例如福建史料，手工業，水產等，歷年經逐項研究，已有卓著成績表現。近頃之竹造絲，閩漆，改良紙等，尤爲一寶貴發明。該院秘書馮邦彥稱：歷來該院人事安定，資料充足，上下合作無間，此爲硏究風氣特濃原因之一云。現任院長爲黃覺民，全院硏究員，硏究生，副硏究員，助理硏究員，共計八十一人。 
[貴陽南寗師院　院長人選已更動]  
　　〔本報南京卅一日電〕國立貴陽師範學院院長會景已解聘，敎部聘蕭文燦接充。又國立南寗師範學院院長曾作忠，辭職已准，敎部調聘任督學唐惜芬接充。 
[浮梁陶瓷科職校　贛省府改辦陶專]  
　　〔本報浮梁三十日電〕贛省府以本市省立陶瓷科職業學校，僅以培養技士技工人才為目的，關於陶業設計及改進，尙缺高深研究。擬於本年度內，將該職校，改辦陶專，以造就專門人才。 
[私校會計人員　明舉行講習會]  
　　〔大華社訊〕本市私立中小學聯合會，爲協助各校改選會計制度起見，將於二日（星期一）下午一時起，在廣西路六十六號市立格致中學，舉行會計人員講習會。市政府閔會計長及李局長等均將出席指導。該會由楊　坪主講，並擬舉行討論會，以供各校會計事務人負研究實際問題。 
[討論訓育問題]  
　　〔又訊〕本市私立中小學聯合會前（廿九）日在上海女中舉行第三十四次理事會，出席蔣紀周，高爾柏，童行白，賈佛如，沈同一，梅頌先，徐松石，徐鏡靑，孫翔仲，吳瑞年，季灝，吳宗漢，王裕凱，周增霖，胡文耀，戲介民，湯國勳，崔堅吾，王維羣等三十七人。敎局彭主任秘書及謝處長均列席。由高爾柏蔣紀周先後主席，對於學生訓育問題，助學運動，及學校行政等，均曾詳加討論。 
　　「一字千金」　中國宣傳標語　〔英國新聞處倫敦三十一日電〕中國新聞局倫敦分處，茲又在英國刊行招貼一種，係據中國成語「一字千金」繪成。該處爲促進兩國間之了解，已出有招貼九種，均當有藝術意味，極引人徐意。 
[研究盤尼西林　工作成績卓著　我國留英一學者　膺選入皇家學會]  
　　〔英國新聞處倫敦卅一日電〕刻正硏習於劍橋大學之蘇博士（Dr.　T.　L.　Su）在盤尼西靈之硏究工作上成績卓著，本週獲一殊榮，即被當選爲皇家統計學會之會員。按該會之會長即伍爾頓勳爵。 
　　〔英國新聞處倫敦卅一日電〕華西大學博物館主任鄭德淦（譯音）博士，二十九日晚於倫教大學科托爾德藝術學院，發表其第二次連續性之學術演講，以「四川省唐宋考古學」爲題。英國聞名考古學者參加聽講者頗不乏人。 
　　社敎機構統計　本市敎育局自勝利復員後，對於社會敎育之推進，不遺餘力，除已設立一百餘所民衆學校外，其他社敎事業，亦有大量擴充。一茲探誌現設之社敎繼構反負責人 
[本市文化敎育團體發起　基本敎育展覽會　會期一週定五五起舉行]  
　　〔神州社訊〕我國名敎育家陳鶴琴博士，爲使各方對中國基本敎育現况及未來發展有具體的認識，爰在敎育部社會部協同贊助下，發起「基本敎育覽會」，定五月五日起舉行一週，會塲將設愚園路市立女子師範校舍內。本市敎育界名流舒新城，朱君惕，朱經農，黃嘉音，王芸生，袁昂，李震同，沈百英等二十餘人爲籌備委員，經數次集議結果，此次基敎展覽在中國敎育史上尙係創舉，決定會合各文化機關，學校社團等全面合作，分設數十工作小組，包括商務，由華，兒童，世界等十大書局，中國兒童敎育社上海分社，中國新敎育學會上海分會，中國心理衛生學會，兒童福和促進會等十二團體，一及社會部上海特殊兒童輔導院，國敎實驗區，幼師專科，市立女師範，二十二個中心學校，本市英·美·法·猶太等各兒童學校在內，即日起分別準備材料，共裏盛舉。據陳氏談：展覽會原則，爲揭示：　中國基本敎育歷史的演變（時期自光緒卅三年新學輛開始以迄現代）；　世界各國基本敎育設施的比較；　具有代表性的若干基本敎育特殊設施。其內容分爲：甲，展覽都份：　幼稚敎育，　小學敎育，　特殊及問題兒童的敎育。乙，各種兒童活動，戲劇，音樂表演。丙，敎學示範。工作小組細則，正擬定中，項目分類，極爲可觀。展覽種類，計有壁面，桌面，立體，模型，實物，圓表，敎材等。如次：（甲）社敎機關之部：圖書館（負責人周連寬），博物館（楊寬），民衆敎育館（徐則　），民敎館高橋分館（黃振極），民敎館大塲分館（陸並儉），民敎館洋涇分館（鳳保根），民敎館眞如分館（甘豫源）。體育塲（蔣湘靑），體育館（邵汝幹），科學館（趙元），美術館籌備處（施翀鵬），浦東鄉村敎育實驗區（沈夔龍），滬西民生敎育實驗區（甘豫源），電化敎育隊（戴樹生），海光劇院（李健吾），民光劇院（吳翰邦，彭振球）。（乙）學校之部：實驗民衆學校（俞慶棠），實驗戲劇學校（能佛西），邑廟補習學校（張俊），虹口補習學校（方麟），滬西補習學校（陸爾强），閘北補習學校（李百達），滬東補習學校（洪紹統），職業補習學校（曹鳳山）。 
　　中國新專招生　〔本報訊〕巾國新聞專科學校，爲新聞界與敎育界人士聯合創設，所聘敎授皆一時之選。該校畢業學生在全國各地報社服務者，已有二百餘人。本學期新生入學考試，定二月三日舉行，今起開始報名。 
教育簡訊 
　　本市昆明路五二三號私立念華女子中小學，正籌建大禮堂，以利學生開會演講等活動。 
　　本市華龍路八十號第一由職義務小學，下學期定二月十五日開學，學雜費全免。 
　　本市十四區第二中心國民學校日前舉行家長會，出席家長馮殿寳，孫瑞亭等計三百餘人，情况熱烈。 
[籃聯兩巨頭會師　華聯大公決戰]  
　　下午七時在市體育館　兩電台廣播比賽戰情 
　　三屆籃球聯賽甲一組第一循環華聯對大公兩巨頭之主力大戰，定於今日下午七待起，在陝西南路市體育館舉行，裁判劉荷生·鄭志芳，門票十二萬元之對號座，已售罄，樓下六萬元及樓上三萬元，今日上午八時至十二時，仍在體育館預售，下午停止，無票觀衆，勿徒勞往返。大門下午五時開放，屆時請警憲及四維童子軍，維持秩序，希於三時半前到達，兩隊球員及裁判員於五時前到館。主辦當局爲便利本外埠不及臨塲之觀衆，明瞭比賽情形起見，特商請上海及勝利兩電台，廣播戰情，上海電台週率九○○KC，短波二五公尺，十一·六九MC，呼號XORA，勝利電台一二六○KC，波長二三八一公尺呼號XGNC，球迷可準時收聽。到塲觀衆，須遵守秩序，以維紀律。 
　　華聯六戰六勝 
　　華聯乃二屆聯賽甲組盟主，稱雄海上有年，中外勁旅均未能動搖其王座，本屆在此組巾，六出祁山，戰無不勝，汕隊·仁餘·晨友，以及番兵托披卞·美憲兵·美空軍等，均遭其毒手，日前勝美憲一役，得一○五分，劍籃聯男子獲分最高紀錄，尤屬難能。全隊在李震中統率下，戰術出神入化，合作天衣無縫，近况正常，我藝登峰造極。 
　　大公五勝一負 
　　大公本屆初組成軍，集菲島羣聲及洛陽征輪兩勁旅之精華，陣容彈硬，戰術新奇，出師以來，五勝一負，托披卞·恩卞斯·靑白·美憲兵。及美空軍，俱望風披靡，惟對晨友一仗，較爲失常，乃以五〇對五十一半球之差，飲恨敗走，殊屬不幸。但錦標前途，仍俱希望，今日之仗，關係重大，倘能戰勝華聯，則積分與華聯相等，尙可一決錦標。今日藍壇雙雄大會戰，精彩熱烈，戰情之如火如茶，更可預期者也。　〔華聯〕李震中·吳成章·包松圓·任相成·梁學齡·陳學崇·劉福善·張良雄·孔廣益·秦循則。 
　　〔大公〕蔡連科·蔡文華·屠文龍·蔡忠强·黃柏齡·詹琛·張根生·王南羣·蔡文章。 
　　贛光籃球隊　敗於托披卡　聯賽晨友克汕隊 
　　籃球聯賽昨晚三塲，八時半起，另增友誼賽一塲，由籃球遠征軍贛光，與本市美海軍勁旅托披卡交鋒，球迷觀衆，情緒熟烈。 
　　女組雪白對力隊，實力縣殊，前半時雪白以卅二比十佔先，結果雪白以六三比廿一輕取力隊。次幕甲二組甲申相逢春茂，上半時春茂以十四比廿五落後，終塲甲申以四〇比卅五克春茂。甲一組晨友與汕隊對壘，上半時完畢，晨友以廿八比十五佔優，下半時晨友一路進展，汕隊苦追，無奈立德燦希，孤　難嗚，時間告終，晨友以七四比三〇大勝汕隊。 
　　壓軸友誼養，贛光與托披卡登塲，客軍隊長首以錦旗獻贈美兵，贛軍登塲，頗右聲勢，以四比二超出，九二遙領。觀衆歡呼。美兵調整陣容，即見正常，上半時托披卡以四八比廿五佔先，時問終了，托披卡以八五比四五大勝，客軍三戰三北。 
　　重慶籃球賽　大公勝南開　〔本報重慶卅一日電〕南開籃球隊今日五九比六一，敗於大公報隊。 
　　市長盃足球 
　　精武---濟光（市長盃）十時中三 
　　毛一---市印（丙一）一時正中一 
　　紡十七---樣子（丙四）一時正中二 
　　幼級---宏犬（丙二）一時正中三 
　　眞如---康隊（市長盃）二時半中一 
　　聽路乙百樂門（乙二）二時半中二 
　　萬里---蔭隊（市長盃）二時半中三 
　　名棋手謝俠遜抵滬 
　　訪薛雜翰商發揚象棋 
　　象棋名手謝俠遜於最近來滬，一月卅一日訪海上各奕家薛維翰於亞爾培路薛寓，商討象棋之發樣問題，謝君於抗戰期間，曾在星加坡發起盛大之棋賽，所有牧入，悉數捐助政府，其後至重慶，亦努力提倡象棋。薛君前在本報及大美華美大英諸晚報編輯棋刊，全國象棋名家慈善賽，爲本市代表，並會主辦象棋團體錦標賽甚多，二君擁有棋友棋迷極衆，此次會談合作，預料象棋界不日將有空前盛舉出現。 
[冬季世運會揭幕　溜冰創世界紀錄　冰球糾紛解決不列比賽]  
　　〔合衆社聖摩里茲卅一日電〕據非官方公佈：美選手斐茲裘拉特三十一日晨打破五百米溜冰世思組錄，斐氏以四三·二秒完畢全程，超過世界組錄十分之一秒　　〔聯合社聖麾里茲卅日電〕第五屆冬令世界運動會，今日在此開幕，國際世運委員會當夜宣布，冰球已不列入比賽項目，此乃美國代表隊對冰球隊雙胞胎爭特不決之結果。 
　　〔法國新聞社瑞士聖摩里茲卅一日電〕挪威溜冰選手海爾琴，今日榮膺五百米溜冰鼓賽冠軍，成績爲四十三秒五分之二。　　〔法國新聞社瑞士百倫卅一日電〕世遝委會昨日決議冰球不列入第五屆冬季世運會競賽項目中，今日瑞士報鞏，已激烈予以抨擊。 
　　〔合衆社瑞士聖摩里茲卅日電〕一九四八年度冬季世界運動會，三十日在此間亞林配克運動會正式徐幕，二十八日業鹼冠軍於上午在氷天雪地中，列隊經渦聖摩里茲大街，旭日普照，萬里碧空，爲數週來難得之好天氣，溫度為零上十二度，各國選手千名，制服整齊，而國別既殊，形色亦異，蔚爲大觀。全隊長達二哩，多人且有肩荷雪撬者。行列於格林威治時間九時一刻開始，較預定時間略遲四十五分鐘。美國兩冰球隊均未參加行列，然美國世遝委員會主席勃倫台奇及其他高級人員，領導美國隊，在星條旗後整步前進。運動迷二萬，傾巷來觀，而街道狹小，不足容身，其擁擠情形，尤甚於美國巨大橄欖球賽，維持秩序之瑞士警察，人數寥寥，對此大感困難，人山人海中，尙有私人汽車，吉普，出差車，馬曳雪車，點綴其間，益見五花繽紛，令人歎為觀止參加世運足球預選本市代表隊，業經足委會選定公布，全隊爲試練脚頭，定今日下午二時半起，與西聯隊作練習賽於逸園，入塲券仍售二萬及四萬元兩種，下午十二時半起，在體育館發售。預選代表及西聯兩隊陣容，公佈如後：裁判吳守衡，巡邊張樂·鄧效良。 
　　世運預選隊　李垚　西聯隊張邦綸　嚴士鑫　吳祺祥　瞿永福　孟義良　高保正　孫錦順　李義臣　韓龍海　夏體先　溫諾干　伊凡諾夫　西聯隊　許而茲　里司堡　韓尼波諾谷洛夫　F愛　華　鎭伏尼勞勃司托夫　格里納司 
　　高保正費春華　麥律希卡洛列區 
　　本市代表隊，業已決定下週末由滬啓程赴港，爲試練脚頭，今日乃與西聯隊作練習費，該隊十二員虎將，皆為全滬首流好手，集東華與肯白兩隊之精華，混合而成。配合之佳美，陣容之整齊，一時無兩，今日之賽，不啻爲出征前之祭旗。以代表隊之堅强實力，必能痛擊西聯，屆時表演之精彩，自在意料之中。 
　　西聯隊集猶太及體德兩隊好手而成，中衛綫之堅强，可與代表隊功力匹敵。麥律希之右前衛，長力充沛，鐵伏尼出任中堅，前後呼應，韓尼波改籍西聯，表演有口皆碑，前鋒方面，小黃毛勞勃司托夫，輔以愛德華與格里納司之左右內鋒，及卡洛列區與諾谷洛夫之兩翼，實力未可輕視，預料對抗代表隊，必有熱烈緊張之爭奪。 
[華聯女子乒乓　今晚盛大決賽]  
　　華聯同樂會主辦之全滬女子個人乒乓錦標賽，定於今晚七時起，在浦東同鄉會六樓大禮堂，舉行決賽，並請海上男女老幼名將，參加表演助興，屆時數請杜月笙氏開球，王曉籟氏給獎，趙懷仁錢齋電致詞，梁錦堂報告經過，來賓一律憑贈券入塲參觀。 
　　決賽秩序　　孫梅英---載明珠，　林金蘭---蔡秀娛，　林金　---孫梅英。 
　　表演項目（夫婦）楊志雄---唐靈鑽，（父子）王惠章---王傳耀，（老幼）陳霖笙---孫緒榮，（名將名單）薛緒初，傳其芳，張孚瑋，率宗沛，歐陽維，楊開運，劉造時，胡一萍，張善達，李震，秦都燕，戴　星。 
 
 

Page 7

 
 
[六區棉紡公會派遣代表　與紗管會交換意見　主管處長對所陳各節表示同情]  
　　〔本報訊〕六區公會昨日遵袁主委之，派代表五人，到紗管會说舆主管處長交换意见，代表等陳述甚詳，各處長頗爲同情。並定於下星期一　　商談云。 
　　又訊：六區棉紡公會對袁主委談話，發表意見： 
　　本會會員對政府代紡代織統購統銷政策，素極擁護。此次推派代表，向袁主委陳述意見，當蒙表示，可予考慮，並資成主管處，會同研討。乃昨日袁主委之談話，誤認本會所提供之善憲建議，爲意圖要挾，違抗政府，措辭嚴厲，引起各會員紛紛到會質問。際此憲政開始，袁主委此種表示，深爲遺憾。我國紡織業，在日本抬頭之威脅下，危機嚴重，有目共覩。袁主委以主管地位，反認爲本會起草宣言，說明危機爲「庸人自擾」，未免誤解。關於本會意見六點，究竟有無要挾用意，今特披露報端，以明眞相。至駐廠專員一節，因代舫旣山各廠專負責任，自有規定可資依據，事實上無設置必要，亦屬實情。當前原棉恐慌早爲各方所公認，本會會員因事業生存，攸關國計民生，社會安定，不無祀憂，　請注意，毫無危詞聳聽之義。今袁主委旣表示絕無問題，各廠聞之，均極欣慰。但願原棉供應不竭，各廠自不致有被迫停工情事，致勞袁主委之「執法以繩」也。 
　　總之，本會會員擁護國策，未敢後人，今日問題，爲如何上下一心，官民合作，以共挽此民族工業之深重危機，至私人利害，固早置之度外，所望當局，推愛護斯業之心，行合理措施之實，本會會員自無有不竭誠擁戴者也。 
　　公會提供意見要點 
　　茲錄六區公會呈花紗布管理委員會，提供採納各點如下： 
　　（一）代紡棉紗，應請鈞會先行撥發原棉，分期紡交棉紗。 
　　政府旣委託各廠代紡棉紗，自應先將原棉撥付，俾便代紡分期交紗。况各廠原棉存底薄弱，瞬將吿罄，如鈞會不先撥發原棉，萬一因緩不濟急，而致停工，勢必發生嚴重之後果。 
　　（二）代紡棉紗，每件用棉及工繳，應請完全依照行總所定原案，按同等同質之美棉計算爲標準，並以原定案之九月份爲基期，比照各種指數，分月計算。 
　　査行總以七百十二磅半棉花，換紡廿支棉紗一件案，係九月份所定，其所供棉花，全爲美棉，將來代紡之原棉，如係同樣美棉，自當以同量棉花計算。如棉質有變更時，應請按實際品質，分別升算或折算。又構成工繳之各項費用價値不一，變率不同，苟以棉價一種爲計算根據，必與工繳實際不符，故其計算方法，應分析其構成因子，（根據前紡調會，上年九月份二十支棉紗之各項費用百分率計算），以原案之九月份爲基期，按各種指數分月計算。 
　　（三）代紡工繳，應按照上月份工繳指數，分每月一日及十六日，兩次撥付，以資週轉，其當月指數尾找，須於下月五日前找補淸訖。 
　　各廠平時營運資金及一切開繳，俱賴抛售期紗，先獲價款，以貨應付。如管理辦法實施以後，各廠不能售紗，勢將難以週轉，不得不仰賴預支工繳爲挹注。 
　　（四）代紡之花紗，應以在廠內收交爲原則，俾資劃一成本，血免偏枯。各代紡廠散處各地，如收花交紗地點規定集中一處，則距離遠近不一，運輸費川將影響成本之高低，不如就廠收廠交爲原則，以資劃一。 
　　（五）設備陳舊之紗廠，紡紗成本較大，應請請鈞會酌予補助。 
　　創設較久之紗廠，其設備大都陳舊，平時紡紗出數不克臻於標凖，應請鈞會酌予補助。 
　　（六）各廠因電力限制，時有停工，其自行發電者，亦因動力費用激增，影響成本，應請鈞會設法補助。 
　　各廠以電力短少，被迫停工，以致不能盡量生產，影響工繳匪淺，而自行發電之紗廠，燃煤採購艱難，動力成本超出預算，應請鈞會設法，予以補救。 
　　紗布回疲花價轉挺 
　　 
　　昨日棉紗市况，以管制政策，嚴格執行，人心極度虚軟。銀根雖趨鬆弛，因總結東期日近，客銷不動，本　同業及複製廠商均鮮採納，一般浮多了吐，賣氣濃郁，喊價迂迴下游。結果四十二支藍鳳細紗較之上日冋跌一百萬，爲五千七百八十萬元。其餘十支十六支及卅二·四十支等粗細紗，一致軋小一二十萬至八九十萬元不一。 
　　棉布　晨開因散戶爭進，行情再見高翔。龍頭細布一百六十三萬元成交頗多，五福細布最高達一百卅二萬二千元，後因紡建公司開布，大量供售，實力派布商及染廠相繼競資，喊價逐步下挫。迨至最後，十二磅各檔細布比上日回跌一·二萬至五千元，此外嗶嘰直貢價亦下瀉二萬元，其餘各布脚地似亦平疲。 
　　〔又訊〕紡建公司循例供售棉布三十四種，三A彩球細布售一百廿五萬五千元，5225玩傘細布一百八十五萬元，四君子元嗶嘰一百五十一萬五千元，金蓮妙舞一百五十萬元，四君子直貢呢一百六十四萬五千元，配價與市價無甚上下。共售布一三三六〇疋，被單二〇條，永龍單三千碼，申購單共二八九張，內除廠商一〇張，購布一九二〇疋外，餘悉屬各布號所購。 
　　棉花 
　　昨日現棉市况由平轉挺，紡建開價收購，去銷熱化，同業競售，價格較上日升高五萬一担，成交三六三包。送廠價做開漢口細絨五四九萬七千，五三七萬三千，脫力司五九五萬二千，山東木架五八七萬。又棧交價做開漢細五三三萬二千，周浦籽花一二四萬五千。 
　　中信局議定 
　　人造絲牌價 
　　自二月二日至七日 
　　〔本報訊〕中信局昨日人造絲會議席上，議決二月二日至七日人絲牌價如次：東洋一A七〇六八萬元，二A六九二六萬元，三A六七一四萬元，四A六三六二萬元。天橋一A七〇二八萬元，二A六八八六萬元，三A六六七六萬元，四A六三二六萬元。其他一A六九八八萬元，二A六八四八萬元，三A六六三八萬元，四A六二九〇萬元· 
　　絲綢交易淸淡 
　　人造絲昨市上午略疲，下午與上日行情相仿。一二〇號旭字有光，上午開盤八千七百萬元有成交。旋因業外人因頭寸關係而來抛售，乃吿下降。收盤即期做六百萬元，下午成交週一期款爲七百萬元。 
　　廠經　昨市交易寂靜，各級殊乏成交，因　銷戶毫無納胃，同業中亦乏進出，只有零担有二三包交易。成交價與各級喊價，均與上日相仿。 
　　綢貨　昨市平穩，華强傎絲被面最大即期做四千〇五十萬元，終因供求失衡，收市降至二十萬元，選一期做九十萬元。自選一起，被面隔日行情暫時停做。大　格子　縐喊價與上日相仿，其他各貨，亦乏異動。 
[米糧雖有來源市價依然猛漲　生菜豆油均步昂]  
　　昨日南北兩市共到米糧九千八百餘石，市况猛烈上漲。粳米暴漲三五萬元，秈米疾升六七萬元，白元亦加三四萬元，形勢紊亂，無正式市價。高白粳突出一百五十萬元大關。 
　　麵粉買氣轉旺，回漲二三萬元。麩皮跟漲萬元，豆餅客銷平淡，貨主堅挺，再漲二萬元。黃豆客帮油廠本街互相爭購，供不敷求，繼續暴漲五六萬元。菉豆去化呆木。高定次呆，赤豆跟漲一二萬元，　豆交易不多，帶起萬餘元· 
　　紅糧存到兩枯，狂升四五萬元。苞米北方納胃轉暢，飛漲五六萬元。芝蔴天津回跌，客帮停辦，明定暗疲之格。生仁廣帮香燥，本街亦殷，步漲十餘萬元。 
　　油市店胃加强，繼續高騰，豆油疾升二十萬元，生油亦漲十餘萬元，菜油飛升二十萬元，蔴油亦加十餘萬元，小麥平定之狀。 
　　細紗原料缺乏紡建希望救急 
　　 
　　〔本報訊〕中國紡建公司第二屆第八次會議，於昨日下午三時舉行，陳啓天主席，重要討論案四起：　原料問題：紡建設備，多屬細紗機，而細紗原料，目前僅存二月，希望救急輸入細紗外棉十萬包。　燃料問題：政府正設法使開　煤月可南下卅萬噸，訂購外煤三萬噸，長江流域兩湖區亦正增產巾，故燃料供應，近可螚　動。　審計問題：政院近已擬就簡化　計辦法，及國營事業管理辦法兩種，對國營業務　構，可望作事後之審計，再俟紡建行文早請經部核示。　待遇問題：全經會近通過國營事業員工待遇辦法，對紡建各廠長情絡，不無影響，擬請政府重予考考慮。 
　　〔又訊〕紡建近爲適應需要，已成立　種州辦事處。　駁運隊（備運輸車五十至一百輛鐵木船二十艘）。　擬　設按術硏究委員會，培養技術人才。 
　　多頭陣容潰散華股逐步下跌 
　　 
　　華股昨上塲雖承前收之餘勢而見昂，但　曇花一現，申新九廠之局部工潮，助長賣氣。大買戶一四八號四三號陣容潰散，每况愈下，疲莫能興，慘瀉隨起，反以不利狀態結束。 
　　晨開見穩，永紗以七六〇元及七七五元之小秀狀態登塲，開後續由一四八號進即交，一九三號進遞交而見七六五元及七七九元之高價。二三五號一八五號八五號六一號三五號一五一號出即交，七六號二〇七號一二五號一九七號六〇號出遞交，迫降至七三六元及七五八元，而後略有盤旋。國貨由一〇六號一七五號等掛漲停板，塲外息價稍低，爲三角一分半及三角六。聲旋之餘，一一七號二三一號二〇二號來賣即交，仍吿不支，迫使一四八號四三號前來斬多，塲外有大戶葉某等賣出，每况愈下，一九三號脫手遞交，一五二號七一號亦賣即交，近午毫無維持，步跌至七〇五元及七二六元低價，始有一五七號二三五號七四號納現，回升至七一五元及七三三元。一五五號一三〇號再抛即交，一四八號尙有了結，午收又低至七一〇元及七二九元。僅國貨尙站漲限，火柴平疲，餘咸不支。結果較前收即交股計火柴尙平，永紗信和信誼華　新光景福　安內衣閘北勤興中泥跌半成，美亞新華統益跌一成，餘均微挫。　交股華豐微挫，永紗美亞信和新光景福勤與各跌半成，塲外各未上市股票仍見低落。 
　　囤積黃豆依例治罪 
　　 
　　本市社會局會奉糧部訓令規定，糧商國積黃豆，依照　反糧食管理條例　處。其最高數量，以稱穀爲準。按黃豆八斗，折合稻　一擔計算。蓋大豆爲榨油原料，爲民生必需品，故糧部頒佈此一訓令，以防止被人囤積牟利。 
　　儲運局辦麥今日可進口 
　　〔本報訊〕　交通部儲運局，經辦之救濟麥子八千噸，裝美國總統輪船公司之夏威夷號，自美國格爾斯頓運來，原定昨日到滬，因海面大霧，航行困難，未能如期到埠，現據該公司消息，今晨定能進口，停泊二號三號浮筒起卸。 
　　呢羢夏貨反俏 
　　呢羢市面，因實銷落令，拆息高昂，又兼常今高物價下，購買力薄弱，是以零　交易莫不咸轉寂寞。所有標準，因此亦俱多趨於平疲。昨除夏令貨較形挺秀外，餘皆形成明平暗降之事實。大衣呢平厚呢麥而登等，縮跌尤甚 
[統債回升外股疲軟]  
　　公債昨見回升，統丙晨開六萬五，自六萬三升至七萬二，向後稍平。成交六百萬。較前收計甲乙戊升五千元，丙種漲七千元，統丁亦好六千元。 
　　外股昨以港電微升爲三元三角半，稍爲疲軟。洋商有買，證券帮則賣意見殷。怡紗晨開五五萬五，低至五二萬五，向後略盤。結果較前收計會德體鋼業墾植尙平，業廣電話跌半成，餘股均微 
[二期美金庫券售至三月底止]  
　　屆期還本六分之一 
　　 
　　〔本報訊〕據悉：三十六年短期庫券第二期銷售數，截至一月卅日止，共計三百〇九萬九千五百六十美元，折合法幣爲一千九百四十五億六千六百六十八萬四千元。下月份將以本月份售餘數額，繼續發售。在上年十至十二月份售出之庫劵最近即可憑預約券換領正式券票。又二期發售期間，規定應至本年三月底截止。屆期還本六分之一並計付息金。 
[盟債限期換票逾期捐繳國庫]  
　　〔本報訊〕頃自國行國庫局獲規定，限於本年三月底以前換發，逾期即作爲捐獻國家解庫。至卅一二年盟債債票，如有尙未換領者，亦併限於本年三月底以前換領竣事，逾期即作捐獻國家，繳送國庫核銷云。 
[紗布輸往華南管理辦法廢止]  
　　〔本報訊〕紗管會前以花紗布實施全面管制，關於紗布轉運給證辦法，應由會統籌規定。經電請經濟部轉呈行政院准將「紗布輸往華南暫行管理辦法」，及「紗布輸往華南申請審核簡則」，自實施全面統購統銷之日起，明令廢止。昨經濟部已電復該會，准予廢止。 
[東菲墾雅政府欲訂購夥棉布]  
　　〔本報訊〕外交部本年一月廿八日轉據我國駐孟買領事館電稱：東菲墾雅（英屬殖民地）政府購料代表，欲向我國各廠，訂購棉布二萬包，擬以英鎊或印幣付款。昨經濟部已分別電令紗管會與紡建公司核議辦理。 
 
 

Page 8

 
 
每週畫刊 
上海画刊 
[同濟學潮]  
　　詳情請參閱本報一月三十日第四版　本報攝影記者　廷鵬渝創碩陸順興攝　　 
　　吳市長於廿九日上午十時三刻應同濟校方之請，前往該校勸阻學生入京 
　　　下午三時半學生隊伍中忽呈強動，阻聞一聲呌喊之後，即見滿天飛石，紛紛投向軍　　伍，一時秩序為之大亂 
　　　吳市長被　倒地遭學生毆辱時，警員當塲逮捕動手毆打之學生 
　　　警員救起吳市長時，眼鏡呢　眉均已失去，烟斗亦被壓斷，市長為避免流血，高聲命令警士不准開槍 
　　　在晚間捕　動手毆打之學生 
　　　拘押於警備車上毆打市長之兇手瞿宇平（載眼鏡者）及幫同行兇學生 
　　　晚間吳市長在康　坊內向學生代表提出三項條件。 
　　　三十日清晨一時十分，丁文淵校長如今各級級長訓話。 
　　　吳市長於三十日清晨一時十分向各級級長訓話。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[噴水壺與貓] [  何苦]  
　　東門失火，鄰人紛紛肩挑負担，忙着把一桶一桶的水向前灌救。當衆人都是焦頭爛額，筋疲力盡，而火勢尙朱到可以控制的時期，有一個人獨特見解，認爲這樣的救火，恐有波及鄰近已經燻焦，尙未燃燒的木屋。所以爲了防止火勢蔓延起見，應當徴集叫澆花用的噴水壺五千只，在火塲四周「澆花」，以便遏止火舌的伸展，火勢的蔓延！ 
　　我剛寫完上面的驚歎號，一位朋友適巧走進來，看到這段文字，連說這種事情揑造得太露痕跡，一無事實作爲根據。我心中不免暗笑，這原是編造出來的，不過有一個範本，按了格式臨慕下來。這範本便是最近合衆社電傳：美國貓社準備在三十九州，以及加拿大·哥斯達黎加等地求貓五萬頭，運往歐洲，殲滅鼠患---捕捉與歐洲飢民爭食之老鼠。 
　　我記起前次本談中刊載的一段短文：貓的歸宿。當電影製片商臨時向獸苑徽用來充配角的幾白頭貓已經感到不需要時，籌措人以「會上銀幕」爲號召，把每頭貓定價一元五角美金，全數出售掉了。不然的話，倒是貓社主席康且爾力理想中的徵求品。 
　　不過使我們懷疑的是這五萬頭貓，到了歐洲，萬一其中有百分之幾十濫竽充數，是十足表演懶勁的煨　貓，則非但不能殲滅鼠患，而且增加了搶食飢民糧食的嚴重性，又如之何？若是徵集得來的貓，隻隻善捕老鼠，以至有鼠患消滅的一天，這五萬頭貓是否繼續留在歐洲，代替老鼠與飢民爭食呢？還是由康且爾力把勁旅召歸，貓頭頸裏掛一塊獎牌「以飾有功」呢？電文裏沒有明言，糊塗如我者不得不設此二問。 
　　歐洲飢民的實際情形，因爲孤陋寡聞，不獲知某詳情。但旣然稱爲飢民，懸想隔宿之糧是一定沒有的了。就是留着一點，大致不肯放在桌上過夜，以供老鼠之一飽，所以歐洲老鼠爭食的對象不是饑民，倒是染着酒肉臭味的「朱門」！換言之，「朱門」才會想到畜貓來捕鼠，飢民們是不會把他們僅有的黑麵包，去餵了一隻貓，使牠精神抖擻地在夜間去捕捉偷吃黑麵包的老鼠！這是繼「貸款一百元與需要救濟的國家」之後的又一「哈哈」。 
[房屋獎券] [  念鴻 
] 　　 
　　房屋義賣券成爲近來中下階級小市民們的公餘飯後談話資料，公務負敎師小職員甚至學生工人，誰都人手一券，對這一紙比五千元關金大上二倍印刷精良的獎劵，懷着無限的憧憬。莫小覷了它，不久的將來也許値上好幾條金條呢。固然拾念萬元錢算不上什麽，但在月入百餘萬的人們看來，可也得省上一二個月才凑得起來，三四個同事隨便閒談，從加薪水調整待遇以及年賞分紅談起，最後當大家都唉聲嘆氣的時候，便不由得掬出那張獎劵，於是一陣希望在心頭掠過，話題就傳到房子上來，也許甲有了女朋友正爲着找不起房子發愁，乙新添了孩子　得亭子間轉不過身，丙雖是獨身漢，然而房子就是鈔票呀，年　不是還要償還一筆不大不小的　　嗎？多買一張獎券，便多增一分希望。每天不再坐電車，安步當車吧，替毛頭少買一磅奶粉，勉强吃些奶糕吧，連一個鐘點睡　　寫一篇稿子吧，只要幸而中獎，就可以乘人力車上辦公處，買魚肝油牛肉汁，甚至在寒夜裏生上一盆炭火了。 
　　這正是「一舉兩得」的善舉，，很多人對房屋義買券下着這樣的斷語，中了彩，自不用說，即使不中，譬如捐款，受惠的還是難胞。 
　　幾十萬張獎劵中有一個希望，幾百萬人都憧憬着這一個希望，得彩的或然率幾等於零，一二個幸運兒的希望兌了現，千千萬萬人的希望落了空。落了空又算什麼呢，十念萬元錢不够吃上一餐西菜，不够喝上一口洋酒。然而够乘上一個月的公共汽車呀，十二月的天氣，西北風夾着雪片，公共汽車不是又暖又快嗎？够早上多吃一團粢飯呀，空着肚子上辦公室可眞不是味兒。够給孩子買上一磅奶粉呀，毛頭不是瘦得像一隻猴子了麼？ 
　　救濟是好事，時屆歲暮年尾，掃興話少說爲妙，還是敬祝各位能够鴻視齊天，中上一個頭獎吧！ 
[結繩而治] [  王百里]  
　　區額有用成語如倉頜祠日「始制文字」，諸葛孔明祠日「丞相祠堂」等最爲切貼。清時崑山歸元恭先生，狂士也，嘗於除夕署其門曰：「一槍戳出窮鬼去，雙鈎搭進當神來。」其不經多類此。時人呼之爲「　　」。家貧甚，　破至不可　，椅敗至不可坐，則俱以繩縳之，而書其臘日「結繩而治」。開者無不絕倒。 
[初試新裝] [  寄漠 
] 　　 
　　西服店內的夥計將我定製的一套新西服送來。我脫下　的絲棉袍子，初試新裝，另有一種全身煥然一新的感覺。連帶我想起了若干穿西服的小經驗，信筆寫來，讀者諸公視爲愚者一得讀之可也。 
　　記得我穿最初幾套西服的時候，一則因爲「改裝」不久，還不懂得穿西服的「三眜」,二則因為那時對於「物力艱難」，尚無深切的體會，因此，穿西服的時候，十分隨便，往往在袋中塞了許多東西，如烟盒，皮夾，火柴，手帕，糖果，筆記薄等，高高的鼓了起來。有一次，我更吃了大虧，在袋中放了一包淸眞敎門茶食店製的「鷄肉餃」，逗起老鼠的食慾，咬成兩個窟窿。 
　　我又歡喜把雙手塞在上裝和長褲袋內，以致衣服容易走樣，綫縫易於裂開。我所見到的許多年輕人，似乎與我有同樣癖好。他們當然不能留給人家衣履整齊的印象。 
　　再者，我的褲子，繫得很低，日子一久，儘管褲管上襯着貼邊，不免磨損，褲管邊上的羊毛纖維裂了開來，顯得很難看，加上平時我不大注意坐的姿勢，一會將兩腿伸直，一會將身軀倚向後背，隔不了一二星期，褲子後面，磨成油光光的一片。 
　　有時，我穿了一套新西服，不顧天氣的惡劣，闖了出去，給雨淋濕了回來。也有些時候，在一件闞肩胛的西服上，將一件嫌小的大衣穿上去，穿了一二次後，裏面的西服頓時改樣了。 
　　這幾年來，隨著物價的高漲，每月薪金收入與購買力的距離，日益拔開。要購置一套新西服，一天一天的來得吃力，而愛惜的程度，也日益加深，目前我的衣櫉內，運新製的在內，一共有五套西服，看來和新的一樣，數量自然很少，但是只要我隨時留意，想來可以加倍耐穿吧。 
[金璧輝二三事] [  叔愚]  
　　說起「金璧輝」三個字，大家也許尙感生疏，但是一提起「川島芳子」這個名子，我想大家就要比較熟悉了。原來金璧輝是曾因革新淸政，釋放汪精衛及後謀復辟未成，逃亡日本的前淸肅政王善耆的女兒，三歲喪父，母亦殉節，於是即被受託孤之重的日人川島浪速携到日本撫育起來，給她取名爲川島芳子。 
　　川島浪速曾受淸廷厚遇，剏辦中國警政，與肅淸王爲莫逆交，是一個親華的「中國通」。他因自己無子女，遂視金如己出，服以男裝，敎以騎射之術，課外並常作中日親善等說之灌輸。金璧輝從小就受他義父嚴格的忠君愛國的敎育，遂打定了她日後的飛揚跋扈的根基。 
　　但是肅親王的兒女並不止金璧輝一個，（據說有男八女二共十個之多）當初全都託付了川島。金幼而卓楚，在過四歲的生日時，他義父問她耍什麽，她答要天下，遂得川島的重視，於是單單把她一個留在身邊敎養着，其餘九個，都給分散在別處撫養，平日不相見面，並且還不讓金璧輝知道此事。一直到十歲時，她哥哥憲開吿訴她是中國人，到十五歲「九一八」發生，日本的中國留學生向日木政府責問：日政府大捕留學生，是時金亦參加其間，還同被拘禁，押了三個多月方出來，她纔恍悟己身爲中國人而蓄心回國。 
　　民國廿一年（即在「九一八」發生的翌年）春天，她才是十六歲的小姑娘，一天放學後，竟偸偸地上了輪船跑到了上海。這便是她脫離家庭，學校而展開了錯綜複雜變幻無常的社會生活的第一慕，也就是她在一生思想上的絕大的一個轉變。在上海住了四個月，正好她的庶兄金璧東從東北趕到上海，把她接到長春（當時爲偽滿洲國的首都，稱新京），據說她到那時才知道自己是愛新覺羅氏的後裔，於是跑到熱河去上墳，並到過長白山出生之地。 
　　在她「波浪萬丈」的一生中曾有三次被騙，恐非一般人所深知，但却都與她的命運有密切的關繫。 
　　最初的被騙，就如上所述的被川島蒙蔽，使她一直到十六歲，方才曉得自己的眞來歷。 
　　第二次的受騙，便是她受她哥哥金璧東的懇託，引了五千名定國軍往長白山，圖謀擁兵扶植　室，把溥儀迎回熱河。但因事前未與日軍部取得聯絡，致被日軍用飛機轟炸，强迫解散。彼時日軍司令多田佯允接濟軍火，用專車誘返長春，其事遂寢。 
　　其後，蘇炳文反正，她竟又不使人知，只留下一封信，駕飛機到滿洲里，跳傘下去，擬向蘇說降。當被蘇軍扣押的日本人都跑返了日本時，地面日軍就開始總攻繫起來，把她一個人留在蘇軍中，　她機警，竟在蒙古帳蓬中躱藏脫險，遄赴天津去開「東興樓」飯莊了。　末一次的受騙可說是最危險的一次，幾乎連性命也被陰險狡猾的日軍斷送了。 
　　有一次，與日寇北平軍司令部報道部部長山家享鬧翻。山家原是川島浪速的書億，後被斥逐，在北平虐民歛財，頗爲金所不滿，忽然想出了一個「日本式家主的方式」來處罰了山家，大大地下了他的台。山家懷恨報復，向她下了逐出全中國的「追放令」，在日本九州大學醫院中過了幽禁的生活逹二年之久。 
　　金璧輝一生的夢想，是想借重日本的勢力來恢復滿淸的帝王之業，其　生精力，亦盡瘁於斯，但是抗戰的結果，日本是打敗了，她的夢想也隨之如泡影般地毁滅了。她於民國三十四年十月十一日在北平就逮，監禁已逾兩年。河北高等法院以漢奸罪判處極刑，不服，正向最高法院請求覆判，她會說：「生於蠱惑，死於蠱惑，此即余之一生也」，面對着森嚴國法，她又何能再施什麽「蠱惑」呢！ 
[談哭] [  一峯]  
　　哭的方式不一，如有淚無聲呌做泣，有聲無淚呌做號，有淚有聲呌做啼。不過話說溜了嘴，就統呌做哭了。 
　　哭，應該是一種眞情流露。人逢到悲痛或哀傷之際常情不自禁的出諸一哭，號淘躃踊，發洩無遣；但高興逾份的時候，也常會眼淚盈眶，喜極而啼。 
　　不過，啼哭一事，在男子漢是不經常有的。俗語「男子眼淚如金，女子眼淚如水」，這話雖然含有輕女重男的封建意味，但實際情形也是如此，女人的確比男人通常要會哭一點，其原因無非是男性的感情比較經得住熬練，受得起風浪，不比女性那麼脆弱底緣故。只是也有例外，遇到某種塲合，或許男子們哭起來會比女性還要厲害，更加沉痛。那便是「英雄有淚不輕彈，只因未到傷心處」者是。 
　　遠如戰國時代的申包胥在秦庭乞師，一連涕哭了九日，不食不眠，結果終於將秦王哭動了心，允許借兵去規復故國，纔終止了他的哭，申包胥可算是個懂得哭的道理底人，他這樣痛哭不休，自然是一種手段，但他這樣做，一方面固由於他曾跟伍員打下更道，爲實行「子能覆楚，我必復楚」的諾言；另一方面也未嘗不是因爲故國覆滅，而淚出痛腸，傷心萬分也。否則，何來如此持久眼淚？ 
　　這哭的故事因爲發生的時代甚早，更因爲申包胥的一突居然頒來救兵，達成復國的心願，所以很爲一般後人所景仰和贊許。後來，照三國演義說，梟雄如劉備，當魯子敬奉令來向他索還荆州的時候，也效申包胥的辦法，以一付「急淚」，換得子敬的同情，使他「空入寳山」，廢然而返。此固由於子敬的存心忠厚，也可見哭的魔力之偉大。無怪乎十九世紀末葉，歐洲人的洋槍大砲已打入中國之際，猶有滿人文悌者相信哭可以退敵，欲做申包胥第二。史　文悌初於俄國强租旅順大連之時，自請赴俄辯論，謂將痛哭流涕，效法申包胥九日不食，倘俄國固執，立即自盡，庶爾感動英日而助我。他在奏摺裏並說「奴才無父母在堂，妻妾在室，以死報國，蓄志巳久，死得其所，可以感動地球萬國。」幸　光緒皇帝還稍有頭腦，不曾允許，否則這個笑話你就鬧得不小了。食古不化，也是够危險的事情呢！ 
　　日前報載，江海關貪汚案在京公審，三主角尹蘭蓀，張寳匯，岳新民都不約而同地演了一次「哭庭」的好戲。一個是「淚下如注，咽不成聲」，另一個是「語帶哭聲」；最後一個是「涕淚潛然」。都一致「悔不該上了商人的當」，可謂精彩之至！只是，不管他們是「淚出痛腸」，或是故意做作，而他們的動機則一，無非各想以「眼淚」來示懺悔，以期打動法官們的慈悲心，減輕其罪行而已，無知法律　　，難於違背，法官們雖然心存忠厚，恐怕也無能為力？「一失足成千古恨」，傾長江之水也已難於洗刷了，則區區之眼淚，又何能爲力啊！ 
[瑛岳憶] [  朱梅]  
　　我去年二月在上海，從巴金兄那裏知道岳瑛已死了，而且死了好幾年了，並且就死在上海。我時常想起他，總想寫一點什麽來紀念他，因爲他是一個平常的人；大約就因為他是一個平常的人的緣故罷，所以我想念他，再說他也是我們朋友中一個很可愛的朋友。第一次我知道他是民國十九年，讀了他在新女性月刊上譯的工女馬德蘭；和他見面是二十一年在巴黎。那時他住在比樣谷（Billancourf）的一個旅館裏，我現在已記不起我是怎樣和他見面的，因為我住在阿爾格意（Arouil）那兒的朋友沒有一個和他認織的。自從和他見面後，我每禮拜總要去看他一次，這樣的情形一　到我離開巴黎去佈魯塞爾爲止，到佈魯塞爾後我記得我們還通過一兩次信。那時他在比樣谷附近的一個玻璃廠作工，這個玻璃廠是專作刻花的，就是在玻璃的製成品上刻花。出品大部分出口，以去英國和美國爲主。他常和我說他回國後想招集一點資本；開一個玻璃刻花工廠，這不但是一種賺錢的工業，而且是一稱藝術。我很鼓勵他，但我忘了中國連平面玻璃灰還做不好，那裏談得到那樣高貴的玻璃製造。我們見面除了談刻花玻璃之外，偶然的還談起讀書，譯書，養熱帶魚及他的一些零碎胡戀愛。他養了兩尾熱帶魚，是他的廠主送給他的，大約半年以後，他的熱帶魚已繁殖好幾尾了。這是他頂得意的事，他在法國住了十幾年，他始終沒有結婚，但他的女朋友不少，而且有各式各樣的，所以我說是一些零碎的戀愛。他的身體很壞。他回國以後的情形，據巴金兄說：在上海不很得意，在一個什麼銀行工作了一些時，還開了一陣子飯館，這到是出乎我意外的。他回國後不久就生病，以後不久就死了。在法國玻璃刻花是一個新興工業，法國人明白這種技術的也不大多，在目前說中國人恐怕祗有岳瑛一個。他回國後，沒有一個機會給他發展一下他的技術，是很可惜的，說是中國社會埋沒了他也不過份。其實被埋沒的又何止岳瑛一人呢。 
[逍遙花] [  陳槙言]  
　　第九章　洩漏機密　（五九） 
　　章老太太道：「像你這樣畏頭畏尾，什麼事也辦不動了。」雲卿道：「娘，你得想一想，這事由我們吿訴渚齋的父親，就說他老人家全聽我們的話，阻止渚齋和綺紈結婚，事情也都辦到了，以後的事該怎麼辦？渚齋見我們破壞他的好事，對我們是作如何感想？再這事若由旁人看來，這全盤棋子是由我們布置，裏裹外外都不討好，我們爲什麼操這分心呢！」章老太太道：「據你這樣說來，是事不干已，可以不管了，那末，你何必整天唉聲嘆氣。你把這事看開，我也不着急呀！」雲卿聽了，默然不語。因爲她心裹只是想着，事情鬧到這地步，她是不能露面的，一露面必招渚齋的怨恨，種下惡因，將來總沒有好結果。這種苦處，一時又說不出口，那一晚又澈夜沒睡。想到最後，忽然想到費肖柏是渚齋的姑丈，渚齋的父親，和他最要好，若由他說去，一定很有效果。肖柏思想很細，由他處置這事，必能辦得很周到。雲卿想到費肖柏，似乎得了一位救星，知肖柏每天必須四點以後，才能起床，那天等到四點多鐘，雇車來到費宅，肖柏剛起床不久，肖柏和章老太太也是中表之親，雲卿從前愛硏究戲曲，常來食柏家裏請敎，肖柏喜歡她聰明穩事，愛惜備至，這天雲卿走進院內，肖柏正在迴廊上逗鸚鵡，一眼看見雲卿進來，笑道：「你來正好，帮帮忙，我敎她唱探母，牠只學一句，便不學了，你來，你唱兩句逗他，你是生人，聲音又脆，牠一定會學的。」雲卿和道肖柏的脾氣，呌你幹，你須馬上就幹，他才非常高興，若是推三阻四，他便要發脾氣，不呌幹了。今天滿心難過，本無心情唱戲逗鸚鵡，但此來有求於肖柏，不得不曲意奉承，便笑道：「呌我唱那一段呢？」肖柏道：「不要唱一段，祗唱兩句：「艷陽天，春光好，百鳥歡喧」。「雲卿果然背着險唱了這兩句，祗見那鸚鵡把頭東看西看，兩隻眼睛，似在尋覓什麼。 
　　第三次世界大戰以後　（上）　譯熙必伍 
　　 
　　（三個衣衫襤褸的人坐在昔日某一城市大街上） 
　　甲：------最糟的是他們一下子便到了我們屋子前，到後來簡直成爲混戰的狀態，巴西人在浴室中，瑞典人則在會客室裏大打。 
　　乙：（憤怒地）好了，好了！你這些故事我聽够了，說來說去沒有一句不是關於戰爭的！ 
　　丙：可不是嗎？他的口氣活像他是第三次世界大戰後唯一活着的人。（略激怒地）誰不知道那是不容易受的日子，不過這種苦頭並不是祗有你一人嚐過啊！ 
　　乙：（對甲）我看你從第二次世界大戰以後就從未停過嘴！ 
　　內：好了，謝天謝地我們總算逃過了這人類的大刼運。你們想一想，全世界二十萬萬人現在祗剩了我們三個，我們實在不應該再抱怨了。（他以手敲着木頭。） 
　　乙：我認爲我們應該商量怎樣來得保特今後世界的和平，從今以後世界上決不能再發生戰火了。 
　　丙：當然，當然。 
　　甲：提起了火，（從口袋中掏出一盒火柴來）這是我們僅有的火種了，　這八根火柴 
　　乙：（焦急地）你已在各處仔細尋搜過了嗎？ 
　　甲：當然，世界上每一個大工業區我都搜尋過了。你可知道現在全世界所有的香烟足够我們吸二千萬年，許多香烟廠都沒有受到破壞，但是火柴工廠却都已炸得乾乾凈凈一家也不勝了。 
　　丙：馬德里的大火還在燒嗎？ 
　　乙：安加拉怎樣？ 
　　甲：哦，都還在燒着呢！ 
　　乙：那便好，我們可以用這火來做火種，用不着火柴了 
　　丙：別說　話，它們不會永遠燒下去的啊！你看紐約吧，祗燒了兩年。我們一定要立刻討論這火柴的問題，這件事對於將來有很大的關係！ 
　　乙：這裏還有更重要的問題要討論呢！譬如說，土地的分配怎樣？ 
　　甲：對啊！我們一定要商討決定一下這問題。（對丙）我們舉你爲大會的主席。 
　　丙：承蒙你們公舉，祗得接受這艱巨的任務，我保證盡我的力量不使你們失望。現在開始辯論吧！ 
　　甲：（立起）諸位！第三次世界大戰已摧殘了整個世界；祗有我們三個能够勝利地活着，打倒了一切的惡勢力！ 
　　乙，丙：（回聲高呼）聯合國萬歲！萬歲！萬萬歲！ 
　　甲：（繼續地）我們能安度這大浩劫而活着的人有」一個極重大的責任，那便是要爲全世界獲得永遠的和平與幸福！（坐下，乙丙熱烈鼓掌）。 
　　丙：請你們述說土地的要求吧。（對甲）您要割那那幾個大洲？ 
　　甲：南半球，　非洲，澳洲與南美洲。 
　　丙：（對乙）您呢？ 
　　乙：歐洲與亞洲。 
　　丙：（激怒地）那末臉下來給我的祗有北美洲了！ 
　　甲：別傻吧，北美洲是以前美國的所在地，是世界上最富的大洲；這塊大陸上本來有一萬七千多萬人口，難道給你一個人還嫌不够？ 
　　乙：好吧，格林蘭也給你 
　　丙：不行，這種條件是談不來的！ 
　　乙：大家靜靜，我們千萬不能使危機擴大。（對丙）北美洲旣大且富，兩面又有海洋保護，多麽理想呢！我之要歐洲是因爲它是到亞洲的戰略上的緩衝，所以不能放染，這完全是爲了要防衛疆界原故。 
　　丙：（對甲）那末你爲什麽不將南美洲讓給我呢？ 
　　甲：我又不是傻瓜，且別忘了我在獲得最後勝利上所貢獻的力量啊！（未完） 
社會服務 
[常州讀者薛迪洪君　願將四獎贈品義賣助學]  
　　本報與各大廠商合辦之「聯合大贈送」，去年十二月份開獎結果，四獎得主爲本報常州讀者薛迪洪君。頃接薛君來函稱，願將所得贈品交本報義賣，得款全部捐助「讀者助學金」，藉伸贊助之意。 
　　徵求人才 
　　　浙江台州某中學徵高中數學史地生物敎員各一人，以大學本系畢業會有任敎三年者爲合格。　外埠　某中學徵男　性高中英文敎員兩人，以大學外文系畢業有敎學經驗者爲合格。　本市滬西某中學徵男性高中英文敎員一人，以敎會大學外文系畢業年在四十歲以上者爲合格。　江　某機關徵女性英文打字員一人，以大學程度　英文打字術並有翻譯能力者爲合格。　安徽某工廠徽男性機械技士十一人，以大學機械系學業　內燃機修理裝配者爲合格。　蚌埠某廠徽男性領班工長一人，以初中畢業　內燃機管理及有監督工人能力年在三十歲以上者爲合格。凡願應徽上列工作者請親至本市北四川路八五六號社會部上海　業介紹所面洽。（時間關係應徵者暫以居住本市者　限） 
電信問答 
　　上海電信局主答 
　　〔方浜路聚新號問〕話機時有雜聲何故？怎樣避免干擾？公用電話接綫慢，是否幾錢上有困難？ 
　　〔答〕話機內送話器及繩損壞時有雜聲，耳機取下，如無轉號音或聲音龐雜，此係總機不空，應將耳機掛起稍候再打，切勿拿住耳機久等或亂敲又簧，致總機發生故障。公用電話接綫與着通電話無異。 
　　〔中華路段德興問〕　市內電話繳費手續如何？　長途電話在何種情形下可以銷號？銷號費若干？ 
　　〔答〕　本局爲便利電話用戶繳費起見，自三十七年一月份起，所有話費全部委託下列銀行代收，希收到賬單後即就近至下開地點繳費（甲）交通銀行虹口支行，（已）交通銀行民國路支行，（丙）中央合作金庫信託部，及橫浜橋本局，福州路總營業處交通銀行代辦處。　長途電話未逹時間可以銷號。銷號制規路之遠近而異，詳情請參見本局附上長話價目表及緊急通吿。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
