# 1948-9 - 277 - 4960950

 

Page 1

 
 
[津浦綫國軍南北夾擊　劉峙飛臨兗州督戰　犯兗匪半月來死傷逾萬]  
　　〔本報濟南九日電〕兗州戰事仍晝弛夜緊，八日晚，匪新八·及九·七等縱隊，向西南兩城門附廓地區猛攻頗烈，終因守軍得空軍之密切配合，匪迄未得逞.九日晨劉峙總司令搭專機自徐飛臨兗州上空時，只見匪多伏踞城週五六或七八里工事內，未敢稍動，城內軍民因劉總司令親臨慰問，士氣大振。又兩旬餘來，圍犯兗州之能傷亡已達萬餘人。 
　　〔本報濟南九日電〕由濟南下國軍，八日越泰安，在泰南十餘里處，與匪第十三縱隊對戰。刻泰安·肥城·平陰之綫國軍，與臨城北上國軍，正向兗州外圍之匪南北夾擊。 
　　〔本報徐州九日電〕劉峙於今日上午八時飛兗州上空督戰，旋飛濟南，下午五時飛返徐。 
　　〔本報濟南九日電〕劉峙總司令九日晨九時率同副參謀長章　金，秘長劉子淸，總務處長胡佛等，由徐搭專機飛兗州上空，慰勉守城全體軍民。專機於九時半到達，劉總司令當與李司令官玉堂以無綫電話通話，達五分鐘之久，對苦守孤城已逾兩旬之全體軍民慰勉有加。李氏當以至動之語氣，吿以「有李玉堂耶有兗州！」專機旋並投下通信袋及吿全城軍民書，並繞城三匝後始向北飛去。全城軍民目覩總司令親臨慰問，並悉援軍即至，莫不歡欣鼓舞 
　　劉氏吿兗州軍民書原文如下：「李司令官，霍軍長，並轉保衛兗州的全體軍民同胞們，此次匪軍來犯，你們奮勇堅守，予匪軍痛創，已博得全國與論的贊佩；同時豫東匪軍已被我殲滅十餘萬，匪軍大勢已去，現我軍對兗州外圍的佈署業已完成，本總司令特親臨視察，務望我全體軍民密切配合作戰，以收內外夾擊之效，獲致空前大勝利。徐州剿匪總司令劉峙。午·佳」。 
[濟南開軍事會報　劉峙召綏區軍官訓話　並對本報記者暢談豫東之捷]  
　　〔本報濟南九日電〕機峙乘專機飛臨兗州慰勉軍兵後，於十時一刻抵達濟南，由王耀武以下各首長親迎至綏署，稍作休息後，即召集各軍事首長舉行軍事會報，下午一時四十分接見本報記者，二時召集綏區各單位上校以上軍官四百餘訓話，旋並赴城內大明湖·趵突泉一帶遊覽名勝，三時半搭原機返徐。 
　　〔又電〕劉峙於九日下午一時四十分於此間綏靖署接見本報記者，首對此次豫東總決戰所以能　戡亂軍事發動以來之空前勝利，乃由於全體官兵一致苦拼到底所致。並特別强調此項苦拼到底精神，乃爲渠自北伐以來一生服　作戰之最高原則。匪集中十個　隊主力，原圖以小包圍消滅國　某某等部，初未料反陷我大包團而痛殲於　·杞之間，此次匪原圖決戰，如獲勝利，則乘勝南　長江，如失敗則退竄黃河北岸，從事整補，現國軍不僅使其過江旣不可能，即退而渡河亦不可得，本人現已完成週密部署，務使逃竄魯西南曹縣等處匪殘餘主力　數殲滅，而奠定大河南岸之勝利丕基。 
[逃抵魯西潰匪　紛向國軍投誠]  
　　〔本報徐州九日電〕自豫東逃至魯西曹縣考城一帶之陳匪各部綫餘，現紛紛向國軍投誠，並已化　爲零，三五成羣，向北潰竄。連日國軍陸空部隊協力追擊，截至今晨，匪在舊考城南北十五公里，東西二十公里地區，至少　屍萬具以上，現續擴大戰果中 
　　〔本報濟南九日電〕空軍大編隊九日晨在冀南東明一帶，炸沉匪企圖作爲中豫東潰敗之渡河時所用之大船　餘艘，及卡軍廿餘輛。 
[皖江面安謐]  
　　渡江共匪竄入山區　指定渡口恢復能航 
　　〔本報蕪湖九日電〕被圍於繁昌馬仁山區之小股渡江共匪，被截二股後，其一竄入南陵縣境山區，另一則爲國軍及楊　蓀專員所派之保安中隊加緊圍剿，蕪湖·繁江江面安謐，除由海軍美珍艇巡江外，指定渡口已恢復通航。 
[鄂匪犯樊城　城郊正激戰中]  
　　〔本報西安九日電〕鄂北樊城近郊戰鬥頗烈，劉匪第十二縱隊及第十縱隊一部，已向市區進犯，國軍正予猛烈迎擊，漢口空軍亦出動助戰。 
　　〔本報漢口九日電〕自宛西分股流竄鄂北之陳賡新一旅·新二旅·及孔從局等匪部共約萬餘人，企圖集中進犯襄樊，其一部已竄抵樊城西北郊。刻國軍勁旅正迎頭痛擊中。 
[胡宗南返陜]  
　　〔本報成都九日電〕朱紹良胡宗南分別來蓉醫治牙疾，川·陝·康聯合剿匪，近有新計劃，胡氏頃返陝，朱氏將小作勾留。 
[東北小麥爭奪戰]  
　　遼甯省府訂定計劃　各縣設購麥指揮所 
　　〔本報瀋陽八日電〕遼寗省府頃訂定小麥收購實施計劃，由各地駐軍配合執行，於麥收期間，對安全地帶加强控制收穫，防止共匪搶刈，對游擊區及匪區展開搶購，以利軍　民食，各縣設購麥指揮所，並加强對民衆宣傳工作，今後一月，東北小麥爭奪默於城市之爭戰。 
[哈大教授匪朋克　主經濟思想援華]  
　　〔合衆社紐約九日電〕哈佛大學敎授中國問題專家費朋克在其著作「美國與中國」一書內稱：美國能憑藉經濟及思想之協助，使中國獲得進歩，而不必採用軍事援助空之方式。 
　　費朋克認爲：「吾人之戰略，第一必須保持中國之獨立，因此第二步必須建立自由主義---個人自由及個人保障，以對抗警察國之極權主義，第三必須以經濟援助迅速及明智之農地改革及推廣，以防止農民叛亂」。　「美國援華之長期目標，必須使中國人之生活現代化，足以提高其生活程度，從而能限制其人口之增加」。 
[蘇北又起劇戰　徐準國軍馳援已抵漣水外圍]  
　　〔報鎭江九日電〕軍息：（一）兗由徐淮兩地馳援漣水國軍，其先頭部隊已到達漣水外圍，芷與由該縣突圍之國軍及地方團隊夾擊城郊匪軍。（二）蘇省府以漣水難民麕集兩淮，待賑甚殷，除急電中央請賑外，今特撥款三億元匯淮辦理急賑。（三）據蘇靑社訊：漣水守軍已作戰略上轉移，竄擾沭陽·泗陽之匪軍，經增援國軍由南北兩路夾擊後，攻勢已挫；現沭泗兩城因國軍陸空配合固守，仍屹立無恙。（四）漣·沭·泗大戰正酣，但准陰人心尙安，今日鎭·淮水陸交通如常，明日鎭中國輪船公司亦有船開淮。 
　　〔本報南通九日電〕國軍兩泰靖區搜索兵團，昨在靖江西南江面俘獲匪船廿餘艘，及匪重要幹部多名。又通境姜灶港之匪獨立營，於國軍團剿下全被解決。 
[總統撥欵五百億元　犒賞整五師官兵　接見谷正綱垂詢汴災民生活]  
　　〔本報南京九日電〕蔣總統以整編第五師邱淸泉所部此次在魯西，豫東大戰中行動快速，殲匪致果，頃特撥款五百億元，犒賞該部官兵。又徐州剿總劉總司令爲獎勵該部官兵之勞績，除予分別給獎外，特撥五億元犒賞金，藉資　勵。 
　　〔本報南京九日電〕社會部長谷正綱，九日上午十一時晋謁總統，報告赴汴·鄭視察及辦理善後經過，開封戰役我軍民死傷並房屋損毀情形，歷廿餘分鐘辭出。總統對汴垣災民至表關切，頻向谷氏垂詢賑濟經過及目前汴垣災民生活狀况。 
[法幣一萬一千億　在汴被共匪搶去]  
　　開封夷爲平地說非實 
　　〔本報南京九日電〕社會部長谷正綱會同豫耆宿張鈁上將及立委楊一峯等，九日下午三時聯合招待記者，書面發表赴汴視察匪氛及救濟情形經過，並口頭作補充說明。三氏於報吿汴災時，均强調外傳「開封已夷爲平地及死傷叵干萬」等說決非事實。張鈁以河南人之身份謂，河南人受共匪之害，損失重大，但現在尙有若干人不明眞象，拿河南人之　牲爲共匪宣傳，並且尙有人對共匪歌功頌德，實爲河南人之寃枉。楊一峯亦指出，共匪入開封後所表現之假仁假義，實係宣傳，但其殘暴之本來面目，亦自然暴露。楊氏並提出目前汴·鄭所遭遇之困難爲：（一）缺糧，（二）缺少現鈔（開封淪陷時，央行曾有法幣一萬一千億元，均被匪搶去），（三）商業不能恢復，（四）軍需糧　之供應難以負擔，（五）敎育已瀕於破產等，希望與論多加呼籲。 
[汴鄭間有綫電　前日起已恢復]  
　　〔中央社南京九日電〕電信總局息：開封與鄭州間有綫電通信，自八日晨起已恢復。該處與各地往來電報，現可由鄭州接轉，開封無綫電機因電力問題，一時暫難恢復。 
[民青兩黨參加地方政府　短期內將有發展　林可璣劉靜遠特任政委]  
　　〔中央社本市訊〕關係方面表示，靑年·民社兩黨參加地方政府一事，最近期內可望有重大發展，立法院不久即將討論修改省府組織法，以便擴充省委名額　容納雨黨人士，期使兩黨得在每一省府參加省委各兩名。按現有靑年黨昌擔任省委者爲台·粵·鄂·川·皖·贛六省，湘·浙兩省府最近改組，亦將提名參加，民社黨則已參加川·鄂·皖三省。 
　　〔中央社南京九日電〕總統十日命令：（一）行政院政務委員楊永浚·鄭振文呈請辭職，楊永浚·鄭振文均准免本職。（二）特任林可璣·劉靜遠爲行政院政務委員。 
[并外圍戰局嚴重　晋南匪傾巢北犯·國軍克靈石　北甯路平榆間交通恢復]  
　　〔本報太原九日電〕太原外圍戰局嚴重，晋南匪傾巢北犯，靈石以南已成眞空地帶，國軍配合民衛軍，六日克復靈石及商壁，交城國軍七日轉移有利地區，祁縣被關八日上午大火，城西北及東南角坑道被匪轟開缺口，情况不明。匪由祁縣交城奪一走廊，主力一部侵入太谷·楡次·徐溝三縣交區，戰火燃及太原城南六十里以內，國軍正陸空圍殲滲入三縣交區之匪，楡次太谷間北桑梓·楊安·王香等要點均攻克，匪傷亡極衆。 
　　〔本報秦皇島九日電〕撫寗·盧龍一綫匪在觀望，先頭匪部作試探竄擾被擊退。平楡交通九日恢復，惟因破壞太甚，改平·津·詔·爲一段，唐·楡間爲一段，平楡行車兩日？ 
　　〔本報保定九日電〕保定國軍昨午掃蕩漕河附近，匪徐滿獨立營被完全擊潰，斃傷匪兩百，國軍損失汽車一輛。又據軍息：平保綫西側徐水滿城易縣週邊地區，昨發現聶匪二·四·縱隊萬餘人，並携担架五百大車，揚言攻徐水。 
[華僑米船百廿艘　被越盟部隊擊沉]  
　　損失逾三千萬越幣 
　　〔中央社西貢九日電〕芹苴來人稱民船約一百廿艘，滿載穀米，本月二日在距芹苴十五公里之豐田鎭，爲越盟武裝部隊擊沉。民船皆爲華僑所有，全部損失估計在三千萬越幣以上，此爲法越衝突以來，華僑米商所受最大損失。 
[印駐華使館聲明]  
　　英在職邊築路說不確 
　　〔本報訊〕頃據印度駐華大使館自首都來訊稱：日來中國報章載稱，英國政府業已開始自印度築路，通入本藏。本使館茲特切實聲明，英國政府對印度政府並無該項權限，印度政府亦並無在其領土之外築路之企圖，故所傳各訊，純屬子虛云。 
[行政法院院長　張知本打銷辭意]  
　　〔本報南京九日電〕司法院所屬各單位主管人員，自新院長王寵　表示竭力保持原有人員，駕　就　，不予變動後，行政法院院長張知本前雖堅辭，經王氏當面挽留，亦已打銷辭意。又最高法院院長夏勤，中央公務員懲戒委會委長翁敬棠均將蟬聯。 
[谷正鼎黃少谷兩氏　分代組織宣傳部長]  
　　〔中央社南京九日電〕國民黨中央組織部長陳立夫膺選爲立法院副院長，中央宣傳部長　惟果出任行政院秘書長後，據悉：蔣總裁頃手諭谷正鼎代理組織部長，黃少谷代理宣傳部長。聞谷·黃兩氏定日內到部視事。 
[立法院昨二讀通過　監察法第一二兩章]  
　　〔本報南京九日電〕立院九日院會中二讀通過監察法第一章「總則」，第二章「彈劾權」計十八條，原文如次： 
　　監察法（立法院七月九日通過部分） 
　　第一章　總則 
　　第一條　監察院依憲法之規定行使同意彈劾·糾舉及審計權，並提出糾正案，除同意權之行使由監察院另訂辦法及審計權之行使另以審計法規定外，悉依本法之規定。　第二條　監察院以監察委員行使同意權·彈劾權·糾舉　及提出糾正案。 
　　第三條　監察委員得分區巡廻監察，其規程由監察院定之 
　　第四條　監察院及監察委員爲行使職權，得收受人民書狀，其辦法由監察院定之。 
　　第二章　彈詏權 
　　第五條　監察院對總統·副總統提出彈劾案時，依憲法第三十條及第一百條之規定辦理 
　　第六條　監察委員對於公務人員違法或失職之行爲，應向監察院。提出彈劾案。 
　　第七條　彈劾案之提議，以書面爲之，並應詳叙事實。 
　　第八條　彈劾案提議後，在未經審查決定前，原提案委員得以書面補充事實。 
　　彈劾案向懲戒機關提出後，於同一案件如發現新證據，經審查後，應送懲戒機關併案辦理。 
　　第九條　彈劾案經提案委員外之監察委員九人以上之審查，及決定成立後，監察院應即向該管懲戒機關提出之。 
　　彈劾案之審查，應由全體監察委員按序輪流擔任，審查規則由監察院定之。 
　　第十條　彈劾案經審查認爲不成立，而提案委員有異議時，應即將該彈劾案另付其他監察委員九人以上審查爲最後之決定。 
　　第十一條　彈劾案之審查委員與該案有關係者，應行廻避 
　　第十二條　監察院院長對於彈劾案，不得指使或干涉。 
　　第十三條　監察院人員對於彈劾案在未經懲戒機關議決處分前，不應對外宣洩。 
　　第十四　條公務人員違法或失職之行爲，情節重大有急速救濟之必要者，監察院將該彈劾案向懲戒機關提出時，得通知該主管長官爲急速救濟之處分。 
　　主管長官接到前項通知，如不爲急速救濟之處分者，於被彈劾人受懲戒時，應負失職責任。 
　　第十五條　監察院認爲被彈劾人員違法或失職之行爲，有涉及刑事或軍法者，除向懲戒機關提出外，並應逕送各該管司法或軍法機關依法辦理。 
　　第十六條　彈劾案經向懲戒機關提出及移送司法或軍法機關後，各該管機關應急速辦理，並將辦理結果迅即通知監察院轉知原提案委員。 
　　懲戒機關於收到被彈劾人員答辯時，如認爲必要，得通知監察院轉知原提案委員。 
　　第十七條　懲戒機關對彈劾案逾三個月尚未處理者，監察院得質詢之。 
　　第十八條　凡經彈劾而受懲戒之人員在停止任用期間，任何機關不得任用。 
　　被彈劾人員在懲戒案進行期間，如有升遷，應於懲戒處分後撤銷之。 
[平學生向李副總統請願　竟演出越法行動　沿途呼喊反動口號幸未出事]  
　　〔中央社北平九日電〕東北學生聚衆搗毀平市參議會事件，因奸匪職業學生之操縱煽動，今已變質演出超出法令範圍之行動。北平國私立院校北大，淸華，燕大，師院，中法，鐵路學院，朝陽，華北學院，藝專等九單位學生自治會及少數「職業學生」利用七五市參議事件爲藉Ｋ２，煽動各院校堅坐及東北流亡來平學生約四千人，於九日晨十時許陸續集合北長街李副總統官邸請願，於集中北長街之途中沿路書刋標語詆辱　方首長，呼喊反動口號，其重要及普遍者爲「請嚴懲兇手傳作義」，「以血還血」，「槍斃兇　傳作義」「槍斃陳繼承」「還我十七烈士的血來」「反對政府剿民政策」等，在李副總統官邸請願時，係以「疲勞轟炸」之方式，由所謂「學生代表」分批進　副總統，此去彼來曉曉不休，卒至李副總統舌敝唇焦，不耐再談，乃勸令回校。彼等乃乘機要求集體回校，由副總統官邸所在地之北長街，出南長街東去，折往南池子·北池子返沙灘北大，以達其破壞臨時戒嚴命令變相遊行之目的，沿途用問答方式，此唱彼和。彼等於返校途中，即散放其預先印就之宣傳品「歡迎勝利歸來的戰士們」。由此種種，可以證明彼等今日之目的，意在破壞負華北剿匪指揮任務的傅總司令之聲譽。彼等向李副總統除口頭所提要求外，並提書面要求十項，其重要者爲「嚴懲傳作義」，無條件釋放「七五」慘案中被捕學生，「撤銷戒嚴令，並保證今後不得濫施戒嚴令，以剝奪人，民集會遊行請願的自由『。「立即設立臨大。臨中。收容所有東北來平公私立大中學生，並給予公費」，「厚恤死難同學家屬，負責傷者醫華費，死者治喪費」等項。午後五時「職業學生」復召開所謂「東北華北學生抗議七五慘案哀悼控訴大會」，至六時半許，大部學生對受操縱之表演已形不耐，乃分別結隊散去。今日終日警憲爲維護治安，出動者達千人，且均係徒手對學生自早至晚，抱定　不還口，打不還手之態度，紀律甚爲良好。 
[東北學生代表　發表緊急聲明]  
　　與昨日遊行事件無關 
　　〔中央社北平九日電〕東北遼寗學院等十單位學生代表，九日聯合簽名，發表緊急聲明，謂七月九日發生之所謂北平各院校學生大遊行事件，與東北各院校學生絕對無關。即使有同學參加，亦係爲參加追悼會而去，並無參加遊行之意岡。東北各院校流平學生絕對擁護華北當局傳總司令，亦絕對靜候果北鄉老作合理合法解決。 
[田培林飛抵平　訪各院校當局]  
　　〔中央社北平九日電〕敎次田培林九日晨十一時由京飛抵平，午後即由平教局長王季高陪同分訪東北在平各院校，轉達中央對東北流亡來平學生之處理意見。 
　　〔中央社北平九日電〕平市參會事件被捕之東北學生郭東亞等七人，今由平特刑庭依法移送平地院檢察處，經詢問後准予取保候傳。 
[湘省懷洲小學　發起捐艦運動] 　 
　　〔中央社南京九日電〕湖南湘鄕純化鄕懷洲小學敎師學生三百餘人，鹽於過去美國兒童捐獻糖果費，建製亞美利加號軍艦，近仿照倡導捐獻兒童號軍艦運動，該校學生已集資一千餘萬元，繳存國庫，並函呈朱敎長報吿捐艦意義，海軍總部對該校此種倡導獻艦運動之愛國熱忱，至表欣佩，已逕函該校師生予以精神上之鼓勵，並閔其他各省小學已有響應籌募者。 
[立法院通過臨時動議　慰勉中原獲捷將士　各委捐一日所得卹陣亡將士遺族　總預算案七組秘密審查]  
　　〔本報南京九日電〕立院第一會期第十八次會議，九日晨舉行，孫科主席，九時半開會，首通過上次會議紀錄，並決議將前政院咨請審議修正公證費用法條文案交民法委會審查。旋聽取宋述　報告程序委會檢討議事進程迂緩原因及所擬加强效率之辦法，楊一峯報吿隨社會部畏谷正綱飛作視察經過。楊氏述及開封戰役後果時，指出軍民生命財產物資損失慘重，然人心之損失尤値政府警惕，渠並强調搶救各地流亡靑年爲當前急務。楊氏報吿後，會衆無異議通過余拯等一百八十人及楊一峯等卅餘人所提慰問中原將士之臨時動議兩件，決定（一）致電慰勉中原會戰剿匪獲捷國軍陸空全體將士，（二）全體委員各捐獻日日所得，慰卹陣亡將士遺族，並以慰勞品交該院軍民慰問團携往前綫散發。（三）咨國防部查明勛績特著之將士，予以嘉獎。 
　　繼即開始討論法制委會報吿審查監察法草案案，迄午二讀通過「總則」·「彈劾權」兩章條文十八條，其餘各章將待下次會議討論。至交通委會報吿審查郵資加價案，外交委會報吿研究組織赴日考察團案經決議保留案，組織慰問團案廿一人委會函送草擬立法院戰區軍民慰問團組織辦法　公決案，均以時間不及，未予討論。此外，則於散會前決議將本次議程所列委員提案十五件依程序委會意見分別交付有關委會審查，其中包括（一）杜光塤等提爲擬定監察院各委會組織條例草案請公決案，（二）王力航等提爲完成國家銀行制度，請收購中·交·農三行商股，擬具修改中央銀行法及中·交·農三行條例大綱請公決案，（三）金紹先等提爲制止通貨膨脹，擬具凍結發行，平衡豫算，恢復公敎人員戰前生活水準各辦法，擬請移送政院切實執行，並定爲審核預算標準請公決案，（四）范苑聲等提，依憲法第一四二條規定，擬擇重要都市實施土地漲價歸公案，（五）劃友琛等提，擬請政府設立中央金融督導委會，各請各省熟悉金融人士參加，專負決定全國農工貨款政策及各省農工貸款數額，以免現有之偏枯現象案，（六）潘朝英等提，請政府公布蘇聯違背中蘇友好同盟條約之事實，以正國際觀聽，而明辨是非案，（七）湯如炎等提，擬請咨行政院責成交通部，立即開放民營航空運輸事業，以利交通，兼利戡亂案。 
　　下午三時起，開始對卅七年下半年度國家總預算案作分組初步審查，七組同時集議，各預算主管機關首長亦分別列席，有所說明，並備諮詢。會議均係秘密性質，作爲議塲之國民大會堂，門　森嚴，採訪記者咸各遵守前對孫院長所作諾言，望而却步。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　貴賤與有無]  
　　蔬菜漲價，影響到每一個人的生活，其威脅民生，刺激漲風，斷不在柴米油鹽等日用必需品之下，而當局對於此等物價，從不施以何等之管制或干涉。這並不是當局有憲忽略了這一點，實以此等農產，來自四郊，又難久廠，如果打草驚蛇，過於干涉，一般菜販，必將聞而裏足，則來源頓减，愈足以激動漲風。每値風雨連朝，或冰雪載途之際，蔬菜市價，無不立時暴漲，這就可證明供應數量與市價關係密切之一斑。 
　　其餘一切貨物，以生產，儲藏，販運等較爲固定，其出入進退，自不若蔬菜之敏感。但商人趨利，何所不至，凡利潤較厚之處，其吸引力自必最强，又供給减少，需要不退，則價格上漲，亦屬供求律自然之　則。故欲抑平物價，其道雖有多端，而疏導來貨，充厚存底，實爲不易的辦法。現在增加生產，爲舉國一致的要求，而美援物資源源東來，亦予人以莫大的興奮；究其所以，無非爲供應較充，物價域可平落而已。 
　　上海以工商發達，交通便利，儼然爲我國之貨倉。其存貨之多寡，與來源之衰旺，不特爲一市經濟命脈之所關。實亦足爲全國經濟指標。往昔上海淪陷時期，敵偽嚴密統制，實施封鎖，其目的雖在强取豪奪，佔爲己用，而不許浪竭資源，輕易宣洩，亦未嘗沒有經濟的作用。現在食衆產寡，蓋藏日稀，工廠紛紛停閉，减工解雇，比比皆是，而商家又同聲嘆息，認爲賣了出去，便不易補得進來。照此情形，縱沒有人爲的方法，加以疏散與外流，恐怕日積月久，亦將有無貨可囤，無物可存的日子。 
　　我們並不否譯囤風的熾烈，亦不否認囤商之推波助瀾，抬高物價，但在普徧配給與有效管制尙未能實施的我國，尤其是通貨膨脹尙無法制止的時候，要想僅憑幾紙公文，幾聲檢查，就能消滅投機，杜絕囤積，恐怕過於理想。而况在羣情惶駭，風聲緊迫，存底愈枯，人心虛弱的時候，這種希望，恐怕更形渺茫。不看見某種貨物勢將斷檔的時候，當局照例要作若干宣傳，說是某批貨物某種船隻即將到埠嗎？本市米糧，不許運往他處的禁令，不是現尙繼續有效嗎？他如紗布外運之忽禁忽放，食油麵粉之限制轉中，諸如此類，如果不爲保持存貨，先供本市之應用，究竟爲的是什麼？究極言之，這些功令，不是好像在有意無意之間，却又在鼓勵本市貨物的多多儲備囤積嗎？ 
　　有人以爲存貨太久，無異壟斷，自然應該加以取締，以平市面，這話原是不錯，不過所謂存貨，其種類與原因，亦至爲複雜。有確係故意囤積，希圖居奇的；也有無法遝銷，被迫呆擱的（如水泥，機器等）；有時令未到，只得株守的（如皮貨，汽水，炭酸鈣等）；有專銷某地某國的貨品，以某種原因，無法運往的（如許多出口貨）；還有欠款抵押等關係，不容易迅速處理的。如果硬性規定，超過一定期間，即作囤積居奇論，來一個斷然處置，這與市塲習慣，未免過於扞格了吧。 
　　也有人以爲商家存貨太多，即是囤積居奇，非加以嚴格限制，不足以調劑盈虛，穩定市價。這在理論上亦頗持之有故。所困難的，是這項限制，究應如何規定。若照部令所定，以一年營業量爲準，定爲幾分之幾，超過此數，便算囤積，也未免過於膠柱鼓瑟了。因爲營集有盛衰，資力有大小，經理　亦各右其魄力與手面，同是一家工廠或商號，在去年只做　偉生意的，今年何嘗不可續充爲五百億或千億？只須買賣正當，不作非法生意，政府似乎不應該强迫商人，不許其擴充營業。又况新開設的公司行廠，過去尙無營業，又將以何種數額爲標準？ 
　　更有人以爲借了錢來，購貨堆存，或更輾轉抵押，更番購買，總不能不予以取結。不知買賤買賣，原是經商的惟一原則，這在國營機構，甚至政府管制機構，此例亦觸目皆是，何獨苛責於商人？况在物資稀少，補進爲難的時候，儘量辦進原料，辦貨抵充，亦不能不說他是自衛的正當辦法。至於借錢購貨，以貨抵債，在商界尤屬常事。各種法令，也從沒有營運資金只限於已繳股本的規定。如果嚴格限制，不許商人借款辦貨，則如許商業金融機構，又將何所事事？以何種生意爲貸款之對象？ 
　　總而言之，限制堆存，淸查囤貨，其用意原亦無可厚非，在雷厲風行，切實檢查的時候，囤貨亦可能紛紛出籠，暫收壓平市價於一時之效。不過利弊往往參半，執行技術尤成問題，等到宣洩太多，存底薄弱，或限制過嚴，來貨稀少之後，依照蔬菜市塲的例子，能否遏住漲風，免除物稀爲貴的現象，似乎總是疑問。何況游資依然充斥，國家行局差出數額不在少數，那些握有大量法幣的人，不又是可以乘着物價稍平的時候大量買進嗎？那麼囤貨仍是囤貨，所不同者或只是換了新囤戶耳！而且，有貨可囤，其問題尙在價格之高下，到了無貨可囤，則其問題又超出價格之上了。右人說得好：貴賤是一問題，右無又是一問題；而後者的嚴重性，或許更在前者之上。這話也似乎頗可玩味的。 
[李宗仁在平接見外記者　責蘇聯背棄條約　一切協定每字每名均已被破壞]  
　　〔合衆社北平九日電〕李宗仁副總統九日單獨接見合衆社記者稱：中蘇兩國間現存之一切協定，如一九四五年之友好條約，大連旅順及長春鐵路協約，早因蘇聯本身之行動而廢止。 
　　記者詢以對中蘇友好條約第三條，如兩國中任何一國被攻擊或遭受侵略時，兩國負有相互協助之義務之意見，李稱：「余甚至將懷疑該約是否載右此條，但即使有之，則必係僅指並限制於若干小區域如東北及西北者。余以爲蘇聯從未願意遵行條約條款對渠之義務，依余之意見，蘇聯即第一個在東北破壞該約者，僅此一事即足使中國消滅對蘇聯信守該約之軍事互助條款之信賴。」渠復稱：蘇聯可被認爲已破壞一切協定之一切條款之每一字每一句，蘇聯允許及保證所作之事從未有實現其義務之任何一點者。　「任何條約必須雙方信守，倘若一方面不實現其諾言，則另一方面自無履行條約之義務。」 
　　〔聯合社北平九日電〕副總統李宗仁今日向外籍記者宣稱：目前華北局勢與三個月前大致相同，旣未改善亦未惡化。華北剿匪總司令傳作義屢向中央請撥新式兵器，今後三個月內料可獲得大批接濟。 
[史蒂爾曼返滬]  
　　參觀開灤礦印象甚佳 
　　〔中央社天津九日電〕史蒂爾曼等九日晨由唐返津，史氏等此行曾參觀開灤各礦，並親下產量最豐之趙各荘礦破煤井，所獲印象甚佳。美駐津總領事施麥斯午餐招待史氏，並邀市長杜建時，平津區鐵路局長石志仁，開灤煤礦總經理王崇植及津商業界代表朱繼聖等作陪，餐後交換運用美援撥款問題之意見，與史氏同來之派克藍士英二氏，下午一時專機飛平，繼續調查。史蒂爾曼下午亦偕飽林克乘美海軍機飛返滬。 
　　〔本報杭州九日電〕美援調查團韓士鼎，交部顧問自利及參事金士宣，浙贛路局長侯家源等一行，視察浙贛沿綫交通建設畢，於九日晨六時半返杭，九時專車返滬，據稱：此行甚爲滿意。 
[嚴家淦謁翁院長]  
　　報吿晤賴普漢經過 
　　〔本報南京九日電〕美援運用委員嚴家淦，九日下千五時，九時兩謁翁院長，報吿在滬與賴普漢商洽美援運用問題經過。 
[美援運戀情委會　工作即可展開]  
　　沈熙瑞將常川駐滬 
　　〔本報訊〕美援運用委員會秘書長沈熙瑞，八日晚自京返抵滬。據語者：運用委會之組織·人事等，刻已部署就緒，工作可望逐步展開。記者詢以美援中六千萬美元經濟建設專款，是否改動問題。渠稱，此事言之過早，尙待史蒂爾曼調查團報吿提出之後，方有端倪。沈氏並稱：今後渠將經常駐滬辦公，主要職責爲執行美援之運用。 
[川省九月起征實]  
　　配額問題待參會通過 
　　〔本報成都九日電〕川本年征實，決九一開征，惟配額問題川省參會今有爭辯，該會頃奉蔣總統電指出軍糧重要性，共匪求兵求食陰謀，欲禦匪川外，川省當及時供應軍糧，盼共體時艱，通過配額，該會深受感動，該案可望順利通過。 
[錫揚各地　重起漲風]  
　　〔本報無錫九日電〕中國農民銀行連日在錫採購大量麵粉，致頭寸鬆濫，刺激物價瘋狂上漲，又創新高價，而新縣長雖召各市塲長訓話，自動抑平，惟塲內雖終日擯持仍未開，塲外則黑市瀰漫，有不可遏止之勢，白粳二四·二二〇·〇〇〇元，小麥一九·五〇〇·〇〇〇元，白麥二〇·六〇〇·〇〇〇元，麵粉八二·五〇〇·〇〇〇元，荳油五六·〇〇〇，〇〇〇元，棉紗九八〇·〇〇〇·〇〇〇元。 
　　〔本報江都九日電〕糧價漲風如火如荼，雙機米今開二千二百萬元，上色米隱匿一空。粉麥因上海帮坐收，漲勢尤烈，小麥收價一千八百五十萬。 
　　〔本報南通九日電〕米價再漲糧公曾決定售價白粳二四八〇萬，秈米二四〇〇萬，次秈二三〇〇萬，茶米二七〇〇萬，花亦漲，通粗爲一億三千萬。 
　　〔本報廣州九日電〕據粵田糧處發言人稱：桂省撥售賦穀六十担濟粵，已陸續運穗，故邇來穗市面糧價已趨穩定。 
[王東原乘車離湘　歡送行列長達三里]  
　　〔本報長沙九日電〕出席八日盛大歡送會之卸任主席王東原，九日上午九時在熱烈歡送行列中，乘粵漢專車離長。王氏離省府時，沿途鞭砲響澈雲霄，歡送行列長達三里，醫集車站人羣數達萬人，車站入口處並懸有新聞從業員互助會紅橫布幅「歡送榮譽記者王東原先生」。王氏於鞭砲音樂交作中，爲熱情所激動，盈淚欲出，送行者莫不依依。又中委張默君與王同車赴京。 
[菲輪抵廈載歸僑　帶來鉅額僑匯　大批軍米及私貨被扣留]  
　　〔本報厦門八日電〕菲律賓怡美利輪，八日由菲來厦，載去歸僑一九〇人，並帶來僑匯一批，爲數約値三萬億元，因近日本市銀根奇緊，多數民信局無法兌現，影響僑眷生活，八日午各僑團爲此召開緊急會議，聯函市府派員澈查積壓僑匯民信局。各信局爲應付僑胞，拋售美鈔，致價格突跌，每元竟售一百八十萬元，金融混亂，一般預測可能繼續下跌。 
　　〔本報厦門九日電〕沙丹拿輪此次中緬經日里·新加坡等地，八日午抵厦，載返歸僑四五二人，並有南洋各屬遣返日俘六十人，另有英國派赴盟總服務派遣軍廿餘人。該輪儿日由廈赴日。又昨菲律實怡美利輪由菲來厦，運載大批軍火及私貨，由海關及海軍巡防處嚴密戒備下，已將全部軍火及私貨扣留。 
[漢口大火]  
　　災民逾千損失慘重 
　　〔本報漢口九日電〕漢市府東四路九日晨五時許發生大火，延燒二小時，鄰近之漢壽里及府西路均被波及，計焚毀一五八戶，災民約逾工人，幷發現死者二人，重傷十數人，損失慘重，失火原因，聞係某酒樓通宵聚賭，電扇使用過久所致。 
[陳儀出席省參議會　報告浙施政方針　財廳長對恢復糧營稅有所闡明]  
　　〔本報杭州九日電〕陳儀主席九日出席浙省參會，作施政報吿，其基本方針爲加强武力，確保省民安全，增加生產，提高生活水準。參會對陳氏方針反應良好，均認簡明扼要，爲當前急務，一致希望切實施行。 
　　〔本報杭州九日電〕浙財廳長爲本年七月起恢復糧食業營業稅，九日對各界有所闡明：（一）該稅爲營業稅之一種，並非對糧食之貨物稅，係向糧商征收之中央法定稅收。（二）該稅爲省縣財政之重要來源，在此戡亂總體戰之目前，必須充實財政，以應付治安上之超額支出。 
[閩受災各縣參會　聯電省府請救濟]  
　　〔本報廈門九日電〕閩此次洪水爲災，泛濫區域極廣，財物與早稻損失難以估計，全省三分之一農田，幾瀕絕收狀態，百萬農民生活發生困難。茲有林森，閩淸，古田等廿餘縣參議會聯電省府，請求救濟，並電中央體念本省情形特殊，准予减輕今年賦額，以蘇民困。 
　　〔中央社福州九日電〕閩省水災善後委會，決將已收到之各界捐款廿四億五千三百萬，分配福州，林森，閩清三市縣辦理急賑。 
　　〔本報漢口九日電〕渝水微漲，萬宜沙水勢續落，城陵磯以下仍漲，漢口水位今日上下午均爲二六點二〇公尺。 
　　〔本報江都九日電〕長江水位有漲未退，本縣三區濱江圩壩岌岌可危。 
[粵各縣續報災情　水災會再撥賑款]  
　　〔本報廣州九日電〕粵各地上月風水爲災，若干地區損失頗重，業經水災會撥賑款六百億元至四邑及湛江散賑。現該會復據東莞·中山·南海·鶴山·番禺·高明·德慶·四會·廣寗·博羅·連山·興寗·揭陽·英德等縣先後報告災情，爲普遍救濟計，特決定再撥六百億元，爲上開各縣散賑。 
[蘇省府例會決議　縣田糧處長改爲專任　渠陽縣長易人]  
　　〔本報鎭江九日電〕蘇省府今舉行一八三次例會，決議：（一）各縣田糧處長改爲專任（原由縣長兼任），不設副處長，但所有田糧業務，縣長及處長同受考成。（二）溧陽縣長劉勁因病呈請辭職照准，改派蘇省本年度考取縣長劉古桂代理。 
　　〔又電〕本省田糧處副處長周明　已被糧部免職，並以莊强華繼任。 
[粵省新豐縣縣長　羅聯輝遇匪被害]  
　　〔本報廣州九日電〕粵新豐縣縣長羅聯輝，於去年八月在途中遇奸匪伏擊被擄。據悉：國軍最近在翁源搜剿股匪，曾獲羅氏被槍殺前之口供，判斷羅氏已從容就義。 
[穗國代朱克勤　地檢處準保釋]  
　　朱表示將反訴航政局 
　　〔本報廣州九日電〕穗國代朱克勤被控案，地院檢察處已准予保釋。朱氏表示將反訴珠江航政局盧逢滿誣吿，盧氏則謂控朱氏者爲航商，渠本人不過轉呈核辦耳·同時　市參誠會頃發出爲朱案向綏署抗議書，指綏署不依法定程序妨碍人民自由，並請綏署接納檢討錯誤原因，保證以後無同樣事件發生。 
[川滇黔邊區　匪患漸滋蔓]  
　　〔本報重慶九日電〕川·滇·黔邊區匪患，因受共匪劉復初潛入勾結聯絡，日漸滋蔓，劉匪近派舊屬鄭九思在川黔交界合江（川）　水（黔）邊境之大洞塲·五相廟一帶山脈活動，對外號稱人槍二千，鄭匪係擔任劉匪由湘衡陽經黔邊轉運武器之責，隨時化整爲零。另川南古宋·興文交界處張家溝，已發現劉匪黨羽曾仲文，集合人槍百餘，盤踞蠢動。又川滇邊境巨匪史興發，經國軍擊潰後，現潛踞滇境鎭雄一帶，以種烟保烟爲生，劉匪頃派人往游說，誘其參加組織。 
[鄞縣組義勇隊]  
　　國防部准撥給械彈 
　　〔本報鄞縣九日電〕本縣爲加强地方自衛武力，協助戡亂，決組類似商團之義勇隊，並層奉國防部令准撥給機槍十八挺及大批步槍彈藥，飭即派員赴杭領取，並飭迅即籌組義勇部隊，本縣自衛武力大見增强，治安可保無虞。鄭縣長詹世騮辭不赴任，昨經省府會議通過，由陳佑華繼任。 
[儲匯局新猷　電報匯票　免保兌付]  
　　〔中央社南京九日電〕據悉：郵政儲金匯業局前自規定郵政普通匯票不必等候票根，一律免保兌付以來，對於公衆便利甚多，現爲繼續改進凡與普通匯票相等數目之電報匯票（按目前規定之限額爲二千萬元），亦同樣免保兌付，以期迅捷便利。 
[新加坡當局否認　曾逮捕我國僑民]  
　　〔中央社新加坡八日電〕新加坡政府發言人，八日夜接見中央社記者時，否認新加坡當局曾逮捕中國國民黨然員及中國僑民。中國領事當局亦作此同樣否認，但稱：若干時以前，北霹雷境內曾有數人被捕，被捕者已經釋放，但此事與新加坡無關。 
[無錫江陰巷破獲　大規模地下錢荘]  
　　〔本報無錫九日電〕經濟監察團今日在江陰巷勤與烟號內，破獲大規模地下錢莊一處，係林耀明所經營，按日進出在千億元左右，所有單據款項，均依法封存報縣核辦。 
[要聞簡報]  
　　本報天津電　塘沽新港工程局長邢契羣，定十日由平飛京，問將向交部提辭呈。並悉：邢氏將應宋子文邀赴粵觀光。 
　　本報南通電　國民日報被南通學院醫科學生搗毀案，該院迄不履仃賠償，該報已具呈控吿，定十七日開訊。又蘇南十四縣報業公會頃電慰該報稱：決支援，倘政府無法解決，將全部停刋。 
　　本報歸綏電　自平綏路被破壞後，平綏間交通賴中航班機空運，但七月一日起，中航機宣佈停航，此間官方已電交通部俞部長交涉，要求即日恢復。 
　　本報濟南電　魯臨參會駐會委會七日議決，再請中央將濟南列入美救濟物資分配區。同時並請將前核准魯省救濟春荒賑糧三六〇〇噸迅爲撥發。 
　　本報廣州電　憲警協緝游資南流，八日在粵漢路南站緝獲超額現鈔六十八億元，全部移解點收入庫。 
　　中央社台北電　台幣與法幣比率，十日起一比八二五元。 
　　中央社倫敦電　我駐英大使鄭天錫夫婦，八日午後曾與其他國家之外交代表，赴白金漢宮出席皇家每年一度之遊園會。 
　　本報蘇州電　在蘇投水自殺之台大喬大壯敎授，九日首七設奠，其家屬定十二日將靈柩運赴靈嚴山，遵遺囑舉行火葬。 
　　中央社漢口電　鄂省府舉辦之棉花救濟特捐，估計可得十萬億元。頃經省參會重行分配用途，將救濟經費自百分之六十减爲百分之五十，增列保安團隊裝備費一項，分配爲百分之卅，另以百分之十爲縣政特別補助費，百分之十爲預備金。 
　　中央社貴陽電　黔供應局駐都勻第四九分站長姚世頴，因盜賣美援物資打字紙嫌疑，被駐黔憲兵逮捕，於八日解筑訊辦。 
[臺參會質詢高潮　議員要求鐵路局長辭職　糧政局長認無組糧整委會必要]  
　　〔本報台北九日電〕省參會今晨繼續交通質詢，各參議員感情揚溢，郭國基·黃聯登·呂永凱列舉理由十一點，要求鐵路局長郎鐘　自動辭職。經郞答：應俟法院偵結後再定。下午糧食報吿及質詢，又係一高潮．洪火煉代表地主利益，要求糧政局收購大戶餘糧，應依照市價，並以內地各省，均無收購大戶餘糧之措施作藉口，幷指責糧局對生產費之調查不準確，拋售盈餘之用途不明，末則要求另組糧食調整委員會。經李局長解答稱，爲安定糧價維護台胞生活，照市價收購辦不到，且極不合理，內地雖無收購規定，而有征借，地主負担達收人百分之四十，本省僅百分之十八弱，不可謂不優待。拋售盈餘貼補肥料價格，仍還之農村，用於再生產。至組織糧食調整委員會無此必要。 
 
 

Page 3

 
 
[阿拉伯拒絕延長休戰期限　聖地戰火全面爆發　聯合國人員業已奉令撤退]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：阿猶戰事復起後，現已更趨猛烈。加列里西·東及上遊，均爲戰火遍及。參加兵力，在數十萬人，猶軍現採攻勢，雙方均有飛機出動。 
　　〔本報訊〕紐約九日廣播：阿勃杜拉王受任爲阿拉伯軍統帥，已開始全面進攻猶太軍隊。 
　　〔路透社倫敦九日電〕巴勒斯坦之休戰於九日上午當地時間七時屆滿後，猶方宣布埃及陸軍，以坦克軍多輛掩護，在巴勒斯坦南部之迦薩區發動猛攻已遭慘敗。耶路撒冷昨夜起即有猛烈之迫擊砲聲，砲彈落於西翁山附近。 
　　〔法國新聞社台拉維夫八日電〕埃及噴火式飛機今日在此擲下炸彈數枚。 
　　〔路透社海發八日電〕巴勒斯坦休戰期即將屆滿，而聖地南部之戰事已吿爆發。據以色列外長電吿聯合國總部稱，埃及軍之裝甲部隊及步兵，已在巴勒斯坦南部進攻以色列軍陣地，激戰正進行中。安全理事會於接獲報吿後，立即召開緊急會議，討論巴勒斯坦之局勢。另據紐約電台報吿，海發及耶路撒冷區亦均發生衝突。猶阿雙方均準備恢復戰團之際，聯合國人員撤出聖地之計劃，已吿完成，預定在休戰期於九日晨十時屆滿後之兩小時內，使聯合國人員全部自聖地撤退，聯合國之休戰監督員秘書處人員及衛隊五十名，以及美陸空軍人員，均將向貝魯特集中，而美海軍人員則逕自海發登美艦撤退，美航空母艦巴魯號，已於今日駛入海發港，撤退人員及車輛等配備，休戰期間在巴勒斯坦海岸巡戈之美驅逐艦在最後一名聯合國人員撤往安全地處以前，縱續留泊海發。聯合國秘書處派駐貝那多特總部之首任秘書朋趣，將於九日自羅特島飛往貝魯特，監督撤退工作之進行。據云，少數聯合國衛隊可能仍留耶路撒冷，以便於接洽設耶城爲非武裝區之事時執行任務。貝那多特今日在海發談稱：猶太方面也同意延長休戰期三十天，阿拉伯則予拒絕，猶方此外並同意延長休戰期三天，以便利聯合國人員之撤退，亦已被阿拉伯方面拒絕。貝氏對聖地戰鬥之即將恢復表示失望及遺憾，但渠同時亦聲明雙方不再恢復戰鬥之協定雖不獲成立，渠仍當繼續努力，以獲致耶路撒冷區之休戰及在該處設立非武裝區。貝氏透認，猶方已同意耶城設非武裝區，惟阿拉伯之答覆尙欠明晣。將要朮其加以澄淸。據開羅電：阿拉伯聯盟秘書長阿柴姆八日夜在開羅正式宣布：九日拂曉（格林成治標準時間上午六時上海夏令時間下午三時）巴勒斯坦之戰事將恢復進行。 
[海發耶城劃爲非武裝區　阿要求參加監督　並禁止設防運輸軍火及移民]  
　　〔路透社開羅八日電〕阿拉伯聯盟已正式通知貝那多特，彼等將令在巴勒斯坦之戰鬥部隊，遵守耶城舊城區之休戰協定，爲對方不進攻耶路撒冷之舊城，則阿拉伯軍亦決不利用舊城，作爲在耶城郊外作戰之基地。關於宣布海發港口煉油區設立非武裝區之建議，阿盟在原則上並不反對，但堅持於成爲非武裝區後，應嚴格禁止在該處設防，或作爲進攻以及運轍移民，軍火，供應物品之入口，爲達到此項目的起見，應實施嚴格之監督，使阿拉伯代表亦得參加監督。 
　　此外，該地阿拉伯居民之權利必須予保障，其生命財產均應獲得保護，並准許阿拉伯之難民及工人，得以自由返歸在海發之故居。又阿拉伯聯盟政治委員會，於聖地休戰期滿前之二十四小時，曾舉行本屆會議之末次會議，會中諒曾討論在巴勒斯坦之阿拉伯控制區設立阿拉伯政府之問題。 
[馬卿譴責阿盟　破壞聖地和平]  
　　仍主張交安理會處理 
　　〔本報訊〕紐約九日廣播；在今日新聞會議中馬歇爾國務卿宣稱：此次阿猶戰事復興，其責任在阿拉伯方面，美方現已採取各種保護美僑之步驟。馬卿强調謂：美國決經由安理會處理阿猶糾紛而決不單獨行動。美方現仍與英國磋商中。 
[耶城聯全國區域　遭猶軍侵佔]  
　　〔聯合社耶路撒冷九日電〕以色列軍於星期四傍晚開入聯合國區域，佔領大衛王旅館，在屋頂高懸以色列國旗，並有巡邏隊二十人三樓搜查。新聞記者到塲採訪，由以色列軍强令離開，不准攝影。 
[美駐以色列領事　已抵達臺拉維夫]  
　　〔合衆社臺拉維夫八日電〕麥克甘維已於八日自中國瀋陽抵此，出任美國駐台拉維夫之領事。 
　　〔合衆社海發八日電〕衆議員伊撒克遜，八日乘機離此返紐約，渠在以色列境內旅行九日，搜集關於支持渠要求杜魯門總統取消中東軍火禁運令之意見，自美籍猶太人及希伯來報處獲得之大批函件，將由彼轉交白宮。渠對合衆社稱「此係一項激烈之計劃，但余深信其爲唯一　辦法。」 
[蒙帥在巴黎]  
　　〔法國新聞社巴黎九日電〕英參謀總長蒙哥馬利今日來巴黎，訪語法陸軍參謀總塔錫尼及國防部長戴特香，隨後並將訪晤許曼總理。 
[美第八軍長　將離日退休]  
　　麥帥將無定期坐鎭日本 
　　〔路透社東京九日電〕最可能繼麥帥任盟軍駐日最高統帥之美第八軍長艾契培格中將，突於今日宣布將於八月四日離日返美，準備退役。非官方謂艾契培格中將之決定返美，表示麥帥將無定期坐鎭日本。艾契培格服役太平洋區已有六年，最初三年任第一軍及第三軍長，後三年任第八軍長兼駐日美陸軍總司令，渠於返美後擬撰著第八軍戰史。 
[蘇波邊界協定　在莫斯科簽字]  
　　〔法國新聞社莫斯科八日電〕據官方發表公報稱：蘇聯與波蘭二國政府所訂關於邊界之協定與解決淡界爭端之協約，已於今日在此簽字。 
[三強致蘇照會內容　公布日期未確定　華府倫敦巴黎藉電話保持接觸]  
　　〔本報訊〕級約九日廣播：馬歇爾國務卿今稱：關於英美法致蘇之柏林問題抗議書，其內容何時宣佈，現未有決定。 
　　〔聯合社華盛頓九日電〕今日據悉，美英法三國對於公佈其向蘇聯抗議柏林封鎖之照會一舉，意見紛歧，現正設法調和。據倫敦外交官員聲稱，三國政府利用橫渡大西洋電話磋商結果，已獲協議，至少在今晨以前，暫不公佈致蘇聯照會內容。公佈確期尙待決定，大致不出今後數日。 
　　英法均主張立即公佈，藉資宣傳，以免蘇聯有搶先公佈覆文之機會，但美國務部則認爲柏林局勢極端嚴重，宣傳問題僅屬次要，遽行公佈，或將阻止蘇聯提出有利之覆文而使西方各國蒙受妨碍解決之惡名。 
　　〔合社倫敦八日電〕據消息靈通方面談稱，美，英，法三國已向蘇聯建議重開一切關於柏林問題之談判，若蘇聯立即解除柏林之封鎖。按美英法建議談判柏林全盤局勢，乃包括於六日三國分別致蘇之照會內。該照會並重申西方盟國分享佔領柏林之權利，美英法三國已決定不因蘇聯之威脅而被迫退出柏林，蓋事實上柏林乃一國際區，並非爲德境蘇佔區之一部份。又訊，建議中四强重開柏林談判，諒將由四强駐德佔領軍總司令支持之，無需由四强外長出馬。 
[柏林西區　節電措施]  
　　〔路透社柏林九日電〕柏林西區再度减一電後，區內工業之百分之九十八有全部停工之虞，其餘不受影響之百分之二，乃爲食品工廠。此外僅爲自來水廠等尙可照常活動，家用電流每日僅供給四小時，煤氣供應量在週未以前，將再削减百分之五十，至於醫院等已自行裝置發電機。 
[柏林封鎖未解除前　西德賠償物資　蘇聯不得提取]  
　　〔路透社倫敦八日電〕此間權威方面息：蘇聯應在西德三區分享之德國賠償物資，在蘇聯解除西德與柏林之交通禁令以前，將不許提取。此項賠償物資，包括飛機製造廠之設備等，於一九四六年即應提取，後以蘇聯拒絕視德國爲一單純的經濟單位，遂始終未曾提取。 
[西德總理會議　將提出反建議]  
　　〔路透社德國法佔區柯勃倫資八日電〕西德十一邦總理八日下午柯勃倫資附近之一旅舍中開會，討論倫敦六國會議關於西德之決議，彼等於討論後將向三强軍事長官提出反建議。 
[史密斯大使　留駐莫斯科　蘇駐法大使返國]  
　　〔路透社莫斯科九日電〕美大便館人員稱，美駐蘇大使史密斯已打銷赴德國巴威略省渡假垂釣之計劃，而將繼續留駐莫斯科。渠將於九月間返國，向國務部提出使蘇之每年例報。 
　　〔法國新聞社巴黎九日電〕此間業已證實蘇駐法大使飽格莫洛夫業已於本星期三返國。此間大使館方面尙不能獲悉鮑氏此行，究係應召返國與當局會商，抑係出於私人原因。 
[荷內閣辭職改組]  
　　〔路透社海牙九日電〕荷蘭內閣已向攝政提出辭呈，俾按七日普選之結果，組織新聯合內閣。一般預測原任總理貝爾，可望受命組織新閣。 
[阿拉伯威脅世界和平　美主張實施制裁　英宣布對阿盟仍停止供給軍火]  
　　〔合衆社成功湖八日電〕美國在安理會警吿阿拉伯國家稱：若彼等拒絕延長巴勒斯坦之停戰，美國將擬以阿拉伯國家威脅世界和平之罪名加諸彼等。美代表傑賽浦博士稱：美政府已準備担任聯合國憲章第七章之義務，根據該憲章能宣佈阿拉伯爲侵略者，受聯合國會員國之經濟制裁及武力干涉。 
　　〔路透社倫敦九日電〕英外交部發言人今日稱，英國已再度向阿拉伯國提出呼籲，要求同意延長巴勒斯坦之休戰。故不能認爲聖地之休戰已至無法維持之程度。職是之故，英國將繼續禁運軍火至阿拉伯國並維續不使塞浦魯斯島之猶太壯丁前往巴勒斯坦，一若休戰協定有效期內然者。 
　　〔路透社倫敦九日電〕聯合國斡旋專員貝那多特，今日又自羅特島抵阿曼，將與外約但王阿勃杜拉商耶路撒冷區之休戰問題。 
[南阿兩國交惡聲中　蘇軍事抵阿京　英美法擬向羅抗議違反和約]  
　　〔路透社倫敦八日電〕蒂拉那電台宣布：蘇聯軍事代表團於八日抵達阿爾巴尼亞首都。 
　　〔合衆社倫敦八日電〕據息，英美法三國現正在商討，關於集體或分別向羅政府談判羅境內外國油公司之國營問題。三國諒將抗議羅馬尼亞違反和約，和約曾保證羅馬尼亞對所有盟國「在有關工，商，航運及其他方式之商業活動等事」方面，應予以最惠國待遇。現問題在於西方盟國之油公司遭羅馬尼亞收歸國營，而蘇聯公司則不受國營法之影響。 
[美民主黨大會即將啟幕　白宮情緒趨緊張　杜魯門正與各領袖接觸]  
　　〔中央社華盛頓八日電〕民主黨大會距今僅餘四日，白宮方面均以此爲首項要務。杜魯門總統今與民主黨全國各地頓袖晤談，謀於大會時獲黨內提名候選，民主黨各領袖日來赴白宮訪晤杜魯門者日多，前俄亥俄州州長勞許，與杜氏晤談後稱，杜魯門不但可於費城大會第一次投票時獲得提名，且可於十一月大選時獲得勝利。南部民主黨「反杜」派領袖莊斯敦，則仍進行「倒杜」運動，且預測民主黨全國大會中，仍可提名艾森豪華爲候選人。參議員麥格拉夫將代表杜魯門出席費城大會，麥氏爲民主黨全國委會主席，其任務在使黨內意見分歧之各派，歸於統一。 
[前印督蒙巴頓　任海軍新職]  
　　地中海第一艦隊司令 
　　〔聯合社倫敦八日電〕海軍部今夜宣布，任命前印督蒙巴頓海軍少將，爲地中海第一巡洋艦隊司令，定於十月杪正式接事。 
[蘇聯在遠東　積極開展工業]  
　　〔路透社波斯頓八日電〕「基督科學　言報」遠東特派員自東京來電稱，蘇聯在西伯里亞東部正在建立龐大的工業帝國·素被視爲廢地之東西伯里亞，今已有大規模造船所，鋼鐵廠，煉油廠等等之設。貝加爾湖西南端之伊爾庫次克，傳係整個西伯里亞之行政甚至軍事中心。在西伯里亞之飛機廠，坦克廠，汽車廠，及農鐵機械廠，僱用工人均在三十萬人以上。海參崴迤北之農索庫爾斯克，有可造萬噸巨舶之船塢，爲東方最大之船塢，造價超過烏克蘭尼柯萊夫蘇聯之另一大船塢達六倍之多。 
[蘇聯研究原子能　自稱獲有新進展]  
　　〔合衆社華盛頓八日電〕莫斯斯科電台國內廣播節目，八日引起此間之新注意。據朱伏里金敎授吿聽衆稱，「蘇聯科學家已發現新方法，以研究原子核分裂，光綫擴散，鈾原子分裂，及其他許多問題之各項方法，此等發現可使蘇科學家列居世界領導地位」。 
[改變香港地位　英氨未考慮]  
　　〔聯合社倫敦八日電〕殖民部次長威廉斯今日，面答復下院議員質問稱，政府並未考盧改變香港地位。香港仍將爲遠東艦隊訓練與作戰基地。 
[澳總理與具文晤談　促早締結對日和約]  
　　〔合衆社倫敦八日電〕澳洲總理齊夫萊今日在記者招待會上稱，渠在訪英期間，將與貝文外相討論日本之未來問題。齊氏稱，提早與日締結和約迄爲澳洲之所亟盼者，澳洲認爲此事應迅速進行準備。齊氏此次來倫敦，係與英政府討論經濟問題·移民赴澳問題及其他有關不列顚聯合國之問題，齊氏又稱，澳洲要求加速自英國移民至澳洲，英國現正在盡力設法供給運輸。 
[南北韓黨代表　曾在平壤開會議]  
　　聲明反對南韓單獨政府 
　　〔聯合社漢城九日電〕平壤電台昨夜廣播稱，南北韓領袖第二屆聯會，自上月廿九日開幕後，已於本月五日閉幕。該會指斥南韓五月十日之普選爲完全失敗，並謂南韓如果設立政府，吾人決不承認。 
[馬來遊擊隊　傳將進攻吉隆坡]  
　　英陸空軍已出動進剿 
　　〔路透社新加坡九日電〕馬來亞英軍司令蒲契將軍透露，傳武裝遊擊隊在馬來亞聯邦政府所在地吉隆坡迤北八哩之森林中集中，有進犯吉隆坡之意，英國印度軍一營，在空軍掩護下，出動進勦。據某土人報告，集中之遊擊隊共四百人，然就渠所知不過四十人。渠並透露，遊擊隊之米糧供應係獲自上伯恒區，空軍擬向該處稻田投擲燒夷彈以斷絕其糧源。渠並表示，相信軍事當局現已控制馬來亞之全部軍事行動。 
　　〔中央社倫敦八日合衆電〕英殖民部大臣瓊斯今對下議院提供諾言稱，英政府將採取一切可能步驟，以剿滅馬來亞匪徒，並偵查其獲得供應品之來源。 
[英國宣布退出　國際小麥協定]  
　　〔聯合社倫敦八日電〕英國已退出國際小麥協定，使維持國際小麥市塲之三十六國公約，受一致命打擊。在華盛頓出席國際小麥會議之中菲代表，對穩定麥價努力之失敗表示扼腕。中國已批准協定，中國代表曾詢問政府是否將撤消批准。英國表示願於相當時期討論新協定，但在一九四九至五〇之收穫年度開始以前，任何新協定不能實行，此爲顯而易見之事。 
[義大利總工會號召　各工業輪流罷工　法國公務員罷工潮蔓延]  
　　〔合衆社羅馬八日電〕共黨控制之總工會，八日繼續其罷工一日運動以反對政府。鋼鐵業工人八十五萬人八日罷工十二小時，此乃本週中第三次各工業之罷工。按化學業工人於六日罷工，電業工人於七日罷工兩小時。 
　　〔聯合社羅馬九日電〕玻璃·陶器及糖精業工人今日實行全日罷工，此爲義總工會預定之罷工曆上最近一項。 
　　〔路透社巴黎九日電〕法財政部在全國之僱員六萬人，爲要求加薪昨日起罷工，參加者有國庫局·印製廠·獎卷局·海關·菸酒統制局等之職員。 
　　〔路透社巴黎九日電〕財都公務員昨日開始怠工後，今日已蔓延至政府他部。內閣昨開會討論公務員要求加薪之問題未結果，都魯士·南德·都隆·格勒諾勃諸大城之財部職員均已怠工。　〔聯合社巴黎九日電〕全國郵政電報及電話工人十萬名，現亦有實行罷工之虞。 
[聯合國小型大會　贊成限制否決權]  
　　〔美國新聞處成功湖八日電〕聯合國臨時委會即「小型大會」，支持其小組會所提建議，即主張安理會之五個永久會員國間應獲致協議，俾對有關和平解決爭端之決議，准許加入聯合國爲會員國之決議以及一般屬于「程序」範圍內之決議，放棄否決權。臨時委會此項支持，係於星期三討論其小組會之報吿時所表示。此項報吿茍獲通過，即將送呈聯大會俾在九月間在巴黎開會時加以考慮。 
 
 

Page 4

 
 
[取締日用物品囤積　通過檢查倉庫要點　限本月底以前掉換客戶印鑑及棧單　堆貨如違規定限令銷售或依法究辦]  
　　市社會局依據非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法第十六條之規定，擬定上海市倉庫檢查實施要點，提出昨日市政會議討論，當經修正通過，即可公佈施行，其要點如下： 
　　（一）本市倉庫商業同業公會各會員倉庫（堆棧）及銀錢·信託·碼頭等商業同業公會各會員附設倉庫（堆棧）及各輪船公司及路局附設之倉庫之檢查，辦伕如下：甲，限期掉換客戶印鑑卡及現有棧單：（一）各倉庫（堆棧）前發之棧單，應通知各客戶限七月底以前向倉庫（堆棧）掉換新棧單，是項新棧單，必須註明存貨名稱，數量，存戶姓名，公司行號名稱，及公司執照，商業登記證字號，暨地址，並須存留印鋸。出貨時，除交還棧單外，並須核對印鑑。再今後棧單上一律不得再書用「據稱」字樣，必須註明貨品。（二）前項棧單掉換後，各倉庫（堆棧）應將收回之棧單，加蓋一已掉換新單，本件作廢」等字樣之橡皮戳，彙呈社會局查核。其逾限不掉換者，由各該倉庫（堆棧）將棧單號數，存貨名稱，數量，堆存日期，貨主姓名，住所等項，列表報由倉庫商業同業公會或其該管之銀錢，信託，碼頭等商業同業公會，彙呈社局核辦。（三）社會局彙集前項報表後，應即公告，限期申請掉換棧單。其逾限仍不申請調換時，社會局得報請市政府，委託各市塲將存貨拋售，並將售得價款，以原名開戶，送存國家銀行，各貨主得隨時將證明文件繳呈市政府經騐明無訛後，發還其存款。（四）嗣後凡向倉庫（堆棧）開戶委存貨品者，應塡存印鑑卡，其戶名如非公司工廠商號或無公司執照，工廠登記證，或商業登記證字號者，各倉庫（堆棧）應拒絕其堆存。（五）自本辦法公布後各倉庫（堆棧）應一律依規定辦法，開發棧單。 
　　指定物品進出　按旬列表報告 
　　乙，厲行貨源登記及動態報告：（一）全市各倉庫（堆棧）堆存指定物品之總量，先由社會局限期令飭該公會彙案呈報，嗣後貨品進庫，應由各該客戶將指定物品之來源，分別詳細登記，其來源不明或抗不登記者，各該倉庫（堆棧）應拒絕其堆存。（二）各倉庫（堆棧）應按旬將指定物品進出情形，列表報告同業公會，彙轉社會局備查。前項旬報表格式，由社會局訂定之。（三）各倉庫（堆棧）棧單因指定物品所有權移轉辦理過戶手續時，應由新舊客戶合具過戶申請書，交倉庫（堆棧）存查，並由倉庫將過戶情形，列人前項旬報表，以備檢查。（四）客戶提回堆存之指定物品時，應備具提貨申請表，該表應註明用途，其轉售時，並應　明買戶及其地址，交倉庫（堆棧）存查，各倉庫（堆棧）並應將提回情形，列入前項旬報表，以備檢查。前項申請表，應蓋留有印鑑之印章，吾則倉庫（堆棧）得拒絕其提回，申請表之格式，由社會局訂定之。（五）各倉庫（堆棧）不得堆存未留印鑑卡，及未履行登記貨品。 
　　存逾三月　勒令銷售 
　　丙，統計抽查及處理：（一）社會局根據各倉庫（堆棧）旬報表，將全市指定物品堆存總量，按旬統計，轉報市政府備查。凡有逾期不塡報者，即呈請市政府予以查封後，由社會局會同有關機關派員檢查，予以處理。（二）凡查獲未留印鑑卡及未經登記或宋登賬之貨品，以囤積居奇論，並予該倉庫（堆棧）以應得之處分。（三）經售本業之商人，如無特別原因，而堆存指定物品達三個月以上者，社會局得勒限令其應市銷售，如違不遵辦，得委託市塲予以拋售，仍以售得之款交貨主收受。（四）如有業外人或非經營本業之商人，購存指定物品時，由社會局報請市政府核准後，委託市塲出售，除罰鍰外，並送法院辦理。（五）本業商人，大量囤存指定物品時，社會得視市塲之需要，限令以一部或全部應市銷售，如違不遵辦，社會局呈准市政府代爲出售。前項所稱「大量」，除煤油，白報紙，毛邊紙，已規定爲全年銷售量四分之一外，其餘依非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法實施注意事項之規定辦理（辦法另附）。 
　　（二）各進出口商倉庫（堆棧）檢查辦法如下：甲，由社會局指定物品名稱，函請海關，各輸船公司，及鐵路與報關行合作，按旬將進口數量及進口商名稱，通知社會局。乙，各進口商應按旬將指定物品之數量，進口日期，堆存倉庫（堆棧）地點，列表報告該管同　公會，彙報社會局，以備檢查。丙，社會局接到前項通知報告表後，即按倉庫旬報表，詳加核對，如有疑問，即予根究，以防隱匿。丁，前項報告表之格式，由社會局訂定之。 
　　自備倉庫堆棧 
　　不得堆存他人貨物 
　　（三）各自備倉庫（堆棧）檢查辦法如下： 
　　甲，各公司工廠商號自設倉庫（堆棧）之地點及現存指定物品之數量暨購進日期，由社會局公告限七月底以前報告該管同業公會彙報備查。乙，逾期不報者，一經查獲確有違反非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法第三第四兩條之規定，及原辦法實施注意事項二三兩項之規定者，以囤積居奇論。丙，公司工廠商號之自備倉庫（堆棧）不得堆存下列物品，違者以囤積論：他人之貨物，非該號之銷售品或製成品之原料。丁，公司工廠商號或個人設有倉庫（堆棧）堆存物品，而隱匿不報者，市民均得檢舉，經查獲確有違反非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法第三第四兩條之規定及原辦法實施注意事項二三兩項之規定者，即按非當時期取締日用重要物品囤積居奇辦法第二十一條之規定給獎。 
　　未領執照嚴予收締 
　　（四）其他私設倉庫，（堆棧）之取締辦法如下： 
　　甲，經營倉庫（堆棧）業務尚未遵照上海市管理民營倉庫事樂規則頜有登記執照者，嚴予取締。乙，經營倉庫（堆棧）業務頜有前項登記執照而尚未依法加入倉庫商業同業公會爲會員者，限期入會，逾期仍不入會者，將酌予停業之處分，仍令其入會，如仍違抗而不入會者，社會局得函請公用局吊銷其上項登記執照勒令停業。丙，以上兩項倉庫（堆棧），經市民檢舉其所堆存之指定物品確有違反非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法第三第四兩條及原辦法實施注意事項二三兩項之規定者，以囤積居奇論，並依例給獎。 
　　（附記）： 
　　甲，實施檢查時，社會局得邀請有關機關會同辦理。乙，應行登記報告之物品，除巳有規定外，得由社會局於呈准後隨時公告之。丙，凡查有囤積居奇之情事，及限期出售（委託市塲拋售）應市銷售之執行事項，均按照非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法之規定辦理。丁，本要點經上海市政府核准後公布施行，其修正時亦同。 
　　黑單人物將受制裁 
　　警備部某經濟調查負責人頃表示：軍警人員對各業市塲投機大戶之調查工作，刻在加緊　行中。其調查巳獲證據者，陸續列入「黑單」之中，該項「黑單」人物，將於呈准後展開制裁之行動 
[金管局長人選　財部即可決定]  
　　〔本報訊〕本市金管局副局長畢德林，昨晨由京公畢返滬。據悉，該局局長人選，財部正鄭重遴選，日內即可決定。畢氏此行除向財長述職外，並無其他任務。關於京市公開買賣銀元一事，財部已請首都警察廳嚴予取締。 
[違反規定五行荘　財部飭再行複查]  
　　上海金管局前檢查本票，曾查得華永裕等七家行莊，有違反金檢規定情事，除復華永裕兩家已分別予以處分外，其餘五家業經財部批覆，令飭該局再行複查，呈報核示。 
[立委可兼參議員　內政部電復市府]  
　　各省市參議員當選立法委員者，是吾應辭參議員問題，市府頃巳接奉內政部來電解釋，內開：「查省市參議員當選立法委員者，應依司法院解釋，准其兼任，其巳辭參議員職務並巳由候補人遞補者，應如何辦理，正呈行政院核示中。其巳辭職而無人遞補者，應暫緩補選」。按本市參議員中當選爲立委者，共有王劍　，朱文檯，駱清華，傅汝霖，奚玉醫，楊管北等七人，尚無人请辭參議員兼職。 
[豫東剿匪大勝利　各團體分電祝捷]  
　　此次豫東剿匪，獲致空前勝利，捷報傳來，全市歡騰，昨市參議會·市農會·總工會·市商會·婦女會·地方協會·新聞記者公會等民衆團體及中國國民然上海市黨部，特分別致電諸將士祝捷。 
[公用事業保證金　每年限增收兩次　市府函覆參會商定辦法三項]  
　　〔本報訊〕本市公用事業機關保證金一案，經市參議會五次大會第十一次會議決議，函請公用局與各公司協商辦理，並於本年三月廿四日送請市政府飭辦在案。茲參會得市政府復函稱：查本市水電煤氣電話各公用事業公司向用戶收取保證金，向係依據中央主管部規定，按用戶一個半月或二個月用量之費用計算。前以各公用事業價格時有變動，保證金亦須隨之調整，爲免使用戶負擔過重起見，曾飭由公用局召集本市各公用事業公司代表，一再商討，協議暫行辦法三項如下：（一）自卅六年七月起，各公用事業保證金之增收，每年以兩次爲限，兩次相隔時間爲六個月，侮次增收數額以補足用戶一個月用量之費用爲標準。（二）侮次保證金之增收，公司得斟酌情形，分一次或二次收取之。（三）新用戶保證金之收取，一律以使用月份之單價，及估計一個月用量計算。上項辦法，已經市府第八十六次市政會議通過，並轉飭施行暨分別咨請經濟交通內政三部查照備案。 
[哈同花園捐獻案]  
　　通過籌劃進行建築辦法 
　　〔本報訊〕市政府於七日召集有關各局商討哈同花園捐獻土地建築籌劃進行事件，並提經昨日市政會議通過如下：（一）以哈同慈善基金國幣一千七百萬元（抗戰前數額）之百分之四十之一部份，作爲建築及設備書籍等費用。（二）由地政局通知大衛喬治哈同，速將產權證送地政局，以便劃定捐獻土地之界址，地上建築物，限期從速拆去。（三）設置籌備機構，由工務局擬具辦法。 
[廿五日開始　戶口總複查]  
　　〔本報訊〕民警兩局，爲奉命於戡亂期間，嚴密查檢戶口，肅淸奸宄，確保地方治安起見，已決定本月廿五日起舉行戶口總複查，由警察會同保甲分區按戶淸查，務使做到口必歸戶，戶必歸甲。事前並將擴大宣傳。至機關，學校，工廠，寄宿舍，駐軍及其他人口衆多之公共塲所，則請軍憲機關及教育局會局分別派員協助辦理。 
[汽車用油額減少　訂三項限制辦法]  
　　〔本報訊〕公用局以本市汽油限額奉令减少，原定汽車登記配油辦法應予變更，特提意見三項，昨經市政會議通過如下：（一）新車登記發照，原則上一概停止，如執行困難必須發照者，所發新照概不配油。（二）此後外埠駛來車輛，概不給油，市政建設捐照征。（三）軍車應急用油，限定總數爲每月一萬介侖，由市府函請淞滬警備司令部製發購油證，每證一介侖，於侮月之初由警備部統籌支配，嗣後軍車一律須憑證購油，無證概不配售。 
[連續強姦女生案　陸剛判刑十五年]  
　　〔本報訊〕南市起鳳小學教員陸剛，連續强姦該校女生一案，業經地院審訊終結，昨由推事謝志英蒞第八刑庭宣判：「陸剛連續對於婦女以强迫脅迫至使不能抗拒而姦淫，處有期徒刑十五年，褫奪公權十年」。謝推事於宣讀主文後，並論陸稱：「你僅承認有猥褻行爲的變態心理，現判你十五年徒刑，司使你長期感化，如對本判決不服，可於接到判決書後十日內，向高院上訴」。陸聆訓後唯唯而退，由法警將其還押。 
[海天輪行蹤　五天無報告]  
　　江和輪抵香口修理中 
　　〔本報訊〕招商局海天輪本月五日自基隆直駛日本，迄至昨日傍晚止，五天無報告，無綫電亦無法呼態，踪跡不明。 
　　〔又訊〕該局漢渝綫江輪江和號，於本月二日自漢載客貨上駛，五日過宜昌，不料在宜昌上游香口之下江面，突然觸礁，船底洞穿，江水進入。當時艙內進水二呎，幸未沉沒。電漢派輪前往施救，將永抽出後，洞穿處暫以水泥補塞，琨至香口設法修理。 
[小夫妻感情破裂　公務員失蹤成謎　劉傳漙出走已兩月下落不明]  
　　〔本報訊〕本市近又發生一件神秘失踪案件，內容甚爲曲折離奇。失踪者爲福建長樂人劉傳漙，二十七歲，國立廈門大學畢業生，現任交通部塘沽新港工程局工程員。失踪日期爲五月初旬，劉自戈登路塘沾工程局駐滬辦事處宿舍走出後，即不知去向。其兄傳澎，爲台灣省合作事業管理委員會督導，得訊後已趕來上海，其弟傳湛，就讀暨南大學，兩人現在各報刋登尋人廣告，一面向警察局江寗分局報案聲請偵查。 
　　劉傳馮失踪之關鍵，起因於其夫婦問不辛之感情破裂。劉於三十二年問與同鄉女子帥範學院畢業生吳叔暉訂婚，至三十六年八月在滬結婚，婚後劉隻身北返塘沽工作，吳則留居滬上其堂兄吳傳之家中。自此兩地相思，難慰寂寥，吳對劉之感情漸生變易，終至提出離婚之要求。據劉兄傳澎所談，劉往塘沾工作後，數度擬携其妻北上，而吳以北方不寗爲詞固却不往。 
　　身份證衣物金錢　臨行時絲毫未取 
　　本年二月間劉曾來滬，而吳貿然返榕規避，劉不得已，又北返塘沽，迨四月中，其岳父六秧大慶，劉欲趁此回閩祝壽，而吳去電力阻·劉以其妻托辭北方多事不肯赴沽，爲謀家庭團聚，乃謀缺台灣，於四月底來滬。不料吳忽提出請求離婚，劉不允，五月四日雙方爭執時遂生衝突，劉痛毆其　，擊傷眼部，曾入中美醫院醫治。是晚劉仍返宿舍，據茶役所見，劉於次日上午八時半外出後，即一去不返，而其身份證履歷證件及衣物金錢等，均存於室內絲毫未帶。惟其岳父五月四日在福州接告急電報，於六日來滬，據云五月七日上午十時猶至宿舍邀劉同來相晤，後劉云出外找請律師，自此即告失踪。然則劉究於何時失踪，遂成爲一謎。 
　　疑爲謀害 
　　其兄傳澎認爲劉身邊金錢證件既絲毫未帶，自非遠行，倘屬自殺，何以警局旅館江河之間均未發現其屍跡，亦未留有遺書，故疑係被害，而謀害者爲誰，渠指控係弟婦「另有所戀」，因離異不遂，且被毆打，遂懷恨成仇，幕後必有策動之人。渠指出何以劉失蹤之後，吳不即時呈報警察局或登報尋找，又何以不於出事之日即電知傳澎，而直至五月十五日劉岳父返閩之後，始函約往談約略通知。　劉妻吳叔暉，記者昨訪之於其寄母家中。吳熊度鎮靜沉著，渠稱與劉之感情破裂，並非自分離兩地後開始。當初吳與劉之兄嫂係屬同學，因此而雙方認識，是時吳尚年幼，其父對劉甚爲中意，故認識不過十日即行訂婚，俟結婚後，吳即感到劉性情固執專橫，加之又遠走北方，吳覺得「如結婚僅是爲了吃飯，那不結婚也可找事做」，所以「還是離婚的好」。 
　　兩度傳訊　不得要領 
　　二月中劉來滬時，吳即提出離婚，當時劉曾同意並親書字條一紙，內有「雙方意見不合，勢難偕老，自即日起無條件離婚，是後吳一切行動，本人不予干涉」等語。（此字條現爲劉兄視爲疑點之一，因文末未塡日期，印章下加　　印，證明人項下塡寫後又用墨塗去。）記者詢以何以劉在二月中同意離婚，而此次來滬，則又與吳爭執甚至毆打，吳答稱，亦不知其中道理。又稱，劉從不告其親戚朋友所在，失蹤後以爲其住至朋友家中，故不急於找尋。記者詢以今劉已失蹤，是吾感到傷心。吳稱，在下落未明瞭前，感情用事，亦屬多餘。並稱劉或者遠走外埠，今其兄弟等在報上所登廣告，涉及其本人之處頗多不台云。 
　　現此案由江寗警分局承辦，曾傳吳叔暉及工程局宿舍茶役徐致山訊問兩次，均不得要領，一時恐尚難於破案也。 
劉傳馮吳叔暉新婚時合影 
[公共汽車恢復行駛　解僱司機售票　鑫願接受遣散　今日將辦理領款等手續]  
　　〔本報訊〕市公用局公共交通公司，售票司機一九七人因留職停薪引起之罷工風潮，發展至昨晨三時許，由極度惡化狀態，急轉直下。工人接受趙曾珏局長之勸告，撤離公平路該公司員工福利會，詳情已誌昨日本報。晨六時各綫汽軍相繼出廠行駛，雖九路·十路兩綫於十時許一度中輟，惟經公可當局勸告後旋即恢復，至下午各綫車輛已完全恢復正常。 
　　至於解僱之司機售票，公司方面曾決定兩項辦法：（一）願意接受留職停薪者，發給遣散費二個月，依六月份生活指數計算，七月一日至七日之獎金照算給付。（二）公司對工人所提出老工人侮月放棄升工兩天貼補新工人之辦法，在原則上表示接受，但必須全體老工人簽名保證，限三日內完成。新老工人昨日分別展開簽名工作，但願意接受留職停薪者已有一四十餘人，今日將辦理領款等手績。老工人放棄兩日升工之簽名，並不順利，老工人內部意見頗不一致，願簽名者寥寥，一部份被解僱新工人亦表示不願以彼等少數人問題而使全體老工人减少收益，預料今日願意接受遣散者將佔大多數。據趙局　談稱：若今後汽油來源獲得解決，公司計劃新闢之十六路十八路兩綫實現，則該批司機售票即可招回，繼續予以工作。 
[十六種雜誌停刊一期　抗議航郵不合理加價　決推代表晋京請願]  
　　〔本報訊〕本市雜誌界爲抗議郵局航空郵資增加辦法中對國內新聞紙部份不合理之措置，昨假淸華同學會招待記者，沉痛指出目前雜誌界遭受種種困難，幾瀕絕境，此次航空郵資加價後，新聞紙郵費爲普通信件之一倍，即每二十公分，自一萬元增至六萬元，依此規定，航寄一本雜誌即須付郵資十二萬元，實已超過雜誌本身售價，是則無疑爲讀者增加重大負祖，亦爲今後維誌界之一大打擊，爲抗議計，決定三項辦法如下：（一）推派代表二人，晋京向有關當局請願。（四）四十六種雜誌，聯名發表抗議宣言。（三）十六種周刋及半月刋，決自即日起，停刊一期以示抗議。 
　　至停刊之十六種刊物，據悉爲銀行週報，觀察，新路，工商天地，市政評諭，紡織週刋，時代，展望，國光英語，改造評論，世界知識，靑年生活，經濟評論，文摘等。 
[郵局聲明　加價全係被動]  
　　〔又訊〕昨據本市郵政管理局負責人談稱。此次提高航空郵費，係根據航空公司調整運費而來，郵局完全處於被動地位。以前航空公司向郵局收取遝費，信函印刷物完全一律，至於躉寄新聞紙類，則比照航空岡書小包優待辦法六折收費。此次航空公司漲價，除普加運費百分之一百八十外，並將基數調整，印刷品較信函加一倍（優待新聞紙類辦法仍舊），故郵局對印刷品之航空郵費不得不酌予提高。至於二十公分以下按信函收費，超過二十公分按圖書小包收費之辦法，早經取銷，並不適用云。 
[謊稱介紹工作　歛財敗露坸究]  
　　〔本報訊〕杭州人李建華，廿五歲，近異想天開，虛造名銜，向一般失業工人以介紹職業爲餌，騙取活動費，受害者竟達五十餘人之多，結果露出破綻，被拘送警局。李居膠州路八二七弄十六號內之三層櫊樓上，近以窮極無聊，乃於上月八日起，四出活動，自稱係「建華柴炭公司總經理」，「立大貿易公司副總經理」，及「天生烟草公司人事科科長」，並謊稱本市有九十九家倉庫均與渠認識，介紹工作，絕無問題。時有一失業之蘇北人名宋裕田者，聞言信以爲眞，乃向其接洽，李見有機可乘，即囑宋覓一班底，並誘以將來工作時可由渠任工頭之職·族由宋自各處找到失業工人五十餘各後，李乃表示須侮人先付活動費六百萬元，方可積極活動。宋等不疑有他，即允先付三百萬元，另一半俟工作覓定後再付。詎李於取得此款後，竟避不見面，宋等至此方知受騙，據情報告江寗路警察分局將李拘捕，供認詐財不諱。現該局已將李移解地檢處訊辦。 
[倉庫存米逾期限　郭桂軒被提公訴]  
　　〔本報訊〕河北米商郭桂軒，四十二歲，本年二月廿四日，曾由天益輪自漢口裝載食米九百包來滬，存放於利泰倉庫內，至五月七日，以其中五百包售於順昌路某米行，餘四百包於最近擬裝輪轉運至天津出售，惟海關以根據糧食管制條例，外埠食米到滬後，如超過一個月而尚未外運者，視爲囤積，故不准結關出口。此事旋爲經濟警察偵悉，乃將郭拘解地檢處訊辦，現該處已偵訊終結，對郭以囤積居奇罪嫌提起公訴。 
[虛設棉布號　受害十一家　被騙總數逾七十億　三犯獲案供認一切]  
　　〔本報訊〕寗波路五三八號一明棉布號主陳光明，六月廿五日在山西路棉布公會向北京路六二二弄廿號辛昌棉布號股東馬忠義·李蘊麟·王耕腎購得四君子嗶嘰一件，價值八億四千萬元，言明是日下午交貨。詎將款送到後向其提貨，馬等謂無現貨，當付辛昌棉布號翌日照付棧單一紙。陳於翌日持單向該號提貨，不料號中聞無一人，始知受騙，乃投報老閘警分局控訴馬等虛設棉布號，濫發空頭棧單。經調查之下，據悉馬等犯詐騙案甚多，總計違七十億八千二百萬元。億害者計有十一家：（一）金春和棉布號勞根生，被騙貨物價值十二被三千四百萬元，（二）洽中棉布號任祖卿，被騙棉布六億一千二百萬元，（三）實祥棉布號顧國安，被騙貨物八億二千萬元，（四）漢中棉布號吳錦林，被騙貨品五億八千萬元，（五）陸炳記棉布號王世昌，被騙六億八千四百萬元，（六）大興茂棉布號莊恒，被騙棉布六億一千六百萬元，（七）楊峻記棉布號陶德言，被騙貨物六億七千二百萬元，（八）福華甲莊沈眞如，被騙貨物六億二千四百萬元，（九）棉布　客陳祥德，被騙貨物五億八千八百萬元，（十）寶元棉布號卓鎮官，被騙貨物六億一千二百萬元，（十一）即陳光明，八億四千萬元。經蔣股長派員警四出偵查，得悉馬忠義李蘊麟寓東台路恒昌里五號，王耕賢住城內露香園路義安里一號，巳於昨日一併捕獲，帶局偵訊，供認屬實，押候移解地檢處究辦。 
[英聯船廠　抄獲漏稅私貨　值數百億]  
　　江海關昨據密報，派員在楊樹淸英聯船嚴查獲潤稅私貨一批，共計大號馬尼拉纜繩四圈，小號馬尼拉　　十五圈，鋼絲繩七十四圈，鋼板大小六十五塊，及無綫電收音機一具。該項船用物品，個館數百億元之鉅，聞係於某日夜間由通平輪私自卸下堆存該處。該輪於事後即啓椗駛赴南美等地。現代理該輪之某船公司，巳經海關派員澈查，聞巳查獲私運之確證，正核辦中公。 
[舞潮案中小插曲　流氓行騙入囹圄]  
　　〔本報訊〕舞潮案中之舞女楊莉莉·李萍兩人，前被特刑庭將渠等寄押於黃浦警察分局時，有流氓杜阿米者，向楊等家馬謊稱有辦法使楊等釋出，先後騙去「活動費」金飾甚多，迨楊等由地院釋出後，始知受騙，乃具狀地檢處控杜詐欺，此案曾由丁傳恩檢察官開庭偵訊，將社收押，昨又加提訊後，諭仍還押。 
[拾遣冒領款項　六工人被拘究]  
　　〔本報訊〕聯勤司令部被服分廠工人邱德勝昨在金源錢莊拾得他人遺忘在櫃　上之皮夾一隻，即帶回閘北廠中，見內有支款單兩紙，共六億五千三百萬，即偕同同事熊立成，周福昌，常富英，李雜鴻，黃石山，分頭憑單　領得現款。另一方面，失主發現遺失皮夾，即投報老閘警分局。經員警根據綫索，在滬太路草棚內，將上述六人一併捕獲，帶局偵訊。贓款如數吊出，帶局核辦 
[施高塔路底　浜中男屍刀傷六處　被害時似曾竭力掙扎]  
　　〔本報訊〕施高塔路底祥德路畔之河浜中，昨日下午六時半，發現無名男屍一具，身穿藏靑色西式長褲，草綠色羅紋布無領襯衫，脚著黃色車胎底皮鞋，濃眉光頭，兩手粗糙，年約五十。猜度死者身份似爲工頭模樣。搜查身畔，僅獲得白雪脾香烟一包，火柴一匣及法幣百餘萬元。在其頭部發現刀傷六處，計後腦中三刀，耳部二刀，及右顴骨一刀，屍旁草地上留有深潭二處，及濃厚血跡一堆，證明死者生前曾與凶手竭力掙扎。最初發見上述屍首者，爲一「趕黃鴨」之老嫗，經報告四川路警局驗屍後，待家屬前往認領，一面著手偵查。 
[貧民平糶辦法通過　決自八月份起試辦　名單由甲長呈報復查後公布]  
　　〔本報訊〕本市貧民平糶辦法，業由社會局及民食調配會會同擬具，並經昨日市政會議修正通過，定自八月一日起開始試辦。辦法中規定所稱貧民，以同戶人口全無固定或流動職業，而又毫無資產（動產與不動產）收益者，或同戶人口中，職業人員不滿三分之一（四人以上，有職業一人，爲不滿三分之一），其每月收入，不敷購買超過人數每一斗七月份配售米者，並以三十七年六月底以前依法辦妥申報戶籍之市民爲限。並將訂定之平糶辦法。錄後： 
　　（一）甲長確切調查，開列名單一式三份，於七月二十五日報保辦公處復查，核定後交還甲長，於七月廿六日公布貧民名單，如有異議，得於七月三十日前提向區公所申訴。各區公所應於七月十五日分區召集保長保幹事轉知甲長，詳細說明調查辦法，並由民食調配委員會各督導委員辦公處，派員分赴貧民較多區域甲長處，督促辦理之。（二）民食調配委員會，應將八月份貧民平（一）證，於七月三十日層轉各甲甲長簽收，凡對於甲長公布之名單無異議，即由各甲甲長於七月卅一日分送貧民簽收，其有異議者，應聽候區公所於八月十日以前派員查明更正後分發。（三）爲避免重複起見，平證均應附同計口配售米蹬，向糧食配售店購米，不得單獨使用。平糶米按照計口配售米價格之折扣率，由市政府於八月一日公告之。（四）糧食配售店，對於貧民領購平糶米，除價格按市政府規定外，應與計口配米一律辦理，不得有　扣摻雜或發售劣質米等情事。 
[清寒學子渴望援手　本報進行助學運動　全仗讀者同情捐輸]  
　　我們已經爲「讀者助學金」的捐款呼籲了好多天，但到目前爲止，還沒有收到幾筆捐款，相反的，在這幾天裏面，我們已經收到了許多淸寒學生及窮苦家長的探詢函件，在這些來信的字裏行間，滲透出無限的焦灼，渴望，和股切的情緒。我們除了一一回覆，並告訴他們耐心的等待以外，一面希望社會上的熱心人士，能够多多的協助我們，使「讀者助學金」在這困難的環境裏，順利的開展起來！ 
[本市簡訊]  
　　美援運用委會秘書長沈熙瑞，昨晨自京來滬，處理配米事宜 
　　新任地檢處首檢張毓泉，茲悉定十二日正式視事。 
　　來滬訪問之阿根廷巡洋艦七日起於離滬。 
　　本市志願兵二千餘人，昨晚登輪，開往台灣訓練。 
　　高橋杜高路電流桿綫，已於五日數設完竣，即可恢復供電。 
　　市立中實驗劇校十一日至十八由每晚獻演顧仲　改編吳天導演的「天邊外」。 
　　南市小南門南市次戲院今晚起由明星越劇團演出。 
　　公用局換發統一脾照，決定於七月底完全結束，不再展期，自八月一日起，如仍懸掛國滬脾照之小汽車及機器脚踏車，即禁止在市內通行。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴熱，有霾，中度不定向風，微浪。 
　　華中：曇而熟，中度南風至西風。 
　　上海：晴，曇而熱，中度北風至東風。 
　　東海；，北部，晴曇，淸勁東南風，中浪，南部及台灣週圍曇，局部陣雨，强烈東南風至西南風，巨浪，晨沿海岸有霧。 
　　九日溫度：最低攝氏二十三度九（華氏七十五度一），最高攝氏三十一度零（華氏八十七度八）。 
 
 

Page 5

 
 
[川康邊區　清剿黑夷] [  本報特派員　歐陽醇]  
　　〔本報重慶六日航訊〕生長峨邊的甘雨古木干兒（全名），是位川康邊境無人不知的黑夷。健壯精敏，行動謹愼，跟隨他身邊以侍從經常保持著五六十枝人槍，每至一地，嚴密警戒，不在任何地點多逗留。劉專員率領部隊同他打了半年仗，到今天還沒個官兵曾照見木千兒的人影。這位僅紙二十四歲的 
　　黑夷領袖在去年底，已經私人擁有步槍八十餘發，輕機槍四挺及木家營，粽子山一帮八百餘夷娃，八百枝步槍，百餘籍子彈，一有變故，還能號召大凉山夷人槍四百餘應援。（註一）川西遭受木干兒騷擾的有樂山，峨嵋，沐川，峨邊，馬邊等五縣，因爲木千兒歷年來强種烟苗，收納亡命，影嚮川西南及川康邊區的治安至鉅。夷人擅長爬山，可以各自爲戰，耐寒持久，又不需要補給，射擊技能嫻熟。所以，在劉專員急電呈報行轅前，木千兒已經佔了峨邊鴉鴉溪，花秋糟，茶園，大火地，老鷹岩，張家山，木家營，迄團岩邊緣，另外竄踞了石碑崗，金巖溪，白臘坪，石笋坪一帶。據參加戰役者談稱：夷區所有要口據點，均築有掩護工事，非小型砲能够破壞。部隊亦有營，連，排的編成，一部份還穿有軍服。 
　　四川省政府動員了省保一總隊第一·三兩大隊，五區保安警察大隊，峨邊縣鄉村警察大隊，樂山，沐川縣警察中隊，阿牛自新夷兵等。 
　　會同進剿並利用林塲子墾殖合作社（註二）及周澤，印鴻鈞（註三）的力量，才平定了木干兒的事變，茲抄錄當時總指揮劉仁庵的報告，以窺戰役的經過： 
　　「指揮部設於沙坪，兵力分三路。中路以省保安第一總隊長李龍爲指揮官，兵力約六中隊。左翼五區保安大隊長金安仁指揮，約五中隊。右翼峨邊縣長何正明率領二中隊。匪憑險頑抗，經激烈戰鬥後，夷人不支退却，中路先後佔鴉鴉溪，黃蓮崗，岩窩子，米家山。左翼佔獅子岩，張家山，木家營，柱頭山，老鷹岩，右翼因地形惡劣，斷崖絕壁，原始森林，行動困難，兼又零度以下，積雪數尺，於最後仍佔新店子，黑山溝，石笋坪等地。惟以省保安隊因解決冬季棉服及運糧，延期進攻時，氣候激變，冰雪遍野，木干兒得乘機逃脫（註四）。嗣後有白夷百餘家派代表馬福華等向我投誠，自願繳步槍，全役計共斃匪首四，匪從五十，傷匪徒五十，俘匪首一，匪徒一三一，自新匪首五，匪徒七百。我陳亡官二，兵一七，傷官七，兵四三，失踪兵二。」 
　　目前，峨邊投誠夷人已整編成保，自動 
　　剷盡煙苗，永不種烟。據川省主席王陵基向重慶綏署報稱：「何正明縣長已深入夷區，督導查剷，同時召集白夷代表馬福華，脚肚兒，牛牛兒，大漢子等十餘人盡力設法穴化。現收復地區已由軾保警大隊在長梯，鴉鴉溪，毛坪等地各留駐一個中隊，以資鎮懾。又於大火地夷區成立懷德鄉，委毛坪士紳黃雲昇爲鄉長，建築　堡，編組保甲，增產糧食，登記夷槍等善後。而在劉仁庵專員的專案請求中，朱紹良主任又在四日派了閔賢邨科長飛蓉轉赴峨邊，查勘木千兒收復區的善後辦理事宜。 
　　四個註釋（一）由大凉山赴峨邊木干兒夷區係經藥子山，大足壩路綫。（二）林壩子墾植合作社爲峨邊新設之合作組織，全力控制太干見以外之夷人，幷率周澤，印鴻鈞等效命，促成全面淸剿勝利因素，幷以該社爲全區最優墾植機構。（三）周澤，印鴻鈞原係木干兒同夥，後參加淸剿，戴罪立功。（四）木干兒逃竄，峨邊縣長兼右翼指揮官何正明記大過一次，理由爲指揮不力，縣府電台長賴開禮亦因「通訊遲緩，延誤作戰」，遭受申斥。 
[滇川黔邊境　土司操縱行政]  
　　盧漢擬改善辦法 
　　〔本報重慶九日電〕滇·川。黔邊境地方行政，多爲土司操縱，當地人民痛苦無告，挺而走險日多，影饗治安至鉅。綏署前曾電飭滇省府改善，九日接盧漢主席詳報辦法，計（甲）治本：（一）依照歷頒成案逐漸廢除土司制度，嚴禁各級土職辦理民刑訴訟，（二）推廣邊地學校教育，輔導優秀靑年外出升學，並於國省立師範院校特開邊地教育組系，造就邊地師資，並側重邊地衛生。（三）成立邊地各縣局司法處，使邊地人民不因糾紛釀成械門·（四）於邊區適中地帶或軍事據點，斟酌需要，經常配駐省保安部巡邏。（五）由中央或省級財力發展邊地交通，開發蘊藏，興辦農田水利，獎助生產技術人員，往邊地工作，並老騐環境有無籌設金融組織及合作社團必要，由該管地方官倡導，報請上級主管，作適當措施。（六）愼選邊官，提高待遇，加重職權，（乙）治標：（一）取締各級土職，層設雜色名目，嚴禁各級土職或官員非法攤派勒索，並酌量减輕或鐲免其負祖。（二）緩免配征兵役，安置在鄉軍人，視地方情形酌給優待穀。（三）實行聯縣局，聯鄉鎮，聯保協防，靈通情報，遇有紧急事件，不分省埠，協同應付。（四）由管區專署舉行邊政會議，於不抵觸中央及省頒法令原則範圍，運用行政程序，改進邊民生計。 
[整四五師副師長　陳霖受撤職處分]  
　　〔本報濟南八日電〕此間官方頃發表本年四月禺濰戰役功過人員：（一）受獎者，計張專員景月，保六旅長徐振中，昌樂縣長程慶鈺，（二）受懲者，計整四五師副師長陳霖撤職，二一二旅長汪安瀾撤職押辦，十三團長于宣三通緝法辦。 
[草棚向空飛舞　船板滿江漂流　颱風在蘇省肆虐]  
　　〔本報鎭江八日訊〕此間六日上午十時，颱風肆虐，陰雨密佈，氣候驟變，適值江潮大汛，沿江邊一帶駁岸，受風浪之冲擊，形同鋸齒，碎石坦坡，高窪不平，樹木連根拔起，草屋蘆棚，向空飛舞，電桿電綫，損壞無數，浪擊船翻，碎船板滿江飄流，國營招商局第四五號碼頭跳板以及民營各公司碼頭大跳，躉船損失，計有十餘座，輸船木駁，沉沒亦夥。 
　　建廳董廳長於七日下午赴江邊由聯營處主任孫奇峯同乘汽輪沿江視察，幷督促電廠越修綫路，旋至沿江馬路一帶，察看輪埠碼頭損失情形，慰問被災小民船戶，復至國營招商局召集輪業同業公會向理事長商談善後問題，敦促修理碼頭，從速開班維持交通，隨即電話總工會祁理事長，勸令瓦木工匠迅即復工，趕修交通碼頭，以利大江南北行旅。 
　　〔本報崇明八日訊〕六日晨颱風過境，七日午前風勢已殺，苞米黃豆，盡爲吹折，災象已成。航利輪船，六日晨自任家港駛申，遇風於途，下午七時避風至堡鎭港，七日晨二時，潮高風猛，被打入沙灘，幸未傾覆，除推進機爲亂石折斷外，餘無損失，旅客安然上岸。 
　　〔本報金山七日訊〕六日晨，此間氣候轉寒，狂風暴雨，終日不息，各路舟車交通，被迫停駛，朱涇鎭大街一帶樓房，瓦片竟被颶風吹墮，牆倒壁塌，附近鄉間車棚，亦被狂風捲去，損失頗重，幸未傷人。 
　　〔本報嘉定八日訊〕六日颱風襲境，房屋樹木毀折者甚多，眞聖鄉中心校九齡學生起愛六，午飯放學回家時，行經候家灣木橋，被風吹入河中，迄今屍體猶未撈起。 
　　〔本報江陰八日訊〕泗河鄉馮家圩靑暘鄉河東圩一帶，禾田數千畝，被六日暴風雨肆虐成災，一片汪洋，秧苗被淹，農民日夜戽水搶救，並防圩堤決口，倍感艱辛。 
[火燒八卦圖　無錫鄉愚竟自縊]  
　　〔本報無錫八日訊〕北鄉張涇區前雙涇鄉俞草窠居民俞順根，素極迷信，平日常在家中吃素唸佛，本月四日深夜十一時許，俞又在家中供佛焚香，詎偶一不愼，檀香火星突然爆炸，竟將平素最信仰之佛神八卦岡焚去，俞當夜驚惺失措，大發神經病，並狂奔出外。翌日，俞之神經極度錯亂，竟自縊身死。現家屬爲求陰靈安眠計，特呈請鎮公所轉呈區署，免予報院，並將屍體自行抬回棺殮，該署以事關人命，已著圖正報請法院派員相騐。 
[颱風襲浙海　鎭海等縣稻棉受損]  
　　〔本報鎮海七日訊〕六日晨二時起，狂風暴雨竟日不止，行人絕跡，商號閉門，倒牆塌屋，磚瓦齊飛，低窪積水成渠，浹江浪濤洶涌，水陸交通，咸告斷絕，迄晚十時後，雨收風停，七日天氣晴朗，交通得告恢復，此次損失，以四鄉早禾棉花等農作物爲最重大。 
　　〔本報嘉興八日訊〕縣屬新塍鎭，六日午夜，有一打油船事畢返鄉，駛抵離鎮十里許之亭子橋，因該處河面遼闊，水位高漲，突遭狂風襲擊，不支傾覆，船中農民十人，溺斃者竟達八人，二人生還，屍首尚在打撈中。 
　　〔本報蕭山七日訊〕通日豪雨，加之「初頭潮汛」巳屆，錢塘江水位高漲，去年新拓荒之盛，盥圍以外一帶濱江沙地三千餘畝，均告沉沒，收成無望，鹽地（屬錢淸塲）則水深沒膝，巳成澤國。 
[綏遠老嫗懷「胎」]  
　　〔本報張家口八日電〕綏遠西狼山縣二板頭扢坦村高二之母，七十九歲，早　，前年十月携孫遊野外，遇大風，倒身地上，一病數月，病中發現褲內有紅色，狀似月經，愈後，覺腹內有物如胎，漸蠕動，至今已孕十八月，腹部隆然，乳房豐滿如少婦，高額縐襞全失。事經縣黨部馬國珍造訪證實，渠已建議綏省立醫院設法研究。 
[無錫曇花開]  
　　〔本報無錫九日電〕北大街懋綸綢莊，種有曇花一盆，前年曾開花一次，九日午後，該花又含苞欲放，哄動全城，觀者途塞。 
[湘潭縣長拘法官　懲處辦法已發表]  
　　〔本報長沙八日訊〕湘潭縣長拘禁法官案，省府行政處已發表：湘潭督察處撤銷，肇事督察朱永吉，科長周冕，副處長歐陽焜，撤職懲處，至法律部份，仍由長地檢處偵察，依法解決。 
[合肥北鄉　黑店主　刧殺客商敗露被捕]  
　　〔本報合肥二日訊〕合肥北鄉雙　集，發現一家掛飯店招牌專作里店生意者，一日兩位客商同宿該店，一人身携二億元，另一人身攜約五億元，皆交給店中，及至夜間，店主人即起意殺此兩旅客，先將其中一人砍成八塊，藏入甕中，至天明時，抬出掩埋，事被另一人發覺，即起身索回其二億元本錢，直奔鄉公所及縣政府告發，縣府立派合肥警局刑警隊將店主拘捕到案。 
[袖珍新聞]  
　　常熟 
　　〔本報訊〕塘橋田糧分處主任黃仲揚征收賦榖舞弊，倉庫中竟短少二千九百餘石，經派員查明後，已予扣押懲辦。 
　　漢口 
　　〔本報訊〕華中正義兩報失蹤從業員李超凡等兩人，經記者公會派員向治安當局交涉後，已允即轉特種刑事法庭審訊，並保證今後如有同樣事件，當不再採秘密逮捕方式 
　　合肥 
　　〔本報訊〕淮南鐵路水家湖至合肥段八十二公里，定十五日起開始舖軌，每日工程可完成二公里，兩月後通車。至合（肥）裕（溪）段復車，則尚無確期。 
　　重慶 
　　〔本報訊〕綏署九日接滇鎭雄教育界人士胡廷華等聯名控告教育局長鄭光達非法收購烟籽。 
[常熟老城隍廟　大殿屋面坍毀]  
　　〔本報常熟九日電〕西門內老城隍廟，因年久失修，九日晨二時許，其大殿等屋面，突告傾圯，所有偶像，除城隍外，盡遭壓毀，損失約三百億，廟主正籌劃辦理善後。 
社會服務 
[申請手續]  
　　（一）照上邊所刋申請書式樣自行放大繪製（高六吋闊四吋），逐項塡明。（二）具備蓋章手續，除本人蓋章外，如係學生，應由學校蓋章，工商各界，應由服務之　商行號蓋章，餘類推。（三）將申請書式樣剪下貼於自製之申請書背面。（四）須附貼足郵票，寫就本人姓名地址之信封，與申請書一併寄交漢口路申報館社會服務科。（五）來信信封左上角須標明「X光」字樣，以資識別。 
[喪葬餘資　捐贈孤老]  
　　逕啓者：舍親曹趙氏，孤獨無後，　病數月，自知不起，曾囑代募法幣二千萬元，以備喪葬之需。茲者曹趙氏已於日前逝世，當將渠所遺零星物件變賣現款，除喪費外，尚淨餘法幣一千八百九十萬元。此款本擬歸還各親友，而各親友之意，擬請貴館代爲捐贈孤老機關，聊盡服務社會之微忱。爰特由鄙人另行增加法幣一百十萬元，合計仍爲二千萬元，至希代爲移贈孤老機構，實爲感盼！此致申報館社會服務處鄙人楊亭鶴敬上 
　　（按此款業已轉交上海安老院領受） 
清剿夷匪水干兒軍事進攻要圖　（本報資料室繪） 
　　今古奇觀　版權所有 
 
 

Page 6

 
 
[游資湧到銀根鬆濫　日用品全面上漲　國家行局昨有鉅額頭寸差出]  
　　〔本報訊〕連日物價略見穩定，日用品價格雖見上漲，爲勢尚緩，但至昨日，則日用品及金融性商品行情，又見全面上漲。國家行局昨日共差出顯寸一萬億以上，而各地游資又絡續來滬，致市面銀根鬆弛；兼以大鈔發行之謠言，流傳市面，更具刺激人心之作用·米糧棉紗棉布等布價，平均漲一二成以上，華股亦買氣甚旺，價格上揚一成二成不等。以昨日之物價情形言，除非當局能早採有效措施，吾則又將發生漲風。 
　　〔本報訊〕昨日物價全面回漲，市面傳佈大鈔即將發行消息，對人心頗多刺激，銀錢業方面且認爲市面現鈔需要孔急，國行庫存不足應付，大鈔非發不可，且爲期極近。惟據央行柴務局陳副局長表示：央行迄未奉到發行命令，外傳種種，完全不確。 
　　又訊：昨日本市銀根走勢鬆濫，市塲暗息步降，物價漲風頗劇，四行兩局一庫於銀錢業票據交換中，有鉅額差出，總計一〇四五一億。就中中央銀行差出九七億，中國銀行差出八一六六億，交通銀行差進八三九億，農民銀行差出二四六一億，中信局差出四〇六億，郵匯局差出四八三億，中央合作金庫差進三二三億，商業行莊大交換差進一〇二七六億，小交換差出五四〇〇億，外商銀行共計差進五五七五億。據聞昨日中國銀行之大最差出，係付出外埠匯滬款項所致。 
[食糧交易陷於停頓　塲外喊價飛揚　白粳做二千三百五址萬元]  
　　食米因無錫產地價格不斷報漲，剌激殊深，人心激昻，價格再漲，然而限價如故，是以塲內交易更見寥落，僅有次等秈米尚在限價內成交。白粳及薄稻塲外均做二千三百五十萬，中貨二千三百萬，早稻亦達二千二百萬元，高羊供應很少，價亦達二千三百五十萬，各較上日升一百五十萬，二市到貨五五四一石。 
　　麵粉因內地價高及原料上漲，廠方供應價格亦提高爲七百四十七萬元（連勞軍捐），配出數量仍爲七千五百四十包，塲外價格受廠盤之影嚮，漲勢再厲老車·兵船·一度曾達八百萬大關，後市稍回落，老車兵船各以七百七十五萬收市，雜牌粉塲外亦有做開，麩皮叩五百萬，小麥破千萬大關，做一千〇五十萬。 
　　雜糧價格上漲，惟恐當局之干涉，故貨主觀望不敢開價，因此交易寥寥，曾由同業提議乍豆定一千一百五十萬，車豆一千二百五十萬，惟未經核准前，仍未能貿然交易，故未開出。僅開篆豆·蠶豆·及少數之杜豆·靑豆·計菉豆升一百萬，蠶豆加五十萬，芝蔴及生仁均無交易。 
　　食油因格於限價，不能漲價，然市勢緊俏非凡，無人肯以限價脫售，以致交易不決。後由同業擬具最低之成本，淨生油爲六千七百萬，豆汕爲四千九百萬，但須呈市長核准，故昨不及按此價開出，而仍告停頓未開。僅有吉桶小車蔴油，以六千五百萬成交，計漲四百五十萬，次售桶熟菜油四千五百萬，淨熟菜油四千三百萬，豆餅早市有五月份餅五百片，以四百八十萬開出，後市不開。 
[各地商情]  
　　蘇州 
　　〔本報蘇州九日電〕蘇州今日谷物均漲，米市做開上糙粳一九五〇萬元，次白粳一九五〇萬元，門米議價二一四〇萬元。又麵粉因中農收購關係，做開八三〇萬元，較上日漲起一一〇萬元。其餘棉紗小麥菜油均漲起甚鉅。蘇縣府今日特出動縣屬各機關人員，辦理各業存貨登記，並決定十五日起舉辦平　，大口每口二升，小口一升。 
　　常熟 
　　〔本報常熟九日電〕今日物價漲風熾烈，計開白粳二四零零萬，糙米二零五零萬，廠餅九零零萬，特號粉七六零萬，廠菜油四四零零萬。 
[中信局發表　採購洋米統計]  
　　〔本報訊〕中信局昨日發表採購洋米近况，謂華府國際糧食會議，本年一月至六月配給我國之米額，計緬米十一萬五千噸，暹米十萬六千九百噸。緬米內除已運到上海之三萬五千噸外，現正由海玄輪在仰光承裝八千噸，海菲輪承裝二千噸，海辰輪定本月廿日左右抵仰，承裝八千五百噸，福裕裝運九千五百噸，預計八月份內續裝一萬八千噸，合共四萬六千噸。其餘三萬四千噸，由美政府在美援項內撥款代爲購運　暹米方面，前已購運到滬者五萬另七百噸，尚餘配額五萬六千二百八十八噸，亦將由美政府在美援項內代爲購運，即將有四萬二千噸運華。 
　　以上爲本年一至六月，我國配額中洋米之購運概况。七月份起之我國配額，尚待國際糧食會議會商決定。一俟商定即進行購運手續，以米源之充足情形而言，國內糧食供應可無問題。 
[人絲見新高價]  
　　人造絲昨市再見新高價，一二龍號金三馬有光，上午開盤即高至十四億元，買氣甚盛，不斷上揚，中午收盤即期十五億五千萬元，隔日期只大二千萬元，午後塲外喊價即出十六億關外，下午收盤更升至十七億五千萬元，較上日大四億五千萬元。 
　　廠經 
　　昨市各級均臻高峯，高零担上午十四億五千萬元有成交，下午行情高至十七億五千萬元做開價，D字等級十八億元有成交。干經二八分零担價在十二億五千萬元左右，不過實銷甚有限，交易同行居其多數。 
　　綢貨 
　　昨市因原料上升而告激昻，眞絲被面上午開市六億七千萬元，收市升至七億〇三百萬元，下午激升至八億五千萬元，格子　　上午二百四十五萬元，下午喊價在三百萬元左右。其餘各貨，均提高百分之十至十五之譜。 
[加強管制紗布市場　當局宣佈六項辦法]  
　　〔本報訊〕自治安當局加强平抑物價施策後，關於布市塲情形，確見良好，該市塲經紀人凜於警備部三點指示，巳切實合作。 
　　紗管會駐塲督察與警備部局有開人員，日前曾邀棉布公會經紀人聯誼會陳理事長，集議補充辦法六項，以求收得事半功倍之效。 
　　內容爲；（一）各纏紀人成交簿由聯誼會換發新簿（每本均自一號起）。（二）各經紀人於每日散市出塲前，不論有無交易，成交薄均須交聯誼會核驗，次晨再行領用。（三）各經紀人各備小型拍紙簿一本，記錄當日經手交易，以便計收用金，用完後原簿交聯誼會，以便主管機關隨時查封。（四）各經耙人不准隨帶任何空白紙條，以杜記錄非法交易。（五）成交單所寫買賣雙方字號，應興會員錄上所載相同。（六）成交單備註欄內應專塡買方地址，費方地址可僅在買方一聯背面另予註明·此項補充辦法，已逐步實施，非法交易，由此可使絕迹云。 
[利買氣氛濃厚　華股全部漲停板]  
　　華股昨初穩繼俏，人心本秀，加上銀根奇濫，實物漲勢重又掀起。十一時後，買風突然激烈異常，近午已半數漲停。午後更爲擴大，全部掛紅外，熱門股加價半成至一成不等。 
　　晨開續秀，永紗以七二三〇元登塲，一四八號及廣帮二〇二號等脫手，退爲七一八〇元，四三號一五六號等進至七三五〇元，九七號二二〇號等脫售，退至七二四〇元。一五七號一四五號等進胃不斷，而漲到七四六〇元，廣帮二〇二號及七六號一六四號尚供，退至七三八〇元。十一時後，一二號一四三號等力購，漲達七八三〇元限度，七八號二三〇號等稍有供給，午收七七儿〇元，美亞中法中興恒豐信和勤興永公統益榮豐內衣景綸中絲閘北漲停，餘股各張半成至一成半不等 
　　後市自永紗起，陸續全部泓停，國行交換差出，人心更俏，永紗加價四百五，美亞四十元，小股熱門者普遍半成左右不等，惟塲內交易亦不能展開矣。塲外各未上市股票，仍以世界最秀，升半成强，餘亦穩健。 
　　公債 
　　昨繼續趨昂，統丙晨開九六萬，漲達一〇五萬收市，較前收計甲乙丁各升十一萬元，丙漲十四萬元，戊種亦昂十二萬元，成交四百餘萬 
[四種公債還本　今日舉行抽籤]  
　　財政部定今日上午九時，在本市仁記路七十四號中央信託局四樓舉行公債抽籤還本，計民國二十五年復興公債第二十五次還本，廿八年建設公債第二期債票第十四次還本，民國卅年軍需公債第一期債票第十一次還本，暨民國卅六年美金公債第一期債票第三次還本。 
[本客帮紛起扒吸　紗布價扶搖直上]  
　　昨日棉紗市况，初因人心不定，交易延遲未開，嗣至十一點許，被捕人保釋後，交易活動，本街複製廠商紛紛添補，客帮採辦亦强，市呈挺俏。後聞股市飛揚，銀根亦鬆，各物普堅，本客兩帮搜購更殷，買氣轉盛，市盤節節上揚，交易情勢在當局嚴密監視下，巳無投機氣氛。惟塲內仍感沉寂。 
　　四十二支四十支細紗做開甚少，聞四十二支籃鳳紗漲破十億大關直升至十三億頂峯，比上日狂升三億二千萬元。三十二支熱門貨缺乏供應，僅金寶是五彩星多寶三種，稍有成交。二十一支雙馬八億二千萬當日期，最後做高至九億六千萬元，明日期做九億八千萬，狂跳一億八千萬。二十支天女做開較夥，初喊八億，各帮競進，市再直上，惟用戶迫於銀根，多爲明日頭寸最高做至九億。 
　　其餘十六支十支等粗紗，均呈先平後俏，結果普秀五·六千萬至一億左右不一，全日成交單五十二張，計組細紗二百廿二件。 
　　昨日棉市况，游資潛入，銀根驟鬆，新買提吸甚勁，北路匯款又到，天津帮搜購殷切，四川帮日前拋出之籌碼匯款亦已抵滬。乘低收吸甚忙，業內扒吸不寂，買風展開，市勢靑雲直上。 
　　塲外龍頭細布喊價竟創三千萬元有收進，卒爲二千九百五十萬，軋升二成許。中檔喇叭童五福及龍頭B字細布，在各方拉吸下，市亦飛騰一成至成半。其餘四君子及金蓮妙舞嗶嘰細斜粗布色布士林布等，市均普呈挺升一二百萬以上。 
　　又訊：隔日紡建公司標售之五福細布，價爲二千四百萬，四君子元嗶嘰三千六百二十萬，照准購單加價三百餘萬，市勢俏利·中紡昨拋紗七九四件。 
[濫發本票行荘　財部批令複查]  
　　金管局前檢查行莊本票，曾查得復華永裕等七家行莊，有違反金檢規定情事，除復華永裕兩家已分別予以處分外，其他五家，業經財部枇覆，令飭金管局再行複查，呈報核辦。又該局奉財政部令調查保險業資金運用情形及業務概况，業已將保險業所塡表格，彙集轉報財部備核。 
[六月份出口結匯　創本年最高紀錄]  
　　〔本報訊〕據輸管會輸出推廣處消息：六月份出口結匯數字，經該處分析其內容如下：上海一地約爲一千五百萬美元，內桐油爲二百四十萬美元，猪髦一百八十萬美元，羊皮九十萬美元，柏油六十萬美元，茶葉四十萬美元，蛋類二百五十萬美元，棉紗一百九十萬美元，棉織品一百七十萬美元，其他約二百八十萬美元。六月份全國出口已超過二千萬美元，爲本年最高紀錄。 
[外銷綠茶挫軟]  
　　昨日茶市，晨開賣戶扳售之念，爭相迭茁，而祁門陳花香及紅茶片，終因內銷尚可，過程卒又上揚。至於專以出口之綠茶，趨勢欲昂反軟，緣同業方面，聞悉北菲某地，茶存頗豐，但目前雖擬染指，則一味企圖抑價，故一般獲利貨主，心思頓轉虛浮，頻有前來拋售，行情不支後退。然據一般目光，在加工複製之繳用步砌中，是以預測前途，可望穩定。 
[木材市況不一]  
　　近日木材市况，杉木曾跌至十四萬一尺，昨已回上。洋松等因結匯需款，賣方吐　甚多，市價不一。 
 
 

Page 7

 
 
[中校自然學科成績　今日揭幕展覽三天]  
　　提高研究興趣·普及科學教育 
　　吳市長主持揭幕 
　　〔本報訊〕市教育局爲提高中等學校學生研究，科學興趣推廣自然學科教育，主辦之上海市中等學校自然學科成績展覽會，定自今日起開始展覽。會塲分設三處，第一會塲在格致中學，第二會塲在中法中學，第三會塲在育才中學。今晨九時由吳市長在第一會塲舉行揭幕典禮後，三處即同時開放，任市民自由參觀。時間自侮晨九時，至下午六時，中午並不休息，展覽三天，至十二日晚閉幕。十三日由各評判員對展覽作品加以評判審查；個入優勝者，給予紀念章；團體優勝者給予獎狀。該項紀念章與獎狀，均分甲乙丙三種。 
　　此次參加中學六十餘單位，展覽科目，以算術·物理·化學·生物。博物（包括植物動物礦物）·生物及自然地理等七科爲範國。出品分學生與教師二稱，學生出品有自製實驗器械·自製標本·自製模型·自製圖表·實驗報告·各科筆記·照片及其他。教師出品有創作實驗器械·著作·自編教材·自製教具及其他。參加展覽之公私立中學共六十四單位。此外第三會塲並附設參考部·陳列中央研究院動物·植物·化學研究所，中國科學儀器公司·中國生物學會·科學儀器館·中國科學儀器公司·實學通藝館·科學化工廠·育發化學製造廠·中國解剖學會·新亞書局及中華書局之出品。 
[嚴格招收新生　以杜滋事份子]  
　　〔上海社訊〕教育部以上學期聞各校時有學潮發生，顯有滋事份子混入，從中煽動。故特訓令各校：本學期起，嚴格招收新生，以防滋事份子滲入云。 
[北大清華南開]  
　　報名日期更改 
　　北京大學，淸華大學，南開大學，今夏招老定於七月廿四日起，在平，津，京，滬，漢口，重慶各地同時舉行。三校上海招考事宜，均委託淸華辦理，原定於七月十二日起開始報名，茲因一部份辦事人員南下遇風，故須改期，大約七月十四日起，即可在山海關路四四五號市立育才中學開始報名。 
[英廣播公司贈我　英語教學唱片]  
　　〔本報南京九日電〕英國著名BBC廣播公司，贈送英語教學唱片一套，計一百餘課，以男女對話方式，進行教學，深入淺出，例證尤詳。教部先在中央電台廣播後，發各教廳局輪流播用。 
[東北文物　即將運京]  
　　〔本報南京九日電〕教部在瀋陽設東北文物遷遝保管委會，電令國立瀋陽博物院籌委會，速將文溯閣四庫全書箱數總重量呈報，以便請空軍運書赴京保存 
[曉光暑校開學]  
　　〔本報訊〕本市林森中路曉光中學，復校以來，仍本一貫認眞作風，積極發展，聞今年暑假將開辦暑期補習班，定於七月十二日開學，除本校學生外，校外學生亦可參加，如成績優良者，並可免試入該校肄業。又暑期招考高初中新生定於本月十四日起報名，十八日舉行入學考試。 
[留日學生甄審　教部催辦結束]  
　　〔本報南京九日電〕教部爲迅速辦理留日學生甄審工作，電請駐日軍事代表團，迅查日本專科以上學校辦理情形，以作參考；，並催甄審會評關委員從速評閱各生讀書報告，以便及早結束。 
[徵收書籍費　係代辦性質]  
　　李局長發表談話 
　　〔本報訊〕本市國民學校前因向學生徵收書籍費一百萬元至二百萬元不等，代辦書籍，引起學生家長之誤會，紛向教育局提起質詢，李熙謀局長爲此昨發表談話；（一）黴收籍費，係代辦書籍性質，如自己願意直接購書，當可不繳，學校不得強制。（二）書籍價格，以市面書價爲結算標準。（三）代購書籍賬目，須由各該校經濟稽核委員會審核公佈之。 
[葛克全在美　獲博士學位]  
　　〔紐約航訊〕葛克全原任教育鄧醫學教育委員會　學專門委員兼秘書，於卅二年底奉部命派往美國研究藥學教育及製藥工柴，旋於卅三年夏進美國理工科最負盛譽之普渡大學夢學院研讀，於卅五年完成科學碩士學位，茲又於本月一日由普大校長親自授與博士學位，同時被美國科學榮譽學會選爲正會員，其博士論文爲「新型殺虫藥之試製」。 
[中心校長輔導主任　昨舉行聯席會議]  
　　本年暑講會二十六日開學 
　　〔大華社訊〕市教育局於昨日下午三時假南昌路第六區中心國民學校，召集本學期末次中心校長軸導主任聯席會議，出席各中心校長及輔導主任六十餘人，國教處處長朱君惕，科長膚冠六親臨主持，新陸師範胡叔異校長爲本屆畢業生出路問題列席。 
　　教局報告 
　　首由朱處長報告：（一）新陸師範本屆畢業生七十餘人，希各校新聘教員時儘先錄用，並儘量介紹區內各校選用。（二）下學期添班經費已據各校呈報需要添班數量，編擬預算，各校如需添班，尚未呈報者，速即補報，以便彙編呈府，追加預算；添班學校以已有教室，及課椅桌者爲限。（三）各校受風災損害需要修理者，速即報局以便彙轉市府請撥臨時費。（四）各校所收書籍費，係代辦性質，絕對不得强迫繳納，預繳書籍費務按目前市價結算。（五）下學期決舉行小學聯合運動會，大會操教材已在編擬中，可提交暑期講習會研討，大會操制服，決用白衫靑構，巳向中紡攘治　價配布中。（六）本年暑期講習會，仍遵部令舉辦，於七月廿六日關學，講習科目著重實際之激學拔術，分語文·數理·藝術三組，上午講習，晚間學術演講，及　樂活動，爲期兩週。辦法與上年度略有不同。繼由胡校長報告該校訓練師範生情形。未由盧科長報告。 
　　決議事項 
　　繼即開始討論決議要案如下：（一）暑期講習會學負，先由各校自由報名，再由局方統籌支配。（二）各校應　派專科教員參加暑期講習會，中心校以算術科首席教員爲原則，其他各校可自由　派，但以三日爲限。（三）下畢期中心活動事項，在暑期中可以書面或口頭供給意見，於下屆校長會提出討論。（四）各校間辦著期學校以上課五週爲原則。（五）各校行政表簿，由局方聘請人員研究表式，付下屆校長會討論。（六）私校調查表一式三份，請由局方統籌排印發出。 
[烽火東北之盛舉　平教授赴瀋講學　聽衆踴躍·備受歡迎]  
　　〔本報瀋陽九日電〕北　教授王鐵崖·楊人　·吳恩裕·樓邦彥抵瀋講學，博得各界好評。每日聽衆三千餘人，包括軍政教育界及一般民衆，學生尤爲踴躍，允稱瀋陽盛舉。四教授携其淵博知識，來烽火東北，猶如炎夏之冰菓，備受歡迎。楊人　九日講「科學精神與民主」。渠于結束其講題時稱：余幾爲錯誤之傳說所誚，余抵瀋後所得印象，恰與危險之偏見相反；此間地方政府及民衆，正撰寫歷史，並非作結論。王鐵崖教授昨講「美國外交政策」時稱：美國對東北缺乏瞭解，而東北安危實決定中國全局。 
[新專校友辦　中新暑期班]  
　　〔本報瀋陽九日電〕東北靑年教育輔導會，邀馮友蘭·鮑覺民。黃國璋。吳霖等於月中來　講學。 
　　〔本報訊〕中國新聞專科學校歷屆校友，利用暑期輔導靑年升學，主辦中新暑期班，補習初高中課程，並附設新聞升學指導班，新聞速記速成班，新聞攝影連成班，班址設陝西南路四一〇號新專校內，定本月十五日上課。上課時間爲侮日上午八時至十二時。 
[獎學金五百臆元]  
　　市府下學期獎助清寒學生　並將發動各界勸募 
　　〔中央社本市訊〕吳市長對有志求學靑年之升學問題，極爲關注，業經市府籌集五百億元，作爲下學期各大中學淸寒優秀學生獎學金之用。此外並定於八月中旬各校開學期前，發動各界進行大規模之勸募 
[慰問豫大學生　吳縣獄囚節食二天]  
　　〔本報蘇州九日電〕本邑吳縣分監在押囚犯，以豫大學生流亡來蘇，各界冬致慰問，囚犯不甘後人，由漢奸犯曾任吳縣偽縣長之沈靖華等，發起節食二天，共得囚糧五四斤，捐助豫大學生。 
[全國網球委員會成立　首批委員十九人由體協會函聘]  
　　全國體育協會總幹事郝更生，暨上海市體靑協會綱球委員會主席趙敏恒，聯名邀請本市熱心網球人士，於前日（八日）下午七時，假南京路新雅酒樓舉行會議，出席黃紹竑，許祟智，李叔明，徐振東，徐國　，史　　，劉念義，李磊石，吳邦偉，余志忠，陸春波等，主席郝更生，紀錄蔣槐靑，此一會議，正式確定全國綱球委員會之成立，通過第一批委員人選，由全國體育協會分函聘請，茲錄各情如下： 
　　郝總幹事報告經過 
　　（甲）報告事項首由主席郝更生報告組織全國網球委員會之意義，略稱：本人根據理事會之決議，與全國體育協會理事長王正廷數次接洽，認爲欲復興我國體育，提高各項運動技術水準，必須訓練靑年人才，故對於各種運動，應有全國性之獨立組織，在全國體育協會管轄之下，專門負責各部門之提倡，推進工作。目前計劃，擬先組織綱球，足球，籃球，全國性機構，尤以網球方面，因得趙敏恒先生之極力籌劃，並得在座各位之熱烈贊助，將最先成立，本人最近赴南洋各地考察，華僑方面，亦極贊同。今日之會，即爲全國網球委員會第一次籌備會議，亦即成立會議，此爲我國體育界之一件大事。足球籃球組織將由本人出席世運會返歸後，再行籌組。至於委負人選，在徵得諸位同意後，即由全國體育協會分函聘請，其他單位之人選，將來陸續再行添聘，希望該會成立後，一面注意國際性之網球比賽及聯繫，一面注重全國性之網球比賽及推進事宜，尤應著重訓練靑年，希望十年後，中國選手能在台維斯盃賽中得達決賽權，謝謝諸位的光臨與帮忙。 
　　繼由趙敏恒報告稱：郝更生先生在全國運動會後，曾與本人洽商籌組全國網球機構問題，本人即與本市熟心網球人士，非正式接洽，均樂觀廠成，認爲我國網球人才缺少，爲求普及發達，造就優秀人材，首須有一獨立組織，作有計劃的推動，過去上海網球界因無組織，更少完善于之塲地設備，推進工作殊多困難，故今年決計　動建設一比較完善之網球會，目前正在興工建築中，本月底準可落成開慕，希望全國網球委員會，附育嬰此一新建會所中，更希望此一新會所，非特爲上海網球界之總集團，更望能成爲全國綱球界之總集團，在人和地利配合之下，相信我國網球前途，不無希望。 
　　通過首批委員名單 
　　（乙）討論事項：旋開始討論，交換意見，決議：（一）通過全國網球委員會委員人選，第一批共十九人，由全國體育協會聘請，他如菲列濱，馬來亞等華僑區，以及其他各重要省市單位委員，俟各單位人選確定後，再行聘請，第一批委員名單如下：黃紹竑，許崇智，馬約翰，郝更生，刁作謙，蔡惠鴻，丘佐榮，杭陳月梅，李叔明，徐國　，徐扳東，史詠賡，管聖甫，李磊石，劉念義，陳春波，余志忠，吳邦偉，趙敏恒。（二）聘請趙委員　恒兼任名譽總幹事。（三）會所設上海。（四）俟下屆全國運動會時，舉行全國網球委員會第一次全體大會。（五）請趙總幹事擬訂全國綱球委員會章程。 
[我世運足球隊　飛加爾各答]  
　　籃球隊勝霹　聯隊 
　　〔中央社新加坡八日電〕我出席世運會籃球隊，在沉悶而無興味之比賽中，今晚以五十六對廿擊敗　聯隊，勝來甚易，當地球迷對今晚之比賽，極爲失望，因我國代表隊未能表現前此數次比賽中之閃爍之表演，上半時我代表隊以十六分領先。又訊：今日下午一百餘人參加我駐新加坡總領館招待我出席世運會籃球及足球代表隊員之茶會，我足球代表隊定明晨乘機離此飛加爾各答，前往倫敦前，將在該地作數塲比賽。 
　　〔法國新聞社加爾各答九日電〕參加世運之中國足球隊，十日抵達印度加爾各答，渠等在飛往倫敦前，將在此間勾留八日，渠等將在加爾各答與當地各球隊作四塲比賽，離印前一日，將由印度足球協會舉行公宴招待。 
[風雨留客　紅襪未行　明日有三塲比賽]  
　　〔本報訊〕橫掃海上棒壇之菲列賓紅襪棒球隊，明日又將以簇新姿態，與本市棒球迷相見。　紅襪隊自上週抵滬，下馬施威，即以五比〇力克中華隊，第二職又以七比一大破中國明星隊，三四兩役，同於五日舉行，上午以九比一再破明星，下午更賈餘勇，擊敗軍聯，造成征滬四載四勝之偉績。該滕原定七日乘機離滬，因颶風施虐，未能成行，改下週三啓程，留滬期間，不願久掛征袍，決與海上勁旅，再量短長。明日除與空軍補賽週二因雨未能舉行之棒球表演賽外，並應本市壘球盟主熊貓之約，上午十時在跑馬廳作壘球友誼賽，下午六時，又與菲僑作壘球交誼賽，以答在滬各界招待盛意。全部秩序如下： 
　　七月十一日　星期日 
　　熊貓---紅襪　（壘）　上午十時 
　　空軍---紅襪　（棒）　下午三時 
　　菲僑---紅襪　（壘）　下午六時 
[末批世運代表團　定明晨離滬飛英]  
　　〔本報訊〕世運代表團最後一批團負包括田徑游泳選手及辦事人員等共十五人，明日離滬赴英，搭中國航空公司「空中霸工」機飛印度加爾各答，由該處換乘英國航空公司飛機續飛倫敦。該團一行由團長正正廷博士率領，郝更生董守義諸氏偕行，中航公司巳電囑仰光及加爾各答兩辦事處，洽同當地領事館僑團等籌備歡迎招待。今日下午三時王正廷博士假座康樂酒樓招待各報記者，報告一切。 
[中華棒球隊　今日戰陸軍]  
　　〔本報訊〕美海軍棒球聯賽，因菲隊征及天氣關係，曾停頓兩週，主辦當局爲謀及早結束起見，決加緊進行，今明共有四塲，今午四時中華將出戰陸軍於跑馬應。中華除惜敗於空軍外，尚無敵手，猶有染指錦標希望。陸軍實力，不過爾爾，中華可望獲勝。另幕業餘在美童與代表巡邏隊之美艦海侖娜會師，三時正開始。玆將中華陣容列后： 
　　俞長鑾投手，何金本捕手，鮑觀達一壘，鮑觀文二壘，梁友文三壘，梁友聲游攀，梁友義左翼，鍾保羅中堅，何金貴右翼。生力軍：李啓騰，曹克家，王念茲 
[聾啞代表樓錫三　訪勉啞將樓文敖]  
　　本屆全運萬米冠軍之樓文敖，自前月在京報名練習測驗返滬後，每日在中正公園仍苦練不輟，昨天聾啞代表樓錫三，携帶關於世運會照片之雜誌，往訪　將於其寓，逐一解釋，使其領悟，屆時決往出席世運與優勝者比高下。據聞　將除了萬米之外，將參加馬拉松一項云。 
[華聯足球隊南征　定十三日飛馬尼拉]  
　　東華與靑白合組之華聯足球隊，去歲遠征南洋，成績頗爲優異，本年二度出征，醞釀已久，昨接菲足球會來電，表示業經準備就緒，歡迎前往，該隊乃定十三日（下週二）搭機直飛馬尼拉，在　將有五塲或六塲比賽，在菲征程完畢，將轉赴新加坡，爪哇，及暹羅等地，預計下月返滬，該聯隊集東華與靑白之十七員戰將組成，陣容如下： 
　　秦必高·陳家萬·張林根·吳祺祥·瞿永福·孟義良·薛沛然·金祿生·李垚·羅壽福·孫錦順·韓龍海·夏體先·賈幼良·費春華·陳明哲。（管理）許文奎，（隊長）賈幼良。 
[學府介紹　國立復旦大學概述]  
　　一·校史 
　　〔本報特訪〕復旦大學前身係震且學院，於民國紀元前九年春季，爲馬相伯氏所手創。時借徐家匯天文台餘屋爲院舍，聘外籍教士祖任義務教授，馬氏自任監院：院內各部事務，悉歸學生管理，養成自治之風。所定科目爲語文學·象數學，格物學·致知學四種，教學方法，一以啓發學生自由研究爲目的。越二年，春季開學，因學生繳匪問題，涉及外籍教授與學院發生權限衝突，致有學生散學之事。於是舍舊謀新，旋聞諸江督周馥，電飭滬道撥借款地，於吳淞提鎮行轉建臨時校舍，更校名爲復風；取恢復震且之義。當年秋八月，正式成立，馬氏自任校長，禮延李登輝博士總教務。由是震且學院蛻化而爲復旦公學，即今之復旦大學前身也。 
　　後二年馬氏奉命赴日，嚴復繼任校長。迨辛亥光復，吳淞校舍爲淞軍佔用，公學中輟。民國肇始，馬氏與同學會合謀恢復復得滬都督陳英士之助，指撥徐家匯李公祠爲校舍，恢復開學。民二年，李登輝博士繼任校長，銳意革新。民六年改組爲大學，規模擴大，李氏乃親赴南洋各地，募集鉅款，在江灣陸續購地；至民九冬，鳩工興建，大學部遂於民十一年，由徐家匯選入。其李公祠原址，作爲中學部校舍。十三年由郭任遠代理校務，嗣十年間，校舍工程，相縱擴充，並經前北京教育部及前國府大學院先後批准立案。十八年按照部頒大學規程，設置文·理·法。商四學院。民二十五年，李校長以年老力衰，校董會給假休養；田錢新之·吳南軒二氏爲正副校長。二十六年抗戰軍興，談校與大夏火學聯合內遷開學，設第一部於廬山，第二部於貴陽，前者以該校爲主體，後者以大廈爲主體。詎廬山開學未　月，戰局突燮，寇禍益深，遂輾轉遷渝，暫借菜園壩復旦中學上課。翌年春三月，該校與大夏分立，賃廡重慶北碚黃桷鎮開學。於是設備簡陋，、教員缺乏，然師生情緒，益見踔厲奮發。是年徵購北殕夏壩土地四百餘畝，逐年大事興建，開　農塲，原爲一片荒凉野地，不旋踵而爲一巍峨之最高學府矣。師生研讀其間，陪都人士交相羨佩。民三十一年春，部令改爲國立。次年部派章益繼任校長，力圖改進，教學研究設備，積極擴充，建設與日俱增。其間新聞學系師生，協力籌建之新聞館，亦於三十四年春落成，尤爲新聞界人士所矚目。於是設備漸具，夾江而望，巍峨黌宇，鱗次櫛比，水流潺潺，弦歌盈耳，人文之盛，爲前所未有。 
　　抗戰勝利，該校復員東遷，除將江灣原校址收回。三十五年春，當局撥給校南敵產房屋多幢，以補不足，然尚不敷遠甚。先是該校內遷，仍在上海設立補習部，至是滬渝兩地員生，合於一堂，其編制與規模之擴大，遠駕昔年而上之。 
　　二·現況 
　　該校現有員生二千八百餘人，分設文，理，法，商，農五學院，共二十三系科組，茲分誌如下：（一）文學院：中文系，外文系，史地系，新聞系，教育系。（二）理學院：數理系，化學系，生物系（附設海洋組），土木工程系。（三）法學院：法律系（附設司法組），政治系，經濟系（附設經濟學研究所），社會系。（四）商學院：銀行系，會計系，統計系，合作系，統計專修科。（五）農學院：農藝系，園藝系，茶葉專修料。去年受農林部漁管處之委託，合辦高級漁業技術人員訓練班，另開補習組兩班（相當於以前之大學先修班），容納投考該校未經錄取而經甄別試驗之學生，於修業期滿一年後，如欲升入該校者，仍須參加新生考試。此外，教育部爲造就監獄管理人才，將於下學期在該校增設法院監獄官專修科，兩年畢業。 
　　該校現在一心一志，設法提高學生程度，增進學術水準。去年投考者一萬二千餘人，佔全國不分區招生之第一位，今後該校決定重質不重量，新生錄取標準，亦將儘量提高。 
　　今年暑期各院系均招考一年級男女新生，其中除教育系全部爲師範生待遇外，文學院之中文，外文，史地，理學院之數理，化學，生物各系，並招師範生十分之一。報名日期，八月一日至四日，考試日期，八月十日至十二日，另詳七月五日本報。 
　　三·設備 
　　該校設備，戰前已具規模，經西遝及敵僞佔領時期，損失頗重，迄今尚未恢復舊觀；中以圖書損失爲最，所幸前在後方已搜購一部份，現正匯合編目，勉可應用，惟距理想尚遠儀器方面農工兩院所必需之試驗儀器及試驗室，均大致敷用，其中金木工廠，農產品加工廠，均係新近建成。除此，另有經濟學研究所及新聞研究室，搜集有關資料甚豐，尤足稱道。 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[關於史達林] [  平齋]  
　　【編者按：凡關心第二次大戰史實者，莫不知有柴却里雅斯少將（Ellis　M．Zacharias）其人。柴氏爲戰時美國海軍部情報局副局長，極著功勳，本文爲共向杜魯門總統提供之情報，刋載於本年六月份「聯合國世界」雜誌。細研原文主旨，似係五月間蘇方公布美駐蘇大使司密斯氏與蘇外長莫洛托夫交換關於美蘇直接談判之文件後，對蘇聯局勢之一種分析。柴氏曾力言其情報來源絕對可靠，並建議杜史直接商談，以簽訂美蘇互不侵犯條約爲最後目標，並主張條約內美蘇應協議勢力範圍區域之劃分。惟以篇幅關係，若干部份已不得不加以刪略矣。】 
　　一九四一年，美國故羅斯福總統的特使霍布金斯見到了史達林，回國後向總統報告說：「史達林就是蘇聯。假使我們想知道蘇聯將有什麼行動，如何行動，怎樣動手......都非直接見史達林本人不可。」 
　　霍布金斯的話，到今日還是同樣的準確。史達林就是蘇聯，他沒有幕僚，也沒有什麼智囊團。左右的人雖多，却誰也不能影饗史達林的意志，即使莫浴托夫也不是例外。 
　　但史達林本人却不願使外人知道一切事情都由他一人獨斷獨行。當前英國駐蘇大使克里浦斯爵士和他談起一德蘇互不侵犯協定」時，史達林指指坐在旁邊的莫浴托夫說：「你不要怪我。這是莫浴托夫的意思！」 
　　事實上，史達林，羅斯福，邱吉爾三個人舉行各種會議時，羅邱雖然都帶了許多政治和軍事的顧問，史達林却隨從極少。雅爾達會議時，他的隨員較多，但他幾乎從不向他們徵求意見。祗有一次，他曾回頭向一位紅軍的將官談了短短幾句話，大家都極表驚異------但是，事實上祗是史達林請那位將官拿一杯茶給他而巳。 
　　但蘇聯的共產黨政治局對史達林的影嚮却很大。據史達林以前雇用的一個秘書貝耶諾夫（Bayanov）說，「史達林在開會時從不發表意見，祗是注意地靜聽。等到大家發言完畢後，他才立起來說幾句話，而他的意見常被採納。」 
　　史達林今年六十八歲了，他是一個精力極其充沛的人，不過在表面上不容易看出來。大戰期中雖備極辛勞，但精神仍舊極好。他有心臟病，據醫生們診斷，這病相當嚴重，但不一定致命。史達林嚴格遵從醫生的囑咐，正如他期望一切共產黨員絕對服從黨的決定一樣。史達林是決心要活下去的。 
　　史達林決意要留下一個堅强而統一的蘇聯，所以，爲避免可能的混亂起見，他正在寫一部書？在這本書裏他將詳細地列舉他對黨政外交各部門事務的意見，留供他將來的繼承者參考。 
　　史達林目前最關心的是從柏林到海參崴之間這一片蘇聯天地的安全。早在一九四五年雅爾達會議時，他就時時刻刻在提到戰後疆界問題。他在那時曾經說過： 
　　如果一個國家想和另一國作戰，那麼它首先必定要找一個邊疆，務求越過了這邊疆便能抵達它所準備攻擊的國家。事實上侵略國常常會找到這種邊疆---有許多國家往往　意把這樣一個邊疆「借」給它。 
　　〔杜魯門主義〕之實施，使他史覺得他的政治哲學已經得到了證實。但他也承認他自己的「史達林主義」已經趕在杜魯門的前面。所謂「史達林主義」，就是把蘇聯的界綫向西擴充到德國中部，東部延展到了千島羣島和北　三十八度以北的朝鮮。一直到一九四七年年底時爲止，史達林還以爲：各國對德國復興的恐　可以促成一種團結。可是到最近六個月中，他發現了自己的錯誤。各國所恐懼的倒不是德國，而是蘇聯本身了。 
　　史達林目前對美國頗有戒心，因爲他疑心美國有侵略的企圖。但他堅信英美二國政府決不願現在就來一次戰爭。他認爲美國有三種人亟願再來造成一次世界大戰，這三種人是：（一）經濟界的領袖，也就是他所謂「資本家」，他們祗求擴展市塲，不惜採取任何手段；（二）軍人：史達林認爲軍人倒並不是特別喜歡打仗，而是願意造成緊張的局勢，以便動用大筆經費；（三）若干失意政客，想在另一次戰爭中找到專新上台的機會。 
　　史達林自己對戰爭的態度如何呢？根據最可靠的情報，史達林的意思可分下列二點說明：（一）他深悉蘇維埃制度受不了一次新的戰爭的考騐（史氏對哈里曼氏語），所以地本人是決不曾直接采取侵略行動的；（二）但是，如果一旦被人攻擊，他決定動員一切人力物力，亳不留情的騙使全國參戰，永不投降。他曾說過：「即使打到那時我們已經一切都打光：沒有人，沒有武器，沒有軍火---我們的婦女也要提了沸水向侵略者潑去！」 
[颶] [  公孫午]  
　　南越志云，熙安間多颶風，颶者具四方之風也，常以五六月發，未至時雞犬爲之不嗚。嶺表錄，夏秋間有暈如虹者，調之颶母，必有颶風。閩粵瀕海地夏秋間時有颶風，大旋風也，每作歷時長短不定，且必具四方之風，如西風未至，勢雖稍殺，知其未竟也。颶風過後，必繼以滂沱大雨，至是始解嚴。至如見暈知風，又不徒嶺表爲然。廣州人颶至則曰打風，或曰打風颶，口語颶音稍訛，然非別有其字。英語之Typhoon，據牛津宇典，義即颶風，釋曰，中國各海之狂風，本於中國語之「大風」云。英語固有狂風·旋風等字，必取中國音製此一字，正合於名從主人之義。十餘年前，始於報紙上見一「颱」字，自愧無學，至今不審此字所從來。若調與台灣有關，科學界未必作是說。豈仿英語而特製者乎？誠然，則大可怪矣。 
[玉皇山紀游] [  半夢老人]  
　　余在棲霞嶺妙智寺，侮日開窗見東南蔚然而深秀者，即玉皇山，亦稱育皇山。峯高而挺拔，常有烟雲繚繞其上，然西湖十景及錢塘八景中，皆不及之。友人木居士，常言山頂玉皇宮李道士紫東之能，所有全西湖道院，莫不統屬於玉皇宮之下，近處之金鼓洞葛仙庵，皆由玉皇宮派人主持，李通士蓋亦一奇人也。 
　　余欲探訪玉皇山已久，一日由紫雲洞下山，向南入蘇隄，過六橋，步行約五里，隄上步花伴山二亭，皆稍坐。隄盡東行，抵淨慈寺，駐有隊伍，未入游。再進，有大石橋，過橋左轉，得一大道，石板齊整。邀道向迎面之山而行，兩面皆山，漸漸環抱，則玉皇山在望矣。中途有一亭，名曰望仙。休憩再進，未幾，即得玉皇山大道上昇，於入口處又有一亭，石級整齊，兩旁皆樹木暢茂，無日炙之苦，又得一亭，曰慈雲洞天，對面慈雲洞，轉折而上，道旁有碑，題曰潛雲洞。此兩洞皆未入。再上已高，窺見錢塘江，風帆歷歷，對江之火車蠕動，亦蜿蜓在目。距項已近，見一木牌，標明紫來洞由此入，乃先觀紫來洞。洞分三進，寬高如巨廈，第一進有茶座，可以坐茗。再入爲第二進，歷階而下，曠蕩無一物。再入爲第三進，仍歷階而下，亦復曠蕩無物，人云此係人工開闢，大而無當，作爲避彈窟，却甚佳也。然人工亦復大不易。第三進之後，則冥黑無光，以杖檮之，亦無階級，遂廢然而返。洞旁新築廣塲，建有高樓，窗明几淨，潔無纎塵，可稱避暑佳地，亦無高人逸士靜居，僅有一攝影店在其中耳。 
　　紫來洞，原名飛龍洞，深窈莫測，傳與安徽歙縣諸山相通，未有左證。李紫東道士開闢後，更名爲紫來洞，以其名紫東，取紫氣東來之意，題名未免有烟火氣。出洞再上，有一亭甚廣，名曰七星亭。亭後置七星缸，缸係鐵鑄，高如人，周圍均有築書，缸內皆有水，原有七缸，今祗存其五。由七星亭再上，已達山頂，一路竹林茂密。入玉皇宮，大殿並不宏麗，後室頗精美，其高度出海面約二百公尺，不如南北兩高峯之高，但其峻挺則有過之。上山大道之樹木葱　，尤爲獨擅勝塲。 
　　余不欲從原路下山，因由西面下。過一亭，名林海，西路遠不如東路之整齊，路旁亦無樹木，愈下愈荒落，遙見虎跑寺，以時間不及，未之往。達平地後，遂由汽車道至蘇隄，北行歸厲。 
[小統計] [  咸斯]  
　　據美國方面估計，軸心國戰犯之被檢舉約四萬人，其中竟有三萬四千人在逃或無從追尋；已被盟軍戰犯法庭判處死刑者共計一千五百六十七名。 
　　美國的科學研究工作，現在已不再純由各大學主持。事實上去年一年中由美國政府支付的研究費用佔全美研究經費的百分之五十四，工業界負担的研究費用佔全數百分之三十九，純學術性團體對研究工作所付的費用僅佔全數百分之七。 
　　美國郵政當局發表：每一個美國人每年平均收到郵件二百七十五件。 
[魯迅買書] [  念新]  
　　前談「魯迅藏書」，並錄其出售一立齊閒談」之經過，本文則略述魯迅涉足書林之情形，則爲有關其「買書」者。 
　　按魯迅所購各書，日文方面，多在內山書店，問有西洋名著，亦託該舖代訂者，則以魯迅與書舖主人，本屬至好，且時往舖中坐談也。至於綫裝書籍，凡屬商務書館印行者，皆託其介弟喬峯先生代購。舊槧古籍，則自往中區一帶書林市之，有時則驅摩託卡載返，可於其「日記」中稽焉。其中駐足之書店，以西藏路之中國書店爲數最多，（惟該店今已歇業）店中人今猶能津津道其購書之故事。據云魯迅於書籍之裝幀極注意，必擇其完皆致者，於書價則頗豪爽，不求折减，而對各書之版籍源流，皆甚熟悉。此自緣魯訊於我國舊學修養之深湛雄厚，故對版本極爲講究。「病後雜談」曾記其因欲得「吳興劉氏嘉業堂的新刻本」淸代禁書「安龍逸史」，不卹一再跋涉，而受盡該處閣者之氣，結果仍無所得。最後還是「託朋友去輾轉買來的」，因而有感於得書之艱，「好像必須是熟人或走熟一的書店，這才買得到」了。 
　　然其間亦有無意中購得禁書者，如乾隆四十六年尹嘉銓「小學大全案」，亦爲淸初文字獄之一，而作爲此案媒孽之「小學大全」一書，即魯翁於「端午節前，在四馬路一帶閒逛，竟無意之間買到了一種，（指禁書---新註）曰「小學大全」，共五本，價七角，看這名目，是不大有人會歡迎的，然而，却是淸朝的禁書。」則與上述之購「安龍逸史」，其難易相距遠矣。 
[儲蓄] [  津津]  
　　談起幣值問題，誰也不能保持止水般的心境，可是人心就是這樣的矛盾，紙幣愈是不值錢，保全幣值的心也愈切。目前，「儲蓄」兩個字雖然早已被人們丟在腦後，但是另一種變相的儲蓄，如購存容易脫手的日用品等，依舊存在。的確，有時一囤積」與「儲蓄物品」的分界綫，就很難說。如果以「儲蓄物品」作爲應付日後意外開支或臨時急需的一種手段的話，那也許可原諒的成分較多於可咒駡的成分吧。 
　　在物價波動劇烈的時候，誰手中揑了紙幣，誰都有惶惶不能終日的感覺。我想這並不是本心如此，實由環境逼迫使然。記得在二星期前，敝友某甲得到一筆一千一百萬元的收入，轉請乙君設法，替他購買一些「隨便什麼東西」。乙君建議，所購物品宜求（一）易於售出，（二）價廉而數量多，及（三）上漲倍數較少者。經乙君考慮的結果，決替某甲代購草紙。過了幾天，某甲再去看乙君，乙君却因草紙價格巳上漲，改替某甲在S購了在戰前侮枚袛值幾文錢的「炭基」二千二百雙。事後使某甲差堪告慰而使收入不豐者認爲遺憾的是：現在的一千一百萬元，連這同一數量的「炭基」都買不到了。 
　　從較技術的立塲看來，這種「儲蓄物品」的現象，自然也是一種病態的表現，大家紛趨於物品一途，超過正常供求關係，貨源將更形枯竭，愈買而愈貴，無異「作法自斃」。比較合理的辦法，或者可由當局設法獎勵各用戶購買各項生產工具，如給予折扣，或分期付款等。語云：「工欲善其事，必先利其器」，現在讓許多資力有限或略有積蓄的生產大衆，有了鋒利的「器」以後，當可增加生產的效率。這樣一來，個人的收入多了一條出路，對於疏導貨源，同樣也不無小補吧？ 
[]  
　　「西陂類稿」，淸初江蘇巡撫宋　著，述康熙南巡頒賜食品上論云：宋犖是老臣，與泉巡撫不同，著照將軍總督例，賜活羊·糟鷄·鹿尾·鹿舌·鹿肉·鱘鯉魚乾·野鷄肉乾等。另傳旨云：朕有日用豆腐一品，與尋常不同，因巡撫是有年紀的人，可令御廚太監傳授與巡撫廚子，爲後半世受用。於是豆腐之名貴，乃超乎葷腥珍物之上。竟不知康熙豆腐如何好法，如何做法。又梁韋鉅記其　教南浦書院時，有學老師劉印　廣文之門斗，做豆腐不但用於浦城，即他處講烹飪者，亦未能出其右。是一吃豆腐的官兒」亦有最優美之豆腐也。梁氏又云：官山東果司時，與學政·藩司·運司，公宴於大明湖上，歷城縣令侯　瑩辦饋，食半各進一小碟，每碟五六槐，食之極仕，衆皆愕然不辨何物，侯云此豆腐耳，同人疑其有秘傳。以上皆是關於豆腐之神秘故實，頗似所謂「化朽腐爲神奇」。其實市問各種豆腐做法，即巳甚佳，而紅醬豆腐，白糟豆腐，各有巧妙，足快朶頤。因豆腐本質原是佳物，祗緣產多，視若平常，一經加工細作，當然成爲美食，無須太炫神秘。但近來物價昻騰，紅醬豆腐侮方即須二萬，白者倍之，即菜市叫賣未經庖製之豆腐，買歸做成後，所費亦復可觀，不是向來寒酸面目了。 
[雲深處近句] [  白蕪]  
　　黃萍蓀兄索詩並書　扇寫一百十二　字代簡知萍蓀有作墨也 
　　爲龍爲她看成敗。殺鷄屬狗生百怪，黃生不　遂歸來，紡我雲深無多話，十年不見合有詩，一　淸凉求會畫，故人好我　時流，知予矜惜有不賣。朝朝法研少露索·夜夜成詩破酒戒，只憐短盡松滋侯，不雀年來千管壞。　　頗傳萬口名，大樣堂堂洵官派，如何如何此請安，雲間白蕉頓首拜。 
 
