# 1948-9 - 506 - 4961179

 

Page 1

 
 
 
[銅圖說明]  
　　前排（自右至左）徐冰，薄一波，聶榮臻，傅作義，林彪，葉劍英，顏惠慶，江庸，邵力子，章士釗，鄧寶珊，董必武，郭宗汾。 
　　後排（自右至左）顧梅村，傅澍蒼，龔安慶，陶　，張豐貝（，雷仲仁，焦家湘，飛機師，潘伯　，金山，焦實齋，戎子和，黃啓漢，周北峯，劉仲華，盧機師。 
[上海爲全國精華所在　共軍不致襲攻　今後生活或有相當改變顏等昨應潘公展等邀宴]  
　　〔本報訊〕本市參議會議長潘公展，副議長徐寄廎，地方協會會長杜月笙，交通銀行董事長錢新之，全國商會聯合會主席王曉籟五氏，昨日中午在杜公館爲甫由京飛滬之顏惠慶·章士釗·江庸三和平老人洗塵，代表上海市民致其慰勞之誠·杜氏昨雖抱病，但仍親與長談。席間再無他人，彼此互相交換意見，對和平均抱持堅强之信心，日昨和平使團三氏蒞滬後，對和平消息雖堅守緘默，不輕外洩，但據本報記者從各人談話口吻中間，似已略可窺見其未來和談之輸廓。其可注意者，爲：（一）政府與中共之和談代表人數當可相同，爲集思廣益，俾雙方得充分討論，或可多於每方四人以上·（二）張羣抵京後，迭次參與重要會商，可能乃政府或將推派張氏爲和談代表之一的一種象徵。（三）政府必須先求內部團結，成爲一個整體，則和談自可較易進行。（四）和談之條件，當然須待和談開始以後，由彼此磋商進行之，而此次和平代表團之任務爲敲門工作，當不涉及此範圍。（五）上海爲全國工商業精華之所在，破壞上海，必致損及全國元氣，此點大概爲雙方共有之認識；且中共領袖似亦未有想到用武力襲攻上海。（六）無論如何，今後人民生活方式或有相當改變；但共方於其佔領較大都市如濟南，北平，天津後，其作風似較從前在內地城鄉時有所差別。 
[平等基礎進行和談　本月中旬卽可開始　政府指定十人起草方案　孫院長招待記者解說當前各問題]  
　　〔本報南京三日電〕行政院長孫科三日晨正式宣布：政府與中共之和平談判，將於本月十五日以後開始進行，政府現正加緊研究和談方案。孫氏稱：上海人民和平代表團顏惠慶·江庸·章士釗·邵力子四氏自北平歸來，轉達共方意見，謂中共已願與政府在平等基礎上進行和談，舉例言之，如雙方和談代表人數，中共願與政府相等，中共負責人並表示最好能於三月十五日以後開始和談。李代總統爲此，特於本月一日下午四時召集中樞及地方首要會談，並指定十人，負責硏究起草政府方面之和談方案，研究工作現已開始，希望於十日內完成。此十位要員爲：邵力子·張治中·張羣·何應欽·吳忠信·朱家驊·劉斐·吳鐵城·鍾天心·孫科，由孫科任主席。孫氏强調稱：此項方案正硏究中，內容如何，尙未決定。惟爲避免誤會，影響和談，在向中共提出並經正式同意以前，不便公開發表。 
　　孫氏係應首都各報記者之請，於三日上午十時半在國際聯歡社舉行長達一小時半之記者招待會，就當前若千重要問題加以解說，尤特別注重和平問題，此外並答覆各記者之詢問。招待會舉行時，副院長吳鐵城，外部次長葉公超等均參加。出席之中外記者達四十餘人。孫氏之報吿包括（一）和平進行問題，（二）革新政治問題。關於革新政治，孫氏列舉役政·糧政·幣値·土地改革等項，一一加以說明。 
　　和平進行問題爲當前人民所最重視之問題，孫氏首就此點詳述其經過。孫氏稱：上月中，李代總統赴滬邀請顏惠慶·江庸·章士釗三氏，及政府方面之邵力子氏赴北平後，業經返扺首都。本人自廣州來京，已與四氏會面，聽到報吿，其內容未便由本人發表，蓋以諸事均在商討準備中，未到公開之時期。顏等四氏在北平·石家莊二地曾與中共主要負責人接談，所得資料極爲寳貴，並帶來新希望，和平前途困難雖多，但希望甚大。雙方現巳理解，今後將以對和平之努力程度決定今後國家之命運及前途。本人於兩個月前主持政院時，卽主張應進行和平，抗戰八年，內戰三年，兵連禍結，民不堪命，今後最大問題為如何設法達到實現和平之目標。在政院與諸同仁在蔣總統領導下，曾磋商若干次，其後蔣總統根據大家意見及其本人之考慮，認爲中國需要和平，乃發表元且文吿，倡導和平。蔣總統之元旦文吿，表示政府已有以政治方法謀取和平之準備與決心，半月後獲悉中共主席毛澤東氏之對時局聲明，其中曾提及八項條件。當時政府方面所躊躇顧慮者，卽政府方面爲軍事失敗，中共方面爲軍事勝利，吾人憂慮中共以戰勝者自居，以戰敗者視政府，採取國際慣例，和平條件均由戰勝國提出，戰敗國只能俯首聽命，而無提出意見之權利。若然，則和平之困難殊多，且不易克服，故本人當時提出簡單主張，應取得光榮和平，卽雙方以平等地位來談和，均可提出條件，無限制交換意見，辯論，俾獲一結果。根據平等談和，所獲結果始能公平合理，雙方始能心悅誠服，共同接受。此次和平代表團自平歸來，說明中共確有謀和誠意，亦有此諒解，卽雙方以平等地位商談和平，中共表示，現在雙方均正準備中，希望能於本月十五日以後開始商談，政府方面因亦根據此點加緊準備。 
　　（下文轉入第二版） 
[德王訪寗夏]  
　　〔本報蘭州三日電〕來蘭小住之德王，三日晨專車赴寗夏訪問，蒙籍立委趙那蘇圖等隨行。 
[立法院會今舉行　將研討促進全國和平案　孫科吳鐵城邀宴到京全體立委]  
　　〔本報南京三"電〕立法院第三會期第二次會議，定四日晨九時舉行，討論事項中僅列張匯文等提請舉行全院談話會，硏討如何促請全國和平案。又蕭覺天等十二人提議，請提前確認政府保護人民基本自由及釋放政治犯等四項文吿爲必要措置，內稱：政府於一月廿三日頒有四項文吿，卽取消戒嚴令，保護人民身體自由，不准非法逮捕拘禁，保護言論自由，不准濫封報社，取消特務組織及特別法庭，釋放學生及政治犯，恢復民盟地位以及釋放張學良·楊虎城等，是皆本院之所期求，亦卽全國人民之所願望者，乃迄今並未切實執行，或因程序問題，减低行政效率，甚至自由行動，特工外繼續捕人，藐法違令，莫此爲甚，値茲本院復會伊始，爲民衆爭取自由，對於政府四項文吿，認爲必要措　應由院會提前加以確認，責成政院負責切實執行，各軍政首長如再故違，應予撤懲，以平民怨，而眾法令。 
　　〔本報南京三日電〕孫科，吳鐵城三日午在國際聯歡社邀宴全體到京立委，到二百餘人，孫氏曾就政院遷穗事有所聲明，並重申爭取和平之信心，謂人民亟需和平，政府爲順應民意，對和平將盡最大之努力，只要能有眞正的光榮的和平，個人及黨派利益之犧牲，均在所不計。爲達成此一目的，必須舉國團結，以期爭取光榮和平之實現，立法院長童冠賢亦應邀參加，渠卽席發言，對孫氏努力爭取和平之決心，表示贊同，並謂，和平須有建設性，而改革政治，應與和平同時進行，宴會至下午二時始散。 
　　〔本報南京三日電〕立法委員中反對孫科之空氣仍極濃厚，三日下午三時舉行立委第二次談話會時，已有充分表現。此次談話會係由黃宇人，甘家馨，江一平，陳博生，范予遂，費俠，劉伯閔，湯如炎，陳顧遠等廿四人聯名邀集者，出席立委達二百人，由江一平主席，有人主張致函孫科，請其「光榮辭職」，然此議因各委員意見不盡相同，並未能作決定，大抵仍將循「合法手續」，于院會中孫氏報吿施政方針時以質詢之方式爲之。三日談話會之情緒頗呈激昂，發言者有廿四人，分析和談及政治革新兩問題，唯均未獲結論。最後僅決定由四日院會中決議通電全國擁護李代總統之和平主張。關於和平問題，決定廣泛交換意見後，再作提案，此項提案須先交付審查，至和平細則，則待和談開始後再作商討，至六時散會。 
[蘇浙區監委行署　對衛總提抗議　謂抵觸憲法規定]  
　　〔本報訊〕企圖顚覆政府大陰謀案經本報揭發後，各方人士頗爲重視，並表震驚，惟監院蘇浙區監委行署對於執法機關處置經過，在手續上容有不合，引爲遺憾。據稱該署已向首都衛戍部備文提出嚴重抗議。據該署監委倪弼稱：首都衛總稽查處長逮捕許志遠時，係深夜率領軍警翻牆入署挾持而去，並搜去該署公文三宗，旣未出示拘票，又未吿知該署主管人以拘捕理由及給付收據，亦未於法定時間內移送有審判權之機關審理。倪氏稱：此點「顯與憲法提審法刑事訴訟法之規定不合。」至許志遠本人係於去年九月該署成立時，經人介紹到署，並依法取得保證書始派任薦任調查專員，平日言行尙無異狀，究是否參加「顚覆政府陰謀」，應基於證據依法判定。該署除正進行調查眞象外，暫不置詞。同時倪氏對外傳該案有關人士之一之孟士衡係該署職員一點，聲明該署並無其人。 
[白吉爾抵基隆會晤陳誠長談]  
　　中共抨擊美繼續援華 
　　〔本報台北三日電〕美西南太平洋艦隊司令白吉爾中將，三日午十一時四十分率艦抵基隆，陳誠派浦薛鳳代表往迎，下午三時陳氏於介壽館接見白吉爾中將，會談甚久。四時一刻白氏在美領館以勳章援予楊宣誠，繼卽舉行酒會，招待台軍政首長。 
　　〔本報訊〕中共電台昨日繼續抨擊美國，謂白吉爾司令離靑赴厦門，高雄，基隆訪問，乃美帝支持國民黨政府繼續發動內戰的又一陰謀活動，又謂駐華美軍聯合顧問團受命仍保留名義，不撤返美國，暫在東京工作，係援助國民黨之又一明證。 
[中蘇航約存廢將在迪化商談]  
　　〔中央社迪化一日電〕中蘇航空條約存廢問題，卽將在迪舉行會議，開始磋商，蘇代表五人於二月廿八日乘中蘇班機抵迪化。 
[政院在京開談話會　討論施政方針及改組問題李代總統昨晚宴軍政要員]  
　　〔本報南京三日電〕行政院長孫科，副院長吳鐵城返京後，政院各部會言長及政委大部均已抵京，孫院長爲求政務繼續推進起見，已定四日晨十時在政院一號官舍舉行政務委員談話會，交換當前政務意見，並將對卽將向立院提出報吿之施政方針提出硏討，除孫院長將親自主持外，吳副院長及在京政委並部會首長張羣，張治中，朱家驊，徐堪，龐松舟，關吉玉，洪蘭友，劉維熾孫越崎，徐永昌，鐘天心，吳尙鷹，陳雪屛等均將出席。自政院南遷廣州以來，政院在京舉行內閣性會議，此次，一般人對此會，均寄予以深切注視。 
　　〔本報訊〕孫院長定四日晨在京召集各部會首長舉行之談話會，其主題爲孫氏出席立院報吿之內容，一爲政院施政方針，一爲和談問題，孫氏於聽取各部會首長之意見後，再彙集編擬具體原則，提向立院報吿。又政院局部改組問題，亦將廣泛討論。　〔本報訊〕留滬之內政部長洪蘭友農林部長左舜生，應孫院長邀，三日分別乘車晋京。張羣，程潛，何應欽，白崇禧，張治中，邵力子，吳鐵城，翁文灝，吳忠信，朱家驊，徐永昌，顧祝同，湯恩伯，徐堪，鐘天心，龐松舟，關吉玉，孫越崎，陳雪屏，吳尚應，劉維熾，方天，蕭毅肅，冷欣，唐縱，孫鴻烈，劉士毅，賀耀組，黃伯度，葉公超，張壽賢，孫連仲，劉爲章，沈熙瑞等卅餘人，餐畢大部客人辭出，李代總統續在總統府邀集孫科，張羣，程潛，何應欽，白崇禧，張治中，邵力子，吳鐵城等少數要員，舉行重要會商。 
[李代總統令拋售物資　暫緩發千元大鈔　召見徐堪垂詢滬市物價]  
　　〔本報南京三日電〕李代總統關切京·滬物價漲風，三日下午召見徐堪時，對滬市物價曾垂詢甚詳。據靈通方面息，李代總統已飭令財部及央行，暫緩發出千元大鈔，並儘最拋售物資，俾使金元券回籠。 
　　〔本報南京三日電〕財長徐堪，主計長龐松母三日晨自滬同車抵京，徐氏抵京後，卽於下午三時半赴傳厚崗晋謁李代總統，報吿財政經濟新方案實施後情形及上海物價並經濟狀况，半小時許始辭出。徐氏並分別晋謁孫院長及訪張羣·張治中·程潛等。下午四時許白崇禧曾訪徐氏，適徐氏外出未晤。 
[顧孟餘抵京　邵力子等訪程潛]  
　　〔本報南京三日電〕顧孟餘氏應李代總統邀，三日晨抵京，午前卽晋謁李代總統，談話甚久，午後並分訪在京友好。 
　　〔本報南京三日電〕邵力子·何應欽·徐堪·吳鐵城等，三日上午先後往訪程潛。張治中下午往訪，因程氏外出未遇。 
[廿九省市立委　在京開座談會]  
　　〔本報南京三日電〕北方廿九省市立委四十餘人，三日晨九時舉行談話會，討論北方局勢，周伯敏主席，當經決定：（一）請政府接濟及援助北方各據點守軍及人民，並致電慰勞。（二）請政府救濟由北方南移之學生及公教人員。（三）援助並接濟豫·陝邊境之民團二萬人。（四）組織北方各省市立委聯誼會。（五）組織慰勞團，赴北方各據點慰勞軍民。 
[川省參會六點意見]  
　　〔本報成都三日電〕川省參會爲呼籲團結謀和，三日分電李代總統行政。立法兩院，請：（一）貫澈和平主張，（二）政院遷回南京，（三）廣州立委速赴京復會，（四）建議停發金圓券銀元本位田賦折征銀元，（五）徵用孔宋豪門資本，彌補收支，（六）制止川自由募兵。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[賴樸翰的援華建議]  
　　美國經濟合作總署中國分署署長賴樸翰，於上月十五日返美述職，向經合總署署長霍夫曼報吿中國分署之工作情形。此舉雖屬尋常事件，惟因美國在中國政局動盪不定的今日是否繼續援助中國，却爲我全國人民最關切的問題，故對於賴氏返國述職之行，吾人自懷無限的期望。再加以現行援華計劃的期限，即將屆滿，所剩餘的援華基金，亦爲數不多，賴氏返國轉瞬將及半月，迄未見賴氏有何具體表示，更增加中國人民對於美援是否繼續的迫切關懷。 
　　但至日昨，賴樸翰著長終於打破了沉默，提出他繼續援華的建議了。據美國合衆社華府一日電稱：賴樸翰署長巳在華府向經合總署建議，立即向國會提出給予中國人民兩億四千萬美元經濟合作貸款的請求，此項援華計劃的期限仍定爲一年，以每月二千萬美元計算，自今年六月三十日起至明年六月三十日爲止，共需經費二億四千萬美元。同時，賴氏本人也向報界談稱：「余亟願出席國會，要求繼續援華；但此項經濟合作計劃，並非軍事援助，吾人在目前所在的地區，只要該區域不淪入中共之手，吾人就應該繼續進行援華工作。目前中國的救濟費用，每月約二千萬美元，如吾人决定採取不在任何中共佔領區內繼續辦下去的政策，則於一年之內恐無需二億四千萬美元之鉅·」 
　　我們雖沒有看到賴氏繼續援華計劃的詳細內容，但聽到賴氏道一番談括，充滿了友邦人士對於中國人民的珍貴同情，實在不能不有所感。中國是一個產業落後的國家，過去雖然也號稱「以農立國」，但因生產方式的故步自封，不求改進，連日夜辛苦耕耘的農民，竟不免於凍餒，根本談不到工業化的問題。近復以八年抗戰與三年內爭，早巳把全國人民衣食所依的農村，毀壞得支離破碎，比到十年前的面目，更加完全改觀了。在這種情况之下，中國人民自然希望友邦能够授手援溺，其動機並非依靠外援，以解決戰後的民生問題，其眞正的目的乃在以此爲復興經濟的資本。可是戰後三年以來，中國人民又做了塲惡夢，聯合國善後救濟總署的來華工作，美國政府在經濟上源源援華，均未能拯救中國人民出於水火。中國人民對於自己本身未能善用外援，將外來的援助化爲自己的血和肉，作爲將來復興的張本，固然感到無限的內疚和慚愧；但對於外援的忽冷忽熱，援助的分量旣嫌不足，而援助的物資又往往與需要不合，也不能不表示遺憾。所以中國人民雖巳深切了解自身努力的重要，沒有不把一自力更生」「自求多福」，奉爲金科玉律，但至今猶盼望友邦的全力援助。我們在賴氏返國之際，曾表示此願望，現在聽到賴氏的談話，沒有使我們失望。但我們研究此一援華計劃的性質，純屬慈善救濟性質，充其量不過是一種「零碎」援助而已。 
　　二千萬美元一月的經濟合作經費，在我國國計民生搞到山窮水盡的今日，固然不能認爲是一筆微小不足道的款項，但若欲以此作爲我國經濟復興的資本，仍不免有杯水車薪之感，義援和僅以此爲限，不再另外有其他方面的援助，則此一年以內二億四千萬美元的經濟合作經費，祗能視爲美國對於多苦多難的中國人民的一種佈施而已，仍未必即能發生起死回生的作用。所以我們希望美國朝野眞能放大眼光，對於援華千萬不可再抱一忽冷忽然」的態度，要援助就該全力援助，軍事經濟雙管齊下，始能達成其援華的目的，否則零零碎碎，仍不能使中國有復興經濟的打算，將來還不免於貽誤大局。 
　　談到美國援華問題，無不承認在今日中美之間，有着一個普遍的錯覺，就是在美國人看來，終覺得中國自身的努力不夠，而誤會中國人專門癡心妄想美國的全力援助。杜魯門總統就曾警吿中國過，他說。。「美援不能代替你們本身的努力」。但在中國人民看來，則覺得零零碎碎的美援，好比杯水車薪，無濟於事，而希望美國實事求是，予以有效的援助。這兩種相左的意見，都不免太主觀了一些，我們希望中國本身的努力能配合得上美國的援助，美國的援助也能配合得上中國自身的努力。 
　　要之，美國繼續並擴大援助中國的動向，已在賴樸翰氏的建議中見其端倪。但我們切望美國全力援華早日見諸事實。勿使中國人民再生冷熱之感，而我們也更要自備自惕，埋頭苦幹，不問外援之有無多少，但救自身的刻苦努力！ 
[粵漢路交通中斷　傷兵在郴縣站糾衆滋事曾與交警混戰互有死亡]  
　　〔中央社廣州三日電〕粵漢路交通二日下午六時以後，宣吿中斷，武昌南下列車僅能開至湖南郴縣以北，廣州北上列車僅能駛至粵北樂昌縣北邊境（卽，縣以南），刻郴縣境內粵漢路全段爲傷兵阻塞，火車無法通過。據粵漢路局負責人談稱，郴縣傷兵襲擊火車，事緣粵漢路貨車一列，載運商貨牲口，於上月底自武昌南開夾穗於一日駛經郴縣時，被傷兵數十人攔阻，要求購買車上耕牛，車上員工以車上貨物俱係路局代商運輸，無權出售，幾經婉詞拒絕，均告無效，旋發生口角，但當時車上員工人數較傷兵爲多，傷兵故未動武，列車卒獲於二日安抵廣州。惟傷兵事後糾集駐在郴縣各傷兵醫院之傷傷兵餘人，携輕機關槍等武器，於二日下午埋伏於粵漢路郴縣車站附近，適當日，午六時有另一列客車自武昌南下，路經郴縣，當爲預伏傷兵包圍，隨車保護客車之交通警察當出面調解，不知因何誤會，引起火拼，雙方互以機槍射擊，混戰良久，始漸吿辜息。事後查悉車上乘客被槍彈擊斃數人，交通警察死一人，傷兵死一人，粵漢路郴縣工務段全部被搗毁，客車一列大部被毁，路局已向當局報吿被襲經過。聞當局已電飭衡陽駐軍開往郴縣鎭壓，鐵路南北交通可觴於四日恢復。 
[蘇北情勢漸緊　共軍圖奪瓜洲國軍渡江增援]  
　　〔路透社南京三日電〕鎭江來電稱：共軍一萬名，今日開始進攻揚州迤南之三汊河，以圖奪取國軍在江北之橋頭堡瓜洲，原駐鎭江之國軍一師已渡江增援瓜洲守軍，海軍亦派艦至瓜洲江面協助防衛。另電國軍偵察飛機今日曾以機關槍掃射揚州泰州鎭江間三角地帶內集中之共軍。（又電）海軍巡邏艇一艘，昨夜在口岸附近曾遭遊擊隊一百人開槍射擊。 
　　〔本報鎮江三日電〕昨晚八時許，共軍淮海獨立旅一部百餘人，携迫砲一挺，輕重機槍各若干，向施家橋三汊河中間地區國軍陣地偸襲，經駐軍王作華部予以反擊，激戰三十分鐘後，向北竄去 
　　〔本報鎭江三日電〕據在揚州出版之中共人民日報中指出：「人民解放軍爲了打通運河綫，必須將在國民黨軍控制下的運河入江處附近各據點包括六圩，瓜洲等處予以解放。」 
　　〔本報鎭江三日電〕據悉：揚州週邊日來已集結共軍四萬之衆，另仙女廟至宜陵之綫尙有共軍萬餘，運河綫上巳發現之共軍番號爲十一·十二十三·三個縱隊，淮陰方面似仍有後續部隊。又，洪澤湖畔之揚天公路，共軍調動亦忙。 
　　〔本報江陰三日電〕靖江共軍日來正趕修公路橋樑，似有動作，八圩港駐軍已加緊防範。 
[黃田港開放後進出口困難多]  
　　往來以單帮小販爲多 
　　〔本報江陰三日電〕黃田港試探開放後，對液體燃料·煤炭·白布·五金材料·金銀·武器械彈·醫藥品，如無特別通行證不准出口。日來祗有日用品·麵粉食糧出口，少數猪隻花衣進口。一般有資財之蘇北客商，以困難甚多，咸不願冒險來澄，僅單帮小販爲多。 
[蘇州城防計劃將劃五警備區]  
　　責成保甲實施値勤制 
　　〔本報蘇州三日電〕城防指揮部厲指揮官百川，吳參謀長振亞，昨招待記者稱：該部自上月十五日接替後，以經費器材兩缺，直至最近三數日來，始正式展開維持秩序保治安之工作。該部現正擬訂新城防計劃中。據悉：本邑將劃分爲五警備區，責成行政機構下各保甲長切實實施値勤制，每日傍晚各警備區中分別控制數要道，借行人自由出入，餘均加以封鎖，至戒嚴時間，則澈底執行戒嚴法令，俾一旦發生事故後，能迅速處理。其他對到處亂貼之機關眷屬住宅紙條，亦將從嚴取締，軍眷住屋須至該部登記，靜候分配。又，前城防部所發證件全部作廢，冒名招謠者從嚴懲處。最後厲指揮官籲請新聞界與該部緊密聯繫，使軍民間獲致良好合作。 
[杭治安會議揭幕]  
　　〔本報杭州三日電〕杭警備司令部召集之治安會議，三日晨九時揭幕，由周司令嵒主持，第一日聽取各區及各主管首長之報吿，並硏討如何實施周主席之軍事施政計劃。浙省參會以各地匪患愈益猖獗，天台·三門。寗海。景寗·新登·及括薈·文成·四明·會稽等山區各縣匪徒攻城掠地，地方不安已極，特急電治安會議，請正視浙省治安之嚴重性，作迅速有效之措施。 
[浙東四明山區　封鎖綫撤銷]  
　　〔本報寗波三日電〕國軍某部前爲進剿四明山區土匪，上月起將沿匪區公路市鎭水陸交通要道全部封鎖，禁止居民出入，已逾半月，致該區民衆物資無法交流，生活發生嚴重恐慌，經鄞西各鄕鎭長赴參會請願後，某部駐軍首長亦因任務達成，且封鎖區民食堪虞，乃於昨日起將封鎖綫撤銷，准許人民自由出入，俾便物資交流。 
「困難甚多，希望頗大！」端木鳳作 
[箇舊礦警隊長捲逃二萬銀元]  
　　率礦警八十人叛變 
　　〔本報昆明三日電〕箇舊錫業公司老廠礦警隊長胡周廷，藉護送餅銀二萬銀元之便，乘機拐逃，向蒙自大屯方面流竄，並率礦警八十餘人叛變，該礦警等武器精良，後患堪慮。刻保安二團正全力追擊，尙無結果。 
[湘西變亂擴大　陷沅陵叛民渡沅水同東竄擾辰谿瀘溪危急大庸情況不明]  
　　〔本報長沙三日電〕陷沅陵叛民二日晚渡過沅水南岸，侵據汽車站，一股由距城約卅六華里之橫石强渡，侵據沅桃公路側之松溪舖，三日晨凉水井至松溪舖間正激戰中｛沅陵旅省人士呼籲，迅派大軍收復沅陵，並請政府撤懲失職軍政人員。 
　　〔本報長沙三日電〕圖竄辰谿叛民，二日晚抵浦市（辰谿西）十一兵工廠已作萬全準備，隨時可撤遷安全地區。永順另股叛民千餘人，向瀘溪竄擾，已竄抵羅衣溪，距瀘僅數華里，該縣自衛隊正嚴防中。 
　　〔本報長沙三日電〕湘保安第十團團長汪援華，現駐保靖，大庸間，近政府擬予改編，汪感不安，與湘西叛民相約互不侵犯，前日省府令調該部赴邵陽，汪拒命擅將部隊於二日向大庸縣城移動，三日晨常德電話，大庸情况不明。 
[長綏署決予疏導]  
　　並派勁旅前往維持治安 
　　〔本報長沙三日電〕長綏署發言人，就湘西問題發表談話：（一）政府對湘西問題，決以政治疏導，非至萬不得已時，決不採鎭壓手段。（二）安定湘西，實爲地方人民謀福利，唯屋星之火足以燎原，甚望湘西人士以家鄕爲重，協助政府疏導，以政治方法迅謀解決。又省府除已派省委戴季韜等前往疏導外，爲維護當地治安，經先後調派有力部隊出發沅陵一帶，保安副司令王勁修並定四日親往坐鎭。 
[鄂實施限田辦法　大地主將告絕跡　每戶上等田不逾五十畝]  
　　〔本報漢口三日電〕華中限田政策已進入實施階段。鄂省府遵照剿總指示，擬具施行辦法，函請參議會同意實施。該項辦法規定，每戶田產超過上等田五十畝，或中等田七十五畝，下等田百畝者，各縣（市）政府應就地公告，並限期一月內將自願保留農地申報於鄉公所，逾限不報，或匿名規避者，卽分別予以沒收或懲處，預計鄂省大地主將於本年四月以前絕跡。 
[滇南匪竄陷瀘西]  
　　〔本報昆明三日電〕滇南滬西縣，已爲匪徒何現龍等攻陷，縣長萬華忠未加抵抗，刻縣區治安由地痞張四老爺與何匪共同維持 
[京滬杭警備部設上饒指揮所]  
　　〔中央社南昌三日電〕京滬杭警備部爲加强贛東與贛西治安，特在上饒成立指揮所，由第九編練司令官張雪中負責。 
[粵省保安部隊月底集穗改編]  
　　〔本報廣州三日電〕據粵省保司令部息：粵省境保安部隊，決於月底全部集中廣州改編，原有廿六個保安團，將改編爲三軍五保安師一獨立營，分駐東西北各江重鎭，今後粵治安當可確保· 
[渝綏署轄區　兵投會議　定七日起舉行]  
　　〔本報重慶三日電〕渝綏定七日起舉行署定七日舉行轄區兵役會議，會期三日，錢大鈞主持，各軍管區副司令，師管區司令均參加，對本年度川康滇黔渝省市兵役徵額·送撥·補給·優待等問題將有決定·國防部兵役局長戴高翔巳自京飛抵渝。 
　　〔本報昆與三日電〕渝綏署繼西南軍政會議後，頃又決定召開後勤補給會議，訂六日報到，十日舉行，滇供應局長樂韻成卽飛渝參加。 
[贛各地械門益烈]  
　　餘干樂平等地均發生 
　　〔本報南昌三日電〕江西各地械門益熾，繼新喩東江圩之血案後，復有餘干·樂平。南昌·永新等地，先後又發生此類事件。新喩一案正追緝主犯。餘干等地，保安部正派隊彈壓調解。 
[海總與重慶號艦　正以電訊謀聯絡　中央銀行並無黃金存艦]  
　　海總政工處長談話 
　　〔中央社本市訊〕關於重慶號軍艦消息日來頗爲各方注意。海總政工處長陶滌亞少將，適在滬公幹，據對記者稱：海總現仍繼續以電訊與該艦設法聯絡中，眞相如何，俟取得聯絡後始可獲悉。惟報載種種消息，多係誤傳，例如本部作戰署署長現在南京，並未在該艦，中央銀行亦無黃金存留該艦。陶氏並否認聯合社關於政府海軍發言人談話之本市訊，謂渠迄未會見該社記者發表任何談話，對於路透社發表之　事號某一艦員談話，據稱：曾以此消息詢靈甫艦艦長鄭天杰上校，該艦絕無艦員現在滬充任百貨店員，該項談話當係有人冒充揑造，該艦正向路透社查詢此事中。 
　　〔本報訊〕昨報載「重慶」艦與運金有關新聞一則，內稱：「海軍運輸艦重慶號失去聯絡，各方猜測不一，有謂此一軍艦內載有國行之黃金及銀元等，惟有關當局迄未承認，今晨江南造船廠廠長馬德驥及海軍第一軍區司令董沐，曾聯袂往訪國行劉總裁，顯示此一軍艦之失蹤，與國行仍有極大之關係」云云。昨據國行發言人稱：「報載各節，全非事實，金銀南運，本行早經遵令停止，至今晨江南造船廠馬廠長及董司令來行訪問，乃係接洽該廠有關業務，異「重慶」號艦失蹤事，毫無關係云。 
[我政府將向美要求白銀貸款　港報載席德懋或赴美]  
　　〔合衆社得港三日電〕香港標準日報三日稱：中國政府諒將於最近將來要求美國白銀貸款。此乃上週末宋子文與財長徐堪，中央銀行總裁劉攻芸，中國銀行經理席德　及蔣總統之私人顧問何浩若等舉行數次長談時所決定者·報吿稱：此行動將包括與最近之經濟改革方案有關·該方案包括有流通並鑄造銀元之規定·該報稱：此在南京核准後，席德懋被任爲進行交涉白銀貸款之特使，而由現在華盛頓之貝祖詒協助。席氏將於四日赴滬。 
　　增加華經費事經合署尚無決定 
　　〔聯合社華盛頓三日電〕南京方面熱烈希望經濟合作總署之第二期援華計劃可能達到二億四千萬美元，此間經合總署執行人員於表示同情注意之同時，聲明尙未向國會提此建議。據中國分署署長賴樸翰稱，南京申請今後四個月內由經合總署撥款八千萬萬美元，三年內撥款三十億美元，總署雖已接到，但對此項申請，及增加援華經費之其他計劃，均尙未有決定。經合總署在華工作之農村復興委員會，因共產勢力蔓延，或將更着重於非共產區域 
　　海爾擬建議派遺新委員團赴遠東 
　　〔合衆社華盛頓三日電〕共和黨衆議員海爾二日稱，渠擬向衆院提出關於美國援華事之議案，但渠尙未決定此決議爲調查性質抑或建議具體的行動。渠曾建議派遣一新委員團赴遠東，澈底硏究其情勢，並以「客觀的情報」向總統及國會報吿。渠希望下週初在衆院對此情勢發表演說，渠之決議案已經完成。 
　　〔中央社紐約二日電〕霍華德系報紙群：如欲使中國政府區不至爲共黨攻佔，美國必貸款助其作戰，過去國務院之政策，過於左傾，錯失甚多，目前之等待政策，亦屬不智。艾契遜應使國務院之對華政策與杜魯門主義協調調 
　　家復會決撥鉅款在川西設實驗區 
　　〔本報成都三日電〕農復會爲復興川省農村，決撥鉅款在川西區設立農村復興實騐區，將利用廢棄機塲作體耕地，推行合作農塲。此項工作將由農復會與川省府合辦，計劃在擬訂中。 
　　物價走勢仍昂蘇鎮米出二關 
　　〔本報無錫三日電〕漲風仍熾，物價續昂，白粳一八九四〇元，羊秈一九〇四〇元，小麥二一〇〇〇元，麵粉八三六〇元，豆油八六〇〇〇元，棉紗六五三〇〇〇元。 
　　〔本報蘇州三電〕物價連日狂升，今稍平穩，上白粳市塲做一九三〇〇元，門售巳出二萬關，糙粳一六三〇〇元，麵粉八八〇〇元，小麥二萬一千元，廿支天官紗卽款六十二萬元，明款六十五萬元。 
　　〔本報鎭江三日電〕大鈔發行後，物價全面上漲。飾金一日五跳，截至晚止，進一萬九，出二萬一。上熟食米二萬二，中熟一萬七，較前昨兩日漲五千元。綠金山麵粉八千六。五洋各貨猛漲三四成，棉紗布價未開出。 
　　〔本報漢口三日電〕此間銀元黑市今續猛跳，最高峯竟達二八〇〇元。物價狂漲，市塲頓形紊亂，旋經治安當局緝捕銀元販廿餘人，漲風始稍戢，但仍高踞二四〇〇元，致人心惶惑，如臨大禍。又，千元金圓券一批今運漢，日內卽可出籠。 
[穗僑匯牌價再提高]  
　　〔中央社廣州三日電〕穗中國銀行僑匯牌價三日再提高，計港幣四六八。七五元，美金二五〇〇元，英鎊七五〇〇元，叻幣八七五元，盧比五六二五〇元。 
[日商亟欲與中共區　發生貿易關係　東京美當局向華府請示]  
　　〔法國新聞社東京三日電〕美軍總部發言人今日吿法國新聞社稱：此間美軍當局關於有否可能與中共區發生貿易關係一事，現正向華府請示，據報載：日本若干業已向此間日共各領袖接洽要求渠等代寫介紹滬，而以經濟對日共援助爲交換條件之工商貿易界人士，關於恢復對華貿易現已急不能待。又據盟總發言人稱：此事祇能由國務部決定之·而日本貿易廳發言人則表示日政府在目前情形下，殊不欲催促美當局加速與華發生貿易關係，惟吾人猶憶日首相吉田曾一再表示日本願與中共貿易。據日官方消息：若干總公司在香港而東北皆設有分公司之中國公司，早已向盟軍總部提議共區與日本作某種物物交易。聞此等公司願以大豆，煤斤盈鹽等交換日本之火車車輛，紡織品及水泥等。但此間工商界深懼　共所需之物資，可能爲美當局以戰略物資之理由拒絕供應，渠等相信與華恢復貿易，將提高日本貿易達百分之卅，並對於日本經濟復興計劃之早日完成大有貢獻。渠等引爲遺憾者，卽在戰後日本與中國國民政府統治下區域之貿易由於內戰及中國當局之不願從事此項貿易，幾等於無。同一方面又恐中共方面之物資價格，可能太高，並懷疑華北之外人利益如各礦山等，在中共佔領後，究將有何影響發生？同時在價格上抑是否有何變化？ 
[共區糧食問題嚴重]  
　　〔本報訊〕據中共電合廣播天津三日消息：華北共區糧食問題，仍甚嚴重，迄未解決：（一）天津軍管會貿易處糧油部從二月廿六日起，在市內設立委託糧食代售店八十四處，零售糧食，規定價格比市價便宜，但困難仍未解決。（二）鄭州，開封，洛陽，許昌等地物價，亦在平抑中，公營貿易公司正在有計劃的大量拋售物資，以期物價下降· 
[建設海南島必先救安定]  
　　陳濟棠談歡迎華僑投資 
　　〔中央社廣州三日電〕新任海南行政長官陳濟棠，今於招待記者席上稱：建設海南顯緒萬端，必須先求安定，徐謀發展。海南蘊藏甚　，漁鹽林礦之利亦至充沛昔日工礦鹽田道路均雛型粗具惜治安不良，類皆荒廢，倘能恢復，並加擴充，則建設事業前途實未可限量。陳氏表示海南建省須視一切進行如何爲斷，渠俟各項準備就緒卽行赴任·陳氏於答復詢問中誠擊表示歡迎華僑投資開發海南，渠將盡力予以保障。 
[浙省府會議通過俞濟民任杭市長]  
　　天台文成兩縣長易人 
　　〔本報杭州三日電〕周喦主浙後之首次省府會議，今日舉行，僅到委員半數，卽席通過任命省委兪濟民爲杭州市長。又，天台縣長徐仁德守城不力，應予撤職，派裘守威代理。文成縣長遲不赴任，派葉木靑代理。 
　　〔本報杭州三日電〕記者今訪新任杭州市長兪濟民，據告：原定由滬返奉化故里，奉周主席召來杭，出席府會，事出倉促，人事施政一切尙無準備，渠定四日返里，約三日後回杭，接事約在十日。氏係兪濟時之第，戰時曾先後主政鄞縣及三區專員兼保安司令，頗著政聲。 
[蘇省臨參會續開會]  
　　沈壯聲等請願停止征兵 
　　〔本報鎮江三日電〕省臨參會五次大會，三日續聽取敎育，建設·保安等部門施政報吿·下午，鎮縣參會全體參議員八十餘人，會同蘇南參會代表沈壯學等赴省參會請願，要求轉請政府卽日停止征糧抽丁，由龐議長接見，表示同情。 
[浙贛路整頓秩序將掛軍人半價車]  
　　〔本報南昌三日電〕浙贛路各次客軍，因軍人多不購票乘車；並佔用特快頭等與臥舖，秩序混　亂，路局決予整頓，可能在一二次及其他客車附擠武職人員半價客車。又　樹大木橋現以水位漸漲，本月底將拆除，改用輪　。 
[大鵬灣暴風覆舟漲斃漁民七十人]  
　　〔聯合社香港三日電〕大鵬灣漁船五十餘艘，今日突遭暴風襲擊，其中多艘觸岩粉碎，溺斃男子與婦孺共計七十人，已撈獲屍體七具。 
[贛公敎人員響應以銀元計薪要求]  
　　〔本報南昌三日電〕贛公教人員以待遇微薄，生活維艱，三日特　應鄂省主張改以銀元計薪。 
[要聞簡訊]  
　　本報杭州電　浙省參會三日開始討論提案，決議電請立法院廢止糧食營業稅。 
　　本報重慶電綏署爲平弭川黔滇邊境散匪，設川黔綏靖司令部。 
　　本報蘭州電　七區公路局長吳華甫談：渭河大橋將提早於三月中旬完工，四月初可通車。 
　　本報台北電　新任新處長吳錫澤三日接事。 
　　中央社台北電　台省郵電管是局，劃分爲郵政管理局與電信管理局兩機構，行政業務全部獨立，已於三月一日正式成立。 
　　中央社桂林電　市府發表二三〇·一三六倍。 
　　中央社廣州電　政委張厲生，三日上午自港抵穗。 
　　中央社蘇州電中央信託局蘇州辦事處主任熊世芳，奉令調任廣州，遺缺派由南通曹世勛接充，週六交代。 
[滬漢特快電話十分鐘可接通]  
　　〔本報漢口三日電〕武漢電訊局爲便利公衆，決自卽日起開放滬漢特快電話，十分鐘內卽可接通。 
[古都情調編入樂曲　舊金山管弦樂隊上海「北平胡同」]  
　　〔美國新聞處舊金山二日電〕北平市街自晨至幕之音樂情調。由阿符夏洛莫夫編爲樂曲，最近由舊金山管弦樂隊在音樂會中加以演奏 
　　此一作品題各「北平胡同」。阿符夏洛莫夫將北平小販，理髮者，賣麵者，以及其他小商人所作具有音樂節奏之叫賣聲，改編爲樂曲。按比等叫賣聲，係用以吸引顧客者。 
　　阿符夏洛莫夫在晤見記者時謂：「中國爲世界上最具有音樂趣味國家之一，本人居留於中國之許多年中·從未遇見一無音樂情味之人物。」渠以北平挑水者之叫喊聲爲例，以證明此點。 
　　阿符夏洛莫夫之興味，完全休中於中國音樂，渠曾在中國過其大部份生活。渠生於西伯利亞東部之一小村中，接近中國邊境，渠早年卽對其隣國之音樂發生興趣。 
　　渠稱：「本人爲一作曲者，其一生工作，卽爲使西方人在聽覺方面熟悉中國音樂變化極多且內容豐富之傳統，蓋去一傳統，在歐洲人尚居住於洞窟之時，業已確立節頗悠久矣。」 
　　舊金山智弦樂隊在演秦阿符夏洛莫夫之樂曲時，第一次使用中國樂器。 
[孫院長解說當前各問題　上接一版]  
　　孫氏論及國家困難重要，主要由於軍事行動。如和平能順利實現，其他困難當可迎刃而解。懈問題雖困難，和平尚未實現時，對若干困難亦不能不求解決之道，此種解決，卽爲革新政治。 
　　徵兵改爲募兵整軍刻不容緩 
　　否則財政毫無辦法 
　　關於役政，孫氏指出此爲對人民之最大苛，抗戰前政府爲充實國防，制定兵役法，實行征兵，對抗戰勝利，其功不小。然抗戰後仍繼續征兵，因事實上未能完成理想，兵役法規之施行變質，成爲苛擾，農村人民痛苦尤甚，因之，同人等主張取消征兵，改爲募兵制。募兵制可使人民有願否當兵之自由，故征兵制極應取消，孫氏於論及役政時，並提及政府軍費支出之浩大，謂，我政府預算中，軍費支出比例之高，爲全世界各國冠，人民負担以是亦最重。渠提及初到政院時，聽說全國有官兵六百三十萬人，嚇了一跳，渠認爲抗戰最高潮時，官兵亦不過此數，然現在不論實際有無此數，所有軍餉給養均照此數發給，政府無法負担。當時主張减至五百八十萬人，財糧當局認爲仍須核减，兩週前財長·糧長·主計長曾擬核减爲四百二十萬人，本人認爲四百二十萬人仍太多，故於一星期前提出兵額應縮至二百五十萬人·當時討論未獲結果，國防部認爲困難太多，兵額减至四百二十萬，已减無可減。財政。糧食當局則認爲，最多不能超過三百萬人，否則卽無法負担，現在此事尙未解決。李代總統日前蒞穗，會談及此事，李代總統有此同感，認爲非減縮不可，故有整軍之議，軍事改革爲政府當前急務，否則財政無辦法，人民負担不能減輕，物價無法穩定，通貨膨脹無法停止。 
　　廢止征糧制度民選地方首長 
　　土地法應徹底施行 
　　除征兵外，尙有兩事爲人民所苦：一爲糧土地法應澈底施行政，一爲幣値，孫氏稱：抗戰時爲充實軍食，實行征糧，並附帶徵借，實行迄今，弊端百出，農村負担　重，且憑空養出「糧官」十數萬人，但所微者不足軍食之半，仍須政府出資購買，此種制度，不僅苛擾人民，政府亦覺浪費，故決予廢止。目前幣值日貶，物價波動至鉅，人民生活均受威脅，根本解決之策爲恢復和平，停止軍事行動，大量裁軍，减少軍費支出。現僅就治標着手，卽最近政院通過之財政金融改革案，准許金銀自由買賣流通，鼓鑄銀元，兵餉改發銀元等。關稅改收關元，目的爲確保稅收價値，俾政府收支能漸趨於平衡。孫氏復承認政府過去　若干過錯，如國民政府成立廿餘年，地方自治基礎迄未建立，中央過份集權，使地方政治形成麻木狀態。憲法中規定中央地方分權，姑不論此憲法將來如何，目前仍應澈底實行，權責分明，權限分淸，地方首長亦應實行民選。關於土地改革，孫氏稱：立法院在胡漢民院長時代卽制定土地法，但迄未澈底實行，中央僅實行抽土地稅一部分，今後仍應根據治法精神，簡化條文，予以施行。土地法係根據民生主義精神而制定，非因中共實行土地改革，而吾人始效法也。 
　　政院遷穗辦公經代總統同意 
　　外間誤會實屬遺憾 
　　孫院長並稱：近來外間對於行政院遷穗辦公，頗有誤會·實則政府南移，遠在本人接長行政院之前，京中軍政機關卽已有此準備與行動，　以江北戰事日緊，共軍前鋒已抵距浦口不及十五公里之地，首都感受威脅，行政院各部會經李代總統核可後，始行遷往廣州辦公，總統府秘書處及其他院會機關，大部份人員亦紛紛遷離南京，以策安全，本人因行政院遷穗辦公，經於一月廿六日正式通吿友邦使節，隨同遷應。嗣經李代總統同意，本人並於二月四日偕吳副院長赴廣州一行，不料外間不明眞相之人士，對此頗多揣測，殊屬遺憾。本人此次回京，得與然君重聚一堂，至感愉快。所深切希望者，諸君亟應與政府密切合作，使政府謀取和平與改革政治之願望，得以早日實現，全國廣大之民衆，實利賴之。 
　　即席答覆記者十項重要問題 
　　在京事畢卽返廣州 
　　孫氏之說明歷四十五分鐘始畢，其後卽席答覆各記者提出之問題，其重要者有：（一）外傳府院間對和平問題意見未盡相同，確否？孫氏稱，並無不同意見。（二）孫院長是否返穩，抑仍留京？孫氏稱：當然要回廣州，廣州是政府所在地，南京爲和談中心，不能不兩面兼顧。一俟此間事辦了，卽返廣州。（三）此次疏散，政院若干部會未能妥善處理，致影響省市公務及職員工作情緒，是否將有所處理？孫氏稱：當查明情形，分別研究決定。（四）聞行政院將局部改組，人事有無決定？孫氏稱：尙朱決定，故不能作具體報吿。（五）由聯合國調停中共問題是否有效？孫氏稱：本人認爲聯合國調停效力甚微，不若直接談商爲妥。中國政府爲貫激企求和平之初衷，當然歡迎各方面之協助，惟聯合國以憲章之規定所限，不容易參加調停某一國之國內問題。（六）伊瓦特發表請聯合國調停時，孫院長曾表示歡迎，現在又謂不容易調停，是否兩次之間局勢業已不同？孫氏稱：調停應爲雙方接受始能有效，伊瓦特發言後，中共曾表示反對，故聯合國之調停不會有效。（七）李代總統宣布之七項措施，政府當局何以未能實行？孫氏稱：此七項措施，行政院曾予討論決定，其中一二項因技術問題，交國防部硏究，所謂朱施行者，卽係在國防部硏究中。（八）台費省政府限制人民入境，是否爲行政院之命令？孫氏稱：政院無此命令，想係地方當局之措施。（九）報載工商部長劉維熾有貪汚情事，孫院長有所聞否？孫氏稱：此事已見報載，未知詳情。聞監察院正進行調查。（十）孫院長對齊步　同之長函有何批評？孫氏稱：本人尚未見到此函，此係出自私人誤會，爲一法律問題。 
 
 

Page 3

 
 
[北大西洋公約草案　談判臨最後階段　英法支援義大利參加該約]  
　　〔本報訊〕華盛頓三日廣播：挪威駐美大使摩根斯鐵納今日訪副國務卿誠勃，談二十分鐘。（二）氏稱，「余迄今尙未接到挪政府對北大西洋公約之指示，如政府命余請求參加公約之討論而能獲正式之邀請，則挪威將參加討論。」 
　　〔路透社華盛頓二日電〕國務卿艾契遷今日談稱，正在談判北大西洋公約之諸國，並無甚大之歧見，此經過業已六月之談判，目前巳進入最後階段。英加荷比盧諸國大使就若干新建議，正向本國請示中。星期四可望再舉行一次會議。設法完成草約定稿，希望可在正式簽字以前公布全文·艾氏並透露參與談判者目前已在討論他國加入該約之可能性· 
　　〔法國新聞社倫敦二日電〕據可靠消息，大西洋公約所含之十條款，英外都已牧到其七，專家現正在密切研究之。 
　　〔路透社華盛頓二日電〕據悉北大西洋安全公約之各談判代表，週內卽可決定是否邀請義大利參加之事。聞義大利已有表示，如欲邀義參加，義大利願成爲該約之基太國家。目前在此參加談判各國之代表，否認彼等反對義國參加該約之說。英國之態度則爲如美國決定邀義參加，英國必支援美國之主張。美國一度曾主張義大利之加入該約，但若干參議員反對此舉甚力。至於法國，由於其與義大利在經濟上地理上及軍略上之密切聯繫，故力主義大利之參加該約。此外，挪·丹·葡·及冰島等國大致亦在早日被邀參加之列。 
　　〔聯合社丹京二日電〕消息靈通人士稱，丹麥或將於明日正式接受美英法比荷盧加七國邀請，參加談判北大西洋聯防條約。 
[傳蘇聯集團爲對抗西方　擬商訂軍事同盟　根據互助條約蘇將對芬施壓力]  
　　〔聯合社普拉格二日電〕共產國際東歐各國現有擬訂軍事同盟，以補充政治經濟聯繫之說。據波蘭方面今日消息，共產國際擬於本月十五日左右在匈牙利召開軍事會議，此間對於此訊雖尙未證實，但外國觀察家並不引以爲異。 
　　認爲蘇聯·保加利亞·匈牙利·波蘭·羅馬尼亞及捷克六國組成軍事同盟，以對抗北大西洋聯盟，一如一月前蘇聯宣布組織經濟同盟以對抗馬歇爾計劃，不無可能。華沙可靠方面今日報吿稱，東歐軍事會議或將於月中在匈牙利特白勒森地方舉行，東歐各國軍事將領均將出席·此間某國觀察家謂此種會議早已舉行過幾次，但匈官方則否認東歐各國將領會在該國境內舉行過任何談話。 
　　〔聯合社芬京三日電〕據接近政府方面之社民黨發言人宣稱，預料下星期內將開始談判，邀請共黨加入內閣，因蘇聯如援用芬蘇友好條約，法基姆內閣或非與蘇談判之最好內閣。根據此項條約，蘇聯於感覺其本國安全受威脅時，有權向芬蘭索取新基地。芬蘭之非共黨皆恐挪威及丹麥如加入北大西洋公約，蘇聯或採取此一行動。 
[歐美共黨食袖一致擁擠蘇聯]  
　　〔路透社奧斯陸二日電〕挪威共黨主席洛夫林今日在此發表演說，聲言挪共不論在平時或戰事，均應與蘇聯保持一致立塲，亦須與法義英諸國之共黨步驟一致·按英法義共黨領袖最近亦均有類似言論發表，表示不論在任何情形之下，擁護蘇聯之意志。 
　　〔路透社維也納三日電〕奧共黨機關報人民時報纔法英義諸國共黨領袖之後，今日發表社論，聲明於一旦發生戰爭時，奧共決與蘇聯站在同一陣綫。 
　　〔合衆社紐約二日電〕美高級共黨兩人今日宣稱，如美蘇發生戰爭，彼等將與各民主軍合作，以擊敗美帝國主義掠奪性的戰爭目標。」此文吿係由共黨主席福斯特及秘書長丹尼斯所發表者，緊接最近法義共黨領袖所發表之親蘇軍事宣言之後。丹尼斯及其他十人被控陰謀主張以武力推翻美政府，但福斯特因嚴重之心臟病，暫時免予審訊。 
[美英埃擬締盟說英方稱並無所知]  
　　〔路透社倫敦三日電〕英外部發言人頃否認開羅所傳美國建議與英埃兩國簽訂三國同盟之說，聲明對此項建議一無所知。外交界人士亦認此項報告所傳者爲不甚可能，蓋美國憲法，固不許美國參加外國之同盟也。 
[西德憲草未獲批准　發回制憲會修正]  
　　〔路透社法蘭克福三日電〕西德三佔領國軍事長官，美國克萊·英國羅勃森·法國寇尼許·在此共同研究西德制憲議會所草之憲法兩日後，今日共同知照該會，謂該憲草非佔領當局所能接受，並嚴責該會辦事不力。三長官對該憲章之主要批評約分下列數點（一）聯邦政府所具有的權限，規定尙嫌籍統。爲使佔領狀態結束後，民主政府之權限得以運用圓滑起見，其權限尙需作更特定的規定（二）關於授權中央議會頒佈民刑法律之條文，尙須修改，蓋現有條文殊有再度造成中央極權制之可能（三）中央政府關於收集賦稅之點，祗許有部份權力，地方政府於此應分享一部份權力，並得參加稅收分配之決定。（四）中央當局所得收取之捐稅，祗以維持中央行政機構經費所需爲限。其他次要之修正點尙有八項，此一全文共一百卅九條之憲章，刻已發回波　城之西挨　憲　會震新修正， 
[蘇遺僑團不撤將强制執行]  
　　德境美軍當局表示 
　　〔路透社柏林三日電〕被困於法曲克讓之蘇聯遣僑個，今日仍需守其辦事處內，拒絕退出美軍區·美佔領當局勒令退出之期限將　，巳在從事凖備强制執行·該口之水電煤氣電話及糧源巳被切斷卅六小時。據權威方面息，美方巳準備進入該辦事處，將處內人員押登卡車，送至美蘇佔區邊界逐入蘇區·蘇軍司令渠柯洛夫斯基，昨就此事發表談話，指克萊此一行動爲「可恥的警察行動」。證明蘇方善意撕毁。 
[東南亞區域會議下月初在印舉行　英聯邦會議將形成反共聯盟]  
　　〔合衆社華盛頓二日電〕國務院二日宣稱：東南亞區城會議，將於四月之第一週在新德里舉行，以使華盛頓政府各機關代表與國務院代表有機會非正式交換意見。國務院稱，此爲發一種時常在世界其他各地舉行之外交會議。此次會議地域爲東南亞，自伊朗至菲列賓。 
　　〔合衆社倫敦二日電〕英聯邦各政府，計劃對東南亞問題作一「新的接近，」以圖制止共產主義之擴張。一高級聯邦政府消息二日稱，廿八日新德里緬會議之主要結果，爲決定「與眞實之國族主義者達成瞭解。」彼等稱，此種政策之形成，將計劃在渥太華或哥倫坡舉行之聯邦會議中討論。聯邦政府消息稱，在計劃中的聯邦會議所作之決定「將印明比中國變爲共產主義更爲重蹬。」彼等同意事件之發展指向要度終將成爲在東南亞洲抵制共產主義擴張之「聯合政府」中心。在緬甸方面，主要的努力將爲使加倫叛變與共產活動分開。在馬來亞將努力培養已成立之馬來亞華人聯邦運動。聯邦政府消息，認爲計劃中之聯邦會談，與西方聯盟及大西洋公約等相符合。 
[加爾各答暴動　無反英作用]  
　　英自治領大臣在下院稱 
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：英自治領關係大臣貝格頃告下院稱：最近之加爾各答暴動，並無反英作用。貝氏稱，此次暴動之目的係顚覆印度政府，事前顯有過密之計劃。據印度當局稱，係共黨所策動。 
[蘇另一逃日士兵相信美蘇將衝突]  
　　渠料資本主義可獲勝利 
　　〔聯合社東京三日電〕蘇聯陸軍士兵齊雅諾夫於去年秋間逃至日本，今日在此招待記者稱，「蘇聯擬在距離日本僅二十哩之千島列島建築機塲。予不信蘇聯已有原子炸彈，但傳將來可有一個，因莫洛扶夫曾有此說」。齊氏目言於一九四六年在庫頁島南部見過蘇聯四引擎轟炸機三架。齊氏相信美蘇間不久將發起戰爭，由蘇聯發動，惟預料資本主義可獲勝利。去年蘇聯軍隊曾向遠東作兩次移動，其對內宣傳謂蘇聯須常準備戰爭。齊氏擬赴美國，惟美軍方面尙無表示。 
[泰金諾聲明　不再加入英聯邦]  
　　加倫族已與共黨合作 
　　〔路透社仰光三日電〕緬總理泰金諾今日發表書面聲明，鄭重群鐵　籐給予不考慮重新參加英共和聯邦，縱使參加，亦決不能解決緬甸之內部問題。緬人爲鵝立奮鬥巳久，今數內部不塘，亦決不願重與英國收拾舊有關係，雖然英國之本友好精神將政離交還緬人，頗爲緬甸所感激，緬甸與英共和聯邦諸國，仍將保持誠摯之友誼。 
　　〔中央社仰光二日電〕緬政府茶負實官員今日透露，加倫族在曼徐勒及三角洲兩地發動之戰事，係與共黨合作，然在庇古方面加倫與共黨尙未能獲致協議。密支那方面正進行激戰，政府軍事在英申區展開掃蕩戰。 
[緬特使赴新德里]  
　　將請各國斡旋和平 
　　〔本報訊〕紐約三日廣播，新德里息，消息靈通人士稱，緬甸政府特使卽將來此，緬政府對新德里會議之反應，屆時卽可獲悉。新德里會議於本星期一開會時，曾建設緬政府與加倫族代表會談，衆信緬代表來印後，將請與會各國先行代爲斡旋，俾和談得以實現。 
[世界最大望遠鏡發見星辰新世界]  
　　〔聯合社紐約三日電〕加州桑地哥附近巴洛瑪山上直徑二百吋之世界最大望遠鏡，已首次得到重大收獲，在十億光年之距離處，發見星辰世界，如天河中所見者。每個星辰世界相隔約一百萬光年，勻整分布，已攝得照片。 
[四强續商對奧和約　美代表提出建議　主張奧境斯洛伐族權利應予保障]  
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：今日四外長代表討論對奧和約時，美代表李勃提議，四外長代表於答覆南斯拉夫要求時，應主張殿境斯洛伐少數民族可享受更大之權利，卽（一）成立其洛伐族學校；（二）一切官商文告，得用斯洛伐文字；（三）斯洛伐族應有結社之百由；（四）斯洛伐人在政治及公民權上應獲平等。美國主張各簽字國應保陣上述各點之實現·蘇代表柴魯平認爲此數點距南國之要求尙遠，但未討論細節·今日各代表曾接獲奧外長葛羅勃之長篇備忘錢，對南國所指摘之奧當局對斯洛伐民族加以壓迫一節，予以否認。 
四强外長代表會商奧和約 
　　中坐者爲蘇代表柴魯平（英國新聞處攝） 
[瑞典駁覆蘇聯照會　責蘇干涉瑞內政　聲明絕無陰止外僑返國之意]  
　　〔路透社斯德哥爾摩二日電〕此間官方宣布，蘇聯於二月廿八日照會瑞典，指責瑞典排擠其國境內之拉特維亞·愛沙尼亞及立陶宛國民後，瑞典政府已於今夜向此間蘇聯大使館提出覆文，對蘇聯之指責，率直加以拒絕。 
　　覆文有云，瑞典外交部接獲蘇聯指責瑞典使用不當方法，阻止波羅的海諸國僑民歸返本國之照會後，極感驚異。瑞典警察正如瑞典當局，絕無阻止任何居住瑞典之外僑前往蘇聯之意志。照會繼曰，根據瑞典法律，每一個人不論其係瑞典人或外人，均享有充份的保障，以抗無故干涉或武斷的待遇。同時瑞典法律專家認爲蘇聯此次致瑞典之照會，乃直接千涉瑞典之內政。彼等並指出瑞典境內之二萬六千波羅的海國人民，兩年來已返本國者不到百分之一。瑞典報紙則認蘇聯此次照會，乃在斯坎的那維亞所進行神經戰之一部。 
[沙赫特獲自由]  
　　〔路透社漢堡二日電〕下蕯克森尼邦法律委會今日通知希特勒時代之金融巨頭沙赫特，吿以肅淸納粹法庭當局今後將不再對其有所行動。 
[國際糧食會議七日在暹揭幕]  
　　糧農組織總幹事抵曼谷 
　　〔聯合社曼谷三日電〕聯合國糧農機構召開之國際米糧會議，將於本月七日在此開幕，各代表已相率來此，預料出席者有十六個國家代表六十五人。會中將討論增加亞洲米穀生產之迫切問題。 
　　〔中央社曼谷二日電〕聯合國糧食曁農業組織總幹事陶德，今日自加爾各答抵此。將廣泛視察各糧食曁農業組織之會員國。 
[荷蘭蔑視安理會決議顯示印尼問題極嚴重　美代表支持調解會報告書]  
　　〔法國新聞社成功湖二日電〕聯合國印尼調解會致安理會關於印尼局勢之報吿，其結論切言荷政府並未遵行安理會於一月廿九日通過請立卽停戰釋放共和國領袖恢復日惹政府之決議案，安理會大爲數代表團皆認此文至爲嚴重。 
　　〔聯合社成功湖二日電〕美國代表團今日聲明完全贊成聯合國調解會自巴達維亞發來之報吿書，指責荷蘭應負印尼局勢在政治及軍事方面陷於僵局之責，安理會討論此項報吿時，美國擬充分加以擁護。 
[美B.50型巨機利用空中加油　可轟炸蘇任何基地　「幸運夫人第二號」在美空軍史上，已獲得驚人成果。]  
　　〔聯合社德克撒斯州華茲堡二日電〕美國空軍今日完成有史以來初次環球不着陸飛行，波音式B-50型中轟炸機「幸運夫人第二」號，廿六日載同機員十四人自此間卡斯威爾空軍基地秘密向東起飛後，已於今日標準時間下午三時廿二分（上海時間下午十一時廿二分）安然返防，費時九十四小時零一分，全程共計飛行二萬三千四百廿五哩，平均時速爲二三九哩，沿途利用油機在空中加油四次。卒能完成該項驚人創舉。降落時空軍都要員均到機塲熱烈歡迎，當局認爲試飛結果已獲得若干戰略上之重要教訓。據駕駛該機之正機師加拉格上校在記者招待會報吿，謂此事證明B-50型機可隨時轟炸全世界任何地區。或問空軍戰略部長李梅利用空軍加油方法是否能對蘇聯境內各地投擲原子彈，李氏略一鑄躇後答稱，「不如說可對需要原子彈之各地投彈」。此次飛行路綫事前曾商得沿途各國同意，惟小心避免飛臨蘇聯上空，其與蘇聯最接近之處在喀剌蚩一段，尙與蘇境相距數百哩。戰時以原子彈轟炸廣島與長崎者爲B-29型超級堡壘，戰後則由B-50型取而代有其地位。該機飛過亞速爾羣島，B-29型機接到無綫電通知，卽自拉根斯機塲升空等候，爲之加油。第二次加油在沙地阿刺伯之達蘭奇，較預定計劃早二小時五十五分。第三次加油在菲列賓，較預定早一小時廿五分，第四次加油在夏威夷，早五十八分鐘。最後返抵此間管制塔上空，與預定計劃幾乎分毫不爽。另據李氏宣稱，此次秘密飛行之一目的，在探測空中四次加油之軍事安全程度與能否完成飛行而不洩漏秘密。 
　　〔法國新聞社舊金山二日電〕「幸運夫人第二號」曾利用油機兩架爲輔，在空中添油，利用此種油機，使蘇聯任何基地，均在美國轟炸機羣航程之內。 
　　〔合衆社德克薩斯州華茲堡二日電〕美新式B-50型轟炸機「幸運夫人第二」號，巳於二日返回至原來機塲上。航空部長薛敏頓，空軍總參謀長樊登堡將軍，空軍戰略司令李梅中將，及第八航空大隊總司令雷密少將皆在塲向該機人員道賀。 
　　〔聯合計華盛頓三日電〕國會議員今日鑒於B-50型轟炸機完成不着陸環球飛行壯舉，重新主張擴充空軍鞏固國防。參院軍事委員會主席泰丁斯宣稱，該項飛行已相當說明第三次世界大戰牽連全人類之程度，空軍對於整個國防益見重要。參院軍事委員會委員均認議會核准添撥空軍經費之希望，巳大爲增强。 
 
 

Page 4

 
 
[南北通航商談完成　具體辦法獲得協議　滬代表在津參加通航籌備工作　共方公佈船舶管理辦法]  
　　〔本報訊〕據中共電台廣播北平三日消息：華北共區與上海通航之商談，經過九天，已經在一日圓滿結束。有關通航的原則問題與具體辦法，都獲得協議。津滬航運卽可暢通。上海航業界代表魏文瀚等，二日赴津，參加籌備設立船舶調配之統一機構與其他有關通航工作。該電台又稱：華北人民政府爲便利商民人等來往，恢復天津與上海等地之通航，特於一日頒佈「華北區戰時船舶管理暫行辦法」，該暫行辦法主要條款，爲：（一）本國輪船向本區航政局申請，經核准發給許可證者，准在外埠與本區各港埠間行駛。（二）凡本國輪船向本區航政局申請經核准發給許可證者，准在解放區內各港埠間行駛，此項輪船如於調離本區時，須向航政局申請，經核准後始得調離。（三）凡被許可之輪船，須遵照下列之規定:（甲）以載運貨物及旅客爲限，不得裝運違禁品。（乙）進出本區各港埠時，必須懸掛規定之旗幟或燈號。（丙）船員登陸時，須有船長之簽證，並隨身携帶本人海員手册或其他證明文件，經當地航政局核准，登陸後應服從人民政府之法令，不得有走私或其他違法行爲。（丁）凡被許可之輪船於遭遇海難，或其他意外事件時，得臨時在本區各港埠添補給養，或進行機件上之修理工程。（戊）輸船之管理檢查事項以下列規定行之：（A）進出口貨物之許可·檢驗·報稅，依照華北區對外貿易管理暫行辦法及華北區征收進出口貨物稅暫行辦法辦理之。（B）旅客之檢查，由當地軍警機關執行之。（C）輪船之檢查，引水及船員之管理，由航政局辦理之。（D）燈船·燈塔·標誌等由海關辦理之。（E）病疫之檢查，由海口檢疫所辦理之。（F）凡屬本國輪船公司，經人民政府許可，可在華北區重要港口設立分公司或聯合設立船舶統一調配機構，上屬分公司或調配機構，對外水陸通訊聯絡經由華北區電訊局及郵政局經營之。 
[唐山輪明日再北上　永興等八輪准許參加]  
　　中國航業公司「唐山」輪上次北上易貨頗爲順利，茲悉，該輪預定五日由滬啓椗，二度北上運煤。 
　　又中興輪船公司永興輪等八艘，亦曾呈奉行政院批准北上交換物資，刻正趕辦手續，短期內亦可陸續啟椗。 
[郵政局長訪顏惠慶　探詢南北通郵事]  
　　〔本報訊〕郵政局長谷春帆，昨晨曾往訪顏惠慶，探詢南北通郵洽商結果，以顏氏客多，商談片刻卽辭出，定今日再往詳談。據悉：中共在原則上，對通航通郵均表贊同，但要求郵局及航界正式派代表赴平，洽商實行細則云。　又據顏惠慶談稱：關於上海與華北共區通郵通航，現在雖已開始，惟以種種條件限制，未臻理想，日來和使與航業領袖杜月笙及郵政總局局長谷春帆等密切接觸，一般預料，此項問題不久可有進一步之發展。 
[南粵直達通車　加緊籌備即可實現]  
　　〔本報訊〕交通部前爲溝通華南華中交通起見，曾於本年一月間，令京滬·浙贛·粵漢三鐵路局擬就京粵直達通車計劃，並曾決定於一月十一日開始通車，規定每週對開一次，旋因京滬沿綫奉令疏散，列車不敷分配，此項計劃未能實現。頃悉，交部對實現京粵直達通車之理想仍未放棄，鐵路聯運處近已分別通知京滬·浙贛·粵漢三局，加緊籌備通車事項，聞各路局均在積極進行中，一俟技術問題解決，京粵通車卽可實現云。 
[市長今召集各業商討駐軍副食費]  
　　〔本報訊〕本市駐防軍隊之副食費，因政府所撥之經費受物價高漲影響後，不敷甚鉅，當經地方當局負責籌劃。市府業已担保其最低限度之實物（卽每人每天柴一斤半，及蔬菜一斤），由軍民合作委員會負責籌劃。據記者昨向有關當局探悉：二月份總計籌得三億元之譜，均係各業同業公會攤派，業經由軍民合作委員會分別撥發各區公所完竣。至於三月份之副副食費總數，迄昨尙未決定，據悉因物價高漲之程度無法預加估計，一且幣制貶値後，必將不敷分配，故當局準備擬具一較澈底之辦法，或將以實物作根據。吳市長定今日下午三時，在市付會議室召集軍民合作委員會，及本市各同業公會代表舉行會議，商討具體辦法。 
[市府領到疏散費所傳完全係誤會]  
　　〔本報訊〕關於外傳市政府已領到鉅額疏散費消息，昨經市府發言人向記者鄭重加以否認，渠稱絕無此事，純係誤會。蓋本市日前趕築城防工事時，因經費遲遲未見中央撥下，曾由市府向中央銀行請先墊借數億元應急，並以本市目衛特捐作爲抵押。此項費用，日前業經中央撥還市府，故而引起外界誤會，致產生此種謠言云。渠又稱：中央確曾核准軍事吃緊時，負責撥費作疏散之用，惟非至兵臨城下時決不至預撥，故上項傳說，實言之過早云云。 
[關元課徵關稅海關尚未奉令]  
　　二月份進口稅收增加 
　　〔本報訊〕據江海關稅務司張勇年昨語記者稱，以關元課征稅事，雖財金改革方案巳有明文規定，惟該關尙未接奉正式訓令，故實實尙有待，在未奉令改制前，一切仍照舊有規定辦理。 
　　又據悉：江海關進口稅收，自本年一二兩月份共達十五億元之譜。此中一月份約佔五億，一一月份約佔十億元。二月份稅收之增加，一因貨價步漲，稅收亦隨之膨脹。二因二月份進口校一月份稍見增加。 
　　又外界對金圓劵與關元之結算問題，頗多不明。茲據國行負責方面表示：當日關元對金圓券之比率，係根據隔日（卽上一日）外匯移轉證之收盤價，照每關元合美金四角之比率推算卽得。 
[機動車牌照稅率參議會審議竣事]  
　　〔本報訊〕市工務局目前擬具調整卅八年度本市機動車輛建設捐費率，業經市政會議通過，並送市參議會，一俟該會覆文達到後，卽將於三月中旬開始征收·又財政局卅八年度機動車輛使用牌照稅率，參議會已響議竣事，函覆市財政局實施。 
[督仲徵收地價稅局長視察各單位]  
　　〔本報訊〕地政局局長沈振家，爲提高該局人員工作效率，督促地價稅之加緊徵收，於昨日下午二時視察該局所屬各單位，第三處長謝君韜，秘書錢盈，曁記者偕往視察。先至黃浦區地價稅核算處，繼至法華區地價稅核算處，嗣至閘北引翔區地價稅核算處，最後至四川路橋資源大樓內該局第五，第八，第九三科，及技術室，統計室，第二科繪圖組。迄五時許始視察完畢。各該單位均工作緊張。據沈局長稱：全市共有土地十七萬坵，地價稅約計二億三千萬元，過去佔市府總收入三分之一，刻因物價不斷波動，而地價稅不能隨時調整，相形之下，地價稅收入業已减少，各徵收處均由市銀行派員收款，隨時解入市庫，地政局僅負核算，通知，催徵責任。 
[紀念婦女節　籌備委員議決三項]  
　　本市各界紀念三八節籌備委員會，昨開會決定：（一）定紀念日上午九時半在虹口乍浦路文化會堂舉行紀念大會。（二）推市婦女會全體理監事任主席團，並請黃卓羣女士爲總主席。（三）函市府請准於是日通令各女中各機關女職員，及各工廠女工，休假一日，聞大會並放映電影用助餘興。 
[山城合唱團上演海上戀]  
　　〔本報訊〕戰時名聞重慶之山城合唱團，定八日日塲起，在蘭心戯院上演按照「冰島漁夫」改編之歌劇「海之戀」，由王雲階担任音樂指揮，朱崇懋，金戈導演。票價分三百，五百及八百圓三種。名聲學家蘇石林，美國舞蹈家莎菲黛爾莎及我國著名女高音周小燕等，對此新歌劇之上演，均加贊助重視。 
[奈都夫人逝世我學術界震悼]  
　　印度著名詩人奈都夫人逝世消息傳來，此間學術文化界人士極爲震悼，中國亞洲關係協會秘書長杭立武，昨電我駐印大使羅家倫氏，代表該會唁慰奈都夫人家屬，並盛稱奈都夫人在文學方面一及對印度獨立之貢獻。 
[提籃橋警分局嘉獎有功員警]  
　　本市提籃橋警察分局局長黃應龍，爲激勵負警　作精神，特製金銅質獎章二十餘枚，分發有功員警，並由市警察局長兪叔平於昨日下午三時，親臨主持授童典體，該局各派出所長及全體員警等均參加，兪氏首致簡短訓詞，一對該局員警能克盡厥職甚表欣慰一，深盼此後繼續奮發，繼頒授獎章，於四時三十分禮成，俞氏會後曾至警察醫院慰問受傷警士，幷發給獎金。 
[各區國民學校分別舉行會議]  
　　〔本報訊〕本市各國民學校定期分區舉行會議，討論各項促進國民教育問題。昨日常熟區舉行會議，今日邑廟區在萬竹小學舉行會議，第十一區（五日），第五區（六日），第十區（九日），分別舉行。 
[市警局長易人內定毛森繼任　定下週一舉行交接禮]  
　　〔本報訊〕昨據關係方面證實，現任京滬杭警備總部第二處處長毛森將軍，卽將明令發表爲本市警察局長，以配合當前環境，並已定於下週一舉行交接。查毛氏於抗戰時曾担任江南區地下工作，疊建奇勛，對本市一般情形極爲熟悉，勝利後先後担任第三方面軍司令部第二處處長，首都衛戍司令部無錫指揮所參謀長，浙江省政府警保處長等職，均著聲譽。至俞局長叔平之新職，聞尙在當局考慮中。兪氏長本市警局，於今三載，以民主作風爲市民服務，維護治安不遺餘力，一旦離職，各界均有惜別之意。 
[奉賢發現股匪擊退自衛隊有二人受傷]  
　　〔本報訊〕奉賢縣離靑村港約八里許之南陸，前夜曾發現股匪約五十餘名，該地自衛團獲報後，立卽出動圍剿，雙方開火達三小時之久，結果匪終不支而退，自衛團方面，受傷二人，一爲分隊長郭如權，一爲團員魏華芝，業於昨日護運至本市仁濟醫院醫治，聞二人傷勢尙輕。 
[航業界要求凖匯款入台]  
　　台灣省政府近以內地各省及京滬等地匯款赴台者，甚爲衆多，爲保持台幣幣値，特下令不准匯款入台，致上海航業界亦深受影響，刻正由航聯會向台省府交涉，要求准予變通辦理。 
[漁之糾紛　監委署再調查]  
　　〔本報訊〕全國漁業公司聯合辦事處曁漁輪商業同業公會二日在報端刋登大幅廣吿，對監委及立委分別有所公吿，頃訪監院蘇浙區監委行署負責人，詢以對該項廣吿之態度，據稱，漁業界與漁管處之糾紛，乃一多年未獲解決之懸案，各有陳詞，該署亦曾先後派員調查，均未獲得結論，昨見報載後，已再度矚調查人員負責辦理。 
[李熙謀由穗返滬]  
　　〔本報訊〕市教育局長李熙謀，前奉教育部代部長陳雪屛電召赴穗，業於昨日返滬。昨記者前往訪晤，李氏稱，此次赴穗，係報吿本市教育狀况，陳代部長對本市今後教育應改進之點，亦有所指示。 
[滬杭等地國立大專校長　晉京請願後返滬　調整待遇及經費解決辦法正研議先撥付三月份各校費用及儲糧費]  
　　〔本報訊〕滬·杭·蘇·鎭等地十六國立專科以上院校長王之卓·竺可楨。章益。夏堅白等，爲經費待遇及應變費問題，於上月二十七日晚晋京請願，在京曾面謁李代總統，行政院孫院長及教部陳代部長，提出各項請求，關於今後按當地生活指數調整待遇及經費之根本解決辦法，政院正在統盤研議中，卽可獲有決定。爲顧及目前各校經費拮据及教職員工之生活困苦情形，政院先按五百倍標準緊急撥付三月份各校費用共七億六千四百零五萬元，此外並發給各校三個月儲糧費用共四億三千另三十八萬九千元，各校長於獲得成果後於前晚離京，本市各校校長已於昨晨返抵此間。 
　　待遇問題 
　　此次各校長在京向陳代部長提出之具體要求共有九項，詳見前報。陳代部長認爲待遇問題欲依照現有原薪不予折扣，乘當地生活指數計算一點，恐甚難辦到，各校長經考慮後，認爲基數可仍按現有折扣辦法，但倍數堅持須按當地生活指數計算，政院當卽囑各校長造具一大槪預算表，是時滬地二月份下期生活指數六四三倍尙未發表，十六校校長按五百倍估計就各校名額造就二月份應予補發及三月份之經費，學生公費，教授研究費等共計十五億二千八百十萬元，陳代部長認爲數字過鉅，批准一半，按五百倍暫發三月份經費共七億六千四百另五萬元，各校按名額分配，並卽照五百倍發放教職員之薪金，學術硏究費與學生公費。此外學生副食費基數，已自四元二角增至十元，學術研究費提高至正教授二百元，副教授一百五十元，講師一百元，助教五十元。工友底薪平均四十元，技工六十元。 
　　應變費用 
　　應變費問題各校長原要求按所請各費之新標準，一次發給三倍，經孫院長提出折衷辦法，按照各校人口每月每人需米二斗，三個月共六斗算，撥付十六校儲糧費共四億三千另三十八萬九千元。此款孫院長規定祗限供集體儲糧之用，並至緊急時方得動用，購糧及動用情形必須呈報行政院。 
　　此外，各校長因公費生名額日减，而各校貧苦學生日多，要求教部准各校於學生總數中劃定十分之二爲工讀生。陳代部長認爲自前欲增加不可能，但華北各校之公費空額可撥予此間各校，如有需要，各校可就自費生數十分之二之範圍內，自行斟酌情形辦理。 
　　請願各校 
　　此次參加赴京請願領得經費之學校，爲國立交通大學，復旦大學，同濟大學，曁南大學，上海醫學院，上海商學院，吳淞商船專科學校，音樂專科學校，高級機械職業學校，幼稚師範專科學校，浙江大學，河南大學，社會教育學院，江蘇醫學院，藝術專科學校，唐山工學院等十六單位。 
[國軍的待遇　一頁將士薪餉表　列兵月入三百金圓祗夠買十五隻燒餅　國防部正籌劃改善辦法]  
　　〔本報訊〕在備戰謀和的狀態下，上海開到了很多部隊，除去過境軍隊不算外，駐防淞滬的究竟有多少兵力呢？番號和駐紮地點如何呢？這是關乎軍事機密，不能發表，惟整個淞滬警備區總兵力大約在二十萬人左右，分駐在本市四郊。據某軍事機關負責人稱：以現有兵力而論，確保淞滬治安，是不成問題的。因爲駐防和過境的軍隊太多了，營房有限，大部份駐入工廠學校，影響工廠的開工和學校的開學，警備部對此至爲注意，已分別令飭不必要部隊離開上海，駐防部隊儘可能遷出工廠學校，移駐四郊，選擇祠堂廟宇公共塲所駐兵，必要時在郊外建搭帳篷，儘量與市民减少接觸，以整飭軍風紀。過去因過境部隊太多，如經過上海開往台灣·浙·閩的部隊，以及由東北華北撤退來滬的部隊，人數太多，份子複雜，有少數軍人侵入民房，不免有擾民的舉動，經警備部嚴厲整頓後，今後此種現象可望减少。現在部隊的最大問題是待遇太薄，營養不良，影響士氣甚大，據記者探悉最近國軍的待遇，每月所得的薪餉如次： 
　　下等兵三〇〇元 
　　中等兵三三八元 
　　上等兵四五〇元 
　　下士六〇〇元 
　　中士七五〇元 
　　上士一〇五〇元 
　　准尉四五六〇元 
　　少尉五一九〇元 
　　中尉六一五〇元 
　　上尉七八〇〇元 
　　少校九六〇〇元 
　　中校一二四五〇元 
　　上校一四一〇〇元 
　　少將一五六〇〇元 
　　中將一七一〇〇元 
　　上將一九〇〇〇元 
　　以上面的薪餉表看來，下等兵每月三百元，現在只好買燒餅十五隻，上將一萬九千元，只够買一擔多米，這就是國軍的待遇！副食費（菜金）每人每月一二〇〇元，官兵一律，每人每天只合四十元，採辦士兵到菜塲採購時，因與市塲物價距離太遠，不能不强迫菜販照所謂「官價」購買，菜販損失太鉅，不免發生怨言，這也是造成軍民不能合作的一種原因，部隊中菜金不敷，或需添菜，另外要靠主食軍米來補助，照國防部的規定，每人每天的食米是二十五兩，大槪吃不完，將剩餘的米出售，略可貼補菜金。國防部對此亦甚爲關切，將予改善，頃聞正籌劃發放實物，不過實施時技術方面問題尚多。 
[長籌路白晝大火攻　燬屋四十餘間災戶流離失所]  
　　〔本報訊〕滬西長壽路五七九弄卽三元坊弄內七號住戶泰興人張喜官，係永固油漆公司工人，其家於昨日中午十二時卅五分許，因生風爐不愼，突然起火，頓時烈焰飛騰，延燒左右憐居六號·八號·九號·十號等一帶木板樓房，並蔓延至弄底西首永安里後弄，熒去平房八間，前弄由三號起十八號止悉成灰燼，而三元坊弄口一帶市房亦遭殃及，計五八五號生新泰米號熒去後埭灶披，門面堆置大批食米，悉遭水漬，損失殊鉅。五八三號三星無綫電號，及五八一號美麗理髮舖均受水漬，門窗亦告損壞。起火後到有滬西區民辦救炎會，法華區·曹家渡·眞如區·華山路及宜昌路消防區隊等分別驅到幫浦車七八輛，雖經竭力施救，無始風勢過巨，而屋字又都陳舊，直至三時四十五分，火勢始告控制。估計是投共熒去房屋四十餘間，一般被災居民均告流離失所，慘不忍睹，幸在白晝，尚無死傷。事後火首張喜官經岡警帶入普陀路警分局究力。 
[本市簡訊]  
　　昨晚九時三刻，五原路二六二號俄僑醫院，發生火警，損失輕微。 
　　全國工業總會，昨邀集各業聯合會，商討貨物稅徵實問題，一致議決堅決反對徵實。 
　　利生息災法會呈請市府於祈禱法愈期內，禁屠三夭，業經市府核准。 
　　浦東南匯縣屬周浦鎭東南廿華里之連橋農村託兒所，純爲農友服務，刻已展開初步工作。惟經費拮据，尙盼各界廣泛支援，該所本市通訊址，郵箱八八一號轉。 
　　市醫學會定五日下午七時至九時，假同德醫學院演講廳，舉行醫學演講會。聽講劵可向威海衛路十二弄十一號該會索取。 
　　郭步陶近著「人民本位的世界觀」，理論精闢，現由中華工商新聞社經理鄭心永，加印一萬册，免費分送各界人士硏究，需要者可向卡德路四十一弄四十四號索閱。 
　　喩智微主編之一新時代半半月刊」創刊號，已於一日出版。 
　　報載喬神父被栽誣案，述及主犯德僑克利柯係輔仁大學法科學生一節，據該校稱，該校從未設置法科，歷屆學生中，亦無克利柯其人。 
[氣象預測]  
　　華中：陰冷，有霾，晨夕局部濛，中度東風至南風。 
　　上海：陰，冷，時曇，揚子下游晨夕濛，淸勁轉中度東風。 
　　東海：陰轉曇，南部沿岸有霧，淸勁北風至東風，中浪，東南部巨浪。 
　　三日溫度：最低攝氏三度八（華氏卅八度八，最高十二度七（五十四度八。 
[公用事業關元計價本市各界羣表不滿　各綫公共汽車電車乘客廖落營業清淡]  
　　本市公用事業經當局核准以單位關元計價後，公用交通車輛，昨日開始實行，於車中張貼單位牌價，較原票價最高上漲達百分之一百五十强，該項牌價，將來隨時根據外匯價格自由更動，此實爲公用交通劃時代售票之奇跡，一般市民因票價改爲關元單位計算後，均不敢搭乘，致昨日全市各綫公共汽車及有無軌電車之乘客頓見寥落，業務大爲淸淡，本市各界對公用事業此次以關元單位計價辦法，羣表憤懣。又悉：公用交通公司出售之本市公共汽車及有無軌電車月季票價，公共汽車普通每月一萬元，公教人員五千元，電車每月八千元，公教人員四千元，係爲暫定性質，原擬半個月調整一次，未獲市政當局核准，三月份月季票售價，決定不再更動。 
　　〔又訊〕昨日公共汽車及電車售票價，業已正式按照關元基數（單位）價折合金圓券計算，電車頭等分七十元，一百元，一百二十元，一百五十元，一百七十元，五種。三等分七十元，八十元，一百元，一百十元四種。公共汽車分八十元，一百十元，一百六十元，一百八十元，二百元，二百三十元六種。嗣後各項票價由於單位價格之波動，將隨時由公用局核算調整。 
[挾妓遨遊心懷叵測　酒樓進膳連累手帕交計騙銀元黃牛大上當]  
　　〔本報訊〕閘北虬江路一三五弄愛字四號某妓院，本月一日晚由螞蝗引領一嫖客入內，該客身穿黑呢中山裝，外眾灰夾大衣，年約三旬，風度翩翩，由粵籍妓女岑玉珍（廿五歲）招待，當針劑夜度資金圓三千五百元，一夜溫存，備極狎暱，自稱甫由成都來此，人地生疏，堅邀該妓伴同出遊，岑亦首肯，於翌晨八時半起身後，包就東華汽車行汽車一輛，由司機華君嶽駕駛出遊，至中山復興等公園遊玩，迨至中午十二時許，該客詢岑有無其他小姊妹參加午膳，岑不加思索，卽命司機馳往其美路楊家浜五十九弄九號，召手帕交楊妃妃出外同車，該客先令司機駛至國際飯店門首，隻身登樓，逾十分鐘復出，登車駛至靜安寺路梅龍鎭酒家進膳，並邀司機入座，點菜飲酒，意興甚豪，餐畢侍役開上帳單，計費金圓一萬九千元，該客從容不迫，詭稱渠將携岑至附近一行，購買零物後卽返，囑楊少待，楊不疑有他，任其外出。該客偕岑乘車先至南京路二家銀樓，圖騙金戒不遂，復令司機駛往滬西華山路一帶，向銀元販選購大小頭卅枚，偽稱身無現款，令販戶史金元，薩平庚兩人登車，直駛至北海路某弄口，囑令停車，指岑向史等曰：此係余妻，請少待，當進內取款。史等信任不疑，惟歷久不見外出，始知遇騙，以之詰岑，經岑說明渠係一妓女，此人爲一嫖客，至是司機華君嶽，亦驚駭不已，遂相爭吵，與銀元販等同往警局報吿。事後據悉楊妃妃在梅龍鎮久候岑等不至，不得已將其大衣作質，歸返家中，由其夫（電信局信差）持款贖回，楊怨憤之餘，徒呼負負而已。 
[庫北區部份電話遭受障阻正趕修]  
　　據上海電信局息：該局閘北區一有二百對地下電纜一條，於本月一二日發生障碍，致自共和新路起一東至烏鎭路南至大統路光復路，西至西光復路中山路等地區之電話用戶，通話遭受障碍，現正派工趕修中云。 
[鋼鐵鋉製業請願事解決]  
　　〔本報訊〕本市鋼鐵鍊製業，一前因竹節鋼買賣受政府限制，營一業大受影響，工人無法生存，曾向社會局請願，記者昨詢該局勞工處沈處長，據稱：該業已可自由買賣，不受限制，前次請願事，巳吿解決。 
[霍山路發生兇殺]  
　　〔本報訊〕霍山路齊齊哈爾路一一五四號，昨晚八時許突有暴徒六人，以訪友爲由，入門後卽將主人張國樑包圍，其中一人並出利斧將張左腿猛砍三刀，暴徒等見目的已達，旋卽一哄而散，事後經人將張車送滬東醫院醫治，該管警分局得報已派員調查中 
[商輪經江陰誤傳遭扣留　船聯請簡化檢查手續]  
　　〔本報訊〕本月一日起，由滬陸續駛漢之各民營輪船公司客輪十二艘，在途經江陰時，循例應由要塞司令部施行檢查，但因檢查費時較久，竟爲本市各方誤傳已遭扣留。關係方面昨對此特予鄭重否認。據當局表示：目前江防重要，長江中來往船隻自不能不予詳細檢查，以策安全。至滬漢間斷航事，迄未聞有任何方面公佈或規定，故證明絕對不確·茲悉，該十二艘客輪中，大達大通兩公司所屬之「隆大」，「江昌」兩輪，業已於昨日離澄，其他「益豐」，「安渝」，「岷江」，「涪江」，「風隆」，「利興」，「慶昌」，「中强」及拖駁兩艘，現尙在檢查中，日內卽可開出。現輪聯會已呈請當局，對今後內河航輪及進口船隻之檢查手續，要求予以簡化，俾便行旅。 
[廿年浮沉銀海出賣青春健康　嚴月傷心說往事吸毒上癮都爲拍戲]  
　　〔本報訊〕老牌電影明星曾演過五十張影片的「黑玫瑰」嚴月閒出獄後，依其老父嚴工上與兄妹同居，白來靜極思動，有再度獻身銀幕之想。 
　　記者昨天到她寓所去訪問，餒月開談起以往大有不堪回首之感。她因吸食鴉片而三度入獄，頗爲人所不齒，認爲她自甘墮落，但據她自述吸毒上癮的經過，却是另有一番傷心史，而且可反映出一般電影從業員的痛苦。 
　　她說從十二歲開始拍電影，因爲常常通宵工作，寒暖無常，身體一天天的壞了。在「火燒紅蓮寺」一片中担任女俠的角色，爲要拍攝屋頂上飛行的鏡頭，她穿上笨重緊密的鋼絲馬甲，在高處跳躍奔跑，從此種下心臟衰弱之病根。又在「三個父親」一片中與王獻齋龔稼農合演，她担任翼妻的角色。劇中龔被槍決，她抱了孩子趕到，跪在雪地裏撫屍痛哭，一條腿因此凍壞了，常常酸痛。 
　　當時電影從業員的生活大都很腐化，化粧室裏往往備有幾套煙具，演員吸食鴉片的極多，如王獻齋王次龍等後來都死於煙毒。她因心臟袞弱發展爲氣喘病，在別人的勸誘之下，開始以吸鴉片來治療，慢慢地就吸上癮了。 
　　第一次入獄後，繼之以二次三次，她解釋說這都是因爲氣喘病復發而再吸的·直到現在她說心臟仍舊很衰弱，雖然鴉片是不再吸了。 
　　嚴月閒現在的確已沒有了煙容。她今年三十二歲，雖然經過了三度牢獄生涯，神情依舊很樂觀愉快·她說很希望能與從前的老明星再來合演一片，但是經過十幾年的人事滄桑，這希望恐怕很不容易實現吧。 
　　嚴月閒的父親嚴工上是電影界老前輩，曾拍過整整一百部影片，今年已七十六歲，從去年春天起，他患了半身不遂的癱病，家計賴他的兩個兒子維持，雖然還過得去，却很淸苦。記者替他攝影，他慨歎地說：「電影演員出賣的是靑春與健康，這一張照片恐怕是我的最後一張了」。 
十四年前之嚴月閒 
　　出獄後之嚴月　與其父合影（本報攝） 
[箱屍案兇犯必不止一人　騐屍發現女子內褲警局今起參加偵查]  
　　〔本報訊〕火車箱屍案，經路局警務人員二日來之努力，已陸續發現有價値之綫索甚多，承辦警探現正設法使各項綫索連貫，構成「假定事實」，然後再循此「假定」進行偵查。至於在崑山尋獲之可疑男子，僅悉曾經一度訊問，其他一切，鐵路當局均拒絕透露。 
　　「箱屍」昨日下午二時由地檢處丁同峻檢察官往常德路騐屍所檢驗，騐得屍塊頭顱下連頸部處有繩索勒痕，頭骨粉碎，左眼上下有大小刀痕五處，由此可證死者在被害時，曾經與兇手發生激烈毆鬥，並知兇犯必非一人。箱中除昨日本報所載之軍毯，女大衣，報紙等物外，驗屍時又發現染有血跡之白色女子內褲一條·各項證物及皮箱於驗屍後，仍交兩路警務處帶回硏究·承辦便警今將携此兩裝盛屍塊之皮箱，赴滬杭路某站，使該站行李佚認看，因案發後，警務處曾分電滬杭綫各站，吿以裝屍塊之兩皮箱式樣，俾先查明「箱屍」之來處，據聞：某站一行李伕自稱曾於一日爲旅客提送此兩皮箱，若此點能够證實，則已向破案途徑跨進一大步矣。 
　　市警察局對此案亦十分注意，昨日騐屍時曾派員前往參加工作，路局亦以該案最先發覺雖在火車上，而兇案發生地點及兇犯癮匿處，未必在車站或鐵路沿綫附近，路警職權則限於車站及兩路沿綫，故今日起路局將會同市警局進行偵查云。 
 
 

Page 5

 
 
 
軍幹班生活鏡頭　（上）學員們餘興，拉胡琴，唱平劇（下）課外自由活動 
　　〔本報記者和香林攝） 
[江蘇戰士的搖籃　軍幹班] [  本報記者　和香林]  
　　〔本報鎭江廿八日訊〕辛豐－位於鎭江東南，離鎭江有四十五里路，在往昔人們的眼光裏，不很重視這個地方，誰知道這一個窮鄕僻壤的辛豐鎭，今天已成爲江蘇軍事幹部的搖籃，正不斷的創造一批批國家新生的力量。 
　　記者最近應省府二科科長沙永祥之約， 
　　乘吉普卡車向辛豐鎭急駛，費五十分鐘時間，卽到達省訓團軍幹班本部，這時起，耳鼓裏就灌上了乓乓乒乒的槍彈聲，呼吸着緊張的軍營氣息，經過了沙科長約介紹認識了該班的總隊長董繼陶，他是山東人，方面大耳，身材肥碩，充滿了一臉的和靄表情，互相寒喧以後；他就帶着總隊附周時豫，副總隊長宋敬銘，陪同記者往操塲上去參觀。 
　　首先看他們學生第二大隊的 
　　步兵連攻擊，展開內衝鋒陣內戰，眞槍實彈，轟砲，幾關槍連珠似的掃射，手溜彈的爆炸聲，演來逼真活像一幅作戰圖，使記者看了不禁油然而有投筆從戎之感，全部的演習有半個多鐘點，董總隊長還解釋說，像這樣的訓練，當我國的留日學生，做到衝鋒陣內戰最後一步動作的時候，日本的教官就不教我們中國人了，以致中日事變，我們就都吃着這個虧。 
　　以後繼續參觀學校第二中隊第一二區隊，第一中隊第一區隊等內務，這些隊址，原來是些祠堂廟宇，稍加修飾後，卽 
　　成爲軍事化了，他們睡的是地舖，白被單疊得非常整潔，各樣用物的陳設也井井有條，第五中隊第二三區隊等，完全是戰備內務，被單都裹成一個小捲，槍上也裝着刺刀，另外還有什麼室外沙盤，識字沙盤等的教育設置。 
　　據周總隊附對記者說：現在本班 
　　共兩千多人第一期學生班一千多人，是去年十二月開課的，三個月畢業，還有二十多天就要結束了，第二期學生班現在已經開始報到，有一千多人，學生的來源大都是各縣保安團及省保安團的班長調訓，及招考來的流亡學生，年齡都在二三十歲之間，軍官班已經畢業兩期，四星期畢業，第三期現已開始報到，他們的來源大都是各縣保安團及省保安團各縣警察局等的官佐及投効的軍官，學生現在編爲四大隊，一大隊四中隊，一中隊三區隊，一區隊三班，一班十三人，約有兩千人，軍官班編爲一大隊三中隊約有五百人。 
　　整個軍幹班所佔的面積有四五華里，週圍有山有水，天然是個訓練陶冶身心的好地方，他們平常的生活都是：早晨六時起身，六時半升旗，早操，七時上野操，九時早餐，九時半上講堂，下午二時又上操，四時晚餐，生活非常緊張。 
　　馬燕平敎官對記者說：因爲團隊的生活不合軍人標準，不合軍人要求，使人民見了痛恨，所以丁主席才設立軍幹班，着重生活訓練，要做成秋毫無犯，叫人民歡迎，才達到我們的目的，訓練方式分生活，紀律，技術，三種。我們的口號是：（一）戰教合一，講堂卽操塲，操塲卽戰塲，（二）學做一致，不講表面，不重形式，學了就做，養成吃苦耐勞的精神，（三）毋廢毋縱，苦幹實幹，例如修理公路，種植菜園，都是我們積極的表現，我們平時幷常常 
　　舉行小組會談論的中心都是生活紀律，完全自由發揮，康樂活動方面，籃球，足球，排球，網球均有，每週還舉行一次晚會，有平劇，歌唱，滑稽，雜耍等，新鋒週刋，是本班的軍中文化，上面都刋載有關軍隊生活情况，軍人活動等文字，總而言之，我們是要做到軍民眞心合作，相親相愛。 
　　經過三四小時的觀覽，收獲的材料這麼多，記者感到本滿意了，軍人假使都有這樣樸實的精神，誰說中國不會富强康樂，我衷誠的祈禱着-江蘇戰士們的搖籃－軍幹班－能够發揚光大。 
學員們受政治訓練　（本報記者和香林攝） 
　　軍幹班學員練習打靶　（本報記者和香林攝） 
　　受訓學員在操塲上　（本報記者和香林攝） 
[爲地方·爲人民·爲下一代　推動基本敎育示範區　蘇省敎廳長洪鈞培舉行講演] [  本報通訊員　朱向高]  
　　〔本報宜興一日訊〕現任江蘇教育廳廳長洪鈞培，赴錫視導社教事業及解決本縣省立農林科職校校長問題，於上月廿一日來縣，適値本縣縣參議會第一屆第七次大會揭幕，乃於是日假縣立中學大禮堂招待全體縣參議員，卽席發表演說「現社會下推行基本教育示範區之重要性」一文，一再提示議員本身職責，領導本縣教育人員堅守崗位，渡過當前艱苦難關，強調介率農村，增加生產，協助推動基本教育示範區之開展，促使本縣走上富強康樂之光明坦途，意深語重。記者忝列該會紀錄，茲將 
　　講詞原文錄下，以供參考或借鑑： 
　　關於基本教育，首先要說明的計兩點：（一）在座諸位，乃人民代表，民間疾苦，端賴諸位先生向政府轉達，以求謀改進，現在民間疾苦已達極點，政府爲要解決人民痛苦，則必須先得完全熟知民間眞實之情况，否則紙上談兵，徒然隔靴搔癢，這些便是諸位今日肩上之重大職責，議會乃政府與人民間之橋樑督促政府解除人民痛苦，實施善政，則議會當首先須謀與政府配合，方能發揮效用，不僅於議會本身須要團結，與政府實極須通誠合作發揮力量，則人民幸福將不期至而自至矣。 
　　（二）時局動盪，人心極度不安，往往將促使社會不亂自亂，這種情形，乃爲過渡時期所難免，安危往往在一轉念間，鑄成大錯，故今日誠爲最艱險之時期，諸位平日在鄉實應曉諭民衆認淸時代，領導人民，力持鎮靜，各自堅守崗位，勿爲外來阻力所動搖，則社會秩序當可不安自安，一如風雨孤舟，未來命運刻已瀕於禍福之邊緣，僅倚同舟者，能同心合力，愈是鎭靜，則方能謀得解決辦法，安度難關，愈是環境趨勢險惡，愈須按照常軌做事，臨難鎭靜，我以爲欲安定社會秩序，固須鎭靜，尤貴在 
　　領導得人這個提倡的責任，卽在地方上諸位議員先生及執行教育人員肩上，並非諱言，全國教育，江蘇第一，江蘇教育，宜興第一，本縣文化，教育，素以發達見稱，本有常軌可循，然際此非常時期，乃因種種人爲原因，不無發生脫離理想情事，務祈諸位全力協助，俾得納入正軌，易言之，現在社會之騷擾過去教育人員，實應負責，根本係對本身業務已純失責，若能將教育辦理成功，決不會再有混沌不安現象，我們現代盡責，卽爲替下一代布緒常軌，如今的教育成敗，不僅影響現社會，實種因於下一代也，故頗望諸位能協同教育人員勸諭民衆鎭靜，安定社會秩序，安渡當前難關 
　　本人還要向諸（二） 
　　請救兩點　（一）希望各位倡導人民增加農村生產，現社會之動盪不安，其最大原因在「貧」物資稀少社會不敷分配，欲增加物資，則非先增加生產不爲功，安定社會先決條件之一，如宜興耕地一項，卽有一百廿九餘萬畝，按每畝田能增加五十斤至百斤收穀，卽可增加生產六十萬担至百萬祖左右，其實每畝增加這些數目決非難事，再加增加副產品，財產乃安大增，民間卽大富裕，社會乃無故謀社會安定，增加生產實爲根本問題，亟待仰賴諸位加以倡導及鼓勵，該項事業方能順利進行。 
　　（二）中國過去的教育，依了「學而優則仕」的說法，乃成了培養少數人的教育，並非爲生活而讀書，至此階段教育已失本來意義，完全變質矣，社會之進化遲緩，乃因人權不能平等，謀人權平等，實須從教育入手，知識平等，多數人才不被少數人支配操縱，少數人進步，決不能被稱爲社會的進步，基本教育，不僅使人識字是指導人類如何做人，如何生產如何生活，如何做一個現代公民之方法，易言之，卽指示人類如何求生存，將整個教育與做人道理與政治，與生產，與公民，與生活配合，如能將基本教育推行完成，乃已步入富强康樂之新環境矣，推動此項工作，固須謀充沛經費，際此縣財政倍覺竭蹶之時，當然不能再加重人民之負祖，非在該項工作之重要性上說，實決不能稱爲龐大，好在取之地方，亦用之地方。此外，本人並請求美援會農村復興委員會劃出 
　　一部經濟移用於基本教育，實在亦卽充裕了地方財政，以後時局如不過份惡化，對該項方案之推動，中央與省方將均予補助，實施該項工作，須廣大人力，能對基本教育稍有經騐者，本人均將延攬，諸祈各位廣予推薦墾荒前途，備多艱困均盼諸位爲地方，爲人民，爲下一代，協力推動基本教育示範區，以底於成，實爲本人馨香祝禱着的一件工作。 
[隴上春回] [  本報記者　宋麟]  
　　〔本報蘭州廿八日航訊〕大地春回，寗靜而乏生氣，不過，記者於兩週前去靑海訪問時，一個瑞雪初霽的晴朗天氣，登十世班禪所駐錫的昂　院，在院前的草坪上，發現一片生殖力極强的馬蘭草，已由雪對的泥土下，茁生起粗壯的幼芽，不禁怦然心動。待回程馳過遼闊的庫庫諾爾大草原時，從樹校，從草尖，都漾起一片嫩黃的色調，春神已悄悄地降臨西北了。 
　　今天的蘭州，由於治中將軍的活躍，甘·寗·責·新·四省軍政首長的雲集會商，名符其實的成了西北的神經中樞。年靑的蘭州市長孫汝楠說，西北軍政首長在蘭坦聚首而像這次整齊的，還是空前第一遭。徧徧蘭州市自己不爭氣，不時停電，水的供應也不方便，言下十分抱歉。 
　　團結安定進步生存 
　　以張治中長官爲中心，大員們舉行過十幾個座談會和無數的私人交換意見，終於決定了西北最近未來的動向：「從團結中求安定，從安定中求進步」，「從進步中求生存。」爲和平宣勤數月的張治中將軍，曾偸閑幾天，獨居離蘭州五十多公里的興隆山，熟思整個大局，考慮西北決策，於是有一些人，對張氏不免抱過神經過敏的臆斷，但現在是被事實所轟毁了。張氏返蘭時一再强調：」謀取和平要理智，要冷靜，」眞的和戰未決，自己先亂哄哄地鬧成一團，　非自取滅亡？ 
　　回春之曲序曲譜成 
　　儘管春寒如何料峭，時局如何變幻，西北各省的當局，已爲「回春之由」譜出了「序曲」，團結，團結，團結，融融洩洩，才能使安定西北的工作順利的展開。在安定這課題下，第一個答案便是挽救行將崩潰的西北經濟，在西北軍政畏官的主持下，經濟委員會於九日宣吿成立，接着聘遴許多專家學者，分財政·金融·土地·物價等小組，研究當前的各項嚴重問題，再作澈底加强及改善辦法。 
　　物價上揚懷念橢橢 
　　據市府最近的統計，蘭州物價上漲頗猛，公教人員每月所領的薪津，只値一兩個銀元不等，大家認爲歸根結蒂，都是金圓劵坑了人，不禁　念起　　（西北人對銀幣的　稱）來·早在半年之前，甘省府會都再三向中樞要求過恢復甘肅造幣廠的事，朱經獲准，自各省醞　發行地方貨幣後，甘省府又舊事重提，終蒙中樞核准，預備恢復銀幣的鑄造·當局派人檢查前造幣廠的機件，主要的工具軋花機不見了，省府目前是否決定恢復鼓鑄，當在機器的本身能力上加以深長的考慮。 
　　西北地區經濟單元 
　　在改革西北經濟具體方案還未產生公佈之前，政府爲穩定幣値，消弭漲風，將有幾項應急措置卽付實施。據記者獲悉的，有禁止銀幣出境，黃金白銀及銀幣出入價格，均由央行每日掛牌爲準。至於解決整個西北經濟問題的方案，據說對於西北的金融體系，財政收支，通貨運用諸方面，以組成西北區經濟單元爲重心，都有一個整套的計劃，不僅可以安定民生，而且還可抉助生產。 
[常州劫獄巨案　要犯費國祥等被緝拿]  
　　〔本報武進二日訊〕常州刧獄巨案發生後，所長黃維翰，看守主任郭履福，看守王慶廻·曹繼京·吳恩澤五名，經城防部拘送警局先行偵訊一過，發覺嫌疑之點甚多，內情曲折處，一時未便發表。警局已將各人口供，送城防部核示，一面令屬加緊緝拿劫獄及被劫人犯計：費國祥，廿五歲，浙吳興人，作吳江盛澤鎭鮑家弄當房，四方臉，皮色白淨。倪德芳，武進湖塘橋人，曾犯盜案。黃明，廿八歲，金壇二區添閱人，小圓臉。吳健，卅歲，丹陽四區西濮鄕人，小尖臉。孫小海，廿五歲，丹陽李莊橋人。葉才堂，卅二歲，束橫林崔橋人，烟毒犯。勒芳，卅六歲，廣東人。犯漢奸罪。陳品章，廿二歲，烟毒犯。曹理青，四十三歲，無錫仲仁路同益里一號，會汚犯判三年六月，近視眼。又曹理青曾監撰請保釋狀一通，於出事後一天，着人送呈地院，該院收發馮某竟照例收下，嗣經張院長面加申斥。關於曹現青又有一插曲，渠與蔣世孝均犯稅捐舞弊貪汚案。現蔣世孝尙在　押中，曾於出　連名投稿向吳縣蘇報民衆呼聲欄公開呼籲，原文略謂金潮案主角楊安仁，兩路局舞弊主角張鴻圖等大貪汚官巳獲自由，小食汚官仍在樊籠，請當局援例，准予保釋，讀者咸感啼笑皆非。 
[明港印象] [  本報特派員　房滄浪]  
　　記者團一談，乃決定下車訪候。不意車停後，月台上鞭砲之聲，劈劈拍拍，巳響個不停。在各界排隊相迎的行列中，且多鬚髮俱白之長者，鎭上七一高齡之李潔鄉老先生，亦肅立在行列之中，含笑爲禮。如此塲面，如此景象，諸同業當之，莫不感愧莫名。但以盛情難却，不能繞過月台而逃，只好以抱拳，打拱，作揖，舉手，各種方式一邊行，一邊答禮，一溜烟跑過，那知進得明港寨後，街上爆竹聲又是此起彼落，響遍全寨。到了某軍師部，會見當地父老，我們逐一請教，連聲道謝道歉而後，記者與諸同業不禁相顧赧然一笑。 
　　我們與當地父老，在師部同進晚餐，飯後，舉行座談會，聰到若干軍民合作的動人故事，並且傾聽了諸父老若干寳賣意見，他們從明港以東，天目山的土共活動情形，談到桐柏山土共在鐵路 
　　〔本報信陽廿六日航訊〕駐馬店防務之重要，有如上述，記者團爲了减少駐軍對於招待保護我們的辛勞。當天下午三時半，吿別各界，仍乘原車，返回信陽·四時五十分，車過明港，因午前已接軍方電話，得知明港父老渴欲與西邊，給予這地方的威脅，但很信賴李本一軍長安定信賜四周的軍事威力，對於李軍×師的軍風紀，更是贊不絕口。明港屬信陽，距城廂約有九十華里，東距正陽約有八十五華里，全鎭居民約有二萬餘，出產以糧食·猪隻·豆油·高粱酒·牛羊皮爲大宗。民風很淳樸，在農曆春節後一日，該鎭第五保馬樓等地，因爲應付不了由北南下的泌陽地方團隊，軍民由誤會發生衝突。被燒燬了十餘個村莊，死亡鄉民卅餘人。 
　　事後，據官方說，這些沒穿沒吃的團隊，也委實可憐又可怕。現在已着手整頓了，可是明港被害的鄉民，已死而不可復生'我們希望當局趕快將這些不良團隊，予以淘汰，別再害人。我們一行，離開明港時，每個人都懷着一腔惶愧的心情，吿別鎭上父老和各界，當晚九時回到了信陽。 
[西南交通大動脈　成渝鐵路工程復活] [  本報記者　周學端]  
　　〔本報成都廿六日航訊〕烽火連天，强顏渡歲，在春節忍受物價苦難的兩川人民，最近意外地聰到與奮消息：西南交通大動脈的成渝鐵路，經中樞明令復甦工程，經費列入國家總預算，並趕修渝內段輕軌工程，限年內通車。這作爲四川交通基幹的唯一鐵路，擾鑲近四十年，波潾起伏，時輟時修，到今天樂觀厥成，美景在望，實在使烽火十年的四川老百姓，感到無限溫暖與慰安。 
　　全部工程多災多難 
　　一部成渝鐵路工程史，正代表四十年四川興繁衰弊的滄桑變化，鼎革以前，路議初創，不期年集款二千七百餘萬圓；比及國有議起，四川人爲了保護交通主權，灑血拋顱，奮身保路，促成了辛亥革命。民國以還，軍閥爭權，大小內戰三百八十餘次，路款盡被瓜分，工程整個停頓。廿七年，川局粗定，中樞始建興條計劃，並與法銀團訂立合同，組川黔鐵路公司主持。興工不久，抗戰發生，器材無法內運，工程又形頓挫，勝利復員，國府爲酬謝四川對抗戰殊勳，交部復訂兩年完成全路計劃，但又以國庫匱乏，路款不濟，興修工程，若斷若續。這條天府之國交通心臟的唯一鐵路，從創議到興修，亘四十年，眞可謂波折頓挫，多災多難。此一次中樞對成渝路工程，提前實施三年通車計劃，當不啻爲西南交通劃一新紀元。 
　　提前興築限期通車 
　　根據政院撥款提前興築計到，已經院務會議通過四點：（一）卅七年下年度墊撥工款一千零六十萬金圓已撥。（二）運雜費三千萬金圓照撥。（三）本年每月工程費二千萬金圓，先撥三個月。（四）第一年計劃所需外匯四百萬美元，由中央銀行至少先撥一百萬美元。又據交通部計劃，以成渝路作爲構通西北及西南鐵路大幹綫，目前工程進展，由重慶至內江段二百八十三公里路基，巳大部完成，距鋪軌狀態已無幾，爲適應早日通車，特儘先利用重慶各鋼鐵廠可能自製之輕軌及川省可能供給之材料，於渝內段暫時先用輕軌通車。同時積極籌購國外材料，俟運到後，陸續更換，而以拆下輕便軌料，逐步前移，最後作爲鋪設全綫支路之用。在此輕便鐵路通車初期，每日運輸量，可達八百噸，對目前川省交通運輸困難，解除不少問題，這無異是久困戰亂的四川人民和平建設福音。 
　　渝內輕軌一年計劃 
　　開始施工的渝內段輕軌一年通車計劃，計：（一）暫行改鋪輕軌路綫，目重慶至內江長二百八十三公里。（二）路綫標準，全綫路基橋涵燧道等建築，仍按國有鐵路寬　標準興築。鋼軌先用三〇磅輕軌鋪設通車，俟外洋重軌運到，卽行更換，而以卸下輕軌鋪設支綫。（三）需要機車車輛機器等件，僅量由各路調撥輕便機車及自造客車，特需鋼料，國內不能供給者，儘先向國外購運。（四）工料款估計，按一月份單價預算，共需一億九千六百萬金圓，包括：1完成渝內段未完工程，2鋪軌架橋及自造客貨車，3枕木五十萬根，4卅磅輕軌一萬噸，5鋼橋樑八百噸，6滬渝貨運三百噸等。這一計劃實行，一年內四川第一條正式鐵路，固然通車可卜，全川人民四十年來的美夢，也可實現了。 
　　配合工程經建動態 
　　配合一年通車，川省府同時計劃展開經濟建設，沿成渝路全綫，正從事發動地方資力，趕修支綫或公路以與幹道銜接。支綫部份，如成樂·成彭·井（自責）內（江）等綫，已分別由地方人士籌組公司，募集款項，進行工程。公路部份，如資（中）威（遠）·內（江）安（岳）等綫，工程並已開始實施·準備一年內使川省特產，如資中內江的糖，自貢的鹽，威遠的煤，藉這一條交通大動脈運輸通暢。而根據全綫完成後的運輸計劃，每年估計運輸貨品一百五十萬噸，包括米·煤各五十萬噸，鹽·糖·桐油猪鬃藥材·五金布疋百貨，其他雜貨各十萬噸，省府也擬訂配合運輸需要的發展特產計劃，作爲川今年建設計劃中心·成渝鐵路工程，今年展開新的復甦，這不特是川省交通好消息，對整個四川經濟建設，可以說也成了推動的原動力。 
[蘇省全民組訓達五百餘萬人]  
　　〔本報鎭江二日訊〕據蘇省保安司令部發表，各縣民衆組訓工作巳經普及全民，該項工作係參照行政院頒佈之組訓規程，按照蘇省之實况另訂「江蘇省加强民衆組訓實施綱要』一種，經省府一九八次會議通過，頒發各縣實施。將保以下之全民，均納入組織，編爲保莊隊，少年隊，兒童隊，敬老會，婦女會等，予以訓練運用，期達自衛與自治境地。爲健全基層幹部加强領導，最近省府決定保長保隊長改爲有給職，一律照委任十六級支薪。據各縣報吿：進行組訓中之民衆，已達五百餘萬人。 
[懷抱着嚴肅複雜心情面包黔政改革　切實推行不難自求多福] [  本報記者　劉孟痴]  
　　〔本報貴陽廿五日航訊〕貴州由於政治上自來是秉承中央，經濟上自來是依賴鄰省，造成她在生理上與心理上的種種痺弱，這在國家承平時代當無所謂，際此狼烟烽火逐漸燃燒到眉梢心頭的時候，她再痺弱也不能不强自撑持，設法自力更生，以度過這艱難困苦的歲月。 
　　黔省政府於客歲十二月，擬訂調整縣各級機構調整方案，不特本省各縣行之已見績效，鄰省如川·湘·桂等省亦紛紛函請檢寄該項方案作爲改革基層政治之藍本，足見行政機構，並非一成不變，時勢演進，必須力求因應得宜。本省政費開支，百分之九十五均仰賴中央補助，目前國庫支絀，倍於往昔，京穗貴陽間交通運輸，均較鄰省任何省會艱難，全面和平固爲人人所渴望，萬一戰爭繼續，一切發生變化，以遠處邊地而又十分貧困之貴州，似不能不早爲準備。谷正倫主席基於此種需要，特飭各主管部門草擬「貴州省政治改革方案，」，經時月餘，幾番修正，乃於今（廿五）日省府常會正式通過，並卽飭切實施行。這方案，在 
　　制度方面要將專員縣長職權酌爲提高，駐區縣的省屬機關學校，授權專員代表省府監督考核，各縣田糧處長，稅捐稽征處長，警察局長，民衛隊副總隊長得由縣長遴保，縣府各科室主管人員如有重大過失，無論其爲省派抑係縣長遴保任用者，均准由縣長先行停職並遴員代理。爲儲備縣長人選，並規定現任縣府佐治人員著有成績者，得爲縣長任用標準之一。縣長曁各科室主管人員准予支給特別辦公費，縣長比照省府委員，各科室主管人員比照省府科長，並隨同省級人員調整，不得另支養廉金或養廉穀，以省地方財力。 
　　法令方面力求簡化易行，規定一切法令宜帶彈性，如與各該縣實情不合，准由縣擬具變通辦法呈奉核准實施，中央法令倘已失時效或與本省實情不合，必須呈請廢止或修正，本省單行法規須切實檢討分別廢止歸併，以期簡明，爲加强 
　　應變措施屬於省級機構者，力行合署辦公原則，凡關於總務·會計·統計·人事·視察。督導等事宜，決統一辦理，以節開支而增效率。其屬於縣級機構者，當照本省前頒縣各級機構調整方案，不許遽予變更。配合此項機構調整，關於 
　　人事方面之決定，省級部份在合署辦公後，省府總員額（學校除外）以保留三分之二爲原則，其餘派遺區縣工作，以免人才上浮，派往區縣工作人員一律保留原薪原級，但被派人員如不願前往者卽以辭職論·縣級部份之縣府職員須嚴格甄別，凡不稱職者均予停職，遺缺卽以省級派遣人員繼任，鄕鎭長暫行停止民選，由縣長遴選合格人員充任，鄕鎭主任幹事及保幹事迅卽開始訓練，由縣長切實掌握運用。財政爲 
　　庶政之母關於省級財政方面有如下規定，爲達安富濟貧目的。自衛特捐應從重課征，商業及投機事業之過份利得，必要時得以富戶爲對象，舉辦救濟特捐。爲使負担公平，將以淸田均賦爲本年度主要中心工作之一。關係縣級財政方面着重切實整理現有各項稅收，嚴禁地方公教人員及參議員承投襟征稅款，提高滯納處罰標準並試辦鄉鎭代征稅款。嚴格執行從價征稅，隨時調整以增加稅收，必要時一律以實物爲征收對象。各縣積穀貸放，得另加息穀一成以作保管開支。鄕鎮造產如用攤派形式必須嚴加制止·至各縣輔幣缺乏，應速向央行交涉運濟，如有自行製發雜色輔幣或代用券者，應於央行輔幣運到時卽嚴禁流通使用。黔省本年度 
　　中心工作之首要爲治安第一，各縣縣長以辦理民衛組調成績爲攷核去留之依據，民衛隊副總隊長以避免本籍爲原則，總隊附一律裁撤，改設督練員，分赴各鄉鎭督辦訓練，訓練以採機動訓練爲原則，已經實施組訓之人民，宜給予經濟上之協助如計口授鹽，優先農貸，配給美菸種子等。裝備以「有額必有人，有人必有槍，有槍必有彈」爲理想，隊丁主副食餉，須合併爲士兵伙餉，一律發給稻穀，其數量最低以足够一兵必需伙食爲準。 
　　貴州經濟建設方針，採農業工業並重，農業先求增加地面生產，工業先求發展陸上交通，故本年努力重點，仍爲「交通第一」，「生產第一」，爲求抵補鹽布漏巵，今後將繼續倡導推廣美菸，油菜，桐油及木油，惟應加强技術指導，以免徒勞無功，公有荒山，決獎勵人民植樹造林，長成樹後，歸人民所有，公地亦隨之歸其所有，以示獎勵，並嚴禁放火燒山，藉以保護林木。關於修築縣道，應由建設廳統一設計及技術指導，各縣不得各自爲政，以免重蹈過去徒耗人力物力，不切實際之覆轍。 
　　他如禁政之嚴格執行，衛生之力求普及，社會風氣之銳意革新，均有詳細論列，總以辦到一切公教人員 
　　厲行廉能兩字爲要求準繩，「廉」以官不貪，吏不擾，軍警不作咸作福爲最低限度，「能」以打破「不求有坊但求無過」之消極心理爲先決條件。 
　　黔省人士及省府現有職員五千餘人，刻均以嚴肅複雜的心情，面向此一新的改革方案，倘　切實推行，則一千一百萬黔人今後當不難自求多福，闔境蒙庥，固仍以推行至何種程度爲成效標準了。 
[三北輪被掃射崽者中彈斃命]  
　　〔本報鎭江二日訊〕滬三北公司「三北」輪，二月廿八日由上海開出，午刻行抵江陰四墩子附近江北岸，突被共軍機槍掃射，彈密如雨，該輪崽者樂根（廿八歲，寗波人），當塲中彈喪生，其他無損失。該輪已於一日平安抵鎭。 
[贛省土地改革推行實施方案] [  本報記者　劉藻]  
　　〔本報南昌廿六日航訊〕耕者有其田，是國民黨實施民生主義的一貫政策，亦是今年江西省政府的施政中心工作之一。方天逸主席到任伊始，就宣佈重視土地改革問題，並且希望用快速的方法，以求實效。 
　　現在省府參照廣西·浙江推行土地改革的成例，擬訂「江西省土地改革實施方案」，卽將公佈實施。此一方案的內容，據省府新聞處長劉家樹談，計分四點： 
　　（一）限制私有耕地：卽規定每戶十口之家的私有耕地，不得超過上等水田五十畝，或中等七十畝，或下等一百畝，旱地比照加倍，其超過此限額的耕地，概限於六個月內出賣，逾期不賣者，由縣（市）政府征收，配售給原佃農或自耕農。出賣的地價，照原租額的七成，自卅九年起分十四年以實物交付·荒地無主耕地，或超額耕地，除由原耕作農民承買者外，應由現役軍人家屬優先承買，這就是耕者有其田，和戰士授田兩大政策的中心，政府直接配售於自耕農的土地，其地價按原租額之五倍，分十年償付。其他關於耕地等級的標準，和租額等，在方案內亦有詳細規定。 
　　（一）扶植自耕農：（一）征收放領私有耕地，　禁止非自耕農承買耕地，（三）辦理自耕農貸款，（四）創設自耕農塲。 
　　（三　)保障佃農：（一）登記租約，（二）限制地租，（三）保障佃權，業主取回自耕時，應於一年前通知佃農，佃農自請退耕時，應於三個月前通知業主。 
　　（四）健全農民組織：（一）各級農會應於兩個月內，完成組織，協助辦理土改。（二）絕對禁止自耕農參加農會爲會員，以防止土豪劣紳的混入，倘違犯此項規定，則該管指導的政府負責人，應受嚴重處分。 
　　省府擬訂的土改方案，不僅是計劃，而且訂有實施和完成的限期。依據規定，將舉辦：（二）耕地總歸戶，或總調查，自卅八年四月開始，十月完成超額耕地，限於卅九年一月以前出賣。（二）耕地征收及扶植自耕農等項工作，自卅九年三月開始，同年十二月完成。（三）契約登記，限卅九年二月以前辦竣。（四）自耕農塲，示範期限，於兩年內辦竣。 
　　江西的「土改方案」，方主席是下有最大的決心，予以澈底施行，並且準備以對敵作戰的精神，對推行此一新政過程上發生的土劣橫覇等方面的阻碍，決予淸除，來完成歷史上，經濟上劃時代的重大改革。 
[袖珍新聞]  
　　崑山 
　　〔本報訊〕前稅捐處職負費洪海，因浮收船舶牌照稅，被人檢舉，經拘解地院，訊判徒刑三年半。 
　　金山 
　　〔本報訊〕縣府於一日上午九時，召集所屬各單位主管人員數十人，在親民堂舉行第二次縣政會議，討論員工待遇問題。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕本邑渭涇塘至常熱間最近架設之電話專綫，日前突被竊去兩架，約六担重之多。縣府正積極搶修中，並日夜進行搜剿散匪，確保地方治安。 
　　〔又訊〕國立河南大學前以全校員生生活瀕於絕境，曾由教授會選派代表馬元材·蔣鑑璋·飽宗文·戴祥驥·孟昭勤五氏，赴京晋謁李代總統，請求撥款救濟，茲悉：代總統已交行政院留京辦事處准先撥經費三千萬元，該款業已由馬蔣二氏立卽携返，蘇州員生生活得以維持，並決定三月一日上課。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間春季漁汛，轉瞬卽屆，十萬漁民，迫切期待開放福山，滸浦兩口。縣漁會方面，已向當局呼籲，要求在不妨礙江防範圍內予以便利。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕周縣長明星，蒞任一載，頃因體弱，急需休養，已三次向省方呈辭，惟迄未奉准。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕本縣軍民合作站，爲供應駐軍柴薪，頃特會同縣政府，急電各鄕鎭長，依照縣參議會決定原則，由各該鄉鎭按照派額，迅將應負擔之柴薪於二日內運送軍站，以資支應。又：該站以本縣柴薪無多，而各地仍有偸運出境牟利者，特請縣府電令各鄕鎭長切實嚴查禁止。 
　　松江 
　　〔本報訊〕離城十二里之新橘鎭，米業公會理事長邱錫林家，於二月廿八日下午七時許，突來匪徒五人，將邱綁架而去·經駐鎭交通警自衛隊追拿，始於當晚深夜將邱錫林搶救脫險，惟匪已乘隙遠逸 
　　靖江 
　　〔本報訊〕新任縣長交釗蒞澄履新，一日在澄舉行交接，縣稅捐稽徵處奉令裁撤，由縣政府接收。 
　　句容 
　　〔本報訊〕縣幹訓所於去夏裁撤後，已歷半年有餘，茲爲適應當前實際需要，省峯已飭卽恢復，並委派巫正中氏爲教育長，刻正積極籌備，定期開訓。 
　　台州 
　　〔本報訊〕縣屬四鄕匪勢猖獗，連盤鄉又發現强徵稻穀不遂，居民林某家被匪徒焚燒房屋，又北岸亦有房屋被焚事件發生。又：縣政府以沙浦鄕等，發現遊手好閒之徒，組織一貫道等邪教，謠言惑衆，有礙地方治安，特嚴令禁止。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕京杭國道杭長段，前因經過車輛，每日數達六七百，以致橋樑面路，多受損壞，近有陸軍工兵二十團二營全部官兵，擔任搶修工作，業已開始。俟任務完成後，責成附近各鄉鎭長隨時注意保養，並嚴防奸匪破壞，已由轉令各鄕鎭遵照。 
　　嘉與 
　　〔本報訊〕縣屬北鄕王江涇鎭陶山浜地方住民高小虎之岳母高王氏，（年六十九歲），於陰曆元月廿六日深夜被匪綁去，經王江涇警所余所長親率所屬分頭追緝，於廿八日在吳江縣屬忠介鄕木太橋土地廟內將肉票高王氏救出，並獲住匪嫌沈榮香趙朗兩名。 
　　鎮海 
　　〔本報訊〕本縣參議員王錫光，周雨村，邱靑山等，於參議會一屆十次大會提議政府，開徵全國性累進率豪富財產稅，當經一致決議通過，二月一日已建議行政院立卽開徵，並分電各縣報館響應·又訊：本縣淸湖鄉與慈谿駱駝鄉交界處，於一日下午突竄到土共二百餘名，武裝齊全，向各鄉徵糧。我縣府據報，卽電駐龍山，團橋自衛隊，並聯絡稅警隊，分三路進擊，激戰半小時，土共不支，當向河頭市逸去·是役斃土共四名，生擒一名，獲短槍一支。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕田糧處虎哨橋第二倉庫管理負薛紹士，係前任縣長范文治之舅弟，近因發覺監守自盜，經發交地院偵訊。 
　　廈門 
　　〔本報訊〕國立厦大學生近因教育部經費遲發，生活難以維特，特組織救飢團沿街義賣物品，以所得款項藉維目前伙食·該校同學爲謀擴展救飢運動，今特推派代表多人前往漳州及晋江僑區一帶售賣物品。據悉渠等此次前往漳泉一帶，不擬舉行「活命義賣」，僅將所有物品依照市價出售，取其合法利潤，以免加重購買者之負担，藉博社會同情。 
社會服務 
[一月來讀者投書處理報告]  
　　（一）讀者投書，凡書明眞實姓名及詳細通訊處者， 
　　本欄當酌予處理。 
　　（二）嗣後遇有篇幅，並擬選載，以增服務效率。 
　　（三）各方處理情形，俟有答復，擇要披露。 
　　（四）凡不負責任之來件，概予棄置。敬希注意。 
　　投書讀者內容簡述轉請處理之機關 
　　常安柴炭號呼籲治安淞滬警備司令部 
　　順康鐵號等十五家公共衛生上海市衛生局 
　　程愼言公共衛生上海市衛生局 
　　被捕人家屬人權保障吳市長 
　　英士大學學生自治會人權保陣國防部 
　　宋家宣鳴寃請求伸雪江西省政府 
　　錢聿明建議行車路綫市公共汽車公司 
　　楊根寶籲請注意大塲區軍風紀淞警備司令部 
　　朱仁康建議學校分期收費辦法上海市教育局 
　　孔時馮君理等撿舉學校收費不遵規定上海市教育局 
　　牛松根戴思明等呼籲改善征工辦法上海市民政局 
　　大華印刷所請求移去遺留之路料上海市工務局 
　　鄭志亮　學生申請免費事宜　上海市教育局 
[捐款報告]  
　　丁盤泉一百廿五萬元，至德堂十萬元，無名氏（七三）五萬元，錢問泰二萬八千元，謝文益一萬元，江春沛六千元，同合記五千元，史壽康五千元，喬天同慶五千元，謝晋卿五千元，謝老太太五千元，王存傑五千元，陳隆嗶四千元，吳鴻玨四千元，上海市油脂商業同業公會三千二百元（同盟勝利公債折合），YS三千元，馬湘妹小姐三千元，無名氏（六七）二千元，沈蔡秀美二千元，顧佩瑜一千元，張寳珊一千元，李襄平一千元，新元泰一千元，無名氏（八三）紅藍車牌麵粉二袋，以上共收一百四十九萬九千二百元，通前共計一百五十萬九千九百五十五元七角二分 
[助金購米]  
　　二月廿四日購中白粳五石，每石一萬一千五百，計五萬七千五百元，廿六日購中白粳九十石，每石一萬三千七百元，計一百廿三萬三千元，廿八日購中白粳六石，每石一萬六千元，計九萬六千元，以上共購米一百零一石，共計一百卅八萬六千五百元。 
　　〔結存〕中白粳一百七十一石五斗，飾金三兩零二分，麵粉二袋，金圓十二萬三千四百五十五元七角二分正。 
　　（認捐未繳款二百廿五萬元正） 
[尋狄晝三醫師]  
　　編輯先生：舍親張君，卅年在渝時，曾患嚴重疾病，幸經狄畫三醫師治愈。舊疾復發，醫治未有起色。近聞在滬應診，但遍查不獲。可否請代爲查訪，俾可就治以挽危殆。想先生服務社會，定不見拒，竚候佳音，卽頌文祺。 
　　讀者馮靜璇敬啓（通訊處四川北路餘慶坊一六一號周家轉） 
 
 

Page 6

 
 
[籌設金銀公開市塲　國行仍在研究中　一說將採用官督民營方式]  
　　〔本報訊〕外界疊傳國行當局，爲配合財金改革方案，正在籌劃開闢金銀市塲，俾國行能經由正當途徑，隨時察酌市塲情形，拋售金銀，以達穩定金融市塲之目的。惟根據種種（二）象以觀，國行當局對此一計劃，目前仍在硏究策劃之階段。至謂組織一專門委員會之機構，專司拋售金銀之事，顯然尙未成熟。國行當局對此事亦保持緘默。惟就該行劉總裁迭邀金業領袖徐輔蓀及銀樓公會理事長吳彭年兩氏洽談之事觀之，顯見當局對此事確在積極推進中。 
　　又據徐輔蓀吳彭年兩氏表示，此次受金融當局邀談，純係備當局諮詢而巳，渠等對當局籌劃開放金銀市塲之事，毫無成見，蓋決策純由政府擬劃，當局僅對金業及銀樓兩業所屬會員家數，經營方式，買賣習慣，及貨物成色標準等等，有所詢問而已。此外，並未請渠等對未來之金銀市塲，供獻任何意見。 
　　（又訊）財金新方案公佈後，金銀已恢復自由買賣，當局爲使金銀交易入於正軌起見，促成金銀業商人籌設金銀公開市塲。國行總裁劉攻芸連日迭召前金業公會及銀樓業公會負責人談話，商洽金銀公開市塲籌設步驟。新市塲將在官督民營方式下，從事交易。管制辦法正由財政部草擬中，卽可公佈。新市塲預計本月中旬前可望成立。 
　　按金銀公開市塲，停頓已歷數年，此次當局突決定籌劃恢復，各方均頗注意。衆信當局之目的似在疏導游資，减少物價方面之壓力云。 
[收兌收幣技術當局考慮改善　或將變爲外幣存款]  
　　存單准許自由買賣 
　　關於外幣收兌工作，自中央銀行根據財金改革方案於日前開始掛牌收兌後，因掛牌價格與實際不無距離，致使收兌工作無法順利展開。記者頃目財政當局獲悉，是項收兌辦法，當局巳在考慮作技術上之改善。惟收兌原則，則不予變更。另據中央銀行方面透露，是項技術上之變更，可能係將目前之現金收兌，改變爲外幣存款性質。持有人將外幣交與中央銀行後，由該行付給類似外匯移轉證之存單。是項存單，並將准許其自由買賣，並抵充進口外匯之用云。 
[貿易協會請收購梧商外匯移轉證]  
　　據悉梧州雖經行政院會議通過爲對外貿易口岸，但當地國行對梧出口商所持外匯移轉證尙拒不收購。廣州國行亦祇限於收購廣州所發移轉證，致梧州出口商所持之移轉證無處可售。在資金調度上，深感窒息之苦。此間國際貿易協會據報前情，已予轉請國行飭知梧分行收購移轉證，幷電知滬穗行代收。同時對於梧證在滬售出時所得金額，准予免費匯梧云。 
[各地行莊增資現金財部指示繳存手續]  
　　〔本報訊〕關於各地行莊，已將增資現金繳存者，財政部頃通知國行，可先照規定手續，派員查驗報部，茲錄財部電文如次：「查各地行莊，凡巳依照規定，將增資現金繳存者，應卽由當地貴行或委託驗資之銀行，先照規定手續，派員前往各該行莊查帳核對，其傳票及收股存根，經驗明增資現金及估價增値之資產屬實，飭依照規定格式，出具切結後，卽給予驗資證明書，並將各該行莊所送調整資本報吿表，由負責人簽章通同切結及資負表，一併報轉本部核辦，以資迅捷，又信託公司爲銀行之一種，凡經呈准本部設立之信託公司，均應依照規定，調整資本，將增資現金繳存。」 
[國家行局差出]  
　　〔本報訊〕國家行局昨有六五三三四萬頭寸差出，洋商銀行差八七五六三萬元，大交換各行亦差入二五七三〇萬元，小交換各行則差出三六〇三二萬元。 
[金管局決從嚴取締　商貨以銀元標價　銀元雖許流通並非無限法償]  
　　〔本報訊〕自財金改革方案公布後，據悉：本市有少數商店，竟以銀元標價，出售貨品，頃滬金管局負責人語記者，政府准許銀元流通，原爲安定金融，便利人民之措施，並非以銀元代替金圓券作爲通貨之謂·易言之，金圓券仍爲無限法償之本位幣，銀元雖得自由流通，但債權人或債務人均不能强迫對方以之爲收付工具·故一切交易行爲，仍以金圓券爲法定收付工具。商號以銀元標價，不僅有强迫顧客以銀元爲收付之嫌，且足妨碍幣制，擾亂金融，應予從嚴取締云。 
[物價波動期間走私無利可圖]  
　　海關走私案件减少甚多 
　　據江海關消息，近來本市走私案件較前减少甚多，數量亦較前减少。因在物價波動甚大之時，走私者無利可圖，遂紛紛停止活動。現海關抄獲者均爲少數由港來滬之單帮客，於行率中夾帶少數之玻璃絲襪口紅等奢侈品，無大宗之走私品云。 
[已付貨款許可證　發出一五七四張]  
　　〔本報訊〕據輸管會息：上月十九日至廿六日一週中所發放已付貨款之許可證進口貨値，共達美金六五八，八五一一·八四元。商品種類共計廿二種，許可證共發出一三二張。各貨進口値，以羊毛條所佔最鉅，計美金一四九，二四〇·五六元。次爲捲菸紙，計九七，七九五·三一元。三爲機器及另件，計七三，六九六·八四元。藥品及醫藥用具佔四，計七三，三二一·一二元。而佔發給許可證張數最多者爲染料，計共卅張。 
　　又據統計，自去年十一月一日，至本年二月廿六日之十七個星期中，該會所發已付貨款之輸入許可證共達一五七四張，進口貨値共達美金一一，四二八，一四三·一八元。 
[上月份關稅收入　總額達十億金圓]  
　　目前尙未按關元征稅 
　　據江海關稅務司張勇年談稱近夾海關關稅收入，日有增加。上（二）月份之關償稅收入總額爲十億金圓，較之一月份上漲達四億元。其稅收增加之原因，爲（一）外匯移轉證時有提高，（二）近來進出口貿易略有增加之故云。 
　　又據張氏表示，財金改革方案中，規定海關此後征收關稅，槪以關元計算事，海關方面尙未接獲財部命令實施。迄目前止，海關仍按照舊辦法征收關稅云。 
[茶市成交不多]  
　　茶市連綿飛晋以來，昨市並不小休，變本加厲。良以紅綠茶，到存兩稀，同時自金融性各物，與圈外商品，以及公用事業等，一致狂騰後，影響成本至鉅，因此亦爲激起漲風之主要因素。以迄收市，各檔行情步履秀跡，而查交易，吐納談判雖熾，惟雙方喊價，形成倒懸，咸僅少數成就 
[華股市勢轉疲台糖再見新價]  
　　昨日華股全面止漲轉跌，市勢先堅後疲，一路下瀉，良以前漲過暴，銀根仍緊，大戶多頭反空，止進轉退所致。永紗初開高盤四元三角，開盤後行情始終在二角左右盤旋。十一時許一度曾高至四元二角五分，行情似有振作之勢，至十一時十五分，風聞央行大拋結匯證，人心又軟，市勢再見下落。最低曾降入四元關內，做三元九角三分。近收盤時，業外黃金喊好，行情被抬高至四元收盤。美亞走向下坡，開盤一元八角五分，最高一元八角七分，最低一元六角八分，收盤爲一元七角一分。合糖再見新價格，做二萬八千五百二十元，第十度掛紅。小型股漲停者，僅新亞藥廠一元二角四分，振華油漆一元七角四分，恒豐紗廠一元〇三分，華新水泥三角等四種。 
[外股仍俏]  
　　外股市勢仍趨堅穩，圈內銀根不如外間之緊，僅做六角左右，故昨日行情仍屬高俏。惟交易淸淡，會德豐銀行帮納胃甚健，高做二萬三千元，較上日軋升一千元。英聯做七千七百元，八千元，亦較上日稍爲高價。鋼業公司漲浪稍低，較上日升起僅五十元左右。其他各股差參，榮辱互見。 
[黃金公債今晨上市]  
　　黃金短期公債，今日開始上市買賣。證券交易所已出示公吿，定今晨開拍。每日上午九時半至十二時半，下午二時至三時爲開拍期間。星期六下午停市，交易期限分現貨及一日期貨二種，成交單位暫定爲票面黃金一兩。叫價單價以黃金一兩合金圓券之數叫價。價格升降單位暫定爲五十元，漲跌限度暫定爲百分之十。交割準備金一日期交易，徵收準備金百分之四十。概以現金繳納。 
[港匯再縮]  
　　〔商品調查所三日香港專電〕港申電匯今日晨開每千元一元三角，昨日晚收一元四角二分，金圓券每千元晨開二元六角，昨收同價。港金（每港兩）晨開三〇四元七角五，昨收三〇五元五角，美金電匯晨開五元一角，昨收五元一角九分。美金期票晨開五元一角七，昨收五元一角六分，美鈔晨開五元一角五，昨收同價。 
[桐油邁進]  
　　桐油昨市，一因漢口各路仍無到貨，一因業外物品漲勢猖獗，業中銀根鬆弛，故人心亢奮，持者向天喊價，是以昂風汹湧，頗難遏止，收市結果，一致軋升五千至萬元不等，交易頗多。 
[基降煤價調整]  
　　〔本報訊〕台秈再度調整後，四礦聯營處之基隆煤昨亦隨以調整，新價爲六二二五〇元。外煤仍屬無貨無市，白煤塊及納子等價不動。 
[台糖激升]  
　　食糖昨市客帮買氣極旺，業內銀根略見寬鬆，開盤後聞食米激漲，人心向昂，買風甚盛。 
　　45號車白精晨開以三七九〇〇元高盤喊做，故上趨勢猶挺，高見三八二〇〇元·嗣後多頭逢高吐售，圈外金鈔紗布高後猛回，銀根微見俏勢，市勢轉虛，午收時漲勢頓挫，回降一一〇〇元，以三七二〇〇元收市，升六〇〇〇元·粗砂市勢獨俏升七八〇〇元，其餘與白赤綿赤海赤提靑等，各檔一致普升二成至二成半。 
　　〔本報訊〕台糖公司昨開售第五十三期食糖，計一四〇斤裝大埔紅糖一種，價每担一四五〇〇元，共配出二千餘包。 
[台糖市塲日狹]  
　　華北銷路業巳受影響 
　　〔合衆社台北三日電〕每年外銷食糖五十萬噸的台糖公司，現正面臨覓取市塲的問題。由於中共的佔領華北，台糖的外銷去路受了影響。中國全年的食糖消費，估計約爲八十萬噸，其中約及一半之數量，係由四川·福建·及廣東等省份所供給，其餘則仰給於台灣。在國外，日本爲台糖的主要輸入國之一，在本年度台糖之出口中，已有五分之一係運往日本。此外，朝鮮亦爲台糖市塲之一，惟容納不多，而香港。星加坡及暹羅等地，則無台糖的顧客。 
[絲綢盤旋]  
　　人絲昨日市况晋入盤檔，初因圈外黃金高盤開做，人心尙堅，繼因銀根先鬆後緊，暗息不低，多頭負息過重，了售甚濃。 
　　一二〇天橋先做九五萬元，開後略見盤升，市勢尙穩，嗣聞棉紗高後轉回，黃金走勢尤軟，人心頗淡，檯面觀此，行情轉盤，十一時後成交多爲隔日頭寸，一天利息關係，價格明升暗降，瀕午以九九萬元收市，午後聞業外各物均無好面，市况續軟，天橋喊九六萬，續小三萬元、 
　　生絲昨市初因移轉證走勢鋒猛，喊價上挺，洋商頗有納意，人心看價，嗣後移轉證被壓回瀉，黃金市况又軟，趨勢止漲轉盤。優級初喊一二〇萬，其時外匯適跌，黃金報小，執戶不肯再扳，一度回小四萬元，小後本街帮徵納，市勢站穩，（二）升於一一八萬，最後移轉證低後回升，市勢總揚，午收市以一二三萬了結。午後市况無甚波動，喊小一二萬元。 
　　綢緞昨市初開時人心頗堅，美亞初喊六六萬，中間微步盤升，高見六八萬元，嗣後圈外價均先高後回，市勢轉軟，終以六五萬收市。 
[市塲散步]  
　　看台客　拋移轉證能抽銀根就難能撳住市氣 
　　近來財金方面種種措施，除開貨物稅徵實一事，其他都充分迎合市塲心理。譬如開放金銀交易，開放自備外匯，金公債上市並可以做一天期的現期套做等等，假使銀元計算軍餉的制度，也准人民採行。外幣買賣，也准人民自由，我想一定更獲好評。 
　　經過十多年投機生活的上海市塲，歷來當局唯覺管不好，却也放不得。所以管管放放，弄成過去那付局面。現在步步開，處處放，情形也還不很壞，這不是奇蹟嗎？非也！個中自有原委，請聰分解。 
　　過去走着逆水行舟的路，行政效率落後，當然一籌莫展。現在以爲迎合市塲投機心理，而以央行力量，決成敗在市塲鬥爭，則以集中的攻擊，對付散兵綫，收效一時，自是可能。蓋在當局眼中，認歷來市塲動盪，均非大局關係，而係市塲投機毒氣，而今卽取以毒攻毒方法來對付。 
　　然則以毒攻毒，則當局用何種毒質爲兵器呢？一言以蔽之，目前爲止，只有一種，卽結匯證的拋賣和扒吸。金債券上市開拍後，又可能多一武器。 
　　就第一種武器分析，我深覺不久卽將失效。 
　　拋收外匯證，乃係利用市塲供辯法則，用以操縱美鈔市價，間接操縱黃金市價。金鈔二價，素爲一切物價變動的神經中樞。外匯移轉證，非實貨，取得移轉證，還有進口許可證揑在手裏。所以金鈔狂漲時，央行可無限制推川，把漲風壓住。如拋出量超過已發許可證時，卽暗中收回移轉證。等市塲再起反動時，卽可停吸或再吐。 
　　這個手法的關鍵，就在以有限的進口許可證，而要無限制拋售轉移證，故勢非立卽收回溢拋之數不可。所以市塲中人，現巳知應付方法，卽：（一）當拋售移轉證時，大家並不套出金鈔，如有實力，反而乘低吐進，或去拉抬證劵和商品。（二）一待明拋停止，卽可捲土來歸。央行暗吸，正好助成其利。 
　　這種拋吸外匯證，同時也發生抽銀根的副作用。其實二者互爲矛盾。假使拋售外匯證而能把銀根抽緊的，必有人拖進移轉證，則市價不能有力壓小。如猛拋而無人吸收，則銀根也就抽不過來。所以今日大家把二事併爲一談，認爲拋外匯證及抽銀根，所以市價看小，其實是不通的。 
[圈外暴漲人心堅俏　食米價狂跳出兩萬元關]  
　　米市昨展開猛烈漲風，因銀根寬鬆，圈外物價均漲，人心緊俏異常，早市猛漲最鉅，粳薄稻均曾出過二萬元外，中市漸見回疲，收市復堅。南市塲白粳一萬九千五百元，漲三千元。北市塲各米亦漲二千六七百元，特高粳高達二萬〇六百元，二市塲登記到貨六千一百五十七石。 
　　食油 
　　漲勢驚人，人心激昂，貨主竭力扳抬，開市豆油漲一萬元，豆油七萬八千開出，生菜油七萬五千元開出，後市略疲，豆油收市七萬六千元，生菜油爲七萬四千元，各軋升八千元。吉桶生油開出九萬二千元，猛漲一萬四千元。豆餅無客銷，價漲不起，長字餅七千五百元，市况平定。 
　　麵粉猛挺千元，開市以金鈔米價激升，銀根平穩，人心極昂，北帮收進甚力，老車破九千關，創九千二百元新價，兵船高達八千七百元，中途聞米價跌進二萬關，人心轉軟。貨主居高思危，售意頗切，市勢一度見低，收市以去化仍暢，回升二百元，計老車九千一百元，兵船八千五百五十元。麩皮跟升一成，大包一度叩七關，收市回做六千七百五十元。 
　　雜糧 
　　繼續猛升，黃豆初開猛挺挺二成，車豆初市高喊萬九千元，後聞豆餅平穩，人心轉疲，收市以萬七千元正式成交，乍豆升一成，生仁廠胃濃厚，激挺二成餘。揚州生仁登四萬八千元高峯，苞米猛晋四成，紅糧一度叩萬關，芝蔴實銷仍暢，再挺升成餘。 
[棉紗微見軋高布市納胃奇暢]  
　　棉紗市勢，以運往華南各口岸紗布，凡屬公會會員均可申請，故人心堅定。各紗初以高檔開出，中途均各向上展，迄收因銀根略趨緊俏，市復吿下游，結果較前微見軋高。 
　　四二支藍鳳由一百二十二萬元一路盤跌至一百十八萬元收市，終挺八萬元。四〇支藍鳳較爲儅俐，比上日漲起十四萬元，三二支銀月初爲九十萬元，最後做八十六萬元，軋升四萬元。 
　　一二支雙馬現貨初以七十萬元開出，旋哄抬至七十二萬五千元後，卽吿回跌，終以六十八萬元結束，較前高二萬五千元，廠單做六十五萬元。二〇支雙馬六十三萬元，終升三萬元，他若金城與天女等，亦昂三萬元左右，其餘各紗皆呈堅穩之勢。 
　　昨日布市竟再吿猛烈上騰，漲勢漫無止境，緣因利買空氣仍濃，致各方均以持貨爲原則，紛起納胃，價又直吿飛揚。迨收因業內銀根轉緊，浮多情虛脫手，市乃略吿觀落。 
　　龍頭細布晨開卽見三萬一千七百元之新高，繼以微步鬆弛，最低跌至二萬九千五百元，午收爲二萬九千八百元，較前猛漲四千五百元。下午塲外再見升騰，聞三萬一千五百元有成交，喇叭童細布亦挺四千四百元，以二萬七千九百元結局。其餘各檔如B龍頭，與大雙龍細布等，無不軋升一成半左右。 
　　四君子元嗶嘰自二萬九千六百元做至三萬元爲最高，收前一度喊小至二萬七千八百元，終爲二萬八千二百元，狂漲四千三百元，午後喊二萬九千四百元，一九〇高擋士林廠盤高達六萬五千元。 
　　銷荷布疋陸續運出 
　　〔本報訊〕紗布聯營處銷荷印之布疋，除現貨一批早已運去外，茲悉：關於訂貨部份五三五〇〇〇疋，其中二五〇〇〇疋，業於兩週前運去外，尙餘五十一萬疋，刻亦已打包竣事，聞荷印方面已定八日派輸來滬裝運。 
　　中紡循例開　布疋 
　　〔本報黑〕中國紡建公司昨循例售布，共開布十五種，被單四種。結果共售布一六七二〇疋，另頭布八千碼，被單一二二〇條，准購單共三八一張，價値四三四，七七九，〇〇〇元。 
　　售價如次：陽鶴B十二磅細布二五〇〇〇元，花鳥38；101/2磅市布三一五〇〇元，副牌廿九碼半嗶嘰坯二一五〇〇元，大另291/24042府綢坯二二五〇田元，另布30Y51/2斜紋一〇五〇〇元，雷峯塔40Y精元細布二八〇〇〇元，二等品元嗶嘰二五五〇〇元，三等品印花蔴紗二一五〇〇元，三等品印花布二萬元，四君子7041印花蔴紗三萬元，桃園5082及5078印花布均二五五〇〇元，又5092印花布二六〇〇〇元，二等品印花嗶嘰二四五〇〇元，大另象頭十二磅粗布五五〇元，68"86"彩花被單五二〇〇元，68"X86"錦條花被單六千元，68"X86"彩花府綢被單六五〇○元。 
[商會函請直接稅局展期申報營利所得]  
　　〔本報訊〕市商會昨函直接稅局，請准許將卅七年下期營利事業所得展期申報，並將包繳實施辦法，迅予核復。原函云：敝會前准貴局公函，以三十七年度下半年營利事業所得，自卽日起，至二月二十八日止，爲申報期間。函請將飭各商一律遵辦，經函知各業遵令查報去後。茲據各業來會聲稱，自營利事業資本額折算金圓變更登記辦法頒布以後，未幾卽因金圓貶値，工商部又另擬變更登記補充辦法，以便實施。但守候至今，上述補充辦法，迄未奉公布頒發，以致工商業之資本計算，及財產伸算折舊，均屬無法依據辦理，決算旣因此待遲，所得自亦未能申報。應請轉商稅局，顧全現實，予以展期等語。核其情形，所稱未能依限申請之原因，旣不在於工商業方面，自屬無從設法趕辦，應請貴局一面據情轉呈，一面通知各稽征所，暫勿催報。又查二月廿三日行政院會議通過財政金融改革方案，有「直接稅中之營利事業所得稅，儘量採取同業分攤包繳辦法，就各地各業營業情况，估定稅額，實成各業公會限期催收繳納，以資簡捷」等語·其實施辦法，究屬如何，事關工商業切身利害，應請貴局轉呈財政部，迅予核定頒布，以便工商業事前研究，有所準備。 
[定貨貸款辦法　貼放委員會核定]  
　　中央銀行貼放委員會，於昨日（一日）下午四時舉行第廿八次例會，出席委員李彼蓀，徐奇　，趙棣華，沈　瑞，谷春帆，李立俠，林崇墉等十餘人·由劉總裁攻芸主席，除通過本年度鹽業生產貸款等要案十五件外，並核定中央銀行貼放委員會辦理定貨貸款暫行辦法，茲探誌該項辦法全文如後： 
　　中央銀行貼放委員會辦理定貨貸款暫行辦法。 
　　（一）本會爲促進物資供應維護工業發展，對於確能增加生產之工廠，其產品能適合市塲需要者，以定貨貸款之方式予以協助。 
　　（二）定貨貸款之對象，以下列物品爲限。 
　　一·工業產品：棉織品，食油，麵粉，火柴，肥皂，紙張，水泥，機電及經特案核准之產品。 
　　二·出口物資；猪鬃，桐油，生絲，冰蛋，茶葉。 
　　（三）定貨貸款之數量得視各廠商生產情形及產品需要情形，由本會審查，逐案核定之。 
　　（四）定貨貸款由廠商塡具申請書，直接或經國家行局調查後，向本會申請，由本會審查會核定之。 
　　（五）定貨貸款經核定後，由本行業務局撥款，並委托國家行局承辦。 
　　（六）定貨貸款之金額，照核定之貨數量，依付款日該項商品之市價，切實計算。 
　　（七）定貨貸款之期限，依各業生產過程核實訂定之。 
　　（八）定貨貨欲到期時，由承辦行局依原訂合約所規定之商品性質數量騐收存儲，並將有關棧單交付本行業務局核收，凡經業務局認爲信用良好之廠商，得接受其所開卽期棧單。 
　　（九）定貨貸款商品之處理，由本行業務局辦理之。 
　　（十）業務局爲銷售便利計，得斟酌情形委托國家行局或有關公私機關辦理之。 
　　（十一）本辦法經本會通過並呈奉總裁核定後施行，其辦法細則另訂之。 
　　至該項辦法之施行細則，並經決定由指定之審查會擬訂辦法云。 
 
 

Page 7

 
 
[喬路易自傳]  
　　據喬路易的家人說：喬在這篇裏所講的話，怕是他有生以來最多的一次：他童年時代的佃戶生活（六）他成名爲拳擊家的经過（六）在他的許多對手中，他爲什麼最恨許墨林（六）他怎樣跟美陸軍裏的勁敵金克勞（Jim　Crow）對壘（六）他靠拳繫購來的錢，是怎樣化去的。（蒼龍譯） 
　　人家問我：「喬，當你還一個小孩子的時侯，你可曾做過百萬富翁的夢，坐汽車，穿考究的衣服，口袋裏塞滿了錢？」我對他們說：「我不能做這樣豪華的夢。」的確，我小時候從來沒有夢想過這些東西，腦筋裏根本不轉這種念頭。 
　　當我從拳擊一道裏竄出來時，報紙上寫了許許多多關於我的資料。有些事體因爲被一遍又一遍的煊染着，所以看來簡直像眞有其事。其實有一大部份是錯的。有些人說我生下來就生龍活虎似的，也有人說我天生一副殺相。其實我生下來就是一副呆手呆脚的樣子。我母親說我小時候常常摔交。她說當她出去工作的時候，常不放心留下我獨個兒在家裏，因爲我常常搗壞東西。 
　　我是在一九一四年五月十三日，出生於美國阿拉巴瑪州的。我出生的那間棚　，看起來簡直一陣風就可以把它括倒。房子旣沒有漆，四週板壁鬆動，一副搖搖欲倒的樣子。我的爸爸叫孟祿巴羅（Munroe　Barrow）。他身長六呎三吋，體重巳近兩百磅。他死的時候，我才兩歲。 
　　我母親現在已經六十二歲了。她是個好女人，永生做了浸禮敎會信徒，所以兒女們養大了，也都成爲該會的信從。在我還沒有靠拳擊賺錢之前，她爲我們這一羣操勞做生活。 
　　我的母親做了兩次寡婦。她第二個丈夫名叫潘白羅（Pat　Brooks），也就是我的繼父。在兄弟的排行中，我僅次於最小的一位。潘跟我母親結婚時，自已也帶來了五個小孩子。 
　　我母親說：在所有的兄弟中，我是個歡喜哭的壞孩子。哭起來是那麽長而響，非等到她動手打才會停。我不常生病，食量很大。當我還是個小孩子的時候，人家常問我是不是一個打手。其實我是不大跟人打架的，因爲我自制力很强，對任何事情，都是一笑置之。 
　　但當我得了拳擊冠軍的時候，報館記者常說，要我講兩句話眞是難於登天。我母親說，她應該吿訴這些記者，我現在的樣子跟我小時孩子的時候差不多。我不像我的兄弟姊妹們一樣，把話說得淸淸楚楚。我上學的時候，先生常把同樣的字，叫我唸了一（二）又一遍。我喜歡獨個子玩。那時，我上難園工作還嫌小，我就帮着喂喂小雞和小猪，有時候也帮着檢棉花。那時候，我們連鞋子都不常穿，好衣服留着週日穿，棚屋裏晚上祇點煤油燈 
　　有人想我現在大部份時間消耗在享受中，這也許是對的。但是回憶起我小時候過的日子，實在很少有機會享受。在阿拉巴瑪的那些年代中，我從未不懂得什麼叫做種族的事。那時候，我跟白種小孩子一起玩，我們從未談起過種族的色別。我明知道他們有我所沒有的東西－白色，但我把這些事情看得很天然。（未完） 
[全英羽毛球開賽　馬華四將鋒芒畢露　林其芳力挫美亞軍　黃炳順輕取丹選手]  
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：全英羽毛球大賽，今日在哈靈基體育塲揭幕。第一日節目係男子單打，女子單打，及混合雙打三項之初賽。全部比賽預算於四日內賽畢。馬華，印度及美國選手在男子單打中俱有優異演出。 
　　今日比賽，男單部份，冷門獨多。第三週比賽尙未結束，八名種子選手中，已有四名被淘汰。上屆大賽冠軍丹麥之史加洛普被美國之洛夫合擊敗。馬華第三條好漢羅德福於輕描淡寫下以直落二氣走瑞典冠軍强遜。林其芳亦淘汰另一種子球員美國亞軍曼合滋。女子單打中，上屆錦標保持者丹麥賽達爾小姐則已順利晋入第三週。第一日男子單打各塲結果如後： 
　　第一週： 
　　克里史汀生（丹）勝王保林（馬華）（棄權）路意斯（印）勝麥茵合（蘇格蘭）十五比五，十五比二。白朗堡（瑞典）勝杜勃（英）十五比一，十五比四。羅傑斯（美）勝張成琨（馬華）十五比十二，十八比十三。菲勒（印）勝華金斯（英）十五比八，十五比二。華倍爾（瑞典）勝霍姆（丹）十五比十三，十五比十一。林其芳（馬華）勝麥士倫（英）十五比四，十五比〇。受台滋（美）勝楊德才（馬華）十五比八，十五比十。 
　　第二週： 
　　穆罕賴爾（印）勝薛德（英）十五比〇，十五比七。成廉士（美）勝伯威素（英）十五比六，十五比六。羅德福（馬華）勝烏爾拉（印）十五比二，十五比一。强遜（瑞典）勝S洛夫台（英)十五比八，十八比十六。洛夫台（美）勝卡福特（英）十五比三，十五比五。黄炳順（馬華）勝達德（九）英）十五比〇，十五比二。大衛（美）勝羅傑士（美）十五比十，十五比二。菲勒（印）勝溫菲爾（英）十五比十三，十五比九。華爾堡（瑞典）勝威廉士（英）十五比九，十五比四。黄德福（馬華）勝白郎堡（瑞典）十五比五，十五比二。路意士（印）勝克里史汀生（丹）十五比八，十五比七。林其芳（馬華）勝曼台滋（美）十五比十一，十七比十五。 
　　第三週： 
　　洛夫台（美）勝史加洛普（丹）十五比九，十五比十七，十五比七。穆罕賴爾（印）勝韋廉斯（美）十五比五，十五比七。羅德福（首華）勝强遜（瑞典）十五比七，十五比一。黄炳順（馬華）勝派列頓（丹）十五比二，十五比三。 
[民主盃足球賽大夏力克公交]  
　　今日滬警對公和祥 
　　南巿體育塲民主盃足球賽昨日由中級組公交對大夏揭幕，結果大夏以三比一勝公交，晋入第一週。並定明日（星期六）下午四時與磐隊比賽。公交則於下星期一（七日）下午四時與萬里恒義昇二隊中之失敗隊舉行落選賽。 
　　今日下午四時滬警對公和祥，裁判陳福寶，巡邊馬友子朱奕寶 
　　昨賽於四時開始，大夏迎風而戰，八分鐘時大夏陳一飛首開紀錄，廿五分鐘公交反攻，大夏郁黎申鈎出一球，擊中公交李廣順之腿部反彈入門，成一比一，結束上半時。互易陣地後，相持不決者達二十餘分鐘，旋大夏葉秉元與葉承龍相繼遠射中的，以三比一勝公交，雙方陣容如下： 
　　大夏 
　　沈延冠 
　　邵光銘　陳福來 
　　祝嘉銘　郁黎申　李滬生 
　　葉承龍　楊庭堅　龐美雄　陳一飛　黃曾修　葉秉元 
　　公交 
　　王韓興 
　　黄立甫　仇三寶 
　　趙祥和　李廣順　趙瞻基 
　　吳江清　潘諤雲　全寶希　王劍影　陸增勉 
[本週足球賽秩序]  
　　三月五日（星期六） 
　　靑白對中航（市長盃）三時逸園 
　　三月六日（星期日） 
　　鐵路對志超（市長盃）三時逸園 
　　眞茹對磐隊（幼級盃）十時中二 
　　立馬對龍頭（幼級盃）十時中三 
[藍球聯賽出冷門恩卡斯大勝滬警]  
　　〔本報訊〕昨晚籃球聯賽第二循環，滬警再戰恩卡斯，滿以爲滬警必可得勝，豈知大失所望，出了冷門，滬警以卅六比六十分遭遇空前慘敗，上半時十六比廿五滬警落後九分。賽前甲二組兩塲：（一）海豚勝晨友（甲二D），五十五比廿二，上半時廿六比八分。（二）美氣象勝平平（甲二C），六十比四十，上半時廿五此十五。 
　　恩卡斯連敗數仗，每况愈下，大家看不起，昨晚生力軍上陣，美氣象隊之主持派德，被拉入作戰，頓時生氣蓬勃，派德爲一九四五－六年美全國海軍錦標隊隊負，大將風度，確屬不凡。投籃傳球，無論攻守，功夫相當細腻美觀。昨晚獨得廿四分，益以老將却利勃脫，恩卡斯遂如虎添翼 
　　滬警上塲有些輕敵，迨番軍扶搖直上，欲趕已吿不及。恩卡斯高大身材，昨守衛嚴密，把滬警看管得動彈不得，梁永標何增何金貴人短都顯得無用，籃下球全在番軍手中，無從跟進。再進攻時，無從打破鐵幕，進不得籃下。力氣奔跑不如人，顧此失彼，滬警遂敗矣。 
　　恩卡斯 
　　擲罰　犯分 
　　陶勃令基　一〇三二 
　　却利勃脫　四一三九 
　　奧柴遼　〇一二一 
　　格朋乞谷夫　三〇四六 
　　邱吉華　一〇二二 
　　派德　六四一二四 
　　貝格尼　六四一　一六 
　　合計　二五　十　一六　六〇 
　　滬警　擲罰　犯分 
　　王蓉生　一二四四 
　　史久全　四一〇九 
　　王伯文　五五一　一五 
　　孫摩西　二〇一四 
　　何增　〇一二一 
　　梁永標　一〇四二　何金貴　〇一一一 
　　合計　一三　十　一三　三六 
　　海豚勝晨友（甲二D） 
　　海豚　犯分 
　　歐陽廣治一十 
　　陶螢石一九 
　　林少華三三 
　　侯永康二八 
　　呂妙盛一一六 
　　合計八五五 
　　晨友犯分 
　　吳漢文一三 
　　謝子良一五 
　　朱泉富二〇 
　　張炳乾二二 
　　王華亭〇〇 
　　孔安世一六 
　　吳學培三四 
　　江惠羣〇二 
　　合計十二二 
　　美氣象勝平平（甲二C） 
　　美氣象犯分 
　　沙麥司一一 
　　柯林司一六 
　　萊弗且一三一 
　　勞許三一五 
　　弗里特一七 
　　勃萊克〇〇 
　　曼考　一〇 
　　合計　八六〇 
　　平平犯分 
　　王微君〇一三 
　　汪耀祥〇一 
　　宋速庠〇〇 
　　夏智昂四四 
　　李永吉二九 
　　周汝舜四一三 
　　饒餘榕〇〇 
　　合計　十　四〇 
　　本市正泰橡膠廠於本屆籃球聯賽開幕時，曾與ABC糖果廠合贈籃委會主席錢旭滄設計之電動計時鐘計分器一座，新穎別緻。茲正泰廠又單獨捐贈市體育館地球牌四十二吋圓形比賽標凖大電鐘一隻。懸塲右壁上，又十六吋方形美術電鐘一隻，置於大門內，觀衆球負均稱便利，熱心體育，値得稱佩。 
[第四屆大專運動會　競賽規程公布　分男女兩組下月在滬江舉行]  
　　本巿專科以上學校第四屆運動會，已定下月三十日在滬江舉行。競賽規程業經訂定公布如下： 
　　（一）本會由上海市專科以上學校聯合會主辦定名爲「上海巿專科以上學校第四屆運動會」（二）本會定於民國三十八年四月三日假滬江大學運動塲舉行，（三）本會競賽分男生女生兩組，各組所設運動項目如左，甲·男生組1跳高2跳遠3撑竿跳高4三級跳遠5推十六磅鉛球6擲鐵餅7擲標槍8百公尺9一一百公尺四10四百公尺11八百公尺12千五百公尺13五千公尺14百十公尺高欄15四百公尺中欄16四百公尺接力17千六百公尺接力，乙·女生組1跳高2跳遠3推八磅鉛球4擲鐵餅5擲標槍6六十公尺7百公尺8二百公尺9八十公尺低攔10四百公尺接力，（四）本會競賽以學校爲單位，凡參加專科以上學校聯合會之會員均解加入。（五）每一學校於男女兩組之每一項目中至多加入三人（接力限加入一隊每隊註册六人以任何四人出席比賽），每一運動員至多參加三項（接力不在此限）（六）各項運動一律錄取四名，以五三二一計分，接力加倍，學校於某組中得分最多者，得該組錦標，得分次多之三校分得團體第二第三第四，如遇二校或兩校以上得分相等，以其所得各項第一名之多寡判分之，依次類推，如所得各項名次均相等，以四百公尺接力之名次判分之。（七）各校選派參加本會競賽之運動員須合於下列規定，甲·有正式學籍現在校肄業者（旁聽生不得被選），乙·經髒師檢查體格證明可以參加劇烈運動者，（八）參加本會競賽之學校，應就本會印發之註册單上，將全部運動員姓名及參加項目確實塡明，經體育衛生組主任（組長）敎務長（主任）及校院長鑒名蓋章，並加蓋學校印信，於四月十五日以前掛號郵寄或專差送達本會註册編配組（徐家匯柿子灣立信會計專科學校體育部楊烈誠），（九）各組錦標及團體第二三四名由本會贈給獎品以留紀念，每項運動優勝之前四名由本會給予各等獎章，以資鼓勵，（十）本會競賽採用第七屆全運會籌備會公佈之田徑賽與全能運動比賽規則，競賽中發生爭議時，以總裁判之判決爲終決。（十一）本會一切籌備事宜，由大專聯合會體育委員會之田徑賽委員會全權辦理之。（十二）本規程由田徑賽委員會通過施行。 
[高射砲籃球隊征滬初度漏臉今戰滬警]  
　　首都空軍高射砲籃球隊來滬出征，首仗今日下午七時半在巿體育館與滬警會戰，賽前另有插曲一幕，建樂對警機，門票樓上一百五十，樓下三百，塲內六百元。 
　　首都空軍高射砲籃球隊，在京極具威力，迭挫强隊，戰績彪炳，此次過滬，爲切磋球藝特要求籃委會代約海壖勁旅作友戰數塲，今晚初次漏臉，必將使出混身解數，與滬警一抗，惟塲地燈光較爲生疎，不免吃虧耳。 
　　滬警近况殊佳，在聯賽甲一組中除華聯外，鮮有敵手，全隊合作好，技術精，固已膾炙人口，無庸贅述，此次首迎客軍，定必有一番優異表演，秩序及名單錄下： 
　　健樂－警機下午六時半 
　　空高－滬警下午七時半 
　　（空高）張震延（領隊）姜志芳（幹事）李玉錦（隊長）（十一號）陳朝柱（三號）何榮祿（十號）黄建國（五號）楊百九（四號）周以羣（七號）凌鏡寰（十二號） 
　　（滬警）何金貴何增王伯文孫摩西傅其俠梁永標王蓉生史久全陳愼思 
[十六屆世運美要求主辦]  
　　〔路透社華盛頓二日電〕參議院今日通過決議案，要求一九五六年之世界運動大會第（十六屆）在美國密歇根州第特律城舉行，美國內體育團體對於此一建議均表支持，國際奧林匹克委員會於下月在羅馬開會時，將決定一九五六年世運會之地點，可能聲請爲會址之城巿，有墨爾缽·布諾斯·艾里斯·羅馬·及洛桑等。 
[百碼俯泳世界紀錄]  
　　〔合衆社普林斯登三日電〕美費城拉薩里大學游泳健將范岡，去年曾獲世運冠軍，今晚在德倫頓時報主辦游之泳比賽中，以六十秒四之成績，打破一百碼俯泳世界紀錄，縮短狄克霍和一九三〇年所創之六十秒六世界紀錄凡十分之二秒。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
