# 1948-9 - 532 - 4961205

 

Page 1

 
 
[政院通過施政方針　今提立法院會報告　全案分軍政財經等五部　前綫維持原防加力進行全面和談]  
　　〔本報南京廿九日電〕何聞施政方針，已於廿九日臨時政務會議中討論通過，定卅日提出立院掛靠，該案討論時，極為慎重，經過兩小時逐條討論，並修改後，始獲通過。該方案之主要原則為：（一）爭取和平，（二）革新軍事，（三）革新政治，（四）安定民生，全案共分五大部份，分述政治，軍事，財政，金融，經濟，交通，教育各部門，茲誌其要點如次： 
　　甲，關於政治者：（一）建立國家和平統一公平的合理原則，並加力與中共進行全面和談。（二）維護聯合國組織，與各友邦共同維持及促進世界和平。（三）敦進外交睦誼。（四）歡迎一切有益於我之外援，但以無損於主權者為原則。（五）統一刑事制度，保障人身自由。（六）根據均權原則與憲法規定，調整中央與地方權限，以免中央集權。（七）逐漸推行民生主義之土地政策，以求土地問題之解決。（八）切實改善微糧制度。（九）提高公教待遇。（十）舉辦生活指數存款或保值。（十一）厲行裁併機關，緊縮員額，以節省人力，物力。（十二）嚴明賞罰，根絕貪污。 
　　乙，關於軍事者：（一）前綫部隊維持原有防綫，保持現在態勢，以期和談順利進行。（二）採用精兵主義。（三）提高官兵待遇。（四）調整國防部組織，緊縮單位。（五）改善兵役制度。 
　　丙，關於財政金融者，子，節省開支部份：（一）交通主公用事業各項資費照成本計算，隨時調整，以自給自足。（二）田賦交還地方，並劃撥一部份國稅歸地方徵收，除邊遠貧瘠地區外，中央不再補助。丑，增加收入部份：（一）海關進口稅，以關元計算，關元與外幣規定一定之比率，以金圓券換繳，不在市面流通。（二）創立稅元單位制，以求稅收確實，每一稅元合市制黃金一分，以金圓券向央行繳納，不在市面流通。（三）開辦財產稅。（四）酌辦生產貸款。寅。穩定幣值部份：（一）黃金白銀准許自由買賣，央行亦得為金銀之買賣，以平凖市價，穩定幣值。（二）銀行准許流通，政府籌購白銀，鑄造銀元，以鞏固幣值。（三）鼓勵出口及吸收僑匯。 
　　丁。關於經濟交通者：（一）增加生產，採重點主義。（二）獎勵人民投資生產事業。（三）發展農村副業及手工業。（四）積極整頓水陸空運輸業務。（五）改善輸管制度。（六）積極提倡獎勵各種民營交通事業。 
　　戊。關於教育者：寬籌經費，安定各級教育。 
[和談代表增一人　加推劉斐着重軍事商談　全體共卅人分兩批飛平　張治中赴溪口向蔣總統有所報告]  
　　〔本報南京廿九日電〕政府和談代表增至六人，廿九日政務會議中已予通過，新增人選為劉斐，聞係着重於軍事之商談者。政務會中同時正式通過派張治中為代表團之首席代表，以盧郁文為秘書長，並決定邀請顧問數名參加代表團前往。代表團之準備事宜已至完成階段，其對和談之步驟等等，亦已準備妥當。張治中廿九日上午十時飛漢口，向國民黨蔣總裁報告籌備情形及請示機宜，迄晚猶未返京。黃紹竑廿九日晨自滬抵京，章士釗亦可於卅日晨抵京。邵力子等廿九日並無集會，黃氏則分別訪問李代總統，何院長及邵力子諸氏，交換和談意見。 
　　〔本報南京廿九日電〕政府和談代表之準備工作業已就緒，其行期並已決定分兩批前往，第一批由秘書長盧郁文率領秘書處人員及通郵，通航代表，於卅一日乘央行專機前往。第二批則為代表團及其專員，隨員一行，於四月一日乘中航專機前往。秘書處人員合共十人，通郵代表五人，顧問人數未定，總計代表團本身連同秘書處人員等共三十人，政府方面廿九日下午已以電報通知北平中共當局。 
　　〔本報訊〕章士釗昨夜偕私人秘書潘柏鷹車晉京。午間章氏之門生曾設宴歡送，晚應工商界人士駱清華等歡宴。 
　　〔本報長沙廿九日電〕張治中電長邀李俊龍任代表團顧問，李居湘鄉原籍，廿九日下午二時專車往迎，約卅日上午可到長轉京。按李籍湘鄉，共黨代表李維漢係長沙籍，京電傳兩氏為昆仲係誤傳。 
　　〔中央社南京廿九日電〕據總統府發言人宣稱：李代總統確於廿八日晚召見何院長。于院長。童院長等商談有關時局各項問題，惟外傳召見國民黨中委及中政委之說完全無稽。 
[立院今集會　聽取新閣施政方針　及各和談代表報告]  
　　〔本報南京廿九日電〕行政院長何應欽，定卅日在出席立院第三會期第九次會議，報告新閣施政方針，副院長賈景德及各部會首長屆時均將列席，並備質詢。卅日之立法院會，不致討論議案，午前為施政報告及質詢，午後則改開秘密會議，德取政府和談代表張治中，邵力子，黃紹竑，章士釗，李蒸，劉斐之報告，並貢獻意見。 
[傅秉常再度聲明　是否就外長未定]  
　　〔路透社莫斯科廿八日電〕中國駐蘇大使傅秉常博士，今日再度聲明，渠尙未決定是否担任何應欽內閣中外交部長之職。傅氏解釋稱：渠尙須與何院長及在中國之友人詳細商量，由於相隔遙遠，故需要相當時日，在渠詳細研究整個局勢以前，不能有任何決定。詢以渠至最後是否有拒任外長之可能時，傅氏答曰，渠旣尙未作最後決定，拒絕接受之可能性當然存在，傅氏對國內和平問題拒絕發表意見。 
[中國民主黨提和平方案]  
　　〔本報漢口廿九日電〕中國民主黨秘書長侯野君，及該黨中委方行今行後招待記者提出和平路綫及方案二種：（一）由美蘇出任調人，促進雙方就地停戰，並約集第三方面人士組織和平促進委會，謀取國共雙方可行條件。（二）由美·蘇·英三國出任調人，使雙方達到休戰狀態，逐漸形成「和平分治」形勢。 
[張君勱晉京　應邀共商國是]  
　　〔本報訊〕張君勱應李代總統之邀，於昨夜搭車晉京，人商團是。蔣勻田。楊毓滋。崔心一等同行，聞三日後卽返。 
[閻錫山應召抵京　定今晨謁代總統共商和平大計　對記者強調和談必須基於公平]  
　　〔本報南京廿九日電〕和談卽將開始之際，閻主任錫山應李代總統電召，於廿九日下午九時四十分自并飛抵京。閻氏此行之主要任務，係來京共商和平大計，在京將有數日勾留。李代總統廿八日晚電閻時，原擬派專機往接，以閻氏謙謝，改乘運糧機來京，於下午六時五十分自并起飛，晚九時四十分抵達大較場機場，李代總統代表代參軍長劉士毅及賈副院長景德，徐部長永昌，張耀明及聞等均至機場歡迎。閻氏抵京後，卽驅車至首都飯店休息，旋進晚餐，定卅日上午九時晉謁李代總統。 
　　〔本報南京廿九日電〕閻錫山廿九日深夜接見記者，談話時強調和談基礎必須基於公平，其程序應該是先停戰而後和談，但還有對方在內，是否能做到先停戰，還待商談。閻氏對於記者所詢對和平前途看法，及政府應守之最低立場，均以不明瞭實際情形為詞，避免作答，但反復申言，旣為和談，基本上應有公平之辦法。至於將來如何處置太原，閻氏表示當聽政府之處置，但希望在和談條件中，仍能保有太原，而非由對方接收，如出此一途，即不公平。記者詢以對於中共所提條件中，懲辦戰犯及整編軍隊兩點所持之態度，閻氏謂尙未考慮。再詢對於中共將渠列入戰犯名單，有何感想？閻氏笑曰，在雙方敵對之情形下，此亦為平常之事。談及目前太原情形時，閻氏謂太原現仍平靜，雙方正從事地下戰，敵人之數目近有增加，宣傳增加三個兵團，並加強其政治戰，但我們已有準備。太原糧食自上次接洽空運後，最初每日曾有飛機七十架運輸，一架以三十噸計算，每日可運二百噸，惟嗣以有時氣候不佳關係，自二月十六日起至現在止，按照政府所規定之運輸量，現缺少四六七架次，約缺少糧食一千餘噸，以後希望仍能補足。閻氏此次為第三次來京，精神較上次益為健旺，對於太原前途，仍具有充分信心。 
[白崇禧抵京]  
　　途中曾在安慶上空巡視 
　　〔本報南京廿九日電〕白崇社廿九日下午四時半由漢專機抵京，華中軍政長官公署副參謀長孫國荃，辦公廳主任楊受瓊等同來。白氏乘機在安慶上空時，曾盤旋巡視地方戰鬥情形，予守軍以莫大之鼓勵。 
[內財法經交五部　政常次人選發表]  
　　〔中央社南京廿九日電〕行政院於廿九日下午舉行第五十次臨時會議，何院長主席，外交部，國防部分別報告最近外交，國防情形後，決議：（一）修正通過行政院三十八年度施政方針，（二）加推劉斐為政府和談代表，並指定張治中為首席代表。（三）通過公教人員三月薪餉分區支給標準案。任免事項：（一）任命唐縱為內政部政務次長，何彤為常務次長。夏晉熊為財政部政務次長，方東為常務次長。楊玉清為司法行政部政務次長，潘培敏為常務次長。簡貫三為經濟部政務次長，童季齡為常務次長。馬崇六為交通部政務次長，薩福均為常務次長。喜饒嘉錯周昆田為蒙藏委員會副委員長。梁頴文為主計處副主任長。 
[公教人員待遇本月調整倍數　京滬等地二千七百倍　武職人員採取銀元發薪辦法]  
　　〔本報南京廿九日電〕公教人員待遇，本月份調整倍數已於廿九日政務會議中通過，其計算方式仍係六十元為基數，自六十一元至三百元，照十分之二計算，三百元以上照十分之一計算，茲誌各區倍數如次： 
　　第一區四千二百倍，包括廣州，迪化，廈門，山西等地。 
　　第二區三千四百倍，包括青島，武漢，歸綏，長沙，廣東等地 
　　第三區二千七百倍，包括京，滬，杭，鎮江，昆明，福州，蘇，皖等地。 
　　第四區二千一百倍，包括桂林，西安，西寗等地。 
　　第五區一千五百倍，包括筑，渝，蓉，川，黔等地。特區八千五百倍，包括太原一地。關於武職人員採取銀元發薪之辦法，亦已於廿九日會中通過，以上兩項辦法卽公布，於三月份起實施 
　　〔聯合社廣州廿九日電〕據省政府方面宣稱：省軍五師將改用銀元發餉，兵士六元，少尉十四元，上將三十元，每一兵士另行配給食米，不久將發夏季新制服，醫藥方面予以改善，此項新計劃，目的在加速徵兵及減少逃亡 
[中樞春祭先烈]  
　　〔本報南京廿九日電〕廿九日為革命先烈紀念日，中樞上午十時於靈谷寺春祭各先烈及列國將士，李代總統及中樞首長立監委等均往致祭，由李代總統主祭，于右任·何應欽·翁文灝·賈景德等四人陪祭，儀式莊嚴肅穆，歷二十分鐘始畢，祭後李代總統卽與何應欽同車返官邸。（各地紀念青年節消息刊二版） 
[公祭空軍烈士]  
　　周總司令親臨主持 
　　〔本報南京廿九日電〕空軍烈士廿九日在京中央門外紫金山麓櫻桃園墓地舉行公祭，墳場中百餘座墓穴，埋葬了兩次戰爭中空中英烈的遺骸，其中包括翁文灝之子翁心翰在內，公祭由空軍總司令周至柔主持，高又新夫人何玲玲亦由香港趕到，在靈堂前含淚與祭，公祭完畢，英烈巴清正，梁鴻雲等廿餘咪兼襯放入墓穴，周總司令含淚握黃土洒在每個待葬的英烈黑棺上，以示訣別。 
[孫科致函于右任]  
　　為支用機密費事聲辯 
　　〔中央社廣州廿九日電〕前行政院長孫科，為支用機密費事，廿六日致函監察院長于右任稱：「關於弟在行政院長任內支用機密費一事，近日報章迭有刊載，弟以未接貴院正式公文，雅不願有所聲辯，祇以道路流言，積毀銷骨，隱忍至今，有不能不向先生一言者。查行政院長支用機密費，早有成例，以前歷任行政院長均曾依列辦理，卽在外國，行政首長支用機密費亦為事件常有，我國行政院長支用機密費多係應付臨時緊急用款，或有政治性之用途，而未經列入普通行政費預算，弟受命於危難之際，各種臨時緊急支用甚多，而時值非常，各種政治性之用款，亦隨之增加，兼以幣值不斷貶低，原有辦公費不敷甚鉅，又不能不賴機密費以資挹注，惟因撥款手續繁複，每感緩不濟急，故曾囑張肇元曁小兒治平等在滬陸續借墊應急，所支機密費金圓一億一千萬元，卽係作為清償三月來在滬迭次臨時挪墊應急款項本息之用，純屬因公開支，此係本案實情，特為先生道之，非有所請託也。弟服務黨國卅餘年，立身行事，祇知律已，世固有三遷之孟母，未見有殺人之曾參，是非曲直，自有公論，因風寄意，藉明心跡。 
[陳濟棠今飛瓊履新]  
　　〔本報廣州廿九日電〕瓊崖特區長官陳濟棠，定卅日專機飛瓊履新，同行有該署秘書長黃龐書，財政處長江芸森等廿餘人。聞建省委員將以瓊崖人士居多，俟中央通過後卽發表。 
[余漢謀薛岳等補行就職典禮]  
　　〔本報廣州廿九日電〕穗綏署主任余漢謀，副主任吳奇偉，徐景唐，梁華盛，粵省黨部主委兼省主席薛岳，及副主委謝玉補，穗警備司令葉肇，保安副司令黃國梁等，廿九日晨十時在中山紀念堂補行宣誓就職典禮，由孫科監誓。 
[監察院年會閉幕　于右任致詞強調人民需要和平　緬懷先烈祇有慚愧悲痛]  
　　〔本報南京廿九日電〕監察院三十八年度年會，十二日開幕以來，歷時十八日，廿九日圓滿閉幕，閉幕禮於下午四時舉行，由院長于右任主持，致閉幕詞，會畢並攝影留念。于氏致詞時，強調和平為全國人民所需要，過去監院全體監委發表和平宣言，主張不惜一切犧牲，以求和平之實現，監院不惜自己犧牲，以求和平之精神，曾令甚多人感動，今後仍應本此精神，謀取和平，並對於不能和平之原因，隨時注意，我們一息尙存，此志不容稍懈，以求無負於國人。今日開幕禮適於三二九黃花崗先烈殉國紀念日舉行，緬懷先烈，感慨甚多，我們實在對不起先烈，許多先烈過去不惜犧牲熱血頭顱，以換來中華民國，當時震動世界，震動全國，但這些年來中國怎麼樣呢？思之令人慚愧悲痛。于氏最後引述渠在渝時曾謂「黃花崗不只是七十二烈士的黃花崗，而是全國的黃花崗」一語，繼續加以引申，希望每人都應有一個黃花崗，不要忘了自己的黃花崗，要爭取自己的黃花崗。于氏閉幕詞懇切中肯，各監委曾數次鼓掌，尤其語及「一息尙存，此志不容稍懈」及「每人要爭取自己的黃花崗」時，場中鼓掌曾歷數分鐘未停。 
[安慶城郊戰鬬賡續　共軍正源源增援志在必得　三沙洲被佔圖作渡江跳板]  
　　〔本報蕪湖廿九日電〕安慶城郊戰事廿八日晚迄廿九日午前仍在原陣地繼續進行，午後起，由於空軍更番偵炸，戰事漸趨和緩。傍晚前，某精銳國軍搭東山輪由下游經蕪湖前往增援。同時據報，合（肥）桐（城）路上亦有大量共軍向南移動，故軍方判斷，共軍攻取安慶之計劃似迄未因週來之慘重傷亡而稍有變易。 
　　〔本報蕪湖廿九日電〕由安慶附近山口鎮起，西向經電港村·華陽鎮·望江城至周家灣一帶，廿八日起，突開到大量共軍，原駐華陽鎮橋頭堡之國軍為爭取主動，乃不得不自動撤至大江南岸。廿八日夜，共軍復分若干股分乘木船，在山口鎮至周家灣中間沿岸冒海軍砲火，向上官洲。鐵心洲等處繼續偷渡或強渡，似有憑藉各該沙洲為跳板，俾遂行在南岸登陸之企圖。現國軍除續予堵擊外，並對東起貴池經東流至彭澤之防務已予加強。（又電）上官·鐵心·培元等沙洲仍在共軍盤踞中，廿八日午前招商局江順輪由潯東駛經此，遭共軍襲擊折回，死傷多人。又，京滬杭警備總司令湯恩伯，廿九日特視察京蕪間江防，並對張司令官有所指示。 
　　〔本報南昌廿九日電〕在安慶城郊廿八日被國軍俘虜之共軍百餘人，已解潯，內有一日人。 
　　〔本報漢口廿九日電〕軍息：（一）安慶戰事迄廿九日午止，情況尙無大變化。（二）鄂中國軍今收復漢川，襄河下游卽可復航。另據交通界息：安慶通航有望，寶豐明興兩輪廿九日離漢開滬。 
　　〔本報孝感廿九日電〕麻城東北兩面五十華里內已無大股共軍，縣城秩序已恢復常態，漢口麻城間之交通車現僅通至宋埠，漢口黃安間客車暢通。 
　　〔本報江陰廿九日電〕靖江共軍主力集結，預料八圩港難免有爭奪戰。 
[國代上海聯誼會茶會　交換對和談意見　主張召開臨時國民大會]  
　　〔本報訊〕昨日（廿九）下午三時，國大代表上海聯誼會，為紀念行憲週年紀念日，特假塘沽路二九五號上海市參議會，召集在滬各代表，舉行茶會，到代表徐寄廎等四十八人。公推潘公展·林尹·戴天球為臨時主席，會議至七時始散。席間，各代表對當前和談問題，交換意見甚詳。潘公展表示：此次和談結果，關係全國人民，並非國共兩黨單純之糾紛，故其協商條件，必須廣徵全國人民公意，慎重考慮，且去年行憲後，政府係由國民大會產生，如政府接受取消憲法，廢除法統等條件，不但損害國民大會尊嚴，並屬違反民意，毫無合法根據。台灣代表林尹，熱河代表王星華，蘇北代表戴天球，松江代表于宇飛，浙江代表張曉景等繼之先後發言，咸認憲法精神必須維護，民意代表必須尊重。甫自北平來滬之松江代表于宇飛並詳細報告北平局部和平之親身經歷，指出共軍入城前力主局部和平之許惠東，張蔭梧被捕經過，及中共嚴格限止人民生活自由等情形，以為殷鑑，希望全國人民加強警惕。 
　　最後決定　兩點主張：（一）通電政府並電各地國大代表一致響應，要求根據去年大會中完成合法簽署手續之決議，「在民國三十九年十二月廿五日以前得召開臨時國民代表大會」之規定，宣佈召開臨時國民代表大會，並向京·台·穗各地國大代表發動聯署，決定開會日期。（二）以國大代表上海聯誼會名義，通電政府，表示和談必須在合情合理合法範圍內，謀取平等地位之和平，並必須以政治民主·經濟平等·社會安定·生活自由四大原則為協定之前提。當推定潘公展·蔣建白·戴天球·于宇飛·林尹五人負責起草上項電文，於卅日正式發出。該會並將搜集資料，定下星期內再度擴大召集會議，繼續商討和談問題。 
[宋子文宣布不久將赴法]  
　　否認港報離奇謠言 
　　〔法國新聞社香港廿九日電〕宋子文廿九日晚單獨接見本社記者，證實渠不久以後卽將赴法，且可能赴瑞士一行，以便治療宿疾。渠表示，現尙不能斷定留法多久以及至法後將去何地。渠又鄭重表示，渠對於政治現已不感興趣，而赴法之行亦純粹係私人事務，渠否認香港報紙上所傳關於渠此次赴法之離奇謠言。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[歐洲議會的前瞻]  
　　正當英法等國的外長啟程前往華府參加大西洋公約簽字典禮之際，歐洲十國的代表又在倫敦舉行會議，商組「歐洲議會。」據英國外務部發言人談稱：「此次會議為大西洋公約的成功氣氛所籠罩，余深信必能獲得同樣的成功。」這種樂觀的口吻，實足以顯示出醞釀已久的「歐洲議會」，已至具體化的階段了。 
　　上下世人的視綫雖集中在華府，密切注視大西洋公約的簽字及各國外交家的動態；但是歐洲十國會議的舉行，向着歐洲團結的坦途邁進，也是值得世人十分重視的。誠如昨日英文字林西報評論「歐洲議會」稱：「歐洲各國的代表刻正在倫敦集議組織歐洲議會的詳細辦法，在歐洲歷史上尚屬創舉。在過去雖然也會有過聯盟同盟之類的組織，但是大半是一種臨時的結合，由於軍事上的政治上的原因所促成，往往為某一領導國家所利用。但至今日則不然，名國均偏重在共同文化及道德遺傳的自覺。」由此可知此次會議對於歐洲各國關係的密切了。 
　　通輯這次會議的有英·法·比·荷·盧·挪·瑞典·丹麥·義大利·暨愛爾蘭等十國的代表；除了西班牙·葡萄牙·德國·暨瑞士四國而外，簡直可以代表整個的西歐了。所以這次會議所成立的任何決議，尚須西歐聯盟外長會議的准許才能成立。至於「歐洲議會」的內部組織，據合眾社廿八日倫敦電稱：該會將由十國各派代表十人組織之，為了共同的利益，隨時調整歐洲各國間的政治的經濟的關係；而對於有關軍事性質的問題，則不加以討論。所以，大體言之，歐洲議會者，即無異一個歐洲聯合國的機構。它在討論任何問題時，均將採用公開討論的方式，藉此左右歐洲各國的輿論，使其漸趨於一致。所不同的地方，乃在該會僅有提出建議的權力，而沒有立法和執行的權力。但是這個組織問題，還沒有完全解決，英法兩國的意見也沒有一致，法國已向該會提出一項計劃，主張采用「兩院制」，但照英國的計劃，則主張采取一院制，除了有建議的權力而外，不得有其他的權力。歐洲議會的議員，一概由各該國指派，會址設在法國的史特斯堡。其實英法的意見，大同而小異，在十國會議中是不難獲致協議的。 
　　「歐洲議會」將來如能採取聯合國機構的方式，成為歐洲的聯合國機構，以促進西歐各國間的團結，共同合作，確保和平，達成繁榮，在理論上講，沒有可以非議的地方；但正當在東西冷戰因大西洋公約簽字而益趨白熱化之際，商訂「歐洲議會」的憲章，終不免被人誤會為對於東西冷戰的加油。所以，歐洲議會能否在今夏成立，恐怕還是一個問題。 
　　第一，歐洲議會的　議，由來已久，邱吉爾鼓吹最烈，這并不是一個新思想，尤其是西歐大多數國家對於代表人選，不容共產黨的議員混跡其間，自易引起世人的懷疑。所謂「歐洲議會」者，恐將為反共的又一組織而已。例如英國政府將派工黨，自由黨及保守黨的議員為代表，去參加歐洲議會，而對於共產黨議員，則不加指派，此在英國與論界方面，當有表示不平的。所以在人民的心理上，并不盼望歐洲議會立即實現，將來派選代表也發生波折，可能成為「歐洲議會」前途的暗礁。 
　　第二，「歐洲議會」即不容許共黨代表參加，蘇聯自必對世界大肆宣傳，說它是引導歐洲走向分裂和戰爭的又一步驟，并將鼓動西歐各國的人民起而反對。今日歐洲各國的共產黨勢力，日見壯健，不可輕視，據美國「基督教箴言報」記者屈魯蒙的報道，西歐各國的共產黨，均將脫穎而出。法國共產黨領袖多萊士，義大利共黨首腦杜格里亞蒂，以及英國共黨書記長波里特，均會公開宣佈，西歐各國一旦對蘇開戰，各國人民均應歡迎紅軍入境，或予以支援，或參加破壞工作，以為響應。在這種情形之下，商組「歐洲議會」，在西歐各國內部，恐將發生一度紛擾，阻撓其順利誕生，而義法兩國國內的情勢，尤堪懮慮。 
　　第三，西德的參加與否的問題，在大會上必然也要引起一番爭論。站在英國的立場，不論是好是壞，德國終是西歐國家的一份子，且為西歐的工業中心，若不允許其參加，則將減少商組「歐洲議會」的意義及作用。但在法國看來，准許西德參加「歐洲議會」，無異於抬高德國的地位，加速德國的復興，對於法國的安全，終是一種威脅。英法意見的相左，恐怕工延緩歐洲議會的誕生。 
　　此外，還有語文的問題，使「歐洲議會」的前途，更增加一重困難。所以，我們認為今日東西冷戰如不停止，則任何計劃任何組織，都會失卻其意義的。英國前任工黨主席拉斯基教授最近發表解決國際問題的意見，主張召開四巨頭會議，以結束目前的東西冷戰，他并且說：「我將對蘇聯說：今日之世界，已完全捲入兩種生活方式的鬥爭之中，其實，你們可照你們的生活方式生活下去，而我們的生活方式，則為我們的事，請勿過問。戰時我們大家都軟弱，頗能精誠團結，時至今日，我們彼此均轉弱為強，如不能通力合作，則和平絕無希望可言。我們此來，提供保證，即使世人均稱此舉為「綏靖政策」，我們亦不理會」。拉斯基教授的這一段話，是值得東西雙方深切反省的。冷戰不停，歐洲議會縱使順利產生，恐也不易達成其促成西歐和平繁榮的任務的。 
[美大量援華問題　國會將全面檢討　不援助中共控制之政府]  
　　〔合眾社華盛頓廿八日電〕眾院外交委會廿八日稱，對中國政府未來之大量援助，須俟「對情勢全面檢討」之後。外交委會在附於一法案之報告中作此述敘，該法案係延長援華至一九五〇年二月十五日，中國得以動用去年撥予但尚未使用之五千四百萬元。報告稱：此法案「應視為暫時之建議」，報告稱，此項撥出之款數，將僅足繼續援華方案數月之久，但「希望本屆國會結束前，情形能容許對中國之情勢及美國在該處之利益，作全面之檢討」。外交委會稱：此種檢討將確定援華方案是否「需要及實際」。報告稱，美國對華政策之三原則，應作為考慮援華性質及範圍之基礎。此三原則為：（一）美國繼續支援國際尊重中國領土及主權獨立之原則。（二）美國人民願與中國人民繼續正常之經濟文化關係之欲望。（三）美國願「在情況許可下，繼續經濟援華方案之欲望止。但委員會強調「此條文并無意用以援助為中共控制之任何中國政府」。報告稱，委員會已尋求一方式，使目前美國對華政策之不同意見，可予同意。「由於目前之發展，欲確定一政策，使其在半年或一年後確能與事實相合，殊不可能。但可能在一定之時期內，在政策之若干限制內，授權使用已有之基金。本法案即規定此項授權，及其限制」。 
[中共對越北邊疆　正加強壓力　與維明部隊并肩活動]  
　　〔合眾社巴黎廿八日電〕據越南法軍司令部廿八日報告稱：中國共產黨業已加強其對越南北部邊疆之壓力，并積極地與維明部隊并肩活動。「法司令部最近數週來最重要之工作」，厥為對付中共及維明軍隊之合作。雖則法軍司令部自稱，法軍業已「控制局勢」，然據西貢訊稱，有中共軍隊一千人，在中越邊境東京東卅五哩之處，與維明部隊合作。法軍司令部并否認法軍八個營在該處被圍。據稱：法司令部已派遣增援部隊赴該處。法軍部引述西貢靈通方面之消息稱：來自雲南省南部之「襲擊部隊」，由共產黨統率，不是襲擊法軍之運輸隊。河內省北部曾發生「若干中型之襲擊」。 
　　〔合眾社巴黎廿九日電〕據半官方消息：中共於廿七日下午四時曾進入東京省北部沿海之蒙基城（Mongay），守軍方面增援部隊於廿八晚趕到，情勢已告鬆馳。據稱：共軍實行突擊，迫使守軍退入城內堡壘之一，守軍在堡壘內斷續抵抗，直到援軍開到方止，傳有三十人陣亡。 
　　〔合眾社巴黎廿九日電〕越南半官方消息稱：在中共有決心的襲擊北方法駐軍後，維明叛變正蔓延至南部諸省。據河南電訊：中共自廣東省「侵犯」越南，該區（北部）政府軍正增援中。據西貢（南部）訊，交趾支那之戰事仍在進行，法空軍在「肅清」叛軍。法官方軍報稱：在鄰近廣西省之諒山周圍，戰事仍在進行中，中共自廣西繼續犯境支持維明叛黨。 
[湘西剿匪部隊　進駐大庸城　犯洪江匪一部南撤]  
　　〔本報長沙廿九日電〕剿匪部隊瞿伯陔部進駐大庸城，該地秩序已恢復。又，叛部汪援華傳在永順城中開「軍事會議」，有圖再犯鄰縣之說，叛匪一部移駐桑值境，致桑植人心惶惶不安。 
　　〔本報長沙廿九日電〕寗鄉姜亞勳匪部竄據黃材鎮，剿匪部隊已將黃材包圍。犯洪江匪仍在大紅坡一帶激戰，廿八晚一部匪向南撤退，企圖不明。 
[滇東匪勢復緊　楊守篤部圖襲宜良]  
　　〔本報昆明廿九日電〕滇東匪勢復緊，宣威，平彞，霑益等地雖無攻城行動，然亂源潛伏，隱懮頗深。會澤方面，頃有播樂中學校長樊濬率領之武裝民眾六百餘人，不時竄擾，城防甚有問題。宜良方面，自路南陷匪後，亦風聲鶴唳，情勢緊張，楊守篤匪部調動頻繁，有向宜良襲擊模樣，當局已嚴加戒備。 
[曾昭掄陽翰笙等　由港抵天津]  
　　〔本報訊〕中共廣播天津廿九日消息：天津市軍管會主任黃克誠，市長黃敬，廿八日中午歡宴廿六日從香港到達天津的民主人士，到會的有曾昭掄，陽翰笙，劉王立明，周鯨文，楊玉恒等一百六十一人。首由黃市長代表軍管會和人民政府表示熱烈歡迎，曾昭掄先生代表全體來賓致謝詞，并表示願意在毛主席和中共中央領導下，共同完成革命大業。下午，軍管會文教會邀請曾昭掄，狄超白，陽翰笙，馮乃超等舉行座談，互相交換國內外文化教育情況，曾昭掄先生指出：隻有在人民政府上領導下，才能進行真正為人民造福的科學研究并確得成績。 
[福州市府收支　改照銀元折算]  
　　〔本報福州廿九日電〕榕市府收支，定四月一日起照銀元市價折算金圓劵，各項收支均以銀元訂定標準，每三日按平均市價折合金圓劵。此辦法廈市已施行半月，將業可以擴及全省，以減少在金圓劵在貶值情況下之公庫損失。 
[康夷族首領火併　鄧德亮孫仿兩部對峙羅格附近　賀國光表示決和平處置]  
　　〔本報重慶廿九日電〕距西昌數十里之交通要道羅格附近發生戰鬥，今經綏署副主任兼西昌警備司令賀國光證實，賀并決定三十日離渝飛西昌返任。渠談：鄧德亮部自西昌及越雋出動，乃三個排，已經孫仿部解決，現雙方仍對峙中。鄧係漢籍，廿三歲，為前靖邊司令鄧廷秀之子，廷秀病故後，部務即由副司令孫仿代理（按孫即夷族晋京觀光團長，又為國代），德亮奉調步兵黨校受訓，訓畢，去年底經國防部派充少將靖邊司令，因德亮六十餘歲老母不斷干涉部務，遭夷族通電反對，國防部近復維持原議，派孫代理司令，鄧兼團長職，鄧老母竟不顧國防部命令，私刻關防，遍貼寗屬各區，佈告鄧已發表為正式司令，鄧母并駐羅格，號召夷入親自指揮，反抗孫仿，鄧則留甘山營老家。賀表示決容忍，和平處置，力避擴大，以免地方糜爛。又西昌駐軍二十四軍副軍長伍培英，已來渝轉蓉，赴雅安晤劉文輝。 
[南昌飛機場修竣]  
　　〔本報南昌廿九日電〕南昌飛機場前封閉修理，現已竣工，廿九日起，中國中央班機均恢復起降。 
[中共各團體代表　由平出發赴巴黎]  
　　〔本報訊〕中共北平新華電台廣播，出席巴黎擁護和平大會代表團，廿九日下午一時廿分由平專車出發。其中有婦女代表李德全，丁玲等五人。廣播中除籲請各國共黨追隨蘇聯，并抨擊美國外，又稱：代表團廿七日曾在北京飯店舉行茶會，通過該團之任務及組織，并邀周恩來作臨別購話。 
[蓉省立十八校　教職員總罷教　要求薪金實發銀元]  
　　〔本報成都廿九日電〕川教界多事之秋，省立十八校教職員二十八日又總罷教，向省府遊行請願，要求每月薪金改實發銀元四十元，并增發食米兩石，另三月救濟費照千倍指數發給。此間社會反響，僉認要求過奢，多未同情，但如省府不允，罷課可能無限期。 
[北大等校學生　大批輾轉抵蓉]  
　　〔本報成都廿九日電〕此間近由西北輾轉來到大批北平學生，均係北大·燕京·清華·輔仁等校學生，省府特擴大救濟，由西川大學·華西大學收容借讀。 
[貴師員工遊行　呼籲救濟飢寒]  
　　〔本報貴陽廿九日電〕繼貴大，貴醫學生遊行請願後，貴師大中小學三部及工友隊共一千五百餘人，廿九午結隊「為救濟教師員工飢寒」遊行全市，圖取得社員同情因值例假，未去省府，改定卅日推派代表晋見谷主席。貴師大學部學生廿八日起罷課三天，各籃球隊舉行義賽三天。聞省立八中學卅日亦將聯合遊行，當局正勸阻中。 
[川計劃推廣美棉]  
　　〔本報成都廿九日電〕川本年計劃擴大推廣美棉，定川北三台為示範區，推廣美棉十六萬畝，良種一萬二千畝，并實行一年自足計劃。 
[生活困難不滿現實　前魯省保安副司令　聶松溪在京自殺　送醫院急治未離險境]  
　　〔本報南京廿九日電〕前魯省保安副司令聶松溪，因生活困難，不滿現實，廿八日晚在中央飯店自殺，廿九日晨被發覺，送中央醫院急治，尚未脫離險境。聶曾於抗戰時在敵後游擊，勝利後因功擢升魯保安副司令，去年濟南會戰時被俘，旋因病開釋，返滬就醫，曾謁前國防部長何應欽，請求救濟，未獲實現，最近聶由滬來京，住中央飯店，廿八日晚服安眠藥自殺，廿九日晨被茶房發現，始送醫院救治。 
[煙台港停滯　商店停業航海燈無光]  
　　〔合眾社香港廿八日電〕據最近自華北駛返香港的寗海輪水手廿九日談稱：中共佔領下的山東煙台港的現狀，其停滯情形一如天津。 
　　渠等稱：許多商店都關門停業，前後僑住宅均已封閉，晚間沿海岸的一切航海燈光均已熄滅。 
　　當　海輪停泊煙台時，船上的一切照相機及軍械均被沒收，但在啟椗南下時則悉數發還。水手准許上岸，但必須在下午四時回船。渠等稱：共方人仕對物價頗熟悉，其給付的價格，約給予售出商人百分之二十五的利潤。 
　　渠等繼稱：中共特別急於購買印刷鈔票之紙張。寗海輪裝回一千六百噸大豆，水菓及藥材。 
[渭河大橋落成]  
　　〔本報蘭州廿九日電〕國內公路橋樑中之最長之寶鷄渭河大橋，已於廿九日完成，吳華甫定卅日飛陝轉京，向交部報告興建經過，四月下旬返陝，主持通車典禮。 
[無錫發生狙擊案　縣府情報員殞命　膠山進香械鬥傷廿餘人]  
　　〔本報無錫廿九日電〕縣府情報員楊正之，派駐自治實騐鄉玉祁鎮工作，廿九日晨九時，在該鎮盈明米行內突被狙擊殞命。又，北鄉膠山廿九日香汛熱鬧異常，下午三時許有新塘六堡兩處香會爭先進香，發生械鬥流血慘劇，傷達廿餘人。 
[華中長官署籌款　補助駐軍副食費]  
　　〔本報無錫廿九日電〕華中長官公署為補助轄區內駐軍副食費差額，頃決定向武漢三鎮統籌銀元一百五十萬元，以充三四兩月補助費。刻各業公會正踴躍捐輸中。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電　國民黨中央執行委員會，中央監察委員會，總統府，二十九日上午假使中央黨部聯合公祭戴季陶，由李代總統主祭。 
　　本報杭州電　浙警備司令部廿九日會同浙保安司令部供應局軍民合作站，點檢駐軍數目，據報杭市區駐軍現有三萬二千人。 
　　本報衢州電　京滬杭警備部警衛團他調，兼衢州城防指揮官王網免職，遣缺已由六〇七團長徐之潤接充。 
[各地紀念青年節　粤穗各界赴黃花崗公祭]  
　　〔本報廣州廿九日電〕今年黃花節情況倍形熱鬧，晨七時半粤穗各界即紛赴黃花崗公祭七十二烈士墓，到軍政首長有鄒魯·孫科·吳鐵城·王　惠·蔣夢麟·余漢謀·薛岳·歐陽駒等五百餘人，由鄒魯主祭，空氣肅穆莊嚴，市黨部舉辦之三千青年大會唱，於晨九時開始，有飛機數架在市空散發紀念革命先烈暨青年節告民眾書，全日前往致祭學生民眾在十萬人以上，若干黨國元老於致祭時似有無限感慨，墓上有一最動人之對聯曰，「極目神州誰對先賢無愧色，盱衡時局我懷往事更傷心」。 
　　〔本報漢口廿九日電〕今日青年節武漢青年兩萬餘人，於今晨十時假中山公園舉行盛大慶祝會，由白長官崇禧親臨主持，并致訓詞，白氏指出當前禍亂之釀成實由於民生主義未行，均權制度未立所致，認為「無能」之結局即乃「無權」之表現，力主澈底實行國父遺教，不再開空頭支票，論及和談前途渠稱，和平是民心所向，凡拂逆民意者終必失敗，當此和談前夕，共軍節節南移，吾人固不求戰，但仍應提高警覺準備自衛。 
　　〔本報蘇州廿九日電〕今為國定青年節，各機關學校團體均循例休假一天，上午本邑各界在中山堂舉行簡單之紀念儀式，僅晚間國立社教學院舉行之營火聯歡大會，可作為本邑青年節之唯一青年活動，螢火於七時開始，到各中等以上學校五千餘人，節目精彩，充滿興奮熱烈。 
　　〔本報杭州廿九日電〕今日青年節各機關學校均放假，西湖各區名勝游客大盛，各地香客絡繹道上，香汛已達高潮。又浙主席周　今在外西湖浙江忠烈祠主持春季公祭，省會各機關首長均往陪祭，儀式隆重。 
　　〔本報鎮江廿九日電〕紀念青年節及革命先烈大會。廿九日晨九時在省體育場舉行，出席各機關部隊民眾學生萬餘人，由保安副司令楊宗鼎主席，并強調今日青年應傚法先烈犧牲精神，完成中國獨立自由。 
　　〔本報成都廿九日電〕川各界今紀念追思節及青年節，在忠烈祠致祭先烈，另舉行各種體育表演及青年活動，川體育協會今成立。 
 
 

Page 3

 
 
[馬歇爾計劃二期撥款案　美共和黨阻撓甚力　軍援計劃政府仍在研討中]  
　　〔合眾社華盛頓廿九日電〕參院共和黨義員廿九日阻撓對政府早日通過五十五億美元第二期援外法案事。共和黨領袖懷萊稱，共和黨決延緩欲通過此案之任何「性急」企圖，該案可能於本星期六「夜半被擱置」，渠稱「吾人必須探明關於此項計劃之各種資料，及其代價，效果，與一切有關事項，此為吾人能使美人民明白此事之唯一方法」。 
　　〔路透社華盛頓廿八日電〕國務部發言人今日聲明，報紙所傳關於軍事援助計劃之各項估計數字均屬錯誤，因此事迄尚未有最後決定。又定於四月四日在此簽訂大西洋公約之各代表，即將研究根據該約第九條規定設立北大西洋諸國委員會之之事。杜魯門總統今日接見美國預算局長潘斯，討論以軍用物品援助大西洋公約諸國及其他國家之需費。一般預料該項估計數字於本週內即可產生。 
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕消息靈通人士預料軍事援助簽約國之經費，將為十二億五千萬元，援助其他友邦之經費或將達五億元。同時共和黨參議員負負琴綱今日痛斥軍事援歐計劃與馬歇爾援歐計劃。據稱：重重疊疊之援助計劃，正使美國經濟破產，法國因迭經大戰而民窮財盡，美國將因恐懼戰爭而民窮財盡。北大西洋條約決不能防止美國攬入戰爭亦不能阻止戰爭。民主黨參議員麥克馬洪告琴納此種方論應在共黨參加之紐約和平大會發表之。 
[全國地方選舉正式結果　法政局趨向右傾　共產黨喪失一四七議席]  
　　〔合眾社巴黎廿九日電〕法共黨廿九日發表聲明：指斥法權，聲明稱，「如選舉法係公平及民主化，共黨可獲三五〇席」。據官方數字，共黨僅得卅七席。 
　　〔合眾社巴黎廿八日電〕法內政部廿八日稱，在此次地方議會補缺選舉中，共黨業已「失敗無疑」。觀察家認此將為一九五二年普選可能結果之有意義性的預兆。除共黨在此次選舉中被擊敗外，并可證明（一）居伊總理所領導之中間路綫聯合政府仍擁有左右政權均勢之力量。（二）戴高樂之法人民同盟及其他右派，獲得民心的勢力已見增加。 
　　此次選舉之正式結果如下（包括廿日及廿七日兩次選舉）： 
　　政黨　原有議席　現有議席 
　　共黨　一八四　三七 
　　社會黨　四二九　二七九 
　　急社黨及其　二九一　二七七 
　　附屬政黨 
　　人民共和黨　一一一　一一〇 
　　戴高樂派　六五　二一一 
　　戴派之附屬政黨　二一　一七八 
　　自由共和黨及獨立右派　二四八　三三四 
[美國防部長　就職宣言　決擴充實力為外交後盾]  
　　〔路透社華盛頓二十八日電〕新任國防部長約翰遜今日宣誓就職。在就職典禮中，渠約略申述其抱負強調美國必須保衛其本國利益及世界民主。美國的防務政策在本國經濟能力許可的範圍內，儘量提高其實力，以為某外交政策的後盾，并使任何侵略者見而生畏，以確保美國之安全。為完成此一目標起見，務須使陸海空三軍團結，為國家服務。在上帝的協助及指導之下，吾人決不使美國青年再度捲入戰爭的悲劇。吾人願意有榮譽及自由的和平，但一旦如發生侵略，吾人確信力足制止之。本人此番就任國防首長之職，即本此信心為全國服務。 
[英美法代表商討　德佔領法規　莫理遜漢德森下月訪德]  
　　〔法國新聞社倫敦廿九日電〕討論德佔領法規之英美三國代表，今日在此間舉行全體會議，將草擬一項報告，其中分別列舉可以獲致協議之問題及顯然無法解決之問題。該項報告將送交即將在華府會談之西方三國外長。 
　　〔路透社倫敦廿八日電〕英副首相莫理遜，外次漢德森，下月七日至十二日間將訪問德國，視察空運設備，并約晤英德官員。 
[美加雷達綱　計劃完全配合]  
　　〔路透社渥太華廿八日電〕加拿大國防部長克萊克斯在此聲稱，美國與加拿大之雷達　計劃，業已完全配合。美國於本年內不擬再在加拿大境內添裝雷達設備，加拿大將自造若干雷達設備。加拿大裝制雷達之費用將與美國會批準本年度雷達裝費一億六千一百萬元之數約略相同。據關係方面息，美國或加拿大目前尚不擬嘗試在加拿大北極圈一帶面對蘇聯之處，設置「雷達幕」，因此項設置費用浩大，實行時反而有碍其他防務方面之部署。 
[英考慮派員訓練　外約但空軍　以色列外約但談判進展]  
　　〔路透社倫敦廿八電〕可靠方面息：外約但請求英空軍派聯絡官前往訓練外約但空軍，英政府已在考慮中。按一九四八年之英外條約，曾有由英供給外約但以軍事訓練便利之規定。目前英國對該國訓練便利之規定。目前英國對該國之軍事援助，僅以供給外約但之阿拉伯軍團以軍需設備為限。 
　　〔合眾社羅特島廿八日電〕聯合調解員彭契稱，以色列外約但兩國業已獲致劃定兩國軍隊界綫之協定，包括尼基夫區南部·赫傍·及耶路撒冷區。 
　　〔法國新聞社安加拉廿八日電〕土耳其政府宣佈決定承認以色列 
[緬瓦城統治權　已移交共軍　印嚴密布防印緬邊界]  
　　〔聯合社仰光廿八日電〕緬甸政府今日宣布，白旗黨軍昨日攻擊油源明布城，劫去市庫現款約合一萬二千七百美元，并自警察局搶去大批軍火與彈藥。瓦城方面，加聳族軍已將統治權移交共軍，共軍正在恣意破壞政府財產 
　　〔路透社印度阿蕯密雪龍廿八日電〕阿蕯密政府發言人頃稱：由於甸緬局勢之不靖，印度當局在印緬邊界一帶業已嚴密佈防，在班格小隘即邊界之端設立檢查所一，嚴密檢查往來客商。該發言人并謂，已有若干不妥份子自甸緬潛入印度馬尼坡爾邦及魯雪山中，當局已妥籌對策中。目前緬境戰事距印度邊界尚有一百五十哩。 
[設立歐洲議會主要原則　西歐十國獲協議　外長會議復活節後召開]  
　　〔法國新聞社倫敦廿八日電〕在此舉行之歐洲十國會議今晚發表文告稱，今日之第一次會議中，對成立歐洲座談會之重要原則，已大致獲得同意，然「不少細則尚待解決」。十國之代表今日共集會二次，參加之國家為英·法·荷·比·盧·丹·義·挪·瑞典及北愛爾蘭預料會議將繼續一星期至二星期之久。由布魯塞爾公約五國組成之常務委員會所擬之議會憲法，亦將在會中討論，此憲法若獲通過，則各國外長將在倫敦舉行外長會議，籌備召開第一次歐洲議會。該外長會議可能在復活後召開。按今日出席會議之英代表傑勃將於明日前往華盛頓，參加大西洋公約簽字儀式，其他各國代表則由各該國之駐英大使担任，每人有专家一名为助理。 
[義大利前屬領處置問題　列入聯大會議程　義外長抵美與艾契遜會談]  
　　〔路透社華盛頓廿八日電〕負責聯合國事務之美國助理國務卿魯斯克頃稱，聯合國全體大會於四月五日在紐約復會時，尚待討論去歲在巴黎開會時所未討論之四大主要項目，即（一）義大利殖民地之處置；（二）南非印度人之待遇，（三）弗朗哥治下西班牙地位，（四）新聞自由。 
　　渠料聯大將討論波蘭所提對西班牙實施經濟制裁之問題，美國就此事之立場目前尚未確定。渠并預料此次會期當賡續四至五星期。 
　　〔合眾社華盛頓廿八日電〕義外長史福蕯今日會見國務卿艾契遜，討論大西洋公約及前義屬地問題。史氏希望美國支持將利比亞伊里特里來及義屬索瑪里蘭三地置於義大利託管之下的建議，蓋此等殖民地的處理問題。國務院對此一問題非常關切，因美國在利比亞之米拉赫保有重要。空軍基地。該基地在東歐的轟炸距程之內。義外長指出關於此點，如利比亞置於義託管之下，美國仍能保持該基地。但聯合國是否同意此項措施。但聯合國是否同意此項措施，則有問題。 
[義共黨暴動　比唐多情勢緊張]  
　　〔合眾社巴里廿八日電〕義共黨暴民廿八日包圍比唐多附近之警局，因於廿七日之反大西洋公約之示威中，共黨十人因煽動暴動而被捕。警察以催淚彈等向暴民襲擊，當有三十人受傷。 
[艾帥患胃炎　赴基威斯特休養]  
　　〔合眾社華盛頓廿八日電〕因胃炎而面色蒼白，身體虛弱之艾森豪威爾將軍，今日乘杜魯門專樣機往彿羅里達州之基威斯特休養數日。渠起飛前告新聞記者，雖然「世界上有糾紛」，但渠對將來認為極有希望。 
[荷印初步談判　事實上將展期]  
　　〔法國新聞社海牙廿八日電〕荷蘭政府今日決定與印尼共和國當局舉行「具有某種條件」之會議，該會係由聯合國印尼委員會召集預定於三月三十日在巴達維亞舉行。會議將討論印尼境內之停戰，恢復日惹之共和國政府，及在海牙召開圓桌會議討論整個印尼問題等。同時官方人氏證實，該會事實上無法按規定日期，於三月三十日舉行。 
　　〔合眾社巴達維亞廿八日電〕聯合國印尼委員會發言人廿八日聯合國印尼委員會發言人廿八日稱：印尼共和國高級將袖，在渠等被允與其他在日惹的共和國部會首長會商前，拒絕與荷蘭談判。 
　　〔法國新聞社巴達維亞廿九日電〕在日惹之印尼共和人士與在邦加島之印尼總統蘇卡諾及總理哈泰，卅日即將對印尼是否參加舉行於巴達維亞之初步會議，問題舉行會議。在日惹之印尼四重要領袖，已決定於卅日離日惹赴邦加島會晤蘇卡諾及哈泰兩人。 
[亞經會印尼代表　請調查荷軍暴行]  
　　〔合眾社曼谷廿九日日電〕聯合國亞洲曁遠東經濟委員會印尼代表鄔托姚博士，廿九日要求該委會派遣調查團赴印尼調查荷軍所施破壞情形。渠稱，希特勒之軍隊亦較荷軍之行為差勝一籌。先是，會議主席暹羅代表伐卻曾請鄔氏單講經濟問題，「勿提荷軍」，蘇聯代表奈契那立即高呼：「請主席勿在人家發言時制止人家」。其他各代表亦相繼發言，故會議對鄔氏此議未採取行動。 
[英自治領總理會議　將討論憲法問題　尼赫魯擬於下月十九日赴英]  
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：艾德禮首相頃在下院宣稱：自治領總理會議將於四月廿一日在倫敦舉行，會中將討論若干「有關憲法之問題」，會期約一星期，據息：首相所謂「憲法問題」係指若干不願宣誓英王效忠之自治領之未來地位問題。官方人士表示，印度宣布成為共和國後，可能仍保持自治領關係，南非及巴勒斯坦之情形與類似。艾氏并允諾以會議情形隨時通知下院。 
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：新德里訊：尼赫魯在議會中宣布：在倫敦舉行之自治領總理會議將僅討論有關聯邦之某項憲法問題。尼氏稱：「報載有人猜測尚有其他問題將在該會議中提出討論，但據余所知，議程并未列有其他問題。吾人將在會議中採取之方針必與迭次宣布之政策相吻合。」尼氏謂渠準備於四月十九日離印，五月初返國。 
[日編成臨時預算　俾半月內再與盟總折衝]  
　　〔合眾社東京廿九日電〕日本政府在對盟總的關於預算問題的政治戰中，廿九日已贏得了第一回合。據日本政界人士稱：日本內閣官員已取得盟總經濟專家的允許，起草自四月一日至十五日的十五天臨時預算，此舉將使內閣官員獲得與盟總繼續折衝預算問題的時間。按例，預算案應在四月一日生效。 
　　〔新亞社東京二十九日電〕日政府暫定預算收入為三百九十四億六千四百萬元，支出三百二十八億四千五百萬元，兩會計暫定預算之支出總額為三百七十五億四千五百萬元。 
[美國考古家　決搜尋海底寳藏]  
　　〔聯合社波士頓廿八日電〕美國青年考古家巴爾滿決心搜尋二千年之龍宮寳藏。該寳藏在地中海底，距法屬北非洲都尼西城附近之馬狄亞鎮三哩，相傳有羅馬游艇一艘滿載希臘刦來之寳物，沉入該處。直至一九〇七年被非洲探匯綿之水鬼發現，但因船身有石柱多根壓住，無能為力，數月後法國考古家梅林組織探險隊，搜索此寳藏，但因海流湍急，且有巨大石柱阻梗，僅撈起藝品二十件，主要寶藏未動分毫。 
[病愈國婦女槍舌戰　英美聯合對抗蘇聯]  
　　〔路透社貝魯特廿八日電〕聯合國婦女地位委員會，在此開會討論相等工作應獲相等報酬之原則時，東西強國代表，發生衝突。美代表尼宏小姐指責蘇聯向該會提供不準確情報，并告蘇代表波伯伐夫人願施以初步民主教育，波夫人答曰：謝謝不敢領教。英代表工黨領袖蘇士蘭小姐亦加入舌戰，謂蘇聯代表所提供的情報，稱之為不準確已屬十分客氣。坎尼宏小姐又以忿怒之態度，要求波夫人老實報告蘇聯媽隷營內婦女人數，并請問她們是否亦受相等工作相等報酬的待遇，波夫人冷冷的答以不要過於興奮，波夫人係建議命令各國以法律規定相等工作相等工資的原則，美代表反對，認為此僅一個原則，不應強迫資方接受。波夫人乃指美代表為實施資本家的拖延手段。最後該會將蘇聯美國之兩對立決議案及中國代表之一折衷決議案，交起草委會研究合併為一後再午討論。 
[卓別林得女　卓氏下月進入六十大壽]  
　　〔路透社加州聖太莫尼加廿八日電〕卻利卓別林之少妻奧那，今日產一女，體重六磅十三盎斯。卓別林夫婦先已有四齡女一，三齡兒一，卓氏本人下月將為六十整歲，渠已結婚四次，就其個人言，今日所產之女乃其第七兒。 
 
 

Page 4

 
 
[商談國共全面通郵　郵局代表團明飛平　將就五項原則展開討論]  
　　上海郵政管理局與中共商談全面通郵問題之梅貽藩，　景英，李雄，沈鑫，王震百，蘇學仁等六代表組成之代表團，現因通匯問題已解決，并經獲得中樞當局之允準，預定於明（三十一）日乘中航專機由滬飛平，業已致電北平中共當局，一俟徵得同意後，即準期啟行。抵平後，將就（一）郵件交換地點，（二）包裹（物資）種類，（三）匯兌原則，（四）出費統一，（五）人事安全等五項通郵細則，展開討論，俾便通郵得以早日全面實施云。 
　　南北通匯折合率調整 
　　〔又訊〕南北通匯，金圓券與人民券折合率原定為金圓券二十二元折合人民券一元，頃悉，本市各通匯銀行已於昨日接獲北平共方通知，自即日起調整為金圓券每二十八元折合人民券一元云。 
　　又本市與北平津間之通江工作，於日前展開以來，由於若干技術問題之未能獲得解決，故迄未臻暢通階段。現除新華信託儲蓄銀行已接受與北平天津間之通匯，及中國實業銀行，上海商業儲蓄銀行與北平之通匯外，其餘經中共指定并已獲得當局允準之浙江興業，中國通商，金城，鹽業等銀行，迄尚在積極籌辦中。據新華銀行方面稱：現通匯之數額仍限十萬元，匯兌者多數為學生學費或瞻養費等，平均每日匯往北平方面約二百萬左右，天津方面五十萬左右云。 
[郵電鐵路價格　後天起將調整　同日起實施郵電檢查]  
　　〔上海社訊〕上海電信局，上海郵政管理局，京滬滬杭鐵路管理局等，最近正擬訂新價，今日即可擬定，呈送交通部，如經核準後，四月一日起即正式實行。據悉其調整後之價格，上漲倍數達百分之一百五十至二百左右云。 
　　本市郵電檢查，自淞滬警務司令部接奉京滬杭警備司令部命令，依據戒嚴法規定，積極與上海郵政管理局，上海電信局治商籌備以來，已告竣事，定於四月一日起，正式實施，檢查人員亦已分別派定，郵電二局均已接獲警備部上項通知。惟為避免與憲法規定賦予之通訊自由有所抵觸起見，故對檢查郵電之方式，將採用抽查制。其抽查之範圍，亦將予以縮小，僅限於寄往共軍控制區域如華北，東北，山東等地之信件，包裹，電報，凡認為有可疑者，即加以檢查云。 
[兩路行車時刻　日內將有更改]  
　　據悉：兩路德國時刻最近將略有更改，七十四次二三等滬常車及八十二次滬常二三等特快車，均將行車時間提早一小時。此舉在配合旅客實際需要，路局刻正加以考慮，短期內將可實行云。 
[胡適自臺返抵滬]  
　　〔本報訊〕胡適於昨日下午四時卅分，偕公子胡祖望自臺飛抵滬，預定下月六日赴美講學。 
[在蕪被扣米糧　公會電請放行]  
　　上海市雜糧商業同業公會理事長傳昌裕，以會員達成·太亨·裕康·中興德等，於本年一月間在蕪湖穗成號購就食米及雜糧共四千九百五十三包，當經繳清一切地方捐稅，妥托招商局蕪湖分局裝運來滬，掣有該局提單八張存執，惟因當時該局無輪拖運，故延至三月十九日，始由國祥輪運來上海，孰料駛至中途，突被蕪湖當局以時值禁止出口，認為有倫運嫌疑，遽遭扣留。昨特電請吳市長迅電蕪湖軍警機關曁民食調節會等，立將上項糧貨全部放行，以維糧源而卹商艱。 
[配粉明日截止　下月配米　六日發售]  
　　本月份第三期配售戶口粉，明日期滿，下月戶口米配給，已由民調會準備就緒，將全部配給，已由民調食米，第一期可於下月六日開始配售，價格仍待議定公布。 
[「黃花佳節同仰英風」　各界昨追悼戴故院長]  
　　〔本報訊〕本市各界代表，昨日午後二時假湖社舉行儀式，追悼故考試院院長戴季陶。各機關首長及各界名流前往致祭者甚眾。禮堂悼其四十年甘苦與共之老友。靈堂左角并陳列有湖社珍藏之戴氏手書孝經一卷，儀式開始後，首由本市各界公祭；主祭陳其采，陪祭吳國楨·潘公展·方治。繼由留滬中委公祭；主祭李石曾，陪祭谷正綱等。最後為考試院公祭，主祭許崇灝。戴氏女公子戴安祥曁壻束會時在場答禮。禮堂空氣，莊嚴肅穆。 
[本市各界祭文]  
　　茲誌本市各界祭文如次：「維中華國民三十八年三月二十九日，上海市各界代表李石曾·陳其采等，謹以清酒香花，致祭於戴故院長季陶先生之靈前而言曰：嗚呼戴公，當代文宗，黨國元老，中樞股肱，輔弼政教，淵懿休明，主持考銓，衡鑑冰清，連年海內，異端縱橫，中原　洞，風雨晦冥，公正臥病，百感交井，霜凄嶺左，星隕羊城，今日營奠，紀念崇隆，黃花佳節，同仰英風，蜀江水碧，蜀山常青，神其來格，靈爽式憑。」 
[大專教授聯誼會　五代表昨晚晉京]  
　　〔本報訊〕上海區國立專科以上學校教授聯誼會推派之張孟聞·陳湖·錢實甫·劉咸·凌舒模五代表，於昨晚晉京請願。上海區國立專科以上學校職員聯誼會之四代表則定今晚晉京。另已在京之上海國立專科以上學校學生爭生存聯合會請願代表，尚在奔走中，擬與教授職員代表同返 
[校工聯誼會代表進]  
　　上海市國立專科以上學校校工聯誼會，於昨晨九時在復旦大學召開緊急會議，出席交通·復旦·同濟·音專等八校代表，會中決定推派代表二人，於今日晉京請願，要求；（一）底薪增加至最少八十元，按照物價指數發給。（二）實物配給繼續維持，以食米為主。積欠未配之實物迅即配發。（三）發給校工教育金及子弟教育補助金。（四）速撥急需活命費，以應目前救濟。（五）繼續發給儲糧費，其數額須與教職員同等。 
[約大暑學校　六月六日上課]  
　　滬江　校月初最後決定 
　　〔本報訊〕本市私立聖約翰大學校務會議，已通過今夏辦理暑期學校，定六月六日起上課。據代校長趙修鴻稱：暑期學校將分為兩期，每期五週，選讀六學分，學費每期食米二石。 
　　私立滬江大學今夏開辦暑期學校事，已經該蔣米主任會議通過詳細辦法，待下月初教授會議討論後即可作最後決定。據該校凌憲揚校長告記者稱：暑期學校暫定六月十五日駐冊繳費，二十日上課。至八月十五日大考，廿二日結束。其間除一星期考試外，共計上課九星期，每人最多可修九學分。計劃中之暑期學校將歡迎其他大學學生，中小學教師，教會工作人員及各商業機關職員參加。 
[新經濟方案公佈後　市財政稅收　仍有待改善　商人故意延遲繳稅　呈準按照指數處罰　錢副局長答本報記者問]  
　　〔本報訊〕自新經濟方案公佈後，地方財政所受之影響，尤其市財政能否改善問題，至為重要。同時貨幣加速貶值結果，納稅商人多願忍受逾期繳稅之處罰，俾在逐步高漲之利息方面，相抵獲得其額外利潤，此一問題，尤為嚴重。記者特就（一）新經濟方案公佈之市財政情形，（二）商人故意延遲繳稅之處理辦法，（三）今後市財政整理之計劃等三大問題，專訪市財政當局，承財政局錢副局長健夫見告如次： 
　　（一）新經濟方案公佈之市財政情形：此次新經濟方案公佈後，有關施行細則均未擬定，尤其在地方財政方面，未有具體之指示，未幾整個社會經濟情形即已轉變，故在市財政方面，殊談不到有何影響，即以方案本身而論，其涉及地方財政者，僅有「田賦」完全劃歸地方，「土煙土酒稅」及「特種營業稅」亦歸還地方，并在不妨害國稅之原則下，放寬地方特別課稅之限制。查田賦年度應在本年十月份開始，故此項劃撥殊無補於目前之窘況。土煙土酒上海不屬產地，收入甚少，特種營業稅在今日之局勢下，收數恐亦難存奢望。至於地方特別課稅，雖可另關稅源，但新稅源之開關并非易事。一方面固應顧及市民之稅負能力，一方面尤應注意可關之稅源，故此項辦法，并非急切中可以獲得效果者。不過地方財政制度，完全定自中央，目前經濟情況轉變，新閣又已成立，關於原有之經濟方案，似已失其時效，希望中央能予深切之考察，嚴密之配合，則本市財政，或可賴以改善。 
　　（二）商人故意延遲繳稅甘罰圖利問題：此種情形，在高利貸猖獗期中，自所難免，不過本局對於「滯納罰鐵」方面，除中央已作硬性規定無法變更者外，其餘滯納及補稅等方面，已分別呈府核準，另定依照生活指數計算辦法，務使市民應盡之義務無法逃避，更無法利用時機，博取非法之利息。一方面并已於數月前建議中央，於各種稅法之罰　，最好不作硬性規定，俾使地方能有伸縮之餘地，以利控制稅戶及稅收，從而實現公平合理之稅政。 
　　（三）今後市財政整理之計劃：今日地方財政，既不能脫離其他一切因素而單獨存在，況整個社會經濟之變動，至為迅速劇烈，上海為國際性都市，其受外來之動蕩與內在之因素尤為複雜，地方財政機關即無控制力量，致收入方面，必須循規蹈矩，依法推進，而支出方面，則如方決之堤，衝擊未已，故今後之市財政情形，可說危險萬分，甚少解救之全策。良以整個經濟情形，均已面臨最險惡之階段，地方自不能單獨獲到安全，尤其上海，更無法在財政上構成「絕綠」之措置。以個人推想，新閣成立，關於整個經濟，必有另一新的籌劃，屆時幣值能稍穩定，物價不再劇漲，一切皆走上正軌，則本市財政，或可稍蘇。 
　　又據錢副局長表示：田局長兩年來勞苦盡力，已至咯血，不能不作相當時期之休養，個人奉派暫代職務，純屬私人幫忙性質，一切仍當秉承上峰意旨云。 
追悼戴季陶禮堂（本報攝） 
[招商局加開　滬甬線班輪]  
　　〔本報訊〕招商局滬甬綫班輪，自江亞輪失事後，僅江靜一輪行駛，茲經甬商會一再電請該局加派輪隻補充，該局業派江寧輪行駛。現規定江寧輪每星期一三五自滬駛甬，江靜輪每星期二四六自滬駛甬，兼灣鎮海。清明節將屆，最近返鄕掃墓者日多，滬甬綫乘客逐漸擁擠，招商局每年春節加掃墓班，本年春節掃墓班，已派江平輪行駛，昨日下午首次駛甬，本班兼運江亞輪罹難柩屍，運往寧波定海，下班起亦每星期二四六自滬駛甬。 
[中正公園盛會　慶祝青年節　二萬餘自衛青年　軍樂聲中受檢閱　本市各首長蒞臨致詞勗勉]  
　　〔本報訊〕昨為第六屆青年節及苦命先烈紀念日，本市各界於上午十時在中正公園舉行慶祝及自衛青年檢閱大會，出席受檢閱之官長二，四五五人，隊員二三，四九六人。大會主席團由吳國楨（陳良代），潘公展·方治·陳大慶·毛森·張曉崧·曹沛滋·周力行等組成。檢閱儀式於十時三十分開始，由警備部副參謀長陶一珊任總指揮官，陳大慶為總檢閱官，檢閱人員分乘吉普車三輛，繞場巡視一週，陽光普照，軍樂抑揚，各隊員精神飽滿，陣容極壯。繼即舉行慶祝大會，行禮如儀後，陶一珊領導全體青年隊員高聲朗讀保衛大上海之誓詞。 
　　國家之本人類之花 
　　十時四十分首由總主席吳市長代表陳良秘書長致詞：「青年節定於七十二烈士紀念日，意義致為重大，先烈們胸懷理想，勇往直前的精神，足以動天地而泣鬼神。從黃花崗起，至武昌起義，五四運動，八年抗戰各時期中，莫不由青年領導全民奮門。青年們實為國家之本，人類之花，當此風雨飄搖之際，能挽救國家民族者祇有青年。我們的理想應是民主，自由，平等，和平」不但要向一切反動力量進攻，并且要澈底消滅反動力量，要效法七十二烈士的精神，相信最後成功一定是我們的。」 
　　結合青年築成長城 
　　繼由警備司令陳慶致詞，大略稱在政府謀求和平改革之今日，青年應協助政府，維持治安與秩序，并希望為建國革命事業而奮門。 
　　潘公展繼起致詞，略稱：中國今天有一半以上的人民失去自由，不但遇事不能批評，不能反對，更且被迫着要他們說什麼，信仰什麼，過的生活是失去了靈魂的生活。我們要保障自由，必須先有堅強的堡壘，這個堡壘就是結合有血有力的青年，築成一道鐵的長城，才能保障我們的自由生活，如果讓我們無條件接受共產黨要求，過蘇聯式的生活，四萬萬五千萬人民是不答應的。 
　　繼又有方治致詞及東北流亡學生趙光澤報告東北流亡來滬經過，最後高呼口號散會。 
　　大會通過致全國同胞，李代總統曁何院長，中共毛澤東及全體政府和談代表團等通電四件，茲錄上李代總曁何院長及致毛澤東如後： 
　　上李代總統電 
　　南京總統府代總統李，行政院長何鈞鋻：三月以來，吾公等致力和平，奔走呼號，不辭勞怨，苦心孤詣，赤誠所在，全國欽敬。惟當茲和談即將啟幕，中共一面廣播指派代表，願意與政府開始和談，一面則集結軍隊，陳兵江邊，并猛攻安慶儀徽等地，積極作渡江之舉，實使人懷疑其有否和談之真誠。吾人固盼中共能幡然覺悟，開誠相見，停止一切軍事行動，共謀真正全面和平之實現，然若中共不願民命，渡江南犯，吾江南同胞，為求生命之安全，財產之保障，惟有群起自衛，要求政府保疆衛民，寗為玉碎，不為瓦全，誓願在吾公領導之下，擁護備戰謀和之國策，共為爭取光榮之全面和平而奮門。肅電奉陳，敬祈垂察。上海市各界慶祝第六屆青年節及自衛青年檢閱大會，寅儉叩。 
　　致毛澤東電 
　　北平中共毛澤東先生勛鋻：閱墻三年，民不堪命。茲者政府赤誠謀和，先生亦以民意為重，指定代表，開始和談，明智可欽，足見厭戰望和，人同此心，心同此理。惟和談前提，雙方必須具有誠意，言行一致，開誠相見，然後真正之和平，始可獲致。乃查近來中共事實之表現，竟大相徑庭，和談之期愈近，而軍事之進攻愈急，和談之開始在即，而渡江之企圖益切。安慶儀徵等地即受攻擊，大江南岸之人心，尤日陷於惶惶憤慨，不可終日，如此而謂和談，直以民命作草芥，寗毌兒允，天下人誰信之。吾人於惶惑悲憤之餘，至盼先生能以民命為重，立即停止一切軍事行動，放棄渡江準備，否則和談徒託空言，勢必兵禍再起，永無寗日，重陷人民於水火，置國家於萬刦不復之境，而破壞和平之誰屬，固為全國人民所十手所指，十目共睹。先生明達，諒不致如此，殊盼懸崖勒馬，俯順民意，化干戈為玉帛，轉戾氣為祥和。抑有進者，和談必須確保國家之獨立完整與夫人民生活之自由，局部分裂，清算門爭，與暴力統治，徒陷國家民族於分崩離析，種長期紛亂之因，貽患來日，隱憂孰甚，亦盼善為圖之，則國家幸甚，人民幸甚。上海市各界慶祝第六屆青年節曁自衛青年檢閱大會，寅儉叩。 
受檢閱之自衛青年（本報攝） 
[英語演講競賽　延期一週舉行]  
　　〔本報訊〕本學期本市專科以上學校英語演講競賽，原定四月卅日下午二時半，假八仙橋青年會舉行。現因大專運動會亦定於是日假滬江大學比賽，故英語演講競賽決定延遲一週至五月七日舉行，各校限定選派學生代表一人，於四月廿二日至五月二日期內向交通大學課外活動組轉該會報名。參加競賽學生之講題內容由各校負責審定，演說時間以七分鐘為限。屆時由專科以上學校聯誼會，聘請華籍者四人及英籍者三人担任評判。優勝前五名，將各給獎品以示鼓勵。 
[市小教職聯誼會　昨召開代表大會　請求改善待遇　決定標本并進]  
　　〔本報訊〕市立小學教職員聯誼會，昨日下午假北成都路市立和安小學，召開代表大會，出席百餘人，主席范錫品，會中討論如何請救濟　改善待遇問題，決定治本方面，要求底薪不打折扣，按物價指數發給，實物配給仍繼續維持。治標方面，要求將積欠未配之油煤實物，迅即發出，并請市府發給每人儲糧費三個月。另三月份薪金希迅即先照滬市三月份上半期職工生活指數一三三九倍發放。會中通過代電向李代總統行政院及立法院呼籲，并聯合本市各教育團體共同進行，向公教人員物資供應委員會催索積欠油煤。關於晉京請願問題，經討論後決議於必要時配合各教育團體共同晉京請願，由代表大會主席團與理監事推派代表，請願經費請市教局將進修費項下之餘數撥用。昨日會中又推定喻正潮，范錫品，顧鴻等十一人為代表大會主席團，并決定加強該會組織。 
[本市各界慰勞會　電湯恩伯等致敬]  
　　本市各界慰勞會，以最近共軍進攻安慶，賴守軍奮勇擊退，江防得以鞏固，安慶賴以確保，特致電湯總司令恩伯曁劉司令汝明，楊軍長幹才，表示敬意。 
[輾傷教授夫人案　民事部份宣判]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學教授江振聲夫人孔梅麗，具狀地院控訴英商電車公司售票員吳金虎及該公司法定代理人柏祿克（APilook）過失傷害請求賠償。前日下午經該院民庭宣判：主文：被告等應連帶賠償原告金圓券五十萬元，并應返還原告某藥廠出品之二十萬單位配尼西林十二瓶，同廠出品三十西西葡萄糖鈣四瓶，某藥廠出品之一百五十料肝精五瓶。并準予假執行。按孔於去年十一月十七日上午十時許，乘英商二十路無軌電車，自陜西北路至南京西路車站下車，足未及地，售票員吳金虎（即第一被告）即打鈴開車，雖經孔高聲喚呼，吳仍置之不理，致孔被車輾傷，當經送入中美醫院救治，驗得腦部受震及左下肢裂開，性脛骨粉碎骨折。迭經施行手術，雖性命得告無虞，而形同殘廢。其夫在聖約翰大學任教，所入微薄，遭此意外，經濟更形拮据，乃向友人告貸就醫，并向某藥房情借各項針藥，勉渡險期。　至於此案刑事部份，已由該院刑庭判處該被告有期徒刑，刻尚在上訴中。 
[副師長宴罷　洗車忽失蹤　八小時內破案]  
　　〔本報訊〕青年軍二〇九師副師長涂澄清，有汽車一輛，號碼為二一四四〇〇號。前晚十時許，涂偕同僑務處處長羅兆修，歡宴賓客，該號汽車停於南京西路國際飯店畔卡爾登大戲院附近，迨席散歸去，忽發覺汽車已不知去向，遍尋無着，乃投報新成警察分局。旋經巡官王濟川承辦斯案，晝夜派幹員四出偵查，卒於翌晟發現該車停於恒豐橋附近一竹籬畔，乃由失主認領而去。該案僅於八小時內破獲，可稱神速。 
[各業工會加強工作入會辦法　拒不入會停工處分　欲復工仍須入會]  
　　〔本報訊〕市社會局為執行市參議會第一屆六次大會議決加強職業辦法及不入者制裁執行辦法之規定，特參酌中央有關法令，并審度當肖事實需要，訂定上海市各業工會加強工人入會辦法一種，促未入會工人，槪須依法入會，由該局呈奉市府照準通令施行。此項辦法要點如次：（一）凡本市各業在業工人，某已有工會組織者，應於本辦法公佈施行後一個月內申請入會新變業工人應於就業後半月內，向其本業工會申請入會。（二）未入會者，工會小組組長曁各組全全會員應負責勸導并介紹入會，倘拒不接受，即報由工會處理。（三）工會應注意宣傳工作，并於可能範圍內舉行福利設施。（四）工會對於未入會工人，應以書面通知，限期入會，逾期尚未入會時，得運用各種勸導方式，促其入會，如係派員至工作場所勸導，應由工會先以書面通知資方，其勸導人員以三人為限，但勸導不得妨碍生產秩序。（五）工人如經勸導仍抗拒入會者，由工會理事會警告限期入會，如逾期仍不入會時工會理事會得視其情節，分別處分：（一）報請上海市社會局核辦。（二）提請會員大會依照工會法施行細則第十條（即停工處分）辦理，仍應報請社局核準執行。（六）前條停工處分之期間，最多不得超過一個月，得由工會依情節輕重，分為數等，議訂於章程內，以利執行。（七）工會為調查工人入會狀況，得每年定期或於必要時舉行總檢查一次。（八）資方及其同業公會應協助工會勸導工人入會，以增進勞資合作，凡經社局核準所予拒不入會工人之停工處分者，資方應切實遵照辦理，否則酌予議處。（九）停工處分之工人於停工期滿後，應即向工會申請入會，然後始得復工，如於停工期間，願意入會者，得一面申請入會，一面由工會通知資方予以復工，并呈報社局核備 
[下棋起衝突　裁縫遭刺傷]  
　　〔本報訊〕湖北路一八三號某成衣舖裁縫張富林（廿七歲寗波人），於昨午十二時許與藝徒周叔金（廿二歲）因着象棋發生衝突，被周欔取裁衣剪刀猛戳張之右腰部，刺斷肋骨倒地。嗣經人事送醫院，經醫師施用手術，發覺大腸已斷，性命堪虞。 
[誤食河豚子慘劇　三人斃命　一幸獲救]  
　　〔本報訊〕新肇周路林家宅一五七號草棚內，住有四川人李志發，以「倒泔腳」為業，昨晨赴浦東倒取泔腳兩桶，詎內中滲入河豚魚子甚夥，携回家中，為四號鄰居雲南人王興隆所見，以為魚子殊堪佐餐，乃囑七成萬餘　妻王李氏，以淘籬在泔腳桶內盛起若干，下午四時許烹食之，除王及妻李氏外，共食者尚有同居王石氏（其夫為老閘警局警士），旋李志發到來，亦嚐食數箸，比至薄暮七時許，王石氏首先毒發，遍體麻木，示幾身死，同時王興隆因中毒過深，針藥岡效，相繼畢命，後經院方報告蓬萊路分局，派員調查，方知底蘊，遂折至李處，發現李亦中毒，腹痛如絞，遂將其車送仁濟醫院求治，幸所食尚少，經急救得生。 
[豬肉價昂貴　竟如奢侈品　消費量每況愈下　每日每百市民中　僅一人啖肉一斤]  
　　〔本報訊〕本市豬肉消費量近來大為減少，據調查本年一月份全市屠豬共七萬六千四百六十二頭，二月份銳減至二萬六千二百頭，本月份尚無確實統計，惟悉平均每日均為六百頭至七百頭左右左右，則較之二月份又見減少。分析屠豬數字減退之原因，最主要者由於蘇北軍事局勢之惡化，大江南北，交通斷絕，豬隻最大來源之徐淮泰縣等地目前幾乎全部斷絕，僅賴京滬滬杭沿綫鄕村供給。其次，在高物價之下，一般市民生活水準，日日在降低中，豬肉對於大多數平民，竟已如「奢侈品」之可望而不可即，「三月不知肉味」者恐大有人在。此點由去年之豬肉消費量更可證明，去年八月份屠豬八萬七千餘頭，九月份在限價初期，逢中秋佳節，達最高記錄十萬餘頭，十月份·十一月份限價與市價脫節，肉販無利可圖，屠豬數減至五萬六千餘頭及四萬九千餘頭。十二月份限價取消，數量即大增至八萬六千餘頭，今之視昔，誠每況愈下。以目前每日屠豬七百頭計算，每頭平均八十斤，共五萬餘斤，全市五百餘萬市民，平均每一百人中僅有一人可日啖豬肉一斤云。 
[本市簡訊]  
　　淞滬警備副司令高鶴飛辭職，經批準他調。上海民防司令部副司令彭賫良調任上海運輸部副司令，遺缺由陶銳充任。 
　　邑廟言茂源紹酒店開除職工潘金水，該業職工會歷次向社局請求準予復職，未有結果，日內將再赴社局請願。 
　　崑山陸家宅東大街徐成隆布號職員吳覺林擦槍走火，射傷右臂，昨來求治。 
　　范雪君在大美電臺播送釵頭鳳彈詞，業已結束，二十八晚起續播清宮怨。 
[氣象預測]  
　　華國：晴，冷，有霾，轉時曇，輕微不定向風，晚有霾，晟輕霧。 
　　上海：晴而溫和，有霾，中度西風至北風，晚有霾，晟輕霧。 
　　東海：晴而溫和，南部曇，沿海局部有霧，中度，東南風，北部中度不定向風，中浪。 
　　廿九日溫度：最低攝氏六度五（華氏四十三度七），最高攝氏十七度七（華氏六十三度三）。 
[漕河涇將增一遊憇地　「康健園農場」清明前後落成　亭榭樓臺小河外　矗立公寓十餘幢]  
　　〔本報訊〕春光明媚，遊春人士已日見活躍。昨為黃花岡紀念日，各機關學校適逢休假，西郊龍華漕河涇道上，車馬絡繹，除曹園今年因為部隊借用尚未開放外，其餘黃家花園，冠生園農場，龍華寺等地，均士女如雲，春遊盛況已在漸次展開。今年漕河涇路旁又出現一座「康健園農場」，近來正大興土木，預定於農曆清明前後竣工，以吸引大批遊客。該處規模略近半淞園，聞係抱琴軒投資所創辦，其唯一特點在「增進健康」原則下，合農場，公園，住屋之設備於一處，除餐廳，假山，及其他亭榭樓臺外，最大之工程為由人工引漕河涇之水，罄成一周環里許之小河，河內有新式遊艇，河旁轟立小型公寓十餘幢，公寓之後則遍植茶樹，水菓，蔬菜及各種花卉。聞該處公寓俟竣工即將接受客長期租頂，或短期暫住，住入之遊客可享用場內一切設備及新鮮食物。此實為本市今年出現最新招徠顧客方法之一。 
康健園農場一角　（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[退伍軍人鄧文斌　脅迫少女同居　偽造軍用公文]  
　　〔本報無錫廿八日訊〕惠山少女王仁娣，現年二十歲，自幼與同鄕居民丁阿二訂有婚約，詎於三十五年三月間，忽有退伍軍鄧文斌，遷居王家，因見仁娣姿色秀麗，竟於同年六月引誘成姦，旋即強迫王父根祥，與丁姓解除婚約，嗣即誘女至南京，賃屋同居於評事街三九號。直至去年九月間，始為根祥夫婦探悉，乃趕往南京，將仁娣接回無錫。時隔一月，鄧又來錫，意欲使仁娣繼續赴京同居，惟仁娣已表示不願再往，意志甚為堅決，而其父母亦極端支持。鄧無奈，即托乃友易文海，（現任二十八軍獨立團輸送連特務長）函請縣警察局，飭傳仁娣到局調處未果。復於本月二日，鄧又至惠山王家，取出偽造之三十二集團軍總司令部致無錫縣警局之軍用公文一件，交仁娣觀看，并自稱彼係鄧文儀之胞弟，揚言如不從其願，則將以不利行動對付。王女無奈，即於廿六日偕　同乃母楊氏，向城防指揮部稽查隊報告，控告鄧文斌強姦，脅迫同居，郭隊長據報，首將該軍用公文詳加校閱，發現疑點甚多，顯屬偽造。該公文內稱：（一）據本武部隊第一團第三營營長鄧光斌報告，惠山嚴家棚王根祥之女王仁娣，於前年三月結婚，同居南京，於去年十一月突潛逃，拐帶金銀衣物，為數甚鉅，經多方探聽，已悉由其母王揚氏，隱匿在家，蓄意破壞家庭，報請本部追輯等情。（二）經傳訊當時結婚介紹人蕭本懷，黃伯練，證婚人黃賓團，單雲梯，證明屬實，并調驗證件，王楊氏·王仁娣母女二人，押解至南昌本部軍法室訊辦。下午該隊即將另一被告易海線　傳隊訊問。據供：渠與鄧文斌，本不認識，後經人介紹，并為其設法請求警局傳王女到局調處，王堅不應允，當時曾告王謂：鄧係一軍人，如不從其願，即有不利，其他情形，則一槪不知。現該隊已將易元海收押，并繼續派員偵查該案真相。今日王氏母女，復具狀地檢處，依法告訴，請求處被告以應得之罪。 
[潛伏女子宿舍　怪學生　押送華縣府]  
　　〔本報金華廿六日訊〕金華竹馬館河南第十二聯中學生於廿五日在女生宿舍中發現來歷不明類似流亡學生者五人。據稱渠等潛伏女生宿舍中已有二十餘日，飲食則私通一廚子供給，惟對渠等來此有何作用，則堅不吐實。當日下午，即由該校學生自治會負責人將五人押送縣府訊究。 
[龜頭渚血案　歌女等釋放]  
　　〔本報無錫廿八日訊〕龜頭渚血案發生後，因被害者係一軍官，治安機關非常重視。雖經城防部數度偵訊，但終查不出死者徐中立之被害原因，抑係情殺，仇殺，或盜刦。現在該案已成「雷聲大·雨點小」之情形，同遊之歌女沈麗芳等二人，已於廿七日交保釋放。至麗新布廠職員華志純等三人，因嫌疑較重，仍暫押候訊。 
[袖珍新聞]  
　　崑山 
　　〔本報訊〕三塘鄕上社塘農民姚根生家，廿七日深夜，突遭匪劫，經保中隊隊員百餘人圍剿，當場擒獲匪徒李振國等四名，解縣法辦。 
　　〔又訊〕當局頃已呈準省方，撥借積榖二千石，充作救濟來縣難民之用。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕西門外中山路旁，於廿七日發現槍殺男屍一具案情奇突，刑警隊獲悉後，即馳往調查。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕自大江南北封鎖後，每有冒險客商偷運物資，希圖漁利，廿六日下午駐泊江面海軍，在北岸新港附近，發現民船三艘，載有難民二百餘人，鮮猪八百頭，即擬發砲擊沉，因船上盡係難民，將船扣留檢查，并無軍用品，當由砲艇將船驅至黃田港，報告軍部，依照規定物資一律充公，一部作獎金，一中作軍民合作站貼補軍副食差價，難民解軍法室訊明後處理。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕嘉松公路（外岡至安亭）橋樑，破壞不堪，經縣府招標搶修，需費白米一〇五四石，除動用積榖三五〇石外，不足之數，由各鄕鎮分別籌措，不日工竣。又：蘇滬公路（南翔至黃渡）橋樑，亦在計劃搶修中。 
　　金壇 
　　〔本報訊〕本縣正德鄕駐軍因向鄕民強借糧草，引起軍民衝突，緣廿四日下午三時許一保東崔莊村來軍人八名，強買青菜，鄕民鳴鑼聚集二百餘人，展開激門，結果鄕民陸志明頭部被刀砍傷，軍人被捕去四名，中有排長一人。翌日上午十時西壩頭村又有軍人七名，因買鷄發生衝突，鄕民鳴鑼示威，毆門更為激烈，軍人全數被捕，并受重傷。鄕民亦重傷四人，輕傷十餘人。 
　　金華 
　　〔本報訊〕浙贛鐵路為確保交通安全，維護車站秩序，擬在沿綫之杭州·諸曁·金華·衢縣·上饒·鷹潭·南昌·樟樹·株州·九江等各大站，建築軍人換票室，軍人進出口及車站周圍之柵欄，以資防護周密，刻聞已由路局令飭有關部門斟酌辦理。 
　　奉化 
　　〔本報訊〕本縣梧山鄕梄鳳地方有沈阿坤者，年廿七歲，業捕魚，於廿四日晚六時半，向住居同村之沈阿高商借槍彈不膀，時阿坤酒醉，即出所偑手槍相向，詎偶一不慎，且因手槍保險已壞，以致走火，砰然一聲，一彈擊中阿高胸部，立時畢命。死者遺有一妻三子三女及媳孫等十三口，阿坤之父沈永金允即給予安家及喪葬等費食米一百五十石了事。 
[國行定額本票　中交同時發行]  
　　〔本報訊〕中央銀行為補救現鈔週轉之不足計，業於日前起，決定發行五千·一萬·五萬·十萬四種面額之本票。茲悉：該項本票，以每張均須有主管部門負責人二人之會簽，故無法充份應需要儘發。 
　　國行當局為補救缺陷起見已，準由國家行局中中國及交通兩銀行，同時領取中央銀行之定額本票，由該兩行負責人簽章後同時發行。該兩行領取國行定額本票之數額，以該兩行在國行隔日之存款餘額為限。至其他商業行莊之要求，目前以簽章上之技術麻煩，暫時將不予考慮。 
　　該項定額本票，據國行某關係當局指出特色兩點：（一）視同現鈔。（二）僅限本市流通。目前中央印製廠送到國行之定額本票，仍僅限於五萬元一種，其餘尚待陸續印製送用。日前國行業務局出納科，已動員職員持出納科襄理及科主任之簽名式圖章，逐張蓋印。惟日前仍按各行莊隔日存款，提成發給現鈔。今後如有鉅額需要，而現鈔又不數週轉之需時，該項定額本票，當將以變相之大鈔姿態，出而問世流通矣。 
　　又昨報載中央銀行將發行萬元大鈔一訊，茲據國行某負責當局語記者，對此訊未有所聞。 
[食米劇漲　特粳做八萬六千]  
　　米市昨日休假期滿，開始交易，因前日各物均見猛漲，故亦急起追升。早市最為堅俏，猛升一萬四五千，後市以銀根緊，去化呆，稍見回降。北市場白粳終為八萬三千元，較上週六狂升一萬三千，特粳薄稻均為八萬二千元，各漲萬二三千元，二市到貨共計七九六七石。 
　　食油 
　　價格騰升頗烈，在週一休假期中，各物均猛升，礦貨主亦竭力扳價，豆油出五十萬關，最高五十二萬元，收市五十一萬，軋升十萬，達二成多。生菜油收市四十四萬元，漲八萬元，吉桶生油直叩六十萬大關，豆餅亦狂漲八千元。 
　　麺粉 
　　激升成半，因前昨圈外各物猛升，且昨日各行莊休假，眾料今日銀根將呈緊俏，人心普遍看軟。晨開各牌粉即告不支，步步後退至收市，老車初開三萬二千元，收市挫落二百五十元，兵船做三萬零四百五十元。 
　　雜糧 
　　市勢奔騰，黃豆猛晉二成以上，車豆一度叩九關，後市同業頭寸頗緊，回挫二千元，生仁供應仍稀，亦挺二成。芝蔴本街去化極暢，貨主扳持，激升四成，其他苞米紅糧一律挺升 
社會服務　讀者諮詢　法律釋疑 
[土地糾紛問題　唐嗚時律師主答]  
　　諸益懷問　敝人目前有一土地糾紛，正在交涉中，對方所提出之證據，僅憑一紙申告表之投驗契紙。但驗契之價值，似早經前大理院判有前例，即驗契之效力甚微，現敝人因地該項判例參閱，致無法處理此項糾紛，希貴律師指示迷津為感！ 
　　〔答案〕來問所稱驗契，大約指稅契。查稅契，僅為行政上納稅之憑證，原非所有權之證明，不動產之移轉，以訂立書據為要件（二十一年上字第一三〇八號）。稅契非私權關係成立之要件（二十一年上字第一三〇八號）。稅契非私權關係成立之要件（七年上字第五七六號）不動產物權能否對抗第三人，不以賣據有無投稅及是否官紙為斷。（五年上字第一四九號）。以上所引判例，不知足用否？ 
[各方來文摘錄]  
　　（一）淞滬警備司令部代電　承轉軍人企圖強佔民房一案，已轉令軍警憲執法處曁憲兵第九團詳查制止。 
　　（二）上海市衛生局來函　市民王紀行函請清除虹口醴陵路源昌里內垃圾一節，經飭據清潔總隊查復，因派在該弄垃圾夫辭職，新夫工作生疏稍有積留。現已全部除清，并飭以後注意矣。 
　　（三）上海內地自來水公司來函　龍華路一七八一弄門　所裝之給水設備，係私人自費裝置，并非所謂平價自來水龍頭。已派員洽知該管保甲長照章申請另裝公用矣。 
[徵求人才]  
　　中華職業教育社上海職業指導所，近受某工廠之委託，特色霓虹燈技師技工煙泡抽氣工人燈泡玻璃技工各一人；又受巨　達路勞爾東路某宅之委託，物色家庭女教師一人，需師範畢業英文有根柢者始合格。凡願應徵者，可往雁蕩路八十號該所面洽。 
[郵政問答]  
　　（答史鐘源君問）：（一）平信及掛快信內，均不得隊持寄錢鈔，鈔票應封入保價信及報值掛號信內交寄。（二）鈔票之封寄，郵局所負之現任，以知情者為限。（三）平信或掛快信內封寄鈔票，如經郵局發現，依寄達局匯費率加倍罰收。 
　　（答力秉仁君問）：（一）美貨小型電表，經代詢駐局海關稱，如確係私人自用，其價值不超過美金五十元者，可由郵包進口，否則須呈繳輸入許可證。（二）郵寄包裹，一律須經海關查驗。（三）針鐵用品如屬國產，大抵祇須駐局海關加蓋關防，即可放行。 
　　（答嘉善萬麗華君問）：（一）明信片可向當地郵局購買。（二）貴鄕離郵局甚遠購買明信片不便，可用硬紙或堅固之紙料，按郵局規定之尺寸及式樣仿製，加貼郵票，亦可通用。明信片尺寸如下：長度以十公分至十五公分為限，實度以七公分至十公分半為限。 
[尋人]  
　　吳樓雄兒鋻　爾從軍數載，迄無音信，爾母因而憂鬱病逝，余亦年邁，恐亦不久人世，望見報即函上海南昌路五九四弄三七號為盼。父吳致祥啟 
　　吳樓雄，陸軍第十三期砲科畢業生 
　　答蘇州黃季治君 
　　南京工業專科學校校址在南京中華門東小　府，本學期仍照常開課。（編者） 
[代郵]  
　　張養初君鋻：盼來一談。（編者） 
[房租不應跟指數走] [  看臺客]  
　　從抗戰起迄，從勝利到現在；房租的增漲誠然比物價落後得多，因而業主方面，不斷要求着加租。市府及市參議會，過去也曾屢次準予酌量調整。最近業主方面，又在活動着加租了。據報載，市府方面，且有準許照生活費指數計算的傾向，不過認為應把基數降低云云。 
　　業主方面所提的理由，至今不脫下面三點： 
　　（一）房租收入，不足以維持地產公司的開銷。 
　　（二）房租比一般物價落後，影響舊屋的修繕，影響新建築的投資，影響全市的民居。 
　　（三）一般物價在不斷高漲，獨不許房租比例調整，失之公道。 
　　至於要照生活費指數調整房租，除了上述三項理由外，據說還為了「一勞永逸」，免得常常為着这个问题，引出纠纷。 
　　我們對於業主資金凍煞在房地產上，因此所受的種種不便，是萬分同情其過去投資的失策。 
　　我們對於地產公司職員們，為了體諒其營業收入有限，因而待遇菲薄，生活艱困；更要表示加倍的萬分同情，并且敬佩他們能體諒業主，能愛護業主，在許多勞資融洽中，表示着最良好的美德，尤為值得敬佩的。 
　　但是我們對於以上業主所據的上述三四個意見，完全沒有可以贊同之處，因為他們所提出的這些理由，完全不能成立。而且我們為着全市工商業及全體市民，要發出呼籲，請業主們尊重合理，顧全道義，勿作自私利之圖。特別要向主管房租問題的市府機關，撤消這種辦法的考慮。 
　　讓我們先把業主所舉的上述四點理由，分別檢討一番，就可知其不成立。 
　　一般物價高漲，房地產價格也在比例增漲。所以業主的利益，和囤貨的利益，完全相同。工商界的資產雖也跟着物價上漲而增加，但工商界在另一方面還冒着商險，所以比諸房地產業還要苦。 
　　（二）地產公司的業務，性質上不過二種，一是把資金投入地產，一是管理房地產業。前一種有生產意義的，現在即認不是房地產投資的時候，原就不必投資。像一個月前，銀樓業不能賣買金銀，就停止營業了。至於管理房地產業，原無生產性質。把古玩首飾寄存保管庫，貨主要付租金。所以房地產業主，對於管理房地產的公司職員，也應該掏自己腰包，去維持他們的生計。能够從營業收入中支付，自地最好。不足時，論情論理，應該自己掏出來。 
　　（三）地價可以和物價比較，因為同是財物。現在的地價，并未比物價落後幾何，即使稍有參次，也是一般物價升漲程度不等中的普通現象，不能要求加租以資補償的。 
　　房租不能和物價相提并論的。因為他和利息是一樣性質的。戰前利率在五厘一分之間，現在官息十五分。較戰前所漲為十五倍至卅倍。所以要解決房租問題，只能和利率所增的倍數看齊，沒有理由應享特殊權利，而可以加出利率的倍數之上。 
　　如果為了要一勞永逸，把房租問題作個根本解決，只有讓房租和利率所增倍數看齊。那末首先應把房租，按法幣三百萬元折金圓券一元的比率，定出一個基數。從此就和利率所增倍數看齊才對。不過，這樣只能調整一次了，因為官息增漲到今日這般高度，實在也不好意思再加了。那末，房租的收入，在幣值繼續慘跌中，勢必更要相對減少了。 
　　至於影響舊屋修繕，確是問題。不過房產是財產，修繕房屋，是保護自己的財產。自己的財產應該自己修繕，別人沒有這種義務的。 
　　房租收入少，即房地產投資的不利。資金向有利處流去，所以房屋新投資隨而減少，於未來的民居，確有影響。這個責任，應由發鈔的政府當局負責。業主要用加租方法來叫房客負責，這是吃了東鄰的拳頭，卻向西鄰去報復，實在弄錯目標了。 
　　假使當局重視今後民屋問題的話，那末只有一個出路，貸款給地產公司，興建新民房，才是正確的。 
　　一個再明顯也沒有的事實，現在除了物價高漲一點之外，工商界是誰都艱困萬分的。假使工商業繁榮，市民購買力增加，那末房地產業自然有機要求獲致相當的租金收入。但現在，房地產業的地價，和有關工商業的物價，同樣上漲。工商業的一般利潤都低徵之至，甚且多數虧蝕。房地產業卻獨要增加租金收入，這種要求，無論如何是不公道的。 
　　若就社會利益論，那末本市五百萬人口中，房地產的業主，最多佔不到千分之一乃至萬分之一二罷？房地產業主即獲得地產漲價利益，還要求加得租金收入利益。而讓千分之九九九乃至萬分之九九九九的人民及工商界，在物價增漲與生活負担加重之下，再向房地產業報效，這無異刦貧濟富了！ 
市價一覽 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[美聯水準演出　華聯遭毒手　插曲賽籃委會一分克又一]  
　　美海軍麥令斯培斐爾籃球隊，即將關防離滬，乃聯合恩卡斯組織美聯混成旅，向華聯挑戰，於昨日下午七時半在化育館交鋒。麥前插曲又一對籃委會，觀眾慕名而來者，不下四千餘人，體育館內擠得滿坑滿谷，情況熱烈，得未曾有，開　戲又一與籃委會於六時半首先上場，裁判胡宗藩蔣吟僧，籃委會錢主席誤卯，以周濬·陳庸庵·陳渭源·吳子彬·謝益欽登場，又一臨陣者王學武·蘇石鳳·凌之浩·張伐·衛禹平。開賽後凌之浩罰中，衛禹平王學武雙管齊下，五比〇籃會暫停。又一再加兩隻，周濬為籃會奪得首功，老槍梅開二度，籃會奮力追趕，以十二比十五接近，繼復以十七對十五初度抬頭。陳庸庵連中，成廿比十五，學武投中，前半告終籃委會以廿對十七佔優。換邊之後，雙方你來我往，戰情緊湊。又一衛禹平五次犯規畢業，羅仲洲入代，戰至最後一秒鐘，成各卅五平手，學武犯規，陳渭源罰中，時間即屆，籃委會乃以卅六對五半球之差，險勝又一。戰積如下： 
　　籃委會　擲　罰　犯　分 
　　陳庸庵　六　〇　三　十二 
　　周濬　三　〇　二　六 
　　謝益欽　一　二　三　四 
　　陳渭源　一　五　四　七 
　　張覺非　〇　〇　二　〇 
　　吳子彬　一　〇　四　二 
　　聞宗元　二　一　二　五 
　　合計　十四　八　廿　三六 
　　又一隊　擲　罰　犯　分 
　　石揮　一　〇　一　二 
　　蘇石鳳　六　一　三　十三 
　　張伐　二　〇　四　四 
　　衛禹平　一　〇　五　二 
　　凌之浩　一　五　四　七 
　　馬友于　〇　〇　〇　〇 
　　五學武　三　一　三　七 
　　合計　十四　七　廿　三五 
　　七時三刻主力戰華聯迎美聯登場，裁判陶勃林基·劉荷生，美聯臨陣者泊透（恩）利斯，哥芬斯（麥），伊卡特勃朗（培），華聯以李震中·包松圓·吳成章·樂嘉洲·劉福善應戰，接觸後小樂老包雙雙罰得二分，泊透遠中，各二初平，老包單臂揮入，美聯以克勒調出勃朗，松圓再施神射，泊透還以顏色，番兵初停。老包三建功勛，成八對四。美聯哥芬斯泊透克勒三元連入，利斯一罰，哥芬斯揮拳擊老包，被罰離場，由卻利勃脫替補，華聯乘虛而入，扳成各十一平手。華聯以傳金聲調小樂子，各十三之後，番軍大肆猖獗，十九對十六，廿七對十八領前，迨大李百步穿楊，上半時結束，華聯以廿二對十九落後。 
　　易籃重戰，華聯大李下野，張良雄上場，美聯亦有調動，卻利勃脫罰入，利斯揮進，華聯良雄福善投擲得手，美聯三停。華聯再接再厲，追至卅一對卅六，美聯不肯放鬆，卻利勃脫有投必中，分數又告脫節，番將克勒泊透重入，華聯亦以小樂子代傳金聲，不久大李再作馮婦，良雄下野，卅九對五二華聯初度喊停。傳金聲代小樂子，阿弟迭建奇功，福善籃下托入，成四十六對五十四。未幾美聯卻利勃脫，克勒，相繼犯規畢業，華聯猶作因獸之門，惜時不吾待，不久終場鐘聲已鳴，華聯以五十二對五十九力戰敗北。 
　　美聯　擲　罰　犯　分 
　　利斯　六　二　四　六 
　　勃朗　〇　〇　〇　〇 
　　克勒　四　四　五　十二 
　　喬克生　一　〇　一　二 
　　泊透　五　〇　〇　十 
　　伊卡特　三　〇　三　六 
　　歐恩蓋　一　一　二　三 
　　哥芬斯　一　〇　三　二 
　　卻利勃脫　八　二　五　十八 
　　合計　廿五　九　廿三　五九 
　　華聯　擲　罰　犯　分 
　　吳成章　四　五　二　十三 
　　張良雄　一　二　二　四 
　　樂嘉洲　〇　三　四　三 
　　傅金聲　一　一　三　三 
　　劉福善　三　一　三　七 
　　李震中　一　〇　一　二 
　　包松圓　七　六　〇　廿 
　　合計　十七　十八　十五　五二 
[乒乓硬球配給　今日最後機會]  
　　市體協乒乓委員會主辦之四次乒乓硬球配給，業於前日開始，凡前三次均已登記之各團體，皆可享受此項優待權利。該會定於今日上午十時起至下午時止為最後領購時間，各隊可向南京東路一九四號華聯同樂會辦事處面領。 
[體育館慶祝籃球　新華南模同奏捷]  
　　市體育館為慶祝青年節，昨日上午九時起舉行慶祝籃球賽，共計兩場，觀眾千餘，情況至見熱烈。第一伏新華與金剛對壘，前者球藝高出一籌，結果以四八比二八大勝。繼之南模與肇光角逐，肇光不敵，結果卅五比五八失敗。 
運動世界 
[民主盃足球揭幕　三星九人應戰　中藝旗開得勝　今日第二幕華光對磐隊]  
　　三星足球隊昨因人馬不齊，在南市民主盃揭幕賽中，以一對三敗於「黑馬」中藝。上半時零對二，兩球皆為十二碼。三星因高保正缺席（高在三星與九洲兩面註冊，為僅一之跨隊球員）吳嘉邦上墳，僅以九人應戰，備受對方威脅，半小時後，陸慶祥姍姍來遲（因辦理路局發薪名冊遲到）始成十人，惟惡運來臨，張其昌岳仁孝被判禁區犯規，由中藝陳龍泉接連罰進十二碼二球。 
　　易位後三星雖仍祇十人，然力取攻勢，相持多時，中藝張昭鵬犯規，蕭子文亦憑十二碼扳回一球。半小時賈麟書到場，三星至此遂湊足十一人，惜時間僅餘一刻鐘，已成強弩之末，不幸即於此時又被胡南海攻入一球，於是三星大勢去矣。中藝遂以三比一旗開得勝。 
　　中藝 
　　冼伯銘 
　　孫漢興　林紹均 
　　張昭鵬　趙永芳　趙振輝 
　　胡南海　俞振岳　陳龍泉　陸芳奎 
　　三星 
　　廖雄 
　　岳仁孝　陸炳生 
　　張其昌　陸慶祥　曹禮明 
　　吳炳浩　蕭子文　張傑　林典義　賈麟書 
　　民主盃第二幕華光對磐隊，於今日下午四時在南市體育場舉行，裁判陳福賓，巡邊談榮生·嚴有庚，華光素以活潑善戰稱，但吳祺祥傅因某種誤會，今日有倦勤說，華光主人黃家邦正派人勸解中，出場與否尚難肯定，惟祺祥如不踢，華光則在民主盃賽中將失去其踢球之機會，因各隊代表會議，曾全體一致通過高級組已註冊之球員絕對不得變更隊籍。磐隊近來進步甚速，自升格後更獲精神鼓勵，積極刷新陣容，堪與華光一較高低。 
　　華光 
　　陳惠民 
　　呂起堂　顧爾祿　樂德權 
　　江雷　陳浪璉　吳祺祥王邇海　陳宇渭 
　　朱家錚　嚴廷璋　王興國　錢元慶　尚世琪　關雲尚 
　　磐隊 
　　宋伯壽 
　　顧惠祖　朱文曦　徐同華 
　　孫見來　任亨利　楊庚聲　鄔孝倫 
　　錢長興　錢銘　張嘯飛　司徒厚　哈增光 
[法綱球手赴港比賽]  
　　〔香港航訊〕法國第六名綱球高手都北，與全法第八名綱球手安南人溫蘇，將於下月初赴港比賽，港方已排定秩序五場。 
[港草地綱球單打決賽　葉觀雄榮膺冠軍　大徐力不從心被打直落三]  
　　〔香港航訊〕徐煒培對葉觀雄的草地綱球單打皇冕戰，已於廿九日舉行完畢，葉觀雄技高一着，以六比一，七比五，八比六榮鷹冠軍。大徐雖幾經掙扎，終力不從心。 
　　球賽開始，由葉觀雄發球，即見一帆風順，連勝三記，第四記葉即開始弄花巧，出徐不意，一下短球引得大徐急奔上綱，雖然搶救過去，卻被小葉攔綱窺隙擊回，大徐便俯首屈服，先凈輸一局。此後葉只失三記，即再勝兩局。此後葉只失三記，即再勝兩局，成三對零領先局勢。而後見大徐奮戰，在平手後取回一局。徐之個性，原是慢熱的，觀雄便乘機猛勝，不久便連下三局，此間只在第五局失卻一記，第六與第七局個股凈勝。此局葉共勝廿入記，徐僅獲九記，需時十六分鐘便完。 
　　第二盤 
　　第二盤是大徐先發球，斯時大徐已原藝漸出，但見他咬緊牙根，在兩次平手後取得第一局，旋又續勝第二局，第三局勝利歸葉而後，大徐利用高球逼使觀雄多用高壓手法自殺而取利，遂以四對一佔了昨日全場中他自己最大的優勢。不道葉氏并不易與，由第六局起，即用起種種力勁，控制了全場，很寫意地便一連直下四局，反以五對四佔先，此四局，葉只共失六記。至是，大徐知非力爭不可，於是「比賽感覺」頓現，但見他步步為營，一毫不放在破斧沉舟的聲勢下，居然僅失一記，即追回五對五平手。這是前日大徐的第二次傑作，第一次只失一記之大徐勝局。但好景不常，此後觀雄也步步為營，於是較年長之大徐，雖仍奮門，也歏技窮，結果觀雄又得七對五之利，再勝第二盤。此盤成績甚接近，計葉勝三十九記，徐亦得卅四記，需時廿六分鐘而後竣事。全盤葉徐各俱曾發出「愛司」球一次，然大徐則仍不免有兩次雙錯誤，其中有一次原是好球，反被判錯誤，再發居然落綱，殊為不值也。 
　　第三盤　第三盤局數雖比第二盤多，但精彩反不如第二盤，開賽之初葉觀雄曾大發雄威，以將利擊破大徐之開球局，旋又僅失三記，即以直落三領前，第四局大徐獲勝。葉勝四對一後，大徐即頓見水準演出，連勝三局，在參觀者之頻頻鼓掌勵中，追回四對四平手。第九局葉又雄威頓復，取復凈利。第十局不啻是大徐生死關頭，但見他軟硬兼施，果然爭取得控制局面，處處佔先一着，但仍賽成平手五次，然後搶回五對五局面。斯時大徐聲威殊盛，更曾掙得六對五第二次領先局面，無奈觀雄技術驚人，在發奮取一個凈利的第十二局後，即接連領先直下，再勝兩局，以八對六再勝第三盤。再成本港單打冠軍。但大徐亦不示弱，曾救回盤點一次而後告屈服也。此盤共賽卅四分鐘，此最後一盤葉共勝五十三記，徐得四十一記，葉曾「愛司」四次之多，大徐則無愛司，而有雙錯誤凡三次，全場計數，葉得點一百二十，曾發出「愛司」球七次，并無雙錯誤，徐則共得點八十四，「愛司」球一次，曾發出雙錯誤球七次。 
[球王李惠堂新著]  
　　球王李惠堂近將其足球遊戲經驗，著成「球圃菜根集」在港出版，印刷精良，內附名貴照相五十幅，該書已運到滬，託上海四川中路六七九號大同華行經銷。 
[代郵]  
　　上海又一籃球隊公鋻：茲為聯絡感情及觀摩球藝起見，擬與貴隊於四月十二日（星期二）下午七時半仍假體育館作友誼比賽一場，倘荷金諾，致希示復為荷，無錫郵電籃球隊啟。 
[再論鐵路中航之得失] [  戚公]  
　　〔本報訊〕三年來之市長盃，今年已易新主，鐵路隊在星期日之決賽中，以三比零之成績勝中航而榮膺市長盃，比賽九十分鐘過程是緊張，但缺精彩表演，除鐵路勝第三球是清脆者外，其餘兩球無異是由中航之拱手奉送者，由此可見雙方個股無精巧之射門術演出，愈足證明滬上善於射門之人才，漸告材荒。 
　　鐵路隊之實力，在攻在守，優於中航，純熟之短傅戰術予中航後防以重大之威脅，攻勢雖猛烈，仍無快馬斫陣之射門腳頭，經過七十五分鐘之攻勢後，中航因妄於調動金家標與金川瀚之位置，使久疏於練習之金家標居正前衛，輕於離防遠出，致被鐵路清晰地經三傅兩遞，張傑在空檔處打進第三球，茍非中航首先奉送兩球，可能說是實際上鐵路可贏的一只球而已。 
　　在進攻方面，張傑之竄勢，陸慶祥之頭攻，都能予對方以威脅，惜純用短傅來進攻，所以成就較少，且事倍而功半，兩翼仍未見得是齊飛，前鋒腳頭軟弱，故中航門前，祇是驚多而險少。 
　　防守方面，高保在是中流砥柱，掣肘着徐祖國之活動，使中航之攻勢，僅及禁區內為止，再不易越雷池一步，四衛有默契之合作，控制着中場，廖雄除接高秀清之一記高射脫手中柱反彈而出外，幾沒有若何驚險，這是由於中航之攻勢過於軟弱，而反映出鐵路有穩固之守勢，為着有較純熟之演出，鐵路遂得初嘗市長盃滋味。 
　　中秀是以全國去拼，莊文權與金家標趕來歸隊，茍田榕發能來，則尚有問鼎之希望，奈小田不來，致屈居次席；致中航之敗是在排陣失宜，更在意外之錯失而先奉送兩球，無異於先將自家打垮了。首兩球其究當在陳效平與金川瀚之失策與大意，第三球之失而是家標遠出所造成，三球之失，徐福生縱有三頭六臂亦無法挽救。 
　　中航在離門十八碼外被罰任意球時，在理應讓徐福生個人來負責，掩護球門之角度，效平宜在離門十三碼處之右方來掩護着半隻球門，倘若主踢者向右方射去，高球有用頭頂出之角度，低球亦有用腳攔截之角度，這是吳祺祥與李天生協助守門員應付在禁區外被罰任意球之措置，中航不作此圖而竟由效平與福生同站在球門綫上，共同負担守門之責任，這是失策。在事實上證明蕭子文向當中踢去，疾擊其所不守，不特使福生呆若木鷄，而效平亦妄知所以，急忙用手圖阻皮球進綱，致有先失。（按：根據規則，用手觸球而球仍入球門內，仍作勝球論，可不處罰十二碼球，若球不入綱，則須處罰十二碼）。倘任由福生單獨應付急變，除非主射者有刁巧之角度，始有破城之希望。 
　　從這點啟示後起者，倘有內衛在球門內協助守門員來把關，主踢者儘可將球瞄向該內衛之門角上射去，可能使他束手。但射低球是不能破關的。 
　　第二球是金川瀚之誤會將球頂去，福生固已離門，反替吳炳浩造成機會，茍福生在離門出迎時而作「我的球」之喊出，則小金斷不致有此誤會。第三球是大小金更調位置後之錯失，大金已離防致喪檔空虛，才被張傑在離門五碼處表演清脆之腳頭。在守方面，莊謝與小金固已盡其最大之努力，中航妄調陳宇偉任左翼，本非其職，商距馳河，難以及遠，前鋒折翼，沒有齊飛之兩翼來配合攻勢，徐祖國雖疾馳有若脫疆之駿，然以孤堂難嗚，不易衝過高保正之雄關，高秀清雖努力鑽營開路，然而攻勢祇限於中路，旋進旋退亦祇及至鐵路之禁區綫為止，及後始調陳宇偉與徐祖國更易位置，始略有攻勢，但士氣已不復振，且大勢已去矣。 
　　裁判張樂，巡邊員倪孝本與陸順德有公正之裁判，全局沒有粗野之演出，至偶有不合法之衝撞，在所難免。在球場有球迷向我詢問為什麼張樂不處罰陳效平之手球為十二碼球而判為中航輸一只，我亦告他根據上述之規則是應該作如此判決的。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[談朗誦詩] [  何衷冰]  
　　前幾天在本刊看到一篇談論民歌的文章，使我想起朗誦詩來。 
　　自五四運動使詩從舊形式的鐐銬裏解放出來以後，便有了朗誦詩。然而直到抗戰，它從未受人注意，因此也并未能發展和進步。在抗日戰爭中，許許多多的詩人們，走出了藝術宮殿，投身鄕野，和廣大的人民接觸後，看出了一向橫在自己和民眾之間的鴻溝，開始感覺到過去關起門來哦吟欣賞玩弄感情的錯誤，於是一方面在詩的內容上加強戰門性，一方面變更詩的體裁和字彙，使它通俗化，儘量使它能在當眾朗誦時，讓人們聽得懂，以此作為宣傳和鼓舞民眾情緒的工具。自此，朗誦詩便漸漸地普遍起來了，并且曾在廣大的前後方樹立了不可磨滅的功績。 
　　自抗戰勝利到目前，由於客觀形勢的需要，朗誦詩已格外的大大發展起來。現在小至數十人的游藝或文藝性的集會，大至萬餘人的晚會，差不多都有詩誦的節目，而且在形式和技術方面也有重大的進步。從前是一個人朗朗誦，現在已慢慢地轉變為集體朗誦和對話式的輪流朗誦，最近更有化裝朗誦以及和歌劇相類似的，由一人朗誦而由許多化裝者表演動作的詩劇。這種詩與劇漸漸結合的形式，可以說是朗誦詩發展到最高度所達到的形式，可以說是朗誦詩發展到最高度所達到的形式，在藝術方面講，它是極完美的；在人生方面稱，對於朗誦詩的感人之深，效力之宏，我想凡是參加過近年來，大規模學生晚會的人，都是知道的。 
　　朗誦詩的各種形式，不是那一個人或少數人所創造，它是由於不繼的實驗，不繼的改進，尤其是經過千萬個青年學生數年來的集體創造，才得到今天這樣的成績。并且，它之所以有今天這樣的發展和普遍，也不是那一個人的功蹟，它的生長和壯大，是適應時代的需要，適合大眾的要求的。 
　　詩本來是傳達感情的工具，詩人之可貴，就在於他能將自己的感情和大眾的感情融洽在一起，唱出大眾的愛和恨來。而現在，由於朗誦詩的發展，詩人，朗誦者和聽眾已能更緊的連在一起了，所以朗誦詩的前途是不可限量的。 
[返老還童新術] [  江宇]  
　　女人們對於自己未老先衰的容貌，常覺十分懊惱。有的女人，真正年齡不過四十多歲，但因為長年的操勞或憂慮，臉上皺紋滿佈，額上更是密密層層的「電車軌道」，使人家疑心她已是門十開外的老太太了。美容雖然可以救急一時，但一則不能細看，二則不能維持多天。但現在，美國已有用外科手術來作的美容，只須二三小時，就可把臉上和額上的皺紋全部消除，使自己年輕二十歲。這種手術毫無痛苦，且一經使用，即可永久保持，絕無時時化裝之煩。 
　　凱勒夫人在她的「女子生活」一書中，記述自己去施美容手術的經驗。她今年五十一歲，心理上還覺得十分年青，充滿生趣，但從面容上看來則已很老了，這使她很覺痛苦。跟她的丈夫商量以後，她決定去找一個可靠的醫生行美容手術。 
　　一切準備好後，她進了醫院，穿上白的長衣，護士替她打了一針局部麻醉針，并給她吃了兩片安眠藥，使她心神鎮定。在動手術時，她曾兩次醒來，和醫生閒談。手術的整個時間是兩小時半，她一點不覺得任何痛苦。 
　　第二天，她就回家了。四天後，她再去醫院，把頭上的紗布繃帶等卸除。再四天後，一部分的綫可以拆去了；到第十四天，所有的綫就都拆去了。凱勒夫人，在兩星期後，年來已完全是個三十左右的，年輕美貌的女子了。 
　　尤其重要的是：她面容的一切特點狀況，都絲毫沒有改變。她并不是變了另一個人；她只是變了二十年前的自己罷了。 
　　這種新式的美容手術，其步驟是這樣的：首先，注射局部麻醉針。第二步，醫生在兩耳後髪根上部，把皮膚劃開，作半圓形。這個疤痕將來待頭髪長出時，就可遮沒不見。然後，他利用特殊的器械，把面部各部分皮膚向後拉挺，并依照面部肌肉的自然組織，於必要的地方在髪根內部縫起，使皮膚的張度適當，不留一點點皺紋。總之，他所施用的手術，其根本原則就是去除額上面上的一切皺紋，保持青春的平整；而動手術縫起的地方，則全在髪根之內，所以到頭髪長出後，絕對看不出一點疤痕。同時，因為手術所動的只是皮膚部分，對於肌肉組織和骨骼絲毫未動，所以對於整個面貌的型色和特徵，可以絕無影響。 
　　當然，這種返老還童的手術，仍只屬於美容的範圍，并不真正能使人長壽。但一個中年的女子攢鏡自照，忽見自己又回復到二十年前的青春，這對於她心理上是何等重大的鼓舞！由此，而使她精神倍培，健康更進，這自然也是意想中的事了。 
[海外馬路談] [  陳棄疾]  
　　俄國斯弗洛甫司克城，有用碎玉，黃玉，碧玉，和孔雀石舖成的馬路。這是世界最美麗最貴重的馬路。 
　　美國加利福尼亞州蒙太萊地方，有一條鯨魚骨骼拼成的馬路。到現在為止，這還是世界上唯一用獸骨來舖成的路。 
　　在荷蘭，有用浸油的蘆蓆來當作路面的馬路。蘆蓆可以濾水，這在海平綫以下的國家是很適宜的。 
　　印度某一個靠近糖廠的地方，有一條用糖蜜舖成的路，計長五十英里。據說建築的方法十分簡單，只要用糖蜜跟水滲和舖平，上面再加一層粗沙即成，路面十分結實，可讓重量的運貨車通行。 
[松花蕈與猪魚子] [  陳左高]  
　　近常讀本刊陳詒先先生談吃諸文，深感醰醰有味，興會所趨，亦略述我鄕平湖風味。 
　　平湖縣屬乍浦鎮，四圍多山，故谷名九峰，若陳山黃山，尤時見鄕賢篇什。其地產松花蕈，大與銅元相彷，每屆春夏之交，生於山邊松下，自然孕育，不加人工播植，因是產量殊微，一歲不過十斤，縉紳之土，視為佳肴，尤以我鄕尼庵所製，最稱獨絕。其法以蕈與凈油合煎，味鮮腴，遠逾張家口口蔴。憶昔袁寒雲在世日，嘗持乾隆怡府箋，作工楷，致畫家兄巨來，索取此蕈，推為至美之味，雖枚乘甘餐，殆不是過。 
　　又乍浦海畔，多猪魚，其子可食，業此者大祇聚魚子用布包紮如拳形，然後炙之，色若琥珀，戰前每枚售價約銀圓四五枚，其即有厚利可圖，於烹調之術，恒珍秘不宣。購之者將其切成薄片，略醮白糖和食，鮮味駕廣東龍虱而上之，海上糖食肆所售之薰魚子，與此逈然不同。斯二物者，一葷一蔬。係用以饕餮嘉賓，予不食也久矣。至世傅西瓜糟蛋，為平湖名產，然西瓜尚有德州哈密等名種，四川糟蛋，亦稱珍味；獨松花蕈，猪魚子，甘香狡腴，無可與之媲美，惜乎產量過微，名遂不彰云。 
 
[罷呌] [  惠齡]  
[電鐘慢了] [  四一四]  
　　本市宵禁前將開關電燈三次，作為警告。那麼，靠電發動的電鐘，每天亦要休息三次。雖然這短短的三次，只要幾秒鐘，可是一天幾秒鐘，一月幾分鐘，一年差不多要慢一個鏡頭了。到那時全市的電鐘，都要變成十三點，敲亂鐘了。 
[僱娘姨的煩惱] [  寳珠]  
　　在今日這種生活下，做一個家庭主婦，真是椿不容易的事情。每天的柴米油鹽小菜錢，日漲夜大，弄得你愁眉苦臉，這且不說；連娘姨大姐的問題，也給你添上了一個威脅。 
　　娘姨，在一般的家庭中，的確有很重要的地位，不比在外國，樣樣有機器來幫忙，可以不僱老媽子。我們靠了兩隻手做一家的事，有的帶要帶小孩子，沒有個女傭是很難應付的。可是，用個娘姨卻是多麼頭痛的事啊！你不聽到隔壁張家太太，李家嫂嫂三天兩頭都在找娘姨嗎？ 
　　一個老媽子還沒有上門，就先要問這家人家一個星期打幾次麻將，外快多不多。好容易說服了她，說這年頭不比從前，自己吃還在担心事，那來許多餘錢請客打牌，不過工錢可以多給點；如此她總算勉強留下了。但不到三天，她又陰陽怪氣似地來回頭你了，原來她嫌你們家裏事情太嚕囌，小菜太蹩腳；十一點鐘睡覺，她說太遲了；在熱天，她會說你們家蚊子太多，晚上睡不着.有的甚至說戶口米吃不慣，因為她們是吃慣杜米的。 
　　要是住弄堂房子或公寓房子的，那更是麻煩，娘姨大姐好像天天要開座談會，手裏做自己的鞋底，嘴裏儘是你家少奶怎樣不好，我家老爺脾氣怎樣古怪。要不然，就約了淘伴今天上八仙橋去買洋布，明天到陸家浜去望親眷。一到付工鈿的日子，就要打聽三號裏給幾鈿，六號裏加多少。結果，刀子告訴你鄕下的娘在生病，要回去。過了兩星期，你卻發現她在十號門口洗衣裳了。 
　　就算你好不容易地找到了個相當能幹的人來，可是你得如何遷就她呀！一個星期要出去三次，你不敢說她；肥皂比以前多用一倍也不能問她；你稍微對她聲音大點說話，她當場會氫圍身一拉，向你瞪出了兩隻白眼睛：「你另外尋人吧！」 
　　如果你用一個鄕下小姑娘，剛來時，她老老實實，很勤儉的樣子，雖然她抽水馬桶沒有看見過，說話又要纏半天，你都得耐心教她。可是隔了一個月，她卞以為自己什麼都會了，你再教她她也不肯學，你要找她也找不着，原來她一個人坐在樓下書房裏看畫報，臉上搽的雪花膏，濃香未消。又過了一個月，付工鈿的第二天清早，她拿了包袱不聲不響走了。她告訴燒飯老媽子說，昨天晚上和少奶說過的。再過了一星期，你想起新買來的一磅絨綫和十碼白竹布，想拿出來用，卻不料翻遍所有的箱子衣櫥，也找不到。這是我親身經歷的事。 
　　我有個朋友，新用了個奶媽，她非常巴結東家，用了不久，她常常在主人面前說老娘姨的壞話，主人的東西不見了，她說是老娘姨偷的。果然，那位太太在老娘姨箱子裏查出來了，於是把她辭去。後來又發現有其他衣物失蹤，當然都疑心是那老娘姨帶走的。那裏知道，這個奶媽和老娘姨是同黨，她自己把東西一五一十塞出去，然後和老娘姨兩分臟。 
　　還有一個朋友，因為要搬到南京去住，把老媽子也帶走。起初老媽子還高興，後來卻一定要回上海了，其理由之一是：「南京的紹興戲沒有上海的好。」 
　　最可氣的，要算是在外國人家做過的「阿媽」，她們不但嫌中國人家工錢小，還看不起中國人家。一天到晚在聽她們說：「我從前那個密西常常要送給我外國衣裳，高跟皮鞋；」或是：「我們從前那人家的小孩子，再冷的天氣，一天也要洗兩個澡，中國人家真齷齪。」 
　　不過，話得說回來，娘姨不一定個個是壞，東家也不一定每個都好。有的人家，大小七八個人，用一個娘姨，拿了八塊錢底薪的工錢，要燒要洗，還要領小孩子，完了連熱飯也吃不到，把冷粥開水泡泡往肚裏送，這也就難怪人家要怨了。傭人也是人，也是為了生活，為了個「錢」。做主婦的，祇能當她們是帮手，而不能把她們當奴隸看待，能够馬虎的地方，也祇能隨便點算了。你不妨少看一次電影，少做一次頭髪，給她們加上一元二元工錢，至少也可以減少一些煩惱。同時，娘姨們也得體諒東家的苦處，上海地方雖然闊人有的是，但畢竟也有限；如果每一家都要拿銀行經理·紗廠老癌家來相比，那又怎麼辦得到呢。 
　　我覺得最好的辦法是：太太小姐們，也多多學着自己動手吧。過去那種「不用傭人是坍臺」的觀念，務必要打破。自己樣樣會做，樣樣肯做，就不怕娘姨來要挾你了。也許有一天，你不可能再僱到老媽子的時候，你也得過日子呀！ 
 
