# 1948-9 - 322 - 4960995

 

Page 1

 
 
[全國人民愛護新幣　踴躍兌出金銀外鈔　總統聽取報告深感欣慰]  
　　〔本報南京廿三日電〕蔣總統廿三日晨於主持中央紀念週後，即召見翁文灝·與鐵城·洪蘭友等，對實施財經緊急處分令事有所垂詢，並悉：翁氏於廿三日晚再謁總統，報告實施財經緊急處分後開關第一日之市塲情况，滬·穗·平·津·漢等之各大都市報告，亦已於晚間電達，一般情形均極良好，美鈔，黃金前往調換者極衆，總統聞悉第一日即有此良好結果，深感欣慰。另悉：總統日內仍將赴牯。 
　　〔本報南京廿三日電〕人民持有金·銀·外幣兌換金圓券，廿三日爲第一日，京人民自動前往中央銀行兌換者，呈異常踴躍狀態，成續之佳，已超出一般人預料之外，據中央銀行京行漏夜統計所得數字，廿三日收兌之美金計達五萬四千三百九十一元，銀幣爲二萬二千三百十一元，白銀純量爲一〇四兩，港幣爲三七〇九元，黃金爲一千七百四十七兩，至廿四日晨二時始全部結算完畢，總計廿三日全日兌出金圓券二三八萬圓，折合法幣達七萬一千四百億元，人民踴躍將金·銀·外幣兌換金圓券，除足徽國人愛國心之深厚外，並可爲幣制改革必能成功之最大保證。 
　　〔本報南京廿三日電〕金圓券廿三日起正式發行，京市兌換情形至爲踴躍，物價亦多趨下游，休業兩日之銀行，錢莊，信託公司及信用合作社，均於廿三日起復業，中央銀行南京分行辦埋收兌黃金，白銀，外幣，銀元及法幣工作，至廿三日午夜猶進行淸算整理，全體工作人員均澈夜工作，廿三日京市民前往中央銀行兌換金圓券者，人數至衆，雖在微雨中前往兌換者仍踴躍異常，絡繹不絕。市民均自動排隊，行列自戶內排至戶外，由金城大樓央行京分行直迄馥記大樓美援運用委會，長達數百公尺，甚至有鵠候數小時者，人民持黃金，白銀，外幣前往兌換金圓劵者，情况尤熱烈。 
　　〔本報南京廿三日電〕廿三日爲財政經濟緊急處分令頒布後全國銀錢業復業之第一日，京市一般情况均甚良好，金融市塲亦至安定，財部如加强督導起見，特於廿三日上午十一時會同四聊總處及中央銀行各派人十人，分赴各行莊實地視導，財部錢幣司張總橋核亦親至票擄交換所，視察票據交換情形，票據交換結果，亦甚良好，並無任何一行莊有交換時頭寸軋缺現象。廿三日共交換票據一〇六〇一張，收付總額共爲三〇三九九一八·四九金圓，退票者計有九百餘張，聞財部及四聯總處，中央銀行仍將繼續派員至各行莊實地視導。 
　　（各地人民以金銀外幣踴躍兌換金圓券情形刋第二版，本市情况刋第四版） 
[翁院長在國民黨紀念週　報告政府當前重要措施　保障社會秩序建立穩定基礎]  
　　〔中央社南京廿三日電〕國民黨中央黨部廿三日晨舉行紀念週，蔣總裁親自主持，行政院長翁文灝出席報吿政府當前重要措施。翁院長稱：當前最須切實進行的，是二件事，一是禁遏奸匪的破壞與侵擾，以保障社會的秩序。二是停止通貨膨服與市塲的波動，以達到經濟的穩定。共實社會秩序與經濟穩定，此二件事互相關聯，互相影響，實在是同一件事，政府的工作，必須同時並進，且得到社會人心一致響應，方能收實在的成效。 
　　近時政府對此類任務，認眞努力工作，業已開始，正待持之以恒，繼續不怠，以期充份實現，重要情形，擇要說明如左： 
　　第一，是檢査並禁押後方各地受奸匪利用的間諜，此種間諜近來往往桃撥離間，鼓動罷學，能工等風潮，釀成暴動擾亂的現象。政府爲保障治安，維持秩序計，不能不由主管機關負責主持，軍警方面，努力協助，除暴即所以安良，懲奸即所以遏亂，目爲公正訊斷起見，所有在案各人，均交由特種法庭依法訊硏，分別情形輕重，迅速處理。大家須要明悉，此次戡亂剿匪，純爲維護國本，保衛人民，大義昭然，其意義所在，政府曾經先行布吿國民，明辨是非，共赴國難。我國父致力國民革命，樹立民主政治的基礎，我總統統一全國，精誠抗日，收回五十年來的失地，取消一百年來的不平等條約，中共方面始終假借名義，禍國殃民，事實昭然，深望社會人士同明正義，勿入迷途，以發揚正當國民應有的風度。 
　　第二，是改革幣制，實行停止通貨膨脹，使全國有穩實可靠之貨幣，良以自對日抗戰以來，法幣數量自已較多，但全國滿望日本投降以後，在和平環境中，實行建設，早達康樂，不幸共匪不顧大局，蓄意擾亂，歷年不停，法幣發行的數額，因之更爲加多，復以市塲上時有奸商投機取巧，囤積居奇，走私漏稅，種種活動，遂致物價高漲，生活不安，國計民生，均深受其害。現在發行的金圓劵，力艦此弊，首有十足準備，公開發表，次爲定有限額，決不膨脹，三有多量金屬轉幣，便利流通，四由政府對於國際貿易及基他正當用途，依照規定匯率認眞支特，因此可保有堅實可靠之信用，足以撤銷以前各種不穩定之因素，依照近代經濟學理，通貨爲各種經濟現象之基本，通貨膨脹，則必使市面不安，通貨堅定，則貿易交換得有價値確實，信用充足之媒介，泉源旣通，水流自正，同時政府決定方針，收入力求增多，支出妥爲節約，期達预算之平衡，復當加多輸出貿易，鼓勵僑匯通暢，以改善國際之收支，基本條件，旣能澈底改良，建立正軌，市塲物價自絕無更受波動的理由，政府旣已苦心籌劃，採取了此種正本淸源的辦法，對於不肖商人，仍要存心破壞者，自當視爲國家民族的公敵，盡力阻禁，嚴加處分，決不容此少數人的私利行爲，損害此新時代的光明現象。 
　　第三，是收兌及收存，中國領土以內所有的黃金·白銀及外國幣券，此類外匯金銀及外國幣券，依照近代各國通行辦法，決不能允許在國內自由流通行使，或作爲投機市場的工具，此次辦法規定了三種出路：（一）是用以兌取金圓券，（二）是收購美金公價，（三）爲在國家銀行內，設立外匯存款，保持其所有權，仍可供作正當用途。如此辦法，實極具優待的意義，照此辦理，保全了所有權，仍可支付正當的用途，實是有利無害，如果原持有人遲疑規避，過了法定的期限，仍不肯依照法定出路，實行兌換或存儲，那是原持有人蔑親法律，負利自私，貽害於國家的公益，因此，一經査獲，即當悉行沒收充公，此眞罰當其罪，決非苛刻。此外，尙有少數地方，如廣州的使用港鈔，靑島的使用美鈔，均爲極不規則的行爲，必須迅即改良，換取中國鈔券，此乃是正當國民份內應有的行爲，極望其速即實現。又有若干人，喜將本國資金走漏於外國地方置備財產，當此國家需財孔殷，政府切實振作的時代，而此等人的作爲，乃背道而馳，忘了自身的國籍，實成爲損害國家的行爲，在外人看來，未為可恥，本人撫心自問，亦應知愧。試看歐洲各國自上次大戰以後，莫不盡量禁止資金的輸出，連正當的國外投資，都暫爲停止，吾國豈能坐視漏滬，不圖抑止。此次亦規定處理辦法，歡迎有良心的國民踴躍輸將，不但保全了他們的人格，亦且貢獻於國家。從以上的簡要說明，可見奸匪要破壞社會的秩序，政府正在盡力維護，奸匪要我們通貨惡性膨脹，政府已堅決的打銷了膨脹，奸匪要搖動與摧毀了我們的經濟，政府正在建立根本穩定的基礎，在這個針鋒相對，積極奮鬥的時代，極望全國同胞認淸了正確的方向，合力一心，共同前進。 
[央行俞總裁　電賀王財長]  
　　恭喜國人愛護新幣 
　　〔中央社南京廿三日電〕財政部長王雲五於廿三日上午十一時接中央銀行總裁兪鴻鈞電話，報吿上海情形，兪氏於通話中第一句話，即向王部長說：恭喜！恭喜！恭喜國人對新幣之愛護。 
[司使通知美僑　遵令兌我新幣　友邦人民均熱誠合作]  
　　〔中央社南京廿三日電〕政府於公布財政經濟緊急處分令後，即行通知美國大使館，請其轉知在華美僑。據悉：美駐華司徒大使業已迅速通知在華美國軍民，關於兌換事宜，應予切實遵照中國政府所頒去令辦理。聞各地美僑自今日起，紛紛持美鈔向當地國家銀行兌換新幣，此種友邦僑民合作之熱忱，殊堪嘉佩。 
[港金融市塲穩定　銀行界對我新措施樂觀　認官定匯率可激勵僑匯]  
　　〔中央社香港廿三日電〕自金圓與港幣之匯率確定為港幣一元對金圓七角五分後，此間四大國冢銀行及其他各大銀行，廿三日已按率辦理內匯。由於金圓基礎穩定，各銀行所定匯率爲港幣一百元對金圓七十四元，匯費在外。黃金市塲於緊急幣制改革後一度頗見混亂，今已安然渡過，晨間開盤情况轉佳。觀察家認爲官定港幣與金圓之匯率，乃穩定市塲之重要因素。今晨開盤時，黃金每兩爲港向三百廿三元，其後擾揚，中午至三百廿四元五，至收盤時，仍回至三百廿三元，美鈔五元四角一，其問升降甚微，僅一二分之差。本地行莊之上海紐約匯率爲港幣四角五分對法幣一百萬元，銀行及金融界人士一般雖抱靜觀態度，然對新經濟措施之結果，咸表樂觀。據稱：金圓與港幣之官定匯率極爲適當，且合實際，除能淸除對新幣之投機外，且可激勵僑匯，遏止游資逃避香港。美國·東南亞·及世界各地華僑於有利之匯率下，此後均將直接匯款國內，而無貶値之虞。 
[整理財政管制金融　補充辦法草擬中　財工兩部將提明日政務會討論]  
　　〔本報南京廿三日電〕財政經濟緊急處分令中「整理財政及加強管制金融」之貢施補充辦法，財部及工商部運日積極草擬，已有大部完成，財部廿三日上午舉行會議時，復作進一步之研討，並定於廿四日上午舉行部務會議，俟各項補充辦法於廿四日由王蕓五核定後，即可提出廿五日政務會議討論。工商部所草擬之補充辦法，亦已有部分完成，廿三日下午管制司長費明揚會召集該司人士舉行會議，商管制物價，取締囤積居奇之補充辦法，將於廿四日提請陳啓天核定，提出廿五日政務會討論。 
　　〔中央社本市訊〕據上海郵政局，上海電信局消息：關於郵　及電報費之恢復戰前標準問題，須待本週四行政院政務會議決定後，始可實施。郵費每封在金圓券五分至一角之間，電報費每字在一角至二角之間。 
[首都米肉商數人　抬價押解特刑庭]  
　　日用品市價稍見下降 
　　〔中央社南京廿三日電〕此間三區警局廿三日會同社會局在各店作物價調查時，曾査出猪肉商沈正洪，高金虎，杭允之及建康路建康米店，太平路　成米店均超過限價，經將該批商店負責人帶局，押送特種刑事法庭法辦。 
　　〔又電〔金圓券開始流通後，中央商塲及多數商店之貨品標價，多已改易金圓爲單位，但各項貨物價格並未因之面有所變動，多能維持本月十九日之市價，而日用品中並稍見下降，食米過季黃熟每石廿一圓，熟米每石廿圓，過節黑熟每石廿一圓，鼓樓皂每聯四角三分，香烟白錫包每條四圓，大前門每條三圓，克寗奶粉一磅裝九圓五角，五磅裝四十六圓。 
[我可向國際銀行　請貸款六億美元]  
　　〔本報南京廿三日電〕據某專家廿三日談稱：過去荷籣，比利時，捷克，南斯拉夫等四國，改革幣制時，均會向國際銀行貸款，中國爲國際銀行股東之一，依荷比等國之成例，亦可向國際銀行提請貸款，中國之股本爲六億美元，依規定可以提請國際銀行貸給改革幣制貸款六億美元，中國駐國際銀行之代表爲沈元鼎，政府似可令沈向國際銀行提請貸款。 
[張厲生來滬明飛津]  
　　〔本報南京廿四日電〕政府派赴津市之督導大員張厲生，已於二十三日下午六時乘飛快車赴滬。定二十五日離滬飛津。 
[宋子文召各界領袖　舉行金融座談會]  
　　〔中央社廣州廿三日電〕廣州區經濟管制督渠員宋子文，今晨召集各機關首長，各界領袖，舉行金融物價座談會，對幣制改革後粵穗方面應有之措施，作詳盡之指示，希望各團體勸吿各同業忠實奉行政府改革幣制實施緊急處分之法令。 
[國代聯誼會通電]  
　　擁護財經濟蕭奸新措施 
　　〔中央社南京廿三日電〕國大代表聯誼會頃發表書面意見，通電全國，對總統頒布之財政經濟緊急處分及肅淸奸匪潛伏份子兩項辦法，表示竭誠擁護。又中國文化界戡亂救國總動員會發表聲明，擁護蔣總統廿三日談話。 
[長春抬價奸商　三人執行槍決]  
　　〔中央社長春廿三日電〕長春治安當局，本月初捕獲高抬物價操縱市塲之奸商九名，經審訊結果，大東製米廠經理林英僕，張義三及艾世傑三人，以違反戰時緊急法令，判處死刑，廿三日下午執行槍決。餘六名悉予驅逐出境處分，是爲此間軍政當局公佈戰時糧食管制辦法後依法執刑之第一次。 
[華北軍事一元化　平綏綫歸華北剿總指揮　綏察漸成太原戰時後方]  
　　〔本報北平廿三日電〕平綏全綫軍事將全歸華北剿總而趨一元化，太原孤立後，閻錫山爲增强防務，決定將遠戍大同之卅八師空運回幷，遺防由華北剿總派軍按替，前馳騁大靑山之那友三輕騎，已奉命接防大同，鄂並受命爲大同城防司令，另有步兵一師亦準備於卅八師移防後即行進駐，今後雁門關以北軍事指揮，將全部改隸華北剿總。按勝利之初，十二戰區部隊首先進駐大同，未幾歸還太原綏署建制，川五年秋，大同危急，軍令部份即由十二戰區與幷綏署共同負責，以迄於今。 
　　〔本報北平廿三日電〕今日綏察漸成太原戰時之後方，除山西大學將遷張坦或歸綏尙未決定外，閻錫山已準備全省公敎人員之老弱者，送綏遠中墾。閻氏計劃將全省公敎人員裁减爲二千人，被裁减人員少壯者編爲公務員師，施以軍事訓練，老弱者送綏開墾。 
　　〔本報歸綏廿二日電〕晋綏邊境共匪，針對剿總在大同部署，業在凉城廠汗營附近左蕓屬暖水泉成立專員公署。組織綏東雁北民衆。 
　　〔本報歸綏廿三日電〕平綏路局奉令準備搶修大同柴溝堡間鐵路，預計半月全綫通軍，據悉：柴溝堡至天鎭及大同至聚樂堡間，有小破壞，又陽高天鎭縣城仍爲眞空城市。 
[陸總警團　撥調江陰]  
　　〔本報南京廿三日電〕軍開社訊：軍事當局爲適應江陰要塞司令部之需要，將陸軍總部警衛團撥調江陰使用，所遺防務，由衢州綏署警衛團調陸軍總部接防。頃悉該兩團已交替完畢，廿三日正式接防。 
[渝警備部破獲　私藏軍火案　搜出大批槍械子彈]  
　　〔中央社渝廿三日電〕渝警備部稽査處廿三日晚九時在本市兩路口蕭家滿，破獲大規模私職軍火案，計抄獲手提式衡鋒槍二十枝，步檐五十枝，機槍十一枝六一式機槍兩枝，刺刀四十五把，子彈二十九箱，機槍彈四十九個，主犯湯潤淵在逃，其妻湯王氏當塲被捕，即將解送警備部訊辦。 
[李彌兵團全抵蚌　皖北醞釀殲滅戰]  
　　〔本報蚌埠廿三日電〕李彌兵團已全部抵蚌，李氏頃在京向當局請示，一俟返蚌，即督大軍向渦穎綫挺進，皖北正醞釀大規模殲滅戰。 
　　〔本報徐州廿三日電〕陳匪兩廣縱隊，廿二日在鹿邑以南白馬圩遭國軍痛剿，向西南鄲城集逃竄。 
　　〔本報徐州廿三日電〕魯西陳匪一·四·六·縱隊各一部，昨仍據鄆城以南地區，劉匪十一縱隊現據金鄉城武一帶。 
[財產登記　仍由各部會分辦]  
　　〔本報南京廿三日電〕新聞局息：財部負責方面談稱：財產登記一事，本係內政部主管，惟實際登記業務向由各部會分別辦理，如司法與地政機關之辦理不動產與地籍登記，工商部及地方社會行政機關之辦理各種商事登記，交通行政機關之辦理車輛船舶登記，內政部之辦理著作權登記等是，大都爲執行各該主管事務之需要，單獨制定法案而舉辦，至於地方政府為辦理某項政務而舉行區內一般財產或特種財產之調查與登記，亦為習見之事，本部無何意見。關於財產登記之統一辦法，三十四年冬前國府文官處會奉諭召集有關部會幾經研討，三十五年本部奉令商籌一次財產稅問題，亦經會同有關部會一再商議，終以牽渉過廣，僉主仍由各部會繼縱辦理。 
[賴樸翰今晉京]  
　　美援聯席會明舉行 
　　〔中央社本市訊〕美經合分署與美援運用委會聯席會議，定明日在京舉行。賴樸翰。史蒂爾曼。嚴家淦將於今日分別晋京。賴氏係於昨日甫由資島返滬。據悉：此次會議將商決七千萬美金建設專款之運用計劃。 
[第三綏區定期　召開綏靖會議]  
　　〔本報徐州廿三日電〕第三綏靖區司令官馮治安，爲期澈底實施總體戰，游剿戰，及軍政密切配合起見，定廿七日在徐召開綏靖會議，蕭·宿·豐·沛·銅·　·邳等十二縣市黨政軍首長均將被邀參加。 
[陜南國軍續挺進　鄂北進剿匪巢部署完成　平漢路北段小股匪軍竄擾被擊退]  
　　〔本報西安廿三日電〕（一）陜南之國軍，刻越富水關及西坪鎭挺進。（二）陜中國軍刻已擊潰澄城以南之影匪主力，澄城縣城指日可下。（三）陜北匪第四縱隊一個旅，已自　形地帶之馬　西竄至栒邑南面之土橋鎭。 
　　〔本報漢口廿三日電〕收復均縣之鄂北地方團隊，續向老河口外圍挺進，並會先後佔領青山港及三官殿等據點（均老河口西北）。 
　　〔本報重慶廿三日電〕白河溃竄匪已退抵漢水北岸天河口，那西·鄭縣匪顯呈動搖，方靖部配合鄂北楊韓才兵團進剿鄂北匪巢行動，已謹愼部署，日內即可展開。 
　　〔又電〕鄂陜川聯境公路，因　縣地方團隊克復老白公路最後據點飽家店，已暢通無阻，由草店可經白河繞竹谿，安康，漢中，逕達廣元。 
　　〔又電〕踞鄂中潛江境老新口匪獨立旅，裹脅民衆，擴充爲一縱隊後，頃自蘘河西岸分向荆門鍾祥方向竄擾，圖牽制當腸北上國軍。 
　　〔本報北平廿三日電〕（一）平漢北段長辛店外團地區，昨夜發現小股匪竄擾，經地方團隊配合國軍迎擊，迄今晨已將匪擊退，平保段火軍廿三日仍通高碑店。（二）華北剿總發表：塘沽以西新河·軍糧域·廿二日午後發現匪三千，八夜與國軍出擊部隊先後接觸，國軍已派隊往援。（三）冀東遊剿部隊，廿二日分向韓城鎭西南及東封臺新集鎭以北搜剿前進。（四）古北口東兩間房古城川一帶，匪完全肅淸，古北口南委亭以西，廿二日黃昏發現匪一股回竄，國軍已向白河澗·放馬峪掃薀。 
　　〔又電〕軍息：匪三·四縱隊越平綏路失敗，刻又自察東向冀東回竄。已到達平古路小營附近。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[新幣制與物價管制]  
　　貨幣是物價的尺度，同時物價也是貨幣的尺度。所以要穩定物價，不可不先穩定幣値：而要穩定幣値，尤不可不同時穩定物價，這是一定不易的道理。此次改革幣制，同時採取許多措置，以加强物價的管制，中樞及地方首長並一再强調，以八月十九日的物價爲標準，只許跌，不許漲，違者送特種刑庭嚴辦；而時人對於今後物價的動向如何，亦大家非常關切，認爲新幣制之成功與否，不難於物價上覘其究竟，這就可見物價與幣制關係密切之一斑。 
　　除作爲交易的媒介外，貨幣的另一作用，爲價値的貯藏，在事實上的表現，爲人民儲蓄，卽行莊存款的多寡。所以新幣制如果確實健全，則以後各種存款，必將增加，市塲游資必將銳减；而投機囤積的風氣，亦必將大爲轉變。此次所頒財政經濟緊急處分令中，除聲明十足準備公開發行以外，對於投機囤積的取締，與行莊資本的增加，亦俱有嚴密的規定；而滬津兩地的交易所，並令暫行停業，其意自在疎導游資，納入正軌，以鞏固新幣的價値，提高人民的儲蓄。 
　　現在所採用的是管理金本位制，雖係十足準備，但並不予以兌現，其與美元的比率，雖確定爲四比一，但外滙並未開放，故爲鞏固幣値促進儲蓄起見，除了公開發行，限制發行額，鑄造實質輔幣，力求財政收支與國際收支的平衡以外，確亦別無可以充實之處。惟在新幣開始發行，舊幣收兌尙未到期以前，如果舊幣的收兌額不能與新幣的發行額相抵銷，則實際流通的籌碼，與游資充斥的程度，或將超過於從前。又交易所停業期內，剩餘資金，不免少一去路，而民間所藏的黄金，白銀，與外幣，在遵令兌換的時候，國家又不得不發行等額新幣以資收兌。此類金銀與外幣，爲數當不在少，其收兌期又限於本年九月底以前，在這短短的四十日期間以內，所發收兌的鉅額新幣，究應如何消納，以期避免膨脹，與保持新幣之價値，這問題實在十分重要，未知政府除於兌給美金公債與任令存入央行以外，已否另籌切實有效的對策？ 
　　至於物價方面：政府所恃以爲加强管制的，其具體辦法如下： 
　　（一）限價卽將全部物價，凍結於本月十九日的水準上，逾此水準，卽作爲黑市，送特種刑庭究辦。這在理論上，自很圓滿。因爲物價從此不漲，卽幣値從此不跌，生活指數自可從此取消，而投機囤積，亦將無利可圖了。不過限價這種手段，在過去適用於少數都市和特定的物品時，其收效並不甚著。例如本市的米價麵粉價，屢次限價，屢次取消，終於任其自然了事。這並不是當局辦理之不善，乃是經濟局勢過於動盪，人民守法精神過於薄弱，自有其難以嚴格執行的必然性。現在要把這種限價，普徧地實施於全國，且普徧地實施於全部商品，在執行的技術上，究應如何改善，如何加强，確還値得精細研究。 
　　（二）禁止刋載黑市這是很容易辦得到的。但照過去的金鈔而論，儘管報紙一字不提，而黑市價格，大家耳熟能詳，到底沒有禁絕得了。如果眞要遏絕黑市消息，以免刺激物價，則在技術上似乎也還待改進。尤其是靑厦穗等處，金鈔市面完全公開，內地許多省份，銀元是實際買賣的尺度和媒介，並不單是投機的對象，這種公開的黑市，是否禁止報紙刋載所能消滅，確乎還是一個問題。否則看得那麼簡單，或將招掩耳盜鈴之誚。 
　　（三）檢奎倉庫其意蓋在禁止囤積，以期穩定物價：這在上海，已經在逐步推進中。姑不論有許多倉庫，據說別有理由，未便一律檢査，縱許一律檢査，其超過法定數量和期間的貨物，亦無非加以沒牧或拍賣罷了。這在短時期內，以充公拍賈數量之龐大，雖或可收相當的平價之效，但事過境遷，物資减少，或以檢査過嚴，來源受阻，則以供不敷求之結果，未嘗不可以招致相反的惡果。所以檢査倉庫這件事，其實際上的效果恐也並不如理想之大。 
　　（四）嚴辦投機囤積關於這一點，除於緊急處分令中一再申明以外，並經總統嚴令各省市切實遵辦，一面設立經濟管制會，於滬津穗三市，特派大員，負責督，以後嚴辦査察，執法以繩，各地囤風自可漸戢。所可慮的，是：（一）執行査緝的人員，未必悉能「忠實守法」，過去這一類假公濟私的案件，發見的已不在少數。（二）眞正的大囤戶，大投機商，又往往長袖善舞，具有背景，且不患無相當的名義可資假借。尤其是一般非官非商亦官亦商的特殊人物，廣通聲氣，花巧百出。這種風氣，如果稍涉寬假，不能「以强力打破」，則一切管制政策，恐仍將流爲具文，未必能收穩定物價之效。 
　　（五）限制薪資取消以生活費指數計算的方式，限定一切員工薪資，不許擅行增加，這自然也是穩定物價的途徑之一。但我們不可忘却，薪資增加，固可抬高物價，而物價抬高，亦卽是增加薪資的主因，這兩者是互爲因果的。 
　　（六）拋售物資·供給旣充，物價自平，這辦法，比較最爲切實。不過在實行拋售的時候，不問它是剩餘物資，敵僞物資，或定購收購的物資，斷不可偏重利潤，公然抬價，致蹈領導漲價的覆轍。其國營事業所出各項產品，尤應切實减價，率先奉行，以爲平價之提倡。資源會業已電令所屬各單位，對於各項產品售價，槪按本月十九日當地價格，折合金圓，絕對不得增加，違者撤懲。這項禁令，希望它能永久維持下去。 
　　（七）减低利息利息爲搆成成本的要素之一，减低利息，卽所以减輕成本：這於抑平物價，自不無小補，中央銀行已經商定：國行日拆利率爲二分一厘，放款月息不得趙過三分，同業存款及國家行局庫存款利率爲按月二分，商業行莊方面，亦已决定，存款之月息爲三分，放款一角五分，這與過去市塲利率相差甚遠。但在這新舊遞嬗之交，這等利率，能否引起一般存戶之興趣，却尙待事實之體明。如果存款一時未能激增，而申請貸款的倒紛紛而來，是否可以暫停放款爲理由，槪予謝絕？現在各種形式的地下錢莊，其活動力似未見削弱，而商號之收受存款，尤爲普徧的現象。假如工商界之正當需要，未有適當的途徑可以滿足，恐怕减低利息這一着，事實上亦不無障礙。 
　　上述各種辦法，雖屬瑕瑜互見，未必卽足以達到穩定物價的目的；但我們列舉利弊的本意，仍在力促當局尋求改進，以發揮管制的作用，絕非消極指摘，冀打消管制的束縛。至於治本之圖，不外發展生產，增加供應，以期自然的抑平物價。此則有賴於當局的進一步措施，諸如改善工業環境，减低生產費用，以及便利運輸，增加動力等等。在表面上看來，雖與新幣制關係較疎，實則生產如不能努力增加，物價終難一旦抑平。所以我們以爲只是枝枝節節從治標上努力，還是不够的，應該從大處遠處做起，力求根本的解决。翁院長對於金融及工商界代表中，亦已指出調節民生日用必需品之產銷供應，爲改革幣制的基本條件之一。我們希望，這些基本條件，應同時切實推進，以自然地達到穩定物價之目標。 
[改革幣制得民心　各地爭兌金圓劵]  
　　〔中央社南京廿三日電〕今爲金圓券發行第一日，據本社所收全國各地電訊，收兌情形均甚良好，人民持金鈔銀元前往國行兌換者極爲踴躍，排隊等候，秩序井然。 
　　蘇州　〔本報蘇州廿三日電〕金圓劵業已問世國行省行分行均有發行，收兌法幣，開廿四日將續有大批運到，物價在當局嚴密監視下，勢向下游，米市做開糙粳十七元三角，白粳十九元五角，菜市蔬菜因無知菜阪牟利抬價，售價混亂，警局決派警常駐監視，隨時糾舉，各零售店舖亦多私自掛高商口標價者，經警局派警分區挨戶査究，査獲數十家，除飭將標價當塲糾正外，並將各該商號負責人帶局究辦，商人震動，紛紛自動恢復八月十九日原價。 
　　無錫　〔本報無錫二十三日電〕金圓劵問世後，多空均採穩健主義，交易寥若晨星，價格一致下游。白粳做開金圓一八·八七元，白元一八·八七元，新羊秈一八·九二元，新埠秈一八·六二元，小麥一五·五〇元，白麥一六·二〇元，麵粉六五四元，荳油四五·四九元，棉紗六五〇元。 
　　常熟　〔本報常熟廿三日電〕此間行莊今日開關，銀根奇緊，縣府出動員警監視各業，市塲交易情况良好，物價一致下挫，飾金進一百八十五元，出二百元，紋銀進二元七角，出三元，上白米十九元六角七分，小麥十七元一角，特號粉七元二角五分，九豐紗趺風銳厲，均做五百二十元，煤因高抬價格，正由警局傳訊中。 
　　鎭江　〔本報鎭江廿三日電〕此間今日金圓劵開始發行，市民多手持黄金銀幣，排立中央銀行門前，爭相換取金圓劵。據悉：該行已兌入黄金三百多兩，銀元八千多枚，兌出金圓劵達十餘萬圓，市塲物價上米廿一元，次米十九元，豆油每十斤七元五角，綠金山麵粉每袋七元四角，其他物價大致尙穩，但亦有少數藐視法令之商人，高抬高價，經省警局査獲者，有湧泰·大豐三和等三家米廠，及押商菜販，均予逮捕，解送蘇特刑庭法辦。 
　　南通　〔本報南通廿三日電〕金元券尙未運通，廿三日市塲仍憑法幣交易，一般物價平疲，紗價微跌。縣府糧食報價粳米廿二元七角，秈米廿二元二角，糙米廿一元四角。 
　　金壇　〔本報金壇二十三日電〕幣制改革後，不肖商人乘機抬價，食米猪肉均較十九日漲達二成，均盼當局速予制裁。 
　　杭州　〔本報杭州二十三日電〕金圓劵今日由國營四行發行，有一元·五元·十元·一角·二角·五種，兌換頗擁擠，惟情形良好，市塲反應亦佳，市民且有以金鈔銀元往兌者，各行莊對泛濫市面之本票之兌現，尙能應付。省會警局爲使商品折合標偎維持十九日市價，分派警察監督執行，棉紗綢類食米均較十九日略低，門售商店亦有乘機抬升者，小菜市塲則一致漲價，跳高二五成不等，黄包車價亦喊高，市民呌苦，金銀黑市則已消滅。 
　　〔又電〕杭市府以幣制改革實施後，職工工資不無發生糾紛可能，廿三日成立勞資糾紛評斷會，各業職工工資槪以十九日所得折合金元，如有過多者，將酌予减低，並定廿四日成立物價評議會，召集勞動職工，商討理髪等價格。 
　　徐州　〔本報徐州廿三日電〕金圓券開始發行，流通市面，羣情興奮，市民男女老少，均以爭睹金圓券爲快，故市民持銀圓及法幣前往國家行庫兌換金圓券者極爲擁擠，足微人民對金圓券之信心彌堅。廿三日本市出籠之金券，有一圓·五角·一角·五分四種，市塲物價均極穩定。 
　　合肥　〔本報合肥二十三日電〕金圓劵今起發行，此間已流通者爲一角二角之輔幣，與一元·五元·十元之金圓券，人民事赴國行，以法幣兌換，足徵幣制改革甚得民心。今日物價平穩，僅猪肉小菜上漲百分之二十。 
　　漢口　〔本報漢口廿三日電〕金圓券開始發行後，此間國家銀行廿三日門庭若市，除以法幣兌取金圓外，並已收兌大量硬幣及黄金，其見新幣已深得市民信仰。 
　　南昌　〔本報南昌廿三日電〕贛省南昌，九江，吉安三地，廿三日同時發行新幣，市塲各物趨軟，南昌中央銀行收兌之銀元達三萬枚，並有金條元寳持往兌換金圓券，市上物價亦均換以金圓標價，三機晚米十四元六角五分，廿支盧山鈔六百七十三元三角三分，龍頭細布廿九元，生油卅八元，香烟普跌三成，各物市價今尙未跌回十九日原價，食糖土紙等看漲，市上因輔幣尙未發行，找零困難，鹽市傳將加稅，一度閉市，今已有劣鹽應市，大批交易仍有黑市。 
　　成都　〔本報成都二十三日電〕新幣發行蓉市塲反應良好，一般物價除生活必需品及門市價狂跳外，均頗穩定，紗布百貨步落，米油雜糧續漲，各報改價，對開土報紙每月一圓五角，各業均折改新價。省市府整日監督市塲，省金管會一日成立。 
　　重慶　〔本報重慶二十三日電〕金圓券一分五分尙未運渝，二十三日央行兌換數目，暫以三十萬起碼，午前已換進美鈔六〇〇元。兌銀元極踴躍，黄金則定二十五日起兌換。若干錢莊，午後已顯頭寸不够，紛紛以金條向央行抵押應急。戰前所發行之鎳幣，央行迄未接滬總行電示，故不使用。又山貨二十三日漲百分之三十，棉紗布疋米價下跌。 
　　〔本報重慶廿三日電〕渝市塲交易廿三日淸淡，上河熟米每市石五元，猪肉每斤一角四，頭號麵粉每袋二元二，新光襯衫每打四十元，棉紗一一〇元。 
[長沙人心緊張　不肖富商爭購銀元]  
　　〔本報長沙廿三日電〕金券出籠，各行莊復業，長市人心緊張，期待此一富有歷史意義之新局面之展開，少數不肖富商，不明改革幣制意義，竟以大量頭寸爭購銀元囤藏，致銀元價格上揚，每元合法幣六四〇萬元，超過法定四十萬元，銀行利息千元日拆六元，錢莊利息千元日拆二十元，複息在外，每百元金券可得息六十元，外加五日一轉之複息，將近八十元，與論咸認抱此觀念之徒只有殺他幾個。 
[平行莊整日緊張持銀元兌換　金圓劵者擁擠不堪　中央銀行窗口竟被擠壞]  
　　〔本報北平廿三日電〕平各行莊廿三日整日緊張，國行門前空前擁擠，以金銀兌金圓者意外衆多，尤以銀元爲最，窗口被擠壞，險出慘劇，惟金無整條，銀元多在三二十元，美鈔兌者較少。法幣兌金圓之處所較多，故秩序尙佳。三天來之市塲停滯，使各行莊忙碌異常，警憲荷槍維持秩序，銀元市塲問津乏人，間有以五九〇萬元成交者，則係不堪擁擠兌換而急需現鈔之小市民，物價呈平疲，仍多觀望，船粉八元，跌落三角，餘成交淸稀，棉布仍未開，各商店尙少換標金圓，官方監視甚嚴，價格不動。 
　　天津　〔本報天津二十三日電〕金圓券二十三日已出現於津市街頭，物價普遍下跌，人民心情極爲振奮，尤出一般所料者，即持金鈔赴央行請兌者，竟擁擠不堪，門前依次排成長隊，迄午間央行下班，尙未能兌完，下午情形亦然。 
　　〔本報天津二十三日電〕津各市二十三日均恢復交易，物價一致回落，兵船粉八圓四角，紅五福布二六圓五角，二十支三鼎紗五九〇圓。 
　　歸綏　〔本報歸綏廿三日電〕歸綏市物價平特，市塲仍甚穩定，央行分行廿三日起兌換金圓券，因折率高於黑價，故請兌者頗爲擁擠，全日共收進銀元二萬元。 
　　張垣　〔本報張家口廿三日電〕今兌發新鈔，張中央銀行門前擁擠，商民對新鈔甚感興趣，市面平穩，物價小落，成交仍少。 
　　濟南　〔本報濟南廿三日電〕金圓券正式問世，各業市塲一律恢復交易，廿支紗開盤即跌落法幣三億，爲金圓券六百元，旋復跌至五百八十元，午後回至六百元；頭等麵亦跌法幣二百萬，合金圓劵九元一袋，飾金每兩進二百元，出二百三十元。今日市塲除塊煤因來源短少，情形特殊，漲至一三六元五角一噸外，餘皆一致看疲。據査，個中原因，乃由於受幣制改革影響，銀根仍緊，外埠行情一律跌落所致。魯主席王耀武廿三日特召集各行莊首腦談話，對新幣發行後應行注意事項，有所指示。 
　　青島　〔本報靑島廿三日電〕靑市府廿三晨緊急令封閉同聚盛等九號非法錢莊。央行以金鈔銀元兌新幣者最多，法幣兌換者則寥落，此足示一般人不存法幣頭寸，各行莊法幣多於二十三日一日間由央行兌畢。 
　　蘭州　〔本報蘭州廿三日電〕金鈔正式流通持法幣往兌渚極擁擠，因一般商業性貸款停止，故市塲一片跌風，除食糧特穩外，疋頭紙烟五洋雜貨一致下潟 
　　西安　〔本報西安廿三日電〕此間國行今已發出票面一，五，十，五十元等金圓券，市民持金條及銀元向央行兌換新鈔者甚爲踴躍，情况熟烈，爲歷次收兌時所少見。 
[臺決控制零售價　派幹警分別監視各市場　臺行收兌美鈔工作忙碌]  
　　〔本報台北廿三日電〕改革幣制後，台物價尙稱平穩，零售則曾微昇。省社會處爲硏討物價配合新幣制，已定廿四日晨召集有關機關及各業代表，討論辦法。刻據警務庭表示決將全力控制零售價，使不超過十九日標準，並派幹警十餘人分別監視各市塲。 
　　〔又電〕台省各銀行今日恢復業務，台灣銀行省外匯兌並不踴躍，匯費原收百分之四，今日美鈔收兌工作忙碌，持有者近乎擠兌現象，自晨迄午後始終踴躍。台行收兌美鈔每元爲七千一百元，而折率高至七千三百四十元。黄金黑市台兩四二萬元，台行掛牌市兩卅六萬七千元，如以台兩計，達四十四萬元，俱較黑市爲高。 
[長春市長呼籲　空投糧食救飢]  
　　〔本報瀋陽廿三日電〕長春市長尙傳道，廿三日電東北剿總，呼籲空投糧食救濟長南封鎖綫外被匪困阻之十萬飢民，彼等活活餓死，日以數百計，實人類曠古未有之悲劇。 
[昆明央行一天內　收進黃金三千兩]  
　　〔本報昆明廿三日電〕廿三日晨，金圓券首次於昆市露面，計有一角，二角，五角，一元，五元，十元六種，五十及百元券尙未運昆。各商業銀行兌換繁忙，央行門前更空前擁擠，持金往兌者絡繹于途，永昌祥店主以美產金磚一魏兌換計重四一三兩。央行並請有專人鑒定赤金成色，各業無市，均存觀望，申匯九五，成交者稀，市塲仍亂，央行全日收兌黄金已達三千餘兩。 
[洛口黃河水高漲　修防處嚴加防範]  
　　〔本報濟南廿三日電〕洛口黄河水位廿三日午爲二九點五九公尺，較昨高〇點三〇公尺，據魯修防處人員談，陜州廿日之漲水頭預計廿四日可流經洛口，屆時水位當更高，該處已嚴加防範。 
[北大被傅詢各生　迄未報到者開除]  
　　〔中央社北平廿三日電〕北大校長胡適廿二日下午四時假寓所主持北大行政會議，會後於深夜發出佈吿謂：「我們現在很誠懇的希望，尙有未到案的同學務必認淸當前的環境，顧念自己的前途，於八月廿三日下午三時以前到訓導處報到。由本校派員陪往特種刑事法庭。經過詢問後，當即由本校設法具保。其過期不報到者，學校一律停步其學籍。」據悉：截至今下午三時，北大學生往訓導處報到，並由該處陪往特刑庭者，共四人。其餘學生該校將予以開除學籍。 
[京匪諜五人審結]  
　　〔中央社南京廿三日電〕匪諜學生朱成學。華彬淸·李飛及匪諜陶元貴·唐世貴等（以上二人均業裁縫），前經首都高等特種刑事法庭檢察處偵査，認爲罪證確鑿起訴。特刑庭於廿三日上午八時五十分開庭審訊，一庭終結，定廿八日上午十時宣判。庭訊時朱成學等對至北河口搭船赴安徽轉匪區一點，未加否認。對與民盟聯絡，黏貼壁報攻擊政府及包圍靑年部等情，則狡辯與彼等無關。 
[東南亞共黨作亂　僑委會委長劉維熾談]  
　　〔中央社本市訊〕僑務委員會委員長劉維熾氏頃對東南亞各國以武力敉平共黨作亂一事，加以評論，渠認此舉實與中國戡亂政策相符，各國華僑爲維護生命財產安全，應即審起與當地政府合作，武裝自衛。劉氏稱：傳各國於剿捕共黨時多所株連，致華僑益增痛苦，甚盼彼等愼重處理，迅速密判，藉使無辜華僑免遭牽累，對於被各國政府驅逐返國之華僑共黨及嫌疑人犯，劉氏宇張政府應予特別安頓，以防引起禍亂。 
[津偵訊匪諜案　學生三名自首]  
　　〔中央社天津廿三日電〕津治安當局廿日拘傳職業學生時，曾有南開大學生薛慕棣自首。廿一日晚又續有省立師範學生張令森·張積信二人自動向警局歸案。當局表示對毅然覺悟挺身自首者，決予自新之路，特加優容。 
[浙省經濟建設　陳儀草擬計劃　決自明年起開始進行]  
　　〔本報杭州廿三日電〕陳儀主浙步驟，軍事旣畢，着手經濟建設，渠正擬一三年計劃，將建公路二五〇〇公里，水力發電廠十五所，決於明年開始，目前正進行物資運用委員會業務，渠表示該委會中不歡迎與私人資本合作，僅歡迎技術人員參加。又浙省爲適應軍事剿匪需要，特電請二區電信局趕速完成臨海至永嘉，奉化至臨海，杭州至淳安，金華至麗水四綫長途電話，並請撥泰順等廿八多山多匪縣所需鄕村電話材料。 
[浙加強徵收欠賦　省府請高院協助]  
　　〔本報杭州廿三日電〕浙省府乘新賦開徵之前，特電請浙高院根據戰時田賦徵收實物條例，爲徵收新舊欠賦，會同控制提取收益或其他資金，如有不足，並得管收或拍賣其土地或定著物。 
[浙美棉產期將屆　預計可收九萬擔　合作管理處請貸款收購]  
　　〔中央社杭州廿三日電〕浙本年內在寗紹區配合華中棉業改進處增產計劃，推廣美棉廿萬畝，預算可產棉九萬担，現產期將屆，省合作管理處已電請中央合作金庫貸款二萬四千九百餘億，備作收購及聯合運銷之用。 
[荷輪一艘抵滬　抄獲私運軍火]  
　　〔本報厦門廿三日電〕荷輪芝沙丹尼號昨由菲抵厦，事先憲兵隊獲悉該輪儎運有一批軍火，即會同海關下輪搜査，計獲經機槍五桿，湯姆遜機槍一桿，子彈數十發，當塲扣押主犯呂萬楊思坦二人，由憲兵帶隊似訊。 
[時人行蹤]  
　　本報重慶電　第十訓練處長羅廣文中將奉何應欽電召，廿三日偕參謀長趙秀崑飛京述職。 
　　本報潘陽電　美武官蘇爾少將及軍事顧問團參謀長郝斯，廿三午抵瀋。 
　　中央社南京電　新任長沙綏靖公署副主任黄杰，廿三日晨九時乘中航機飛漢，就任第三陸軍訓練處處長兼職。 
　　中央社靑島電　聯勤總司令部郭懺在靑視察公畢，廿三日由靑飛京。 
[要聞簡報]  
　　本報訊　聯合國亞洲及遠東經濟委會執行秘書陸賡納森博士，定今日下午三時招待本市新聞界，對亞洲與遠東復興問題之各方面進展情形，將有所報告。 
　　中央社靑島電　滬靑客機運輸擁擠，中航公司廿四日起，每星期二·四及星期日加開滬靑來回機三班，由新近裝妥之天王號飛機駛行。 
　　本報蘭州電　今年甘省災情普遍，被災者共五一縣市二三六鄉鎭，包括病虫，匪書，旱潦霜砂雹等，又以雹及匪災最廣，未受災者僅廿一縣局。 
　　本報重慶電　渝日晚報廿四日起每份零售八分。 
　　本報長沙電　李故師長仲辛靈櫬運長，廿二日弔客盈門，廿三日晨移厝新河開福寺。 
　　中央社南京電　前首都警察廳長韓文煥被控貪汚案，首都地院於廿三日上午十時開第三次調査庭，當庭辯論終結，定卅日午十二時宣判。 
　　本報鎭江電　蘇省保安司令部以各縣市已成立之警察機關，非經呈准不得擅自裁併，業經電飭各縣市遵照。 
　　本報常熟電　蘇省府王主席奉總統電飭依照成例，預借本年度賦糧，茲以時間迫促，立待解決，特分電各縣指派田糧處副處長至省，以便硏討方策進行。 
　　中央社太原電　共匪黨員郝丕武，康三免，羅玉虎，李家興，常靑茁，韓爕妮，趙雙根，趙鳳魚等八人，先後向政府投誠，並聯名發表宣言。 
[歷時二十五載獨力編著　「中國經濟」史完成　八二老翁黃季飛創造奇蹟]  
　　〔中央社南昌廿三日電〕中國學術史上罕有之鉅著中國經濟史長篇，頃已由八二老翁黄季飛（序鹓）先生完成。該書之編萬，歷廿五年，且無間寒暑，工作從未間斷。氏爲收集炎料，曾埋頭於國立北平圖書館者凡十二年，嗣復先後在南京及重慶中央岡書館從事參考多年，至民國廿九年，受令總統蔣公之資助，携豐富之資料及初稿，由陪都返江西原籍，謝客山居，從事整理，數載以還，未嘗涉足城市，迄最近始全部完成，並專雇繕寫多人謄正待梓。該書内容上溯周秦，下至晚近，所有有關經濟學說之史料，搜羅無遺。是爲治經濟史者最完備之工具書。此類鉅著，原應由國家特設委員會編集之，今竟以一人之力完成，實爲學術上奇蹟。 
[美駐青地面部隊　一律發新幣使用]  
　　〔本報靑島廿三日電〕美軍地面部隊，廿三日午分由陸戰隊司令史密斯少將及海港勤務部約翰生海軍上尉，召集所部，告以中國幣制業已改革，美國正協助中國復興，我人自宜應用新幣，以免擾亂中國金融。央行廿三日已在海軍陸戰隊營房及美軍靑年會設兌換處，今後美軍將一律發新幣使用。 
 
 

Page 3

 
 
[克林姆宮昨日最後折衝　史達林參加會談　預料對德問題可獲協議]  
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播莫斯科訊：英美法三國使節廿三日晨在法國大使館舉行會議。傳法國與英美之異見，已在週末交換照會中獲得消除，致一般樂觀情緒，又隨克林姆宮決定性會議之接近而增强。預料三使節將於當日下午或晚間晤見蘇外長莫洛托夫，或謂史達林屆時亦將在座。據可靠消息，法大使夏台岳已自巴黎接獲新訓令，另據消息靈通之法人方面稱，英美法三國使節將於星期一夜在克林姆宮會晤史達林，預料會議將於下午八時（標準時間）舉行。 
　　〔本報訊〕消息靈通之觀察家預料，克林姆宮之會議將獲得若干協議，故史達林願意參加此會。倘會議獲有協定，則四國首都將同時公佈。 
　　〔合衆社倫敦廿三日電〕由英外次史屈朗·美大使陶格拉斯及法大使馬西格里所組成之「三人緊急委員會一，今晨在英外部集會，據悉會議生題爲討論三國對克林姆談話之次一步驟。 
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕外交界人士廿三日稱，四强莫斯科會議已臨決定階段，然結果仍在未定之天。如在最後關頭無意外新障礙發生，則舉世可於週末前獲知長期秘密談判之結果。官方一致認爲目前無論樂觀悲觀，均不相宜。據稱，談判已至一階段，市能左右「冷戰」之存廢。英美法蘇四國之討論，主要以柏林陸上封鎖爲中心，現已入第四個星期，恐亦爲最後一個星期。英美法三大使廿二日會商二小時，據悉，彼等已準備就緒，即可與莫洛托夫展開第六次亦即最後一次會議。關於該項重大談判之逐次進展情形，此間一無所聞。國務院除承認世界上有莫斯科其地，及在該地有討論德國之談判外，餘則守口若瓶。然可靠方面透露會議之下列廣泛性質：柏林封鎖仍爲最主要之問題，次要注意力集中於其他德國問題及召開四外長會議之可能性。英美法對付蘇聯之要求時，正採取統一陣綫，外傳上週三强發生齟齬之說，此間不予置信，四强不致因莫斯科談話而着手處理德國和約，除非西方國家認爲再接再厲即可克底於成。據悉，西方認爲如再提此事，僅足以引起世人對和平前途之誤會。 
[被捕美軍政府官員　蘇方已予以釋放　同時蘇區德警官亦已被釋回]  
　　〔合衆社柏林廿三日電〕蘇聯當局廿三日將柏林美軍政府情報局長希登釋回，西方國家亦立即將蘇區部份德籍警局主任安得曼不審問釋放。希登係於昨日午後在波茨坦默廣塲攝影時被蘇憲兵捕去，廿三日午刻纔過，即吿釋出，渠於下午一時廿五分，返抵美憲兵之羅斯福營房。渠答覆詢問稱：蘇人「待我不錯，把我關在一間陋室裏，今天早晨還叫我掃地。他們給我吃了兩頓飯，但我不好批評這是什麽菜」。蘇方詢問希登時，着重其攝影之動機，對其職位則似不甚感興趣 
　　至於安得曼係於昨日在英佔區被捕，以報復西區警員多人之被綁架。英當局稱，安氏可能受德國法庭審訊，然希登旣釋，西方亦即將安氏送歸。同時英美當局增援波茨坦默廣塲之巡邏隊，以防綁架事之再度發生。美人已賜廣塲以「綁票角」之渾名。該地交通因東西關係緊張而幾吿停頓。黑市商人已絕跡該地。 
　　〔合衆社法蘭克福廿三日電〕美軍今日公佈：軍政府官員杜納及梅友士兩中尉，於八月五日被捕後，已被蘇方釋出。 
[各國議會聯盟　下月在羅馬開會]  
　　〔合衆社羅馬廿三日電〕第卅七屆各國議會聯盟會，於九月六日至十一日在義大利議院集會時，將有代表四十國中各政黨之議員四百人出席參加。該會每年在會員國內輪値舉行，其主旨爲增强各國議員之聯繫，以維護發展民主機構及國際合作。去年該會在開羅舉行，今年則在羅馬。義參衆議員之出席者有六十人。 
[邱翁抵巴黎　擬在法南部休憇六星期]  
　　〔法國新聞社巴黎廿二日電〕邱吉爾今晚行抵巴稱，將小駐英大館，然後赴法國南部作六星期之休憩。邱翁抵站時，羣衆見之皆向歡呼不已，邱氏仍如常態，口銜雪茄，以手指作「V」形爲答。 
[人權委員會通過　新聞公約修正　該案再將提交聯大批准]  
　　〔中央社日內瓦廿二日合衆電〕據美國代表稱：聯合國經社理事會之人權委員會所通過之新聞自由公約，實已削弱五十餘國參加之聯合國會議所草擬之原件內容。原件係與新聞之搜集，及其在國際間之傳播有關，今日經過整日之程序問題爭執後，參與投票表決之國家，共十六國，計贊成者九票：「美，英，中，法，丹，荷，秘魯，土耳其，及委內瑞拉」；反對者三票：：蘇聯，波蘭，白俄羅斯」；棄權者四票：「加，澳，紐西蘭，及黎巴嫩」。因東西方之僵持局面，人權委員會尙須以新聞公約之修正案，提交即在巴黎召開之聯合國大會。前者由於蘇聯之反對，人權委員會對第一公約之考慮，曾遭延宕，達兩星期之久。且對已通過而爭執仍多之修正案，亦無法考慮。美代表並稱：因有不再提建議之決定，故大會批准是項公約之機會，已吿减少。 
[蒙巴頓訪加拿大]  
　　〔法國新聞社蒙特婁廿三日電〕前印督蒙巴頓夫婦抵達加拿大，將作兩週之勾留，然後返國就任海軍新職。蒙巴頓至渥太華時，將爲加總督亞歷山大之貴賓。渠此次赴加，係應多倫多市之邀，於廿七日主持該城每年舉行之展覽會。 
[美駐韓特使　繆錫俄抵韓　南韓代表東北韓會讓]  
　　〔中央社渶城廿三電〕美大使銜駐韓特別代表繆錫俄，乘麥克阿瑟私人飛機抵此後稱：渠來韓將就聯合國赴韓代表團之協議與朝韓鮮進行有關實施聯合國大會建議之談判，並表達美國人民協助朝鮮建立獨立民主國家之主要基石之善意。按纏氏曾留華十年，服務於美駐福州及上海之領事館中。 
　　〔新亞社漢城廿三日電〕平壤廣播：廿一日上午十一時在貼近三十八度綫之北韓海州地方，由洪命熹，金日成等主特，舉行南朝鮮最高人民議會代表大會，彼等係由六百六十萬選民選出之各道人民代表。大會開會後，由洪命喜致開會演辭，洪憲承報告選舉情形。 
[南韓美軍司令　霍奇奉調返美　可能於今明日乘機離韓]  
　　〔中央社漢城廿三日電〕美陸軍部雖尙未宣佈霍奇將軍將自韓調返美，然僉信此事已經確定。據傳將由代理司令刻駐朝鮮之第七師前師長古爾特繼任。霍奇將於廿四或廿五日乘機離韓。 
[傳武裝華人二千　集暹羅馬來邊境　援暹平亂英軍馳驅北下]  
　　〔合衆社新加坡廿二日電〕據可靠方面廿二日談稱：武裝華人已集中於泰國境内，離泰國與馬來亞換境五哩至十哩之處。政府高級人員及新高打警務當局對此不願置評，但以爲訊如果屬實，則吉冷丹省將面臨嚴重威脅。觀察家指出，此種軍隊可能爲已由中國滲入泰國之共黨。但據靈通方面談稱，比較更爲可能者，彼等乃以前避入泰國之馬來亞恐怖份子，最近又圖捲土重來，彼等人數究有若干，現無法估計，傳每隊人數在四五十人左右。 
　　〔法國新聞社新加坡廿二日電〕〕據來自巴霍之報吿稱：有武裝華僑五隊，每隊約四百人，已在暹羅邊境集中，準備自開倫坦攻入馬來亞，巴霍高級軍警當局拒絕證實此訊，僅謂開倫坦準備抗禦任何威脅。 
　　〔法國新聞社仰光廿二日電〕此間消靈通各界之意，暹羅若祗有承平時薄弱之空軍，則全國將陷於叛徒之手。目前復發生一種巨大之新威脅，即所謂「森林之貓」者，彼等爲雜色痞徒，而不服從任何人，專事刦掠强姦易欺之村民，彼等現爲今日之權威，而嚴厲實施命令，政府與叛徒今均不知如何應付此種新因素。政府因平亂而逃亡者纍纍，故兵力單薄，已無餘暇且無實力撲滅「森林之貓」，其中且有少婦，每日能乘騎馳行長途。白團一部份之叛變，使軍械皆落於此輩刦掠者之手。 
　　最近之發展，爲英軍已由北部直下，協助政府攻擊叛徒。 
[有關拜倫油田一切協定　伊朗宣布為無效　並保留日後對侵犯者抗議之權]  
　　〔合衆社德黑蘭廿三日電〕伊朗議會經一週辯論後，今日以九十三對八票通過信任赫基爾總理之政府，辯論題係政府對拜倫油田及美援之政策。外長艾斯芳迪里在辯論時，宣佈伊朗政府認爲有關拜倫油田之一切石油協定均已無效。並稱，「伊朗保留日後對侵犯油田主權之任何行爲，正式提出抗議之權。」 
[南國內厲行清黨　大批反狄托份子被逮捕]  
　　〔合衆社貝爾格勒廿二日電〕據可靠方面息：南斯拉夫人員數百名，其中包括秘密警察五十人，在十日内肅淸有支持共產情報局而反對狄托元帥之嫌疑人負時，已遭逮捕。按：共產情報局曾不斷抨擊狄托爲國際共產之敵人，南共亦曾宣佈忠貞於狄托，而同時亦强調彼等忠誠擁護蘇總理史達林及蘇共黨。 
　　日前之淸黨工作，開始於八月四日逮捕紫以親蘇著稱之蒙坦尼格羅省政府四官員之時，該省副主席郁木維區亦遭逮捕。此外尙有前南國駐聯合國新聞官員兼該國官方通訊社編輯科索伐克，及該省法學博士及戰前共黨領袖賴却維區，傳亦被捕。淸黨工作顯未影響該省主席勃拉仲·郁伐諾維志，渠係最近被擊斃命之前參謀總長郁伐諾維志中將之兄弟。據可靠方面息，於郁氏出亡被擊之同日，另有波比伏達少將及另一不知姓名之將軍，亦於十八日分別乘坐飛機逃往未曾披露之目的地。 
　　〔法國新聞社特里埃斯特廿二日電〕特港共黨非常大會通過動議，決計排除贊助狄托者，自由市南斯拉夫區之共黨員均未參加會議。 
[華萊士斥杜魯門　竊取米蘇里州選]  
　　〔合衆社紐約八月廿二日電〕華萊士今日指斥杜魯門及米蘇里州之民主黨員，意圖竊取十一月之州選。華氏稱：米蘇里州政府秘書納爾遜，於昨日規定進步黨無權被選。此「實爲企圖竊取米蘇里州選之無恥行爲。」華氏稱：「余警吿杜魯門，美國人民決不能容許任何竊盜的選舉。」渠稱：納爾遜曾實發表，米蘇里州初選結果，民主黨僅多共和黨八萬一千票。「杜魯門顯已因進步黨獲一得數萬共和黨員，民主黨員及無黨派人士之支持而感到恐慌。」 
[蘇聯總領事　洛茂金行蹤神秘　一度在紐約長島出現]  
　　〔法國新聞社紐約廿二日電〕蘇聯駐紐約總領事洛茂金之失蹤，廿二日成爲此間新聞界熱烈探尋之對象。據聞自廿一日下午洛茂金偕同四人離開蘇領事館面現憂容從，即無人知其去向。此間新聞界揣測，渠之失餘與蘇聯三外交使者於廿三日晚離美取道瑞典京城斯托克哥爾機返莫斯科有關。然此項神秘失踪之謎，最後終必解決，因有蘇聯駐美外交代表之汽車一輛，在紐約長島方面，因開車過速，爲格蘭柯夫之警察上前加以阻止，遂在該汽車中發現洛茂金赫然在内。 
[全球基督教大會　在荷蘭揭幕　三千人參加祈禱儀式]  
　　〔中央社阿姆斯特丹廿二日合衆電〕世界敎會會議大會，今日在此間新阿姆斯特丹敎堂，舉行開幕祈禱儀式。全球各地敎會領袖，於下午三時列隊步入敎堂，參加祈禱者共者共三人，此乃歷史上全球各地基督敎會最大一次之盛會。雖鐵幕後方國家，如捷匈及其他東歐國家，均有代表出席，但蘇聯之希臘敎會，則無代表。 
　　各國代表中最受人注意者，厥爲以反對希特勒聞名之德籍牧師尼姆勒。此次開會目的，在組織世界敎會會議，使其成爲全球性之永久合作機構。敎會團結運動領袖之一，美國莫特墨迪博士，致開幕詞，略述敎會團結運動之歷史，並深信目前敎會應處理種種未解決之問題。目前待決問題之多，實爲歷史上豚創見者。本日主持祈禱儀式者，除莫特外，尙有英坎特伯雷大主敎·瑞典馬普薩拉大主敎·及希臘敎大主敎等。大會將於本晚舉行初次會議，廿三日晨將眞正開始工作，討論籌備委會關於世界敎會會議之組織政策等建議，大會會期定爲兩週。 
[巴勒斯坦阿猶間爭執　決提交聯大討論　貝那多特決定放棄調停]  
　　〔合衆社斯德哥爾歷廿二日電〕聯合國調解專員貝那多特，廿二日在此談稱，渠已放棄設法將巴勒斯坦事件予以和平解決之企圖，至少直至聯合國大會討論此事之後。渠稱，再行企圖安排和平會議之事，日前將屬徒然，蓋雙方對可能之協議，似無共同點可言。貝氏來此係出席渠為主席之國際紅十字會會議，但渠將返中東一行，再與阿猶領袖談一次，然後渠將草擬一項巴勒斯坦之詳細報告書，提交下月在巴黎召集之聯合國大會。 
　　貝氏幷將完成一項耶路撒冷情勢之詳細報吿書，對耶城未來地位有所建議。按聖城曾爲阿猶雙方爭持不決之一點，可能爲聖地糾紛中最困難問題。據觀察家談稱，巴勒斯坦問題應以何種辦法解決之，將由聯大予以決定。貝氏認爲阿猶雙方將接受世界各國多數所通過之解決辦法。衆信任何解決，必須佐以制裁及威脅，阿猶雙方應被迫置於世界壓力之下。 
[杜爾斯抵荷蘭　絕口不談政治]  
　　〔合衆社阿姆斯特丹廿三日電〕共各黨總統候選人杜威之外交顧問杜爾斯，廿三日飛抵此間，代表美國聖公會出席世界敎會大會。杜爾斯抵此不久，即在記者招待會中宣稱，若干歐洲人士圖與之會議政治問題，然渠以爲此來係代表敎會，故已加以拒絕。渠稱，擬在廿四日下午向世界大會演說討論和平，渠稱，所言不使爲個人之意見，且係美本土人民之公意。 
[梅農將晤尼赫魯　商討印·海糾紛等問題]  
　　〔合衆社倫敦廿三日電〕權威人士廿三日悉，印度高級專員梅農，將於下星期五飛赴印度與尼赫魯商討印度·海德拉巴德糾紛，及有關不列顚聯邦總理會議下次會議之發展。 
[報告日最近政情　蘆田今午謁麥帥　特別議會將延期舉行]  
　　〔中央社東京廿三日電〕據日共同通訊社訊，日首相蘆田均，明午將往謁麥帥，報吿日本最近之政治局勢，自本年三月，蘆田出任以還，此次係渠謁麥帥之第三次。據悉：蘆田可能提出要求，懇請盟國方面准許增加日本之食物配給。 
　　〔中央社東京廿三日電〕日首相蘆田均刻已巡視新潟。渠昨日吿報界稱：日本業已發生「極重要之問題一，該問題使日議會特別會議，不可能早日舉行會議。渠拒絕宣佈該項問題之性質，渠已答應於短期內，發表極重要之聲明。渠宣佈此項消息，已引起各方面之猜測。 
[黑人和猶太人的精神領袖　向「恐怖時代」抗議　美國十一月大選前奏曲之五] [  本報駐美特派員　毛樹清]  
　　華萊士的進步黨成立之初，流亡在香港的中國革命委員會和民主同盟，都有電賀華萊士。在美國，據紐約時報約略的估計，進步黨在今年十一月大選中，可能得三百多萬選票，較一九一二年老羅斯福時代的進步黨，大致相仿，華萊士的有力擁護者，大半是靑年·婦女·勞工·或退伍軍人，在費城進步黨成立大會上，出席代表約二千人，旁聽的多至八千人，出席代表之中，婦女占百分之三十，四十歲以下的佔百分之六十，工會會員佔百分之三十五，退伍軍人佔百分之二十。 
　　曾塲情形是亂糟糟的，較共和黨·民主黨的情形更亂，大部份決議，在吶喊呌囂中通過。黨的組成份子，除了上面這四項以外，黑人和猶太人，在黨裏很出風頭。開幕詞是伊沃華州的黑人律師霍華德（華萊士同鄕）講的。霍華德最初講人類需要和平，美國祗有華萊士，可以拯救和平。他說：進步黨當選以後，準備蓋八百萬幢住宅，以解救美國嚴重的房荒問題。進步黨主張大工業收歸國有，規定工人之最低工資，爲每小時一塊錢。他說：進步黨主張職業平等，廢除種族歧視。他說：「自從我追隨華萊士先生以來，我享受到從來沒有的平等待遇，......過去共、和黨和民主黨也講廢除稱族歧視，但他們仍然滿腦子的白人至上，特別在南方幾州，尤其厲害。」霍華德講得精神抖擻，台下有很多白人和黑人鼓掌。 
　　猶太人在美國也算是被壓迫的「少數民族」，許多猶太籍的美國公民，現在都成了華萊士的信徒。有位猶太籍的國會議員伊薩克遜，是這次華萊士的黨員大會中最出風頭的代表之一。有人說：這次伊薩克遜一篇演講，至少巷華萊士爭取幾十萬張選票，看情形是非常可能的事。這位伊薩克遜，是紐約第廿四區選出的國會衆議員，新近從巴勒斯坦視察回來，他說：杜魯門政府正在與英國進行對猶太國的新陰謀，準備逐步封鎖新成立的猶太國。杜魯門政府警視猶太人，目前他們所做的假惺惺的表現，完全爲了應付十一月選舉，爭取選票，一旦選舉完畢以後，他們預備宣佈猶太國（以色列國）由英美保護，英國依然將取得「以色列」的港口，作爲他們的軍事根據地，將耶魯撒冷出賣給外約坦的回敎國王阿勃杜拉，並且嚴格限制猶太移民入境，這樣，無異將猶太國成爲外約坦王國的附屬品，同時也重新回復到「大英帝國」的一部。他說：猶太人幾十年奮鬥的結晶，將被杜魯門政府摧殘殆盡，「因爲共和黨民主黨這些政客們，仍然抱有根深蒂固的種族徧見，歧視猶太人！」 
　　伊薩克遜設明他這次視察所見，全是正確的，他說：杜魯門總統如果要「否認」這些事實，他願意再陪總統去看一趟。他說：儘管你們資本家，爲了中東近東油田的利益，在作違反猶太人生存權益的企圓，但是猶太人是不會被征服的。他說：「幾十年來，希特勒的野蠻，大英帝國的殘暴，都無法使猶太人絕滅。相反的，像屹立的巨人一樣，新的猶太國依然新生！」伊薩克遜呼籲猶太籍的美國公民，一致起來擁護華萊士，擁護進步黨！ 
　　在進步黨的宣言裏，也曾特別强調保護猶太人和黑人的權益，廢止一切「人權」的限制，反對南方的「人頭稅」，嚴禁私刑謀殺，廢除種族歧視。在外交政綱中，並且明定全力去助新成立的「猶太國」，並且立即對猶太國貸給鉅款。 
　　華萊士今天能够成爲美國黑人和猶太人的精神領袖，也許是他當初做夢也想不到的。實際上，如果推根究源，原也有他一貫的綫索。華萊士在羅斯福的大一統時代，本來是所謂民主黨的左派，他主張親蘇聯共，主張國營工業，主張社會主義，這和傳統的美國民主精神，傳統的「自由企業自由競爭」的精神大相水火。華萊士是立志要打破「現狀」的，因之，凡是不滿意現狀的美國人，自然而然都集中到華萊士的屬圍來，這原也是順乎自然的現象。華萊士的政綱政策，像一個大雜貨攤，凡是今天美國的施政，有一點一滴被人認爲不滿意的，都紀錄下來，成爲進步黨主張改革的政綱。用一句中國成語來表達，就叫做「唱反腔」，華萊士的新聞電影，在戯院中被很多人喝彩鼓掌，就因爲這個道理！ 
　　舉個例說，美國的移民律，對付亞洲人特別規定的移民律，是我們中國人一向不滿意的。但是從來就沒有共和黨，或者民主黨的政綱政策裏，提到過改善中國移民的苛則，唯有這個華萊士的進步黨，具體提到的。在進步黨的宣言衷，還提倡人民健康保險，主張食物管制，取消限制勞工利益的勞工法，重工業國營，打倒托辣斯，也提到憲法保障共產黨的自由活動權利，主張廢除國會中的特種調査統計委員會。 
　　正就是這個時候，杜魯門總統打破歷史成規，召集了一次國會特別會議，由於一位共產國際女間諜班特萊的自首，鬧出了所謂轟動世界的間諜案。美國會的特種調査委員會（原名該譯爲不忠於美國者調査委員會）不但不被華萊士所輕視，而且權力超天，正在施展美國行政機構上少見的威力。班特萊女士，在國會特種委會的調査庭上，指認華萊士的左右手------潘羅和考勒爾，都是蘇聯的間諜，潘羅從前經華萊士提拔，在戰時生產局任職，現在是華萊士的助選幹事。班特萊說他曾經盜竊戰時生產局的統計，報吿莫斯科。班特萊還說；大政論家李普曼，從前有一位私人女秘書也是共產黨，班特萊曾和這位女共產黨，偸抄過李普曼的機密資料。這位女共產黨，現在在南加羅里那州，做華萊士進步黨州黨部的書記長。另外一位美國時代週刋的編輯張伯斯，聽到班特萊的「供狀」之後，也趕到華盛頓國會調査委員會作證。張伯斯從前當過共產黨，很早退出了的。張伯斯說：華萊士的幹部健將之一，普萊斯曼和他的太太索菲亞，都是百分之百的共產黨。普萊斯曼從前當美國總工會的秘書，他辭掉了一萬九千美金年薪的秘書不幹，替華萊士做競選幹事，。進步黨在費城開成立大會的時候，普萊斯曼是宣言起草委員會的書記，他老婆索菲亞，是婦女界助選華萊士的負責人， 
　　前幾天，美國的國家特務偵探，闖進了紐約公園路三十九號華萊士的「中央黨部」，翻箱倒篋，做了一次大搜査，這一下，可把那位六十歲的「大思想家」氣壞了。華萊士這幾天，連續作了好幾次演說，他說：共和黨操縱下的國會，正在製造一次歷史上空前未有的「恐怖時代」。美國人民應該一致起來抗議共和黨國會的「暴行！」，「爲維護美國憲法的尊嚴，爲爭取人身自由的權利，我們要向共和黨國會抗議！」 
　　華萊士的抗議沒有回響，相反的，間諜案牽連愈來愈擴大，甚至弄到莫洛托夫在一莫斯科「大光其火」，潘友新大使淸早六點鐘，跑到美國國務院抗議。美蘇關係正在懸崖絕壁上行進，這將使美國千百萬選民，對於主張華萊士親蘇聯共的「進步黨」又有些什麽印象？ 
　　（八月十四日紐約航訊） 
 
 

Page 4

 
 
[中外矚目　旁聽滿座　降將岡村初度公審　供詞狡黠圖卸罪責　律師檢察官雙方激辯庭諭改期再審]  
　　〔本報訊〕作戰期間任中國派遺軍總司令言之頭號日本戰犯岡村寗次大將，昨日由軍事法庭偕市參議會禮堂舉行公審，中外各界首長等七百餘人，旁聽滿座。上午自九時三十分至十二時，下午自三時至六時三十分，除審問岡村寗次並傳訊業已判罪之日軍師旅團長落合甚九郞等四人作證外，檢察官與辯護律師各就其立塲展開激烈之辯論。庭上因本案爲審判戰犯以來最重大之一案，爲特別鄭重起見，宣吿改期鐵審，俾可詳細研究，而達於不杆不縱。再審之日期俟決定後另行公吿。 
　　昨晨八時許，岡村寗次及證人二十七師團長落合甚九郞，一一六師團長菱田原四郞，五十五旅團長梨岡壽男，長沙警備司令船引正之等五人，即由軍事法庭派員自戰犯監獄押解到庭。市參議會大門口及三樓法庭中警憲林立，戒備森嚴。九時半準時開庭，庭長石美瑜。審判官陸起·張體坤·葉在增·林健鵬·撿察官施泳（担任上午起訴部份），主任檢察官王家楣（担任下午辯論部份），書記官丁象庵，通譯官王仁明·黄文政·羅滌。辯護人江一平·楊鵬·錢龍生。首提岡村寗次，身穿軍便服，翻領白襯衫，精神較上次調査庭時爲佳。庭上調査年齡籍貫履歷後，賜岡村就座，由檢察官宣讀起訴書。讀畢，石庭長開始發問，岡村從容答覆。渠對於庭長所問發動侵華之罪魁是否土肥原一點，答稱不知道，因該時在陸軍省人事科服務，對於發動侵華戰事及大東亞政策均未參與。渠供稱，此大概係少壯派軍人之起意，而渠本人則爲少壯派之前輩。七七蘆溝橋事變起至日軍攻入南京時，渠始終在哈爾濱任第二師團長，至武漢會戰時始奉調參加，祖任十一軍司令官，統率四個師團。珍珠港事變時，又轉調北平任業北司令官。三十三年十一月二十六日奉令升任派遣軍總司令，十二月二日接事，至投降爲止。在此八個月內其任務爲防止東海岸美軍登陸，將湘贛內地之部隊調集京滬，故在中國境內無大規模之戰事。當時日本軍隊除東北台灣越南者外，其餘均受其管轄。對於二十三軍田中久一中將所部自黔桂撤退時將柳州焚城，及二十七師團長落合甚九郞等所部屠殺平民等罪行均未知悉。渠就任總司令官後曾下令部下防止犯罪行爲，對於受害之中國人，渠代表日本人民甚感抱歉，惟不承認應負共犯責任，因師團長上級有軍司令官及方面軍司令官，然後始達到總司令官。 
　　傳訊證人　船引正之聲辯 
　　至此庭上傳證人落合甚九郞，菱田元四郞，船引正之，（以上三人均因縱容部屬屠殺搶刧，判處無期徒刑），及梨岡壽男（破壞財產及搶劫，判處徒刑十五年）。其中船羄正之要求發言，庭上允准，船引正之乃自懷中探出預寫之長篇文章，朗聲宣讀，大意稱岡村曾囑其應嚴肅軍紀，並印有「澈底愛民」訓詞之印刷品分發軍中早晚宣讀。岡村又修改軍中法律，將强姦罪定爲毋須告訴乃論，犯者處死刑。凡此種種，均可證明岡村不應負共犯之責任。船引正之繼復爲其太身被判之罪聲辯，庭上因其發言時間太長，乃囑其暫停，俟下午再說。 
　　日本投降後情形 
　　於是繼續部岡村寗次在日本投降後之情形。岡村供稱：其時日本在華軍隊大約有一百萬左右，投降後並無違抗命令行爲，惟曾與新四軍作戰，死傷一萬餘人，因新四軍擬來繳械，渠下令除中央軍外，不得將軍械交與其他部隊。此外投降時又有不明番號之部隊擬接收南京，渠爲維持治安，亦曾與之開火。以上兩事曾報吿中國軍事當局，認爲處置甚爲得當。此後渠担任日本官兵善後聯絡班理長，辦理回國及留用事宜。去年十月起患肺病，迄今未痊。 
　　庭長詢問　對華觀感 
　　石庭長繼又詢以對於日本軍閥侵略中國世界的政策有何感想次個人對華觀感如何？岡村謂：關於侵華，渠在少年時即根本不同意，但因軍人以服從爲天職，奉大本營命令不得不來。東亞之安定必賴頰中國之繁榮，故於投降後曾下令部下盡力協助中國政府。 
　　下午開庭，船引正之爲其本身罪行繼續聲辯畢，庭上允被吿辯護人江一平律師之請求，由江律師直接詢問各證人關於日軍之編制及軍風紀責任問題。結論爲總司令官負戰略調度之責，各師團軍風紀則由聯隊長大隊長中隊長分層負責，而由師國長總其成。總司令官可以調動師團長，但無權將師團長免職。 
[檢察官列舉　五項論據　被告對於戰爭罪行　未盡防範制止能事]  
　　繼即開始辯論，先由主任檢察官王家楣發言，渠列舉五項論據：（一）起訴書中所述之理由，被吿對於其所屬部隊到處肆施屠殺搶劫及破壞財產，事前旣不加以防範，事後又未迅予制止，依照戰爭罪犯審判條例第九條之規定應負共犯責任。（二）第九條之條文爲「處於監督指導地位，對於戰爭罪行未盡防範制止之能事者，按共犯論。」被吿爲派遣軍總司令，當然處於監督指導地位。抗戰以來日軍罪行不可勝數，被吿早應知道，就任總司令官後雖說曾下令防範，但事實上仍有罪行，可見未盡能事。（三）被吿答辯謂僅對國家戰略方面負責，但其執行之戰略爲侵略戰，出發點已錯誤，而被吿担任總司令官後，仍瘋狂進攻黔桂，打通粤漢南路，竄擾豫南鄂北，應負破壞和平之罪。（四）審判戰犯並非意氣用事，非對日本軍隊或個人施以報復，而是對侵略國加以懲處，使以後再無侵略戰爭，保障世界和平。（五）本庭起訴被告，僅擇其部下之罪蹟昭彰而有確實證據者，實則被吿在任總司令官以前已在華作戰，其罪豈僅止此。惟被吿在投降時協助我政府接收軍隊，對我國局勢不無微功，故希望庭長量罪課刑，持以平衡。 
[辯護人駁復兩點　請庭上宣判無罪]  
　　辯護人駁復檢察官之立論者，首爲江一平律師，渠就起訴要旨所根據之戰犯審判條例第九條之條文中「處於指揮監督地位」及「未盡能事者」兩點加以分析論述，認爲（一）被吿担任總司令官，若言指揮，固可達到遙遠之處，監督則應層層負責，經各級軍官始能達到士兵。（二）即使被吿有兩種責任，亦應視其是否已盡防範制止之能事。據證人所述，被告曾吿誡部下不得擾民，有不殺不燒不犯三項標語，並曾印刷愛民文吿，發令軍中遵守，又曾將强姦罪之吿訴乃論取消，以重其刑，凡此種種，均顯示被吿對防制罪行已盡其能事。試問被吿爲發號施令之總司令官，除口頭及書面訓令外，尙有何法可執行其職權？因此被告確已盡其能事，至於結果如何則非被吿所應負責。（三）罪犯之審判，應以證據爲重。不能因被吿具有總司令官大將身份，即課以罪刑。發動侵華戰爭之少壯派現尙有倖免於法網之外，正犯抓不到，僅因被吿是總司令官而辦之，如此不但使正犯竊笑，且使法律尊嚴盡失。今被吿有種種反證提出，爲世道人心國際觀瞻及維持和平起見，請庭上宣判被吿無罪。 
　　其他兩辯護人錢龍生及楊鵬律師亦先後爲被吿辯護。錢律師認爲被告僅負戰略責任，指揮屬於大本營，監督應由陸軍大臣負責。而日軍所犯屠殺等種種罪行均係偶然而非有計劃之行爲，被吿對於偶發事件實無從制止。楊律師則就審判戰犯之政策問題論述，亦請庭上對被吿宣判無罪。 
[盡能事與否　為辯論焦點]  
　　繼檢察官與江一平律師再度起立辯論。檢察官謂：所謂「盡能事」，盡的程度有上下。被告眞能貫澈軍令，未始不能防止。被吿對於日軍種種罪行推說不知，實爲自欺欺人。希望庭上拿出勇氣來公平審判，否則若僅做做機子，宣告無罪，則何以對受難的百姓？辯護人江一平則謂：所謂盡能事，是的確已盡，抑或敷衍的問題。自法的立塲言，岡村除發佈命令吿誡部下外，尙有何法始可謂盡職？試問岡村吿誡部下難道是準備今日開庭時作爲證據？法律上如有證據，自應判罪，但不能因被吿爲總司令官，無界亦判其有罪。故仍請庭上以不寬大不報復的立塲公平判決。 
　　此時已爲六時三十分，庭長宣佈爲鄭重起見，不能草草一庭審結，決定暫吿一段落，改期再審，被吿及證人還押。 
[放款新利率仍高　工業界認為不當]  
　　〔本報訊〕記者頃訪工業界某有資格人土，彼對政府此次毅然改革幣制，及各種經濟措施，均極表擁護。惟對前日銀錢信託三業決定之放款利率，月息高達一角五分，而戰前行莊拆息最高未超過一分五厘一點，認爲當局現正致力抑平物價，一切謀使恢復戰前標準，利息竟高達十倍，殊覺不宜，對今後物價必有嚴重影饗。戰時及戰後高利貸之產生，係基於惡性通貨膨脹，今幣制改革，金圓券發行有嚴格限制，通貨信用恢復，物價穩定，若利息仍如此高昂，實無理由。高利貸對工業界尤爲不利，直接影響貨品製造成本，故望政府及早注意，取締高利貸款，同時開放工貸，扶助工商業，增加生　，始能使物價穩定，否則恐難收成效。 
岡村寗次（前）受審時旁聽席上擁擠情形　（本報攝） 
[財次徐柏園返京　行前視察造幣廠]  
　　財次徐柏園氏，日前由京來滬，逕與有關當局就推行新經濟改革方案中各項措施交換意見，並數度出席重要會議，茲因公畢，已於廿三日搭乘夜車返京。徐氏行前，並於下午六時親赴中央造幣廠視察。據悉該廠奉令鑄製之輔幣，除鎳幣中兩角，一角，五分三種，已製造完竣，陸續運赴各重要城市外，本市日內即可大量應市。其餘一分鋼幣及五角銀幣亦正在籌製中，預計一二月內即可全部竣工。 
[收兌外幣金銀　銀行應接不睱　央行行員通宵辦公　總收若干今可公佈]  
　　〔本報訊〕中央銀行及其他委託銀行昨日開始收兌外幣黄金及銀幣，成績之佳，出人意外。因收兌數量之多，至深晚十時，不惟央行本身部份未結淸，若干受委託銀行之原始資料，且尙未彙齊送交。央行業務局人員均通宵辦公，結束當日之工作。據談午夜之後，方能結算完竣；數字雖不敢輕予估計，但可保證相當可觀。此項統計數字，今日可正式發表。 
　　昨日開始收兌時，外幣部份除由央行直接收兌外，並委託中國·交通·中農·麥加利·大通五家代爲收兌。黄金部份，除央行外，並委託中國。交通·農民三行之信託部代收，銀幣則暫由中央銀行直接收兌。上午九時開始收兌時，中央。中國兩行內即人山人海，擁擠不堪，因管理人員之指導，排成行列，順次而進，秩序大體尙佳。迄傍晚時，據一般估計，央行收兌之銀幣約在三萬元以上，黄金約爲一萬兩；美鈔之收兌，央行方面上午約爲六萬美金，午後超過此數；中國銀行信託部亦收兌十五萬左右美金，外商銀行不詳。以類別而論，黄金收兌最多，其次爲外幣，再次爲銀元。出售黄金者，大部爲急需頭寸之行莊，單筆交易有多至金條二三十根者。中國信託部之收兌工作昨日限於外幣，除發現假鈔票一起外，其他均甚順利，因擠兌者太多，檢鈔手續甚煩，不得不限制爲四百名，往兌者頗多鵠候終日，僅恃乾糧果腹者。以數額論，一二百元者爲大宗，間有高至三四萬者，但一共兩筆交易而已。據記者實地調査，往兌者之動機，不外兩種，一爲平日業務不甚健全之行莊，急於調度頭寸，不得不將平日珍藏之金鈔，忍痛割愛；二爲收兌金鈔之價格，已與黑市一致，而其他商品之批發物價，如棉紗龍頭細布等，已低於幣制改革前之價格，平日以金鈔爲籌碼之商賣，不願將頭寸擱置不用，故自願拋出易取金圓券，以便補進其他貨物。不論在何種情形之下，央行均有機會兌進大量之金銀外幣，以充實新幣之準備基金。 
[社局吳局長　巡視各市場　曉諭市場管理員　務遵八一九定價]  
　　〔本報訊〕社會局吳局長昨最偕經濟行政處長顧炳元，巡視全市各市塲，限令各項日用物品不得超越本月十九日之市價，違者予以嚴厲處罰。昨晨因時間迫促，僅視察麵粉·油·糖·及南北米市塲，每至一市塲，即召該市塲管理人員加以曉諭，務須確運本月十九日市價標準，不得任意抬高，幷稱：如有違反規定，超過規定價格進行買賣者，除買賣雙方均子處罰外，市塲管理人員亦負連帶責任。 
　　社局昨通知全市各同業公會，將本月十九日各項物品價格抄表送交該局，以備査考。幣制改革令頒布後，漲風最烈者爲蔬菜，鮮肉。社局爲戢止暴漲，定於今日上午十時，召集蔬菜，鮮肉，牛羊，鷄鴨，地貨，魚市塲各業負責人談話，上午十一時召集百貨業負責人談話，囑各該業自動將抬高之價格降低，否則即予嚴懲。屆時幷邀有關機關警察，財政，衛生各局代表參加。 
　　將在各市場　張貼價格表 
　　昨晨菜市又有波動，社局自今日起將在各市塲張貼價格表，表明八月十九日各物價格，折合金圓券，超越此價者予以處罰，市民可隨時向警察檢舉，吊銷其執照。 
　　經警昨出動　屠夫受警告 
　　市警局昨晨出動全體經濟警察，分赴南北米市塲，紗布市塲，燃料市塲，及各日用品市塲，監視交易，並會同各分局員警赴各商店各菜塲調査其售價有否超出十九日之價格。一般情形均甚良好，惟菜市塲價格仍極混亂，寗海中路二二六號張姓屠夫，以抬高肉價被捕，其他尙有菜販十餘人，由黄捕分局拘捕予以警吿 
莊嚴之法官席起立發言者爲主任檢察官（本報攝） 
[八月份公教差金核定　職員金圓劵十元五角]  
　　〔本報訊〕上海公敎人員物資供應委員會，昨在市府舉行廿三次會議，由沈秘書長主持，決議本月份公敎人員米貸金及差額金爲：職員食米三斗，折米貸金金圓券四元二角，煤球兩祖，折差金四元八角，食油三斤，折差金一元五角，共金圓十元五角，技工九元一角，工役五元九角五分。 
[銀樓業繁榮　收兌金飾忙]  
　　金圓券發行之第一日，本市各大銀樓廿三日營業突趨繁忙。據裘天寳經理稱：各銀樓多爲收進金飾，鮮有售出者，蓋一般人民以爲一兩金飾兌換金圓券一百九十圓，並不吃虧，因此需要現鈔者，均紛紛往銀樓兌換。 
[澈底執行緊急方案　打倒經濟戰場敵人　蔣經國向戡建大隊官佐演講]  
　　奉命來滬協助督導實施經濟改革方案之蔣經國氏，昨對戡建大隊官佐講演，針對當前經濟緊急改革處理工作，有所指示。略謂：此項政策首應發動廣大羣衆，自動參加執行，並獲得社會人士之擁護與合作，方能有效貫澈，蓋後方經濟戰塲上之敵人，如投機囤積，操縱物價，以及宣贓枉法之徒，其罪懇實與前方戰塲上之敵人無異，欲使改革政策發生效果，更須運用社會的力量，發動與論的制裁，加以澈底之消滅。次謂法律之前，人人平等，愈是有錢有勢的人，一旦犯了國法，愈要加重懲處，而對於正當的工商業者，必須予以切實的保獲。茲誌其要點如次： 
　　消滅後方敵人　收得完善效果 
　　總統最近所頭佈的財政經濟緊急處分令，是安定社會秩序，改善人民生活的重要政策，這個政策，在應付當前經濟局勢，是必要而且正確的，它不僅關繫着每個人的切身生活問題，而且足以決定整個國家和民族的生死存亡，所以擁護這個政策，就是擁護國家的利益，就是保護人民大衆自己的利益，反對這個政策，就是反對國家的利益，也就是帮助了人民的公敵。政策旣定之後，就應切實的澈底的去執行，在執行過程中，必須注意兩點：第一是政府的一切措施，應以大多數人民的利益爲利益，並且必須發動廣大的羣衆來參加執行，祗有如此，才能使政策加速生效，而獲得成功的保證，因爲在前方軍事戰塲上的敵人，是共匪，大家對於他的暴行罪惡，都是有目共見的，而後方經濟戰塲上的敵人---像那些投機囤積，操縱物價，貪贓枉法的商人和官吏，却不易爲人所察覺，然而他們的罪惡，實與奸匪無異，所不同的，祗是盜匪的殺人越貨是有形的，而奸商汚吏的殺人放火是無形的。我們上海富有正義感的市民，更應認淸後方敵人的眞面目，共同起來制裁他們，消滅他們，我們認爲大規模的國民經濟之鬥爭，僅靠政府的力量是不够的，一定還要充分運用社會的力量，尤其民衆的力量，才能澈底消滅後方的敵人，而收得完善的效果。 
　　犯法的要嚴辦　守法的予保護 
　　其次政府的派令，必須要人民共同遵守，無論何人，在法律前面應當一律平等，我深深的感覺到，在過去眞正守法的，多是那些窮苦的百姓，而一般有錢有勢的人，則往往逍遙法外，爲所欲爲。上海人說「有條才有理」，所謂條，是指金條，理就是道理，所謂「有條有理」的意思，就是說有了金條，就是道理，這種黑暗的現象，是造成今天社會黑白不分，是非不明的主要原因，我們必須澈底的加以剷除。在上海應當做到不管你有多少的財富，有多大的勢力，一旦犯了國法，就得毫不容情的請你進監獄，上刑塲，那才能伸正義，張國法，使一般人民心悅誠服。但是，犯法的要嚴辦，而對於守法自愛的工商人士，我們却必須充分予以保護，使工商業得能正常的發展和繁榮。 
　　切實負起責任　共謀經濟安定 
　　我們合天不能再粉飾太平了，而當老老實實的承認，今天國家和人民的處境，已到了最危險，最痛苦的地步。我們高俸厚祿的官吏，此時應該深自省悟，並且把握時機，竭盡所有的心力，來爲國家與人民努力服務。俗語說得好：「吃誰的飯，做誰的事」，我們旣吃了人民的飯，就當爲人民做事，至於人民本身，亦應當明瞭今天是國家存亡的最後關頭，祗有大家一心一德，團結一致，共同守法，以最大的忍耐，作最善的努力，才能挽回危局。 
　　上海的環境是複雜的，工作不易做好，但我相信祗要不怕權勢的壓迫，金錢的誘惑，就不會有做不通的事。 
　　回想抗戰時期的艱苦與危險，再看國家今天所遭遇的痛苦，不得不令人發生無限的感慨，我們國家和人民的痛苦，實在太深重了，但是一切窮苦的運命，祗有在堅忍奮鬥中，才能轉危爲安，轉憂爲樂，轉苦爲甘，轉黑暗爲光明。像抗戰這樣偉大的事業，已經在總統領導之下，得到了勝利，像日本這樣强大的敵人，亦在總統領導之下，被我們所打倒，則今天的戡亂戰事，難道不能圓滿完成嗎？誠然，今天已不是推諉責任，逃避責任，或互相責難的時候了，而是要大家加强信心，遵守法紀，擁護國策，來切實的負起責任，共謀國民經濟生活的安定，才能完成戡亂建國的大業。 
[「擠兌」發生意外　轉瞬缺少千圓　究意誰應負責]  
　　〔本報訊〕昨日央行收兌黄金時，有某公司派一年事甚輕之職員，持價値七千金圓之黄金收兌，離櫃台後，突發現短缺一千金圓之鉅，當時大驚失色，急與承兌人員交涉，經辦者告以人旣離櫃，行方自難負責，惟允於夜間結賬時核算，如多出一千圓時，則可能爲忙中之誤，可予補足。惟迄晚淸賬時，並未發現多餘，而此職員因責任關係，迄晚尙未敢離開兌換地點，將來究如何解決，尙待今日分解云。 
[美領告誡同仁　協力推行新幣制　白吉爾亦表示讚揚]  
　　〔本報訊〕美駐滬總領事葛柏德，以我國推行新幣制，爲表示充份合作起見，昨特對領館全體同仁，頒發備忘錄，剴切曉諭，務須注意通力合作。葛氏特別指出二點：（一）任何同仁，非經合法機構，不得以美金購進金圓劵。（二）任何同人，如無正當用途，不得使用美元。 
　　〔又訊〕駐滬美海軍總部發表，美西太平洋艦隊司令白吉爾海軍中將，廿三日就中國改革幣制發表聲明稱：中國此舉，有益於外匯現狀之改善。復稱：渠已下令所屬機構之美海軍人員，一體遵行。 
[經濟督導會報　研討工作重心　對物資金鈔移動將施嚴密檢查]  
　　〔本報訊〕行政院經濟督導委員會上海區督導員兪鴻鈞·蔣經國兩氏，昨日午後四時假中央銀行舉行首次經濟督導會報，吳國楨·潘公展·徐柏園·方治·宣鐵吾·吳開先·兪叔平·林崇墉·李立俠等均出席，會議至六時始散。據與會之某氏語記者稱：今日會議中，曾對新辦法規定各點之如何執行與工作分配之細目，均曾詳加研究，今後工作之重心，在以全力穩定物價，對物資金鈔之移動，將派員在水陸交通機關內嚴密檢査，如有走漏，決從嚴處分，必要時將予以沒收。 
[計算工資技術問題　評斷會定日內討論　谷部長公畢昨晚返京]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先，昨宴因公蒞滬之社會部長谷正綱。副局長趙班斧及各處長作陪，席間曾就工資問題向谷部長請示。據谷部長稱：幣制改革後之工資發薪標準，中央頒布之整理財政及加強管制經濟辦法第廿二條中已有明白規定，社會部對此亦無任何補充辦法，至於技術上枝節問題，應由市勞資評斷會洽商處理。嗣各人均提出意見，本市各業職工待遇，除按本期指數發薪者外，尚有依上期指數，或上期與本期平均指數發薪者，亦有工資底薪過高折扣後發薪者，其他如加工，停工，减工，件工等如何計算之技術問題，互相交換意見，討論頗爲詳盡，惟迄未作具體結論。所有各項問題，社局定於二三日內召開勞資評斷會討論。 
　　社會部谷部長，來滬業已公畢，昨晚返京。 
[公用事業價格問題　決向中央提供意見]  
　　〔本報訊〕上海市公用事業公開調査審議委員會，昨日下午三時在市府舉行第三次會議，由吳市長主席。出席趙曾珏，李文杰，潘銘新，姜豪，瞿鉞，江浩然，何元明，張處德，嚴諤聲，項昌權，張仁滔等。吳市長首請甫自南京出席公用事業價格會議歸來之公用局張副局長報吿會議結果，據張氏稱：公用事業價格會議舉行時，適逢中央決定實施改革幣制。現工商部定九月一日會同交通部內政部等有關部份舉行會議，商討幣制改革後公用事業新價問題，商定後再呈行政院核准，全國同時公佈施行。吳市長當表示，中央對公用事業價格，旣有一般性決定，則本會可靜候其決定。惟公開調査則仍須繼續進行，審議會可每週召集一次。繼由委員嚴諤聲及江浩然等表示公用事業價格在中央尙未有決定以前，本會應先行提供意見，因上海情形與各地不同，供電量居全國首，關係實大。即席通過二項決議如下：（一）擁護中央改革幣制緊急措施方案。（二）公用事業價格擬具具體意見後，呈中央核行。 
[議長廣播　民選甲長意義]  
　　〔本報訊〕市參議會潘議長，爲本市普選甲長事宜，昨晚八時，特在市參議會電台廣播，闡述民選甲長之意義：（一）此次選舉甲長，是完成本市各級自治人員選舉的程序，（二）從此可奠定地方自治堅固的基礎，（三）足以打破一般人民向來輕視服務地方的觀念。最後潘議長對此次選舉甲長，希望市民不可放棄現代民主國民應享的權利，應愼重考慮如何推選一個公直無私而又熱心公務的人出來担任。同時並希望本市熱心公益公正人士及智識優秀份子，踴躍參加競選。 
[豬肉商謁吳市長　請求豁免綏靖捐　聲明肉價批發未漲]  
　　〔本報訊〕本市豬肉業代表忻筱康，昨晨應召赴市府謁見市長，陳述該業運輸困難及最低之成本價格，並稱日來鮮肉漲價全係零售商擅自抬高，批發並未漲價。忻氏並請求市府豁免蘇北綏靖臨時捐以體商艱，市長當允代爲設法。吳氏並於昨日下午召集鮮肉業負責人。諭嚴禁擅自漲價。 
[三公司套匯案續審　庭諭再提有利證件　俾於三十日公開辯論後定期宣判]  
　　〔本報訊〕本市三慰·林王及大中華三公司被控私套外匯，買賣黑市金鈔等擾亂金融一案，特刑庭於昨日再度審理，本可於當庭辯論後，定期宣判。惟因判決後被吿不得上訴，爲求審愼及再予被告等有一搜集有利證據之機會起見，乃令被告於下星期五下午六時以前，必須提出有利證件，至卅日再行公開辯論後定期宣判。 
[中正東路深夜盜刦　損失黃金五十兩]  
　　〔本報訊〕中正東路一三九號大美美術地板公司樓上，萬有婦人陳李蘭英，其夫經營木材，昨晨三時左右，突侵入盜匪三名，袖出搶械，當將陳李氏及其子曁女傭等，以繩索捆綁，一而持槍威迫，令交出鑰匙，翻箱倒篋，攫刦黄金大條四根，小條三根，及金鎖·金練·金鐲·金戒·金鷄心等飾物，約共五十兩，携贓而逸。事後經事主開具失單投報黄浦警分局請緝。 
[鄧仲和被檢舉案　起訴與否未決定]  
　　〔本報訊〕鄧仲和被控漢奸案，高檢處以其中情節曲折，對於兩造所提證據，尙須詳加調査，案情如何發展，目前固難斷言，起訴與否，亦非短期內所能決定。 
[國泰影片公司　一度罷工即息　工人李春永行兇被告拘]  
　　〔本報訊〕南市大木橋路國泰影片公司，經理柳中浩，雇有演員，技師，職工等兩百餘名，該公司薪金過去規定於月杪發給，最近因物價高漲，有水木鐵工等百名左右，要求廠方提早發薪，未爲公司接受，突於昨午三時罷工。事爲常熟警分局所悉當由副分局長嚴祥鵠，親率股長張萬國，股員曾培德，警員數名，馳往彈壓，並婉言相勸，詎內中有工人名李春水者，竟對不參加罷工者，加以痛毆，實有煽動風潮嫌疑，當被員警將其帶入分局，其餘工人經嚴副局長允於數日後提前發放工資，勞資雙方表示滿意，於五時許即恢復工作，一塲糾紛，始吿敉平。 
[本市簡訊]  
　　市商會電呈財政部，請准許行莊存款準備金，以公債庫劵抵充。 
　　南貨業公會，日前在該會新會所，召開六屆三次大會，依法改選半數理監事。 
　　本市各界擁護政府改革幣制曁肅淸匪諜宣傳大會，定今晨在天蟾舞台舉行。 
　　東平路六號基督堂二週紀念，定今晨九時起舉行培靈會，下午五時起舉行復與佈道會。 
　　市府交響業團第四次夏季音樂會定明晚九時，在法國學校舉行。 
　　淮南煤四千五百噸，可望於今日午後到達。 
[氣象預測]  
　　黄海：晴，曇而稍凉，中度東南風至西南風，微浪，局部有霧。 
　　華中：曇，轉陰有陣雨，溫和，中度東北風至東風，晚輕霧及晨霧。 
　　上海：陰，有陣雨，轉時曇，溫和而潮濕，中度東風，晚輕霧 
　　東海：曇，轉陰，中國沿海及南部有陣雨，中度東風至南風，中浪，南部海浪較巨。 
　　廿三日溫度：最低攝氏二一四度四（華氏七十五度九），最高攝氏二十八度八（華氏八十三度八）。 
爭持外幣向銀行兌換金圓劵皮群眾　（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[東北三顆強心丸] [  本報特派員　韓清濤]  
　　〔本報錦州十六日航訊〕去年，冬天裏的大雪，給東北穿上了喪衣，幾乎叫沉重的病人，停止了血脈循環，窒息了氣息。今年，春來的時候，帶給了病人一些起死回生的活力，一年來的蘇息，穏定，又從新走上求生的通路。假如秋天不使它失去培養元氣的力量，冬天不使它斷喪身體，在穩定喪求開展，那就越發有救了。一切挽回輩運的法幣，在乎中央決定了造成「三顆強心丸」的政策，這三顆強心丸，就是放棄不重要據點，集中力量，固守瀋陽，錦州，長春，三大據點，使它充分發揮強心劑作用。 
　　三顆強心丸政策成功了，主治醫師是東北剿匪總司令衛立煌將軍，同時他有一個熟練的助手，那就是參謀長趙家驤，使東北益起沉疴，剿總政務委員會，更在政治和經濟上，起着很大的效力。 
　　目前，東北正開始着軍事，政治，經濟，配合一致的總體戰，希望在衰弱中打開一條生路。 
　　兩港一條綫 
　　葫蘆烏給東北吞進了糧食，麵粉，也給東北吐出了換錢的鋼鐵和特殊的物產，同時陸軍在這裏登陸，在這裏上船，支援關內外，發揮着進出攻守作用。海軍游弋渤海，也從這裏駛到遼東灣，最近的砲姦營口，並有一支勁旅，開到了葫蘆息一帶，於是又盛傳國軍將登陸營口，打開遼南通路，這是可能成爲事實的消息，因爲胡蘆鳥營口，是東北的兩個咽喉。 
　　爲了打通潘陽和關內的聯擊，以登陸營口最有利，最捷便，若要打通錦州潘陽間的鐵路，困難比較多，何况打通了又難守呢。當然，肅淸遼南，守衛潘營路綫，也得要用許多兵力。 
　　北寗路是東北和關內聯在一起的一條綫，這條綫，潘陽到錦州是被切斷了。錦州到關內，則暢通無阻，瀋錦間綫的打通尙有待，目前正由空中馬達負起了聯絡斷綫的任務，雖然載重少，但四十五分鐘的空中航程，是很便捷的，這支空中勁旅聯絡着綫，同時也在東北汪洋大海般的面上振翼翱翔。 
　　生路在遼西 
　　遼西走廊，自古爲兵家爭取勝利的戰塲，他們在這裏灑過血汗，將士在這裏消磨過好時光，唐詩：「打起黃鶯兒，莫呌枝上啼，啼時驚妾夢，不得到遼西」，就是想思遼西戰士的吟咏。 
　　今年，國罩牢固的把握着遼西走廊，發揮着很大的聯繫作用，進攻，固守，都可運用自如，同時胡產蠢港口，北寗路綫，都是東北生路所在。 
　　東北剿總錦州指揮所主任范漢傑將軍，在這裏坐鎭，遼西走廊，翼東東端，包括着秦皇烏，都由着他指揮的重兵護衛着，他小心地利用這塊基地，作爲出擊的準備。 
　　孫渡把來自蕓南的兵團大權，移交給原九十三軍軍長盧濬泉後，新升任兵團司令官的盧濬泉，正在勤求進步，振奮士氣，希望把這支鷹大隊伍使之更有力量，努力，勤奮，是會有代價的。 
　　在政治上，遼寗省府特在這裏設置了一個「遼西行署」，由着行署主任賀奎（兼冀熱遼邊區剿匪副司令）推行政務，錦市，錦縣，養縣，錦西，興城，綏中，都聽命於遼西行署，賀奎說：「我是遼西軍民間的橋樑」。 
　　東北剿總政務委員會，爲了加强遼西政治，經濟和軍事上的配合，特派一個頭問魏鏗，在錦設辦事處，好能順利的執行東北總體戰。高梁肥，大豆香，今秋，遼西將有一個好收成！ 
　　冀東，是和遼西聯在一起的，匪由熱東出入畏城，打算切斷關內外北寗路的交通。八月裏，冀東掃蕩戰，獲得勝利，收復遷安，盧龍，遵化，迫匪遠離，受到傷亡，匪的企圖，完全粉碎。 
　　如此，北寗路開內關外段，越發可以暢通無阻，加上秦皇鳥，葫簾爲，發揮吞吐力量，錦州，瀋陽，可以越發打成一片，如果營口收復，遼南打通，局勢更可大爲改觀。 
　　長春，隔絕，孤懸，但東北剿匪副總司令鄭洞國，不使圍攻之匪，更進市區一步，他率領着約計兩軍多人，還有人民，忍譏，受難，保衛着市區，發揮很大的牽制匪之實力作用。 
　　坦平光明路 
　　東北國軍兵力，據估計約有三十萬人，大約瀋陽周遭有八個軍，遼西和冀東東部，約有五個軍，長春約有兩個軍，潘·長多爲精軍，遼西多爲新生力量。 
　　匪方林彪，擁有一·二·三·四，五·六·七·八·九·十·十一·十二縱隊（裏面的第五和第十二縱隊，有無尙待考證）的野戰軍和幾個獨立的師和國，另有蒙騎，回民，韓共等支隊，加上地方武力，號稱五十萬衆，實際數字，尙難判明。 
　　林彪，把大部匪軍，擺在遼北，從事整補，訓練，半年多沒有調動，運用。除了有些不敢動的內在原因外，那就是把許多窮鄕僻壤，已經吃得山窮水盡，所以不得不在素有「東北糧庫」之稱的遼北長期吃用了。 
　　現在，匪方極端缺乏彈藥，食糧，所以東北匪不動則已，動，要在高糧熟了。動，要在有機可乘，好來解決補給問題，好來找便宜。九月中，秋收後，吃，槍，行動，到處方便，恐怕那就是匪開始竄擾的時候。 
　　國軍，蓄精養銳，不輕易出擊，不變動「三點政策」，使匪無隙可擊，無機可乘。目前課題，是如何保證秋收，挨過冬天，接着迎接一個活潑的春天。 
　　東北大局，主要的還是維持現狀，一切在穩定中求開展。今年，還有秋收後和冰雪中兩重難關，過此，道路將益趨坦平光明。 
[常州救濟特捐　僅收一九三億]  
　　〔本報武進廿二日訊〕救濟特捐業已截止。對於拒繳特捐之暴富，決報請總會予以嚴驚，江陰方面應認之二五〇億，至今分又未繳，本邑分京滬　本地當商，共認捐已繳總數共一百九十三億元，捐款由仁聲發莊開專戶，按日函報南京區分會備査。不足數決於二期勸募。 
　　〔又訊〕本年田賦徽實仍採行義圖制，其法由各該鄉保推定莊首，輪流鎭年。大者十餘年一轉，輪値者負責一地淸收田賦，轉督導簽訂義圖規約，以熱完善，並限於十月十五日前完成。 
[常熟公園橋牌案　警局長與大學生　激辯兩小時]  
　　〔本報常熱廿日訊〕本縣頃因警察局强行干涉上海來常實翌之大學生作「橋牌」（Bridge）戲而開出一幕怪劇。此間各報，供以極顯著地位，登載洋洋千言的特寫，分析此「案」經過，一時與新幣問題同成爲街頭巷尾談話資料。 
　　緣有上海聖約翰大學工學院學生廿餘人，於週前來常賣習測勘，協助建設工作。廿日，測量西外環山馬路初步工作，業已完成，遂羣集中山公園，品茗間坐，並作「橋牌」戲，以爲娛遣。不料因此驚動園警，報吿警局，認爲有人在公共塲所公然聚衆賭博，於是派出巡官，率領大批警士到塲兜捕。抵達後，因爲學生不承認打「橋牌」是犯罪行爲，並一再申明翻遍中外法典，從未有規定Bridge玩者作現行犯辦理的明文。所以只肯推派代表二人隨同向局長解釋。到局後，二學生申述橋牌與象棋等性質相同，竭力解釋誤會，但黃局長却始終認爲衆學生雖釆賭博，總算構成「類似賭博」行爲，應于拘禁七日的處分，姑念達法者係大學生，免予追究。但學生代表認爲根本未犯法，對局長之「免予追究」，拒絕接受。於訊問筆錄上簽名時，並註明不承認被視作「現行犯」。歷二小時之激辯，雙方各執一詞，未有結果，最後局方裁定將紙牌銷燬，學生不服，表示準備依法提行政訴訟。今後本案發展，至堪矚目。 
[瀏陽糧船運米出境　飢民力阻不許開行]  
　　〔本報長沙廿三日電〕瀏陽縣府及鎭公所，每　運車繼名義，偷運大批榖米出境牟利，致引起飢民公憤，八月八日又有糧船十二隻運出，候民數百餘人　集，阻止不許開行，縣府當派槍兵鎭壓，並在混亂中逮捕老弱婦孺近百人，拘押於警局。湘保安部據報後，當函請高院派檢察官廖經池於廿二日專車前往偵訊。 
[邳縣水災嚴重　秋禾被淹　人畜漂流]  
　　〔本報鎭江廿二日訊〕邳縣自八月初因邳南房亭，不老諸河氾濫，嗣又因魯南山洪暴發，泗，汶，紫諸水均吿漫溢，平地水深丈餘，災區佔全境百分之九十五以上，秋禾淹沒，人蓄漂流，獻狀至慘。 
[整飭蘇省監所　看守人將受訓]  
　　〔本報蘇州廿日訊〕司法行政部爲整飭各地監所看守人員之風記，特訓令各省高院組設看守人員訓練班，限於十月一日成立，抽調各監所看守入班受訓，敎官由各監典獄長及高級畏官担任。 
[花鴨奇事　蛋中蛋]  
　　〔本報太倉廿一日訊〕湖川構境群新順賴店蓄有雌鴨數隻，內有花鴨一隻，自今年正月初五以來，每日產卵一枚，深獲主人珍愛。廿日晨，該鴨步履蹣跚，似有異狀，未幾連灌巨卵二個，權之共重十五兩許，形狀與普通無異，破殺觀看，黃白俱全，惟蛋內尙有一枚，殺亦堅硬，再剖視之，內有雙黃，二蛋皆然。店主喜形於色，稱爲佳兆。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江　〔本報訊〕縣屬大港區潛匪常有暗殺地方自治人員情事，該區賽華鄉居民艾元順，深具帮會潛力，十七日夜突有身着便衣，頭戴草帽之暴徒二人，閩入戶內以盒槍將艾擊斃，暴徒隨即逃逸，二十一日由該鄕公所曆報到縣。 
　　無錫　〔本報訊〕縣府接省令，飭速於境內各重要水口，設置木柵，輪流守望，對可疑船隻，一律檢査扣留。 
　　江陰　〔本報訊〕城防部於廿一日召開城區五鎭會議，對新戶口限期編竣，抽調國民兵並派遣守望哨設哨盤査。 
　　蘇州　〔本報訊〕吳縣團管區幹部訓練班軍官軍士兩隊學員三百餘人，業於今日結業，仍分返原處服務，籌辦第二期蘇·吳·虞·三縣征兵工作，務求於九月一日如限開征。滬師管區傅正模司令特親蒞蘇主持結業典禮，並致詞勗勉。 
　　宜興　〔本報訊〕縣屬張渚湖汶等山鄉地區，田禾遭受風蟲侵蝕，董葉枯萎而死，遍野焦黃，災象已成，秋收無望。地方人士聯名環請參會縣府呼籲，派眞復勘，减免田賦。 
　　常熟　〔本報訊〕縣府率令征集二期薪兵，已定下月一日起開始，限一個月內究成，新兵征集所仍般倉巷舊址。關於縣參會小組會議曾提出展緩至新穀登塲時實施，因曆峯電促至急，勢難核准，各鄕鎭安家費，勉日統籌征足，以便如期完成任務。 
　　高郵　〔本報訊〕第七區公所接獲情報，謂有價裝小販之匪間諜船，泊於離城廿餘里之柳樹壩頭等情。當派員補獲匪嫌嚴錫中等七名，船七隻，小麥一百餘担，豆餠一千餘斤，一併解送縣府訊究。 
　　閔行　〔本報訊〕上海縣政府前以財政困難，曾於上年經參會通過，發行地方自治借券，是項借券，規定准予抵充田賦及地方稅捐，茲以尙有少數借券，猶未收回，特限本月底前，持券人須一律抵還賦稅，逾期即予停止，以資結束。 
　　青浦　〔本報訊〕衛生院迭次發生勒戒煙民逃跑情事，該院院長胡長溪，縣府予記大過一次，並責飭追緝逃犯。 
　　六安　〔本報訊〕轟動全縣之六安田糧處糧官食汚資職案發生後，縣府已將其主管科長，各分處主任，倉庫管理員，紛紛拘押訊辦。該處處長麥榮畏罪潛逃，處務早陷停頓狀態，新任省田糧處長廖梓英，爲整飭六安糧政起見，特將麥榮撤職，委派陳子才繼任。 
[五棓子　登場時節] [  本報記者　劉孟痴]  
　　〔本報貴陽廿日航訊〕貴州特產一種寄生於野生植物上的工業原料，遍地皆是，不施人工，它可以作近代有機化學工業藥品，醫藥品，有機染料的種種用途，其經濟價値還過於現在已爲國人所極重視的「貴州美菸」，它的名字叫做「五棓子」。 
　　它寄生在一種野生的叫做「　膚木」的植物上，是蚜虫在寄居後所結成的一種虫　。所謂「鹽膚木」，屬漆樹科，生於滇黔山野間，落葉喬木，華高一二丈，葉爲奇數的羽狀複業，長尺許，小葉作長卵形，其總葉柄，在小葉間有翼，夏季梢頭開綠白色小花，結小核果，密生紫色及白色之短毛，至成熟時，則蚜虫聚集，抹佈鹽樣之粉末於業面及葉背，築成其奇居之巢，漸漸形成瘤狀小塊，成熟後呈赤褐色，大小不一，它就是我們所常呼的「五棓子」。這種野生植物所以叫做「鹽膚木」的原因，明代李時珍在其所著之「本草綱目」上有云：「其味齣，故有是」又云：「核外薄皮上有薄鹽，小兒食之，滇蜀人探爲木鹽」。 
　　戰前統計　獨居首位 
　　貴州各縣，尤其是接近蕓南，四川的地方，山野間遠地皆是，戰前鄕人雖不十分知道它的用途，但因見有人收購，也就順便採摘，運至城中求售，雖價錢很賤，亦可補助農村家用。據戰前的世界統計：五棓子產量，我國居第一位，日本佔第二位。就我國各省來說，又以黔滇兩省的產量爲最大。因爲鹽厲木對於土壤和氣候的選擇性是很大的滇黔高原的農曆六七月，正値印度洋的季風將水分吹落滇黔兩省境內，所以氣候潮濕，最適於鹽膚木的生長。到了夏末秋初，正是蚜虫繁殖的時機黔滇兩省漫山遍野都生長有鹽膚木，都結有大量的五棓子。海禁未開以前，一般鄕人只知道五棓子是一種並不貴重的獎品，迨至通商發埠以後，日本商人及德國商人到我國來大量收講五棓子的時候，鄉人才知道五棓子是很値錢的東西。 
　　日德商人　收購回國 
　　日德商人收購五棓子回國，製威成品之後，又運到我國來銷售，或向世界各國去銷售，其所獲利潤當在萬倍以上。那時我國因朱設有提煉的工廠，也沒有人肯從事於這一類化學工業的投資，所以完全靠國外的成品來使用，眼巴巴的看見別人賺錢。抗戰期間，國際通路被封鎖，我國需要激增，黃海化工社與軍政部，衛生署，訂製次沒食子酸械，需要沒食子酸來作配合藥劑，才開始研究利用五棓子來製造沒食子酸的過程。五培子在我國，方第一次由原料煉製成品。廠址設在四川的南川，爲便於隣近滇黔，易於收購五棓子，但因資本不敷，向農本同貸款辦理，後來業務不振，工作遂吿停頓。三十年春天，復請農民銀行接收辦理，續作小規模經營，以示倡導。製出來的成品，爲要表示與舶來品有別，乃爲之正名曰「棓酸」，而不用沒食十酸的譯名。 
　　通常用途　約分三類 
　　五桔子酸的用途很廣，大都用於照相，墨水，染色，造紙，醫藥，鑄銅印及石印，電鍍，釀酒等。據黃海化工社的報吿，最還常的用途可分爲三類：（一）有機化學工業藥品，如製造水，焦性倍酸，安息香酸等。（二）醫藥品，如製造倍酸甲脂，倍酸鋁，加羅福明，銘斯摩兒，次沒食子酸堿，埃羅耳等。（三）有機染料，如製造錢眉黃，茜素綠，倍酸亞泰藍等。 
　　原料出口　成品進門 
　　近年以來，棓酸在我國試製試銷的結果，甚爲滿意，即在重要一地，已有很好的銷塲，如慶華顏料廠，大公染織廠，大成染廠等是重慶最具規模的工廠，他們都大量採用，他如航空研究院的麂皮裂造廠，乃其他小型的製革廠，墨水廠等亦樂於購用。棓酸製成間世之後，也曾打算外銷，曾於川三年由復興公司專寄樣品與美國的世界貿易公司，去試探美國的銷路。是年冬天，接獲該公司復函，謂經化騐結果，較美國的一般品質略差，惟市塲尙可銷售，計當時約定在紐約交貨，每磅約値美金一元。卅五年，駐重慶之英商怡和洋行，曾將樣品寄英化騐，擬大量訂購運英精製，後因我廠中存貨有限，遂作罷論。外人對於我國的五棓子產銷情形，是非常注意的，這不是現在出了棓酸才如此。如前所述，日本人和德國人一向是在我國收購五棓子的，戰前他們每年在我國所收勝的至少在一百五十萬擔以上，價錢當然很賤，可是我們自家還要再以很高的價錢去把他們的成品買回來使用。 
　　出路窒塞　大材洦沒 
　　五棓子的產量在貴州近幾年來已逐漸减少了。原因是由於出路窒塞，無人加以蓄護，也不被人重視，那怕是生長在山野間，也是願其自生自滅，埋沒了如此的有用之材，眞是可惜！尤其是鄉農無知，依　壘守昔年刀耕火種的成法，春分以前，常常放火燒山，取草灰作肥料，闢燒塲作耕地，漫無限制的焚燬山林，燒死了蚜虫的種子，因而减少五棓子的產量。加以近幾年來，截亂軍事忙碌，運輸工具缺乏，運費又太高昻，五棓子的體積大，重量小，運輸時所佔的地位較大，一般舟車運輸都是以立方尺計算重量，而不以其實質計算，商人對於收購輸出五棓子的經濟價値，當然遠落在消耗品的美菸之後，乃至無人過問。這些時候，正當五棓子新貨登塲，市價新貨每百斤四千萬元，陳貨六千萬元，較之貴定美菸頂上金黃葉每百斤八百萬元次黃六百五十萬元，有經濟價値的東西反如此其賤，寗非怪事！ 
　　嚴禁燒山　設廠示範 
　　五棓子是寄生於野生植物的有用物產，旣無須如美菸之經過勤苦的育苗移植施肥等艱苦工作，又富於國際性的經濟價値，更爲國家化學工業最需要的原料，是不應該聽其長此埋沒的。記者認爲政府當局至少懸該切實的做到「嚴蔡放火燒山」，使鄕人知道愛護鹽膚木及其上面的蚜虫，藉以增加五棓子產量。其次，應在貴州境內適當地區般小規模示範工廠，敎導晨民提練棓酸。 
 
 

Page 6

 
 
[金圓劵發行第一日　行莊擠滿提存客戶　金融圏內頭寸平穏業外略緊]  
　　〔本報訊〕昨日金員劵開始發行，各界以行莊連續休假三日，亟須提現，以共需用，故上午各行莊大多門庭若市，　滿提存之客戶，惟各行莊事前均已先作幣準備，對到期之放款，紛紛收團，故金融圈內頭寸甚屬平穩，而圈外各業，頭寸轉感緊俏，暗墨在六角左右。（以法幣計算） 
　　票據交换結果，四行兩面一庫差出五〇三萬五千元，內中央銀行差出二八九萬九千元，大交換進四大三萬九千元，洋商進三九萬六千元，小交換軋平。中國出二二二萬元，交通入三三萬六千元，中晨出二二萬七千元，中言入五萬二千元，郵匯局出十二萬二千元，合作金庫入四萬五千元。昨日交换票據總張數五七萬張，交換總金額約九三三七萬元，均較前增加。又因昨日首次使用金圓支栗，各界錯誤累累，致退票亦獨多，全部軋算淸楚，已屆十一時云。 
　　〔本報訊〕昨爲金圓券發行之第一日，外匯市塲頗爲安謐。進出口各界，以金圖券對外匯率已定，人心益趨平靜，並不如以往之急於結匯，故結匯額較以往爲少。全日以出口結匯證之吐售較多，初開金圓券三元三角三，惟以三元二角成交者最多。 
　　指定銀行方面，以金圓券推行伊始，各種結匯手續，或有待改進之處，已決定於廿五日召開會議，商討一切云。 
[人心穏定店胃薄弱　食米喊價平疲　粉糧油餅一致挫軟]  
　　米市昨日恢復交易，市塲通吿價格一律以金圓爲標準，並規定不得逾十九日之價。昨市塲人心尙見穩定，米店納胃甚少。初市貨主喊價一律按照十九日之價，但因去路呆木，後市下疲，更因銀根奇緊，貨主吐售甚殺，致價格挫落。北市白粳二十元，薄早稻及羊秈均降一元光景，特高粳二十二元，則降七角。南市塲收市價亦降五六角，昨日二市到貨五七一七石。 
　　麵粉挫洛，幣制改革後，人心甚穩，散戶及實銷均少染指，銷路較細，更因銀根突緊，使執貨者急於吐售，故收市價格更虛。老車開市七元二角五分，嗣因出戶接踵，進入七元之內，以六元八角五分收市，軋跌七角，兵船粉降六角，各跌一成光景，雜牌粉一致低六角或七角，麩皮開五元二角，計降三四角。 
　　雜糧開始以金圓交易，惟一般人心甚爲穩定，客帮納意甚淡，銷路呆滯，惟因銀根緊俏，貨主售出甚多。黃豆初開開尙平，收市因油餅降多，收市跌五角，漢口乍豆退入十元內，蠶豆尙見平定，苞米，元麥，北帮不取，疾降一成以上，荼豆交易幾絕，紅糧未開出，芝蔴價疲化滯，生仁貨主喊價低一元，廣帮吃價低四元，致未成交。 
　　食油恢復交易，但因實銷呆滯，去化不暢，更因銀根突緊，貨主售出甚多，價格因此下降。大有豆油四十九元，大昌新等爲四十八元五角，生菜油四十三元，各降三元五角，生油挫落五元三角，吉桶生油五十八元，小車蔴油五十元，計降五元。昨日交易不旺，市勢甚虛。豆餠吐納二寂，價挫五角。 
[金管加緊工作　延長辦公時間]  
　　上海金管局驗於改革幣制，加强經濟金融管制後，該局責任日益　　，尤其對於行莊增資存放利率，國家行局庫放款資金之運用等問題，非在推行之初，即加以嚴格管制與督導不易爲功。茲悉該局日來積極加緊工作，將辦公時間自本月廿三日起增加一小時，上午八時至十二時，下午二時至五時。並擴大組織，充實稽核員額，以赴事功。昨日已派大批人員分赴各行莊，監察有無限制提存及其他不妥情事云。 
[國行扶助同業　特辦臨時拆款]  
　　本市銀錢業，奉令於八月廿，廿一日臨時休假兩日後，昨日始正式開業，同時政府幷自昨日起全國各地普遍發行金圓券，實施新幣制。中央銀行鹽於新幣制推行伊始，行莊往來戶款，支付頻繁，少數行莊，頭寸周轉容有困難，爲扶助同業計，特准許行莊暫以政府所發行之三十六年美金公債，短期庫券，及上市證券，向國行拆借金圓券，以應臨時需要。惟上項指定之政府有價證券，必須爲行莊自身所有，至於上市股票，必需爲行莊所收受之放款抵押品，幷均有帳册可資稽査者爲限。聞國行業務局，辦理此項臨時拆款時，將由金管同派遣稽核人員協助，嚴密審核辦理，以杜流弊云。 
[出售外埠結匯證　取消優待辦法]  
　　〔本報訊〕國行業務一局，昨以第一五六號通兩致各指定銀行，取消外埠外匯及結匯證，在滬售得國幣價款優待匯款辦法。自即日起，所有外埠外匯及結匯證明書，在滬出售後所得國幣價款，不再事有優待承匯之權利。第一四八號通函規定，一·槪取消。 
　　又訊：關於出口寄售貨物逾期結匯匯率事宜，國行業務局昨以第一五四號通函，通知各指定銀行稱：「出口寄售貨物應繳外匯之期限，業經本行第八五號通函規定在案，是項寄售貨物之限期，在三十七年八月廿三日以前風滿，而尙未結匯者，槪照本行第一三四號通函第五節規定辦理，即以前平衡會匯率國幣四十七萬四千元，或等値之金圍券一角五分八厘予以結匯，如規定限期在川七年八月二十三日以後，屆滿而逾期結匯者，准按法定匯率五成計算結匯」。 
[行局修正內匯率　較十九日核减百分之五十]  
　　四行兩局一庫內匯率，昨起修正如次：廈門福州泉州各每千元收一〇〇元，廣州·海口·各一七五元，汕頭一二五元，梧州。柳州·南寗·各一二五元，畏沙·衡陽，各一〇〇元，南京五元，如畢一五元，連雲港三五元，新浦二五元，東台一五元，泰無二五元，南通一五元，徐州二五元，京滬綫一〇元。 
　　重慶一二五元，成都一五〇元，叙府一九〇元，萬縣一九〇元，武漢各九〇元，沙市·宜昌·各一九〇元平津五元，育易一五元，瀋陽·長春·各五元，錦州·承德·各一〇元，張家口一五元，南昌一〇〇元，吉安一二五元，景德鎭一五〇元，九江一〇〇元，贛州一二五元。 
　　杭州一二元，嘉興一五元，溫州一〇〇元，寗波二〇元，紹　·湖州·各二至元，澳門。臨海·各五〇元，安廈七五元，屯溪一〇〇元，蘇湖·蚌埠·各七五元，盒　縣一〇〇元，河南區一〇〇元，山西一五元，責州一五〇元，雲蘭一九〇元，陜西·甘肅·各三〇元寗青康綏新各五〇元，以上各地匯率，平均比十九日以前減百分之五十。 
[輸管會簽證主任　汪伏生就職視事]  
　　輸出入管理委員會，頃發表汪伏生爲績會簽證室主任，該憲前主任許振南，於上月奉調任輸管會廣州辦事處處畏。汪氏傒南開大學畢榮，會任行總分配　長等職，昨（二十三）日已正式到職視事。 
[中紡恢復拋售紗布　市場交易取消核價]  
　　中紡昨日開始拋售紗布，拋售辦法，略有改訂。在過去門市部爲自行報價，市塲則爲核價。自昨日起，市塲亦改為自行報價，惟其中須注意：（一）報價不能超過本月十九日市價，（二）報價須以金團券爲單位。又中紡昨售紗一九二件，合金圖一一四，〇八四元。又門市部售紗十四種，共百餘件，共金圓一萬餘元。 
　　紗市挫跌 
　　昨日棉紗市塲，開始金圓券第一日交易，塲內人心大都均呈觀望，多頭陸續有吐，市呈供過於求狀態。四十二支藍鳳細紗，初喊金圓九百元，嗣以九百三十元現出，五十元明日出結束，比較十九日最後價軋趺一成有餘。其他廿一支雙馬及各支粗細紗，平均下挫一·二成左右，成交祗有二十六件。 
　　布價下降 
　　昨日棉布市况，以幣制改革伊始，人心大都猶豫，壓力頗重，本客雨帮互有出總，散戶因利息仍高，爭先吐售。十二磅龍頭細布，初開在斬多情勢下，價即狂挫二成强，中途檯面帮哄抬微硬，不久因乘高拋售者多，回低至二十五元，（合法幣七千五百萬元）結束，較之十九日收價，軋降一成半許。四君子元嗶嘰在畏江帮競賣下，狂挫二成强，至其他各布，亦均軋小頗多，惟高檔士林布市較穩定，成交三千四百八十疋。 
　　又訊：聞紡建公司有大量布正供售，龍頭細布廿四元九角有賣出。 
　　又訊：午後塲外因經警人員嚴密巡査，喊做甚稀，龍頭細布以銀根微鬆，價較午收見俏二元。四君子嗶嘰亦好二元零五分。 
[存放款新利率　銀聯特電請各地分會參攷]  
　　本市銀錢信託三業公會訂定全國存放款新利率後，全團銀聊會特電全國各分會，請參攷辦理，原文如下：「本日滬公會爲奉行財政經濟緊急措施國策，特會同錢業信託二公會，共同議訂放款利率，月息一角五分，同業拆放九分，往來存款三分，期收穩定物價，促進生產之效，特電請參攷。中華民國銀行商業同業公會全國聯合會理事長李銘，養。」 
　　〔本報訊〕本市銀錢業，此次爲配合當局推行新幣制，壓低利率三分之二，業務頗受打擊。茲悉：國行有鑒及此，已允讯速推行重貼現及轉抵押政策，以資扶植云。 
[臺糖公司配價　將採掛牌辦法]  
　　台糖公司之配售合糖，目前係採用報價配售辦法，以絕流弊，惟昨日自新幣制金圓劵開始正式發行後，該公司認爲報價配舊辦法已不合時宜，現計劃更改配售方式，採用掛牌辦法。此新配售辦法，日內即可正式決定，下期配糖即按掛牌辦法核配云。 
[指定銀行購回結餘外匯　國行規定三項辦法]  
　　〔本報訊〕央行業務局，昨以第一五五號通函予各指定銀行，規定指定銀行購回結餘外匯之匯率事宜。即指定行向客戶購圓過期信用狀，或委躍證等項下未用外匯時，應依下列規定辦理： 
　　（一）凡在川七年五月卅一日以前售出之外匯，未附有結匯證明書；及三十七年五月三十一日以後售出之外匯，而附有結匯證明書者；指定銀行於重行購回時，槪照法定匯率七折計算。 
　　（二）凡在三十七年五月三十一日以後，及在八月二十三日以前之期間，根據央行第一三五號通函規定，按照前平衡會匯率計算，而未附結匯證所售出之外匯，指定銀行重行購回時，得按央行第一四九號通函之規定，仍以平衡會匯率計算。 
　　（三）凡在本年八有廿三日以後售出之外匯，指定銀行重行購回時，得按原匯率計算。以上重行購回之外匯，應在外匯日報上註明每筆原始售出日期，以便稽核。 
[各地行莊存款利率　應依國行方針議定]  
　　〔本報訊〕國行稽核處頃通函各分行處，以配合新經濟措施，對於調整各項利率標準，經議決商業行莊有放款利率，應依照央行利率方針自行議定實施，事後須呈報中央銀行備査，原有利率管理條例，暫綏執行。 
[荼市交易沉寂]  
　　昨日茶市，自晨迄收，吐納談判雖屬絡繹，而報貨者討價多以金圓券爲單位，興上週之法幣價格，不甚相同，因此交易卒未展開。茲悉：自幣制改革後，茶業界頗表樂觀，並聞連日各輸出商均以經過情形，彙報國外，俾贅重訂茶價，推動出口云。 
[呢羢上落狹隘]  
　　昨週一，中紡照律開售呢羢，除掉價金圓券外，行情一無上落。麥爾登開價八元，平厚呢十元〇五角，嗶嘰十一元至十三元半，花呢十二元至十七元，大衣呢二十元，制服呢三至五元，塲外人心多見平疲，因傳香港呢絨到貨充斥，行情大跌，不久可以置續到申。同時受接連三天封關，銀根軋緊，暗息喊價混亂，茶會上俱多一片軋拆頭襯聲，棋盤街標價均改換金圓券，營業齊皆淸淡。 
[木材平穩]  
　　昨木材市面，國產杉木，與十九日市價無甚上下，現金圓券喊價每尺一角三分，惟洋松因結匯證書取消，外匯提高，喊價提高角每尺五角七分到六角 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[私立專科以上校長會談商定學雜費標準　金圓八十至一百元宿費在外　改善敎員待遇亦有決議]  
　　〔本報訊〕本市各私立大學及專科學校學雜費標準，已決定爲金圓券八十元至一百元，由各校分別就此限度內訂定收費數字，宿費由各校另定。 
　　各私立大學及專科學校校長，昨日下午四時在九江路淸華同學會，舉行第九次座談會。出席光華朱經優·廖世承·大夏歐元懷·東吳楊永淸·盛振爲·滬江凌憲揚·聖約翰趙修鴻·之江李培恩·大同胡敎復·震且胡文耀·上海法學院褚鳳儀·中華工商專科沈嗣莊·光夏商專王裕凱·上海紡織工專周承佑·東西號專陳麥億上海美專劉海栗等二十餘人，主席立信會專潘序倫。首由朱經農報吿代表本市公私立大學及專科學校赴京與糧部接洽優待學生配米經過，據稱現尙無結果，由曁南校長李壽雍留京繼續商治。歐元懷繼報吿與交大及師專三校，代表各校與市公用局商洽優待電費情形，亦未獲成就。報吿畢即討論三項問題： 
　　收費標準 
　　（一）收費標準問題，各專科學校原已規定學雜　標準爲白米三石半，依市價折收。現政府實行改革幣制，爲擁護起見，各大學及專科學校學雜費標準，決定改依金圓券計算，會中議定：以八十元至一百元爲標準，宿費不在內 
　　敎員待遇 
　　（二）改善敎員待遇問題：會中討論熱烈，經議訂標準供各校參考，專任敎授月薪金圓券一百三十五元，副敎授一百十元，講師八十五元，助敎六十元。兼任敎授鐘點費每小時金圓券二元至二元五角，秉任副敎授等照此比例遞减。 
　　（三）本市淸寒學生統一獎學金問題：因開學在即，應從速籌募分配，決定由朱經農邀約公私立十校長，於本週內再訪吳市長商治 
[敎局定今明後三日　分別會商中小學費]  
　　〔本報訊〕市敎局定今日下午四時召集私立中小學校長，商討收費標準。明日下午三時在原處召集市立中等學校校長，商討市中收費標準。後日下午三時在新閘路北成都路十一區中心（和安）國民學校，召集各國民學校校長，商討市小收費標準。 
[獎學金統審會　週內會商籌款]  
　　〔本報訊〕本市淸寒學生獎學金統一審核委員會，定本週內邀集各界推行籌款事宜。該會预定目標爲法幣七千億元，現因幣制改革，將以新幣作標準。各生所得將視各校收費數字而定。又該會總幹事鄭傑將作市敎局主任秘書，仍兼總幹事職，獎學金委員會會址亦擬自市敎育會遷入敎局辦公。 
[敎局主任秘書辭職　派鄭傑接充]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局主任秘書兼社敎處長彭振球，近以社敎處工作繁忙，特於日前辭去主任秘書職務，其遺缺業經李局長另派鄭傑接充，聞鄭主任秘書戰前曾任本市社會局惠員秘書，戰時任中央圖書雜誌審査委員會秘書，浙江省圖書雜誌審査處間派處長，戰後當選本市市黨部執行委員，兼代市敎霄局主任督學。 
[敎部國語講習會　部長主持始業式]  
　　〔本報南京廿三日電〕教部國語敎育講習會，廿二日上午九時補行始業式，朱部長主席。吳副主任硏因報吿，朱部長致訓，說明國語激育重要性，語多勗勉。 
[豫東中校校長　抵京籌商南遷]  
　　〔本報南京廿三日電〕魯豫兩省流亡來京學生之復學問題，兩三日內將由敎部與該省敎育行政人員會商決定。豫敎廳派中等敎霄科長，偕豫東中學校畏十餘人來京，連日與敎部商各校擇址開學收容舊生事。開封省立高中及師範流亡來京學生數百人，因原校已在汴復校，要求回汴上課，敎部准予資送回校。聞汴垣各中學先後復課渚甚多，各該校來京學生以署假將竣，多準備返校。 
[豫省赴漢學生　各方協力救濟]  
　　〔本報漢口廿三日電〕豫省來漢難生救濟，已有着落。敎部已允撥款六十億，豫省旅漢同鄕會亦槪捐百億，華中剿總幷令飭漢市府，發動各娛樂塲所義演一日，需集臨時救濟金。 
[市敎育局昨召開　中學訓育討論會　地方首長指示應注意之點]  
　　〔本報訊〕市敎育局召開之上海市中等學校訓育討論會，昨晨九時在市西中學揚慕式，出席爲公私立中學訓育主任，體育主任，童軍敎師等百餘人。吳市長。潘議長·方主委等均蒞臨致訓。首由敎局李局長闡明訓育人員職責在指導學生課外活動，並說明敎局已訂有學生課外活動指導辦法，以作今後各校推進訓靑之方針。吳市長致詞稱：我國近年敎育之失敗，在於靑年缺乏做人道理之修養，目前一般敎師視學生爲吃飯對象，而學生則視敎師爲傳授知鐵之工具，彼此毫無感情，遑論導師崇道，影響國家民族之復興至鉅；深盼各負責訓導人員能效法張伯苓先生之因才施敎，深切了解學生一切言行，而後予以訓導，方能因人制宜，而收成效。潘議長指出中學訓育問題在此國家生死存亡關頭，尤惑重要，應灌輸學生做人之道，並指出君子愼其獨之「愼獨」二字，爲今後訓霄應注蠶之蠶。方主委認爲現行之訓育制度，學生家長興學校訓育人負之間毫無職離，今後應加改進使學校與家長之閱密切合作。三氏致訓畢，休息十分鐘，既由各校分別報吿調育實施狀况，至午十二時散會。今日起開始討論各項訓導方案，預定明午閉幕。 
[華北院校學生　分批結伴北上　二批登記廿五載止]  
　　〔本報訊〕華北各院校暑期南返學生，將於日內北返，正集體購買船票。第一批登記者，定於廿四日下午至廿六日上午繳費。第二批在下月一日至五日動身，即日起開始登記，（至廿五日截止。）地點在九江路四十五號花旗銀行大樓淸華同學會。又此次各校錄取新生，亦可向該處聯絡。 
[指定松潘西康職校　試辦技藝訓練]  
　　〔本報南京廿日日電〕敎部爲邊疆職業敎育訓鍊實用技術人員，協助提高邊民日常生活，令國立松潘初級實用職校，及國立西康初級實用職校，於本年暑後試辦技藝訓練班。該班得酌辦晨產製造，紡織，化工，木工各組，每組學額最少十五名，最多五十名學生，以從邊民聚集區中甄選身雙健康，十足歲至廿五足　之王著鑲民爲限。公發特遜。馴繚良一年至二年爲限，限漢須仍回邊區服務，無保證者不收。 
[廿七國學者完成　聯合國研究課程]  
　　〔美國新聞處成功湖廿二日電〕來自二十七國之領袖敎育家一行，在聯敎機構指導下，完成六星期之課程後，對聯合國機構已獲得更澈底之瞭解與認識，現正各返本國。 
　　彼等所受之課程，係基於聯合國文敎機構幾達二年之硏究。此種課程之目標爲使各國主要人物熟悉聯合國及其各個機構，檢討如何向兒童與靑年敎導聯合國制度之方法，檢討現有之敎育材料與製造新材料，以及提供國際生活之經騐。 
　　參加此種硏究課程之國家包括中國，阿富汗，澳洲，緬甸，加拿大，智利，丹麥，埃及，芬籣，法國，希臘，冰島，義大利，黎巴嫩，紐西蘭，挪威，巴基斯坦，菲律賓，波蘭，暹羅，瑞士，叙利亞，土耳其，英國，美國，南非聯邦及烏拉圭。 
[我駐德代表團　函告留學手續]  
　　〔本報南京廿三日電〕敎部續得中國駐權軍事代表團復函云：在對德和約宋簽訂前，原則上外國學生可赴德金學，其手鐵應由請求人先將入學請求書及履壓證件等，逕寄換入學校候其答復後，再準備出國等手續。並云：德國境內大學已恢復開辦，且均設有醫科，在蘇·英·美·法各區，職爲吾國醫科學生及硏究醫學人員之福普。 
[教育簡訊]  
　　華納影片公司爲　應「敎師節」起見，特定於本月二十八日上午十時半假座美琪大戲院放映「春風化雨」，免費招待全市各小學敎師觀看。敎師可書履歷及服務學校，投函本市郵政信箱一六五二號，當即寄奉贈券一紙。 
　　市敎局國敎處編緝之輔導月刊第九期，擬以「開學」爲中心，本市各國民學校如有關於是項稿件者可逕函寄。 
　　市敎育局對中等學校服務年久敎師，已審査完畢，現趕辦獎狀，不日即可頒發。 
　　本市業劑生公會生辦之「業聯高級藥學職業補習學校」已經敎育局核准立案，近以新閘路校舍不敷應用，已覓定北京西路王家沙花國三十號爲新校址。現已開始招收新生。 
　　交通大學土木系主任王達時，於前日由美飛滬返校。 
　　美國新聞處息：「美國之普」廣播電毫，中國學生座談會將於今（廿四日）討論「在美國大城市中求學之利弊」。座談會廣播時間爲下午八時四十分至九時 
[我世運籃球隊　大勝伊拉克記　每半分鐘射中一球　英法各報大加贊揚] [  本報特約記者　鐘震]  
　　〔本報倫敦航訊〕伊拉克籃球隊實力薄弱，雖以吾國任何大學監球隊來此，亦可獲利無疑。今日（八月六日）上午十時廿分在哈林蓋健身房，我國與該隊作戰，不出記者所料，以一百廿五對二十五分，創此次大會藍球新記錄。此戰因吾軍欲爭第二等級之名次，故諸隊員演出，賣力異常。今將比賽經過錄次： 
　　（于瑞章）　黃天錫 
　　吳成章　（賈志軍） 
　　（吳成章）　蔡文華 
　　李世僑　包松圓 
　　開始時，中華隊仍以昨前作戰之五員猛將上塲，一待開球後，吾軍即以快速純熟之技術，接連射籃，十九中的。伊拉克無還手餘地。吾軍二衛黃黃天錫及包松圓，一旦將球奪到手後，即遠難與前鋒，頃刻問，銀笛一聲，又進一球。故在十分鐘內，獲分扶搖直上，成三十比六。以後數分鐘，因諸隊員氣力不逮，被伊拉克隊得數球，成三十比十，吾軍又急起進攻，以敏捷之動作，迅速進進球，尤以左鋒吳成軍，所擲進的球數，簡直不可數計，殺得伊拉克隊人仰馬翻，片甲不留，上半時結果，以五十四比十四結束。 
[掌聲雷動　采聲不絕]  
　　下半時易地再戰，指導因李世僑病後身體尙未復原，故以千瑞章掌左鋒，而吳成軍爲右鋒，賈志軍亦替代蔡文華。吾國隊自調遣球員後，實力更爲充足，連絡亦極默契，進球仍不計其數，以五十四比十四。上升至九十比十四，幾乎每半分鐘進一球。二隊如此相差實力作戰，實屬罕見。吾國點隊員的互相傳遞，精彩淸晰，射籃準確，兩旁看台上的限衆，掌聲雷動，暍采聲不絕。小小伊拉克隊射進數球，在最後十分鐘中，成一〇五對二十，此時吾軍戰局。作戰諸隊員，均汗流滿面，痰乏不堪。此次伊拉克隊對該組任何一隊比賽，均以百數計稱，但從未失一百廿五分之多。所以此間各報及巴黎日報紛紛登載中華隊作戰情形，讚揚吾國籃球隊的迅速和射藍準確，稱爲此次參加國家之冠。但身材短小，體力不建，實爲最大缺點。故今後吾國若注意國民體格，提倡運動，在下屆參加世運時，或有染指錦標的希望。 
[學生游泳賽　明晨風雨無阻　半天全部結束]  
　　本市學生游泳錦標賽，定明晨在江潮路虹口游泳池舉行，九時開始，半天結束，據體育塲負責人稱：此項比賽，風雨無阻，務望全體運動員於上午八時半以前到池，準備一切，萬一天不作美，仍將守時開賽，絕不順延，裁判員請一律穿短擁香港衫，蒞池後則換穿木覆（由體育塲出借），再進池圈，以保淸潔。 
　　女生組項目中，原有五十碼自由式一項，茲因報名人數不足規定，已予取消。又昨日公佈之女生組編號名單中潰漏國立警專學生陸亦暉小姐一名，加入五十碼仰泳，及一百碼蛙式兩項，現已補入，編號爲二〇八。全體賽員總數爲一百十五人，比賽號布於今日分發，各賽員向虹口游泳池先期領取，縫於游十冰褲之前右上角。 
　　各組各項目優勝者之獎品，請敎育局率局長女公子李月華小姐隨賽隨給，至成績優異者之特獎，在全部比賽結束，經總裁判決定後，亦當塲發給。全部比賽節目時問探誌於後： 
　　（一）五十碼自由式预賽（大中男），九時，（二）廿五碼自由式預賽（小學），九時廿分，（三）百碼蛙式預賽（大中男），九時廿四分，（四）百蛙式決賽（大中女），九時五四分，（五）百碼自由式預賽（大中男），十時，（六）百碼蛙式複賽（大中男），十時一刻，（七）百碼蛙式決賽（小學），十時半，（八）百碼仰泳預賽（大中男），十時卅五分，（九）五十碼仰泳決賽（大中女），十一時，（十）五十碼自由式複賽（大中男），十一時〇四分，（十一）五十碼自由式決賽（小學），十一時十四分，（十二）百碼蛙式決賽（大中男），十一時十七分，（十三）百碼自由式決賽（大中男），十一時廿二分，（十四）廿五碼自由式決賽（大中女），十一時廿七分，（十五）百碼仰泳決賽（大中男），十一時廿九分，（十六）廿五碼自由式決賽（小學），十一時卅四分，（十七）五十碼自由式決賽（大中男），十一時卅六分，（十八）二百碼自由式決賽（大中男），十一時五十分。 
[小型足球聯賽　明日開始報名]  
　　三屆小型足球聯賽，定明日（廿五日）起開始報名，三十一日（星期二）截止，報名地點南京西路七四九號（即靜安大棋）三〇六室，限額一百隊，額滿即止，本屆仍分甲乙丙三組，預定於下月初旬展幕，比賽地點假晋元公園及南市體育塲舉行，報名手續列左： 
　　（一）每隊隨繳報名費金圓四圓，保證金六圓，（保證金於賽畢倘無葉權情事如數發還）（二）每隊註册以十二人爲限，須於聯賽開始五天前，將球員名單及球員個人照片，向幹事部註册，未經註册球員，不得參加比賽，一經註册，不得更改。（三）參加各餘由負責人簽名蓋章，向該會申請註册，應極力防止球員目名跨隊等不正常行爲。 
[二百殘廢戰土　病車運動競賽　倫敦里奇蒙公園空前盛會]  
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播：二百在此次大戰中因捍衛祖國而受傷之民族英維，頃於英海軍上尉但里領導下，在里奇蒙公園舉行一史無一前例之殘廢自動病車比賽大會。項目有（一）慢軍比賽，（二）駕駛技術測驗賽，（三）障礙賽，（四）蛋匙競賽等等。比賽情况，極爲熟烈，甚目有跋渉數百里，乘坐病車經來與會者。領導此次大會之但里上尉，曾在病車中跨越阿爾浦斯山。病車保管最佳之榮譽獎，爲一對在嬰兒麻痺症下逃生之患難夫妻獲得。病車係特別設計，供兩人同坐，兩年前彼等會在此値得紀念之病軍上渡蜜月。 
　　〔法國新聞社倫敦廿二日電〕里奇蒙公園奧林匹克營，今日下午將有世界奇特之運動競賽，殘廢者二百人將駕機械化或他種輪椅，聚集公園中，競賽軍之速率與駕駛技能。其中數人來自數百公里之外，賽塲中會築有若干障礙物，競賽省且須於至短時問中，作數種機械之修理。 
[公開綱球錦標賽　女單打今日開始]  
　　公開網球賽自上星期六起因雨停賽三天，今日起繼續學行，第一塲爲女子單打，第一次比賽由天津冠軍周留愛婦女士對章志英小姐，周夫人左手執拍，擊抽凶狠，造詣標深，章女士爲全運會上海代表，二人初逢，必有激烈競爭。 
　　高級單打半複賽二塲，一爲陶冠球對謝兆良，一爲蔡國衡對周冠軍，陶飲譽已久，謝爲硬派作風，蔡國衡力求上進，周冠軍老當益壯，今日二塲爭奪複賽權，必有精彩演出。 
　　比賽仍在華山路六七六號（舊四五四號）靑年網球會舉行，門票分金圓券五角及一圓兩種。今明日秩序錄下： 
　　八月廿四日（星期二） 
　　雷愛婄---章志英（女單）三時半（一） 
　　陶冠球---謝兆良（高單）四時一刻（一） 
　　蔡國衡---周冠軍（高單）五時半（一） 
　　陳執中---吳敬孝（中單）四時正（三） 
　　余田光　魏文達對陳春波　張鴻奎（男雙）五時正（三） 
　　八月廿五日（星期三） 
　　朱賢裕---侯開甲（初單）晨九時（二） 
　　蔡國衡---侯開弟（初單）晨九時（三） 
　　胡政光---馬景雜（初單）晨十時（二） 
　　朱幼寬---馬景華（初單）晨十時（三） 
　　楊渭濱---柯夫人（女單）三時半（一） 
　　潘綠芙雷章勝者（女單）四時一刻（一） 
　　蔡國衡　史規亞對王嘉樂　裘違（男雙）五時正（一） 
　　葉觀雄　蔡倫國基對呂鈞　魏詩林（男雙）六時半（一） 
　　李磊石　謝兆良對史詠賡　鄭正明（男雙）六時正（三） 
　　徐著新---孫以中（中單）三時半（三） 
　　張鴻奎---經茂卿（中單）四時一刻三 
　　胡法光---法凡笑（中單）五時正 
[臺杯帶際決賽　澳獲卻令治權]  
　　〔法國新聞社美國麻省二十二日電〕澳洲對捷克台維斯杯帶際決賽，最後一單打澳洲之　　爾以七對五·六對四·六對二，擊敗捷克之賽尼克，獲得對英國之却令治賽權。 
[精武盃球賽　精武今鬥西聯]  
　　南友---靑鋒（乙一）六時一刻 
　　精武---西聯（甲組）下午七時 
　　我世運藍球隊全體隊員在倫敦宿舍前合影前坐者爲正式陣容黃天錫包松圓蔡文華吳成章李世僑後立者爲干瑞軍全進蔡忠强賈志軍（李震中未攝入）敎練朱君復及錢旭治陳掌諤嚴士鑫王正林等及兩英童同時攝入 
（本報特約記者鍾震攝寄） 
社會服務 
[一讀者函本欄　感謝警局德政]  
　　　啓者：小女胡小圭，於上月十三日走失，幸荷貴報賜予一角廣事招尋，並承四馬路警察總局保育科優予收養，茲已於同月廿三日，向保育科領回。爲請貴報仍將此函刋登，藉表衷心感謝貴報服務之精神，曁警局保育科收養之德政。此上 
　　申報館社會服務欄胡淑珍謹啓八月十四日 
[大學生求職]  
　　（一）交大四年級學生多人，願意擔任家庭敎師，（長期短期均可）通訊處徐家匯交通大學孫沬溶轉。 
　　（二）交大學生　學文君頭任數理化家庭敎師，通訊處交大中院三一三產。 
　　（三）交大工學院三年級學生張效孔君願於課餘擔任高初中或小學各科家庭敎師，通訊處交大上院三二二室。 
　　（四）交大三年級王君，願任家庭敎師或其他任何職務，通訊處徐家匯交大西肅二五二室。 
　　（五）交大機械系三年報顏文君頭任家庭敎師，無論高初中英數理化各科自信尙可勝任，通訊處交大上院三二九室。 
　　（六）立信會計專校朱小姐，顯任會計工作或打字員，通訊處中正南二路三五〇號。 
　　（七）交大學生張金堂君願任數理家庭敎師，通訊處交大中院三一三室。 
　　（八）震且大學經濟系三年級生秦賽珊君，能繪畫，對書報插畫對面般計等素感興趣。盼得一職，以雜學業。通訊處重慶南路震且大學七舍十七號。 
　　本欄代郵 
　　（一）湖南洪江王伯洲君鑒：尊址欠詳，復函投遞不到，請示詳細地址。 
　　（二）金秉文，王培第，陳少紀，沈知宏君鑒；復函先後退回，尊址皆　捏造，以後賜敎，幸母相欺。 
　　（三）河南新鄕薛民生君山東鄒縣頭燦文君鑒：復函因「郵路被阻」退回，客稍緩再寄。 
　　（四）梁應梭君鑒：復函寄上時，執事已離去，請示近址，當再寄率。 
[徵聘會計主任]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所，近受某著名職業學校之委託，物色主任會計一人，以高級商科以上學校畢業，會任會計職務二年以上，熟悉會計程式，年在三十歲左右之男性爲合格。凡自審條件相符而有志應徵者，即請往雁蕩路八十號該所面洽，函洽無效。 
[疏修私弄糞管　照章納費代郵]  
　　前准貴科函，爲朱爾健函請疏修山西南路一七八弄口　管一案。經本局第一區工務管理處査明，該處係屬私弄，照章應田申請人納費代辦。相應復請査照爲荷！此致申報社會服務科　上海市工務局講渠工程處啓 
　　聯敎組織各國學者聽羅斯福夫人講述，中坐者羅斯福夫人，右為趙元任博士。（中央社） 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[中國窮不窮？] [  則仕]  
　　如果我向你提出道個問題，你一定不假思索的回答：「豈有不窮之理！」然而仔細看看，仔細想想，我忍不住想說：中國才不窮哩！ 
　　不窮的證據之一，是上海女傭人的缺乏或居奇。報上常載晨村破產，鄉人競奔上海謀生，又說被兵之區災民　擁來滬。按理，在人浮於事之秋，這許多鄕民難民中之婦女，在人地生辣生活奇高的上海，做做傭人不失爲謀生之一法。而事實上薦頭店裏雖然坐滿了老老小小，工家人家想用她們一個到半年之久，即使你出足工錢，競競相待，也鹿異數。我家三年不用傭人，以後也不想用，故我出此言非爲自己發牢騷，而以目擊三個月來，同居人家的傭入新舊交替者幾及二十人之多，遂有感而云此。 
　　從另一方面講，上海一般人旣與生活之難，而需求女備人却竟如此之股，股得使肯做的偶一不合即掛冠而去，決不戀棧，自視之高，高於機關首長。揆之供求之律，足見用得起女傭人者之多；大家用得起女傭人，又何足言窮！ 
　　不窮的另一證據，是一般商店住宅用電之浪費。一方面堅決反對加價，一方面却不知撙節，遂使西報振振有辭的說：難道叫將本謀利的公司，蝕了老本供你開着二百枝電燈打通宵馬將麽？上海一般用電之浪費，你如不信，睛一調査。 
　　不窮的又一證據，是上海市財政局的捐款通知，據西報載，有人收到通知，須納捐四萬五千元法幣，而所用極漂亮的通知單信封與郵票，估計須二十四萬五千元，職工薪水之類尙不在內。 
　　諸如此類，你可說至多是上海的一隅現象，大槪是如此。但除非上海人與上海機關是在五族以外的，否則以人言，上海人頗自命不凡或受城鄕人恭敬，以地言，上海還是國際觀　所擊，而竟如此的窮而不肯耐勞，窮而不知節儉，即使不足以代表整個民族的毛病，至少總有惡影饗於全國。 
　　近來不知怎的常關心中國的命運，時發狂言，但願彼此無則加勉。 
[舊京甜食] [  翼雲]  
　　北平足令人留戀，係以氣候與飲食起居，均較舒適，食物方面，非徒五城各館子，均有可口餚點，即以市肆所售之各項甜食論，亦頗多精美之點，爲他處所莫及。惜近年經濟枯窘，物價日昂，已有大不如前之感。分述如次： 
　　（一）蜜餞：計分乾濕二類，乾者如頻果，沙果，桃，杏，梨等脯，素爲平市出色之品，因其精選鮮果，顆顆完好，糖製成脯，又能純凈無滓，故香甜脆嫩，極爲悅口。今則多不如前，僅前門外聚順和，尙能保持昔時風味，但此舖其餘各物，亦不能如昔。濕者如炒紅果，蜜餞海棠，溫撲，靑梅，櫻桃等等，各建所藝，比昔均遜。 
　　（二）甜餑餑：此爲北平各滿州餑餑舖特出之品，如薩其馬，芙蓉糕，大小八件，油糕，自來白（月餅），鮮花攻瑰餅，鮮花藤　餠等等，現時僅有前門外老聚豊蕭，及東四牌樓瑞芳驚，出品尙可；前門外正明齋，聚慶齋次之；其餘則等之自部。昔時此等舖子，以奶油蜂蜜饀之各種翻主（即各餑餑之白色酥皮）出品，　其　塲，今則原料日貴，不得不倫工减料，致翻毛之層次不多，且油少而乾，食之黏嘴，甜味亦遠遜於昔。館內竟有攙以麥粉者，尤覺乏味。 
　　（三）其他：如糖樓一類（包括糖運子，冬瓜條，糖荸薺，糖藕，糖　，橘餅等等），除糖運子尙可外，其餘多堅硬不甜，無一　能如昔者。糖果一頭（包括各類水果糖皮糖等等），東安市塲之攤子上，所售較可，然已大遜於昔，其餘則更差。至南式點心，在昔如稻香村，桂香村等舖，均以蘇滬及嘉湖細點相爲號召，營業亦頗不惡，但出品實不如蘇滬之佳，近則每况愈下，惟甜度尙比北方各肆略濃。 
　　（四）街頭攤子，及沿街叫賣各品：如否仁茶，切糕，糖豌豆，豌豆黃，大麥粥，炸年糕，油炸糕，豆渣糕等等，雖仍應有盡有，因均受偷工减料之原則所限制，亦一律大差。 
　　（五）冷品：北平之酸梅湯，原甚著名，現所售者，均嫌其不甜。至其餘各點，更不足論。 
　　總之，北平生活日苦，人民不得不力行節約，上項甜食，不無近於奢糜，値此物力維艱，能出高價購食者，日益見少，市肆爲營業計，不得不眨値招徠，出品自亦益低落，加以糖價極昂，工資日巨，欲求如昔時風味，惟有特出高價，向其定製，或尙可得佳品耳。 
[羅斯福的失着] [  金玉]  
　　作戰時最要緊的一件事是對敵情估計準確，如果統帥竟因種種原因而在這一方面犯了錯誤，其結果之悲慘是必然的。 
　　然而，英明如羅斯福總統，竟也在第二次大戰中犯了極嚴重的估計的錯誤，造成了慘重的損失------他沒有想到，一位八十多歲的老「英雄」竟是一個甘心認賊作父的傢伙！ 
　　蘇聯外長莫洛托夫先後報聘英美時，美國那時的參謀總長馬歇爾將軍立刻向羅斯福報吿：歐洲第二戰綫在一九四二年一定可以開闢。羅斯福欣然把這個諾言吿訴了莫洛托夫，莫洛托夫欣然回到了蘇聯。美蘇的友誼到了巔峯。 
　　但是，到了一九四二年，馬歇爾，羅斯福的特使霍布金斯，和美海軍上將金氏一同到英國去開了一次參謀會議後，一切的計劃都推翻了。英國統帥部認爲這時候開關歐洲第二戰綫勢必遭逢慘敗，他們竭力主張在北非登陸。 
　　史達林對此當然大不高興，但是羅斯福在再三考慮之下，却接受了英國的意見。 
　　北非登陸戰的開始日期是還一年的十一月八日。在一切籌備大致就緒的時候，羅斯福就寫了許多信給在北非有殖民地的各國元首，聲明登陸的動機。 
　　這許多信之中，有一封是給法國的貝當老將的，羅斯福的措辭極爲婉轉，一開頭就稱貝當爲「老友」，下文還有「我們在一九一八年時誼屬同袍，而擊潰法國的宿仇德國，又爲今日共同之願望......」等語。同時，羅斯福又再三向邱吉爾要求，北非登陸戰應全由美軍負責，因爲美法交誼素篤，美國革命成功固靠法國幫忙，而第一次世界大戰中解救了法國的也就是美國，所以這次登陸時北非的法國駐軍一定不會抵抗，可以兵不血刃而定大局。 
　　羅斯福的用心是深沉的。他一方面固然確信法國在北非的駐軍不會抵抗，而另一方面却還有 
　　一點花樣------那時，野心勃勃的戴高樂正在英軍全力支持之下，而羅斯福却是一向討厭戴高樂那種大言不慚旁若無人的空架子，他下定了決心不讓戴高樂有脫穎而出的機會。 
　　邱吉爾看了羅斯福給貝當的那封信，說：「寫得太客氣了！」羅斯福想了一想，就把「老友」等話全部刪掉。 
　　貝當的回信來了，却是鋒銳得像一把利刃的一封信！什麼美法交誼之類的話一句也不提，倒冷冰冰地說：「你侮辱了法國。你旣下令攻擊，我就下令自衛了！」 
　　結果是大戰三晝夜，美法變方的死傷都很慘重。羅斯福心目中的「凡爾登戰役的英雄」竟然是一個叛徒！美國打了一次不必要的仗，第二戰綫倒延遲了兩年才開闢，徒然使德國有從容準備的機會。（摘譯霍布金斯秘記） 
[談後悔] [  紀穆]  
　　我處理任何事一時失着時，事後並不後悔。譬如我擬投資於某項有價證券，偶有稽誤，未遑購進，過幾天却漲價了，甚至所漲的倍數很多，我對此殊無槌胸疾首之感。我却願意銀而靜思，分析一事成敗的前因後果，有失着處，則設法改善，以免日後重蹈覆轍。反之，徒事後悔，只有自尋煩惱，靈塞健全的思考力而已。 
　　以前，我應付一事時，又犯上遲疑莫決的毛病。誠然，社會上有許多事情，確使人左右爲難。孔子說的「三思而後行」，也是要我們審愼將事之意。不渦旣然經過「三思」之後，都非「行」不可。據某事業家云，即使「行」錯了，還可以籌措補救之法，終要比坐視不行，勝過一籌。 
　　本來，不知後悔，有時往往被人視爲不知悔過之意，我這裏說的不後悔，却係指不作感情上的無謂懊惱，但從理智上作冷靜的檢討，其意義固頗有不同也。 
[並蒂蓮] [  竹影]  
　　並蒂運一莖可開四花，或三花，最少者可開二花，瓣多而紅，其外之瓣，漸大漸淺，花大如牡丹，故又稱牡丹蓮。或云花種來自梵土，故極少。花又不結實，秋末乾於枝上，地下董與普通開蓮花者無異，故日有並頭運，無並頭藕。吾鄕南陽湖中，當見有一二朶開於湖上，人多視爲祥瑞，蓋轉年即不開矣。傳花含苞時，以手指之，即不復生，稱爲花中之仙品。 
[陳筱石] [  錢大成]  
　　讀本月十九日申報，悉陳筱石制軍夔龍於十八日病歿滬濱。筱石聰明老壽，然晚年於世事殊不了了。平日足不下樓，惟與親友日夕作馬弔戲；渠亦不知物價之狂漲，馬弔戲僅十元一底，每博而勝得數元，彌以自憲。其賭友暨十元五元之鈔票，皆由其家屬所羅致，藉此以慰其晚境之寂寞也。 
　　筱石繼室許仲議女士，名禧身，早卒。能詩，有「亭秋館詩鈔」。筱石爲之序而刊行於世。序稱：「余率旨留守，偶有商榷，無不洞中機宜。事定後，偶有暇晷，輒挑證煮茗，賡和爲樂。......」則仲護固亦一時才女已。仲　集中有和筱石蘇台留別詩，有「琴鶴一肩鄉路熟，烟螺萬疊客心愁」之句，其風度亦殊不惡。 
[夜坐] [  尢墨若]  
　　街燈如豆絕筆暄，袒楊且留犢鼻裈。變般今生還剰我，衣冠斯世欲何言？十年磨劍心無敵，一夕驚霜鬢有痕。入耳蛩聲鳴不住，催秋消息到鄰園！ 
[虹口公園晚坐] [  陳仲陶]  
　　雨後餘霞媚遠汀，芰荷冉冉送微聲，水光侵暝白逾雪，燈影隔林繁似星；靜境響敎忘世事，秋風先已到園亭，召聞覓句耽堅坐，一往孤心入窈冥。 
[]  
　　展讀申報新出中國分省地　新版（戰前已出四版，今爲五版），至福建台灣一頁，欣慨交紫，不能自己。夫大戰之後，地圖變色，乃歷史之常事，而吾人於台漲更覺意義之深長者，固不只甲午之役，中日之事，而直溯到前明。 
　　明季，荷蘭人占有台灌，鄭成功逐而去之，爲我亞洲漢族對外光榮戰史之第一頁。鄭先生佔台後，用爲根擄地，在明室旣亡，淸人勢力瀰漫全國之後，尙能奉明正朔，抵抗滿淸多年，直到淸順治去世，康熙繼統之初，亦還無如之何。不幸鄭部出了個賣國賣主的大奸施琅（即施公案小說及戲劇中所謂「施公」之父），他本是明朝的將官，鄭成功在世時尙能畏服，後來主將病歿，少主人（鄭經）與他小有意見，居然私逃越海，投降滿淸，大「獻地岡」，盡輸底薀，並且帶領攻取，把台灣送與淸人，施逆則受淸侯爵之封，落個罵名千戰。 
　　台灣蜀淸之後二百年，淸人又割讓於日本；歷五十年，而復歸中華。綜前後而下史評，其爲民族之光榮，有重大之三階段：（一）對歐（鄭逐荷人）；（二）對淸（鄭氏據此一隅以對抗，宛如金城表海，銅柱摩天）；（三）對日（舉甲戌甲午之恥而雪滌之）。 
　　割台之事，雖因甲午之戰，而日人之擾台窺台，則遠在甲午前二十年之甲戌。時爲淸同治十三年（一八七四），有琉球人在台爲土番所戕，本不與日本相十，而日人西鄕氏遠率兵船入台，任意搜殺，淸廷派沈葆楨前往鎭攝，給以五十萬之償款了結，以爲一樁小事，所費不多，殊不介意。而西鄕歸報其國，大表其功，因爲琉球人遭害，而賠款於日本，淸廷已默認琉球是屬於日本的了。此事淸廷固然麻麻胡胡，日人亦眞鬼鬼崇崇。 
　　以後五年中，日人便暗中向琉球侵略，至光緒五年，公然宣布廢其國王，改爲「冲繩縣」，淸延如夢初覺，趕緊提起抗議派員交涉，日人振振有詞，遷延不決。至甲午戰役，索興鬧到朝鮮及遼東，戰後把台灣亦强索而去，當時李鴻章還問：「兩國戰事在東北，與遠遠的台漲甚麼相干？」但日人大勝特威，那容分說。豈料甲午與甲戌雖相去二十年，在彼則是一串的把戲！ 
　　中華民國三十四年八月，日人宣吿接受波茨坦宣言，退出侵略各地，把從前那些把戲，化為南柯一夢！ 
 
