# 1948-9 - 520 - 4961193

 

Page 1

 
 
[政院組織法或將覆議　新閣組成可能有待　盧作孚長交通何自兼國防徐堪蟬聯　副院長人選尚在徵約中]  
　　〔本報南京十七日電〕何應欽新閣閣員人選，正逐步邀約決定中。交長已邀盧作孚出任，國防部長由何氏自兼，財長仍由徐堪蟬聯；惟截至十七日晚盧氏及預定中之外長傅秉常兩氏之答覆，均未抵京，而吳貽芳博士則已於十七日謝絕入閣。目前除司法行政部·內政·國防三部已定外，餘五部二會均未決定，而經濟部以職權龐大，尤影響出任之人選。十七日晚聞立委方面可能就經濟部問題提出覆議，如是則新閣組成日期，顯尚有待。何氏十七日竟日在官邸接見賓客，陳誠·王陵基·朱紹良·楊森等曾先後往訪。若干人士對陳誠能在新閣籌組期中蒞京，表示欣慰，認為有助於新閣之籌組工作。 
　　〔合眾社南京十七日電〕何院長應欽十七日繼續與國民黨高級方面討論組閣事宜，新閣之組成諒在下週初，據接近何氏方面消息：迄十七日薄暮止，組閣進行情形如下：（一）張羣·張治中·吳忠信等內定為不管部之政務委員，（二）吳鐵城仍堅拒入閣。（三）何院長邀薛篤弼出任副院長。薛氏尚未接受。（四）黃紹竑被邀出任秘書長，黃氏尚未接受。（五）倪烱聲仍將出任副秘書長。（六）傅秉常及若干其他人士被提及出任外長，但何院長迄未正式邀請傅氏出任此職。（七）何院長擬自兼國防部長。（八）徐堪曾內定為財長，但以監院之反對，最後可能另選他人。（九）盧作孚被邀出任交通部長，盧氏未接受。（十）章士劍接受司法行政部長。（十一）吳貽芳拒絕出任教育部長，另行人選在考慮中。（十二）戴愧生將連任僑務委會主席。 
　　〔合眾社南京十七日電〕何應欽十七日已必須改變其組閣之計劃，因立院拒絕重行考慮其減少部會數目之行動。據接近政院人士稱：減裁內閣部會數目為十之法案將延遲何氏完成組閣之努力。何應欽及代總統李宗仁十六日曾采取勸說立院重行考慮彼等之行動。李宗仁十六日夜召集陳顧遠等立委廿二人至其官邸，但未能使立委相信廢除或修改已三讀之法案為妥切之舉。據悉陳顧遠雖對政府表示同情之立場，但認為重行考慮此法案所必要之程序「太為繁複」，因而拒絕采取行動。總統及行政院長是否將再勸說立院修正其決定，現尚在未定之天。如何應欽接受所決定之新法案，則渠可邀請非國民黨人士入閣給予不管部閣員之職藉以實現其原來計劃。 
　　〔本報廣州十七日電〕張羣稱，渠一二天後卽返渝，十六日夜曾接何應欽氏電話，囑其勸吳鐵誠氏就任政院副院長。 
　　〔中央社本市訊〕報載章士剑氏將參加何內閣，出任司法行政部長一職，茲據有關方面告記者稱：「日前何院長在滬時，曾面邀章氏入閣，前（十六）晚何院長復以長途電話與章氏通話，請出任司法行政部長，章氏皆婉言辭謝，僅允不居名義，從旁協助，報載章氏已允入閣說，并非事實」。 
　　〔中央社本市訊〕民社黨定今日召開中常會，商討何院長應欽邀請入閣問題。 
　　〔中央社廣州十七日電〕中國民主社會黨副主席徐傅霖，在穗事未畢，改十九日飛滬轉京。 
[立監委員建議何院長　首長應選賢任能　立委提四項標準期無負民望　監察院定今下午招待何應欽]  
　　〔本報南京十七日電〕一部份立委劉錫五等十八人，頃聯名致函政院何院長，對新閣閣員人選，鄭重提出四項標準，以期選賢任能，無負民望。原函云：「此次先生出膺閣揆，值非常之時，當艱難之任，匡濟義高，至堪欽佩。方今國是在於促成和平，革新政治；而欲達此任務，惟在得人。茍人事不臧，則一切施政徒託空言，以先生之卓識，諒已知之稔，而籌之熟矣，同人旣同意先生組閣，尤望先生選賢任能，無負民望；爰就管見所及，擬其閣員人選標準，隨函奉塵，幸垂察焉。附閣員人選標準：（一）慎選廉能前進有為人員，不使貪污無能及投機份子入閣。（二）慎選堪任艱鉅努力職守人員，不可崇拜偶像，强拉衰庸及腐敗官僚入閣。（三）慎選一秉大公，為國為民服務之人員，不可引用專為派系利益或附益豪富份子入閣。（四）凡久任閣員或居軍政顯要素無成績表現者及因供職軍政致發大財者，均不應入閣」。 
　　〔本報南京十七日電〕監院全體委員定十八日下午三時在國際聯歡社舉行茶會招待何應欽院長，對何內閣之施政方針及用人等問題將提供意見。十七日下午三時監院政治檢討研究小組舉行會議，各委員會就如何向何院長建議一點，先行交換意見，決定十八日向何建議時，應包括下列各點：（一）加强改革決心，（二）加强團結及進步，（三）用人惟賢，（四）樹立法治，嚴懲貪污，（五）整肅網紀，（六）慎重決策。十八日上午監院舉行政治檢討會時，并將在大會中再行交換意見。 
[中常會例會　籌開五中全會]  
　　〔本報廣州十七日電〕國民黨中常會十七日晨九時舉行例會，出席有張羣·吳鐵城·張厲生·鄒魯·谷正鼎·陳雪屏·陳慶雲·馬超俊·狄膺·劉文島·鄭彥棻等，張羣主席，首由吳鐵城報告目前政治形勢，隨即展開討論如何促進和平實現及加强黨內團結與中心領導問題；繼通過議案：（一）追認孫科辭政院長職，由何應欽繼任。（二）五中全會積極籌備召開，并報請總裁核示。（三）通過當前黨務工作改進要點，交各主管部會切實執行，并按週報告。（四）推黃紹竑·張發奎·余漢謀·薛岳為中政會委員，（五）粵省黨部書記長林乾祐辭職，派謝鶴年接充。此外并通過各黨務人員任免案多項。 
[陳誠展期返台　張邵訪朱紹良長談]  
　　〔本報南京十七日電〕台主席陳誠十七日晨七時半即外出訪友，李代總統并於下午六時趨車至首都飯店訪晤，暢談一小時許，陳氏原定十八日返台，因尚有待洽公務，或將延遲一日。閩省主席朱紹良，十七日亦竟日忙碌，十二時張治中·邵力子曾訪朱氏，談數小時。 
[平和平協定　被中共破壞]  
　　〔合眾社南京十七日電〕消息靈通方面稱：某官方現正在研究中共實施北平局部和平十三條文，認為中共實際上完全破壞一月前所簽訂之北平和平協議。此等官方現正密切注意中共之每日廣播，等待毛澤東之允許開始和談，但對前途日益焦慮。某官方人士稱：北平協議之執行情形，如被認為係中共對未來解決態度之作風，則中國永久和平之希望，似極為渺茫。渠指出中共對北平協議最顯著之破壞，為禁止金圓劵流通及停止若干報紙出版，此舉「顯然不符協議之十三條文」 
[立法院今開第六次會　討論公教待遇案　整軍計劃案亦列入議程]  
　　〔本報南京十七日電〕立院第三會期第六次會議，定十八日晨九時舉行，討論事項中共列四案，（一）咨請總統依法宣告動員戡亂時期之終止，即日停止動員戡亂時期臨時條款之適用案。（二）全國公教人員待遇應迅予合理調整案。（三）舉辦金價存款，穩定金融，改善薪餉辦法，保障儲蓄，團結軍民人心案。（四）請政府速定整軍計劃，減少軍額，緊縮開支，核實發餉，并將非戰鬥人員盡量裁減，節省國帑案。 
　　〔本報南京十七日電〕李代總統及何院長積極推行軍事革新聲中，立委王廣慶等四十六人，頃提出議案，請政府速定整軍計劃，減少軍額，緊縮開支，核實發餉，并將非戰鬥人員盡量裁減，節省國帑，已列入十八日院會議程。該案辦法為請政院迅速召集整軍會議，制定整編計劃，裁減軍隊，核實發餉，務使官兵收入足資維持生活，官兵員額暫以二百五十萬為限，其他非戰鬥人員及不必要之一切浮濫開支，亦宜盡量縮減。提案之理由中，曾列舉當前國軍之開支，內稱：查現有國軍據稱尚有官兵四百廿萬人，除台灣十五萬人薪餉另計外，其開支情形按本年三月份計算，數目如下：（一）薪餉銀元一千九百廿七萬二千四百七十六元，按三月初銀元高價，金圓劵三千三百計，折合金圓劵六百三十五億九千九百十七萬零八百元。（二）副秼費銀元五百萬元，折合金圓劵一百六十五億元，（三）公雜費銀元二百七十八萬一千元，折合金圓劵九十一億七千七百三十萬元。（四）事業費約合金圓劵九十五億元。（五）其他緊急用項約合金圓劵六十一億元。按此數目推算，每年官兵薪餉即須一萬二千五百八十五億一千七百六十四萬九千六百元，將來物價不斷踴躍，其數目更不知增加若干倍。此外，尚有服裝，軍火，飛機油料，軍糯諸大宗用項，每日聞將近二千億元，每年又須二萬億元左右，物價再漲，其激增情形，亦可類推。值此民力凋蔽，稅源枯竭，國庫收入銳減之際，如不確定整軍計劃，從事縮減，則帑藏日以空虛，勢必經濟破產，況官兵人數太多，待遇提高不易，生活不安，紀律蕩然，軍譽日險，徒衍國帑，現在本院主張簡化機構，厲行緊縮政策，對於國軍此項最大開支，首宜提議縮減，且查軍事機構組織龐大，是掌握物資者恣為侵牟，非戰鬥人員又將軍費耗去大部，前方將士不得一飽，軍心渙散，士氣不振，人民以血汗養兵，兵多反以病民，官多又以病民，咨嗟怨恨，戰鬥力失，整軍之計，豈容稍緩。 
[政治改革綱要　立院委會擬訂初稿]  
　　〔本報南京十七日電〕立院政治改革綱要九人起草，十七日下午三時開會，鄒樹文主席，經逐條討論，業已擬訂初稿，并定期召集廿一人委會討論後，再書面徵求全體委員之意見，俾整理後交大會討論。 
[凌鴻勛兩電立院　在穗辦移交不及來京]  
　　〔本報南京十七日電〕交次凌鴻勛十七日有電兩封致立院陳秘書長，謂在穗趕辦移交，不及列席十八日院會，另囑帮辦趙傳雲等就近列席。 
[白崇禧返漢　張軫晉謁報告豫情]  
　　〔本報南京十七日電〕白崇禧十七日午十一時乘天雄號專機離京，臨行表示，渠來京已久，因尚有要公待理，特返漢一行，必要時仍將來京。 
　　〔本報漢口十七日電〕白崇禧十七日午後一時三刻飛返漢，皖主席夏威等同來，豫主席張軫午後三時晉謁白氏，對豫南情勢發展報告甚詳。 
　　〔中央社漢口十七日電〕白崇禧返漢後，卽將坐鎮漢皋，傳將調任中央某要職說不確。 
[空軍炸沉黃安艦　重慶號仍停泊渤海海面]  
　　〔本報青島十七日電〕二月十二日潛逃之黃安軍艦，茲據確息：該艦業被青島空軍炸沉於連雲港口內。據悉：該艦係日本賠償我國的八艦之一，約三千噸，武器尚未裝備齊全，曾編入海軍第一艦隊服役。係於二月十二日晚停泊青島大港六號碼頭，是夜乘其艦長宿於岸上私寓，為其部屬潛開逃投共軍，共黨電台曾以之作為宣傳資料。 
　　〔本報青島十七日電〕黃安軍艦潛逃失踪後，此間海軍第二軍區司令部接獲各種來源之情報，報告該艦行蹤，海軍基地派太平（艦長蔣謙）·固安（艦長安國强）兩艦出海搜索，當時因故未有空軍協助，旋經陸上情報與空軍偵察所得結果，證實該艦已駛抵連雲港口內，艦上人員則已登陸，集居於市內前鹽務局，當局經詳細研究後，卽決派空軍由海基派員隨同觀察，予以轟炸，該艦因係日本接收艦，尚未加裝備毫無抵抗，該艦於十五日中午最後一次轟炸中，完全中彈下沉，自十三日至十五日三日間，空軍每日出動一次或多次，每次在五架以上，記者今晚自此間海軍負責方面完全證實此事。唯該負責人因其他原因，僅發表該艦命中下沉之日期及地點兩事，并拒絕透露該艦確實人數及名單。又黃安艦炸沉後，曾有一趣味性之誤會，某方報稱，黃安號并未潛逃，仍在膠州灣，刻正舶竹岔島裝運軍品中，獲悉之下，頗感驚詫，旋即查明為同名之商船黃安輪，而非黃安艦。由於情報不確所引起之插曲頗多，此亦為其一。 
　　〔本報青島十七日電〕據確悉：重慶號軍艦迄仍在渤海海面，此間空軍曾出發轟炸多次，該艦以猛烈高射砲火抵抗。另一最可靠消息稱：該艦并未至大連，此間空軍飛臨渤海海面，即可遭遇由旅大起飛之蘇聯機羣，相信旅大有極佳之雷達設備，重慶號可在渤海內多處港口補給。 
[中共指定五銀行　辦對外匯兌業務]  
　　〔本報訊〕據中共電台十七日北平消息：中國人民銀行十五日通告，指定北平新華信託儲蓄銀行，上海商業儲蓄銀行·中國鹽業·中國實業和金城五家銀行，辦理北平與解放區以外各大城市匯兌業務。其他銀行·機關·商民，均不得擅自辦理此種業務。 
[豫鄂邊區民眾　反抗清算鬥爭　集結數萬人殲滅土共]  
　　〔本報漢口十七日電〕官方發電：豫鄂邊區民眾，近因不堪共軍清算鬥爭，紛紛起而反抗，刻已集結數萬人，在保安團隊支援下，先後在隨縣，桐柏，信陽邊區將共軍桐柏軍區及土共各個包圍，殲滅九十餘單位，斃傷萬餘人，刻信陽以西隨縣以北已無共軍流竄，各地方武力正續向桐柏，泌陽地區挺進中。 
[楊文清馬崇六入京]  
　　〔本報昆明十七日電〕李代總統召滇主席盧漢赴京共商國是，盧氏以公務繁忙，特派省委楊文清前往。楊氏訂廿二日晨飛京，立委馬崇六同行。 
[蘇城防部奉令　實施郵電抽查]  
　　〔本報蘇州十七日電〕湯總司令為防止江南地區共軍地下活動，對社會情報及郵電檢查，仍將重行實施。本邑城防指揮部已奉命派員常川至郵電局，實施抽查郵件電報。 
[江北孤城儀徵見聞　夜間槍聲為通常生活點綴　物價高昂軍糧民食成問題]  
　　〔本報鎮江十七日電〕記者應儀徵縣長左治人之邀，專輪赴該城一行，十七日返鎮。記者於居此江北孤城中廿四小時內所見所聞，軍事局面之緊張所給予該地政府及軍民間痛苦，遠不若生活上所遭遇之困難為大。該城六七華里以外，即為共軍出沒之所，入夜槍聲幾已成日常生活中之通常點綴。記者十七日晨赴城北據點　蜡廟附近參觀陣地時，於上午七時許即可遙見共軍之活動，自軍事當局決定封鎖江南北岸之交通後，該城日用品顯已大感缺乏，一般物價較鎮江高出數倍，復因控制區過少，軍糧民食亦大成問題。目前該縣保安團隊之糧秣，除向省方呼籲補助外，僅有出城覓奪共軍之公糧，以維持日食兩餐之不輟。 
　　〔本報鎮江十七日電〕儀徵當面相當平靜，十七日晨據報，共軍一部約七千餘人，竄至東溝鎮（儀徵東約卅華里），另部四百餘人十七日午曾向城北　蜡廟國軍據點騷擾，外傳原駐天長·吁眙間之共軍正規部隊有南移跡象一說，尚未能證實，惟共軍刻對搶修揚（州）儀（徵）及天（長）儀兩公路之工作，進行甚為積極。 
　　〔本報鎮江十七日電〕鎮江江北當面施家橋，老四圩一帶，十七日晨有共軍五百餘人進襲，經國軍還擊始向西退去。 
[立院對停徵兵糧案　小組今繼續審查　將請各主管單位派員列席說明]  
　　〔本報南京十七日電〕立院審查迅速停止徵兵徵糧案之小組委會，十七日晨九時舉行初步審查會議，楊一峯主席，各委員相繼發言，歸納意見，約有兩種：一種認為徵兵徵糧為當務必需，過去雖辦理不善，但應在制度上謀改革，不可予以廢止。另一種意見認為徵兵徵糧弊端百出，旣無益於國家，又有害於人民，應迅予停止，以蘇民困，討論至十二時，改定十九日繼續審議，并將函請國防部·糧食部及聯勤總部等主管單位屆時派員列席說明。 
[目前停止徵兵糧　鄧文儀指為不智]  
　　〔中央社南京十七日電〕國防部政工局長鄧文儀，對少數地區參議員請停征兵征糧事發表談話稱：共區最近全面動員，擴大參軍，征糧支援前綫，在此和平尚未實現，并未獲得保證以前，政府為保護人民生命財產起見，必須備戰謀和，此除停止征兵征糧，實為不智與不應有之舉措，不過征兵征糧之機構與辦法，應予力求改善。又據報，共黨曾分函江南各縣參議員，迫請彼等發動停止征兵征糧，停止軍事供應，停止編練保安團隊，此乃共黨之最大陰謀，吾人應有深刻警惕。 
[監院今檢討政治　分革新政治與促進和平兩部門　彈劾孫科案將送懲戒會]  
　　〔本報南京十七日電〕監院定十八日上午舉行會議，檢討當前政治，檢討大綱十七日下午政治檢討研究小組會已作決定，計分為革新政治與促進和平兩大部門，革新政治部門中，又分為（一）政治問題，（二）軍事問題，（三）財政經濟問題及邊政問題等四項。 
　　〔本報南京十七日電〕藍妮顏料案，經監委熊在渭·金越光等調查，對孫科提出彈劾案文件已送呈于院長，二三日內移送公務員懲戒委會移付懲戒。 
　　〔本報南京十七日電〕監院十七日晨九時舉行秘密會，于右任主席，先討論川主席王陵基問題，嗣劉哲提出東北救濟金問題，復與崔淑言發生爭辯，崔謂念劉氏年邁，不予追究 
[林彪部大軍南調　徐州附近集有十餘萬人　豫鄂邊境情勢日趨緊張]  
　　〔本報南京十七日電〕國防部政工局長鄧文儀，十七在記者招待會上稱：共軍林彪部隊約五六個軍，人數在十萬以上，現已到達徐州附近。該部隊係循津浦路南下者，津浦路德州·濟南段尚未修復，林部由德縣步行至濟南，再乘火車到徐州，所攜各種大砲甚多，抵徐部隊約為該部入關者之三分之一，多為日式裝備，亦有若干美式裝備，現均駐於徐州附近及隴海綫上，其中一部似有西進轉往平漢路模樣。又稱：陳毅所部則分為四個兵團，陳兵長江北岸，大量徵集糧食·民夫·製造木船·修築公路·積極準備渡江。鄧氏并證實共軍已完成改編工作，取消原有縱隊番號，改稱為軍。至華北被改編國軍各部隊番號，國防部已下令悉予撤消。 
　　〔本報南京十七日電〕距浦口卅公里濱江之橋林鎮，十七日晨由國軍派隊進駐。 
　　〔本報信陽十七日電〕軍息由新蔡南下共軍，經判明為陳賡部三·四兩兵團現到達潢川·商城·固始，約有三萬餘人。其四兵團一萬餘人，業進抵光山·息縣·羅山等地。另在新蔡·潢川間發現南下番號不明之共軍約五團，向潢川行進。又悉：羅山以南共軍三兵團一部約二千人，十六日晚西竄羅山縣屬之周黨昄，駐防武勝關·鷄公山（均在信陽南）國軍，正嚴陣以待。 
　　〔本報漢口十七日電〕據悉：豫東南共軍一部已進抵光山以北之碾河，另股分途向商城，經扶進犯中。 
　　〔本報信陽十七日電〕流竄信陽以北確山，駐馬店附近土共，經國軍逐退。交通綫仍由國軍控制。又據悉：紅槍會一萬餘人攻入羅山，共軍二千已退出城外。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　對於和談的準備]  
　　---對何院長希望之四--- 
　　上海和平代表自北平歸來之日，和平空氣一時甚濃；所謂「困難雖多，希望甚大」頗動朝野的聽聞。甚至和談日期當在本月中旬以後，和談地點或在北平的傳說，也彷彿描繪了一幅中共願意和談的圖畫。 
　　但證以此一週來的消息，如共軍在江北集結兵力三十萬人以上，如最近林彪所部十餘萬人已南下抵徐，如江北沿岸的橋頭堡已受威脋，共軍渡江部署幾已完成，如中共廣播詆毀李代總統與何院長依然在串演「假和平」等等，似又無一不與上海代表歸來所傳述者相反。「山雨欲來風滿樓」，就江南地區而言，目前實已到了山雨欲來的前夜，朝野上下應該不能再高枕無憂了吧！ 
　　適於此時，政府內部掀起了政潮，孫閣之倒不足論，而新閣又以部會之削減，派系之牽制，遲遲未能組成，更未暇計及如何和談之大計，此真如大火早已燎原，而吾人猶待修理消防機器，徵調消防人員，其危險不難想像。何院長在中共大兵壓境之下，奉李代總統之命，準備和談？ 
　　關於和談，姑不論其前途之成敗如何，而在目前政府所不能不亟亟準備者，至少有兩點： 
　　（一）和談的力量　或者以為旣要和談，就不必再顧到力量。殊不知沒有可以和談的力量，就不必侈言和談，只說投降可耳。因為和談之一方，如果已經自問無力，或雖有力而不自信其有力，亦不能善用其力，則所謂和談者，舍唯唯聽命外，豈有他途？或者又以為倘有力量，就不妨一戰而何必言和。此又是大誤。固然，惟能戰，才能和；故和談的力量應該就是戰爭的力量。不過同此力量，不用之於求戰而用之於求和，這就成為和談的力量了。故用此「能戰」的力量以求和，則和談庶幾乎可成；若并此僅存的「能戰」的力量而削弱之，或根本不問此「能戰」的力量尚有若干，以為此均足以妨碍和談，日惟「先意承旨」取悅共黨以為快，我們敢說和談必無成功之望，而投降結果則政府蒙其辱，人民受其困而已。 
　　何院長革命數十年，以有功國家的名將，受艱鉅之任，其最大的課題就在整頓此能戰能和的力量以誠意求和。然則此力量在那裏呢？孟子嘗謂：天時不如地利，地利不如人和。長江天塹，介乎兩軍之間，政府果能使海空軍與陸軍密切配合，不能不說得地利。今天的問題，力量就在於「人和」程度之如何。假使將與將不和，或兵與官不和，或官與軍不和，或兵與兵不和，或軍與民不和，或民與官不如，或民與民不和，或有其一，有其二三，乃至盡有之而不免，則力量之所存者幾何？故欲增加和談的力量，必須充實戰備的力量，此似相反而實相成。 
　　因此之故，何內閣成立後之任務，首在統一中樞與地方當局之意志，消減軍隊派系之鴻溝，其次務須改善軍人之待遇，尤須使將領與士卒共生活，同甘苦。復次，必須不顧一切以整肅軍隊之風紀，使人民樂與士兵相親近，而舉凡軍隊之腐敗習氣，更當一掃而空。最後，今日以前的苛政繁法，應以壯士斷腕的決心，一概廢止，藉示與民更始，而後已失之民心可以重得。只有在內外一致，軍民一體，上下一心的情況下，我們才可以振人心，作士氣，才可以有真正和談的力量。否則自欺欺人的結果，將使無一地不為北平天津之續！ 
　　（二）和談的方法。　吾人要希望和談成功，應使在和談的過程中，有人民代表能任調停排解之職責。過去政協之失敗，三人小組會議之所以無成，就壞在雙方沒有把人民放在眼中，一切一切均由雙方代表秘密商談，雖有馬歇爾將軍參與其間，究非國人，痛癢較淺，成就自難。現在懲前毖後，政府應主張由人民代表參加和談，而和談其間的經過，無論條件的提出或磋商，彼此代表的研討與辨難，均應逐日公開，以示天下為公之至意，接受全國人民的隨時批判，庶幾可以減少許多不合情理的無謂爭執，即有爭執亦不難折服於公理正義之下，而收到相忍相讓的善果。 
　　再則和談進行之際，政府必須有進退自如的綢繆，而萬不可實逼處此，不顧一切以訂城下之盟。因為旣云和談，自不免於往返磋商，至再至三，其中情勢變化，誰能預測？假使狃於「和平誠意」之說，以為共軍不妨進薄瓜州采石沿江陣地，而吾政府必始終留在共軍砲火威脋之地，方足以談和，其誤國禍民，終將噬臍無及。須知和談乃和平代表之事，有所請求，儘可電報往返，而不必政府留置於前綫。若謂恐和談無成而再戰，政府不應移其重心，則尤非至當之論。因為果一且而復戰，則前敵指揮乃將帥之事，而非中樞當局之職。昔王夫之論宋徽宗，嘗謂「徽宗南奔以避寇，勢迫而不容弗避；避之尚未足以亡也。以勢言之，頭不剸者命不傾。以理言之，......諸侯棄其國而無國，天子棄都城而固有天下，未喪其世守也，故未大失也。......惟李綱昧此，惜此四面受敵之孤城，仍此議論猥繁之朝廷，率此姦邪怙黨之僉壬，殉此瞻戀穠華之婦稚，虜兵乍退，歌舞仍前。......卒使兩君俘，六宮虜，金帛括盡，凍餓空城，曾不得逸出以謀生，而上下交絕其大命。」我們讀了這段議論，深深覺得李代總統與何院長，應該對和談之際中央政府的所在地問題，迅作妥善的考慮，勿再猶豫徘徊而自貽不測之禍，使後之視今，亦猶今之視昔！ 
[台灣向民生主義之途邁進　改革土地努力生產　陳誠在京暢談主台後設施]  
　　〔本報南京十七日電〕台灣將在陳誠主席之主政下，以「推行三民主義，實行土地改革，努力生產，以達成民生主義之目的」。此為陳誠主席於十六日午夜在首都飯店旅寓接見本報記者時所談。陳氏稱：吾人欲以此為試驗解決民生問題是不是不流血也可達成？陳氏繼稱：在台省行政會議中，且已決定地主減租千分之三七五辦法，同時獲得全省人士之擁護，此點可作為土地改革之初步實現。陳氏并稱：吾人作此試驗，可使一般人有所評價，究竟實現三民主義與實施其他政策何者為好？陳氏此語實具有以台省為實現三民主義之模範區之決心。陳氏對台省一般情況之說明，認為當前係財政·經濟·金融能求得步調一致，頗可滿意，惟自外省人士前往後，食糧略感缺乏，故目前正自限制入境及糧食增產兩點做起；其次，為住的問題，亦待解決。陳氏旋稱：此次台省行政會議，可謂為全民政治之表現，行政長官及議長均參加，且均能自由發表意見，故收穫至佳，陳氏對此甚表滿意。末記者詢以有關張學良之釋放問題，陳氏稱：此非地方官之事。 
[美經合署續援華　新議案中規定直至本年底為止　尚餘八千萬美元未動用]  
　　〔美國新聞處華盛頓十六日電〕據經合總署援華官員稱：目下在美國參院中之經濟援華議案，將使經合總署能繼續援助，直至本年六月底左右。 
　　此一議案於星期二由眾院外交委員會主席季約翰在眾院內所提出。當時經合中國分署賴樸翰與經合援華計劃組主任史利扶蘭曾稱：該議案為一種行動議案。 
　　賴樸翰與克利扶蘭指此一議案之特點，為補充一九四八年之援華法案，該法案規定自一九四八年四月三日開始對華經濟援助一年。此項補充案將繼續國會經濟援華之權限，直至一九四九年十二月卅一日。但上述兩官員稱：在此種權限之下，所有可以動用之基金，僅能繼續援華三個月之久。 
　　按去年國會撥款二億七千五百萬美元，實行經濟援華，其中約有八千萬美元尚未動用。但經合總署預料在現行法案於四月二日半夜滿期以前，在未經動用之援華基金中尚須提出二千二百萬美元，以供購買復興物資新核準案之需。 
　　因而在建議中之援華法案延長案之下，尚有五千八百萬美元餘款可用以繼續對華帮助。據克賴二氏稱：在目前之消耗率上，該款將在六月底用罄。克里扶蘭稱：經合署不擬在補充案內所規定之全部時期中使用此項少數撥款。按補充法案規定援華延長至一九四九年底為止。 
　　賴樸翰等答覆問題時稱：經合署對新法案所觸及之問題及所延長之時期感到滿意。克里扶蘭及賴樸翰稱：經合總署并未考慮建議新經濟援華計劃，亦不負責提出任何建議。克里扶蘭稱：繼續援華與否，將由國務院·總統·及國會決定。據稱：今後數週內，華南復興用款將改作購買食米棉麥及實施中國農村復興計劃。有人指出國會雖撥款二億七千五百萬美元以實施中國經濟復興計劃，但核準此項計劃之撥發之款額，最高可至三億三千八百萬美元。賴樸翰及克里扶蘭稱：經合署并不要求季約翰法案所撥發額之六千三百萬美元，該項法案之要點，乃在延長有效時期，俾能使用原有二億七千五百萬援款中之餘額。 
　　茍國會於一九四九年四月三日通過季約翰法案，參眾兩院仍須通過新撥款法案，俾使原有二億七千五百萬美元中尚未用罄之餘款，仍能於四月二日後繼續作援華之用。季約翰法案規定在國會未通過此項撥款法案前，建設銀公司可墊付經合總署五千萬元，以作援華之用。 
[港去年貿易額　創歷來新紀錄]  
　　〔聯合社香港十七日電〕港督葛量洪十六日向議會提出常年報告稱：香港去年貿易已開歷來新紀錄，進出口總額為港幣六六四，〇〇〇，〇〇〇元。 
[台進出口貿易統計]  
　　上月貨量出超價值入超 
　　〔中央社基隆十七日電〕基隆港二月份進口貨物，計五六六七三噸九六四零公斤，總值二九四·三〇七·〇七七·五六〇台元，出口貨物七九三八二噸八七七公斤，總值二六·四九五·八五七·九〇四台元，貨物出超二一七〇八噸九一三公斤，價值入超二六七·八一一·二二五·六五六台元，比上月份進口價值多一九二·六八七·七九三·五五〇台元，出口價值少六二九·五一〇·一九六台元。 
[台鹽產量激增　今年側重品質]  
　　〔中央社台北十七日電〕台鹽去年產量為卅萬零五百噸，打破歷年紀錄，中鹽台分公司曾提出台幣九百十六萬元，獎勵八十七名競爭優勝鹽工。台鹽今年生產目標決側重品質改進，現已指定安順鹽場為試驗區。 
[京穗直達通車　廿日自京開出]  
　　〔本報南昌十七日電〕京穗通車定廿日由京開出，此次試車成功後，即繼續辦理。浙贛路風紀視察團毛萬里一行，定是日由杭出發西上視察。 
[浙東兩輕便鐵道　鋪軌工作已完成　沿海公路下月底可通車]  
　　〔本報杭州十七日電〕浙建廳長柳際明語記者，浙東金華至武義及象山至砩礦區輕便鐵道，已經鋪軌完成。沿海公路四月底通車。麗水至樂清公路因特殊工程太多，機械工具不敷調用，決先築沿海至樂清公路。 
[他山之石　巴大維在美談話　認國軍之失敗在於士無鬥志　另一原因為缺乏將才及貪污]  
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕美國前駐華軍事顧問團長巴大維撤退歸國，今日與記者談國共戰事勝負關鍵，謂中國政府軍之敗，其重大癥結在於軍心渙散，并無一次戰敗可歸咎於兵器軍火之不足。另一重大原因則在於缺乏將才及軍中之貪污腐化。中國政府軍可謂澈上澈下抱着失敗主義，尤以士兵俸給低微，糧秣惡劣，以致更無鬥志。共軍所用兵器一大部份係自國軍方面奪得之美式配備，余絕未見共軍中有何蘇聯配備。共軍方面有蘇聯軍官之說，亦僅見之於傳聞，并無實據。美國軍事援助一億二千五百萬元物資，在國軍崩潰前達到前綫者有限，大部份現由中國政府保存於台灣。即在現在，共軍方面所有飛機不過寥寥數架。國軍方面則最多時有美國戰時所造B---24型及B---25型轟炸機及B---51型戰鬥機約四百六十架，其中二百七十五架可以作戰。巴氏稱：中國政府軍中有貪污情事，余雖無正式報告，但見軍官俸給低微，出入必以華貴汽車，此不能不令人起疑。巴氏估計中國政府軍員額共三四百萬，其中空軍十萬，海軍五萬，巴氏并稱：蔣介石氏之引退，雖已擺脫總統之職，但蔣氏在國內仍有其極大之擁護者。美國軍事顧問團對於中國政府軍適將大有貢獻之際，乃情勢劇變，不得不撤退。 
耐心梳理　端木鳳作　政院　政治·軍事·經济 
[安置特刑庭法官　司法部擬定計劃]  
　　〔中央社廣州十七日電〕司法行政部趙代部長撤銷全國特種刑事釋放政治犯之建議，業經行政院通過，關於特刑庭全部撤銷後，所有該庭審判官及檢察官應如何安置問題，趙代部長亦已擬有整個計劃，卽將原有首都·武漢及廣州三庭之員額經費，移歸廣東法院，青島·長沙及上海三庭移歸湖南法院，瓊州一庭移歸海南法院，襄陽·鎮江·徐州及福州四庭移歸福建法院，杭州·西安及天津三庭移歸浙江法院，南昌及蕪湖二庭移歸江西法院，迪化及喀什兩庭移歸貴州法院，成都及重慶兩庭移歸四川法院，昆明一庭移歸雲南法院，北平及桂林兩庭移歸廣西法院。 
[十七綏靖區司令　李默庵辭職獲準]  
　　〔中央社長沙十七日電〕長綏署副主任兼第十七綏靖區司令李默庵，頃以湘西叛亂頻仍，沅陵首遭糜爛，自咎處置無方，懇向長綏署程主任辭去兼職，并自請撤銷第十七綏靖區機構，業經程氏予以照準，十七綏署亦即撤銷 
[滇東尋甸又告急　滇西南雲縣寗洱傳陷匪]  
　　〔本報昆明十七日電〕滇東尋甸前遭股匪二千餘人圍攻，經保安團隊全力擊退，近以駐軍他調，匪再進襲，情勢危殆，縣方又電省方告急，請迅派大軍馳援。滇西南緬寗，雲縣匪風亦熾，傳雲縣，寗洱均被匪攻陷。 
[陳鐵何紹周商談　在筑招軍士五千]  
　　〔本報貴陽十七日電〕第八編練司令官陳鐵，十四日由渝抵筑，曾與第六編練司令官何紹周商談在筑招考軍士五千名。陳氏十六日赴遵義公幹。何紹周同日偕隨員專車赴渝，週後返筑轉昆。 
[贛省府裁併機構]  
　　〔本報南昌十七日電〕贛省府自本月起調整機構，人事，統計，新聞三處改室，屬秘書處，地政，社會，衛生三處改屬民廳，合管處改屬建廳，氣象台撤銷。 
[華北經濟危機嚴重　物價工資問題　共黨大感棘手　無法澈底執行預定政策]  
　　〔本報訊〕共產黨控制下之華北經濟，刻正陷於嚴重危機，而迄未獲得解決，連日中共電台廣播新聞中，有若干消息即為反映人民生活之疾苦情形者。目前共產黨對於都市之經濟，仍任其保留舊時代之原來面目。此非中共承認華北經濟形態為合理之發展，而事實乃一時無法澈底執行其預定政策。依據中共電台之廣播而觀，華北經濟之嚴重現象，一為物價問題，另一為工人之工資無法養家活口，紛向共黨當局提出要求。對於前者，中共之對策為積極增加生產，以圖解決此一危機。人民銀行已決定舉辦生產貸款，扶植有益於國計民生的鋼鐵，紡織，交通，公用等民營及國營企業。關於後者，由於工人所得之工資不足以解決其生活，無法達到共黨所倡導之階級利益，獲得切實保障，漸漸趨於怨懣，故已改采「實物工資制」辦法，以事補救。此項「實物工資制」辦法　，原本行於東北，刻亦推及華北，其辦法係由合作社供應職工工資中百分之七十的實物，使其可以不受物價波動的影響。昨日中共電台廣播之天津消息，曾公開承認震中橡膠廠，北洋火柴廠勞資間發生工資問題，震中橡膠廠工人方面表示工資太低，故影響工人生產情緒，經過中共指導下之華北區工會籌委會天津辦事處調解後，業已將工資予以提高。北洋火柴廠為工資過高，影響資方擴大再生產，經該處苦心調解，減低工資，但責成資方切實改進安全設備，負担因工受傷者醫藥費用，以期提高工人生活待遇，進而達到增加生產量，解決物資缺乏及恐慌現象。又據可靠方面消息，東北及華北工人自受共產黨控制後，其工作時間多已由八小時加至十小時，并以「勞動英雄」及「按件計算工資」等方法，獎勵工人中之勤勞者。最近中共電台廣播新聞中，十之三四，均為此類消息，即此一端，亦已足以反映共黨處境之困難。 
　　現中共為欲提高生產，正以迎接解放後的第一個五一勞動節為題，發動「生產大競賽」，鼓勵工人大家都做勞動英雄，提高工作效率，增加生產數量，協助共黨「解放工作」。 
[浙更調縣長四人]  
　　〔本報杭州十七日電〕浙省府十七日更調縣長四人：松陽祝更生脋部叛變，撤職拿辦，派李和濤繼任。麗水張慕槎因案撤職查辦，派程方繼任。上虞馬元良辭職照準，關嵊縣縣長吳馳湘接充，另派袁雄杰長嵊。 
　　〔本報杭州十七日電〕浙主席周喦以邇來縣長及自衛隊叛變凟職，丟失槍枝，層出不窮，而從未追究具保人員，值此非常時期，似應由各主管機關對各縣自衛隊兼總隊長，副總隊長，警局長等各級軍事主管人員認真辦理保結，以防不測，經省府會議縝密討論，交民廳人事科審查。 
[處置外人地產　菲參院通過法案　華僑利益受影響]  
　　〔中央社馬尼剌十六日電〕菲參院過去三週間，因相對兩派在選舉中爭取領導地位，事實上雖休會三星期，今起復又集會矣。首一議案，即為外人獲得地產均被認為破壞菲憲法，當通過一處置法案。此間華僑權威人士認為此案甚影響華僑在菲利益，因該案規定，凡一九三六年後憲法生效時起，外人所購買之土地，必須依法將其轉讓與合法管轄該土地之人士，若在規定期內不自動依法轉讓，則菲政府將代表業主拍賣之。該案刻已交付眾院徵求同意中，又，此舉勢亦將影響此間英·法·西各國僑民，因彼等亦管有巨量地產，惟此案將不致影響美僑，因根據貝爾貿易法案，美僑與菲人同享公民權利也。 
[南昌大捕乞丐]  
　　武舉人亦攜孫行乞　九六老翁晚景堪憐 
　　〔本報南昌十七日電〕警局在市區大捕乞丐，設所收容，唯今於乞丐羣中發現遜清武舉人，其人名陳德標，九十六歲，攜一七歲小孫在街行乞，據稱現住距市區十五華里之運塘，中年時家境優裕，生子相繼成室　，嗣以連年戰火，子媳俱亡，家道衰落，流為行乞，晚年慘景，令人心酸。 
[爭取員生待遇　渝區國省立各校　學生遊行請願　徐思平苦勸各生共渡難關]  
　　〔本報重慶十七日電〕渝區國省立學校學生計重慶大學一千五百八十名，中央工專七百名，川教育學院七百名，川教附中一百六十名及女職一百五十名，省立高工三百名，省立高商二百名，重慶中學三百名，十七日上午十一時，為爭取提高員生待遇，聯合遊行，重大劉覺民·趙泉天·侯風等隨行，至綏署請願，由秘書長徐思平接見請願代表向紹南等七人，晤談二小時，徐氏表示中央賦予綏署職權，僅限於轄區軍隊指揮訓練及地方行政監督指導，關於國立教育經費事，殆有無權處置之感，惟對教職員生目前清寒生活絕對關懷，錢副主任今已急電李代總統報告實情，渠亦函呈何院長請求從速設法辦理，如在短期內未能合理解決，渠決引咎辭職，以表關切誠意。又，關於省立各校待遇，徐氏稱，川省務會議已通過二三四月食米一次發給，三月份薪照一百五十倍發，盼轉告安心復教，靜候中央電示。 
　　〔本報南昌十七日電〕八院校學生代表，十七日下午五時再度請願，經綏署秘書長徐思平，市府秘書長李寰，重大校長張洪沅洽商結果，允準凡清寒自費生備具申請手續者一次發給食米五斗半，公費二斗半。又，張校長表示負責五十萬元貸款補助清寒生。晚六時，請願學生在綏署大門前參加降旗儀式，重大各院系代表廿三名復要求最後一次請願，張洪沅校長婉勸無效，仍由徐思平秘書於七時在大禮堂接見懇談，盼各生適可而止，共渡難關。請願生旋於晚八時半聽完徐思平·張洪沅之播講後，深受感動，乃於九時搭綏署專車返校。 
　　〔本報重慶十七日電〕綏署十七日接川省府急電，如渝區國立大學準予貸款或配給實物，渝區省立學校亦請按照同樣待遇補助。 
[定期土地增值稅　甘八縣本年開徵　總稅額為六十萬銀幣]  
　　〔本報蘭州十七日電〕定期土地增值稅，甘省府已決定自本年起在蘭州，天水，平泉，武威，張掖，酒泉，臨洮，臨夏八縣市征收，總稅額為六十萬銀幣，蘭市約占九分之一。 
[移贛難民均經配墾]  
　　〔中央社南昌十七日電〕據悉：來贛之各地難民，計五〇三一人，均經配墾，尚有六千餘人，正在疏遣來贛途中，省當局已與來此之社部救濟司長張兆理洽妥，本年以移墾一萬二千人為限。 
[川省縣長兩人　金條行賄得官]  
　　省參會質詢廳長 
　　〔本報成都十七日電〕川省參會十七日質詢民廳長宋相成，近日新委廣漢縣長楊可與巴中縣長駱湘浦，以數根金條賄宋得官，同時對現各縣普遍貪污風氣，猛烈抨擊。 
[西北軍官發銀幣　上將每月廿八元]  
　　〔本報蘭州十七日電〕西北軍政長官公署所屬轄區之武職人員待遇，自三月份起，已奉中央核準改發銀元，最低準尉十元，最高上將二十八元，其中每一級之差額均為二元。 
[英下議院核準　空軍新預算]  
　　〔聯合社倫敦十七日電〕今日通過二千七百萬鎊空軍新預算案，用以建設噴射式轟炸機隊。 
[美探險家克拉克　前往積石山旅行]  
　　〔本報蘭州十七日電〕美籍探險家克拉克日前由平來蘭，即赴積石山旅行。據克氏談稱：渠近讀及雷諾在美某雜誌發表意見，仍堅主阿尼瑪卿為世界最高峯，故渠決前往一探究竟，此行已得青省府同意，探測工作完畢後仍返蘭。 
[要聞簡報]  
　　本報台北電　台省府十七日發表任免令，高雄港務局長林則彬免職，遺缺派白雨生接充。 
　　本報重慶電　渝區中央機關聯誼會十七日呈綏署，請卽按京滬區待遇調整。 
　　本報蘭州電　停航三月之中航公司滬蘭班機，將於最近復航。又，寗夏機場春季翻修，短期內不能起降。 
　　本報台北電　東北來台清寒學生甚多，頃林徵熊學田會特撥款一千萬台元，充作東北學生獎助金，另有無名氏捐款一千萬元，由台社會處發放。 
　　本報蘭州電　蘭大自八日上課以來，報到學生約及三分之二，決將報到日期延至月底，外傳師生鬧窮離校過半說不確。 
　　本報貴陽電　黔省府邀農林部貴州煙葉改良場長孫崇信，省農業改進所長趙發智組督導團，定十八日赴各縣督導美煙播種。 
　　本報衢縣電　此間新風日報因衢州綏署結束，於十六日起暫行停刊，刻正改組中，聞下月初可望以新姿態再度問世。 
[青物價止跌回漲　無錫鎮江均繼續上揚]  
　　〔本報青島十七日電〕十七日物價止跌回漲，節節扳高，黃金迫三十萬關，美金五六五〇，大頭四五〇〇。各貨俱依比例進展，向金鈔看齊。申匯晨曾做五五〇，市場全面告秀後，人心一致看好，又恢復要貨不要錢局面，昨前跌風已成曇花。 
　　〔本報無錫十七日電〕物價上漲未已，白粳三七九六〇元，羊秈三七五六〇元，白元三九三六〇元，小麥四三二〇〇元，白麥四六〇〇〇元，麺粉一五八八〇元，豆油一七〇〇〇〇元，棉紗一四一四〇〇〇元。 
　　〔本報南京十七日電〕鎮物價十七日又告上漲，羊秈米每石四萬五，上熟四萬四，中熟四萬二，綠金山麺粉廠盤每袋一萬七，廿支鴻福紗每小包二萬二千五，廿支雙手三萬二，龍頭布六萬四，飾金進四萬一，出四萬五，其他五洋雜貨約漲二三成不等。 
　　〔本報蘇州十七日電〕銀根奇緊，暗息昂至一元二角，鈔荒益趨嚴重。滬地物價雖已報漲，本邑仍疲莫能興，十七日上白粳做三萬三千元，糙粳二萬九千元，小麥三萬五千五百元，麺粉一萬四千九百元，廿支天官紗即款一百十八萬元，隔款做一百廿五萬元，惟至午後已稍鬆動。 
[千元大鈔第一箱　二億元運抵蘭州]  
　　〔本報蘭州十七日電〕千元大鈔出籠後，第一箱二億十六日由滬運蘭　十七日正式流通，鈔荒解決。唯銀幣由三四〇〇元激漲至四五〇〇元，猶有更大蠢動之勢。 
 
 

Page 3

 
 
[八國首都今日同時公布　北大西洋公約內容　正式東邀葡丹義冰島參加　土外長將赴美磋商地中海聯盟事宜]  
　　〔本報訊〕華盛頓十七日廣播：艾契遜與冰島外長貝尼狄森之談判已告順利結束，當即發表聯合公報。艾氏强調北大西洋公約之目的，純為維護世界和平，且係根據聯合國憲章而草訂者。貝氏則力言冰島因無軍隊，情形與眾不同，并稱，冰島決不同意在和平時期由任何國家之軍隊利用冰島之基地。 
　　〔路透社華盛頓十七日電〕大西洋公約之八創立國，即美英法荷比盧挪及加拿大，已於今日聯名柬邀丹麥·冰島·義大利·葡萄牙四國，於四月四日以創立國之身份在華盛頓參加大西洋公約之正式簽字儀式。請柬中專請四國外長於四月第一週內來華盛頓參加簽字儀式，與請柬同時發出者為大西洋公約之草案，其內容將於明日在各參加國首都同時公布。此次八國柬邀丹麥等四國同為大西洋公約之創立國，未將愛爾蘭包括在內，係因愛爾蘭政府對前此之非正式邀請，未作明確答覆之故。愛爾蘭於兩週前曾聲明，在南北愛爾蘭未曾統一以前，愛爾蘭尚無意參加大西洋公約。此間外交界人士預料，義葡丹冰四國接受邀請之答覆，可於週末以前遞達華盛頓。葡國立場已於在里斯本及華盛頓舉行之談判中，作明確之表示。義大利及冰島亦均已在非正式接觸中，表明願意參加公約之意志。丹麥由於格陵蘭基地問題，曾要求保證在除非緊急情形以外，格陵蘭之基地不能被借用。義大利在其政府本身方面對於參加大西洋公約并無問題，而在國會中，共黨及左翼社會黨雖表示反對，但以政府黨在國會中握有多數，故反對黨亦將莫能為力。 
　　〔路透社華盛頓十六日電〕此間人士相信，在目前環境下，西班牙不致被邀參加大西洋公約，而葡萄牙雖與西班牙關係密切，當亦不致因西班牙之不獲參加而表示異議。 
　　〔聯合社伊斯坦埠十六日電〕消息靈通方面稱，土耳其外長沙達克即將赴華盛頓，討論締結地中海聯防條約事宜。先是沙達克在國會宣稱，土耳其正與英美接觸，以便締結地中海同盟，盟約性質重要，但尚未有真正決定。此種條約將包括英·法·義·希臘·及土耳其在內，西班牙日後或者亦將參加。 
[阻撓參加大西洋盟約　義共采拖延戰略　國會辯論歷一畫夜滿場紛擾　全國各大城市發生示威行動]  
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：羅馬訊，今日義共黨已開始反對義政府參加北大西洋公約之行動。在國會中，共黨議員正以極冗長之演詞延宕表決，已連續發言廿三小時，尚有共黨議員八十人準備繼續發言。在義國中部之泰爾尼城，工人舉行大示威，警察以吉普車向工人猛衝，死一人，傷十四人。米蘭·熱諾亞·都倫·那不勒斯及其他城市，昨晚及今日曾舉行抗議性之羣眾大會，但無事端發生。 
　　〔路透社羅馬十七日電〕義共黨今晨在眾院中，以暴擊場面，力圖阻義參加大西洋公約。該約在眾院中之辯論自昨日下午起，至今午尚在繼續中。議長不耐，曾兩度退出會場，但共黨議員堅持行使其發言權，根據憲法每一議員至少得發言五分黨，而一百餘名議員均要求逐一發言，故料在得以表決以前，辯論或當賡續至深夜甚至明晨。加斯貝利總理竟夜列席眾院參與辯論，成為共黨議員攻擊的主要對象，有斥為說謊者·笨夫，并囑其滾出議場者，加氏三次欲起立發言，均為共黨議員齊歌共產國際之聲所阻止。在辯論最激烈之際，共黨與基督民主黨至拔拳互毆，歷廿分鐘始已。當加斯貝利最後得以起立發言，强調義國蒙受馬歇爾議案之利益，務必參加大西洋公約時，一共黨議員高呼「不再向華爾街屈服」「打倒美帝國主義」。議長以不堪維持秩序，曾退席十五分鐘。政府為恐表決以後，共黨可能發動暴動，故已采取嚴密戒備措施。共黨控制之義全國總工會已聲明於國會批準參加大西洋公約之後，立即發動全國性罷工。 
[北歐三國　休戚相關]  
　　瑞典自信力能抗敵 
　　〔路透社斯德哥爾摩十七日電〕瑞典國防軍總司令容克談稱，於發生戰事時，瑞典可以在相當時間內單獨作拖延性的防禦戰，但最後仍必須有外國之援助。瑞典有灣曲的海岸，廣大的面積及險要的區域，故敵軍縱佔優勢，亦決不能一鼓佔領瑞典全部。容氏謂瑞典雖持中立，但西方國家旣邀丹挪加入大西洋公約，可見其重視斯坎的那維亞之地位，故一旦發生戰事，西方國家必能援助瑞典。 
[丹外長自美返國]  
　　〔合眾社哥本哈根十七日電〕丹麥外長賴斯摩森已於今日返此，向總理報告訪美經過。 
[美英指責保羅匈　違反和約義務]  
　　擴充軍力摧殘人權 
　　〔美國新聞處華盛頓十六日電〕國務院今日發表文告，說明保匈羅三國之條約義務及其他簽字國之權利，仍無變更，文告內稱，因此美政府「保留和約中之一切權利，包括引用適當程序以資解釋與執行之權利」。此一文告指摘該三國違反其條約義務，并控告蘇聯阻碍條約之執行。最近匈保審訊宗教領袖一案，即被指為此等國家違反條約之例子。 
　　〔路透社倫敦十六日電〕英國務大臣麥克尼爾今日告下院稱，保羅匈三國在蘇聯支援下，阻止英美之設立監督機構，以保證和約條款之執行。羅保兩國均已破壞和約之軍事條款，而匈牙利亦計劃不願和約限制，擴充其軍力。三國對於和約中關於保障人權及經濟部份之條款，亦均加以破壞。自和約簽訂至本月十五日為止之十八個月內，和約規定於發生執行和約條款之任何爭講時，應由英美蘇駐在該國首都之外交團首長共同行動。一九四七年底英美決定要求羅匈保三國根據和約條款，將其本國軍隊狀況告知，然三國政府均以須由英美蘇三國共同行動為藉口，拒絕英美之要求。英政府因此不得不認此等前敵國政府勾同蘇政府，避不履行和約條款。 
[麥帥聲明無意退休　擬繼續留駐直至簽訂對日和約　日對麥帥聲明表示歡迎]  
　　〔中央社東京十七日電〕麥克阿瑟元帥於今日中午發表正式聲明稱：彼擬留任駐日盟軍總部之職位，以迄和約簽字為止，在美國政府未調渠於他處服務之期間內，渠無意擺脫現有職位。 
　　麥帥發表是項聲明，係否認最近外報所傳關於佔領日本之管制工作，將改由文人負責以及麥帥將隨之退職之猜測。渠指是項消息為謠言，毫無事實根據。 
　　〔合眾社東京十七日電〕日政府發言人十七日稱，渠歡迎麥帥所發表之聲明。內閣書記長增田代表吉田首相稱：「吾人以最大謝忱歡迎麥帥之聲明，因對日本復興及民主化有極大貢獻之元帥，將繼續任職至簽訂對日和約以後」。當日本發言人宣佈歡迎之際，大部份日人對此項宣佈報以一項問題，即「和約何時簽訂？」麥帥聲明中，對於渠認為何日可簽訂和約，并無表示。 
[日實施改制　為期尚須一年]  
　　華府權威人士談話 
　　〔法國新聞社華盛頓十六日電〕據權威人士談稱：日本國內將軍事當局移交於民政當局一舉，必須類似之移交在德國完成以後，始能付諸實施。就德國而言，則必先澄清并協調美英法國之政策，在日本可能采取具體之步驟以前，至少尚須一年之時間。 
[哈伐那會議　覓取殖民地解決方案　美智巴西不參加]  
　　〔聯合社古巴京城十七日電〕拉丁美洲十四國會議，十五日在此揭幕，將研討結束英法荷等歐洲各國在西半球殖民地統治權之方法。該會係由去年在哥倫比亞京城舉行之泛美會議召開，參加者為，阿根廷，哥倫比亞，哥斯達黎加，古巴，厄瓜多，薩爾瓦多，危地馬拉，海地，洪都拉斯，墨西哥，巴拿馬，巴拉圭，秘魯及委內瑞拉等十四國。美國，巴西及智利三國拒絕派遣代表出席，因美國認為該會如欲完成其目的，恐將違反泛美協定或聯合國憲章。此次所待處理之主要問題，有危地馬拉與墨西哥兩國共爭之英屬洪都拉斯主權，英美及智利三國共爭之法克蘭羣島主權。大會由阿根廷代表柯洛米納斯担任主席，渠在開幕式致詞稱，大會目的在覓取殖民地問題之和平解決方案。 
[兒玉·西尾等十七人　逃出日甲級戰犯法網　遠東委會指令造成之後果]  
　　〔中央社東京十七日電〕遠東委會宣佈，終止日甲級戰罪嫌疑犯之審判後，日戰時領袖十七名已處於法網之外。按日本甲級戰犯十九名，於去歲十二月廿五日開釋，其中二名已病故，現存之十七人中，包括黑龍會首領葛生能久，及在華大事搜括之兒玉秀雄，中國要求傳審之四人，除前華北派遣軍司令官多田駿已死外，大東亞相青木一男，駐華派遣軍司令西尾壽造，及外相谷正之均在其內。按照委員會之決定，乙·丙兩級戰犯，尚在繼續審判。 
印尼對荷蘭說：「那樣的獨立方式，你也反對麼？」 
[緬願與加倫族　成立聯合政府　倫敦方面認為仰光勢難久守]  
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播，仰光訊，官方消息，緬政府正考慮與加倫族舉行協商，俾能成立聯合政府。此間相信加倫族將要求在聯合政府中掌握三個部，但對政府之呼籲尚未答覆。又緬政府人士認為加倫族似已於共黨脫離關係。 
　　〔合眾社倫敦十七日電〕緬甸首都仰光之失守，現已被認為無可避免，蓋加倫族已攻克瓦城。為獲得自治而作戰之加倫族，現已控制仰光至瓦城之吉柏林路。 
　　〔聯合社仰光十七日電〕官方今日宣稱，政府最近聲明願意大赦英申區加倫族人，但以其繳械為條件，該項建議已於今日滿限，加倫族人未有答復。職是之故，政府將對叛軍發動大規模攻勢。英申區戰事現在繼續進行中，加倫族援軍聞已突破政府軍防線。至於大赦其他加倫族人之建議，則將於本月底滿限。 
　　〔又電〕緬甸政府即將實行改組，拉攏白旗人民志願團入閣。該團領袖現在緬甸中部大城仁安羌開會，全國能否恢復和平，胥視會議結果而定。人民志願團不久將與社會黨及反法西斯人民自由同盟舉行會議，以解決主要政治問題，并廓清本年夏季大選前之各種障碍。 
　　〔又電〕官方今日宣稱，瓦城淪陷後，現由共黨領袖楊昂管理。 
　　〔合眾社倫敦十六日電〕每日電信報之加爾各答電訊，引述自緬甸到達之鐵路承造家言稱，仰光之陷落已只是「時間問題。」每日電信報引述官方公報稱，自梅廟來之加倫叛軍三百餘人「已在歷史性之瓦城堡壘駐防」。 
[對荷印局勢　安理會意見分歧]  
　　古巴澳菲反對中加折衷案 
　　〔路秀社成功湖十六日電〕挪威代表宋特今日在聯合國安理會印尼問題之辯論中，促請安理會設立某種監督制度，以視在小規模的戰事中，人道戰術之法規是否亦被恪遵勿踰。蓋在印尼之戰中，雙方曾互指有非人道行為。渠認聯合國方面務必盡力防止暴行之發生。關於印尼問題之本身，宋氏支持加拿大及中國代表之建議，主張先舉行初步會談，以確定共和國之地位，此項會談可使荷蘭建議在海牙召開之圓桌會議有成功的希望。法國代表旭凡爾亦支援加拿大之建議。古巴代表阿爾伐萊斯則主張確認荷蘭未曾實行安理會之決議，而企圖以其本身的方法解決問題，渠要求安理會責令荷蘭嚴格履行安理會之決議案，渠認印尼共和國領袖必須完全恢復自由，印尼共和國必須還都日惹，軍事行動必須加以制止，此等先決條件完成以後，安理會始能考慮各方面對印尼問題之建議。澳洲代表霍特，對於前此支援安理會決議之若干國，今竟要求安理會推翻其決議深表不滿，渠盼望安理會對於中國·加拿大兩國所提之建議謹慎行事，以免違背一月廿八日安理會關於印尼問題所成立之決議。 
　　〔聯合社成功湖十六日電〕安理會今繼續討論印尼問題，菲代表羅慕洛稱，安理會切不可采取任何措施，棄置其一月廿八日決議。 
　　〔美國新聞處成功湖十六日電〕聯合國安理會今日繼續討論印尼一案，但未有決議卽宣告閉會，直至下星期繼續商討。 
[英公使對南韓　正式呈遞國書]  
　　〔合眾社漢城十七日電〕英國十七日成為向朝鮮共和國正式投遞國書之第一個國家。在李承晚總統官邸之典禮中，英公使霍爾特遞呈由英王喬治六世簽署之國書。自聯合國大會於去年十二月十二日通過決議，承認南韓共和國為朝鮮唯一合法政府以來，此為首次正式遞呈國書之舉。 
[英藝壇韻事]  
　　十七世紀名畫一幅　輾轉流落古董市場 
　　〔聯合社倫敦十六日電〕此間皮登夫人對伊藝術家丈夫遺物中油畫一幀夙不滿意。該畫上繪裸女以刀刺身之狀。夫人卽將其攜至拍賣場售予古董商，得價五十先令，合美金十元，古董商又與他人交換約值美金五十六元之打字機一座。該畫旋落入某藝術家之手，昨日竟以三千二百鎊之高價脫售，合美金一萬三千八百元，方知乃十七世紀藝術大師羅本茲根據中古所傳泰爾女王狄多神話繪成之傑作，名為「狄多之自殺」。皮登夫人聆悉此事後仍曰：「這種畫不宜掛在任何人家裏。」 
[傳蘇軍集結南國邊境　策動反狄托除謀　南境及特港區有大暴動發生]  
　　〔聯合社羅馬十七日電〕義大利亞斯特拉通訊社今日稱，反狄托份子一批已自南斯拉夫逃至阿爾巴尼亞，希臘，保加利亞及匈牙利邊境。同時，大隊蘇軍現在南斯拉夫與羅馬尼亞及匈牙利邊境集中，最近五個月來并有技師多人進入阿爾巴尼亞境內。共產各國電台已重新呼籲采取直接行動，以推翻狄托政府。 
　　〔路透社特里拉斯特十六日電〕此間報紙以頭號標題，刋載未證實報告，謂南斯拉夫境內及特港區南國佔領區內，已發生大暴動。此間所接獲之南斯拉夫報紙雖未刋載大暴動之事實經過，但曰共產情報局發動運動，正在支援反革命份子。特里埃斯特人民皆料重大的發展，不久即將發生。傳伊斯特里亞半島沿岸勃里沃尼島對面一帶，戒備已大見加强，自波拉以迄李米運河三十公里之海岸，警衛林立。若干人士復謂南斯拉夫與特港區交界處之防軍，部份已撤換，代以南國秘密警察人員，以防南國軍人之逃至特港英美區。另一傳說謂狄托元帥已抵特港南斯拉夫區。 
[加緊對南　經濟壓迫]  
　　〔聯合社倫敦十六日電〕南斯拉夫外次貝勃勒今日啟程返國，臨行發表談話稱，除蘇聯及其他鄰國現行之經濟壓迫外，共產國際料將在今後六個月內加緊壓迫狄托總理領導之南斯拉夫政府。 
[洩漏美原子秘密　墨人身畔搜獲鈾塊]  
　　〔本報訊〕紐約十七日廣播：墨西哥城訊，美國原子秘密又有洩漏，至少已有精鍊之鈾一塊私運至墨西哥，據科學家研究，此鈾恐係由美國製造原子彈之實驗室內竊出。該鈾塊係圓柱形，長約二吋半，直徑一吋，重二百公分，係公路警員在巡邏時從一墨西哥人處搜得。美使館聞訊後，極表震驚，現該墨人已被拘押，眾信渠必係「居間人」，聞該鈾塊之價值在百萬美元以上。 
[柏林僵局應由蘇負全責　美英法發表聲明　柏林西區改幣即將實行]  
　　〔路透社柏林十六日電〕柏林西區市議會議長索爾透露，柏林西區幣制改革，不久即將實行。傳新幣制改革後，東德馬克將不許在西區流動，向將以西德馬克為西區唯一通貨。西區及東區之財政專家今日均忙於擬具計劃，以應付柏林西區未來的幣制改革。 
　　〔聯合社成功湖十六日電〕安理會主席亞伐勒茲今夜公布柏林幣制分會之報告書，說明解決幣制問題之努力全歸失敗。西方國家旋即發表聲明，指責蘇聯應負失敗責任。按幣制委會係去年由六中立國（中國，阿根廷·比利時·加拿大·敘利亞與哥倫比亞）代表組成，其報告書於上月草成，至今日始公布。亞氏暗示安理會其他中立國并無重開柏林問題辯論之計劃，除非徇某一大國之請求。消息靈通人士稱，美英或法國無意幣制問題舊事重提。美國務院發表聲明稱，西方國家仍準備考慮幣制問題之公平解決，以保障柏林東西兩區人民之合法利益。幣制問題委會嘗試從技術方面解決此問題，但因蘇聯之行動，此項問題已擴大為技術問題，因而無法解決。 
　　〔路透社倫敦十六日電〕英外部發表聲明稱，由於柏林市內在蘇當局鼓勵之下，形成不相容的分裂局面，故柏林幣制問題的僵局，殊無打破的可能。巴黎方面亦發表聲明，指在財政及經濟上擴大佔領國間裂痕的每一行動，均係蘇聯當局所采取。 
 
 

Page 4

 
 
[國際大戲院軍人滋擾案　為首一排長槍決　連長撤職查辦副連長等均處徒刑]  
　　據淞滬警備部軍警憲聯合執法處息：本月十六日下午五時四十分，在國際大戲院要求觀戲不遂，而擾亂秩序之某部隊為首之准尉排長陳慈敏，業經該部隊長官呈奉上峯核准，於十七日下午七時卅分，在駐地騐明，就地槍決。執法時，國際大戲院亦派員在塲。又該管逋長約束無方，亦予撤職查辦，其餘副連長等均受徒刑處分。 
[吳市長堅決求去　將向新閣提辭呈　各局局長多懷倦勤意]  
　　〔本報訊〕日來本市各界對市長吳國楨之去留問題，忽又傳說紛紜。記者昨特趨訪吳市長企求證實，獲知吳市長辭意果甚堅決。據吳氏語記者：渠患緬甸熱（卽俗謂惡性瘧疾）已達月餘，雖經延醫診治，迄無法根除。遵醫囑必須有一個時期休養，故特新閣成立後，決定提出辭呈，請求辭職。記者當詢以吳市長辭職已非一次，過去曾屢次請辭，均經挽留，則此番如政院再加慰留，市長是否仍能勉為其難？吳氏大搖其頭，以極堅定之證據答稱：「不可能，體力不許可，無論如何不能勉強。」視吳氏所發論調，似乎辭意極堅，渠認為任市長達三年餘，退讓賢路，此其時矣。記者又以辭職之後是否可能入閣一點相詢，渠稱：絕無此事，休養身體第一，將屏絕一切活動云云。 
[公用局長職張仁滔謙辭　趙曾珏下週一移交]  
　　〔又訊〕繼公用局長趙曾珏辭職獲准以後，市府各局局長均紛紛有倦勤意。據確息：工務局長趙祖康業已口頭向吳市長提出辭職，衛生局長張維業已數提辭呈，均經市長慰留，近又堅欲求去。渠昨吿記者稱：現正等候適當繼任人選中。又公用局長趙曾珏辭職後，該局局務，經市長派副局長張仁滔代理，惟悉，張副局長堅持不肯接受。該局原定昨晨舉辦移交儀式，因張氏一再謙讓而吿延遲。趙局長特於昨日上午趕往公用局敦促張氏就任，兩位局長昨竟日在該局二樓大開談判，迄午後六時未吿終止。 
　　〔另訊〕新舊任公用局長移交之事，張趙迭經磋商，已獲結果，定廿一日上午十時，正式辦理交接，屆時市府將派會計長閔湘帆前往監交，聞人事方面，一無更動。 
[洋涇區區長倦勤　區民代表請挽留]  
　　本市洋涇區長王義賡，近倦勤辭職，該區區民代表瞿鉞，陳培德等，於昨日上午十時許，至市府謁見吳市長，請求挽留王區長，並將該區目前區政情形，向吳市長詳細報吿。 
[對駐軍抽調民伕　龍華區保長請願]  
　　〔本報訊〕本市龍華區自去冬駐紥軍隊以來，卽在區內抽調民伕，協搆工事，曁挖掘戰壕，已兩月有餘，每名平均應徵已達卅餘工，逐日責令保長抽調。値茲春耕已屆，各保長咸感無法應付。又所有堡壘週圍墳墓，前經呈請湯總司令暫緩拆除，已蒙核准，乃連日以來，駐軍仍限令本月二十日前自動遷移，否則強制執行，以致人心皇皇，終日不安，爰於昨日上午全體保長向民政局請願，當由張局長親自接見，允向有關當局接洽，妥予改善。 
[防疫會議决定　實施強迫種痘]  
　　上海市防疫委員會，於昨日上午十時，在衛生局會議室，舉行本年度春季擴大種痘會議，出席海港檢疫所，衛生局，本市各公私立醫院，護士助產學校，各區衛生事務所代表等四十餘人，總幹事張維主席，決議事項如下：（一）以強迫種痘為本年度防疫核心工作，（二）衛生局各區衛生分事務所主持種痘事宜，本市各開業醫師護產學校，及公私立醫院，全力協助推動，（三）種痘對象為新生嬰兒及學齡前兒童，採取逐保按戶強迫接種方式，（四）該項工作大總經費由美國醫藥援華會撥款補助。 
[滬漢綫航業淸淡　招商局考慮减班]  
　　華南綫營業有起色 
　　據招商局輪船公司息，邇來長江綫客貨運業務甚為淸淡，客運僅及以前二分之一，貨運則更為稀少，而輪船往返滬漢一次所費浩大，現該公司滬漢綫班輪雖减縮至十天一班，仍感空位太多，收支無法平衡，刻正考慮縮减至每半月一班。該公司華南綫客貨運較有起色，尤以客運方面已有長足之進展，如輪上秩序之維持，無票乘客之取締等，均已獲得成功。目下華南綫重要口岸如福州·厦門·汕頭·廣州等地，均有定期特快輪經常行駛。 
[請减少航輪檢查　國防部業予批准]  
　　日前航聯會理事長杜月笙氏，為維護航運計，曾備文呈請各有關機關，儘量减少許多不必要之檢查。據悉國防部業已批准，今後行駛長江上下游各船，在起椗前，經過當地治安機關檢查後，卽發給通行證，沿途再不受檢查，船聯會業已函吿各地會員知照云。 
[英法大使夫婦　昨日由京抵滬]  
　　〔英國新聞處訊〕英國駐華大使施蒂文爵士夫婦於昨晨由京搭車抵滬，英駐滬總領事鄂克特夫婦至北站迎迓，隨卽驅車至外灘領署內休息。午刻由總領事夫婦設宴歡迎，除大使夫婦外，尚到有挪威，瑞典，希臘三國大使，及三艘泊滬之英兵艦艦長。當晚英大使夫婦並參加斜橋總會之舞會，以慶祝聖派特立克節。大使夫婦晚受本市法總領事蒲法耐夫婦之邀，在蘭心大戲院觀賞法文協會業餘劇團所演出之法國名劇「孝女」。施蒂文爵士夫婦將於二十日晚搭車返京。 
　　又與英大使同時抵滬者，尚有法駐華大使梅里藹氏夫婦。 
[仁濟醫院發表　上年工作統計]  
　　〔本報訊〕本市仁濟醫院，頃發表上年度工作統計，計不住院病人求治者一六九，三九七人，住院病人六，〇〇二人，施手術者四，七三六人，經放射綫攝影之病人二八，六四九人。去年一年中，急症共一五，一二四起，內由警局送院者男五，五〇二人，女一，五〇七人，意圖自殺者男二二一人，女二七一人。又本年一月份不住院病人九，七五五人，二月份一〇，三〇一人，住院者一月份四六二人，二月份四八三人。意圖自殺者一月份三十九人，二月份三十八人，嬰孩出生者一月份六十一人，二月份五十二人。 
[違法出版刋物　處分辦法分為四類　被取締者二十八種]  
　　〔本報訊〕本市軍警組織之報刋巡迴檢查隊，將經常巡查違法出版之刋物，凡（一）無登記證者，（二）改各出版者，（三）以叢書格式變相出刋者，（四）在外埠登記而在本市印行者，（五）登記證已註銷者，（六）取締有案者，均一律予以取締。連日巡查結果，經奉軍事當局處分，通知社會局，分別飭知遵照。其處分辦法分為四類：（一）決定取締之各報刋：和與戰，新聞世界，內幕新聞，新聞內幕，時局人物，政治觀察，新時代，中共內幕，國情，時論，縱橫，透視，野風，新聞觀察，時局觀察，小市民，朔望，合衆新聞，號外，老百姓，新聞獵奇，香雪海，凌霄，上海灘，甜甜，洋塲獵艷，再生，時代人物等二十八種。（二）停刋處分者：羣言（停刋二月），中建（停刋三月），輿論（停刋一月）。（三）警吿處分者：鈕司，經濟評論，海濤。（四）因情形特殊，移請南京市社會局核辦者：新政治家，新聞雜誌。 
[房租標準今提討論　房客總聯合會　函請鄭重處理]  
　　本市房租問題，急待解決，近經地政局擬訂租金最高限額意見三項，卽將提出於今日市政會議討論，本市房客總聯合會理事長姜豪，鑒于此項問題嚴重，如新限額超過一般市民尤其公敎人員負担能力，勢將加重大衆生活惶恐，因特函請市長及各局長，於市政會議中，鄭重討論。 
[華聯輪由菲返埠　中途未遇海文輪]  
　　聯合國駐滬辦事處息：華聯輪業於十六日下午六時抵滬。據該輪船主談稱，該輪此次係由馬尼剌直駛上海，故當海文輪於十三四日在香港附近海處遇險時，該輪未曾遇見。據悉，海文輪全體船員現均安全到達香港，華聯輪並未遇見從海文輪放下之救生艇。關於此點，本市各報所載不確。該船主幷致函國際難民組織代主任稱，「華聯輪於三月八日將第三批乘客載抵桂安（Guiran）後，本人曾乘暇訪問該地難民營主管，營內難民多稱，彼等在該地狀况良好，精神愉快，現正準備繼續前進」。 
[美術錧籌備處　舉行設計會議]  
　　上海市美術錧籌備處，為推進業務起見，特於昨日舉行第三次設計會議，至敎育局社敎處長程石泉及設計委員郞靜山，劉開渠，張充仁，張中原等二十餘人，由施翀鵬主席報吿該處最近工作及美術館籌備情形。旋卽討論三月廿五日在靑年會慶祝美術節，放映美術幻燈片及衛仲樂國樂演奏會，並定於四月十五日起，在法文協會舉行上海市首次春季美術展覽會，對於靑年作家選擇優良作品，給予獎狀等案。 
[各校員工水電津貼　敎育局昨日起發放]  
　　〔本報訊〕敎育局於昨日起發給各校，市府撥下之三月份員工水電津貼費敎職員每人一一七〇〇元，工役每人五八五〇元。由敎局代墊火油款者，則暫不發放，規定俟結算後另行通知補領尾數。市小敎職員聯誼會認為各校應繳火油款額敎局早經確定公吿在案，此次發款時儘可依照各校實在員工數結算扣除，如再行定期通知，則際此物價狂漲時期，隔一二週後發放，幣値跌落，予全體敎職員同仁實有極大影響。經該會代表李占仁·黃視平·茅文培等向敎局洽商結果，查明係石油公司與市銀行軋賬錯誤，已決定於明日上午起開始發放。 
　　交大學生爭生存　訴苦會情緒熱烈 
　　〔本報訊〕交大學生自治會學術股，定今日舉行盛大座談會，題為「生存與和平」。爭生存委員會昨晚在新文治堂舉行訴苦晚會，情緒熱烈。現校內遍貼爭生存之標語與漫畫，其中二大幅對聯式之標語：「師生工警團結一致」，「指向南京爭取生存」，最受人注目。 
　　〔又訊〕交大領得之應變費共八千八百十五萬元，校方已買下一千九百石米與三百担柴，連同學生自治會實物銀行及敎授會前所採購之應變米與學校之周轉米，約八百餘石，總計全校存米二千八百餘石，可維持三個月食用。 
　　全國基督敎大學　本學期學生統計 
　　〔本報訊〕全國基督敎大學，除齊魯大學文理兩院遷杭州，醫學院遷福州，尚有一小部份學生仍在濟南外，其餘各大學，均在原地不遷。本期開學上課以來，據中華基督敎敎育協進會最近調查統計，全國基督敎各地大學現在學生總數，約計如下：齊魯大學學生四百人（上期四二五人），福州協和大學五百人（上期五七〇人），華南女子學院二百三十人（上期二五〇人），南京金陵女子文理學院一百二十人（上期四百人），金陵大學八百五十人（上期一千一百人），杭州之江大學八百八十人（上期略同），廣州嶺南大學一千三百五十人（上期一千人），武昌華中大學四百六十五人（上期五百人），上海滬江大學一千一百十八人（上期一千人），約翰大學一千七百人（上期一千四百人，）蘇州東吳大學一千二百人（上期九百人），成都華西大學一千五百人（上期一千八百人），北平燕京大學七百人（上期八百人）。 
　　褚輔成逝世週年　上法將開紀念會 
　　本月廿九日為上海法學院故院長褚輔成（慧僧）氏逝世週年紀念日，經籌備會議決：（一）廿九日上午九時於該校大禮堂舉行紀念會。（二）敦請錢新之董事長主祭。（三）編印「褚故院長事略」，內容包括簡史，遺墨，遺影，遺囑等。（四）推定各組負責人。聞該校校友擬發起為褚故院長造銅像。以資景仰，幷留永久紀念云。 
　　李熙謀今飛巴黎　局務由鄭傑暫代 
　　市敎育局局長李熙謀，今日上午一時，搭法國航空公司客機，飛往巴黎。本市敎育局局務由主任秘書鄭傑暫代，俟新內閣成立後，將再由陳代部長與吳市長決定繼任人選。 
　　上海市報童學校　第五期開始招生 
　　上海市報童學校，先後已舉辦四期，招收賣報兒童，凡四百餘人，第五期決定於二十一日上課，卽日起開始報名招生。本期預計招收賣報兒童均可前往四川路靑年會二樓該校報名應試，學雜書費等全免。 
[王曉籟分電政府及共方　呼籲南北通商通匯　以安定求進步以進步求安定　恢復經濟常軌確保最低生活]  
　　全國商會聯合會及中華國產廠商聯合會理事長王曉籟，昨為南北通商通匯事，致電李代總統，何院長，及中共當局毛澤東，葉劍英等，有所主張。原電云：「（銜略）竊思安定以求進步，進步以求安定，乃互相為用者，目前求安定，求進步，實為主觀客觀之需要，而為人同此心，心同是理者也。而安定進步之要件，則為人盡其才，地盡其利，物盡其用，華暢其流，此四者固須並行不悖，但亦以事實之進行變化，而有本末先后。我國人不能盡其才，地不能盡其利，物不能盡其用，蓋由於貨不能暢其流，此所以國父孫中山先生主張興築十萬里鐵路，百萬里公路，以利交通也。乃今交通工具，已不能適應需要，設再予以人為之障碍，必致貨不能暢其流，因以人不能盡其才，地不能盡其利，物不能盡其用。我國農工礦物，東西南北，各有不同，如不互通有無，以有餘補不足，則不但人民生活水準，難免再低，經濟秩序尤失常軌，卽政府方面，亦不免多費周章。因在不安定中，必難有進步，而在不進步中，必難有安定。此次南北通郵，通電，通航，人心已得安定不少，社會已見進步現象，而在工商方面，以為繼其後者，必為通商通匯，因遂凖備加工進貨，以望經濟秩序之常軌可復，生活之最低水凖確保。為特以管蠡窺測所得，肅電奉陳，諸乞鑒核，迅予實行通商通匯，實屬公私兩便，伏給亮察。王曉籟叩寅篠」。 
[兩學長校校舍糾紛　起衝突毀物傷人　李局長聞訊震怒派員查勘]  
　　〔本報訊〕平凉路一四六五號楊樹浦中心國民學校，因校舍問題，與市立楊樹浦中學發生糾紛，昨被楊樹浦中學學生百餘人搗毀。緣楊樹浦中學係於去歲成立，由該歐區長王國屏兼任校長，有初生中三級，學生百餘人，因無校舍，去歲借區公所內上課。嗣見楊樹浦中心國民學校校舍頗大，遂與敎育局商妥借該校敎室兩間作為該中學敎室。惟該校一部份敎室旋為過境部隊佔據，以致中學無法上課，乃遷怒該校。昨晨八時半，中學學生百餘人，與該校敎職員言語間發生衝突，卽演出全武行。該校門窗，電燈，桌椅，課薄，均被搗毁，滿地狼藉。十餘敎職員衣服上均被墨汁濺污。國民學校敎員施文達，女敎員楊竟志，曁小學生數人受傷。經該校報吿楊樹浦警察局派員前往制止。敎育局李局長聞訊後，至為震怒，卽飭督學室俞事員，中等敎育處沈視察，國民敎育處朱視察等三人，會同前往該校勘查被搗毁情形，以考慮解決辦法。該校刻已暫停上課，靜候解決。 
[國內航空運費　定今日起加價　各綫一律加一·二倍]  
　　〔本報訊〕航空運費定今日起調整，國內各綫一律增加一·二倍，國外各綫不變動。據航空公司稱：自本月四日調整空運價格以來，汽油自每介侖二，六四八元漲至五·三七〇元，上漲一·〇三倍，美匯自二，八〇〇元漲至六·八五〇元，上漲一·四五倍；生活指數自六四三倍增至一三三九倍，上漲一，〇八倍，因此空運票價，不得不比率調整。茲誌自滬飛至國內主要各站之新票價於後：上海至南京九七，六〇〇元，靑島二七〇·四〇〇元，西安五〇一·七〇〇元，廣州五〇一·二〇〇元，香港五五一·三〇〇元，重慶五四〇·九〇〇元，漢口二六二·八〇〇元。 
　　航空·郵資·調整 
　　〔本報訊〕郵局消息：茲因航空貨運自今日起加價，故國內航空郵資亦自卽日想調整為每廿公分一百七十元，各類航函郵資新價如下：航平二百二十元，航空掛號三百七十元，航空雙掛號七百四十元（報値掛號另加報値費），航快四百七十元，航空雙掛號快信八百四十元，國內航空郵簡每枚二百五十元。 
[滬外僑戶口異動　警局將隨時抽查]  
　　〔本報訊〕據市警局發表，本市外僑遇有遷出·遷入·出生·死亡及結婚·離婚等人事異動，依照上海市核發外僑居留證及人事登記暫行辦法，應向該管分局聲請登記，惟近來一般外僑對於上項人事異動多未依限申報，殊有未合，該局為求外僑戶口正確起見，特令各分局卽日起對外僑戶口隨時抽查，如查有未依規定辦理者，將依據違警罰法予以處罰。 
[侵占竊盜遺失物　兩三輪車夫處罰]  
　　〔本市訊〕三輪車夫曹三六，於去年一月二十八日將乘客楊振聲遺留車上之公事皮包一個，內有黃金一兩，銀洋二十二元及帳單地契等件携歸，據為己有，旋為同住之另一三輪車夫張子餘獲悉竊去。經曹報警，將兩人併送地檢處起訴，昨由地院宣判曹三六侵占遺失物，處罰金一千元，張子餘竊盜，拘役三十日。 
[蘇州河中貨船被刼　損失棉紗油糖　價値二千餘萬]  
　　〔本報訊〕前日下午六時許，上海協興輪運公司協愼輪拖帶貨船八艘，由上海至常熟，途經蘇州河徐庶墳墓附近浦屈渡地方，前面停有駁船一隻，船上有不明番號身穿黃色制服者五名，各持長短槍，先開槍一響，喝令停船，當卽上前將押船員龔才生拖至岸上看守，並將田維福，朱振華，張吉海等三船所裝之棉紗，火油，桐油，靛靑，糖等貨物，悉數搬至駁船，向東逸去，總計損失約値二千餘萬金圓之鉅，現由該公司呈報當局，請求追緝。 
[定貨欺詐案　孫天德交保]  
　　〔本報訊〕中國內衣製造廠廠主孫天德被控定貨欺詐案，詳情已誌昨日本報。孫在庭上堅請交保出外，俾與各受害商號和解。地院邵人杰推事以孫罪嫌重大，着令交一千萬現金保，及殷實鋪保兩家。昨晨孫已將現金及店保交到，地院乃於昨日下午予以釋放，唯論知更審時須隨傳隨到。 
[兩路局二職員　依法嫌疑解辦]  
　　〔本報訊〕兩路局職員王熾南，張為仁，以依法嫌疑，昨由該局警務處派員移送地院收押，定日內開庭。 
[太平輪女屍兩具　續在定海島發現]  
　　太平輪於去年農曆年終沉沒後，乘客屍體不斷發現。昨據定海旅滬團體消息：定海長途鄕第十八保東劍地方，又發現太平輪遇難女屍一具，身着羊毛衫衛生衫短棉衣，藍色長衣，附保險背心，年約二十餘歲，頗似中產階級主婦。又於十四保外達混，發現女屍一具，身上衣服已腐爛不堪，所齡亦難以辨別。 
被搗毁之敎室桌椅凌亂不堪　（本報攝） 
[東北流亡學生　今日由滬赴杭]  
　　〔本報訊〕東北大學·長春大學·北京大學等校流亡來滬學生，今日將由滬赴杭，市敎育局昨函兩路局請予免費乘車。 
[孫立人將軍　電慰流亡生]  
　　〔又訊〕陸軍訓練司令孫立人將軍對東北大學·長春大學·松北中學·長白師範等校，流亡來滬學生，至表關懷，特電飭該部智職靑年招收處處長魯廷甲代表慰問，魯氏當卽率領政工隊員多人，携帶大批毛巾·布鞋等日用品，前往該批學生駐地分發，並加慰勉。該生等頗為感動，當有學生多人，申請參加赴台受訓。 
[美新聞處展覽　繪畫彩色燈片]  
　　〔本報訊〕本市美國新聞處昨晚舉行美國繪畫彩色燈片展覽會，招待本市藝術畫家及新聞記者，到男女賓客百餘人，由該處處長霍浦金親自招待，放映美國二百年來繪畫代表作數十幅，並有詳細說明，歷二小時始畢。 
[東長治路命案　煙紙店主慘死　死者於敵偽時期曾充巡官　是否謀財抑為仇殺正偵查]  
　　〔本報訊〕東長治路一〇三一號，係木板平房，開設海成煙紙鋪，老闆張士毅，卅六歲，山東人，該鋪開設已數載。不意昨晨七時許，隣居發現該號門戶洞開，室內貨物凌亂，張已橫屍床次，頭頂和面部有洞穴五處，血濺滿床，腦漿淌流，慘不忍睹。當經報吿提籃橋警分局，派刑事股巡官林吉雲率警馳往調查，狀似用鐵鎚將其戳斃者，後在室中搜獲書信一通，警員認為或與此信有關。據悉張在敵偽時期，在滬西周家橋派出所充任巡官，是否謀財害命，抑係仇殺，現該分局正在偵查中。 
[中央工業試騐所　艱困中尋求進步　總辦公廳及機械設計室由京遷滬]  
　　在此大局動盪中，筆者為明瞭中央工業試騐所之近况起見，頃走訪各關係方面：據悉，該所廿年來之處境，誠如整個中國工業之處境，始終在十分艱困中求進步，而所有基本工作人員，咸能確信中國工業建設一天不完成，該所工作卽一天不能罷休，尤為難能可貴。 
　　該所最近之處境確已困難逾恒，但一切措施仍以最大努力，積極推進，現除與該所有歷史關係之重慶，蘭州，北平，台灣四個工業試騐所，繼續保持技術上密切聯繫四川樂山之木材試騐，仍在原址工作，並正籌設粵湘鄂等地之工作站，以期完成該所理想中之工業試騐網外，原有京滬區直屬該所之廿五個試騐室，七個實騐工廠，至今仍照常工作，而該所二十年來為各地曁遠及新疆西　等邊陲各工礦機構所作工業原料分析，工業成品檢定，工業技術設計，工業問題解答等，亦仍繼續辦理中。 
　　該所並為加強內部工作，兼緊縮開支起見，本年初已將原在南京鐵管巷十五號之總辦公廳遷至上海四川北路一三一三號上海辦事處原址集中辦公，原在南京漢中路十一號之機械設計室，已遷至上海提籃橋惠民路二七三號第三試騐館內工作，其餘則暫無更動。 
　　該所為便於協助中小工業之發展，並與各科學工業工作部門交換資料起見，現仍有兩個附設機構，分別負責其事，其一為按月出版之工業中心月刋，以刋載國內外科學工業工作重要文獻，包括該所各項試騐結果，為唯一內容。其二為工業圖書館，該館創設方一年又半，現已集有最新之科學工業專門圖書六千餘册，中外定期科學工業期刋一百五十餘種。第一閱覽室設於該所二樓，第二三閱覽室，將在江蘇路二七一號第二試騐館及惠民路二七三號第三試騐館內，分別成立開放，各界人士，均可自由蒞館閱覽。 
[承辦配米舞弊案　地院第三次傳訊]  
　　〔本報訊〕奚新園·陸松甫·高桂生·陶林奎·楊錫卿·羅甫章等，去年八月間，以承辦戶口米配售，被控有尅扣份量，另換劣質米舞弊情事，經洋涇分局移送地院訊辦。昨日地院第三次傳審，以被吿之一奚新園未到，庭論改期更審。 
[姦佔日久生厭　少女被棄訴究]  
　　丹陽人蔡守海，現年廿歲，去年十月廿六日，在鄕下識一少女羅四妹，不久蔡卽係以介紹工作為由，將女帶至上海，隱蔽於蔡之海寗路靑雲路十八號寓所中，強迫同居，詎料最近蔡因日久對女生厭，忽又令羅女返鄕，女乃報吿警局，將蔡拘獲，依妨害家庭罪移送地檢處在案，茲悉該案業經檢察處迭次偵訊後，昨日正式對蔡依法提起公訴。 
[本年度征兵限期將屆　十餘日內須完成任務　蘇軍管區副司令來滬促督]  
　　江蘇軍管區司令部副司令李文彬中將，自參加京滬杭湯總司令主持之綏靖會議後，於十七日上午十時，至滬上海師管區司令部召集該部各單位首長致訓，指示要點如後：（一）遵照國防部命令，本年度征兵限期僅有十餘日，為如期完成任務，應加強迅速辦理征集事宜，並由師管區派幹員分至各縣督導征集，務須如期完成。（二）打破民衆觀望心理及停征謠言，並應施行示範工作，先以某縣加緊征兵，在極短期內令其征足，以使其他各縣自動征齊。（三）各級役政幹部，應向地方政府，民意機關及民衆，剴切說明目前征兵之要義。（四）關於各部隊所需兵員，過去係由軍區統籌指撥，現已劃配各師團區，嗣後如不能如期交足，師團區司令將受嚴重處分。（五）竭力取締征兵各項弊端，加強督導各級幹部，遵行兵役法令，如有貪污枉法，決予嚴懲不貸。李氏致訓後，並分別與市政府參議會兵役協會及各有關機構有所商洽。 
[各省市工業聯會　反對貨物稅征實　紛請工業總會貫澈主張]  
　　自財政金融改革方案規定貨物稅改徵實物後，雖尚未見實施，但在民族工業不絕如縷之際，業已引起全國工業界之強烈反對。據全國工業總會方面消息：廣州·江蘇·江西·上海等各省市工業及水泥·捲煙·棉紡·火柴等工業聯合會，因鑒于政府當局尚無顧卹工業危機之明確表示，連日已紛電政府，堅決反對徵實之決心，同時並電工業總會要求貫澈主張，以免崩潰。 
[毛局長今檢閱　中央區消防隊]  
　　〔本報訊〕市警局長毛森蒞任以來，對於刷新警政，不遺餘力，關於市區消防工作，尤為重視。特訂於今日下午二時許，親往河南路消防處，檢閱中央區隊表演雲梯等救火技術，並備有茶點，以款來賓。 
[急行警報器　車上不得濫裝]  
　　淞滬警備司令部，以本市各機關團體機動車輛，間有濫用急行警報器，在鬧市橫衝直撞，妨礙交通秩序，莫此為甚，頃經該部警備會報決定，自卽日起，嚴加取締，並規定該項急行警報器，除警備部·警察局及消防處救護車救火車外，其他各機關部隊，除事實上必需裝用該項器具者，應於卽日起，向該部第四處登記，申述理由，由該部核准後，始可裝置使用，否則一律禁用，故違卽予以拘押懲處。該項決定，業已於昨日通飭該部所屬各警備單位及市警察局·憲兵第九團·軍紀執法處執行 
[販賣毒品犯　在蘇捕獲解滬]  
　　〔本報蘇州十六日通訊〕十六日晚七時十分，蘇州火車站警務段第三分駐所，接獲上海警務處急電，謂有大規模販賣白粉毒品數人，在北站捕獲，供出有同黨許小齊一名，匿居本縣學士街一百七十七號，請卽協助逮補云云。該所獲訊後，卽按址前往，當將許犯捕獲，押解上海北站警務處詢辦。 
[妓女與人同居自殺　便警被訴偽造文書]  
　　〔本報訊〕老閘警察分局便衣警士於鐵臣，於去年五月與文霞公寓妓女新媛（卽楊秀珍），同居於浙江中路五七一號於之家中亭子間內，旋因楊女常深夜始歸，於時加詰問，同年六月底，楊女服毒自殺，急救無效，終吿死亡，於鐵臣為名譽關係，囑其同居房客金郁文投老閘警局詭稱死者係其胞妹，由於訊問，製作筆錄，經市警局發覺，將於·金兩人備文解送地檢處，頃已偵查終結，對於鐵臣以偽造文書罪提起公訴，金郁文部份，另行處分。 
[本市簡訊]  
　　復光課餘圖書館，定廿日下午二時，假紹興路四五號中華學藝社，舉辦唱片音樂會，入塲劵可於每日下午四時至六時向重慶南路二〇五弄三十八號該館索取。 
　　中國市政協會上海分會第四十二次空中市政廣播，定今晚八至八時十五分，假上海廣播電台舉行，請張直夫演講「從內地城市看上海」。　　　春鳥詩社籌編已久之詩集·詞集·由華夏出版公司代印發行，日內卽可出版。 
　　福音廣播電台，失竊機件，現已重行裝配完竣，今日恢復廣播。 
　　敎育家胡顏立·徐允昭，編行國民敎師手册一書，由北海寗路廿四弄鐵風出版社出版。 
　　浦家麟主編之新生週刋第四期革新號，不日出版。 
　　浙江省立圖書館編印之第十期圖書展望季刋，業已出版。 
　　正義週刋第十期，昨日出版。以後該刋每逢星期五出版。 
[氣象預測]  
　　黃海：　，冷，有霾或沙塵，淸勁轉強烈西風，巨浪。 
　　華中：陰冷，局部有雨，漸趨轉佳，中度西風至北風，晚輕霧，晨有霧。 
　　上海：陰冷，時　，淸勁轉強烈西風至北風，晨輕霧。 
　　東海：陰轉　，南部有霧，不定向風轉淸勁東北風，中浪，北部淸勁轉強烈西北風，巨浪，九州週圍有雨。 
　　十七日溫度：最低攝氏七度八（華氏四十六度零），最高攝氏十二度六（華氏五十四度七）。 
 
 

Page 5

 
 
[北平型（六）] [  江雪]  
　　關於「局部和平」前後的一個城市的報道 
　　（六）軍隊改編問題 
　　原來駐在北平城內的國軍，共有八個軍，二十五個師，除了一〇四軍還在城內協助担任警備工作，其餘都移駐城外了。依照協議的規定，在一個月要改編為人民解放軍，當然這是一個重大的問題！在這軍事第一的情勢下，軍隊的力量空間是値得人重視的！如果這二十幾萬人一天不改編，中共至少也得在北平附近擺上二十幾萬人監視着，以免發生意外。本來平津戰事結束以後，林彪的部隊便可向南抽調，以救陳毅在江北的損失，並加強渡江的力量。可是因為北平附近的國軍還沒有改編，便無法達成這個任務。所以中共對於這個軍隊改編工作，是非常重視而正在積極進行的。 
　　照原來的協商，是原編制，原人事加以整編，並不是改編。但是現在情勢的發展，中共是否依照協議整編，或大加改革的改編，尚不可知。這一部份國軍的士氣很旺盛，很有意要和中共拼一拼；再加以此次局部和平中，許多侮辱的現象，給他門以莫大的精神刺激，內心憤怒之火，是更熾烈的在燃燒着！如果不依照原議整編，也許可能爆發這座火山。 
　　在筆者離開北平之前，各種謠言是在秘密的廣泛的傳佈着：如陳毅部隊在江北吃了兩次敗仗，損失在四五十萬人以上。馬步芳因不滿傅作義投降的舉動，已經從西北出兵來攻，馬的騎兵已經到了承德一帶。岡村寗次回國以後，日本已經出兵，向秦皇島一帶登陸，北平到山海關的火車已經不通了。......種種沒有事實根據的謠言，普遍的流傳於北平城郊的國軍部隊中，更增強了他們奮鬥的士氣。這並不是說這些謠言可靠，而是說明了他們仍舊在懷念着中央，希望能有一個機會使他們報國。北平城郊的國軍，所積存糧秣，大約尚可供三個月的補給，武器彈藥也相當充足，如果中共應付得不好，可能還是一個發生問題的漏洞。 
　　中共也知道這些謠言的流傳，他們認為這是軍統和中統潛伏在平津的份子散佈出來的。因此北平警備司令部曾嚴令散在民間的憲兵十九團官兵，一律要趕快報到，呈繳武器，否則便要加以懲辦。同時，中共對於軍隊改編工作，也是一面嚴密注意的在運用各個擊破的政策，分散力量，順利解決。一面則由李濟琛運用各種手段及私人關係，與各部隊長用感情聯繫，免生異動。如前六十二軍軍長兼天津防守副司令林偉儔，本來已在天津被俘，現在經李濟琛向中共保證，恢復了自由准其在北平市內自由行動，但不能離開北平。又據筆者此次在途中所聽到的消息，九十二軍軍長黃翔，因愛好跳舞被中共認為不求進步的分子，予以免職扣押，並查封他所置的房產，有的部隊則在分別調動隔離，務使力量分散，無法協同一致，於是予取予奪，各個擊破。可見中共的用計良深！ 
　　（七）局面愈來愈緊 
　　政治是具有排他性，控制性的東西。中共治下的政治，尤是控制得很嚴！中共的黨員和幹部，都是特務工作人員。隨時都在監視你，沒有放鬆過。中共是一種組織體，只有黨的決議和集團的意志，沒有私人的情感和關係。有人以為我和中共某人的私交很好，也許他可以看在私人的情面上買買賬。有人以為我沒有罵過中共，他或可以對我表示一些好感，不致與我為難。其實這都是錯誤的觀念，根本不了解中共的本質！他們的一切態度都是根據黨的利害來決定的。譬如在蔣總統在未引退以前，中共極力攻擊蔣，大家以為只要蔣引退，中共便不會再行攻擊了。結果李宗仁代理總統，便將攻擊目標轉移到李身上了。張治中和邵力子是和中共辦交道最多的人，大家目為和平使者，而中共攻擊張邵也是一樣的，不會例外。不了解中共的本質，而決定對中共的辦法，必然會發生很大的偏差和錯誤的。 
　　在北平剛剛實現局部和平的時候，大家因對現實政治太不滿意了，便將希望寄託於中共的統治，以為中共在北平將組織聯合政府，一切政治措施必不同於其他各地的情形，也許大家都可以插足其間。居住北平抱着這種想法的人頗不少。同時，中共初初進城，一切情况茫無頭緒，接收工作也非常迫切地等着去處理，暫時無法顧到政治上的許多問題，名方面都表現一種寬大的作風，藉以收攏人心。可是接收工作慢慢上軌道，情况也了解得比較多一些，於是政治的控制便漸漸加強，局面愈來愈緊，始終是脫不了他們原來的那一套。 
　　慶祝北平解放的大會上，北平市長葉劍英的講話中，最後提到為加強北平軍事管制的任務，將逮捕必須逮捕的戰犯，和反動派的首要份子，這與原來協議中保障公敎人員生命安全一點，顯然是發生抵觸。因為領導與他們作戰的重要「戰犯」傅作義，尚可將功贖罪，難道還有必須逮捕的戰犯嗎？！我聽了葉劍英這一段話後，知道這裏面必有文章，鬥爭，淸算的事實是慢慢地要在各種外貌下，巧妙地實施了。 
　　果不出所料，人民日報以很大的篇幅，刋載了七五事件死亡學生家屬的控訴，高喊着血債要用血來還，請求政府懲辦七五事件的罪魁許惠東。這一段陪襯的前奏曲演過後，過不了幾天，許惠東便被逮捕拘禁起來了。這一篇文章將來是怎樣結局？現在還不知道，當然也不用着去預測了。 
　　接着便是張蔭梧以匪首的罪名被捕了。人民日報將這段新聞是作頭條刋載的；標題是「北平破獲大軍事特務案，匪首張逆蔭梧等落網」。還附刋了好幾張照片，情勢非常嚴重！ 
　　筆者因與張蔭梧私交頗好，對於這個案情知道得比較詳細，實在是太冤枉了！去年北平各中學在華北剿總的領導下，設立了冬令營。四存中學也請求設立為冬令營的一個大隊，向剿總請領了一些破舊的槍枝，作為訓練之用。槍枝是這樣來的，至於那部無綫電是一部日本式軍用電台，僅能通二三十里路之遠，根本沒有用過，去年夏間保定四存中這因負債甚多，張曾託我設法轉賣給二〇八師，以便償債，後來因索價太高，沒有賣成。但是這些槍枝和電台便成了張蔭梧反動的鐵證，豈不冤枉嗎！ 
　　中共為什麼要逮捕張蔭梧呢？主要的是過去抗日時期，張任河北省民軍總司令，在敵後游擊，沒有與中共合作，而且有過衝突的事實。因之中共非常懷恨他。張是一個廉潔而公正的人，在北平市河北省的聲望很好，頗有一種號召力量。同時各縣的地方武力，也有些人想把他擁起出來的。中共是素來不容許不與他們合作而有辦法的人存在的。張自己旣有一部分潛勢力，又與東北佟壽山馬希援等來往，所以，他們不得不加以逮捕，而用一座特務案的大帽子壓在頭上，使他動彈不得。 
　　總之，共黨的政治本質是一種強力的控制，無論是用那一種的外貌，都脫不出這個本質。中共統治下的北平政治，當然只有日益加強其控制力量，局面日益嚴重的了！只注意現象，忽略問題的本質，是會使你發生錯覺，而對現實處理錯誤。 
　　（八）離開北平，經過解放區 
　　筆者因看到北平的局勢愈來愈緊，不是久居之所。便決定不顧一切旅途的艱險，卽日離開北平。同時也想經過解放區，親身去看看他們的統治情形。 
　　二月十八日的早晨由北平開始登上旅途，火車票是先一天已經買好了，從北平坐火車到天津，票價人民票九十六元。沿途未經檢查盤問，平津鐵路雖已通車多日了，可是車上的秩序非常混亂！後來因改變了漫無限制的購票現象，前一天起才稍微好了一些，不過許多人還是沒有坐位。只有三等車，沒有頭二等，這是平等的表示。車行的時間不甚凖確，沿途等了兩次車，每次都在一小時以上，本來應該下午二時到津，結果弄到當日下午四時後才到達天津，也沒有檢查。 
　　十九日便由天津改乘汽車往濟南，票價一千五百元人民票。離開天津的時候，要經過一道檢查手續，只要沒有特別的情節，經過檢查人員的抽查和訓話後，便准其上車放行。沿途經過村莊，也有二三處地方要停車檢查，並不十分嚴格，多數都是根據中共的寬大政策，予以放行。只要有了通行證，還可以少說許多話。北平當時因未發通行證，筆者無通行證，僅有一紙南京市的國民身份證，盤問起來便要多說幾句話。我們所乘的車子，因開出天津便出了毛病，只好等着另外換一部車子才繼續前進，當天宿在邑縣。第二天早上五時餘便起床，想趁早而行，當日能到達德州。但是經過滄縣附近的橋旁，有一度嚴密的檢查。筆者因無通行證，而身份證上塗改了幾個字，與我的私章不合，於是便遭扣留了，不准繼續前途。經過交涉，將車票退還了一千元人民票，筆者便和另一位同車者，被解送到某地去了，這兒是一個公安局的分駐所，同來的那位朋友，一經詢問之後便釋回去了，而我則拘留在這兒，不讓回去。 
[台糧恐慌的陰影] [  本報特派員吳守仁]  
　　〔本報台北十一日航訊〕從二月初開始，台灣遭遇了有史以來空前的災難；一向祗籠罩在外省人心頭的白色恐怖的陰影，接踵了　擁而來的高等難民羣，猛襲着這孤懸的海島！我們翻開二月份的報紙，一日紅盤蓬萊白米每百台斤做開台幣壹拾陸萬元，當時匯率是一比六十五元，折合金圓應該是貳仟肆百陸拾元強，再加上二成重量上的差額，那就是說：等於上海一市担的白米，在台灣要賣金圓貳仟玖百伍拾貳元。而回頭看看上海的紅盤做開金圓肆仟三百元，以上兩個數字吿訴我們，台灣的米價要比上海便宜三分之一；這一個比例，在近百年以來，從未給任何力量破壞過。因為台灣非但是一個產米區，並且是一個過剩區，它在糧食供求的統計上，始終保持着大量出超的豐足！卽使拿糧食生產銳减最烈的卅四年來說，它雖然從一·〇六八·一二一噸的產量慘跌到六三八·八二八噸，但除了損失一筆出超的收入之外，對省內的供求問題，仍舊沒有遭遇到什麼困難；對上海糧價的比例，也依然保持着傳統的紀錄。 
　　曾幾何時，台灣維持了近百年傳統的驕傲，已完全給現實摧毁！我們看二月五日的台·滬兩地米市： 
　　台灣蓬萊白米 
　　每百台斤售台幣二十萬元，照那天一比三五的匯率，再加二成重量差額，應該折成金圓七千一百三十元一市担，而同天上海的行情，黑市是七千元，政府拋售價是四千五百元；報紙上已經刋出「吳市長赫然震怒，聲聞室外」的新聞了。從這一天起，台滬米價非惟拉平，甚且後來居上，台灣取得了領導權，極迅速地爬上了全國最貴地區的高峯！我們還記得那是二月廿二日，每百台斤售台幣三十三萬元，匯率是一比十六，加了差重，每市担要折合金圓二萬四千七百四十四元；而上海門售白粳是一萬一千元至一萬二千元。在台灣買一担米，到上海可買二担多，較之廿天以前，上海買一担到台灣可買一担三斗的情形，相去何啻天壤之別？其漲勢之速及貴賤倒掛角度的轉變之烈，又豈是一般人所能想像？台灣一百一十六萬戶中有百分之五十二是本身不事糧食生產的人民，他們處於這開台灣有史以來空前創例的糧價狂飚中，猶如從天堂跌入地獄，憤慨和憂慮的情緒是難以言宣的。 
　　記者不欲抹煞政府在這一個嚴重的事實中，所作的種種努力和措施；譬如擴大拋售區域，和戶口配售，特種配售等，政府正不惜以把握的實物作孤注一擲。同時又廣泛地運用了政治力量，普遍查擠大戶，糧商的存糧限期出售；我們不能不承認政府在抑平糧價的原則上，已然盡其所能。但是，看看效果，在記者執筆的一天（三月九日），台灣糧價雖然在數字上跌到每百台斤卅萬元，而折合市担的金圓價，照匯率一比九，還是要四萬元左右；比較同天上海的市價二萬九千五百元，仍然是貴了百分之四十強。我們無可諱言，目前的情形依舊是不合理的；至少限度必須恢復二月一日以前的比例，纔能算正常！這是全台灣人民一致的要求，也是省政當前重大的攷騐。 
　　要使台灣的米價恢復正常，首先應該明瞭是什麼力量來破壞台灣維繫近百年，已成為傳統的米價比例的？記者曾經就此問題與許多專家分別討論；綜合多數的意見，大致可以歸納為四點：第一是因時局的急轉直下，內地如平·津·京·滬·一帶的人口，大量疏散到台灣來，以致造成消耗量的激增。第二是因人口和消耗量的增加，刺激把握糧食的大戶和糧商心理，不願出售存糧，以致影響市面上糧食流通的數量。第三是台幣本身的貶値。第四是因以上三點所引起的糧價波動，加了八一九限價失敗的前車之鑒，使沒有糧食的人民以及內地疏散來台的高等難民，對政府控制糧價的得喪失了信心，大家不約而同收購糧食存儲；以致供求問題在無形中超出預算，而發生不平衡的現象，更加促成米價愈漲愈烈的趨勢。我們從上述的四點中，可以得到一種結論，就是今日台灣米價之漲得出乎常軌，完全是近乎庸人自擾的人為因素所招致。何以見得呢？姑且看以上的四點，除第三點外，其餘的三點都應該以第一點為最初的原始出發點；沒有第一點也就不會有第二和第四點的現象。因此，記者可以針對這第一點，提供幾種數字來說明：我們首先需要明瞭的是目前台灣加上內地疏散而來的人口總和究竟是多少，根據最近同時也是最凖確的統計，現在台灣的人口總數是六，七九九，一九六人，依照最標準合理計算，每人每年需要糧食一四四公斤；這將近七百萬人口的每年總需要最就是九七九，〇八四，二二四公噸。而我們看今年糧食的收成，照最低的估計是一，〇六八·四二一公噸；那末生產量與消耗量相抵還有八九，三三六·七七六公噸的剩餘。以上的數字，記者敢肯定地說，沒有別種更凖確的統計了；也沒有一個人可以空言來推翻。因此，從這幾種數字中，我們可以知道最近半年來，大家雖然在直覺上感到內地的人口像海潮一樣　擁而來；但對於台灣糧食的供求，還不至於有失去平衡的影響！從而可以見得第一點所說「造成消耗量的激增」，在實際上幷不能發生什麼作用！至於說心理上的刺激，就科學的觀點而言，是根本站不住的；就政治的觀點而言，更不能承認它的存在。 
　　現代經濟學上，有一種公認的學理：就是物價問題是整個的供求問題；糧價是物價中的一種，當然脫離不了這個範疇。而台灣的糧價却超乎這個範疇，它所憑藉的不過是虛渺的人為的心理刺激；這決不是凖確的理論根據。因此，針對這乖張的事實，政治力量是一種最好的考騐！記者認為在糧政當局目前所作的種種措施上，還應該有若干技術上的修正和補充：第一關於戶口配售和特種配售，依照原辦法前者是憑戶口證三人以上每五天配售十斤，三人以下每十天配售十斤，價格為市價的七折，後者是數量與前者相同，而價格提高為市價的九折。我們覺得這一種措施，在原則上果然是非常正確；但在數量價格方面，實在有改善的必要！在量的方面：多寡等級的劃分要加以縝密的計算，最好是以人為單位，幷且要使之獲得不必再購之市塲的充分用量。在價格方面，配價不能跟隨市價，而應該領導市價作有效合理的削减。第二是關於勒令大戶及糧商限期出售存糧，我們認為這一種限期應該改為分期分量出售，譬如政府限定某一大戶或某一糧商在半月內出售他的存糧，就必須就他存糧的多寡，給他規定每三天或每五天一定要出售多少，到半月為止一定要售完。則可以避免大戶和糧商在限期內的拖延，對抑平糧價的效果上也是一種帮助。 
　　陳辭修先生於接長省政之始，不惜在萬機待理之時，把力量傾致在抑平鹽價上，進而頒佈了台灣省食鹽平價配銷方案，將鹽價一下子壓低百分之四十。這是為什麼？因為他瞭解食鹽在人類生活上所佔的重要性。而食米在人類生活史上當然更佔分量，現在米價的超越常軌，陳氏不能說不知道；惟其因為我們瞭解他的觀察力是無微不至的，相信他一定要以雷霆萬鈞之力來約束米價恢復正常。因此，記者在以往廿天內，米價漲勢最烈的時候，沒有從事這白色恐怖在台灣如何囂張跋扈的報導；大家都在以沉重的心情靜待着陳辭修先生的有效對策！然而，一個月過去了，米價雖略呈下跌的趨勢，但距離正常仍遠；我們認為這是一個最好的時機，政府應該乘此機會傾全力導使米價恢復二月一日前的比例；全省的人民都要求陳氏拿出抑平鹽價時的毅力來！因為，萬一米價再在人為的因素下餘鹽再燃，其勢是更不可收拾了。俗語說：「物必兒皇帝腐而後蟲生」，今日的米價問題，正是剛在開始自腐而生蟲的時候，假使政府不此之圖，等到腐爛擴大，蟲的力量培植完成，就未免要悔之晚矣。 
[傷兵購貨毆人　乍浦全鎭　一度罷市]  
　　〔本報平湖十六日訊〕縣屬乍浦全鎭商店於十五日罷市一天，十六日已復業。緣於十四日下午二時許，有九八醫院之榮軍二人，至海塘宏源魚行，以四百元購買海蟄四斤半，時市價每斤三百元，行方以榮軍為國家民族受傷，故不予計較，無如榮軍又要買海蟄一百斤，價要在平湖付款，行方因代客賣買，乃而言語誤會，繼將行員范應耐及學徒陳大海兩人兇毆，負傷沉重，引起全鎭商民怨怒，不得已十五日全鎭罷市，推派代表馬漢良·王守玉·郭巧觀等十餘人來縣請願，時適浙一區行政督察專員於樹　蒞縣觀察，邀請九八醫院呂院長等，正在縣參議會談商時，又有商民六七百人分水陸兩路到達城廂，要求懲辦肇事傷兵，及保證不再發生同樣事件，賠償宏源行被毁傢俱等，呂院長到差三日，正在整頓院務，對此事之發生，深表遺憾，當向請願者，面加慰勸，並允於十六日親赴乍浦慰問，對各項請求，當予接受，結果完滿，當晚回乍。呂院長於十六日上午偕於專員樓縣長等赴乍，各商店亦已復業。 
[一綏區籌徵臨時費]  
　　〔本報鎭江十六日訊〕第一綏靖區司令部日前在常州舉行之綏靖會議中，決議轄區各縣籌徵綏靖區臨時費，以供各種軍事供應品之補給。各縣一律自四月一日起開徵，該部已訂定徵收實施細則，令飭各縣遵照施行，茲誌其要點如下：（甲）籌集方面：（一）以法人及自然人為對象，由縣長召集地方法團就地方銀行，廠家，公司，行號及殷實富戶之資產經營額及收益情形，本合理原則評定等級交由稅捐稽徵處分別造册徵收。（二）以特產為對象，捐率以百分之二十至三十為限。（三）調整地方稅率，以不超過原定標凖為原則，但不得少於原稅率之半數。（乙）徵收方面：（一）各縣稅捐稽徵處很據評議等級，三個月一次徵足。（二）徵收手續採公庫制度，徵收機關不直接收款。（三）調整地方稅率之收入，綏靖區臨時費部份提交指定公庫收存。（四）徵收法人無自然人之綏靖區臨時費應以銀元為標凖，如繳金圓劵者得按照政府牌價折算。（丙）支出方面：（一）憑綏靖區經理委員會支付書持向指定公庫支取。（二）為應付緊急用途，得以徵起之全數三分之二留歸縣經理委員會，作為週轉金，區經理委員會根據各縣旬報數目按旬塡發支付書，交縣經理委員會向該縣公庫提取。（三）各縣留用之三分之二，應檢據按月送縣參會審核，幷列表呈送區經理委員會備侅，其餘三分之一由區經理委員會統籌調撥，以資調劑。 
[武進發現古墓]  
　　秦漢墓歟？魏晋邱歟？　各機關首長將繼續發掘 
　　〔本報武進十五日訊〕小南門外，距城二三里遠，惲家村附近惲家墩，原是一座高邱。最近該地附近曾構築城防工事，在挖挖掘掘之間，忽然發見一個古墓。裏面有小間地室四周用巨磚砌成，並有三座圈門，宛如三鼎甲第，規模不小。在門口泥土中發見了寳劍的斷頭，和仙童仙女的俑物。砌磚均長一尺二寸，闊六寸，上雕五銖錢的圖案。現尚有三個墓門未曾打開，棺郭也未發見，轟傳全城，萬人爭往探看。城防部縣府特派隊保護，今日焦副綏靖司令，請各機關首長會同發掘，打開這個謎。究竟是秦漢墓，還是魏晋邱，尚待今後考證。 
[袖珍新聞]  
　　金壇 
　　〔本報訊〕鎭丹金溧公路金壇溧陽段，頃奉省令積極興工搶修，全程五十公里，修建橋樑有廿四座之多，業由縣府撥到積穀稻肆千担，並已會同參會派員赴滬購辦材料，日內卽將興工修筑，五月底全綫貫通與京杭國道啣接。 
　　武進 
　　〔本報訊〕駐邑五十九軍十四兵站，第三科科長海子文，年四四歲，遷常寓馬山埠五二號，原帶副官一名，兒女二人，勤務一人，最近奉令疏散，海遺副官某，挈同兒女二人，隨帶行李他往。十四日深夜，該勤務兵突然持菜刀一柄，夜入海臥室，乘海熟睡之際，猛向頭部亂砍十餘刀，海稍事掙扎，卽昏倒血泊中。勤務勒去金戒一隻及細軟逸去。海垂死之際，忽又醒來，勉力爬出房外，狂呼救命，同居驚覺起視，見狀大驚，海斷續吿為勤務被害，並勒去戒子，一言後卽身亡。當送急救亦無效。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕十三日下午，正値大雨之際，縣屬北鄕虹來紫港地方，（向屬座讓鄕），發現不明番號部隊二百餘人，據稱係蘇省北庫地方開來，旋向南匯之北竄去，一時鄕民驚恐萬狀。 
古今奇觀　版權所有 
　　南洋深海中產生這種微小而透明的名呌「非拉斯浮」的魚身體像鈡表殼面樣可以看見內臟與骨骼它逃避各种魚類又十分乖巧總是藏匿於中空的海瓜內直要等到覓食時才肯浮出來。 
　　非洲許多部落的土人有這木頭挖空製的鼓敲時等於無線電的傳達較遠地方的人聽到聲音知道有事召集即刻前來。 
　　青海西寗附近鄉下，居民多住土窰，窰頂即為鐵輪大車的走道，窰屹然不覺人謂土質硬而紋層直立之故。 
社會服務 
[申報倡導貧婦助產運動　滬西仁愛醫院今起參加合作]  
　　合作醫院分佈各區貧婦均可申請 
　　本報與人和·尚賢·保黎·惠生·紅十字會等醫院聯合舉辦之「讀者助產」運動，因得各院負責當局及醫師護士通力合作，二年來頗得各方好評。查各該任憑醫院院址雖分佈於本市各區，惟於滬西一隅，獨付闕如，致該處貧苦產婦，不無遺憾。本報為彌補此項缺陷經商得長寗路八九一號仁愛醫院（中山公園西首）當局之同意，自卽日起，開始加入合作，嗣後凡居住滬西一帶之貧窮產婦，均可申請住入該院待產。申請辦法仍與前次各院相同，卽先來本科面談，索取申請書，依式塡就後再送本科審核，一經核准，卽可赴指定之合作醫院待產。按仁愛醫院係陸坤豪醫師主持，院舍寬敞，設備周全，此次加入助產合作，誠為本報讀者一大福音。 
[查復來函摘錄]  
　　（一）上海市警察局來函： 
　　准函，經飭查據復稱：「經吊閱北站分局該案卷宗，得知闖禍司機兵名李實夫，屬於輜汽十四團，闖禍後已請其同事梅長義會同該管分局便警前往查訊，當時並代傷者付醫藥費四十五元，又陸續付過五十元及一百元，前後計付過一百九十五元，後卽行截止，但醫藥費尚欠頗鉅，現因傷者吿愈，而院須追繳醫費，傷者又無款應付，致有此舉。查俞世德受傷後，對闖禍司機之刑事部份，旣經撤銷不加追究，且司機方面代為付過三次醫藥費用現僅涉及民事部份。」相應復請查照！ 
　　（二）上海市救濟委員會來函： 
　　准社會局移送貴報讀者楊知投書一件，查本會在冬令期間，日夜派車巡迴流動收容，惟本市幅員遼闊，容有難周，除再飭各收容機構切實注意此類難民之收容外，並分函社警兩局，轉飭所屬協助勸投或予指送收容。 
[徵求職業]  
　　（一）王守忠，藥專畢業，願任製藥廠工作，陜西北路六七三弄十二號洽。（二）朱學勤，王濟羣，交大肄業，願任中學敎庭敎師，徐家匯交大中院三〇七室洽。（三）楊志剛，中學程度，願任商店店員或公司行號職員，松潘路周家牌路五九衙五號洽。（四）交大學生賀君琛，譚廷山，王重文，周慶德，劉闓，余文鐸，願於課餘担任數理英文家庭敎師，徐家匯交大上院三一六室洽。 
[申報讀者救濟金核准五人]  
　　讀者救濟金第廿九次共計核准五人，計開： 
　　鄧鍊靑三千元　林瀛海三千元　陸若源三千元　劉心成三千元　蔣建國一千元 
　　上開五人，希於接獲本報所發通知函及所附之收據後，仍蓋原有印鑑，來科領款。讀者救濟金專為孤寡無依貧病無靠以及老弱殘廢顚沛游離之苦難同胞而設，凡自問具備上開條件之一者，均可申請救濟，手續為函索申請書一紙，依規定項目，據實塡就，並由當地甲長或保長證明，覓具鋪保，再寄本科待核。其經調查屬實者，卽酌予助金，此項助金雖為數不多，要亦聊　人類同情心而已。 
[作家蕭軍碰了一鼻子灰　「新聞言論自由」的暴露] [  本報特約記者　鄭志昂]  
　　〔本報香港十四日航訊〕在「解放區」內，一切軍人，資產階級以及知識份子，都有被淸算，被鬥爭的份子，這已經是任何人都認識得淸淸楚楚的事實。不僅如此就連所謂「同路人」也被無情地攻擊。最近，東北方面和香港方面，對於文藝作家蕭軍（一名田軍）又捲起一層淸算的狂潮各地文化人都很希望知道被淸算的內幕情形，因此記者願借本報通訊版的篇幅來給讀者一個翔實的報道。 
　　先來說明蕭軍是怎樣的一個作家。他是左翼作家陣容中的所謂「東北作家」之一，他寫過許多的長短篇小說，其中以「八月的鄕村」為最著名。而他的出山，應該歸功於魯迅，因為在當時，「八月的鄕村」未曾受知於文壇，又無緣在出版界方面找一個出版的機會。蕭軍富於敏感，立刻謀之於魯迅，希望借他的吹噓，爭取出版家的靑睞，結果，魯迅答應了他，給他的「八月的鄕村」做了一篇捧塲的序文，並編入「奴隸　書」，以嶄新的姿態出現了，此書一出，文壇上也就隨和着大捧特捧，而蕭軍之成為名作家從此奠定而不可動搖了。 
　　抗戰期間，蕭軍從上海疏散到重慶，又從重慶轉赴延安，去年到哈爾濱，出版了一種週刋，呌做「文化報」。在「八一五」慶祝東北日寇投降那一天出版的「文化報」，他懷着深刻的自覺，對蘇聯在東北的所作所為，看得比較別人更明晰，於是他拿着如椽的大手筆，旁敲側擊地說明了蘇聯是赤色帝國主義者。這一個呼聲大大的觸怒了東北解放區的當局，認為蕭軍旣已來到解放區，就應該不會說這種「怪話」，他旣然說了「怪話」，就是證明了他和「反蘇反共的國民黨反動派」一鼻孔出氣了，非敎訓他一頓不可，尤其非把他圍剿他一下不可，以為只有這樣做，才可以把蕭軍紏正過來，同時才可以對羣衆施以公開敎育的機會。他們的中心意思，不外乎一個公式化的理論，說：「我們知道，只有反蘇反共的國民黨反動派才欺騙的說帝國主義分『赤』『白』兩色，而誣稱蘇聯為『赤色帝國主義。」 
　　這是同一個理論的另一方式的表現，他們異口同聲地說：「你蕭軍對於蘇聯紅軍為什麼不作任何恭維的表示？蘇聯紅軍是帮助人民解放軍的唯一外國軍隊呵！你不但不恭維，反而諷刺它，是為了什麼？」 
　　蕭軍在同一天的「文化報」上，又發佈了一篇文章，寫幾個中國孩子在一家俄國人的門前，看俄國人喝茶，俄國人不讓他們看，要趕走他們，於是「來而不往，非禮也」，幾個中國孩子就把一塊石頭碰進去，打得俄國老太婆一個勁的呌啊呀。 
　　從實質上，這篇小品，表現了中國孩子的頑強的反抗性，但在「解放區」裏的「同志們」却認為「這是一篇惡毒的挑撥中蘇民族仇恨的文學！」你想：中國小孩子都已變成了「挑撥中蘇民族仇恨」的健將了，這還不够奇怪嗎？ 
　　蕭軍是一個具有民族良心的作家，這可以從另一篇雜文「撫今追昔錄」上看得出來。「撫今追昔錄」一文，也是發表在同一天的「文化報」上的，全文包括兩組舊體詩，前面有小序，說明了這一次的國共戰爭是兄弟圍牆式的戰爭，因此，他認為萁豆相煎，實不能無所悸動！」茲錄蕭軍的原文如下： 
　　「我知道中國人民的血，還要大量的流下去，但是撫今追昔，終難免有所愴然！萁豆相煎，實不能無所悸動！」 
　　在「聞勝有感」的「並叙」中，蕭軍說： 
　　「勝訊初傳，渾如夢境，似悲似喜，似懼似憂，萬情交縱，哭笑難成。溯憶八年抗戰以還，費却多少人民英雄鮮血，始獲此「初果」，惜敵氛猶未全戢，而萁豆之煎，却正沸沸也！瞰往瞻來，能無憂懼！」 
　　蕭軍始終是抱着同一的態度，他不願盲從共黨，把萁豆相煎的事實看做什麼「人民反帝反封建反官僚資本的戰爭」，他却把國共兩黨看做一對「同根生」的親兄弟，所以蕭軍聽到「解放軍」勝利的消息，不是歡欣雀躍，却不得不似憂似懼，以致於愴然而又悸動了，這是作家的眞實態度的坦白表現，但他的周圍的「同志們」，却誣之為「裝腔作勢的，虛偽的人道主義的面孔，完全是有利於敵人而有害於人民解放事業的。 
　　宋之的和其他幾個作家主持的「生活報」，成為了圍剿蕭軍的大屠塲。他們堅決的要蕭軍好好學習，改造自己，這一塲鬥爭，持續了兩個月以上，但是蕭軍始終堅持自己的立塲，不為所屈，於是「極端的個人主義者」「托派」「反蘇反人民」的各種帽子，便一一加到了蕭軍的頭上，他們一致攻擊：蕭軍有文人的優越感，有一點不滿意，所以才發牢騷，說怪話似的。其實，照我們看來，蕭軍是抱着一貫的眞實態度，反對任何的幌子和帽子！ 
 
 

Page 6

 
 
[國行限制行莊提取隔日存款　市面現鈔空前缺乏　貼水高至百分之十至十五]  
　　〔本報訊〕物價循環上漲後，一週來現鈔本已呈不敷週轉之現象。昨日中央銀行現鈔供應有限，市面現鈔更呈空前之緊勢。票據貼水，已做高至百分之十至十五。兩日來中央銀行出納科之櫃內櫃外，幾終日爲各行莊交涉提取現鈔之人員所擠滿。雖至入晚八九時，擁擠情形扔未稍戢。本市銀錢業方面，以各行莊有交換餘額存於國行，次日提取現鈔，本不應有任何限制，故日前曾派代表赴國行交涉，結果國行已首肯行莊如隔日有餘額存國行者，每家每日限提現鈔二百萬元。惟昨日國行因庫存現鈔短絀，而需要則隨物價狂漲而漫無限制，提現額再吿更改，規定凡行莊隔日存有餘額者，每百萬元得提現鈔十萬元。此項限制旣出，各行莊現鈔供源頓减，聞大如交通銀行，昨亦僅領得五十萬元，故各行莊應付客戶，亦大事限制，致市面現鈔週轉，頓呈空前之緊勢。一般急需現鈔者，遂不惜高價以票據貼進，致造成發行金圓劵後空前未有之高貼現率。 
　　據各關係方面分析，現鈔緊勢之造成，不外下述種種原因：（一）物價循環猛漲之趨勢，業已超過印鈔機之產鈔率。特別在物價週期性之漲潮後，現鈔流通數量更相形見絀。（二）國行發行局之實職，供應軍餉支撥第一，而此鉅額之軍餉，例須以鉅額現鈔，經常運赴各地分發。（三）日來爲月中各業發薪之期，現鈔需要殷亟。（四）華南各地匯水差額已近對折，而西南成渝各地現鈔貼水奇高，本市現鈔，不斷遭搜羅外運，套匯圖利。有此數因，現鈔之緊勢，逐日呈尖銳化。 
[銀根鬆·現鈔緊　千元大票向外流]  
　　〔本報訊〕昨日銀根，終日汎濫。蓋國庫日有鉅額支撥外埠匯款經常有到，而國行棉紗週來未拋，拋配黃金之數，亦屬有限，銀根遂呈收緊無望之勢。日拆始終在六十至六十五元間盤旋。 
　　國家行局庫昨績差出十四億四千餘萬元，洋商各行差出十億四千餘萬元，大交換各行差入十二億一千餘萬元，小交換各行差入十二億七千餘萬元。 
　　〔本報訊〕據國行某關係當局昨語記者：該行發行鈔劵，日來一切照舊例辦理，並未有任何變更。而市面現鈔之短絀，除軍需支撥及適逢週期發薪之因素外，可能尙有人爲套匯，運往外埠圖利之因素在。渠特舉一例以明之，渠肯負責說，國行在本市發行之千元劵，以達數十億元，而市面始終未見有一張流通，顯見必遭人套取外匯圖利。唯渠認爲目前現鈔之緊勢，對物價不無穩定之功。 
[金價步漲]  
　　〔本報訊〕黃金昨日市况前後兩市繼續上揚，人心至佳。市上銀根鬆弛，業內頭寸極濫，新多活躍，走勢迭晋高峯。惟一般心理，尙多顧慮，走勢高後卽回，回後又高，行情仍取穩步前進之勢。晨開承隔夜俏勢，人心頗堅，初盤卽見高升爲四二五，四三〇。開後升至四二七，四三〇。高後隔夜浮多了售，市勢卽吿回軟，低盤於四二二，四二五。低後人心續看高峯，檯面吸納頻繁，報價回升至四二七，四三〇。升後賣風再起，續小至四二三，四　六。終盤旋於四二五至四二八之間。十一時後出四三關，爲四三二，四三五。但猶顧忌央行拋出，多頭未敢放瞻。近午高至四三五，四三八，最高晋四三六，四三九，後又小至四三一，四三四。終以四三二，四三五午收。場外重至四三七，四四〇。午後人心堅俏有加，逆料央行前市未有動靜，更聞銀樓配價爲四三萬，亦隨市提高，人心愈俏。初開四六八，四七一，嗣卽升四七五，四七八。高後一度回小至四七一，四七四。最後仍升至四七三，四七六，晚收四八一，四八四，升勢甚勁。 
　　美鈔晨開八五〇〇元，八六〇〇元，中間隨黃金之趨勢爲依據。前市午收八六五〇元，八七〇〇元。後市開九三七〇元，九四二〇元，晚收爲九六二〇元，九六七〇元。 
[港匯再縮]  
　　港匯昨晨開每千元五角四分，前晚收五角九分。金圓劵昨晨開千元九角七分，前晚收九角九分。港金昨晨開每港兩三〇八元七五，前收三〇六元七五。美金電匯昨晨開五元二三，前晚收今價。美金期票，昨晨開五元二角一，前晚收同價。美鈔昨晨開五元一角九分，前收五元一八。　 
[國行續配原金]  
　　〔本報訊〕國行昨續配原金予銀樓業，惟上午申請時間已延至中午十二時止。各銀樓申請約達千兩之譜，國行開價每兩四十三萬元，全部照配，並限於下午一時前交割淸訖。 
　　又國行業務局負責人昨對記者談稱：國行昨除配售原金予銀樓業外，並曾在市場暗拋達一萬兩之譜。惟詢諸金業中人，則無從證實。咸謂昨日國行小額拋售容或有之，未聞有達萬兩之數。 
[絲綢再升]  
　　人絲昨日市况升勢仍勁，圈外黃金迭創高峯，業內銀根鬆濫，浮散戶放息不甚上算，吸胃轉濃。 
　　120號天橋晨初因頭寸太鬆，執戶扳持，喊價卽期現貨二一〇萬，高盤開做。開後適聞金價由四三〇而小至四二五，人心轉虛，納胃卽减，檯面亦不敢扳持，步小至二〇五萬，最後仍以二〇六萬五千元收市，隔日頭寸爲二一九萬五千元，後市因金價再好，人心亦堅，惟因實銷不勁，市勢微見盤升。 
　　生絲外匯證續趨上漲，市勢俏利，市上銀根極鬆，暗息低落，執戶鑒於執貨負息已不若前數日之重，故脫意尙懈。優級另擔晨開二九零萬，一度高至三〇五萬，七萬收市。午後喊價略髙，惟無正式成交。 
　　綢緞晨初承頭寸鬆濫關係，喊價均以高盤開出，新亞喊一四八五〇〇〇元，大誠一四八萬，喊後納胃當旺，市勢步升一度高至一五〇萬五〇〇〇元，一五一萬，高後得華股慘瀉，更聞紗布市勢平庸，做價稍低，午收一四九萬，一四八五〇〇〇元，午後未聞喊價。 
[業內游資轉移　華股市勢不振]  
　　〔本報訊〕華股市况，昨日趨勢甚疲，圈外壓力已弛，業內游資紛紛他移，全市過程走勢頗爲慘淡。各股高峯一從卽逝，行局鉅額差出，銀根由鬆而泛。惟因人心不佳，空旺於多，市勢續呈疲色。永紗晨初因銀根極濫，暗息暴落，市塲 
　　週轉日拆平均六〇元有供，浮多乘廉思進，市勢扳高。晨開六元八角，開後檯面強力哄托，隔夜浮空補納，市勢盤升，見七元〇二，高後銀行帮金業帮力吐，挫至六元八八，低後散多再吸，升至六元九六。中間證劵帮翻多爲空，不斷拋壓，行情稍高卽逝，一路疲檔盤旋，環繞於六元五八，六一。嗣後銀根鬆後轉泛，黃金市勢不斷盤升，檯面轉移目標，出股進金，市勢一蹶不振，午收仍以六元四角一分低盤結束。 
　　中小型股晨初走勢尙穩，散戶連續吸納，各股均以高盤開做。惟因永紗被壓，最後亦告疲落。美亞晨開二元一角，昂近限度。新光暗中一再襯托，走勢先高後疲。信和景福勤興晨開尙平，午收同吿回落，其餘均先平後軟，全日成交四六億五千八百萬股。 
　　洋股金價挺升 
　　外股昨因外匯轉移證市勢高翔，市上銀根報鬆，各業多單如毛，且聞當日仍有大量流出，於是人心頗俏，納胃轉濃，各股均告挺秀。會德豐做四萬七千元，四九〇〇〇元，軋升二成。怡紗一三一〇〇元，一三三〇〇元，亦升五百元。其他各股均一致帶升。 
　　黃金公價市勢轉挺，市上吸胃轉濃，圈外金價暴漲，人心俏俐，更因銀根鬆濫，納胃尤暢。晨開二二三〇〇〇元，一度高至二三七六〇〇元，高後聞金價略軟，市勢稍低爲二二三〇〇〇元，午收仍在二三七六〇〇元，漲達限度。 
[食米激升　特粳四萬六千元]  
　　米市因銀根鬆，價格再向上挺進，早開人心甚堅，喊價提升二三千元，但米店納胃不急，走銷不暢，中市漸見回低，北市塲白粳四萬四千元，漲二千五百元，薄稻漲二千，亦爲四萬四千。南市場白粳及早薄稻，各漲一千五至二千元，羊秈四萬四千，白元貨稀，價開四萬七千五百元，特粳北市塲高達四萬六千元，昨日到貨二市共計六〇七〇石。 
　　食油 
　　漲無止境，因銀根鬆，米價先漲，人心堅，貨主扳價，開市各油漲萬元，後散戶不乏納胃，價再上挺，生菜油開市十六萬六千元，後漲到十七萬元，豆油十七萬五千收市，各漲一萬五千元，在一成左右。吉桶生油突破二十萬大關，爲二十一萬五千元，漲二萬元，小車蔴油升萬元，豆餅跟升千元。 
　　麵粉 
　　市勢仍堅，初開在銀根鬆助下，老車續挺千元，兵船一度緊逼一萬八千關，後以流言不絕於耳，北帮抱存觀望，且股市漲後激挫，人心徬徨不定。收市均見疲軟。收市後金價仍昂，人心頗堅，執戶扳持甚力，市勢又呈堅俏。老車喊一萬八千四，兵船做一萬七千六百八十元。 
　　雜糧 
　　漲跌不一，黃豆普漲二三千元，冬豆醬酒帮有吸，油廠亦有胃口，車豆高做三萬五千元，生仁供多求少，挫落五千元。芝蔴苞米本街去化良好，市勢均見上揚，菉豆靑帮觀望，市勢轉平，紅糧實銷滯呆，略見下游。 
[棉紗供求兩平　布市人心堅定]  
　　棉紗趨勢不脫盤局，升降幅度甚狹，旣無業外利多利空刺激，皮球戶咸無意進退，本街及粵帮實銷尙不寂寞，但散多售者亦不乏，市見供求兩平。 
　　四二支藍鳳晨初在三百萬關外做開，是以散戶逢高脫手頗多，價乃回落至二百九十五萬元收市，較前挺十二萬元。四〇支藍鳳昂十七萬元，三二支銀月由一百九十六萬元步低至一百九十三萬元結束，終漲十萬元。 
　　二一支雙馬現貨初以一百五十五萬元開出，中途曾砌高至一百五十七萬元，繼後復挫至一百五十五萬五千元午收，軋升十一萬元，廠單最後與現貨軋平，二〇支雙馬好起九萬元。餘如金城天女等，亦跟漲五萬元至八萬元不等，一六支以下各級均吿帶俏。 
　　布市續創新高，市勢甚穩，人心仍屬堅定，貨主以此低價，殊少售意，故開市卽見扳高，惟客帮觀望未前，故交易不多。 
　　龍頭細布自六萬四千元一路盤升至六萬六千元，午收為六萬五千元，終漲六千元。喇叭童細布五萬九千五百元，軋升五千五百元。此外大雙龍與龍頭B細布，俱跟漲五千元左右。 
　　四君子元嗶嘰由六萬二千四百元開出後，卽見下游，最低曾至六萬〇九百元，近午復吿好轉，終以六萬一千九百元結束，較前漲五千五百元。金蓮妙舞元嗶嘰挺四萬七千元，一九〇士林及府綢等廠盤均加碼一成以上，午後趨勢再旺，聞塲外龍頭細布喊價叩七萬元，四君子元嗶嘰六萬六千元。 
[金管局派稽核十組　嚴密檢查行莊業務]  
　　〔本報訊〕上海金管局最近曾派出十組稽核人員，約二十人左右，分赴各行莊檢查業務帳册。據悉：檢查對象除注重一般業務動態外，對於頭寸調撥及退票情形，亦頗注意。 
[國行稽核處發表　行莊一月份存款]  
　　〔本報訊〕據中央銀行稽核處發表卅八年度一月份上海各行莊存款及凖備金總額比較表，計活存一，三二五，一一二，〇八四·八九元。定存總額一，四一四，八八八，一〇五·四〇元。已繳準備金三七六，〇三八，八四三·八三元。 
[市塲散步　看台客]  
　　現鈔荒生財之道　倒風起性命交關　金市塲因陋就簡　米糧業風雨將臨 
　　踏破各種市塲，塲塲都在大漲。 
　　小百姓在大漲着的價格前咋舌，但業中人，還是個個搖頭嘆息，只覺得利息都沒有漲出來。 
　　最近幾天，常常會聽到「倒」的噩耗。昨天，什麼百貨公司，什麼橡膠廠，什麼煙號，什麼什麼，都有軋倒的消息出來。細細一打聽原因，家家都是被高利息拖倒的。 
　　高利息：害得小百姓咋舌，害得工商業垮台；如此這般害人，可是財金當局，却正自鳴為得意之作！ 
　　各業都鬧現鈔荒，或謂信用膨脹，或謂物價過漲，正因為二者兼而有之，情勢就愈鬧愈烈。 
　　需要大票，又是一致的要求了。 
　　「尊重民意」的財金當局，不久當以事實表現。 
　　這次現鈔荒，實在害煞職工階級，因為薪水多數用支票，也害煞了全市市民，因為每天買小菜，不能不用現鈔。 
　　害人愈大的事，也愈能造成特種人的暴利，現時一百萬的支票，折實現鈔僅八十八萬元，眞是硬傷！ 
　　控制現鈔是什麼人，就是獨佔現鈔暴利的特種人。在這種人，眞可謂生財有道。 
　　為了種種原因，金銀市塲，非開門不可，譬如現在，要大量敲進銀元，不很容易 
　　又為了種種原因，要恢復金業交易所市塲，難如登天。譬如，繳證金，商人難；不繳，當局難。 
　　為了這些那些，便因陋就簡，來個茶會化的金銀市塲了。 
　　現在，已是官商協定，積極籌備時期。 
　　籌備工作，對於金銀市塲，會不會發生影響呢？我的答復，當然有的，而且很多很大很重要。 
　　譬如我是有會員資格的，開市後當然要抖擻精神幹它媽的一番。那末手裏總要有點黃貨白貨，這就有趁早多拖一點的必要了。 
　　因這般想，別的會員也這般想，旣是人同此心，心同此理，黃白二物，現時當然看好。 
　　昨天起，傳出許多不利民食的許多消息，什麼菲列賓向中國借米，當局已經答允了；什麼本市配米，勉強可以維持到六月底，不致中斷。 
　　這些消息的當事人，都在同時活動着，無異給人一個信號，米市的大風雨要來了。 
　　該死，老百姓眞眞該死了！ 
[卅八年黃金短期公債　基金保管會組織規程]  
　　〔本報訊〕國行國庫局頃通函各分行處，以准財政部函：略以該部依據民國卅八年黃金短期公債條例第九條特設基金保管委員會之規定，經擬訂「民國卅八年黃金短期公債基金保管會組織規程」，呈奉行政院政務會議決議「照修正本通過」，茲抄附該規程轉行查照規程全文如次： 
　　第一條，政府依據民國三十八年黃金短期公債條例第九條之規定，特設民國三十八年黃金短期公佈（以下簡稱本公債）基金保管委員會，辦理本公債基金之保管事項。 
　　第二條，基金保管委員會由政府指派代表三人，並聘選中外金融商界代表六人組織之。前項政府代表，其中一人應為財政部代表，餘由財政部延聘之。 
　　第三條，基金保管委員會常務委員三人至五人，除其中一人應為財政部代表外，餘由委員中互選之。並由常務委員互選一人為主任委員。委員常務委員及主任委員，任期均為一年，連選得連任。 
　　第四條，基金保管委員會每屆委員曁所互選之主任委員及常務委員人選，應報財政部轉報行政院備案。 
　　第五條，基金保管委員會設秘書長一人，秉承主任委員，綜理會務。並視業務需要，置秘書一人至二人，組長二人至三人，組員六人至九人，並得酌用雇員。 
　　第六條，基金保管委員會對於政府依照本公債條例第八條規定，於每期公債發行日所撥備付該期全期公債本息之黃金基金，負保管處理之責。在本公債未淸償前，其保管權限，不得變更。 
　　第七條，本公債基金之存放地點及機關，由基金保管委員會全權處理之。但應報請財政部，轉報行政院備案。 
　　第八條，基金保管委員會對於有關鞏固債信，維護持票人權益事項，得隨時向財政部建議之。 
　　第九條，本公債每次還本付息，到期前，基金保管委員會應於保管之黃金基金內，按照每月到期應付本息黃金數額，預先配定所需各種重量之金塊數目。必要時可開列淸單，連同所需黃金，交由中央造幣廠，依照鑄造，撥由基金保管委員會騐收，轉交經理銀行備付，並登報公吿，一面報請財政部備案。 
　　第十條，本公債債票中　，付訖本息後，由經理銀行將收回債票及應附帶息票打孔作廢，送交基金保管委員會核點，轉送財政部核銷。 
　　第十一條，基金保管委員會對於本公債基金之收支存放，每月結算一次，報請財政部，轉報行政院備查。 
　　第十二條，基金保管委員會應訂定會議規則，基金保定規則及辦事細則，報請財政部轉報行政院備案。 
　　第十三條，基金保管委員會開辦費及經常業務費，應分別編具預算，報請財政部轉呈核定撥支。 
　　第十四條，本規程如有未盡事宜，得由基金保管委員會提請財政部轉呈行政院修改之。 
　　第十五條，本規程自公佈之日施行。 
市價一覽 
 
 

Page 7

 
 
[華聨盟主顏色　回力大彈琵琶　六四經三四竟然毫無還價]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽昨晚太市盟主華聯以六十四比三十四大勝回力，繼續其聯賽中領導之地位。上半時廿四比十八，回力落後。華聯一路領先，回力雖在重重壓力之下，仍作艱困之奮鬥。昨晚因恩卡斯對麥令斯之戰改期，第一塲比賽延至六時半開始，康隊大勝西靑藍，五十六比廿九，上半時二十比十六，康隊多四分。體育館昨晚相當熱鬧，球迷二千餘人，都是雙方的捧塲者。 
　　華聯大將，吳成章昨晚沒有出塲，因為他同回力有一些「小關係」他也是回力的指導。最初雙方都是慌張，在那裏「彈琵琶拼雙擋」，回力尤慘，僅靠罰球來撈得九分。可是十分鐘後，竟成另一局面，兩軍一度成膠着狀態，這個局面並不長久，華聯的狂攻猛襲，上半時遂成了相差一倍的結果。休息再戰，回力成了困獸猶鬥的姿態，明知大勢已去，仍繼續努力。昨晚華聯都很賣力，使回力於第二循環仍無雪恥復仇之機會。回力因福海天永芳始終苦戰，曹志吉球運不佳，魏啓琨雖沒有得分，但上半時籃下險球搶救甚多。 
　　回力五人為王永芳，曹志吉，田福海，葉雲山，魏啓琨。華聯登塲者係傳金聲，劉福善，李震中，包松圓，張良雄。華聯阿傳初攻無效，後包傅各中一罰球，二比〇回力暫停，包再獲一分，回力王永芳咬緊牙關，弓開滿月，紀分牌上亦掛着二分。這裏可稱謂「雙慌時代」，華聯的罰球，回力的籃下球，都在彈琵琶。好容易包張添兩球，五比二徐叔源代魏，八分鐘內回力王葉復得二罰球，成七比四。 
　　回力因王永芳發威，瞬息二球，形勢改觀，反以八比七超出，華聯嘉洲替出良雄，金聲的一分，打成八平。回力徐叔沅方以一分領前，但華聯將士用命，屢出怪球，成十五比十一，回力魏徐恢復原狀，不久又見十七比十一，相差三球，從此祗見華聯的世界，一隻隻進去，上半時廿八比十四。 
　　下半時回力福海雲山頗有互相呼應之勢，無奈松圓的「輕描淡寫」，回力終難出頭，四五比廿八良雄代震中，小樂也表演出色，四八比三十李漢庭調傅金聲出，永芳福海還是困獸猶鬥，五十比卅四福海五次犯規，陳正淼入戰，不久叔沅替雲山，回力最後入「人自為戰」之態華聯終以六四比卅四大勝。 
　　華聯　擲　罰　犯 
　　傅金聲　在　二　二　八 
　　劉福善　四　一　一　九 
　　李震中　一　一　一　三 
　　包松圓　九　五　一　廿三 
　　樂嘉洲　五　二　三　十二 
　　張良雄　一　一　一　三 
　　李漢誔　三　〇　〇　六 
　　合計　廿六 
　　二二　九　六四 
　　回力　擲　罰　犯　分 
　　王永芳　四　一　二　九 
　　曹志吉　一　三　三　三 
　　田福海　六　一　五　十四 
　　葉雲山　一　二　二　四 
　　魏啓琨　〇　〇　四　〇 
　　徐叔沅　一　一　〇　三 
　　陳正淼　一　〇　〇　二 
[康隊輕取西青蘆]  
　　甲二A西靑藍對康隊，上半時二十比十六，西靑藍隊球員的頭髮金·棕·灰·黑，五光十色，可以表示他們是一枝國際雜牌隊伍。下半時小毛子的內防，實太空虛，時時變動陣綫，並沒有效果，康隊終以五六比廿九勝。 
　　康隊　擲罰　犯　分 
　　容承恩　二　四　一　八 
　　張乃浩　六　二　三　十四 
　　陸大振　一　〇　〇　二 
　　童廷煊　七　一　〇　十五 
　　徐順富　〇　二　一　二 
　　王長安　四　〇　一　八 
　　王競武　三　一　二　七 
　　合計　廿三　十六　五六 
　　西青藍　擲　罰　犯　分 
　　馬維司基　二　〇　二　四 
　　泊摩脫　一　一　〇　三 
　　馬萊脫　一　〇　一　二 
　　沙林司基　一　〇　四　二 
　　赫特曼　一　〇　〇　二 
　　派奇司　五　〇　一　十 
　　格脫里司　三　〇　五　六 
　　合計　十四　一　十三　廿九 
[女子籃球術] [  戚公述]  
　　B的方式是用以防禦對方運用特殊之進攻戰術，對方進攻者之中鋒是一位人高脚畏的球員，站在籃下儼如一根高柱，對付這個方式，正中衛必須選一人高脚長者來充當，控制着籃下一個小的區域，同時，要攔截對方之傳遞，看管着對方之擔任「柱」的職務之中鋒，她的任務至為繁重，除上述之職守外，幷須注意着別一個區域的動態，假如對方之鋒是攻破另一個區域而向籃下竄進時，這位正中衛在可能範圍內要迎截敵鋒，更要能够搶先一步，遲緩着該鋒之前進，阻撓着她，不使其有出手投籃和傳球給與中鋒之機會。 
　　前兩項之移動區域防禦制是視對方之前鋒之動向而易形；現在研究的是視球之所在而定所應防守的區域，這是可以指定應防守之區域，每位守衛仍須要够敏捷，與其他兩衛有默契之聯絡，幷要有臨機應變之機警，以下是四個簡單的基本移動區域防禦方式，比較是高易於學習和運用的。這項移動區域防禦區是根據下列原則而成立的---守衛者所站住戰略上之重要區城，是接近籃圈，所有的獲分區域都在守衛所看管之下，這一種防衛制是劃分為三道防綫。進攻者假使能够衝破了第一重防綫，仍須要繼續衝破第二度度防綫，才能够竄到籃下，因為進攻者衝破了前面首重防禦綫時，後面兩條綫上的守衛就立卽予以截住。 
　　在採取防衛時，雖可能指定所應防守之區域但并不是呆扳固定型的，區域之移動是要看球之移動之所在而移動其陣形。 
　　防禦的守衛各站住戰略上的重重區域，有如上述。守衛者當對方中鋒在中圈接球發動攻勢時，守衛者三人之位置應佈的三角陣形，就是正中衛站在罰球界綫之前，左右兩後衛則在尖角之前看管着對方兩位前鋒。 
圖一：球塲上之假想點緩是分別守衛出擊截球之區域，假如對方中鋒在中國發動攻勢，將球傳到其左或右鋒，皮球到達那段區域時，則該區域之守衛就出而迎擊該敵鋒，看管着她，直到她已將球傳遞給別人為止。每一員守衛都不必管其他敵鋒之動態，祇要見球在該鋒之手上，就須要上前看管着她。（未完·三） 
[運動世界　香島草地綱球單打　華將包辦複賽　徐煒培葉觀雄勝利易易　徐潤培梁志驥演出優異]  
　　〔香港航訊〕香港木球會主辦之網球賽，十六日情况熱鬧，球迷爭看單打入員最後的選手爭取準決賽權，四個球塲，都擠有不少的球迷，結果：葉觀雄，徐潤培，梁十驥，徐煒培，奪得準決賽權，將來爭取決賽權時，則由葉觀雄對徐潤培，梁子驥對徐煒培。 
　　這四塲賽事，估不到進入爭奪準決賽權的階段，還是那樣平淡。比賽從五時一刻開始完了，最後一塲比賽（子驥對息格蘭）時間也僅是五時五十五分；換句話說，拖得最長時間的一塲比賽，也只是費了四十分鐘。比賽的戰程如下： 
　　一號塲：葉觀雄對蔡永善，這一塲，在想像中，原有一番搏鬥的；他昨天觀雄打得特別有勁，更會爭取主動，一下長抽，跟着來一記短撇，把水善的氣力，弄得疲了，觀雄能有如此演出，當可奪取本　的錦標無疑。 
　　兩盤的賽程：首盤，觀雄一開始，先勝了五局，這時，永善纔扳回一局，成績變了一比五；跟着，觀雄便以六比一先取第一盤，第二盤，觀雄再順利以六比二得勝。 
　　二號塲：梁子驥對息格蘭，在比賽前，我說過：梁，息的打法，雖有點相似，但子驥常有準確的抽擊和有力的「切球」，息格蘭則只靠靸打，論贏的成數，則子驥稍佔優勢。果然昨天子驥把息格蘭制服了，而且勝球的比數是六比二，六比二，距離拉得那麼長，不能不算是子驥的成功。 
　　三號塲：李文成戰徐煒培，文成的功夫，未到家，給煒培緊握戰果的發展。首盤，「大徐」卽以六比〇淨勝，第二盤，文成曾一度以二比一佔先：但此後又不濟，一口氣，給煒培勝回六局，再以二比六負去第二盤而被淘汰　四號塲：潤培對荷當，荷當在第一盤，還能力支，但一人第二盤，又是一面倒了。兩盤中，「細牛」先以六比四力勝一盤，第二盤又以六比二獲勝。凈勝了。 
[本週足球秩序]  
　　本週週六末足球賽，日前由足委會排定，週六甲組賽繼續進行，精武與志超對壘，週末除市長盃鐵路中航決奪錦標外，幼級盃有複賽一塲，各塲秩序如下： 
　　三月十九日（星期六） 
　　精武---志超（甲組饗）三時逸園 
　　三月二十日（星期日） 
　　鐵路---中航（市長盃）三時逸園 
　　螢光---磐隊（幼級盃）十時逸園 
[大夏三戰三　磐隊今戰公交]  
　　大夏足球隊昨以三比一淘汰萬里，獲民主盃中級組決賽權，定下星期二（二十二日）下午四時與螢光競奪銀盃。大夏三球皆龐美雄所射進，可稱奇蹟，萬里於最後入分鐘由戎正明打破鴨蛋，大夏已三戰三勝，錦標呼聲極高。 
　　今日下午四時磐隊與公交在南市球塲作落選複賽，裁判員岳仁孝，巡邊員馬友于嚴有庚。二隊實力相當强勁，尙有爭取亞軍升入高級組之極大希望。 
[大達籃球歡迎比賽]  
　　本市大達工業原料號同仁組織之籃球隊，歡迎本市各籃球隊函約友誼比賽，通訊地址山東中路B四四號徐永慶收，電話九二七一一，九五八四七號。 
[港足球總會選定　征菲埠際賽陣容]  
　　〔香港航訊〕十六日下午五時十五分，香港足球總會之埠際比賽小組委員會，曾因挑選下月派赴岷尼拉之港菲足球埠際賽球員，召開會議，由麥亞路派吾主席，列席者有黃家駿·李翰淦·芝士奴上尉奧馬·京琴·奇勒，義務秘書蘇國興，副秘書夏仙等，查此次之所提早選人實一因欲早知被選者有幾人志願隨軍前往，一因華人球員之護照之取得，恐須時日，當非如前能直接向駐港兩廣外交專員直接獲得之簡單易辦，故亦須於決定名單後，提早辦理，以免臨事周張，故此次選負，不獨多選候補員，且候補員中，又分特別候補員與候補員兩種，換言之，卽倘有正選負不能同行，則先由特別候補員補人，卽或正選全願隨軍，副選亦先選用特別候補員，如仍有空額，然後再酌量選表示願隨行之其他候補負補上。茲錄選定名單如下：因未知到時能成行者為誰，故隊長暫未選定，但領隊之責，則己由各委員同意，選定聖約瑟代表奧馬担任。 
　　（正選） 
　　余耀德（南南） 
　　多沙（海軍）　侯榕生（南南） 
　　劉松生（南南）　李安納（約瑟）　張金海（南南） 
　　李大輝（巴士）　基亞能（香港）　拉發地（海軍）　鄒文治（巴士）　西維亞（約瑟） 
　　（特別候補）曼打臣（陸軍），奇歷乞（陸軍），武倫（香港），朱永强（南南），謝錦河（南南）， 
　　（候補員）羅羞（約瑟），謝錦洪（南南），加士地路（約瑟），羅蘭士（海軍），郭英祺（傑志），美吾（香港）。 
[蘇聨綱球水凖高　匈選手訪蘇觀感]  
　　〔塔斯社莫斯科十六日電〕匈牙利網球選手們，於二星期前應蘇聯部長會議所屬體育及運動委員會之邀，到達莫斯科，他們曾和蘇聯運動員們作過若干次實習比賽。 
　　匈牙利選手盛讚蘇聯網球選手球藝之高超。他們說：蘇聯網球運動員具有一種進步的風格，他們最善長的是强力的發球，同樣强力的右側急抽，此外，近網攔球也是特出的。 
　　匈牙利選手們在莫斯科再作幾次比賽之後，就將啓程赴列寗格勒，將和該地球隊遭遇。 
[美國會通過提案　遊世運在美舉行]  
　　〔美國新聞處華盛頓十六日電〕美國會已通過提案一件，並送達白宮呈請杜魯門總統簽字，邀請國際夏令配克委員會在密歇根州之底特律舉行一九五六年之夏令配克運動大會。 
　　去年夏季在英國舉行之十四屆夏令配克運動大會中，所得非正式之分數甚高，最後一次在美舉行此項國際運動大會之時期為一九三二年，地點在洛杉磯。 
　　夏令配克委員會下月將在羅馬舉行會議，以便討論定於一九五二年在海爾新基舉行運動大會之計劃。 
[女籃球圈] [  梅潔]  
　　本市女籃雖並沒有高潮的情緒，也並不在低落中，證之上屆全運會的榮獲冠軍，我們應該加以扶植的。 
　　以隊伍來說，逢聯賽終有五六隊左右參加，頗足以點綴了。至於每屆冠軍多為綠隊所包辦，固然是綠隊努力應有的收獲，而一方面可見新慧星的難產。這原因也因為女子每每為了婚姻的關係，以至中輟球事，這是無可補救的一個缺憾。 
　　本市女籃出征之舉，在我所知道的，近年來就祇有綠隊到過石頭城下，固然轟動一時，其他就沒有過。據說今春菲島很有意思邀本市女籃前往赴征，這件美事，不知究竟有什麼阻撓：到今天無聞無問，以錢旭滄的面面俱到，不信不能斡旋其成功。也許因為本市籃球正值緊張之際，不願意分散精神吧" 
　　談到本屆過程和形勢，大家看得很淸楚，綠隊還是穩坐后座，新軍黎隊極力卯上，可染指亞軍一席，星華人材不壞，似見精神不够，前次棄權於綠隊，實是要不得的。其次當為學生軍約翰，力隊仍難逃殿軍刧數。大勢如此，現在筆者擬對各隊依次來下一個烏瞰，聊表提掖女子籃球的微意。 
　　論緣隊長勝不敗之原因 
　　綠隊不媿女中英雌，據我所曉得，自從成軍以還，除掉賽男子規則敗於菲島黑白隊外，簡直是戰無不克，攻無不勝，保持常勝的榮譽，確是一個了不起的球隊。 
　　過去：我覺得綠隊的長處，還僅僅是靠個人按術比人家高而已，到本屆，我更看到錄隊的優點，除上述原因，在戰拔方面，居然是進步得太快，所以，本屆非但能看到她們贏球，而且有好的表演。予觀衆以更進一步的印象，綠隊該是女籃驕子。 
　　至於綠隊的所以能有如此悠長的歷史和球藝的進步，也許是讀者們想曉得一點理由，依筆者所知，可有下列幾個原因： 
　　（一）人和：所謂人和者，亦卽管理得法，該隊管理謝益欽君對付每個球員是一視同仁，終是慰勉有加，使球員們能得到精神上的快感，自然大家努力了。同時她們終是每戰大勝，賽後自然大家嘻喀笑笑，沒有失敗隊伍必然有彼此怨怪的現象，因此大家的感情，祗有加深，不會渙散，這人和的一點，聽說是一個球隊成功的要素。 
　　（二）動練：綠隊動練的情神令人欽佩，規定了日期，你有事情，必得事前正式請假，否則大家都會趕到的，不論是風霜雨雪，幾年來，沒有間斷過，那麼有今天的成功，當然也不是一件偶然的事了。 
　　（三）指導好：綠隊到現在為止，指導的可分三班，初成立時該人稱第一班，那是錢旭滄，旭滄所敎授的完全是避重就輕，以已之長攻人之短而取勝。後來旭滄倦勸，一時物色不到對象，便由謝管理兼任。他是專與球員們商討研究為進退。到最近所延聘的孔廣益應是第三期了，阿孔的確為了指導綠隊，對女子籃球下了一番功夫，更加上他豐當的經騐，最近更能趕上時代，精益求精，綠隊在指導得人的三期，自然能錦上添花了。 
　　一談到在戰術方面，我的觀感，目下的綠隊前鋒是懂而做得到；假動作阻檔：和運用熟練的方式；再加上準確的投射。於是較弱的守衛力量祇有任她們蹂躪了。守衛方面則應用交换釘人一節，轉變純熟而恰當，決非她隊所能望其項背的。 
　　最後，談到個人方面，老將黃明媛王維珍的經騐，頭腦，功夫高人一等。吳愛蓮出手迅速，伍美矣這人殺辣。新人陸偉君竄勢有勁，更值得介紹的，乃是朱錦芸和石宗蘭兩位，後者齊力足，射籃準，奔有速度，姿勢美觀。至於朱錦芸更是有望，其彈力之足，壓倒羣雌，拿籃下球十九有把握，而出手快，腦筋淸晰，手上功夫靈活，無一不佳，年紀又輕，前途燦爛，筆者對朱石兩位具殷望焉！ 
綠隊陣容：自右自左（後排）王維珍·陸惠君·朱錦芸。曹曼麗·（前排）吳愛蓮·石宗蘭·黃明媛·伍美矣 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[南京路漫想] [  江上宇]  
　　（一） 
　　南京路上的小販們，無論是賣「眞正麻紗舞襪」的，賣『香港肥皂』的，賣「海關拍賣下來的衛生衣」的，除了各有其一套驚人的辯才以外，還有，就是每人旁邊必有一二個甚至三四個常川不走的，低頭揀選的「顧客」。 
　　在上海住久的人都知道，這些「顧客」是他們自己人，用來撐撐塲面，以吸引眞正的顧客的，因為人的心理，都是向大家都去的地方去。而且，你若仔細留心，可以發現上午在麻紗襪攤旁邊的假扮顧客，到下午又在賣肥皂的或衛生衣的攤子旁邊出現了。可見他們也是常常在作互惠的交換的。 
　　做小生意是如此，做最大的生意，譬如說做官吧，又何嘗不如此？你如果要鑽出來，第一件事就是得弄一批人為你吹噓吹噓，而這批人最好是看來似乎與你無關的。如此說得多了，則別人自然而然也會相信起來，眞以為你頗有道理了。 
　　謊話說得多了，老百姓就會相信的，這是德國宣傳大王郭培爾的名言。今日台上的袞袞諸公，有那幾個不是如此出身的？而我們老百姓呢，因為謊話聽得多了，而且克見眞有不少人在買，因此也就弄不淸楚，究竟誰在賣眞的麻紗襪，誰在賣一穿上脚就陂兩個大窟窿的斷綫絲襪了。。 
　　（二） 
　　站在新世界喊三輪車，到河南路的都說是「朝東去」，到卡德路的都說是「朝西去」。 
　　但河南路果眞是朝東去，卡德路果眞是朝西去麼？也不見得。如果站在外灘，河南路就是朝西，而如果是在靜安寺，卡德路當然是在極東了。然則，所謂「東」「西」者，也不過是自已站在什麼地方說什麼話罷了。 
　　如果再想得玄一點，那就運「東」「西」這兩種相對的名詞也難存在。地球本來是圓的，這已是人人相信的事了。那末，如果從新世界一直向西，繞過地球的圈子，豈不是仍然可以到外灘；然則，外灘究竟該說是新世界的東面呢，還是極西面呢？ 
　　西洋有一句話說：兩極相遇。極西也就是東，極東也就是西。東西如此，左右亦然。 
　　所以，今日天下之斤斤於思想的左右之分，實在也是大可不必的。因為在靜安寺之右者，在外灘之左。而從整個地球的圓形來說，則所謂左左右右，都只不過是人想出來弄得自己糊塗的名詞罷了。 
　　「東」「西」分得愈多，方向也就愈亂；名詞創造得愈多，世界也就愈亂。 
[荷蘭的婚姻奇俗] [  方舟]  
　　荷蘭雖是個小國，但她所屬各地的習俗却各有不同，有的且十分奇特。例如擁有居民近萬的斯達福司台，其地靑年男女的結合方式，還停留在五百年前的時代。若細細比較起來，竟和我國海南島生黎的婚姻習俗差不多。 
　　如果一個斯達福司台的靑年男子，愛上了當地的一個女郎，他就會趁她外出時，奪過了緊在她腰間的布襲，襲中放着她的雨披肩。若是她任他將雨披肩搶去，那就表示她已默許了他的求愛。於是，每當星期一·三·五的晚上，他就可走到她的私室外（那是她父親特為她築在住屋旁的臥室），吹一陣口哨，然後從窗口爬進室內，和她共度良宵。直到她受了胎，兩人就宣佈訂婚。但在女郎未受胎前，訂婚是不允許的。 
　　如果偷情的時間過了三月半載，而女郎尙未能懷孕時，她的父母親友就會鄙視她，懷疑她。而且，她的情郎如一旦對她發生了厭倦，也就可以隨時在她窗前放一個草人，宣佈和她絕交。 
　　反之，如果女郎懷了孕，而她的情郎竟變心而拒絕了和她訂婚時，他便會受到當地居民嚴酷的懲罰。一羣靑年捉住他，鞭笞一番後，就將他縛在馬車頂上，送到女家去，幷關進猪欄中去和猪共眠食，直到他向女郎求情，且答應和她訂婚時，方能重獲自由。否則，他就休想走出猪欄。 
　　訂婚後不久，一對未婚夫婦就在公共禮堂中舉行結婚儀式。結婚後，夫妻必須分室而住，直到新娘產下了第一個嬰孩，他倆才能開始同床而寢。 
[廣州紀遊] [  張一渠]  
　　春到虎門兩岸忙，桃花灼灼菊花黃，我今初作南來客，疑是天公亦亂常。（春初，穗地桃菊俱盛開，北人南來，引為奇觀。） 
　　六榕古塔出　寰，半壁東南俯仰間，猶有乾坤存正氣，黃花崗與白雲山。（黃花崗葬七十二烈士，白雲山葬百粵抗戰陣亡將士，予曾上六榕寺古塔遠眺，歷歷在望。） 
　　無邊新綠上窗紗，紅木棉開滿樹花，莫向上林問消息，如今生意在田家。（入春，木棉盛放，緋紅奪目。） 
　　百尺樓頭酒後還，一篙醉泛荔支灣，盈盈含笑珠江水，兒女靑紅未易閑。（自珠江「海角紅樓」至「荔又灣」，　舫往來如織。） 
[湖南的魚] [  翼羣]  
　　前幾天，本談登了一篇關於「魚」的文章，我看過之後，便想起我故鄉湖南平江的魚來了。 
　　我故鄉的池塘很多，有一處易子，屋前或屋後就必有一個塘乃至數個塘。因為池塘數目多，小孩掉下去淹死的事，不說常常發生，也是時有所聞的。要這許多塘有甚麼用呢？除了講究風水外，洗衣服和養魚是兩大主要功用。 
　　養的魚，最普通有兩種二一種是草魚，鱗片大，體渾厚，肉質較粗，吃草；春季小魚下塘，八月中秋時就是二斤多重了。另一種是鰱魚，鱗片織細，體寬扁而色白，吃豬糞及草魚糞；春季小魚下塘，八月中秋，可有三斤多重。塘內如果養了這兩種魚，就得經常割草，倒糞。 
　　放入塘中的魚，如過三年五戰，鰱魚可長大到一二十斤，草魚可長到三四十斤，像扁擔一般長。 
　　除草魚和鰱魚外，比較稀罕一點的有所謂「龐頭」，形狀跟鰱魚一樣，只除了具有一個特別龐大的頭。因此，在我故鄕往往給頭大的人取個混號叫做「龐頭」。另一種所謂「靑豬」，這大穊是屬於草魚一類，形如草魚而色靑黑，據說很補，大病初痊的人吃了最好。 
　　以上是最普通的家魚都是養在池塘裏的。此外，在小河裏到處都有魚蝦。漲大水的時候，就是捉魚的良機到了。在濛濛細雨中，披簑戴笠，河邊撒網，撈上來的都是翻騰眺躍的魚蝦，這種淸趣，我也曾體驗過的。雨止了，小河裏更頓然擠滿了人，有的用網撈，有的探手到石隙中去摸。熱心的人，白天捉了一天，晚上還燃點了多油脂的松柴去捉。 
　　說到點松柴捉魚，我又想起了田裏的泥鰍。泥鰍都是利用晚上點松柴捉的。這種東西，味道之鮮美，我覺得要超過鷄肉多多。內行的人，有一種別緻的烹調法，是先把泥鰍放進菜油罐子裏，讓它喝飽了菜油，然後煮湯。這樣燒好的泥鰍，味道的確更佳 
　　鄕間風俗，陰曆正月裏請客，宴席上照例有一碗魚，但往往是不吃的，只擺着做個樣兒，原因是冷天不便下塘網魚，不易買到。有時甚至不弄熟，擺上一碗生魚，這也許是為了預防那般不懂事或喜開玩笑的客人貿然下筷的綠故吧。 
[西洋幽默] [  中]  
　　游泳池 
　　一個暴發戶向朋友吹自己新造的別墅如何富麗堂皇，設備完全。他說： 
　　「裏面有三個游泳池，一個冷水的，一個熱水的，一個沒有水的」。 
　　「冷水和熱水的都不必說了，」朋友說。「可是那個沒有水的，是什麼意思呢？」 
　　「因為」，他回答說：「我發現有許多來的朋友不會游泳呀」。 
[骰子的故事] [  毛毅]  
　　骰子是最古老和最普遍的賭具之一。在埃及和遠東的古墓中，都發現過用兩顆骰子作賭博遊戯的遺蹟。在古希臘，差不多每一次酒宴之後，都是以擲骰子作餘興的。他們的擲法與東方略有不同，用的骰子共三顆，擲出三個六的人「吃統莊」。 
　　當羅為帝國正享受淫逸奢華的生活的時代，天之驕子的羅馬人，特別嗜賭。不過，賭博在民間是被禁的，所以，起初祗有貴族以「州官」的身份大作骰子戯。近來發現的一份記錄上面，記載奧古斯多大帝曾經擲出過一副「至尊實」，吃個統莊。羅馬帝國的另一員大將馬克。安東尼，於駐戍亞力山大港時擲過骰子。羅馬暴君尼羅也喜歡擲骰子。克勞狄一世，有一次居然寫了一本有關擲骰子的賭書。 
　　結果賭風由上而下，民間亦趨盛行。於是，當局不得不制定特殊的法律，禁止任何人賭博，誰的家裏聚衆賭博，就要被不留情地拘入羅馬法院。 
　　羅馬帝國崩潰之後，賭風亦隨之衰敗。後來，在中世紀，擲兩顆骰子的賭風復熾，傳遍歐洲，十字軍都喜歡擲。擲骰子的學校和擲骰子的公會居然紛紛設立起來，實為曠古未聞的怪現象。雖然禁賭的法律嚴厲異常，但是，武士們和他們的淑女依然擲骰如故，賭興毫不减淡。 
　　骰子甚至還幫助過白種人奪佔美洲大陸的土地。十著印地安人很喜歡擲骰子，他們常以大塊的土地為賭注，與白種人作骰子戯。白種人運用他們的數學頭腦和有弊的骰子，總是獲勝，不勞而獲地贏得了大量的土地。 
　　在第二次世界大戰時，美軍亦愛作骰子戯。據某一軍事雜誌的估計，美國兵之中至少有百分之九十五酷愛擲骰子，並且時常的擲，雖然官方嚴厲，禁止賭博亦無所用。 
[黃牛滄桑史] [  景欣]  
　　黃牛，已成為三百六十行以外的一行職業了。電影院前是黃牛，銀行存兌金銀的是黃牛，路上賣買銀元的也是黃牛，今日上海，張開眼睛看，已盡是黃牛天下。有人懷疑黃牛是否能算為一種職業？其實那是多餘的。但看現今黃牛為數之多，分佈之廣，估計以做黃牛為生的人，成千成萬，當然能在三百六十行之外，佔一席位子了。雖然他們交易的對象，時常改變，這正像游收民族，逐水草而居一樣，也正是他們，成長過程間的變化而已。 
　　黃牛的事業，是從米和日用必需品起家，賴美軍剩餘物資而發跡。到如今，已是很豐滿了。黃牛的產生，遠在抗戰期間。那時上海淪為孤島，四鄉的東西都不能運入租界，其中最嚴重的，莫過於糧食。前工部局當局為解救糧食恐慌，特運來洋米，發交米店平價出售。那時旣沒有配米證，於是弊端百出，黃牛也應運而生。他們擠在米店門前的長蛇陣隊伍裏，買得了米，轉賣給無法軋米或軋不到米的人家。他們憑着擠軋的能耐，來作為糊口之計。 
　　黃牛之風一開，從此日長夜大。最初祗是軋米，後來油，糖，香烟等日用品發售之處，都有他們的踪跡。不久，工部局發現了他們的秘密，採用配購證的方法，把黃牛的生路斷絕，於是迫着他們不得不轉移陣地。那時出門是一件苦事，買票是第一個難題。黃牛找到了這個空隙，於是開始攒向火車站和輪船碼頭。 
　　戰亂時候，一切都有些反常。在孤島的上海，生活雖很艱苦，但有許多人抱着醉生夢死的態度，過一日是一日，找尋娛樂的享受。一般暴發戶，更是悖入悖出，儘情享樂。所有娛樂塲所，無不客滿。戲院門口買票，也和買戶口米一樣，排着很長的行列。黃牛們銳利的眼光，看見又有機可乘，於是擴充地盤，戲院門前，也成了他們學生的堪所了。 
　　勝利以後，美國剩餘物資大批湧到。這許多貨物，除少數是正式商行進口外，大多數是軍艦或商船私自帶來的。他們要急於脫手，利之所趨，黃牛們當然不會放棄。於是販賣美軍物資，成了他們最大的生路，跑船頭也是他們主要的工作。朱葆三路一帶，密層層的攤子，都是黃牛們豐富的草原。至於「八一九」後限價時期，更是黃牛們最最揚眉吐氣之時，大街小巷，盡是黃牛，此已是有目共賭，不用多說了。 
　　經濟財政方案一改再改，從收兌金銀而有兌金銀，黃牛們更顯得活躍了。銀行要九時開門，但外灘一帶，隔夜已有黃牛在那裏活動了。十二時後戒嚴，他們會埋伏在隔壁的小弄裏，或黃浦中的舢舨上。他們並且採取聯合陣綫，局外人是休想插足。這一回他們收獲最豐，軋到一張申請書，就能享用十天半月。要不是因擠傷軋死，中央銀行仍繼續存兌的話，他們中有許多也許可面團團作當家翁了。如今則入銀元時代，「大頭小頭買進賣出」之聲，從朝至暮，不過這只是拾存兌金銀的一些渣滓，人數雖似浩蕩，獲利其實無多。黃牛們的黃金時代，看是已是過去了。 
 
