# 1948-9 - 402 - 4961075

 

Page 1

 
 
 
 
[徐州外圍入主力戰階段　東翼繼續聚殲殘匪　劉峙總司令飛前綫督戰]  
　　〔本報徐州十三日電〕劉峙總司令於今日下午二時，飛徐東前綫督戰。國軍援軍源源開抵前綫，八義集地區大殲滅戰繼續激烈進行，今日睦空殲匪一萬五千餘，正擴大戰果中。 
　　〔本報徐州十三日電〕東綫國軍昨夜將陳匪四個縱隊包圍於八義集東南六華里之花山寨，陸空聯合部隊正向匪加緊聚殲中，國軍可於日內獲得決定性之勝利。 
　　〔本報徐州十三日電〕徐州西翼國軍邱清泉兵團，十三日晨在　縣以東之黃山殲匪三縱隊二千餘，殘匪西潰。 
　　〔中央徐州十三日電〕徐州會战刻已進入主力戰階段，目前決戰塲所為東距徐州百餘華里之碾莊，該地以產石碾得名，位於不老河與運河交又點之西南，隴海鐵路橫贯其間，設有車站。國軍黃兵團選擇該地為決戰塲所，頗得地勢優越之便，因其背有運河為依託，可吸引南渡賈魯河之匪，就運河西岸而一舉殲滅。該地距抗戰期中國軍大捷之台兒莊亦約百餘華里。速日碾莊捷訊傳出，使人想及此兩莊均將成為戰史上之勝利大堡也。 
　　〔中央社徐州十三日電〕徐州外圍戰事今仍以東翼為重心，殘存運河以西不老河以南之匪，除以少數向西阻援外，大部均集中碾莊。八義集方面，圖作最後掙扎。我黃兵團士氣旺盛，復得空軍支援，愈戰愈勇，刻正向匪反覆衝殺中。匪為報復連日慘敗之恥，據軍方宣稱，曾放射互氣彈，幸黃兵團早有準備，未遭重大損害，其向西阻援之匪第十縱隊廿八師，昨晚一度被誘至徐東卅華里之大廟，經予猛擊當消滅其兩個團，俘虜三百餘，國軍並乘勝東指，策應黃兵團，夾擊殘匪。此外，西翼及南北正面今晨零時以後，均有接觸及砲戰，西翼匪之兩廣縱隊，曾向徐州西北四十華里新民村，棋埠等地進犯，經蘇北銅·豐·沛·碭·民眾武力配合國軍擊退 
　　〔中央徐州十三日電〕徐州會戰聲中，我胡黎將軍領導下之策反部隊，刻正積極展開張烈之策反工作，匪魯南軍區匪張光中部，卽新九縱隊，第五團·第七團原為　縣嶧縣臨城一帶之善良民衆，業於午後三時槍殺匪第三分軍区司令張運十後全部反正，计人數達三千餘，有步槍一千二百枝，迫擎砲一門，重機槍一挺，輕機槍廿一挺，擲彈筒十個及其他軍用物資甚多，聞已全部向某處集結。 
　　〔本報蚌埠十三日電〕淮南鐵路水（家湖）合（肥）段下塘集至羅家集間橋梁一座，及路軌歡公里，十二日夜被匪破壞，國軍正派隊搜剿，路局亦赴往搶修。 
　　〔本報蚌埠十三日電〕劉汝明十二日在蚌召集各軍師旅長開軍事會議，討論佈防並指示機宜 
[晉南匪民兵北調增援　并戰事又趨嚴重　城貢肉搏匪千餘悉被殲]  
　　〔本報西安十三日電〕晋南陽城·長治等地匪民兵三萬餘，已調往晋中太谷，續向北移，以增援犯幷之匪。 
　　〔本報西安十三日電〕太原戰事又趨嚴重，南郊飛機塲已再受新威脅，匪近由太谷運到手榴彈及炸藥萬餘箱。西安天色今轉晴，空軍整天出動，隆隆機聲不絕於耳。 
　　〔中央社太原十三日電〕十二日晚迄十三日晨，幷垣城東松莊，楊家峪，城東南照壁墳，山頭等地，均有激戰發生，爭奪焦點在城東十里山岳邊緣之楊家峪，犯匪千餘人，自十二日晚起卽向我村東陣地猛烈進犯，午夜時分，匪曾突破我陣地一部，旋經國軍奮勇反擊，與匪展開肉搏，卒將突入之匪悉數殲滅。旋匪再度猛衝十餘次，終因傷亡慘重，迄十三日晨攻勢頓挫。松莊，照壁墳，山頭等地犯匪均向我陣地猛撲數次未逞。城北曾溝方面，昨夜經一度惡戰後，旋卽轉趨沉寂 
　　〔又電〕我鐵翼部隊，十三日竟日飛臨幷垣城郊助戰，午刻在城東松莊，水峪，瓜地溝等地區，發現大批密集之匪，當予以命中之轟炸，斃匪甚衆，並在淖馬以東高地摧毀匪砲兵陣地兩處。 
[察西及綏東地區三百里內匪肅清]  
　　歸綏南匪試探竄擾失敗 
　　〔中央社北平十三日電〕國軍淸剿部隊，在察西綏東各地，連日實施淸剿綏東興和，陶林，察西尙義·懷定三百華里之廣大地區，殘匪已先後肅淸，十二日中午，國軍另部已進至商都，刻仍繼續向東北淸剿中。 
　　〔中央社北平十三日電〕歸綏以南小黑河南岸西大橋附近，十一日晚十二時前後，發現匪前哨部隊約五百餘竄擾，經國軍猛擊，至中午，匪全部被殲滅。小黑河以南沿岸西茶房等地據點速續被我奪回，匪第三次試探性之竄擾，又遭重大挫敗。 
[保定外圍緊國軍完成新佈置]  
　　〔本報北平十三日電〕保定外圍情勢緊張，可能將有大戰發生。殘共緻向徐水漕河鐵路西側截擊，伺機進犯，國軍已完成新佈置，準備予匪痛擊。 
[首都衛戍總司令總統令張鎮繼任]  
　　陳繼承任戰略會委員 
　　〔中央社南京十三日電〕總統十四日令：（一）首都衛戍總司令陳繼承另有任用，陳繼承應免本職。（二）派張鎭為首都衛戍總司令。另總統特聘陳繼承為戰略顧問委員會委員。 
[蕪湖明宣布戒嚴]  
　　〔本報蕪湖十三日電〕蕪指揮官馬師恭，頃宣佈蕪湖戒嚴。 
[全師撤退歸來　五十二軍長劉玉齊抵京]  
　　陝同鄉設宴慰勞 
　　〔本報南京十三日電〕自東北全師撤退歸來之五十二軍軍長劉玉章，十二日抵京，十三日晚陝西旅京同鄉于右任，焦易堂，周伯敏，王普涵等六十餘人歡宴慰勞。五十二軍為卅四年冬出關收復東北之第一個部隊，戰功甚偉，瀋陽失陷前，該軍奉命出擊，收復遼陽，鞍山，直搗營口，最後卽係由營口撤出。刻在陝同鄉宴會席上，對該軍三年來作戰經過，曾作簡略報吿。 
[唐生智應召晉京]  
　　〔本報長沙十三日電〕息影故鄉東安之害生智，應召赴京，十三日抵衡，定十六日抵長，各界正籌商歡迎。 
[首都美僑一批定明離京滬來]  
　　英未派艦來滬撤僑 
　　〔聯合社南京十三日電〕美大使館所雇輪船一艘，定十五日晨戲第一批非正式撤退僑民約二百五十人離京來滬。首都大部份歐人，對撤退問題仍抱騎牆觀望態度，惟眷屬之準備歸國，或赴香港·華南等安全地點者，已見增多。 
　　〔聯合社舊金山十二日電〕華北最初撤退之美僑兩人，卽天津進出口商希尼夫斯基夫婦已於今夜抵此。 
　　〔中央社香港十二日電〕香港政府發言人鄭重否認所傳英兵艦兩艘，刻正奉派駛往上海，準備撤退該地英僑之說。該發言人稱：兩兵艦離此係赴日本。 
[孫科陳立夫招待立委　交換戰時體制意見　各委員主張人選必求廉能有為]  
　　〔本報南京十三日電〕立法院長孫科副院長陳立夫，十三日下午三時假國民大會堂二樓休息室舉行茶會，招待立委，交換對戰時體制問題之意見，出席委負三百七十餘人，首由孫氏致詞，並请委員吳鐵城報吿戰時體制之梗槪，略稱：為加强戡亂力量，政府認有在憲法許可之範圍內施行戰時體制之必要，俾使行政權之運用靈活有效，在戰時體制下，行政院將仿英國戰時內閣之例，由少數部會首腦純常商決重要施政，而立法院之權限，則將减縮，以免過分之牽掣，影響戡亂時期非常措施之執行，然此項戰時體制之辦法，將於立法院討論通過，完或立法程序後，始予實施。戰時內閣之重要決策，亦將隨時與立院取得聯繫，吳氏報吿舉，委員多人相继發言，咸認戰時體制之施行雖有必要，然戰時內閣之組成人選，必求其廉能有為，至下午五時一刻散會。 
　　〔中央社南京十三日電〕立院內政及地方自治委會，十三日晨舉行出版法修正草案第二次初步審查會議，張書翰主席，報吿搜集有關資料之經過，繼由專門委員張浩然報吿研究意見，各委員旋卽對本案原則方面再行況泛交換意見，咸以關係重大，不宜輕作決定，擬於下週舉行會議，再繼續討論 
[糧食會議當日閉幕　蔣總統剴切致訓　勉達成田賦征實征借定額]  
　　〔本報南京十三日電〕全國糧食會議，十三日晨九時半在行政院大禮堂揭幕，由院長翁文灝主持，蔣總統親臨致製，行禮如儀後，卽由總統訓詞，略謂：「糧食乃國家民族存亡所繫，尤以戰時為甚，證諸中外史實，無或稍爽，故充裕糧源，把握時機，統籌劃撥，分配供應，至關切要，實為戡亂成敗之重要關鍵，各省府及民意機關，對此應有深切之認識，本年田賦征實征借收購採購之定額，務期達成任務，全國糧戶尤應曉以大義，喻以利害，必須按照應征糧額如期繳納。又省際及縣際糧食自由流通，盈虛互濟，中央早有明令規定，必須絕對遵從，切實做到，不得陽奉陰違，阻關禁運，致造成如今日之人為糧荒，影響大局」，語意剴切，約四十分鐘始畢。繼由翁院長致詞，對於各省應將酌定糧額如期如數辦足交出及自由流通之重要，指示甚多。嗣由有關部長報吿糧食收支狀況，頗為詳切。末討論提案，關於增籌糧源，凖期如數撥出軍糧及嚴禁各省縣禁糧出境，保證自由流通各案，討論甚詳，原則均照案通過，並於下午四時分十組討論，由副院長張　生，財長徐堪，主計長龐松舟，糧長關吉玉，負責召集。又關氏在會中之工作報吿，曾詳述各省征借及缺糧情形，略謂：蘇·浙·皖·鄂等省征實征借配額各約六百萬石，桂四百萬石，滇·黔各三百萬石，共計七千餘萬石，希能迅速籌足·本日出席會議者，除贛·粵·蘇·浙·皖·湘·都·閩·川·台等各省市主席，市長，議長外，並有交通，農林，社會各部部長，共六十餘人，集會一日，收獲圓滿。 
[華北七省市議長昨在平舉行會議]  
　　決議三項着重解救糧荒 
　　〔本報北平十三日電〕華北七省市議長，十三日在平市參會集議，議決要案共有三點：（一）本總統取之於民，用之於民訓示，將平央行收兌金銀外幣向美購買食糧，救濟糧荒。（二）散處津·塘各地之東北入關國軍，電華剿總，速飭平津冀負責收容，交剿總整訓。（三）電政院准許出口商以所得外匯購糧，運華北解救糧荒。 
[賴樸翰晤傅作義]  
　　大批美糧下月可抵津 
　　〔中央社北平十三日電〕美經合總署中國分署署長賴樸翰等一行，於十二日由滬專機抵平，十三日與傳作義總司令等分別晤談，定明日飛津。據賴氏稱：經合總署原擬明年一至三月期間運往中國之食糧決提前起運，以免供應脫節，並確保配售工作之繼續。此外本署正覓取各種方法，盡速以大批美粉運至華北·又據此次與賴氏同行之經合署官負談稱：賴氏在美盡全力趕運糧食來華，由美起運之十一艘海船，預計十二月初旬首批滿載食糧之海船卽可抵津，現已籌配之小麥及麵粉足供平·津·青三市十二月及明年一二兩月配售之用。 
[蒲立特明可抵滬]  
　　將與滬各社團舉行會談 
　　〔本報訊〕美國前任駐蘇及駐法大使蒲立特，已定明（十五）日上午十時，乘汎美斑機飛抵滬。蒲氏現任美國參衆兩完監督經濟合作委員會顧問，聞此來將以半官式身份，為兩院對援華工作作一般性之觀察。此間官民雙方，均已準備熱烈歡迎蒲氏，本市國民外交協會，聯合國同志會，世界社，留美同學會等，均將派代表至機塲歡迎，又本市參議會，市商會，市黨部，總工會，工業協會，地方協會等九團體，前曾去電蒲氏，表示歡迫，蒲氏頃已覆電：對歡迎盛意表示感謝，並允於抵滬後與各社團舉行非正式之會談。 
[緬方藉築路入侵　指揮武裝警察調查戶口　利誘滇邊人民內移界椿]  
　　〔本報昆明十三日電〕　　尖高山南北邊界迄今尙未勘定，緬方藉此入侵，覬覦滇邊，已非一日，近更遺路巴布負責督修公路，一沿江心坡北上，經大壩烏洛三岔河而達貢山西南夷地。一沿片馬南下，經福貢坡　運河至　水設治局，兩公路如修建成功，則滇邊區豐饒區域已入緬方努力範圍，刻緬政府已積極計劃明春施工，採用輕便路，使邊地夷民能與之直接貿易，以商品換取原料，刻福貢礦區礦藏均調查竣事，擬從事開發，且藉保護築路為名，指揮武裝警察在洛邊各地調查戶口，設立警戒並利誘盞達河邊民內移界　幾達百里，至堪軍視。 
[巴基斯坦建議　談判棉花分配]  
　　盼我派商務團前往 
　　〔本市訊〕巴基斯坦本年度之棉花出口政策，自八月底迄今，一再延期發表，近因已與印度談判結束，遂於十月廿八日正式公布，其所給予中國之棉花配額，為數僅一萬五千包，茲據進出口同業公會棉花組宣稱：彼國商務部次長哈斯尼，希望藉棉花之分配，促使我國政府重視兩國間關係，從而加以改善，今配額雖已公布，但巴政府仍希望中國政府派遣商務代表團前往談判，以目前國內原棉供應情形之嚴重，哈氏之建議極可重視。 
[美國防部官員宣布　彈藥五千噸運華　對召開援華特別國會白宮無反響　顧大使稱我需更多援助]  
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕國防部宣稱：小武器之彈藥約五千噸已裝運赴華，另有其他軍械，亦將根據援華協定立卽啓運，對於裝運小武器彈藥之日期與方法，國防部官員並未宣布。 
　　〔美國新聞處華盛頓十二日電〕經合總署十日宣布對華新核准額一千八百萬美元，其中一千五百九十萬美元屬用於購買美國原棉，其餘則用以購買緬甸食米。 
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕參議員勃里奇十二日要求杜魯門總統召集特別國會，幷派遺麥克阿瑟元帥或魏德邁中將赴華以協助中國反對共產主義之苦戰。勃氏籲請杜魯門從速召集特別議會，並以軍火與援助物資運往中國政府，勃里奇之要求披露於勃氏此間辦公處所發表之聲明中。白宮及國務院發言人拒絕立卽評述勃里奇之建議，但根據各種跡象，行政當局對之似表冷淡。 
　　〔法國新聞社華盛頓十二日電〕民主黨領袖白魯姆於答覆勃里奇氏呼籲召開國會特別會議，以討諭加緊援華時稱：彼甚贊成援助中國，但中國必須先開始自助，中國應先實施馬歇爾氏昔日訪華時所提出之數項建議。按白魯姆為民主黨在衆院之外交領袖，可能就任下屆國會中之衆院外交委員會主席。 
　　〔中央社華盛頓十二日電〕美衆議員周以德稱：鑒及中國之危機，美國會應召開特別會議，考慮增加援助及從速輸華軍火問題 
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕中國駐美大使顧維鈞對參議員勃里奇建議召開國會特別會議，以通過增加對華援助事，不願置評，因此事純為美國之內部事務。顧氏在渠對報界提出之正式文吿，力稱：「中國亟需並歡迎儘速撥付之更多援助」，渠繼稱：「共產黨在中國之叛亂，為世界各地中之最嚴重者，中國之奮鬥，不僅在獲得國內之統一及保障國內之自由，而且在保衛整個的民主體制」。 
　　「我祖保中國政府已極盡努力，採取必要之改革，以實行自助，徜若此種努力尙未達成一切企望之結果，則至少已證明中國亟願實行自助」。 
　　〔中央社華盛頓十二日合衆電〕據國務院方面消息：國會業經通過軍事援華費用總數美金一億二千五百萬元，財政部業已准許或付給二零，八四九，一九二美元，以使中國獲得所需要之物品。 
[韓代表鄭桓範　月內啟程來華]  
　　〔中央社漢城十二日電〕韓國駐華大使銜代表鄭桓範，定本月內起程赴南京，李承晚總統稱：渠已命令鄭氏儘速起程赴華，藉以表示韓國在比危急之時，對中國政府之信任與同情。 
[陳布雷氏病逝遺體今日大殮　蔣總統哀悼親臨弔唁]  
　　〔中央社南京十三日電〕陳布雷氏於十三日上午八時以心臟病突發逝世。陳氏昨夜與友人談話後，仍處理文稿，一切如恒，就寢甚晚，今晨隨從因陳氏起床較晚，入室省視，見面色有異，急延醫診治，發現其脈搏已停，施以强心針無效。陳氏現年五十九歲，體力素弱，心臟病及失眠症由來已久，非服藥不能安睡。最近數日，略感疲憊，仍照常從公，不以為意，不料竟因心臟衰弱，突吿不起。噩耗傳來，各方人士對陳氏學問事功之成就，公忠體國之精神，無不同深景仰，當茲國步艱難之時，失此碩彥，尤可惋惜。 
　　〔本市訊〕黨國元老陳布雷氏昨晨在京邸逝世，各方至為痛悼，陳夫人王允默女士聞耗，卽於下午一時乘專機飛京奔喪，陳氏介弟訓念同行。 
　　〔本報南京十三日電〕總統府國策顧問陳布當氏，十三日晨逝世後，蔣總統聞耗，極為哀悼，十二時許卽躬臨湖南路陳公館弔唁，惋痛之情，溢於言表，蔣總統夫人亦於下午五時前往陳公館弔唁，對陳夫人及女公子親切慰間。 
　　〔本報南京十三日電〕陳布雷氏逝世，各方均極驚悼，陳方聞訊最早，當卽前往弔唁照料。旋李惟果·陳希曾等趕到料理後事。中樞首要紛紛前往弔唁，戴傳賢氏，於弔唁時，且在靈前合十誦經，全日前往弔唁者，有翁文灝·戴傳賢·孫科·于右任·王寵惠·張羣·吳鐵城·張治中·張厲生·陳立夫·朱家驊·徐堪·陳儀·陶希聖·黃少谷·李俊龍·蔣經國·谷正鼎·李叔明·陳博生·馬屋野·葉公超·沈昌煥·鄭彥棻·金誦盤·方覺慧·陳啓天·張壁元·劉志平，揚玉淸·俞濟時·曾虛白·鄧友德·賀衷寒·陳克文·程天放等。 
　　〔本報南京十三日電〕陳布雷氏遺體，定十五日下午一時大殮，當陳氏逝世時，僅其二女公子在京，陳夫人在滬，聞耗當於下午四時乘機趕返，至五時許遺體移送中國殯儀館，中央黨部將組陳氏治喪委會，辦理後事。 
陳布雷氏遺像 
[陳氏簡歷]  
　　〔本報南京十三日電〕陳布雷先生，原名訓恩，字彥及，別署畏壘，浙江慈谿人，十四歲補諸生，嗣畢業於浙江高等學堂，早歲致力敎育及新聞事業，歷充滬，甬各學校敎習，各報主筆，尤以辛亥革命時，在天鐸報撰文及北伐前後主上海商報筆政最為海內宗仰。民十六以後，歷任浙江省府秘書長，敎育廳長，中宣部副部長·敎育部次長，軍委會委員長侍從室第二處主任兼國防最高委員會副秘書長，抗戰期中翊贊機務，極著勳勞，勝利後任國府委員，現任總統府國策顧問，代理中央政治委員會秘書長，今年五十九歲，元配楊氏，繼配王允默女士，子六，遲（字伯須），過（字仲勝），適·邁·遂·遠，女二，孫男女三人。 
[立院定十六日舉行院會　討論郵資加價案　公教待遇案亦列入議程]  
　　〔本報南京十三日電〕立法院交通·財金　委會，十三日晨舉行聯席會議，審查郵資加價案，各委員對政院所擬訂之新郵資表，均無異議，且主張請院會迅予通過，咨復政府早日實施，會議歷五分鐘，卽將全案照案通過。並立卽以審查報吿送交正在開會之程序委會，經編入十六日第廿次院會議程，提出討論。茲誌郵資新價如下：信函一角，明信片單五分，雙一角，新聞紙第一類六厘，第二類四厘，第三類二厘，書籍印刷品及貿易五分，契約一角，盲者文件五分，商務傳單一角，貨樣一角，掛號費另加三角，平快另加一角，快遞掛號另加四角。又公敎人員待遇標準案，前經預算，財金兩委會聯席會議重行審查，修正通過，亦經程序委會列入十六日議程，據悉：修正後之辦法要點為：（一）公敎人負之薪水，均按其底薪數目十足支給。（二）如物價發生波動，應每月按物價上漲倍數，加成調整。（三）直系血親計口觀給日用品。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[日本戰犯的宣判]  
　　日本甲級戰犯之宣判程序，迄十二日已終了。根據國際軍事法庭宣讀的判決書，東條英機及其他廿四名個別判決及科刑，其節略已誌昨日本報。我國與論以緊張的脈膊，緊密注意東條等戰犯的科刑，計被判處絞刑的，有東條英機，土肥原賢二，廣田弘毅，坂垣征四郎，木村兵太郎，松悲鳴石根，武藤章七人；被判處無期徒刑的，在荒木貞夫，橋本欣五郎，畑俊六，大島浩，白烏赦夫，島田繁太郎等十六人；被判處二十年有期徒刑的，為東鄉茂德；被判處七年有期徒刑的為重光葵。個別判決的內容，甚少提到日皇裕仁的責任。據法庭庭長威伯於宣判後發表意見說：裕仁應稱作「罪魁」，但他已經獲得免訴的特許了。這是一件具有歷史性的大事件，我們對於這事件的宣告結束，自難感到完全的滿意，復對麥克阿瑟元帥凖備接受被吿减刑的請求，更要感到驚愕與不安。因此我們對於國際軍事法庭所努力追求公平的合理的標準，不能不持懷疑的態度。 
　　遠東國際軍事法庭，自一九四六年四月廿九日正式開始，至本年十一月十二日後判決止，計時已兩年又七個月。如果從國際檢察團於一九四五年十一月六日即開始對日本戰犯進行檢察工作說，現在恰好是三年的時間。三年以前，波茨坦宣言的神聖精神，深為全世界愛好和平的人士所崇敬，三年以來，渡茨坦宣言的正義，逐漸褪色，逐漸變質，甚至連日本甲級戰犯的處斷，也半步　行而逐漸消失其政治意義與法律意義。所差堪令人吿慰者，這次宣讀的判決書長及二千五百頁，材料搜羅豐富，內容敍述完備，不當一部廿年來之太平洋國際關係史，或廿年來日本對外從事侵略戰爭的史實，具有無限的歷史意義，但並非完全的一部壓史。我們雖未獲讀判決書的全文，已經從零星的報道中，發生出一種懷疑的預感，茲分述如下： 
　　第一，關於個別科刑之處斷：根據波茨坦宣言第十條：「對於包括虐待俘虜者在內之一切戰爭犯罪者，必須加以嚴厲處罰」。駐日盟軍總部於一九四六年一月廿五日頒佈審判條例，規定法庭所應審理的罪行有三種：（一）破壞和平罪，卽侵略戰的計劃，準備，開始，實行的罪，（二）違反戰爭法規及慣例最；（三）違反人道罪。至三罪輕重之分，則以第二種罪及第三種罪的直接下手者為丙級戰犯，其直接實任者為乙級戰犯，第一種罪的責任者為甲級戰犯。國際軍事法庭所審判的東條等廿八名（現只有廿五名），全屬甲級戰犯，卽全屬破壞和平罪的直接者。依紐倫堡判決的先例和國際刑法的尺度，日本甲級戰犯槪應科以絞刑及無期徒刑，結果僅東條土肥原等七名判處絞刑，重光東鄉處以有期徒刑，這是超越了公平標準的一種「寬大」。雖然這種鐵的判決，已至無可挽回的地步，可是全世界愛好和平的人類，對於荒木等十六名甲級戰犯之不死，宣在心難干服。 
　　第二，關於裕仁不負戰實問題：日本廿年來的戰事實任，其主導者為裕仁及內府重臣，從理論上事實上說，裕仁及內府重臣，是不能卸辭破壞和平戰責的。裕仁不單是日人的偶像，並且是日本政治上的權威，從裕仁宣布投降一事為證，卽可知其權威的政治地位·盟總特許免訴了裕仁，國際軍事法庭不予追究，說明法庭的審判或多或少受了盟總的支配。這是國際軍事法庭二年多以來辛動努力的一件憾事。內府重臣木戶幸一，為東條內閣的支持者，主持太平洋戰事的計劃，罪惡滔天，竟判處無期徒刑，减輕了木戶破壞和平的罪責，無異對裕仁示以好感，這一點也是人們所不平的。 
　　第三，關於减刑問題：紐倫堡審判的可愛處，是宣判卽執行，概不予以减刑。東京審判的支配者為盟總，它有權核减被吿之科刑，或令延緩執行。關於减刑的弊端，本報本月四日社論已有論列；我們反對採取軍事獨裁的裁決制，以意識變更法律，以喜怒變更法律，以命令變更法律。殊料十二日宣判終了之時，盟總卽宣布準備接受被告减刑的請求，並將邀請管制委員會各國代表會商减刑問題，足徵盟總對於甲級戰犯的减刑，是成竹在胸的。據我們所知，重光東鄉二人將赦免無罪，十六名無期徒刑戰犯，將有一半改為有期徒刑；至七名絞刑者是否將受减刑優待，似尙在未定之天。這種减刑的方法，是違背法律正義的一種惡例，如果錯亂運用，必將招致愛好和平人士的不滿；這無異是優容甚至鼓勵侵略。我們希望管委會各國代表曁盟總主管要以嚴謹的態度處理之。玩火者可為火焚，歷史的慘痛敎訓，難道不够令人警惕麽？ 
　　以上三點，是我們對於東京審判宣判吿終後所發生的一種感想，也是今天全世界愛好和平人類對法律尊嚴所持的懷疑態度·希望盟總主管曁管委會各國代表，正視人類和平正義的巨大反響！ 
[游資決有效疏導　東北流通券本月七日收兌完竣　行莊存放款利率將牌告]  
　　〔本報南京十三日電〕財政部息：東北流通券卽將於本月廿日收兌吿竣，目前收兌總額，尙未得中央銀行彙報，至金圓券十月底發行額，金圓券發行準備監理委會已予公告，其流通於東北之總額，現尙無從估計，東北政局變化後，游資內流，為必然之事實，政府除利用出售國營事業股票，敵偽產業，金圓國庫券，並獎勵投資生產外，現正設法作有效之疏導以免影響物價之波動。 
　　〔本報南京十三日電〕財政部息：自改善經濟管制補充辦法頒布後，對於銀錢行莊之管理，在積極方面，卽督飭各行莊以其所有資金協助重要生產運銷及公用交通出口事業，以促進生產，平抑物價。在消極方面，仍嚴密檢查，取締行莊不合法之業務，以免助長投機囤積，至行莊增資期限，仍照原規定以兩月為限，但各地施行日期得按照法律施行日期條例之規定辦理。關於行莊存放款利率，照配合經濟管制補充辦法之實施，仍將依照利率管理條例之規定，准由各地銀錢業公會擬定同業日拆，放款日拆，報請當地央行核定，牌吿施行，此項意見已呈請政院核示中，一俟核定，卽可施行。 
[返蘇北旅客眾多鎮輪業加開班次]  
　　〔本報鎭江十三日電〕鎭江連日所到自京滬返蘇北旅客甚多，　集江邊，待輪北返，鎭輪業公會特增開理次，加拖船隻，並派員妥為照料，以利安全。 
[常熟將普查戶口明日起施行宵禁]  
　　〔本報常熟十三日電〕縣當局為維護治安，定下週內舉行普查戶口，在開始時全城實施戒嚴，檢查工作人員將分八十組進行，駐軍及榮軍眷屬戶口一律限期申報。並悉：定十五日起開始臨時戒嚴，施行宵禁。 
[漢宜航運加緊剿總徵調船隻]  
　　〔本報重慶十三日電〕漢宜航運加緊，華中剿總來電征調船隻，民聯輪昨離渝駛滬，巳電漢請勿扣留，尙未獲復。 
[川省招訓青年展開從軍運動]  
　　〔本報成都十三日電〕川展開靑年從軍運動，國防部頃在蓉設西北招收區，招訓川·康·甘·陝知識靑年，並分在瀘縣·遂寗·資陽·廣元·漢中設招收站，全川靑年在熱響應，省農職學生卅人集體入伍。 
[各地物價續瀉食米跌勢尤猛]  
　　無錫　〔本報十三日電〕物價今繼續大跌，人心安定，白粳三二二元，羊秈三一二元，埠秈二九二元，麵粉八五元。又，十一日滬來一巨商，購進麵粉三四〇〇包，價一六〇元，白米二五〇石，價五二〇元，今因慘跌，拒絕付款，致起糾紛，現正在調解中。 
　　崑山　〔本報十三日電〕此間物價回跌，白粳四百元一石，麵粉每包一百七十元，其他食用品均普遍下降二成左右。 
　　蘇州　〔本報十三日電〕蘇米市塲今日做開白粳三六五元，糙粳三三〇元，鄉貨湧到，門售每石四百元，所有本邑十三區組織供米站每升五元，已於今日停止供應。 
　　常熟　〔本報十三日電〕今日市塲各物績展跌風，計開白粳三百二十元，小麥二百七十五元，粳稻一百二十五元，原豐紗六千二百元，五洋菜油一致傾瀉。 
　　鎭江　〔本報十三日電〕自徐州戰事兩度吿捷，曁政府以硬幣支持金圓券消息傳來，鎭邑市民極度振奮，物價趨落，各貨均充列市塲，但無人問津，已由搶購變為搶賣之現象。又，省會各界刻準備發起勞軍運動，用期激勵士氣。 
　　揚州　〔本報十二日電〕蘇北日報號外發出碾莊大捷消息後，人心振奮，存戶出籠，物價一瀉千里，食米降至二百五十元，豆油一千三百元，五洋普跌一成半，仍有步降趨勢。 
　　長沙　〔本報十三日電〕金銀解禁，長百物趨穩，銀幣黑市原十八圓五角，跌至十五元，捲烟價亦狂瀉。 
　　漢口　〔本報十三日電〕漢市塲漸復正常，商人拋貨求現，各物繼續下跌，紗價今落千餘元，食米跌勢尤猛，剿總幷製發採購證，鼓勵各方採購糧食。 
　　杭州　〔本報十三日電〕杭商市跌風蔓延，物價全面下降，白米二四〇元，省府交涉贛省放米，鷹潭等地五千石日內運杭，贛米最高價一三〇元，故杭米價熱必跌進二關，紗布絲綢均一跌再跌，日用品亦疾退。 
　　成都　〔本報十三日電〕蓉十三日物價微波，米每石一五〇圓，銀根仍緊，省市商會電中央，建議發行物價指數庫券，影劇七業價再調整。 
[游資大量倒灌　平津各貨回昇]  
　　北平　〔本報十三日電〕游資大量倒濯，平津各貨皆暴升數級，迄午申粉由七十圓升抵一〇五圓，大米每斤二圓八，五福布由一八〇圓升抵二〇五圓，各貨普升二三成。 
　　天津　〔本報十三日電〕金圓美金比値變更後，此間進出口貨交易趨活躍，過去停頓現象可望打破，惟仍難有重大發展。 
[無錫治安座談會　決設軍民合作站]  
　　〔本報無錫十三日電〕城防指揮部蔡，周二指揮官，十三日下午三時在縣府召開各界治安座談會，決定成立軍民合作站，推定正副站長，並設站務委員會，主持站務，對於籌募經費，積極進行。 
[桂省決開放賭禁劃特區包賭抽稅]  
　　〔本報桂林十三日電〕桂省對解賭禁事傳聞已久，現將見之事實，全省決劃柳州·梧州·南寗·龍州·貴縣·桂平·百色·平樂·宜山·玉林十地為「特區」，由商包賭抽稅，各地主持人已派出，省方總經理聞已內定。 
[慰勞徐蚌前綫戰士　全國慰勞總會商獲決定　陳啟天飭撥香煙五百箱]  
　　〔中央社南京十三日電〕全國慰勞戡亂將士總會，十三日在國大會堂舉行擴大慰勞會報，出席有關機關團體負責代表廿餘人，由居正會長親自主持，關於徐蚌會戰勞軍工作，曾有具體之決定：（一）該會卽在下關大校塲，津浦沿綫之浦口·浦鎭·明光·滁縣·蚌埠·徐州等地設立慰勞服務站，動員當地民衆及民間藝人配合特勤署康樂劇隊，政工局軍中廣播，於部隊過境時展開精神慰勞，同時並散發實用慰勞品。（二）在徐州距離砲火射程外之前綫，設立慰勞基地，在砲火稍息時，深入陣地展開各項慰勞活動。（三）組織慰勞團，下週出發勞軍。經居會長提名張道藩·鄧文儀兩氏為正副團長。（四）慰勞物品除香烟·罐頭食品·手套外，並徵募毛巾及乾糧。（五）舉辦慰勞宣傳週：一由中央廣播電合及所屬各合與京滬所有廣播電台定時轉播全國·二京滬各地電影院幻燈宣傳。 
　　〔中央社南京十三日電〕工商部陳部長啓天為響應徐蚌勞軍，已飭該部中華烟草公司先撥雙斧牌香烟五百大箱，計二千五百萬枝，該會定十四日派員赴滬提取趕運徐蚌前棧，陳氏並將懇請全國工商團體及該部附屬生產機構，切實捐獻。又國大聯誼會十三日開會員委會，對當前局勢曾作廣泛之檢討，僉認前綫勞軍鼓舞軍心士氣，確係當前急務，紛紛響應勞軍運動，安徽廣德縣代表溫廣律並親赴慰勞總會報名，要求前往前綫服務。又立監委亦有多人前往慰勞總會探詢勞軍活動情形，並願自動親往前綫担任勞軍工作。 
　　〔又電〕聯勤總部在京各單位全體官兵，捐集金圓券二萬元。慰勞前綫將士，及空軍空投運輸及電訊人負等。 
　　〔又電〕中國文化界戡亂救國總動員會，十三日分電劉總司令峙及閻主任錫山轉前綫將士，致慰勞之忱。 
[下半年基數補助費　分配比例已規定　總計一百七十餘萬金圓]  
　　〔本報南京十三日電〕敎部息：今年下半年度基本敎育補助費總數，金圓券一百七十二萬三千八百四十六元，其分配比例如下：（一）以百分之七十二弱，計金圓券一百廿三萬二千元，普遍補助各省市，作為擴充學校充實圖書敎具設備，補助貧苦兒童書籍，訓練師資，將助優良合格敎師等費用。（二）以百分之廿，計金圓券卅四萬四千七百六十六元，作為繼續辦理基本敎育示範區經費。（三）以百分之八强，計金圓券十四萬七千零八十元，作為辦理基本敎育及國民敎育寫騐區實騐，研究，編印敎材等經費。 
[我派代表出席　聯教組織年會]  
　　朱經農等今來滬出國 
　　〔本報南京十三日電〕聯敎組織第三屆年會，定十一月十七日在黎巴嫩舉行，我政府已選派代表朱經農，瞿菊農，陳源等出席該會，並指定朱經農為首席代表，朱氏等定十四日由滬啓程出國 
[平流亡學生總數共一萬六千餘人]  
　　較所報少一萬三千餘人 
　　〔本報北平十三日電〕當局發表：流亡平市各地之學生，經九日總點名，證實共為一六一〇五人，較所報之二九六六三人少一三五五八人，一八二單位中曾有十一盟位抗點。 
[魯予中學學生八千餘人抵京]  
　　卽可轉贛浙等地復學 
　　〔本報南京十三日電〕由徐州南下之魯·豫中學學生，截至十三日止，總數達八千餘人，暫住下關，敎部已事先於贛。浙等地覓妥校址，此批學生來京僅屬過境，卽可由魯·豫兩省敎廳率領，前往覓定之校址復學，至該生等之伙食，巳由敎都與糧部接洽，儘量按原定之數額撥給食米，以安生活，教部並每日派督學兩名，會同魯·豫兩省敎廳妥為照顧其日常生活行動，敎部主任督學黃曾樾亦逐日至下關巡祝，各生皆能嚴守秩序。 
[天津失嬰怪案　少婦偽裝懷孕九月餘　情急偷竊嬰兒被破獲]  
　　〔中央社天津十三日電〕津市為大夫醫院十日發生一失嬰怪案有產婦孔張惠慶者，其甫生四日之男嬰，突於是日上午被竊無踪，事出兩日，終於日昨於津同德產科醫院發現失嬰，綠有少婦　郭鴻　者，以偽充懷孕，自二月間開飴以來，迄今巳達九月餘，曾迭赴馬大夫醫院請求欲得一嬰兒朱果，十日再赴該院，情急智生，遂在嬰兒室偷抱一嬰兒走出，當日下午赴同德醫院，偽稱表妹所生，入院住院，十二日經該院看護識破，同時刑警隊員，亦偵察及於該處，此幕怪案遂被揭穿。 
[接濟內地民食台糧運滬　首批五百噸今啓運]  
　　〔本報台北十三日電〕糧部迭電請以台糧借濟內地民食，頃合省糧食局巳決定先撥五百噸，明日起運赴滬，本月底續有三千噸起運。據糧局表示，此均係中央以肥料交換而提前解繳者，在不妨礙台灣安定及供求平衡原則下，合灣自當盡量以餘糧供應內地，藉求盡責。 
　　〔又電〕台省府十三日頒佈牛馬生皮禁運出口之命令，違者嚴處。 
[國際軍庭法官多人表示　未審日皇為遺憾　東條等絞決期可能在下月八日]  
　　〔中央社東京十三日電〕國際軍事法庭上，至少已有兩位與衆不同之法官，力主以戰爭嫌疑犯之名義，提審日皇裕仁。此二人一為該庭庭長威比爵士，一為法國法官柏納德。雖迄朱悉該庭究有若千法官與兩氏具有同一意見，然至少已另有二位法官，私自表示亟願得見裕仁能鵠立於罪犯席前受審也。該庭法官多人，咸認為卽求提請裕仁出庭作證，亦不可得，此實為將來史書上之一種損失。法籟法官柏納德表示異議時，堅稱裕仁實應以戰爭罪行之責任提審，而巳定讞之廿五戰犯，則僅為裕仁之同犯而已。 
　　〔合衆社東京十三日電〕遠東國際軍事法庭判處絞刑之東條及其他戰犯六人，可能于太平洋戰爭之八週紀念日---十二月八日執行，日本及盟方人住均盛傳渠等將于十二月八日淸晨執行，可能卽係渠等在八年前偷襲珍珠港，而掀起太平洋戰火之時間。此項消息，由于麥帥僅允許被吿在一星期內提出陳訴，似屬可信，盟總官員對之則拒不作評。東條巳由其律師宣吿，渠不擬向盟總陳訴，但至少二十五人中已有三人向盟總要求减刑。 
　　〔中央社東京十二日合衆電〕日本前首相東條英機及其他六戰犯，已被判絞刑，可望在此間巢鴨監獄，由第八軍軍官執行之。 
[侵華罪魁定獻後商震團長表滿意]  
　　將對麥帥提意見商討 
　　〔中央社東京十二日電〕遠東國際法庭宣判處以絞刑之日太戰犯七名，均與日本對華侵略有密切關係，中國駐日代表團團長商震將軍，對法庭判決結果表滿意，商震團長今下午於兩年半戰犯審判結束後吿中央社記者稱：渠將接受麥帥之請，於十一月二十二日就二十五名戰犯之判決，對麥帥「提出意見，並共商討」。 
[要聞簡報]  
　　本報杭州電　浙建廳長貢沛誠，為商籌興建杭甬輕便鐵通事，十三日去寗波，並將轉鐵海象山視察漁業與砩礦，及計劃象山設港事宜。 
　　本報杭州電　杭洗染業工資相持不決，工人罷工，市府正調解中。 
　　本報蘇州電　財部派蘇浙院三區督導團主任楊壽標，偕團員熊鴻昭，十三日蒞蘇視察財政。 
　　本報南昌電　此間報價定十六日再漲，對開每月廿七元，四開十七元。 
　　本報重慶電　屏山縣銀行經理郭繼屏囤糧千石，綏署十三日電川省府嚴辦具報·又，賀國光電綏署轉司法行政部，請在西昌設特刑庭。 
　　中央社香港電　美駐遠東海軍司令柏克海軍中將，十二晨由馬尼刺飛抵此間，作短期之訪問 
　　本報重慶電　敎部派西昌技專校敎務長董叔舫代理校長。 
[敬告電報電話用戶] [  馬牧]  
　　前綫軍事緊張，限價政策放棄以後，市塲波動劇烈，物價漲勢逼人。在這個局面下，電信局的電報電話就像潮湧般增多了若干倍。工作量早已達於極度。電信局的各部門工作人員雖無片刻停留，還是不能淸掃大量壓積下來的電報電話。我們自然感覺到平日沒有把人手和設備發展到充裕的程度，但我們自信在業務特別煩忙的時候，能够忍勞負重，盡最大的努力。國步艱難，大局動盪，電信傳輸在這個時代中顯得異常的重要，電信從業員尤其不能絲毫鬆懈。我們站在崗位上辛勤工作，日以縱夜，但也希望用戶們瞭解目前工作上若干困難，請賜予更多的合作。 
　　首先，上海和徐州蚌埠間的來去報最近因軍電增繁，每不能於規定時限內到達，原因是上海和該二地往來的電報，中間須經過南京電信局的接轉，京局不幸在八日那天大火，工作曾一度停頓，目前正在急速淸理，在傳遞的時間上難免有所延稽。 
　　其次，來去報以往是由電信局代為譯妥的。但是報務一多，人手仍屬有限，就有難以應付之感。我們希望電報用戶們能够自譯的儘量自譯，在用戶們固然多一步手續，而對於整個電報的傳輸速率來講，有着莫大的便利。 
　　最後，長途電話掛號也是同樣的擁塞，棧路有限依次接通，也偶有超越限時，是難免的事。總之用戶們能够明瞭這些，我們仍舊一貫地努力，來克服當前的困難。 
[電纜綫路的綱淺說] [  椿]  
　　電信局供給用戶裝設電話的設備，在局內，有自動式或人工式的總機，在用戶屋內，有電話機或小交換機，在這兩者之間，有電纜綫路，作為連絡的電話對綫。每一用戶，欲與他一用戶，於電話內作私人談話時，決不願他人干擾，或聽到其言語，所以，每一用戶，必須有綫一對，供其專用。這就與其他公用事業，如水電煤氣不同，水電煤氣，可以在繁盛的街道上，敷設一總管，供給兩旁用戶的共同應用，而電話綫路，必須將多數用戶對棧，集合成一總纜，自電話交換所，扇形分出，故每一交換所，必有一電纜綫路網，在設立之前，卽須計畫完美。這是電話技術的主要課題，亦卽為裝設電話的根本基礎。 
　　當電話交換所在創辦伊始，首須規定營業區域，這營業區域的大小廣裏，應視當地商業的繁簡，住宅的疏密劃定之，交換所地點，應在營業區的中心，使電纜綫路，四向分佈，各得其距離上的平均，交換所地點確定後，卽須計劃電纜綫路網，這綫路網，務須設計周密，繁盛的街道，應佈設較多心綫的電纜，幽僻的里巷，可佈放細型電纜，或竟用明綫綫路，近來世界各大都市，電話交換所的總機容量均甚多，所用粗型電纜，有心綫多至三千六百條的，卽每一電纜中，可容納一千八百對用戶對綫，普通為 
　　一千二百對，六百對，三百對，二百對，細型的有一百對，五十對，二十五對。裝設在里弄牆壁上的，有細至十五對，十對，五對的。這種電纜心綫，為二十一號硬銅綫，外包紅白色乾性紙，每紅白兩綫為一對，互相紐結，使彼此間，十分絕綠，最外層用鉛皮包裏，製造時，排去內部潮氣，防止漏電，二百對以上的電纜，都裝在地下，用多孔土管，九孔或十二孔，列成管道，埋入路中，每隔相當距離，開一人孔，卽馬路上常見的圓鐵蓋覆置的溝洞，這人孔是電纜的接頭處，相當深闊，修理時，工人們可置身其中，測試及修接綫路。一百對以下的細型電纜，都架設在電桿上，用吊纜鋼繩鐵鈎掛住，電纜最終點，為分綫箱，分綫箱容量，有一百對，五十對，二十五對，由分綫箱起，或用架空銅綫或用皮綫，接通用戶綫至各用戶屋內電話機。所以用戶申請裝機，必先調查綫路，這就是要調查申請地點最近的電纜箱內，有否空綫，假定這分綫相的容量一百對，已裝滿一百號用戶，後來申請的就無法裝機，如要利用較遠分綫箱的空綫，則所需材料旣多，又將多生障礙，維護困難，殊不相宜。上海電信局各自動電話交換所電纜綱，大都用六百對，三百對地下電纜，人工交換所電纜，亦多用一百對架空電纜。至於較長距離，及長途中繼電纜綫略，則用十九號硬銅心綫，加裝負荷綫圈，可以减少通話的傳輸衰耗，這又是技術上的奧妙，將俟另文闡述。 
　　電纜綫路網的設計，實為工程上的艱鉅課題，在設計之先，應調查營業區域內，每一街道上各式房屋內，可能申請裝設電話的用戶數量，並須預測若干年以後的發展程度。再有用戶裝設電話後，其通常每日可能喚打的電話次數，亦須估計，務使局外電纜綫路網，與局內總機數量，相互配合，如此設計，方可稱謂成功。但是精密的計劃往往被時局的演變所打破，卽以上海電信局所轄虹口電話交換所而論，其電纜網，原係日敵華中公司所設計，當時偏重於賽山路以東地區電纜的分佈，均側重於此，乃三年以來虹口區閘北西部以及北部中山路一帶商店住宅，日趨繁茂，電纜空綫每感缺乏擴充發展固在計畫之中，但綫料工程需付鉅款，欲其實現，尙需時日。 
最近無綫電話　通話時間表 
　　地點　通話時間 
　　廣州　7.00---23.00 
　　合北　8.00---16.00 
　　重慶　18.00---23.00 
　　靑島　13.00---24.00 
　　北平　17.00---21.00 
　　漢口　8.00---14.　21.00---23.00 
　　天津　7.00---22.00　7.00---13.00 
　　蘭州　16.0---17.00 
　　昆明　16.00---18.00 
　　福州　14.00---16.00 
　　長沙　試話中 
[千里傳聲的長途電話] [  斯繩]  
　　（一）最便利的通訊工具 
　　長途電話實在是許多通訊工具中最便利最有效率的一種，無論雙方的距離多遠，只要電信局的綫路伸展到而開放長途電話的地方，便可自由談話，能迅速的達到通話目的，减少時間的浪費，而且使用方法簡單，各階層的人們都能普遍享受。長途電話更有一點好處，它不像其他通訊工具，如書信，電報等，只能作單方面的通訊，它可以使雙方在短期內晤談，把重要的事情當機立斷。所以在社會人事愈來愈複雜的今天，長途電話貢獻了輝煌的效果，不單使大家樂用，而且成為人類日常生活上不可或缺的工具了。 
　　（二）長途電話的掛號手續 
　　如果時常在利用長途電話的人們，並且已經裝有市內的，最好請到電信局去預存長話費。預存的數目，是依照一個月內所發的長話次數多少來決定。辦過這種手續以後的用戶，發話的時候，不必再跑到營業處去掛號，祗要撥一個電話就行。上海電信局的用戶，請撥一三號電話，上海電話公司用戶，請撥〇三掛號，吿訴記錄台關於你本人的電話號碼，受話人的姓名住址和通話種類。等到長途台上記錄完畢，校對沒有錯誤，接綫員會者訴你大概的接通時刻，然後靜待通話。在通話以後，也不必立刻付話費，到了月底，電信局會把你在這一個月裏所發的長途電話，詳列淸單送給你，根據這淸單的結數，到電信局去一次算淸。如果家裏沒有裝用市內電話的，那末祗有到電信局營業處去掛號，先要一張長途電話掛號單，付了話費，挨着次序等候通話，手續上也一樣的方便。 
　　（三）通話種類 
　　長途電話通話的種類，以速度來分，有「普通」，「加急」，「特快」三種。以性質來分，有「呌號」「呌人」「傳呼」三種。所謂呌號通話，是只呌接爾話號碼的通話，例如上海七一六三四呌南京二二〇〇一號沒有指定某某人來接話，只要雙方電話接通，就算通話了。這種電話，大都是大商店或者重要機關常常使用。「呌人」通話是發話人要某地某電話號碼的某一個人來接話，但是恐怕受話人不在，發話人可以預先聲明，如果受話人不在，可以指定另外一個人代表接話。所謂「傳呼」通話，是用在沒有自用電話的受話人的。你要打個電話給外埠朋友，而朋友家裏沒有電話，要當地的電信局派人到朋友家裏去通知，就要這種傳呼電話了。這種電話在手續上較煩，浪費的時間也多，所以定價比較的高。還有一種廉價的夜間通話，如果所發的電話沒有時間性，並且可以在下午十一點鐘後，到次晨七點鐘以前的時間裏通話，就不妨掛夜間電話，話費照原來通話種類的話費七折計算。 
　　（四）怎樣計算次數 
　　長途電話的通話次數，是照開始通話時起，每三分鐘為一次，不滿三分鐘，也得算三分鐘，超過了三分鐘就算二次，至多是三次，換句話說，每次通話就最多談九分鐘了。時間是很寳貴的，所以關於問候客套，不必多說，就是要說，等重要事情談完後，有多餘的時間再說。 
　　（五）納費銷號與免費退號 
　　在申請掛發長途電話之後，因故沒有通話而取銷掛號，倘使實任在用戶方面的，譬如受話人不在，受話人住址錯誤或超出傳掛範圍，以致無法通知，和掛號後在規定的限時內，不願通話等情形，均應繳納銷號費。倘使責任在電信局方面，如機綫臨時發生障礙，而不能接通受話人，或者已呌到受話人而不能同呌到發話人，或因長話擁塞，疏通不及，以致掛號後已超過規定時限尙未接通，不願等候等情形，均作無費退號處理。 
[中國電信學會]  
　　常務理監事選出 
　　中國電信學會當務理監事，業於昨日（十三日）在滬鄭重選出，計當選理事長陶鳳山，常務理事陶鳳山，錢其琛，郁秉堅，朱一成，聶傳儒等五人，常務監事劉筱庵，董兆龍，湯棟仁等三人。 
[電信常識講話（十四）] [  張家鈺]  
　　第六講　怎樣計算字數　（續） 
　　洋文明語電文　正和我們通常把非本國籍的人士統統稱做「洋人」一樣，凡是不屬於中國本國各民族所用的文字，我們籠統地把它稱為「洋文」，世界上總共有五十六種文字准許用來繕寫明語電報的電文，每一個國家除開她的本國文字以外，再從這五十六種文字裏面採用全部或選定某幾種文字作為明語電報准用的文字。 
　　各種洋文明語電文，計算字數的方法，假定發報人按照規定書寫，並沒有把幾個拚法比較短的字連成一字意圖取巧省費的話，通常都以每十五個字母當做一個字計算，也就是說，每一個字的拚法的長度如果在十五個字母以內的，一律當做一字計費，超過十五個字母而在三十個字母以內的，就得當做二個字計費。電文裏面如有商務標識或通常習慣使用的各種縮寫字樣，都照每五個字母當做一個字計費，這是洋文明語電文計算報費的基本原則 
　　有些時候，我們可以在來報報頭的字數格裏，看到同時列有兩種字數，例如18/15這就是表示在這張電報裏面，雖則祗寫有十五個字，但是因為裏面或則雜有三個字應該各作二個字計費的字，或則雜有一個該作三個字計費和另一個該作二個字計費的字，或則雄有一個該作四個字計費的字，因此全電需照十八個字收費。所以，我們通常把寫在分數斜劃（/）前面的字數稱做「計費字數」，而把寫在分數斜劃後面的字數稱做「實在字數」，我們在這一節準備談到的是指計算「計算字數」的各種方法，至於實在字數，那祗需要按實有字數計算，方法非常簡單，母庸細談 
　　在世界各國的各種文字裏面，直到目前為止，仍然要推英文最為普遍通用，這是不可否認的事實，；就拿中國來說，不論本國各地間或中國與國外往來的洋文明語電報，用英文書寫的佔絕對多數，這裏，讓筆者把英文明語電文計算計算字數的方法，作一概括的介紹： 
　　（注意）：下面各小節裏所提到的「單字」，就是指每十五個字母作為一字計費，如有超出，每加一個至十五個字母加算一個字的報費，「個別計算」就是指按照這字所含的原來字數個別計算。 
　　（一）韋氏大字典制定的複字和改竄字計算法 
　　一，字典制定的復字（卽在韋氏大字典裏把二個單字用短劃符號連成一字的字，例如把to與day連成to-day這類複字，這類複字祗要把短劃除掉，連接寫成一字如today就能當做單字計算 
　　二，字典制定的改竄字，祗要把略號（Apostrophe）除去，就能當做單字計費，例如把DON 'T（=do　not）寫成DON 'T，把MUSTN 'T（=must　not寫成MUSTNT，都作一個字計算。又表示所有格的字，如果把主有號略去，例如把CHANG 'S寫成CHANGS,也可作為一字，但倘使發報人堅特要把上面所略各字的短劃，略號，或主有號拍出，那末電局就要把短劃，略號或主有號前後的字各作一字，並且把這些短劃，略號或主有號符號本身也當做一字，照這樣算法TO-DAY　DON 'T　MUSTN 'T　CHANG 'S等字，每字都須作為三個字計費，當然很不合算。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[伊伐特賴依電四強元首　呼籲解決柏林糾紛　馬卿發表聲明重申美立場]  
　　〔聯合社巴黎十三日電〕聯大主席伊伐特與聯合國秘書長賴依今日聯名向美英法蘇四國元首 
　　〔聯合社巴黎十三日電〕安理會主席卽阿根廷外長勃拉馬格里亞昨夜與蘇代表維辛斯基會議，據勃氏左右稱，兩人曾討論柏林問題。大約勃氏正在起草解決柏林間　糾紛之新方案，但難氏態度如何。則不得而知。 
　　〔美國新聞處巴黎十二日電〕國務卿馬歇爾在記者招待會稱，美國依然希望安理會能提出一項建議，俾解決柏林僵局。渠繼稱，西方國家於十月廿七日所表示之立場依然成立。此項聲明重申西方國家願意履行解決柏林僵局之建議，猶如中立國家所曾提出而由蘇聯加以否決者。馬卿謂，美國將繼續維持對柏林空運，並深信其必能成功。馬歇爾對於莫斯科方面暗示杜魯門總統可能與史達林會晤之消息，不予置信，認為此足以顯示蘇聯領袖在聯合國及其他地方，不能使其政策獲得支持而感受之困頓心境。馬歡爾又稱，世界人民應謹防蘇聯之宣傳，渠稱，任何人均希望和平而非和平之宣傳。關於北大西洋安全協定之建議，馬歇爾指出美國與西歐各國所進行之討論原為試探性質，但現已進入比較具體之階段。論及歐洲復興計劃，馬歇爾稱，此事已有重要進展。論及希臘局勢時，馬卿稱，希臘問題為大問題中之一部份，此大問題可於蘇聯封鎖柏林及共黨在中國得勢二事中見之。述及其本人之進很問題，馬歇爾稱，渠本人從未說明其國務卿之任期將於何時結束，在渠與杜魯門總統會商前，將不致發表此種聲明。 
　　〔合衆社巴黎十三日電〕馬歇爾頃發表簡短聲明，否認渠已決定於一月二十日辭職。聲明全文如下：『本人今晨閱報，見有稱本人仍「堅持原來決定，准於一月二十日退出內閣」，本人因昨日在記者招待會之言論，竟引起錯誤解釋，無任遺憾。本人以為當時已剴切表示，在未與總統討論前，決不下一決定，總統及本人則至今猶未討論此事』。 
[維辛斯基力自辯護　蘇政策志在和平　謂計劃世界革命亦非事實]  
　　〔合衆社巴黎十三日電〕聯大政委會今日繼續辯論裁軍問題，蘇聯外次維辛斯基發言，指斥美國正為蘇聯準備另一個「珍珠港」。渠稱，美國人如空軍中將凱尼之流已宣佈其計劃，擬以美國長程轟炸機，自英國基地起飛，携帶原子彈直臨蘇聯上空。是諸君以詭計及不容忍之心情，正圖掀起戰爭，然諸君今日則兌思諉罪於迄未夢想作此之吾人。 
　　渠高呼：「諸君不分晝夜，以製造此猜忌恐懼空氣。諸君躱在法國背後，準備將魯爾區發還給希特勒之臣民，實已一手撕毀國際協定。」英美代表十二日譴責蘇聯阻撓德日和約，維氏答稱「德日和約可能締結，然不應限於一區。波茨坦協定已創立基礎，然諸君不此之圖，竟採擇設立西德以與蘇聯分庭抗禮之道路，而不願整個解決。」關於日本，渠稱，原議解決權力操於外長會議之手，然西方國家則要求召集一切對日作戰國家舉行和會，「由於諸君阻撓其一，致和約無從締結。」維氏否認蘇聯之目約在於世界革命，並引史達林與美名記者霍華德一九三六年在莫斯科會見之紀錄為證。史達林當時吿霍氏稱，「若信蘇聯在計劃世界革命，實愚不可及。任何國家祗須自願，儘可革命，如不願，則大可不必。然若稱吾人擬干涉他國內政而策動革命，則悉屬子虛之談。」渠又稱，「如諸君企圓高呼蘇聯具有野心，而掩護諸君政策之侵略意向，此不啻是哄小孩之天方夜譚故事。吾人之所為，無非為和平着想。」 
[聯大設置特委會　討論聖地問題]  
　　與政委會江作並行 
　　〔聯合社巴黎十三日電〕聯大主席伊伐特今日向指導委會提議設立五十八國特委會，加速討論聖地問題及其他問題。聖地問題現列入致委會記程，在十二月八"大會結束前，將無充分時間加以討論，故宜另行討論，特委會與政委會工作將並行·政委會現正為裁軍問題所纏繞。 
　　〔聯合社巴黎十三日電〕安理會小組今日通過彭契之停戰方案，依照該方案尼基夫區全部解除武裝。 
[蘇指責麥帥　蔑視蘇抗議]  
　　致日民主團體活動被壓制 
　　〔合衆社東京十三日電〕蘇聯駐盟方管制日本委員會代表將里夫塲柯中將，十三日數兩賽克阿　元帥，再度猛烈抨擊美國佔領日本之政策，特氏提起上次在監管會內反對麥帥示意之禁止公務員罷工一項勞工政策之抗議。又稱：「蘇聯抗議竟遭漠視，致日本民主團體之活動障碍重重，且發生日本民主化被窒息之例十多起。」渠稱：日本之民主份子旣被壓制，法西斯之極度國家勢力，乃應運抬頭，且積極展開活動，「有時且公然主張日本重復法西斯化。」故特氏要求立卽禁止法西斯活動反對日本民主社團之「壓制」。 
[美國防部長會晤　商討聯防諸問題　蒙師已自荷蘭飛抵比京]  
　　〔中央社倫敦十二日電〕美國防部長福萊斯特，今日由巴黎抵達此間，據稱：係與英首相艾德禮及英國防部大臣亞歷山大商談有關防禦事宜。據測：渠等將就美國支持西歐聯盟防禦計劃諸問題有所檢討·按福氏係突於十日由美赴歐，在巴黎曾與馬歇爾反法國國防部畏商談，渠將於明日下午由此間飛往柏林。 
　　〔聯合社比利時京城十二日電〕西歐聯防委員會主席英國前參謀長蒙哥馬利，今日自荷蘭京城飛抵此間，比利時國防部及英國大使館代表均在機塲迎候，比利時攝政查爾斯定今晚予以接見· 
　　〔法國新聞社海牙十二日電〕此間今晚發表官方公報稱：蒙哥馬利元帥於留此二日中，曾與荷蘭政府及軍事領袖討論白魯　爾協定實施後發生之種種軍事問題，公報中預言西歐各國軍事領袖間，除正常之會議外，將舉行更多之會議。蒙氏在此之會談，乃討論荷蘭在西歐軍事聯盟中可擔任何種任務。該公報又謂，蒙帥在訪問比國後，將前往慮森堡及法國。 
[六國魯爾會議荷提領土要求　比立場與法大致相同] 　 
　　〔法國新聞社倫敦十三日電〕荷代表向六國魯爾會議，提出領土及經濟要求，英美法代表關於成立國際機構提出三種不同方案，故決定設特委會審查，該會隨後卽進行魯爾區劃定界綫之工作討論。 
　　〔法國新聞社白魯塞爾十二日電〕比總理兼外長今日對英美主張將魯爾區工業交還德人管理事，發表意見稱，「比國立塲與法國所取者近似，與英美之意見相去較遠。」 
[弗朗哥願參加　大西洋公約]  
　　美國務院採取保留態度 
　　〔法國新聞社華盛頓十二日電〕國務部發言人今日對弗朗哥表示願參加大西洋公約，並請求美國貸款二億元事，採取絕對保留之熊度，發言人僅强調指出西班牙政府並未正式向進出口銀行提出貸款之請求。述及西班牙或將請求紐約私人銀行之貸數時，該發言人謂，國務部並無所悉· 
[英首相艾德禮　擯棄邱吉爾]  
　　起草西歐同盟條約 
　　〔聯合社偷敦十三日電〕政府今日發表艾德禮首相與保守黨領袖邸吉爾之交換函件，其中遠露，艾氏曾拒絕任命保守黨領袖參加英國代表團，起草西歐五國同盟條約。邱氏則指斥工黨政府欲壟斷西歐同盟，此舉將使美國方面失望。 
[希前外長返雅典]  
　　〔法國新聞社雅典十三日電〕希臘內閣提出辭呈後，國王保羅開始商討組閣人選事宜。已辭職之希副總理兼外長蔡爾達理斯，昨離巴黎飛返雅典。 
[美國西海岸各港口　六萬餘工人總罷工　大部份船運均巳停頓]  
　　〔聯合社　　日電〕大西洋　　五千碼薑工人今白起罷工，一大部份船運均吿停頓，罷工港口自渡特　起至漢浦登止，綿延七百哩。 
　　〔聯合社紐約十二日電〕美國各港口船運將於十三日起完全停頓·西海岸工漸係於九月二日發生·世界最大港口之紐約，今日沉寂，各大輪船均改駛哈立法克斯港裝簡貨物。工人方面稱工潮倘能支持一多，工人定可獲勝· 
[法共號召總罷工巴黎交通幾完全陷停頓]  
　　〔合衆社巴黎十三日電〕共黨控制下之總工會號召廿四小時總罷工，抗議十一日警察在「多福廣塲」毆打示威羣衆之事件，十三日使巴黎全市缺乏交通工具及報紙，然在其他各業則無甚影響。非共產工會紛紛命令會負不理睞罷工命令，地下火車及電車每小時僅開三四班，由非共產車員管理，一綫全部停駛。街道中充斥汽車·自由車·及步行辦公之數十萬行人。此外總罷工似已失敗，政府機關銀行旅館及戲院照常辦公及營業，電力煤氣依然供應·市內數區水壓力减低，垃圾推積，然影響極小。 
[新聞集會自由]  
　　人權宣言三條款　聯大社委會通過 
　　〔美國新聞處巴黎十二日電〕聯大社會委會在蘇聯集團激烈反對之下，又通過人權宣言草案十七十八兩款，其中規定新聞與集會自由。 
　　〔法國新聞社巴黎十三日電〕社會委會今日以卅九票對海地之一票及沙地阿拉伯之一票棄權，通過人權宣言草案第十九款。 
[義大利全國礦工醞釀總罷工]  
　　〔法國新聞社羅馬十三日電〕全義大利礦工將於十五日舉行廿四小時總罷工，以便支持撤丁島煤礦工人增資之要求，按撒丁島礦工業已怠工甚久。 
[漢城東南地區傳發現北韓軍]  
　　〔合衆社漢城十三日電〕南韓警察局十二日自振川急調警察一百七十七人，赴漢城東南五十英哩之博那揚地區攔擊北韓軍隊六十人。舉局宣稱：此項北韓軍隊偽裝為平民，於九日在保達山附近搜捕居民九人，强迫渠等運輸設備，其中一人逃回，向陽章警察局報吿，據渠稱：叛軍携有日本式之來福槍三百六十枝，裝於米袋內，以及約二萬發子彈。警局官員並未透露何以此項叛軍已被證實為北韓軍隊。 
[韓議會責李承晚　支持一恐怖組織]  
　　議會決拒絕通過新法案 
　　〔合衆社漢城十三日電〕南韓國民議會十三日指斥李承晚總統之政府支持一恐怖之靑年組織，該組織已對議員多人發出恐嚇信。此項靑年組織係指南北靑年團，該團為南韓第三大黨，可能且為最具實力者·國民議會已通過一項決議，在政府未保障議員之安全前，議會拒絕通過任何政府提出之任何新法案。 
[國際點滴]  
　　荷印和談雙方同意恢復。 
　　聯合國糧農機構第四屆年會，十五日將在華府揭幕 
　　林白上校奉命考察美各空軍基地，研究作戰技術。 
　　據英王宮御醫宣布，伊麗莎白公主，一二日內將分娘。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[四機構昨舉行糧食會議　保證配米決不中輟　會後特發表聯合聲明安定人心　上月戶口米月底前配清]  
　　〔本報訊〕吳市長昨曾以極輕鬆愉快之口吻，吿記者本市糧荒現象，瞬將過去。本月內卽有大批食米源源抵滬。凡持有十月份配米證者，渠本人願保證於本月底以前，一定兌現。今後之配米工作，亦必定繼續辦理。昨日下午三時，美援運用委負會，經濟合作總署中國分署，糧食部緊急購儲會，及民調會等四機構，在市府大禮堂舉行糧食會議，商討駁却及儲配等處理辦法。會議由吳市長主持，迄六時餘始散。民調會調配處長陸桂祥，及美經濟合作總署中國分署新聞處長道爾頓，特於會後招待記者，報吿該會為安定人心，決由美援運用委負會，美經濟合作總署中國分署，糧食部緊急購儲會，及民調會等四機構，發表聯合聲明。茲錄其主要內容如下：本市十月份配米證，保證於太月底以前完全配淸。今後配米決繼總進行·在本聲明發表時，巳確知經合總署滬分署之緊急運米船，自十月十七日（下星期三）起，卽可陸續到滬。如此則配米工作，自可按照預定計劃獲得實現。此次米船能提早來滬，實由於經合總署中國分署賴樸翰署長惠予特別協助，因按該署原定計劃，須待明年一月始准動用，賴氏為適應環境需要，解救糧荒計，決予提早。聯合聲明並闡明經合總署中國分署之部份任務，為繼續供給糧食以支持配給制度，至今後配米之實際工作，仍由民調會負責辦理。吳市長保證本月份配米證在本月底以前兌現，十一月份配米證於本月廿五日開始分發，配米日期另行公佈之。由經合總署中國分署協助採辦之食米三萬二千噸，（其中一萬噸係該署向香港政府商借者，二萬二千噸係購自暹羅者），均將於十二月中旬以前次第運送抵滬。米船預定抵滬日期如下：甲，自香港駛滬者，（一）澤生輪，十一月十七日。（二）南昌輪，十一月廿日·（三）濟南輪，盛京輪，十一月廿二日。（四）樂生輪，十一月二十三日。（五）永生輪，十一月二十五日。乙，自暹羅駛滬者，（一）中國郵船，十一月二十九日。（二）培德輪，十二月二日。（二）海宿輪，十二月十一日。（四）騰字輪（Dunyu），十二月十一日。 
[首批港米千六百噸裝澤生輪啟程來滬]  
　　〔聯合社香港十三日電〕太古公司「澤生」號輪船昨日裝米一千六百噸開往上海充實配給，此為美國經濟合作總署中國分署向香港政府所借之第一批，全部共一萬噸，本月廿三日可運完。 
　　〔聯合社香港十三日電〕香港政府方面今日宣稱：本月底前將有食米八千一百噸自香港運抵上海，十二日起運之一千六百噸尙不在內。 
[十月份公教煤球日內可開始撥配]  
　　本市十月份公敎人員配售之煤球，燃管當局業已準備妥齊，卽可開始撥配。 
[肉店超越議價負責人遭拘留]  
　　〔本報訊〕警局經警大隊，昨查獲超越議價之肉店多家，除情節較輕者予以申誠釋放外，內常德路六十五號勤茂肉莊經理孫茂生拘留四天，康定路忻康里肉攤主人顧福弟拘留二天。批發商新生春猪肉行賬房沈梅蕚拘留二天。此外寗海路顧永盛肉店及山海關路王順興肉店，因店主離滬，待傳訊偵查後，再行核辦。 
[賣買金鈔嫌疑兩外僑受偵查]  
　　〔本報訊〕義大利意大羅維斯柯法總公司駐滬辦事處負責人畢羅拉及前上海衆業公所經紀人著名網球家英人朋納維區，因涉有私套外匯及買賣金鈔嫌疑，昨日特種刑庭開庭偵查。畢之辦事處設於匯中飯店一〇一號房間，經警大隊自其辦事處中搜獲美鈔五千元，並查出渠有巨額美金十七萬四千八百餘元，存於美國紐約大通銀行，以作套匯之用。畢朋二人昨在庭上否認私套外匯，稱該項巨額係義大利總公司撥交大通銀行者，與渠私人行為無關。庭上因尙需調查，改期再訊。二被吿仍予還押。 
[吳錫麟否認囤布供稱存貨未逾量　請求交保不准仍予還押]  
　　〔本報訊〕吳錫記棉布號經理吳錫麟，因被控囤積居奇嫌疑一案，昨日開庭偵查。檢察官對自該布號內查抄出之棉布七千餘件，訊問至詳。據吳供稱：該項布疋係店中仔貨，並未超過去年全年銷售總量四分之一，否認有囤積行為。該案因尙需傳訊證人，諭知改期再訊。吳請求交保不准，仍予還押。 
[戡建宣傳隊員街頭講解時事]  
　　本市戡亂建國宣傳總隊，鑒於本市近日謠言時起，顯係匪諜造謠滋事，企圖擾亂社會安寗，特發動政工大隊宣傳人員一百人，自昨日起分組出發至各公共塲所宣傳，分析當前時事，以及本市解決糧荒已有具體辦法，講解頗為詳盡，一般聽衆聞悉之餘，極為欣慰。聞該大隊趁今日星期日，更將出動大批隊員擴大宣傳。 
[金圓券修正辦法　工商界反應良好]  
　　自政府修正金圓券發行辦法公佈後，連日本市工商各界反應極為良好，各商店貨品充斥，儘量應市，營業趨入正常狀態，同時無錫產區食米下瀉至每担三一二元，加以徐州捷報頻傳，人心振奮，市塲空氣更顯活躍。 
[中美英無綫電話　昨日起調整價目]  
　　滬靑開放特快電話業務 
　　交通部上海電信局發表：自昨日起，奉令調整中美中英國際無綫長途電話價目，計中美通話每次（三分鐘）為金圓二百四十元，中英通話每次為金圓二百三十五元四角四分。又上海至徐州及蚌埠長途電話，近以軍話繁忙，關於商用電話，巳奉令暫停開放，專供軍政通話。上海至靑島無綫長途電話，業於本月十日超開放特快電話業務。 
[在滬歚知撤退可向領館登記]  
　　美軍準備調撥船隻來滬 
　　〔本報訊〕據美總領事葛柏德昨日宣稱：美軍當局鑒於目前商業航空綫乘客空前擁擠，故已準備調撥軍用船隻，以備撤僑之用。美僑中有願乘用該項船隻者，須於本月十八日前，先行通知美領署，俾美軍當局準備必要之艙位。乘船費用，五百海里以下每里美金九分，五百海里以上每里美金五分，膳食每人每日約須美金一元五角。 
[籌募兒童救濟基金　定期舉行慈善舞會]  
　　孫夫人主持之中國福利基金會為籌募兒童救濟基金，定本月二十日舉行盛大慈善舞會，贊助者有法大使梅理露夫婦，英大使施諦文夫婦，印大使潘尼迦夫婦，孫院長夫婦等。 
[公共車輛提早進廠]  
　　〔本報訊〕本市實施戒嚴期聞，各公共汽車及電車行駛時間，均巳變更，早晨六時一刻出廠，晚間九時許進廠，市民乘車，應加注意，以免躭誤。 
[輪船客貨運價定明日起調整]  
　　本市輪船業因成本激增，收入與支出不數甚巨，十三日下午，該業公會召開理監事緊急會議，經決定自本月十五日起：客運照原價增加百分之二百五十，貨運增百分之二百，各綫一律依此調整，除通吿同業外，巳電呈交通部備案。 
[職工發薪可獲標準　生活費用上漲程度　當局決定明日發表　循總工會請求職工將不加分別]  
　　〔本報訊〕各方近對本市生活指數，咸寄以最大之關切。市府因該事為現實及技術問題，令由社會局會同統計處統一辦理。總工會水祥雲·梁永章·周學湘·葉翔臯·方如升等昨日下午再往訪謁社會局吳局長，申述該會迭接百貨·估衣·製醬·罐頭食品等職工會請求，略稱工人生活指數之編製包括五十四種物品，職員指數編製包括九十三種物品，職員指數向較工人指數為低，彼等依職負指數計薪者，在此物價劇烈彼動情形下生活甚為困難，要求依工人指數計薪。總工會乃請求劃一編製生活指數，概稱職工生活指數，不分工人與職員。吳局長接受此一請求。至產職業工人自十一月開始之米糖油布燃料配給，配證已印就，十五日後可開始發出，肥皂紙烟亦可能加入配給。吳局長於接見總工會代表後，卽往謁吳市長請示有關生活指數問題，市長同意總工會請求之辦法。據吳局長於晋見市長後向記者表示：十五日決定由市府或社會局公佈一數字，以作各業發薪之標準。 
[華盛輪局戴貨輪浙洋面發表障故]  
　　華盛輪船局所有之鋼質貨輪「海鵠號」，由滬載貨駛粵，十二日途經浙江洋面石蒲地方，因舵機折斷，無法行駛，茲由本市中國運輸公司之「中强」拖輪專程駛往救助。 
[余盛孝被殺案卻利仍判長監]  
　　〔本報訊〕英人却利阿却，與美軍官馬萊共謀槍殺金鈔掮客余盛孝，幷搶刧金條一案，前經地院判處却利無期徒刑，嗣送請最高法院覆判，最高法院以該案係屬强盜殺人，依法移送特種刑庭審理。該案經特刑庭審給，昨日上午宣判，却利共謀殺人，搶刧財物，處無期徒刑，判決理由認為係馬萊開槍，但却利起意共同預謀，且搶刧金條時亦在塲，在法律上已構成共同殺人行為。 
[合作社貸款自肥　謝石民等被起訴]  
　　〔本報訊〕上海縣紫崗鄉合作社理事長謝右民，經理謝耀銓，於本年六月向中農上海縣分行洽貸法幣六億二千七百五十二萬元，以購買豆餅四百廿四片，每片價法幣一百四十八萬元，農行規定將該項豆餅借與農民，至本年十一月底收費，利息七分五厘。謝等不遵規定，七月三日將豆餅發出，擅自每片收費二百五十萬元，且當時收費。事為農行偵悉，通知上海縣政府拘訊，轉解本市地檢處偵查。該案業經地檢處偵結，昨日依貪汚罪提起公訴。 
[僑領台灣觀光團首批今離滬前往]  
　　南洋僑領台灣觀光團首批郭美丞莊西言等十人，定今晨乘中航機離滬飛台，尙有十餘人亦將於日內陸續前往。該團預定在台勾留十日，參觀工礦事業，事畢，幷將飛京向總統致敬。 
[工總成立大會決定移滬舉行　昨再推李燭塵等一人晉京　邀在京代表來滬出席]  
　　〔本報訊〕全國工業總會原定於本月十一日在南京舉行成立大會，在滬之上海及各地代表百餘人，因交通困難無法去京，特推派尹致中，郭永熙，奚正修三代表晋京，要求將大會改於上海舉行並邀請在京代表來滬。尹致中等三人到京後，卽向大會陳述留滬代表意見並進謁社會部谷部長。谷部長以大會無論在京在滬舉行，政府方面毫無成見，但希全體代表和衷共濟，使大會得順利進行。南京方面已如期開會，同時亦推派代表來滬邀留滬代表去京出席大會。昨日留滬代表方面竟日舉行會議，商得南京方面同意，將大會延期舉行，並經多方接洽後，邀得一部份在京代表同意，大會決移滬舉行，在京代表原定昨晚七時二十五分抵滬，滬工業界領袖杜月笙，劉鴻生並擬假招商局六樓設宴洗塵，因火車誤點不及趕到，上海方面昨夜再推李燭塵，潘仰山，陳雲章，顏耀秋，支秉淵等五人夜車晋京再度邀請在京代表來滬繼續參加移滬之大會。如無其他變化，則工業總會成立大會將於本月十五，十六兩日在滬繼續舉行，會址已擇定迪化北路二十七號。市工經會特設立招待組，專為各地來滬代表解決食宿及回程時之交通問題。 
[私校決續收學雜費　俾補助教職員生活　照原收費額收二至四倍]  
　　〔本報訊〕本市私立中小學敎師因物價飛漲，生活遭遇嚴重咸脅，日前推派代表謁見吳市長，要求十一月份配米卽日發放，並發給敎師補助費每人五百元。除特配米市長允通知民調會迅卽發出外，補助費以市庫支絀，無法撥付，經商討後，市長原則贊同另向學生家長收費，以資救急·私立中小學聯合會乃於昨日下午三時在中正中路五五三號召開擴大理監事會議，敎職負亦有代表列席商討·經決定向學生家長繼續增收學雜費，以本學期初各校收費數字之二倍至四倍為標準，定本月十八日後，開始收取，以一次收齊為原則，並儘量擴充免費額，使貧苦學生不致夫學，除免費外，並可個別申請分期繳付·至此次續收學雜費所得，決定以補助敎職員生活為主體，並用於補助校工及貼補校方水電費增加等支出·會畢，私立中小學聯合會理事長蔣紀周往謁市敎局長李熙謀報吿會議結果，李局長以此事須顧及家長負擔，技術問題等須詳盡商討，待請示市長後作最後決定。 
　　按本學期本市私校之收費標準，高中為四十五至六十元，初中為二十五至五十元，小學為十五至三十元。 
[大學英語演說賽定明年四月舉行]  
　　上海市專科以上學校英語演說競賽委員會，前日下午三時，在交通大學舉行第一次會議，出席代表聖約翰趙修鴻，交大李澤珍，之江王裕凱，上法朱雯，東吳劉朗泉等，由李澤珍主席，通過競賽規則草案，本年度競賽定明年四月三十日在八仙橋靑年會舉行，所有職務分配，亦經推定，為文書組交大，事務組東吳，會計組上法，獎品組聖約翰，招待組之江。 
[小學運動會第二日盛況　田徑賽團體操成績可觀　今日全部決賽下午閉幕]  
　　〔本報訊〕第十二屆全市小學聯合運動會，昨日為第二日，天氣晴暖，情况仍極熱烈。田徑決賽十二項，成績可觀，團體操全日表演，精彩頗多，節目於下午五時完畢。今日為大會最後一日，田徑賽為緊要關頭，下午全部為決賽節目，將決定冠軍誰屬。團體操表演已全部完畢，今日上午漕河涇市立兒童敎養所，新生國民學校全體學生一千六百人，單獨表演三項節目，千人大會操最為精彩。今日下午五時準時閉幕。給獎儀式敎局將另行擇期舉行。昨日決賽成續及今日田徑節目，分列於後： 
　　昨日田徑決賽成績 
　　跳遠（男甲）（一）李明福（廿三區中心）（二）張炳煥（中紡五小（三）宋明璈（尙文）（四）孫貴林（中紡五小）（五）蔣守海（虹鎭）（六）王振坤（十五區中心）四公尺七七。 
　　跳高（男甲）（一）宋明璈（尙文）（二）孫貴林（中舫五小）（三）孫有根（中紡四小）（四）張炳煥（中紡五小）（五）張縱豐（震修）（六）孫懷有（阜豐）一公尺四三。 
　　六磅鉛球（男乙）（一）朱雨濤（八區中心）（二）田慶珍（丁宅）（三）龔志文（周橋）（四）曹大樹（建國）（五）商福全（新生）（六）股福辰（九區一中心）十公尺一〇。 
　　壘球擲遠（男丙）（一）王天嶺（九區二中）（二）歐陽約克（復新）（三）馬振榮（三區中小）（四）杜漢武（斯高）（五）蔣華生（廿區中心）（六）韓忠賢（卅區一中）卅九公尺八六。 
　　跳高（男丁）（一）樂斐然（十九區中）（二）周培根（晋元）（三）趙以鈺（五區二中）（四）聞曙維（三區中心）（四）徐國佑（榆林）（六）張慶銘（澄衷）一公尺一八。 
　　六磅鉛球（女甲）（一）沈鑑英（州二區中心）（二）施秀月（斜橋）（三）鍾鳳英（十一區中心）（四）談秀璋（阜春）（五）沈碧珍（裕民）（六）屈桂芳（靑雲）七公尺九七。 
　　壘球擲遠（女丙）（一）謝海錦（尙文）（二）王桂珍（三區中心）（三）陸淑英（九區一中）（四）應杏寳（十九區中心）（五）王蓮華（十七區中心）（六）韓銘（十五區中心）廿八公尺八四。 
　　跳遠（女丙）（一）黃梅娟（十九區中心）（二）徐彩寳（十九區中心）（三）樂玲弟（十五區中心）（四）王文蘭（復新）（五）華月華（靑雲）（五）傅瑞娟（十六區中心）三公尺七五。 
　　跳高（女丁）（一）徐文霞（十九區中心）（二）姚趣娥（晋元）（三）黃錦萍（十八區中心）（四）徐月華（五區一中）（五）林積順（崇實）（六）桑惠珍（十九區中心）一公尺〇八。 
　　二百接力（女甲）（一）十九區中心（二）五區一中（三）十一區中心（四）十七區中心。（五）---（六）---卅一秒。 
　　二百接力（女乙）（一）十九區中心（二）十五區中心（三）五區中心（四）十七區中心（五）三區中心（六）震修卅一秒三。 
　　二百接力（女丙）（一）十九區中心（二）九區二中（三）十八區（四）五區二中（五）嶺南（六）五區一中卅七秒七。 
　　今日田徑秩序 
　　上午（一）四百公尺（複）男甲，乙，（二）跳遠（決）女乙，（三）六十公尺（決複）女乙，丙，丁，（四）一百公尺（次複）男乙，丙，丁，（五）跳高（決）男丙，（六）壘球擲遠（決）男丁，（七）六十公尺（次複）男丙，丁，（八）一百公尺（次複）女丙，（九）跳遠（決）女甲，（十）二百公尺（複）男甲。（下午）（一）四百公尺（決）男甲，乙，（二）跳高（決）男乙，（三）六十公尺（決）女乙，丙，丁，（四）百公尺（）男甲，乙，丙，丁，（五）跳遠（決）男丙，（六）六十公尺（決）女甲，男丙，丁，（七）百公尺（決）女甲，乙，丙，丁，（八）跳高（決）女丙，（九）二百公尺（決）女甲 
[中日無線電報　明起開放]  
　　據交通部國際電台訊：上海與日本大阪問之直達國際無線電通報電路，自本月十五日起，正式開放，經該電路傳遞發往日本各地之尋常電報，價目為每字一金法郎二十生丁，新聞電報每字三十生丁，用明語繕寫之私務電報，准用中·英·法·葡·西以及日·韓·俄文之羅馬字拼音等共八種文字書寫，電文內容准許述及交易事項，惟如遇對方檢扣，電局不負實任。 
[軍事墮下炸彈幸未爆炸傷人]  
　　〔本報訊〕虎邱路通商運輸行工人韓昌富，於昨晨八時十分許，乘〇三---三一九七號運輸卡車，前往麥根路車站，裝運貨物，途經閘北金林路時，迎面駛來一軍用卡車，因車行甚速，且道路崎嶇不平，致軍車上有物受震墮地，被韓　見，躍下抬取，見外用報紙　裏，份量頗重，經帶回運輸行後，將包解開，乃赫然一小型炸彈，長約八寸，所幸未曾爆炸，急拋擲乍浦路橋堍，一面呈報黃浦警分局派員調查遺落炸彈之卡車。 
[虬江路盜刼]  
　　〔本報訊〕虹口虬江路五四二號住戶家，前日下午九時許·忽侵入蒙面盜三名，袖出槍機，向事主嚇禁聲張，當被刧去金銀飾物及大批衣服而去，後由失主據情投報該管警局請求查緝。 
[昨日甲組足球鐵路全勝志超]  
　　今日靑白對中航 
　　〔本報訊〕昨日甲組足球聯賽，鐵路二比零全勝志超，下半時未有紀錄·志超昨日淸一色華將出馬，吳麒祥坐鎭中堅，仍無法抵禦鐵路攻勢。今日甲組賽，靑白對中航，下午三時在逸園。，男甲，乙、（十）壘球擲遠（決）女丁·（十一）二百接力（決）男丙，（十二）四百接力（決）男甲，乙。 
[硬地綱球賽蔡國蘅冠軍]  
　　今日下午雙打決賽 
　　〔本報訊〕左手揮拍之蔡國蘅，昨日以三比一擊敗李國璠，榮膺體運會硬地網球邀請賽男子單打冠軍。潘綠芙則以直落二輕取泰維雅絲，榮登女子單打后座。今日為本屆邀請賽決賽最後一日。下午二時李國璠·蔡國蘅與陳亦·蔡國基爭男子雙打冠軍。上午十一時李國璠·潘緣芙與前日以三比六，六比三，六比四戰勝安維格·泰維雅絲之陳亦，白金南夫人組決混合雙打錦漂。全部比賽今日完畢。 
[本報史故經理逝世十四週年]  
　　同人昨行紀念儀式 
　　昨（十三日）為本報故總經理史量才先生逝世十四週年紀念日，上午十時，本館同仁在五樓舉行紀念儀式，由本報協理王堯欽領導行禮，獻花致敬。時光迅速，史先生逝世，倐已十四週年，瞻仰遺容倍切哀思。 
　　排球聯賽結果 
　　（一）友隊勝華嚴（女）廿一---六，廿一---四。 
　　（二）屈臣氏勝鐵馬（乙一）廿一---十九，廿一---十三。 
　　（三）永紗勝古柏（甲）廿一---八，廿一---四，廿一---十二。 
　　今日秩序 
　　（一）友聯---藍隊（女組）五時卅分 
　　（二）體聲---湘鋒（甲組）六時一刻 
　　（三）華嚴---華嚴華（甲組）七時一刻 
[本市簡訊]  
　　本市各團體，昨電徐州前方祝捷。 
　　地政局技正俞光祖被訴詐欺案，昨經地院宣判：處有期徒刑三月。 
　　浙江省桐鄉縣旅滬同鄉，定於今午二時，在牛莊路淸凉寺舉行本年度會員大會。 
　　泛美航空公司，為適應上海宵禁，各班現改為標準時間中午十二時，自舊金山飛出。 
[氣象預測]  
　　上海：晴，曇，有霾，稍暖，中度東北風至東風，晚有霾，晨輕霧。 
　　十二日溫度：最高攝氏十五度四（華氏六十度一），最低攝氏十一度六（華氏五十二度八）。 
[參會員工聯名抗議　剩餘物資配售辦法　提理由三點質詢供應局]  
　　物資供應局優先配售本市公敎人員之剩餘物資，最近公吿改變配售辦法後，市參議會秘書處全體員工，昨特聯名具函物資供應局局長江杓，認為該局所謂配售秩序無法維持，實由前此所定辦法未能允當，其咎不在應享權利之公敎人員，而最近改變之十項辦法，又無異將國家給予公敎人員之特別權利，步步限制，重重束縛，此扯現象亟應攷慮糾正。該函最後要求物資供應局今後配售物資，務必體念政府之意旨，以公敎人員福利為前提，善盡職守明辦情理，以慰喁望，茲摘錄原函所列三項理由如下： 
　　限期迫促難於遵辦 
　　（一）查公敎人員為有組織之市民，身份明確，各有機關有編制有長官統馭，配售物資，原可由各機關長官，按月造具名册向貴局辦理領購手續，其事似甚簡單。本市公敎人員配給日用必需品，行之有素，未嘗聞有秩序紊亂，無法維持之現象，乃貴局不此之岡，必欲驅十餘萬公敎人員於每星期六星期日短短之時間內親自擠購，不特擁擠狀態之下選擇困難。類皆毫無所獲，而曠時費力，莫此為甚。現行辦法原則上雖見改善，然公敎人員損失不貲，至十月份配售物資，一紙公告責成各機關於本月十五日以前，卽須前向貴局辦理配購手續。查各機關工作人員有內勤外勤之別，機關組織，每有上級下級之分，短短五日以內，各機關向職員辦理通知調查登記等種種手續，限期如此迫促，絕非各機關所能勉力邀辦。 
　　調整配價何所根據 
　　（二）配售價格概招公敎人員待遇隨時調整一節，未知根據何在，若謂配售物資價格必需調整，則物價變動何以可知恰與公敎人員之待遇相吻，若謂必須以其一部份薪水購買剩餘物資，則政府何不逕將公敎人員薪水扣除一部份，而以剩餘物資代償之，而况十月份以後售價調整，係「平均」照前增加一借半，則必有某種物品漲價在一倍半以上，有某種物品漲價在一倍半以下，又安得保證稍能切合公敎人員家庭實用之物品，漲價都不在一倍半以上，不切實用之物品都不在一倍半以下·而况公敎人員待遇之調整，僅見報載自十一月份起增加一倍半，迄尙未奉到明令，而貴局配售之物資，則已須於十月份起開始加價，關於此點，又不知貴局如何自圓其說。 
　　賠償損害真意安在 
　　（三）公吿辦法第九項有謂：「為售購雙方迅便起見，應請各自遵守秩序，並依照物品分配通告單依次購買，又為防止不肖奸究冒充公敎人負乘機搶購擾亂商店起見，併請在塲公敎人負共同協助員警糾正制止，如有發生擾亂事端，致各該部（商店）蒙受物資損害者，一次二次提高售價，以資賠償，經三次者卽停止此項優先配購辦法」一語，涵義晦澀，誠不揣眞意安在。若試照字面解釋，尤屬不成體統，旣係各機關照通知單依次購買，又何以能發生擾亂事端，且貴局物資一旦蒙受損害時，一次二次須提高售價以資賠償，三次卽停止此項優先配髒辦法，亦屬不知所云，蓋何人損害貴局之物資，貴局逕可繩之以法，或追究損害賠償之責任，焉能責令一般未來無辜受配人共同賠償。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[食米恐慌逐漸解除　白粳喊低至每石五百元]  
　　食米市塲昨日正式恢復交易，到貨亦多，南北二市塲合計二、五七二石五斗。內北市塲一一三六石，南市塲一四三六石五斗。市况先高後渡，北市白粳初開五二〇元，收盤疲至五五〇元。南市白粳開盤五五〇元，收盤後塲外喊低至五〇〇元，尙無人問津。銀根奇緊，暗息仍高，外埠及洋米大量啟運來滬，故人心繼續看小·食米恐慌，下週間可能完全解除。 
[鈔荒依然嚴重]  
　　金圓劵監理會昨開會 
　　本報訊〕金圓券發行限額在修正辦法正式抵滬前，仍維持廿億之原額，故市上之現鈔荒依然嚴重·昨日國家銀行及商行赴央行提款者甚多，發行局及業務局難於應付，發行局副局長陳延祚特赴俞鴻鈞寓邸，請示辦法。 
　　有關係人士透露：金銀官價提高後，發行準額已有餘額，一俟正式公文抵滬後，發行限額勢必提高，屆時現鈔荒卽可解決· 
　　又金圓券發行監理委員會，昨午亦召開會議，李銘等各委員均出席，按根據修正辦法，今後發行數字，除按月向政院報吿之外，未規定對外公佈。 
　　國行要員奉召晉京 
　　〔本報訊〕金圓券發行修正辦法公佈後，財長徐堪特電召央行負責人員晋京治商執行之技術問題，因央行正副總裁均在假期內，遂由李立俠·林崇墉·王紫霜·邵曾華·吳長賦等前往，預料各要員返滬後，金銀賣買及新辦法內各項規定，卽可決定實施。 
　　銀根略鬆利率調整 
　　市間銀根，昨日雖値週末，略見鬆弛。綠外埠匯款湧到，而金圓發行條例修正，人心稍見好轉，需單已無如過去之殷盛也·但市塲暗息，仍見堅坐高檔，約做日拆五十元至八十元，合月息一元半二元四角，現鈔籌碼，仍甚匱缺云。 
　　上海銀錢業聯合準備會，曁上海銀行·錢莊·信託三業同業公會，鑒於運日市塲暗息急升，為適應起見，特再度調整各該會利率掛牌，茲特分誌於次：。 
　　（一）存款日拆：每千元四元五角，合月息一角三分半，較原率增四分半。 
　　（二）放款日拆：每千元十三元，合月息三角九分，較原率增一角二分。 
　　（三）同業日拆：每千元十一元，合月息三角三分，較原率增一角〇五厘。 
　　（四）公庫證日拆：每千元十一元，合月息三角三分，較原率增一角〇五厘。 
　　新鑄硬幣即可發行 
　　〔本報訊〕自金圓券發行修正辦法公佈後，中央造幣廠正積極籌備鑄造硬幣，預計本月下旬內可正式發行·新辦法中，規定自一分至五角之輔幣，均以銅鎳分別鑄造，故五角之銀圓，雖已鑄成一部，事實上將不發行。惟迄今為止，尙未接獲財部正式指示。 
[人民外匯存款仍應移存國行]  
　　政府規定人民得持有金銀外幣之政策公佈後，對於過去政府規定之人民所有外匯申報移存辦法，是否繼續辦理一事，據有關方面表示：日昨公佈之新辦法中，對於金銀外幣之存款，規定由中央　行指定銀行辦理，故非指定銀行之不得收受是項存款，巳無疑問。其過去所有之外匯存歡，仍應移存，亦為必然之事云。 
[進出口結匯　概按一比廿計算]  
　　〔本報訊〕輸管會昨晨有重要會議，商討金圓券對外匯率變更後，進出貿易運鎖制之推動事宜，當經決定，今後無論進出。結匯，槪按一比二十計算，至於其他貿易上之改革，決俟正式命令抵達後實行。 
[我出口貨物　國外行市平穩]  
　　猪鬃草帽限價有變動 
　　據輸管會息：週來我主要外銷品國外行市極為平穩，故其出口限價除猪　及草帽兩項外，一般均無變動。 
[紗市買多回漲　棉布先堅後疲]  
　　紗市塲外喊價，因銀根緊，去路呆，續吿疲軟，細紗四十二支藍鳳小至七千六七百元，迨近收時，各方吸納轉勁，喊價驟見回蘇，遂步上升至九千元，比假前回漲一千元·全日趨勢，以本街複製業等爭進下，細紗好一千三四五百元，粗紗祗好四五百元。 
　　棉布塲外喊價，初市平庸，　聞游資來滬，客帮搜吸甚勁·十二磅籠頭細布，初做喊二百六十元，旋以吐售者多，喊價逐步小至二百四十元賣出，近午回至二百六十五元，最後再高至三百十元收市，較假前軋升四十五元。 
　　棉市下游 
　　現棉交易昨未做開，各檔均無喊價，市上銀根雖略見鬆動，但頭寸調集，仍多短缺，致市况冷落·僅周浦籽花有做開，價格上午喊二五〇元，低至二三〇元·下午因週六仍有一部份同業需要軋現，喊價再趨下游，低見二一〇元。 
[粉油糧均慘瀉交易漸入正軌]  
　　食油跌勢亦勁，因金圓發行修正方案公佈後，各方均認為物價均須下落，人心疲軟不堪·豆油昨市跌至七〇〇元，生菜油再挫百元，生油下落五〇元，豆餅各挫五元· 
　　麵粉市價，亦續跌不止，兵船粉開為一二五元，較前日下挫三十五元·其他紅蜂老車亦巳於昨日初次做開，各門　　　　，昨日起亦供應　紛。 
　　雜親做開　多，苞米平平，費豆白藏各降二十元，生仁下　　十元，餘均平平，到貨亦較前湧旺。 
[食糖先高後回]  
　　食著昨日因業內銀根稍見鬆弛，外埠游資賺擁到滬，本　幫均有納　，塲上買氣濃厚，人心頗為堅倘·在賈風激屬下，浮多紛起拉抬，網因各務公司翅一仍將開配，配價有抑低之說，於是人心突盧，各帮止吸轉　，收市童又回軟·四五號車白精初做四百出關，中間人心由堅轉　，市價直綫步下，收市以三五〇元結束·粗砂中砂均先高後圓，其餘一致軋小三五十元· 
市價一覽 
[淮南鐵路今昔] [  本報記者　竇白萍]  
　　〔本報九龍崗八日訊〕淮南鐵路和淮南煤礦是現在淮南礦路股份有限公司管轄下的孿生兄弟，息息相關，相輔相成，沒有路，煤礦會窒息悶死，沒有礦，鐵路會蕭條沒落今天礦路兩局業務蒸蒸日上，就在於這兩位弟兄携手並肩，向固定的目標邁進。 
　　一頁歷史現在，礦是每天每月日夜不斷在生產，路的全綫還未通一車，不單是礦的本身着急，整個安徽也為之呼喚不靈。這條路起自淮河北岸的田家菴到長江北岸的裕溪，全長二百十四公里，算來雖只有十多年的歷史，然而它是飽歷風霜，備嘗艱辛，正如一個窮人家的孩子，在母胎裘就沒有營養，先天不足，降世後又遭逢家變，後天失調。到今天，它沒有發育健壯，甚至肢體還有殘缺，雖然保母正在加意攝護，困難依然存在的。 
　　當年計劃建築這條路時，原綫只由礦通到蚌埠，和津浦路接軌，運送煤片，但因須受津浦路限制，乃決定通到江邊，以求自由發展。最初由建設委員會撥付出售長興煤礦公司產權款項之一部五十萬元，作為築路基金，廿二年因為款不敷用，以建委會經營的戚　堰電廠首都電廠及淮南煤礦局的全部財產作抵，向上海銀行團貸款三百萬元，就中撥了一百二十八萬用以完成淮礦到合肥的工程，廿三年二次借得三百七十萬，路才成功，廿五年一月二十日全綫通車。這時煤的日產量是一千二百噸，運輸問題遂吿解決。 
　　抗戰以來暴風雨來了，通車僅一年又半，抗戰軍興，廿六年十月奉令破壞，這條購佔地面二萬一千四百四十二市畝的鐵路，頓時成為無用土地，廿八年日本人恢復利用搶煤，後來把水家湖到裕溪一八八公里的軌道器村，折除移建為水家湖到蚌埠的支綫，由「華中鐵道管理委員會」直接管轄。日本投降後，水蚌支綫被匪破壞無遺，當局長吳競淸副局長胡衛中前來接收時，只有田家菴到水家湖二十七公里鐵路，三處殘破車站，一個未完成的機廠和三百輛破爛車輛，如此而已。修復淮南鐵路雖然喊得整天價響，錢呢？公司本身東拉西借，經過三年的時間，今年雙十節才由水家湖復軌通車到合肥七十公里的一段。在我們國家交通事業本來就不發達，淮南礦路公司由於客觀和主觀條件的限制，做起來尤其發生了意想不到的困難。 
　　全綫問題整個國家在動盪，人民生活一直不安定，形成了交通工具的不够使用。江淮平原對外交通，寄望於淮南路全綫通車，已非一日，自水合段通車後，連同水田水蚱兩段，每日客運九千人，貨運更多，但合裕間不通，江淮平原依然感到窒悶。煤的運輸，現階段下委曲尤多。從外界·從自身·這條路必須迅速修復，而現在合肥至巢縣的復路器材，雖不成問題，且正進行舖軌，但巢縣至裕溪五十公里的器材尙無着落，這在國營大鐵路看來，或許微不足道，可是在淮南本身却不算簡單，尤其當經營失敗的今天。路總是要修的·　偵，時局如此，就怕借不到手，業務盈餘，畢竟有限，不關大用，公司方面在任何情形下也不忘記復路。據副局長胡衛中吿訴記者：如果錢不生問題，預定舊歷新年合巢段通車，明年喝雄黃酒時候，卽可通至江邊裕溪。記者在此祝福路局計劃如期吿成，江淮間對外交通不再窒息，煤也運到長江上下游，讓所有大小烟囱冒烟！ 
　　路局機廠加緊復路聲中，路局機廠的貢獻，不容漠視，承路局副局長寗樹藩機廠廠長柳新民兩先生領導記者參觀，計有機車。鍋爐·鑄工·鍜工·車輛·電工·機工·七塲。大小機械兩百多部，五再個孰練按工，分守着各種各樣的機械，埋頭修製工作，緊張，嚴肅，且有規律。除修製機車客貨車外，兼修輪船汽車，礦上機械也在這裏整修配件·組織上，現分為二部：第一機工廠，專司修製車輛配件，第二機工廠，專司修製機車配件，職員五十三人，管理支配五百個工人的工作·設備與原料限制了發展，輪軸輪箍不能自製，且須向國外購買，但今日風馳電掣在鐵路上漂亮的頭二等客車，就在這裏裝造的。 
　　在烽火漫天淮上風雲日緊的今天，礦和路不免令人躭心，然而礦路當局並不考慮這些問題，他們和記者談話時表示：目前，做一點是一點，路總得求其全綫通車。他們建設的決心和勇氣，値得稱道贊揚。 
[鎮海規定人力車資舉辦施粥施米施衣]  
　　〔本報鎭海十二日訊〕縣勞資評斷委員會，十一日召開第八次委員會議、經泱議：（一）各業工資，如「八·一九」以前以穀計工資者，仍按穀計算。（二）挑挽工資，依第七次評斷工資增廿一倍，理髮最高二元，以下遞减五角，人力車資，城區最高二元，江南每華里三角，浹江渡資每渡每客三角，卽日公布實施。 
　　〔又訊〕寒冬屈臨，本縣冬令救濟委員會業於昨日正式成立，第一次委員會由蔣縣長親自主持，決定本年度決自十二月一日起，舉辦施粥，施米，施衣，並設庇寒所等四救濟要目，同時，自本月十六日起，擴大籌募款物金圓十萬元，對象分殷當，旅館，酒菜館，輪船，汽車等五部門，以充裕經費來源。又：省社會處撥發本縣救濟寒衣，計大號棉背心一七〇件，小號一七〇件，業已具領在來鎭途中，定期發放貧黎禦寒。又：著匪周貴良（卽局斌），經縣保衛總隊總隊附羅樹聲在鎭鄞交界之瞻岐地方緝獲，於十二日解縣。 
[常州米存底枯竭　中農糧不准運出]  
　　〔本報武進十二日訊〕邇來本邑食糧存底異常枯竭，鄉貨仍未達疏通階段，各廠商號向蕪湖溧陽大批購貨，現均被阻在途，米店門市仍停，暗盤雖有而實缺貨。十日西門公售處，以來者擁擠，兩石米彼槍一空。當日下午，縣府召美經濟會報，當決定中農在常向成裕信，益成等四廠商借穀兩萬石，及中央合作金庫諉稱在常加工之稱穀一萬餘石，一律暫行停止出口，以穩糧市而安民心。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江 
　　〔本報訊〕此間五國行借與糧商購糧之五十萬元，十二日已由央行撥出，大批糧商已紛向產區採購，糧源不　匱乏。 
　　〔又訊〕省會各省立教育機關學校代表戴步瀛等十餘人，十一日聯合向社會處省政府分別請願，要求與省府各廳處公務員同等待遇，享受日用配給權利，各代表以未獲圓滿答覆，日內疑採取集體請願。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕稅捐稽征處以新賦開征後富戶多存觀望，除責成各鄉鎭長及各分征處會同擴大業戶勸繳外，並由許處長分赴各鄉訪問勸導富戶完納，以示倡導。又訊：華興永及生明兩電氣公司，以煤荒嚴重，自十一日起，每日下午五時至十時，電力用戶一律停止供給。 
　　金山 
　　〔本報訊〕縣政府於十一日補發各機關八·九·十·三個月份欠薪，規定每人每月以基金二十金圓折發糙米一石，並以糧票實發。 
　　〔又訊〕本縣靑年報創刊以來，迄已三載有餘，近因物價在漲及紙源困難，決自十二日起停刊，該報人事，已分別解散。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕縣府為切實推動與鼓勵各鄉鎭擴種冬作增加生產，特擬競賽辦法九條，通令各鄉鎭遵辦，並飭農業推廣所協助，競賽項目四種，列入甲等者由縣府褒獎。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕魯省流亡學生，已有二千人抵本縣長安，待城內海神廟修竣後，再遷海寗城內，抵縣時，縣府曾撥借食米接濟，然給養困難，縣府允再熱三十石，並分電敎育部，省敎應速撥食米接濟。省府督學梁介石，於十一日帥杭抵長安調查學生近況。 
　　蕭山 
　　〔本報訊〕長潭·戴村於四日夜，自當陽竄至武裝共匪三百餘人，刦去地方警衛武器一部，經省保隊兜剿，並斃匪十八名，迄今仍在山區僵持中。 
社會服務 
[八旬老人流落杭州　者投書代為尋子]  
　　潮北江陵孫培君注意：令尊孫虎臣老先生，年逾八旬，刻流落杭州，暫住杭州西大街萬壽亭街浙江省立安老所，風燭殘年，厭狀至慘·見報希卽赴杭迎婦·（孫培君三十六年曾在麗水公路局供職，此後父子遠；迄無聯絡。孫君親友如知其下落者，請設法轉吿。）申報搜者泰澤春啓。 
[代郵]  
　　趙鐵成君鋻：本組復函一件現存申報社會服務科，希見報後卽往領取。 
　　小建先生：承吿沈某盧報戶口事，巳將原件移請主管機關查明辦理· 
　　民關會新聞組啓 
[服務簡報]  
　　徵求郵票　加印國幣第十組中華版五分　綠色蕪水印董五十元一枚，大東版總理第3·4·5組各一套，願割愛者請函上海釀陵路源　里六〇號張孝賢君洽。 
　　電台播音員待聘　吳　君，國語流和，願任電台播音工作，四川路　浜　市立劇校吳君洽· 
　　徵求筆友　讀者一心君，男性，廿八歲，現居馬來亞，擬　求祖國筆友，藉增學辦，通訊處馬來亞，彭亭，勞勿埠橫街美景團。 
　　出　申報「自由談」及「申報　」　願購蔽者，請函九畝地義安里十三號更啓新君治。 
　　秘書人才待聘　某君精通中英文，曾任秘書職務，西藏中路大上海影院紐家洵君洽。 
　　敎師待聘　某君大學畢業，曾任中小學數理敎員多年，徐家匯交大西齋一二三室丁君洽。 
　　讀者求職　陳鳴鶴君，男性，能耐勞刻苦，迫切求聯，待遇不計，南市縣後街本人洽。 
　　中學家庭敎師待聘　徐家匯交大電信齊二八室榮光君洽· 
　　徵求文藝同好　讀者謝小風君，愛好文藝，擬徵求同好，通訊處江蘇奔牛永要布號。 
　　徵友　讀者游德志君，十六歲，男性，廣東人，擬徵求筆友，通訊處香港郵政信箱一四三號 
　　程玉書君　速函南京珠江路一九九號白　民君 
　　張召南老太太　速函無錫蓉莊二號程權君 
　　微「右任墨緣」　甲乙種新舊均可，願割愛者請函無錫顧山大益書局洽。 
[美金儲券兌領手續　交通銀行復杜桐君]  
　　查美金儲蓄券兌領手續，應先塡具中央銀行規定之申請書，並於辦妥換開美金儲蓄券匯票等手續後，按照政府規定價格每美元照四萬八千九百元折成法幣，再照三百萬對一折付金圓。中請兌領該項券款，本市或西安及漢中敝行均可醉理。 
[南通八百獄囚嗷嗷待哺]  
　　〔本報南通十三日電〕南通監獄囚糧空前恐慌，在押人犯八百餘名嗷嗷待哺，監所長官轉請地院郭代院長向商會借糧救濟，亦未獲結果，聞有卽日斷炊之虞。 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[三蛇龍虎鳳] [  老丹]  
　　桂子飄香以後，菊有黃華的季節，在江南正是洋澄湖　上市，而在華南的穗港澳等地，却是三蛇龍虎會開始應客了。所謂三蛇者，是指金脚帶·飯匙頭·過樹龍三種毒蛇而說。據說金脚帶補脚部，飯匙頭補中部，過樹龍補頭部。蛇的毒，是從牙床分泌，捕蛇的先把蛇牙除去，蛇便無從放毒了。 
　　烹蛇是先取膽剝皮，去骨拆絲，配着冬菰，石耳，冬筍，火腿，陳皮等切絲拌入淸燉。吃時加些鮮檸檬葉絲做香料，每人分小盌而吃，味極鮮美。請客的如果不事先說明，初吃的絕不知道是蛇羹，只贊味道鮮美而已。 
　　蛇膽和酒飲，性甘凉，沒有苦味，功能祛風去濕。把它配製陳皮，胡椒，薑等或浸酒，功用相同。 
　　烹蛇如用菓子貍（野貓）·黑肉鷄等同調製，叫做三蛇龍虎鳳大會；亦有單獨淸燉菓子貍出售，也屬冬令補品。 
　　廣東因爲吃蛇的每年增加，省內的蛇產量减少，近來的蛇多從廣西捕販。有些狡獪的酒家，　用水蛇或蟾蜍肉來冒充，味道同樣淸美，功能却不同了。 
　　有些賣蛇肉的，恐怕顧客說他冒充假貨，就從鉛綫籃裏提活蛇當面來宰，或是宰蛇後留着一些皮未脫盡，證明眞實。這是指實全副生三蛇的而說。 
　　吃蛇以後兩三天，身上的皮膚毛管似有很薄的液體泌出，在換內衣或沐浴時便感覺到，這就是蛇的祛風去濕的功效。蛇肉飽含　質，人體虛弱的吃了很受補益。 
　　除了三蛇之外，還有金錢豹大蛇，長有丈餘，身粗如人臂。宰蛇之前三四天，廣吿招買。因爲蛇重數十觔，非得多數顧客，不敢輕於宰售。它的烹製，與三蛇略同，惟價値較三蛇爲高，因非尋常可能捕到。 
　　〔前幾天談吃狗肉，忘記寫述禁忌，卽是凡吃狗肉的，在十二小時以內，絕對的不能够吃菉豆湯（粥），否則狗肉在腸胃裏發脹，輕則劇痛，重則喪生，這是吃狗肉的應該牢記的禁忌。〕 
[民意測騐] [  仲堅]  
　　最近美國總統選舉，杜魯門出人意料的勝利，使許多政治觀察家和民意測騐機關爲之驚異失色。素負國際聲譽的蓋洛普民意測驗亦宣吿失靈，因此測騐專家蓋洛普氏不得不解嘲曰。「此種比數接近的選舉，每一世代僅有一次，往往使民意測騐家迷惑。」（本月三日合衆社紐約電）現在蓋洛普氏正在研究測騐失靈的原因，筆者特在此將美國的民意測騐機關作一簡略的介紹： 
　　民意測騐本屬社會心理學上的一項應用技術，從少數受驗人中尋求出一個代表團體活動的综合的具體結論。它遝用有系統的方法，向被訪問者提出若千簡明扼要的問題，問題的形式包括問答法，是非法，和選擇法三種，交錯混合使用。測騐的凖確性，不在被訪問人數的多少，而在精選代表的人物，假如人選適當，有數百個選民，就可預測全國的選舉了。美國一般民意測騐機關測騐的對象通常用一千五百人到五千人。蓋洛普常用三千人，有時亦用六萬人。 
　　美國的民意測驗機關，最有聲譽的當然首推蓋洛普（Gallup）在一九三五年創辦的「美國民意研究所」，此外幸福雜誌和普林士頓大學舉辦的民意測驗也很有名。美國多數民意測驗機關的經費是由報館供給，而由大學或半公共團體來主持。蓋洛普的經費得自全美一百多家報館，幸福雜誌的測騐經費是由該社供給，普林士頓大學民意研究處的經費係洛氏基金的贈款。 
　　初期的民意測驗是用明信片郵寄，但能收回的不過四分之一，故近年多已改用訪問員，直接登門造訪，拒絕訪問的不到十分之一。蓋洛普外勤訪問員分佈在美國境內者一千二百人，在英國及加拿大各有二百人，在澳洲約有一百五十人。一次民意測驗的時間，全美國的需十天，英國面積小，四五天卽可完成。蓋洛普的訪問員都是大學畢業生，他們原各有正當的職業，民意測騐是兼差的工作。 
　　訪問工作完畢之後，各區訪問員將答案寄回，經過一番彙集統計核對的程序，始由測驗機關正式公佈其結果·美國報紙對於民意測驗的報告，都當作新聞一樣地擇尤發表。如有人認爲測騐報吿不確實或有偏私，民意測臉機關歡迎覆核，以明眞相，並示公正無私的立塲。 
[刑審鬥審戰審] [  李梨]  
　　哈蘭姆在其所著的「中古歐洲史的第一百二十九頁上，有關於野蠻的審理案件的介紹。 
　　第一種是「刑審」：這不同於現在的「以刑逼供」，而是對巳判死刑的犯人，在執行前，被判死刑者可以請求「赴湯蹈火」，如果不受傷，則認爲有神佑，可以免死，祇須驅逐出境。 
　　第二種是「鬥審」：審判官受理案件後，因沒有明顯證據，可資判決的，就由原吿和被吿用決鬥來決定·貴族與貴族間的訴訟，決鬥時都乘馬，執長矛，披甲胄，平民與平民間的訴訟，決鬥時徒步用棍棒相鬥；婦女或僧侶的訴訟，則各以代理人出塲，舉行決鬥。如果爭訟的案件是民事，那麼，鬥敗的一方就算敗訴，除放棄其所爭訟的目的物外，還須繳納罰金；如果以代理人（所代表的是婦女或僧侶）出塲參加決鬥的，那麼，鬥敗的代理人須砍去一手，以防此輩被僱用的決鬥人，受對方的賄賂。如果爭訟的案件是刑事，被吿鬥敗，就算敗訴，萬一被吿鬥勝了，則原吿須承受被吿敗訴時所應受的懲罰。 
　　第三種是「戰審」：刑事案件的被吿，如果不服判決，可以向最高的藩主法庭去上訴；不過，這不服初判的被吿須冒「戰審」的危險。所謂「戰審」，就是這被吿須與下級法庭（初審判決處）的所有人員，一一戰鬥過去，倘能逐一獲勝，則該法庭的法官須處死刑，法庭也不准許再設立下去。如果那個不服初判而引起「戰審」的被吿在戰鬥中有一次失敗，則立刻被處死刑。 
[青烏] [  馬瘎湛翁]  
　　戲馬歌風未解圍，江淮萬井入煙霏，荒村虎飽疲氓盡，夜帳雷驩猛士歸，兩戒勢分天下半，四夷俗變百年非，白狐跳擲黃狐立，靑鳥西來恐倦飛。 
[移山謠]  
　　或傳贛有老民謂人曰：江西人不要廬山，最好將 
　　此山移去。感而作此。 
　　門前多事著名山，况有雲軿恣往還，野老謳歌聽不盡，世間五嶽要全删。 
[戒煙禮讚] [  錢大成]  
　　一兩個月以前，曾做過一篇「戒烟難」登在「自由談」，當時我因紙烟太貴，提倡抽水烟，頗有讀者對我表示同情。但我紙烟始終沒有戒掉。今日時異事異，紙烟身價日高一日，寒士收入日少一日，購買紙烟，竟要偷偷摸摸的去走黑市，更要賣交情，平生心高氣硬，不肯仰面求人，寗肯爲了抽烟，去仰人鼻息。而且我也不是道地的癮君子，旣然買烟很不容易，阮囊又復羞澀，爲了抽烟，受到太太多少次的嚕囌，衣服也不知燒穿多少次，今天抽完了最後一支烟的時候，又決心戒烟了·至於戒烟之後有妨文思，我也管不得了，「亂世文章不値錢」，酸溜溜的文章又何必去做？至於興緻吧，刺激品提出的興緻，也那得持久。 
　　有人說：「飯後一支烟，賽過活神仙」。我終不信。嵇康豈不也說過，「神仙可以學得」·但他的結果呢？難道眞的是屍解嗎？我始終不信任什麽神仙的話。更有人說：「一支在手神思悠然」，所謂「無窮生滅看香烟」也。但我以爲不生不滅，閉門撤手，豈不更好。我決心要戒烟了，藉此可以顯見我的決心，我的能耐，我的毅力。皇天后土，輔我翼我。亞門！ 
[天作之合] [  强]  
　　德境美國佔領軍司令官克萊將軍與他的妻子瑪喬麗。麥康結識的經過甚爲有趣，也算得上是一件當代名人的逸事。 
　　當克萊還在西點軍校求學時，美麗的麥康小姐到軍校去看一位朋友。她乘公共汽車而來，車停時，克萊恰巧站在汽車附近，她走下汽車時，不愼失足翻落，又恰巧跌在克萊的雙臂中。他將她扶直，作了自我介紹，兩人一見鍾情，在克萊畢業那天便結婚了。 
 
