# 1948-9 - 324 - 4960997

 

Page 1

 
 
[政院通裹改編總預算直貨鑒稅稅率決定　各區文武職薪餉加減成數已訂定　整理財政補助辦法頒布]  
　　〔本報南京廿五日電〕財政經濟緊急處分令公布後，有關問題如稅率，省市府經費等，均有所變更，經財部及主計部分別彙擬之（一）三十七年歲出總預算改編，（二）省市預算改編，（三）整頓稅收補充辦法，（四）補充規定文武公教人員兵警工役薪餉發放辦法定四案，廿五日政務會議中巳提出討論，並獲得通過，即通令施行。關於歲入歲出總預算部份，歲入方面因調整稅收已有增加，同時更改以金圓券計算。歲出方面，士兵待遇之調整及公教人員待遇辦法變更後之增發，亦有變動，該案整理後即送立院審議。省市預算之改編一案，係由財部地方財政司所擬，根據幣制改革，重行改換。關於整頓稅收補充辦法案，廿五日會中討論尤詳，計直接稅，貨物稅，鹽稅等均巳有原則上之決定，餘補充規定文武公教人員兵警工役薪餉發放辦法一項，亦已確定，即在按照財經緊急處分令辦法中之原則，同時援照過去分區辦法，對各區應發給之　金，確定加倍數，士兵亦有調整，聞最低額爲四元，按以上四項均將送立院審議。 
　　〔本報南京廿五日電〕改革幣制後稅率之調整，經廿五日行政院會議決定之原則如次：（一）直接　三百元起征，逐級遞增，一一十萬元以上者征百分之三十。（二）鹽稅每担八元，（三）貨物稅根據八月十九日原價，比照戰前稅率調整。 
　　〔本報南京廿五日電〕政院廿五日通過之「補充規定文武公教人員兵警工役薪餉發放辦法」，係依照各地原有物價，比照財經緊急處分令所規定原則加减成數所訂。茲探悉其加减成數如次：第一區濟南·霄島等地，加七成。第二區平·津等地，加四成。第三區西安·鄭州等地，加二成。第四區京·滬等地無增减。第五區昆明·桂林等地，减二成。第六區渝·蓉等地，减三成·第七區川·黔等地，减四成。至瀋陽·太原等特區，則將另定辦法。 
　　〔本報南京廿五日電〕調整公教人員日用品配售價格案，廿五日曾提出政務會中討論，首由工商部長陳啓天將該部所擬之具體辦法提出報吿與說明，惟當時經折算金圓後，幾均爲一角或一角幾分，數量太小，經討論後，決定交付審查，再提下次會討論。 
　　〔中央社南京廿五日電〕總統令：茲依動員戡亂時期臨時條款之規定，經政院會議之決議，對於民國三十七年八月十九日財政經濟緊急處分令之實施，頒布整理財政補充辦法。 
[政院會議通過　夏威張軫分任　皖豫兩省主席　桂永清任海軍總司令]  
　　〔中央社南京廿五日電〕行政院廿五日舉行第十三次會議，翁文灝院長主席，就金圓劵發行後各種經濟措施密切配合，以完成戡亂建國工作，達到幣制改革之理想等問題，作長時間之討論，最後通過任免事項，張軫·夏威分別被任爲河南·安徽兩省主席，陝省政府亦局部改組。茲誌如下：（一）海軍總司令陳誠呈請辭職，副總司令桂永淸另有任用，應均予免職，特任桂永淸爲海軍總司令，（二）任命汪家德爲財政部簡任編譯。（三）任命黃永長爲資源委員會簡任秘書。（四）任命王炳庭權理交通部中央氣象局測政處處長職務。（五）任命安冠臣署福建高等法院推事兼庭長。（六）任命沈國楨署浙江高等法院推事兼庭長。（七）任命張啓鶚署浙江高等法院臨海分院推事兼院長（八）安徽省府委員兼主席李品仙呈請辭職，應免本兼各職，任命夏威爲安徽省府委員兼主席（九）河南省府委員兼主席劉茂恩呈請辭職，委員兼民縣長張辛南，姿員兼財廳長孟昭瓚，委員兼建廳長宋浵，委員兼秘書長馬凌甫，應均免本兼各職，委員王傳曾，齊眞如，宋濤，田鎭南，張軫，王幼僑，高應篤應均予免職。任命張軫爲河南省府委員兼主席，高應篤爲委員兼民廳長，王傳曾爲委員兼財廳長，宋浵爲委員兼建廳長，齊眞如，宋英仇，張廣興，張儐生爲委員，羅鎭爲秘書長。（十）陝西省府委員兼秘書長林樹恩，委員兼民廳長蔣堅忍，委員兼財廳長陳慶瑜應均免本兼各職，委員楊鴻斌，劉靄如應均于免職，任命蔣堅忍爲委員兼秘書長，劉杰常爲委員兼民廳長，溫良儒爲委員兼財廳長，張丹屏，史直爲委員。（十一）哈爾濱市市長楊綽菴呈請辭職，應予免職，遺缺任命畢澤宇繼任。（十二）任命瞿鴻疇署四川高等法院酉陽分院推事兼院長。（十三）廣州市金融管理局局長高方應予免職，遺缺派朱盛基繼任。（十四）任命周偉籠以交通部第一交通警察總局局長試用。（十五）交通部中國長春鐵路警察局督察長葉修另有任用，應予免職。（十六）任命張倫官爲水利部淮河水利工程總局簡任技正。（十七）任命周宗璜爲農林部棉產改進處簡任技正。（十八）甘肅田賦糧食管理處副處畏張惕存另有任用，應予免職。（十九）任命葛克信爲上海市政府參事，（二十）任命王志彬以綏遠省歸綏市簡任市長試用。（二十一）派盧傑爲貴州省第三區行政督察專員兼區保安司令。（二十二）派張光瓊爲廣東省第四區行政督察專員兼區保安司令，劉其寬爲第七區行政督察專員兼區保安司令。 
[公匪出差費調整　改按金圓劵發給]  
　　〔中央社南京廿五日電〕各機關主管人員公費及出差人員旅費之調整，業經廿五日行政院會議通過，改以金圓劵發給，各機關主管人員之公費，各院長每一月二百圓，副院長一百六十圓，各部會首長及各院秘書長等一百廿圓，各部會次長及各院副秘書長等六十圓，司長廳長等四十圓，簡任主任秘書參事等卅圓，簡任技正視察及各部會科長等廿圓，薦任人員十圓。出差旅費爲特任人員每日十二圓，簡任十圓，薦任八圓，委任六圓，雇員四圓，僱工及隨從人員等二圓。 
[國定紀念日期　增九三勝利日]  
　　〔本報甫京廿五日電〕國定紀念日日期，政府公佈已久，若干部份有不適合現需要者，頃由政院修正，提廿五日例會討論通過。按該項修正案，即除原定紀念日外，並加列九月三日之抗戰勝利紀念日一項。 
[程潛誥全湘土劣　親撰文告嚴詞提出警告　怙惡不悛不惜嚴刑峻法]  
　　〔中央社長沙廿五日電〕長沙綏署主任號湘全席程潛親撰「詰全省土豪劣紳書」，文長數千言，今日全文發表，措詞嚴正，引證古今中外禍亂史實，歸咎土劣自私自私，害國病民，招致慘痛後果，警吿倘再怙惡不悛，文渦飾非，不惜嚴刑峻法。此項文吿爲北伐以還高級軍政首長揭緊土劣爲革命對象罕見之重要文獻，此間各方至爲重視。 
[經合總署援華金　可間接支持金圓　美方不作穩定幣制貸款]  
　　〔合衆社華盛頓八月廿四日電〕據消息靈通方面人士稱：經濟合作總署之援華金，可間接用以支持中國之金圓劵。惟美國當局與國際貸款機構均表示不知中國政府對獲取新幣之支持有何措施。南京方面亦同樣予以否認，惟此種謠傳，仍繼續來到美國。 
　　國際貨幣基金組織現尙未正式批准金圓劵對美元四比一之新兌換率，故中國不能獲得基金援助。至於世界銀行，除爲特別發展計劃之貸款外，不作穩定幣制之貸款。且在任何情形下，世界銀行與國際貨幣基金組織之步驟一致，對基金組織尙未批准其貨幣兌換率之政府，不會予以貸款。 
　　同時，美國進出口銀行亦不作穩定幣制之貸款，財務部某發言人稱：現在財務部不可能作此種貸款。 
　　據專家談稱：在經濟合作總署同意之條件下，動用一部份由出售經合總署物資得來之中國貨幣以平穩新幣，則甚有可能。彼等稱：此舉須將某些累積的紙幣「肅淸」，以穩定貨幣。 
　　亦即謂，政府須將一部份累積的地方貨幣，停止其流通，中國通貨膨脹之基本原因，在於財政虧短，如此將可减少。 
　　經濟合作總署稱：現在一切貸款皆於復興計劃方面，並無任何動用本署基金支持新幣之計劃。 
[政院經濟管制會　今舉行首次會議　車船票價運費決不提高]  
　　〔本報南京廿五日電〕因改革幣制而產生之政院經濟管制委會，頃巳決定於廿六日舉行首次會議，由行政院長翁文灝主持。該會爲推行安定經濟各項措施，其工作即將積極展開。又工商部爲配合財經緊念處分令之執行，所擬具之管制物價，取締囤積居奇辦法，原定廿五日提政務會議討論，旋以工商部彙送原案過遲，政院未及繕印，更不及審查，故廿五日未獲提出。茲悉：廿六日首次舉行之經管會中，即將提出討論，俟初步決定後，再交政務會議討論。又該會之任務即在對物價管制之策劃，督導，取締投機囤積，非法經營之策劃管制等 
　　〔本報南京廿五日電〕政院決定聘任徐柏園爲該院經濟管制委會秘書長，前報戰以劉攻芸出任說不確。 
　　〔中央社南京廿五日電〕昨傳交通事業漲價將由廿五日行政院政務會議討論事，據行政院負責人士宣稱：今日政務會議決不討論此事。又稱：無論火車，輪船，凡爲一般平民所使用之座位票價絕對以本月十九日票價爲準，運費關係物價至切，亦不能提高價格。 
[短期國庫劵　決停止發行]  
　　金圓公債發行有待 
　　〔本報南京廿五日電〕幣制改革後，過去央行發行之短期國庫券，決定停止發行，其在七月廿日前已售出者，將由央行設法收回。至發行金圓公債事，財部公債司尙在研究中，惟最先將着重於整理舊公債，擬訂法幣折合金圓之計算辦法，新金元公債之發行，則將在舊公債整理完成以後。 
[張厲生飛抵北平　召集各機關負責人談話　聽娶執行財經措施情形]  
　　〔本報北平廿五日電〕天津區經濟管制督導員張厲生，廿五日晨十時半，偕夏晋熊·工撫洲自滬飛抵平。華北剿總副總司令劉多荃·宋肯堂·冀主席楚溪春，平市長劉瑤章等，皆到機塲歡迎。張氏入城稍息，即赴西郊華北剿總，應傅作義歡宴，各首長作陪。下午四時，在市府召集省市府·參議會·國行·金管局等機關負責人談話，聽取兩日來執行財政經濟緊急措施情形，並予指示。張氏定廿六日下午四時召集平市工商行莊首腦談話，留平三日後赴津。至赴東北與否，現尙未定。 
[能否渡過難關　端視財經改革]  
　　張氏盼北方同胞協助 
　　張厲生於下機後曾接見記者稱：請大家注意總統此次改革財政經濟的決心，我們一定要嚴格執行，全盤辦法不敢說沒有一點毛病，但決不使其影響整體，政府能否渡過難關，就看這次改革如何了，故殷望北方同胞協助。關於東北的特殊環境，政府有通盤考慮，在不影響整體利益下，決不使任何地方偏枯，東北所需最殷之物資。將設法改善。現在成問題的，仍是運輸，夏晋熊局來，將同時解決關內外的匯兌問題。關於管制物價，政府也要愼重處理，決不許商人無州故抬價，如確須加價，必先經過政府核准。關於國人存外資產，政府自有辦法，惟不能事先吿人。另據夏晋熊稱：政府於改善關內外匯兌問題時，並將自預算着手。 
[監院財政交通會　今討論三項要案]  
　　〔本報南京廿五日電〕監院財政交通委會定廿六日下午三時舉行聯席座談會，將就財經緊急處分令有所討論，其議題中心業巳決定，大致如次：（一）國營事業加價問題，影饗物價，至爲不當。（二）公教人員待遇太低，而若干物價則均參照戰前爲例，如此似將影響公教人員之工作情緒。（三）金圓券發行準備監理委會人選不當，恐將於執行法令時發生困難。 
[美援聯席會昨舉行　通過設棉花小組　工業建設小組會雙方人選決定　總統邀宴賴樸翰司使等]  
　　〔本報南京廿五日電〕政院美援運用委會與美經合署中國分署，於廿五日下午三時在政院一號官舍舉行第四次聯席座談會，由翁院長主席。美援會方面參加者有副主委兪鴻鈞，委員王世杰，兪大維（金士宣代），王雲五（徐柏園代），嚴家淦，秘書長沈熙瑞，副秘書長吳學閊，技術團團員李榦，外交部美洲司司長董霖等。美經分署參加者有分署署長賴樸翰及司徒立門，沈約翰，苛文齊克林，葛利芬，顧希白等。重要報吿事項有：（一）截至八月廿日止，美國援華物資報吿，（二）洽商特許銀行，辦理美援金融業務報吿。根據美經總署條例只許託委美國銀行辦理金融業務·茲中央銀行已與花旗，大通等九銀行訂立信用協定。討論及決定事項有：（一）建設專款及工業配件，原定建設專款六千萬元及工業配件一千萬元，經司徒立門赴華盛頓向美國經濟合作總署請示後，再經此次聯席會議商定，將七千萬元合併計算。雙方僉認中國急需恢復生產，尤宜將現有工鑛交通設備，加以整理補充。故決定以三千五百萬元充工業配件之用，其餘除以小部份供農村復興美金部分費用及工程設計費用外，餘充建設計劃之用。上述工業配件之款，作爲美國對中國政府之贈與，較原定爲多。而建設計劃款仍作爲借款。現經決定成立一聯合小組委員會，處理此事。中國方面代表三人，爲嚴家淦，凌鴻勛，吳兆洪，美國方面代表二人，爲司徒立，沈約翰。此委員會之下，由中國政府雇甩美國著名工程設計公司擔任技術計劃工作。（二）棉花：（甲）由棉花小組硏究美援棉花運用政第。該小組將由工商部，美經總署，美援會，中紡，中央銀行及民營紗廠聯合會各推代表一人組成之。由工商部代表任召集人。小組建議經美援會與美經總署通過後，即付執行。（乙）設「美援棉花紗布聯營處」爲負責執行機構。該處將由中央銀行，中紡公司，民營紗廠聯合會派代表一人組成，由央行代表任主席，美經總署與美援會各派代表一人爲監理人員。 
　　〔本報南京廿五日電〕總統廿五日晚八時半在官邸宴請美國經濟合作總署中國分罧長賴樸翰，該署建股調查團團長司徒立門及葛里芬，沈約翰等，並請司徒雷登大使，由翁文灝，兪鴻鈞，王世杰，嚴家淦，沈熙瑞等作陪。 
[嚴家淦報告　美援物資動態]  
　　〔本報南京廿五日電〕截至八月二十日止之美援物資動態，嚴家淦曾提出廿五日聯席座談會中報吿：（一）關於糧食者，第一期購買者爲六六·八二九長噸，第二期購買者爲六八六九二長噸，總計八八·五二一長噸。現已運到者有五三·六二九長噸，在途中者有一四·〇六九長噸。巳分配者有五一·五二八長噸，均分配於各大都市民食調配委員會，充作配售之用，計分配於上海者爲四九·六四五長噸，廣州一·一八三長噸，汕頭七百長噸。（二）關於麵粉者第一期購買者爲八·九二九長噸，第二期購買者爲八·九二九長噸，總計一七·八五八長噸。現巳運到者有八·九三九長噸，在途中者尙有八·九六一長噸。（三）關於棉花者，第一期購買者爲六九·八七八包，現巳全部運到。報吿中未列肥料，現尙在雙方接洽中。石油因撥款書及採購證均未發下，故尙朱能採購，棉花雖巳運到，現尙未開始分配。 
　　〔又電〕賴樸翰，司徒立門定廿六日下午三時乘機返滬，嚴家淦及沈　瑞，亦將於廿六日乘夜車返滬。 
[浙物資運用會　任顯羣任主委]  
　　〔本報杭州廿五日電〕浙省物資運用委會主委，省府決派前滬民調會主任任顯羣擔任，氏巳赴滬爲浙省接洽美援物資。 
[巴大維聲明　對我新幣　全盤合作　令美軍須用金圓劵]  
　　〔中央社南京邪惡五日電〕政府自公布經濟改革方案後，美大使司徒雷登及駐靑美西太平洋艦隊司令白吉爾中將曾先後聲明，予以支持，美軍顧問團長巴大維中將廿五日亦發表聲明，稱「對新幣制將予以全盤合作」，巴氏並明令規定，該團在華人員及所屬機構金錢交換，均須使用金圓劵，（團內人員自行交換者除外），唯一例外則爲可以美金在團內官方經營之合作社使用。至兌換辦法，規定爲美軍軍屬人員均須於中央銀行及指定之兌換處兌換金圓券，並禁止以美金兌換金圓劵以外之任何幣鈔。上述各項規定，均將嚴格執行，違者以破壞紀律論罪。 
[皖北國軍進迫阜陽　陜北乾縣以北常甯鎭收復]  
　　〔本報蚌　廿五日電〕皖北國軍王旅一團駐正陽關，一團由穎上沿沙河挺進，先頭迫近阜陽，各保安團亦協助進攻，阜陽即可收復。 
　　〔本報西安廿五日電〕陝南竹林關之匪千餘北犯，企圖牽制商南國軍向宛西迫進，巳被團隊於長崗嶺擊破，團隊刻正馳援追擊中。 
　　〔中央社西安廿五日電〕西安綏署發表戰報：陝北國軍邪惡四日分三路向乾縣以被常寗鎭之匪進行掃蕩，廿五日晨九時攻佔該鎭。 
　　〔本報被平邪惡五日電〕平漢北段南崗窪琉璃河外圍，發現匪門當戶對　竄後，國軍今晨將南崗窪西南黃官屯匪擊濃，琉河西被仃村站近匪亦被擊退。 
[李副總統　有月底南巡訊]  
　　〔本報廣州廿五日電〕時事通訊社訊：此間某政要巳接獲李副總統南來巡視之電訊，桂省府已派專人來穗迎接，聞李副總統約於月底來熙轉桂。 
[蔣夫人抵京　陳布雷夫婦同返]  
　　〔本報牯嶺五日電〕總統十八日下山後，原擬再來牯小住，頃以改革幣制實行，政務紛繁，決定暫不離京，夫人因是亦於廿五日下山，原定上午啟程，惟因此間與南京氣候均欠佳，延至午後二時方乘輿出官邸，沿途民衆夾道面立，鞠躬歡送，夫人微笑答禮，抵蓮花洞後，即換汽車赴十里舖，登美齡號專機起飛返京，陳布　夫婦及海軍武官陳書麟等同行，侍從人員則定廿七日赴潯乘船返京。 
　　〔本報南京廿五日電〕蔣夫人廿五日下午五時零五分乘美齡號專機飛返京。專機降落時，總統親赴機塲迎接，旋即登車同返官邸。 
[蘆田鑒訪張羣　綜述日本政情]  
　　張氏擬訪裕仁說無稽 
　　〔中央社東京廿五日電〕蘆田均廿五日下午至商震官邸訪晤張羣，二人會談二小時半，談話內容目前雖尙無所聞，惟推測蘆田當係向張氏綜述日本政治情况。二人之談話自二時五十分開始，至五時半蘆田方辭出。 
　　〔又電〕據記者本日晨獲悉，張羣將於九月一日在渠離此漫遊日本全國前，再度訪晤麥帥。與張氏接近之某君，曾闢斥外傳張擬訪晤日皇之謠言，完全無稽。 
[第一綏區奉總統電　周喦繼任司令官　李默庵調任長沙綏署副主任　六·七兩綏靖區均撤銷]  
　　〔本報南通廿五日電〕此間第一綏區司令部頃奉總統電：（一）第一綏區司令官李默庵調任長沙綏署副主任兼第十七綏靖區司令官，（二）第六綏區撤銷，周喦調任第一綏區司令官，顧錫九爲副司令官，司令部設淮陰，幷於南通設指揮所，由顧錫九兼主任。（三）第七綏靖區撤銷，張雪中調衢州綏署副主任。周司令官巳派員來通，綏部刻正趕辦移交，轄區各縣均推代表來通歡送，本縣各界明舉行獻旗禮，並將縣府前之平政橋改名默庵橋，以誌紀念。李氏日內即將赴湘履新。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[張羣訪日之行]  
　　前任行政院長張羣以私人資格，於廿一日離滬飛日考察，同行除其夫人外，另有外部顧問邵毓麟·張氏飛抵東京後發表談話，聲明此行純以私人資格作觀察旅行，幷感謝一九四五年由美返國過日時麥帥優厚的款待。張氏復稱：戰後日本和平民主建設的進程是日本國家復興的保障，也是日本與中國以及並世國家永久合作關係的基礎。每一個關心日本和關心世界大局的人士都同具此威，故聲明此次之行，係本着這種感想與期待而來。據聞這幾天，張氏除接見蘆田首相並訪晤麥帥外，民主自由黨的吉田茂，社民黨的片山哲，甚至前首相幣原喜重郎都紛紛想訪晤張氏。此可見盟總當局和日本朝野，對張氏此行不但甚表歡迎，並且視如上賓，韓國總統李承晚博土更電邀張氏赴韓一遊，從禮貌上說，是不能拒絕韓國總統邀請的，是則張氏此番的觀察旅行，遊踪至少將履及日韓兩國了。 
　　此次張氏赴日考察，外間傳說紛紛，莫衷一是。儘管這些傳說出於臆斷，或係揣測，但受各方面的重視，是很顯然的。重視的原因約有幾點：（一）張氏爲中國前閣首揆，在國內政治上具有重要地位；渠爲對日專家，世人目爲中國之「日本通」，戰前又曾主持對日外交，故此次訪日自易引人注視。（二）對日和約未締結，中日國交又未恢復，在麥帥管制下的日本，原是限制私人旅行的，而此次張氏竟能以私人資格赴日考察，幷將受麥帥優厚的款待，不可謂非空前的破例。（三）國內反扶日浪潮澎湃，美日間的動態惹人注意，張氏適於此際訪日，面又爲麥帥的上賓，足徵此行意義的重大。我們對於張氏之行，自不願遽爾作過早的臆斷；惟張氏旣聲明對「戰後日本和平民主建設」有所「期待而來』，當然他此次的私人旅行，除了觀察性質以外，或多或少是要有所收穫的·應當期待什麼？應當收穫什麼？我們願站在中國國民立塲，表示一些意見。 
　　一，日本投降雖已三年，但日本政治經濟社會現狀，實無和平民主的進步跡象。波茨坦宣言規定的條款，遠東委員會决議的對日基本方針，以及遠東委員會通過的賠償案，三年來鮮有實施，或實施後又有距離。我國的對日政策，原是寬大，而不報復，日本人是威思的。波茨坦宣言的精神基於不報復，遠東委員會决議事項更趨向於寛大，所以我們期待日本和平民主建設的進程，是不應該脫離這些文獻的軌範。我們唯有期待這些文獻昭示的條款，受到各方的重視，有了實施的保障，纔能獲取日本眞正的和平民主。 
　　二，新憲法下的吉田·片山·蘆田三次內閣，執政以來，建樹不多，並未給日本人民創造民主進步的前途，誠爲憾事·在野若干黨派，人物複雜，水準不高，開明的自由的人士，不願與保守的官僚政治競取仕途，或寄生於學府，或隱逸於田野。這些都是日本和平民主進程最大的損失·我國如要講求扶日，扶植進步的日本，應該獲取眞正開明的自由的進步人物，促其團結成爲力量，使渠等能在政治上發生若干新陳代謝的作用，而爲未來中日良好關係有所努力。日本政治現狀有待改變，未來日本政治的進步應作遠大的期待。若日本將來依然甩戰前一套人物來看中國，來和中國交往，中國也憑着戰前一套方法和理解去應付日本，未必爲東亞前途之福。 
　　三，淸算日本問題，澄淸遠東對日問題的紛歧，唯一途徑當是召開日本和會，締結對日和約，依和約進行管制，依和約復興日本，從而消釋列國間的不愉快，關於日本和會召開僵局的打開，現在並非無路可尋。在列國間的態度，英澳菲等國家是贊成召開和會的，蘇聯對日本和會的態度亦未必堅拒，目前的關鍵似在美國，而美國的關鍵又在麥帥。祗要在這方面覓致僵局打開的途徑，和會於今年內是可能成功的。在日本內部的態度，代表保守勢力的民主自由黨（吉田領　）民主黨（蘆田領導）等是不歡迎和會的，這些黨派想利用無約狀態造成若干使日本卽可復興的旣成事實·這些作風，是爲黨派打算，而非爲日本和平民主前途着想。片山領導下的社會黨及若干自由份子，則期待早日召開和會，這是具有遠識的見地，値得我捫注意。 
　　上述三點，是我們研究日本問題的期待，也是我們對張氏一行訪日的期待·張氏此行，縱屬私人訪問，但如果能够在這方面有所收穫，則張氏的觀察旅行，將帶來重大的歷史意義，方可謂不虛此行。 
[暹違約濫捕華僑　外部提嚴重抗議　促即釋放並不再發生同樣行動]  
　　〔中央社南京廿五日電〕外交部近以暹羅政府藉詞濫捕旅暹華僑，違背中暹友好條約義務，特於十七日以備忘錄一件，送交暹駐華代辦仙雅，提出强硬抗議，請其立即轉達暹政府，釋放被捕華僑，並嚴令暹警察當局制止同樣行動之再度發生。本年六月十五日，暹羅曼谷警察廳逮捕華僑五十餘人，外交部據報即電令駐暹大使館及曼谷總領事館查明被捕原因，以便交涉，乃暹方雖經我駐暹使領館交涉，詢問至再至三，仍置不答復，稽延已逾兩月，暹官廳旣未將該僑等被捕原因通知中國駐領，且始終未將被控之罪名予以公布。按中暹友好條約第五條之規定，旅暹華僑所享身體財產安全之保護與暹羅人民所享者全同，乃暹警察當局最近、以秘密結社及非法募捐爲藉口，忽又根據十年以前所頒之舊條例在各地大規模逮捕華僑，暹方報紙復透露消息，謂所捕華僑槪將驅逐出境，致造成恐怖局面，使旅暹華僑人人自危，惶惶不可終日，暹方未依法律程序，大量遠捕華僑，實與上述規定之文字與精神相抵觸，若又予以出境處分，則必使華僑之財產遭受重大損失，値茲旅暹華僑教育問題正由我駐暹大使館與暹商談之際，中國政府尤切盼暹方停止一切違約行動，以免妨害兩國之傳統友好邦交。 
　　〔中央社曼谷廿五日電〕暹新任駐華大使阿披巴氏，可望即將離此赴任，昨特趨謁攝政委員會主席猜納親王，並向全體委員辭行。 
[央航闢港曼綫　處女航已成功]  
　　〔中央社曼谷廿四日電〕中央航空公司C46型客機，今晨離香港作港曼間之處女航，經七小時半之飛行，中途並在海口加油，停留一小時，於本日午後安抵曼谷。 
[理化地震十餘日　地穀有吼聲]  
　　〔本報雅安廿四日電〕西康理化縣大地震，巳達十餘日，迄至現在，每日或盡或夜皆有震動，且地殼時有吼聲，人心極感不安，甚盼專門人員前往測量硏究，得一究竟。 
[兌金鈔盛況不減　抬價商法網難逃]  
　　首都　七奸商送刑庭 
　　〔本報南京廿五日電〕金圓劵發行第三日，首都適正秋雨濛濛，但人民持金銀及外幣前往央行兌換者，在雨中仍絡繹不絕。據央行統計，廿五日兌進之金銀外幣數字如下：黃金一·二七八兩，白銀三八一兩，銀幣三四·三七五枚，美金三四·三三二元，港幣一〇·五一三元。 
　　〔又電〕京市治安機關，廿五日移送擅自抬價之奸商七人至高等特種刑庭嚴辦，計有米商二人，肉商二人，五洋商三人，均係不遵政府指示將十九日之物價凍結，擅自上漲擾亂金融。 
　　〔中央社南京廿五日電〕京市社會局獎勵市民檢舉抬價奸商，日來已接獲市民之建議甚多，均主對此輩危害國家以飽一己之奸商國賊，處以極刑，聞當局已同意接受。 
　　無錫　市上銀根忽緊 
　　〔本報無錫廿五日電〕廿五日米稻買賣兩稀，市况穩定定，無甚軒輊。金圓劵兌換者雖多，而兌得者頗少，金銀則照常收兌，市上銀根忽緊，銀行有將兌進之國幣付出應市。市上並發現拒用小鈔情事，烟兌酒醬兩公會函縣商會，轉請縣府嚴禁。 
　　江都　民衆盼望金劵 
　　〔本報江都廿五日電〕自實行改革幣制後，此間物價尙稱平穩，雖有肉·浴·戯院等業意圖抬價，但隨即予以制止糾正。惟金圓券尙未運到，代理國庫之交通銀行，限止每星期日上午八至十二時另星兌換，頗令民衆失望。 
　　杭州　市場反應益佳 
　　〔本報杭州廿五日電〕金圓劵發行第三日，由於經濟管制嚴格執行，市塲反應益見良奸，違法奸商經拘特刑庭法辦或受不名譽處分，物價稍低，肉價每斤巳低一角七分，回復十九日價。市府並組織處理各業工資及商品價格折合金劵審核委會。周市長表示，如奸商乘機混水摸魚，決犧牲一業以保全整個社會經濟。 
　　鄞縣　提獲抬價奸商 
　　〔本報鄞縣廿五日電〕幣制改革第二日，鄞警局廿四日出動大批人員，普查物價，先後捉獲抬價商人十九名，輕者斥釋或具結交保，重者將移送法院法辦。 
　　合肥　執法隊拿奸商 
　　〔本報合肥廿五日電〕幣制改革後，此間物價仍在上漲，省府各廳處職員廿四日聯名函請特種刑庭及省會警局，建議嚴懲奸商。特刑庭今票傳有關各業理事長，飭依照本月十九日物價出售，否則依法辦理。省會警局發表書面談話，勸令商人擁護新幣，勿再擾亂金融。又，八綏區執法隊今出動協助緝拿奸商。 
　　徐州　抬價奸商游行 
　　〔本報徐州廿五日電〕徐市各界廿五日組織經濟糾察團，由警備司令譚輔烈兼團長，並組織經濟戡亂宣傳隊，由徐州剿總政工處左偕康兼隊長，分組游行，樂隊前導，並將已在押之抬價奸商化裝游行。 
　　漢口　市面缺少輔幣 
　　〔本報漢口廿五日電〕漢央行廿五日續兌進黃金一千一百餘兩（三日來共逾三千兩），硬幣廿七萬元（三日總數逾八十萬元），惟因輔幣缺少，什物價務不免略有提高。一般咸盼政府多發輔幣，以資週濟。 
　　濟南　收兌情形良好 
　　〔本報濟南廿五日電〕金圓劵發行第三日，各兌換所依然擁擠，惟市塲因缺乏一角以下之分票，至交易時困難叢多，亟盼央總行迅行空運來濟，以應急需。央行濟分行三日來收各情形殊良好，白銀兌進計達萬餘兩，銀幣三千餘元，黃金十五兩。 
　　西安　抬價商號被罰 
　　〔本報西安廿五日電〕西安刻正嚴官檢查商民違法提高物價，廿五日巳有華泰信等八家，以抬高物價被處以停業一週，罰金圓券卅圓之處分，其經理亦有數人巳被扣訊。又，冀朝鼎在此工作已吿一段落，定廿六日離此飛籣，督導幣制改革及兌換工作，如時間許可，或將去新疆一行。 
　　蘭州　兌金銀創紀錄 
　　〔本報蘭州廿五日電〕日來各行局收兌金銀法幣迭創新紀錄，昨一日間又兌入銀幣十三萬元，黃金三百兩，紋銀六千兩，美鈔二百元，至法幣則如潮湧來，巳無法統計。金圓劵心理建設基礎巳固，今晨更有「擁護幣制改革本號八折一週」之花紙張貼通衢。 
　　臺北　舉行經濟會報 
　　〔本報臺北廿五日電〕省警務處今邀各機關各公會，舉行經濟會報，歸納意見，以定今後安定經濟控制物價之新方策，咸認此次幣制改革反應極佳，巳不適宜硬性管制。關於零售物價，決由各業自行酌量訂定一標準價格，彙報核定後施行。台行收兌黃金外幣，邪惡五日益擁擠，計黃金自九時至十二時，收進一·三二六台兩，美鈔四萬七千元，港幣四萬一千元。 
[蓉市長示決心　借人頭平物價]  
　　經檢隊查獲抬價商號 
　　〔本報成都廿五日電〕川省府頃奉總統電，以改幣後全國物價報跌，惟川省反獨漲，應切實制止。當於廿五日全面緊急行動，經檢隊查獲抬價商號廿家，並捕獲奸商多名。喬市長宣稱：決借人頭平物價。今午物價大部下挫，米雙石限價二十圓。 
　 
[全國慰勞會決議　慰勞團先赴四地]  
　　定明日難京飛徐州 
　　〔本報南京廿五日電〕全國鰍勞總會以中原慰勞團啓行在即，廿五日下午五時在國大會堂二樓舉行會議，由團長居正主持，經決議之事項如次：（一）慰勞團由張鈁·謝仁釗兩氏率領，定廿七日離京飛徐，再轉商邱·開封·鄭州·計目的地共四處，餘西安··靑島·濟南三地，因各方捐物有限，留待下次辦理。（二）慰勞方式約有下列數端：一，召開獻旗大會，向各將領獸旗；二，慰問傷兵；三，慰問當地民衆；四，召開座談會。又會中尙討論以次一案，即慰勞捐之繼續舉辦，首自滬漢渝台四地之舞廳發手，征收慰勞捐，至具體辦法則由該會向立院提出，請付審議。 
[穗民生日用品　評定公價多項　銷沉之工業復趨活躍]  
　　〔本報廣州廿五日電〕穗民生日用品價格經評定公價多項，其標準係根據戰前物價及十九日物價，申匯差額等數項參訂者。計牛肉每市斤五角，豬肉四角三分六，理髮價最高一圓二角，最低二角，其餘將繼續開會訂定，廿六日起，由警局切實執行。又，報費亦經凝定分一角半，一角二，一角，八分，四級。 
　　〔中央社廣州廿五日電〕今日物價普遍微瀉，商塲交易漸多，尤其須購買原料及啓售成品之廠商，因金圓券與港幣比率漸見安定，深信無貶値危險，遂使其購入與銷出均有一安定計劃與預算可循，故消沉多時之工業，刻又復趨活躍。又，金管局與警察檢查隊，今秘密出動搜捕違法私賣金鈔歹徒十名，幷破獲擾亂金融之兩找換攤與金飾店。 
[東北各機構趕造預算　準備實行公庫制　政委會正研擬配合新措施方案]  
　　〔本報瀋陽廿五日電〕幣制改革欲在東北施行順利，東北經濟之特殊制度必須取消，故公庫制度必須確立，始能平衡財政收支。衛總司令對此點巳尤充分考慮，蓋目前東北軍政開支浩大，如漫無限制，勢必造成新通貨膨脹之危機，而難達平抑物價安定民生目的。東北政委會頃令各省市機構，趕造預算，聞爲實行公庫制度之準備。又，政委會爲澈底執行財政經濟緊急處分令，正研擬配合方案，其中着重兩點：（一）裁併駢枝機關，以節開支，如流亡省政府及東北交通部門，均將裁撤或緊縮。（二）加强空運拋售物資，而收穩定物價之效。據悉：東北當局近將派大員晋京，請示處決緊縮·裁員·物資供應及東北限匯等問題，東北環境特殊，必須另有辦法。 
[長春流通本票　已達天文數字]  
　　一筆匯款達萬億法幣 
　　〔本報瀋陽廿五日電〕長春匯款數字驚人，匯　一筆竟達千億流通劵，合萬億法幣，央行不得已，暫停調撥頭寸。又，畏市流通本票已成天文數字，央行考慮停發。 
[星洲華僑匯款　陷於停頓狀態]  
　　我金圓劵與海峽幣 
　　中行遲未標示比率 
　　〔中央社新加坡廿五日電〕此間中國銀行及廣東省銀行，因未接獲總行之指示，故遲至今日下午猶未標示金圓券與海峽幣間之比率，使華僑匯款陷於停頓狀態，迄今僅此間匯豐銀行一家，業已正式標示此種比率，爲：匯往上海者海峽幣每一百元可兌金圓劵一百二十八圓又八分之三，匯往廈門者可兌一百一十六圓又八分之五，匯往汕頭者可兌一百一十四圓又十六分之一，匯往廣東者可兌一百〇九圓又八分之一。 
[滇鎭越發生叛變]  
　　縣防衛隊擊斃縣長等 
　　〔本報重慶廿五日電〕確悉：滇南鎭越縣頃發生叛變，縣防衛隊擊斃縣長·科長·司法官。曾包庇種烟之前縣參議會議長王少和脫獄後，自充縣長，並通知各鄕長各派壯丁三十名協助擴大變亂，有關當局巳電飭佛海·車里等縣防範。 
　　〔本報重慶廿五日電〕滇南寗洱境磨黑土劣張孟希，盤踞滇越邊境，擁有人槍數千，確息：鎭越兵變係張主使。 
[瀏陽阻運米殼案]  
　　調查竣事被捕者獲釋 
　　〔本報長沙廿五日電〕瀏陽阻運穀米出境事件，高檢察官赴瀏調查，頃已返長，據談：此次事件純出誤會，被捕人民亦巳釋放，惟過去縣長是否夥通鄕鎭長運糧牟利，尙須繼續調查。 
[中大十四學生　迄未到庭應訊]  
　　均已於數日前離校 
　　〔中央社南京廿五日電〕中央大學被傳訊匪諜嫌疑學生共九十二名，除喪失學籍及畢業或返鄉，巳離校未接得傳票者外。其餘接獲傳票應傳被保釋者九人，應傳被收押續訊者八人，被拘捕者十餘人。尙有曹宏魯·張亞中·王振林·楊承業·劉崇福·杜一飛·馬毅·姚德明·章琨·趙愛珍·廖作潤·徐治邦·陳尙久·羅國維等十四人，迄未到庭應訊。經該校於廿五日下午派員分赴各校該生住室查明，均巳於數日前離去。 
[湘胡邁貪污案　更審宣判無罪]  
　　〔中央社長沙廿五日電〕前湘省田糧處長胡邁貪汚案，原經長地院判徒刑十年，嗣湘高院發還更審，將近兩年，長地院今已宣判胡邁無罪。 
[渝水警局留難　棉花等物東運]  
　　航業界盼能不受紛擾 
　　〔本報重慶廿五日電〕渝輪船業公會代表蔡金先，廿五日在綏署召開之水陸聯運會議中報吿，對渝水警局對已騐關放行之東下棉花，菜油，紙張留難，表示不滿，復稱：若干已運滬棉花，該局堅囑航輪再度赴滬時如數運回，並匯扣留，航業界一致擁護政府管制物品，惟對巳通知海關放行之貨物，盼不再受其他機關紛擾。又棉花東運事，綏署仍未全部解禁，范議堯參謀長當塲允考慮。 
[京飛賊王守金　依竊盜罪起訴]  
　　〔本報南京廿五日電〕京市專竊外籍人士及要人公館之飛賊王守金，經治安機關捕獲後，解送首都地檢處偵訊，頃巳依竊盜罪起訴。王犯在地檢處供認曾偸竊美使館，加使館，英使館，美軍顧問團白林克官邸，美教士邵士德寓所，及王世杰，朱家驊，韓文煥，陳裕光等官邸之衣物。 
[川岷江上游水漲　樂山全城成澤國]  
　　〔本報成都廿五日電〕川公路局息：岷江上游水激漲，廿四日新津·彭山·眉山·靑神·峨眉·樂山等縣災情嚴重，樂山洱水封閉城門，全城成澤國，川康交通又中斷。 
[浙減租實施辦法　秋收時切實推行]  
　　〔本報杭州廿五日電〕浙省府決集中全力，澈底推行二五减租，經省農會，黨部，地政局，社會處等有關機關商討實施辦法，限過去未能實施二五减租地區應於秋收繳租時期由主管機關派員實施督導遵辦，必要時派軍警協助强制執行，且規定各級農會理事須有半數以上爲佃農。 
[時人行蹤]  
　　中央社成都電　川省府王主席奉總統電召，廿五日飛漢，廿六日轉京述職。 
　　本報鄞縣電　衢州綏署主任湯恩伯，邪惡四晨在餘姚專署召各機關及士紳舉行座談會，會後湯氏即偕隨員等專車返杭。 
　　本報天津電　白吉爾夫婦廿五日午專機自靑飛津訪問，定廿六日離津。 
　　本報成都電　美顧問團陸軍總顧問凱塞廿四日來蓉，參觀陸校，廿五日與關麟徽飛漢轉京。 
　　本報北平電　莫德惠定廿六日飛滬轉京，廿五日下午曾與平東北立監委及同鄕交換對東北經濟教育意見。又蔣鼎文廿五日自津返平，日內將轉飛西安。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　荷新后登極，我政府已決定派駐荷大使張謙爲慶賀特使。 
　　本報杭州電　幣制改革後，浙省下半年預算業經重編，總額爲八千萬金圓。 
　　本報重慶電　由陝返川車輛待運物資淸淡，運價大跌。 
　　美國新聞處華盛頓電　美國駐華海軍顧問團測量委員會高級官員杜巴少將另有任用，遺缺由奧爾德少將接任，按奧氏曾參加對日本土之最後攻擊。 
 
 

Page 3

 
 
[史達林同意西方國家　共同管制柏林通貨　建議召開四強財政專家會議草擬協定　承認美英法有權留駐柏林]  
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播：據消息靈通之外交界方面稱，史達林建議在柏林召開四强財政專家會議，草擬管制柏林通貨之協定。英美法三國使節巳分別呈報政府，並主張接受此一建議。該項建義暗示兩種意義：（一）蘇聯巳在原則上同意西方國家參加管理柏林經濟之要求；（二）蘇聯承認西方列强有繼續佔領柏林之權。此項建議係史達林於星期一夜克林姆宮會爾中所提出。財政專家草擬管制柏林通貨之協定，可消除解決問題之主要障碍，其最大目的仍爲解除柏林封鎖 
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播：西方列强使節相信蘇聯不久或將同意重建四強管制柏林之制度。實施步驟有三：第一，蘇聯承認西方聯盟有繼續留駐柏林，並與蘇聯共同參預柏林政之權。第二，以東部蘇聯馬克爲柏林全境之通貨，西方列強得共同管制該通貨。第三，解除柏林封鎖，並保證西方列強有通過蘇佔區而至各該國佔區之權。外部發言人謂截至目前止，尚無再度會晤之任何約定。 
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播：據消息靈通之外交界人士稱，英美法蘇四國政府對莫斯科談判所造成之現局面略作檢討以後，或將發表共同公報。 
　　〔合衆社倫敦廿五日電〕英外交部發言人稱，西方駐蘇使節及克林姆宮官員之下次會議，尚未準備就緒，蓋西方國家尙須彼此磋商，尤要者，西方駐德代表之意見亦須微集也。僉料美駐英太使陶格拉斯，法大使馬西格里及英國之蘇聯專家外次史屆朗爵士，將於今晚再度會　。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿四日電〕美英法三國政府現正在研究史達林之建議，須俟四十八小時後始能對此作決。消息靈通方面稱，三强首都現正在徹夜研究接受與拒絕史達林建議之後果，衆信此項建議包括德國整個問題，不僅柏林問題而已。惟三強作初歩檢討後，，或將予以接受，官方對於此點拒絕有所透露。據可靠方面獲悉，三强即最後接受史大林之建議，亦未必等於三强巳作自始所以爲不能接受之讓步也。 
[柏林市突趨甯靜　蘇軍司令致函許勞德市長　政令未經蘇許可概歸無效]  
　　〔法國新聞社柏林廿五日電〕柏林蘇區陸軍司令柯蒂哥夫致函市長許勞德稱，蘇軍政府難爲市政府當局之決定及政令，在未得蘇軍政府許可前，皆屬無效。 
　　〔合衆社柏林廿五日電〕柏林蘇軍司令柯蒂哥夫今日命令柏林蘇區之郵局重行審核及頒佈各期刊日報之許可證條例，九月一日起即行截止重登記。柯氏之命令無異於正式禁止西方佔區之報紙在蘇區流傳。按數月來該項報紙在蘇區內祇能秘密傳觀。 
　　自美方非正式建議柏林分裂成兩部之警察互相合作後，料蘇方將於邪惡五日答覆。柏林一週來暴亂·示威·綁架無虛日，今晨突趨甯謐，各報轉而注意莫斯科最近之談判。 
　　〔法國新聞社紐倫堡廿四日電〕昨日因出外巡查而遭蘇軍逮捕之基希根·美軍政府長官杜納少尉·與其他美軍一人，今日已被釋放。杜納與其同伴稱，彼等在巡查時誤入蘇佔區而遭拘留，在被囚之一日中，蘇方頗予優待。 
[外蒙等入會申請　將由聯大討論]  
　　安理會提出審查報吿 
　　〔法國新聞社成功湖邪惡四日電〕安理會今日　向聯合國大會提出特別報吿，綜述安理會審查各國申請參加聯合國事宜之現狀。目前申請參加聯合國者有阿爾巴尼亞·奧地利·保加利亞·芬蘭·匈牙利·愛爾蘭·義大利·外蒙古·葡萄牙·羅馬尼亞·外約但與錫蘭等十三國。各國之申請均經去年聯大會之初步考慮，目前正在安理會審查中。衆信安理會如不通過保匈羅阿芬與外蒙古等國之參加，蘇聯亦必不支持義奧葡與外約但愛爾蘭等國之申請，故安理會乃決定將此種局勢報吿聯大會而不作任何推舉。在阿根廷之建議下，本年度之聯合國大會將討論新會員國之入會問題，阿根廷認爲任何在安理會中得七票支持之國家，即可參加聯合國，換言之，阿根廷主張新會員國之參加，應不受否決權之限制。 
[德境美法佔區　旅行完全自由]  
　　〔法國新聞社法蘭克福廿四日電〕德境美法佔區邊界之巡邏站，巳於今日下午六時撤除，故此後美法佔區間之交通將完全不受限制。 
[希政府軍如越境　阿決予扣留]  
　　阿政府照會聯合國 
　　〔法國新聞社蒂拉那廿四日電〕阿爾巴尼亞政府巳照會聯合國秘書長賴依，如有希臘政府軍侵入阿境者，阿衛軍決予以扣留。在照會阿政府抗議聯合國巴爾幹委員會於八月十二日對阿保南等國之指控，力言是項指控實違反和平之利益，而表示巴爾幹委會巳成爲戰爭販子手中之工具。最後阿政府在照會中，强調如希臘　放棄其　蠶之態度、則阿話巴尼亞頗頭與之恢復談判，離立正常之外交關係。 
　　〔法國新聞社蒂拉那廿四日電〕阿外部今日宣佈，在過去三日內有受傷之希臘民主兵士二百四十七人，向阿邊防軍投誠。是等　兵士被解除武裝後，即送入各　院醫治。 
[華萊士聲明　非共產黨員]  
　　進步黨亦不受共黨控制 
　　〔法國新聞社俄亥俄州電〕華萊士今日向報界發表書面談話稱，「余並非共奮蠶員，向未參忽共黨·」進步黨決不受共產黨之控制，進步黨之政綱亦決不受共產黨之左右。」渠謂共產主義異進步之資本主義逈乎不同，　　在若干社會設施上兩黨或有相同之處。據華萊土之意見，在美國觀有兩種共產黨，一種企圖以武力推翻美國政府，另一種則否，第三黨僅欲與後一種有共同行動。 
　　〔中央社紐約邪惡四日電〕　　士之談話，顯係有所爲而發者，蓋近來各方皆指責進步黨已成爲共黨之「外國」組織，此種指責將令進步黨失却甚多自由人士之支持。 
[紐約舊金山兩蘇領館　蘇聯突下令封閉　要求美停閉少參崴領館]  
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕蘇聯廿四日下令將紐約及舊金山之蘇聯領事館「立即」停閉，要求美國亦停閉其在海參崴之領事館，並停止設法在列寗格勒開設美領事館之事。蘇聯向白宮提出一項照會，略調蘇聯之出此，乃因蘇聯認爲聯邦調查局會同白俄侵害在美蘇聯公民之自由·克林姆再度否認其自己之領事館官員妨害紐約兩蘇聯教師自由之行動。 
　　該照會稱，蘇聯在紐約及舊金山之領事館，將立即停閉，並根據互惠政策，要求美國亦停閉其在海參崴之領事館。照會復謂，蘇聯政府認爲，在進行中之規定美國得在列寗格勒開設領事館之協議，因美國之行動而自動取消。白宮頃證實已接獲此項照會。此事發生於西方國家諸首要之官員，對莫斯科會議素抱悲觀而目前較抱有保留之樂觀之時。按國務院由於紐約蘇聯總領事洛茂金濫用職權及違犯官方正當行動之標準，曾以强硬照會，命令洛氏離境。國務院所斥各點，係根據洛氏之拘留高遜基娜夫人並至高夫人自蘇領事館四樓跳窗爲止。 
[蘇政府支持　洛茂金行動]  
　　蘇聯官方通訊社塔斯社廿四日載稱，蘇聯政府完全贊同洛茂金在處理此事方面所採取之一切行動。據稱，蘇聯覆文有謂，蘇方有「許多文件」，足以證明高夫人及另一逃走教師桑馬林曾遭綁架，並證明白俄之托爾斯泰基金令與聯邦調查局曾參預其事。塔斯社繼稱，最近之蘇聯照會，係由蘇聯大使潘友新提交國務院者。塔斯社在莫斯科電台廣播稱：「蘇聯政府認爲八月十九日美國照會中（即駁斥潘友新之抗議及命令洛氏出境事）所稱各節，並無根據，且與事實不符。」莫斯科電台並廣播美國拒絕潘友新及莫洛托夫等抗議之照會全文。蘇聯謂美國故意避免事實，對綁架案內瞹昧各點之澄淸，未能有所協助。莫斯科並謂，美國之照會「僅阻止此案及若干人士與團體，在此案內所參加部份之明朗化。」 
[美駐韓總司令　霍奇明日返國　并發表告別韓國人已書]  
　　〔中央社漢城廿五日電〕駐韓美軍總司令霍奇，定廿七日離此返國。渠於今晨赴聯合國韓代表團，向諸委員辭行，晤談十分鐘。 
　　〔合衆社漢城廿五日電〕南韓美國國領軍總司令霍奇中將，廿五日在其吿別韓國人民書中，譴責韓國共黨及其同路人，「正圖出賣諸君之國家，使淪於外國獨栽下之奴屬地位。」霍奇稱：在渠留韓之三年中，渠對韓國人民頗表敬慕，渠要求韓國領袖「放棄一切自私及個人之野心，完全爲整個大韓民國之幸福而努力」。渠對大韓民國之未來成功，表示信心。同時，國務部代表傑哥勃亦將於廿六日離此返華府，傑氏將爲美國出席巴黎聯合國第三屆全體大會代表團之遠東連絡官，以參加處理聯合國大會對朝鮮問題之攷慮。傑氏稱：渠相信大會對聯合國監督下之南韓選舉，必將認可。 
[高夫人記者會　臨時又取消]  
　　伊本擬宣布跳樓經過 
　　〔合衆社紐約廿四日電〕高遜基娜夫人邪惡四日本已同意宣布渠本人自蘇聯領事館跳樓之經過，但最後又臨時取消。某警官在阻止記者進入羅斯福醫院內高夫人病房時談稱：「渠受刺激而覺疲乏，不願接見任何人』。新聞影片及報紙方面攝影員巳到過高夫人房內，醫院當局談稱，彼等之鎂光燈泡巳使高夫人膽寒。當記者等走近病房時，高夫人即呼喚醫生前來，吿以渠感覺不能接見訪員，於是渠之內科醫生福特及外科醫生潘諾耶，即取消記者之訪問。院方本擬允許少數記者入內，但企圖擁入者竟達十餘人之多。各記者自晨間即等候至今，擬聽取高夫人本人講述其自蘇聯領事館跳窗之經過，彼等事前幷曾提出書面問題十三項。院方看護談稱，當此等問題讀與高夫人聽聆之時，渠頻頻點頭，表示贊成·各記者曾集資購花贈送高夫人。 
[新證人彼得斯　定卅日訊問]  
　　美衆院非美委會宣布 
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕衆院非美活動委員會廿四日宣佈，該委會巳查明尋查已久之彼得斯之下落，並將傳其於卅日受訊問。按彼得斯即所稱美國共黨地下份子之前首領，渠因秘密活動，已受驅逐出境之控訴，現交保在外。該委會因彼氏與該委會調查共黨在戰期政府內之間諜組織有關，故尋查彼得斯已久。據衆議員麥德談稱，該委會曾接獲美移民局之通知，謂彼氏將於三十日上午十時在紐約出席驅逐案之審訊。同時，該委會準備邪惡五日再舉行會議，屆時希斯與張伯斯之證人，將當面辯論彼等根本相反之證詞。 
[美調查間諜案　最近即可結束　牽涉美政府人員達卅名]  
　　〔中央社華盛頓廿四日合衆電〕美衆院調查違反美國利益行動委會一月來調查戰時政府中蘇聯間諜案件，頃已將近結束。據稱，委會有力人士麥德即可就自首間諜班特萊女士對兩大共黨間蝶之吿發案，公開發表報吿。班氏在委會作證時，指出與間諜案有關之政府人員至少卅名。 
[逃亡南國軍官　抨擊狄托政權]  
　　〔合衆社布加勒斯特廿五日電〕十日前自南斯拉夫潛逃現托庇於羅馬尼亞之卜畢伏達少將廿五日稱，如狄托政權繼續反對莫斯，科之牽綫，則磯亡之期可卜。卜氏攻擊狄托及其他高級南領袖之國家主義傾向。又稱，彼等以秘密警察對付南斯拉夫之「忠實共產黨員」。渠稱，「如果黨的現在領袖仍走國家路綫送黨的路，那末我國人民和黨內一定有人起來從新做起』。按上週貝爾格勒電，郁伐諾維志上將被殺前一日，官方公佈卜氏及將領一人駕機飛往未宣佈之地區，又稱，南國軍官之逃亡表示彼等圖謀在鄰國成立流亡政府，策動推翻狄托。 
[美蘇互相封閉領事館　不影響蘇京談判]  
　　馬卿認為蘇聯行動事動事態不嚴重 
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播莫斯科訊：可靠方面相信，　聯雖與美國斷絕領事關係，不致影響柏林及　　問題之談判。蘇聯報紙以顯著地位刊登，關於高遜基娜案之蘇聯照會，但並不表示意見。 
　　〔本報訊〕華盛頓廿五日廣播：美國務卿馬歇爾在記者　待會中稱。蘇聯駐美領事館及美國駐海參崴領事館之封閉，雖屬憾事，但並非出於意料之外者。渠稱美國巳接受蘇聯之要求，停閉海參崴領事館。此事並不嚴重，因該處領事館人員行動早受限制，不能充分執行職權也。馬歇爾又稱：今後蘇聯在美國外交事務可由蘇聯大使館執行，同時美國在蘇聯之領館事務可由莫斯科美大使館中之領館人員辦理之。末稱：美國官方對於蘇聯封閉領事館之決議並不驚奇，並强調謂此決非外交關係之斷絕。 
[阿軍團總司令　促英援助阿盟]  
　　假道土耳其運輸軍火 
　　〔法國新聞社台拉離夫廿四日電〕今夜伊爾根無綫電台廣播，外約但阿拉伯軍團總司令格魯勃將軍所致英外交部「驚人」　忘錄，申請英政府急速取道土耳其援助阿拉伯各國。據謂格魯勃備忘錄中對軍用品之供給如不能到達阿拉伯軍，則英國能否保持其中東之地位。表示懷疑。故當立即與土耳其談判，俾許假道運輸軍火，擬濟叙利亞黎巴嫰與外約但。 
[美國防部長下令終止　海陸空參謀總部　在統一機構中三軍任務已規定]  
　　〔中央社華盛頓廿四日合衆電〕美國防部長福萊斯特頃命令海陸空三軍將士，「終止三軍中之內閣，因內閣有害於美國國際地位。」渠召集海陸空軍高級軍官三百人舉行特別會議，並在三軍參謀首長之前宣讀新協定條文。渠以坦白而鋒利之語調，說明三軍在國家統一之軍事機構中之任務業經規定，今後不得再有爭論。 
[空軍在新戰略中　握最高權威]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿四日電〕國防部長福萊斯特宣稱，美國之空軍將在戰略天空戰鬥中握「最高之權威」。最近羅特島舉行之國防會議曾決定美國海軍在抵抗潛艇之戰鬥中，將負「專一之任務」。此項決議之本身，反映旣非「空軍之勝利，亦非海軍之失敗」，因各軍均應相互援助故也 
　　〔中央社華盛頓廿四日電〕美空軍官員本日稱，國會將接獲要求撥近二億五千萬元，於美國內邊疆及大西洋太平洋等處建立適當之雷達情報網。此項計劃需要工作人員二萬五千人，俾能隨時配備僅足敷保護重要防區。 
[日國會不解散　傳獲麥帥諒解]  
　　〔新亞社東京廿五日電〕據悉：廿四日委帥與蘆田談話之內容，除工潮，食糧等問題外，仍以內閣改組及國會解散與否等爲中心。據苫米地表示國會暫不解散一點，業已獲得麥帥之諒解。 
　　〔新亞社東京廿五日電〕頃據內閣秘書長苫米地表示：蘆田氏廿四日謁見麥帥時，曾詳細報吿此次親赴各鄕村地方視察政情之實况，並曾强調各政治下層部份共黨份子活躍之情形。蘆田氏並希望能獲得較長期之安定政權，以便與共黨份子鬥爭。 
[美政府否認　緬求武器說]  
　　仰光與巴森間航行中斷 
　　〔中央社華盛頓廿四日合衆電〕美國務院官員頃否認外傳緬甸曾直接請求美國　予武器及配備，藉與共黨作戰之說。同時記者獲悉，美國前此已同意英方以英方在中東保有之少量租借物資，轉交緬甸。美官員强調英國與緬甸仍有軍事關聯，緬甸將與英國舉行軍事援助之直接談判。某數官員相信，英國在馬來亞需要軍事供應品，此足使英方以其在海峽地帶所有之租借物資，大量轉交緬甸爲不可能者。同時，緬駐美大使館發言人稱：對傳緬甸曾請求美國界予武器以供應戡平危及仰光之叛亂一事，毫無所聞。 
　　〔中央社仰光廿四日電〕小船船主數人，今日吿記者稱，隔河離仰光十五華里處之圍堤，又於今晨爲白臂章人民志願軍所攻陷，官方雖尙未予以證實，但仰光與巴森間之船隻，確巳停航。仰光與瓦城之火車，亦已依照軍令停駛，惟仰光與瓦城間之公路及公共汽車與卡車，仍通行無降· 
[海軍將加緊訓練　防禦潛艇戰]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿五日〕美海軍部昨夜宣佈，戰艦「伊沃華」號自九月一日起將停止活動，俾使用於該艦之資金及人員，調往從事一項刻正加緊進行中之防禦潛艇作戰計劃。此一行動將使刻在後備艦隊中之九艘軍艦，早日恢復活動，此即一萬一千噸之輕航空母艦「卡巴德」號與二千二百噸之驅逐艦八艘，「卡巴德」號將於十月中恢復活動，驅逐艦八艘則將於明年一月間恢復活動。四萬五千噸之一伊沃華」號刻屬於太平洋艦隊，該艦停止活動之結果，將使刻屬於大西洋艦隊之「米蘇里」號爲唯一現役戰艦。「伊沃華」號將與其他十三艘戰艦一般轉入後備隊，惟隨時可奉召服務。海軍方面之公吿稱，「自第二次世界大戰結束以來，水下之作戰已發生革命性變化，而在攻勢作戰方面爲尤然，此點說明海軍方面加緊防禦潛艇作戰訓綀計劃，實有必要。」 
[遠東法庭印法官　竟主張東條無罪]  
　　〔合衆社東京二十五日電〕可靠方面二十五日宣稱：遠東十一國軍事法庭印度法官裴爾，巳向其同僚提出冗長之不周意見，竟主張將東條集團之戰犯無罪開釋。但此項消息，並未能證實。 
[南斯拉夫承認　戰前所發公債]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿四日電〕國務院本日宣佈，南斯拉夫已同意承認在現行政權前各政府所發行或擔保之美元公債。國務院稱，「在戰時曾遭重大損害之南斯拉夫經濟狀况許可之時，南國將設法淸償此等債務」。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[經營督導緊急會議　決禁食油出口　今起拋售紗布　管制執行辦法呈政院核示]  
　　上海區經濟管制督導員兪鴻鈞蔣經國兩氏，茲爲穩定食油及紗布價格，特於昨日上午下午分別在中央銀行會議室召開緊急會議，由蔣經國督導員主持，上午會議係討論食油問題，到有吳市長，糧食部次長陳良·劉攻芸·吳開先·楊綽庵·張禹九·李立俠·林崇墉·陳述會等十餘人，議決電請行政院明令禁止菜油·豆油·蔴油·花生油及其原料出口，暫以三個月爲期，對於食油轉口，將斟酌華南各都市實際需要，加以限制。如有食汕及其原料剩餘者，委託中信局或其他機構收購。下午會議，討論紗布問題，到吳市長，吳開先，束雲章，王啓宇，吳味經，李立俠，林崇墉，陳述曾，劉建華等十餘人，議決下列各案：（一）呈請行政院限制紗布南運，並授權上海區經濟管制督導員商訂實施辦法，（二）中國紡建公司及中央銀行自二十六日起在八月十九日限價以內按掛牌辦法拋售紗布，（三）美援棉花指定專人協商，務求迅即提出分配各紗廠，及其他重要決議多項。 
　　又中央銀行總裁兼上海區經濟管制督導員兪鴻鈞，於前晚晋京，携有經濟管制督導員辦公處組織章則及管制滬市物價之執行辦法，呈政院核示，返滬後即可公佈。 
[社局再曉諭各業　堅守八一九定價　造漆業指出外匯影響原料價格]  
　　〔本報訊〕社會局昨續召集本市各業負責人前往談話，曉以應遵照政府命令，不得超過八一九價格，結果甚爲良好。 
　　造漆業同業公會負責人表示：該業自動調整依八月十四日之價格，惟有兩點困難必須解決，（一）原料困難，中國植物油廠之出品如漲價，勢必牽動該業，應請防止。（二）原來結匯證明書牌價僅八五〇萬元，刻增至一二〇〇萬元，則由國外購進原料價格業已增加，應請設法。 
　　捲烟業亦表示不漲價，惟希望捐稅勿加，如政府增加捐稅，則按「羊毛出在羊身上」原則，捲烟價格勢必增加。 
　　瓷業表示　並未加價 
　　瓷器業公會表示外傳該業增加一二成不確，因該業有批發價與門市價之分，門市價原較批發價爲高，刻改碼者係由批發價改爲門市價，實際並未增加。社局囑該局負責人將八一九之批發及門市價格抄單送該局審核。 
　　鮮肉價高　歸咎產地 
　　鮮肉業表示已將零售價格每斤抑至二百萬元左右，惟本月十九日價格係根據本月十日由蘇北產地採辦之猪價，現在價格應根據十九日蘇北產地之猪價，因蘇北綏靖區捐稅甚重，關卡重重，故十九日產地價格業巳高漲，如社局根據本市八月十九日之猪肉價格限價，恐不能維持長久。社局對此將呈市府轉呈行政院請電蘇北綏靖區注意。 
　　社局今日將繼續召集桐油業，捲烟業，菸葉業負責人，宣示對物價問題應注意之點。 
[食糖報價核售　不得超過規定]  
　　〔本報訊〕食糖報價核售，社會局規定申報糖價不得超過八一九之價格，否則不予梭售。 
　　又訊：物價評議會食糖小組，昨晨會議決定，由台糖公司當於日舉辦第十四次報價核售二百斤裝特號砂白一批，計申請單位三二七，共二三五一二包，經核准二九三單位，一五六九〇包，每担爲廿七圓一角。 
[戶口糖摻水摻雜　十商號此後停配]  
　　〔本報訊〕十三期戶口糖，配售商店發現有摻水摻雜情形，經社會局派員查明後，按其情節輕重，分三種處分。甲，永久停配者，萬豐，晋泰，宗泰，成大，萬元亨等五家。乙，停配二期者：北萬茂，成昌，永康，胡同泰，新生泰等五家。丙，警吿者：泰豐鴻記，正記二家。 
[工作緊張　社局全日辦公]  
　　〔本報訊〕社會局因自改革幣制令頒布後，物價管制至爲重要，近來該項工作頗形緊張，原定本月份半日辦公乏時間已不能適應，吳局長昨手諭該局各處，即日起恢復全日辦公。 
[魚市場開市賣貨　遵照八一九價格]  
　　〔本報訊〕本市魚市塲昨日下午開市時，社會局派員前往監視，以防任意抬高價格，昨日賣貨時情形甚爲良好，全部遵照八一九價格賣給魚販零售。 
[地政局今舉行　房租座談會]  
　　〔本報訊〕本市房租依金圓劵計算辦法，地政局定今日上午邀請市參議會，市商會，總工會，房地產公司，及房客代表等舉行座談會，以聽取各方面意見，再擬訂辦法。按本市房租，原定每三個月調整一次，九月份適爲調整之期，故於此時調整後再折合金圓劵，時機方面最爲適當。惟該項辦法如欲求房東房客均能滿意，頗感困難云。 
[菜場標準物價擬定　吳市長核閱後　即行張貼各市場]  
　　〔本報訊〕社會局昨正草擬一佈吿，以備張貼各市塲之用，其中主要爲規定日常用品價格不得超越八一九之限價，佈吿後並附各項主要日用品之八一九價格，以便人民購物時對照參考。惟該項佈吿須由市長領銜，社會，警察兩局會銜，故須由市長核閱後始能佈吿週知，昨日不克準期張貼。茲將日常食用物品規定價格一部份探錄於后： 
　　鮮豬肉批發價每斤一四五萬元至一五〇萬元。 
　　鮮豬肉零售價腿精排骨每斤二〇〇萬元，乳脯每斤一〇〇萬元 
　　牛肉批發價每斤二〇萬元至一二五萬元。 
　　牛肉零售價邑廟區每斤一五〇萬元，老閘區每斤一六〇萬元，虹口區每斤一七〇萬元。 
　　鷄蛋每隻十六萬元。 
　　靑菜每祖一五〇〇萬元。 
　　鷄鴨大六〇〇萬元，中四〇〇萬元，小三六〇萬元。 
　　特大豆腐每板四八〇萬元。 
　　大老豆腐每板三五〇萬元。 
　　嫩豆腐每板二八〇萬元。 
　　醬油每斤雙醬五十五萬元，原油七十五萬元，特油六十萬元。 
[加緊監視市場　三商人違法　各拘役三天]  
　　市警察局副局長兼特種刑事處長張師，偕同經濟警察大隊長程義寛，於昨日上午十時許前往棉布·棉紗·食糧·人造絲等市塲巡視，曉諭各業商人遵守法令，交易格不得超過本月十九日售價，以擁護政府改革幣制政。昨晨九時，警局出動經濟警察人員，會同保警大隊，分組前往南米市塲，北米市塲，棉布，棉紗市塲等監視交易，均未超出限價，僅於棉布市塲拘獲非法抬價嫌疑之棉布商經紀人史紅德，偉大祥布號經理馬金傳兩名，及證劵大樓內捕獲經營塲外交易之鮑順發一名，經帶局偵訊，分別枸役三天示儆。 
[菜販廿飶人　抬價被拘究]  
　　奉命監視全市小菜塲菜販抬價之經濟警員，昨日分十五組出動，會同北四川路，常熟，黃浦，老閘，北站，普陀，邑廟，蓬萊，楡林，虹口，靜安寺，提籃橋，新成，盧家灣，嵩山等十五區警察分局，於淸晨八時分別出動，結果捕獲菜販二十餘名，名單如下：（一）北四川路區菜販曹根祥一名，（二）常熟區迪化路菜塲肉販秦金元，陳林海兩名，（三）老閘區肉販懷文龍一名，（四）北站區菜皈率德寅，丁筱弟，鄭晋康三名，（五）普陀區菜阪一名，（六）蓬萊區中年鄕婦菜販一名，（七）靜安寺區肉阪一名，（八）盧家灣區肉販二名，（九）嵩山區菜販十餘名。 
[警局今起抽查　零售商品物價]  
　　昨據警局發言人稱：兩日來各小旅館內時有塲外交易發生，警局爲嚴格防止物價波動起見，今後將派員密查，如再發現有上項情事，當予嚴格處分。又各零售商之貨價，警局自今日起分別派員前往各商店抽查是否超過十九日原價，如有擅自提高，亦予嚴厲懲處，決不寛貸。 
[中央印製廠　暫宣告停工]  
　　中央印製廠自金圓劵發行，法幣停印後，頃由該廠長高傑具名，揭示滬佈字第二一六號停工佈告，略謂：「奉政府改革幣制，本廠工作需待調整，本日起員工暫緩到廠，停工期間，工資照給，開工時聽候本廠書面通知」等語。全體工人閱悉，一度推派代表，分向社會局等請願，要求廠方改印債劵郵票等，不解雇工人，社會局將於日內召集廠方商談，以謀善策。 
　　存廢問題　今明決定 
　　據悉：該廠工會，於日前舉行理監事會議時，由廠長高傑列席，當衆解釋：（一）在本廠未發書面復工以前，所有停工期間之員工工資，及一切配給，統照以前規例辦法辦理。（二）復工確實時期，須俠上峯侖十令決定，本人推測，本廠決不至於停閉，因國家所用印花，鄧票，尙須本廠繼續印製。當經該會各理監事討論議決，理監事經常駐會辦理會員法定權益事宜，昨由市中央印製廠上海廠及第一分廠兩廠產業工會聯早總工會市黨部，社會局，福利會等備案，聞廠方定今明日召開董監事會議。決定今後存廢命運，工人方面，亦定今晚以極簡單之菜肴招待市黨部方主委，社會局吳局長，中央農工部陸副部長，總工會理事長水祥雲等，作誠摯之呼籲，希望各首長予以援助。 
[輪船客貨運　決維持原價]  
　　本市各大輪船公司負責人廿五日下午假座招商局六樓舉行會議，由李雲良報吿晋京要求調整運價經過。據悉：輪船業爲擁護政府措施及交部兪部長之指示，決暫維原價，唯希望政府能責令燃煤减價，以减輕航行成本。 
[出席國勞會議後　劉鴻生由美返滬]  
　　〔本報訊〕奉派赴美出席舊金山國際勞工會議之我國資方代表劉鴻生氏，巳於前日乘中航機飛返上海。據談此行感想，厥爲我國人力充沛，物產豐富，生產條件較他國有利之處甚多，如果國內經濟得能迅速穩定，則我國工業前途實屬萬分樂觀。劉氏並將定期招待工業界及新聞界，報吿此次赴美開會經過云。 
[參加國合聯盟會　陳仲明定期出國]  
　　昨邀經濟界交換意見 
　　第十七屆國際合作聯盟，將於九月二十七日在捷克首都舉行大會，英·美·法·蘇等三十九國，均將派代表參加。我國代表爲社會部全國合作社物品供銷處總經理陳仲明，陳氏定九月二日　滬飛往出席，並擬於會畢考察英·美·法·比·瑞及東南歐各國之合作事業，及一般經濟情形。陳氏爲徵集各方意見，特於昨午三時在該處邀集合作經濟界人士，舉行茶會，計到徐恩曾·吳覺農·漆琪生·黃肇興·孫曉邦·唐巽澤·羅·英·羅良能等卅餘人，出席者踴躍發表意見，一致盼望陳氏此次去歐，能注意國際合作運業連繫，發展國際合作貿易，並考察各國合作制度，以爲我國借鏡，陳氏均欣然表示接受。 
[法輪運毒案兩疑犯　法領函請準其回國　地院要求引渡馬賽兩主犯]  
　　〔本報訊〕法國郵船「安得來朋』號運毒案，其主犯巳在法國馬賽捕獲。本市地方法院刻接法國駐滬總領事卜佛萊函稱：水手米奧利反芒白利宜供認阪運烟毒，且經切實聲明並無同黨，現兩犯已解馬賽法院訊辦。至輪機長阿爾培斯及加汕工頭阿物格拉與此案絕無關係，希望乘本月三十日離滬之「桑保利榮」號郵船回國，爲特函達查明，俾使該二人得以離滬」。本案昨午開庭，傳保外之輪機長及加油工頭訊問，對於馬賽所獲兩犯，是否有關一點，訊問頗詳。地院將函復法總領事館，轉請馬賽法院將報吿書寄來，並擬請將該兩犯引渡來滬審訊。 
[鄧仲和被控誹謗　將傳原被告封質　高檢處令加交三千圓保]  
　　鄧仲和被控漢奸案後，據可靠方面消息：鄧於廿三日上午十時許，復經駱檢察官單獨票傳到案，作第二次偵查，諭知本案尙須詳細調查，改期再訊，並令鄧復增加三千金圓劵現金保，鄧已將該款如數繳呈高檢處掣收。至於朱政文自訴鄧仲和誹謗案，地檢處刑庭推事，亦將於最短期內飭傳原被吿到案對質，公開審判。 
[惠明幹匪諜罪訊　移送特刑庭審訊]  
　　教唆殺人部份宣吿無罪 
　　〔本報訊〕江北人惠明幹，於民國三十四年在阜寗原籍王集鄉，爲共匪治安主任，時有惠明嶺者，明幹謂其有政治活動（指參加國民黨），乃唆使乃弟惠明桃殺之。是年秋國軍進剿王集鄕時，明幹與在逃之惠盛茂商議，因　　壓被害家屬，先後殺死國民黨員周希汝及當地鄉紳戴立峯等多人，以爲威脅，本年二月間，明幹與張步逮者同行來滬，爲惠明嶺之子明佐得悉，當報吿警備司令部將明幹拘獲，渠堅不承認參加共匪工作，後經該部電請阜寗方面查復，確有其事，以明幹爲唆使殺人犯，移送地檢處偵查，提起公訴。張步達部份因內亂罪，巳送特種刑庭偵查。昨午地院開庭，以被吿惠明幹教唆殺人，無確切證據，當庭宣吿無罪，惟有匪諜罪嫌，移送特種刑庭審訊。 
[澈底整飭軍風紀　警備部舉行會議]  
　　淞滬警備司令宣鐵吾爲澈底整飭軍風紀，於昨日上午十時邀集在滬各軍事機關首長，各部隊長官舉行會議。席間宣氏申述警備部奉令整飭軍風紀，具有極大決心，惟此一工作甚爲艱鉅，除由憲兵團及警備部之軍風紀糾察隊經常負責外，並希望陸海空軍聯勤各軍事單位協同努力，分別約東部下，維護良好之軍譽，會議決定：（一）海空軍與後勤各單位，派員組織巡查隊，配合憲兵與警備部之糾察隊，進行整飭軍風紀工作。（二）軍人乘坐公共交通車輛，及進入娛樂塲所，務須遵照規定辦理。（三）每週六與週末招待觀劇，受招待之各部隊，應派官長一人負責帶隊維持秩序。 
[榮軍管理處　定一日成立]  
　　陶一珊路鵬任正副處長 
　　淞滬警備司令部頃接奉國防部電令成立榮軍管理處，負責榮軍風紀之維持與肇禍事件之處理。該處巳是九月一日正式成立，由副參謀長陶一珊兼任處長現任警備大隊長路鵬調升副處長，仍兼軍風紀糾察隊隊長，警備大隊繼任人選則尙未定。 
[審岡村　耗卅億　再審之期未定　解送東京不確]  
　　頭號日戰犯岡村寗次大將，經本市國防部審判戰犯軍事法庭，於二十三日首次公審後，發覺搜集之證據，尙感不足，爲鄭重起見，決定改期再審。唯公審日期，迄未決定，悉經探悉，其原因有二：（一）須向各有關方面徵集有力之證據，（二）公審經費不足，二十三日公審岡村寗次一次，即中膳一項，即耗國幣達十餘億，先後準備佈置等全部費用，則達三十億之鉅，而國防部所撥發之公費，則尙不足所耗之半數，故該庭業已再度向國防部呈請撥發經費，俾利迅速審結。至外傳岡村寗次可能於最近期內，解送東京國際法庭之說，據軍法庭表示，絕對不確，因岡村並無參加侵華之中央系統組織，其所犯罪行，僅限於中國戰塲所造成之事實，故無解送東京國際法庭之必要。 
[市商會勸吿各業　維持八一九價格]  
　　上海市商會昨發通吿，剴切勸告全市商人，凡供售物品及勞務，均應依照八月十九日價格，如因違反，致受制裁，該會不代緩頰，萬一有特殊原因，亦當先請主管官署核准。 
[行號申請增資　社局暫緩辦理]  
　　〔本報訊〕社會局頃規定申請新設之公司商號，其資本額須依金圓券計算，否則不予審核，至業已登記之公司商號，申請增加資本額者，在中央未有明令頒布辦法以前，暫緩辦理。 
[勸募特捐　尙須努力]  
　　〔本報訊〕本市救濟特捐，定本月底結束，惟迄今仍未募足。豪富捐者寥寥，各同業公會大都巳認捐，惟爲數甚微，市府刻正積極繼續向各方勸募中。勸募委員會頃接中央電令，對巳認捐者予以嘉獎。 
　　又本市人民團體聯誼社爲響應救濟特捐，向各社員捐得國幣十億元，昨由該社理事長鄭子良送呈市長，吳市長巳予函謝。 
[孔誕節市府休假　市政會議延一天]  
　　明日爲孔子誕辰紀念，本市孔廟將有隆重祀孔典禮，吳市長任主祭官，本市各界首長均將出席陪祭，市府循例休假一天，業已通知所屬各局處一體知照。原定週五舉行之市政會議，因適逢國定例假，決定延遲一天，改於週六舉行。 
[糧商全國聯合會　籲請免征營業稅]  
　　全國糧食業要求免征糧食營業稅一案，前經該業一再呼籲請願，曾由國民大會審議通過，並巳奉總統府發交行政院轉飭辦理，惟該案於提付立院會議審查時，竟遭否決，至今未獲實施。中國糧食商業同業公會全國聯合會理事長萬墨林，昨日特代電市參議會，要求該會貫澈重視民生之初衷，於九月份立院復會期間，請其深體中樞注意，俯察民生疾苦及糧荒嚴重情形，就民食與稅收兩相權衡，鄭重覆議，仍維國大原決議案，免征糧食營業稅，以恤民艱。 
[兩輪載到美援米　總數達一萬餘噸]  
　　美援食米昨日午後由海宇輪自曼谷運到八千三百七十噸，巳由民食調配委員會方面接收卸貨中，今日尙可由宣懷輪自曼谷運到二千噸，該項先後運到之食米，均將撥作下月份配售之用。 
[冒領出國外匯　證據不足　三人無罪]  
　　遷延年餘之李蓉霓控吿謝家樹，高琴秋，徐良義三人，冒稱夫婦，串同僞造結婚證書，向外交部冒領外交人員家屬出國外匯一案，昨由地院吳榮林推事在刑三庭宣判：吿訴人所提證據不足，被吿謝家樹。高琴秋·徐良義三人無罪。 
[單戀蹈法綱　血書恫嚇　求愛越窗　馬樹立自尋煩惱]  
　　〔本報訊〕前在本市市政府統計室內任職之北平人馬樹立，因見同室女職員張韻秀面貌姣好，乃加追求，但張對馬並無好感，故馬雖迭次糾纏，並要求與張結婚，張均置之不理，旋馬以行爲不檢被開除，然仍戀張不捨，且書就血書一通寄張，加以恐嚇，張仍不覆。詎馬見目的未達，竟進一步於上月三日，十六日，廿五日，三次越窗進入張之住所內，向張求愛，張不堪其擾，乃報警將馬拘送地檢處偵訊，經該處偵查終結，對馬已以妨害自由罪嫌提起公訴。 
[法華寺敵產部份　被侵佔起訴開審]  
　　〔本報訊〕滬西法華寺，佔地三十餘畝，，建有大殿五間，淪陷期間爲偽保安司令部占爲修械所之用，並於大殿之外，另雞二層樓房三幢，廚房二問。勝利時由國防部保密局接收，撥充倉庫，並派馬厚卿爲管理員，前年冬該倉庫物資出淸後，馬即通知寺僧增昌，謂奉令將房產交還業主，而增昌亦即認該項房產爲寺產，旋馬串通馬會輔者，自增昌手中將上開房產租下，改作回教堂所辦之興基小學，屋內電話一只，於本年一月六日，由馬義方者侵占過戶。事經國防部保密局查明，除將馬厚卿扣押，依軍人身份，判處徒刑七年外，全案移地檢處偵查，該處認爲寺僧增昌，興基小學之馬會輔及馬義方侵占敵產，一併提起公訴。昨由地院開庭，被吿僅到增昌一人，供該寺房屋於二十六年已造成一部，但未完工，即爲僞保安司令部繼續造竣，後來馬厚卿以口頭通知發回，同時再由渠介紹開辦小學等語，庭上以其餘被吿未到，諭改期再訊，增昌交原保。 
[高橋浜橋工程　工務局限期完成]  
　　〔本報訊〕貫通浦東大道工程，爲工務局本年度中心工作之一，茲悉：高橋浜橋工程，該局決於九月底前完成之。按補東大道全長廿二公里，關係浦東區之繁榮至鉅，該局以經費短細，乃計劃利用舊護塘路土基加以拓寬修整，舖股路面，以便行駛車輛，同時並興築高橋浜橋跨越高橋港，使浦東大道得以南北銜接。 
[蓬萊區長被控案　民政局澈查賬目]  
　　蓬萊區區長葉振權，總幹事王乃封等，最近被控舞弊，民政局長張曉崧聞悉後，至爲震怒，昨特派該局軍事科職員姜伯勛前往澈查眞相。姜氏奉令後，昨日上午即赴蓬萊區查閱有關壯丁安家費之賬目，並訪晤該區區民代表會主席趙炳文，及原吿發人區民代表陸勵成等，就該案有所查詢，並定今晨再往審核安家費賬册。 
[鑑定黃金成色　專家參與主持　國行聲明抑價收買說係誤會]  
　　〔本報訊〕外傳國行收兌黃金時，有故意壓低黃金成色，如往兌者不願折價兌出時，有强制收買等情。記者特以此詢諸主持收兌工作之業務局李副局長曉莊，據云：外傳種種，悉屬誤會。以黃金成色而諭，財經緊急方案所定之純金標準爲千分之千，但近年來本市之黃金，大都不能達此標準，故在收兌之際，照章按其成色，酌打折扣，但絕無故意壓低成色之事。至於强制收買，更屬誤傳，因黃金收兌之際，排隊依次兌換，辨事人員爲經濟時間起見，希望往兌者勿臨時改變主張，虛耗光，但如堅持不兌，亦決無勉强之意。同時每兩黃金收兌後，往兌者均領有單據，載明重量成色，如有疑問，可憑此領出原金複驗。關於決定黃金成色是否有客觀標準一點，則央行及其他委託銀行辦理收兌時，均有專家參與，其決定之精確性雖不能與熔解分析相比，但與實際不致相去甚遠。 
[收兌成績愈來愈好　昨日總數逾千萬圓]  
　　〔本報訊〕收兌金鈔港幣銀元工作，成績愈來愈好。昨日收兌之總額，至午夜由央行主管部份結出如下：黃金，二七，〇七一·四八九兩，美鈔一，〇二九，〇六五·四八元，白銀二六，一二五·二三七兩，銀元六七，三六一塊，港鈔四九五，四四七·八〇元。合計總値已在一千萬金圓以上 
　　法幣亦續有回籠，但爲數不多，前日約有二千餘億，昨日在三千億左右，法幣一經收回，即不再發出 
[前日收兌總額　九百餘萬金圓]  
　　二十四日爲國行及其委託各行開始收兌金銀外幣之第二日，市民遵守法令，持金銀外幣申請兌換金圓劵者，較廿三日更爲踴躍，雖値陰雨，而請兌行列仍延達戶外。總計二十四日本市國行及其委託代理各行合共收進黃金一萬七千一百廿八兩六錢九分六，兌出金圓劵三百四十二萬五千七百卅九圓二角。白銀收進二萬四千九百五十四兩七錢九分三，合共兌出金圓劵七萬四千八百六十四圓三角七分九。銀幣收進四萬七千二百四十三塊，合共兌出金圓劵九萬四千四百八十六圓。美鈔收進一百廿八萬八千三百十七元六角五分，合共兌出金圓券五百十五萬三千二百七十圓六角。港鈔收進五十七萬五千一百卅元一角，合共兌出金圓券四十三萬一千三百四十七圓五角七分五。收進以上五種金銀外幣，共兌出金圓券九百十七萬九千七百零七圓七角五分。 
[陳元盛等三犯越獄　失職法警將予偵查　軍警機關擴大搜索範圍]  
　　陳元盛·王海良·姜吉祥三犯，越獄潛逃後，監獄當局現已洽請軍警機關擴大搜索範圍，務期緝獲。孔祥霖典獄長昨吿記者稱：渠已將經過呈報司法行政部，聽候查辦外，失職法警曹少卿，李裕元，將送地檢處偵查。 
[抗戰勝利三週年　慶祝辦法已決定]  
　　上海市各界慶祝抗戰勝利三週年紀念大會籌備會，昨晨九時假市參會舉行會議出席市黨部·市政府·警備部·市參會·兵役協會·團管區·教育局·民政局·市商會·地方協會等機關團體代表二十餘人。由張曉崧主席。決議：（一）慶祝大會定九月三日上午九時假文化會堂舉行。（二）主席團聘請吳市長潘議長等二十三人担任之。（三）大會經費暫定三百元。（四）慰勞征屬。 
[軍法局長徐業道　視察各軍法單位]  
　　國防部軍法局局長徐業道，日前由京來滬，觀審崗村寗次，趁便視察在滬各軍法單位。昨日分赴江灣戰犯監獄，軍事法庭，警備部軍法處，供應局軍法室及軍法第一執行部等處視察，有所指示，徐氏日內即返京。 
[臺省技術觀光團　今日離滬赴首都]  
　　台灣糖業公司組織之技術觀光團林和甲·趙璋·袁祥等一行十人，前日由台搭中興公司景興輪抵滬後，連日由該公司上海總辦事處彭養怡陪同分赴舫建十七廠，申報館，江南造船廠，沙利文糖菓廠，及天利淡氣廠參觀，該團定今日赴京，週杪返滬，轉往杭州平津等地。 
[招商局將改公司　資產六億金圓券]  
　　關於國營招商局出售一說，純係誤傳，此次政府將招商局資產抵充金圓劵發行準備金之一部份，並非將該局出售，現該局正計劃改爲公司組織，發行股票，其資產總値爲金圓劵六億圓，聞今日舉行之該局理事會，將對改組事有所商討。 
[蘇臺旅館剌傷員警案　獲犯一批分別起訴]  
　　〔本報訊〕市警局刑事警察處員警王克勤及張長貴二人，前於六月十七日在福州路五三一弄五號蘇台旅館內逮補竊犯張述鈞時，爲該犯女友薛蘭英聞悉，即奔求一名陸寳珊者設法營救，陸慨允相助，即率徒黨孫桂鳳·呂松雲·許存芝·朱長銀·孫榮貞·陳小毛·譚金生·江金書等分乘汽車及三輪車急馳蘇台旅館門前弄口潛伏；伺機搶救張連鈞，陸寳珊並預以小長刀一柄，授與孫桂鳳，囑其刺殺該兩員警，旋王·張二員警押解張連鈞步出旅館大門，正欲登車返局之際，陸喪珊即一聲呼嘯，指揮徒衆蜂擁而上，將王·張二人拳打足踢，孫桂鳳則於此時出刀猛刺王之頭部，幸王閃避敏捷，以手擋護，僅頭上偏前部位受刀傷一處，右手腕亦有創痕，張則以體格魁梧，故受傷尙輕。嗣張鳴槍示威，陸等即四散竅逸，竊犯張通鈞亦乘機逃遁無踪，惟不久於湖北路久安里弄內復被拘獲。至七月十二日上午九時許，陸寳珊又唆使孫桂鳳·呂松雲·許存芝·孫榮貞及陳小毛等，在大達碼頭外利泰倉庫門首，共同搶奪一卡車上之三分洋元鐵條六根，售與知情之張萬寳，得價朋分化用。嗣陸又率王豐山·張如慶等，在大達三號碼頭駁船竊盜黃豆三包，被拘送水上警分局，從輕發落釋放。旋陸等至南市楊家渡橫街卅四號陸之住所內分贓之際，經警查悉，前往逮獲，僅江金書·王豐山·張如慶三人脫逃，餘則均解送地檢處偵訊，現該處已偵查終結，對以上各被吿，分別以殺人未遂·傷害·脫逃·搶奪及贓物等罪嫌提起公訴。 
[長寧路平房翻造坍塌　死傷四人　木工拘究]  
　　〔本報訊〕滬西長寗路一五一三號竹製平房，邇因陳舊不堪，勢將傾坍。乃由屋主張連根，（四十歲，浦東人，業鏡框生意）於日前招木工陳志昌承包，擬翻造木房，不料陳偸工减料，未將全部磚瓦卸除，遽邇改造，致全部平房突於昨午一時三十分許坍塌，當塲壓傷屋主張連根，其妻陳氏，及鄰居女孩陸妹妹（五歲）之頭手足等處。而張之嬰孩菊芳，纔七個月，適睡於床上，慘被壓死。事後經新涇警分局周家橋派出所，召救護車到塲，將受傷者併送附近仁愛醫院。聞張妻傷勢沉重，木工陳志昌經警拘獲後，申解分局懲辦。 
[西藏南路盜案　刧去金鑽飾]  
　　〔本報訊〕昨日上午九時三刻，西藏南路一七八弄廿一號住戶周祖江家，遭持械盜匪一名侵入，劫去金飾鑽戒等約値金圓一千二百元。事後由事主投報該管嵩山警分局請求追緝。 
[南開大學新生　滬區名單揭曉]  
　　〔中央社天津廿五日電〕南開大學錄取新生揭曉，滬區名單如下：文學院張吟江·佘養材，許南蓀。理學院劉新垣·廖約雲。政治經濟學院李況萬（得獎學金），王黻昌，蔡冠平，朱國興，鄔齊崑，吳劍淸，林訕釜，陳漢石，朱嘉森，賴永佳，許爲祥，曾廣寰，馮廣煥，李淸英。工學院黃菊昌，丁鐘且，吳立遂，朱劍濤（以上得獎學金），袁業峻，周禮平，吳志敏，薛霄，朱兆年，郭鎖遭，許正國，焦澤普，葉際颭，李傳祚，包友淸。 
[徐堪在滬談話　預算可漸平衡]  
　　〔中央社本市訊〕主計部長徐堪廿五日在此接見記者稱：政府對整理財政管制經濟，均巳擬有具體辦法，故今後財政收入當可增加，物價亦可望穩定。在政府積極努力與人民普遍擁護下，財政預算短期內即可漸趨平衡。徐氏謂：幣制改革後，該部巳遵令改編國家預算。按徐氏因鼻腔發炎，在滬醫療巳逾三週，一俟痊愈即返京銷假。 
[青年夏令會結束]  
　　〔中央社本市訊〕上海市夏令會，昨日上午九時在江灣該會舉行閉幕典禮，由主任方治主席，來賓到有指導員潘公展等十餘人，方主任潘指導員訓話後，學生代表趙秋星致答詞，旋頒發各種獎狀，唱　歌後禮成，各學生並即於下午離營。 
[本市簡訊]  
　　國際兒童緊急基金委會撥米一千四百噸，人造牛油一百三十二噸，作救濟我國貧苦兒童之用。牛油已全部遝到，米則正由招商局派輸往曼谷等地運載中。上海區可配到六百噸。 
　　活動碉堡五座，由京運抵北站，警務處決將此五座裝置北站四週，業於昨日動工。 
　　佛教團體及名流陳其采等發起護國息災法會，敦請四川高僧能海上師來滬主壇，上師昨已飛抵滬。 
　　憲兵司令部招考委員會頃來滬招考憲兵，報名地點在白克路四五四號憲兵隊，自即日起至本月底止。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，淸霾，中度東風至南風，中浪，局部有霧。 
　　華中：曇，有陣雨，中度北風至東風，晚輕霧，晨局部有霧。 
　　上海：曇，稍溫和，中度東風，晨夕有輕霧，揚子下游局部有陣雨。 
　　東海：曇，轉陰，東南部有雨，沿海有霧，中度轉局部淸勁東風至東北風，中浪，琉球週圍巨浪。 
　　廿五日溫度：最低攝氏廿五度七，（華氏七十八度二），最高攝氏卅度一，（華氏八十六度一）。 
[文化界小新聞]  
　　名畫家王个簃畫展，明日起至九月一日止，假成都路中國畫苑展覽六天，出品二百餘點，爲近年來精心傑作。（本） 
　　輔仁大學教授杜恩臨·艾司鐸日昨赴滇祿豐，探究古代化石實况。（錫） 
　　徐訏近撰「婚事」長篇，是繼「風蕭蕭」之後力作，期以半年完成。（日） 
　　前靑鶴雜志主編陳灨一昨由合北來滬，探問文友，日內即返台。（柏） 
　　畫家凌虛，自廿三日起，潤格改訂金圓券，花卉狸奴每尺十元，據謂猶不及戰前所訂標準。（若） 
　　管喩宜萱女士應百代公司之邀，所灌唱之「晚禱」·「夜思」唱片，昨已發行，本市和平電台（九八OKC）訂每晚十二時播送。 
　　「現代郵政」第三卷第二期今日出版，內容介紹最新郵政設施，編排新穎，插圖豐富。 
　　黨國元老吳稚暉鬻書潤例，原由收件處呂班路雲林書畫社訂爲每聯二千萬元，俾老人聊獲小休，日昨老人爲擁護政府改革幣制起見，責令即日减低潤例，以爲倡導云。 
　　（自） 
　　南庚趙愷元，前供職國防部，担任民衆組訓工作，現巳回贛，在原籍南康，創辦愷元中學，並編撰江西詩派十八家詩鈔。（藻） 
　　王啓之定明日起至九一止，在中國畫苑舉行畫展（銅） 
　　詩人史良黻，近應正言報堅邀，重回編輯部工作（吾） 
　　小提琴家馬思聰偕夫人王慕理女士，日前由廣州來滬，定下月初舉行演奏會，滬文化界人士定日內假八仙橋靑年會舉行歡迎茶會。（來） 
 
 

Page 5

 
 
[川省第一建設　都江電廠] [  本報記者　周學端]  
　　〔本報成都廿二日航訊〕在勝利還都之日，中樞明定四川爲建設實驗省，當時，在張岳軍主持下的四川省政府，擬製了戰後四川兩大建設計劃：一是成渝鐵路，一是都江電廠，但三年匪亂，民力凋敝，成渝鐵路始終在經費困難情形下，工程遲遲進展。惟獨都江電廠，由於資源會與川省府的合作　劃，工程順利進行，。經過一年又九月的艱苦辛動，在上月正式完成全工程的第一部份，都江火電廠究工發電，所以都江電廠，是戰後四川第一建設。 
　　勘測經過：世界名工程師　先後主持工作 
　　都江電廠在川西灌縣，利用著名世界的都江堰水利，興修水電工程。記者到灌縣，特地對該廠作全面採訪。首先是工程整個計劃與勘測經過，第一個主持工程計劃與勘測的是美國水力工程權威薩凡奇博士。薩氏在卅三年七月應聘來川，先後到大渡河，馬邊河及岷江上游一帶作實地查勘，擇定灌縣魚嘴與麻溪作壩址。其次卅四年春，戰時生產局特請美國輸電專家指導川西勘測處，深入川西內部的岷江上游經年餘勘測，完成壩址鑽探和水文研究等工作。到了卅五年都江電廠建設計劃確立，資委會謀向加拿大貸款興工，遂由加工程師薩克斯一行與資委會水電總處合組工程團，到灌勘測壩址，研究都江水力與開發程序。卅六年三月工作次第完成。這其間，薩凡奇博士，美地質專家鍾佛歐，資委會美籍工程師甘文基均先後到灌作壩址浚勘，地質調查及最後設計等工作，至卅六年四月，全部工程計劃作最後決定。 
　　兩種計劃：美加兩國專家　意見各有不同 
　　偉大的都江電力，工程計劃有兩種：一是美國薩凡奇博士主持的，計劃在都江上游魚嘴建立二十萬啓羅瓦特的發電廠一座，在麻溪建立五十萬啓羅瓦特的發電廠一座，另在魚嘴修建堤壩（長一千零八十公尺，高七十公尺，落差卅五公尺），估計全部經費美金五千萬元，發電成本美金二厘五。完成以後的效用，以百分之六十作灌溉，百分之四十作發電，可以電化整個川西平原。其次是加拿大工團主持的，意見完全相反，他們認爲川西根本不能消化如此鉅大的電力，同時經費與材料來源均成問題，所以原則應該縮小範圍。他們的計劃是：先在灌縣紫平舖建立五萬瓩發電廠一座麻柳灣五萬瓩發電廠一座，猴子坡三萬五千瓩發電廠一座。另在漩口建立一座二十五萬瓩的發電廠，同時修建堤壩（長八百六十七公尺，高七十八公尺，落差四十公尺。）這兩次大計劃，經過川省府與資委會縝密硏究，決定同意並採用加工程師計劃，同時以前幾處，經地質分析均不美滿，決定全力興修漩口發電廠，這即是今日的都江電廠。 
　　初期工程：兩年艱苦興修　都江火廠完成 
　　計劃決定之後，準備實施工程，由資委會與川省府合組都江電廠主持其事。並決定分工程爲兩部份：第一部份先興修都江火電廠，卅五年工程開始，首由資委會分配二千瓩電機兩部，經過無數波折，卅五年底始領到一部啓運入川，但爲了交通運輸諸種問題，整整十個月電機才拆卸分裝運到灌縣蒲村的火電廠。再經過工程人負四個月夜以繼日的趕裝，並架設蓉灌長途輸電綫路，計本年二月發電廠全部工竣，六月輸電全部完成，六月搶修成都配電所，上月正式發電，火電廠第一期工程遂吿完成。 
　　記者參觀都江火電廠，廠址在灌縣蒲村，佔地頗廣，電廠現有機械，包括給水設備與輸煤機，兩部鍋爐與兩部蒸汽機，汽輪發電機，冷凝器及冷部塔，另外附設修械廠。現在發電總量爲二千瓩，供應本廠一百瓩，空軍幼校及煤礦谷一百瓩，灌縣兩百瓩，其餘一千五百瓩全部輸送成都。最近資委會又配撥五千瓩電機一部，巳遝到重慶，如交通運輸無問題，年內可裝置完竣。 
　　電化川西·今後工程重心　完成水電計劃 
　　至於當前工作的重心，全力在進行水電廠的鑽探工作，迄今年餘，已在漩口方面鑽探一百三十餘洞，火電廠成功，對於鑽探及各項興修工程，帮助不少。今後全力着重水電廠的分期工程是：第一期完成鑽探，第二期修建廠址，第三期安裝機器與完成壩堤工程，最後是構成川西輸電網。將來計劃是以灌縣（都江電廠）爲中心，以週圍二百五十公里的幅射路綫作半徑，北到劍閣，西達懋功，南抵雅安，東至資陽都包括在這個「川西電力網」以內。這是「天府之國』最精華地區，計劃中在這電力區內的輕重工業，包括有：製豐，製糖，煤，化學肥料，造紙，水泥，鋼鐵，棉紡，羊毛等等，配合成渝鐵路完成以後，四川的建設遠景，光明無垠。 
　　在都江電廠作半日的參觀與訪問，僅僅看到雖是火電廠的表面與水電廠的計劃，另外是工程人員的緊張工作精神，但從這裏看出了都江電廠的成功與四川建設前途的光明。 
[南洋華僑福羣公司]  
　　定期召開股東會 
　　〔本報香港廿二航訊〕南洋華僑福羣實業公司，係民國元年美洲及香港等處有志華僑李萁·李煜堂·李綺庵·馮自由·李海雲等百數十人所措資創辦，購有安徽小紅山荒地萬數千畝及南京大勝關連珠洲地一千三百餘畝，民元二年巳由司理人李萁將南京沿江荒地闢作農塲，購置歐美新式農具多種，規模頗爲壯偉，不幸於民二秋冬間被馮國璋指爲討袁黨，謂與孫黃有關，遽將司理李萁拘捕入獄，賴旅滬粵商聯名保釋，始得無事。該公司爲避免軍閥蹂躪，乃將農塲全部租與東南大學農學院管理，民四李萁奉朱執信命，在粵南兩陽等處發起討袁軍，失敗殉難，民廿五年春該公司董事長李煜堂逝世。該公司乃委托股東馮自由爲駐京滬代理人，將農塲租與中央大學農學院爲農事試　塲，民廿七年日寇陷京，該農塲亦爲僞方接管，民三十四南京光復，該公司乃將農塲收回，租與向居板橋鎭華僑新村之股東李殷宏承耕，現該公司董事會以三十餘年來各地股東多巳物故，且時移世易，亦有從新登記及火加擴充之必要，特定期本月廿八日在香港召集股東大會，以討論一切進行事宜。 
[濟市拒繳捐款富戶]  
　　〔本報濟南廿五日電〕魯省戡建動委會以本市新機塲修建工程捐款一部份提名富戶，雖經一再展期仍未照繳，經於廿四日下午四時開會議決，由軍警稽查處傳案押追，該處當於廿四日下午七時將拒繳捐款最多之棉業公會理事長石和軒，計七十九億五千萬，信昌軋布工廠經理孫宗仁，華慶麵粉公司經理張宇光（代理人崔少豐），寳豐麵粉公司經理李寳齋，恒豐銀號經理張蘭坡等五人，予以扣押，後經市商會馬理事長伯聲負責保證，於三日內按章加倍繳款後，於廿五日最零時卅分始開釋。 
[新會發生越獄案　刦槍殺人]  
　　百餘監犯被脫逃　所長受傷所員死 
　　〔本報廣州廿五日電〕新會訊：該縣地方法縣監獄人犯，廿四日深夜發生大暴動，將看守人員短槍二枝奪去，財物亦被洗刦一空，計被逃脫囚犯一百十六名，一看守員被擊斃。看守所長陳勇唐等四人被擊傷。 
[杭市捕獲人妖　五十歲老翁化裝婦人　梳圓髻·飾假乳　刦金飾·姦少女]  
　　〔本報杭州廿五日電〕杭警局廿五日拘獲一刦財强姦之人妖。渠係喬司人，名沈聚保，年日五十，化裝老婦，營此巳三年，被姦婦女無數。來杭十餘天，已在暗弄內强姦女子三人，（內處女二人）。且竊取其金飾。廿四日夜十二時後，渠衣白綢小衫，黑綢裙，梳圓髻，額留短髮，飾假乳，於耶穌堂弄內搶刦少女未遂，正撕褲欲行非禮之際，爲警所獲。 
[籌建旅大紀念館　在首都展開工作]  
　　〔本報南京廿四日訊〕聞人莫德惠，于斌，沈慧運，陳　屛等百餘人，前發起在京籌建旅大紀念館，茲據該館籌建委員會秘書長王家曾稱：該館主旨在研究旅大史地，介紹旅大風物，促進國人對旅大之重親，預計來年三月廿六日舉行奠基典禮。館內除設渤海堂，招待所，展覽室，大連餐廳等文化服務部一門外，並將舉辦經濟生產事業，如合作農塲等。 
[匪陷開封前夕　一個血的挿曲　埋毒犯　吞黃金　縣長王介一被控]  
　　〔中央社開封廿五日電〕匪陷光復之後，縣府發生一撲朔迷離之埋屍案，縣參議會認爲縣長王介一乘匪陷開封時，槍殺毒犯，吞食黃金，然王縣長雖函力加否認，而縣參議會巳正式移請法院依法偵察。開封地檢處於前日曾派檢察官岳邦傑會同議長李藩生及參議員廿餘人，至縣府勘驗屍體，幷偵取王介一筆錄。繼由李議長陳述埋屍地點，旋掘出尸體多具。縣參會稱：「王縣長於五月十九日匪陷開封時，私同警察局將烟毒犯牛某，張某等九人殺死，吞食伊等黃金四十餘兩，將屍體掩埋縣府，本會曾向王介一質詢，惟王堅不承認，嗣經李議長等親往查勘，發現地上露有血衣人骨等物，且臭氣撲鼻，證明確埋有死屍，王當時無言可對，後於十四日晚書而答　參會，略謂此次匪陷開封，縣府事前並未作緊急處置槍殺任何人犯，淪陷期間，匪軍曾居留本府，我機投彈府內，此項屍體，究係何人所埋及數目若干，本府無從獲悉，復查衛生院藥品三箱，事前曾密埋西院空地，光復後到院取藥，是時發現箱上埋有屍體，如係本府槍斃案犯，自無埋於藥箱上面之理」。該案正由地檢處偵查中。 
[粵組農田水利會]  
　　主要業務爲疏浚河道等 
　　〔本報廣州廿五日電〕粵建廳爲促進農田水利建設，特聯合官民，組織全省農田水利建設委會，組織規程經提省務會議通過，主要業務爲疏濬河道，修築圍堤，建築水庫，及籌造水源林，灌溉，排水，與其他有關農田水利建設事項。 
[袖珍新聞]  
　　鄞縣　〔本報電〕鎭海縣府於廿一日據報，梅山一中隊前往防堵並會同附近　隊協剿，至廿三日該股匪徒有登陸企圖。蔣縣長爲防地方遭受糜爛，先期予匪打擊起見，特偕警局何局長親自率隊至柴瓊區防剿。 
　　金壇　〔本報訊〕本縣嚴縣長鑒於秋收轉瞬即屆，爲增進農民收利起見，經一再函電中農行，請於本縣籌設農倉四所，辦理儲押業務，除薛埠鄕農倉已由該行貸款修建倉敖開始舉辦外，頃又准該行函，以本縣辦理各種農貸條件均甚優良，派員來壇先行籌設城區分倉，以便儲押農產物，一面得以經常輔導各農民團體，使之健全，一俟房屋確定，該行即可派負常駐金壇開展農貸業務，聞農貸對象，將以依法組織之農會及合作社爲主體。 
　　嘉興　〔本報訊〕縣田糧處以鳳石等九鄉鎭旱稻業已登塲，爲供應軍糧起見，漏夜趕造新串，並定九月一日起開始辦理預征，除呈報外，分令各鄕鎮長督促各保甲長努力勸導。 
　　雅安　〔本報電〕農林部特派獸疫防治處技土張良城，技佐鍾英峻來康，於廿四日抵此，帶有大批疫苗及藥物等，即赴關外各縣，擴大防治獸疫工作。 
　　廣州　〔本報訊〕湛江訊：第十清剿區廿五日全面展開以軍力掃蕩治標，組訓民衆治本，湛人心已安定，對新幣尤爲興奮，物價趨萎。 
[關吉玉談糧食] [  本報特派員　房滄浪]  
　　〔本報鎭江廿三日訊〕在新穀登塲金圓劵出世的初秋，爲了想多知道一點有關江蘇征糧·購糧·借糧的消息，此次訪問糧食部長關吉玉，聽取了他對於人人所關心的糧食問題的一席話，今述其概要如次： 
　　晤談之初，記者劈頭第一句就問他今年全國秋收的糧食，根據各省報吿，初步估計的結果如何，他很坦白的說：今年產糧最多的地區，如四川·湖南·江西。巳因水災關係，使收成减少，但就全面約計，則爲　歉互見，問題尙不能說過分嚴重。如果本年購運之外糧，如數如期，源源而來，預期之調劑調配工作，將來在各地積極展開，軍糈民食，都可望獲得適當解決，因爲當前軍糧的重要，是盡人皆知，而由於戰禍未巳，所造成的民食問題的嚴重，已使舉國人士深切了解：糧部爲了執行國策，在戰時每年必須實施這應變的糧政，如征購·征借·實有其萬不得巳之苦衷，不得不切實奉行和協助，現在戡亂戰爭，巳進向至一決定階段，一俟秋高馬肥，國軍在各綫必能獲得決定性之勝利，但是要使士飽，要使後方之丁壯都能吃飽，就必須使政府「足食」「足兵」的政策順利推行。記得第一次世界大戰時，主持美國糧政的胡佛，曾經這樣說過：「戰爭之最後勝利，繫於民食。」當時德國參謀總長毛奇，亦嘗謂：「欲不戰而亡德國，除非破壞德國之農業，封鎖德國之糧食。」後來，毛奇之言，果不幸而言中。戰時糧政之重要，中外實同此一例。 
　　說到國內各省的糧食消長與盈虛，關部長說：在他本人所著，今年五月出版的「中國糧政問題」一書內，說明我國去年產糧，包括米麥及雜糧爲：一三七·〇六八·〇〇〇公噸，但全國全年消費的糧食則爲一四一·〇三四·〇〇〇公噸，計虧三·九六六·〇〇〇公噸，而去年國內餘糧地區竟有東九省，四川·江蘇·台灣·以及湘·鄂·贛·皖·察·靑·寗·熱·滇·等卅一省，缺糧地區，則有粵·桂·豫·冀·黔·閩·浙·陝·綏·新·甘·康·以及平·津·京·滬·渝·瀋·漢·靑·西安·廣州等二十四省市，以有餘補不足，調盈濟虛的結果，所缺之糧，厥惟仰給於外糧。今年五月中估訂：本年我國可能進口之外糧，約爲八十萬公噸，倘若本年全國產量不下於去年，何况今年的情形，顯然與去年巳大大不同，缺糧問題之嚴重，益可想而知，好在今後，外糧之進口，將與日俱增，但根本解決糧荒之道，積極的做法，首須切實展開增產工作，消極的方法，應該儘可能從事糧食之節約。此外，談到本年內江蘇民食調配問題，他說這是一件最重要的工作，巳經由蘇省府及省田糧處，在積極進行中，糧部當盡最大努力，予以輔助和督導，因爲蘇省各地的糧價穩定與否，往往與京滬互爲因果，尤其是在財政與經濟緊急處分令公布後的今天，更加値得注意。 
　　最後，我們談了一些新穀上市後的糧價，記者提到某些地區新穀價錢，顯然巳向陳穀看齊時，他似乎感喟地說：今年情形與往年不同，但囤積之風終可望在加强管制的嚴刑峻法下，由逐漸减少而至於消滅。 
 
 

Page 6

 
 
[經濟督導會緊急會議決定紗布限制南運　食油原料暫行標上出口三個月]  
　　〔本報訊〕昨日上午十時，劉攻芸·蔣經國，於國行總裁室，召集緊急會議，討論穩定本市若于必需品價格問題。到糧次陳良·吳國楨·吳開先·楊綽庵·張禹九·李立俠·林崇墉·陳述會等十餘人，經通過要案多項。其中關於食油部份，經議決電請政院，明令禁止菜油豆油蔴油花生油及其原料出口，暫以三個月爲期。對於食油轉；，斟酌華南各都市實際需要，加以限制，如有食油及其原料剩餘者，委託中信局或其他機構收購。 
　　又訊：昨日午後四時，劉攻芸·蔣經國·再度召開會議，討論紗布問題。吳國楨·吳開先·東雲章·王啓宇·吳味經·李立俠·林崇　·劉建羣·等均出席。議決下列各案：（一）呈請政院限制紗布南運，並授權上海區經濟管制督導員，商定實施辦法。（二）紡建及央行，自今日（廿六日）起，在八月十九日限價以內，按掛牌辦法拋售。（三）美援棉花指定專人洽商，務求迅即提出分配各紗廠，此外尚通過其他要案多項。 
　　又訊：關於臺糖核售價格，本月十九日每市担售價原合三十金圓另一角七分，昨日核售價每市祖爲二十七元一角金圓，復經劉攻芸向台糖公司治定，以後核售價格，決在「八一九」限價以下。 
[銀根鬆濫人心堅挺　紗市升達漲限　棉布平穩臨收轉俏]  
　　昨日棉紗市况，因業中銀根鬆濫趨勢頗堅，惟塲內人心閒散，公會當局爲遵奉經濟管制辦法，至十一時許，函吿同業，塲內交易均須照十九日市價折算成交，並將十九日之市價折合金圓價格公佈，但喊價大都升達限度，（本報市價一覽棉紗行情，係依照公會市塲做價刊佈），然買賣雙方各抱觀望，因此上午成交單僅四紙，共計成交十四件。 
　　昨日棉布市塲，晨間未開盤時，公會董理事長蒞塲，申述當局意旨，萬勿超越限價，以免遭受憊處，至合法利潤，自當要求予以保障，並請舫　公司充份配售龍顯細布及四君于元嗶嘰，以應市銷。此時大批經警人員開到，戒備森嚴，監視交易。 
　　十二磅龍頭細布，開做買賣，喊價即吿下瀉一元三角，並傳紗布有禁止出口之說，隔日浮多出龍，行情步小二角，市基徘徊。嗣因漢口帮稍有進取，市上銀根鬆馳，市勢亦形轉俏，回蘇至廿九元二角站住，較上日徵好一角。五福喇叭童則軋降一至五角，四君子元嗶嘰交易較活，回好五角，（較十九日尙差二角。）其地白坯布及色布府綢等，大都呈平疲狀態，成交總額一千四百四十疋。 
　　又訊：午後當局派駐經警人魚，嚴密梭巡塲外交易，商人鮮敢以身試法，故未聞做開。 
　　又訊：據業中人談稱：近日市面堅俏之主因，係紡建公司對高檔貨巳有數期未加開售，市上轉碼缺乏，同時銀根奇鬆，業外游資潛入活動，致引起人心看好，買戶增加，同業扳俏，漲風遂起。前途變化如何，須視紡建公司是否儘量供售，以爲市塲做價上落之主要關鍵云。 
[中紡國行拋售紗布]  
　　中紡門市部昨售紗六五二件，合二十支一二五三又二分之一件，計金圓五三〇，三三六圓。又代央行拋出四八一件，金額爲三一三，四九〇金圓。 
[人絲配價決定]  
　　中信局人絲會議昨議決，恢復配售人絲，八月二十三日至二十八日一週人絲配價，每箱爲金圓八八八·六〇元。 
[蠶絲產銷協導會　開五十一次會議]  
　　〔本報訊〕農林工商蠶絲產銷協導委員會，於昨日（廿四日）下午三時，假外灘中國農民銀行會議室，舉行第五十一次委員會議。到有委員陳藹士·葛敬中·王伯天·何墨林·刁民仁·等十餘人，由該會主任委員譚熙鴻氏主席。 
　　（甲）報吿事項：（一）宣讀上次會議紀錄，（二）上海商品檢驗局函，以生絲檢驗時入旺月，請轉知各廠報驗生絲，每日勿逾限額，經巳通知繅絲業公會查照轉知各廠。（三）蘇浙滬區繅絲業公會浙江分事務所函，推派三代表前來面陳，關於配繭繅折繅工秋貸等意見。（四）關于超額繭複試繅折計算表，經呈奉工商部指令准予存查。 
　　討論事項：（一）七月份及八月份上半月繅工費內，照物價指數計算各項目，因四聯總處物價指數不發表，擬改照上海市政府物價指數計算，請討論案。決議通過。（二）上海商品檢驗局函，以檢驗生絲，應用扎包物品，嗣後應由報驗商自行購備，應如何辦理，提請討論案。決議，對於貸款廠商收繭繅絲送驗之應用包扎物品，由本會函請繅絲業公會。轉知各廠商，先行墊付後，再請中央信託局結付。（三）杭州市政府及繅絲公會等，函請提高工人工資及膳貼等項，應如何函復，提請討論案。　　·嵊縣區及杭　區工人工資　　，以一元計算，上海區工人工資底薪，以一元零八分計算，（上項底薪均包括伙食在內）。（四）七月份下半月，及八月份上半月繅工費用，及收絲價格，業經計算完竣，擬請照計算價格，貸放繅工費用及收購請討論案，決議，請中晨行中信局及本會，共同派員複算後，速請四聯總處繅貸小組核轉中農行貸放。 
[行局多餘資金集中存放央行]  
　　〔本報訊〕四聯總處秘書處頃函知中央銀行，以國家行局多餘之資金，自應按照規定，集中存放央行；至各分局合放款項之轉帳問題，可用申請書方式辦理，或按原期開中央銀行支票亦可。央行爲此，巳通函各分行處知照矣。 
[去化呆滯交易寥落　米市趨勢再疲　麺粉微挺食油喊價平定]  
　　米市初挺後疲，欲漲管力，結果反見軋跌。辰開貨主因覺上日米價獨小，故圖扳高，初市喊升五角，惟因去化呆木，交易寥寥，中途即見回平。後市更因供多銷淡，略見降落，南市塲白粳及早稻均跌五角，秈米亦挫五角，薄稻·新粳仍站原盤。北市塲較平，中次早薄稻削三五角，餘均平平，新羊秈登塲開十八元五角，昨日到貨四〇六七石。 
　　麺粉微挺，因廠方連日未有開出，市上貨少尤以老車等老牌粉貨稀而漲，雜牌粉較爲穩定，兵船粉開市爲七元，後更至七元一角五分，老車七元三角五分。建成，紅蜂，各開七元一角三分，計漲一角五分至二角。雜牌粉長城及鳳凰略升，餘均平定·麩皮稍跌五分，小麥廠盤七元七角。 
　　雜糧堅穩，市場為促使同業勿超過限價，昨公佈八月十九日之標準價格，交易大都以限價開出。漢口乍豆十元〇三角三分，梅靑，冬豆均按限價開出，苞米，元麥北帮銷路仍佳，加上五角，新苞米十二元五角，茶豆平定，蠶豆無上落，芝蔴平定，生仁按限價有成交，惟售戶不多。 
　　食油盤旋於限價，生油上日價格距限價尚有三元之差，昨日即一躍達六十四元（吉桶）之限價，計挺三元。豆油廠方及回籠均有吐出，價格較上日收市低五角，各廠豆油大都爲五十一元五角，生菜油四十六元五角，市稱定勢。小車蔴油原價開出，豆餅略加一二角，交易不多。 
[銀根益見鬆濫　行局庫再差出]  
　　〔本報訊〕昨爲金圓券發行第三日，銀根益見鬆濫，暗息目四角許節節下瀉，最低達一角五分，與行莊放款息業巳軋平。平均拆款息爲二角，國家行局庫再差出五萬元，內中央出一六一萬元，大交換入八四萬元，洋商出五二萬元，小交換出二七萬元，中國入二二萬元，交通入八二萬元，中農入二萬元，中信入一三萬元，郵匯入二〇萬元，合作金庫入八萬元。交換所交換票據二〇一一三三張，交換總金額五九，八六九，一六二，二四元。 
[全車棉產估計　產量以江蘇為最多]  
　　〔本報訊〕全國紡聯會及農林部棉產改進諮委會，昨聯銜發表，本年第一次全國棉產估計報吿。此次估計，係根據冀·魯·晋·豫·秦·蘇·浙·皖·贛·鄂·湘·蜀·遼·隴·滇·台·及寗夏十七省調查估計報告而製成，以本年七月底情形為標準。 
　　本年此十七省棉田，計三七五六四千市畝，產量一一三三二千市担，較上年最後估計棉田三八八六一千市畝，產量一一〇二三千市担，計棉田减少一二九七千市畝，惟產量仍增三〇九千市担，實屬難能可貴。 
　　十七省中，產量以江蘇省最多，計二二八六千市担，較去年增九萬八千市担，設非蘇北治安影響，產量尙不止此。再次爲湖北之一八六六千市担，第三爲山東之一六一〇千市担。惟湖北以治安關係，今年產量巳見劇减，（按去年產量爲六二四一千市担，）他如陝西浙江等省，增產亦具成績，計陝西一一一五千市担，浙江四九五市担。 
　　减產最多者，有河南·湖南·遼寧等省，或因兵災，或因水災，均吿劇减。計河南九三四千市担，湖南二二〇千市担，遼寗僅一萬市担。 
[指定銀行公會開會討論外匯交易]  
　　〔本報訊〕本市指定銀行公會，於昨日下午二時卅分舉行臨時會員大會，就改革幣制後之外匯交易，有所討論。結果決議： 
　　（一）對於各銀行所報之外匯行情，如何一致問題，決議原則上仍按一·二五之手續費扣除折成買賣價，其尾數則自行斟酌。 
　　（二）前曾要求中央銀行收回結匯證明書，國行表示未有此意，決議仍在市上買賣，由進出口商雙方目動軋平籌碼。 
　　（三）出口商所有遠期外匯，由國行給利息一角八分，似覺太低。惟因國行已准出口商之遠期外匯頭寸，如未到期者，得以早售還予國行，故利息問題，巳不十分重要。 
[各種主要輸出品實行限價出口]  
　　〔本報訊〕輸管會爲增加出口起見，巳於前日（廿四日）起實行主要輸出品限價出口，計桐油定爲每磅美金二角，猪鬃（天津五十五號長　）每磅美金九元一角。冰蛋則巳與英糧食部簽訂合同，在上海交貨價格每担二〇四鎊五先令。草帽品質最普通者，每打五美元。茶葉之價格，尙在擬訂中。至於生絲價格，國內價格爲D級生絲每磅二元九角美金，而美國市價則在三元以上，國際市塲價格巳高於國內價格，故限價已不需要。 
[出口商人希望改善]  
　　輸出入管理委員會因配合經濟緊急處分令，特將出口貨予以限價出口，此點頗引起出口商之反感。據出口業負責人昨稱：本年度出口業務在幣制未改革前，始終無法興旺。實因國內出口物資價格過高，運往國外，無利可圖。幣制改革後，國內物價可較穩定，出口方面正擬加强輸出，以爭取國外市塲，奠定國外市塲基礎，詎輸管會實行限價制度，無異阻止出口業務發展。旦南洋各地之紗布市塲，目前日貨正絡續貶價傾銷，我國亦應貶價運銷，以爭取市塲地位。菲洲方面，亦正可將茶葉等物運銷，爭取以往市塲，如受限制，使出口貨無法以較低之價格出口，實對出口方面有莫大阻碍，盼輸管會能有補充辦法，予以改善也。 
　　又訊：輸管會以政府公佈整理財政，及加强管制經濟辦法第九條，關於輸出入管理辦法，規定自第七季起輸入限額應該核减四分之一，並對限額以外輸入貨品，指定若干類貨品准許商民申請輸出，惟此項規定，僅屬原則性質，未有具體辦法。該會爲不使轍入工作停頓計，乃派該會副處長鄧友金，於昨晚晋京，向行政院請示，然後商訂具體實施細則云。 
[行局調整內匯率]  
　　四行兩局一庫內匯率，二十六日起修正如次：廈門二〇元，福州五〇元，泉州四〇元，廣州·汕頭·湛江·海口·各四〇元，桂林·柳州·梧州·南寗·各二五元。長沙·衡陽·沅陵·各五〇元。 
　　京滬綫各鎭八元，重慶·成都·萬縣·各九五元，武漢各五〇元，沙市·宜昌·各九五元，平津各一〇元，靑島一〇元，景德鎭·南昌·九江·吉安·贛州·各九五元。 
　　杭州八元，嘉與一〇元，溫州九五元，寗彼一〇元，紹興·湖州·各一五元，合肥·安慶·各五〇渥元，屯溪六〇元，蕪湖五〇元，蚌埠四翈元，歙縣六〇元，河南區九〇元，貴州九五元，雲南九五元，陝西·甘肅·各二〇元，寗靑。西康·綏遠·新疆·各三〇元，其他各地不變。 
[捲菸洋酒等加稅]  
　　〔本報訊〕江海關昨布吿，略以層奉政府令，捲菸及洋酒啤酒貨物稅稅率，均增爲百分之一百二十，飲料品稅率增爲百分之三十，飭遵照等因。奉此，除遵照自本年八月廿三日實施外，合行布吿週知。 
[銀行公會理監事會　討論行莊資本問題]  
　　〔本報訊〕本市銀行公會，於昨日下午二時卅分起，召開理監事聯席會議，錢業信託業均派代表參加，出席共三十餘人，由銀行公會理事長李銘主席。當對金融業資本之調整辦法，詳加討論。 
　　席間意見，咸認爲政府目前所定之行莊最低資本額，實屬太高，各行莊頗感不能負担。又對於銀行學會所擬定之辦法，亦因對資本額之原則，不能解決而不　討論。直至六時許，仍無具體決議。最後乃決定靜候政府當局之實施調整資本辦法，及國家行局庫之如何調整資本發表，以供參考後，再作定奪。 
　　散會後，由銀行公會秘書長孫俶仁，代表該會發表談話稱：以統計數字爲根據，就情理而論，民國廿六年上海各行莊存款總額，約爲四十億元，發行總額約十四億元，當時上海各行莊之資本總額約四億元，約爲存款總額十分之一，發行總額三分之一强。 
　　今若令上海各行莊信託公司增資至一百萬金圓，錢莊增資至五十萬金圓，以銀行一百〇五家，（除國家行局省市銀行及外商銀行外，）每家資本一百萬金圓，計錢莊信託公司共九十家，每家資本五十萬圓，則全部資本，應升爲金圓一億五千萬元，折合法幣四百五十萬億元，約當目前國家發行總額四分之三。如再加國家行局之資本，幾可達發行之金額全部，再與目前存款總額相此，六月份上海商業行莊信託公司之存款，計法幣十三萬億元，折合金圓四百五十三萬圓，昔日資本爲存款額十分之一，今日資本爲存款額之卅八倍，輕車倒置，莫此爲甚。 
　　渠復表示，各行莊之資本，均係呈准財部，今因改革幣制，而又不予承認，殊覺不合理。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[提經聯教組織大會通過　在遠東舉辦研究會　郭有守昨在教部招待記者報告]  
　　〔本報南京廿五日電〕聯教組織由四十四國組成，其工作人員計六百人。遠東亞洲有十個國家參加，工作人員太少，不免隔閡。因此該組織特將教育糾長郭有守提高待遇，改任教育顧問，藉資與遠東亞洲各國聯絡接洽物色專門人才，加人聯教工作。郭氏自六月初由巴黎出發，經歷錫蘭·荷印·巴基斯坦·阿富汗·菲·印·緬·暹八國，廿四日返抵我首都。廿五日下午五時在教部招待記者，報吿各國對加人聯教組織情形，並就觀感所及，　阿富汗自小學至大學學生皆由國家優待，教育發達。印度教育亦有猛進，女子參政熱烈。又謂聯教組織巳辦學術硏究會，都在西方國家，提　此梭在遠東舉辦一個硏究會，巳得大會通過，在遠東中印兩國，　一而行。郭氏在印　，印當局主張在印舉行。郭氏回國後，我政府亦願在我國舉行，擬請胡適博士接受籌備，並委託郭氏赴平時代洽。但最後須由聯教決定。此項研究會聯教可補助三萬美元，爲請教員之用。並定廿七日招待文化界，廿儿日轉往北平，日本各地訪問後，仍回巴黎。 
[穗各校收費標準]  
　　〔本報廣州廿五日電〕穗教局頃經訂定各級學校收費標準：計私立大學一二三圓七角五分，專科一〇七圓二角五分，高中九〇圓七角五分，初中七四圓二角五分，小學五五圓七角五分，市立中學十四圓八角五分，市小八圓二角五分。 
[蓉中學繳費數字　高中廿九圓七角]  
　　〔本報成都廿五日電〕蓉中學本學期繳費，今決定包括學雜各費，計高中廿九圓七角，初中廿六圓。 
[渝私中學膳費標準]  
　　〔本報重慶廿五日電〕瑜私中學聯誼會決議：高中學費不超卅五金元，初中不超卅元，全期膳費不超廿五元。 
[提高教授研究費　改發金圓券]  
　　〔本報南京廿五日電〕自幣制改革，公教人員待遇已按新制發金圓劵。關於專科以上學校教授學術硏究補助費，教部日前呈請政院迅予增加，以補助教授生活，並按金圓單位規定爲二十圓，十五圓，十圓，五圓四種，照教授，副教授，講師，助教四級分別發給，並定八月份開始。按此數折合法幣，巳較前提高甚多。 
[山西大學派員到張垣覓址]  
　　〔本報張家口廿四日電〕國立山西大學已遵奉教部令，一部遷張上課，訓導員王區新來張，洽覓校址。華北總部允盡力帮忙，並函察省府協助。大批員生約雙旬後可來張。 
[贛教育經費緊縮　省立中學減班次]  
　　〔本報南昌廿三日通訊〕江西教育廳，茲因省經費緊縮，自八月份起，將省立中學校緊縮卅一班，省立師範附小及其他省小學原預算不敷之三成經費，現決定：（一）師範本校巳停止招生者，其附小同時停收新生，逐漸結束，（二）南昌區內之省立小學及附小班次較多者各緊縮一班，外屬省小及附小其班次在七班以上者，緊縮一班或二班，小學教育部份，在此次緊縮辦法中共緊縮廿班。 
[本市首長邀各界　商籌募獎學金]  
　　〔本報訊〕本市各級學校開學在即，吳市長·潘　長·宣司令·方主委·杜月笙氏·徐副　長·社會局吳局長·曁教育局李局長等，定於本月二十七日下午四時，假國際飯店十四樓，邀請各界人士，會商本學期淸寒學生獎學金籌募事宜。 
[在美留學生辯論　大都市就學利弊]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿五日電〕中國學生四人，昨夜在「美國之音」電台之中國學生論壇節目中，硏討在美國大城市中就學之利弊。贊成在大城市若紐約與芝加哥求學者，認爲大城市中之學校般備較佳，有更多之圖書館可予利用，教師大致較小城市大學中之教師爲優，社交生活亦較豐富。贊成在小城市求學者，則認爲大城市中喧鬧，容易分散注意力，娛樂及社會活動妨礙研究工作，大城市大學中之教師未必較小城市中者爲優，並指出著名大學若耶魯大學與加里福尼亞大學並不在大城市之內。 
[資委會選用大學生　本年達二百七十名]  
　　〔中央社南京廿五日電〕資委會對每年大學畢業新生之選用者爲數頗多，綜計本年度共錄用中大等三十院校畢業新生約計二百七十餘名，選用範圍包括電機，機械，化工，鑛冶，管理等廿四系。該會對台省尤爲注重，此次合大畢業生錄用人數，幾佔各院校畢業生錄用總數八分之一。並儘量分發臺籍學生至內地工作，以增强其對祖國之感情與認識，促進文化之交流。至該會對大學畢業新生選用原則，約有下列數項：（一）按照所屬各單位業務需要，視其狀况，決定需用名額，並函請各院校加倍保送。（二）將全國分成京滬台灣平津等七區，各事業單位盡量選用同區院校新畢業生。（三）選用標準以保送各生平均成績作爲主要根據，並分別派員面談，以定取捨。（四）領受該會獎學金之學生，得按其志願優先分發。茲悉該會本年度運用大學畢業新生業經核定，即將於月底發表，並巳通知保送院校及有關單位，九月初錄用各生即可辦理報到手續。 
[華羅庚在英向國內廣播]  
　　〔國新聞處倫敦廿四日電〕英國廣播公司對遠東廣播節目中，現又恢復「中國人在英國」講座，第一講定於八月廿七日（星期五）由名聞全球之中國數學家華羅庚播講。 
[平教局發表統計入學兒童年有增加]  
　　〔本報北平廿五日電〕平教局爲說明平基本教育日漸好轉，茲就民卅四年以來及齡學童之就學增加情形，加以統計。小學都分，卅四年度三〇四校，學生八二·六九一人人；卅五年度四五八校，學生九四。七五〇人；卅六年度四八五校，學生一一五·九八三人；卅七年度可再增四十班，學生可共鐘一二〇·一三三人，失學數字在漸减少。 
[平各大學漸復常態]  
　　北大停學學生限令遷出 
　　〔本報北平二十五日電〕平各大學漸復常態·繼燕京淸華之後，北大外圍戒備昨午解除。治安當局曾晤胡適校長，胡稱：除巳報到者外，其餘被拘傳學生皆不在校，校方巳宣布停止渠等學籍，各生應於廿六日前遷出校外。 
[市中校長會商下期學雜費熱烈討論未獲決定　教職聯代表列席爭進修費]  
　　〔本報訊〕本市市立中等學校校長於昨日下午四時假山海關路育才中學集會商討收費問題，出席各校校長二十餘人，由高級護士校長朱碧暉任主席，市教局李局長亦出席。熱烈討論歷三小時半，未獲決定。將由李局長將各校畏所擬標準與教局標準，一併彙呈吳市長核定。 
　　教師進修費 
　　會中討論最熱烈者爲教師進條費繼續徵收與否問題，市立中等學校教職員聯誼會派有代表二人列席，要求繼續征收教師進修費，由市府與學生家長各半負担，以補助教師生活。 
　　議訂學雜費 
　　最後議定初中學雜費應收金圓二十八元，高中學雜費收金圓三十二元，均包括教師進修費十元在內·各校畏認爲戰前學雜費收得少可以維持，係因學校辦公費及臨時費足敷應用。現今各校之辦公費等尙不敷付水重費，故不能不藉收費以維持。 
　　教局提標準 
　　李局長提出初中學雄費標準爲金圓二十一元，高中金圓二十五元。自本學期起各校應注意提倡體育，加强體育活動，故特別規定高初中體育費爲二元，學費均爲一元。其餘初中十八元，高中二十二元，分配作其他費用。待由李局長電呈吳市長核定。 
[英大近況　農學院新址即招票興建]  
　　〔本校金華訊〕國立英士大學永久校址，業經勘定金華高村，在該村附近山地七百五十餘畝，前經業主聯合惠贈英大。該校決定本年度開始籌建新校舍，並經決定先建築農學院，推定何正森，王祖蘊，彭起三教授主持設計，即將　棵興號。 
　　英大訓導長隨希趙希巳辭職，另將同步光博士擔任，並兼任文理學院教授·又中央大學本學期休假之　尣之，謝宗　，范從正三教授，已應聘英大，不日即可來金教授。 
[行知中學來函]  
　　茲據行　中學來函稱：「敬啓者：據八月十八九兩日滬市各報所載有關學測一文，內有「育才中學爲滬市匪運據點之一，本年暑期該校畢業生一部份巳被介往匪區，」等語，查本校原名育才學校，自遷滬後，因與他校校名雷同，改稱行知中學，學生在校攻讀，從未參加任何學潮，且本校學生，多爲難童，本年暑期並無畢業學生。特函奉達，敬希惠予披露爲荷！此致申報私立行知中學校長馬侶賢 
[教育簡訊]  
　　本市水電裝置業公會等，擬興辦勞工技術中學一所，工會技術補習學校四處，定今（廿六）日上午十時，在社會局會議室開會商討進行。 
　　市教局聘請孫其敏律師於今（廿六）召下午五時二十分，在亞美　記電台播講「犯罪學與教育之關係」。 
　　本市河南路吉祥里立信會計補校，本期定於九月六日上課。該校本學期並在老西門增設分校一所，第一次招考定於八月廿八日上午舉行。並設助學金二百名 
　　本市各界人士舒新城等數十人發起於本月二十七日（教師節）下午二時，假座西藏中路大上海戯院舉行慰勞紀念大會。 
社會服務 
[申報與清華醫院　人和醫院　保黎醫院　紅十字會醫院　尚賢婦孺醫院　惠生產科醫院　合辦　「讀者助產」核準產婦表　（三〇）]  
　　徵聘家庭教師 
　　（一）讀者袁君，擬聘國文，英文，數學，理化，各科家庭教師各一位，應徵者可開明年齡，籍貫，經歷，學歷，願教何科，教授費（每小時），通訊處，並附最近半身照片一張，寄本市茂名南路一六九弄三號轉袁君函洽。 
　　（二）讀者鄧伯賢君，擬聘高中數一理，英，補習教師一位，每晚二小時，供晚膳。應徵者可開示履歷，待遇，函本市（23）愚　路六七弄一四號鄧君，合則函約。 
　　正誤　昨日本欄北三格第五行之前，　去「電訊問答」題著呢，又第三格第九行至廿二行文字兩段，係「救濟金」一文之末二節，亦　拼在內，致文不對題，合恲聲明。 
[學生游泳賽破三項紀錄　小英雄成績萬為優異]  
　　〔本報訊〕南洋模範中學戚忻，昨在市體育塲主辦之第二屆學生游泳錦標賽中，壓倒大學健兒，包辦大中男子組五十與百碼兩自由式兩項第一。百碼賽中，並以一分六秒之優異成績，打破上屆紀錄，與以一分十七秒五刷新百米仰泳紀錄之格致孫光二，同膺榮譽獎，各得美國製泳褲一條。仰泳舊紀錄爲一分廿八秒九，被孫光二縮短達達十一秒四之多，尤屬難得。百米蛙泳聖約翰包祖榮亦破舊紀錄，但未被列入榮譽榜內。 
　　大中女子組參加者未見踴躍，成績亦不如理想。北國女兒趙勤英獨覇廿五碼自由式與五十碼仰泳兩項。徐匯中學之董琳，獲一百碼蛙泳第一及廿五碼自由式第二。 
　　虹口游泳池爲虹池小學學生平日游嬉之所，樓臺近水，故身手　極矯捷，包辦小學組各項錦標，成績且勝大中女組一等。特由主辦當局發給榮　獎，以資鼓勵。　雄廿五與五十碼自由式，姿勢美妙，有陳震南風之徐定九，得羽毛球拍一副，百碼蛙泳冠軍許彼得，則獲精美模型帆船一艘。 
　　昨賽三組十一項，自晨九時起，於二小時內賽畢。教育局長李熙謀，體協會長吳紹澍等，均到池參觀。並由李局長女公子李月華小姐當池給獎。全部成績如下： 
　　大中男子組 
　　大中女子組 
　　小學組 
　　（有☆者打破上屆紀錄） 
[市警局舉辦義警籃球賽　九月一日開始報名]  
　　市　局爲鍛鍊義警體魄，舉辦國楨盃義警籃球賽，分甲乙兩組，以大隊爲單位，定九月一日起開始報名，四日截止，比賽假八仙橋中青健身房舉行。茲將比賽規程摘要錄下： 
　　競賽分甲乙兩組，凡夾加競賽單位，其隊員中有二人以上爲本市甲糾籃球隊員者爲甲糾，無上述情形者爲乙組。參加競賽以大隊爲單位，可報名參加甲乙兩隊。凡屬義警官佐隊員，均得爲球員，惟必須服務期間滿三個月（本年五月入隊）以上，而總隊部名册可資查考者爲合格，否則取消其比賽資格。競賽採用第七屆全國運動會公佈之籃球規則。報名日期及手續如下：（甲）報名日期，九月一日起至四日止。（乙）地點福州路總局北部六〇八室。（丙）報名手續，塡寫規定之報名單，並繳球員最近脫帽一寸半身照片一張。每隊報名人數以隊員士二人爲限，各隊辦妥報名手續後，不得更改。比賽秋序排定後，不得要求更改，倘遇特別事故，有確實證明者，應於三日前，用書面申請，經核准後，方能改期。凡球隊逾規定開賽五分鐘（以球塲之鐘爲準）而不到塲，或不足規定人數比賽者，作棄權論。（棄權二次取消比賽資格以往成績不計）。球員應絕對服從裁判員之判決，如有抗議事項，須於事項發生後二十四小時內，用書面提出請求判決，並隨繳抗議費一千萬，若抗議成立，該費發還，否則沒收，判定後不得再行抗議。決賽得勝之一隊，由本局授與國楨盃，各隊比賽精神及運動道德良好者，亦分別給與獎品，以資鼓勵。 
[青年會晨友團年會]  
　　靑年會體育部晨友團定於今日下午七時在八仙橋靑年會底層交誼室舉行年會，且以該團執監委員任期巳滿，同時舉行改選，及商討籌備第八屆晨友杯籃球賽等事宜。又晨友籃球隊明（廿七）日下午七時，假市體育館與回力籃球隊作友誼比賽。 
[壘球揭幕賽金星鷹隊告捷]  
　　第二屆壘球聯賽，昨日下午三時假晋元公園舉行揭幕賽，首戰由金星對小貓藍，金星實力堅强，首局連取七分，小貓藍受嚴重打擊，一蹶不振，結果金星以十一比二告捷。另幕，鷹隊對袋鼠，第一局各得二分，二局前者奪得一分，袋鼠復得二分，三局鷹隊頓呈中興之象，通取五分，結果鷹隊以十五比九獲勝。 
　　又訊，八月廿一日秩序，現改爲廿七日（星期五）下午三時起，在晋元公園球場舉行，秩序錄下： 
　　金星---袋鼠（乙）下午三時 
　　小貓藍---粵東（乙）下午五時 
[世界足球錦標賽後年在巴西京城舉行　先分區初賽再行決賽]  
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播：一九五〇年之世界足球錦標賽，巳由國際業餘足球協會決定在巴西首都里約熱內盧舉行。比賽分爲分區初賽與決賽兩部，分區賽優勝者，將在巴西會師，再決雌雄。遠東區可能有中國，澳洲，菲律賓，緬甸，印度，印尼，越南，韓國，馬來亞，暹羅，及日本等單位參加 
[我世運足球隊再度擊敗暹青]  
　　〔中央社曼谷廿四日電〕我世運足球隊在暹境之最後一場比賽　，　　對一再度擊敗暹羅靑年 
[美臺杯代表選定四名　法根堡竟告落選]  
　　〔本報訊〕紐約廿五日廣播：保衛台維斯盃之美國網球代表四名，業已產生。膺本年度溫布爾頓大賽男子單打冠軍之法根堡，竟未入選。四名選手爲許洛特，派克，墨洛埃與泰爾勃，將於九月四日起在林山與老將奎斯脫領導下之澳洲隊決戰。據一般推度，法根堡之落選，可能與今夏抨擊惠勃爾登裁判有關。 
[精武杯排球賽]  
　　永紗乙---鐵馬（乙一）六時一刻 
　　西聯---華青（甲組）下午七時 
　　〔昨賽結果〕（一）影友勝集賢（乙二）十八---廿一，廿二---十八，廿一---十三。（二）進德勝集賢女（女）廿一---七，十九---廿一，廿一---十二。 
學生游泳賽女子冠軍趙勤英　（本報攝） 
　　學生游泳賽李教育局長女公子給獎　（本報攝） 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[蟋蟀] [  季用]  
　　「一年容易又秋風」，詩句雖俗，到了節令，自會予人無窮感嘆。這兩天，晚上在作孟蘭盆會，法鼓金鐃，白天在講金元法幣，街談巷議。我們夙無　擔之儲的酸丁腐儒，唯有到這時候最太平最寫意，平生無負人處，懺錢固可不花，美鈔金銀，全不屬我，更無憂煎惶惑之必要。入晚凉生，月華乍上，聽牆角草叢，唧唧啾啾，「一葉且或迎意，微虫有足引心」，這便是我的天地。無怪乎自三百篇以下，漢魏歌風，詩人都喜歡以秋虫入律也。 
　　最早入詩的蟋蟀，當然得數唐風蟋蟀一章。今日翻出朱傳重讀，覺得魏唐等北方人民，自來生活不甚良好。蟋蟀起首四句，「蟋蟀在堂，歲聿其莫，今我不樂，日月其除！」分明是牢騷口吻，與緊連的山有樞，隰有楡一詩，語意非常相彷。這一層拋開不講，蟋蟀入堂而歲暮，自然是古今曆法不同，　風七月：「七月在野，八月在宇，九月在戶，十月蟋蟀入我床下，」是更有名的佳句，這裏分明說淸楚蟋蟀在堂乃是十月，周正建子，十月正是歲暮，話是說得極正確的。然而不知如何，今日北方，到小陽春十月還能聽到蟋蟀的，究竟極少，豈古今風候有殊乎？旗人常用胡盧養蟈蟈兒，可以度過冬日，此則另是一種苟延性命之法，託庇高門與一橡自蔽，在品格上又自不同了。 
　　中國人對於自然的看法，雖然自古頗有欣然相忘的傳統，使異國人亦讚其高致，但世俗却是功利的觀念居多。詩人看「衆鳥欣有託」或是「草長鶯飛」，俗人則必須把鳥裝在籠子裏玩其鳴聲毛羽，而且可以魯價待沽，微虫如蟋蟀，遂也不免乎此，那大率只好說是爲了「蘭膏自煎熬，多才爲患害」吧？蟋蟀雖然淸越的「鳴秋」，事實上並沒人欣賞這瞿瞿之聲，而且要殘忍的看他鬥。半閒堂大宰相玩之於先，明宣宗大皇帝繼之於後，讀聊齋志異的「促織」一文，使人忿塡胸臆，原來專制時代，在三吏三別的災難之外，尙有此耳目之娛的虐政存在！民主時代，幸而免，這是我們最高興的一件事。 
　　莊子上載卞莊子看虎鬥的事，總是有些不道德。若是以漢陰丈人的說法衡量，此亦即機心之一端矣。人之所以異於禽獸者幾希」，這個恐怕也是所希者之一二，所謂「庶民去之君子存之」者，本來是抬高君子身價，其實照我上面的看法，正說明君子之不成東西耳。孟子的話與孔子不大相同，孔子會說「先進於禮樂野人也」這樣的老實話，孟子却偏偏說了這種與事實不相符的妄談，後世如韓退之等，皆是此種妄目標榜的討厭鬼。離題太遠了，如今我們仍舊回到蟋蟀。我所要說的無非感覺看兩個小虫子苦苦相爭，死了的還要罵他「廢料，不行」，勝了的就賞識他的『翹然長鳴」，眞不知是一種什麼居心！顧鐵卿法嘉錄記吳門鬥蟋蟀更加可怕： 
　　「白露前後，馴養蟋蟀，以爲賭鬥之樂，謂之秋興，俗名鬥謙績。提籠相望，結隊成羣，呼其虫爲將軍，以頭大足長爲貴，靑黃紅黑白正色爲優。大小相若，銖兩悉稱，然後開栅門，時有執草引敵者，曰敵草，兩造認色，或紅或綠，曰標頭。台下觀者，即以台上之勝負爲輸贏，謂之貼標門，分籌馬，謂之花。花，假名也，以制錢一百二十文爲一花，一花至百花千花不等，憑兩家議定。勝者得彩，不勝者輸金，無詞費也。」 
　　你看這局面，比跑馬廳看賽馬或逸園看跑狗如何？ 
　　秋晚本極寂靜，但鄰居小兒，手拿洋燈盆水，無論聽到什麼地方有了呌聲，立即跑過去灌澆，非把虫子弄出來不止。到第二天一早，多半都死於戰鬥或被蹂躪而丟棄了，於是又從新捉拿。虫而有知，其將謂何？ 
[紀大龍湫] [  施叔範]  
　　秋署猶厲，晚燈孕汗，枕上有夢，每落在永嘉山水之間。憶余普遊雁舊，取道溫嶺之沙山塘，蒲帆揚海，凡三十里，抵白溪鎭；而後循謝公　，止於龍　軒。時方雨後，讀康南海「有水自天來』句，頻能狀實。亦曾紀有長歌，恨無以窮其勝概也。 
　　六月初五日，我作雁蕩遊，天公先下下三日雨，爲我蓄勢壯龍湫；朝發沙山渡，午飲白溪樓，夜聽「凈名」鐘，松願淅瀝尙未休，　　草鞋衝發出，曉雀驚飛聲啁啾，怪我壯不能殺賊，苦　山水以爲警。跨過馬鞍嶺，溪　銳　稠，瘦者紛裂趾，高拒欲刺眸，堅雷挾沙胯下翻，　衣逕入不回頭，十年宿誓此討幽，水哉水哉已見天際流：頗如白布自上投，掣之者誰邈難求？有聲浩浩風颼　，眼前六月變涼秋，闊三丈餘捲不收，擲入潭底復倒抽，雪花濺樹皆沫漚；想夫石門之詭無其直而遒，匡廬所見那得如此壯且修。忽有思兮天亦憂，一水寗爲耳目謀，倘洗乾埤曠古羞！樓崖道士解得不？日暮峯化紅髑髏。 
[袁寒雲十三事] [  陳左高]  
　　袁寒雲氏，在項城諸子中，最以　才不　見稱，　事流傳，堪資酒後茶餘之談助。氏行二，名克文，字豹岑（一說：其誕生時，項城夢外人携一小金豹見貽，因本易義，爲取名字），一字抱存，號寒雲。生母隸高麗籍，血統攸傳，故膚特白皙。幼而岐嶷，有神童之目，初受業於方地山，詩文古泉，學承新傳；嗣鑑別古器，師宣古愚；考訂版本，從李盛鐸。生平服膺三子，執禮甚恭。先是，當項城秉政日，居故宮流水音，座客常盈，勝流坌集。除至友步林屋外，詩人易實甫羅癭公（易邏逸事殊多，當另文記之）輩，日必踵至，相與流連文酒，不啻神仙中人也。 
　　寒雲旣弸中彪外，於書法辭章考證三者，　不徧參。顧書法一道，尤卓然名世，總彼弱冠習柳，晚歲參以登善筆法，瘦硬圓勁，兼而有之，遂一變胎骨，自立面目，方其作小楷時，輒仰臥揮毫，寫楹聯，則懸腕臨空，用能小大由之，無捉襟見肘之憾。丙寅後，落款改署寒雲，作篆體草書狀，簽字式若四十二。因妾名溫雪，爰又治印，文曰寒雲溫雪。 
　　氏又工詩詞，如憶小桃紅弔林白水等詞，或感洪憲舊事，或哀復辟喪亂，弦外有音，讀之神往。丙寅況蕙風姻怕歿於海上，更撰挽聯曰：「比夢窗白石，老宿成家，儘低唱淺斟，一代詞人千古在。溯漚尹缶廬，股勤共話，愴小樓淸夜，十年江國幾回逢。」悼賢之情，不勝悽惻。 
　　寒雲嘗廣　宋元善善本，更僕難數。最珍貴者，約二百種，特顏書室日一皕宋書藏」，柳河東魚玄機　集，　加網羅，用是藏書名滿天下。凡宋刻元板，一經題跋，立可善價待沽，識者遂許海內孤本，幾爲囊括，黃蕘圃以後一人而已。餘列皮藏郵票金磅小銅器古泉印章扇骨之屬，品玩鑑賞時，輒　拓朱鈐，附日記後。措乎趣嗜寡恒，取舍廢定，譬諸興會集郵，則厚資搜購，異日易嗜古泉，便又立鬻舊藏，棄若敝屣。除古書外，未嘗並時兼蓄二物，而物亦無連嗜數年之久，永存者唯半壁書城耳。 
　　其於人也亦然，　易姬妾，咸江浙產，如瓊姬，鳳珠，小鶯鶯，佩文等皆是。觀所譜浣谿沙蝶戀花諸詞，風流蘊籍，正似張緒當年。素虔信神道，抵濟公壇卜終生，得詩十二首，首必隱嵌每妾之名，至後果騐（惟　至第九妾，即遽謝人世）。每値元旦，必向濟公像叩首。據自謂所以玩世不恭，蓋有難言之痛，即稱皇二子，與夫參加安淸，亦皆基不得巳苦衷。保身之道，蓋在此矣。 
　　逮項城旣逝，一門三十三人（計弟兄十七人，姊妹十六人），平分遺產，各獲現款九萬，房地產十四萬。時寒　初獲產業，來滬卜居虹口，旋又數遷白克路（即今中美醫院隔壁）霞飛路等處，揮霍不二年，卒阮囊羞澀，債台高築，唯日恃典質骨董，以迄老死。晋霖 
[自由] [  晉霖]  
　　無自由，則國家不能存，無德行，則自由不能存。------盧梭 
　　自由與統一，永遠不能分離。------韋勃斯脫 
　　自由達到頂點的時候，人類的生活亦就過得最美滿。------但丁 
　　眞自由在於有權享受自己的權利，而不在於破壞他人的權利。------賓卡 
[好官難做] [  夢周]  
　　好官難做，中外一律。 
　　美國前任內政部長伊克斯，公正淸廉，是羅斯福總統最賞識的「能員」之一，但至他鐵面無私，毫不徇情，因之也得罪了無數同僚。 
　　在第二次大戰期間，他因爲政府各部門浪費在「公文旅行」上的紙張實在太多，就從自己主管的內政部做起，不准屬僚浪費紙張。不料這些屬僚都有相當官僚氣息，平日受慣了伊克斯的氣，這時候就乘機報復。他們把伊克斯關於節約紙張的任何命令，每一種都印上幾千份，分發四十八州，再轉發給各郡各鎭，這一來就用掉了不知多少紙張。而目，他們還印發無數文吿，無數表格，要各地方機關月報每月紙張消耗數量，各州又層轉彙報，又用掉了不少紙張。最後，他們又命令各州轉各地方機關，要他們書面呈報節約紙張的計劃，還要按月報吿實施節約紙張計劃的進度------平空多用了許許多多紙張。 
　　伊克斯再度努力，下令公文力求簡短，四句話就說的明白的事情，不准拖長爲四節充滿了「等因奉此」等廢話濫套的文字。目的：還是要節約紙張。但是那些官僚們却又出花樣，寫四節文字時用一張大信箋，寫四句話照樣也用這樣一大張，紙張仍未節省。伊克斯　氣之餘，再下命令，打字務求緊密，凡用半張紙就可以够寫的公文，只准用一半大小的信箋，他的下屬們也和顏悅色的照辦了------但是歸檔的時候　，卻為了「易於查檢」起見，把那此寫半張紙的文件統統貼在大張紙上之後才分門別類的放好。非但費紙，而且還多費了許多職員的時間！ 
[]  
　　科名之迷人，除了一切公權實利優先之外，還空些烘雲托月裊裊餘音，淘醉了彼時少年的心曲，常把科塲得意與男女結婚的蜜月風光相提並論。如「洞房花燭夜，金榜題名時十，與「書中一自有黃金屋，書中自有顏如玉」，都是迷惘一般的美詞，而「重宴瓊林」「重宴鹿鳴」可與「重諧花燭」　其濃郁之興味。 
　　結婚滿六十年，不是常見的事，故謂之「金婚」。假定男女都是二十歲成禮，必須倆人都活到八十，一個八十尙且古之大稀，何况一對老人重新化裝，重拜花堂。科名之「重宴」亦復如是。八九十歲的老人，插花披紅，與新科少年舉杯互祝，亦是老年少興。所以科塲雖停廢多年，老舉人老進士，也念念不忘此事。惟其　得，是以興趣更濃。 
　　即如徐世昌（水竹村人），事變起後兩年（二十八年），病故大津，　登八十有五。他是淸光緒壬午舉人，須至民國三十一年八十八歲，纔夠上『重宴鹿鳴」的年齡，相差三年。他二十八歲中舉，還不算太晚，享壽八十五，不爲不高，尙且趕不上鄉榜的第二「甲子」。兪曲園老人趕上重鄕舉，趕不上重會徬。近人中鄕會兩次重逢者，一人爲闖人陳寳琛（溥儀的老師），同治甲子科舉人，戊辰科進士，至民國十三年又逢甲子，時年七十七歲。民國十七年又逢戊成，八十一歲。又過了七年，民國二十四年壽終。他具有兩個優美條件，（一）科名特早（二十一歲就成進士了）；（二）壽高（八十八歲）；所以如此從容。又一人爲為人張英麟，淸咸豐戊午科舉人，至民國七年戊午重逢鄉舉；同治乙丑科進士，至民國十四年又逢乙丑；但旋即下世，壽亦八十有八。又一人爲蘇人吳郁生，光緒乙亥舉人（陳　龍的同年），時年二十二，至民國二十四年又逢乙亥；其進士爲丁丑科，二十四歲，至民國二十六年（七七事變之年）又逢丁丑。又過四年，壽終靑島。他亦具備「科名早」「壽高」兩條件。（以上三人都入翰林。 
　　瞿鴻　二十二歲成進士入翰林（同治辛未科），科名是很早，可惜壽止六十九歲，民國八年戊午逝於上海。（若活到民國十九年庚午，纔龍重逢鄕榜；二十年辛未，纔能重逢會榜。）而如　孑民（元培），熊秉三（希齡），都是二十多歲的舉人進士，少年科甲，惜乎壽數都不及八旬。（蔡熊皆於事變之初逝於香港，蔡甫逾七十，熊不到七十。） 
　　今年舊歷戊子，北平有兩個够上重逢鄉舉年齡的人。一　康，因偽職被罪獲釋後病故。一傳增湘，則久病半身不能行動。所以亦無甚慶祝可行。 
 
