# 1948-9 - 327 - 4961000

 

Page 1

 
 
[總統埀詢滬市金融　政院同時邀負責人談話　勉以切實努力協助生產]  
　　〔本報南京廿八日電〕總統廿八日下午四時在官邸　獨接見交通銀行董事長錢新之，垂詢幣制改革後滬市金融情形，並聰取錢氏意見。錢氏當向總統提出三項建議：（一）幣制改革爲適時之舉措，雖爲時已覺稍晚，但改革後反應極佳，希望政府能以最大決心加强執行，並希望政府充實發行準備，對於國營事業資產應早日完成發行股票，變爲有價證券。（二）金元券發行後，因人民紛紛以金·銀·外幣兌換金元券，市場游資事實上已較前增加，對此增加之游資，希望政府能運用有效辦法，導人正途，以免刺激物價。（三）穩定物價，以促進工業之生產，總統表示甚爲首肯，談話歷一小時，錢氏始行辭出。 
　　〔本報南京廿八日電〕行政院長翁文灝，廿八日下午三時半在政院邀集　商業行莊首長及市商會及銀錢業公會負責人舉行談話會，到徐寄廎，李　蓀，秦潤卿（沈日新代）及陳光甫（伍克家代），杜月笙，宋子良，傳沐波，兪佐廷，王孟　，徐國懋，談公遠，王紹賢，載銘禮，王志幸，饒韜叔等十餘人，財長王雲五，財次徐柏園亦均參加，談話會共歷兩小時許始畢，開會時首由翁院長及王財長說明召集談話會之意義，在檢討一週來有關金融經濟之措施，翁氏首對一週來金融界忠實奉行國策，表示慰勉，並對今後各行莊壓平市塲利率，協助生產事業，繳存外匯基金，暢通國內匯兌各節分別指示，勉辦續切實努力辦理，並希望滬工商界及金融領袖與政府切實合作，俾財政經濟緊急處分令能貫激執行。翁·一致詞畢，即由李馥蓀，徐寄廎起立發言，說明滬工商界遵照政府財政經濟緊急處分令及總統前次召集談話會時面諭之意旨分別辨理情形，並確實表示對政府未辦事項金融界必定一致擁護，繼續推行。旋復由杜月笙，王志莘，兪佐廷等多人相繼發言，根出建議，綜合其要點爲：（一）行莊利息希望逐漸壓低，不作硬性規定，如規定九月一日以後壓低至一角以內，十六日以後壓低至五分以內，實嫌過低，將影響正當工商業之生存，並將形成資金不向外貸放現象。（二）行莊增資希望不要過高，而兩月之內增資完成，尤嫌限制時間太短，對上海行莊應增爲一百萬金元一黜，表示決非大多數行莊所能負担。（三）證交奉令暫停營業，希望於短期內恢復。（四）立法院正討論收同中·交·農行商股，希望政府能重加考慮，如政府認爲中·交·農行中商股之理監事人選未盡適宜，可以更換，但不贊成商股由中央收買。至對於外匯基金繳存中央銀行一點，則表示決與政府合作，儘量繳存，並表示一一日內將在滬召集銀錢業及商業行莊首長舉行會議，商討繳存之技術問題。最後，翁院長作結論，表示對滬金融界之意見均已親自紀錄，留作將來參考，凡可行者，決儘量考慮採納。又李馥蓀，王志莘廿八日晚六時返滬，杜月笙，徐寄廎則分乘廿八日夜車及廿九日早車返滬。又來京出席四聯理事會之各國家行局首長錢新之，席德懋，程遠帆等亦於廿八日夜車返滬。 
[四日內必兌金銀外幣　合美元千二百萬　翁院長稱經濟改革獲初步成功]  
　　四聯理事會議 
　　〔本報南京廿八日電〕四聯總處廿八日上午舉行第三七〇次理事會議，由翁院長文灝主席，出席理事王雲五，陳啓天，劉攻芸，宋漢章，錢新之及秘書長徐柏園等，首由秘書處報告財政經濟緊急處分令實施後該處遵辦經過暨對各地反應情形，大體言之，均呈穩定現象。嗣由各行局庫首長報告發行金圓券後一般業務概况，對於收兌金銀外幣工作，咸表樂觀，計截至廿六日止，據已接到之報告，共收黃金于萬零一千七百餘市兩，白銀廿萬零五千三百餘市兩，銀元九十萬六千二百餘元，美鈔五百十五萬餘元，港幣九百廿萬餘元，共計折合美金約一千二百萬元，今後各行局庫將就收兌技術上當更求改進，以便利顧客。旋由翁院長指示，略以經濟改革已獲初步成功，今後對於安定市塲，調節供需，嚴禁投機，取締黑市，疏導資金，協助生產各項工作，應密謀配合，以加速完成改革政策。繼討論提案。 
　　一，關於今後放款方針，應如何厘訂一案，經就原則上決定三點。 
　　（一）下半年度總預算，依照金圓單位改編後，各機關應依照公庫法之規定，分期領用，所有以預算指抵之借款，應予停止。 
　　（二）市塲利率逐漸降低，原有差別利率標準。應予廢止，未到期放款，自本月廿三日起，照新辦法計息。 
　　（三）物價平穩，產銷漸趨正常，原有定貨貸款及委託產製方式，停止適用，必要時以收購方式辦理。 
　　至於貸款對象及範圍暨貨款審核手續，事後考核等項。應如何重新確定，將交由專案商討後，再提核議。 
　　二，國內匯款匯率應予逐漸平抑，並應由各行局依照下列原則辦理。 
　　（一）各行局承做匯款，應予從低收費，由中央銀行隨時調撥頭寸 
　　（二）行局承做匯款，仍應遵照財政部規定辦法，嚴格查明匯款人之姓名，住址及匯款用途等，以杜流弊。 
　　三，修訂中央銀貼放委員會辦理同業貼放暫行規則。（全文見左角） 
[張厲生抵津]  
　　據談經改方案如失敗　全民將同遭重大危　 
　　〔本報北平廿八日電〕張厲生偕王撫洲廿八日晨八時赴津。 
　　〔本報天津廿八日電〕張厲生，王撫洲，廿八日最抵津。張氏於談話中，强關指出一般人民已盡將所有金鈔特出兌換金圓券，至足令人感動，現在特別希望銀行，錢莊。公司，商店，存有金銀外幣者，亦踴躍拿出，應知如此並非損失，而假使經濟改革方案失敗，則全民將同遭重大經濟危機，關於穩定物價，張氏稱：政府將通盤研究各貨產運銷成本，俾求物價恢復正常狀態，目前之限價雖不能謂爲短期者，但亦不能謂將長期凍結。對東北資金內流問題，氏稱，將由王撫洲司長研究解決辦法。 
　　〔中央社天津廿八日電〕據王撫洲司長談輔幣問題稱：政府戰時存有鎳幣數千噸，正分運各地供應需要，此外，銀輔幣銅輔幣正大批趕鑄中。 
[高梁將熟秋收在邇　東北可強經濟戰　省縣決即成立民眾自衛委會]  
　　〔本報瀋陽廿八日電〕東北高粱將熟，當局重視秋收，省市縣決即成立民衆自衛委員會，加强經濟作戰，保土收糧，各縣駐軍首長兼任自衛委會主委。遼主席王鐵漢，瀋市長董文琦，亦均兼任民衆自衛委員會主委。又，秋收在邇，吉林，遼北，地區匪刻組織「搶糧游繫隊」準備廣泛游竄搶糧。 
　　剿總政委會九一改組 
　　〔本報潘陽廿八日電〕據悉：東北剿總政委會，已接行政院電令，自九月一日改組新編制，政委會設主委一人，簡派委員十四人，秘書長一人，設政務，經濟，文教，土地四處，簡派視察專員五至七人，該會刻考慮改組技術閒題。東北環境特殊，組織方面或較規定稍大，改組勢在必行，被裁人員妥善安置，不致失業。 
[監院四委會舉行會議　商提高公教待遇　決議移送財政委會討論]  
　　〔本報南京廿八日電〕監院經·濟·資源·農林·水利委會，廿八日晨舉行會議，討論柴峯之提案，一件「請糾正政府依照戰前標準，提高公教人員之待遇案」。經與會各委員紛紛發言，多數對該案所提公教人員待過問題，認爲有提請政府注意之必要，惟是否必須提出糾正案，尚待研究。當經決議移送該院財政委會續予討論。茲誌該案內容大要如次：「政府稅收及國營事業之收費，均將參照戰前標準調整。惟獨公教人員之待遇，仍循舊制辦法，距離戰前標準甚遠。然財政經濟關係整個政治，如欲政治淸明，必要做到：（一）鏟除貪污，（二）提高效能。但欲達到此二者，則必須提高文武公教人員之待遇。依照新制，公教人員待遇改以金圓支給，但此金圓折合戰前銀元，僅爲其半，無形已打對折，京滬區標準以原薪額四十元爲基數發金圓，實際僅得戰前銀元廿元。以原薪八百元計可得金圓一四二元，合銀元爲七十一元，不及戰前十分之一。高級主管或可利用職權得到補助。是以爲求鏟除貪污，提高效能，在新幣制下之公教人員待遇，必須免去另自設法之補助，並應照戰前稅收等標準，一併提高，不予折扣。 
[對某隱名人士案　監院委會主追究]  
　　蔣經國亦已矚目于此　 
　　〔本報南京廿八日電〕經濟緊一急處分令公布前夕，某赴滬作投機因而獲暴利之某隱名人士，各方極爲注意。監院於廿八日晨小組委會中，亦曾就此交換意見，認爲應予追究。惟曾中並未作何種決議。另悉坐鎭滬市督導施行財經緊急處分令之蔣經國，頃亦已矚目於此，若干人士均寄望於蔣氏之重大措施。 
[文武人員薪餉　分區支給標準　政院規定本月實行]  
　　〔中央社南京廿八日電〕文武職人負薪餉分區支給標準，經政院決議，規定自八月份起實行，並改發金圓券，其標準以京滬區爲代表，四十元爲基數，超過四十元至三百元之底薪者，其超過額以百分之廿計算，三百元以上者一律作百分之十計算，至京滬區以外地區，物價有低於京滬區者則减支若干，有高出者即增加若干，其中增减之成數，均以稅額計算，例如重慶則依照規定標準，减少百分之廿，依原定標準，總額爲一百金圓者，因須减扣百分之廿，故實領數目爲八十元，又如瀋陽依照規定標準，加百分之二百，則依京滬區標準，每月可領一百圓金圓者，再增加成數而爲三百金圓，茲將分區及適用地區列下： 
　　〔一區〕照京滬區加百分之七十，適用地區：承德·保·濟南·青島·迪化·榆林·烟台，山西。 
　　〔二區〕照京滬區加百分之四十五，適用地區：蘭州·歸綏·萬全·北平·天津·廣州·酒泉·唐山·即墨·連雲·秦皇島·長淸·新疆·熱河。 
　　〔三區〕照京滬區加百分之廿，適用地區：西甯·西安·開封·梧州·鄭州·武功·廈門·山東·河北·察哈爾·綏遠。 
　　〔四區〕照規定標準，適用地區：上海·杭州·武漢·南昌·合肥·鎭江·康定·福州·銀川·長沙·吳興·蕪湖·定遠營·嘉興·永嘉·蚌埠·大冶·石灰窰·金華·江陵（沙市）·晋江·邕甯·宜昌·九江（廬山）·寶鷄·南岳·甯波·黃岡·中甯·吳忠堡·黃渠橋·安慶·咸陽·紹興·廣東·江蘇·河南·甘肅 
　　〔五區〕照京滬區减百分之十，適用地區：昆明，桂林，　舊，屯　，上饒，柳林，浙江，湖北，湖南，甯夏，青海，陝西，廣西。 
　　〔六區〕照京滬區减百分之廿，適用地區：重慶，成都，貴陽，安徵，江西，福建，貴州，雲南，西　，四川。 
　　〔特區〕照京滬區加百分之二百，適用地區：瀋陽，長春。 
　　〔特區〕照京滬區加百分之百五十，適用地區：太原及東北九省。 
[鄧寶珊馮欽哉　自榆林飛抵綏]  
　　〔本報歸綏廿八日電〕鄧寶珊，馮欽哉廿八日午由榆林乘專機飛抵綏。 
　　〔本報北平廿八日電〕鄧寶珊日內來平，並願尚在平久居。此間傳華北剿匪副總司令馮欽哉將有新職發表。 
　　〔又電〕前熱河代主席于國楨，於省府交代後，廿七日隨陳繼承返平。于氏今曾訪楚溪春，渠將出任唐山市長· 
[長春國軍出擊　克大房身機場]  
　　〔中央社長春廿八日電〕長春國軍廿七日清晨二時採取攻擊行動，拂曉前將大房身機塲攻佔。 
[中蘇航空條約　期滿將仍有效]  
　　〔本報蘭州廿八日電〕頃自有關方面獲悉：中蘇航空條約即將期滿，仍將纏鐵有效，中蘇航空公司董事會已定八月卅一日在蘇境阿拉木圖開會，討論該公司人事經費等事宜。 
[太原國軍進攻奏捷　城西據點全收復　陜南地方團隊克竹關]  
　　〔本報太原廿八日電〕匪軍侵踞太原城西廿五里西山堅固據點神堂溝，及以北之寨溝，以南之冶峪，並掩護盆地董茹，武家莊，吳家堡一帶，匪軍滋擾已四十日，廿七日晨國軍開始向該地區匪進攻，迄廿八日下午四時，已將該地區完全攻克，殲匪第四十九團大部，並重創匪五十團一部，現正追殲逃逸殘匪，擴大戰果　晋源已入國軍控制中。 
　　〔中央社西安廿八日電〕陝南我地方團隊於廿七日克復竹林關（商南西南約卅五公里），殘匪向鄭西方面潰退。 
　　〔本報西安廿八日電〕孔從周部匪軍主力，連經國軍剿擊，已狼狽回竄西平及西峽口地區。 
　　〔本報徐州廿八日電〕豫北國軍進駐榆林（延津西北），另路國軍貫在延津對邱聞掃蕩殘匪。 
　　〔本報徐州廿八日電〕蘇豫皖邊境國軍繼被淸剿，廿七日在永城西南地區將匪金紹山部擊潰，殘匪竄蒙城以北檀城集。又皖北匪籠山部隊及土共楊春輝部，廿七日向鳳臺竄擾，經國軍軍阻擊。 
[經合核準援華採購款　八月初顯著增加　總計達六千六百萬美元]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿七日電〕經濟合作總署爲協助中國經濟復興而核准之採購額，至八月十日止共計六千六百萬美元，其中棉花核準採購額約百分之七十一。該署署長霍夫　向經合總署顧問委會報告稱：對華核準採購額中有四千七百萬美元係供採購棉花者。總額六千六百萬美元中，除採購棉花部份外，約一千百萬美元係用以採購食米，約三百萬美元係用以採購小麥，約八萬五千美元係用以採購肥料，八月初，經濟合作總署對華核準物品購額已有顯著增加。在八月份最初十日中，核採購額已達三千八百萬美元左右。而自一九四八年四月三日（對華援助計劃開始實施之時）至本年七底為止，所核瘵之採購額共計僅二千八百萬美元左右 
　　晏陽初由渝飛滬 
　　〔本報重愛廿八日電〕宴陽初博士廿八日搭空中霸王號機飛滬。渠稱：美援農村復興委員會美方二委員，華盛頓已內定，日內即可發表，渠拒絕透露二委員姓名。惟告一為農業專家，另為熟悉行政專家，均與渠熟識。續謂俟美方委員抵滬，工作即可開展，並詳商細則內容。至動用基金，目前尚未確定。晏氏未肯定稱：該會必須動員大批有志鄉村工作大學生，下鄉服務，如何方式現尚未定。 
[央行貼放委會辦理　同業貼放暫行規則]  
　　〔本報南京廿八日電〕中央銀行貼放委最會辦理同業貼放暫行規則，業經廿八日四聯理事會修正通過，其全文如左： 
　　（一）中央銀行貼放委員會爲配合政府財政經濟緊急處理辦法，健全同業放款業務，控制利率，扶助生產，鼓勵日用必需品及出口物資流通起見，特訂定本暫行規則，辦理同業申請重貼現，轉質押，轉押匯案件審核事宜。 
　　（二）申請重貼現，轉質押，轉押匯以銀行單獨申請爲原則（本暫行規則所稱銀行，包括國家銀行，省市銀行及銀行法所稱之銀行），但經貼放委員會認爲有組成銀團辦理必要者，應組成銀團（銀行存款不滿三萬金圓者，應組成銀團）申請。 
　　（三）每一銀行申請辦理重貼現，轉質押，轉押匯，其原放款總額不得超過該銀行實收資本（以遵照政府所頒布整理財政及加强管制經濟辦法之規定，實行增資後之資本額為準）及上月份平均存款總額（存款總額係指每一銀行總行及分支機構全體存款總額），但中央銀行貼放委員會得隨時參酌銀行情形，分別核减其申請重貼現，　質押，轉押匯總額。 
　　（四）銀行原貸款，以符合下列對象爲艮： 
　　甲·對民生日用必需品，生產事業及基本工業或礦塲因定購原料製造包裝或運輸至目的地銷售，需要流動資金所辦之貼現，質押或押匯放款。 
　　乙·對出口商因收購出口物資及其整理提煉或運輸至口岸出口，需要營運資金所辦之貼現，質押或押匯放款。 
　　丙·對日用必需品運銷事業因繼續運銷，需要營運資金所辦之押匯放款。 
　　（五）原貸款每戶總額，不得超過原申請銀行上月份平均存款總額百分之八（上述存款總額，係以每一銀行總行 
　　（六）重貼現期限圾長十五天，轉質押期限最長三十天，轉押匯期限最長三十天。 
　　（七）原放款利率，暫以不超過月息三分爲限，重貼現，轉質押，轉押匯之利率，得按原貸款利率六折至八折辦理，由貼放委員會隨時規定之。 
　　（八）重貼現，轉質押，轉押匯之折扣，得按原貸額七折至九拆辦理，由貼放委員會隨時規定之。 
　　（九）辦理重貼現·轉質押，　押匯，須將原押品全部移轉中央銀行，原押品應具下列條件： 
　　甲·辦理重貼現，以銀行承兌匯票爲限，並須附有營業倉單及合格工廠之棧單七折作押。 
　　乙·辦理轉質押，其原押品須爲原料及製成品或半製品，照估價七折作押，並儘可能提供營業倉單及合格工廠之棧單，以便過日元，遇有特殊情形者，得以政府發行之有價證券提充全部或一部之押品。 
　　丙·辦理轉押匯，以附有合格運輸人之提單七折作押爲限，其提單內所列物品，以原料及製成品爲限。 
　　（十）原貸款廠商所積存原料或製成品·半製品·不得超過三個月以上之需要量或生產一量（其有特殊情形者，得按實際需要酌予放寬），凡遇政府需要此類生產品時，貸款廠商有儘先供給之義務。 
　　（十一）原貸款廠商對於增加產量，改良品質與减低售價確著成績者，其貸款限額得特准放寬。 
　　（十二）銀行有下列情形之一者，貼放委員會得停止其重貼現·轉質押·轉押匯權利，並得於未到期前，催告銀行買回或提前淸償其已辦之重貼現，轉質押或轉押匯之票據或放款。 
　　甲·銀行業　或其收付情形（包括交換退票情形）經查明有欠穩健者，或有違法經營者。 
　　乙·銀行對於貸款廠商，於貸款前之調查及貸款後之稽核，未　其責任者。 
　　丙·貸款廠商運用資金於非生產途徑或囤積居奇，經政府查明處分，承貸銀行應負聯帶責任者。　上列各項，經貼放委員會查明有嚴重情節者，並得轉知主管機關依法議處。 
　　（十三）承貸銀行及貸款廠商，得由中央銀行稽核處隨時派員稽核之。 
　　（十四）對公用交通事業業務貸款之重貼現，轉質押，轉押匯案件，另依原同業貼放規則核定辦理之。 
　　（十五）國家行局庫經辦國策貸款，經四聯總處另有規定者，不適用本暫行規則之規定。 
　　（十六）本暫行規則經中央銀行總裁核准後施行，並分報財政部及四聯總處備案，修正時亦同。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[哀矜的用心與除惡的決心]  
　　---清除職業學生中對大學敎授和當局說幾句話--- 
　　在此改革幣　穩定經濟辦法推行之中，政府另一重要措施是積極淸除社會潛伏的共匪間諜，包括主導學潮的職業學生的淸查與取締。在經濟緊急處分令前三天，政院令知各地治安當局的四項辦法中，其一就是嚴禁學生意圖妨害戡亂之罷課游行鼓煽等行爲，並指定此種現行犯由特種刑庭處理。總統廿二日談話，於經濟措施之外，特別重申取締共黨在學府中搗亂的決心。最近旬日中，首都以及平津滬杭各地治安當局，已有協助執行此項命令的行動，特種刑庭也在依法傳訊之中。我們愛護教育，會數次爲文籲請大學師生要自動制裁破壞學校的學生，現在情形稍異，願再對大學校長教授說幾句話，並對執行此一任務的當局提供一些意見。 
　　首先我們要指陳此輩受高等教育的靑年，不能受理智的黨陶，而竟受共黨的利用，或無意被其操縱而不自覺，卒至要受國法的制裁，或證據確鑒而判處罪罰，成挺而走險而奔向匪區，都是一種時代的悲哀。但同時我們也要指出，道次淸除匪諜必須包括其在大學裏活動的重要分予，是與經濟改革一樣適應時代需要與與論要求的大事，也同樣是政府一件不容「再事姑息」的責任。這件事必須做得澈底，才能恢復大學的安定；與改革幣制一樣，這一椿大工作，只許成功，不容失敗。 
　　我們認爲淸除學生中害羣之馬，是順應與論要求之事。因爲現在除非盲目式存心爲共匪外圍的人，決沒有再不相信年來大舉學潮是由共黨職業學生核心主導的。只要略作回溯，我們都記得起大學生罷課示威等行爲，是從去年五月動員戡亂命令以後才多起來。越是剿共軍事緊張，這種毀滅性的學潮也越是繁多蔓延而且暴烈。據教部統計，此一學年中共發生學潮九十六次，求學時間的曠誤達五百〇六天之多。尤其自今年四五月以後，他們的鼓煽活動更見暴烈，學生群衆大家明白一切學潮是由共黨僭竊把持爲主導。一般科學家教授與校長，往往不信任政府的提示，久被他們所豪蔽愚弄，現在也痛感學生程度之日降，社會同情之日益喪失，漸已覺察一切不安之源由於潛伏的共匪，其行爲已不能容忍。最痛心疾首的當然是學生們的家長，他們眼看以汗血供應的學費有如虛擲，大冬致　於學校和政府的過度優容。所以，正猶法幣貶值已到極致而深受人民詬病，學府裏職業學生之搗亂橫行，也已到社會所不能忍受的　 
　　政府所以對生事滋亂的學生向取比較溫和寬容的態度，不僅是「投鼠忌器」的心理，也可說是過度尊重學者與教授的地位，原來希望由他們的教化來解決學校本身內的事情。可是事實證明辦不到，到今日乃不能不採取壓力來淸除。至於授權特種司法機構來處理，可說是極不得已的事情。我們已提到這樣方式來取締學潮是今日中國一件可悲的事，可是我們另一方面必須提醒校長教授諸君，這是爲國家爲教育前途不能不故而且必須大家合力來做的事。 
　　事實本極明顯，可是我們在今日還來贅說一番，是因爲專家教授專其所學，往往「君子可欺以其方」，或者過量自尊大事的地位與皇田；而一部分靑年講師教授，更有感受簧鼓似的煽動，由不滿現狀而遷怒於政府之任何行動，因而可能爲當局執行之阻力。在目前各著名太學校長的反應是很公明的：北大胡校長竹提到大學生不是租界中人，上海交大王代校長說政府依法辦理，學校不能保護非法份子，南就金火陳校長謂「學校教育剛在培養靑年，同時亦教育靑年尊重法律」，均能認爲政府依法辦理，學生必須遵從，確能表明一種根本意義。不過我們仍深切的期望學校當局共來負責，因爲通是爲學校本身利益的事，校長仍必須挺身當前，固不能完全信託治安與司法機關來辦理而不問，更不應有對等或偏袒的心理而蒙蔽遺禍。校長教授平日與學生接觸較多，觀察較周，雖說若千大學規模太大，但究竟比較憲警偵查耳目更切。爲恢復學校安定，淸除害馬固然要緊，保護善良使無寃屈也是必要，這兩者同時需要學校當局坦白提供材料，予治安當局以執行上應有的助力。凡深受毒化訓練蓄意破壞的靑年，實在無可姑息，學校必須同樣有除惡的決心，然後才能保障純正學生與學校的利益。　其次，我們要提起執行政院命令的地方行政治安機關的注意，共產黨在學校尤其高等教育方面的「學運」工作，同是陰謀已久，現在已到了澈底淸除匪諜不容姑息的時機。但這裏有最重要的一個前提，就是政府爲掃除軍事阻力與安定秩序而出此舉，可是另一個目的還是眞正愛護教育，要回復大學的安定與進步。因此，執行者固然抱着治安至上的心理，但亦決不可忽略教育的立塲，不可傷害學校當局與多數純潔學生的感情。我們曾切盼治安當局要負責，也要愼重。我國先代大政治家治罪正刑，所謂「哀矜勿喜」，正足以代表今日政府消除匪黨學生的心情。主持治安警備與特種司法的負責者，必須體會這一種用心，才能善於貫澈此一任務。我們清除害馬，爲的保護多數善良學生的求學權利；我們取締反動，是爲保全國家高等教育的會議。無論過去在職業學生主導下對政府討軍警有如何侮辱不示的行為，今日決不能略有報復的心理，而催有絕對遵守法紀而行事。簡單的說：執行治安的當局，立場要堅定，手段卻要溫和；方法可以斷決，態度卻仍須和平。以此取得學校當局的同情與合作，可收事半功倍之效；否則打草驚蛇枝節橫生，反不能達成任務。至於特種刑庭主管人員，他們當然有法律智，識，但更要有政治風度。從偵查而得的名單未必全般可靠，所以傳訊必須縝密，證據必須求其周備，務求無枉無縦。學校當局或有偏護姑息之事，但特刑庭如舉措文明而愼重，在今日大勢之下必能得到學校的協助。用哀矜的心理，來輔翼執法的責任心，那麽緘信感孚，就是血氣方剛的靑年，也能平情而心服了。 
　　我們又感到敎育行政當局，在此秋季尚未開學，而治安司法機關已在執行命令之際，不但不能鬆懈其責任，並且更要挺身負責，作全盤的積極的策劃，來配合此一嚴肅的任務。已在教部對大學聲　，不容韓首的只有技節應付。辦法不統一，往往事後查辦，很少事先消弭。規在政府起而負責，教部決不能從此卸責，而須多方供給材料，提供辦法，多方協助治安當局，以自讀其過去未善盡的實任。 
　　最後，我們願再向大學校長教授與崇尚理智的純正學生申說一句：政府此次的決心與舉動，不僅是政治上的必要，也是謀教育安全的唯一出路。我們必須認識，共匪之破壞與叛亂，已到與教育與國家利益絕對相背的地步；今日之舉，是爲淸除叛徒，絕不是「迫害」靑年、是肅淸國家生存的障碍，絕沒有侵犯學府的自由；是驅除反科學反敎育的魔鬼，絕不是破壞學術與教育的尊嚴。政府固當存謹慎小心的態度，而大學師生必須認淸時代，辨明利害，協同合作，才能使當局善盡任務，恢復學府的安定與進步。 
[護送學生赴匪區　兩犯處徒刑十年　中大三學生分判徒刑五年六年]  
　　〔中央社南京廿八日電〕計劃潛往匪區參加叛亂工作之中大學生朱成學，華彬淸，李飛及共匪連絡員陶元貴，唐世貴等五人，前經首都特種刑庭審訊終結，於廿八日上午十時五十分宣判。判決主文如下：「陶元貴唐世貴共同意圖破壞國體，竊據國土，而選續着手實行，應處有期徒刑十年，褫奪公權十年」。「朱成學共同意圖破壞國體竊據國土，而預備着手實行，處有期徒刑六年，褫奪公權六年」。「華彬淸，李飛共同意圖破壞國體竊據國土，而預備着手實行，各處有期徒刑五年，各褫奪公權五年」。 
　　審判長解釋 
　　審判長宣判後並解釋謂：陶元貴與唐世貴爲匪作交通連絡工作，曾數次獲送學生前往匪區，原應處以死刑或無期徒刑，姑念其爲工人，知識淺薄，犯罪情節雖然可惡，然係無知而被利用，特予從輕量刑，减處有期徒刑十年，朱成學等三人原係一致行動，然根據警察廳訊問時李飛，華彬淸之口供謂，係朱成學邀行，顯然朱係主動，故朱處刑多一年，按照起訴書內三人罪行亦應處死刑或無期徒刑，惟以「與民盟連絡包圍靑年部」等情僅有嫌疑，而未獲確切證據，故僅就「有到巢縣匪區工作的準備」，根據戡亂時期緊急治罪條例第二條第三項應處有期徒刑十年，但念汝等大學生，國家已費財力栽培，對汝等尚寄存希望並爲不影響汝等前途再减低一半。在法律上處刑已减無可减，只要你們今後守法，甚至可特予提前假釋出獄。本庭處理此案係經愼重考慮，如尚有不服之處，可於收到判決書十日之內，聲請中央特刑庭覆判。」朱成學等對此次處刑之從輕發落，似覺意外，故有驚喜感悟之表情，蓋判決前朱犯等皆頻頻探聽是否將受極刑。陶元貴似不勝懺悔，請求審判長開恩，謂家有老父無人養活，請爲减刑。審判長斥之謂：「汝法已從輕量刑，判決已定，以後守法，即可早日出獄。」至此庭諭五犯還押退庭。 
　　〔中央社南京廿八日電〕中大匪諜嫌疑學生廖作潤，華武　前經首都特刑庭發出傳票，該生等二人廿八日已自句容等處來京，向特刑庭報到。經檢察處開庭偵查後，交保候傳。 
[武大被捕學生　八大明續偵訊]  
　　〔本報漢口廿八日電〕武大被傳學生崔明三等十人，除已開釋兩人外，其餘八人定卅日繼續偵訊。 
[王懋功底錫]  
　　巡視防務督導施政　今召開物價座談話 
　　〔本報無錫廿八日電〕蘇省主席王懋功，爲巡視防務，督導施政，特於廿八日十一時由鎭來錫，下單後，逕赴趨園午餐，並接見記者。據談：（一）經濟新措施，地方政府當遵照中央規定原則去做，祗准成功。（二）金圓券不能普遍掉換及行莊拒收小鈔事，當諭令縣長向央行等交涉改善。（三）征兵問題決征·志·兼施，原則不變。王氏於下午四時檢閱駐錫省保安十一團新兵編訓情形，定廿九日十時召集各界目長各業公會理事長，舉行物價座談會。 
[陳儀晋京述職　商洽浙省施政]  
　　〔本報杭州廿八日電〕陳儀主席廿八日乘車晋京述職，與各部院商洽浙省各項施政。 
[杭稅局被裁員工　集衆搗毀國稅局]  
　　〔本報杭州廿八日電〕杭直接稅員與貨物稅局合併爲國稅局後，被裁員工頗多，渠等因不能解決吃飯問題，移怒於國稅局，廿八日午特集衆五十餘人，將同搗毀，治安當局正追緝中。 
[長蘆鹽豐收　一部將輸日]  
　　〔本報南京廿八日電〕財政部息；本年長蘆區田鹽豐收，除留供本銷及農工漁業用鹽外，尚可餘鹽六百萬担以上，在原則上已陳奉核准輸日，惟數額尚待洽定，現正派員赴日調查，並與盟軍總部直接洽商有關事宜。至此項輸日鹽，擬以美元現金交易，俾爭取外匯，充裕庫收。 
[臺糧食走私案　糧部電飭查禁]  
　　〔本報南京廿八日電〕糧食部息。報載台省糧食走私案，該部尚未接獲報告，經電飭台灣省糧食局查明實情，依法查禁，並將走私糧食流往何地及查禁情形具報。 
[揚州江南紙廠　籌劃整理復工]  
　　〔本報江都廿八日電〕本縣工業，江蘇省最大規模之江南造紙廠，勝利後即告停工，昨日台灣製紙專家三林公司董事長李逸松氏，偕技術員四人，由台籍考試委員陳公爲及鎭商會理事長陸小波陪同，專輪前往調查，德劃復工，據談：該廠年產蘆柴六萬担，原料充足，且重要機件無大損壞，稍加整理補充，即可利用，對蘇省文化事業貢獻至巨。 
[蓉鎳幣潮漸平靜　央行分行遲延公布通用電令　工商團體聯電中央請予查究]  
　　〔本報成都廿八日電〕蓉鎳幣風潮中央銀行舞弊事，廿八日蓉各報一致描載中央銀行分經理楊孝慈利用職權，績壓總行錁幣通用電令，秘密以七于億巨額法幣收購錁幣，獲利數十萬億，造成蓉市場極度混亂現象，今已引起蓉市民怨沸騰，興論震怒，工商團體聯電中央，請派員查究嚴辦。 
　　〔本報成都廿七日電〕此次鎳幣風潮，蓉中央銀行廿一日奉電通用，竟遲延至廿五日始公布，此期中使用買賣鎳幣獲利億萬者無算，留蓉立監委員以該行有重大貧污舞弊嫌疑，決正式提出檢舉。 
　　〔本報成都廿八日電〕蓉鎳幣風潮掀起之市塲巨浪，廿八日漸趨平靜，商店大部復業，市府普提限價，米雙石五千四百萬元，但市面貨品多被搶購一空，以致供不應求，省商聯會今電呈總統，請收回鎳幣改鑄，以杜幣害。省府決硬性限價，並禁搶購，違者處極刑。 
[青島大捕金鈔犯　傳又有美鈔黑市發現　美軍將向央行兌金圓劵發餉]  
　　〔本報靑島廿七日訊〕幣制改革以後，靑島美駐軍將每月以美金八十萬元，交付中央銀行，兌取金圓券發餉，以及發給華籍與其他國籍職員工人薪工。除其中百分之三十將流回美方外，政府可能獲得四十至五十萬美元頭寸。其全年數額，足供國軍一百個師以上開支一個月。 
　　過去美鈔十九南渣，故過去三年間，美軍流入靑島市塲之千萬美金，正常估計仍留靑市者當在百萬元左右。惟自央行開兌新幣以來，第一日異常擁擠，達二十萬元，以後數日間則不能破此紀錄，截止目前爲止，尚不足三十萬元。 
　　西太平洋艦隊司令白吉爾中將宣佈竭誠合作，使靑市流通美鈔現象完全停止，在開兌之日，陸戰隊司令司密斯少將以及靑島海港勤務部長約翰生上尉特諭所部，切實連守，並將如何由軍郵局儲畜及兌付美金回國辦法告知其部下。此後美鈔流通現象究否能完全絕跡，則胥視物價發展趨勢而定，尤要者，則美士兵是否將由此而不顧上級之命令，而仍索美金。 
　　惟就事實而論，金圓券出現之第一日，美金黑市均可稱完全絕跡。如中央銀行附近，濰縣路一帶，過去人頭擠擠，公開活動，或可謂全國惟一之奇跡者，頓告消滅，嚴如曾經惡戰之戰塲，此時荒凉靜寂，徒令人憑弔。但近日以來，又有黑市之謠發現，所謂「金鈔犯」者陸續被捕，三日來達二百五十人。此輩經營黑市一，累年積月，約計千餘人，但僅賴四處奔走搜求，以供大戶，而博徵利者。故過去之特別公開現一象，官府幾如無覩者，一方面固可作捕不勝捕解，另一方面則不免令人疑竇發生，新市長襲學遂向被稱爲幹練之人才，接事後曾於街頭參觀黑市，不免驚駭，不數日幣制宣告改革，而今後將如何澈查大戶，或竟與綏區合作，斷然搜查私宅，亦將視其如何計副與當前之困難搏門而定。 
　　　　此後是否將仍蹈故轍，關鍵緊之於全面，固非靑島一隅可單獨論斷者，但靑市之現象，無疑亦可爲今後之指標也。 
[濟市飾金來復業　徐州查獲銀洋販]  
　　〔本報濟南二十八電〕濟市飾金業爲要求當局放寬飾金手續費，廿七日一度全部停業，惟廿八日起仍按政府規定價恢復營業。棉紗價仍疲，廿枝紗每件五九三元，較廿七日僅漲三元。各處零售物價自當局出動調查後，亦已恢復十九日前價格。又，濟市高等特刑庭庭長李二白，廿八日由青飛抵濟，定九月一日正式開始辦公。 
　　〔本報徐州二十八電〕徐州市三義成米莊廿七日擅自抬高物價，被警局人員查獲，當將經理范用相解送特刑庭訊辦。又此間廿七日查獲銀洋販廿六名，內中軍人六名，已分送警備部特刑庭訊辦 
　　〔本報蚌埠二十八電〕第八綏區經濟處嚴厲管制物價，廿八日拘獲高抬物價之奸商八人，交警局懲辦。 
[霍寳樹昨飛廣州　協助華南經濟督導]  
　　〔中央社本市訊〕輸管會霍主委寳樹廿八晨飛廣州，協助宋主席展開華南方面之經濟督導工作。霍氏前因抱病，曾作短期休養，近始痊愈。聞霍氏離滬期間，輸管會會務將由秘書處處長方鵷先代理，並由限額分配處處長沈奏庭，輸出雅廣處處長陳雋人，總務處處長謝貫一協助推行。 
[新任穗金管局長　朱盛符抵穗]  
　　〔本報廣州廿八日電〕新任穗金管局長朱盛符偕稽核何樹祥，於廿八日抵穗。據朱氏稱：該局今後工作方針當遵照中央法令施行，惟此間情形及執行管理金融技術諸種問題，當俟謁見宋主席請示後，乃可展開工作，朱氏並定下月一日接事。 
[穗報界對金融物價　提五項意見]  
　　〔本報廣州廿八日電〕穗綏署政工處長謝鎭南，粵新聞處長程克祥，頃聯名招待此間各報社負責人，　請與論界對政府發行新幣予以協助。出席之報界人士均」致表示擁護，並提出意見數項，請政府注意：（一）目前粵穗十元金圓券輔幣缺乏，影響物價高漲。（二）物價評定部份過高。（三）港報刊載金融黑市消息，影響穗金融市塲。（四）投機商人必須切實嚴辦。（五）物價評定後，無論任何情形不能再增。 
[湛江參議會決議　檢舉央分行舞弊]  
　　〔本報價州廿八日電〕據湛江訊：參議會大會開會時，以湛中央銀行分行於廿三日竟延不發行金圓券，暗將新幣在市面搜購港幣岡利，特決議通電中央銀行總行及宋主席，檢舉該行舞弊。 
[港金價猛落]  
　　申匯亦較官定匯率為低 
　　〔中央社香港廿八日電〕香港金價今晨自開盤後直趨下游，中午跌至每兩滬幣三百零二元五角，自八月二十日以來，以今日金價爲最小，二十日中國幣制改革宣佈後，金條跌十五磅，因而成每兩港幣三百十七元。今日開盤時，黃金每兩港幣三百十一元，後因脫手者衆衆，下跌約九元，因至收盤時微揚，或每兩港幣三百零四元五角。財政觀察家認爲此係美匯下跌之故，今日美匯爲美金一元對港幣五元零四分，八月二十日則爲一對五元二角二分。此間銀行上海電匯爲港幣一百三十元對念圓一百圓，廣州電匯爲港幣一百二十六元對金圓一百圓，二者均較官定匯率爲低。按官價爲港幣一百三十三元對金圓一百圓。 
[浙報行管價]  
　　九一起一律照議價發售 
　　杭特刑庭昨開庭 
　　〔本報杭州廿八日電〕浙省府廿八日下午召集市政府，特刑庭，省會警局，市商會等有關機關，商討物價管理之執行問題。決議：限各業於卅日以前呈報十九日物價，由市府議定，九月一日起一律照議價發售，超價者嚴辦，如產地報漲或成本增加，原則可調整，但存貨不得漲，並決定統一檢察機構，由省警局負責辦理，歡迎市民檢舉，如有違法者，按罪行輕重，依照違反限僅議價條例及總動員法分別嚴懲。 
　　〔又電〕杭特刑庭廿八日開庭，審理妨碍戡亂罪犯十七人，及遠法抬高物價商人五人，後者因情節較輕，暫准交保。 
[戡建總隊六大隊　在錫勘定辦公處　經建工作週內展開]  
　　〔本報無錫廿八日電〕國防部戡亂建國總隊第六大隊，已決定在錫展開經檢工作，今晨特派組長李守俊來錫，勘定新生路繆公館爲辦公處，週內即可來錫工作。又，當局壓力重大，物價悉在限盤徘徊，白粳門售廿元四角，市塲白粳·羊秈·日元均十九元九角二分，小麥十七元九角，白麥十八元九角，小一角，麵粉七元四角，荒油五十一元五角。 
[澄縣府召各業座談]  
　　〔本報江陰廿八電〕縣府爲加强物價管制，午後四時召集各業開座談會，商維持「八一九」市價。掉換金圓券僅中行一處，籌碼太少，小額法幣市塲充斥，商店拒收，掉換又難，糾紛迭起，中行似應改善辦法。 
[漢市當局表示　絕不許有黑市　如違擇尤開刀]  
　　〔本報漢口廿八日電〕漢市經檢隊今續捕獲奸商十餘人，內有華華公司及久大綢店等大商號經理，均將解送特種刑庭，以擾亂市塲嚴辦。又，市府當局表示絕對不許黑市存在，如有違犯，決即擇尤開刀。 
[安定甘肅經濟　省府將提建議]  
　　要求發行藏區鈔券 
　　〔本報蘭州廿八日電〕甘省府為謀永久安定本省經濟局　起　，將（一）建議中央，不準公用事業加價（應以十九日價爲準），免激物價，並不准公用事業消極抵抗（如鹽局不售鹽，路局减開班車等）。（二）請求中央恢復本省造幣廠，由財部派員監督，鑄造轉幣。（三）請准甘肅省銀行發行藏區鈔券，以繫榮藏區經濟。（四）請辦理工業貸款 
[昆市府召各業　議定新價格]  
　　〔本報昆明廿八日電〕昆市物價日來波動極烈，盧主席對此極爲震怒，特手諭市府，召集各同業公會公議合理價格。頃經公平研議結果，上白米每公担定十三元六角，首飾金每兩收進一九五元，五華粗紗每包二十元，猪肉每斤四角五分，並呈准盧主席核示公佈。新議價已較十九日物價爲高，如再遠限定予嚴懲。（尚有關於各地懲處奸商，物價動態。兌換金國券等消息，請參閱第六版）。 
[時人行踪]  
　　中央社育島電　司徒大使昨來靑度週末，定卅日專機返京。 
　　本報南京電　新任陸軍副總司令兼陸軍軍官學校校長關麟徵，廿八日下午由漢飛抵京。 
　　本報杭州電，公路總局方局長廿七日晚來杭，視察浙省公路狀况。 
　　本報重慶電　黔建廳長何輯五，田管處長謝鍾元，廿八日自渝飛滬轉京述職。 
　　中央社西安電　戰略顧問委員蔣鼎文，廿七日由平飛抵西安，擬作一二日還留，訪晤故舊後即行返京 
　　本報台北電　海軍第三軍區司令李玉堂，廿八日來台北拜會各首長，并視察基隆要塞。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　中訓團爲切實實施軍事管理制度，特規定自即日起，所有文職人員一律須受軍事訓練。 
　　中央社台北電　中央航空公司頃亦在此設站，定自九月一日開航，每逢週二·四·六，飛行合北·廈門·汕頭·香港綫，週三·五及星期日飛行台北·福州·上海綫。 
　　中央社昆明電　雲·貴區監察行署經監委張維籌備就緒，定九月一日成立。 
　　本報泰縣電　第一綏區兩泰靖指探所奉令撤消，全部工作人員廿八日離泰。按該所係本年四月間成立。 
[法軍入滇掃射案　我向法提出照會　邊境協剿已獲協議]  
　　〔本報昆明廿八日電〕法軍前以搜剿土匪爲名，侵入滇境磨黑，並在該地掃射，頃經外交特派員公署向法駐滇總領事戴國棟提出照會，並經交由法駐越最高軍事當局調查眞象，惟我方尚未獲覆。 
　　又，滇越兩地土匪流竄，兜剿困難，刻雙方政府協議，凡有任何一方之土匪竄入任何一國境時，即由雙方駐軍協同剿辦。 
 
 

Page 3

 
 
[四强談判德國問題　原則上獲致協議　技術細則由德境四佔領軍領袖解決　公報因法閣潮展緩發表]  
　　〔本報訊〕舊金山廿八日廣播：據極可靠方面消息，莫斯科之柏林問題會談，原則上已獲協議，技術上之細則將由柏林各軍事領袖解決，然後再送回莫斯科討論，以便作一最後確定之協議，解隊柏林之封鎖。其他有關德國及歐洲問題，將在巴黎由四强外長會議討論。 
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：法國馬里內閣之辭職，對於四强有關德國問題之談判影響甚大。原定今夜發表之四强公報，暫不宣露，今明兩日，三强大使與蘇方均無會議。四强對德國問題之談判，本可結束，但因法內閣之辭職，將告擱淺矣。 
　　〔合衆社倫敦廿八日電〕蘇聯及西方三國經多次克林姆宮談話，顯已對柏林問題多少獲致協議，四團聯合公報可望於廿八晚在四國京城同時發表。據悉西方三使節廿八日在莫斯科檢討時，將決定公報於何時發表及其內容。消息靈通人士稱，公報發表前，尚須解決若干技術細則，據悉，公報內容必定簡短不詳。 
　　〔法國新聞社倫郭廿七日電〕據消息靈通美方人士透露：西方三强代表今日會語莫洛托夫時，曾提出建立四國常設財政委員會，辦理柏林發行東馬克事之草議。至於該委會之組織與權力，該方面不欲續有表示。又據英外交部宣稱，法駐英大使馬西格里今晨曾與貝文外相之主任顧問史屈朗會談。 
　　〔合衆社倫敦廿七日電〕此間權威方面頃證實，問題之重心至於柏林之幣制及解除封鎖兩問題。據消息最靈通方面談稱，如果成立一項協議，西方國家之西德計劃完全與此項協議無關。據悉，西方國家明白拒絕考慮蘇聯所提彼等放棄西德計劃以交換解除封鎖之建議約已四週之久。西方國家之主旨，現在於保證協議之一切細節，完全在莫斯科擬定，俾此事撥回柏林四强佔領軍政府長官時，不致又發生決裂情形。 
[法社會黨拒絕支持萊諾　馬里內閣總辭職　白髪蒼蒼賴馬迪可能東山再起]  
　　〔合衆社巴黎廿八日電〕法總理馬里之內閣執政纔一閱月，遽於廿八日淸晨以辭職聞，法國又入無政府狀態。歐禮和總統再度勉爲其難，開始折衝商諮，圖組織新內閣。政潮原甚嚴重，然尚未至絕望危急之階段，不意廿入日淸晨內閣對財長萊諾之經濟改革方案僵持不下，馬里乃出於辭職一途。 
　　消息靈通人士稱：馬里政府之垮台，主要由於社會黨人拒絕支持萊諾之經濟法令，故歐禮和可能將總理一席，界請社會黨人。競傳前總理白髮蒼蒼之賴馬迪，有東山再起之可能。賴氏當政適在許曼內閣前，同時馬里政府之傾覆，又重啓左派共黨及右派戴高樂法國人民同盟爭權之門戶，雖戴氏目前當政在技術上無因難，然此一步驟，必須由國民議會議長建議內閣，以總統命令解散議會而舉行重選，故此舉不甚可能。 
[法大選展期]  
　　阻止戴高樂重掌政權 
　　〔合衆社巴黎廿七日電〕戴高樂將軍及早重掌政權之希望，廿七日顯已無限期被阻，法國國民議會於廿五日晚以二百四十五票對一百九十三票通過延期大選，戴高樂將軍原望於本年十月之大選間，獲得如去歲在地方選舉中所得的絕對勝利。國會投票表決之結果，決定在選舉機構之廣大技術改革未完成前，暫不舉行大選，此無異表示在反戴高樂之政黨，願意延遲選舉時，大選即不致舉行。國會在表決該案時，中間政黨全力操縱，且獲得共產黨之暗中支持。 
[弗朗哥與唐璜會談重要性]  
　　可能變更列强對西態度 
　　〔法國新聞社倫敦廿七日電〕西班牙政府與唐璜之謀融洽，乃欲作政治讓步，以期獲得經濟援助，並可能加入聯合國。此次兩人會談乃與西外長阿爾太卓之政策相符合，因阿氏主張由弗朗哥取直接行動拉攏保王黨，而免除外方之干涉。 
[霍夫曼主張　單獨援助韓國]  
　　不併入援華計劃以內 
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕經濟合作總署署長霍夫曼，今日與陸軍部代表會議終日，討論經濟合作總署之援韓計劃。計劃內正確之數宇甚小，惟據消息靈通方面稱，陸軍部可能移交美元一億左右。消息靈通方面稱，霍夫曼業已決定不使援韓計劃併入援華計劃內，而另擬一單獨之援韓計劃，按原定兩計劃合併爲一。 
[韓國會通過　懲治韓奸條例]  
　　〔新亞社漢城廿八日電〕南朝鮮國會現已通過懲治韓奸條例之一部份，其第一章規定韓奸之定義及懲罰，其所謂韓奸包括：（一）李朝未年在日本保護朝鮮條約及吞併朝鮮條約上簽字者；（二）接受日本政府之爵位者；（三）殺害獨立運動者及其家族者；及（四）組織團體防害獨立運動者。前三者將遞奪公權終身，並沒收其財產三分之二，後者亦將遞奪十年至十五年並五年以下之徒刑。當國會討論此項法案時，傍聽席上曾有雨靑年高呼反對此項法案，並散發反對之宣傳。據悉該兩靑年係某右翼政黨之黨員。 
[被捕美記者　蘇已予釋放]  
　　蘇軍官兩名遭暗殺 
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播柏林訊：蘇方今日逮補合衆社訪員一人及美軍四名，已通知美當局派員押送返美佔區。 
　　〔合衆社柏林廿八日電〕合衆社記者米亨廿八日淸晨零時三刻被蘇軍逮捕後，拘留約十三小時，下午已告釋放。 
　　〔法國新聞社柏林廿八日電〕駐柏林合衆社訪員米亨，紙約先鋒論壇報訪員李第及伴同渠兩人之德國記者一名，遭蘇當局逮捕，該兩訪員係在赴柏林蘇區內日前曾舉行示威運動反對市政府之市政廳途中，遭蘇區警察逮補。美軍政府曾要求將該兩名美記者立即釋放。 
　　〔法國新聞社柏林廿八日電〕據此間接獲消息，蘇聯兩名軍官，其中包括　班尼邦奧斯許爾來本城之蘇軍司令，今日已這暗殺。關於刺客由何方指使，消息互相衝突，一說係前蘇聯之譯員所暗殺，一說係企圖非法越過蘇區至英區之人暗殺。 
[美國促西歐團結　希望軍事政治切實合作]  
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕外交界廿八日稱：美國希望西歐非共產國家能總結目前之運動而結成軍事國結，最後在政治上合作。此計劃係美國外交政策之一大部份。消息靈通人士稱：此舉顯示美國積極有爲，不擬綏靖蘇聯，與一九四〇年之對德綏靖相互對比。此一政策被認爲有助於世界和平。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿七日電〕美國務部發言人麥克德謨特今日宣稱：法政府發起召開五强會議研究建立歐洲議會事，美國對此極表同情。該議會大約將以參加馬歇爾計劃之國家組織之。麥氏强調凡歐人擬取之任何計訊，志在於政治與經濟塲合成立歐洲之團結者，美政府　不贊助。惟美政府迄今尚未接委派旁聽員列席五强會議之請書。 
[柏林市府擬遷址　市議會主席要求蘇方保證安全　柯蒂哥夫覆函措辭強硬]  
　　〔合衆社柏林廿七日電〕由選舉而產生之柏林市政府於共黨暴徒兩次搗亂市政會議後，廿七日籌擬將市政府遷出蘇佔區之計劃。代理市長費利頓斯堡與市議會議長蘇爾博士，曾討論將市府遷往西方國家佔區之一之計劃，彼二人均非共黨。但市府喬遷之最後決定，須視柏林蘇軍司令柯蒂哥夫少將之答覆而定。 
　　〔合衆社柏林廿七日電〕蘇爾議長，致函柏林蘇軍司令柯蒂哥夫，要求其說明蘇聯對柏林市議會之安全，應負何責任。僉信，此函可能即爲市政府申請西方國家於蘇佔區之外，指定一新市政聽之前奏。 
　　〔法國新聞社柏林廿八日電〕最近由四强協議而始行選舉產生之柏林市參議會，因蘇聯對該會不滿，致發生社會統一黨示威事件，使之無法召開會議。市參議會主席蘇爾博士今日特致函柏林蘇軍司令柯蒂哥夫，請求其注意前兩日市政廳所發生之事，採取必要措施，以便該會能安全無事召開曾議。並要求在市參議會將來開會時，蘇軍當局是否對未來之共黨示威運動，勒令其在距市政總以外若干距離之地點舉行之。據蘇聯情報局所宣佈之柯蒂哥夫覆函中，提出下列數問題：（一）蘇爾博士其欲蘇軍當局干涉不滿於市參議會之柏林勞資間關係乎？（二）蘇爾博士其欲蘇軍當局向市參議提出要求改變該會之現行政策乎？（三）蘇聯爲取悅蘇爾博士究應採取何項政策乎？柯蒂哥夫覆函之結論稱，蘇爾博士須對上述各點有明確表示，以便本人在其權力之內，以及選照歐洲民主國家內之成例，採取必要之決定。 
[德社會黨宣言　反對西德憲草]  
　　〔法國新聞社哈諾佛爾廿八日電〕此間社會民主黨正式宣言，反對由西區德國十一邦總理及總統任命之專家所草成之德國憲法草案。 
[盟管會美蘇激辯　蘇代表抨擊麥帥壓迫日勞工　美代表指蘇聯歪曲事實]  
　　〔合衆社東京廿八日電〕蘇聯代理代表克斯倫柯，在廿八日下午四時舉行之盟管會特別會議中，攻繫麥帥之勞工政策違反波茨坦宣言，及遠東委員會保證日本勞工組織民主團體及公會之權的決議，並要求將麥帥之「禁止日本公務員罷工及集設談判」之限制撤回。在一小時及四十分之辯論中，使英聯合王國代表蕭披屈力克亦部分支持克氏之意見。盟管會主席美國代表西伯特則堅決否認蘇聯之攻擊，譴責蘇聯在其本國內壓迫勞工，並抨繫克斯倫柯歪曲事實，以爲本身之利益打算。 
　　此種目的實「異常明顯」，不但在日本，而且在其他共黨參八工會而摧毀民主不幸國家中。集稱：如麥帥不在當時採取行動，則「大悲劇必早已產生」，佔領軍對日本勞工採取完全的友誼態度，日本勞工所享之自由，遠較美國勞工爲多，麥飾加緊控制公務員之建議，實因公務員工會之越軌行動所造成之惡化情形而後發出。西氏並指出：日本內閣之臨時政令，將由國會通過之永久立法所代替。中國代表商震，希望麥帥函件中所舉出之公務員之權利，應完全包括於日本法律中，並對反動份子利用禁止罷工以進一步達成渠等之目的，提出警告。 
[英紐駐日佔領軍　年底前撤退返國]  
　　〔合衆社舊金山廿七日電〕此間電台收聽廿七日澳洲無綫電廣播所作報告：澳洲聯邦陸軍部長張伯茲稱：英聯合王國駐日佔領軍中的英國及紐西蘭軍隊，將在以後四個月內撤離日本，至本年年底止，佔領軍中將僅留澳洲軍隊。 
[日北海道發現鋁鑛]  
　　蘊藏量逾十萬噸 
　　〔中央社東京廿七日電〕共同通信社訊：日本最大之鋁鑛，已在北海道發現。一般會信該鋁鑛塲之蘊藏量，僅次於印度之錫闌島。發現鋁鑛床之日本炭精公司估計，該鑪床所開之鋁鑛逾十萬噸。 
[美反間諜法案　採取嚴峻措施]  
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕衆院非美活動委員會，廿八日準備提出嚴峻美國反間諜法案。據悉：此項意見將列於其調查戰時華盛頓蘇聯間諜及政府內部共黨人員之內部報書中。該項報告將明白說明：由於該會進行調查工作之結果，發現麥德---在納克遜共黨控制法案在處理間諜問題中過於軟弱，新的嚴峻的措施實屬必要。總檢察長克拉克及其他司法部育員，早已認爲日前之反間諜法過份　弛。渠等稱：在現法律下，不論證據如何，欲對外籍間謀人員起訴，實在非常困難。 
[南匈關係呈惡化　南嚴厲抗議匈違反友好協定]  
　　〔合衆社員爾格勒廿七日電〕政府當局今日控訴匈領袖陰謀推翻狄托元帥，企圖攫奪南斯拉夫政權。政府以長達十五頁之公函致匈牙利公使館，控訴匈政府，尤其是共黨員副總理賴柯錫之慫恿「南斯拉夫人民革命，並推　南國之合法政府」公函內要求匈牙利停止此行爲。此種行爲「除可認爲有强制另一民主國家人民之企圖外別無其他解釋」。南政府宣稱，「此局勢之道德與歷史的責任，全在匈政府身上」。南國於星期三亦有類似抗議之函送達羅馬尼亞，控訴其政府與其外長飽克夫人之不友好行爲。公函內指斥匈政府官員「違背南匈兩國間之友好合作與互助之協定，公然展開反南運動。」 
[馬來亞懸賞通緝　恐怖份子十二人　其中七人係馬共首領]  
　　〔中央社新加坡廿七日電〕馬來亞聯邦政府相信，馬共之主要黨負，即爲恐怖份子之首領，昨會公開懸賞十二萬元通緝此批禍首十二名，頗為著名之共黨黨員均在通緝中，其中至少有七人曾以馬來亞代表身份赴英參加勝利大遊行，此十二人爲吳天望，李松，彭坤英，方春洛，周亞康，鄧福良，陳天，劉馬，翁成華，宋文恒，白子英，黃慶。（以上均係譯音）吳天望，曾被美國目爲馬共三主要首領之一，渠曾於去歲出席倫敦英國共黨大會返馬來亞後，即作旅行演說，鼓勵聽衆參加共黨，渠曾以英共黨之小旗携至馬來亞，上書英共向馬來亞同志致意，並保證在爭取自由之爭鬥中，予馬共以支持，此面旗幟，已在吉隆坡發現。李松本年曾以馬來亞代表身份赴加爾各答參如世界青年民主聯盟，陳天曾赴布拉格出席國際靑年大會，於暴動發生一僩月前，始取追英國返此。 
[羅內閣改組]  
　　〔合衆社布加勒斯特廿八日電〕羅馬尼亞政府改組完成，新聞·衛生·及工業三部長被逐出內閣，由米雪尼斯·瑪薩，及普列斯紐繼任。 
[前美最高法院長休士病逝]  
　　〔合衆社麻州班塞脫波爾廿七日電〕已退休之美國大法官休士，廿七日因心臟病在此間逝世，享年八十六歲。休士一生在美國近代史上佔有重要地位，渠兩次被任命爲最高法院院長，一般僉認爲渠乃爲偉大的大法官之一。 
[世界戰後局勢動蘯不安　蒲立德歸咎羅斯福　對華政策游移處處姑息史達林]  
　　〔中央紐約廿七日電〕魯斯主辦之生活雜誌，今起連續刊載美前任駐蘇聯與法國大使蒲立德氏所作之論文，蒲氏論文以「吾人如何嬴得戰爭復失却和平」爲題，將一九三三年以迄於今，在羅斯福與杜魯門二氏先後主政下，美國外交政策加以分析。對美國在今日世界之處境，其進入此種處境之原因，以及其目前之動向皆有論列。但蒲氏自稱：此係渠個人之觀測。蒲氏於論文之第一篇中，以戰後美國之不安歸咎於羅斯福。渠指責故總統未能於戰時爲美國租借援助討取報酬，要求史達林保證尊重美國在一自由獨立之歐洲與一自由獨立之中國之重大利益。蒲氏稱：一九四一年史達林與希特勒之鬥爭使美國在世界政治獲有控制權力，乃美國竟不利用此種權力，命史達林保證，戰爭結束後歐洲與亞洲須享有自由與和平。蒲氏論文稱：當時渠與若干其他人員，皆曾力勸羅斯福須致史達林書，就正式公開保證充諾將來不侵犯歐洲，亦不對中國提出要求始予蘇聯以租借援助，惜蒲氏等之建議，羅斯福竟予棄置不理，蓋羅氏認爲：（一）此種保證無甚價值，因史達林對其所作保證，以後可廢棄也；（二）渠（羅氏）自信可以安撫辦法，將史達林自蘇維埃帝國主義者化爲民主形式之合作。故今日局勢之造成，羅斯一福之此種決定，實有以致之。蒲氏堅稱：渠之獻策如獲採行，則史達林必難獲得對東歐一億二千萬人民之統治如其今日所爲者然。而中國之共黨威脅亦必已消除矣。縱令史達林不顧信義廢棄諾言，美國人民亦可聽此知所警惕，即作應變準備也。蒲氏論文中對美國之對華對日政策，以及因此而造成之中國局勢，亦屢有論列。其大意稱：羅斯福於一九三三年就任總統時，對於美國之外交政策具有一項肯定信念，即一九三一年日本侵略中國所造之後果，不能因堅持胡佛總統拒絕承認任何足以損害中國主權獨立與領土完整之協定之政策而獲得適當處置，羅氏之見解旣如此，故渠曾訓令赫爾國務卿通知日本，事實上美日兩國間之種種問題，並無不可以和平方法加以解決者。蒲氏稱：美國政府依賴此種和平方法之肯定信念，爲美國姑息日本不智政策之濫　，結果乃有珍珠港不幸事件之發生。論文復稱；羅斯福當政三年後，至一九三六年初，美國即陷於全面孤立之境，其時各主要國家中，唯有蔣委員長領導下之中國，尚能與吾人密切合作。同年三月七日，希特勒進兵萊因區，而日本可能將再度攻擊中國之惡耗亦傳抵華府，是年夏，羅斯福始被迫根據美國之安全需要，重估國際大局，重估後，羅氏結論之一，即爲美國人民可能時將藉和平方法，必要時得假戰爭手段，以阻止任何國家之摧毀中國獨立動員中國人力與資源，終而攻擊美國。蒲氏稱：此乃舊時門戶開放政策之一新發展地，一九三七年日本入侵後，羅斯福始悟其維持美國於和平狀態之願望，與其防止日本最後動員中國人力物力對美作戰之意岡相抵觸，故十月五日，羅氏即發表其「對侵略者檢疫」之演說，而該篇演說在國內引起强烈之敵視行動，因之兩月後，日本於南京附近擊沉美國巴納號砲艦後，羅斯福仍繼讀允許日本在美購買其侵略中國所必需之物資，廢鐵亦爲其中之一項。蒲立德曾建議「要求史達林提出書面保證，作爲美國對蘇實行租借之交換條件，羅斯福亦予以拒絕，而甘冒德被擊敗後蘇聯可能佔領並統治中東歐，而日本被擊敗後，蘇聯將威脅中國主權獨立及領土完整之危險」。自羅斯福決定孤注一擲，仗其能力安撫史達林而圖將其蘇聯帝國主義轉變爲與吾人之民主式合作後，羅氏曾竭其所能取悅於蘇聯之獨裁者，隨後國內之親蘇宣傳，即全面展開，其中之一項，即謂中國共黨「僅爲土地改革者而與莫斯科無關」，同時華盛頓方面即樹立同情蘇聯者之聯絡網，而當時派往中國政府及拉丁美洲之顧問，實際上即爲蘇聯政策辯解者。 
 
 

Page 4

 
 
[開始檢查　銀行倉庫　被封紗布近九千件　存逾三月決予沒收　除日用必需品外各貨亦將同樣處理]  
　　〔本報訊〕上海區經濟督導員蔣經國氏，昨令市警局特刑處經警大隊，着即檢查各倉庫存備棉紗布量，如發現已向社會局登記而逾三個月尚未出棧者，一律予以封存沒收。警局奉令後，當即派員分組出動，計全日檢查之銀行倉庫有中國·交通·通商·建業·四行·上海·大陸·亞洲·浙江實業·亞東·聚興誠·浙江興業·金城·中國墾業·中國實業·東萊·江蘇晨民等十八家，共查獲逾期棉紗三·五二件，棉布五·九三·件，立即加以封存。此爲蔣經國氏就任經濟管制督導員後，以革命手段抑平本市物價之第一聲。 
　　〔又訊〕經濟督導委員會昨決議：（一）關於行政院經濟管制委員會決定，爲加强實施財政經濟緊急處分令，在本市設置上海區物資調節委員會，檢查委員會，物價審議委員會等，決於下週內陸續成立之。（二）存儲倉庫中之紗布，堆存過三個月者一律沒收，存儲物資有拒絕出售情事者，依囤積居奇法辦理。（三）除日用必需品外，其他各種貨品亦將同樣訂定處理辦法。 
[吳俞蔣會談　交換意見]  
　　〔本報訊〕吳國楨，兪鴻鈞，蔣經國於昨日上午曾會商，對執行限價及加强檢查工作，充分交換意見。檢查倉庫一事，經管當局特別重視，昨日之封存紗布，僅爲開端。至於水陸交通之檢查，目前已由海關及警備部執行中。關於密報抬價商之偵查，負責人員表示以不苛擾爲原則，查有實據者依法嚴辦，誣告者亦依法辦理。而檢查人員於執行工作時，亦須先出示證明文件，行動之對象。注意大公司商號。 
　　又訊：關於拋售物資抑平物價之準備工作，亦在積極進行，吳國楨江杓昨日曾訪兪鴻鈞，有所洽商。 
[抬價被懲處數起]  
　　〔本報訊〕西康路小菜塲肉販周康財，廿八日出售猪肉，每斤價目抬高爲法幣二百四十萬元，超過「八一九」市價一百八十萬，當由顧客劉曾氏報告崗警，將周帶人普陀路警分局，處罰拘留七天 
　　同日普陀路一二六九號小烟紙店出售香烟，超越「八一九」市價，經普陀路分局派警將舖主王榮慶傳局，處拘留七天。 
　　江甯路恒泰裕南貨號亦於是日出售皮蛋超出限價，經警員將代理賬房黃國源帶局訊問屬實，拘留五天。 
　　此外有攤販杜以川，嚴白成因提高售價，處拘留二天。 
　　皮鞋商店　多家受懲 
　　〔本報訊〕警局經警大隊據報本市若干皮鞋商店有違反法令超越「八一九」限價情事，昨日特抽調保警協助，分十五組赴四川路，南京路，金陵路，西藏路等處抽查，結果查獲惠羅公司皮鞋部，北四川路七九八號新光皮鞋店，同路一三〇八號友愛思皮鞋公司，同路一二七九號東新皮鞋店，南京路拔佳，同路華東皮鞋公司，同路義昌恒皮鞋店，金陵路三二七號福祿鞋帽店，同路四八七號上海鞋帽店等十餘家。視情節輕重分別曉諭警告，或將負責人拘捕處以拘留示儆。 
　　永安公司　職員被告傳 
　　老閘警分局日昨得密報，謂永安公司襯衣部定價超過十九日價格，經派員調查，並將該部部長沈秋如帶局查詢。該部日報表等帳冊，亦被警局審查。 
[黃牛黨收買鷄鴨　社會局將予拘捕]  
　　〔本報訊〕鷄鴨業同業公會負責人昨向社會局表示：該業對於鷄鴨價格決遵命令不超越八一九之限價，惟此事必產生兩種流弊，（一）黃牛黨以高於限價一二角之價格，私自收買鷄鴨，再轉售圖利。（二）鷄鴨販運商直接以高價賣與零售商或用戶，請社會局予以制止。社局對於第一點將會同軍警，逮捕黃牛黨，以維護正當鷄鴨商人之利益，對於第二點則表示查考困難，無能爲力。 
[平劇越劇要求　改訂票價不準]  
　　〔本報訊〕戲劇業暨越劇業公會負責人，作向社會局申述兩項困難情形：（一）夏季爲戲院之淡月，營業照例不佳，故票價至夏季即降低，今後戲院如根據八一九之價目，即爲一年中平均最低之票價，此後戲院開支即無法維特。（二）夏季中名角太多不肯登臺，六月上旬，越劇名伶均皆休息，八一九之票價均係普通伶人登　之價目，故要求此後名伶登臺，請予以調整。平劇院請求調整票價百分之九十，越劇業亦要求改訂新票價，社局對此均駁斥不准，仍矚格遵八一九之價格，不得隨便要求調整，新演越劇之戲院，准以蘭心大戲院尹桂芳票價爲標準，不得有超越情事，此後如確有名角登臺，具呈申述理由後再予核定。 
[人民服務站　開始工作　十處站長人選決定　鼓勵市民密告檢舉]  
　　戡建大隊人民服務站定今（廿九）日起開始工作，接受市民對於政府之建議及對於檢舉奸商與不肖官吏之密告，各站站長已決定如下，（一）黃浦區丁德權，（二）老閘區崔怡君，（三）新成區楊霖雨，（四）靜安寺區陳尚章，（五）北四川路區王國藩，（六）北站區何進初，（七）提籃橋區崔文彬，（八）徐家匯區李淸蘭，（九）盧家灣區張懷恩，（十）蓬萊區師道立。其地點暫設各區公所門前。又該大隊爲說明人民服務站成立之意義，特發表告市民書如次：人家說上海是荒唐的孤島，我們來到上海，經短期的體念，認爲上海是痛苦的深淵，我們在前方目擊共匪殘酷的暴形，在上海我們更認識了奸商操縱投機的罪惡，他們少數人富有了，大多數善良的人民都被殘踏，在生活的鐵蹄下，過着辛酸的日子，他們這少數無恥的敗類，不愛國家，不愛政府，沒有熟血，沒有心肝，當爲我絕大多數善良人民所深惡痛絕。祗以此等人平日有錢有勢，作咸作福，勾結串通，狼狽爲奸，大家遂敢怒而不敢言。今天應該是正義力量抬頭的時候了，我們大胆的向全上海有血氣的有正義感的同胞呼籲，大家內心的痛苦，今天應該變爲有力的行動了，現在財經緊急處分令頒布了，這是總統的意志，政府的決策，亦是國家生死存亡的關鍵，人民的切身生活問題，這一措施，再不能容許這少數敗類來破壞，來阻撓了，善良的，愛國家的有正義的人們，應該團結一致，求其澈底實現。本隊奉命駐滬，深願爲大家而服務，爲了溝通人民與政府的意見，爲了打擊奸商敗類的陰謀，特決定在本市黃浦·新成·老閘，蓬萊·北四川路·北站·提籃橋·徐家匯·慮家灣·靜安寺路等地區設置密告箱，公開接受市民對於撿舉不法商人不肖官吏之密告，凡有囤積居奇，投機操縱，經營非法交易，或足以妨害財經緊急處分令之進行，或官商串通，上工具手者，不論其爲巨富，爲豪吏，一律歡迎檢舉。我們相信，祗要大家能團結一致，共同起來，一定能消滅這股社會之蟊賊」 
　　派一中隊　配屬警局 
　　戡建大隊奉命派一中隊共五十人，配屬市警局經濟警察大隊，執行經檢工作，將於下週一（卅日）正式開始。 
[國民黨市黨部　召開幹部會議]  
　　國民黨上海市黨部爲發動全市黨員同志績極協助政府改革幣制，檢舉奸商，及肅淸匪諜起見，已定今日下午二時在市體育館，舉行全市各級黨部幹部同志聯席會議，預計將有二千餘人出席，並敦請兪鴻鈞·蔣經國·陶希聖三氏屆時蒞臨指導。 
[國營工廠員工　薪資計算辦法　社局奉部令指示]  
　　〔本報訊〕自政府實施幣制改革，公佈整理財政及加强管制經濟辦法後，規定國營事業員工之待遇，較同級公務員所得，最多得加三成。但本市各國營事業員工之待遇，大多係比照民營事業員工按生活指數計算，如按照新辦法規定，則其實際收入恐將减少，故國營事業如招商局，中紡等各附屬工廠員工，均惶惶不安，希望政府予以解釋。頃悉，社會部已於昨日電令社會局，凡國營工廠工人，過去照生活指數計算者，今後仍照民營工廠工人待遇同樣辦理，職員則仍照同級公務員待遇增加三成。 
[文化界舉行茶會　歡迎馬思聯夫婦]  
　　〔本報訊〕小提琴國手馬思聽偕夫人王慕理自廣州來滬後，本市文化界昨在八仙橋靑年會茶會歡迎。馬氏將在滬假蘭心大戲院及文化會堂作短期演奏，日期尚未決定，因馬夫人最近身體徵有不適，不能鋼琴伴奏，故演奏日期或將在下月十日左右。惟上海廣播電台已邀定馬氏作廣播演奏，時間爲下星期六晚九時半至十時半，屆時用長波九〇〇KC，八〇〇KC，一三九〇KC，及短波一一七八〇KC四種彼長司時播送。 
[房客總聯會　舉行座談會　力主房租凍結　不應視作例外　決議呈請當局制止增租]  
　　〔本報訊〕本市房客總聯合會籌備委員會，於昨日下午四時假座南京西路大觀社舉行房租問題座談會，出席姜豪，邵永生，姜守棠，葛家珍，張中原，及吳縣房客聯誼會代表，南京路商聯會代表，以及各處里弄房客代表共八十餘人，監察委員倪弼亦被邀列席。席間各代表因市民收入，旣遭凍結，故力主房租亦應遵照政府法令予以凍結，討果結果，通過八項決議案：（一）房租應依照政府公佈之法令，予以凍結。（二）呈請上海區經濟督導員兪鴻鈞，蔣經國兩氏，制止增租。（三）請地政局注意經濟緊急措置方案，政府旣明令規定凍結物價，不必再請求解釋房租之是否例外，况據倪監察委員表示，房租依法應作爲物價，政府旣將一切物價凍結於八月十九日，房租亦不能例外。（四）請倪監察委員注意地政局對房租之措置。（五）請參議會審愼處理房租問題。（六）請政府明令禁止實物收租。（七）房客總聯會定於九月九日舉行成立大會。（八）正式成立各區里弄分會 
[日船越界捕照　處理辦法決定　船隻漁具等沒收人員逐回]  
　　〔本報訊〕農林部爲處理日本漁船侵漁案件，經會同內政，外交，司法三部，暨海軍總司令部訂定「日本漁船越界捕魚處神辦法」，業奉行政院核准施行，市府已令飭社會局遵照辦理，玆錄其要點如下：（一）日本捕魚區域，在對日和約未簽定前，應以駐日盟軍總部所規定之範圍爲標準，其逾越該項範圍而向中國方面捕魚者，以越界捕魚論。（二）凡越界捕魚之日本漁船漁具及漁獲物應予沒收，其船長船員驅逐出境。（三）越界漁船緝獲後，由當地最高漁業主管官署會同緝獲機關詢明後，依前條之規定處分。（四）漁業主管官署及緝獲機關於詢問後，應作處分書載明：甲，船員暨船長人數，國籍，姓名，年齡，性別。乙，漁船之國籍，船籍港，船名，船型，機器，馬力，噸位，速率，漁具種類數量，漁獲物種類數量。丙，處分之主文。丁，越界捕魚之行爲時間地點（經緯度）及緝獲之經過。戊，作成處分書之年月日。已，作成處分書機關主管長官簽名蓋章。 
[雲仙丸　決沒收]  
　　〔本報訊〕侵入我領海捕魚而被我海軍當局截獲之日船雲仙丸及漁夫二十一人之處置辦法，茲悉業經農林部與海軍總司令部等有關當局會商後決定：漁船漁具及捕獲之魚一律沒收，漁夫則予驅逐出境。海軍第一基地司令部奉令後，現正由軍法室擬繕判決書，交與被俘之日漁夫，俟有便船時，將彼等驅送返日。 
[全國律師聯合會　定九日在京成立　選江一平等代表出席]  
　　〔本報訊〕全國律師聯合會，由京滬兩地律師公會負責籌備，頃　就緒，定於下月九日在京召開成立大會，上海律師公會特於昨日下午在黃陂南路會所，票選江一平，張旦平，姜屏藩，朱文德，酈鰲奎，陳霆銳，葛潤齋，王塔基，周鯤，尹勇等十人，代該會出席全國律師聯合會成立大會。 
[國大代表聯誼會　茶會歡迎莫德惠]  
　　〔本報訊〕本市國大代表聯誼會，於昨日下午三時卅分起，假市參議會舉行第二次幹事會，潘公展主席，討論經過，決議三點：（一）定九月四日下午四時，仍假市參議會召開第二次會員大會，並改選幹事。（二）修改章程，各幹事如有意見，可於大會席上提出修改。（三）寬放原定幹事及候選幹事名額。 
　　四時起，續開茶會，歡迎甫自北平歸來之莫德惠氏，出席國大代表方治·吳蘊初·趙君豪·祝平·閔湘帆·水祥雲·丁濟萬等約五十人，茶會仍由潘公展氏主持，莫德惠氏應邀起立作簡短之演詞，略稱平津自幣制改革後，情形頗爲安謐。東北情形亦平定，惟糧食稍缺。渠末對籌組中之憲政督導委員會，有所報告。旋由宋淵源氏報告憲政督導委員會籌備情形。最後方治·張知本·何世楨·劉霖凌·蔣建白·錢天任等，分別對：（一）憲政督導委會組織程序，（二）下次國大召開日期，兩點發表意見。會議延至六時卅分始散。 
[三印鈔廠停業解僱　工人請願維持生計]  
　　〔本報訊〕金圓券發行後，印刷法幣之工廠先後停頓者有中央印製廠，大業印鈔廠，大東書局第二廠三處，中央印製廠工人代表，昨赴社會局謁見吳局長，請求鈔票由國內自印，在停工期間，維持工人生活。吳局長當即表示願爲工人謀取解決途徑，將與各有關機關商談一具體辦法。大業印鈔廠昨日向社會局表示，不得已自動停業，至於工人解僱等問題，正在勞資雙方協議中。負大東書局第二廠，全體男女工人四百餘人，臨時組織職工代表團，向廠方要求開工，以維生計，昨日下午復前往總工會請願，要求支援，以免失業。 
[鄧仲和漢奸案　昨再訊檢舉人]  
　　鄧仲和被朱政文控告漢奸案，業經高檢處二度傳訊鄧仲和，昨最又由駱守昌檢察官傳訊檢舉人朱政文，朱適病訊在床，但仍扶病到庭。並悉，朱昨曾當庭對檢舉鄧之經過情形，陳述甚詳。結果經庭　本案改期調查後再檢。 
國大代表聯誼會中莫德惠起立致詞（本報攝） 
[五日間收兌金銀外幣　共值金圓劵四千餘萬　昨收兌數字續創紀綠]  
　　〔本報訊〕中央銀行及其委託代理各行局，自本月二十三日起按照規定兌換率收兌余銀外幣以來，本市市民遵守法令，前往各行局申請收兌者，殊爲擁擠，各行局收兌金銀外幣總額日有增加，截止二十六日止，本市各行局共收進黃金八萬四千五百三十四兩零九分一，兌出金圓券一千六百九十萬零六千八百十八圓二角。收進白銀八萬四千九百七十三兩九錢八分三，兌出金圓券二十五萬四千九百二十一圓九角四分九，收進銀幣二十二萬九千二百二十八塊，兌出金圓券四十五萬八千四百五十六圓。收進美鈔三百九十二萬四千五百十二元九角一分，兌出金圓券一千五百六十九萬八千零五十一圓六角四分。收進港幣一百六十二萬九千零四十六元九角五分，兌出金圓券一百二十二萬一千七百八十五圓二角一分二。收進以上五稱金銀外幣，共兌出金圓券三千四百五十四萬零三十三圓。 
　　二十六日本市國行及其委託各行局共兌進黃金三萬二千五百八十五兩五錢四分六，白銀二萬五千一百十六兩九錢九分，銀幣八萬六千二百六十三塊，美鈔七十八萬七千四百九十八元二角人分，港幣四十二萬一千七百六十七元零五分。 
　　昨日收兌數字，續創紀錄，計兌進黃金三三，九六六·一〇八兩，白銀二九，二〇二·〇四七兩，銀元九五，二三六·五枚，美金八八八，三五三·二四元，港鈔二九九，九五五·六五元，總值爲一〇，八四九，六八〇·四四金圓，已超過廿六日收兌數額。 
[被捕六十餘學生　特刑庭開始偵訊　不準家屬師長等接見或交保　其他涉嫌學生將繼續逮捕]  
　　〔本報訊〕本市特刑庭自開始肅淸潛伏各學校之匪諜份子以來，先後發出傳票拘票，分由各司法警察等機關傳捕截至昨日止，所獲之各校職業學生已有六十三名，羈押於特刑庭看守所。尚有復且學生劉宗俊施宗仁及蔡益銘三人，尚未移送。該庭檢察官朱誠，李毓龍，毛繼和，王迺章等，除於前日漏夜偵查外，昨午復赴看守所內，繼續作初步偵查，直至下午二時許，始告一段落。此後即將根據司法手續，逐步審理。至其他尚未捕獲之學生，如認爲涉嫌重大，且經調查有據者，仍將依法予以逮捕。昨日被捕各生之家屬親友等，曾紛往特刑庭探詢，要求保釋，惟該庭表示在偵查期間，不允接見或交保，如在押各犯需用物件時，得用信件轉請警局酌情辦理。茲將獲之各校學生名單探誌於后： 
　　東吳大學：朱培根，查鴻竇（女） 
　　大夏大學：朱杳桃（女），徐嫻民（女），陳裕民，朱萍影，姚芳藩，朱成釗，王福康。 
　　暨南大學：周勤永，葉錦鐮。 
　　復旦大學：黃光潮，袁對松，趙子韓，丁文蔚。 
　　同濟大學：沙鍼（女）陶定國，段澤，劉光銳，陳馥衢，陳定平，張世榮，武傑，金必榮，巫錫　，陳仕傑，彭少武。 
　　上海法學院：任民鑑，陶增　，陳明德，黃汝堅。 
　　聖約翰大學：包啓亞（女），施家溥（已畢業）。 
　　光華大學：周行，張培恒，徐立平，宋劍平，王靜瑜（女），溫嶺梅（女），李家棟，高伯偕。 
　　大同大學：胡承恩，貨維儉，單達圻。 
　　上海商學院：徐英俊。 
　　交通大學：陳宏毅，張海威。 
　　滬江大學：陳玉銘。 
　　震旦大學：吳坤。 
　　上海醫學院：孫明珍。 
　　法商學院：陳明珪，沈傑。 
　　市立師範：孟昭辰。 
　　師專：原振中。 
　　幼師：曹挂影，王霞基。 
　　國立高職：朱伯靑。 
　　上海機械學校：呂國鈞。 
　　育英中學：靡天民。 
　　復興中學：邵有民。 
　　華實中學：宋鶴華，高仰炘。 
　　紅十字醫院：武榮光。 
　　送去牙刷毛巾等　允立即轉交應用 
　　〔本報訊〕同濟大學學生陶定國等十二人被拘後，昨日校方特派教授王成椿赴執行拘捕之警備司令部警備第一大隊探詢，要求公佈特刑庭需拘傳之所有同濟學生名單，俾安定學生情緒，但未爲當局准許，要求探視被拘各生，亦被拒絕，惟告知各學生在看守所中待遇甚佳，每天可洗澡一次，住所亦頗淸潔衛生，囑轉告各生家屬。王教授代女生沙鍼送去牙刷，牙膏，毛巾等日用物品，該隊允立即轉交應用，並出給收條。 
　　光華大學校長朱經農氏，昨適偶染小恙，俟精神恢復，即擬往訪市政當局，探詢特刑庭拘傳學生之罪證，如罪嫌不足，希准予保釋。 
　　復旦大學課外活動組主任兪鶴嗚，昨赴特刑庭接洽保釋該校被拘傳學生，未得允准。 
　　又交大訓導長王之瀚，昨亦赴特刑庭探詢該校被拘之物理系助教陳宏毅之罪證，如情節不重，將由校方進行保釋。 
　　上法被捕三學生　各叛徒刑一年半 
　　〔本報訊〕上海法學院學生姚景韓，劉鑑農，茹哲甫三人，前被警局以有主持該校反動漫畫展覽會及毆人嫌疑，逮送特刑庭審理，現經該庭訊結，以姚等三人「共同帮助他人以圖晝爲匪徒宣傳」，各判處有期徒刑一年六月，浸畫四　沒收。 
[民食無憂　糧部有通盤籌劃　六市配糧來源籌妥　將輪入八十五萬噸]  
　　糧食緊急購儲會主任楊綽庵氏，廿八日對記者表示：爲配合經濟管制政策，糧政常局對今後民食之供應，糧價之穩定，均已有通盤籌劃。關於京滬平津穗靑六市配糧來源，餘已委託中農行等政府現有機構在國內各產區收購外，自今年七月至明年七月一年內，幷將有糧食八十五萬噸自國外職入。其中百分之四十屬於美援，百分之六十爲糧食部訂購。此外中央銀行近在台灣及華南各省以肥料交換糧食，共五萬二千噸，亦已撥交本會供配售之用。楊氏謂：六市配糧需要總量，平均每月約十萬噸（其中麵粉佔三萬餘噸），在有關各方合作努力下，今後供應可無問題。又據該會發表，糧部訂購緬米六千三百長噸，將於九月一月抵滬，本月廿一日至三十日，美援米有一三，七七八長噸陸續運到。 
[大公銀行違法　襄理昨遭傳訊]  
　　本市大公商業銀行因違背銀行法，經人向財政部檢舉，昨日即由財政部金融管理局行文至本市地檢處，委託該處傳訊該行襄理馬家信進行澈查云。 
[江靜輪上拘獲　販賣壯丁三犯]  
　　〔本報訊〕有趙同延者，近自鎭江到滬，擬投表兄謝樹生謀事，因地址不明，無處尋覓，前在馬路徘徊時，遇張金元，魏光先等，騙至民國路新旅館住宿一宵，又遇王福興，劉雲淸謂可介紹至甯波當兵，並代購江靜輸船票，於二十七日下午三時，由魏光先，王福興，劉雲淸等陪至船上，趙知受騙，不肯前去，魏等即加恐嚇，謂將置之死地，因此發生爭吵，爲招商局警務組警員瞥見，上前詢問，趙將被騙赴甯波當兵等情告知，警員當將·魏·王·劉等拘獲，帶至該局警務組偵訊，獲悉魏等有販賣壯丁嫌疑，昨日備文一併解送地方法院法辦，惟主犯張金元在逃。 
[痛子病殤　棄家自殺]  
　　〔本報訊〕蘇州人徐　衡，卅五歲，寓北四川路吟桂路三一四號樓上，向在北浙江路甯康里中國聯合運輸公司其表兄處供職，領有自備手槍，娶妻王三娟，育有二子，長名根發（五歲），次名根實（纔二齡）。本年三四月間，根發病殤，徐痛子心切，舉止失常。本月廿日，徐突失踪。昨午有鄉人陸和尚，在彭浦鎭東首小徐家閣張家浜附近出壟中，發現已腐無名男屍一旦，乃報告保長潘少亭轉報大塲警分局，，派員馳往調查，在旁檢獲手槍一枚，知係自殺者，並在衣袋中搜出槍照手帕及現鈔百餘萬元，根據槍照所載住址調查，知爲徐屍，旋將屍體移送驗屍所候驗。 
[助學捐款創新紀錄　一讀者慷慨解囊　獨捐近三千金圓]  
　　本報讀者統記君，獨捐「讀者助學金」金圓二千九百十二元零八分，合法幣八十七億三千六百二十四萬元，可救濟清寒大學生六十名免於失學，創本年度「讀者助學金」捐款最高紀錄。 
　　據統記君聲稱：自幼失學，賴親友撫養成人，及長經商，克勤克儉，始奠基業，然憶及幼年失學苦痛，仍不免戚然於懷，爰捐此款，贊助本報助學運動。統記君因不願揚名，其談話亦語焉不詳，然其助學熱忱，溢於眉表，本館於受領之餘，謹代無數淸寒學生，致萬分之謝忱。 
[調整房捐彌補市財政　正從事內部統計工作　田局長普京請中央貼補]  
　　〔本報訊〕市政府於昨晨舉行市政會議，由吳市長主持，會同對如何彌補市財政赤字問題，曾加討論，惟尚無具體決定，故新聞處亦未加發表據悉：關於調整房捐以彌補虧蝕一點，現正從事於內部純計工作，估計依廿六年房租估值徵收房捐，則市府每月可增收百二十萬元之譜，惟尚須提出參議會通過後實施之。又財政局長田永讓因照本月份之公敎人員得遇，市府已無力負担，特於前夜來京，請中央予以補貼。一面關於調整房捐及土地稅事，亦將與中樞會商，詳情待田局長返滬後可分曉。 
[越獄潛逃案　續緝獲一犯　陳元盛仍逍遙法外]  
　　〔本報訊〕金磚案主犯陳元盛，盜犯姜吉祥，王海良等三人越獄潛逃案，除姜吉祥已於日前緝獲外，市警總局刑二科偵緝人員，覆於昨晨三時將王海良一名緝獲，昨日報載王海良係於前日捕獲，實係海良之兄海山之誤。按陳元盛，王海良二人，昨晨以電話通知陳之岳母，索送款項，擬遠颶外埠，適爲守聽電話之警員接獲，經查悉該電話係自某裁縫店發出，乃即追往，當在能門路燕子窩王海良之姘婦處將王捕獲，而陳元盛機警過人，已先於此時他往矣。據談：陳等三人越獄潛逃之夜，爲防警員追捕，於逃出後即在上海監獄對面之華德汽車行雇車，乘至新開河停下，時三人共有三百萬元，乃以衣服脫下作抵而去。 
[兩新輪昨日進口]  
　　〔本報訊〕復興輪船公司新輪復新號，昨九時進吳淞口，即在張華浜鐵路碼頭停泊。該公司另有復星號，在印度裝煤一批，計六千五百噸，將於本月底自加爾各答運往西印孟買可。又招商局新輪TENG一四〇三號，亦於昨日下午三時許進口。 
[滬港綫海康輪上　一旅客投海自盡]  
　　〔本報訊〕招商局滬港綫班輪海康號，廿七日下午三時，自滬駛港，至昨八時一刻在浙江洋面，突然發生一旅客投海自殺，該輸船長得悉後，即掉頭尋救，在海面打撈一時許，踪跡毫無，乃於十時即南駛赴港，昨特致電總局報告，該客姓名未明。 
[電影片上描寫　不得涉及黑市價]  
　　自整理財政及加强管制經濟辦法公佈實施以後，報紙刊物，業已禁止記載黑市物價。過去國產電影片中，常有描寫黑市交易，或提及黑市物價之處。據電影檢查處負責人告記者，嗣後各製片公司攝製電影或劇作者編制劇本，均應注意，規定不得再有黑市交易之描寫，或提及黑市物價，該處並已通知各製片公司在意。 
[環球女飛行家　過滬期將展延]  
　　〔本報訊〕作環球飛行壯舉之美女飛行家皮克斯佩夫人及其飛機昨日未見過滬。據民航局上海辦事處稱：該處曾接民航局通知，女飛行家之飛機將在三十一日過滬，惟據美孚油公司消息，則謂已接到美國電報稱：皮夫人之環球飛行將延期至九月間舉行。 
[流氓糾衆毆斃木工　主從犯四名落綱]  
　　〔本報訊〕五月廿九日下午七時許，大南門外復善堂街瑞記弄五號張興泰木作張福祿被流氓糾衆毆斃一案，邑廟警分局，接獲密報，於前日黎明時，將主犯小金濤，同黨瞿長淸，王德奎，孫阿六，先後拘獲。 
[高橋江面　油輪撞沉帆船]  
　　〔本報訊〕中國油輪公司第一二八號油輸，昨晨在高橋江面掉頭，適有滿載石子之帆船一艘經過，避讓不及，當被猛撞沉沒，舟子男女小孩等八名。幸均救起，現由駐吳淞海關港口警察所帶去，將由航政局公斷。 
[文化界小新聞]  
　　本市文藝界人士爲紀念朱自清起見，建議推請兪平伯，鄭振鐸，葉聖陶等，　集朱氏遺著，編篡全集。預計下月可開始籌備。（玉） 
　　中華基督教會鴻德堂，定今晚七時半在多倫路該堂召開音樂大會，由名小提琴家司徒華城獨奏，國立音專教授葛朝祉及董愛琳女士張碧華女士亦被邀參加，此外並有該堂西北中三區聖歌隊四十餘人之大合唱，節目甚爲精彩。（自） 
　　北平督　邱石冥昨起至卅一日，假同孚路新生活俱樂部展覽近作百件。（來） 
　　香港「永華」出品之「國魂」，第一部拷貝昨已抵滬。（石） 
　　南京新革命報本月一日復刊，第二期出版。內容有現階段新革命任務和新型革命政黨應有的條件與作風，陳健夫先生與新革命等篇。（自） 
　　復旦大學教授余宗范近定辦輿論半月刊一種，創刊號定九月一日出版·（吾） 
　　「家庭」第十五卷第三期出版，每冊定價金圓五角。王個　近展二百餘件，多屬息影吳門，興到之作，其題識長至數十百言，短則二三字，魏友棐何蒼回輩批評家咸謂爲「峭勁淸麗，莫非妙諦，信手寫來，都增芳妍」云。（王） 
[本市簡訊]  
　　賴樸翰夫人自美搭泛美機來滬，於昨日下午一時半飛抵龍華機塲。 
　　中國工程師學會十五屆年會定十月二十五日在台灣舉行，該會刻正開始辦理出席年會會員登記，每會員可携眷一人，預（繳註冊費二千萬元。 
　　我駐丹公使李駿靈柩，下月七日可運抵滬。 
　　林森中路金記車廠於斜土路興建廠房，擴充營業，今日正式開幕。 
　　黃浦區公所書記馮愼吾，周錫治竊取配糖證案，頃經地院宣判：各處徒刑三年六月。 
[氣象預測]  
　　華中：罍，而溫和，局部有陣雨及晚輕霧，中度北風至不定向風，晨有霧。 
　　上海：罍而溫和，有霾，揚子下游晚有陣雨，中度南風至凍風 
　　廿八日溫度：最低攝氏二十四度八（華氏七十六度六），最高攝氏三十二度八（華氏九十度一）。 
 
 

Page 5

 
 
[陜州四次漲水　流經魯境洛口　看黃河秋汛] [  本報特派員　麗天]  
　　〔本報濟南廿四日航訊〕自從有歷史記載以來，黃河已經改道過七次，決口一五八〇次，無數的生命財產被斷送，國家元氣被　　，因此，黃水雖是中華古文化的發源地，也是中華民族的搖籃，但她所遺留給國人的，也只是無數慘痛的記憶。目下又屆秋汛季節，在全國各地，水災特多的今年，記者自更不能忘懷此災患特多的黃河，因趁黃河上游陝州第四次漲水預計廿四日可流經省境洛口之際，特赴沿河作實地勘察。 
　　由黃河河工總局山東修防處孔處長令　及陳工程司允恭等陪同，記者於廿四日淸晨搭吉普車離濟北行，車出天橋後，映入眼　的是彌地高粱，紅穗堅實，纍纍低垂於陽光反射中，蔚成一片黃色大海，允稱南國絕無北國僅有的奇觀。車至洛口後，我們首至防汛隊休憩，該隊門左，碑碣林立，類皆記載前人治黃勳績的記功碑，旋登河堤，只見水流湍急，波濤汹湧，奔騰澎湃，險象環生。據防汛隊某負責人告：目下水位已達卅公尺點零二，爲本年中水位最商紀錄，水距堤岸最高僅尚剩三公尺許，低則不及二公尺，而即就目下水位，其水面已遠較堤外高粱桿頂高出達三四尺，設一旦決堤，其爲害之烈，被災之廣，可以想見。 
　　魯境險工多 
　　由洛口向東，在國軍控制區卅五公里內，計有蓋家溝，姬家莊，後張莊，傅家莊，霍家溜，河套圈，陳孟圈，王家梨行，胡家岸等九處險工，由浴口向西廿二公里內，計有老鼠莊，楊莊，曹家圈，北店子等四處險工，由洛口北岸西向卅二公里內則有大王廟，王家窰，邱家岸，李家岸，席家道口，王莊，南壇，顧家溝，五里舖，徐家坊，袁索莊，水牛趙莊，豆腐渦等十三處險工，（其中王家窰顧家溝段在匪手），孔處長告訴我：黃河自孟津以下即有河防，但黃河西岸岸身總長，在河南約二百公里，河北百六十公里，在山東爲七百餘公里，如將收歸官守的民埝二百餘公里合併計入，達九百餘公里，故平均每十餘公里，即有險工人處，因此，黃河在山東境內石堤全長即達七十餘公里，故險工以魯境最多，黃河自淸咸豐五年第六次改道以來的九十三年中，所有決口，其中在山東者即佔總數三分之二。 
　　黃河所以在山東決口特多的另一原因，乃係黃水入豫境後，河床最寬之處達二十餘里，而至魯境如洛口西北約二十公里之岳莊與曹家圈之間，河面寬僅四百餘公尺，至利津最狹處則僅三百餘公尺，故黃河河槽在豫境最大容水量可至三萬餘秒立方公尺，而入魯後僅爲八千秒立方公尺。 
　　進向北店子 
　　我們坐着吉普繼自洛口沿黃河堤經老鼠莊，楊莊，曹家圈，至北店子視察。過去黃堤西岸，遍植樹木，萬里一碧，極目無際，汽車在上面駛過時，堤外的人因被樹蔭遮蔽，可以看不到汽車，但自廿七年六月黃水在河南花園口第七次改道後，鄉民多認爲黃水不再來，十年來所有樹木，多被砍伐一空，今天不僅河堤不美觀，即遇有險上需用材料，臨時征集，亦困難叢多。 
　　楊莊距濟市約十五六公里，距濟市舊機塲約八公里，此地爲濟市附近最大險工，水槽偏向南岸，水深達十五公尺，溜勢特烈，修防處於此遍修石堤，　禦洪水。楊莊北岸，即爲匪區，故此處防務，尤爲重要，我等於稍停片刻後，即繼續西進。 
　　車過曹家圈附近時，十餘汎工，正以草包搶填一險工，孔處長說：你不要小覷了他，只要經數小時或一夜無人搶修，可能就會出亂子，過去黃河所以多決口，大部皆由於人諜的不臧，河工人員多舞弊自肥，不是工款不够，汎工不够，就是工料不够。 
　　北店子是我們此行的終點，這裏是一古渡頭，河對岸就是齊河縣城，在火車未通前，由濟赴北平的人多經此至濟河打尖宿店。今未由於火車中斷，這裏也居然成了匪我物資對流的重要渡口，我們視察時就看到有騾馬拖運的大量棉紗上渡船向北運去。 
　　施工五區域 
　　由北店子向西便正式進入匪區，我們當然無法前往。孔處長說：河工以施工的難易，可分爲五區，第一爲純共匪控制區，此處不談，第二爲純國軍控制區，施工當無困難，第三爲匪我銜接區，困難就鮫多，第四爲緩衝地段，匪旣不敢來，我亦不敢去，但萬一決起口來，老百姓總是國家的，因此，我們總還是要想盡方法，動員人民，征工征料，予以搶修。第五爲匪軍竄擾地段，如去年魯西南朱口至董口一帶，匪我三進三出，今年亦兩進兩出，我修防人員殉職者三人，被俘失踪者達卅餘人，材料物資損失，不計其數。本年六月底，魯西告急，開封失守前，由董口臨匯集一帶工地逃出的員工，政府補貼他們的損失費只是每人三千萬，尚買不到一床被。但他們在萬分困難情形下已完成了最堅固的河防工程，一位服務河工四十餘年的七十六歲賀老先生文叟就說過：他這一生還沒見過「工堅料實」如此次魯西修防工程者。原因是魯西黃河只要決口一公尺，整個魯西甚至蘇北都要全成澤國，因此我們不得不盡最大的努力，甘冒一切困難，從事河堤的搶修。 
　　秋訊可安渡 
　　下午二時，記者返回濟南，這時洛口的水位已回降到廿九點二〇公尺。在歸途中，一個可喜的消息值得報導於國人的，是去年秋汛黃河上游陝州發大水共五次，洛口水位最高時達卅公尺半，今年陝州已四次漲水，浴口水位最高即爲今天的卅公尺點零二，加以黃河上游去年降雪較少，據修防處人員可靠的佔計，今年洛口的水位絕不致超過去年的耙錄，由於河防人員的晝夜嚴密守護，一年四汛（桃汛·伏汛·秋汛·凌汛·）中水位最高溜勢最猛的秋汛，當可平安渡過。 
古渡頭北店子　渡船靠岸情形（本報特派員麗天攝） 
　　勘察黃河秋訊　（上）防訊隊在洛口。左赴第三人爲山東　防處長孔令溶·（下）楊莊險工之一：黃河水流最急處，堤案均以石塊砌成。（本報特派員　大攝） 
　　蔣夫人在牯嶺乘與下山一瞥　（本報攝影記者顧廷鵬攝） 
[臺灣國民經濟鳥瞰] [  本報兼代特派員　吳守仁]  
　　〔本報台北廿六日航訊〕記者旅台八月，對台灣的經濟情况，曾經多所觀察，所得結論，就體系的構成來說，是以農業經濟爲主，工業經濟輔之。而分析言之，農業經濟的構成以糧食爲基礎。這裏先就其產量作一個概括的說明： 
　　從日治時代　看糧食產量 
　　台灣因爲天時和環境上的優越條件，糧食的收穫可以一年兩熟，在日治時代，曾經有「米倉」之稱，過去的最高產量是在民國廿七年，共有一百四十萬二千四百四十四噸，而本身的消耗量僅七十三萬四千五百十六噸，餘下的六十餘萬噸究全供應了日本本土的需要。就這麼多的供求差額看起來，我們可以想像農村經濟是多麼富裕。然而，農民的生活仍祗有溫飽，這原因當係因爲日本殖民地政策的程度榨取所致。 
　　戰爭期間因肥料的缺少，和農村壯丁的徵用，糧食產量一年年銳减，至民國卅三年已僅剩一百〇六萬八千一百二十一噸了。而光復時期的卅四年，更祗有六十三萬八千八百二十八噸；從糧食過剩演變至糧食匱乏的階段，其銳减的程度是可驚的。我們研究其癥結，就需要先着眼於台灣的地質問題。事實上，構成台灣農業經濟社曾，簡直沒有先天條件可憑，地質是砂積層，不像內地可以靠自然的肥料濯溉，水流雖有十九條主要河川，而條條頑劣如黃河，假使不加適宜的疏導，非惟無水利可言，抑且年年因颱風洪水的影響而泛濫，貽害農田。因此，日治時代他們針對這兩個問題，灌溉則用化學肥料，最高的供給量達六十萬噸，治水則多做水利工程，全省的堤岸長達四一九，一五三公尺，不過日本政府的居心十分利害，所有供給台灣農田灌溉的肥料製造工廠，多設在日本本土，水利方面的堤防也是必須年年加以適宜的保養和修理，否則就失其效用，使台灣始終不能脫離日本，而成爲一假獨立生存的農案社會。所以，光復之後，第一個難題是肥料發生嚴重的恐慌，據統計：卅四年農民獲得政府供給肥料僅二千噸，第二個難題是堤防決口，大水泛濫，那時光復伊始，政府不及注意水利問題，據統計：卅四年及卅五年全省決口細敦堤岸達五萬盤公尺，吃　嬝田約十萬公頃，這兩者都是促使糧食產量銳减的主要原因。 
　　謀水利建設　增肥料輸入 
　　其後政府勵精圖治，首先謀水利建設和增加肥料輸入，時至今日，前者已修復長達二四·〇〇〇公尺的堤防，後者肥料的輸入在卅五年是八萬五千噸，因此，糧食產量得以遞增至八十九萬一千四百十七噸，適能符合本省的消耗量。至卅六年，肥料的輸入仍是八萬五千噸，因了水利的規復，耕地的增加和被徵壯丁的陸續歸來，糧食產量已增至九十九萬九千零一十二萬噸。卅七年中央撥給購自美國的肥料，共九萬五千噸，惟因糧食年度尚未終了，產量不能正確統計，但一般估計，當較去年增加不少。我們從前述的數字中，可以知道台灣糧食在卅五年已恢復了正常的供求平衡狀態，而從卅六年起更達到了供過於求的過剩階段，當全國正普遍鬧着糧荒的時候，這不能不說是台灣農業經濟的優越之處 
　　臺糖飮盛譽　一頁慘痛史 
　　除糧食以外而佔農業經濟重要一環的，應該屬於臺糖，台糖在內地飲譽最盛，婦孺皆知，即在國際市塲，亦頗具聲勢，這是日本殖民地政策所建立下來的基礎。據台灣父老的追溯，當民國廿四年，糧食產量多至一百三十餘萬噸的時候，日本政府即警覺於合灣糧食的高度過剩，將危害日本本土的農村經濟，因此採取了抑制生產的政策，爲了達成此種政策，合灣總督府强制合胞以一部份農田改植甘蔗，同時，日本財閥亦大量投資，在台灣各地闢設大規模的糖廠，以限價收買甘蔗加工製糖，一方面供應本土的需要，一方面傾銷國際市塲，而達到純粹榨取的目的記者爲什麼要說這是純粹的榨取，因爲台灣的天然條件如雨量，日光，氣溫，不適宜於種蔗，且颱風的侵害，對糖廠設備和甘蔗的影響都較糧食爲大，况且糧食一年兩熟，而甘蔗須十八個月纔能收穫，就農民本身的利害而言，處於日本財閥限價收購甘蔗的情况之下，種蔗並沒有實益可得，但因對日本有利的緣故，畢竟使台糖具備了今日的規模。 
　　追溯造成台糖今日規模的歷史，這是一頁慘痛的回憶，廣表十二萬一千三百六十二甲（每甲合十四畝四分）來自農田的種蔗面積，都陸續在日轄台灣總督府的台灣糖業令下收歸公有，最高的產糖量達四十一萬八千噸，而蔗農所得到的，是從限價收購中所博取的菲薄的利潤，除了最低限度的衣食外，他們沒有嚐到比別人更多的甜味。光復之後，蔗田全部接收繼續種植，日商所經營的卅五個糖廠，亦都先後復工，到卅六年和卅七年期的產量，已達二十六萬三千五百九十六噸，其中本省的需要僅五萬一千噸，其餘都供應國內和南洋及日本市塲作宣傳性的傾銷。記者觀察今日台灣糖業與過去不同的特點，是過去乃日本榨項台灣的重要資源之一，而現在是晨村經濟的命脈之一，看合糖公司對蔗農的待遇，我們可以明瞭其中大概的情形。 
　　蔗農分糖制　享四種貸款 
　　雖說甘蔗需要十八個月纔能收穫，蔗農的收益在時間上須遲於田農十二個月，換一句話說，就是田農收獲三次，蔗農才收穫一次，其間的甘苦是可想而知的。但因了糖業公司有一個獨特的酬勞制度的緣故，蔗農的溫飽也是不成問題。這一個獨特的酬勞制度，就呌做分糖制度。簡括而言之，譬如一個蔗農所稱植而收穫的甘蔗能製造一千公斤糖，則這個蔗農除了可得五百公斤糖的折價外，其餘就可得五百公斤的實物（糖），讓蔗農去自由支配，自由賣買。目前糖業公司所定折價，是每公斤台幣三五〇元，除此之外，蔗農可以經常享受四種貸款，計蔗苗貸款耕作貸款，地租貸款，肥料貸款。目前蔗農，每戶每年期的平均生產量，約有四萬一千三百四十四公斤，其盈餘收穫用以支付十八個月的生活負担，也就應付裕如了。 
[浙東定洋面　艦艇直搗匪巢]  
　　擊斃七十餘俘獲六十餘 
　　〔本報訊〕據海軍第一軍區司令部發表：浙東定海洋面，最近有股匪王榮軒徐小玉兩股出沒騷擾，形勢一度頗爲緊張。茲經浙江綏靖司令部會同海軍基地司令部展開淸剿工作，本月二十一日派聯光·象山·義甯等艦艇，載運剿匪兵力於股匪巢穴之六橫島東北兩端登陸，我軍左右夾攻，匪二百餘人據山頑抗，經逐步推展，斃匪七十餘八，俘獲六十餘人，餘匪已被包圍於礁　山頂，不難全部殲滅。同日下午七時，我義甯·象山·兩艇在六靑山洋面發現匪船一艘，即予開砲轟擊，匪多人傷亡，餘者紛紛跳水圖逃。該匪船以船尾中彈，旋經捕獲，此外，並在水面俘獲逃匪一人。 
[重慶法院內　偵獲一匪諜　段平緣匿床下　逃不出警備網]  
　　〔本報重慶廿八日電〕渝警部廿八日在地方法院原告席上，逮捕一共匪段平緣。段平緣原係自首匪，惟據密報渠仍有勾通華瑩山匪圖擾亂後方治安企圖，警部偵查多時，苦於不明行踪，無從逮捕。廿八日段於地院因房租案控人，突遭發現，當塲圖逃，躲藏某民房床鋪下，終被扣押。 
[鎮海租潮] [  本報通訊員　孟維忠]  
　　〔本報鎭海二十四日訊〕浙江之有佃農二五减租暫行辦法，遠在民國十五年間制定頭布，已歷二十多載。推行之初，不免困難重重，然經奉行各縣的成績，是「减少佃業糾紛」，於是官民稱便。浙東鎭海，得風氣之先，在减租辦法推行之始，即能首先澈底奉行，歷年來佃業雙方得能穩度「租關」，未使非此法之力。最近，我政府當局爲實行土地改革，爰有土地法之頒佈，消息傳播，農民歡騰，此間全縣佃農，以利權所關，於八月十一日特在報章上發佈「　海縣晨民爲擁護動員戡亂奉行土地法宣言」，聲阴本年度　租，以土地法寫一言十條規定，織攤法定地價和政府公佈的確定標準地價（折合榖米）百分之八，繳解地租，此訊傳到業主方面後，竟引起極度反感，租潮事件，於是開端。 
　　當土地法頒佈之始，農會幹部已在醞釀實行計劃，迨七月六日颱風襲縣，全縣被災面積五七七二八·〇四畝，被災人數二三七二五人，却成爲此次租潮的導火綫。七月廿七日先有江南各鄉農民，鑒於此次風災慘重，屆此早榖收穫　租時期，擬廢除固定租　（三七五繳租），按照江北習慣，分鄉　租，聯名呈請縣府核示，經縣以「誠成搬　習慣辦理，法有規定，未便改易，徒起糾紛」而遭否決。接着，縣農會方面以各地晨民對於繳租意見各異，誠恐發生料紛，特於八月六日召集各鄉農會常務理事三十餘人，舉行聯席會議，共商統盤繳租辦法，經會商決定：「自本年度起，依照土地法第一百十條規定，解繳地價百分之八」，當場推定代表；計淸湖張運發，新駟高善芳，震浦陸茂棠，大　李良桂等十七人，由縣農會常務理事顧荆庸率領，於十一日向縣府請願後，即轉滬晋京，十二日到達首都，十三日分向行政院·社曾部·地政部·投呈請願，經行政院由李秘書接見，社會部由谷部長親自接見，地政部由湯次長吳司長等接見，對各代表　暑赴京，自動爲本身利益而奮鬥之精　，慰勉有加，並允　政飾例會討論，　請浙江省　府　　·十四日　　代表再赴杭向省社會處·省地政局·省農會請願。結果地政局洪局長表示接受，候令核辦。各代表等當於十六日返縣，請願後，一般佃晨，在靜候明令期間，除代業主繳預徵賦榖外，對於找租，則暫緩進行。 
　　各業主經此打擊後，羣情惶惶，尤以各義莊·各學校·以及一般小資產者，薄置田產爲不安，爰亦於廿四日聯合駁正，發表文告。同時，並推定代表，向省請願，擁護二五减租辦決，以與佃農對抗。 
　　關於佃業于雙方繳租糾紛事件，似已由沉寂而進入嚴重階段，浙省陳主席，因該項公事未到，未作具體表示，惟表明態度，省府決减輕佃農負擔，但地主應有權益，則予保護，在上項二原　下，想此一事件當能在佃戶　主雙方兼臘中，迅連廈利解決。 
[保定逆倫案　病母被活埋　七孔出血死伏狀悽慘]  
　　〔本報保定廿八日電〕市民何龍，其母患難瘓症半年餘，何龍恨之入骨，時加　打虐待，廿七日午夜，何　外川後，即將其母窒息慘死。何能以抬埋需用浩大，又恐事機敗露，遂於其母斷氣之前，即將伊活埋於院中，後經鄰人報警騐屍，驗得還體鱗傷，七孔出血。此一逆倫案現正依法偵訊中。 
[七五事件調查報告（二）]  
　　（續昨日第二版） 
　　請願經過 
　　（二）請願之經過：（一）參議會之請願：七月五日上午七時，平市東北學生由各處紛至中南海門前集合，至八時餘，約十餘單位學生四千餘名，蜂擁衝入北平市參議會內，以磚石木棒搗毀辦公室及宿舍，並呼一反飢餓」「反迫害」「打死參議員」等口號，貼標語，以疊羅漢方法爬上門楣，將北平市參議會門額改爲「土豪劣紳會」「三老四少會」，並有北平學聯學生數十人，高舉綠色紅字之「要生存」「要自由」之旗幟，向東北學生慰勞，作煽惑之講演，歡迎東北學生參加學聯，並搗毀「平市戡亂建國動員委負會」與「平市民衆淸共委負會」（此二機構均與市參議會在一樓中），負工及維持秩序之警憲略受微傷，此時學生席坐馬路中，要求該會員責人出面答覆，但無人接見，十一時有臨大主任陳克孚及教授一人向學生勸導靜候合理解決，亦未生效，學生等又闖入參議會，再事搗毀，憲兵十九團團長梅慶嵐被擊眼鏡破碎，經警察勸阻始得退出，遂又結隊向北長街李副總統官邸而去。（二）李副總統官邸之請願，十二時許，學生大隊到北長街李副總統門前，派代表晋謁副總統請願，適副總統在居仁堂開會，移時步行歸來，對代表答復，大略謂：一，建議政府加强臨太臨中，不論公以學院學生，都有讀書機會；二，收容及救濟問題，與地方機關商討，暫在自衛特捐項下墊撥，原則上已無問題；三，市參議會根據事實發表聲明。經學生要求命市參議會向學生道歉，副總統當答以市參議會爲民意代表，本人不能支配等語。學生認爲不滿，又有提議赴許惠東宅請願者，遂又結隊呼號，向東交民巷而去。（三）許惠東宅之請願：當日十四時許，徒手警察二百餘人，憲兵一排，有二十餘人帶槍者，均已到東交民巷東口一號許宅門內佈防戒嚴，少時學生代表三人先到，聲稱要求見許議長或負責之參議員向學生答覆，許未接見，學生大隊跑步到一號門前，向門內直衝，經警憲在門內阻擋，大門被擠裂，憲兵見情勢緊急，乃向空嗚槍，學生稍退，內七分局局員張乃仁因勸阻，被學生羣衆以磚擊傷頭部，昏厥於地，經救護送入醫院，其佩帶之手槍亦於當塲遺失，（翌日方由學生王大有手中取回，失去子彈一粒）學生旣不得入正門，遂在一號之圍墻東南角，拆毀一入口闖入，以磚石亂擲憲警，嗣經憲兵對空嗚槍，始又退去，學生分爲兩部份，集於門之東西，席坐地上，呌囂不已，雙方僵特至五時許，二零八師搜索營營長趙昌言，奉警備總部命令，率部隊兩連到達，不久快速部隊裝甲車開來四輛，停於一號門前兩輛，門西兩輛，搜紫營兵士佈防一號門前東西，警戒哨兵持有衝鋒槍輕機槍，分向東西，槍口指向學生羣中，斯時學生推代表十八人入院內，與憲警交涉，當經規塲指押官警察局副局長白世維告以明日負責答覆，並要求學生代表代爲淸查張局員失落手槍，如今日不能查得，明日亦可，並謂：已奉陳總司令命令，於七時宣佈戒嚴，勸學生暫時回去，一切明日解決，學生亦因飢渴，疲勞過度，允即散去，此時學生　集東部者在牌樓外，西部者在一號門以西，相距約六十餘公尺，中間爲裝甲車與搜索營士兵佈防。 
　　事件發生 
　　（三）事件發生之當時情形：七時餘，白副局長出門西往，向學生勸導歸去，學生多起立整隊之際，忽聘槍聲一響，由東傳來，旋即槍聲大作，約三分鐘，稍停，嗣槍聲又響一二分鐘，白副局長頓足大呼不准開槍，但無人理會，此時學生間提一發，即行伏地，槍停之後，由保懲隊陳大隊長偕同二零八師搜索營連長出門制止時，然已死傷多人矣，計當塲在東部牌樓外北便通上，死學生吳肇泰，韓德林二名，馬路左側靠便道，死孫德馨一名，在各醫院因傷身死者計楊龍，卜鴻勳，李福維，徐國昌，賀守志等五名，傷者十九名外，死市民張鳳嶺一名，事件發生後，傷者抬送醫院診治，死者候法院勘騐，八時許學生兵士俱行撤退，此七五事件前後之情形也。（未完，待續）。 
[溪口保護名勝古蹟]  
　　〔本報甯彼廿八日電〕奉化縣溪口鎭鎭公所，以本鎭風景優良，且爲總統故里，慕名來遊之中外人士，絡繹不斷，所有名勝古蹟，自應切實保護，特佈告規定四點；（一）境內森林古木，嚴禁砍伐，（二）沿溪山岩，嚴禁開山打塘，（三）亭台樓閣，嚴禁塗寫，（四）溪內游魚，嚴禁網捕，並呈縣備案 
[瓊島特黨部主委　曾三省家鄉重遭匪劫]  
　　〔本報海口廿五日航訊〕專署頃據萬甯縣長文湘電告：瓊匪符哥洛部十七日再洗刦特黨部主委曾三省家鄉。按曾氏祖籍陵水金陵鄉，靠近萬甯邊境。又淸剿部爲加强剿匪，特派駐瓊國軍一三一旅長張其中任東路指揮官。 
[淮北監管局失火　損失金圓十餘萬]  
　　〔本報新浦廿八日電〕廿八日晨四時，本市淮北鹽管局職員宿舍四層大樓失愼，旋即焚燬，損失約值金圓十餘萬。 
[鎮江學徒解款遇劫　人當塲捉獲]  
　　〔本報鎭江廿八日電〕鎭今日白晝發生離奇刧案，緣有新益五洋店學徒於中午解款，途經中華路老新街時，突有兩身着制服軍人，以假鈔一萬五千元與該學徒掉換法幣，經該學徒察覺爲假幣，旋起爭執，行騙者即拋却假幣，將該學徒持有之法幣搶去三億元，適該管崗瓦廠分所巡邏警經過，當塲捉獲一人及全部贓物，訊供名趙題江，安徽人，爲在逃同犯尤占良之勤務兵。尤現住三臺棧，迨經警方前往查緝時，尤已偕其妻逃逸，現治安機關正在跴緝中。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江 
　　〔本報訊〕省臨參會駐委會，廿八日議決組織人權保陣委員會，接受人民申訴，俾隨時交涉法辦案，當推夏中雋等九人爲委員。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕餘姚　城五里之它山廟，廿六晚十時，自梨州鄉竄來匪徒百餘，向附近小店敲門，購買香烟　餅等物，一小時後，仍向梨州鄉方面竄去，聞其目的係向農民征糧，每保二三千斤不等。 
　　北平 
　　〔本報訊〕　中紡公司戰員金供玉，平日專可燃料採購，因而利用職權，貪污侵佔公款達流通券八百億之多，因在瀋風聲不利，潛逃來平，經瀋前行轅發覺後，遂將其主管利長胡孟柔扣押，經偵訊後，復派幹員來平，於兩月前在平中山公圍捕攤後，交平地曉　婦　聘於邊近期內瀾奮偵號。 
　　今古奇觀　版權所有 
 
 

Page 6

 
 
[行荘存戶空頭支票日見增多　財政部令依法檢舉]  
　　〔本報訊〕中央銀行稽核處，頃通函各分行廳，以奉財部代電，讀各地行莊存戶，日來　　空頭支票者日增，顯見多有利用行荘信用扯空投機情事，影響物價波動，殊非淺鮮，　依照票據法第一百三十六條之規定，從嚴法辦。除由財部訓令各金管局隨時注意查核外，並請央行轉請各地辦理票據交換之分行，暨代辦交換之各行，嗣後於各行莊票據交換時，如發現有以存數不足，透支過織等理由而退票之空頭支票，應即將原支票立予截留，並即依法向當地法院檢舉法辭，並將辦理情形，隨時電部報告。 
[銀根鬆濫產價報升　食米趨勢轉堅　油市去胃不弱喊價上展]  
　　米市轉趨堅挺，因銀根鬆濫，貨主不需現款，故脫意甚淡。加之錫市報挺，人心甚堅，米店見低權補取，去路亦活。北市白粳重報二十元，計升八角，薄稻及早稱均挺一元，特高粳做二十一元八角，南市場各檔均砌五角之譜。秈米較平，宿米鄉銷活絡，挺六七角。昨日到貨南北二市共計四千四百二十九石。 
　　麵粉因內地價高，市上存貨不多，加之原料小麥貨少，均使人心堅强，在銀根之鬆動下，去化亦活。兵船粉甫開即抵七元二角六分之限度，後市買不進。老車粉限價七元五角七分無成交，紅蜂粉距限僅一分之差，各較似前漲六分左右，雜牌粉限七元五角，做價已叩此限，大包麩皮漲一角。 
　　雜糧趨堅，交易仍按限價做開，因銀根鬆濫，貨主售淡，黃豆油廠納取尚多，價按限價市略較堅，苞米有烟台帮　取，挺升五角。崇明新苞米十三元，新明光紅糧以九元開出，元麥南北帮均不納，交易淸稀，菉豆及蠶豆均多零化，市居平定。芝蔴本街去化，價擠限盤，生仁徐州大致上等貨，均按限成交，市勢堅定。 
　　食油略升，生菜油抵達限度，交易頗活，因銀根甚鬆，且爲週六，本街納胃較濃，去化活絡，各廠生菜油均爲四十七元之限價，豆油迫近限價，大有豆油初爲五十一元八角，收市退爲五十一元六角，其他豆油爲五十一元五角，各升五角或一元。生油貨稀開出不多，吉桶生油無成交，　桶生油六十一元三角，小車蔴油漲三元，抵五五元限度。豆餅同告至限價，利字餅四元六角。 
[銀根仍鬆　行局有差出]  
　　昨日本市銀根，走勢依然鬆動。四行二局一庫於銀錢業票據交換中仍有差出，總額共九九萬。就中以中央銀行差出二〇一萬爲各行屬　之冠，中國銀行差進六五萬，交通銀行差進三十九萬，農民銀行差出五萬，中信局差進十二萬，郵匯局差出一一萬，中央合作金庫差進二萬。商業行莊大交換差進五九萬，小交換差進七六萬，外商銀行共計差出三六萬。 
[公債交易奉令停止]  
　　自幣制改革，金圓券流通日起，中外股票等有價證券，亦於同日起奉令暫停交易。惟公債仍繼續買賣，市政當局有鑒及斯，爰於日昨詢五〇〇室五家負責人，曉以公債同屬有價證券之一，與中外股不能例外，囑令即日停止交易，否則即以黑市非法交易論罪。因此，昨日起，公債交易亦告停頓。惟市政當局仍在密切注意中。 
[銀錢業存放息　昨起實施抑減]  
　　〔本報訊〕本市銀錢業存放息，自昨日起，實施抑减。計存款日拆，每千元九角（合月息二分七），放款日拆，四角（合月息一分二），同業拆放，公庫蹬拆放均二元五角，（合月息七分半）。 
[改革經濟方案　幾個連鎖據點]  
　　立委黃元彬希望政府做到 
　　〔中央社南京廿八日電〕中央靑年部，廿七日晚八時，舉行第七次時事講座，立委黃元彬主講「經濟改革方案的幾個連鎖據點」，黃氏略謂：改革初期，必須配合政治力量，使物價凍結，然後按步就班，解除可能影響物價上漲之諸因素。下述諸項，政府更應切實做到： 
　　（一）兌換及登記人民所有金銀外幣，爲游資開闢正當道路。（二）政府對進口貨中之原料品，及生產工具，要免收進口稅，及國營交通事業運輸費，以减低成本。（三）取得香港政府合作，根絕走私及資金逃港現象，同時便利華僑匯款，以吸收外匯。（四）國營事業不能漲價。（五）壓低利息至相當限度。 
　　黃氏繼稱：善於運用美援，整理稅收，發行公債，使財政收支保持平衡，如此則可安定物價，經濟改革前途，必可樂觀。 
[東北匯款辦法國行正擬定中]  
　　東北將實行公庫制 
　　自經濟新方案實行後，國家行局對同業調撥頭寸，已取消限制，惟東北則屬例外。中央銀行正謀補救之道，最近將有具體決定。該行國庫局局畏夏晋熊，東北區行主任王鍾，均於日前啣命分赴東北，華北，視察實際情形，擬定有效辦法。頃悉：中央銀行擬在東北實行公庫制，軍政機關應支經費，今後均由國庫直接劃撥，不再由剿總囑由中央銀行墊付。公庫制建立以後，東北游資及匯款問題，即可隨之解決。該行對東北游資，仍以疏導爲原則。 
[裏襯市價一斑]  
　　呢羢標準市價，昨仍風平浪靜，市氣咸有好轉，良以各家頭寸相繼軋平，銀根見鬆，暗息降低，客帮亦互有需辦秋冬各貨者，裏襯　絲紗　品趨，，大部份較之呢羢毛　品爲佔堅　，　買方賡　咸有點　，而廠方生　則　較呢羢爲寡，同時合算戰前市價，其上漲率亦較呢絨爲少。袖裏洋布及黑炭襯，最佔秀色，昨袖裏　每碼批金圓一元二角半至一元五角，花洋布普通均售一元，黑炭櫬正號四元，副號二元七八角，次號八角半，法西襯灰軟襯，正號喊批八角，副號五角，絲光羽紗頭號一元二角，二號九角，三號六角五分，紗背緞　皮　大半尙未喊開。 
[茶市迂廻挺]  
　　昨日洋莊茶市，交易依然狹隘，　因翰出商　於最近船隻缺乏，故胃納仍不　悅，而其　勢雖在當局雷厲抑平物價，人心有所警傷中，但以　價不斷飛揚，復製成本扶搖直升，致市氣迂廻　挺。惟據　中人云：照此價格，離博蠅利，而如任其翩翊，則有碾外銷，是以目前同　頗義杞　，並希望鹽區茶價領向下游。至於內銷花色，一致　站若黃。 
[棉紗市況平庸　布市場昨停業交易不暢]  
　　昨日棉紗市况，初開時買賣觀望，市呈平庸，嗣因紡建公司繼續懸牌拋售，計四十二支藍鳳一千零五十元，二十支飛虎六百五十五元，五子六百四十五元，紅鋒六百四十元，金雙獅六百廿五元，標價比限價稍低十元左右，人心轉虛，塲內熱門紗仍少見，市氣以銀根寬鬆，見賣即有人進，實片廊商及客帮均有吸納，共計做開各牌粗細紗十六種，俱以限價交易，計有十二件成交。　昨日棉布市塲，下午一時第三次會員代表大會之期，停止集會一天，交易不暢。紡建公司當局爲配合國策，循例大量開售，計喇叭童細布價每疋廿六元一角，四君子元嗶嘰廿八元三角，5225玩傘漂布廿八元五角，觀世音漂布廿六元八角，跳鯉999藏靑嗶嘰廿八元，雷蜂塔精元細布廿八元五角，二等六千號十磅坯布廿五元六角，彩花被單四元七角，計有十一種，均在一八一九」限度以內，核購單提早於十一點半截止，繳納申請者甚衆。 
　　中紡大量拋售紗布 
　　又訊：中紡頃全力撲滅欲起乏力之物價漲風，特大量拋出紗布，供應市面。昨日牌售棉布十種，共計四一七三〇疋，被單七五〇條，金額爲一，一三四，一六三金圓。又代國行拋紗五種，二十支飛虎六百五十五元，二十支五千六百四十五元，二十支金雙獅六百四十五元，二十支紅蜂六百四十元，四十二支藍鳳一千零五十元，共售出五百十五件，計金額三七六，四〇〇金匾。 
　　〔本報訊〕大英公司熙林利斯脫號，前日（廿七日）自滬返歐，計有桐油三百五于噸，雜彙一百三十八箱運英。又中紡棉布四百五十噸運往英倫，轉往菲洲。 
　　大批紗布運銷南洋 
　　幣制改革後，出口業務日趨旺盛，尤以紗布運銷南洋爲最多，日內本市棉布商，又將有二千二百噸棉紗運銷華南一帶。據該商等表示，倘輸管會將出口限價制度取銷，紗布出口量，可能增加一倍云。 
[國藥平穩]  
　　國藥市况，與週一無甚更動。西綿　申存久斷，產區來函報告雖已起土，惜數量减少，不及往年，貨棄於野，起土工價頗昂一云。 
[穩定物價懲處奸商　全國各地一致行動]  
　　無錫 
　　〔本報電〕日來以游費泛濫，各物重演漲風。縣府廿八日特分派大批人員分組前往各市區各市塲調查監親，並分別　知各市場，各業不准擱持不關，不得塲外交易，不准超越「八一九」市價，如違即予拘送特刑庭法辦。又：小鈔兌換一無辦法，宣溧澄各縣均流向無錫，商市因拒收而發生打架，扭局者已有多起。 
　　蘇州 
　　〔本報電〕蘇州廿八日因銀根鬆濫，各項物價均隨滬錫挺升，米市做開糙粳十七元八角，白粳十九元六角，門售議價米廿元，均係次貨，縣當局刻仍全力管制中。 
　　〔又電〕此間金圓券頒到不多，刻尚未正式展開收兌工作，預定廿九日，續有運到，惟各行莊交換所得小額法幣，因遵令不再流出，靜候兌換，致擱煞頭寸一千一百餘億元，不得已對客戶存解之關金二千元以下小鈔，亦予限制，影響所及，市上亦多拒用小鈔。縣長王介佛已責令銀錢業，務必照常收納，以免引起風潮，間接影響物價。 
　　漢口 
　　〔中央社廿八日電〕漢市經檢隊，今分區出發，檢查市塲。發覺盛錫福帽店，三友實業公司，公泰米廠，均有擅自抬高物價情事。當將各該店經理一一拘捕，將嚴予懲辦。 
　　北平 
　　〔本報電〕平物價迄今平穩，改幣一週來，食糧下落較多，船粉由九元八落至七元七，大米二元二落至一元九，紗布雖有伸縮，廿八日仍保持卅元之現價，金銀美鈔往兌者廿八日仍踴躍。平市統一經濟會報廿八日成立，加强物價之監視檢查。同仁醫院因增加診療費，被醫會，復改爲原價。 
　　天津 
　　〔中央社廿八日電〕津金管局檢查人員，會同警備部　查查處人員，根據黃金掮客之綫索，自廿七日晨起，日夜追踪，歷時二十小時，破獲私營黃金案數起，當塲檢獲黃金五十一兩，銀元一百二十七塊，因該案等案情尚有牽連，除將有關人犯扣押偵訊外，檢查人員仍依照已獲綫索，繼續抄查中。 
　　重慶 
　　〔本報電〕經檢隊廿八日分三組出動，林森路　正釀酒公司，十九日每斤酒賣法幣廿萬，旋漲價二角五，經理黃某扣押後，廿八日即跌價。又渝百貨業公會理事長蔣恕誠亦傳訊。 
　　〔又電〕特刑庭長蕭邦承廿八日親率法警出動，中正路新世界大飯店及林記五金號抬高價目，經理楊　三李冠然當塲扣押，帶庭訊辦。 
　　廣州 
　　〔本報電〕穗各銀行四天來共收兌港幣八百萬元，美鈔一萬三千元，黃金九十八兩；白銀四萬元。當局加緊查緝非法買賣外幣，警局·社局局長均親自出動巡查市面，穗特刑庭庭長符世蘭，並發表談話，主張處擾亂金融者以極刑，故金融黑市已漸見斂跡。 
　　西安 
　　〔本報電〕西安央行截止廿八日止，已收兌得黃金四千七百餘兩，白銀五萬餘雨，銀元一五一·九〇一元，美鈔三·四六四元。 
[輸管會發表一週間出口情形　漢口鬃獲利津鬃虧損]  
　　〔本報訊〕轍管會昨發表，上週出口貨品國外市况，及結匯情形如下： 
　　本週（八月十六日至廿一日）上半週，國內盛傳新經濟方案即將實施，各業多觀望遼巡，物價各有升沉。出口貨品一般仍呈灑勢，其指數較上週約增百分之二十五，國外市况，除鴨毛·芝蔴·菜籽·棉籽餅等略漲，及大豆·闊豆·植物油等下跌外，其餘一般尚稱平穩。以週初國內外行市計算，上海及漢口豬鬃·羽毛·腸衣·蛋品·生皮·茶葉·五棓子·等外銷均獲利，但桐油·天津豬鬃·豆籽·食油·生絲·中藥·等略有虧差。損失最大者爲天津五十五號長鬃，差價達百分之四十二。週五，政府明令公佈幣制改革後，出口業已有良好反應，蓋金元與美元間匯率，業經硬性規定爲四與一之比，差價變異，可望消除。茲將本週出口貨品國外市况，略述於次： 
　　桐油週初國外價格，F．O．B每磅仍為美金一角七分又四分之一，因國內市價上漲百分之廿五，故差價損失增爲百分之廿四，週末倫敦來電，英國進口商買價，每噸散裝一四六鎊，桶裝一五四鎊，本週出口桐油仍不踴躍，運港不少，因港存貨足，價格看跌之故。近據傳美國專家，又發現桐油新用途，能建造機塲，則桐油在軍事工業上比重將見增高，今後行情或可望好。 
　　豬鬃漢口十七號，上海十七號，天津長五十五號，短五十五號，廿六號，每磅F．O．B．價格，依次爲美金四·七〇元，二·三〇元，七·〇〇，六·三五元，及四·九五元｛依週初結匯證價計算，上海漢口各號鬃，分別可獲利百分之十三及百分之五十四，天津各號爨則虧損。 
　　茶葉到貨仍稀，暢銷北菲之珍眉等綠茶，洋商已可望加價，市况稍好轉，週初祁門紅茶及屯溪綠茶，每磅E．O．B．價格各爲美金二角五分及三角，外銷均可獲利，後者且超過一成，惟存底空處，交易不多。 
　　生絲國外價格無變化，D級生絲上海F．O．B．每磅二·八〇美元。據甫自歐洲返國之蠶絲權威人士稱：由於絲織業生產能力不足，歐洲生絲價格，已自戰後之每磅一一美元逐跌至二·六美元，此項價格，顯屬過低，今後或有暴漲可能。現經國際生絲會議努力，今後生絲產量，將與存絲量及消費黃配合，以兼顧生絲商及絲織商之利益，其價格今後自當較目下情形轉好。且以生絲尚具有多種優良特性，仍將保持生絲在國際市塲之地位云。 
　　羽毛中之鴨毛，國外價格轉秀，本週F．O．B．每磅價〇·四三五美元，O．I．F．則爲〇·四五美元，鵝毛價格每磅F．O．B．仍爲〇·五三五美元，外銷均有利，差價分別爲百分之三十五與百分之十六。 
　　腸衣國外市價不變，F．O．B．七五美元，外銷獲利達百分之二十七，聞紐約腸衣售價低落，原銷該地之廿七碼裝成品已停止生產，改裝十三碼半裝運瑞士外銷。 
　　豆類行市，國外下跌，漢口黃豆港價每担四〇港元，聞仍有競銷等情事。食油國外價格亦跌，廣州出口油，以港價連續報低，市塲呆疲。週末倫敦電訊，桶裝菜籽油C＆F每噸賣價一三五磅，油籽國外略漲，週末倫敦花生，大陸進口商買價爲C＆F每頓二九五美元。 
　　紗布國外行市平穩，週初四十二支藍鳳，港價每條二〇二〇港元，上等棉布每疋一〇·五美元，外銷勉敷成本。至於棉布外銷數量，六七月份已逾二十萬疋，近以荷蘭當局，開放印尼區域若千港口，棉布在該區市塲，可望發展云。 
 
 

Page 7

 
 
[市長昨召集教育團體商定公私校學雜費標準　市校國民學校十二元·初中廿一元·高中廿五元　私校小學廿至卅元·初中卅五至五十元·高中四十五至六十元]  
　　〔本報訊〕本市公私立中小學收費標準業經決定如下：（一）私校部份：小學二十至三十金圓，初中三十五至五十金圓，高中四十五至六十金圓。該項標唯包括學雜費，由各校就此限度內酌斟環境自行訂定收費數字。（二）市校部份：國民學校十二金圓，初中二十一金圓，高中二十五金圓，以上均包括學費，雜費，教師進修費，體育費，修建費等在內。（國民學校不收學費。） 
　　市教育局爲本學期收費問題，曾於日前分別約集公私立中小學校長舉行會談，聽取意見。昨日下午三時，吳市長於市府會議室，覆親自邀集有關各教育團體舉行座談會商談學費問題，出席市教育會，私立中小學聯合會，私立中教職指聯誼會，市中教職員聯誼會，市小校長聯誼會，市小教職員聯誼會，私小教職員聯誼會等單位代表四十餘人。敎局李代局長亦出席參加。 
　　私校部份 
　　首討論私校收費部份，各私校校長所提之數額爲小學三十至四十金圓，初中五十至六十金圓，高中七十至八十金圓，教局認爲應核减爲小學二十至二十五金圓，初中三十五至四十五金圓，高中四十五至五十五金圓。吳市長依私校教只待遇與市校同之原則推算後，認爲教局所根之數可以過去。各校長則向市長申辯力爭，市長稱：目前時勢不好，人民負担力差，如收費欲恢復戰前標準，實不可能。今日將收　標準定得低，各校雖維持困難，但如定得太高，必受社會輿論指責。市府祗能委曲求全，力求其平，使學校能安定，教師生活可維持，而人民亦能負担。南洋模範校長沈同一即向市長表示，如學校依教局所提標準收費，不能維持時將如何辦？市長當回答以　請校董會設法彌補經費。各校如欲另外增加教師待遇，亦當請董事會撥助，不能就學費上增收。並謂「你們可不顧到市民負担，市政府則必須顧到一。爭辯良久，最後市長接受市教育會周斐成之建議，將距離額放寬，決定小學爲二十至三十金圓，初中三十五至五十金圓，高中四十五至六十金圓。 
　　市校部份 
　　繼討論市校收費部份，出席之私校代表均退席。市校校長要求國民學校收十八·七金圓，初中收二十八金圓，高中收三十二金圓。教局認爲根據上期收費及物價比例，國民學校應收十一金圓，初中收二十一金圓，高中收二十五金圓。最後經商討決定國民學校收十二金圓，（內教師進修費六金圓，體育費一金圓，維費二金圓，修建費三金圓。）初中收二十一金圓，（內教師進修費十金圓，學費一金圓，其他體育費·雜費·修建費共十金圓，其分配比例待校畏開會商定。）高中收二十五金圓。（內教師進修費十二金圓，學費一金圓，其他體育費雜費修建費共十二金圓，其分配比例待校長商定。） 
[北上大學生洽定艙位]  
　　〔本報訊〕華北各院校北上同學，第一批已於前（廿七）日離滬，第二批亦已洽定艙位，可於今（廿九）日上午九時至下午五時向九江路四十五號花旗銀行二樓淸華同學會繳費（全部費用計國幣五千萬元），第三批今日起開始登記。 
[滬學生家長通電　肅匪諜整學風　向全國教師致敬]  
　　〔中央社〕上海市學生家長周椒靑等一百五十六人，於教師節發表通電，略謂：欣逢教師盛節，同仁等身爲家長，感師道之尊嚴，念教誨之辛勞，謹向全國教師致最崇高之敬禮。丁此邦國多難，建國需才之時，正期宏揚師道，作育大器，發揮教育救國之功效。無如匪亂猖獗，旣黷武於前織，復搗亂於後方，峻使職業學生，潛伏學梭，視學校爲租界，以續書塲所爲　匪蓄謀，進而暴動之根據地。書舍之規矩廢弛，社會之秩序蕩然。不特此也，少數自命前進之教師，非但不加訓誠，抑且　聲　和，甚且勾結共匪，煽靑惑年，以致職業學生囂張日甚；純良靑年，怒不敢曾。此不獨有玷師道，抑且失人子弟。茲者政府爲安定秩序，頒布肅淸匪謀之命令，傳訊職業學生，貫澈剿匪戡亂之國策，凡我愛國同胞自當竭誠擁護，深　教界人士嚴密整肅陣營，政府當局尤應依法嚴辦。肅淸匪謀整頓學風。同仁等痛心匪患，鴻盼治平，望子弟成材甚股，感教師樹人責重，爰掬愚誠，通電全國，願天下父母，同聲　　驚。 
[中國教育學會舉行理監事會議]  
　　〔本報南京廿八日電〕中國教育學會九屆理監事五次聯席會議，廿七日上午九時在京舉行，出席理監事廿餘人，聯教組織郭有守列席。由羅廷光主席，（一）推常道直，瞿菊農，程時　，曹芻，趙達傳五八研究修訂世界教師憲章意見，同時分函各分曾，及各研究委員會，分別研究。（二）提出現代教育問題廿餘則，函各分會及各研究會，逐項討論，供全國教育會議參考。（三）教育學術　書出版計畫修正通過。（四）加緊進行籌建會所工作。（五）廣徵新會員，並通過新會員五十八人。（六）改訂會費標準。 
[流亡生登記　京九一停止　魯豫學生回籍復學　敎部即將公布辦法]  
　　〔本報南京廿八日電〕教部因軍事情形好轉，地方秩序逐漸恢復常態，決定自九月一日起，停止以後流亡學生來京之登記與救濟。對於以前流亡來京之魯豫兩省學生，除私立學校學生已辦臨時中學收容外，屬於省立學校之學生，已與兩省教育行政當局，及來京中學校長商定辦法，決由兩省教育主管機關負責，或自行復校，或聯合設校，以爲收容。教部並盡量協助其回籍復學。是項詳細辦法，教部定於本月三十日公佈。 
[敎部計劃提高中等教育　擇優補助示範中學　視省市中學情形決定數額]  
　　〔本報南京廿八日電〕教部爲提高中學程度與教師永準及待遇起見，頃已計劃選擇各省市基礎較好之公立中學，予以補助，使能發生示範作用；以期逐漸提高中學教育設施水準，及中學生程度。關於改善中學教師待遇，教部曾於卅三年訂有國立中學教職員支薪標準，令發各省市，參照該項支薪標準，訂定各該省市通用之中學教職員支薪標準，歷年並迭經督飭施行。將來各該省市之示範中學數額，係視各省市所報校數，及各該省市中處教育情形而定。至示範中學之股備，教學及學生程度等項，因我國幅員廣袤，各省市財力人力及教育水準不盡相同，故教部幷無硬性標準之規定。 
[上海醫學院初試錄取名單]  
　　〔本報訊〕國立上海醫學院本年度招考初試錄取名單如下：（一）醫科一年級正取五十名，夏宗勤，周本省，閻育蘇，王齊亮，顏健人，張令錚，何輪，江復，江大可，葉增茂，潘德恒，徐勗志，岳鳳麟，華小梨，丁虎林，王馨生，陳長春，倪季亮，張佩文，馮耀庭，諸毓瑛，夏鎭英，陳兆瑞，李永燁，曹正生，劉衛玉，姚爾固，朱天申，鄭慶雄，濮季行，方利君，陳達民，薛壽徵，李大文，蔣景文，白大京，重　，蔣夏，趙光勝，張永基，顏文偉，吳蘭成，載克　，劉伯甯，蔡冠平，李茂深，張倩芬，林致怒，許積德，黃少南。備取二十名，江德華，王顯邦，洪定海，曹小定，陳　玲，范永康，田培寬，徐浩良沈瑾，黃詩達，林平靑，李民吉，董季平，袁傳琨一，王弘士，雷永仲，陸守曾，蔡擬通，張克儉，邱文才。（二）　學專修科一年級正取十名，　　泉，羅昌谷，胡玉淸，陳烈，學　，屈兆煥，段復泰，楊甲怒，劉光仁，任佩　。備取四名，伍　樑，吳　娟，黃聖凱，伸庭曾。（三）醫科二年級插班生五名，賣誼誠，屠國瑞，邢玲玲，申功述，汪偉業。（四）　學專修科二年級　班生一名周祖嬚。 
[南洋僑領熱心祖國教育捐款組織現代文教基金　在復旦等校設置獎學金]  
　　〔本報訊〕南洋菲律濱熱心僑領及教育界人士，爲提倡國內文化教育事業，特捐集的款，並組織「中國規代文化教育基金董事會」，公推陳榮芳爲董事長，黃其華爲副董事長，王稼書爲總幹事。二年來，曾在國立廈門大學，私立福建協和大學等四校，舉辦優秀學生獎學金，每校每系一名，頗著成續。聞該會本年度擬再擴充獎學金名額，又在上海國立復員大學，私立大夏大學，及私立光華犬學，各設置三名，每名每年獎學金爲金圓券一有二十圓。大夏擬獎給教育學院三系，每系一名。光華擬獎給全校三院，每院一名。復旦則採用普選辦法。至於選拔標準，則由各校自行決定。又該會上海地址爲南京路哈同大樓五二二號。 
[東北院校校址問題張厲生允負責解決]  
　　〔本報北平廿八日電〕在平之東北院校已各自辦理，臨大名義仍暫維持，張厲生允負責解決校址問題。四院校今會談聯合招生，結果已電教部請示，如教部允長春大學及瀋陽醫學院在平辦理，四校將於九月十四·十五兩日在平聯合招新生二千四百人，考生僅限東北籍。 
[僑委會徵教師　出國為僑校服務]  
　　〔中央社南京廿八日電〕僑委會前據各方報告，海外各級僑校師資異常缺乏。該會曾再三公開徵求優秀教育人士出國擔任僑校教師，計應徵及自動申請而經合格登記者頗多。茲悉，經該會介派到達任所者爲數不少。最近該會爲提高僑校教師素質使各級僑校日趨健全，擬陸續介派教師出國，有志　教人士，如願出國擔任僑校教帥，向該會由請登記經審查合格後，一俟僑校呈請代爲延聘，當即分別介派。 
[河南大學在蘇展開復課工作]  
　　〔中央社蘇州廿八日電〕國立河南大學，自奉令由汴遷蘇後，在地方當局協助下，經積極籌備，業已大致就緒。刻已覓得怡園，獅子林，楊家祠，湖南會館，三賢祠，顏家祠等外為校舍，並以怡園爲該校總辦公處，留汴師生亦已先後到蘇，展開復課工作。新聘教授錢穆，汪懋祖，郭紹虞，羅夢冊，高洛宇等，一俟學校全部就緒，即可到校授課。 
[服務年久教員限期塡報請獎]  
　　〔大華社訊〕本市各公私立小學校服務年久教員請獎事宜，上年已遵部令辨理。際此學期開始理宜賡續舉辦，除已領得獎狀者外，凡運續服務十·十五·二十年以上之教員，統限於九月底以前，依照規定填目請獎表一式兩紙，連同全部證件，按服務先後順序裝訂成冊，備文旱請授獎。 
[全市公開游泳明日下午舉行　在江灣全運泳池　報名今日下午截止]  
　　本市江灣游泳池，虹口游泳池，及市體協游泳委員會爲謀提高本市游泳冰水準，測騐正式成績，及使各水上健兒，獲得比賽經騐起見，特聯合於明日（三十）下午二時起，在江灣游泳池舉行公開比賽，報名於日前起，在江灣虹　兩游泳池，中西靑年會，及市體育館辦理，並定於今日下午五時截止、惟　排定比賽秩序，以便公佈當日報章起見，除江灣游泳池仍照原定時問截止外，其餘各處一律提早兩小時，至今日下午三時停止，希各界注意。此次比賽，主辦當局爲增加興趣，特請吳玉崑，柏芝蔚，李昭　等表演花式跳水，並有水球表演賽，水球比賽可能爲中西對抗，屆時必有一番盛况。本市具　泳相當成績者，尤盼參加。 
　　又據主辦當局通告：（一）明日不論入池辦泳或參觀，一律售門票金圓四角，上午入池者下午不必另行購票，在比賽完畢後，如時間許可，仍得練習。（二）明日（星期一）上午原定免費招待軍警，茲因比賽關係，改於卅一日（星期二）全日免費招待，希軍警同志注意。（三）裁判員及新聞記者請於下午一時，到愛多亞路外灘，乘兩江專車前往。 
[公開網球單打半複賽　蔡國蘅得複賽權　直落三淘汰周冠軍]  
　　公開網球賽，高級單打半複賽，蔡國蘅直落三淘汰老將周冠軍，陶冠球亦以直落三淘汰謝兆良。女子天津冠軍雷愛嬉女士，以兩盤勝章志英。昨日天氣晴和，塲地柔潤，最宜比賽。 
　　　志英女士球藝較全運時代，進步甚多，與雷女士之比賽，極爲平均，第二盤曾以四比三佔先，究以雷女士技高一着，獲勝晋級。謝兆良失失甚多，陶冠球應付蓄如，三盤終了，謝僅獲二局。蔡國蘅球藝猛進，擊法美麗，左右射學，高壓攔網均具功夫，老將周冠軍素以對角及直綫掃射著名，對之竟不得不甘拜下風。今日繼續爲高級單打半複賽二塲，及女子單打一塲，此外有男子雙打及中級單打各二塲，比賽在華由路六七六（舊四五四號）靑年網球會舉行，門票金圓一元。 
　　〔昨日成績〕 
　　〔今日秩序〕 
　　楊渭濱---柯拉沙女單三時半（一） 
　　王文正---陳亦高單四時半（一） 
　　葉觀雄---魏文達高單五時半（一） 
　　蔡國蘅　史規亞對王嘉樂　裘　男雙四時正（三） 
　　李磊石　謝兆良對史詠　　鄭正明男雙五時半（三） 
　　陳執中---吳敬孝中單四時正（二） 
　　魏詩蓀---倪興祖中單五時正（二） 
[小型足球聯賽　百隊即將滿額]  
　　三屆小型足球聯賽，自開始報名以來，參加有甚爲踴躍，定額一百隊，已餘　多，報名三十一日截止，參加者逕向南京西路靜安大樓三〇六室辦理手續，已報名各隊尚有未將註冊手續辦理淸楚者，希於規定時間內，前往辦妥，否則即作放棄論，另以他隊遞補。 
倫敦星期畫報歡宴世運各國記者中坐者本報特約記者鍾震 
[世運新聞界盛會記　倫敦星期畫報　歡宴各國記者] [  本報特約記者鍾震]  
　　〔本報倫敦航訊〕八月一日（星期日）在世界運動曾開幕後的第三天下午八時，星期畫報（Sunday　Pictorial）代表英國新聞處，假座倫敦高貴華麗之陶爾却司脫飯店（Dorchester　Hotel）歡宴此次參加世界運動會的各國新聞記者，蒞會者約四百人，來自四十九個不同之單位國家，吾國被邀請者，僅本報特約記者一人。是日車水馬龍，盛極一時。 
　　貴賓有英國衛生部部長培文，及本屆奧林匹克「籌備會」主席勃格萊公爵（Lord　Burghley）勃氏席間致詞，報告此次運動會籌備經過及困難情形，並希望國際間經此次運動會後，更能携手合作。勃格萊公爵二十年前爲英國著名田徑選手，一九三二年參加美國洛杉磯第十屆奧林匹克世界運動會，獲四百米跳欄冠軍，爲運動界老前輩，此次被選為主席，殊非偶然。談吐幽默風度極佳。後由主席星期費報總編輯克特立普（Hugh　Cudliop）起立向來賓致頌詞並以「歡迎」一語，用各國語言，依國名英文拼音之次序，依次向各代表致賀，並由各國記者起立，各以本國語道謝。此種歡迎儀式，實屬別開生面，饒有風趣。佳餚豐盛，且有香檳美酒，爲戰後英倫不易多得之盛宴。餘興節且，有國際名歌星（Viera）及鋼琴名家表演，至十二時賓主盡歡而散。 
[眞如義警舉辦小型足球義賽]  
　　惕吾杯及叔平杯 
　　〔本報訊〕眞如區義勇警察大隊主辦第一屆「惕吾杯」小型足球聯賽暨「叔平杯」義賽，聘定姜員劉健（主席）程文岑·陳藝新·錢頌平·李樹滋·楊亦蓀·泰鑑淸·陳士良·李順生·陸云祥·總幹事李紹聯，副總幹事陳德尊·潘振中等，即日起開始報名，九月三日截止，以五十隊為限。報名時隨交報名費三圓，保證金四圓，及各球員二寸半身照片。該賽將先產生惕吾杯冠軍，再選拔球藝優秀者十隊，採淘汰制，舉行義賽，以定叔平杯錦標。報名地點南京西路一六一九號三元運動公司，及眞如救火會。 
[全美雙打網球　澳洲組遭淘汰]  
　　〔合眾社麻省眾山廿七日電〕全美雙打網球錦標賽，美國第二號雙打種子隊派克及流洛特組，廿七日以十五---十三，六---十，六---三擊敗澳洲喬夫白朗與柯林朗組。 
[兩江公開游泳破十四項紀錄　今日第二日百貨業組比賽]  
　　兩江游泳池主辦之公開游泳賽分工商，學生，女子，兒童，及百貨業五組，昨爲第一日，下午二時五十分開始，至五時卅分完畢，除百貨組將於今日舉行外，其餘四組，昨全部完畢，昨賽四組共十六項目，一般成續，雖未見如何特出，惟打破去年該池公開賽成續，多達十四項，足徵本市游泳日有進步。比賽完畢，當塲由李教育局長女公子月華小姐給獎，情况頗爲熱烈。 
　　今日第二日百貨業組繼續比賽，參加　三十二人，節目八項，下午二時起開賽。茲錄昨日成續於下： 
　　工商組 
　　學生組 
　　女子組 
　　兒童組 
　　〔今日節目〕今日百貨業游泳比賽項目：（一）二十五米自由式，（二）五十米自由式，（三）百公尺自由式，（四）二十五米仰泳，（五）二十五米俯泳，（六）五十公尺俯泳，（七）五十公尺仰泳，（八）百公尺俯泳。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[從述酒看陶潛] [  馬彬]  
　　陶淵明著作之紀時，入宋以後，但題甲子而不書年號，對故國　　忠懷，久矣爲人所盛道；這發現，初臘於十文選五臣注云：「淵明詩晋所作者，皆題年號，入宋所作，但題甲子而已。意者恥事二姓，故以異之。」 
　　惟淵明以甲子紀時，初不於宋始，義熙以前，亦間有祗題甲子者，劉宋以後，則盡去年號矣。此雖係小節，但可以看出陶氏對當時一幕醜惡的禪讓戲之態度。 
　　其賞，陶潛對晋室積弱，早就看出了覆亡的命運，且軍閥秉國，劉裕桓玄輩　縱狂妄，復興的希望已經滅絕；故淵明本身早就有「羨萬物之得時，感吾生之行休」的慨嘆。他這種隱憂，作品中頗多表白，惜前人不甚注意耳。如殷景仁往依劉裕爲參軍（時劉尚爲太尉），淵明在送行詩中，即有「良才不隱世，江湖多賤貧」的話，可見其平日牢騷，正復不淺！ 
　　陶潛對劉裕纂晋最具體的反映，莫過於述酒一詩，是篇雖借酒以亂眞，但仔細讀去，部可以看他內心的憤鬱，可以看出他對晋室不能或忘的感情。現在把它抄在下面： 
　　「重離照南陸，鳴烏聲相聞，秋草雖未黃，融風久已分，素礫晶脩渚，南嶽無餘雲。豫章抗商門，重華固靈墳；流淚抱中嘆，傾耳聽司晨。神州獻嘉粟，西靈爲我訓，諸梁董師旅，芋勝喪其身。山陽歸下國，成名猶不勤，卜生善斯牧，安樂不爲君。平王去舊京，峽中納遺黨，雙陵甫云育，三趾顯奇文。王子愛淸吹，日中翔河汾。朱公練九齒，閑居離世紛。峨峨西嶺內，偃息常所親。天容自永固，彭觴非等論。」 
　　此詩開頭一段，流連景光之品，初無足異，但到「豫章抗高門，重華間靈墳」兩句，譴責恭帝揖遜，　氣有如江河之泛濫，一發而不可過制矣。 
　　史載：劉裕　晋後，廢恭帝爲零陵王，明年，以毒酒授張偉使　殺，偉不忍故君之難，自飲酖而卒；裕復遣兵進酖，恭帝拒之，遂遭掩殺。 
　　湯東澗曾謂淵明「述酒」一篇爲恭帝之哀詩，當是無訛，詩中「山陽歸下國」，自係借漢獻帝故事以喻時事，且漢獻與晋恭命運完全相似，曹魏篡漢後，降獻帝爲山陽公，卒弒之，劉裕對待恭帝，即襲用了曹丕的手法。歷史的循環悲劇，使一介書生的陶淵明，只有「流淚抱中嘆」了。 
　　黃山谷曾對「述酒」之命題存疑，但如知道了上面的故事，即可明瞭「述酒」的「酒」，當是酖恭帝的毒酒，與「儀狄造，杜康潤色之」是了無關係，而且淵明想這樣一個題目，也着實費了一番苦心的！ 
　　淵明生於亂世，身爲破落之世家子，其感慨自較人爲深，然亂離之世，艱於爲言，尤其朝代更替之際，要發牢騷，往往不得保其首領而歿，魏晋之交，殘害文士，似是統治者賞心樂意之作，陶潛生長於斯，安得不戒愼恐懼。故在他作品中，有時隱諱得厲害，也惟其隱諱，偶觸衷情，惜有沉哀，如「木欣欣以向　系涓涓而始流」，如「刑天　　威，猛志固常在」，如「跋桑長江邊......忽　山河改」及不侫上引述酒　殷　安別等等，處處都可以看陶氏內心生活與他外表正有着極猛烈的　突。然而淵明的長處是能把這種矛盾調和，他受老莊的哲學陶冶甚深，故得失之懷較淡，譬如晋亡之後，淵明有傷悼沉痛之感如「述酒」者，但他却壓抑住了，因知本身沒有招兵買馬的力量，空頭的高潔表白，自可不必。譬如陶氏與高僧慧遠交契之深，一時無二，但淵明始終未入白連社，可知他於亂離之中，祗想有所不爲而獨善其身了。 
　　當此變亂頻仍之世，每念淵明高舉遠蹈，不受世紛，反觀今日，放僻邪侈，無所不爲者正大有人在，益覺獨善其身之可珍貴也。 
[太極拳到了臺灣] [  陳詒先]  
　　余兄微明日前自台灣歸來，談及彼處人民學太極拳情形，有一記之價值。 
　　日本人佔據台灣有五十年之久，其本國人有柔道之練習，而禁止台灣人鍛練身體，不許有武術團社之組織。勝利後，合灣濱海新竹市有謝鏡湖者，爲微明弟子，在鄭氏祠堂設一太極拳社，從之學者有二十餘人。又有周敏益者，昔年特來上海從微明學拳，有五六年。兩人來函約微明往台省一游，匯寄一億數千萬元爲川資，微明於六月二十四日飛台。到新竹時，周謝二君開會歡迎，先期在台灣新生報登有一上海太極拳大師陳微明來台」消息。在歡迎會中，聞風而來觀者約二百餘人，先由謝鏡湖之學生表演，再由陳鐸鳴演太極拳，徐文甫演少林拳，太極劍，雙刀，（兩人爲微明高足弟子，同時飛台者。）極爲精彩。微明兄演太極長拳，八卦掌，又與鐸明動步推手，乃台人所未嘗見者，拍掌不絕。來賓有練外家拳者，亦請出表演，表演旣畢，入內休息，而來參觀者不散，某拳家請求比手，微明出來對衆言：「余此來純爲游覽，非來比賽者，如定要比手，不妨研究研究。」某君即上前，身體結壯，微明出右手比一勢，並未擊之，某君猛然抓住微明右臂，欲拖動跌之，其力極大，微明隨行數步，某君之力已悄滅，繼以左手微點其眼部，微示以意而已，然某君不知內家拳之竅妙，仍緊執微明右臂不放，微明將右臂略一抖動，此人受震，後退七八步，幾至倒下，來觀之衆人始服，拍手而散。經過此會不久，微明國術大師之名，喧傳於台灣各地。合北有人寫信請微明去教拳，微明以欲回滬，時間不及謝絕之。 
　　微明於民十四年在上海創設致柔拳社，爲南方提倡太極拳之最早者，現仍存在，社址在西藏路甯波同鄉會中。二十餘年來，　之學太極筆者極衆，如名人　　，許世英，及已故之謝特，伍朝　，黃郛，胡樸安，關絅之諸人，均爲其弟子。民二十一年李宗仁白崇禧兩將軍特請其至廣西教拳，廣西人之知有太極拳，自徵明提倡始。今又與台灣人以太極拳之新印象，不可不一記。 
[債] [  毛毅]  
　　年靑的胡佛尚在斯丹福大學肄業的時候，他主辦了一次音樂會，並且重金邀請彼闌籍的鋼琴大家伊格耐斯·配德留斯基參加演奏。但是，聽衆並不踴躍，年靑的音樂會幹事胡佛結算下來還缺少四百元美金以支付鋼琴家的酬勞。配德留斯基慷慨的把那四百元欠款給勾銷了。 
　　二十五年之後，波蘭人在勞慈地方舉行一次盛大的公開招待會歡迎來訪的胡佛，那時配德留斯基已被選爲波蘭的總統，他在會中感謝美國人在胡佛的救濟工作之下拯救了無數波蘭人的生命。胡佛在答謝辭中却說：他僅不過是償還一筆四百元美金的舊債而已 
[東鱗西爪] [  咸斯]  
　　據柯里安週刊稱：平均每五個美國人中，至少有一個人死因可疑，或者是橫死，而必須由政府機關正式加以偵查。 
　　最近的統計：全世界的童子軍現在共有四·四〇九·七八〇人，其中以美國爲最多，計二·〇六三·三九七人；英國次之，計六〇四·二四九人。 
[怪職業] [  柳岸]  
　　端納·貝恩是美國無綫電廣播界　最多的紅星之一---但是他簡直無需說話。 
　　他是專門學各種動物的叫聲的，他有一句標語，叫：「從蚊到象，樣樣學像」。他會學一百多種鳥叫，各種家畜的叫聲，還會學各種昆蟲以及各種蛇類不同的「嘶嘶」之聲 
　　他學鷄叫三秒鐘，可得酬金三十五美元有一次學了十聲貓叫，得九十八美元。而最奇怪的一次却是要他學一個人在受驚時上下牙齒相撞的聲音，據說居然也學得極像。 
[樑上君子] [  元義]  
　　美國的竊賊近來似乎改變了作風，一面要錢一面開玩笑的事愈來愈多了。 
　　白洛克林一家新開伙食店，夜間被賊撬開保險箱，偸掉了存在保險箱裏的二百四十塊錢。店主發覺了竊案準備報警時，却見店內「任憑選擇，保證滿意」的大招貼上，有人添了幾個草率的字：「業已照辦，盛情謝謝。 
　　坎薩斯城有一個小賊，專門在夜裏　進人家去行竊。此人有一特徵，每逢偸到東西之後，一定在地板上撒下許多圖畫釘，失主們如聞聲起牀，赤脚追趕，一定踏着圖畫釘------他高聲叫痛的時候，那個小賊就可以悄悄溜掉了。 
　　紐約鬧市一家酒排間中，某夜來了兩個面相凶惡的匪徒，他門出示手槍，一個把店主和七固顧客都　在一角，另一人便到賬台上把所有的錢都放在自己衣袋裏。然後，他跳在桌上，對顧客們鞠了一個躬，問道：先生們，喝些什麼酒？那些顧客們早就嚇得面無人色，那裏還有興致吃酒，但是手槍緊緊指着，又不敢不服從，就大家點了一種酒。那兩個强盜中，一個便動手倒酒，嘴裏還唱一段婉轉可聽的情歌，那另一個强盜却跳起足尖舞來。等到兩個强盜興致已盡，方才合唱而退。 
　　在都爾撒地方，有兩個駕駛汽車的人民在路上因細故爭吵，來了兩個警察，把他們帶到法庭，法官判他們罰金六十五元。到後來這兩個人才知道原來警察和法官都是歹徒冒充的。 
[沈雲英遺墨] [  施叔範]  
　　一昨，無錫榮得其兄携示明末奇女子蕭山沈雲英手續兩幀，一係臨樂毅論，殘存共四十七字，作於祟禎戊寅仲秋，距李闖犯闕前六年，蓋猶隨侍乃父（至緒）守備道州時之墨戲也，末鈴「雲英學書」白文，及「沈氏女郎一朱文各一方。另頁爲歸隱里門後，寄感之作，雖寥寥百數十字，可抵一部痛史，詩一：「萬事回頭等逝波，學書學劍竟如何？道州未破荆州陷，恨不能如謝小娥！其二：「長巷歸來意惘然！敝笥檢點剩殘箋，區區柔翰關何事？兵燹於今十二年。」下附跋云：「余隨侍道州，課書臨此，迄癸未後，賊壘操戈，不達搦管，頻年烽火，千里間關，是誰作伴相隨者？今歲屆庚寅，世勢全非，人書如故，檢視此冊，悲憤難禁，從子兆陽，適來問字，爰慟紀二絕以示之，兆陽其努力也可！」箋尾未署名，但抑「阿英」「戎馬歸來」兩小鈢，計其時去至緒陣亡麻灘驛，及其夫賈萬策死難荆州，又五六年矣。按毛奇齡所撰之墓誌銘，謂雲英返居里閭，藉課熟傭書自給，淸苦不堪，卒年僅三十有八，葬於距山。中及沈兆陽一段有云：「西河毛生有友沈兆陽，名士也，爲將軍（指雲英）族人，曾從將軍受春秋胡氏傳。」故此札來源，可謂信而有徵者。咸豐間，丁大椿亦有題記一通，序顚末甚詳：「成豐改元辛亥，偶客袁江，適遇蘇州老畫師蔣茴生，挾將軍手翰以求售，蓋即毛氏誌內所稱名士沈兆陽之家藏，業已五世矣，蔣君以三十金購得之，冀上之陸立夫制軍，而陸時以失軍機被譴，余乃益以二十金而得焉。」自咸同迄今，百閱星箱，不知中間復經若干人之低徊嗟息，始歸榮君。余旣議賦長歌，更勸君攝影製板，以廣流傳。（編者按：施先生長歌明日刊載。） 
社會服務 
[徵求人才]  
　　（一）定海某小學徵男性小學教員一人。（二）南市某宅徵男性英語會話教師一人。（三）某碾石廠徵男性會計員一人。　某軍事機關徵男性文書上士一人。（五）某印刷廠徵男性切紙技工一人。（六）某百貨店徵男性學徒一人。（七）某工廠徵男性人事管理員一人。（八）虹口區某小學徵男性童體教員一人（須體專畢業）。 
　　凡願應徵上項工作者，請親至本市四川北路八五六號社會部上海職業介紹所商洽。（時間關係暫以居住本市應徵者爲限） 
　　投書諸君請示地址 
　　（一）吳淞王萍君 
　　（二）史平叔君 
　　（三）劉士勳君 
　　（四）崑山王良君 
　　（五）紹興沈惕夫君 
　　（六）曹祖章君 
　　（七）昆明張一夫君 
　　（八）彭和君 
　　（九）長汀林怡君 
[讀者信箱]  
　　蔣維中，周德仁兩君鑒：尊函轉准江蘇省政府復核，已飭溧陽縣政府迅連發放矣。 
　　洪光新，徐汝琴兩君鑒：尊函已轉上海地方法院。 
　　陳謀君鑒：尊函已轉國防部第一區軍法執行部。 
　　吳江平凡君　：尊函已轉請吳江縣政府核辦。 
　　吳淞王萍君鑒：尊函已轉公用局核辦。 
 
