# 1948-9 - 321 - 4960994

 

Page 1

 
 
[總統勉勵全國同胞　協定政府安定經濟　奉行法令完成戡建大業]  
　　〔本報南京廿二日電〕總統以決心切實執行財經緊急處理辦法及肅淸國內奸匪潛伏份子，特就當前時局及政府重大措施發表談話，並由政院新聞局長董顯光於廿二日下午五時舉行記者招待會，即時宣布，希望全國新聞界協助宣導，以完成此一任務。又董局長在招待會上稱：總統原擬親自與記者們見面談話，惟旋因他事未果，此點足以表示總統對此之重視，招待會進行極速，董局長宣布總統談話後即行散會。 
　　〔中央社南京廿二日電〕蔣總統頃就當前時局及政府重大措施，發表談話，全文如次： 
　　在抗戰勝利之初，我全國同胞對於戰後經濟的復興與生活之改善，無不寄以熱烈的期望，中正尤汪重於國家建設計創的確立，與建設人才的培養，期與全國同胞共相奮勉，實現我們建國理想之三民主義。至今抗戰結束已經三年，如無奸匪共黨的叛變，我國國民的經濟生活和國家的建設事業，在安定的環境之中，早已獲得空前的進步，與民主各國共進於復興繁榮之境，但是，共黨奸匪處心積慮，危害我領土主權的完整，破環我國家統一獨立的基礎，毀滅我民族勝利光榮的歷史，和自由平等的地位，而乃倒行逆述，堅持其武裝暴動，殘忍慘殺的奸匪路綫，造成今日國土殘破，民生疾苦的現象。 
　　現在共黨奸匪旣利用我戰後經濟殘破，軍民疲敝的弱點，發動全面叛亂，已達三年之久，但其暴力，經此長期叛亂，仍不能顚覆我國本，摧毁我民命，則今後更不能達成其出賣國家，奴役民族的目的。尤以最近一年間他以土革爲欺驅的口號，以淸算爲脅迫的手段，對匪區民衆的人力物力，作竭澤而漁的搜括，企岡對政府作最後的一逞。但是事實已證明共匪所謂「一年計劃」是失敗了。他的軍事冒險，旣沒有達到預期的目的，他的殘忍鬥爭，却已自食其果，匪區的飢荒是造成了，匪區的民心亦已醒悟起來，反抗奸匪了。於是奸匪不得不以政治攻勢掩蔽其根本失敗，乃在我後方煽動學校靑年，開闢其所謂「第二戰綫」，並策動外圍份子，發起其所謂「反戰求和」運動，以破壞我社會秩序，阻撓我戡亂動員，其中少數認識不淸，受匪煽惑，隨聲附和之徒，更將奸匪以殘忍屠殺和恐怖控制手段所造成的一切慘狀轉嫁其責任於政府，甚至責備政府製造內戰，殊不知今日政府的剿匪軍事，是爲保衛領土主權的完整而戰，爲維護獨立自由的地位而戰，在本質上，實爲繼續八年抗戰的民族戰爭，如果國家的統一獨立一日沒有完成，匪區同胞的苦痛茶毒一日沒有解除，則我愛國軍民剿匪戡亂的職賢，亦一日不能放棄。否則，全國同胞爲八年抗戰而流血犧牲所得的勝利戰果，不僅無法保特，而且整個國家民族要被奴役，永無翻身之日了。 
[危害新幣信用　就是全民公敵　人民應起而糾正檢舉]  
　　但是，政府並不因剿匪軍事的進行而放棄其建國的工作，當此長期抗戰之餘，奸匪全面叛亂之際，法幣漸進入惡性膨脹的階段，國計民生皆受到嚴重的威脅，政府乃不得不毅然決然改革幣制，此次金圓券的發行，經過了審愼的研討，籌集了充足的準備，確定了健全的制度，並整理財政，管理經濟，以保障幣制改革的圓滿實施，中正更持有堅定的信念與決心，以貫澈財政經濟緊急處分令所頒行的四項辦法，今後國家建設的進行與國民生活的安定，皆有賴於穩定的幣値與物價。凡我愛國同胞，自必對此新幣政策一致擁護，尤應澈底認識，這次幣制的改革不使是國家財政整理的張本，並且是人民生計安定的前提，須知政府爲全國人民自己的政府，而國家亦爲全國人民自己的國家，古人說：「皮之不存，毛將焉附」，在今日奸匪　張，國勢嚴重之時，人民·國家與政府三者，禍福榮辱，是密切相關，生死存亡，更決無二致。人民擁護國家的新幣，即所以安定其本身的生計，人民奉行政府的法令，亦即所以保障其本身的權利，深望我全國同胞，瞭解其對國家，對政府已成爲不可分之一體，因之，人民與政府，不只要互信互助，合作無間，而人氏與人民彼此之間，亦應互相規勸，共同勉勵，以全力擁護改革幣制的政策，澈底執行管制經濟的法令，如有少數人不顧大局，只圖私利，因襲法幣貶値時期的作風，操縱新幣，爲投機壟斷的工具，以危害其信用，那就是破壞我全國人民的生計，也就是我全國人民的公敵，政府自必依據國家總動員法令及刑事法規，視同賣國的奸匪，予以嚴厲的制裁。而人民亦當起而加以糾正和檢舉，協助政府，完成這一爲國爲民，安定經濟，保障民生的政策。過去十年，法幣制度已完成其支持抗戰建國的使命，深信今日以後，金幣制度亦必能助成建國的大業底於成功。 
[煽惑青年陰謀　決不坐視蔓延]  
　　勉恢復明廉知恥精神 
　　建國工作，必有其物質的條伴，尤須有其精神的動力，大學爲建設人才的園地，更是建國精神的泉源，乃今日共黨奸匪在各地大學之內埋伏間諜，對學生靑年肆其煽惑，加以組織，犧牲其學業，毁滅其戡亂建國的理性，使其担任匪第的城市工作和匪軍的内綫，他們更在大學靑年思想上敢布毒素，以摧殘我民族歷史文化，並破壞建國人才所必具的國家意識和科學修養。政府對於這一斵喪我民族新生命的罪惡，決不能坐視其蔓延，國家在此財政艱難之中，猶竭盡全力，維持大學學生的公費，救濟匪區流亡的學生，愛護靑年，可謂備至。然對於接受奸匪指使危害國家社會的行爲，亦決不再事姑息，因此頒發命令，淸查共匪間諜，尤注意於淸除大學靑年中的陰謀活動份子，以保障學校的安全與青年的學業。 
　　當此國家民族存亡榮辱之交，所望我全國同胞信任政府，遵行法令，建立良好健全的幣制，摒棄投機壟斷的行爲，戒除浪費，崇尙節約，保持我們中國勤勞儉樸傳統的美德，恢復我們民族明廉知恥之固有的精神，一面檢舉奸匪間諜，維持社會秩序，一面保障學校安全，愛惜靑年學業，如此戡亂建國同時並進，全國一致同心協力，實現三民主義，完成國民革命，乃得吿慰於我爲抗戰剿匪而犧牲的將士及革命先烈在天之靈。 
[翁院長謁總統　報告當前情況]  
　　〔本報南京廿二日電〕行政院長翁文灝廿二日上午十時許復往北極閣晋謁總統，報吿財政經濟緊急處分令公佈後各種情况。翁氏晋謁總統前，財長王雲五曾往鄉琊路官邸晋謁翁氏，談約數十分鐘。又有關部會首長數人，亦曾於廿二日晨晋謁翁院長，有所請示。 
[如有擅行加價者　移送特刑庭懲辦　翁院長再令各省市厲行]  
　　〔中央社南京廿二日電〕翁院長文灝廿二日特再電各省市政府，嚴申各地各項物品價格概以八月十九日爲最高標準，如有故違，情節較重者應移送特種刑事法庭嚴加懲辦，原令如下：各省市政府：關於財政經濟緊急處分令，各省市政府當前最重要工作爲管制當地各項物品價格，槪以八月十九日爲最高標準，非經核准，不得擅自加價，違者除照規定逕予行政處分外，並應將情節較重者依戡亂時期危害國家緊急治罪條例，移送特種刑事法庭嚴加懲辦，以儆效尤，地方政府對此必須切實嚴厲執行，不容稍存瞻顧，並希將執行情形隨時其報爲要。 
[傳美空中堡壘肉大隊　將自關島調駐青　修理城陽機塲供作軍用]  
　　〔本報靑島二十日電〕美空中堡壘兩個中隊，將自關島調駐靑島，並經常訪問平津。此訊係由美方透露，並悉美軍事顧問團空軍組長司邁斟少將，前曾由平來此視察，與此有關。靑機塲刻正大事調整，現用之滄口機塲，離市區十八公里，面積過小，駐有美海軍陸戰隊戰鬥機一大隊，及若干海軍遝輸機，中國空軍兩個中隊，兼作民航機塲，已嫌擁擠不堪，今後將專供民用（包括民航大隊在內），業已荒廢之城陽機塲，離市區三十一公里，將專供中美軍用，該塲可容飛機三百架以上。滄口機塲接近海口，常爲霧氣侵擾，城陽則否，戰時日軍專闢爲軍用，修理工程最早在兩週後可完成。 
[國營事業員工　待遇按新規定]  
　　政院令取消逾限部份 
　　〔中央社南京廿二日電〕政院頃通令直屬機構及有關各部會轉所屬國營事業，嚴格執行經濟管制辦法中規定之員工待遇標準，即每人實際所得，除較同級公務員所得最多得加三成外，其超過此限度部份並一律取消，原令如次：査財政經濟緊急處分令「整理財政及加强經濟管制辦法」第廿一條規定，國營事業員工之待遇，應依第十八·第十九·第二十各條之規定，改發金圓券，其每人實際所得，除照國營事業員工待遇辦法，較同級公務員所得最多得加三成外，其超過此限度之部份，一律取消，該辦法自本年八月二十日施行，所有各　國營事業員工之待遇，應自本年八月份起嚴格査照該條文規定辦理，不得藉口前此有反對案特准而延遲遵行，亦不得以任何名義有所變更，除分令外，合行令仰切實遵照辦理，並將辦理情形於文到後即日内旦復，除分令外，此令。 
[主持督導工作　張厲生·王撫洲　週三飛津]  
　　加派秦汾飛穗協助 
　　〔本報南京廿二日電〕政府派赴津·滬·穗三市之督導大員，除兪鴻鈞·蔣經國業已抵滬外，宋子文原即駐粤，霍寳樹亦將兼程前往。津市兩督導大員張厲生及王撫洲，則已定廿五日自滬起飛赴津。張氏廿二日以感冒，竟日未出。日內將與翁文灝會商督導事宜。 
　　〔中央社南京廿二日電〕關於廣州市經濟管制督導事宜，中央原派霍寳樹赴穗協助，宋兼督導員子文辦理，據悉，霍氏因患胃疾現尙在靑島養息，短期內未能來京。政府以該項管制工作關係重要，已加派秦汾即日先行飛粵，與宋氏詳事商洽，以利進行。 
[青島外籍軍民　須行使金圓劵]  
　　中美雙方已獲協議 
　　〔本報靑島廿二日電〕市政府廿二日布吿單行緊急辦法，外籍軍民在本市必須行使金圓券，倘有發現按黄金外幣買賣者，按處罰條例第一條辦理，軍人則送其回本國軍部依法懲處。中美雙方廿二日下午四時在白吉爾旗艦中獲致協議央行設四兌換號，便利美軍。 
[孫科宴留京立委　商復會準備事宜]  
　　〔本報南京廿二日電〕立法院長孫科，廿二日午假座華僑招待所大應歡宴立院留京委員二百餘人，並約該院高級職員作陪，席間曾對於該院復會前應行準備事宜交換意見，孫院長並說明此次政府經濟改革方案之重要性，各委員認爲該新案切合時勢需要，咸表贊同。 
[冀監署員工總辭]  
　　對新監委郝遇林不滿 
　　〔本報北平廿二日電〕冀監察使署員工突提出總辭，並將發表「如此監委」文章，說明原因。請辭之工友稱：新監委郝遇林係津選出，津臨參會曾以郝利用職權，盜賣該會汽車，向監察院提出罷免，因此不願作其屬下。另一工友稱：新監委到任，進門即問工友幾人，汽車幾部，房子幾棟，渠等不願坐以待裁，乃先辭職。 
　　〔本報蘭州廿二日電〕甘，寗，靑監委行署將於九月一日成立。該署新任主委王新令廿一日由京飛抵蘭，原任監察使移交事已準備就緒。 
[晏陽初自京抵渝]  
　　商有關農村實施細則 
　　〔本報重慶廿二日電〕美援農村復興委員晏陽初，自京飛抵渝，此行係向摯友川三區專員孫則讓，商有關農村實施細則。孫在璧山辦有大規模實騐區。其次爲主持渝鄕村建設學院開學事宜。 
[呼籲雪冤　前駐暹宋卡領事　丘守愚招待記者]  
　　〔本報南京廿二日電〕我國前駐暹羅宋卡總領館領事丘守愚，廿二日在京招待記者。除報吿暹南僑情外，並呼籲與論界支持其沅雪此次被人陷害致受外部撤職四國處分之寃枉。丘氏爲我國有數之南洋問題專家，精通馬來語文，兼會閩粤方言，曾任外部專門委員，著作甚多。前年隨李迪後專使宣慰荷印時，貢獻殊偉。迨後外部在暹南宋卡設總領館，被派爲領事，隨總領事嚴萬里前往開館，襄贊一切，頗得當地僑胞之擁護信仰，丘氏學者本色，為人耿直，致遭他人嫌視。三月前外部接獲一假借宋卡僑團名義，模倣丘氏筆跡之函件。其中對嚴總領多有微詞，並推薦由丘氏任總領。外部竟被矇蔽，疑爲丘氏所爲，立令丘氏回國，丘氏回國後探知究竟，力隈其寃，並强調即渠至愚，亦不至親筆作書，毛遂自薦。豈可因一無頭函件即受此斷然處分？懇外部當局澈査此事。然經外部請內部警察總署刑事室鑒別筆跡，竟亦認係丘氏所書。丘氏以其獲罪於「莫須有」，名譽。事業兩受損傷，決向層峯申請，必要時並擬籲請監院澈査此事本末。丘氏末謂：渠將撰寫「旅暹觀感」，報道僑胞疾苦。 
[運用美援棉花　中美將設執行機構共同辦理　棌購石油事正在商談]  
　　〔本報南京廿二日電〕美援運用委會及美經合總署駐華分署，定廿五日下午舉行第三次聯席會，關於賴樸翰提議運用美援棉花，由中·美雙方設一執行機構，共同辦理事，中美速日在滬商談已獲協議，廿五日會中即哥有所決定。又我國幣制改革後，美援記帳如何計算問題，廿五日亦可能提出討論，屆時並將由史蒂爾曼報吿返國之經過，賴樸翰已定於廿四日自靑返京出席。 
　　〔本報南京廿二日電〕美援物資中之糧食及棉花，均有數批陸續運轉中國，惟石油因受美國公共法案第（七九三）條第（二〇二）節之影響，迄尙未能購運。該條中規定「凡在美國境外大量採購物資，其價格超過在美國境内採購傻格時，不得用美援款項」，美援物資中之石油，需在美國國境以外採購受上條之限制，故美經合署迄尙未將撥款書及授權採購書發下，致無法採購。中國現已與美方商談解決此項問題，希望兩週内獲得結果，此問題解決後，美援物資中之石油，即可開始採購啓運來華。 
[實施自助計劃]  
　　改革幣制即具體表現 
　　〔本報南京廿二日電〕運用美援配合自助計劃之實施情形及具體實施辦法，我方原後於八月底以前提供美方參考，頃因我政府實施改革幣制，各部會均於執行新經濟揹施尙未能將其實施自助計劃情形及實施辦法提交美援會，故我方向美提出是項資料之時期或將略有延展，惟最遲九月初定可將此項資料提出。此次我國總統頒布之財政經濟緊急處分令，實施改革幣制，整理財政及加強管制經濟等辦法，即為實施自助計劃之具體表現。 
[麥帥昨歡宴張羣　總統致麥帥函業經送達]  
　　〔中央社東京廿二日電〕麥克阿瑟廿二日午設宴招待張羣，聞張氏於日本勾留三週中，可能再與麥氏會見一二次。據接近張氏人士稱：二人廿二日所談者，爲一般事項。又聞：張氏此後將與日本各方面領袖人物一一會談，廬田及片山均表示願與張氏晤面。廿二日午宴前，張氏由商震將軍，吳文稿藥及邵　　陪同驅軍拜訪麥克阿瑟，麥氏當表示歡迎之意，午後一時半開始入席，由麥夫人負責招待商震失婦及邵　麟均在座，至三時半方散。 
　　〔又電〕我國前行政院長張羣此次訪日，曾携來蔣總統致麥克阿瑟元帥之私人函件。張氏於昨日下午抵此後，即已將該函交由我國代表團送達麥帥。 
　　〔又電〕前行政院長張羣今晨在此間中國駐日代表團團長官邸，接見中國記者。渠力稱：日本境內近時對其此次訪日任務之推測，與事實不符。重申此次係以「私人地位」訪問，並未負有「任何官方使命」。 
　　〔又電〕日本報界對於我前行政院長張羣訪日，極爲重視。多數日報指出，張氏雖則聲明此行係屬私人性質，但張氏在此間考察之結果，將大有影響於未來中國之對日政策。 
[金圓劵今起發行　提充發行準備國有事業　政院令組公司發行股票　金劵發行準備移交保管辦法公布]  
　　〔中央社南京廿二日電〕金圓劵廿三日開始發行，金圓劵發行準備移交保管辦法，已由政院明令公布，據悉：政院除已分令財部央行及各地敵僞產業處理機關，將各項應行移交金圓券發行準備監理委會保管之黄金，白銀及各項資產淸册，契據迅即移交該會保管，以昭信用外，關於指定以一部分資產提充發行準備之各項國有事業，並已另令財部中央機關會洽各該事業主管機關，迅速組織公司，發行股票，限於一個月完成，茲誌金圓券發行準備移交保管辦法全文如下：（一）金圓券發行準備分左列二部份：1黄金·白銀及外匯，國營事業資產及敵偽產業。（二）第一部份之準備如左：1黄金廿七億六千七百一十七萬三千五百八十七盎司，計値美金九千六百八十五萬一千另七十五點五四元，2白銀四千一百三十七萬盎司，計値美金二千八百九十五萬九千元。（三）外匯計値美金七千四百一十八萬九千九百二十四點四六元，以上三款合計美金二億元。（三）前條準備應於金圓券發行準備監理委員會成立後三日內，由中央銀行移交該會保管。（四）第二部份之準備如左：1敵偽產業計値美金七千四百二十八萬三千八百〇九點〇六元，2中國紡織建設公司資產，總額計値美金一億四千五百〇五萬四千九百七十七點九六元，其中有百分之七十計美金一億〇一百五十三萬八千五百〇五點四三元。3招商局資產，總額計値美金一億四千三百二十八萬四千七百五十八點六八元，其中百分之五十計美金七千一百六十四萬二千三百七十九點三四元。4臺灣糖業公司次產，總額計值美金一億二千萬元，其中由資源委員會及台灣省政府股分內劃撥美金四千三百萬元，5台灣紙業公司資產，總額計値美金二千五百萬元，其中由資源委員會及台灣省政府股分內劃撥美金八百萬元，6天津紙漿公司資產，總額計値美金五百萬元，其中劃撥美金二百萬元，以上六款合計美金三億另四十六萬四千六百九十三點八三元。（五）前條敵僞產業淸册，應於金圓券發行準備監理委會成立後三日内，由中央銀行移交該會保營，其契據應於一個月內，由中央信託局及各敵僞產業處理機關檢送財部，移交該會保管。（六）第四條各種國營事業資產淸册，應於金圓劵發行準備監理委會成立後三日内，由中央銀行移交該會保管，並應於一個月内由財部，中央銀行會同各該事業主管部會，將各該事業分別完成公司組織。（七）前條各公司之資本額，應按照第四條所開資値之美金數目折成金圓發行股票，以相當於應撥作發行準備之股數，移交金圓劵發行準備監理委會保管。（八）本辦法自公布之日施行。 
[加強川鄂邊區防務　宜昌設綏靖公署　孫震任主任已奉召抵京]  
　　〔本報南京廿二日電〕當局爲加强川鄂邊區防務，並防共匪自宜昌附近渡江，頃已決定在宜昌成立川鄂邊區綏靖公署，負責川鄂邊區之剿匪事宜，並指揮長江上游海軍艦隊．綏靖主任內定由孫震祖任，孫氏奉總統電召已於二十日自鄭州防次來京，並已於廿一日晋謁總統，接受新命。孫氏在京將有短期勾留，即飛宜昌部署籌設綏署事宜。 
　　〔又電〕徐州剿匪副總司令兼鄭州指揮部主任孫震，已内定調任川鄂邊區綏靖公署主任，其遺職已内定調徐州剿總副總司令杜聿明兼任，杜已由徐赴鄭。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[看今天上海的物價　------讀蔣總統談話之後------]  
　　政府於本月十九日頌佈財政經濟緊急處分命令之後，全國銀錢業及各種交易市塲，均停業二天，昨天又値星期例假，將於今天隨新幣金圓券開始發行而復業。在十一月二十日以前，法幣雖與金圓券可同時通用，但一切物價從今天起均將以金圓券標價，而能否完全以十九日以前的價格折合金圓券，當爲這次改革幣制成敗的一大關鍵。蔣總統爲此昨日特在首都發表重要談話，一方面希望全國人民與政府互信合作，人民與人民之間也互相勸吿，協助政府推行法令，完成這次改革幣制的重要任務，另一方面則警吿國人，如仍有投機操縱擾亂金融情事，决依照總動員法令及刑事法規，嚴厲制裁。全國人民聽了這一席話，無不深爲感動。今天上海市塲一般的物價能否完全以十九日以前的價格折合金圓券而不發生任何波動，宜可認爲上海市民有無擁護國策决心的試金石。 
　　中央一向重視上海爲全國經濟的樞紐。上海物價的漲落，足以左右全國各地的物價：所以政府這次改革幣制，也特別重視上海物價會不會波動。蔣總統曾一再表示，盼望上海金融工商界能領導協助政府完成任務，期望的殷切，使上海市民益威其所負責任的重大。按常例說，今天上海的物價决不致發生波動，使呱呱墮地的良好新幣一出世就遭受磨折，致爲親者所痛而爲仇者所快。 
　　再平心而論，這次政府旣以絕大的决心改革幣制，從任何一個角度去觀察，都是値得人民竭誠擁護的，其重要性誠如蔣總統所說：「此次改革幣制，實爲整個國家民族榮枯禍福所繫」。退一步說，卽使不爲國家利益着想，就是僅爲個人利害打算，對於政府改革幣制，也應該全心全力，協助其完成。理由根簡單：第一，法幣死亡之前，確已到達惡性膨脹的開始階段，如果政府還沒有「壯士斷腕」的决心去改革，則不僅物價高漲漫無止境，使人民生活均威受其威脅，就是一切工商業也將因物價·工資·利息的循環高漲而陷於枯竭崩潰之境。經過這次改革之後，不但有利於財政金融的穩定，而且人民生活工商百業，從此也可望其安定了。第二，法幣因爲發行制度的不健全，早已失去了人民的信用，致使法幣對貨物的購買價値，遠在其實際價値之下。現在改發新幣，不僅有十足的準備，而且採取公開發行制，保證準備也歸監理會接收保管，自可望其恢復人民對於新幣的信心。第三，過去法幣的幣値變動不定，實爲工商業的致命傷，任何生產計劃，任何營業計劃，都無從談起，現在發行新幣，幣値穩定，從此自可促進生產，繁榮市面，增加出口，使我國對外貿易和國際收支也可望漸趨平衡。 
　　幣制改革的利害得失，可謂一望而知，全國人民除了少數喪心病狂的自私自利者而外，沒有不擁護新幣希望其成功的。但是我們爲了眞誠希望成功起見，仍不得不率直指出，政府於此，有須萬分努力克制者二事：第一，政府必須尊重發行權的獨立，使中央銀行金圓券的發行，完全受監理委員會的事前監督，使沒有一元一角一分的金圓券無準備而貿然發行。要這樣做，先請監理委員會檢査以往法幣及東北流通券的發行總額，公開報吿，並絕對停止今後的續印。再將用以收兌此項舊幣的金圓劵劃出於總額之中，以爲陸續收兌之用，庶幾不致因二者同時通用而增加通　之總額。同時，非得監理委員會負責人之簽署，絕對不隨便發行一張金圓券，以昭大信於天下，第二，政府必須絕對保蹬善良人民服從法令者之財產所有權，而對違法營私之徒，則從嚴懲處臺不假借。過去政府法令頒布而後，到執行時每每走樣，率先奉行者反受其累，今後萬不可重蹈覆轍。老實說，社會上總有若干　機取巧從中漁利者，現在看到政府改革幣制，穩定經濟，安定民生，無異宣吿了他們的末日已到，他們或心猶未死，勢將乘機而起，不在黑市中興風作浪，就要在市塲裏拉抬物價，企圖擊敗政府所實施的財經緊急處分辦法。甚至奸匪間諜，到處存在，或竟抱了幸災樂禍的心理，唯恐國家幣制改革成功，從而百般鼓煽擾亂市塲以爲快。所以我們如切望幣制改革成功，則必須要人民與政府互信合作，向這些敗類挑戰，最後克服他們。 
　　要之，蔣總統已經率直表示，政府對於這次幣制改革，不僅有「必成」的信念，而且還抱絕大的决心，只要政府執行人員認眞從事，切實執行，只要全國人民能與政府互信合作，一心一德去苦撑苦幹，則今後所將面臨的任何困難問題，均不難迎刃而解。但，萬事必須愼於始謀，看今天上海的物價，不但可以看出改　幣制前途的成敗，而且上海市民有沒有天良理性，有沒有服從守法的精神，有沒有半斷得害得失的能力，一齊都可以看出來了。 
[陜南國軍出擊兩路告捷　連克商南及白河　鄂北地方團隊收復均縣]  
　　〔本報西安廿二日電〕陜南國軍出擊迎捷，廿一日一舉克復商南及清油河，續向東掃蕩，續克陜豫邊境之據點富水關。另路國軍於同日收復白河縣城。 
　　〔本報重慶廿二日電〕出川國軍勁旅已建奇功，渝綏署廿一日接獲某部師長方靖電稱：該師廿一日中午收復陜南白河，現白河安康間已無匪踪，原據白河之匪爲孔從周部四十五旅，國軍進駐後，匪部已向東北方潰退，戰果正淸理中。 
　　〔本報漢口廿二日電〕軍息：鄂北地方團隊連日策應國軍淸剿殘匪，於十九日收復均縣。 
　　〔本報重慶廿二日電〕鄧錫侯派參謀長葛里來渝，晋謁朱紹良，請示川陜甘邊兵署兵力部署問題，廿二日刑蓉覆命。 
　　〔中央社西安廿二日電〕西安綏署廿二日發表戰報：陝北方面由白永蒲城東北　蕩國軍，於廿一日晨八時收復西谷鎭，三眼橋兩重要據點。 
　　〔中央社漢口廿一日電〕襄河自漢口至仙桃鎭及漢口至岳口航綫，因共匪竄擾停航已達五月，近以沿河治安情形良好，已於昨今兩日分別復航。 
[承德外圍趨緩和　平保綫西側匪有新企圖　李彌部由膠東調防蚌埠]  
　　〔本報北平廿二日電〕承德外圍情勢緩和，平台·三星坎之能被迫已向東後退。 
　　〔本報保定廿二日電〕官方稱：平保綫西側匪軍二·六·七·縱隊主力已整訓月餘，匪方發給彈藥糧秣，判斷即開始行動。據情報，冀西察東匪軍有竄犯察東破壞平綏路及平保綫北段趨勢，其行動頗堪注目。 
　　〔本報濟南廿二日電〕回竄至菏澤東北舜城集·黄崗集之陳匪三·六·八·三個縱隊各一部，經國軍追剿後，十九日起復向臨濮集·馬村集方面逃竄，似有渡河，俾作長期整補企圖。另匪十一縱隊主力，亦經單縣東北曹馬集向　城方面逃竄，至匪快速，四·一·七·十·六·十三·九·新八·渤海等十個縱隊，仍分踞堂邑紅船口（鄆城西北）臨濮集·曲早·後亭（汶上東北）濟寗·樓德（大汶口東南），范家鎭（泰安東），泰安·鄒平一帶，繼續整補中。 
　　〔本報蚌埠廿二日電〕李彌部由膠東調防此間之部隊陸續到達，李之兵團司令部設崇正中學，據李談：所部移蚌將略事整理，聽候夏司令官指調。 
[華北軍政會閉幕]  
　　〔本報北平廿二日電〕華北軍政討論會今晨十一時舉行閉幕式，傅作義親臨主持並致詞，對大會建立剿匪戰術思想新體系並於發揮軍政民綜合力量獲得有效方案，深表滿意，並勗與會人員發揮一切優美，補救缺點，加緊戡亂。閉幕式前曾舉行最後一次大會，討論整飭軍風紀問題，發言極熱烈。大會閉幕後，與會人員即將分別返防，今晚平市長劉瑤章，津市長杜建時聯名設宴，爲與會人員餞行。 
[平宵禁恢復常態]  
　　〔本報北平廿二日電〕平市宵禁自十八日提前至晚九時開始，迄昨已歷四日，今治安當局宣佈除特殊區域外，自今日起，宵禁恢復每晨一時至五時常態。 
[范漢傑返抵平]  
　　防傳作義商冀東軍事 
　　〔本報北平廿二日電〕冀熱遼邊區總司令范漢傑，在京出席軍事敎育會議事畢，廿一日返平，今赴西郊訪傅作義，商冀東軍事。 
[上官雲相自濟返平]  
　　〔本報濟南廿二日電〕華北剿總副總司令上官雲相，廿二一日晨十一時搭機離濟飛平，前任濟防守司令李杏村隨行。 
[龍雲方治離牯返京]  
　　〔中央社牯嶺廿二日電〕龍雲廿二日下午離牯轉潯搭中航機返京，方治及龍公子等同行。 
[莫德惠吳忠信　分自青京抵平]  
　　〔本報北平廿二日電〕莫德專廿二日自靑飛平，吳忠信亦自京北來，廿二日莫吳二氏曾赴西郊訪傅作義。據悉：莫氏在此稍紫即返京。 
[京牯一雨成秋]  
　　〔本報南京廿二日電〕京市天氣一雨成秋，廿一日一我風雨，廿二日復竟日暴風雨不停，京市街衢一片汪洋，處處陸地横舟，茲晚間室內氣溫已降至攝氏八十度，若干人士均作送夏之頌 
　　〔本報牯嶺廿二日電〕風雨牯嶺益增淒凉，濃霧已連續四日未斷，廿二日則霧中夾雨，並漸轉爲狂風疾雨，竟日未停，氣溫低下僅七十度，有若深秋，街頭行人極少，一若宜於避暑之炎夏已成過去矣。 
[京人心鎮定]  
　　戶口配米決每斗一元 
　　〔本報南京廿二日電〕廿二日爲星期例假，京市塲仍於平靜中度過。晨間天降豪雨，街巷積水沒脛，各業生意淸淡，並各作更改貨物金圓標價之準備，以迎廿三日新幣出而應市。京市三日來人心極爲鎭定，記者親見正直商家均確依三百萬對一之比率更改售貨價碼，然亦有刁黠者於暗中略予提高，京市府對此似無暇顧及，食米仍停於原盤，戶口配米售價已決定每斗金元一元，蔬菜則多漲高二三成，市社會局曾於午間假市商會召集京市百廿餘業領袖舉行談話會，就廿三日以後商品與勞務折價金元事交換意見，物價評議會定廿三日起，一週間每日舉行會議，對物價作通盤整理。 
[臺北大竊案　美人失鑚飾]  
　　價値法幣五百億 
　　〔本報台北廿二日電〕台北近來竊風之熾幾爲前所未見，尤以扒竊之多，無遠勿屆，而刑警破案者極少，近美人巴格沙蓀又在草山衆樂園旅社被竊價値五百億法幣之名貴珠寳鑽飾，是爲台省空前之大竊案，一般猜測已有内地積犯好手潛匿來台。 
[津舉行經濟會議　出動大批人員監視市塲　金圓劵開箱已運到六種]  
　　〔本報天津廿二日電〕金圓券廿二日在津開箱，已到百元，五十元，十元，一元，二角，一角，六種。錦州，唐山方面亦均由津運去。津市當局廿二日晨舉行經濟會議硏討嚴格執行財政經濟處分令，決由社警兩局派大批人員監市塲，聞將出動千餘人。津各市廿二日仍日停頓中，僅糧食紗布稍有活動，糧食已改按金圓計似，兵船粉九元三角，機米十八元。 
　　〔本報北平廿二日電〕平物價仍平穩，市塲半人停滯狀態，售者皆供需現鈔孔急，昨回漲之食糧，今復跌落，麵粉每袋跌一百五十萬，銀元亦跌至法定價左右。國行奉令明起由四行二局一庫及八省銀行八行局員負責兌換，一部硬轉幣今由津運張。 
[東北政委會通令　執行新經濟措施]  
　　長春人心堅物價普跌 
　　〔本報瀋陽廿二日電〕東北政委會廿二日通令各省市當局，嚴格實行新經濟措施。金圓券廿三日正式使用，廿二日流通劵與法幣已恢復一比十。瀋凍結存糧事緊急措施廿二日起解除，依政府明令，以八月十九日爲標準價格。廿二日晨糧價微挺，高粱米每斤漲五萬，兵船麵漲一千萬元，香烟亦略有起色。 
　　〔中央社長春廿一日電〕長春被圍整整三月，民心已由不安轉爲堅定。市民爲保衛此東北戰略要鎭，雖於物質生活中，付出極大代價，而精神上所表現之艱忍不屈之氣節，實令人起敬。目前市內秩序，未稍紊亂，學校商店，及影戯院，一如平時，雨家日報，照常發行，市面雖感燃料奇缺，而街顯仍有廿餘輛公共汽軍，往復駛行。廿日起，改革幣制消息傳來，與空投加强，物價普遍下跌，高粱米每斤流通劵三千萬跌至二千四百萬元。 
[浙東股匪擾六橫島　湯恩伯乘艦往督剿]  
　　〔本報寗波廿二日電〕衢州綏靖公署主任湯恩伯氏，搭海軍聯光艦於昨晚九時由滬抵達定海，因聞六橫島有匪登陸，與地方人士晤談　，即原艦親往六橫一帶督剿，同行者有海軍定海巡防處長丁　　等。王榮軒股匪五百餘人，日前淸晨在六横登陸，該地警所槍械全被繳去，警士二名及無綫電機器一座被擄，海軍當局已派義寗·象山等艦，並配合地方團隊，前往淸剿。 
[濟綏區經濟處　加強金融管制]  
　　〔本報濟南廿二日電〕濟市物價除食糧外，餘皆不振。中央銀行濟分行金圓劵業已運到，定廿三日起分由商會大樓，大陸銀行原址及該分行共三處，無限制收兌法幣。 
　　〔中央社濟南廿二日電〕綏滬經濟處連日召開會議，決定加强金融管制：（一）派員監督票據交換，（二）審核各行莊放款用途及每日匯兌數目，（三）取締地下行莊及非法商人。 
[西安紗布微漲]  
　　電影業要求增價兩倍 
　　〔本報西安廿二日電〕西安市塲廿二日已有小宗交易，物價較前微漲，尤以紗布爲著。西安電影業頃以航空公司客運漲價爲理由，要求增價百分之二百。 
[防止港幣在華南作崇　粵決定金融措施　嚴厲制裁國境內港幣買賣]  
　　〔本報廣州廿二日電〕據有關方而息：新幣發行後，爲防止港幣在華南作祟，當局已決定在金融方面對香港之措施：（一）嚴厲制裁國境内之港幣買賣及收藏制止新幣流港，情節重大者將按律處以徒刑。（二）日內將對穗市各銀行錢莊舉行淸查。（三）向港方交涉要求協助，凡我僑匯寄返國內經港者，必須由我駐港國家銀行辦理，幷取締錢莊墨市匯兌。（四）切實執行中港邊界緝私工作。據專家估計：港幣在華南流通最少在三億元以上，而僑匯逃港每年亦達美金二億元，相信新幣發行後，如當局處理得當，可逐次彌補此一巨大損失，而免整個華南爲港幣勢力所「操縱」。 
[蘇省物價　只准下跌]  
　　〔本報鎭江廿二日電〕蘇省府主席王懋功，廿二日晨特邀各業公會負責人懇談，說明財政經濟緊急處分命令之要義及執行要點：（一）自總統頒佈財政經濟緊急處分命令後，所有百物價格一律均以十九日市價爲準，只准下落不准漲價。（二）市場交易不准再有黑市存在，各報紙今後亦一律不得登載黑市價格。（三）自財政經濟緊念處分命令頒佈後，各地米糧價格多已下跌，本省各地米糧市塲亦規定以十九日市價爲準，只准下落不准上漲。（四）自八月廿三日各銀行復業之日起，所有糧價物價折合金圓數額，應計算精確，按法定比率折合，不得暗中提高。（五）以上各點統由商會·米糧業公會等負責懇切曉請商民一體遵照，省會指定社會處·田糧處注意市塲動態，各縣市政府指定高級主管人員監視市塲，如有違犯，當照中央命令嚴予制裁，決不寬貸。 
[無錫市價平定　商店營業清淡]  
　　〔本報無錫廿二日電〕縣商會應各業要求，特函銀行公會，對法幣支票收解，依照滬市辦法通融業月底爲止。又廿二日錫地大雨，氣候如深秋，商店營業淸淡，市價亦平定，各業紛紛開會，討論出售價目，報請縣府核定。中央銀行錫分行物色金業人才，準備收兌黄金。 
[杭蔬菜肉類飛漲　其餘物價尚平穩]  
　　〔本報杭州廿二日電〕杭垣苦旱竟月，昨今兩日均雨，惟米價高懸不墜，中號米每石價仍在六六〇〇萬元，蔬菜肉類飛漲六成，理髮亦乘機抬價，竟高一倍，其餘物價尙稱平穩。 
[蔣夫人在牯垂詢　國瓷生產現況]  
　　〔本報牯嶺訊〕蔣夫人十八日午後六時許，閒步牯嶺街頭，參觀各瓷器店，於協興成瓷號牯嶺分號選購仿古瓷器數件，並面詢該號經理吳德澤國瓷之生產現况 
[渝特刑庭偵查匪諜　傳訊學生卅六名　浙大職業學生被拘傳]  
　　〔本報重慶廿二日電〕渝特種刑庭積極偵査匪諜嫌疑犯。廿二日分派法警傳訊重慶大學學生張照寒，楊永寗，毛曉初，張朝春，戴恒心，李詩雅，桑育春，劉以洪，江正理，姚並金，金國永，張爰孚十二名　中中工業專校王遠訓，鄧時澤，張書植三名。陪都工商學院袁子林，黄文淑，王發振，匡瓊，朱明鈺，林員淦，王敬祥七名。女子師範黄海波一名。鄉村建設學院羅特，蘇立强，李旭年，黎邦蘭，左文彬，葉寄樺六名。四川敎育學院劉祖材，黎鳴，秦曦三名。市立一中萬修文，魯克林，程遠鵬，藍道福四名。共三十六名。 
　　〔本報杭州廿二日電〕浙江特種刑庭廿二日上午四時許，以匪諜嫌疑案拘傳浙江大學學生吳大信，方寳慶，施使三人。該校竺校長即往保釋，旋經刑庭准將方施二人保出，吳則拘押候詢。 
[特種刑事案　訴訟程序　採覆判制]  
　　司法行政部之解釋 
　　〔本報南京廿二日電〕特種刑事訴訟程序與普通刑事案件，在制度上不同之處，各方甚爲注意。茲據司法行政部負責人解釋如下：普通刑事案件以三審爲原則，一審爲例外，其訴訟程序悉依刑事訴訟法之規定。特種刑事案件，其訴訟程序儘先適用特種刑事案件訴訟條例之規定，採用覆判制（相當於二審）。特種刑事之屬於戡亂時期危害國家緊急治罪條例之罪者，其訴訟程序，又係儘先適用特種刑事法庭審判條例之規定，亦採用覆判制。 
[浙省決澈底減租　並保護地主應有權益　一綏區實行護佃辦法]  
　　〔本報杭州廿二日電〕陳主席之土地改革，猶在計劃階段，在未實施前，決集中力量，澈底實行一五减租。省府對鎭海縣農會所倡之照土地法繳租，因公事未到，不作具體表示，惟表明態明，省府決减輕佃農負担，但地主應有權益則予保護。 
　　〔本報鎭江廿二日電〕第一綏區行政公署爲保護佃農，减輕負担起見，頃特電令各縣切實執行護佃辦法：（一）佃農地租不得超過每年一次農產正產物三分之一，（共約定以錢幣支租者，不得超過母年一次農產物三分之一折價）。（二）在變亂時間佃農欠繳之佃租　槪免繳。（三）地主　率陰違如不遵以上規定者，應迅予嚴辦，以儆效尤。 
　　〔本報濟南廿二日電〕此間綏區經濟處爲實行土地政策，日昨由該處劉起勛處長召集地政局等有關機關開會，決議要案：（一）扶持　耕農，土地平均分配。（二）保護佃農，推行三一减租。（三）在歷城，長淸劃定地區，先行試辦，次第開展。 
[青公教人員待遇　基數外另加七成]  
　　〔本報靑島廿二日電〕行政院以靑島物價特高，特令公敎人員待遇除基數四十圓外，另加七成（廿八圓）。 
[沙面案嫌犯十人　穗特刑庭准保釋]  
　　〔中央社廣州廿二日電〕前被控焚燬沙面英領館嫌疑犯廿九人，特種刑庭廿一日偵訊結果，査無罪證之李昌·方汝棠·彭扳强·李海春·陳志華·梁松·李生·蘇祖健·林培·陳宏達等十人，廿二日准予保釋。 
[要聞簡訊]  
　　本報杭州電浙省長興煤礦已完全停工，所有工人全部遺散 
　　本報長沙電浙贛路南昌至萍鄕段鋪軌工程全部竣工，定九月一日先開交通車，十月一日正式通車。 
　　中央社瀋陽電東北剿總參謀長趙家豐積勞致疾，患胃潰瘍出血，茲經衛總司令允許，已於廿一日下午搭癥飛靑療治。 
　　中央社成都電軍校校長關麟徵爲響應救濟特捐運動，特率全校官佐捐廉五十億元，作爲救濟各地難民之用。 
　　本報成都電川本年徵借配額爭執，頃糧部決然重川省參會意見，照准大會決議，徵九百萬石，借四百五十萬石，決自一日起緊急開徵。 
　　本報南京電聯勤總司令郭懺在濟南公畢，廿二日下午三時專機返京。 
　　本報江陰電蘇省府施政督導團廿二日下午來澄，廿三日出席縣鄉鎭長會議，檢閱保警隊，召開各機關座談會，並須赴靖暘申港視察夏令營，在澄須勾留三天。 
　　本報濟南電濟市軍警稽査處所破獲之印匪鈔主犯由裕興，另一同黨，現任長山縣警察局畏張建洲，亦經同時捕獲，一併嚴辦。 
　　中央社南京電敦煌藝展廿二日開幕，何應欽，顧祝同，于斌諸氏及美法埃各使節均蒞塲參觀。 
　　中央社長春電聯勤總部駐長人力運送隊中士班長李卓，十九日夜竊盜空投糧食兩袋，經查訊屬實，廿一晨執行槍決。 
　　中央社太原電陜晋鹽務管理局晋中分局，因不克開展業務，奉令結束。 
　　中央赴北平電廿二日爲張故委員溥泉之冥壽，張氏生前友好百餘人，於上午九時在地安門內慈慧殿一號舉行公祭。 
　　本報海口電海口國稅稽征局已於廿日正式成立。 
[海校新生初試　録取四八〇人　先集中兩艦短期訓練]  
　　〔本報南京廿二日電〕據海軍政工處訊：海軍軍官學校及機械學校卅七年度新生招考，自上月初旬開始，迄今將屆月餘，全國分九個考區，報名者共六千餘人，已打破歷年新生報考人數紀錄，當局爲求保持海軍優秀素質水準，其成績之評判，均取決公允嚴格，不及格者爲數頗多，故初試及格者僅四八〇人，佔報名數百分之八，預料軍官學校二百名機械學校一百名之原定名額，不致有何變更。兩校復試錄取名額，均採分省定額制，俾使每省優秀靑年均有機投效海軍，今年邊疆蒙古苗族海外華僑錄取名額較往年尤多，該批新生一俟復試揭曉後，八月底可分赴兩校報到。本年新生在未入伍前，先使養成海上生活習慣，現均集中下關「中基」「中建」兩艦，在此短期集中艦上生活訓練期中，每個新生對眾人基本動作已能漸趨習慣，海軍桂總司令對此批新生生活情形甚爲關注，連日不斷親臨下關訓話，語多勗勉，復試卷已在加速評閱中。 
[清華大學滬區録取新生發榜]  
　　〔中央社北平廿二日電〕淸華大學本年度新生已發榜，滬區錄取新生如下：虞昊，林依，胡人宇，湯紀　，杜克勤，　育之，曹柏楨，潘總恒，何培堯，蕭光楡，谷兆褀，楊海壽，張俊邁，張仲，林釗，張本良，楊振平，繆道平，夏鎭英，張滬，周騫，陳祠鈞，陳拾慶，薛壽徵，王乃成，王林生，秦匡宗，徐國榮，鄭華民，曾仲康（以上得獎學金）。夏宗勤，陸慶邦，謝志良，魏信方，朱學震，張昌聖，孫宗　，王霏，易家詳，周慕安，劉汝梅，劉昌瓊，張頌平，楊家珮，羅邦煦，涂象約，陸鞏，沈宗沅，韓元信，葉崇權，程啓東，張滋偉，馮孔豫，周新英，陳體泉，徐人傑，朱建新，姚家猷，諶織孫，王通，邱賢達，金嗣驥，李華棣，陳滌新，施承訓，張宏熙，袁學誠，徐孟俠，楊漢彬，郭國樑，梁　瀚，葉壽坤，羅家樑，董世德，周貝隆，蔡祖風，陳傳顯，胡鎂，張庚驥，馬敬鵬，蔣全錄，馬長山，張彝光，項午莊，袁光迪，胡樹豪，董貽正，鄧罄，郭俊椿，張正明，陳富權，張旃，　承謨，沈調綱，朱傳嫻，王允楨，許至平，朱恕　，馮南江，兪炳漢，沈學汶，任淸奇，胡正剛，丁錫象，胡守榮，李家興，戴吾明，朱森麟，趙祖望，黄慕强，李良婉，田培寬，楊勤明，洪昌儀，吳家駒，鄒粤華，李先彝，陳望梅，顧文虎，王世澤，郭子渙，吳北生，穆緯文，徐　雄，錢聖已，楊海秋，馬夑炮，趙勛猷，謝醒悔，林桂，丁崇生，吉健，劉順福，唐樂天，劉經傳，樊蔚勳，楊燡坤，張仁裕，陳仁先，陳及恒，項志遴，唐經武，陳家彬，吳昭崇，葉德桂，吳爕釗，宋家鐸，張訓政，洪定海，錢詢旭，陶厚重，黄宗　，王馨生，晋明哲，傅祖崇，陳國彬，歐陽昌宏，鄭敏　，董楚　，李泉寳，吳景新，季超然，包慎良，吳鍾祥，鄭祥理，彭祖政，宋賢，陶希濂，李弋飛，沈學潛，陳明有，胡運康，王新華，高名奎，康烈年。 
 
 

Page 3

 
 
[三國使節再訪克林姆宮　談判臨決定階段　對德問題如能獲致協議　四強會議將在巴黎召開]  
　　〔本報訊〕倫敦廿二日電廣播巴黎訊：法外交部發言人廿二晚稱，史達林大概不久即將接見英美法三國使節，日期可能在廿三日或廿二晚。 
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播：衆信英美法三國使節與蘇外長莫洛托夫之下次會議，將於二十三日下午在克林姆宮舉行。多數觀察家相信此次會議將爲最後一次，關於四强會議之談判是否能獲致協議，須於此次會議中決定。莫斯科方面人士相信，倘蘇聯對於談判之原則能表示同意，則四强會議可迅速召開，地點大概在巴黎。 
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播莫斯科訊：美大使史密斯·英特使羅伯茲·及法大使夏台岳，廿二日在史密斯寓邸會商一小時又三刻，爲歷次會談時間最長之一次。三國使節刻正等待訪晤莫洛托夫之消息，渠等相信莫洛托夫或將於星期日（廿二日）接見三國使節。 
　　〔法國新聞社巴黎廿一日電〕今日據接近法外交部方面透露：駐莫斯科三强代表將晋謁史達林作三强與蘇聯初步談話中之最後一次會談。又稱，昨夜所接法大使夏合岳之報吿，現正由外交部予以研究。莫斯科談話旨在對開始四强對德問題談判之條件獲致同意，故談次僅商討因蘇聯封鎖及實行幣制改革所促成之柏林局勢，他如賠償與魯爾等事件全未涉及。法人方面最後切實否認外傳西方三强因意見不一致，故遲遲未與蘇外長莫洛托夫約定舉行下次談話日期之說。 
　　〔合衆社柏林廿二日電〕向蘇聯登記之「國民日報」廿二日莫斯科訊：關於德國問題，在莫斯科一最後已獲一致之解決辦法。」該報以首頁大標題刋載：「大柏林通貨已在莫斯科獲協議，」內容未提消息來源，僅稱「可以確吿者，西方國家業已承認東德通貨爲大柏林之唯一幣制。」該報又稱，西方三使節將於廿二日訪晤蘇外長莫洛托夫，更稱，「僉信此係西方代表及蘇聯官員現階段談話之最後一次會議。」「國民日報」稱，德國臍款及魯爾區管制兩事，「在討論時未加仔細硏究，僅稍加商談，作爲即將召開之四外長會議之根據。」按此兩事爲去年十二月倫敦外長會議決裂之兩個主要問題。 
[美法軍政府人員　大部已撤離柏林　冷戰未休軍隊依然留駐]  
　　〔中央社法蘭克福廿一日合衆電〕美軍政府總督克萊頃稱，柏林四國政府破裂之後，美法軍政府人員大部分已撤出柏林，唯因蘇聯與西方國家冷戰未休，故柏林駐軍並未撤退。據稱，美軍政府人員百分之七十五以上已離柏林，僅高級人員及特別顧問猶在，民政機關之軍官多已撤至紐倫堡及法蘭克福，唯主管人員仍留柏林。據稱，過去三週內，法國軍政府人員及眷屬撤離柏林者共約三千人。 
[柏林三佔區邊界　英美蘇憲兵對峙]  
　　〔中央社柏林廿一日合衆電〕英美已加强警衛力量，在波茨坦默廣塲上，刻有憲兵一百五十人與一百六十五名蘇方軍警相對峙，空氣漸見緊張。湧往波茨坦默廣塲觀望之德國民衆，共四千人，英憲兵六十人封鎖波茨坦路口，美憲兵七十五人於吉普巡邏隊支持下，在附近斯揣斯曼街上佈崗。彼等以吉普軍爲陣綫，刺刀均已上槍。 
　　〔合衆社柏林廿二日電〕英美憲兵巡邏隊廿二日續駐柏林鬧市戒備，而兩日來為暴動，槍擊，刀刺及綁架中心之波茨坦默廣塲反轉趨靜謐。英美蘇三佔區犬牙交錯之邊界上，新設之招貼木柵及電網，使各佔區之分野一目了然。美國公安組長艾洗華稱，憲兵巡邏隊將晝夜留守該地，「以保衛吾人之部份」。黑市商廿二日晨又來波茨坦默廣塲各就原位，然交易時三心兩意，亦乏大批顧主。按昔日麕集者有四千人，現僅有五百德人往來觀望。美公安組及軍紀科均未接關於前二日被蘇軍綁去德警察八人之消息。 
　　〔法國新聞社莫斯科廿二日電〕塔斯社今晨發表最近柏林波茨坦默廣塲事件之消息稱，蘇聯警察曾受到一羣混入羣衆中之暴徒襲擊。該社對於英美警察之態度頗爲不滿，謂英美警察在出事之時袖手旁觀，對於暴動者並不上前阻止，直待蘇聯憲兵開來後秩序始行恢復。塔斯社之結論稱，此次暴動純屬有計劃者，此項計劃可由美英攝影記者早在出事地點攝影一事設明之。 
[東區德人要求　參加西德政府]  
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播：據德國方面消息：西方行政當局正與來自蘇區之右翼領袖會商蘇區內之非共產黨員參加計劃中之西德政府一事。據非正式報告，蘇區領袖之一爲前蘇區右翼基督民主黨主席。前蘇區内政界人物是否在西德政府中享有投票權，尙屬疑問。但一般德人相信，無論莫斯科四强談判之結果如何，東區德人應有參加西德政府之權。 
伏爾加舟艇橫行多腦河　（原載紐約時報） 
[蘇聯一再宣傳　供應柏林食糧]  
　　僅有小米二萬噸運到 
　　〔法國新聞社柏林廿一日電〕蘇佔區情報局一再發表公表，强調蘇聯將以大量穀類與脂肪類供給整側柏林居民，目前已有運輸船十隻運載小麥來此，　他更有白薯五百萬噸自捷克。三百萬噸自波蘭·運抵此地，十一月前更可增加四百萬噸。此外波蘭更將供給脂肪油類五百噸，製造人造牛油以及肉類五千噸。在十二月卅一日前蘇佔區更將輸入鮮魚與罐製魚類五萬噸。蘇方當局以及各通訊社報紙雖一再强調上述之宣傳，然迄今實際運抵此間者僅小米二萬噸耳。 
[「全歐議會」運動　籌備會十一月在比京召集　法邀請英比荷盧派員參加]  
　　〔合衆社巴黎廿二日電〕五國籌備委員會或將於十一月間在白魯塞爾舉行會議，屆時或將採取產生歐洲合衆國之第一步。法國政府依外交常例，已邀請英比荷盧四國派遣議會代表團出席該會議，如四國應邀出席，則彼等將計劃召開全歐會議之辦法。雖全歐議會性質僅爲諮議性，然上自査理曼大帝下迄邱吉爾之歐洲統一夢想，當可由該會組成核心。英法議會被邀各派代表廿五人出席籌備會，比利時荷蘭各十一人？盧森堡三人。七十五位代表將對全歐議會首屆大會之日期地點提出建議，最重要者厥爲應邀請何國參加。五國鑑於政治環境之複雜，故認爲初時參加者僅有目前之馬歇爾計劃十穴國·西歐三佔領區及特里埃斯德自由區。在歐洲國家放棄一部份主權交與聯邦組織前，全歐議會當無立法或行政之權力，，然亦有下述功能：（一）表示歐洲人民和平團結之意志；（二）逐次考慮歐洲政治經濟團結之實際方法；（三）硏究歐洲聯盟　生所必需之憲政，經濟及社會問題；（四）發展文化聯繫，使歐人悉能了然於共同文化之基本原則。較具體說，議會亦能通過人權憲章·創設歐洲最高法院·及向現有國家間機構提出建議。按全歐會由統一歐洲運動國際委員會五月間在海牙召集非官方大會時所建議，是時主席即係邱翁。法國萊諾及賴瑪迪亦列席，且熱烈擁護此運動，故召集籌備會即由法國政府發難。 
[胡世澤赴法　籌備聯大開會]  
　　〔法國新聞社紐約廿一日電〕聯合國副秘書長胡世澤今日乘「伊麗莎伯后」號郵船赴　，準備九月間在巴黎舉行之聯合國大會事宜，同船者有一副秘書長浦拉埃斯（英國）安理會英代表賈德幹·阿根廷代表阿爾斯。 
[華萊士　展開競賽選運動　否認第三黨內有共黨]  
　　〔法國新聞社康湼狄格州廿一日電〕第三黨總統候選人華萊士今晚在此發動競選運動，否認第三黨内有共產黨，渠極力否認第三黨乃受相信以武力推翻政府之人七所控制。華萊士指斥衆院非美活動委員會已「殺死」前財務部官員懷特。按懷特受非美活動委員會傳審後，因心臓病加劇而於數日前逝世。華萊士更指斥勞工聯合會與產業職工大會之領袖等均已背叛工人階級，而支持政府之兩黨外交政策。支持杜魯門主義之工會領袖，實無異於領導美國走向法西斯之非美活動委員會。 
[傳蘇軍向黑海西調　對南將有所行動　南國又在兩軍官逃人匈牙利]  
　　〔法國新聞社倫敦廿二日電〕星期泰晤士報今晨載駐伊斯丹埠訪員消息；據目擊者稱，蘇聯軍隊繼續向黑海方面開來。該訪員指出此次蘇軍隊調動，可能　對南斯拉夫之狄托採取軍事行動。 
　　〔法國新聞社貝爾格勒廿一日電〕南共機關報評郁伐諾維志將軍偕同其他南斯拉夫官吏兩人企岡逃往羅馬尼亞而遭暗殺之事稱一，「我黨之團結，我國人民陣綫之團結，以及我國光榮軍隊之團結，非但不致被該項叛國行動所勸搖，且將因以更形加强。」 
　　〔合衆社布達佩斯廿一日電〕據報載，南斯拉夫軍官二名逃至匈牙利，吿人曰，「大部」軍官現皆反對狄托元帥。彼等因反對南國當局之反蘇政策被降級及拘禁。 
[美方預測蘇三教師案　蘇將提出新抗議　傳蘇總領事洛茂金拒絕離美]  
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕正在等待莫斯科對於召回洛茂金總領事之反響之官員二十一日稱：和平之前途一部份將由克林姆宮是否接獲關於美國對蘇堅定政策之眞實報吿而定。蓋與蘇聯接觸之官員，平已懷疑蘇聯外交代表是否以眞相報吿莫斯科，抑或以渠等認爲莫斯科願聞者告之。此項問題之解答，現在實非常重要，因蘇聯可能誤解美國芷處於政治性尙未決定之總統大選運動期中。 
　　此項問題，當國務部於二十日答覆蘇聯，關於蘇聯對三逃亡蘇籍敎師案之冗長抗議，顯係根據「洛茂金之不確報吿」時，已公開提出詢問。洛茂金之被令離境，即因其絕大之錯誤行動。同時，國務部官員預測，莫斯科必將提出關於三敎師案之新抗議，一般以爲：蘇聯對要求召回洛茂金之堅强行動，決不願不置答辯。若干權咸人仕並認爲：蘇聯必將揑造事實，攻擊美國駐蘇官員，以爲洛茂金被逐之報復，蓋在兩國恢復外交關係後之十五年中，此種情形尙屬首次、一般官員認爲目前緊張之國際局勢，尙不致引起戰爭，除非蘇聯對美國政府對蘇政策之估計，犯下嚴重錯誤 
　　〔法國新聞社紐約廿一日電〕國？柴氏答曰：「余以為渠將駐此任蘇聯副領事。」此答語已引起各氏將抗拒美政府命令之謠言。但據瑞典美國輪船公司稱：各氏與其眷屬已定就斯托克霍姆郵船之船粒，該船將於八月二十八日啓　，惟該公司不允透露力在高遜基那案發生前，抑在發生後豫定者。 
[高夫人病況　已大為好轉　紐約斯福醫院宣布]  
　　〔合衆社紐約廿一日電〕自紐約蘇聯領事館窗口墜樓之蘇聯女敎師高遜基娜夫人，廿一日已不在羅斯福醫院危險時期病人之名單中。據該院宣佈，高夫人病况已「大爲改善」。同時，高夫人之醫生，潘諾耶博士致函蘇聯總領事洛茂金，重申高夫人「堅決要求不受蘇領事館人員之訪問。」潘博士之函復謂，醫院方面並不注意此案之政治部份，僅關心於「治愈高大人之醫藥間題」。 
[美空軍在地中海　作射擊演習　使用標準武器]  
　　〔合衆社特利波里廿二日電〕美空軍雷鎚式飛機十八架，廿二日在地中海某秘密地區，舉行特種射擊演習。官員稱，各機使用標準武器，然此間一再盛傳此項戰鬥機在憲用「長距離武器」。 
[美駐韓特使　今飛漢城履新]  
　　〔中央社東京廿二日電〕美駐韓大使銜特別代表繆錫俄定明晨離此飛往漢城，繆氏係一週前由華盛頓抵此，轉赴韓國就任新職。 
[英報抨擊　貝文外交　主對蘇覓致妥協]  
　　〔合衆社倫敦廿一日電〕日銷三百萬份之英國暢銷報紙「每日鏡報」，廿一日結束其三日來抨擊英國外交政策之社評，幷建議西方列强應吿蘇聯稱，「東南歐是你們的」。該報主張對蘇進行可導往和平之「新接洽」，其結論中有謂：「吾人需要和平，吾人對於强盛而自覺安全之蘇聯，較對於孱弱而自覺不安全之蘇聯，有獲致和平之更佳機會」。「每日鏡報」認爲趨向和平之首先步驟，應與蘇聯獲致政洽解決，幷建議英美應告蘇聯謂：（一）東南歐是你們的。吾人希望彼處有合理之貿易便利。吾人對彼處之政治發展或將從嚴置評，但吾人對可稱爲你們的安全區城，保證吾人不致運用任何軍事壓力。（二）吾人提出一項協議，使蘇聯可有蘇聯所需要之中東油源。吾人認爲中東係吾人之安全區而擬加以維持。但吾人接受別人分享汽油之權，吾人亦準備給予由國際組織加以決定之分配量及所償付之油價。（二）對於爲此等蘇聯此後永無後顧之憂之保障，吾人堅持其交換條件爲，儘速恢復德國經濟。幷採取列强於十年之内促成德國統一之政策」。 
[國際兒童基金會　續採購暹米運華]  
　　波蘭獲大批　　補給品 
　　〔中央社曼谷廿一日電〕聯合國國際兒童緊急基金會，頃在暹羅再購食米一千五百五十公噸，並將於一八月底以前運華。 
　　〔合衆社華沙廿二日電〕官員廿二日宣佈，波蘭兒童約七十五萬名，受聯合國兒童緊急基金之賜，每日可得食品補充三百熱卡。五萬七千孕婦並受特種食品補給。基金會七月輸入乾乳一一二〇噸，肉品一九七噸，可可三十五噸，維他命丸二千五百萬國際單位，衣服一七五袋。 
[緬宣布緊急戒嚴　傳中國派兵駐防緬邊境]  
　　〔中央社仰光廿一日電〕緬甸總統蕭恢塔今晚發表公報，宣佈緬甸全國即日起，處於緊急狀態中，同時宣佈戒嚴法及憲法補充條例。高級當局頃表示，政府所以採取此項措施，實爲當在某種環境下，政府當局可以採取迅速而有效之步驟。觀察家認爲此等條例之宣佈，並非謂緬局之惡化，而係應付緊急狀態之預防措施。 
　　〔法國新聞社仰光廿一日電〕印度無綫電台廣播稱：中國政府已派兵一營至緬邊界，以防緬叛亂份子滲入中國境內。 
[以色列擬請加入聯合國　英聲明不予支持　阿猶受警告後耶城戰事趨沉寂]  
　　〔合衆社成功湖二十一日電〕英國二十一日宣佈：渠將拒絕以色列要求加入聯合國之申請。英國代表卡多根稱：當以色列之申請在安理會提出時，渠尙未決定是否將施用否決權或放棄投票權，但渠指出：英國尙未承認以色列國，並明白宣稱，英國決不支持渠尙未承認之國家。 
　　卡多根在啓程赴巴黎參加下月之聯合國大會前，對新聞記者稱：英國最後之態度，則將視現在至大會開會前之發展而定。以色列之正式申請書尙未提出，但已於二十日在安理會中理事問傳播備忘録，要求加入聯合國，並稱：如聯合國不予接受，則行將威脅和平。 
　　〔合衆社臺拉維夫廿二日電〕議會小組委員會決擇十一月十五日爲以色列制憲議會之大選日。 
　　〔合衆社成功湖廿一日電〕聯合國宣佈：耶魯撒冷在巴勒斯坦休戰開始五星期後，二十一日第一度出現前所未有之沉寂，此項有利之發展，不過兩日，即在安理會緊急會議向阿猶雙方提出堅强警告，限令一切正規及未正規部隊立即停止攻擊之後，海發之聯合國新聞官員致電此間稱：「今日爲第二次休戰開始後，耶魯撒冷最沉寂之一天，僅有來福槍及機槍聲，曰砲聲已完全停止」 
　　〔法國新聞社阿曼廿一日電〕阿曼宣佈阿拉伯人與猶太人在耶魯撒冷聯合國監視員下所作之會談，因猶方提及無理要求，業已停止。同時埃及砲隊仍在轟擊猶軍所守之阿拉伯大學與農業學校，耶路撒冷南面之培拉蘭區雙方有散漫之戰事。 
[猶京歌劇院　蘇代表負氣退席]  
　　因劇院未演蔡蘇國歌 
　　〔合衆社臺拉維夫廿二日電〕蘇聯駐以色列代表團員廿一日晚赴國家歌劇院觀賞名劇「泰綺恩」，因該院祗奏美國歌而不蔡蘇國歌，乃憤然退席。美代表麥唐納是晚亦偕掌珠出席，故該院賽美國歌以示歡迎。蘇使節葉旭夫則禾親自州席，故該院奉命不　蘇聯國歌。 
[澳蘇兩國簽訂　新貿易協定]  
　　〔法國新聞社康白拉廿二日電〕澳政府今日宣佈澳蘇兩國簽訂貿易協定。據澳洲電合廣播，該項新協定澳洲工商界皆一致予以好評。在新協定下，澳洲將以羊毛棉花及小麥輸入蘇聯，而蘇聯則以自報紙皮貨及錫輸入澳洲。 
[蘇指斥美國　壟斷南美經濟]  
　　油產十之八為美所　持 
　　〔合衆社日內瓦廿二日電〕聯合國經濟社會理事會蘇聯代表阿魯秀年廿二日指斥美國之「壟斷正有系統地窒塞」南美洲經濟。渠稱：南美有一半殖民地經濟，而成外資之天下。哥倫比亞油產百分之八十七爲美公司所覇持，其餘則悉爲英國所有。 
[美國大選前奏曲之四　大砲英雄華萊士] [  本報駐美特派員毛樹清]  
　　〔本報紐約八月十三日航訊」在一九四八年的美國競選舞台上，亨利·華萊士可算得是天字第一號的大「英雄」了！上個月，費城舉行華萊士的第「黨成立大會，他們的標語是：「戰爭乎？華萊士乎？」華萊士不但象徵着未來的「和平之神」，而且也象徵着從第二次世界大戰結束以來，世界有種種紛亂，完全是因爲缺少了華萊士的緣故。在費城大會席上，華萊士挺起胸膛講過：「如果羅斯福先生逝世以後，我當美國的大總統，今天便沒有所謂柏林危機！」 
　　爲什麽呢？因爲蘇聯相信華萊士，第三黨開幕典禮上，黑人律師霍華奪曾經說過：「蘇聯一向在尋找世界和平，就因爲美國缺乏當政的大政治家，所以美蘇關係，弄得這步田地！」華萊士自己，對於史達林給他的私人函件，非常珍視，他說：如果他能够當選爲美國大總統，他一定可以開誠和史達林商量世界和平，所以，「凡是不願意再有戰爭的人，都來選舉我！」 
　　第三黨大會的宣言中說：西方列强與蘇聯的戰爭，無疑爲法西斯與死神之勝利，「惟和平爲人類唯一之生路。」又說：「蘇美兩國之携手，當大有助於世界和平」。怎樣携手呢？宣方中提到「取消馬歇爾援歐計劃，停止援助希臘和土耳其的貪汚政府」，在美國國内，「立即取消平時微兵法案」，因爲徵兵法案有「備戰」的嫌疑，備戰就是對蘇聯的敵視。 
　　當華萊士他們正在開會的時候，正是「柏林危機」最緊張的時候，許多人問華萊士，怎樣應付柏林危機？華萊士說得很乾脆：「美國從柏林撤退」。爲了不得罪於蘇聯，爲了尋求「世界和平」，華萊士認爲美國軍隊沒有留駐柏林的必要。 
　　全美國的報紙，都刋載了華萊士的驚人的主張，紐約前鋒論壇報的記者成司脫，從費城發回電報來說：「那眞是可怕的一羣，一羣可怕的共產黨陰謀者，操從着會塲，再加上一羣不知天高地厚的愚蠢的靑年，憑一點簡單的理想，在那裏搖旗吶喊。」他說：「華萊士本人並非共產黨，但他的所說所爲，已經沒有了理志，完全爲共產黨所操縱。」紐約每日新聞的記者奧唐納寫道：「華萊士的大會，是一個可怕的魅、影，克林姆宮指揮下的一套陰謀詭計，在愚弄着美國的病態敎育下的靑年!」 
　　華萊士自己堅決否認他被共產黨操縱，在費城斯屈福特飯店的記者招待會上，一大羣美國記者，逼着問他跟共產黨之間的關係，華萊士最初不願講，記者們接二連三逼着要回答，使這位一九四八年的競選英雄，由困窘到憤怒，他認爲美國資本家所　　的斬聞記者，在故意跟他搗蛋。若干聰明記者從旁解釋：「我們並不是有意爲難，我們不過是要知道一個是北答案，做新問報導而已！」經此一解釋，華萊七覺得心平氣和了一點，他說：「若銳共產黨操縱我們的成立大會，完全是無稽誹謗，在今天，許多右派的人說我華萊士共產，眞正的共產黨，又說我是進步的資本主義者。共產黨他們所以擁護我，完全是因爲我主張與蘇聯携手的緣故！」 
　　華來士的「競選伴侶」，第三黨的副總統候選人泰勒，說得更幽默，他說共產黨是主張武力革命，推翻現政府的，「凡是這次同情我們第三黨的，都比較是不太深紅的，比較是淺紅色的共產黨徒。要知道眞正深紅色的正牌共產黨員，他們寗願擁護共和黨，寗願選舉杜威。」爲什麽呢？因爲眞正的共產黨員，「希望再有一個胡佛，再有一次經濟大恐慌。」 
　　解釋雖然很幽默，但是會內會外，對第三黨和共產黨之間的猜疑，仍然層出不窮。當大會宣言在會内一讀二讀的時候，有一位代表詹姆斯羅依勃，一個美國民主運動會的會員，憤憤的設：「宣言草案是共產黨在從中操從的，我們不能那樣肯定的贊成蘇聯的一切，我們不能說凡是蘇聯所做的，一切都是好的！」另一位代表麥克托尼，美國勞工運動的健將，國會議員，他主張宣言不應該太親蘇，不應該太傾向共產黨。話剛說完，引起若干激烈份子的憤怒，芝加哥來的塔格咸博士，宣言起草委員會的主席，首先反對修正。他說：蘇聯是愛好和平的，第三黨不能缺少蘇聯的友誼。霍華特大學醫學院院長瓊斯敦，紐約第三黨競選總部的負責人普萊斯曼，後來牽連到國際間諜案的傢伙，都起來痛斥所謂「修正案」。塔格威還鄭重提醒大會代表：「要珍惜團結一致的代價，要認淸意見紛歧的危險。」 
　　塔格威滿口全是羅斯福，他說他了解羅斯福總統，比任何人都深刻。他說：「如果羅斯福今天尙在人世，他一定會同情第三黨的政綱和政策的。』他還說到：羅斯福生前某一天和他談天，羅說將來民主黨必然要分裂，民主黨因爲歷中因素，決不能貫澈他的許多生張，羅斯福總統並且預料將來會有一個「進步黨」出現。 
　　第三黨正式定名爲「進步黨」，也許是根據這個理由來的。本來，自從華萊士在去年十二月宣佈組黨競選以來，一般美國人腦筋中，都知道華萊士有一個政黨，但不知道到底是什麽黨？華萊士自己說：「我要競選，做進步的美國公民的總統」，外面都稱他爲「新黨」或「第三黨」，到這次費城成立大會，才正式定名爲「進步黨」。 
　　其實，進步黨這個名字，並不是塔格咸博士新創的，在美國歷史上，這回算是第三次有進步黨了。遠在一九一二年，老羅斯福和約翰遜組織進步黨，競選總統，結果得了全國選票的百分之二十七，沒有成功。一九二四年，拉福萊和術勒，也組織過進步黨，得了選票的百分之十六，也沒有成功。進步黨的組織，都是曇花一現，不久即吿消滅。紐約時報說：進步黨大　容易取得大都市居民的擁護，但和全國人民隔得太遠。時報還說：從前的進步然，情形比較單純，現在有了共產黨夾在中間，當然比較複雜。究竟今年的進步黨，將來會有怎樣結局？那就要看這位大礮「英雄」華萊士的做法如何了。 
[不解散國會兩黨將分裂　日閣勢必總辭職　社會黨主席片山警告廬田首相]  
　　〔中央社東京廿一百電〕日本社會民主黨主席片山哲，昨日警吿蘆田首相稱：如現政府圖阻止解散議會，以求繼續保持政權，則內閣之總辭職，終屬不可避免，此爲前首相片山哲第二次公開表示社民黨主張解散現議會之決心。按蘆田首相最近曾發表聲明云。渠並未發現應將現議會解散之任何理由，政府將運用一切權力，避免此事。片山哲之警吿，即係爲辯駁蘆田首相之聲明而發。 
　　隸社會民主黨左派之蘆田內閣勞相加藤勘十，支持片山哲，昨日曾吿日本報界稱：渠及其他社民黨左翼份子，均贊同及早解散議會之議。刻於北海道作旅行演說之片山哲氏，昨晨曾吿日本記者評論蘆田最近之聲明稱：蘆田岡避免解散議會所作之努力，必屬無效，徒能使民生黨與社會民主黨間之裂痕，愈益加深而已。片山哲指稱：兩黨間意見之岐異，因最繼之修正工資標準，與公務員法等，久經爭辯之問題，已更趨顯然，解散現議會，乃避免兩黨拆夥之唯一辦法，否則兩黨互相衝突之政策，終將促成現内閣總辭。 
　　〔新亞社東京廿二日電〕蘆田首相廿一日曾於高岡市談稱：「國會之解散在今年年底以前，將儘量予以避免，其理由之一應將麥帥文件之內容，全面具體化，次爲完成外資接受之態勢。中央聯盟之工作，個人相信必可成功，而結果民主黨將成爲第一黨，惟正爲此，民主黨本身必須斷然加以改革，但絕對非惹起波斕之改革」。 
[馬來北部兩邦　華僑舉辦登記]  
　　〔中央社新加坡廿一日電〕馬來亞聯邦政府爲防止共產黨自暹羅方面滲入，今晚曾宣布其一部分計劃，即馬來亞北部吉打及玻璃市二邦之華僑，自八月廿五日起，在二邦所指定之地點，申請登記。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[金圓券今起發行　準備監理會成立　財次報告撥供準備詳情]  
　　〔本報訊〕金圓劵發行準備監理委員會，昨日下午四時，假央行會議室正式成立，並舉行第一次會議，出席李主委銘，委員李燻，龐松舟，蔡屛藩，劉攻芸，徐寄廎，王曉籟，秦潤卿，並由徐次長柏園，兪總裁鴻鉤，分別代表財部及央行參加致詞，對於此次政府改革幣制之決心，與夫準備之充實，發行制度之公開，貨幣信用之樹立，闡述甚詳。並表示政府對監理委員會之成立，寄殷切之期望。席間徐次畏柏園，提出撥供準備之詳情，計現金準備，包括黄金，白銀，外匯兩億美元。而黄金白銀折價之低，均在市價之下。計黄金每兩折價美金三十五元，實際市價爲五十美元。白銀每兩折美金七角，實際市價爲美金七角五分。外匯之存儲，均有憑證可資檢査。保證準備三億美元，均爲有價證券及國營事業資產，詳列淸單，現已由該會派員接洽接收保管，以重準備，而維幣信。 
　　〔本報訊〕今日金圓券第一日開始發行，同時開始兌換法幣。除中央銀行及其分支機構辦理兌換外，央行並已委託全國各地中國，交通，中國農民三行，中央信託，郵政儲匯兩局，及中央合作金庫，各省省銀行及其分支機構，一體代兌。又本市市銀行，亦在委託代兌之列。 
[行莊交換票據　改金圓劵本位]  
　　（本報訊）上海票據交換所，今日（廿三）恢復工作，並定自今日起，各行莊提出交換票據，均以金圓劵爲計帳本位之辦法四項：（一）自三十七年八月廿三日起，各行莊提出交換票據，概以金圓劵爲本位，（二）法幣票面之票據，應遵照銀錢信託三公會訂定之「改革幣制銀行內部應行注意事項」第四條之規定辦理。（三）有角分單位之交換上各項表單，本所業已印就。各行莊原領表單，如無角分單位渚，請來所換領。如原印有角分空格而未印明角分字樣者，請各行莊自行塡明。（四）各行莊原領用之送款單，轉帳申請書，印有「國幣」字樣者，應由各行莊加蓋「金圓」字樣之截記，仍照常使用。 
　　交換所昨日例假，惟仍照常辦公，趕將各交換會員行莊帳册，改爲金圓券本位，並接受五十號以後交換行莊開發中央銀行申請書，以便各行莊領取金圖劵，應付今日市面需要。 
[短期國庫劵　決暫停發行]  
　　〔本報訊〕據悉：金圓券發行後，短期國庫劵，決暫停發行。 
　　又國家行局自今日起，取消一切匯水，僅收手續費，並規定手續費不得超過金圓券一元。 
[國行準許行莊　臨時借款週轉]  
　　〔本報訊〕本市銀錢業奉令於八月二十，二十一日臨時休假兩日後，二十二日適逢星期例假，今日始正式開業。同時，政府並於今日起，全國各地普遍發行金圓劵，實施新幣制。中央銀行鑒於幣制推行伊始，行莊往來戶款支付頻繁，少數行莊頭寸周轉容有困難。爲抉助同業計，時准許行莊暫以政府所發行之三十六年美金公債，短期庫券及上市證券，向國行折借金圓券，以應臨時需要。惟上項指定之政府有價證券，必須爲行莊自身所有。至於上市股票，必須爲行莊所收受之放款抵押品，並均有帳册可資稽査者爲限。聞國行業務局辦理此項臨時借款時，由金管局派遣稽核人員，嚴密審核辦理，以杜流弊云。 
[工商界兩團體宣言　擁護財經緊急措施　人人應有『藏鈔勝於藏物』決心]  
　　上海市工業會上海市商會，昨聯名發表擁護財政經濟緊急措施宣言，原文如次： 
　　勝利以後，距今適爲三年，因通貨增發，幣値日貶，以致物價高漲，貽民生以莫大苦痛，實際敎訓，爲今日任何人所體念得到，無待煩言。政府於本月十九日，毅然下財政經濟緊急處分，改革幣制之明令，諭危機則此時固不容再緩，論條件則前途困難尙多，於熟計兼權之下，出此 
　　明快舉措，自為沉　中一服良劑，舉國擁護，人同此心。但擁護尙係空言，而信賴確爲實在需要，必人人信賴政府，此次改革幣制，確具絕大決心，發行旣有限額，準備又受監理，過去使物價波動之主要病根，已經除去，則政府限令各地各種物品及勞務價格，應照民國卅七年八月十九日貨價，依兌換率折合金圓出售之辦法，自當爲滬市工商界所遵守奉行。嗣後應人人有「藏鈔勝於藏物」之決意，一洗十年來震撼危疑之心理，然後物價可以 
　　永臻穩定，不致旋回旋漲，使物價與幣制，永遠在追奔競賽地位，欲人人有「藏鈔勝於藏物」之觀念，又必由政府對於人民之能從事儲蓄者，優予保陣，不使今後再爲幣制下之犧牲，當此軍事未平，國用浩繁，寗願含辛茹苦，嚴守限額，決不額外增加一券發行，以隳將樹未樹之信用，然後此次改革幣制，可以成爲勝利後第一件之大收穫。須知此次改革幣制，無論從任何方面比較，固遠不如廿四年法幣政策時之條件優越，亦遠不如三十四年初勝利時之環境順利，今日之幣制改革，正如孤軍陷入重圍，祗可勝利不可失敗，必人民與政府協力，政府又與 
　　人民一心，然後能說出重　。今日之事，初步試驗，方在開始，信心固必須具有，但亦決不容吾人先事樂觀，亦不可遽懷悲觀。須知樂觀者必失敗，悲觀者尤必失敗，惟有全市工商業體念此爲民生絕續所繫，機會不可再來，摒絕自私心理，徼倖心理，竭誠擁護此國策，庶幣制改革乃可有成無敗，本會等最後尤寄其莫大之期望於發行準備監理會諸公，恢復十年來已隳之幣制信用，即無異再渣西億五千萬人發之經濟生命，其實任送在錯公之　　，言念及此一喜一懼，「汲離太　」，「魏　　　」先　之　　敬　諸公之　武，　計　甚，民幸甚，僅此宣言。 
[銀樓公會議決　飾金銀買賣價]  
　　〔本報訊〕本市銀樓公會，昨日上午十時舉行理監事聯席會議，由理事長吳彭年主席，對今（廿三）日復秦情形，及重訂飾金銀買賣價，均有所討論。會中議定：（一）今日（廿三）起，各銀樓恢復　氣，但對兌換　金，仍採量八爲出之原則。（二）飾金每兩兌出擭爲金圓劵二百元，每兩兌進復　金團劵一百九十元。兌出手飾金，另加手工費，租貨每件金圓劵十元，　貨面　。（三）飾銀每兩兌出復爲金　劵三元，每兩兌進價爲金圓劵二元四角。（四）舊金　飾金每兩貼水金　劵七元。（五）飾銀手工費按件面織。 
[改革幣制停印關金　印鈔工人恐慌失業] 　 
　　自幣制改革，關金劵奉令停止印製後，大東及中華書局之印鈔工人，已改印書籍，惟中央及大業兩印製廠工人約六千名，則自停止印鈔票後，無工可作，並恐當局有將彼等解僱可能，極感恐慌，連日來召集緊急會議，商討對策。據聞當局已准予續印輔幣或解僱，刻已在考慮中，將於今日正式決定。 
[經管會今舉行　首次督導會報]  
　　〔本報訊〕行政院經濟管制委員會上海區督導員兪鴻鈞·蔣經國，定於本日（廿三日）下午四時在中央銀行會議室舉行第一次經濟督導會報，被邀者有徐柏園·劉攻芸·吳國楨·潘公展·宣鐵吾·李立俠·林崇墉·兪叔平·吳開先·張勇年等。 
[滬津證交　一時難望復業]  
　　〔本報南京廿二日電〕上海天津證劵交易所奉命暫停營業後，滬證交負責人王志莘曾來京晋謁王雲五陳啓天等，要求早日恢復，惟據有關人士稱，此殊不可能，至少在十一月廿一日舊法幣尙未完全停止流通以前，滬津證交均難有恢復之望。 
[證交續暫停營業　昨議決交割辦法　王志莘將再普京請示復業問題]  
　　〔本報訊〕本市證券交易所，昨日下午五時，舉行第四十二次常務理事會，理事長杜鏞主席。首由總經理王志莘報吿晋京經過，繼即討論各案：（一）決議在未奉准行政院命令前，自八月廿三日起，繼續暫停營業。（二）已做成交易之交割日期及辦法，決議如次： 
　　（一）股票：八月十八日下午及十九日上午之交易，於同月廿三日交割，八月十九日下午之交易，於同月廿四日交割。 
　　庫券：八月十八日乙種交易及八月十九日甲種交易，於同月廿三日交割，八月十九晶乙種交易，於同月廿四日交割。 
　　（二）前項交割價銀，槪依法幣三百萬元折合金圓一元收付。 
　　（三）股票交割價銀收付雙方，均加遞延利息三天，按月息二角一分計算。庫券交割價銀甲乙兩種交易，均按日加遞延利息法幣七角，三天共加法幣二元一角，折合金圓一併交割淸楚。 
　　〔又訊〕證交總經理王志莘，大致擬定於本週四再度晋京，向行政院·財政·工商·兩部，請示證交復業問題。 
[指定銀行希望　供給外匯頭寸]  
　　〔本報訊〕據指定銀行某負責人談：改革幣制以後，新幣金圓券對美金硬性規定爲四比一，以後外匯價格，將不致變動。各指定銀行仍希望中央銀行供給外匯頭寸，以便利進口商結匯。新幣辦法實行後，預料外匯經紀人，勢如因外匯市價之穩定，營業將受打擊。 
[劉維熾談僑匯]  
　　認為政府應多獎勵 
　　僑務委員會委員長劉維熾氏，頃就記者所提幣制改革對僑匯之影響如何一項問題，發表談話。渠認爲新幣幣値穩定，今後僑匯無需逃避，僑匯收入當可增加。唯前途能否永久樂觀，則繫於大局之能否安定。劉氏稱：僑匯依其性質，可分下列兩類：（一）贍家費用，今後僑匯旣母需經由黑市，此類匯款當可重歸政府掌握。（二）投資，此類數額在戰前所佔比率甚大，因國內利息向較國外爲商，今後政府如能長久維持幣信，大局亦漸趨穩定，回國投資之僑匯，必可激增。劉氏指出戰前僑匯年達三億元，約佔當時財政預算之百分之四十，目前各國除美國外，雖均限制華僑匯款，但今後僑匯收入，仍有希望達到每年一億美元。劉氏最後稱：情勢縱對僑匯有利，政府仍應多方獎勵，就余個人意見，輸管會前所公佈之僑資輸入辦法，其限制尙有再予放寬之必要。 
[嚴限八一九物價　經警監視各業市場]  
　　〔本報訊〕警局經警大隊奉命今日起嚴密監視各業市塲，如發現經紀人有超越八月十九日市價成交時，槪予逮捕從嚴法辦。又金鈔黑市買賣仍嚴厲禁止，一經査獲，送特刑庭從嚴懲辦。 
　　又上海商品調査所將「八一九」本市各類商品法幣市價折合金圓，印成專表，除呈送關機關參考外，各界如有需要，可逕向該所接洽（所址福州路五一九號一樓）。 
[四聯分處昨議決　國內匯款手續費]  
　　自財政經濟緊急處分令頒佈後，上海四聯分處及國家行局工作極爲緊張，廿·廿一·廿二·三日，內部仍照常辦公，積極準備週一開關後新措施。四聯分處爲使上海國家行局庫業務配合政令起見，並於廿二日下午舉行臨時會議，對此後存放匯業務如何配合政令，均予詳細檢討。至國内匯款並經決定平匯手續費，本省每千圓五角，外省每十圓一圓，最少者每筆匯款收手續費一角，偏遠地區，無中央銀行代爲調撥頭寸者，得酌增手織變，即日起實施，郵費不收，電費照四賺總盧搞定辦理云。 
[汽油恢履舊價　不敖成本甚鉅]  
　　汽柴油等價格，各油公司已恪還政府法令，恢復十九日價格。茲悉所謂十九日價格，實係八月五日經輸管會核定，當時係按每美元合法幣六百三十三萬元，及上半月工人生活指數一百八十六萬倍計算，迨八月十五日美金元已漲至法幣八百卅六萬元，而下半月工人生活指數亦漲至三百六十三萬倍，各油公司乃聲請調整價格，而輸管會亦經於十九日核准。現旣因遵守新法令，恢復舊價，但新幣制每美元合四金圓，每金圓合法幣三百萬元，按此折合，每美元實等於法幣一千二百萬元。較八月五日定價前所採用之六百三十三萬元，不啻加倍。似此情形，各油公司售價，自屆不成本甚鉅，則來源變屬堪　。　油料之耗費外匯爲額過鉅，用戶於使用油料，亦須力求節約，以减輕我國之困難。 
[孔聖學會倡導　孔誕助學運動]  
　　孔聖學會定本月廿七日孔子聖誕節（即敎師節），參與西門文廟之祀孔禮，上午十時假大光明戯院獻映文藝影片公司影片「孔夫子」，招待全市各界首長，名流·新聞·文化各界·及各校敎師。該會王曉纖·吳蘊初·沈思敏·馮　初諸氏，正　備一切尊聖工作，其中最主要者爲倡導「萬元助學運動」，是日整天將假上海電台（九〇〇KC），特請各校歌詠隊（上午），影星·歌 
[岡村寗次今日公審　京滬首長將來旁聽]  
　　〔本報訊〕頭號日本戰犯岡村寗次將於今晨九時半起在塘沽路市參議會全日舉行公審。軍事法庭已於昨日下午將市參議會三樓禮堂佈置成臨事法庭，並裝設擴音機等設備。該禮堂約可貨納五六百人旁聽，至昨日止，軍事法庭已發出旁聽證五百張左右，此外並柬邀首都及本市各機關首長曁各國外交使節觀審。據悉，國防部軍法局局長徐業道，本市市參議會議長潘公展及美國新聞處人士等均將出席，中央電影攝製廠並將在公審進行時拍攝電影以留紀錄。預料今日法庭上必有一番空前未有之盛况。 
[銀行公會議決　減低存放款利率　增資未有結論　決請國行扶助]  
　　〔本報訊〕本市銀行公會，昨日上午十時召開臨時理監事會議，討論同業存放款利率及增資問題。錢業信託兩業公會，均派員列席。會議由理事長李銘親自主持。利率方面，決自本月廿日起，同業存款日拆，自原定法幣每千元二元四角，减爲金圓券一元（合月息三分）。同業放款日拆，自原定法幣每千元十五元，减爲金圓券五元，（合月息一角五分）。同業日折及公庫證拆放，自原定法幣每千元十三元，减爲金圓券三元，（合月息九分）。 
　　增資問題，曾有詳細之討論，惟因問題複雜，未有結論。會中認爲：目前金融業務各項開支，一時不能降低，而幣制折合之後，存款資力不免减薄，增資更感困難，營業前途難有確切把握。此次忍痛犧牲，壓低利率，减去三分之二，業務上頗受打擊。以後有賴國行迅速推行重貼現及轉抵押政策，對金融業加以扶植。最後決議：由銀錢信託三業公會，聯名呈請國行兪總裁，陳述以上意見，希望對同業以後正當營運資金如何供應市塲，以及存放款利率如何酌中兩點，予以指示並多加輔導。 
　　〔又訊〕全國銀行公會聯合會及本市銀行公會理事長李銘，全國錢業公會聯合會理事長秦潤卿，本市錢業公會理事長洗日新，本市信託業公會代理事長嚴成德，昨特聯名電呈總統，對財政經濟緊急處分令，一致表示擁護。 
[市工業會昨日成立　通過要案五十餘起　各首長勗勉工商合作勞資協調]  
　　〔本報訊〕市工業會成立大會，昨晨九時在浦東同鄉會大禮堂舉行。出席各工業同業公會代表二百三十三人，到政府長官社會部谷部長正綱，工商部陳部長代表顧司長葆常，中央農工部陸副部長京士，吳市長國楨，市社會局吳局長開先。來賓有市參議會議長潘公展，市商會理事長徐寄廎，市總工會理事長水祥雲等二十餘人。九時正舉行開幕式，由主席團公推杜月笙擔任主席，領導行禮，禮舉，首由杜氏致開會詞，略謂：今爲上海市工業會籌備完竣，召開成立大會之日，亦本市工業界大團結之盛會，渥承中樞長官，地方行政首長，曁各界來　蒞會觀禮，不勝榮幸。獎勳生產，憲法有明文規定，增產建國，政府已定爲國策。工業界之職責，蓋不可謂爲不重大。本市爲全國工業之重心，現代設備之所由灌輸，國際貿易之賴以調節，與國內各地之工業界，蓋如脈絡相通，校幹與共。抗戰期內，遷播拆燬，損失誠巨，而復員以還，恢復亦力，外應國際環境，内顧民族生存，吾工業界同人，惟有團結協凋，　競業業，以冀有所貢獻。茲者工業會成立，集體之大團結於以建立，謀福利，矯弊害，一步驟，强力量，胥屬法令之所賦與，自應羣策羣力，勉力以岡。尙祈政府長官，各界領袖，賜于指示，俾作南鍼。繼由大會秘書長潘士浩報吿籌備經過，自本年六月一日在麗都花園召開發起人會議，起草會章，徵求會員等籌備經過甚詳。潘秘書長報吿畢，請蒞會各政府長官及來賓演講。 
　　同心協力舉臻健全 
　　谷部長致訓詞，略謂：上海市工業會組織完成，今天正式成立，足以表示將來中國工業前途之大有發展。上海市爲全國工業重心，此間工業會成立以後，可以爲全國工業會之領導者。本人現有三點意見：（一）爲使工業發展，應克服所有外在及内在困難，克服外在困難，應先使工業界本身技術及管理諸問題，盡力予以改善，大家同心合力，深信即是力量，使工業會之組織益臻健全。（二）工商合作，勞資協調，在今日國家社會勞工政策之下，要盡力促使勞資協調，並盡力與工商界密切合作，工業界本身發展亦即促進商業界之發展。（三）在政府實施新經濟措置後，非但維護國家，並維護整個工業，故希工業界發生配合作用，發生領導作用 
　　協助政府渡過難關 
　　吳市長略謂：今天上海市工業會成立，直接關係上海的建設和繁榮，間接也影響全國的建設和繁榮。我國最大的力量在上海，上海最大的力量在工業，工業界能使幣制改革方案成功，幫助政府，也幫助自已解決種種問題，我們就是成功。今天貴會成立，全市人民以至全國人民，都在衷心祈禱成功，希望拿出力量協助政府，渡過當前的難關，使經濟改革順利完成。 
　　吳局長略謂，勝利後，工業界艱困情形，本人站在主管機關的立塲，非常了解，工業界過去因爲無統一機構，不能全盤謀劃解決困難，大多各自爲戰，無一領導機構，全盤解決，工業會成立後，今後對工業的前途定有極大幫助。工業會成立適在幣制改革後，新幣制穩定，對工業界有極大的幫助，希望能羣策羣力，配合政府政策使其實現。最後更希望工業會與總工會多取聯絡，勞資協調，實行國民黨勞資政策。 
　　要和政府患難相共 
　　潘議長致詞：貴會今天成立，工業界有了光明的希望，理由是政府正頒布改革幣制和經濟革新的命令，工業界以往受高物價高工資和高利貸的壓迫，透不過氣來，現在有了這四項改革辦法，只要社會人民擁護，眞心誠意幫助政府實行，這辦法是一定可以成功的，貴會今天成立，是第一個擁護這辦法的團體和力量。我們相信，工業界所屬的九千多個工廠，是一定擁護這辦法，政府要信任人民，要信任善良的人民，而從事工業生產的人，都是善良的。只有把資金逃避到國外，烟囱裏不冒烟的人才是不善良的，我們善良的工業生產，要和政府患難相共，一定能渡過難關，爭取工業界的光明前途。 
　　嗣市商會理事長徐寄廎，總工會理事長水祥雲相繼致詞，表示願與工業會共同合作，發揚光大，以安定工人生活，而促進勞資協調。末由主席團束雲意致謝詞。 
　　通過肅電總統致敬 
　　繼為討論會章及預算案，並推定各組審査委員，至中午十二時半，主席宣吿休息。全體代表於會塲進膳，各組審査會利用餐後餘暇審査提案。下午二時繼續舉行大會，選舉理監事。五時許開始討論提案，計通過提案五十餘件，其重要者有（一）請政府善於利用美援物資，並鼓勵工廠與先進各國之工業技術從事廣泛之合作。（二）請政府迅即分配第一批日賠償機　，並由各廠認定第二批機器之種類數量向盟總交涉，拆運裝用以維權利而增生產。（三）請政府對開放對日貿易關係鄭重考慮，以維民族工業。（四）製造業營業稅應依法一律减半征收。（五）籌組外銷工業品聯營公司，以發展對外貿易。（六）開放外匯，厲行保護貿易，禁止奢侈品及本國已有生產之製成品輸入。（七）關於鋼鐵煉製工廠所需燃料煤斤·柴油·應請政府足量供應以利生產。（八）請政府恢復票據當日抵用，以利資金週轉。（九）開放工貸，以維工廠生存。最後又通過上電蔣總統致敬。 
　　當選理事監事名單 
　　七時半理監事選票統計吿竣，由大會秘書長報吿選舉結果，當選理事：杜月笙·吳蘊初·束雲章·金潤庠·胡西園·劉鴻生·潘士浩·劉丕基·榮鴻元·田和鄉·洪念祖·胡伯翔·徐學禹·楊管北·吳味經·姚書紳·程年彭·蔡昕濤·顏耀秋·董叔英·姚思偉·李　發·陸菊森·吳人驥·周啓範·郭永熙·張善璋·薛惠辰·唐際武·唐漢宗·劉慶一·葉　康·邱良榮·傅良駿·陳豐鎬等三十五人。當選監事：汪竹一·諸尙一·謝天沙·王禹卿·童季通·王子揚·陳永富·黄仲明·王秉釣·梁嵩齡·王國賢等十一人。八時散會。會後市商會即於會塲宴請全體代表。 
市工業會開幕典禮各苜長來賓留影（本報攝） 
[計算工資詳細辦法　勞資評斷會今發表　蔬菜日用品漲價將予取締]  
　　社會局局長吳開先氏，前日奉召晋京，業於昨晨返滬。昨午十二時吳氏會同社會局副局長趙班斧，勞工處長沈鼎，總工會理事長水祥雲等，在新雅飯店歡宴社會部谷部長，並討論關於工資計算問題。會後據吳氏接見中央社記者稱：關於工資計算問題原則上按照中央規定，依照八月份上期公佈之指數乘底薪，再折合金圓劵。至於實行此辦法之技術閱題，經由各方商討，已經決定原則，其詳細辦法，現正在整理中，將於今晨由勞資評斷委員會發表，至於速日蔬菜及其他一切日一用品價格飛漲，社會局方面將按一照規定，一律不得超過本月十九日之最高價，今日將予嚴格取締。食米價格亦予以限制，如有違一背，故意高抬市價者，定予嚴徵 
[谷部長今返京]  
　　希望工廠重視檢查工作 
　　社會部長谷正綱昨晨由京抵滬一，參加本市工業會成立大會，據谷氏接見中央社記者稱：關於本一市各民營員工工資計算問題，悉參照整理財政及加强管制經濟辦一法第十三，十四，及廿二，二十三等條文規定，參酌實際情形，由社會局訂定辦法。渠並參加昨日社會局吳局長召集本市總工會負責方面商討此項問題之會議，谷氏並答覆記者對於永備內衣廠之發生不幸事件之善後問題，渠認爲今後將積極推動工廠檢査工作，以促進工廠之安全，並希望各工廠對工廠檢査工作，應有深切認識，以永備内衣廠爲例，工廠檢査不祖可以促進勞資協調，更可使勞資間生命財產均可獲得安全保障。再難民救濟事件，移民開墾問題，社會部現已計劃於江西及綏遠二省辦理，此項計劃業經與江西綏遠兩省數度接洽，原則上已經確定，刻尙待決定者，即爲技術問題，現正積極進行中，不久當可完成。谷氏昨日中午參加吳局長之工資問題談話會後，即赴浦東工人福利委員會視察，並參加該會歡迎會，晚間應上海市工業會理事長杜月笙氏晚宴，今日上午參加兒童急救金會議後，乘夜車返京。 
[中原將士慰勞品　即將運前綫分發]  
　　此次豫東大捷，全國慰勞戡亂將士總會爲激勵士氣起見，特組織中原慰勞團，由張鈁謝仁釗分任正副團長，前往徐州·開封·鄭州·商邱等地勞軍，上海市勞軍勸募委員會爲響應起見除撥慰勞金二百億元外，並發動滬市各業公會及工廠行號捐輸慰勞物品，截至八月二十日止，該會計收到毛中四，一一六條，牙刷二，六九九枝，牙粉三，三四八包，牙膏八七六只，香烟二三八條，跑鞋一〇一雙，及藥品一，一七二瓶，並其他各種物品三二九件，聞該項慰勞品，刻已支付該團，即將運往前方分發將士應用。且（下午一至三時），及名票名伶（下午四至次晨二時）播唱著名歌綢，勸募助學金一萬金元，搶救靑年失學。並定廿五日下午三時假新世界金谷飯店招待票伶界，商討選行事宜，即晚七時招待新聞界。屆時務希各界熱心捐輸，以發揚尊孔尊師之精神，盡力於興學運動。 
[水陸空客貨運價　今按金圓券折算]  
　　在幣制改革令下，輪船·飛機。火車運價，今日起均折合金圓劵價計算，京滬路局於新運價未獲交通部核准前，暫按原價計算，該局昨發出通知，令飭各站客貨票房及營業所八月廿三日起之客貨運營業進款，雖仍照規定法幣數收，一律依金圓券折合計算，一分以下，四捨五進。 
[航業客貨運新價　將高於戰前標準]  
　　航業界爲配合中央改革幣制，對客運票價及貨運價格將另訂新標準。昨據招商局總經理，徐學禹稱：客貨運新價計算方式昨已則，並已推派代表李雲良商定原胡時淵等五人，於今日（二十二日）晋京向交通部請示。比次新價將較戰前標準爲高，因塊煤戰前每噸爲十一元，而現爲金圓劵五十餘元，柴油載前每噸爲三十六元，現爲一百餘萬元，五金戰前爲一角七分，而現爲一元餘，惟爲避免剌激物價故略予提高。 
[公用局經濟推進　滬西區給水工程]  
　　市公用局爲解決滬西水荒，去年曾實施緊急工程，完成深井及水庫喞站等工程，並陸續開放新用戶達二百餘家，本年度復實施接通內地自來水廠計劃，分別在斜土路增建壓喞站一所，宛平路等處埋設四百公尺溝管，及配備機電等器械，此項工程中已完成者，計有斜土路喞站房屋，諱記路水管橋及巨形高壓喞機曁各式水管配件，宛平路埋設十八吋口徑水管工程，亦已完成百分之九十，日內即將接通衡山路。法商方面現有之廿四吋專管，直達中正西路大蓄水庫，斜土路喞站之馬達及　機裝置工程，僅排管及配件曁電力設備尙待趕工，此外水表站等工程，如經費撥下，一個月内亦可次第完成。聞全部工程完成後，每日可供水七千餘噸，約合十萬人之用水量，至此滬西區給水情形，當更可獲得理想之解決。 
[八八勸募運動　五十億撥充　申報助學金]  
　　父親節進行委員會會於八八假上海電　特別廣播，勸募淸寒助學金，邀請各小學歌詠隊歌唱，及名票名伶播送平劇。至午夜二時止，各界認捐計共一〇三億元，連日由市商會童子軍分別收取，已次第收訖。昨經該會助學金保管委員潘公展·嚴獨·李文杰·史致富等商決以五十億元撥充申報讀者助學金，餘充上海市獎學金及伶聯會榛會小學基金，細帳不日公佈。按此次認捐者以　和甫氏二十億元爲最鉅，汪榮儒，楊撫生各十億元次之，其餘五百萬至二千萬元者爲最普遍。 
[報告檢舉鄧仲和真相　朱政文招待各界　分析四點靜候司法解決] 　 
　　〔本報訊〕鄧仲和被控漢奸案，正由高檢處進行偵查中。原檢舉人朱政文除以鄧指稱其爲「恐嚇匪」，另向地院提起自訴，控以誹謗罪責外，昨午並假仙樂斯舞宮招待各界，報吿檢舉事項。朱爲表明其身份，及戰時從事地下工作情形，特將前國民政府所授獎狀及勝利勛章，置於座前，引人注目，據朱報告稱：（一）渠此次檢舉鄧仲和漢奸，係根據事實及已搜得一切證件，決非憑空無稽而別有作用，今鄧忽誣稱渠爲恐嚇匪，誠屬不解，旣是匪何不向當局控吿，而待自身被檢舉後，始公然誣稱爲匪，顯係銜恨誣陷，實應負刑事責任。（二）戰時渠與强雷留滬祖任鋤奸工作，致函警吿鄧仲和停止資敵行爲，鄧願出少數金錢資助抗敵部隊，在抗敵立塲，實爲愛國行爲，在敵僞立塲，自可隨意加人以侮辱名詞，鄧所謂第一次敲詐，即指此而言。（三）渠控鄧漢奸之理由，除爲過去萬里浪一信外，尙有其他有力證據，不便宣佈，鄧以軍毯棉花紗布及其他重要物資資敵，並更聯絡敵軍部將鄧自設之安樂一廠廠址，供給豐田紡織株式會社爲職員宿舍，復以鄧與敵軍部之特殊關係，鄧所設之廠不受供電限制。（四）渠與樂潤庭去冬有向英人葛蘭生要求理淸債務之事，時萬屋被鄧乘隙占有，乃與鄧互控於警局，有記錄可査，如有敲詐行爲，警局豈不置理，是鄧稱渠第二次敲詐，爲故意誣陷中傷，藉圖洩忿。渠末稱：現在一切旣訴諸於法，自當靜候司法解決。 
[少女有志新聞事業　不遂所願服毒求死]  
　　〔本報訊〕黄河路東福里十六號，少女張麗雲，十八歲，本地人，向在婦女職業學校攻讀，於今夏畢業，其父明皋，爲使其女深造，擬囑其投考國立同濟大學肄業，詎麗雲有志新聞事業，轉輾托友人羅姓介紹入上海新專求學，旋爲其雙親所悉，竭力反對，並阻女入學，加以軟禁，而張女意志甚堅，雖經幾度勸阻，終不見從。前日下午三時許，又因此問題與其母發生爭吵，被母披摑二下，後由親友勸阻下樓，未幾女因被親毆辱，心有不甘，遂潛吞毒汁藥水自殺，事後發覺，經車送醫院療治。 
[家庭糾紛少婦輕生]  
　　〔本報訊〕昨日下午六時五十分許，南昌路五七八弄九號，少婦張王氏，二十歲，因家庭糾紛，遽萌短見，獨自在房呑毒汁藥一水自盡，後經家人發覺，　送慶醫院療治。 
[救濟特捐　輸業認捐千億]  
　　據上海輪船公會消息，該會各會貝公司，榭於救濟特捐，已決定　捐一千億元，除國，招商局担任四百億元外，其餘六百億元，按照各會員公司輪船凈噸位分　計算，並規定於八月底前繳淸，該項捐款洽由中國通商銀行代收，業已通知各會員公司辦理云。 
[清遠藝社年會　推選理事監事]  
　　淸遠藝社十七日舉行年會，推選陣其采·潘公展·凌萬頃·汪仰眞·包句香·潘堯巨·唐吉父·沈邁士·張銳·包小蝶·高念慈·徐雁秋·龐左玉·李繪秋·楊淸磬等十五人爲理事，孫祿卿·沈田莘·吳東邁·唐冠玉·吳仲熊·沈晋伯·陸培芝等七人爲監事，定於廿六日在該社舉行理監事聯席會議。 
[新棉即將上市　紗廠準備收購]  
　　本年度新花即將上市，各地棉農均已準備收摘中，前本市各紗廠均因原棉缺乏，而告局部停工者甚多，現已派員着手籌備收購工作。國營中國紡織建設公司，定今日午後三時，召集各單位主管召開第二屆業務會議，商討收購新棉計劃，因在現狀下收購國棉有極多方便之處：（一）花管會撤銷，國棉已可自由採購，餃有管制時便利良多。（二）新幣制金圓券發行後，携帶時可較舊法幣便利 
[豪雨竟日　氣溫驟降]  
　　本市昨晨六時三十五分後，豪雨如注，自晨至夕，十一小時內總雨量近一·〇二五吋，溫度驟降，最高僅八〇度六，最低爲七十六度三。頗呈秋凉氣象。據上海氣象臺消息：由于西伯里亞之反氣旋西南部之熱流，在吾國之東部中部及北部相接觸，午後冷熱兩流，並相凝結，致使本市豪雨終日。因冷熱流之呆滯，致使本市天氣一時難期好轉。 
 
 

Page 5

 
 
[豫北水災區　煙波浩淼　四萬民熬苦百災·受痛] [  本報特派記者　凌松壽]  
　　〔本報修武十八日航訊〕十年來，豫北人民窒息在火藥的空氣中，却還要再受天災的侵襲。遠的不說，近如卅一·卅二年的大旱災，和其後的蝗災，去年的水災，今年三月間的一陣風災，把原武，陽武，延津三縣的麥田幾十萬畝，毁壞個乾凈，風災的賬還沒結算淸楚，七月裏又來了沁泛，懷成空前的水災。 
　　此次水災，據新鄕第四區專員公署公布，計：災區廣達一一五一五四六畝，遍及新鄉，修武，獲嘉武陡，輝，汲，洪，濬，滑等九縣之境，冲毁房屋四二四一九間，死傷四八九口，有四〇〇二六〇人的災民急待賬濟。 
　　七月三十一日，修武，武陟兩縣的代表，涉水到新鄕向各界呼籲，武陟縣代表對記者說，武陡縣除去沁泛而外還加上因黄河倒灌而成的水災，被黄水淹沒的田畝達二十萬畝，死於水中的有三千餘人，待救災民達六萬餘人。 
　　洪水北流 
　　這次水災的成因，要追溯到去年的水災，去年七月，共匪陳賡部約五六萬人要窺伺焦作，於是一股勁兒連陷沁陽，博愛，條武，孟縣等四縣。八月間我新鄉焦作駐軍東西夾擊，收復修武，打通新焦間的交通。共匪沒有就此甘心，在武陡縣境內大樊村附近，決沁水堤，效法當年黄河的決口，來截斷焦作與外間的聯繫。 
　　沁水從山西流入豫境，經沁陽，濟源縣境，繞過武陟縣城流注黄河，河堤旣決於是滔滔洪水北流流入丹河，泛成一大片災區。去年沁泛雖已成災，但是因爲當時豫北雨量不大，而且秋禾大部份都已經收割，所以災情還輕。從去年到今年，一年之間也有人想過堵口辦法，可是決口處在匪的控制下，如談堵口，不講工程大小，而堵塞之後，至少有兩個團的兵力駐守，否則誰也不敢保險共匪不扒第二次的。 
　　今年七月十八，十九，廿日，豫北霪雨連日，沁水的水位驟增，太行山上的山洪直瀉，丹河係衛河的上流，原僅是很狹小的一道河，它如何能容納得下這許多客來之水，於是分向南北岸潰泛，沒田畝，傷人畜，捲走了房屋，傢俱，一發而不可收拾了。 
　　黄泛方面，據四區張敬忠專員對記者談；抗戰時他在豫北打游擎的時候，那時共匪還是友軍，却決開了沁水北堤，想淹死駐在武陟西境的他所指揮的部隊，張氏爲求宣洩南流之水，便在黄河堤畔挖了三個缺口，現在黄水倒灌的進口萬陵村，便是當時三個缺口之一。 
　　記者抵新鄉，新焦轉運段閻夢鯉段長便指着車站上的月台，告訴我水位最高時，幾與月台相平 
　　目前水勢已經稍退，而新鄕災情尙不是頂嚴重的地方，所以在新鄕市區還看不出什麽水災的迹象。記者曾行於北關郊外，丹河的水流洶湧，據當地人說這是平常極少的現象。 
　　由於交通和地理的因素，豫北這次水災，也許不太被人們重視。記者決心去訪問災區，事前考慮到交通和治安問題，記者決定了以災情最重的修武爲對象。 
　　枕木造筏 
　　三日，我偕修武來新呼籲的縣然部范承芳書記長赴修，新鄉到修武的距離是一百華里，我們藉着新焦段的搶修工程車，可以跑到第三十一公里的地方------獅子營，其餘的三十八華里，就要步行了。 
　　走出新鄉站，越過平漢路，鐵路兩旁都還有些積水未退，過去一直是黄土平原，今日却處處是池塘淸水。經過獲嘉縣，縣城在水的包圍中，繼續西行三四華里，鐵路便成爲一個狹而長的半島，在兩旁的大水中伸展出去。 
　　抵獅子營，再向西的路程便開始步行，沿着鐵路路基沒走到兩華里，前面就是一個缺口，這是附近居民爲了宣洩北流的水而挖的。這個缺口不大，於是我脫下長褲，脫下襪子，換上勤務兵的布底鞋，涉水過去，水漫到我的腿灣。 
　　路基上零零落落地放着一些鐵軌，路面上的石子上，還可以看到水浸過的潰痕，路基高過田畝有五六尺，我們可以想見水位高時的水深。 
　　在路基上有無數的缺口，水像是無止盡地自南向北流着，小些的缺口，我們涉水過去，大些的缺口，有些上面用兩根鐵軌架着橋，我們顫巍巍地以「如臨深淵」的心境走過去，身子側過來横行，不敢往下看，有些缺口間水勢太大了，投機的災民，用木頭編成一個一丈見方的木筏，四個大抬住四角，人站在上面，他們在水中走着，水可以漫到他們的嘴邊，有一個木筏用十根鐵路上的枕木編起來，上面放着一塊黑板，會發感慨的人一定會說：「這是天災人禍交迫下的敎育和建設！」 
　　官不點燈 
　　在經常不容易看到水的這裏，現在是烟波浩淼，一望無際，房屋有一半被浸在水中，高粱桿兒雖高，可是經水一浸，它不會結實了，路旁有一個農人在水中診察他的莊稼，我隔着水問他：「中不中，老鄕？」「不中了！」聽他的聲昔，我可以體察到他的心情。向北望去，水似乎一直漫到太行山脚，太行山吐着一朶朶的白雲，它在旁邊嘆氣。 
　　路旁每逢一個小村落，便有一些攤販，在賣茶，賣西瓜。許多小孩子（可以算災小孩子）光着身體，搶着我們吃下來的西瓜皮，爲了一塊瓜皮，他們可以打一塲架。沿路上說不盡的觸目驚心的慘狀，陪着西下的夕陽，送我們跑到修武。 
　　第二天，狂風暴雨，我無法工作。晚上，我和范書記長在縣政府和剛從待王鎭督戰歸來的徐文濤縣長聊夫，縣政府沒錢點燈，屋中漆黑，窗外是風雨凄其，院的古槐被大風刮得沙沙作響。 
　　徐縣長吿訴了記者一篇征糧賬目；軍糧方面，本年七月到九月共征五千大包，計一百萬斤。省公糧方面，今年一年計征六千五百石，合計九十七萬三千斤。專署公糧方面，今年六月至明年元月要五千石，計七十五萬斤，縣政府本身的支出和地方團隊的糧餉，計每月需要三千石，合四十五萬斤。可是修武縣能出多少糧呢？全縣能耕的田畝只有一千頃，每畝以產糧三斗計，全年產糧不過三萬石，只够修武縣本身的支出。修武農間有個歌謠：春三月，秋三月，菜三月，忍三月。那是說春收可以維持三個月的食糧秋收也可維持三個月，有三個月要到外面挖野菜吃，其餘三個月只有忍着挨餓了。在平時，修武的食糧是不能自給自足的。去年沁泛成災，今年的麥收不好，不是徐縣長帶着自衛團隊出去搶割田糧，修武縣的今年春荒就很難過得去。截至現在爲止，修武還欠上面三百多萬的軍糧公糧要繳，所以范書記長曾對我說：修武人不希望上面救濟水災，只希望能把這許多欠糧免繳就心滿意足了。記者住在修武的其後幾天，證實了縣政府窮的程度，縣長曾爲修獲博武四縣指揮部所要的一千萬元經費而焦急得皺眉，自衛隊的連長曾因士兵沒有飯吃而向縣長哭訴，這都是比水災還更嚴重的事實。 
　　五日，記者和專署王視察，范書記長坐着小船，撑到修武西部災區，我們在十多丈闊的河面上走着。問問人，這原來是修武到博愛的一條公路。一篙子下去，水足有六七尺。我們的船撑過去，千萬綹柳絲，掠拂過我們的臉龐，可惜楊柳在這裏已成爲惹愁的東西，不然，眞個是「翠拂行人首」了。 
　　船在公路上撑着，在田畝間撑着，撑到楊廠，這是一個較大的村子。 
　　黑麵瓜皮 
　　一進村，老百姓們知道我們是來勘災的，於是一齊跪在我們面前，淚如泉湧。一位老人們對我說：「去年水災，秋麥沒收到，今年的麥子又不中，只想秋能到手，好過日子，現在秋可又淹了，敎我們咱過？」說着一粒粒的淚珠流下來了！ 
　　我問一位老婆婆：一你們吃啥？」她吿訴我淌水到外村去要些黑麵，回來煮湯喝，她又噙着眼淚說：「我的大孫子在外面吃瓜皮，却吃病了，現在還睡在家中。」她的話還沒完，旁邊的一位中年婦人又搶着說：「俺的小妞兒（女孩子）前幾天到外面挑野菜，被水淹死了。」沒等到說完，她已嗚嗚地哭了起來。 
　　在一片嗚咽聲中，有幾個災民對我們說：「我們已沒得吃的，還有部隊向我們要糧，不給就打。我們只希望能把沁河口堵住，水退了，我們好種地，不管啥糧，我們都給，現在啥都沒了，敎我怎拿得出呢？」經過我們安慰了一陣，答應替他們交涉，他們這才讓我們在村中跑了一圈。 
　　村中有幾座瓦屋，院中都還有一尺來深的水，牆壁上六七尺高的地方，還留着水痕。泥土房子，大半是塌了，主婦們在整理着零亂的傢具，有幾匹驢子或牛，都瘦得可憐，它們也痴瞪着眼向着我們。 
　　離開楊廠時，災民還一再可叮　着我們：「委員們要多向中央說啊！」聲昔和被風吹着的水中的高梁桿兒，一同發着戰慄的調子 
　　返城後，修武的各界首長，正計議着明年春荒如何渡過。因爲沁河口不堵塞，看樣子水不會退的，誤了種靑期，明年春天就沒吃的。而堵口問題，新鄕某機關還抱着否定的態度，他們認爲堵口水退，將影響到豫北的防務。可是被困在水中的豫北四百萬災民將如何地活下去呢？ 
　　江陰縱火案犯　繆根生等解訊 
　　〔本報江陰廿一日訊〕邑西利港　第三保副保長繆根生，於上月廿八日與匪徒繆順寳等縱火焚燒鄕民繆慶　家，經申港區　將縱火犯繆根生等解縣訊辦，並由徐縣長親往利港調査屬實，決予重辦，現有利港鎭民代表主席王南麟等三十八人，以利港參議員徐鎭淸，魚肉鄕民，縱火焚燒繆慶麥家等罪，聯名分呈縣府地方法院，予以法律制裁。 
　　蘇州鄉長孫旭初　勒派安家費被控 
　　〔本報蘇州廿日訊〕縣屬吳西區香山鄕鄉長孫旭初，於本年第一期征兵時，向各保强迫依照所種田畝攤派安家費，自五斗至二石不等，大部均爲孫侵呑，致激起該鄉江陰籍農民五百餘戶之公憤，推繆錫坤，吳阿楚，李和林等聯名向吳縣團管區控吿孫旭初妨害兵役，廿日經團管區軍法室傳訊孫旭初後，以罪嫌重大，諭令收押候査。 
 
[豫北災況]  
　　（一）冲坍及浸沉在大水中的楊廠鎭房屋（二）災民於水退後返家整理零亂傢具（三）在大水中搶修完成之丹河大橋（四）木筏上生活情形（本報特派記者凌松壽攝）本報記者 
[瀋陽社會相] [  本報記者　趙展]  
　　〔本報瀋陽十九日航訊〕瀋陽對外唯一的交通是空運，這稱近於窒息的經濟生活，增加了瀋陽的不安，改變瀋陽的面貌，社會問題一天比一天多，矛盾一天比一天多，罪犯也一天比一天多，只要看一看十幾處平民食堂前排列的長蛇陣，爲一餐鵠候數小時的貧民羣，在最繫華的太原街餓斃的乞丐，便可以體會到糧荒的情形。每天打開報紙，滿篇積累的罪犯新聞，也極易找到答案：飢餓造成的變態心理，在求生困難之際，或悲憤·仇恨·走險·或消極·沉淪·輕生·這些都是犯罪心理的根據。 
　　盜風與姦案　紛至而沓來 
　　最習見的是強盜案件，盜刦之流行是今日瀋陽的嚴重問題，日前轟動一時的十三億大刦案，主犯竟是現役憲兵，已予槍決了，刦盜的方式不一，有許多强盜冒充軍人行搶，小偸在夜間被格斃的很多，大大小小的盜案日見增加。治安當局已感覺沒有寬闊的監　容納這樣多的盜犯，囚糧一項負担，也感到十分困難。 
　　漲風之下，姦風也狂襲瀋腸。這裏且　一個例子：一個十二歲的幼女竟遭卅二歲的淫棍强姦，該女名王玉如，有某部上尉盧幹與其姑母曾一度姘居，因不睦而離異。十日晚盧幹來尋其姑母求歡而遭拒絕，其姑母又因故外出，盧幹見女嬌嫩可愛，頓生獸慾，强行姦汚，致該女受傷昏厥。在這事之前，有一個于洪區第三保的保指導員，藉査戶口爲名，强姦一個十四歲少女，再之前有轟動瀋陽的强姦四中學生王家琳之王孚，該犯亦已處死。 
　　早死少受罪　晒乾省棺材 
　　自殺，在瀋陽，已不算有刺激性的新聞，雖無詳細統計，最近自殺的案件增加是事實，全家服毒者有之，跳渾河者有之，更有人到風景幽雅的北陵去吊死，在瀋陽只要你是睜着眼睛走路，便可看見暴屍街頭的慘象。大都是餓斃的，一具屍體被人家移來移去，誰也不願屍體在自己的門前腐臭，當局不巷他們收屍，也就無人過問，路人只是掩鼻而過。記者日前經過北市區瀛州飯店門前，有一個乞丐在餓斃了的乞丐身旁走過，感歎似的說：「早死少受罪，晒乾啦，省棺材」。 
　　可憐太原街學生當遊妓 
　　到過瀋陽的人，都知道柔情的春日町，（現改稱太原街）光復之初，是日本女人出賣破爛，賣弄風情的地方，現在情景依稀，不過換了一幅面孔而已。我們眼見我們的同胞姊妹做了日本女人的替身，而日本女人却早已回到日漸繁熒的日本。釩餓驅使一大羣失業婦女出賣肉體的生涯，每當華燈初上之時，便似幽靈一般的出現街頭，估計「這種「職業」婦女總數在萬人以上。她們足跡最活躍的地方是太原街，因爲太原街是酒吧間，咖啡店集中的地方，類似東京的「銀座」。瀋陽的夜景就在這條短短的馬路上。若干旅館，均爲人肉黑市，其價格則沒有猪肉市塲高昻。據說遊妓之中，竟有女學生　身其間。這些苦命的神女看得很明白，她們的靈魂不向上帝超升，便隨肉體以俱腐。 
[醫學教官馬立師　在無錫服毒身死]  
　　〔本報無錫廿一日訊〕通運路中國飯店二〇六號房間旅客馬立師，於今晨十時許，突然服毒自殺，其死因頗覺離奇。緣該旅客係現任國防部聯勤　部第十一醫學院少校敎官，年卅一歲，於本月十九日到店後，曾徵召妓女一名，到店閒談，今晨茶役進房時始發覺馬已服毒，雖立刻報吿賬房，延醫救治，然已不及，現屍體已舁送旅棧公會，下午並報請地檢處派員相騐，委係服毒身死，惟並未騐出所服何毒，自殺原因未詳。 
[崑山農婦葛王氏　懷孕七月產四孩]  
　　〔本報崑山廿一日訊〕巴城鄉景家浜農婦葛王氏，懷孕僅七月，十九日上午，一胎突產四孩，內一男未幾即天折，餘均肥碩，母子安全。 
[溫嶺崇明　喜獲甘霖] 　 
　　〔本報溫嶺廿二日電〕自夏入秋，天晴亢旱，廿日喜獲甘霖後，連日下雨，田間積水三四寸，二十二日大雨，仍連綿不絕。 
　　〔本報崇明廿一日訊〕本邑亢旱日餘，禾苗行將枯萎，廿日晨四時起，天降甘霖，迄午始止，民衆歡欣萬分。 
[南通僧侶獻槍　充實自衛武力]  
　　〔本報南通十九日訊〕狼山廣敎寺七庵佾侶，積資購買左輪槍，獻充地方武力，縣府以該寺僧侶深明大義，出力保護桑梓，指令縣治區署傳令嘉獎以昭激勸。 
　　〔又訊〕四安秦北鄉居民郭連生家，十七夜忽闖入五六人，均携有武器，首將郭綁住毒打一頓，旋即出東行，至翌日，於該鄉普善堂北龍潭內發現遺屍，當局已派員偵查。 
[袖珍新聞]  
　　閔行　〔本報訊〕上海海縣擴併鄕鎭，頃已全部究成。全縣計分閔行·北橋·顓橋·馬橋·荷溪·三林·陳行·憇林·塘灣·曹行等十鄉鎭。民選鄉鎭長已分別接事。 
　　青浦〔本報訊〕靑黄不接，稅收淸淡，縣府庫藏空盧，七月份公敎人員薪餉無着，特向參議會借得積穀糙米四千石，應急發放。 
　　靖江　〔本報訊〕西區常務中隊特務長　福，至西外靖西區署領伙食費五千萬元，十六日下午回防時在鮑家灣西會家港被匪綁去，迄無音信。 
　　太倉　〔本報訊〕毛市鄕人許世浩，湖橋鄕人邵俊侯，參加奸匪，四出活動，勒索鄕富，犯案多起。靑年之受其茶毒者亦衆，政府已下令通緝。 
　　奉賢　〔本報訊〕第二期征兵，現奉省令定九月一日開始，並規定同月月底即須全部征齊交用。縣兵役會以事關重大，特訂於廿三日召開第三次委員會議，商討一切準備工作。 
　　吳江　〔本報訊〕新任盧縣長爲簡化公文手續，提高辦事速率，特携來華文打字機多架，打字員吳慶琦蘇州人，突於十六日乘人不備，竊取鉛字一盤，曁某同事之法幣一千五百萬元等，潛逃無踪，聞現已匿居滬濱，正追緝中。 
　　嘉興　〔本報訊〕嘉興國稅稽征局各縣稽征所主任已決定，嘉善黄　松，海　張鵬程，海寗王廷榮，平　洪乾孫，崇德張　龍，桐鄉張慶文。 
　　上饒　〔本報訊〕浙贛路杭南段自十七日起正式恢復戰前行東標準，開行一·二次每日對開特快車，一次每日由杭州上午八時三十分開，二次每日由南昌下午七時開，各加掛臥車，其餘三四次快車及普通車，照舊行駛。 
　　〔又訊〕廬山管理局以蒞牯中外高級長官日多，關於招待佈置及臨時修建等費，需款孔急，現省府撥款五十億，前往應用。 
　　蚌埠　〔本報訊〕寄居蚌埠四馬路之壽縣人劉克俊，年三十五歲，以出苦力爲生，髮妻張氏，年二十八歲，生有一子，劉以邇來物價高漲，，生活困難，竟將張氏租與住國慶街洋台子之靈壁縣人邢文元爲妻。邢年四十八歲，係一無妻之木匠，此事由張嫗作中，言明租期三年，租金一千萬元，三年內如生育子女均歸邢某所有，十九日已正式成立契約，人款兩交。 
　　明光　〔本報訊〕本縣今年二麥受災慘重，蚌埠農行特貸款卅四億元，從事救濟，縣長馮洽安擬召開會議將該項貸款撥配各鄕鎭發放。 
　　新鄉　〔本報訊〕此間參議會第一屆七次大會，十九日晨揭幕，下午將討論議案。 
　　重慶　〔本報訊〕最高當局手令扣押於綏署之前蓉空軍車輛器材庫保管組長馮志顯，因病在獄中死亡。隨馮利用職務收取賄賂之該庫職員王振華，吳成棟，田家興，段祈，業經綏署二十日各判徒刑七年。 
　　蘭州　〔本報訊〕蘭市府廿日通令各區公所：（一）本市核心工事一律限八月底完成。（二）八月二日後拘到烟犯，均處以極刑。 
[關外行（七）　廿青油礦　福利事業調查] [  本報記者　宋麟]  
　　〔本報蘭州十八日航訊〕石油工業的本身只有兩種工程，即是採油和煉油，因之只有兩個部門，即是井塲和煉廠。在甘肅玉門老君廟的甘靑油礦廠，井塲部份包括所屬的工程室「鑿井部，鑿井一·二兩隊，採油部，裝修部，一共只有五百多個員工·煉廠部份包括煉務部，機電部，工程管理室，油品庫，製蠟廠，文事課，化驗室，一共也只七百多個員工，所以直接從事生產的，只有一千二百多人，但甘靑油礦的負工總人數却是五千三百多人。這四千多人裏面，除了比例極少的管理人員外，大都是爲了配合石油生產工程的順利進行，而從事員工福利事業的人。 
　　遺世獨立　福利第一 
　　甘靑油礦的負責人，對於員工福利事業與工程事務同樣的重視，因爲在這祁連山麓一片無邊的戈壁灘上，雖然石油河水終年的不斷北流，可是它的兩岸却連一叢低矮的灌木都沒有，縱然你有黄金萬鎰，也決買不到一斤大餅，這是一個遺世獨立的地方，金礦九千個員工及其眷屬的日常生活供應品，無不仰賴外方。拿糧食說：須自三百公里以外地方去購運日食的菜蔬，也得取之一百公里以外的酒泉，而這些供應品是一天也短少不得的，所以福利事業的推行，遂成爲該礦必要而急切的措施。 
　　甘靑油礦辦理福利事業已有十年的歷史，他們無日不在設法改善，但由於種種條件的限制，還不能達到理想的境地，不過，對於員工及其眷屬的必要衣食，目前已能供應無缺。 
　　記者在礦參觀時，和該礦主辦福利事業的總務組吳組長松林，福利課王課長長庚談起這項艱巨繁難的工作，吳組畏說：「我們對員工福利的理想，不但要改善他們的生計，維護他們的利益，適應他們的要求，减輕他們的生活負担，而且還要想充實他們的精神生活，提高其工作興趣，並予以業餘進修及娛樂休閑的機會，以促進他們身心的健全。另外，謀致員工的安全保障，解除他們生活上的威脅與疾病災難的防護，救助等。「是的，這種工作太重要了！」王課長接着說：「辦得好不好，不但直接影饗近萬員工和眷屬的生活，就是對本礦事業的發展，也有極大的關係。」 
　　這許多人日常供應品的來源，是靠福利課派駐張掖，武威，酒泉，玉門的辦事處就需要隨時購運，主要的是食糧，肉類及乾菜，鮮菜，鷄蛋，調味品等，至於衣料，襪子，牙膏，毛中......等日用品，則是該課駐蘭州辦事處或委託各地營業所及上海總公司代爲購運的。按目前的需要，每年要採購食糧四萬五千石，日用品一千噸，菜蔬兩千噸。這些東西，又大部是蘭州營業所的車輛代運。 
　　抑低物價　實施配售 
　　該礦員工有三分之二以上是西北人，西北人民的主食是麵粉，所以該礦在購到小麥後，在嘉峪關設有水磨六盤，在老君廟設有機器磨粉廠一個自行磨粉，每月共能磨得麵粉三十萬斤，已够全礦人的需要。目前每一員工每月配售大米五市升，麵粉廿一市斤至四十四市斤（小口酌减），其他菜油兩市斤，食鹽一市斤，醬油醋共約四市斤。這些東西的價格不但很便宜，而且儘量抑低配售給工人的價格。七月份的價格表（單位元）如下： 
　　本年度配售員工及眷屬日用品數量表 
　　在蘭州，目前每斗米要賣七百七十萬元，麵粉每市斤要賣三百三十萬元了，所以該礦的員工生活都很安定，大都盡忠職守，勇於任事，這和其他大都市的工廠常鬧勞資糾紛的情形比起來，眞是另外一個天地了。 
　　其他衣料。鞋襪等十幾種日用福利品，採定量分配製，一律平價供應，至於香烟·糖菓及其他日用耗費品，則按酒泉的市價，隨意購買，不加限制 
　　這些物品的七月份售價是呢料每市尺五十萬元，肥皂每條八萬元，牙刷每把十萬元，靑市布每市尺九萬元。 
　　各項機構　應運而生 
　　在記者參觀的日程裏，列有許多供應社所附屬的生產，衛生及其他機構，都是爲適應員工生活的需要而設立的，茲分記如次： 
　　（A）生產機構： 
　　（一）縫衣部：每月平均製中西服一千套，各種雜件兩千件（二）製鞋部：每月平均製皮鞋一百雙，布鞋五百雙。（三）醬作部：製作勢油，麪醬，辣醬，醬菜等，視需要量製作。（四）釀造部：製調味之醋，也看需要量釀造。（五）糕點部：焙製各種點心，平均每月製三百市斤。（六）豆腐部：製作豆腐及豆腐乾，以補充菜蔬不足，每月平均生產廿萬方： 
　　（B）衛生設施： 
　　（一）浴室：設淋浴廿四具，輪流入浴，並附設減蝨間，，以蒸氣滅蝨。（二）理髮部：三所，工匠廿名。（三）洗衣部：工人五十名，以極低代價代洗衣物。（四）中藥部：銷售中藥及成藥。 
　　（D）其他設施： 
　　（一）食堂：承辦經濟客飯簡單的宴席及零星小吃。（二）攝影部：拍攝及加洗照片。（三）修理部：修理破鞋及修焊各種器皿。 
　　另一個萊　部裏，經常備有鮮菜，乾菜，調味品，半羊豬肉等，按酒泉市價隨意購買，但逢年按節，則這些物品也要實行定量的分配。在食物方面，甘靑油礦近幾年在謀自給自足，所以附設有嘉峪關，赤金堡，酒泉三處農塲，現有自置田地六百餘畝，租種田地百餘畝，每年可產各種菜蔬三百多萬斤及少數的穀物雜糧，還養着少數牛羊豬隻及家禽，供應肉食次牛奶。 
　　像以上報導這許多廉價的福利品供應，每個人能享受到多少利益？據王課長的統計：大月份每個單身職員享受配價與市價差額的貼差利益總値有三百八十餘萬元，單身長工的總値有九百六十萬元，如果携有眷屬，每戶的總値要在三千萬元以上。 
　　水電燃料　免費享受 
　　携有眷屬的員工，還一律可以免費事受水·電，燃料（渣油或瓦斯氣），傢具，器皿等，前三種是按時送上家門的。　該礦除設有中醫室，有兩個中醫師爲員工療病外，還有一個規模較小的醫院，在醫藥設備與技術方面，最近已與蘭州中央醫院取得合作，分內。外·牙·助產等科，並有化騐室一所，病床三十五張，尙無X光設備；兩個助產士，九個護士和十個醫師，終日忙得不可開交，每月平均共有九千次的診療，醫藥手術都是免費的。這裏過去有手術極佳的外科大夫，現在多已離去，礦區最多的診例是感冒和痢疾，其他傳染病尙少，每月割盲腸的最少有二十起。 
（上）供應社縫衣部（下）塞上日報茶會招待蘭州記者觀光團（本報記者宋麟寄） 
 
 

Page 6

 
 
[一般物價　商品市塲走勢　大多先漲後回]  
　　自抗戰後期以至勝利後三年來，成爲經濟問題的中心問題之幣制改革，終於在上週五起實行改革了。這一問題，經過政府當局長期的硏議，學者專家無數次的探討，它無疑的是廿四年起實行法幣以來的一件重大措施，對於今後整個經濟的影響，當然不言而喩，茲先於此處一提，本刋當另有專文述之。 
　　上週物價，承前週末勢之後，大多在高峯盤旋，市塲方面，因謠傳熾盛，多空雙方，咸取觀望態度，以靜待新方案之公佈，及至週四幣制改革前夕，傳說益見證實，一般物價，多微趨回落。自週五起，新幣制公佈，滬津兩市證劵交易所奉令暫停營業，非經行政院核准，不得復業。本市金融業，臨時休假二日，同時米糧·麵粉·煤·紗布·絲綢·雜糧·食油·豆餅·捲烟·日用品·五洋雜貨·木材·洋紙·藥材等市塲，亦連帶休假二日，至本週一恢復。上週批發物價總指數爲八，三一八，六一二倍，較前週上升百分之二四·九四倍。 
　　上週國行交換情形，連續之鉅額差出爲以前所未見，計週一差出四萬一千餘億，週三差出三萬四千餘億，週四差出二萬五千餘億，據分析，約由於：（一）償付到期國庫劵本息，（二）軍政公款之支付，及收購糧食麵粉費用。（三）收購結匯證。事後思之，此種收購措施與配合預定之改革幣制，當不無關係，暗息站六角上下。 
　　上週結匯證售價逐步上升，計由週初之七百四十萬，升至週四之七百八十萬。飾金週初兌進價爲每兩五億四千萬，兌出每兩五億八千萬，隔日升二千萬，週三週四未動。銀元因單位小，便於交割關係，供求均多，價上升頗勁，賣價由週初之六百八十萬，升至週四之七百八十萬。 
　　商品市塲走勢，跡象亦大致與前略同。紗布方面如四十二支藍鳳，週初爲廿九億，週二站卅二億五千萬，週四又回至卅一億一千萬；廿一支雙馬，週初爲廿一億五千萬，週二站廿四億七千萬，週四又回至卅三億一千萬。龍頭細布由高峯之九千萬，落至週四之八千八百五十萬。 
　　糧食走勢尙穩，週初上白粳站六千萬，週二至週四約在六千二三百萬之問徘徊。生油盤旋於一億八九千萬，兵船一號粉盤旋二千一二百萬。其他如日用品。化學品。金屬。建築材料等，亦多循此種趨勢，先漲後回。 
　　上週批發物價指數按用途分類者如次： 
　　上週批發物價指數按加工程度分類者如次： 
　　上週批發物價指數按產銷國別分類者如次： 
[談新幣制]  
　　醞釀數年來的幣制改革，終於目八月二十日起公布施行了。這在我國貨幣史上，要算廿四年實行法幣以來的一件重大措施。這一次新幣制的誕生，是依據動員戡亂時期臨時條款之規定，由總統以財政經濟緊急處分令頒布的，所以我們對金圓劵的看法，在心情上是很沉重的。 
　　新幣制的本位幣爲金圓劵，每圓之法定含金量爲純金零點二二一七公分，但市面上並無金質之貨幣流通，金圓券亦不能自由購買外匯，所以新幣制是一種虛金本位制，或稱管理的金本位制。 
　　金圓券發行辦法第十條，規定金圓券發行準備之檢査保管，設金圓券發行準備監理委員會辦理之。第十三條規定金圓券發行準備監理委員會，應於每月終了後檢査中央銀行發行金圓券之數額，及發行準備情形，作成檢査報吿書公吿之。這一點發行公開獨立的精神，與當初實行發法幣時大致相似，希望政府應切實遵守到底。 
　　金圓劵發行辦法第八條規定，金圓劵之發行採十足準備制。前項發行準備中必須有百分之四十爲黄金白銀及外匯，其餘以有價證劵，及政府指定之國有事業資產充之，這一點與當初法幣的發行準備規定，現金準備爲百分之六十，保證準備爲百分之四十，略微有點不同。 
　　我們展望金圓劵今後成敗的關鍵，論點雖多，但是要點祗有一個，就是物價是否能穩，物價穩，金圓劵可謂全部成功；物價漲，則今後之經濟危機實不堪想像，所以政府在公布金圓券發行辦法之外，還公布了人民所有金銀外幣處理辦法，中華民國人民存放國外外匯資產登記管理辦法，整理財政及加强管制經濟辦法。一面努力集中外匯資金，平衡政府收支；一面下最大的決心，來平抑今後的物價。 
　　發行辦法第九條規定，金圓劵發行總額以二十億元爲限。按金圓劵一元合三百萬法幣，二十億金圓劵應合六千萬億法幣，據一般估計，目前法幣發行額約為七八百萬億，實値僅及二十億金圓劵之一成餘，因此金圓券的發行，雖然以二十億為限，但短時期絕不可發至足額，因爲社會上一時還不需要如此大量的通貨，問時物資在短期內也不能增加很多倍數。若是金圓劵的發行數量，超過現在法幣發行額的實値倍數過多，物價仍然要上漲的。 
　　整理財政及加强管制經濟辦法第二條，規定切實增進各種稅收，其稅率低於戰前標準者，應參照戰前標準調整之。第三條規定國營公用及交通事業之收費低於戰前標準者，准參照戰前標準調整之，以期自給。此種規定，就政府立塲說來，似乎無可非議，但就整個的物價看，未免太牽強了。因爲捐稅增加了，商人不願負担，也無此能力負担，結果自然轉嫁於消費者身上，物價仍要上漲。國營公用及交通事業增加收費，也會使工商業的生產成本增加，導致物價的上漲。所以政府在執行此項規定時，技術上尤應多多的考慮。 
　　我們檢討法幣信用的喪失，原因雖然很參，但表現的祗有一點，就是物價漲，而每次漲風的前夕，又無不由於游資的泛濫爲災。就新方案者來，規定人民不得持有黄金白銀及外幣，人民若果眞遵照政府規定去掉換金圓券，那末市上的游資，可能比過去還要增加的多，如何切實的疏導游資，以穩定物價於無形，這是一個非常嚴重的問題，公債雖不失爲一個辦法，但過去的效果並不顯著，這一問題還得要當局多多的推敲。 
　　這一次收兌金銀外幣處理辦法，規全銀元一兌二金圓劵，美鈔一兌四金圓券，黄金一兩兌二百金圓劵，但在新方案公布的前夕，銀元黑市價約値二圓五角，美鈔黑市價約値四圓，黄金黑市價約値二百圓弱，就規定的兌換率看，持有銀元者要吃點虧，持有金鈔者要佔點便宜，也可進一步的說，新方案多少是有點偏袒了有錢人的利益，因此我們希望外匯資產登記管理辦法，能迅速的不折不扣的施行，使有錢人對戡亂戰爭多供獻點。 
　　大體的說，新方案多少也有些缺點，但總算差强人意，問題是在能否公平的切實的去執行，以底於成·尤其是在遇到强大的阻力或無勢力時，應當鐵面無私的去克服。 
[貨幣·金融　（一）銀根暗息]  
　　本市上週銀根，雖週一値行莊月中發薪之期，需款孔多，而稍感帶歛，但嗣以國庫支出浩大，外埠匯款到達，遂轉見鬆弛。 
　　商業行莊業内恢復拆放，單子充裕，業外頭寸以需單者殷切而稍較喫香。現鈔籌碼雖因廿五萬關金劵問世而稍覺舒和，但以投羅者多，大票貼水仍在百分之五·六左右。 
　　上週週四，當局頒佈財政經濟緊急處分令，宣佈金圓劵發行等四項辦法，自即日起，規定以金頂　位銷，票面分一圓，伍圓，拾圓，伍拾圓，壹百元，等五種，下並設金屬質輔幣，法幣三百萬折合金圓一元，法定兌換期爲三個月，新幣共發行廿億，採十足準備制。其間四成爲金銀外匯準備，醞釀已久的所謂改革幣制，至此始吿實現。又銀錢業爲配合此一緊急措施，週五起即奉令停業二天，故上週金融業行情，爲期不過自週一至週四共四天。 
　　上週暗息，大致　六角左右盤旋，紗布帮貼息約爲日拆三十元，百貨帮日拆在廿五元左右，證券帮塲外貼息多方廿九元，空方廿六元。 
　　國家行局庫交換結果，自週一至週四，共差出九萬四千六百六十八億，但其間週一一天，行局有鉅額庫劵本息，係藉劃帳方法支付，故實際差出當在十萬億以上，銀根之趨鬆，受其影響不小。 
　　外商銀行自週一至週四，共差進七萬七千七百〇九億，除一部份係出售結匯證價款外，據說多爲資金之外逃。 
　　上週六十號以後行莊交換結果，計共差出八千二百四十四億，商業行莊間接交換組尙差進一萬數千億，銀根之轉趨鬆弛，亦可槪見。 
　　（二）華洋股市 
　　華股週初開盤，因利空消息傳說甚濃，在對敲幫，外股帮及銀行帮爭售外，疲態畢露，午後聞銀根鬆動，形勢轉俏，惟多數仍難越過前週末之收盤價。計永紗以一五七〇〇元收盤，較前週未小挫。榮豐，上泥，商務三種軋漲，信誼漲停，餘均微落。 
　　次日因隔前國家行局有鉅額差出，兼之圈外物價紛紛報漲，股市突告陡升，結果各股一致軋漲，並有永紗，永業，華瓷，景綸，動興，榮豐，恒豐，永公，商務，中興，中衣，等十一種躍登漲限。 
　　週三公用事業减價實現，改革幣制傳說又盛，廣帮逢高拋出，市勢回小，永紗以一六九八〇元收盤，他股中永業，上泥，兩種漲停，統益，勤興，中火，中泥，永公，商務，六種軋漲，餘一　　跌。 
　　選四因傳聞新經濟改革方案，及幣制改革等新措施公布在即，人心慌亂，大戶逢高拋售，浮戶紛紛斬割，市氣疲憊，跌風慘烈。結果除華新，上泥兩種漲停外，餘均下降，內永紗，信和，美亞，閘北，勤興，等五種跌停板 
[新經濟方案及幣制改革的可能後果]  
　　醞釀已久的新經濟方案及幣制改革，終於在突破了種種謠傳，與一再被否認的烟幕以後，嶄新的出現了。這不能不看作是財政金融界的一件大事，這也不能不認爲是政府再一次改良目前經濟情况的歷史性的嘗試。這樣的嘗試，就站在政府的立塲說，當然會有若干重大的收獲的，至於牠是否對一般人民及工商界有利，除了作種種原則性的推論外，還須等待事實去證明。 
　　不妨硏究硏究新經濟改革方案及幣制改革，所給予政府的可能的收獲。爲分析方便起見，這裏可分幾點來說明： 
　　（一）金銀外匯頭寸的集中：根據所發表的金圓券的發行準備率，其中四成爲金銀及外匯一點來計算，目前國庫所存的金銀及外匯頭寸，約合美金二億元，這與香港遠東經濟評論雜誌，最近所發表的一億五千萬的庫存估計尙相近。現在金圓劵的折換率，旣完全默認了黄金及外匯的黑市價格，（規定美鈔一元可兌値法幣一千二百萬的金圓券），而法令又嚴禁九月三十日後，金銀外幣的流通與持有，故預料一部份小心翼翼的金銀外幣的零星儲蓄者，會吐出其中部或全部的儲蓄，向央行存儲或兌換。此外，有一部份金鈔投機者，因碍於風險，亦可能使其資金轉移於其他用途。至於用爲外逃的資金或外匯頭寸，除非國内局勢整個改觀，否則一紙法令恐仍難改變其去從的方向。再者在變相認黑市價格的有利條件下，僑匯及出口結匯的收入亦可能增加。要之，新方案在集中國内零星金銀及外匯頭寸上，可能有所貢獻，但能集中到何種程度，主要尙決定於政府對人民的信用，因爲金銀國有究竟與土地國有不同，前者是利於害藏與轉運的。 
　　新管制辦法對節省各項有關外匯開支，亦可謂不遺餘力。如「國營公用及交通事業之收費，准參照戰前標準調整之，以期自給。」如「輸入限額，自第七季起，照第五，第六，兩季平均標準，至少核减四分之一。」再如上海等都市，「在辦法公佈後兩個月内，核减各類汽車執照四分之一至三分之一，並嚴格限制汽車用油量。」這說明當局對外匯的便用是如何緊縮，平心而論，這是因爲政府的外匯，一部份已用到戡亂戰爭的緣故。 
　　至於處理在外外歐資產這一問題，顯然比較複雜，第一，所謂「除華僑者外，均應將截至民國三十七年八月二十日止，存放國外之外匯資產......申報登記」云云，「華僑」兩字，未有正確定義。第二，若干豪門，如用外人名義，存放其資產者，將無從査考。第三，除非變更所在國之法律，否則無法「由政府向各該外國政府交涉沒收之。」可知所謂「中華民國人民，存放　外外匯資產登記管理辦法，」與實際施行，恐尙不無相當距離。 
　　（二）關於平衡預算及管理物價者：經濟學界大部份認爲幣制改革的成敗，決定於預算的能否平衡。新方案規定預算平衡的辦法，除鬧了好久的所謂節約開支，出售剩餘物資等等而外，似乎頗着眼於一切實增進各種稅收。」並規定「其稅率低於戰前標準者，應參照前標準調整之。」稅率比照戰前增加，今日工商界能否負担固然是一個問題，因稅率的增加而導致物價上漲，至少可能性也很大，此其一。再如國營公用事業收費，亦比照「戰前標準調整，以期自給，」其對於物價的刺激，亦頗難樂觀，此其二。輸入限額的削减可以使　入品漲價，比其三。輸出結匯的趨近黑市，當然對出口物資是一種刺激，此其四。有關經濟大局的各種因素，彼此息息相關，假如財政上仍有一大漏洞無法挹注，則移東補西，彼此牽連，物價仍不能不漲，原期幣制改革後的若千成果，亦可能一一消失，當局亦有見於此，於是在新方案中，重申加强管制，以穩定新幣的基礎。 
　　（三）利用政治的法令，加强經濟的控制。除上述普遍增加稅收而外，政府且已決定「不得以任何方式作商業性質的放款，」同時「即參照戰前銀行法規定之銀行最低資本額，擬定各區銀行錢莊信託公司之最低資本額，限兩個月內，增至最低資本額，現金增資部份，不得少於百分之五十，」否則，「一律勒令停業，限期淸理。」對於銀錢業之打擎，不可謂不大。不但如此，滬津兩地證劵交易所，已限令暫停營業，而嗣後「報紙，通訊稿，及其他印刷物，不得記載金銀外匯及各種重要日用品之黑市價格。「管制可謂已達登峯造極的地步。至於一般小民所關心的所謂生活指數，亦已變成了歷史上的陳跡。本來，在變相的「凍結」生活指數的方策下，除非物價長期穩定，否則難免造成勞資雙方的對立與衝突，因此新辦法更進一步「禁止封鎖工廠，罷工，怠工，違者依妨害國家總動員法懲罰暫行條例第五條第四款之規定處罰之」。法令對各種物品及勞務價格的所謂能否漲價一節，旣仍附有「其有特殊原因者，非經主管核准，不許加價」的伸縮性需句。則在新法令下將來勞資的糾紛恐仍難免，這的確是需要當局細細考慮並謹愼施行的。 
　　目前對於當局所頒佈的新方案即欲下一斷語，以預測其成敗，固然覺得太早，但理論上的推敲，不但不是多餘，而且是必需的，因爲我們覺得目前經濟危機的嚴重，新幣制祗許成功，不准失敗，囑望過殷，督責自嚴，甚盼當局深加警惕，如何公平的切實的來執行這個新揹施。 
 
 

Page 7

 
 
[私校學費將有規定　小學十五元中學廿五元大學五十元為限　教育部命令本週可到滬]  
　　〔上海社訊〕本市各級私校開學期近，關於學費問題，　擬採用實物之市價折算，惟自財政經濟緊急處分令頒布，幣制改革後，該項實物計算已頓吿失效。據有關方面探悉：敎育部方面已決定小學學費不得超過十五元，中學不得超渦二十五元，專科以上學校學費以五十元爲限。 
　　〔建設通訊社訊〕本市各級私校開學期近，關於學費問題，敎育局李局長亦會同意採用實物之市價折算。惟自幣制改革以後，今後物價可以穩定，已無用實物計算必要。據接近敎育部人士談：敎部已決定小學學費不得超渦金圓券十五元，中學不得超過二十五元，專科以上學校以五十元爲限。正式命令本週可以到滬。 
[原子物理學專家　錢三強離滬赴平]  
　　〔神州社訊〕我國留法原子物理學專家錢三强博士，返國後歷在京滬等地作學術演講及考察，現受北平研究院邀約，籌劃建立原子能硏究所事宜，已於上週末自滬去平。 
[湯用彤羅常培　由美講學歸來]  
　　〔中央社北平廿二日電〕北大文學院長湯用彤，名語言學家羅當培兩敎授，由美經滬轉津返抵平市。兩氏均係在美講學歸來，羅氏在美四年，歷在樸茂納，加州·耶魯等大學任敎，極爲美學者所敬重。此次應胡適校長邀，返國任北大中文系敎授。 
[聯合國電外部　互派技工留學]  
　　〔華聯社南京訊〕聯合國爲使各國工業積極建設起見，特於日前電致我外交部，商洽互派技術工人留事宜。據悉我國可能派技術工人二百名，赴美留學。 
[鄂師糾紛未解　臺大又有控訴]  
　　〔本報漢口廿二日電〕鄂師院整理工作仍僵持未決，該院學生已正式控訴前院長王治孚貪污凟職，並準備晋京請願，鄂　耆宿亦　列敎部專横違法等事實，重請監院糾舉。整委會主委王文爲謀打開僵局，刻正宴各界紳耆，交換意見中。 
　　〔本報南京廿一日電〕國立台　大學解聘敎授風潮方吿結束，近復有在職敎授一五六人簽名具呈，分向中央有關部院控訴，請求澈查該校校長莊長恭。 
[贛加強管理私中　下期將提高程度]  
　　〔本報南昌廿二日電〕贛敎廳長周邦道談加强管理私立中學，近二年來，敎部核准備案私中，計有崇仁，新南，濟世，至善，愷元，存存等六校。辦理不善，飭令停辦者，有經緯中學。改爲中級補習學校者，有國民中學。敎廳並對各私中嚴加督察，提高學生程度，下學期擬興辦中等學校開學散學競賽。 
[中研院科學家　研究樹本年輪]  
　　預測西北二年後大旱 
　　〔神州社訊〕關於自樹木年輪推測樹木生長與降雨量的關係，現已引起世界科學家普遍的興趣。我國科學家中央硏究院植物硏究所硏究員鄧叔羣，最近會將在甘肅祁連山等地區搜集樹木斷片，硏究其年輪變化，繪成曲綫，希望能發現甘肅地方的樹木生長週期與日斑週期，及甘肅省地方誌所載歷代旱災發生期，三者間的相互關係。渠預言甘省或中國西北部，在一九五一年左右可雜再一次發生嚴重的旱災，所以希望地方當局能未雨綢繆，預謀防浩措施。 
[教會大學協會　商定教育決策]  
　　〔本報訊〕中華基督敎大學協會曾於本月初在滬舉行高等敎育問題硏究會，出席全國各敎會大學校長敎授曁敎會代表等共三十餘八。會中曾討論當前時局動盪中基督敎大學應取的決策，決定：（一）使學生有信望愛之觀念。（二）使學校維特超然之地位。（三）安定敎職員之生活。訓導方面，以積極培養基督化的人格爲原則。宗敎方面，輔導各種課程，便學生均得有基督化的人生觀。課程多着重實驗課程。此外敎職員方面希望均能有進修之機會，將儘量予以物質及經濟上之援助，使其能安心授敎。學校經濟亟賴社會各界校友及敎會之輔助。該會前任會長，凃羽卿已懇辭，現改選凌憲　爲會長，　作民爲副會長 
[教部定製花瓶　贈美海德公園]  
　　〔本報南昌通訊〕敎育部頃向景德鎭陶業專科學校，定製「雕刻沙地折半解桷」名貴花瓶一對，將贈與美國海德公園，紀念美故總統羅斯福。 
[東北教育前途可慮　瀋私中難以維持　師範校報考擁擠]  
　　〔本報瀋陽廿一日電〕瀋市私立初高級中學共十四校，因社會不景氣，在生活高壓下，危機重重，陷於難以維持之境。本學期各校招考新生情形極慘，北張中學女生部初中新生八人報名，高中僅一人報名；公益中學初中招兩班，僅十八人報名，高中一班，僅一人報名；餘者率皆類此。東化敎育前途實---在可慮--- 
　　〔本報瀋陽廿一日電〕瀋陽私立中學收費，均以米計：初中收高粱米六十斤，高中收八十斤，一般學生均無力負担，失學者衆。師範學校，因公費關係，新生投考擁擠。 
[美專存天閣　將收回自用]  
　　〔本報訊〕上海美術專科學校，自復員以來，，學生人數據增，本學期第二次新生考試，定九月八九兩日。該校校長劉海　對復興該校，已有具體計劃，前爲滬新中學租用之存天閣校舍，本期決予收回自用，敎職員尤多係國內外藝壇名士。本學期訓導主任已改聘冉無接任，更添聘范紀受博士擔任美學美術史及文化史敎授。 
[促進課外活動校際比賽　教局訂指導辦法]  
　　〔大華社訊〕市敎育局爲促進公私立學校學生課外活動，並提倡校際比賽等起見，特訂定本市公私立學校學生課外活動指導辦法。茲探錄如下： 
　　一·上海市敎育局（以下簡稱本局）爲指導及　進公私立學校學生課外活動起見，提倡校際比賽及公開表演；使學生課餘時間盡量導入有益身心之活動特訂定本辦法。二·公私立學校學生集體活動事項，暫定如左：甲·屬於競賽方面者（一）田徑運動，（二）球類（足球，籃球，乒乓，羽毛球等）（三）中外文演講寫作及詳論，（四）數學及史地測驗，（五）游泳，（六）棋類，（七）其他。乙·龐於表演方面者：（一）（戯劇話劇，平劇）（二）音樂（國樂，西樂，口琴）（三）國術，（四）科學實驗，（五）其他。丙·屬於展覽方面者：（一）書畫（二）園藝，（三）文藝，（四）工藝，（五）社會科學，（六）自然科學，（七）收藏文物，（八）其他。丁·屬於修養娛樂方面者；（一）讀書會，（二）遠足旅行，（三）電影，（四）名人演講，（五）夏令營，（六）童子軍露營，（七）晚會，（八）學藝補習，（九）介紹國際資年通訊，（十）疑難間題解答，（十一）編印刊物，（十二）其他。三·由本局聘請指導員十一人至十九人，組織委員會，指導各項課外活動。 
[民治中學設獎金]  
　　本市東蒲石路民治中學爲普遍减抵家畏負担起見，特設紀念該校故徐顧兩敎員之獎金，凡新舊生之成績或品行優良者，一經審核及格，每人均可獲得五百萬元之獎學金云。 
[國立英士大學] [  本報金華記者　蔣風]  
　　烽火中誕生·戰地上成長·在安定中求進步！ 
　　〔本報金華通訊〕英大，在國內各國立大學中是一位年幼的小弟弟。創設英大的動機，是在民國二十七年，當時東南各大學先後遭受敵人威脅而內遷，高中畢業學生受交通的限制，未能去内地求學者甚衆。浙省當局有鑒及此，蓄意創立大學，以資收容不能遠赴後方求學之靑年，經過省府一〇二五次會議通過，派許紹棣，谷正綱，阮敬成，黄祖培，任延颺，趙曾珏，王結，黄祝民等爲籌備委員，負責籌備。民國二十八年十月籌備完成，當時東戰場戰事正極激烈，英大便在烽火中誕生了。浙省政府原擬定名爲浙江省立戰時大學，藉以培養戰時需要之人才，以應抗建之需。後敎部以大學須具永久性，而蔣總統早有創立大學以紀念先烈陳英士先生之意，而英士先生恰爲浙江人，遂正式定名爲英士大學。 
　　三十二年初春，陳立夫接長敎部，認爲該校有調整擴充之必要，逐決定將英大改爲國立；一方面將東南聯大法學院藝專科劃英歸大，一方面將工學院拆出單獨成立國立北洋工學院。並代浙省辦理行政·財政·會計三專修科。那時設有農·醫·法三學院，藝術·合作·行政·財政·會計五專條，三十三年夏季，朱家驊接長敎育部，重新調整高等敎育，乃將英大醫學院歸併浙江省立醫學專科學校辦理，（原因學制不同，英大近已呈准繼續設立醫學院，待校舍問題解決，即可恢復。）北洋工學校重又劃歸英大，成立工學院，合作·藝術專科停辦。三十五年秋季，由何故校長呈准添辦文理學院·行政·財政·會計三專修先後結束，不再繼續招生。 
　　現在英大除醫學院尙待逐步恢復外，計有四院十七系。文理學院設有中國文學系，歷史學系，物理學系，數學系；另有哲學系，化學系及外國文學系尚未招生。法學院設有經濟學系，政治學系，法律學系（内分行政法學，理論法學及司法三組。）農學院設有農藝學系，農業經濟學系，森林學系，畜收學系。工學院設有土木工程系，化學工程系，機械工　系，電機工程系。 
　　歷任校長都認爲人事方面量重要的是敎授；敎授好，學校便好，「有敎授，就有學校」。但以僻居浙省內地，交通不若京滬便利，延聘名流，較感困難，然幾年來，歷任對於敎授之延聘都很努力。現任校長湯吉未。敎務長蔡賓牟·訓導長趙希獻·總務長閻據華。敎授方面亦頗多知名之士，如文理學院的聞詩·査猛濟·張宗元·姜亮天·楊得雲；法學院的朱祖晦，梅仲協·趙文炳·劉支藩；農學院的范雲遷·方悌·徐陡·王濱海；工學院的王珪孫·王子瑜·王祖蘊·蔣潮等。 
　　現在校學生約近千人，因限於尚無永久校舍，不能儘量招收。本年畢業學生約有一百六十餘人。 
　　復員後的英大，曾稍有動盪，最　困難的實在是校舍問題。遷到金華後，除文理學院有興建臨時校舍一所，其他各院校苦及總辦公廳，均係租借，修理應用，多屬臨時性質。關於校舍建築事，湯校長曾盡力籌措，但以經費過鉅，非目前敎育部財力所能負担，只得逐步進行。現已動定金華北山之麓，離城八里許之高村地方，擬以募捐方式，　集鉅款，興建英士紀念廳及英士圖書館各一座，已成立委員會專責進行。其他院舍擬請敎部陸續撥款建造，以期逐步實現。這也就是湯吉禾校長的「要從安定裏求準步」的做法，英大顯然是逐漸步向光明了。 
[本市第二屆　學生游泳賽　男女生百餘人參加　後天在虹口池舉行]  
　　市立體育塲主辦之第二屆上海市學生游泳錦標賽，不問氣候如何變化，決於本月二十五日（星期三），在該塲虹口游泳他如期舉行，上午定八時半，下午定五時開始比賽，一天結束，請李熙謀局長女公子給獎，報名已於前日下午六時截止，計參加大中學男生組八十八人，大中學生組七人，小學組十九人，三組全計一百十四人，可稱空前踴躍。此等初生之復，皆游泳界之新血輪，尤其格致中學孫光一孫光二昆仲之蛙式，復興中學梁文直之自由式，格致陳允泰之仰泳，聖約翰大學蔣維良韋基華之自由式，大夏大學龐美雄之自由式，及復旦沈逸鵬之蛙式，成績均相當出色。交大王鐵生王鋼生昆仲，亦不弱，東吳健將錢仁澤未報名，約翰名手曹興康亦因脚傷未參加。女生組因約翰劉天眷在香港，故參加者俱有獲勝機會。小學組頗多小人才，將有特殊成績產生。其間市立虹池小學之徐定九，定能一鳴驚人。各組運動員號布，定明日下午在虹口游泳池開始分發，比賽秩序及分組名單，亦於明日公佈。茲錄裁判員名單，及三組蓮動員姓名號碼於次： 
　　賽員姓名號碼 
　　〔大中學男生組〕（一）包祖學，（二）羅貽惠，（三）梁文直，（四）戚忻，（五）朱賢國，（六）楊昌華，（七）林永杰，（八）齊傳福，（九）徐信芳，（十）蘇炳坤，（一一）孫光二，（一二）陳允泰，（一三）孫光一，（一四）吳光能，（一五）關作寗，（一六）唐本祥，（一七）吳約翰，（一八）方起程，（一九）洪君，（二十）李齊文，（二一）朱景瑞，（二二）鄭宏基，（二三）夏世榮，（二四）徐文華，（二五）馬國銶，（二六）謝志良，（二七）周國强，（二八）承紀中，（二九）陳運鵬，（三十）姚守仁，（三一）林順存，（三二）龔昌石，（三三）曾祥華，（三四）陸忠定，（三五）楊國傑，（三六）徐　，（三七）兪張樑，（三八）王鐵生，（三九）王鋼生，（四十）謝靜生，（四一）　觀嶽，（四二）樊悅明，（四三）韋基華，（四四）珊董志雄，（四五）龐美雄，（四六）陳國森，（四七）石毅生，（四八）　賢金，（四九）葉靑然，（五十）朱重張，（五）一何定，（五二）謝崇科，（五三）蔣維良，（五四）馬景喜，（五五）楊麟，（五六）麥謙，（五七）錢學倫，（五八）陳成銘，（五九）張賢根，（六十）態忠烈，（六一）王賢忠，（六二）張揚，（六三）陳東行，（六四）徐叔均，（六五）彭錦生，（六六）錢林發，（六七）沈逸鵬，（六八）趙汾，（六九）山松樵，（七十）譚爕魁，（七一）唐永明，（七二）朱其祝，（七三）鄔顯定，（七四）許其瑞，（七五）宋紹雄，（七六）魏徵年，（七七）王榮昆，（七八）任熾偉，（七九）許崇新，（八十）車家騏，（八一）朱明珊，（八二）蔣震寗，（八三）董遠通，（八四）姬冠聲，（八五）黄康興，（八六）劉福良，（八七）孫廣禮，（八八）孫廣仁 
　　〔大中學女生組〕（二〇一）洪　蓮（二〇二）楊斌，（二〇三）甘顯勤，（二〇四）曾淸華，（二〇五）趙勤英，（二〇六）董琳，（二〇七）係廣芬。 
　　〔小學男女生組〕（一〇一）徐定九，（一〇二）孫廣荃，（一〇三）孫廣源，（一〇四）梁文應，（一〇五）盧紹曾，（一〇六）王正中，（一〇七）吳雅谷，（一〇八）王其倫，（一〇九）鄭昌祁，（一一〇）戴平宣，（一一一）林立禎，（一一二）許彼得，（一一三）許保祿，（一一四）張宏根，（一一五）王步富，（一一六）徐志樑，（一一七）徐志華，（一一八）徐志鵬，（一一九）吳君平。 
[公開綱球　明明秩序]  
　　昨日因雨仍停賽　〔本報訊〕公開網球賽昨繼續爲雨所阻，今日仍停賽，如能天晴，則明日（廿四）起照常舉行，計有女子單打初賽及男子雙打各一塲，高級單打半複賽及中級單打各二場，於下午三時半起在 
　　華山路六七六號（舊四五四號）靑年網球會比賽。秩序如下： 
　　八月廿四日星期二 
　　雷愛嫸---章志英女單　三時半（一） 
　　陶冠球---謝兆良高單　四時15（一） 
　　蔡國衡---周冠軍高單　五時半（一） 
　　陳執中---吳敬孝中單　三時半（三） 
　　伍崇恭---何傳龍中單四時15（三） 
　　余日光　魏文達對陳春波　張鴻奎　男變　五時正（三） 
[蘇青籃球隊　征杭凱旋]  
　　〔本報杭州廿二日電〕國防部預備幹部蘇州靑年東夏令營籃球隊，於日前抵杭，首與靑中出戰，以卅六廿六獲勝六獲勝。廿二日杭垣大雨，在省立體育塲與杭垣勁旅偉光隊比賽，請儲裕生爲裁判，上半場偉光佔先五分，結果廿三比廿一，蘇靑反敗爲勝，該隊當晚返滬轉蘇。定廿八日舉行 
[兩江游泳池　舉辦游泳賽]  
　　定廿八日舉行　 
　　兩江游泳池舉辦第二屆公開游泳比賽，分工商，學生，女子，兒童五組，並定八月廿八（屋期六）下千二時，在該池舉行。茲錄比賽辦法如下：（一）項目---〔工字商字學字三組〕一，五十米自由式，二，一百米自由式，三，一百米俯泳，四，二百米俯泳，五，五十米仰游，六，二百米接力。（各組臨時組成以四人爲一隊）〔女子兒童二組〕一，廿五米自由式，二，五十米自由式，三，五十米俯泳，四，一百米俯泳。（兒童組以十五歲以下身高一米五十以下爲限）（二）報名手續---報名時須出視身份證明，並隨納報名費一百萬元。（憑收據領取號布入池）每人至多參加兩項，自即日起向下列地點報名：一，江灣魏德邁路五十一號本池管理處，二，四川路青年會體育部，三，陕西南路市路體育館指導部一。（三）比賽日期---八月二十八日（ 
[江灣游泳池發起　公開游泳賽　預定本月月底前舉行] 　 
　　上海市江灣游泳池管理委員會日昨假市體育館舉行第二次全體會議，出席委員彭振球。邵汝幹蔣湘靑等，由吳邦偉主席，討論有關該游泳池經濟問題，及　束日期，當經決定原即，游泳池開入至廿九日止，　東前舉行本市公開游泳比賽，由江灣游泳池虹口游泳派及上海市體育協會游泳委員會聯合主辦。據江灣游泳池自開放迄今廿餘日，因交通不便，收人僅百餘億，不敷開支，且以氣候轉凉，自有提早結束之必要。但自復員以來，滬市游泳尙未有正式之公開比賽，致找術低落，在全運會中慘敗，且無正式紀錄可資比較，故若氣温許可，決維持至月底，俾能作一次盛大之比賽，藉供游泳界切磋觀糜之機會。聞詳細辦法，已在擬訂中，明後日即可公佈，本市愛好游泳者，希準備參加以襄盛舉。星期六（下午二時，在本池舉行。（四）比賽規則---一切比賽規則，均依照第七屆全運會游泳規則。（五）獎勵---，每組每項取前一一名，以五三一制記分，得分者均給獎章一枚，每組之冠軍另給獎品，女子組兒童組除與其他各組相同外，凡得分者，均贈三十八年度夏季本池長期免費劵一紙。（六）附則：一，接力賽不計分，另備獎品，二，參加人數不足時，得臨時改變或併組舉行，均由總裁判解決之。三，所有比賽，均以個人爲單位。 
[臺杯帶際決賽　澳捷各二平手]  
　　〔法國新聞社美國麻省二十一日電〕台維斯杯綱球帶際決賽，今日捷克續勝一單打，而與澳洲打成二比二平手，錦標之　屬，當取決於最後一單打。今日單打賽捷克之特洛勃尼以六對八，三對六，十八對十六，六對三，與七對五，勝澳洲之奎斯特。 
　　〔合衆社栗山二十一日電〕台維期杯帶際決賽，今日捷克對澳洲，爭奪對美國的却令治賽權。結果捷克特洛勃尼以六---八，三---六，十八---六，六---三，七---五。雙方各勝兩組，尙有最後一單打，澳洲薛德威對捷克塞尼克，薛以七---五勝第一盤，第二盤又以三---一佔先，因天色已黑，裁判宣布延期至星期日。 
[中青乙組排球秩序]  
　　西青---鐵馬（乙三）　五時卅分 
　　永一---志隊（乙一）　六時一刻 
　　集賢---中行（乙一）　下午七時 
　　影嚇---汕隊（乙二）　七時三刻 
世運火炬入溫萊運動場　（本報特約都鍾震攝寄） 
社會服務 
[郵政問答]  
　　茲收到（一）本市朱斐君（二）安慶金琦君來函詢問，特就所提各點，問答各下： 
　　答：（一）（甲）小包郵件每件最重以五斤為限，包裹則以三十公斤爲限。其發運次序，小包郵件待儘先運送，故較包裏爲快。（乙）上海寄蘭州小包郵件，在運輸正常時，約三十至四十天可到。該項小包係發交　江輪船運至漢口經轉，故須候交江輸發運，在無江輪開駛之日，照例存局待發。（丙）本局收寄小包郵件僅有掛號一種。（丁）小包郵件並不辦理保價。 
　　（二）（甲）本屬各郵亭並不編號。（乙）行動郵局郵票，如須蓋行動郵局日戮，請向行動郵局面洽辦理。（丙）投入紅頂綠身特種郵箱之掛快郵件，必須於封面上註明掛快　樣，並納足郵資，除不給收寄外，其餘處理辦法興普通掛快郵件同。如有此類掛快郵件誤作平信寄遞，請將相關原信皮檢寄　局以　査究。（丁）包裏印紙本局集郵組現有出售，匯兌印紙尙無一出售。（戊）明信片任何郵局均有出售。（已）寄國外信件内附寄郵票可予通融，如要掛號，亦可照辦，但不能作報値函件交寄。 
[服務簡報]  
　　（一）讀者聯絡（甲）大埔李大　君注意，希迅函馬來亞柔佛士乃十六號　展　君。（乙）何濟美君注意，希迅函上海北京東　八五一號中法大樓三二二室陸水棠　。 
　　（二）　　聘報緝　時　　聘　輯一二人，須火學畢業，中英文俱佳，且有翻譯及編輯經驗者。應　者譯近期英美雜誌一篇，連同詳細履應書，寄上海（二七）梵王渡路六一八號該社編輯部，八月二十日截止。 
　　（三）徵求「喜事」讀者戴簡君徵求茅盾著「喜事」一册，　割愛者，請示知代價，（或以書易　）函上海郵政信箱三三〇號戴君。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[也談好萊塢] [  史郁]  
　　好萊塢影饗了千萬人的行爲與道德，控制了千萬人的思想與情緒。它越俎代庖的爲你決定了人生觀；並非故意的爲你舖下了生活的道路。你是好玩着上電影院的，但出得門來，牠已---敎育---了你。蓓蒂葛蘭賓的大腿，瓊克勞福的雙肩，　不僅僅娛樂了你。情塲老手却爾斯鮑育已成了多少善感的哥兒們的示範？亂世佳人一經開演，那册「隨風而去的小說竟額外地銷了一百萬册。凡此種種足以表示好萊塢目有一股深入人心的力量，但那股力量是好是壞，便値得考慮了。皇免雜誌就頗有這逍個雄心去答覆這個問題，它發出了幾百封信，徵集了各方面的意見。大槪除了製片商及電影老闆，便沒有不攻擊好萊塢的。他們列舉了十二條罪狀，將「家　」完全道了出來。 
　　好萊塢最大的罪狀是歪曲事實，給人們病態的敎育。敎育家，歷史家大聲攻擊傳記片的不忠實：說蘇彝十一中泰羅鮑華將莊嚴的李塞浦氏飾成風流小生；「一曲難忘」也荒誕地描繪了蕭邦的一生。好萊塢常常極不尊敬的描寫計多有專業的人，以至使人們覺得美國新聞記者大都是酗酒的，律師大都是刁惡的，精神病醫生大都是幼稚的。好萊塢的嘲笑非白種人，最足以阻碍國際間的了解。我們在銀幕上所看到的黑人，不是拉長了險在跳踢躂舞，使是洋琴鬼之類。一般人幾乎不曉得在美國也還有黑人的敎育家，實業家等。直至今日爲止，大凡銀幕上有中國人，那麽壽衣，小辮子，水烟壺等等也就還是要搬了出來，以博白人一笑。好萊塢的鼓勵酗酒，製造離婚，刺激犯罪，社會學家在二十年前早已嘖有煩言。一個少婦向法官陳說離婚的理由：「那個女明星不是已離婚五次了嗎？一各種標新立異的戀愛片，使人們的貞操觀念日趨淡薄，視婚姻似兒戯，很多人就覺得離婚是可炫耀的，因此離婚案山積。少年犯罪的增加，頗多是受了詹姆士賈克奈式的所謂「身是膽」的暗示。大概每個昌期有三千三百萬個美國少爺上電影院，影院老闆見了這批少爺就頭痛，因爲他們常常鑿破座位，在正廳裏作彈弓之　，甚至還要縱火！ 
　　好萊塢在中國，也已有幾十年的歷史了。在這個都市裏，與它結不解緣的恐怕已不在少數。但好萊塢已給了我們什麼呢？我有不少的朋友每星期非看三次西片不可。而且他們是從來不加選擇的。我確信他們從好萊塢得來的一敎育」要比學校裘得來的更多。他們幾乎都是聰明伶俐，修飾得十分整齊，打着口哨，聳着兩肩。一切都有充分的牛油　息。他們都在追求着一個狀元的夢。這個「狀元一許多歐洲人也在追求着，就是：「五萬美金一年的進益，電冰箱，轎車，以及當你覺得煩惱時，隨時可以離婚」。 
　　我們給了好萊塢大量的外匯，好萊塢自然也得給我們一點什麽了！ 
　　〔高吹萬先生詩稿〕 
[朱自清先生之死（下）] [  謝冰瑩]  
　　以上是關於自淸先生的履歷和他的著作的介紹，底下我還想叙述一點他的病和他的貧苦狀况，想來也是讀者最關心而願意知道的。 
　　遠在二十年前，自淸先生便有了十二指腸發炎的毛病，民國三十年，據說曾有一次在成都某醫院照過X光，發現有胃潰瘍的徵象，但自淸先生毫不注意，他把整個精神寄託在學術的研究上，忘記了自己的健康。從今年五月起，他的身體衰弱到了極點，從來不請假的，他如今也請起假來了。到了八月六日的淸晨，突然肚子痛的厲害，他還以爲是盲腸炎，當天上午十一點就進北大附屬醫院治療，經醫生檢査照相的結果，斷定是胃潰瘍，於下午兩點施行手術，費時四十分鐘，經過很好，在施手術的時候，發現十二指腸爛了一個大約有半英寸長，四分之一英寸大的洞，於是醫生趕快給他縫好。據張大夫說，普通病人開刀，實行全身麻醉時，用藥量有多至二百或三百西西者，而這次對於自淸先生，恐怕他受不了，僅用了一百西西，淸醒後，他的精神很好，還對來看他的朋友說：「手術眞快，一刻鐘就完了！」 
　　第二天，檢査小便，發現有蛋白，顆粒性管型，醫生斷定有腎臟炎。這時内外各科醫生都詳加研究，最難解決的問題是如果單患胃潰瘍，不能吃飯，可以多注射一點葡萄糖和鹽水，但加上腎臟炎就麻煩了，因爲這是與前者相反的，不能打葡萄糖和鹽水。據張大夫說，朱先生自從住院以來，熱度並不高，始終在三十七度左右，只是小便很少，四天之後，有時手足發冷，到了十一號，小便漸漸地多起來，臉色也沒有前幾天的蒼白了，似乎恢復了正常，當天晚上還有大便。可是到了第二天，情形又變了，當九點二十分朱先生因爲大便而用力過度的時候，突然感覺呼吸特別困難起來，本來這幾天都是用養氣在帮助他呼吸，注射葡萄糖與血漿。到了十一點半鐘的時候，朱先生的生命已到了最危險的階段，他的脈搏停止，最後一口呼吸斷絕，他是帶着無限的傷痛與留戀，與這汚穢的，混亂的塵世長辭了！ 
　　他在臨終的時候，據說只說了一句話，聲音很微細：「大夫們都盡了他們的力了！」最後，他向最小的女兒招手，女兒走近，他看了最後一眼，便閉目了。 
　　朱夫人陳竹隱女士，親眼看到最親的人死了，當時即暈過去了，醒來第一句話是：「趕快給你大哥二哥去電報！」可憐他們的二公子閏生十一號還從南京電匯一筆款來，誰知他的父親已不能受用了。 
　　自淸先生遺有四男四女，原配與繼配各生四人，最小的女兒，還只有十歲，在清華成志小學讀書，這是他最鐘愛的一個小寳貝。自淸先生一生廉潔淸高，死後殯殮時，連一件像樣的衣服也找不出，眞够慘了！ 
　　一般文人，幾乎都有一種共同的習慣，都不喜歡塡什麼履歷表，有一次某名敎授在他的履歷表上，寫上「一個老翁」四字寄回給他敎書的學校。自淸先生的脾氣也有點相彷彿，他從來不喜歡塡表。國立北平圖書館曾請他塡表，他說「我生平不高興塡表，恕不遵命。今年春天，又寄去一張，仍然請他塡，他回信說：「我在敎書的時候，往往要向學生介紹某一個作家的時候，感到材料的缺乏，很不方便。這次你們要我塡表，我決不拒絕了！」（大意如此）於是他塡了一個很詳細的表，本文關于自淸先生的履歷及著作，即根據他親自塡的表而寫成的。 
　　自淸先生死了，他的軀殼雖已火化成灰，但他的精神是寄託在他的著作上，影饗了千千萬萬的知識靑年，永遠不朽，永遠在文壇上放出燦爛的光輝！（三十七年八月十五日，於故都。）晋霖 
[怪癖] [  晉霖]  
　　美國作家霍桑每次要展讀他太太的信時，總先洗一洗手。 
　　英國作家法勒一生的著作都是站着寫的。 
　　英國小說家斯蒂芬生執意要用紫色的墨水。 
　　法國大哲人盧騷喜歡在夏天戴黑手套。當他出外旅行時，他堅要把箱裏的東西二分別包起來。 
[六圩鎮陸沉] [  索貝]  
　　揚州江邊六圩鎭，本月十六日轟然一饗，全部陸沉，昔日市街繁榮，不留絲毫痕跡，曾爲交通樞紐商旅駐足的小社會，已隨滔滔東流，逝於俄頃！桑田滄海，人事無常，可視爲宇宙間的常理，亦可視爲「萬物之靈」者的悲哀，他們的當貴豪華，凡百文明，正往往建築於隨時（或者無數年後）可以陸沉的沙灘上。 
　　且莫議我「危言聳聽」：六圩鎭旣可沉於頃刻，上海灘便難保不會坍於刹那！上海地層不是每年往下低落一二吋嗎？整個綠洲且難斷言其永無盡頭之日，何况滬凟這塊冲積而成的沙灘？ 
　　誠然，天然的陸沉，也許在若干億兆年以後，但是君不聞：正有無數人致力於原子彈（或超原子彈）之類的製造？是則，「萬物之靈」者，匪特不曾老慮天然的陸沉可否防稟，抑且正致力於人爲的陸沉呢！ 
[]  
　　古老的舊都最近又去世了一位古老的舊學家。盧靖，字木齋，湖北舉人，前清直隸及奉天兩任提學使，以藏書及考古著名，於本月十日下午病逝，壽登九十有四！加閏算，可抵百齡矣。此翁與江西李盛鐸（己在榜眼，已故多年）收藏之富，鑑別之精，旗鼓相當，妙在都以「木齋」爲號。 
　　八月八日爲父親節，題字（見是日本報銅版）之吳稚暉老先生，八十四歲，比一般古稀叟還超過十餘齡，可謂壽之特高者，而尙小於盧叟十年也。閩省九十大慶之薩老將軍（鎭冰），比盧尙小四歲也。上海寓公陳老督（夔龍）今九十有二，老於薩者二齡，仍少於盧二齡也。（編者按：陳庸老已於八月十七日逝世。）法國維喜偽府貝當元帥一九四零對德乞和時已八十有四（合華齡八十五），而今應是九十有二（華齡九十三），比盧尙差一數也。 
　　吳叟之題墨以「父」字之古篆與新式分析合參甚趣。按所謂「父親節一，原係五年前寓居上海之顏惠慶博士，梅蘭芳博士，及其他聞人聯合主張，理由是「惟父惟母，並稱並重。知有父而不知有母，固失人情之常，知有母而不知有父，寗非痛心之事？一是情文兼摯之駢詞，而解釋字形曰：「八八聯綴，形同父字，而音又與爸爸相似。」亦見巧思。 
　　父母之輕重親疏，一言難盡。大概人類初期，宗法不備，生於母身，長於母懷，故知有毌不知有父，後世家庭確立，倫理漸明，男權優越，婦須從夫，父母關係，顯分軒輊。父之宗親，視同家長，母系則爲「外家」。雖一堂之上，父母並稱，而以家族言，幾於「知有父不知有母」矣。西俗家庭雖亦重男姓，而內外家之親疏，則無差別。故羅斯福與其「堂姊妹」結婚。中國則以「表」而婚爲常事，若以「堂」而配偶則爲「亂倫」---那還了得？其實伯叔之與舅，姑之與姨，同輩之堂與表，在父母兩邊距離，完全相等，兩方之同稱乃極合理者。至於西方之有母親節，據說是軍人從役，老母倚閶，或軍役死亡，母之悲痛與失望更甚於父，故有母親節之特典自有原因，非於二親之間故爲偏重。中闕名流規定「父親節」，未爲不可，亦不必作不平之鳴，並存或各行其是可也。 
　　（編者按：西洋亦有父親節，子女皆於是日以禮物獻父，惟節日爲每年六月中之第三個星期日，此則與我國之父親節不同。） 
[死裏逃生] [  葉秋 
]  
　　一九二六年，美國福　利達州的州立監獄裏，有一個黑人囚犯，名呌傑姆·威廉士，被判死刑，定期執行。到了行刑那一天，典獄官和承辦該案的區長便把那個威廉士叫了出來，在電椅上綁好，頭上戴好黑面罩，就等按鈕通電。不想這位獄官和區長都是心腸極軟的人，大家推諉着不肯動手，兩個人爭吵了二十分鐘還沒有結局，威廉士却在電椅上受了二十分鐘的罪。結果，當局命令先把威廉士鬆縛，放他回牢再說。後來，法官因爲威廉士的二十分鐘的「等死」已經是很重的責罰，便把他减處無期徒刑。八年之後，威廉士居然在獄中農塲上冒險救了兩個人的性命，法官見他尙知仗義，就把他釋放了。 
 
