# 1948-9 - 194 - 4960867

 

Page 1

 
 
[主席親至國大報到　勉各代表遵守紀律　負重任做民主憲政模范] 　 
　　〔本報南京十七日電〕蔣主席十七日晚六時廿二分在國大會堂對第一審查委會作四分鐘致詞，主席着軍便服，先於五時半赴國大報到處報到，領得第二七六五號證章後，再赴主席團辦公室，六時十分出坐於政府長官席上，目擊會塲混亂餘波，候至散會後發言，主席目稱，係以人民資格說話，略謂：第一屆國大乃卅七年來死去多少先烈，多少人民始能達成者，國大兩大重任為（一）行憲戡亂，建設國家，（二）做以後國大永久模範，此重任須由每位代表担負，今日情形，在我看來，民主憲政很悲觀，吾人要做民主憲政的模範，不能為民主憲政留污點，我謹以人民資格，要求各位代表負責任，守紀律，遵守會塲秩序，希望各位代表今後不再有今日情形，否則國大代表之信用將受損害，中外人士亦感悲觀。主席詞意極為懇切，講話時全塲寂然，與數分鐘前之喧囂判若天淵。主席侮語甫畢，即獲熱烈歡聲。民·靑兩黨黨員亦均鼓掌擁護，末主席表示謝意後聞去。 
[總裁召開談話會　勗勉國民黨國大代表　對憲法以不修改為宜]  
　　〔中央社南京十七日電〕十七日下午二時半，國民黨蔣總裁召集國民大會代表中之該黨同志，於國防部大禮堂舉行談話會，蔣總栽於聰取各黨員對於有關憲法各案意見後，剴切致詞勗勉各同志應尊重本黨傳統精神，珍惜本黨五十年奮鬥之歷史，明暸國家當前之需要，對於憲法問題，允宜依照本黨旣定之方針，除對於戡亂有關者可予袖充臨時性之條款外，均以不修改為宜，各同志於聆訓後，皆甚感動，一致接受蔣總裁之指示，談話會於三時十五分結束。 
　　〔本報南京十七日電〕國大十七日舉行第十一次會，十時主席秦德純宣吿開始本日議程，首由第一審查委會代表張映書報吿，十六日全日舉行審查會無結果，因昨日審查過程係廣泛討論，要求發言者達一一〇人，而發言者僅及卅二人，故本日應繼續審查，當由主席提出根據議事規則第四十七條之規定，第一審查會之憲法修改案未獲得結論，不能提出二讀會，大會是否有變更議事日程之必要，經提付表決後，在塲人數一八七七人，贊成者一四〇九人，多數通過，十時廿分宣布大會散會，各審查委會繼續分別舉行。 
[戡亂時期應付變故　總統得緊急處分　修憲審會通過綜合報告]  
　　〔本報南京十七日電〕第一審委會十七日午十一時開會，羅文誤主席，在羅就主席職前，首由胡適代表團主席提出報吿稱原任第一審委會召集人，因自認對昨日討論未獲結論一事，表示歉意，全體引咎辭職，現經勸導，巳勉為之·嗣主席就職，首先吿罪，次聲明兩點：（一）應依照議事程序進行，（二）維持會塲秩序，正反兩面意見，盼均自由發表。（三）主席個人無任何成見。末徵詢發言方式，係採取廣泛發表意見，抑就各案逐條發言，旋仍多數認為應廣泛檢討，惟會塲內自由發言者頗多，大多認為不必超出提案之範圍，以迅速結束討論。惟民社黨王培基突至發言台，大呼，提案之成立，係有一定的程序，即經代表五分之一之連署，始能提出，現發現會塲內有「大代表」，「小代表」之別，大代表可代小代表簽名者，王發言態度與措詞失當，若干代表均提出責難，一時會塲大為混亂，台上台下一片喧囂，而喧囂中，黨派意識復極濃厚，經主席一再呼籲維持會塲秩序，王代表等始下台就座。當由主席宣布，王代表措詞不當，交代表懲戒委會辦理。一陣風雨過處，林紫貴復大聲呼有臨時最緊急，最需要之事發生，即在際此會塲內以修憲與不修憲之爭論時，會堂外正有遺憲之事發生，即簽署代表廿餘人前來請願，巳為憲警包圍，林言未終，台下一聲嗤，林未能達成發言目的而下。旋開始審查，錢天任又突呼「罷免主席」，終以不得呼應，未獲下文。張旦平等乃繼續發言，仍多採贊同修憲與反對修憲兩點集中發言，張旦平首稱：吾人主張修改憲法廿七條，僅係對國大職權之增加，吾人認為凡能使人民有權之政黨，吾人必予擁護，反之，吾人不要。張說明罷免總統，副總統之程序，首經代表五分之二之連署罷免申請書，公吿卅日後，再送立院提出，末由國大開會罷免。張認為國大必須有自由集會之權。朱士烈稱：會塲內有一情形，即黨高於一切，本人係國民黨黨員，但今日站在普通代表立塲發言，渠認為修改第廿七條，擴大國大職權，並不動搖全部憲法，朱並謂如共黨到了門口，我們都受不了。劉宜廷發言，對增加國大職權及臨時條款均表贊同田克明指出僑民選舉之不合於現實，有修改之必要，且若干問題均係事寶所必需，故渠贊同修改，認為對全部憲法不致有所勸搖。而今日通過之修改案，並非自今日起即可施行，其間尚有一公吿期，是時已十二時，主席宣布散會。下午四時繼續開會，由林彬主席，塲中仍是　一片喧囂，至晚六時許，　　蔣主席便裝而至，方歸靜止。旋表決通過綜合提出之審查報告，內容係包括授權總統之臨時條款及國大臨時會會期之訂定，至原提其他修改憲法各案，則於臨時會中討論。茲誌通過之審查報吿如下：一本審查委員會審議有關憲法各案，認為在此動員戡亂時期，莫代表德惠等所提臨時案款確有必要之同時，國民大會臨時會之召集，亦應予以確定，俾本屆所提其他修改憲法各案得於臨時會中獲得適當之討論與決定。茲本以上意旨，擬就莫德惠代表等原提案加列一項，謹請大會將左列全文予以採納，移付二讀會，三讀曾。 
　　動員戡亂時期臨時條款。 
　　茲依照憲法第一七四條第一款程序，制定動員戡亂時期臨時條款如左：總統在動員戡亂時期為避免國家或人民遭遇緊急危難或應付財政。經濟上重大變故，得經行政院會議之決議，為緊急處分，不受憲法第卅九條或第四十三條所規定程序之限制。 
　　前項緊急處分，立法院得代憲法第五十七條第二款規定之程序變更或廢止之。 
　　動員戡亂時期之終止，由總統宣吿或由立法院咨請總統宣吿之。 
　　第一屆國民大會，應由總統蓋暹於民國卅九年十二月廿五日以前召集臨時會，討論有關修改憲法各案，如屆時動員戡亂時期尚未依前項規定宣吿終止，國民大會臨時會應決定臨時條款應否延長或廢止。 
　　（國防提案審查消息刋二版） 
簽署代表向國大請願情形。圖上：國大主席團于斌王雲五等對簽署代表勸說。圖下：國大會堂前一瞥。（本報攝）　（消息刊二版） 
[國大今討論修憲案　進行二讀三讀會　一般提案昨午截止收受]  
　　〔本報南京十七日電〕國大主席團十七晚舉行會議，決定（一）十八日上下午舉行大會，討論憲法修改案，進行二讀會及三讀會，如進行順利，上午完成三讀，下午大會即停止舉行。（二）推定干斌·馮有眞為十八日上下午大會主席。（三）政府對於各項檢討報吿之答覆，改於十九日下午舉行。 
　　〔本報南京十七日電〕國大第一次會議之一般提案，十七日午十二時截止收受，總計各代表提出之提案共八百五十三件，較制憲國大提案四二一件多至一倍以上，提案之審查工作，十六·十七兩日以最大速度進行，已審查一五〇件，餘七〇三件尚須開審查會數次。 
[改革土地及幣制　請政府研究施行　有關國民經濟提案審竣通過]  
　　〔本報南京十七日電〕第四審委會十七日上下午繼續開會，審查有關國民經濟提案，均由翁文灝主席，提案廿五件全部審查通過，其中仍以徵用豪門資產，實施土地改革，改革幣制等案為最主要。關於徵用豪門資產及改革幣制等案，均照十六日之審查辦法，分別合併討論，原則通過，由大會建議政府，於三個月內擬訂徵用豪門資產辦法，切實執行，並公吿結果。 
　　改革幣制則建議政府於短期內成立改革幣制研究會，研究改革辦法。關於土地改革者，計有（一）陳希桓等提立刻制定土地改革方案，實行耕者有其出，並擴大農業貸款數額，以安農民生活而利戡亂動員案；（二）羅大凡等提，建議政府迅即改變土地制度，以淸禍亂之根源，而岡主義之完成案；（三）邵鴻基等提，限期整理土地，改善農村制度，增加生產，合理分配，以奠民生而固國本案；（四）崔叔仙等提，請政府即日在全國各地普遍施行土地改革，使耕者有其出，實現三民主義之平均地權，以消滅共匪之亂源，而挽旣倒之狂瀾案。四案合併討論，照案通過，並建議政府組織土地改革研究委會，研究實施辦法，切實執行。此外，並通過有關經濟政策案六件，討論至張體方等提請政府改善煤斤管制案時，各代表對政府之管制政策均大加抨擊，某北方代表謂政府管制糧食，南糧不許北運，以致北方各大都市均缺乏食糧，發言時慷慨激昂，頓足大呼，幾至痛哭，結果該案通過，送請政府注意改善。最後，並通過要求政府從速舉辦財產登記，以備將來舉辦一次財產稅等案。 
[國大提緊急動議　收編孔憲榮部署　主席諭示交萬福麟整編]  
　　〔本報南京十七日電〕國民大會第十一次大會，十七日晨九時四十分舉行，出席代表一九五五人，主席團第七組輪值，秦據純主席，領導全體代表，為孔故代表憲榮默哀一分鐘·默畢，由秘書長洪蘭友宣讀東北代表為孔憲榮代表之死所提之緊急動議，內容說明孔代表之死，其遺留之部屬恐將為奸匪所利用，擬請政府迅速致電慰問，並即收編，以加强戡亂力量，對孔氏身後應優予撫卹。其次，應發揮地方武力，並要求政府以大軍拯敎東北，以保國家。旋由尹冰彥代表莫德惠說明該案，盼各代表能予有力支持。繼洪蘭友報告，孔代表逝世後，蔣主席曾召見洪氏，垂詢孔氏生前後各事，並即親筆下手諭辦理，內容略為：「孔代表憲榮逝世，殊甚哀悼，應由國府明令褒揚，從優撫卹，其舊部交由萬副主任福麟整編，以繼孔代表戡亂遺志，中正」。旋大會通過以臨時緊急動議送國府辦理。 
[孔氏曾請掌軍權　軍方表示無所知]  
　　〔中央社南京十七日電〕抗日名將現任國大代表孔憲榮，十五日自縊身死，據記者自軍方獲悉，孔代表革命奮鬥之經過如次：抗戰勝利後，孔憲榮部人槍五千餘，經前東北保安長官部編為東北保安步兵第二支隊，孔任支隊司令，並兼任吉，遼，安邊區總指揮名義，該支隊原歸梁華盛指揮，在永吉附近作戰，卅六年九月，梁曾派員點騐，該部缺額太多，報請將該部按實有人數整編，嗣孔氏親自到瀋，述明該部因作戰關係，部隊分散，不易集中，且該部幹部於抗戰期間，均為一其親手號召而來者，可稱為子弟兵，當時陳兼主任曾面加安慰，特准保留該支隊，朱予變更，同年十月間，該部在吉林附近作戰，孔氏本人因事在潘，部隊中伏，損失頗重，孔氏以听部足散，態度消極，自請調行轅服務，經准其所請，派為行轅高參，殘部就近撥交吉林保安旅充實，又報載孔氏到京後，即多方奔走力陳東北危機，希望給予重掌軍權之機會，亳無結果等語。惟國防部未接到孔氏之任何請求及報吿。 
[儘量扶助邊民　參加民意機構]  
　　第七審會處理提案完犀 
　　〔本報南京十七日電〕第七審查委會十七日下午四時牟開會，繼續審查第二批提案，羅家倫主席，於一小時許處理完畢。李宗涅等提加强機構，肅淸烟患案，審查意見刪去其中移民辦法，送請政府參酌辦理。龍志鈞等提「請於國府下設邊疆委會案」，審查意見：建議政府酌辦，於將來政府邊政機構中　致各民族人才參加，促進　結。龍志鈞等提「雜居有少數民族各省縣之地方民意機構，應有少數民族代表參加案」，審查意見：建議政府儘量扶助邊民，參加地方民意機構，其辦法分別情形另定。李呈祥提「為請切實推行邊疆教育，以促進國內文化交融，民族團結，而」利國防建設案」，及馬全仁等提「建議政府注重邊區藏民教育案」，合併討論，審查意見：送請政府採擇施行，並特別寬　邊疆教育經費。 
[四國新使節　明呈遞國書]  
　　〔中央社南京十七日電〕瑞典首任大使阿馬斯頓，希臘新任大使艾寄樂，印度新任大使　尼迦，十七日下午曾分別拜會王部長世杰·三新大使及菲首任公使謝伯襄，定十九日晨呈遞國書，將於年齡為序按照瑞，希，印，菲之次序，謁見蔣主席。 
[第一任總統選舉　定明晨分區投票　六副總統競選人今午廣播演說]  
　　〔本報南京十七日電〕第一任總統選舉定十九日上午舉行，總統選舉投票開票辦法及票式，十七日晚主席團開會時曾提出討論，已照秘書處所擬之辦法修正通過，投票時將採分區投票辦法，中以屏風分隔為若千區城，以免秩序混亂，預計採用此項辦法，僅一小時內即可投票完畢。總統選票票式分正反兩面，正面印有選舉注意事項四條，反面印候選人姓名，其注意事項為：（一）本選舉票依據總統·副總統選舉罷免法第四條第三項之規定，用無記名投票法。（二）請用毛筆或鋼筆在選舉人姓名上正中加圈。（三）不依規定者，本票作廢。（四）圈選後請親自投入票匭。 
　　〔中央社南京十七日電〕副總統候選人孫科，李宗仁，于右任，莫德惠，程潛，徐傅霖，定十八日午十二時開始假益世廣播電台發表競選副總統演說，由該電台播送，該台呼號為（XPBK）週率九四零千週。 
[援華計劃開始執行　中美即簽雙邊協定　美方專函遞交我使館簽字]  
　　〔中央社華盛頓十六日電〕美執行經濟合作之官員今日宣稱，今晚將以專函一道，致中國政府，請其簽字，表示有簽訂雙邊協定以執行援助計劃之意願，據悉：此間我使館接得專函後，即將代要我政府簽字。按照援歐立法，各接受援助國家，須於法案在四月三日成為法律後九十日內·與美國訂立雙邊協定。負責執行援外計劃之霍夫曼曁其他官員稱，一俟中國政府表示願意，按照專函中所列舉之原則，與美國訂立雙邊協定，則援華計劃之供應物資，即可開始交運。霍夫變宣稱，前任國際緊急糧食會議秘書長之美國對外農業關係辦事處主任費資吉拉德，將負責經濟援華之糧食部門。 
[美參院外委會小組　研擬中美航海條約]  
　　〔美國新聞華盛頓十六日電〕參院外交委員會三人小組會現正研究中美友好航海條約，並將在該條約提交參院核准以前，向外交委員會提出建議該研究小組由民主黨參議員湯麥斯主持，其他二人為共和黨參議員洛琪與史密斯。 
　　〔本報南京十七日電〕農林部農田水利工程處，決利用美援並實行難民工振辦法，本年內與辦南京靜郊餘糧莊，八卦洲，江心洲，燕子磯之十里長溝，江寗板橋，常熟練湖，安徽鳳陽，五河，湖南常德等九處水利工程。 
[第三審查會通過提案　促早開對日和會　賠償應以人民損失為準]  
　　〔本報南京十七日電〕第三審委會十七日下午四時續開會，審查第二批有關外交提案，雷震主席，首將涉及對日和會和約之三案合併審查，結果就富德淳等提案加入成炳南等提案及陳懷義等提案意見，修正通過審查意見為送請政府採擇施行。案由「為提請政府確定對日和約原則，早日召開和會，以資奠定世界和平，而衛國經案」·辦法：「甲，對日和約之準備，（一）表決方式，四强應完全保有否決權，（二）和會地點應在中國境內召開。乙，和約內容序文要點：（一）應敍明中國首受侵略，犧牲最多，賀獻最大。（二）日本之俊略戰爭，始自九一八瀋陽事件，非自珍珠港事件。一，政治：（一）天皇制為日本軍國主義之核心，應予廢除，（二）確立日本和平民主之政體，（三）解消日本一切民間之秘密組織。二，經濟：（一）澈底消滅日本軍事工業之潛力，主要為金屬機械及化學工業等，（二）日本工業之保留水準，應以一九二八年至一九三〇年為度，（三）輸入日本之物資，其種類及數量應嚴加限制，禁止輸入製造軍火原料及備儲存之物資。三，軍事：（一）澈底實施日本憲法中規定之「廢棄戰爭」條款，（二）取消兵役制，不許有陸海空軍及秘密警察之組識，（三）禁止日本採用循環訓練警察制（第一次歐戰後德國所採用者），確立永久警察制，並對警祭訓練不得超出訓練警察之範圍。四，領土：（一）日本之領土，應限於本州，四國，九州，北海道四島。（二）琉球羣島問題，應本琉球與我國歷史之關係及我國國防之需要，為合理之解決。五，賠償：（一）堅持「母雞主義」，賠償以日本之生產工廠為重心，（二）賠償並非賠款，應以人民所蒙受之損失為標準，不應以戰費計算，（三）以吾國對日作戰時間之長，貢獻之大，至少應得賠償總額百分之五十以上。六，思想：（一）對日本之學校敎材及文化活動，應澈底掃除其軍國思想及侵略主義之餘毒，（二）摧毀日本國內一切帝國主義思想心理之寄托物如神社等。七，管制：（一）管制方針，應使日本國內之和平民主勢力自由發展，（二）為澈底剷徐日本之軍國主義思想，管制時間應為五十年。八，監督及執行：（一）由四强組織監督執行機關，（二）聯合國軍駐紮日本重要地區，保證和約條款之全部實施。此要案經處理後，繼續審查其他提案。黃及時等提「對日和會請政府加派台灣省人士參加案」，審查意見通過，送請政府注意。楊金虎等提「請政府收復琉球羣島　　及旅順·大連·香港·九龍·澳門租借地案」，審查意見：「本案關於琉球羣島及旅順·大速問題，已於其他各案分別解決，至香港·九龍·澳門問題，請政府繼續努力交涉，早日收回」。楊永頤等提「請即宣布廢除中蘇航空條約案」，按該約乃廿八年簽訂，規定新疆與蘇境航空事項，於抗戰後已無存在必要，依該約規定，廢除動議可由任何一方於期滿一年前提出，審查意見通過，送請政府注意，至晚六時散會。 
 
 

Page 2

 
 
[星期論壇　如何培養優良的學風！] [  周緝熙]  
　　我們要培養優良的學風，必先明瞭今"學風之所以敗壞的原因所在。據作者的觀察，辦學與敎書的人，不重自己人格的修養，學問的進修，甚至德不足以化人，學不足以服衆，發生意外事件，則以高壓手段，對付有熱血，多勇氣，能奮鬥犧牲的，血氣方剛的靑年舉生。殊不知他們非地位所能壓迫，非威權所能屈服；或用花言巧語，來欺凌利誘，殊不知他們有純正的思想，有正確的見解，非空言所能欺騙，非厚利所能引誘，再加上職業學生從中利用鼓動，罷課之類的學潮就不免因之而暴發了。所以我們要培養優良的學風，敎育當局，應敦聘博學多能並德高望重的第一流學者做大學校長；校長應禮聘人格高尙，學有專長的名師，作靑年學子爲學做人的優良導師，而其治學，作事，待人，接物乃至於一言一動，均可作一般靑年的楷模。這就是以身敎而不以口敎的一重人格感化的教育。這種敎育的力量，不但是靑年學生勵志，好學，敦品，力行的動力，足以培養優良的學風，並可進而改造社會，移風易俗。所以這是培養優良學風的最好方法。 
　　學校法治化，敎育民主化，也是培養優良學風的好方法。例如淸末由蔡元培先生做總理，吳敬恒先生作學監的私立愛國學社，讓學生依法治校，學生好比立法者，敎職員好比執行者，而且師生互相敎學，同甘同苦，相親相愛，有如家人父子，眞像一個大家庭。後來蔡先生主特北京大學，也讓學生自治，卒成學風最優良對學術貢獻最大的一個最高學府。最近，作者在京與前鄕村建設學院訓導主任李之樸氏晤談，說他也採取學生立法行法，自治治校的精神，以培養該校的優良學風。不但大學應該如此，中學亦應這樣。例如名聞海內的浙江省立湘湖師範學校，在做該校校長垂二十年的敎育家金海觀先生領導之下，不但在校學生能立法守法，自治治事，敦品勵行，進德修業，蔚成優異的學風，即畢業出校服務的學生，也都在該校畢業生指導部督導之下，遵守母校的法規，勤勉工作，忠實服務，蔚爲風氣。所以學校法治化，教育民主化，也是培養優良學風的一個方法。 
　　思想自由是當前敎育上一大問題，與學潮學風，都有密切的關係。關於這個問題，作者始終認爲思想無法統一，也不必統一，尤其是學術機關，應該讓每一個人海闊天空的去想，心安理得的去想；並且應該給他一個放胆的環境，毫無顧忌的絕對自由的去想。任何人的頭腦最好不要受人干涉，同時也不要千涉人家。思想可以表現之於言語，在不違反社會秩序，國家法律的條件之下，用言語可以和人家交換意見，討論問題，或者向人家討敎學習，但絕對不許動手動脚。根據這一個原則，學生們發生由思想而起的爭論當加以尊重，依照其思想而選讀的書籍當予以放任。不過學生們發生因思想而起的糾紛，須受禁止。依照其思想或誤用其思想，在校內校外妄作妄爲，須受校規與國法的制裁。在過去，大學或中學，都有「三民主義」或「黨義」一課，行憲後的大學，應改設「哲學」一課程，中學則可加强「公民」一課的敎學，以指導學生的思想與行爲。關於主義的敎學，可以「三民主義」作中心，並泛論其他一切主義的利弊得失，因爲三民主義是近代世界上一種思潮，並且還是佔着世界上很大的面積，佔着人類中很多的人口的一種思想主流，牠包括着近代許多哲學政治學的學說思想，牠不是一黨的黨義，也不是宗敎的經典，而是一種兼容並包的救國的主義。可從學術立塲上，解釋三民主義的，從而誘導靑年學生的思想行爲，養成思想自由的學風。與思想自由極有關係的，就是研究，講學，言論，出版等的自由。大學有研究與講學的自由，人民有言論出版等自由，是現代民主國家一致公認的原則·蓋唯享有自由研究，自由講學等權利，並確保言論出版等自由，學術才能進步，社會才能文明。最近聯合國文敎會議，也特別强調此一原則，促起各國的注意。「中華民國憲法」第十一條也有這樣的明文規定：「人民有言論，講學，著作及出版之自由」，行憲後必須付之實施，見諸事實，並發揚此一可寳貴的民主精神，培養自由研究，自由講學的學風，以促進敎育的民主化。 
　　學校環境也與培養優良的學風有關係。例如在　奮淫佚，侈靡成風的大都市區內，是不適辦大學的，辦大學最好應辦在離大都市不遠而環境優良，風景秀麗，淸靜幽美，交通便利的地方，如離上海市區不遠的「復且大學」，離武昌市區不遠的「武漢大學」，都是宜於辦大學的地方。即中等學校，最好也辦在鄕間，例如前文已談及的浙江省立湘湖師範學校。就是辦在雕杭州不遠的湘湖之畔，厭湖山之麓，莘莘學子，研讀於山明水秀的幽靜美好的環境中，最易於陶冶淸高的品格，研究高深的學問，尤其易於培養刻苦，耐勞，服務，奮鬥，犧牲的精神，以及勤勞，儉約，忠實，誠懇，信義，仁愛等美德，學校中的習慣風尙，自然日新月異而形成優美的學風了。 
　　敎育是最費錢的事業，也是最淸苦的工作。所以今後的教靑經費，必須實行憲法第一六四條之規定：「敎育，科學，文化之經費，在中央不得少於其預算總額百分之十五，在省不得少於其預算總額百分之二十五，在市縣不得少於百分之三十五，其依法設置之敎育文化基金及產業，應予以保障。」同時，並須提高敎師待遇達到戰前水準，增加學術研究費，使能名實相符，的確可以做學術研究時的費用，尤應增進敎師福利，保陣敎師職業。這樣，才能使敎育工作者，生活安定，安心工作，循循善誘，敎導靑年使他們砥礪學行，進德修業，養成優良的學風。 
[鄭縣境內匪肅清　豫西南國軍再收復唐河]  
　　〔中央社鄭州十七日電〕鄭縣境內巳無匪踪，鄭南四十五里之郭店（新鄭屬）匪十六日已潰退，南下國軍搜索部隊刻已越過郭店前進。 
　　〔中央社開封十七日電〕我南陽方面國軍，連日分向南北掃蕩，於十五日先後收復唐河及南召以南之曹店，東西抬頭等地，並將該地帶土共肅淸。 
[陜南匪竄陷洵陽]  
　　保安團反攻收復黑山 
　　〔本報西安十七日電〕陝南共匪十四旅四千人，竄陷洵陽，並岡繼續西犯安康。經保安團有力部隊反攻，已收復重要據點之黑山高地，控制全城。又，漢水南岸之閭河西岸山地，亦仍爲團隊堅守，有力援軍已開抵安康，洵陽即可收復，陝南無虞。 
　　〔又電〕陝北舊囊形地帶之柳林馬欄照金一帶，又被匪竄擾，番號有第四，第一，第二等三個縱隊。 
[陜省各縣　實施聯防　訂定詳細辦法]  
　　〔本報西安十七日電〕陝省府即實施各行政區縣邊區聯防自衛，除陝北之第一二行政區外，各縣邊區即每區之縣與縣接壤地帶，一切地方自衛武力，統一指揮，以肅淸並防範奸匪流竄，每一聯防自衛指揮部設正副指揮官，歸行政專員督導，詳細實施辦法已釐訂。 
[察東團隊　克復龍關]  
　　〔中央社張家口十七日電〕盤據察東龍關匪軍數百名，於十七日下午一時被我地方團隊悉數殲滅，縣城當即克復。 
[傳作義自張返平]  
　　〔本報北平十七日電〕傅作義今下午二時五十分自張垣乘天雄號專機返平。據悉：自上次傳乘機在集寗失事後，最高當局對傅氏飛行安全極爲注意，特撥天雄號爲傅氏指揮座機。該機內設沙發九，極舒適，並配四個降一洛傘，由空軍中校駕駛。 
[濰縣孤單　戰果輝煌]  
　　半月來殲匪逾二萬 
　　〔本報濟南十七日電〕灘縣城關爭　戰，國軍與全城民衆密切配合下，已發揮高度總體戰精神，苦撐已達十五晝夜，匪傷亡在二萬以上，濰城仍屹立無恙，戰事之烈及收獲之豐，實創孤軍作戰之光輝紀錄。十六日匪復向四關猛撲，均被擊退，犯南關及東北角匪被國軍擊斃一千二百餘名，竄東北角張家莊匪已悉數殲滅，其勢已頹。匪以屢攻濰縣未下，反傷亡慘重，爲挽救頽勢，十五日由濰縣外圍調兵一部，向昌樂·田馬兩地猛撲，守軍憑險痛擊犯匪，頗有收獲，迄十七日晨，該兩地仍在激戰中。 
　　〔本報靑島十六日電〕空軍日夜出動飛昌，濰助戰，卓著功勛，殲匪無算，八區專署司令張天佐，今午來電向駐靑空軍致敬。 
[東北戰況沉寂]  
　　匪各縱隊仍在補訓中 
　　〔本報瀋陽十七日電〕東北戰况沉寂，匪各縱隊仍在賡續補訓，各綫僅有少數部隊調動，尙無顯著變化跡象。 
[京滬沿江修築公路]  
　　〔本報江陰十七日電〕軍事當局爲確保沿江治安，擬於京滬沿江修築公路，並築支路多條，與京滬鐵路連繫，俾利軍運。又江防部爲保護各公路橋樑，建築　堡，現錫澄路已竣工，鎭澄路已令各縣催築，公路沿綫由民哨守望。 
[孫仲抵虞視察]  
　　指示機宜後當日返蘇 
　　〔本報常熟十七日電〕首都衛戍總司令孫連仲，於十七日晨九時三十分由蘇蒞虞視察，同來者有靑年軍師長姚秉勳等，旋在虞澄區指揮部召開會議指示機宜，中午由易國長張縣長等設宴洗塵，並遊覽北郊名勝，三時開歡迎大會，孫氏訓示加强防務，提高警覺性，於四時即返蘇。 
　　〔本報江陰十七日電〕孫連仲定十八日上午來澄視察江防。　〔本報蘇州十七日電〕孫運仲今晨九時自蘇赴常熟視察江防，下午五時仍返蘇，預定明晨離蘇轉無錫江陰視察。 
[國大第二審查會　國防提案全審竣　劉振鎧等請集中兵力打通津浦綫　趙丕廉等要求迅速加強東北兵力]  
　　〔本報南京十七日電〕國大第二審查委會十七日下午三時半開會，繼續審查有關國防之提案十七件。開會時，仍先分四組審查　國防軍事一般改革組審查提案八件，包括頒布轉業及在鄉軍官復役令，調整剿匪戰區軍政大員及一般人事，優卹抗戰戡亂烈士遺族，以及其他有關戡亂之具體意見等。其審查意見，除請緩征縣兵役一項保留外，其餘均爲送請政府參考，辦理或切實辦理。　加强戡亂軍事機構組，審查提案一件，劉振鎧等所提：請集中兵力由夭津，濟南兩地相向夾攻，會師打通津·浦綫案，審查意見通過，建議政府迅速辦理。　加强邊防組亦審查提案一件，趙丕廉等所提從速加强東北剿匪軍力案，審查意見通過，建議政府迅令主管部增加東北兵力，確保北寗路交通，並培植民衆自衛武力，以利戡亂。　民衆自衛戡亂組審查提案四件，除明定國是挽救危局，實行非常方略，走上民衆剿匪案，因提案人誤列，暫緩審查外，其餘起用華南備役軍官，組訓地方武力案，請政府速於收複各縣配發槍枝，建樹地方武力案，及防制匪患蔓延案，均送請政府參酌辦理。　各組審查完畢後，續開綜合審查會，冷欣生席，就兩日各組所提之審查意見，一一修正通過。此外，復討論聲討共黨，擁護戡亂建國提案，決提請大會討論。又警吿朱毛一案，各委員以實行戡亂，不必警吿，擬予保留。至下午五時半散會。 
[中港簽訂協定　界碑恢復原址]  
　　〔中央社香港十七日電〕中國及香港政府之代表今午簽訂一項協定，將中國領土與英國租借地間之五處界碑恢復至原來地位，此項界碑在日軍佔領期問被移動，現已於四月十五日移回原處，此項協定今日由廣東民政廳長徐景唐及香港代表巴羅於兩廣外交特派員公署簽字。 
[瓊島加緊清剿]  
　　劃分十四個聯防區　 
　　〔本報海口十六日電〕當局爲加緊肅淸瓊匪以便早日展開建設工作，決定將全島劃爲十四個聯防區，生任人選即可發表。軍方表示，今後剿匪放棄追剿戰略，再用鞏固據點，從事面的擴張。 
[贛東鄉進賢地區　到境難民忽為匪]  
　　〔本報南昌十七日電〕浙贛路饒向段東鄉，進賢地區，日前有難民百餘，由浙到站，去向不明，後忽於八日在衙前及將軍嶺等地發生匪警，經路警與團隊追剿，乃匿入將軍嶺深山中，連日路方加緊戒備，以策行車安全。 
[美軍事顧問三人　赴韶關視察練軍]  
　　〔本報廣州十七日電〕美駐華軍事顧問凱撒少將，繆韶上校，林德納中校一行三人，十七日專機自台灣經港飛抵穗，陸軍第九訓練處處長，陳沛中將親到機塲迎接，下午曾拜會警保處長黃鎭球，晚應宋子文歡宴，凱撒等即晚由陳沛陪同專車赴韶，定十八日返穗飛京，對新軍訓練將要重有決定。 
[筑商人私藏軍火　黔省府令罰捐六十億元　組保管會移充修建中華路經費]  
　　〔本報貴陽十二日訊〕貴州全省保安司令部於月前在筑市中華北路同德國藥號及普陀路該藥號主人李德樞寓所內，破獲私藏大量軍火，一干重要人犯均經先後捕獲在押，聽候軍法審判，省府楊主席森以貫穿筑市市區南北之中華路改建石塊路面工程，興工以來，時經四月，因受經費影響，工程進行緩慢，全路長約二公里，原有各舖家，大抵拆卸退讓，兩旁一片瓦礫，恍如置身戰時被炸城市。楊兼市長近復奉調渝市，特別關懷，遂決將此私藏大量軍火之國藥商人所有全部產業，約値一百二十億元，令其自動罰捐六十億元，移充該路建修經費，由省市參議會等有關機關組會保管支用。 
[簽署國代請願　幾度欲衝入會堂未果　解決辦法正在商討中]  
　　〔本報南京十七日電〕簽署代表問題久懸未決，尙未獲出席大會之簽署代表百餘人，爲要求票多者應依法當選，十七日上午特再分三批赴中央黨部，選總所及國民大會請願。赴國民大會請願者計有李爾航等廿六人，九時四十五分許，李等抵達大會堂門外，適大會正舉行第十一次大會，憲警等以簽署代表等均無代表出席證件，當即加以攔阻，不許入門，簽署代表堅欲衝入會堂，雙方爭持，秩序大亂，簽署代表幾度衝門，終因大隊憲兵趕到，將門攔住，未獲實現，當即在門前高呼口號，大罵僞代表出席大會違憲，至十時〇廿分，馬文車轉一達主席團意見，謂主席團即開會一研討辦法，十時半許，于斌·王雲五亦出面勸李等先行回去，俟主席團開會商得結果再行答復，惟簽署代表則堅持在未獲解決以前決不回去，決不再上拖騙的當，至十二時許，主席團開會推定于斌·王雲五·張希文等三人與簽署代表協商合理合法辦法，簽署代表亦推定馬文車·盛紫莊·顏澤滋三人代表與于等三人商談，下午一時許，雙方代表在曲園共餐協商，請願之簽署代表，則均鵠候於大會堂門前，等候結果。于斌。王雲五·張希文·馬文車·盛紫莊等商洽歷兩小時許，至下午三時半于斌·馬文車再至大會堂門前，向請願之簽署代表保證，決繼續努力商定解決辦法，於十八日負責答復，各請願簽署代表始離開大會堂門前，臨去時仍聲稱：如十八日不得解決，十九日將再來請願，自晨十時至下午三時半，因簽署代表請願，大會堂正門封鎖，各代表均由側門出入，至下午四時始恢復正常。 
[國大主席團代表　今午晉謁蔣主席]  
　　〔本報南京十七日電〕國大主席團代表王寵惠·胡適·于斌·莫德惠·王雲五·張希文等六人，定十八日上午十一時晋謁蔣主席，商解決簽署代表問題。十七晚馬文車·盛紫莊曾訪于·王·又陳立夫·張厲生·谷正綱十七日晚亦集商簽署代表問題解決辦法。 
[全國商聯會]  
　　舉行理監聯席會　〔本報南京十七日電〕全國商聯會十七日下午二時舉行第四次理監事聯席會議，王曉籟主席，經濟部長陳啓天，財次徐柏園及社會部代表等均出席致詞，大會中收到提案共四十餘件，定十八日下午分組審查，十九日下午大會討論，提案中最重要者爲請求修改商業法，請政府改善稅捐及請求减輕「營利事業所得稅六倍估繳辦法」等。 
[湘濱湖荒象　春收不佳不災堪虞]  
　　〔本報長沙十七日電〕湘濱湖春收不佳，漸感荒象，沅江一帶居民已開始蠶豆伴食，草尾並發生阻糧下河情事，入春雨水特多，已有潰垸事發生，夏季水災堪虞，王主席爲防患未然，特手令各縣，發動人民加意培修堤垸，以防水災。 
[皖停徵捲煙特捐]  
　　〔本報合肥十七日電〕皖省府常會昨通過停徵捲烟自衛特捐。至省參會決議停徵營業稅自衛特捐案，府會決議仍須徵收，並函省參會請予復議。 
[鄂徵棉花特捐　充臨時救濟費]  
　　〔中央社漢口十六日電〕鄂省府十六日通過經省參會審議之要案一件，決征收臨時救濟特捐，對象爲棉花，捐率爲照市價百分之三，其支用分配原則爲（一）學生救濟百分之五十，（二）難民百分之十五，（三）縣政補助費百分之卅，（四）預備費百分之五。 
[臺省日產房屋　租戶優先承購]  
　　雀府例會通過辦辦法 
　　〔本報台北十七日電〕合省日產出售問題，業經省府例會通過製定辦法，原則爲日產房屋可由原租戶（以與日產處訂有租約者爲限）優先承購，由有關機關組評價委會，照市値估價，再視房屋新舊折算，此辦法俟經行政手續後卽實施。 
[蘇溧陽等十縣　警察局長更調]  
　　〔本報鎭江十七日電〕民廳今續更調十縣警察局長，計溧陽局長黃虎門調東台，遺缺另委舒明性接充。徐州市局長宋公言調武進，遺缺調嘉定局長皮民接充，遺缺另　蘇錦文接充。川沙局長戴錫武調省，遺缺另委朱錫煬接充。贛榆局長陳宣文調省，遺缺另委王顯之接充。沭陽局長胡國楨調充泰興，遺缺另委劉正剛接充。常熟局長黃澄調省，遺缺改調武進局長張煥榮接充，遺缺另調徐州市局長宋公言接充。 
[蘇各縣公教待遇　按廿四萬倍發給]  
　　〔本報鎭江十七日電〕蘇各縣公敎人員待遇，自本月份起概按廿四萬倍發給，工役底薪平均依十五元計給。 
[新疆歌舞團　今飛返迪化]  
　　昨晚在西安表演 
　　〔本報西安十七日電〕新疆歌舞團一行十八人今抵此後即往回回館吃羊肉，晚在空軍俱樂部表演，迄深夜始散。該團定十八日晨九時經蘭飛迪。 
[鄭益光飛滬轉京　請撥成渝路經費]  
　　〔本報重慶十七日電〕鄧益光今飛滬轉京，請示成渝鐵路經費材料事。渠稱：政院發卅七年上半年二千億用罄，現要求三千億，器材刻正與美洽商中。 
[副鄉長強搶孀婦　禾參會營救出險]  
　　〔本報嘉興十六日訊〕縣屬廉讓鄉孀婦周費氏，年卅五歲，其夫於卅五年底去世，遺有一子，年已十歲，薄有田產，自力耕種，勉可苦度。詎該鄕副鄕長周文耀，竟異想天開，唆使當地流氓，黑夜强搶逼嫁，周費氏堅不應允，後經顧參議員得悉營救，始脫險境，周某心有未甘，未及半月，復唆使流氓，再度強搶，秘密綁赴鄰鄉，逼立願嫁筆據，捉周費氏之手，硬撳指印，幸爲顧參議員之老太太獲悉，再度脫險，現周費氏以在此惡勢力下，生命財產毫無保障，已向參議會呼籲，請求會同縣府派員澈查，依法嚴懲· 
[積石山探測經過　一片冰天雪地寥無人煙　最高峯不超過萬九千呎]  
　　〔本報蘭州十七日電〕央航積石山探測專機由央航副經理陳文寬親自駕駛，鄭杰池，薛應年分任副機師及通訊員，隨行中國記者六人，外籍記者八人，登機前每人配給氧氣桶及降落傘各一，由陳祥敎用法，十二時五十五分啓飛，向西南逕飛積石山，該地帶巒峯起伏，黃沙撲撲，極目荒凉，下午二時許積石山隱約入目，山巓白雪皚皚，寥無人烟，機中鳥瞰，唯見一片冰天雪地，草木不毛，專機爲探求阿卿最高峯，於其上空徘徊達三小時以上然卒無發現，據雷達測量結果，積石山區域中最高峯亦不超過一萬九千呎，僅在甘肅靑海及四川交界處有各洛生山一座，高可能超過二萬一千呎，惟因不在積石山區域內，且國境內類如各洛生山者甚多，自無加以精密測量之必要，專機於下午六時許始離積石山折返，昨飛行甚高，達二萬零四百呎，雖有氣　設備仍有窒息之苦，幸天氣良好，飛行平穩，故嘔暈僅屬少數，惟降落時曾引起一塲虛驚，蓋專機爲覓求積石山最高峯至該地盤桓較久，致返抵蘭時天色巳黑，暮靄四埀，濃霧瀰漫，蘭機塲又無夜航設備，致記者等惶急萬狀，紛作逃生準備，幸陳氏駕技精良，富有經驗，終於下午七時四十分安全着陸，總計高飛達六小時又四十分。返城稍憇後，應張治中，郭寄嶠晚宴，張氏盛讚此一優良之開始，並稱舉世注目積石山高度之謎終於揭曉，各位應滿意，而希望中美科學界能更密切合作，爲科學盡力。渠並表示，我當有更貝體之組織及方法探測該山，以尋求更滿意之收穫，旋隨意交談，極爲和諧，下午十時半始散。 
[專機經蓉飛抵渝　途中再探積石山]  
　　〔本報重慶十七日電〕央航積石山探測專機於今八時自蘭飛渝，中途特繞道積石山，赴阿尼瑪鄕東面一帶作角度探測，因十六日往探時，該處曾有濃雲籠罩，恐遭忽路，今再作高空飛翔於其上空飛翔二小時，證實所有山峯皆在二萬呎以下，僅在康省沿境發現高山一座，名貢嚘山，高約二萬四千呎左右，相傳爲中國第一高峯，惟亦決非積石山區域之內者，故陳文寬今鄭重宣布，渠可下斷語，積石山決無超過二萬呎以上之高峯，取機於今下午一時抵蓉，五時飛渝，日內返滬。 
[北平學潮漸平息　清華北大朝陽先後復課]  
　　〔本報北平十七日電〕（一）淸華大學十六日休罷，十七日已正式復課。（二）北大罷課一週將滿，定十九日復課。（三）朝陽大學十七日起休罷，代院長石志泉將於下週赴京營救司法組要求公費晋京請願之二學生。 
[陳雪屏]  
　　接見各校負責人 
　　〔本報北平十七日電〕陳雪屏今整日爲解決學潮奔走，上午在　寓接見師院北大等校負責人，中午與鄭天挺等便餐交換意見，下午出城訪淸華燕京，問題漸趨解決之途，賠償一項尙待與地方當局作技術的研討，師院問題較棘手，陳氏定十八日晚七時宴師院全體教授。北大學生代表十六夜訪陳氏，提出十項要求，陳氏吿以此來除代蔣主席慰問外，乃以黨的立塲與各方接觸，但謂十二日在京曾與胡適梅貼琦等校長就如何安定學校交談，衆認政府應多給學生分析研究的自由，但學生亦不應違法阻撓戡亂。 
[太原地震]  
　　〔中央社太原十七日電〕十七日下午六時十五分，此間發生地震歷時甚暫。 
[開發湘鄂新煤礦　地點已擇定兩處]  
　　〔中央社南京十七日電〕資委會爲解決國內煤斤缺乏問題，刻正積極開發華中各煤礦，除原有各礦努力增產外，並進行開發新礦二處，一在湖北蒲圻，嘉魚二縣，經成立鄂南煤礦公司，派湯子珍爲總經理，一在湖南寗鄕縣五畝冲一帶，經籌設寗鄕煤礦局，調派郭象豫爲局長，正進行籌辦開設事宜。 
[瀋救濟糧未運到　擬移民津錦就食]  
　　〔本報瀋陽十七日電〕社會部撥東北救濟食糧千噸，以運輸困難重重，迄今尙滯留天津及錦州，當局以瀋糧荒嚴重，擬移民錦津就食。 
[糧聯請願代表返滬]  
　　〔本報南京十七日電〕全國糧聯會代表萬墨林，瞿振華等，爲籲請政府通令全國一律免征糧食營業稅，來京請願，已晋謁當局陳述請願理由，現萬墨林留京出席國大，其餘代表均於十七日晨返滬。 
[廈國際難民辦事處]  
　　被復員緬歸僑搗毀 
　　〔本報厦門十七日電〕國際難民組織厦門辦事處十六日辦理第四批復負緬甸歸僑八十六名去緬手續，引起多數滯厦未能去緬歸僑之怒，將該處辦公廳搗毀，復員歸僑三人被捕，旋即釋放，現由僑務局斡旋中。 
[袖珍新聞]  
　　無錫　〔本報電〕去年劫持南方泉保安隊官兵彈械之張國章高德鴻兩犯，已於今晨九時由縣府呈准國防部，綁赴西外刑塲執行槍決。 
　　蘇州　〔本報電〕蘇高院鄭文禮院長，前因病請假，赴杭療養，頃悉鄭氏病勢嚴重，已自杭遷移上海，入紅十字會醫院求治。聞鄭氏初患甲狀腺腫症，旋忽延及肺部，恐非短期內所可恢復健康。 
　　金壇　〔本報訊〕縣府發動救濟蘇北難民運動，全縣公敎人員決捐獻一日所得，分九組勸募，限廿日繳送縣府，彙解省府配發。 
　　東臺　〔本報訊〕東臺團管區在營新兵張德有如臯縣人，使用菜刀，砍斷食指，意圖規避兵役，經編訓新兵中隊，解請團區訊辦，業被判處徒刑四年，現正交由該管區醫務所治療中，一俟結口，即送監執行。 
　　崑山　〔本報訊〕停刊五日之且民報聯合版，十五日起，單獨刋行。又籌備已久之婁江日報，亦將於日內出版。 
　　杭州　〔本報電〕滬市府職員三百　人，今午抵杭，自由遊覽湖山。 
　　金華　〔本報訊〕本縣湖海塘水利工程，業經中國農民銀行核貸二百十八億元，即可興工建築。 
　　鎮海　〔本報訊〕浙省府十五日會議，以本縣大　長山警察所被匪繳械一案，縣長周山力記過一次，警察局長何蔭棠記大過一次。 
　　嘉興　〔本報訊〕蘇嘉湖公路湖州至南潯段，現已修復，該路全綫，定十八日通車。 
　　宿縣　〔本報訊〕本縣以中小學學生，以募捐所得，十二日起，在南關自設粥廠一所，收容災民三百人。又天主敎救濟會在各小學普設營養站，補助營養不足之兒童。 
　　蚌埠　〔本報訊〕市參議員劉華軒等，以蚌市前因附近匪氛不靖，建築城防工事等，商人捐獻特多，於十五日參議會第三次大會籲請市府依照卅六年十月至十二月份營業稅率，予以减輕，藉恤商艱。 
　　合肥　〔本報訊〕穎上縣匪犯黃貫能劉寶華，已於十三日上午執行槍決。 
　　毫縣　〔本報訊〕縣政府社教科長兼淮北特種工作第五分團長孫漢昭，於共匪陷城後通匪屬實，判處死刑，並已於八日下午執行槍決。 
　　廈門　〔本報電〕月來廈流氓殿打記者，層出不窮，十三日晚，國民通訊社社長李世傑在思明戲院門口，突遭流氓六人無端毒毆，受傷頗重，李氏昨函各省新聞界聲援，保障記者安全。本市報業公會定明開會，決與流氓奮鬥到底。 
　　桂林　〔本報訊〕美國慈善界將以約值國幣七百億之物資，撥助鬱林縣舉辦各種建設事業，計劃書已由該縣府擬具中。 
　　廣州　〔本報電〕汕頭訊：潮汕一帶連月亢旱，米價每百市斤高達六百餘萬。汕市各善堂於日前聯合舉行求雨消災大法會，塲面空前堂皇，各地和尙道士遍請而來，作法誦經，爲時已近旬，仍未見有點雨，所耗已逾十餘億元，市民不勝其擾，某名士仿前人縮脚韵，題詩於法壇曰：「善堂欲求雨，萬衆皆歡喜，半夜開窗望，一輪明月起。」 
　　海口　〔本報電〕榆崖綫火車十五日又被刦缷，樂東縣長王衍祚因跳車被匪擄去，生死不明。 
[時人行踪]  
　　本報鎭江電　蔣經國定十八日由京來鎭小遊焦山，並乘便一視火後金山。 
　　本報長沙電　美中華救濟團視察施畢德由衡抵畏，考察湘社會福利及救濟事業情形。 
　　本報重慶電　劉航琛十七日飛蓉，傳將出長川財廳· 
　　本報重慶電　重大工院長馮簡，十七日專車赴西安觀測日蝕 
　　本報重慶電　防守大巴山之方靖師長，十六日自萬源抵渝，十七日奉召飛京。 
　　本報北平電　趙家釀今下午三時自京飛抵平，日內即轉瀋。 
　　西貢電　我駐此間總領事尹鳳藻，已於十七日乘機飛港，將返京述職。 
 
 

Page 3

 
 
[東西集团寄予极大重视　义选民今日投票　军警全体出去维持治安　结果三四日内即可分晓]  
　　〔本報訊〕倫數十七日廣播：羅馬訊，舉世矚目之義國選舉，即将於明日舉行，東西兩集團均寄予極大之重視。據一設觀測，蘇聯之政治企圖已無成功希望，衆料在此次選舉中義國共黨將獲總票數中之百分卅五，基督敎民主黨之加斯貝利大致將繼續担任總理，組織聯合政府，將共黨排斥在外。惟選舉之正式結果，大致須至星期三始能揭曉。按在歐洲復興計劃中，美國允予擬國相當可觀之經濟援助，惟如共黨獲勝，則此項援助將自動取消云。 
　　〔聯合社羅屬十七日電〕義大科普選將於明日舉行投票現有三十萬以上武裝軍警鰲夜戒備，保證選舉時期之治安，特別注意米蘭及羅馬兩地廣塲。此次選舉為東西兩大勢大冷戰開始以來歐洲最重大事件。義大利將留在西方國家之列，抑將傾向蘇聯勢力下共產各國，可於此舉分曉。衆議院選舉結果，須至星期三揭曉，參議院選舉結果可望次日分曉。一般猜測加斯貝利之基督敎民主黨可得百分之卅五票，共黨領導之人民陣綫可得分之卅一票，其餘票數為其他各黨分得。 
　　〔路透社羅為十七晶電〕將於十八日參加決定義大利未來命運的選投票之義利人民，今日安享一天投票前之政治休假日。各黨之競選運動均於十六日午夜正式結束。政界人士目前所關切者為星期日之氣候，如十六日夜開始之　雨，至十八日尙不停止，則對於共黨將　方利。蓋支持共黨之選　民不論晴雨，均均踴躍投票，至於其他選民恐有不少將因天雨而懶於出戶而棄權。基督民主黨領袖加斯貝利雅不願對選舉結果有所揣測，但曾向該黨幹部表示相信獲栗可超此等傳說，力言彼等法將接受人民之意志。 
　　〔聯合社羅馬十七日電〕內長塞爾巴昨夜宣稱，明後兩日選舉，政府當隨時注意。投票自由如受威脅，決當嚴厲處置，甚至停止選舉。 
　　〔衆社羅馬十七日電〕情緒緊張之義大利選民，正徬徨於共黨與自由主義之歧途上，不知所從。彼等須選出於今後二年間統浩義大利之五七三名衆議員與二三工名參議員。加斯貝利總統下令大選日期內放假三天，以便工人能返其家鄉地區投票。該命令復准許選民與候選人在返鄉投票途中，各項交交費用得享三折優待。鐵路工人稱，此次必需出動全部車輛，以應付利用此出人意表之五天週末休假之萬千旅客。 
[特港歸還義大利事　美英法再牒蘇聯　希望各關係國能舉行初步會談]  
　　〔路透社華雄頓十六日電〕美國業於今日第三次諦蘇聯考慮以特港自由區歸還義大利之議。美國並表示願意考慮蘇聯就此事所提之任何建議。美代理國務卿洛維特已以備忘錄致蘇駐美大使，以答覆蘇聯之拒絕接受英美法就歸還自歸還自由區事所建議之程序。美備忘錄指出美國之意，乃為於各主要關係國舉行初步會談後，再由一切關係國交換意見。美國原建議英蘇美法應於五月間在巴黎舉行此一初步會談。 
　　〔路透社倫敦十六日電〕英外部頃覆牒蘇聯，指蘇聯故意提出程序問題，以規避特港自由區歸還義大利一項建議之本質問題。英照會否認蘇聯照會中所稱由各主要關係强國開會討論此事為不民主之說，並要求蘇聯說明其所贊成者為何種程序。英照會並指出英政府建議在巴黎召開各主要關係國之初步會議，並不排除對義和約任何簽字國參加修改義和約討論之可能性。此一初步會議原亦僅為繼承起草和約時所採取之程序，和約固係先由外長會起草，然後由廿一國詳細審查，因此政英府認為蘇方所稱召開初步會議有背民主原則之說，並無根據。蘇聯政府茍能早日提出討論以特港歸還義國的實質問題之程序建議，英政府當樂於加以考慮 
　　〔法國新聞社巴黎十六日電〕法外部今日致蘇聯照會，請蘇聯接受以特港交還義大利之原則，其措詞與英美之照會小致相同。 
[英義希三外長　昨離巴黎返國]  
　　〔法國新開社巴黎十七日電〕義外長史福柴今晨乘飛機離巴黎返國，希外長蔡爾達理斯亦於今晨離此返雅典，英外相貝文則乘火車離此返倫敦。 
[六國定週二開會　商西德問題]  
　　〔路透社巴黎十六日電〕消息靈通方面息，英法美荷比盧六國就西德未來問題之談判，定四月二十日在倫敦恢復舉行。 
[維也納西方通路　被蘇軍封鎖]  
　　〔聯合社濰也納十六日電〕蘇聯當局今夜要求維也納郊外英軍機塲，立即停止一切商業飛行。維也納與郊外美英機塲間之睦路交通早已被封鎖。 
　　〔聯合社維也納十六日電〕英美當局今日宣稱，蘇軍已將維也一納通遂英美機塲之各公路完全封鎖·通往蘇佔區美空軍基地之另一路綫，亦已由蘇兵站崗，要求出示四國文字灰色通行證。美軍人員向僅携身份證，但無此種通行證，請領須歷七十二小時之久。英美司令曾在四國司令會議中　，對蘇軍此種交通限制，提出張硬抗議，但被蘇方拒絕，據稱，每一軍事當局在安全必要之範圍內，得管理轄境交通。 
[法左右兩派　政治性集會]  
　　今日在馬賽唱對臺戲 
　　〔合衆社馬賽十七日電〕共黨及戴高集黨徒均決定於十八日在此間舉行政治性民衆大會而唱對臺戲。然雙方均向警察保證避免暴行。戴高樂十六日主持法人民大同盟之第一次代表大會開幕典禮，十八日預定在岸傍向主要火會二于萬人發表演說。共黨則籌劃在不到一千五百碼處，舉行對台大會。兩方均有武力小組，保安隊兩隊已開入馬賽防止騷亂，十七日旅行全市顯示威力。 
[歐洲經濟合作機構成立　總部決定設巴黎　理事會昨舉行首次會議]  
　　〔聯合社巴黎十七日電〕歐洲經濟合作機構理事會，今日在法外部舉行首次工作會議，出席十六簽字國外長或其他代表，討論經常費，僱用職員及在巴黎選擇總部地址等問題。據秘書長馬約林稱，新機構至七月一日可望全部工作，此際則當與美政府商訂臨時協定，解決救濟物資運輸事宜。 
　　目前最迫切之工作則在解放歐洲商業，由簽字各國履行憲章義務，减少國際貿易障礙，穩定幣制至某種程度，便能自由兌換。新機構之主要目標則在增加生產逐步减少美援需要，不僅發展對美貿易，且須推廣歐洲各國自身間貿易。　〔路透社巴黎十六日電〕設立一十六國歐洲經濟合作常設機構之一公釣，經十六國代表及西德兩代表發字後僅五小時，該常設機構之理事會第一年之主席，英財政一部帮辦巴樞為黨設機構執委會主一席，法外交部經濟司帮辦馬約林一為常設機構理事會秘書長。一 
　　理事會兩副主席分為希臘及丹麥所得，執委會之副主席則屬諸瑞典。理事會在法國外交部內秘密開會近一小時，於完成選舉手續後即散會，定於星期六晨續開。先是，在標準時問上午十一時四十八分，十六國代表及西德兩代表即在法外部內完成設立常設機構的公約之簽字手續，簽字儀式在法外部著名之鐘室內舉行，由貝文外相主持。貝文及皮杜爾均力言任何歐洲國家顯意合作者，均可隨時參加此一當設機構。皮杜貳並特別指出此乃歐洲團結之第一步，最後目標雖尚遙遠，一步日之成就，仍不失為重要之然今。 
　　電謝美援 
　　〔路透社巴黎十六日電〕歐洲經濟合作委會頃致電美觀政府，對美國之以馬歇爾方案援助歐洲，表示感謝·電中於指出茍無此等援助，歐洲復興難期全而完成，後復曰歐洲經濟合作委會諸國充份認識被等所負任務之重火，決將從事努力，以酬美國人民空前慷槪的用意。 
[西歐五國　財長會議]  
　　本月杪在比京舉行 
　　〔路透社倫敦十六日電〕權威方面息：英財相克里浦斯不久將赴白魯塞爾，參加英法荷比虛之財長會議，以解決法國對英及其他歐洲國貿易入超之問題。此一曾議乃西歐聯盟諸國經濟合作之百次切實步驟，將於四月廿六日在比京開始，為期一週，然後於下一星期由五國財政專家在海牙繼續討論。按法國對英鎊區貿易入超本年度將達七千鎊。 
[拉丁美洲境內　共黨陰謀活動]  
　　〔合衆社墨西哥十六日電〕哥斯達黎加公安部長談稱，除開洪都拉斯及多米尼加共和國外，共黨在西半球各國及殖民地包括美國在內，正在公開或在各種名義下活動。渠稱，智利，委內瑞拉及英屬牙買加E國內之共黨所發動陰謀，將為武裝暴動或有計劃之勞工罷工。 
　　〔合衆社巴拿馬城十七日電〕哥斯達里加叛軍電臺十七日稱，哥國共黨拒絕接受內戰之停戰條約，而封鉗國家領袖逃亡之路。 
　　〔聯合社巴西京城十六日電〕巴西警察局今日宣布，共黨員廿六人已被捕，均與軍火庫爆炸案有關。 
[阿根廷當選聯大主席　籲請阿猶人合作　蔣廷黻任政治委會主席]  
　　〔路透社紐約弗魯辛十六日電〕第二次聯合國特別全體大會，已於十六日在此揭幕，阿根廷之阿爾斯，以三十一票當選為主席，中國代表蔣廷黻當選為第一委員會---政治委員會之主席，玻利維亞代表馬丁尼資常選為第二委員會---經濟與財政委員會之主席。 
　　阿爾斯於當選主席後致辭，呼籲猶太阿拉伯兩族從事諒解。他說聯合國大會所能通過的最好好計劃總不如雙方常事人自行成立之協定為佳，渠並呼籲大會覓取巴勒斯坦問題之解決辦法，俾為和平而努力大會以旋即宣吿散會，定十七日續開。 
　　〔中央社弗魯辛草地十六日電〕聯合國大會特別會議之統籌委會，今晚已表決建議大會朮新考慮，巴勒斯坦問題及准許緬甸加入聯合國。按請求大會朮新老慮巴勒斯坦問題，係安理會所提出，准許緬甸加入聯合國，則為中印兩國聯合提出，上述二事，即為此次特別會議之議程。 
[安理會命令　聖地立即停戰]  
　　漏夜通過停戰計劃 
　　〔合衆社成功湖十七日電〕聯合國安全理事會十七日命令巴勒斯坦之猶太人及阿拉伯人立即停止自去冬十一月　延到今之戰事。按喪命於此次戰事中者，已達二千餘人。阿猶雙方均未保證願接受此命令，一般深懼兩方恐將繼續爭　　地控制權之流血戰爭。安理　於十七日晨二時二十五分以九對零票通過畔盡之停戰計劍，俾聯合國大會在目前至五月十五日間企禺成立〕勒斯坦新政府時，能一帆風順。賺聯及烏克閑業禮。按停織計劇係美國所提出，聖地猶人反對極烈，阿人亦有戡詞，安理會特漏夜舉行五小時之會議，以採取最後行動。如阿猶任何一方面拒絕停戰，安理會不擬採取步驟執行停戰，至於停戰令之成效，則賣成英國觀察。 
[菲列賓第二任新總統　基里諾宣誓就職　羅哈斯遺體定廿五日舉行國葬]  
　　〔合衆社馬尼拉十七日電〕菲列賓副總統基里諾已於十七日上午九時十三分穴誓就職，就任廿一個月之久之菲列賓共和國第二任總統。基里諾含淚凝視羅哈斯　體數分鐘後，遂在馬拉卡能宮奶汕色之議院內宣誓就職，觀禮之官員約一百人。 
　　代理最　法官巴勒士担任監幫，基里諾緩聲朗誦：「余神聖起誓，余必以忠誠之心貫澈菲列賓總統之職之維護憲法，執行法律，向侮人維持公正，獻身服務國家，願上帝助余如此。」宣誓禮在鼓掌聲中吿成，基氏並發表簡潔演說，要求「每人予以合作，需要更堅忍與相愛，及更多之善意。」 
　　〔中央社馬尼刺十七日合衆電〕菲總統基里諾就任大總統後之首一措施，即為宣佈自四月十七日至五月七日止，為菲國國喪期，全國一律下半旗致哀。 
　　〔聯合社馬尼拉十六日電〕菲列賓新總統基里諾亦患高血壓症，正在醫生審慎診治中。菲列賓人民對基里諾之健康憂盧日增，咸覺目前為菲列賓嚴重的過渡時期。 
　　〔路透社馬尼拉十六日電〕菲列賓新總統基里諾，今日在政府派赴南部接其返馬尼拉之巡艦上招待記者，籲請菲律賓人民節制羅哈斯總統逝世後之哀痛，密切注意因羅氏之死而贊成之嚴重局勢。渠謂請求召開國務會議，以助其決定目前之任務，渠並已囑總統秘書阿培洛召集最高法院及內閣會議。基里謹並向報界發表談話稱，獲悉羅哈斯逝世之消息後，深為震驚，羅哈斯乃菲列賓新共和國之建築者，無人能替代其地位，余雖被召接掌其職，然能否負担此項艱鉅責任尚有懷疑，盼上帝及國民能予我以充分之力量及勇氣以進行余之任務。基里諾定星期六晨召集國務會議。 
　　〔合衆社馬尼拉十七日電〕據宣稱，故總統羅哈斯之遺體，定於四月廿五日安葬。 
　　〔法國新聞社馬尼拉十七日電〕據此間今日消息，故總統羅哈斯之國葬，將於廿五日晨舉行，其墓穴已擇定在馬尼拉而非前總統之故鄉卡比斯。菲政府已成立一九人特別委員會主持此事，參院議長亞伐林諾，衆院議長皮里士，代理司法部長巴拉斯，內政部長蘇魯達等人，皆為該會委員 
　　〔合衆社紐約佛羅興十六日電〕聯合國全體大會十六日舉行會議，會議期間各代表靜默一分鐘，為菲列賓共和國首屆總統羅哈斯之逝世表示哀意。 
[霍夫曼核准　運法義物資]  
　　〔本報訊〕紐約于七日廣播：華盛頓訊，經濟合作總署署長霍夫曼本日文核准以八百十萬美元之食物與燃料運赴非共產主義之義國政府，以一千一百三十萬〇八千美元之食物與燃料運赴法國，並以一百〇一萬四千美元之食物與燃料運赴荷蘭。經濟合作總署在二日之內　連續核准對義物資援助兩批。 
　　〔路透社華盛頓十六日電〕馬歇爾方案執行署長霍夫曼今日在就職後之第一次記者招特會上，聲言將起草限制辦法，防止參加歐洲復興方案之政府及個人，向美國生產商競出高價而從事相互競爭。此等限制辦法將施之於出售及價格方面。惟渠不能預言對於供應缺乏之物品，是否將採取標準化的優先承購制度。霍氏並謂，招待署將經出巴黎之十六國常設機構南開始工作。渠之助手皮賽爾亦謂，任何國家未經歐洲常設機構之批準，不能訂購援歐方案下之物品。 
[沈昌煥代表主席　弔唁羅哈斯之喪]  
　　〔中央社南京十七日電〕外交部禮賓司長沈昌煥，十七日晨十時許代表國民政府蔣主席及外交部王部長，赴菲律賓公使館致唁羅哈斯之喪。 
[蘇聯五年內　可製造原子彈]  
　　〔聯合社丹京十六日電〕瑞典原子科學家諾斯今日宣稱：蘇聯可在一九五三年一月一日之前造成原子彈。如不能及時訂立國際原于管制公約，則一九五三年之前將不免發生原子戰爭。 
[願晤史達林　俾阻止毀滅戰爭]  
　　〔合衆社紐約十七日電）美衆院議長馬丁今日在此間向共和黨發表演說稱，『倘使吾能與史達林談話，吾能阻止此種瘋狂地衝向戰爭之趨向，從而制止文化之毀滅」。渠稱，「政府雖未畀予助力，但驅除共黨退出政府之運動已在積極展開中。「此項運動在共黨全部退出政府以前，決不終止」。則　繼稱，『共黨政府下之人民無權利，亦無尊嚴，克姆林宮管轄下蘇聯民衆，一如枷銬重重之囚奴」。 
[日戰時首相　鈴木貫太郎逝世]  
　　日勞工糾紛已完全解決 
　　〔中央社東京十七日電〕日本戰時首相鈴木貫太郎，今日午後二時卅分在其故鄉千葉縣逝世，享年八十有一，戰時因其鎭服請武份子，故日本始克投降，渠原為海軍上將，後任樞密院議長。 
　　〔中央社東京十七日電〕日政府與其僱員方面爭持已久之勞工料紛，於昨晚由雙方代表在蘆田首相官邸簽署調解計劃以後，業已獲致是後之解決辦法。依據調解計劃之規定，在由政府與工會代表所組織之聯合委會簽訂新工資標準以前，凡隸屬日政府員工工會聯合會之各工會會員，將暫時接受每月工資二千九百廿元之標準。 
[巨大日斑　直徑大地球兩倍　無綫電將受相當干擾]  
　　〔聯合社洛杉磯十六日電〕格列非斯氣象台今日觀察得一巨大日斑，其直徑大於她球直經兩倍。據臺長奧爾泰博士稱，此日斑為紀錄上最大之一，面積直徑一萬六千哩，外綠直徑四萬二千哩。太陽面上之高能大受侵擾。此種日斑對於氣候並無影響，但對於無綫電收聽及電報交通，則可有相當干擾。 
[國際點滴 
]  
　　蘇聯將庫頁島區改為永久之捕鯨區，已有大捕鯨隊駛往捕鯨。 
　　新加坡碼頭工人六千名，十七日罷工，要求增加工資，港中所停輪船二十艘及碼頭上工作完全停頓。 
 
 

Page 4

 
 
[用敵偽產穩定幣值　先自蘇浙皖區進行　國行正式函請中信局移交]  
　　〔本報訊〕關於將敵僞產業移作幣制基金事，國行方面對之雖表緘默，但實際上正在積極進行之中。國行已正式函請中信局將產權無問題之敵僞產業，移交國行作爲穩定幣値之基金。其產權尙有問題者，仍由中信局繼續處理，全部辦法正呈請政院核示中。國行並希望中信局於本月十八日之前，將全部敵偽產業以美金估價，但因事實上之困難，恐不能如期估竣。至於動用之敵僞產業範圍，原則上爲全國性，惟在蘇浙皖區域內者，產業價値最高，處理手續最淸楚，故先自此區域內着手進行。該區內之敵僞產業，根據上月之估價，已在二萬億國幣以上。 
　　據有關人士表示：目前未售出之敵產，大部爲房產，且已在使用狀態中，論其本身之價値，自可加强法幣信用，但如欲將其出售，則爲另一問題，首先爲是否有買主，同時，敵產房屋內之住戶，如何遷移，亦成問題。逆產之問題更多，因將來大赦後，若干漢奸業主，將恢復其自由，其已沒收之產業，亦可能發生產權之糾紛也。 
[本市各法團聯電國民大會　擁護蔣主席為總統候選人]  
　　此次國民大會以二千四百八十九代表之連署，提出蔣主席爲中華民國首任總統候選人，並於日昨依法公吿，本市各法團聞訊後，欣忭萬狀，特於昨晚聯電大會表示擁護。 
[兵協出動話劇隊　赴吳淞傳兵役]  
　　本市兵役協會爲加强兵役宣傳起見，除製就巨幅布質標語多幅，分在市區要道張掛外，幷發動話劇隊，於昨日在西門中華大戲院曁小南門國民大戲院演出「當兵去」，「家破人亡」等劇。劇情逼眞，觀衆頗受感動。該隊並定今日赴吳淞區展開兵役宣傳。 
[美艦隊司令　拜會吳市長]  
　　〔本報訊〕美西太平洋艦隊司令白吉爾中將，十五日自靑島乘美旗艦愛斯提號來滬，昨日上午十時半由美駐滬總領事葛柏德陪同，至市府拜會吳市長，晤談甚歡。聞白比定牙日乘原艦返靑。 
　　〔又訊〕白士爾海軍中將定今晨舉行記者招待會，下午四時半酒會招待各界人士。 
[民調會審議小組　兩單位代表派定]  
　　〔本報訊〕民食調配會收購食米審議小組，決定由社會局，民食調配會，江蘇監察使署，審計處，市參議會等五單位各派代表一人組織之，社會局已派定吉明齋，民食調配會派定馮文啓，俟監署，審計處，參議會代表人選決定後，即可正式成立。成立後在靜安寺路民調會辦公。辦公時間定每日上午十二時至下午三時。凡米商在市場中售剩之米，向該會申請收買者，由審議小組審查其品質，數量，價格，一經核准收買，可先予支款七成，餘俟交貨時一次付淸。惟此項米款仍限用於購米，故申請收買時須由市塲管理委員會或二家以上同業保證不作別用。據悉：收購工作之意義在防止倒流，調節民食，暢通米源而收穩定糧價之實效。 
[中國化學廠工人　爭待遇一度怠工]  
　　〔本報訊〕中國化學廠工人要求廠方增加待遇，改用底薪制，發生工潮，昨日曾一度怠工。該廠工資原甚低薄，最高每月不過一百卅萬元，最低六十七萬元。現工人要求改爲每日底薪一元，經社會局調解，提議改爲每日底薪五角至八角。勞方表示不能接受，堅持一元之要求。怠工經社局派員勸導後即行結束。勞資雙方明日將再度赴社局調解。 
[嚴培興控告其妻　案移地檢處偵查]  
　　〔本報訊〕「瘋人之謎」案刻在法院中逐漸開展，一方面袁寳英向地院民庭控其夫嚴培興有神經病，聲請官吿「禁治產」。另一方面嚴培興向警察局控其妻袁寳英有妨害自由及侵占之刑事罪嫌，該案昨由警局移送地檢處偵查。 
[違反交易所法　十八商人受審]  
　　〔本報訊〕商人吳增琪，方佑泉，馮雲書，楊士珍，兪綏成，應崇鈞，戴秉臣，陳興康，兪錫城，張友剛，錢祖棟，毛堅楝，陳玉章，郭奇奮，楊存聖，蔡長源，何俊德，朱宗喜等十八人，因違反交易所法第五十三條，在交易所外，空盤買賣，前被地檢處提起公訴，昨在地院開審。結果原在押之吳增琪諭交保釋放，其餘被吿均交原保。 
[中紡織員舞弊案　束雲章提供證據]  
　　〔本報訊〕中紡公司職員私放拆息舞弊案，昨日地檢處開庭偵查，傳該公司負責人陳志成訊問，又該公司總經理束雲章昨函地一纖瀉，對於出納課職員費煜文歸弊事提供證據。 
[郁香嚴移押第二看守所]  
　　〔本報訊〕兩路局材料處舞弊案中女主角郁香嚴，判處徒刑後，尙未確定執行，原押上海監獄女監內，茲因該監內女犯擁擠，昨日將郁移押南市第二看守所。 
[萬里輸乘客家屬　組織後援會交涉]  
　　〔本報訊〕福民輪船公司萬里號輪，在北嵊山附近觸礁沉沒後，遇險乘客家屬已在滬組織後援會，推舉孫雅民。姚祖舜。周伯　·曹永康　卅三人爲代織，延律師　仰虞及會計師葛家珍向該公司追究責任，並要求賠償損失。同時已推周伯聰·曹永康等分別趕赴津靑兩地進行調查及營救。昨午後該會復假金谷飯店招待新聞界，報吿福民公司重大過失六點，並表示決向福民公司提出要求云。 
[海軍派艦營救　曾遭匪軍射擊]  
　　〔本報靑島十七日電〕萬里繪於嵊山頭失事，此間海軍當局獲悉後，即派中建，永泰，美宏三艦趕往營救，曾遭匪軍槍砲射擊，經予還擊，即告沉寂。艦上放汽艇至出事處巡視，曾見岸上有不明人家三五瓖，及汽艇迫近，即　入工　放槍，當係匪軍無疑。三艦竭盡能力，未能達到營救目的。 
[長城定廿日　駛嵊山角營救]  
　　〔本報天津十七日電〕福民公司長城輪預定廿日由津載萬里輪旅客之平津滬家屬代表，駛嵊山角聯絡營救萬里遇險旅客。 
[快車過鎮　青年墮車殞命]  
　　〔本報鎭江十七日電〕昨晨五時廿分，由滬一開京之特快車，駛經鎭西站黑橋一附近，有一靑年自車廂跌下，頭部粉碎，當即斃命。據悉，死者名周泰貽，宿遷人，年卅八歲，住南京三區廿二保第三甲。 
[綿源行被告密　經營地下錢莊　抄獲可疑帳冊　經理等受偵訊]  
　　〔本報訊〕永安街永安坊七號綿源行，因有經營地下錢莊業務嫌疑，經人向警局經濟警察大隊吿密後，昨午三時由該大隊派員前往調查是時適該處門戶緊閉，室內闃無一人，警員等不得已乃在室外守候，未幾有民孚銀行堆棧職員計瑞甫，持支票十五億一千二百萬元到來，因行動慌張，當時將其扣留。據稱：此項支票係交付該處經理伍譯俊者，其時伍亦自外歸，當由警員責令將室門開啓，經搜查各項賬册後，發覺可疑處甚多，乃將計，伍二名，一併帶隊偵訊，賬册則交金融管理局審核。 
　　林森商店　金鈔嫌疑 
　　林森中路八三三弄十號林森商店，據報有經營黑市金鈔嫌疑，昨被盧家灣警分局派員查獲，詳情正偵訊中。 
[營港匯嫌疑商行　卅五家幾冊複查]  
　　〔本報訊〕本年二月廿六日經金管局會同警局查獲之四十一家經營黑市港匯嫌疑之商行，內除涉嫌重大者六家已由金管局移送法院訊辦外，共餘各號帳册經審核後，昨已派員送回警局行政處，俟該處複查後，即可發還各原主。 
[南和行金鈔嫌疑　經理等七名拘訊]  
　　〔本報訊〕邑廟警分局昨據報，中山東二路卅八號南和行，有經營黑市余鈔嫌疑，經派員將該處經理陳鎭泉及有交易嫌疑之黃雲鶴·李若仲·駱和平·張鶴齡·景福銀樓職員顧永航等七名拘捕後，即全案移送總局經濟科訊辦。 
[銅沙洋面　海黃輪擱淺　招商局派輪艇　拖救並駁旅客]  
　　〔本報訊〕招商局海黃輪，本月十四日自葫蘆島，載　三千六百餘噸及乘客來滬，於十六日下午二時三十八分，駛經銅沙洋面八段沙嘴東北方，突吿擱淺，急電來滬乞援。該局即於昨晨派國强拖輪，前往拖救，並於昨日下午四時派中字一〇一號登陸艇，前往駁載旅客返滬。國强輪已至海黃輪擱淺處，正設法拖救中。 
[甲種義屋得主　六組已去登記　幸運兒彌月得屋　市銀行多人中獎]  
　　〔本報訊〕甲種房屋義賣劵得主，昨日至冬令救濟會房屋義賣部登記者，已有下列各組：（一）宿字〇四七五四號，係乍浦路市銀行第三辦事處職員謝芬德，揭芳淸，黃杏橋與地政局稽征處職員褚宏滋，，章仁虎等五人，於開獎前一日向香港路某烟紙店購得。（二）列字〇〇〇九八號，得主係一生甫一月之女孩。緣該劵乃浙江建業銀行放款部主任沈承烈託其妹夫張越購得後帶至杭州送與另一妹夫吳鉅昌之新生女孩（即沈之外甥女）作為彌月禮一部份，不料果然中獎。（三）元字〇九八九一一號，得主弟兄三人，大哥許其儀一在工礦銀行辦事，二哥許其偉爲市銀行第三辦事處職員，三弟許一其佑尙在求學。三人合向中南銀一行購得。 
　　儲蓄金貶值　購券獲補償 
　　（四）月字〇九〇七四號，得主中央印製廠職員諸文奎。渠戰前本在商務印書館辦事，每月扣存儲蓄金總數約有兩千元，戰後因幣値跌落，最近館方僅發還一百二十萬元，渠因覺一百二十萬元在目前簡直有等於無，故索性以之購買房屋獎券六張，居然一張得中。（五）往字一〇九二二號得主樊四德，女性，係向四馬路石路口某烟紙店買來。（六）律字〇三六一一號，係社會局第九科職員周應時於月前囑工役毛憲章購得，中獎後周喜出望外，聲稱將捐出兩億元作爲該科同人福利基金，並將給予該工役五千萬元以資酬勞云。 
[工友患得患失]  
　　甲種房屋券開獎後，市財政局局長室工友吳永發與其鄕人合購獎劵一張，幸吿中獎。渠獲悉後，興奮異常，竟漏夜修書吿鄉間老母，幷將該獎券附信內，於昨晨以平快信發出。後吳永發詢知登記手續，憑券不憑人，如遭遺失，概不掛失，彼乃憂慮終日，坐立不安云 
[冬救會準備結束　將遣送難民囘籍]  
　　〔本報訊〕冬令救濟委員會結束後，各庇寒所中難民願意回鄕者，均將遣送回籍，日前舉辦登記，願意回鄕之難民合計一千五百餘人。社會部己在京設立接送站，本市難民將送至南京下關，由接送站轉送蚌埠，宿縣，泰興等蘇皖各地。餘下之庇寒所，社局擬用以收容遊民乞丐。又昨據冬令救濟委員會方面稱：定下週內召集結束會議，屆時將決定所有仍須繼續辦理之救濟事項，移交上海市救濟委員會辦理。 
[市參議會電請恢復　公用事業貼補政策　價格計算公式應即停止適用]  
　　市參議會根據該會公用事業調查委員會決議，昨已正式電呈行政院，要求迅速考慮停止公用事業價格計算公式之繼續適用，恢復貼補政策，並請在未決定適當辦法前，自五月份起，此項公式，應即停止適用，以免造成社會不安之嚴重後果。 
[飛將軍婚變案開審　庭長勸諭進行和解　杜琴表示寧死再不至王家]  
　　〔本報訊〕「飛將軍」王倬與其妻杜琴婚變案，王控杜與譚約翰通姦，妨害家庭，前經地檢處提起公訴，昨晨地院首度開庭審理，鍾顯達庭長升座刑二庭後，首由吿訴人王倬陳述，三十五歲，崇明人，於民國二十四年與杜琴結婚，時在杭州箟橋航空學校任飛行敎官，翌年生一女孩，今年已十三歲。二十五年粵變發生，駐防廣州白雲機塲，杜亦同往。二十六年八一三滬戰爆發，渠任空軍二十四驅逐中隊分隊長，十月六日保衛首都空戰一役負傷，嗣調昆明空軍軍官學校任高級驅逐敎官，兼暫編驅逐隊　隊長。廿八年七月試飛俄式驅逐機，因機件發生故陣，墮地受重傷，雖經治療，惟一目失明 
　　一目失明，一耳失聰，且神經錯亂。廿九二月政府送渠至香港療治，同年秋因香港受敵機威脅，乃由友人介紹得識中央無綫電桂林廠職員譚約翰同舟，向韶關撤退，小舟中晨夕相共，譚杜漸發生愛情，加之譚年靑貌美，對女人善於溫柔體貼，又無妻室，杜漸移愛於譚，至韶關分別時，杜竟爲之 
　　掩面痛哭。廿九年九月抵昆明，　杜早在舟中密約利用無綫軍互通消息，於廿九年十二月十八日杜出走，並延請朱式南，王振亞二律師登報離婚，後經空軍副總司令王叔銘之勸吿，於卅年一月十日重行返家，至三十三年冬杜戀譚情熱，乘機私飛重慶，此時譚任職美陸軍新聞處電台，王發覺後飛至重慶尋獲，再度押返昆明，然夫妻間感情，業已破裂 
　　業已破裂。三十四年底勝利後，渠率眷屬返滬，此時譚巳住祥生飯店守候，杜第三次出走，並登報聲明與王脫離同居關係，即潛赴天津與譚同居，杜改名譚黛珊，又名譚李秀華。嗣譚由經濟部派赴留美，卅七年元旦被王偵悉杜寓天津營口道豐業大樓A4號，前往尋獲，三度將杜押返家中，渠爲求一勞永逸計，向地檢處控譚妨害家庭 
　　妨害家庭又因杜琴袒庇譚約翰，遂又追加杜為第二被吿。嗣提在押被吿杜琴質訊，杜着舊藍布旗袍，身材瘦小，形容憔悴，供稱：「二十九年十二月廿五日在昆明時，因受王虐待，曾協議離婚，經王叔銘將軍之調解，重歸於好，試行同居，當時由王倬親筆寫一字據，保證以後不再虐待，但事後王倬設法將該字據銷毀，變本加厲，日間不許吃飯，夜晚不許睡覺，不准哭，不准笑，使我哭笑不得 
　　哭笑不得且時以手槍利刃迫我自殺，尙有種種變態行爲，將我視作妓女都不如，因爲有碍風化，不願多講。」供至此淚如雨下，泣不成聲，鍾　長當即勸以仍返夫家，進行和解，杜表示寗死不再至王家，繼由陳子　律師代表被吿辯護一過，末庭諭本案改期讀審，王飭回，杜仍還押。 
王倬到庭陳述（本報攝） 
　　被吿欄中之杜琴（本　　） 
[庫頁歸僑代表　赴社會局聲述　臺灣有親友　母需待救濟]  
　　〔本報訊〕庫頁島歸僑昨日推代表盧昌邦，王愼齋，高芳隆，鄭壽全等四人，赴社會局晋謁第四處處長袁文彰。據渠等聲述，彼等僑日多年，均能粗通日語，生活習慣亦頗能適應，故以往台灣謀生最爲適宜，且各人在台皆有相熟親友，前次合省拒絕彼等在合居留者，因誤會其爲待援之難民，實則歸僑均有自立謀生能力，母需地方當局之救濟也。袁處長當即表示：若歸僑在台固有親友，母需救濟者，社會局將與民政局洽商，使全體歸僑編入本市保甲，發給身份證，然後以國民資格前往合灣，惟彼等所稱在台皆有親友一點，將先加調查。　靑島及蘇北連雲港難民共千餘人，昨乘輪抵滬，暫住楊樹浦路中紡公司工廠內，市政當局因特致電兩地政府，如遣送難民來滬，應事先電知，且本市難民麕集，實已無法收容。 
[上海中醫院五週年　舉行醫藥文物展覽]  
　　〔本報訊〕北京西路五九四號上海中醫院成立五週年紀念，院長程國樹爲提倡國粹醫藥，今日起特舉行醫藥文物展覽，歡迎各界參觀。展覽室闢爲三部份，第一室及第二室均爲醫藥文物，尤多歷代名醫手蹟最名貴者有宋文天祥所書慈幼堂卷，元代名人沈左等送沈伯新醫師良惠堂卷及高南阜送趙誠夫卷等。此外如關於中國藥物研究有唐本草，元刻本草，明刻本李時珍本草綱目，及淸代名醫傅靑主所書立軸，靑浦名醫陳蓮舫·陸九芝眞跡，近代海上名醫丁甘仁·夏應堂·巢松亭·方牋等手跡均搜羅齊備。第三室爲藥物展覽，尤着重於名貴藥品如羚羊·犀角·琥珀·西黃·猴棗等眞偽之辨別及詳盡之分析。 
[滬杭快車上破獲　販運軍火毒品案　獲犯三名昨押解抵滬]  
　　本月十四日上午六時半，滬杭廿四次車離杭馳滬列車出站時，突有一靑年將手携手提袋，拋棄鐵軌間，然後急躍上車。杭州站路警將其遺落之行李袋檢視，赫然係三號左綸，另子彈九百七十發。急通知站長緊急制止列車行駛，派警檢查全軍，遍覓該靑年無着，唯發現頭等車廂中一軍官及二乘客面露慌張之色·經撿視行李下，發現烟土二斤十二兩，並左輪手槍一支，子彈數十發。於軍抵長安時，將三犯一幷押解下車，轉解杭州嚴訊。據該軍官供稱，名徐勇爲，二十七歲，廣東人，係陸軍整編某師通訊營上尉軍需，於上月十七日請假返廣東原里，中途遇舊同事胡紹其，遂夥同在粵以二千五百萬元販得左輪槍十五枝，子彈一千發，中途經浙贛路時，並購得烟土二斤餘，擬携帶來滬出售牟利。胡紹其己於案發時在杭州車站逃逸，其餘左輪槍十五枝，不知下落。至另二嫌疑犯，一名羅堅福，一名邱良貴，係在逃主犯胡紹其之友。警務處乃嚴令追查，待二十四次車抵上海時，頭等車廂中發現一黃包小皮箱無人認領，打開檢視，則係左輪槍十五枝。獲犯業於昨日押解來滬，除所獲烟毒按例送上海市府請獎外，其餘槍械連同案犯一併移送警備司令部法辦。 
[典當業會員大會　請改善吊贓手續]  
　　〔本報訊〕本市典當業同業公會，昨下午舉行第三次會員大會，通過重要提案三起：（一）請依業規核定改縮當期爲一個月。（二）請當局改善吊贓手續，並由失主於認領失物時，預付當本。（三）爲充實資金運用，應請政府貸放款項，最後改選理事七人，監事二人 
[乞丐生涯殊不惡　倡導「不給運動」]  
　　〔本報訊〕最近街頭乞丐，日形衆多，非特有碍市容，亦且影響公共衛生與社會治安。據聞：若輩乞丐每日呌化所得可二三十萬元，其收入之佳，令人咋舌，遠近難民聞訊莫不以上海爲淘金理想地，遂紛紛集中來滬，若任其發展，上海不難成爲「乞丐之城」，社會局袁文彰處長有鑑及此，擬聯合各界名流發起倡導「不給運動」。 
[楊安仁詹蓮牛　發還更審裁定理由]  
　　〔本報訊〕金潮案兩主角，楊安仁與詹運生，自經地院判處徒刑後，並經高院覆判核准執行，被吿曾向地院聲請再審駁回，復提出新證據向高院抗吿，經高院裁定：「原裁定撤銷，發還更審，更爲裁定。」茲將高院裁定內客探録後：（一）關於楊安仁部份一該抗吿人抗吿憲旨，略以上年二月八日配售黃金之起迄時間，及當時交割，均係奉貝前總裁之命令辦理，有中央銀行秘書處公函抄本可資證明，原審及覆判審時，對此重要證據，漏未審酌。（二）關於詹運生部份，該抗吿人之抗告意旨，略以兩審判決均採不利於抗告人之倪祖光之發言，而忽略有利於抗吿人之林鳳苞之證言，又未闡明取捨之理由。再對於抗吿人根請調查之二月八日全體承購黃金客戶姓名表，未即調查此種有利於抗吿人之重要證據，均漏未審酌，殊難使抗吿人折服。 
[老叟患腦膜炎倒地]  
　　〔本報訊〕昨晚七時三刻，河南南路五馬路口，有一老　因患急性腦膜炎，倒地不起，經崗警發覺召救護車車送市立第一醫院，惟已不能言語，在其畔僅檢獲蔣銀華之木質圖章一顆。 
[文化界小新聞]  
　　吳稚老在南京，平時閉門寫字，拒見賓客。（徐） 
　　滑田友現爲朱家驊塑像，已經完成，訂二十五日在靑年館陳列所有新作品。（芝） 
　　新任希臘駐華大使，愛好中國文化，收藏中國磁器甚多，在歐頗負盛名。（年） 
　　徐仲年在抗戰時著有中央大學叢書「法文文法」，現已歸中華書局出版。（芝） 
　　香港永華影業公司宣傳主任朱旭華，最近來申，頗獲成就，現以任務終了，定明日偕影星白楊·唐若靑等飛港拍攝「淸宮秘史」及「鄕愁」。（石） 
　　謝冰瑩在北平，日前開啓桌燈，不愼觸電，幾遭不測，幸經急救獲免。（郁） 
　　美新聞處舉辦之星期音樂會，今午四時半，仍假華山路美國學校舉行第二次音樂會，節目有周小燕女士獨唱，維也納鋼琴名家史丹納，俄籍鋼琴家果爾伯女士等之演奏。（本） 
　　林淑華女士長篇創作「生死戀」，原在伉儷月刋連載，現已出版單行本，由西風社總經售。（來） 
　　万秋　主編的「改造評論」第一期已出版，內容豐富，吳淞路二四五號改造評論社發行，各書局各報攤均有代售。（自） 
[冒名騙永安貨物案　美在野軍人會聲明]  
　　〔本報訊〕日前本市有某西人假冒美國在野軍人會職員，並持該會會長介紹信，至永安公司騙取貨物共值一億五千萬元。茲悉，美在野軍人會司令菲次，於昨日要求本市各外籍機構協助逮捕此人，並鄭重聲明，該會在此間購買任何貨物，一概先以現鈔付訖，從未有賒賬或出介紹函件者。又據菲氏稱，該員所持函件由名史東者簽名，但該會並無史東其人，故一切責任均應由該詐騙者擔負。 
[錶行圖施故技　敗露離去]  
　　又悉，此騙子名白蘭能（F．C．Brannan），是日先往永安公司騙貨，然後再赴羅來克斯鐘錶行上海代售處企岡復施故技，出示軍人會介紹函擬購錶十隻，但該行職員頗爲機智，見狀起疑，即電話向軍人會詢問是否有派此人前來，正在通話時，該人發覺已露破綻，立即離去。 
　　後經該鐘錶行職負描述此人形貌稱，該人年約三十六歲，高五呎八吋，重約一四五磅，棕色頭髮向後直梳，棕色眼睛，衣冠整齊，面目亦淸秀，但略呈灰白色。說話時帶澳洲或英國口音，並不戴眼鏡，亦無特殊標記及疤痕 
[蕭劍青張一璞　期期今日屆滿]  
　　〔本報訊〕僞靑年畫報總編輯，畫家蕭劍靑，前經高院判處徒刑二年六月，於今日刑期屆滿，又僞軍事委員會無綫電台少將總臺長張一璞，前經高院判處徒刑三年，覆判後减爲二年六月，亦於今日刑期屆滿，高院看守所定明日開釋。又「賭台大王」王永康，蕭劍靑之弟蕭浪萍，前均因漢奸案各處有期徒刑二年六月，日前業已期滿釋放。 
[全家被匪殺害　少婦投浦圖盡]  
　　〔本報訊〕昨晚六時許，有少婦施寳珍者，在南市外灘投浦自殺，幸經人發覺，即時救起。據稱：年廿九歲，啓東人，因全家人在原籍被共匪殺害，且家產又遭「淸算」殆盡，不得已於日前隻身來滬，復因謀生未遂，乃出此下策云。 
[便利郊區市民　郵差兼收信件]  
　　〔本報訊〕上海郵政管理局爲便利本市郊區公衆交寄郵件起見，定於本月廿一日起在閘北，楊樹浦，龍華，周家橋，江灣，市中心，浦東一帶，飭令信差於投遞信件時，兼售少量郵票，並收寄零星平常信，各該信差所帶之信袋外面，均加印「出售郵票，收寄兩件」字樣，以資識別。、 
[醒社今日成立]  
　　醒社組織竣事，定今日下午二時假座老西門大埔同鄕會正式成立。該社主持人爲王鐵公，周良平，何達人，及南北市場度衡業負責人馬文標，潘亦鈞等。擁有社員數千人，均係正當商民，其目的在謀羣衆福利。 
[本市簡訊]  
　　中國工礦建設協進會理事長陳其采氏，定今午二時半，在該會花園舞廳，柬請工商金融文化各界名流，舉行盛大遊園會。 
　　市衛生局徐家匯區兼常熟區衛生事務所，昨午二時，假建國西路達人中學大禮堂，舉行兒童健康比賽給獎，曁勸募國際兒童救濟基金大會。 
　　麵糰商業同業公會，十六日下午假座上海市商會會議廳，召開第二屆會員大會，並改選理監事。 
　　南海旅滬同鄉會，定於今午二時，假座南京東路冠生園舉行成立大會。 
　　本屆世界展覽會，將在溫哥華舉行，所有中國展覽物品，現已集中上海，準於廿二日，裝華盛頓郵船號運往。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，曇，霾，轉沙塵，稍暖，中度不定向風至西風，中浪。　華中：晴，曇，冷轉稍暖，中度北風至東風，晚輕霧，局部晨霧。 
　　上海：晴，曇，冷轉暖，霾，中度東風至南風，晚霾。 
　　東海：曇，轉陰，琉球及台灣四週，有雨，中度北風至東風，海浪較巨，沿海晨有霧。 
　　十七日溫度，最低攝氏九度五（華氏四十九度一），最高攝氏十五度九（華氏六十度七）。 
 
 

Page 5

 
 
[輸出品原料進口限額　輸管會分別規定]  
　　輸出品製造原料巡品辦法，經政院核准公布後，輸管會即遵照原辦法擬定補充條文，呈准施行。出口廠商所需製造品原料，即於上月開始申請進口，截至日前爲止向該會申請案件，已達一百八十餘件。陸續核准者，計一百二十餘件。該會爲便利管制起見，對各業廠商所需進品原料之種款及額度，特嚴爲規定，並製定甲乙兩種統計一覽表，以便參考。甲重爲熱水瓶等業，乙種爲搪瓷等業。甲種進口之原料必需出口，且進口額不得超過出口額百分之四十五。乙種進口之原料，一部份可在國內供應市塲。其進口額，可超過出口額百分之四十五以上。詳細規定，聞該會定下週正式公布。 
[利買消息盛傳　棉紗續見挺升　客幫互進布市交易轉暢]  
　　昨日紗市，受利買消息籠罩，各帮人心均現奮發，各級均以高檔開盤。四二支藍鳳晨開即喊二億三千二百萬，廿一」又雙馬做一億四千七百萬，嗣後空方心虛，紛起抵補，因此市價節節上升。前者曾做二億三千六百萬，迨至臨收，外匯依然未動，人心稍見穩定，浮多獲利有售，市趨回疲，終以二億三千四百萬收市，回挺五百萬。四二支水月及金城亦堅三百萬左右，後者因檯面帮及散戶之哄抬，中途曾突破一億五千萬關，高做一億五千一百萬，臨收亦遭回降，結果以一億四千八百萬收盤，續挺五百萬。廿支以下各級實銷尙稱不惡，市價繼續上揚一百萬至七百萬不等。　棉布徘徊旬日，久靜思動，昨晨開龍頭細布爲四八〇萬元，散戶賣出甚多，嗣以粵漢帮及客帮互進，高價見四八五萬元，逢高染廠再吐，又回降四八一萬元收市。各布比前俏俐，惟灰光斜及元府綢去化較呆，致價疲軟。 
　　紡建售布 
　　〔本報訊〕紡建公司昨循例開售棉布，計卅一種，被單三種，請購單共一一六五張，售出棉布四七八〇五疋，被單一四〇條。其中除廠家申購單十七張，購布二一六〇疋外，餘悉爲布號所購。 
[人絲高後轉低]  
　　人絲昨開市即昂，天橋爲二三〇〇〇萬元，東洋二三一〇〇萬元，旋又回軟至二二七〇〇萬，及二二九〇〇萬元。迨至午收散戶咸望低扒吸，價即回升。天橋收盤二三二〇〇萬元，東洋二三三萬元，較前市又升三百萬元。　絲市仍趨疲呆，價與前市相埒，晨開CD兩級仍以原盤三五五〇〇萬元，做開五祖，交易甚稀，致散戶咸抱觀望。輯里干經，無分軒輊，外銷仍乏交易。 
　　昨晨綢市甚爲平穩，大誠被面開盤爲二三七五〇萬元，中途稍有升沉，終以一三八〇〇萬元收盤，價與昨日軋平。下週一期做一四〇五〇萬元，璧縐因銷淡，獨跌五千元，餘仍站穩。 
　　牌價決定 
　　〔本報訊〕中信局昨（十七日）人絲會議中決定，本月十九日至廿四日之人絲脾價如下：一A東洋一八六二〇萬元，天橋一八五四〇萬元，其他一八五〇〇萬元，二A東洋一八二五〇萬元，天橋一八一七〇萬元，其他一八一三〇萬元。三A東洋一七六九〇萬元，天橋一七六二〇萬元，其他一七五八〇萬元。 
[夏貨呢羢暢銷]  
　　呢羢市面，邇日仍形平穩，標進少有大上落，交易以夏令貨及淡色宣維法蘭羢花呢等爲盛，深色呢羢成交頗稀。台灣帮對呢羢布疋續有裝辨，然均限於下檔便宜之夏薄貨，若三百萬元左右之凡立頂派立司，淡色花呢法蘭羢宣維，白帆布蔴吿布防雨布等，先後均有相當成交。 
[中日易貨問題　尙在洽商階段]  
　　〔本報訊〕據悉：中日易貨，現正在若斷若續之狀態中。主因爲我國內部不安靖，無物品可供輸出。關於本年食鹽輸日之數量，迄今尙無決定，問題之核心聞不在我國鹽之供需，而在輸日之價格。臺糖之輸日則爲現款交易，第一批早已成交，第二批尙在談判中，每噸二百美金之售價，日本視爲過高，而我方則認爲不够本，須另議新價，迄今尙在洽商階段。 
[粵省春蠶　成績頗佳]  
　　〔本報訊〕據中國蠶絲公司消息，最近廣東方面春期改良蠶種，其第一批已過四眠，刻達五齡階段。至第二批業近四眠時期。本季因天氣良好，桑葉豐足，故發育極齊。依近日情形，比去年成績更佳，預計可收獲鮮繭一千五百担。臨時桑葉貸款，該地中農行亦能配合時效，並根據中蠶今春在粵省共發出改良蠶種七千五百張，以每强舉辦桑葉貸款一百萬元，共貸額爲七十億元。 
[美國商務部發表　二月分中美貿易]  
　　〔中央社華盛頓十六日專電〕美商務部今日宣佈二月份內美國自中國輸入額增至一千二百卅萬元，幾爲一月間自華輸入額（六百五十萬元）之一倍。同時二月份對華輸出額亦自一月份之一千七百九十萬元增至二千一百九十萬元。二月份美國輸入總額增爲五億八千三百萬美元，輸出總額則降爲一億八千六百萬美元。二月份中美貿易結果中國入超九百六十萬美元。按去年二月間中國入超爲二千六百五十萬美元。 
[內滙率修正]  
　　四行兩局一庫內匯率，頃經修一正如次：廣州一〇〇元，汕頭海口各一六〇元，長沙衡陽各六〇元，武漢各五〇元，沙市宜昌各一〇〇元，寧波五元，其他各地未動。 
[高檔無力持久　華股不脫盤局]  
　　華股昨買氣漸露，證券帮中已有若干發動，過程遂見盤好。外股之刺激仍難使買風有長時間之延續，高檔無力特久，臨收時不脫盤局。　晨初人心平疲，永紗開一七九一五元低盤，庫券及外匯牌價未更，難免失望，初被賣到一七九〇元，繼又被進至一八六〇元，代辦費開高至一八元及二一元，退至一八三〇元。外股刺激見殷，港電亦有報縮，廣帮維持而盤上，漲到一八九五元高價。以有脫手，復呈不支。近午浮多有供，爭相了結，午收爲一八四五元。較前收計信誼跌半成，信和麗安中匯閘北均平，永紗華新永公大通火柴商務新華微昇，國貨中絲景綸榮豐統益勤興中法微降。塲外各未上市股票榮辱俱微。 
　　公債　昨統丙晨開九萬一，銀根助買，自八萬九升至九萬六，近午稍盤。較前收計甲乙升三千元，丙種漲五千元，丁升二千元，戊種祗漲一千元，成交二百萬。 
　　外股　昨以港電再縮至八角相近，　續向榮。怡紗晨開二五八萬，中途見二七三萬高價，英聯三一六萬買盤，亞洲達三二萬元，證券帮至此，買胃稍止。錢兌帮散戶略出，近午見回，怡紗退至二六八萬左右結束，較前收　怡　美聯會德豐紙版鋼業微　，怡　航業漲半或。 
[特高粳叩四百萬關　食米盤旋略堅　雜糧回升食油漲風見勁]  
　　昨日市米，南市場略疲，北市場白粳等稍堅，惟上落均不多，市呈盤旋之態。南市塲晨開貨主仍欲維特原盤，終因去化呆滯，難以支撐，白粳及早薄稻均挫五萬元，惟秈米及白元因存稀而市定。北市塲亦少變動，白粳早稻漲五萬，特高粳叩四百萬關，南北二市到貨共計四千三百九十七石。 
　　麵粉　重入疲境，因北帮不納，本銷徵未，廠方有供，市上貨甚充斥，故欲振乏力，終又疲落。兵船粉開盤及收盤均爲一百三十九萬五千元，老車一百三十九萬，各挫萬元。麩皮客帮染指，大包麩挺萬五千元，小麥仍站二百〇五萬原價。雜糧 
　　雜糧　大都上漲，尤以生仁因傳中信局至產區搜購出口，貨主乘機不放，價卒被抬高四五十萬之鉅。黃豆授受俱少，市面穩定。苞米靑島帮船位已滿，納胃頓减，轉疲三五萬。茶豆平平，紅糧挺五萬，芝蔴再小十萬元。 
　　食油　漲風見勁，生油到貨沉寂，出戶寥寥，且生仁猛漲，貨主扳價，漲二十萬元。豆油連日廠方鮮有開出，市存已少，回籠貨售出轉稀，在本街納胃較多下，步升二十萬元。豆餅再跟升一二萬元。 
[無錫米價]  
　　〔本報無錫十七日電〕今日物價先堅後疲，市呈盤局。白粳三百八十三萬四千，白元三百七十八萬四千，羊秈三百七十六萬四千，埠秈三百六十七萬四千，小麥三百五十萬，白麥三百六十五萬，麪粉一百三十九萬一千，荳油八百三十七萬，棉紗一億二千九百三十萬。 
[福州糧價迭漲]  
　　市參代表晋京請命 
　　〔本報福州十七日電〕榕市糧價迭漲，影響全市三六萬居民生活，市參議會頃推李屺望陳鴻鏗田珍瑩三代表十九日進　請命，除要求增撥糧貸，留用軍糧外，並請迅按計口授糧辦法，解民倒懸。 
[香港金匯行情]  
　　〔本報香港十七日電〕黃金三三七，美元五。七，國幣八五，申電八二。　〔本報廣州十七日電〕金融動盪，物價上漲，港幣一日間高漲百分二十强，破一三〇關，以一二八收市。黃金四三六五萬，各項物價，一日間普遍漲十分一。 
　　〔合衆社香港十七日電〕香港金融黃金市場，十七日之開盤收盤價格如下：（單位港元） 
　　（開盤）　（收盤） 
　　黃金（每兩）　三三九元　三三七·五〇元 
　　英鎊（每鎊）　一三元　一三·〇八元 
　　美金（每元）　五·七四元　五·六七五元 
　　國幣（百萬元）　八·七〇元　八·六〇元 
[茶市疲挫]  
　　溫州黃湯，向銷天津營口等地，本年度新貨初因到稀需活，市程尙稱小康，但邇來聞彼地茶銷轉懈，人心不免見餒，行情遂急遽直下。他若連日到貨不絕，品質益趨蒼老之新龍井，一致跟踵報跌，惟溫州新毛紅，在無錫常州一帶力吸中，市氣一鳴驚人，可謂獨樹一幟。而內銷陳茶，吐納亦堅特如昔。 
　　洋裝茶市：出口商對於平水珠茶，猶在彌補缺額中，然供應則平庸，致全日經渦與前收相仿。 
[牌價與黑市懸殊　桐油收購不易]  
　　〔本報訊〕中信局收購桐油價格，仍維持每擔七百五十萬元，未曾更動。但此價與黑市相差甚鉅，致本週僅在梧州，廣州兩地，分局購進一千一百擔，現桐油業公會已向輸出推廣處呈請提高收購牌價。蓋目下桐油商不勝負累，且牌價過低，對桐農生產亦影驟至鉅云。 
[食糖續緊]  
　　昨糖市大部轉緊，成交見增。公會劃盤，現貨二四粗白爲五百二十三萬元至三十萬元，四半白袋莊高貨五百八十萬元至九十五萬元，草包五百七八十萬元，二〇中砂白四百九十萬元至五百萬元，台赤四百八十萬元，比前日升二十五萬元至十萬元。 
　　棧單交易有十餘萬一元土落，十五期週一交割，初爲七十二萬元至八十一萬元，後爲五十二萬元至五十萬元。十六期即期六十四萬元至六十八萬元，週一期初爲七十三萬元，中途略有盤小，終達八十五六萬元。十七期初爲四十五萬元，後爲五十一萬元。　土糖亦稍帶緊，汕提以連日穩定無上落，以三百二十萬元開出二百件弱。興化白五百十萬元，升十五萬元，興赤三百三十三萬元至二十萬元，計六百餘件。刁靑升十萬元，爲二百七十五萬元，計三百包弱。雲霄靑二百八十五萬元，計百數包。海南赤二百三十五萬元至三十萬元，計二百餘包。 
[商業簡訊]  
　　上海魚市塲昨由客人自天津裝載閩蝦二十八桶十包來滬，約有二萬對，係由新福申輪船運滬，本年尙屬首次。上年國家行局代理政府收購成品，業已決定委託中央信託局代理出售政府財產物資委員會辦理標售，刻正在審議標價中，於下週四（二十二日）正式開始標售。 
　　中央銀行物資財務科，已正式成立。該局放款科昨將定貨，收購，配給等貸款業務，移該科接辦。所有定貨收購，配給等貸款案件，下週一起，即由該科辦理。 
　　鋁鍋外銷，旺季已到。南洋印度馬尼刺等華僑來滬定購者，日見衆多。 
 
 

Page 6

 
 
[田徑·足球　本市代表產生　男女田徑選手五十四名　足球隊陣容已正式發表]  
　　本市田徑選手業於日前選拔完竣，定於今日（十八日）下午二時，假陜西南路市體育館召集全體選手，舉行座談會，並辦理註冊手續，當選各選手須隨帶私章及二時半知照片三張，準時出席，並悉每星期二四下午四時至六時，及星期六下午二時起，舉辦集中訓練，地點南市體育場。 
　　女子：馬申妹，朱錦雲，吳龍柔，李家妖，董健，奚雲娟，謝蘊怡，石宗蘭，章珂，沈慶誠，陳　震，周秀珍，張宇坤，吉祖芬，趙梅芳，　慶玉，何秀娟，顏竟愚，譚　敬。 
　　男子：王松濤，容承彪，予廷　，　武定，周元雄，林秀峰，沈國傑，張堯昌，吳仲海，林燦然，萬金生，麥明達，陳榮穗，陳世壕，談淸，孫學澎，田友三，陳謀迥，鄭景達，陸鶴聲，孫國忠，孫海濤，陸吉迪，蔡章　，張引，楊保羅，孫斐，鄭德耀。 
　　競走表演：談榮生，周如泉。（大會規定每單位二人為限） 
[足球隊陣容東華作主體]  
　　本市參加全運足球隊，經足球委員會根據本屆聯賽成績提名，已於日昨開會決定。惟因靑白靑全隊及靑白白一部份隊員，已代表陸軍單位，鐵路全體復代表杭州出席浙省預選，故此次發表之陣容內，以東華會隊員作為主體，占十四席，其餘以體德四人，及同濟一人輔之。 
　　徐福生（體德）　肅成（同濟） 
　　陳家萬（東華）　張林根（東華）　莊友仁（東華） 
　　唐佐文（體德）　鐔順楨（東華）　錢長榮（體德）　於洽興（東華） 
　　　　　（東華）　殷慶　（靑白白）　孫　順（東華）　韓龍海（東華）　夏體先（東華）　賈幼良（東華）　劉隆鑒（體德）　　　　（東華） 
　　隊長：孫錦順 
[漢魯選手　人數決定]  
　　〔本報漢口十七日電〕漢市出席全運會選手，業已選定葉濤等三十名，全部名單，日內寄滬注冊。 
　　〔中央社濟南十七日電〕魯省參加全運選手，經省府決定共四項，男女選手廿五人。 
[蘇省選手　選定二十一名]  
　　〔本報鎭江十七日電〕省預選會今已閉幕，參加全選會選手，業經選委會決定計男子籃球：（二區）吳錦文，（另參加二百公尺四百公尺徑賽）盛本愚，張志君，（加參加百公尺徑賽跳遠三級跳）蔣國平，李祖德，李方膺，熊敏如。（五區）梁文華，陳國棟，王文球等十人。女子籃球：（二區）史亞華，蔣籃觀，荊荷芳，王珍寶，路銘芳，金吾，殷淑芳，（一區）許凌雲，朱友蘭（四區）韓洚成，壽民等十一人，全部選手名單，定十八日寄全運會報名。 
[器械預選　今日下午舉行]  
　　本市參加第七屆全國運動會器械預選，定今日下午三時，在江灣市中心區市立體育場大講堂內舉行，報名各選手限於本日下午二時前，至大　堂報到，選拔委員會已增聘專家五人担任裁判。 
[川選手人數決定]  
　　〔中央社成都十七日電〕川省參加全運會選手已選拔二十名，男子組十三人，女子組四人，國術二人，參加舉重之楊秀逸可挺舉二四〇磅，推舉一七五磅，抓舉一四〇磅。 
[西安預告成績平平]  
　　〔本報西安十七日電〕全運會西安市預選會，今日舉行，項目僅限田徑賽，成績平平，將選五名飛滬參加。 
[粵省足球隊　名單決定]  
　　〔本報廣州十七日電〕粵廳參加全運選手，頃已全部選出，今（十七）起再度分批測騐，並一律集中訓練，其中較有奪權希望代表權粵之足球隊，名單如下：蘇寶　，馬羣賢，劉學滋，林啟泉，黃定國，黎懷德，陸宗漢，　澄滔，韋金中，楊敬業，葉榮，陳容，胡升平，熊超生，潘永　。 
[今日足球賽]  
　　中航---羣力（乙組決）十時半逸園 
　　鐵路---萬里（市長盃）十時正中一 
[陳碧英女跳遠　成績超過五米　閩籃排球隊自費參加全運]  
　　〔本報福州十七日電〕閩出席全運選手，刻已集中訓練，總領隊係廈大體育主任莊文潮，總幹事敎廳林蔭南，指導員計有翁祖烈等多人，連日隊員技術銳進，陳碧英女子跳遠，昨超過五米，全運冠軍當有厚望。另廈門女籃球隊，晉江籃球隊，林森排球隊，決自費參加全運，省會體育界一致讚揚 
[菲僑胞選手團　二代表抵滬]  
　　菲島華僑出席全運選手，泰半業已決定，不日即可離菲返國。該代表團田徑敎練陳掌諤，游泳管理蔡譚，為謀代表團來滬後的食宿等事項先事接洽計，特於昨日由馬尼拉搭乘中航機來滬，於下午三時抵達龍華機場。本市田徑選拔委員會主席沈昆南代表全運總幹事郝更生，及華僑協會林朝聘代表柳旭東，晉江同鄕蔡連科等，均往機場迎接。陳氏下機後即下榻金門飯店，當晚並向全運籌備委員報到。據陳氏稱：菲島僑胞選手團，決定本月底回國，此行將有足球，男子田徑，游泳，以及水球表演，男女籃球等代表，全部選手將達四十餘人云。茲將菲島僑胞出席全運會各單位領隊名單，抄誌於後： 
　　名譽總領隊李愌彩，李世偉，總領隊林珠光，籃球領隊李安泰，游泳領隊黃念順，田徑領隊上官世偉。 
[綱球選拔賽　今日單打決賽]  
　　本市參加全運綱球隊陣容，業經正式決定，選拔賽除雙打已於前日決賽外，單打亦定於今日下午三時在上海會球場舉行決賽，由李國璠周冠軍奪冠軍名位，裁判侯大年。 
　　昨日複賽結果 
[輜汽隊自蘇赴京　參加聯勤運動會]  
　　〔本報蘇州十七日電〕駐蘇輜重兵汽車敎導團王士選團長，係著名籃球健將，曾組成輜汽十六團籃球隊，名震全國，頃悉王氏已率其所部隊員晉京，參加聯動總部運動會。 
[東北九省三市選手　正式向大會註冊]  
　　東北九省三市參加全運會之選手，昨已正式向大會註冊，計共七十三人，男子五管理層，女子十四，另職員十四人，參加項目分列為：男子田徑（遼寗），女子田徑（嫩江），足球（大連市），籃球（瀋陽哈爾濱二組），排球（吉林），乒乓（松江，遼北，合江，興安四組），女子排球（安東），女子乒乓（黑龍江）。 
　　又大會昨接錦州市當局來電稱：東北九省在瀋開舉行選拔賽時，錦州選手因交通達　受阻，未能前往參加，故電請大會要八百公尺，一千五百公尺四項，接力賽及乒乓，參加選手之名單亦已開來，至大會方面，是否准其報名參加，現正在攷慮中。 
[滬卞六院校英語賽　昨日在靑年會舉行　上醫王揚榮獲冠軍]  
　　〔本報訊〕上海市專科以上學校英語演說競賽，於四月十七日在靑年會大禮堂舉行，列復旦等十六院校等學生，聖約翰大學　羽卿校長主席，英總領葛來德，美總領葛博德，美新聞處主任發理曼，及朱寶賢，蔡葵等，担任評判，均出席參加。評判結果：第一名王揚，（上海醫學院）第二名梁雅禮，（滬江大學）第三名夏鴻發，（立信會計）第四名黃崧林，（曁南大學）趙文伋（東吳大學）第五名權化玲，（復旦大學）。並山蔡葵女士發給英語演說勝利者獎品。 
[檢計敎育　中國敎育學會主持　邀請國大代表參加]  
　　〔本報南京十七日電〕中國敎育學會舉辦之敎育檢計會，定十八日在金陵女子大學開會。參加人員，除在京會員外，並邀請敎育界國大代表全體參加，檢討廿年來敎育得失，及令手敎育改進方法。 
[遼北省敎育廳　在瀋籌設臨中]  
　　〔本報瀋陽十七日電〕遼北省敎育廳以該省流亡學生日衆，特在瀋籌設臨時中學一所，收容學生一千五百人。 
[平協和醫學院長　鄭重否認遷榕說]  
　　協和醫院定五一開幕 
　　〔本報北平十七日電〕協和醫學院長李宗恩，昨鄭重否認該院將遷榕。據稱：此訊可能因齊魯一部學生，以魯局緊張撤京，引起推測。又協和醫院部份，已整理就緒，定五一開幕，三日開始門診。 
[台敎育參觀團　離平赴靑參觀]  
　　〔本報北平十七日電〕台敎育參觀團，昨午離平飛靑島參觀，然後由海道去滬返台。 
[華西大學校長飛京]  
　　〔本報重慶十七日電〕蓉華西大學校長張凌高，明由渝飛京。 
[正大明復課　劉參事啟程返京]  
　　〔本報南昌十七日電〕正大學潮，經敎部參事劉英士及校長林一民勸導，學生各系級代表會十七日午決定下週一復課。林校長擬再赴京出席國大，劉參事十七晨返京。 
[武大自費學生要求公費待遇]  
　　〔本報漢口十七日電〕武大自費學生二百餘人，為爭取公費待遇，今午在校內舉行飢饑遊行。 
[蓉學潮被捕學生　川高院特庭審訊]  
　　〔本報成都十七日電〕蓉學潮，經王陵基黃季陸會商善後，　已恢復常態。九日被捕學生，由川高等法院組特別法庭審訊。川大學生卓文剛多人，今公開發表懺悔書，述奸匪鼓勵學潮經過。 
[穗各大學敎授　今成立聯誼會]  
　　〔本報廣州十七日電〕穗市公私立各大學敎授聯誼會，經月來籌組，頃已定十八日成立，參加敎授二百餘名。 
[我國留學生　參觀英古宮]  
　　〔英國新聞處倫敦十七日電〕中國·荷印·與馬來亞等地留英學生，十五日參觀英國最古王宮之一「溫莎宮」，並在聖喬治敎堂中見成列之爵士勛旗與故王故後陸寢。 
[復旦史地系舉辦　中國名勝照片展　為籌募學術講座基金]  
　　〔本報訊〕復旦大學史地系，為籌募學術講座基金，將舉辦中國各地名勝及風俗人情照片展覽，計已收集三峽，泰山，大明湖，西湖，景德鎭製磁，蒙蔽及東北人民生活等珍貴照片千餘張，分別由該系學生詳加說明。展覽期間，並發行展覽特刋。 
[全市民校書法賽　評判結果昨揭曉]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局，昨日下午二時，假格致中學舉行全市民衆學校書法競賽，市立各民校及實驗民校等一百三十六校學生，參加競賽，評判結果：（甲）高級組：第一名蔣敬堯（二十民校），第二名艾關桂（六三民校），第三名丁建業（七五民校），第四名趙雄（五八民校），第五名王其俊（二一民校），第六名梅紹良（一〇一民校）第七名嚴英傑（一五〇民校），第八名江宏壽（一二四民校），第九名何玉水（二七民校），第十名傅定華（實驗民校）。（乙）初限額　組：第一名王春林（一〇四民校），第二名錢雅敏（九一民校），第三名姚恒松（八七民校），第四名郭成君（一〇民校），第五名陳汝珍（三三民校），第六名朱志芳（一二二民校），第七名童慕蓮（一五〇民校），第八名朱德榮（六四民校），第九名孫志文（五八民校），第十名趙鴻枝（一九民校）。 
[立信慶祝校友日]  
　　〔本報訊〕立信會計志科學校，定今日為校友日，徐虹路柿子灣校本部全日舉行春季運動會，招待各地校友回校參觀，下午敦請陳其采董事長訓話，及徴募校友會會址基金總揭曉。 
[交大敎授討論　加強英語敎學]  
　　〔本報訊〕交通大學英語科敎授，日前京加強敎學效率問題，集會作三小時之討論，一致主張以後入學試験於英語一學科，逐漸提高學生錄取標標準。至在校學生平時除閱寫之外，並提倡利用電化敎育，訓練學生聽與講之能力。 
[教育簡訊]  
　　曁大敎育采畢業班敎育參觀團在京勾留四天，於十六日返滬 
　　本市兒童圖書館之兒童科學作品展覽會，今日為展覽第二日，不收門票，歡迎參觀。 
　　市立斯盛國民學校，昨（十七）日舉行自然科學演示，敎材為電報原理之說明。 
社會服務　讀者咨詢　法律釋疑 
[越俎代庖買賣婚姻　靑梅竹馬兩小鍾情]  
　　陸堃山間　我是貴報的一個小顫聲者，今有一事，特來麻煩，就是我在去年的春單曲（即十七歲時）由親戚介紹來申習業，二月後接到家信，說已代我訂了親事，當時因被迫來中，還未有相當職業，免得人家說長道短，雖然我心裏不願意，但嘴上並未拒絕，最近又接家中來函，並未拒絕，最近又接家中來函，準備明舉行結婚，但在我早有了情人，自小說和她兄妹相稱，在父母而前，從未提及，現有法律問題數則，請愈在「社會服務」裏解答：（一）在未成人之前，由父母所定之婚約，未得本人同意，是否有效？（二）假使對方不肯解除此種婚約，如何對付？（三）婚約解除後，可否由自己擬定配偶，舉行結婚？ 
　　〔美國藩律師答〕（一）未成年人由父母代訂定之婚約，不必經未成年之同意，該項婚約依法有效。（二）如果對方不肯解除婚約，可拒絕結婚。（三）婚約除後，俟成年後，當可自由選擇，否則仍應得父母之同意為合法。 
　電信問答 
[上海電信局主答]  
　　（旅客林一飛君問）本人經常往來上海福州之間，商務忙碌，因在滬未設申莊，拍發電報必需親來　貴局總營業處頗為不便，擬請　重要碼頭設立代辦所，以利商旅為荷。 
　　（答）各碼頭設立代辦所本局早在籌劃中，現已洽准招商局同意分別於第一，二，三，各碼頭試辦營業處收受電報，閣下可就近　發，並盼惠紓高見，以利改進。 
　　（金陵東路公和祥問）去報紙索取困難，請予補救改善。 
　　（答）關於去報紙之分發，本局曾加精密統計，每日發出數量與收到數量有　壤之差，故在總營業處設有去報紙箱二只，每日各廢去報紙四千張供用戶隨時抽用，孰料每次放入時，不數分鍾，皆為某一用戶全部抽去，殊失本局設箱之宗旨。最近為減輕負担計，整本去報紙每冊酌收成本五萬元，單張照常免費供應。 
 
 

Page 7

 
 
每週畫刊 
　　第十七期 
　　本報攝影室主編　本刊每逢星期日出版 
[西子春色]  
　　靈隱風和，雷峯日暖，這寗靜的湖山正在向各方招喚！ 
　　倦怠於塵囂的人們來歸了，一批又一批。他們讚頌湖波的柔靜，他們也神往堤柳的新綠，憑弔岳武穆，悼念蘇小小；峯　澗底，溪畔泉邊，片刻放眼，換到的是愉快？抑是舒適？是永恆的憧憬？抑是心底的溫存？沒有一個人能道出春深西子存在於他心頭的誘惑！ 
　　在湖邊，那霧籠的晨曦，柳林深處的燈火，那遼闊的雲天，悠長靜寂的塔影，曾寄托了幾許遊人的懷念！自然所賦予西湖的風姿太深淳了，何況又是暮春三月！ 
　　流連吧！長使西子秀色跟隨着你的記憶！這原是一段如何可貴的記憶啊！（本報記者俞創　攝） 
 
[湖心亭]  
[曲　　影]  
[斷橋]  
[博覽會紀念塔]  
[三潭印月]  
[平湖秋月]  
[凈慈禪寺]  
[保叔塔]  
[　　晚鐘]  
自由談 
[小城] [  白永]  
　　雖然住在大城市，卻永遠在嚮往着小城，也許這正是配合了所謂「小資產階級」乎？自己也莫明其妙。 
　　我也實在佩服那些運籌維幄的巨商大賈，他們的頭腦整天在金鈔上打算盤而不疲乏，這的確是一種修養。若說忍耐，這也未嘗不可算是其一。近來我看某一方型刊物上的卡通，把商人描得肚皮大而頭腦奇小，作家描得頭奇大而腹部萎縮，其實這是不對的，生意人頭腦可謂最發達，作家才是沒有頭腦，我們仿效孟子一句話，「堯舜豈無所用其心哉，亦不用於耕耳！」「作家豈無所用其心哉，亦不用於錢耳。」可是不用於錢，就等於無所用心，因為沒有錢就沒有一切！在大都市衝來撞去，總出不了這些勢力的樊籠，不必走在大馬路行人道上才有被大卡車軋死的危險，即使是閉門而坐，也有被軋死的可能，蓋縱軀壳不被軋，精神血汗總是在被人軋也。 
　　陶彭澤的詩：「悮入塵網中，一去三十年，久在樊籠裏，復得返自然，」這意思說得多真切，然而我們卻沒有那佩在山林看雲海，或看飛鳥的草廬，主要也還是因為我們所入的塵網不深，未能由五斗米升至二千石，在名勝之區租一別墅。所以五柳先生在我們眼中還是奢侈之至，即使都是小布爾喬亞，他也是佼佼者了。有了那麼一所門前有五柳樹，屋後有桑榆，屋前有桃李，有犬吠有鵝嗚的宅第，又何必汲汲五斗米？何況還有五十畝種秫之田，可以大吃老酒呢？ 
　　意識上是布爾喬亞，事實在財產上乃真正的普羅之我們，這個歲月真正霉得透頂，左右作人難，所以我只有覺得從罪惡的大都市逃避了好，若果真有世外桃源的話，恐怕「欣然規往」的萬萬不止我一個！連呵斥我的人，也未必不動心。 
　　人都是有些自我膨脹的，大都市給我們的卻只有壓迫，不但大腹便便的大亨是每個人的閻羅王，就是那十層以上的遮暗天日的高樓，對我們又何嘗不是一種威脅？走在南京路或霞飛路等，常常感到透不過氣來，外灘若不是一面臨江，其對人之脅迫感恐怕更大。若在小城市則不會有這些怪東西。那種一面泥土墻壁造成的假洋樓我們可以嗤之以鼻，等於不存在，舊式的平屋與古老的台閣又是那麼平易近人和弘敞，我們住在裏邊只覺得博大而親切，種種都有一般溫暖的勁兒，雖則那板壁沒有水門汀不透風。走到大街上更可以前後無所禁忌，用不着東張西望，你總還有兩件體面些的衣服，穿起來就可以使洋貨店老板對你起敬，若是賣書報的地方更會向你攀談，聽說你是從上海或南京來的，總該帶給他們一點新聞罷？若有市集就更佳，鄉下人的菜蔬和都市的花洋布，賤價的化妝品在交換，張宗子在「西湖香市」中所寫的「士女　都，不勝其村裝野婦之喬畫，鼎　光怪，不勝其泥人竹馬之行情」，頗能道出一種泥土氣的繁華，而且鄉下又根本沒有令人作　的　雅士女，與百無一用的骨董書晝，到是那些健康而簡單的人情，給我們若干啟示與教訓。假使中國還有文化的話，想必該當在這裏，而不在跳舞場與會樂里之類，這乃是一點民族的元氣，------被大都市吸乾了殘存的一點元氣，你不是看到學者們在提倡鄉土還原論了嗎？我不會說什麼理論，只是直覺的感到小城市比大都市好，你以為如何？ 
[落花] [  平公]  
　　枕上聞雨聲瀟瀟，推紙窗視之，庭前櫻花零落且盡，殘瓣繽紛如茵，因憶晏元獻「然可奈何花落去」之句。按歐陽修歸田錄云：「晏元獻公以文章名譽，少年居富貴，性豪俊，所至延賓客，一時名士多出其門，罷樞密副使，為南京留守，時年三十八，幕下王琪張亢最為上客。」主琪（君玉）即以「似曾相識燕歸來」之對受知於元獻者也。元獻三十八歲時，當為宋仁宗天聖六年，西曆一〇二八年。衡之西史，尚在諾曼地人侵英（Norman　Conquest1066）前三十八年，此時英國文人有錦心绣口如元獻者乎？ 
　　英國十七世紀玄秘詩派諾作，看似艱澀，細味之卻覺纏綿蘊藉。唐氏（Donne）之外，海立克（Herrick）亦不惡。海詩「給處女們」首　（"Gather　ye　rase-buds..."）與「花開堪折直須折......」一首，意境絕似，然又落後了多少年？ 
　　唐氏之詩，恰似我國之詞，着墨不多，而剝繭抽絲，餘味不盡。唐氏善言情，善取　，重意象，皆與我國之詞有似處。然我國和尚，卻從不如此大犯綺語之戒，而唐氏固和尚也。 
　　因又想到方外人偷情。余極愛孽海記「思凡」一折文字之美，寫小尼姑不耐青燈寂寥，意馬心猿，遂覺怒目金剛，亦復含情脈脈，此真空即是色矣。然「下山」即傖俗可壓，與「思凡」筆墨逈不相侔，不知何故。至西洋文學中寫方外人偷情者，則實以白朗寗之「李波·李比師兄」（Fra　Lippo　Lippi）一詩最佳，李比和尚固確曾有其人，以畫馳名，而白朗寗乃於數百年後，以蘊藉瀟洒之筆，獨寫某偷情被執一節，不特風致絕佳，亦富音節之美也。 
　　余在昆明時，輒與燕卜葉教授泛舟滇池，一日，燕先生與余皆薄醉，在舟中竟以白朗寗與密爾頓之優劣而大爭鬧。燕先生，當代英國之　詩人也，好飲酒，不修邊幅，而讀書極多，過目不忘。是日，乃于滇池中高吟密爾頓失樂園達一百餘行，以見密爾頓之佳，蓋其時余適譽白勃寧為有情致，而據密爾頓之　滯。然燕先生固為一極有意思之人，若余繩密爾頓之美而短白朗寗者，彼必又引出大段白朗寗來示威矣。事後，余乃撰一長文，仍揚白朗寗而抑密爾頓如故，以呈燕先生，竟亦頗承謬贊。前聞胡適之先生云：燕先生結婚了，且已返北大任教。今日見報，此大教授有罷教之舉，燕先生大可偷閑暢飲幾日，舊京白乾，價不昂而質甚美也。 
[燒飯] [  碩甫]  
　　凡是煮飯的，大概不寫文章，而寫文章的，也許用不到身親煮飯這一類瑣事。因此，筆者撰寫這篇小文，心頭別有一番滋味，可以說是一件平凡而頗偶然的小事。 
　　記得我在二十九歲的那一年，才開始學習煮飯。那時我和一位陳君，同住在某公司附設的宿舍內。樓下就是某某記廚房，點菜很方便，可是它祇供給菜而沒有飯。起初我們總是打發茶房到馬路對過某廣東伙食店去買「白飯」，後來茶房一度請假回去，後來他的打雜工作又比以前忙碌，分不出身來。我和陳君就合買了一個風爐和飯鍋，自然還買了一些米，就這樣嘗試着自己煮飯來吃。 
　　最初的成績很不好。不是沒有煮熟，就因為太性急，時時將鍋子揭開來看，水蒸氣給逃跑出來，結果飯卻煮焦了。 
　　米中所加的水，也有一定分寸。加得太多，固然稀爛的不能適口，加得太少，煮熟後也不免過硬，難以下咽。這裏有一個訣巧，大約在米的上面，加了約食指第一節深淺的水就可煮得軟硬適中了。 
　　附帶可以一提的，在鍋子中放多少米，也是一個小問題。通常以大半鍋為宜，因為米是有漲性的。盛得太滿，煮熟後，就要從鍋中漲到外邊來，鍋子本身於無法容納了。我嘗在好萊塢某喜劇中，見到某女主角在煤汽爐上煮飯，想必米放得太多的關係，煮熟後，接連從鍋子中湧了出來，滿地狼藉不堪。如果真有這種事，自然是很糟而且也很窘的。 
　　最近，我已用不到自己下廚煮飯。可是我很服膺常親小勞的這句養身格言。偶然興起，頗以煮飯為消遺的一道。在不懂得煮飯以前，彷彿是一件難事，煮了一二次後，就覺得這是一椿很簡單的工作。我想在都市中的人，玩膩了打牌，跳舞與看戲之餘，嘗試煮飯，也是一項有趣的小經騐。獨身漢更能省去不少上飯店的開支，不失為一項額外收獲呢。 
[海紅樓詩錄] [  徐半夢]  
　　齒動吟 
　　脣破語尚能，齒搖　無恃，自從蹈海來，五年落兩齒。久知剛必折，亦雀老已邇，不問精與粗，　論甘與旨。有如償負債，一起復一起，白米填饑腸，黃金化遺矢，三餐三度償，結　到身死。我思富貴人，窮奢尤極侈，富人設一筵，　足三月粃，酒肉臭朱門，凍骨滿冷市，原非天不仁，亦非人不恥，遭逢業果來，苦樂便開始。我髪方復衰，我齒亦巳圯，脫落聽自然，動靜不憂喜，晴窗春日上，照我耐嚼舐。 
　　名將 
　　天山大漠振雄圖，灼灼刀光映赤膚，萬里悲風吹鐵騎，三更大雪壓飛狐。牙旗影　冰紋簇，寶帳燈昏酒胆粗，正有嫖姚名將在，不教關內走驍胡。 
[全世界最奇怪的旅店] [  孫鶴]  
　　全世界最奇怪的旅店，在天津市的「三不管」。在北方，不比南方人可以冬夜露宿而不致一定凍死，為了保全人的生命，乃應運產生了一種旅店，那是百分之百的「旅」店，專供住宿，白天不能躭的。其設備為破爛大屋一間，沿牆根挖穴數十，約可容人，旅客來投宿，便把身子倒裝在穴內，僅把頭部露在外面，旁立夥計持鏟而待，客已入穴，便立刻鏟一鏟沙使客人的項部掩蓋住。原來地下層是夏涼冬暖的，在北方的地下室------當然不是石地而是土地，冬天可不生爐子而不感寒冽，如此一來，頭以下密封在洞內，至少不至凍死了。人類真是彈性的動物，無論如何赤貧，會想出辦法。有被有褥而不生火取暖，在北中國仍然無法睡眠的，故北方有檢煤核的老太婆，說明了即使無辦法購媒，都不能不在人家傾倒了的垃圾中，去覓取燃料，雖然其難一如淘金沙然。 
　　這樣一來，便可以都省了，無榻，無爐，無被褥的乞兒苦力等仍然可以熟睡一夜。每人取費，在十年前是大銅子－枚，約大洋一分弱。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十四章　逍遙海上　（一二九） 
　　渚齋見肖柏的一篇話，過於偏見，想要駁他幾句，因為他是長親，又不敢說，只連連應道：「是！是！過兩天，我到姑丈府上，看綺紈的信。」肖柏道：「那很好，你以後要常到我家，我給你說點戲，剛才我聽你唱那段玉堂春，嗓子仍然很甜潤，只是咬字還有不對，我有工夫慢慢指點你，將來有天綺紈回來，見你唱工進步，一定很高興。」肖柏說完，接着哈哈大笑，渚齋給他如此－來，弄得哭笑不得，肖柏又邀他到來今雨軒喝茶，渚齋只得陪他前去，想起當日初次遇見綺紈時，也是在來今雨軒喝茶，今天和肖柏重來，而意中人在千里之外，口裏雖和肖柏敷衍，心上非常惆悵。肖拍喝過紅茶，又吃一點點心，才和渚齋出園，渚齋眼看肖柏上車走了，自己沿着馬路旁，慢慢走着，心裏只是轉念綺執，把肖柏給他那封信，重由衣袋拿出來，邊走邊看，心中只覺難過，覺得綺紈這人太委曲，太多情，他完全為我犧性，肖柏曲解她的心理，太沒道理，不曉老父看了這封信，作如何感想，縱使老人家能表同情，能體諒她，於她有何好處，她說她無面目重回北平，再見同業，這話是如何凄婉，她又說希望老父能永久隱瞞我，不要叫我知道她的隱情，免我苦惱，用心如何體貼，如何細緻。她設夜鬧人靜，百感交集，淚濕枕衾，這是如何的凄楚，綺紈我真害了你了，我苦了你，我的良心是過不去的，渚齋拿着信，一面看，一面走，全神都注在信上，不意剛走過三座門，一輛大卡車載着許多士兵，由公安街，斜刺地猛開過去，及到喇叭嚮時，渚齋想要躲避，巳來不及，汽軍猛衝過來，被撞倒地上。 
[一口痰的代價] [  鏡明]  
　　有一個朋友方自香港回來，他同我們談起，那裏已在嚴格底推行着禁止隨地吐痰的運勸。任何一個人，如在公共場所或街道上被發現違背了這項規則（禁止隨地吐痰），便將要捉到警察局，而科以港幣一百元的罰款。這筆罰金就任何貨幣而論，是相當可觀的，特別是拿我們中國的法幣來計算。他說，這就是為什麼在香港能切實的做到不隨地吐痰的原因。 
　　從全世界對付隨地吐痰最嚴厲的處所找來，我們相信，當推紐約州的勃魯克林城。那邊，每輛公共汽車上的進口處，都張貼着醒目的公告。任何一個人在公共汽車上，如發現觸犯了這項規則（禁止隨地吐痰），他依法便當被科美金五百元的罰款，或一年的徒刑，甚或二者併科。 
　　然而反顧我們上海，禁止隨地吐痰的運動，早已傳遍遐邇，可是到底只聞樓梯響，還不見人下來呢！（譯自大陸報） 
[小雨點] [  施濟美]  
　　只有在猛暴的烈風中，我們才知道海洋上的船隻，那個是飄搖的？那個是要沉沒的？那些個是能夠安穩航行的？...... 
　　開在暖室裏的薔薇是不幸的，因為辜負了它的美麗的刺。 
　　水上的浮萍，聚了會散，散了也仍然會聚的，只是時間的早晚而已。 
　　但是，如果離開了水面，那就一切都完了。 
[雷伎荟]  
　　見到金山寺遭大火化為灰燼的新聞，不禁大驚失色。此名蹟叢林，且美術之宮，亦槯浩刧乎？應援歷史之筆，大書曰：「民國三十有七年四月六日，鎮江金山寺災。「史書退偉大建築遭祝融之厄，如此紀載法，其意義不止於被損害物之本身，而實為「天人交警」之一切的表徵。比二十餘年前，杭州倒了「雷峰塔」更為重大。 
　　「金焦萬古鎮中流」，「金山一點大如拳」，所以膾炙人口者，一大半是為了「金山寺」。金山寺又有法海和尚，許宣與白蛇的故事，一番「仙凡戀愛」的奇情豔迹。由西湖演到長江，由神話而演成戲劇，並且成了梅蘭芳李世芳師徒合演的最後紀念（李在上海演「金山寺」小青後，乘機北返至青島遇難），是亦此寺哀豔小史之一頁。 
　　金山寺的古物，如諸葛行軍之鼓，東坡的玉帶，文徵明的手卷精圖，均告無恙，自是不幸中之幸。 
　　又聞寺主太滄和尚發願重建，定期復興。適讀曲園老人俞樾文集蘇杭兩地名剎，洪楊兵火所毀，一則重修完好，一則未複舊觀，其記蘇州寶積寺云：郡城黃土搭橋之東，梁天監時建，道光中衡峰和尚修，　構觕定，大亂洊至，皓壁丹柱，化為邱城。同治之初，三吳底定，衡峰眷言靈宇，載　興葺，克成初願。三門岌　，大殿恢閎，菩薩羅漢諸天色相，功在不捨，卒底於成，地之興衰，固存乎人哉。其記杭州凈慈寺云：創始於吳越，宋紹興間改名，為西湖第一叢林。咸豐之季，毀於兵火，鞠為茂草，同治時寺儈大圓謀修復之，迄無所就。後有雪舟者，自聖因寺移主淨慈，因山為屋，高高下下，具有畫意，終未能全復舊觀。是則名剎復建，有成有不成，有遲有速，事在人為，和尚勉之！ 
　　相傳明祖與老僧，同在金山，俯覽過往船隻如梭，泊山腳船桅如林；歎賞無邊盛景。僧言只有兩船，一為「名」，一為「利」，真乃包掃一切，喚醒世人不少。又傳清康熙南巡至此，欲題御碑，與其隨侍文學之臣，煞費推敲，乃得「江天一　」四字，確是氣象萬千，是脫胎於滕　閣序「秋水共長天一色」，可謂運古入化。報載，大雄殿羅漢堂，許多丈六金身，雕梁　棟，俱付刧灰，惟高塔及法海洞未殃入，不知此碑亭運命如何。又清初所成四庫全書，有七閣庋　，「文淵」「文溯」「文津」「文源」「文匯」「文宗」「文瀾」是也。內「文宗閣」則在金山寺，　凡三萬六千冊，皆殿　大　，充塞棟宇，極為壯觀，久已無人道及了。 
 
 

Page 8

 
 
康樂醫刊　上海市國醫學會主編 
[國大，中醫之建議] [  丁濟萬]  
　　余等此次參與國大，深知關於中醫藥之興替，責任綦重，特提出改進中國醫藥之建議四點，以告關心諸同道之前。 
　　一，提高衛生部中醫委員會職權，授權該會，隨時召集各省市中醫師公會決定重要醫藥行政及興革事宜。 
　　二，依據部頒中醫專科學校課程表，驚設國立中醫專校，並補助私立優良之中醫專校，以提倡中國醫學。 
　　三，設國立國藥研究院，徵集有效藥物及成方，加以提煉取精，發揮中藥之特效。 
　　四，各地衛生機關，應與各地中醫師公會聯繫，籌設公立中醫院，獎勵私立中醫院之設立。沈仲理 
[婦女頭痛頭暈症　與貧血子宮病之關係] [  沈仲理]  
　　婦女頭痛頭暈一症，不時發現，十中九人患此，表面看似無關，實則內病暗伏，發則重篤，不及服藥，書謂女子以肝爲先天，肝藏血，血虛肝陽上升，於是發爲頭痛眩暈之疾，且以女性之神經，本較男性爲過敏，按生理上言之，生殖器神經之分佈，與腦脊髓相連鎖，故生殖器病變，可能引起腦神經刺激，其症狀有太陽頭痛，眉稜骨痛，鼻準痛，半邊頭痛等，或頭暈目花，劇烈者每有突然卒倒。至其主要之病因，諸如月經來潮，懷孕停經，失眠心跳，白帶來多，房事過度，病後失調，或患重篤之子宮癌者，此種症候，特別顯著，亦有每月發一次，如痛經然，是謂定期性頭痛，平日須注意靜養，開豁胸懷，治療方面，除應顧及主症外，對於此症，宜予養血平肝，鎭潛虛陽，如石次明左牡蠣磁石玳瑁夕利白芍枸杞首烏之藥，重則非羚羊粉龍齒之品，不易奏效也、 
[上海中醫院之旣往與將來] [  程國樹]  
　　余臨診之暇，嘗慨夫疾病痛苦，人所難免，延醫服藥，理所當然，惟每見輕病轉重，由重轉危，或病後反覆，終至不救者，抑何故歟，竊思其理，約有三因；商店雇員，工廠職工，旅食在外，孤獨無依，一有疾患，勢必呻吟牀第，舉目形單，藥爐茶鐺，侍奉乏人，此看護之不週，而致病勢之轉劇者，此其一。普通市民，設患傳染疾病，一家數口，勢必次第相傳，同時幷發，此環境之不良，而使病勢之轉劇者，此其二。病情之變化莫測，親友之探望頻繁，人聲囂擾，每使病者感心身之不安，或飲食無忌，暈膻雜進，此常識之缺乏，而使病勢之轉劇者，此其三。余有鑒於斯，所以有上海中醫院之驚設也。 
　　三十一年秋，擇定北京西路五九四號，即今之院址是也，積極規劃，佈置一切，翌年三月十一日，乃正式揭幕，添設施診部，且由新聞報社會服務欄，特約本院收容免費病人，所以爲社會謀福利，盡醫院之職責也。三十六年八月，因住院者日衆，病房不敷分配，曾添設病室，以適應環境之需要，美化醫院之觀瞻。今値本院誕生五週紀念之期，緬懷旣往，固不敢自詡其成，而殫智竭慮，自當惕勵於來茲，惟有一本初衷，貫澈始終，對於今後之願望，約可得而言者，在改進方面，務求融會中西，取長捨短，務使診斷準確，治騐迅速，尙冀社會賢達，同道先進，予以提携協助，此則同人等所馨香蘄求者也。 
[歷代醫藥文物展覽先覩記] [  陳亮]  
　　中國醫藥，發明歷史，早於世界任何各邦，其寳藏無窮，吾人鮮少發掘之者，眞髓無由表顯，深堪扼腕，且也遞傳數千年來，名醫輩出，尤足爲後人楷模，迺者　，上海中醫院創立適値五週，特舉行歷代醫藥文物展覽　，爲期三天，用意深長，雅承程院長之招，筆者能獲先覩爲快，尤感欣幸，展覽室闢爲兩部，第一室爲醫藥文物，尤以名醫手跡居多，最名貴者爲唐本草，宋文信國慈幼卷，元代名人沈右等送沈伯新醫師良惠堂卷，明李時珍本草綱目，淸傅靑主注子虛賦，葉天士陳蓮舫眞蹟　方箋，陸九芝厲蹟，何鴻舫手卷，曁近代丁甘仁夏應堂巢松亭等方牋，陳列不下百餘點，琳瑯滿目，美不勝收，另一室則為藥物展覽，名貴藥品如羚羊犀角猴棗牛黃血珀，辨別眞膺，均有詳盡之分析，深感此舉宣揚固有　國粹，醫藥文化，意味不淺，誠大有可觀也。 
　　〔編者按〕 
　　展覽日期　四月十八，十九，二十日三天地點：北京西路五九四號上海中醫院朱仁康 
[中醫外科之特長] [  朱仁康]  
　　一般人心止中，認爲西醫欄手術，殊不知中醫外科特長處正多，北可得撮略言之，以吿世人。中醫外科有內消方法，何謂內消，例如起一腫痬，中醫每外敷特效膏藥，內服消散之劑，每能使腫毒消退於無形，得免開刀化膿，尤對於慢性外症，如流注之此竄彼潰，瘰　痰核之結塊累累，西醫割治無功，中醫即有賴此內消方法，使之潛移默化，此其特長之一也。 
　　更如疔瘡及發背對口，失治輙有走黃及內陷之危險，西醫所謂敗血症及膿腺毒症，中醫如遇此等病症，外敷以吊毒，內則投以頂透消腫，使瘡毒限局於一隅，祇使局部化膿泄毒，不致蔓延擴大轉人內臟，化險爲夷，此其特長之二也。 
　　此外特長尙多，限於篇幅，未克詳談，容暇續之。 
[杏訊　瘰癧治療法　出版預吿]  
　　外科朱仁康治療瘰癧獨具心得據其經騐著成「瘰癧治療法」一書詳述治法閘發無遺並公開騐方數十張逐方考騐現已付印患者可向北京西路五九四號預定收費十萬元出版後即奉 
[錢松年醫師徵　實習生]  
　　學期三年供膳宿給津貼凡浙江籍男性年在二十左右中醫學校肄業或有同等學歷者能刻苦耐勞詳書履歷家庭狀况附照片一張寄黃破南路四四四號合則面洽不合恕不作覆 
[中醫師公會主辦　中醫藥人員訓練班]  
　　本市中醫師公會主辦之改進中醫藥幹部人員訓練班係由該會蔣文芳陸淵雷二氏主持業已籌備就緒聞悉聲請入班者頗爲踴躍云 
 
