# 1948-9 - 315 - 4960988

 

Page 1

 
 
[總統邀宴在牯要員　再偕貴賓遊天池寺　李宗仁司使今分別返京]  
　　〔本報牯嶺十六日電〕蔣總統十六日午在官邸邀宴來牯要員，立怯院長孫科，戰略委會代主委龍雲，中政會秘書長陳布雷，立院秘書長張肇元，贛主席胡家鳳及民赴黨主席張君勱均參加 
　　〔本報牯嶺十六日電〕總統夫婦十六日晚再邀在牯之中外貴賓赴天池寺野餐，參加者有司徒大使，傅涇彼顧問，白吉爾山將夫婦，孫科院長，鄭介民次長，陳書麟武官，游建文秘書及民社黨主席張君勱等十餘人，一行於下午六時許分別出發，抵大林路後，棄輿步行，七時一刻抵佛手巖，夫人偕司使，白吉爾夫婦先行，總統·孫科等在後，夫人等由佛手巖轉至仙人洞，總統到達後，以時間已晏，不灰往遊，乃同時登輿逕赴天池寺，於五時半到達，張君勱則已先到等候，是時山巒間震霧昇起，迷漫全山，約十分鐘後即行開朗，夕陽斜照，彩霞蔽天，由天池寺北望山川原野，一望無垠，半空中雲海浮沉，蔚爲奇觀，總統夫婦及中外貴賓等眺望甚久，開始野餐，席間談笑甚洽，至八時半始興盡而返，司徒大使，傳涇波顧問，白吉爾巾將夫婦一行，定十七日上午八時下山赴十里舖，專機返京。 
　　〔中央社牯嶺十六日電〕總統夫婦遊興依然甚濃，十六日晚六時又邀司徒大使，白吉爾夫婦等遊覽天池寺，並舉行野餐。按天池寺建於宋嘉定年間，元·明·淸迭遭兵火之災，故至今殘破荒凉，寺有天池泉，泉水長流不絕，天池寺西爲文殊台，可攀登下望，遠波明滅，翠影紅霞，風景極美，總統一行到達時，寺僧釋大徵親出相迎，總統殷殷以修葺寺屋相垂詢，情至關切。 
　　〔本報牯嶺十六日電〕張嘉璈十六日午由滬乘中航機經潯抵牯，將晋謁總統，有所報告。 
　　〔中央社本市訊〕張嘉璈昨飛潯轉赴牯嶺。據接近張氏人士透露，渠此行以滬地炎暑禾消，盧山較爲凉爽，適於休憇，此次張氏於其行囊中携有不少書籍，預計山居多暇，將暫消磨歲月於書卷中。 
　　〔本報牯嶺十六日電〕國防部次長鄭介民，十六日下午由京經潯抵牯。 
　　〔本報北平十六日電〕李副總統定十七日專機返京，蔣總統昨晚自牯嶺電李催赴牯，並謂如一時飛機不便，可自京派專機，李已覆電準十七日飛京，已有專機，不必另派。李到京後即轉赴牯嶺。 
[平保綫戰局入新階　淶易山區匪逃撤　晋北匪增加有攻大同企圖]  
　　〔本報保定十六日電〕平保綫戰局即步入新階級，浹易山區匪二·六兩縱隊遭團殲，分路逃撤，保外圍匪一部北移增援，刻國軍兼程沿平保西側南追。此間傳國軍騎兵巳越北河，迫抵徐水說，軍方未證實 
　　〔中央社保定十五日電〕沿平保綫南下國軍機動大兵團，連日包剿徠水·易縣·定興及北河地區殘匪，戰鬥異常激烈，保定郊外隱約可聞砲聲，盤據北河以南鐵路兩側之匪六·七等縱隊殘部，已呈紊亂動搖，紛作整裝企圖逃竄。恢復平保全綫交通當在指顧間。 
　　〔本報天津十六日電〕北寗路唐榆間五四號橋便綫十日被小洪冲斷後，十六日修復通車。 
　　〔本報北平十六日電〕華北剿總發表：察東國軍昨午在趙川堡（宣化東）東南作威力搜索，在柳溝里與匪五百激戰，嗣另股匪九百由東竄來，國軍即分兵迂迥夾擊中。 
　　〔本報張垣十六臼電〕匪七·四兩縱隊及二縱隊一部，現到達永寗堡以東九渡河一帶，連日匪正征集糧食，向永寗堡輸送。軍方判斷，匪可能向懷來·康莊一帶竄犯。 
　　〔本報歸綏十六日電〕左雲匪軍增加，城門崗警森嚴，禁止居民外出，城內木匠集中，裝造雲梯，有攻大同企岡。 
[蘇北克泗陽　靖江至張黃港間　匪軍滋擾被痛擊]  
　　〔本報鎭江十六日電〕軍息：蘇北國軍配合地方團隊於十四日收復泗陽縣城，原滯留淮陰之縣長趙之仁奉省令隨軍入城安民。 
　　〔本報江陰十六臼電〕靖江息：靖·黃公路季（家市）黃（張黃港）間重要據點八戶莊及牛頭莊等地，遭匪靖泰兩獨立團特務國有六個國兵力猛犯，經國軍繆旅配合地方團隊南北夾擊十小時之久，殲匪大半，現匪主力仍在附近環伺，最高軍事當局對此頗爲重視，除派隊增援外，並派空軍偵察戰况，俾解除靖泰威脅。 
　　〔本報泰縣十五日電〕江都新蘇汽車公司中型車一部，處碉爲「〇八〇三一九」，於十五日上午十時許來泰途中，於白塔河附近爲匪百餘人堵擊，內乘客二名受傷。 
[匪佔博桓邊區　發生嚴重蝗災]  
　　〔中央社濟南十六日電〕匪佔領下之博興，桓台邊區，刻發生嚴重蝗災，該地農田均遭嚙食，當地匪軍對此不予撲滅，農民亦因每日參加「鬥爭會，檢討會」，無暇顧及，故災區正擴大中。 
[川外圍防務增強]  
　　股匪擾川西國軍馳剿 
　　〔本報重慶十六日電〕綏署參謀長范誦堯自京返渝。據悉：方靖部調駐陝鄂邊區後，川東北防務已由川保安團接防，完成部署，川防因外圍增强兵力，愈趨鞏固。第十訓練處長羅廣文，已自淪赴川東北視察。 
　　〔又電〕川西大邑唐塲灰祟慶竹花橋不靖，匪尙汝霖率人槍二百餘，圖暴動擾亂治安，國軍已馳往圍剿。 
　　〔本報成都十六日電〕川省府爲實施總體戰，各縣自衛隊限八月一律成立，由保安部派員訓練，重自衛技術及政洽教育。 
[宋子文返穗]  
　　離滬前曾與牯嶺通話 
　　〔本報廣州十六日電〕宋子文主席偕綏署辦公廳主任朱先沐，顧問陸文瀾，宋夫人張樂怡女士及女公子等，十六臼下午五時乘總統號專機返抵穗，黃鎮球，歐陽駒，黎鐵漢等均赴機塲迎接，宋氏下機後，曾檢閱最近調粵之偵察機六架，旋即返官舍休息。 
　　〔本報訊〕宋子文夫婦與粵財廳長胡善恒等一行，昨午飛返穗，行前曾與牯嶺通長途電話，談話內容不詳。 
[粵民廳長新舊交接]  
　　〔本報廣州十六日電〕粵新舊任民政廳長華振中，陳景唐，於十六日正式交接，儀式簡單，華氏接印後，略稱：今後當秉承主席意旨，尊重民眾公意，盡職負責，興利除弊，使廣東民政日臻健全，最後並提出「公正嚴明忠勤廉敏」八字與屬員共勉。 
[廣州各報刊登　李副總統啟事]  
　　聲明與洗江無關係 
　　〔本報廣州十六日電〕此間各大報十六日均發現李副總統之巨篇廣告啟事，以頃有穗遠東通訊社社長冼江，大量印刷渠與李副總統合拍之照片，分贈與人，爲避免外間誤會，特聲明與該冼某及其黨派絕無關係。按洗原屬中和黨員，曾任該黨宣傳部長，現已去職。 
[監院今復會]  
　　〔中央社南京十六日電〕監察院休會半月後，定十七日晨在中山北路新院址禮堂續開第廿九攻會議，亦即本月份之例會，主要議題爲該院處務規程及組織台灣巡察團事。 
[孫立人飛抵臺北]  
　　〔中央社合北十六日電〕孫立人十六日自滬飛抵臺北，下午曾訪魏道明晤談良久。 
[「面對蘇聯」　美外交政策協會報告　謂美不欲以軍米援華]  
　　〔合眾社華盛頓十五日電〕外交政策協會報告稱：「美國不甚願意以大量的軍火援助中國政府」。因恐「蘇聯將以相同或吏多數量之軍火接濟巾共」。該報告題爲「面對蘇聯」。爲哥侖比亞大學國際關係教授，灰波茨坦會讓美國代表團顧問馬士萊所撰。渠稱：「在中國方國，美國與蘇聯都小心謹愼選免以短兵相接，無論蘇聯的實力如何，歐洲所冒的險與代價都比蘇聯大」。報告內稱：蘇聯曾要求迫令日本向美蘇聯軍投降，爲美國所拒絕，後又要求美蘇共管日本，亦被美國拒絕。 
　　一段外交史話 
　　馬氏報告稱：蘇聯兩次要求被拒絕後，莫洛托夫遂在一九四六年倫敦外長會議中作梗，使對德衛星國家之和約工作趨於停止。此後，莫洛托夫提出討論日本問題，曾被接受。馬氏指出二倫敦會議三月之後，美國與蘇聯同意成立遠東委員會及東京遠東法庭，決定佔鎭曾本之政策。馬氏附帶提出在一九四五年波茨坦會議時，史達林說過：蘇聯不能允許戰後在東歐國家內有自由選舉的制度，因爲如此將產生「反蘇維埃」政策。 
　　綜括需聯在遠東之各項活動，馬氏稱：美國認爲「一個友好的日本是美國太平洋方面安全的必要條件」。可是，從蘇聯方面看，對於美國這糧新的擴農，表示懷疑。馬氏稱：蘇聯「堅決拒絕」根據美國所擬的條件與日本締結和約。按美國所擬草案中無否決權一項。渠又稱：「可是，將來美國可能與日本單獨媾和，議蘇聯與日本仍在戰爭狀態之中」。馬氏對此不再作進一步的推敲。 
　　敘及韓國事件，馬氏稱：蘇聯迄今無意放鬆其在北部的控制權。渠稱：「這就是他們的政策，希望由於無限期的延宕，可以比美國佔領軍多滯留一些時候」。 
　　蘇聯可能妥協 
　　雖然，馬氏認爲美蘇間爭執，現在尙未有取得協調之基礎。渠稱：若因此面認爲「一切談判均將毫無結果」實馬巨大錯誤。渠稱：「在勢力與政治局面尙未明期之前，某些間題是無法解決或改善的·」屬氏稱：蘇聯可能會暫時表示妥協，而「美蘇爭執將告消弭」。渠並稱：自一九一七年至一九二一年，蘇聯領袖們都認爲戰爭與失敗已造成「中歡，尤其是法國，共產黨革命的時機」。此種革命高潮使二十年代中資本主義得到暫時的　定。但是，「蘇聯的共產主義學說繼續預言『第二次的戰爭與革命」」。 
　　馬氏稱：一九四六以來，蘇聯在這「第二次」戰爭中確已取得「最大的便宜」。但是現在可認爲已經過去，另一「平衡」時期已經開始，假如他們將有什麼行動，那就是他們將採取一種較爲妥協的態度對付美國。 
[遠東委會通過新議案日刧物概須歸還　規定八個月內儘速申請　十一國代表組委會備盟總諮詢]  
　　〔本報南京十六日電〕外交界恩：關於日本戰時自各盟國被佔區刧往其本土物資之歸還，遠東委會業於本年七月底通過一新議決案，此項新案之討論，歷時頗久，早在三十六年六月即已着手，直至最近方告完成。新議決案較之該會三十五年七月通過之有關舊案改善之處甚多，重要者如下：（一）一切刧物，無論屬於任何種類，亦不論在被佔前或被佔後生產者，一經查明，均須歸還。（二）前往劫物接收國載運日物資之日船，自日本出口時，若有空餘噸位，應順便搭載刧物至該國交還。（三）日本領海以內被刧沉船之打撈修理費用，應全部由日本政府負担，不得在接收國賠償帳下扣除。及駕駛被刦船隻赴原所有國交還之船員，其一切費用，除非接收國自願，可不予負祖。（四）不能蹬明原主之刦物（包括金銀珠寶但文物除外），盟總應先予各國代表以充分之視察與鑑別之機會，俾得儘量認領，然後由盟總加以變賣，所得價款，作爲保證基金，託由盟總負責保管，在保管期間，盟總得酌量提充有關佔領目的用途之貸款保證，但其原有價值，應由盟總及其網承機關負責保全，至三十八年十月一日再將此項變賣價款按照一般賠償比例與中·美·澳·法·印·紐·菲七個曾被日本佔領之國家，此項刦物變實時，此七國並得擾先購買。（五）申請歸還刦物者所繳證件有疑問時，並應再根據法律公道及常識判斷，以決定某應否歸還。（五）由遠東委員會十一國各派代表一人，在日組織歸還刦物委員會，如退歸還刦物所繳證件有疑問時，該項刦物究應歸還抑作爲不能證明原主之物資加以變賣，盟總應諮詢該委員會之意見，有關歸還刦物事宜，若盟總意見與該委員會多數代表相左時，盟總應將該委員會之意見報告美國政府。（七）刦物事先未經申請，因而被劃作賠償物資時，必須業已交付賠償物資接收國方不得再行申請歸還。（八）自此項新決議案通過，交由美政府轉發盟總實施之日起，八個月之內各國應儘速申請歸還刧物，逾期非得盟總特別許可，不得再行申請歸還。 
[總統命令]  
　　〔中央社甫京十六日電〕總統令：（一）全國經濟委員會組識條例，着即廢止。（二）經濟部工商輔導處組識條例，着即廢止，比令。 
[華北軍政會開幕　傳義致詞鄭重指出會議要旨　剿匪必須變被動爲主動]  
　　〔本報北平十六日電〕華北軍政工作討論會，十六日上午八時在西郊剿總幹訓團揭幕，參加軍政要員百餘，均於昨晚赴西郊報到，並留宿。傅作義今親致開獸曾詞，首對開會人員在酷暑氣候中遠捫參加表示欣慰，並鄭重指出：今後剿匪必須變被動爲主動，不以點控制面，而須以游以剿控制面。此次會議，希望對如何使軍事政治密切配合，發揮高度效果，研究確切可行方案。繼由楚溪春致詞後，則舉行預備會議。下午分四組討論四題：（一）軍政配合；（二）游剿控制面；（三）打擊匪軍戰意，消滅匪戰力。（四）專員區及縣府工作討論。 
[豫中國軍收復密縣　鄂北襄河沿岸續克兩據點　陜中匪蠢動妄圖威脅陜東]  
　　〔本報徐州十六日電〕豫中西進國軍，十五日向密縣挺進，當收復城東之觀音堂，十六日下于國軍一部進入密縣城，在城郊向匪截擊之國軍獲戰馬九十三匹。又，豫東陳匪第三縱隊及土共一部，十五日經野鷄崗內黃問越隴海路北竄魯西考城賀村集一帶。 
　　〔本報蚌埠十六日電〕顯上四南南照集土共與三河共匪策應霍邱東北匪乘機蠢動，圖犯縣城，縣長楊煥明刻率團隊向毛坦廠挺進中。 
　　〔本報漢口十六日電〕沿襄河淸對國軍，連日續克仙桃鎭及山口鎭（潛江以東）兩據點。 
　　〔本報漢口十六日電〕自遠安向北逃竄之匪，經南潭國軍南下截擊後，刻又被迫逃　於荊岳山脈之歇馬河一帶。 
　　〔本報西安十六日電〕陝中共匪又圖蠢動。匪第二縱隊主力三五九旅，集中於郃陽，有南犯露井鎭以威脅陝東之勢。盤踞白水西北新窰之匪第四縱隊，向西蠢動，企岡竄犯銅川。又訊：據西安綏署軍事發言人稱：陝中共匪此次僅係竄擾性質，並無大規模之行動，刻國軍新部署已完成，關中防務已臻鞏固，機動部隊亦集中於各戰略據點，待機出動，匪如輕動，定遭覆滅。至於陝北局勢，今後當側重於政治鬥爭，目前國軍尙無北進掃蕩之跡象。 
　　〔本報濟南十六日電〕濟南外圍日來仍平靜，匪日昨有由膠東經張店南麻間濟寗附近之壯丁二萬餘，據報係補充汶河兩岸各縱隊之用者。又外傳由臨城北上國軍已迫滕縣附近說不確。 
　　豫北國軍進克延津 
　　〔本報新鄉十六日電〕軍息：匪十四縱隊現仍在淇門附近窗擾，十四夜匪以十二個團之兵力，向淇門團隊猛攻，團隊因兵力薄弱，受有微創，國軍已馳往應援。又，東進國軍克延津，繼續東進，匪卅六師爲避免犧牲，巳回竄黃德集及叔後，老岸鎭，國軍正向淇門之匪進行壓迫，匪似有向濬縣回竄之趨勢。 
[張羣訪日有期　麥帥表示歡迎　張氏擬留兩週考察日本現狀]  
　　〔中央社東京十六日電〕據我駐日代表團副團長沈覲鼎談稱：代表團十六日晨通知麥克阿瑟，我國前行政院長張羣擬來日訪問，麥氏當表示歡迎。張氏來日消息經我政府通知代表國後，代表團立即轉達麥氏，日本各報對張氏戰後之再度訪日極爲軍視。 
　　按張氏一九四六年冬自美過日返國時，曾爲麥氏嘉賓。又據沈氏稱：張氏約在本月廿日前後抵此，預計在日勾留兩週，以私人資格考察日本現狀。 
[何漢文赴長沙　將出任市長]  
　　〔本報南京十六日電〕前任監委何漢文，將出任長沙市長，何已應程潛之約，由京赴長沙，惟其新任命，尙須經政務會議之通過。 
[陳立夫飛紐約　即將轉道返國]  
　　〔中央社巴黎十五日電〕陳副院長立夫十三日已由瑞士返此而將於本晚飛往紐約，轉道返國。昨晚華僑六百人（其中多爲浙江籍），曾假此間某電影院歡迎陳氏。 
[我來駐澳洲大使甘乃光呈遞國書]  
　　〔中央社雪梨十六日電〕我駐澳大使甘乃光，十六臼下午向澳總督麥克爾呈遞國書。自美前駐澳大使布特勒離職後，甘氏爲向澳總督呈遞國書之唯一外國駐澳大使，故甘氏將任堪培拉方面外交團體領袖。新任美駐澳大使柯溫，則將於廿日呈遞國書。 
[冀南設行署　邵鴻基爲言任]  
　　〔本報新鄉十五日電〕冀省府爲統一權宜，增强戡亂力量，近將十三·十四·十五·三專署撤銷，改組爲冀南行署，中央並已任命邵鴻基爲該署主任，此後冀南軍政事宜，即由該署全權處理。該署頃在汴·鄭兩地設立臨時辦事處，並在汴開辦行政幹訓班，召訓冀南流亡靑年。 
[東被政委會　決刷新吏治]  
　　留關內職員限期返深瀋 
　　〔中央社潛陽十六日電〕實施總體戰綱領中之東北政委會，頃爲刷新吏治，十六日特正式宣布，對因事留居關內之職員嚴加整飭，並已通令各機關遵行。即凡因公出差公畢仍滯留關內，逾期一月不返，及因事因病請假已逾一月，尙未返瀋者，均予停職。又對因公出差關內期限未滿，及因事因病請假留居關內者，一律限九月十五日前返瀋，否則予以免職。各機關因業務上之需要，必須在平津設立辦事處者，其所有人員，自本月份起改按平津待遇支薪。 
[聯合國人民船舶　日政府無管轄權　臺公布盟總致日備忘錄]  
　　〔本報台北十六日電〕台省府以合胞船隻駛入日領海者日眾，爲使明瞭我船舶在日領海之法律地位，今特公佈盟總致日政府之備忘錄。其中詳細規定如次：（一）屬於聯合國人民或組織所有或授權佔有之船舶，日政府無管轄權。（二）發生刑事案件時，該船舶如係聯合國人民或現居台灣，因而取得中國籍之台人所有，日政府無管轄權。（三）發生民事案時，除聯合國人民或組織所有者外日政府得管轄之。但盟總有複核權。（四）非聯合國人民所有，而在日領海內之船舶，日政府得管轄之。（五）現居日之台人所有之船舶，日政府得管轄之。如遇牽涉刑事案時，此台人茍取得中國政府之華僑證者，仍應照第二點辦理。（六）自朝鮮，馬利亞納羣島，琉球島及其他盟軍佔領區駛日之船舶，執有軍政府證件者，應爲合怯。如此船係供非法使用，日政府在處理前，應先獲盟總核准。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[美援價款的凍結問題]  
　　美援物資出售後所得之怯幣，除照約支付各種必要費用外，如果以大部份彌補赤字財政，有人估計，可避免印發四百萬億以上的新鈔：另有人推算，照我國月前發行額，這筆款項，至少可抵銷所發行通貨百分之五十·其實法幣對美匯價，在逐臼低落中，故以法幣折算，此款究有多少，在目前尙難作準確之佔計。所可知者，這筆資金，如果能確實商定，作爲彌補歲虧之用；則於國家預算之平衡，與新鈔增發之减低，必將發生決定性的作用，從而緩和漲風，與穩定經濟這個共通的目標，至少可期部份的達到。 
　　但美方主張，似尙側重在再生產這一途，就是要把這筆款項的大部份，依舊用在各種生產方面。這在通常時期，原是極正當的辦怯，因爲彌補政費，其作用過於消極，不能直接達到發展經濟的目的。過去各種外債之所以爲人詬病，與國家對外債務之所以日益增加，其毛病也就出在這地方。美方懲前毖後，着重於再生產，其中雖未必無多做生意的作用在內，然就大體論，開發生產事業，對於國計民生，總是有利的·而且要維持國脈，發展國力，尤非走上這一條途徑不可。不過值此共匪擾亂，烽火遍地之秋，非從速戡平大亂，安定秩序，實在談不上經濟建設。故在通貨惡性膨脹，經濟動盪之時，非從速平衡收支，穩定幣值，亦實在談不上增加生產。不看見現在僅有的產業，尙多陷入搖搖欲倒的危境嗎？洋商在華的事業，也不是同樣地戚到非常困難嗎？所以從原則上講，我們對於美方的主張，原當同意，但於緩急輕重孰先孰後之間，却不能不希望他們爲中國再作一度愼重的考慮。 
　　至所謂特別帳戶的凍結，其內容如何，亦尙欠明瞭。就常理論，任何資金一經凍結，卽在規定的期間不許動用，其作用乃在限制所有權人的隨時支用，藉以减少市塲上的籌碼，其於抽緊遊資，緩和漲風，自亦不無小補。不過凍結的效力，照例只及於存款的所有人，而不能及於所存的銀行。因爲銀行的責任，限於到期支付，無負委托，並沒有把這筆凍結資金，如數呆擱在保管庫裏的義務，更沒有備足等額現鈔，長斯呆擱的必要。所以這筆資金，在存戶方面，雖然凍結，但在銀行方面，依舊可以運用，實際上並不凍結。換句話說：這筆資金，依舊可由銀行在市塲流通，依舊是一宗鉅額的遊資，所謂法幣回籠，到底亦不過是一句空話，其實毫無影響。相反地，因有追一筆長期不動用的凍結存款，在銀行方面，反而不營增加了一宗無須卽時支付的鉅額籌碼，可以依法運用，助長了它的貸借能力，與囤貨本錢。如果這樣，那與收縮通貨，抑平物價的宗旨，豈非背道而馳？假如此款凍結以後，銀行亦須如數凍結，不許自由運用，那末，各銀行也不致大家來想爭攬這筆凍結的存款了。推情度理，他們總不會空着倉庫，自己不用，情願來替人堆存這一批鉅額的鈔票吧！ 
　　有人以爲：所謂凍結，當然指的是繳存國庫，無形中等於彌補赤字。我門希望這種說法，並非空言。因爲只有照這樣做。纔可以幫助政府平衡財政，减少發行；亦只有照這樣做，纔可以綏和漲風，穩定經濟。然而不用轉入國庫字樣，而偏用凍結這兩字，似與名實不甚相符。希望在正式商定的時候，另用較淸晰的詞句，以釋羣疑，也可免得在「凍結」兩字的掩護下再做走私的文章！ 
[浙財糧會議開幕　分財稅田糧兩組講習重於檢討　陳儀對組設物資會事詳予解釋]  
　　〔本報杭州十六日電〕浙全省財糧會議，十六日在杭開幕，到一百九十二人。大會主旨在配合戡亂建國需要，講習重於檢討，分財稅，田糧二組。陳儀主席致訓，提三項原則：便利人民，愛惜公物，認眞從政，藉以完成整頓財糧之任務。省參會議長張强則盼取之於民，用之於民，廢除黃擾，加强宣導。大會定廿二日閉幕。 
　　〔本報杭州十六日電〕陳主席儀頃對浙省行將組成之物資運用委會，有所解釋，謂純以公有資本，辦理公營事業謀全體人民幸福；非以私人資本辦理獨占事業而只求少數人事受。若以政府官吏之私人資本辦獨占事業，乃官僚資本，自不應允許存在，而將於辦理公營企業製造屬於全民之國家資本。陳氏自稱具有確切信心，將來所獲利益，定必用於增進省人福利，使其生活更爲安定，更有保陣，且日趨繁榮。 
[浙東至浙南　決癖大幹道]  
　　〔本報杭州十六日電〕浙省府爲便利剿匪緩靖，決開　浙東通浙南之大幹道，自新昌經天合·仙居·縉雲而至永康之石棋，其經費爲積榖十一萬擔，定月內先派員測勘路綫。 
[浙就各行政區　劃設爲綏靖區]  
　　專員兼任綏靖指揮官 
　　〔本報杭州十六日電〕浙省劃設綏靖區事，陳主席已與衢綏署湯主任商定，即以原有之行政督察專員區爲綏靖區，並任該區專員兼綏靖指揮官，以求事權統一，組識簡化，政軍推行易收實效 
　　〔中央社杭州十六日電〕浙省府爲推行政令，宣達民隱，計劃設立浙江省各縣縣政宣導工作隊。中要內容爲清除地方積弊、，發掘地方隱情，檢舉逃避綏靖責任之殷商富戶，及各級貪污行政人員。鼓勵地方優秀份子，檢舉腐惡不良份子。是項宣導隊直屬縣政府受縣長指揮調遣。 
[京揚國稅稽征局　裁員起糾紛]  
　　被裁者今赴財部請願 
　　〔本報南京十六日電〕京國稅稽征局爲裁員事，十六臼上午發生糾紛，局長朱雨峯被包關質詢，該局共裁員八十七人，計原直接稅局有二〇二人，被裁去七十人，貨物稅局原有五十五人，被裁去十七人，被裁者因局方裁員並無一定標準，特於十六日上午向局長提出質詢，請其說明裁員標準，雙方曾發生言語糾紛，財部已派員調查眞相，被裁者並定於十七日赴財部請願。 
　　〔本報江都十六日電〕江都國稅稽征局十六日正式成立，被裁職員廿三人，以局長樓興邦裁員標準不盡公允，特代電各地稅局，響願雲貴區直接稅局及常州直接稅局之呼籲，要求依法保陣考試及格銓敘合格人員。並要求按照八月份上半月生活指數發給遣散費三個月，不獲合理解決，將聯合各地被裁人員晋京請願。 
[川商聯會理事長　王秉鈞義舉　全部財產獻充特捐]  
　　〔本報成都十六日電〕蓉區救濟特捐經募委會擬列富戶，包括劉文輝，藍文彬等多人，即開始勤募。次則公開提名派捐。該會委員省商聯會理事長王秉鈞，十六日自動捐獻全部財產。 
[蔣總統懷念退除役軍官]  
　　親題「益進新德」 
　　〔巾央社蘭州十六臼電〕蔣總統懷念各級退除役在鄉軍官佐屬，親題「益進新德」四字相勉。甘師管區已奉到是項電令，凡除退役軍官佐屬，均可向縣市政府登記，層轉頒發，至年底截止。 
[兩批原棉運抵津　中紡停工期縮短]  
　　〔中央社天津十六臼電〕中紡津分公司原棉源源北運十六日下午有兩批到達。第一批二千包，全係印棉，由招商局「教仁」輪裝載，第二批三千八百包，由大「上海」輸轉載，其中一千包爲印棉，其餘係國棉。據該公司負責人稱：原棉相繼北來，公司原料獲得接濟，停工日期將逐漸縮短，待大部美援棉花到達後，即可恢復常態。 
[滇黔桂鐵路　曲金段踏勘完竣]  
　　〔本報昆朋十六日電〕交部前令縝越鐵路管理局勘測滇黔桂鐵路曲靖至金城江段，頃已踏勘完竣，擬具報告候核。又滇境舍阿公路舍黑段築路工程，經積極督修，八月底可望全綫通車。 
[杭立武自湘抵漢　處理鄂師院問題　當晚接見豫留漢難生]  
　　〔本報漢口十六日電〕教部次長杭立武，昨自京飛長沙，旋即換乘粵漢車，於今午抵漢。據杭氏表示，此來係處理解散鄂師院善後事宜，刻正與有關方面交換意見，并查詢此次事件眞相，一俟問題解決，即將予以公平合理之解決。杭氏於晚七時召集武漢專科以上校長會談，并接見豫省留漢難生代表後稱：關於處理鄂師範學院風潮，決成立整理委員會，其負責人選當另行考慮，政府自當竭力籌謀詳細辦怯，正與雀市當局協商中。按：豫雀新近來漢學生，又達三千餘人。 
　　〔中央社漢口十六日電〕河南流亡來漢學生一千餘人，今聞悉杭次長來漢，於晚七時推派代表四人謁見杭氏，要求救濟。杭氏當面允今晚與此間有關方面會商後，明晨答擾。 
[國產菸酒稅類　稽征辦法改進]  
　　〔本報南京十六日電〕國產菸酒類稅稽征辦法，財部近曾加以一修正改進，茲探誌該辦法如左：　甲·確立國產菸酒類稅範團，對於國產菸酒之類別產製過程詳加說明，並儘量列舉各地習用之酒類名稱，俾國產菸酒類稅之範關得最明確之解釋。 
　　乙·改進登記方怯，詳細規定登記手續，劃一登託書表，並修正登記限額，如配合各地生產實情，由各區局或直轄局察酌轄區產銷情形，重新擬訂刨菸絲商，酒類製造商申請最低產量設備資源事項，呈報財部核准施行。 
　　丙·改進稽征方法，（一）推進駐廠征收，（二）改進查定手續，（三）改進改製酒類征稅方怯，（四）加强者核刨菸絲所用原料菸葉，（五）改善運輸於葉菸梗馮證辦法，（六）規定釀具容似簡易計算方法。 
　　丁·規定退稅手續，六月九臼修正稽征規則內增列退稅一章，對於菸酒出口外銷及重征之退稅手續，一一詳予規定，並令飭各局嗣後遇有商人報請退稅時，應即查遵照辦理。 
　　戊·劃一章則 
[黃河水回降　秋汛可安渡]  
　　〔本報濟南十六日電〕洛口黃河水位十五日夜最高時，達廿九點九三公尺。惟至十六日晨九時，已回降至廿九點八一公尺。據魯修防處陳秘書長允恭談：十五日黃河上遊陝州水位復回漲約半公尺，預計四日後水頭可抵洛口。惟鄉農諺云：「七月十五定呈澇」。故本年秋汛當可平安渡過，絕無足慮。 
　　〔中央社濟南十六日電〕洛口水勢續漲，河防告急，水位已達二九點八六公尺，險象業生，連日陰雨，預料　州漲水，日內到洛後，水位勢將超過三零公又，打破去歲最高紀錄。 
[渝萬水位又上漲]  
　　〔本報漢口十六日電〕渝萬水位相繼上漲，渝爲一七四點七〇公尺，較昨漲二點三一公尺。萬縣以下仍降落。 
[馬共暴動華僑遭難　我電駐星總領　洽商保僑]  
　　並協助英方剿共 
　　〔本報南京十六日電〕外交界息：馬來亞共黨暴動以來，當地居民慘遭殺害者爲數頗衆，我僑胞被殺者亦不下四十餘人，我政府以該地爲我僑胞　集之地，故獲悉事變後，即迭電駐新嘉坡總領事館，暨駐馬來亞各領館，立向當地政府洽商一切必要保僑措施，並調查華僑所受生命財產損失之詳情，又以英當局對馬共業已開始淸勦，爲達到共問維護地方安全，保陣華僑權益計，吾政府並令有關領館，策動當地華僑，對英國針對剿共措施，儘量予以協助，俾便秩序能早日恢復。 
[香港集會條例　今後嚴格執行]  
　　集會時當局派員參加 
　　〔中央社香港十六臼電〕據此問華文報紙十六八日刊載，因鑒於馬來亞境內恐怖份子之活躍，此問將來之民眾會議與公共集會，均將由　局及華民政務司派遣便衣隊蒞塲。按以往之集會條例爲：集會團體應於集會一週前獲得華民政務司允許，並規定集會超過五十人時，須呈報該團體之負責人，集會地點及時間。此項集會條例今後必嚴厲執行，且將進而適用於學校中之集會。又增强此間防衛之另一措置，爲加倍派遣夜巡警。 
[尋覓北京人　我請盟總協助]  
　　〔中央肚東京十六日電〕我駐日代表團已請求盟總協助尋獲一九四一年爲日人所撰去之北京人。我駐日代表團賠償與歸還組長與半農稱：北京人被認爲與海德堡人及爪哇人，同樣遠古之人類頭骨。於一九二六年在北平以南周口店發掘，保存於北平協和醫學院內。至一九四一年協和醫學院當局因我國局勢轉劣，紹我政府許可後，決將北京人送往美國保存，即裝成三大箱，交與乘美哈里遜總統號輪船撤離華北返國之美海軍陸戰隊。不幸日本於同日偷襲珍珠港，海軍陸悉遭俘，北京人即告神秘失踪。要爭中北京人爲人所遣忘。一九四二年東京帝國大學考古學教授長谷部彥人旅平赴協和醫學院倉庫參觀，始發現北京人並不在內，翌年春日本憲兵對此案曾進行月餘調查，旋傳北京人巳於天津發現。但不久又傳前所發現者，並非北京人而爲鹿齒，後迄無所聞。至戰爭結束時，始派李情博士搜尋，但無結果。由種種已發生之事件觀之，欲發現巳失蹤之北京人，似必須尋得接受三箱北京人之美國海軍陸戰隊及俘獲該批海軍陸戰隊及佔據協和醫學院之日本部隊，但此種工作，將需大　金錢與人力。 
[本月份上半月　京杭指數發表]  
　　〔中央社南京十六日電〕京市八月份上半月工人生活指數，經市府十六日發表總指數三·四〇八·三二七倍，較七月份下半月增百分之九九二八。 
　　〔本報杭州十六日電〕杭市八月上半月工人生活指數，業經浙省社會處編定爲三五四萬倍。 
[高雄闢自由港　尚在研究階段]  
　　專家認為利多幣少 
　　〔本報臺北十六日電〕高雄關自由港事，高雄各界於十五日舉行專家演講會，由海關稅務司張申福，市是黃强，港務長林則彬主新，歸納意見，認爲利多弊少，按此議係翁文灝，魏道明及司徒電登共同倡議，目前尙在研究階段。至基隆港則因自然條件太差，已予放棄。 
[漢公共汽車　昨起全停駛]  
　　〔本報漢口十六日電〕漢市公共汽車因汽油縣漲，虧累過鉅，十六日晨已全部停駛。 
[粵高院院長調升　無錢赴任請辭職]  
　　〔本報廣州十六日電〕粵高一分院院長伍學蕃奉令調升最高法院推事，竟以無錢赴任，請求辭職。 
[要聞簡報]  
　　本報濟南電　監察院魯豫區行署，決設靑島，規正籌組中。 
　　本報海口電　在瓊剿匪殉職之故保安三團團長會傑靈柩，日內運　安葬。 
　　本報甯波電　直接·貨物兩稅局十六日正式改組成立，局長徐卿同時就職視事，並飭各稽征單位在未奉新局加委或改派前，仍應繼續負責。 
　　本報廣州電　穗區監察行署，定下月一日成立。聞艦院巳決定派邢森洲等主持。邪氏將於十六日自京返穗 
　　徐州訊　匪冀魯豫邊區近發現布爾雪維克非常中央委員會，反對三查遝動之活動。匪酋毛澤東曾爲此殘殺老幹部甚多。 
　　中央社南京電　國民黨中央黨部十六日晨紀念週，馬超俊主席，劉維熾報告僑務。 
　　中央社杭州電　贛州記者訪問團一行八人，十五日自南昌抵杭訪問。約留三日，轉赴京滬繼續訪問。 
　　本報長沙電　程主席十六日特發表告轉業軍官書，勗各軍官保持過去光榮，共體時艱，維護政令推行完成戡建使命。 
　　中央社南京電　我駐紐約總領事館故領事盧心癸，於本年三月一日逝世後，外部特呈請行政院轉請總統予以褒揚。 
　　中央社夭津電　我闕出席日內瓦國際新聞自由會議代表天津益世報社長劉豁軒，十六日下午自平返抵津。 
　　中央社香港電　十六日又有一批我國回教朝聖團五十人，自滬乘中航機抵此。 
　　中央社北平電　華被水泥公司琉璃河水泥廠，現已全部復工。惟因原料限制，每日生產量暫維持一百餘噸之水準。 
　　中央社南京電　銓敘部定自九月一日起對預備人員登記，暫定收受。 
　　中央社廣州電　新任交部公路總局同第三區公路工程局長陳錦松，十六日上午接事。 
[復興中國農村（下）]  
　　記晏陽初先生一段談話 
　　推行自衛自治的組織教育：組織教育的對象亦是農民，目的一在健全農村武裝自衛保鄉的力量，一在增進農民自治以爲運用政權實施憲政的基礎平教會在定縣曾推行「公民教育」多年，曾厘定基本道德的標準是：（一）大德無私，（二）勇敢無畏，（三）兼愛無偏，（四）眞誠無偽，明智無惑，和許多其他對己對人對公等等標準。晏先生在談到組織教育的時候，指出在實行憲政談農村建設復興的今日，組識教育也就是農村的自衛自治問題，與文藝生產健康三項教育具有着密切的關連。晏先生說：「報章上娓娓動人的文章，言冕堂皇的立法條　，並不能實施憲政，請問人民連名字都不會寫，肚皮都吃不飽，贏弱待斃，何以談自衛文一醫生產健康與組織的相依爲命：晏先生接着進一步說明生活是一個有機體，偏枯偏榮於任何一方面都是不健全的，專談農業救國或者教靑救國的結果，單獨都不能有所成就。晏先生闡述四者的連鎖性與相互關運的特質稱：識字能文，方可接受教育，農林與盛，民有川餘裕　有心情與精力談其他，健康也憑藉着知識與豐富方可進步，進步後也才有從事生產教育與組織的條件，而組織教育是唯一協助老百姓管理自己的事情的必經階段。晏氏繼說明教育本身在農村建設上具有啟發性的作用；「人民有教育方才可以自動自發自行改善。」但是四者雖然相互關連，在農村推行時，却儘可因地制宜，視地方情况而決定自何者先行開始，生產沒落者，可先自生產教育始，民智落後者，可自文藝教育始，然　且開始，則四者都要同趨並進；鄉村是整個的，改進鄉村生活不應是片段的。 
　　研究實驗興推廣，實於過去如平民民教育促進會在定縣實驗工作，都是私人學術機關的研究實驗，現在農村復興聯合委員會的設立，則是從政府立塲的推廣。平教會自民國十二年倡始，十九年在河北定縣實驗，繼於衡山·四川新都設立機構，從事實驗。這三個地點的選擇，都在求其在所在地區的代表性，它們分別代表了華北華巾和華西三個廣大的地帶。晏先生特別提出在同一個時期由梁漱淇·梁仲蓼諸先生主持的山東鄒平的山東鄉村建設研究院，江蘇無錫與踐主持的江蘇教育學院，陶行知先生所領導的南京曉莊學校和上海寶山工學國，以及燕京大學，協和醫學院，淸華大學，金陵大學，華西大學，南開大學等教育機構，在對村建設的實驗工作，都有重大的貢獻。晏氏說：數十年來從事農運人士之深入民間，研究培義民力的方法與制度，一反一般學人的鎖研巾西書籍，實在可以說是一種革命性據我動。晏先生認為數十年來的中國鄉村建設運動，已經以科學化之方法進行了研究實驗的工作，各省在戰前戰時亦有相當的推度工作，即指平教曾即先後與廣西·湖南和江西等省府從事規模的推廣工作。至於全國性的以龐大財力，集合中美專家，并由政府以政治力量，扶持推動，則係自今日馬肇瑞。 
　　主持人的評語：晏先生對農村復興聯合委會的設立，表示欣慰，對將來的成就也具有信心。他說：這次在美援巾指定專款作爲增進中國農民福利，解餘中國農民痛苦之用，足以顯云美國人民對中國人民的尊重和同情，他們根據對日抗戰中，共同作戰的經驗，信仰中國的老百姓蘊藏贊無窮的偉大的力量，不　始終沒有機會發展，現在農村建設的工作，應該達到培育發揮他們力量的目的。晏先生以卅年從事巾國農村建設運動，成績斐然，早巳獲得巾外學術界共同的景仰。他對農村建設方而研究心得與實際經驗，決非在簡短的一夕談話中，所能够望其梗概的。晏氏此次接受了政府的重任，顯然對重建苦難多災的巾國農村，具有極大的信心，下面便籍着晏先生自己的談話來作爲結果： 
　　「中國已有近卅作歷史的求增加農民福利，解除農民痛苦的農村方案。這次，美援將協助我們，以推行農村建設的運動。要之，外援無非協助我們充分發展「自力」，我們憑着「自力」方可達到「更生」，一切都要自己的努力與社會各方的合作。」（完） 
 
 

Page 3

 
 
[三使節再晤蘇外長　解決柏林危機仍爲獲協議　蘇堅持終止西德政府計劃]  
　　〔本報訊〕莫斯科十六臼廣播：英美法三國使節十六日與蘇外長莫洛托夫再度會談，以期解決柏林危機及其他德國問題。會議於下午六時在克林姆林宮舉行，約歷一小時之久。會後三國使節代表各該國政府在英國大使館內會商此次會議之結果。截止目前爲止，西方列强外交人員已與莫洛托夫及其此蘇聯官員會談凡十二小時以上，包括與史達林之一次會晤在內。據英大使史密斯透露，截至本日爲止，雙方談話尙未獲得結論。 
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播拍林訊：西德政府計劃雖巳遭蘇聯之反對，西方軍事領袖仍積極進行該項計劃。美駐德司令克萊與英法駐德司令定於十六日與德國領袖會晤，草擬西德政府臨時憲法。西方國家並擬於九月巾舉行會議，擬具共管魯爾區之詳細方案。關於莫斯科秘密會議，據悉蘇聯堅特終止西德政府計劃，此或係會談不能獲致協議之最大障碍云。 
　　〔合衆社倫敦十六日電〕克林姆宮談話爲時已久，迄宋有官方文告，一般原以爲談判可促成四外長會議，今者此一希望益趨渺茫。西方國家仍繼續推行產生西德政府之計劃，而蘇聯之反對該計劃，則爲眾所周知之事實。英美法駐德三總司令預定於十六日在法蘭克福與德政界領袖商討西德計劃，簽訂倫敦西德協定之六個西方國家亦將於下月會商共管魯爾區之細則，依照計劃，德國代表將於九月問開會，以產生西德國家之臨時憲怯。西歐外交界正希望美蘇間之問謀糾紛不致打消東西成立協定之最後一綫希望。彼等以爲該項糾紛應不致影響談判，然仍戚戚然抱有杞憂。英國報章反映民意對東西關係極爲關注，唯恐昔年綏靖政策重見今日。 
[傳維辛斯基曾親至柏林　令德共實行清黨　俾效法捷匈發動人民革命]  
　　〔合眾社柏林十六日電〕自由民主黨之「黑迥聲報」十六日載稱，蘇聯外次維辛斯基最近曾親至柏林視察，當即下令德國共黨淸黨，並改組爲「戰鬥幹部」。該報稱，自維氏訪柏林後，克林姆宮即越蘇軍總司令索柯落夫斯基，直接向下級命令，而由莫斯科直接監視及指揮蘇聯之在德政策。現在蘇聯駐德之新長官爲兩月前抵此之羅柯蘇夫斯基。西方情報方面稱，羅氏現任蘇聯西方軍總司令，總轄德奧兩地，總部設於白俄羅斯首府明斯克。又據情報官稱，羅氏可能現在德境親自指揮一月前伊始之戰學玩意，然西方觀察家無人能證實維辛斯基曾來德國。「星期一迥聲報」又稱，羅維兩人曾與德共領袖披克上校及島別烈克舉行數次會議。前者下令黨員應加爾淸，唯准「非常活動及忠心」之共產黨員留在黨內。淸黨應推廣至蘇佔區之經濟委員會，工業及警察。又稱，維辛斯基更令共黨不得再與東德非共黨合作，故預測蘇區即將取締自由民主黨及基督教民主黨。西方觀察家認爲顯然此係蘇聯之方業，並稱蘇聯已準備倣效匈牙利及捷克，命令東德發動「人民的革命」 
[柏林東西區　貨幣戰激烈]  
　　〔合眾社柏林十六日電〕西方當局承認，彼等正爲西德馬克流入蘇方之手一事祖憂。在蘇聯凍結東德馬克賬戶後，此種現象即繼續發生。一般揣測蘇聯可能累積西德馬克，或以資助西德之共黨活動，或於將來在西德佔區傾銷，使新通貨膨脹。自六月廿三日西德幣制改革後，在柏林流通之西德馬克，總值約四億，柏林西區德人正要求增加流通額，以解除因蘇方封鎖通貨而造成的財政窘困，西方當局亦同意此種見解。但法蘭克福銀行官員則懷疑在現狀下增加柏林西區的西德馬克流通額，是否適當。柏林三反共政具在上週末同西方當局提出備忘錄，要求承認西德馬克爲柏林西區唯一合法的通貨，共黨則又把握住此項晴求。蘇方軍事機關報著論要求推翻目前的柏林市議會，而代以共黨集團。該文中稱：反共集團要求承認西德馬克爲合法通貨，企圖阻　莫斯科會談中東西問的任何協議。 
[美空軍參謀長飛抵土耳其　視察土空軍設備]  
　　〔合眾社安加拉十六日電〕美空軍參謀長樊登堡及空軍部長薛明頓十六日午祇安加拉，將視察土耳其空軍之設備，國人十六日午後將　謁土德統伊諾勢，此來由土空軍人員駕美援機十八架　行。 
[瑞士猩紅熱流熱行　死者達千人以上]  
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：瑞士巴塞爾地方猩紅熱大流行，兒童醫院兩所已告客滿，當局已在學校附近設立臨時醫院，全城死亡率已達一千人以上，學校自十六日起均巳停課。 
[多瑙河新約起草工作　英美法拒不參加　義希比通知不放棄航權]  
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播貝爾格勒訊：義大利·希臘·比利時三國正式通知多瑙河會議，決意保護該國等在多瑙河中之航行權。三國在其通知內聲明決意保留其一九二一年公約參加國之權利，包括多瑙河上之航行權。該會議十六臼上午研討新公約之細節，以便代替一九二一年公約。 
　　〔合眾社貝爾格勒十六日電〕出席多瑙河會議之英美法代表十六日宣佈不參加起草委員會草擬新的多瑙河公約之工作。美代表加農大使稱，起草會之工作僅爲依次序排列三四修正案而已。既然英文已非正式文字，此時參加實爲不智。蘇聯代表維辛維基動議邀請英代表參加起草曾，然被英代表主席貝克所拒。維氏稱如美國不願參加大會之工作，「吾人仍將繼續」而認爲不參加諸國態度欠周。貝克最後宣布起草委負會之成立，由蘇聯·匈牙利·捷克·保加利亞及南斯拉夫五國組成之。英國認爲蘇聯對公約第四十一條之修正案不妥，使有關糾紛之國家有權評涉本國之行動，乃另提修正案，美國加以全力支持。 
[四國繼續在倫敦會議討論義屬地問題　里比亞成爲雙方爭執焦點]  
　　〔合眾社倫敦十六日電〕據此間確息：四國外次會議中關於義大利屬地問題之秘密討論，本星期將達決定階段。眾信萦美利亞及伊斯特里亞「較易」解決之問題，己將討論完畢。四國外次將移轉注意力於最難解決之里比亞一問題上。一般人士咸料蘇聯與西方盟國意見，將在此一問題上發生極激烈之衝突。 
　　由於蘇聯曾在四强咨詢委員會巾明白表示反對英國託管西倫列加及法國託管費辛，因此英法在里比亞問題上可能站在同一戰綫。但新聞封鎖政策尙在執行中，故會議內容尙未正式公佈。又會議本星期由法大使使馬薛格里任主席。 
[印度巴基斯坦領袖　紀念獨立發表演說　檢討一年來所獲成就]  
　　〔法國新聞社新德里十五日電〕印度全國今臼熱烈慶祝第一年獨立紀念日，在新德里之各處紀念儀式中，均首先向甘地致敬。尼赫魯發表廣播演說，對新印度一年來之成就表示滿意。渠繼稱：印度人民應牢記國父甘地之遣教，「國家所能給予人民者，即人民之給予國家者，國家爲人民之影子」。渠更呼籲全國人民嚴守紀律，並强調要求和平以及與各國合作，尤其爲與巴基斯坦合作之誠意。印度所需要之戰爭，僅爲向貧窮與困苦之戰爭。 
　　〔法國新聞社喀拉基十五日電〕在巴基斯姐第一年國慶絕念日，此間全市飄揚國旗，十五萬市民參加海陸空軍之撿閱典禮。總理眞納發表廣播演說稱，「我人以無比之決心與期望，檢討我人一年來之成就。我人一年之成就已超過以前之期望，現已有足够之軍力，抵禦來自任何方面之侵略」。 
[暹羅醖釀新政變　全國軍警奉命嚴加戒備]  
　　〔法國新聞社曼谷十六日電〕暹羅總理變披汶十五日發表性質嚴重之演播演說，更使憂谷兩星期以來之緊張政治局勢，增加其嚴重氣霧。談項演說係對所謂製造禍亂者提出要告。鑾披汶稱，暹政府現已採取措施，足以應付任何事變，並將用全力離持秩序。此項聲明眾信係暹羅政府在情勢萬一危險時，將實施全國戒嚴之朕兆。暹羅軍警已奉到命令，在今後數臼中嚴加戒備。月前暹羅在表面上仍屬平靜無事，然鑾披汶之演說已使大部分人民驚異。觀察家認爲如暹羅有何危險發生，則此項危險必來自暹羅之數小黨派。然外國觀察家尙難獲悉究係何方將舉行新政變，自然暹政府方而對目前局勢視爲極其嚴重而對下數週可能發生之事件亦感到焦盧。 
[菲總統宣布　將承認韓國]  
　　菲國會批准對日貿易案 
　　〔本報訊〕舊金山十六日廣播，馬尼刺訊：菲總統季里諾十六日晚發表談話稱：菲列賓政府不久將承認新成立之韓國。 
　　〔合衆社馬尼刺十六日電〕菲列賓政府十六臼公佈，商務都長建議與日本作管制性之貿易，經總統批准後，業已於十六日由國務會議通過，在對日和約成立前，作爲菲島之政策。 
[聯合國委會　促喀什米爾停戰]  
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播，新德里訊：據高級官方消息，聯合國委員會現正覓取喀什米爾停戰方案，以巴基斯坦軍隊與喀什米爾政府軍隊受同一高級指揮爲談判基礎。據稱目前尙未進行直接談判。 
[巴拉圭一記者　就任新總統]  
　　岡查里已正式就職 
　　〔巾央社布宜那斯艾利斯十五日電〕此問獲悉巴拉圭新總統岡查里今正式就職。新總統現年五十，集係一新聞託者，作家及教師，曾主編巴拉圭科羅拉多黨機關報，輿論報及其他報紙，及雜誌等，關於美洲之歷史政治及社會問題，渠曾有數部著作。 
[日檢察官要求　判西尾徒刑]  
　　〔巾央社東京十六日電〕日社民黨「智囊」前副首相西尾末廣，頃於偽造證據審判中，爲檢察官要求處以一年半之徒刑。 
[日與金鎊區國家　訂初歩貿易協定　雙方交換商品達二億餘萬美元]  
　　〔合眾社東京十六日電〕金鎊區及盟總之貿易會議中，在十六日完成貿易協定草案，將日本與金鎊區國家間的貿易額，增加百分之三百五十，規定在一九四八年七月一日至一九四九年六月三十日，一年間，雙方至少平衝交換總價值二億四千二百萬美元之商品。此項商務代表間之初歩協定，係一月來會議之結果，目前尙須分別交由各個金鎊區國家及麥帥批准。此項交換將以金鎊現金基礎行之，以避免貿易之不平衝，日本可望輸出至少一億二千一百萬美元之商品至鎊區各國，同時亦自金鎊區國家輸入價值相同之商品。日本之輸出品將包括棉織物，生絲，人造絲，羊毛製成品，工業機器及零件，枕木，紙張及紙類產物，以及各種化學品，金鎊區國家則將以棉花，羊毛，　麻，羊毛廢棄品，紙屑，獸皮灰小獸皮，榖類，鐵及其他礦苗，樹膠及樹脂，橡皮，煤，鑒，菎　，棷子等售與日本。該項協定草案，並決定至遲在一九四九年一月十五日以前，對貿易關係作通盤檢討。出席的金鎊區各國代表爲英國及其殖民地（香港除外），不列顚自治領澳洲聯邦，紐西蘭及錫蘭，及南非，印度僅派觀察員列席，渠是否將實際參加此項協定，尙無表示。 
[美衆議員主張　速訂定日匯率]  
　　以安定日本現行幣制 
　　〔合社華盛頓十五日電〕共和黨眾議院富爾頓十五日告合眾社稱，渠認爲「美國應迅速行動，以擬定匯率之標準而安定日本幣制。」富氏係衆院外交委員會之國際貿易小組委會主席，現兼任兩院在外國復興計劃方面之聯合「監督」委員會委員兼秘書，該委員會將於今秋赴各地灰太平洋各島嶼調查。 
[日社民黨主張　迅開對日和會]  
　　〔中央社東京十六電〕據社民黨人士稱，該黨擬於未來議會臨時會議中，提出緊急動　，要求日　和會及早舉行。理由爲日本獨立興自治之無謂延捆，將助長臼人倚賴外援之趨向，而使日本之復興更增困難。社民黨亦將要求賠償品之處理，可保陣日人之最低生存權利。同時爲顧及日本之安全，將其定爲永久巾立國或聯合國之集體安全國。社民黨人士認爲，除非和約簽定，則日本將有種種困難，無法實行整個之復興計劃。若干內部問題與國際關係相聯繫，在日本重入國家社會之前，不能解決。 
[高夫人聲明　蘇認為無價值]  
　　因須經過美情報人員之手 
　　〔合眾社倫敦十五日電〕蘇聯官方通訊社塔斯社十五日稱，高遜基娜夫人之聲明「並無任何價值，蓋此等聲明經由美國警方與情報人員所發者」。塔斯社紐約訊，並未指明任何特別聲明，眾信必指高夫人所稱渠曾被囚於領事館內之語。塔斯社並謂，該蘇聯教員殊不能信任之，蓋「渠之生死有賴於美國官員之行動與計劃」。 
　　〔美國新聞處華盛頓十三日電〕潘友新否認外傳渠曾要求高遜基娜夫人作一宣誓之陳述，以換取將來可免蘇方懲罰之諾言一節 
[美國務院駁斥　蘇偽造間碟案]  
　　全案情形係由蘇聯佈置 
　　〔法國新聞社華盛頓十五臼電〕國務部頃發表一公報，駁斥蘇聯政府指控前美國駐莫斯科海軍參贊特雷爾爲問諜，國務部透露目前服務於華盛頓海軍情報部之特雷爾曾於今年四月二十三日被蘇聯當局指爲問諜，而予扣留，並要求立即加以驅逐，然當時駐蘇大使史密斯指出特雷爾十日前已請領護照，準備立即返國。史密斯更向維辛斯基指出特雷爾之來莫斯科海關，乃由於某海關官員之請料理美大使館自奧特薩運來之貨物。整個事件之發展，似爲蘇方一手所佈置。 
 
 

Page 4

 
 
[公用事業堅拒減價市長提出四項建議　勸於考慮後今日到府報告]  
　　〔本報訊〕本月份公用事業售價，經市參議會臨時大會決議核减後，吳市長於昨日下午三時召集谷公司代表在市府談話，各公司對减價之議，斷然拒絕，態度堅決。昨日被邀出席談話會者，除美商電力，美商電話，英商自來水，英商煤氣，英商電車，法商水電，華商閘北，浦東等各公司代表外，有市參議會潘議長，徐副議長，秘書長項昌權，公用小組召集人李文杰，姜豪及公用局長趙曾珏等卅餘人。會議達四小時之久。 
　　各公用事業公司代表先後發言，陳述各該公司收支不敷情形，希望不再核减，甚且謂如市民拒繳或緩繳新價。致公司收入减少，不能不停水斷電，應由議決核减價格之機關負責云云。上海電力公司總經理賀浦金斯（賀淸）則主張由政府貼補，而不願貸款。當經吳市長及潘議長，徐副議長，姜參議員豪，李參議員文杰，趙局長曾珏等再四勸導，仍無具體結果。潘議長詳述市參議會爲此事煞費苦心，始於臨時大會經五小時之鄭重討論，獲得此核减價格之折衷辦法。如各公司固執己見，拒不接受，甚至恃其專利營業之特權，用停水斷電爲要挾，則影響社會治安，其責任應令由各公司負之。此須請市長及公用局長特別注意者。吳市長最後提出四項建議：（一）各公司接受市參議會之八月份核减價格；（二）其八月份收支不敷之實數，由市府會同市參議會代向中央銀行請予貸款；（三）貸款攤還本息辦法，商請酌予延長分期，俾减輕負擔；（四）從速組織公用事業公開調査審議委員會，本星期三即行開會，秉公審査各公司收支實况，重訂九月份起之核價標準。市長並盼各公司代表回去考慮，今日（星二）下午三時再到市府報吿結果，期能圓滿解決。 
[若以停供俏要挾有權請政府接管　潘議長會後向記者表示]  
　　潘議長公展於會議散後向記者表示；（一）此次公用事業漲價過鉅，引起一般市民反感，致有拒繳運動之醞釀，參議會乃根據六七十位參議員之緊急提議，先交公用小組委員會研討，嗣再召集臨時大會，詳加辯論，方通過折衷方案，自信不偏不倚，差能對市民負担及公司經濟雙方兼顧，且亦惟有如此，或能得一較爲合理之解決。（二）此次公用事業新價，計算方式中之指數另加50％一點毫無根據何况此項計算方式是否合理，根本尙成問題。若謂事經工商部核定，便可任意妄加市民負担，而不容許市參議會有過問之權，則今後市民如有任何拒繳緩繳運動發生，當不能謂參議會事先不籌消弭之策。且市長曾向參議會交議專案，希望組織公開調査審議會，負責核定價格事宜，則市參議會之有權與否，還須問之政府當局。 
　　獨占企業　有其責任 
　　（三）各公司如恃其公用事業爲獨占企業，即隨便以停止供應爲要挾，是其存心破壞社會秩序，決非市民所能容忍。須知凡獨佔企業，有其權利，亦必有其責任；在平時然，在非常時期尤然。深信中外各公司當局如認淸時代，面對現實，當不致採取此種下策，否則辜負市參議會一番平停之苦心，將必自食其惡果。蓋於萬不得已時，民意機關有權要求地方政府，仿照英美政府於戰時對付煤礦罷工之辦法，暫時接管此類蓄意要挾之任何公司，以期不使市民生活受其影響。 
　　希望政府　目光放遠 
　　（四）余早料及公用事業之迭次漲價，必將釀成社會騷動故屢向中央呼籲，必須重視，或採貼補，或予貸款，並預結三個月外匯預購三個月燃料材料，以便力求公用事業價格之穩定，從而减少一般物價上漲之刺激，惜中樞當局，眼光極近，視爲無足重輕。但願今後能正視現實，務其遠大，力使公用事業可以維持，而人民負祖可以减輕，苟一般物價上漲之趨勢能因之而稍緩，在中央所收穫者已大矣。 
[吳開先返滬談　物價高漲原因]  
　　〔本報訊〕社會局吳局長業已假滿由台返滬，記者昨日訪晤，據吳局長談稱：合灣米價遠較本市爲低，刻每石僅合法幣千萬餘元，如走私運至國內，獲利頗豐，故台灣省府對食米走私至爲注意。本市前有難民百餘人疏散至台灣，惟台省對此幷不歡迎。本市物價高漲原因，行莊之利息太高，實爲主要原因，如報紙經常刋載行莊星期存款，五十餘日即可對本對利，行莊必以更高利息貸出，始有利可岡，如此安能不刺激物價。至倉庫檢査，上週因各項調査表格未能印出，本週內當可進行普查。 
[趙君豪等提議晨間開平價車]  
　　參會公用委會今討論 
　　〔本報訊〕市參議會公用委員會，定於今日上午十一時召開會議，討論推選代表委員，參加市府主持組織之公用事業公開調査審議委員會一案。又十四日臨時大會時，參議員趙君豪等十餘人提議，請在市區內各交通機構，每蚤開行平價車二小時，照半價收費一案，亦將提出審査云。 
[電影看客少　片商還想漲　影業明日會商辦法]  
　　〔本報訊〕本月上半月生活指數公布後各電影院對是否漲價問　大感困難，片商方面堅決要求仍應按往例比照指數提高票價，否則又停供新片。但影院本身以票價調整未久，且半月來賣座淸淡，足證觀衆購買力已漸趨薄弱，故暫時不主張再予加價，以免影響營業。影院業公會爲調和兩者間意見，並商洽一適當辦法，定十八日召開會議討論。聞影院方面已在向片商疏通，最後可能採取每週遞增之加價方式。 
[五衛生事務所　開放夜門診]  
　　〔本報訊〕衛生局以夏令急診衆多，特令嵩山，普陀，閘北，提籃橋，邑廟等五區衛生事務所開放夜間門診，自每日下午七時至九時半止，以內科病人爲限，一律免費送診給藥，自本月十二日起開始實行。 
[暹商務代表團　昨利滬飛東京]  
　　〔本報訊〕暹羅赴日商務代表團一行十人，由暹貿易廳廳長鑾他汶率領，業於十五日晚十時許，自曼谷乘汛美班機飛抵滬，當下榻華懋飯店。此間潮汕人士，特推派廖烈進氏負責迎接招待。昨日全團團員，曾由廖氏陪同，觀光滬市風物，中午潮州旅滬同鄕會，潮州會館等團體，特假七重天公宴該團團員，外部駐滬辦事處主任陳國廉，亦與席致詞歡迎。當日下午三時，該團團員會同十二日先期來滬之團員任竹林曹鳳祥等，乘汛美原機逕飛東京云。 
[夫婦與子　四人灼傷　四川路火警]  
　　〔本報訊〕四川北路川公路廿一弄四號灶披間內，住有汽車修理匠南通人成長林，五十三歲，昨日午後一時二十分許，因用面盆傾倒　司林不愼，爲火屋觸及，頓時延燒甚熾。閘北三段救火會據報，即驅皮帶車趕往施救，約半小時而熄，結果焚去灶披問半間。當火熾時，火苗成長林，成　陳氏，長子洪生（十六歲），幼子小寶（二歲（均被火灼傷頭面四肢等處，後經救護車載送市立第四醫院求治。 
[概認特捐臺銜　已有鄧仲和行淼生等多人　勸募會將再商討推進工作] 　 
　　〔本報訊〕關於上海捐募救濟特捐事，據悉，鄧仲和已函市長，允捐値價五百億之物資，竹淼生。盧順慰各允捐三百億，周宗良已繳捐美金公債庫券，其票面約十萬美金，盛沂澄已繳捐某路花園洋房一所之道契，價値約四五千億，其他各富戶亦在陸續認捐中，又聞勸募委員會不日將再開會，繼續積極推工作，凡曾請得官價外匯之各鉅商，均將被請認繳救濟特捐云。 
[鄧仲和被控案　檢察官聲明　與特捐無關　原告爲一國民黨黨員]  
　　〔本報訊〕本市匯中飯店主人及安樂紡織廠廠長鄧仲和，經被害人朱政文向高檢處檢舉漢奸罪嫌案，各方至爲矚目。本市各報記者，昨晨往訪高檢處承辦檢察官駱守昌，渠首否認外傳本案與救濟特捐有關。繼謂，現被吿除交六百億　面保外，尙有東萊銀行。匯中飯店及大慶汽車公司三家殷實舖保。駱檢察官言下，似顯示其罪嫌之重大。渠以在偵査期間，拒絕透露本案原吿所檢舉之罪嫌事實，僅稱：該處已向各有關方面，搜集證據，調査事實，希望早日獲得眞相。 
　　據悉：本案原吿朱政文，現任國民黨市黨部農工委員會委員，戰時在滬担任中央地下工作，爲鄧所悉，勾結敵僞，促使偽特工將朱拘押，施以酷刑，致成殘傷後釋放。朱旋秘密逃回重慶診治。今朱雖已由渝歸來，而傷痕猶隱隱作痛，乃以鄧憑藉敵僞勢力，妨害其身體自由罪嫌，向高檢處提起控訴。 
[楊綽庵否認　在滬購糧說]  
　　停辦配米絕對不確 
　　糧食部糧食緊急購儲會主任楊綽庵，昨對記者鄭重否認該會決定在滬購糧之謠傳。渠謂：上海旣非產區，何來糧食可購，此項謠言，實可不攻自破。至外傳配米停辦說，楊氏亦聲明絕對不確。楊氏昨日甫從台灣返滬，渠對赴台之行，謂因糧合部過去曾以豆餅向台灣交換食米八千餘噸，本人赴台係爲接洽該批糧食早日運滬，結果圓滿，至該項糧食將作何項用途，悉憑糧部決定。 
[中原慰勞團　招待各界交換意見]  
　　全國慰勞戡亂將士總會中原慰勞團，即將前往中原前綫慰勞，該團正副團長張鈁謝仁釗，特於昨日下午三時，在新生活俱樂部舉行茶會，招待各界，就有關慰勞事宜，交換意見。席間首由張幽長起立致詞，渠首說明開封失陷時之緊張局面，及中原大捷，實已增强戡亂必勝之信念。該團此次代表後方同胞致慰問之敬意，甚爲榮幸。旋由謝副團長報吿該團組織之經過，及慰勞之意義。繼由方主委致詞，强調慰勞工作之重要。並請各界人士，熟心捐助前方將土必需之日用品，如毛巾·牙刷·牙粉等。繼由虞文·錢化佛等致詞，金振邦當塲慨捐五億元購慰勞品。 
[錢大櫆更審　庭上準改期]  
　　〔本報訊〕原判死刑之偽中央儲備銀行副總裁錢大櫆，前經最高法院發回更審，高院昨晨開庭錢之家屬親友到庭旁聽者頗衆。錢昨着灰綢衫，足登黑皮鞋，面現憔悴，經提到庭，對家屬作苦笑，並吻其兩小女。蕭庭長升庭詢以出任僞副總裁職務，是否出於自願，錢供：否，係奉周佛海之命。錢之辯護律師旋起立稱：本案發回更審，各項證據尙待搜集，且以閱卷費時，要求延期開審，庭上准如所請，諭令改期。 
[旅館業售價　定調整公式　本月上面期漲九成半　呈吳局長今日核定]  
　　〔本報訊〕本市旅館業售價第一次評議會議，昨日上午在肚會局舉仃。到市商會代表錢興中，總工會代表葉翔皋，曁旅館業勞資雙方代表三十餘人，由社局第一處長顧炳元，科長張處德主持。首即通過房價計算公式，今後旅館房價即依該項公式每月調整兩次，上半月根據四·九·十四·三天徵信所發表之物價，下半月根據十九·廿四·廿九·三天徵信所發表之物價，其公式如次： 
　　房價＝（X1％×a）+(X2％×b）+（X3％×c）+...（Xn％×n）（說明）X代表薪金，伙食，燃料，布疋，日用品，公用事業，裝修及添置，捐稅，租賃費，文具印刷，雜項。 
　　a，B，c......a代表工人生活指數，中熟米及生油，白煤塊，龍頭細布及士林布，肥皂及毛巾，洋松，洋釘，水泥及玻璃，房捐，地捐，營業稅，房租及地租，洗衣業公會公佈價，白報紙及油墨等項。 
　　嗣即討論漲價問題，根據該項計算公式，八月份上半月房金，經決定照現在價目增加百分之九十五，顧處長當即囑各代表返旅館後，將各物漲價之證據提出，於今日九時送至社會局，呈請吳局長核示，今日十一時許旅館漲價若干，即可決定。 
[蘇州河碼頭工會　理事長被控漢奸]  
　　蘇州河碼頭工會理事長唐靠山，近爲受害人劉樹源，向高檢處吿發唐爲漢奸，已於昨日票傳偵訊。 
[白書午夜兩起火警]  
　　〔本報訊〕昨日中午零時三十分許，塘山路四一六弄五號中式廚房內，不戒於火，剎那間延及比隣三號七號房屋，延燒約半小時，後經消防處驅帮浦車馳往灌熄，聞損失輕微。 
　　昨晨〇點廿分，洋涇鎭東首裘家木橋莊家宅三十二號失愼，洋涇區救火會得訊，迅驅帮補車往救，結果毀平房四間。 
[張人佑控舞弊　案情複雜正調查]  
　　〔本報訊〕市警察局水上分局長張人佑，總務股長黃伯謙，被控吿舞弊案，吳市長已指派參事沈乃正負責調査。昨據沈氏表示：此案甚爲複雜，渠昨曾親赴警察總局査詢有關人員，惟並未向張人佑本人査詢，待全案稍有眉目後，即可發表。 
[不法糧四家　將受嚴厲懲處]  
　　社會警察兩局，於十四日査悉信豐行。復興華行·正泰號·申號等四糧食商行，有囤米及買賣棧單等不法行爲，當經派員將該四商號査封外，社會局糧食科吉科長已於昨晨邀請警察局負責人會議，商討嚴厲處置辦法。 
[客飯筵席最低價　即日起實行調整]  
　　〔本報訊〕本市酒菜館業日前向社會局要求調整客飯及筵席最低限價，昨經社局核定，中西菜客飯價格每客最低限價爲五十五萬元，筵席中菜每席教低限價一千五百萬元，最高價格無限制，由各酒菜館業自行調整，限價即日起實行。 
[平女伶　失足恨　奔波萬里徒勞　隻身悄然歸去]  
　　〔本報訊〕平劇坤伶李綺蓮（見圖。本報攝）與其情人退伍軍官劉竹書之桃色糾紛消息曾誌十四日本報，茲悉李伶因劉已使君有婦，除自悔遇人不淑外，不欲再與之計較，故已購妥機票，將於今日北返故都，仍獻身於藝壇　據李伶吿記者，渠因受劉之欺騙，四月間在平曾服毒自殺，其事且遍載平津各報。李與劉之相識，係在今年舊曆正月間，於大井胡同八號坤伶吳素秋之母老山東家中，惟所傳當時共作方城之戲，結果李輸去黃金二兩，劉慷慨不計，因此發生感情之說，則據李稱並無其事。當時劉爲某師部之軍需，風度翩翩，手面闊綽，固一情塲好手也。自與李相識後，即追求頗力，李漸爲所動，終至發生關係，其後李以有孕，遂要求結婚，而劉則百般敷衍，甚至避不見面。李憤而自殺獲救後，劉又來甜言蜜語，且允於六月二十九日在平結婚，不料至二十五日竟不吿來滬。李追蹤南來，至滬後知劉去台灣廣州，李亦追往，但劉態度已變。兩人旋又先後返滬。十三日劉偕其妻同行在南京路與李相遇，竟視同陌路，李追隨至楓林橋，終於互扭入警察局，但又和解了事。如李之遭遇，足爲今日若干歡塲女子之寫照也。 
[內衣廠工資糾紛　社局召公會商談]  
　　〔本報訊〕本市內衣製造廠福華。華富·安大·標準等十餘家，均係照隔月生活指數計算工資，工人等無法維持生活，昨日推派代表十六人，往社會局請願。據工人方而聲稱：七月份起廠方允借薪一部份，惟工人認爲此非良好辦法，蓋借款終須償還也。故請求按當期指數發薪。社局勞工處沈處長定今日召集該業同業公會代表商談，如調處無結果，再召集勞資雙方協議。 
[澳議會考察團長　海倫離東京來滬]  
　　〔中央社東京十六日電〕澳議會日本考察團團長海倫，昨日離此赴上海，海氏兼澳洲移民顧問委員會主席，渠於留上海之短時期內，將與我國當局商討關於留居中國四萬五千白種難民移至澳洲問題。 
[反對將墓地出租　孤軍入廠起衝突]  
　　四行孤軍與源森廠租甩基地之糾紛，事態漸趨擴大。昨日下午，四行孤軍多人，將孤軍遺體一具，抬至晋元公園源森廠之堆棧內，當塲發生衝突，警備大隊聞訊，當由第一隊長許孝華率領大批幹員駛往彈壓，將孤軍及源森廠主邵其順一併帶隊，訊問究竟。 
[淞滬警備副司令　中樞內定蔣經國　宣司令電請總統早頒任命]  
　　淞滬警備司令宣鐵吾十六日接見記者，透露警備副司令，中樞已內定由蔣經國氏出任，此或爲淞滬將實施總體戰之先聲。現任警備部副司令楊宋飛氏，則已奉令專任國防部第一區軍法執行部主任。宣氏稱：國防部主管廳方面，以京滬地區重要，爲確保安寗，曾擬議仿照蘇北綏靖區辦法，實施總體戰，以軍事爲主，政治經濟等一切措施，均受其督導，期以總體之力量，先肅淸散匪，再求政治之革新，經濟之穩定。此一計劃現尙由最高當局審核中。宣氏繼稱：如淞滬實施總體戰之計劃獲得實現，蔣經國之出任副司令，當足使一般對蔣氏寄予殷切希望之市民興奮。 
　　淞滬人士　咸寄熱望 
　　渠謂蔣氏之理想與見解，與渠極爲接近。上海市民每遇一眾大事件發生時，即有蔣氏將來滬任某某職之傳說，此可見一般人民對蔣氏之熱望。渠日前曾有一函致蔣氏，說明淞滬人士之情意，渠亦代表市民之一，致歡迎之意。最近渠又有一電呈總統，促請早日頒發蔣氏之任命。 
　　警部組織　將予擴大 
　　記者詢以如總體戰實施時，淞滬警備司令部之轄區與組織是否將予擴大，宣氏答稱，轄區擴大之說，事實上不可能，內部之組織，則將有所擴大，以應付新的需要。如關於政治方面將設一負責政工之機構，經濟方面亦將設一機構，惟實施總體戰，雖以軍事爲主，在執行方面，將設立一與政治配合之聯合機構。 
[文藝官司　艾青控姚蓬子　借文稿不還] 　 
　　〔本報訊〕文藝作家張艾靑，頃以詐欺罪嫌，對名作家姚蓬子提起控訴。緣艾靑於民國三十五年二月五日，完成長篇創作「求學得夢記」，內分四篇，文長十四萬字，爲被吿借去閱讀，久未歸還，屢經催索，均無結果，不得已乃向地院提出自訴，並附帶民訴，要求法院判令歸還原稿。地院定於本月二十六日由歐聲和推事在刑八庭審理。 
[制服者廿餘人　大鬧龍宮]  
　　〔本報訊〕雲南路羣玉坊十一號龍宮妓院，爲沈棟林所開，擁有妓女數十名。前日午後四時許，曾有四男子赴該妓院狎遊，以無人招待，悻悻而去。不料至翌晨零時卅分許，突有穿制服者二十餘人，　擁到來，大打出手，搗毀一空，當塲有龜奴林阿寳（海門人廿穴歲）不及躱避，被痛毆一頓，以致受傷，若輩見目的已達，即一哄而逸。事後院方以損害綦重，乃報吿老閘警分局請緝。 
[飛快車首次行駛　乘客僅五十餘人]  
　　〔本報訊〕兩路局冷氣飛快車，昨日第一日正式行駛，晨七時三十分自北站開出，惟因首次行駛，旅客知者尙少，故營業淸淡，乘客僅五十餘人。該列車十二時半抵京，下午六時由京返滬，十一時抵北站，沿途各站均準點到達，車中氣溫亦能保持八十四至八十六度之間。 
[放行走私鋼纜　索酬引起內鬨　供應局稽查等多人被起訴]  
　　〔本報訊〕行政院物資供應局儲運處提運組職員杭州人陳恕平，前經派駐開平碼頭辦理該局自國外運來美軍剩餘物資之提運事宜。邵國正·楊崇舜·嚴錫繁·王以誠·李寳範·劉蘭馨·丁文濬·盛斌全·王澤民等九人，則均係該局稽査大隊之稽査員，分駐各碼頭，稽査物資運卸。前月廿五日有本市李永記裝卸公司之外勤職員葛星坤，得悉物資供應局租用之克拉克培雷勝利號輪船，自關島裝運美軍剩餘物資來滬，船中有外籍水手若干人携帶鋼纜十梱，匿藏艙內，擬走私至滬脫售，惟以碼頭警衛森嚴，未能登岸，葛乃與素識之陳恕平商洽，當由陳介紹葛與在輪上値勤之邵國正相識，葛遂得與該輪外籍水手直接洽購該項鋼纜。至同月廿八日深夜十二時許，葛搖一小舢板至輪上卸貨，但因深宵裝運大量鋼纜，航行浦江，易啓警察機關疑竇，當由邵國正介紹楊崇舜·李寳範協助，使葛得以押運離輪。同時嚴錫繁即向葛索酬報，葛遂付以美金四十元，旋由在逃稽査員郭旬姐樓下，爲恐各稽査員於値勤之際目擊前情據而吿發，遂將該款平均俵分，計邵國正。嚴錫繁·王以誠·李寳範·劉蘭馨·丁文濬·盛斌全·王澤民等各分得美金五元五角，並商請邵國正等同意合作，共守秘密，衆皆欣然允受。翌日楊崇舜以押運鋼纜，未獲酬勞，即赴葛處索取法幣五億元，葛以購買鋼纜獲利甚微，未允給付，楊即袖出利刃加以恐嚇，經郭旬旭從中調解，給付一億元而罷，郭則又乘機索詐美金二十元而去。同日下午陳恕平·邵國正，亦追踪前往葛家中索酬，並稱該項鋼纜是否係供應局公物，尙不可知，設吝不給酬，當據情報吿主管機關沒收處罰，以爲要挾。葛情虛畏罪，迫不獲已，當付給邵國正美金十元，並邀約陳恕平等次日在愛多亞路某四川飯館內叙談，屆時葛即出法幣四千萬元，陳等以爲數太微，拒不接受，嘖嘖而別，嗣陳深恨邵·郭二人獨獲厚酬，未肯分潤，遂向部·郭嚴詞交涉，幾至動武，邵恐陳先向供應一局舉發，乃聯合嚴錫繁·郭旬旭·王以誠·李寳繁。劉蘭馨·丁文濬·盛斌全·王澤民等以書面呈報該局主管人員。該局乃將陳葛等傳拘到局，詎郭旬旭則已於同月三十日乘機潛逸無踪，經該局將所有案卷移送地檢處偵査，現已終結，分別以違反懲治走私條例及恐嚇等罪嫌，提起公訴。 
[南京來滬要人　代表蔣氏否認]  
　　另據接近蔣經國氏甫由南京來滬之某要人，昨向華東社記者談稱，此間盛傳蔣經國氏將出任淞滬警備副司令事渠代表蔣氏鄭重否認，並稱蔣氏決不致出任斯職云。 
[二區丁務處發表　七月來養路工程]  
　　〔本報訊〕據工務局第二區工務管理處發表：本年一月至七月該區（南市舊域區，前法租界，龍華郊區一帶）已完成之養護工程計：（一）柏油砂路面，爲林森中路·東門路·金陵東路·重慶南路等。（二）柏油澆面，爲方斜路·徐家匯路·復興中路·泰康路等。（三）灌柏油路面，爲車站路等。（四）彈街路面，爲斜土路·三角街·普育西路·汝南街·阜民路等，（五）煤屑路面，爲龍華路·中山西路·大木橋路·小木橋路等。 
[敵偽產業清理處　吳則中接任處長]  
　　蘇浙皖敵偽產業處理局自結束以後，即成立敵僞產業淸理處，以前該處處長一職，向爲中信局局長兼任，茲以該局程局長無暇兼　，業由中央另派吳則中氏接充，並已於十六日正式接事云。 
[文化界小新聞]  
　　洪深來滬旬餘，定今日乘輪歸返廈門大學，開學前，將在校從事寫作。（日） 
　　李芳遠到滬後，連日分訪諸文友，昨奉弘一法師骨灰，往杭州招賢寺。（銅） 
　　陜西查少白，將所携佳構百餘件，假國貨公司公開展覽，已定今日閉幕。（吾） 
　　市府交響樂園第三次夏季音樂會，定十八日晚九時在環龍路法國學校舉行，節目精彩，並有女高音李硂小姐之獨唱。（來） 
　　淸遠藝社，，今日下午五時，在湖社三樓舉行年會，全體社員均將參加。（頃） 
　　專登內幕新聞之「羣言」週刋，各書報攤均有出售。（自） 
　　程小靑編譯之「短篇偵探小說選」十種，本年初由廣益書局陸續出版，業已全部出齊。（吾） 
[美琪輪今來明云　乘客多留美學生]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司，美琪將軍號郵船，今日上午十一時，自美抵滬，泊公和祥碼頭，明日下午二時離滬，取道香港小呂宋返舊金山。此次乖客有五百六十餘人，大部係赴美留學之學生。 
[藥劑師舉行大會]  
　　上海市藥劑師公會，昨開第二屆會員大會，到會員一百五十餘人，首由理事長陳豐　致開會詞，嗣由裘少白報吿會務，社會局代表劉家璧·衛生局代表劉勳異先後致詞，繼即討論修改會章及提案，選舉二屆理監事，結果朱文馨·曹志功等廿一人當選爲理事；陳豐鎬·伍裕萬等七人當選爲監事。 
[央航中暹綫　廿三日開航]  
　　中央航空公司籌備已久之中暹綫，已定本月二十三日正式開航，班機每隔一週飛行一次，一月共二次，其飛行日程，計爲兩天，第一天由滬起飛經廣州，折赴汕頭渦夜，第二天由汕頭經港飛曼谷，回程仍循原途返滬。 
[本市簡訊]  
　　機器業同業公會全國聯合會，電中樞要求收回撤消工商輔導處成命。 
　　全市各公園昨日起將原售一萬元之門劵調整至每張四萬元。淮安路永平里房客聯誼會，籌組義勇消防大隊第二中隊第一二分隊，昨晨舉行成立儀式。閘北水電路八字橋荒地，昨晨發現無名女屍一具。 
　　大中華烟廠解僱糾紛中之扯葉部女工劉桂英，係於本月九日爲廠方開革。 
[氣象預測]  
　　上海：晴，熱，有霾，中度東南風。 
　　十六日溫度：最低攝氏二十五度六（華氏七十八度零），最高攝氏三十五度三（華氏九十五度六）。 
 
 

Page 5

 
 
[肉孜節在迪化　維兒吾·哈薩·回教·各族教胞集合]  
　　〔本報迪化十一日航訊〕在朝汗回敎胞摒擋行裝，紛紛飛滬出國之際，迪化市的伊斯蘭敎徒，已度過一個月修心養性的淸齋期，又在天山南北亢熱的氣流下，以最愉快的心情，歡度其一年一度的肉孜節。肉孜節將臨的前幾天，麥斯武德主席特分電國內各回敎首長和各回敎團體，同時分電新疆各地的伊斯蘭敎胞，共迎此盛况空前的肉孜佳節。新省物價管制機構，也備有大量的淸油·羊肉·大量平價配售。省公務員合作社，也以低廉的價格配售白糖，大米（限敎胞），靑年服務社也怕貧苦的敎胞無資渡節，特將貧民救濟金新幣四千萬元，趕於節前發放，藉以補助。 
　　公務員休假三天 
　　說今年的肉孜節盛况空前，並無絲毫誇張之意，實在的，新省府爲此宣佈自八月六日起，所屬各機關的伊斯蘭敎公務員休假三天，非伊斯蘭敎公務員也沾了光，休假一天。七日一淸早，南樑一帶的敎胞區，家家懸旗結彩，鑼鼓喧闐。賀年的行列，浩蕩過市，大街小巷，車水馬龍。敎胞的子女們穿着得花枝招展的在街頭跳躍，到處喜氣洋溢，一片平氣象！ 
　　奶瑪子操塲舉行 
　　八時剛到，在迪化從來沒有在一起做過奶瑪子（按；意即祈禱）的維吾爾·哈薩·回敎各族敎胞，都自動的在新疆學院後邊的大操塲上集合，竟達一萬五千餘人之多。整個的迪化市，現在還沒有能容納這末多人的禮拜寺，所以不得不改在這邊疆最高學府的操場上舉行。 
　　祈禱式隆重荘嚴 
　　祈禱儀式由維族大阿訇穆罕莫德尼主持，各族敎胞的首長麥斯武德主席，馬良駿總敎長，艾沙秘書長成吉思汗理事長等，都前往參加，並先後致詞，略謂：本省和平安定與民族團結，今天又創一新紀錄的象徵，今天又得到一種新的保障。每個敎胞均按旣定的隆重莊嚴儀式，默默的爲新中國的富强康樂與新疆的安定進步，作誠摯的祈禱。 
　　非教徒紛往拜賀 
　　在另一方面，非伊斯蘭敎徒的各軍政首長，上午十時在新大樓集合，共有三十多人，由剛到新疆才兩三天的陶兼司令峙岳領頭，以長蛇陣式的汽車行列，穿越全市區，分別到伊斯蘭敎各首長。阿訇。士紳的家裏去拜賀。在麥斯武德主席官邸，在馬呈祥指揮官，馬總敎長，艾沙秘書長，王廳長，伊敏廳長，白副廳長及各大阿訇私寓，都有異常熱烈的慶賀和答諭，主人更以自製的油香及淸茶款客。彼等對於陶兼司令的光降，尤表榮幸。 
　　歌舞劇熱烈演出 
　　爲慶祝肉孜節而上演的五幕歌舞劇「妮牙孜小姐」，是麥主席的得意傑作，由穆罕莫德埃買提阿吉導演，靑年歌舞團（即新疆歌舞訪問團）全體演出。天剛落黑，維文總會門前已擠得水洩不通，樓上樓下，剎時即無立足之地。售票之多，打破過去任何公演的紀錄。南樑廣塲也放映電影，免費招待人民。 
　　肉孜節的第三天，伊斯蘭敎婦女才出現街頭，互相拜年，大紅大綠，衣飾華麗，車兒馬兒，叮吟噹啷，色彩令人目炫，喜氣充滿銜頭。（林） 
靑海西寗新建之大禮拜寺 
　　（本報記者宋麟寄） 
[兵車一列過蘇州　士兵跳車圖逃　一死二傷]  
　　〔本報蘇州十六日電〕蘇州今晨有兵車一列，車號一零七零，自西駛過車站，相近外跨塘時，突有士兵數人跳車圖逃，致有一名即死，二名受傷。現傷者已送醫院救治，該列車即照常向東駛去。 
[蘇嘉汽車被刦損失達百億元]  
　　〔本報嘉興十四日訊〕十四日上午十時許，蘇嘉長途汽車自蘇州開出之頭班車，駛出王江涇站一里多路地方，發現短裝匪徒四人，持木壳二支，以檢査爲名，喝令停車，即施行搜刧，損失現鈔及金飾百億餘元。 
[蘇州籌借糧額　擬派代表請願]  
　　〔本報蘇州十四日訊〕聯勤部上海供應局局長陳廉，以値此靑黃不接之際，軍糧孔亟，特來蘇向各界籌借糙米一千五百大包，本邑王縣長特於十四日下午三時，邀請各有關人士龍謨·熊安芳·陳天佐·張壽鵬等十餘人，商討認借配額，至下午六時半，經王縣長呼籲再三，各代表始勉力允借，惟彼等以本縣非工商區，又非米糧市集，如此龐大數字，地方人民實屬不勝負擔，定十六日召集合法團人士曁民意機構代表商討應付事宜，並將推派代表晋省請願。 
[八堡興築大型海塘]  
　　〔本報海寗十五日訊〕秋汛已屆，怒潮洶湧，塘工局在本縣興築之牧港·陳汶港·及七里廟三大挑水壩，已全被冲衝擊毀。縣參議會及地方人士前曾向省方呼籲放棄築挑水壩工程，而從事建築石塘，以資鞏固，頃塘工局已決定在八堡陳汶港地區興建大型海塘。 
[瓜洲難已船傾覆　廿二人得慶更生]  
　　〔本報鎭江十五日訊〕「重慶」「靈甫」兩艦十四日上午九時許經瓜洲江面駛京時，適有由滬返變應·淮陰之難民船一隻，內有難民廿二人，當軍艦駛來，閃避不及，致爲巨浪顚覆，全船難民，悉遭滅頂，幸經江邊救生船三隻，全力搶救，廿二人得以全部救起。惟衣物及身份證等，盡付東流。難民至瓜洲登岸後，由鎭公所代募二千餘萬元，予以救濟，並發給臨時證明書，十五日晨遣回原籍。 
[鄞匪徒夜刦]  
　　楊文慶被擊斃搶去五億 
　　其妻及子被澆煤油燃燒 
　　〔本報寗波十六日電〕南門外金家塘楊文慶家，昨深夜突有匪徒十五六人，破門而入，逼令楊及其妻交出金飾未遂，將楊毆擊重傷，並將楊妻及子用煤油澆身，用火燃燒。匪之殘忍兇酷，令人髮指。結果被刦現鈔金鈔等約五億餘。楊於匪逸去後即吿身死，其妻及子經鄰人撲滅火焰，受傷尙輕，現警局正嚴緝兇犯。 
[京滬路活動堡壘　路局開始敷設中]  
　　〔本報蘇州十四日電〕京滬路活動堡壘，業由國防部配發，路局警務處曁各站警務單位，正裝運敷設中。預定蘇州站裝置四座，滸關二座，唯亭。外跨塘各一座，守望相助，今後京滬路之行車安全，可獲相當保障。 
[膠濟西段發現綿蟲]  
　　〔本報濟南十六日電〕膠濟西段農田中，頃發現綿虫爲患，繁殖迅速，所到之處，將禾苗枝葉，全部吃光，僅剩主幹，乾枯而死。鄕農叫苦，亟盼農業當局設法驅除。 
[濟市風流公案　王張氏不耐孤衾　老鰥夫醋海興波]  
　　〔本報濟南十六日電〕此間頃發生一別開生面奸夫捉姦之多角戀愛趣劇，緣於住居濟市南城根街卅一號在歷城任小學敎員之王某，平日因職務關係，長居歷城，其妻張氏，年廿二歲，因不慣空幃孤衾之苦，乃與同院少年李同軒發生噯昧。詎奈好事多磨，李張二人之隱私又爲同院年逾半百之鰥夫馬某窺知，逐籍此要挾，迫張通姦，因而構成三角形勢，終且醋海興波，八月十四日夜　，馬忽闖入張氏房中，冀圖于飛之樂，及至，則李同軒已先渠而入，馬賭狀不禁妒火中燒，大呼捉姦，将李张二人扭往三合掛警局。警局以馬某非本夫，無權過問，宣告不受理，至此一段風流公案，逐告不了了之。 
[濟市走私案　軍警搜捕包運犯]  
　　〔本報濟南十五日航訊〕日前濟市某部曾査獲私運電臺發電機一案，詳情已誌本報，其包運犯劉文玉，蔣振東等，業於案發後分別潛逃。魯省府調査室以劉犯曾以該室洛口組代理組長名義招搖，惟該室不獨無此職員，亦且無此「洛口組」之組織，該劉犯顯係冒充無疑，當即密派幹員嚴行搜捕，並函請濟市軍警聯合稽査處加緊搜査，務期將劉犯等逮捕歸案法辦。 
[奉賢駐軍保安士兵　互歐事件解決經過]  
　　〔本報奉賢十五日訊〕本縣駐軍士兵，十一晚與縣保安士兵，因細故衝突，發生互毆。十二日上午，續有互毆事件發生。奚縣長當邀集雙方長官，在縣開會，妥商善後，並慰問雙方受傷士兵。詎至十二時半，縣府附近，槍聲密集，守衛縣府之門崗李芳，被擊傷右手掌及上臂。奚縣長即電淞滬警備部及駐南匯之樂團長，經由樂團長親來與奚縣長程宋兩議長，商洽處置辦法，並集中全體士兵訓話，誤會始吿冰釋。 
[袖珍新聞]  
　　東臺 
　　〔本報訊〕泰東航綫屢遭匪方伏擊，頃繼達平號被攔截後，又有快艇一艘被擊沉，傷斃乘客三十餘人，輪局方面鑒於中途無法警備，班輪暫不開行。 
　　崇明 
　　〔本報訊〕平苞舞弊案於上月十九日經蘇州高等法院審訊後，被吿周企祥等六人交保飭回，茲高院已定二十四日作第二次審訊。 
　　南通 
　　〔本報訊〕本縣益餘區區長周孟侯頃爲該區人民聯名控吿於縣臨參會，列數周之貪汚罪行，有得賄縱放匪賄，賄放壯丁，嗾使士兵刧掠旅客等多件，縣府接參會咨文，決移送地檢處偵訊。 
　　泰縣 
　　〔本報訊〕國軍李天霞部，前於泰縣寺港口之役，除擊斃匪連長以下數十人，鹵獲戰利品甚夥外，並生俘僞區長嚴居正一人，現押泰縣縣府，由我派遺醫生代爲醫療槍傷。嚴因受寬大優待，已覺悟過去錯誤，特請求給予自新機會，並宣言脫離匪黨。 
　　吳縣 
　　〔本報訊〕光福鎭開始淸剿以來，獲自新奸匪郁壽生·朱維賢·徐泉根等一百餘名，於十五日成立感訓班。 
 
 

Page 6

 
 
[廿五萬票面關金劵發行後　現鈔恐慌逐漸解除　市面反映頗佳物價未起劇變]  
　　〔本報訊〕二十五萬票面之關金劵，昨日起在各地發行，央行發行局方面表示：當視市面之需要而供應，不作無限度之發行。按此項大鈔，運往外埠使用者居大都份，故截至目前爲止，在本市流通者爲數不多。金融當局希望此項關金發行後，各地之現鈔恐慌得以解除；兩週來本票之到處流通，乃現鈔恐慌下之畸形現象，金管局決自即日起嚴行取締。 
　　又昨日雖値廿五萬關金發行之日，紗布日用品行情反全面回跌一成，華股亦一致下挫，質出一般市民意料之外。分析其原因，殆不外下列數端：（一）昨日雖爲巨額關金發行之日，但當局對預防物價波動起見，除抽緊銀根之外，並由經檢當局出動全體人員，全日監視各主要市塲。（二）生活指數上漲八九成，對華股行情有不利影響，同時廠家發薪，需大量頭寸，頗多拋出物資，供給者多，影響一般物價。（三）利空消息頻傳，內中不乏謠霄。例如司徒大使及邵力子之奉召赴牯，和謠因之重興；而當局對新經濟方案硏討之審愼週詳，持重不發，使一般投機商人認爲可能內中有激烈措施，爲之深具戒心，此點與市塲心理，亦極有影響。 
[銀根緊人心虛　華股市勢下游]  
　　華股昨市疲軟，實以銀根更緊，經警監視市塲，不利吸納，雖鉅額關金昨日問世，亦未能刺激市價也。 
　　晨開永紗一五五〇〇元，較上週末又低四〇〇元，脚地頗虛，一五四號一五三號二二五號一七〇號來乘頽微納，始見升至一五八〇〇元，然曇花一現，好景不常，旣乏大戶維持，散戶亦多了精，賣風旣濃，八三號一九六號一八〇號一六四號六五號二二四號一七六號一二號五五號俱出，逐步下降至一五二〇〇元，浮空逢低有納，多方乘勢掙扎，數度起仆，又回升至，一五四〇〇元。祗以銀根更緊，證劵帮有出無進，浮多恐懼了結，七八號六五號二二四號一九七號二二〇號及匯粟帮等力售，行市急降至一五一五〇元之低價。更以圈外物價普跌，賣多買少，遂致一蹶不振。臨收以一九七號七一號五五號來進，永紗以一五二八〇元收市，小熱股因一般散戶紛紛脫手，賣氣甚濃，行市下降尤速，景福新光一度盤入九〇元及一四〇元關內，再後各以八八元三三七元結束，結果計跌半成强，中水跌停。惟信誼有增資消息，搜求有人，而獨現紅色。永紗及其他各股均挫半成或微降不等。 
　　午後永紗以一五五〇〇元上市，八九號來進見一五六〇〇元，一九六號三一九號五四號二三〇號見高俗有售，乃下挫至一五四八〇元。浮空有補，紗布再度回升，有利　風，一八七號六五號二〇〇號二二號一八三號一七八號五五號三〇號逢低吸納，更以新多漸漸下手而升至一五八〇〇元，中度雖由二二四號二一六號五四號賣至一五六三〇元，祗以國行差出四萬餘億，銀根稍鬆，人心好轉。夜報消息，有助買氣，市勢由軟轉堅，一七八號一八七號一五二號一五六號四七號一六九號相繼力吸，高見一五九〇〇元。惟浮多獲利了結，一九〇號六五號六一號一五四號二二四號一六九再售，永紗以一五七〇〇元收盤，結果計信誼仍爲漲停，永紗俱見微升，塲外未上市各股票均規秀色。 
　　公債 
　　因連日上漲過度，銀行帮吐售而見下挫，統丙晨開二一八萬元，六一四室五五二室五五〇室乘跌吸納，高達二三〇萬元，惟五〇〇室五〇三室三六〇室有售，承德並代銀行帮吐售，逐步下挫至二〇六萬元結束，成交約四五百萬？結果計丙種跌二〇萬元，甲乙權小二三萬元，丁戊種亦下降八萬元及十一萬元。 
[香港又頌新令　限制英鎊匯款]  
　　〔合衆社香港十五日電〕香港現又頒布新法令，限制香港與英鎊地區之英鎊往來。自星期日起，香港與英鎊地區間之英鎊匯款，均以五百鎊爲限。但用於：（一）善意的進口及出；（二）償付保險費，（三）必要的旅行費用，（四）紅利及利息之付給者，不在此限？（按舊法令僅限制香港與倫敦間之匯款。） 
[僑匯收入遞增]  
　　上月份將達三千億 
　　中國銀行負責人談稱，自結匯證明書價格逐次機動調整後，各地僑匯收入已較前增加，五月份在結匯證明書價未實行僑匯收入總數僅二百七十八億，六月份採用結匯證明書辦法後，即增至二千五百十六億，七月份之收入總數尙在結算中，預計可增至三千億以上。最近各地匯回國內之僑匯，以菲律濱及南洋等地佔數最多。除匯率調整以外，幷調整國內匯率，以吸收僑匯。目前各地僑匯若由民信局匯滬，再由滬匯往廈門廣州等地時，匯水極高，一千萬元匯至各該地區，僅能收得六百萬元。如由中國銀行轉匯至各該地區時，則不取任何匯水，一千萬元匯往，仍可取得一千萬元，如此對僑胞裨益甚多，故僑匯可能續有增加云。 
[金管局飭各行荘　設立轉帳日記帳]  
　　〔本報訊〕本市金管局迭據各檢査人員報吿，各銀錢行莊及信託公司對轉帳日記帳，多未設立；或雖有帳簿而記載不淸，均屬不合，茲悉金管局已令知本市　錢信託三公會　飭各行莊公司，自即日起應進　統一會計辦法，必須設立轉臘日記帳，並須詳實記載，以便　　，違則嚴懲。 
[銀根先緊後弛　行局大量差出]  
　　昨日本市銀根，先緊後弛。四行二局一庫於銀錢業票據交換中，又吿大量差出，總額共達四一五〇穴億之鉅。就中以中央銀行之六六一三四億差出爲數最鉅，中國銀行則整選七四四二億，交通銀行　進六一八〇億，農民銀行整進一〇四八七億，中信局差進七五一三億，郵匯局差出三四八七億，中央合作金庫差出三〇九二億·商業行莊大交換差進二九六五六億，小交換差出一三九九〇健，外商銀行共計差進二五八四〇意。據中央銀行方面消息，該行昨日之鉅額差出大部係繳付收購結匯體明書及匯兌付款所致云。 
[客銷呆滯多頭吐售　棉紗布一致挫跌　紗管會昨起停止拋紗]  
　　昨日棉紗市况，以行局銀根抽緊，暗息高升，棉布與股票俱降，人心轉疲，買戶咸抱觀望，客化呆滯，多頭紛起吐售。 
　　四十二支藍鳳細紗，晨開即見狂瀉二億八千萬元，嗣因紡建公司懸牌後降，廠商有供，市盤步挫五千萬元，中途倐升倐降，後以二十九億元現出，三十億明日出結束，此週末續跌三億三千萬元。其餘各支粗細紗，亦均步小一二億左右，成交五十八件。 
　　昨日棉布市况，因銀根續緊，當局復有限制華北匯款之措置，北帮吐售，散戶斬結亦多，染廠與本街進胃停滯，實銷不動，人心益虛， 
　　十二磅龍頭細布，初開即挫五百八十萬元，中途雖曾回上，終以七千六百八十萬元站住，較上週末續跌八百萬元。 
　　其他各細布嗶嘰粗細斜等，亦都疾退，惟色布士林布脚地較硬，成交三千零二十疋。 
　　又訊：收後聞紗股兩市轉穩，龍頭細布喊高至七千七百五十萬，午後在經警嚴監下，喊做更形詭秘，交易甚稀。龍頭細布再自七千九百萬升叩八千萬大關，較上午盤俏三百二十萬元。四君子嗶嘰亦好三百五十萬元。 
　　又訊：紗管會已於昨日起停止拋售紗布，全部拋紗工作，委由中紡執行，惟昨日因紗市跌落甚鉅，故向中紡申購者並不踴躍。中紡前後共拋紗二次，前次拋售六六〇件（合廿支紗），共收縮通貨八，五六八億。後收共加配三三九件，共收縮通貨六，一〇五億。 
　　〔本報訊〕招商局海宙輪，自滬出口，裝有紗布四千餘件運往仰光，係外銷委員會報運。又紗布一千七百餘件，運香港。 
[無錫報價猛降　食米昨見下挫　粉糧油餅行市均勁跌]  
　　米市從高峯下墜，因銀根抽緊，及無錫報價猛降，人心頗虛，貨主售心頓濃，南市塲初降三四百萬，中市最虛，曾降四五百萬，收市略活，終降約三四百萬元。惟高貨僅削一二百萬，北市塲白粳退進六千萬關內，早薄稻均降約四百萬，特高因貨稀仍開六千六百萬，略削百萬而已。昨南北二市到貨共六千二百石。 
　　麵粉 
　　急遽回降，銀根之突緊，爲主要原因，其他物價之一致下游，使貨主爭先求職，價格直綫下降。老車粉由二千二百三十萬開後，更步退至二千一百五十萬，計降一百九十萬。兵船二千〇五十萬，則挫二百二十萬。紅蜂及建成各降二百三十萬，均達一成光景。雜牌粉一致削二百萬，大包麩皮跌一百一二十萬，麩皮廠方吃價二千八百萬，貨主不售，故未開出。 
　　雜糧 
　　全面下落，銀根吿緊，客帮納胃减少，業外各物俱降，人心虛疲，貨主售股。黃豆終跌二三百萬元，蠶豆交易零星，價挫二百萬。苞米新貨到滬漸多，隆落三百萬，元麥汕帮歇手，北帮取而不多，猛挫五百萬，菉豆無實銷，回落四五百萬元，芝蔴津帮不納，本街稍有做開，降四五百萬。生仁回降八九百萬元。 
　　食油 
　　勁跌，在銀根之突吿抽緊下，執貨者迫於頭寸，求脫甚多，油廠亦有開出，人心虛疲，價格爽落一成。豆油初爲一四五〇〇萬，中途曾稍回高爲一四八〇〇萬，終仍以開盤之價收市，計降一千四百萬元。生菜油收市一二七〇〇萬，亦降一成，吉桶生油及小車蔴油，各見下降一千五百萬元。豆餅客帮不取，實銷全無，市驟降三百三四十萬元。 
[各地商情]  
　　無錫 
　　〔本報無錫十六日電〕十六日央行分行開幕，銀根依然緊俏，物價趨勢萎靡，常在低檔徘徊。白粳五五三六萬，白元五四三六萬，羊秈五五八六萬，埠秈五五三六萬，小麥四九〇〇萬，白麥五二五〇萬，麥粉二〇五〇萬，荳油一三七〇〇萬，棉紗二一三〇〇〇萬。 
　　蘇州 
　　〔本報蘇州十六日電〕此間今日米價正漲回跌，市塲做開糙粳五一〇〇萬元，白粳五七五〇萬元，門售限價米五七九〇萬元，較上日跌二百萬元。 
　　鎭江 
　　〔本報鎭江十六日電〕日來銀根轉緊，鎭物價今除食米仍站原盤外，餘飾金麵粉五洋棉紗等均趨下游。 
　　南通 
　　〔本報南通十六日電〕銀根緊，物價跌。棉紗供過於求，晨市紅魁跌至五四〇〇萬，下午繼跌至五二〇〇萬，米價漲，白粳六七〇〇萬。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[中等教育展覽會　內容分四大類十四細目　旨東促使改進中學制度]  
　　〔本報訊〕上海市中等敎育研究會主辦之中等敎育展覽，昨日（十六）起假南京路慈淑大撐二樓中國藝苑舉行，該會展覽日期至二十二日止。內容計分中等學校，中等敎育，中等敎育界，及中等敎育前途四大類，共包括學校行政，敎務工作，訓育問題，敎育制度，我國中等敎育現狀，華僑敎育，各國敎育，特殊敎育，學校介紹，敎育團體介紹，敎育家介紹，敎育書刋介紹，理想中的中學，敎師生活等十四細目。各項展品中以圖書照片較多，幷作有正反寫之對照及比較。據該會負責人稱：自該會成立兩年以來，皆以如何發掘及描發舊有中等敎育制度內之種種弊端，而求　立眞正理想之適宜於新時代的敎育制度爲職志。此間展覽，主旨在促一般市民及敎育工作者對中等敎育重視與發生興趣。 
[赴美留學生　二百餘人明首途]  
　　〔本報訊〕今夏我國赴美留學生共計有三百人左右，其中約二百八十人定明日搭美琪將軍號輪船首途，其餘搭飛機或他船前往；上海留大同學會，美國大學同學會，基督敎靑年會，中國旅行社等四團體特於昨日下午五時至七時三十分假八仙橋靑年會九樓舉行茶會歡送。出席者該團體等負責人，美駐滬總領事葛柏德，江海關總稅務司李度，及即將出國深造乏同學一百五十餘人。主席譚偉學，首請葛柏德致詞，葛氏表示美人極易接近，希望去美同學能以中國之文化介紹予美國，並將美國之情形向中國介紹，促進文化交流，增加相互瞭解，最後並祝各位此去成功，譚偉學致詞。認爲留美深造同學係我國非正式之親善使節，一舉一動有關美人對我國之觀感，故望在美一切作爲，均能予美人以良好印象。繼由梁小初，蕭元恩等相繼演說，靑年會報吿已電舊金山中國靑年曾請於各同學抵美後協助一切。 
[改進中學訓育　下週開座談會]  
　　〔本報訊〕市敎育局爲力謀中學訓育之改進，特定於本月二十三至二十五日每晨八時至十一時假愚園路市西中學舉行中等學校訓育座談會，討論有關中學訓育制度，訓導方法，學生操行成績査考，學生課外活動指導等問題。本市各中學訓育主任及體　敎晨均將出席檢討。各校如有提案限於二十日前送交敎局，據悉慶談會揭幕時，吳市長，潘議長等均將出席致詞。 
[教育簡訊]  
　　本市林森中路勗進補習學校，本月假公建電台（週率六百），每晨九時至十時，開設初級英文高級國文空中敎授班，又該校下學期定本月二十日招生。 
　　市博物館，頃收到葉恭綽　贈名貴古物一批。 
　　西區私校校長聯誼會，定今日下午四時，假迪化北路二號覺民小學，召開會員大會。 
　　本市僑英中學爲廣東一部分僑領所創辦，徐朗西任董事長，校址在虹口臨平路。本期聘賴紀雲任校長，銳意刷新，定本月廿日招生。 
[醫教師資獎學金額　本年度第一批核定十二名]  
　　〔本報南京十六日電〕美國醫藥助華會贈送醫學敎育師資獎學金，赴美進修，上年度四十六名，均已赴美。本年度此項獎學金額，第一批經該會核定十二名，全部費用由會供給，國外進修地點亦由會代爲洽定，計進修一年者九名，朱天孝，李蘇珍，嚴仁英，張華　，蕭卓然，吳仁伯，孫鴻泉，陳官　，李欲祥。赴美考察六個月者三名，戚壽南，梁侃强，陳心陶。出國手續均由敎部醫敎委員會統籌代辦，本年八月起陸續出國。 
[雨中足球戰　敗於地耳其　世運足球隊慘敗記] [  本報特約記者　鍾震]  
　　〔本報倫敦航訊〕今天八月二日（星期一）是英國行的休假日，倫敦所有各機關和大店舖都一律停止辦公，可是在四郊各處舉行的世界運動會的節目，並未間斷，照常舉行。 
　　今日天氣，自早晨起就陰沈像下雨似的，果然不出所料，在下午三時半，從溫勃萊皇家游泳池觀畢男子八百米接力賽出門時，即開始下陣雨，冒雨趕往田徑塲去看男子四百米的決賽和撑高跳的拔選。待完畢後復匆匆搭車去倫敦郊外的華爾島司托夫（Walthamstow）足球塲，觀看吾國足球隊首次與土耳其隊交鋒。下午九時在哈林蓋健身房，尙有吾國籃球隊與比利時隊作首次循環賽。所以整個下午，在大雨滂沱中，奔走往返倫敦市各大運動塲，甚覺身心疲乏。 
　　大雨傾盆　體力不支 
　　下午六時半，吾國中華足球隊首次與土耳其隊交鋒於倫敦華爾島司托未足球塲，雖大雨傾盆，觀衆依然非常擁擠，南北二看臺全吿客滿。我國旅英僑胞，十九前來捧塲，奈夭時不佳，比賽時陣雨如注？塲濕泥滑，使諸隊員的攻勢，大受影響，加之體力不支，球運不佳，下半時形成一面倒，素爲國外觀衆重視的中華足球隊，終於不能打破鴨蛋，遭空前慘敗。茲將吾軍陣容，比賽經過，記錄如次； 
　　中華隊陣容 
　　張邦綸 
　　嚴士鑫　侯榕生 
　　劉松生　宋靈聖　郝榕生 
　　李大輝　謝文良　朱永強　張金海　何應芬 
　　五分鐘內　先失一球 
　　六時半正，樂隊首先農奏中華民國國歌，全體觀衆肅立致敬，次奏土耳其國歌，旋即舉行開球禮。裁判員銀笛一吹，土耳其隊馬蹄疾走，挾着銳勢，直向中華隊球門進犯。吾軍急起招架，迫成角球，土耳其隊右翼一脚勁射，中鋒肯狄一頭頂去，飛入球門左上角，應聲破綱，張邦綸欲救乏術，在不到五分鐘，土耳其不費吹灰之力，以一比〇佔先。以後吾國球隊，奮力反攻，終因土耳其二衛，守備　密，未能得手，球入吾軍之手，往往因塲地濕滑，奔跑不易，失去良好機會。前鋒及翼，動作均較緩慢，與土耳其之迅速善長跑，簡直不可相比。上半時，土耳其攻勢　利，險救屢屢，終於在守門張邦綸急救之下，化險爲夷。在極度驚險的波濤中，以一比〇結束上半時。在兩軍酣戰時，在南看台上有吾國在英海軍一隊約數十人，組織啦啦隊，協力助威，同時土耳其也有一啦啦隊，在塲外互相對抗。 
　　一連三球　大勢去矣 
　　休息十分鐘後，下半時開始，雨勢依舊不小，球員涉水作戰，精神可嘉。十分鐘後，中鋒朱永强，奮力遙射，打中門楣，僅差毫厘，可惜之至。此後吾軍屢次射門，均被土耳其隊守門救出。於是中華隊漸見力竭，在七時四十分鐘時，中鋒朱永强右膝被踢傷，無法行動因此出塲。吾軍元氣大傷，無力反抗。土耳其隊遂即乘隙以閃電姿態，猛舉進攻。中鋒肯狄在十二碼內竄入射門，祗見一下斜射，砰然入網，成二比〇。不到二分鐘，土耳其攻勢更形銳利，大軍長驅入內，左翼濟慮翻身怒掃，又應聲破綱，成三比〇。是時土耳其聲勢大盛，右前衛單槍匹馬，衝入禁衛之地遙射，又被進一球，成四比〇。在此五分鐘時間內，土耳其暹　三球，局勢大　。中蘿隊終因大勢已去，無法挽救，在九人努力維持之下，草草終尋。購雨前來數百僑胞，募不嗟　而散。此次失敗最大原因，除天雨及球運不佳外，吾國是球隊員在體魄氣力速率上，實遠不及土耳其，以致造成〇比四的慘敗。戰畢後由美前來之陳立夫先生曾親臨球員休息室慰問，使諸隊員頗爲感激。 
[中青排球賽　永紗獲冠軍]  
　　中靑排球賽，昨晚甲組永紗華嚴再度會師，作錦標戰，永紗以三比二反敗挫華嚴，造全勝紀錄，應甲組盟座。華嚴明日對白隊，勝則爲亞軍，敗則將與白隊積分相等，並列第二。昨賽戰果如下： 
　　世運會觀衆排隊魚　入溫布萊運動塲（本對特約記者鍾震攝寄） 
[二屆壨球聯賽　二十一日開幕　分甲乙女子三組在晋元舉行]  
　　二屆壘球聯賽，參加者男女十五隊，熊貓隊爲協助聯賽進行，提携後進起見，故暫不參加，惟將來或作表演賽數塲，該賽委員會昨日中午舉行會議，出席者王復旦（主席）·黎寳駿·梁扶初·顧得剛·任忠誠·梅其駒·梁代）·蕭嘉濤（黎代）·李名　（顧代）·壬爾榮（任代）·列席邵總幹事汝幹。當決定各案如下： 
　　（一）決定開賽日期---八月廿一日開賽。（二）比賽塲地---晋元公園球場。（三）分組---依各隊實力，分甲乙兩組，甲組：鯊蜂·龍虎·復旦·南洋·蟬隊·熊貓老爺·上議員（暫定）？乙組：小貓紅·小貓藍，粤東·袋鼠·膺隊·金星。（四）女子隊報名者僅兩隊，決定採三賽二＝勝制，比賽三塲。（五）如過規定時間十五分鐘不能全體出塲比賽者，作棄權論。（六）定八月十九日下午四時，召集參加各隊全體隊員，在市體育館會議室開會，請梁扶初顧得剛講解壘球技術，並歡迎旁聽。（七）裁判事宜由梁扶初負責。（八班　）塲地事宜由李名　負責。（九）經濟事宜，由任忠誠負責。（十）聘請塲地幹事一人，由李明　負責。（十一）獎品由委員會分頭勸募。 
[世運五彩片]  
　　三星期內可剪接竣事 
　　〔英國新聞處倫敦十六日電〕十四屆世界運動會業已閉幕，大會紀錄，頗多刷新。奈特氏爲倫克公司所監製之大會五彩實錄片，其攝製之迅速，亦突破紀錄，大會期間，共用去膠片不下四十萬呎，在大會閉幕後三星期內，即可剪接竣事，並加入英語說明，此爲一部放映二小時之完整影片，供各地公映。嗣後，並將續出九種不同語言之拷貝，由英國歐洲航空公司與海外航空公司趕運往全球各地。 
[公開網球賽]  
　　（昨日結果） 
　　（今日秩序） 
　　蔡國衡---羅柴遼高單四時卅分（一） 
　　高震川---裘達高單五時一刻（一） 
[上海法學院　錄取新生揭曉]  
　　〔本報訊〕私立上海法學院卅七年度上學期第一次考試筆試錄取新生揭曉如下；（一）法律學系司法組正取生許榮宗，楊樹澄，周明琴，樊哲華，童導勇，黃超元，詹世演，謝亞平，朱金良，劉益泉，魯雅秋，陳友汶，何大猷，萬惟英，陳吉棠，朱崇演，蕭鍵　奪，趙桂華，王人唱，王德奎，談文，樓啓　，陳錫椿，王義康、，備取生一名，章仕明。（二）法律學系行政法學組芷取生黃信銘，郭毓春，范關坤，鄭祿榮，戴登賢，施純心，朱家鰲，何聯昇，賀顯，王間樵，李淸遠，王建民，沈文天，李梅章，金保華，文星耀，王德俊，張　，蔣維賢，王容滿，羅民益，趙德明，劉志夫，鍾復生，張正，王傳道，李金提，王克仁，汪興劍，譚永威，黃裕麟，錢嘉祿，林動元，邱燦嶽，邵錫俊，鄭正式，薛鐵錚，備取生華新銘，李灝。（三）法律學系國際法學組正取生羅永，趙竹村，鄭天賜，鍾鼎，柴同珍，王拘宗，羅源廣（，姜明敖，徐連升，陳元標，倪嫻，張至忠，備取生尙念祖。（四）經濟學系正取生熊國維，李定鎔，秦洪，方棣，馬　宏，馮載達，唐勝祥，章以鑑，夏哲先，宋麗文，陳勉，石應春，謝其龍，韓文榮，伍鑑淵，高興國，金孝恩，戚宗霖，陳普淸，李志文，陳永棋，楊鼎新，郭聯傑，王志高，錢章煒，蔣增湜，何達義，孫開字，吳潔，孫性如，武如海，張浦珠，楊克忠，莊永成，張廷球，朱慧林，楊賢貞。（五）政治學系正取生蔡汝傑，鄭家存，馮盛德，王繼安，姚樹人，黃道銘，何蔭寗，侍慕超，濮昇源，許軼雲，王錫琦，關玉鈞，朱文鐸，鍾文宗，姚見三；李世華，　愈政，臧洧淸，陳金滿，沈厚華，蔡詩春，楊玉才，徐英偉，龔鳳陽，洪衡昌，徐耀宗，孔孟浩，吳光祖，李從雲，金魁卿，林中靑，周光旦，馮景昌，鄧遠澄，劉志毅，李崇林，錢孝玗，蔡祖仁，鄭啓良，殷民治，王積奎，儲有志，陳家珍，備取生載康齡，吳開源。（六）銀行學系正取生祁懷美，陳懷、陳宋愼，武興周，徐繩祖，裴國任，鍾捷奎，潘震寰，高秉志，楊善根，王廷貴，何開祥，倪衡之，周生培，李少哲，李祖培，王景平，徐文章，徐才美，羅鑫，鄭德成，黃來俊，王傳芳，劉祖權），王中興，劉作亨，沈建亞，王然，陸文邦，張傳德，胡梅芬，葉紹曾，趙淑芝，鄭餘芳，張錫林，陳燕堂，黃振家，高家驥，周霆，丁順賢，何其文，劉鵬萬，備取生趙達觀，余梅棣，曹權，傅芳倜，李良俊，何東驚，閔錫金。（七）會計統計系正取生王以沂，薄宵，陳文襄，黎兆榮，葉鶴秀，陳克定，周秀菊，趙貞靈，李大僑，溫世景，潘蔭謙，顧盈，姚振聲，徐世寗，劉章甫，蔡翠文，黃玲珍，吳茂倩，陳寬永，劉愛珍，馮載春，王天福，瞿崑玉，胡凝生，喩國治，備取生梁斌，許麗珍，顧菊松。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[自來水與房捐] [  靖文]  
　　七月份自來水賬單送來了，一看是一千五百餘萬元，較大月份竟增加近十倍，最初猶不信，恐係弄錯，經訊問結果，謂六月份之所以僅一百五十餘萬元者，因上次加價恰在抄表後一日算起，故搨了一次便宜貨。此次舊欠斬資　來，遂一躍爲十倍。不過無論怎樣解釋，一千五百萬元一月的水費，在一個薪水階級人物，終是一大支出，而且將來一加再加，尙無止境可言。 
　　然而反觀同時寄來的夏季房捐單，連市政建設捐一起在內，竟祗五萬一千元，此數恐尙不敷三聯房捐單加上一隻大信封的紙張與印工的成本，更不必說一張房捐單所耗的許多人力了。如此捐稅而謂能裕國庫，豈非等於開玩笑。 
　　我這樣說，並非表示在付了高價的水電費外，更自願付高價的房捐，祗是覺得當局者措置的不合理，實已到了可驚的程度。水電等公用事業最近幾乎每月在增加收費，且其標準已遠超過生沽指數甚至物價指數。爲甚麼一樣在中國經營商業，外商職員就必須以美金支薪？外商公用事業以及一部市營公用事業動不動藉口他們所用的五金材料，燃料等漲價，所以不得不漲。然而我們知道上海最大的五金商與燃料商是洋商。他們都是賺得翻到了。 
　　例如某某幾家洋商油公司，因數年來在中國賺得的本利無法全部匯回其國內，便在上海大量搜購地產，我們在南京東路，中正東路，林森西路等最繁盛的商業區住宅區，就可看到很多佔地基廣的加油站。這些區械的地皮都以數百十根金條計算，故其總代價之巨可以推想。則五金燃料等之漲，雖使公用事業受其影饗，不過賺錢的仍舊是他們自己人 
　　所以公用事業即使虧本，亦應另籌補救之道，不應該一味在大衆頭上剝削打算，而且上海的幾大公用事業究竟虧蝕到如何程度，外人亦無從知道。以外籍高級職員月得數十百億的待遇言，則除一味加價之外，略事節省內部的浪費與開支，亦不失是補救之策。然而即使是現在的待遇，外商職員還在鳴不平呢！ 
　　然而反顧市政收入，則不僅跟不上公用事業的「飛躍」，且尙不能追及一般生活指數，如房捐便是一例。據說戰前平均繳納相當一百美金的房捐，至今祗在一百五十萬元國幣左右，即僅及戰前百分之一强。他如汽車牌照稅等情形亦然。換言之，愈是有錢人，其所納稅捐的比率愈少。可是其他區域的馬路可以幾年不修，衛生環境可以置之不問，獨有高等住宅區的幾條馬路，則仍非保持相當整潔光滑不可。所謂國際觀臨有關，就是如此那麽一回事。 
　　因爲捐得起而應該捎的人不肯捎，當局者也「不便」向他們身上去捐，致使今日上海的市政陷於一籌莫展。市政建設且不談，甚至連員工的薪金都曾發生問題，以全國首富著稱的上海市，於上月間竟不得不請求中央緊急補助，始得　度難關。 
　　我認爲現在有許多人批評政府腐敗，固有不可否認之處，但若說政府對於人民的錢囊貪得無饜，則就有語病。因爲就目前各級政府機關的施策觀察，至少對於有錢人絕無貪得之處，像過去的外匯政策，計　中的出售國營事業，實行起來，恐怕倒是便宜了若干豪門而已！ 
　　因爲政府太顧到少數富人的利益，於是一切雖有益大衆但對富人略有不利的措置，便無一能被順利通過。財產稅尙未成議，引起的抗議不少。救濟特捐軟硬兼施，結果「顏料大王」所捐猶不到「小黃魚」一隻！ 
　　我以爲如果市政當局確有爲大衆市民謀福利的決心，對於應該加，可以加的捐挽，應予堂皇提出，不必顧忌反對。增加捐稅，雖然是大衆聽不進的事，然凡事須求其合理。物價可以一月漲數倍，公用事業可以一次漲四五倍，則讓正當的稅收遠落於後，那就不合理。我並不主張捐稅應與物便競爭，但認爲對隨物價高漲而獲得利益的人們，應通過捐稅的方式，將他們一部份的利得還諸社會。例如特別提高甲乙級房屋的房捐，增加自備汽車牌照稅，重新估定營業稅的基準等。 
　　市政當局祗要能認眞做到取之於民，用之於民，就一定會得民衆的支持。 
[紫氣東來] [  俞劍華]  
　　「紫氣東來」爲老子出關故事，爲人所周知，關令尹內傳云：「關令登樓四望，見東極有紫氣西邁，喜曰：『應有聖人經過京邑。』至期乃齋戒，其日果見老子。「所以杜工部詩亦有「東來紫氣滿函關」之句。列異傳云：「老子西遊，關令尹喜望見其有紫氣浮關，而老子果乘靑牛而過。一史記老莊申韓列傳云：「老子修道德，其學以自隱無名爲務，居周久之，見周之　，乃遂去至關，關令尹喜曰：『子將隱矣，疆爲我著書。』於是老子乃著書上下篇，言道德之意五千餘言而去，莫知其所終。」 
　　老子之有無，固成問題，老子之時代，亦聚訟紛紜，莫衷一是。前人多信爲與孔子並時而較早，近人據道德經之內容，多斷爲戰國時代。老子自始即爲撲朔迷離，不可捉摸之人物，後人加以神話式之敷會，道士又奉爲始祖，尊爲太上老君，於是老子更成爲神聖不可侵犯之人物。「紫氣東來」亦成中國人物畫中一普通之畫題。 
　　畫人物難，畫故實更難。畫人物可以不受時代之限制，畫故實則必須受時代之限制，表明時代最顯著之物，厥爲衣冠服飾舟車房屋棹椅陳設等物，因爲此等物件，因時代不同而變化甚多，若考證不詳，易致謬誤，所畫之人必致宋履唐冠，晋衣漢裳，萃千古於一身，冶歷代於一爐，非驢非馬，爲有識者所竊笑。畫故實不特注意時代，仍須注意地域，南北不同，風土亦異，若不經心，不免移塞北之景於粤南，揚東海之波於流沙。此弊不自今始雖古大家亦所不免，唐張彥遠已論之甚詳，歷代名畫記云：「若論衣服車輿，土風人物，年代各異，南北有殊。觀畫之宜，在乎詳審。只如吳道子畫仲由，便戴木劍。　令公畫昭君，已著幃指。殊不知木劍創於晋代　韓帽與於國朝。舉此凡例，亦畫之一病也。且如幅巾傳於漢魏，衆離起自齊隋，　頭始於周朝，巾子創於武德。胡服靴衫，豈可輒施於古象？衣冠組綬，不宜長用於今人。芒屬非塞北所宜，牛車非嶺南所有。詳辨古今之物，商較土風之宜，指事繪形，可驗時代。」 
　　「指事繪形，可驗時代」，與近代畫壞所主張之「藝術爲時代之反映」，若合符節。若執「時代」「地域」兩種標準，以評歷代人物故實畫，恐完美不謬者，千不得一。其詳不　具論，即以「紫氣東來」一畫題論之。據筆者所見，其時代地域，無不陷於謬誤。據近人考證所斷定，老子至晚亦係戰國時代，戰國時代之衣冠究爲何狀，實難考證，早已無法定其是非，但近人所畫除衣冠外，顯然謬誤甚多。普通所畫多爲一白鬚老人，騎在水牛上，後隨一童子，手棒綫裝書一套。不知中原並無水牛，老子所騎靑牛乃上海人所謂黃牛（黃牛有黃色靑色及黑白花三種）。至於綫裝書宋代以後始有，戰國尙在「削竹簡」時代，何來此整套之綫裝書？近觀徐悲鴻先生畫展，亦有「紫氣東來」，所畫仍爲水牛，老子手中執一卷子，此雖較綫裝書提早數百年，然仍爲漢唐之物，而非戰國所有。且據史記所載，是關令尹强老子著書，老子始著道德經，並非在出關以前，書已著畢，則老子手中似不應有未著之書。悲鴻畫名滿天下，不免有吳道子畫木劍，閻令公畫幃帽之失，其他更無論矣！於以見人物故實之難畫，而作者之所以日少也。 
[茶會] [  尢墨君]  
　　茶話會簡稱茶會，今極流行。語其大者，國際酬酢，使節雲集，握手聯歡，佐以跳舞，歐美各國，無不重視。考之我國，古亦已有之。茶董裏載錢起字仲文，與趙莒「茶宴」；又常過孫宅與郞上人作「茶會」。不過這茶會是眞正名副其實的茶會，因爲所「宴」，所「會」，無非是品「茶」，與西俗的性質異。 
　　上海之有茶會，動國際間之視聽者，始於公元一八九七年，即亡淸光緒二十三年。那年農歷十月初十日是那拉后生日，上海道蔡鈞特於是晚仿西例，邀請茶會。各國西人到者，男女千人，雖香港漢口西商，亦來赴會，蓋西人好奇，因中國始創茶會，故皆以赴會爲榮。當初擬請茶會時，担文律師爲鈞曰：「聞貴道請茶會，開中國風氣，我西人聞之，非常欣喜！」是晚工部局董事爲鈞曰：「貴道開此風氣，且布置華麗周密，即歐美最講究之大茶會亦不過如是。請此茶會，尤勝中國連捷勝仗，使各國人見之，亦知中國尙有人在也。」載蔡鈞所著之「外交辯難」中。是日盛况，想本報資料室中必有詳情可査。按那時官吏素極守舊，蔡鈞曾遍遊全球，腦筋新穎，特仿西例邀請茶會，自無怪値得西人驚歏了。 
　　上海之有第二次盛大茶會，是在戊戌政變之年農歷四月初一日。那時德國亨利親王遊歷中國，所過之處，要中國地方官恭備黃轎親迎！這事由蔡鈞力爭而罷。蔡代表淸廷，邀請茶會，據外交辯難中記云：「四月朔日，請茶會。男女到者六百餘人。亨利親王異常歡喜。蓋茶會跳舞，爲歐美最重」云云。 
[官塲異聞] [  林]  
　　印度有一小邦名喀什米爾，面積雖小，地位頗爲重要，是以前印回衝夾極劇烈的一個地方。那位國君却性好隱逸，不問政事，全部國家要公都聽任羣臣自作主張。有一位美國新聞記者曾發現過一位稅務官員，以一身兼七職之多，而七個差使都極空閑，簡直無事可做，那位先生便在自己的辦公廳中放了七只寫字檯，天天在這七只檯子上轉來轉去，自己批自己呈給自已的呈文，藉資消遣。 
 
[鄧散木先生詩稿]  
[蘋姐的錶] [  許欽文]  
　　讀陳家驊先生著的短篇小說集童年與錶，從第一篇房東太太到第七篇女傭，只覺得是材料豐富，寫得樸實，讀了末後的一篇「童年與錶」，我不禁深深的感動了。這一篇是自傳體，所寫的故事是，作者十二三歲的時候，因爲沈醉於封神榜和七俠五義等荒唐書籍，弄得神經失了常，搜，臉黃，眼黑，夜溺，絕食，怕鬼，不敢隨便走動。由於家人的愛護，找得蘋姐來陪伴他，當時她十五歲，「二根小辮子，花鞋，眼珠圓溜溜的。」於是一道讀書，她講故事給他聽，晚上同到田野去散步；不但友伴，她還做了他的老師，他的保姆。她會唱歌，又寫得一手好字。神經失常以後，他膽小，憎恨夜晚，厭惡月亮，怕見閃爍着的星星，但有了蘋姐在一起，他也就喜歡月亮，愛見滿天星斗了。不久病好了，她就回去，不過時常來看他。後來她已長大，要出嫁了，又到他的家裏來住一個月，直到嫁期已屆，被催回去的前夜，她送他一隻錶，文中這樣寫着： 
　　「那是一個月夜，我剛在園子裏散步，她迅急把錶遞給了我，恐怕人看見似的：『好好的藏着，不要走失，益，好好的。」 
　　接着這樣寫： 
　　「那晚月色很淸麗，我接了錢，沒有立刻走開，她的面部的表情，很不平常。......我偸看着她，她的神情仍很激動，彷彿想哭似的。」 
　　十年了，如今錶還在唧唧的走響，這是她的心聲，兩性之間，由於憐憫而表深切同情的是眞正的愛。她救護他，他得救了，這是她的功績。對於自己辛苦造成的事物，當然也是心愛的。文中又有這樣的一段： 
　　「我執抝的性格，什麽人都奈何我不得，但只蘋姐，她一句話，我什麼都依順。我信任她。一這是愛的力量。已經心心相印，他們不能結成佳偶，是爲社會條件所阻礙的。可是愛情關不住，一隻錶在月下移送了，唧唧唧，代表着她的心聲。------這是眞情的流露。唧唧唧，當然很動聽。我不曾見過那隻錶，沒有親耳聽到聲音，只是我從文字上看看，也很感動，這是寫作的成功。 
 
