# 1948-9 - 426 - 4961099

 

Page 1

 
 
 
 
[澮淝兩河間進行殲滅戰　南北國軍繼續推進　匪廿個縱隊陷入包團圈]  
　　〔本報蚌埠七日電〕蚌宿會戰卽將有重要開展，沿澮　兩河以鉗形陣勢向西北推進之國軍，今日續有進展，頑抗之殘匪六·十三·兩縱隊，已難退阻國軍勁旅雷霆萬鈞之壓力。刻國軍右鉗某部已伸展至固鎭附近，據日前情報，匪主力早離該處，今午盛傳業已克復，軍方未予證實，惟稱，可能於今夜攻克。（按：中央社五日電稱國軍已進入固鎮，當係傳聞之誤。）黃維兵團在强大機羣掩護下，刻復向該部陣地之東南方面出擊，頗爲得手，據來自前綫官員談，黃乒團與向西北追擊兵團前錄之距離極近。又南下兵團西　今仍在臨渙集附近之澮河北岸與匪激戰。 
　　〔本報訊〕紐約七日廣播南京訊：據政府方面息：共軍對宿縣西南之國軍發動烈之攻勢，以便突破國軍截擊棧，該報吿並謂國軍第二兵團十萬人在永城吳縣問展開陣勢，準備對共軍發動大規模之殲滅戰。該報吿又稱：共軍十二個縱隊約十萬八千人，企岡突破國軍防棧。據稱·另有國軍正向國軍防綫增援。 
　　〔中央社南京七日電〕軍息：澮河流域殲匪戰六日晚迄七日仍在宿縣西南地區進行，陳匪第七縱隊團自宿縣增援，雙堆集方面劉伯承股經我痛擊，傷斃二餘，不支潰退。沿津浦路北上國軍六日復在兩側包家集，宋家圩等地擊潰陳毅第二縱隊殘部後，縱續北進。向徐州南下國軍右翼兵團，正展開掃蕩捕捉岡竄豫東殘匪，六日分自李寺林·香山廟·孟集（均永城東）截擊陳毅股匪主力，斃匪五千餘，永城以東之陳毅匪殘部均已疲備不堪，國軍正聚殲中。 
　　〔中央社南京七日電〕軍息：皖北澮河淝河流域以迄豫皖邊區之戰，對國軍益趨有利，國軍已操勝算。南下國軍三大兵團，在杜聿明將軍指揮下，與越淝河北上之兩大兵團南北合擊，在宿縣固鎭外圍結成鉗形包圍圈，對該地區之陳毅·劉伯承·陳賡之匪部廿個縱隊分進合擊，迄七日止之態勢，國軍以黃維兵團爲核心，堅守雙堆集，緊吸劉伯承匪之一·二·三·四·六·九·十·及陳賡匪之四·九·等九個縱隊於其週邊，經連日陸空協同之痛擊，匪死傷極重·陳毅匪二·四·九·十二·十六·兩廣·渤海等七個縱隊，以宿縣爲中心，掩護陳賡劉伯承兩匪部之北翼，並圖阻撓國軍自西北方南下，夾擊雙堆集外圍。陳毅匪之二·六·十一·十三等四個縱隊，以固鎭以北地區爲中心，掩護劉伯承陳賡兩匪部對雙堆集東南方之攻擊。南下北上國軍，已於外綫分自西北東南對陳·劉·陳·三部完成包圍，三匪部連日東奔西突，皆無成就。我雙堆集之黃維兵團，在空軍掩護下正吸緊劉伯承陳賡匪部，國軍包圍圈芷日益縮小中，此一地區匪二十個縱隊在國軍圍攻中日趨衰弱。 
[冀東大戰漸成熟　北寗綫國軍展開掃蕩戰　唐山外團劇戰匪被擊退]  
　　〔本報唐山七日電〕冀東大戰漸入成熟階段，雙方均積極佈署。刻聞遵化·玉田·薊縣·鹽潤及冀熱遼邊區，均有大量匪軍結集，連日並向關內搶運補給。國軍爲制敵機先，正沿箭桿河作試探性之搜索進剿。 
　　〔本報唐山七日電〕北寗綫（唐東）國軍，七日展開掃蕩戰。據軍方稱：匪冀東警七·八·九·十·四個團近萬人，六日晚竄抵古冶西南約七八華里之大石佛莊，國軍俱悉後，今晨零時有力勁旅往剿，八時接觸，迄午，匪一部向東南潰退，黃昏，國軍正以砲火壓攻圍殲中。 
　　〔本報唐山七日電〕據悉：唐山外圍昨有激戰，唐東八十華里之卑家店車站，昨晨遭匪十三軍分區第八團一部進犯，守軍竟日應戰，迄下午六時，匪被擊後退。又，唐西北面之韓城鎭，昨晚亦有戰鬥，唐幃間電話一度不通。又，七日由唐西開出之東行車仍通古冶。 
　　〔又電〕唐山市長于國楨，六日由平返唐，主持一切。 
　　〔本報通縣七日電〕平古路戰雲瀰漫，林匪以十一·九·兩縱隊，分犯順義迤北各處，經國軍連日迎擊，頗予犯匪相當打擊。國軍乃確保順義北牛欄山據點，今日戰鬥持續中。又由通縣北上援軍，己馳至順義地區展開機動戰略，將予來犯之匪痛擊。 
　　〔本報北平七日電〕華北戰事重心目前已自冀東西移於平綏東段及平古綫。華北軍事當局針對目前形勢，已有新部署，連日平津綫上兵車轔轔。 
　　〔本報北平七日電〕平綏路東段國軍强大部隊，向東開始威力搜索，七日在懷來·下花園間土木。狼山一帶，與匪有零星戰鬥，現續向東搜剿又，六日晨狼山以北山區三營十·四營子·于家嶺一帶，國軍對匪二千餘予以截擊，自晨六時至晚十一時，將包圍圈內匪全部殲俘，斃營長以下四百五十名，俘七十名。 
[鄂中清剿　獲豐碩戰果]  
　　〔本報漢口七日電〕華中剿總訊：竄踞應城以北桑樹店，及鐘祥東北客店坡一帶之匪吳仙安部，約七千餘，五日被國軍分別團剿，激戰至六日晨止，共斃傷匪一千二百名，俘匪四九〇名，並函獲戰利品甚夥，爲近月來鄂中淸剿戰果最佳一次。 
[宛西孔匪東竄]  
　　有犯平漢路南段勢 
　　〔本報西安七日電〕原據宛西鎭平峽口等地之孔從周部匪軍主力，刻已東竄，有配合自皖北西竄之陳。劉諸匪再犯平漢路南段之勢。 
[侵入霍山土共　縱火後即東逃]  
　　〔本報合肥六日電〕皖西土共侵入霍山，將縣府及國民黨縣黨部縱火焚毀後，卽東向毛坦廠竄逃。 
[美援華軍火啓運　坦克四十五輛過匪業滬]  
　　〔本報訊〕紐約七日廣播南京訊：一億二千五百萬美援計劃第一批運華之軍火，開始到達上海·天津及靑島。 
　　〔聯合社洛杉磯六日電〕中國駐美軍事採購團楊團長今日自華盛頓抵此，取道返國。據稱：美國援華物資將於一個半月內自太平洋岸各港口啓運，第一批汽油一百五十萬加侖，將自洛杉磯運出，全部汽油達一千五百萬桶。 
　　〔聯合社馬尼刺七日電〕美國貨船「勒索羅特」號，七日裝載輕坦克車四十三輛抵此，將駛往上海，供中國政府軍應用。此項坦克車係美國陸軍剩餘軍器，自檀香檀山裝出。 
　　〔聯合社浮吉尼亞州撲資茅斯七日電〕中國第二批海軍人員，七日到達諾福克海軍船塢，接收美國舊驅逐艦保衛艇四艘，並駛往中國。此輩海軍人員共有官兵二百五十名，第一批於數星期前到達。 
　　〔美國新聞處華盛頓六日電〕今日經合總署宣布之新核准額中，中國之分配額减少至近八百萬美元，其理由乃在撥款方法已稍有更動。 
[美國將以全力　保護在滬利益　青島美陸戰隊隨時可開滬登陸]  
　　〔合衆社華盛頓六日電〕據接近國務院方面六日談稱：若中國共產黨佔領上海，美國將以全力保護美國商業利益。然該方明白表示，國務院並未作任何保證，美國商人留在該地乃自行冒險，據各方跡象觀之，美領事館官員業已接到訓令，一旦於緊急之時，以其全力保護美人利益。該方指出上海美領事館官員將繼續彼等之職務，與共產黨進入瀋陽時美國領事館仍留任然。彼等稱：美國已公開宣布，美領事館將繼續辦公，並且將以可能之援助畀予美僑，然在目前，硬性及迅速之規定不能予以公佈。消息靈通方面指出，當「非必要」美僑接獲撤退中國之勸吿時，由美僑本身決定「必要」及「非必要」者。蓋「必要」者可准允繼續留駐，此可作爲美領事館官員將全力保護彼等及其利益之解釋。 
　　〔合衆社紐約六日電〕控制上海電力公司之美國商行六日透露稱：該公司曾要求美政府以美海軍陸戰隊保護其在上海之工廠。據電器債券及股份國際公司官員六日吿合衆社稱：此項請求已在數天前提出，但吾人不能保證吾人之請救將予以允准，或者是否可能予以允准。該公司之聲明乃發生於在中國擁有大量事業之三十餘家美商行代表在紐約舉行會議，目的在討論美國對華政策之後三天。據消息靈通人士稱：國務院代表亦列席，包括該部遠東司司長白德華斯。白氏係自華盛頓趕來紐約，解釋國務院警吿美國商人撇退彼等之家屬及職員及對共產黨佔領上海之可能性作普遍準備之意義。 
　　〔聯合社天津六日電〕天津一部份英美商人今日表示時局卽使惡化仍願留居此間，但共軍倘虐待外僑或禁止其貿易，外國商人最後亦唯有撤退。據經濟合作分署某代表稱：該署擬留津繼續進行救濟工作，但倘接華盛頓命令可能改變計劃。 
　　〔本報靑島七日電〕美海軍陸戰隊隨時可由此開往上海登陸，以保護僑民。此項消息靈通方面已予證實。原駐靑陸戰隊三千仍駐原營房，而新自關島抵靑之一千三百人迄今仍留艦上待命。前此曾有士兵數十分遣京津護僑，如軍事發展至某種程度時，美軍卽採取上述行動。 
[賴樸翰離津飛京]  
　　美派艦運糧援開灤礦工 
　　〔本報天津七日電〕賴樸翰七日下午一時半離津飛京，賴行前曾再訪杜市長，並表示平津配糧決延長期限至明年四月中旬，市民每月配粉十五斤外，將再配雜糧十五斤，美並派軍艦運糧，援助開灤煤工。 
[私購飛機普築機塲　宋子文被糾舉　監院乏糾舉案全文]  
　　〔中央社南京七日電〕監委唐鴻烈·鄧景福·郭仲隗等，於上月底提案糾舉廣東省政府主席宋子文私購飛機，幷令廣東各縣普築機塲跑道，旋經監委張定華·李正樂·曹浩森等審查成立，頃己送達行政院。監院今日發表該糾舉案原文如下：廣東綏靖公署主任兼廣東省政府主席宋子文，爲其出巡轄境及謀偵匪緝私傳達命令之便利，經於本年七月十八日以兼省政府主席身份，通令所屬各縣，尅日分別趕築機塲跑道，並於同年八月間運用外匯，私向美國購買小型民用飛機六架，運粵應用，當時民情怨憤，輿論譁責，而竟悍然不顧，一意孤行，其爲恃權專斷，可以概見。查機之購用與機地之開闢，應屬中央權限，須由中央政府斟酌實際情形與需要，統籌辦理，地方首長無權逕自行使，憲法第一〇七條業經明文規定，該兼主席宋子文，此次私購飛機，擅築機塲跑道，事先旣未報准中央，事後復未呈經主管機關認可，乃竟違法越權，實屬破壞軍政系統，侵越中央職權。至於普築機塲跑道，老其用意，原在便於出巡，衡之情理，究有未當，蓋以一地方主管，出巡轄境，理應深入農村，接近民衆，勤求民隱，卽使不能微服成行，亦宜輕裝簡從，以免騷擾，乃該兼主席竟通令各縣，廣築機塲跑道，乘用飛機憑空暸望，實失巡察地方，講求治理之本意，卽以所稱用之於偵匪緝私而論，奸匪與私販，多係潛伏民間，行踪飛忽，爲求偵緝防剿，自應切實加强民衆組訓，充實地方自衛武力，與充分發展水陸交通，有綫無綫電訊等項着手，方爲根本之圖。再以剿匪佈防等戰略關係而論，卽認有應用飛機輔助乏必要，亦只宜於省內必要或交通地區，擇其適當地點，扼要建築機塲，配合防剿軍事，相輔而行，豈可通令全省各縣普築機塲，此不獨有失軍事上之意義與作用，且多浪費民力財力物力，徒增民困，反爲奸匪煽惑民心之口實。復查購用之小刑飛機，全爲PA－11式Pipercub，每機僅容二人，原係民航旅行之用，並非軍品，以無軍事設備，高空駕駛無補偵察，至爲明顯。加之所令興建機塲跑道，槪照公路强硬程度辦理，所須長寬面積，多爲人民可以耕種之土地，損失旣廣，征田民力物力浪費尤大。他如建築器材之籌辦，與管理人員之配備，在在需耗鉅款，不可勝計，方今國家財政艱困與人民生計危難之際，凡百措施，非事關重要或必要者，應如何體念時艱，力行　節，以惜民力財力，而維國家財政，該兼主席宋子文身爲政府大員，自宜上體國家之艱難，下念人民之痛苦，勤求治理，福利地方，而竟違法擅權，有虧職守，用特提案糾舉，務請行政院俠法從嚴議處，並加制止，以維國法，而蘇民困。 
[立院通過臨時動議　國葬黃百韜]  
　　電慰華北全體將士 
　　〔本報南京七日電〕立法院今日上午開會時，曾無異議通過臨時動　兩起，一爲李秀芬等百餘人提議，以綏察剿匪將士用命，勞苦功高，應以全院委員名義電慰華北剿總傅總司令及全體將士案，一爲皮以書等百餘人提議爲成功成仁之黃百　軍默哀三分鐘，並咨請政府准予國葬，並厚恤遺屬案，最後全體委員肅立靜默，爲黃將軍沉痛致哀三分鐘。 
[孫科週末可出院　新閣將於下週宣布成立]  
　　〔本報訊〕孫院長左腿創口所縫之針綫，昨巳全部拆除，經過情形良好。惟以創口新肌尙未滋長完成，故仍須留院，惟估計本週末當可出院。又據孫院長表示：渠亟擬與正將來華之美經合總署署長霍夫曼會晤，以表歡迎盛意。 
　　〔中央社本市訊〕孫科院長可望於本星期六出院，卽行返京，於下星期初宣布新內閣成立。 
　　〔本報北平七日電〕此間傳中樞擬邀在平敎育界某名流入京，藉商大計。據悉，某氏雖曾力辭組閣大命，但中樞對之期望甚殷，且某氏亦曾一再表示本人雖無意担當大政，然決願與蔣總統共患難。 
　　〔又電〕陣雲屏七日自京飛抵平，下機後卽訪晤胡。 
　　〔本報南京七日電〕張羣七日晨由滬抵京，對孫科組閣事絕口不談，就目前所知，孫氏新閣員名單尙未擬定，對民·靑兩黨亦尙未接治，僅政院秘書長一職確定，由吳尙鷹出任。 
[政院經濟配合會　昨舉行首次會議]  
　　咸主速撥外匯購買物資 
　　〔本報南京七日電〕政院經濟配合委會七日下午五時在政院舉行首次會蹤，到委員央行總裁俞鴻鈞，交長俞大維，糧長關吉玉，工商部長陳啓天，資委會委長孫越崎，財次兼經濟配合委會秘書長沈元鼎，及美經合署駐華分署代表等十餘人，由委員財長徐堪召集，該會主委原規定由政院長兼任，因孫院長科尙未到職，暫由財長徐堪祖任，會中就配合美援，調節物資，穩定金融經濟等問題，討論甚詳，咸主張政府決定之抽撥等於一億美元之黃金白銀及外匯，購買國內外物資，應早日辦理，以吸收游資，穩定經濟金融，解決物資缺乏之困難 
　　〔本報南京七日電〕政院經濟配合委會七日已正式成立，並開始辦公，該會秘書長原內定由林維英担任，因林表示謙辭，已決定改由財次沈元鼎兼任，沈並爲執行小組之財部代表。 
[鄭大使訪英外相]  
　　交換我國局勢意見 
　　〔法國新聞社倫敦七日電〕中國駐英大使鄭天錫博士，七日下午將赴英外交部訪問英外相貝文，與渠交換有關中國局勢之意見。 
[川陜甘邊署撤銷]  
　　范紹增將返渝任軍職 
　　〔本報重慶七日電〕川陝甘邊署今日奉電撤銷。又息：在滬之川聞人范紹增，卽返渝出任軍方要職，號召在鄉軍人。 
　　〔又電〕爲加强西南軍政總體戰制，據悉：參謀次長李及蘭將調綏署副主任。 
[姜堰守軍彈盡　全部壯烈成仁]  
　　〔本報泰縣七日電〕姜堰守軍經兩畫夜苦撐，六日午終以彈盡接絕，全部壯烈成仁。據悉：此次犯匪共二萬餘，由匪首黃逸峯親自指揮，擁有大小口徑砲四十餘門，輕重機槍二百餘挺，夜間以排砲轟擊，白畫則以人海戰向據點猛撲，守軍浴血堵擊，前仆後繼，迄六日午，卒以據點工事全部被毀，援絕彈盡，遂爲匪竄入。綜計此次戰後，匪以二十倍於守軍之衆，共發砲三千餘發，守軍斃傷匪四千餘，以不足千人之地方守軍造此光輝戰績，實已取得補償。 
　　〔本報江都七日電〕馳援姜堰國軍已抵泰縣，昨日下午三時許在空軍掩護下向東挺進，刻與匪激戰於蘇陳莊附近（東距姜堰十六里），一俟如皋方而援軍赶到，卽可規復美堰。 
[平南苑爆炸案　損失尚在調查]  
　　〔本報北平七日電〕平南茹機塲油彈庫爆炸，死傷及損失尙在調查，機堪七日仍戒嚴，昨整夜有零星爆炸聲傳入市內，兩發巨響震動之烈，在平可稱空前。南苑附近房屋多處被震塌，市內南城區之門窗玻璃多被震碎，商民紛紛閉門，影戲停演，初皆不悉來由，惟第一響過後數分鐘，記者在家已見南方紅光漫天，據稱：有四處起火，且因電源斷絕，消防隊施救甚難，第二巨響爆炸時，警防中隊長以下五人受傷，瓦斯機炸斷，硫磺氣氛令人窒息，接近爆炸塲之空軍宿舍曾波及，死傷數字尙不詳。 
[珍珠洪事件紀念前夕　蔣夫人乏表聲明　請　國友人自歷史學習拘救文明　定後日會晤杜魯門總統]  
　　〔本報訊〕紐約廣播：白宮宣布，蔣夫人將於本星期五（十日）與杜魯門總統會晤。此次會晤當爲社交性質。 
　　〔本報訊〕紐約廣播：華府息，白宮宣布，本星期五蔣夫人將爲杜魯門總統之上賓。屆時總統將特於白蘭賓館舉行茶會，社魯門夫人及馬歇爾夫人均將出席。傳此項集會將爲普通酬酢性質，至杜氏是否將與蔣夫人有所商討，則由宮拒不有所表示。 
　　〔中央社華盛頓六日電〕蔣夫人六日敦促中國之友人暫時忍耐，並請後死者竭盡所能，防止另一次世界大戰之袋生及制止對人類之繼續奴役。夫人在其經中中國大使館發表之珍珠港事件七週年紀念之文吿中，對中國之友在其訪美期間所表示之善意，深深感謝。渠對未能應邀發表公開演說一點，表示遺憾。然渠願就今日存在其腦海中最崇高之理想作一叙述。夫人稱：歷史乃過去成功與失敗成績與錯誤及人類事務之紀錄，由是可使智者正確釐定未來之路綫，如吾人均有預知之明，則吾人當可避免苦難及禍災之發生。余希望中國之友人能忍耐以待，並能以至誠爲吾人可藉過去敎訓獲得挽救文明前途之充分識見而祈禱。按蔣夫人今日仍居浮吉尼亞州里斯堡馬歇爾國務卿之私邸。 
　　〔中央社華盛頓六日合衆電〕蔣夫人巳擇珍珠港事變七週年紀念日，發表首次公開講演，籲請中國之友人由壓史上學習拯救文明之道。戰時來美呼籲援華之蔣夫人，將於會晤杜魯門時，再度努力要求美援。據悉：蔣夫人定八日與杜魯門晤面。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[救自己！救國家！救世界！]  
　　今天是七年前日本軍閥發動太平洋戰爭的日子，也就是珍珠港被奇襲的日子。從那一天起，太平洋兩岸的中美兩大國，纔眞正站在一條戰綫，共同打擊侵略的日本。有中美以及其他民主國家的聯合作戰，堅持到三年半之久，---中國則更艱苦作戰到八年之久，終於把法西斯軸心的東西三個侵略國打垮了。現在回憶起來，眞令人感慨萬千！ 
　　蔣夫人飛赴華府，向美國朝野呼籲加强援華，聞將於今日第一次發表公開宣言，請中國之友自歷史上學習如何拯救文明。我們也願在今天這個有意義的歷史紀念日，向中美兩國人民乃至一切民主國家的人民痛切說明：目前世界任何角落的反共戰爭，都是人人有份的戰爭，救自己，救國家，也是救世界的戰爭，中國遏止共黨武力叛變的戰爭當然不是例外，---尤其美國人不當如隔岸親火的泠淡！ 
　　先說救自己：在中國人，當然應該認識剿匪戡亂，十足是救我們每一個人的。五日上海市工界的大團結行動，巳充分表明上海市幾十萬工人先有明碓的認識。相信上海五百萬市民終會有一天怒吼起來的。就使那些爭先逃難的人們，他們也何嘗不知道共匪果眞獲勝，施其殘暴統治，沒有一個安分的國民可有生路。家庭的離散，骨肉的水火，壯丁化作「人海戰術」中的砲灰，婦女變爲配給匪徒的食糧，衣冠文物的國家可以頓變爲男盜女娼的魔窟。假使我們不奮起自救，而羣以逃避爲事，則共匪席捲而來，囊括而去，數千百年相傳之文明，幾萬萬人享有之自由，勢必掃地以盡！就是在美國人乃至一切愛好民主自由的國家人民看來，他們在中國都有僑民，也都有財產事業，他們何嘗可以「撇僑」了事，而能盡保其百年以來辛苦經營之所得？何况中外友好通商的睦誼，百十年來培養出來的「無價之寶」，更不能因聽任共匪之囂張蹂躪而完全犧牲。故中美乃至一切民主國家在遠東在中國趕速締結聯防公約，以阻遏中國的共匪，消滅中國的共匪，實在是救自己的惟一任務。 
　　次說救國家救世界··世界各國的共產黨是整個的，中共當然受共產國際的指揮，以滅亡中國而爲蘇聯附庸，爲其叛變之最終目的。故中國共匪成功之日，即爲中華民國亡國之日！中國人民爲寶愛其民主共和國之國體，不能不及時奮起，以救此垂危垂亡之民國。我們好民主，反極權；愛自由，反專制。我們要用救自己的力量以救國家；更要本救國家的熱誠以救自己。有許多人只知天天盼望「美援」，其實美援遲早必會加强，而最要緊的還是先要自助以救國。國父孫中山先生在其遺著「中國存亡問題」一書中甘以高麗爲喻，他說，「高麗者，銜日本之併吞，尤恨美國之始爲　動，中間坐視。昔人所謂上人着百尺樓，　將梯于去，美之於高麗，勢有若是。...雖然，此豈可以咎美國哉？高麗之亡，恃其不可恃之爲殃，而非美國之咎也。...今者中國又將爲高麗，而使美國再冒此「坐視不救」之惡跡，及其事過境遷。始追論今茲之所畫，悔其謀始之不臧，抑何及矣！」我們今天讀了道段文字，眞有些不寒而慄！當然，我們今天要求美援之加强，自有其光明正大的理由，但最重要的，我們總得先發動人民自身的力量，先來救自己的國家，切莫專怪美國之「坐視不救」。其次，我們要奉勸美國朋友，你們援助中國，也實無異於救你們自己的國家和救世界的人類；因爲中國若果因反共力量不濟，而被蘇聯魔爪的中共所控制，則中國固處於鐵幕以內，即遠東亦必不久盡爲鐵幕所籠罩，那時候西歐何嘗再能瓦全，即美國亦恐未必可以高枕無憂！共產黨世界革命的美夢或將以征服中國爲其嚆矢。故由中國人民的立塲而言，我們固應該提高警覺，時時有「美國未必可恃，亦不必恃」的戒心，而自己奮發，自己努力，用我們的鐵后，擔天下的道義；而由美國人民的立塲言，美國爲天下是非計，爲自身利害計，碓有加强援華的道義上的責任，也惟有美國始有加强援華的軍事上經濟上的力量。 
　　今天正是珍珠港事變的七週年紀念日。中國人民今又站在全世界反共產反極權反侵略的最前綫了！正吿美國友人和一切民主國家的友人，如猶豫徘徊，不加强援華於此日，勢必有第二次珍珠港新加坡被襲的一天！ 
[立院第廿六次會通過　修正海關進口稅則　控訴蘇聨案待下次會討論]  
　　〔本報南京七日電〕立法院第二會期第廿六次會議七日舉行，晨九時三刻開會，陳立夫主席，首通過報吿事項，除聆聽政院對有關救濟水災及開放民營空運事業兩質詢案之答復咨文外，考試院咨請審蹤銓叙部組織法修正草案案，政院咨請審議修正縣司法處組織條例第四條條文及删除第十三條條文案，修正礦業法內鑛區稅率及罰金數額案等三件均經分別交付審查。繼卽進行討論事項：（一）勞工，社會兩委會報告審查袁其焆，安輔廷等提議，爲因應勞工實際需要，請修改工會法有關條款案，繼續二讀，決議俠審查修正案修正通過，並定於下次會議進行三讀。（二）武誓彭等提議實行耕者有其田，並同時解決兵役生產敎育救濟等問題，以利剿匪建國案，決議交付地政委會審查，並由國防，經資，敎文，社會四委會各推委員一至三人參加。（三）財金委會報吿審查修正使用牌照稅法第五條條文案案，決議照審查修正案通過。（修正條文刋第四版）。（四）財金，商事法兩委會報吿審查修正營業牌照稅法第十四條及筵席及娛樂稅法第十條條文案案，決議照審齊修正案通過。（修正條文刊第四版）（五）國防，法制兩委會報吿審查國軍軍官佐考績條例草案案，決蹤照審查修正案通過。（修正條文見左角）（六）國防·法制兩委會報吿併案審查軍人撫卹條例草案案，以將屆中午散會時間，未及二讀完畢卽暫停討論。 
　　下午三時四十分續會，繼續討論第（六）案軍人撫恤條例，經決議修正通過。（七）國防，法制兩委會報告審查修正省保安司令部組織條例草案案，決議照審查修正案通過。（八）社會海事兩委會報吿審查漁會法修正草案案，決議照審查修正案修正通過。（九）財金農林及水利兩委會報吿審查謝娥等提議請修改海關進口稅則中有關化學人造肥料項目，以减輕人民負担，幷獎勵增加生產案，決議照審查意見通過，各種化學人造肥料之稅率，均予减低甚多（詳另電）。（十）法制委會報吿審查江一平等提議律師法第三十條請重加修正案，決議照審查修正案通過，取消律師不得充當民意機關議長，副議長之限制，將該條文修正爲「律師不得兼任公務員，但祖任中央或地方機關特定之臨時職務者，不在此限」。（十一農林及水利委會報吿審查蠶種製造條例第十二條，但書暫行停止適用案案，決議照案通過。（十二）糧政財金兩委會報吿重審曲直生等提議建立糧倉系統，調劑糧食供需，以奠糧政基礎案，決議照審查意見通過，以値茲戡亂時期，國家財政困難，建倉積穀力所不逮，原案暫予保留。（十三）財金委會報吿審查黃紹竑等臨時緊急動議，請變更行政院現行政策，實施金解禁案，決議照審議意見通過，以提案內所指政院現行政策係修正金圓券發行辦法及修正人民金銀外幣處理辦法未公布前之政策，現在政策架已變更，金銀均經解禁，故原案時效己失，乃予保留。（十四）財金委會報吿審查沈重宇等，劉士篤等，羅衡等，廖維藩等及顧鶴皋等所提有關穩定金圓價値辦法等五案案，決議照審查意見通過，以近來經濟動盪，金圓價値變化甚大，須視發展情形，再行審蹤，故予一併保留。（十五）穆超等提議咨請政府發動全國精神總動員，加强剿匪，革新政治，完成建國案，冬數委員認爲精神總動員乃社會運動，可逕設法推行，不必由立法院制成法案，決議保留，至第（十六）案祁志厚等提議，請政府向聯合國控訴蘇聯協助中共侵佔東北威脅世界和平案，則以時間不裕，未及討論，經決定留待下次會議處理，會末復通過李世軍，吳望伋等臨時動議，就央行俞總裁就職後之人員任用問題及近來國營交通事業擅自連續暴漲，刺激物價，擾亂人心兩事向政府提出書面質詢，下午六時十分散會。 
[化學人造肥料　稅率分別減低]  
　　〔本報南京七日電〕立院謝娥等提議請修改海關進口稅則中，有關化學人造肥料項目，以减輕人民負祖，並獎勵增加生產案，決議將海關進口稅則第六類中各種化學人造肥料之稅率分別予以减低，計第四四〇號硫酸破稅率百分之五（原爲百分之廿五），第四五〇號未列名化學人造肥料，（甲）燐肥稅率百分之五（原爲百分之十五），（乙）其他（包括石酸鈣氰　）基化鈣（石灰氮）石酸鉀，燐酸鉀，憐酸鈣，燐酸碳，氮化鉀，炭酸　等稅率百分之五（原爲百分之十五），第四六三號硝酸鉀稅率百分之五（原爲百分之廿五）。 
[陳布雷氏靈櫬　後日在杭安葬　陳希曾代表治喪會赴杭主持]  
　　〔本報杭州七日電〕總統府國策顧問國民黨中委陳布雷先生逝世後，靈櫬定十日在杭梵村安葬。墓地背北高峯，面錢塘江，景秀地靈，造墓工程日內卽可完竣。陳夫人等已於七日抵杭，各界定於十日上午八時半至九時半，集中於膺白路市敎育局公祭。陳氏靈櫬定是晨十時自萬松林四明公所移運，繞道公祭處後送赴梵村安葬，公祭將由陳主席，任市長等主持。治喪會方面已由陳希曾代表，由京赴杭，主持一切。京滬親友多人，均將前往送葬。從此一代完人，畏眠西子湖畔，與湖山勝蹟同垂不朽。 
[總統命令]  
　　〔中央社南京八日電〕總統八日發布命令：（一）任命盛德純爲皖省水利局長。（二）皖省府委兼敎育廳長翟烜，呈請辭職，准予免職，任命柯育甫爲皖省府委兼敎育廳長。（三）任命黎藻鑑爲穩市府秘畫長。 
[京滬警備總司令部　設置無錫指揮部　劉建偉揮官十日履新]  
　　〔本報無錫七日電〕無錫指揮所及城防指揮部均塞令撇銷，經改組爲「京滬警備總司令部無錫指揮部」，由劉建偉任指揮官，定十日履新。 
　　〔本報鎭江七日電〕蘇省保安司令部頃已將江都縣屬第三區劃歸鎭丹武揚聯防區內，指揮官張達日內赴揚，部署淸剿 
　　〔本報鎭江七日電〕丹陽縣保安團隊，六日晨在該縣訪仙橋·新橋之間與匪遭遇激戰，俘匪二名，傷匪多人，並獲輕機槍一挺，步槍二枝。 
[三慰勞團　赴蚌勞軍]  
　　〔中央社南京七日電〕全國慰勞總會第一全國性社團，第二上海各界，第三首都各界慰勞團，均定八日自京乘車出發蚌埠勞軍，第三團並於出發前綫前夕，發表敬致戡亂將士書。 
[臺巡防局即成立　各要普設稽查所]  
　　〔本報台北七日電〕台灣省巡防局日內卽將成立，局長或由警備司令彭孟緝兼任，下另設副局長二人，人選已內定，該局配屬巡艦三艘，全省各地均設稽查所，編制官兵約四百人。 
[西北交通總部　將在蘭州成立]  
　　張知行出任總司令 
　　〔本報蘭州七日電〕西北交通總司令部，卽將在闌成立，張知行出任總司令，轄區包括陝·甘·寗·靑·新五省，旨在加强西北交通之運輸管制，以配合需要。 
[無錫物價轉上揚　蘇州米市協疲軟]  
　　〔本報無錫七日電〕物價因銀根鬆弛，人心稍振，轉見上揚，白粳二九二元，羊秈二八二元，白元二七七元，小麥二二〇元，麵粉九十三元，棉紗七七〇〇元，又飾金亦轉昂。 
　　〔本報蘇州七日電〕米市疲軟，上白粳今做二七五元，糙粳二二三元，麵粉受人哄抬，價稍趨旺，價爲一〇一元，小麥二三〇元，菜籽二一〇元，天官紗微昇，卽款做七千元。 
　　〔本報崑山七日電〕此間米市續見上漲，七日白粳每石三三〇元，白尖三一〇元，糙粳二七八元，糙杜尖二六五元，麵粉上揚，每包一二五元，食油堅平，每担七四〇元。　〔本報成都七日電〕蓉物價奔騰，百物齊漲，金銀黑市猖獗，央行擠兌人如潮湧，警局再大捕投機商，惟購買力弱，市銷卡滯 
[南通指揮所乏動　向接近匪區購棉]  
　　〔本報南通七日電〕一綏區南通指揮所頃發動行商分向匪區及接近匪區地帶搶購棉花，以爭取物資內洗，免資匪用，其地區暫定南通之金沙，二甲，四甲霸，劉橋及泰縣之海安等處。 
[滬難民移墾江西　社部飭迅還實施]  
　　〔本報南京七日電〕社會部息：關於滬難民移墾江西事，社部已飭滬社會局依照前擬移墾方案迅速實施，滬社會局前已派員至贛治商墾區，包括贛南，贛東，贛西各地。該市擬將難民送至南昌，九江兩據點，再由贛省遺至墾地。所需難民口糧由滬市負責供給十個月，包括副食費在內，共需榖約二萬二千担，現以物價高漲，原擬預算听籌款項已屬不數，該市現正積極增籌，俾仍維持十個月口糧預算，提前遣送。至於贛省於南昌，九江轉遣難民所需經費，當由中央撥款補助。 
[滇西滇東落綱匪首　段英何正平槍決匪黨要犯四名一併執行]  
　　〔本報昆明七日電〕滇西巨匪段英及其黨羽張至剛，李重義，房新民，施有富等，經警總月餘審訊，策動叛亂實屬罪大惡極，又自稱第四方面軍總司令何正平，亦罪證確　，巳由總部呈准判處死刑，七日晨將該段英等六匪執行槍決· 
　　〔中央社昆明七日電〕昆明今日槍決著匪六名。匪首段英，自稱滇西縱隊司令，今春在大姚一帶倡亂，被擊潰後，偕姘婦田菊蘭（大姚縣中女生）化裝猪販，潛來昆明，匿居活動，於九月四日落網，先後緝獲策動叛亂，接濟款彈，嗾段出走，阻段受撫之匪黨主使張至剛，匪政治部主任李重義，匪秘書畏房新民，曁在昆藏匿暗通消息之施有富等四人，又匪首何正平，自稱第四方面軍總司令，在滇東平　一帶聚衆作亂，被圍剿部隊擒獲，於九月三日解昆，均經警備總部分別訊明，該匪犯段英，張至剛，房新民，李重義，施有富，何正平等六名，俱屬罪大惡極，依法呈奉核准均處死刑，於今晨九時綁赴西站外刑塲，一併執行槍決。 
[津整決飭軍風紀　槍瘊散兵兩名]  
　　〔本報天津七日電〕警備部爲整飭軍風紀，今槍決擾亂治安爲匪宣傳之散兵兩名，一爲東北突圍某部排長胡玉敏，江蘇人，廿六歲，另一爲東北某部班長萬啓祥，湖南人，牙五歲。 
[由匪抵廈海輪　校獲子彈黃金]  
　　〔本報厦門七日電〕「他士文」輪六日晨由菲抵埠，載來僑客三百餘人，軍警聯合下輪檢查，破獲大批各式子彈一批，數約萬餘發，黃金私貨甚多，當由海關扣留，數額保守秘密。又上次芝巴輪遝載軍火主犯姚麒麟，要塞部已移送法院辦理。 
[皖省恢復設置　六區專保公署]  
　　〔本報合肥七日電〕皖省府恢復二·三·四·五·九·十·六個專保公署，專負兼司令經發表爲游銓，陳道生，馬　亭，王漢昭，杜定芳，廖梓英六人，卽分赴各區籌備成立，所有文武職員，統由省府及保安司令部調用。 
[杭兩路火車旅客　洋再在城站上車]  
　　三站均加强維持秩序 
　　〔本報杭州七日電〕杭市爲維護城站秩序，決於八日起分站行車，浙贛路上車車站設南星橋，滬杭路上東車站設艮山門，由市公共汽車配合火車，闢綫加班送客，二路下車均在城站，城站秩序由保安司令部直接管理，南·艮·二站由各該路警配合憲兵負責，嗣後兵車傷兵車均不在杭三站停留。 
[任顯羣講求效率]  
　　決以辦事業方針辦行政 
　　〔本報杭州七日電〕杭新市長任顯羣七日語記者，決以辦事業之方針辦行政，處處求效率。渠爲加强地方自治工作計，分派專員八人，在各區協助行政事務，俾速見效。 
[杭縣治設拱宸橋　市府逐步辦移交]  
　　〔本報杭州七日電〕杭縣劃拱宸橋爲縣治，建治委會七日成立，市府已逐步辦理移交。據張縣長稱：將先修建道路，整理碼頭，以繁榮拱埠爲急要任務。 
[滇越路車觸雷　乘客傷亡大半]  
　　〔本報昆明七日電〕滇越鐵路匪風正熾之際，六日下午七時自碧色寨開赴建水客車一列，駛至鷄街站五星冲處，又發生觸　慘劇，乘客傷亡泰半，事後調查，係匪於鐵軌下預置地雷，致釀慘劇， 
[臺省運動會開幕　五千米破全國紀錄]  
　　〔中央社台南七日電〕台省第三屆省運會，今晨在此揭幕，參加選手一千二百人，第一日比賽結果，代表高雄縣之高山族同胞杜金盛，以十五分四十七秒五跑畢五千公尺，巳打破樓文敖十六分零六秒之全國紀錄，獲得全塲注目。杜氏以前從未出席正式運動會，此次成績一鳴驚人。 
[韓代表鄭桓範抵京]  
　　〔本報南京七日電〕外交部息：韓國新派駐華大使銜代表鄭桓範，七日上午九時三十分由滬乘飛機抵京，外部體寶司王帮辦季徵特赴明故宮機塲歡迎。 
[要間簡報]  
　　本報合北電　前財次徐柏園及中央印製廠廠長陳公亮，均來台，七日赴高雄。 
　　本報無鍚電　縣府奉令限十日內溝通相鄰各縣間之電信網，已飭電信所負責辦理。 
　　本報杭州電　浙省田賦迭經中央電催，省府將動員廳處首長，赴各縣督征。 
　　本報金華電　浙贛鐵路局頃在金華成立第一工程隊，指派王繼良爲隊長，負責杭州衢州間搶修工作，以應付非常事變。 
　　本報漢口電　湘高等法院刑庭庭長袁柳等庇奸凟職，經兩湖監署查明屬實，己提請監院成立糾舉案，卽咨司法部懲辦。 
[香港中國廠商聨合會　主辦工業展覽會　定期由港督主持開幕禮]  
　　〔中央社香港七日電〕由香港中國製造廠商聯合會主辦，卽將開幕之一九四八年工業展覽，將爲香港有史以來規模最大之商業展覽會。九龍已有二百七十餘攤舖卽將佈設竣事，以爲展覽塲所。代表香港，廣州，上海各工廠出品之展覽品，皆將陳列展覽會將由港督葛量洪於十二月十六日主持開幕禮，至一月二結束·戰後第一次商業展覽，亦由香港中國製造廠商於一九四〇年主辦，當時約有攤舖二百家。 
[國軍軍官佐考績條例]  
　　〔本報南京七日電〕立院七日例會通過國軍軍官佐老績條例，全文如次： 
　　「國軍軍官佐者績條例」 
　　第一條：國軍中將（總監）以下官佐之考績，俠本條例行之。 
　　第二條：老績每年舉行一次，陸軍將校官佐及海空軍官佐均於十二月行之，陸軍尉級官佐於六月行之，但具有時殊功績者，不在此限。 
　　第三條：各級掌理人事單位，於每屆老績時期，應分別召開考績會議，俠照國軍軍官佐受考官及各級老績官概要求，決定各該單位所掌理之將校尉級受老官之考績官，初核官，糧核官，及編排績序範國，通飭遵照。 
　　第四條：每屆考績時期，各級單位主官對所屬官佐舉行老績，塡製考績表，遞呈初梭官，覆核官，詳加審核。各級覆核官於次月底以前，分別召開人事評判會議，評定績等，並編定績序表，連同老績表，依其行政系統，呈轉各級堂理人事單位，辦理下列各事項： 
　　甲，審核並公佈。 
　　乙，調製各種適任候選名册，分送有關單位存用。 
　　丙，按照晋升規定，查明上階缺額，辦理（或建議）官職晋升事項。老績優良，年資屆滿，合予晋升之官佐，限於上階無缺不能晋升時，掌理單位應予查缺升補，或編入候選名簿，並分別核予（或建議）獎勵。 
　　丁，依照服役與懲罰之規定，辦理（或建議）退役或懲罰事項。 
　　第五條：各單位對所屬官佐，均須依法考績，設有不得已事故經准緩報者，應於事故終了兩個月內補報。 
　　兼職官佐未服本職者，由兼職機關負責考績，將老績表送由原機關彙辦。 
　　調任官佐由所隸長官老績，但調任未滿三月卽屆考期者，其過去成績由原隸長官考績，將考績表及有關老績文件送所隸長 
　　新任官佐距考績期不滿三個月，卽屆考績期者，不行考績。 
　　第六條：軍屬人員考績與軍官佐同。 
　　第七條：各省保安司令部所屬保安團隊，防空司令部及交通警察總局所屬官佐之老績，得照本條例規定辦理。 
　　第八條：備役官佐，於召集演習時，施行考緩，由所隸師管區司令呈報。 
　　第九條：本條例自公布日施行。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[恐怖暴力威脅全世界　美呼籲各國團結　杜爾斯強調決支持韓獨立]  
　　〔合眾社巴黎七日電〕美代表杜爾斯在聯大政委會辯論朝鮮問題時，號召全球嚴防共黨之恫嚇及暴力。渠控蘇聯支援朝鮮共黨之恐怖行爲反抗聯合國之命。杜氏稱，唯有鐵幕外各國空前團結以防共黨暴行及威脅，始爲締造和平之最佳機會。渠稱：「吾人到處看到外來因素所引起之暴力，恐怖及鬥爭，而策動者則欲藉此達到國際性目的。世上每一非共產國家多少身處此項攻擊之下，其對此祇有一基本防禦方法，厥爲通過聯合國，與受共產威脅壓制之國家在道義上精誠團結，始克有濟。聯合國有一偉大之責任，卽每遇國際有上述恐嚇威脅發生，聯合國應主動表示舉世將用盡一切和平性方法，或藉聯合國或藉恪遵憲章之會員國，使奸計不能獲售。」迄今日爲止，美代表中直言組織反共集團者，當以杜爾斯今日之言爲最激烈。杜爾斯於解釋美國對韓問題之提案時，曾提出一終止爭執之計劃，渠建議由聯合國儘速派遣視察團，以觀察美蘇二國駐軍撇退情形。杜氏請求聯合國承認韓境內美國支持之政府，而不理北韓之共黨政府。杜氏稱，「余希望本案能獲極大多數之贊同。如世界非共產主義之國家能團結一致，反對共黨之策略，則凡專恃武力脅迫及恐怖暴力等手段以謀達到某項國際政治目的者，當可知難而退。和平之最大希望，實繫於是。」杜氏暗示，北韓政府可能卽將獲得中國東北共黨之援助，並力言聯合國決不能漠視韓國問題之嚴重性。社氏稱，韓境佔領軍必須儘速作澈底之撤退，務使韓國人民能眞正自治，而不受憑藉外來力量者之統治或咸脅。 
　　〔聯合社巴黎七日電〕聯大會期尙餘五日，韓國問題之辯論剛才開端，蘇聯已非正式表示將竭力阻止使聯大對韓國問題出以任何行動。 
[中美澳向聨合國建議　仲承認南韓政府　主張聨合國監禮下撤退佔領軍]  
　　〔合衆社巴黎六日電〕美國今日建議美蘇佔領軍在「儘早可行」之時機，在聯合國特種委會觀察之下，自韓國撤退。此項建議，係以動議之形式，在政委會辯論朝鮮問題時提出。（中澳兩國聯署）。動議中並要求聯合國承認美國支持之南韓政府，爲韓國之唯一合法政府。此舉當係拒絕蘇聯發表之北幃共產政府代表韓國人民之主張。蘇聯則譴責　國在南韓美佔領區建立「警察國」。 
　　在政委會開始辯論朝鮮問題時，蘇聯代表馬立克稱，南韓警察正「大肆迫害南韓之民主領袖」，渠稱，「南韓係一警察國，警察由美佔領軍控制，同時，尉級以上之警官，百分之五十三係以前與日本人合作之官佐」。馬立克指斥聯合國監督之南韓選舉非法，正如希特勒舉辦之民意投票然。政委會以卅四票對六票，否決邀請北幃共產政府代表列席作證，但以卅九票對六票通過聽取南韓政府代表證辭。蘇聯雖已宣稱撇退北韓佔領軍，但美佔領軍則將繼續留駐至南韓足够之國防力量建立之時，因美國認爲如美軍在現時撤退，則蘇聯訓練之北韓軍隊將席捲全韓。故美國建議中之「儘早可行」字句，並非迅卽撇軍之謂。同時，美國要求新朝鮮委員會將被授權視察全韓。按蘇聯曾拒絕前聯合國委會進入北韓，不在聯合國視察下進行選舉，組成北韓共產政府。美國之建議中，並基於南韓政府係在聯合國視察下進行選舉而後組成，故應被承認爲合法之政府。 
[南北韓邊界　仍處交戰狀態]  
　　北韓蘇軍大部均已撇退 
　　〔新亞社漢城七日電〕南韓外務部次長張爽昌頃自五台山等地區巡視返歸漢城，特發表談話稱：「自三十八度綫沿綫之五台山區械及順天等地方，多數地方正處於叛軍與政府軍交戰狀態中。」 
　　〔法國新聞社漢城七日電〕接近此間美軍方面消息稱，北韓蘇聯佔領軍全部皆己撤退，至北韓三十九度以北，渠等希　蘇軍在明年一月一號前後撇退完竣，渠等又信大部分蘇軍現皆已撇離朝鮮，惟在平壤仍有小部份蘇衛戍軍駐留。 
[亞經會今討論　印尼入會問題]  
　　〔聯合社澳洲雪梨七日電〕聯合國亞洲與遠東經濟委員會將於八日討論印尼申請加入爲附屬會員問題，或將准其加入，但荷蘭代表團今日表示，印尼倘若獲准加入，荷蘭卽將退出本屆會議· 
[英王腿疾好轉]  
　　〔聯合社倫敦六日電〕白金漢宮今日發表，國王腿疾日見痊態，體氣亦轉佳。 
[廣田等日七戰犯上訴案　美高院定月中審訊　中英駐日代表團對此深感驚異]  
　　〔聯合社華盛頓六日電〕美國最高法院今日以五票對四票，決定接受日本戰犯被判絞刑者土肥原與廣田兩名及被處徒刑者木戶宰一，岡敬純，佐藤賢了，島田繁太郎與東鄕茂德五名之上訴，着卽押解來美審訊。法官傑克遜稱與法官由拉克，陶格拉斯，摩飛與羅特里奇等五人贊成接受上訴，首席法官文生曁法官黎特，弗朗梅塞與布頓四人則表示反對。 
　　傑克遜說明其個人贊成接受上訴之理由稱，法院對於接受上訴問題，贊成與反對者人數相等（卽四對四），余倘不參加表決將使美國在全世界人民前尤其是東方人民前，難於解說。美國對於捕獲此輩日本俘虜有重大責任，故對此輩之命運亦有責任。此輩之上訴徜在最高伕院中僵持不決，則當局除執行刑罰外，並無他道，結果將使全世界懷疑美國司法之公正，此乃不可補償之損失，反之，接受上訴乃維持美國司法尊嚴，當能獲我盟友之諒解而不致指爲侵佔國際法庭職權。最高法院定於本月十六日開庭審訊 
　　〔合衆社東京七日電〕中英兩國駐日代表團，七日對美國最高法院決定接受日本兩高級戰犯之上訴，表示驚異。英聯王國盟管會代表蕭氏宣稱：美國最高法院之決定，係破壞盟國軍事法庭威望之驚奇行動，對盟國軍事法庭之「法律立塲」，不啻爲一種打擊。蕭氏稱：「此事似乎部份承認遠東軍事法庭並非國際法庭，而爲美國總統所建立之主張，吾人認爲遠東軍事法庭之權力係來自遠東委員會，如美國高等法院繼續行動，此項新主張勢將損毀遠東軍事法庭之判決在國際公法中之法律立塲。。」盟管會中國代表商震將軍之發言人，亦同樣宣稱：渠對美國高等法院之決定，深感驚奇。蘇聯代表團發言人稱：盟管會蘇聯代表特拉夫揚柯將軍本日事繁，不克對此事有所評述。麥帥本人則亦無立卽之反響。據接近麥帥之高級官員對合衆社稱：在美國最高法院未對土肥原及廣田之上訴採取行動前，處死之七高級戰犯之絞刑，均將延期舉行。在七日淸晨，美國最高法院決定接受上訴之消息，卽傳遍東京。日本協同通訊社稱：最高法院之判決，於七日濟晨爲彈片般地向日本飛來，引起極大之情感騷動，日太法律界人仕則急待獲悉此項決定之法律立塲。此間日本人仕及盟總人仕對最高法院決定接受上訴之舉，咸表驚異，盟總新聞處官員艾吉斯在淸晨宣稱：「無所評述」後，迄今未有任何文吿發表。 
[開會三月又法無大面就　聨大定週六幕　明年四月在成功能湖再開]  
　　〔合衆社巴黎六日電〕聯合國全體大會今日以四十三對十三票，又兩票棄權，通過於本屆大會，決定於本月十一日晚閉幕，並於明年四月一日在紐約重行召開，以結束未了事務。在各代表團譏嘲木身及其他代表團未能在三個半月中完成工作之演說連續歷五小時後，始行表決。聯大議稈中尙有三分之一未被提出，各國代表相繼踏上夏樂宮中之演說合，批評本屆大會「說話太多，行動太少。」蘇代表維辛斯基亦參加此種普遍之自責，渠稱，「此間有一種無窮的動議，......此決非解決問題的方式。」據估計，本屆大會之費用約卅五萬六千美元，英國務部長麥克尼爾預測下屆會議歷時更長。英國因急待解決前義殖民地問題，極力主張延期聖誕節後，或在完成工作後始行閉幕。蘇聯則希望將一切議案擱置，至明年九月常會時再行討論，祖均這大會否決。 
[馬歇爾腎病施手術　經過情形頗為良好]  
　　〔本報訊〕華盛頓七日廣橋：馬歡爾七日在華德里特陸軍醫院受施臀部開刀手術。醫院當局於上午十時三十分發表公報稱，馬歇爾於上午入時施行手術，經過情形良好，可不致有何變化云。國務院方面謂今年夏問馬卿進醫院檢查身體時，本當施行手術，但因出席巴黎聯大而延緩。 
　　〔聯合社東京七日電〕美國最高法院決定聽取日本戰犯之上訴，已判死刑各戰犯，惟預料最高法院不致變更國際軍事法庭之判決，東京盟國伕律界，對美國最高法院之決定，亦均表示驚異。 
[季楠將代表麥帥　出席美高院]  
　　〔聯合社紐約六日電〕遠東國際軍事法庭檢察長季楠，今日對美國最高法院決定接受日本戰犯土肥原，廣田弘毅兩人之上訴案，不願發表意見，僅稱，渠將代表麥帥赴華盛頓出席法庭。 
[遠東委會法撤銷日對外貿易限制　各國代表均可進入日本]  
　　〔美國新聞處華盛頓六日電〕盟國遠東委員會本日宣佈：盟國對於日本對外貿易所施之種種限制，現正計劃加以開放，以便發展日本之平時貿易·一切限制均將撇銷，儘保留若干最低限度之必要章程，藉以防止非和平目標之貿易或壟斷統制之崛起。世界各地之貿易代表今後可進入日本，並在日本居住與旅行，儘受制於盟國駐日統帥麥克阿瑟元帥所認爲必要之章程。前約一僩月，遠東委員會曾宣佈：日本商人在麥帥所規定之章程下，可准許在海外旅行。 
[在華定讞日戰犯　將送日執行]  
　　〔中央社東京七日電〕中央社記者今日自盟總法務局中國課獲悉：「在我國受審，並已判刑之日本戰犯，將在日本受徒刑」。 
[蘆田等三人自首　議員二人已收押]  
　　傳三人均將判處徒刑 
　　〔中央社東京六日電〕前日本首相蘆田均，於今晨八時四十五分於東京檢事處自首，議會議員北浦圭太郎及川橋　洽郎，亦回赴檢事處。聞三人將與前經濟安定院長官逎西赳夫及其他有關該案人員相同，將處以徒刑。 
　　〔新亞社東京七日電〕東京地方檢察廳七日午前以收贈賄之嫌疑傳喚蘆田均，北浦圭太郎（以上民主黨）川橋豐治郎（新自由黨）三人，由檢察官堀等加以審訊，下午六時餘已將北浦　橋二名先予以收押。 
[柏林電力工人　分裂為兩派]  
　　〔聯合社柏林七日電〕柏林電力公司職員今日亦發生分裂，反共派職員八百人不滿共黨警察之干涉，改在柏林西區分公司辦公，不到蘇軍區之總公司辦公。但另職員四百人，因眷屬在蘇軍區，仍在總公司辦公，以防共黨出以報復。 
[德國社會民主黨提名　路特為析林市長　美國務院對市選舉結果表滿意]  
　　〔聯合社柏林七日電〕柏林西區市議會選舉結果，社會民主黨獲勝，該黨今日已提名五十八歲之路特爲新市長，路特一度爲共產黨員，旋卽脫黨，十八個月前市議會選舉其出任市長時，被蘇聯方面否決，蘇方指其爲反蘇份子。 
　　〔美國新聞處華盛頓六日電〕國務院今日發表聲明：柏林西區投票，熟烈參加公正與自由之選舉，乃進一步表現市民之勇氣。柏林人民之行爲，對於一切爲維護公權與民主程序而投票之人，乃一種鼓勵。 
　　〔法國新聞社莫斯科六日電〕莫斯科電合今日廣播中强調指出昨日西區柏林之選舉，多有違反選舉法之處。如若干市民均在警察咸脅下前往投票者，且計算票數不在投票站當地舉行，而帶至另一大樓中爲乏，此頗有隨意偽造選舉結果之可能。 
　　〔法國新聞社柏林六日電〕西區警察局今日宣佈：在昨日市選舉進行中，共逮捕破壞份子七十四人，其中三人因散發「非法小册子」，故當予扣留外，其餘己予釋放。在蘇區登記之ADN通訊社對上述逮捕提出抗議稱，西砥所逮捕之人土中，七十三名爲共黨黨員。 
[義屬領問題　將由政委會研究]  
　　〔合衆社巴黎七日電〕英蘇兩國七日促請本屆聯大於閉幕前，考慮前義殖民地問題。綜合委會通過向大會建議政委會開特會研究此問題。至於蘇聯主張義殖民地問題應優先討論之動議則被否決，綜合會雖有此舉，然聯大恐不能在閉幕前，解決此案之初步問題。眞正工作猶待明年復會時再談。 
[促訂對德和約　法官方否認]  
　　〔本報訊〕巴黎七日廣播；政府方面正式否認法國曾要求立卽　訂對德和約之傳說。 
[英法人士　呼籲和平　要求聨大舉行特會]  
　　〔法國新聞社巴黎六日電〕聯大主席伊伐特今日收到「世界公民」台維斯所當面交予之若干籲請書，而將分送聯合國各代表團。籲請文中有一件爲科學家愛因斯坦領銜之代表團所上請聯大展長會期一星期，專致力於和平之一般辯論。 
　　〔法國新聞社巴黎六日電〕伊伐特將於星期三答覆英法人共同提出請聯大舉行特會之籲請書。籲請書兩份，一爲「法國贊助臺維斯委員會」所上，一為英國五夜由二百五十人在巴黎浦里葉大街開會時宣佈，而獲會衆之熟烈贊助。 
　　〔法國新聞社巴黎六日電〕台維斯今夜宣稱：渠已接美國原子核物理專家居萊博士與白朗博士來電，頤加入籲請聯大舉行特會之舉。 
[法財部乏現鈾藏]  
　　〔合衆社波爾多七日電〕此間「南方日報」七日報稱，法國南部阿維農區羅台附近厄斯屈雷希地方，發現電要鈾礦，卽將開採。據稱此爲法國最重要之鈾藏。 
[奧地利要求美英法蘇　恢復談判奧和約　蘇南關係變化有獲致協議機會]  
　　〔本報訊〕紐約廣播：華府關係方面稱：奧駐美公使克倫威希丹昨曾向美英法蘇提出要求，請四强恢復關於對奧和約之談判，美國務院將予研究。按此項談判前在倫敦舉行時，因蘇方堅決支持南斯拉夫對奧要求領土及經濟之賠償而吿破裂，但以目前蘇聯及蒂托間關係緊張，故觀察家以爲談判或有獲致協議之機會。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[專家勘察江亞輪　斷定非鍋爐爆炸　爆炸物之內在抑係外來尚待探索]  
　　〔本報訊〕招商局爲期澈底明瞭此次「江亞」輪失事原因，昨特邀請本市航業界專家及新聞記者，撥派民字三〇九號專輪一艘，駛赴出事地點詳細勘察。應邀前往之專家計有中國油輪公司副總經理顧久寬，輪機師總會理事長陸良炳，中國造船工程學會理事長楊俊生，中國油輪公司總工程司朱天秉，交大造船系主任葉在馥，交大機械系敎授柴志明，新任上海航政局長洪瑞濤，美籍航政專家戈饒登，鮑斯，商船聯合會總幹事姜克尼，航政局技術員林國勇，宋金麟，船長周啓新等十三人，招商局船務部經理黃慕宗，總工程司辛一心，總輪機長張令法，海事組主任范崙，江亞輪船長沈達才，輪機長胡彩揚等亦均隨同前往。專輪於上午十時半啓椗，下午一時十分抵達，當由該局停泊該處進行打撈工作之「國泰」號駁輪，轉載全體人員登江亞輪露出水面部份寶地勘查。江亞輪雖已沉沒，但尙有駕駛台頂全部露出水面，船首朝南偏東，船身並不傾側，烟囱及其週圍之風筒亦未倒塌，在距離烟囱約九十尺處尾部右舷有極厚之角鐵翹起，木板碎片不斷由此飄出，據專家斷定此處確係爆炸所由起。至船頂前後桅間之電綫，牽引纜等俱己震斷，前後桅並略有傾　，足登出事時爆炸力極大。 
　　船長追述出事情形 
　　據隨行之「江亞」船長沈達才談：「江亞」設備遠較其他商船爲優，鍋爐氣壓部份每日並有專人輪値看守，出事當日該輪行駛速度極低，根據氣壓未逾限度一點推論，鍋爐決不致爆炸，各專家在勘察烟囱並未倒塌之實際情形後，亦認爲江亞輪失事原因，確非由於鍋爐爆炸。嗣據沈追述出事時情形稱：該輪尾部爆炸聲起時，渠正在船首船長室內預備就寢，祗聞霹靂一聲，宛如雷鳴，渠卽由床邊拌出室外，爬起後電燈已熄，無綫電亦告全毀，未及二三分鐘船身卽完全下沉，故渠判斷此項爆炸物炸力極大，但爆炸聲音又不似魚雷。 
　　適値漲潮無法潛視　 
　　專輪上各專家原擬卽派潛水夫入水探視爆破所在之邊綠究係內捲或外翻，以決斷此爆炸物是否外來抑自內發，惟因適値漲潮，危險性大，潛水夫無法工作，故專輪先行回航返滬，全體專家卽在輪上發表共同報吿，略謂： 
　　「七日下午一時許到達「江亞」輪失事地點查看，當時適逢漲潮，看到一江亞」駕駛台頂全部露出水面約五尺，烟肉及其週圍各風筒，舳板吊桿，淡水櫃，太平桶等亦露出水面，可以看清，全部完整，毫無損傷跡象。後桅稍向後　，並在後桅貼近右前方，有角鐵數根，錯綜向上豎起，該處似係二副臥室及報務員室之房頂橫樑受爆炸所致。以上所見情形，斷定絕非鍋爐爆炸，而推測爆炸地點，當在第三貨艙後部右舷，距離烟囱約九十尺（鍋爐卽在烟囱下面），至於爆炸物之內在或外來，須待潛水夫探索破攘情形後方可推斷。」 
[領布易米報銷　社局審核完竣　應退棉布千七百餘疋　尚須撥交米五千餘石　已令米業公會分別核銷]  
　　〔本報訊〕本市限價期間米商以布易米，全部購進與銷售數量，及領取之布疋，業經社會局糧食科於昨日全部加以核定，計米商業同業公會應將購進之食米總數內提出十分之二，計五千零六十三石二斗，撥交民調會，向央行領取之棉布二萬疋，尙存一千七百五十六疋，應退回央行，其詳細數額，茲探錄於後：（一）米業公會第一分事務所，共購進食米五千九百四十二石零五升，售出五千六百零七石五斗二升三合，領取元斜紋布，雷峯塔牌細布，四君子嗶嘰等共四千二百六十疋。（二）米業公會第二分事務所，購進食米共七千三百二十二石五斗七升三合，售出共六千九百十九石二斗一升二合，領取以上三種布疋共五千二百四十四疋。（三）米業公會第三分事務所，購進食米共三百五十七石七斗五升，售出三百五十四石七斗五升，領取以上三種布疋共二百六十疋。（四）北米市塲各米行，購進食米共六千零四十一石五斗，售出共五千八百九十七石六斗二升五合，領取各種布疋共四千三百五十五疋。（五）碾米業同業公會，購進食米共五千六百五十三石零一升，售出共五千四百七十七石三斗一升，領取各種布疋共四千一百二十五疋。以上各事務所及米市塲總計購進食米二萬五千三百十六石八斗八升三合，十月二十日前後總計售出食米二萬四千二百五十六石四斗二升，領取布疋共計一萬八千二百四十四疋，須退還中央銀行一千七百十十六疋，繳付民調會購進總數五分之二食米共計五千零六十三石二斗，並悉社會局及民調會已令米業公會分別核銷。 
[本市國民黨黨部　發起追悼黃百韜]  
　　國民黨上海市黨部，以黃百韜將軍自戕殉國，忠勇精神，堪爲革命軍人模範，特發起舉行追悼會，定十二日聯合市政府，市參議會，邀集各機關代表舉行籌備會議。按黃將軍遺有夫人及子女七人，長子年二十，現在靑島習海軍，次子年十五，三子年十三，現均在本市肇光中學高中一肄業，四子年十二，現在醫院治療腸胃疾，長女及次女均已出閣，三女尙在求學。 
[第九區黨部籌組先鋒隊]  
　　國民黨第九區黨部昨日下午舉行執監會議，決議卽發動同志組織先鋒隊，率先爲民示範。 
[上海監獄　大批漢奸保釋]  
　　〔本報訊〕監禁於上海監獄之漢奸案犯，頃已獲大批保釋，其中不乏敵偽時期有名人物，如潘三省，李澤，顧煥章，李祖萊，戴英夫，朱順林，李閎菲，孫祖基，薛畊莘等，監獄此項措施，係根據司伕行政部之命令，凡判處五年以下有期徒刑，刑期已滿二分之一，尙在上訴期間之未決犯，均將保釋出獄。 
航業專家赴江亞輪上實地勘察（本報攝） 
[警局副局長張師　堅請辭職獲批准]  
　　〔本報訊〕市警局副局畏張師因最近健康情形欠佳，堅請辭職，業由吳市畏於昨日批准，聞繼任人選尙在物色中。 
[殘疾敎養所難胞　最近死亡率突增]  
　　〔本報訊〕本市高陽路市救濟院殘疾敎養所，收容殘疾難胞數百人，詎該院最近死亡率突增，據駐院醫師報吿，死亡原因大都爲脚氣性心臟衰弱症，係缺少維生素乙所引起，現衛生局已派負調查，並撥發維生素乙針劑及藥片各一批救治。 
[繼續進行打撈工作　兩日內撈起　百餘具屍體]  
　　〔本報訊〕招商局巳派「濟安」號輪經常負責打撈，潛水夫亦由五組增爲九組，內二組爲留用日籍人員，每組十人。六日計撈獲七十四具，十八具於是日下午載回上海，巳誌昨報，五十六具則於是日深夜運來，均交同仁輔元堂由家屬認領。昨日午前止，續撈獲廿八具。撈獲之物件，該局已加派武裝警衛駐輪看守。該局海事組主任范崙，昨並留住濟安輪上，監督一切。昨午二時，該局續派海滬輪，載運家屬二十餘人前往失事處視察。今晨十時，將再派海杭輪由該局第一碼頭開出·載運家屬前往，同時並派國强輪拖帶三十一號，三百六十六號南鐵駁，前往協助打撈屍體。 
[十一人遇救抵舟山]  
　　〔本報訊〕招商局組織之江亞輪善後委員會，昨曾分電川沙，鄞縣，定海等地縣政府，請協助打撈沿岸飄屍。該會爲申述立塲，今下午三時並將假寗波同鄉會招待記者。再聞江亞輪上有遇救乘客十一人，昨已由茂利號輪載抵舟山。 
　　又寗波同鄕會江亞輪慘案善後委員會法律組定今日下午在該會招待新聞界，提供眞實報吿，並向各界呼籲主持正義。 
[十二月公敎米麵　代金十五日發給]  
　　〔本報訊〕據上海糧食總倉庫發表：十二月份公敎米麵代金，定於十五日開始發給，至本月底截止，仍以原辦法由各受領機關彙領一次爲限。 
[空中霸王機　復航滬平綫]  
　　〔本報訊〕中國航空公司平滬航綫，原由空中霸王機飛行，最近以北上旅客極少，乃改甩雙引擎機，每週班次則並未减少。但華北剿總傅作義將軍鑒於該公司空中霸主機停飛北平後，故都人心頗受影響，特派剿總副秘書長鄭道儒於昨日來滬訪中航當局商請恢復。茲悉中航已允所請，每週一部份班次將恢復用霸王機飛航。 
[南昌路綁案　施高塔路　發現現汽車]  
　　〔本報訊〕前晨七時許，南昌路（昨報誤爲雁蕩路）二〇九號弄口，發生綁票案，詳情已誌昨報。事後卽由盧家灣警分局派員警四出兜捕無着，一面呈報總局，當由偵緝科長丁振鐸，飭股長朱夢威，率股負馬費穆等，追踪緝捕。昨晨七時半，在施高塔路一百八十一號大陸新邨弄口，將被刦之黑色順風牌轎車〇三---八二五四號查獲，並在司機坐位處拾得子彈一粒。當將該車駛往警局發交原主具領。 
[張岳霖夫婦被擊案　眞相查明　族姪洩憤　供有隠情]  
　　〔本報訊〕林森中路一七七〇號立法委員張岳霖（四十歲廣西人），前日被人開槍狙擎，業誌昨報。茲悉：行兇者係張之族姪，名張光孚，甫於五日由京來滬，直往張寓，抵達未及一小時，叔姪頓起齟齬，光妥卽袖出手槍，向張連發二彈，一彈由右腰部擦過，一彈洞穿衣袖，張妻魏淑英（三十一歲）在旁，見狀卽上前攔阻，槍爲胸口，斯時兇手芷擬轉身圖逃，當被張及男傭等包園扭獲，鳴警帶入常熟警局偵訊。據張岳霖稱：因其姪向渠索詐不遂，致被開槍云云。但據兇手供稱：因另有體情，故開槍藉以洩憤云。 
[工貸將嚴加審核　財部商技術問題]  
　　俞鴻鈞携辦法晋京 
　　〔本報訊〕開放工貸辦法，榮於前日貼放委員會中決定，但悉貸款技術及考核監督問題，尙待財部斟酌，俞鴻鈞巳將全部辦法於六日晚携京，並將在京與徐堪進行會商。據悉：當局有鋻於過去生產貸款所發生之弊端起見，審核工作將曰極端嚴格，將來緊急貸款審查委員會所依據之審核條件，完全取決於各廠商之實際需要，其生產量及成本，均在審核之列。 
[迎送新舊警備司令　各界定期舉行茶會]  
　　本市各界爲歡送宣司令，歡迎陳司令，特於昨日決議定十四日下午二時假麗都花園舉行茶會，並推吳國楨，潘公展，方治，杜月笙，徐寄廎，章益，程滄波，王衛民，邵百昌，曾集慶，董沐曾，謝仁釗，陳保泰，蔡隆仁，周學湘，周斐成爲主席團，並推王者盛爲總幹事，陳保泰爲總招待。另送宣司令寶鼎一座，以誌去思云。 
[工界反共救國委會　決定慰勞捐款辦法]  
　　本市工界反共救國動員委員會成立以來，工作積極推進，業已假南市蓬萊路二六七號總工會辦公，慰勞捐款辦法，亦經規定，凡產業工人，由各工廠公司，於本月十五日以前，墊付每人金圓十元，彙　中國銀行。職業工人由資方暫行墊付，或由各工會代爲征收·昨日已有萬豐印染廠等工會，向總工會繳款。聞該會定於明日下午二時在總工會召開第一次委員會議，商討具體起行辦法云。 
[市校敎員希望落空　昨晨請願表示不滿　市長簽以經濟困難]  
　　〔本報訊〕市立中等及國民學校敎職負聯誼會代表，於昨是會同赴市府與敎局請願，除要求提先發放十二月份薪金外，並對封存物資每人祗可分配得六元事，表示不滿。吳市長答覆，封存物資大部均需發還。市府經濟困難，對十二月份薪金提早發出事，當盡力設法，但不能確定日期。 
　　市校敎職員聯誼會方面認爲彼等前爲生活逼迫而有總請假之舉，一面要求當局發給實物及現金以作緊急救濟，當時市政首長曾表示可就限價期間封存物資分配予全市公敎人員，該項物資爲數不少，對於敎職員生活不無帮助，全體敎職員乃銷假復敎，現封存物資經數度開會，據悉分配所得每人祗有六元，卽此六元亦不知何日發下，敎職員當初之要求已全部失望。日內卽將開會決定態度。 
　　又上海市立中等及國民學校敎職員聯誼會昨聯名代電行政院孫院長，請將立法院制定之改善公敎人員待遇辦法迅付實行。 
[市校敎職員代表　謁市長長求兩點]  
　　〔本報訊〕本市市立中小學校敎職員代表奚楨甕，王視平等四人，於昨日上午至市府謁吳市長，請求兩點：（一）十二月份敎職員薪津提早發放，（二）封存物資希儘速處理。吳市長當允酌予辦理。 
[煙廠百餘家　倒閉或停工]  
　　工會代表向當局請願 
　　本市大小烟廠約百餘家，紛紛倒閉或停工，從業工人約六萬以上，受此影響不小，昨特由捲烟工人福利會全體常委十一人，分訪貨物稅局局長，社會局局長及吳市長，請願减稅，俾廠方能得維持，工人亦不致失業。 
[七八季進口藥品　限額卅二萬美元]  
　　若干品類將予剔除 
　　〔本報訊〕本市五·六兩季進口醫療藥品，卽將自國外開始啓運，七·八兩季進口醫療藥品之初步審查業經竣事。衛生局對若干藥品如水化蛋白，乳酸鈣·葡萄糖·鉍鹽等數類，以國內均有同樣產品，已洽由各請購醫藥單位，暫予剔除，俾資增多其餘藥物數量，七·八兩季藥品進口限額，規定仍爲三十二萬美金。 
[勞資糾紛多起　社局定期調解]  
　　本市大利絲廠近因不能維持而停工，該廠工人千餘人，於昨日呈請社會局調解，社局已定今日召集雙方商談。又中美火油公司近因不堪負担每月發給工人之米貼，要求取消，社局訂日內調解。又針織業於十一月間每一工人借支二百元，刻工人要求暫緩扣除，致引起糾紛，刻經社會局召集雙方商談，決定送請勞資評斷委員會決定。 
擠兌金銀羣衆在中國銀行鐵門外喧鬧情形（中央社攝） 
[擠兌金銀秩序紊亂　發生衝突九人被捕　即日起將驗身份證]  
　　邇來市民存兌黃金銀元情形，日見擁擠昨日秩序紊亂猶甚。警局飛行保壘及軍警糾察隊數度到塲維持，唯中國銀行擠兌情形極亂，警察勸阻無效，致一度發生衝突，經將肇事之徐富淸，孫華英，邵祖義，徐三海，包克餘，朱坤華，李根發，王華生，谷三義等九人帶局訊辦。 
　　又國行及其委託行爲辦理存兌力求簡便普遍而避免擁擠計，除保持排隊編號塡寫申請書外，卽日起幷採用騐看身份證方法，同時得由兌出金銀所屬銀行，在其身份證上加蓋記號，以資識別，而備稽考。又悉造幣廠邇正加工鼓鑄金條，以應需求。 
[牌照等三稅法條文　立院例會通過修正]  
　　〔本報南京七日電〕立院七日例會通過修正使用牌照稅法第五條條文全文如下： 
　　第五條使用牌照稅俠左列規定課征：（甲）車，（一）機器行駛者1乘人小汽車，每輛全年五百七十六圓至一千四百四十圓，但在動員戡亂期間，私人專用汽車應增加四倍征收之·2.乘人大汽車，每輛全年三百二十圓至六百四十圓。3.載貨汽車，每輛全年二百四十圓至四百八十圓。4.機器脚踏車每輛全年四十八圓至九十六圓。（二）人力駕駛者，每輛全年不得超過二十四圓（三）輸車及裝貨板車加二分之一），（三）默力駕駛者，每輛全年不得超過四十八圓。（乙）船，（一）人力駕駛者，每隻全年不得超過七十二圓．（二）機器行駛者，每噸全年二圓至四圓·（丙）肩與，每乘全年不得超過十二圓。（丁）　獸，每隻全年不得超過十六圓。 
　　一·營業牌照稅法第十四條第四·五·六·七四項；遠反本法第十一條之規定轉賣讓與或出借營業牌照者，處金圓二百元以上一千元以下之罰錢。歇業而不將原牌照繳銷者處金圓六十元以上三百元以下之罰錢。對於征收機關依本法第十三條之規定實施檢查爲抗拒者，處金圓一百元以上五百元以下之罰鍰，情節重大者，並得勒令停業。前三項之罰鍰，不適用罰金罰鍰提高標準條例之規定。 
　　二。筵席及娛樂稅法第十條：凡應征收筵席稅及娛樂稅之營榮於開業遷移改業歇業及轉讓時，應於三日前呈報征收機關，違者處以金圓一百元以上五百元以下之罰鍰。前項之罰鍰不適用罰金罰鍰提高標準條例之規定。 
[東吳學生控訴同學案　原被告出庭各執一詞　庭諭傳有開證人改期再審]  
　　〔本報訊〕東吳大學法學院學生眞衍慶，控吿同學周幹，吳錫生傷害一案，地院張元鎮推事，昨日下午開庭，該校出庭旁聽之學生甚夥。虞衍慶左頰敷有藥布，向庭上指證傷勢迄今未愈。 
　　據供：現在兵役協會任職，夜間在東吳法律系五年級肄業，與兩被吿及另一同學，同住一宿舍內，平常感情尙佳，十月三十日，聞悉有人擬將剩餘配米出售，得款補充副食費，渠以民調會所配之米，如有剩餘，祗可退還，不可出售，出售卽係違法，經向訓導總務兩處報吿，至夜十時許返回宿舍時，吳卽將電燈熄滅，問將渠各部毆傷，渠遂奔出宿舍，大聲呼救，向校方報吿，未獲結果，乃向附近之虹口分局報警，後由劉訓導長將兩被吿保釋。至次週週會中，劉訓導長已向同學報吿渠被毆經過，並已將兩人記過云云。 
　　被告周幹 
　　供：「現在法筆係三年級肄業，往日與慮感情尙稱融洽，後因他天天愛吹牛，要我們摔他，我們年靑人，最討厭捧人，因此招他的忌恨」繼稱：當晚在宿舍內看書，處於十時許返舍，因問虞爲何侮辱渠之友人，旋電燈熄滅，渠及吳先行走出，虞卽出外狂呼「救命」其他宿舍同學聞訊，均圍集探望，虞如何受傷，實不得而知。對於出賣配米及與虞打架一節，則矢口否認。 
　　吳錫生供 
　　供：現在會計係四年級肄業，十月份任伙食委員會主委，當晚因屆月底，在宿舍內結賬，嗣電燈熄滅，渠卽先行外出，絕未參加毆打，關於吿訴人所稱擬將配米出賣事，渠稱：十月份配米於二十五日配到，上兩旬所食之米，係向校方借款墊購，故至月尾已所剩無幾，以前曾有同學提議賣米，後經否決，故未出售。兩被吿供畢，吿訴人又稱：周幹所稱渠所侮辱之「友人」，卽係渠等擬將配米出售之介紹人，庭上以兩造均係同學，朝夕相處，囑令被吿當庭向處道歉了案，虞堅持不肯，要求庭上嚴懲。庭上乃論改期再審，下次將傳該校訓導，總務兩長及有關學生，出庭作證。 
[工業界臺灣參觀團　商啓程日期等問題]  
　　〔本報訊〕市工業會組織之上海市工業界台灣參觀團，迭經開會商討，業已籌備就緒，現報名參加者極爲踴躍，該會定今日下午六時，在金谷酒家叙餐，卽席商決啓程日期及參觀日程路綫等問題。 
[穿軍服如無符號　將拘作新無人過問補充]  
　　〔太報訊〕淞滬警備司令部以際茲戒嚴期間，現役軍人必須佩帶符號，凡軍事機關部隊官兵，嗣後均須以符號將階級，姓名，表示明白，以資識別，如有無符號而穿着軍服者，卽以散兵游勇論，並拘送師團區作新兵補充·市府准函後，已令飭市警察局遵照。 
[六大都市配糧　統籌採購疏暢　糧儲會決努力使供應不輟]  
　　糧食部糧食緊急購儲會發言人頃向能者詳述該會辦理全國六大都市配糧糧源之措籌與調度谷項業務情形如下： 
　　該會籌措糧源，可分爲：（一）委託國家行庫代向產糧區採購，。美經合署洋米供應及該署化肥換糧等，該會成立於今年八月間，適逢政府改革幣制，厲行物價管制之時，農民及糧商爲逃避限價，咸將農產物存匿，以致該會購運工作遭受極大影響，且採購糧食，又有被挪作緊急軍糧情事之發生。此外，糧食出口及輸運，復受運輸工具缺乏及地方政府留難扣運之麻煩，此中情况，決非社會各界人士所可想條者，惟卽使環境萬般艱難，該會仍以最大努力籌措糧源，使供應不至中輟。 
　　十月份京滬等地配米遲延，各方頗爲非議，惟十月份期內，正舉國大都市經濟斷洗，物資供應失常之際，糧食供應亦不能例外，如十月份期內，該會在江西已購到食米五萬石，原擬交滬配售，不料爲贛省府扣留，不予放行，以致十月份上海配糧糧源受到影響。十一月份該會供應上海市配糧糧額，依據戶口數，應爲五二六，七七六市石，除已交滬民調會約二十萬市石外，另三十二萬餘市石，該會正分頭催促各訂約行庫如期交貨，期能於本月廿五日前交足，以供上海民調會配售之用·另該會爲彌補國家行庫採購力量之不足，復直接委託糧商採購，以望糧源之疏暢。 
　　〔本報南京七日電〕立院七日例會通過修正營業牌照稅法第十四條及筵席及娛樂稅法第十條條文案，茲誌修正條文各如下： 
[獨子遇騙　賣充壯丁　據報赴蘇州尋獲　輪局經理慶珠還]  
　　〔本報蘇州七日電〕滬德大航輪局業務經理張寶齡之獨十張士良，年十八歲，本年九月間因與母口角，負氣出走，從此卽無音信。最近其父據報得悉其子係爲大新遊藝塲京角朱小雲騙往常熟賣充壯丁，且已送至本邑團管區內，乃於今日自滬趕來，果在該區尋獲，父子重逢，不禁抱頭大哭。旋張子以未達新兵應徵年齡，乃請准李緒司令緩送入營，父子倆含淚稱謝不迭。 
[小兒子玩火肇禍　國貨路火警　跳樓三人傷]  
　　〔本報訊〕昨晨九時五十五分許，南市國貨路（卽新普育堂）西首三〇五號樓上房客王德英（四十四歲，合肥人，業司機）家中小孩玩火引起火警，並延燒左右昆隣三〇一號，三〇三號，三〇七號等樓面四間，幸滬南各區民辦救火會立卽驅車馳往權救，樓下均得保全。約一小時許始熄。在火熾時，火首王德英之妻因扶梯着火，由樓上跳下，致跌傷背腰部。又有二房東之男孩金林祥，金毛毛，亦由樓上跳下受傷。當經南市北區救火會救護車載送市立第二醫院療治。火首王德英後由崗警拘入蓬萊警分局訊究。 
　　北張家弄　無端起火 
　　〔本報訊〕城內北張家弄廿四號馬路側，於昨晚八時許發生火警，濃烟飛騰，當經西·北兩區民辦救火會驅車趕往施救，逾時卽熄。嗣後地面發現黃色藥粉痕跡，邑廟警局正偵查中。 
　　滬西工廠　燬屋兩間 
　　〔本報訊〕滬西長壽路九六七弄廿七號公友玻璃廠，於昨晚七時五十四分許因爐子間加柴油漏出，突吿失愼，延燒甚熾。結果焚去爐十間及馬達間兩間，約一小時始熄。事後普陀路警分局派員澈查起火原因，並傳該廠負責者及爐子間工友等詢究， 
[體育記者聨誼會　昨舉行三屆年會]  
　　上海市體育記者聯誼會，於昨日下午五時半在蜀腴川菜館舉行三屆年會，出席會員廿七人，首由主席張葆奎報吿一年來會務及經濟情形，繼卽討論提案，修改會章，並改選三屆理監事，最後聚餐攝影，至八時許始散。茲將三屆理監事名單錄下： 
　　（理事）瞿兆鴻·裴順元·張葆奎·沈鎭潮·蔣槐靑·梅必賢·李厚成·邱國翔·馬友干·馮小秀·陳錫禎·許君遠·嚴浩然·（候補理事）康正平·黃寗民·章正煒·（監事）姚崇·周濬·朱同兆·胡宗藩·樂秀榮。（候補監事）張爭白。 
[晨友盃籃球賽　晨友保持不敗]  
　　警機聲明退出 
　　晨友盃籃球賽，今日原有甲乙組三塲，惟警機聲明退出，故該隊對晨友之戰取消，僅餘二幕角逐，新生對樂合一使提前於六時一刻交鋒。該賽甲組自汕隊警機退出後，尙餘十隊逐鹿，保持常勝者僅晨友一隊，回力·健樂·仁餘三隊，各祗負一次，緊隨於後，冠軍一席，晨友希望最厚，其次當推回力·健樂與仁餘，今日秩序錄下： 
　　民立---泰康黑（乙晨）五時卅分 
　　新生---樂合（甲組）六時一刻 
　　甲組形勢 
　　隊名　賽　勝　負　百分率 
　　晨及　六　六　〇　一·〇〇〇 
　　回力　八　七　一　·八七五 
　　健樂　六　五　一　·八三三 
　　仁餘　六　五　一　·八三三 
　　春茂　七　四　三　·五七二 
　　樂合　六　二　四　·三三三 
　　新生　六　一　五　·一六六 
　　上行　七　一　六　·一四三 
　　培爾　七　一　六　·一四三 
　　泰康　七　一　六　·一四三 
[善後保管會貪汚案　向景雲等移付懲戒　刑事部份送法院偵查]  
　　行政院善後事業保管委員會集體食汚一案，前經蘇浙區監委行署派員澈查，並向監察院依法糾舉後。茲悉：該案已由院會審查決定，以該會主任秘書向景雲，編譯室主任高淸孝，人事室主任趙望，總務組主任丁致中，成本會計處長余肇池等會汚凟職，罪無可逭，業經移付政院依伕懲戒，其有涉有刑事部份者，並將移送法院偵查法辦，以示懲儆。 
　　徐謨嘉案　電吊案卷 
　　前江蘇省第四區行政督察專員徐謨嘉，接收敵偽物資，擅行變賣盜用，貪汚違法，包庇漢奸，情節重大，前江蘇監察使　莊在任時，卽受有該員控案多起，已飭查辦，尙未結案。蘇浙區監委行署成立後，復奉院令飭辦，不容再緩，已迭電江蘇省府迅將該員任內控案有關卷件移署，以資查辦。 
[銀錢盃乒乓賽　今晚總決兩塲]  
　　二屆銀錢盃乒乓賽，今晚（八日）下午六時起，續有總決兩塲，季決一塲，分在浙興等三處球室舉行，歡迎銀錢業同人蒞塲參觀。今晚秩序如下： 
　　四明---春茂（總決）　六時浙興 
　　浙興---交通（總決）　六時中國 
　　花旗---浙實（季決）　六時中農 
　　本週南市足球賽 
　　遠東---靑白十一日一時三刻 
　　恒義昇---新仙林十一日三時三刻 
　　羣力---三星　十二日三時三刻 
[中學杯排球　總決賽排定]  
　　〔本報訊〕中學杯排球賽，　女總錦標決賽，秩序業經昨日　席會議決定，於太星期五（十日）晚七時開始，星期六日則於下午二時起舉行，男女二部均採　局二勝制，秩序抽定如下： 
　　男子部 
　　（一）省上中---淸心十日下午七時 
　　（二）伯特利---育才十日七時三刻 
　　（三）奧東---（一）勝者十一下午二時 
　　（四）肇光---（二）勝者十一日二時三刻 
　　決賽---　十二日二時三刻 
　　女子部 
　　民立對進德　十二日下午二時 
[排球聨賽結束　友聨婦女組冠軍　屈臣氏獲乙組總錦標]  
　　〔本報訊〕三屆排球聯賽業已功德圓滿，女子組重決冠軍友聯以二比一擊敗，榮獲錦標。乙組總決賽乙一部首席屈臣氏以二比一勝乙二部首席影友。兩塲結果如下： 
　　〔乙組總決〕屈臣氏勝影友，十五---廿一，廿一---九，廿一---十一。 
　　〔女組重決〕友聯勝藍隊，廿一---十六，十九---廿一，廿一---十三。 
　　〔友聯〕 
　　朱錦芸　李淼　龍碧霞 
　　陳梅貞　沈梅影　陳揭書 
　　陸翠芳　陳榴珍　朱敏 
　　〔屈臣氏〕 
　　羅道恒　陳偉民　宋烘光 
　　陳啓輝　陳偉權　郭亭耀 
　　吳其發　陳偉剛　吳錦銓 
[周懷民國畫展　今為最後一日]  
　　畫家周懷民，以繪蘆塘名於時，最近由北平携其近作百件來滬，於四日起假成都路中國畫苑舉行個展，四日來參觀者極爲踴躍，今爲最後一日，周氏於個展閉幕後卽將北返。 
[本市簡訊]  
　　警備司令部成立軍警憲統一檢查所，檢查所下設航空車站及水上三檢查所，定今日成立。 
　　招商局派遣裝運第二批美援米之輪船，第一艘明日抵上海，計自受谷裝來暹米二〇四八噸。 
　　輪船業公會上月成立運煤船舶調配組，自上月十五起至本月八日止，自天津，基隆，南京等三地運滬之煤斤，已達四六·九九七噸。 
　　精銅錠塊及粗銅原料，卽日起禁止出口。 
　　第一期鑽　義賣券，準於後日下午二時假市體育館開獎。季諾譯「天方夜譚故事集」，現已出版「脚夫艷行記」及「神燈」二種。 
[氣象預測]  
　　上海：曇稍冷，晨夕有輕霧，淸勁東北風。 
　　七日溫度：最低攝氏十度四（華氏五十度八），最高攝氏十一度九（華氏五十五度三）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[購棉資金不敷週轉　決再增資二億元　本月底前決收足國棉五十萬擔]  
　　〔本報訊〕國棉聯購委員會，昨假中央銀行召開例會，討論結果，認爲現有購棉資金不敷週轉，決定由國行及紡建公司再增資二億元。聞已繳資金巳在二億元以上，合共巳達四億餘元。民營各紗廠迄目前爲止，幾已全部退出聯購，故購棉資金實際已由國行及紡建公司對半負擔。 
　　又昨日另一重要決議案，決定在本月底以前，收足國棉五十萬擔。迄目前爲止，巳收到之國棉共達二十一萬擔。所收之棉，以來自漢口者最多，約佔五萬擔。上海附近·西安·南通·浙江·沙市·各地次之，自三萬擔至一萬擔不等。 
[棉紗漲多跌少　布市略堅川粵客銷暢旺]  
　　棉紗市勢平穩，各紗起落甚微，人心仍頗堅定，貨主售意依然淡泊，但新買亦少問津，故塲上供求兩平，結果各紗漲多跌少。 
　　四二支藍鳳初以一三〇〇〇元開出，中程走勢尙俏，近午複製　略有採辦，價乃昂至一三五〇〇元收市，較前挺一〇〇〇元。 
　　二一支雙馬現貨初開一〇八〇〇元，最低一〇四〇〇元，收市一〇六〇〇元，微挫一〇〇元。又棧單初在萬元關外做開，午收仍站住上日九八〇〇元之原　。 
　　二〇支天女與金城均無變動，其他如金塔及紅魁星等，則榮辱互見，一六支以下各紗，俱吿秀挺。 
　　布市略堅，四川廣東方面實銷暢旺，北帮納意殊鮮，本街另星云化亦見活潑，結果各布微有升動。 
　　龍頭細布自四二〇元開出後，最高曾做四二一元，一度因浮多哄售，價鬆落至四〇九元，最後又回至四一六元收市，較前挺六元。 
　　四君子嗶嘰初以四二五元開出，中途喊俏至四三〇元，收市爲四二〇元，軋漲七元。又棧單四一〇元有成交，四君子元直貢現貨四三五元，棧單四二五元，較前各高五元左右。 
　　又訊：據聞以美援棉花棉紗比率之不合理，使各廠實感賠累過鉅，無法繼續，特於最近連開會議，商討適當辦法。經研究結果，以目下紗價而論，掉換比率，原定棉花磅數，至少應提高百分之五十。各廠已由棉紡公會備文呈請增加工繳費用，以二十支紗一包，換八分之七纖維棉花七〇五磅，美援棉花小組，決定在明日再度開會討論以便具體決定。 
[中紡循例售布　共售色布七千餘疋]  
　　中紡昨日售布七七四〇疋，零布五八〇〇磅，計金圓三一二六一〇〇元，其核價爲大另龍頭細布（一二磅）三二〇元，大另龍頭一二磅細斜三二〇元，金蓮妙舞元嗶嘰四〇〇元，跳鯉九九九靑嗶嘰四〇〇元，跳鯉灰光斜二一五元，虹光精元紗貢緞三八〇元雷峰塔元嗶嘰三九〇元，美畫圖一〇一三，一〇一四，一〇一五，印花嗶嘰四〇〇元，四一〇元，三〇碼紗嗶嘰坯二二五元。 
[銀根初緊後鬆　現鈔又感缺乏]  
　　昨銀根初緊後鬆，市塲暗息日拆千元曾昂至三五元，旋又退至二五元至三〇元光景，合月息在七角半至九角。現鈔籌碼，因連日携運至華南者又湧，致供應復感不敷，各行莊對領現又予限制，每戶自三百元至一千元不等。 
[自備外匯申請進口]  
　　核准四十八萬餘美金 
　　〔本報訊〕據輸管會方面透露：已付款自備外匯申請進口，截至本月四日爲止，共計核准四十八萬餘美金，發出輸入許可證入十四張。申請輸入者不如預期之踴躍，殆與大局之動盪有關。 
[外匯證猛升]  
　　外匯移轉證書，自時局穩定後，卽展開漲風，日來節節上升。昨日漲勢最猛，最開四十二元五，隨卽靑雲直上，午市供不應求中，直升至四十四元五角，較昨升六元五。又僑匯牌價今又調整，改升爲四十二元。 
[物價漸趨穏定　上週跌多漲少]  
　　據東方經濟研究所發表：上週（上月廿九日至本月四日）之本市基要日用品零售物價指數如下 
　　（一）食物類爲戰前之三三·六〇倍，較前週下跌百分之九·五二。（二）衣着類爲戰前之三二·八〇倍，較前週上漲百分之四·四六。（三）燃料類爲戰前之四五·〇〇倍，較前週下跌百分之〇·八九。（四）雜項類爲戰前之六九·七〇倍，較前週下跌百分之〇·五七。（五）總指數爲戰前之四三·一〇倍，較前週下跌百分之一·六二。 
　　除衣着類外，其他各類物價均下跌，物價將日趨穩定，若以八一九限價時之物價相比，則爲限價之十七倍點一云。 
[產價挫·到貨旺　食米一致勁退　北市白粳開三百六十元]  
　　米市昨南北二市塲同吿下降，產地價格尙低，運申仍可獲利，故到貨仍然暢旺，貨主殷於求脫，晨開卽吿下降。北市下降尤較南市爲多，白粳挫四十元，以三百六十元開出，薄稻挫五十元，早稻跌六十元多，秈米糯米一致下降三四十元。南市塲白粳亦做三百六十元，計降二十五元，早稻降三十元。昨到貨南市四七二〇石，北市六千四百三十三石，合計一萬一千一百五十三石。 
　　麵粉　轉降，因聞米價下跌，人心虛軟，尋貨者扳持乏力，終見下降。老車粉交易不多，開價一百二十八元，兵船粉開市爲一百二十四元，後退至一百二十二元五角收市，計老車降九元，兵船跌六元五角，紅蜂，建成各見降落八元。麩皮先疲後挺，鄕銷活絡，獨堅一元。 
　　雜糧　市勢轉堅，黃豆因有客幫納取，客豆升十元，平湖豆到貨不多，漲十元，揀靑鮮有供應，挺五元，苞米獨因客帮胃口有限而挫五元，紅糧內地略取，供求相埓，價無榮辱，菉豆北銷不動，銷呆下疲，芝蔴平定，生仁高貨挺三四十元。 
　　食油　下降，受米價下降之影響，且昨日油廠開油，須以本票及現鈔交　，致納戶不多。豆油廠方大多關七百元，後回籠貨六百九十元，生菜油由六百元退至五百八十元，各見下降四十元。吉桶生油降七十元，小車蔴油挫二十元·豆餅客帮不納，降五元。 
[糖市漲跌互見]  
　　食糖昨日市况高後轉卡，人心依然不振，惟因銀根鬆弛，多單尙有扒吸，而實銷不暢，市况仍乏生氣。 
　　45號車白精袋裝未見做開，價站原盤，包裝微升五元。24號粗砂，日前衆秀獨軟，昨日吸胃轉暢，挺升十五元。興化白興化赤本廠白等，均微升五元。 
　　土糖渾刁靑挫落五元。本廠冰，振記冰片，前日勢鋒俏，濃後脚地　　，昨塲上吐魯不絕，本街亦納胃微細，市價依然暴落挫二十至四十元元 
[桐油腳地堅定]  
　　水陸運費調整聲中，桐油市况原途盤旋，良以賣戶高扳之念，雖怒茁不戢，但因實銷式徵，買氣猶豫，致過程未能業展。足度自油每擔六〇〇元，正牌西洪每桶五五〇元，餘均缺乏軒輊，惟脚地比前帶堅云。 
[茶市盤堅]  
　　紅緣茶自運續趨疲以來，下跌頗甚，而昨日市上，執貨者鋻於成本攸關，兼以所要頭寸，　已　度竣事，故又萌不忍輕脫之念，形勢轉呈復甦之象，價格方面，一致徵見抬頭，底盤亦迂迥堅　，至　交易，外銷箱茶仍由輪出商實納狹窄，做開不多，惟內銷花色，本街等地問津續佳，成交依然不惡。 
[輸華棉花紡紗　易取手帕布疋輸港]  
　　〔本報訊〕據此間經合分署宣佈：經合總署輸華棉花所紡之紗，共計一百廿件，已在滬易取手柏一一五六二打，及細斜紋三千六百疋，全部輸港，易得港匯計港幣十二萬七千八百元。該項外匯，業已撥交紡織品外銷委員會保管。又該項手帕及布疋之交易，純由私人商家經手云。 
[呢羢平穏]  
　　昨週二呢羢平穩，章華，上海·大成·富豐花呢，每碑躉批俱喊沽二百二十元，怡和三十九號中厚嗶嘰爲一百七十元，中紡一八三〇及一八三一爲一百六十元，大業花呢售一百五十元，永和長毛羢二百四十元，香港帶來開水眯大衣呢頭號一千元，二號七百元，英襲花呢七百五十元，意製花呢三百元，美國藏靑麥而登一百八十元，小兵船大衣呢一百六十元，安樂大衣呢七十五元。本街尙有售出十碼補進五碼者，客帮祗有倒洗來滬，絕無生意。 
市價一覽 
　　（十二月七日） 
　　（漲　跌） 
　　（單位金圓） 
[解救無錫工業危機　動力恐慌·金融窒息·運銷兩困　揭六大問題·籌要互助方案]  
　　〔本報無錫六日電〕本邑近受局局影饗，各銀行緊縮放款，工廠旣　於發放工資時現鈔之羅掘困難，又苦於資本之無法週轉，而動力又發生嚴重恐慌，戚堅堰電廠存煤僅敷半月之用，由新紗廠儲煤亦祗十日用量，全縣各工廠，均有因動力缺乏而陷於停工危象。此外，如原料器材之不易補充，製成品因物價跌落遠低於成本，加以運輸梗阻，銷售深感困難。 
　　停減工作　易滋糾紛 
　　本邑工人衆多，工廠一旦停减工作，極易發生斜紛，縮短工業生命，或影響社會治安。蘇省工業會，曁本邑參議會，縣商會等，鋻於情况　重，特於五日下午三時，舉行解救工業危機緊急座談會，到立委薛明劍·孫翔風·國大徐赤子·任士雄，及地方社團及各工廠負責人李惕平·張一飛·孫德光·鄭翔德·陳進立等三十餘人。 
　　未慌　亂切實糾正 
　　首由省工業會秘書長華晋吉報吿預擬解救當前工業危機之六大課題，繼由縣商會理事長錢孫卿，就當前局勢，詳加分析，並謂今日之局面，乃一未慌先亂情况下所形成之人爲的矛盾現象，而此一矛盾製成了交通之混亂，國家銀行復收縮放款，市上並轉輾傳　該行撤退之謠言。此應加以抨擊。渠力言大家應共維大局。 
　　六大課題　交換意見 
　　嗣卽討論六大課題，逐一交換意見。（一）工業技術及器材之互助及合作，決先就各工業分類，每類推選委員，組成小組會議，擬訂互助合作方案，詳加檢討後實施。（二）工業動力恐慌之補救，決定（甲）請工商部資源委員會及兩部　合組主管燃煤事業之　煤調節處，迅撥燃煤來錫、以免無錫工業因電力缺乏，而全部停工。（乙）請社會部迅向主管部會交涉，迅撥燃煤，維持無錫工業。（　）請國防部迅飭惟南煤礦附近　軍，迅撥專車，大量運出燃煤，以資充裕工業動力。（三）工業金融問題，決定（甲）請縣府召集在錫國行局負責人談話，促與地方合作，勿於緊要關頭，放棄責任。（乙）倘各行局不顧地方利益，卽停止繳稅，自設聯合銀行。（丙）代電財政工商兩部呼籲，迅辦緊急工貸。（四）工業原料及成品之購銷問題，因稅收招越售價，而購銷尤感困難，決併交小組會議商討。（五）勞資之緊密合作問題，由薛明劍代資方呼籲勞資同舟共濟，總工會唐理事長表示：只要廠方堅定信念，不先自動搖，工友決能與廠方合作到底。（六）工業與自衛，決定補領國民身份證，保障工人自身之權益及整個之安全。 
[湘桂會黔鐵路　路基待改善]  
　　〔本報挂林二日訊〕湘桂黔鐵路近因路基失修，行車經常誤點，且時有意外事情發生，頃據該路局聯合辦事處主任亭介吿記者稱：其原因係由於（一）路基不良，枕木太壞，（二）全綫須換新枕木需三〇〇萬根，卽抽換部分枕木，亦需一百五十萬粮，粗計時値二千一百餘萬元，路局無力籌拈，（三）所用煤質太差，目前全綫月需煤一萬三千餘噸，來源爲合山及祁陽大浦等地。煤質除合山所產差强人意外，餘煤合砂土幾達半數，甚不合火車使用，（四）重輪及車身等器材，多採太國原料，不甚耐用，以上各點，均亟待路局設法改善。 
[流亡學生在　沿門求食堪憫]  
　　〔本報武進六日訊〕魯省流亡學生遷常復課者有滋陽師範，鉅鹿師範，濟寗師範，曲阜師範等校，學生總數達九千餘人，分散在奔牛夏溪，橫山橋等處，賃屋設校復課，一般生活，均甚困苦中尤以厚圩一部份學生至今尙未能正式上踝，該校校長王某經常逗留南京敎部要錢，致校中時鬧　炊。青年學生無可如何，甚有噙著眼淚，沿門托缽，乞求一飽者。一部份女學生分居幾個廟裏的菩薩脚旁，舖些稻草三四人合被而睡。飢餓寒冷，摧殘得她们萎頓瘦弱不堪。基且有苦苦哀求請收爲女傭，以謀一飽者，情極悽楚，地方上曾借給米稻各數十石，迄今已難乎爲繼。 
[衡陽泉溪市石塘舖　難民警察發生衡突]  
　　行兇責任問題尙待審訊 
　　〔本報長沙四日快訊〕衡陽縣　泉溪市石塘舖地方，上月廿九日到有皖籍難民一百五十餘八，住附近一公祠內，因無力購買食物，常相率至民家强索搶掠，居民不堪其擾，乃至泉溪市警察所報吿。該所據報後，卽派警前往彈壓，不料難民不服制止，比與警察發生衝突，其時警察人數太少，衆寡不敵，被難民用馬刀砍傷一名，混亂中並發生槍聲，當地居民袁少松中彈受傷，警察步槍兩支，亦被難民奪去。據難民方面宣稱：有十七歲女孩張海棠與八歲男孩張四失踪，事後難民趙玉林，外出尋找兩孩，亦未見歸來。刻該案已由衡阳警備部審理，難民堅稱警察開槍，警察則謂雖民行兇，責任誰屬，迄未解決。 
[彭城會戰　邊鼓聲] [  尹欽衡]  
　　徐州會戰，陸軍第一百軍力挫頑寇，周軍長志道奮勇當先，身負數創，精忠報國，彌深景仰，爰賦七律六章以慰之 
　　（一）自古中原戰火多，而今赤燄又揚波，澄淸寗止射潮弩，戡定應揮返日戈，猿鶴聲聲隨淚下，蟲沙歷歷伴身過，幾番起舞鷄嗚後，翹首頻看夜若何？ 
　　（二）丈夫處世重功名，笑帶吳鈎事遠征，落葉西風催　角，遝河晚色引危旌，星疎月淡雲開陣，地裂天崩電掃營，不斬樓蘭終不返，揮軍力捍古彭城。 
　　（三）大將鷹揚振國魂，平明伐鼓出軍門，金旌蔽野黃　沒，鐵翅橫空白日昏，塞外秋聲聲自厲，腰間寶劍血猶溫，寇奠褫魄從今始，一勝誰云不足諭。 
　　（四）誓挽狂瀾已逝波，恥追魏綘妄言和，沙塲誰酒英雄淚，西日齊揮壯士戈，鯨鼓動喧笳奏曲，火牛爭渡血流河，將軍佈就長蛇陣，胡騎千羣不厭多！ 
　　（五）伊誰爲國作干城？刁宵宵嗚客夢驚，夜月冷含秋色滿，鐵衣凉透劍光明，落花洗水牛羊敵，鶴唳風號草木兵，肯待來朝朝食後，將軍坐聽凱歌聲！ 
　　（六）革命全功尙待成，忍敎狐鼠壞畏城，身經百戰心尤壯，目極北原氣未平，合陣曾師孫子計，登陣常出漢家營，光榮浴血歸來後，天相吉人春意生！ 
　　湯弼尹欽衡于鎭江軍次（十一月廿五日） 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕今年度中央收購蘇省縣級賦榖，糧食部己與蘇省府洽定總額爲一百五十萬市石，省田糧處已按照各縣實際情形核定配額，並令各縣知照。又：省田糧處齊副處長偕同糧食部督徵委員竇大有，五日赴蘇州·常熱·松江·靑浦等縣督徵田賦。 
　　句容 
　　〔本報訊〕組訓民眾，已經全面展開，縣裏的督訓處，區裏的督訓專員，層次的向下督訓，工作當然緊張，邇來除徒手操練外，並已發動大批民衆，購置多量刀矛，以期自衛家鄕。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕華興永及生明兩電氣公司，為謀撙節電力，通知各用戶，於每日下午五時至九時，淸晨六時至十二時，輪流停電，並對新用戶請求使用，一槪拒絕供應。又訊：地籍整理處本年內在石岡鄉辦理之土地總登記，已次第元竣，並發給土地所有權狀。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕此間對一人一元勞軍運動，正積極推展，總額定爲十萬元，定十五日以前彙解。 
　　金山 
　　〔本報訊〕蘇省府委員劉允衡等一行，四日由松江來縣督征田賦，並召集高級人員會議，指示一切，五日轉赴靑浦等縣繼續督征。又：金山農民銀行，緬奉滬總行電，對外停止業務，並辦理結束。 
　　〔又訊〕爲配合總體戰，本縣難民救濟協會，巳於四日正式成立。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕臨山區區長鄭成文，窩茲匪諜蕭平（又名蕭靖華），任為指導員，與匪勾通往不，經於上月廿三日派隊前往將鄭·蕭·及鄭妻曁潛伏該區匪諜十九名一併逮捕來及到，經偵知鄭等為匪通匪屬實，已於（四日）晚將一千人犯解送二區專署法辦。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕河南開封女師遷禾，六日起復課，在課桌未製就前，學生席地上課，敎師現有十九人，另請本縣省立嘉中敎師兼課。 
　　〔又訊〕冬救經費，除縣撥積穀外，並由娛樂塲·旅館業·書塲·茶店·飲食業·酒店等，分別配給實物，並向售價中加收百分之二十。又本縣職業靑年聯誼會全體會員，決於七日起分頭出發勸募。 
　　蚌埠 
　　〔本報訊〕此間各機關人員各學校學生，因戰事影響，多自動疏散，安徽高等法院蚌埠分院曁蚌懷地方法院，均奉命遷往蕪湖，羈押要犯除倪道烺唐少侯等十三名移解南京外，其餘一百五十餘名，一律保釋。 
　　當塗 
　　〔本報訊〕本縣為加緊民眾組訓工作，將在鄉軍官及地方素有軍事經騐者，嚴加甄選一百八十餘員，負實際組訓民衆任務。 
平湖發現之何首島（山叔攝） 
[平湖南門外荒地　發現「何首鳥」]  
　　〔本報平湖三日訊〕城區南門外農民王村子，本月一日在南門外一荒地挖掘野食，獲得一根生象形物，手足四肢俱全，且有生殖器，宛如壯漢。頭部生有根葉，携入城內，經人鑑定爲何首烏，又名人參果，可醫百病，爲紹興人某君出金圓一百六十元購得，記者聞訊，特攝一影，以響讀者。（參閱銅圓） 
社會服務 
[上海孤兒工讀學院　興建新舍籌募經費]  
　　閘北寗通路上海孤兒工讀學院，成立於民國廿四年。賴院長俞耆儒苦心經營，從不回外界勸募。勝利後，擴增收容。自前已達二百餘人，設置農業·印刷·工藝三班，分別　以應用技能。十數年來，造就人材，亦將近百。茲爲滬院房屋租期早滿，乃於去春購就西寶典路基地一畝許，擬自建院舍。因一時不易立籌鉅款，用特籲求各界熱心人士慷慨捐助，共　善舉。捐款請送大津路滋康錢莊收存，俾克鳩工興建。 
[申報讀者助產金　捐款報告]  
　　收入（十一月份）申報幹事會全體會員送潘公展先生哲嗣賀儀二百二十六元七角五分，施凡記一百元，王高氏六十元，吳靜安五十元，周三元二十元，常樂居人十元，　非子，蕊記，敏記，宜振堂，愼餘軍，童寶倫堂，童永記等合二十五元，以上共收四百九十一元七角五分，連前共計一千二百零一元一角八分。 
　　支出　十月份產婦共十七人，針人和醫院十一人，付七十八元九角，尙賢婦孺醫院四人，付五十六元九角七分，保黎醫院二人，付六十三元，以上共計付出一百九十八元八角七分正。 
　　十一月底結存一千零零二元三角一分。 
[探訪行蹤]  
　　徐似秋君（又名坤娥）連函上海華山路三六三號英處。 
　　魏冠英君　速函上海水電路經理學校郭葆生處。 
　　王志達君　速函南京雨花路憲兵特務營郭雲翔君 
　　王家山小姐　速函鎭江南門大街花巷十六號品傳習君 
　　陳瑞英女士　速函陝西寶雞新中國出版社李恨王君 
　　方硯田君　速函紹興白雲庵前二三號趙謹君 
　　蘇州葉曼菁君　速函安徽六和縣府街卅三號葉芳樵君。 
[一讀者慨捐　尊師金千元]  
　　編輯先生：昨天在貴報服務欄中讀到「一小學生」的來函，使我深深的感動，對於那些爲敎育下一代而堅苦努力的敎師，我表示十二萬分的同情。 
　　現在我將三個月來積蓄所得的金圓一千元，全數捐給那些生活艱困的敎師。但我有一個條件，便是應以不收第二次學費的學校爲優先的對象。 
　　請您代收下來·設法轉給他們，拜托拜托！ 
　　一讀者敬啓 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[共產主義在中國　一九四八年九月　美國學院外交委員會編撰] [  本報編譯室特譯]  
　　我們很難指出一個國家，沒有穩定的政治勢力的先決條件，而有長足的工業上的進步的。只有瑞士和比利時是例外，這兩個國家都是由於列强均勢所造成的特殊例子。 
　　在今後相當長的時期內，中國還不能靠自己的能力來保證外國勢力的不侵入。蘇聯在目前還不能給予某一國以保護，因爲目前他們提不出合理的利益要求。聯合國本該對一切國家明白提供這種安全的保證，可是在美蘇兩國目前的利害衝突沒有解除以前，聯合國還不能辦到這一點，因爲任何一國對於對方所提的解決方案都可以使用否決權。 
　　在世界各國中，祇有美國賦有充份的政治權，能够給予中國以土地及政治完整的有效保證。天國在過去五十年中曾經聲明過，中國的完整是它的重要的利害關係之一。它是能够給予這種保證的唯一强國，甚至可以說那保證不是一種帝國主義的統治工具。美國已經在菲律濱明白表現該地區的最後得到眞正的獨立，不僅是口頭上的諾言，而且是可能在政治上實踐的諾言。美國曾經冒着大險，並以重大的代價，表明它不願干涉中國事件。英國准訐印度自治，准許緬甸獨立，也會表明類似的態度，但是無力給予中國以完整的保證。因此，沒有同時解決國內和國外的政治問題而欲解決中國的政治問題，是難以想像的；沒有美國的援助而欲實際解決這些問題，更是難以想像的。美國苟欲抵制莫斯科宣傳的惡果，它的政策的決定和公開宣佈必須是很巧妙的。 
　　欲使這些解決發生效果，中國國內的社會問題亦必同時解決。中國需要民衆敎育作爲加强自工業以至政治的一切事物現代化的基礎。中國亟需社會生活的新因素，逐漸代替中團織庭在社會中所負的原來的使命，這使命已在戰學期間遭到挫折，恐不復能恢復其原來的重要性了。 
　　這些問題又牽涉到行政問題。中國缺乏有訓練有經騐的行政官。它的手工藝和商業技能，並沒有達到我們所知道的行政效率。中國商人的記帳方法是這樣的：他自己能够報吿營業狀况，但是公正的查帳員不能客觀地檢查出或估計出他的營業狀况。在這種塲合不能應用統計方法，而沒有統計便不能有經濟政策。例如現代的營業稅不能以此種記帳方法爲依據。 
　　這是一個倫理學和商業習慣問題，不是學校裏的課程所能敎授的。這問題不是僅僅派送中國學生赴美留學，或派遣美國敎授赴華所能解決的。它和整個經濟政治道德的基礎有着密切關係，它的解決仍有賴於基本的政治問題的解決。 
　　這許多局部問題，工業，經濟，政治和其他問題，必須在民主問題解決以前先行解決。有人以爲民主主義是一種簡單的制度，只要通過一種宣布這主義的文書，便可以成立；這是現代思想的最大錯誤之一。因此，凡是已經通過一種「民主的」憲法的國家，就以新生的民主國家來歡迎它。而還沒有做到這一點的國家，却被斥爲頭腦錯誤，心地惡劣，和意志落後。 
　　民主精神無論在那一個國家，沒有在一世的時期中就能建立起來的，而且沒有好的環境也不能建立起來的。民主主義的開端是一個發展的過程，不是一個突發的事件。英國的民主政治的建立曾經經過一連串的改革，從一八三二年起經歷一個世紀，建立在國會和內閣制的基礎上。美國民主政治的產生，不是由於「獨立宣言」，而是由於從傑弗遜時代起，經過傑克生和林肯時代，一直到婦女參政時代的民主主義的逐漸發展。我們變成一個民主國家，曾經經過長時期的訓練和折磨，而我們還沒有達到終極目的，我們如果屬望其他國家轉眼便成一個民主國家，那是我們忘掉了我們的許多課題了。在我們需要艱步進行的，我們不能給中國一條「魔氈」呌它去騰空而行 
　　中國需要動力，工業和高速度的資本累積，而且是急不及待的。中國急於需要立法的決議，而且對於成立此種決議比較憲政更迅速的獨裁制，有被吸引過去的可能。 
　　中國會不會發展到民主政治？這是一個很微妙的問題。中國可能那樣，但是或許不會。這要看促進有利於民主政治的條件的援助如何而定，因爲過去十年中的趨勢是恰恰相反的，而中國自己沒有能力轉變這趨勢。以緩急而論，最緊要的是軍事勢力和政治安定，其次是經濟狀况的改善，第三是政治的民主化。 
　　一般人對於中闕反共軍隊表示失望，大槪由於國民政府的前途的無望所致。要住在中國以外的人觀察到或覺察到沒有組織的生械的存在，這是非常困難的。 
　　所幸這種生機的確存在，其形式配合着三民主義中的地方創制權·最近的一個例證便是華北民氣的昂揚。若干精確的觀察家批評北平的傳作義將軍是中國能力最高强的反共領袖。他發動地方民衆支持他的軍隊，藉以加强他的軍事力量。他在收復區域內實行緩和的土地改革，以抵抗共產黨的土地革命。他信任老百姓，把鄕村武裝起來，以備抵禦共產黨。北平學生的左傾色彩已經遭到暹制，不是被警察，而是被憤慨的農民的直接抵抗。雖然國民政府沒有給他充分的支持，在傳氏領導下的北方人民，民氣大見增强，同時固守該地區的形勢亦大轉佳。事情漸漸明朗起來，美國不能把華北作爲已經失掉而一筆勾銷，而且要這樣做法的理由更少了， 
　　共產主義有方法使中國問題不能單靠中國的工具來解決。任何中國的軍隊不能很快地打敗中共的軍隊·中共控制着鄕村區域，沒有這些區域，中國農業便不能保持全國的聯繫。中共控制着華北和東北的工業區域，沒有這些區域，中國經濟便不能電行建立。中共如果打勝內戰，可能使全國變成蘇維埃體系。他們有一種學說，主張用簡捷的方法來解決一切問題。共產主義的方法避免民主主義的現實問題，對於一個在一世紀內遭遇到西方國家需要四世紀的發展的國家，似乎在許多方面都比其他任何方法爲簡易而明暸。 
　　所以要解決中國問題，軍事的和經濟的力量都感不足。中國目前不能動員充分的軍事力量，以建立並保證國內的治安·中國在最近的將來不能保設它不受外來的干涉。中國因爲缺乏物資不能自力更生，走向經濟復興之途·中國不能自行羅致管理和技術人才，以支持全面的復興計劃。 
　　美國是唯一能補足中國的缺乏的國家。此外美國尙有其他國際義務，它必須節用財力以期一切義務得到平衡。但是，如果中國得救，則義務與財力的平衡將趨好轉，如果中國喪亡，則該項平衡將趨不利。 
　　我們已經指出，馬克思主義比較適用於一八五〇年歐洲發展階段的國家。對於二十世紀的所謂落後國家，馬克思主義且較十九世紀的歐洲更爲適宜。馬克思共產主義備有一種簡便的藍本，以不民主的方法解決一切經濟，社會·和政治問題。就這觀點而論，美國在本質上是後於馬克思時代的，這個國家曾經通過現代工業進步所引起的最嚴重的問題而沒有損害民主政治的精髓。但是美國並沒有爲謀他國的利益而提供怎樣取法於它的說明。在這方面中國顯然是一個試騐塲所。假如前於馬克思時代的國家能懂得追隨後於馬克思時代的國家，而不走入共產主義的歧途，那麼和平民主世界的目標是不遠了·美國必須和這些國家合作，想出那方伕來。給予中國以眾事上的·經濟上的·及政治上的援助，乃是達到我們的目的所不可避免的手段。 
　　但是最大的需要是中美兩國間知識上的合作·有許多事情需要研究。共產黨曾經化了三十年的時間，研究怎樣使落援國家直接實行共產主義，怎樣縮短資本主義的發展過程，和怎樣無限期延緩民主政治的發展的理論和策略。我們也曾研究並指示怎樣去克服資本主義的重大禍害。但是我們還沒有檢討或分析或了解我們自己的成就。 
　　我們已做到了五大經濟和政治要件，雖尙未臻完善境地，然仍在生生不滬中。第一要件是私有財產，爲關於經濟的個人創造力及個人尊嚴的不可少的基礎。第二要件是生產量的不斷增大，遠超過馬克思主義者所預言的資本主義必然變成生產不良的程度。第三要件是政治的逐步趨向民主化和言論自由及投票自由的遂步實現。第四要件是多數表決制的維持，如果沒有這種制度，政治必演變到全體表決制的地步。第五要件是對其他民族自由的尊重，如表現於菲律濱者。 
　　這些原理實現於美洲者雖未臻於十全十美地步，在這世界裏欲求十全十美是沒有希望的，但是在其不斷進步中，證明了馬克思主義者的預言是錯誤的，因爲我們現已完成馬克思和列寗所認爲不可能的事物。我們目前雖還不免有瑕疵，需要繼續不斷的努力，然而我們已經經過了五十年的發展，超出了共產主義的預言家所設定的錯誤的範圍。這不但否認了馬克思主義，而且是認了和平與自由在人類社會中有實現的可能性。 
　　現在，我們必須澈底明白我們爲什麼要那樣做法，以便給予中國人和其他許多民族以明顯的示範，使他們相信他們也能那樣做法，他們能够找到一條從現在的境界走向我們的境界的直捷可通行的道路，避免通過資本主義和帝國主義的災害的歷史的曲徑。為爭取人們的信心，這條路最低限度必須是偈共產主義一樣的一條似乎可取的捷徑。但是最低限度不是極限。這任務雖離完成的日予還很遠，但是已經開始，而且一個更簡單，更直接，更有希望的方針已經顯露端倪了。不管我們的命運是戰爭或是和平，我們必須和中國合作，而且可能和中國合作，爲全世界的民族尋求現代的民主的和非共產主義的途徑。（全文完） 
 
