# 1948-9 - 215 - 4960888

 

Page 1

 
 
[首屆立院會議開幕　明晨舉行第一次預備會]  
　　〔本報南京八日電〕行憲第一屆立法院，八日晨假國民大會堂自行集會，宣吿成立，並於開幕式後集體謁陵，獻花致祭。晨九時半後，淸靜一週之國民大會堂門首又形熱閙，汽車往來，行人絡繹，身佩各色出入證綢條之男女立委，中外來賓與記者及該院職員，約六七百人，均自楣懸朱地金字「立法院集會會塲」橫幅之大門進入會堂。十時零五分集會準備處秘書長樓桐孫朗聲宣吿，請出席委員就座，旋由籌備處主委吳鐵城報吿兩事：（一）立委總　依選能法規定爲七七三人，業經公吿當選者爲六二九人，截至八日晨止，報到出席者約四百人，依立院組織法已足集議人數，根據憲法第六十八條及憲法實施準備程序第六條，應於八日自行集會，臨時主席擬依　例由到會年最長者担任，應爲七一高齡之川籍委員黃肅方，時有委員起稱七六高齡之鄂籍委員孔庚亦已到會，乃改由孔氏爲臨時主席。（二）籌備處請國府主席蒞臨致詞，然蔣先生當選總統尙未就職未請到會。至十時十五分開幕式典禮開始，臨時主席孔庚就位，於海軍樂隊禮樂聲中領導行禮如儀後，並作簡短致詞，略謂：行憲立院集會之第一日被推爲臨時生席，深覺榮幸，然歲齒徒增，復滋愧怍，國父遺敎曾昭示，憲政實施之日，即還政於民之始，唯今萬方多難，革命大業仍待完成，行憲立院爲國家政治最高決策機關，首屆立委同人任務亟重，必以民主風度與革命精神爲國家爲人民從事工作，乃期有以成功，願與同人共勉。十時廿五分奏樂禮成，全體出席委員即往謁陵，因孔庚年老體力不繼，候至十一時零七分，由黃肅方代爲主持祭禮，靈堂國父大理石雕像前陳一鮮花大花圈，款題「國父靈鑒，第一屆全體立法委員恭戲」。與祭立委立爲一排，由黃氏領導行禮獻花，並靜默三分鐘後，魚貫進謁陵床致敬，十一時廿分禮成。該院定十日晨假國大會堂開第一次預備會，討論各項程序問題及準備事宜。 
[主席分別召民青兩黨人士　對立委當選事提兩項折衷辦法]  
　　〔本報南京八日電〕蔣主席頃在行憲立院自動集會之晨，爲解決立委當選問題，於上午九時及九時半分別召見民社，靑年兩黨人士，予以說明，並提出折衷辦法兩點，兩黨人士當允轉達各該黨負責人士，重新研討。茲悉：蔣主席於九時在官邸召見者係靑年黨余家菊。楊永浚·鄭振文·劉東岩四氏。九時半召見民社黨者係徐傅霖·蔣勻田·戢翼翹三氏。蔣主席自先表示，此次辦理選舉之結果，未獲預期目標，申歉意後，即提出採取折衷辦決辦理，仍祈兩黨參與合作，在立委名額方面，預定目標不能達到，則求其次，即必須以原定半數仍獲當選，其餘半數未獲當選人士，則在政府行政部門予以安挿，惟此事尙待於三個月內完成。雨黨對此事旋復集曾於徐傅霖寓，未作最後決定，待分別舉行中常會後，討論答覆，國民黨若干人士認爲，有可能轉園之餘地。 
　　〔本報南京八日電〕關於兩黨立委名額問題，國民黨已推派代表七人，日內續與兩黨人士會談，此七氏姓名如次：張羣，吳鐵城，陳布雷，陳立夫，王世杰，張厲生，雷震。 
[三黨合作方式今後應重加檢討]  
　　〔本報南京八日電〕某法學家稱：去年四月改組成立之三黨聯合政府，俟憲政政府成立時已吿結束，今後在憲法之下，三黨合作之方式，將完全與過去不同。余以爲，三黨之間應就今後合作方式重加檢討，立院中須有靑年·民社兩黨等名額多少，無關重要，至新政院長如邀兩黨入閣，則應就其提出立院之政策，徵求兩黨之意見，因過去爲聯合政府之方式，今後則爲責任內閣制方式，完全不同。 
[吳鐵城感想 
　　〔本報南京八日電〕行憲第一屆立院集會籌備處主委吳鐵城，於立院八日晨圓滿集會舉行開幕典禮後，應記者請，發抒其感想稱：中國革命五十餘年，復經八載抗戰，革命先烈及人民爲建立民國，克制强敵，犧牲殊大，其目的皆爲求自由·獨立·平等，建立民主共和國，由國大開會至今日立院集會，民選政府之成立，即全國人民要求之理想之實現，今後如何使憲政得發展進步，乃爲人民與政府共同應負責任。 
[綏區政務座談會　會期將延長　俾研討實際問題]  
　　〔本報南京八日電〕國防部召集之綏靖區政務座談會，八日最九時在中訓團大禮堂舉行，由白部長崇禧親自主持，到國防部各首長及各綏靖區長官公署秘書長，政務處長，經濟處長，政工處長等百餘人，上午舉行大會，下午二時至五時，晚五時至九時均分別舉行小組檢討會，九日爲星期日，但座談會於上午仍舉行大會，聽取冀第十一區專員王鳳崗報吿其在該區所實行之戡亂工作概况及心得，提供其他綏靖區參考。下午休息，大會原定舉行三日，因所研討者多爲實際問題，舉凡綏區之政治·經濟及民衆組訓等問題，均在討論之列，故會期可能延至一週或十日。 
[蘇豫當選立委　選總續公布名單]  
　　〔中央社南京八日電〕選舉總事務所八日續公布江蘇·河南立法委員當選名單，計江蘇第四區李雲良，葛克信，儲家昌，封中平，謝承炳。河南第一區胡長怡，鄭震宇，段劍岷，胡樹聲，史宗周。第二區張金鑑，楊一峯，杜希夷，王三祝，趙振洲，王升庭。第四區簡貫三，李雅仙，鄭若谷，劉暨，易伯堅。 
[宋子文抵滬　日內晉京謁主席]  
　　〔本報訊〕宋子文於昨晚七時自穗乘專機抵滬，同來者除夫人外，有林維英氏及隨員秘書十餘人，本市金融界首要及宋氏友好赴機塲迎迓者頗衆。據接近宋氏之人士表示，宋氏此米，除參加總統就職典禮外，主要任務爲謁中樞治商利用美援建設華南及加强粵漢路工程問題，在上海留一兩日後，即赴京謁主席，預定一週後返穗。 
[開發海南島　南洋橋胞感興趣]  
　　胡文虎亦擬在該島投資 
　　〔本報海口八日電〕自宋子文司徒雷登來瓊視察後，開發海南島呼聲刻已傳遍海外，旅暹羅，新加坡瓊僑，對宋氏宣告歡迎僑資一點，尤感興奮，日來紛紛集會，商討組織股份公司，返瓊經營實業事宜，旅暹瓊僑劉家珠已抵市，即轉定安縣恢復設立富華墾殖公司。開發海南能獲僑資支持，困難當可解決。又英屬南洋瓊僑爲早日戡平家鄕匪亂，特組救鄉會，捐資職械，負責自衛隊經費。惟附帶請求綏緩徵瓊島壯丁，此間當局正考慮中。 
　　〔中央社本市訊〕華僑鉅商胡文虎偕星島日報社長林靈民遊台後來滬，昨對記者表示，渠對台灣之印象甚佳，惟是否準備投資，尙未決定。渠承認對開發海南島甚感興趣，過去且曾有在該島種植橡膠樹之計劃，但亦因治安關係未能着手。 
[總統副總統定廿日宣誓就職]  
　　〔本報南京八日電〕總統·副總統就職日期，頃已決定爲廿日，是日將舉行隆重宣誓就職典禮，行憲政府於焉奠基。 
　　〔中央社南京八日電〕國府文官處八日發出快郵代電云：「中華民國總統蔣。副總統李。定於卅七年五月廿日在首都舉行宣誓就任典禮，屆期全國及駐外各機關，各學校，各部隊，各團體，各商店一律懸旗誌慶，並奉諭此外不得有所鋪張」。 
全體立委謁陵　（中央社攝） 
[膠濟綫戰局穩定　濰縣突圍戰陳師長被俘]  
　　〔本報徐州七日電〕魯中國軍六日收復淄川縣城，斃匪七百餘'又膠濟綫戰局轉趨穩定，國軍六日在金　鎭以東地區掃蕩，斬獲甚豐。魯西國軍六日向金鄉以西之大田集，昌邑集掃蕩，擊潰匪獨立營及金魚大隊，斃匪百餘，獲槍卅七支。 
　　〔本報濟南八日電〕官方公布整四十五師師長陳金城中將，於四月廿七日晨由濰縣東關突圍，十一時至距城六華里之南胡村遭匪製擊被俘，張專員天佐亦同時失散，惟二一二旅旅長在安瀾率部五百餘，於突出重圍後，已安抵明水。 
　　〔本報兗州八日電〕據確息：此次濰縣之戰，因援軍未能適時趕往，守軍被俘外，整四十五師少將參謀長呂友尙，副參謀長萬學濤，二一二旅少將副旅長楊咐等亦被俘，魯省府委兼八區專員兼區保安司令張天佐，力戰負創後自戕，副司令張髯農及二一二旅團長一人，營長二人皆陣亡。昌樂守軍張嵩有專員，濰縣東北寒亭守軍孫紆田團長，自卅日突圍後，迄今情况不明。 
　　〔本報濟南八日電〕魯中國軍奉命就地打擊匪之主力，計自四月廿七日至五月六日，旬日來除將匪第七縱隊主力全部　潰外，其餘五個縱隊及土八路亦俱失頗重，計共斃傷匪一萬五千餘，連同昌濰兩地之戰，匪共死三萬餘，傷四千餘，國軍以任務達成，爲便於補給，縮短陣綫，乃於分區掃蕩後，將主力轉移至周村以西地區，王耀武亦於八日午前返回濟南。 
　　〔本報徐州八日電〕膠濟綫東進國軍，仍在張店，周村一帶與匪激戰。 
　　〔本報徐州八日電〕蘇　邊境國軍，昨向碭山西北新　一帶搜剿，破毀匪地方秘密組織多處，並獲匪小麥三百餘斤。 
　　〔本報徐州八日電〕蘇北國軍昨在泰興以南地區掃蕩，斬獲甚衆，俘匪廿餘人。 
[趙家驤等飛抵平　晤傳作義商談後即返瀋　遼西走廊國軍加緊固防]  
　　〔本報南京八日電〕東北剿匪總部參謀長趙家驤，第某兵團司令官廖耀湘及第某軍軍長羅又倫，八日晨十時乘軍用機飛平。趙氏等將留平兩日，拜晤傳作義將軍，有所商談後即飛瀋。趙氏此次來京，曾數度晋謁最高當局請示機宜，趙氏於臨行前曾對記者稱：東北共匪近又有　動模樣，此次將揭開之戰爭，可能較過去任何一次爲激烈，惟東北匪區交通因受我空軍之轟炸，損失奇重，尤以鐵路之火車頭幾全部被燬，故匪方雖控制若干鐵路綫，仍難利用，在匪軍之補給方面，極表現困難情形。 
　　〔本報北平八日電〕趙家驤，廖耀湘，羅又倫八日聯袂自京飛平，九日可能與張作相，馬占山同飛潘。 
　　〔本報瀋陽八日電〕張作相九日由平飛瀋，接任東北行轅政委會主委。 
　　〔本報北平八日電〕傳祚義在察公畢，八日午十一時返平。 
　　〔本報山海關八日電〕遼西走廊國軍，正加緊鞏固防務，大凌河北岸石山，溝帮子，北鎭等地到靑年匪甚多，武器優，彈械足，均着深綠色斜紋布整齊軍裝，多操冀東王田，寳抵口音，有集結竄窺遼西企圖。 
　　〔本報瀋陽八日電〕錦州國軍六日出動掃蕩，將錦州以西舊門紅象子前加山等據點克復，擊潰匪獨八師及武功部隊。 
　　〔本報瀋陽八日電〕（一）撫順附近車事態勢轉穩。（二）遼南渡太子河匪，爲國軍堵止於烟台以南地區。（三）開源，彰武一帶匪大征民夫，備戰積極。（四）李運昌股匪一部，已自熱遼邊區竄入關內，戰局仍在沉寂中變化。 
[減少日賠償問題　美尚無正式表示]  
　　我外部密切注意中 
　　〔本報南京八日電〕關於外傳美國减少日本賠償物資之新計劃一事，各方甚爲注意，國大已有請照會美國日本賠償物資最低限度須依鮑萊計劃執行之提案，送政府辦理。茲據賠償委會負責人談稱，傳說减少之新計劃一說，迄今爲止幷未證實，僅有美國海外顧問公司曾向盟軍總部提出减少之建議，現在東京及華盛頓方面，我國已由外交人員予以密切注意，同時徵集其他各國意見，幷準備在美國或盟總有正式表示時，視國際情形決定應付辦法。 
[豫南正陽昨解圍　冀縣自衛隊改組保安團　察南晉北匪軍紛紛投誠]  
　　〔本報信陽八日電〕正陽激戰八日爲第四日，戰鬥進展已達最高峯，七日晝夜砲火未停，匪曾數度攻入護城唯一之戰壕，終被國軍擊退，城外村鎭房舍焚燬一空，匪死傷慘重。我守軍以一團不足之兵力，抵禦十倍於我之匪，雖衆寡縣殊，仍誓死堅守該城，迄晨九時援軍精銳部隊趕到，進入北門，以優勢之火力，向匪猛擊，匪軍士氣頓形動搖，遂倉皇向東及北潰竄，其後尾部隊距城已廿餘里，正陽正式解圍。鄧縣激戰達白熱化，刻雙方在混戰中。 
　　〔本報開封八日電〕內鄉李縣長八日電劉主席報吿稱：內鄕縣城守軍與匪激戰五晝夜，匪集中砲火，向城內猛烈轟炸，並以匪兩萬餘向城垣猛攻，前仆後繼，我第六縱隊官兵奮勇應戰，短兵相接，匪傷亡慘重，城內房屋被砲炸毀殆盡，終因彈藥吿　，援軍未至，予爭取重大代價後，六日深夜突圍轉進師崗（內鄕城西南三十五華里），現督率團隊與匪在縣城西南地區繼續激戰中。 
　　〔本報西安八日電〕豫西靈寳無變化，豫西南淅川七日晨一度擊退犯匪，至晚匪又來犯，刻仍在激戰中。 
　　〔本報新鄕八日電〕綏區息：陸總頃命平漢路儘速修復新焦段鐵路，加强防務。 
　　〔本報西安八日電〕西安綏署電前方，重賞懸緝彭德懷，趙壽山及第一·二·四·六各縱隊長賀炳炎，王震，王世泰，羅源發等。 
　　〔本報天津八日電〕冀加强地方武力，決就各縣自衛隊改組保安團三十團·津·灤·宛平·大興·房山五縣各二團，其他縣各一團，配合國軍戡亂。 
　　〔中央社北平八日電〕自轟匪進犯察南。晋北地區以來，據華北剿匪總部統計，僅察南一地向國軍投　之匪，截至七日止，已達五百六十八人，其中除一部爲正式戰鬥員外，並有匪之軍政地方幹部，排連長及作戰參謀等在內。 
[專科以上學校本年招生辦法　教育部公布通令施行]  
　　〔本報南京八日電〕敎部八日公布卅七學年度公私立專科以上學校招生辦法，通令施行，要點如次： 
　　（一）招生應儘量顧及學校及學生便利，方式如次：甲，儘量採用聯合招生，乙，减少單獨招生，丙，得委託其他學校代爲招生，丁，各校得採川成績審查辦法。 
　　（二）聯合招生各校，得組招生委會，其組織由各聯招區自行訂定，報部備案。 
　　（三）聯招報名，命題，閱卷等事宜，各區自行辦理。 
　　（四）聯招各院校，除聯招考試外，得兼採成績審查方式，並得委託代招。 
　　（五）錄取名　，由各校逕行商定。 
　　（六）新生入學試騐科目：子，筆試二甲組（理，工，師範學院理組）：國，英，數（高等代數，解析幾何，三角），公民，理化，史地。乙組（文，法，商，師院文組及地理系）：國，英，數（高等代數，平面幾何，三角），公民，中外史地，理化。（投考統計系各生，應考甲組數學）。丙組（醫，農學院及博物，生物等系）：國，英，數（高等代數，平而幾何，三角），公民，史地，理化，生物，藝術，音樂，體育等系科，除應參照乙組酌定筆試科目外，應加試專門科目及術科，尤重天才。丑，錄取新生入學時，應繳騐體格檢查合格證件。寅，必要時得舉行口試。卯，各專修科新生入學試驗科目，由校擬訂，報部備查。 
　　（七）招生名額應參酌各校師資設備，及下列規定辦理：甲，文，理，法，商，師範，農，工等院各系科，除法律學系招收四十名至五十名外，其餘每系科以招收卅名至四十名爲原則。乙，法學院僅設法律學系　一系者，以招收六十名至八十名爲原則。丙，醫學院或醫藥專科學校，以每院校招收五十名，附設之專修科，以每科招收四名爲原則。丁，國立大學設有師院各校招收師範生，以師院各系，暨文院中文系，外語文學系，史學系，音樂系，理學院數學系，物理學系，化學系，生物學系，生理學系，心理學系，地理學系爲限。文理兩學院招收師範坐名額，並不得超過各該院所招新生總數百分之十。設有敎育學系各校招收師範生，比照辦理。（師範生應於報考時塡具志願書，入學後並不得申請轉系。其他新生入學後，亦不得申請爲師範生。） 
　　（八）各年級招收轉學生，試驗科目由校參照部頒科目表訂定 
　　（九）入學試驗試題，應嚴格依照高中課程標準，專修料應照初中課程標準命題。 
　　（十）招生日期，應在七月十五日至八月十五日問。 
　　（十一）招收同等學力學生，應照左列規定：甲，專科校不得超過錄取新生總額百分之十。乙，大學及獨立學院，絕對不得超過錄取新生總額百分之五。丙，失學一年以上學生，並於失學前修滿高中二年級課程，繳驗原肄業學校成績單，經審查合格者，方准以同等學力報考。招收初中畢業之專科校或專修科同等學力學生資格，應比照前款辦理。丁，曾在職業學校及師範學校肄業，或現在中等學校肄業學生，不得以同等學力資格報考。 
　　（十二）專校畢業投考專科以上學校者，除繳驗畢業證書外，並應繳驗服務三年期滿證明書 
　　（十二）大學及獨院不得招收專科校及專修科肄業生或畢業生爲轉學生。（師院前初級部或專修科畢業，服務期滿學生，升學師院，仍照師院規程及有關法令規定辦理）。 
　　（十四）新生入學試驗錄取標準，由聯合招生委會擬定、或各校自行擬定。對邊疆學生，海外僑生，繳驗族別證明書或身份證明書者，均應從寬錄取。 
　　（十五）各校招生簡章，應先報部備案，並於考試揭曉後，將各科系報考男女生人數及錄取人數列表，（同等學力學生報考及錄取人數，應另加列一表），連同報名單一份，分別駐明已取未取，一併報部核編統計。 
　　（十六）徵收新生報名費，暫定爲十萬元。 
　　（十七）各校辦理招生試務，關防務須嚴密。並須指派高級人員，負責辦理招生膳宿事宜，並儘可能酌予照料。 
　　（十八）研究生之招收，由各校依照規定辦理，專案報核。 
 
 
] 

Page 2

 
 
星期論壇 
[行憲以後如何？] [  朱光濳] 　 
　　國民代表大會選出紹統和副總統了，接着就是立法院的自行集會與民選政府的組成，我們在形式上是　進到憲政的大路了。此後情形如何　？政府當局或以爲這是中國危局的轉　點，雖不敢說從此就可一帆風順，達到國泰民安，至少期望這是新努力的開始，可能逐漸解決一些困難。至於一般人民的態度却是矛盾底：一方面亂極思治，希望今後政府可能改絃更張，礪精圖治；另一方面鑑於過去底經驗，也抱着很大底疑懼，以爲政府未必有能力和決心作大刀闊斧底改革，所謂行憲恐怕仍是換湯不換藥，不能把危局完全掉轉過來。所以就一般人民說，宣告行懲這一着棋只引起一種渺茫底希望，未能樹立對政府底信心。政府要取信於人民，不能只靠文字宣傳或政治伎倆，而要有至公至誠表現於眞憑實據。 
　　人民今日所迫切希望底是兩件大事：第一，就政治說，是澄淸吏治，穩定經濟，使社會漸入正軌；其次，就軍事說，是整頓軍紀，加强軍備，便戡亂早日成功。政府所要應付底也就是這兩大問題，它能否扭轉危局，也就看能否替這兩大問題謀得圓滿底解決。如果它不能解決這兩大問題，行憲與不行憲是無大差別，它就失其存在理由，而舉國所提心弔膽慄慄危懼底全體崩潰也終必不能幸免。 
　　中國政治的老敎訓是「人存政舉」。法待人而行，問題也待人解決。已往政治紊亂，軍事失利，十九是由於人謀不臧。他們旣無能力也無誠心要解決扭轉危局這個大問題，都把精力消耗於權利的爭奪。儘管有法在，人不公不誠，法也就變成便利私圖底工具。所以行憲以後第一個測驗便在任用與罷免，便在政府對於每種職權是否選擇最適當底人來行使。我們可以想像到兩條路徑。一條是唯一底康莊大道，就是捐除黨派門閥以及區域的私心成見，從中央以至於地方，一律以選　任能爲原則，爲事擇人，不爲人設官，使權有所寄，責有所歸，功在必賞，過在必罰；在官者無論派系如何，只能有扭轉危局一個公同目標，彼此相見以誠，一心一德，和衷共濟。另一條是已往所走過而發見其走不通底錯路，就是黨派分立，時而互相勾結，時而互相排擠，各求分佈爪牙於權要，姑圖擴充地盤，鞏固勢力，不顧國家大局的危殆；而中央意在安定，苟求妥協，削此則恐援失勢孤，削彼又怕急則生變，於是縱容姑息，黜陟不公，賞罰不明，官不得其人，人不稱其職，以至綱紀掃地，亂象峰起，形成今日這個局面。 
　　在這兩條路之中，人民所股切期望底當然是第一條路，而走第二條路的傾向却較佔優勢，一則此是熟路，阻力較小；二則各黨派羽翼已成，自己未必肯驟然捐棄私心，而國家也不易加以剪削裁制。雖是行憲了，政府可能仍本它的一貫底以妥協求安定以補綴掩破綻的作風，未必敢走第一條路。 
　　這裏我們無妨冷靜而坦白地檢討事實。今日官府已成怨府，人民所側目怨恨底是久已　好底一個黨派侵軋的陣勢。名為一家人而同床異夢，各懷鬼胎，或挾其黨底勢力以雖姦民意，　斷政權；或挾其軍團底勢力以負隅對抗，坐誤軍機；或逞其幕僚客的伎倆，　橫捭　，　踞要津；或擁其豪門資本以操縱金融貿易，吸民脂　以自肥；此外又有地方系統如廣西四川，友黨系統如靑年民肚，也各依遠乘便，攫鼎一臠。平心而論，這些派系之中未賞沒有能員幹更功在國家底，只是他們都誤在一個「私」字，派系第一，國家第二，竭其聰明才力於已派已系的發展，造成派系與派系中底失調交　，抵消所有底改革或建設的企圖，力量不集中是一切軍政措施的致命傷。其次，派系領袖可能有公正淸廉底（而這也是極少數），他們的黨侶却大半是貪汚無能底，旣利用他們做爪牙，就不很不爲他們的過失庇護，以至是非不明，綱紀掃地。姑舉數事爲例。台灣初經光復，合人抱着極熱烈底希望投到祖國的懷抱，而接收不到一年，百弊叢生，怨聲四起，使國家的信譽蕩然無餘。東北是國家的咽喉，土地肥沃而人民當庶，在接收以前奸匪不過出沒邊陲，在接收以後，官肥而兵惰，財盡而民怨，遂至引狼入室，威脅到整個國家的生存。受封疆之重任者爲誰！他們壞了國家大事，不但沒有明正典刑，而且依舊擁有高官厚祿。再如安徽，華中的項背，首都的屛藩，民風向來純樸，一自廣西派盤踞主席以後，縱兵擾民，驅民爲匪，復養匪自重，皖人啣之刺骨，一再籲求中央懲處，而中央一再置若罔聞。如此等例、不勝枚舉。推究所以然，是失職誤國者儘管罪惡昭彰，天怒人怨，郤各有其派系支持，政府投鼠忌器，不得不姑息養奸。「國家之敗，由官邪也」；綱紀掃地，官又安得不邪？試問這　姑息養奸的辦法如何能使可與爲善者有所勸，可與爲非者有所戒？如何能平民怨，服人心？如何能昭示國法的尊嚴？如何能博得人民對於政府底信心？團事惡化到今日這個局面，全由綱紀不存，風氣敗壞，人心喪失。要圖扭轉這個局面，非對症下藥不可，這就是整跌綱紀，轉移風氣，挽回人心。這層如果做不到，一切都是空談！ 
　　今日算是行憲了。我們不能否認這是一個撥亂反正的良機。北伐成功的良機錯過了，抗戰勝利的良機又錯過了，這次的良機是不容再錯過底，如果錯過，結果只有崩潰。這局勢擺得很明顯，無用誇張也無用隱瞞。千鈞一髮，稍縱即逝，我們不能不殷切希望當局諸公的迴心轉意。「皮之不存，手將焉附」？派系自私是毀滅國家的路，也就是派系自毀的路。局勢危急至此，補綴彌縫已決無濟於事，必須有大刀闊斧底措施，纔能根絕積弊，一新觀聽。如果一隻胳膊的病毒威脅到全身生命，那隻胳膊就得忍痛割去。一切改革的關鍵無疑地仍在最高當局。「子帥以正，孰敢不正」？這句老敎訓在今日還是頤撲不破底。其次，這關鍵也在各黨各派的領袖，他們應該趕早醒覺，痛改已往底作風，捐除私心，相見以誠，共傾全力來挽救目前底危局。放下屠刀，立地成佛，怙惡不悛，滅種亡身。這兩條路以外已無他路可走，諸公究竟選擇那一條呢？中國的命運就繫於諸公一迴心轉意之間，諸公願做中興元勳呢，還是　做誤國罪人呢？我們人民都在焦急地期待這歧路上底決擇。 
[低氣壓已出南海　日蝕可須利觀測　滬市今晨九時卅三分許初虧]  
　　〔本市訊〕今日上午九時卅三分起（夏季時間），上海市民可看到僅次於民廿五年六月十九日全蝕之環蝕奇景。據氣象臺報吿，低氣壓已出南海，今晨上空雖略有浮雲，但陽光照耀，可無碍觀測工作。本市自九時卅三分廿四鈔日蝕初虧起，至十點五十三分廿四秒蝕甚，達百分九十八·五，十二點廿二分五十四秒復圓。市民觀測日蝕，可用盆水觀察水內日影，避免目力受日光直射之損害，或用烟薰玻璃陣目，直接觀察日蝕景象。蝕甚時，太陽附近金，水語行星，可能在天際出現。 
　　〔中央社武康八日電〕今年五月九日日環蝕，在天文學上其價値雖不如全蝕，惟此日月交食之顯著天象，舉凡天文界人士，仍予以密切注意，企圖抓住此一珍貴時機，觀測大宇宙之秘密。浙省武康，餘杭兩縣境內，爲此次我國境內觀測日蝕最適宜據點，美國地理學會與陸軍方面來華之觀察隊，及我國天文研究所，與國防部測量局合組之觀察隊，均已先後抵此，早經佈置就緒，今日此間天氣晴朗，觀察人員各守崗位，至爲緊張興奮。據浙省氣象所推算，武康東經一〇九度五八，北緯三〇度三二所見日環蝕時刻，（一）初虧九日上午九時卅分四十四秒，（二）蝕爲上午十時四十九分四十七秒，（三）生光爲上午十時四十九分五十三秒，（四）復圓爲上午十二時十八分卅三秒，（五）食分爲百分之九九八·四。 
[東北行發農貸　助韓橋春耕]  
　　各地韓僑異常感奮 
　　〔中央社瀋陽八日電〕東北收復市縣現有韓農七千餘戶，耕種稻田二十二萬五千餘畝，現東北韓僑事務處　於難民困苦情形，並爲增產起見，曾據韓國駐華代表團東北辦　處所請，由東北行轅墊發農貸流通劵十六億七千萬元，出動曳引機十六部助耕。此外，各地駐軍亦均協力，並借與馬匹使用，同時，由軍政兩方組成督導小組，尤具聯歡意義，各地韓僑異常感奮，實爲中韓邦交放一異彩。 
[英太平洋艦隊　鮑埃德司令明可抵南京]  
　　月中將來滬訪問 
　　〔英國新聞處本市訊〕英國太平洋艦隊司令鮑埃德海軍上將，明日（星期一）上午十一時半可望到達南京作禮儀訪問。鮑埃德爵士此次將乘英國巡洋艦「倫敦」號抵京，該艦由英國皇家海軍安迪思艦長指揮，並有英國通報艦「敏捷」號伴行，鮑埃德夫人及其他六名婦女即乘由皇家海軍史彌登中校指揮之「敏捷」號抵京。　鮑埃德爵士留京期間將訪謁蔣主席及政府其他官員，星期一晚間並擬於「倫敦」號上招待京中中外顯要人士。鮑埃德爵士擬於本月十五日離別南京，兩艦即於是日駛滬作十日訪問。 
[臺省治安良好　走私不難肅清]  
　　〔本報台北八日電〕省新聞處今舉行記者招待會，由警務處長王民寔報吿治安，渠强調本省治安日趨良好，自一月至四月全省刑事案件三二八九件已破獲二八六一件。次述日僑遣送問題，渠稱十二日將有四一八人遣回，現尙留用男一八〇人，另女四三九名。關於警敎問題已設警察學校，學程一年，入學資格爲初中以上。至談及走私之猖獗，王氏否認係警察責任，並稱如海關願授權查緝，則可負責肅淸。王氏爲台籍國代參加主席團之惟一代表，渠盛讚此次國大之成就，稱台灣各代表俱於大會中獲得對國事前途充分之樂觀。 
[聯合國調查團考察臺省工業]  
　　〔中央社台北八日電〕聯合國遠東經濟委。會派遣之工業調查團，包括華籍團員時昭涵，英籍楊氏，法籍海因慈，澳籍凱特耶，印籍羅氏及巴特六人七日自滬抵台，搜集工業資料。八日上午乘車赴台中，夜宿日月潭。九日將抵高雄，參觀工廠。時昭涵等五人定九日自合南飛香港，巴特氏則自台北飛滬。 
[川發現刀兒教匪]  
　　渝警備部正搜剿中匪首趙君模已擊斃 
　　〔本報重慶八日電〕川浩陵，墊江，梁山邊界鶴遊坪，月前發現刀兒敎匪組織，聲勢浩大，經警備部派隊進剿，確悉已將匪首趙君模擊斃，刻仍搜剿中，即可肅淸。 
[武漢暴風雨損失詳情　淹沒船隻百餘艘　死傷失蹤共達數百人]  
　　〔本報漢口八日電〕昨日武漢暴風雨，保五年來所少見，被毀人畜物資迄今無法統計，茲據初步調查，報導詳情如下：（一）三鎭襲倒公私房舍，除棚戶外，大小共約三十餘棟，中以漢口朱家巷及漢陽縣府與湘鄕會館情况最慘，經發現壓斃者十四人，重傷十二人，輕傷多人。（二）江漢兩水爲狂濤淹沒。之大小船隻，共約百五十餘艘，停泊鸚鵡洲木牌·竹筏，冲毀尤多，其中落水滅頂者，約共五十餘人，失蹤者近二百人。（三）沉船所損失物資，最大者計有桐油二千桶，棉花二千八百餘包，糧食部託運之磧米二千餘包亦遭傾覆。（四）事後經撈獲物資計有棉花一八七包，桐油八百餘桶，並有趁機打刧之歹徒多人被捕。 
[蘇省糧食增產　劃分五區試驗]  
　　〔本報蘇州八日電〕蘇省府頃將全省　要糧食產區劃分爲鎭常·蘇松·淮揚·徐州·京畿等五區·辦理稻穀·小麥·大麥，玉米·甘藷·高梁·大豆·蠶豆等糧食增產試驗指　專款，寬籌物資，舉辦　貸，各區分派導專員，專司其事。 
[陜棉空運渝]  
　　〔本報重慶八日電〕中航公司撥機，九日起專運陜棉來渝。 
[青島逮捕美鈔販]  
　　〔本報靑島八日電〕靑滿街公然交易美鈔阪，經警局昨今驅逐逮捕後，稍形歛跡。今美鈔黑市波動仍劇，晨回至一一四萬，下午又升至一二六萬。食糧則昂然續進，大米百斤六百萬，兵船粉每袋三五〇萬，紗布大回，大雙龍跌至五五〇萬，卅二支銀月二億三千一百萬。 
[泰興縣長貪污　撤職解鎮法辦]  
　　〔本報泰縣八日電〕泰興縣長吳侯，以貪汚凟職，　報軍情，業經一綏區李副司令官天霞予以撤職處分，於今午解鎭法辦。 
[救濟我國兒童　奶粉自美啓運]  
　　〔美國新聞處舊金山七日電〕在聯合國際兒童緊急基金計劃下第一批救濟中國兒童之糧食已於今日由此間運川。太平洋遠東郵船公司之「新世界勝利」號載運奶粉三十二萬磅，此項奶粉可供上海，南京，脊島，北平，天津及廣州等各處兒童倭養中心重製牛乳之用。優先權利將給予街上之棄兒，難民所中之兒童，孕婦與乳母及貧苦之兒童。救濟中國兒童之經費爲一百萬美元，此次所運之奶粉爲其中之一部份。 
[美救濟工作團補助平市學生食品]  
　　〔中央社北平八日電〕美國救濟工作團華北辦事處及北平學生救濟委員會，現正以合作方式，舉辦兩個月緊急救濟計劃，其救濟對象爲北平十一院校及六十五個中學，約計四萬二千營養不足之學生，所需費用由五大都市於配美粉之收入項下提用法幣一千億元，由北平學生救濟委員會及美國救濟工作團督導。各校分別成立食品委員會，代表學校當局及學生共同推進此項計劃，受益學生必經校醫及防癆協會之檢查，據該團由滬來平主持此項大規模計劃之助理主任白禮祺女士談稱，第一種特定食品適用於當養不足者，以期增加蛋白質及熱量，第二種食品適用於肺結核患者，旨在增加礦物質維他命及蛋白質與熱量。又中學生之特別補助食品，爲每人每日鷄蛋二枚，每週以五日計。 
[渝楊妹受檢驗事　商妥後即可進口]  
　　〔本報重慶八日電〕卓松岱受輿論壓力，訪晤衛生局長李之郁。據衛局訊：卓君不待佘議員復函，允即送楊妹診斷，惟送院地點秘密，不吃藥，不開刀，絕對自由，包括看戲，李已允派市　及私立醫院醫務人員，會同考證十天二十天是否吃東西，其次再研究生理作用，一俟　與各院負責人商妥後，即通知卓　楊妹檢驗。 
[龍州國境警局長　甘競生自京抵桂]  
　　〔本報桂林八日電〕首任龍州國境警察局長甘競生由京抵桂，日內赴任。 
[京記者團明飛并]  
　　〔中央社南京八日電〕京各報及通訊社記者組織之首都記者山西訪問團，八日晚赴滬，定十日晨專機飛往太原，然後轉赴大同·臨汾·張家口及北平等地山西省政府辦事處處長方聞將同行。 
[對江海銀行要求復業事　財部仍採依法辦理態度　公開答覆一點將不予考慮]  
　　〔本報南京八日電〕江海銀行代總經理于魯信，爲請求財部准予該行復業，在京滬各報刊登巨幅廣告，敬吿財長兪鴻鈞，及財次徐柏國事，京滬人士均至注意。據記者八日自有關方面獲悉，財部對此事之處理，將仍採依法辦理態度，除對於江海銀行有公文之往還外，對於于魯信所請三日內在報上公開答復，將不予以考慮。至所請准予江海銀行復業，事實上亦甚困難，因財部去年之所以予該行以停業）處分，乃係根據經濟緊急揹施方案中非常時期加强管制金融辦法，該行旣係因交換停止者，被勒令停業，除非另行成立銀行，申請登記外，在法理上，財部實無法遠反法規之規定，而准其復業。至於該廣吿所指　有某兩銀行之復業與法理不合，財部已在研究中，如發見確有不合，常設法予以補救。 
　　〔中央社本市訊〕財政部長兪鴻鈞氏於前晚由京抵滬、昨最九時曾在愚園路海關官邸召見海關總稅務司李度，副總稅務司丁貴堂，及上海貨物　局局長時壽彰等，對當前稅收情形，垂詢甚詳，并有指示。迨李丁諸氏辭出後，新任中國銀行總經理席德　氏亦往晋謁，至十二時半兪氏始返寓邸。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江　〔本報電〕蘇省臨參會定十二日舉行第四次大會。 
　　〔又電〕蘇錫常等縣頃決定移借積榖五千石，救濟蘇北災胞，現難民協會已派代表前往提運。 
　　〔又電〕蘇錫常鎭麵粉廠代表江其琛等，八日在鎮舉行聯誼會，對新麥登塲後霧之推進有具體決定。 
　　無錫　〔本報訊〕廢歷三月廿八日，（五月六日））本爲邑中大賽會之期，今年因地方多故，當局禁止迎神賽會，以免匪徒乘機擾亂，故六日停止賽會，平靜過去。 
　　常熟　〔本報訊〕新荘鄉十三保保長胡仲飛，因有包庇共匪行爲，縣府下令將胡傳案，訊明涉嫌重大押候究辦。 
　　江陰　〔本報訊〕澄東后陸鎮，發現匪「江南挺進指揮部」陳協慶部竄擾活動，企圖征收公糧四百石，以十五保分攤，每保四石，餘向富戶勒索，五日晚有三匪向通興橋南沈侯昌漆店，勒索白米三十石未逐，經駐軍覺察，正分頭協緝。 
　　蘇州　〔本報電〕駐東山水警隊七日晨據報東太湖中有湖匪滋擾，攔刦漁船，即派隊搜剿，與匪船遭過，當塲斃匪二名，傷一名，餘四名舉手投降，　獲短槍三支，併解局法辦。 
　　崑山　〔本報訊〕漁民張俊夫，七日在洋澄湖中捕獲重約二十餘斤之綠毛烏龜一隻，頭成三角形兩眼烱烱有光。 
　　嘉興　〔本報訊〕民廳前派蕭王兩視察至海　·海寗·喜興等縣視察烟毒，現已返省報吿。據稱：海鹽烟毒已較前减少，海寗之硤石，嘉興之王店兩處，情形特殊，一時無法淸除，嘉興資勢最為嚴重，瀰漫及於鄉村城。 
　　海寗　〔本報訓〕硤石大戯院五日夜發生衝突事件，退役軍官李馨，黃斌武受重傷，主犯保警隊分隊長王光炎等已移送法院，隊長吳序民已由縣府懲處停職，在鄕軍官分會續與縣府交涉中。 
　　桐鄉　〔本報訊〕本縣北門外之康　塘，從北門來遠橋起，直達皂林運河塘止，爲南北水陸交通之要道，該塘向有石橋七座，在戰亂時期悉遭敵人破壞，近經里人王微麟等發起重建，即日興工。 
　　餘姚　〔本報訊〕縣商會於五日下午在該會召開臨時會員代表大會，改選理監事，計籤抽理事魯昌言，朱伯寗，謝君顯，黃之梅等四人，監事汪孝書一人，票選理事盧素晴，胡鳳飛，柳成章，李小雲等四人，監事張元傑一人。 
　　上虞　〔本報訊〕四日為永和市市集，該地民衆自術隊爲防止奸宄混入，特在街前派隊士檢查身份證，上午八時許，隊士徐苗金在檢查身份證時，有匪四人，喬裝鄕民混人，將該隊十用槍擊斃，並刦去步槍一支。 
　　宿縣　〔本報訊〕民衆聯防隊在　溪百善附近，構築據點，縣府亦充實各區武力，保護麥收。 
　　　縣　〔本報訊〕　縣岩寺水口之七級寶塔，建自明代，塔頂爲翠藍醉紅瓷質，極爲珍貴。另有風山合之鐵質香爐，花瓶等，亦系數百年前古物，日前該　開鎭務會議時，鎭長提議，將塔頂，爐，瓶等，估値五億元，變價充作公用，日內將設法運屯出售。 
　　西安　〔中央社電〕　海　寶段絳賬至號　　，八日起開行交通列車。西蘭公路西安至平凉班車，八日起亦正式恢復。 
　　海口　〔本報電〕專署為補救本市屋荒，決發行房屋義賣券，由省行瓊分行總代理推銷。 
　　商邱　〔本報電〕商邱日報社址被六綏區電訊班强行佔住，員工憤慨，自八日起停刊，社方力求當局協助解決。 
 
 

Page 3

 
 
[美軍區採取警戒措施　南韓明開始普選　漢城發生新暴動選舉官員一人被殺　蘇軍宣稱將自北韓撤退]  
　　〔中央社漢城八日合衆電〕美軍方而宣佈：在十日開始舉行之南韓選舉期問，美軍方面將加緊戒備，防共黨滋事，阻撓選舉進行。同時聯合國赴韓代表團，將派遺監視人員九隊，至各選區監視選舉工作，該代表團將以選舉情形製成報吿，於九月間向聯合國大會提出。 
　　〔法國新聞社漢城八日電〕此問美當局預料朝鮮有史以來第一次之普選日決不會平靜。 
　　〔路透社漢城八日電〕由於九日適逢日蝕，認係不祥之兆，故南韓代表會議之選舉決改於十日星期一舉行，然星期一南韓之電流供應許將部份斷絕。平壤電合固已宣布北韓供給南韓之電流即將停止，該合並未說明斷電日期。南韓代表議會具有制憲及立法之權，議員共二百席，參加競選之主要黨派有十個單位，候選人原共九三九名，其中已有五名被刺身亡，候選人中婦女共十几名半數係無黨派者。右翼領袖李承晚、今日發表談話，指害聯合國朝鮮委員會，協助鼓勵競選運動時之暴動。過去三個月來，警察遇襲五百餘次，被暗斃者四百人，破壞活動遍及各地，四月五日至十日間，循聯合國委會之請而被釋出監獄者三千餘人，不乏因參加暴動而重新　捕者。 
　　〔聯合社漢城八日電〕平壤電台廣播，北韓蘇軍　令柯洛德古夫今日致函北韓工黨主席及平壤統一會議主席，宣布蘇軍已準備立即退出北韓，俾美軍可於同時退出朝鮮。南韓方面已定星期一舉行自由選舉，成立制憲議會。今日又發生新暴動，有選舉官吏一人槍殺，三家旅館被焚燬。蘇聯及朝鮮共黨近有美軍退出南韓運動，平壤會議主張外兵一律退出刺鮮，俾韓人自行選舉政府。據警察　布，選舉官吏之被殺，及三家旅館之被焚，爲漢城首次爆發之選舉前共產黨恐怖行動。統計韓人被殺者迄今已將近四百人，其中十五人爲選舉官吏，尙有選舉人員四十六名受傷。昨夜有火車一列在漢城附近被阻，軌道亦被拆毀一節，電流有四處被割斷。 
　　〔路透社漢城八日電〕南韓普選期近，各地均傳來暴動之報吿，在朱吉特島上，警察與共產黨人起衝突共產黨死者十五名，警方死一人。 
　　〔聯合社紐約七日電〕就吾人預測所及，美蘇南方均無退出朝鮮之絲毫表示，全國仍將分裂，一如德　佔領國家必須無限期維持其駐軍。 
　　〔新聞社漢城八日電〕美英法等國新阿記者廿五人爲拍發普選電訊，業由各該國飛抵漢城，定明日光至各地巡視，收集資料。 
[傳美英法三外長將集會　商對日和約問題　英派遣代表與澳紐印進行接洽]  
　　〔聯合社倫敦七日電〕今日據悉：美英法三國在日前西德會議結束後一個月內，或將召開三國外長會讓，討論加速締結對日和約之方法。此項主張係由法外長皮杜爾上月在巴黎提出。 
　　該會除討論對日和約外，其議題尙有對蘇聯一般之關係，由美國供給軍火予西歐同盟，檢討歐洲復興槪况，並可能修改對義和 
　　〔路透社倫敦七日電〕英外部帮辦　寗　在康白拉與澳政府討論打破四强就召開對日和約會議程序所陷局　方法。但寗於一週前赴漢中，曾在喀拉基及新德　與　基斯坦及印度接洽同一事件，渠在康白拉公畢，將再赴紐西蘭一行。 
[日代表團在印進行貿易談判]  
　　尼赫魯表示願供給原料 
　　〔中央社新德里七日電〕目前在德里之日本貿易代表團，刻與印官員舉行初步談判。該代表團於結束在印之訪問後，將赴巴基斯坦訪問據稱，巴基斯坦不久亦將派遣代表團赴日，購買工業機器及其他零件。 
　　〔中央社新德里七日合衆電〕尼赫魯吿日本貿易代表團謂，印印顧在其工業及經濟發展計劃之範圍內，以原料供給日本。印度政府之政策，在於儘量精製原料，俾印度能由供給原料之國家變爲工業國。 
[美軍增防阿拉斯加 
] 　　 
　　 
　　福萊斯特展緩訪加 
　　〔路透社華盛頓八日電〕馬考特飛機塲官員稱，美軍五百名空馳　往阿拉斯加，係因該地兵力原係缺額之故，陸空軍官員均吾認此舉係因該地已發生緊急狀態。彼等並曰，例有的夏季訓練，正在該處進行。 
　　〔法國新聞社華盛頓七日電〕杜魯門總統與馬歇爾均認國防部長福萊斯特在六月問國會休會以前，不能離開華盛頓，故料福氏將展　赴加拿大，蓋須待國會通過軍備方案後，始能與加　局討論西半球防務問題也。 
[昨午起阿猶停止射擊　耶路撒冷城停戰　項呼籲速組機構維持聖地治安]  
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：阿猶停戰協定，今日起實行，在執行後第一鐘點內，未聞槍砲聲。 
　　〔聯合社成功湖七日電〕據耶路撒冷消息稱，猶太人與阿拉伯人實際已同意在耶路撒冷停戰。阿拉伯人已頒發停戰令，於八日正午起生效。猶太人稱，阿拉伯人倘停止開火，猶太人亦將照辦。 
　　〔聯合社成功湖七日電〕英國今夜呼籲組織緊急聯合國機關，維持五月十五日英軍退出後之巴勒斯坦治安。 
　　〔路透社耶路撒冷八日電〕五月十五日英國結束其統治巴勒斯坦卅年之歷史時，將在海發舉行正式儀式。由克銀漢高級專員代表英政府正式結束在巴勒斯坦之委治。克銀漢爵士將於十五日前之兩三日自耶城五哩外之卡朗狄亞機塲乘專機飛海發主持結束委治儀式畢，即於十六日登英巡洋艦返英。據猶太公會發言人稱，一俟英國結束其委治後，巴勒斯坦政府即將由十三人組織之猶太國民行政局接收，原在巴勒斯坦供職之猶太職員均已奉令於委治結束後照常供職。 
　　〔路透社耶路撒冷七日電〕阿拉伯軍今日曾以迫擊砲及機關檐轟擊耶路撒冷葉門莫許猶太區，猶人乃放出烟幕掩護該區。合拉維夫來電謂巴勒斯坦南部及北部仍有激戰。 
[設立歐洲議會案有激烈爭辯]  
　　〔路透社海牙七日電〕十六國歐洲聯邦運動大會，於聆取大會榮譽主席邱吉爾號召設立歐洲議會之呼籲後，一致通過決議案，邀請未參加諸國響應歐洲合衆國主義。 
　　〔路透社海軍八日電〕參加歐洲大會之代表今日在委員會中，曾就設立文化中心及歐洲議會之兩點發生爭執。政委會辯論設立歐洲議會之案時，英代表麥凱曾表示支持，然政委會已接獲許多修正案，顯示該案討論時尙不免有激烈爭辯。 
[宇素昨絞決]  
　　步上絞台時面露笑容 
　　〔路透社仰光八日電〕去歲七月緬甸內閣大血案主犯四十七歲之前緬甸總理宇素，業於八日晨五時卅分，在仰光陰森監獄執行絞決，同案其他五犯，亦均於今日終決，歷時一小時全部執行完畢。屍體即埋於監獄內。行刑時內閣閣員二人及其他官員二十人均在塲監視。當宇素步登絞台時，形色鎭定，而露笑容，始終保持愉快狀態。生前之最後一句話，乃爲：「乞代向全緬父老致敬」。 
[馬卿將要求國會軍事援助西歐]  
　　〔本報訊〕舊金山八日廣播：在本屆美國會休會前，范登堡將提出一項極爲重要之議案，請求國會通過。該項議案規定，凡歐洲復興方案中任何一國受到極權侵略時，美國即予以支持。此一議案，由范登堡與馬歇爾二人密切合作，日內即將提出。 
[國際點滴]  
　　荷威廉敏娜女皇，將於五月十四日暫　政休養，由王儲裘麗安娜公主再度攝政。 
　　最近任命之法駐遠東軍總司令白萊查將軍，七日乘專機赴越南。 
　　美駐印大使格闌第兼任駐尼泊爾公使，於三日向尼國呈遞國書。 
　　印在德里省設特別法庭，審訊謀殺甘地之嫌疑犯，日期大致在本月廿日。 
　　杜魯門八日在白宮招宴友好，慶祝其六四誕辰。 
[義行憲議會揭幕　波諾米格基當選參衆兩院議長]  
　　〔路透社羅馬八日電〕義大利共和國第一屆行憲議會已於今日揭幕，距一八四八年五月八日在阿爾卑斯南麓比埃蒙揭幕之義大利第一屆國會，適爲一百整年。基督民主然議員格洛基當選爲衆院議長，波諾米當選爲參院議長。波諾米年七十五歲，爲共和國總統候選人，墨索里尼秉政前及一九四四年義投條後，兩度任內關總理。在衆院中加斯貝利總理率閣僚坐於長官席上。 
[希新閣宣誓就職　又有共黨十七名遭槍決]  
　　〔法國新聞社雅典七日電〕希臘新內閣由人民黨四人自中黨五人組成，今日下午七時同希王保祿宣誓就職。名單尙未正式發表，據非正式透露陣容如下： 
　　總理　蘇福理斯（自由黨） 
　　副總理兼外長　　爾達理斯（人民黨） 
　　敎育　佛杜巴斯（人民黨） 
　　運輸　卡拉曼理斯（人民黨） 
　　北希總督　康斯坦丁（人民黨） 
　　司法　梅拉斯（自由黨） 
　　經濟　普理蒂斯（自由黨） 
　　供應　柯斯托普洛斯（自由黨） 
　　航空　巴加爾巴錫斯（自由黨） 
　　政府發表公報稱，蘇福理斯與蔡爾達理斯對於政府一般施政綱領已獲致同意，大概不外二點：（一）從速結束內戰，據稱政府已勝利在握。（二）修改憲法，並定於今秋議會重開時，將新憲法草案提付討論。 
　　〔路透社雅典七日電〕愛琴那島今日槍決共黨十七名。在庇魯斯逮捕共黨五十名，將予放逐。 
　　〔法國新聞社倫敦七日電〕外部發言人今晚聲稱，英國不欲根據普通法律對希政府之措施加以干涉，但亦希望希政府不致對反對黨採取報復行爲而實行屠殺。據英駐希大使報吿稱：大部分囚犯均因參加一九四〇年革命被判死刑，內有一人曾以機關槍格斃人員達四百人。 
[經濟合作巡察使　哈里曼今日赴歐　美將發表輸出管制政策]  
　　〔路透社華盛頓八日電〕馬歇跚方案巡鐵使哈里曼定九日搭機赴巴黎與歐洲十六國代表晤談，約十日後返華盛頓，與經濟合作總署署長霍夫曼等洽談後，再返巴黎設立使館。美國緩法公司董事長欽勃斯將隨哈里曼赴巴黎。 
　　〔美國新聞處華盛頓七日電〕新任美商長沙逸本日稱，關於美國輸出管制之政策，不久將發表定義。渠又稱，東西歐問之貿易問題，以及經濟合作署對其他各國之援助方案，亦將包括在內。 
 
 

Page 4

 
 
[天蟾舞臺兩度虛驚　大批軍人入場被阻紛擾　憲兵開槍鎮壓　佈崗斷絕交通　九人受傷十餘被逮捕]  
　　〔本報訊〕福州路天蟾舞台，昨日夜戲由梅蘭芳演唱貴妃醉酒。開　未及半小時，忽有火批軍人約百五六十名，堅欲入塲觀劇，當經稽查收票以及駐院憲兵等婉言勸阻無效，並手持本棍，將該院樹窗繫毀，秩序大亂。旋經一憲兵朝天鳴槍一響示威，未幾憲兵隊警備部稽查隊警衛組等亦相繼乘車趕到驅散，當紛亂時，有排長陳美良被毆傷胸腰部，士兵王福根，胡斌，蔣根仁，林國光，譚如生，胡忠孝，金蓮芳，林玉和等共計八人手臂部均擦傷後送仁濟醫院。又有士兵十五六名被捕，均經警備部警衛組帶回司令部，不料至十一時二十分許，又有一排長率領士兵約五六十名，手中均持皮帶，由外灘前來，似圖報復，即經憲兵等在天蟾舞台四週架起機槍示威，　將該排長　獲，其餘士兵羣龍無首，遂各散去，未釀事端。旋經憲兵在該處四要口密佈崗位，斷絕交通，直至今晨零時卅分許始撤去。 
[私套港滙嫌疑商行　十一家負責人扣押]  
　　〔本報訊〕市警局前日查獲之私套港匯嫌疑商號廿八家，經偵訊後，內中十一家因涉嫌重大，各負責人已遭扣抓，並將依法嚴懲，此十一家及負責人名單為（一）林王公司，王春哲。（二）國際　房，葛志芳。（三）永裕昌行，康祥，周源發。（四）藍月號王雲仙。（五）鉅恒公司，段竹書。（六）靜記申莊，王靜庵。（七）治順雲記，戲雲飛。（八）南和號，林毅鏘。（九）隆記號，麥華。（十）大中華公司，周振東。（十一）中正中路模範邨廿六號，朱廷鈞。 
[經濟會報決定繼續拋售食米　紗花布原料無虞缺乏] 　 
　　〔本報訊〕日來物價波動劇烈，影響民生殊鉅。吳市長特於昨午在市府會議室召開等七次經濟會報，川席金管局，燃管會，花紗布管理會，市府，警備部，警警局，社會局局，市商會等各機關代表十餘人。就一般物價作具體研討，關於金鈔部份因近來本市仍有不肖商人私設商行套取港匯及非法經營金鈔黑市買賣情事，應仍由金鈔組從嚴查緝。前日查獲之林王公司等二十八家，嫌疑重大，由金融管理局會同警察局嚴密檢查賬目，依法嚴辦。關於紗花布部份，原料無虞缺乏，八日紗似布價均吿跌落，由紗花布管理委員會之設法調劑。關於食米部份，由民食調配委員會詳察情形，繼續拋售，以期抑平米價。 
[公用事業調查會明舉行全體會議] 　 
　　〔本報訊〕市參議會公用事業調查委員會，定明日下午三時在該會舉行第二次全體會議。屆時該委員會水電煤氣，電話，交通三組委員均將參加，討論着手調查本市各公用事業盈虧，人事，設備以及其他使用原料及燃料之實際情况。 
[電燈電每度價二四三〇〇元]  
　　〔本報訊〕本月份各公用事業調整價格，其中水電煤氣電話四項已自昨日起實行。昨公用局聲明，上海及滬西電力公司電燈電新似，每度實為二四三〇〇元，非二三〇〇〇元。 
[燃煤二萬餘噸運到]  
　　昨有巨輪一艘，自秦皇島運到開　產煤一萬二千噸。今又有二艘巨輪運到一萬五千噸；其中七千五百噸係自秦皇島運到之開灤煤，其餘七千五百噸係自台灣運到之台灣煤，開灤及台灣華東等三煤產區月內尙可望有大批燃煤運到。又燃管會第二次向蘇聯海參崴購得之白煤，昨又運到八千八百五十噸，係由蘇輸柯爾好生克號運進口者，該批白煤仍將由該會撥作製造煤球之用云。 
[中行董事長總經理宋漢章席德懋就職]  
　　新任中國銀行董事長宋漢章，總經理席德懋，已於八日晨同時正式就職；國府委員莫德惠，主計長徐堪，及金融界人士貝祖詒，張家璈，李銘，陳光甫，趙棣華等，均親往道賀。並於十一時許召開常董會例會，對該行業務經過，有所報吿。又悉，席總經理已於昨夜搭車晋京，向財部請示。 
[陸賡納森今赴印籌備經委會大會]  
　　〔本報訊〕亞洲暨遠東經濟委員會執行秘書陸賡納森博士，定今日離滬赴印，籌備六月一日在印奧泰加門舉行之第三次經委會大會。陸氏赴印途中，將在香港，新加坡，加爾各答等地稍留。至新加坡後，並將與新任英東南亞專員麥唐納氏有所商談。 
[荊磐石函周以德　促再度撥款援華]  
　　世界基督徒領袖總會遠東理事會主席荆磐石博士，前為籌備遠東理事會工作赴京，頃於昨日抵滬。據對記者表示，遠東各國理事難產，理事會正式成立日期，尙難確定，但渠已函請總會副主席周以德氏，發動總會在美京朝野會員力量，促成（一）對華更佳之輿論。（二）聖誕節前有再度援華巨款，由國會通過。（三）作改美國不平等之移民律，渠謂將竭全力在最近數月完成上項工作。 
[征收新兵安家費　集會講解辦法]  
　　〔本報訊〕兵役協會與民政局會同主持之「征收新兵安家費講解會」，昨晨九時假皇后大戲院舉行。出席潘公展，方治，張曉崧，陸蔭初，雷可南及各區保甲人員一千五百餘人。由該會委員陸蔭初就前已公佈之「上海市三十七年度新兵安家費征收辦法」，逐條詳加講解，直至完全領悟為止。該會主任委員潘公展致詞，說明講解會之意義，在使各區保了解其征收辦法，征收工作可以加速進行，並說明新兵安家費徵收實物，以配售米價格折算繳付現金。最後希望兩點：（一）各區保評定等級，應特別注意公道，（二）征收之款，隨征隨解，俾本年征集工作，早日完成。 
[贛新聞界訪問團昨晚參觀各報社]  
　　〔本報訊〕江西新聞界京滬杭訪問團一行十六人，山團長游杭率領，於七日晚自京抵滬。昨日上午十時至市府拜訪吳市長，談話約十五分鐘。下午前往江灣參觀全運會，晚間參觀各報，社。該團在滬約有四日勾留，將參觀本市各大公用事業，即取道杭州搭浙贛路車返歸南昌。 
[十二工賑所難民起騷擾　主任被綁押赴社局　列舉貪污嫌疑六項]  
　　〔本報訊〔第十二工賑庇寒所難民，昨日上午，推代表李耀會等四人向主任邵延雋，要求淸算賬目，被邵召警扣押，因此引起衆怒，羣將邵之辦公室包圍，紛紛提出責難，一陣混亂，邵被捆綁後押作社會局，請求主管官署懲辦，並提出六大罪狀：（一）土方不報。（二）賬目不公佈。（三）尅扣工錢八百萬元，作私人送禮交際。（四）規定每月每人發鞋三雙，但四個月僅發三雙。（五）洗澡剃頭費每月一次應發一萬元，但四個月僅發一萬元。（六）親信劉喜恩偸竊橋樑本料，被人吿發，邵反將吿發人拷打。社會局對邵之貪汚嫌疑允加澈查，但對難民捆綁主管人員之行為，亦加訓斥。請願難民旋即接受勸吿，回所繼續工作。 
[捷教授喬治演講蘇共內幕　各界聽衆到三千餘]  
　　〔本報訊〕熟悉蘇聯內幕之捷克敎授喬治，應本市各界之邀，於昨日上午十時在皇后大戲院講述蘇聯共黨近况，到各界聽衆三千餘人，由國民黨市黨部主任委員方治致詞介紹後，喬治敎授逐開始作精闢之演講，茲節譯如下：戰前本人歷任中東歐各大學社會學敎授，因皮對德國納粹主義，一度與共產黨紅軍合作，嗣俄國勢力達到中東歐以後，各地共產黨員與紅軍特務警察，開始統制各國政治經濟及一切社曾活動，並逮捕民主份子及社會主義者。本人曾被囚於地窖內，後經設法逃出。 
　　我們反對共產黨，並不是反對社會革命，我認為共產黨的社會革命，不講人道，並且不能解決社會的政治經濟問題，以往俄國的財富集中在資本家手中，所以要革命，可是現在俄國的財富，集中在共產黨與特務警察手中，以往土地集中在地主手中，現在集中在共產黨與特務警察乎中，人民的生活仍然痛苦，不能解決社會問題，這是我們反對共產主義的原因，我主張社會的正義，應該建築在人類的自由上，假使人類失去了自由，社會的正義就沒有辦法建立。目前俄國不希望有戰爭，第一要把參加大戰的紅軍肅淸，第二訓練出新的靑年軍充實下次大戰的實力，第三要能目己製造原子炸彈，第四用國際的共產組織煽動亞洲歐洲各國發生內亂，這四步做到了，他才發動第三次世界大戰，實行世界革命。今日的中國處境，非常重要中國人民能抵抗共產黨，能够保障人類的自由，亞洲乃至全世界人類的自由，就可得到保全。我個人相信共產黨絕對不能成功，因為凡是遭受共產黨迫害的人，都知道共產黨的慘酷以及違犯人道的種種行為。我曾經到過天津，濟南，北平，瀋陽等地，遇到許多難民，都同聲痛恨共產黨的暴亂，這種情形，不僅中國如此，世界各國亦然，我相信中國一定能够抵抗共產黨，建設民主的社會主義國家，把正義建設在自由上。 
[榮紀仁殺案　地院着手偵查]  
　　〔本報訊〕「紗粉大王」榮德生之第六子榮紀仁，於六日下午二時在高恩路二〇四號寓所用手槍自殺畢命，事後榮家即將榮紀仁屍體移至樂園殯儀館收殮。前日地檢處龔自為法醫前往驗屍，騐得死者槍彈係由右太陽穴射進，彈尙留在胸壳內未取出，是否自殺，尙未能斷定。該案刻由曹鴻檢察官偵查，必要時尙需解剖屍體檢騐。惟出事時之現塲狀况，均皆移動，偵查時亦甚困難云。 
[四人共謀殺少婦　兩犯判無期徒刑]  
　　〔本報訊〕周慶華，張永堂，暨在逃之陳天欽，侯美齡共同謀害勒斃陳天鈞之妾少婦徐國華一案，昨經地院判決，周慶華，張永堂共同殺人，各處無期徒刑，褫奪公權終身。陳天鈞，侯美齡，候通緝歸案後法辦。 
[楊思中學學生慘斃　司機被控送地檢處]  
　　〔本報訊〕浦東楊思中學學生數人，於本月六日乘卡車赴市中心區運動均參觀全運會，中司機夏彥康駕駛，至晚六時乘原車返浦東，駛至楊思鎭恒大橋時，橋上太門被風　關上，車上一十五歲學生楊振康，即跳下卡車，將木門拉開，讓卡車馳過，常該車駛入木門一半時，楊忽將手放開，木門又被風吹動，與卡車相撞彈回，時楊尙立門後，即被門撞倒，血流如注，因受傷通重，未幾即吿氣絕。該案經斯　警察分局調查，認爲司機夏彥康有過　致八於死罪嫌，昨將夏移送地　處偵查。 
[特庭偵訊舞潮案　傳社局職員指認]  
　　〔本報訊〕特種刑事法庭審判官孫體鈴，昨日下午一時半，親赴黃浦警察分局偵訊舞潮案，傳在塲之社會局職員作證，並提出在押之舞女職工三十四人訊問。另有在押舞女洪小葬，王敏，馮愛娜米提。各談提出舞女職工由社局職員一一指認，以證明其有無搗毀社局仃草，迄三時許始畢。明日尙須續傳交保之被吿金美虹，孫致　，吳福根等四十餘人偵訊。 
[特種刑庭第一聲　依法起訴三被告]  
　　〔本報訊〕特種刑事法庭在偵查中之百餘案，自上月二十六日開始偵查以來，昨經該庭正式公吿，被吿李鍾瓊。倪一鳴內亂罪，劉來柳危害國家罪，業經偵查終結，依法提起公訴。按此為該庭成立以來首次提起公訴之案件。 
[急壞了謹愼精明的古玩商　中獎得屋券遭摸竊]  
　　〔本報訊〕甲種房屋義賣獎券黃字組得主係寓本布海寗西路一六〇號之松江人劉鳳高，劉業古玩，年逾半百，為人精明謹愼，於中獎後深恐外界宣傳，引起麻煩，因此嚴守秘密，延至前日上午始往市商會冬救會義賣部，以其子劉正國名義登記，於十一時許將各項手續辦理完畢後，劉將中獎之黃字一〇六四九號獎券放入皮夾中，並將該皮夾慎藏於長袍內左側短衫袋裏，藏妥後即搭乘二路公共汽車回家，不料在車中竟遭扒光顧，藏有獎券之皮夾及現鈔三百萬元，翡翠耳環一副悉被竊去，劉發覺被竊後，立即赴市警總局報吿，並向冬救會要求掛失，現警局正研究劉當時所穿之長衫及已被劃破之短衫，加緊查緝中。 
[文化界小新聞]  
　　江右程伯臧，晚號窳堪，為遜淸名孝廉精研詩書畫，在贛省有三絕之稱。所著影史樓詩鈔，曾獲三十二年學獎，為國學界進軍。頃經滬上友好之邀，携畫百幀來滬，於七日至十日，假寗波同鄉會四樓公開展覽四天。（本） 
　　名畫家汪亞塵，近應紐約華美協進社之請，自五月一日起，舉行汪氏畫展二星期，到張平羣總領事，顏樸生，林語堂夫婦及中外要人，熟鬧異常，此為在氏抵美後第一次個展。（我） 
　　潘韻敎授畫展，假中國藝苑開幕，業已多日，觀者極衆，聞將延期至九日截止。（方）名金石書畫家王個簃，息影吳門，已將一載，頃悉已於昨日來滬，携有近作數百件，聞將應靑島丁司令治磐之邀，不日赴靑展覽。（來） 
　　本市聯合畫報社，搜羅二次大戰照片十萬幀，精選二百餘幅，編印二次大戰照片精華一書，在香港出版，獲得國際贊許不少。香港總督葛量洪，港紳何東爵士，及美國新聞處處長康勒斯等，一致對該書加以贊譽。（吾） 
[工商技術夜校查無詐欺罪嫌]  
　　本報崑山讀者胡復華君，以本報曾刊有山海關路三八一號中國工商技術夜校招收函授廣吿，經報名付費後，該校忽而停辦，認為有詐欺歛財嫌疑，特函本報報吿經過。當由本報派員調查，該校「立案」字樣，係屬冒用。爰即請有關機關查究，以儆效尤，而免讀者受欺。頃接上海地方法院檢察官不起訴處分書，對該校負責人周正與吉維之兩人，認為尙非有意詐欺，予以不起訴云。 
[本市簡訊]  
　　中國工礦建設協進會今日舉行茶會歡迎顧問徐國懋返國，壽毅成出國，暨慶賀水祥雲當選全國總工會秘書長。 
　　英驅遂艦「科馬斯」號應邀於昨日由港抵滬作短期訪問。 
　　本市國大招待站，昨日結束。所有未了事宜由市府總務處代為辦理。又新疆國代六十餘人，於昨晨搭車由京來滬。 
　　雲南大學校長熊慶來前赴京出席國大並接洽校務，頃接電悉其父逝世，定今日飛返昆明奔喪 
　　各界定十三日上午舉行褚輔成追悼大會。 
　　匡廬通訊社呈准在本市設分社（地址天津路六七〇號），自十五日發稿。 
　　郵局新發行之國際航空郵簡，第一批刻已售罄，第二批正趕印中。 
　　民食調配會設立民意科，如有建議或過去發現各方面有任何弊病，可函南京西路七二二號。 
[氣象預測]  
　　華中：晴，曇，暖，霾，中度北風至東風，晚輕霧及晨有霧。 
　　上海：晴，暖，霾，有時有雲，中度北風至東風，晨夕有霾。 
　　東海：陰，九州四週有雨，北部淸勁東北風，巨浪，南部曇，淸勁東北風至東南風，海浪較巨，沿海晨有霧。 
　　八日溫度：最低攝氏十三度一（華氏五十五度六），最高攝氏二十三度（華氏七十二度零） 
劉攻芸（左）向席德懋（右）道賀晤談情形（本報攝） 
[長城號空船到埠　遇險旅客在佘山　二九五人今乘艦艇抵滬]  
　　〔本報訊〕福民輸船公司長城輪，自榮成灣載萬里輪第二批脫險旅客返滬，七日晨一時許在佘山洋面遇務擱淺，已於昨日下午一時許脫險抵滬，泊黃浦碼頭。據船長報吿，長城號擱　後，即將旅客駁登佘山。嗣往救之中程艦及一〇八號登陸艇，至傍晚到達長城輪出事附近，大霧仍未散，兼之風雨交作，無法駁轉旅客，乃拋錨等候。旋長城輪忽於昨晨出險，因船頭損傷，不敢載客，空船返滬。至留在佘山旅客，已於昨日下午，由中程艦派汽艇駁載上艦。一〇八號登陸艇有否載客，因該艇無綫綫電不通，無確切消息。預計該艦艇於昨日傍晚可載齊族客起椗，約今晨抵埠。 
[旅客十三名留匪區未來]  
　　自榮成載回之二批旅客，據該公司宜布，計二百九十五人，另有旅客陳友訓，張淸嵋，谷動直，尹彰傭，呂冀廣，傅人龍，周平遠，沈伯任，王智斌，耿繼武，趙淸澄，姜復生，任世緒等十三人，仍留於匪區未返。招商局自津返滬之元培輪，昨晨亦奉命兼灣長城輪出事處援助，因見中程艦及一〇八登陸艇均已在協救，故即駛滬。昨日下午五時許已到埠。至長城輪損壞部份修理問題，該公司表示，須俟萬里輸遇難旅客返滬，各事辦理圓滿後，再行商酌。 
[胡適今晨北返　昨出席北大同學歡迎會　聲明願續任窮大學校長]  
　　〔本報訊〕北大校長胡適博士，出席國大公畢，於前夜由京來池。本市北大同學會，昨午假九江路伯樂飯店舉行聚餐會，歡迎胡氏演講，由該會理事長東雲章主持，並報吿該會將捐獻五十億元，作為今年十二月十七日母校五十大慶祝賀禮品。繼由胡氏致詞，說明北大五十校慶，應該大事慶祝，惟當此物力艱難之日，渠於北返後，將建議校慶籌備會，今年校慶改為純學術紀念，包括發行刋物，學術展覽。希望各地同學會捐款，在「不勉强」，「不要敲竹樌」原則下進行，充作紙張印刷費川。繼稱：「等到北大六十週年，天下太平時，再有計劃的慶祝一下」。胡氏次答復同學會某君詢問稱：目前外傳將主席希望渠參加競選總統，並將出任行政院長之說，是「半眞半假」，後說尤為不確。胡氏稱：蔣主席對渠曾作數小時商談，態度誠懇可感，最後，「仍如老師放學生回家一樣，主席讓我回北大去敎書」。某君繼詢胡氏：何以不願任總統，而願繼續任窮大學校長？胡氏笑答：北大窮，北大同學窮，此正北大五十年來之光榮歷史，余之不能幹政治，一則因病，一則我有自知之明，祗能當校長。蓋余「無知，無能，無為」以治校，學校諸事均由院長，系主任，敎授，分勞任怨，如以之治國則不可。某君更請胡氏說明其「不可」之理由，胡氏答稱：「現在不宜發表，讓史家去評述」。語畢，哄堂大笑。旋即攝影散會。胡氏定今晨搭機返平。 
[滬南開校友歡迎張伯苓]  
　　〔本報訊〕本市南開大學校友會，昨晚六時，在東亞銀行舉行春季大會，並歡迎張伯苓校長及張彭物校友。張校長以校務待理，定十三日離滬返津。 
[英文委會宣佈　獎學金生名單]  
　　〔英國新聞處訊〕駐華英國文化委會八日已將獲得一九四八至四九年度英文化委會獎學金之二十名中國大學畢業生名單，予以公佈：左明徹（平市府），劉榮恩（南開大學），姚念慶（京資源委會），廖泰初（燕大），王崇武（中研院歷史語言學研究所），謝紹安（京中央通訊社），劉芃如（川大），彭雨新（中研院），嚴元章（中山大學師範學院），胡佩英（中大工院），張孝咸（滬中研院動物研究所），陳國珍（厦大），金繼漢（北大農院），奚元齡（中央農業實驗所），徐國淸（華西協合大學醫牙院），高怡生（滬北京研究院藥物研究所），廖翔華（淸華大學），盧觀全（廣州中央醫院），杜連耀（燕大），楊新美（浙大）。 
[宋美齡基金會主辦　交換中美學生]  
　　〔美國新聞處華盛顿七日電〕威爾斯萊大學校長霍爾登頃宣佈：今秋該大學將與燕京大學交換學生。此種交換，將由該大學之「宋美齡基金會」主辦，首次交換之學生，在該大學方面為羅絲。威克小姐，在燕京方面爲薛慕蓮小姐。 
[川教育考察團赴杭]  
　　〔本報訊〕川省府敎育考察團，日前來滬考察，今離滬赴杭。 
 
 

Page 5

 
 
五千公尺決賽起步時情形，左上角為第一名樓文敖　（本報攝） 
　　八十公尺女子低欄決賽跳第一欄時一瞥，左起第二人即爲第一名王樂義。　（本報攝） 
　　（一）女子鐵餅第一名洗少梢（二）男子鉛球第一名齊沛霖（三）跳遠第一名黃健轉標槍第一名陳濟川　（本報攝） 
[五千公尺決賽場面緊張　樓文敖創全國紀錄　全運大會田徑紀錄又有三項打破　足球男籃今爭奪決賽權]  
　　〔本報訊〕全運大會昨爲第四日，隔晚大雨，昨晨放晴，陽光和麗，惟上午各項室外比賽，因塲濕未乾，籃球網球節目，順延一天，籃球補賽則於體育館內舉行。田徑賽昨爲第三日，全部節目，順利完畢，新紀錄繼續產生，啞吧樓文敖五千公尺以十六分又五分之四秒，打破王正林之十七分十三秒四全國紀錄。破大會紀錄者共二項：津市齊沛霖推鉛球，得十二公尺七二，破劉福潤十二公尺三〇之大會紀錄，靑島女子短跑健將壬淑桂，獲百公尺冠軍，十三秒四，破錢行素十三秒五之大會紀錄。合灣陳英郎四百公尺決賽，仍以五十秒九破全國紀錄，但成績較其預賽之五十秒七爲差。男子田徑錦標，台灣三日合計得一百零五分半，冠軍已無問題，空軍四十二分，上海四十一分，海軍三十三分，追隨於後，但相距甚遠。女子田徑錦標河北省暫以廿五分居首席，北平二十三分列第二，其後爲合灣，廣東，各得十三分，惟女子田徑中，尙餘六十公尺，二百公尺，四百公尺接力三項中，廣東女將得分，大有把握，河北省人數旣少，短跑不如廣東，則女子錦標，廣東與河北必將有一番爭奪，粵省是否有望，將看此數項短跑結果如何而定。 
　　球類比賽，短兵相見，足球今日八隊奪最後四隊之決賽權，勝負與名位有關，陸軍對馬來亞一戰，下午四時在逸園，更將劇烈。男子籃球最後八隊，亦於今日會師，爭奪決賽權。女子排球名位循環賽開始。各項落選賽今日繼續舉行。女子乒乓，最後八人今日會戰，男子乒乓亦進入緊張階段。其他項目拳擊，摔角，舉重，均依程序進行。今日下午田徑賽時，並有各省市選手，舉行競走表演。 
　　舉重比賽，昨日次重量級前二名及重量級第一名均打破大會紀錄，實爲寳貴收穫。 
[跑道角逐　王淑桂小姐擊破百公尺紀錄　五千公尺樓文敖如脫覊野馬　四百公尺陳英朗步法真美觀]  
　　女子一百公尺決賽女子一百公尺決賽，爲昨日緊張之一幕，入選決賽之八位女將，其中四位，實力平均，難分彼此。起步後，靑島王淑桂，重慶李心一，及兩廣東小姐梅舜顏，李小　，一綫前進，直至最後三十米，才些微佔先，衝破白綫，王淑桂以一胸勝李心一，第三梅舜顏，第四李小葉，亦僅相差數寸，其後爲河北王樂義，趙宏。貴州小姐二位落選。成績十三秒四，打破錢行素十三秒五之大會紀錄。李心一年齡稍稚，王淑桂身材高大，腿部彈力，確勝人一籌，當冠軍無愧。 
　　男子四百公尺決賽　男子四百公尺決賽，幾爲台灣陳英郎表演之節目，餘子無法與之競爭，僅在搶第二名耳。槍聲起處，陳英郎直衝而去，一路佔先，步法輕鬆闊大，煞是美觀，一氣呵成，抵達終點，拋落第二名聯勤彭開膸約二十米。成績五十秒九，仍破全國紀錄，惟較預賽之五十秒七爲差。再加練習，觀其跨步之闊大，速度增加，大有五十秒進關之希望。第三陳文炎，第六林宏丁，俱爲台灣選手，上海之周元雄得第四，北平趙學鴻得第五。 
　　男子四百公尺跳攔預賽　馬華黃兩正以優美之姿勢，及五十九秒六之成績，仍爲各組之冠，渠與五十九秒正之大會紀錄，殊爲接近，決賽時或有打破可能。（接全國紀錄爲五十八秒三，保持者爲程金冠）孫朝正，賴有德，馬國銓，李令龍等成績，則約在六十二秒關外，第七組陸軍芮士珍與天津呂佐夫兩人，幾同時到達，成績在六一秒七八間。 
　　女子跳欄決賽　女子八十公尺跳欄決賽，冀省王樂義勝來殊不吃力，惟成績則較渠在預賽中所創之十三秒六，全國新紀錄退步多多，崔愛麟始終保持第二位，終點與王相差約一公尺。再次爲閩省郭景德及渝市周仲霞。第五六兩名漢市朱佩蘭，粵省吳麗嫻，成績均較預複賽時爲差。天津選手王美英與閩省選手陳文笙不幸均名落孫山。 
　　男子二百公尺預次賽　昨日臨時棄權者頗不乏人，其中第八組僅空軍劉鵬一人起步。台灣四短跑健將依然聲勢煊赫，成績均較各組爲佳，上海容承彪，王文濤，志在上名，未有激烈角逐。次賽中，分五組舉行，每組取三名，台灣四健將仍分獲四組第一名，惟成績平平。 
　　五千公尺決賽　全塲矚目之男子五千公尺決賽，全程賽來，緊張熱烈，（計繞塲十匝），當觀衆發現啞將樓文敖初度露臉於大會塲時，無不報以熟烈歡呼。比賽結果，樓文敖從容取勝，無人能與之匹敵，成績十六分零秒八，打破全國紀錄。老將干希謂搶得第二名，被拋落約三十米之遙，第三名劉景琨與樓相較，則落後幾達三百公尺。 
　　參加是項競賽者共四十一人，起步之初，樓被圍人叢中，無法脫出，迨至三百米後始繞道外圈，一馬當先，第一圈完畢，劉景琨緊緊相隨，楊連陞于希渭尙在三四名間，跑畢一千公尺時，已形成一字長蛇陣，樓大步如飛，拋落諸子幾有一百公尺，時劉景琨尙在第二，于希謂已趕上楊連陞，其次爲台灣陳萬生與靑島曲延春等。四圈跑過，樓仍領前一百公尺，于希謂已越過劉景現，楊連陞宣告落後，聯勤安本全與冀省于盛泉，則居第六七名間。 
　　二千三百公尺時，棋文敖復越出最後一名，于希謂老當益壯，漸漸逼近樓文敖，跑至三千二百五十公尺時，于希謂以一步之先，突然越過樓文敖，一時形勢轉趨緊張，如是經過一圈，樓文敖復加緊脚步，再度領前，時劉景琨雖仍居第三名，惟落後已達百餘公尺，陳萬生于盛泉仍保持原有距離，穩居四五兩名。 
　　最後一圈開始，樓文敖更如脫覊之馬，遙遙領前，迨衝抵終點，拋落于希渭達三十公尺，第三名劉景現落後幾達三百公尺，繼之趕到者爲台灣陳萬生，冀省于盛泉，聯勤安本全。 
　　四百公尺接刀決賽　四百公尺接　決賽，台灣以短跑四大將出馬，冠軍早在預料之中，惟上海隊力拼之結果，前三棒幾難分軒輊，大有奪得首席之可能，台灣隊第一棒林秋江，二棒陳新輝，三棒許通，上海隊一棒王松濤，二棒談淸，三棒于廷黻，兩隊並駕齊驅，及第四棒上海隊惜乎接棒稍差，台灣隊徐天德，遂居容承彪之上。兩隊競爭之劇烈，大出乎意外。台隊成績四十四秒六。未能破全國紀錄，事前該隊確有此雄心。其後到達者，爲海軍，廣東，空軍，浙江。河北警察兩隊落選。 
　　女子二百公尺預賽　燕趙女兒與粵閩姑娘均有良好演出，重慶李心一與南京陳慶懷成績未見出色。今日下午四時四十五分三組舉行複賽，屆時　將　取六人，定後日決名次。 
[女子銷冠軍　王燦華小姐　腰傷送人醫院]  
　　〔本報訊〕打破全國紀錄之鉛球冠軍王達華，在決賽時用力過度、致挫了腰，昨日腰部又酸又痛，扶病參加　餅比賽，惟於俯首拾餅時，腰部直挺挺，不克彎倒，擲出後立即雙手捧腰，娥眉聚皺，似不勝痛楚。休息時，由河北省某代表爲之施行按摩。茲悉：王燦華昨日傷發，已由該隊領隊送往市立第四醫院醫治，現住院治療中。 
[田賽五項決賽　男子鉛球破大會紀錄　其他節目無傑出成績]  
　　〔本報訊〕昨日田賽節目，共有五項，計男子標槍，跳遠，（係繼續前日之節目）鉛球，三級跳四項，女子鐵併一項。各項決賽結果，尙無傑出成績。惟男子鉛球，天津齊沛霖得一二·七二公尺，破大會紀錄。女子鐵餅，北平洗少梅，得三〇·〇五公尺，接近大會紀錄，尙屬差强人意。茲分項縷述比賽經過如次： 
　　男子標槍　陳濟川脫穎而出 
　　男子標槍，過四十公尺者、僅得十人，另選成績最優之前六名，參與決賽。六人成恃最後之一擲，獲得各人最高之成績，而決定各人之名次。日前一度領先之空軍王瑞，以首二鄕擲均犯出界，失去兩次機會，致反屈居第四。而陸軍陳濟川，最後一擲，忽脫穎而出，得四七·五六公尺，遂獨佔鰲首。海軍王學武，雖腰腿傷勢米愈，仍憑過去經騐，最後奮臂一擲，得四六·五八公尺，躍居亞軍。百米冠軍台灣徐天德，最後一擲，居然獲四六·五一公尺。得第三。各人成績，相差極微，可見競爭熟烈之一斑。 
　　男子跳遠　黃建領導羣雄 
　　男子跳遠，於二時許起賽。角逐經過，過六公尺者僅儿人，當選成績最優者六人決賽，所跳名次及成績，空軍黃建，預賽時首跳即以六·四七公尺領導羣雄。馬華李芬，對錦標虎視耽耽，昨在預賽第三跳時，始獲六·四五公尺之成績。台跳遠宿將張星賢，東山再起，實力依然未可小視。在預賽第三跳時，達六·二八公尺，緊隨於後。台賴有德，亦急起直追，決賽時二跳，一舉得六·二四公尺，後來居上。台張立人預選成績亦不弱，昨克未能發揮所長，除預賽首跳時得六·一八公尺外，此後即無佳作。河北崔振嵐，屈居第六。前三名決賽時，因無特出成績，即以預賽時所得之成績作正式成績。 
　　男子鉛球　齊沛霖使足狠勁 
　　男子鉛球，與標槍跳遠同時舉行。註册者五五人，報到者僅卅九人。長期角逐結果，過十一米省，祗得六人。預賽時台兵名傳以一二·三二公尺之成績，一馬當先。不意津齊沛霖，養精蓄銳，使足狠勁，於決賽陸最後一擲，突然得一二·七二公尺。兵名傳終爲壓倒，惟齊兵兩人紀錄，均已破大會劉福潤所保持之一二·三〇公尺紀錄。其餘諸子，決賽時均各方進展。 
　　男子三級跳遠　黃建越跳越勇 
　　男子三級跳遠，於三時十分，開始舉行。合戴玉林，竟吿落選。角逐結果，仍屬空軍黃建之天下。黃建首跳，即獲一三·七六公尺之成績，其餘諸子，除聯勤王士林，閩徐鳳山，均過十三公尺外，均在十二公尺關口活躍。台寶將張星賢，在預賽最後一跳時，始得一三·三六公尺。最後挑選六人，決賽名次成績。空軍黃建，愈跳愈勇，初跳獲一四公尺正，三跳直進三一四·〇一公尺，此爲渠個人最高之紀錄，昨即以此成績奪得冠軍。台灣張立郎，預賽第三次跳時，獲一三·六一公尺，緊隨於後，聯勤王士林，原屬此中能手，昨除預賽首跳得一三·四八公尺外，其後演出未能卯上，遂退居第三。 
　　長跑第七圏時樓文敖又佔先在于布渭之前 
　　（魯少飛繪） 
　　女子鐵餅　冠亞軍洗王奪獲 
　　女子鐵餅，於四時正開始舉行，參與角逐者，不下卅餘人。北平三健將洗少梅，王燦華，又出現塲中。結果不出所料，囊括冠亞軍以去。洗少梅體態肥健，擲餅時，母庸轉身。預賽時一擲即得三〇·〇五公尺，與陳榮棠所保持之三〇·〇五五公尺全國紀錄僅差·〇〇五公尺，決賽階段，力不從心，連擲三次，均未能超出預賽時之成績。全國紀錄，可破而未破，惜哉！王燦華挾日前贏得女鐵球冠軍之餘威，致力鐵餅，結果亦於預賽階段，獲二九·二八公尺之成績。此後未有佳作，二人即以該項壓倒之成績，自始領導至底。 
[場外閒話]  
　　我們對於空軍隊總領隊胡偉克先生的識大體，明辨是非責任的精神，非常欽佩，因之，七日田徑場上那幕不幸事件，得能吿一段落，而浙江隊的風度也够使人感動。 
　　願今後不再發生此類事件。 
　　大會揭幕四日來，已有「開打」三次，殺氣騰騰：其實，用在跑道上，用在皮球上，比用在人上，更是運動負的基本信條。 
　　塲內外，可口可樂九萬元一瓶，不啻明火打刧，據說承包的某公司曾花了一筆巨款，大會收到實數，僅及四分之一，其它四分之三呢？這是第二明星公司伙食案。吃過一瓶可口可樂的人，都可以出來檢舉的。 
　　警衛組工作人員，一批吃力而不討好的無名英雄，他們名利兩空，挨駡，受餓，耐勞，有時甚至遭打。這些，他們都可不介意，但最痛苦的，是在許多塲合下，使他們不能澈底執行任務。我和童子軍，憲兵，警察，談過話，所得的結論如上。 
　　運動塲秩序，運動員一半，觀眾一半。昨天體育館中三塲籃球賽，觀衆下意識的聲音，造成混亂之外，還會刺激球員感情。 
　　觀衆們，知否這對自己也是危險的嗎？ 
　　游泳節目尙未登塲，我願提醒這一節目中的各色執事人等，應於事前有一週密的佈置，否則，難免不串演觀衆跌入游泳池的悲喜劇的。 
　　交通管制，成績好；其美路十二時後單程交通之欠妥，有人已提出過，我也反對這個規定，探詢之下，由於大批美援物資已到，此乃輸送路綫，不得不如此。（O·K·） 
（上）跳遠　頭（下）乒乓比賽精彩之一幕　（魯小飛繪） 
[田徑得分表]  
　　男子田徑 
　　台灣　一〇五分半 
　　空軍　四二分 
　　上海　四一分 
　　海軍　三三分 
　　馬華　一八分 
　　聯勤　一〇分 
　　陸軍　九分 
　　廣東　七分 
　　北平　七分 
　　天津　七分 
　　警察　六分半 
　　甘肅　六分 
　　湖北　五分 
　　河南　三分 
　　河北　三分 
　　浙江　二分 
　　福建　二分 
　　西安　一分 
　　〔本屈男子田徑設一個錦標分數合併計算〕 
　　女子田徑 
　　河北　廿五分 
　　北平　廿三分 
　　台灣　十三分 
　　廣東　十三分 
　　靑島　十一分 
　　重慶　八分 
　　福建　四分 
　　南京　三分 
　　四川　三分 
　　甘肅　三分 
　　上海　二分 
　　漢口　二分 
[今日節目　男女田徑]  
　　（一）六十公尺預賽（女）　一四點正 
　　（二）擲鐵併決賽（男）　一四點正 
　　（三）八百公尺預賽（男）　一四點廿五分 
　　（四）四百公尺中欄複賽（男）　一四點五十分 
　　（五）四百公尺接力預賽（女）　一五點十分 
　　（六）競走表演　一五點廿五分 
　　（七）跳遠決賽（女）　一五點卅分 
　　（八）六十公尺複賽（女）　一六點正 
　　（九）二百公尺複賽　一六點十分 
　　（十）千六公尺接力預賽（男）　一六點二十分 
　　（十一）二百公尺複賽（女）　一六點三刻 
　　足球錦標賽 
　　（一）暹罰對警察　上午九時　田徑塲 
　　（二）大連對上海　下午五時　田徑塲 
　　（三）香港對浙江　上午九時　逸園 
　　（四）馬　對陸軍　下午四時　逸園 
　　（一）漢口對菲律賓　下午二時　中正公園 
　　（二）靑年對　州　下午四時　中正公園 
　　男女籃球賽 
　　男子落選賽 
　　（一）新疆對印尼　上午九時　第一塲 
　　（二）漢口對浙江　上午十時　第一塲 
　　（三）江西對暹羅　上午九時　第五塲 
　　（四）廣西對熱河　上午十時　第五塲 
　　（五）安徽對吉林　下午三時　第一塲 
　　（六）湖北對甘肅　下午四時　第一塲 
　　（七）湖南對哈爾濱　下午三時　第五塲 
　　（八）西貢對河南　下午四時　第五塲 
　　女子半複賽 
　　（一）廣州對印尼　下午二時　第二塲 
　　（二）上海對河北　下午三時　第二塲 
　　（三）湖北對菲律賓　下午四時　第二塲 
　　（四）南京對福建　下午四時　第六塲 
　　男女排球賽 
　　男子落選賽 
　　（一）新　對河南　下午二時　第一塲 
　　（二）湖南對陸軍　上午九時　第三塲 
　　（三）海　對吉林　下午二時　第三塲 
　　女子循環賽 
　　（一）上海對臺灣　上午九時　第四塲 
　　（二）湖南對廣州　下午三時　第四塲 
　　（一）福建對　察　上午十時半　逸園 
　　（二）廣東對空軍　上午十時半　田徑塲 
　　（三）臺灣對聯動　下午二時　逸園 
　　男子網球 
　　雙打初賽 
　　王文正　陶冠球（警）　對　陸士寶　孫傳書（浙）上午九時　第二塲 
　　何容晨　葉觀雄（穗）對　寇宏夌　王先登　（海）上午十時　第二塲 
　　李達賢　林喜振（馬）對　鄭榮津　溫嶺（黔）下午二時　第二塲 
　　蔡國基　李國璠（滬）對　唐清泉　朱準範（勤）下午三時半第三場 
　　張定劍　高登科（台）對　染寶奎　蔡國蘅（京）上午九時第三場 
　　李文成　李文宣（印）對　范宗德　李煥才（漢）上午十時半第三場 
　　張矩祖　黃褚彪（空）對　錢潤生　椱傑生（檀）下午二時第三場 
　　孫潤培　徐煒培（港）對　趙賢亮　張鑫華（青）下午三時半第三場 
　　單打落選賽 
　　溫嶺（黔）對尹壽珉（贛）　下午三時半第一塲 
　　單打次賽 
　　陳亦（滬）對李文宣（印）　上午九時　第四塲 
　　女子綱球 
　　單打初賽 
　　陳君玉（馬）對周淑安（閩）上午九時　第四場 
　　王謹淑（黔）對陳金石（印）上午十時半第四場 
　　羅孝衿（閩）對羅巧兒（穗）下午二時　第四塲 
　　張美珊（印）對陳希飽（黔）下午三時半第四塲 
　　章志英（滬）對賴秀容（台）上午十時半第一塲 
　　陸元春（馬）對薛桂治（台）下午二時　第一塲 
　　男子乒乓 
　　（一）薛緒初（滬）對周振球（港）　上午九時 
　　（二）兪誠（京）對傳其芳　上午九時 
　　（三）容富培（空）對游汝衡（馬）　上午九時 
　　（四）王友信（台）對黎英翰（馬）　上午十時 
　　（五）姚應煜（浙）對李宗沛（滬）　上午十時 
　　（六）黃齊彭（京）對鍾展成（港）　上午十時 
　　（七）劉廣文（興）對黃敬熙（台）　上午十一時 
　　（八）龔仲篆（貢）對梁焯輝（穗）　上午十一時 
　　女子乒乓 
　　（一）楊渭濱（穗）對邱寶雲（臺）　上午九時 
　　（二）莫煥瓊（穗）對梁玉潔（港）　上午十時 
　　（三）謝春綢（警）對孫梅英（滬）　上午十一時 
　　（四）蔡秀娛（滬）對劉玉女（臺）　上午十一時 
　　男子摔角 
　　程鵬（警）對陳枝靑（浙）下午二時正國術塲 
　　傳國良（滬）對邱金城（鄂）二時二十分國術場 
　　馬淸宗（魯）對常東起（京）二時四十分國術塲 
　　拳擊 
　　輕甲級洪材田（臺）對費如能（滬）下午七時 
　　黃會修（滬）對陳克強（鄂）下午七時一刻 
　　中丙級許大偉（奧）對李愷（滬）下午七時半 
　　黎東芬（港）對楊金萊（粵）下午七時三刻 
　　〔在陝西南路市體育館舉行〕 
　　舉重 
　　下午二時在國術塲舉行補賽 
　　男子標槍·女子鐵餅·男子推鉛球優勝者正背面動作速寫　（魯少飛繪） 
　　男女田徑昨日決賽成績 
　　男女徑賽昨日預·次賽成績 
 
 

Page 6

 
 
[狂叫！驚險！　最後「命運之球」救了海軍　陸軍一步緊一步觀眾不敢透氣　菲隊挨過半分鐘居然起死回生]  
　　男籃賽刺激到極點！ 
　　〔本報訊〕全運會辦事處，以七日下午大雨，各處找塲均遭浸濕，故於八日最臨時通吿：男籃　選賽、女籃次賽，均順延一日。七日男籃未舉行完畢之次賽三塲，改在體育館舉行。 
　　入日比賽結果：海軍苦戰勝馬華（卅八比卅六），警察拼力克福建（廿九比廿一），菲僑驚險勝陸軍，（卅七比卅六），三塲比賽均極激烈。其中尤以菲島陸軍。精彩百出。茲將各塲戰况分誌於后： 
　　馬華對海軍 
　　上午十一時舉行，比賽之前，籃球裁判長舒鴻一宣佈：奉大會裁判組長汪良規通知，各塲球賽，因雨或事故中途停止者，其已獲之成績，槪爲有效。馬華與海軍前已賽之時間爲十分卅秒，其比數為十三比十，故昨日之賽，係賡續七日之時間與戰績。前日因雨停止時，適海軍馬燦希犯規未罰。 
　　昨比賽開始，即爲馬華洪天來罰而未中，反為海軍　瑞進一球，馬華黃樹清　規，于又罰中成十六比十，海軍佔先四分。馬華拼力奮鬥，據取二分，海軍何立德犯規，爲李畢南罰中十二對十六。馬華黃天錫黃樹浩雙喜，成十七比十六，反超先一分，觀衆狂呌。海軍劉政軍衝出大門，遙射落繼，又超前一分，雙方犯規，馬華未罰中，海軍罰中。馬華黃天錫衝入重圍，跳起一擺，球已中的，海軍還以顏色，連下兩城，廿三比十几，海軍佔先上半塲。 
　　下半塲開始，海軍罰獲一分，馬華進　球成廿五比廿四，戰爭已至白熱化程度，觀衆吶喊不已。是後入苦戰階級，寸土必爭，最後一分鐘，馬華扳成平局，海軍罰而未中，衆料必須延長時間，始得分明勝負。無如半分鐘內，海軍何立德中距離躍起單手投籃，竟告命中，三十八對三十六，海軍隊勝兩分。兩隊陣容犯規獲分如下： 
　　海軍　犯分 
　　于瑞章　一　一六 
　　劉景行　一　六 
　　何立德　四　八 
　　劉政軍　二　四 
　　馬燦希　三　四 
　　總計　二　三八 
　　馬華　犯分 
　　黃天錫　三　三 
　　洪天來　一　二 
　　林文典　三　四 
　　李異南　四　一 
　　侯深湖　三　六 
　　李國銳　〇　〇 
　　黃樹浩　五　二 
　　總計　一九　三六 
　　警察對福建 
　　下午四時舉行，此役仍爲繼續昨賽，開始時警察罰球命中，值增又中，成六比三，福建蔡世典還以顏色，成五比六，警察再克一城，成八比五。福建蔡世典連罰帶射　　進一分，追成平手。此後激戰最　後緊張萬狀。上半塲十二比十，警察佔先二分，下半塲開始，警察與進一球，王蓉生殺入中雨分。警察　勢　盛，福建蔡世典反攻獲一城　已不及趕上，結果二十九對二十一，警察凱旋。此戰福建過　依續察世典與黃柏齡兩人，警察將此兩人看煞，因以福建全隊之靈魂不能發揮其效力，致遭敗北。兩隊陣容犯規獲分如下：　 
　　警察　犯分 
　　王蓉生　一　五 
　　沈　舉　三　三 
　　何增　一　六 
　　王伯文　一　七 
　　傳其俠　三　七 
　　吳新連　〇　一 
　　總計　九　二九 
　　福建　犯分 
　　蔡孝德　二　〇 
　　蔡世典　三　八 
　　黃柏齡　一　一〇 
　　鄭恭敬　五　二 
　　傅永信　二　一 
　　黃柏林　三　〇 
　　總計　一六　三 
　　菲隊對陸軍 
　　下午五時舉行　跳開後菲島吳慷慨犯規，陸軍趙志產罰中，楊善為進一球，成三比〇，李祥福再克一城，成五比〇，菲島李世僑罰球未中，陳金置連罰均跳出，金置切入獲兩分，金德斜遞金置，又中兩分，五比四。此後益見緊張，菲島罰球均未中的，而陸軍有投必中，至陸軍十一分比九時，菲島聯關而入，　世僑射中一球成平局，陸軍善為進一球，十三比十一，陳金置亦中一球，十三又平。陸軍梅開二度，十九比十五，陸軍佔先上半時。 
　　下半時陸軍罰中，菲島亦罰中，仍在　局。菲島進一球，十八比二十，觀衆大喊，菲島金置籃下翻身射入，二十平局。菲又進一球，二十二比二十，犯規金德罰球未中，陸軍運罰球進，二十三比二十二，陸軍仍佔先，菲島　進　分，二十三比二十三。斯時驚險萬狀，球被視爲至寳，戰得人仰馬　，二十四比二十三，二十五比二十四，一分之間，爭奪至烈。最後兩分鐘，菲島以卅五比卅二佔先。無何，陸軍葛克遠射中的，成卅五上卅四，觀衆狂呼狂喊，而陸軍指向尚有五十秒間，菲島與延陸間，陸軍無法撲球，遂以卅七比卅六，菲島險勝十分，兩隊陣容犯規獲分如下： 
　　菲島　犯分 
　　李世僑　二　八 
　　陳金置　二　一九 
　　吳慷慨　三　〇 
　　蔡金典　一　四 
　　陳金德　三　五 
　　余進　一　〇 
　　胡秉坤　二　一 
　　陸軍　犯分 
　　葛克　四　七 
　　趙志華　四　二 
　　楊善鐸　四　一七 
　　陳廣　四　四 
　　李樹彬　四　六 
　　總計　廿　三六 
　　吳杏壇　三　〇 
　　計總　一七　三七 
女子一百公尺決賽終點一瞥（下左）第一王淑桂（下右）第二李心一　（本報攝） 
　　（上）馬來亞華僑籃球隊（下）海軍籃球隊　（本報攝） 
[足球錦標賽　最後四隊是誰？　警察必克暹華·港浙大勢亦定　連難免劇鬥·陸軍可勝馬華] [  本報記者　桑濬]  
　　〔本報特寫〕本屆全運中，取得足球錦標賽複賽權之八隊，今日將分爲四組交綏，爭奪最後四名。四組之程序爲：（一）警察對暹華，上午九時在田徑塲；（二）香港對浙江，上午九時在逸園；（三）上海對大連，下午五時在田徑塲；（四）陸軍對馬華，下午四時在逸國。 
　　此事將決定八隊中何者有資格問鼎問鼎錦標？及何者遭受淘汰？關係甚大，八隊人馬之必挾全力以赴，自是意料中事。惟檢討八隊數日來之出賽成績，可得結論數點： 
　　（一）暹隊　前　以短傳見長，而射門極少把握，奔跑長力尤感不够，而警隊五鋒踢法圓熟，下半時猶精神充沛，仍足斬荊披棘，尤屬可貴，以此相較，暹隊已輸一着。况警隊擁有曾（仲雲）鄭（英權）二衛，穩守有餘，暹隊後防則相形見絀，禦侮不足，故此組警隊必挫暹華。　 
　　警察隊 
　　余耀德 
　　曾仲雲　鄭英權 
　　　　輝　游華興　劉慶才　劉天申 
　　曹秋亭　黃景聰　譚煥章　趙富　李炳照　謝錦河 
　　暹華隊 
　　蕭篤 
　　胡琴書　侯國華 
　　吳石民　張奮發　符大砵 
　　陳錦興　梁順發　韓錦豐　鄭有志　黃均欽 
　　（二）港隊日前對海軍一塲，雖倖勝而無功力表現，先存輕敵之心，警覺後已失時機，此爲其不能充分保特其固有優勢之最大原因，今日該隊如仍以此作風對浙江，則必重蹈覆轍無疑。浙隊已經兩戰，六比三力克菲華之役，長力尤足驚人。港隊天賦本厚，果善自運用，毋驕毋怠，勝浙江自是可能。 
　　香港隊 
　　譚均幹 
　　李國威　虞漢臣 
　　馮坤勝　孔慶煜　鄧森 
　　李碩友　劉福全　鄭宜杰　李春發　李德祺　鐘燦光 
　　浙江隊 
　　廖雄 
　　岳仁孝　徐晟源 
　　陸炳生　吳喜邦　曹禮明 
　　吳炳浩　蕭子文　張傑　陸慶祥　林典義 
　　（三）大連雖亦曾兩戰勝聯勤與河南，惟其致勝因素在體力而不在技術；論滬隊中後衝綫之實力，足可拒大連五錄而有餘，而滬隊五鋒堅銳非凡，大連兩後衛雖在「東北風」時代名噪一時，恐終難與之周旋。故此組上海可退大連。 
　　上海隊 
　　徐福生 
　　陳家萬　張林根　荘友仁 
　　唐佐文　譚福柏　張林根　於洽興 
　　李垚　孫錦順　韓龍海　夏體先　陳明哲　賈幼良 
　　大連隊 
　　馬鳴毅 
　　王立貧　王正文 
　　李承先　王寳山　陳勤 
　　陳朝福　李朝貴　李光輝　朱永壽　關承寬　蔣本深 
　　（四）陸軍與馬來之實力，似相等而實相異，陸軍名將如林，馬華多援起之秀，在作戰經驗上，馬華必然吃虧，惟該隊能衝能跑，體力較優，陸軍縱可轉得最後勝利，但過程中未必處處佔上風；馬華果業對三角傳法重起爐灶，發揮天才，縱負亦不會太滲。 
　　陸軍隊 
　　黃仕傑 
　　吳凱敏　吳祺祥 
　　瞿永福　孟義良　薛沛然 
　　金祿生　費春華　羅壽福　高秀清 
　　顧以撒　姜閻淸　劉體寅　費春華 
　　馬華隊 
　　黃錦堂 
　　黃錦波　施金海 
　　崔林椿　伍金成　黃國棟 
　　何亞益　楊嘉宗　梅潤華　李司達　梁開明 
[落選賽昨僅一場　聯券送豫三只蛋]  
　　〔本報訊〕昨因大雨之後，場地泥濘，足球落選賽部份，漢口對菲華，改於今日下午二時在中正公園舉行，靑島對貴州，亦改於今日下午四時舉行，地點仍在中正公園。至聯勤對河南一塲，昨晨已在逸園賽畢，河南依然不振，聯勤以三比〇獲勝，該隊將再於明日上午九時在逸園逢湖北。 
[趙曾玨巡視　全運會交通]  
　　〔本報訊〕全運會籌委會當務委員趙曾珏，昨赴會塲視察交通情形，並　同交通組工作人員巡視各交通要道及停車塲所，對車輛管制，調度，分配，及停車處理事宜，指示至爲詳盡。 
[全運車輛停放地點　警局重行嚴密規定]  
　　〔中央社訊〕全運大會自開幕以來，連日車輛擁擠，對於交通秩序實有再加改善之必要，警局臨時指揮所有　及此，頃特令交通組對各種車輛停放地點重行規定如下：（一）凡有大會「特」字或「職」字通行證之車輛，一律停放西司令台兩旁。（二）大客車卡車均停放政通路北面停車場。（三）自備小汽車停淞滬路西面政通路南面。　脚踏車停放在淞滬路政通路北面至淞滬路東。（五）營業汽車停淞滬路政通路西面。（六）三輪車，機器脚踏車停放翔殷路政通路之三角地。（七）特約車均停放三民路。（八）軍用車均停放三民路。 
[黃牛兩隻被擒獲　竊犯達七十八名]  
　　〔本報訊〕警察局維持大會秩序，勞苦功高，單便衣偵緝員出動一五〇名，總局加上江寗路分局新成立的「飛行堡壘」，合計亦有一五〇餘人。 
　　截至昨日下午五時止，四日來共捕獲行爲不檢及盜竊犯七十八人，開幕的一天在一冒牌軍人身上搜出派克鋼筆九枝之多，內 
　　二枝已有人報案領去，其餘待領兜售黑市門票「黃牛」，捉牢兩隻，還有被報阪扭獲出售小工袖章領客進塲的一個嫌疑犯。 
　　景瑞小學學生在西司令台後號淘大哭，由「飛行堡壘」詢明住址，派車送回。 
　　消防隊太平無事，惟着重火災之預防工作，昨日分別通知各店家，嚴防走電。 
　　大門警衛森嚴，不知從那裏進來不少呌化子，在各飯店門口伸手乞討。 
　　台灣選手進屆運動塲，多排列隊伍，整齊非常，觀衆對此種精神，一致稱讚。 
　　截至七日止，大會共收到獎品四〇六件，包括錦旗一八一面，銀盾四十座，銀杯五六隻，銀鼎六　。 
　　全體進口港分會所捐贈之許承基紀念杯全部　銀，値港幣一千三百元。 
　　山東省府贈錦旗二十面，色彩調和，製作　　，遠弗上海　品可比。 
　　本市衛生局長張維贈旗二十一面、訂，獎品　量記錄。 
　　青海會主席馬步　所贈「强種强國」紅錦族一面、足抵大被單一條，打　　品而積記錄。 
[重量級·次重級舉重續賽　三人破大會紀錄]  
　　〔本報訊〕次重級舉重賽，昨下午二時假國術塲繼續前日未及完畢之第三項挺舉比賽，除浙江選手何長海，以體重過磅另編入重量級外，僅五人競賽。結果馬來亞選手龍亞鼎，復以壓倒優勢、獲得冠軍。茲誌各人成績於後：前二名均打破上屆全運會馬來亞選手黃社基所創五〇八磅之表演記錄。重量級比賽結果如下： 
　　第一名打破上屆全運會馬來亞選手黃社基所創五二四·五磅之表演記錄。 
[女子短路優勝者　王淑桂嗲聲嗲氣不脫孩子氣　李心一被硬拖軟拉上臺領獎] [  本報記者　洪絮才]  
　　〔本報特寫〕黝黑的皮膚，光亮　直頭髪，「對　活的眼睛和那雙搜長而結實的大腿。那就是女子一百公尺決賽的冠軍　淑是小姐。她是山東人，在青市立女中高中一讀書，這次是代表青島出席全運的。今年　十七歲，言詞動作都還不脫孩子氣。她在賽跑時表情潑　悍狠，誰知在平時却是個最怕羞的小姐。而且善於發嗲，連聲音都是　聲嗲氣的，但却純粹是屬於女孩子自然的流露，所以特別惹人喜愛。她在　得冠軍以後，大會負責人照例請馳在廣搖機前說幾句話，這是廣播到全國各地的。可是王小姐却說什麼都不肯。她低下頭，用手遮住了臉，通呼「我不胃說話」。可是大會負責人擎播抓音機銀着她，兩旁的青島男選手慫恿着她，包圍她的記者　還帶着她擬詞兒，但是她盡是　仕雙唇躱來躱去的死不肯說。看她那副滿臉通紅的　態，就恨身邊沒有個地洞可竄似的。這種僵局維持了好幾分鐘，她被過得沒路可走了，這才用蚊子叫的低音，迸出一句：「我很慚愧，沒有創造出好的成績來！」負責人還想再請她冬說兩句，她簡直就快　出來了。 
　　王小如成績是十三·四秒，已打　上屆大會記錄，較全國記錄十三·二秒僅差〇·二秒·據讓這正好就是她個人的最高記錄。去年在靑島全市運動會中，她就是以這成績榮膺冠軍，這次又得如願以償，其愉快自不待言，看見王小姐站在西司令台前領獎時的那種沾沾自喜的神情，誰都不免替她代爲高興！ 
　　世界上的事情，決非盡如人意的，就在王淑桂洋洋得意的時候，誰料到她的同道却在抱頭大哭呢？------那就是短跑亞軍李心一。 
　　李心一是前煌跑冠軍李森的姪女兒，今年僅十四歲，矮矮胖胖的，身子很結實。她在南京涬華附中初二讀書，據她自己說：去年四月間，曾以十三。一秒成績打破渦全國紀錄。這次代表重慶參加全運，各方對　都抱有極大的期望。她的父親在靑島敎一對運動非常贊助，她的哥哥嫂嫂都畢業於中大體育糸，一家八都是酷愛運動的，所以妙這次成績，應該是只許成功不許失敗的，而且她過去光輝的成績，大家都相信她這次必能成功，誰知不幸却失敗了，因此竟號淘大哭。裁判員要她去領獎時，她還哭着不願意呢？後來，大家硬拖軟拉的終算把她請了上去，但是那副淚痕滿面，愁眉不展的表情，着實令人同情呢！ 
　　事後，記者拉着她問了幾句，知道她除百公尺短跑外，還參加百六十公尺和二百公尺短跑，那麼勝利的希望仍是非常濃厚的，可是她却天眞地表示：「我眞怕極了！」記者又問她這一次所以失敗的原因，她哭喪着臉說：「起跑時因爲有人偸步，被拉回來三次，我那時又慌又怕，心跳得利害極了，自己知道起步時慢了一點，所以......」說到這兒，她又快哭出來了。記者趕快安患她說：「你年紀還　，機會正多着呢？今夜好好地睡一覺，明天重新搶過！」她這才低着頭回宿舍去了，眼潭裏還帶着一眶淚珠！ 
 
 

Page 7

 
 
[男排半複賽剪影]  
　　三比二廣州勝空軍 
　　三比二上海克南京 
　　三比〇香港取聯勤 
　　三比〇警察挫福建 
　　〔本報訊〕男排半複賽，昨上下午共四塲，上午爲廣州勝空軍，上海克南京，兩塲均屬棋逢敵手，驚險萬分；下午爲香港取聯勤，警察挫福建，兩塲都爲一面倒，演出較爲平淡。依上結果，廣州·上海·香港·警察·已取得錦標賽決賽權，而湖南對陸軍海對吉林，河南對新疆，則於今日上下午舉行落選賽。茲分述昨日各場戰況如下： 
[穗空勢均力敵]  
　　穗隊與空軍勢均力敵，惟前者攻勝於守，而後者攻守技術平均發展，但無傑出之攻勢；稱隊二排左右翼精於猛扣，專攻對方三排，使空軍感受威脅。激戰五局，穗隊以三比二之戰果，壓倒空軍，其各局分數如次： 
　　廣州 
　　十七------廿一 
　　廿一---十二 
　　十三---廿一 
　　廿一---十六 
　　廿一---十八 
　　空軍 
　　兩隊陣容如次： 
　　廣州 
　　瀋金洪　趙連玉　梅奕權 
　　黎連澤　趙秤挑　陳英寬 
　　周豪　梅松福　李吉林 
　　空軍 
　　　振昆　阮堅煜　盧文楠 
　　黃導民　朱季强　秦瑞 
　　王賜儿　李家茂　關抵實 
[京滬之戰緊張]  
　　京滬兩隊之戰，爲昨日所有排球賽中之最緊張一幕，兩隊各有所長，互不相護，屢次在並駕齊驅之態勢下展開角逐。但上海以各員實力較爲平均，善於連絡，因而致勝，戰果亦爲三比二，各局分數如次： 
　　上海 
　　廿一---十四 
　　十三---廿一 
　　廿一---十五 
　　廿------廿二 
　　廿一---十六 
　　南京 
　　兩隊陣容如次： 
　　上海 
　　詹琛　翁誠光　彭仲權 
　　孔祥璣　衛鼎　　黃耀華 
　　汪均炳　鄭亦泉　程世寗 
　　南京 
　　 
　　易聲階　余勁　蔣才起 
　　周錫勛　　傳堃　陸夢龍 
　　梅文象　邱鏗　曾啓祥 
[一面倒　香港佔鰲頭]  
　　香港迎戰聯動之役，勢成一面倒，港隊　　將余啓恩打二排左，增强實力不少，聯勤攻防力量均略遜一籌，因而以零比三之結果，而彼淘汰。其各局分數如次： 
　　香港 
　　廿一---十四 
　　廿一---十三 
　　廿一------十 
　　聯動 
　　　隊陣容如左： 
　　香港 
　　林潤明　陳樹德　趙仕澗 
　　陳昌永　王耀民　鍾仕元 
　　歐陽兆棠　余啓恩　李麗明 
　　聯勤 
　　馬永濤　吳瓊山　劉天仇 
　　侯鐵庵　肖夢　王憲六 
　　雷頴　張忠　魏志泉 
[直落三　福建繳白卷]  
　　警察對福建之役，福建之敗，殊堪惋惜。姑不論警隊實力如何，福建隊之屢屢失球，多爲未盡人力而失其不應失者。例如兩員相繼，眼巴巴看球落地者，每局中達四五次。又如對方扣球，閩隊前排網加球仍越入二排時，竟至任其落地，無人理睬，如此情形一而再，再而三，乃至不可挽救。各局分數及　隊陣容如下： 
　　警察 
　　廿一---十三 
　　廿一---十一 
　　廿一---十九 
　　福建 
　　警察 
　　譚瑞堅　倪沛霖　鄭均樂 
　　伍羨湛　陳特華　李如就 
　　黃永棟　黃育民　伍權灼 
　　福建 
　　馬小松　陳新民　飽樂民 
　　王丙輝　李寳生　劉似雲 
　　劉崇豐　陳文藻　柳梓學 
[女排落選賽　青島勝安東]  
　　昨晨女排　選賽，爲靑島對安東，結果二比一，靑島勝。 
 
　　 
靑島 
　　十四------廿一 
　　廿一------十七 
　　廿一------十五 
　　安東 
[錦標循環賽今開始]  
　　又女子排球錦標循環賽，今日計有兩塲：台灣對上海，湖南對廣州。 
[滬各界招待選手　定期舉行園遊會]  
　　〔本報訊〕市政府，市黨部，參議會，警備司令部，地方協會等，預定本月十三日下午，假中正南二路三民主義靑年團花園招待全運會全體選手，裁判員及大會職員。並定於明日（十日）上午十時，在市府會議室召集各單位代表舉行籌備會，通知雖經發出，惟恐有不能及時到達者，市府方面，極望各單位能推派代表準時前往洽商。 
　　〔又訊〕全運會招待組爲解決選手之娛樂問題，原定每晚假水電路選手宿全一之中正堂舉行餘與節目。援因中山堂地位狹小，今日起，決改在飯廳舉行，惟須儘量提早選手之晚餐時間，俾舉行餘興。今日節目爲平劇，定八時半起演，以後繼放映國產電影，又該組業已與中央電影攝影塲接洽妥當，擬逐日放吠當日大會之新聞片，　　將爲各地選手所一致歡迎。 
[胡文虎宴華僑選手]  
　　胡文虎氏昨下午七時假　衛海威路新生活俱樂部，歡宜此次參加第七屆全連會之華僑選手。除到有馬來亞，菲律賓。印尼。西貢·香港·檀香山·暹羅等地健兒外，吳市長國槙·宣司令鐵吾·潘議長公展·方主委治·徐寄廎·王曉籟等暨各報社編輯·體育記者均參加，共計五百餘人，賓主盡歡，極一時之盛。 
[摔角比賽改今日舉行]  
　　〔本報訊〕昨晨角比賽，改期今日下午二時在　徑塲內國術塲舉行。昨日下午改由各國術選手作拳術及對手表演，未計分數。名國術家佟忠義亦親自上塲作無劍表演，白髮銀　，與劍光相輝映'嬴得滿塲熱烈喝采。至前日國術器械比賽結果，經探誌如下： 
　　第一名　胡漢平（滬）七星劍 
　　第二名　秘道存（魯）太乙猴棍 
　　第三名　蔣玉堃（浙）少林槍 
　　第四名　何紀岩（滬）鴛鴦雙刀 
　　第五名　孫玉君（警）龍彤雙劍 
　　第六名　張惠安（鄂）速環刀 
[閃電式拳擊賽　何友彰踏上王座]  
　　〔本報訊〕昨夕拳擊，較原定時間延遲達四十分鐘，至七時三刻始開幕。中乙級香港鄧仁棄權，故僅賽二塲，中乙另幕台灣林水火勝廣東陳勁，將與後晚與上海周士彬奪取該級錦標。重量級決賽，廣東何友彰於一分鐘內擊倒蔣浩泉，踏上拳王寶座。 
空軍與廣州排球賽激戰情景　（本報攝） 
[體育館裏看乒乓　十六場比賽馬源華棄權]  
　　〔本報特寫〕乒乓賽在全運會中，可算是一項冷門的節目，爲大部份觀衆所忽略。但是，昨天體育館裏，來參觀乒乓賽的却非常踴躍。第一個原因自然是嗜愛檯球者不乏其人，主因還是爲了室外球塲潮濕，各項球賽不克舉行，許多觀衆便轉移陳地，一齊選到體育館裏去了。 
　　上下午都是八塲，結果分列如後：（一）傳其芳（浙）勝馮乃成（暹）三比一，（二）薛緒初（滬）勝梅之秀（合）三竟〇，（三）兪誠（京）勝劉童華（印）三比二，（四）周振球（港）勝陳篤行（警）三比二，（五）李宗沛（滬）勝高耀東（靑）三比一，（六）黃齊彭（京）勝胡幹章（勸）三比一，（七）鍾展成（港）勝張年春（黔）三比〇，（八）姚應煜（浙）勝池督慶（印）三比二。（以上爲上午結果）。（九）游汝衡（馬）勝錢振之（北）三比〇（十）容富培（空）勝何經武（豫）三比〇，（十一）黃敬熙（台）勝馮國浩（穗）一一比一，（十）（二）劉廣文（興）勝馬源華（多）（馬棄權），（十三）梁焯輝（穗）勝劉樹有（遼）三比〇，（十四）龔仲篆（貢）勝羅仕新（暹）三比〇，（十五）王友信（台）勝劉淸振（警）三比〇，（十六）黎英翰（馬）勝楊孤帆（空）三比〇。（以上爲下午結果）。 
[乒乓檊畔　俞誠運動道德好　劉廣文出示佳句]  
　　兪誠（京）的運動道德非常好，他和劉童華（印）比賽到最後一局九對六他佔傷勢後輸了一着，裁判員判爲十對六，他速忙糾正爲九對七。 
　　馬源華此人說也奇怪，他一個人佔一個單位代表多倫多華僑，在全遝會中參加網球和乒乓二項但從未漏臉，神秘之至。 
　　劉廣文年逾不惑，也是單獨代表興安省一單位，據他說，他玩乒乓已有十五年的歷史，一　玩的是軟球，硬球可打不慣，在敵僞時期一百廿餘人參加之吉林男子乒乓賽中，他獲季軍，最近瀋陽全運預選第四名，他精通孫子兵法，並向記者出示他的傑作之一---古詩： 
　　「當機立斷作哀容，穩重如山矯若龍，無我無人空色相，擊虛就下暗藏鋒。」（暢） 
[三場男壨球　警空滬分媵浙豫海]  
　　〔本報訊〕昨日全運男子壘球，於逸園展幕，上午驕察戰浙江，二十比五，下午二塲，空軍以廿八比〇大勝河北，上海以十七比〇擊退海車。各賽戰果如下： 
[全運簡訊]  
　　據全運票務組訊：大會爲便利各校學生購買入塲優待券，業已與郵政儲金滙業局洽妥，凡指定在星期一入塲參觀者，仍可於星期例假日，持同大會通知書，前往二馬路四川路該局購券。 
　　昨日全運會江灣會塲售出門票總値，據郵匯局統計結果，達十三億四千七百五十五萬元，逸園及市體育館售出門票，均不計算在內。據悉：五·六·七·三天來售出門票總　約四十億元。逸園方面，三日來約收入五億一千餘萬元。今日星期，節目精彩，衆信購票數字，必將打破以往記錄穎。 
　　昨日本報第七版所登「中量級舉重」前四名照片，係男子徑賽一千五百公尺決賽前四名照片之誤。其姓名應爲：于希渭（空）·楊連陞（鄂）·劉景琨（海）傳硯文（豫）。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[民調會昨未在市場拋售　米價又叩五百萬關　麺粉雜浪油餅一齊上漲] 　 
　　米市昨　開即見高價，因與產地價倒掛，貨主扳高，至後因民食調配會停止在市場拋米，人心大爲動搖，漲勢繼見轉盛。市上高貨絕鵖，以中關貨居多，價格則各登高峯。北市場白粳叩五百萬大關，薄稻羊秈各抵五百萬，前者升四十三萬之鉅。南市場粳薄稻各漲三十五萬，斤稻則挺四十五萬，白元高貨竟見五百七十萬高價，至收市尙堅昂異常。昨日到貨三千九百七十四石。 
　　麵粉初開甚軟，老車，兵船以一百七十萬元開出，惟後因拋售毫無動靜，勢成泡影，實銷散戶急起抵補，老車，兵船直升至一百八十萬元，軋漲八萬元。紅蜂建成，開市祗一百六十八萬，後升爲一百七十五萬。雜牌粉絕少開出。麩皮客帮有吸，大包升爲一百三十一萬，小麥廠盤二百六十萬，加十萬元。 
　　雜糧漲風未戢，各糧俱再升騰。黃豆升十五萬左右，漢口乍豆最後高貨開二百八十萬元，苞米，菉豆供在靑島帮之納取下，前者升二十萬，後者猛挺三十萬元。紅糧供者意淡，加十萬元·揀靑，揀白各砌七八萬，芝蔴較前價漲百萬元，生仁略昂二十萬。 
　　食油恢復正常交易，價格較前價猛漲一成左右。因黃豆等原料價高，油廠即以高價開出。大有餘等以一千一百五十萬開豆油，後在買勢下，回籠貨升爲一千二百萬元。收市散戶乘高了售甚多，價回軟二三十萬，結果漲起一百二三十萬元。靑島吉桶生油以一千四百萬元成交，做開殊少，價漲一百五十萬元，生菜油蔴油，淸油一致猛漲一百餘萬，小車蔴油較前似狂升二百二十萬爲最烈，豆餅亦猛漲十三四萬元。 
[各地商情]  
　　無錫 
　　〔本報無錫八日電〕今日物價繼續下降，白粳五百萬〇六千，白元五百卅八萬六千，羊秈四百八十七萬六千，埠秈四百八十五萬六千，白麥五百廿萬，小麥四百九十萬，麵粉一百六十七萬，豆油一千〇十萬，棉紗　一億八千一百七十萬。 
　　蘇州 
　　〔本報蘇州八日電〕蘇州今日米價續漲，市塲做開糙粳四五〇萬元，白粳五〇五萬元，門售上白米五二〇萬元。 
　　瀋陽 
　　〔本報瀋陽八日電〕物價如瘋如在，百物齊飛，金鈔食糧市塲成極端紛亂。高梁米一斤售三七〇〇〇元流通券，黃金黑市越一千萬流通券，經濟警察雖整日出動，瘋狂態勢仍未稍止。 
　　蚌埠 
　　〔本報蚌埠八日電〕物價狂漲，白粳河斗達千萬，麵粉廠盤一六四萬，日用品暴騰，市塲動盪。 
　　太原 
　　〔本報太原七日電〕午後金融暗市又漲，雜以謠言，物價隨升。 
[國行迪函知照　豬鬃結匯價格]  
　　〔本報訊〕輸管會爲推動土產出口起見，昨規定猪鬃出口最低價格結匯辦法，並函請央行通知各指定銀行，規定各號猪鬃出口時，輸出結匯不得低於下列之價格。（一）上海十七號猪鬃，每磅美金二元，交貨地點爲滬津穗梧州四口岸之船上。（二）漢口十七號猪鬃，每磅美金三元一角，交貨地點同上。（三）重慶廿七號猪鬃，每磅美金二元一角，交貨地點同上。（四）天津五十五號猪鬃（大札），每磅美金七元八角五分，同號猪鬃（小札），每磅美金五元零五分，交貨地點同上。又期貨外銷之基本價格，過去爲按海關估價隨時變動。現爲避免糾紛起見，對已訂約之外銷猪鬃，規定在啓運時，出口商應按簽約價格向輸管會登記，並向指定銀行按啓運時之基本價格結匯，否則不准出口。出口商如不能提供證明，則此項結價限制不適用於民國三十六年四月十九日以前之交易。 
[華洋股市均疲　統債繼續向榮]  
　　華股昨業外刺激大减，業中多方明進暗出，欲漲終回。近午更爲不支，反以疲態結束。 
　　晨初因進口匯票須貨物抵埠後方能結匯而見秀，永紗開高爲二八九〇元，旋退至二八三〇元，廣帮進至二八八五元，二二四號等又賣到二八〇〇元，代辦費開低至二四元及二八元，中途有盤，後經廣帮進至二八八〇元，惟一霎時即被八九號等供售而破二八〇〇元關。再跌至二七四五元，午收二七六〇元。較前收計恒豐麗安微升，閘北跌一成，華新中法美亞信和華豐永公統益榮豐景綸火柴中絲商務各跌半成，餘均微挫。塲外各未上市股票尙呈穩定之象。 
　　公債昨續向榮，成義約六百萬。統丙晨開一九萬一，自一九萬四退至一七萬九低價，臨收仍易回上至高檔掙扎，各債升九千至一萬一 
　　外股昨開始回小，一起反動，缺乏維持，業外之刺激一掃而空，怡紗自五〇〇萬大關退至四八〇大關內結束。餘股所回，過無不及。較前收計鋼業業廣各跌一成，會德縣紙版怡　　業墾植各跌半成，怡紗英聯微挫。 
[新光景福明日上市]  
　　新光內衣增資至二千六百六十億，及景福增資至五千二百五十億一案，業奉經濟部核准，依照上市公司股份預約轉讓辦法屆滿後處理辦法第六項補充規定第三種方式上市開拍。新股自本年五月十日（星期一）起上市。買賣單位新光內衣五十萬股，景福衫襪一百萬股。 
[香港金滙行市]  
　　〔本報香港八日電〕黃金三二二，美元五·四六，國幣六，申電五二。 
　　〔合眾社香港八日電〕香港金融黃金市塲，八日開收盤行情如下：（單位港幣元） 
　　開盤　收盤 
　　黃金每兩　三二五·三〇　三二二·〇〇 
　　美元每元　三·四六　五·四八 
　　英鎊每飾　一三·七五　一三·七五 
　　國幣每百　三·八〇　五·九〇 
[銀根又漸抽緊]  
　　行局昨差進七千餘億 
　　昨日本市銀根，在中央銀行全力抽緊之下，復見緊俏。銀錢業票據交換中，四行兩局善進運七六一四億之鉅。就中中央銀行差進四四三七億，中國銀行善進二一七三億，交通銀行進六九億，農民銀行善進六七三億，中信局善進四六〇億，郵匯局差出一四六億，中央合作金庫差出五二億，大交換差出四三五二億，小交換差出三一五七億，本市外商銀行共計差出一〇五億。 
[取消滬穗運現限制財部已派專人究]  
　　〔本報南京八日電〕金融管理工作最近確將澈底改者，財部某有力人士八日接見記者時，曾作如上之表示。惟據氏稱：關於取消對滬穗兩地匯款及運現之限制辦法，現尙在研究中，並未至決定階段，財部已指定專人研究，俟有適當且體辦法時，始可公佈昨行。 
[連日上漲過鉅　紗布昨起回瀉]  
　　昨日棉紗市况，以連日上漲過鉅，客商納胃轉懈。又因布價回低，人心虛怯，散戶紛吐，四十二支藍鳳細紗晨開重進三億大關，低至二億九千萬元，中途雖有拉提回堅，卒以實銷不振，空方活躍，結果比上日回跌一千四百萬元。其餘各支粗細紗，亦均軋降四五百萬至一千四五百萬元不等。 
[收棉價格　紗管會重新核定]  
　　〔本報訊〕紗管會鑒於前定收棉核價，由於最近物價波動關係，經重新參酌棉區產量與糧價等實際情形，再作合理之調整，通令所屬暨代購原棉機構，一體遵照辦理，不得再有擅自抬價搶購情事。至於向該會請領採購證之花商廠商，亦須同樣遵照新核定之價格辦理。如查有違背規定，除吊銷其採購證外，並依法嚴行懲處，以重管政。上項通令該會昨已分別發出，並決心嚴厲執行云。 
　　昨日棉布市况，因當局對金鈔黑市採取斷然措置後，資金凍結，黑市平息，港匯放長，大戶明進暗出，北帮亦來吐售，散戶進出頻繁，染廠咸抱觀望，塲內供過於求，十二磅龍頭細布初開即降至六百萬。旋以空頭略有抵補，曾回高至六二四萬元。後聞紗市下挫，北帮及山西帮等相繼賣出，行情一路下瀉至五百九十八萬。結果以六百零四萬收市，比上日猛退廿八萬元。其餘各布下降亦鉅。 
　　又訊，紡建公司供售陽鶴B字細布，價掛五百四十萬元，雷鋒塔元直貢六百十萬元，由購者不多。最後龍頭細布週一出貨六百零五萬元，尙乏受主。 
[緬甸廠商需要我國絲紗等貨]  
　　〔仰光通訊〕緬甸工商協會，近兩我國駐緬大使館，謂該國廠商甚需棉紗，生絲，染料，草席，紡梭，綜光綫等，希我國廠商與之接治，俾能運緬銷售。又巴基斯坦駐緬使館亦有函致我國使館，希望購買廢鐵。 
[商業簡訊]  
　　央行陝分行稱：行莊調撥上海頭寸，每日限二億，惟一次可預撥一週之定額。不足時，經商會或公會證明，亦可自行運輸現鈔往滬。 
　　央行貼放委員會工礦顧問委員會，昨召開第五次會議，討論四聯總處移送有關工礦貸款案三十餘件。 
　　呢羢毛棉絲紗織物，昨前二日猛烈升漲，中紡開價提高二成，人心愈加趨堅。 
　　江浙春繭即將上簇，浙江各地繭行，定於本月十三日開秤。江蘇上簇較遲，約在廿日左右，據悉照目前估計，收獲量可達八成以上。 
[進口結匯新辦法　進出口業擬拒絕接受　輪管會決定貫澈主張]  
　　〔本報訊〕自輸管會規定進口結匯新辦法後，昨日本市進出口公會曾開會商討。認爲新辦法妨害進口商人之利益，決議拒絕接受。輸管會主持人爲此特鄭重表示：新結匯辦法實施後，進口商獲利仍豐，決不致有虧本之虞，對物價亦無影響。惟因此舉妨害進口商之旣得利益，故有反對之舉。輸管會認爲此項辦法考慮週詳，簡單有效，決定加以澈底實施。又關於出口猪鬃價格，爲鼓勵出口起見，必要時可放長，以减少黑市之差額。而顧到出口者之利益。 
 
 

Page 9

 
 
 
自由談 
[愛護青年！] [  靖文]  
　　英國工黨議員愛狄絲。遜默絲基兒博士最近曾在"The　Listenr"上發表了一篇文童，題目是「爲甚麼我成爲一個社會主義者」。在開首一節中她道樣說； 
　　「爲了一個女人所受的痛苦，終於迫使我走進了政治舞台。在好多年前---那時我尙祗二十二歲---一個潮濕寒冷的晚上，我以一個新出道醫師的身份，第一次出診去看一個病人。我提着那隻簇新的黑皮包，神經十分緊張。應聲來開門的，是一個慘淡寒傖的靑年男子，一望而知是失業已久了。他引導我到樓上一間除了必要的用具以外其他一無所有的房間中，在一條草褥上躺着一個病人，身上祗蓋着一條研舊的毯子。她是一個正待第二產的女人，和我年齡相仿。牀面前站着一個額骨凸出，兩腿灣曲的小孩，顯然是黒着營養不良所致的枸僂病。 
　　「那年靑的母親伸出她的一隻骨瘦如柴而又潮黏黏的手來緊握着我的手，她的手上還戴着一隻已經發綠的銅質的結婚戒，上面爲防止脫落起見，還繞着一圈綫。就在那個房間中，這天晚上我就成了一個社會主義者，我加入了奮鬥。但並不是向階級鬥爭，而是向一種制度鬥爭。......」以下是全篇對於工黨目前社會政策的贊美。 
　　我所以不辭冗長的峙地引譯這段話，是因爲目前社會上許多不滿現實的靑年人，往往被人誤認作是存心搗蛋的偏激份子。其實要是我們能對這個問題稍作理智的冷靜思考，就會發見時下許多鬧事生端的靑年，其最初與個別的動機，實在並無半點惡意的存心。 
　　這並不是我個人褊護靑年人的說法。靑年人都有一種好「打碎鳥盆問到底」的性格，所謂靑春的活力，就顯示在這種地方。好問亦即是好求眞理。如果我們自信我們社會的一切設施，都是符合了合情合理的眞理的，則一個好探求，好觀察的靑年，自能處處獲得滿意的答覆。我們的社會，自然也不會發生許多令人頭痛的靑年問題了。 
　　無奈事實上眼前的社會現象，不僅好問的靑年人不能滿意，就是滿腹世故的中年人，甚至看破世情的老一輩人士，也都感到不能滿意，而聲聲要求改革。在此情形下而若僅要求對現實最敏感的靑年人械默不語，則不免是太苛求了。 
　　靑年人不妨說都是某種程度的社會叛徒，但這叛徒兩字並不代表一種可怕的意義。譬如現在政府中以及社會上的領袖諸公，在他們的靑年時代，在當時保守社會人士的目中，又何嘗不是叛徒？特別是領導過五四運動與國民革命的一輩人，當時且曾被老先生們目爲「過激黨」。然而現在他們却是國家的棟樑，是社會的柱石，再也沒有人說他們是叛徒或渦激份子了。 
　　長江前浪推後浪。今日的我，雖然再難從自己身上找出昨日的我，但你不妨放眼看順些現在的靑年。他們有的是稚氣，然而並不可厭，他們有時感情偏激，可是並不是不能疏導；他們的要求有時固然高到不合理，但要是我們能平心靜氣思忖一下現代靑年所處的苦悶環境，則誰又不能諒解他們？ 
　　靑年是一種力量，可說是國家民族最實貴的力量，然而並不可怕；可怕的倒在因我們處置失當，而給別有用心者流去利用了這種力量。像遜默絲某爾女士那樣能自覺要去和不合理的社會制度作奮鬥的靑年，應該說是任何社會中最可寶貴的靑年，較之油頭粉臉縱慾荒淫的浪蕩子來，這種靑年才是一個國家與民族的生命源泉。 
　　在中國現代史上，靑年的力量是最大的力量。我們現在在談行憲，民主，改革，但要不是用行動去博取靑年人的信心，則本可用於建設的靑年力量，恐怕反有被人用作破壞的可能。鄙意認爲當前對靑年問題最必要的一個措置，是讓靑年人有他自己的幻想或理想，以及不違反國家利益的言行自由。尤其是對於知識靑年，我們更應以感導與啓發的行動來喚起他們對國家與民族的熱誠。一切爲叢驅雀的行動，爲負責領導靑年的常局所應力求避免。 
[離婚在美國] [  石文]  
　　看慣了好萊塢電影的人，往往以爲美國的男女關係很隨便，結婚離婚更不當一回事。其實，好萊塢的電影故事決不能代表眞實的人生，即以離婚而論，事實上在美國就不見得很容易。 
　　譬如，在我』，一遺棄」是要求離婚很正當的理由，但至今在美國還有四個州，即使「遺棄」已經證實，而依法還是不能離婚。在我國，一不顧瞻養」也很可以成爲要求離婚的理由，但美國至今還有二十個州規定：即使丈夫不顧瞻養，妻子也還是不能要求離婚。遝有，配偶之一方如果有極端嚴重的神經病，需要長期居住瘋人院時，照我國的法律，如果這瘋人之夫或妻要求離婚，大致也一定可以成功------但是，在美國却至今還有二十三個州要求這個瘋人的配偶秉「疾病相扶持」之旨，和那個病人仍爲夫妻如故，不准離婚。 
[困獸之鬥] [  方萍]  
　　「弱肉强食」是動物界生有競爭主最最普遍的一個現象。被譽爲「萬物之靈」的人類則更變本加厲的時刻暴露着這一劣性。但歷史吿訴我們，當某一弱小民族受盡了强鄰們種種的欺凌，壓迫，和蹂躪時，他們中的英雄們忍無可忍，便會做出種種可歌可泣的壯舉來。其他的動物界亦然，以它們間的可歌可泣的舉動來與人類相比，有時竟是有過之而無不及的。 
　　美國泰克賽司州生物學家H．C．哈亭曾目擊到一次觸目驚心的蛇鼠之戰。一條五呎多長的惡蛇盤繞在一株樹上，口中啣着一隻在徒然掙扎着的小田鼠。忽然，另外一隻田鼠迅速的爬上蛇身，立刻毫無畏懼的對這可怕的强敵予以攻擊。它狠命的接連咬着蛇的背肉，最後甚至倒懸着小軀體，猛咬着不放。那蛇被咬，痛得發抖，但因口中啣着另一隻田鼠，無法再去咬嚙那一隻「田鼠英雄」，結果，它終於忍不住痛，拋掉了口中的獵物。它掉轉頭想去咬那隻猛咬住它的背肉不肯放鬆的小東西，可是那隻勇敢的小田鼠看到自己的同伴已脫離虎口，便在那蛇掉頭之前放棄了攻擊，跳到地上，保護着那隻受傷的小田鼠，跑回它們的安樂窩中去了。 
　　一個五月的下午，美國奧克彼畜牧塲主人狄威托從望遠鏡中看到遠處的一塲鹿狼的肉搏戰：一隻巨狼想攫食一隻小鹿，但母鹿嚴密的保護着它，以致它特機可乘。後來，那狼在繞了幾個圈子後，便張牙舞牙的衝了過去，母鹿奮勇的擋住敵人，同時俯下頭向狼的下部衝去，它的前蹄猛力的踢着狼的後腿，那狼立刻倒了下去，但很快的又站了起來，但後腿已淌着鮮紅的血。野狼退後了一步，露出鋒利　曲的犬齒，企圖嚇退面前的勁敵，可是那母鹿張目怒視，保護着小鹿，一無畏懼之色。本來狼的利齒儘可殺死一隻鹿，然而經過第一次交鋒後，那狼的勇氣盡失，似乎忘了自己的武器的成力，幾分鐘後，它只好垂頭喪氣的拐着腿走開了。那母鹿於是發出了凱旋的叫聲。 
　　兎子是被稱爲最懦弱的動物之一的。但自然學權威阿侖迪夫曾親眼看到一隻野獾被一隻母兎勇氣所嚇退。那野獾間進了野兎的窠，窠中有一隻母兎在給幾隻小兎哺乳，那母兎見有敵人侵入，便立刻站起，但它並不像普通的野兎一樣祗顧自己逃命，而是勇敢的衝過去，用後腿抱住了獾的後腿，然後接連的用二隻前腿像打鼓一樣的敲打着它，結果，那野獾呆了一回，沒有傷害一隻兎子便走開了。 
　　看到了這些動物英雄們的奮勇抗敵的壯舉，那些人類中貪生怕死的懦夫們不知應該羞慚到如何程度？ 
[吳偑孚之遺惠] [  永祥]  
　　吳佩孚之三不主義，早深印在一般人腦海中。其生前在豫時，治軍極嚴，故其死迄今，凡洛陽人民，一經提及吳佩孚三字，無不肅然起敬。抗戰期中，豫戲院中，甚至有將吳不受倭酋利誘成脅之不屈不撓精神，編爲戲劇，可見豫民追念之深矣。 
　　西北樹木極少，於夏令時，亢旱異常，火傘高張，塵沙遍野，目爲之迷，故諺有寗向南走一千，不向北走一天之語。惟自龍門至洛陽，長達數十里之廣闊公路兩旁，及附郭一帶，則均濃蔭蔽天，行人及一般苦力，偶憩息於是路間，頓覺凉爽，別有天地。詢諸土著，則皆曰，此爲吳昔年令部屬栽植，藉以點綴風景者。 
　　三十年夏，余隨軍駐洛，敵機常來肆虐。是時駐其地者，爲豫主席兼第一戰區司令長官衛立煌將軍。每於發警報時，所有長官部及省府工作人員，暨少數俄籍顧問，均紛紛避於防空壕。是壕爲北伐時，吳在洛令部屬築成，藉作背城之戰，以禦北伐軍者　。壕極深長，偏布全市，陰冷逼人。余初至洛時，見洛邑人士，每於警報發出時，恒以棉被裏身，或御重裘趨避壕內。余譏其太一畏犧牲，乃獨着單衣下壕，及出，以兩腿受寒過甚，痠痛不能行達竟日。不意若干年後，竟爲防空之佳地。洛市之售西瓜，輒呼爲冰瓜，余疑邇時洛中旣無人造冰出售，更無天然冰，冰從何來，初不置信，乃與友以二元購一瓜食之，果冷侵齒舌，凉沁心脾。蓋彼輩係將預購得之瓜，放於壕內，只須數小時，凉氣已透，即爲極好之冰瓜。 
　　洛之和平村，及西工一帶之營房，亦爲吳生前練兵所建築，屋極寬敞整齊。被時合肥人多在洛之軍政兩界服務，豫人一聞肥人口音，輒戲呼爲老母鷄，苟吳生前未築上項營房，勢必大鬧屋荒，則這一羣老母鷄，不但無偌大之房屋可以長供棲息，恐生蛋之一席地，亦不易尋覓。故一般人對於吳氏之遺惠，恒謳誦不忘 
[辛夷與紫荊] [  流雲]  
　　春花爛熳，可愛者甚多，辛夷紫荆，無冶容盛妝，臨風招展之態，或不甚爲人所欣賞，要亦花中別具一格，另有情致者也。 
　　辛夷初春開放，故亦名望春花，因形取義，又號木筆。而李笠翁不喜此花，謂「名有餘而實不足者，此類是也。園庭極廣，無一不備者，方可植之，不則當爲此花藏拙。」余則嗜好有別於笠翁，獨愛其花瓣外紫而內白，酷似芰荷，香氣淸雅，枝幹叢生，開時不着一葉爲別有情致，且花皆着枝幹頂端，盡屬向上，當未開時，蓓蕾上生茸毛，形如筆之倒立，「木筆書空」，古人固善狀物也。李義山詩云：「簾外辛夷定已開，開時莫放艷陽回。」此種風光，何等旖旎！吾家小園曾植數本，每値春時，輙復憶及，惟頻年作客，三徑就荒，辛夷有知，亦應生「惜花人去花無主」之感矣。 
　　紫荆一名滿條紅，花叢生，深紫色，一簇數朶，細碎而無瓣，發無常處，或生本身，或附根枝，二月盡即開，染絲相繫，故枝動朵朵嬌顫若不勝，花謝後葉出，光潔微圓，根旁生枝，可以分種。李笠翁謂其「......雖若紫衣少年，亭亭玉立，但覺窄袍緊袂，衣瘦身肥，立於翩翩舞袖之中，不免代爲踧踖。」笠翁體物神微，此言甚有見地，但使位置得宜，或與棠棣並植，開時金紫相映，亦別有一種風韻也。 
[小雨點] [  施濟美]  
　　多少人說；「生命一朶靑像烟，裊裊地，虛無地飄...」有許多人說：「生命像肥皂泡，美麗的，虛幻的，易於破滅...」別沉浸在道種看法的詩意裏。想一想烟消了，肥皂泡幻滅了以後的悲哀，那麼爲什麼不把生命創造得更堅强一點？ 
　　人類自己創造了語言文字，但是當它們不能表達意思的時候，人常常駡：「語言文字眞是最無用的東西！」其實，準確地說：「人類才是最無用的東西！」 
　　人在快樂時嗟嘆時間過得太快，「一剎那」，「轉瞬間」就過去了。但是在憂愁煩悶時，却怨恨這漫漫長日何時才捱完。其實「時間」何嘗有意作難，是人類主觀而固執的頭腦把一切渲染得有聲有色。 
　　風雪學國波芩 
　　上海之出版界，當清季及民初之二十年間，以西法印行歷代字畫碑帖，各書局，各報社，搜羅旣富，而石印影印之外又繼之以珂羅版，金屬版，各項彩色版，無美不具，允爲大觀。故友平等閣主人狄楚靑先生，畢生精力，盡瘁於此，極精極備，尤爲士林所推重。蓋其先世曼農先生（狄學耕）已篤嗜深研，於古名家珍品所得已多，楚靑本於家學，繼以專心，工於鑒別，親爲題識，而自己又能書能畫，故見解眞透，評斷詐確。其所創有正書局，於時報社之外，自爲一軍，而與時報又右同氣連枝，相援相濟之妙用，營業暢茂，遐邇知名，憑藉旣厚，產量益豐。北平之有正分館，昔在琉璃廠西段路南，門面雖只兩間，而內有相連之曲舍（平語謂之「勾連搭」），後有暢朗之大院，有蒼然之古樹，精舍十除間，爲同人之宿所。吾充時報駐北京記者時，亦每奇宿於此，或展覽書畫，或煮茗淸談，幾忘此身在市塵間矣。徐世昌爲國務卿及總統時，提倡文治，而顯宦如陸潤生，曹潤田，張岱杉等，附庸風雅，又皆楚靑之故交，於其北來時，輒出所收所藏就正於狄，得一言審定，可以爲券。有正門前，常有名流車馬流連，門市生意則學界尤多，所出大小字帖，中小學生幾於人人必備。又有佛書佛盡，供各寺院各居士之需求，名業之盛，與其東隣之商務中華兩分局成鼎足（中華在街北，商務在街南，距有正甚近）。民國十年以後，軍閥搶攘，文事漸袞。至十七年北京降格爲北平市，失去都城資格，一般之商業俱見蕭索，而學府中心，人文舊宅，流風餘韻，未盡衰歇也。「九一八」變起，華北形勢日非，馴至「七七」，平津首先淪陷，日寇縱橫，文化人紛紛轉徙內地，海王村諸肆，門可羅雀，舊書店如耀文齊同好堂等，相繼停閉。三十年之夏，有正平分館經理張玉兄（常州人）來舍下，凄然日，楚靑先生久病辭世矣！此間分館亦將結東。予聞而驚歎，相與　然。越數日到琉璃廠，果見玉兄與一老司事一老役已一切收拾淸楚，即股股話別，惘惘出門。時日寇正準備發動太平洋戰爭，氣燄薰天，市街光景慘淡，予亦懶於出門。至勝利之年，復淤廠甸，過有正舊址，則雙扉半啓，上有「中華貨棧」數字，始知爲其舊鄰之書局收作堆貨之用。徘徊瞻望，不覺感深今昔！ 
[與李秘書契石送叔範遠坎敦] [  散木]  
　　萬死何曾負此身？靑山寥落　毛新，五年枉作諸侯客，送汝今朝一路塵。 
　　如斗釰火夜撫營，韓刀帕首亦縱橫，大嵐山草靑如昨，應念當年子弟兵。 
　　姚江水漲送生還，投老誰知未放閒！日暮風高樵徑寂，舟人遙指客星山。 
　　矮屋昏鐙數舉杯，相逢未許醉懷開，入門父老迎歸客，不話桑麻話刦灰。 
　　醉歸 
　　醉歸踏明月，衆星嚴棱棱，一星獨隨我，照我惸獨心；我心如江水，風起時一聰，逞志媿放浪，微軀雜醉醒，谿刻縱自處，取舍亦所矜，鮑叔知我者，施髯誠可人，茲契誰能會？嗟我今獨行！躑躅復躑躅，負手念平生· 
社會服務 
[讀者信箱　新婚半月忽遭慘死　據稱自殺情極可疑]  
　　一讀者籲請司法機關澈查 
　　敬啓者：胞妹任桂娥，餘杭人，本年四月十一日在杭州與阮炳法君結婚。（阮紹興人，服務上海中紡十五廠。）詎知新婚半月，於四月廿四日慘死，死狀極慘，係用刀割斷喉管喪命。等我得信自餘杭趕到上海，死者躺在床上，「據阮等說：四月廿一日夜有一卅餘歲婦人强迫舍妹吞服金戒四只，曾送醫院診治，迨至廿四日晨，當伴同之人（阮前妻所生之女阮根元，年廿一歲，並阮戚王漢卿兩人。）離開舍妹祗十分鐘時間，即行慘死。阮等之意認爲自殺，但我察看結果，決非自殺，顯屬被殺；因致，創口甚大，且頸上還有布條帶子，足證先行勒喉，再用刀殺，以阻呌喊。而死者衣服並床上棉被仍很整齊，毫無刀戳巨痛後必然在滾掙扎等痕跡，更足體兇手於行兇後已將屍體移動佈置；况自殺必有原因，死者生前對婚姻很滿意，訂婚結婚均出自願，決不致一次吞金，再次刀殺，如此慘死！鄙人痛遭骨肉巨變，五內俱裂，除已投榆林路警局外，爲特含淚陳詞，敬請貴報主持公道，公諸社會，以雪沉寃，生者感恩，死者啣德，謹上申報館編輯先生任本源泣啓 
[服務簡訊]  
　　招聘人才　社需請女性助負一人，檀寫臘紙，並補習兒童功課，中學程度，年齡二三十歲，供騰宿，有鋪保，顯者附膜歷照片寄本社。又招男傭一人，以能煮飯油印最宜，小學程度，年約二十歲左右，亦供膳宿，願者函開履歷，寄至本市「西藏南路五四七弄九號」中國時事通訊肚合則約談。 
　　訪方先遂　本報讀者杜昌祥君，日前接到其西友希時君（MR．P．N．F．Heath）由英倫來函，託訪戰前上海希時洋行出店方先達君，擬贈金酬勞。如有知方君下落者，希逕函上（〇）區蘇州路一八五號杜君（電話一八一九九號）爲荷！ 
[庋藏申報絕好機會]  
　　啓者：鄙人爲貴報三十年來昕夕相共之忠誠讀者，茲有勝利復判迄今之申報全份，因鄙人將就業他埠，未便携行，不得已擬忍痛割讓於同好，實爲度藏申報之絕好機會，惠洽者請駕至本市狄思威路浙興里一八〇號。希將此函賜刋貴欄，不勝感盼！此致申報社會服務欄王雁冰拜啓 
[招領身份證] [  王華香]  
　　君鑒：您遺失的安徽省休寗縣國民身份證，已由本報讀者毛文俊君拾得，希向漢口路三〇九號本報社會服務科具領。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
