# 1948-9 - 540 - 4961213

 

Page 1

 
 
[第三方面人士由平抵京全力促使和談成功正式商談展至八日開始]  
　　〔本報南京六日電〕和談在北平進行期中，第三方面人士代表已由平抵京，向李代總統轉達第三方面人士之意見，並決全力促成和談之成功。此第三方面人士代表二人偕隨員一人，係五日傍晚由平乘專機飛抵京，彼等由政府方面之劉仲容（非劉仲華。劉仲華爲政府代表團顧問，而劉仲容則爲過去之中蘇文恊秘書，早卽在平，此次始奉命返京）陪同前來，惟爲種種關繫，記者無法宣佈其姓名。該代表等下機後，卽晋謁李代總統，面遞李濟琛，章伯鈞，張　蓀等對李代總統之覆函，並說明第三方面人士贊助和談成功之意見。李代總統當卽電召行政院長何應欽至官邸參加談話，六日午後該二代表曾外出訪問有關人士，並代送李·章·張等函件。據悉：此第三方面人士代表在京將有數日勾留，返平期未定。 
　　〔本報南京六日電〕據向來可靠方面消息：在平之和談五日晨開始後，雙方代表會談時，以雙方均無方案提出，在商談之技術上頗成問題，當經協議雙方會同擬具和談進行之步驟，改定八日再行正式開始。五日及六日兩日雙方代表仍保持密切接觸，研擬雙方均能同意之商談步驟，俾於八日能正式開始商談。雙方代表接觸時，空氣極爲融洽。 
　　〔本報南京六日電〕關於和談在平進行情形之報道，政府方面已密切注意，自政府和談代表飛平後，由北平傳來之消息尠，然此一問題顯爲全國人民最關切者。總統府發言人第二局長黃雪邨及政院發言人鮑靜安六日已議及此事，爲避免影響和談起見，法定卽電吿在平之政府代表，就每日商談進行情形之可發表者，與中共協議後，卽電吿南京發表。 
　　〔本報漢口六日電〕甫自平返京之黃啓漢，昨午後飛抵漢，卽謁白崇禧，有所報吿。黃氏於六日晨自總部出外訪及，曾被此間各報記者追蹝，惟迄晚尙未獲晤。 
　　〔本報南京六日電〕關於外傳中共已提最後通牒要求政府投降一說，經記者向各方探聽結果，均未能獲得官方之否認或證實。一般相信：此項傳說可能係第三方面人士來京或中共六日晚廣播新華社之要求政府向人民投降社論而起。京中官方人士，安靜如常，對和談仍抱信心，並無業已接獲最後通牒後之不安跡象可尋。 
　　〔聯合社南京六日電〕權威人士今日聲稱：中共已提出最後通牒，要求政府實際投降。共方主張於本星期六以前，設立聯合委員會，於三日內監督國民黨軍隊移交共軍司令部。此項最後通牒發出後，聞李代總統已通知西方國家外交代表，謂共軍或將於十日內渡江。 
[和談代表李蒸將返京　李四一事件眞相　政院否認該案與和談發生影響說羅春波等赴各校隊調查事實眞相]  
　　〔本報南京六日電〕聞政府和談代表李蒸卽將由平返京，其任務爲調查四一事件眞相，在京不致久留，仍將赴平。 
　　〔本報南京六日電〕政院發言人鮑靜安，六日鄭重向記者否認和談已因南京四一事件發生枝節之說。鮑謂：和談正順利進行，六日京滬部份報紙載稱：和談已生枝節，其原因爲四一事件，使和談無法展開，然據記者獲知，五日和談正式開始後，係以雙方準備尙不够充分，故改期正式開始，此次延期與四一事件無關，官方人士對記者絕對否認四一事件對和談之影響。 
　　〔本報南京六日電〕首都衛總政工處長羅春波，敎部敎研會委員沈少倫，奉派調查四一事件眞相，六日一下午特赴金大·中大·政大·劇專等校及軍官收容總隊，一方調查四一事件發生實際情形，一方並慰問各校師生及軍官隊員。據羅處長於調查歸來後吿記者：軍官收容隊隊員八千餘，其中已有百分之八十已被資遣，或分發離隊。 
　　〔本報南京六日電〕京市大專學生所組織之四一血案善後處理委會，六日發表「再吿全國同胞書」，要求將血案主謀者，撤職查辦，繳回已死學生校工屍體以及失蹤工人，賠償一切損失，並保障人民自由及安全。 
[厦大學生罷課三天]  
　　〔本報厦門六日電〕四一事件發生後，厦大學生決自七日起罷課三天，通電政府嚴辦肇事兇手，並電慰受傷同學。 
[中共要政府向「人民」投降]  
　　〔本報訊〕昨夜中共電台繼「南京政府向何處去」之後，另又廣播新華社社論「要求南京政府向人民投降」一篇，該文謂數年來中國人民之遭受內戰災難，應由國民黨政府負其責任，政府一切重要負責黨政軍人員，亦應按情節輕重，分別負担責任。如政府中之文武官員能「認淸是非，幡然悔悟，出於眞心實意，確有事實表現，因而有利於人民解放事業之推進，有利於因和平方法解決國內問題者，不問何人，均所歡迎。」否則，人民就絕對不能寬恕其罪行，彼等亦決逃不出人民之審判與懲罰。評論中指出傅作義以「老實態度」，已在開始採取「立功贖罪」。政府中人雖亦有希望參與和平解決國內問題者，但彼等現今却仍繼續與主戰的蔣氏爲伍，反對共軍向前推進，反對接受中共八項條件，反對投降，鼓吹平等的光榮的和平，此種態度之採取，實乃由於拒絕將戰犯交與人民懲辦，拒絕將軍隊改編，旣政府被人接收，甚且要求恢復舊政協時代地位，要求就地無條件停戰，要求共軍不進入長江以南，解放二億被壓迫同胞，此其目的，旨在期求保全勢力，作爲捲土重來的資本。　 
[民主派及自由派人士與中共之間已生裂痕　中共人物養尊處優住最佳旅館　李濟琛相形見絀僅得斗室一間]  
　　〔聯合社香港六日電〕中國分裂份子自港赴平參加和談，結果或將不參加。據「中國郵報」載：民主派與自由派領袖自北平來函稱：各該派與中共間已生裂痕，故此輩或不致被邀參加和談。中共已接收最佳之住宅與旅館，而以次等旅館供給民主同盟與國民黨革命委員會各領袖。革命委員會領袖李濟琛僅獲得北平國際飯店房間一間。 
　　論中指陳「反動賣國戰爭罪犯與革命人民之間，根本不允許講什麼平等」，又謂自日本投降以來，國民黨政府在美國支持之下，一再拒絕和平，故此筆血債，雖「萬死不足以蔽其辜」，今中共允許在八項條件下立功自贖，此乃「何等皇恩浩蕩」之寬大政策。該文之結論，謂戰爭罪犯不能要求光榮，應就自動自決在政治立塲上向人民投降，繳出武裝。 
[政府本月支出將達八千億元]  
　　〔本報南京六日電〕據悉：政府四月份之支出，將達八千億元，其中有交通事業貼補費一千億元，空運太原糧食之費用一千八百億元。 
[金市漲跌幅度決放寬爲二成　行莊本票應當日交換]  
　　〔本報南京六日電〕財部爲加强管制金融，頃對金管局指令三點：（一）行莊所發本票數額，不得超過其隔日在國行之存款，（二）各行莊之保付支票，不能作本票流通，（三）各行莊本票應在當日送票據交換所轉帳。又黃金市塲之漲跌幅度，財部決定放寬爲二成。 
[陶峙岳出巡吐魯番]  
　　〔中央社電化六日電〕新疆警備總司令陶峙岳偕政工處長梁客潯出發吐魯番　馬耆等地巡視。 
[立院三委會聯席會　徐永昌顧祝同報吿整軍計劃　國軍員額四百廿萬不能再减　劉攻蕓稱銀元發餉無法負担]  
　　〔本报南京六日电〕立法院国防预算及财政金融三委会，六日上午举行联席会议，讨论委员王广庆等所提「擬请政府速定整军计划，减少軍額，緊縮開支，核實發餉，並將非戰鬥人員裁减，節省國帑」一案，出席委員一百六十餘人，國防部長徐永昌·參謀總長顧祝同·財長劉攻蕓·國防次長蕭毅肅等均應邀列席，由委員王澤民主席，首請徐永昌·顧祝同報吿整軍計劃，徐·顧兩氏除說明整軍要點外，均說明國軍員額最低爲四百廿萬人，不能再减，但爲提高士兵之待遇，振作士氣起見，士兵待遇仍希望按照過去預定之計劃發給銀元，國防部現已確定每一士兵發給銀元二元，餘按照銀元市價折發金元。繼由劉攻蕓報吿財政情形，劉表示如軍人待遇全發銀元，每月需銀元九千萬元，如公務員援例亦要求發給銀元，亦須三千萬元，合計共需銀元一億二千萬元，財部實無法負担，且亦非造幣廠鑄造能力所及，以目前造幣廠之能力每月僅能製造銀元一千萬元，故士兵發銀元事，恐不能全部實現，因士兵發銀元最低限度這數額亦須六千萬元，此點財部頗難辦到。徐·顧·劉等報吿畢，卽由各立委提出質詢，王鴻韶發言，認爲整軍應顧慮財力，並應提高官兵待遇，採取精兵主義。葛敬恩認爲，本院不必討論兵額，應核訂預算。白建民認爲，整軍應合情·合理·合法。鄒樹文質問裁兵與徴兵是否有矛盾。賈成章主張點名發餉，非戰鬥人員應儘量裁减，並主張由國防部會同立·監兩院組織巡察團。余拯謂，整軍不是裁軍，應求精求實。雷殷說，部隊勤務兵太多。于汝洲認爲要整飭軍紀。江一平希望軍事當局會同立·監兩院及其他民意機構做核實工作。其餘尙有包華國等多人發言，並經各首長分別答覆質詢各點，最後決議「請國防部盡量採納各委員意見，將整軍方案整理，連同國防部組織法及陸海空軍編制，於最短期內送院討論」。 
[立院經濟委會中孫越崎報吿經濟]  
　　〔本報南京六日電〕立法院經濟及資源委會，六日下午三時舉行全體委員會議，出席委員鄒樹文·王力航·吳望伋等六十餘人，李雲良主席，經濟部長孫越崎·次長簡貫三·章李齡，資委會副主委吳兆洪等均列席。會中聽取孫部長作施政方針報吿，孫氏就（一）經濟部施政方針之基本精神，（二）增加國內必要之農工業生產，（三）减輕農工商業不必要限制三點詳作說明。最後，並指出過去以金融政策控制經濟政策今後將予改正。孫氏報吿畢，卽有立委葛敬恩·東雲章·王力航·吳望伋等十餘人發言，對經濟政策提出建議與質詢，東等多主張撤消輸管會，以利工商業之正常發展。孫氏定於七日下午再出席經濟資源委員會時提出答復。 
[立院預算會討論改善公敎待遇案]  
　　〔本報南京六日電〕立院預算委會六日晨開會，再度商討楊委員一峯等所提「全國公敎人員待遇應迅予合理調整案」，出席委員毛翼虎等十人，袁其烱主席，委員金紹先及袁其烱均有修正案提出討論，各委員僉認本案關係重大，委員主張不一，應俟財部將調整計劃限度提出報吿後，再一併研究，決定本星期六重開審查會議。 
[國民黨中常會今晨在穗舉行　討論五中全會期及和談態度　何院長等昨飛抵廣州]  
　　〔本報廣州六日電〕國民黨中常會七日在穗舉行，京·滬·台各地中委六日分乘專機來此，計有陳立夫，賀衷寒，何聯奎，程天放，李宗黃，蕭錚，潘公度，谷正綱，張道藩，陶希聖等。 
　　〔本報南京六日電〕國民黨中常會，定七日在穗召開，討論五中全會之會期，而五中全會中主要議題則爲黨內團結，黨務革新等。又中常會同時討論者，尙有關於和談問題之態度，以及前經擬議之商討和談決策十一人委會之決定，俾今後有關和談問題不必再俟在穗中常會集會討論，而逕由十一人委會就近商決。 
　　〔本報南京六日電〕行政院長何應欽及部份政院部會長，六日晨九時十分乘專機自京飛穗，處理要務，並將出席中常會報吿政院重要措施及和談詳情，聽取在穗中委之意見。 
　　〔本報廣州六日電〕何應欽院長暨倪烱聲，李漢魂，龐松舟，葉公超，夏晋熊，龍雲公子繩武等一行十六人，六日下午二時乘自强號專機由京飛抵此，到天河機塲迎迓者有留穗軍政首要等數百人，何氏當日午後卽分訪孫科，王寵惠，李文範，鄒魯等，晚間赴留穗國民黨中常委宴，七日赴黃花崗，向七十二烈士致敬，下午將舉行茶會，招待在穗立·監委及中委，預定八日午返京。何氏抵穗時曾在機塲發表書面談話，原文如下：「應欽此次承乏政院，以本院大部人員早經來穗，一切政務暨　交接事宜諸待辦理，故特來穗一行，並訪候在穗立監委員諸先生及本黨中央各同志，藉以交換國是意見，惟政院各部首長均在南京，行政院政務會議，亦係在京舉行，故在此間不過數日躭延，卽須返京。廣州爲革命策源地，應欽自卅四年爲受降事來此後，倐忽已　逾四載，此番重來，不禁百感交榮縈也。」 
[張軫自湘返抵漢]  
　　〔本報漢口六日電〕豫主席兼某綏區司令張軫，六日午自湘返抵漢，當卽謁見白長官有所請示，聞張氏在湘曾與程潛主任商洽江南防務，並將出任某項新職。 
[西北各省主席即可聯袂飛京]  
　　〔本報蘭州六日電〕李代總統電召西北各省主席赴京，共商國是，所派專機已於四日抵蘭，卽飛寗夏接馬鴻逵。甘主席郭寄嶠，俟馬氏抵蘭後卽聯袂飛京·又靑海主席馬步芳是否同往，此間尙無確息。 
[胡宗南抵京　當晚晋谒李代總統]  
　　〔本報南京六日電〕西北軍政長官公署副主任胡宗南，六日下午四時三刻乘專機飛抵京。記者曾詢此行任務，胡氏答以乃應代總統之召來京述職，短期內返陝。關於西安情形，胡氏稱：「很好」。胡氏旋卽赴寓邸休息，當晚晋見李代總統，有所報吿。 
[鄂省府考慮南遷　華中公署昨開臨時會討論當前政經等問題]  
　　〔本報漢口六日電〕華中長官公署政委會六日晨舉行臨時會議，由白長官親自主持，對糧食·治安及有關當前政治經濟問題，曾作縝密商討。又，鄂省府爲適應目前環境，正積極舉辦職員眷屬疏散登記，並考慮南遷問題，聞以遷往崇陽爲最可能。 
[代總統夫人抵穗]  
　　〔本報南京六日電〕代總統夫人郭德潔女士，六日乘何應欽專機赴穗，卽轉港，短期內返京。 
　　〔本報廣州六日電〕郭德潔六日下午飛抵穗。 
[中共薄一波談今後共黨工作　應以城市爲中心]  
　　〔本報訊〕據中共電台北平六日消息：中共中央華北局書記薄一波，四月二日出席中國新民主靑年團第一屆代表大會致詞，强調今後共產黨工作，應置其重心於城市，靑年應積極參加改造及建設城市工作。渠謂，中共解放區主要任務，乃以發展生產，支援前綫，並促使北平，天津，唐山，張家口，保定等城早日恢復常態。 
[首都新警廳長劉誠之昨視事　黃珍吾任閩綏署副主任]  
　　〔本報南京六日電〕新任首都警察廳長劉誠之，提前於六日晨十時就職視事，由黃前廳長珍吾親辦移交，唐縱監交。據息：黃氏已被發表爲福州綏署副主任。 
[鎭江船舶管制站將沿江民船編隊　鎭瓜通航改明日實行]  
　　〔本報鎭江六日電〕鎭船舶管制站頃將內河及沿江民船切實管制，六日特編爲一民船大隊五個區隊，編隊時間至十一日止，在此期間，不許民船自由移動。又，鎭瓜通航本定六日開始，因手續不及，決於八日實行，省保安副司令楊宗鼎六日新赴輪渡碼頭視察，對通航之技術管理等詳加指示。 
[國軍收復東勝]  
　　〔中央社包頭六日電〕國軍收復三月十九日撤離之東勝（伊克昭盟首城）。 
[財部及紐約中行對匯率有舞弊嫌　紐約學生會代電檢舉]  
　　〔本報南京六日電〕紐約中國留美學生會頃有代電一件，分致總統府·立院·監察院檢舉財部及紐約中國銀行對外幣匯率有通同舞弊嫌，立院收到該案後，已交由財鑫委會審查。 
[儀徵局勢又緊張　津浦路西側共軍犯江浦]  
　　〔本報鎭江六日電〕確息：儀徵局局勢五日穩定後，六日突轉趨緊張。拂曉，共軍第八縱隊（現改編爲廿六軍）由張明初率部三千餘人，由滁州經六合開抵城北重要橋頭堡之胥浦橋鎭，其先頭部隊已迫近於五日方經守軍收復之　蠟廟據點，現共軍幷分佈城　二三里之地構築戰壕。該地一二日內將有大接觸發生。左治人縣長已急電省方及駐鎭海軍第二艦隊，迅派勁旅艦隊星夜增防，以確保此蘇北孤城。 
　　〔本報鎭江六日電〕鎭江當面三江營北廿華里之奇家巷，四日有番號不明之共軍砲兵約一個營開到，附砲廿餘門，企圖不明。 
　　〔本報南京六日電〕津浦南段正面浦鎭花旗營間，六日尙平靜，惟鐵路西側全椒方面共軍千餘，於五日夜突向江浦城竄犯，國軍爲集結兵力，乃將外圍之馬鞍山·伏龍山·小馬山等據點自動放棄，戰事當移至城郊附近，至六日晨，空軍出動助戰後，共軍卒被迫退去。 
　　〔本報南京六日電〕據悉：陳毅所部九·十·十一·十二等四個縱隊主力，確已自江北靖·泰·揚·通·地區開始後撤，並向津浦南段移動，惟其企圖尙無法判明。 
[安慶戰事轉沉寂　共軍再度攻勢又吿粉碎平漢綫上花園自動棄守]  
　　〔本報蕪湖六日電〕安慶戰事六日晨起已趨緩和，共軍自四日夜起，所發動之攻勢，經兩夜一晝激戰，於六日拂曉前已被國軍全部粉碎，共軍傷亡達四千餘人，今竟日戰事已漸轉沉寂。據軍方判斷，除非共軍再作增援，決無再犯力量，國軍仍固守原陣地。 
　　〔本報九江六日電〕安慶前綫六日整日沉寂。據關係方面觀察，共軍可能另作部署，國軍在城東郊推進部隊昨下午又推進千公尺，其前哨離城區約十華里，北西南方前綫無變化。據軍方統計：共軍自上月廿三日開始攻擊安慶，迄本月五日傷亡約近二萬人，與國軍傷亡比例爲二與一，雙方兵力則爲五與一，據情報估計：進擾共軍可能保持五萬之衆，國軍僅達其五分之一，由此可證國軍參加此役之部隊士氣旺盛，更收陸海空配合戰果之偉大。至共軍揚言在武穴田家鎭渡江一點，此間軍方判斷共軍目前恐無此企圖。 
　　〔本報南京六日電〕軍聞社訊：安慶守軍四日夜在陸海協同下，擊退共軍猛烈攻勢後，一舉收復安慶東五里廟及太湖閘，並斃傷共軍一千餘人，俘共軍百餘人，國軍亦傷亡百餘人。又，共軍一部，分乘木船六隻，於六日晨二時向黑河洲（繁昌北狄港附近）守軍偸擊，戰鬥半小時，共軍不支敗退。 
　　〔本報孝感六日電〕平漢南段國軍爲鞏固武漢外圍之安全，加强沿江防務，日來繼續主動向南轉進，現已撤致孝感北之蕭家店附近。阻擊續向南犯之共軍。 
　　〔本報孝感六日電〕軍息：國軍因孝感兩翼及正面陣地已趨穩固，五日續棄守花園，據六日晨之消息：共軍十縱隊兩團，五日進駐花園鎭東五華里，花園南北兩端鐵路橋　樑均略遭破壞，車站成眞空地帶。 
　　〔本報漢口六日電〕今平漢沿綫及兩側國共兩軍均無大接觸，路東由羅山南下之共軍，仍以急行軍姿態，向花園以東河口迄張車嶺之綫疾進，路西共軍及第十縱隊大部已退集安陸，在花園西側環河西岸共軍傷亡三千餘人，經三日夜之擔架，已集中安樂城醫治。 
[白崇禧發銀洋犒獎安慶將士]  
　　〔中央社安慶六日電〕白長官崇禧，爲獎勵安慶守軍慰勞將士，特頒發犒金，校將官每人銀洋八元，尉官七元，士兵五元，發由八綏區司令官夏威轉安慶守軍吳師長中堅，分別點發。日昨夏司令官特派政工處長謝光漢等，携帶該項獎金及大批慰勞物品由九江抵達安慶。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　聯合國大會與大西洋公約]  
　　正當東西兩方為了大西洋公約的簽訂發生劇烈的冷戰之際，聯合國大會却又在成功湖畔開幕，企圖以和平方式解決世界當前的重要問題；在渴望世界和平的各國人士看來，總覺得是一件値得欣慰的事，而對於這次聯大仍寄以殷切的期望；就是出席大會的各國代表，看到了美國代表艾契遜與蘇聯代表葛羅米柯握手言歡的鏡頭，也無不報以熱烈的鼓掌，足以證明希望世界和平是世人共同致的心理，所謂人同此心，心同此理：世界和平的前途，似乎選是光明坦直的。可是東西兩方為了大西洋公約的簽訂，蘇聯早巳展開它的宣傳戰，極盡其攻擊英美企圖發動新國際戰爭的能事，並曾分別照會西方七國，斥為違反國際協定，顯具侵略性；甚至其附庸國也甘心做蘇聯的尾巴，站在蘇聯的傍邊，搖旗吶喊，也極力抨擊大西洋公約的具有火藥氣味：現在聯合國大會在成功湖畔開會，蘇聯代表決不會放鬆這個良好的機會，而保持緘默的。所以，我們預料到這次聯合國大會必將大西洋公約是否違背聯合國憲章的問題，提出公開討論，屆時東西兩方之間的冷戰，必將因此更趨白熱化，聯合國能否安然渡過這一重嚴重的考騐，也就成了極大的問題了。 
　　大西洋公約的評價，竟成了今日國際間的是非。粽合蘇聯各報章雜誌與電合的意見，大西洋公約的簽訂，足以招致新的國際戰爭，其理由有三：（一）大西洋公約具有公開之侵略性質，且係針對蘇聯而發：（二）違背聯合國憲章；（三）破壞英蘇·法蘇友好條約，雅爾達協定曁波茨坦協定。此在英美方面，則力言大西洋公約是一種區域安全制，旨在防禦侵略，杜魯門總統在大西洋公約舉行簽字典禮時發表演說稱。「今日之盛典、實具有歷史性，其目的乃在使此項國際條約得以實踐其保衛簽約各國之安全及繁榮之任務。吾人所簽訂者，乃一「睦鄰之公約」，簽約各國均願遵守聯合國機構之和平原則，與各國友好相處，實行經濟互助。將來萬一任何簽約國之領土或獨立遭遇威脅時，則互商應付之道，並對被侵略者予以助力。」 
　　我們站在第第三者的立塲，對於這個國際上的是非，可以說看得最淸楚最透澈不過的了。但從因果關係的角度去觀察，頗有「鷄生蛋，蛋生鷄」之謎。何以言之，大西洋公約的簽訂，足以造成國際上的堡曇，深化東西兩個世界的分裂，領導人類走向戰爭的途徑，確有造成此樓後果的可能；蘇聯方面所提出的指摘，在理論上也有其理由。但是我們要問英美為什麼要締結大西洋公約？在第二次大戰結束之後，誰不憧憬著一個世界的理想，誰不盼望世界和平的締造成功，尤其是英美的外交政策，吏傾其全力向着這個方面邁進，並千方百計，促進國際間的諒解與合作，以謀戰時盟國的合力締造和平，外長會議的一再召開、聯合國大會經常舉行，其目的乃在促進世界的大團結，而以和平的方法解決國際問　。但是三四年以來，事與願遠，國際間的逆流汹湧，因為思想的不同，利害的衝突，不僅一個世界的理想未能實現，而且冷戰愈演愈烈，使戰後的世界離開眞正的和平反而更遙遠了，杜魯門總統與艾德禮首相，雖盡極大的努力，力求對蘇諒解；但冷戰由歐洲而亞洲，幾乎普及全球，使飽嘗戰禍的世界，又到了一數驚的關頭。英美為了確保北大西洋的和平與安全，締結防禦侵略性質的大西洋公約，自有其充分的理由，是誰也不能反對的。蘇聯的抗議不免太主觀了，頗易令人回想起第二次大戰前夕的納粹德國，口口聲聲指責英法對德國採取包圍政策，而今歷史又重演了。 
　　但是我們為確保本身的安全與和平起見，對於這一個國際是非，最好能採取一不介入」的態度，以免被捲入國際是非的漩渦。印度總理尼赫魯對大西洋公約的聲明，表示印度不在北大西洋的區域，故對此項公約不感興趣；同時又鄭重聲明印度具有置身國際政治集團之外的決心。這種態度，可謂最明智的了。我們希望中國輯野也有賢明的認識。 
　　聯合國大會開幕後，即將依照議程進行，公開討論此一問題，蘇聯又可利用此事大駡美國為一戰爭販子」恐將在成功湖上引起軒然大波；我們站在國際和平第一的原則之下，但願東西雙方的代表都能平心靜氣地坐下來，咸以互信互忍互讓的精神，替世界和平探索出　條康莊大道；千萬不要意氣用事，為了大西洋公約而拉破了臉，使誕生不久的聯合國即遭到舊國際聯盟的厄運。 
[台警總包圍台大宿舍暨師院　令交出陰謀擾亂學生二十人　傅斯年要求保釋被捕學生移法院處理]  
　　〔本報台北六日電〕合警備總部於六日淸晨一時許，派軍警包圍新生南路及公園路合大兩宿舍，曁和平東路師範學院，禁止交通，宣布戒嚴，至下午五時止，尙未撤除。記者分訪有關當局及台大校長傳斯年，均對此事表示緘默。據官方公佈稱：據報有合大及師院學生二十人，首謀張貼標語，散發傳單，煽惑人心，妨害治安，甚至搗毀公署，拘禁公務人員，居心叵測，而五日晚又復約衆集議，企圖擴大擾亂，為維護社會，特電令兩校當局，將該生等拘案，依法偵訊等語。 
　　廿人名單 
　　其名單為合大曹潛，陳實，許華江，周自强，朱光權，盧秀如，孫達人，林火鍊，許翼錫，王耀華，王惠民，簡文宣，陳琴，宋承治，師院周愼源，鄭鴻溪，莊輝彰，方啟明，趙制陽，朱商彝。合大校長傳斯年晨率學生代表三人，赴警備總部晤彭副總司令，警總希望傳氏能自動將名單所列合大學生交案，則戒嚴可撤除，傳表示無權照辦，幷向警總要求（一）被捕學生由學校保釋，（二）移法院處理等項。惟記者訪傳氏時，曾詢學生究已否被捕，傅答不知，台大及師院均吿停課。陳誠於下午四時在警備總部召集本市治安首長及台大師院校長，開會討論。另據悉：師院學生百餘名，六日晨自動伴被拘訊同學，乘警備總部大卡車數輛離校。又悉：新生報副刊編輯史習　，成功日報記者董佩璜，亦於六日晨被捕。 
[國立專科以上學校經費　敎部擬訂三原則　淸理積案·按時發款·計劃改善　杭立武電各校長敎職員]  
　　〔本報南京六日電〕敎長杭立武六日電國立專科以上校長，並轉敎職員云：「政院遷穗，部務停滯，致使各校發生不安現象，立武受命於危難之時，固辭不獲，今旣就任，誓當竭盡心力，為敎育服務。關於各校經費，擬訂淸理債案，按時發款，計劃改善三原則，現正籌措的款，在一週內整發學術研究費四五六三個月，學生膳費照新標準塾發四五兩個月。至公敎人員待遇，業經調整，並由部通知中央銀行，卽照新標凖提前撥發。其他有關改善學校事項，亦在積極計劃。各校同仁清苦自守，領導靑年，立武深致佩慰，今希協力同心，共濟時艱，是听至盼。」 
[桂大校長辭職　繼任人選未定]  
　　〔本報桂林六日電〕廣西大學校長陳劍脩辭職照准，渠日內往梧州任新職，遺缺繼任人選未定 
[北方來滬學生　敎部正謀救濟]  
　　日內洽領經費匯滬 
　　〔本報南京六日電〕敎部因東北華北學生南下留滬者夥，為謀救濟，日內向中行洽領經費匯滬，六日電在滬督學張亶翔，美和與滬敎局，協助辦理，並電杭州靑年復學就業輔委會，派副組長余孝慈駐滬，經常負責照料。又，輔導會江蘇輔導處亦移滬辦公。 
[四川大學敎授　昨日又總罷敎]  
　　提配發實物等要求 
　　〔本報成都六日電〕四川大學敎授爭取待遇，六日又總罷敎，並提新要求：（一）照京滬區配發實物及研究費。（二）照物價指數儲蓄辦法發薪。不達目的，決長期罷敎，但此期中輪流作學術講演，以彌補學生停課損失。校長黃季陸卽飛京呼籲，渠並有倦勤意。川大師生為四一事件，六日電慰京市同學，並電當局抗議。 
[重慶大學敎授　決定明日復敎]  
　　〔本報重慶六日電〕重慶大學敎授六日開會決議，因三月份薪金校方七日照三千倍發給，決定八日復敎。 
　　〔本報重慶六日電〕翁文灝六日來電，敎授待遇已調整，並提高研究補助費，至重慶大學增加負工名額，應由該校呈請核辦。又，樂山國立技專及聯為國立淸溪職校，六日電請墊借糧一千石，透支八千萬及公糧四百石應急 
[美軍事援華款　上週全數付訖]  
　　〔聯合社華盛頓五日電〕國務院五日宣布，財政部已照預定計劃，將國會去年通過之軍事援華經費一億二千五百萬元如數付訖。上星期最後一次撥給三三二，六六四元，舊援華法係於本月二日滿期，軍事援華費係付給中國政府或美國政府機關，以供中國購買軍事配備。據前美國駐華軍事顧問團團長巴大維三月十六日在此稱，全部軍事援華配備現堆積於台灣，迄尙無法用以抵抗共軍。 
[美專家硏究　購日配備助我復興]  
　　〔聯合社東京六日電〕經濟合作總署駐華分署人員正在研究是否可在日本購買工業配備以援助國民黨統治之中國復興。該署工程專家泰林已於日前自滬抵此，將以十日時間考察日本製造鐵路配備，電機及同樣重配備各工廠。駐華分署副署長葛立芬今日與麥帥討論採辦事宜，並定於日內返滬。據葛氏稱，美國國會通過之五千四百萬元臨時援華法，其中一部份將用於購買工業配備。泰氏稱，中國需要鐵路機車及車輛，發電機等配備，中國缺乏電力為其工業復興之主要阻礙。 
[蓉郊築平民新村]  
　　〔本報成都六日電〕川省府六日撥公糧十萬石，在蓉四郊興修平民新村五處，專門解決來川難民及低薪公務員與平民房荒，卽日動工。 
[浙松陽俘獲匪首　京滬杭警備部將設浙東辦事處　蘇浙閩沿海漁區組漁民自衛團]  
　　〔本報杭州六日電〕國軍某部二日在松陽高亭脚與匪王桂五部接戰，當擊斃匪二百餘，俘五十名，王匪本人亦遭俘獲，並獲輕機槍五挺，步槍五十餘支。警備部周兼司令據報，以該部官兵忠勇可裏，特發獎金一百萬元。 
　　〔本報杭州六日電〕京滬杭警備司令部將在浙東設辦事處，以便四明山區綏靖治安，主任傳已內定金頌新。 
　　〔本報杭州六日電〕國肪部頃准蘇浙閩沿海漁區籌組東海漁民自衛隊，由趙志戎任總隊長，歸海軍總司令部指揮，該隊已在甬設辦事處。 
[浙贛路東段煤荒]  
　　金蘭支綫行車半陷停頓 
　　〔本報金華六日電〕浙贛鐵路東段煤荒情形，又因贛江支流便綫遭水冲毀，行車稍受阻，影響煤運而趨嚴重。金蘭支綫行車已入半停頓狀態。又，浙贛路金武支綫測量隊，自上月十八日開始工作以來，風雨無阻，聞已於五日晨測抵武義，日內返金，動工期則未定。 
[經合華北主任台維斯稱　平郊糧價高於城內　農村租稅奇重]  
　　〔本報訊〕經合分署華北辦事處主任台維斯，返滬後於昨日招待記者，發表對中共統治下北平之觀感。渠稱：北平城內食糧之供應甚為充分，米價雖在兩個月內漲起七八成，但如以美金計價，反見低落。惟一出郊外二十哩，糧價較之城內竟高出一倍左右，可能由於中共之貿易公司，以火油向農村易進食糧，供給城市，故有此奇特之現象。農村之租稅奇重，稅率平均約在百分之六十左右，故農民漸有怨言。中共當局對國民黨地下活動之可能性，異常憂慮，報端日載對過去國民黨特工人員之勸吿，囑其早日放下武器自首。台維斯並稱，中共接收北平後，渠曾晤見一國軍軍官閒談，始悉此批國軍均移駐城外，編制未有變更，配備全部保持，班以上均設有聯絡官員，軍官均謂渠等乃合作一非投降。而據台維斯個人之觀察，在事實上，國軍之一切行動均不以敗軍自居。 
　　論及北平之一般情形，台氏謂，中共人員紀律優良，勤於學習，但苦於缺乏經騐，有時不免流於愚拙。北平之學生日食小米，配量亦低，但對新政權熱誠擁護，且亦表示頗為快樂。推究其原因，實為中共善於在報紙上討好學生，並使此輩靑年感覺自身之重要。中共在平設有南下工作團分校，擁有學生八百人，自三月份起，原定四個月修業完畢，現則减為兩個月畢業。學生之態度不能代表北平居民之一般情緒，反對之信號巳開始發現，擁護共黨之街頭標語夜間常被塗毀·北平犯罪案尤其是殺人案，最近已有增加，共方戒備因之亦趨嚴密，每崗有三人。 
[丁治磐自常抵澄　視察民訓及江防]  
　　〔本報江陰六日電〕丁治磐曁軍政督導團二十餘人，六日上午由武進來澄，視察民衆組訓及江防，下午檢閱駐軍，俟任務完畢，再赴常熟視察。 
[中樞重視滇匪亂　令五省聯防進勦]  
　　〔本報昆明六日電〕中樞對日趨蔓延之滇境匪亂，極表重視，除令川·滇·康·黔·桂·五省聯防進剿外，百色·平彝·盤縣均派有大軍駐守，並另調川軍兩師加强滇黔防務，刻已分駐威寗·畢節。 
　　〔本報貴陽六日電〕竄入興義縣境之奸匪張天祿。莊言等股，因以「人民自由種烟」相號召，勢益猖獗，政府刻僅固守縣城，彈丸之地，第六編練司令何紹周由昆帶筑之加强通（據稱現代化裝備，足抵一個團）到達後，或有轉機。省保副司令韓文煥定四月十五日前往黔西南各縣，出巡督剿。 
[虞澄公路竣工　即可正式通車]  
　　〔本報常熟六日電〕軍事當局為加强江防，已將虞澄公路趕築完竣，卽可正式通車。沿江各港口奉綏區電令，絕對予以封鎖，無論任何物資，一律不准倫運走私，倘有查獲，決依軍法嚴懲。 
[新鄕第四十軍　公祭陣亡將士]  
　　〔本報新鄉五日電〕此間第四十軍於　風和暢之濟明節公祭陳亡將士，由李副軍長辰熙士祭。李氏在數百烈士墓前，對與會之官兵及各界代表發表沉痛之講演，謂新鄉之環境固屬懇劣，然共軍迄未能使新鄕屈服，渠遙指整齊之墳墓，說明此卽將士用命之故，要求官兵勿長懼犧牲，繼續為四十軍廿餘年之光榮歷史而奮鬥。渠並强調「集體生存」之必要，希望軍民閭樹立一融洽之感情，恊力奮鬥。 
[湘西沅辰等縣　秩序均已恢復]  
　　〔本報長沙六日電〕劉嘉樹巡視沅陵辰谿，五日到懷化，六日赴溆浦，定七日赴瀘溪，各該地秩序均已恢復，境內安謐，湘西各縣郵運除永順等地外，亦均已暢通。 
[朱紹良返榕]  
　　〔本報福州六日電〕朱紹良於六日午自厦乘元培輪返搈。五時接見記者，暢談一時許。朱對大局認和平為雙方事，政府確具誠意，旦巳作到團結一致。朱氏並認委屈求和乃有限度者，談和雙方能互諒互讓方克有成。 
[川東綏部設萬縣]  
　　孫震抵渝談部署已完成 
　　〔本報重慶六日電〕川東綏靖司令孫震，今日下午五時由蓉抵渝談：川東綏部設萬縣，已部醫完成，惟兵源尙待補充，羅廣文·孫元良均歸指揮。 
[平漢鐵路員工　截留局長行李]  
　　運穗未果情形尷尬 
　　〔本報漢口六日電〕平漢路客貨運輸陷於停頓狀態，該路收入說减，員工生活頓感恐慌，頃因獲悉局長夏光宇夫人携帶大批行李赴總，卽聚衆予以截留，情况頗為尷尬。 
[蘇縣行舞弊案　縣長派員澈查]  
　　〔本報蘇州六日電〕縣銀行代理縣金庫舞弊案，朱縣長已派秘書羅璟及主任曹友熙赴該行澈查賬册，省財　聞日內亦將派　來蘇，追究內情，眞相卽可揭露· 
[孝豐奇寒　滴水成冰]  
　　〔中央社孝豐穴日電〕此間日來奇寒，氣溫降至攝氏零下一度，淸晨滴水成冰，為數年來罕見現象。 
[渝市參會運過　裁併市府機構]  
　　請綏　限制金銀外運 
　　〔本報重慶六日電〕參議會五日通過，撤銷民政·地政·衛生三局，工務局改為建設局，將都市設計委員會及公共汽車管理處併入，另請央行拋售黃金，及請綏署嚴格限制金銀外運，並電國共雙方立卽停戰，各守原防。 
[要聞簡報]  
　　本報台北電　前日產淸理處生任吳祟泉，頃因案被控，六日經陳誠手令移法院偵訊。 
　　本報衢州電　衢三月下期生活指數六日始核定，為四五九九·八九倍。 
　　本報重慶電　央行發行局六日電渝工業會，對發金圓代價券事，礙難照准。 
　　本報蘭州電　蘭各界隴東國軍慰勞團，前赴長武一帶慰勞國軍，頃已返蘭。 
　　中央社昆明電　美駐華公使克拉克，偕武官隨員等一行，五日午專機自穗抵昆，六日晨續飛蓉。 
　　本報厦門電　中訓團敎育長萬耀煌，六日由滬來厦，渠稱此行與該團遷厦事有關。 
　　本報福州電　榕省公敎六日發三月補薪，本票大批出籠，物價陡漲。 
　　中央社台北電　台灣銀行公佈，四月七日台幣對金圓券匯率，改為金圓劵一百圓兌台幣二百廿元。 
　　中央社南京電　山西國大代表王灒緒，於六日病逝中央醫院，遺體將於七日下午遵遺言舉行火葬。 
　　中央社廈門電　菲島華僑抗敵烈士蔡及時忠骸及其家屬，由馬尼刺乘輪於六日下午抵廈，忠骸將於七日運送晋江原籍安葬。 
[蘇州破獲私藏軍火案　破棺中抄出槍彈　主犯供稱擬運常熟組自衛隊用]  
　　〔本報蘇州六日電〕五日下午四時許，盤門外河渠有形跡可疑之人四名，在小船上交頭接耳，崗警見狀前往盤詰，險起面突，乃報由城防部軍警憲糾察隊馳往緝捕，結果逮獲一人及步槍一枝，經帶部偵訊，不意根據此人供述，竟破獲一私藏槍械案，主犯張錫麐，亦於西大街一一七號內捕獲，並在盤門內放生寺後之破棺木中抄獲步槍七枝，子彈七百餘發，另捕獲嫌疑犯十餘人。據張供，本係蘇北興化第一區區長，此次南撤來蘇，曾携有步槍百餘枝，其中大部已編入警察大隊，渠本人亦擔任本邑水上警察局第四大隊隊附之職，至棺木中之槍械，擬運赴常熟，作編組工商自衛大隊之用，渠並出示常熟參議會議長安蔚南之卡片為證，現城防部對此案尙在繼續鞠訊中。 
[刦槍犯四名槍決]  
　　〔本報蘇州六日電〕前本邑徐莊五深涇兩處繳槍案之主犯郭金根等四人，自經逮獲後，審訊屬實，六日晨七時由縣府派保安團押赴出事地點，執行槍決。 
外一章　余忘我作 
 
 

Page 3

 
 
[聯大主席促大國合作　謀取全世界和平　綜合會討論匈保虐待敎士安發生舌戰　艾契遜貝文昨返華盛頓]  
　　〔本報訊〕紐約六日廣播民功湖訊：聯大十四國綜合委會六日開會討論匈保虐待明眞諦樞機主敎及其他敎會領袖案，澳洲及玻利維亞代表建議請聯大調查該案眞相。波蘭代表卡茲索契當卽猛施抨擊，指責聯合國無權干涉匈保之國際問題。並謂，如果將本案列入議程，將與聯合國憲軍抵觸。卡氏謂匈保如有違反和約行爲，此事首先應由美英蘇三國加以考慮。美代表奧斯汀建議綜合委會就宗敎自由及人權之觀點，考核匈保之行動。卡茲索契表示反對，謂聯大對和蘭雖加反對，該委員會當能克服困難而議決將此案提交大會討論。 
　　〔聯合社紐約五日電〕三屆聯大會二次會議昨在富勒興草原開幕，大會主席澳外長伊伐特致開幕詞稱，五大國間必須合作，目前世界之困難並非聯合國機構促成，乃各大國之齟齬使然。余贊同社魯門總統堅決擁護聯合國機構之呼召。美國務卿艾契遜致詞保證美國與大西洋條約其他簽字國，充分支援聯合國機構。艾氏先向報界發表聲明，力言美國人民深信聯合國爲建立和平世界社會之最大希望。蘇聯外次葛羅米柯進入聯大會塲時，由警察與聯合國機構衛兵爲之開路。葛氏笑容可掬，用俄語向尾隨之蘇駐美大使潘友新交談。葛氏開會前曾與艾契遜握手寒暄。葛氏在大會開幕時，並未發言，但將正式抨擊北大西洋條約，當爲意料中事。 
　　　聯大全體會爲時僅卅分鐘，旋大會六常設委員會開會改選以補缺額，政治安全委會推選比代表蘭根霍夫任主席，以繼比代表史巴克之缺。加拿大代表伊格納夫人爲行政預算委會主席。晚移交屬下，南人雙雙首途前注華盛頓。 
[建立西行政府問題　美英法賡續商談　德境美軍司令將由克拉克繼任]  
　　〔合衆社華盛頓六日電〕西方三强外長六日在此會議，預爲西德國之成立奠定基礎。據外交界息，國務卿艾契遜，英外相貝文與法外長許曼將於七日及八日繼續在國務院會議可能更久。靈通方面稱，議程上包括下列二要點：（一）在今後三月以內，德境法佔區與英美佔區作經濟上與行政上之合併；（二）成立和平情形下之協議，規定賦予西德國之權力幾何，行將無定期駐留德境之佔領國所保留之權力幾何。 
　　自三外長於上月卅一日商談以來，已積極着手此會議之準備。國務院對德問題之專家等曾日夜從事於公文及計劃之工作。另有倫敦及巴黎方面之專家等亦被　召來此磋商。英官員談稱，「不顧蘇聯之反對，三强現決進行成立西德國之事」。在此次會議中所將討論之問題之一，卽在決定有關西德之經濟問題方面，美國應有多少權力。英國同意美國旣負担大部份佔領費及復興費，在若干問題上自當有決定性之發言權，但彼等需要對「經濟問題」下確切定義，俾在與英國特別有關之事件上，保留彼等自己之權力。例如英國反對再擴大德商船隊，而若干美官員則贊成此舉，認爲此舉乃使德國自給自足所必需者。又如法國現正圖握有較英美所認爲相稱之範圍更大之佔領軍事管制。 
　　〔法國新聞社華成頓五日電〕可靠方面證實第六軍軍長克拉克，將調任德境美軍司令以繼克萊，此項新任命預料官方今日卽可公佈。先是前駐華美軍司令魏德邁一度被　認爲克萊之可能繼任人選。 
[義大利境內蘇領署撤消]  
　　〔法國新聞社馬水日電〕　國外交部今日公佈稱：　境內之各蘇聯領事館，將於四月十　日起一律撤消。匈牙利公使館之領事部份，亦已於四月一日起撤消，消息靈通人士稱，此舉並無政治上之重要性，僅因各領事館已任務吿終之故。按義國最近會要求在蘇聯境內設立若干領事館，但被蘇聯拒絕。 
[自阿爾巴尼亞境增援　希共發動新攻勢　自由希臘新政府成立]  
　　〔聯合社雅典五日電〕希共宣布組成新政府，「自由馬其頓運動」代表亦首次入閣。此次新攻勢，殆欲重振數月來挫折之士氣，亦爲設立馬其頓邦（由希臘南斯拉夫阿爾巴尼亞與保加利亞各部份組成）之先聲。 
　　〔路透社貝爾格勒六日電〕自由希臘電台頃宣佈，希臘遊擊隊在格拉莫斯山區發動攻勢後，三天以來已收復四格拉莫斯山區之整片土地，政府於去年攻佔該地時死傷達三萬人之衆。此次三天戰役中，政府軍方面陣亡者六五七名被俘者七四八名另據政府公報宣布，遊擊隊不斷自阿爾巴尼亞方面增援，猛攻政府軍陣地，政府軍亦發動强力反攻。 
[蘇伊邊境衝突頻聞　伊朗擬向理會抗議]  
　　〔路透社德黑蘭五日電〕此間政治觀察家預料，伊朗將向聯合國安理會抗議四月二日蘇聯與伊朗邊界衛隊開槍互射之事件。軍事發言人認爲此等衝突乃常有之事，不足重視。伊外交部對此事亦拒絕發表意見。 
　　〔法國新聞社德黑蘭六日電〕半官性質之「德黑蘭愛脫拉日報」今日宣稱，蘇伊邊境昨日又發生不幸事件，蘇聯士兵開槍攻擊伊軍，結果伊軍數名受傷。 
[美國慶祝陸軍節　國外一百六十萬駐軍舉行儀式　約翰遜讚揚美陸軍戰績]  
　　〔美國新聞處華盛頓五日電〕杜魯門總統正式宣布：全世界駐有美軍之地，將於四月六日舉行儀式，以資慶祝陸軍節，使美國人向美國陸軍對本國和平，福利與安全之貢獻，表示敬意。陸軍部官員稱：目下美國陸軍中有一百六十萬軍隊將參加國外之慶祝。 
　　在美國，陸軍部隊，海空軍，宗敎及公民集團將舉行集團慶祝。商店，工廠　及其他工業組織亦將慶祝美陸軍節，此等工商業組織在第二次大戰期內，曾與美陸軍密切合作。國防部長約翰遜在陸軍節特別文吿內稱：美國陸軍「平時對美國之福利，大有貢獻，戰時亦從未有辱使命。」參謀長勃雷特萊保證陸軍將支持目下在國防部長約翰遜領導下正在進行之武裝部隊統一計劃。 
　　勃雷特萊稱：『因吾人承認陸軍所扮演最佳之角色，莫如在統一國防之計劃中，故吾人對於一九四九年陸軍節之主題，愉選擇一種口號如下：「美國陸軍---國防部隊之一部份---爲安全而設」』。勃雷特萊稱：本年雖爲第廿二週紀念之陸軍節，但渠將建議終止此一陸軍節。渠續稱：「蓋吾人若果因取消陸軍節，海軍節與空軍節，而能袪除此等節期所引起之競爭，則吾人不妨携手加入單一之國家安全節」。海軍部長蘇利文與空軍部長史敏頓亦發表聲明，讚揚陸軍在上次大戰中所盡之任務。 
　　美車國駐歐武裝部隊總司令克萊將軍　在準備於陸軍節發表之一項文吿中謂，柏林空運已明白顯示美國陸海空三軍之目的一致與合作精神。 
　　勃雷特萊主張　強化西歐邊防　過去保守軍畧應予放棄 
　　〔聯合社紐約五日電〕陸軍參謀長勃雷特萊今夜發表重要演說，透露美國陸軍當局軍略策劃之一斑。勃氏主張軍事援助西歐，及早防範侵略2者蹂　歐陸。外間現正流行一種思想，以爲蘇聯如欲佔領歐洲，無人足以阻止之，美國祗有以空軍運擊，然後領導反攻，解決歐洲。勃氏不以爲然，以爲此種軍略足使歐洲方面盟國失望渙散。勃氏茲由國務院授意，對北大西洋盟約之軍事意義，公開發表意見稱，「就軍略言，此項盟約足使歐美自由民族利用美國實力以充實歐洲防綫，對付侵略。現在兵力之均勢則集中在歐洲心臟外三千哩之美國。美國人民必能明白，我國對歐軍略如須先放棄，然後允以解放，則歐洲方面盟國卽不能爲吾助。歐洲方面之兵力均勢如寄於我國之轟炸機，其後備力量存於大西洋北岸，則除此之外，並無其他軍略之可言。此種軍畧在戰時惟有使盟國無鬥志，除非使自由世界之共同防禦計劃保障西歐之安全，則決不能望盟國人民爲共同主義而犧牲生命。據餘所知，及時投資於西歐邊防，以產生一種安全感，最爲上策，勃氏稱，北大西洋盟約爲一種保障和平之文獻。蘇聯指該約爲敵意，徒爲自身受責難之洩憤。該約成立後，冷戰卽不作爲懼。自由國家不虞在抵抗侵略時無人援手。總之該約對於美國安全意義重大與原子炸彈相仿。余以軍人身份，在參議院討論該約前，自不欲多所議論，但有不得不言者，該約與吾國之軍事力量唇齒相輔，美國人民自應聽取公僕之忠直意見。西歐倘不存在，新世界將陷於孤立」。 
　　〔法國新聞社巴茲堡五日電〕陸軍參謀總長勃雷特萊之助手柯林斯將軍今夜在此宣稱：美軍之主要目標厥爲儘先編組一個高度機動作戰部隊，以防萬一。該隊將有五千人之衆，一旦發生戰事，卽可用於迅速進佔敵機轟炸美國之基地。 
　　麥帥特發表　吿遠東美軍書　東京美駐軍舉行檢閱式 
　　〔合衆社東京六日電〕盟總美國軍隊在美國陸軍節假日本皇宮廣塲舉行大檢閱，盟總參謀長艾蒙德少將代表麥帥接受一千五百人的敬禮，並宣讀麥帥的簡短訓詞。預定的空軍飛行檢閱則因氣候惡劣而未舉行，盟委會蘇聯代表特萊夫揚柯未到塲，僅派次要官員出席。 
　　〔新亞　東京六日電〕四月六日爲美陸軍節，麥帥特於六日晨發表吿駐遠東美軍全體將士書，大意稱：「美軍將士經過戰鬥與和平之歷史，曾建立名譽與犧牲精神之傳統。此種傳統業已形成美國國民傳統之一部份，望諸君更進一步，貫澈此種理想，而完成應盡之責任。余確信，諸君決不至對本身應負之使命有所廻避」云。 
　　〔法國新聞社東京六日電〕駐日美國第八軍司令華克中將，今日在此間陸軍電台向遠東各地廣播時宣稱：下一個「希特勒」將首先進攻美國，而不犯進攻弱國之大錯。華克謂，已往二次大戰中，侵略者先後失敗蓋彼等皆犯一大錯，卽首先進攻弱國是也。此舉不僅消耗其本身之力量，且使美國有時間將民用工業改成軍事工業。華克繼謂，美國一向不採取隨時準備萬一之政策，若早日採此政策，則兩次大戰或皆能避免。又此間之美國佔領軍，今日曾在大街上列隊遊行，慶祝美國陸軍節。 
[蘇聯在波境內　駐軍卅萬人]  
　　波　空軍完全受蘇控制 
　　〔合衆社華盛頓五日電〕在兩月前自蘇聯控制下的波蘭逃出的前波蘭兩官員頃精，蘇聯在波蘭駐有軍隊三十萬人，準備攻擊西方，「並且可能在本年內發動攻擊。」渠等並稱，波蘭陸空軍已執行清算，排除「不穩份子，」並由蘇聯官員完全控制，陸軍內已設有蘇聯政委。 
[和平鴿子圖　將張貼法全境]  
　　國爲擁護和平大會招貼 
　　〔聯合社巴黎五日電〕報載法國立體派畫宗畢卡索已受共黨之聘請，繪畫古典和平鴿子圖一幅，作爲共產黨主辦之巴黎世界和平大會之招貼，該會將於下月開幕，屆時立體和平鴿子圖，將在法國全境張貼。 
[阿比西尼亞致文聯大　要求收回失土　義希望參加開發非州經濟]  
　　〔法國新聞社阿比西尼亞京城六日電〕阿比西尼亞國王薩拉西今日以咨文一件致聯合國大會，希望將義大利統治五十餘年之伊立特里亞及索瑪裏蘭兩地歸還該國。咨　文中繼稱，此兩地之歸還，乃當地人民之意見，且對世界和平與東非之安全有關。 
　　〔法國新聞社華盛頓五日電〕義外長史福　今日在美記者公會午餐席上發表演說稱，爲給予非洲各民旅獨立起見，不應將非洲視作殖民地管理，同時必須准许义大利参加非洲之经济开发工作。至于大西洋公约之成立，苏联应能满意，因若欧洲一日不能团结，世界和平卽一日不能切实獲得。 
[缅加伦族叛军投降　已与政府簽订停战协定　叛軍领袖鄔齊表示願支持泰金諾]  
　　〔合衆社仰光六日電〕加倫族國防機構主席鄔齊六日稱，加倫族叛　變已吿終止，渠將支持緬甸政府。鄔氏接見記者時稱，渠與泰金諾總理已獲　致「所有各點」之協議，顯示泰氏或將與其內閣中之無黨派閣員繼續統治國家，而非要求共黨之支持。鄔氏繼稱，渠籲請各前綫停戰，各地司令亦已遵從，並謂加倫族之叛變已吿終止，因加倫族已由戰事而獲得所欲一切。 
　　〔聯合社仰光六日電〕緬甸政府與加倫族叛軍雙方停戰卽使成功，緬甸全境亦不能立卽恢復和平，共黨叛軍與非正規軍人民志願團仍在與政府作對。 
　　〔路透社仰光五日電〕親政府方面之報吿稱：加倫叛軍領袖鄔齊，今日在保護下抵仰光簽訂投降協定。鄔齊建議無條件投降後，政府已在緬南英申區下停戰令。緬總理泰金諾今日廣播允諾如叛　卽時停止，則普選將在一個月內舉行。 
[緬政府改組完成]  
　　陸軍總司令身兼四要職　社會黨總裁戈高基被捕 
　　〔聯合社仰光五日電〕緬甸政府今日改組完成，陸軍總司令尼溫宣誓就副總理之職，兼任國防與內政兩部部長，最高法院法官馬恩就外長職，兼任司法·復興·農業三部部長。內閣總理泰金諾兼任國家計劃部長。此次改組乃社會黨與紅旗黨閣員六人辭職結果。同時政府宣佈，前任商務部長暨社會黨前總裁戈高基已被捕，戈氏被控盜用款及組織共產黨支部。 
[太平洋公約　今秋可能簽字]  
　　英聯邦會爲盟約簽訂序幕 
　　〔合衆社渥太華五日電〕加拿大政府認爲倫敦之聯邦會議，主要是西南太平洋地域安全公約之序幕。據倫敦報吿稱，當聯邦之政治家於四月二十一日會議時，提出作重要決定的唯一問題，將是印度未來的國家地位，此間外交家相信，俟此問題解決後，印度卽將與澳洲。紐西蘭及其他大陸亞洲國家結合，而在聯合國下，組織一區域安全公約。加拿大四日致蘇聯照會率直否認北大西洋公約爲「侵略公約」，據信乃根據在聯合國憲章下區域公約之合法性。若干人士建議稱，太平洋公約可能於今秋簽字。彼等稱，此將爲民主國在亞洲之首次主要外交攻勢，以防止共黨控制亞洲大陸。 
[美參謀部官員　將舉行會議]  
　　〔本報訊〕華盛頓六日廣播：美聯合參謀部官員將於週四前往佛羅里達基威斯特海軍基地，與艾森豪威爾舉行會談。 
[亞經會大會閉幕]  
　　下屆會議秋季在星島舉行 
　　〔中央社曼谷五日電〕在此間舉行之亞洲及遠東經濟委員會全體會議，已於今日下午六時結束，茲定本年十月十日左右再於新加坡舉行會議。 
[美參院外委會秘密會議　討論大西洋公約　杜魯門即將正式提請國會批准]  
　　〔路透社華盛頓五日電〕參院外委會今日舉行歷時九十分鐘之秘密會議，討論大西洋公約。外委會主席康納利事後拒不透露該約將於何時提請參院批准。杜魯門總統大約將於補充大西洋公約之軍事援助案完成後，將兩案同時向國會提出。大西洋公約規定須待美加英法荷比盧七發起國批准後始能生效，而美憲法規定必須經參院三分之二以上之通過，始能批准對外所締之條約。該約雖不需衆院批準，但補充該約之軍事援助案則須經衆院通過。軍事專家估計此項軍事援助需費二十億元。 
　　〔路透社倫敦五日電〕美政府方面希望參院不久卽能批准大西洋公約，使該約迅速生效，世界各國對該約之反響，顯示東西間之分裂已因該約而更趨嚴重。莫斯科電台對該約再施抨擊，指發起該約者爲企圖發動新戰爭。 
[丹麥工程師發明]  
　　立體電影新方法　改裝映機使用特別銀幕 
　　〔法國新聞社哥本哈根六日電〕丹麥靑年工程師許里渥今日宣稱：彼已發明放映立體影片之新方法。其方法極爲簡單，僅需將普通之放映機畧加改裝，且使用一特別銀幕卽可。 
 
 

Page 4

 
 
[下期口米整碎搭售　第三期全部配麵粉　市府昨舉行糧食會報決定]  
　　〔本報訊〕本市糧食會報例會，於昨日下午五時，在市府會議室舉行。出席美經合總署滬分署·糧食部·民調會等各有關機關代表十餘人，由市府秘書長陳良主席。席間討論本月份第二·三期之配米問題，經議決第二期戶口米，自本月十四日起開始配售，計每人整米三市斤，碎米二市斤。價格尙未決定。第三期決定底之配給米，據陳良稱：正擬向美國方面請求繼續援助，大致可無問題。是故本市民食，可望絕對無虞云。 
　　又據陳秘書長於會後接見記者時報吿二點：（一）市府爲徵收保衛捐調整駐軍副食費，定於本月九日（星其六）下午三時，在市府召集各有關機關代表商討之。（二）爲討論如何維持工商業及南北物資交換問題，定本月十日（星期日）上午九時，在市府邀集有關各界舉行會議。 
[四項公共交通　新價今日發表　市府正估計假定指數]  
　　〔本報訊〕本市電車，公共汽車，小火車，輪渡等四項公共交通價格，定自明日（八日）起，依照前次參議會通過之辦法，根據假定指數實行調整。本期之假定指數，正由市府統計處估定中，今日決定後卽請由公用局轉知各公司核算票價，其詳細價格今日下午當可發表。 
[加强物價管制　社局擬訂綱要]  
　　〔本報訊〕社會局爲加强物價管制起見，頃根據市政會議通過之「物價管制」案，積極擬訂管制物價綱要，從各方面設法抑平物價，以安定民生，起草後將呈請市府核准施行。 
　　又社局爲整頓市容起見，正草擬收容乞丐辦法。 
[浴室業價格基數　昨送社會局審核]  
　　〔本報訊〕浴室業調整價目之基數，已　於昨日送交社會局，正由該局審核中。該項辦法大概爲不依生活指數而依物價指數調整，社局俟審核完畢，日內卽將召集浴室業代表討論。 
[理發店擅自加價　社會局將予取締]  
　　〔本報訊〕理髮業公會頃呈報社會局，有若干理髮店不遵照規定加入公會，或不遵照規定擅自增加理髮價目。社局對此將予以取締。又社局頃通知理髮業，各店應將基數標明，張貼於顧客注意之處，以便根據基數付費。 
[市上發現僞本票　金管局派員查究]  
　　〔本報訊〕是近市上發現有僞造中國國貨銀行及亞洲商業銀行本票，其擾亂金融，影響工商各業，實非淺鮮。聞金管局對此極爲重視，連日均派員嚴懲查究中，一經查出，當依法嚴懲。又前日票據交換票據數雖多，幸卽晚均能軋平。行莊缺單，亦已自行設法補足。 
[筵席稅收入　本期增二倍]  
　　本市本期延席稅稽征，據正式統計，稅額總數，約較上期增加二倍。延席稅率稽征，雖係從價征收，惟因物價繼漲，飮食酒家各業營業，難免减縮，稅收仍不無影響。 
[南市二度停電　原因查明]  
　　南市供電自華商電氣公司恢復四千瓩發電量後，已漸趨正常。惟邑廟區一帶，於月初突因供電綫路發生故障，曾二次停電。經該公司派工巡查，故障地點，爲該公司向上海電力公司購電之一號高壓輸電綫，距楊樹浦變壓所四七五六公尺處，因「中紗棉織廠」新建廠屋之屋頂，碰及綫路而將輸電綫碰絞所致。當經趕派技工漏夜修整，次日卽照常恢復供電云。 
[洪蘭友昨晨飛穗　雷震王世杰抵滬]  
　　中委洪蘭友氏最近曾兩赴溪口，晋謁蔣總統，甫於前日回滬。洪氏業於昨晨搭乘中航機離滬飛穗。 
　　〔又訊〕王世杰電震已於前晚自台北聯袂飛滬，現居貝當路王寓，兩氏日內將赴溪口一行。 
[中宣部次長　陶希聖飛穗]  
　　中央宣傳部次長陶希聖，昨日由滬飛往廣州，視察廣州中央日報出版情形，並將順道轉往香港，佈置有關宣傳事宜。 
[旅滬北方國代　聯誼會昨成立]  
　　〔中央社訊〕旅滬北方國大代表，因時局危急，和談開始，其成敗得失，關係國家民族前途之興衰至鉅。爲加强團結，共救危亡計，於日昨假興中學會開會，到代表高永强等百餘人，成立北方國代旅滬聯誼會，分電李代總統及各省市聯誼會，一致主張召開國民大會，支援政府謀取和平。 
[市府員工補薪　昨已全部發淸]  
　　〔本報訊〕市政府暨所屬各機關員工三月份薪津，前已照九百倍發給。茲根據中央公佈京滬區公敎人員調整待遇辦法，所有不足之數一千八百倍，業由市府向中央銀行籌借，並已於昨日全部發淸。 
[公敎實物配給　本月起發代金]  
　　上海市公敎人員物資供應委員會，昨日下午三時，在市府舉行第卅二次會議。會中決定，四月份起，一切實物配給，均以改發代金爲原則，其詳細辦法，待擬定後，由該會主任秘書曾剛甫携京核定後再行公佈。至本市一二三月份之食油及二三月份之煤球，皆決改折發代金，其折發標準，待商定後再行公佈。 
[各校駐軍用水電　繳費辦法已決定]  
　　〔本報訊〕本市各學校在駐軍期間用去水電甚多，因經費困難，無力支付，曾請求敎育局轉請公用局向水電公司交涉，請予　免。敎育局頃接公用局函復，略謂，請各校先行調查原來應用水電數量及現在超出之水電數量，原來數量之價款仍須照繳，超出數量則由警備司令部負責辦理。 
[國立大專敎職員　本月薪月半發放]  
　　〔本報訊〕上海區國立專科以上學校校長及聯誼會代表，昨日下午在上海商學院舉行聯席會議，商討學校經費及員工薪金發放等問題。討論結果，決定三月份敎職員工薪金，　敎授助敎學術研究費，學生副食費，學校辦公費及經常費均依二千七百倍算，敎職員工於三月初已發之五百倍，作爲移補二月份薪津，另四月份敎職員工薪金等亦先按二千七百倍預發，可於十五日前發出，如發出後校方尙有餘款，可再預發一部份，待月底發表公敎指數後，再行補足之。又國立專科以上學校敎授聯誼會，於昨日臨時會中，決定請參加該會尙未成立敎授會之學校，儘速於四月二十四日前成立，敎授聯誼會定十日下午在上醫召開常會。 
[膠州路接連兩處大火　搶救衝突傷警員多人　居民逃命兩死一傷燬草棚木屋二百餘間]  
　　〔本報訊〕滬西膠州路晋元公园西首沿余姚路四五八弄后棣一带草棚，于昨日下午三时五十八分许，发生大火，消防总队獲讯后，急驱车到塲灌救　，同时民辦滬西救火会亦出动消防车协助，但该区一带，均係草棚木屋，水源遙遠，又因秩序紊亂，以致結果延燒棚戶達二百間左右，該管江寗警分局據報後，當由分局長李文俊，親率林股長及全體員警到塲彈壓，大火於五時許始完全撲滅。當火熾時，消防人員遭遇不明身份者無故干涉，江寗警分局警士且有被毆情事，經該分局李分局長竭力勸導，又由駐於該分局內之第二隊飛行堡壘，撥派二分隊，趕到維持治安，情形始見緩和。 
　　據悉：起釁原因，爲膠州路金家巷第卅七八保兩保長袁長生·趙慶錦所組織之義務消防組團員，均未穿着制服，僅戴白鋼盔帽，在火塲警戒綫內，堅欲搶奪消防處龍頭施救，當遭消防員拒絕，遂致發生口角，未幾火塲內有棚戶業三輪車夫之王魚書，觸電身死，由義務消防組團員，上前拖曳屍體時，適被江寗分局三三五號二七四一號兩警士所見，恐受電流殃及，上前勸阻，又起誤會，因而發生衝突，當塲有飛行堡壘分隊長顏鳳樓，錢　二人，及警員臧大全，陶熾，舒月旺，趙崇直等被木棍毆傷頗重，顏擊落門牙三只，同時紅色警備車玻璃亦被　擊碎。當時經江寗警局拘獲行凶者姚文才，王巧林，周志海，宋小蘭等十六名，主犯張世友在逃。一面卽將受傷之警員等飛送警察醫院。旋經查明火首爲綽號小癩子李光福，但已畏罪舉家三口潛逃，（李在工務局爲小工），當時並有市民李永餘跳樓受傷，及七十四歲之老叟陳雙全，昏厥斃命。詎至下午七時廿八分，火塲西首對面約一百五十呎處，又突發生火警，亦經消防人員努力搶救，火勢於九時五分完全熄　滅。被毀木板屋自六十一號至七十五號計十四間，草棚約五十餘間。 
[流亡生分組講演　共區內親歷實况]  
　　東北華北流亡學生，爲報導在共區親歷之實况起見，昨特分十二組出發全市各公共場所，如天蟾，中國，大舞台，共舞台等戲院，大光明，美琪，大華，金門，皇後，黃金，卡爾登等電影院，米高美，仙樂斯，國際，五層樓等舞塲講演，並在上海，滬軍，和平，元昌，勝利等各電台廣播。該批流亡學生，爲更期全市同胞普遍明瞭共區實况，已定今日下午三時，假威海衛路新生活俱樂部，招待各界。 
[政院召集會議　商討通航通商　船聯會推定七代表　定今晚赴首都參加]  
　　據船聯會消息，行政院對南北通航及通商問題，甚爲重視。該會頃獲政院來電稱，政院定八日召集財政部，交通部，及經濟部有關部會，商討通航通商問題，囑船聯會會同本市工商業，　推派代表晋京列席參加討論。茲悉，船聯會決推派魏文翰，沈琪，李雲良，鍾山道，陳幹靑，童少生，顧久寬等七人，定七日晚由滬乘車晋京。 
[市工業會調查　交換物品種量]  
　　〔本報訊〕本市工業界籌備南北通航後物品交換事，正在積極進行。市工業會技術委員會，業已擬定表格，內容包括：（甲）北銷產品，（一）產品名稱，（二）商標，（三）包裝之單位，與每單位之重量容量與件數，（四）每月最大產量與現在產量，（五）過去北銷之最大量與平均量。（乙）需要華北出產之原料，（一）名稱，（二）廠牌或商標，（三）每月需要之數量，（四）價値佔成本之百分率。（丙）產品銷售之地點與銷售方法。該會並分別派員調查，爲求迅速完成起見，希望各有關廠　家卽日前往所屬公會接洽，以免向隅。 
最後歸宿　端木鳳繪 
[人造四肢巧奪天工　使殘廢者行動自由　不論臂斷腿殘取物行坐一如常人]  
　　〔本報特寫〕斷肢殘腿，是人生極大的不幸。人而一旦殘廢之後，不獨本身痛苦萬狀，卽對社會亦是一種累贅。近世科學家具有惻隱心腸者有鑒於此，研究如何能使殘廢者自由行動，不籍人助而自謀其生，於是有人造四肢的發明。第一次歐戰結束以後，歐美大陸上殘廢者比比皆是，人造四肢遂普遍應用而日臻完美。 
　　所謂人造四肢，用通俗的話來說就是假手假足，有用木料所製，有用皮革所製，而最新式的則是用一種呌做Duralurin的鋁質合金所製，這一種金屬性質極輕而極爲堅固，製成之後外面噴射肉色油採，形狀像商店櫥窗裏陳列的模特兒的手足一樣。 
　　中間裝有彈弓 
　　無論假手或假足都是中空的，假足形如長統靴，分過膝殘腿用及膝下殘腿用兩種，其裝置方法說穿了也沒有什麼奧妙，過膝殘腿的將包括大腿小腿的假足套上殘餘的大腿，用連接假足上鋼質關節的特製綁帶，套至頸間，緊縛於上體胸背，在假足膝部中央裝有彈弓，可行坐自如，且可下跪而無痛苦。膝下殘腿的假足大同小異，是用皮帶緊縛於殘廢者的大腿上。假手普通用輕木或皮革製成，亦祝斷臂之情形，如全斷者用肩膀皮帶緊套於上體，半斷者縛於上璧，其大姆指內裝有堅固彈弓，可開合自如，拈取輕小物件。 
　　裝配價格昂貴 
　　製造假手假足時須先使殘廢者坐或平臥於紙上，繪出斷腿之大小粗細，然後以石膏塑型，如此方可度量準確，更須依照各人身段配製吊帶或皮綁帶，在裝置時要有經騐的高明技師，才能服貼而行動自如。 
　　本市靜安寺路上有一家天工洋行，專門製造裝配人造四肢，據說每一假手或假足的制造裝配約需兩星期的時間，過膝殘腿用的金屬假足，每隻約需美金二百二十元，膝下殘腿用的每隻約美金一百五十元，假手每隻約美金二百元。所以雖說是「巧奪天工」，却不是窮人所能望其項背的呢。 
裝置膝下殘腿人工足後之小學敎員與技師 
　　趙錫江合影　（本報攝） 
[中信局高麗參案　五被　吿分別判刑　羅志卿候緝案另判]  
　　〔本報訊〕中央信託局代理政府出售敵僞物資委員會倉庫主任凌逢生等串通在逃羅志卿（永大參行經理），以劣質紅參私掉庫存高麗參，舞弊黃金三百餘兩之貪汚一案，昨晨經地院孟庭柯庭長宣判：凌逢生意圖侵占公有財物未遂，處有期徒刑三年，褫奪公權三年，楊兆祥（管理員），李永淸（棧司）帮助侵占公有財物未遂，各處有期徒刑一年，鄭鶴卿（掮客）共同侵占公有財物未遂，處有期徒刑二年六月，張敏遠（管理員），陰謀侵占公有財物未遂，處有期徒刑六月。附帶民訴，移送民庭審理。在逃之羅志卿候緝案另行判處。 
[航業界向國行　洽借鉅額貸款]  
　　本市航業界近因業務不振，資金時感週轉失靈，爰經該業同業公會議決，向中央銀行請求貸款一百七址億，刻在積極進行中。 
[私立大專學校　貸款分配決定]  
　　〔本報訊〕本市及蘇錫等地私立專科以上院校因物價高漲，員工生活清苦，難以維持，經向中央銀行貸款，卅七單位共計貸得十六億八千餘萬元。昨日下午各院校校長特在銀行俱樂部興教舉行座談會，商討支配辦法，出席楊永淸，廖世承，胡敦復，李培恩，顧樹森，趙修鴻，褚鳳儀，胡文耀，王裕凱，王毓祥，蔣行莊等二十七人決議：除將貸款總額提出每月付息及到期還本之準備金外，再以其餘百分之五十，作爲補助敎職員工待遇，以百分之五十作爲學校行政設備事務之維持費用。 
[卸任公用局長　合家乘輪赴美]  
　　〔本報訊〕前公用局長趙曾珏，已於昨日搭克利扶蘭總統號郵船合家赴美，歸期未定。按趙氏於勝利後錢市長任內，卽奉命主持上海公用局，迄上月廿一日辭職，前後三載有半。任期內對本市公用事業，脚踏實地，全力推進，除加價問題不免引起市民責難外，其服務精神頗得中外人士讚許。惟公共汽車公司工潮中鍾泉周被槍決一事，外界嘖有煩言，趙氏雖不直接負責，但因自處主管地位，遂亦難免社會之飛短流長。遠在北方之中共電台，亦引此事爲評論之題材而大加攻擊。四週環境如斯，趙氏遂堅決求去，且進一步合家赴美矣。又悉最近中樞方面曾擬畀氏以某部處長職務，惟氏以無意於仕途，亟欲赴美觀光，故未接受云。 
趙曾珏夫婦（左二人）及公子在輪上合影　（本報攝） 
[復旦罷課一天　追悼血案同學]  
　　〔本報訊〕繼交大之後，復旦大學學生，昨爲四一血案，開會決定於今日罷課一天，並以食粥所節下之米菜金，捐助南京蒙難學生。今晨九時在校舉行追悼會，並廣泛發動募捐，擴大宣傳，致電北平和談代表及發表吿社會人士書，報吿眞相。又同濟等校對四一血案事亦在醖釀行動中。 
　　〔本報訊〕上海區國立專科以上學校敎授聯誼會，昨日臨時會議中，對四一血案事，決議除慰問南京受傷學生外，並代電李代總統，行政院何院長，及教育部杭部長，要求嚴懲肇事者。 
[成都路破烟毒機關]  
　　〔本報訊〕提籃橋警局前日偵悉成都路恆慶里一號有人密設烟毒機關，卽經派員前往，在該屋二層擱內抄出嗎　啡八兩，拘獲毒犯楊章華，趙一鳴二人，據楊供出爲其友張志平自黃岩帶滬託銷，該查緝張未獲，當將楊等移送地檢處訊辦。 
[織造廠遇騙案破獲]  
　　供出先後犯案多次 
　　〔本報訊〕九江路二〇二弄二〇九號中國標準織造廠，於三月卅一日上午十時，有自稱掮客之平泉耀，向該廠定購手帕一百打，經廠主高介平派學徒高志純送貨，詎至廈門路七十六弄六九八號後門口，卽被平將貨騙去，該廠學徒發覺受愚，乃投報老閘警局偵查，於四日在安慶路德潤里十五號將平拘獲，據供先後向本市各廠商先後詐騙已多次，該局頃正繼續偵查中。 
[南北郵運漸趨正常　專機帶來航郵一袋]  
　　〔本報訊〕據本市郵政管理局發言人吿記者：南北郵遞因此間與平津方面海空交通逐漸恢復，郵運漸趨正常。載送李代總統私人代表劉仲華回京之飛機，於昨日由京來滬時，帶來北平航空郵件一袋，該批郵件已由郵局分別投發淸訖。又唐山輪於同日北上，帶去郵件二百袋。郵局今後仍密切與各海空交通機構連絡，一有機會卽託帶郵件往華北。 
　　〔又訊〕去蘭州之中國中央兩航空公司班機，業已復航，郵局於六日起恢復收寄去西安及蘭州之航空新聞紙。 
[整飭兩路行車秩序　取締無票乘車　禁止攀登車頂]  
　　京滬路局警務處，爲整飭行車秩序，特擬定辦法如下：（一）在列車未開行前一小時內，由各警務段（京滬杭三大站），會同軍憲先行查票，取締車人及旅客無票乘車。（二）取締旅客攀登車頂及攀乘煤台機車。（三）會同軍警取締軍人干擾行車秩序。（四）由運務處警務處會同派員舉行突擊檢查。（五）設置流動稽查執法隊，由警備總部派執法官兵，幷由兩路供給執法巡查車，隨時出動沿綫巡查。 
[社局計劃　存儲工業原料　分期邀各公會　商談徵集資料]  
　　〔本報訊〕社會局昨日上下午召集日用品工業組討論原料供需問題。出席者有捲烟，煤，麵粉，熱水瓶，罐頭食品，植物油練製等六業公會代表。經各業報吿現存原料數量，大都均稱原料不足，如烟草，黃豆，煤，小麥等來源均頗感困難。社局當囑各業須儲備六個月原料，幷發給表格，限三天以內塡報。如有困難，社局當設法解決。 
　　今日社局將分別召集紡織組各單位討論紡織業原料供需問題，上午九時，棉紡織工業。十時毛絨紡織工業。下午二時絲織業。三時繅絲業。 
　　電機組與化工組原料供需問題，亦將討論。此項會議限至本月十二日竣事。 
　　社局根據座談會之資料，將草擬存儲六個月至一年工業原料計劃，刻已着手起草者，爲六個月生活必需品供應辦法，其中假定本市市民爲六百萬，而交通狀况不良者，對於米，麵粉，雜糧，油，燃料，糖，鹽等日常必需品，現有存儲量及其來源，六個月內所需數量及其供應辦法，均有極詳盡之計劃。 
[慣盜逛妓院落網　據供捕獲五同黨]  
　　〔本報訊〕警局偵緝科日前據報：曾於上月八日晚搶刦唐山路業廣里一〇九號住戶兪華靑家之在逃盜匪一批時常在陶陶妓院狎遊。當由甘科長派員偵查，於本月三日，果在該妓院內拘獲吳福才（又名張財寳）一名。經偵訊後，供出尙有同黨多名已相約於四日晨在復興東路西門茶樓晤面。遂由甘氏派員按時化裝前往守候，先後拘獲老七，尹志其，沈根發，李寳生，凌阿根等五名，並抄出手槍一支子彈六粒。各犯經連日偵訊結果，除供認搶刦兪華靑家外，並曾行刦民國路老北門某無綫電行及恐嚇詐財案等多起。該案現由警局向地檢處聲請延長覊押偵查中。 
[三月份火警　僅七十餘起]  
　　據消防處發表，本市三月份火警，計七十餘起，爲本年三月來最少火警之一月，且其中大多爲小火，與一二兩月相較，相差三份之二。 
[本市簡訊]  
　　曹志功被聘爲社局顧問。 
　　南市露香園路仁安里十六號（民國路口）羣安義務補習夜校，定七日開學，學雜費全免。 
　　中國新專學生曹仕恭，借居建國西路達人中學內，四日晚忽被捕，現經新專師生親往警局證明該生在達人中學僅爲借居性質，故不日當可釋放。 
　　小東門外大街老協大祥綢布莊近在南京路（前新鳳祥銀樓舊址）闢設南京路支店，不日卽可工竣開幕。 
　　報載大夏敎育繫學生被控竊盜罪判罰消息，據該校稱係竊犯陳仁貴實非該校學生。 
　　王開照相館最近以天然五彩照相爲顧客服務，非但能攝能印，且可放大，鮮艷逼真。 
[氣象預測]  
　　上海：晴，有霧，凉轉溫和，時曇，中度西北風至東北風，晚有霧，晨輕務。 
　　六日溫度：最低攝氏五度七，（華氏四十二度二），最高攝氏十六度七（華氏六十二度零）。 
[太平建元輪　互撞案開審　罹難者家屬　多掩面痛哭]  
　　〔本報訊〕太平輪與建元輪互撞慘案，經罹難家屬代表濟杰臣，呂谷帆等自本市地院提起民訴，要求（一）以金圓三千五百萬元基數，依結案時之生活指數核付，（二）打撈死難屍體，並宣告假執行。本案昨長由地院徐福基庭長開審，各被難家屬數百人出庭旁聽，女眷多掩面失聲痛哭，一時秩序紛亂，被告中聯公司法定代理人周曹裔，益祥公司法定代表人楊管北，偕律師多人出庭答辯。原告方面對於第一被告中聯公司應負之過失責任：（一）太平輪救生設備簡陋，船身鐵板朽爛，未加修整，（二）駕駛員玩忽責任，（三）船上原已載有鋼條六百餘噸，復再搭客裝貨，載重顯已逾額，自屬危險，至於第二被告益祥公司應負之過失責任，出事前旣未拉氣笛，事後復拒施救生義務，卽逕行駛去。經庭上審訊甚久，論令傳集證人後，改期再審。 
[長崎海岸外　撈起華人屍體兩具　疑爲太平輪罹難客]  
　　〔中央社東京六日電〕日人於長崎海岸外，又撈起華人屍體兩具，上月初日本漁船曾撈起華人屍體後，認明係一月底在浙江海岸外沉沒之太平輪上之罹難乘客，衆認新發現之華人屍體，亦必係失事華輪上之乘客。據中國代表團人士稱：上述撈起之屍體上，並我身份證，但曾發現黃金數兩。 
[開灤煤不斷運來　半月可到十萬噸]  
　　據上海輪船公會運煤船舶調配組負責人稱：航業界對運煤船舶之調度，極爲重視，每週運煤數量，恒設法予以增加，自四月一日至六日爲止，北上運煤返滬之船隻，計有台安輪等三艘，一週內開灤煤之抵滬者，已達三萬噸，預計至本月十六日止，可運煤十萬噸來滬，故本市煤源，在本月內，決無問題，各輪船公司對運煤工作，多願參加。外傳運煤缺乏船隻說，實屬不確。 
 
 

Page 5

 
 
[巡視南太湖] [  本報特派員　儲裕生]  
　　「太湖週圍八百里」，這一句話與」太湖三萬六千頃」一樣的是描述太湖面積的遼闊，實際講來，太湖確是很寬闊的，她的週遭共有吳興，長興，宜興，無錫，蘇州，吳江六縣，跨江浙兩省，在太湖中瞭望，渺無邊際，猶同海洋，當然因為人的視野有限，但也可算廣闊了。 
　　從吳興去太湖須由內河搭船行二十餘華里至小梅口，或大錢口，此為太湖沿岸的兩個最大缺口，小梅口為一「三家村」，僅十餘戶人家，由小梅駕舟駛往湖中，約二十餘華里而抵一小島，此小島面積不及二方里。名「小瘤山」，空無所有，僅苔蘚，野草生於石頂，野鷗休憩其上，船近「小瘤」，羣烏撲翼而飛，甚為好看。再上五十里為一大島，此島名「西山」，有市肆房舍建築其間，再上二十里又一大島，名「東山」，也為湖中物產聚散商賈交易之處，這兩山盛產枇杷，楊梅，桃子，石榴等。另有「石鼓山」，也是風景之區。如再往上行，則湖中羣峯突起，蒐為壯觀。經此而上，便可直抵無錫。 
　　「小梅」當地人告記者：太湖有三十六名島，七十二暗島，所謂暗島，大概指無名的峯巒而言，其他湖底暗礁很多，一不小心，舟船極易觸礁沉沒，而且「太湖無風三尺浪」，風緊浪高的時候，如不諳太湖水性，難行寸步，據當地人講：小梅港口深度二尺至八尺，湖中深處有二丈以上，湖上交通賴商船行駛，為無錫至吳興往返，西山到吳興往返的。 
　　太湖中的船隻，以船桅分等級：大槪第一級為三道至四道桅，第二級五這桅，第三級七道桅，第一級的船，是進入港內停泊的，第二三級的船停在太湖中不進港的，待巨風大浪來時，隨着這風，這浪，扯起桅帆，順風而去。這種船大半都是捕魚為生，春季捕鱘魚，夏季捕銀魚，秋冬之季捕大魚，這種鱘魚，銀魚和大魚，味甚肥美可口，為國內水產中的特產。每條船大概每天所捕的魚可以換得一担米錢，不過逢下雨，無風的時候不能捕，一個月大概要休息十多天。 
　　漁民全部收入約分三項用途：十分之三用於吃，十分之四用於修船，十分之三用於祭天，他們對「天」至為迷信，以為　流湖中，生命完全交與蒼天，而能獲得溫飽，亦為蒼天所賜。漁民不在烊上留宿，均住於船內，漁民也不與外人（卽非漁民）通婚。相傳在小梅一山　有獨立樹一棵，每値夏季，有巨蟒盤樹而吼，漁民　為神佛，都燒香膜拜。 
　　漁民很少受敎育的機會，因為風至時卽須出發捕魚，不能按日求學，有富裕的漁民，請敎師至船上敎十女的，不過所請的多半為舊熟的老師，不知新的科學與新的知識。 
　　小梅入港漁船有一百六十條，編為一保，由王根福為保長，王自己有船七條，在小梅及大錢一帶，都稱之為王保長，王保長聲名震於南太湖，凡太湖中的舟楫，都要買他幾分賬，他的一句話，大家都相當聽從的，據說像主保長這樣的人，還有一位，在北太湖，南北太湖有這兩位，對於太湖的治安比較要好得多。 
　　據太湖中人說：「太湖中根本沒有強盜，而强盜，他們都散居太湖沿岸，一有機會，就到太湖中擄掠一注，回到岸上來做寓公，擄掠的對象當然是商船之類。從前的「太保阿書」，卽是這樣的。現在南太湖總算很平安的。太湖中雖有時有打着共軍的番號出沒流動，但也沒有到南太湖來。」 
　　如果深入太湖自然也會碰着了他們，他們看你陌生的形狀，也許會使你狼狽而難堪的。記者由小梅乘船駛向南太湖巡禮一番的時候，正是日麗風和，湖平如鏡的一天，據當地的人吿訴我，像這樣的風平浪靜，為兩個月來所罕有，我們由南太湖中返歸小梅，正看見一輪落日，晚霞半天，倒映在湖中一條金光，漸次而日沉西山，夜霧籠罩滿湖，在無際的水平綫上，忽然一條銀色的白色，平橫綫的圈出了廣闊的湖面。 
　　太湖是可愛的由於她，使傍近太湖的各縣獲得了耕耘灌溉的便利，由於她，使數萬漁民賴着生活，我們應該使這些灌漑工程用最科學的方法讓它更趨於有利。我們應該使這許多漁民受到國民應受的敎育，我們更進一步要改善沿太湖邊岸的農村環境和漁民度着的不合理的生活。如果要這樣做，那必須要住在這太湖邊岸或是住在這太湖船上一個時期，熟悉了他們的生活情形，再加以循循善誘的改善它。 
上圖：「小梅口」帆檣林立的情形　下圖：「太湖中的「小瘤山」的雄姿　（本報特派員儲裕生寄·周致攝） 
[陳珍珊血案　一片追兇聲]  
　　〔本報西安一日訊〕陝西城固縣參議會前秘書陳珍珊被害後，其夫人為反對當地司法當局將陳案移轉西安管轄問題，撰文追兇，其原稿末段，尤為詞嚴義正，錄陳夫人原文如次： 
　　中國人終算還有良心，在慘案發生之初，曾蒙廿萬民衆的支持，及各地公正的有良心有血性的人士的聲援，與各級機關對這慘案的注意，從卅六年十一月起，省府派視察王薌泉與大區保安司令慈德讓會同十個以上的機關六十名證人，經三個月零兩天的調查，把殺人犯找着了，除凶手王文德魏子玉在逃外，餘如主犯孟若侗，余仙洲，帮凶侯林斌，凶手羅天合，連成璧，雷明興等都先後落網，再經過連續的偵察，終以孟若侗，余仙洲為敎唆殺人，各處無期徒刑，褫奪公權終身，羅天合，連成望，雷明興共同殺人，各處死刑，褫奪公權終身，城固的父老們！迫切的希望凶手正法，並進一步的期望，執法當局科主犯以極刑！ 
　　最痛心的是判決書宣佈未久，氏夫陳珍珊停棺未葬之際，殺人犯孟若侗等竟朦蔽了最高法院，請准了移轉管轄，而南鄭高分院院長段韶九，竟不顧國法，不卹人民，不憚興論，藉移轉管轄的機會，於本年元月廿八日開釋了孟若侗，二月廿五日開釋了余仙洲，於是凶手們大肆在南鄭活動，終日招搖市上，不滅當年威風，經氏扭向法院鳴寃方使彼等歛跡，這是犯人嗎？這是無期徒刑的殺人犯嗎？這是褫奪公權終身的殺人要犯嗎？ 
　　氏夫陳珍珊為檢舉貪汚被害，政府破了案，交法院審訊，政府的責任不能算是終結，應當是監督的開始，不應置之不理，使被害者沉寃不白！ 
　　現在對本案所要說的第一不必轉移，被害是城固人南鄭高分院推事及法官均係外籍，（不獨沒有城固人連陝南人也沒的）自無迴避的必要。其次是不能移轉： 
　　（一）西安因戰事影響，各機關紛紛南遷，人犯疏散，當以南鄭為安全，而法院竟把孟若侗余仙洲等要犯轉移西安，戰鬥區域，難通比南鄭更保險嗎？ 
　　（二）高等法院也覺西安不安，到南鄭設立辦事處，本身尙覺站不住！怎把犯人向那轉移呢？ 
　　（三）本案移轉西安，證人五六十名都有職務在身，在生活鞕策下，自身生活尙不能保，那有時間與經濟去做證呢？ 
　　（四）氏夫陳珍珊服務半生，遺下的是孤兒寡婦，是債務與負担生者的生活已瀕於絕境，從何籌備旅費呢！ 
　　（五）念慈縱為報仇心切，乞討追凶，而孟若侗余仙洲黨羽甚多，旣能殺害氏夫，則念慈路上安全，誰人負責呢？ 
　　（六）西安發生戰事，法院能保證犯人安全嗎？ 
　　根據以上各點，本案不惟不能移轉，亦不必移轉，而現在高院竟於移轉，則對犯人寓意包庇與便利解脫，是不難想像的特請貴報為無吿的弱者嗚寃，惠予批露，促使執法當局，為法律留一點尊嚴！把孟余等要犯解回南鄭審訊，俾沉寃早雪，生歿俱感。 
[常熟旱北門外　一軍人被勒斃]  
　　〔本報常熟五日訊〕此間泰慈鎭旱北門外百神庵後面河浜內於四日突發現身穿黃色制服之無名男屍一具，年約三十餘歲，經鎭丁李煥章扞住，報由地檢處請騐，死者衣袋內有行政院綏靖區政務委員會鄕鎭幹部訓練所結業證書照片一紙，繆偉國民身份證一紙，（內載淮安縣平橋鄉一保四甲五戶業軍界）軍隊符號兩件，（一名王林華，一名林偉，）皮夾一只，內有南通老天寳銀樓紅色包紙一頁，（上有鋼筆書寫赤金天圓戒三錢五分二　）信壳一枚，（上書南京下關熱河路朝月樓五〇三號繆俠先生收字樣）皮夾內活葉日記簿上，則書有鎭江寳塔路一三九號范素珍小姐字跡，此外並有牛角及水晶圖章各一枚，均刋繆偉兩字。當衆騐得該男屍頸項部份，有繩痕四道，周圍交匝，指爪內均無泥沙痕迹，委係生前彼勒身死，死後拋河，塡製騐斷書附卷，屍體飭由鎭丁負責收殮，插標暫厝，候屍屬認領，所有檢獲物件，一徘帶案保管。 
[袖珍新聞]  
　　江陰 
　　〔本報訊〕本縣各級公務員，近因物價高漲，請求改善待遇，一度開會議決，在省令未到前，向縣長准每人先借十萬元，以濟眉急。當晚魏縣長與朱主任秘書財政科長等，商討辦法。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕被刺九刀之銀樓業秘書顧銘麟，終於傷重不治四日下午身死。據治安當局負責人談：兇手二人，已獲有重要綫索，現在某部任職，目前遠避，正積極進行緝捕中。 
　　壽昌 
　　〔本報訊〕本縣於三月廿五日淸晨，因軍警力單薄，被土共金蕭支隊二百餘人由東·南·北三門攻陷，軍警民衆死傷十餘人，公家財物損失不貲。縣府，警局，監獄署等機關，全部被焚，省銀行，地方法院，電信局，倉庫，衛生院，又被搶刧一空。商店民家損失尙輕，被刧去電話機數架，並借回力鞋，電筒等用品，幸當日傍晚國軍趕到，而土共已早一小時向鄕退却。 
今古奇觀　版權所有 
社會服務 
[讀者諮詢　法律釋疑　經濟所迫鑄成大錯　嬌妻愛子拱手讓人]  
　　姜屛藩律師主答 
　　立鍾問　友人某甲有女友乙，於三十五年間因職務上之連繫，與甲成為愛侶。嗣後卽發生肉體關係，珠胎暗結。同年夏，乙之家長令乙與丙結婚，乙乃與甲相謀逃婚。但甲以經濟所逼未果，而乙亦不肯將此事實吿其父母，結果乙竟與丙結婚，而甲乙仍以友誼相處。乙與丙結婚後，未及五月卽產一男孩。此時丙方知甲乙之關係。甲亦以實相吿，並提出認領小孩之要求。乙以丙不要該孩，允將小孩於彌月後交甲，但彌月後乙方家長以雙方皆不便留養，竟另給他人。請問：（一）甲是否可以向法院提出認領非婚生子要求？（二）如乙方拒絕甲方提出證據，法院是否受理？（三）如小孩確已另給他人應如何辦理？（四）如乙方反訴甲方强姦，誘奸，能成立否？（五）訴訟於法院他造為何人？　〔答案〕（一）甲可向法院提起認領非婚生子之訴。（二）如乙方否認，甲方應向法院提出證據。至證據是否採取，應由法院認定。（三）如小孩已另給他人，甲亦可提起認領非婚生子之訴。（四）强姦係屬刑事，應由乙出而吿訴。必須證明有强暴脅迫或他法至使不能抗拒而姦淫之情形，始能成立，至認領非婚生子之訴，係屬民事，不能提反訴。（五）訴訟時之對造為乙。 
[捐款報吿　申報讀者救濟金]  
　　三月份承逸記捐助二萬元，無名氏（一七七七）一萬元，常樂居人，五千元，胡儀吉小弟弟五千元，申報一讀者三千元，張興漢二千九百九十元，無名氏（一七七二）二千五百元，戍寅堂二千元，袁老太太二千元，和記一千元，孫逸民一千元，無名氏（一七八七）·梁松·孫蘭各五百元，張阿根三百元，悟非子·敏記·蕊記·宜振堂·愼餘堂·童永記合一千四百元，以上共收五萬七千六百九十元，連前共計六萬八千二百四十八元七角四分 
　　三月份核准救濟金共六人計一萬陸千元，結存五萬二千二百四十八元七角四分。 
[孤兒懇求領養]  
　　只求生活於願己足 
　　敬啟者：茲有娃兒朱杏根，現年八歲，無錫人，母親早已亡故，父親在戰事期間行蹤不明，以其年稚貧苦，無人扶養，暫由姑母陸氏代為領養。乃姑母本人以丈夫在戰期內亦已失蹤，無從查明，致生活日益艱苦，除在外帮傭度日外，無以為生，久聞貴欄熱心服務，能否設法介紹各方准予收容，日後如有一切領兒等情，決照章辦理亳無異議，特此保證，敬請著安扶養人姑母陸朱永貞，住南市靑蓮街永裕里十一號，保證人朱耀良，上海郵局投遞組，介紹人張左企同上。 
 
 

Page 6

 
 
[國行動用自有外匯　向美購進大量黃金]  
　　〔本報訊〕據中央銀行業務局長林崇墉昨語記者，國行確已動用自有之外匯，向美國以官價購進大量黃金，（按美國黃金官介爲每盎斯卅五美元，）現正分批運滬，以充實國行黃金庫存，而作長期穩定金　價之用。記者復詢以外傳國行近已自華南運回大批黃金之說，是否確實，林氏答稱：對此事不願發表任何意見。 
[金市塲內擯持塲外交易活躍]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市塲，交易擯持不開。因有上漲限度約束，與塲外價格脫節甚大。上午買賣觀望，迄午收仍無正式做開。午後開盤高至一三二漲停，屹立至收盤，未有動靜，僅有一大條子結交易，較上日上漲二二萬，合息二元。 
　　塲外 
　　塲外交易熱鬧，對敲帮進出繁忙，晨開尙平，喊一五〇萬，一五五萬，證券帮大戶出股進金，買氣蓬勃，一路升至一六〇萬，一六五萬。瀕午央行逢高有吐，暗中拋出二千餘條，散戶亦有出籠，市勢轉軟，午收步小至一四三萬，一四八萬。 
　　午後因銀根緊俏，暗息又昻至三元左右，人心萎靡，欲漲乏力，開盤一四二萬，一四七萬，浮空稍有抵補，微升至一四五萬，一五〇萬，收盤又低至一四一二萬，一四七萬，較上日反跌十二萬。隔日每兩加息二二萬，喊高一六四萬，一六九萬。 
　　飾金 
　　昨日銀樓飾金，上午延至十一時光景，業已恢復掛牌，進一四四萬，出一六〇萬，下午未更，較上次漲十六萬。飾銀亦升三千，高至一萬六，二萬。錢兌業烚赤上午未掛，下午掛一三五萬，一五五萬。 
　　美鈔 
　　昨日美鈔交易仍稀，晨開三萬二，三萬四，高至三萬三，三萬五，低至二萬八，三萬。午收三萬二，三萬四。午後價格平定，開盤三萬二，三萬四，一度升至三萬六千五，三萬四千五，臨收又降至三萬六，三萬四，趨勢硬紥，較上日無甚榮辱。隔日加息四千五，喊高至三萬六千五，三萬八千五，馬路交易混亂，現鈔進出，喊三萬，三萬二。 
　　銀元 
　　昨日銀元套匯交易不多，華南方面，套出約一百萬左右，其他華西·華北方面，亦有一百五十萬套出，匯水每百元高至八元，低至六元。馬路交易旺盛，因時局動盪不定，各方去化活躍，證券帮錢兌帮搜求頗力。大頭上午喊二萬六，二萬七，午後趕至三關，自二萬七，二萬八，步升至二萬八，二萬九。小頭喊二萬二，二萬三，鷹龍洋喊一萬七，一萬八，較上日跳起五千。本票交易大頭晨喊二萬八，二萬九，午後每高至三萬一，三萬二。 
[多空再度侵軋　華股平盤微升]  
　　〔本報訊〕華股市况，昨在銀根緊俏聲中，圈內幾全爲空勢所包圍，大戶雖竭力拉抬，終因支票禁止當日抵用，市塲信用緊縮，銀根緊勢雖未如前日之窘，但暗息仍站高盤，而永紗塲外貼息亦開高至一四〇元一四五元，多頭不勝高利壓迫，買氣驟减。永紗晨開二三元四角，大戶繼續烘托，卽升至二五元一角，隔夜浮多續了，塲外空勢籠罩，檯面無法支持，市勢頻軟，終以二三元九角午收。 
　　中小型股趨勢尙堅，信和新光中農行極力哄托，終吿漲停。美亞景福動興開後均升，午收回疲。統益國貨上泥幕後拉抬亦見漲停。振華獨見跌停。其餘各股榮辱不一。 
　　後市永紗初開二三元，塲外已哄高至二五元七，二六元二角，於是人心好轉，檯面套買旺盛，行情升至二五元。臨收塲外做價步跌，短多了售，市勢稍軟，以二四元五角收盤。 
[退票打破紀錄]  
　　〔本報訊〕昨日本市各行莊仍多停止票據當日抵用，各業市塲仍多陷半停頓狀態中，而日前本市因停止抵用普遍實行伊始，票據交換結果，竟創十票八退之空前紀錄，各處一片退票聲，實亦勝利後本市金融市場僅見之怪現象。 
　　據統計，日前交換結果，退票總金額竟逾七百億　元，佔是日交換總金額三分之一。如將交換票據中本票部份剔除，純以交換之支票計算，則退票金額已佔全部交換支票總金額百分之八十。 
[市場散步] [  ]  
　　房租要跟指數走　這個道理在那裏 
　　報載房租可照指數調整，是市政府參事老爺們的建議。這個消息，若果是事實，請參事老爺們站出來發揮發揮高見看，讓社會各界，全體市民，大家來評評理看。房租不應該照指數調整，本人在三月卅日本報上已經講過。本人誠屬人微言輕，可是道理應無分人之大小。 
　　房租不應該照指數調整，因爲房地產是財產，不是商品。工商家出售商品，不能不照補進成本定價。職工階級出售勞力，不能不照補進勞力所需的生活費計算薪資。銀錢業放款，收回時幣値已跌；所以他們不能不把利息酌爲提高，以資補償其幣値跌落的損失。但利息並不照指數走，因爲他放出的款子，仍要還本的原故。 
　　房地產出售，不能不照補進成本定價；所以房地產售價，也在跟着一般物價走；沒有人反對過。 
　　但是，房地產出租；因爲產權仍屬業主，他並不要照市價補進什麼。所以房租不應該照一般物價走。 
　　假使房租也要照指數走，那末他保有的產權跟着物價漲；房租也跟着物價漲。等於賣出貨物不交貨，反源源不斷地照市向買客索取漲價利益，天下那裏有這種道理？請敎市參事老爺們，你們建議房租照指數走，倒底根據什麼道理而來？讓我們來「學習」「學習」看！ 
　　假使不談理，只談事實，且作爲理論和事實可以各不相關。那末，就講事實罷！ 
　　第一：先講公平不公平。物價高漲中，工商界賣出雖是漲，買進也是漲；漲進同時漲出，所以工商界只有賬面資產好看，並無漲價實利可言。過去的房地產業，和一般工商業一樣，但房租若照指數走，那就大不相同了。非特賬面資產跟着房地產漲價而激增，租金收入也跟着物價比例增收。不啻獨許他們獲得二重利益，容許他們獨特的獲得通貨膨脹中的實在暴利；若謂此係公平，天下寗有此理！ 
　　第二：再講房客們負得起負不起。物價漲，工商界漲進也漲出，工資高，利息高，家家活不落。負擔的房租，若然再跟物價走，等於不讓他們苟延殘喘，一舉勒死他們。至於一般市民，收入的薪資雖跟指數走，付出的生活費照物價走。指數比物價落後，所以個個入不敷出，苦不堪言。請敎參事老爺，爲什麼不替全市工商界及市民們想想，爲什麼獨是要替大房東出力呢？上海全市不下五六百萬人口，大房東最多不過二三千人。參事老爺們何樂爲最少數人獻智計？又何樂幹此「損不足而富有餘」的勾當呢？ 
　　兩重暴利不該應刦貧濟富嘸良心 
[紗布聯合外銷計劃　一俟通過即付實施]  
　　〔本報訊〕六區棉紡公會鑒於日本棉製品，在南洋及印度市塲大量傾銷，致紗布外銷價格，日趨低落，且難於銷售。爲謀挽救目前危機，奠定外銷永久基礎起見，擬聯合國民營大小各廠，組織聯合外銷機構，俾在各廠通力合作，大量製造之原則下，求謀單位成本之消减。同時研求技術上之進步，以其製品能適合國外市塲之需要。並爲求進行順利計，希望政府予以鼓勵與協助。 
　　此項計劃，現僅擬定草案，須待全體同業商討後，始得付諸實施。關於報載一部份，同業認爲有大廠剝奪小廠權利之趨勢，諒係出於臆測之誤會。因聯合發展外銷爲一事，代紡美援棉爲又一事，二者不能混爲一談。 
　　至美援棉如何公平分配，有美援會及經合分署主管其事，絕非外銷機構所能擅作主張。故聯合外銷機構成立後，對於各廠原來所得美援棉之配額，當不受任何影響。據聞該項草案，正由該會國民營會員初步審議中云。 
[棉紗無法交易]  
　　棉紗市塲因隔日票據退票及了結貼息糾紛，迄今尙未全部解決，故交易無法展開，惟二一支雙馬畧有喊開，價爲五百五十萬元。 
[布市陷於停頓]  
　　昨日布市陷於停頓狀態，該市塲方面晨初通告各同業，對成交貨款一律以現鈔或本票爲限，如以支票收解而引起糾紛，則公會當局不負任何責任，故交易未有做開。至於塲外確有喊開，計龍頭細布二十萬元，四君子元嗶嘰十八萬五千元，但實際成交寥寥，民營廠仍未開貨，門莊批發亦甚淸閒。 
[中紡售紗]  
　　〔本報訊〕紡建公司昨仍循例售紗，結果僅一戶申請，請購四二支雙股紅寳光一件，價九九〇萬元。 
　　又中央銀行本週一委託紡建公司所拋售之棉　紗六百餘件，經雙方洽定於昨日付款者，照週一成交價加一成，惟昨日仍未能全部付訖，再經洽定於今日付款者，則照週一成交價加一成六。 
[塲內分三種價格　食米昨買賣淸淡　做價均未超過十七萬限度]  
　　米市春假已過，昨日恢復交易，但因支票不能當日抵用，故賣買雙方均抱觀望，交易淸稀，價未超過十七萬限度，塲內有支票及本票現鈔三種價格，白粳支票價十六萬八千元，薄稻十六萬九千元，早稻十六萬六千元，各較假前漲一萬餘元。本票價較支票低，現鈔價再較本票低。南北二市塲到貨共計一四〇三二石。 
　　食油 
　　昨開始交易，因支票當日不抵用，故交易大都以本票居多，亦有支票交易者，成交殊少。豆油八十五萬元，生菜油七十五萬元，各較假前漲八九萬元，頡桶生油九十萬及八十八萬，畧漲四萬，豆餅升八九千，出甚少。 
　　麵粉 
　　市勢轉疲，緣因票據不能當日抵用，市塲本票不敷應用，且銀根仍緊，貨主無法脫手，市勢由高峯一路下瀉，老車最高六萬五，收市退守六關，兵船一度升做六萬二，後市跌進六關，以五萬七千七百元成交，較上週六雖見上漲，惟較圈外各物，或拆息計算，則跌得慘矣。 
　　雜糧 
　　市塲支票本票紛飛，交易凌亂，黃豆約較上週六挺升二成，九江冬豆以十五萬元支票成交，生仁供求兩稀，成交不足百包，價格亦挺二成。苞米微秀一成，全部支票交易，芝麻做開不多，紅糧做七萬三千元。 
[配售台糖貨款　處理手續決定]  
　　〔本報訊〕第卅六期台糖貨款，以票據不能當日抵用結果，業由台糖公司與糖業公會洽定處理辦法如次：（一）如本票退票，由台糖公司於本月七日，通知中國銀行將原票再行交換，如時間不及，於本月七日將卽期本票解繳中國銀行。（二）如原票於本月七日收到後，由各客戶補繳行莊本票，糖價每市擔二萬金圓。（三）如本月七日再度退票，或未解繳貨款，則以後停止配售。 
市價一覽 
　　（四月六日） 
　　（漲×跌） 
　　（單位金圓） 
　　（指定銀行買賣價） 
　　外匯移轉證　二五五〇〇　二六〇〇〇 
　　台幣　三元合一圓 
　　金鈔 
　　烚赤開盤　一三二〇萬 
　　最高　一四三〇萬 
　　最低　一三二〇萬 
　　收市一四三〇萬 
　　（塲外喊價） 
　　烚赤一四二〇萬一四八〇萬 
　　美鈔二九五〇〇　三〇〇〇〇 
　　銀元 
　　大頭二七〇〇〇　一八〇〇〇 
　　小頭二二〇〇〇　二三〇〇〇 
　　　龍洋　一七〇〇〇　一八〇〇〇 
　　銀樓掛牌 
　　收進　兌出 
　　飾金每兩一四四萬一六〇萬 
　　飾銀每兩一六〇〇〇二〇〇〇〇 
　　利率 
　　（中央銀行掛牌） 
　　重貼現（日拆千元）　八〇元 
　　同業存四三元 
　　款利率角三分 
　　日拆　每千三八元四 
　　銀錢業利率掛牌 
　　存息（千元）　五·〇〇 
　　放款息（每千）六〇·〇〇 
　　同業拆放每千四八·〇〇 
　　公庫證又　四八·〇〇 
　　市息日拆×一二〇元 
　　黃金短期公債 
　　開盤　收盤 
　　一兩---七〇〇〇〇〇 
　　成交數二兩 
　　華股 
　　開盤　收盤 
　　永紗　二三·四〇　二四·五〇 
　　信和　五·〇四　五·〇四 
　　統益　六·〇〇　六·〇〇 
　　新光　一·五〇　一·五六 
　　景福　〇·九〇　〇·八六 
　　景綸　四·九〇　四·九〇 
　　勤興　一·一五　一·二〇 
　　美亞　六·七〇　一·二〇 
　　新亞　四·八〇　四·八〇 
　　大中華　一二·〇〇　一二·〇〇 
　　華豐　六·七〇　五·六〇 
　　上泥　二·五九　二·五九 
　　麗安　〇·四五　〇·四五 
　　國貨　〇·三八　〇·三八 
　　新華　七·二〇　七·六八 
　　振華　二五·〇〇　　三·〇〇 
　　世界　一·六二　一·七〇 
　　　糖　四七五〇〇　四九〇〇〇 
　　閘北　四·一〇　三·七〇 
　　共計成交四，〇一九，七五〇，一七〇股 
　　（申請交易） 
　　永紗　×一九·七　 
　　美亞　×五·二〇 
　　新光　×一·四五 
　　景福　×〇·七六 
　　（漲停板） 
　　（a跌停板） 
　　老股 
　　買價　賣價 
　　中國銀行　七萬　七萬五 
　　交通銀行　六萬五　七萬 
　　中興煤礦　三萬　三萬二 
　　內地自來水　二·三〇二·五〇 
　　華商電氣　二·一〇二·三〇 
　　浦東電氣　四·〇〇四·三〇 
　　五洲藥房　一二〇　一三〇 
　　中華書局　七·五〇八·〇〇 
　　南洋烟草　八·〇〇八·五〇 
　　大生一廠　三·五〇四·〇〇 
　　大生三廠　三·〇〇三·五〇 
　　棉花（市擔） 
　　浦東火機送公庫　六五〇〇〇〇 
　　涇陽細絨送公庫　八六〇〇〇〇 
　　淡口細絨送公庫　七二〇〇〇〇 
　　又　送公庫　七三〇〇〇〇 
　　周浦籽花　一六五〇〇〇 
　　雜糧（市担） 
　　平湖花豆　一四三〇〇〇 
　　又小豆　一四五〇〇〇 
　　九江冬豆　一五〇〇〇〇 
　　浦東杜豆　一三〇〇〇〇 
　　一三五〇〇〇 
　　一四〇〇〇〇 
　　桑園黄豆　一三四〇〇〇 
　　一四五〇〇〇 
　　斜橋揀靑　　一三〇〇〇〇 
　　上饒靑豆　　一五〇〇〇〇 
　　浦柬泥綠　　一五五〇〇〇 
　　又　菜綠　　一九〇〇〇〇 
　　毛家市青蠶　　八八〇〇〇 
　　漢口乍豆　　一四五〇〇〇 
　　揚州生仁　　三八〇〇〇〇 
　　臨淮關生仁　　三八〇〇〇〇 
　　鄱陽雪蔴　二七〇〇〇〇 
　　橫港苞米　六六〇〇〇 
　　紹興苞米　六〇〇〇〇 
　　南京苞米　六〇〇〇〇 
　　淮陰白苞米　五二〇〇〇 
　　明光紅糧　七三〇〇〇 
　　麩皮大包　五二〇〇〇 
　　（現鈔） 
　　以上　　（本票） 
　　（支票） 
　　　豆餅（每片） 
　　長字餅　五三〇〇〇 
　　裕記餅　四九〇〇〇 
　　生記餅　四九〇〇〇 
　　惠山餅　四九〇〇〇 
　　（以上無綫支票易價） 
　　食糖 
　　45車白精　二〇〇〇〇〇 
　　24粗砂　一九〇〇〇〇 
　　台靑　一二三〇〇〇 
　　汕頭赤　一七六〇〇〇 
　　提莊靑　一四〇〇〇〇 
　　漳刁靑　一三〇〇〇〇 
　　（塲外卽期支票價） 
　　食米（每石） 
　　南市塲開價 
　　白粳上　一六八〇〇〇 
　　又中　一六五〇〇〇 
　　又次　一六二〇〇〇 
　　薄稻上　一六九〇〇〇 
　　又中　一六八〇〇〇 
　　又次　　一六七〇〇〇 
　　早稻上　一六六〇〇〇 
　　又中　　一六五〇〇〇 
　　又次　　一六三〇〇〇 
　　羊秈上　一六八〇〇〇 
　　糙粳上　　一五四〇〇〇 
　　糙洋秈上　一五八〇〇〇 
　　北市塲開價 
　　白粳上　一六八〇〇〇 
　　又中　　一六六〇〇〇 
　　又次　一六四〇〇〇 
　　薄稻上　一六八〇〇〇 
　　又中　　一六七〇〇〇 
　　又次　一六五〇〇〇 
　　早稻上　一六七〇〇〇 
　　又中　一六五〇〇〇　　 
　　羊秈上　一六八〇〇〇 
　　又中　　一六六〇〇〇 
　　又次　一六四〇〇〇 
　　杜秈中　一六〇〇〇〇 
　　又次　一五七〇〇〇 
　　碾秈上　一六二〇〇〇 
　　又中　一六〇〇〇〇 
　　又次　一五七〇〇〇 
　　埠秈上　一六六〇〇〇 
　　又中　一六四〇〇〇 
　　（以上爲隔日本票交易價）　 
　　麵粉（每包） 
　　無錫長城粉　五七〇〇〇 
　　老車粉　六〇五〇〇 
　　兵船粉　五七七〇〇 
　　鳳凰粉　六〇〇〇〇 
　　大發粉　五九〇〇〇 
　　經蜂粉　五八〇〇〇 
　　地球粉　六三〇〇〇 
　　（以上爲隔日本票交易價） 
　　食油 
　　靑島吉桶生油　九〇〇〇〇〇 
　　本廠豆油　八五〇〇〇〇 
　　本廠生菜油　七六〇〇〇〇 
　　本廠生蔴油　八〇〇〇〇〇 
　　重慶舊桶熟菜油　六三〇〇〇〇 
　　蚌埠吉桶大車　七〇〇〇〇〇 
　　（以上爲隔日本票交易價） 
　　茶市（市擔） 
　　祁門上紅茶　一三〇〇〇〇〇 
　　祁門中紅茶　九〇〇〇〇〇 
　　寗州紅茶五　七〇〇〇〇 
　　屯溪抽芯　一三〇〇〇〇〇 
　　屯溪特質　九〇〇〇〇〇 
　　屯溪珍眉　一〇〇〇〇〇〇 
　　屯溪針眉　六八〇〇〇〇 
　　平水頭眉　八〇〇〇〇〇 
　　平水切珠　五五〇〇〇〇 
　　平水頭珠　八三〇〇〇〇 
　　土莊珍眉　五七〇〇〇〇 
　　桐油 
　　足度白油擔　四二〇〇〇〇 
　　正西洪（桶）　四四〇〇〇〇 
　　捲期 
　　大南味　二七八〇〇 
　　三砲台　二二八〇〇 
　　前門　一五五〇〇 
　　大英　九〇〇〇 
　　老刀　七〇〇〇 
　　金鼠　七三〇〇 
　　大克雷斯　八八〇〇 
　　雙斧　四〇〇〇 
　　紅三星　二九〇〇 
　　銀行　九一〇〇 
　　全祿　一六〇〇 
　　紅金　八〇〇〇 
　　百萬金　六六〇〇 
　　紅高樂　九〇〇〇 
　　白蘭地　九二〇〇 
　　國際牌　一三二〇〇 
　　大聯珠　四〇〇〇 
　　標凖牌　三七〇〇 
　　船主　六四〇〇 
　　（以上每條二〇〇支） 
　　美膠　一五八〇〇 
　　前門　二三〇〇〇 
　　（以上每條二五〇支） 
　　大英牌　二〇〇〇〇 
　　老刀　一六八〇〇 
　　（以上五〇〇支） 
　　茄立克（聽）　二八〇〇〇 
　　三五　二四〇〇〇 
　　水手　　七〇〇〇 
　　肥皂 
　　固本（箱）　二七〇〇〇〇 
　　箭刀　二六〇〇〇〇 
　　黄祥芒　一五五〇〇〇 
　　牛牌　二二〇〇〇〇 
　　美麗　一五二〇〇〇 
　　亭利　二二〇〇〇〇 
　　明星　二一四〇〇〇 
　　火柴 
　　美麗（箱）　九三〇〇〇〇 
　　鳳凰　九〇〇〇〇〇 
　　寗波　六〇〇〇〇〇 
　　南京　六〇〇〇〇〇 
　　化工原料 
　　白臘765度　五七〇〇〇〇 
　　月牌燒碱　一五〇〇〇〇〇 
　　美貨烧碱　一三〇〇〇〇〇 
　　永利钝碱　二四〇〇〇〇 
　　月牌純碱　二二〇〇〇〇 
　　漂粉精　九〇〇〇〇〇 
　　美貨小蘇打　二二〇〇〇〇 
　　三角甘油　七〇〇〇〇〇 
　　保險粉　一〇〇〇〇〇〇 
　　紅馨钾　六五〇〇 
　　又钠　六〇〇〇 
　　樹膠　五〇〇〇 
　　白凡士林　二五〇〇 
　　黄又　一五〇〇 
　　僧帽拷膠　二〇〇〇〇〇〇 
　　美硫化碱　二二〇〇〇〇 
　　锌氧粉　二〇〇〇〇〇〇 
　　椰子油　九二〇〇〇〇 
　　星球甘油　一〇〇〇〇〇〇 
　　染料 
　　693硫化元　一五〇〇〇〇〇 
　　MK又　一六〇〇〇〇〇 
　　熊虎又　八七五〇〇〇 
　　210硃紅　五〇〇〇〇〇 
　　大橋硃　四六〇〇〇 
　　大喜硃　四六〇〇〇 
　　金橋硃　四二〇〇〇 
　　5牛頭快靛　四三〇〇〇〇〇 
　　100恒信又　一〇五〇〇〇〇 
　　25牛頭又　一一五〇〇〇〇 
　　七子上靑　二二〇〇〇 
　　熊虎硃　一二〇〇〇 
　　大路元　　一〇〇〇 
　　金表硃　一五〇〇〇 
　　三星灰　八〇〇〇〇 
　　16號地字灰　九〇〇〇〇 
　　西藥 
　　孟山都糖精鐵聽　一二〇〇〇〇 
　　雙桃奎寗　一二〇〇〇〇 
　　黑獅六〇六　六三〇〇〇 
　　淡獅六〇六　三三〇〇〇 
　　萬鑫油　四〇〇〇〇 
　　八卦丹　二七五〇〇 
　　阿司匹黨片　八五〇〇 
　　阿司匹靈粉　一六〇〇〇 
　　消治龍針　八〇〇〇 
　　消治龍片　八〇〇〇 
　　好力生丸　三二〇〇〇 
　　配尼西林萬單　一四〇〇〇 
　　又　廿萬單　二一〇〇〇 
　　阿的平片　三〇〇〇〇 
　　肺病特效藥　四四〇〇〇 
　　咳舒鈣　七〇〇〇 
　　克寗奶粉　三八五〇〇 
　　鷓鴣菜　一一五〇〇〇 
　　鬼頭牌DDT　八〇〇〇 
　　人造自來血瓶　一六〇〇〇 
　　蘇肺咳（瓶）　八〇〇〇 
　　蛋品 
　　鷄蛋（百斤）　五四〇〇〇〇 
　　大鴨蛋（千只）　五五〇〇〇〇 
　　中鴨蛋（千只）　五四〇〇〇〇 
　　小鴨蛋（千只）　五三〇〇〇〇 
　　採蛋（千只）　五七〇〇〇〇 
　　五金 
　　一寸元釘倍司　二〇〇〇〇〇 
　　二寸元釘倍司　一八〇〇〇〇 
　　五分元釘倍司　二〇〇〇〇〇 
　　六分元釘倍司　二〇〇〇〇〇 
　　三分芝蔴釘　二九〇〇〇〇 
　　四分芝蔴釘　二〇〇〇〇〇 
　　十六號新鉛絲　三五〇〇〇〇 
　　十八號新鉛絲　四〇〇〇〇〇 
　　洋乾漆　一七〇〇〇〇 
　　人頭砂在　二四〇〇〇〇 
　　三星鋸條　一八〇〇〇〇 
　　帆船紅白調合漆　一一二八〇〇 
　　鐵絞鏈　八〇〇〇成 
　　木羅絲　七〇〇〇成 
　　綠鐵絲布　　〇〇〇〇〇 
　　南北貨海味 
　　手揀桃　八五〇〇〇〇 
　　津桃玉　七五〇〇〇〇 
　　高莊黑棗　五五〇〇〇〇 
　　紅棗特王　一一〇〇〇〇〇 
　　湘蓮　二〇〇〇〇〇〇 
　　大三元　一〇〇〇〇〇〇 
　　興四元　七〇〇〇〇〇 
　　元肉　一一〇〇〇〇〇 
　　金山枝　九五〇〇〇〇 
　　糯米枝　三〇〇〇〇〇〇 
　　木耳　一五〇〇〇〇〇 
　　金菜　七〇〇〇〇〇 
　　榨菜　四五〇〇〇〇 
　　香菌　二八〇〇〇〇〇 
　　生粉　五五〇〇〇〇 
　　魷魚　二〇〇〇〇〇〇 
　　西淡　一五〇〇〇〇〇 
　　開洋　八五〇〇〇〇 
　　化妝品 
　　三星牙膏　八〇〇〇〇 
　　黑人牙膏　二四〇〇〇〇 
　　固齒靈牙膏三五〇〇〇〇 
　　四合一香皂　一四〇〇〇〇 
　　又洗而粉　一〇五〇〇〇 
　　大號蝶霜　二六〇〇〇 
　　大號雅霜　二八〇〇〇 
　　大號白熊脂　二〇〇〇〇 
　　大號白雪　二四〇〇〇 
　　（以上每打價） 
　　綠寳香皂（羅）　四二〇〇〇〇 
　　固本香皂（羅）　三八〇〇〇〇 
　　固本　皂（箱）　五〇〇〇〇〇 
　　燃料（每噸） 
　　白煤塊（噸）　一四五〇〇〇〇 
　　烟煤塊（噸）　一一〇〇〇〇〇 
　　烟煤屑（噸）　七〇〇〇〇〇 
　　栗柴（擔）　二〇〇〇〇 
　　雜柴（擔）　一八〇〇〇 
　　松柴（擔）　一五〇〇〇 
　　乾松柴（擔）　二四〇〇〇 
　　靑炭（擔）　五五〇〇〇 
　　白炭（擔）　四五〇〇〇 
　　烏炭（擔）　三五〇〇〇 
　　煤球廠盤（噸）　六一四〇〇〇 
　　又零售（擔）　三六〇〇〇 
　　（以上同行自車價） 
廠盤表 
　　四月七日 
　　棉織品 
　　B.H.B 
　　　西裝雨衣　一六五〇〇〇 
　　12美式西又　一九五〇〇〇 
　　56美式女又　一七五〇〇〇 
　　雙馬牌 
　　30中裝雨衣　一八一五〇〇 
　　54特嵌女披　一五一〇〇〇 
　　58又彩色又　一七一〇〇〇 
　　B.H.B雙馬牌汗衫 
　　616圓領男衫　二六〇〇〇〇 
　　555　又　女衫　八六六〇〇 
　　303半光絲又　一六六〇〇〇 
　　象牌雨衣（西）　一五〇〇〇〇 
　　象牌防雨布碼　一七〇〇〇 
　　飛龍牌雨衣 
　　西裝　件　一四八·〇〇〇 
　　女披　件　一二六·〇〇〇 
　　飛龍牌防雨布 
　　全線　碼　一七·〇〇〇 
　　紗線　碼　一五·五〇〇 
　　金牛色防雨布碼　一萬八 
　　金牛卡其布疋　二六萬 
　　42康派司襯衫　七〇萬 
　　60康派司襯衫　九五萬 
　　80康派司襯衫一一五萬 
　　37A99康派司襯衫　一四〇萬 
　　37A66康派司襯衫　一〇〇萬 
　　42司麥脫襯衫　五八萬 
　　60　又　八五萬 
　　80　又　一一〇萬 
　　司麥脫絞絲紡　一一五萬 
　　法司哥布襯衫　四〇萬 
　　42支司麥脫短褲　二三萬 
　　42支又　睡衣褲　一〇〇萬 
　　42斯可愛襯衫　五九萬 
　　60斯可愛襯衫　八六萬 
　　701錦花牌汗衫　二八萬 
　　42環球襯衫　五二萬 
　　99又　吉普衫　七二萬 
　　景昌內衣廠出品 
　　42鶴牌兒童襯衫10　1/2-12寸（打）　四〇〇〇〇〇 
　　12　1/2寸-13　1/2寸（打）　四四〇〇〇〇 
　　三〇〇　僧帽汗衫　一三〇〇〇〇 
　　四〇二　僧帽汗衫　一九二〇〇〇 
　　六〇二　僧帽汗衫　三四五〇〇〇 
　　ABC聯衫褲　三五〇〇〇〇 
　　ABC西內衫　二一〇〇〇〇 
　　ABC西內褲　一五〇〇〇〇 
　　42ADA襯衫　六五〇〇〇〇 
　　60ADA襯衫　八五〇〇〇〇 
　　42地地司白襯衫　六二萬 
　　42地地司條襯衫　六五萬 
　　80地地司白又　一〇五萬 
　　美亞內衣漂染織造廠 
　　320綠葉牌雪花女汗衫　每打　七〇〇〇〇 
　　840綠葉牌雪花女汗衫　每打　二五〇〇〇 
　　120綠葉牌雪花女汗衫　每打　一五〇〇〇〇 
　　662電力圓領衫　三三萬 
　　四〇一又　女絲衫　三三萬 
　　九昌生肖手帕　五〇〇〇〇 
　　九星雙紋手帕　四五五〇〇 
　　狗頭牌 
　　32支男襪　四七〇〇〇 
　　42支男襪　五〇四〇〇 
　　60支蔴紗襪　八一〇〇〇 
　　司麥脫靑年襪　九〇〇〇〇 
　　司麥脫進步襪　八五〇〇〇 
　　司麥脫中童　襪　六三〇〇〇 
　　司麥脫學生襪　七二〇〇〇 
　　民光大方線襪　九〇〇〇〇 
　　42公泰府綢　二七〇〇〇〇 
　　毛巾 
　　420人人毛巾　六九八〇〇 
　　840A又枕巾　一一八〇〇〇 
　　242黑人毛巾打　三〇〇〇〇 
　　999泰豐毛巾打　七〇〇〇〇 
　　515象牌毛巾　六八〇〇〇 
　　555象牌毛巾　六九〇〇〇 
　　999象牌毛巾　九〇〇〇〇 
　　九九九芷江巾　七六八〇〇 
　　83大王牌毛巾　二五二〇〇 
　　91三角牌　二三六〇〇 
　　三友新西湖　五七六〇〇 
　　萃衆廠出品 
　　鐘牌414毛巾打　六萬四 
　　鐘牌4045浴巾　二一萬六 
　　被單 
　　民光採格被單　六九八〇〇 
　　大統大方被單　七〇〇〇 
　　太平洋被單　五八二〇〇 
　　三友長壽（條）　五九六〇〇 
　　鐘牌1036彩花被單　條　四萬九千五 
　　大中百花被單　七〇〇〇〇 
　　大中提花床巾　一一六〇〇〇 
　　天尊被面百條　三一〇萬 
　　錦孫被面　四一〇萬 
　　徵豐衡鑫鷄又　六八〇萬 
　　勤興45寸雙縐　二四〇〇〇 
　　九昶綢莊百福被面　每百條　六五〇萬 
　　棉布類 
　　B.H.B雙馬　防雨布 
　　全線紅牌　一八五〇〇 
　　紗線藍牌　一七〇〇〇 
　　12磅國慶細布　一四五〇〇〇 
　　天龍納夫妥布　二六〇〇〇〇 
　　190夜來香士林布　四〇〇〇〇〇 
　　白貓大衆花布　一五〇〇〇〇 
　　桃花女士林　三〇五〇〇〇 
　　舞蝶安安藍布　二二〇〇〇〇 
　　21碼一品綺麗綢　一三萬五 
　　30碼進寳元府綢　三三萬 
　　40碼金鳳細斜　一九萬五 
　　190雛鷄士林布　三〇萬 
　　雛鷄淺士林布　二〇〇〇〇〇 
　　康耐新花洋紡　一四五〇〇〇 
　　福利多黛綢　　五〇〇〇 
　　福利多藍白蔴布　九萬五 
　　小鷄元布　一八〇〇〇〇 
　　大鹿深士林布　　五〇〇〇〇 
　　梅花三鹿士林　三三〇〇〇〇 
　　雙鹿淸水漂布　一八〇〇〇〇 
　　得勝回朝色斜　一九〇〇〇〇 
　　雙玉美色斜　一七五〇〇〇 
　　得勝回朝元布　一七〇〇〇〇 
　　雙玉元布　一六四〇〇〇 
　　得勝回朝元斜　一七五〇〇〇 
　　雙玉元斜　一六八〇〇〇 
　　大鹿襯衫府綢　二九〇〇〇〇 
　　42新光府綢　三二〇〇〇〇 
　　新光克立登布　四〇〇〇〇〇 
　　新光標準漂布　二一〇〇〇〇 
　　一九〇上壽士林　三六〇〇〇〇 
　　一九〇芷江原子士林　四〇〇〇〇〇 
　　六〇芷江原子藍　二八五〇〇〇 
　　民主藍布　二六〇〇〇〇 
　　42上壽府綢　二六〇〇〇〇 
　　新中細布　一四八〇〇〇 
　　金熊防雨布　一八〇〇〇 
　　又　友生呢　一六〇〇〇 
　　又　愛華呢　一五〇〇〇 
　　又　百福呢 
　　又　　形布　　四〇〇〇〇 
　　又　四維羅　二〇〇〇〇〇 
　　又　襯衫府綢　二八〇〇〇〇 
　　又　元府綢 
　　時美花洋紡　一七五〇〇〇 
　　時美花蔴　紗　一九五〇〇〇 
　　春光綢　二〇〇〇〇〇 
　　永固香港羅每疋　十九萬 
　　棉紗類 
　　20支新中紗　四四〇〇〇〇〇 
　　木紗團（每羅） 
　　450碼香檳牌　一八五〇〇〇 
　　450碼飛虎牌　一五〇〇〇〇 
　　200碼飛熊牌　二二〇〇〇〇 
　　1000碼飛輪牌　五一五〇〇〇 
　　450碼飛輪牌　二三一〇〇〇 
　　200碼飛輪牌　二七八〇〇〇 
　　金手牌綉花線　六九〇〇〇 
　　三角牌統花線　四七〇〇〇 
　　羢線 
　　英雄牌細羢　九〇〇〇〇 
　　英雄牌粗羢　六七〇〇〇 
　　金錢牌粗羢　四四〇〇〇 
　　橡膠 
　　立鶴女皮膠鞋　一六一八〇〇 
　　立鶴模範大靴　一七九七〇〇 
　　又　特製　一九五五〇〇 
　　立鶴模範中靴　一五九七〇〇 
　　又　特製　一九五五〇〇 
　　立鶴模範小靴　一三五九〇〇 
　　又　特製　一七三八〇〇 
　　立鶴拉鍊女靴　二七〇六〇〇 
　　立鶴大特短球　二〇二八〇〇 
　　立鶴博愛女鞋　一八六五〇〇 
　　老人全運鞋　一八〇三〇〇 
　　老人大白網　一二八〇〇〇 
　　老人中白網　一一七七六〇 
　　老人大黑網　一一七七六〇 
　　老人中黑網　一〇八三四〇 
　　老人小黑網　九九六七〇 
　　禾字冠軍球鞋　三二五〇〇〇 
　　禾字大平靴　一七〇〇〇〇 
　　雙地球超特大　二九九〇〇〇 
　　雙地球超特小　一八六〇〇〇 
　　雙地球超中短　一五一五〇〇 
　　雙地球超小短一二六一〇〇 
　　香鑪男拉練　二九五八〇〇 
　　香鑪女拉練　二八　四〇〇 
　　香鑪男靴　一八六二〇〇 
　　香鑪長統靴　六八六四〇〇 
　　月亮牌女式拉鏈靴 
　　紅白（打）　三三〇〇〇〇 
　　棕色（打）　三〇六〇〇〇 
　　月亮牌元舌童套鞋 
　　紅色（打）一一〇〇〇〇 
　　棕色（打）一〇一〇〇〇 
　　膠鞋 
　　中南飛翼球鞋　打　三〇八·〇〇〇·〇〇 
　　中南太平等靴　打　一七九·〇〇〇·〇〇 
　　中南馬達膠帶（吋層）　五四六·〇〇 
　　金剛第三型霸王球鞋（打）　三二八四〇〇 
　　金剛龍牌球鞋　二六一八〇〇 
　　車胎 
　　三元牌28寸自由車內外胎　一一三七〇〇 
　　三元牌三輪車內外胎　一八五二〇〇 
　　中南28運貨車內外胎　二二七·五六一·〇〇 
　　無敵26×2三輪車外內胎每副　二〇二二〇〇 
　　無敵28吋自由車外內胎每副　一〇九六〇〇 
　　西藥 
　　安度賜保命針　二二〇〇〇 
　　安度賜保命丸　三〇〇〇〇 
　　安度眼藥水　打　六〇〇〇 
　　蓋世英雄廿片　一〇〇〇〇 
　　心得雄針　三〇〇〇〇 
　　外用兒寳每打　一八〇〇〇 
　　內服兒寳百包　三六〇〇〇 
　　福兒片　40片　六〇〇〇 
　　福兒片　12片　一八〇〇 
　　RCA止咳糖　六〇·〇〇〇 
　　RCA疳積糖八〇·〇〇〇 
　　200健兒疳積糖　六〇〇〇〇 
　　200康兒生塔糖　六〇〇〇〇 
　　鈣素母片　六〇〇〇 
　　鈣素母粉　二〇〇〇〇 
　　五分鐘胃痛粉　一三五〇〇 
　　鐘牌頭痛粉　一〇八〇〇 
　　20長城牌民丹　二〇四〇〇 
　　六神油（打）一八〇〇〇元 
　　疥雪（管）三二五〇 
　　凡痛靈　四〇〇〇 
　　鷄金菜　八〇〇〇〇 
　　華星酒精加侖　一六〇〇〇 
　　維他鈣（百片）三千 
　　良園枇杷膏　一五〇〇〇 
　　海藻晶　一二〇〇〇 
　　當歸素（大）八〇〇〇 
　　安度補腦粦　一五〇〇〇 
　　活力多魚油精丸　三萬 
　　肝百隆補汁　二〇〇〇〇 
　　新亞藥廠出品 
　　新亞綠藥膏　一八〇〇〇 
　　新亞仙法龍片　三四八六 
　　新亞仙法龍針　六九四四 
　　新亞福白龍　一二九〇〇 
　　新亞寳靑春　一〇五〇〇 
　　新亞葡萄糖針　一八〇〇〇 
　　新亞康福那心　五八〇六 
　　新亞咳利舒開　七二〇〇 
　　新亞利凡命針　九七八〇 
　　生化藥廠出品 
　　長效西林　十萬單位　一五〇〇〇 
　　愛美納眞　八〇〇〇〇 
　　鄙雅士　一九〇〇〇〇 
　　滴滴涕　八〇〇〇 
　　安長蘇　七八六〇 
　　壹服舒　一七三一〇 
　　台命　二一一八〇 
　　量動藥　三〇九〇 
　　玻璃藥膏　三七二〇 
　　避倦丸　三〇九〇 
　　信誼藥廠出品 
　　信誼橡皮膏　五三九一九 
　　壓氣抺喘針　六一七四 
　　皮可浄油膏　二一七五 
　　鼻通　二七〇四 
　　　司莫撒爾針　二一五七九 
　　樟腦油0.1　一八八一 
　　康補心2%　三二三四 
　　果百雅　一六一七〇 
　　西他新二西西　七〇六七 
　　西他新片　一二〇二八 
　　敵敵虫　六四六八 
　　癎立寧　二五八七二 
　　導默諾10%　七五二六 
　　福利血片　二八五七六 
　　長命新鈣84片　五四〇九 
　　四維葡萄糖　二六二五〇 
　　純浄又　50%　一四七八九 
　　好力生濃丸　四二〇五〇 
　　喬託碘針　二二九三二 
　　新重鈣針　一二九三六 
　　新力弗肝針　二九六三五 
　　百哥消片20片　三二三四 
　　拔痔根油膏　五四〇九 
　　腦垂線10V.U.　一〇七六〇 
　　撲滅定針　九七〇二 
　　信寗咳B六兩　一五一一一 
　　息你疥　九九九六 
　　足可浄　二七六三 
　　聖露賜銻新　七七一一 
　　司得命針　一七五二二 
　　得勢天生25mg　七〇〇八九 
　　消治龍片　一一八七七 
　　消治龍針　九四五四 
　　消治龍油膏　二六六八 
　　維他新針15mg　四四九三 
　　維他新片15mg　三三二三 
　　維他賜保命針　二六八一六 
　　又　男丸　一七七四九 
　　又　女丸　三〇〇四六 
　　食母生三百片　一〇三二二 
　　百絡定複劑片　三六〇〇〇 
　　百生72片　一六〇〇〇〇 
　　百生168片　三二〇〇〇〇 
　　五洲藥廠出品人造自來血大瓶　一六〇〇〇 
　　海利多液50cc　四〇〇〇〇 
　　五洲乳白魚肝油　二三〇〇〇 
　　五洲麥精魚肝油　二〇〇〇〇 
　　蘇肺咳（大瓶）八〇〇〇 
　　月月紅（瓶）　一三〇〇〇 
　　女界寳（瓶）　一五〇〇〇 
　　可得爾命液劑　一五五〇〇 
　　又　針劑　一二〇〇〇 
　　　癎停（瓶）　三二〇〇〇 
　　着　丁（瓶）　九〇〇〇 
　　的立平（瓶）　四〇〇〇 
　　安痢生丸25粒　四〇〇〇 
　　腸痢蘇片（支）一二〇〇〇 
　　明明眼藥水（打）六〇〇〇 
　　亞林沙而（小瓶）三三〇〇 
　　亞林防疫臭藥水　七〇〇〇 
　　化治梅0.0675　一八〇〇 
　　又　0.045　一三〇〇 
　　特勢多百雄針　四〇〇〇〇 
　　新光藥廠出品 
　　咳舒鈣　七〇〇〇 
　　安賜天藥片　六〇〇〇 
　　安賜天藥膏　一八〇〇 
　　消發母片　二〇〇〇 
　　維璂鈣片　六〇〇〇 
　　蟲之敵DDT液　六〇〇〇 
　　民生藥廠出品 
　　安嗽露　　九〇〇〇 
　　矽炭銀廿片　三〇〇〇 
　　健美露小　二〇〇〇〇 
　　南洋藥廠出品 
　　蛔敵（打）　二四〇〇〇 
　　麥精魚肝油（瓶）五五〇〇 
　　八四七七胃痛水　六〇〇〇 
　　天平藥廠出品 
　　　去病片（盒）　五〇四〇 
　　　去病粉（盒）　五六一〇 
　　愛美西施（小瓶）　四三二六 
　　暈船消（支）　四三二〇 
　　滅絲菌（瓶）　三六〇〇 
　　天平紅藥膏（盒）　二〇一〇 
　　太和藥房出品 
　　保肺漿（大）　一五〇〇〇 
　　保肺漿（小）　九〇〇〇 
　　哈蘭士藥膏　一五〇〇 
　　抗毒晶（片）九〇〇〇 
　　滴立明眼藥水　四五〇 
　　隻隻休（DDT）　七五〇〇 
　　正德藥廠出品 
　　幾怪康福多　一六〇〇〇 
　　純浄康福多　一二八〇〇 
　　康福麥乳精　一二八〇〇 
　　百昌經理好來出品 
　　大阿墨林水（打）　三六〇〇〇 
　　小號又　（打）　一八〇〇〇 
　　上海乳品廠出品 
　　安健兒全脂奶粉 
　　一磅聽裝　一九八〇〇〇 
　　一磅瓶裝　一六二〇〇〇 
　　二磅瓶裝　三一五〇〇〇 
　　金獅牌全脂奶粉 
　　一磅聽裝　一九八〇〇〇 
　　康爾素全脂奶粉 
　　三磅裝　六三〇〇〇〇 
　　一磅裝　二四〇〇〇〇 
　　半磅裝　一五〇〇〇〇 
　　化妝品 
　　先施牙膏每羅　三二〇〇〇〇 
　　四合一香水皂　一九四〇〇〇 
　　四合一洗面粉　一五〇〇〇〇 
　　四合一牙膏　二四〇〇〇〇 
　　四合一霜（打）　二四〇〇〇 
　　四合一臙脂打　二〇〇〇〇 
　　派克潔齒靈　二四〇〇〇〇 
　　雙寳痱子粉　一六〇〇〇 
　　偉林美雪　九六〇〇 
　　黑人牙膏（羅）　三〇〇〇〇〇 
　　大號面友（打）　五四〇〇〇 
　　二號面友（打）　三七五〇〇 
　　面友香粉（打）　四八〇〇〇 
　　黑人髮漿（打）　七五〇〇〇 
　　2嫦娥牙膏羅　一七五〇〇〇 
　　白雪牙膏羅　一六〇〇〇〇 
　　大號白雪打　三三〇〇〇 
　　嫦娥百花香粉　一八〇〇〇 
　　二號永宇牌熱水袋打　一三八〇〇〇 
　　大號永字牌皮球　九〇〇〇 
　　明星花露香水　六四〇〇〇 
　　明星藥皂每羅　二〇〇〇〇〇 
　　林文煙花露水　六二四〇〇 
　　三星牙膏　羅　二二〇〇〇〇 
　　特號白玉牙膏　羅　二六〇〇〇〇 
　　大號軟質雪花精　打　三三〇〇〇 
　　大號新三星花露水　打　四二〇〇〇 
　　金雞香皂　打　二一〇〇〇 
　　115夜都會百用水　九萬 
　　香蘭牙膏　二五〇〇〇〇 
　　三角牌牙膏　一八〇〇〇〇 
　　消治龍牙膏　羅　三四七一五五 
　　金魚牙膏　九五〇〇〇 
　　花王皂　一六〇〇〇〇 
　　椰子香皂羅　三一〇〇〇〇 
　　中央肥皂箱　二〇〇〇〇〇 
　　文具 
　　201盾牌檯球　一四〇〇〇〇 
　　202又　羅　一二六〇〇〇 
　　ABC乒乓球　八四〇〇〇 
　　民生紅藍墨水　打　二〇·五〇〇 
　　民生32兩精形墨水　打　二一八·〇〇〇 
　　民生各色打印水　打　二六·八〇〇 
　　民生各色打印油　打　三八·四〇〇 
　　民生各色打印台　打　四六·〇〇〇 
　　民生輕便膠水　打　一五·〇〇〇 
　　警鐘蠟紙　三五·〇〇〇 
　　12華中單面藍色複寫紙　每盒　一九二〇〇 
　　12/2華中雙面藍色複寫紙　每盒　二六四〇〇 
　　814華中藍黑墨水　每打　一四〇〇〇 
　　715華中打印台　每打　三三六〇〇 
　　712華中打印油　每打　二九六〇〇 
　　256二兩葫蘆膠水　每打　一〇八〇 
　　311華中號碼機油　每打　一二八〇〇 
　　127橡皮頭鋼筆桿　每羅　六七二〇〇 
　　No.1華中大號迴形針（足一百只裝）每盒八四〇 
　　No.1華中鐵別針（足磅裝）每磅　八四〇〇 
　　A字科學墨水（二兩裝）　每打　二〇五〇〇 
　　天字科學墨膏（大號）　每打　二〇〇〇〇 
　　A字貢墨汁（鐵罐裝）　每打　一四〇〇〇 
　　A字貢墨汁（三兩裝）　每打　二四〇〇〇 
　　A字科學膠水（彩色二兩裝）　每打　一三五〇〇 
　　粹華卡片廠出品 
　　新貨信牋　一七〇〇〇 
　　甲經濟牋　一〇〇〇〇 
　　乙經濟牋　八〇〇〇 
　　大號車牋　三七〇〇〇 
　　202航空牋　二〇〇〇〇 
　　101木造信封　八〇〇〇〇 
　　5航空信封　三六〇〇〇 
　　301緞面婚書　一四〇〇〇 
　　1054請貼　一〇八〇〇 
　　5馬頭油墨　一〇四〇〇 
　　關勒銘金筆廠 
　　關勒銘61型支　八〇〇〇〇 
　　關勒銘101支　五九〇〇〇 
　　關勒銘111支　五九〇〇〇 
　　關勒銘505支　五三〇〇〇 
　　關勒銘404支　四八〇〇〇 
　　關勒銘808支　六七〇〇〇 
　　口琴 
　　國光超級　三五〇〇〇〇 
　　又　特裝　二五二〇〇〇 
　　石人望超級　三五〇〇〇〇 
　　又　複聲　三五〇〇〇〇 
　　又　普通　一九六〇〇〇 
　　晨風銅角　二八〇〇〇〇 
　　又　51型　二五二〇〇〇 
　　又　特級　二五二〇〇二 
　　又　標準　一九六〇〇〇 
　　無敵又　一九六〇〇〇 
　　派克　二八〇〇〇〇 
　　英雄風　二　二〇〇〇 
　　又　特級　一九六〇〇〇 
　　標準琴王　二八〇〇〇〇 
　　超　級又　二五二〇〇〇 
　　迴聲又　二五二〇〇〇 
　　大型爵士　二二四〇〇〇 
　　特級又　一九六〇〇〇 
　　皇后超級　二五二〇〇〇 
　　又　特級　一九六〇〇〇 
　　大音王　二二八〇〇〇 
　　小音王　二五二〇〇〇 
　　小快樂　二二四〇〇〇 
　　自由車另件 
　　台爾太車鏈　一八〇〇〇 
　　高級車鏈　一六二〇〇 
　　可托軍飛　一六二〇〇 
　　老虎車飛　一七三八〇 
　　A字人力車　鋼絲　箱　一〇〇〇〇〇〇 
　　A字三輪車黑鋼絲　箱　九〇〇〇〇〇 
　　A字自由車鉛鋼絲　羅　二〇〇〇〇〇 
　　捲烟 
　　標準牌香煙　三七〇〇 
　　大世界香烟　三二〇〇 
　　國際牌香烟　一五〇〇〇 
　　燈泡 
　　開字燈泡每只 
　　5-60w好樂泡　二二〇〇 
　　75w　氧氣泡　二八〇〇 
　　100w　氧氣泡　三三〇〇 
　　150w　氧氣泡　五二〇〇 
　　200w　氧氣泡　七六〇〇 
　　300w　氧氣泡　一二六〇〇 
　　500w　氧氣泡　二五一〇〇 
　　華德老牌燈泡（每只） 
　　5-40w好樂泡　二五〇〇 
　　40w　氧氣泡　二八〇〇 
　　50-60w　氧氣泡　三〇〇〇 
　　75w　氧氣泡　三五〇〇 
　　100w　氧氣泡　四〇〇〇 
　　150w　氧氣泡　六〇〇〇 
　　200w　氧氣泡　八〇〇〇 
　　300w　氧氣泡　一六〇〇〇 
　　雷線 
　　地球皮線1/18　二萬九七 
　　二五味生　打　一四萬 
　　十兩味生　打　五〇萬 
　　美樂牌金拉鏈　五四〇〇〇 
　　華元飛機牌染料　 
　　硫化元B24　八〇萬 
　　硫化元B29　七三萬 
　　硫化元B32　八〇萬 
　　硫化卡其　四〇〇萬 
　　硫化淡黃　一二八〇萬 
　　硫化棕　五六〇萬 
　　華東消防廠出品 
　　21/2介侖華東滅火機（只）　一五〇〇〇〇 
　　21/2介侖華東滅火藥粉（付）　四五〇〇〇 
　　二磅裝華東滅火彈（只）　六〇〇〇〇 
　　搪瓷 
　　金錢新票彩噴　一二七五〇〇 
　　又　杮形彩噴　一九五五〇〇 
　　又　時代彩噴　一六三二〇〇 
　　泰豐搪瓷廠出品 
　　40翻口奶黃盆　四〇五〇〇〇 
　　36得勝雙奶黃　二一〇〇〇〇 
　　36得勝雙喜黃　一八〇〇〇〇 
　　34標準雙奶黃　一六二〇〇〇 
　　34標準彩花盆　一四二八〇〇 
　　瓶形彩花痰盂　三一五〇〇〇 
　　杮形彩花痰盂　一九五〇〇〇 
　　三勝老牌（每打） 
　　30捲邊彩花盆　九〇〇〇〇 
　　新標準奶彩盆　一二二五〇〇 
　　30新花圓茶盤　一三五〇〇 
　　杮形彩花痰盂　一五五〇〇〇 
　　12氷花飯碗　一三五〇〇 
　　熱水瓶 
　　金錢516水瓶　五〇四〇〇〇 
　　又　527水瓶　四二七二〇〇 
　　又　317水瓶　三四八六〇〇 
 
 

Page 7

 
 
[女子籃球術] [  戚公譯述]  
　　申論進攻之法 
　　上輯是闡明女子籃球所採用之移動區域防禦制和各種基本陣式，在防禦戰術上之得到有顯著之進步，這是年來外國指導研究的收獲；但有進步之防禦戰術，亦同時有進步之進攻陣式來攻破防禦之陣式的。何况：「進攻就是最佳之防禦，」一隊球隊，縱然是有極堅固之防術堡壘，若前鋒沒有銳利之攻勢，則不易减輕遭受敵鋒進攻之威脅；前鋒雖得分亦不及後防失分之多，致得不膛的，故沒有一隊善守而不善攻失球隊能穩操勝券的。 
　　兵法云：「善攻者，敵不知其所守，又云：攻是守之基，守是攻之策；---微乎微乎，至於無形；神乎神乎，至於無聲，故能爲敵之司命」這是說要保持着全局之主動控制，當然要有穩健之防衛，更須要有精巧之進攻，善攻者能使敵之一合一離，一聚一散，陰其謀，密其機，我得處處採取主動，運籌帷幄於鑰匙孔眼圈之前，決勝負於重要區域籃圈之下，這是一隊成熟的球隊才能够在進攻上採用戰術之打法，倘若一隊未成熟的球隊連簡單之烟幕打法都未能運用到純熟，基本動作還未正確，就妄去作戰術之打法，這無異是畫虎不成反類犬。 
　　環顧滬上諸女隊，祇有綠隊是一隊成熟的隊伍，經有運用戰術的資格，其他數隊若能有純熟的簡單烟幕打法演出，已屬難能可貴；致談戰術之練習，知之非艱而是行之維艱，就以仁餘爲例，練習S.One.的一套戰術經已兩年，仍未能如意地運用，可見得練習一套戰術必須經過長時間的練習，倘若是一曝十寒，其結果是進寸而退尺。 
　　美國美芝根大學的女子籃球指導（MILIDRED　E.AND　ERSON）美爾特烈安徒遜氏對於女子籃球之進攻戰術有深切之研究。他說：近來女子籃球隊在防禦上之區域防禦制有着顯著之進步，故球隊在進攻時必須有更默契之聯絡與各種方式之凖繩投籃技巧才能攻破進步的移動區域防禦制，若果單純靠前鋒來採取攻勢是不是以攻破對方之防守陣式，在進攻時必須要由守衛得球能迅速地傳過中綫去才能配合諸鋒來採取有效之攻勢。 
　　每一隊球隊之球員若果個別沒有精巧之技巧，採用攻勢的絕不易收到良好之效果；球員倘　若是不精控球和搶不到籃下球，無異是削弱本隊之攻勢，沒有純熟的地扳攻夫和守衛者未能迅捷地將球傳過中綫，亦未能使前鋒之攻勢增强的。 
　　安徒遜在文內闡明球隊之基本技巧，球隊倘能運用嫻熟，謹記在心可能使前鋒與守衛者有機巧靈敏地合作來加速着攻勢，下列之基本技巧是無論採用男子規則或女子規則的打法都適用。（未完·A） 
[港銀牌足球決賽　驚險動人　延長期內南南搶得冠軍　傑志曾以三比一佔優勢]  
　　〔香港航訊〕艷陽高照下，衣香鬚影裏，快活谷中又是一番車如流水人似龍的景象，原來是特別銀牌甲乙組決賽的佳日，無怪香港會塲中，竟是萬頭鑽動，座無虛席子。 
　　甲組決賽在四時演出。南南除了宋靈聖仍在養傷中而沒有參戰外，因「和平輪事件」而滯留廣州的朱永强和謝錦河也依時趕來，而佈成最完整的陣容；傑志方面，除了「盲眼老虎」趙富退休，也以極强的人選出戰。比賽的結果，南南雖仍以長勝軍的雄姿在加時再賽中以三比三奪得了本屆銀牌，但是曾經過了一比三的絕對劣勢，和無限驚險的過程；傑志這一敗，是在於缺乏最後掙扎的努力。 
　　說句公道　話，南華這仗勝了，實在沒有良好的演出。前鋒推進遲滯，和射門起脚慢，與缺乏勇於衝刺的人物，都是「長勝軍」的絕大瑕疵，我想來南華如不幸有敗仗的。必是這缺點沒有改進的憾事。 
　　所以，傑志昨天曾在全軍戰意銳盛的初期，以三比一的紀錄佔先，完全是能拚敢衝，把逞空間的戰果，可惜在下半塲將完塲前的十分鐘，給南南兩次在空門得利而迫成了和局，在加時再賽下，又喪失了先前的鬥志，而竟把光榮燦爛的冠軍寳座交臂失之，退居了次席，眞敎觀衆爲之拍「脾」嘆息！ 
　　當南南輸了一比三，而在久攻不逞，看看快將完塲的時候，不但看客們以爲傑志可穩保勝利，卽南南全軍也多岌岌自危，而意冷心灰地踢得懶洋洋的，但卒能在最後的十分鐘裏迫成了和局，更在加時的十分鐘前多進二球而奠定勝局，也表現了他們沉着不亂的過人經騐。 
　　我願南南健兒都能緊記華聯隊在紀念盃僅勝陸軍，督憲盃敗於西聯的敎訓，在這一戰，不但不値得因勝利而張狂，而且更當虛心的檢討得「失」，這關乎未來前途的忠吿，希望南南自勉！ 
　　爲了加强這一仗的戰鬥力，傑志有退休多時的朱「帮辦」，「黑仔」仍然上陣。請看雙方軍容： 
　　南華南 
　　餘耀德 
　　張樹陵　侯榕生 
　　劉松生　　謝錦洪　張金海 
　　謝錦河　黎兆榮　朱永強　馮景祥　何應芬 
　　傑志會 
　　朱兆恒 
　　莫錦松　震耀華 
　　羅偉權　游華興　李炳照 
　　黃景聰　姚卓然　　郭英祺　張松根　鄧廣森 
　　南南先失十二碼 
　　開賽後，雙方互有攻守，至五分鐘，「阿蟹」得機侵入，樹陵未能拑制他的衝刺，被他切入禁區，錦洪看見情勢危急，從後面絆倒他，被　罰十二碼極刑，「辣椒仔」當劊子手，狠命一脚，「　德」雖以右手擋着，但來勢過　，仍被鑽進網裏，傑志卽以一比〇佔先。 
　　南南不甘損失，大舉反攻，酣戰多時，錦河騙過「大種狗」，一脚交到右邊，看來快要出界了，「二叔」上一頭頂回門前，朱仔衝前再頂，「老朱」雖及時以手拍出，又被朱仔再加一脚，球卽如箭般直進網衣，「帮辦」不是三头六臂的，祗好暂让南南打回一对一和局。 
　　傑志三比一佔先 
　　「阿蟹」杀得性起，又来兴波助澜，树陵那里抵禦得来，祇见他一腳美妙传中，松根欲射漏踢，「靓德」视线还未离开松根，就被英祺以迅雷腳法，猛射中網，至是傑志又以二比一佔先。 
　　下半塲赛去多时，又见卓然得球　，盤上南华腹　地，谢侯两将双双来斗，仍被他从隙空间，衝近射球进網，三比一傑志「狂欢」！ 
　　南南越战越乱，看看局势将定了，到完塲前十分鐘，祇见朱仔在中塲夺得阿斗，乘傑志后防空虚，单刀锐进，「老朱」弃城衝出，朱仔机警的看凖去路，等「老朱」衝近时，轻轻的把球　向空门一送，而追回了二对三的比数 
　　黎兆荣追成和局 
　　南南胜回这球，战意才蓬勃过来，祇见又来一阵团攻，锦河妙传中路，朱仔近门猛射，被兆恒２擋出不远，落在佛爷腳下，「佛爷」面对「空门」，不慌不忙，把寳贝送了进去，打成了三比三和局后，九十分鐘的赛事，不久也就完了。 
　　球　证随着鳴笛加時再賽，松根傷足不出，傑志起初祇得十人應戰，南南乘機來襲，朱仔在底綫傳中，金海衝上一撥而入。南華立以四比三反敗爲勝。 
　　傑志負回此球，張松根隨卽復入，但英祺却退守後防，叫金松開上火綫，以爲拑制「二叔」的活動，豈料無濟於事，反今前綫形成「無帥之軍，而南南爲增强衝刺力，却調金海領軍，應芬退守。距離勝這球還不及三分鐘的時間，又見金海衝進傑志心臟地帶，在左方無可發射的角度下，仍以右足踢球，在右邊竄入，完成了五比三的勝局。 
　　下十分鐘換塲再戰，雙方已經疲倦到無可再戰了，祇是來「慢動作」的在拖延時間吧了。 
　　加時賽程完畢，兩面銀牌由足球總會主席　士夫人頒給甲乙組的冠軍隊長，並頒與甲組亞軍白銀盃，及四隊參戰健兒各紀念章一枚，由南南余耀德献回鲜花一束与摩士夫人，及全体健儿三呼后，此本届甲乙组特别银牌决赛，便在暮色苍茫中结束了。（青郞） 
[巴士獲乙組銀牌　三比一氣走南華]  
　　〔香港航訊〕乙組銀牌決賽，巴士與南華之役，雙方都　動員了全力上陣，巴士紅甲耀目，祇見李天生，麥紹漢，卓石金這三雙國脚，宿將楊根保，和孫寳安，譚家駿，黃瑞琪幾員「凖甲組」健兒都掃數臨塲，莫說乙組隊裏是空前僅見，卽以現下甲組各隊中的實力都有許多比不上的。那邊南華也藍衣鮮明，雖然也是人强馬壯，但細看名單，顯然是較遜一籌了。 
　　大戰結果，巴士以三對一擊敗南華，榮奪乙組銀牌，自是意中的事，但以當時的情勢來看，南華的演出，平均也不下于巴士，要不是門將包景賢的低能，巴士實在不易言勝。而巴士能够保持勝局，却反是門將孫寳安穩健赴色的大功。 
　　這一塲決鬥，名稱雖是「乙」組，但賽來的迅捷精彩，在甲組聯賽中也不多見。祇看黎頌賢幾脚凶險的遠射，看幾雙「國脚」的老路縱橫，就够觀眾讚羨不絕。 
　　上半塲的紀錄，是由卓石金遠吊，鍾景生在南華門將慌忙不知所措的時候頂入的。（一比〇）下半塲不及五分鐘，楊根保看中了南華的無能，又是一脚元吊而入。（二比〇）後來南華朱錦成在邊陲起篆，作美妙傳中，黎頌賢也以牙還牙的遠射建功，打成一比二的局勢，最後巴士譚家駿得球傳前由鍾景生在亂軍中衝進射入一球，而完成了三比一的勝局，兩陣如下： 
　　巴士乙 
　　孫寳安 
　　李天生　麥兆漢 
　　譚家駿　羅保善　黃瑞琪 
　　陳錦瑞　卓石金　鍾景生　楊根保　曾銘泉 
　　南華乙 
　　包景賢 
　　簡直恩　阮佩文 
　　馮樹棠　郭　蘇　朱德文 
　　卓　雲　周　杰　何文傑　黎頌賢　朱錦成 
[硬地網球表演　香港勝了西貢]  
　　〔香港航訊〕採台維斯盃制的港越綱球表演賽，在中華游樂會舉行的硬地賽，已圓滿結束，香港以三比二勝了西貢。 
　　第一日的結果是： 
　　文　綏 
　　六比四　四比六　六比二 
　　徐潤培 
　　葉觀雄 
　　六比三　六比〇 
　　阿　龍 
　　第二日的結果是： 
　　阿　龍 
　　六比二　六比一 
　　徐潤培 
　　葉觀雄 
　　八比六　六比三 
　　文綏 
　　葉觀雄　徐煒培 
　　七比五　六比四 
　　文　綏　阿　龍 
　　至於第二幕的對抗賽，據何家　對記者談，需待都北（全法第六手）抵步後，重新抽籤，始可決定賽程，看上去，香港還是贏面佔多，因爲都北必然較文綏爲好，但法國網球家未必嫻於草地，而在木球會舉行的草地賽，第二單打將由徐煒培出席，他也有勝文綏的可能。 
[徐匯中學主辦　九旬盃小球賽]  
　　徐匯中學主辦之第九屆九旬盃小型足球聯賽，定卽日起開始報名，限廿四隊參加，聯賽簡約如下：（一）參加球隊以本市中等學校爲單位，每隊代表一校，爲求各隊實力相仿起見，純粹初中隊恕不錄取。（二）每隊球員註冊至多十二人，須係本學期有學籍之學生，而經各該校校方出面負責證明者。（三）各隊須備有整齊之球衣，註冊時應註明球衣之顏色，並繳存各球員一寸以上之半身照片一張。（四）各單位註冊費免繳，存保證金金圓券一萬元正。（五）名地點徐匯中學問詢處，卽日至四月十二日截止（上午九時至十一時，下午二時半至四時半）以廿四隊爲限。 
[乒乓賽缺乏塲地　徵求各界借球室]  
　　市體協乒乓委員會主辦之四屆乒乓聯賽，業已訂期於四月十一日揭幕，本屆聯賽手冊，除印有全部五十五隊隊員名單，並附印聯賽規程及各處比賽球室地址，至爲詳細，連日正在趕印中，決可於開賽前分發各隊，以資查考，該賽首週秩序表，已在編排中，據總幹事陳霖笙談：各隊塲地雖有八處，實際上僅有精武體育會及郵務工會兩處球室，概允每星期公開比賽四晚，其餘如綢業，華聯，善保，信誼，郵思，國貨等六處，祇能逢各該隊之比賽可用，故因塲地缺乏，編排方面非常困難，而影響進行工作，主辦當局亟盼各界有球室　備而未參加本屆聯賽者，希望賜予協助，熟誠徵求借用球室，每星期不論多少次數可用，皆所歡迎，各界如願贊助者，請函南京東路一九四號華聯同樂會陳霖笙或每日下午撥電話一六一二九號與陳君接洽。 
[約大田徑賽開幕　四百米與標槍成績稱最佳　女壘球擲遠今日將有劇爭]  
　　〔本報訊〕連續舉行兩日之聖約翰大學春季田徑運動會，昨日下午三時起在梵皇渡該校運動塲揭幕。第一日九項決賽中，以四百公尺一項，稱最精彩，足球健將蔣　維良自外檔以火箭式猛竄奪得裏圈後，一路絕塵而馳，直撲終點。個人方面，紅髮番將李宜格（Lgoe　Lee）繼業已赴美之三鐵覇王巴力士稱雄田賽，更獲百十公尺高欄第一及百公尺第三，獨得十七分，個人總分第一，勢在必得。蔣維良十三分居第二，潘永頤十分第三。 
　　昨日百公尺·二百公尺及四百公尺三項，因出席人數關係，臨時決定將預賽取消，改作決賽，故今日秩序，略有更動，計自下午三時起： 
　　（一）女子六十公尺決賽，男子鐵餅決賽，（二）男子千五百公尺決賽，女子鉛球決賽，（三）女子百公尺決賽，女子壘球擲遠決賽，（四）男子跳遠決賽，女子標槍決賽，（五）男子跳高決賽，女子鐵餅決賽，（六）男子撑竿跳高決賽，女子跳遠決賽，（七）女子二百公尺決賽，女子跳高決賽，（八）男子四百公尺中欄決賽，（十一）男子五千公尺決賽，（十二）男子千六百公尺接力賽。 
　　今日各賽中，女子壘球擲遠，當有劇烈競爭。約大素有壘球溫床之稱，全運時男女壘球代表，亦以約大健兒爲最活躍。參加壘球擲遠者計達卅五人，而內中林靜怡，吳漢蓮等，俱有卓譽。今日在熱烈競爭下，可能有特殊成績。 
　　昨日比賽，大專田徑名將如滬江鄭德耀，大夏王松濤等俱到塲探測虛實。各大學對本年大專運動會，俱有深心，可謂體育界福音。 
　　昨日各項結果如下： 
　　百公尺決賽：（一）潘永頤，（二）蔣維良，（三）李宜格，（四）陳亦翔。 
　　鉛球決賽：（一）李宜格，（二）錢士均，（三）丁士鐵，（四）陳亦翔。 
　　四百公尺決賽：（一）蔣維良，（二）周善達，（三）彭三第，（四）徐惠民。 
　　二百公尺決賽：（一）潘永頤，（二）陳亦翔，（三）徐幼民，（四）徐惠民。 
　　三級跳　遠：（一）蔣維良。 
　　標槍決賽：（一）李宜格，（二）袁行權，（三）周善達，（四）錢士均，是項成績聞已打破大專紀錄。 
　　八百公尺決賽：（一）陳志剛，（二）屠樂平，（三）彭三第，（四）陸志良。 
　　四百公尺接力賽：（一）工醫聯，（二）大一，（三）大二，（四）大四。 
　　以上各項紀錄，校方爲應付大專運動會，故暫保機密，未予公開發表。 
[籃球甲一組賽　老番今夕火併]  
　　籃球聯賽甲一組今日兩番火併，恩卡斯迎海靑，下午六時在南京西路西僑靑年會健身房舉行，裁判　劉荷生，陶勃林基。恩卡斯在聯甲中戰績未見理想，然演出至佳，新人泊透尤爲危險人物，况西靑球房該隊係地頭蛇，熟練非凡，故勝利可操左券，海靑乃却爾敦艦隊，爲美海軍中實力較弱之一旅，今晚遭遇能征慣戰之恩卡斯，必然凶多吉少也。 
[甲二組三塲秩序]  
　　籃球聯賽今日除甲一組恩卡斯對海靑在西靑交鋒外，甲二組下午五時半起續有三塲在體育館角逐，門票照舊。秩序如下： 
　　鐵聯---平　平（甲二C）五時卅分　又一---西靑藍（甲二A）六時卅分　警機---華　南（甲二B）七時卅分 
[三星陣綫強大　勝磐隊半打球　明日下午龍頭對抗中藝]  
　　三星足球隊昨日人馬齊備，以六比一大勝磐隊於民主盃，三星踢來人人賣力，個個出色，今後若仍能以此堅強陣綫出塲，則對於民主盃之染指，尙有極大希望，磐隊雖負六球，但實際球勢並非一面倒，各塲演出楚楚可觀，尤其錢銘與孫勇達極多美妙鏡頭，祗守門宋伯壽昨稍大意耳。上半時比數三對〇，翟錫根先聲奪人，張傑與陸慶祥繼續立功。休息後再戰，費春林造成四對〇，磐隊鋒綫力攻，三星門前險象叢生，卒由哈增光扳回一球，經後陸慶祥大施威力，連中兩球，擴大紀錄爲六比一終局，全賽過程動作清晰，雙方盡歡而散。 
　　明日下午四時半中藝與龍頭交鋒，裁判王琳，巡邊　文彬馬友于，票價調整爲二千元。 
　　三星 
　　廖雄 
　　岳仁孝　吳嘉邦 
　　陸炳生　費春林　高保正　曹禮明 
　　翟錫根　蕭子文　張傑　陸慶祥　張其昌　賈麟書 
　　磐隊 
　　宋伯壽 
　　朱文曦　徐國華 
　　孫勇達　任亭利　楊慶聲 
　　方級秋　錢銘　張蕭飛　司徒厚　哈增光 
[兵乓須知] [  心景着　陈霖校]  
　　（五）球拍的握法和手臂的运用 
　　先研究球　拍的握法。球　拍的握法很多，大别可以分为两种：一种是倒执式，手腕与球　拍曲成镰刀形，和执笔的样子差不多。一种是横执式，手腕与球　拍是成一直线，保持水平式的。 
　　横执式的握法，拍的柄和面全受拇指的支配。有时折食指的关节，拇指用力拗拍，也可以变成倒执式的。但握力一经放鬆，就还成横执式了。 
　　这两种握法，倒执式运用比较便利，横执式拗腕等很不自然，所以采用横执式的人是比较的少数。 
　　这是从大体上说。要是詳細的辦認各人的握法，可以說一個人有一個人的樣子。在這裏不想記載各式各樣的握法，多費篇幅，而要提出極有關係的三點，供大家參考： 
　　一，握拍要顧到運用的靈便　運用的靈便和自己的習慣固然很有關係，但實際上也許自己主觀的並不感到不便，而對於發揮球藝有妨礙的確實不少。我有一次看到某君的握法，他的手定握在擊球的部分，食指伏在球拍的邊上，把大指和其餘三指在兩面用力揑住，這種握法，由我們客觀的去批評，當然在運用上比較的欠靈便。 
　　二，握拍要顧到充分的發揮全力　擊球本來用不到每拍都要用全力。但我們握球拍無論如何要能够用全力。有些人只用大指和食指的一部分着拍，充其量能够用得出幾多的力量？這是應該注意的。 
　　三，指力的調劑　拍球時，球拍並不要自始至終用力的緊揑，在一拍和一停之間，用力和不用力也應相間，只要在洞悉來勢，描凖方向，把球擊出的一瞬間緊緊握持，否則手指不免太容易疲乏了。 
　　手臂的運用，最關緊要的是運用全臂。運用全臂有兩點顯而易見的好處： 
　　一，有力　把全臂運用，那麼活動的範圍較大，預備姿勢比較充分，拍球時用力自然也大了。 
　　二，節省體力　運用了全臂，能够顧到的範圍已經很大，全身活動比較自然，對於站立的地位而言，也較能固定，可以避免不少無謂的奔跑，這些都是不至顧分費力，顯而易見的事實。體力節省，方能從事於長久的練習。幷且爲了運用的自然，進步也一定來快了。有些活動的部分只限於手　，那是應該立卽設法更改的。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[今年的「王四酒家」] [  錢太成]  
　　常熟興福寺山門口的王四酒家」，確可以說得上一聲名聞江南了。易君左題過詩，豐子愷作過畫。「黃鷄白酒，山看野　。」本地的老　，遠來的旅客，大家都說：「價錢雖然貴一點，但實是够味。」------於是它門前的一片廣塲上，在春秋佳日，汽車，包車，人力車，自行車總是排得擁擠萬分。跟它衡宇相對的「虞山酒家」，雖同樣也有桂花白酒，油鷄松簟，生意卻並不好。有時「王四酒家」實在太擠了，「虞山酒家」纔得分到它一點餘潤。於是有人說：常熟最能賺錢尤其最能賺外面人的錢的是「王四酒家」，「山景間」和「馬泳齌」還瞠乎其後呢。 
　　今年的「王四酒家」呢酒旗依然挑起，靑靑的虞山，照樣映帶左右。它的門前却沒有一輛汽車，人力車也只有三數輛，猜拳行令的聲音聽不到，更看不到有誰扶得醉人歸。樓下有幾個村農在喝口白酒，樓頭酒客稀少。有人說：「王四酒家風水變了！今年要蝕本了！」有人說：最近治安堪虞，所以上海人也不敢來了」。其實也未必，在淪陷時期，日本人作威作福，一刻兒戒嚴，一刻要檢查「良民證」，「王四酒家」照樣座上客常滿，後來日本人在附近趕築防禦工程的時候，大家還照樣是大喫大喝。江南人對於治安根本不放在心上，最傷他們腦筋的還是錢。最近幾年來，大家的錢，從法幣變為「偽幣」，從「偽幣又變為法幣，法幣更變為「金圓券」，金圓劵又在變了。橫一變，盬一變，變多的人固也有，不過大多數人是變光了。黃鷄白酒自然喫不成了，王四酒家靠着小資產階級而興，當然也隨着小資產階級而沒落了。王四酒家在民國初年是村農們的酒店，在那時，我們可以看到在夕陽西斜的當兒，村農們箕踞跣足，酒酣耳熱，而歌烏烏。嗣後，王四酒家從村農的酒店而變為小資產階級的酒店，最後，更變而為官僚大腹賈的酒店。未來的王四酒家恐怕要反本歸原吧？反本歸原也就是歸眞返樸。到了那時，我們可以看到田家作苦，新穀登塲之後，家家扶得醉人歸了。倘使王四酒家還一味想做上海人的生意，那它是一定要沒落了。 
[老頭與新頭] [  鄔寳安]  
　　目前「大　　　　　　之聲，正閙成一片，不論口頭，街頭，市上，報上，無不有此四字。不知是誰首先喊出以頭之大小來區別銀洋，不過我們知道，以頭的不同來區別銀洋，從前也有過的，不過是「新頭『與「老頭」之分罷了 
　　遠在淸季廣州與外洋通商之初，最先流入的外國貨幣，是有克拉魯斯三世（一七五九年卽位）頭像的西班牙銀元；至於墨西哥鷹洋等等，實遠在其後。這種銀元，因較當時流通的銀塊。元寳為方便，旣易藏，又可靠，故大受一般人的歡迎。 
　　克拉魯斯五一世死後，此種銀洋不再鼓鑄，其後流入的，是克拉魯斯四世銀洋。然因舊時銀洋使用已久，習慣及印象上均較深，其價値自亦與新到者不同，所以，克拉魯斯三世的銀洋較四世的為貴。 
　　因為國人不識古怪的西班牙文，於是就稱前者為「老頭」，後者為「新頭」。 
[變與不變] [  甘來]  
　　此時此地的工人向老闆要求發給「應變費」。 
　　老閱說，讓我們全體股東去考慮考慮。考慮的結果，是：」本廠決定以不變應萬變，所請發給應變費一節，應母庸議」。 
 
[連中三「元」] [  惠齡]  
[「辦公室裏的音樂」] [  索貝]  
　　近來，大小機關的辦公室裏，都普遍地流行着一鐘可可噹噹的音樂。 
　　這音樂始於月中和月底，旋卽逐漸消逝。當這奇怪的音樂尙可聽到的時候，衆人總多少帶着幾分笑容，反之，大家卽無不默默然，面有憂色。音樂感人之深，莫過於此！ 
　　這音調，極自然悅耳而鏗鏘動聽，誰都樂於欣賞，喜於傾聽。有人覺得其聲錚錚，如奏笛簫管笛；有人覺得其聲如泣如訴，像一支傷感的哀曲；，一板一眼，正扣動了每人的心弦深處。總之：這聲音太感動了，足令人會心一笑，又足令人勢淚盈眶。 
　　用古語說，這該是「天籟」；用新名詞說，這該是道地的」人民音樂」，最易激起人們的由衷共鳴。它，說不上藝術，也並非什麼精心傑作的「幻想曲」，但却往往引起了各人各異的「幻想」。這幻想，有時是美麗的，敎痛苦憂鬰的人得到安慰，敎萬念俱灰的破涕為笑。他們幻想着「明天，後天，漲漲......」 
　　辦公室裏的音樂，------現實生活的幻想曲。 
[小智庫] [  陳堯光]  
　　原子的平均長度是一萬萬分之一吋。 
　　靑蛙完全色盲，較亮的色澤雖能使靑蛙接近，但非為其色僅為其亮。 
　　愛迪生所發明的東西，共在二千五百件以上。 
　　美國人活過六十五歲高齡的，約佔百分之七。 
　　世界上最値錢的郵票，是英屬圭亞那在一八五六年出的一分郵票，時値五萬美金。 
　　聖經曾被譯成一百八十五種文字出版，節譯的聖經，曾被譯成一千零九十種文字。 
 
