# 1948-9 - 339 - 4961012

 

Page 1

 
 
 
　　立院舉行秘密會議　聽取政府財經報告　王財長稱預算可望平衡 
　　〔本報南京十日電〕立法院十日上午九時舉行秘密院會，聽取行政首長對財政經濟處分令實施情形之報吿，並加以檢討，以各委員要求發言者甚多，上下午兩度集會，尙未檢討完畢，定十三日繼續開會。十日開會時，出席委員達四百餘人，孫科主席，政院首長翁文灝，王雲五，王世杰，彭昭賢，陳啓天，左舜生，谷正綱，兪大維，關吉玉，李惟果，董顯光，徐柏園及央行總裁兪鴻鈞等均列席，由翁文灝，王雲五，兪鴻鈞分別報吿。翁文灝先就財政經濟緊急處分令之要旨及辦法作槪括敍述，並說明改革幣制之必要及改革後之效果。繼王雲五說明幣制改革對財政之影饗及下半年之收支情形。最後兪鴻鈞報吿收兌金銀外匯及發行鎳幣輔幣情形。王雲五在報吿中，除指出政府爲平衡收支，文武職公敎人員待遇暫時難予調整外，對鹽稅增收亦加以說明，王氏稱：鹽稅每祖自法幣四十五萬元改爲金圓八元，合每斤八分，戰前鹽價每斤九分，其中六分爲鹽稅，三分爲鹽値，依此比例，目前鹽稅每斤八分，鹽値四分，共一角二分，人人均可負担。至整個收支情形，因幣値穩定，稅收增加，預算可望接近平衡。兪鴻鈞之報吿中則詳列收兌金銀外匯數字，上海係截至九月六日止，其他各地截至九月三日止，收兌總値爲四千四百九十六萬九千美元，兪氏並說明改幣後政府外匯收支，已盈餘一千六百萬美元。關於蓉昆兩地　幣風潮眞相，兪氏謂正澈查中。報吿完畢後，各委員紛紛要求發言，總計上下午共達九十人，遂開始檢討，午前僅有三人發言，並宣讀二項書面意見。下午三時續會，孫院長因病未到，公推吳鐵城主席，繼續發言檢討者共十八人，大體對經濟改革方案表示擁護，主張應加强管制與澈底執行，並提供若干具體意見，對執行技術方面頗有補充，總計九日獲得發言者，計有黃元彬，羅衡，劉士篤，周伯敏，王世憲，皮以　，程天放，劉本琛，吳望伋，蕭覺天，周樹聲，李祖謙，高廷梓，王寒生，陸宗騏，鄭毓秀，李天民，唐國楨，劉明揚，尹述賢等，至下午六時張道藩提議未了質詢可改爲書面意見，交財政金融委會審査後，彙送政院答覆。鄭彥琛認爲不必經財金會審査，即逕送政院，此項修正意見，當經原提案人接受，但黃宇人等委員認爲仍應繼續口頭質詢，經付表決，張·鄭之動議被否決，主席乃宣布定十三日繼續口頭質詢。盧郁文等卅人復臨時動議，對總統咨文予以接受，以表示立院同人之態度，但一部份委員認爲總統係運用憲法臨時條款，僅對立院作一報吿，無所謂接受與否，此案以時間關係，未繼續討論，至六時一刻散會。 
　　〔本報南京十日電〕文武職公敎人員待遇，目前殆無法調整。財長王雲五十日晨在立院報吿幣制改革與財政關係時，曾說明文武職公敎人員估計爲五百五十萬人（士兵在內），由現在至年底，全部薪俸共需支出五億二千萬金圓，支出數額頗大，政府正力謀平衡預算，故在收入增加以前，公敎人員待遇無法再爲改善。 
[五單位股票正式發售　購客注意盈利性　一日間售出百廿四萬二千金圓　中紡銷路最佳津紙竟無人問津]  
　　〔本報訊〕國營事業中紡等五單位股票，昨日開始由中國，交通，農民，中信局，合灣等五行局分別發售。外界赴各行局申購者，尙稱踴躍，計一日內五行局共銷售中紡，台糖，台紙及招商局等四單位股票總金額達金圓一百廿四萬二千元。各種股票以中紡銷路最佳，計共銷七十九萬四千元，次爲合糖公司，計三十六萬八千五百元，再次爲台紙公司，計六萬五千元，招商局居第四位，計一萬四于五百元，天津紙業公司竟無人問津。由此亦足見投資者對企業之盈利性及安全性關注最大。 
　　五行局銷售數額，以中國銀行最多，計四十五萬二千元，內中紡卅九萬一千五百元，台糖四萬五千五百元，台紙一萬五千元。次爲台灣銀行，計廿七萬三千八百元，內台糖廿二萬三千八百元，台紙五萬元。第三交通銀行，計廿三萬八千八百元，內中紡十六萬六千元，台糖六萬四千八百元，招商局八千元。第四爲中國農民銀行，計廿一萬八千九百元，內中紡十八萬八千五百元，台糖二萬四千四百元，招商局六百元。中信局居末，計五萬八千五百元，內中紡四萬八千元，台糖一萬元，招商局五百元。 
　　以上各公司僅中紡備就正式股票，其餘各公司均爲股款收據，各界前往認股者，票據僅限上午收受，由行局掣給臨時收據，待票款收到後，於次日再憑臨時收據發給正式股票或股款收據，其持現款認股者，則均當塲發給正式股票或股款收據。 
[青中紡奉令結束　今起改股份公司]  
　　資產値兩億金圓以上 
　　〔中央社靑島十日電〕靑市中紡奉令結束，十一日起改爲股份有限公司，另換新賬營業，人事無異動。靑島中紡資產佔全部中紡公司四分之一，價値兩億金圓以上。 
[匯款運現辦法　財部公告取消]  
　　〔中央社南京十一日電〕財部頃發出公告，略稱：本部前訂各地對滬。穗兩地滙款及運現管理實施辦法及對於銀行·錢莊空運鈔券與飛機旅客携帶鈔券之各項限制規定，已與當前情勢不合，應自即日起取消。 
[張羣四訪麥師　定十三日返國　今以日語向日人廣播]  
　　〔中央社東京十日電〕張羣定十三日返國，十日晚六時至八時將與麥帥作第四次亦卽最後一次晤談。張氏十日晨曾參加橫濱華僑千餘人之羣衆大會，發表簡短演說，吿渠等須遵守自行選定之居留地之法律，努力敎育自己，彼此之間更要密切合作。張氏幷吿到會者，祖國飽受戰禍後，重建工作需要彼等不斷之貢獻。十一日張氏將在外國記者聯誼會午餐，對外籍記者發表談話，然後至中國代表團舉行日本記者招待會。 
　　〔又電〕據悉：張羣定十一日晚七時十五分以日語向日本人民廣播。按張氏係日本投降以來以日語向日本人民廣播之第一位，盟國政治家預料張氏將於十三日晨乘機返國。 
[節約指導委會　設委員十一人]  
　　組織規程擬妥送政院 
　　〔本報南京十日電〕政院前經通過設立節約指導委會，統一節約，指導政令，並已任命谷正綱爲主委，頃悉：該會組織規程業於十日擬妥，送達政院，其組織除主委一人外，另設委員十一人，由政院秘書長，經濟管制委會秘書長，內政。交通。糧食。財政·經濟，水利·農林各部部長及社會上有聲譽之人士二人分任委員。其下設立設計·考核·督導三組，每月舉行會議，惟會期尙未決定。該項規程草案，經政院會議通過後，即司籌組成立，該會之工作綱領，尙待中宣部長黃少谷所主持之勤儉節約綱領擬定後，始行配合草擬。 
[華北決設委會　統籌煤糧問題]  
　　〔本報北平十日電〕華北軍政經濟首長，昨晚曾舉行會議，對華北經濟問題作廣泛討論，決定成立糧食煤炭委員會，統籌華北煤糧問題。又息：中央爲穩定平津糧價，決各撥次等麵粉八萬袋 
[外匯移存央行　金銀兌換新幣]  
　　平商業行莊公食決定 
　　〔中央社北平十日電〕平市各商業銀行曁錢莊公會，爲協助政府完成新經濟政策及響應張副院長厲生之號召，已決定將持有之外匯移存國行，金銀則兌換新幣 
[西治磐定期履新　王功發表告別書]  
　　〔本報鎭江十日電〕確息：新任蘇主席丁治磐，定十三日由靑晋京，擬於十六日晨由京來鎭履新。又悉：民靑兩黨蘇省府委人選，已內定靑年黨爲崔冲漢。民社黨爲楊毓芝·將提交下週三政院會議通過任命。又，王懋功今發表吿別省參議會曁省父老書。 
[王外長下週來滬　十七日赴歐出席聯大會　過暹印京城時均將停留]  
　　〔中央社南京十日電〕我出席聯合國第三屆大會首席代表王外長世杰，定十五日赴滬，十七日自滬搭乘泛美公司機赴歐，途中將於退京曼谷及印京德里停留，隨行人員爲外部條約司長胡慶育，情報司長時昭瀛，人事處幫辦郭長祿。亞西司司長卜道明，月前業經首途經蘇赴法。另悉：我代表團除已明令發表五代表外，另有副代表五人，將於王氏抵法京後，就近遴選。 
　　〔本報南京十日電〕中國留英同學會，定十三日下午四時舉行茶會，歡送該會理事長王世杰赴歡出席聯合國大食。 
　　〔本報南京十日電〕外交部息：外部亞西司司長卜道明，因公奉派出國期間，其司長職務，已派由參事陳岱礎暫行代理。 
[我對外貿易重大轉機　七月份首次出超　改幣後台灣出口亦倍增]  
　　〔本報訊〕據海關十日發表之統計：七月份我國之國際貿易，已獲得本年內首次之出超。該月之進口貨物凈値爲二二一·一四九·七三九·四八四·〇〇〇元（法幣），而出口凈値則達三九·四〇一·七一四·〇九〇·〇〇〇元（法幣），故七月份之出超額爲一七·二五一·九七四·六〇六·〇〇〇（法幣），折合金圓券爲五·七五〇·六五八·圓二角。爲數雖不甚大，但對於長期入超之我國，實爲一重大之轉機。以貨品之種類而言，進口品中，以棉花及其製品爲大宗，如本色棉布四八·二二五·〇〇〇元，漂白或染色棉布二九·六四三·六七七·〇〇〇元，印度棉布六〇八·四四一·〇〇〇元，雜類棉布六·〇九七·二〇〇·〇〇〇，棉花棉紗棉線三·八一四·八一四·九一六·〇〇〇元，其他棉製品一六·二六九·二二八·〇〇〇元。機器工具進口値爲二·〇八四·七四六·五一三·〇〇〇元，軍輛船艇等交通器材之進口，七月份亦達一·五九四。六七〇·八二八·〇〇〇元，此外爲毛織品，人造絲，金屬礦砂，雜金製品，化學製品等。至於七月份之出口，則以動物及動物產品（包括猪鬃，蛋品，肉類）佔第一位，計達一〇·八八八·〇一二·七六二·〇〇〇元，此外，如皮革類爲一·六六六·七三四·二四二·〇〇〇元，油臘爲六·八八一·五六四·七九七·〇〇〇元，紗線及針織品爲四·六六〇·六五五·八六九·〇〇〇元，疋頭爲三·五〇二·七四八·九〇八·〇〇〇元，礦砂及金屬爲三·一二一·七五七·九六一·〇〇〇元等。又進口貨中，來自美國者最多，達九·五三七·四二五·九五一·〇〇〇元，次爲印度及英國，均在二萬億以上。出口額亦以對美爲最鉅，達一三·五五〇·六〇〇·八七二·〇〇〇元，其次爲香港，亦在十萬億以上。（以上統計數字單位均爲法幣） 
　　〔中央社台北十日電〕八月十九日幣制改革後，台省出口貨値突增一倍有餘，八月份自一日至廿日，出口貨僅値美金廿四萬零四百八十三元七角二分，而廿三日至卅一日則突增至五十八萬八千六百四十四元六角八分，該月出口貨總値美金八十二萬九千一百二十八元四角，而幣制改革後之短短九日中，其出口貨値竟佔三分之二以上，爲數殊可觀。改幣後出口繳增之主要物資爲：（一）糖，四十一萬零九百十四美元，（二）茶葉，十三萬五千八百七十七美元，（三）竹竿，一萬八千三百廿二美元，（四）水泥，三萬一千二百五十美元。 
　　〔中央社廣州十日電〕穗商檢局八月份出口統計，計蠶絲凡三宗，重三十六祖又四十八公斤，桂皮三〇六三公担，菜油一三四一二公担，桐油二八一〇公担，茶葉一三五七公祖，豆類五四〇一公担，蛋類二百四十八萬三千七百隻，猪鬃三八一公担。 
[平傳總統部長到　空勞戒備灑掃忙]  
　　〔本報北平十日電〕平市十日晨傳何部長來平，午後又傳總統下午來平，通衢嚴密戒備，後圓恩寺前行轅亦加緊洒掃，惟迄晚總統及何部長俱未到平。今上午張副院長厲生聞總統，何部長北來消息，亦曾至西苑機塲歡迎。 
[蘇北國軍沭河　平古綫匪已向山地潰逃　太原以北菲根據地被團隊攻佔]  
　　〔本報徐州十日電〕蘇北國軍掃蕩兵團，九日已分路南渡沭河，向沭河南岸地區作扇形推進，現沭河以南，運河以北，駱馬湖以東三角地區殘匪已成釜底游魂。日來蘇魯邊境匪軍官兵厭戰情緒日增，紛紛向新安鎭國軍投誠 
　　〔本報漢口十日電〕豫省東南國軍淸剿部隊，通日進展順利，信陽潢川公路以南之匪張體學，劉厚福等部主力均被擊潰，斃傷匪五百餘人。 
　　〔本報重慶十日電〕流竄宜昌境分鄕塲之匪，經國軍力擊，退竄遠安境荷花店。 
　　〔本報保定十日電〕平保綫南段國軍配合地方團隊，繼續擴大淸剿，徐水漕河地區完全入國軍控制，刻公路兩側卅華里內無匪主力。 
　　〔本報北平十日電〕華北剿總發表：（一）向密雲東北前後梨園，沙峪溝竄擾之匪，經國軍猛擊，九日乘夜向北竄動。通縣東燕郊鎭之匪，亦向後退縮，戰鬥仍繼續中。石匣以西及懷柔以西殘匪，亦向西北山地潰逃。（二）國軍十日向平綏路土木以北掃蕩，長安嶺，程家堡流竄之匪千餘，已向西北竄逃。 
　　〔本報承德十日電〕冀熱孔道之承平路打通後，九日大批汽車已由平載糧抵承，但汽車甫過石匣，又吿阻斷，該處匪情弛而復緊。刻古北口密雲間已形成兵去匪來之半真空地狀態，國軍兵團仍進行淸剿，惟匪軍似在迴堅避硬，故聚殲戰仍演進中。 
　　〔中央社本原十日電〕九日上午十時許，我地方武裝一部，由幷北六十華里之泥屯鎭，向北掃蕩，於南路村附近擊潰匪陽曲大隊，繼將匪重要根據地思西村克復，殘匪向北竄入山區幷北鐵路以西七十里內地區已全爲國軍控制。 
[禁售進口奢侈品　附表種類將簡化　工商部後日再邀有關機關商討]  
　　〔本報南京十日電〕禁止國外進口奢侈品在市塲銷售實施辦法，前經工商部擬定，提請政院會議討論後，復發交工商部重擬。政院之意見認工商部所擬辦法尙均可行，惟附表中所列奢侈品種類多過繁雜，應予簡化，工商部定十三日下午邀有關各機關商討簡化附表中奢侈品種類事宜。 
　　〔本報南京十日電〕工商部鑒於過去我國出口商品常以不合團際市塲之需要，以致出口商人遭受損失，並影饗商品之外銷，現該部積極設法提高出口商品之品質，除進行修正原有各種商品檢驗標準外，頃又訂定白蠟·五倍子·大黃·麝香四種商品檢驗細則公布施行，正籌備開驗中。 
[巨奸王揖唐執行槍決　臨刑前猶連呼「我要上訴！」]  
　　〔本報北平十日電〕偽華北政委會委員長王逆揖唐，十日晨十時執行槍斃，二彈斃命。老奸一反往常之假裝迷糊，臨刑前連呼「請大總統開恩，我要上訴。」其最後且自行坐起，飲彈而亡。 
　　王逆三審皆判死刑，八日接到最高法院覆判核准書，九日典獄長往視，連呼「典獄長救救我，請代我找劉漢律師，我還要抗吿！」其精神如常，尙　最後擇老命，初未料及執行如此之快。執行令七日與覆判書同時到平，法院事先嚴守秘密，第一監獄今晨始奉命佈置本報記者到達，法警尙感驚奇。檢察官石屏離九時五十分簽提王逆，事前毫未料及，獄吏到時，王逆方喝完玉米粥一碗，與蛋糕兩塊。當吿以今日開庭，偵察你的病况，庭就在本監不必帶東西，王欣然上担架，由二獄吏抬出病監，上蓋灰格夾袍，紅格夾被，老奸面色紅潤，其著名之花白鬍子，亂如茅草，仰望天空，若有所思。法案般於一監後菜園刑塲，將王逆鋻置案前，檢察官即問：「你是王揖唐？」出人意外的，王逆開了口，答：「是。」問：「多大歲數？」答：「七十一歲。」問：「住那裏？」答：「沒有家。」檢察官當柔聲吿以奉命令。今天執行。你有遺囑嗎？答：「我要上訴！」此時，王逆神志已現緊張。檢察官吿以上訴不行了！你有什麽話說吧？王仍說出心裏不淸楚，說不上來了，我要上訴！再吿以上訴駁了，沒話說，就執行了！王含糊說出請大總統開恩：又問：你有財產需要處理嗎？答：我財產早都完了。此時上下嘴唇緊咬，再斷續說出「請大總統開恩。」書記官將原供詞念給王聽時，渠尙傾聽，再說「請大總統開恩」此時攝影畢，並按指印後，四人將王抬出離案前二十公尺，置於地上，執槍法警問其能坐起來嗎？渠竟應聲坐起，披上夾袍，臨死之痛快，出人意外，飲酒後，執行法警以一公尺之距離，描準發射先後四槍，彈皆未出瞠，換槍後，由地上檢起一彈扣入，第五彈始響，彈入正後腦，由右前方穿出，王逆身向左傾倒，呻吟抽氣，達三分鐘，氣不絕，檢査官乃命再發一槍，二次又有五彈未出瞠，第六彈方射出，老奸左腦炸一大洞，腦槳流出，如此仍抽動倒氣，達五分鐘，始仰首氣絕。半小時後，王逆堂姪王德鏞携鮮菓來探監，到後始知已執行，稍待，王逆之姪孫王衛宇至，收屍抬埋。王逆二女皆在滬，平方別無親人，棺木則早於僞官任內已購妥，將葬於西郊墓地。事後，記者巡視王逆所住之獨居病房，內置小鐵床，上敷白床單，靠牆東有餅干一盒，舊書「試選續集」等一堆。此外，有鹹蛋，蘋果，香蕉等。南牆釘有阿彌陀佛彩色像一張。老奸信佛，此當爲其朝夕乞命對象。 
[傳作義昨飛大同　指示機宜後返平]  
　　〔本報歸綏十日電〕傅總司令作義，十日由平飛大同，召見當地軍政首長，指示機宜後卽返平。 
[杜聿明抵京]  
　　奉總統召報吿華東戰局 
　　〔本報南京十日電〕徐州剿匪副總司令杜聿明，奉總統電召，十日下午六時自徐乘機飛抵京，將於十一日晋謁總統，報吿華東戰局並請示。 
[華中剿匪總部　人事調整加強]  
　　〔本報漢口十日電〕華中剿總曁所屬各綏區人事，頃經調整加强，副總司令四人均兼重要實職，計宋希濂兼十四兵團司令官，張軫兼第五綏區司令官，夏威兼第八綏區司令官，徐祖貽兼參謀長，另調魯道源任第五綏區副司令官，廖運澤任第八綏區副司令官。 
[徐百齊等三犯　特庭尙未偵訊　袁仰安不准保釋]  
　　〔本報南京十日電〕徐百齊。陶啓明·袁仰安押解特刑庭後，十日尙未開始偵訊，有關卷宗仍在警廳整理中，十日尙未送達特刑庭。據特刑庭首席檢察官王文俊稱：此案尙待偵査，是否均由特刑庭處理，須視偵査後始能確定。又袁仰安夫人於日前自滬來京，曾要求保釋袁仰安，經當局批駁未准，袁夫人於十日已乘夜車返滬。 
[影佐昨病死]  
　　〔中央社東京十日電〕負責從河內私引汪逆精衛赴上海之日前任陸軍中將影佐禎昭，因患肺病，已於十日晨四時在醫院寂然長逝，至是影佐已得逃過絞刑。 
[陝省府擴大基礎]  
　　民靑兩黨卽將參加 
　　〔本報西安十日電〕陜省府擴大基礎，聞民·靑兩黨卽將參加省委。據悉：民社黨已內定何庭楷出任陜省府委員。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[行莊增資與儲蓄]  
　　商業銀行調整資本辦法，於本月四日，經行政院臨時會議通過，此爲整理財政及加强管制經濟辦法第卅條的補充辦法。其中所定：（一）未達最低資本額者，應於二個月內增足；（二）分區訂定最低資本額：（三）資產增値之總數，不得超過其應增總額百分之五十，其餘應繳現金：及（四）期滿未能增資足額者，由部勒令停業各點，均與上項條文之原則完全相符·特於分區分類訂定資額之外，對於信托部或儲蓄部之附設，及不同市縣分支行之設立，另定資本之增加額，而原有資產之重估，又爲擬定若干標準與限制而已。 
　　最重要之一點，自係第三條所定商業，實業，儲蓄銀行及信托公司之最低資本額，在滬津穗三市，股份有限公司及有限公司之組織，各定爲金圓五十萬圓，其他公司組織减半，錢莊又比照减半，這與當初擬議之百萬元標準，已一律减少一半，不能不說是顧卹商艱，從寬辦理，而且這是援照戰前銀行法規定辦理的，也不能說它無所依據。在業中人看來，戰前上海各行莊之資本總額共約四億元，衡以當時之存款總額四十億元，不過佔其十分之一，衡以當時之發行總額十四億元，也不過三分之一强。而現在上海最大之商業銀行，其存款不過七千餘億，折合金圓，僅二十三萬餘圓，是其最低資本額，最少已在存款額兩倍以上，其餘存額較低之大多數行莊，其倍數自更可觀。要知以幣値低落之結果，戰前第一流之銀行，其資本已收足五百萬，七百萬，一千萬元者，如果並未增資，現在折合金圓，均已不足五圓，自係不成局面。但五十萬圓之金圓，折合法幣，已達一萬五千億元，爲數究屬不少，依法雖許以不超過百分之五十的原有資產，重估作抵，但欲於兩個月的短期間內，一律完成增資，其所增的現金並須一律繳存中央銀行，在三個月內，非有正當用途經主管機關核准，不得動用。這在銀行本身，似乎不能不說是一種絕大的担負。 
　　然而政府所以要强迫調整，提高其資本額，原係爲充實資力，鞏固信用起見。現在全國的行莊總數，在六千家以上，這個數目，究屬是否過剩，雖然見仁見智，言人人殊，但有一部份行莊，確屬資力薄弱，在某種特定地區，確屬單位過多，又以競爭太烈，開支太大，其正當業務，又不易展開，以致攔入物品購銷等業務，這却是不爭的事實。况潮流所趨，各國的銀行皆有化零爲整，逐漸合併的趨勢，調整辦法第九條，明許：「無力依法增資的銀行，將聯合數銀行，合併改組」，這也不失爲順應潮流的合宜措置，不單是爲這些力量較薄的銀行寬留一條生路而已。 
　　大家知道，一切金融機構，俱是以授受信用爲業務的，故資力雄厚，某礎堅極，當然是發展業務的重要條件。但這也不過是發展業務的條件之一，任何行莊，要單靠它本身的資金來發揮運用。其力量也終覺有限。因爲資本等於基金，其運用全乃在存款，存款增加，纔是它力量的眞正充實。自通貨膨脹以來，人人輕幣重貨，不肯儲蓄，以至游資充斥，而存款却日見减少，因此，在行莊方面，根本已談不到發展。例如承受了一筆爲數較鉅的貸款，便不能不向國家銀行十重貼現或轉抵押，否則便無從調撥，至通常拆放，利息旣高，日期又極短，早已失去了扶助工商的意義。這並不是說，他們漠視職責，有意忽略了它固有的任務，也不一定由於資本短少，無法顧及其應有的往來，實是存款太少，周轉不易，尤其是定期存款，少到不及活存的十分之一，除了短期拆放，聊博微利以外，其於一般客戶的正當融通，確也有愛莫能助之憾。 
　　所以銀行增資這一着，我們以爲應有幾種看法；第一，從疎導游資着想，當然是很對的。因爲單從上海一埠而論，商業行莊信托公司與錢莊，合計起來，約近兩百家，每家通扯增値到三十萬，便可以吸收資金到六千萬金圓，折合法幣可達一百八十萬億元，當發行總額三分之一弱。縱使其中之一半，可以原有的資產來抵充，其所吸收的游資，也是一個極大的數目了。第二　，從增强行莊的資力着想，那是對症發藥，更不必贅論.第三，從扶助工商業着想，這却還需要用種種方法獎勵儲蓄，把行莊的存款極力培養起來.據央行稽核處最近發表的七月份上海各行莊存款統計，其活存數目，雖比六月份增加百分之g　百十强，但定存祗增百分之二强，又定存總數仍不過活存的十分之一，可知這許多資金，大部份還是暫時寄庫的性質，各行莊依然無法大量運用，換言之，工商業還是沾不到充分地融通的效益。因此之故，除了增加行莊的資本以外，我們仍希望政府和社會各方面，迅速從提倡儲蓄入手，以健全國民經濟的基礎。至於如何鼓起一般人儲蓄的興趣，那又與物價的穩定有關，故政府用其全力以促使一般物價的穩定，確是當前最重要的任務了。 
[取締囤積日用物品　實施辦法補充要點　工商部通令各地施行]  
　　〔本報南京十日電〕工商部爲配合財政經濟緊急處分令之實施，根據本年一月頒布之「取締日用重要物品囤積居奇辦法」，復擬定「實施取締日用重要物品囤積居奇辦法補充要點」，業經提請政務會議通過，並已於十日令知工商部通令各地開始施行。該辦法補充要點全文如下： 
　　實施取締日用重要物品囤積居奇辦法補充要點： 
　　（一）全國各地自民國卅七年八月十九日起，非商人或非本業商人購買取締物品，如屬於直接消費物品，不得超過每人三個月之需要量，如屬於本業商人營業需要之物品，不得超過每年需要量四分之一（有季節性者除外），違者以囤積論，其應行取締之限度，得由地方主管官署就上列標準分別貨物品類，斟酌供需情形，隨時核定之。 
　　（二）各地之工廠，商號所存儲之成品及貨品，如不儘量供應市銷或抬價超過民國卅七年八月十九日依兌換率折合金圓價格，未經當地主管官署核准調整者，以居奇論。 
　　（三）全國各地之工廠，商號購進及出售取締物品，應於每月上旬將上月出產量，購貨，銷貨量及存貨量（成品原料及重要物料）報由同業公會，轉報當地主管官署備査。 
　　（四）凡經行政院指定之重要都市，應由各該地主管官署會同有關機關實施倉庫檢査辦法，由各地方主管宮署視當地實際情形擬定，呈由該管上級機關核定，並轉報行玫院及工商部備案。 
　　（五）前條以外各地方主管官署認爲有必要時，得呈經政院核准，令當地各倉棧按期列報倉棧存儲貨品所有人之姓名，住址，職業及所儲貨品種類，數量及存儲日期，必要時得實施檢査。 
　　（六）取締日用重要物品囤積居奇辦法第十七條有左列各款情事之一者，其囤積之物品，得由主管官署沒收，「並得科以一千元以下之罰鍰」，改爲「並得科以金元一千元以下之罰鍰」。 
　　（七）執行取締日用重要物品囤積辦法之地方主管官署，在院轄市及省會所在地爲社會局或社會處（會同治安及警察機關辦理），在縣市爲縣市政府。 
[蚌埠市長李健文　鞠寓內查獲囤紗]  
　　〔本報蚌埠十日電〕蚌市長李健文蕪寓囤紗案發生數日，率在蚌迄無表示，每日仍蒞府辦公，各方正注視此案之發展。 
[昆商人囤貨不售　盧漢令檢查倉庫]  
　　〔本報昆明十日電〕昆市實行新議價後，各業商人囤貨不售，盧主席已手令市警局嚴密檢査市郊各行莊倉庫，對刁頑囤戶決予嚴辦。 
[鄞縣府檢查倉庫　抄獲囤貨量甚钜]  
　　〔本報鄭縣十日電〕縣府奉令對各行莊工廠倉庫堆棧施行突擊檢査，派出大批高級人員，會同車巡隊分十組出發，赴全市實行檢査，發現安遠堆棧，交通銀行堆棧等廿餘家堆存花紗，捲菸，麵粉，糖等爲數至鉅，今進一步調査貨主是否有囤積居奇情事，俾予以嚴懲。 
[江陰查獲囤紗平售]  
　　〔本報江陰十日電〕市上棉紗缺乏，紗廠開出甚少，經黨政機關派員至各紗號査獲存紗七十餘件，十日起令公會以八一九限價普遍平售。 
[霍寳樹談穗經管　上海能施行者穗市亦能爲之　政府掌握日用物品供應無虞]  
　　〔本報廣州十日電〕穗區經濟管制督導員辦公處轄下之物資調節委會，物價審議委會，檢査委會，均於今正式宣吿成立，分由丁世琪。歐陽駒。黃鎭球擔任主委。該處協助督導員霍寳樹，特於今招待記者，發表重要談話：（一）幣制改革後，穗市收兌工作情形相當良好。本月三四五三日因滬大量游資南來，以穗市作逃港之基地，當由政府於七日發佈限制行莊解付匯款數額後，黑市已近絕跡，物價亦吿穩定。（二）嚴厲防止奸商擾亂金融，違反商號除勒令停業，處分經理人外，其同業公會理事並須連坐，凡滬市所能施行者，本市亦必能爲之。（三）關係民生日用物品，政府已有大量掌握，保證無虞缺乏供應。（四）粵省工業將予全力維持，並直接配發生產物資，以减低成本。（五）加强檢舉工作，將號召全市主婦，起而糾舉市塲奸商。（六）香港國人資產登記亦將依法辦理。（七）下月穗市配糧售價將予减低，並將大量供應。 
[戡建隊抵通工作　揚州戡訓分班廿日開辦]  
　　〔本報南通十日電〕戡建第四大隊長韋安仁抵通，部署此間工作，據談：戡建隊之任務在協助政府推行政令，組織民衆，執行經濟緊念措施，並肅淸匪諜，大隊部現駐淮陰，轄五中隊，分駐淮陰（轄淮陰，淮安，漣水，泗陽），高郵（轄高郵，寳應，東台），揚州，（轄揚州，泰縣），靖江（轄靖江，如皋），南通（轄南通，海門，啓東）。駐高郵中隊闢有九個實驗區，頗著成效。又中訓團在揚設有戡建訓練班第一分班，由韋氏負責主持，定二十日開辦。 
[港九工聯電蔣經國　擁護嚴厲取締奸商]  
　　〔中央社香港九日電〕港九工團體聯合總會今日舉行成立大會及首次代表大會，此港九前所未有的龐大工團聯合組織之會負工團一零二單位，代表一七二人，於今日上午十時集會，舉行儀式，討論提案，及選舉職員，歷十一小時始畢，會塲秩序情緒極佳，充份表現僑工之進步，當地勞工長官，曁我駐港黨政機關首長及社團領袖等，皆被邀請觀禮，彼等對大會所表現之良好精神深爲感動，對工團運動寄予深切期望，大會除通過有關工人福利之提案外，並通電蔣經國，願以全體工團力量擁護嚴厲取締奸商破壤金融活動，穩定國家經濟措施。 
[黔各縣物價平穩]  
　　朱紹良電復省府嘉勉 
　　〔本報重慶十日電〕綏署接黔省府電報，各縣物價平穩，悉依十九日標準登記核定，朱紹良除呈報中央外，並電復嘉勉，又楊森十日下午四時召集各業工會理事長談話。 
[平津經管措施　採較溫和辦法　對囤積而非居奇者不擬干涉]  
　　〔本報北平十日電〕張厲生今日對記者稱：平津兩地與上海情形不同，故經濟措施將採較溫和辦法，普遍檢査倉庫事暫不擬實行。張氏稱：平津兩市密運匪區，交通僅賴海路，物資亦非充裕，正當商人開支負擔俱極繁重，故今後對正當商人決予保護，其囤積而非居奇者不擬予以干涉，惟對非正當商人則將嚴加懲處。張末稱：上海幾爲對平津之唯一輸出港，今後管制生效，則平津卽無問題。 
[無錫米價徘徊限盤]  
　　〔本報無錫十日電〕米稻到銷兩稀，價在限盤徘徊，粉油續疲，新白粳二〇·〇〇，白元一九·七五，羊秈一九·五八，興化秈一九·五三，埠秈一九·六三，小麥一八·九〇，白麥一九·三〇，麵粉七·〇〇，荳油四六·四〇 
[南通懲辦抬價鹽商]  
　　〔本報南通十日電〕縣警局九日首次受理裁制不法商，大華鹽行囤鹽四百担抬價出售，送縣辦理。又此間中國銀行今奉通知，即日起兌換美鈔銀元，但十日尙無人前往兌換。 
[郵局匯票重訂限額]  
　　〔中央社南京十日電〕郵政儲金匯業局鑒於幣制改革後，原訂各種匯票以法幣計算之限額，折合金圓爲數過低，不足應付公衆需要，茲特重訂如下：（一）匯東川，西川，廣東，廣西，河南，湖南，福建等七郵區，按照兌對局等級，暫定金圓五元，十圓，十五圓。（二）匯其他各郵區，暫定金圓十圓，廿圓，卅圓。（三）匯全國郵政代辦所之地點，一律暫定五圓。以上自九月十五日起實行。 
[三種考試放榜　共取三五三名]  
　　〔中央社南京十日電〕卅七年第一次高等考試初試，曁首都普通考試，及專門職業及技術人員高等考試技師考試，各區試卷業已運京評閱，並核算分數竣事，於十日發榜，先由典試委員會委員長張忠道硃筆點榜，復由田部長烱錦率領杜元載等三司長雙手恭捧，送至部外走廊張貼，並有簡單而隆重之儀式，此次高考初試及格二百十八名，普通考試及格九十五名，專門職業及技術人員考試技師考試及格人員四十名 
[長沙物價仍狂漲　米價較八一九高一倍半]  
　　〔本報長沙十日電〕長物價仍頻漲不已，米價較八一九漲百分之一百五十，其他百物亦續狂漲中，肥皂等日用品上漲倍數尤爲驚人，計達六倍之多，人民亟盼政府採有效措施。惟紗價連跌，爲長沙改幣制以來唯一現象。 
　　〔又電〕自改革幣制以來，中央爲明瞭西南各地情形起見，派主計長徐堪赴各地視察，長市物價爲國內彼動最劇之一處，威盼徐氏能早日到達。 
[三批赴日商務代表　貿易計劃書獲核准]  
　　〔本報南京十日電〕工商部息：第三批赴日商務代表羅文軾·馬更生·龐永選·査濟民·黃啓昌·郭日潤，周林孚·鄭金日·李樾卿·李玉淸·任友三·　國魂·張賡年。吳祖霖。兪錫婁·鄭百平·謝榮五等十七人貿易計劃書，前經對日貿易指導委會審査通過，並由工商部轉報政院備案。茲悉政院已予核准，工商部並已分別令飭各代表依照核定貿易計劃進行貿易。又悉該批代表　向外交部請領出國護照，預計　月內即可起程東渡。 
[社會部籌商組織　全會工業總公會]  
　　〔本報南京十日電〕社會部谷部長，十日下午四時召集滬·漢·靑·渝等十七單位之工業代表，舉行座談會，商討籌組全國工業總公會之籌備事宜。經決定推定吳蘊初·劉鴻生·陶桂林等五人籌備發起工作。 
[時人行踪]  
　　本報成都電　川主席王百萬陵基，奉召赴京述職公舉，十日由渝飛返蓉。 
　　報南京電　滬金管局副周長畢德林奉令隨徐堪赴西南各雀，協助督導財政金融緊急處分今之執行。徐·畢兩氏定十一日自滬乘機飛渝，再轉往西南各省　導。 
　　本報金華電　衢州綏署主任湯恩伯，十日晚七時半抵此巡視，並召開士紳座談會。 
　　中央社南京電　新任皖主席夏威，十日晨乘津浦車赴蚱轉合肥履新。 
　　本報台北電　聯合國農業調査團長賽恩及遠經會秘書陸賡納森等三人抵台，農林處舉行座談會，提供本省農林資料，渠等留台三天卽返滬。 
　　本報重慶電　渝參議會議長范衆渠，偕何達九定十一日飛滬。 
　　中央社歸綏電　伊盟警備司令陳玉甲，十日來綏，晋親着主席報吿伊盟防務。 
[暹民主黨草擬新計劃　限制我僑胞發展　規定華僑商店聘暹人作副經理]  
　　〔中央社曼谷十日電〕遷羅民主黨昨草成一限制此間華僑自由發展之計劃，其形式與菲律賓前此所訂者極爲近似。根據此新計劃，所有華僑商店及貨棧均須延請暹人作副經理，其雇用人負暹人所佔比例亦不得少於百分之五十。依此則販賣零碎物品之小店，至少亦須每店用一暹人爲副經理矣。惟僉信縱遷議會通過此一議案，其實行亦將難如預期之滿意。理由爲多數在遷華僑皆已具有雙重國籍，而暹政府如果決定强制彼等開革原用人員一半，而另雇一批完全外行之暹人代之，亦勢必引起市場之極大騷動。 
[巴尼刺華僑攤販一批　悄然退出市塲中攤位]  
　　〔中央社馬尼刺九日電〕此間最後一批外國攤販華僑七十九人，今晨悄然退出其在市場中攤位，彼等延長其營業，迄今係根據我公使陳質平與菲政府三月九日之「君子協定」，其中規定給予彼等六個月時間，俾結束營業，該協定並規定馬尼刺市政府賠償華僑攤販在市塲中所有之修繕費用。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電　全國律師聯合會會員代表大會，十日舉行首次會議，決議上電總統致敬。 
　　本報南京電　前首都警麼長韓文煥被撿舉貪汚案，經宣判無罪後。原檢舉八章滌時尙有首都警廳送由地檢處偵査之貪汚案一件，十日亦由地檢處批示，予以不起訴處分。 
　　本報杭州電　浙戡亂工作隊十召晨在義烏境俘獲著名悍匪苗玉成，苗爲匪十餘年，殺人無數 
　　本報杭州電　浙省府以餘姚盛產棉鹽，亟應內銷，則杭甬鐵路之恢復實有必要，特建議政院迅予恢復。 
　　本報南通電　中央合作金庫南通支庫經理史元慶停職，遺缺調山東分庫副理趙玠夫接替。 
　　本報昆明電　滇人民企業公司擬與英美頤中烟草公司合作，與辦大規模烟草事業，捲烟廠商聞訊已提抗議，雙方仍僵持中。 
　　本報重慶電　渝國防部戰史編纂會委員姜啓偉，被控貪汚並偽造文書案，綏署十日宣判證據不足無罪開釋。 
　　本報西安電　西安綏署頃已通令所屬兵慶司令部及第一綫部隊，體密封鎖匪區，以防匪套購金銀。 
　　本報潘陽電　此間爲管理東北金融，將籌設東北金融管理局中央社北平電平地檢處十日下午槍決毒犯劉永武，趙子儒兩名。 
[蓉破獲武裝運毒案　烟土四千二百餘兩傳由康運來　有兵一排携輕重機槍多挺護運]  
　　〔本報成都十日電〕駐蓉憲兵二團及川保安五團，昨夕在蓉外南破獲空前武裝運毒案，査獲烟土四千二百餘兩，時値百餘萬金圓，護運武裝兵一排，携輕重機槍多挺，傳由康運來，現人烟併獲，省府以案情重大，已電渝綏署核辦。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[卅萬柏林市民反共示威　蘇軍開鎗釀成流血　為急取自由死傷二三十人]  
　　〔合衆社柏林九日電〕蘇軍十人九日下午在柏林英佔區內向卅萬名非共黨示不威者發射手提機關槍，據目擊此事之本社記者艾姆斯稱，渠會見一人跌倒。據其估計，蘇軍約開槍六十嚮。 
　　〔法國新聞社柏林九日電〕柏林居民因反抗共黨破壞柏林之自由，集英佔區舉行大規模示威，在示威近結束時，英蘇佔區邊界之「勝利門」一帶形勢突趨緊張，示威羣衆以石子擲擊蘇警吉普，又有若干羣衆爬上「勝利門」撕下群聯國旗，蘇警察朝天開槍成嚇，而蘇方管制下之德警槍傷示威者二三十人。在示威開始時，羣衆列隊前進，秩序井然，各執標語旗幟如「無自由卽不能有社會主義」，「爭取柏林蘇佔區之自由」等等。示威原由組織者在美區無綫電台用四種言語廣播號召，英藥法三佔區各店舖工廠在中午時均停市響應，示威大隊由紅黑與金黃色之威瑪共和國旗作前導，社會民主黨各領袖曾向示戴者發表演講，指斥目前之局勢，與納粹統治時代無異。柏林市長極力抨擊暴徒攻擊市政廳事件，渠稱：「此為破壞自由之開始，我人欲爭取公民所應事受之自由，決不承認暴徒之把持市議會，我人之任務為保衛柏林，我人必至死為爭取自由而奮鬥」。 
　　〔法國新聞社柏林九日電〕據當局報告，在今日反示威運動中，除蘇區德警兩名被羣衆用石塊擊死外，示威者被槍傷約二三十人。德警開槍之起因，由於示威者爬上「勝利門」，撕下蘇聯國旗。當時德警開槍卽傷撕旗者六七人，其中兩人重傷，此時有蘇區警察之吉普車開到，羣衆紛紛以石塊攻擊吉警車，警察乃又開槍擊傷若干人。警察開槍後，蘇軍代表卽至英區邊界與英軍警代表商議，旋示威者由英軍警驅回，事態得未繼續擴大。 
　　〔法國新聞社柏林九日電〕在蘇區登記之ADN德國通訊社稱稱：今日之示威乃由社民黨屬下之法西斯靑年所策動，彼等衝入蘇佔區，爬上勝利門，用石塊擲擊行人，蘇區警察乃被迫開槍示威。法西斯靑年顯然不惜任何代價，企圖桃起流血事件。又據該通訊社估計，示威羣衆約計卅萬人。 
[三使節接獲新訓令　準備晤莫洛托夫　英首相扶病主持緊急閣議]  
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播莫斯科訊。西方專使大約已接獲政府之新訓令，十日集議會商。據悉，三國專使或將要求與莫洛托失再度會談一次，以便討論柏林局勢及即將召開之四强外長會議。 
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：貝文十日在內閣會議中檢討柏林問題，對於英國今後應抱何種態度一點，曾提出三項可能之行動：即（一）與群聯終止談判；（二）繼續談判；（三）繼續談判，但要求蘇聯解釋柏林騷擾事件之用意。 
　　〔法國新聞社倫敦九日電〕英外交部稱：柏林今日示威所釀成之局勢，「甚為嚴電」。同時美大使陶格拉斯·法大使馬西格里·英外次史屈朗曾會同討論柏林傳來之最近報告。 
　　〔合衆社倫敦十日電〕英內閣十日研究應付柏林危機可能之「第二步行動」數項，同時外交部發言人對該地「一連串事件」表示遺憾，蓋事件層出不窮，對蘇協定頗成問題。內閣舉行六星期來之第一次全體閣議，考慮柏林危機。艾德禮首相雖因十二指陽及足疾臥牀，亦勉力離醫院，出席主持。然衆所集矢者則為大腹便便之貝文外相。貝文長篇大論向閣僚報告夏間對蘇談判失敗經過，及最近柏林之意外事件。貝文對蘇車九日槍擊扯下蘇聯國旗之反共示威羣衆一事特別强調。國會特會下週卽將開幕，內閣正忙於準備，然嚴重問題接踵而至，例如：（一）西方是否擬在柏林或莫斯科繼續與蘇聯談判，以獲致對德國幣制及柏林封鎖之協議？（二）西方對柏林動亂激增之局面，究將以何策應付？（三）貝文下週向會報告對蘇談判渠擬透露多少內容？（四）國防部長亞力山大向議員報告三年復員暫告延緩，而微兵期限加長時，將以何詞為解？雖問題衆多，然一切人士均重視柏林，該地一連串事件對東西關係益具咸費性。此間對九日晚事件，尤感關切，而預料蘇聯因國旗被卸下撕碎，將提強硬之抗議。謂較納粹尤為殘　 
[德社民黨擬揭露　蘇政治警祭舉行]  
　　謂較納粹尤為殘　 
　　〔法國新聞社柏林九日電〕肚民黨正在起草一長達九頁之蘇聯恐怖事件備忘錄。社民黨執委會柏林代表勃倫特稱，一我人記住每一件受迫害之事件，在時間成熱時，我人必向犯罪者算　」·　又稱，「蘇區政治警察之非人道罪行，往往較希特勒恐怖更甚 
[英閣通過原則　延長兵役期限]  
　　〔法國新聞社倫敦九日電〕英內閣通過原則，將軍役期限自十五個月展至十入個月，英內蘭並決議减少靑年之復員名額。軍役新條例將由軍事當局考慮後，於下星期初發表。 
[奎伊勒組閣進行順利　法議會可予支持　戴高樂派與共宮均欲爭奪政權]  
　　〔合衆社巴黎十日電〕法國武裝警察及保安隊，十日大批出動，拱衛國民議會，蓋受命組閣之奎伊勒將於今日下午五時受議會之信任表決。共黨兩日來企圖零星進國政府大廈，並在街道中示威，而共黨十日更發表宣言，號召工人以武力創立共產政府。 
　　〔法國新聞社巴黎十日電〕奎伊勒為組閣事宜，繼續與各方洽商，成功機會旣已較前增加。在渠與社會黨領袖賴瑪迪會商後，奎伊勒宣稱：社會黨決定犧牲其經濟財政政策，而對渠組閣予以全力支持，此點實係渠組閱所不可缺少之條件。又據社會黨領袖賴瑪迪宣稱：局勢進展頗為顧利，如奎氏今日下午出席國民議會，渠可能獲得大多數議員之擁護。獨立共和黨領袖克里士磬告新聞界稱：局勢之進展尚未至渠所屬之黨發表明確能度之時期。 
　　〔合衆社巴黎九日電」法國警察與政府衛隊，九日與企圖衝入愛里西宮之示威者約一人發生衝突後，法共黨與戴高樂派今日均圖阻止法國新政府之成立。為時短促之衝突發生於歐禮和總統所居之總統府外，示威者以砌人行殖之磗石投擲軍警，其他人員則以人行道上咖啡店椅子作為武器，但軍警實力充足，示威者當被驅散。戴高樂之擁護人頃公開要求舉行新普選，法共領袖陶萊士則向黨員發表演說，要求共黨得參加政府。 
　　〔法國新聞社巴黎寸日電〕據今日透露：昨日雷諾汽車工廠之暴動中，警察及保安隊軍官受傷者達六十五名之多。 
[蘇限制柏林空運　美斷然予以拒絕]  
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播柏林訊：蘇聯企圖限制美國對柏林之空輸，已遭美當局之拒絕。蘇方正式照會柏林四强空航安全中心，要求美方將每次空轍詳情，在起飛前通知蘇方，謂「為安全着想」，此舉實為必要。美空軍答以美國飛機師均能遵守四强飛行規則，且逐日供給蘇方之情報，已足適應其需要。蘇方此項要求之提出，距柏林市反共示威　成流血慘案之發生，相隔僅半天。據美方某空軍宮員稱，蘇聯之眞意蓋欲控制美國對粕林之空輸也云。 
[北韓電請美蘇兩國政府　撤退南北韓駐軍　北韓新閣全部名單發表]  
　　〔新亞肚漢城十日電〕頃據平壞廣播稱：九日北韓最高人民會議第一次會議，第一件案即決議電請與蘇兩　政府同時自南北韓撤退駐軍。其電文略稱：「朝群自日本之壓迫下解放，巳有三年，惟朝群人民所期待者－完全獨立，迄仍朱實親，由於獎蘇兩軍之分別佔領，致形成朝群之分裂狀態，使朝鮮人民感受經濟政洽文化上各種痛苦。目前在朝群之日軍早已解除武器，且已遺歸日本，美蘇兩國實再無駐屯朝鮮之必要矣。 
　　一般無自信心之人，宣傳美蘇兩軍撤退後，朝鮮將發生內戰，但參加人民共和國之各政黨，無論左，右，中間各派，皆可保證不發生內戰，一九四七年九月廿六日蘇軍方面即主張同時撤退，美軍亦曾提議撤退，我　對此深表感謝，特再向兩國政府要求同時撤退朝鮮之駐軍」。 
　　〔新亞社漢城十日電〕頃據平壞廣播稱：北朝鮮人民共和國新內閣業已組織完成，其名單如下： 
　　內閣總理金日成，副總理樸憲詠，洪命熹，金策，國家計劃委員會委員長鄭俊。民族保衛部長崔榮鎭，國家檢閱部長金元鳳。內務部長樸逸武。外務部長樸憲詠（兼）。產業部長金策（兼）。農業部長樸文圭。商業部長張時宇。交通部長朱元和。財政部長崔　益。敎育部長白南雲。遞信部長金尚珠。司法部長李勝裕。勞動部長許成澤。文化宣傳部長許貞淑（女）。保健部長李秉南。都市經營部長李榮。（另有不管部國務員若干人） 
[美蘇在雅爾達會議中　成立柏林協定非事實　「霍浦金回憶錄」透露]  
　　〔合衆社華感頓九日電〕柯里爾雜誌九日刋戲歇華特所編之「霍浦金回憶錄」，謂美國在雅爾達會談，并不同意於蘇軍先入柏林，如屬可能，美國擬自己攻下柏林。霍氏作此項回憶錄，正在舊金山會議之前，以否認專欄作家庇亞遜於一九四五年四月所發表之消息。據庇氏一文稱，抵達柏林郊外之美軍所以撒返者，因與蘇聯在雅爾達獲得同意，認為應由蘇軍先入柏林。霍浦金指此說「根本不確」，并謂事實上此問題竟未在雅爾達討論及之。渠稱，西方盟國軍事領袖與蘇聯高級戰略宮員均同意於「吾人均宜竭力向前推進」。霍氏繼稱，所謂勃雷特萊將軍循蘇聯之請，停止於易北河，俾使蘇軍得先入柏林之說，亦同樣不確。勃雷特萊當時確有一師陸軍進迫波茨坦，但該師前進太遠，接濟品完全不足。凡略有軍事智識者，均知吾人如能攻入柏林，自必攻陷之，果爾，比舉將為陸軍部之光榮」。歇氏闡述霍浦金最後一次訪問莫斯科，接洽杜魯門總統於戰後在波茨坦與史達林總理會晤事。渠稱，史達林當時曾告霍氏謂，渠深信希特勒井未死亡，「且已乘潛艇而逃逸」。 
[韓特使趙炳玉　抵日謁麥帥]  
　　渠將轉赴巴黎出席聯大 
　　〔合衆社東京十日電〕赣國特使趙炳玉博士十日在此間舉行記者招待會，渠在席間宣稱：韓國希望美國軍隊無限期留駐南韓，直至共產黨之脅迫自北韓解除時為止。渠雖示指出蘇聯，但表示渠担心蘇聯及北韓共黨之勢力長入南韓，使新韓國之發展，遭遇最大之障碍。趙博士於九日自華盛頓及紐約赴巴黎途中抵此。渠合國。趙旋卽拜訪盟總外交處長西伯特，以後又謁見麥帥，渠稱：渠拜晤麥帥之目的，係答謝麥帥親自出席漢城大韓民國成立典禮之盛意。 
　　〔新亞社東京十日電〕大韓民國特派赴中菲美三國感謝特使趙炳玉氏，十日在帝國飯店旅邸接見記者談稱：「韓日關係之正式開始，當在對日和約締結之後，惟　促進韓日間之經濟交流，韓國政府已考慮在締結以前，先締訂特別指置，至於在日之不良韓僑可送還赣國」。趙氏最後又提及對馬島問題稱：「李承晚總統希望收回對馬島，自歷史上言，對馬島三百年前卽屬於朝群」。 
[霍奇碼字抵華府　新職即發表]  
　　〔本報訊〕華盛頓十日廣播：前駐韓美軍總司令霍寄中將，已於十日返抵華感頓，據陸軍方面息，霍氏今後將就新職，不久即可發表。 
[老婦年逾七旬　贏得美麗獎章]  
　　她說：「我眞想不到！」 
　　〔法國新聞社倫敦九日電〕七十三齡之老婦巴克夫人，有子女十三人，孫男女三十人，曾孫男女十一人，日前在諾汀罕獲得美　　軍。夫人芷在追逐其一孫時，而到達一羣衆競美之女童中，評判員見夫人面容慈祥，雙目美麗，一致決定子以獎軍·夫人受獎時僅曰：「我眞想不到！」 
[緬收復重鎭普羅姆城　仰光毛淡棉交通恢復]  
　　〔中央社仰光九日電〕可靠方面息：此間西北一百六十英里之重鎭普羅姆，已於今日下午一時收復。普城之收復，使全緬人民大為興奮。按該城於八月十一日為緬軍第一營數百名叛兵所佔，彼等並向此間西北九十英里之薩拉瓦底城進襲，致當時若干外國記者發出政變之消息，其實係第一營叛變。 
　　〔合衆社仰光九日電〕仰光至毛淡棉之交通已告恢復。緬甸之海軍正在協助巴森城之陸軍作戰。又訊他洞區之戰事仍在進行中。 
[四外長會議　美建議週一舉行]  
　　〔法國新聞社華盛頓九日電〕美國務部今日已向蘇聯建議，四國討論前義國殖民地問題之外長會議展期九月十三日召開，希望葛洛托夫能予接受。 
[延期拆卸德工廠　英法接受美建議]  
　　〔合衆社華盛頓十日電〕據十日探悉：英法已接受美國對延期卸除西德特種工廠之建議，美國曾建議停止卸除此等作爲賠償之工廠，俾檢討此等工廠對歐洲復興計劃之可能價值。此項建議係由國務部及經合總署署長霍夫曼速名發出。 
[印對海德拉巴德　決挅取軍事行動　我已準備撤退當地華僑]  
　　〔中央社新德里九日電〕據可靠方面消息：尼赫魯本日向駐新德里之七國（均為安理會理事國外交代表）宣稱：印政府已決定對海德拉巴　探取軍事行動。渠並將印度對海德拉巴問題之見蟹口知彼等。我駐印大使已訓令孟買中國領事館，準備集中及撒退海邦境內之四十一名華僑，彼等多半係牙齒，菜館老　，及其家屬。 
[美對聯合國　仍寄予極大希望]  
　　馬卿為聯合國節致詞 
　　〔法國新聞社華感頓九日電〕美國務卿馬歇爾今日宣稱：聯合國吾人仍寄以保障世界和平之巨大希望今無一國家得自稱其完全遵守聯合國憲章之原則，美國關於此點曾作誠實堅毅之努力，縱使未能獲得結果，亦在所不惜。馬歇爾些言乃在「聯合國節」公民委員會所發。按聯合國大會之決議案，曾定每年十月廿四日為「聯合國節」。 
[貝奈斯安葬]  
　　〔法國新聞社普拉格十日電〕今晨十一時十五分捷故總統貝奈斯之靈柩，由其四友人抬往貝奈斯故居之花園內之墓穴中殯葬時，先由普拉格大主敎舉行宗敎儀式，在軍樂隊奏演國歌中，貝氏之靈柩遂徐徐下葬於墓穴中。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[參議大會二次會議　質詢九局空氣寗靜　今明二日舉行各組審查會]  
　　〔本報訊〕市參議會第一屆第七次大會，於昨午三時半，在該會大禮堂舉行第二次會議，出席參議員一四二人，吳市長沈秘書長曁市府各局處首長均列席。首由潘議長報吿今日義程爲各參議員向財政，敎育，地政，公用，工務，警政，民政，衛生，社會等九局提出質詢，由各負責首長分別作答，惟時間有限，請儘量爭取機會。旋質詢開始，昨日所提質詢，較歷次大會爲少，向財政局及民政局提出質詢者，均僅一人，敎育，公用，社會等局之質詢較多，惟內容平平，並無高潮出現。全部質詢，於七時一刻完畢，旋卽散會。今明二日無大會，分別舉行各組審査會，後日（十三日）下午三時至七時，繼續舉行第三次會議，討論提案。 
　　房捐地價稅　不得不調整 
　　參議員對各局之質詢如下：財政部份；提質詢者僅姜豪一人，田局長答覆稱：串通商號遲繳營業稅，從中漁利事，本局業加澈査，類似者尙無査獲，惟意圖敲詐者已査有數起，業送法院査辦。至營業稅乃市府命脈，決設法如期收納，過去財政局是今年收去年稅，現已做到本季收本季稅財政局始終顧到人民負担，徵稅不願巧立名目，惟事到如今，已無法維特，不得不酌量調整房捐及地價稅以資彌補。 
　　閘北區中校舍　被佔無法應付 
　　敎育部份：提質詢者有張志韓，江浩然，冀夏，張驥等，李局長綜合答覆如下：（一）上次參議會曾決議增加班次二百班，所以迄未增添者，實由於市府經濟支絀，無法進行。現經市長批准暫添五十三班，今後當陸續求其增加。（二）獻校事未進行，乃由於曾有不肖份子投機取巧，致引起糾紛，今後凡有確切地址，產權，及房契者，敎育局當准其設立，至上期獻校經費業已照發。（三）閘北區學校，有於敵僞時期被佔，勝利後又爲軍人强佔迄未遷出，敎育局處境實甚困難，蓋軍事機關不但爲敎育機關所無法應付，即或政府機關亦東手無策，現擬轉請警備司令部協助辦理。（四）閘北等區學校所遭戰事損失之貼補費。敎育局曾一再呈文中央請撥，惟均石沉大海，權不在我，唯嘆心有餘而力不足耳。（五）爲普及敎育須多設市校一點，敎育局必將盡全力以赴。至於增加敎育經費一點，亦將力爭，査本年度本市之敎育經費百分數爲二二·五，而按中央行憲後規定，直轄市之經費應爲百分之三十五以上。（六）博愛小學校長及教員，因配給發生衝突事，現已解決，敎育局將再査眞相，如情形嚴重，當予撤職處分。（七）龍華區八保附近三四里無一學校，致求學困難問題，希地方當局能計劃添設，敎育局當予協助。 
　　民地迄未發還　由於軍事爲重 
　　地政部份：提質詢者計曹俊，兪傳鼎，瞿鋮等，祝局長答道如下：（一）敵偽時期，江灣區有民地三四萬畝被圈佔，農林部眞如電台，龍華機場等所佔民地頗大，所以迄未發還者，乃因佔居者大多屬軍事機關，數度接洽，均無結果。戡亂期間，中央明令以軍事爲重，故除一部份發還外，餘均由各機關出價征收。又前經參議員晋京請願後，核准成立審議會，國防部，交通部等均派代表參加，決議於三個月內淸理完畢，現已解決者計七件，餘決從速審議，再將決議案送覆各業主。（二）地政局辦事太慢，手續麻煩一點，今後當不斷改進。（三）估價工作不能盡如理想係受物價彼動影響，今後當可改進。 
[市輪渡停駛過早　當設法酌予延長]  
　　公用部份：提質詢者計陳培德·施宗德·王國賢等，趙局長曾玨綜合答覆如下：（一）市輪渡夜間停駛太早，致浦東西來往不便，此乃謀汽油柴油之節省，擬請市輪渡公司根據各路乘客之多寡，酌量延長停航時間。（二）江灣區供電不能正常，乃由於該區軍事機關多，平時浪費甚鉅，不得不設法避免，望軍事機關對部下稍加壓制，則江灣供電可恢復正蘇。（三）滬西區供水問題，現正亟力改進中，自流幷約於今年年底可完工，自斜土路，謹記橋，至宛平路，貝當路口，裝設十八吋水管，完成後毎天當可供十萬戶應用。（四）汽油加價後，運輸業頗感困難一點，近據行政院批示，僅准公用事業用油按八一九舊價，運輸業用油價格，須請行政院核定，公用局當予協助。 
[修理虹僑路　與豪富無關]  
　　工務部份：提質詢者計張中原·嚴諤聲·襲夏等三人，由趙局長祖康答覆如下：（一）馬路積水現象，確已較戰前改進，江蘇路，白利南路一帶已無積水現象，前法租界各處亦已好轉，工務局天天閙窮，各項工作進行實受阻碍。（二）修理郊區工作已經展開，修理虹橋路，並非因該區乃豪富顯貴所經之路，其他主要馬路，均將動工興修。（三）取締連章建築，乃工務局職責所在，望市民加以檢舉，工務局當澈底執行。（四）楊樹浦一帶沿路堆積雜物，阻碍交通，當予設法搬遷。 
[警員態度欠佳　當予嚴密注意]  
　　警政部份：提質詢者計施宗德。陳培德·王國賢·潘介眉等，由俞局長叔平答覆如下：（一）改編後之新門牌迄未發下事，乃因尙未整理完竣、日內卽可統發。（二）人力車漲價原因，據車夫稱係罰款激增一點，按車輛違章罰款，在改革幣制後改爲一角六分，後經國府公佈恢復戰前定章，乃改收一元以上，六十元以下。（三）警員在警亭中服務精神不佳，時有興市民任意取笑，並遇意外時，常推諉責任一點，當予嚴密注意，如經査獲，卽加處罰。 
　　自衛團未實現　乃由經費無着 
　　民政部份：提質詢者僅李華一人，詢民衆自衛團爲何迄未實現？張局長曉崧答：其預算有計劃，均經繼製就緒，未實現之故，乃因無經費，待經費一有着落，卽可籌組。 
　　西藥未聞抬價　出售病豬不確 
　　衛生部份：提質詢者計張志韓。范守澗。陳培德等，張局長維答覆：（一）　價絕對遵守限價，超過八一九舊價說，絕對不確，惟如裝運時船夫擅自抬價，則自非衛生局所能控制。（二）西藥有超過限價事，迄無所聞。如有黑市價格發現，希加檢舉。（三）市上平價肉傳有病豬出售一點，絕非確實，因衛生局檢騐向甚嚴格。（四）籌設中醫院事，正與衛生部洽商中。 
[貨物補不進　絕對非事實]  
　　社會部份：提質詢者有張中原。嚴諤聲。柴子開。范錫品等。吳局長開先答覆：（一）物價嚴格限制後，商號貨物有補不進之恐慌說，絕對非事實，純係商人之病態心理，如確魏有困難，可向社會局吿發，俾對批發商加以制裁。（二）香　雖非日用必需品，但如大量購存意圖囤積，亦係遠反法令，當予取締。（三）利用美援作爲本市農村復興委員會經費事，因上海市民已享受美援中之配米部份，餘款將充作其他各地復興晨村之用。 
[義賣逆產鑽寳　增聘專家　評鑑珍品]  
　　〔本報訊〕中信局發行逆奪　　義資獎劵之各項珍品，昨晨續開評鑑會，並增聘專家蔣煜庭·邵松生·汪叔良·施子敬·鎭毓秀等五人。加速辦理。今日鑑定之鑽寶中，以鑽戒翠戒及珍珠爲主。兩日來共已評鑑八十　　價。逾三十萬金圓。 
專家評鑑鑽寳時清形（中國社攝） 
[各組審查提案　會議日期排定]  
　　〔本報訊〕市參議會各　委員會審査第七次大會提案會議日期：業經排定，十一日上午九時，警政，社會，財政委員會舉行聯席會議。下午三時，工務，預決算，自治法規研究委員會舉行會議。十二日上午九時，自治，地政，單行規章委員會舉行會議。下午三時，公用，敎育，衛生委員會舉行會議。十三日上午九時，人權保障委員會舉行會議。 
[請願兩起]  
　　〔本報訊〕昨赴參議會讀　者計二起：（一）旅艙葉職工會代表對雅煥爲新世界飯店將停業並解教工友，請予制止。（二）農　　　聯誼會爲與舊花布業公會爭奪攤　糾紛案，請予援助。 
[必需品倉庫　下週起檢查]  
　　〔本報訊〕蔣經國於昨晨十時，嚴國行召開會議，林崇　張師及經檢有關人員均參加，對今後金鈔股票黑市交易之取締，有詳盡商討，並決定加强管制。日用必需品倉庫，將於下週起檢査，如發現囤積等情，決予沒收，並嚴懲人犯。 
[蔣經國勗勉工界　推行新經濟政策　安定上海有賴工友合作]  
　　上海區經濟督導員蔣將經國氏，自蒞滬主持執行新經濟政策方案後，對於平抑物價，甚著成效。太市工界爲表示敬意，特於昨日下午三時，假陜西南路市體育館舉行盛大歡迎會。到者除蔣氏外，計有中央農工部陸副部長，社會局吳局長，總工會水理事長，及全市各工會理監事等三千餘人。蔣氏抵逹後，各工人熱烈鼓掌，聲震屋宇，歷久不絕。先由吳局長致簡單之介紹詞，蔣督導員乃於歡呼聲中致詞，勗勉工界同志，協助推行新經濟方案，略謂，一般人均認上海爲富裕之地，其實大多數人皆極困苦，享福者並非爲上海人之代表，大部份之工人·農民·始能代表眞正之上海人。由於投機者之操縱，正當生產事業反受打學，此實違背三民主義，因三民主義是扶誠正當工業，保護生　者，而打倒不生　者，此次新經濟政策之施行，是爲革命，爲改造社會，消滅社會上不平現象。今後如再有破壞金融者，當嚴厲制裁。上海之安定，必須將發戡亂財者，投搬家，冒險家，好商等消滅，此實賴全市工友們之團結協刀，望工運同志繼續合作，產生新的力量，改造舊的惡環境，我人之任務始可成功。最後由水祥　致答詞，至五時餘始散。 
[發動輿論力量　招待本市報界]  
　　〔本報訊〕經濟管制工作今後將與輿論界密切配合，中宣部最高級人員已在滬負責指導，昨日並參與會議。蔣經國氏昨日曾歡宴本市報界代表數人，對此交換意見，今日午後三時，並將招待各報之經濟版主編。 
[抬價囤積案查獲六起　負責人被捕貨查封]  
　　〔本報訊〕市警局經警大隊昨査獲抬價及囤積案多起：（一）華山路中國紅十字會第一醫院，自上月二十日起擅自漲價達　二成以上，代理院長王霖生被捕。（二）永安街同安里同慶和顏料號抬價，協理陳純誠被捕。（三）永嘉路二十弄二號茂法橡膠原料行抬價，負責人周靜波被捕。（四）寗海東路一四九號老倪順與蛋行，囤積龍頭細布廿疋，筒子紗七六筒，棉花十二包，棉紗九包，棉被絮廿三條，店主外出未獲。（五）同孚路三三三號，吳江路一四九號兩處，抄獲各種紙類一千五百餘令，均係住居北京東路三六〇弄九號業紙商之巴鑑非所有，囤積期平均已逾一年，除全部封存外，巴及看管人姚念初被帶局偵訊。（六）安遠路六十四號戴萬興油酒行囤積大量食油，經理宓存錦被捕。 
[電器廠內　查出囤紙]  
　　〔本報訊〕滬東河間路通運電器廠，存積白報紙七四三卷，香烟櫬紙二七九一卷，昨日被楊樹浦警分局警員査獲，傳該廠負資者到案。據供該項物資係華鋁鋼精廠寄存，有否囤積嫌疑，該分局正在偵査中。 
[存倉逾三月棉紗　市府令社局沒收]  
　　〔本報訊〕經濟管制督導員辦公室頃通知市府，將倉庫堆存三個月以上之棉紗予以沒收，市府已轉飭社會局辦理，社局將會同警局處置。 
[督導員關注　紙烟問題　召集烟業方面談話　決定解決辦法五點]  
　　〔本報訊〕本市紙烟供應，因廠商派貨少，批發商執貨不售，零售之派貨又多爲黃牛黨搶購，致市上缺貨。頗難購買。經管督導員蔣經國對此頗爲注意，特派戡建大隊楊淸瀛於昨日上午赴社會局探詢詳情，商討加强管制事宜。當日下午，卽由社會局會同戡建大隊及警察局，召集頤中烟公司代表，捲烟業工業同業公會，與捲烟皂燭業商業同業公會負責人，及批發高零售商代表談話。首由戡建大隊楊淸瀛宣述蔣督導員對捲烟供應問題之關注，希望能在三五日內解決，否則將予懲辦。旋經商討決定：（一）頤中烟公司派烟問題，由社會局在二三日內設法解決。（二）國產烟廠應由公會負責人設法督促儘量供應，務使市上國產烟不致缺貨。如有缺貨情形，唯國產烟廠商公會負責人是問。（三）批發商必須儘量供應，不得執貨不售。如有査獲，定予嚴辦。（四）零售商不准有黑市出售情形。（五）黃牛黨搶購情形由警局設法取締。 
[加強經濟緊急方案　請採取進一步行動　姜豪等卅餘議員建議]  
　　〔本報訊〕參議員姜豪，李文杰，費樹聲，陳伯良，張中原等三十餘人，爲加强經濟緊急方案效率，提請中央採取進一步行動，以圖維持久遠，建議數點如下：（一）進出口貿易以量入爲出之原則，由政府統籌經營。（二）民生日用品必需品工廠之成品，全部由政府收購，並供給資金及原料，俾有再生產能力。（三）日用必需品由政府依照人口，全部配售。（四）全國物價之管制，以及物資之調節，應有統一有效之辦法。（五）目前游資苦無出路，應由政府迅予導入生產事業。 
[協力抑平物價　顏料集體拋售　配尼西林消治龍　各藥房普遍供應]  
　　本市顏料商業同業公會，爲撲滅業外人抬價操縱，切實抑平物價起見，繳集會員自動將市上需要顏料集合拋售，今日由該會推舉會員，在銷售地點，按八一九售價，售與各實際用戶，決定抑平物價云。 
　　又衛生局鋻於各藥房門售配尼西林及消治龍，因存貨缺乏，病家前往購買無法供應，特將善後事業委員會所有之配尼西林三萬支，消治龍一千一百五十支，由新葉業公會，於昨日備款領購，依據各藥房規模大小，分作四級平均配貨，供應病家。以上兩項藥品，可能於明日起各大小藥房即可出售，配尼西林售價毎支爲金圓兩元。 
[青年服務總隊　明起開始報名]  
　　戡建大隊發動組織之「大上海靑年服務總隊」明日起開始報名，隊員資格不限，凡身體健全，無不良嗜好，而有血性，有理想之靑年，均可參加報名，茲誌該隊報名辦法如下：一，報名資格：凡年滿十八歲，至卅五歲，不分性別，身體健全，無不良嗜好，志願遵守本隊規章，服從本隊領志者。二，報名手續：（一）繳最近二寸半身隊片兩張，（二）塡具詳歷表二分。（三）鄴名日期：自九月十二日至十七日止，每日上午八時至十二時，下午三時至六時，（四）報名地點：紹興路九號，及本大隊部及本大隊各人民服務站所在地。 
[彈指十年　造幣廠「復活」　奉令積極整理　下月十一開鑄]  
　　〔本報特寫〕幣制改革令公佈以來，誰都知道最忙的是經濟督導員辦公室，中央銀行，經濟警察和戡建大隊等機構，却很少有人曉得中央造幣廠工作的緊張，正不在一上列各機關之下。他們準備使這殭斃了十年，全國首屈一指的造幣廠，在二個月內復活。這幾乎是不可能的奇蹟，因爲這個廠在戰時損失太大了，機器廠房，或被拆，或被燬，所有設備差不多損失殆盡。然而全廠員工深知時代所賦予使命的重要，在廠長韋憲章率領下，日夜趕工修理，決意完成這復工的偉大任務。 
　　八月十日財政部王部長電召韋廠長晋京，沒有說明原因，沒頭沒臘地限韋廠長把造幣廠在半個月內復工，韋廠長受命之下，幾乎懷疑部長發了瘋，那麼短的時間可能嗎？但是下屬不便反抗上司，默默地領受了下來，他十一日返滬後，卽召集舊部，十五日開始着手整理，十九日改革幣制令發表了，全職員工，方才恍然大悟，「七氣」也因此大振，整理工作進展快速。韋廠長昨天很有把握的對記者說：十月「日試軍，十月十一日可以正式復工。最先鑄造的是半圓銀質輔幣與一分銅幣，一萬盎斯白銀，日內卽將由央行運來，現在各銀行收兌的銀圓，他日都是這裏的原料。日本歸還的各種銅鎳輔幣，亦將全部送到廠裏來整理熔鑄。半圓銀幣的模印還在雕刻中，正面是總統像，反面中央是「半圓」二字，底下雙嘉禾，頂上有「中華民國三十七年」字樣（見圖）。銀幣每枚重五公分，合純銀八成，電銅二成，大小如圖，一分銅幣圖案與民國二十五年發行的半分完全一樣。開工後，毎天銅幣可出卅萬枚，銀幣一百萬枚。俟銀幣與銅幣有相當出品後，鎳幣亦急需鑄造。全國所使用的輔幣，都將在這裏艇生，廠務的發展，正方興未艾，殭斃了十年的造幣廠，因幣制的改革而得到了更生。 
[戡亂建國宜傳隊　明日假電台宣傳]  
　　戡亂建國宜傳總隊，爲加强宣傳擁護政府改革幣制，肅淸匪諜，厲行節約起見，特由該總隊第六大隊，定明日全日假上海電台舉游擴人廣播宣傳。並定下午二時，四時，及八時至九時，分別數請俞總裁。將督導員·吳市長·潘議長·方長委·宣司令·徐副議長等演講，屆時將由全市公營民營電台一律轉播。 
[地政局協助建屋　接受第一起請求]  
　　〔本報訊〕地政局爲引導遊覽，協助人民購地造屋，發動組織房屋興建策進委員會及房屋興建服務處，其組織規程及辦事通則正在擬訂中。昨日有毛紡業同業公會楊立人，及章華毛絨綫紡織公司陸梓樵赴地政局代表各該單位請予協助購置地產。二單位各擬購地二畝，地點希望在靜安寺西毎畝願出價約金圓二萬元。此爲地政局發動組織房屋興建策進會後，市民請地政局協助購地之第一起，地政局已予登記，設法協助。 
[停止新車登記　市政會議通過]  
　　市政府昨晨舉行第一四二次市政會議，通過一槪停止新軍登記案。 
[其美小學　敎室起巨聲　炸傷十學生]  
　　〔本報訊〕滬東其美路其美小學內，昨晨八時五十五分許，在敎室內發現一黑色巨彈，小學生不知爲何物，　玩弄，觸動機鈕，轟然一響，彈片橫飛，當塲炸傷學生計有十名之多，計潘仁德右劈炸傷，王德昌右手洞穿，朱伯良右手炸斷，殷成發傷右臀，宋菽醫傷右頃，戴東生傷右面，曹北實傷左手，徐友昌傷左胸，鄭瑞官傷左手及前胸，（傷勢最劇）王良福右胸受創。事後由校方報吿北四川路警分局，急召救護車到塲，飛送附近醫院施治，一面調査該彈來源。 
[岡村病劇　神田正種　提起公訴]  
　　戰犯岡村寗次之罪證，國防部軍事法庭尙在多方搜集中，再審之期迄尙未定。問村現仍押於江灣戰犯監獄，最近情緒頗劣，肺病聞又轉劇。 
　　又日本前第六師團長神田正種中將，於作戰時期，縱容部爲搶刼·破壞·强姦·罪行重大，國防部軍事法庭檢察官昨已正式提起公訴，即將審判。曾任偽政府最高軍事顧問及日陸軍省次官之柴山兼四郎，偵訊已終結，日內亦可提起公訴。 
[聯電計劃擱淺]  
　　〔本報南京十日電〕上海原有各電廠曾發籌組所謂「上海聯合電力公司」，聞現因資金困難，已吿擱淺。各電廠正在個別設法自力更生，以求恢復戰前業務，並加擴充，以應需要。 
[兩輪來自印度　拋泊口外候檢]  
　　〔本報訊〕招商局海菲輪，昨日上午十一時抵吳淞口，此次自印度·新加坡·香港等埠返滬，除運來機件蔴袋二千餘噸外，並有乘客二百五十餘人，江海關檢疫所以加爾各答爲有疫口岸，故該輪現泊口外，等候檢騐。據該局消息：約今晨可進口，停泊第二碼頭。又怡和公司和生輪亦係由印來滬，同樣在口外拋泊，等候檢騐，可能亦於今晨進口。 
[竊盜海底電纜案　十犯各判十五年]  
　　〔本報訊〕徐彥其等於七月十七日共同駕駛小船至吳淞口外瑞豐沙地方，竊盜海底電纜一案'昨由地院宣判：徐彥其，施再康，黃小八，袁春發，姚才郞，寶元康，朱其才，陸官壽，季惠民，顧其其，共同竊盜電信器材，各處有期徒刑十五年，各　壽公權五年。張江郎，施川榮無罪。 
[文化界小新聞]  
　　上海美術會決定聯合文運會，美術館，曁本市合法美術團體，於十月中舉行上海美術界參加第四次全國美展預展，已推定負責肚團進行籌備。（王） 
　　全國性各哲學團體聯合會議發展會務，推于燈爲理事長。（月） 
　　彫刻家劉開渠，近製一關路工人，刻在翻石膏中，聞將贈與公路工程專家趙祖康，以紀念其在抗戰期間對公路修建之供獻，（銅） 
　　南京「現代郵政」三卷三期已出版。（來） 
　　數　藝術展覽定十三日下午起在大新公司書廳舉行。（自） 
　　道德講座明晨九時半在滄洲書塲由馮明權講「集體的感化」，鳥崖琴講「如何挽救人心」。（吾） 
　　美新聞處今晚八時在中正公園免費放映電影。（來） 
　　助寒會假八仙橋靑年會舉行國盡西書展三日。 
　　華北蜡塑專家曁歷代服佩研究者程枕霞，最近將其作品三十餘件運抵上海，將於本月下旬在山東問鄉會舉行首次展覽。此項臘人彫塑高同常人，分穿唐宋元明淸各代服飾，驟視之，如同古人復活。圖卽爲西太后之塑像。（自） 
[違反交易所法案件　論罪判刑　至多一年]  
　　〔本報訊〕股票商林樂耕等違反交易所法案，地院定十五日開審。各被告辯護律師方福樞，姚君喻，汝保彝，朱匯律等昨日上午均赴地院閱卷。地檢處前以該案各被吿遠反交易所法第三十八條第一，二，，三三項罪嫌起訴，按該法條第三項：經紀人或會員違反第一項規定時，依同法五十三條處罰。茲査五十三條規定；在交易所以外，照交易所之市價專計盈虧空盤賣買者，處一年以下有期徒刑或三千千元（金圓）以下之罰金。 
[貨價逾限　首次被起訴案件]  
　　〔本報訊〕地檢處頃於政府頒布財政緊急處分令後，首次對超越限價之商人依法提起公訴。綠本市美林登藥房經理沈兆荃，於八一九後，與職員韓志璋，沈廣昌雨人密議將該藥房出品之「肺活」等西藥十種，分別抬價至百分之五十以上，牟取暴利。結果爲市民陳小民發覺，向經濟督導員辦公處及市警局檢舉，經警局以違反限價廉疑將沈等三人移送地檢處偵査。現經偵査終結，以妨害國家總動員罪嫌，對沈兆荃提起公訴，韓志璋，沈廣昌二人參予謀議，亦以同樣罪嫌論處一併依法起訴。 
[中國地毯公司　經營金鈔嫌疑　會計營業主任被拘偵訊]  
　　〔本報訊〕南京西路四四七號中國地毯公司，因有經營黑市金鈔嫌疑，昨由警局經警大隊會同金管局前往搜査，當塲抄獲黃金七十兩，美鈔三千一百八十元，以及可疑帳冊七本。會計張祖盛，營業主任劉士杰當被帶隊偵訊。據供，該公司向來營業，大部份均以美鈔黑市折算爲準，經理姜光新，住襄陽南路三五七弄廿五號云云。警局據供後，除將抄獲帳冊先行送交金管局審査外，並將於今日傳該經理到案偵訊。 
[榮案偵訊　告一段落　日內將提公訴]  
　　〔本報訊〕申新紡織總公司總經理榮鴻元，因有私套港匯嫌疑，業已羅押特刑庭進行偵査。昨日下午三時許提出偵訊，經檢察官對該案中兩項疑點，訊問綦詳，由榮一一解釋，訊畢仍予還押。聞該案偵審已可吿一段落，日內將提起公訴。至最近拘捕與榮案有關之承康莊經理宮承瑞，光華行臨時負責人林長春，將另案進行偵査。 
[提高三輪車租　社局不予考慮]  
　　車商擬向督導處申請 
　　〔本報訊〕自幣制改革後，各項物品均由政府嚴予限價，以八一九之價格爲標舉。據記者向社會局方面探悉，三輪車及人力車車租限價，尙係七月三十一日依據七月份物價訂定者，雙人三輪車租毎日爲法幣一百十五萬元，單人三輪車九十二萬元，人力車五十七萬人。但因八月十九日前之物綢，曾有　動，　車租未及調整，故事實上車租現均有黑市，三輪草租毎日的在法幣三百萬元左右，較前定之數漲起一倍以上。最近望商曾向社會局要求提高車租，社會局不予考盧。聞車商仍擬向經濟管制督導員辦公處申請。 
[隱匿敵產猪鬃　封存澈查]  
　　〔本報訊〕許昌路一一〇號中國建設印務公司經理葉明遠，昨被該廠工人檢舉隱匿敵產猪　一百零九箱，囤儲廠中。經楡林路警分局査獲，予以封存，一面呈報總局正澈査中。 
[地檢處書記官等　被免職分呈申訴]  
　　〔本報訊〕地方法院檢察處自新任首席檢察官張毓泉到任後不久，該處書記官徐啓武等八人，忽於上月十七日同奉司法行政部令，同時免職，惟理由未見闡明。徐等以供職該處以來，自問尙能奉公守法，其中且有經銓定而逐年考績，或准晋級，或准頒獎者，均有案可稽，詎於該處易長之際，無故集體免職，均認爲事無前例，未免有破壞司法界優良體制之嫌，爰經徐等根據事實，分別函基總統府，立法院，監察院，司法行政部及其他有關機關法團，申訴事實眞相， 
　　〔又訊〕司法行政部頃通令各地法院，略謂司法人負素有保障，不得輕易更調，嗣後各院處新任首長，對於薦任以上人員，若有更調之必要，應呈部核辦。 
[失業厭世　臥軌死於輪下]  
　　〔本報訊」滬西梵皇渡西站外揚旗外，昨日上午十一時十八分許，有八〇六號貨車，由滬駛往杭州時，突見一人橫臥鐵道上，當經司機拉汽笛警吿，詎此人置若罔聞，以致不及煞車，立被輾斃。嗣在屍體衣袋中，撿獲日記一本，遣書一通，十致謂失業日久，無以自存，不得已自殺云云，末具名蔡召風，卅一歲。遂將屍體移送常德路騐屍所，候傳家屬認領。 
[失業人偏遇騙子　假站長事敗被拘]  
　　〔本報訊〕上月下旬，有靑年鄭家　　趙師母者，至長陽路斯文里六十號管翔家遊玩，管適織閒，經趙介紹與鄭相繼，鄭出示名片，管見片上載有浙較鐵路杭州站站長字樣，乃殷動招待，當塲懇其代謀職萊，鄭慨然允之，惟謂需活動費法幣一億五千萬元，管如數搶交，越三日，鄭復至管厲，僞稱事已謀妥，一俟來信，即可到差視事，管聆語興奮異常，當謂尙有其兄管政，嫂管淸霞，妹管靜夷等，可否亦請其設法，代覓工作，鄭滿口應允，又出資二億元，作爲活動費。相隔數日，管赴杭至杭州車站詢問，始悉此人早被撤職離去，乃急返滬，至北四川路浙贛鐵路辦事處詢問，亦謂此人早已離職，始知遇騙，乃尋得趙師母後，同至榆林路警分局控訴，經戎股長派員澈査，後悉與趙無關。昨日始將鄭家璠捕獲，帶局訊問，供認行騙不諱。該案將解地檢處究辦。 
[本市簡訊]  
　　招商局福裕輪，自曼谷裝運食米近萬噸來滬，定今日抵埠。 
　　駐防本市之靑年軍及復員靑年軍，明日在市體育館舉行聯誼會，蔣經國將出席演說。 
　　港督夫婦今飛平遊覽。 
　　李駿靈柩今運杭，昨曾舉行公祭。 
　　八月份公敎配油昨起開始供應，廿日截止。 
　　統樂票房，明日假復興中路律師公會舉行第一次平劇彩排。 
　　市警局刑事處飛行堡壘第三隊成立後，昨晚九時半田隊長張合九，分隊長吳始錦率領隊員十二人，舉行捕盜演習。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，轉時曇，凉。中度東北風至東南風，晚輕霧或霾。 
　　十日溫度：最低攝氏廿二度八（華氏七十三度零）。最高攝氏廿七度一（華氏八十度八）。 
 
 

Page 5

 
 
 
今古奇觀　版權所有 
[嘉定無頭血案　滬福大糟坊夥伴　陳守濤等被起訴]  
　　〔本報嘉定九日訊〕本年四月廿四日，澄橋鄉顧蔡灣麥田內發現被害無名男屍案，經縣警局經多方偵査，始於上月十六日緝獲該案主犯陳守濤，唐永泉二名，即移送地檢處偵辦，業於八日提起公訴。茲探誌詳情如次：陳守濤，唐永泉與死者李鶴雲，原係在浦東塘橋鎭新生泰糟坊學業，後陳·李二人，於本年正月同時脫離新生泰糟坊，即在滬自行合夥開設福大糟坊，俄而唐永泉亦入該糟坊爲夥，未幾，唐·李二人互爭私利，積隙成仇，至本年四月廿一日，陳守濤與廣永泉在浦東秘密謀議，計誘李鶴雲到達嘉定，酒後殺害，意圖將一福大糟坊據爲二人所共有，殺機隨定。次日下午六時，守濤·永泉即誘同鶴雲搭乘汽車來嘉，當晚七時，至東門小酒店內將其灌醉，八時許出店，挾往澄橋鄕顧蔡灣湯宅附近麥田內，由守濤將鶴雲撞倒，永泉隨騎在鶴雲上身，緊握喉管，不許出聲，守濤騎在鶴雲下半身，手持利刃，向渠腹腰等處猛刺，永泉亦揮刀加害，鶴雲當塲被殺殞命。翌日陳唐二人，仍回蒲東。越二日，死者之母李徐氏到店尋子，守濤即向李母詐稱：鶴雲已赴南京，次日，永泉·守濤偽造死者致其老母家信一封，謂鶴雲現在南京警備司令部充當書記，可囑伊母甬速返，不必入京探視，店務可以讓出等語，守濤即囑永泉特往南京投寄。李母接信後，即與守濤結算賬目，福大糟坊隨由守濤接管，永泉則回城中恒茂營造廠充飯司務，縣警局接密報後，始將陳守濤，唐永泉先後拘獲，一件無頭血案，至此始吿大白。 
[吳興存鹽限價發售　無錫偷運物資出境]  
　　〔本報吳興九日訊〕自政府管制物價後，此間鹽商藉口來源不暢，或說鹽稅增加，各店門售食鹽，每人限購半斤，甚至分粒不賣，亦大有其人。一區於專員以食鹽有奸商囤積居奇嫌疑，令飭吳興縣府派員會同縣商會代表調查存鹽，共有一四二六七担，足可供應到年，乃鹽商反欲鹽價提高每斤爲一角五分，（原價每斤五分），於專員堅不許可，嚴令限價出售，違者嚴懲，但鹽商仍不肯盡量供應。 
　　〔本報無錫九日訊〕本縣不肖商人，擅將大量紗布糧食日用品等重要物資，分批偸運至外埠或鄕間，逃避管制，縣警局分令各分局隊，自八日起，飭派幹員在水陸交通要道嚴密檢査，以免偸運。 
　　〔本報淮險六日訊〕第一綏區新司令官周密，以蘇北匪患影響，商民非常艱困，擬將所有各地物資交通管制站及所征各縣自衛特捐，一律予以撤銷，以减輕商民負担，俾獲蘇息。 
　　〔本報海寗九日訊〕本縣硤石鎭，頃發現假造未竣之中央銀行五千元關金劵，浪入市面，該劵正面總理像及號碼均未印，花紋較粗。 
　　〔本報六合八日訊〕本縣經濟督導委員會於昨（七日）下午三時在該會會議室召開第三次委員會議討論要案頗多，其中一條謂：中秋節在遷，各物如有漲價情事，一經査獲，即以奸匪論罪。 
　　〔本報鎭江九日訊〕鎭城防指揮部督察處，七日査出榮昶五洋囤積肥皂火柴等物，同泰和燭號抬高售價，當將該二店負責人帶處訊辦外，八日又査出東荷花塘巷頤中公司棧房內堆有大批香烟。現已將該棧負責人帶處偵訊。 
　　〔本報當塗八日訊〕昨（七）日上午縣警局査獲抬高物價者二人：（一）朱天祿，賣紅大椒每斤超過限價法幣十萬元，（二）余右哲，賣鴨蛋每個超過限便法幣二萬元，當將該二人戴紙帽遊街，並令其一人敲鑄，一人呼喊：「請大家不要抬高物價，否則也像我戴紙帽遊街」，觀者深受警惕。 
[海寗搶修坍塘]  
　　怒潮捲去四十三人 
　　〔本報海寗九日訊〕連日怒潮海湧，本縣寗西十大字號海塘被衝毀，詳情已誌前報，據初步調査：寗西已證實被怒潮捲去者，達十六人，袁牧已査出，死亡者廿七名，物資損失，一時無法估計。塘工局刻正日夜搶修坍塘。 
　　〔本報杭州十日電〕連日錢江潮汛仍大，塘外災民數百戶，死亡亦衆，現尙無法統計。塘工局以塘外潮土無力保護，以後應禁止居住，至海塘本身，雖鉅潮亦不足憂。 
[農行宜興辦事處　收購稻榖四千担　會計被拘　經理潛逃]  
　　〔本報宜興九日訊〕本縣糧食市塲每大議價，依照無錫糧食行市開盤與收盤摻和，再打九七折計算，絕對不得超過「八一九」之凍結價目。茲悉江蘇省農民銀行宜興辦事處利橋分理處，最近超過一八一九」凍結價，以每担金圓八元二角，向和橋六家糧商取購稻榖四千七百担，並訂明加工繳米，該區經濟督導員孫鑑泉，以此案關係重大，請示李縣長後，昨將該分辦事處會計王至升拘解縣府，經理金薇省聞風託詞赴錫，未曾獲案，已限令省農宜興辦事處於三日內將經理金薇省交案法辦。 
[戡建第三大隊　在崑展開工作]  
　　〔本報崑山九日訊〕國防部敵亂建國第三大隊，奉令設駐本縣，統轄；丹·澄·寳·太·嘉·虞·崑等七縣，大隊長譚鯤，已於日前來崑部署一切，定十二日率全體隊員三百餘人來崑，積極展開經濟戡亂等重要任務。 
[陶案插曲]  
　　自幣制改革洩漏機密乘機漁利的隱名人「陶啓明」案發後，以其姓名適與財政部專員「陶啓沃」、相差一字，且在同一機關供職，甚易混淆，致使陶啓沃之友好，大喫一驚，一週來函電詢問，有不勝其煩之感。茲悉：陶啓明籍隸川沙，陶啓沃爲蘇州人氏，所研究者爲財政學。其間雖僅一　　　。實則截然兩人。又悉：彼二人亦非昆仲關係。 
[平市小兇犯　學徒勒斃學徒　兇手自戕　傷及食管]  
　　〔本報北平十日電〕平市兇殺案愈演愈奇，祟外花市大街三十五號增華齋食品店，十七歲學徒王鳳茂，勒死十四歲學徒何鳳竹。勒斃後，王徒復用剪刀自戕，因氣力較小，僅傷及食管。現在醫院治療中。原因係出於玩笑與口角，內情正由警局追訊。 
[蘇軍管區李文彬　抵南通指示役政]  
　　〔本報南通十日電〕蘇軍管區李副司令，十日晨召見蘇東師管區通鹽兩團管區官佐致訓，勗以奉公守法，完成任務，旋偕綏部顧副司令官錫九等專車赴唐閘視察新兵大隊。顧氏對新兵以營作家精神，至表欣慰。李氏下午出席本縣兵役擴大會議，對役政指示甚詳，李氏定明晨赴滬轉鎭。 
[築市貧賤夫妻　重演「回窰」] [  本報記者劉孟痴]  
　　〔本報貴陽七日訊〕此間河濱公園，昨（六）日午後五時許，重演一幕「回窰」喜劇，扮演角色是一個衣衫襤褸的中年婦人及一個甫自重慶返筑的流浪漢，一時園觀者如堵，轟傳遐邇。在大時代的小人物羣中，本不僅他們這一對才遭遇如此，不過像他們這樣情節離奇纔「久別重逢」，而重逢之後仍然感到空空無法反而悲傷的，倒實在是一個嚴重的社會問題。 
　　飄零人　李安國 
　　流浪漢李安國，黔西人，今年已近四十歲。當對日抗戰到第二年八月，他在家鄉應征入伍，到鄂作戰，旋轉徙至徐州，就在徐州的近郊，他曾爲保衛國家，光榮的掛了彩，倒臥在戰塲，當部隊撤退的時候，他未能趕上，就這樣一直留在敵後方作了敵俘，被移禁在南京。後來，被迫充任敵軍轉運食糧的職務時，已是三十二年七月間的事。同年八月二十七日晚上，他同幾個同命運者一同逃脫了魔手，流浪到上海，每天，在江灣一帶檢些破舊的東西　賣過活，也曾在南國舞廳任點雜務，希望等候到天明。 
　　被驅逐　回貴陽 
　　果然，抗戰勝利了！按理說，他應當有個較好的日子過，無奈好事多磨，舞廳褒裏一個客人的大衣遺失了，淸査的時候，家家都說是他幹的，經警察局判定把他驅逐出境，從此他又走上　　的路，不能繼續呆在上海，這時他唯一的希望是如何逃難回家鄕，依舊去過他的佃農生涯。 
　　從上海，他混雜在輪船上到了漢口，憑他一身氣力，在碼頭上作了一陣子脚伕，因而得與一些走川江上游的船家接觸，還順便學到了一手搖船的本領，於是帮同一家姓魯的船主搖船，他就如此流浪轉徙的到了重慶，這時候，他多少積蓄了一點錢，自八月月五日起，他就從重慶出發，徒步來到貴陽，沿途還爲人祖當力伕。 
　　公園裏　夫妻會 
　　筑回到自己的家鄉後，心情上當然愉快得多，但是生活高昂，積蓄花光，夢寐已久的家鄉也無他的立足之地，前些日子病魔又繼繞在他的身上，平價醫藥都無法可想。他對人說：這時他實在不想再活下去了，死在自己的家鄉地方，就算還了心願。好像是誰的意旨，生別了十載有餘的他的妻子張競芳，昨天下午爲主人送信到河濱公園管理處去，他們竟本期然地「久別重逢」了，前半段的歡快當然可想而知。 
　　抱頭哭　相憐勉 
　　據張競芳向他的流浪丈夫和圍觀者談：自從丈夫離開之後，就未得着一點消息，「許多人都說你已經死了，勸我再嫁，我總不相信，今天，你終於回來了！」她高興到幾乎發了狂，忘記了應該在圍觀「我不能留在黔西家鄕裏聽人家的笑駡，卅四年就來貴陽帮人了，現在在太慈橋李公館裏作帮工，日子還可勉强活下去。 
　　他倆又重逢在這難困的人生旅途上，喜不自禁，抱頭大哭一陣來，互相憐勉，哭總不是法子，於是緩步在河濱公園的柳提上，計劃他們未來的生活。張競芳是一個有工可做的，得到丈夫比得到任何寳貝還高興，可是她的丈夫「一切都沒有」，遠不似乍逢重聚時候的神情了，當記者詢問他兩今後怎樣辦時，李安國反而問我：「先生，約請帮工嗎？」這眞窘住了我，只好回答他一個苦笑。 
[鎭江鎭屏山失火　焚毀難民住屋七十一間]  
　　〔本報鎭江十日電〕鎭邑鎭屏山下，於九日晨一時三十分發生大火，被焚棚戶四十六家，焚　七十一間，馬棚一座，多係蘇北流亡難民所居，哭聲震野，爲狀甚慘。 
[蘇省農業推廣所　新稻種試種收效]  
　　〔本報鎭江九日訊〕「農業增產」爲今年蘇省施政重心之一，省農業推廣所曾將「農四號」新品稻種在各縣試行推種，茲已獲得優良成效，該所凖備明年在江南北各縣大量推廣。 
[麗江巨富隱名氏　獨資興建鐵索橋]  
　　現已開工年底可完成 
　　〔本報重慶五日航訊〕滇西北德欽縣北屬忽利黑境，爲滇入康藏大道，瀾滄江至此，河身狹窄，水流湍急，土人架　索兩道，以渡行人及騾馬，至感危險，每年因而傷身者，爲數甚多。刻麗江巨富仁和昌號主人（不願露名），獨資興建鐵索橋。現已開工，聞年底卽可完成。 
[瀋市自殺之羣]  
　　〔本報潘陽十日電〕連日潘市因貧病自殺者，層見壘出。九日中山公園一老翁上吊，北陵東北大學前一老翁被砍斃，潘陽醫學院一病人自五樓跳樓殞命。 
[贛西北蟲災　秋收受影響]  
　　〔中央社南昌十日電〕贛西北繼水災之後，復發生虫災，上高·銅鼓·武寗·修水·徵安·靖安·新建·等縣，影響秋收頗鉅 
[常熟自衛隊員行兇　刀砍岳父受傷危殆]  
　　〔本報常熟八日訊〕此聞華光鎮九保周家蕩居民周太興，於深夜突被暴徒四人，手持大力連砍十餘刀，受創頗重，性命垂危，經當地警所澈査後，已獲得綫索，卽可破案倉緣大興生有四女，長次幼三女均已出嫁，其第三女係招養子壻者，過門後因不操作，專事在外游蕩，致爲大興所不滿，最近驅逐出外，乃壻卽投自衛隊充當隊員，對岳父懷恨在心，屢圖報復，竟糾同三人，持刀前往迫令大興啓門，突入亂砍，以致身中十餘刀，並在室內搜視一過，卽行逸去。 
[公民狀紙售價　各地奉令核減]  
　　〔本報蘇州十日電〕司法行政部前參照戰前標準，通令各地法院將公民狀紙售價調整爲每份五角·一元，較原價上漲甚鉅，經各地法界紛紛反對，本縣律師公會並特電請核减。頃悉：該部已續令調整减低爲民事訴然六角，刑事訴狀三角。 
[袖珍新聞]  
　　紹興 
　　〔本報訊〕紹興縣政府以整飭吏治，首先考核職員操守是否廉潔，縣長於八日特訂定「紹興縣政府職員操行辦法一種，通令全縣縣級機關，嚴切運行，尤須注意各職負平時有無收受賄賂或受人　贈情事，除准許人民公開檢舉外，一經調查屬實，決嚴懲法辦。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕一區專署以嘉　七縣地方武力，亟應加强藉資戒備，經呈請省府轉電國防部准予援例價發嘉興，嘉善，桐鄕，崇德等四縣，各配步槍一百五十枝，輕機檢八挺，平湖，海寗，海鹽等三縣各配步槍二百枝，輕機槍十挺，彈藥各配發一個携行基數，以資捍衛而保治安 
　　鎭江 
　　〔本報訊〕縣麼鄕區早稻普遍收割之際，今年早稻十足鹽稔，每畝收成有三四石之多，爲十年來所罕見，惟晚稻欠佳，大港及諫壁一帶，晚稻稻根生虫，稻楷中斷，已致購田均生白莠，未能結實。 
　　明光 
　　〔本報訊〕匪百餘人，八日夜搶刧鳳陽縣燃燈寺鎭，史鎭長茂軒被害，布販彭學爲夫婦均遭槍殺。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[行莊外匯移存完畢　集中整理後即呈財部審核　工廠公司之外匯資產另案辦理　大致將限於本月十八日前移存]  
　　〔本報訊〕本市行莊保險信托業之外匯移存申報登記，已於昨日芷午大體順利完成。中報之單位超過三百五十個，全部資料於午後由業務局吳副局長斌集中整理，預定由林局長樂塘於昨夜全部帶京，以供部方審核。但如整理費時，則林氏可能延至今晨搭平車晋京。據負責人士透露；商業銀行中擁有外匯最多者，當推上海銀行，浙江實業，金城，聯合等四家；浙江興業則已賣出頗多。錢莊之中，則以福源居首席。保險公司所有之外匯數字，並不甚高。統計行莊之外匯資產時，可發現其過去所買入之外匯，有已因股東職員之分紅而成爲私人所有，法人所有者不如意料之多；此種情形，在小規模之行莊中，尤屬屢見不鮮。至於移存之外匯數字，則因資產之種類繁多，包括各種外幣及外股，折　困難，此時尙難估計。同時在南京未來之審核工作中，將詳加硏究，以斷定行莊具報之數字，是否翔實可靠，然後再予以正式公佈。至於工廠及公司外匯資產之移存，將另案辦理，大致將限令於本月十八日以前，移存中中交農四行。將來此筆外匯頭寸如何動用，亦由財部規定具體辦法，與商業銀行錢莊信託保險業無殊。其登記移存之詳細辦法，亦正由中央銀行與　家委托銀行洽商中。 
[去路呆滯交易清稀　食米市氣萎靡　粉糧油餅喊價一致下挫]  
　　米市疲軟乏神，北市雖勉强站住上日原價，南市塲續見修削，良以去路頗呆，米店少有添補，市氣萎靡，交易清稀。薄稻降二角，白粳低一角，秈米則因新秈上市日多，故降二三角，獨白元始終站住原價，原因爲貨少之故。北市塲交易亦少，市勢甚疲，價維原盤。昨日到貨南市二千六百八十五石，北市一千七百五十五石。 
　　麵粉 
　　虛軟，實銷呆滯，交易淸淡，廠方雖無供應，市上存貨因銷路少而尙感充足，是以供應不乏。初開價格尙能站住原盤，收市終見稍挫。老軍粉七元五角一分，計削二分，兵船低三分，雜牌粉少上落，大致仍站原盤。麩皮五元三角，略疲一分，小麥廠盤仍爲十元零三角。 
　　雜糧 
　　平疲，因銷路呆木，已成供過於求之勢，黃豆客銷停頓，油價降而廠胃呆，市呈疲象。蠶豆按限開出，紅糧新貨到多，銷化甚少，價削二角。菉豆鮮有交易，徐州新菉豆十七元一角，苞米交易活潑，烟台客帮拾取，價格亦定。芝蔴開出百餘包，生仁去化呆木，市仍疲軟。 
　　食油 
　　下跌，因禁止出境實施，內地銷路停頓，執貨者急於求售，市乃下落。豆油廠方都有開出，價爲四十八元五角，後市回籠四十八元二角，計跌一元。熟菜油降二元之多，舊桶熟菜油四十元成交，生菜油低一元，獨生油及小車蔴油因到少存稀，各仍其舊，限價成交。豆餅長利字誁廠方開五六千片，價四元六角，款下週一期，合帮有實銷。他如生仁記回籠貨槪降一角五分，爲四元三角。 
[洋莊茶穩秀]  
　　〔本報訊〕頃據茶業鉅子佘節菴談稱：目上月二十日，我國政府宣布將幣制改革，重訂外匯後，本市輸出商均曾以經過情形，彙報國外，當時除一部份同業，即獲得覆音外，餘者邇來亦已接有覆電，聞多數需茶殷切，囑源源裝運，因此目前華茶對外貿易，益見開朗。惜此間存底甚枯，且又受產價趨漲關係，故交易寥落，行情則步履秀跡。綜觀此種情形，洋莊茶市更呈小康局面。至於內銷茶，進出依然相埒，市氣盤旋若昔。 
[市塲平靜如故　銀根依舊鬆弛]  
　　昨日物資市塲平靜如故，交易數額亦顯見减退。據悉部份熱門貨塲外對做仍不時傳聞，銀根泛濫情形未見圓緊，暗息在一角二分至一角五分間，大宗頭寸頗不易拆出，往往需前一天預約留額，始有去路，工商業因客帮裝運不便，實銷呆滯，投機風氣消弭。「踢皮球」「搶帽子」等拉抬交易，一掃而光。市民觀感，亦以物價平穩。一反以前搶購狀態。是故各業交易平淡，商界中常有倒帳發生。擁單者對拆放頭寸不得不索取抵押品，以爲保證。昨日各市塲均無波動。 
　　匹行二局一庫於銀錢業票據交換中，雖中央銀行有四十五萬之差進，惟因其餘行局一致差出，故結果仍吿差出一五六萬。中國銀行差出五十八萬，交通銀行差出三十七萬，農民銀行差出一四萬。中信局差出四十六萬，郵匯局差出三十萬，中央合作金庫差出十六萬元。商業行莊大交換差進六十萬，小交換差進一一四萬，外商銀行差出十八萬元。 
[洋紙人絲運滬]  
　　〔本報訊〕保隆公司經理之孟哥立亞號，前日自歐洲抵滬，運來紙類五百囑，人造絲一百噸，木類二百噸，以及雜貨等，共計約一千噸，現泊公和祥碼頭起卸· 
[中信局定下週二　標售大批呢羢]  
　　中央信託局代理出售物資財產委員會，將於下週二標賣大批呢羢，其標賣辦法：（一）任何人均得投標，（二）訂定一最低最高價格，（三）投標人標價如與最高相平或超過時，則以抽籤方式決定得標，仍按公布之最高價繳付價款。 
　　又訊：呢絨遭因天凉，秋銷賡續發動，本客帶進加强，大衣呢趨勢特俏，行情依然明平暗堅，交易齊多即期與三二天票子。聞同業各號因感補進困難，買賣不多。 
[日人造絲　產量激增]  
　　〔中央社東十日專電〕日本人造絲產量激增，開戰後新紀錄，八月份產量較上月超過廿萬餘磅，其產達三百五十九萬餘磅。 
[輸管會發表　出口貨國外市况]  
　　據輸管會息，上週（八月三十日至九月四日）出口貨品市况上落互見，惟一般走勢尙穩。該會第二次公布出口限價貨品，包括桐油·猪鬃·皮毛·羽毛·草帽·茶葉·將油·羊毛·腸衣等項。以桐油而論，限價辦法公布實施後，上週國外行市卽已好轉。至主要貨品國外行市及輸出概况，各別情形，有如下述： 
　　桐油 
　　國外價格本週續見好轉，紐約現貨每磅美金自一角九分又四分之三升至二角。倫敦行市亦秀，週內每噸自一四五鎊漲至一五五鎊。國內市况淸淡，惟九底後，即入吒銷季節，出口甚有希望。 
　　猪鬃 
　　國內外市况均穩，紐約現貨每鎊美金計重慶二七號二元八角，上海一七號二元六角，至上F.O.B價格，天津短五五號六·三五元，二六號四·八五元，本週猪鬃市况活躍，惟來貨稀少，供不應求。 
　　茶葉 
　　近以法屬北非對綠茶頻來沽購，英國亦有意紅茶，近且取銷其對純凈華茶與台灣茶之限價，外銷樂觀。本週倫敦茶市，上等祁門紅茶，每磅美金四角五分，上等屯溪綠茶三角三分，平水珠茶三角，上海F.O.B價格中等祁紅每磅美金二角五分 
　　生絲 
　　國內已受限價，其出口限價則尙未實施。新幣制實行後，照目前匯率，已可出口。國外市况本週仍平靜，紐約現貨每磅美金計A級三 `四五元，B級三·三〇元，C級三·一五元，D級三·〇〇元，E級二·五五元。 
　　紗布 
　　國外行市無變化，上等疋頭每疋F.O.B價格仍爲美金一〇·五元。 
　　其他貨品，上海F.O.B美金價格爲：本色鴨毛每磅三角三分，白鵝毛每磅四角八分，上等生牛皮每磅三角，次等土牛皮每磅二角，細腸衣每付一角八分，以上外銷均可獲利。上等五棓子每磅一角三分，樟腦粉每磅四先令等，則出口稍有損失。 
[各方納胃減少　紗價疲檔徘徊　棉布去化狹隘交易清閑]  
　　昨日紗市，在供源充沛下，更以布價下游，各方納胃已漸减少，同業感走銷呆滯，籌墊資金，不勝負担，蓋紡建公司及申新·永安等廠領導開紗後，同業間如放棄承配，則從此取銷承配權，但獲得配紗後，則須籌墊資金，市上銷路滯鈍，頗難脫手，因此塲內所做交易，大都係配得之紗，急於吐售，人心亦覺疲軟，開價有不少在限度內貼本拋售。 
　　又訊：紡建公司三日配售十支紗價四百八十元，十六支五百八十元，二十支七百零七元，卅二支七百八十七元，昨因改組關係，紗未開售。 
　　又訊：申新紗廠又委託棉紗商業公會，按抽籤法於下午在會爲第三次開紗，共計各種粗細紗三百七十九件，各紗號抽得配紗後，今（今十一日）上午十一點止，即須繳款。 
　　昨棉布市情，因禁止出口，海關暫停結關，客帮運貨艱難，本街去化狹隘，更以紗市供多價疲，民營紗廠亦有棉布開售，各方進意懈怠，業中相繼拋售，染廠照限已有供售，塲內僅有門莊布號零星添補，市面甚覺淸閑。 
　　十二磅龍頭細布，結果仍站廿八元原盤，至熱銷細布，喊做不寂，五福·五福B·喇叭童又B字 `陽鶴B·龍頭B等均有成交，行情各挫二三角至六七角不一，惟色布元布士林布及漂布標準布等，一致平穩，全日成交二千零四十疋。 
[國內匯率逐步减低　最高不逾千分廿五]  
　　〔本報訊〕自財經緊急處分令發表後，央行已將全國各地之內匯匯率逐步减低，目前各地匯率，最高以不超過千分之廿五爲限。此後將斟酌情形，再予减低，以千分之二十爲最高收費額。其他行局庫及商業行莊向央行調撥其本身或其代理處之頭寸，可儘量予以便利，惟其原定匯水，亦應同樣减低，卽凡有央行分處各地，其匯率最高不得高過央行所定匯率之百分之二十。如各地行莊有不遵照此規定承匯者，央行可取銷其請調頭寸之資格，不予代調。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[中國敎育學會擬訂計劃　研究大學敎育問題　將編製報告提供社會參考]  
　　〔本報南京十日電〕中國敎育學會大學敎育硏究委會，已擬訂工作計劃。十日由中敎學會分函全體會員，及各地分會參考。該計劃分三種步驟：（一）以問答方式，向全國各大學有經騐之大學行政人員，敎授，專家，列舉大學之「地域分布」「敎育行政」「院系」「課程」「招生」「敎學」「設備」「訓導」等項問題，微求答案。 
　　（二）就大學制及經費方面，研究今後之大學敎育，隱如何始可配合憲法之實施。並特別注意大學「經費如何增加及分配」，「推廣事業如何推進」，「與專科應否溝通，及如何溝通」，「敎授資格審査辦法如何改進，抑亦廢止」，「敎授休假，進修，養老，退休，撫卹應如何妥爲規定」，「研究所如何改善推進，學位授與如何規定，留學制度應否繼續限制」，「初級學院可否建立」，「省立大學可否恢復，私大如何獎勵」，「如何增加國民受大學敎育之機會，公費是否保存，獎學金制度如何擴充」，「現行師範學院制度如何改善」。。前列各項酌採，或兼採三種方式實施之。子·集合有關之專家，舉行座談會或討論會。丑·舉行特別演講。寅。推定對於某項問題素有研究之會員，或會外專家，組成小組委會，詳研並編成有系統報吿，印成專冊，提供社會及敎育行政當局參考。 
[我國現代書畫　國慶在美展覽]  
　　〔本報南京十日電〕畫家注亞塵今春赴美考察藝術敎育，曾將帶去我國現代名人書畫展覽數次，頗獲好評。現經顧大使及林語堂之贊助，將於雙十簡選精品一百十餘件，在紐約博物院开規模較大之美展。 
[指定示範中學　廿省市已報部]  
　　〔本報南京十日電〕敎部前令各省市敎育廳局呈報成績優良設備完善之中學，以便審査選擇每一省市一校至二校，指定爲「示範中學」，由部補助經費，以利進行。現已呈復到部者，將近二十省市，尙有未呈報者，敎部十日代電該敎育廳局，限九月底截止，如逾期不報，卽認为該省市無優良中學可供示範者，不予補助設備經費。 
[國校敎師進修費　分配原則不變更]  
　　計核委員七人推定 
　　〔本報訊〕本市國民學校敎師進修費分配委員會，於昨日下午三時，在敎局舉行本學期第一次分配委員會議，決議：（一）分配原則仍照上學期辦法，以半數留校自行分配校內敎師，其餘半數繳存市銀行由本會平均分配全市國校敎師（二）繳款手續改用三聯單，第一聯收據，第二聯收費通知單第二聯繳款通知單，由會印備。各校向國敎處領取。（三）繳款日期自九月十五日起至十九日止，二十一日上午九時計核組召開計核分配會議（四）推蘇頑夫·陳韶型·李占仁·茅文培·孔繁熙·宋朝志·黃企成等七人爲計核委員，推蘇頑夫主席。（五）上學期本會經管之進修費，應向市敎局報銷。 
[推展師範敎育　將舉行討論會]  
　　〔本報訊〕市敎局中敎處定本月十六日在市立師專召集全市各師範學校校長，敎導主任及敎員等舉行師範敎育討論會，商討推展並改善師範敎育問題。 
[中學制服　暫不規定]  
　　鬥本報訊〕市敎局擬統一規定本市中等學校學生制服事，已誌本報。現悉敎局鑒於市立中學本已有制服規定，然私立中學衆多，部份學生家境淸寒，為　很及學生家長負擔起見，對制服事誓不作硬性規定，而準備逐漸推行。 
[寒生書籍補助費　申請手續已規定]  
　　〔本報訊〕本市郊區中立國民學校淸寒學生，本學期書籍補助費申請手續，業經上海市獎學金統一審核委員會規定如下：（一）各校應於九月二十日前將學生總數函知本會。（二）學生可自即日起向學校申請（申請藝由各校自行印發，格式不拘）。（三）各校學生，籌補助費名額經本會核定後公佈之。（四）各校應依照本會規定配額將全部申請表予以初審，並於規定期間造具申請書籍補助費學生名册一份（名册格式應包括學生姓名，年級，學業成績，金額，家長姓名，家長通訊處，家長蓋軍等項目（函送本會，申請表不必附送。（五）申請書籍補助費學生，經本會核定後，每名發給金圓一元。 
[日本在和約簽字前　不能參加聯敎組織　郭有守談稱注意日教育改革]  
　　〔法國新聞社東京十日電〕赴日視察之聯合國敎育科學曁文化組織代表郭有守博士，今日吿新聞界稱，在和約未簽字前，日本尙不能參加聯合國敎育科學曁文化組織。郭氏繼稱，渠來日本後將與盟軍當局，日本官員，在日之聯合國敎靑科學曁文化組識團體代表，以及日本敎育界人士會晤。郭氏最後强調稱：雖則若干日本人士深盼聯敎組織能爲日本參加國際協會打開一條道路，然渠信在日本和約締結前，日本恐不能參加該組織，郭氏又指出日本係聯合國敎育科學曁文化組織所極注意國家之一，渠對日本敎育改革及民主化之進步頗爲讚美。 
[馬來亞騷亂影響　僑校百所被停閉　失學學生爲數一萬以上]  
　　〔中央社新加坡十日電〕據馬來聯邦提學司方面消息：馬來亞境內由於亂事，約有一百所華僑學校（包括夜校在內），已被迫停閉，致有爲數一萬以上之學生（約佔學生總數二十分之一）失學。 
[印學人赴敦煌　考察壁畫藝術]  
　　〔本報蘭州十日電〕印度國際大學硏究院長師覺月，李印籍硏究生二名，由平飛蘭。定十一日西上敦煌千佛洞，考察壁畫藝術， 
[各地師生返校　六折優待乘船]  
　　招商局盼各校組成團體接洽 
　　〔中央社本市訊〕國營招商局鑒於開學期近，各地敎職員學生，急切返校。爲便利交通起見，該局曾先後派遣鴻章，海溪兩輪，全部搭載淸華，北大，南開等校學生及敎職員千餘人赴津。最近又向航政局請准，增發申津綫特快輸臨時客牌名一百名，專備遷送學生團觀。頃悉目　尙有一部份平津山東及厦門等大學學生在滬候輪，據該局負責人談：該局正儘力設法於最近期間內優先配輪載運，以期各校師生，於開學前輕抵學校。北上學生向由淸華同學會負責登記，厦大學生由福建省銀行登記，並希望其他各校師生亦能組成團體，向該局接洽。並中團體向該局接洽者，船票槪以六折優待計費。 
[敎局邀陳副院長　對敎界公開講演]  
　　今日下午四時在靈且體堂 
　　〔本報訊〕本市敎育局邀請立法院陳副院長，於今日下午四時正，在重慶南路震且大學大體堂，對本市公私立中小學校長及敎職員演講。聞敎局昨已分別電話通知各校，屆時前往聽講。凡未接到通知者。屆時亦可參加云。 
[教育簡訊]  
　　孔聖學會理事周椒靑，定十二日上午十時，在文廟路市立民衆敎育館演講。講題爲「孔子的事蹪」。 
　　本市北京西路一〇八號洞庭業餘補習學校，每科祗收雜費二元，定十五日正式上課。 
　　本市現代電影話劇演員學校假律師公會舉行九週紀念，於前昨兩日上演「美人計」三幕喜劇。 
　　本市聖格留高級英文學校近以學生日增擬徵求交通便利地區房屋開設分校。 
　　孫夫人主持之中國福利基金會上海兒童工作組，昨日下午五時在該會林森中路九八八號新址，舉行兒童工作成績展覽，幷有育才學校歌舞表演。 
[全世界對籃球賽　在瘋狂狀態中　美世運籃球領隊　談倫敦大會觀感]  
　　〔合衆社紐約九日電」據自英凱旋旋返美之美國世運籃球隊領隊稱：「全世界對籃球賽，正在瘋狂之狀態中。」奧林匹克籃球委員會主席威爾基稱：「國際籃球比賽成熟期，已在不遠。籃球在歐洲正盛極一時，南美洲亦如火如荼。彼等已超過我人之理想，表演百分之一百佳美籃球技術。」威爾基及美世運籃球隊敎練白朗寗，俱對自一九三六年以來，各國籃球之進步表示驚異，但並不感覺美國在下屆世運或再下屆世運，有失去冠軍之危機。威爾基稱：「我人在倫敦幾乎遭遇歷史上第一次之失敗，我人力戰，才以五十九比五十七擊敗阿根廷。」白朗寗評論稱：「我人如果用較舊之方法，卽可不致如此。阿根廷隊進攻猛烈，但防守則漏洞百出。彼等甚至仍亦採用區域防守方法，甚或較此更陳舊者。」一部份觀衆中，雖有對美國隊員之高度，尤其是七呎長之中鋒克倫特，表示不服者，大部份對美國隊，皆表示歡迎。國際籃球協會曾討論關於下屆世運會限制籃球員高度間題，投票結果，十七對二十七票，否決對長人加以限制。因考慮後，覺得克倫特實爲一良好籃球員，亦爲性情溫善之長人。克倫特稱：「我人大可利用長人，佔得便宜，但決定不如此做。根據一九三六年規則，余可站在對方之籃下，當一名籃圈保護人，將來球自籃內擊出。但我人從未有一次如此。」南美及法國對籃球競賽，尤當興趣，在每次比賽前，大唱國歌，鼓勵士氣。彼等動作快，射籃準，在罰球區域內，尤爲可怕。惜彼等之方法，較爲落伍，美國在過去十年中之進步，使彼等望塵莫及。依目下盛况，籃球賽不但將水遠列入世運會節目中，且將與田徑游泳，同樣成爲重要項目。 
[丙一二組乒乓　各隊勝負形勢]  
　　（丙一）勝　負 
　　凌雲　十二　一 
　　綠營綠　九　一 
　　星光　十　二　 
　　崇本甲　八　二 
　　綢青　八　二 
　　影聯黑　七　一 
　　友星乙　十一　 
　　洞庭　七　五 
　　永五　六　五 
　　招商丙　二　六 
　　羣星羣　六　七 
　　步隊　七　八 
　　浦東乙　四　八 
　　信誼　三　九 
　　大安豐　一　十 
　　劍鋒　一　十 
　　天翔　〇　十一 
　　新星丙　〇　十一 
　　（丙二）勝　負 
　　永安　九　〇 
　　浦東　十　一 
　　法健　八　一 
　　新興　八　三 
　　靑年靑　九　三 
　　招商乙　五　四 
　　聯市乙　六　四 
　　招商丁　四　五 
　　綢紅　六　六 
　　人人　四　八 
　　崇本乙　四　七 
　　靑友　四　八 
　　影聯白　三　十一 
　　亞西　四　六 
　　陸聯　一　九 
　　安豐大　〇　九 
　　精武杯排球　各組形勢 
　　甲組　勝　負 
　　永紗甲　四　〇 
　　西聯　三　一 
　　靑華　二　二 
　　强華　〇　三 
　　精武　〇　三 
　　乙一　勝　負 
　　永紗乙　五　〇 
　　屈臣氏　四　一 
　　鐵馬　三　二 
　　南友　二　三 
　　靑鋒　〇　四 
　　霍華　〇　四 
　　女組　勝　負 
　　復華甲　二　〇 
　　進德　一　一 
　　集賢女　〇　二 
　　乙二　勝　負 
　　宜昌　四　〇 
　　粵東　二　二 
　　新友　二　二 
　　志隊　〇　四 
　　集賢　〇　四 
　　精武乙　四　〇 
　　今日秩序 
　　精武乙---宜昌（乙二）　下午四時 
　　影友------粵東（乙二）　四時三刻 
　　志隊------集賢（乙二）　五時卅分 
　　震華------靑鋒（乙一）　六時一刻 
　　强華------精武（甲組）　下午七時 
[今日甲組壘球賽　熊貓老爺戰復旦]  
　　體協壘球委員會主辦之第二屆壘球聯賽，自八月廿五日起比賽至今，戰程已去其半，其間因事故及天雨而改期之比賽，將積極補賽，本週六（今日）甲乙組三塲，週末五塲，今日甲組熊貓老爺相逢復旦老爺，如能戰勝復且本季冠軍即可穩得，今日秩序如下： 
　　粵東---隊　（乙組）二時起 
　　復旦---熊貓　老爺　（甲組）三時半 
　　蟬隊---南洋　（甲組）五時起 
[江灣游泳池停開]  
　　本市敎育局江灣游泳池自七月開放以來，雖交通不便，每日到池游泳人數仍甚擁擠，尤以學生軍警爲衆，該池於九九節舉行水上游藝會及游泳測驗後，即宣佈停止開放。 
[公開綱球女子單打　朱芝英獲決賽權　男子雙打陳李組晉入複賽]  
　　公開網球昨日續賽，男子雙打陳亦李國璠，直落三勝謝兆良李磊石獲複賽權。混合雙打因塔佛斯小姐患病業權，葉觀雄伉儷組不戰而勝。塔佛斯小姐棄權，女子單打複賽朱芝英前以六比三及四對〇佔先，朱獲決賽權。茲錄昨日結果如下： 
　　今日共有混合雙打三塲，各對實力平均且爲國人對抗外僑三對，尤爲精彩，下午三時半起，在華山路四五四號靑年網球會舉行，門票一律金圓劵一元。秩序如下： 
　　〔今日星期六〕 
　　雷愛膳蔡國驚　對麥夫人福勃斯　混合三時半 
　　潘綠芙李國璠　對柯拉沙夫婦　混合四時半 
　　朱芝英陶完球　對裘達涌夫人　混合五時半 
　　〔明日星期日〕 
　　何毓卿---蘇明仁中單三時 
　　馬景榮---胡政光初決四時 
　　葉觀雄---王文正高複五時 
[市立體育塲　慶祝體育節　體育活動昨補行表演]  
　　市立體育塲昨日慶祝體育節活動，彙誌如下：（一）上午保安警察第一總隊第二大隊第四五六中隊全體隊員三百餘人，集體表演中部拳及大刀，由施大隊長祥生親臨檢閱，精神抖擻，動作整齊，贏得觀衆熱烈掌聲，並由體育塲贈送獎品，用資鼓勵。（二）體育塲國術部學員朱劍雲，陳金發，何紀岩，艷雙福等三十餘人，由指導劉德生領導，賡續表演軍牌刀，對槍，月牙鏟，猴拳，雙刀，醉八仙等二十餘個節目，亦極精彩，最後由劉指導親自表演短拳，雖年近古稀，依然蒼勁無匹，博得滿塲采聲。（三）下午四時滬星與南星之籃球比賽，局勢緊張，結果滬新以廿九比廿五力挫南星。尙有小型足球比賽四塲。 
[國述表演比賽　改十七日揭幕]  
　　中央國術館東北分跎在董事長莫德惠，館長張之江主持，及國防部何部長于斌總主敎贊助下，原定昨晚起連續舉行國術表演比賽三天，惟以何部長張館長等，因要公未克來滬，特改期至本月十七日開始，仍在市體育館連續舉行三天，所有預售門券，屆時照常通用， 
[青年會舉辦　腳踏車旅行]  
　　上海靑年會提倡郊外生活，健康身心，定本月十二日（星期日）舉行集體脚踏車旅行虹橋，上午七時三刻在八仙橋該會出發，經徐家匯至虹樅，陳氏花園，天主敎墓園，再由北新涇轉入周家橋，返該會門前散隊，報名在該會問詢處，至多限四十人，每人收費一角，脚踏車自備，國民身份證須帶備。 
[中青乙排總決　西青昨破汕隊]  
　　中靑邀請排球乙組總決第二仗，昨日下午六時西靑與汕隊角逐，汕隊以昨賽爲生死關頭，戰來頗爲謹愼，奈番將驍悍兇猛，汕隊諸將，心餘力拙，終以廿一比十六，廿一比十四，連敗二局，直落二西靑吿捷，將於下週一（十三日）下午七時與中靑決奪該組總冠軍。 
[職業綱球賽　明截止報名]  
　　上海職業網球聯誼會，由本市各網球會管理王妙松，杭可寳等十餘人發起，近發起職業網球賽，分單打及雙打二組，業已開始報名，定明日截止，報名處華山路靑年網球會，靑年網球會爲鼓勵參加者之興趣起見，擬捐贈每名精美紀念章一枚，其他各球會捐贈獎品者亦不少。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
自由談 
[總賑] [  白水]  
　　直到最近我近有機會讀到美國多羅色·巴克爾夫人Dorotlry那樣的妙詩，還是從朱自淸先生所引的譯文中當鼎一幾（見「論雅俗共賞」頁五七），朱氏稱之爲「常識的詩」，這是英國老小說家兼戯劇家毛姆W.Somersetugham日在導言裏給他的稱呼。詩本來有兩種，一種是上天下地的亂想，愛怎麽說怎麽說，想怎麽說怎麽說，李白的類型是也，這也就是一種「眞」，不過是感情的；一種是專說老實話，說透了別人不願說甚至是一刀子戳個窟窿釣老實話，罵大街也可以，別人想不透的你想透了更是出色的聰明，陶淵明是此型，杜甫也是此型，但是作格言詩和座右銘的先生們可不能算，那股子道學的酸氣乃是偽君子的裝腔，不能稱爲詩的眞。巴克爾夫人有一首「總賬」，我覺着就挺不錯： 
　　剃刀敎你傷臉 
　　河水沾衣濡足 
　　酸類給你們留搬 
　　藥物抽筋張脈 
　　槍彈不懂規矩 
　　圈套在開着等人 
　　煤氣刺鼻欲吐 
　　你們還照樣生存 
　　這可不是老實話嗎？我們中國詩人雖亦多悲人生的艱辛，猶之乎「譬如朝露，去日苦多」等句，好是够好，可是比起來我覺得不够勁兒！換言之，不具體，沒有意象，那就不容易爲大家，大多數所欣賞。由這裏看起來，詩裏所謂常識，與普通的大有不同。老師敎給我們，或是書籍吿訴我們絕不能說因爲剃刀傷臉而不刮鬍子，更不能因爲藥物抽筋張脈而停止吃藥。普通常識管這個呌「不可因　廢食」，話說得也不差，不吃可不就餓死了嗎！然而社會上也竟有把不可因噎廢食擴大而成爲人類的汚點的，卽如戰爭，本來也是不可因噎廢食理論之放大也。我曾寫一小文日政治道德，謂征伐之事，是以力量强迫別人承認他是合理，殺人者死，是噎了，殺人而利天下就是不廢食，可是你說到底利了天下沒有？這還得考究。按照詩人的天眞想法，頂好是大家都放下刀子，握握手。臉上的髯子也是生命，剃不剃有什麼關係，何必讓皮肉戰戰兢兢呢！藝術家留長髮，有道理呀！可是天下事不能儘往天眞裏頭想，因爲你天眞別人不天眞。朱自淸先生在「論老實話」一文中說，不說老實話的原因是彼此防備，唯恐吃了對方的虧；不錯，入是最不成玩意兒的，嘴裏說好話，脚底下使絆兒，任何動物也沒有這麼不要臉的，然而這就是人之所以爲人。孟子說的人之所以異於禽獸者幾希，庶民去之，君子存之，我早就說這是胡說，唯其君子存之，所以君子才最不是東西。人類以禽獸爲罵人的話，如果我是禽獸，一定以「人」爲罵禽獸的話。譬如狗，就可以罵同類的狗爲「你這個不忠不義的人！」職蜂可以屬雄蜂「你這個游手好閒的人！」蟻和蚜虫更可以罵；「你這個不知相親相愛互助互諒的人！」人憑什麽罵禽獸呢，饒是欺騙了他們，吃他們的肉，賣他們的皮，還要罵他，好沒有良心！大率人類的特點就是會自已製造圈套，而又自己鑽了進去，死來死去，還是人死得最多最慘，也算是報應循環吧！這可是詩人的常識，詩人算的總賬，若是給棉紗大王股票金剛什麼的聽了去，一定說你在發神經，沒常識。怪！天下頂沒常識的人就是頂有常識的，而且他們會是優秀分子，天下豈得不大亂乎？ 
　　這本總賬眞難算！ 
[高貴的賊] [  孫容]  
　　全世界第一流的大旅館中都常常發現「順手牽羊」的貴客，他們把鍍銀的刀叉和毛巾帶走，據說是留作紀念的。英國豪華輪伊利沙白島后號上甚至每開駛一次餐具便要損失幾千件之多。 
　　但是，那些「順手牽羊」的人們這是對美國的總統府白宮最感興趣，刀叉上都刻着「白宮」字樣，豈非最理想的紀念物？於是，總統每請客一次，便一定有許多刀叉不翼而飛。宴會的規模愈大，損失的刀叉也愈多。 
　　據說，羅斯福太太曾特向美國的「一角商店」之類的店家買進大批刀叉，專供客人們偸去作爲紀念物之用。 
[遐庵近作] [  葉恭綽]  
　　梁君永槐司廣九路工程今四十年往續丕著詩以表之 
　　何妨開路作先鋒，四十年間衆景從。齒冷高材爭得鹿，神全老子本　龍。扶輪妙得先民意，合轍能追哲匠蹤。差喜頌聲今載道，成蹊桃李綠陰濃。 
　　又擬宮怨二首 
　　奉帶昭陽四十秋，新妝顧影本無籌；含情待說開天事，攬鏡誰知漸白頭！ 
　　連年貯苦與停辛，舊夢渾憐碧王身；莫訝當筵頻顧誤，曲中多少過來人。 
[脚痛] [  林琳]  
　　據一部份歷史家的看法：三十年前有一個人脚痛，結果竟使人類遭到了第二次世界大戰的浩刧。 
　　這個脚痛的人就是當時的美國大總統成爾遜。威爾遜總統的脾氣極壞，常常無端大發雷霆，弄得四週的人個個痛心切齒，多數國會議員都曾莫名其妙的受過他的侮辱，因此大家想報復，等威爾遜在戰後提出國際聯盟法案時，國會一看正是大好機會，就毫不客氣的來了一個否決，美國因而就沒有參加國聯。如果美國能够參加國聯，而且在國聯中發生一種領導的作用，那麽國聯的地位就可以增不强少，第二次大戰未始不能避免。 
　　但是，威爾遜的脾氣爲甚麼這樣躁急呢？------却爲了他的一雙脚。他一生有是疾，痛的時候簡直像刀割一樣。威爾遜是一個極考究儀表的人，平常本來有三分傲氣，所以儘管脚痛難熬，却從來不肯對別人訴一句苦，祇是咬緊了牙關忍受。正好碰着政務繁忙，自然容易動怒了。 
　　美國歷史上還有大位大總統也常有脚痛之疾。林肯說：「我在脚痛的時候，想做隨便什麼事都沒有心緒，我甚至不能靜心思索。 
　　據美國「全國足科醫師公曾」估計，美國全國人口中有百分之七十都是有脚痛病的，總數達一億人。脚痛的種類從「鷄眼」起到可怕的癌症爲止，大小共五十三種。最普通的是老繭，濕氣，趾甲嵌入皮肉，脚趾畸形生長等幾種。 
　　美國敎育部曾在各學校施行學生脚部檢査，結果發現絕大多數的學生穿的鞋子都嫌太小，影響了脚的健康。 
　　除此以外，醫生們說，太太小姐們在交際塲中偶然穿穿高跟皮鞋，倒還無損於脚的健康；但是，如果穿了高跟鞋辦公，做家裏的雜務，或者上街買東西------那麼一到晚上，一定就疲倦不堪，脾氣極壞，爲了一點點小事情就會吵嘴。 
　　以下是醫生們給大家的勸吿，如能忠實履行，脚痛必可减少 
　　（一）試穿新鞋後，必須立起來走兩步，然後再買，切勿坐着一試便買。 
　　（二）我們的左右脚大小，常有差別，買鞋時應當照較大的一只脚的尺寸。 
　　（三）不要赤脚穿鞋，應當穿襪。襪的高度至少須高出脚踝一吋 
　　（四）做家庭雜務時，儘可能地坐了做。 
　　（五）不要把鞋子留着當拖鞋用，走了樣的舊鞋祗會使你的脚受害，決不能使你得到安適之感。 
　　（六）頂好不要每天穿同一雙鞋子，應當多買幾雙輪流穿，不但舒服，而且鞋子不易損壞。 
　　（七）孩子們買鞋時必須帶他們去試穿，切忌帶了一只舊鞋去買新的。 
　　（八）千萬不要打小算盤，把哥哥穿過的鞋子拿來給弟弟穿。事關你的孩子一生的幸福，切勿因小失大。 
[澳洲的動物] [  毛毅]  
　　澳大利亞的面積與美國相伯仲，但是它的人口祗有七百五十萬。 
　　這裘是羊的國度，但是草地却極缺乏，養一頭羊需要二十畝地。普通一個養五千頭羊的小牧塲佔地亦達二十哩長，十呷寬。而大的牧塲則佔地一萬方哩之度。一個大牧塲在「豐收一的年頭可剪一百萬頭羊的毛 
　　在上一個世紀，澳洲人輸入了少許的兎子，希望牠們繁衍之後供給肉食。但是，牠們繁衍得多到上億，反而與人爭食。於是，澳洲人爲了阻止牠們的勢力膨脹，便着手建築一道長一千一百三十九哩高四呎的籬笆。可是，在籬笆完工之前，籬內離外都有了兎子。現在，澳洲政府芷想輸入一種能殺兎子而對其他動物無害的疾病。 
[皮胃肉]  
　　韓國有先忠而後不忠者一人，曰李完用；又有先不甚忠，而後竟能忠者一人，曰朴永孝。古語云「蓋棺論定」，不到最後，不能判斷。李完用以韓內閣總理大臣之身分，一次與伊藤博文簽訂受統監指導之約（韓光武十一年，日明治四十年），一次與寺內正毅簽訂合併之約（韓隆熈四年，日明治四十三年）：而韓皇遂爲日京之李王焉。因此不但韓人志士戟指痛恨，　各國人士談及李完用之名，亦草不鄙夷。然當中日，俄日兩次戰役之間，李完用實爲抗日有力份子。閔妃被戕時，李氏奉　　入俄使館，發號施令，懲辦親日諸大臣，說俄以兵力助韓抑日，一年之久，日人畏而愛之，　絡絡百端，至俄日戰後，日勢已瀰漫全韓，乃與伊藤相結，供其驅策。初終易轍，殆亦環境使然歟？朴永孝則當二十年前，附和日方，改革韓政，得罪韓皇，避居日本，爲日人所指目之日黨，亦伊藤所心許。及任統監，薦於韓廷，擬授顯職，朴已深識其野心，力辭不就。後海牙事發，日方退韓皇退位，朴忽詣闕自請爲宮內大臣，保持印　，堅持不交，繼以韓人羣呼抵抗，日人謂是永孝指使，乃捕之下獄。以上兩節，均見梁滄江所著日本吞朝專記。 
[雲間題蘭小品摘存續（中）] [  白蕉]  
　　台花　旨酒淸肴，得蘭絕品，正恐洞庭葉家郎指雲間生又得落山新種耳！梁谿子善將去，便吿建業風雅客，未必可買 
　　露根蘭三業屏 
　　靈芬出山，爲福耶？爲禍耶？然復翁暫來淸樂，福至不喜，禍至不驚，路有崎　，心無不平！ 
　　太原荷 
　　每求顏紅，藉得好睡，三年不改其度矣。外間遂有流言，謂雲間生大糊塗，不在醉中，卽在夢中·此三尺良襲，大，有山川淸氣，誰知復翁在醉夢之間也，得者寳之！ 
　　玉蝶 
　　新紀元三十七年七月七日晨起，心累　然，不知世上有何崢嶸，得此一幀。 
　　風蘭 
　　江上雨肥，又漸見簷頭風緊，遂閉窗戶，命運兒拉紙，種蘭山中；不意風勢直至筆尖。阿運省事，謂恐　爾吹去，釋手憬然！ 
　　又 
　　白雲在天，漠然相接，端居有尙，不可搖奪！ 
　　申頂 
　　明夷子慷慨不樂，而好找甚甘，會有遠行，素白蘭一本，以爲永懷，載之而北，語人云：南中牢落，惟此仕卉！是子譽我得竅，正是可人。 
　　山蘭 
　　雲濕熱烝，大有雨意，解衣盤礴，忽有所悟，山高水遠，思之勞甚矣！ 
　　並蒂蘭 
　　力飲蛤紛酒，始開並頭花，蔡二郞見之大笑曰：乃如之人兮，飲我酒兮！卽記之以爲日後相思之資。 
　　天章梅 
　　有學者觀雲間生蘭問如何落墨，笑言：君自解得。復問，曰：鳩摩羅什與慧堅有云：「嚼飯與人，非徒失味，乃令嘔穢」！足下非襁襲也。適然記此。 
　　棘蘭 
　　蘭我舊愛，棘亦新知，先君子賜聯云：「心中無餘事，眼前皆好人」，此時恰是此一境。 
　　棘蘭竹 
　　板橋先生蘭棘同　，曾以荆棘況虎臣干城矣；雲間生曰：是光武帝之所知，朱元璋之所難也！然諫垣之士，初何以異？剌君之耳，坐以自危，計在翦滅，亦用速亡，竟何煩痴頑一輩揭竿而起也！ 
社會服務 
[徵求職業]  
　　有意延聘者請逕函接洽 
　　姓名　略匯　通信處　願任職務 
　　王性德　文生英專學業　新聞路警　弄一三號　國英文敎員 
　　楊蘭生　書任海輪技師二軌　復興中路三一八弄三二號　航務工作 
　　蔡釗義　初中卒榮　南京東路二三三號　練習員生 
　　郭紋如　聖約翰大學肄業　南京西路二七〇弄五號　英文敎師 
　　潘聽之　浙大化工系畢業　東嘉興路瑞慶里四九號　化學技師 
　　張寒鳳　曾任中學敎員五年　徐家匯路三七弄一叼　中學敎員 
　　華公靈　交通大學肄業　徐家匯交大上院三三九室　　家庭敎師 
　　陳大楨　大學肄業　南市油車街六七號　家庭敎師 
　　葉正党　交大工學院肄業　交大新中院二一二室　　家庭敎師 
　　俞濁祥　中學畢業　永嘉路十四號　英文打字 
[服務簡報]  
　　招領失物本報讀者朱君，於四日下午二時在新閘路大通路口窟三輪車返家時，在車上拾得紙包一只，內有格子紡短衫褲一套，現該項物件由本科暫爲保存，盼失主於三日內來科認領，逾期即將該物拍賣，充作救濟金。 
　　徵抄寫員茲擬徵求抄寫員一人，不分性別，每晚工作一小時，以高中程度學生，寓所近　家渡者最宜。請開明學歷，函（17）長壽路公益坊二十三號陳君。 
由電信簡答 
[上海電信局主答]  
　　〔沈國彬君問〕敬啓者，鄙人從電話公司電話打「〇二」，須由交換人負代接，但偶有接錯，第二次再撥，打一個電話就要算四次計費，三十萬一個電話，就要一百廿萬，損失太大，有何改善辦法？ 
　　〔答〕上開情形係上海電話公司業務上之過失，已轉請該公司轉飭「〇二」台値機人員加以注意。 
 
