# 1948-9 - 581 - 4961254

 

Page 1

 
 
[白龍三九兩港國軍登陸　浦東殲滅戰已展開　月浦楊行之綫共軍重創全線潰退　顓橋莘莊等地在對峙中]  
　　〔中央社本市訊〕淞滬防衛司令部發佈戰況：（一）匪廿八·廿九軍由太倉·常熟方向滬過我前進部隊，竄襲獅子林·月浦·楊行·劉行等陣地，以砲火掩護強攻，企圖切斷我吳淞咽喉，我早已洞悉其陰謀，在該地早有堅強之準備，連日來在我陸海空步砲戰車配合下，予敵以殲滅性之打擊，綜計斃傷匪一萬二千餘，俘獲人員武器一個團以上，廿九軍已全部瓦解，廿八軍之兩個師亦殘疲不堪，十六日夜作最後之攻擊不逞，十七日晨全綫潰退，我陸海空軍裝甲部隊正追擊中。（二）沿滬杭路進犯之匪廿七軍，於顓橋鎮·莘莊鎮·七寶·虹橋機場與我對峙中。（三）匪廿一·卅一軍分與我浦東周浦鎮，川沙縣前進部隊遭遇激戰，匪受創潰退，三林鎮以南，陸家鎮以東有小接觸。（四）我強大兵團，刻配合海軍在白龍港·三九港登陸，向匪側背進擊，浦東另一殲滅戰業已展開。 
　　〔中央社本市訊〕淞滬防衛司令部發佈戰況：（一）十七日晨十時牛角尖方面國軍再次創獲輝煌戰果，匪軍一營於破曉時分圖　隙向我牛角尖陣地前之火海盲目衝擊，守軍機動張開袋子口，誘匪深入，正面以火力封鎖，并以密集砲火予以燬滅性之轟擊，激戰三小時，匪軍全營於地無法抵抗後，即紛紛放下武器，我軍活捉匪政委以下六十餘名外，另鹵獲輕機槍五挺，衝鋒槍卅枝，步槍一百廿枝。（二）在此次淞滬保衛戰中，國軍各級官兵奮勇殺賊，甚多可歌可泣之忠勇事蹟，頃接月浦前綫報告，我冠軍某部某排長奉命率部一排，死賽諾陣地前第X號重要碉堡，連日匪軍屢次使用人海戰術，向我陣地作波浪式衝鋒，我因機動作戰，若干碉堡失而復得者至再，該排長於激戰中，與指揮所失卻聯絡後，仍能沉着應戰，孤軍苦守此一碉堡達三日之久，全排弟兄在緊張情緒中，忍飢禦匪，兩天未能吃飯，匪軍雖屢次逼近，作火綫喊話，該排長始終不為所動，殆昨晨我生力軍開往反攻，將匪驅退後，才發現此一重要據點上紅旗隨風招展，然全排人馬早已連飢帶渴疲憊不堪矣。（三）十六日下午三時後，劉稈方面守軍砲兵連續向西南角匪軍陣地猛轟，據昨晨俘匪供稱：匪軍工事被完全摧燬。 
　　又浦東匪軍在我軍砲火壓制下，刻無動靜。 
　　〔中央社本市訊〕淞滬防衛司令部發表十七日晨戰況： 
　　（一）犯楊行匪二八軍主力，經我軍連日來陸空聯合痛擊，傷亡慘重，詳細戰果大部已見前報，本日拂曉，其殘餘部隊業已被迫向西潰退，刻楊行陣地前已無匪蹤。 
　　（二）匪千餘十六日由奉賢竄抵周浦，當與冠軍發生接觸，刻我某部精銳正向該地疾馳，增援反擊，匪軍腹背受敵，既可聚殲。 
　　（三）竄犯川沙方面之匪約二千餘，昨續向北竄，與我堵擊部隊發生猛烈戰鬥，至發稿時止，戰鬥仍在進行中。 
　　（中央社本市訊）軍悉：我軍已在上海西北前綫，獲得自上海保衛戰開始以來之空前偉大勝利，軍方稱：在獅子林·月浦·楊行·羅店·劉行之綫共軍之主力部隊廿八·廿九兩軍，經我英勇將士連日慘重打擊，已於昨晚全綫總崩潰，我軍乘勝追擊，斬獲無算，戰果正清查中。 
[吳淞外圍入浦東區　空軍昨低飛猛炸　整日制空助戰獲得戰果]  
　　〔中央社本市訊〕空軍總部息：上海保衛戰昨為第六日，重點仍在吳淞區要塞外圍酷烈進行，五日來主攻月浦·楊行·劉行一帶陳毅之廿八·廿九兩軍六個師。傷亡約達半數以上。十六日戰況稍寂，十七日晨自三時起，共軍又冒雨發動攻勢，雙方先作劇烈砲戰，繼而月浦·楊行·劉行一帶演出酷烈肉搏戰，僅月浦鎮一處，共軍來襲達七次之多，終經我陸海空軍協同，將來犯之敵大部殲滅。空軍十七日除以大批機羣支援吳淞要塞區外，復以數日來發現浦東區共軍亦逐漸集結，企圖向黃浦東岸迫近，又以大部飛機在浦東區上空猛炸川沙境內之共軍。十七日整日空軍所獲戰果如次： 
　　（一）在月浦·楊行·劉行一帶整日制空，斃傷共軍約二千餘名。 
　　（二）在川沙以北襲宅，炸斃共軍千餘名中之三百名，白龍港炸毀共軍吉普三輛，掃射該地沙灘上共軍，斃傷三百餘，支援新陸火車站我軍擊退來攻之共軍二次。 
　　（三）南翔至劉行公路上，發現共軍砲陣，炸燬其大砲二門。 
　　（四）平湖西新　炸燬其補給卡車六輛。 
　　（五）以上各役，我機因低飛猛炸，共軍對空砲火猛烈，致有我機五架被擊中機身，惟駕駛員均駕機安返無恙。 
[上海電台今起　詳細報告戰訊　捷報車昨日出動報捷]  
　　〔中央社本市訊〕本市上海電台鍳於保衛大上海戰爭業已展開，為使市民明瞭保衛戰之實際戰況起見，特於本日（十八）起，第日中午十一時至十一時一刻，詳細報告時事，全市各電台并將一律轉播，市民欲明瞭前綫戰鬥情況，希準時收聽。 
　　〔中央社本市訊〕昨日國軍在月浦·楊行一帶擊潰共匪廿九，廿八兩軍，殲匪無算，消息傳來，本市政工大隊當即開出裝有播音設備之捷報車一輛，馳往各熱鬧地段，向市民報捷，車輛所至，市民莫不擁聚聆聽，一聞報捷，均熱烈鼓掌，異常興奮。 
[技總機動大隊　獲賞銀元五百　破壞大橋時消滅共軍]  
　　〔中央社本市訊〕國軍於本月十三日晨撤過松江大橋後，我技術總隊機動大隊澈底破壞該橋時，匪軍一連約官兵百餘人，配有機槍三挺，步槍百餘支，整個被我消滅，京滬杭　　　部　　司令　　後，即照該部作戰賞罰綁　，　發該隊銀圓五百元，以示　勵云。 
[關中地區安謐　西安人心鎮靜]  
　　〔中央社西安十七日電〕西北局勢并不若外傳之嚴重，陝境涇渭河以北各地，仍有國軍駐防，該地區雖經發現小股共匪流竄，均為國軍擊潰。關中地區刻有強大國軍，并已完成新部署，胡主任宗南，董主席劍仍坐鎮西安，對於確保關中，已有詳密策劃，且渠指揮下之國軍士氣仍極旺盛，均抱守堅強信念，決對犯匪予以痛殲，截止目前，關中地區安謐如恒，西安市民并不因機關疏散而有所驚慌，市面秩序井然，人心尚稱鎮靜，惟商業凋敝，貨價續跌。隴海路西行車旅客增加，十五·十六兩日更為擁擠，西蘭公路暢通無阻，每日按時行駛班車。 
[贛南自衛聯防會　昨晨在贛州舉行]  
　　〔中央社贛州十七日電〕贛南區各縣民眾自衛聯防會議，今日上午在專署舉行，由第三編練部沈司令發藻主席，沈氏於致詞中，強調聯防意義，為樹立贛南反共壁壘，加強民眾自衛聯防，并稱，贛南目前人口約一百餘萬，最少可動員卅餘萬人參加戰鬥，如再加十萬兵力，不僅足以自衛，更可進而恢復革命事業，消滅最後敵人。 
[台灣慰勞團冒槍林彈雨　赴前綫慰勞將士　本市慰勞會今分十隊出發勞軍]  
　　〔中央社本市訊〕台灣慰勞團團長李萬居民，率領男女團員十二人，於昨（十七）日上午九時，分兩組慰勞前方將士，由京滬杭警備總部政工處張兼處長明，防衛司令部董兼處長從　兩氏，分別陪同前往。該團冒槍林彈雨，向最前綫將士備致慰問之忱，各軍接受慰勞時，莫不歡欣鼓舞，對此遠涉重洋，不辭辛勞，隆情厚誼之慰勞，尤感到親切與快慰。該團目睹前方士氣之旺盛，及社會秩序之安定，均表大上海保衛戰必胜無疑。該團行至前綫某地，與石覺·劉玉章·王克俊諸將領相晤。厰將軍等均為著名將領，在抗戰與剿匪諸役中，戰功赫赫，早已名震中外，此次指揮上海保衛戰，數日來夜以待且，指示機宜，或親赴最前綫督戰，然渠等仍精神飽滿，面無倦容，提及前綫戰事時，均侃侃而談，咸錶我將士鬥志堅強，士氣極旺，大上海定可固若金湯。語李氏稱：「自上海保衛戰幕揭開以來，僅五六日之時間，我已創造輝煌之戰果，就以月浦·楊行一綫，我已將匪廿八·廿九兩軍主力全部擊潰，今後當有更驚人戰果，答謝諸君」。正午十二時，由湯總司令假新亞酒家歡宴慰勞團全體團員，并有谷部長·陳市長·方主任等作陪，席間言談甚歡，充滿愉快氣氛。晚間七時，陳市長亦設宴表示歡迎。 
　　〔中央社本市訊〕日來保衛大上海各綫團軍，奮勇作戰，捷報頻傳，本市慰勞會連日分赴前綫慰勞，頗形忙碌。茲悉：今日（十八）上午，該會又將分十隊，由各界首長率領，往各地慰勞前綫將士，以表示全市市民崇敬之意。警總政務委員會谷委員正綱，雷委員震，暨方主委治，陳市長良，亦定今日携帶慰勞品，前往浦東前綫，慰勞國軍云。 
[廣州開始疏散　宵禁時間提早]  
　　〔路透社廣州十七日電〕國軍自漢口撤退之消息傳來後，此間已有數百人開始遷　廣州，同時此間警備司令亦已勸告可以回鄉之人各返故鄉，不必逗留在穗，有錢之人多以香港為疏散目的地，赴港車船均乘滿搭客，一部份亦有赴澳門者。 
　　〔法國新聞社廣州十七日電〕廣州警備部十七日下令，宵禁提早一小時，改為自晚間十二時起。警備部又宣稱：普通宵禁通行證，自五月十九日起至五月二十四日止停止有效四日，但未說明原因。 
[美總統公司各輪　未接到改綫通知]  
　　〔聯合社東京十七日電〕美國總統輪船公司東京辦事員今午稱，尚未接到各輪改變路綫，避免開往上海之通知。該公司客輪「克利蘭總統」與貨船「海龜」號，倘不改變預定路綫，將於本月廿四與廿五分別抵滬。又，西北航空公司人員稱：東京辦事處尚未接到停駛上海綫之任何通知，十八日將有飛機一班開上海。 
　　〔路透社香港十七日電〕又有英國海外航空公司之飛船五架，今日繼續在此等待，準備於十七日飛滬撤僑。昨日自滬撤來之僑民中，有印僑五人。 
　　〔合眾社安哥萊奇十七日電〕阿拉斯加航空公司十七日令三架DC---4Ｇ型運輸機赴上海，載送難民至香港。該公司董事長胡頓稱：渠於聞悉西北航空公司及泛美航空公司停止上海業務後，遂向該地運輸機發出此項決定。 
[美海軍艦艇四艘　準備撤退滬美僑]  
　　〔合眾社本市訊〕記者於十六日搭乘OLD99號登陸艇返滬。記者係隨同最後一批美僑駛出上海者，該批美僑係乘美海軍部所供給之輪船離滬。記者於十五日下午離滬，當晚在驅逐艦「湯姆遜號」過夜。據美第五驅逐艦隊司令克文納上校　：海軍部已準備撤退　　　　之　　克上校指揮「湯姆遜」號及「塔克」號兩艘驅逐艦，一艘大型登陸艇，及一艘中型登陸　，從事此一任務。 
[駐青島美艦隊　參謀長易人]  
　　〔中央社青島十七日電〕美西太平洋艦隊司令白吉爾中將之參謀長雷斯（Rees），奉令他調，孫代市長纔丁以　兼市長名義，贈送象牙圖章一枚，以示紀念。新任參謀長為率領陸戰隊增防青島之諾幹（Ragan）將軍。 
[廣西拒用金圓劵　行局存放匯兌陷停頓]  
　　〔中央社桂林十六日電〕金圓劵在廣西普遍拒絕使用，所有國家行局存放匯兌業務，均陷停頓，行局員司全無公司辦。法院因領不到經費，高院所寄出公文多由各縣退回，因各地法院人員已不到院辦公。國稅局以所收匯款均係金圓劵，全為廢紙，一律送到國庫，但本身薪　無着，工作也入於半停頓狀態。 
[閩省治安無虞　各綫大軍紛向預定目標推進　朱紹良決定坐鎮福州]  
　　〔本報福州十七日電〕榕市人心十八日略趨安定，大隊勁旅過市北上，疏散他往者多已離去，朱紹良連日策劃剿匪，穗行亦將作罷，決坐鎮此間。 
　　〔本報福州十七日電〕省府成半休假狀態，辦公廳中人心不定，多為生計活路奔忙，即到班亦無事可作，蓋自郵資改照銀元收費後，公事無錢寄出，政務無形中停頓。據悉：各廳處積壓之郵件，全部清寄需銀元四三五元半，現省府已與郵局商定，普通公文可作新聞紙一類寄發，其他掛快航空仍須按規定辦理。 
　　〔中央社福州十七日電〕據省保安司令部發表，本省軍事部署極為堅強，國軍某部兩個軍業已到達三都，另一個師開抵周寗，古田方面苛有力之部隊一個軍亦已抵達目的地防守，匪如來犯，必受重大打擊，各綫大軍紛向預定目標推進，治安無虞。 
　　〔中央社福州十七日電〕閩南安溪縣城，於本月八日被八日被地方土共攻陷，經省派保安第二團進剿後，已於十六日中午收復，斃傷匪數十名，鹵獲長短槍四十二支。 
　　〔中央社福州十七日電〕金圓劵及銀行本票在此間已失流通作用，市場交易多拒絕收受，而實行物物交換，交易皆以白米·黃金·銀圓為對象，菜市場亦不例外，一般市民生活俱瀕絕境。 
[薩鎮冰決留榕]  
　　〔本報福州十七日電〕被公推為防護團團總之百齡老人薩鎮冰上將，頃拒絕其子交部路政司長薩福鈞迎駕赴穗之擬議，決留榕共拯桑梓時艱。 
[美國對華政策　惠勒重申譴責　認錯誤百齣弊病業生]  
　　〔合眾社紐約十六日電〕參院共和黨領袖惠勒十六日重申國務院對華政策之責。渠稱：「錯誤百出，弊病業生及不合適之對華政策，乃最惡劣之政策」。 
[賴樸翰抵渝　視察經合署在川業務]  
　　〔中央社重慶十七日電〕美經合署中國分署署長賴樸翰，十六日下午由穗抵渝，視察該署在川有關業務。賴氏在白市驛下機後，由農復會重慶辦事處主任陳開泗陪同，逕赴北殕，參觀農復會與平教會合辦之北殕實驗區各種建設。并於十七日赴壁山，視察壁山實驗區，十八日飛成都，轉灌縣視察都江水電工程。 
[中共用新策略　阻止教會工作]  
　　〔聯合社舊金山十六日電〕華北天主教福利會方泰那神父今日在此稱：中共已不再殺害教士，但用新策略禁止其工作，即沒收教會房屋，使其無教堂，沒收存糧，使其無食物，終使其不能支持。共黨對國際難民機構或其他任何國際機構，并不尊重。國民黨政府方面工不反對宗教。 
[非常時期施政綱領　立院通過請政院迅速制定]  
　　〔中央社廣州十七日電〕立法院第三會期廿次會，十七日上午九時舉行，出席委員二九五人，陳茹玄主席，報告事項：（一）總統咨，為行政院呈請廢止修正人民所有金銀外幣處理辦法及黃金外幣買賣處罰條例案，決議照案通過。討論事項：（一）善後事業保管委會所存物資甚多，應如何處理，擬向行政院提出書面質詢案，決議，立法委員得逕行提出書面質詢，不必以由院會討論。（二）江一平等四十四人提議，懲治叛亂條例草案案，決議交刑法，國防兩委會聯合審查。（三）實行「兵農合一」制，以裕兵源糧源，并實施土地改革案，決議交國防糧政地政委會聯席審查。（四）對戰區南來青年應迅謀妥善安置，俾保國脈案，決議交教育文化委會審查，限一星期內提出院會報會。大會旋討論梁寒操等提臨時動機，請行政院迅速製定非常時期施政綱領，於本月內提交立法院討論通過後施行案，經全場一致無異議通過，至十時半休息後，接開全院秘密座談會，聽取服務指導委會工作報告。 
[德王建議中央　組織西蒙政府]  
　　〔中央社重慶十七日電〕內蒙德穆楚克棟魯普王（通稱德王），昨由西安乘車抵渝，今乘機飛穗，與之同行者尚有內蒙各盟旗代表六人，將向中樞建議組織西蒙政府。 
[九江保衛戰揭開　湖口西岸仍由國軍守衛　鄂境共軍前日進入口]  
　　〔中央社南昌十七日電〕軍息：九江保衛戰序幕揭開，北岸共軍砲兵開始向九江發射，國軍守城砲兵亦予英勇還擊，氣候雖甚惡劣，鐵翼部隊仍飛臨助戰，對小池口以北地區共軍砲后陣地猛施轟炸。湖口西岸仍為國軍守術，瑞昌無變化，惟綫路受損，故電話發生阻礙。 
　　〔路透社南昌十七日電〕漢口電台宣佈，共軍已於十六日下午五時開入漢口，該台宣佈此訊後不久，即　止發音，據云在國軍退出後共軍開入前之期間，市內秩序混亂，刧案　起，許多店鋪均未倖免，損失不貲，該電台報　共軍入城之情形尚未完畢，即無聲息。 
[青島糧煤缺乏　分向美台洽購]  
　　〔中央社青島十七日電〕青市糧煤邇來頗感缺乏，除市由省市政府向外進行采購外，第十一綏區司令部對此亦極關切，據聞已分向美軍當局及台灣等地大量洽購，在本月廿日前後，將有煤船兩艘糧船一艘到青，今後煤糧當可無虞。 
[杭立武招待記者報告　教育部施政方針　配合戰事復經增補四項]  
　　〔中央社廣州十七日電〕教長杭立武十七日下午假留法同學會舉行茶會，招待記者，杭部長首先說明渠接長教部後之兩大施政方針為：（一）寬籌教育經費，安定各級教育。（二）簡化教育法令，提高行政效能。繼謂：目前政府即已決定戡亂到底，教育部為配合反共戰爭，得經增補以下四項：（一）保　知識份子，對於南來教員予以接待，對於流亡學生予以收容，如屬自願，教部并儘量贊助學生從軍（二）發揚正確思想，繼續發揮民主自由之教育精神，并擬組織編譯機構，編篡冊籍，以備應用。（三）減少國家負担，鼓勵私人辦學。（四）配合人民需要，使今後教育成為活的教育，務斯教育與生活打成一片，并為配合廣大農村需要，當提倡農職業教育。嗣由杭部工及該都政次吳俊升，常次瞿桓，青年輔導委員副主委吳兆棠分別答覆各記者所提關於南來師生接待收容情形，教部應受準備等問題。吳次長於報告南來教員接待委員之組織經過，辦理情形後，籲請社會人士重視知識分子盡力協助，瞿次長答覆教部應變準備時，曾就平京各大學未能採納教部應變措施之經過，詳加認明。嗣謂，教部希望各地自行斟酌情勢，如屬必要，儘可能提早考試，結束學期，俾能從容疏散人員及珍貴圖書儀器。吳副主委報告安置流亡學生情形時謂，目前已登記之專科以上學生六九二人，中學生一五五一人，共為二二四三人，教部已儘可能協助其就學或就業。吳氏報告中指出，東北華北逃出學生，自願從事軍事工作者極多，計專科以上學生三七四人，中學生二五六人，均已經教部代為洽妥，參加台灣之新軍軍官訓練班受訓。昨日參加記者招待會之教部高級人員，并有高教司長唐培經，中教司長郭蓮峯，總務司長徐維　，及教部發言人　　悟等。 
[戰時教育問題　教部廣徵意見]  
　　〔中央社廣州十七日電〕教育部為配合反共戰爭，頃　徵對於戰時教育問題意見，特以「戰時教育問題意見生詢書」分致教育名流，立監委員，及新聞界人士，以收集思　益之功，并定最近期內邀請歷任教育部負責人蔣夢麟，梅貽琦，王世杰，陳立夫，李書華，朱家驊，陳雪屏諸氏來穗，舉行一為時兩日之會議，根據各界人士大對於戰時教育問題意見　答　，縝密研議一切實可行之方案，以為今後教育行政之準繩。 
[首批赴日參觀團　定今由台北出發]  
　　〔中央社台北十七日電〕中國旅行社主辦日本參觀團，第五批定於十八日由台北出發，途經香港，嗣飛日本東京，京都，大阪等地，往返共十天，將於廿七日返台。第十批將於廿五日出發，第三批預定於六月一日首途，報名者已有十九人，據調查，全部旅客均為男性，且以台灣佔多數。 
[西安中國銀行　遷往南鄭辦公]  
　　六西安中國銀行奉令遷往南鄭辦公，此問業務十六日已宣佈停止，甘經理豫昌及副裏理等，十六日晨乘機逕飛南鄭。 
[政院開財糧會議　竟日就各省財糧問題交換意見　谷正倫張羣昨抵穗出席]  
　　〔中央社廣州十七日電〕行政院糧食財政金融會議十七日開始舉行，由何院長親自主持，來穗之各省主席及財糧主管負責人均出席。按此項會議係採取座談方式進行，并無預定程度，會期亦未規定。十七日上午就各省財糧問題交換意見，黔主席谷正倫，重慶總署主任張羣已於十七日抵此，即將出席會議。 
　　〔中央社廣州十七日電〕張羣十七日下午四時專機自渝抵穗。 
　　〔中央社重慶十七日電〕西南軍政長官張羣，十七日上午十一時專機飛穗，出席中樞召集之財政糧食會議，白崇禧夫人同機飛穗。 
　　〔法國新聞社廣州十七日電〕張羣與粤·桂·湘·川·台灣·海南六省主席會集廣州，據可靠消息乃討論西南防務事宜，張羣抵穗後，即謁見何院長，聞李代總統擬請諸省長官將所有之資力無條件歸政府地支配。 
　　〔聯合社廣州十七日電〕行政院長兼國防部長何應欽命中央銀行，以銀元向廣州軍隊發餉，以振作士氣。每一士兵每月可領得銀元三枚左右，外加配給米，同時，軍事要人并台灣省主席陳誠在內，聚集此間討論西南防務及安定經濟措施。 
　　〔中央社台北十七日電〕總統府秘書長翁文灝，頃應李代總統之邀，定十八日飛穗，翁氏已自嘉義抵台北，十七日曾接見資委會駐台各單位負責人。 
[麟閣輪載暹米赴穗]  
　　〔中央社曼谷十七日電〕我國招商局輪船麟閣號，十六日此間載米四千噸赴穗。 
[台鹽決暫停輸日]  
　　〔中央社台南十七日電〕台鹽自五月份起，將暫停輸日台鹽管理局稱：係由於資金周轉不靈，一切裝卸搬運均無法執行。但另據有關方面消息：台鹽輸日，因品質及付款問題，與東京盟總間輒有異議，故決定自五月份起暫停輸出。按，台鹽自今年二月恢復輸日以來，共輸出五六七五六噸，計二月份輸出一六二五六噸，三月份輸出一五八〇〇噸，四月份輸出二四六〇〇噸。 
[甘造幣厰將開鑄　所鑄銀元比照民三袁頭]  
　　〔中央社蘭州十七日電〕甘造幣厰奉準必為分厰後，正積極籌備，定廿日起開鑄，由財廳長兼任厰長，所需白銀，將向央行暫借，所鑄銀圓式式樣成色將與重量，均比照民三袁頭，毫無差異。 
[印蘇談判新商約]  
　　〔法國新聞社新德里十七日電〕今日此間宣稱，鯿與蘇聯現正在進行締結新貿易協定談判，印度希望以苧麻茶葉等物易蘇聯之五穀。按印蘇間已有三種協定，印度由蘇聯輸入小麥與玉蜀黍，而以茶葉生麻輸往蘇聯。 
[進出口業各商行　請減碼頭上下費]  
　　〔本報訊〕本市進出口業各商行，以航運商品之碼頭上下費率，近由碼頭業公會訂定，按基數以二百萬倍計算，殊覺過高，不堪負担，紛請進出口業公會轉請有關當局令飭減低，以輕商負，頃經該業公會備文分向上海市政府，公用局，暨碼頭業公會，請予合理改訂減低。原文如下：竊查本市航運商品之上下費率，原由公用局組設上下費率審核委員會，視物價上漲情形隨時予以調整，乃近由本市碼頭商業同業公會，擅自訂定，按照基數，以二百萬倍計算，超過生活指數達五倍半之高，實使行商不堪重負。本會迭據各會員申訴，請予轉請有關當局，迅予有效制止等情到會，查近來各種物價，無不穩定如恒，而上下費率訂價獨高，似不合理，且值此時局緊張，政府通令疏運商品之際，航運頻繁，若任任意高漲上下費率，不僅加重行商負担，抑且無異對疏運物資加以阻力，為特據情電請鍳核，轉飭碼頭商業同業公會，迅將碼頭上下費率，予以合理減低，以輕商負，而利疏運，不勝感盼之至。 
[社論　戰時防疫的重要]  
　　這一週是上海的公共衛生週，由衛生局所發動所主持；它的主要目的有二！一為一般的衛生，一為清潔。當此日夜砲聲震耳的緊張局面下，衛生當局猶從容不迫地提倡公共衛生，其意義重大，其價值應重新估計。戰時移民頻繁，人口擁塞於幾處安全地帶，市民經濟困難，營養隨之不足，醫藥隨之不週；加之時值初夏，氣候乍寒乍熱，濕度高而雨水多，這都是使病菌繁殖傳播的好機會，在病魔踴躍欲試未發作前，以衛生之道予以當頭棒喝，防止病疫，實是一種最經濟最有效的賢明措施。公共衛生是一種戰爭，凡我市民必須人人參加這種防疫防病的戰爭。 
　　公共衛生的意義照衛生學家溫斯洛指出，有二大重點，一曰增進健康，一曰延長壽命。而它的鑰匙則在控制傳染病。控制傳染病有二大問題，一係保護個人，另係保護社會。社會是個人的總積，社會為群眾的，政治的，經濟的所影響的複雜混合體。可使病疫容易蔓延，也可阻止病疫蔓延，是以控制個人疫病的政策必須吻合整個社會需要。公共衛生着重於社會，但亦不忽略個人，可是這裏有一個分寸，保護團體比保護個人來得重要，有時為了保護大眾團體不得不忍痛犧牲少數個人。 
　　歷史告訴我們，傳染病控制經過三個時期，才能達到科學化，第一時期屬宗教性；其次為自然界時期，接下去即微生物時期。人類對病源觀念及其傳播態度，最初以為「二豎」等鬼神作崇，嗣後以為日月星辰氣候環境所造孽，洎乎十九世紀末，病疫由人傳人或獸傳人的信念稍見萌芽，舊約摩西　公共衛生規律承認疾病傳染有關人與人人與獸的接觸，以色列人禁止兒童吃豬肉或貝類，教人妥為處理糞便，不要與麻風人交接。迨一六七六年荷蘭黎霍克，始指出微生物的存在，并暗示此為病疫之來源。十九世紀中葉巴士德證明病疫確由微生物所致，病疫預防遂大大的展開。今日許多中國人民尚停留在我們祖父的世紀，對病疫仍莫明其妙　且多囿於迷信，這是提倡公共衛生的致命傷，我們必須多用點力量啟發他們，誘導他們。 
　　歐美各國因為醫藥發達，并不惜在公共衛生上化錢，他們一致認為公共衛生的投資是最賺錢的投資，故傳染病在曲綫上降低了，甚至沒有地位了。吾國盛行的傷寒，霍亂，白喉，痢疾，猩紅熱和沙眼等等，他們早絕無僅有，要研究這些病時，非到東方來找不到很多的材料。西歐死亡率在一九四六和一九四七年　較戰前低。法國戰後　死亡率為有史以業最低，英吉利，威爾斯，荷蘭，比利時，丹麥，瑞典，挪威，瑞士諸國情形，都比較前好。德國獨不行。　 
　　美國去年稱為健康年，今年卻是更進步；他們平均壽命已近六十七歲，近年死亡率跌進百分之四十，一九〇〇年死亡率每千人十七點二；一九四〇年降至十點七；一九四七年又減到十點一。下面是一九〇〇年與一九四七年各種疾病的比較統計：（一）癆病每十萬人死二百，今則三十七點二，自死亡原因第一位至第七位。（二）肺炎由一百八十點五減到四十六點一，自第二位到第六位。（三）痢疾本有一百三十三點一，今為十四，可能由第三位退至第十五位。（四）心臟病原佔第四位，今佔第一位，自一百三十二點一增至三百零六點六。（五）腎臟炎本來八十九，佔死亡第六位，今減為五十八；但已升到第五位了。（六）腦出血昔列入第八位，今高至第三位，為九十點點五。（七）第十位為癌癥，每千人死六十五，現躍進第二位，死一百三十人。其他殺人如麻醉傳染病在美國已無足輕重了。只有生理病正在發愁。今年三四兩月美國醫學會報告，他們刻實施疾病保險制度，已有五二，〇〇〇，〇〇〇參加，同時「聯邦安全組織」聘請四萬行政人員從事衛生。教育和福利事業，據專家估計，他們至少將再添加四十萬至五十萬人員辦理全國衛生方案，每歲費用約自一〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇至一八，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇美金。 
　　我們今日公共衛生還要斤斤於天花，霍亂，傷寒，腦膜炎，白喉，痢疾上打念頭費氣力，實在可悲可恥。為民眾打防疫針時猶不能順利進行，偏要躲避，偏要作假，像這樣　社會豈得謂之文明！平日肺癆病每十萬人患者在三百以上，每分鍾將死去四人左右，全國肺癆人至少達一千五百萬。瘴氣即是瘻疾，終年流行，患者佔人口百分之十至五十以上，慘劇籠罩着大時代。性病也是可怕地在替我們掘墳墓，差不多百分之十以上被染到了，上海特別的多。此外戰時的壕溝熱和破傷風，傳染率也很驚人，此時應予特別預為之謀。夏令已至，清潔一事，不能再容忍忽略，夏季的瘟疫多從骯髒上得來的。窮的社會，清潔一道總還該做得到吧？ 
[經合總署報告　在華工作成績]  
　　〔美國新聞處華盛頓十六日電〕在一九四八年最後一季內，美國經濟合作總署在華之活動，雖因中國內戰關係而受到限制，但仍能完成相當程度之實際事業，使中國人民受惠非淺。 
　　經合總署使中國沿海五大城市之糧食配給計劃能繼續進行，因而防止經濟之崩潰與一般之混亂。對於中國之主要之都市工業---即紡織業---提供有力之支持，因而保障無數工人之職業與急切需要之生產。該總署提供必要之石油產與煤斤，以便維持運輸業，電力厰及各種工業之工作，該總署使以前美國所供給之醫藥供應品與殺蟲劑獲後支配之便利。最後，經合總署利用聯合管理之對等基金，協助中國許多有價值之制度與計劃，不顧通貨膨脹與內戰而能計劃工作。 
　　此等　實，透露在經合總署所公佈之一九四八年最後一季工作報告中，此一報告已由杜魯門總統轉達美國會。在此一時期內，中國政府所受軍事與經濟之挫折，報告內亦加以檢討，并說明：由於此等情形，經合總署「以有限之援華基金，實無法負起安定金融與復興經濟之廣廣泛問題」。 
　　報告內註明：第四季內較大之購辦活動集中於各種物資如食米，小麥，麵粉，石油及棉花一類，但主要工業配備之購辦，則因軍事局勢不安定而暫告中止。 
　　該報告謂，小麥與麵粉係供青島，北平與天津作為配給之用，至於食米，則係裝赴上海，南京，廣州與汕頭者。石油大部份為上海方面民營石油公司之存貨，而經此等公司在中國各地之設備加以分配。此外，每月約有原油二二五·〇〇〇桶自波斯灣裝赴台灣，以供提煉，然後再分配予中國大陸。 
　　棉花大部份係運赴上海，尚有較小部份則運赴天津，青島與無錫。棉花經紡製後，係供輸齣及國內之消費，有時則用以交換本國所產之食物。 
　　在該季中，農村復興聯合委會舉行第一次會議，并擬就各種計劃，藉以增加國內所缺乏之農產品之生產，成立執行中心以進行土地改革及促進公眾健康，農村社會教育與地方行政，并辦理大規模之成人教育。 
　　在此一季中，對於對等基金之使用，業已擬就一种總　。當時曾同意一點，即自特別賬戶支取款項時，惟有在有緊急需要或可道生收縮通貨之效果時，始屬可能。該報告指出至十二月卅日為止，對等基金之總額計有金圓劵一五七·二八九·〇〇〇美元，業已支出者約等於五·八三九·〇〇〇美元，其中經合署在華行政費用約佔一·三四二·〇〇〇美元，美援運用委會之費用二·四九八·〇〇〇美元，特種計劃之費用一·八〇三·〇〇〇美元，大部份係用於河工。保健與福利工作方面　，工程服務費五三·〇〇〇美元。該報告并謂：「由於經合總署計劃中採　主要配備之計劃，本需提用大量對等基金之故」。 
　　在此季中，該署開始與中國商人商談，俾便其產品能輸出至美國作儲存之用，初步之磋商在年尾已在進行中。但報告稱：由於交易之完成，有賴於商品及銀元之交換，而不能利用貶值之當地貨幣，故交易問題更形複雜。第八十屆國會已撥款二億七千五百萬元，作為實施經合署援華計劃之用。直至十二月卅一日為止，其中一憶九千五萬元業已化去。其後之經合署撥款已使援款總類迄今計達二億二千一百九十一萬八千元。車會最近延長經合署援華法案時期，使自原來之本年四月三日最後限期延長至一九五〇年二月十五日，原撥款之未用餘數，將用作此一時期之基金。 
 
 

Page 2

 
 
[聯大對弗朗哥西班牙　維持外交限制決議　義殖民地問題尚待表決　本屆聯大今明宣告結束]  
　　〔路透社成功湖十七日電〕本屆聯合國全體大會將於今日或明日閉幕，議程中尚有一大政治問題未決，卽義前殖民地之處置，迄今尚未獲有任何決議。 
　　〔路透社成功湖十六日電〕聯合國大會今夜維持其三年來對弗朗哥西班牙之禁令，但同時打消蘇聯集團對瑪德里政府實施經濟制裁之運動。兩案表決情形如下： 
　　（一）關於拉丁美洲各國所提準許聯合國會員國復派大使與公使至瑪德里一案，表決票數為廿六對十五，十六票棄權，另兩國缺席，此案因未獲三分之二多數票，未能成立。（二）波蘭所提禁止聯合國會員國運輸軍火至西班牙，及限制對西班牙貿易案，以四十票對六票被否決，另七票棄權。投贊成票者僅蘇聯集團。美英兩國在表決第一案棄權，在表決第二案時投反對票。表決前波蘭代表卡茲索基否認英代表麥克尼爾所謂弗朗哥去年向波蘭訂購戰機。推進機及引擎五百件之說，並謂波蘭與西班牙絕無商業關係。西班牙問題告一段落後，大會休息至夜深再開，屆時將討論難民與流亡人民問題。 
　　〔法國新聞社成功湖十七日電〕聯合國大會今晨開始辯論波蘭之另一建議，主張各國應加速撤退無國籍難民，波蘭南斯拉夫烏克蘭白俄羅斯及蘇聯各國代表紛紛指責西德佔領當局阻礙欲回至祖國各難民之撤退，而任國際難民機構將此項難民遣送至其他國家充當「奴役」，故要求採用一切方法以促進撤退難民工作，且對遣送至其他國家之難民加以管制。結果此提議以卅一票對六票，十四票棄權被否決。 
[葛羅米柯抵巴黎　傳共情局在莫斯科開會　東歐國家均派代表參加]  
　　〔路透社巴黎十六日電〕蘇聯外次莨羅米柯與同行之蘇聯代表之十一人，已於今日下午自紐約飛抵此間。蘇聯駐法大使波各莫洛夫在機塲歡迎。葛氏下機後，拒絕對記者發表任何聲明，僅謂，彼將於明日或後日離此前往莫斯科。 
　　〔法國新聞社柏林十六日電〕此間消息靈通人士今日稱：共產國際情報局之秘密會議，已在莫斯科召開，「東歐集團」各國代表皆列席參加。同一方面謂，此乃若干德國社會統一黨領袖目下不在柏林之原因。彼等認為此會議之召開，乃圖在巴黎四國外長會議前，重行討論國際共黨自大戰後所取之政策。 
[英外相貝文　定週五赴法]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕英駐德軍事總督羅勃森，今日自德來此，與外交部有所接洽。渠定週三赴巴黎，會同其他英代表準備四強外長會議。又據外部發言人稱，貝文將於週五偕外次漢特森離英赴巴黎。 
[華萊士演說　建立世界和平　提出六項目標]  
　　〔法國新聞社紐約十七日電〕美國進步黨領袖華萊士昨夜在此間美迪遜廣塲演說稱，和平之希望，已使所有人民之心弦為之震動。巴黎之四國外長會議應將此種希望形成確實之協議。華氏繼稱，四國外長會議之目標，應為（一）解決德國問題，確保德國之戰爭潛力不致再度興起；（二）削減軍備，尤其為一切重大之毀滅性武器；（三）停止自一國輸出軍火至另一國；（四）恢復世界貿易，不具任何限制；（五）全世界人民能自一國移居至另一國；（六）美蘇兩國間自由交換科學知識。 
[伊朗獨裁政權　正在醞釀中]  
　　憲兵仍歸陸軍指揮 
　　〔路透社紐約十六日電〕「紐約時報」駐德黑蘭記者自可靠方面獲悉，德黑蘭美官方人士獲悉伊王準備將憲兵指揮權交還陸軍部後，頗感驚異。蓋此乃趨向獨裁制的顯明步驟，此舉將使軍權集中於贊成設立獨裁政府的軍人。按美國於一九四二年起，卽協助伊朗改組憲兵隊，經美顧問團力爭之下，始將憲兵隊交與內政部，成為純粹的警察部隊，不使直隸陸軍部指揮。按伊朗之陸軍亦如南美之陸軍，在政治上擔任主要任務。目前伊王之交，卽係先發動政變，成為陸軍部長，然後逐步成為總理，並自稱為王。近傳伊現任參謀長拉斯馬拉主張在伊建立獨裁，仍以伊王李薩為王。渠則為伊王之臂助，俾大權得以獨攬。憲兵歸陸軍部指揮之說如經證實，則將為伊朗民主發展的最大威脅。 
[的黎波里民眾　反對義託管　示威運動擴大]  
　　〔法國新聞社開羅十七日電〕開羅今夜接到消息，的黎波里上週開始之示威運動，現聲勢浩大，示威者作高呼反對義國之口號外，且要求里比亞之統一，而置於鄰境西倫尼加名義的主治者賽諾西統治下。按的黎波里之政黨本相分立，大都反對由賽諾西統治該地，茲因貝文史福薩計劃主張將的黎波里於一九五一年後歸義國託管，各黨受此忿激，皆泯除異見，於是發電至彭哈齊請賽諾西宣佈為利比亞王。的黎波里之回教堂今日已縣賽諾西之旗號。按里比亞包括的黎波里與西倫尼加兩地。 
　　〔法國新聞社彭哈齊十七日電〕的黎波里反對貝文史福薩計劃並要求完全獨立之示威風潮，現已傳至西倫尼加。今日有示威者攻擊英國警察，並撕毀英國旗，若干建築上已高懸賽諾西之旗號，並由示威者攜此旗歡呼庭院行各街道，當局已取特別安全計劃，以防事勢之擴大。 
[波蘭新流亡政府　在倫敦成立]  
　　〔法國新聞社倫敦十六日電〕此間波蘭流亡人士今晚宣佈成立一新流亡政府，以代五星期前解體之前流亡政府。新政府之人選由流亡政府總統柴里斯基任命如下：總理托瑪茲伍斯基，內長奧茲秦斯基，外長索基洛斯基，移民部長林克。按前流亡政府之解體，乃前總理鮑爾斯將軍之辭職所促成者。 
[美共和黨參議員　主張軍事援華]  
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕共和黨參議員諾蘭今日透露，一部份共和黨參議員將嘗試推動二億元之軍事援華計劃。據稱，「此事將在參院討論政府十四億五千萬元之全面軍事援外計劃時一併提出，余以為吾人可獲足夠票數，使軍事援華計劃，列入整個援外計劃。」按政府要求以十一億三千萬元援助大西洋條約各國重整軍備，另以三億二千萬元援助希臘與土耳其，但因巴黎四外長會議舉行在卽，故政府領袖並不加速推動此計劃。民主黨參院外委會主席康納利與民主黨領袖羅卡斯，同意此際並無迅速行動之迫切需要。又外委會討論北大西洋條約已近尾聲，可望於十八日結束加以批準。 
[南韓感受侵略威脅　籲請美軍事援助　希望締結太平洋公約]  
　　〔合眾社華盛頓十六日電〕南韓總統李承晚之私人代表趙炳今日對報界發表文告稱，南韓「在任何時間」可能遭受蘇聯的侵略，並要求美國對支持韓國的領土完整，作軍事保證。趙氏證實蘇聯·中共主北韓共產黨政府已組成「實際上的同盟」，並稱，南韓希望在遭受外國侵略或遭受外國控制的國內侵略時，自美國獲得軍事支援的確定保證。 
　　趙氏稱，南韓需要供給常備軍十萬人以及警察及後備軍十萬人的軍事配備，截至目前為止，「美國僅供給韓國約三萬八千人的配備，顯然，吾人需要更多的軍事援助。」 
　　「聯合社漢城十六日電」朝鮮總統李承晚今日發表聲明，再向美國呼籲稱，余提議在下列三事中採取其一，以解決共產主義侵略勢力對南韓及亞洲之嚴重威脅，卽（一）締結太平洋條約，與大西洋條約相似。（二）由美國與南韓單獨成立協定，實行聯防反對任何國家。（三）發表公開宣言，擔保防衛，統一民主與獨立的韓國，俾與杜魯門總統之反共政策相符。 
　　〔合眾社渥太華十六日電〕加拿大外交部官員對自康白拉傳來的「太平洋安全公約計劃已在進行中」的報道，迄未置評。 
　　〔合眾社東京十七日電〕英文「日本時報」十七日社論號召成立非共產太平洋同盟，俾組成全亞的經濟抵抗陣線，以應付在中國新基地迅速發展的共產主義。 
[印制憲會批準　共和聯邦宣言　美軍火運印禁令解除]  
　　〔路透社新德里十七日電〕印度制憲議會今日以極大多數，議決印度繼續參加英共和聯邦。尼赫魯總理告制憲議會稱，印度之與共和聯邦保持連繋，可使印度在經濟上獲得援助，亦有助於國內秩序之維持。渠並聲明倫敦共和聯邦總理會議之宣言，並不使印度受有約束，如經制憲議會議決，印度可隨時脫離共和聯邦。 
　　〔法國新聞社喀喇基十六日電〕此間權威方面稱，美國已解除停運軍火至印度與巴基斯坦之命令。按此項禁令，乃印巴雙方分裂後開始實行者，至二月前宣告中止。該方面又謂，巴基斯坦已向美國定購若干軍火。 
[艾斯勒在吳被捕　美要求引渡]  
　　英對波抗議予以駁斥 
　　〔法國新聞社華盛頓十六日電〕美國務院發言人今日證實司法部已請英政府引渡逃至英國被逮之美共產黨員艾斯勒。本月十三日曾將此請電達美國駐倫敦大使轉致英政府。 
　　〔法國新聞社倫敦十六日電〕波蘭駐英大使米卡洛夫斯基今日對英國警察在波蘭郵船上逮捕德籍共產黨員艾思勒事，提出口頭抗議。謂英當局未獲波蘭領事或船主之許可，卽上船逮捕艾氏，為違反國際公法之舉。英國外交部發言人則於今晚稱，逮捕艾思勒，並不違反國際公法。 
　　〔法國新聞社倫敦十六日電〕英內長艾特今日在下院宣稱，艾斯勒犯偽造證件罪，按照英美引渡條約，應在引渡之列。艾斯勒曾破壞保釋之諾，而私自逃亡，美大使館曾請蘇桑普頓地方官下狀逮捕之。旋有警員登波蘭船巴托里號，向船長聲明，如船長允將本船留泊原地至下午，以待此事續加考慮，延緩執行逮捕。因船長不允，該警員乃卽執行逮捕。至是共黨議員乃卽執行逮捕。至是共黨議員迦拉契起立大呼，議長乃命迦氏遵守秩序，艾特嗣答左翼議員齊里亞克斯與米爾斯之問話，謂此案現正由一地方官審問，渠將決定美政府申請引渡之法律點，如波蘭政府申請逮捕乘美船之一人，則亦將同樣辦理。迦拉契於是圖將該案作全面辯論，議長不允，謂此案最要之一點，為應則法庭審問，下院不能干預之。 
[出席巴黎和會中共代表　談中共決策路線　依附蘇聯不容有狄托存在]  
　　〔路透社普拉格十七日電〕中國共產黨領袖願使中共執行正宗的共產主義政策，彼等深知西方國家希望中共能成為東方的狄托，故正竭力防止中共有此等趨勢。前項意見，至少是出席巴黎世界和平大會中共代表團的意見。代表團在此間受安全警察嚴密保護，西方國家記者欲與彼等晤面殊不可能。曾有西方記者數人圖與中國代表晤面，但談未數語，卽遭隨行之警探阻止。 
　　但就代表之一錢宗綏（譯音）向捷克共黨記者發表之談話，以及自其他方面所獲之情報綜合而觀，顯示中共亦擬實施共產情報局為各人民民主國所決定的政策。外交觀察家認為此次出席和平大會之中國代表團，為足以充份代表中共的權威性代表團，因此他們所發表關於中共決策的言論，確實値得重視。代表之一北京大學經濟學教授錢宗綏氏曾向捷克記者鄭重聲明，「中國沒有，不致有亦不能有任何狄托存在，中國人民的勝利是一個國際政策的結果」。熟悉共產黨名各站的人，一聞便知錢氏之意在否認中共有轉變為國家共產主義者的趨勢。錢氏又強調「中國人民頗受蘇聯及人民民主權利的鼓勵。」觀察家指出這是在承認蘇聯及紅軍具有超乎其他國家的實力，這正是狄托元帥所輕視的一點。錢氏又說，「在政治上，中共將自蘇聯的經騐中獲得教訓」。這種表示又與歐洲正宗共產黨人的態度完全吻合。錢氏又說，「新中國將為一個向社會主義看齊的人民民主國」，這正與捷克共產黨的態度相同。一年來捷共始終採用同一公式，以形容其本身的地位。捷共所標榜者為無產階級在共產黨領導之下，並根據馬克斯·列寗·史達林的演說，及自莫斯科共黨經騐所獲的教訓，第一步先打倒反對勢力，然後建立獨裁政權，組織人民民主。按人民民主，不過是推進共產主義的第一個階段，社會主義乃為其第二階段。目前已達到第二階段者，祗有蘇聯一國，共產主義乃第三亦卽最後一個階段。在此階段之下，國家在理論上已趨於消失，沒有階級的社會發展完成，人類一律平等的目的始告達到。就中國言，目前尚在最早階段，因為它的「人民民主式」的政府尚待組成。任何人民民主政府的初步工作之一，為使國家工業化。列寗與史達林都認為工業界的無產階級最能予以充分信任，農民雖亦可參加，但土地所有權終是一個重大的危險因素，足以增減資本主義。職是之故，共產黨情報局去年的通函對此點極度重視。在其對狄托的譴責中，指其處理農村問題時犯有各種錯誤。就中共言，對於此點似頗有心得。錢氏表示「中共第一要務，在將農業國的中國變為工業國，在這一方面，應向蘇聯過去所獲得的教訓多多學習」按蘇聯當初第一步卽將一切土地收為國有，然後再處理此等土地，結果引起大飢荒與大流亡。今人民民主國有蘇聯前車之鑒，是將農村逐步改革，待時機成熟，再將土地收為國有。 
[美駐菲大使赴任]  
　　〔合眾社舊金山十七日電〕新任駐菲大使柯溫，十七日乘機離此，飛檀香山轉在菲列濱履新。 
[日眾院通過　擴充警力案]  
　　〔中央社東京十六日電〕日眾院今晚通過擴充警察武力案，「因最近國際形勢變化，需警察保障社會安定，及改善人民生活」。該議案要點為改良警察組織，重新調整國家鄉村警察與地方政府警察間之關係，改善警察待遇，惟其中未見擴充警察武器及裝備。 
[裕仁巡視日南部　為期約歷四星期]  
　　〔法國新聞社東京十七日電〕日皇裕仁今晨九時率隨員二十人，離此搭專車至九州，作二十七日之巡行。屆時將檢閱該島之文化工業及社會情形，且訪問各城市，包括曾受原子彈轟炸之名古屋。此間觀察家謂，裕仁自日本之新憲法成立後，卽常出外旅行與新憲法成立後，卽常出外旅行與人民接觸，圖恢復其聲望。但自一九四七年十二月以後，因等待東條等戰犯之判決，曾暫時中止活動。目下此事已成為過去，故彼又可自由出外巡行。按九州向為戰前日本極端愛國份子之活動中心，目下亦為極右與極左份子之集中地。日本各報謂，裕仁出巡時，將親自償付彼與其隨員之川資，一反由各地方政府負擔之向例。 
[東德選舉議會代表　初步結果昨揭曉　反對票多於贊成票出人意料]  
　　〔聯合社柏林十七日電〕東德選舉人民議會今日已告結束，初步揭曉使共產黨大失所望。據東柏林選舉總委員會宣布，最初開出七千票中，贊成「人民議會」者二·八二〇票，反對者竟達三·八〇九票，廢票約二五〇張。 
　　一部份選票上書「我們不贊成警察國家，我們反對共產主義」。選舉委員會已奉命暫時停止點票，以待覆核。選舉最後結果將由共產黨控制之人民委員會發表之。同時，蘇聯軍機關報則指責德國分裂派天主教民主黨與自由民主黨口是心非，表面佯為効忠人民大會，暗中則煽動人民反對，投反對票之選舉人必定中其奸計無疑。 
　　〔合眾社柏林十七日電〕共方官員今晨已完成對「人民大會」的選票計數，但拒絕宣佈任何結果，此舉顯已證實報載選舉結果，顯示選民對共黨提出的候選人名單，反對多於贊成的報道。柏林西區報紙稱：選民半數以上均拒絕共黨指定的候選人。官方嗣後宣佈，選舉結果將於十八日公佈。 
[西區第一艘船隻　載貨駛抵柏林]  
　　〔法國新聞社柏林十六日電〕柏林封鎖解除後第一艘自西方佔領區至柏林之船隻，今日已抵達柏林之夏樂登堡水閘。英美運輸長官及蘇聯少校一人特登輪致賀。船上載有各種貨物卅五噸，但沿途未受蘇聯當局之延阻。 
[荷軍準備　退出日惹]  
　　〔聯合社日惹十七日電〕荷蘭佔領當局今日趕辦結束，以便有佔領五個月之日惹古都交還印尼共和國。荷方已命佔領政府之印尼工作人員表示是否願意隨荷軍撤退，抑或留居日惹。荷方估計今後數星期內，將有兩萬人撤退，印尼方面預料撤退得不致超過三千人。 
[法軍將在越北　展開大攻勢]  
　　〔路透社西貢十六日電〕消息靈通方面稱，法軍或將在越華邊界採取行動，以對付越盟軍。法陸軍參謀長賴凡將軍自法來西貢後，或將有此項決定。在此項新計劃中，越南南部之綏靖工作，將由越軍擔任。越盟中央臨時政府阮文光不久將晤保大，討論在南部大規模使用越軍以對付遊擊隊的可能性。據今日法軍公報稱，法軍已於十二日佔領河內西北九十三哩之東光城，在進佔該地前，沿途擊毀叛軍之重要軍事設備多起。公報又曰，在孟仙河盆地，法軍已開始掃蕩。 
[日議員促蘇聯　早日遣釋日俘]  
　　〔中央社東京十七日電〕日本眾院內代表各大黨之議員若干人，昨日集體赴蘇聯駐此間外交代表團，請求早日遣釋刻尚羈留於蘇區之日本戰俘，適蘇代表團長狄萊夫揚科不在，故日本議會代表對於本年內何時開始遣釋及何故遲不遣釋兩問題，均未能獲致答覆。但該國政治顧問洛茲諾夫，已允將此意轉達狄氏，并告諸代表於五月廿日前來候覆。 
[西歐受援國工業生產　漸恢復戰前水準　美經合總署發表工作成績報告]  
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕杜魯門總統今日向國會提出一九四八年度冬季經合總署工作報告稱，歐洲方面受馬歇爾計劃資助各國經濟情形進步滿意，預料至今年六七月間，各該國美元短少情勢，可改善百分之三十。杜氏同時警告歐洲各國如欲於一九五二年底馬歇爾計劃滿期時獨立自給，必須完成大規模經濟發展及改革。杜氏稱，歐洲接受美援各國共同努力恢復經濟健康已完成第一階段，大體上業已達到戰前生產水平。惟此尚不足，各國該必須竭力設法超過戰前水平而後可。就歐洲經濟合作機構上九四八年七月至一九四九年六月工作計劃而觀，其去年十二月底之成績，可稱滿意。在一九四八年至一九四九年財政年度生產及貿易目標已有達到之把握，本金及流水賬項下黃金及美鈔計短少五五億元，上屆財政年度計短少七八億元，已減少百分之三十，僅有數國復興速度稍落後。惟第二階段方才開始，此一階段以達到經濟獨立所必要之最高度生產為目標，在此一階段結束前，西歐生產必須超過戰前水準。總統報告並稱一九四七年間，西歐各國財力所能償付之進口貨不到百分之四十，現可望償付半數。如欲輸出輸入達到平衡，尚須加緊努力，尤須注重革新工業，改良出口以適應市塲，開發海外屬地，減少貿易障礙，以歐洲名勝吸引遊客。西歐經濟之基本改革祗能逐漸為之，美援實為其復興之必要部份。 
[日本珠算比賽]  
　　銀行一職員蟬聯冠軍 
　　〔聯合社東京十六日電〕日本商會今日舉行第三屆珠算比賽，參加者五百五十六人，廿一歲銀行職員梅原蟬聯冠軍。梅原在最高分數六百分中，獲得五五〇分。 
[三強足球賽昨揭幕　青白鐵路戰成和局　前半鐵路兩球佔先終塲各三平等]  
　　三屆邀請足球賽於昨日下午四時半起在逸園球塲揭開戰幕，由青白對鐵路，觀眾尚稱擁擠，結果各獲三球，握手言和，鐵路超過平時水準，不幸下半時因長力不濟，為青白逼和，殊為可惜。茲先將兩隊陣線列後： 
　　青白 
　　黃仕傑 
　　錢長榮　姜閻清 
　　張仁義　張義良　伏酒堂 
　　金祿生　羅壽福　劉隆馨　劉體寅　費春華 
　　鐵路 
　　廖雄 
　　岳仁孝　吳嘉邦 
　　陸炳生　高保正　曹禮明 
　　瞿錫根下　吳炳浩上　蕭子文　張傑　陸慶祥　林典義 
　　裁判張榮，巡邊員鄧效良，倪孝本。鐵路檡位，青白開球，劉處寅深入，鐵路全力掩護，岳仁孝大腳解圍，表白再接再厲，羅壽福中央突破，劉隆馨正擬拉門，高保正一鏟出險，至十四分鐘，鐵路進窺，林典義妙傳，吳炳浩派司，張傑近門橫掃，饉差橫木微微而逸，相持近十七分鐘，鐵路捲土重來，蕭子文主罰任意球，陸慶祥躍起一頂，球應聲入綱，青白先失一關，合師挺進，無奈鐵路後防森嚴，使青白健兒難越雷池一步，至卅一分鐘，青白反攻更烈，費春華邊疆深入，近門一塞，惜劉隆馨一時疏忽失去良機，未幾鐵路深入，張傑得高保正之供應近門一撥，球從橫木彈下，姜閻清竄前挽救，球適中肩上而入，演成倒戈，青白連失兩關，雖費春華與劉處寅互調位置，仍無濟於事，上半時完畢，鐵路凈獲兩球。 
　　易地再戰，雙方隻兵不動，青白大肆反攻，孟義良截得來球，輸送前方，羅壽福越過陸炳生，劉隆馨在十五碼處怒掃，為廖雄撲住，青白仍不放鬆，金祿生主開角球，落點奇佳，費春華輕輕一頂，球從左角而入，成一比二。鐵路進襲，曹禮明大腳勾中，林典義搶步超越錢長榮，惜張傑慢上一步，未能如願。至二十分鐘，鐵路張傑撥球右邊，林典義在廿碼處猛射，黃仕傑猝不及防，球告中的，成三比一，青白五鋒並進，羅壽福突入，鐵路高保正竟告漏腳，劉隆馨越過廖雄，打入空門，三比二，時鐵路後防益見鬆弛，青白逢此良機，豈容輕易放過，劉隆馨單槍匹馬，沿邊斜射，廖雄撲救不及，被扳成各三平手。鐵路卽遣錫根入替吳炳浩，至最後三分鐘，鐵路陸慶祥張傑雙管齊下，孟義良截住去路，未久法定時屆，結果三比三握手言和。 
[籃球表演華聯勝公餘　各位賽晨友回力晉級]  
　　籃球聯賽甲二組各位淘汰決賽，昨日下午四時半起續有兩塲，在市體育館交鋒，另有表演賽一塲吸引球迷一千餘人，球塲情緒相當熱烈，角逐結果，首塲晨友以四六比卅八小勝無名，次幕回力以六一比卅二破東華，表演賽華聯以五六比卅三擊退公餘混合隊。 
　　華聯　擲　罰　犯　分 
　　吳成章　一　一　三　三 
　　樂嘉洲　四　二　四　十 
　　傳金聲　二　〇　三　四 
　　劉福善　四　三　一　十一 
　　李震中　六　一　二　十三 
　　任相成　一　〇　一　二 
　　包松圓　四　五　二　十三 
　　合計　廿二　十二　十六　五六 
　　公餘　擲　罰　犯　分 
　　黃柏齡　二　二　二　六 
　　吳新運　〇　二　二　二 
　　沈鵬舉　一　一　一　三 
　　徐仲已　一　二　一　四 
　　蔡文華　四　一　一　九 
　　羅文龍　三　〇　四　六 
　　姚文彝　一　〇　一　二 
　　蔡連科　〇　一　二　一 
　　合計　十二　九　十四　卅三 
[甲二組籃球名位賽　明日回力警機奪標]  
　　籃聯甲二組名位賽，將於明日（十九）全部結束，今明各有三塲交鋒，今日則自下午三時三刻開始，在體育館角逐，不售門券。明日壓軸回力與警機決奪甲二組錦標，勢必轟動一時，茲將今明秩序錄後： 
　　五月十八日（星期三） 
　　又一------鐵聯（三組）三時三刻 
　　崇德------無名（三組）四時三刻 
　　海豚------懋勛（一組）五時三刻 
　　五月十九日（星期四） 
　　合眾------晨友（三組）四時卅分 
　　康隊------暴風雨（二組）五時卅分 
　　回力------警機（一組）六時卅分 
[乙三部乒乓聯賽　公佈最近形勢]  
　　今日續有乙組兩塲角逐 
　　四屆乒乓聯賽，今日（十八日）原有甲組華聯對全綠一塲，因國貨球室另有別用，不克比賽，決改期舉行，輪値兩隊毋須出席，以免跋涉。乙組兩塲分在善保中農兩處角逐，乙三部農機出戰美亞，實力相仿，必有劇戰，乙二部星火戰績較次，恐非中農之敵。 
　　主辦當局頃審查前週秩序表內，有十三日五星對明星及鄰三對頤中之兩塲紀錄單，迄今未見送會，茲限於今明兩日內由勝隊負責呈報會方，逾期作雙方負局論。目下乙三部形勢，以上屆丙組星光隊之八戰八勝成績最佳，種子新星六勝二負，入選希望甚少，育才後來居上，以六勝一負緊隨於後，茲探錄今日秩序。前賽結果及乙三部最近形勢表如下： 
　　今日秩序 
　　農機------美亞　（乙三）　七時　善保 
　　星火------中農　（乙二）　七時　中農 
　　前賽結果 
　　凌隊勝大公　（乙一）　三---二 
　　大公勝紡四　（乙一）　三---二 
　　凌雲勝叔蘋　（乙一）　五---〇 
　　凌雲勝中機　（乙一）　五---〇 
　　綢紅勝郵三　（乙三）　三---二 
　　乙三形勢 
　　隊名　賽　勝　負 
　　星光　八　八　〇 
　　新星　八　六　二 
　　育才　七　六　一 
　　綢紅　九　六　三 
　　農機　五　四　一 
　　五星　三　三　〇 
　　經緯　七　三　四 
　　郵三　八　三　五 
　　明星　五　二　三 
　　美亞　七　二　五 
　　金門　五　一　四 
　　新亞　三　〇　三 
　　蛟龍　四　〇　四 
　　頤中　五　〇　五 
　　冠生　五　〇　五 
[臺杯綱球歐洲帶結果]  
　　〔聯合社巴黎十六日電〕臺板歐洲帶第二週比賽結果，義大利以四對一淘汰南非，法國以四對一淘汰丹麥，瑞典以五對零淘汰挪威。義法·瑞典·南斯拉夫·瑞士均已晉入第三週。 
[中藝大夏三星華光　今在南市連續比賽]  
　　昨日南市體育塲民主杯足球兩塲均改期，其間中藝對大夏於今日下午三時補賽，裁判員陳福寶，巡邊員嚴有庚·談榮生。又今日下午五時原有三星對華光一塲，照常踢出，裁判員臧文彬，巡邊員倪世耀·朱亦寶。門票一百萬元，兩塲通用。龍頭對磐隊定星期日（二十二）下午二時補賽。 
　　中藝 
　　冼伯銘 
　　孫漢興　周炳榮 
　　趙振輝　趙永芳　林紹均 
　　胡南海　阮龍生　陳龍泉　姚季華　陸芳奎 
　　大夏 
　　周家駰 
　　邵光銘　陳福來 
　　葉承龍　金錫祺　季滬生 
　　司徒華　楊庭堅　龐美雄　陳一飛　胡志綏 
　　三星 
　　廖雄 
　　岳仁孝　徐晟源　吳嘉邦 
　　張其昌　陸炳生　高保正　曹禮明 
　　瞿錫根　吳炳浩　蕭子文　張傑　陸慶祥　林典義 
　　華光 
　　陳惠民 
　　呂起堂　顧爾祿　樂德權 
　　江雷　吳祺祥　陳良璉　王連海 
　　朱家錚　陳宇偉　吳哲民　王興國　關永常　尚世祺 
[民主杯今開代表會議]  
　　民主杯定今日下午五時假體育塲辦公室舉行第四次各隊代表會議，希每隊各推全權代表一人出席。 
 
 

Page 3

 
 
[市長發表告市民書　糧食燃煤供應決可無虞　應幫助軍隊保衛大上海]  
　　〔本報訊〕陳市長於昨日下午五時，在市府會議室招待記者，發表書面談話「告上海市民書」如下：良受命於上海面臨戰爭之際，危疑震憾，曷勝惶悚。惟念上海為全國經濟中心，百年締造，成就匪易，保全維護，責無旁貸，用敢以臨深腹薄之心，勉為焦頭爛額之人，敬掬衷誠，以告全市同胞，祈求能力合作，庶幾同舟共濟。第一，生活至上，民食第一：上海居民達六百萬，平時生活之維持，已甚艱鉅，況在戰時。故今日市政之第一課題，卽為如何維持市民之生活，使其不過分感受戰爭之沉重壓迫，於此，良敢鄭重昭告全市同胞，糧食，燃煤之供應，市府已會同有關機關籌有確實數量，決可不虞匱乏。貧苦市民之平價配售，尤當增加數量，俾能維持最低需要。第二，治安至上，安定第一：上海雖面臨戰爭，但保衛上海之軍力，定能予攻擊者以打擊，上海必仍是三民主義者之上海。因此，良特祈求全面全市同胞，在此保衛大上海戰役中，各安於職業崗位，並積極參加各種自衛組織，以增強本市治安力量，遏止奸諜之活動，戢弭暴徒這煽亂，以確保上海之安定，而不受戰爭之影響。第三，支持作戰，軍民聯合：環上海市作戰之國軍，堅強忠勇，必能制勝疆塲。在一切為上海，一切為戰爭之前提下，上海市民必須竭盡可能幫助軍隊，願為人民保衛大上海。第四，維護生產，勞資互助：上海為一工業都市，勝利開始，本已有復蘇之象，只以各處戰亂頻仍，國內市塲日蹙，景象於是日益蕭條。今則面臨戰爭，停業不可，維持無法，工商業者處境之苦，不難想像。時在今日，資方固宜顧全勞方之生活，勞方亦當體念資方之困難，艱危互救，困苦共嘗。至於市府，自當竭盡所能，調劑協助，冀所以渡過今日之難關，而為明日保留復興之基礎。第五，革興政治，肅清貪汚：革新政治，端在力行。肅清貪汚，淘汰無能，節省財力物力，提高行政效率，良已具有決心。惟自上而下，事難適合乎現實，深望市府同仁，全市同胞，舉其所見，以告市府，本人定當竭誠接受。市府中如有貪臟枉法作奸犯科者，尤望隨時檢舉，以期振衰起敝，興頑立懦。第六，穩定經濟，消滅投機：上海被稱為冒險者之樂園，熙熙而來，攘攘而往，十晨洋塲，幾無不籠罩在投機氛圍中。此在平時，已足擾亂市塲，波動人心，使經濟生活無法求得正常。至於戰時，則更是推波助瀾，為敵人張目。因此，良對於今日上海之經濟肆應，是決定於管制中求穩定，一切商塲投機行為，將以最大努力予以消滅，務使工商業者能於正常之市塲率中，獲得合理之生存。第七，世界一家，中外合作，上海為一國際都市，市民不分國界，休戚皆屬一　　體。今日雖面臨戰爭，對於外僑之生命財產，市府自當依據國際約章，予以嚴密保護，但亦望外僑團體本世界一家之誼，推誠合作，以渡今日之危局。第八，專家政治，建設上海：上海是永存的。今日雖面臨戰爭，但吾人決不因戰爭而將上海之建設事業置之腦後。建設上海之藍圖，在吾人意念中，是嶄新而具體的，戰爭與建設本可相輔而行，因此，良對於當前之市政設施，雖在應付戰局，維持現狀，而根本大計，則仍在如何描繪建設上海之藍圖。敦聘專家，相與努力，假以時日，深信必能使上海成為人民之樂園。以上所舉，皆卑之無甚高論，惟為政不在多言，固貴力行何如。良固為上海六百萬人之公僕，但政治究為眾人之事。故今日上海六百萬同胞所應努力者，為如何監督並推動市府實事求是，由下而上，精誠團結，使民主進步之新生力量，得以迅速長成，並以堅定不亂之行動，共同穩渡當前之戰爭局面，息壤在彼，質諸明日。 
[留滬疏散學生　照常供給配米　憑九十一號購物證由各校彙領]  
　　〔本報訊〕本市軍政當局，前鑒於各大專學校校址，散處市郊，為保衛大上海有加以疏散之必要，經明令疏散者計有交大，復且等十五校，各校一部份學生有已離滬返鄉，有因交通阻滯，仍留校內或寄居本市親友處所。據悉：市政府為體念各該校院學生生活情況，特飭民調處繼續撥米配給，凡留滬學生，可將其本人國民身份證九十一號購物證一枚剪下，投送肆業原校，由校方彙總開具清單，向民調處統領配米，按名分發，以資救濟。 
[真如區戶口配米　設立臨時配售處]  
　　〔中央社訊〕本市民食調配處本月份真如區第一期配米，因適應環境起見，已在木門內設立臨時配售處，計第一組在曹楊路三六一號海泰米店，第二組在曹楊路二四三號仁大祥米店，第三組在閘北光復西路中央造幣廠西首九十一號，第四組在曹楊路三一六號。凡該區居民已領米證者速往該處領取，十八日截止，逾期不補，再該區居民尚未領得米證者，統限於十八日上午十二時以前攜帶九十一號赴曹楊路三六一號海泰米店領取。 
[各線輪船運費　一律增百分卅]  
　　〔中央社訊〕據上海輪船業公會息：各線客貨運費十七日起一律照原價增加百分之卅。 
[郊區難民　暫準撤入市區]  
　　〔上海社訊〕據悉，淞滬警備司令部以本市郊區已入緊急戰事狀態，為顧慮郊區難民之生活起見，決定暫準疏散撤入市區。惟對是項難民之進入市區，有嚴格之限制，規定卽須備有足富之糧食，檢查登記。至該批難民進入市區後，刻正與社會局商討中云。 
[寄往國外郵件　郵局照常收受]  
　　〔本報訊〕據上海郵政管理局代理局長王裕光昨晨對記者談稱：國際航空及國外航運，雖因戰事關係暫告中斷，但寄往國外之國際航空及平常郵件，郵局仍照常收受。所有國際航空郵件先由中國航空公司飛機帶至香港，再由可以利用之國際航線轉發國外各地。國外平常郵件由行駛滬港線之船隻帶至香港，再裝外國船轉發前途。 
[國行臨時工貸　今可全部發完]  
　　〔華東訊〕國行臨時緊急工貸，昨日又發出四分之一，全部工貸總額，今日午後可以發放完畢，如無意外變化，將不致展期。又昨日銀元黑市價格雖波動頗烈，但該行工貸部應發船洋仍按每枚四百萬元發出，昨共發出船洋十餘萬枚。 
　　又依照規定，各廠商應向國行訂立借款約據，此項約據，均須於今日午前，由貸款工廠按規定取具鋪保辦理簽訂手續，否則其已領之貸款，均須追還。 
[票據交換時間再改]  
　　〔中央社訊〕上海票據交換所昨又將票據交換時間重行更改，送票時間為下午一時十分前，前換時間為下午二時半。退票送所時間為下午四時半。又行荘營業時間於下週起亦將更改，上午時間照舊，仍為九時至十二時，下午改為一時至三時，較前提早半小時。 
[西北公司機　停飛說不確]  
　　〔本報訊〕西北航空公司上海線停飛之說不確。據該公司副經理唐金氏表示：公司之定期班機，固已因戰局關係而停止，但不定期之飛行仍繼續。本週四或本週五，卽有客機一架，自馬尼剌抵滬，轉往美國云。 
[銀錢業準備會　並未恢復辦公]  
　　〔本報訊〕上海銀錢業聯合準備會前以幣制劇貶，原有業務無法繼續維持，卽於四月間裁員遣散。茲以中央銀行已將行荘交換戶收付及領現工作，移歸本市票據交換所辦理，外傳該準備會業已恢復辦公，會同票據交換所辦理該項工作。茲據該準備會某留守之負責人語記者：該會目前並未恢復辦公。渠表示中央銀行繼續營業前，準備會似暫無恢復辦公必要。卽以國行移交票據交換所之工作而言，該所目前已足夠應付云。 
[本年夏季霍亂　可能為流行年　市長撥八百億　積極展開防疫]  
　　〔本報訊〕上海市防疫委員會，以根據以往霍亂流行週期性推測，本年可能為霍亂流行年，故該會在本年度夏令防疫業務，當以防治霍亂為中心工作，本年一至四月，計種痘一·一七六·九九六人，傷寒預防注射一四·四六一人，白喉類素毒注射一六·六三七人，狂犬病預防注射七·三四五人，家犬注射九七頭，病家消毒八三七家，房間消毒一·二〇九間，物品消毒一一·五九〇件，DDT滅蠶九六·三二七人，房間二八·六五一間，棚戶八三一一戶，物品二〇三二二四件，捕鼠二七〇只。又該會目前防疫計劃，計有下列數點：（一）免疫注射，注射目標為二百五十萬人，（二）隔離醫療：與各時疫醫院合作，暫先準備病床一·二〇〇張，（三）病家處理：由防疫總隊消毒隊滅蠅滅蚊隊分別擔任，（四）交通檢疫：定期通知車站及輪船公司，憑免疫注射證購票，（五）安全給水：請各自來水公司開放缺乏水管地帶之救火龍頭，加強土井消毒，並增建防疫安全給水站八十處，（六）防蠅滅蝨，舉行DDT全面噴射，垃圾堆難民區儘先開始，（七）厲行飲食品商店管理，聞市府自陳市長蒞任以來，對於此項防疫保健工作之展開，曁清道清潔所需費用，已先後撥付八百億元，俾資積極辦理。 
[徵民伕張索銀元　市長飭嚴予取締]  
　　〔本報訊〕本市各區保甲長每有藉民伕以金圓折代辦法，向市民強索銀元從中舞弊漁利者，市民於不勝負擔之餘，帬感憤慨，陳市長據報後，已飭民政局主管分區視察，嚴予取締，凡今後再有藉端勒索設施者，決予嚴懲。 
[俞大維等被控案　地檢處昨日傳訊]  
　　〔本報訊〕前交通部長俞大維，招商局董事長徐學禹，副總經理胡時淵及李景璐等四人經人檢舉貪汚，地檢處昨日下午傳到胡時淵及徐學禹之代理人招商局董務處專員張壽宦到庭聽訊。俞大維現在香港養病，李景　在穗辦公未到。經檢察官游鴻翔審訊一過，飭回候傳。據悉，益祥輪船公司太平輪失事後，該公司卽以低廉價格向招商局購得該局「臺南」輪一隻，作為補充。現該輪改名「福民」輪繼續行駛。此項低廉購價，航業界聞悉，咸表驚異。而個中作價之廉，本案檢舉人，控告　獲各被告等人默契。 
[方擬啟碇　突然起火　民眾輪失慎　一時許撲滅]  
　　〔本報訊〕昨晨（十七日）一時半，民生公司民眾輪，滿載客貨，停泊虹口碼頭，準備開往基隆，不意突然起火。江海關消防隊得報，立卽由隊長徐立人，率普濟救火輪趕到，當時濃煙密佈，且有惡臭，隊員戴煙帽及防毒面具，冒險進入頭艙，發見有化學品正在猛烈燃燒，延及橡皮套鞋襯衫等貨，經以開花龍頭奮勇　救，約一小時後，完全熄滅，未肇巨禍云。 
[閔團長祥麟殉國　昨日舉行追悼會]  
　　〔中央社訊〕某部閔團長祥麟，此次率部堅守小營房陣地，受傷不退，竟致身殉，其壯烈精神，令人感泣，閔團長追悼會於昨日下午四時，在唐山路國華殯儀館舉行，由陳司令大慶主祭，該部官兵一部參與祭奠，儀式肅穆隆重，備極哀榮，聞閔團長遺有一子一女，身後極為蕭條，當局已從優撫卹。 
[銀元僑匯　暫不掛牌　警總政委會決定]  
　　醞釀數日來之銀元掛牌一事，業經警總政務委員會決定，暫不掛牌，俾免刺激物價上漲。中央銀行昨日仍遵令未將牌價掛出。 
　　又中央銀行對各行荘隔夜存款餘額之付現，昨日仍為現鈔七成，本票三成，交由票據交換所代付云。 
　　央行遵警備部政委會令，僑匯暫不掛牌後，今後僑匯仍酌量按照外匯移轉證市價折付，故已無掛牌之必要。該證滬市與華南廣州等地均可自由買賣，當無不便。目前外匯證流通滬市者，估計約在二百萬美金左右。 
　　外匯移轉證市況，昨日突見回上，此係美鈔比率太低故也。晨開一百六十萬元售出，小至一百五十萬元有成交，旋因金鈔上升，故亦哄上，高達二百萬元外，終為二百一二十元，較上日軋升六十萬元。 
[銀元暗盤猛漲]  
　　〔本報訊〕昨日銀元市況，因央行仍未掛牌，各方交易，陷於膠着狀態。商號仍暫停買賣。馬路銀牛，益趨活躍，暗盤勁升仍烈，午後聞價格已做到平頭。 
　　〔本報訊〕飾金掉銀元，商號掛牌，仍為四八，五三。廠條另加二元，做五十元，五五元。 
　　昨日　幣市勢突趨俏俐，人心轉好，各方紛起扒吸，去化活絡。廿分上午做廿萬，二十五萬，午後升至二十五萬，三十萬，十分亦自十萬，十五萬，高至十二萬，十七萬，五分亦漲至六萬，九萬，較上日漲達一倍左右。 
　　〔本報訊〕金銀交換，價格互有參差，縮短一元，對搭初做四七，五〇，繼小至四六，四九。一種貨做四五，四八，二種貨做四七，五〇，雜洋做五〇，五五。 
　　金紗交換，價格平靜，仍做五十二元，五十四元。 
　　紗銀交換，大有分檔。一種貨做八元八，九元三，二種貨做九元三，九元八，對搭做九元，九元半。雜洋已形倒掛，做九元半，十元〇五。 
[金價步漲　國行儘量供售　壓低至五十億]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市塲，因外圍環境利多，人心極度振奮，頭寸泛濫，各方有求乏供，交易益形混亂。塲內照例掛高至四六億〇八百萬漲停板，有行無市。塲外漲勢更上一層，晨開四二億，四四億，一路直線飛升，步出五十億大關，最高曾至五三億，五五億。瀕于央行曾以五四億，五三億之價格，委託大德成金號拋出，終因價格太高，無人接受，午收稍低至五二億，五四億收盤。午後市勢轉定，央行壓低至五十億，委託大德成無限制供賣，金號吸胃旺盛，先後共出一百四十九大條，最後以五一億，五三億收盤，較上日又漲十一億之鉅。 
　　塲外美鈔隨波逐流，供少求多，晨開八三〇萬，八八〇萬，未幾卽出一千萬大關，高達一〇二〇萬，一〇七〇萬，午收一〇〇〇萬，一〇五〇萬。午後漲勢轉緩，終以九七〇萬，一〇二〇萬收盤，亦再加二四〇萬。 
　　昨日銀樓飾金，因金價頻頻上漲，價格日上三竿，掛牌升達四億六，五億四，較上日又漲八千萬。惟飾銀平定，仍為四〇〇萬，五〇〇萬。火工照舊，每兩舊金掉新金，貼耗仍為一千六百萬。午後價格未有變更。 
[市場不見到貨　米價繼續上升]  
　　〔本報訊〕米市繼續上漲，圈外金銀價格上升，故亦跟蹤上挺。南市塲白粳薄稻均迫近六千萬關，各開五千九百五十萬元，早稻開五千八百萬元，各漲六七百萬元。北市白粳薄稻各開五千八百萬元。白元銷路呆木，祗開五千三百萬元，市塲仍無到貨登記 
　　雜糧 
　　因金銀價格上挺，亦轉挺升，惟出多進少，市勢仍疲。九江冬豆三千二百萬元，較昨漲一千餘萬元，苞米漲三百餘萬，菉豆交易不多，浦東泥菉三千七百萬元，生仁·芝蔴一致上揚。 
　　麵粉 
　　徘徊疲途，業外價格雖升，但人心不掁，出戶甚多，初開曾見下疲，後市略見回升，終站上日原盤。老車粉初開一千〇四十萬，收市一千二百萬，兵船收市一千萬，紅蜂軋疲，建成平定。麩皮開八百萬元。 
　　食油 
　　跟金銀上升，初開較堅，後市因出戶過多，略見回降。豆油廠開二億，後回籠貨一億八千萬，較上日升五百萬元。生菜油收市一億五千萬，亦漲五百萬。生油叩二億關，豆餅未開 
[紗布齊俏]  
　　棉紗昨日因各幫買氣濃郁，人心甚堅，圈外金融物品繼續上挺，市況跟俏。四十二支籃鳳，做一七二五〇〇萬，較昨軋升三七五〇〇萬。四十支卅二支各升二億五至二億八千萬，廿一支雙馬現貨一〇七五〇〇萬，升二億左右。廿支以下，均帶升一億五至二億五不等。 
　　棉布盤旋向榮，寗波幫扒吸仍力，銀元暗盤喊價迭堅，故市價合金圓券則明平暗升。龍頭細布及低檔細布，因客銷尚盛，更形俏俐。四君子元嗶嘰則限於時令關係，需求較窄，較上日反見小挫。晨開龍頭細布及四君子元嗶嘰，均以一七六〇萬開盤，繼以買戶眾多，又相偕升至一八四〇萬高價，臨收又獲利吐售。龍頭細布以一八〇〇萬收市，與上日價盤平，四君子嗶嘰，一度退至一七〇〇萬，而以一七四〇萬收盤，軋跌六十萬。五福細布升至一六〇〇萬，龍頭B細布，自一六〇〇萬升至一六四〇萬，漲八十萬。三桃細布跳起一二〇萬，終以一五六〇萬收市。民營廠盤激升，高檔士林開八千萬元。 
[茶市反動回升]  
　　茶市仍因實銷衰微，買氣猶豫，交易毫無做開。而其趨勢，在呆定多時中，昨亦猛力反動，價格方面，一致衝破原陣，向前進攻。揆其原因，黃金盛勢未衰，頻將人心激挺。執戶喊價，登峯造極，臨收結果，每擔軋升六七千萬元不等，腳地亦頗鞏固。 
[桐油續挺]  
　　桐油昨市趨勢續挺，行情再創破天荒高峯。緣因業外物資均告迭漲，尤以黃金一路猛竄，益使人心亢奮。賣方哄抬未已，過程卒又雀躍，惟買氣式微，交易終難轉機。 
[革命耆宿唐愛陸　定期廿二日安葬]  
　　鎮海唐愛陸先生為革命耆宿，辛亥武昌起義二次革命以及北伐之役，靡不參與艱險，幾經功在黨國，晚年回鄉，致力地方事業，舉凡辦學校，築道路，修海塘，造公墓，清丈造林，築壩苗圃等事，均成績斐然。廿三年浙江省政府特頒「鄉里模範」匾額，以示褒嘉。先生秉性恢宏大度，仁俠好義，一生服務國家社會，未嘗建一間私宅，置一畝薄田。其思想始終前進，尤為一忠實的三民主義實行家，洎抗戰軍興，先生避地桂林，卅三年卒於重慶，享年七十三歲。其長公子性一，現任職市財政局，時局動盪，特擇定五月廿二日上午為其封翁愛陸公安葬於八仙橋公墓，以慰忠魂。 
[蔬菜推廣委員會　商種菜各項計劃]  
　　〔本報訊〕上海市政府蔬菜推廣委員會，定於明日下午三時，在漢口路工務局會議室召開第一次常務會議，商討推廣市區種菜各項實施計劃，該會將由工務局長趙祖康出席主持。 
[海盜四名執行槍決]  
　　〔中央社訊〕海洋行刧匪犯施小元，俞才狗，碩標，黃金元等四名，於卅七年十二月，在瑞豐洋面搶刦由吳淞開往崇明之商船，經該地駐軍偵悉捕獲移解警備部，業經訊證明確，依法各判處死刑，於昨日下午四時押赴刑塲執行槍決。 
[霉季即將屆臨　氣候陰晴靡定]  
　　〔本報訊〕本月初旬以來，自揚子江下游至華南一帶，因大陸氣候與太平洋氣流不斷進行交換，故沿海氣候陰晴靡定，而本市亦乍晴乍雨。據氣象臺觀察，此種氣候對農作物異常有利，因太平洋氣流始終未見穩定，預料此種間歇性氣候，一時頗難終止，而今年霉季亦可能提早到來。至氣溫方面，近日變動甚大，過去以五月十日華氏九一度二為本年入夏以來之最高溫度，此後則倐高倐低，早晚約在華氏六十度左右，中午約為華氏八十度左右。昨日溫度：最低攝氏十六度七（華氏六十二度），最高攝氏二十五度一（華氏七十七度二）。 
[郵局增設郵亭三所]  
　　〔本報訊〕本市郵政管理局為便利市民交寄郵件，於今日起增辦郵亭三所：（一）林森中路常熟路口，（二）復興東路大碼頭路口，（三）閘北大統路共和路口。上列各郵亭除收受各類郵件發售郵票外，並代售印花稅票。 
[本市簡訊]  
　　上海市總工會昨召開第九次理監事會議，議決加推理事封雅煥，辛瑞廷，諸維昌，樊天一，李淑貞為常務理事，並公推黃常務理事悅祥代理理事長。 
　　本市榆林區區長孟新民曁全體保長四十餘人，於今日十七日下午向駐區守備軍士及境內因作戰受傷官兵，致送鮮肉等物品，熱烈慰勞。 
　　葛羅路二號永生醫院院長周召南及霞飛路五四一弄十一號兒童齒科醫院院長陳朝政，因鑒於生活高漲，貧窮病人無力就醫，特定每日午後一小時，為貧病者效勞，診費照定例減半云。 
　　物資供應局警衛王志清，於本年四月十二日十三日先後竊取該局真空管等件一案，昨日對王正式依法提起公訴。 
[警備部維護水運秩序　訂浦江航行管制辦法]  
　　〔上海社訊〕淞滬警備司令部為適應軍事需要，維護水運秩序，特訂定黃浦江航行管制辦法如下：（一）市輪渡公司招商局江海關航政局及船業公會所轄各公司行駛於黃浦江內之各類船隻，限五月廿二日前向港口司令部申請航行標幟，逾期不再發給。（二）航行標幟白晝用旗，夜間用燈號，由港口司令部統一製發。（三）懸掛旗（燈）號之船舶，須接受檢查，檢閱兩岸部隊檢查，但嚴禁藉故扣留槍擊或其他不法情事。違者懲辦其直屬主官。（四）航行標幟已出，由港口司令部另行公告。 
[毛局長敦促居民　自動組織自衛班　並應從速設置安全障礙物]  
　　〔中央社訊〕市警局局長毛森，昨特敦促市民注意，凡本市各里·弄·村居民，應從速設置類同柵寨之安全障礙物，以防範可能之暴民騷擾，毛氏希望各里·弄·村居民自動組成「自衛班」，並集中該里·弄·村之所有自衛槍枝，以加強保衛安全工作，並希望各該里·弄·村之居戶，能共同給予此「自衛班」人員之津貼，以達到有錢出錢，有力出力之地步。毛氏稱：至原有之義警，仍當時常執行任務，至此項之敦促，乃為加強安全之保護。毛氏末稱：凡威脅社會安寗及人民安全之任何人，均為吾人之敵人，為確保人民之生命財產安全，當不容此輩存在。 
[第一聯戶口米　今日截止發售]  
　　〔大通社訊〕本月份第一聯戶口米發售日期，今為最後一天，逾期不再展延。明日各米號結賬，第二期配米將自二十日起發售，其價格及數量由市府開會決定後再行公告。 
[反共剿匪救國宣傳標語]  
　　京滬杭警備總司令部政務委員會製　 
　　（一）共匪是赤色帝國主義的走狗 
　　（二）共匪是出賣國家的漢奸 
　　（三）反共戰爭是反迫脅反奴役的求生戰爭 
　　（四）反共戰爭是反刧掠反侵奪的自衛戰爭 
　　（五）反共戰爭是爭取國家獨立人民自由的愛國戰爭 
　　（六）反共剿匪人人有責 
　　（七）肅清共匪間諜 
　　（八）慰勞國軍救護傷病 
　　（九）拼命才能保命 
　　（十）上海市六百萬市民動員起來保衛大上海 
[發給臨時身份證　民政局規定辦法]  
　　〔中央社訊〕民政局頃規定發給臨時國民身份證辦法如下： 
　　一，凡現居本市居民已領有長江以南各縣市之國民身份證者，應持向所在地該管區公所索填戶口卡，附具照片兩張，經該管區長及軍事連絡員負責查騐鑑別地區，並認有留住必要者，加蓋「本證查騐登記訖」字樣戵記，否則應卽疏散出境。 
　　二，凡由各地來滬持有正式服務證件之軍公教人員及其眷屬，已領有外省縣市之國民身份證者，準同前條規定辦理。 
　　三，凡由各地來滬及現居本市之軍事機關部隊官佐及一切公教人員未領有國民身份證者，應由各該單位首長，儘量疏散出境，如有職務上留住必要，應予嚴格核定，以其駐營地或機關所在地之區保甲番號列冊，報由淞滬警備司令部審核後，轉交民政局發給本市臨時國民身份證。 
　　四，軍公教人員之眷屬，旣未領有本市身份證，又未報有戶籍，如有留住必要者，準由各單位最高首長出具證明書，向所在地之區長，及軍事連絡員聲報戶籍，請領臨時身份證。 
　　五，凡未領有國民身份證之市民，有直系家屬居住本市，或有正當職業及一定住址，並已報有戶籍，經查明屬實者，準持回遷入登記聲請書第一聯，向該管區公所請求發給本市臨時國民身份證，各該管區長應會同軍事連絡員嚴格考核發給臨時身份證。 
　　六，各區公所管理四，五兩條人員請領臨時國民身份證後，除由當事人填具「請領國民身份證聲請書」外，應卽製洽收據，自聲請三日起，七日後憑此收據向各該區公所領取臨時國民身份證一，在此七日內遇有檢查時，得持收據為憑。 
　　七，凡由外埠來滬之旅客，如屬過境或暫住者，由淞滬警備司令部所派駐各交通機關之檢查人員，審核後發給入境證，以暫住七日為限，逾期確因事實困難不能離滬者，經查明後仍準照本辦法辦理。 
　　八，已領有本市國民身份證因故遺失損壞者，準依上海市政府成案辦理，發給臨時身份證。 
　　九，外埠來滬之軍公教人員，因故遺失損壞國民身份證者，除登報外，須由主管長官證明經查明屬實準依前條規定辦理。 
　　十，臨時國民身份證以民政局所存之空白國民身份證加蓋「臨時」木戳，以資識別。 
　　十一，本辦法由警備部及市政府會銜公告施行，並報請京滬杭警備總司令部政務委員會備案。 
市價一覽 
 
 

Page 4

 
 
[武岡城步　暗影重重]  
　　〔長沙訊〕「城步人心惶惶，武岡一夕數驚」根據一個頃自城步來長沙的人閑談，這句話概括了城步武岡的近況。城步和武岡是湘西南的邊陲，當這大局動邊時，湘西邊陲首先放起了野火，這野火一直還在燃燒着，而今尹立言（陸大畢業生，曾任南京華夏日報社長）他們却想把這野火延蔓到西南來。------邊陲地區的野心家在活躍，人民却在呻吟。 
　　尹立言現在自稱為「湘鄂川陜黔總司令兼湖南省政府主席」，他戴起偌大的一個帽子，雖是虛張聲勢，却也有點動人，尤其對一般鄉愚和一般反側份子，也不無一點誘惑作用。在城步，靠綏寗邊境，聽說已有人取得聯絡，最近在西岩市的附近（距城步縣城八十里，距武岡縣城四十里）發現匪徒活動，西岩警察所日間派警到處搜剿，又無踪跡，夜間為了免得「被摸」，却不得不把人槍拖到其他的地方宿營。派人去勸導他們，他們却說：「我們都是本地人，怎麼會受尹立言的利用呢！」 
　　「武岡莫新春股人槍約八百餘，踞塘渡口塘田市和白倉三角地帶，柳瓊踞西北鄉的鄧家舖，劉鎭國踞山門，這些角色，都直接間接與尹立言發生關係。武岡的保警部隊也曾和他們碰了兩下，結果是張震卿的警察隊雖然把劉鎭國打敗了，還繳了他幾枝槍，謝光明的警察隊却被柳瓊吃去了六十幾枝。他們的傳單標語和佈告曾一度貼到武岡縣城去了，大意是說：不久我們就要進城，希望人民不要自相驚擾。 
　　聽說莫新春，柳瓊他們都想向城步發展，打算經黃橋舖過新（寗）武（岡）邊境，進攻城步的威溪鄉，搶奪西岩市的自衛武器：尹立言却也命駐黃土塘的「警備營長」袁某假道綏寗海口包圍城步縣城，他們認為城步這地方進可以攻，退可以守，加以糧食也相當豐富，而自衛槍枝却更使他們垂涎三丈，這才起了染指的野心。又一說城步已有土共在活動，第六區專員公署看清了城步的危機，就近特派一個視察去佈防，經過幾度會議，只得到一個結果，就是把原駐縣城的自衛隊調駐西岩。防衛莫新春的竄擾。 
　　目前城步還有股匪或散匪打家刦舍的驚擾，隣縣綏寗武岡都頻頻告緊，關於綏寗的流言更多，有的說該縣某些自衛武力已起了動搖，雖不一定都是事實，但對人心的刺激却很大。而在城步內部，却還是照樣明爭暗鬥，鬧得不可開交。 
　　除了這個未來的隱憂之外，那就是貪污的傳說了。街頭巷尾，酒後茶餘，貪污的傳說，都成了一般人的談助。據說，要想當一個鄉長，都要用錢買，城廟附近的鄉長，要光洋三百元一個，遠鄉也要一兩百。現在城步已看不到報紙和外來的郵件了，老百姓們好像都被塞在一個黑暗的洞裏，不知道外面已成了一個怎樣的世界；大家都猜想着：一兩個月內，恐怕會有一個可怕的局面來臨。」 
[膠着狀態中的滇西] [  正川]  
　　〔昆明訊〕不久以前，土共在滇南陷石屏，團蒙自，兇鋒所及，滇越路交通為之中斷；同一時間，滇東方面的土共，佔路南，攻宜良，直叩昆明大門，弄得人心震動，惶惶然不可終日。 
　　在這種形勢下，當軸不得不以全力對付，於是，廿六軍的主力調集迤南，原來駐在滇西的綏靖保定團，也絡續調回昆明，滇南的危殆才算鬆馳和緩下來。 
　　土共隊伍都是出身農村，從未見世面，為求生活才挺而走險。這些無訓練組織的莊稼漢們，給中央軍一打，就立刻招待不住，像聲勢煊赫一時的萬保邦部，節節敗退，一瀉百里，退到滇越邊境。 
　　可是，土共為了避重就輕，和中央軍「捉迷藏」似的，在滇南沉靜以後，滇西卻又多事起來。保安團撤返昆明不久，蒙化縣應聲而動，造反的是當地一個地主土豪李碩生。奇怪的是當局在事前竟懵懵然，當糊里糊塗的還要委派他湖化縣長，李碩生在得到消息的翌日便帶着他的私人隊伍，幕然闖入縣城，實行武裝接收縣政府，當過省參議員，辦過報紙的原任縣官何少誠，夢也想不到禍從天降，給李碩生「活捉了」。原來何李之間早有間隙，因為何曾奉令剷烟，把李的烟苗------財富剷掉了，李現在要報復，清算那筆烟帳，要何少誠賠償損失，每顆烟苗定價二角錢（半開銀幣），李還想致何於死地，後來幸得某些當地耆紳從中勸說，何才得免於難，但傳聞何的太太，卻受到了酷刑------頭發被火燒光。 
　　李碩生佔了蒙化，竟打出了什麼「民主聯軍」的旗號，公然和盧漢為敵。這把可怕的野火燃燒起來，正在動亂不安的週鄰各縣，紛紛向李碩生「看齊」，彌渡，景束，雲縣，昌寗，緬寗，------相繼叛變。 
　　接着，滇西重鎭------滇緬公路的大站保山，也由前任縣長楊恒洲，和團管區已免職的司令張鎭英，領銜叛亂，昆明早就接到保山要「反」的情報，在四月十一號那天，昆明和保山間的電訊聯絡中斷 
　　翌日，後山陷落情變獲證證實，叛變武裝深夜攻入城垣，火燒縣政府，縣長下落不明，搶掠縣銀行，經理和其他耆紳多人，被槍殺，全城大火秩序混亂，歹徒乘機搶劫，善良的老百姓遭遇了一塲大災難。 
　　保山陷落，惡耗傳來，不但牽動整個滇西，連昆明也給震動了，因為保山是本省四大縣之一，縣城區域寬宏，商業發達，是滇緬交通孔道。 
　　楊恒洲佔領保山，續向外圍擴張，西面的騰衝縣首當其衝，情勢岌岌可危，急電省府呼救。保山東北的永平縣，十三日亦陷於騒動中，永平是貧瘠的小土城，變亂武裝攻它，為的是借路。東進下關------這個抗戰時暴發的商業區，錢多物資多，自然是成為被覬視的對象，楊的隊伍，還將滇緬公路兩大險要工程------功果橋和惠通橋佔領，目的是憑據這兩地的天然險要，進可以攻，退可以守。 
　　滇西半壁版圖土崩瓦解，滇緬公路已節節遮斷，省政府當局組織了一個滇西清剿總部，設在大理府，大理八屬實行大聯防，軍部設在大理，由滇西師管區司令周樹勳主持其事。 
　　到現在為止，滇西的局勢似乎在膠着，叛變武裝，耽耽的虎視着下關和大理，但卻不敢去攻堅碰硬，而官方呢，增援的保安團已經趕到，但迄未見展開反攻，收復失地，各縣變亂如故。 
　　烽火遍地，狼烟處處，滇西給糜爛了！ 
[台灣新竹市長　對警員鬥法] [  谷亮]  
　　三月一日陳主席在台北召開全省行政會議時，靜如止水的新竹政壇，激起了不大不小的波紋，這件事聽說還搞到警備總司令部呢！原因是這樣： 
　　日歷一頁一頁地撕去了九十多張，新竹市的公教人員眼看着物價一天天地高漲；台北傳來的消息是在一月底借二月份的薪俸，二月初又加發一個月的薪俸，到二月中旬再借三月份薪俸，再後又傳來從二月份起調整待遇的一連串的好消息，可是距離台北僅二時半火車里程的新竹，僅在過舊歷年時，職員每人先借三萬元，伕役二萬元外，一直到三月開始，還沒有發一月份薪俸的消息。他們已經被迫到不能再生活下去了，內心的抑　終於暴發出來，首先由警察局的職員發起上報告給陳主席，訴說生活困難的情形，請求省政當局予以合理解決，這張報告是在三月三日推選代表X君親自到台北投遞，X君首先到省政府會議會塲，因為門禁森嚴，報告沒有辦法直接送給陳主席，於是去到主席官邸，鵠候門首，可是等了半天，還沒有等到，好容易拜托了一個朋友，才把那張報告放到主席的辦公桌上。 
　　行政會議中輪到新竹市長陳貞彬報告的時候，傳說陳主席曾問陳市長：「新竹市田賦征實達九成以上，其他稅收成績，諒亦不錯，為什么公教人員薪俸發不出來？」市長紅了臉，無話可答。散會以後，財政廳的一位某科長告訴了陳市長，說這是陳主席的話是根據你新竹市公務員的報告而說的。（因為那張報告已經發到財政廳辦理）。陳市長聽到這消息，無名火直衝宵漢，一回到新竹，馬上叫來警察局的主任秘書，問是什麼人搞的，回答說「不曉得」。又問「警察局人有沒有亦在一起搞？」回答是「大概沒有吧！」這事實是一批寅吃卯糧的小公務員搞的，并沒有與上級人員商過量，所以市長查不出一個究竟。第二天，派員到財政廳抄來報告人的姓名，一查對，原來大部份都是警察局的員警，於是大發雷霆，拍案大呌：「警察局與我搗蛋，這些人（指上報告的人）都是共產黨，非嚴辦不可」！立即諭知市府主任秘書陳叔良，傳審報告上名列前茅的警局二職員，并命令警察局長將這些人撤職。這時剛巧碰到發二月份薪俸（舊待遇），市長將各機關的薪俸支付書都答發了，祇留下一張警察局的，說：「非將上報告的人名字取消，決不發餉」，這批上報告的小公務員看市長這付樣子，亦在開會討論對付方法，一方面再向上級陳情，一面分頭收集罪證，要檢舉市長的貪污。警察局長一看形勢不對，就親自出面來做好做歹，引咎自責，并且要上報告的人寫悔過書。這樣一來，市長卻認為局長在故意縱容部屬與他搗蛋，一氣就跑到台北，告訴警備處的王處長說警察局長故意與他「搗蛋」，一方面向警備總司令部報告，說「警察局的職員都是共產黨！」警部的人聽得嚇了一跳，「有這等事？」連忙派人到新竹去密查，查得的結果是「并非事實」。這批被指認為共產黨的窮公務員，因之又在討論對付的方法，這　鬧劇，將來還不知如何收塲呢！ 
社會服務 
[為善最樂「助產」　讀者響應紛紛捐輸助銀元]  
　　五月份繼續維持尚待各界源源惠捐 
　　本報讀者助產金，嘉惠貧寒產婦，此項經費全仗各界讀者源源捐助。 
　　週前本欄以捐款甚少，而物價飛騰，每一產婦所費不質輟，深恐難以為繼；爰向各界讀者作緊急呼　，以冀不致中輟。辱承老讀者常樂居人投書建議，發動銀元捐款，以應迫切需要；一經披露，卽蒙各界熱心人士紛紛響應，古道熱腸，惑佩曷極！ 
　　捐款讀者中，有孫國華君，及不願露佈姓名之「鳳記」善士，日昨親自來館，各捐銀元十元，并對如何推進貧婦助產，指示有加，尤屬令人感奮。 
　　現在四月份助產費用已勉可應付，而本月份分娩之產婦，助金尚無着落，有待各界熱心人士繼續惠捐。眾擎易舉，敢信此項富有意義之善舉，定必不致半途而廢也。 
[大學生求職]  
　　編輯先生均鑒：鄙人等係交大學生亟願擔任家庭教師，一則教學相長免荒學業，二則生活費用可以稍賢挹注。祈賜寶貴一角予以披露，為感為禱！此祝撰安。 
　　交大學生范兆新等敬啟（通訊處：紹興路七號中華學藝社內交大） 
[急病助金社　業務概況]  
　　本月份上半月 
　　（甲）助金概況 
　　申請病人三四七人：上月份轉來一九四人，本月份申請病人（上半月）一五三人。出院結賬者一〇四人：內治愈者九一人，死亡者五人，未愈者八人。 
　　助金總額二·七八七·九二二·一八九元，病家歸還五·〇〇九·五〇〇元，實需助金二·七八二·九一二·六作九元。董事認捐計榮鴻元先生一·三九一·四五六·三四四元五角，顧乾麟先生二七八·二九一·二六八元九角，王芹蓀王統元祖吳中一陸菊森恭薛祖恒唐曄如傅良駿諸先生各一三九·一四五·六三四元五角四分。 
　　（乙）患病種類統計 
　　骨折一三人，燙傷五人，腦震蕩一〇人中毒五人，外傷一二人，喉頭阻塞二人，敗血病三人，肺炎八人，心臟衰竭三人，內臟破裂一人，急性盲腸炎三六人，胃腸出血六人，胃腸穿孔三人，嵌頓性疝氣三人，急性腹膜炎一一人，子宮外孕一〇人，難產四人，小產一四人，子欄二人，儲尿一人，共計一五二人。 
[招尋　自由車]  
　　本報讀者韓建動君，於十二日上午十時，在中正東路一二三號天廚大樓門口；失去Norman國貨黑色腳踏車一輛，望體念學生由家至校路程遙遠不克步行之苦，希誤騎者惠予交還，通知西蘇州路一九號韓會偉動君，當卽備酬具領。 
[陸欣芳君注意]  
　　您的國民身份證由本報讀者張金標君拾得，希親往江寗路五八號領取。 
 
