# 1948-9 - 573 - 4961246

 

Page 1

 
 
[嘉善以西隔河對峙　浙西共軍竄擾蘭谿　昆山以西地區有小接觸]  
　　〔中央社本市訊〕軍方九日晚九時發布戰訊： 
　　（一）八日三時匪第九軍分區，警備第八旅之廿三廿四兩處，分由常熟直塘東竄。 
　　（二）我軍搜剿部隊一連，今（九）日拂曉向瀏河西陸渡橋一帶搜剿，斃匪卅餘，俘匪十餘，擄步槍十支，馬兩匹，無綫電台一部，及其他軍用品甚多。 
　　（三）崑山以西匪廿六軍千餘，八日廿三時向我馬鞍山（崑山西五華里）陣地進犯，激戰二小時，戰鬥中止，今（九日）午我軍向該匪出擊，斃匪百餘，匪不支向西潰退，我軍安返原地。 
　　（四）嘉興自我主動放棄後，匪繼續向嘉善以西地區竄擾，現在六六號橋隔河對峙中。 
　　（五）匪千餘，於昨晚向湖口進犯，經守軍迎頭痛擊，匪卽潰竄，現我軍固守原陣地。 
　　（六）匪某部主力，於八日晨向黃陂竄擾，其先頭部隊并續竄黃陂以南地區，刻正與我軍激戰中 
　　（七）竄東部之匪千餘，於今午續向臨川竄擾。 
　　（八）竄江山，玉山之匪，於今分股向浦城楓橋一帶竄擾，我守軍及地方團隊當奮起阻擊，刻仍在激戰。 
　　〔中央社本市訊〕軍方九日上午十時消息： 
　　（一）嘉定以北八日晚僅有小股匪軍竄擾，發生零星戰鬥。 
　　（二）匪千餘，配合當地土共，八日晨由淳安竄抵茶園，向元沙竄擾，刻匪似有續向東南竄擾模樣。 
　　（三）竄壽昌嚴州之匪，於八日午向蘭谿竄擾，我守軍當予阻擊，發生激戰，迄晚因電綫被匪破壞，致連續中斷。 
[九江防務鞏固　鄱湖綏部月中成立]  
　　〔中央社南昌九日電〕軍乎：（一）進入東鄉共軍現向東南方向移動，似窺臨川。（二）國軍精銳抵九江後，九江治安可告無虞。（三）贛東贛北及本市防務，將由某綏署接防，贛西贛南防務仍由贛保安部負責。 
　　〔中央社南昌九日電〕贛保安部為鞏固水上治安，特設鄱湖綏靖司令部，月中卽可正式成立。 
　　〔中央社南昌九日電〕贛主席方天，昨由此赴贛縣，主持省府政務警備司令胡素，市長伍季出仍坐鎭市區。 
[粵穗黨員聯合紀念週　鄧文儀分析戰局　國民黨與國民軍應澈底覺悟]  
　　〔中央社廣州九日電〕國防部政工局長鄧文儀，於九日出席國民黨粵穗黨員聯合紀念週，分析當前戰局，全文如次： 
　　由於共產黨要使戰爭進行到底，共黨對和談毫無誠意，並利用作為共黨渡江進攻准備的掩護，四月廿日，政府拒絕了共黨狂妄的八條廿四款的要求，朱毛於廿一日下令全綫總攻擊，北方的太原，南方的南京，作為其首先攻擊目標。國軍由於種種原因，主要的是匪軍實力超過當地國軍數倍，因此不能再守住太原，更不能不在南京迅速作戰略撤退。由於戰局進展到了一個新的階段，今後的戰局，將變為主客易勢，國軍把已往所背的重重的城市包袱放下之後，將可逐漸取得主動，與匪長期作戰。共匪從此背上了很多城市包袱，將不免要被動的被迫全面作戰，經過長期消耗後，匪軍終會走上日本侵略中國的覆轍。 
　　共匪軍略 
　　共匪鑒於日本軍閥的失敗途徑，由於軍事上沒有速戰速決。日軍在佔領南京後，沒有迅速向武漢進攻，使國民政府得到時間，將政府由南京遷到武漢，又由武漢遷到重慶，所以日軍終於失敗。共匪最近與今後的戰略，將是「速戰速決」，他們希望今年能夠結束戰爭。共匪渡江攻擊有四句口號：「突擊南京，孤立武漢，清算上海，粉碎廣州」，這是說明他的戰略要直綫同南攻擊，要在「突擊南京」之後，主力經由江·皖·贛·直指廣東·這種戰略是理想的，但是危險的。他們孤軍深入，雖然仗持着安徽·浙江·江西·廣東省土共支援，就地可以得到一些補給和內應，但華南的的人民有堅毅不屈的精神，他領教過共匪的武裝暴動，他們都有對付共產黨的經驗和教訓，也有相當的組織和力量，可以同共匪周旋，共匪決不能夠為所欲為，卽使毛澤東已訂下了欺騙的城市政策，工商政策，並且一再聲明江南土地實際要延組五年進行清算，鬥爭也要緩和一下，但平津與東北華北的匪區多是一面鏡子，一切都顯然的，非常明白，這卽是說共匪的政略配合不上他的戰略，他在華南的羣眾基礎及所謂人民路綫，甚為軟弛，這將使得共匪不專冒險長驅直入，他一遇到阻擊，就會停止下來。 
　　實力比較 
　　這一年來，共匪與國軍的實力互相消長。國軍所以損拴折將，喪師失地，一再挫幾，並不是由於匪軍努力強大，打敗了國軍，而是共匪使用政治攻勢與宣傳，先解除國軍的精神武裝，誘騙了青年學生同農民工人，所以在東北，在華北，不論長春·瀋陽·錦州·以至北平·張家口·天津，都沒有經過激烈戰事，林彪·聶榮臻的力量，沒有什麼損失，而華東徐州隊旗，則經過了匪連續三月以上的空前會戰，陳毅，劉伯承的主力，消耗殆盡。現在匪軍經過了四個月的整繩，同澈底總動員，雖然編足了數十個野戰軍，正規部隊，號稱兩百萬人，還有同等的軍區預備隊和民兵，現在並且有三分之二的隊伍，約四十四軍，動員渡江攻擊，這力量在數量上說是可觀的，不過就質量上說，除林彪的十個軍外，陳毅，劉伯承的隊伍，多是新聚之人編成的，其中部份為國軍的俘虜，部份係新兵，而且林彪部隊在東北脅迫參軍的東北青年，是不願在江南長期作戰的，這就是說，共匪的實力的內在甚為脆弱，當然經不起長期的嚴重的打擊。國軍的實力，總計起來，並不少於共匪，數量及質量上仍優於共匪，雖則其中有一部份是新近整編的，而且兵力稍為分散各地，好在打仗旣然要長期作戰，國軍將才幹部充足，東南，西北，西南的潛在力量仍舊可觀，士氣，人心，同經濟物資，祇要有澈底改革與動員的辦法，處處仍可取得局部優勢，至少可說共匪與國軍的實力是相等的。 
　　民族自陰戰爭如何打下去　 
　　由於國軍的兵力尙未迅速集中，長江天險沒有好好的利用，浙贛與華南的新防綫似乎還不夠堅強，一般失敗主義者同共匪的宣傳家，因而又在散播恐怖的謠言。上海在南京撤退後的頭十天，誠然人心相當恐慌，但是經過一個星期的加強戰備工作，就安定了。上海區域的作戰時間，會相當的長，國軍在閩贛與湘鄂兩處，還各控制有數十萬強大的國軍，共匪要深入華南，來進攻廣東，他會受到左右兩翼很嚴重的威脅或打擊，廣東還有時間來加強戰備，兩廣的潛在力量發揮起來，再由外省調集若干部隊來粵增援，共匪妄想在最短期內粉碎廣州，絕不容易，甚至不可能的，爭取時間，避免決戰，堅守華南，重要戰略據點及上海嚴重打擊匪軍，是國軍最近作戰的要着，有了台灣的基地，同西北西南的支援，長期戰爭的局勢，卽可形成，戰爭一定可以打下去，總體動員全面作戰，東南西南與西北的軍民不久就都可知道共匪亡國滅種的陰謀，對於北平式的局部和平已不能再出現。國民黨與國軍應該澈底覺悟了，貪官汚吏與政客們，會趕快逃跑了，祇有澈底實行總體戰，總動員方可集中力量。抗戰時「有錢出錢，有力出力」的口號，現在應改為「破產保產拼命保命。」凡是要自由要生存，要生活下去的人都應起來參加這長期的全面戰爭，步步為營，人自為戰，不這樣是不行的。二十年前廣東的革命精神，應該發揚起來，共產匪黨軍隊到了廣東就要被消滅，共匪猖狂態勢，發展已到頂點，過此就要下降了。 
　　全中國而尤其是全廣東的軍民，應該開始行動，為反共救國，自由生存而作戰敵人沒有什麼可怕，用不着悲觀消極，應該使人人站起來，堅強團結嚴密組織與共匪作戰到底，相信經過長期戰鬥，以後共匪一定失敗國軍一定勝利。 
[鄂北共軍苛暴　民眾羣起反抗]  
　　〔中央社西安九日電〕據自沙市來此之某君談：鄂北自被共軍竄陷後，各種清算鬥爭，以及強迫獻糧參軍運動，層出不窮，現襄陽·南漳·宜城等縣民眾，因不堪受種種殘酷壓迫，而羣起反抗，先後共搗毀共軍縣區各單位數十座，殺死共軍官兵數十名，鹵獲輕重機槍四七挺，手槍，步槍，物資等不計其數。 
[青島對岸薛家島　共軍猛撲受重創]  
　　〔中央社青島九日電〕青島對岸薛家島發生戰事，今晨市民隆隆砲聲震醒，匪動員土共約萬餘人，今晨四時，以人海戰術向國軍陣地猛撲，遭我守軍痛擊，我海軍當局聞訊，立派軍艦三艘駛往助戰，向匪軍陣地以密集之砲火轟擊，匪受創過鉅，迄午已呈動搖，開始潰退，國軍追擊部隊已越過吳家莊張家灣推進中。 
[閩決定應變事項　加強政治經濟軍事社會等措施　閩北大軍雲集安謐如恒]  
　　〔本報福州九日電〕贛浙閩交界處之玉山鉛山先後告警，閩邊已接近前綫，雖武夷天險，然土共滋擾堪慮，省當局為防患未然，決加強措施，以應時需，聞已初步決定以縣為基礎，決定應變注意兩項數事。政治方面，提高事員縣長職權，加強力量，確保治安，必要時得分別裁減非必要機關及事業。經濟方面，稅收得改征銀元或實物，整理糧政，催繳短欠田賦，必要時得辦理獻糧，以充軍食，辦理自衛特捐，以裕應變費用。軍事方面，積極協助征兵之推行，並號召地方有聲望能力人士，領導民眾組織自衛武力，協助政府，保衛家鄉。社會方面，切實注意地方秩序之穩定，並妥予救濟全境難民，協助軍事機關，辦理傷病官兵之救護安插。 
　　〔本報福州九日電〕閩北大軍雲集，朱紹良九日在省府會報席上宣稱：閩北安謐無事，省境電話均暢通，僅光澤縣長棄職潛逃，決予緝辦，眾所關切之糧食問題，亦不足憂，以鹽換得贛米廿萬擔，卽可運省，又聯勤滬裝給處在贛東存米九千萬包，亦正洽請撥運閩境，另省府在港已採購大量麵粉，中央在暹購米，閩省配額三萬噸，亦將源源運來。又，省田糧處長陳拱北，定十日偕儲運科長何杰赴台，洽商以閩土產，木材，香菇交換軍糧十萬包事，故閩省糧食供應前途殊可樂觀。又，閩省保安副司令兼榕警局長施覺民，定十日赴台公幹。 
[白崇社招待漢各國領事　簡要報告我當前局勢]  
　　〔中央社漢口九日電〕華中軍政長官公署白兼長官，於九時四時在該署茶會招待駐漢各國領事，席間白氏鈄我國當前局勢，作簡要報告。白氏首稱：自政府倡導和平，四月以來，一再委曲求全，作最大忍讓，終因中共提出八條廿四款苛刻招降條件，使和平歸於破裂，共匪之野心，乃在赤化整個中國，進而實行其世界革命，我政府為確保全國人民生活言論之自由，已決心領導全國軍民起而應戰，以挽救我國家民族當前危難，為世界和平盡其努力。續謂：武漢為戰略要地，戰事必難避免，誠恐因此損及外僑生命財產，如駐漢和領事館及外僑擬離漢他往時，本署當盡量協助予以交通便利，以策安全。 
　　〔本報漢口九日電〕白長官崇禧定十日晨邀集各界首長談話，對華中情勢將有所報告。 
[廣東需要嶄新局面　穗中央日報撰論]  
　　〔中央社廣州九日電〕此間中央日報今以「廣東需要一個嶄新的局面」為題，撰論稱：政府業已南遷廣州，則廣東對於中國未來歷史所賦予使命之重大，非過去時期所可比擬。今日廣東雖成為實際之行都，但條件尙嫌不足，因此該報認為此時此地之廣東，應增強防務及穩定經濟。該報首先指出，政府所在地之首都，須防務堅強，就目前廣東情形而論，境內土共蠢動，社會不安，日前立委蕭錚等建議粵省增編九個軍，若此點不易成功，則可儘先組訓民間實力雄厚，堪資利用。其次，目前廣東經濟情形混亂，政府對改革幣制尙在計劃階段，而公用與交通事業均收銀元，金圓券已失通貨價值，黃金外幣興波作浪，政府無法阻止，人民因分心經濟，已精疲力盡，對戡亂措施不免　覺冷淡。該報最後謂，剿匪軍事已至短兵相　地步，故廣東安　實乃整個自由中國之安危，故要求中央迅速增強軍事，穩定經濟，使廣東為復興中國之燈塔。 
[武漢臨時救濟會　未得許可將流產]  
　　〔本報漢口九日電〕鄂省耆宿及武漢各界人士籌組之臨時救濟委會，以未得當局許可，勢將流產。 
[立院院務檢討會　童院長報告在京復會原因與經過　希望組調查會澈底調查]  
　　〔中央社廣州九日電〕立院九日下午三時舉行院務檢討會，出席委員二零八人，徐源泉主席，首由童院長報告在京復會經過及疏散情形，維由秘書長陳克文報告事務及財務情形，及南京撤退時經過，委員彭醇士·潘于英·彭鎭寰·陳紫楓·盧宗濂等相繼發言，對院務有所詢問，最後由童院長答覆，並希望在十日院會席上正式提議組織一調查委會，推選若干委員澈底調查，以明真相，如果渠本人確有不法情事，自當依法處理，渠盼立院同人勿意氣用事，免傷和氣。至六時許宣告散會。 
　　童院長於報告關於南京復會問題時稱，部份同人對於這事不大了解，過去因為有許多問題，沒有機會向各位說明。本年二月初，政府從南京撤退後，南京虛空，幾乎成為無政府狀態，那種情形，今天在座委員有許多看見的，嗣經幾位首長研究後，囑本人同于院長於二月八日飛廣州，先請重要首長返京，把南京政府精神力量支持起來，然後從事於安定軍心民心，作一個准備，這種情形，對於外面不好發表，所以事前同于院長商定，卽是看看這裏籌備的情形，當時最重要的，是請孫院長吳副院長返京，對於整個局面，作個詳細籌劃。本人在穗時，報上登載，謂本人已答應在廣州復會，這是不確的。 
　　二月十二日，本人同于院長飛上海，我報告了此地的情形以後，有一位同仁說「院長，你認為在南京復會好，抑廣州復會好」？我的答復是為聽從多數人的意見，大家說要在廣州，廣州已有准備，若要在南京，就馬上准備。十三日晚車本人回南京，向李代總統報告。十六日赴上海，出席談話會，到場委員有百多人，當時發言的人很多，很熱烈以後，一致決定在南京復會，日期由院長決定。本人十三日回南京時，有各地來的許多電報和信，這些電報和信，有主張在南京復會的，有主張在廣州復會的，統計結果，主張在南京復會的三百個人，在廣州復會的一百多人。出席上海談話會後回到南京，在同京仁堅決主張在京復會，並要本人十七日發表，我說必須先把經費問題解決，後來同徐部長交涉經費，徐部長答應先借，依照憲法規定，二個月內復會，二月只有二十八天，計算各方面來京途程至少一週，所以決定二十日開始報到，這是在南京復會的原因和經過。 
　　〔中央社台北九日電〕立委高廷梓等廿餘人，九日搭機飛穗，出席立院院會。另有立委四十人，將於十一日，十六日兩日批分飛穗。 
[鄂省政府遷恩施　並決設鄂南行署]  
　　〔中央社漢口九日電〕鄂省府開始遷恩施，第一批人員今乘恩施輪溯江西上。又，鄂省府決定成立鄂南行署，派孫定超任主任 
海軍殉難官兵追悼會中，桂總司令沉痛致辭。 
　　海軍殉難官兵追悼會，莊嚴肅穆之靈堂，上懸蔣總裁題輓「氣壯河山」 
[追悼海軍殉難官兵　昨假新生活俱樂部舉行　駐滬中外各艦下半旗誌哀一日]  
　　〔中央社本市訊〕海軍戡亂殉難官兵永興軍艦艦長陸維源上校等官兵三百餘人追悼大會，昨（九）日上午九時假本市威海衛路新生活俱樂部隆重舉行。到桂永清，湯恩伯（陳大慶代），方治，陳良（沈傳禮代）萬武罄，徐鳴亞，曁海總各單位首長，各艦艇官兵，各界代表八百餘人，由桂永清總司令主祭，周憲章，董沐曾，馬德驥，馬紀壯，王天池，劉慶生，陶滌亞等陪祭。禮堂遍佈花圈輓聯，莊嚴肅穆。蔣總統頒題「氣壯河山」，何應欽輓為「民族精英」，湯恩伯輓曰：「合力挽狂瀾，戰伐艱難　績；招魂向極浦，江流嗚咽有哀聲」。桂永清輓：「為存國脈，爭自由而捐，寰宇仰忠貞，精神不朽；誓乘長風，遇赤燄以繼遺志，海洋仍壯闊，大業常新」。祭禮依次進行，歷時四十分鐘，空氣始終悲壯嚴肅。 
　　會後，桂總司令復集合到會海軍各級官長士兵，作簡短訓話。桂將軍首先以沉痛心情，向殉難官兵致意，對列難官兵眷屬未能一一親自訪問慰勞，表示無限遺憾。繼稱：「經過三百多我們海軍官兵英勇壯烈犧牲，證明了中國海軍百分之九十都有志氣，都有血性，有理想，尤有認識，我們海軍官兵弟兄，都是忠勇無比的戰士，過去，大家對海軍大忽視了」；桂永清將軍說到永與艦院長陸維源等官兵英勇壯烈殉職的事蹟，各到會官兵莫不同聲感動流淚。「經過了這些英烈的鮮血的考驗教訓，同時證明了中國海軍的戰鬥情緒比世界上任何國家的海軍歷史更壯烈無比，所以，我們中國海軍走的戰鬥道路，更為艱難壯烈英勇得多」。桂將軍說：「只有不嗜殺人者，才能統一中國」。他說：「面對着我償的敵人------出賣民族國家的共產黨，我們海軍官兵要記取這些血的教訓，更加英勇的戰鬥」。「今天是我們革命最艱苦的時候，尤其是海軍，我們要進一步的認識這種最艱苦的時候，便是我們最光明的時候，最光榮的時候，我們要更加有志氣，有勇氣，有決心，更加英勇的奮鬥，繼續長江八百五十海哩的戰鬥精神，造成海軍上活動更堅強的力量，消滅敵人」。 
　　又，泊滬英美國海軍艦及中國海軍所屬艦隊各艦隊各級海軍戰鬥指揮單位，為悼念中國海軍戡亂殉官兵，特於昨「九」日下午半旗一日誌哀。 
　　大會祭文 
　　追悼大會祭文如下：「惟中華民國卅八年五月九日，海軍總司令桂永清，率全體官兵，謹以香花椒漿致祭於海軍戡亂殉難官兵之靈前，辭曰：惟我犀甲，江海長城，樓船劽陣，戴月披星。建軍伊始，銳意勵精，方期經武，鞏固和平。赤燄日熾，禍國殃民，三軍合力，戡亂正名。北洋支援戰艦兼程，江淮殲敵，卓著威聲。蟄蛟蠢動，橫流勢成，水程千里，一夕數驚。晝夜警惕，防匪潛乘，中流砥柱，砲戰無寗。將士奮勇，志鑄鐵孱，誓守天塹，以圖復興。斷脰折臂，益勵堅貞，屹立不動，岳疇淵停。山河變色，中原陸沉，捐軀報國，慷慨成仁。嗟我同胞，百戰身殉，生為鬥士，死為鬼雄。江水無盡，海波接空，旌旗在望，應禦長風。壯志未酬，復國願同，魂兮歸來，倘導前鋒，嗚呼哀哉，尙　。 
[東京美軍事官員意見　中共如進攻香港　將導致三次大戰]  
　　〔合眾社東京九日電〕此間可靠的英國人仕，確認中共將進攻香港，若干駐日美國官員則懷疑大西洋公約的批准，是否必須使美國參與防衛英國的殖民地。某消息靈通的英國人仕九日稱，香港是否將被攻擊，已不是問題，問題則在何時被攻擊而已。中共早已再三要求從中國境內取消一切我國的影響，中共軍隊曾在長江中砲擊英艦，中立觀察家稱：中共顯然並不恐懼英國，渠等於為中共必將因香港而與英國衝突，至少在外交上。 
　　同時，如果一旦中共進攻香港，大西洋公約國家是否在北大西洋區域以外相互協助的問題，將隨之而起，此間若干美國軍事官員認為英國與中共如一旦在香港實際衝突，則將形成第三次大戰的潛在導火綫，因此係東西集團間的衝突，若干人仕認為：如果大西洋公約不以地區為限，駐日美軍可能馳往香港，協助防衛，但此點必須待華盛頓最高司令部的命令。 
　　〔聯合社倫敦八日電〕每日郵報八日社論，題為「英國在華所遭遇之危機」。據稱，西方之封鎖甫告結束，東方之封鎖何時卽將開始？香港或將成為柏林第二，政府是否已使香港准備對付可能的侵略，關於此點美英宜聯合一致，香港為美國太平洋邊界之一重要一環，蘇聯殆已在西方失去一役，但彼等希望失之西隅，收之東隅。吾人倘及時認識香港為吾人決心抵抗共黨壓迫之新政治徵象，蘇聯或亦將在東方失敗。 
[港市場銀元需殷　「財政時報」著文評論]  
　　〔法國新聞社香港九日電〕九日「財政時報」載文題曰「銀元之需要」，討論最近香港市場忽然需求銀元甚殷，是否已計劃依中國傳統之習列六項以建立銀本位之貨幣，未能明之。 
[榕外僑准備撤退]  
　　〔本報福州九日電〕榕四月份外僑共一五九人，計美僑八十一人，英僑廿三人，法僑八人，加僑九人，葡僑七人，德僑六人，西班牙僑民廿三人，希秘僑民各一人，較三月份稍增。唯時局急轉，各該國駐滬領館均電勸返國，各外僑正紛作准備，九日德生輪將載第一批撤離之英美婦孺多人赴港。 
[京滬客擁滿榕市　當局嚴防奸宄潛入]  
　　〔本報福州九日電〕贛東戰事緊張，榕市謠言紛傳，造謠惑眾者決依法嚴辦。又，京滬來客日眾，旅社客棧滿坑滿谷，當局已飭屬注意防範奸宄潛入騷動。 
[華海輪自滬抵台　查獲匪謀三人一名脫逃]  
　　〔本報台北九日電〕二日下午自滬駛台之華海輪，於五日抵基隆埠時，為台警備總部查獲匪謀三名，內一名脫逃。 
[從蕪湖到上海]  
　　〔本報專訪〕最近記者有親戚徐君方自共區脫險來滬，記者特往走訪，徐君向在蕪湖經商，此次於上月廿三日當蕪湖易手之頃，始離蕪東返，歷經京·鎮·常·錫諸地，餐風飲露，備嘗艱辛，閱十餘日方抵上海。上述諸地自易手以後，與上海音訊阻隔，而海上人士籍隸京滬沿綫者當不在少數，對家鄉近況定甚關切，爰將晤談所得，歸撰成稿，以饗本報讀者。 
　　蕪湖撤退 
　　蕪湖原係二十軍楊幹才部防地，上月廿一日晚，楊部接獲行將撤退消息，廿二日軍人眷屬卽先成行，是晚楊部亦接奉正式命令撤退，蕪湖百姓聆訊後頓起恐慌，扶老携幼，相率逃難。徐君亦於七三日晨隨擁擠之人潮趕往江南鐵路火車站，設法購得車票，攀登車頂，八時許火車東開，下午三時到達南京中華門，恰值國軍撤退，共軍未來之真空時期，南京情況甚顯混亂，搶劫事件層出不窮，所有商店全部打烊，大櫥窗多碎成粉末，甚至攤販亦難得一見，街道上卻塞滿了各色人等，是日共軍尙未進城，但已滿街貼上五光十色之標語。徐君幸遇一嵇姓老叟，乃借宿其家，蓋其時已無法覓得旅館。兩日後復由老叟介紹至下關某過房媛家住宿，俾使候車東返，下關新建軍站大廈已全部被毀，幾乎夷為平地，聞火車雖已恢復行駛，但係軍用，不准人民搭乘。 
　　京常道上 
　　徐君留京數日，在下關，和平門兩處來回數次，均無上車機會，正惆悵愁煩之際，在和平門遇一許姓友人，亦擬來滬，乃約為旅伴，直至五月一日清晨，方以每人一元大頭代價，搭卡車至鎮江，宛如昔日在內地公路上行進然，令人感慨萬端。下午四時許到鎮後，略進稀飯，卽趕往火車站，徐君等向共軍哨兵再三懇請，直至夜間十二時，方准進入月台，見有升火待發之車頭，詢明知係前往丹陽者，卽攀登車頭，約經一小時許，共軍開到，陸續上車，旋即東行，至天亮車抵陵口停駛，徐君等一宿未睡，復枵腹步行至奔牛，時已下午一時，方進餐，並設法覓車，卒以每人八毛銀元代價，搭車至常州，卽借旅館留宿。鎮江·常州商店已有開業者，惟顧客殊寥落。 
　　蘇錫市容 
　　翌晨卽覓搭小火輪至無錫，每人索費大頭一元半，約中午至達，未進餐，卽轉船至蘇州，到時約為下午四時行，蘇錫表面上仍頗熱鬧。一路上金圓券已不能通用，除銀元·人民券·華中券外·鎳幣·鉛元亦成一般通用之輔幣，一般生活費用殊為高昂，米價如鎮江，蘇州，每擔均售大頭八元之譜。 
　　在蘇留宿一夜，次晨卽搭帆船輾轉間道到陸家浜，費時約一日半，安抵陸家浜，旋即轉搭京滬車來滬。 
[中央駐新機關　要求改發銀元]  
　　〔中央社迪化八日電〕新省發行銀元券，金圓券卽將失去流通價值，中央駐新機關外交部，高等法院，電信局，郵政局，由糧處，海關等單位，頃聯名急電中央，請將經費及薪餉改發銀元，且按月派專機運送來迪，以資維持。 
[蘭州出入境旅客　昨起檢查身份證]  
　　〔本報蘭州九日電〕蘭戒嚴司令部交通檢查所，自九日起執行出入境旅客身份證或服務證件檢查，如無，不予放行。又，全市乞丐均拘送救濟院收容。 
[玉門油礦新井　決定暫予封閉]  
　　〔本報酒泉九日電〕玉門油礦本年新鑿K十五號油亍，深達九九三公尺，破該礦著名深井九七二公尺之紀錄，對該處油田地質研究裨益極大，惟因該井完成後，將產大量鹽水，為免浪費材料，決暫封閉。 
[顧家齊被暗殺案　鳳凰縣長未遇害]  
　　〔中央社長沙九日電〕與新任湘省府委員顧家齊同時被匪狙擊斃命之鳳凰縣長田名瑜，今據此間證實，係鳳凰縣參議長田晚龍之誤，田縣長刻在任所，並未離縣，田議長係顧委員邀其來省。與顧同時遇害者，尙有曾任鳳凰縣長現任第十四兵團政工處長楊仲樸，楊係啣宋希濂將軍之命，偕戴季韜·石宏規等自常德前往鳳凰，訪陳渠珍事畢，與顧家齊相偕離鳳，今竟遭此慘禍。 
[要聞簡報]  
　　本報台北電　吳忠信九日由台乘中航機飛港，或將轉穗一行。 
　　本報蘭州電　民航空運隊蘭州西寗短程航綫，九日開航，係輕型機，票價章程二十三銀元。 
　　聯合社香港電　報載，中國當局曾破獲企圖破壞鐵路與搶刦火車之秘密機關，匪首在東莞被捕後已正法。 
　　聯合社馬尼剌電　美總統公司輪船「戈登將軍」號，九日載中國境內難民一千五百零三名抵此。 
　　中央社廣州電　國民黨中央黨部九日晨舉行紀念週，張道藩主席，倪文亞報告青年部工作概況。 
　　中央社南昌電　浙贛路南株段九日恢復客運，行旅稱便。 
[我將與暹羅談判　中航機降落曼谷]  
　　〔路透社新加坡八日電〕中國政府官員數人，卽將飛往曼谷，協助中國航空馬球與暹政府進行談判，俾使該公司飛機得在曼谷降陸，以擴展其南洋航綫至新加坡。據此間中航公司人員稱，中國政府希望該項談判迅速完成，與中國國內局勢無關，亦並非准備將撤退人員由中航機載往新加坡，中航飛機雖可自香港直飛新加坡，但若干中途無降陸站，無甚利益可圖，故必須與暹政府協商降陸權。 
[社論　現階段的物價問題]  
　　自從限價堤防總崩潰後，金圓券便走上了法幣末期的舊路，最初物價上漲的幅度，還很輕微，波動的期限，也還是週期性的；可是時至今日，因為客觀情勢的劇遽轉變，以及信用膨脹的過度激烈，所以物價天天都在變動，尤其是廣州的物價，一日數漲，最堪驚人。 
　　試以上週中廣州物價為例，星期五港幣開盤一百萬元，收九十萬元；黃金以港幣計算，每條四百零五元，美鈔五百六十萬元，大頭六百五十萬元。但至星期六，漲風驟起，港幣漲至二百十萬元，美鈔一千三百萬元，大頭一千四百萬元。一夕之隔，變化竟至如此鉅大，真令人不敢置信，或有恍同隔世之感。德·俄·匈·的馬克，盧布，彭古時代，恐怕亦不過如此。故目前不但一般升斗小民，無以應付生活的，即是主管財政金融的大員們，亦莫不覺到束手無策，長此以往，國計民生，將何以堪！ 
　　關於最近物價的猛跳，表面雖在於人心浮動，市場混亂，但實則導因於金圓券的惡性膨脹，及生產機能的萎縮，本來天下事都是積之漸久，發之愈驟，決沒有「憑天而降」的那種奇遇，何況當前錯綜萬端的物價，更不會那樣的單純。尤其今日的通貨與物價，互相推動，互相循環，原是一而二，二而一的東西，欲求全面經濟的穩定，必須雙管齊下，一面控制發行，一面管制物價與增加生產，才能見效。劉財長在穗發表談話稱，日來物價上漲，乃因各地發行地方券，排斥金圓券所致。實在是似是而非的論斷。 
　　目前金圓券的發行數字，雖然主持發行的機構，諱莫如深，但由於龐大軍政費的予取予求，故我們可斷言已超駕昔日的法幣發行額之上，加之使用的區域，日益縮小，故金圓券充斥市場，而發生了自然貶值的現象。同時京·鎮·常·錫·蘇·等地相繼棄守後，大局急變購物資或金鈔，保存購買力，由於大家競相拋棄金圓券的關係，而使得物價更貴，幣值更跌。況且政府一向認為穩定幣值的法寶「法寶」------拋與抽的政策，自從金，銀南運後，根本無法施展；從而，怎怪幣值不慘跌？物價不騰漲？ 
　　根據價格的原理，一方面通貨增加，一方面須求物資的增加，物價才能保持平衡。但在目前交通寸斷，運輸麻痺的狀態下，原物料的採購，動力，燃料的供應等，就大有問題，如向國外採辦，則匯價奇昂，增加成本的負擔，必使產品的價格，在成本之下，廠商焉能維持？此外，最近因為時局動盪，銀行家多顧慮放款與投資的安全，產業資金的籌措，益形困難，因之廠商營運資金的調度，就無法圓滑進行。還有近年來華北斷流，加之一般購買力又異常薄弱，實銷不暢，阻碍了產品的出路，即使產品勉強以低價脫手，但補進原料深為不易，他方面由於捐稅繁重，工資浩大，種種困難因素，使產業家裹足不前，極度感覺心灰意懶，發生了消彬的觀念，故而停工減產的現象，觸目皆是。然則此時產業雖然停頓，正當商業雖然蕭條，但投機囤積，異常猖獗，人民都厚了「不勞而獲」的僥倖心理，試問此種混濁的釁圍中，如何能求生產的效能，與物資的增加？反之，供求失去平衡，使物價更形昂貴。當前面臨着這樣的險境，當局如不從增加物資根本處着手，何以能抑平物價？ 
　　無可諱言的，當前的物價洪流，已摧毀了經濟的結構，瞻望物價前途，更為黯淡，這種情形，異常嚴重。以物價為中心，而經濟的安定與否，亦以物價為轉移，穩定物價，先決問題，亦唯有從停止膨脹通貨政策，減緩通貨流通速率，及強化生產機構着手不可，否則，一切都是空談。 
 
 

Page 2

 
 
[走向民主黨路線重要步驟　西德斯新憲法成立　保障人民信仰言論自由　聯邦政府七月中旬產生]  
　　〔聯合社德國波恩八日電〕希特勒失敗後德國政府第一部憲法今日成立，西德製憲議會於勝利四週年紀念午夜前數分鐘，付三讀表決，贊成者五十三票，反對者僅共黨一票及巴威略邦右派十票。巴邦代表稱，新憲法未能以充分權力賦予各邦。共黨則始終反對西德軍單獨成立一國。製憲議會討論已八個月，今日最後宣布表決結果時，旁聽座上歡聲雷動。議長卽將憲法抄錄副本分送英法三軍總督請求核准。憲法共一百四十六條，規定設立聯邦民主政府，治理西德美英法佔領區四千六百萬人民，以待全德政府成立。三佔區並將辦理選舉，組織議會。新政府定於七月十五日就職。新憲法並規定採用紅黑金威瑪共和國旗幟為西德國旗。完成歷史性事件之。波恩憲法在德國史上展開一新頁，納粹獨裁及死室恐怖時代從此正式結束。新憲法並規定廢死刑，無陸軍，總統或議會均無宣戰權，陰謀侵略者受重傷，國家主權均屬歐洲聯邦。人民不分男女，不分種族信仰語言及政治思想，均有言論出版集會結社信仰之自由。郵電及新聞檢查絕對禁止。新憲法採取英美式，以指定之職權賦予聯邦政府，其餘職權則由各州保留。議會採上下兩院制。 
　　〔法國新聞社法蘭克福九日電〕西德十一邦總理將於星期五在哥德斯堡會商過波恩憲法後之各問題。 
[貝文談四外長會議目的　策劃全世界和平　英保證顧到全德人民利益　願見歐洲安定持續二百年]  
　　〔聯合社柏林九日電〕英外相貝文今日自登貝霍夫美軍機場飛往德境英佔區，美軍總督克萊親在機場送行。貝文臨行向記者樂，「未來巴黎四外長會議，將策劃世界和平。」 
　　〔路透社柏林八日電〕英外相貝文今日在此談稱，外長會議於五月廿三日在巴黎開會時，將根據一個最後和約解決的基礎獲得決議。貝文強調聲明必須設法獲得一個計劃，使歐洲人民得以携手共同滋長。按貝文係於昨日自倫敦來此視察柏林空運狀況，渠向西柏林市府人員發表演說。略謂：「假使我在一星期前來此，祇能與諸君共同嗟嘆。但今日來此，烏雲業已消散，前途顯已更為光明。英國反對任何極權制度，不論其為共產極權式納粹極權，我們相信人類必須得有精神上的自由，使其在生存之際無所恐懼。」今晨貝文外相曾向英軍訓話，表示空運將繼續進行，英軍仍須繼續駐德盡其責任，貝文在記者招待會上又稱，余認為和平的真正鑰匙，在保持歐洲的安定局面至少兩百年之久，當然這需要勤奮的工作與耐心。我希望柏林區德國能揚溢着自由。具有自由的選舉與自由的報紙。我願見德國人民自由運用其力量，以重建他們的城市，一國或一市祇有本於自由的精神，始能生存。」談及巴黎的四強外長會時，貝文表示四強於此次必須設法獲得可使整個歐洲問題，獲得正當解決的辦法。記者詢以此次會談成功的機會，是否已較十八個月前為佳。貝文表示至少決不較彼時為劣。記者又詢以遠東的發展是否較歐洲的發展更為重要。貝文堅決答以否字。記者詢以共產黨轉變政策的理由何者。貝文答曰，渠不能答覆此一問題，因為渠非共產政治之人員。貝文在柏林下榻英軍總司令羅勃森將軍官邸，今晨曾在該處與美督克萊·英督羅勃森·法副督諾亞萊謝謝一小時許。 
[德共黨領袖　在蘇境休養]  
　　〔路透社柏林八日電〕柏林共黨機關報新德意志日報稱，德共領袖畢克，於四月十五日起卽在蘇聯境內「休養」中。 
[德境蘇軍政府　接莫斯科訓令　履行解除封鎖條款]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：柏林訊，據悉：此間蘇聯軍政府已接獲莫斯科關於履行解除封鎖條款之訓令。據下午快報稱，所有水上及陸上交通之一切限制皆將取消。 
　　〔聯合社柏林八日電〕此間美德兩國人士均在討論，四外長會議或將令東西德馬克同時流通全國，以結束德國之幣制糾紛。依此辦法，可由德人自行定價及表示願否使用，以確定兩種馬克之真價值，而西方國家與蘇聯亦可藉此安然下台。美軍政府人員及一部份德人均稱，此一折衷辦法頗有可能，蓋二重幣制為對德冷戰中之一大問題。 
[戰勝德國四週年　各國舉行紀念]  
　　〔聯合社倫敦八日電〕歐戰勝利四週年紀念日，西歐對歐洲大陸建立穩固和平之希望，已較前略有增多。蘇聯及東歐國家則於九日紀念史達林總理向斯拉夫國家宣布歐戰已告結束。法國之勝利紀念適與貞德紀念同一日期，歐禮和總統曾在巴黎兩處舉行檢閱。英國對此紀念日不甚注意，僅在倫敦吉爾西區之基督教堂舉行歐戰陣亡將士紀念碑揭幕禮。 
[邱柯夫將軍　初次公開出現]  
　　主持紀念碑揭幕禮 
　　〔路透社柏林八日電〕蘇駐德軍事總督邱柯夫將軍，今日始作就任後之第一次公開出現。渠在此間主持一巨型蘇軍紀念碑之揭幕禮，參加者蘇軍及平民一萬餘人。該碑係紀念蘇軍攻佔柏林時陣亡之蘇軍將士七千人者，係用前希特勒元首府之大理石築成。 
[處置義殖民地　英義獲協議]  
　　聯大會本週六閉幕 
　　〔本報訊〕紐約九日廣播成功湖訊：英發言人稱，關於處置前義殖民地問題，英義當局已獲致協議。該項協議建議：（一）特里波利坦尼亞於一九五一年置於義大利託管下。（二）里比亞之費薩省置於法國託管下。（三）西倫尼加置於英國託管下，由美英法義埃及五國組織諮詢委會。（四）索瑪里爾置於義大利託管下。 
　　〔聯合社成功湖九日電〕聯合國春季大會今日開始其最後一星期之會議，預定於本星期六（十四日）閉會。在此六日內將討論下列五大問題：（一）印荷爭執；（二）以色列之入會申請；（三）南非聯邦境內印度人之待遇；（四）義大利舊殖民地；（五）西班牙弗朗哥政權。 
[大西洋國殖民地　美不負保護責任]  
　　民主黨議員商治主張 
　　〔路透社華盛頓八日電〕民主黨參議員喬治今日在此談稱，美國應向大西洋公約國家明白聲明，美國並不負防衛大西洋公約國在公約區以外的殖民地之責任。 
[英美俄語廣播　受蘇聯干擾]  
　　蘇強力怪聲壓倒西方聲浪 
　　〔路透社倫敦八日電〕英美與蘇聯間之無綫電廣播戰，於今日下午三時十五分英國廣播公司及美國呼聲電台開始俄語廣播新聞時，重新發生，當英美電台俄語廣播開始僅一分鐘，蘇聯強力電台卽集中電波向西方電台干擾，此間可以發現莫斯科電台之大部份國內電台，均寂然無聲，並正在綏綏移動波長直至怪聲壓倒西方電台之聲浪為止。當西方電台俄語廣播節目中止後，蘇聯之干擾亦隨之停止。莫斯科電台聲浪又清晰可聞。先是莫斯科電臺曾對英國廣播公司及美國呼聲電台抨擊，指其故意壓倒和平民主勢力的滋長。 
[艾契遜與參院領袖　會商對德問題立場　傑賽普定週五赴巴黎]  
　　〔法國新聞社九日電〕此間美方人士今日稱，美代表傑賽普將於星期五抵此，籌備五月廿三日之四國外長會議，按此間原以為傑氏將於九日抵此。 
　　〔合眾社華盛頓八日電〕國務卿艾契遜與巡行大使傑塞普，均已準備就緒，定明日向參院外交政府諸領袖，檢討美國在四強會議中應採立場。兩氏將向康納利與范登堡說明美國實施長期佔領德國政策，將堅決採行此政策，不間蘇聯有何「提議」。同時，康納利主張加速批准大西洋公約，而不問巴黎外長會議能否獲致使冷戰緊張局面趨於寬弛之協議，故已促請外委會各委員弗越出本題，庶聽取各方意見，得於下週杪竣事。 
與祭之海軍高級將領 
[東歐附庸國各自為政　莫洛托夫計劃失敗　蘇南政治爭執導致經濟戰爭]  
　　〔聯合社華盛頓九日電〕美國官方鐵幕後獲悉，蘇聯之「莫洛托夫計劃」，意欲促進其各附庸國之生產，似已失半後外。鐵幕後之羅捷保與波蘭曾於今年初組織「經濟互助委員會」，担保年內提高生產，其計劃在利用全區之生產以謀全區之福利。但各國實際依舊各自為政，並不互助。 
　　例如捷克曾拆除紡織機器，匈牙利則添設新紡織廠。莫洛托夫曾允許各附庸國投資約三十億元於工業，但若干國家正創辦同樣之企業，不怕將來生產過剩。多瑙河歸蘇聯獨佔後，航業一落千丈，僅及該河開放時十分之一。沿河各國對於航運管制，亦各自為政。莫斯科之最大困難似在南斯拉夫，狄托總理與克林姆宮之政治責備。南共機關報「波爾巴報」稱，莫斯科電台所謂一九四四年蘇聯以小麥五十萬噸接濟南國之說實為謊言，實際僅有五萬噸，蘇聯要求南國以鋁砂三百七十噸交換蘇聯牽引綫一部，價目大不公道。蘇聯且要求莫斯科之南斯拉夫留學生以美元付費，使南國之外匯更見枯竭。莫斯科似已停止以工業機器運往南國，並已自南國撤回蘇聯技師，此舉使狄托最為惱怒。狄托某次演說中指莫斯科存心壓制南國之工業化，南斯拉夫不甘繼續居於原料供應者之地位。羅馬尼亞方面情勢亦未見樂觀。羅全國工業由八個羅國聯合委員會管制，蘇聯曾向羅國訂購大批重工業機器，但羅國共產政府已有不滿之表示。同時蘇聯政策觀察家已發現史達林久已欲利用蘇聯各鄰邦，史氏於一九二〇年曾有「蘇聯政策與國家問題」一書，內稱「世界革命爐灶之蘇聯中部，倘無原料燃料與糧食豐富的各鄰邦援助，不能長期支持」。 
[緬叛軍發動攻勢]  
　　〔路透社仰光八日電〕緬政府公報稱：緬甸「白旗」人民志願軍部隊，已在瓦城迤南伊洛瓦底江岸之薩蓋納城發動大規模攻勢，政府軍已急派援軍前往該處。 
[八月中印獨立紀念　制憲會將公布憲法]  
　　〔路透社新德里九日電〕印度制憲議會將於五月十六日在此召開末次會議以完成草憲之最後工作，該項憲草完成後，將於八月十五日印度獨立二週年紀念日公布。 
　　〔法國新聞社新德里八日電〕巴基斯坦電臺今日廣播稱，聯合國印巴問題委員會，已決定展緩印巴兩國答覆該委員會所提休戰協定草案之期限。 
[印共黨示威]  
　　要求改善共黨罪犯待遇　與警察衝突廿餘人受傷 
　　〔聯合社孟買九日電〕共產黨徒約六百人今日舉行示威運動，犯一百六十五名之待遇，當與警察發生衝突，結果有廿四人受傷 
　　〔合眾社孟買九日電〕加爾各答警方九日稱，彼等八日晚被投擲石塊及滿貯酸類之玻璃瓶後，卽開槍射擊共黨所領導之示威者，示威者三人及警察一名均受傷 
[傳荷方軍界　反對撤出日惹]  
　　軍方否認荷總司令辭職說 
　　〔合眾社巴達維亞九日電〕荷軍司令部九日否認所傳荷軍總司令斯波爾中將為抗議印尼境內臨時停戰而擬辭職之說。雖有此種否認，傳軍界十分反對荷蘭之撤離日惹，此點係規定於聯合國所發動之七日荷印停戰協議中。 
　　〔聯合社巴達維亞九日電〕印尼共和國以外之印尼領袖今日發表聲明，要求與印尼共和國領袖先行開會討論印尼聯邦問題，然後再由印尼共和國與荷蘭領袖在海牙舉行圓桌會議。 
[英貸馬來政府　八百萬英鎊]  
　　〔合眾社倫敦九日電〕英殖民部九日宣佈，貸予馬來亞政府約八百萬鎊之計劃，貸款利息為三厘（百分之三）將於一九七四至一九七六年間滿期。 
[胡志明通緝　安南遜王保大]  
　　〔路透社西貢八日電〕越北越南人民自治政府宣佈，河內區之越南人民自治政府法院，已下令通輯被近控　國罪之安南遜王保大，該項通緝令係奉胡志明之令而發。 
[日九州礦工　廿五萬人罷工]  
　　〔合眾社東京九日電〕九州煤礦工人廿四萬八千人，九日開始罷工廿四小時，此為全日煤礦工人工會防止雇主減削工資所號召的循環罷工的第二次。同時該工會中共委員會正在計劃一連串的四十八小時循環罷工。據估計，該工會擁有會員四十萬人。 
[澳試驗火箭]  
　　〔路透社墨爾缽八日電〕澳總理齊夫萊透露，長距離火箭已曾在澳洲之伍美拉試騐場內試騐，頗有進步。該試騐場雖係英澳設計委會所管轄，但美國在武器設計方面亦曾供給極有價值的協助。按伍美拉試騐場，越過澳洲中部一千二百哩長之沙漠地帶，英澳設計委會並擬將其伸展五千五百哩以上，直達印度洋。 
[李承晚總統發表聲明　紀念韓立國週年　部份政黨擁護與美訂防禦協定]  
　　〔合眾社漢城九日電〕朝鮮共和國總統李承晚九日讚譽南韓選舉出全國政府之第一年，為象徵「朝鮮產生民主」之一年。十日為聯合國監督「全國」選舉之週年紀念日，李氏在其紀念日之聲明中，指出此一幼年共和國在其第一年內之最大關懷為軍事安全。「吾人獲得鼓勵，希望有美國方面之軍事供應品。吾人有人有精神，但不能以空拳作戰。」 
　　〔聯合社漢城九日電〕朝鮮一部份政黨今日發表公開聲明，擁護李承晚總統與美國訂立防禦協定。先是李承晚曾於七日發表公開聲明，謂朝鮮必欲知一旦被攻擊時美國是否願予以援助。美國駐韓大使繆西俄後在記者招待會中宣布，並未接到談判太平洋防禦公約之請求。 
[杜魯門總統　六十五歲誕辰]  
　　杜氏清晨親至教堂禮拜 
　　〔聯合社華盛頓九日電〕杜魯門總統今日渡其六十五歲誕辰，同時亦為歐戰結束第四週年紀念日。總統於清晨前從第一浸禮會敎堂禮拜。禮拜畢牧師普魯亭伴其出教堂，並語總統：「我希望到六十五歲時也和閣下一樣健旺」。總統答稱：「我一生勞碌，從未沒有功夫做損害健康的事情，所以頑健」，白宮醫生葛拉漢稱，總統體氣健旺，宛如「鐵漢」。 
[美福特汽車公司　罷工已入第四日]  
　　分廠關閉十萬工人將失業 
　　〔合眾社芝加哥八日電〕對福特汽車公司之罷工八日未有進展，但在其他糾紛中之數千汽車工業工人定於九日復工，福特公司之罷工今已為第四日，該公司胭脂河大廠及地德律分廠之六十二萬二千汽車工人聯合工人均失業。公司方面稱，該公司將於九日因缺乏供應而關閉其他分廠，此舉將使十萬美工人於十日內盡皆失業。 
[業餘綱球大王　克拉姆談球經]  
　　〔聯合社倫敦八日電〕綱球大王克拉姆今日宣布，下海以來一帆風順，尙可在職業綱球界橫行三年以上，保持常勝軍威名。克拉姆現在倫敦表演，他說：「將來倘有人崛起，能常常擊敗我，那麼我要完全退出比賽。」克拉姆現年不過廿八歲，公認為當世最優秀的綱球家。一九四七年連獲三項轉入職業界，享受每年十萬美元的薪水。克拉姆論及綱球家的黃金時代，他說：「綱球家倘能好好保養，勇猛稍進，可以保持風頭到三十二歲。但這是很費力的。我必須限制喝啤酒，且禁喝威士忌。」 
　　克拉姆三月間率隊來歐表演，隊員包括美國的李格斯，澳洲的貝爾斯，赤道國的塞古拉。克拉姆平常的表演對手是李格斯，自一九四七年十二月以來，兩人的比賽，十次中有八九次是克拉姆勝的。所以克拉姆希望今年業餘綱球界有生手加入職業界。克氏認為今年業餘綱球家中有染指三大綱球錦標（卽溫勃爾頓錦標，全美錦標與台杯錦標）希望的，是美國的許洛達與貢柴爾及澳洲的勃朗維區。許洛達是克拉姆的老搭檔，兩人在一九四六年與一九四七年兩度合作奪得台杯。貢柴爾是二十歲的小將，曾奪得美國草地硬地與戶內三大綱球錦標。勃朗維區頻年倒霉，但克拉姆說：「他今年來美後，事事順利，或者可以交運。」其次有希望的三人是一九四八年溫勃爾頓冠軍美國范登堡，洛山磯老將派克和捷克左手大將屈羅尼。克拉姆批評屈氏說：「屈羅尼不愧大將之才，可惜長力不濟，不能在一禮拜中作三次大戰，在溫勃爾頓比賽中必須有這種遭遇。」 
　　上述的六人中任何一人只要在今後六個月在業餘綱球界奪得魁首，就在現成的發財機會等着他。克拉姆說：「我不難拖地下海，我只要給他看我的存款簿，下海第一年我賺進了十一萬五千元。」 
[拳王離菲島返美]  
　　〔聯合社舊金山九日電〕退休拳王喬路易在馬尼剌表演後，今日飛返此間，取道往芝加哥。齊氏稱在今秋前不再作表演賽。 
[籃球聯賽甲二組　明日開始名位賽]  
　　本屆籃球聯賽，甲二組自採循環賽將各分部冠亞軍及三四五六名產生後，依照十四屆世運籃球賽辦法，採淘汰制解決第一至第廿四名全部名次，現該項名位淘汰賽，定明日下午五時起在體育館展開，每日舉行，不售門票，球隊棄權一次，取消資格，全部秩序，悉照世運規定，編排妥當，其方法為： 
　　（一）以八隊為一組，分成三組，第一組係前賽分部之冠亞軍，第二組為三四名，第三組為五六名。（二）前次循環賽之各不同部之冠亞軍先行相逢。（三）同部之冠亞軍決不相值，茲將全部秩序表列如下： 
　　第一組解決一---八名 
　　二十下午七時 
　　十六下午七時 
　　東華 
　　海豚 
　　回力 
　　美氣象 
　　十四下午七時十三下午七時 
　　十八下午七時 
　　廿二下午七時 
　　十五下午七時 
　　健樂 
　　警機 
　　汕隊 
　　懋勛 
　　十二下午七時十一下午七時 
　　十七下午七時 
　　廿二下午七時 
　　五月廿一日下午七時決三四名，十九日下午七時決七八名。 
　　第二組解決九---十六名 
　　二十下午六時 
　　十六下午六時 
　　郵電 
　　暴風雨 
　　浦水 
　　培爾 
　　十四下午六時 
　　十三下午六時 
　　十八下午六時 
　　廿二下午六時 
　　十五下午六時 
　　平平 
　　紅騎 
　　康隊 
　　華南 
　　十二下午六時 
　　十一下午六時 
　　十七下午六時 
　　廿二下午六時 
　　（註）五月廿一日下午六時決十一十二名，十九日下午六時決十五十六名。 
　　第三組解決十七---廿四名 
　　二十下午五時 
　　十六下午五時 
　　無名 
　　鐵聯 
　　晨友 
　　西青籃 
　　十四下午五時 
　　十三下午五時 
　　十八下午五時 
　　廿二下午五時 
　　十五下午五時 
　　又一 
　　合眾 
　　胖隊 
　　崇德 
　　十二下午五時 
　　十一下午五時 
　　十七下午五時 
　　廿二下午五時 
　　（註）五月廿一日下午五時決十九二十名，十九日下午五時決廿三廿四名。 
[乙組乒乓又爆冷門　育才大破種子新星]  
　　今日甲組綢白對壘中行 
　　四屆乒乓聯賽，前日乙三部突錰爆出一幕冷門，種子隊新星竟不敵育才，而以一對四之懸殊比數，慘遭毒手，令人驚異。育才小將初未嘗抱勝利希望，焉知頭陣卽由莊廷舫於意外取得勝利，其餘小將精神為之一振，新星因健將高尙志之失利，打擊不少，二三兩組亦可勝不勝可遭遇危運，殊屬不幸，全隊僅由主將汪秀光奪回一城，結果育才以四對一大勝新星，可謂得意傑作。據聯賽幹事陳霖笙君談：乙組一部種子凌隊已為紅白隊所挫，二部種子招商則能遭帆聲之毒手，此戰又目睹育才小將壓倒三部種子新星，可謂後浪推前浪，誠為本屆聯賽豐富之收穫，值得興奮，惟切盼勝者勿驕，敗者勿餒，加強研究技術上之缺點，提高水凖，以期成為一員出類拔萃之優秀人才，茲揮錄雙方戰績及前賽各場結果如下： 
　　育才　比數　新星 
　　莊廷航　廿一------十九　廿一------十九　高尙志 
　　陳公白　廿一------十二　十九------廿一　廿一------十七　沈還仲 
　　李耀基　廿一------十九　廿------廿二　廿一------十六　秦裕璉 
　　龔健仁　十六------廿一　十二------廿一　汪秀光 
　　姚允昇　廿一------十二　廿一------廿三　廿一------十六　李葆炎 
　　前賽結果 
　　新星勝美亞（乙二）四---一 
　　帆聲勝信誼（乙二）五---〇 
　　紅白勝中機（乙一）三---二 
　　中農且鐵馬（乙二）三---二 
　　優聯勝郵十八（乙二）三---二 
　　健新勝紅白（乙一）三---二 
　　今日（十日）續有甲組一場，乙組四場，甲組由綢白對中行，雙方各賽四次，勝負參半，積分相等，戰果均較青聯郵乙兩強為優，今晚相逢一堂，堪稱旗鼓相當之勁敵，劇戰難免，乙組四場中，僅乙二部聯合為不敗之師，此役與天翔交鋒，自當力保江山，天翔有老將林彬如助陣，全隊士氣殊盛，志在打破聯合之常勝紀錄，預料定有火併演出，茲探錄今日秩序及甲組兩隊名單如下： 
　　綢白------中行（甲組）七時綢業 
　　鐵馬------星火（乙二）六時精分 
　　善保------郵恩（乙一）七時郵思 
　　聯合------天翔（乙二）七時聯合 
　　崇本------中農（乙二）七時中農 
　　（綢白）楊白熙，孔漢臣，翁叔恒，谷生輝，楊昌嘉，孫梅英，劉振秋。 
　　（中行）竺永康，王紹曾，朱國楨，蔣孝湜，高鍾麟，梁文彥，謝國才。 
[足球聯賽最後二場　鐵路龍頭週末相逢]  
　　足球委員會昨日公布本週足球聯秩序，計星期六日（十四十五）兩天共有甲組二循兩場，仍在逸園交鋒，中航對志超，龍頭與鐵路，至此本屆聯賽全部結束，而足球季亦隨之閉幕，足委會公告，七日青白對志超比賽時，志超隊員朱家錚跌法粗魯，罰予警告 
　　週六中航對志超之賽，前者在首循以一比〇勝，志超當謀報復，惟中航有棄權之說，確否待證。 
　　龍頭與鐵路之戰，在聯甲中兩戰，均有問題，殊為遺憾，此番補賽，當不致再發生枝節，查鐵路係市長盃冠軍，上週且曾逼和青白，其鬥志之堅強可知，龍頭北派作風，自成一格，大九闊斧，每有精警演出，屆時與鐵路相逢，固未卜鹿死誰手。本週節目錄下： 
　　五月十四日（星期六） 
　　中航------志超（甲組）四時逸園 
　　五月十五日（星期日） 
　　龍頭------鐵路（甲組重賽）四時逸園 
[民主盃賽今開代表會]  
　　民主盃各隊代表，定於今日下午五時在南市體育場舉行代表會議，希大夏，華光，中藝，磐隊，龍頭，九洲，及三星見報後，各推代表一人，凖時出席，共商進行。原定今日舉行之三星對大夏及九洲對磐隊兩場比賽暫予停止。 
[蔡文華今日舉行婚禮]  
　　我世運籃球代表蔡文華君，與體育評論家薛學海之長女公子，令琰小組，熱戀已久，茲定今日下午四時在金門酒店舉行婚禮。 
 
 

Page 3

 
 
[水電煤氣電話收費暫　照卅七萬倍繳付　對逾限未繳者不得斷水電]  
　　〔本報訊〕水·電·煤氣·電話各公用事業，市公用局已分別通知各公司遵照市參議會決定，暫按卅七萬倍之計薪指數繳付。惟昨日各公司有拒收情事，據公用局顧代局長震白告記者稱：通知　經發出，各公司或未週　知，今日起當不致再有拒收情事發生云。 
　　〔本報訊〕本市水·電·煤氣·電話等四項公用事業之依照計價指數收費辦法，經市參議會公用小組否決後，決議暫照三十七萬倍指數付給，但各公用事業公司因尚未接獲市府通知，一槪拒收，致一般市民均感徬徨，若暫綏繳付，則恐公司斷水斷電。記者為此特叩詢陳市長，據陳氏表示：本人當即通知公用局轉諭各公司，在新計價辦法未決定前，不得對逾限未徵之用戶斷水電。渠并稱：本人此次敦請劉錫祺氏斷長公用局，責付之首要任務，即為解決公用事業價格問題，請渠約集專家，研究各公司開支，是否有浪費不合理者，儘量設法抑低其價格。 
[糧儲會撥米二千公噸　充公用事業儲糧　保證於未來緊急時期　不致因缺糧影響工作]  
　　〔本報訊〕糧食緊急購儲會頃撥米二千公噸，交本市公用事業充緊急儲糧之用。此項糧食之儲備，保證本市全部公用事業於未來緊急時期不致因糧食缺乏而影響工作進行（尤其水電之供應） 
　　緊急儲糧之撥交，係根據美經臺分署於本月一日召集各有關機關會商之決議，當時所決定之主要原則如下：（一）美經合分署及糧儲會同意，在不影響戶口配米原則之下，由糧儲會即日撥發食米二千公噸，專作各公用事業公司職工及直係眷屬應付緊急之用。（二）·上項公用事業公司職工及直系眷屬緊急儲備米之數額，以每人三十市斤（兩市斗），每一職工連同其直系眷屬以四人計算為標準。（三）上項米糧運轉公司所在地後，應由公司負責妥為保管，非俟戶口米停配時不得動用。 
　　準備緊急儲糧之公用事業機構，計共十七單位，其全部員工曁眷屬共十一萬五千餘人。此項緊急儲糧現已全部撥交民調處接收分配。儲糧之使用雖規定應於戶口米停配之時，但此規定僅屬假定性質，深盼市民切勿引起即將停配之誤解，蓋本市五六月份之配糧已完全籌足，七月以後之配糧亦已由糧儲會，美經合分署曁本市當局積極準備矣。 
[市府籌劃　調查公私物資]  
　　〔本報訊〕頃據陳市長向記者透露：市府為充裕本市日用必需品之存儲量，使其在緊急時期，不致發生恐慌起見，刻正積極籌劃，詳密調查此間所有公私物資，凡可加以利用者，在必要時，暫行借用，與海外交換大量日用必需品輸滬。 
[宣傳保衛大上海　各界定今日廣播]  
　　〔本報訊〕上海市各界保衛大上海反共宣傳委員會，定今日假上海電臺廣播，由播音員協會主持，節目有趣劇，彈詞，平劇，滑稽等，并請陳市長，方主委，陳司令，等播講。 
　　明日舉行列車化裝大遊行，參加有八十輛汽車，於明日下午一時開始，自中正公園出發，沿南京路及南市各地遊行一週。 
[四公務員　偽造身份證被拘]  
　　〔本報訊〕青浦人陳之駒·陳光鐸·孔繁珩·魏玉堂等四人，向在原籍青浦縣政府田賦管理處供職，邇因時局不靖，避難來滬，共住於滬東平涼路一五三七號樓上，因無本市身份證，深感不妥，乃托居住隆昌路一弄廿一號友人郭其泰設法，由郭轉託保幹事陳一鳴辦理，曾以火油六聽，銀圓兩枚為酬，結果換得空白身份證五紙，經陳等偽造市府圖章模型，填就北海路七十號之偽身份證。詎事機不密，被人報告老閘警分局由蔡分局長飭交二股偵查，由巡官王安邦於昨日率警馳往，果將陳之駒等四人拘獲，并在身畔抄出偽身份證，一併帶回分局究辦，其餘郭其泰·陳一鳴兩人在逃，現正繼續追輯中。 
[社局正副新局長　昨舉行交接儀式]  
　　〔本報訊〕社會局新任局長陳保泰，副局長談益民，於昨晨任視事。上午十時半由曹前局長在社局大禮堂召集全禮職員舉行交接儀式，由市政府統計處第四科科長彭砥中監交。首由曹前局長致詞，繼由新任正副局長陳保泰·談益民致詞，至十一時許禮成散會。 
　　局長發表談話 
　　下午記者訪晤陳局長，承發表談話稱：「上海刻已入戰時狀態，本人於此時接任社會局長，不敢謂跳火坑，是當仁不讓，不是來做官，是來做事，在此時不敢開出空頭支票，惟求社會行政工作配合戰時狀態，維持工商業元氣，安定社會秩序，儘量疏導糧食燃料的來源，增強社會救濟工作。上海有六十萬工人，希望勞資協調，失業工人減少。至銀圓買賣辦法，今日起仍繼續發給許可證，惟發現其中若干弊端，陳市長極為注意，已捕獲一包辦登記之某會計師，故對於此項辦法將考慮改善。」 
[劉錫祺任公用局長　顧代局長昨辦移交]  
　　〔本報訊〕市公用局長人選，業經陳市長正式委任留美電機專家劉錫祺繼任，并已於昨日下午三時，由顧代局長震白辦理移交。市府派參事胡彥雲監交。 
[征用車輛特捐　變通繳納辦法]  
　　據財政局負責人稱：本市征收機動車特捐，業經市府公告週知，自本月九日起征，至十二日截止，逾限依法懲處，關於警備總司令部公告征用各牌號之車輛繳捐問題，該局訂有變通繳納辦法，由車主持同徵用證件，仍於規定期限內，分赴各區稽征處照納特捐，待徵用車輛發還後，再持行車執照到局，補蓋捐訖戳記。又此次征收特捐，槪不另發繳款通知書。 
[京滬滬杭路火車　仍至陸家浜嘉善]  
　　〔中央社訊〕據兩路局上北總站息：京滬綫九日仍通至陸家浜，往返共三班車。滬杭綫則通至嘉善。 
[重建長寗路災場　訂營建救濟辦法]  
　　〔本報訊〕本市長寗路大火，工務局　使重建工作，　　究　成見，擬分等予以營建上之救濟：（一）災戶有力自建者，準其自建。（二）經濟力量欠充者，予以補助三分之一建築費。（三）赤貧者配給每戶一間為度。 
[餘姚路住戶　夫婦遭槍殺]  
　　〔本報訊〕餘姚路八一六弄一一六號住戶戚永貴家，昨晚八時許，美遭持　　徒侵入，不問情由，　　　放一槍，其　　氏正擬呼救，亦被開槍擊中一彈，經徒始一哄而散，事後隱居聞警，即報告該管江寗分局，并將受傷者車送同仁第二醫院醫治，惟夫婦兩人，因均傷在要害，其妻未及抵院，即告氣絕，戚永貴則延至十時十分身死，該管分局對此案極為重視，昨漏夜已派大批員警兜緝兇犯。 
[失手毆斃養女案　交際花被控殺人]  
　　〔本報訊〕交際花徐琴紡殺斃四歲養女文華一案，頃經地檢處偵查終結，以殺人罪　，被提起公訴。按徐近況不佳，性情　戾，於四月八日晨失手將女毆斃後，當晚囑由女傭將女屍裝入黃皮箱中，棄於住所鉅庬路附近垃圾箱內。次晨經人發現，報警查獲，移送偵結起訴。 
[陰謀顛覆政府三要犯　孟士衡等昨執行槍決]  
　　〔本報訊〕去年歲暮京滬軍事當局在京滬兩地破獲企圖顛覆政府陰謀之「國民黨革新委員會」京滬兩地之組織，逮捕其重要案犯計該會之南京分會主委孟士衡及該分會宣傳委員吳士文·憲兵第七團通訊連逃兵蕭儉魁等三人，經當局數度審訊，根據戒嚴法令判處死刑，呈奉湯總司令核準，由警察局於昨日下午三時在宋公園刑場執行槍決，由駐衛警總隊長司道平担任監刑官。三犯於臨刑前高唱國歌，并呼口號。據警局發表，孟士衡年四十四歲，吉林人，係李濟琛組織之「國民黨革新委員會南京分會」負責人。孟出任該分會主任委員，係由該會京滬兩地特派員王葆真之介紹。 
　　六項陰謀 
　　渠在京領導此項陰謀組織，下設工運，青年，公教，軍人等各部，專門派員　收黨政軍警憲之動搖份子，企圖煽動叛變，陰謀願覆政府，接應匪軍渡江，并決定陰謀六項。（一）控制機場，（二）切斷交通幹綫，（三）扣留政府要人（包括李代決統，湯總司令，黃廳長，滕市長等），（四）成立人民解放委員會，（五）成立南京人民政府，（六）接應匪軍渡江。吳士文年三十六歲，哈爾濱人，由孟士衡介紹任該分會宣傳委員。該分會在京所張貼之佈告，多出渠手。一度曾擬代表孟士衡往江北謁見匪軍首領洽商渡江計劃。蕭儉魁又名蕭成玉，廿五歲，東北瀋陽人，係憲兵第七團通訊連上等兵，於去年十月廿九日經共軍江淮軍區第一軍分區派來南京活動之匪諜孫善述勾引，受命企圖煽動憲兵團之動搖份子，加入匪方組織，陰謀在京暴動。詎事機不密，案發就逮。以上各犯經偵訊屬實，乃各判處死刑。 
[空頭支票騙藥　巧被撞見拘究]  
　　〔本報訊〕西藥商張正熊，在九江路六四五號設有事務所，代客買賣西藥，數月前有素職之同業司直餘直，向其蔓購虎標永安堂萬金油六百打，八卦丹四百打，由司簽給即期支票，計票面八十四萬元，詎因存款不足遭退。事後張急追尋無着，乃擬情殺報警局查緝，一面探聽市上有無大宗萬金油等拋出，嗣獲悉金陵東路四二三弄二號梁餘處，曾發現大批來曆不明之八卦丹萬金油等，乃通知警局派員調查，并起獲工項貨物合計二百打。據梁供稱，確係司直餘送來，用以抵償債務者，除着令交保候訊，并將吊出藥品交張先行領回外，一面仍續緝司歸案審辦。至前日午後二三時許，張經過金陵東路，迎面忽與司相值，乃將其扭入黃浦警分局請究，經偵訊後，供認行騙不諱，惟所有藥品已售罄，化用迨盡，當將司移送地檢處究辦，據張正熊云：上項貨物，依現下時價計算，達五十億金元之鉅。 
[新大壬號貨輪　江中走電延燒　貨物大部遭焚燬幸無死傷]  
　　〔本報訊〕茂興輪船公司之新大壬號貨輪一艘，停靠於中正東路外灘天文臺碼頭，預定於今日開赴大門，不意於昨晨九時許，移泊於南市五家碼頭，甫駛至中途，因電綫走火，發生爆炸，立即起火燃燒，濃煙密佈，不可嚮邇，幸經海關普濟號救濟火船據報趕到，施救逾一小時，始予以控制。至船上所載貨物，大部焚燬，損失殊鉅，幸無死傷，未被殃及之客貨。將改裝申華號輪運廈。 
[保安捐決定廢止　供應部隊副食費將另擬征捐辦法]  
　　〔本報訊〕關於本市保安捐存廢問題，陳市長於昨日下午四時。召集工業界代表劉鴻生等會商。據陳氏稱：保安捐開征迄今所得總額僅五百四十億元，為數極微，無濟於事，且中間走漏必多，故湯總司令主張予以廢止，不必再行征收。當另擬替代此征捐之辦法，以補供應軍隊副食費之不足。 
[食米供求兩稀　南市場薄稻叩三千萬關]  
　　昨日米市，南市場略漲而北市場平定，市場交易因供求兩稀，日見清淡，南市場白粳早稻羊秈均做二千九百二十萬元，薄稻叩三千萬關，各比上週六漲二百萬元，北市場因上週挺升過多，昨日價格平定。 
　　雜糧市況，進出均屬零星，價格停滯於上週原價，九江冬豆一千五及一千四百萬元，揀青開三千萬元，僅成交六包，苞米微昂二三十萬元，紅糧七百萬有做開，菉豆交易尚多，芝蔴生仁均未開。 
　　麺粉盤旋上升，市場奉令嚴禁銀元喊價，貨主咸具戒心，不肯輕脫，故昨日交易特殊稀少。兵船初開七百萬，中市升做七百五十萬，仍難買進，後市再挺，喊價昂達八百萬。老車晨開八百萬，瀕午喊做八百五十萬，麩皮未開。 
　　食油止跌回漲，蓋米價仍堅，人心轉昂，散戶乘低有吸，市呈供少求多，廠豆油廠生油均開九千五百萬，生菜油現貨七千二百萬元，小車蔴油七千五百萬，豆餅仍未做開。 
[黃金市況平定　銀樓昨恢復營業]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市況，平定如故，蓋當局管制市場之壓力，愈來愈緊，人心虛軟，各方興趣索然，場內漲停掛牌，雖仍照掛，昨為一億九千三百二十二萬六千，但一般交易，均以場外方式進行。晨市高喊二億五，二億六，開後但無成交，立即下降。聞大德成以二億四賣出，行情再小至二億一，二億四，最低至一億八，二億一，午收為二億，二億三。午後交易稀少，初市平定，繼又小至一億九，二億二，較上日無甚榮辱。 
　　美鈔場外仍跟隨黃金，晨開高至四五〇萬，五〇〇萬，低至三七〇萬，四二〇萬，午收為四〇〇萬，四五〇萬，午後小至三八〇萬，四三〇萬收盤，反跌二〇萬。 
　　〔本報訊〕停頓多日之銀樓業，茲以金融情形，漸趨穩定，行莊本票，已告澄清，於昨日起恢復警業。其牌價收進為一億九，兌出二億三，以現鈔交易及定額本票交易。午後牌價仍未更動。紋銀仍無市。 
　　金業市場擴充為金銀市場，據該場負責人稱，尚未接到正式命令。 
[捲菸業公會電部呼籲　請收回調整稅額成命]  
　　市捲菸工業同業公會以貨物稅局最近公佈之稅額過高，不勝負擔，昨特專電廣州財政部長國稅署長呼籲，原電略稱：「頃奉上海貨物稅局公佈，五月份第二期捲菸稅額，於五月六日實施，核其數字，較五月一日第一期公佈施行者約大五六倍，其對各牌捲菸現在市價，約為抽稅百分之九十。查近來捲菸工業以銷區日促，能維持生產者，不及十分之一，而工人紛起索款，應付環境，則與日俱增，各廠以現金支絀，多有將存菸代替應付工人者。實際市價，自五月一日至五日，則復有減無增，具見菸廠業務，已成非常狀態，即使不予調整稅額，亦已困難萬狀，度日維艱，而況經此調整之後，每一菸牌所收稅款，平均佔該菸市價百分之九十以上，廠商如欲購稅售菸，其收入僅抵稅款，結果等於送菸，此無異對於捲菸工業加速其崩潰，除面陳上海貨物稅局外，用特快郵代電，萬懇顧念現實，迅電滬局，立即恢復五月一日之原納稅額，并乞將稅額五日一調整稅款三日一結繳之成命，暫予收回，俾垂危之捲菸工業，得稍延其琖喘」云。 
[滬市糧食燃油棉花　經合署決經常維持]  
　　〔本報訊〕市府頃獲外交部駐滬辦事處轉來外交部自穗電報一通，略謂：美經合署駐華分署署長賴樸翰氏向該部表示，經合署對滬市糧食每月三十萬担及其他燃料油棉花等供應，決經常維持。惟上項規定之配給數量，如有緊急急需要，可由陳市長及行政字美援運用委員會與之治商增加配量云。又悉：市政當局與臺灣方面，以布易煤糧之舉，正積極進行，每月約可獲煤飭七萬噸。食油交換辦法亦已商妥。 
[銀元交易稀少　各版價漸軋平　鎳幣市勢平疲]  
　　〔本報訊〕昨日銀元市勢已形虛軟，因當局一再重申犯規者，以擾亂金融處置，自週六銀元販五人處以極刑以後，多起寒心不敢再易版次，各商號有半數停止買賣，半數掛三八〇萬進，四〇〇萬出。鷹隆洋已可買到，詢以大小頭，則回說并無收進，市價憶轉軟化，午後情形益見好轉，傍晚小頭，船洋，四百萬已人人賣出，予料各版價格，將不平自平。 
　　金銀交換，昨日作風不改。大樓風聲鶴唳，各號均不敢易版惟掉價亦已軋上。晨做四二元進，四七元出。午又高至四三，四八。亦有做高至四五，五〇者，但屬少數。午後平靜，仍做四三，四八，廠條行條亦已不分。 
　　金鈔交換與鈔銀交換，昨日一般商號全部停做。大樓走廊游擊式之黃牛，仍有做開。金（一兩）鈔交換為五十元進，五二元出。鈔（十元）銀交換做八元五，九元五，各版一律。馬路飾金掉銀元，做四三，四七。 
　　〔本報訊〕鎳幣市勢初平後疲，因警備部令銀元不準抬價，人心平疲，以致市仍站定原檔。上午廿分進十六萬，十九萬出。十分進八萬，出十萬。五分進三萬，出五萬。午後廿分低至十四萬，十八萬，十分小至七萬，九萬，五分降至二萬，四萬，一致較上日下挫二萬。 
[棉布明升暗降]  
　　棉布場內交易恢復正常，昨喊價明稓暗降，市勢仍以華南帮吸收而開後盤疲，旋聞華南船隻缺乏，裝貨不易，同業復來吐售，而稍回疲。龍頭細布自一六八〇萬升至一七五〇萬，終以一七〇〇萬收市。龍頭B細布初開一四六〇萬。晟最高一千六百萬，午刻退至一五四〇萬。大雙龍細布成交頗多，自一四四〇萬升至一四六〇萬。三桃細布做一四八〇萬，四君子嗶嘰最高做一八〇〇萬，終以一七四〇萬收市，民警廠盤仍鮮變動。 
[棉紗市況平疲]  
　　棉紗市勢，昨因圈外金價低游，買氣甚淡，市況平軟。四十二支藍鳳做八二〇〇〇萬，較上週回小八〇〇〇萬，四十支金城七六〇〇〇萬，亦小七〇〇〇萬。卅二支銀月六一〇〇〇萬，帶小六〇〇〇萬。廿一支雙馬棧單，供較售多，意納淡薄，市況較各紗尤軟，現貨做五三五〇〇萬，均較上周六回降，廿支十六支十支一致平庸。 
[本市簡訊]  
　　昨日午後六時一刻，浦東其昌棧公和祥碼頭A字十三號棧房所堆露天之桶裝硫磺，突然起火，共燬三桶餘。 
　　船聯會號上海輪船公會秘書長，改聘吳昌遇兼任。 
　　公用專員王學樓，奉調碼頭倉庫管理處處長，已於昨日到職。 
　　梵皇渡路三十九弄徐氏英文夜校，係聖芳濟學院畢業同志所辦，已近廿年，校長徐天明，督導有方，人才輩出，深得社會贊許。 
　　市府交響樂團本星期日音樂會，改借靜安寺路底意橋文化會堂舉行。 
　　穿山輪定今日駛定海，舟山輪明日駛定海。 
[氣象預測]  
　　上海：曇，暖，有霾，中度南風轉東南風，晟有輕霧。 
　　東海：晴，轉曇，中度轉清勁東南風，中浪。 
　　九日溫度：最低攝氏十六度八（華氏六十二度），最高攝氏二十八度六（華氏八十三度四）。 
[反共剿匪救國宣傳標語]  
　　京滬杭警備總司令部政務委員會製 
　　（一）共匪是赤色調車主義的走狗 
　　（二）共匪是出賣國家的漢奸 
　　（三）反共戰爭是反迫脅反奴役的求生戰爭 
　　（四）反共戰爭是反刧掠反侵奪的自衛戰爭 
　　（五）反共戰爭是爭取國家獨立人民自由的有國戰爭 
　　（六）反共剿匪人人有責 
　　（七）肅清共匪間諜 
　　（八）慰勞國軍救護傷病 
　　（九）拼命才能保命 
　　（十）上海市六百萬市民動員起來保衛大上海 
[警局級紀律糾察隊　訂定戰時禁令獎令]  
　　糾察對象為本市警局所屬各級員警　企圖背叛政府者處死并殺戮其全家 
　　〔中央社訊〕市警局鑒於目前情形之需要，頃特組織「戰時警察紀律糾察隊」，以招待命令及恪守各種法令，其組織法及戰時禁令與戰時獎令，昨經該局公佈如下： 
　　（一）為適應戰時環境，澈底執行命令，恪守各種法令起見，特組織戰時警察紀律糾察隊（以下簡稱糾察隊）。（二）糾察隊設隊長一（本局副局長兼），副隊長一（本局保安警察處長兼），隊附二（本局督察刑事兩延長分兼），糾察員若干人（由本局各級職員中選派），糾察警若干名（由保警一二總隊中選派）。（三）督察隊承局長之命，負責各種法令之推行，監督與本局戰時禁令之招待，其有違犯紀律法令禁令之員警，一律交由糾察隊負責訊辦，但為免除層轉費時及分層負責起見，警員以下人員在各分局者得酌由分局長從權處理，呈報備案。（四）糾察隊人員有糾察不力及徇情營私者從重議處。（五）糾察人員服務努力，盡忠職守，著有成績者，得按月酌予獎賞。（六）糾察隊之糾察對象，為本局所屬各級員警。（七）本組織法如有未盡事宜，得隨時以命令修正之。（八）本組強法呈局長核準後施行。 
　　戰時禁令 
　　（一）勾結共匪企圖背叛政府者處死，并殺戮其全家。（二）營黨結私圖謀不軌者處死。（三）鼓動風潮意圖要挾者處死。（四）遺留或盜賣武器資敵者處死。（五）未奉命令擅自撤退或携械潛逃者處死。（六）執行戰門任務期間棄職潛逃者處死。（七）藉職務上之便利敲詐勒索者處死。（八）不守秘密因而暴露企圖影響治安者嚴懲。（九）服行勤務時擅離職守者嚴懲。（十）執行上級命令違法徇私者嚴懲。 
　　戰時獎令 
　　一，排除萬難達成任務者重賞。二，機斷行動建立戰功者重賞。三，秘密企圖出奇制勝，破獲匪諜組織，及獲得匪軍重要文件者重賞。四，檢舉內部通匪份子或匪諜，經查屬實者重賞，其經匪諜以金錢此誘者金錢全部獎給檢舉人，未經以金錢引誘者，由本局另行頒給鉅額獎金，并將檢舉人及其家屬護送至安全地區，供給長期生活費用。五，維持治安協同確實者賞。六，愛護武器器材從不損失者賞。七，保護人民週到紀律嚴明者賞。八，不論在任何情況，均能胸襟掌握員警者獎。九情報迅速確實者賞。十，救護同仁協助同仁者賞。 
市價一覽 
廠盤表 
 
 

Page 4

 
 
[貴陽雜簡] [  本報記者　劉孟痴]  
　　〔本報貴陽廿九日航訊〕筑市百業最近均已逐漸走上用銀元作基數的道路。各電影院於本週一（廿五）將樓座每粟金圓券五千元，改為銀元一角五分，池座三千五百元改為一角，按當日銀元價格折合金圓券收費。過去五千元一張票，突然變為五萬餘元，甚至七萬餘元。在以俸給生活者為主要觀衆的電影娛樂場所，其營業情形當然是門可羅雀。其中如羣新電影院，昨日下午四時復遇一哭笑不得賠錢禮的趣事，該院第二場放映時間已經過了一刻多鐘，僅售出樓座三張，池座四張，且均為軍人·學生。如果為此七人放映一場，則影院賠本太大，只好婉言勸請改在下場入座，但此七人堅不願意改票，非立即遵守時間放映不可。該院執事好好歹歹的表示願意退票，甚至承認加倍退票，此七人亦堅不答應。最後始由該院交際經理出面致歉，說明困難，並邀赴附近餐館大吃一頓，各自加倍退票，續把這場因改收銀元超過人民負担所遭致的鬧劇和平結束。 
　　〔又訊〕最近的貴陽報紙，發行和廣告的定價之高，寰顧國內各大城市，恐怕要首屈一指了，四月二十日以前，對開日報每份定價金圓一千六百元，四開晚報八百元，廣告每寸定價也不過一千六百元。二十日各日晚報均遵照報聯會公議，改以銀元作基數，對開日報每份定價銀元一角，四開晚報五分，廣告每寸三角，以出版前一日午後九時之銀元價格為標準，折合金圓券收費。十九日的報紙價錢，不過一千六百元，第二天便突然一跳為八千五百元，從此銀元價錢天天上漲，報紙價錢也就天天上漲，最高曾達三萬九千元一份。偏偏貴陽市的報販子又有陋規，批價照定價六七折不等，他們零售的時候又照定價加一二成不等，換句話說，貴陽人在前兩天銀元價錢最高達到四十九萬的時候，要花六萬元金圓券才能買一份日報看看，在一個工商經濟並不發達的邊地小城市，如何不令人咋舌！旬日以來，各家日晚報已大感「改元」的痛苦，訂戶紛紛退報，零售一天比一天減少，廣告除結婚訂婚花錢作樂的而外，簡直無新戶上門。各家負責人碼頭時總是唉聲嘆氣，認為自食惡果。 
　　中央日報·貴州日報·貴州商報三家日報，最近已在打算用「減輕讀者負擔」的名義，自動減低發行定價的銀元基數，並準備把廣告刊例大放折扣來度過難關。小春秋·新世界·明道報三家晚報花頭更妙，從五月一日起，改為輪流出版辦法，即是在做「做一天吃三天」的買賣，由每日出版變為三日刊，藉此可以節省許多開支，每天由一家晚報來做賣「獨門子」的生意，各家還可以裁掉許多職員。青年新聞晚報率性停刊兩天，站在「黃鶴樓上」看別人去　驗渡江的結果如何，再作決定。他們認為不改銀元不得了，改了銀元還是不得了，最後一條路，恐怕只有關門。 
[第三次世界大戰　是「政治細菌戰」] [  曾虛白]  
　　第三次世界大戰會不會發生？若會發生，何時發生？如何發生？這是當前人人關心的問題，中外論者已發表了許多高論，我願再來補充一些尚未經人注意到的意見。 
　　我們要論世界大戰，先得給戰爭這名辭確立個定義。一般來說，兵戎相見，才是戰爭；可是近代的政治鬥爭，可以兵不血刃而獲得戰爭的效果。倘然戰爭的定義祗限於前者，我敢說，以蘇聯為主動的世界大戰，不獨十年五十年不會發生，並且是永遠不會發生的；倘然戰爭的定義擴大而知後者，則第三次大戰早已開始第二次大戰結束前，現在正在積極擴展中。 
　　我說，以蘇聯為主動的世界大戰，有人或要問，難道未來的世界大戰，一定是由蘇聯主動的嗎？我說，這是必然的，因為以目前社會主義與資本主義的對峙態勢來判斷，資本主義國家顯然是取手勢的，目的在確守既得利益，保持其社會秩序的現狀，而社會主義國家則以達成世界社會主義革命為其任務，取的是攻勢，當然是發動戰爭的主動者。假定我們能斷定這主動的國家不會採取戰爭的形式來進攻，我們就可推論而斷定，社會主義革命性的未來戰爭，是永遠不會兵戎相見的。 
　　凡是明瞭或親身體騐過共產黨徒政治手腕的人，都知道共產黨是以組織羣衆，把握羣衆，運用羣衆來做他們鬥爭的資本，他們永遠是幕後的導演者，決不親自袍笏登場的。他們的拿手好戲是分散幹部到羣衆中間去，組織細胞，然後再運用許多細胞的力量，拆散社會固有的組織，重建他們理想的新組織。他們有村幹鄉幹來導演村民大會鄉民大會舞臺上的演出，他們有農幹工幹來操縱農工團體會場中的決議。他們排除或懲罰現政權以及地主和資本家，決不暴露他們所取得的政權來作硬性的壓迫，而以民主方式的羣衆大會來清算鬥爭。這一套把戲，我們中國民衆，時至今日，已耳熟能詳了。 
　　然而這一套政治運用的手腕，並不是中共獨得之秘，而是共產主義教條下爭奪政權固定的公式。在中共佔領區內的每一村鎮裏，我們看到這一公式的普遍應用，在共產黨鐵幕後面的國家如捷克，波蘭，匈牙利，保加利亞，羅馬尼亞等，沒有一個地方不是運用這個方式來奪取政權的。雖然因地制宜，技巧的運用，因環境的不同，各國容有一些差別，可是基本方式是「天不變，道亦不變」的。 
　　這一種滲入戰術是政治性的細菌戰。在共產黨的看法，其威力之大，遠勝於飛機大砲。他們以為這種戰術可使原子彈失掉它毀滅的對象，因為他們所散布的細菌是深入到每一國家社會組織的細胞裏，誰又能分得清那一個細胞包含着這種毒菌。就算分清了，千千萬萬顆細胞，混在一起，又那裏找得到毀滅的對象。 
　　這戰術根本就是一個政治性的原子彈。因為原子彈的作用是打碎物質的細胞的組織，而這戰術是打碎政治的細胞的組組。共產主義者都是這樣想法。 
　　因此，他們決不靠自知趕不上人家的飛機大砲以及原子彈來擴展他們的政治領域，而要儘量運用他們自信有十分把握的政治性原子彈，來達成他們的社會革命的。換言之，他們絕不願以兵戎相見的戰爭，來與資本主義國家週旋，因此我說這種性質的戰爭是永遠不會發生的。 
　　或說，第二次世界大戰，蘇聯豈不是參戰國之一，並且是犧牲最重大的參戰國之一嗎？他們可以參加一次戰爭，安見沒有發動另一次戰爭的可能呢？這考慮的確有意義的，因為可以更進一步推論蘇聯當前備戰的動機。 
　　我們研究第二次世界大戰的經過時，看着蘇聯參加同盟國陣營是怎樣的朝三暮四躊躇滿志，以及戰爭結果暴露出它因種種戰爭條件的不完備而所受犧牲又怎樣慘重，我們就可以明瞭蘇聯是打不來硬仗的，它的共產黨主政者也知道它是肩不起打仗的重任的。它的參戰是不得已而為之，它若不挺身而出，納粹的鐵路將踏毀第三國際發號施令的將台，社會革命的基礎將根本剷除。它不得不利用資本主義國家的懵懂，加入它們的陣營，以保全它既得的政治資本。它是被迫而打硬仗，打了硬仗必受慘重的犧牲，共產黨明知而無法避免，是他們不可明言的悲劇。 
　　今日蘇聯戰爭條件的不備，更甚於第二次參戰以前，這一點已經英·美記者不斷的揭發，不必我再加闡述。我祗願在這裏揭出若干英美記者最後結論的錯誤：他們以為，蘇聯現正埋頭軍備的擴充，期於規定計劃完成之後，超越資本國家的軍事實力，再與美英在戰場上一決雌雄。他們沒有知道蘇聯的備戰，就軍事方面說，完全是防禦性的，實際它的進攻，早已開始，在資本主義國家自欺欺人的妥協期待中，它已衝過了不知道幾道防綫而升堂入室，滲入到資本主義國家的心臟裏去了。 
　　就現狀來推斷未來，我們不難想像此後共產勢力擴展的輪廓。病菌的侵襲。必先以抵抗力薄弱的身體為進攻的對象。共產主義者更把握了資本主義國家的弱點，就是那體質健碩的國家羣，實際也靠着這一大羣體弱羣衆的支持，才能維持它們的健康，倘然共產主義者能解體這弱者羣，健碩者羣，失掉了支持，也就變了弱者，而成了病菌易攻的對象。先弱者而後強者一一解體，社會主義革命的任務就功德圓滿了。觀於近東風雲的變幻，遠東共產勢力的膨脹，我們敢說這種推斷是正確的。資本主義的堡壘是美與英。假定大英帝國的殖民地與自治領，先後受毒菌的侵蝕而崩潰，英倫三島恐難為僅存的碩果。假定，南美諸邦盡成赤化，遠東市場罩上了鐵幕，美國也難成其為金元王國了。 
　　因此，我們可以推定，此後不會有像第一次第二次世界大戰那樣的國際大戰爭。若干國家將像中國那樣的發生內戰，若干國家將掀起不斷的政潮。表面上是每一個國家內部左右派別的鬥爭，而實際上每一國家的所謂左，是有統一性的，有幕後指揮的一個軍事政治大集團，而所謂右，却是無組織，無目的一盤散沙。 
　　假定我們這種推斷是正確的，再看看資本主義國家最近的措施：假如大西洋安全公約的締結等，在軍事上作積極的防禦，深恐克里姆林宮的領袖正在掩口葫蘆，笑不可仰。他會笑這些爬在警戒綫上布置哨兵的政治家，有一天夢醒來，會發現自己的老巢已換了主人的。 
　　共產主義者的政治細菌戰所造成的病症，是細胞解體的內症，而資本主義國家想醫這個病，却採用了操刀以割的外科手術，這真是病急亂投醫的牛頭不對馬嘴了。 
　　内症應用醫内症的藥。病菌要打碎你的細胞，你就應健全你的細胞；病菌要利用你的體弱，你就應扶植你的本原。世界本是一個息息相通的經濟體系，國與國間，民族與民族間，實有生死與共，禍福相倚的關聯。因此，更應警戒，弱者的解體，就是強者的喪鐘。扶助全世界易受病菌侵襲的弱者，一個強健起來，是得天獨厚的強國，保證自己將來不受病菌侵襲的惟一正確的鬥爭政策，目前積極作戰爭準備的一切人力物力，應轉移向這方面去。 
[新疆馬庫　焉耆名馬　是「無言戰士」] [  李松責]  
　　〔迪化二日航訊〕「苜蓿隨天馬」，其實焉耆馬在古西域與天馬也是相伯仲的。焉耆維族人呌着「黑城」，可是這「黑城」的「無言戰士」（新疆省警備司令陶峙岳將軍語），還是遊牧民族蒙古人所篆養着的。 
　　本來在新疆如伊犁，塔城，鎮西和焉耆等地，都是產馬區，如果以體尺，體型，持久力，及粗飼性條件來比較，還是伊犁與焉耆兩地所產的馬為最好。而今伊犁還是「特殊區域」，焉耆便成為新疆今日唯一的馬庫了。 
　　焉耆馬並非焉耆所獨產，在焉耆行政區所包括的焉耆·和碩·和靖·輪台·尉犁·婼羌·且末和庫爾勒等八縣，均都產馬，不過以焉耆·和碩·和靖三縣所產的馬為最好。在清水河以東，開都河以南，以達博斯騰湖的為和碩，本地人稱為「和碩馬」或「和碩家」，調轉過來以至天山里的為「和靖」，本地人稱為「和靖馬」或「大山馬」。焉耆縣在地形上恰恰夾在中間，無形被瓜分了，因而焉耆人也就不呌「焉耆馬」了。 
　　焉耆馬既是焉耆·和碩·和靖三縣的總稱，當然牠分佈的地區，也就在這三縣中不同角落的　豐美的草原上。其在平原的為曲惠，清水河，他鳥加河，鳥什他拉，鳥拉察汗以及開都河的下游，和博斯騰湖的近濱，其在天山里的為哈倫溝，阿拉溝，巴侖台，東塔什干，納入日樂，沙哈特克，曹汗汗查，開里固特，牛池更塔什汗，及大小尤魯獨斯等地。天山里在冬季氣候非常寒冷，草也枯黃了，夏季則綠草如茵，清涼異常。在平原灘，夏季很熱，而且蚊虫很多，但在冬季却很溫暖，水草可供遊牧。所以遊牧的人們有「夏窩」與「冬窩」的區別。 
　　如果我們以今之「伯樂」自命，從科學上來加以鑬別的話，和碩馬較和靖馬為遜色，在和靖馬中大山馬又較山外馬為遜色，至於比普通所說的焉青馬，則更要遜色得多。 
　　一般的焉耆馬，它的體型各部份都是對稱的：頭方形：耳朶短，鼻孔大，嘴唇薄，頭長適度，腰背廣長，尻尾緩斜，胸膝廣闊，繫締較多，熊蹄臥蹄極少，　姿態很駿秀雜色也極少，其中如黃，黑，黑粟，紅粟，紅棗等色為最多，而且毛的長短薄厚也很適度，平均體高在一百三十六公分以上，牠的步樣多屬於「側對肢」而「交義肢」與「密里細」和起來也僅佔全馬數中的二分之一，它的稟賦是「血液質」多于「水腺質」，神經質「少到百分之三」，性情溫馴，行動敏捷，至於持久力，攀登力，以及粗詞性與耐寒暴性，更是別的地方的馬所望塵莫及的。 
　　在焉耆區和靖的馬羣中，尤其大山馬，一般素質又較出產在和頭的馬幾乎耍優良一倍，最顯著的差別是和頭馬毛色不純，被毛粗厚而　長，體長方面，略低二三公分，然而壽命長，善攀登，以及關節與蹄壁的堅固却又是和頭馬所獨具的特點。 
　　這些馬羣的所有權，十之八九是握在蒙古人的手裏。在蒙古人可以說馬匹是代替了他和她們的腿腳，蒙古人的財產，馬羣是被計算的主要部份，因此也可以說，馬匹是蒙古人的生命綫。我們回想成吉思汗之所以能叱咤歐亞不可一世，打算實現所謂的「吾將令現在處於帳幕之人，高出於世界各民族之上」的豪語，也是靠了馬匹。因此照傳統上講，照道理上講，蒙古同胞對於馬匹，應該是如何的珍護，如何的改進。可是事實上呢？焉耆馬不僅在數量上是一天天的減少，在民國二十八年間，　　蘇聯在焉耆高價選購了聽說有三萬多匹。馬仲英退出新疆時，又在焉耆區搶走了四千餘匹，在伊犁事變後，又被伊方扣去牧在天山里的約有兩萬餘匹。至於當地軍民積年累月所採購的焉耆馬，更是不可以數計，目前綜合估計不過兩萬多匹，在全疆九十萬匹的數字上，已是很小的比例。況且每年所生產的數目，不能祗償每年的消耗數目，再過上二三十年以後，縱然不至於絕跡，而所謂焉耆名馬也恐怕徒有其名了。這是單從數量上看的，再就本質上，蒙古人並不能發揚其傳統牧畜的經騐，以改進品種，反之，他們對於配種的選擇上很不注意，差不多完全聽任馬匹的自由交配，自由生殖，這樣牠的失格損微就越來越多了。再加上不定齒即騎乘，以及先天不足後天失調，所以體尺也一天天的減低，十年前平均體高是一百四十六公分，現在則只一百三十六公分左右了，再加上天天年年放在草原上，有的病死，（患鼻疽和時疫死的最多），有的騎死，有的凍死，有的熱死，有的淹死，有的摔死，也有的幼駒被狼咬死，也有的幼駒被馬蹴死，這種種都是未能作到天災防範疾疫治療和風土訓化的功夫，因而遭受了莫大的損失，以致焉耆馬的質與量都是一天天的減退了。蒙古人雖然是　　生長在馬背上,可是他和他們對於「馬術」除了「騎坐穩固」以外，對於「　的扶助」是簡直不懂的，至於騎馬的姿勢那就更談不上了，同時對於鞍具也是不大講究，都是破破爛爛的東西，這些年來我就很少看到他們騎乘像個樣兒，或者騎出一匹英俊的高頭大馬來，多半是沾泥帶糞的老瘦龍！ 
　　最後，我願引用左宗棠的孫子焉耆區行政專員左曙萍的幾句話作為結語：「焉耆是舉世聞名產馬的地方，希望焉耆人是舉世聞名的愛馬的人」！ 
社會服務 
[申報與保黎醫院　紅十字會醫院　人和醫院　尚賢婦孺醫院　仁愛醫院　惠生產科醫院合辦　讀者助產四月份產婦記錄表　（上）]  
　　人和醫院接生者 
　　姓名　住院天數　全部費用　住址 
　　朱文琴　七　一〇一九〇〇元　盧家灣信益里五號 
　　黃菊英　六　一一一五〇〇元　永康路與順南里四六號 
　　杜林珍　七　一〇一九〇〇元　中正南二路七〇弄二七號 
　　劉福英　五　一〇六〇〇〇元　復興中路辣斐坊二七號 
　　陸鳳英　七　一一七九〇〇元　普安路復興里一號 
　　夏同英　八　一一八九〇〇元　斜士路一二五九弄四號 
　　何秀林　九　一五九一〇〇元　八仙橋恒茂里八八號 
　　沈玲弟　七　八八四〇〇元　望亭街九四號 
　　呂素琴　六　九五七〇〇元　鉅鹿路四一九弄四四號 
　　程菊香　七　一一三五〇〇元　中正南二路四〇九弄二三九號 
　　鄭良英　四　三九五〇〇〇元　林森中路錢家塘一〇四號 
　　馬小妹　七　四一二〇〇〇元　華山路一六四一弄10八號 
　　楊珠珍　九　七一四〇〇〇元　中正西路一二九三號 
　　葉阿林　七　九七〇〇〇〇元　普安路三一號 
　　徐錦秀　五　九四〇〇〇〇元　順昌路仁壽里五五號 
　　陸玉梅　六　一〇六二〇〇〇〇元　斜士路四八六弄四二號 
　　陳淑華　八　一二六二〇〇〇〇元　復興中路四四四弄二號 
　　潘雪梅　八　五〇〇〇〇〇〇〇元　英士路長樂里一〇號 
　　郁金娣　七　四〇七四〇〇〇〇元　徐家匯路五六九弄五號 
　　韓蘭英　九　二一六五〇〇〇〇元　英士路 
　　（注）上列費用由本報讀者助產金與合作醫院平均負担 
[法律釋疑]  
　　唐鳴時律師主答 
　　〔黃子河君問〕　（一）祖父之分書遺產內，對長子長孫不動產之贈與，可否依法認為特有財產。（二）此項特有財產，未經當事人同意，被法定代理人非為子女利益而逕自專賣或贈與，可否認為無效。（三）因後母虐待下，致患初期肺結核，而家庭經濟權復由後母操縱，不予治療，在此種情形下，向家長提出要求自立，並請撥助經濟，是否認為悖理。 
　　〔解答〕　（一）若該項贈與手續完備，當合於民親一〇八七條之規定。（二）依民親一〇八八條規定，法定代理人非為子女之利益不得處分之，違反此項規定當然無效。（三）醫治病症乃合於「為子女之利益」條件，法定代理人宜為之處分以為給付，而子女亦可指定特有財產要求支付醫藥費用，然不必做到「要求自立」等等不相干之題目上去。 
 
