# 1948-9 - 301 - 4960974

 

Page 1

 
 
[修正海關進口稅則　總統頒令公布施行　奢侈及非必需品稅提高]  
　　〔本報南京二日電〕總統二日頒令公布修正海關進口稅則，自即日起開始實施。此項修正稅慢，前由政院將所擬草案咨送立院審議，提經立院於六月廿九日第十六次會議報告後，即交由該院財政金融委會秘密審查，前於七月卅日提出附有修正意見之審查報告，於該院第三次秘密會議復經討論修正通過，咨覆政院，俟政院飭囹關務機構作施行之準備後，乃由總統頒令公布實施。按海關進口稅則計分十六貨類，六七二號列，其中除聯合國貿易暨就業會議通過之日內瓦協定所限定之各項協定稅率，F及我國同意認許之減讓稅率仍予遵守，對經建切需品與人民生活急需品之稅率，不予增加外，其餘凡屬奢侈品，非一般國民必須品或國內已可大量生產之貨物，且為保護工業計，各依其用途加工程序及與國貨關係（是否競銷品），分別將其進口稅率提高，平均較原訂稅率增加一至三倍，最高者達百分之二百，然亦有若干號列貨物為獎勵進口，決予免稅，茲誌修正海關進口稅則如次： 
　　中華民國三十七年海關進口稅則 
　　〔混合物徵稅辦法〕凡液體或其他物品於混合後報運進口，而海關對於其所含價値，不易確定時，除稅則已有規定者外，應全部按照其所含稅率最高之物質徵稅。 
　　〔第一·二·三·四類附註〕疋頭或針織布中如含有多種纎維，其中每種纎維之成分凡按重不過百分之五者，於稅則分類上不生影響。 
　　棉·亞蔴·苧蔴·火蔴·榮蔴·毛·絲（蠶絲或人造絲）製品如用與本身相異之他種材料縫·滾邊·鎖邊，或鑲邊者，於稅則分類上下不生影響。 
　　凡含有花邊·衣飾，或他種裴飾用材料之貨品，除按照貨品之稅則完稅外，應另徵從另百分之十 
　　〔第四類附註〕本稅則所謂「絲」，係包括人造絲而言，所謂人造絲，係包括人造絲以外之人造纖維及其他供紡織用之合成纖維在內。 
　　交紡紗由棉或毛及超過百分之五（按重量）之人造絲（人造纖維及其他供紡織用之合成纖維在內）製成者，應歸入絹紡人造絲類徵稅，如所含人造絲線（人造纖維及其他供紡織用之合成纖維在內）之重置為百分之五或以下者，則按棉紗或毛紗徵稅。 
　　混紡紗由棉或毛及百分之五十或以上（按重量）之人造羢綫或無光人造纖維或其他供紡織用之無光合成纖維製成者，應歸入人造羢綫類徵稅，如所含人造羢綫或無光人造纖維或其他供紡織用之無光合成纖維之重量係在百分之五十以下者，則按棉紗或毛紗徵稅。 
　　第一類　棉及其製　品類 
　　本色棉布品 
　　 
　　1本色素，市布，粗布，細布，洋標布。 
　　2本色粗細斜紋布（僅三綫或四綫粗）。 
　　本色仿製土布...... 
　　4本色細洋紗，軟洋紗，稀洋紗，提花洋紗（單紗綫）及條子，點子，燈芯，織花，市布。 
　　5本色洋羅，提花鏤空洋紗。 
　　6本色縐布...... 
　　7本色棉細嗶嘰，橫工嗶嘰，人字嗶嘰，縐紋呢，綫呢，套呢，花呢，華達呢，褲料呢。 
　　8本色棉直...... 
　　9本色羅緞...... 
　　10本色充羅緞，立巴次布，粗條子布，蓆法布。 
　　11本色棉帆布，雙絲布（有色條者在內） 
　　12本色，平織，斜紋，絨布，棉法絨。 
　　13本色棉剪絨，回絨...... 
　　14未列名本色棉布...... 
　　漂白或染色，棉布品 
　　 
　　15漂白素，市布，粗布，細布，竹布。 
　　16漂粗細斜紋布（僅三綫或四綫組）。 
　　17漂洋標布，漂標布...... 
　　18漂白或染色，細洋紗，軟洋紗，稀洋紗，厚稀紗，細稀紗，輕軟稀紗，維多利亞格子紗，瑞士格子紗，拉白紗布，洋綾，提花洋紗（單紗綫）及條子，點子，燈芯。織花，市布。 
　　19漂白或染色，華爾紗。 
　　20漂白或染色，亞根地紗。 
　　21漂白或染色，洋羅...... 
　　22白或染色，提花鏤空洋紗 
　　23漂白或染色，縐地絲光洋紗 
　　24漂白或染色，縐布...... 
　　25染色素，市布，粗布，細布，洋素綢。 
　　26染色粗細斜紋布（僅三棧或四綫組）。 
　　27染色洋標布，拷花寗綢，素寗綢，眞假洋紅布。 
　　28漂白或染色，棉細嗶嘰，橫工嗶嘰，人字嗶嘰，縐紋呢，綫呢，套呢，花呢，華達呢，褲料呢。 
　　29漂白或染色，棉直貢。 
　　30漂白或染色，羽綾，羽緞，羽綢，充西緞，泰西寗綢，斜羽綢，板綾，條子羽綢。 
　　31漂白或染色，泰西緞。 
　　32漂白或染色，羅緞（波紋緞在內）。 
　　33漂白成染色，充羅緞，立巴次布，粗條子布，蓆法布，水雲緞。 
　　34漂白或染色，棉帆布，雙絲布。 
　　35漂白或染色，龍條布，燈芯布，水浪布，織花膠布，燈芯蓆法布。 
　　36漂白或染色，平織，斜紋，絨布，棉法絨。 
　　37漂白或染色，棉剪絨，回絨。 
　　38未列名漂白或染色，棉布。 
　　印花棉布品　 
　　39印花素，市布，粗布，細布，洋標布 
　　40印花粗細斜紋布（僅三綫或四綫組）。 
　　41印花細洋紗，軟洋紗，稀洋紗，提花洋紗（單紗綫），及條子，點子，燈芯，織花，市布。 
　　42印花華爾紗...... 
　　43印花亞根地紗...... 
　　44印花洋羅...... 
　　45印花縐地絲光洋紗...... 
　　46印花縐布...... 
　　47印花，棉細嗶嘰，橫工嗶幾，人字嗶嘰，縐紋呢，綫呢，套呢，花呢，華達呢，褲料呢。 
　　48印花棉直貢...... 
　　49印花，羽綾，羽緞，緞布，羽綢，檯布，羽布，斜羽綢 
　　50印花泰西緞...... 
　　51印花羅鍛...... 
　　52印花，充羅緞，立巴次布，粗條子布，蓆法布，水雲緞。 
　　53斜紋葵通布，縐紋葵通布，緞紋葵通布，蓆法葵通布。及其他葵通布。 
　　54印花，平織，斜紋，絨布，棉法絨。 
　　55印花，棉剪絨，回絨...... 
　　56禾列名印花棉布...... 
　　雜類棉布品 
　　57染紗織素，市布，粗布，細布。 
　　58染紗織粗細斜紋布（僅三綫或四綫組）。 
　　59染紗織，細洋紗，軟洋紗，稀洋紗，提花洋紗（單紗綫）及條子，點子，燈芯，織花，市布 
　　60染紗織，洋羅，提花鏤空洋紗。 
　　61染紗織綱布...... 
　　62染紗織，棉細嗶嘰，橫工嗶嘰，人字嗶嘰，縐紋呢，綫呢，套呢，花呢，華達呢，褲料呢。 
　　63染紗織羅緞...... 
　　64染紗織，充羅緞，立巴次布，粗條子布，蓆法布。 
　　65染紗織，龍條布，燈芯布，水浪布，織花膠布，燈芯蓆法布 
　　66染紗織，平織，斜紋，絨布，棉法絨。 
　　67染紗織，棉剪絨，回絨。 
　　68未列名染紗織棉布...... 
　　69棉質橡皮雨衣布...... 
　　70未列名棉布：（甲）工業用棉布如水膠絨，造紙機用棉毯等，（乙）書面布（並非油面及假熟皮者），（丙）其他......（以上各項稅率均爲百分之六十五） 
　　棉花，棉綫，棉紗及未列名棉製品　 
　　71棉花：（甲）纖維長度達二·二二二五公分或以上者，（乙）其他......（以上稅率均爲百分之十。） 
　　72廢棉花，廢紗頭。 
　　73棉胎（以上均百分之廿）。 
　　74破布（百分之十五）。 
　　75棉紗：（甲）本色（不論股數），（乙）其他......（以上均百分之五十）。 
　　76棉綫：（甲）捲軸，捲圓錐形，縫綫。（乙）成絞，成球，編結綫，刺繡綫，（丙）其他......（以上均百分之廿五）。 
　　77棉質假金銀綫（百分之五十）。 
　　78棉繼紫。 
　　79燭心（以上均百分之卅）。 
　　80花邊，衣飾，繡貨，其他裝飾用品及全部用上列各物製成之貨品（百分之百）。 
　　81蛟帳紗。 
　　82針織棉布：（甲）起毛者，（乙）未起毛者（一）非燒光，非絲光綫製。 
　　83起毛針機衛生衣類（以上均百分之七十）。 
　　84未起毛針織汗衫補類：（甲）非燒光，非絲光綫製，（乙）全部或一部份係燒光或絲光綫製 
　　85針織短襪，長襪：（甲）非燒光，非絲光綫製，（乙）全部或一部份係燒光或絲光綫製（以上均百分之廿）。 
　　86棉織寬緊帶 
　　87腿帶 
　　88燈芯（以上均百分之五十） 
　　89圈絨毛巾 
　　90棉毯及毯布（以上均百分之七十）。 
　　91手帕（百分之八十）。 
　　92新布袋（百分之七十）。 
　　93未列名衣服及衣着零件（百分之八十）。 
　　94未列名棉貨：（甲）綫毯...... 
　　（乙）床布，檯布：（丙）蚊帳......（丁）及衛生用品如紗布，繃帶等，（戊）其他...（以上均百分之七十）。 
　　第二類　亞蔴苧蔴火蔴檾蔴及其製　品類 
　　（　雜棉花者在內） 
　　 
　　95亞蔴...... 
　　96苧蔴...... 
　　97火蔴...... 
　　98檾蔴...... 
　　99亂蔴頭（以上均爲百分之十五）。 
　　100夾棉或未夾棉，亞蔴，苧蔴，大蔴，檾蔴，紗，綫。 
　　（甲）蔴紗，綫（百分之廿五）。 
　　（乙）其他（百分之廿二·五 
　　101夾棉或未夾棉，亞蔴，苧蔴，火蔴，檾蔴，繩索（百分之卅）。 
　　102花邊，衣飾，綢貨，其他裝飾用品，及全部用上列各物製成之貨品（百分之百）。 
　　103夾棉或未夾棉，火蔴，檾蔴，帆布，油帆布（百分之四十五）。 
　　104漂白素，夾棉或未夾棉，亞蔴布，每方公尺重不過一百七十公分每方公分經緯綫數過五十綫不過八十綫。 
　　（甲）刺　用（百分之十）。 
　　（乙）其他（百分之十五）。 
　　105未列名夾棉或未夾棉亞蔴布（百分之四十五）。 
　　106洋綫袋布（百分之廿）。 
　　107新，火蔴袋，洋綫袋。 
　　108新檾蔴袋。 
　　109舊，檾蔴袋，火蔴袋，洋綫袋（以上均百分之廿五）。 
　　110未列名衣服及衣着零件（百分之八十） 
　　111朱列名夾棉或未夾棉，亞蔴，苧蔴，火蔴，檾蔴貨品。 
　　（甲）手柏（百分之八十）。 
　　（乙）其他（百分之六十）。 
　　（下文轉入第二版） 
[國營事業概算　將作初步審查　立法預算委會昨決議]  
　　〔七報南京二日電〕立法院預算委會二日晨舉行全體委員會議，端木傑主席，決定即行開始會同財政金融委會，及經濟及資源委會對國有營業機構營業概算之審查。當經推定委員九人，并函請其他兩委會各推委會五至九人，會同分三組作初步審查。一組負責審查財政部主管各機構如銀行等之營業概算，一組負責審查工商部主管各機構如中紡等之營業概算，一組負責其仙部門主管各機構等如招商局航空公司等之營業概算，該三委會其餘各委員均得自由參加。至於審查程序，初步審查之後，依序仍為綜合審查（三組會同），聯席審查（三委會會同），及大會討論。均係以秘密方式進行，惟最後一階段大會討論，則須待至九　該院第二會期開始後始行舉行。 
[國民黨中央　今開座談會　廣泛檢計黨務改進意見] 　 
　　〔本報南京二日電〕國民黨黨務座談會三日開幕，聞總統不擬前往主持。該會之主要目的亦僅係就黨務提出意見，廣泛檢討，洪蘭友前擬就之改造方案，已決定不提會討論。會中另有許孝炎等所擬「改造本黨意見書」及李天民等所擬「改造辦法草案」等提出討論。會中所提出各項意見，如有具體做貢獻者，將另擬方案，惟會中并不作任何決議。 
　　〔本報南京二日電〕洪蘭友之黨務改進方案，尚待中央常會通過後，再呈總裁核閱後，交全會討論。該項方案之精神，據洪氏稱，乃在謀黨務與政治之聯鎖，以改革政治為改革黨務之動力。 
　　〔中央社南京二日電〕國民黨中央為聽取并徵詢留京中委及立監委同志對於改進黨務之意見，定三日起假國大會堂舉行黨務座談會，預計會期兩日，每日上午八時半至十一時半，下午四時至七時為開會時間，若干國大代表今要求參加該會，據國民黨中央表示，行憲國大閉幕後，曾舉行黨務檢討會一次，聽取國代同志之意見，其性質與本次座談會相同，此次座談會係為聽取立監委同志意見，故未邀國大代表同志參加，如渠等對黨務方面有若何意見，可逕向中央提出，固不必出席本次座談會也。 
[蘇北展開圍剿戰　強大兵團沿運河綫南下　皖北吃緊潁上情況不明 
] 　　 
　　〔本報徐州二日電〕蘇北國軍開始進剿隴海路東段，強大兵團正沿運河綫及其愛使股份區分路南下，向流竄蘇北之匪展開廣泛圍剿。又竄擾泗陽·宿遷一帶之匪二，十一，十二各縱隊主力，一日憶分別向東西逃竄。 
　　〔本報蚌埠二日電〕阜陽突被匪軍攻陷，城內積糧百餘萬石，悉為匪搶去，駐軍王旅退守潁上，二日傳正陽關附近有戰事，潁上情況不明，皖北吃緊。 
[東北局勢續開展　遼南陸海空正配合行動 
]  
　　〔本報錦州二日電〕東北遼南及遼西局勢均有繼續開展預兆，尤以遼南爲最，現陸海空在配合行動中。遼西某勁旅已開抵某港口，似將繼渤海艦隊砲轟營口後登陸營口，採取與瀋南下國軍夾擊態勢，擊潰遼南匪軍。遼西亦由新生力量作新部署，並有新行動，空軍正來往遼雨，遼西問，作密切偵炸及聯繫工作，以恢復東北營口·葫蘆島及北寗路兩港一綫之優勢，以打開東北困危局面。現匪部除以優勢兵力再加緊攻略長春外，遼西之大凌河東岸，匪亦由遼北抽調一部兵力集中北鎮閭陽驛一帶，似爲　制及阻碍遼西國軍之新行動。來往瀋錦間之難民及商販，匪嚴阻渡大凌河，時以緊密槍聲射擊倫渡者，另在新民西阻止由瀋繼續西來之人，以嚴密封鎖瀋錦間地區，一切均顯示國軍即將展開主動性打開僵局之大戰。 
　　〔本報錦州一日電〕遼西形勢月來各方面均有開展，軍事上最近將有主動性之出擊。工業上，中紡錦州廠復工後，先開五千錠，現又開五千錠，如環境再進步，可恢復去年四萬五千錠最高目樑。鐵路交通正常，食糧因落了幾塲好雨，正連續回疲，一般物價亦在下落，人民稍有笑容。軍方與地方人士成立一文化促進會及一文化會堂，正以錦州爲核心，推動遼西文化。 
[總統召見劉峙等　顧祝同歡宴抵京各將領]  
　　國防部定期舉行軍事教育會議 
　　 
　　〔本報南京二日電〕總統二日午十二時半在官邸召見徐州剿匪總司令劉峙，副總統司令杜聿明等，并留同進午餐，席間劉，杜兩氏曾報告華東區戰局及豫東魯西會戰告捷經過，總統并垂詢與指示甚詳，至下午三時許，劉，杜等始行辭出。 
　　〔本報南京二日電〕參謀總長顧祝同，二日下午八時宴抵京之華東將領，到劉峙，杜聿明，李良榮，周吉人等數人，席間曾就華東戰局有所檢討。 
　　〔本報南京二日電〕國防部預定於八月初舉行年度軍事教育會議，研討新的教育制度，并力謀改進，召集軍事教育及訓練各單位主管官出席與會，聞已到者有關麟徵，孫立人，黃維，萬耀煌，以及各訓練處幕僚長等，均將陸續到京，會期大約為三日，開會時擬請總統訓示。 
　　〔本報漢口二日電〕第五綏署司令官趙子立，昨過漢飛京。十六綏署司令官霍揆彰，及華中將領數人，亦定日內晉京。 
　　〔本報北平二日電〕范漢傑於唐山軍事會議召集完畢後，二日乘車來平，當晚謁傳作義，報告冀樂剿匪新策。范氏定三日飛京，參加軍事會議。 
[鄂北國軍疾進中　收復襄陽時機尚未成熟　生力軍開抵鄂中武漢外圍益固 
] 　　 
　　〔本報漢口二日電」據悉：襄陽外圍國軍掃蕩部隊，今午仍南漳東南及自忠西北地區淸勦殘匪，幷續向南漳方面疾進中，至收復　陽說，國軍確已有此實力，但時　尙朱成熟，目前乃一可能之頭測耳。 
　　〔本報漢口二日電〕甫自西南北上之戡亂生力軍，刻已過湘開抵鄂中某州地，武漢外圍益形鞏固。 
　　〔本報西安二日電〕侵陷襄樊之劉伯承匪第十二縱隊，刻已越襄陽續向東竄，其第十縱隊竄回宛西，與其他各部匪軍合流。 
[張羣榮銜　昆市名譽公民 
] 　　 
　　〔本報昆明二日電〕張羣此次蒞滇游歷，昆市參議會以張氏奔走國事數十年，且忝在鄰封蜀郡，滇人鳳　　依之心，經議決請張氏爲昆明市名譽公民。市府已備就公民證，由市長曾恕懷，議長會昭德親携致送。 
[加強川陜甘邊防　中央決調配重兵]  
　　蔣總統電慰鄧錫侯　 
　　〔本報成都二日電〕中央爲加强川·陝·甘邊防，決調配重兵，重新佈置。邊署副主任責隱頃來　謁鄧錫侯請示防務計劃，與邊署成立確期。鄧病漸痊，蔣總統頃電慰問，並促縮短假期，迅速赴任。鄧決本月赴漢中，月底成立邊譽。 
[晉冀匪軍新兵　陸續渡河入豫 
] 　　 
　　〔本報西安二日電〕晋冀匪新兵陸續自孟津渡入豫西者已約有五萬以上，補充劉伯承陳賡匪軍殘部，並揚言準備發動秋季攻勢 
　　〔又電〕黃龍山區之共匪，在國軍壓力之下，其主力續向北移，國軍正尾追剿擊中。匪第六縱隊已整備完竣，目前由晋南西城，該據韓城以北地區。 
[楊愛源晉謁總統　晉中國軍再克南屯 
] 　　 
　　〔本報南京二日電〕太原綏署副主任楊愛源，二日下午五時晋謁總統，報吿晋中戰局及總統蒞幷後戰局好轉之經過。總統並垂詢甚詳，歷半小時許，楊始辭 
　　〔中央社太原二日電〕汾河西岸國軍某部，一日晨在空軍掩護下，向盤踞南屯·義井以南之匪展開猛攻，激戰至下午三時，國軍當將南屯再度收復。 
[大法官談話會　拒絕外人旁聽 
] 　　 
　　〔中央社南京二日電〕司法院二日晨九時半召開大法官第一次談話會，王院長寵惠主持，大法後會議如何進行，工作如何開展，有所討論。大法官開會時，拒絕外人旁聽，明日上午九時召開大法官會議預備會，將詳細討論會議規則及議事程序。 
[王樹翰奉召晉京] 　 
　　〔中央社天津二日電〕東北元老王樹翰，奉總統電召，二日搭錫麟輪赴滬轉京。 
[京中央日報論　新經濟政策　主整頓公私行莊] 　 
　　〔本報南京二日電〕新經濟政策醞釀聲中，首都中央日報二日特著論論經濟改革的樞紐，題為「放過一着，萬事皆休。」該文首先指出當前整頓金融機構之必要，但稱如不予整頓，即令秈制改革，得利者仍為少數人。該文復稱：今日公私金融機構的利益，已與國家的利益背道而馳，不能兩立，六千多個公私行莊，如不予以整頓，將斷送國家命脈。其次，該文指出行莊高利吸收存款之事實，及指實國家銀行之利潤，幾在爭取國庫的發行以囤積物資，政府如有決心，在一年內以六千單位行莊整頓爲二千單位，則幣制改革與否，均可望市塲安定。 
[賴普漢飛張視察　途中低空飛行俯視工業區　當日返平定四日赴京轉滬] 　 
　　〔中央社北平二日電〕賴普漢一行二日晨八時赴平西宛平縣憑弔中日戰爭起點之蘆溝橋戰塲後，於九時十五分專機由平飛張垣視察。勦總秘書長鄭道儒，冀北電力總經理飽國寳，華北鋼鐵公司總經理陳大受，七區電信局長聶傳儒等隨行。途中分在石景山·下花園及宣化上空作低空飛行，俯視各該地之發電所·鍊鋼廠·及鍊鐵廠·鐵礦。十時半飛抵張坦，即在華北勦總聯調社與省府及市府各高級官員晤談，交換意見，並接得各方所提出之備忘錄多份。中午察省府設宴歡迎。賴氏於下午二時招待記者後，參觀省立醫院及華北勦總綜合修理廠。三時半搭原機離張垣，四時一刻返抵平。賴氏一行，定四日離平飛京，次日轉赴上海，明日在平將對配粉等事續行商談。 
[善後事業新主委　內定蔣夢麟]  
　　〔本報南京二日電〕行政院善後事業委會主委新任人選，中央頃已內定由蔣夢麟担任，該項任命即將由政務會議中提出通過。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　上海富豪的試金石 
]  
　　救濟特捐的勸募限期，一再展延，規定至七月底止；可是上海區（包括無錫蘇州杭州寗波等地）的八萬五千億元，聞迄今尙募不到四分之一。日前總統在泥，對此事曾有所指示，昨天吳市長在戡亂肅奸宣傳大會中也已約略有所表示，希望上海的富豪個個人能够樂善好施，否則將由勸募而更進一步，以達成所負的使命。昨天下午上海區敎濟特捐勸募委員會開會，其決議情形，迄記者執筆時止，雖尙未知其詳，但我們相信；負責勸募諸君一定會給上海富豪慷慨布施的一個絕好機會。而上海的富豪淸夜自思，也一定踴躍輸將，發揮他們「民胞物與，」「己飢己溺」的爲善精神。 
　　我們以爲：救濟特捐的勸募期限雖過，而勸募工作千萬不應卽行停止，不但不當停止，而且更該特別加强。其在擁有資財，大可助人的富豪，尤其應該看這次救濟特捐是他們自己做人的試金石。本來，濟困扶危是人人的天職，人類互助原屬天性，何况富豪旣有餘力，當此難胞載途，傷兵滿眼，一念不忍，自能解囊救助，用不着我們多說。不過，另有些看不透的守財奴，往往愛財如命，眞所謂「拔一毛而利天下不爲也。」所以耶蘇基督嘗說「要富人升天國比駱駝穿針孔還難。」然而，我們設想，上海的富豪大槪不致愚蠢至此。 
　　天下事，「物不得其平則鳴，」故戡亂肅奸，決不能獨責之於前方拚命的將士，亦不能眼看匪區裏和戰塲上的難胞獨受其流離失所輾轉溝壑的痛苦，尤其不能專讓那些人去犧牲，去受苦，而我們一些還有餘力的人却只管窮奢極侈，以爲事不干己。」朱門酒肉臭，路有凍死骨」的現象是決不會聽其長久的。社會有了這種病態，一定需要對症的藥！ 
　　今天上海的富豪們，假使眼光放得遠大一些，當然會想到，有財而不能散，散財而不使之善用，其結果於公於私，爲國爲己，都是不好的。何况我們讀了中共擁護共產國際情報局譴責南共決議的通吿以後，更可認淸中國共匪對待一般有產者（不問其爲大資本家或小資產階級）的眞態度是絕對淸算，不留絲毫餘地，那就更該知道政府的戡亂，社會的肅奸，固然爲了保障國家的獨立與民族的生存，而實際上最受保護的利益者就是有資財的富豪。明白了這一點，還不乘國軍積極掃蕩，共匪方圖掙扎的時候，趕快　其力之所可能，慷慨捐助，救濟難胞，救濟傷兵，救濟一般窮而無吿的苦難的人們，上爲政府抒憂，下爲社會求治，大而爲國家出力，小而爲子孫造福，難道眞要到了山窮水盡，共匪的刀放在他們的腦袋上纔捐獻出錢來嗎？記得兩年以前，潘議長曾說：「上海一市，豪華奢靡，爲全國冠，而何以抗日大戰，八年之間，受禍反較他地爲少？推厥原因，或由於過去幾十年來救災恤鄰的慈善義舉，也以上海的捐款爲首屈一指。所謂積善之市，必有餘慶，這還是要歸功於前輩長者樂善好施的餘蔭。」這些話，雖似近因果之談，然而也未嘗不可策勉目前上海的一般富豪。我們以爲：他們也一定能繼續前徽，發揚光大，再爲國家盡力，爲社會造福的。 
　　最後，我們要奉勸上海有錢的諸公：何妨首先打聽一些匪區裏面從前過慣舒適生活的人們，而今何如？我們知道，有許多地方，一旦淪陷了，他們深悔不及早輸將，使國軍士飽馬騰，捍禦共匪於家鄉的境外。如今，上海還是一個比較最安定的地方，上海人還不有錢出錢，將來也恐噬臍莫及！而我們也要奉吿市長和勸募會諸君：應該趕快根據各方的檢舉報告，把上海比較有錢而尚不出錢的先生們，公開幾張名單出來，讓大家公評一番，看看究竟誰是「國人皆曰可捐」，就好動員社會大衆的力量，勸導這些富豪一一的捐出錢來，救苦救難，救國救己！ 
[調查七五事件真相　秦德純飛抵北平　將自各方搜羅公正資料] 　 
　　〔本報北平二日電〕秦德純今十時半自滬飛抵平，接見記者稱：對七五事件渠責在調查，無權處理。將自多方搜羅公正資料，報吿翁院長，求得合理之解決。希望能爲人權保障留一好例。秦回憶其民廿五廿六在平市長任內，應付學生之反日遊行態度稱：警察一不許帶槍，二不許帶棒，警察打了學生要受處分，挨了學生打則予嘉獎。最後學生要衝入日使館時，始允以水龍頭冲擊，前行數人，而使之躲避，秦氏並回億其前次參加平調部工作來平情景稱，不勝今昔之感。秦三日晤傳作義，預定留平一週。谷鳳翔，胡文暉定三日平。 
　　〔本報北平二日電〕傳作義二日黃昏進城，訪秦德純，商七五事件解決辦法。 
[瀋陽成蜉蝣世界]  
　　雨後而生朝生暮死　 
　　〔本報潘陽二日電〕兩日來潘陽成爲蜉蝣之世界，此種渺小生物在豪雨之後應運而生，直如牛毛。細雨迷濛飛揚，朝生暮死。 
[渝輪船業公會　提兩項要求　請綏署週內答覆]  
　　〔本報重慶二日電〕渝輪船商業公會理事長鄧華益，一日報吿綏署，接中國駕駛渝分會，船舶無綫電員總會，海員總會海員渝分會，宜渝叙段領水工會等函稱，關於各級船員提請取銷區械折扣，並按當月份指數發薪，請於七日內答復，否則各級船員一切行動，本會等不能負責。按目前情勢，可能演變採取（一）罷工或怠工方式，使下運軍品糧食，及上運汽油，全部停頓。（二）搗毀機器船殼。（三）公司無法經營，必有若干人失業，要增危機。綏署據呈，二日已飭警部迅謀調解。 
[中港邊界　緝私困難　已成走私者樂園]  
　　〔本報廣州二日電〕據港訊：邇來因中港邊界關卡屢受奸匪攻襲，已使緝私工作大感困難，馬士灣關卡被迫撤退後，附近已成走私者之樂園，爲圖補救此一重大損失，九龍關稅務司戈略爾將於短期內赴滬，與總關商討補救辦法。按馬士灣爲港領海，在中港協定未實施前，我無法派出船艦沿海緝捕，而沿海岸又多爲奸商盤據，緝捕困難，故除非中港協定能立予實施，走私將永無辦法絕跡。 
[港政府破獲　私運黃金案]  
　　 
　　　 
　　一輪上報務員被捕 
　　〔中央社香港二日電〕港政府稅局檢查員一日於甫由澳洲經馬尼刺抵此之山西號輪上搜出價値港幣十八萬五千元之黃金六百兩，係在輪上無綫電員室收音機內發現者，機內眞空管與多　零件，均被取去，而貯藏此項非法入口之黃金，該無綫電員已予逮捕，並控以偷運黃金入口罪。 
[蘇州上月搶米案　施之範嫌疑重大] 　 
　　〔本報蘇州二日電〕蘇城防指揮部於上月迎續發生米潮時，曾派該部參謀張雄負責澈查眞相，經張調查結果，發覺糧食業公會米市塲主任施之範，有敎唆米舖以劣米應市，及抬價情事，實爲引起米潮之主因。該部當即傳施訊問，詎施避不到案，遍託黨政要員及其他有關人士說項，欲藉人情私了，經城防部將經過詳情揭露報端，闔邑譁然。現本案業由城防部函請縣府依法辦理，今日軍法室傳集張施二人，及各關係人談話，當面對質後，論令施交保候查。 
[為了平價米問題　衡各報勞資爭執] 　 
　　〔本報長沙二日電〕衡陽各報因平價米問題，老板與伙計發生爭執。又長沙羣聲報負責人張秋泉，獨吞平價米和配紙爲　達數十億，而置員工生活不顯，全體員工向法院起訴。 
[粵穗半年來緝獲私貨　現值達一萬億元　黃鎮球在紀念週報告]  
　　〔本報廣州二日電〕穗綏署副主任黃鎮球，頃在國民黨粵穗黨部紀念週報吿緝私情形稱：半年來緝私四千五百次，較大宗者有二百件以上，捕獲走私軍民六一二人，私貨現値約一萬億，如三月間某公司由澳門走私內運黃金二百餘兩，四月在深圳緝獲米四十六大包，五月在白雲機塲查緝私貨價値約百億，分送海關處理。黃氏末報吿處理穗金融活動情形謂：（一）取締地下錢莊，（二）加强黃金外幣出入口檢查，（三）携帶現鈔入境依限額辦理逾額款封存中央銀行，（四）檢查各倉庫存貨取締囤積居奇，（五）嚴緝食米走私出口禁止抬高米價，（六）嚴厲管制金融電話通訊，（七）捕獲擾亂金融罪犯即解法院訊辦。 
　　〔又電〕據息：自穗市嚴密防止游資入口後南流游資多被阻於粵北湘南一帶近携運者已另覓途徑，自湘轉道桂柳南下，聞近日柳梧等地物價已因而高漲，與穗市相差無幾， 
[南通縣府令縣行　發行本票五百億] 　 
　　〔本報南通二日電〕縣府爲便利各區領款之點數及携帶方便，囑縣銀行發行本票五百億。票面自五百萬至二千萬，須儲備十足現鈔，以便隨時兌現。刻縣行已籌備就緒，日內即可發行。 
[要聞簡報]  
　　本報長沙電　資委會委長孫越崎，應程兼主席電邀，將來湘贛視察各特產礦區，並就礦產之劃分，礦產　轄權之解除，與湘贛兩省當局商洽一解決辦法。 
　　本報天津電　美軍事顧問團由團長巴大維率領，晨自平抵津，下午四時返平，定三日返京。 
　　本報蘇州電　蘇縣府定六日晨起舉行全城戶口總檢查，出動人員衆多，規模宏大。 
　　本報鎭江電　省府二日舉行月會，由王主席主持，並勗勉所屬努力工作，革除官僚積習。 
　　本報鎭江電　蘇省第一區行政督察專員兼保安司令公署，決定遷往溧陽。 
　　本報江陰電　縣參議會開會已四天，二日午閉會。上半年度縣預算以赤字逾四億多，決定帶征附加每畝五升八合，以資平衡 
　　本報海口電　府海八鄕鎭聯防區一日成立，由楊開東任區主任。 
　　本報海口電　特別黨部書記長鄭天健另有任務請辭，遺缺經中央黨部派林鴻邡接充，將於四日隨新任主委曾三省來瓊履新。 
　　本部廣州電　粵穗省市參議會二日邀集有關機關舉行物價問題談會。題座談會。 
　　中央社昆明電　滇省警務處二日起改警保處，款省保安司令部，新任處長爲李懌楨，副處長王南生。 
　　本報新鄕電　新焦支綫搶修工程已修至第廿九公里處，預計本月內可通車。 
[浙省保安司令部有破獲　樂清匪龐大地下組織　大小二四三單位匪黨二千餘] 　 
　　〔本報杭州二日電〕浙保安司令部在樂淸縣境及鄰近區域，破獲匪龐大地下組織，大小几二四三單位，匪黨二千餘名。刻正由浙保會同樂淸縣府偵緝潛匪，幷趕辦自新手續中 
[海關進口稅則（上接一版）]  
　　第三類　毛及其製 
　　品類 
　　（攙雜他種綫雜者在內，但攙雜絲者不在內） 
　　112綿羊毛，山羊毛，駱駝毛（已梳或已箟者在內）。 
　　（甲）綿羊毛 
　　（一）未凈或已凈者。 
　　（二）已梳或已箟者（長絨毛及短絨毛在內） 
　　（子）長絨毛及短絨毛超過五十六支者。 
　　（丑）其他。 
　　（乙）山羊毛 
　　（一）未凈或已凈者 
　　（二）已梳或已範者（以上均為百分之十五）。 
　　113廠，綿羊毛，山羊毛，駱駝毛（攙雜他種織繼者在內，但攙雜絲者不在內）。 
　　（甲）廢綿羊毛...... 
　　（乙）廢山羊毛...... 
　　（丙）廢駱駝毛、以上均為百分之五。 
　　114純毛或雜毛，紗綫（百分之百） 
　　115花邊，衣飾，　貨，其他裝飾用品，及全部用上列各物製成之貨品（百分之百）。 
　　116純毛或雜毛針織呢絨。 
　　117旗紗布...... 
　　118羽毛布（以上均為百分之八十）。 
　　119純毛或雜毛工　用呢絨，如　拉呢，　紙呢等（百分之廿五）。 
　　120純毛或雜毛，剪絨，同絨。 
　　122未列名純毛或雜毛呢絨。 
　　123　呢，　套...... 
　　124純毛或雜毛，毛毯，車毯（以上均為百分之八十）。 
　　125純毛或雜毛，地毯及其他地衣類（百分之百） 
　　126　呢，帽，便帽，　坯。 
　　（甲）帽，便帽...... 
　　（乙）　坯，便帽...... 
　　（一）已成型（百分之七十） 
　　（二）其他（百分之五十）。 
　　127未列名衣服及衣着零件（百分之百） 
　　128未列名純毛或雜毛貨品（百分之八十）。 
　　第四類　絲及其製　品類　 
　　（攙雜他種織雜者在內） 
　　129蠶絲...... 
　　130人造細絲，粗絲 
　　（甲）人造絲...... 
　　（乙）人造織維...... 
　　（丙）其他供紡織用之合成機維（以上均爲百分之百）。 
　　131廢蠶絲......（百分之五十）。 
　　132廢人造絲......（百分之八十）。 
　　133絹紡蠶絲......　134絹紡人造絲（其他供紡織用之合成絹紡織雜及人造　線在內） 
　　（甲）純人造絲紗，線 
　　（乙）純人造纖維紗， 
　　（丙）其他...... 
　　135未列名純絲或雜絲，紗，線（以上均爲百分之百）。 
　　136純絲或雜絲假金銀線 
　　137純絲或雜絲，花邊，衣飾，繡貨，其他裝飾用品，及全部用上列各物製成之貨品（以上均爲百分之一百五十）。 
　　138純絲或雜絲針織綢緞 
　　139羅底...... 
　　140純絲或雜絲，剪絨，回絨（以上均爲百分之七十）。 
　　（甲）純蠶絲，純人造絲，或蠶絲與人造絲 
　　（乙）其他...... 
　　141純絲或雜絲橡皮雨衣布 
　　142未列名純絲或雜絲綢緞 
　　（乙）人造絲...... 
　　（丙）蠶絲夾人造絲 
　　（丁）蠶絲夾毛，或夾毛及植 
　　（戊）人造絲夾毛，或夾毛及植物綫雜 
　　（已）蠶絲夾棉...... 
　　（庚）人造絲夾棉...... 
　　（辛）其他...... 
　　143純絲或雜絲寬緊帶 
　　144未列名衣服，及衣着零件 
　　145未列名純絲或雜絲貨品（以上均爲百分之一百五十）。 
　　第五類　金屬及其製品類（礦砂，機器，車輛在內） 
　　礦砂品 
　　146各種破砂（百分之五）。 
　　金屬品鋁 
　　147素箔 
　　（甲）不夾紙者...... 
　　 
　　（乙）有紙背或夾紙者 
　　148色箔或花箔 
　　（甲）不夾紙者...... 
　　（乙）有紙背或夾紙者（以上均爲百分之廿）。 
　　149粒，錠，塊......（百分之五） 
　　150片，板...... 
　　151其他 
　　（甲）絲...... 
　　（乙）成絞絲繩（無包皮者）（以上均爲百分之十五）。 
　　（丙）其他...... 
　　152剛金（耐磨金）......黃銅 
　　153條，竿...... 
　　154陽螺旋，陰螺旋，鍋釘（兩頭釘），墊圈 
　　155錠...... 
　　156釘...... 
　　157舊黃銅，碎黃銅（祗合復復製用） 
　　158螺旋釘...... 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　　159片，板...... 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　　160小釘......竹節鋼，彈簧鋼，工具用鋼， 
　　161......管子　特製鐉 
　　162......（以上爲百分之十二·五） 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　163其他......（百分之十七·五 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　164條，竿......五。 
　　165陽螺族，陰螺族，鍋釘（兩頭釘），　圈 
　　166錠，塊...... 
　　167釘...... 
　　168舊紫銅，碎紫銅（祗合復製用） 
　　169片，板...... 
　　170小釘......（以上均爲百分之十）。 
　　171管子...... 
　　172絲......（以上均爲百分之十五）。 
　　173絲繩（即成絞絲繩無包皮者） 
　　174其他......（以上均為百分之十五）。未鍍鋅鋼鐵（竹節鋼，彈鋼，工具用鋼，特製鋼，不在內） 
　　175砧，型砧，錨及零件，鍜成鐵器坯 
　　（甲）每件重一一·五公斤或以上 
　　（乙）第件重不及一一·五公斤（以上均為百分之廿）。 
　　176每條，熟鐵塊，錠，塊，條片 
　　177陽螺旋，陰螺旋，墊圈 
　　178翻砂鐵器毛坯...（以上均為百分之十五） 
　　179新鍊條及零件...... 
　　180舊鍊條...（以上均爲百分之十二·五） 
　　181鐵道岔道，轉車台（百分之七·五） 
　　182箍...... 
　　183釘條，條，絞紋條，變形條，丁字，水流，三角，工字，樑，及其他建築用各式鋼鐵體段之為機製原形者 
　　184鐵絲圓釘，鐵方釘 
　　185生鐵及鐵磚...以上均爲百分之十二·五）。 
　　186管子及配件...（百分之十七·五） 
　　187剪口鐵（不論大小雜和碎片，及水流，丁字，三角等段截，在內）（百分之十）。 
　　188軌（軌道上所用鋼枕，魚尾板，狗頭釘，陽螺旋，陰螺旋，在內） 
　　189鍋釘（兩頭釘）...... 
　　190螺旋釘...（以上均爲百分之七·五） 
　　191片，厚三·二〇公釐〇八分之一英寸）或以上 
　　192片，板，厚不及三·二〇公釐（八分之一英寸） 
　　193狗頭釘...... 
　　194小釘......（以上均爲百分之十二·五）。 
　　195花馬口鐵...（百分之廿） 
　　196素馬口鐵...... 
　　197舊馬口鐵（襯箱用之馬口鐵在內） 
　　198鍍錫鐵小釘...（以上均爲百分十五）。 
　　199絲...（百分之十二·五） 
　　200其他（甲）鍍鉛鐵板......　（乙）其他......　鍍鋅鋼鐵 
　　201陽螺旋，陰螺旋，　圈 
　　202釘，鍋釘（兩頭釘）小釘，螺旋釘（以上均爲百分之十五）。 
　　203管子及配件...（百分之十七·五）。 
　　204片　（甲）瓦紋片...　（乙）平片...（以上均爲百分之十五）。 
　　205絲......　絲繩（蔴繩心有或無）見第二〇九及二一〇號　絲段見第二〇七號 
　　206其他......　鍍鋅或未鍍鋅鋼鐵 
　　207圈鐵，絲段，壞綫，條段截，條頭，舊箍，箍頭，碎箍（不論大小雜和碎片在內）（甲）舊箍，箍頭，碎箍（論大小雜和碎片在內）　（乙）鍍鋅絲段......　（丙）其他...... 
　　208未列名舊鐵（祗合復製用）（以上均為百分之十二·五） 
　　209橷絲繩（蔴繩心有或無） 
　　210舊絲繩（蔴繩心有或無）竹節綱，彈簧鋼，工具用鋼，特製鋼 
　　211竹節鋼...（以上均為百分之十五） 
　　212彈簧鋼...... 
　　213工具用鋼（利鋼在內），特製鋼（以上均為百分之十二·五）。 
　　214鋼鐵板，片，三角，水流，丁字，樑，及其他建築用，構造用之各式毆鐵體段，其已經鑽洞，打洞，合成，裝成，配成，或不僅鍜打，輥壓，翻製者 
　　215金銀條，幣...... 
　　216鐵錫屑......鉛 
　　217舊鉛（祗合復製用）（以上均為百分之十五）。 
　　218塊，條...... 
　　219管子...... 
　　220片...... 
　　221絲...... 
　　222其他...... 
　　223錳...... 
　　224鐵錳...（以上均為百分之廿二·五）。 
　　225鎳 
　　（甲）條，錠，片...... 
　　（乙）絲...... 
　　（丙）其他...... 
　　226鉑，未製成物件者，如錠條，片，板（厚不在三·一七五公　以下），及廢料，碎屑 
　　227水銀...... 
　　228錫鉛合金......錫 
　　229錠，塊...... 
　　230管子...... 
　　231其他（錫箔不在內） 
　　232活字金......白銅 
　　233條，錠，片...... 
　　234絲...... 
　　235其他......（以上均為百分之十）。 
　　236粉，塊......（百分之十五）。 
　　237片（有孔鋅片在內），板，鍋　板 
　　238其他...... 
　　239未列名金屬箔或葉（以上均為百分之廿） 
　　240未列名金屬品 
　　（甲）鈷，鉭，　，矽鐵及鉻鐵 
　　（乙）鉏絲...... 
　　（丙）　絲...... 
　　（丁）其他......（以上均為百分之十五）。 
　　金屬器具 
　　241未列名鋁器，黃鍋器，古銅器，紫銅器，錫鉛器 
　　（甲）鋁器...... 
　　（乙）其他......（以上均為百分之五十）。 
　　242未列名鉑器，金器，銀器，及鍍有貴重金屬之金屬器（鍊在內）（百分之八十）。　243未列名電鍍或未電鍍金屬器具（利口器在內）（百分之十五）（下接第三版） 
　　　 
 
 

Page 3

 
 
[三使節要求會見史達林　靜待蘇方正式答覆　柏林解圍始能開四強談判]  
　　〔合衆社莫斯科二日電〕英·美·法三國代表，現正靜待史達林關於渠等要求與其　接近談德國問題之答　。一般預料，史達林之答覆可能於今提出。如渠同意，則此項會談將立即或在數日後舉行。接近西方外交代表方而稱，渠等將向史達林提出一簡節單方案兩點，此項方案係在倫敦曾議中決定者，即要求蘇聯解除柏林封鎖，而後由四強會商整個柏林局勢。此項會商可能係召開外長會議。如史達林拒絕見西方使節，則染等即向　洛托夫提出此項主張。 
 
　　〔中央社莫斯科一日合衆電〕消息靈通人士謂，西方國家之外交官已要求與史達林會商，冀請其親自解除柏林方面之封鎖，並同意就整個德國問題，舉行正式四強會議。法駐蘇大使館官員證實，英美法三國代表已要求　接晋揭史達林，莫洛托夫對此事正加以考盧的。據悉：西方國家將建議彼等與史達林或莫洛托夫開始討論時，即實行新聞對鎖，故將來除非草斯科·巴黎·倫敦及華盛頓同時公佈談判之進展外，此間將無消息足資報道。貝文私人秘書羅勃茲，曾在此間美大使館與美使史密斯共進晚餐，英法美三國大使館專家曾舉行會議，商討彼此送呈本國政府之報吿。 
 
　　〔中央社倫敦一日電〕蘇外長莫洛托夫之提前返莫斯科，接見西方三國使節，在此已造成良好印象，僉信此乃佳兆。據今日星期泰晤士報載稱，貝文週末仍留倫敦，研究莫斯科會談之報吿。會談或可發生如下結果，四强柏林管制委員會重新開會，解決通貨爭執，此事成功後，即由史達林，杜魯門，艾德禮與法總理馬利直接進行談判。該報又稱，四强最高當局之此種談判，當不致陷於疑慮恐懼之深淵中，因而將有獲得若千結果之較佳機會。 
 
 
[蘇代表維辛斯提出　多瑙河公約草案　主張組新委會美無永久發言權]  
　　〔合衆社貝爾格勒二日電〕蘇聯出席多瑙河會議代表維辛斯基，二日提出多瑙河公約草案，主張成立新的多瑙河委員會，由濱河國家各派代表一人參加，奧地利除外，惟奧國在和約簽訂後亦可參加。此會將代替第一次大戰後由奧保捷匈羅南德英法義各國所組之委員會。美國現因佔領德奧，故亦參加，然無永久發言權。維氏之提議，使英美大感驚異，而提出之時間亦已近散會。 
 
　　蘇集團佔優勢 
　　〔法國新聞社巴黎一日電〕莫斯科電台播稱：多瑙河各國已戰勝西方各國，西方各國在會議之第一日，即岡對多瑙河各國强施彼等之條件，多瑙河各國竭力予以抵抗，乃使彼等攫取歐洲數千公里之巨流，修改外長會議之決議，並延宕會議以求私利之企岡歸於失敗。 
 
 
[蘇撥鉅款發展　鐵道運輸事業]  
 
　　全國鐵道綫長十一萬里 
 
　　〔中央社莫斯科二日電〕蘇聯紅海軍報載稱，目前蘇聯鐵道全長共計十一萬四千公里，鐵道運輸事業雇用之人員逾三百萬名，年耗蘇聯石油產量百分之三十，金屬與木料產額百分之廿五。蘇已撥款四百億盧布，作戰後第一次五年計劃內鐵道運輸復員與繼續發展之費用，按上述款額乃全部投資總額六分之一。 
 
 
[美繼續澈查　戰時間諜活動]  
　　〔合衆社華盛頓二日電〕衆院非美活動委員會委員麥德衆議員二日稱：該會將調查班特萊所指出之三十位曾在大戰中供給渠情報之官員之現任工作。參院調查委會則重新召集班特萊所指稱，曾供給戰時生產數字之政府經濟專家當明頓，雷氏否認渠曾供給　特萊可自報端閱得以外之任何資料。該會並將在二日聽取勃登茲之報吿，勃氏曾任共黨編輯多年，以後則背叛莫斯科而加入罷馬天主敎會。非美活動委會預定於二日下午舉行結束會議，以決定傳詢班特萊指出之官員之命令 
 
 
[南太平洋途中　法飛船失踪　載客五十二人]  
 
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播巴黎訊：法國航空之六引擎飛船一架，於一日晨在南太平洋中突吿失踪後，三大陸方面均派出飛機及艦船全日在凡特角羣島西北八百英哩之區域內往來搜索，但截至二日夜迄無影踪，該巨型飛船載客四十人，船員十二人。 
 
 
[敷鐵路不用枕木]  
　　蘇工程師發明新法 
 
　　〔法國新聞社巴黎一日電〕莫斯科無綫電台廣播，蘇聯專門工程師發明敷設鐵路不用枕木之新方法，不日將大規模試用。 
 
 
[美重視北極防務　發明耐寒油脂　試驗雪地行車]  
　　〔合衆社華盛頓一日電〕美陸軍部一日宣佈在進行特別試臉，準備陸軍卡畢及其他車輛在緊急時期內可迅速運赴北極。高級空軍及地面官員數年來曾警吿稱，向美國進行之任何襲擊，或由空中自北極區而來，阿拉斯加被認作重要防區。陸軍部並稱，現已發明一種耐寒之新油脂，不論在北極或沙漢酷熱地區，均可作爲潤滑油。陸軍卡車十二輛現已赴加州沙漠及阿拉斯加試驗，沿途均將細察新油脂之功用。 
 
 
[陶格里亞帶　傳有退休意]  
　　〔合衆社羅馬二日電〕素來可靠之「時代報」預測，義共領袖陶格里亞蒂現在義北養疴，將有更「布什維克」化之義共要員一人起而代之，掌理黨政。該報稱，第二號義共前游擊隊指揮官隆古或政治策略家齊契亞將繼陶氏綰黨符，而採取更積極之直接行動政策。該釋解釋陶氏　請義共友人少來會談，及自稱需要長期療養一舉，爲退休之表示。 
 
 
[美環球飛行機　飛抵馬尼剌]  
　　該機隊將飛往日本 
 
　　〔合衆社馬尼刺克拉克機塲二日電〕環行全球之超空堡壘數架，在錫蘭啓飛十三小時半之後，已於二日上午十時三十分（上海夏令時間）降落此間。機隊司令克萊茵中校對其中一架飛機在亞丁失事一點拒不發表意見。此間美方十三航空隊司令尤朋克少將在機塲歡迎。環球機隊諒將於二日飛赴日本。 
 
 
[美供給軍火　保護馬來錫礦]  
　　第一批彈藥已分發竣事 
 
　　〔合衆社吉隆坡二日電〕據二日息：美國以武器及軍火供給馬來半島之錫礦，以防共黨策動下之匪徒。現第一批彈藥已於週末在此間分發竣事。 
 
蘇聯說：請原諒，我還不想站起來！（原載倫敦敦每日導報） 
[李範奭將軍　當選韓總理]  
　　〔新亞社漢城二日電〕南韓新國民會議，今晨會議中以一百八十票對八十四票，通過李總統提名李範爽將軍任韓國第一任內閣總理案。記者立即請李將軍發表今後施政方針，據答稱：「新政府之第一要務，乃完成韓國之南北統一，統一未成功前，韓人民生問題即無法解決。」會後李總統對於今日會議順利通過內閣總理事，頗表滿意，並稱：「組閣工作一兩日內即可完成，第一屆內閣將爲超黨派的內閣。」又據傳李將軍可能以內閣總理兼任國防部長。李範爽將軍略歷---京俄道人，今年四十九歲，氏十八歲時即參加祖國光復運動，在中國雲南講武堂騎兵科畢業。「三一運動」後即在中國東北設立軍官學校，敎育韓國革命軍事人材。「九一八」事變起，即參加中國軍隊對日作戰。韓國臨時政府設立朝鮮光復軍時，任第二支隊長及參謀長等職。歸國後邀得美駐軍之同意，組成朝鮮民族靑年團自任團長，從事組訓靑年工作。 
 
 
[南北韓代表　赴法列席聯大]  
　　取道莫斯科轉往巴黎 
 
　　〔中央社漢城二日電〕韓總統李承晚今晨於國會宣佈，代表國若干人，已以「南北韓領袖會議」名義奉派赴巴黎，向九月舉行之聯合國大會陳述渠等對朝鮮問題之觀點，總統對其聲明未加闡釋。惟據消息靈通人士稱：代表團團員三人，已自平壤出發，取道莫斯科轉往巴黎，一行已於兩週前抵達莫斯科。 
 
 
[貝那多特抵耶城]  
　　調查阿猶破壞休戰情形 
 
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：貝那多特二日抵達耶路撒冷，開始調查阿猶雙方互控破壤休戰協定之事實，同時並將試行確定現在阿猶雙方佔領下之耶城之地位。 
 
 
[捷以小型武器　供給以色列]  
　　〔合衆社法蘭克福二日電〕據二日報吿，捷克空軍軍官刻正經常往來於捷克及以色列間，將小型武器運人巴勒斯坦。起飛處爲柴德克機塲，終點爲台拉維夫，所用飛機爲C---54型機，懸巴拿馬旗。報關時則稱「運往阿比亞尼亞之廢鐵」等。 
 
 
[日本川畸市　遭旋風襲擊]  
　　房屋四十幢捲入高空 
 
　　〔法國新聞社東京二日電〕東京橫濱間之川崎，今晨十一時突發生歷時五分鐘之猛烈旋風，將四十座房屋捲至五十至百公尺之高空，當房屋墮地崩毀時，隨房屋飛入上空之屋中人有三名墮地身死，六十八名受傷，其中並有十四名受重傷，此種意外事在日本亦屬罕見。 
 
 
[本報特派員毛樹清　週六播講歐陸局勢　上海可於下午八時五十分收聽]  
　　〔美國新聞處紐約二日電〕「美國之音」對華廣播每週特別節目，爲中國來賓之演講，在上海可於星期六下午八時五十分至九時收聽。本週六（七日）之演說者將爲毛樹淸，渠將演講「余所見到之歐洲」。毛君爲申報駐美特派員，上次戰爭將近結束時，渠曾與其他特派員隨同盟軍進入柏林。渠爲第一個在歐洲被解放之中國人並有充分機會在法國，比利時，波蘭，丹麥及其他國家目睹戰爭最惡劣之破壞。最近，毛君再度赴歐，重遊舊地。在渠之廣播中，渠將以歐洲目前情形，與戰爭結束時之情形作一比較。毛君稱，歐洲在經濟上已有進步，但政治局勢則已成爲動盪不定。渠稱，渠相信一個第三種力量，即社會主義，介於極權主義與資本主義之間，將造成東方與西方間之聯繫。渠稱，「余以爲歐洲至少在外形上已多少統一」。在最近一次訪問中，渠發覺「一切聯合政府均已崩潰」。渠稱，在渠所遊歷之東歐各國，渠看不到任何政治自由，而人民在基本工業方面亦遠較西歐各國爲落後。毛君稱，渠在德國發見不少進步，惟德國人民仍過渡艱苦之生活。渠又稱，「余相信將德國列入馬歇爾計劃內，乃一合理之舉，蓋德國若不安定，則歐洲無眞正之和平可言」。 
 
 
[海關進口稅則（上接二版）]  
 
　　機器及工具 
 
　　244農業機器及其配件， 
 
　　245發電或傳電之電氣機器，如發電機，電動機，變壓器，變流器等，及其配件（以上均爲百分之七·五）。 
 
　　（甲）發電機及電動機之不過二十啓羅瓦特者，及變壓器之不過二百開維愛者及其配件，附件（百分之十二·五）。 
 
　　（乙）其他......（百分之十）。 
 
　　246製造機械工具，如車床，刨床，鑽床等，及其配件 
 
　　247機械工具，如割子，鑽子，磨光錐等（用氣壓或電力之工具在內），及全部或大部份用金屬製之手工器具及其配件 
 
　　248發動機，如煤氣引擎，汽油引擎，蒸氣引擎，水力透平，蒸氣透平，透平發電機，其他發動機之連有或不連有發電機，及其配件。 
 
　　249蒸汽鍋鑪，省熟器，乾汽機，機械燃煤機，及其他鍋鑪間用之他種機械，及其配件（以上均爲百分之七·五）。 
 
　　250縫紉機，針織機及其配件 
 
　　（甲）縫紉機，及其配件或附件 
 
　　（乙）針織機，及其配件（以上均爲百分之十）。 
 
　　251打字機，自動開賣機，計算機，銀錢登記機，印壓接，打支票機，時日表明機，複印機，編號機，及他種類似之辦事室用機器。及其配件（百分之十七·五）。 
 
　　252未列名機器及其配件 
 
　　（甲）抽水機，及其配件 
 
　　（乙）印刷機...... 
 
　　（丙）釘書，造紙機器，及其配件 
 
　　（丁）紡織機器，及其配件 
 
　　（戊）釀酒，蒸鎦，製總機器，及其配件 
 
　　（已）製造橡皮貨品機器，及其配件 
 
　　（庚）麵粉廠用機器及其配件 
 
　　（辛）捲烟機器及其配件 
 
　　（壬）工業用之電氣冰箱，及電氣冷藏設備（其配件及附件在內） 
 
　　（癸）電氣升降機，及其配件 
 
　　（子）其他 
 
　　（一）牛奶塲用機器及其配件 
 
　　（二）煉油機器，及其配件 
 
　　（三）開掘油井用機器，及其配件 
 
　　（四）開礦機器，及其配件 
 
　　（五）其他......（以上均爲百分之十）。 
 
　　車輛，船艇 
 
　　253飛機，水上飛機，及其他航空機器，及其其配件 
 
　　254各種救火機車，救火器（手用化學消防器在內），及他種救火用機件，及其配件（以上均為百分之五）。 
 
　　255馬達船，帆船，汽船，機動船，及其配件與未列名材料 
 
　　（甲）整個......（免稅）。 
 
　　（乙）未列名零件及材料（百分之十）。 
 
　　256汽車 
 
　　（甲）馬達拖動車，拖車，容十二座以上之長途汽車，載重一公噸以上之馬達貨車，及此項車輛之車台（百分之十五）。 
 
　　（乙）其他（包括汽車，脚踏汽車等）全部或拆散，此項車輛之車臺及金屬製部份已裝成之車身 
 
　　（一）載重不過一公噸之馬達車 
 
　　（二）載重不過一公噸之馬達貨車車（以上均爲百分之廿五）。 
 
　　（三）未列各汽車 
 
　　（四）未列名汽車車台 
 
　　（五）汽車等車身其金屬製部份已裝成者 
 
　　（六）脚踏汽車 
 
　　（七）未列名馬達車輛（以上均爲百分之六十）。 
 
　　（丙）零件及附件（車輪胎除外） 
 
　　（一）脚踏汽車之零件，附件（百分之廿五）。 
 
　　（二）其他（註：前輪，後輪，前彈簧，後彈簧，前軸，後軸，軍架，散熱箱，主動軸，發動機，及未經裝成之車身，於進口時須分別包裝，方能適用本項稅率，否則應按國定稅則從價百分之四十五徵稅或按最惠國稅則從價百分之三十徵稅）（百分之十五）。 
 
　　257鐵道或電車道應用品 
 
　　（甲）機車，煤水車 
 
　　（乙）鐵道或電車道用之客車，貨車 
 
　　（丙）鐵道或電軍道用之未列名材料 
 
　　258未列名車輛（脚踏車在內），及其配件（車輪胎除外）（以上均爲百分之五）。 
 
　　他種金屬製品 
 
　　259槍械及子彈 
 
　　（甲）防身用或獵用 
 
　　（乙）其他......（以上均爲百分之一百廿）。 
 
　　260全部或大部份金屬製床架，輕便床，行軍床，他種傢具，及其零件，附件 
 
　　（甲）檔案儲藏櫃及庋檔器具如＂Kardex＂等全部或大部份甩金屬製成者 
 
　　（乙）其他...... 
 
　　261鐘，表 
 
　　（甲）整個 
 
　　（一）鬧鐘，巡更鐘（以上均爲百分之卅）。 
 
　　（二）其他鐘...... 
 
　　（三）表......（以上均爲百分之七十）。 
 
　　（乙）未裝配之零件 
 
　　（一）鐘用發條...... 
 
　　（二）鐘用其他零件 
 
　　（三）其他（以上均爲百分之卅）。 
 
　　262燃煤，燃油，燃酒精之火爐，烹飪器，煖管，汽爐，及其他類似之器具，及其配件 
 
　　（甲）煖管，汽爐，燃油或燃酒精取煖之火爐，及其他類似之器具，及其配件 
 
　　（乙）其他...... 
 
　　263裝置電綫，傳達或分配電力用之各種電氣材料 
 
　　（甲）電燈泡...... 
 
　　（乙）磁夾板，阻電物（阻電量不過三千伏脫者），電盤，鉛絲盒，挿拴心子，燈頭，開關，配電板 
 
　　（丙）電綫，電繩，及其他未列名電氣材料（以上均爲百分之廿五）。 
 
　　264電力烹飪器，電扇，電筒，電氣熨斗，電燈器，電氣暖器，烘麵包器，及其他同類電力器具，及其配件 
 
　　（甲）家用電氣冰箱全部（百分之一百五十）。 
 
　　（乙）未列名家用之電冰箱配件或附件（百分之五十）。 
 
　　（丙）電燈及電燈器，電扇及其附件，電筒 
 
　　（丁）電鈴，烹飪用電爐，電器熨斗，及其配件，附件 
 
　　（戊）其他......（以上均爲百分之八十）。 
 
　　265濕電池，乾電池，凝電器，及其配件 
 
　　（甲）濕電池或乾電池及其配件 
 
　　（乙）儲電瓶及其配件 
 
　　（丙）凝電器及其配件（以上均爲百分之九十）。 
 
　　266各種銼刀......（百分之廿五）　（下接第五版） 
[杜魯門參加故里馬面選後　將兼程飛返華府　共和黨仍計劃使國會立怒休會]  
　　〔合衆社米蘇里州獨立城二日電〕杜魯門總統左右人士二日稱：如國會毫無行動而　自散會，杜氏並不計劃再度召開國會特別會議。總統現在此間故居小憩，俾於三日參加民主黨之預選投票。投票後　將兼程飛返華府。共和黨領袖決定拒絕將特別聯權交與總統，並計劃國會立即休會。彼等如對物價及房荒兩法案一無舉動，總統似有任全國人民自行決定取捨之意。 
 
 

Page 4

 
 
[公用事業新價公佈　最高者漲三倍以上　公共交通票價五日起實行]  
　　〔本報訊〕公用事業八月份新價格，昨經市公用局召集各有關方面審核決定，並由吳市長批准，水，電，煤氣，電話自八月一日抄表日起算，公共交通事業自五日起實行。各該詳細價目如后： 
　　水（每立方公尺）　較上月增 
　　英商上海自來水公司　法商水電公司　三八五、〇〇〇元　二九二％ 
　　閘北水電公司　內地自來水公司　浦東自來水廠　五〇〇、〇〇〇元　二九八％ 
　　（註）所有防疫零售自來水一律减半收費 
　　電（每度） 
　　上海電力公司　滬西電力公司　較上月增 
　　電燈　十度以下　二三四、〇〇〇元　一二七％ 
　　十一度至三十度　一八〇、〇〇〇元　一二九％ 
　　三十度以上　三五二、〇〇〇元　二五八％ 
　　電力　二九四、〇〇〇元　二五八％ 
　　法商水電公司 
　　電燈　十度以下　一六四、〇〇〇元　一四四％ 
　　十一度至三十度　二一八、〇〇〇元　一四三％ 
　　三十度以上　四四〇、〇〇〇元　三〇八％ 
　　電力　三六七、〇〇〇元　三〇六％ 
　　閘北水電公司 
　　電燈　十度以下　一八〇、〇〇〇元　一三四％ 
　　十一度至三十度　二四一、〇〇〇元　一三五％ 
　　三十度以上　四五三、〇〇〇元　二七％ 
　　電力　三七八、〇〇〇元　二七七％ 
　　華商電氣公司 
　　電燈　十度以下　二〇〇、〇〇〇元　一三三％ 
　　十一度至三十度　二八〇、〇〇〇元　一四五％ 
　　三十度以上　五七〇、〇〇〇元　三〇六％ 
　　電力　四七五、〇〇〇元　三〇二％ 
　　浦東電氣公司 
　　電燈　十度以下　一九〇、〇〇〇元　一三八％ 
　　十一度至三十度　二五六、〇〇〇元　一四〇％ 
　　三十度以上　五〇三、〇〇〇元　二八六％ 
　　電力　四二〇、〇〇〇元　二八四％ 
　　大耀電氣公司 
　　電燈　十度以下　二三四、〇〇〇元　一三四％ 
　　十一度至三十度　三一三、〇〇〇元　一三五％ 
　　三十度以上五九〇、〇〇〇元　二八五％ 
　　電力　四九一、〇〇〇元　二八五％ 
　　煤氣（每立方公尺）　較上月增 
　　住宅用戶十立方公尺以下　六〇〇、〇〇〇元　一一〇％ 
　　住宅用戶十一立方公尺以上及工業用戶　一、〇五〇、〇〇〇元　二六八％ 
　　超過限度者仍照十一立方公尺以上價格加一倍半收該 
　　電話（每次） 
　　一次至一百五十次　一〇〇、〇〇〇元　一五〇％ 
　　一百五十一次至三百次　二〇〇、〇〇〇元　二五三％ 
　　三〇一次以上　三一〇、〇〇〇元　三九〇％ 
　　公用電話　一〇〇、〇〇〇元　一〇〇％ 
　　電車　較上月增 
　　頭等　一四〇、〇〇〇元至三〇〇、〇〇〇元 
　　三等　一〇〇、〇〇〇元至二〇〇、〇〇〇元　平均增二三二％ 
　　公共汽車一四〇、〇〇〇元至三五〇、〇〇〇元　平均增二二八％ 
　　小鐵路每人公里　五〇、〇〇〇元　增一九四％ 
　　輪渡 
　　對江渡　一二〇、〇〇〇元　長渡（每人浬）八五、〇〇〇元　增二四二％ 
　　昨日審核會議中，各公用事業公司代表，均以各項有關成本之因素增漲過鉅，要求調整率極高，一致堅持調整標準，必須使現金收支獲得平衡，惟因購買油煤等項需款，已經公用局洽準國行酌予貸借，並商得輸管會及燃料管理委員會同意一次結匯原則，足以減低各項公用事業之成本，故公用局對本月份之調整率力予抑低。會議經爭持達六七小時之久云。 
[不營私不徇情　新任金管局長就職　說明執行政策態度] 　 
　　〔本報訊〕本市新任金管局長林崇墉氏，於昨晨九時到局就職，央行俞總裁及各界人士往賀者甚衆。林氏於午後五時招待記者，說明今後執行管制政策之基本態度，略謂：金管局成立，七月於茲，在李局長領導之下，已樹立良好之基礎，其作風亦頗少可批評者，本人除邀循成規之外，當以不營私不徇情之態度，執行管制政令。本人認爲目前之管制法令，辦法上已無漏洞，至於執行之輕重緩急，當因事制宜，有一分寸。將來管理行莊之基本原則，即爲完全遵守銀行法，及加强管制金融條例之基本精神，如銀行法十七條三十二條三十三條四十三條等，旨在禁止行莊經營商業套用行款及假造虛帳，如能切實執行，不必再有其他法令補充，亦可收管理之實效 
　　行莊業務　不入正軌 
　　我國目前金融業之發展，級為畸形，行莊數目之衆多，爲並世各國所稀有，而信用之濫，亦爲任何時期所無。本市有若干行莊，　開支竟大於存款總額，而居然能維持過去，亦即說明其運用存款之收益，大於其開支，其業務之不入正軌，於此可見一斑。此類不正常之情形，可表示經濟情形之嚴重，如聽其縱續惡化，不但此種不健全之行莊將不能存在，即健全者亦將同歸於盡。 
　　決不妨害　正當行莊 
　　將業金管局對行莊之態度，為明是非興辦善惡。目前本市行莊之中，好壞相去不可以道里計，執行管制時，對業務健全者將予以應付之保護，決不妨害正當行莊之業務，對壞行莊決毫不容情，加以淘汰。 
　　投機場合　均佈綫索 
　　林局長最後復表示：政 
　　府對取締投機囤積具有決心，一切可能之投機塲合中，均佈有綫索，按圖索驥，必可獲得人犯。本人於就職前會曾謁最　當局，陳明金融管制之成敗，不僅有賴金管局之努力，且亦繫於政府之態度。按金融管制，目的在安定物價，實爲全體升斗小民之生計打算，故應得各方面最大之支持，尤盼能取得輿論界之指導及合作。至於行莊之檢查，在外國本爲一種經常之制度，我國目前經濟混亂，故更爲需要。〔本報訊〕美國總統輪船公司二郵船，將於今午相繼抵滬；其一爲戈登將軍號，自小呂宋香港駛來，今日上午十一時到埠，明日中午十二時離滬經橫濱返美。又克利扶蘭號郵船，自舊金山經檀香山橫濱來滬，今晨十時到埠，停靠公和祥碼頭，明日下午二時半起椗，赴香港小呂宋，經檀香山返舊金山。 
[輪船業急欲加價　再交通部呼籲]  
　　〔本報訊〕輸船業調整客貨運價事，原定昨日（二日）起實行，惟交通部迄無批示，輪公會昨曾召集理監事臨時緊急會議，結果再急電父部，因近日物價又瘋狂飛漲，請體念航商困難，迅予核准。又聞輪業對加價預定明日實行，貨運加百分之一百二十，　票加百分之六十，但明日是否能如期實行仍須聽候交部命令。 
[央航定購新機　一時尚難運來] 　 
　　〔本報訊〕中央航空公司派往美國考察實習之高級人員，昨已有數人回國。該公司向康凡爾造機廠訂購之康凡爾式雙引擎客機六架尙未交貨，因該項新式客機性能甚佳，每一引擎有二千四百匹馬力，每小時速率達三百英里，而升降不一定需要大規模機塲，故美國國內對此項快速客機之需求亦甚迫切，康凡爾廠內定單山積，中央航空公司之定貨尙須數月後始能運來中國。 
[被據太古金堂輪　由日歸還駛抵滬] 　 
　　〔本報訊〕太古公司川江宜渝綫班輪金堂號，於中日發生戰事，長江封鎖時，退回上海，拋泊於浦面，後被日軍擄去，拖往日本，加以修理，改名旭東丸。勝利後該公司查悉前情，乃即呈請駐日盟軍總部交涉，業已查實發還，於上星期六晚抵滬，停泊太古浦東碼頭。該輪此次來氾，仍由日人駕駛，計船員二十九人，盟總派二美軍押來上海，日內由該公司接收，日籍船員當遣返本國。查該輪總噸四百三十五噸，凈噸二百二十一噸，因行駛川江，馬力强大，計有一千七百匹，經日軍刧去修理後，煥然一新。 
[戡亂肅奸宣傳大會　議長喚起豪富　獻財共赴國難] 　 
　　上海市各界戡亂肅奸宣傳大會，昨日上午八時假乍浦路文化會堂熱烈舉行。出席本市軍政機關及其他社團等代表千餘人，由吳市長·潘議長，國民黨市黨部主委方治，民社黨市黨部主委金龍章，總工會理事長水祥雲等任主席團。首由總主席潘議長致開會詞，略稱：「吾人今日在此舉行戡亂肅奸宣傳大會，各團體代表踴躍參加，足以代表全市民意之所歸，對戡亂肅奸工作，吾人環顧當前嚴重局勢，必須加强其認識，（一）勝利三年來，吾國未能積極從事生產建設，影響國際地位低落，胥由 
　　共匪內亂 
　　之所致。此輩民族敗類，爲實現其野心，不惜破壞協商，驅全國人民輾轉流離於貧窮飢餓死亡之溝壑，以謀使中國成爲第三國際戰爭根據地。共匪陰謀暴露後，政府忍無可忍，始頒佈戡亂總動員令，表示立塲與決心。最近翁院長「吿國人書」中更明確重申國策，將「和談」謠言一掃而空，今後國人必須明辨是非，以共赴國難之精神，實現戡亂建國目的。（二）共匪所作所爲，是叛國而絕非愛國，政府 
　　進行征勦，是戡亂而絕非內戰，此點吾人必須認識。而當前之勦匪戡亂，乃爲保持國家獨立統一而作戰，全國民衆必須供獻其最大力量，爲前方作戰將士之後盾。吾人相信以上海市民之全力支持政府戡亂工作，必能迅速完成。更望在「有錢出錢，有力出力」原則下，豪門鉅富，充分供獻其財力，以應急需，共赴國難。（三）奸匪部屬中，不乏脅從附和之徒，深望此輩天良發現，及時悔悟，相信政府在國家民族之大前提下，決能不咎旣往，准其自新，早謀和平統一之實現。 
　　市長指出三點 
　　旋由吳市長致詞，渠於說明共匪中央委員會響應國際共產譴實南斯拉夫文吿後，並指出三點，（一）南斯拉夫狄托元帥因愛國而遭譴責，共匪公然響應共產國際文告，其毫無國家民族觀念，實已不打自招，彰彰明甚。（二）共產國際文吿中，對南國「土地私有」制度，拌擊甚烈，據此可見共匪宣傳之「耕者有其由」不過欺騙世人之假面具而已。（三）南斯拉夫以「人民陣綫」之罪名被譴責，共匪及其附和者則方以「民主陣綫」口號相宣傳，又何以自圓其說。 
　　方治建議　制裁不仁　 
　　此後民社黨金主委龍章說明戡亂肅奸之意義及其需要後，國民黨方主委即席提出建議三點：（一）加緊出力出錢，消滅甘心出賣國家民族之共匪。（二）呼醒受欺份子悔悟來歸。（三）發動社會力量制裁爲富不仁者。當經全體熱烈鼓掌通過，即日以大會名義通電全國一致響應。宣傳大會於十時許結束，繼即放映電影，招待出席代表。會後戡亂總隊並決定即日組成十二個分隊，分赴全市各區開始宣傳工作。 
[手帕業工人復工]  
　　縫紉業照當月指數發薪 
　　〔本報訊〕全市手帕業工人，因指數問題怠工，昨日已全部復工。現決定七月份工資，上半月照一百三十萬倍暫借，下半月照當月上下期指數平均計算發給，八月份工資，靜候社會局調解。　本市機製縫紉業工人工資指數，本延遲一個月計算，現由肚會局調解後，改爲照當月指數計算。 
[遊舞場召禍　兩人遭戳傷]  
　　〔本報訊〕中央印製廠書記葉文明，工人張文基，均粵籍。前晚偕往金山舞廳，當婆娑起舞時，與某舞客發生口角，約翌日晚間再來此評理。昨晚七時四十分許，葉張兩人前往，甫至金山大門口，突被預伏之十餘人包圍，袖出利刃，戳傷張之頭手脚部五刀，葉文明背肩中兩刀。行兇者一哄而散。事後兩偽人經警車送仁濟醫院施治。 
[文化界小新聞]  
　　王名元敎授以數年心力，寫成「傳記學槪論」一書，刻在排印中，下月可出版。（日） 
　　焦菊隱·馬彥祥，王家琦等，在平籌備恢復校友劇團，演出新蝴蝶夢，陳圓圓等改良平劇。（松） 
　　飲河詩社，昨日補行成立禮，江雁·章士釗·潘伯　當選常務理事。（柏）維社票房爲針織業同人所組織，社長王維彰，副社長林洪彬·毛其昌，劇務組由金少剛·何時希·夏邁羣主持。茲訂七日慶祝成立紀念，假寗波同鄉會彩排。劇　有袁君惠之宇宙鋒，襲紫琬一枝桃，蕭澤霖·黎寳蓀·姜妙香·趙桐珊之全部探母。夜塲金妙聲·嚴逸之春秋配，何時希·李克昌轅門射戟，孫鈞卿·張哲生之搜孤救孤。（琪） 
　　市府交響樂團第二次夏季音樂會，定四日晚九時在環龍路法國學校舉行，節目有黃靑白之口琴獨奏，指揮富華敎授，座券由江西路羅辦臣琴行預售。（本） 
　　南京出版之政論刊物「自由與進步」半月刋，第一卷第五期業已到滬，內容有各地通訊文藝雜記等多篇，書店報攤均售。（吾） 
[腳趾縫嵌鑽石　難逃關員慧眼] 　 
　　本市中航公司第一〇四號機，於八月一日自港飛氾，海關檢查人員曾在葉姓乘客之大脚趾縫內，抄獲鑽石一顆，檢查經過，極饒趣味，茲將詳情錄後：該機抵機塲後，海關人員將谷乘客携帶之行李，逐一檢查完畢，各乘客均匆匆離去，內一葉姓乘客，獨態度泰然，舉步遲緩，蹣跚人後，此舉原擬掩飾其走私之行爲，不意弄巧成拙，竟引起海關人員之注意，乃令停步，施行全身檢查，並無所獲，後令其脫卸皮鞋，脫後細視鞋內，並未藏物，乃令其脫襪，突發現大脚趾縫內，繞有橡皮膠布狀如裹傷，詢其是項橡皮膠是否係裹傷之用，葉某頓現慌張，經將橡膠布剝下，則赫然粘有鑽石一顆。海關人員查獲後，即將是項鑽石用信封固封，交原主簽字，以昭鄭重，封後即帶回海關繳呈沒收。 
[市財政平衡難樂觀　七月份短少千餘億　屠局從事整頓稅收] 　 
　　〔本報訊〕本市七月份市財政收支情形，經財政局初步統計結果，全部總收入爲一萬五千餘億元，較上月增加一倍餘，支出各部門經臨各費曁七月份提先發給之四十二萬倍員工生活補助費計一萬一千七百餘億元。依照中央規定氾市公敎人員七月份生活補助費爲一六〇萬倍，除已發之四十二萬倍外，尙須補發一一八萬倍，計需生活補助費一萬八千六百餘億元，經田局長二度赴京請求中央補助一萬四千億元，曁七月份收支差額三千餘億元，尙短缺一千一百餘億元。　記者昨午走訪財政局長田永謙，詢以本月份財政情形如何，據稱：盈虧情形須待本月中旬始可分曉，因該時稅收情形可知大概。惟公敎人員生活指數本月份上漲甚鉅，收支平衡恐難樂觀。現當局正從事於稅收之整頓，財局已向所屬稅捐機關徵集改革意見，期於下星期內齊齊，討論具體改革稅收辦法。 
[江蘇盬察使署月底結束　由江浙區監委行署接管　管轄範圍廣及南京市浙江省 
] 　　 
　　江蘇監察使署，已定月底結束，嗣後本市政府機關及部隊之監察工作，將由設於本市之監察院江浙區監委行署接管，現任監察使嚴莊調任院內職務，主持行署之倪弼·俞培厚·慶深庵三監委，則定月底蒞滬就職，屆時前後任將舉行簡單之交接儀式。至行署管轄範圍，較使署擴大，除江蘇省及上海市外，並及南京市及浙江省。 
[戶口糖價加三倍　每斤信二十萬元] 　 
　　〔本報訊〕本市第十三期戶口糖證，社會局業於昨日發交各區，定本月六日至十五日配售，每斤糖價爲二十萬元，較上期每斤五萬元增加三倍。 
[配米舞弊案兩被告　查明另案犯罪判刑] 　 
　　〔本報訊〕永安米店督售平價米組長徐以忠與米商戴元弼，臧福元，蔡宗，顧寳松等，串同舞弊，昨在地院受審。緣去歲五月廿九日，永安米店受上海社會局委託，發售市民戶口米，徐以忠等竟利用職權，每戶尅扣食米三·五兩不等，繼以尅扣所得之米，以黑市價格出賣，經朱兆美，沈長發，嵇逸民等三人吿發，昨在地院由吳紹白推事審問時，並查出戴元弼，顧寳松二人，在此案以前，曾因另案犯罪，各判有期徒刑七年，二人不服，現正在申請覆判期中，不料此番又以尅扣戶口米嫌疑被牽涉提起公訴。昨晨審訊卡畢，定八月十四日續審。 
[複查戶口工作　規定白畫實施　各機關首長戶口已調查蕆事]  
　　〔本報訊〕昨爲本市戶口總複查第二日，全市卅二區一千餘段工作人員全體動員，迄晚止已有九萬餘戶複查完畢。居住本市之各機關首長如吳國禎·宣鐵吾·何應欽·潘公展·孔祥熙·蔣經國·陳啓天·黃紹茲·方治等戶，亦均調查竣事。今晨起各組仍將繼續挨戶複查工作，當局並規定此項工作須在白晝實施，俾免市民於夜晚易感煩擾。至各區督導事宜，民警兩局業經調派高級主管人員分別負責，隨時出發巡視。民警兩局昨晚並在老閘分局召開複查檢討會議，決定今後戶口總複查日程爲：三日至十二日複查陸上各種戶口，十一日至十二日收取公共場所自塡複查表，十三日至十四日編造戶口統計報吿，十五日至廿四日過錄查記表及戶口，廿五日至卅日整理表卡，卅一日呈報複查辦理經過，及考核複查人員之成績。 
[黃興通安兩輪船　在安慶來電告急]  
　　錨練作祟派輪施救 
　　〔本報訊〕招商局黃興輪，由靑島載運食鹽駛京皖，於上月二十八抵安慶，因碼頭無隙，即在對岸拋泊。前日（一日）通安公司通安輪由滬抵安慶，即在黃興輪前拋錨，時江水下流甚急，船即被迫下退，不意通安輪機葉將黃興輪前錨練捲牢，黃興輪船員見狀異常危險，立即將錨練鋸斷，鐵錨放棄，現已靠碼頭卸貨，惟通安輪機葉被錨練纏繞，無法行動，二輪昨日來電吿急，通安公司商請招商局派輪營救，該局決派濟安輪於今晨趕往安慶施救， 
[人觀商場被斷電　張中原電請交涉] 　 
　　〔本報訊〕參議員張中原，其所經營之大觀商塲，以未裝有覺虹燈及日光燈儲電器，昨日突被電力公司派員前往執行斷電。張以本市霓虹燈及日光燈免予裝置儲電器一案，經參議會第六次大會決議，重付各有關方面審查，在審查未決定前，暫緩强制執行等由，紀錄在卷。昨特代電市參議會聲請依法交涉。 
[美援米萬餘噸　兩輪先後運滬] 　 
　　國營招商局海宙輪，昨日下午二時由曼谷抵滬，遝來美援食米八千八百噸。又仲愷輪明日亦可到滬，載來美援食米二千二百噸 
[發薪辦法商定後　中蠶二廠忽怠工] 　 
　　〔本報訊〕本市國營中國蠶絲公司第一第二兩廠工人工資，向於每月十五日及月底發給，惟自當局規定指數每月分爲二次發表後，資方以計算工資手續需時·故擬改爲每月二十日及次月五日發放工資，按照勞資評斷會及社會局規定之辦法，尙屬可行，但工會方面堅特須提前二日（即每月之三日及十八日）發薪，並於十五日及三十日兩期，先借一部份，再於發工資時扣除。經勞資雙方談判後，決定辦法兩點：（一）每月上半月工資，依本月份上期指數，十八日發淸。（二）每月下半月工資，依本月份下期指數次月四日發淸。自辦法商定後，一廠工人照常工作，情緒頗爲良好，二廠工人，昨晨突然發生怠工。社會局得報後，昨已嚴飭二廠工會理事長，勸導工人，限今晨一律復工。 
[通匪嫌疑案　三犯被起訴]  
　　姚長海無罪開釋 
　　特刑庭檢察處受理之匪嫌案件，昨偵查終結三起，被吿俞富山，張肇基，何宇珍（女）等三人，依特種刑事法庭審判條例，分別提起公訴。茲略誌各被吿犯罪事實及證據如后、被吿俞富山，曾任共匪鹽城民兵中隊長，後來滬與能方互通聲氣，時常開會，經人檢舉，拘送到庭，被吿對犯罪事實供認不諱。被吿張肇基，曾任匪方地下組織崇明第三區公所特務長，助匪逮捕該縣居民趙鏞民，予以槍殺，旋經崇明縣府具報拘獲。被吿何宇珍，爲本市申新九廠女工，參加共匪組織，並介紹同廠女工華　珠共同加入。又共匪嫌疑犯桃長海，昨經特刑庭宣吿無罪，當庭釋出。 
[冥鈔充數　騙貨敗露] 　 
　　〔本報訊〕自忠路二十號寳誠祥棉布號，昨午四時左右，突來顧客崔薪其，劉小全兩人，選購棉布二十疋，計法幣十四億三千萬元，囑店員送往西藏南路新利旅社某號房間，當經號主康彬嘉命夥友徐偉民裝車送往，到達後，崔令劉將棉布保管，一面由其點交大批現鈔，經徐逐一檢點，發現外層數張，確係法幣，其餘則悉爲冥票，崔見計敗露，拔步圖逃，當被徐截住，鳴警拘入嵩山警局，經檢點後，僅發現法幣四千三百七十萬元，其餘悉係贗鼎云。 
[永清號油輪修竣　後日開航波斯灣] 　 
　　中國油輪公司，最近將載重一萬二千噸之甲級汕輪永淸號，交海軍江南造船所修理，費時二月，已竣工出塢，現定於本月五日，首次開航波斯灣，爲中國石油公司裝運原汕、 
[本市簡訊]  
　　漆匠陸漢明求愛不遂，懷恨以硝　水澆傷丁義春案，昨由地院判處陸徒刑三年。 
　　法華區救火會劉故主任，去歲撞車殉職，昨日舉行週年紀念，吳市長等特爲立碑紀念。 
　　昨晨四時許，魚市塲有不法魚販跳艙强購魚貨，並將船夥七人毆傷，當經警局拘捕肇事者訊究。 
　　七月三十日報載軍火資匪一節，據悉江蘇省農民銀行南匯支行會計主任及職員工役中，並無趙錫金·夏炎其人，又南匯縣轄境區公所，早經裁撤，現所設之鄕鎭公所幹事中，亦無姚浩然其人。 
[氣象預測] 　 
　　華中：曇，晴而熱，晚有陣雨，中度不定向風及無風；晨局部 
　　上海：曇，晴而熱，中度東南至東南風。 
　　東海：曇，晴而熱，中度東南風，中浪在北部，曇轉局部陰，又有陣雨，中度至淸勁東風至北風，巨浪在東南部，沿海岸有霧，無風。 
　　二日溫度：最低攝氏二十六度四（華氏七十九度五），最高攝氏三十三度七（華氏九十二度六）。 
[南市大火三小時　焚燬棚戶數百間　禍首成衣舖四人遭拘訊] 　 
　　〔本報訊〕南市滬閔南拓路斜土路口湖南會館門前一帶棚戶，鱗次櫛比，約逾四百餘間，居民均係來自蘇北，大多爲苦力。昨午零時十五分許，路南三七一號蘇北人許成龍開設之成衣舖，因煮午飯不愼，遺火灶外，突吿起火。斯時天氣亢熱，驕陽肆虐，草棚一經着火，即黑烟冲天，火光耀目。剎那間，蔓延左右鄰三六九號森記烟紙號，三七三號美麗理髮店。未幾，三六五號弄內百餘間棚戶均付一炬。旋火勢延及路北，即湖南會館門首所搭草棚二百餘間，亦全部焚成一片焦土。湖南會館牆脚一帶附搭之草棚，幸有救火員會同警察拆除，否則當更不堪設想。當起火後，首由南市各區救火會驅車馳往施救，繼則新開河高山路消防區隊等亦駕皮帶車到塲，直至二時五十分始將火勢控制，至三時半，餘燼尙未全部撲滅。被災男女數百人，聚集路旁，妻啼兒號，情極慘楚。至火首許成龍等四人，後經蓬萊警局拘去偵訊。 
[救濟特捐　加緊募集　杜月笙捐千億示範　豪富吝嗇將予制裁] 　 
　　〔本報訊〕本市救濟特捐勸募委員會，昨午三時，在市府會議室舉行會議，由兼主委吳市長主持，出席潘公展，徐寄　，程滄波，王曉籟，方治，吳蘊初，水祥雲，束雲章等十餘人，席問決定會後繼續極勸募之對象為豪富個人，已募得之數額暫不公怖。希望能超過八萬五千億之規定目標。現外埠分會杭州已認捐三百億，無錫已匯到八十餘億，其他各分會正分別懼促中。勸募委會對特捐勸募前途表示樂觀，惟對故意遲延之豪富，可能採取硬性行動。必要時並將採取斷然手段，由政府調查其財產，並暫予保管，俟輸捐而後止，同時分別將姓名發表，付諸輿論制裁。該會委員杜月笙氏，於昨日開會時，即席認捐一千億元示範。 
[兒音敎養所生活　攝入米高梅鏡頭]  
　　〔本報訊〕本市漕河涇市立兒童敎養所，上週米高梅影片公司派員前往該所拍攝兒童集體生活，今晨九時吳市長將蒞臨該所向兒童訓話，幷由米高梅公司攝入鏡頭。 
[父親節推行委會　茶會招待票伶界 
] 　　 
　　 
　　商討廣播助學事宜 
　　父親節推行委員會，定今日下午三時，假南京西路大觀園鴻圖應招待全市票伶界茶會，商討八八父親節在上海電合九〇〇KC廣播勸募淸寒子弟助學金事宜，請柬已分致各票社及伶界。該會推潘公展，梅蘭芳，嚴獨鶴，史致富諸氏出席主持，屆時請全市票伶　熱心人士一致參加，共策進行。 
[買賣黃金外幣　方能和等判刑] 　 
　　〔本報訊〕方能和等買賣黃金外幣案，地院昨日下午宣判：方能和非法買賣黃金外幣爲常業，處有期徒刑六月，瞿勝奎帮助他人犯非法買賣黃金外幣罪，處有期徒刑三月，金條三只，金戒四只美金四十元沒收。 
[前駐華派遣軍總司令官　日戰犯岡村寗次　軍法庭提起公訴　任職期內有縱容部屬屠殺平民等罪嫌]  
　　戰犯岡村寗次，於民國卅三年十一月問出任日本駐華派遣軍總司令官，所有在我國之日本陸軍作戰部隊，均歸其指揮監督。勝利後，代表日本政府辦理對我國投降及遣俘等善後事宜，迨工作完畢，適該犯患肺結核病，勢甚嚴重，經診治稍痊後，由國防部發交審判戰犯軍事法庭審理，並於日前將該犯押解來滬，現暫住某醫院療治中。該犯經該庭檢察官施泳詳密偵查，認其任職期間，有縱容部屬屠殺平民等罪嫌，特提起公訴，茲探誌起訴書全文如下： 
　　被吿岡村寗次，男，年六十五歲，日本東京人，前日本駐華派遣軍總司令官陸軍大將。 
　　右被吿因戰犯案件---（民國三十七年度偵字第一四五號），業經偵查終結，認爲應行起訴，茲將犯照事實及證據並所犯法條叙述如左： 
　　（一）事實　 
　　被吿岡村寗次，日本東京人，於日本陸軍士官學校及陸軍大學畢業後，歷任陸軍少將軍事調查委員長，關東軍參謀副長，參謀本部第二部長，陸軍中將第二師團長，第十一軍司令官，睦軍大將第六方面軍司令官等職。中日作戰期中，民國三十三年十一月廿六日，被吿任中國派遣軍總司令官，所有在華陸軍作戰部隊，均屬被吿指揮監督。在其任職期間，其部屬對我平民時有發生殘殺搶劫及破壞財產之暴行，而案情重大經判決有案者，計：（一）陸軍第二十七師中將師團長落合甚九郎，于三十四年一月率部進犯江西省境，竄擾蓮花·永新·遂川·泰和等縣，殘殺我平民周浩平·馮王氏·王占明等八十九人，燒燬房屋六十五間。（二）陸軍第一一六師中將師團長　田原四郎，在三十四年四月至七月間，率部駐防湖南邵陽時，連續屠殺平民范月池等一百十人。（三）陸軍第六十四師團第五十五旅少將旅團長　岡壽男，駐防於浙江省·永嘉·樂淸等縣，自三十四年一月起至日本投降止，該部屬在兩地駐防期內，連續搶劫張德勳·張耀焜·趙典祥·徐宏芳·元生祥布店等八十四家財物，縱火焚燬黃修昌等十家房屋數十問及傢具衣服等件。（四）湖南長沙區中將警備司令船引正之，在駐防期內，於三十四年二月至四月止，該部屬在長沙·沅江·湘陰各地，連續殺害平民李甫先·楊正保等二十二人。（五）陸軍第二十三軍中將司令官田中久一，於三十四年間率部自柳州撤退時，縱火焚燬全城房屋，造成空前之浩劫。戰事結束後，岡村寗次經國防部發交本庭檢察官偵查起訴。 
　　（二）證據暨所犯法條　 
　　按交戰國對於佔據地人民之生命及私有之財產均應尊重，此爲海牙陸戰規例第四十六條所明定。本案被吿，在中國派遣軍總司令官任內，其部屬於作戰期中或駐防區內所發生之暴行，均屬證據確鑿，（中略）被吿總綰軍權，對於所屬部隊到處肆施屠殺，搶劫及破壞財產，事前旣不加以防範，事後又未迅予制止，依照戰爭罪犯審判條例第九條之規定，自應員共犯責任，雖據辯稱其治軍紀律向極嚴明，其部隊即有不法行爲發生，亦曾嚴厲禁止等語，無非空言狡飾，冀卸刑責。按其在作戰期內，縱容部屬連　屠殺平民，搶劫並肆意破壞財產，實有違反海牙陸戰規例第四十六條，第四十七條之規定，並觸犯戰爭罪犯審判條例第二條第二款，第三條第一款，第二十四款第二十七款之罪嫌，合依同條例第二十六條提起公訴。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[海關進口稅則　（上接第三版）]  
　　267煤氣燈頭，煤氣烹飪器，煤氣暖爐，煤氣燈，煤氣竄，煤氣燒水爐，及其他同類燃煤氣器具，及其配件，附件（百分之八十）。 
　　268量煤氣表，水表，電流表，電壓表，電力表，及其他類似之計量器及其配件 
　　（甲）電表...... 
　　（乙）其他...... 
　　269針 
　　（甲）手工縫紉用...... 
　　（乙）縫紉機，針織機或刺繡機用 
　　（丙）其他......（以上均爲百分之十）。 
　　270保險箱櫃，錢箱，及保險庫門 
　　（甲）保險庫門及保管庫門 
　　（乙）其他......（以上均爲百分之五十） 
　　271有綫，無綫，電話，電報，廣播，收音機器及其配件，附件 
　　（甲）無綫電機及零件 
　　（一）硬橡皮或化學劑製成之刻度盤，利滋電綫，柵漏，微音器，耳機，揚聲器及整座揚聲器晶體，發射眞空管，成音變壓器，電阻，音量控制器，耗阻勢差計，變量耗阻器，扼流圈，及各式收發電容器 
　　（二）蜂音器，收訊眞空管，電池免除器，燈座，插孔，插頭，接頭及針形接頭，接綫柱，名牌及擱脚（以上均爲百分之十五） 
　　（三）開關，避雷器，電鍵，綫圈及整架無綫電或個體 
　　（乙）其他 
　　（一）有綫電報用 
　　（二）有綫電話用 
　　272空馬口鐵箱（裝煤油用，容量一八，九三公升或五美加倫） 
　　（甲）兩空馬口鐵箱及空木箱 
　　（乙）單隻空馬口鐵箱 
　　273未列名金屬製品 
　　（甲）鐵絲鈔...... 
　　（乙）油囤連同配件 
　　（丙）其他......（以上均爲百分之廿五）。 
　　274散裝生海菜，石花菜（百分之四十）。 
　　275鮑魚 
　　（甲）散裝乾飽魚...... 
　　（乙）罐裝鮑魚...... 
　　（丙）其他...... 
　　276海參 
　　（甲）黑刺參...... 
　　（乙）黑光參...... 
　　（丙）白海參......（以上均爲百分之一百廿）。 
　　277蛤蜊，　子 
　　（甲）乾...... 
　　（乙）鮮......（以上均爲百分之六十）。 
　　278江瑤柱（干貝）...... 
　　279蟹肉乾...... 
　　280魚骨......（以上均爲百分之一百。） 
　　281乾鰲魚（無骨者在內） 
　　282乾魷魚，墨魚......（以上均爲百分之六十）， 
　　283乾魚，烟燻魚（乾鰲魚，魷魚，墨魚，不在內） 
　　284鮮魚，冰鮮魚，冰藏魚 
　　285鹹靑鱗魚（以上均爲百分之五十） 
　　286魚肚......（百分之百） 
　　287鹹薩門魚...... 
　　288未列名鹹魚......（以上均爲百分之五十）。 
　　289魚頭，魚唇，魚皮，魚尾（百分之一百廿）。 
　　290淡菜乾，　乾，蟶乾......（百分之百） 
　　291散裝蝦乾，蝦米......（百分之六十）。 
　　292海事絲...... 
　　293海帶...... 
　　294海帶片...... 
　　295紅海藻......（以上均爲百分之廿五）。 
　　296淨魚翅...... 
　　297未淨魚翅......（以上均爲百分之一百廿）。 
　　298未列名魚介，海產品 
　　（甲）散裝......（百分之五十）。 
　　（乙）罐裝或他種裝（百分之廿五）。 
　　（一）沙丁魚...... 
　　（二）其他......（以上均爲百分之六十）。 
　　葷食，日用雜貨品 
　　299蘆笋（罐裝或瓶裝）...... 
　　300鹹猪肉，火腿 
　　（甲）散裝......（以上均爲百分之七十）。 
　　（乙）罐裝或他種裝（百分之八十）。 
　　301發酵粉......（百分之卅）。 
　　302鹹牛肉 
　　（甲）桶裝......（百分之七十）。 
　　（乙）罐裝或他種裝（百分之八十）。 
　　304餅乾...... 
　　305奶油...... 
　　306魚子醬... 
　　307奶酥（以上均爲百分之七十） 
　　308查古律（糖食不在內）（百分之一百廿） 
　　309可可 
　　（甲）可可豆...（百分之五十） 
　　（乙）其他......（百分之七十） 
　　310可可脂...（百分之六十） 
　　311咖啡 
　　（甲）咖啡豆...（百分之五十） 
　　（乙）其他...（百分之六十） 
　　312糖食...（百分之一百廿） 
　　313小葡萄乾，葡萄乾...... 
　　314野島蛋，家禽蛋（以上均爲百分之六十） 
　　315菓及製餅菓料（罐裝或瓶裝） 
　　316蜜蜂（以上均爲百分之一百六十） 
　　317菓醬，菓汁凍（百分之一百） 
　　318猪油 
　　（甲）散裝（百分之六十） 
　　（乙）罐裝或他種裝（百分之七十） 
　　319通心粉，粉絲，及同類物品 
　　（甲）散裝（百分之六十） 
　　（乙）罐裝或他種裝（百分之七十） 
　　320假奶油及全部或一部分植物油質製成之同類物品（百分之七十） 
　　321乾肉，鹹肉（百分之八十） 
　　322肉汁...... 
　　323淡牛奶，淡奶皮...... 
　　324煉乳...... 
　　325牛奶粉（乾乳，勒吐精，格那克索等在內）（以上均爲百分之廿） 
　　326鰲魚肝油（藥用液體魚肝油在內）（百分之十） 
　　327橄欖油 
　　（甲）桶裝...... 
　　（乙）瓶裝或他種裝（以上均爲百分之廿五） 
　　328猪肉皮（百分之七十） 
　　329醬油，沙士，及其他未列名調味品 
　　330臘腸（百分之八十） 
　　331菓子露，菓子汁...... 
　　332糖汁（糖膠）（以上均爲百分之一百） 
　　333茶葉 
　　（甲）紅茶末...... 
　　（乙）其他（以上均爲百分之一百） 
　　334未列名食品 
　　（甲）生菜油 
　　（一）散裝（百分之八十） 
　　（二）罐裝或他種裝（百分之一百） 
　　（乙）食用動物膠 
　　（一）散裝......（百分之八十） 
　　（二）罐裝或他種裝（百分之一百） 
　　（丙）製成之雜糧粉及雜糧製品如麩皮片，麥心片，麥條雜等 
　　（一）散裝......（百分之八十） 
　　（二）罐裝或他種裝（百分之一百） 
　　（丁）其他 
　　（一）散裝......（百分之八十） 
　　（二）罐裝或他種裝（百分之一百） 
　　雜糧，菓品，藥材， 
　　子仁，香料，菜蔬品 
　　335八角茴香（百分之廿） 
　　336蘋菓......（百分之八十） 
　　337阿魏......（百分之十五） 
　　338大麥，　麥，玉蜀黍，小米，燕麥，裸麥，及其他雜糧 
　　339大荳，豌荳 
　　340乾檳榔衣...... 
　　341乾檳榔......（以上均爲百分之十五） 
　　342　，　，......（百分之十） 
　　343樟腦 
　　（甲）粗，淨或製成塊樟腦（羅拿斯樟腦（百分之廿） 
　　（乙）合成樟腦......（百分之卅） 
　　344冰片 
　　（甲）天然...... 
　　（乙）其他......（以上均爲百分之三十） 
　　345三柰...... 
　　346荳蔲砂仁殼...... 
　　347砂仁 
　　348荳蔲（以上均爲百分之十五） 
　　349桂皮，桂子...... 
　　350桂皮......（以上均爲百分之四十） 
　　351栗......（百分之八十） 
　　352茯苓......（百分之十五） 
　　353肉桂 
　　（甲）散裝...... 
　　（乙）其他（以上均爲百分之四十） 
　　354丁香 
　　（甲）散裝（百分之十五） 
　　（乙）其他（百分之廿） 
　　355母丁香（百分之十五） 
　　356高根（百分之廿） 
　　357小麥粉（百分之十五） 
　　358未列名雜糧粉及雜糧製品 
　　（甲）燕麥粉...... 
　　（乙）燕麥片，及去殼碎小麥或燕麥（以上均爲百分之六十） 
　　（丙）其他（百分之五十） 
　　359飼料（百分之廿五） 
　　360未列名鮮菓，乾菓，製菓 
　　（甲）椰子乾肉（散裝）（百分之四十） 
　　（乙）乾梅...... 
　　（丙）其他（以上均爲百分之六十） 
　　361良薑（百分之五十） 
　　362洋參（參鬚，參蒂，碎參在內） 
　　363　參（以上均爲百分之百） 
　　364花生 
　　（甲）帶殼花生...... 
　　（乙）花生仁（以上均爲百分之三十） 
　　365霍希花（百分之四十） 
　　366洋菜（百分之六十） 
　　367　樣（百分之八十） 
　　368荔枝乾...... 
　　369金針菜...... 
　　370桂圓肉（以上均爲百分之六十） 
　　371桂圓（百分之三十） 
　　372大麥茅（百分之十二·五） 
　　373未列名草夢材（粗製） 
　　（甲）胡黃蓮...... 
　　（乙）小柯子...... 
　　（丙）奎寗樹皮...... 
　　（丁）番瀉葉...... 
　　（戊）其他（以上均百分之十二·五） 
　　374嗎啡及其衍化物（百分之七·五） 
　　375香菌（百分之六十） 
　　376散裝肉荳蔲（百分之七·五） 
　　377橄攬（鮮，乾，製均在內）（百分之六十） 
　　378鴉片酒（百分之七·五） 
　　379橘子（百分之八十） 
　　380散裝陳皮（百分之七·五） 
　　381散裝胡椒 
　　（甲）黑胡椒...... 
　　（乙）白胡椒（以上均百分之六十） 
　　382山薯（百分之七·五） 
　　383木香（百分之七·五） 
　　384米及穀 
　　（甲）米...... 
　　（乙）穀（以上均免稅） 
　　385杏仁...... 
　　386蓮子（以上均百分之六十） 
　　387大楓子（百分之七·五） 
　　388瓜子...... 
　　389松子（以上均百分之六十） 
　　390芝蔴（百分之七·五） 
　　391未列名子仁 
　　（甲）草子及苜蓿種子 
　　（乙）其他（以上均百分之十七·五） 
　　392未列名未製過香料，調味品 
　　（甲）散裝...... 
　　（乙）其他（以上均百分之六十） 
　　393甘蔗（百分之廿） 
　　394鮮菜蔬，乾菜蔬，製菜疏，鹹菜蔬...... 
　　（甲）散裝（百分之六十） 
　　（乙）罐裝或瓶裝 
　　（丙）其他（以上均爲百分之廿五） 
　　395小麥（百分之十五） 
　　糖品 
　　396糖漿（百分之廿五） 
　　397糖（方糖，塊糖，冰糖不在內） 
　　（甲）精製糖內含轉化糖過百分之二者 
　　（乙）其他（粗糖在內）（以上均爲百分之一百） 
　　398葡萄糖（百分之七·五） 
　　399方糖，塊糖...... 
　　400冰糖...... 
　　401各種糖精...... 
　　402未列名糖（如麥精糖，乳糖，菓子糖等） 
　　（甲）乳糖...... 
　　（乙）其他（以上均爲百分之一百） 
　　酒，啤酒，燒酒，飲水等品 
　　403香賓酒...... 
　　404他種汽酒...... 
　　405紅白葡萄汁酒（甜酒不在內） 
　　406布爾得萄葡酒...... 
　　407馬塞里萄葡酒...... 
　　408甜酒，除布爾得，馬塞里（即馬得拉，馬拉牙，舍利等） 
　　409威末酒，白酒，金鷄納酒 
　　410桶裝威末酒...... 
　　411日本淸酒...... 
　　412濃啤酒，啤酒，黑啤酒，黑苦酒，鬚菓汁酒，梨汁酒，他種發酵菓汁酒， 
　　413白蘭地酒，高月白蘭地酒 
　　414畏士忌酒...... 
　　415杜松燒酒...... 
　　416糖酒 
　　（甲）瓶裝...... 
　　（乙）桶裝（工業用糖酒不在內） 
　　417甜酒（以上均爲百分之二百） 
　　418汽水，泉水（百之八十） 
　　419未列名酒，飲料 
　　（甲）安哥施徒那苦酒 
　　（乙）倭得喀酒...... 
　　（丙）藥酒...... 
　　（丁）其他（甜或淡椰子酒在內）（以上均爲百分之二百） 
　　420紙烟...... 
　　421雪茄烟...... 
　　422鼻烟，嚼烟...... 
　　423烟葉（以上均爲百分之三百） 
　　424烟絲（百分之二百） 
　　425烟梗，烟末，碎烟，廢烟 
　　（甲）烟梗...... 
　　（乙）其他（以上均爲百分之卅）（未完） 
讀者咨詢　法律釋疑 
[約滿婉商續用二年　拒絕回贖意圖侵佔]  
　　周祥法問鄙人有屋一幢於民國元年典於丁某，後丁姓又轉典於陳姓。此後鄙人曾於民廿四年與陳姓續訂典契約一紙，定期爲十年。至三十四年期滿後，敝人擬贖回自用，陳諉稱須俟其姪自渝回鄉辦理，並懇求再續用二年，不意去年往贖，其意謂已逾限期，出典人回贖權已吿消滅，請問（一）陳某此種行爲是否違法，能否控其詐欺罪？（二）若能回　約需若干倍計算？ 
　　〔傅况鱗律師答〕（一）典權定有期限者於期限屆滿後出典人以原典價回贖典物典權人懇予緩期二年應有書面證明否則經過二年不以原典價回贖典權人即取得典物所有權，空方無據回於法律解決難操勝算，法無明文規定。 
[郵政問答]  
　　茲收到本報讀者（一）董德嘉君（二）陶力行君（三）胡君來函詢問，特就所提各點，　答如下： 
　　答：（一）（甲）凡投入陝西北路支局　箱內交寄之任何郵件，均由該局按時開出封發，絕無延擱及遺情事，先生所寄函件投遞不到亦未退回一節，請將具體事實示知，以便澈查。（乙）嗣後查詢郵件，如遇同　情事，請即吿知相關局長，以便辦理。（丙）成都北路姒陽路口郵政代辦所抬高郵票售價，屢戒不悛，業經本局予以撤銷，另謀其他商號接替。 
　　（二）（甲）上海寄承德航空信函約四五日可到。（乙）題意不明，請詳述，以便查復。 
　　（三）西安郵局之電報匯票，自交電局拍發至本局收到時止，須廿四小時，此爲正常情形。如遇電流阻隔或密碼字碼等有誤，則需往返電詢，爲時較久， 
　　〔附啓〕讀者投函請書明詳細地址，以便直接函復。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[輸管會昨已開始接受　申請輸入國外資金　港澳兩地是否適用尚在接洽中]  
　　「僑資及國外資金輸入辦法」，輸管會霍寳樹昨表示已開始接受各方申請輸入。據霍氏稱：實施細則雖尙在政院之研討中，然爲加速是項物資之輸入，本會決定先行接受各方申請。若有朱盡明瞭者，本會可詳加解釋。又據霍氏表示：港澳兩地是否列爲國外，即是否適應本項輸入辦法，刻正微求工協商會等各方意見中。 
　　又進出口貿易同業公會秘書長張耀章稱：港澳資金特殊化，決不合理。雖然港澳毘隣國境，貨物輸入，易引起外匯市塲波動及助長投機，但如加限制，則仍可能匯南洋歐美，仍作僑實輸入。故問題癥結，在通盤嚴格辦理，而不使港澳特殊化。 
[市塲人心恍惚　華股疾升勁降]  
　　華股昨兎起鶻落，永紗自漲停板加五十元起，曾有二千餘元之回風，午刻離跌停不遠，消息紛歧，人心恍惚，散戶及浮多鍜羽者多。　晨初雖承週六午後餘燄，益以增資及鉅鈔等流言，開出均秀，永紗竟開高至一三八六〇元漲停限度，惟公用事業一躍達六倍，不無戒懼，二二六號六五號等賣到一三七〇〇元，七六號四號等均進，尙屢迫漲限，曾加過五〇元。中興閘北永業聯華火柴漲停板，惟紗布實貨平庸，銀根帶緊，逢高有二二四號一六四號等紛售，退至一三〇八〇元。一七六號一二號等逢低略買，升爲一三二五〇元。不利流言頻傳，散多迫於銀根，六〇號一八〇號等力售，退至一一九五〇元收市。中泥獨吿漲停，較上週六計永紗火柴閘北漲停後有回，前者小挫，後者尙升半成及一成，中興聯地永業中泥漲停，華新恒豐升半成，勤興跌一成，美亞上泥景福新光內衣景綸華豐國貨小半成，新華商務中絲平平，餘股升降咸微。 
　　後市永紗上場一三一五〇元，一六九號二二五號等進至一二七五〇元，一二九號八九號等一賣，立即下游至一二二七〇元。此後起仆飄忽，在一二五〇〇元內外拉鋸不已，臨收前曾由二一八號二一六號等進至一二八五〇元，一八五號九九號等逢高復出，回小到一二五〇〇元。國行交換差出，一七〇號一四五號等進至一二七〇〇元結束，較晨收計永紗美亞新光景福國貨華豐內衣各升半成，永公閘北微降，塲外各未上市股票，以交通大生華成交通升半成强爲倘利，文化股平脂而小疲，餘股僅平穩而已。 
　　公債 
　　昨初高繼回，各債榮辱殊微，成交亦不過二百萬。統丙晨開一二〇萬，高價一二六萬，不能持久，午刻退至一一六萬收市。較上週六，計甲乙戊各漲二萬元，丙升一萬元，丁種微降二萬元。 
[銀根雖趨緊　行局有差出]  
　　昨日本市銀根微見緊勢。四行兩局一庫於銀錢業票據交換中依然差出共計八七五七億。計中央銀行差出一七八三三億，中國銀行差出四〇一五億，交通銀行差進一〇〇六二億，農民銀行差出九三億，中信局差進一三四四億，郵匯局差進一七八八億，中央合作金庫差出一〇億。商業行莊大交換差進一一四九〇億，小交換差出一一九〇九億。外商銀行共計差進九一七六億。 
[黃金國有謠]  
　　俞鴻鈞鄭重否認 
　　保險庫職員大忙 
　　國行俞鴻鈞總裁昨鄭重否認市塲所謠傳之政府已決定將黃金收歸國有，凍結銀行保險庫二項重要措施之說。據俞氏稱：政府絕無其事，請勿輕信謠言。惟滬上人士，握有金鈔者，均紛紛前往存放銀行取提。自朝至暮，設有保險庫之各大銀行，其門若市。保險庫職員應接不暇，惟對於顧客爲何忽然一齊出動，成莫明其妙。 
[短期庫劵二月期劵　津央分行正式開拍]  
　　國行卅七年度短期庫券二個月期券，津分行二日起委託中國交通兩行在津證劵交易所正式開拍。前此之一個月期券，在津銷售以來，成績甚佳。 
[貼放十三次會議　通過國策貸欵]  
　　〔本報訊」央行貼放會昨日上午十一時舉行第十三次會議，由俞鴻鈞親自主持，通過國策貸款案五件，包括鹽務總局產運貸款及江南鐵路公司工程貸款等，即將移送四聯理事會作最後決定。又通過交通銀行申請業務貸款轉質押案件三件，爲數約一千餘億，由該會通知業務局貸放。 
[臺糖一千五百噸　昨日起辦理核配]  
　　方糖已在滬租廠製造 
　　臺糖公司昨日仍開車白精，因之糖市漲勢較緩。九期車白精棧單，即期五八二〇萬，隔日五九二〇萬，略漲百萬。現貨惟粗砂以數期未配，獨升二五〇萬。 
　　台灣糖業總公司上海辦事處，最近曾租就前英商太古製糖廠廠地，及其全部生財機器，並於上月份起，開始大量製造方糖。目前每日產量，已達四千磅左右，除少數供應本市需要外，多數均將出口運銷，爭取國外市塲，藉以吸收外匯。 
　　第十次報價核配台糖，二日起辦理，聞本次核配總數，約一千五百噸。 
[祁紅交易寂寥]  
　　茶市昨晨開，英商出口行對於本年度祁門紅茶，即有還盤，但每祖僅出一億二三千萬左右，與貨方一億五千萬之喊價，距離仍遠，交易依然陰霾。惟邇來本街店莊尙有零星拆進，以應門售，致過程並不十分寂寞，其他花色，自指數砌升後，執主感於成本加重，因此扳抬之意，變本加厲，趨勢一路疾進。惜買戶畏高態度，不免袖手，遂又急遽回平。收市結果，均與上週相仿，無大軒輊。脚地則鞏固益甚，前途不脫緊勢。 
[洋松實銷清淡]  
　　昨木材市况，洋松因結匯證書上升，市價喊高，惟因實銷淸淡，成交不多，杉木市氣仍疲。 
[記名美金儲劵]  
　　背書如與原留印鑑不符時 
　　應由法院裁決後始能兌付 
　　〔中央社本市訊〕關於記名美金儲劵北書與原留印鑑不符，應如何處理一節，據金融當局解釋，記名美金儲劵背書與原留印鑑不符，應俟法院確認裁決後，再憑兌付。兌付時並應由持劵人覓具妥保，以資愼重。 
[中信籌措經費　購監輸日易貨]  
　　〔本報訊〕據悉：中日易貨貿易，雖繼續進行，但貿易數量殊少。我國輸出之主要物品，爲麩皮苧蔴豆餅等，輸入之大宗爲日本剩餘之窰木。食糧在以往之中日易貨中，爲我國主要之輸日貨物，惟今年因缺乏收購食鹽之資金，未能運出，中信局正　變贊日本呢絨，作爲收購食鹽之經費。 
[呢絨由平轉堅]  
　　呢絨市面，昨又由平轉堅，良以銀根業內外軋鬆，拆息下降一半有奇，兼受米價暴騰，水陸交通公用事業猛漲關係，中紡開個提漲半成，買賣雙方乃又以退爲進。惟昨茶會上及諸大批發戶，上下午成交仍無幾，大多數均待週三中紡開價更動與否爲轉移，現在仍形成互相擯竺之局面。 
[棉紗布初昂後回　客幫臨收頻吐人心虛軟]  
　　昨日棉紗市况，因業內銀根緊迫，股票疾退，棉布開後下瀉，人心恍惚靡定，本街實銷淸淡，而塲內賣氣反濃。 
　　四十二支藍鳳細紗，晨開尙見挺升六七千萬，旋聞紗管會續有拋售，雙地球等六種，價較上週末略小，塲內籌碼充沛，做多者不勝利息負擔，又有利空流言，紛起斬售，人心更形不振，卒見回降至二十億大關結束，比週末軋跌五千萬元，明日出貨行情亦少五千萬元。 
　　廿一支雙馬，初開雖上竄四五千萬，詎開後供多求少，終見軋低七千萬元。其餘各支粗細紗，亦一致下挫二三千萬至一億左右，成交僅四十二三件。 
　　昨日棉布市况，晨開承週末之堅勢，人心大都看高，先由天津幫進吸，檯面幫及布商競抬。十二碼龍頭細布，一路飛揚至六千一百萬元空前高峰，比較上週末抬上四百萬之多。 
　　詎至十點半後，聞股市回挫，市上銀根趨緊，同時更傳當局對本市將設一管制物價之特權機構，撲滅投機囤積之惡風。長江幫阨於匯款，均有脫售，津川等幫亦來大量出籠，同時以流言利賣，暗中頻吐，人心頓吿虛弱，塲內有供無求，市勢下挫，喊價傾瀉，卒以五千七百五十萬元站五十萬，較週末回跌二百五十萬元。塲外跌去一成强，其餘各布市呈升降互見，惟起伏尙覺平穩，成交共計一千八百疋。 
　　又訊：上週末紡建公司建售之龍頭細布，價爲五千六百七十萬元，二等品元嗶嘰五千一百萬元，四君子漂布五千七百五十萬元，申購者不多。 
[各地商情]  
　　蘇州 
　　〔本報蘇州二日電〕蘇州今日米價因到貨擁擠，欲漲乏力，做開上糙粳三一五〇萬元，上白粳三七五〇萬元，門售議價三八九〇萬元，較上日短五十萬元。 
　　無錫 
　　〔本報無錫二日電〕米稻交易淸閑，市况欲振乏力，小麥微回，白粳三八六四萬，白元三八五〇萬，羊秈三八七四萬，外江秈三三五四萬，粳稻一六二二萬，小麥二八五〇萬，白麥三一二〇萬，麵粉一二四七萬，荳油八六〇〇萬，棉紗十四億四五〇〇萬。 
　　成都 
　　〔本報成都一一日電〕蓉二日物價續漲，金銀紗布百貨米油齊挺進，倒風猛襲市塲，公司行號大小商店計倒九十六家 
　　懷寗 
　　〔本報懷寗二日電〕北外裕豐米行，今有新穀登塲，貨色報新，開價一三〇〇萬一擔，預計農匯十五日前後收割期，懷屬高河洪鎭等產米區，經當局疏暢，即有大量新穀供市。 
[商業簡訊]  
　　大部印染原料，廠商以夏季减工關係，實銷甚稀價亦平穩。窰貨普呈堅俏，大號靑磚升至四億八千萬，小號靑磚三億，靑小瓦創新高價爲二億八千萬，石灰開八〇〇萬。 
　　柏油開價仍平，到貨旣少，吸胃亦無。川臘仍站十二億，無甚軒輕。 
　　捲烟市况：再度昂騰，持貨者不願輕脫，市氣蓬勃，較週六每箱高昻二千萬至三千萬元不等 
　　肥皂帶秀，計黃祥茂五一〇〇萬開做，步升五四〇〇萬收市，最後塲外喊五三五〇萬元，牛牌皂五八〇〇萬元，亨利五七〇〇萬元，均有成交。 
　　火柴較週六每箱高一千萬，美麗火柴二億九千萬，鳳鳳二億八千萬元。黎明火柴廠昨對本埠甲，乙，丙同行開始辦理派貨。 
[產價報疲脫售者多　食米由堅回平　麺粉上升雜糧油餅互有起伏]  
　　食米初小後平，聞錫價疲落，及週六所漲過鉅，貨主紛紛趁高脫手，故晨開下瀉二百萬。後因本街去化活躍，吸胃甚强，市勢逐步回上，至臨收多吿軋平。白粳薄稻碾秈特粳市吿軋平，早稻白元糙粳小五十萬，機晚低百萬，獨糙尖軋升三十萬，二市到貨共計六千三百七十二石。 
　　麺粉步步高陞，老車粉以一千三百九十萬開盤，最高做至一千四百三十萬後，散戶逢高有吐，回低至一千四百收盤，計漲五十萬。兵船粉加六十五萬，紅蜂挺七十萬，建成漲五十五萬，孔雀亦加五十萬。大包麩皮初做一千〇三十萬，後做高至一千〇五十萬，漲五十五萬 
　　雜糧互有漲跌，新豆到貨漸湧，而身骨不宜久擱，急欲出售，市落百萬，而車豆乍豆反升一百五十萬。芝蔴津帮有吸，市加三百萬元，苞米存底欠枯，到源有限，與元麥同升百萬。茶豆時屆銷令，提高二三百萬，白蠶揀青升五十萬，生仁廣帮不納，市小四五百萬。 
　　食油先漲後平，原料節節上揚，廠商力欲提高價格，晨開本廠豆餅做九千二百萬，計升四百萬，終因實銷不振，回低至八千八百五十萬，微加五十萬。吉桶生油初升五百萬，後升二百萬，生菜油熟菜油市無上落，吉桶小車油津帮不取，市小二百萬。豆餅略有參差，菜餅漲三十萬。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[八百米決賽緊張熱烈　冠亞軍俱創新紀録　美國惠特菲成績一分四九秒二　五千米決賽比選手冠軍 
]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：世運百公尺決賽時之緊張情况，今日又重見於男子八百公尺決賽中。事實上，八百公尺之緊張程度與收穫，尤勝百公尺。八百公尺第一名愛漽華大學之惠特菲與第二名牙買加巨人溫特之成績，俱破一九三二年英國漢姆森在洛杉磯所創一分四十九秒八之世運紀錄。第三名決國漢森亦平大會紀錄，三名前後相差，俱僅在二三吋間，大看台上之八萬二千觀衆，對三人之執勝孰敗，俱不能決，但頻頻報以熱烈之歡呼，迨紀錄牌上惠特菲大名高揭，主杆上星條旗飄揚，美籍觀衆始擲　為第六塊金牌狂呼。一部觀衆，則槌胸頓足，為相差僅十分之三秒之黑人溫特與漢森惜。第四名與第五名間相差亦僅十分之四秒，競爭劇烈，可見一斑。本屆前六名優勝者之成績，俱較上屆八百公尺冠軍之紀錄為佳。前六名成續如下： 
　　（一）惠特菲（美）　一分四十九秒二（世運新） 
　　（二）溫特（牙買加）一分四十九秒五（世運新） 
　　（三）漢森（法）　一分四十九秒八（平世運） 
　　（四）巴登（美）　一分五十秒一 
　　（五）彰格遜（瑞典）一分五十秒五 
　　（六）却姆白斯（美）一分五十二秒五 
　　〔本報訊〕偷敦二日廣播：今日世運五千米決賽結果，比利時雷依夫以十四分十七秒六之世運新紀錄，奪得冠軍，萬米冠軍捷克柴托貝克因最後一圈失利而退居第二，成績十四分十七秒八。第三名荷蘭史列克斯。第四，愛斯登，瑞典，第五，亞勃遜，瑞典，第六，史東，美國。第二名柴托貝克，亦破十四分二十二秒二之世運舊紀錄。 
[我世運籃球隊　今日連戰勁敵　上午對菲律賓·晚上對朝鮮]  
　　〔中央社倫敦二日電〕世運會三日之籃球賽，上午九時中國對菲律賓，十時廿分瑞士對秘魯，十一時四十分美國對阿根廷，午後二時伊拉克對比利時，二時廿分墨西哥對法國，四時四十分義大利對烏拉圭，七時三十分捷克對埃及，九時中國對朝鮮。 
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：籃球比賽美國以五十三對二十八擊敗捷克，墨西哥勝愛爾蘭，七十一比九。 
　　〔合衆社溫布萊二日電〕二日世運籃球賽成績如下：巴西勝英國七六---十一，秘魯勝埃及五二廿七，阿根廷勝瑞士四九九廿三。 
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：今日籃球賽，法國勝古巴，三十七比三十一。 
[女百米決賽　柯恩冠軍]  
　　成績十一秒九 
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：女子百米決賽結果如下： 
　　（一）柯恩（荷闌）（二）曼萊（英），（三）史德列克蘭（奧），（四）梅爾絲（加），（五）瓊斯（加），（六）湯姆遜（牙買加），成績十一秒九。 
[今日節目]  
　　（一）田徑---溫布萊運動塲 
　　一男子萬米競走預賽 
　　二男子三級跳預賽 
　　三男子鉛球預賽 
　　四女子八十公尺低欄頸賽 
　　五男子二百公尺複賽 
　　六男子三級跳決賽 
　　七男子百十公尺高欄頸賽 
　　八男子鉛球決賽 
　　九男子三千公尺障碍跑頸賽 
　　十女子八十公尺低欄複賽 
　　十一男子二百公尺決賽 
　　（二）擊劍---溫布萊運動塲 
　　（三）游泳---溫布來游泳池 
　　男子跳板花式跳水決賽 
　　男子高台跳水初賽 
　　男子八百公尺接力決賽 
　　女子一百公尺俯泳初賽 
　　女子二百公尺俯泳決賽 
　　女子跳板花式跳水決賽 
　　（四）水球---溫布萊游泳池 
　　（五）籃球---哈林蓋籃球塲 
　　（六）擇角---伯爵運動酋 
　　（七）曲棍球 
　　（八）足球 
　　（九）新五項---亞爾特肅 
　　（十）射擊艮---俾斯萊 
　　（十一）帆船---土爾碼頤海灣 
[撐竿決賽　史密斯冠軍]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：今日撑竿跳高決賽結果，美國史密斯奪得冠軍，成績十四呎一又四分之一吋（舊紀錄四米三五，合十四呎三又四分之一吋） 
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：撑竿跳高決賽成績： 
　　（一）史密斯（美）　四米三〇 
　　（二）加泰傑（芬）　四米二〇 
　　（三）李却斯（美）　四米二〇 
　　（四）卡斯（挪）　四米一〇 
　　（五）倫堡（瑞典）　四米一〇 
　　（六）莫克倫（美）　三米九五 
[二百米複賽]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：男十二百公尺複賽，共廿四人參加，分四組舉行，每組取三名，最後十二人，今日下午五時一刻決　。複賽各組結果如下： 
　　第一組　（一）麥肯萊（牙）（二）伊威爾（美）（三）凡爾成績廿一秒三 
　　第二組　（一）巴倫（美）（二）屈勞萊（澳）（三）薜而佛（巴西）成續廿一秒三 
　　第三組　（一）拉比區（巴拿馬）（二）梁氏（牙買加）（三）希爾頓（南菲）成績廿一秒七 
　　第四組　（一）倍登（美）。麥考柯臺爾（英）（三）却其恩（古巴）成績廿一秒四 
[擲鐵餅決賽　義大利冠軍]  
　　創　運新紀錄 
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：今日擲鐵餅決賽結果：第一義大利康梭里尼，第二義大利托西，第三美國高事。 
　　〔本報訊）倫數二日廣播；織餅決賽成續：（一）康後里尼（義）五十二公尺七八（一七三呎二吋），（二）托西（義）五十一公尺七八，（三）高亭（美）五十公尺七七，（四）雷斯達（挪）四十九公尺二一，（五）克里克斯（匃）四十八公尺二，（六）尼奎斯（芬）四十七公尺三三，前三名俱破世運紀錄。 
[水球賽義勝匈牙利]  
　　〔法國新聞社倫敦二日電〕義火利水球隊，今日將被視為實力最强之匈牙利水球隊以四對三之優勢擊敗，獲得出乎一般人意料之外之勝利。另塲荷蘭勝西班牙，五---二。 
[帆船賽　今日開始]  
　　〔合衆社托奎二日電〕世運火炬於二日運抵此間，以便三日托奎開始帆船比賽時典禮之用，火炬係就溫布萊運動馬上燃點，最後一棒由佛蘭雪斯跑完，同時參加　賽廿三國之選手及職員，整隊經過托奎市長前，市長乃宜佈比賽業巳開始間為八分五十三紗六，美隊為八分五十五秒九。 
[蟬量級摔角賽　芬蘭獲得冠軍]  
　　〔合衆社倫敦二日電〕芬蘭健兒維泰拉二日榮　世運　量級　角冠軍 
　　〔合家社倫教八月一日電〕據摔角專家稱：經兩天來一百三十二，回合閃電戰結果，一百十七人中僅存五十四人，該五十四人中，準認為土耳其最有希望。 
[戴斯泰腹痛　放棄二百米]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：烏拉圭短跑彗星戴斯泰於二百公尺預賽中，賴最後　刺，以一肩壓倒霍遜。戴衝破白綫後，並曾向在看毫上之烏拉圭代表團揮手，但數分鐘後，即因强烈之腹痛而不支，已放棄一小時後舉行之二百米複賽。 
[女子跳水美佔先]  
　　〔合家社溫布萊二日電〕女子跳板入水至今續及半程，僅賽行入水四次，美國巳雄據前三把交椅，非正式記分表示，洛杉　黑髮之屈　芙絲夫人，得四人·六一分第一，加州奧遜女士第二，舊金山愛絲芮女士第三，二日晨觀衆二千人，三日繼續比賽。 
[柴托貝克　升官晉級]  
　　〔法國新聞社普拉格一日電〕擁克國防部長史伏波達，已將在世運大會中　得萬米　標之捷克選手柴托貝克，晋級為中尉。按柴托貝克為捷克現役軍人。 
通達溫布萊世運會會塲之奧林匹克路通車典體兩高塔處即溫布萊體育塲（英國新聞處） 
[世運足球賽　第一週賽結果　英法丹南晉級　升入半複賽週]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：本屆大會足球第一週比賽，顯川極劇烈之競爭，四塲比賽中，僅南斯拉夫之盧森堡，未費全力，其餘各賽，英國對荷蘭，丹麥對埃及，俱於延長時間後始分勝負。法國之以二比一克印度，戰來亦極精彩。南斯拉夫，英國，丹麥，法國，獲得最後八國之得半複賽權。 
　　（一）英荷之戰，荷閘開賽未幾，即由中鋒阿倍爾先開紀錄。廿分鐘後，英隊還敬。下半時英隊力戰，再拔一城，惟五分鐘後，阿培爾再還顔色，迫成各二。最後十分鐘，英國又獲一球，二度佔先，但一旋踵間，即被傾巢來攻之荷隊回敬。延長時間中，英隊麥伊維尼力中一球，英隊全軍退守？於驚濤駭浪中，勉力維持，直至終塲，遂以四比三獲勝。 
　　（二）丹麥與埃及，兩隊實力相仿，故戰來極為緊張，上半時各無紀錄，下半塲丹麥先得一球，但未及一分鐘，即被埃及追成平手，直至終塲，雙方供未再有建樹。加時再戰後，埃及苦攻無效，反被丹麥所乘，上節命中一球後，臨終塲又以十二碼罰球再添一隻，三比一丹麥淘汰埃及。 
　　（三）法印兩隊俱擅短傳，故此役但見細膩明快之戰術，未見大刀闊斧之組綫條作風，上半時法國佔先一球。下半時開賽未久，印度失去十二碼機會。廿五分後，印軍雖獲得補償，迫成平手。但法眾於最後一瞬，遠射中的，使印度抱恨而終。 
　　（四）南斯拉夫與盧森堡，實力懸殊，故戰來成一面倒，南斯拉夫未出全力，即以六比一大勝。 
[八百米接力泳　匈牙利勝美國]  
　　〔合衆社倫敦二日電〕匈牙利二日在世運八百米接力游泳第一組中，以二碼之差繁敗美國。阿根廷第三，巴西第四，西班牙第五，百慕大羣島第六，巴基期坦第七，澳洲未參加，匈牙利之時 
[各塲結果]  
　　英國勝荷蘭四比三（延長） 
　　丹麥勝埃及三比一（延長） 
　　法國勝印度二比一 
　　南勝盧森堡六比一 
[倫敦也有黃牛黨！　世運會昨客滿　黑市門票加倍]  
　　〔合衆社倫敦二日電〕溫布萊運動塲二日下午，將有八萬二千名觀衆，因此黃牛黨身價十倍，活躍萬分，彼等搶先購票，然後以加倍價錢出售，排隊購票者已無坐位券可購。 
　　〔法國新聞社倫敦二日電〕今日為英國銀行休假日，倫敦商店皆一致休業，倫敦幾成一死市，惟溫布萊一地則仍活躍非凡，因商店休業，觀衆突形增多，今日天氣雖陰沉然無降雨之象，大衆皆欲一觀今日最精彩之比賽節目，即世運八百公尺與五千公尺之最後決賽。 
[黑人長於短路　狄拉特的解釋　熱帶適於短跑運動環境]  
　　〔合衆社倫敦八月一日電〕平等歐文斯世運記錄之本屆百米冠軍黑人徑賽健將狄拉特今日談稱：美洲黑人之所以專長於短跑者，蓋因彼等具有短時的衝刺能力，而無長跑之持久能力。繼稱：「實際上，黑人與白人之唯一區別，僅為皮色之不同而已。余不信任何神秘之解釋，以為黑人的肌肉組織較好，或以為我等皆白種人接近「自然」。我認爲黑人長於短跑，乃因彼等大都居住熟帶，具有適於短跑之遝動環境之故。」渠指出：「即使白種運動員，亦不能在九十度炎暑之下，跑畢五英里長跑。單就體力方面說，白人與黑人實毫無兩樣。雖然有很多黑人以短跑著稱，實亦不足爲奇」。 
[李世僑尚未趕到　我選手團生活單調　中國廚師膳食可口]  
　　〔中央社倫敦二日電〕我國世運代表團遷居基爾缽工藝學校，至今巳達一週，因該校設備不若鄂克斯橋世運中心，娛樂項目及運動器具，皆付　如，故各代表均有枯燥及失望之感。渠等對單調生活，頗有煩言，而除比賽日之外，多有無所事事之苦。自遷基校以還，我代表即失去觀摩各國代表在鄂克斯橋練習之良機，尤以不能參觀美國代表所採最新訓練方法為憾。唯新住處中國廚師甚多，膳食可口，為最大便利。鄂克斯橋則僅供西餐，佐以冷肉及蔬菜。若干代表刻昔赴基校附近，賞玩異國風光。多數因語言不通，出門為難，故皆踡伏臥室，玩牌作樂。最饒典趣者為代表團之職員諸公，其臥室在五層樓上，日需上下數次，故皆有運動過度，肌肉硬化之歎，蓋基校並無電梯也。職員中多曾參加一九三六年之柏林世運，且皆樂道彼時規模之龐大，設備之週到。唯徑賽代表，精神仍甚振奮，樓文放及黃兩正，於卅日比賽時雖皆名落孫山，但均無沮喪怨艾之意，且藉此頗獲經驗，尤以樓文敖雖兩脚起泡，終於跑畢全程，其勇毅之氣，甚為同隊所贊佩。籃球隊初戰失利，但士氣甚旺，與智利比賽時，不幸負傷　足者，現皆復原。且均摩拳擦掌，準備於今晚哈林蓋再對比利時一戰中，獲得初次勝利。前鋒李世僑能否趕到參戰，刻尚不能決定。 
[空軍廣播電臺　轉播世運消息]  
　　〔中央社南京二日電〕空軍廣播電台，以國內愛好體育人士，對世運會消息甚為注意，特於一日起，每日下午十時卅分轉播倫敦英國廣播公司國語世運會消息。該臺波長：（一）三〇〇公尺，一〇〇〇千週，（二）四二點二五公尺，七一〇〇千週，（三）二五點六八公尺，一一六八〇千週，呼號為（XGAF）。 
[萬米決賽　名次爭執　有人少跑一圈　挪威如此抗議]  
　　〔合衆社倫敦八月一日電〕斯坎的那維亞田徑賽幹事對於上星期五萬米決賽時，很多選手的名次被錯列一事，成感不平，認為此乃「國際競賽中罕見之莫大醜事」。 
　　挪威田徑隊領隊諾侖稱：田徑賽幹事將選手應跑之圈數錯計，以致至少有十二人少跑一圈。諾侖稱：椰威選手克傑爾森被官方列為第十八，若田徑幹事們未於二十圈之後少計一圈，則克氏應爲第八或第九名。 
　　諾侖稱：克兄傑爾森察覺幹事之錯誤，自動跑畢全程，惟其他選手，包括比利時之埃弗拉，及荷蘭之拉脫斯特，均少跑一圈。 
　　諾侖個人最感痛心者，厥為斯托根與瑞典之鄧霍夫，由官方列為第五及第六，雖經瑞典與挪威之田徑幹事提出抗議，終未將其名次改動。 
　　諾侖稱：鄧霍夫自稱渠於斯托根之後，為完畢全程之第五人，渠稱；「賽後我等即向田徑總幹事胡爾特提出抗議，胡氏答應改正。至星期六，官方記錄上仍未見改動，現當局謂，此事將於球賽結束後解決」。 
[中青排球賽　永紗破強華]  
　　中靑男女排球，昨晚三塲，仍在原處舉行，首塲女組復華勝華嚴，乙組壓軸甲組永紗與强華對壘，强華雖不敵，但死拼殊凶，果予永紗以重大之威脅，各塲戰果誌下： 
[部令各省市呈報　教育文化費概算　審慎核計期達憲法規定]  
　　〔本報南京二日電〕教部二通令各省市教育應局云：查過去各省市縣歷年所編「教育文化費」預算，多缺法定禁準，所列款額與事實需要相差渦遠，致各項　實施未能照原定計　循序推行，影響教育發展，現憲政開始，各級教育文化費預算列支標準，憲法一六四條巳明白規定。嗣後各省市縣於編列全年度或半年度槪算時，對「教育文化費〕項目，應合理配列，期達憲法規定，必須審愼核計，本年下半年度該省市概算已否編就，應迅速　部呈核，仰北遵辦。 
[國教暑講會開課　學員認真聽講　晚國樂演奏]  
　　〔本報訊〕市教局主辦之第二屆國民教育工作人員暑期講習會，於昨晨八時在震且大學正式開始上課。至始業典禮定於五日（星期四）晨十時補行。講習會共分國語，算術，社會，目然，音樂，勞美等六組，其中選習國語音樂兩組者較多，故分甲乙兩班，全部共計八班。教務組公布規定，學員不得無故缺席，每課分別點名，極為認眞。各班學員專心聽講並作筆記，情緒與奮。昨晨十時至十二時由市府參事王冠靑演講「民主政治教學法」，晚七時請立委傳統先講教育問題。八時舉行首次「康樂活動」，由本市國樂研究會孫裕德領導該會會員演奏國樂，至十一時始衋歡而散。 
[國教檢定開始審核]  
　　補繳證件定六日辦理 
　　〔本報訊〕第三屆國民學校教員登記檢定，已於卅一日截止申請；今日起開始審核，約一週可能完畢。又補繳證件之各申請人，可於六日向教局國教處花德馨補繳，逾期即不接受。 
[滬大專學生護都會　通電響應平津學生]  
　　對職業學生決提高警覺 
　　〔華東社〕上海各大專學生維護教育聯合會，頃電平津學生維護正義聯合委員會云：貴會為「抗議「七五」事件，職業學生利用純正同學為擾亂性政治鬥爭工具作越軌行動犧牲書」，誦悉之餘，益深痛恨好匪陰謀之毒辣存心，利用純正學生擾亂社會，破壞教育，除啟示本會同仁提高警覺，並戮力制止職業學生之陰謀活動外，特此通電響應。 
[滬江大學二次招生]  
　　滬江大學第一次招生揭曉，計共録取四百餘人。第二次招生日期已經校方決定，報名為本月十六日至十八日，考試本月二十至廿一日。地點仍在圓明圓路商學院內。 
[國立機械職校　新生試塲排定]  
　　本市國立上海高級機械職業學校，定本月八日上午八時，舉行新生入學考試。所有試塲地點，已編排如次：（一）高級機械科在重慶南路二八〇號。（二）中等機機技術科在英土路四〇〇號，（三）五年制准老證一號至五〇〇號在永康路二〇〇號務本女中，五〇一號至一六〇〇號在復與中路一一九五號該校內。 
[暨大報名今截止]  
　　〔木報訊〕本市國立曁南大學，本屆招收新生，規定自（八月一日）日起開始報名，至三日觀止。每日上午九時至十二時，下午一時至五時，在寳山路西寶與路口該校第二院辦理。並定於七八兩日舉行考試。又聞該校此次在星加坡招老僑生，適逢該盛局勢動盪，故報考學生不如頸期之踴躍，而返國來滬投考大學者為數不多，以是對國內學生錄取名額仍甚衆多。 
[保謙公獎學金　規定考試日期]  
　　「保謙公紀念獎金」，本年夏季係第五屆招考，凡高中畢業有志深造之淸寒男生，均可前往應考。聞考期定於八月十四十五日，報名處在南京路慈淑大樓三樓輔仁中學，可與該校林德吾接洽。 
[靈糧中學招新生]  
　　本市基督教靈糧中學，初設校於虹口，繼經校董會議決，自建新校舍於梵王渡路地豐路口，去年九月全部落成。該校現擬擴充班次，招收男女新生，八月十四日考試，報名即日開始。 
[蘇北各省立師範　本年度停招新生]  
　　〔本報鎭江二日電〕蘇教廳頃決定，蘇北各縣省立師範學校，卅七年度第一學期（即本年暑假後）一律停招新生，待明年再視情勢而定，業已通飭遵照。 
[川鄂水杉調查團　鄭萬鈞率領出發]  
　　〔本報南京二日電〕中國水杉保存委會所組織之「川鄂水杉調查幽」首批團員一行三人，由中央大學教授鄭萬鈞率領，定三日出發，二批團員郭鈞·薛紀如等，係由中央林業實驗所借調，擬本月中旬出發。均在鄭教授領導下，擬留川鄂水杉產地，從事研究及採集工作，需時約三個月，並負責在該區籌設苗圃及規劃保護區域。政院翁院長為贊助該會工作之開展，特補助十億元，而各參加機關與中外熱心人土，並分担經費及捐贈，以助其進行。 
[預算獲通過　班級即增添　臺北市暑後實行　九年制義務教育]  
　　〔本報台北一日電〕台北市實行九年制義務教育，頃經市參議會通過台幣三九億元之頸算，並決定自三十七學年起實施。市教局已核定延平大安大龍峒三國民學校首先添班，同時計劃將西門·老松·松山·太平四初級職業學校，與四個同名之國民學校合併，改為九年制國民學校。按此項教育制度尚屬全國創舉，台各界極予好評，一致認為必可獲致提高社會文化水準之良果。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[懷念] [  趙清閣]  
　　愛華離開我的時候，我哭了！如今東子昂離開我，我又哭了！ 
　　他們都是我的所謂僕人，可也都是我的朋友。 
　　我義慕一般人常常三天換一個傭工，兩天換一個傭工，雖然一般人以此為苦，可是總比我每次和傭工相處旣久，一且分別，就不免戚然之感的滋味好些。 
　　愛華和束子昂，同樣為了不甘畏此下去，乃各奔前程。愛華臨走時告訴我：離開了我，餓死不再為奴，除了服侍我，這世界上她不會再服侍任何人，因為任何人也不會像我這樣尊重她，把她當作朋友。於是我同情她的志氣，我放她走了。如今她在一家紡織廠做工，前天她來看我，我欣慰她的生活有了保障，她終竟學成了一種技藝。 
　　愛華走後，束子昂來了，他是一個年靑力壯的北方小夥子，抗過戰，在一位親戚那裹當兵，兩年前親戚把他轉莽給我，因為他會作麵食，帮助我的胃病兩年未發。朋友們常勸告我，用男孩子不方便。可是我獨不以為然，我自己就有着男孩子的性格，我沒有一般小姐們的習氣，瑣碎事我自己作，衣服由隣居的老媽子給我洗，他只替我燒飯，跑腿。可是他有一顆上進的心，他選了一行性之所好的汽車業，他願望將來作司機，他說： 
　　「我先去學，學會了再回來，一面給你燒飯，等您有了汽車，一面我還給您司機。」 
　　「我不會有汽車的。」我笑了。 
　　「您總不能窮一輩子。』他很肯定地說。 
　　這使我想起，去年為了我在東万雜誌發表一篇「桃李秋風」，紀念我的淪為一個拉黃包車的學生的文章，被一位在杭州學駕駛汽車的讀者看到，他感動地寫了封信給我，說等他畢業以後，來跟我當司機。我告訴他我不是汽車階級。他又說，他等到我有汽車的時候。如今束子昂也這樣講，我心裏想：汽車還沒有影子，司機倒頸約了兩個，眞令我啼笑皆非。 
　　為了成全束子昂的志願，我托了朋友把他介紹到蘇州的輜汽教導團去學習開汽車，行前他向我辭別，他流着淚股殷勸我保重，勸我少喝酒。我頻頻點頭接受他的好意，送他到樓梯口的時候，我的眼睛糢糊了！回到書房，想着人與人之間，如果沒有感情就少許多苦惱！而偏偏我又是最車感情的人。 
　　抗戰前我用過一個男僕，至今還有信來，我不斷匯些錢資助他。他現在河甫，等火車通了，他要再找到我，伺候我。他是一個最義氣的人，記得有一次我生病，他把我的藥偷偷多煎了一碗，他跪在院子裏對天為我祈禱，然後他就把那碗藥喝下去。其愚誠可想而知。 
　　愛華和束子昂也是很義氣的人，他們懂得我的生活，了解我的性格，愛華從來不向我要求加工錢，我自動加了，她總謙辭許久。束子昂只要看見我哪一頓飯吃少了半個饅頭，他會認眞地皺起眉頭；哪一頓我若是多吃了一個饅頭，他也會認真地高與起來。這一切，都使我由衷的感動，由衷的安慰。 
　　爲什麼他們會對我這樣？難道是我的幸運，因為我巧遇了好人嗎？不，我相信，世界上沒有絕對的壤人，只是看你怎麼待他。你給他一分情，他就會給你一分義！你愛他，他不會無緣無故地恨你 
　　我的朋友常笑我對待僕人太民主，比如他們偶然作錯了事，我　替他們找出理由來原諒他們。他們工作之餘要出去玩玩，我絕不干涉，而且我為他們設法看免費電影。有時我還同他們一道娛樂。我坐在屋裏，他們也可以坐在一邊和我講話。（這在別人是絕對看不慣的。）每逢過年過節，他們敬我酒，我也回敬他們。總之我們之間是平等的，是無階級的。為什麼不可以呢？他們和我是一樣的人；有一樣的獨立人格；他們只是為了比我更窮，才出賣勞力，來帮助我所不能，而謀生活，也正如我不得不為生活寫文章出賣心血是一樣。所以，我沒有理由不尊重他們。我的出版家也沒有理由不尊重我。這心情我是自幼養成的，孩子時代我就和小丫頭們交朋友，我從無主僕觀念，我一向不把他們視作奴隸，因為每個人的本身都有奴隷成份，每個人的頭上都有更高更大的權威者，因此，儘管你把他們當奴隸，也有人會把你當奴隸，同時他們又何嘗不是權威者，至少，他們的兒女就是他們的奴隸 
　　但，我的脾氣是不是眞好呢？不！一年裹頭我也會發一次兩次怒，怒起來就像雷，只霹靂一聲完事，我不喜歡嘮叨，心裹也絕不存芥蒂不過我這種怒不一定專發在我的僕人身上，也許我對那些一權威者怒的機會更多。 
　　然而，我確是對愛華束子昂他們怒過，儘管當時我怒得有理，可是現在想來，我懊悔了，我曾經使他們的心靈受到壓迫！我為什麼不控制呢？ 
　　如今，愛華束子昂都相繼去了，他們留給我的是一團仁義的記憶；我應該還給他們什麼呢？是滿腔懷念的熱情！ 
　　抹去眼角的淚，我默默為愛華束子昂祝福！ 
[「高貴」的音樂] [  友亭]  
　　此時此國，藝術與人生，似已脫節，而且趨於兩極。 
　　以數量較多的中間階級論（即一般的依薪水為生者），茍於從業之餘，果腹之外，竟亦饑渴於鋼琴·唱片·收音機以及交響樂會的入塲券，便難免被無情的現實譏為「附庸風雅」，易以新筆法，即：「跟布爾喬亞學時麼！」 
　　比如說鋼琴，音樂的基要器具，不論你學什麼，都必修鋼琴。是故不談音樂則已，否則，身旁就少不了一具鋼琴。即使光是「欣賞」，對此亦不可門外，因為鍵盤之上，包含無盡的音樂常識；如照文明國家的習慣，那更是：「有孩子的地方就該有鋼琴」。 
　　然在中國，鋼琴大都陳列於上海的琴行裹，喊價廿餘億；還有則裝飾於豪富的客廳斜角，上置美麗鮮花及石膏像，琴蓋終年上鎖；還有則被倔於歌台舞榭，日以繼夜地，咆哮其面目全非的音樂。而音樂學府裏、反閙琴荒。 
　　那麼，鋼琴當然與凡人無緣；以此推論，眞正要攻習音樂，似非布爾喬亞莫屬，但事有出奇者：在中國，家置Grand　Piano的公子哥兒，未必眞懂音樂之魔力，類多以此點綴豪華而已。他們果眞世代瘋狂於藝術，今日決無力能家置大鋼琴；相反的，「窮公教一，一般職業靑年，淸寒學生，却大多數眞正沉醉於藝術，偶爾從路旁收音機傳出一首鋼琴協奏曲，會使他駐足不前，偶爾路過一家琴行，便會對着樂器發呆。然而現實却把這批人跟音樂之間，劃下一道鴻溝。 
　　當然，也有許多職業靑年，可能省吃儉用來租琴學習，但是勝利後一年，琴租每月只六萬元左右，而最近半年以來，老租戶的琴租，每月上漲百分之百以上，七月份月租已為一千五百萬元（十分舊的琴），新租琴則開價兩千五百萬到三千萬，琴租的上漲，超過了生活指數。今後，許多鋼琴的租戶，恐怕都將向鋼琴揮淚告別了。音樂畢竟與「凡人一無緣 
　　然而，最重要者：這般職業靑年之傾倒音樂並不由於希望成名，或登臺演唱受人喝采；他們深知學音樂之能有成就，必須自小專攻，長期的苦工之外，還得有先天才能，決無任何人一舉便可成「家」之奇蹟。今日許多業餘學習音樂者，都在已十分遲暮了的「音樂年齡」才開始學習，明知自今以後，即化了十年廿載的時間也無「奇蹟」可以發現，但由於强烈的愛好，或者由於個人的遭際，由於對時代的苦悶，深覺唯有音樂可資慰藉，於是他們如饑如渴地追逐着音樂，但時代却把音樂高高地吊起，不讓凡人接近！ 
[平湖西瓜] [  盛吾]  
　　西瓜是消暑雋品，在上海瓜市中，我們平湖的西瓜，要佔着首位。平心而論，平湖西瓜的確自有特色，牠不像嘉興新豐出產的有酸味，也不像嘉善西瓜的淡而無味，更不像海寗西瓜肉不脆。平湖瓜確是「旣脆又甜」，適合口味，西瓜子又少，黑得明亮發光。 
　　專門做　的商販們，在陰歷五月底前後，就下鄉去把生在田裏還沒有完全成熟的瓜，蓋上了印子，各人有各人的記號，表明這些瓜巳經受了人家的「文定」。去年做西瓜生意的人，掙錢的多，但是晨家却在呌苦，許多人都給商人欺騙了，款子一拖，損失極車。因此今年就聰明了，上海與平湖間相距甚近，農人們便預備「自種」自運「自賣」。家家戶戶，都種了一二畝至十畝以上，量可在八百最初的預算，如果雨水調勻，產萬個以上，平湖也許變成「瓜山」一瓜海」。然而，------老天不從人，幾天梅雨，把瓜根爛了六成以上。瓜發育的當口，受着雨點，成了「麻皮」瓜，又難翁，又容易爛，肉質也變了味，結果，存下來可以外銷的，不過十分之二，不及上年度產量三分之一。 
　　前一星期上海西瓜行情，每祖三百萬而已，這幾天已漲出一千萬大關上海人在立秋日後，吃西瓜的人就少了，現在離立秋佳節祗不過六七天，近幾天又特別苦熱，平湖西瓜在上海，正是黃金的時代。而那些西瓜商販呢，平湖人是稱他們為「西瓜大少爺一的，這幾天也一定更形活躍了。 
　　平湖西瓜的產地，遍及全縣，以大南門外的亭子橋一帶為最佳。今年能運上海的瓜類約八九十萬隻。好瓜都到了上海，我們平湖人倒很少吃着好西瓜了！（寄自平湖） 
[美國點滴] [  咸斯]  
　　女據美國柯里安週刋毛刊稱：美國陸海軍當局已挑選少壯軍官二百人，叫他們學習俄文。 
　　柯立芝，胡佛，羅斯福等三位美國總統在外面吃飯的時間很少，杜魯門却正和他們相反，他特別喜歡應幾作老朋友之邀小叙。 
　　艾森豪威爾主要的消遺是打Bridge，手法相當高明。一度傳說要競選副總統的美國大法官道格拉斯（民主黨）却喜歡收藏名人的簽名，他巳經搜集了美國每一任大總統的簽名。 
　　美國民主黨的經濟恐慌極端嚴重，捐款寥寥，人不敷出，紐約州，加州，和德克撒斯州本來對羅斯福競選時都捐過不少錢，但這次對社魯門却袖手旁觀。 
[裸體首相] [  南無]  
　　珍珠港事變爆發後半個月，邱吉爾率領了英國參謀部最高級的將領，到了美國。 
　　英相成為白宮的上賓，他住在總統府樓上的客室裹，和羅斯福總統手下第一名紅人霍布金斯的房間遙遙相對。白宮的樓上本來很靜，難得有人走動，這時却一變而為大英帝國的大本營，文武要人挾蒲公事包來往不絕。白宮的菜也比平日豐盛了，佳釀當然也常常出現。 
　　據霍布金斯告訴別人說，有一天，羅斯福總統坐了輪椅，到了英相的房裏。不想從浴室裘面跳出來的却是一個精赤條條的邱吉爾！但見此公剛出浴，身上一絲不掛，擦得通紅。羅斯福大吃一驚，連忙道歉不迭。邱翁却不以為意，再三聲明沒有關係。他漂亮地說：「大不列願的首相對美國的大總統無需有所掩飾 
　　羅斯福總統的另一智囊休伍特（他是著名劇作家，羅斯福的演辭有不少是他提刀的）就去問邱吉爾這件事是否可靠。邱吉爾忙說「完全胡閙」。他說，他見總統時，至少身上浴巾總是圍一條的。接着，邱吉爾狡獪地說，「我會對總統說什麼無需掩飾的話麼？我就是說了總統也不會相信呀！」（摘譯休伍特編憐的「霍布金斯秘記」） 
[也記吳清源] [  翼雲]  
　　本報載禺壽君記吳淸源在日本棋院各事，紀述綦詳，吳為當代黑十第一手，年富力强，前程無限，曩在我國，竟無以自瞻，乃為日人羅致以去，良可慨也。 
　　億民十三四年間，吳尚在　　，即負盛譽，嘗偕其兄至中山公園春明館奕棋，當者輒靡，時段芝泉氏執政北平，乃月致津貼，伏其奕讀。嗣段氏下　，吳憔悴京塵，竟無所遇。民十六年，曹汝霖自日抵平，偕日本六段名手某同至，（已忘其名，或即禹壽君所記之七段瀨越憲作）邀平市善奕者與角，一時老手，畏不敢應，乃推吳約期前往，蓋吳年幼，敗亦無妨，勝則大可驕人，期固李唐時代對高麗太子之故智也。 
　　曹將前門外靑雲閣茶樓全座包定，為下棋所，登報招集同好，如期往觀，是晚不期而會者約二百人，濟濟一樓，極一時之感。吳執黑子，與日人奕於樓中小室內，而於室外設四大桌，桌各置揪枰一，以二人司之，室內每下一子，即有八高聲報明，室外四桌，即照式擺子，羣衆圍觀，竊竊評論。吳下子甚捷，日人則愈下愈綏。吳體瘦年小，弱不勝衣，日人年三十許，體基健碩，屹坐如山，人皆恐吳不敵，代為皇室，聞報一子，　冀吳得勝着，嗣則愈下愈緊，羣情亦愈緊張，漸至生死關頭，羣情益急，其時吳子似着着佔先，可操勝算，不料日人忽下一子，觀衆皆為失色，認為此子之妙，大足挽回頺局，成敗已未可定，乃吳隨應一子，觀衆又復大慰，齊稱神着，認日人前子，已無能為力。許久，日人又下一子，羣情惴惴，謂此子甚為利害，能使將敗之局，變成一刦，將來打刦如何，尚不知鹿死誰手。旋吳又應一子，於是衆心大定，謂刦已不成，基可必勝，竊竊贊美之聲，紛起於四座矣。嗣後久之又久，日人迄未下子，時鐘已達十一句餘，室內發言人即當衆宣稱：時已夜深，不及終局，現將此局繪圖，日後再定期完局，屆時仍登報請觀云云，後經多日，報端始見登載，謂此局日人承認已負，不再完局矣。當對奕時，雙方均全神貫注，日人兩手抱顯，目注棋枰，歷時甚久，始下一子，吳應甚速，然瘦小白面之上，已靑筋暴露，送往之茶點水菓，均無暇食。最有趣者，室外人多擁擠，吳年旣小，似畏不敢出，小便時乃由茶房抱之出外，又復抱之入內，今日回憶前塵，猶宛然在目也。 
 
