# 1948-9 - 191 - 4960864

 

Page 1

 
 
[主席蒞臨國大會堂　聽取全部外交報告　王世杰說明局勢極嚴重]  
　　〔本報南京十四日電〕蔣主席十四日晨曾蒞臨國大會堂小坐一小時許。主席着軍便服，於開會前五分鐘蒞臨，坐長官席，於聽取外交報告及一部份內政報告後，由側門出。時為十時卅五分，在會場時間共一小時又一刻鐘。 
　　〔本報南京十四日電〕國民大會第八次大會，十四日晨九時廿五分舉行，出席代表一五八七人，主席團第三組輪值，由陳　光主席，宣布開會。秘書處宣　報告後，開始本日議程，進行政治報告，分由外交·內政·教育·社會四部部長先後報告施政概況，十二時廿分散會。 
　　王世杰部長首先報告外交，特舉五點，分別說明： 
　　第一，世界和平與我國之態度：王氏稱：當前局勢極為嚴重，第二次世界大戰結束已二載餘，但戰勝國至今未成立一對德·對日之共同政策，因而對德·對日和約至今未能成立。因之，中國必須繼續努力，以促成一切加強聯合國力量之計劃之實現。吾人主張：（一）限制否決權之濫用，（二）迅速依照聯合國憲章立一國際武力。 
　　第二，中美關係：對日戰爭結束後，美與我兩重大援助，即協助我政府將二三百萬之日俘，日僑遣送返日，協助運送大量國軍至東北，華北執行接收工作。至我政府對美政策，仍在維持並增進兩國間傳統友誼與合作，美最近通過之援華貸款，目的在協助我經濟走上安定之路，我將用以彌補國際收支之不敖及收回法幣，減少發行，協助生產。 
　　第三，中蘇關係及其他：中國因基於中蘇兩國邊境接壤達數千公里，必須能維持永遠和平友好關係，而訂立中蘇友好同盟條約。如能嚴格實行，中蘇必然可友好和平相處。 
　　第四，日本問題：我國主張在軍事方面求嚴厲，在經濟方面可使日人求得自足自給，以扶助一新生的民主之日本。在和約訂立之時，中國將堅決主張設置一管制機構。 
　　第五，保僑問題：最基本工作在向各國交涉訂立新的，使華僑在新約之下，得到與他國橋民平等待遇。 
　　張厲生報告內政　今後將特別注意地方自治事業 
　　張厲生部長報吿內政，略分三點說明：一為地方自治工作槪况，一為辦理各種選舉情况，一為人民基本權利之保障。張氏首稱：自制憲國大閉幕後，內政工作即以準備行憲為中心。關於地方自治問題，因各地遭遇八年抗戰，損失均甚重，而若干地區復限於剿匪軍事，未能普遍推行。惟計地方民意機構之成立，各縣鄕鎭已達全額百分之八十，而由於民意機構之監督，地方政務史治亦有相當成就。今後對敎育，衛生，戶籍及土地登記等地方自治事業，均將特別注意。張氏次述辦理選舉之經過，就監委及國代之選舉經過報吿後，特別向大會申述渠不能辭卸之責。渠强調稱：此次辦理選務，個人曾犯最大錯誤，即過份重視當前黨派合作關係，因而發生若干困難及意外之麻煩，個人應負此責，且不盼詣位之原諒。張氏報告此點時，曾獲得若干熱烈之掌聲。第三為人民基本權利之保障，根據憲法之規定，出版法業已修改，新聞檢查已取消，至人身自由問題，屬於警察總署，目前警政尙不能盡如理想之辦理完善，惟將來必按憲法之規定，人民獲得應得之權利，並盼代表返鄉後，指導國民貫澈中央政策政令，合力戡亂，期建國必成。 
　　教育報告 
　　朱家驊報吿敎育時，首述戰時敎育若干措施，勝利後以不合環境需要而有所改變，敎育復員工作，根據敎育復員會議決定，至卅五年底完成，惟復員費過少，辦理頗為困難。朱氏繼就數重要問題報吿：（一）學校及學生數量，戰後較戰前已有顯著增加，惟初等敎育因共匪盤踞叛亂，學生數减少，然質的方面，未見進步，反因師資缺乏而低落。（二）基本敎育，力謀普及，本年上半年以八千億補助各省市辦理基敎，正愼重分配，使公平合理，以收成效。（三）敎育經費拮据，今年上半年佔預算百分之十二，其中半數以上用作學生膳費及敎職員待遇，敎職員待遇，因與公務員並列，敎部僅能關懷而已。（四）救濟失學失業靑年，仍由失學失業靑年輔導委會續辦，希望以後由各省市自辦，由中央統籌經費。（五）近來學風不振，原因甚多，固不可避免，然最大問題為共黨之煽動，敎部對此極注意，絕不姑息，亦盼各代表及社會力量協助，轉移頹風。 
　　社會報告 
　　谷正綱之社會報吿，共分三項：（一）難民救濟，谷氏於報吿方針方式及實施情形後，指出政府所撥振款，尙不能謂盃水車薪，而是千里鵝毛。今後改進，　着重增加振款來源，除希望友邦協助外，特別注重於救濟特捐之勸募。（二）勞工情形，谷氏謂社部係就改進勞工生活，消滅勞資糾紛，扶植勞工參政三點實施領導，現有組織之勞工達五百萬人，彼等為打擊共黨之最大力量。（三）扶助職業團體發展，肚部根據憲法上自由民主精神，修訂各項法規，健全各團體基層組織，指導成立全國性組織並充實之。近年已有進步現象，以數字言之，全國現有職業團體七一七二一個，團體會員一一六三〇九個，會員二八三七八〇〇四人，其領導人均為本業人士。 
[主席團會議]  
　　今日議程提大會硏究 
　　〔本報南京十四日電〕國大主席團十四日晚八時開會，潘公展主席，潘氏報告接見大中學皖籍學生請願經過後，決定送國府辦理，旋開始討論，決定十五日第九次大會主席上午為何成濬，下午為朱家驊。七組審查委會召集人亦由主席團指定，每組五人至九人，提請大會決定。關於十五日大會議程，以若干代表要求繼續政治，經濟檢討，會中討論頗久，未作定論，因十五日政院開會，如續作政治，經濟檢討，政院各部會首長勢難出席大會旁聽，如依原定議程討論憲法修改案，又恐各代表反對，最後決提出十五日大會研究，如上午不繼續檢討，即討論憲法修正案，檢討則改於下午舉行。 
[政府準備授權治安機關　採制止暴亂措施　確保社會秩序及人民生命財產]  
　　〔本報南京十四日電〕軍聞社訊：據國防部發言人稱：共匪以嚴刑峻法，統制其佔領區，用恐怖屠殺，以脅迫人民參加叛亂，而反利用政府區之自由環境，組織地下工作，從事間諜活動，並以罷課，罷工，遊行，示威等手段，發展各種暴動行為，響應其流竄，擴大其叛亂行為，政府根據匪方自首份子有關上述情况之報告，為確保社會秩序及人民之生命財產，於必要時將依法授權各地衛戍，警備，保安等治安機關，採取制止暴亂之措施。 
[檢討政治經濟　多數發言批評政府施政不當　新疆蒙古代表要求重視邊政]  
　　〔本報南京十四日電〕國大第八次大會，十四日下午三時四十分繼續舉行，出席代表一五四一人，主席團第四組輪値由陳聯芬主席，宣布開會後，進行政治與經濟之檢討，主席首先提出因要求發言之人數甚多，可否以每單位推出一二代表發言，以求會議進行迅速，惟經代表提出異議後，當仍按照發言條先後個別發言，至六時止，計發言者達十五人，除台省代表一人發言外，餘均北方代表，新疆·蒙古代表發言者四人。尤為今日之特點者，即山西一農民代表亦曾發言，大會至晚六時法定散會時間止，要求發言者尙有三百餘人，雖經主席宣布本日撿討未畢之議程，改定十八日上午繼續舉行，但以北方代表情緒激昂，不願議程中斷，致使會塲有所紛擾。 
　　今日代表之發言，多數批評當前政府施政之不當，尤以邊疆代表一再批評政府對邊疆之忽視，蒙古篤多博稱：連日聽取政府施政報吿中，無一言及蒙古，而蒙古自治方案已擬定，政府竟違反憲法規定，不完成立法手續。扎奇斯欽稱：政府把門打開，蒙古人一定會進來的，政府對不補助蒙古經費，政權不開放，實為極不合理之事。新疆穆提義稱：吾新省同胞，均以已身為中華民國國民為榮，但政府對邊疆如此忽視，以人為政，換一人換一辦法，如此則新疆問題自不能解決，盼中央制定永久性的邊疆民族政策，對權利·義務一一規定，政府人民成予遵守。涂樂幹希望政府能成立邊疆部，專司管理邊疆敎育·文化等各項問題。東北代表咸對經濟問題即流通券問題大肆抨擊，諷張嘉激在東北經濟委會主委任内之措施為「德政」，要求張嘉璈出席會議報吿，並答覆詢問。並稱：東北人不希望特殊，我們全是中國人，遼北楊之屛則希望政府歡迎民間批評，承認批評及勇於改正錯誤，至六時散會。 
[晉農民代表　首次發言　會場熱烈鼓掌]  
　　〔本報南京十四日電〕以農民出身當選代表之山西代表賀敏，十四午後在國大第八次會中發言，此為農民在會中發言之第一人，渠衣着樸素，對襟褂褲一套，發言時亦極撲實，據稱：「我是農民代表，我不會說話，沒有人說過我們農民的話，沒有人知道我們農民的痛苦，我只知道我們種田通種籽都沒有了，我實在受不了。」語畢，鞠躬下台，賀於登發言台前後，各代表均報以極長久之熱烈掌聲。 
[曾琦發表比較表　認憲法不宜修改]  
　　〔中央社南京十四日電〕國大主席團已將修改憲法問題列入十五日議事日程，此為國大開幕以來最重要議題之一，中國靑年黨領袖曾琦頃發表其手撰之「維持憲法與修改憲法之利害比較表」，原表如次：（甲）維持憲法之利；（一）可示行憲之決心，（二）可昭大信於天下，（三）可保三黨之立場，（四）可杜共黨之口　。（乙）修改憲法之害：（一）未行而改，無以自解，（二）條文複雜，易啓糾紛，（三）過去苦心，轉遭誤解，（四）由原吿變為被吿，貽共匪以口實，啓中外之疑惑。 
[台代表提議　收回琉球]  
　　〔本報南京十四日電〕全體台灣代表廿九人，已向國大提議，請政府收回琉球，提案內容將於日內招待記者發表。 
國大八次會議主席陳　光 
　　外交部長王世杰報告 
　　內政部長張屬生報告 
　　社會部長谷正網報告 
　　教育部長朱家　報告 
　　（本報攝） 
[莫德惠等提議　請制定臨時條疑　付總統緊急權限　俾於戡亂期間適應時機　有關修憲提案昨午已截止收受]  
　　〔本報南京十四日電〕戡亂期間政府一切措施，期能切實負責，以適應時機起見，國代莫德惠等七二一人，特提請「制定動員戡亂時期臨時條款」，其草擬之條款內容如次： 
　　茲依照憲法第一七四條第一款程序，制定動員戡亂時期臨時條款如左： 
　　總統在動員戡亂時期，為避免國家或人民遭遇緊急危難或應付財政·經濟上重大變故，得經政院會議之決議，為緊急處分，不受憲法第三十九條或第四十三條所規定程序之限制。前項緊急處分，立院得依憲法第五十七條第二款規定之程序變更或撇銷之。動員戡亂時期之終止，由總統宣告或由立院咨請總統宣吿之。又國代張知本等因鑒於我憲法上對總統發布緊急命令之權限，僅規定天然災害癘疫或國家緊急事變等因，如遇內亂事變發生，雖因戡亂動員，須為急速處分時，亦不得發布此項命令，殊不足以應國家緊急之需，特提「請大會決議，總統因戡亂動員，得發布緊急命令，以應國家需要案」，其內容並說明，該項命令發布後，得於二個月內提交立院追認。 
　　〔本報南京十四日電〕國大有關修改憲法之提案，十四日午截止收受，已提出者有十七案。 
[數百皖籍學生　向國大請願　要求撤換李品仙]  
　　〔本報南京十四日電〕京各大中學皖籍學生數百人，要求政府撇換皖主席李品仙，十四日下午赴國大請願，主席團推潘公展·顧毓琇·孫亞夫代表接見，潘表示將學生意見轉達主席團，意見書則送達各代表，至下午六時許學生始整隊而去，沿途猶高呼打倒李品仙口號。 
[主席致美總統函　麥克納特已在白宮呈遞　杜魯門向國會報告我配糧情形]  
　　〔中央社華盛頓十三日電〕最近自中國返美之美援華聯合會理事會主席麥克納特，今覲見杜魯門總統，並呈遞將主席及菲總統羅哈斯之函件，守於白宮之記者，曾詢麥氏與總統會談何事及該兩函之內容，麥氏均拒作答。 
　　〔美國新聞處華盛頓十三日電〕杜魯門總統本日向國會提出報吿稱：中國第一次完備之糧食配給計劃，現正由美國救濟物資在中美官員聯合主持之計劃下予以支持。該項計劃，於三月一日在京，滬，平，津，廣州等五大都市中心實行，事前擬就具體計劃，將美國救濟供應品妥為儲藏，然後按月照限價分配，使各級人民均沾其惠。在四月三日杜魯門總統所簽署之援外法案下，對華追加基金之核准，可望保證對華之救濟物資繼讀流通。 
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕杜魯門總統十三日致國會報吿書一份，報吿迄一九四七年年底止之援外經過稱：根據去年五月聯總結束後之救濟法案及去年十二月之臨時救濟法案，為中國而購買之一切物資，將於一九四八年夏初全數抵華。 
[羅卓英趙家驤等　陸續赴國大報到]  
　　〔本報南京十四日電〕東北行轅副主任羅卓英抵京後，即赴國大報到。羅氏並於十四日晚八時半謁白崇禧，報告東北局勢。 
[新任贛省主席　胡家鳳就職]  
　　（本報南昌十四日電〕胡家鳳今就任贛省主席職，由原任秘長宋相成代前任主席王陵基辦理交代，胡氏旋召集僚屬，表示治贛方針，並勗勉共同遵守（一）樹立政風，（二）愼重人選，（三）崇尙法紀三大信條。 
[鄭州國軍全面出擊　縱橫掃蕩外圍·市內秩序迅速恢復　平漢綫匪越路繼續西竄]  
　　〔中央肚開封十四日電〕鄭州精銳國軍，及快速部隊，今全面出擊，縱橫掃蕩外圍殘匪，市內秩序已迅速恢復，廣武全境已無匪踪，榮陽氾水間及鄭州西南四十里之梅山·秦山，亦僅有少數散匪活動，日內即可肅淸。匪軍主力刻集結郭店至新鄭公路以西及密縣境，據報已開始向西南移動。 
　　〔又電〕洛陽以東匪軍一部，頃紛經鞏縣西之黑石關大橋西竄，沿途詢問洛陽至橫水及橫水至黃河南岸距離，似有北渡企圖。 
　　〔本報徐州十四日電〕劉匪一·二·三·六·十一繼隊，在豫東經國軍勇追猛殲，已被截成兩股，劉匪二·三·六縱隊已越平漢路西竄，一部昨竄舞陽，一部由蟻蜂店竄抵沙河店，有續向西北逃竄模樣。劉匪一·十一縱隊被國軍邱淸泉部截留於杞縣·睢縣附近，經連日痛擊，傷亡頗重，昨由內黃野鷄崗間越隴海路北竄。 
　　〔中央社徐州十四日電〕竄據豫境平漢綫上遂平，西平，郾城間之劉匪二，三，六，各縱隊，及陳匪十縱隊殘部，受國軍南北夾擊　，無法立足，昨又開始向平漢以西之伏牛山脈流竄，國軍正越舛陽泌陽間猛追。（尙有剿呃戰訊刋二版） 
[豫國代上書主席　要求派軍限期清剿]  
　　〔本報南京十四日電〕豫全體國代張鈁等百餘入擬就上蔣主席書一件，一二日內即呈主席，要求三事如下：（一）現駐豫省部隊太少，守點不足，追剿無力，徒令奸匪坐大，請加派整編國軍五個軍盡力追擊，限期淸剿，並統一指揮，嚴整軍紀。（二）豫省保安部隊前曾請准五個旅，並蒙鈞座批准，配撥八成械彈，時已半載，迄未領到，請飭按照批定數目，迅予撥發。（三）豫省民間武力，先後受匪野戰軍之打擊，損失頗大，請　配彈藥一千萬發，補充民間團隊。 
[國大紀程　且從國代聽民情]  
　　〔本報特寫〕「主席！主席！緊急動　，政治·經濟檢討要延長時問，在明天繼續。」 
　　「主席，我的發言單是昨大早晨送到主席台的，為何還不準我講話？」 
　　「主席，主席！」十四日午後會議是在混亂裏散去的，但一小部代表又蜂擁上了主席台，因為他們根本沒有注意到十三日會議裏已通過把經濟檢討併到十四日與政治檢討同時舉行，倘時問不够，在十八日（星期日）早晨再繼續進行。主席合緊張萬分，秘書長洪蘭友拿着會議紀錄和議事規則，有理說不通。主席陳聯芬，看看不對，溜得不見踪影。 
　　連日來政府的官樣報吿，似乎並沒引起多大注意，人人都是以檢討為自己發言的機會。可是檢討者儘管檢討，每到下午的檢討時間，會塲中總是疏疏落落，今天休息後，出席人數至多不過千人。 
　　對經濟政治施政報吿，要檢討的靠近兩百人。就十四日午後十五個人的言論，我們已可看出部份民情。認為被忽視了的邊疆代表們，提出了呼籲；經濟被扼死的東北代表們，提出了抗議：光復區的代表，痛心疾首指責接收大員。普遍的意見，要懲辦貪官汚吏，更有人提出要動用在美逃資，以助戡亂。山西農民代表賀敏是道地莊稼漢，他說：種田沒有種籽。山東趙庸夫則對誤盡國事的派　傾軋，大肆抨擊。除了第一位生活特殊的代表，砌詞造句，不知所云，被噓下來以外，其餘十四位的快語，都令　在會塲里的代表，得意的鼓掌，政府長官席上，則仍是默無一言。 
　　蒙古代表篤多博和扎奇斯欽都是傑出的演說家。篤多博指責中央對蒙古各盟旗自治的決議諾言，至今沒有兌現，說行政院對蒙藏委會所擬盟旗地方自治法草案的立法程序的拖延，是欺騙，是建憲，扎奇斯欽質問：為何沒有邊政報尙？為何不給蒙藏委會實權？質問國家對於邊疆建設，教育救濟花了幾個錢？ 
　　新疆代表穆提義和涂樂幹，都强調團結，他們說，在政府部長們的報吿裏，述「邊疆」這個名詞也沒聽到。穆提義先問長城外面是不是中國領土？接着指責吳忠信忽視新疆政治社會的民族因素，幸有張治中的開明政策，和皎皎治績，才把人心收復。他說：「新疆同胞們都在疑懼張將軍不能總在新疆主政，他一旦離開了，換個人又怎麼樣？我們要求中央有一個永久的邊疆民族政策，給大家信心與安慰」。 
　　西康夷族代表傳正達說：「西南夷胞武力有卅萬人槍，政府為何不予以組訓重用保衛西南」？ 
　　合灣代表謝掙强高呼「政府要不要合灣？要不要台灣！」他說：台灣的秩序都被破壞完了，他抗議內地人的特殊，使台胞覺得仍像殖民地，白部長宣慰時的諾言，全沒成事實，但台胞決不會要求獨立，更不會要求託管。「台灣永遠是中國的，合胞的心是向着祖國的！」 
　　東北代表林　山和楊之屏，强調東北經濟比軍事要嚴重十倍。林　山說：杜韋明蓋章的法幣和紀軍票，張嘉璈不肯兌換，流通券發行額超過了五萬億（照官價折合，將近法幣六十萬億），形同冥鈔廢紙。他說：「這都是張嘉激先生的德政，我們唯一要求是流通券照官價十一點五比一進關流通。東北人民在吃豆餅，吃豬食，我們也是中國人，為什麼用這種特殊辦法把我們關在關外，急死餓死！請張嘉璈先生饒了我們東北四十萬人民的性命吧！我們眞是感恩不盡。」楊之屛指責東北行轅處置失當，去年民間的存糧和百多萬噸可出口的大豆，都被匪掠走。崔榮主張打老虎，也主張取消不必要的東北特殊行政機構。 
　　河北代表李維周道出政治無能，在於制度不分權責，政治腐敗在於幹部沒有新陳代謝。于華峯質問經濟部燃管會，南運煤每月十萬噸，賣給上海廠家，每噸要賺六百萬，這錢並未繳國軍，那里去了？ 
　　興安代表富德淳，要求動用在美存款，由國大派代表去美交涉提用，由我們組織「豪門權門資木使用委員會。」用於加强戡亂。 
　　這是十四日檢討政治經濟發言的這十四位代表的意見所表達的民意，在不同裏顯示着一致，在訴苦中透露着積極。（四月十四日於南京） 
 
 

Page 2

 
 
[社論　美洲冷戰的第一回合]  
　　當泛美會議正在波哥大進行重要討論.時候，哥倫比亞國內突然發生了「赤色政變」，不僅哥國政局今後的發展，惹起世人的注意；而且馬歇爾國務卿的安全及泛美會議的賡續，也引起了世人深刻的關切。這幾天來，「赤色政變」的計劃巳歸失敗，自由與保守兩黨所組織的聯合新政府，也巳正式成立；同時泛美會議仍在那裏繼續舉行，從表面上看來，這一次的風潮可以就此平息了；但是從另一個角度去觀察，美蘇兩國所從事的冷戰，巳經從歐亞兩洲蔓延到南美洲了。這次哥國發生政變，不過是美蘇在南美洲發生冷戰的第一回合而巳。 
　　緣在哥國發生政變之後，美哥兩國的朝野就一致認為：這是共產黨企圖破壞泛美會議的陰謀。所以哥國新政府一經宣吿成立，立即就以共產黨參與暴動為理由，宣佈與蘇聯斷絕外交關係；同時馬歇爾國務卿也向各國代表，公然譴責共產黨企圖煽動世界革命，他說：「哥國政變，實與鼓動法義等國罷工曁企圖妨害義大利選舉之事件，同出一型。吾人在此間採取行動時，務須明瞭，此一事變實為世界事件，不僅僅限於哥國或拉丁美洲。此次共黨故意策動政變，其用意乃在破壤泛美會議，以因窘西半球，從而影響義大利的四月選舉。』從馬卿簡短的談話裏，也可以看出美蘇兩國間的冷戰，巳從歐亞兩洲蔓延到南美洲，哥國的政變，不過是對方向南美洲發動冷戰的第一步而巳；智利和玻利維亞以及其他國家，都有發生類似政變的可能，日來智利　城巳充滿了謠言，謂共產黨將於五月一日發動政變，大有風聲鶴唳之勢，使智利當局也不得不採取緊急國防措置，以預防共產黨發動政變。 
　　這次泛美會議　　開，美國當局始終甚為重視，馬歇爾國務卿親自前往參加，就抱着「攘外必先安內」的動機，要求西半球各國加强團結，實行聯防，一致對外，所以這次會議的主要議題：一為設立美洲永久防務委員會，以實施去年成立的泛美聯防公約；二為簽訂泛美經濟合作協定；三為建立泛美和平制度。由此可知，這次泛美會議的任務，實在非常重大，不啻是美國在歡洲對蘇聯從事冷戰的基點。所以在蘇聯眼中看來，認為美國企圖通過泛美會議，加强其對於南美洲各國在政治上，經濟上，軍事上的控制，因此不免有破壞泛美會議的陰謀，策動哥國發生政變，自為蘇聯對美國的一種有力還擊。我們在泛美會議開幕之際，早就指出美洲廿一國的代表，懾於共產勢力潛入世界各處的危機，益惑西半球有通力合作加强聯繫的必要；並預料到這次會議必能擭得圓滿結果。現在受了哥國政變的影響，以致會議一度停頓，能不能如期結東，確然也成為問題了。但是從另一角度去觀察：這次哥國的政變，使廿一國代表對於赤色的恐怖，個個身歷其境，人人親身目睹，無不驚心動魄，深感共產勢力的威脅，更加促成他們的團結，也是必然的後果。 
　　但是哥國這次發生政變最大的意義，乃在給予馬歇爾國務卿一個當頭棒喝。使他恍然大悟，兩個世界的對立，並沒有地域上的楚河漢界，把兩個世界劃分得淸淸楚楚。如在歡洲有東歡與西歐之分；而共產勢力有如水銀瀉地無孔不入，在今日世界的任何一角落，都有共產勢力潛伏着，隨時可以出現，隨時可以發生鬥爭。歐洲是如此，亞洲是如此，甚至在美洲，也是如此。馬歇爾國務　只看到歐洲的危機，而忽親了其他地方所受到共產勢力的威脅，固執着他的「歡洲第一」的政策，不肯稍加變更，我們相信美國政府遲早必將再鑄成歷史上的錯誤。我們深望馬卿能接受這次哥國政變的敎訓，對於現行外交政策，澈底重新加以檢討。放大眼光，統　全局，早作明智的決策，以挽回世界的狂瀾於未倒！ 
　　其次，我們站在第三者的立塲，以冷眼來看美蘇變方所進行的冷戰，我們只看到蘇聯行動迅速，手法高明，處處先發制人，步步着先鞕，不論在歐洲或亞洲，均已處於不可動搖的地位了；而且蘇聯並不以此為滿足，在歐洲，蘇聯企圖將其　幕移向大西洋及地中海，對於義大利四月選舉及法國五月選舉，均將有驚人的舉動；對於德國，更有利用德人不滿意英美的心理，在東德西德以及柏林，發動反英美運動。此在亞洲更不必說了，蘇聯對於朝鮮早有準備，對於中國共黨不斷的予以接濟，東南亞洲也巳有共產國際的組織。但是回過頭來看看美國，只聽到一片反共的吶喊，而沒有看到實際有效的行動。在一年以前，我們早已聽到杜魯門主義的鼓吹，馬歇爾計劃的倡導，但是一年以來，美國已幹了些什麼？誰也不能不表示懷疑；杜魯門總統受了捷克政變的刺激，才表示其對於世界和平的信心巳開始動搖，才主張美國應該實行徵兵及普遍軍訓，美國當局對於戰後的世界缺乏遠見和先知，已是不可否認的事實。時至今曰，連美國所在的「世外桃源」西半球，也感受到共產勢力的威脅了，哥倫比亞這次發生政變，雖巳敗露，但是誰能保證南美各國不發生同樣的政變呢！所以哥倫比亞這次政變，是美蘇在美洲發生冷戰的第一回合，不啻給美國朝野一個嚴重的警吿，使他們再也不能粉飭天下太平，對於目前的國際危機，更不能不特別提高警覺了· 
[奸匪勾結外力擴大叛亂　毛澤東簽約賣國　組混合兵團圖打通走廊]  
　　〔中央社天津十四日電〕奸匪背叛民族，出賣祖國之陰謀，逐漸顯露，據此間軍息，據悉：奸酋毛澤東於佳木斯有一勾結外力，擴大叛亂之條約簽訂，該條約寫出為了控制遠東與擴大遠東基地計，要以全面力量打通東北西南六陣綫之走廊（即日本北部·北韓·中國東北熟察蒙疆），打通該走廊之兵團，由中日韓蒙混合組成，武器則由某方接收日偽武器供給之，軍事上一切技術人員由某方委派領導，打通該走廊之戰略，不論軍政黨民各部門，均着眼在點綫工作，粉碎「敵」點成為片片，切斷「敵」綫，成為段段，打通該走廊之日期，預定為卅七年七月以前。 
[東北鐵路七幹綫　被改成蘇聯標準]  
　　〔中央社長春十四日電〕哈爾濱來人頃傳來共匪將哈市與國境間各綫鐵路開始改成蘇聯標準五英尺寬軌之消息，引起此間甚多人士之注意，（按東北各路軌全係四英尺八吋半之世界標準寬度，民國廿四年九月，日人曾動員數十萬人，以二小時半速度，將中東路千八百餘公里之鐵軌，自蘇聯標準改為世界標準。）蓋共匪此舉實不僅限於經濟上出賣東北也。聞被改軌之鐵路，為哈爾濱與　濱·黑河屯·綏芬河問七條幹綫，某方所派求耶农可夫中將領導之鐵路工作班，刻正加緊進行此項工作。 
[遼西走廊前哨戰　匪犯新民西北國軍予以痛擊]  
　　〔本報瀋陽十四日電〕軍息：遼西走廊有前哨戰，匪九縱隊小股千餘，十三日由半拉門竄犯新民西北之四家子，國軍當予痛擊，昨猶激戰，今戰况不詳。又匪在遼西徵集大批民夫擔架，集中義縣附近，企岡不明。又，松北匪軍傾巢南下，後方極感空虛，近令各縣組保安團。 
　　〔本報錦州十四日電〕國軍撇出卓新後，熱東各縣公敎人員及學生難民等，多流亡來錦。范漢傑特在錦設熱東各縣駐錦辦事處，辦理善後，指揮軍政，撫集流亡，現正整訓地方自衛隊及成立政治工作大隊。又，孫渡鑒於錦市街頭難民日增，特令政工處督導市府設收容所，並召紳耆共襄善舉。 
[東北各宗教團體　召開報國戡亂會]  
　　〔中央社瀋賜十四日電〕東北各宗敎團體，十三日午召開宗敎報國戡亂大會。到各宗敎團體代表三千餘人，會中除通過向蔣主席致敬電及擁護衛總司令收復東北外，並宣誓一致團結，協助中央消滅共匪。 
[張北附近　匪軍北逃　張垣宵禁縮短]  
　　〔中央社張家口十四日電〕軍息：（一）流竄張北附近匪軍經國軍迫剿，巳分向沽源·崇禮逃竄。（二）盤據察東赤城·龍關一帶匪部亦被國軍壓迫後撇。（三）據大同來人談：晋北陽高·天鎭已無匪踪。（四）平綏西行車自十四日起直駛西灣堡。（五）張垣情勢和緩，自十四日起宵禁縮短一小時，人心安定。 
　　〔本報張家口十三日電〕察東詹大南匪四千餘，十二日圍攻永寗堡（延慶東三十里）自夜迄晨猛攻十餘次，均被擊退。現詹匪仍停留永寗堡外圍。又息：平綏綫戰局無變化，匪一·六縱隊集渾源，二·四縱隊據陽原，三縱隊在花梢營。 
[魯中濰縣城關　展開白刃戰　守將電告寸土必守]  
　　〔本報濟南十四日電〕十三日下午九時後，濰縣城關一帶展開白刃戰，匪利用縱寬坑道，民兵前衝，基幹後繼，守軍白刃相接，發揮最高戰力，斃匪一千五百餘，北關北宮戰况尤慘，十四日晨仍有激戰，北宮守軍陣地全毀，一片焦土，乃自動退回北關，刻北宮猶有大火，守將陳金城·張天佐·頃電此間友好稱：濰縣人民動員發揮軍民總體戰精神，以最後一滴血，必守最後一寸土 
[平保綫又起劇戰]  
　　〔本報保定十四日電〕徐水漕河間激戰，匪兩千餘，昨晚猛犯沿綫國軍防地，砲火熾烈，今午保國軍冒雨馳援，刻在漕河荆唐舖激戰。 
[保衛臨汾城垣　決戰揭開序幕]  
　　〔中央社太原十四日電〕臨汾城垣保衛戰揭開序幕，十三日拂　，匪五百餘人，向我小北門外陣地猛衝，另股千餘人，由小北門外壕突入東城外壕，經國軍以熾盛火力將亞擊退，斃匪六百餘人，黎明起，我空軍竟日盤旋上空，向城內投擲大批彈藥食糧，並向匪掃射，斃匪甚衆，下午三時，匪曾向我城內機場發砲十餘發，毀房數間，機塲無恙。 
　　〔本報太原十四日電〕臨汾全面決戰即將展開，匪正由陜境及太岳區增調民夫工匠兵員，並積極由東關挖通城地道，攻東關時轟一缺口，曾用炸藥五千公斤。 
[皖北民眾紛起抗匪]  
　　〔本報徐州十四日電〕皖北蒙城·齊山一帶，殘匪大肆搶掠民糧，當地人民羣起反抗，已斃匪五六十，現各地紛起響應，聲勢日大。 
[澄虞邊境　兩港封鎖]  
　　〔本報江陰十四日電〕國防部令澄虞邊境四興港·福山港應予封鎖，十一圩港·滸浦則准予開放。 
[孫連仲抵蘇州]  
　　視察京滬沿綫及江防 
　　〔本報蘇州十四日電〕首都衛戍司令孫連仲將軍，十四日午蒞蘇視察，晚留宿二另二師招待所，預定十五日召集本縣地方團隊訓話後，自無錫或常熱轉赴江陰要塞視察。聞孫氏此行除對京·滬沿綫各地作一般性之視察外，於共匪宜揚五月渡江南竄聲中，對常熟·江陰等地之江防，尤予注意。 
[關麟徵飛渝　轉平瀋視察]  
　　〔中央社成都十四日電〕陸軍軍官學校校長關麟徵十四日晨飛渝，即轉赴平·瀋·華北及西北各地視察各軍官訓練班，約兩月後返蓉。十七綏靖部移設沅陵 
[湘設常灃警備部]  
　　十七綏靖部移設沅陵 
　　〔本報長沙十四日電〕湘省府於常德成立常澧警備區司令部，轄第四·八·九·十等四行政警察區，由十七綏靖區副司令王育瑛兼司令，陳子賢副之，十七綏靖區司令部移設沅陵，從此湘西濱湖治安益臻鞏固。 
[國府褒揚葉秋原]  
　　〔中央社南京十四日電〕國民政府令：立委葉秋原，志行高潔，學術湛深，早歲赴美留學，專攻政治，歸國後歷任各大學敎授，中經國難，著述不輟，於文敎事業建樹甚多。嗣任立委，議論嘉謀，允孚輿望，　以積勞病逝，悼惜良深，應予明令褒揚，交考試院轉飭銓叙部從優議卹，用彰忠蓋，此令 
[台省國代金登發　捐獻膳食費　概贈中大絕食同學]  
　　〔本報南京十四日電〕台省國大代表金登發，閱報見中大學生百餘人，因繳不起膳費，曾絕食一日，市立五中學生魏學徵因無法繳納學費而服安眠藥自殺，甚為同情，十四日特將其所領之公費旅費膳食費等二千五百萬元，以二千萬元捐贈中大絕食同學，以五百萬元捐贈市立五中自殺同學。又台省代表謝掙强，對該同學亦甚同情，且與金登發商定在金所捐之俄二千五百萬元中，自認四百萬元。 
[蘇省民食會　昨在錫成立]  
　　即日開始調配工作 
　　〔本報無錫十四日電〕江蘇省民食調配委會今日在錫正式成立，由主委何玉書親來主持，央行總裁張嘉璈特派任顯羣代表來錫參加，所設儲運·調配·會計三組負責人亦已派定，即日開始調配工作。 
[王揖唐申請減刑　發回冀高院更審]  
　　〔中央社北平十四日電〕王逆揖唐二次申請减刑，最高法院上月二十七日再度判決，發回冀高院更為審理，此項判決書於昨夜到平後，今日送達被吿，其主文為：「原判決撇銷，發回河北高等法院更為審理」，理由為冀高院對王逆可能採用减刑之條款，並未切實調查事實，即行予以駁斥。按王逆於三十五年二月判處死刑，因審判程序問題，發回更審，三十六年六月十二日再度判決，仍為死刑，王逆以渠在三十二年離去偽華北政務委會委員長之職，而担任偽華北諮詢委員會委員兼副議長，並未直接參與偽政權，可援用减刑條款為理由，再度聲請，迄今判決發回更審。 
[法越衝突中華僑損失　法政府允予賠償　我不承認胡志明政府]  
　　〔聯合社廣州十四日電〕據河內消息：法軍征伐胡志明部下越南革命軍時，華僑所受物質損失，將獲得法方賠償。此乃越南法當局與中國領事館臨時協議結果，巳由法政府批准。此種賠償，乃為顧全中法友誼。至於受越軍破壤損失之華僑，不得購求賠償，因此舉反將鼓勵越軍游擊隊對華僑之肆擾。同時，胡志明代表阮某，本擬前往南京，巳被扣於龍州，中國政府並不承認桂越邊境之胡志明政府。 
[廈門敵遺烟土　共達五萬餘兩]  
　　衛生部派員接收解京 
　　〔本報厦門十四日電〕廈門光復後，敵曾移交烟土五萬餘兩，日前衛生部派員來厦接收，今已事畢，日內即將該批烟土解滬轉京。 
[湘鄂浙閩皖五省　茶貸計劃重擬訂]  
　　〔本報漢口十四日電〕據悉：湘·鄂·浙·閩·皖五省茶貸，經中國農民銀行重新擬訂，計以十五萬擔為目標，平均每擔七百萬元。 
[修建粵漢路　決自美貸款下撥款]  
　　〔本報廣州十四日電〕頃悉：修建粤漢路，中央已決定自美貸下撥出三千一百萬美元，專供該路作改善工程之用，並預定年內恢復原有行車狀態。又自靑島南運貨車百輛，月底可運抵穗。 
[穗建築平民住宅　擬以美援物資價]  
　　〔本報廣州十四日電〕穗市營建委會為救濟屋荒，擬利用美援物資，變價建築平民住宅，刻經地政局擬就建築計劃，預計首期建屋七十二幢，每幢十單位，每單位一廳二房，工程費定二一一一億一一二〇萬元。 
[香港水荒嚴重]  
　　存水僅能供八天之用 
　　〔法國新聞社香港十三日電〕香港因久未降雨，且因戶口過多，邇來每日自來水僅供給八小時，現蓄水池之水僅足供八日之用，如日內再不降雨，則恐尙將大减供給之水量。 
[韓輪載水產抵滬]  
　　〔中央社香港十三日電〕港韓貿易恢復後，第一艘韓商貨船櫻島號，已於今晨由南韓裝載水產抵此，該輪載重二千三百噸，船員皆屬韓人，預料該輪將定期往來於港韓間。 
[句容暗殺案主犯　張恨愚在蘇捕獲]  
　　即將解往鎭江嚴辦 
　　〔本報鎭江十四日電〕刺殺句容縣參議長張雍冲之主犯張恨愚，昨經吳縣縣政府扣押。當局據報後，業電令承辦該案人員，着即將張犯解鎭訊辦。 
[偽造張發奎函　蔣百崙在穗被捕]  
　　〔本報廣州十四日電〕此間頃破擭一宗有趣騙案，緣有蔣百崙者，原為張發奎將軍舊部，月前因失業，竟異想天開，假造張發奎將軍書函，赴京向白崇禧部長求職，旋由白部長轉　於張嘉璈，由張再介紹渠返穗，任職於某中央機關，後張嘉璈訪晤張發奎時，無意中道及此事，張以絕未有函薦之舉，乃派員多方偵查，擭悉該函純出偽造，遂下　將蔣扣押，刻已移送穗地院審理。 
[寶天鐵路塌地]  
　　路局謀改進全路工程 
　　〔本報蘭州十三日電〕修通一月之寳天鐵路，最近又吿塌地，隴海路局已派法籍工程師至天水，對全路工程作一勞永逸之改進，交部亦派員實地督修。 
[英文化委會代表　葛麗藹來滬履新]  
　　〔中央社香港十四日電〕英國文化委員會駐華代表葛麗靄女士，於其赴滬履新途中，今下午抵此，伊明日仍繼續其赴滬之旅程。葛女士來華，深得我國文化界之熟烈歡迎，除伊資望適宜外，對我國尤特具同情。 
[台北市參會表示　願協助開發瓊島]  
　　並決組織華南者察團 
　　〔中央社台北十四日電〕粤省當局積極籌劃開發海南島，台北市參議會對此問題，頗有興趣，認為合省語言與海南島居民之語言相近，兩地氣候亦頗相同，台省技術人才可予協助開發。該會頃已致電粤省王席　子文，表示上述願望，該會同時鑒於閩粤兩地，乃台胞古梓，決議組織華南考察團，已有參議員十人報名參加，擬於五月中旬首途。 
[川滇康邊將設　合作金融機構]  
　　〔本報昆明十四日電〕川滇康邊務會議十二日在西昌揭幕，由賀國光主持，開發邊區敎育，醫藥，交通，農林，建設等均為重要議題。據滇代表李國淸電稱，將成立一合作金融機構，預定資金百億，由川滇康三省各籌十億，發起人廿億，四川銀行團卅億，賀國光廿億元。 
[袖珍新聞]  
　　金山 
　　〔本報訊〕青年軍二〇二師二旅六團樂在中團長等，十二日在縣府大禮堂，召集此間各軍事首長及各鄉鎮長等六十餘人，舉行警備會議，議決：（一）警備區沿海防綫統歸該團祖任，內圍地方治安，由縣保警衛部隊負責。（二）各保組織巡邏餘，加强夜間活動，以防奸匪潛伏。（三）軍民密切合作，加强情報網聯繫。（四）四月底以前澈底肅淸轄區散匪。（蘇）派兵駐守江浙邊區之白沙灣，以防散匪擾竄。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕地院毛院長，以監所人犯醫藥費用，預算編製極微，現夏令瞬屆，頃函縣參會議募人犯醫藥基金，備購醫藥，移惠囚黎。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕此間碩果進存之且民報聯合版，業巳暫行停刋，俟淸查配給報紙賬目，並調整人事後，再行續刋。 
　　南通 
　　〔本報訊〕前警察局督察長張克正等貪污六千萬元一案，曾轟動一時，頃地院刑庭郭推事業巳公開調查竣事，十二日再開辯論後，十九日宣判。 
　　海州 
　　〔本報訊〕春汛已屆，本縣漁會為應漁民需要，巳奉中農總行核准發放漁貸十七億五千萬元，現向連雲分行辦理領取該項貸款手續。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕縣屬徐舍區談煥津與姘婦劉小芬謀殺親夫案，業經地方法院判決，奸夫談煥津處死刑，淫婦劉小芬永固監禁。兩人聆判時，神色自若。 
　　武進 
　　〔本報訊〕邑縣長翁　交卸在即，縣屬各機關經費以庫空未發，特向商會以春季營業稅作抵籌借五十億，以資支付。新任駱縣長已密來常探視一番，惟正式接事，據省廳表示約在下月初。 
　　鎮江 
　　〔本報電〕蘇省本年度縣長考攷申請應試者，達一百卅餘名，十四日截止報名。 
　　〔又電〕省田糧處頃對催征田賦之各縣處分別予以獎懲，計成績優異酌給獎金者，有武進·揚中兩縣，催征不力記過者，有金壇·江浦·儀徵·溧水·六合·常熟·淮安·江陰，申誠者有丹陽·鎭江·興化·吳江·吳縣·無錫，記大過者江都。 
　　〔又訊〕著名「白麫大王」之一郞裕興，十二日於省警二分局捕獲吸毒犯林達後，同時在新邨旅社被捕，由於郞·林二犯之捕獲，根據綫索，繼續捕擭劉若粟夫妻及周公濂·華桂英·楊常氏·李錦才等，均搜出白麫多少不等，人證均送總局法辦。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕本年農貸，嘉興配得四百五十億，縣府已擇定眞如·雙橋二鄉為增產示範區，將大量貸放，預計每畝田可貸到現金三十萬元，或化學肥料十五斤，或豆餅一張，並限定每一合作肚員祗能借貸二十畝田，農民可擇一申請，潘縣長特於十二日下午至眞如鄕主特糧食增產會議，勗勉農民款到貨到切勿移作別用。十三日又赴雙橋鄉，主持糧食增產會。 
　　包容 
　　〔本報訊〕新任縣長陳天秩，已於十二日視事，但因卸任縣長秘書全走了，交代非人，因此沒肯接收。 
　　〔又訊〕參議會於十二日舉行第五次大會開幕式，主席（議長）華選樓致詞，謂「鄕間已十室九空，貧民之家，有累日不舉火者，」因此提出發放積穀的建議，要求參議員支持通過。 
　　上饒 
　　〔本報訊〕上饒·廣豐·銘山等縣，因地隣綏靖區，為避免散匪流竄，特列為戒嚴縣份，實為戒嚴，所有盜匪案件，統歸軍法審判。 
　　台州 
　　〔本報訊〕浙省七區專署，為加速綏靖工作，近曾派員先後分赴各縣，督導綏靖事宜。 
　　桂林 
　　〔本報電〕省府為　節糧食，頃今縣餘糧一律由省運桂柳邕曲四大城市儲糧。 
　　蘭州 
　　〔本報訊〕蘭市春暖花開，近郊安寗堡桃花盛開，如火如茶，綿延數里，遊人雲集。「中電」前欲攝作某片外眾，嗣因故未果。張治中將軍頃派行轅攝影師朱樹洪代「中電」拍十六糎紀錄片，二百呎，將輯印「西北風光」一片中，以便放映國內各地。 
　　〔又訊〕中國石油公司協兼甘靑分公司玉門油礦廠經理郭可詮，前赴滬公幹，已於日前返蘭。據語記者：今年度玉門油礦之生產量，將以五百萬介侖為目標，本年擬開鑿新油井十口，其第一新井現已施工，其餘各井，俟器材到達後亦先後開鑿。郭氏定本週內遄返玉門。 
[時人行踪]  
　　南京電　瑞士駐華公使陶倫德，十四日晚快車赴滬，返國述職。 
　　本報長沙電　紐約時代雜誌駐華全任達爾登，十三日自衡來長，王主席十四日設宴招待。 
　　本報歸綏電　芝加哥論壞報記者史塔夫婦，生活雜誌記者雅克，偕譯員葉一舟，十四日由平來綏。聞在綏·包停留三日，即乘汽軍視察伊盟，並訪問寗夏。 
[老蚌生佛　朱光貝錦　在常公開展覽　門票救濟難民]  
　　〔本報武進十三日訊〕南鄕鄉民有王才淸者，五十餘歲，於民國初年獲得河蚌，大如人掌，剖食時竟紅色血液橫溢，頗滋奇異，迨剖開發現兩殼壁，各有佛像五尊，凸出如浮雕，眉目手足均極淸晣，王驚奇珍藏，視同拱璧，秘不示人。最近為其親友現在縣府任戶政股潘主任獲悉，力促其假公園民教館公開展覽，並以門票收入，悉充救濟難民費。連日來轟動全城，參觀者粉至，記者目覩該佛像均大如蠶豆，緊黏殼壁，朱光貝錦，鮮艷奪目。 
[卓陽解圍記] [  本報特派華中戰地記者　卜眠]  
　　〔本報阜陽十一日訊〕阜陽舊為潁州府，位於潁商兩河之交，豫皖交通要道，皖北之第一大城。在歷史上，它早已寫下了一頁光榮的詩篇。此次劉陳二匪集結八萬之衆，揚言三日內攻入阜陽，結果，不但沒有進城，反被國軍打得一敗塗地，潰不成軍，如果我們對歷史不過分健忘的話，當可記得宋高宗時，劉錡於此曾以四萬兵力，擊敗金兀朮十數萬之犯兵，今日阜陽大捷，也有些相像。 
　　能劉伯誠部一，二，三，六，十一，及陳毅部之十縱隊，金少山獨立旅四個團，及魏鳳樓獨立旅，共約八萬餘人，携帶三日糧，由劉匪親任指報官，統率大軍進犯阜陽，於廿九日夜十二時發動全面圍城攻勢，向阜陽之東南西郊圍攻，我守城部隊在李司令官指揮之下，沉着應戰，奮勇迎擊。卅日拂曉，金匪之獨立旅主力，單獨向西郊進攻，其主力仍攻東南及北郊，我空軍機羣出動，凌空助戰，匪負重傷，攻勢頓挫，士氣沮喪，當即停止猛力之攻勢，作兵力之調整，重行部署，一方面陸續增援，準備再度反撲。 
　　卅日十一時，阜蒙公路利現舖。馬家店。插花廟一帶，發現匪之援軍，我邱師之西進部隊，當即予以截擊。入晚，匪先以兩連之兵力，向城郊猛撲，作試探之進攻，經我軍微薄之抵抗，即行吿退。旋發動大規模攻勢，集中兵力於一點，鏖戰東關，我邱維達師之有利一部，雖衆寡懸殊，仍堅守陣地，誓死抵抗。東關三失三得，匪傷亡殆盡，此為戰事進展之最高潮。 
　　匪經此打擊后，對圍攻卓陽之企圖巳無形動搖，劉匪為顧全「面子」及揚言三日攻入阜陽計，仍岡孤注一擲，卅一日拂曉，匪以山砲向我城垣猛轟，並以重兵器熾盛火力之制壓，作為掩護，向東北關各據點繼續攻擊，我軍亦以濃密火網，使匪軍無法前進，雙方乃呈膠着狀態。匪以攻勢受阻，進退維谷，即不惜重大之犧牲，施行「人海戰術」，方突破東北之據點，但天明後，我空軍飛凌上空，投彈十數枚，該據點遂又吿收復。迄晚十時，匪軍再發動第三次攻堅，城郊西北及北關，西關，東岳廟，三里園等處砲兵之陣地（山砲十餘門），向我不斷轟擊，掩護前進，匪向北關猛犯，未幾，東關外之關帝廟文風塔，及西關外之打蛋廠之匪，以信號彈及俄製指揮槍之誘導，並以烟幕及重火器之掩護，反覆猛撲，我守軍仍堅守崗位，作殊死之抵抗。東關外及東南角，文風塔，北關，及東北角四處，激戰尤烈，經澈夜之鏖戰，東關外堤工事被匪砲火破壤，我軍盡最大之努力，勇猛爭奪數次，終以寡不敵衆，迄一日六時，我軍自動掃淸射界，轉移東關之陣地，縱續堵擊。匪利用强大砲火之解障，接近我陣地，幷用地雷爆炸，破壤我陣地之障礙物，守軍浴血搏鬥，在獲得重大代價下，放棄文風塔，但其餘各陣地，迄在我手。 
　　當阜陽序幕戰揭開時，我豫南張司令官之精銳兵團，於大雨傾盆下，北上馳援。卅一日阜陽圍城，大戰萬分緊張之時，張將軍以迅雷不及掩耳之動作，由方家集·趙集·馬李店，渡過洪河，匪軍聞風披靡，勢如破竹。次日進抵公立橋，謝集，匪之後路及側背咸受重大威脅，若再繼續圍攻阜陽，則將全部被殲滅於阜陽近郊。同時，匪之三六縱隊亦遭張部之奇襲，死傷慘重，率陽之圍遂解。是役匪死傷萬餘人以上，俘千餘名，戰利品鹵獲甚夥。 
　　阜陽解圍了，雖然經過了四天的緊張生活，但依舊又回復它那寗靜與和平了。 
 
 

Page 3

 
 
[特港歸還義大利　蘇覆文予以拒絕　英艦駛抵特港防止動亂] 　 
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：特　埃斯特訊，蘇聯宣佈拒絕英美所提將特港交還義大利之建議後，此間形勢甚為緊張。共產黨控制之勞工聯合會舉行特別會議，預料對於親義大利之示威遊行將加以阻撓。昨日午夜所發出之特別跟工呼籲巳發生影響，除軍事據關·醫院及慈善機關外，大多數店舖及麵包店等業巳停閉。特港之義國報紙則以「目前吾人當知義國之敵人何在」為標題，登載蘇聯拒絕英美建議之消息。警察為預防衝突起見，巳採取警戒措置。此外，英國航空母艦「勝利」號在驅逐艦「契維沃」號護送下，自威尼斯開抵特港。 
　　〔聯合社倫敦十三日電〕莫斯科電台今夜廣播稱：蘇聯巳向英美法三國提出照會，拒絕三國建議召開四國會議討論特里埃斯特交還義大利問題。蘇聯認為特港之劃為自由區，係義大利和約所規定，此項和約則係四國外長會議擬訂而經二十一國簽字。今欲利用通信或召開私人會議的方式加以修改，不但碍難接受，抑且違背民主原則。 
　　〔法國新聞社羅馬十四日電〕蘇聯拒絕考慮將特港交還義國之建議後，引起此間政界之惶恐，義政府並不掩飾其重大之不滿，特別係對於外界謠傳謂在義大利大選時蘇聯將採取行動「援助義大利人民陣綫」一事。 
　　〔合衆社倫敦十三日電〕一般觀察蘇聯拒絕三月廿日美·英·法三國之建議，乃為對四月十八日義普選中對共黨之嚴重打擊。 
　　〔聯合肚特里埃斯特十四日電〕此間親義大利派今日聆悉蘇聯拒絕討論將特港交還義大利後，甚為沮喪。民衆五萬人明夜原擬在聯合廣塲開會，屆時所發表之宣言語氣或將因此改觀。一部份人士認為可能演成反蘇示威運動。其他人士則稱，蘇聯此舉無異巳承認義大利共產黨在十八日普選將吿失敗。 
[義競選運動熱烈　美機結隊將作示威飛行　義總理揭露共黨阻歐復興陰謀]  
　　〔路透社紐約十三日電〕柯洛拉多鄧佛郵報記者卡里生自「大西洋上B二九型機中」發電該報稱，美超空堡壘多架，將於星期日義普選以前，赴議大利天空飛行，「以顯示西方强國之實力」，然後該機隊將飛臨沙地阿拉伯。美國在該國有一最大的B二九型飛機塲，該地距蘇聯之大部份區域均甚近。 
　　〔路透社羅馬十四日電〕距義大利二十五年來之第一次普選，已僅餘四天，各政黨之競選運動亦隨之愈見熱烈。道路行人道上及牆端屋際，出現形形色色之標語及便利文盲識別之奇幻標記。 
　　基督民主黨之標記為一十字軍之盾牌，上書「自由」字樣。共黨領導之人民陣綫則採用以紅星為背景，上印義大利先賢加里波的肖像之圖案為標記。選民祗須在標記上劃一十字，即作為選舉何黨。競選運動預定於四月十六日開始投票前之四十八小時停止。加斯貝利總理及共黨領袖托格里亞蒂，正在全國巡迴演講。且大多在同一城市演說，有時先後相距時間不過一小時，加斯貝利昨在米蘭演說後，今日又至南部西西里之巴萊莫演說，渠之最後一次競選演說將在那不勒斯發表。托格里亞蒂亦決定在加斯貝利在那不勒斯演說後之一小時，在同一處所發表其最後一篇競選演說。 
　　〔路透社羅馬十三日電〕義總理加斯貝利十三日在米蘭大敎堂前廣塲向大批民衆致辭，透露渠已擭有秘密文件，證明共黨具有對抗馬歇爾方案之秘密計劃，擬在各受惠國家普遍製造動亂，該一文件詳載義共領袖龍谷與蘇共黨領袖史丹諾夫在波籣畢亞利斯托克開會之經過，關於對抗馬歇爾方案之計劃，在會中已有詳細之指示，包括在法義等國製造普遍動亂，使美援不得不撤回等。文件內並指明義共為執行此項計劃起見，將不致缺乏執行的方法。加斯貝利在號稱義共基地的米蘭重申其在前數次競選演說中之要求，囑共黨領袖命令共黨放下武器，此語博得全塲之掌聲。義共黨領袖托格里亞蒂亦於十三日夜向全國廣播，强調聲明人民陣綫堅決拒絕參加足以引義國進入新戰爭的任何集團或同盟，以拯救義人民的利益。 
[援歐物資　自美啟運]  
　　〔路透社華盛頓十三日電〕歐洲復興方案執行署長霍夫曼今日宣稱，馬歇爾方案下第一批小麥，巳於今日裝輪運往法國彼爾鐸，第二船亦正在裝載中，係駛往荷蘭者。 
　　〔路透社倫敦十三日電〕外部幫辦兼外部經濟司長巴樞爵士，巳被任為英駐歐洲復興方案永久機構之代表，以大使銜授職。 
[羅新內閣成立]  
　　葛羅柴仍任總理 
　　〔法國新聞社布加勒斯特十三一日電〕總理葛羅柴以舊內閣之呈辭提交議會後，新閣即於今日宣吿成立。葛羅柴仍在新政府中任總理一職。 
[柏林撞機案　調查起波折]  
　　〔路透肚柏林十四日電〕調查英蘇飛機互撞案之英蘇聯合委員會，於十四日開會調查時，蘇方代表未會出席，由英方代表單獨進行調查。蘇方其先已表示此乃英蘇共同調查團體，祗能聆取英蘇證人之證辭，不能聆取美國或德國證人之證辭。英方則認調查　　雖為英瀉合組，但聆取證　，不能僅以兩國證人為限，英方並表示不論蘇聯繼續參加或退出調查，英方當繼續進行調查。 
[管制日本會議　照例無議而散]  
　　前後費時不到半分鐘 
　　〔聯合社東京十三日電〕四國管制日本委員會今日在美代表塞巴特主持下舉行第五十六次會議，歷廿八秒鐘而畢。議程中旣無程序問題，亦無正式案件。最近三次會議情形相同，總共費時一分十七秒鐘，平均每次不到半分鐘。 
[蘇加緊管制柏林　企圖撤銷四強共管警察制度　蒙兵一隊開抵柏林北郊]  
　　〔合衆肚柏林十三日電〕此間向法方登記之「郵驛報」載稱：以蒙古兵為主體之蘇聯新軍隊已抵柏林北郊，駐紥柏林北十五哩之希汶培克村附近。 
　　〔路透社肚柏林十四日電〕柏林四强聯合司令部昨夜舉行會議前，蘇聯曾圖結束四强對柏林警察制度之共同控制及否認柏林運輸處長魯埃特之職權。 
　　蘇聯指責美國實際上已使柏林美軍區內之警察，不受中央警局之節制，美方且復使用警察以壓制區內居民中之民主份子，因此美軍區內盜賊　起。按四强共管警察制如果結束，將使蘇聯得有籍口，在柏林各區交界處之實施邊界邊查，而否認柏林市運輸處長魯埃特之職權，殆亦為加緊管制對柏林區供應來源之先聲。 
　　〔法國新聞社柏林十三日電〕據可靠消息：蘇聯日內將要求盟國停止西德各區與柏林間之航空客機。 
[英美棉織商集會　主削減日本產量]  
　　〔聯合社倫敦十三日電〕英美棉織業代表在此開會已歷十二日，今夜通過決議，要求大舉削减日本棉織品產量，以免再度充斥世界市塲。英方代表同意該國政府將設法使日本紡織品在英鎊交易區，以貨易貨或出售，以不吸取美金為限。實物交換所得，應完全在日本或美國消費，會中並商定美國可能繼續其目前紡織物輸出額，英國可能增加其輸出。 
[尼州共和黨預選結果　史泰遜又獲勝利　杜威亞軍麥帥屈居第五]  
　　〔合衆社尼勃拉斯加州俄馬哈十四日電〕本州共和黨總統提名預選，二·〇二四選區內一·四二九區點票結果，史泰遜巳擭五三·八七四票，杜威獲四一·一六七票，塔虎脫一三·九七三票，范登堡五·五〇八票，麥帥四·五五六票，州長華倫一·二〇八票，馬丁五六六票。據擁護史泰遜競選同志會幹事西登聲稱，史氏在尼勃拉斯加州顯已獲得勝利。史氏本人則在明尼蘇達州寓邸業.就寢，非至明晨不願發表意見。 
[哥倫比亞秩序漸復　泛美會議昨重開　期趕速完成泛美公約]  
　　〔路透社華盛頓十四日電〕國務部接獲波哥大外國記者聯合發出之報吿，謂　末因哥倫比亞革命爆發而中斷之汎美會議，將於十四日復會。美國巳允自巴拿馬空運軍用糧食赴波哥大，接濟與會各代表。為使會議得以迅速結束起見，各代表已同意暫時擱置議程中之各項經濟問題，包括美國援助拉丁美洲之問題等，留待下半年在布諾斯阿里斯另開汎美特別經濟會議時討論。 
　　〔路透社波哥大十三日電〕國際共黨戰後在西半球所作之第一次重大嘗試已吿失敗，此乃馬歇爾國務卿對於哥倫比亞此次革命運動所下之斷語。十二日夜波哥大僅偶聞一兩響槍聲。波哥大經過一塲暴風雨後，今巳趨於沉寂，市面雖尙未恢復，然局勢已在當局控制中。汎美會議各國代表均由哥倫比亞當局派武裝　隊保護。哥政府已向各國代表團保證安全及秩序，決於下星期日可以完全恢復。關係方面透露汎美會議之各組會議將在郊外各代表之寓所舉行，大部份問題將由各首席代表合組之綜合委員會直接處理，不擬再交工作委員會審查硏究。德之，務期得於數天以內完成汎美組織公約，並通過措辭嚴峻之反共決議案。又據透露，馬歇爾之個人安全，於上星期五曾一度遭受威脅，當時叛軍電台指馬歇爾與哥倫比亞自由黨領袖蓋丹之被害有關，意在煽動羣衆襲擊馬歇爾，幸哥倫比亞政府於暴動發生後一小時內，即加派價隊保護馬歇爾之寓邸，卒未釀成巨禍。馬卿茲巳率直表示相信哥國之動亂，與世界危機及義大利之普選有密切關係。 
[哥斯達黎加革命　京城被包圍]  
　　〔路透肚華盛頓十三日電〕國務部報吿哥斯達黎加叛軍正向首都聖若瑟進逼。按哥斯達黎加之叛亂，係於三月十二日總統選舉四日後爆發，起因於卸任總統米卡爾斯基之藉口右翼國家聯合黨憑舞弊以獲勝而拒絕退位。又據報吿，哥斯達黎加沿海之季　城巳為叛軍所佔，先鋒人民黨（共黨）昨用無綫電發出呼籲，囑各支持政府者集中總工會，準備保衛聖若瑟。 
[蘇聯否認參預　哥倫比亞事變]  
　　〔聯合社倫敦十四日電〕塔斯社今日發出消息稱，外傳蘇聯特務參預哥倫比亞革命暴動之說，甚爲荒謬。散播此種謠　之作用，無非在敵視蘇聯。 
[美國會已批準　撥款充實空軍　準先付廿三億造新機]  
　　〔路透社華盛頓十四日電〕杜魯門總統之緊急建造飛機計劃，巳獲國會委員會之迅速批准，衆議院撥款委員會業已通過就明年度之軍費預算中，准予先付二十三億七千六百十萬元，供建造新機及發展火箭機等之用，衆議院全體會日內即可批准此項撥款。此一准予先付之總額中，包括空軍添購新機費用十一億四千萬元，製造火箭機費用一千零三十萬元，海軍添購新機費用七億三千八百七十萬元，製造火箭機費用九百三十萬元。海軍部及空軍部首長於向衆院軍委會作證時均强調蘇聯海空軍實力之雄厚，海軍參謀長鄧斐爾上將，謂蘇聯之潛艇隊實力約兩倍於美國，蘇聯有潛艇二百六十至三百七十艘，而美國僅有一百七十五艘，其中且有九十艘不在服役中。 
[新聞自由會議　通過美國建議]  
　　〔中央肚日內瓦十三日合眾電〕新聞自由會議，電促各國政府减少其對新聞印刷品及印刷器械進口之關稅及貨値限制。技術委員會並以十九票對四票通過美國之建議。該項建議係請求各國政府，在外匯漸寬之時，即採取上述行動。 
安理會三月十七日通過智利建議討論捷政變事件（聯合國駐滬辦事處） 
[巴勒斯坦局勢惡化　五國委會請聯大維持治安　美代表向安理會提出休戰計劃]  
　　〔聯合社成功湖十三日電〕聯合國巴勒斯坦問題五國委員會，今夜擬就報吿書，俾向十六日聯合國特別大會提出，主張英國代管權於下月終止後，聯合國應派兵至巴勒斯坦維持治安，以免發生大混亂，不問聯大對分治案作何決定。報吿書稱：「巴勒斯坦局勢步步惡化，不免使人相信英國結束委任統治之後，倘無適當軍隊恢復及維持當地治安，巴勒斯坦全境必將發生混亂，飢荒，大衝突，暴動與流血。」 
　　報吿畫長四十二頁，詳述阿刺伯人之反對，英國之不合作與安理會拒絕聯大建議之軍事援助情形，並稱：英國拒絕合作，不願逐步結束分治，以及巴勒斯坦調查團之無能。 
　　〔銘透社紐約十三日鴛〕美國今日提出之巴勒斯坦休戰計劃，主張立即停止射擊及一切政洽活動。美代表奧斯汀今日與安理會主席洛貝士非正式晤談時，曾提出下列三要點：（一）立即停止一切軍事活動及暴力行為；（二）由安理會設立休戰委員會派赴巴勒斯坦，並呈報停戰令執行之狀况；（三）停止雙方所擬採取之一切政治改革計劃。 
[戰爭氣氛　彌漫聖地]  
　　〔合衆社耶路撒冷十三日電〕耶路撒冷本日急於準備巴勒斯坦戰爭之間揭幕戰，全城已籠　於緊張而寂靜之氣氛中按自猶人宣布設立猶太區自治政府後，則一且英軍撤離，大戰自必立即發生無疑。 
[我向聯大建議　允許緬甸入會]  
　　〔中央社成功湖十三日電〕聯合國秘書處今日正式宣佈：將中國所要求緬甸加入為會員國之建議，列入十六日舉行之聯合國特別會議議程中。該項建議函件，昨日由我國代表蔣廷黻送達聯合國秘書長賴依。 
[捕殺鯨魚者　爲鯨魚超度]  
　　盼被殺者靈魂登天 
　　〔聯合社東京十四日電〕日本捕鯨者一百人，昨再此間某寺為去冬捕殺之鯨魚一千三百二十一條舉行慰靈儀式，焚香誦經，祝其進入天堂，得證湼槃。據與會者談稱：鯨魚為哺乳動物，與人類親近，並非冷血魚屬，故其靈魂應受安慰。 
[暹新閣名單]  
　　〔中央社曼容十四日電〕暹羅新總理鑾披汶，經六日之考慮後，昨已向攝政會議提出新內閣各部部長之名單：外交部長柏里地西朋特伐古爾王公，外交次長乃佛拉卡恩班查，助理次長乃封沙拉，新國防部長鑾查納羅中將，國防次長藍西雅考王公，助理次長鑾波拉新薩萬納上尉，內政部長鑾披汶（兼），內政次長奈良嗟耶康（人民黨領袖），助理次長披耶欽達拉克，商務部長披耶馬雷沙萬，商務次長乃富恩蘇巴沙恩，衛生部長披耶保利拉克維傑卡恩，財政部長披耶桑納萬尼克蒙特里，財政次長乃沙維披恩邦沙恩，助理次長乃克却伐漢新司法部長普拉蒙努哈恩維莫沙斯特里，交通部長披拉斯里皮却桑克倫少將，交通次長乃巴桑震基奧，農業部長披耳巴納諾巧恩，農業部長披耳巴納諾巧恩，農業次長瑙克杜納特上校，工業部長瑙斯尼翁聖尼上校，工業次長乃龍旁索見，敎育部長鑾普倫育特赫中將，敎育次長乃蘇克地。 
 
 

Page 4

 
 
[制止公用事業漲價　價格計算公式不合理　請政院恢復貼補政策　參議會公用事業調查會決議]  
　　〔本報訊〕市參議會公用事業調查委員會，於昨日下午三時，在塘沽路該會舉行首次會議，出席參議員唐世昌·朱亞揆·襲夏·朱扶九·李開第·高叔安等卅人；列席公用局長趙曾珏。主席姜豪。討論事項：（一）關於中央核定公用事業價格調整公式如何請求中央變更案，決議：自本年一月中央頒行公用事業價格計算公式以後，本市各公用事業價格巳調整四次，逐次增加甚多，查公敎人員及工商界職工之待遇，實際上絕未能比照物價之增漲，作合理之調整，中央對於公用事業之價格，首先定於方式，承認其能依照生活指數及物價指數之增漲，每月調整一次，比較生活指數之增漲尤多，超出一般人民之負担能力，顯失公平，為此決議，應由本會電請行政院，考慮停止公用事業價格計算公式之繼續適用，及恢復貼補政策，制止公用事業之漲價，以免領導一般物價上漲，並請在中央未決定適當辦法以前，五月份起，此項公式應即停止適用，以免造成社會不安之嚴重後果。（二）調查工作，應如何進行案，決議：關於計算公式，頗有不妥之處，請公用局研究修正。至於公司盈虧人事配備，以及其他使用燃料及原物料之實際情况，由本會分三組進行調查，並請先行搜集供給充份材料，各組人選，由議長指定之。分組辦法如下：甲·第一組---自來水·電氣·煤氣。乙·第二組---電話。丙·第三組---電車，公共汽車，輪渡，小型鐵路·至六時許始告散會。 
　　出席委員發言抨擊　希望負責當局注意　謀取緊急合理措施 
　　昨日會議中，各委員對於四月來公用事業之接連劇烈上漲，先後發言抨擊，電話，電力，自來水各項，尤為各方抨擊之目標。嚴諤聲特別提出北平市參議會最近發動之公用事業漲價抗繳運動，希望負責當局正視高價公用事業之嚴重性，謀取緊急合理措施。李文杰繼作更激烈之發言，對金經會決定之公用事業價格計算公式，不斷抨擊，渠指出該項計算公式中，包含上漲最劇之五金指數，生活指數及外匯，該項計算公式，原則上即使合理，但在最大多數市民工作待遇均不合理之今日，單獨合理，反而成為不合理，渠並表示，各公用事業均為民營事業，地方議會依法有限制之權，如有必要，參議會不妨召開臨時大會，要求中央重行考慮，不必拘於少數未明實際情形專家所擬定之公式，使市民負能力不勝之負担，此項意見，獲得席間熱烈響應，復經詳加硏討後，遂作上列之兩項決議。 
　　趙局長表示　恢復貼補　不易辦到 
　　記者於會後復探詢趙局長對於上項二決議案之意見。據趙局長稱，參議會之意見，乃代表民意，政府自當尊重，但關於第一點請中央於五月起停止公用事業價格計算公式之繼續適用及恢復貼補政策，在事實上有困難，短時期內不易辦到，中央是否能照准，頗成問題。又據趙局長吿稱，渠對於公用事業之原料價格，正在積極與央行張總裁商討，儘量設法以免高漲，最近方與張總裁商洽，對於公用事業用油外匯請准予先結一個半月或二月，如經中央許可，則間接即可使公用事業便格稍為穩定。 
　　至於第二項關於參議會調查工作，公用局決搜集充分材料，供給參議會參考審查，如審查後有疑問，儘可向各該公司直接詢問或調查。 
[蘇北邳縣災情重　各團體籌辦急賑]  
　　蘇北因連年戰事，災區甚廣，尤以邳縣因兼受水災饑饉，人口自六十餘萬减至二十餘萬，亦因樹皮草根俱已喫盡，隨時有饑斃之憂，上海慈善團體聯合會，邀集印光大師永久紀念會，仁濟善堂，佛敎凈業社，佛敎靑年會等，發起合辦急賑，昨日各派代表，在環龍路屈公館開會，由屈文六，黃涵之主席，決定由發起團體先壽拾億，推派釋海仙·釋宗實·胡松年·竇存戎等前往查放，一面推沈秋雁為宣傳主任，樂慧斌為財務組主任等，以便積極進行，總辦事處設雲南路三十五號仁濟堂。 
[戶籍登記事務　兩局今起會辦]  
　　本市民政局與警察局聯合辦理市民戶籍登記聲請事務，經市府市政會議通過，定今日起正式實施。市民隨時可至住在地之警察派出所，巡守亭，或保辦公處，領取戶籍表格，聲報戶口。市民如對聲請事務手續不明瞭，可隨時向巡守亭長警詢問，不能書寫者，並可請其代書。 
[五九日蝕　本市可見]  
　　〔本報訊〕據徐家匯天文台報告，本月二十三日中國將見到一部份月蝕，而五月九日則可見到一部日蝕，本市所能見到之日蝕正確時間將在五月九日上午八時三十三分。至全日蝕則將在十一月一日出現，但中國方面，則不可能見到。 
[郵局發售　國際航空郵簡]  
　　〔本報訊〕郵政局為便利公衆寄遞國外航信，節省郵資起見，特創設國際航空郵簡，此種郵簡係用十八磅道林紙印就，包括信封與信箋，摺疊成函，輕巧簡便，每個售國幣五千元。郵簡郵資僅需五萬五千元，較普通國際航信减少郵資一半。此項郵簡暫限寄至英國，美國，加拿大，印度，菲律濱，澳大利等六國。郵簡上所貼郵票至多以四枚為限，簡內不得裝有任何附件，並不得作掛號或快遞。此種郵簡於今日起開始發售。國內航空郵簡現正趕製中，不久亦將問世。 
[甲種義屋獎券　最後購買機會　明日開獎市長主持]  
　　〔本報訊〕冬令救濟義賣房屋甲種獎券發售期限，至今日下午廿時止將正式屆滿，房屋義賣部已通知各代售處，將未售完之剩餘票券，儘今日下午三時前，送往該部集中封存，由該部於下午廿時前繼續單獨發售，俾予各界以最後購買機會。甲種獎券開獎儀式決於明日下午二時在市體育館舉行，由吳市長親自主特，開獎手續與上次乙種獎券開獎時完全相同。該部昨已將開獎職務分配人員名單核定公佈，其中搖獎請中央儲蓄會派員担任，開球則請蒞塲之新聞記者担任，屆時字號球開出後，並將送與總監察人嚴莊核閱，再行複播，以昭鄭重。至已行登記完畢之乙種獎券得主，該部亦已柬邀明日到塲觀禮，同時並由中央攝影塲攝製影片。再乙種獎券得主，昨續有「唐」「人」「制」三組前往該部登記，截至昨日止，乙種獎券中獎人已有四十七人登記完畢，尙未履行登記者僅有「國」「耶」「伐」三組。 
[台參議員考察團　今晨赴杭州遊覽]  
　　〔本報訊〕台省參議員考察團，昨晨由翁鈐，黃純靑率領赴河南北路市商會及商品陳列所參觀，後又赴新光內衣製造廠及申新第九紡織廠參觀，晚間由市商會假麗都花園歡宴，同時邀本市經濟界人士舉行座談會，至九時許始盡歡而散。該團在滬觀光行程業吿一段落，全團巳定今晨八時搭乘西湖號特快車赴杭遊覽。 
[美當局開始調查　空運機失事原因]  
　　〔本報訊）美海軍空運隊飛機一架，前日在江潔機塲外失事墜毀後，美海軍當局昨開始調查失事原因，將作成報吿呈報海軍總部，受傷人員繼續在治療中。 
[黃浦區中籤壯丁　徵集票密封發出]  
　　〔本報訊〕本市各區應徵壯丁，前經抽籤後，並將黃浦區抽中壯丁籤號開出。民政局已將該區各保依照配額之中籤壯丁徵集票，塡就密封，於昨日發交該區公所，以備該區志願兵登記不足時，啓封按名徵集。 
[世界最高峯之謎　三日內即可分曉　央航專機飛積石山　運用雷達測量高度]  
　　陳文寬認為難超過額非爾士峯 
　　〔本報訊〕積石山探險工作，自電諾虎頭蛇尾，臨陣脫逃之後，巳正式宣吿中止。而積石山高度之謎，乃為萬衆矚目。「自力探險」之計劃，業由國立中央硏究院積極推進中，惟因科學儀器一時籌備不及，最早須俟秋節始克實現。中央航空公司，為謀「謎」之早日揭曉，特派C47型XTT62專機一架，招待本市中外新聞記者，偕飛積石山作初步之測量。 
　　專機定今晨七時正自龍華機塲起飛，當天可抵蘭州，在蘭勾留一夜，翌日晨即飛積石山探測，如天氣良好，飛航順利，當日獲得成果，則後日即可返歸上海矣。 
　　專機由央行副總經理陳文寬親自駕駛。陳氏於抗戰期間，曾飛越喜馬拉雅山駝峯百餘次。據悉：陳氏亦嘗數度飛越積石山，根據渠之經騐，認為積石山高度超過世界最高額非爾士峯之說，實不可能。現陳氏決利用專機上之「雷達」設備，測量飛機與積石山巓之距離，然後根據座機之高度表，以計算積石山之準確高度。據悉，以「雷達」測量山高，雖準確而不精密。惟據陳氏表示，渠對於證明積石山不超過額非爾士高峯一點，似甚有把握，則積石山是否可登世界最高峯之皇座，兩三日後即可望分曉矣。 
　　此番隨機同往之新聞記者計十二人，名單如下：中央通訊社呂乃綱，宣文傑。合衆社袁倫仁，聯合社約翰·羅特立克，大美晚報蓋世克會勃，生活雜誌傑克·朋斯，紐約時報喬奇·亞歷山特生，中央攝影塲朱人駿戴勝潮，新聞報魏志剛，本報洪絮才。 
[抵押信用合作社　有經營金鈔罪嫌　經理掮客被捕後已移送地檢處]  
　　日前警備部經濟髁獲密報，天津路二六〇號上海市抵押信用合作社內有非法經營金鈔黑市賣買嫌疑，當由該部經濟課長張亞民派員前往偵查，幷派員化名趙百川與一金鈔黑市掮客周華成洽購黃金九大條，付中央銀行本票一紙計三十五億元，現款一億元，至交割之日當塲捕獲該社經理陳安寗，掮客周華成二名，於抽屜內抄獲黃金廿餘兩，連同九大條，共計一百十餘兩，另凍結現金廿八億元。初步審訊結果，發現陳安寗等非法經營金鈔黑市之處，僅係巨型黑市金鈔組織據點之一，案情正發展中。除將所獲金鈔轉送金管局外，陳周二犯轉送地檢處。 
[延慶路兩商店封閉]  
　　延慶路七號鴻運飮食店及三十四號麗都商店，逾時營業，藐視政令，十日由常熟警分局執行標封。 
[鴨綠江路破獲秘密　專發黑市行情電台]  
　　警備部稽查處，昨日破獲拍發黑市行情之秘密電台一處，該電台設於鴨綠江路元和坊一〇八號，抄獲廿五瓦特電台一座，收音機一部及聽筒，變壓器，增電機與電報等物。負責人黃鵬，徐平，戎兆瑞等三人均被捕偵訊中。 
[新任印駐華大使　昨乘客機飛抵滬]  
　　〔本報訊〕新任印度駐華大使潘尼迦，已於昨午三時十分搭泛美班機自加城抵滬。與大使同來者有其夫人及女公子十兩人，此外尙有隨員數人。赴機場歡迎者，除印度駐滬總領西摩及領館人員之外，尙有新任大使館新聞參贊唐登，及本市各印度團體代表十餘人。我國外交部駐滬辦事處由高凌白代表歡迎。大使等下機後，並接受印度商會會長女公子之獻花。潘尼迦大使等一行昨日下榻於華懋飯店，定今日搭夜車晋京，即謁我當局呈遞國書。 
新任印度駐華大使夫婦（正中二人）與其兩女合影（本報攝） 
[營救萬里輪旅客　專機定明日北飛　錫麟船長返滬向家屬報告]  
　　福民輪船公司萬里輪，於十二日晨在北嵊山附近觸礁擱淺後，曾急電招商局，由該局派錫麟號輪駛往營救。該輪已於昨日下午三時，駛返抵滬，蔡船長向遇險旅客家屬報吿營救目賭情形。據稱：錫麟號係於十三日晨八時半駛抵出事地點，萬里綸觸礁後，係靠近山邊淺灘上，大部船身尙露出水面，僅船尾沉入水中。船上之旅客及船員均已安全登陸，且船上所有門窗等設備亦均完好。 
　　脫險之旅客　電天津報告 
　　同時公司方面獲悉：萬里輪上旅各，昨曾有電致天津報吿，是項電文，已由津轉滬，其原文云：「天津路東萊銀行蔡伯雲先生，惠玉乘萬里輪遇險，巳安全登睦，不久可經烟台返津，勿念」。是則旅客及船員安全之消息可稱已獲證明。此外公司為營救旅客起見，特向中央航空公司包專機一架，定十六日載上海方面旅客家屬代表十餘人，飛往靑島及烟台，天津等地查探，並就近請求主管當局協助營救。 
　　滬家屬代表　請海軍營救 
　　又萬里輸上海方面旅客家屬代表五人，昨會赴高昌廟海軍第一基地司令部請求協助營救，由該部侯秘書宏恩接見，侯氏對彼等請派軍艦一艘駛往出事地點之請求，未予接受，並解釋稱：此事須經國防部正式核准，惟侯氏允予協助，並稱：萬里輪失事後，海部已有軍艦三艘，派出協助調查，目前上海方面，尙未接獲詳盡報吿，故允予竭力設法探聰詳情，並允予介紹青津烟台等地海軍主管人員，務對旅客家麗代表予以便利協助。滬方家屬代表，定今日上午將再赴空軍司令部，請求協助營救。 
　　據公司宣布　在匪區登陸 
　　〔中央社天津十四日電〕北嵊山失事之萬里輪乘客計四五二人，男三三六人，女一一六人，雖已證明脫險，然截至十四日止，下落尙不明，據一般推測，則已在匪區登陸。 
　　〔路透社天津十四日電〕據萬里輪之所有人船公司宣布，萬里觸礁後，搭客五百四十五各，已於沉沒前全部在中共控制之榮成縣海岸安全登陸，搭客中有外國籍者十三人，內俄人九名，美，義，奧，捷克籍各一人。 
[藍烟囱新論　昨招待參觀]  
　　〔本報訊〕太古藍烟囱公司新輸亞啓里斯號，前日處女航自美來滬，停泊浦東藍烟囱碼頭。該公司昨午特招待航業界及國外運輸業參觀，到百餘人，由船長馬立斯親自引導參觀各部，並一一說明。據稱：該輪總噸八千三百噸，可載貨一萬餘噸，燃柴油，每小時可行十七浬，並裝有最新之雷達，行駛上可保安全。有冷熱氣艙設備，以便利裝運鮮貨。客位特等十二位，房間之建造，均極新穎富麗。參觀畢，並舉行鷄尾酒會，中午復歡宴來賓，至下午二時許始散。 
[經營黑市金鈔商人　十八名被提起公訴]  
　　〔本報訊〕經營黑市金鈔商人劉積鑫，莊善炳，袁伯淸，莊善福，沈德魁，王子生，劉餘三，何松年，鍾滬生，沈正揚，吳又仁，王嘉森，張永年，李明月，封佰衡，鄂有鶴，施光友，周桂榮等十八人，昨經地檢處提起公訴。綠被告劉積鑫等均以買賣黑市金鈔為業，於本年元月九十兩日，被上海金融管理局會同本市警察局秘密派遣「源通行」工作人員，携同金鈔贓證參加買賣，（按源通行係金管局委託東方經濟硏究所設立），以設餌捕魚之方法，分別緝獲以上十八嫌疑犯，幷抄獲大批金條美鈔，由警局移送地檢處偵查，依違反黃金外幣買賣處罰條例起訴。 
[憂時之士　發表對時局主張]  
　　本市憂時之士周一志，萬枚子，方秋葦，蕭作霖等發起，於昨日下午三時假香港路銀行俱樂部舉行座談會，參加者六十餘人，會中商討有關政治，經濟，社會，文化，敎育等各項問題，發表對當前局勢主張，提出口號如下：（一）反恐佈，反戰爭，反封建，反落伍，反豪門，反官僚，反剝削。（二）要民主，要和平，要自由，要平等，要進步，要建設。至六時許始散。 
[嚴培興案續訊時　兩醫師將有激辦]  
　　〔本報訊〕「瘋人之謎」嚴培興案，地院定本月二十七日繼續開民七庭調查，仍由何憲章推事審辦，屆時幷傳公濟醫院精神病科韓芬醫師，及普慈醫院精神病科黃英邦醫師到庭訊間診斷情形，幷由熟悉醫學之通譯官，為外籍韓芬醫師當庭翻譯。按韓係證明嚴無神經病，黃係證明嚴有神經病，各從學理立論，屆時必有一番激辯。 
[要人公館警衛　綁架難民首領]  
　　警備司令部警備大隊於前日破獲離奇之綁匿勒索案一起，綁匪均為國府某要人公館之警衛，被綁者則為現住復興東路籮莉弄無號草棚，擺大餅攤為業之難民首領胡濟民，先後拘獲案犯魏景昇，張祝西，張國維，白相貴等四名，無一漏網，業於昨日解軍法處訊辦。至被害人胡濟民，曾被藏匿於林森中路之某要人公館內，亦經救出。 
[懲治盜匪條例　廢止與否候示]  
　　〔本報訊〕懲治盜匪條例係於三十三年四月八日由國民政府公布施行，至三十五年四月八日起展限一年，此後續予延長，至本年四月八日又屆期滿，惟迄今中央尙無明令，該條例究將延長抑予廢止，地院無所遵循，警備司令部及警察局對於盜匪案件仍直接移送地院法辦，地院刻對於此類案件暫時擱置，以待中央命令指示。 
[總工會促各業工會　勸告匪黨份子自首　定予保障安全與自由]  
　　上海市總工會，為促使參加匪黨組織之工人速即反省自首起見，昨特發出通吿，分致各產職業工會，囑請切實勸吿，並加意檢舉潛伏匪黨。原文如下：「查上（三）月間本市軍警當局在滬破獲共匪陰謀重要機關，當根據所獲文件，逮捕大批奸匪份子，本會於明瞭內幕後，即有嚴正之表示，絕對擁護政府肅淸共匪，對於善良工人，則當負責保障，經於四月五日發表告本市軍政當局及勞資雙方意見書，並要求政府提早依法審理被捕工人及保障善良工友，並予盲從者許以自新之路，復要求各廠資方，本勞資合作之精神，避免乘此時機壓迫工友，或留難工會之行為，更勸吿各工友努力自肅安心工作。茲政府已明白表示，凡被誘脅參與共匪工作者，如迅向政府自首，決可給予自新之機會，並可保障其職業及身體之安全。邇來經向政府自首者為數甚多，均已獲得切實之保障與自由，均係事實，惟本市工友人數頗衆，本會深恐不免仍有誤入歧途或前曾參加共匪工作現已悔悟而有所畏懼不敢自首者，亦有其人，務希貴會切實勸吿速向政府自首，本會當予保證，定可獲得政府之保障，並盼加意檢舉潛伏匪黨份子，以淸亂源，似此則可符合國家戡亂建國之大計，且能安定社會之秩序」云。 
[陶雲山談　參加經過]  
　　〔本報訊〕曾參加匪黨而於上月間向警局自首，甫於前日保釋之前三區絲織業產業工會理事長陶雲山，昨日下午在社會局，應記者之請，談參加匪黨經過，赴匪區受訓，調派來滬活動及最近自首等前後經過甚詳。陶為紹興人，肄業於紹興初級中學，曾任小學敎師。民國廿七年來滬，入美亞綢廠學藝，在敵人槍刺下到處展開愛國運動，美亞工人由陳某領導，組織「節約救國會」，募款匯重慶中央銀行，及組織反偽工會等工作，陶亦參加活動，並當選工人代表，與陳某朝夕相共，思想上頗受其影響，而陳實係共匪幹部。民國卅年陳離滬赴內地，臨行將所有工作移交於陶，並介紹陶加入共黨。及至同年十二月八日美日開戰，日軍進佔租界，「節約救國會」解散。卅二年二月間美亞擬在天津設立新廠，陶被派赴天津工作，因未於事前徵得共黨同意，故在此時期內與共黨斷絕關係。卅四年初回申，脫離美亞，與友人合資在蘇州自行創設絲廠，然因動力發生問題，該廠未經生產即行結束，虧累不少，陶亦由是失業。卅四年春在蘇州偶遇共匪之「交通公司」（護送淪陷區黨員赴「解放區」之組織）人員，邀其往「解放區」受訓，陶欣然就道，遂被送至安徽六合附近新舖鎭，入「建設大學」受訓。同年八月十一日日本投降，即被派潛行來滬工作，領導三區絲織工會發動工潮，至前年夏季歡送馬叙倫晋京請願大遊行後，共匪高級認為陶表現過於露骨恐有危險，指令暫行隱匿，等候機會潛回「解放區」，再行訓練，惟陶認為無此需要，不予服從，因此共匪對之甚為不滿，陶之思想亦因朝夕與政府機關接觸，對國民黨日漸發生好感；並於去年正式加入國民黨，迨此次治安當局破獲共匪秘密機關，根據名册擬加拘捕，陶得訊後即避居新閘路樂羣中學友人處凡四日，經一再考慮，乃決定自首。最後陶對政府之寬大表示感謝，今後願為國民黨效忠云。 
[失業銀匠聚眾滋事　器皿廠主重傷]  
　　〔本報訊〕武定路四五〇弄七十號恒利機製金工器皿廠主裘耀震，昨日下午一時二十五分許，突遭失業銀匠工人四五十名到來毆傷甚重。同時幷搗毀廠中機械生財等物。後經江寗路警分局據報後派員馳往，拘獲行兇者三人，帶局偵訊，供認行兇不諱。該分局控以毀損傷人罪，擬申解法院核辦。據悉肇事原因，為最近有大批銀匠工人失業，日前推派代表向裘耀震接洽要求安插不遂，致懷恨于心，羣往該廠滋擾云。 
[汕爐爆裂起火　熱水瓶廠肇禍]  
　　〔本報訊〕安慶路二五六弄五號大通熱水瓶廠二樓空氣間，昨日下午四時廿五分許，因汽油爐爆裂起火，立時不可收拾。約一小時許，樓上房屋生財均付一炬，樓下亦被焚去其半。 
[窗口跌下慘劇　兩孩一死一傷]  
　　〔本報訊〕前日下午四時半，馬當路五一五號居民葉信章之女孩名親主，纔六齡，與樓上同居穆昌齡之七齡子名自强，在二層前樓戲嬉，未幾兩孩爬上靠窗桌上，開啓窗門，偶一不愼，同時墮於路上，經發覺後，急送醫院，自强旋即斃命，女孩葉親主，尙留醫院療治中。 
[奸夫要挾告貸　本夫妒恨行兇]  
　　〔本報訊〕三輪車夫姜兆順，廿廿歲，江北人，住江蘇路東諸安浜梅家撟一〇六號。七年前在戶籍娶同鄕女子劉英（廿四歲）為妻，相偕來滬，育有兩子。四五年前，因戰事關係，姜為單帮，常離家經營。會有附近五十號業理髮之阜寗人王一安，卅二歲，時至其家將劉英引誘，發生姦情，旋被姜所悉，向劉婉勸與王斷絕，不料王纏擾不休，幷向姜妻吿貸，且以宣佈姦情為要挾。十二日下午四時許，王又至姜妻處强借二百萬元，當被拒絕，未幾復來，為姜撞見，由妒生恨，將其驅逐，並責駡其妻無恥。劉大恚，趕往姘夫處質詢。姜即持菜刀一柄追出，意欲將劉恫嚇返家。復姜亦至王處，目賭劉扭住王之衣襟，姜怒不可遏，舉刀向王頭部猛砍四刀，血流不止。當被鄰居王小弟等經來，將姜安拘獲，鳴警連同兇刀帶入靜安寺警分局，傷者舁送紅十字會醫院施治。該分局控姜以殺人未遂罪移送地檢處究辦。 
[文化界小新聞]  
　　楊朋之集合各地篆刻家作品二百餘紐，拓鈐「盍齋藏印〕，分期出版。（杏） 
　　旅平老畫家黃賓虹近寄作品數十件，陳列黃陂南路義和里徽寗學校。（珠） 
　　畫家陳倚石，訂十七日下午二時至七時，假八仙橋靑年會，舉行展覽會預展，繼續陳列四日。（華） 
　　永安公司特將天韻樓一部份屋宇，闢為永安畫廳，長期陳列書畫，並供應美術家舉行藝展，刻在裝修中，下月開幕。（杏） 
　　周碧初油畫展，在公訓同學會舉行，尙有三日，至本星期六截止。（芝） 
　　李信伯十七日舉行國畫展，陳列作品一百餘件，以「巫峽峨嵋」為得意傑作。（方） 
　　著名女鋼琴家吳樂懿，將於本星期日在蘭心舉行之市府交響樂團音樂會上，獨奏舒曼之「A短調鋼琴協奏曲」。（來） 
　　卡德路七十五號建設評論社，最近編印之建設文藝叢書第一集周聞風所著「堅守」，業已出版。（本） 
　　新華藝術專科學校校友會，由凌虛孫功炎施中達編通訊錄，不久將開大會。辦事處：上海永嘉路二十弄十一號。（木） 
[本市簡訊]  
　　卡德路郵局揀信員張金昌等私拆信件，竊取匯票案，地院昨日宣判：張金昌處刑五年，王振泉·劉明發·邵昌耀·夏慶偉·各處刑三年十月，高有山處刑二年，董祖根處刑三年，張銀昌處刑四月。 
　　新任中長路叻理理事長兼外交部顧問鄒尙友氏，十三晚八時廿五分，病逝本市中美醫院，今日在安樂殯儀館大殮。 
　　市警局頃已呈准市府，增闢設攤處所九十五處，一俟市參議會核議同意後，即將開始實行。 
　　上海市公敎人員物資供應委員會，定二十三日舉行第十九次會議。 
　　上海市防疫委員會，招考臨時注射員及助理員各六十名，昨已正式揭曉。 
　　上海兒童圖書館，定自十七日起至廿五日止，在威海衛路館址，舉行兒童科學作品展覽會。 
[氣象預測]  
　　華中：陰，有雨轉曇，中度不定向風至北風，晚濛及晨務。 
　　上海：陰，稍冷，間隙雨或濛，漸趨轉曇，晚濛，中度西風至北風。 
　　東海：北部陰，有雨淸勁東北風，巨浪，南部曇，中度東南風，海浪較巨，沿海濛及晨霧。 
　　十四日溫度：最低攝氏十四度六（華氏五十八度三），最高攝氏十八度八（華氏六十五度八） 
 
 

Page 5

 
 
[撥發棉商收花週轉金　紗管會簡化手續]  
　　購進棉花頗旺前途表示樂觀 
　　〔本報訊〕關於花紗布管委會委託棉商收花工作進展情形，記者昨特再訪棉商業公會理事長劉屏蓀，據稱前向紗管會建議後，連日紗管會硏商簡化手續，業有相當滿意之結果。緣以往各棉商所感困難，祗在於領取週轉金耗費時間一項。實因紗管會事業繁鉅，內部部門較多，撥款事務，旣須力求審愼，必須透渦各關係部門，層層校核，難免費時。現經該會各主管部門集合協議，為鼓勵棉商踴躍承購起見，經議定嗣後由撥發週轉金必須通過之財務會計稽核三處室各派經辦員一人，常川在採運處工作，以期審核給照手續，可在同地同時迅速辦竣。惟各承辦棉商至遲須於每日午後二時以前到會，以免時間渦晚，不及辦結。此後凡在下午二時後到會者，均延至次日辦理。經此改革以後，各棉商所感困難，當可順利解決，有裨於未來收購工作，當非淺鮮。又紗管會連日購進棉花頗見暢吒，該會對收花前途頗表樂觀云。 
[外埠依然倒懸　棉紗市况萎靡　客幫去化呆布疋起伏狹窄]  
　　昨棉紗市况，依然萎靡。緣外埠紗價倒懸，客幫均呈觀望，各檔均以低價開盤。四二支藍鳳自二億二千八百萬起做，中途曾盤小至二千七百萬，迨至臨收，複製業稍有進胃，漸吿硬紥，終以二億三千關收市，回跌三百萬。寳光及月水等亦挫二百萬左右。四十支藍鳳及三二支銀月等本埠去化較暢，普升一百萬至二百萬之間。一二支雙馬僅檯面帮略有點綴，趨勢甚形穩定，中途起伏亦狹，自一億四千一百萬開出，至一億四千三百萬收市，續跌二百萬。二十支除多寳大發及彩五子軋升外，餘均再跌一百萬至三百萬不等。 
　　棉布昨起伏狹窄，士林布及色斜等，染廠供售甚暢，本街客帮去化仍呆，價亦疲弱。北帮廣帮互有吐納，漢口駐滬申莊，對漂布有進，價尙堅穩。灰光斜傘廠添辦較為俏俐。昨日紡建公司，供喇叭童細布准購單，曾倒貼二萬元，尙乏受主。 
　　紡建售紗 
　　〔本報訊〕紡建公司昨（十四）循例開售棉紗十三種，申購單共四百張，售紗一一〇三件，合廿支紗一七八〇件。 
　　各紗開價如下：二十支金鷄一二五〇〇萬元，六支副日光六六〇〇萬元，八支日光六九〇〇萬元，十支立馬七一〇〇萬元，十六支紅月九五〇〇萬元，卅二支陽鶴一五四〇〇萬元，卅二支雙股仙桃一七八〇〇萬元。 
　　四十支藍鳳一八〇〇〇萬元，四十支TK彩球二三三〇〇萬元，四十二支雙股藍鳳二二五〇〇萬元，六十支日光二三五〇〇萬元，六十支雙股日光燒毛三一〇〇〇萬元，一百支雙股日光燒毛四億元。。 
[人絲綢市續疲]  
　　昨人絲市况續疲，錄業外各物均見疲軟，又遇綢市再小，因此人心更形虛軟。一二〇號天橋新貸開盤尙站二億三千萬關，業外人逢高有售，曾低見二億二千七百萬。迨至午收稍見回升，終以二億二千九百萬收市，續跌四百萬。東洋及金三馬亦挫四百萬左右。 
　　昨晨綢市，續露疲態。大誠被面，開盤尙做一四〇二〇萬元，旋即步退至一三八四〇萬元，終為二三九二〇萬元，又跌一八〇萬元。璧縐喊少五千元，成交不多。　絲市以市塲配絲消息，紛傳於市，人心轉虛，價遂下挫。晨開CD兩級三四五〇〇萬元，午收成交五祖，開口貨做開七祖，價三四〇〇〇萬元。輯里干經，亦隨回軟五百萬元，外銷方面，聞中蠶公司將有一批緬甸交易，業正洽商中。 
[展開對日易貨　政院將設小組]  
　　〔本報訊〕中信局前為展開對日易貨，曾擬具計劃，呈請政院批示，刻政院為積極推展對日易貨之業務起見，已決定在短期內成立一小組會由財政部，經濟部，全經委會，中央銀行，輸管會及中信局等各單位，各派代表一人參加組織之，俾可統一對日易貨業務，聞該會成立前，對易貨之虧盈問題將加以縝密研究云。 
[增加汽油輪入量　目前尚無可能性]  
　　〔本報訊〕關於增加汽油輸入量事，據輸管會向汽油分配委員會表示，目下暫不可能。蓋汽油輸入現已佔全國總輸入額百分之五十，至輪船工廠用油，有關機關刻正進行調查，下週將召開各業小組會議，商討分配汽油之準備事宜云。 
[香港金滙行情]  
　　〔本報香港十四日電〕黃金每兩合港幣三三六元，美金一元合港幣五·七元國幣九五，申電八八。 
　　〔合衆社香港十四日電〕香港金融黃金市塲，十四日開盤收盤行情如下：（以港幣為單位）（開盤）（收盤） 
　　黃金（每兩）三二九·五〇元　三三六元 
　　英鎊（每鎊）一三元　一三元 
　　美元（每元）五·六四元　五·六五元 
　　國幣（每百萬元）九·七〇元　九·六〇元 
[商業簡訊]  
　　金管局二三兩月月份處分違法行莊及商號，經統計共六十六件。 
　　財政部前曾規定：凡由内地携運現鈔赴穗，每人以五千萬元為限，現悉此項限制已適用於粤省全境，江海關已於昨日起正式公吿實施。 
　　四聯分處，昨（十四）上午舉行會議，通過定貨，收購，貸款等議案十餘件，並通過江浙蠶絲貸款手續及中央合作供銷處放款月息一角二分兩案。所有決定案均携京呈請四聯總處核定。 
　　短期國庫券，政府決不變更發行計劃，一俟立法院完成立法程序，中央銀行即開始發行。 
　　限制票據抵用辦法，決於十五日正式實施，惟載至十四日止，行莊仍無將辦鉀經過情形具報金管局者。現該局限令各行莊，均須於本月二十二日前，與所有訂立契約之客戶名一併具報，逾期者決依法議處。 
　　經濟部特種經濟調查處，自成立以來，鑒於本市經濟地位之重要及經濟情况之復雜，決設上海辦事處。由該處秘書趙毓麟兼任辦事處主任，業於日前暫假本市襄陽北路一號，開始辦公。 
[食米初堅後平　麺粉止跌回漲油市下挫]  
　　米市早開繼上日收市之堅勢，貨主繼續喊高，故初價格曾見提升五萬至十萬元，南市塲白粳曾高至三百七十萬，惟云路仍呆滯。後市回平，與上日價相彷彿。白粳仍站三百六十五萬，北市塲除早稻及白元稍昂五萬外，餘均平定。二市到貨甚少，共三千〇八十二石。 
　　麺粉　昨稍回甦，實銷逢低有吸，止跌回漲。老車粉初開即升為一百三十八萬五千，後更以一百三十九萬元收市，略挺一萬五千元。兵船粉漲二萬元，雜牌粉微昂五千至萬元，惟交易尙不見爽朗。麩皮再跌四萬元，小麥小五萬。 
　　雜糧　漲跌參半，菉豆汕帮有取，勁漲二三十萬元。黃豆下跌，乍豆小十萬元，揀靑平定。苞米北帮納而不多，削落三四萬元。紅糧交易呆木，赤豆驟降二十萬元。芝蔴津帮不斷進取，再升十餘萬。生仁南銷蟬聯，亦加二十萬元。 
　　食油　市勢一蹶不振，本街實銷仍不興旺，昨因黃豆回降，人心更形不支。豆油廠力雖無開出，散戶吐售，亦小十萬元。生油降落尤多，較上日跌二十萬。生菜蔴油低五萬至十萬元。豆餅客胃不閒，價再降一二萬元。 
[空方乘機活動　華股陷入疲境]  
　　華股昨上塲時之小康情况，為時至暫，業外刺激，由緊張而頓吿頹廢。空方乘機機活動，近午浮多潰散，重復趨入疲境。 
　　晨開平疲，預期之外匯調整未能實現，永紗開低至一八二〇元。曾漲到一八八五元高價，逐漸下游，中途交易極少，圈外刺激大减，近午退至一七九〇元低價，收市為一七九五元。結果較前收計華新跌一成，勤興新華商務跌半成，閘北尙平，餘均小挫。 
　　後市無特殊進展，除將代辦費拉平而開高少許外，並無建樹。永紗自一八〇〇元起，被進至一八二〇元，但了結者甚多，成交更無起色，滿塲無聊狀態。國行差進雖少，仍退至一七九〇元。收市由一〇四號一六〇號維持，升為一八〇〇元。結果較晨收計國貨麗安尙平，恒豐跌半成，中絲閘北微挫，永紗信和勤興新華永公統益大通榮豐景綸商務火柴均吿小升。塲外各未上市股票仍見平疲。 
　　外股　昨廣帮洋行帮買進，散戶及證券帮賣出，疲軟者多。僅英聯有發息港幣七角之利多訊，獨見奇俏，開後曾見三〇三萬高檔買盤。怡紗晨開二四五萬，高價二四七萬，臨收二四一萬。較前收計藍格志小半成，怡紗怡啤鋼業微挫，會德豐航業微升，業廣紙版均平，英聯漲半成弱。 
　　公債　昨續小疲，成交不過二三百萬，統丙晨開一〇萬一，高價一〇萬七，臨收迫至一〇萬之關內，結果較前收計統丙小三千五，甲乙挫四千元，丁戊各跌五千元。 
[杭州新龍井挫軟　平水珠茶價堅俏]  
　　日前甫告開盤之本年度杭州新龍井，昨進出互做價已趨軟，原因為到貨接續，品質則不若首批之鮮嫩，市氣卒難支持，脚地未免虛浮。至各色陳茶，續在存底將罄中，執主一味扳售。內銷茶本街與客帮納胃依然滯狹。外銷花色因一部份出口商復添補，潛勢尙形活潑，行情愈盤愈堅。其中尤以卅六年平水珠茶，每担飛叩一千三百萬元，計升一百萬元之譜，可稱獨樹一幟。 
[行政院核定　商人對日貿易　簽證記帳辦法　輸日貨物嚴禁轉銷他國]  
　　對日貿易指導委員會前呈送之商人對是貿易簽證記帳辦法，現已經行政院審定施行，茲抄録其原辦法如后： 
　　（一）經濟部為指導對日貿易，依據組織赴日商務代表團辦法實施綱要之規定，擬訂本辦法。我國商人凡經營對日輸出入貿易者，其所營貨品之簽證記帳及出口進口，均適用本辦法之規定。（二）依據本辦法經營對日貿易之商人，應照經濟部核定之貿易計劃及輸出入貨品之最高限額，分別營運，非經事先呈准經濟部，不得自行變更。（三）依照本辦法對日輸出入之貨品，應以易貨為原則，出口貨物免結外匯，並由輸管會在經濟部核定貿易計劃中，及貨品數額範圍內，發給輸出入許可證。（四）商人依照本辦法與日方磋商購售合約，應由我國駐日代表團商務專員與代表日方之機構洽訂，並轉駐日盟軍總部核定之。另備合約副本三份，逕由商務專員分轉中信局經濟部及輸管會存查。（五）商人依照核定購售合約，分批交貨，應由駐日代表團商務專員申請簽發輸出入貨品證明書，憑向輸管會請發輸出入許可證。（六）輸出人管理委員會在經濟部核定貿易計劃及貨品數額範圍內並憑駐日代表團商務專員之證明書簽發對日輸入或輸出貨品許可證，除通知海關查騐放行外，並行知經濟部。（七）商人每批自華輸日貨品交貨後，及自日輸華貨品起遝前，其收付貨款數額，均應報由中信局記帳。商人所有輸日及輸華貨款，應予分設獨立帳戶。原則上按期維持各帳戶之收支平衡，任何帳戶，所有貨款，非經本戶同意，不得由該局移塡他戶差額。但於商由該局轉經濟部核准後，向各帳戶間得隨時互相轉讓。（八）商務專員簽發自日輸華貨品證明書，關於申請商人帳務盈虧情形，應事先諮詢中信局。其運輸華貨數額，如超過當時存款數額時，非自該局出具可靠担保，商務專員不得發給證明書。（九）商人依照本辦法自華輸出貨物，除日本外，不得轉銷他國。又自日輸華貨物，不得以日本產品頂冒易貨。選反本條規定者，除取銷對日貿易資格外，並得依海關章則，予以處分。（十）商人赴日貿易前，應向經濟部塡具志願書及保證書，其表格另定之。（十）（一）本辦法自核准之日施行。 
 
 

Page 6

 
 
[印尼僑胞選手　全體團員五十四人　上週乘荷輪啟程來滬　網球籃球實力最堅强]  
　　〔本報巴城航訊〕印尼華僑回國參加全運代表團，四月三日由蔣總領事主持授旗禮，全團五十四人，決定於四月八日搭荷蘭巨輪寳樹雲號啓程返國，回滬參加全運。茲將職員及各項選手名單錄下： 
　　總領隊丘佐榮，副領隊吳揚明，總管理曾鶯飛。秘書沈美珍，指導員男籃球葉茂發，女籃球陳榮棠，管理員李天福（男籃），陳榮棠（女籃），曾玉成（其他），醫生鄭德碌，陳文慶，護士蘇淑嬛。 
　　（男子籃球）藍施仁，嚴如山，鐘和慶，溫鍔增，鄭貽蓮，黃國淇，吳天恩，鄭貽昌，丘永昌，梁階振，鍾錫明，唐占福，預備員黃平碌，姚德潤。 
　　（女子籃球）蘇探蘭，蘇玉瑛，林桂馨，黃瑞良，林素卿，李秀鳳，雷秀王，陳金宋，陳蘭英，李杏娘，林土娘，李秀麗，古金蘭，余輝娘。 
　　（乒乓）池督慶，劉童華，黃德學。 
　　（男子網球）陳立超，李文宣李文成。 
　　（女子網球）陳金喜（井里汶），伍官熹夫人（邦加），預備員劉美英。 
　　（男子游泳）百公尺自由式吳傳玉，俞順源，百公尺仰游鍾天生，四百公尺接力張祥强，吳傳玉，金順元，黃丁備。 
　　（舉重）周文禮，張廣利。 
　　此次印尼華僑各項選手，男女藍球代表隊乃以巴城精銳為主幹，匯合各埠能手組成，尤以女隊實力更堅，足與滬港勸旅爭雄。女子網球選手陳金喜，伍官熹夫人，球藝高强，必能一鳴驚人，錦標穩可取得。他如男子網球球藝亦精，屆時當能與各地選手一決雌雄，為印尼華僑爭光榮。〔吳國强寄〕 
[冀省通縣預選　女子低欄出色]  
　　王樂義破全國紀錄 
　　〔本報北平十三日電〕冀通縣區預選女組王樂義八十公尺低欄，成績十四秒，如無誤，已破錢行素十四秒五全國紀錄。 
[甘省女壨球　有冠軍希望]  
　　籃球隊請求報名 
　　〔本報蘭州十三日電〕據甘敎廳長宋恪向記者表示，甘參加全運以女壘球佔絕對優勢，全國參加女壘者做五單位，由本省目前訓練期中之成績觀察，必能獲全運女壘錦標。 
　　〔本報關州十三日電〕甘參全運選手再减至十九人，職員三人，共二十二人。日來正作總測騐，名單日內即可發表。參加項目為：男女田徑，男女壘球四項，男籃原隨陸運選手同時出席，惟自西北區決放棄參加陸運後，籃球報名日期巳逾兩週，昨經電請全運籌委會要求報名，如獲准則甘選手再增籃隊員八名及指導一人，總數為卅人。 
[陜省昨日預選　西安十七舉行]  
　　〔本報西安十四日電〕陝省及西安市又決定全運大會選手預賽，不聯合舉行，市府巳決定十七日召開，陝省預賽今日上午八時開幕，下午六時結束，只舉行日徑賽，將選出代表五人，惟各項紀錄，迄無一項到達巳往最低標準，代表名單日內公佈，並定五月一日飛滬。 
[樓文敖返滬]  
　　在美連獲三捷之我國長跑健將樓文敖搭中航機於昨日下午六時一刻載譽歸來，雙臂捧金質立體獎品三座，精神飽滿。 
[平市決參加全運　派田徑籃球隊來滬]  
　　〔中央社北平十四日電〕平市府尊重平體育界意見，改變不參加全運會計劃，決派田徑選手及籃球代表十餘人出席大會。 
　　〔本報北平十三日電〕全國體協會參加世運監球天津區選委李世安牟作雲及木乃伊隊指導管璆玔，昨曾訪何思源，要求送華北區籃球隊赴滬，參加體協會在全運中舉辦之籃球表演，何有允意，擬撥款一億五千萬補助南下。惟體育界均主平選派田徑排球選手直接參加全運，此事仍演變中，平已可能象徵的參加全運。 
[閩省球隊]  
　　決定不參加全運 
　　〔本報福州十四日電〕閻全運選拔委會昨謁劉主席，商出席全遝經費問題，決定田徑選手為卅名，球隊不擬參加，此閒體育界聞訊，咸表惋惜。 
[浙省運會　今日閉幕]  
　　〔本報杭州十四日電〕浙省運會明假浙大舉行游泳賽，並結束球賽，定下午五時舉行閉幕式，發給獎品。今日錦標賽成績，網球單打男大專組之大李奕善，男高中組效實於鐵，男公開組杭市鍾宣，排球男初中組嘉興中學，女大專組浙大，籃球女初中組弘道。 
　　〔本報杭州十四日電〕浙省運會今日冒雨舉行，各項球賽決賽勝利者，均為出席全運之省選手，計籃球賽大專組之大勝浙大廿三比十五，公開組杭市勝嵊縣，廿六比廿五。 
[川省預選揭幕　選手廿五飛滬]  
　　〔本報成都十四日電〕全還會川預選十四日在蓉揚幕，王陵基主持典禮，參加各縣市選手四百餘人，選拔項目足球，田徑，國術，今日成績平平，明日決選，代表團定廿五日飛滬。 
[男女籃球四强　今晚奪市長杯　輩聯逢大公·綠隊對滬英]  
　　三屆市長盃籃球賽，參加者男子十二隊，女子四隊，男子華聯與大公女子絲隊及滬英分獲決賽權，定於今日下午六時一刻，仍在市體育館爭奪兩組王座，門票樓上五萬，樓下十萬，及塲內對號座廿萬元，下午一時起發售，球塲大門五時開放，秩序由警察及四維童子軍到塲維持，六時一刻至八時並由勝利電台（呼號XGNC週波一二六OKC）以滬語播述戰情。秩序如下： 
　　絲隊---滬英（女決）六時一刻　劉荷生　吳子彬 
　　華聯---大公（男決）下午七時　鄭志芳　宣鶴皋 
[全運會長期券　今起開始預售]  
　　全國運動會為優稍入塲觀衆并避免臨時購券擁擠起見，已委託九江路上海市銀行總行，南京路信託部，及第一至第九辦事處，即日起代售長期券，該項長期劵每張僅售四百萬元，并附贈大會精美之紀念章一枚，凡持有是項長期券者，除可適用各塲地參觀各項比賽外，並在運動塲游泳池體育館設對號座，以免擁擠，而示優異。聞談項長期券發行僅一千張，數額有限，售完為止，外埠觀衆，如欲預購可匯款至上海市體育館全運辦事處訂購。 
[網球選拔]  
　　今晚開會決定人選 
　　本市網球選拔比賽，昨日陳亦蔡國基對周冠軍呂鈞雙打複賽，又因雨停賽，決改於今日下午四時正，仍在上海網球會舉行。當晚即開選拔委員會議，討綸人選問題，希各委員於五時半前集合上海網球會，於比賽完畢後，同往開會。如再過天雨，則各委員於下午六時赴陝西南路體育館對面美心酒家集會。 
[田徑複選昨雨阻　今日在原處舉行]  
　　本市田徑複選，原定於昨日下午一時起在方斜路市體育塲南京分塲舉行，惟昨雨未克成賽，決定改於今日下午一時起，仍在原處舉行。 
[王陵基招待記者　談處理蓉學潮　決心整飭學風]  
　　〔中央社成都十三日電〕川主席王陵基，今下午三時首次招待記者，詳述省府處理此次學潮經過。代理秘書長任望南，建廳長何北衡，華大校長方叔軒，敎廳主任秘書喬鋮均出席，到新聞界五十餘人。王氏致辭，略謂此次學生請願事件，并非學純平價米問題，實係響應各地學潮者，亦即共匪所名「五月暴動」的序幕。從學生遊行會有反饑餓·反內戰·反徽兵徵糧等口號可以見之。此種不良份子必須消除。渠並表示決心聲飭學風。何北衡則駁斥好匪份子所極力渲染川大女生游泳紐因傷致死之謠言，說明該女生於衝入省府時為羣衆擠倒仆地，因而受傷，現尙就醫於新體院。 
[平津院校經費　擬請增加五倍]  
　　〔本報北平十四日電〕平津國立各院校當局，今舉行座談會，議決：（一）電敎部轉政院，令各機關增加名額，，以收本屆畢業學生。（二）院校經常費，應增加五倍。 
[燕大昨已復課]  
　　淸華學生再罷課兩天 
　　〔本報北平十四日電〕燕大今休罷，已復課，淸華敎授昨罷敎，學生今起再罷課兩天。 
[李宗仁電平　慎重處理學潮　吳鑄人奉命北返]  
　　〔本報北平十四日電〕平市黨部主委吳鑄人牽主席命，十四日由京返平，處理學潮。平行轅參謀長徐啓明，警備司令陳繼承，及市長何思源，日內將舉行聯合茶曾，招待各院校敎授。又北大職員會，定十四日起罷課五日，北大醫院十四日起罪診三日。 
　　〔本報北平十四日電〕平行轅參謀長徐啓明談：李宗仁已來電，令愼重處理學潮，對於北大敎授宿舍被搗毀等事件，表示歉意，但希敎授諒解政府苦衷。徐氏强調無論學生政府均不應遠法，並謂平警備總司令陳縱承，市長何思源，巳向北大師院道歉。 
[正大仍未復課]  
　　〔本報南昌十四日電〕敎部參事劉英士，正大校長林一民，十四日訪省主席胡家鳳，曾談及正大學潮問題，但學生現仍無復課表示。 
[中央技專糾紛]  
　　〔本報樂山訊〕四川樂山中央技專，成立於抗戰初期，內設化工·造紙·紡織·農產·蠶絲五科，規校設備尚稱充實。聞該校最近發生糾紛，校長裴鴻光，為各方所不滿。 
[聯合國文教組織　聘沈有亁任統計]  
　　〔本報訊〕名敎授沈有乾，月前應聯敎組織之聘，担任該組織統計測騐工作，定本月廿日左右乘機赴紐約就職。 
[英募鉛筆寄華　教部統籌分配]  
　　〔本報南京十四日電〕聯敎組織，為英國聯敎組織合作團體發起，由該國各地扶輪社，募集鉛筆，援助受戰禍國家學生，第一批已募一萬五千支轉寄，我敎部待到時，由部統籌分配。 
[英作家著新書　描寫中國兒童]  
　　〔英國新聞處倫敎十四日電〕會在上海附近一敎會機關敎養長大之約翰。愛斯貝頃著一新書，名為「小異敎徒」，本週「新政治家與民族」週刊載有書評稱：該書內容為一兒童對成人世界之觀感。作者觀點，曾受中國習慣之影響，其對中國兒童之詼諧描寫，堪稱有趣而適宜之續物。 
[約大東吳之江　全併難題　俟楊永清　返國解決]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學，日前舉行校董會，該會董事長顏惠慶因病缺席，原擬修改學校組織章程，尙未提付討論。據悉：該校與東吳·之江三大學合併事，因「校舍」「經費」等問題，尙未獲得初步解決，短期內難以實現，須俟楊永淸校長由美返國後，始可決定。又悉：涂羽卿校長因三校合併事，將有赴美之行。 
[羅忠恕教授返國]  
　　〔英國新聞處本市訊〕一九四六年十二月應英國文化委員會之邀赴英講學之成都華西協合大學文學院院長羅忠恕，已於今日由英轉美抵滬。 
[交通圖書館　館長已聘定]  
　　〔本報南京訊〕交通部頃將原有圖書室擴充為交通圖書館，設置圖書委員會，派首席參事金士宣為主委，聘圖書館專家金敏甫為秘書兼館長。 
[整飭私校國教班　市教局抽查處分]  
　　〔大華社訊）市敎育局為整飭私立小學代辦國民教育班起見，特由國民敎育處，派員抽查。本學期陸續抽查，結果辦理不善者，已立予處分，計裁併班級者，有勤實·毓德·務定·明志·思成·德安·惇叙·淸華·光明·靑光·西西·養信等校。一部份並追繳已發經費，教員撤換者，有滬光·彌格·上靑·思成·務定·三育·中和·自立·養信等校。其地或令飭改進，或留任察看，或明令申斥，並有代收書籍費收支不淸者，巳嚴飭淸理，聞是項抽查，並將不時舉行。 
[正中書局廉價]  
　　〔本報訊〕正中書局，出版大學中學等參考用書，及小學補充讀物，夙著聞望。該局上海發行所（河南路一七〇號），為優待讀者及學校與圖書館起見，特定今（十五）日起至本月三十日止，大廉價兩星期，所有各項書籍，一律八折發售。 
[教育簡訊]  
　　省立上海中學校長沈亦珍，定今（十五）日下午四時，在歐陽路光華大學，演講「生物學與敎育」。 
　　本市吳家巷第二國敎示範區，近訂定鼓勵職員進修辦法。 
 
 

Page 7

 
 
出版界 
[英國議會的目的] [  儲玉坤]  
　　（The　Purpose　of　Parliament，by　Quintin　Hogg，Blandford　Press．一九八頁，十先令半。） 
　　英國是現代民主政治的發源地，目前雖然還保持着君主立憲的政體，但是不論中央或地方的政制，不倫內政或外交的決策，均須取決於議會，議會是國家的最高機關，在積極方面，決定國家的重大政策，提交政府去執行；在消極方面則監督政府，不得妨害人民的基本權利，不得增加人民的痛苦。所以在英國議會的權力，超過一切，以視美國的國會，尤有過之。 
　　當今我國國民大會在首都開會，立法院也將舉行首次會議，中英文化協會赫特萊先生送來「議會的目的」與「下議院」「人民與政府」三書，請我向讀者推薦，我覺得中國的政治剛剛跨開走上民主審政的第一步，尙在入民主幼稚園學習的階段，除了努力學習而外，其他的一切都是廢話，去年我認為中國行憲最重要的工作，首推使人民明瞭憲快的內容與精神，特地寫了一本「中國憲法大綱」交中華書局出版，作為大學敎本，但不適合一般人閱讀。我看了「議會的目的「與「下議院」兩譽後，深深地感覺到：我國出版界對於國民大會和立法院，也應該出版幾本通俗的小册子，使一般人民都能明瞭我國民意機關的如何運用。如果有人採取我的意見，那末這三本小册子，是値得介紹的。 
　　「議會的目的」一書不滿二百頁，但其內容，卻分廿四章。第一章議會的起源，將英國議會發展的過程分為五個階段，演化而成為今日的議會，從這襄也可以看出今日英國的議會是自然發展的結果，也是人民爭取民主的所得的代價。第二章議會的會址，英國議會會所從十三世紀以來，已遭到四次大火，最後一次是一九四一年五月遭德機轟炸而引起大火，下議院的會塲已完全毀壞，現有重造的必要，上議院會塲安然無恙，目前下議院開會，總是假上戰院的會塲。第三章國王，第四章上議院，第五章下議院，把國家元首與議會的關係，說得淸淸楚楚。 
　　第七章議會的特權，第八章議會的權限，第九章內閣。這三章將英國的實際政治的運用，分析詳盡，從這裏我們可以看出英國是採取的賣任內閣制，內閣對於議會負有連帶責任，內閣須獲得議會的信任，否則內閣只有兩條路好走，不是解散議會，就是自動辭職。與英國的總統制是完全不同的。 
　　第十章政黨，第十一章反對黨，把政黨的起源，工黨的崛起，政黨的紀律和政策暨政府黨與反對黨間的關係，無不加以說明並指出容許反對黨的批評，是促進政治進步的勤力，最値得我們的注意。 
　　第十二章文官制，第十三章議會消息的發佈，第十四章議員選舉，第十五章基本程序，第十七章法案的通過，第十八章議會的開慕與休會，第廿章議會的今昔觀，均限於篇幅，不克詳細介紹。 
　　最後一章為世界議會乎？作者提出道個問題，是値得我們重視的，他認為聯合國憲章不足以構成一個自由的世界政府，他說：「一個政府必須有制定法律的立法機關，有執行法律的行政機關，有實施法律的司法機關。而聯合國機構不過是一個永久性質的和平會而已，而且每一個强國均有行使否決權的權力。」（見第一八八頁）作者提出這個意見，値得吾人研究的。 
[永恒的追思] [  孫盤壽]  
　　〔豐子愷等著。大雄書局三七年二月初版） 
　　最近大維書同出版的「永恒的追思」是一本散文集，列入「大雄文叢」，收豐子愷，葉聖陶，施蟄存，楊同芳，傅彬然，仁綸，鍾吉宇，勤生諸家所寫的紀念弘一快師（即藝術家李叔同）逝世五周年的文字數篇。 
　　弘一法師未出家前即以書畫詩文見重，早年留學日本，參預革命，回國後致力藝事及敎學，是一個志行高潔不隨流俗的學者。出家後精修梵行，更被人尊為一代高僧。 
　　讀了這書，使我們對弘一法師發生一稱情不自禁的嚮往，那並非由於宗敎的力量，因為作者都沒有把弘一法師純粹看做是一位高僧，也沒有把他看做超人，正如序文中說，他很平凡，「紀念他的平凡，不是紀念他的煊爛。」我想他的充滿了人性的平凡的生涯，正顯示出他的偉大。 
　　豐子愷的「為靑年說弘一法師」一篇，情文並茂，看上去樸實無華，細玩之下卻很耐人尋味。作者為弘一法師未出家時的高足，故於弘師生活知之極深，因而言之亦切。文中述當日弘師敎學情形甚詳，他那種誠懇和認眞的態度眞令人敬佩，末了盛讚他不朽的人格和德業。 
　　葉聖陶的「談弘一法師臨終偈語」，立意深長，他說：「弘一法師臨終作偈兩首，第二首的後兩句是華枝春滿天心月圓，依我的看法，這是描繪他的生活，說明他的生活的體騐；他入世一塲，經歷種種，修習種種，到他臨命終時，正當春滿月圓的時候。這自然是好好的死，但是好好的死，源於好好的活」。這番話無非申述一個人最要緊的是自己的生活態度。 
　　楊同芳的「學習弘一法師的敎育精紳」和傅彬然的「從弘一快師圓寂五週年紀念會歸來」兩文都推重弘一快師在俗時的敎育精神。他的敎學態度是何等誠摯而親切，和易而周密。的確，弘一法師眞不愧為一位偉大的「人師」！ 
　　施藝存的「弘一法師贊」，文辭典雅，稱揚弘一法師的勇毅和智慧，這是眞正了解他的心情和抱負而發出來的。 
　　其他幾篇如鍾吉宇的「回憶」，勤生的「精神和實踐的感召」，讀了會使我們進一步認識弘一法師救世的熱忱和躬行踐履的精神。仁綸的「如果弘一法師還活着」，充滿了無限的感喂和憤慨。是的，目前的社會風氣和此壤，國運如此衰微，假如悲天憫人的弘一法師還健在，他能够不痛哭流涕嗎？ 
　　在到處滿是機巧，欺詐，殘害，仇恨，冷漠，陰險的現社會裏，我們需要看見一點光，熱，愛，正義和同情。從這位希有的哲人的生活中，我們應該得到很大的感慨吧！ 
[音樂全書] [  榮菊珍]  
　　（B．Cyclopedia　of　Music　&　Musicians一九四六年第四版） 
　　近年來由於無綫電收音機的普遍，使國人欣賞西洋音樂的機會增加了不少。現代靑年不但知道著名的舞曲「籃色的多瑙河」「濟，女人，歌」之類；即使比較古典的作品如「未完成交響曲」「匈牙利狂想曲」等，也得到熱烈的歡迎。這實在是音樂界的好現象。西洋的月亮當然不會比中國的更圓一些，然而西洋音樂的優越，卻是個不可否認的事實。 
　　音樂的了解固然大部分須要依靠聽覺的鍛練，決不能全憑書本的知識而獲得完全的啓示。但眞正的音樂研究者城欣賞者，似乎還不能不靠書本的帮助。假使我們不在書本上獲得卡門的知識，不知道卡門怎樣的與人相戀，不知道卡門怎樣的被人殺害，而冒然的去聽聆樂劇卡門，這樣，我們對該曲的了解程度，最少要打個折扣。上面的例子，即可證明書本知識的重要。 
　　某於上述的理解，我在這裏提供一本相當完善的音樂參考書，也就是這篇文章的題目---「音樂全書」。此書由美國音樂家湯姆遜祖任主綸，其中撰稿的人，除去美國音樂界的名家學者之外，更包括英國以及歐陸上德，法，意諸國的作曲家，音樂敎育家，指揮者，音樂評論家等等。編輯者就各方的來稿中，選出最精粹而適用稿子，編在這本册子裘，所以每個項目都由一個最適當的人來担任寫出最精粹的稿子，於是本書就成為音樂界獨步的作品。 
　　音樂全書的性質和內容，當然屬於辭書一類，關於音樂方面的知識可以說是無所不包，非常完備。大體而論，我們可將它的內容分為三類（一）理論（二）歷史（三）傳記。關於理論及歷史方面，是比較呆板的材料，其叙述的流暢，說明的正確，當然是値得稱頌的。但我的着重點卻不是這些，而是關於最後一個項目，那就是音樂家的傳記。音樂作品和其他藝術一樣是作者思想輿感情的表現，他把精純的思想和感情灌注於樂曲之中使他的作品成為作者本人和聽衆之間的橋標。因此，音樂家的所思所惑會得到聽衆的共鳴要想眞正了解音樂作品的人，對於音樂家的傳記的確不可忽略，否則我們無從知道音樂家的個人生活，社會環境，思想背景等，這此是完成樂曲的決定因素。我們在這些傳記中更能獲悉音樂家創作樂曲時之心境，智慧，方法；他的作品是有獨創的風格呢還是模仿的；他的作品在當時的地位如何對於後代的影響又如何。以上種種知識對於音樂作品的了解和鏗賞，應有莫大的帮助。在這本音樂全書內的幾十篇傳記中，我們就可以看到上面所說的幾個要點，申說得簡潔而透澈，無論是音樂家音樂敎師或是普通聽衆只要對音樂眞有興趣的人，關讀這些傳記時，一定會得到精神的滿足。這些傳記的後面還附有簡單年譜和作品目錄，使讀者翻閱時感到格外的方便。還有一點値得提及的是：在傳記中有時用幾個字來標明音樂家的特點。例如，對於莫扎爾脫（Mozart）的作品，就用光明Brightness愉悅Gaity莊嚴Serenity三詞表明。這是何等中肯的斷語，任何一種莫氏的作品不綸是交響曲竸奏曲或是絃樂四重奏，我們不聽便罷，如有機緣聽得，光明愉悅莊嚴的曲風，立刻就會感到。---音樂全書之成為有價値的出版物，的確不是沒有原因的。 
　　假使國內的音樂敎育家能抽出一部份的時間，集體地來譯出這部名貴的書，對於不通革語的讀者（或聽者）當是一個極大的貢獻。 
[出版界零訊]  
　　浙江省立杭州民衆敎育館編行「浙江民衆敎育（季刊）」一種，復刊第一卷第三期於四月一日出版。其中戲劇節特輯，執筆者有熊佛西，余上沅，李朴園等，另有張彭年作之「戲劇運動興民衆敎育」，均頗精采。 
　　陳鶴琴士編之兒童定期刊物兩種：（一）兒童故事（月刊）；（二）兒童知識（五彩畫報）。繪畫方面均由豐子愷主持，內容異常充實。每種每期定價三萬元，由上海福州路兒童盡局發行。 
　　經濟評論近已出至第三卷第一期，內專論有「國營貿易與多邊貿易」等，論述言間意賅。 
[幾何三大問題] [  李沐孫]  
　　（克萊因著　余介石譯　商務版） 
　　前些時盛傳着一個本市商店會計員楊嘉如君發明了幾何三大問題之一，三等分任意角之解法。確實令人驚異不已，許多報紙都引為中國數學之光。可是事實上高等數學已經告訴我們，這是不可能的，况且楊君的解法漏洞實在很多，譬如他說三等分點的軌跡竟是一個圓弧，然而我們都知道三等分點的軌跡就是三等分角綫，是直綫而不是其他的曲綫。 
　　這一本「幾何三大問題」很詳細地討論幾何三大難題------即倍立方問題又稱德里問題（Delian　Rroblem日），三等分任意角問題，圓積問題------同時很淸楚地證明這三個問題的不可能解，而不是難解。他告訴我們用幾何方法作圖（即只許用圓規及直尺）所能解決的都是二次式，而這三個問題都是三次式，所以無論如何着手，是不可能的。除非是特別角，如平角，直角等。其實幾何難題何止三個，千萬個三次式的問題都不可解，都是難題。除了三大問題之外本書還討論到許多旁的有趣問題的解快如正十七邊形之作法，π之求快，e之超越性等。我敢說只要把本畫仔細讀一遍，定能對幾何發生極大的興趣。 
　　本書作者克莢因敎授（Felix　Clein）是德國有名的數部敎授，他寫這本書的目的，不僅是討論幾何三大難題而已，他告訴我敬學無分代數，幾何，是息息相關的，因為這三個幾何問題，有幾千年不得解決，直到近世，由於解析方法的助力，才能證明牠們的不可能解決。 
　　最後我告訴諸位讀者，本書是相當的高深，因為單憑初等數學的知識是絕對不够的，本書曾經引用高等代數，以及解析幾何等深奧的數學所以要讀這本書：第一，要有好的數學根基；第二，宜於精讀，而不宜於略讀，這樣才能收到「開卷有益」之效。 
[醫師懺悔録] [  微遠]  
　　魏列沙益夫著　枕江譯　開明版 
　　有人曾經說過，醫師的對象是「病人」。是「病」和「人」，並不單就是「病」而已。那末，我說，「醫師懺悔錄」對這一些道理有非常深入，明確，而又爽朗的說明 
　　道醫的內容，在卷頭譯者的「介紹著者的人格興作品」中有這樣一個間要的刻劃：「內容敍述他在醫科大學時代以及由大學而到社會上去做醫師的幾年生活間的觀察與體騐。由他的筆下可以窺知現代醫學的能力如何，醫師的程度如何，病人對於醫師的心理如何，社會對於醫師的能度如何，而醫師對於病的個人與社會又如何。他對於所有的事無不以慧眼靈心去觀察透澈考慮淸楚，而後對於病的社會，病的個人以及醫師以「所言公，公言之；所言私，王者無所私」的態度來把一面一面的黑幕一絲不掛地盡量揭聞，以使誰都能知道醫師，病人，社會間的複雜關係」。 
　　大致說來，書的前半部份是寫作者怎樣跨入新醫學之門，怎樣在新醫學之門內接受了新醫學的洗體，怎樣認職了新醫學，怎樣努力從血與屍體中了解了新醫學等等。這些，我們祗要看「學生生活與醫科學生所見的社會」，「各種表病的痛苦」以及「對於醫學的褒獎與失望」與「醫學敎育的不完全」等章，就可知道作者正用了怎樣輕鬆而又經銳的筆調寫出了他在新醫學之門里所遭遇到的一切以及他的深入的觀察與思維所觸覺到，所看淸的不平凡的事。 
　　在道里面作者到處流露着至情。有時我們會看得笑出來，一會兒我們的情感卻又跌倒在痛苦的氛開中了；有時候我們像迷失了津途，立刻我們卻又會找到了解答與去路 
　　後半部份是寫作者在校門外的人羣里拿了他在學校星學到的一切去硬碰的一切了。這部份我以為還較前面部份値得看，看上去更能令人得到許多領悟： 
　　別的不說，我們可先有這里面的「文明與人體」一章。作者除了舉了許多實例說明「人類當以享受文明的利益而不至破壞自然的結合為妙題」的這一事實外，附帶曾描寫過他自己的健康保特之道。他說他「一直到大學畢業那年為止，我每夏均營粗笨的勞動者生活，或耕或刈，或入山中伐木。深知由肌肉疲勞而來的幸福是什麼，狼吞虎噬是什麼，熟睡是怎樣的甘甜，風氣怎樣不足畏。就是今日，如果有往田野去的機會，我還是要帶着斧斤而去，非到了手皮硬化，體力强健，深感人生眞眞的快樂，作者巳寫出了醫師應對他以外的人寫的，或應付他周身的社會寫的一切中的主題了。雖然有的人可能不曾經騐到過那樣的事，但他不能不親自去體騐這一些。因為這些該是大家------不祗是大家的事。 
　　另外的，我以為「婦女的羞恥與醫師」一童也寫得極好，這是其他地方很少看見的文字。對於「婦女的羞恥與女醫師」，作者正指給後行人一條待闢的路，一條重要的路。 
　　末了是作者寫醫師與錢的幾章，這幾章我以為誰都應該一看。尤其是其中「醫師與病人間金錢的響聲」及「苛刻的醫師的義務」這幾章，我覺得正寫出了無數人的誤解，無數人的心聲，作者並不為醫師辯護，相反地，他正以超然的態度為窮人們辯獲，祗有對於食婪而又吝裔的權貴者才給了無情的滿斥。 
　　這本書，作者的確別具隻眼的寫出了許多人們所常接觸而不曾想到過的事的深處，而他的筆調又如此微妙，不會令人感到自己正在看一本科學氣味極濃的書本。讀者祝枕江先生也正是道方面的巨子，所以這譯本能有這樣的完美，當然祝先生也是有莫大的關係的。 
　　我敢推鷹這本書給：不曾看過它的醫師們，預備騐醫的未來醫師們。當然我更該推薦它給：任何一位在醫學圈外的人。 
自由談 
[論新聞自由] [  靖文]  
　　此次國際新聞會議在日內瓦的迭次集會中，不使討論新聞本身的自由問題，且廣泛論及思想及思想與意思表示的自由，這誠是一個使全世界關懷自由之士感到興趣的問題。 
　　記得巳故的美國羅斯福總統，曾將新聞自由列入人類四大自由之一，這確是羅斯福作為一個政治家的偉大處。因為時至今日，新聞事業對於人類生活的重要，巳為普遍公認的事賞，其對人世文明的影響，可說是在任何文化事業以上，所謂報紙是大衆的精神糧食，確非虛語。 
　　但新聞事業對人類生活雖然其有重大的影響力，然其為功為罪，則至今仍為一個未決的問題，例如在此次日內瓦的新聞會議中，美國與蘇聯對於新聞事業的方針，均有提案。蘇聯主張凡一切屬於法西斯主義思想與鼓勵戰爭思想的新聞應予制止，絕對不得發表，而美國的提案則要求「制止凡足以增加仇恨或促成對國家個人或不同種族語言崇敎或哲學信仰團體，發生偏見之虛妄或歪曲報導之繼續官傳」。這兩個乍見似同而實則不同的提案，明眼人當知自各有其政治背景。但一般說來，都不外說明世界新聞事業迄今為止，猶無眞正的健全基礎。 
　　所謂新聞自由，自然槪括思想的表現自由在內，因為新聞雖必須有事實為根據，而新聞的報導，則必須通過思想與意思的表現。關於人類思想與意思的表現，原不限於新聞工作，凡詩歌，文學，哲學，以及圖畫雕刻等造型藝術，都是人類思想與意思表現的工具或結晶。然而因為新聞事業的技術關係，與新聞事業有關的思想表現自由，才是今日一切思想表現自由的代表問題。 
　　新聞旣是不能離開一定事實的根據，所謂新聞的思想表現自由，自亦有一定限度。思想自由云云，原不過是一種相對性的概念，思想自由的領域，祗能隨人的知性擴大而擴大。譬如愛因斯坦繼其相對論之後，最近對引力學興電子的關係又有新的發見。據一般科學家的意見，此項新學識對於未來世界將發生較原子能更重要的影響。可是迄日前為止，能懂得這種新學識的人，就是在高級的科學專家間亦不多。所以當愛因斯坦的思想領域雖已到達幾乎與宇雷本身相並駕的境界，一般人卻仍膛乎其後。這就是思想自由與知性閒相對關係的一個實證。 
　　不過對於新聞的思想表現自由問題，當不能引此為搪詞。因為就現代人的知性言，雖不能說已高到如何，但如無外鑠條件的限制，人的思想與意思表現，是可能獲得自由發展的。現在所成問題者，就是怎樣能使新聞思想的表現自由，獲得合理的基礎。美國聯合社社長許貝烈氏於本月三日在日內瓦所致廣播詞中，曾謂此次國際新開會，正在爭取一關於新聞自由的大憲章，以作世界新聞事業的基礎。鄙人雖非新聞從業員，但頗希望此舉得獲成功。 
　　新聞與思想表現的自由，目前雖有種種外在的阻力，不過最重要的還是在新聞從業員能提高其職業的道義與社會責任感。因為所謂思想表現自由云云，如已經說過的，其意義是相對的。表現兩字的本身就不是單純的技巧問題而是思想問題，一個知道怎樣在知性的進修中去拓展其思想境界的人，即不會認為外在的條件可能阻碍其思想的表現自由。因此爭取新聞與思想表現的自由，除了開拓外在的條件外，更重要的還是在拓展新聞從業員本身的知性境界。 
　　我國代表張彭春博士在其向大會提出的建議中，有一條即是要求提高新聞職業的道義與社會責任，排斥商業主義與煽情主義，免除種族與宗敎的偏見，而從事正確，客觀與明瞭的報導工作，這些主張是無人能反對的，然而要做到此，則必須從加强新聞從業者的知性修養做起。 
[杭州人看上海遊客] [  耘耕]  
　　這幾天，上海遊客正像潮一般的一批又一批的湧進天堂裏，據警察局非正式的統計，每天至少有四萬以上的遊客逗留在這狹小的市區中心。對於這些遊客們，杭州的政府官吏與商阪苦力是無不竭誠表示歡迎之至的，因為上海遊客多數是偉大的消費者，他們不但直接使商販苦力增加收入，而且間接使政府稅收激增，從而解決了財政上的困難。所以有人說：上海遊客是幸福的，他們在杭州，除了置身於西子湖中，享受着薰薰湖風的陶醉外，還能博得杭州人士普遍的歡迎與羨慕。 
　　但也並不完全如此，在杭州至少有二種人對上海遊客是表示着深痛而惡絕的；有一種人對上海遊客的到來則表示漠然無感，不知可否？ 
　　對上海遊客深表惡感的二種人裏，第一首推家庭主婦。這幾天物價還算平靜，但小菜塲裏的感覺卻似乎特別靈敏，不但魚蝦須要搶奪，而且平日售價尙穩的猪肉也大跳了一步，主婦們負賣廚房裏的進貨，這幾天小菜大漲，頗使她們進貨時感到棘手，因此遂把這種罪惡歸咎於這批臨時消費者---上海遊客的身上去。第二是一般薪水階級的公教人員，他們雖然則身於西子湖畔，但平日遊一次湖，上一次山的機會刦很少，大部份是困於經濟的關係。這一類人對上海客人並非不表歡迎，實際上是妒忌使他們發生了惡感。 
　　另一類人，大槪屬於一般小小有產者階級的男人們，他們在生活上旣不直接受到因消費大量增加而小菜漲價的影響，因為這是妻子們的事情；同時也並不對上海遊客那種豪闊的神情表示妒忌，可是也不一定表示歡迎，大概的態度是：來也好，不來也好。 
　　不過杭州人對上海遊客的態度雖有異別，而其中有一點看法是完全相同的，那就是有錢，豪關。幾乎任何一個杭州人都認為上海遊客是有錢的，而且錢多得可以使人驚嘆！至於豪闊，是因為有錢的關係，有錢的自然豪關，所以豪關表現在上海遊客身上似乎就不足為怪。 
　　但也有不少人認為上海遊客的豪闊有點過份，所謂「過份」，意思就是做「洋盤」，其實有錢的暫時做洋盤原無所謂，正像撐划子的類：「先生，三冬靠一春，難得的」，因為難得，就暫時做一下「黃瓜」也好。不過一般杭州人都認為有時候大做黃瓜完全是不必要的，所謂入境問俗，杭州的民心究竟不惡，假使遊客們事先能對行·住·吃·遊預為打算，我們可以保證，某些地方決不會做「黃瓜」。 
　　還有一點，上海人一定要在春天來遊西湖，似乎也沒有必要，雖然春天有種種理由足以誘惑遊客，但這時期遊山玩景必須擁擠在人海裏，吃的住的又都未必舒服。同時秋天裏的西湖景色如滿覺壠的桂花與西溪的蔗花也別具一番風趣，又何嘗不能陶醉遊客們的心襟。所以在杭人想來，上海遊客中何不分出一半俟秋凉後再來遊玩，豈不是使各一種分配上都可以得到平均。 
[語絲] [  孺子]  
　　保留對於一切事物慘疑的自由，切不要陷於任何「敎條」的圈套。---屠格涅夫 
　　累累的個傷，就是生命給你的最好的東西，因為在每個創傷上而都標明着前進的一步。---羅曼·羅蘭 
　　一本好書是一個偉大靈魂的保藏好的寳貴心血，它的目的是要留給來世的。---密爾頓 
[偷天妙手] [  毛毅]  
　　許多失踪了的財寳，不一定被埋在海底或者地下。也許它們就放在早已被人忘了的擱樓上的箱子中；也許它們就在眼前，不過隔了一重板罷了。看看有「美國寳藏偵探大王」之譽的福蘭見·夏雷德的經驗，便知「得來全不費功夫」之不虛。 
　　有一個七十歲的老婦死在紐約的一幢公寓中，她的親戚們知道她有一筆可觀的遺產，可惜不知道藏在那裏。他們在小小的兩間公寓房子中翻箱倒籠的找了兩個月，還是毫無所獲。夏雷德被請來了，他祗花五分鐘功夫就發現了一隻破舊的衣箱中有一個秘密的抽屜，裏面藏着近五十萬元的現鈔。 
　　夏雷德專門設計，製造，出售和修理箱子，積有三十多年的經騐。他也專精於尋覓傢具中的隱藏的抽屜和老房子中的秘密夾層。不久之前，有一個人想起他的家中有一盒華盛頓寫給他的祖先的信件，可是卻找不到藏在何處。夏雷德進了房子一打量之後，他覺得牆上所掛的畫有些蹊蹺，其中有一幀華盛頓像最為可疑。他將畫摘了下來，發現珍貴的信正藏在畫布與畫框之間。收藏家認為這紥信値兩萬五千元美金。 
　　在戰爭時期，夏雷德做過一件特殊的事情。一位美國駐其中立國的大使於赴任途中曾下榻於紐約公園街某旅館。一個間諜跟蹤而至，他不但搜索過大使的房間，並且將行李間中其他旅客所寄放的一百五十多件行李的鎖都給撬開了。雖然他未曾偷竊甚麼東西，不過，旅館當局不願旅客知道逍件事，他們秘密的聘請夏雷德來擔任配鎖的工作。憑着一手高超的技藝，夏雷德居然使旅客一個人也不知道他們的鎖已被換新，眞可算是「愉天換日」的能手了。 
[小雨點] [  施濟美]  
　　老年人罵靑年人「不聽老人言」，靑年人卻說老年人的敎訓等於謊語，因為他從不曾將一些寳貴的經驗坦白的指導後進；---他怕因此就有人比自己更聰明。 
　　靑山不改，因為它無動於衷。 
　　綠水長流，因為它從不回頭。 
[春遊] [  施叔範]  
　　淸明節與散木游南翔，陌上烟冷，大異戰前。嗣訪古漪圍，垣舍皆燬，石亦剝蝕，如楠木廳及董香光「華嚴墨海」手蹟，徒供後人之憑弔而已。雖新建二亭，終不掩滿園荒落之氣象。余舊紀有句：「樹亦吁風多感慨，鴉如為客說滄桑。」今則春草不錄，何有於樹？ 
　　伶仃犢藝板橋旁，桃謝柳摧世已忘，三兩邱墳紙灰冷，六州面色菜花黃。誰能銷鐵化春雨？我亦無家依遠方。薦酒蒸豚前代事，如今人鬼各凄惶。 
　　漫看花草避蒼生，布襪還宜短短程，一水全枯非秀野，此園雖小即蕪城；定知石墮三朝淚，無復鴉棲萬木聲！轉綠何年空結想，江南哀賦過蘭成。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十四章　逍遙海上（一二六） 
　　潛齊倚在鐵欄杆上，靜看一回，忽聽背後有人呼嘯的聲音，回頭看時，有兩三個老頭子，手中拿着手杖，一面走一面張着嘴呼嘯，渚齋知道這般人都是衛生家，在公園迎日光，鍜鍊身體的，經他們一來，淸靜的境地，給不斷呼嘯的聲浪攪亂，渚齋便不願在此逗留，穿出古柏，一直走到集士林咖啡館門前，一望對面紅牆，花光照眼，沿牆下幾百株桃花，都巳開遍。精神不由為之一振，急步至桃花林下，細細賞玩，見樹上的桃花，含葩初放，嬌艷絕備，想起當日遇見綺紈，即在此地，綺紈臉上，那一雙酒渦，笑時的嬌媚，何異這桃花的嬌艷，現在花開仍舊，玉人巳去，一面想着，一面走到紅牆角，想當日自已在這裏吊嗓，遇見肖柏，由肖柏介紹綺紈，這一年來，心心相印，形影相依，不想今天南地北，人各一方，對此桃花，對此紅牆，大有人面不知何處去，桃花依舊笑東風之感，不勝惆悵，在桃林下，徘徊了好一會，心裏很想離開這傷心地，但是對此陳跡。又想重溫起心頭舊夢，徘徊依戀，只在桃林下，走來走去，不想走開，一時想到綺紈的小妹妹，一時又想到綺紈的小王媽，逍些都是當日結識綺紈的媒介，最後又想到當日我在這裏吊嗓，唱了一段玉堂春，現在好久沒有吊嗓了，不知嗓子怎麼樣，何不趁此早上，游人稀少，試一試嗓子，想着走進林中，仍找當日吊嗓的地點面對紅牆，引吭高歌，剛剛一段王堂春唱完，回過頭來，見有人在桃樹下對他哈哈大笑，渚齋一看，不是別人，正是肖柏姑丈，出於意外，肖柏一面笑着，一面向他招手，渚齋急走過去。肖柏笑道：「難得你又出來吊嗓了，我本想找你父親去，現在遇見你，我可省得走一趟，我告訴你一個好消息，綺紈在上海露演很順利的，她給我一封信，給你老太爺一封信，我本想把信親送過去，現在就交給你好了。」說着便取出兩封信，遞給渚齋，涔齊一聽綺紈有信，心裏早已突突跳動，也顧不了再和肖柏招呼，接過信急把牠展開一看。 
[談陸徵祥（上）] [  清雪學園]  
　　旣已記述山林氣之武人薩老將軍，更不可盃懸念外交界之奇人，蜚聲國際擔當多少大事，與中華國運最有關係之陸徵祥，子興（亦號子欣）先生。 
　　他是「忠」之魁首，又是「奸」的班頭；國務總理，外交總長，特使公使折衝撙俎，民國十邵以前，全球知名的人物。近二十餘年無聲無臭，無影無踪；平巳投身比利時一價道院裏做了苦行的僧侶，世外閒人。眞吃苦眞隱遯，比其他一般的官僚軍閣之燒番念佛股汝耕，王揖廣，孫傳芳輩，誠偽之分，豈可以道理計哉？古語「神龍見首不見尾」，又說「絇爛之極歸於平淡」，這些話都不够形容他的獨特的品格與性行。 
　　何以謂之「忠」之魁首乎？吾人須記憶一九一八年，巴黎和約日本要把接受總國山東權利，正式訂入約文，欺我國太甚，國內則有歷史性的「五四運動」，當時北京的舊官僚因怕日本，主張遷就的，固然很多；即國際形勢；因為日本在戰時早巳鬼鬼崇崇，與歐洲各國成立協定，同意她的繼承德國權利。以致美故威爾遜總統，都嘆惜，愛莫能助。但中國若俯首簽字立時成了一八九四年日俄戰後的期鮮（被日本包辦的國家），實是危險萬分。最後驚雷一聲，中國代表不簽字，不出席了！創「革命外交」之新紀元，使世界列强一新耳目，以後乃有華府會議，限令日本交還青島；及九國公約，打破日本包辦東方之迷夢，中國之國際地位，由此改觀。陸先生是歷史的偉人，毫無疑議。有人說內外多方面的努力，豈能歸功一人，這固然不錯，但須想想，陸氏所處是何等地位？本國代表國的領袖，特別外交大事之第一負責人，並非傀儡，更非「因人成事」。即使不是他的主張，而能察衆情，從羣議，其識量沉遠，意志堅定，亦是實至名歸。故曰「忠」之魁首。 
　　何以謂之「奸」之班頭乎？一九一五（民國四年）日本提出的二十一條，是在佔領靑島，及山東路礦各種權利之後，進一步的壟斷全面中國利權，包辦東亞的嚴重要求。陸氏身為外交總畏，與倭使日置益談判數十次，卒因彼方提出哀的美敦書，而俯言簽約。全國憤激，定五月九日為空前之「國恥紀念日」，比二十一條為賣身契。證以倭人以後發動種種事變，則戰後巴黎和會席上顧維鈞博士演說二十一條是日本有意把中國當做高麗第二，確是實情。則親筆簽此條約的陸氏，在賣任上當然無可旁貸。或者又有人說當時上有袁世凱，下有曹陸等人，示意的示意，奔走的奔走。這些固然亦是事實，然而導是上面那句話，外交職權上正當的負實人，決不能看作傀儡，或無實任的君主之類。 
[標題拾趣] [  孫鴻]  
　　檢讀光結果三十六七年間之申報，細看其新聞題，饒有趣味。新聞題目多為固定的，以每一地名編成「詩意之句」為一總題，如「金台小誌」係京師通訊，「禹穴探奇」為紹興通訊，「鳩水文麟」為蕪湖通訊，「江淮放權」為安慶，「秦淮櫓唱」為南京，「鹿城客述」為溫州通信等等。蓋其時讀報人，與編報人同有試帖詩之經驗，故題目不妨如此錘鍊。最趣者，則某次揚州通訊忽標一新題日「騎鶴淸遊」，竟如送人帵幛矣。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
