# 1948-9 - 590 - 4961263

 

Page 1

 
 
[滬杭甬路全線打通　慈谿寗波均告解放　本市蘇州河北亦已肅清]  
　　〔新華社杭州廿六日電〕浙江東部的著名商埠寗波（即鄞縣）及其西北的慈谿已告解放，沿滬杭甬鐵路東進的人民解放軍，於廿四日上午十時佔領慈谿縣城，並即繼續奮勇前進，於當晚十一時解放寗波，俘守敵八十七軍一部，寗波市秩序良好，市面極為平靜。寗波為滬杭甬鐵路的終點，東由甬江接東海，為全省海運的中心。寗波解放後，滬抗甬鐵路即告全綫打通。 
　　〔北平新華電台廣播〕杭州廿五日消息：向浙東進軍的人民解放軍，廿三日解放餘姚，新昌縣城後，先頭部隊並且進抵天台山麓。 
　　〔新華社浙贛前錢廿六日電〕遲到消息：南昌東南浙贛路上的進賢縣城及其西南的樟樹鎮，於十五日及二十日先後解放。至此，浙贛路杭州至南昌一千三百里的鐵路綫，已全部解放。 
　　〔新華社閩贛前綫廿六日電〕人民解放軍二十日解放福建西北部的邵武·順昌兩座縣城，俘偽順昌保安隊六十餘名，繳獲長短槍百餘支。另部解放軍於同日僅以一個營的兵力，在閩北松溪以北地區，殲敵七十四軍五十七師師直屬隊大部及其一七零團一部，俘敵五百餘人。 
　　〔本報訊〕截至午夜為止，蘇州河北岸大體均已解放，惟零碎槍聲迄未休止。一日間之軍事經過情形，可概述之如次： 
　　蘇州河北岸若干地區，自晨迄晚，砲聲與機槍聲不絕，居民始終極度恐慌，尤以浜北一帶各大廈附近為甚。建築堅固之兩路管理局，原有重兵駐守，解放軍站在人道立場上，昨曾數度招降，驚險殊甚，悲慘場面幸未出現。浜北對浜南交通，完全阻斷，報紙絕跡，住戶均茫然不知浜南情形。北站係於昨上午解放，沿河倉庫內及虹口港口司令部等處殘軍均先後繳械，郵局大廈則於下午六時懸起白旗。至此，浜北雖尚有零星戰鬥，殘軍大致已告肅清。 
[滬郊破壞甚重　解放軍繳獲湯恩伯石覺命令　無數房屋被拆人民流離失所]  
　　〔北平新華電台廣播〕上海前綫廿六日消息：在匪首蔣介石，湯恩伯，石覺等命令下，國民黨匪軍大肆破壞上海市，湯石二匪在蔣匪指使下，所發出的破壞命令，已被人民解放軍在解放瀏河的戰鬥中繳獲，湯匪在他發出廣字二〇四五號代電中，命令所部（一）凡陣地及其前進陣地前，五公里內之樹木應即斫光，並將斫伐之樹木扛至陣內及陣前，設置障碍，此項工作限於五月八日以前完成，遲誤者嚴懲。（二）各守備區和陣地前，四十公里以內（於作戰時向前延伸）的鐵路公路橋樑，應即計劃，並派隊完成破壞準備，侯令或依情況澈底予以破壞。石匪在其防潮字十一號命令中稱：（一）凡陣地前高大建築物能被匪（按係對人民解政軍的誣稱）利用為砲兵觀測及妨碍我軍射綫者，除特種情況，應請示辦理者外，應一律澈底破壞。（二）陣地前河流可造成局部泛濫者，應即設法實施。為執行此項命令，匪一二三軍顧錫九部在由嘉興向上海逃竄時，曾破壞滬杭路上的卅一，卅二，卅三，卅七，四十一，四十六及嘉興與王店大橋等大鐵橋七座。匪軍在上海郊區潰退前，將所有據點市鎮大肆破壞，並以兵艦向浦東沿江村鎮發射燃燒彈，全國最大的江南造船廠被匪軍破壞，發生巨大爆炸，浦東中區白蓮涇造船廠全廠亦遭破壞，上海西郊無數平房和農民的房屋被坼毀，成千累萬的人民無家可歸，正扶老攜幼向解放區逃難，匪空軍復繼續不斷濫炸城鎮，滬西羅店鎮曾被炸數天，十八日下午四時，匪重轟炸機一架轟炸瀏河，該鎮廿一家商店被毀，並炸毀民船五艘，居民死傷多人。 
[新鄉接管工作　業己初步完成]  
　　〔北平新華電台廣播〕廿六日消息：新鄉市軍事管制委員會接管工作，已經初步完成，截至十七日為止，十天當中，巳經接管了河南省銀行，新鄉縣銀行，河南農民銀行，電燈公司，平漢路新鄉辦事處，新鄉電訊局，郵政局，新鄉公路局，鐵路醫院，河南省立新鄉中學，河南高等法院第二分院，軍醫院等五十八個單位，除了以上接管的郵電交通部門和學校，都已經恢復以外，該市紡織·肥皂·玻璃等二十六家工廠，也已經有十九家復工。 
[東北展開　生產競賽]  
　　〔北平新華電台廣播〕東北廿六日消息：東北各地工廠職工，展開生產大競賽以來，按照生產計劃和競賽條件，保證完成生產任務。遼東省西安富國煤礦工電料鐵工組職工，為了受成今年的任務，保證充分供給坑內用的一切鐵器，鉗工車工等組保證節省材料，提高質量。東北印刷廠職工在生產競賽大會堂提出提高質量數量，節省原料，減低成本，遵守勞動紀律等競賽條件。鑄造股代表提出保證將生產質量，比日前提高百分之十，數量提高百分之五。東北軍區軍需部橡膠廠職工，決心克復生產中的短點，提高生產品的數量質量。 
　　〔北平新華電台廣播〕太原廿六日消息：規模巨大的榆次晉華紗廠，從五月二日起，展開了生產競賽，全廠要求在五·六兩個月中，生產棉紗一千六百九十四大包（就是六十四萬七千六百磅），在競賽期間，要求建立和健全全廠各種工作制度，要將現有的養成工變成熟練工人，同時，準備增加三萬枚錠子。競賽開始以後，工人們的生產情緒很高，紛紛表示要爭取做模範。 
　　〔北平新華電台廣播〕天津廿六日消息：天津煉鋼廠馬丁爐，由於全爐工人密切合作，日夜加工，已經在二十四日出鋼，成績很好，這是天津市解放以後的第一次出鋼，從燒爐到出鋼，工作進行得相當順利。 
[陝北四廠職工　慶賀西安解放]  
　　〔北平新華電台廣播〕延安廿六日消息：陝北實業公司所屬農業，火柴，造紙，化學四個廠的全體職工，聽到解放西安的消息以後，特地聯名寫信給西北前綫第一野戰軍全體指戰員，表示敬意和慶賀。 
[平津鐵路職工　確定今後任務]  
　　〔北平新華電台廣播〕廿六日消息：平津鐵路職工總會所召開的各級工會職工會主席和行政主管人員聯席會議，廿五日閉幕，會議中檢討了過去職工會工作，並且確定了今後的任務，加強職工教育，健全學習委員會，繼續建立和健全工廠管理委員會，貫澈民主化的領導，檢討各人的小組和各單位的生產計畫，建立工人糾察隊，保衛工廠，開辦合作社，加強職工福利工作。 
[津鈔布交易所　正式開盤交易]  
　　〔北平新華電台廣播〕天津廿六日消息：天津市紗布交易所，已經在二十五日開幕，正式開盤交易。該所規定：凡在所內進行交易的一切人員，一律現款持貨交易，價格得由買賣雙方自行訂定，但是買賣都需要委託交易員辦理，不得在塲外進行成包成件的紗布交易。天津市工商局杜新樓副局長在開幕典禮中講話，他指出人民政府所設立的交易所，和國民黨統治時期的交易所有本質的不同，它不是投機倒把買空賣空的場所，而是為了便利正當商人的正常交易，以調劑市塲的供需。 
[武漢秩序復常　開始進行接管]  
　　〔新華社漢口廿六日電〕武漢三鎮秩序恢復，軍管會已開始進行接管工作，全市水電照常供應無缺，電燈並較解放前增加了供應時閒，武昌，漢口間輪渡，雖遭白匪崇禧嚴重破壞，但因輪渡公司員工努力保存了一部船隻，在解放三天後，即行復航，平漢路員工於第二日即將疏散隱蔽的車輛開回，並組成一個機車修理突擊隊及兩個搶工隊，積極進行搶修復路，三鎮附近各大小河流的航運均已恢復，大米，棉花，木柴等日用必需品經常源源運入市區，現三鎮商店除極少數外，已照常營業，交易繁盛，超過解放以前。 
[香港美鈔價上漲]  
　　〔聯合社香港廿五日電〕上海解放消息傳來，美金今日收盤漲起二角，合港幣七元七角。銀元中午市價為七元零五分進，八元零五分出。 
[青暘港大鐵橋搶修完工　京滬車已通南翔　滬與平津京杭漢等地電信恢復]  
　　〔北平新華電台廣播〕無錫廿六日消息：京滬鐵路東行車，緊隨着人民解放軍的前進，在二十二日通達上海近郊的南翔車站，京滬鐵路蘇州工務段的工人，曾經用三天的時間，將崑山和南翔之間被國民黨匪軍所破壞的青賜港大鐵橋，搶修完工。 
　　〔北平新華電台廣播〕無錫廿五日消息：上海·杭州·蘇州三角地帶的郵電交通，正在逐漸恢復。松江郵局已開始與杭州·無錫·蘇州·金山衛及上海以西的泗涇等地恢復通郵 
　　〔北平新華電台廣播〕廿六日消息：北平和上海已經通電報，當人民解放軍廿五日上午攻進上海市區時，北平電訊局就立即設法與上海電訊局取得聯絡，二十五日下午，北平上海間已經恢復通報。 
　　〔本市訊〕上海與平·津·京·杭·漢口·永嘉等處電信交通，前曾一度停頓，現悉業已全部恢復，市民有親友在上述各地者，均可藉以互通音信云。 
[山東及旅大地區　教育迅速發展　津南開北洋兩校成立校務會]  
　　〔新華社濟南廿六日電〕山東教育在逐漸恢復中。一九四七年下半年，山東遭受嚴重的敵災，天災，使得全省教育工作幾乎全部停頓，去年山東局勢好轉後，政府就在九月着手努力恢復，現在全省教育概況如下：專門教育：省級各業務部門舉辦的專科性質的學校十七所，學員萬餘名，迄本年三月間，已有六千多名參加各項建設工作。現在各校正在繼續擴大，工礦·農林·商業·交通等校尤其發達。中等教育：全省現有公立中等學校四十九所，已備案私立中學十八所，共六十七所，（未備案的還有十幾所沒算在內），教職員二千二百多人，學生三萬一千多人。為照顧勞動人民的子弟入學，全省除師範生六千多名外，各中學中並設公費生一千八百廿五名，補助生一千七百六十二名。小學教育：據不完全統計，全省現有公私立小學二萬多所，（未備案的私立小學不在內），教職員三萬六千多人，小學生一百廿六萬多人。濟南四月間已有公私立小學一百十五所，學生四萬二千九百卅六人。羣眾教育：在城市中，自二月份發出了「開展城市職工教育」指示後，各城市開辦的職工夜校，補習學校等很多，僅據濟南·濰城·濟寗三市的統計，就有職工·店員夜校六十二所，學員四千七百八十人，（市立的職工學校和各公營工廠內的工人夜校沒算在內）。在農村中，正盡力恢復青年，婦女等群眾教育工作。據選受敵災，天災極嚴重的魯中南陸專署地區八個縣的統計，今春就有青年，兒童，婦女識字班一萬零八百八十個，農村劇團一百五十個。 
　　〔北平新華電台廣播〕大連廿六日消息：旅大地區學校教育迅速發展，全區小學由去年年底的三百十九所，增加到現在的三百四十四所，小學生去年冬季只有八萬多名，到今年四月底，已經增加了十三萬九千五百多名。中等學校有十所，其中二所是新設立的，中學生去年有四千多名，到今年四月底，增加到六千五百多名。高等學校有新創立的大連大學一所。旅大行署為了發展學校教育，儘量使工農子弟獲得求學機會，今年又撥出關東幣六萬二千多萬元，充作教育經費。 
　　〔北平新華電台廣播〕天津廿六日消息：天津市南開大學和北洋大學兩校校務委員會成立。天津市軍管會文教部為了加強該兩校的領導，以便更有力地推進及改善校務，決定分別成立校務委員會，並且任命南開大學教授楊實先，丘仲彥，蕭采瑜等十九人，為南開大學校務委員會委員，任命北洋大學教授劉錫瑛，潘仁孝，張國蕃等十五人，為北洋大學校務委員會委員，同時發表了二校的教務長，秘書長，和各學院院長等行政負責人員。 
　　〔北平新華電台廣播〕廿六日消息：國立北平圖書館決增設馬恩列史研究室和蘇聯文學研究室二處，以便讀者從事專門研究。 
　　〔北平新華電台廣播〕北平十一個大學和研究院等推派代表廿九人，廿二日舉行會議，決定成立北平院校教授研究員聯絡會。 
[東北軍區通過　半年練兵計劃]  
　　〔北平新華電台廣播〕瀋陽廿六日消息：中國人民解放軍東北軍區，在上月廿一日到廿八日，召開了全軍區的練兵會議，討論正規師的練兵工作，和解決練兵中的各種保證問題，出席的有各正規師和各省軍區軍事部的負賣人，會上，東北軍區伍修權參謀長和政治部周桓副主任，對于軍事練兵與政治教育等問題，都作了具體的指示，經過廣泛討論以後，會上通過東北軍區的半年練兵計劃和政治工作計劃。關於練兵的各種保證問題，如給養，裝備和練兵器材等，也在會上得到了適當解決。最後，東北軍區高崗政委到會講話，他指出今後的練兵任務，是要把東北第二綫兵團每個戰士，都練成自覺的革命戰士，打下部隊現代化的初步基礎，因此，部隊就必須切實學會現代技術，掌握技術，提高政治覺悟和文化程度。 
[華北二屆稅務會　在北平正式開幕　將研究修改稅收稅則]  
　　〔北平新華電台廣播〕廿六日消息：華北人民政府稅務總局召開的華北第二屆稅務會議，廿四日已經在北平正式開幕，會議日程預定九天，會前，人民政府財政部曾經在平·津兩地，接連邀請民主人士和工商學界舉行座談，廣泛徵求了各方面對於稅收問題的意見。這次會議，打算參照各方面所提的意見，對各種稅收，稅則，分別加以鄭重研究及修改，並且將繼續邀請各有關部門和民生人士參加，提供意見。 
[保衛和平運動　獲全世界擁護　蘇代表團返國報告盛況]  
　　〔新華社北平廿六日電〕莫斯科訊：出席巴黎和普拉格和平大會的蘇聯代表團回國以後，全蘇政治與科學知識普及協會已在莫斯科和全蘇許多城市舉辦了演講會，請代表們報告擁護和平大會的盛況，以便在蘇聯進－步推進保衛世界和平的運動。在莫斯科演講的有蘇聯英雄馬里斯耶夫，作家愛倫堡，烏克籣科學院長巴拉丁，和蘇聯青年反法西斯委會代表克齊馬索夫。代表們一致宣稱，大會再一次顯示了蘇聯的巨大的國際威信，它顯示了全世界人民都把蘇聯看作不可侵犯的和平堡壘，並且和他們反對戰爭販子，爭取進步與民主的鬥爭，密切聯繫不可分割。 
[日全國大學生　罷課遊行示威]  
　　〔新華社北平廿六日電〕據法新社東京訊：日本各地一百卅所大學及專科學校的學生十五萬人，於廿四日罷課一天，以抗議量近議會通過的所謂國立大學法及教員資格審查法。這一全國性行動，是本月初以來各地抗議罷課浪潮中最大的一次。同時，東京廿四所大學及專科學校的學生於廿四日午後，在日比谷公園舉行「爭取教育自由」大會，會後三千學生舉行示威遊行。據主特這次罷課的日本全國學聯發言人稱，全國學聯已定於廿七日舉行全國學生代表會，以總結過去，與擬定今後的行動方針。 
[美與十數國家　協商共同政策　討論承認我國新政府]  
　　〔路透社華盛頓廿五日電〕代理國務卿韋勃今日證實，美國已會與「約十二個」的其他國家，就擬具對中共共同政策的問題，從事協商，但渠又聲明：「本人不擬稱此項協商為必然的趨向承認（承認中共政府）的協商，我們對於這個局勢，一齊在審慎的注視中，並正企圖按照局勢的發展覓取最好的應付方法」，渠透露曾與美國就此一問題磋商的國家包括，英·法?荷·比·澳·印度·巴基斯坦·紐西蘭·錫蘭·南菲等。 
　　〔路迅社香港廿六日電〕香港新生活晚報稱：此間商界及教育界人士預料，英國不久將承認中國的共產黨政府，記為此舉為「現實而明智」。 
[羅塞爾演說　支持國民黨乃下策]  
　　〔聯合社舊金山廿五日電〕國務院公務處長羅寨爾，今日在「世界貿易週」宴會席上發表演說稱，美國如擬支持中國國民黨政府，實為極愚笨之下策，其意暗示速與共產黨政權樹立關係。羅氏稱：中國人民不喜外國人，惟無論如何，需要大批食物及機器等工業配合，國民黨已垮台，如欲加以支持，必須運用美國兵力及更大之財政經濟援助，此舉無異欲將中國人民全不信任之政府強制其服從，勢惟有更引起中國人民之反感。中國內戰中，國民黨軍每次大戰無不具有優勢火力，且有空軍，惟仍相率不戰而降，其唯－原因即在國民黨政府己失去中國人民之信任。 
[德境蘇佔領區　物價趨下跌　足證蘇增產計劃獲成就]  
　　〔新華社北平廿六日電〕德境蘇佔區不需配給證出售貨物的商店，於廿四日大大降低若干消費品和糧食的價格。若干商店價格現在己降低了百分之卅六到卅七。柏林蘇佔區於廿三日完全廢除了洋芋的配給制。柏林民主輿論指出，物價的大大減低和洋芋配給制的取消，無可辯駁地證明了蘇佔區生產的增加，和實行兩年經濟計劃所獲得的成就。 
[國際民主法律工作者　四屆代表大會　定九月在義大利舉行]  
　　〔新華社北平廿六日電〕莫斯科訊：國際民主法律工作者協會理事會，曾於上月在巴黎舉行會議。據返抵此間的蘇代表團長，蘇最高法院副院長捷丁談稱：理事會會議已決定於九月下旬在義大利舉行國際民主法律工作者協會第四次代表大會。大會將討論確認國際條約是國際和平合作的必要條件，各附屬國與殖民地國家的人民權利，及對新戰爭挑撥者進行鬥爭等問題。理事會會議通過積極參加爭取民權與人權之鬥爭的決議，並決定派遺代表以觀察員的身份，出席現在美國舉行的對美共領袖的審判。按，國際民主法律工作者協會成立於一九四六年。該會的宗旨是為揭露侵略者的罪行，為爭取和平而鬥爭。世界法律學界的進步代表都曾出席在巴黎。白魯寨爾和普拉格舉行的三次代表大會。該協會在衛護國際民主分子的工作上，起了很大的作用。 
[恢復東西德貿易　談判進行中]  
　　〔新華社北平廿六日電〕德意志通訊社報道：由德國蘇佔區區際及對外貿易管理局長阿洛普率領的德國經濟委會代表團，已於廿四日離柏林赴法蘭克福。代表團將與法蘭克福經委會代表繼續商談恢復區際貿易。這一會談係於上星期在柏林開始。 
[印決定擴充軍力　並以軍火供給偽政府]  
　　〔新華社北平廿六日電〕塔斯社德里訊：印度副總理兼內長巴台爾在德拉登羣眾大會上聲稱，印度政府決定建立「龐大和機動的武裝部隊」。巴台爾指出印度政府每年將支出十六億盧比供軍費之需，而在印度分治之前，每年軍費為十億盧比。又據印度政治家報消息指出，印度已經把軍火和彈藥供給緬甸泰金諾反動政府。 
[統一德國基本問題　四外長意見分歧　蘇重申恢復盟管制要求　艾契遜提出經濟統一兩項條件]  
　　〔路透社巴黎廿五日電〕四強外長今日舉行第三次會議，由蘇聯外長維辛斯基任主席，討論德國統一問題，歷時三小時半，未能有趨向協議的任何發展。英美法及蘇聯的外長各自宜布其對德國統一的一般原則，並攻擊彼此的意見。 
　　今日會談的出發點，是西方三國的拒絕雅辛斯基昨日所提出的恢復四強管制，和蘇聯的參加魯爾工業管制。維辛斯基第一次以本屆會議主席地位發言，根據法律點，答覆西方三強之拒絕接受維氏昨日之建議，並重申渠昨日所提要求恢復四強管制的建議。美國務鄉艾契遜指出經濟統一有兩項條件，即（一）停止自東德取得賠償給付物；（二）就德國東部的蘇聯資金獲得協議。法國許曼外長指出除非規定四強必須意見一致的原則，祗能在例外情形之下使用，則四強共管制度始能行得通，同時必須允許德人得在西德與東德的民主制度內，有廣泛的權限。貝文外相亦強調必須允許德人有選擇其政治及經濟制度的自由。會議最後乃於當地時間晚七時十五分結束。與會之美代表團顧問杜勒斯事後表示，在今日之會中並無新建議提出，惟討論經過至為詳盡複雜，非三言兩語所能概括報告。 
　　造成德國分裂　西方推卸責任 
　　〔新華社北平廿六日電〕據塔斯社巴黎訊：二十四日四國外長會議開始討論第一項議程，卽「德國的統一包括經濟原則政治原則和盟國管制」問題，英外相貝文担任主席，蘇外長維辛斯基在討論時，首先發言，維辛斯基首先闡述德國經濟·政治統一問題的重要性，並回溯雅爾達·渡茨坦會議和一九四七年莫斯科外長會議關於這一問題的重要決定。其後，維辛斯基論及德國管制委員會的活動，德國賠償問題和魯爾問題。他重申蘇聯政府在這些問題上的態度，在列舉事實之後，維辛斯基批評了美英法政府在德國所採取的分裂措施。為了保證德國經濟與政治的統一起見，維辛斯基向會議提出下列具體建議：（一）恢復德國管委會的活動，恢復柏林各盟國聯合司令部，（二）以東西佔領區現存的經濟委員會為基礎，建立全德國的國務會議，恢復柏林市議會。維辛斯某發言之後，美·法·英外長相繼發言。美國務卿又契遜說：當他傾聽維辛斯基的演說時，他發生了這種希望，外長會議或者會在德國統一問題上獲致協議。但是艾契遜進一步的發言，卻反對蘇聯所提的建議，並使人清楚地了解，美國代表團繼續堅持以前的立場，不打算消除它在西德所進行的分裂活動。艾契遜力圖證明西德的所謂肅清納粹和剷除軍國主義業已完成，該地的戰犯業已受到審判與懲處，一切民主自由業已在該地完全實現，因此，在管制初期擺在盟國管制面前的任務，據說業已在西佔區解決了。艾契遜辯稱，西方國家對德國的分裂不負任何責任，他說：德國是自動分裂成單獨部分的，有如由單獨的細胞組成的器官一樣。談到蘇聯代表團的建議時，艾契遜說：建議使他「失望」，他反對在以前的基礎上恢復管制委員會活動的建議。他硬說這種步驟將使「正在康復的病人再度陷入完全麻痹狀態」，艾契遜談及蘇聯關於成立全德國務會議的建議時說：如果這樣做，將是後退一步，而不是前進一步。法外長許曼和英外相貝文關於德國統一問題的發言，某些方面同意艾契遜的意見，某些方面則含糊其詞。 
[波蘭展開　生產競賽]  
　　〔新華社北平廿六日電〕華沙訊：為迎接六月一日波蘭職工會代表大會的開幕，波蘭工人正展開熱烈的生產競賽和節約運動。據翻砂工人工會主席克納普茲克談．八萬翻砂工人現正參加勞動競賽，翻砂工人保證額外生產價值一億五千萬玆羅提（波幣）的產品來慶祝職工會代表大會。全國採煤工業工人代表會議通過決議，宣佈將在本年十二月廿二日以前，完成產煤七千四百萬噸的計劃，並將節省八十億茲羅提。全國化學工業工人會議保證將在本年十一月廿五日完成全年生產計劃，超過全年目標百分之十一·五，將在生產中節省十億茲羅提，並額外生產價值一億二千九百萬茲羅提的產品。 
[捷共黨大會揭幕　中義法等國派代表參加　史達林被推為名譽主席團中席]  
　　〔新華社北平廿六日電〕各方報道：捷克共產黨第九屆代表大會，於廿五日普拉格的工業宮開幕。義共黨總書記陶格里亞蒂·法共黨總書記波立特·波蘭統一工人黨書記薩姆布勞斯基均參加·中國·匈牙利·保加利亞·西班牙·以色列·澳洲·古巴·委內瑞拉等國共黨，亦均有代表或代表團參加。 
　　〔路迅社普拉格廿五日電〕捷克共黨今日舉行第九屆大會，參加者二千人，另有廿九國人士特趕來觀光。大會於開幕時，全體向史達林元帥致敬，並推選史達林為捷共黨名譽主席團主席。捷內長諾賽克在會中發表演說，譽史達林元帥為當代最偉大的人物，將永垂百世而不朽。捷總統高德華被選為工作主席團主席，普拉格全市懸旗結彩，情緒熱烈。東德領袖畢克，葛羅特胡爾，及美國黑人低音歌唱家保爾羅勃森亦與會。 
[中國民主促進會留滬人士　為上海解放告全市同胞書]  
　　全上海的同胞們：我們渴望的解放日子到來了，人民解放軍像摧枯拉朽的掃蕩了反動軍隊，在市民的熱烈歡迎中進入上海市。同時，解放軍正在南方及西北以破竹之勢解放許多大城市，肅清殘餘反動政權的時期不遠，全面的革命勝利就要到臨了。我們不但要為上海的解放慶祝，並且要為各地人民的勝利歡欣鼓舞。解放軍的輝煌勝利證明了人民力量的偉大，同時證明了新民主革命巨潮的不可遏阻。這一次解放戰爭是史無前例的人民大革命，它要將禍國殃民無惡不作的四大豪門軍閥官僚黨棍澈底剷除，讓人民用自己的力量建設獨立自由幸福的新中國。 
　　上海過去是帝國主義侵略中國的殖民地，是國民黨反動派殘害人民的屠場。今後將是人民自己的民主重鎮。我們要高度發揚上海的人民革命傳統，使新生的上海成為建設新中國的一支鐵軍。 
　　我捫以異常興奮歡愉的心情迎接革命的新勝利，慶賀本市與各地人民的新生。但我們不只是要在形式上慶祝一番就了事，大家要進一步學習解放軍的堅苦卓絕精神，協助革命事業的推進，為建設新上海新中國而長期努力。在目前，全上海的同胞應當一同進行下面幾樁事情：第一，盡一切可能，給正在戰鬥和休息中的解放軍以物質上精神上的協助。第二，慰勞人民解放軍全體將士。第三，救護並慰問傷病的榮譽將土。第四，悼念戰死的解放軍戰士與為革命犧牲的民主烈士，並捐款濟助他們的遺族。第五，協助人民解放軍與市政接收人員及早恢復上海的秩序與繁榮。第六，檢舉潛伏的戰犯與國民黨特務，防止反動份子的陰謀破壞與搗亂。第七，協助新政府機關救護難胞。第八，協助人民解放軍與政治接收人員推行八大公約。 
　　讓我們一致起來：向解放上海與中國的人民解放軍致敬！向領導新民主革命的中國共產黨及其領袖致敬！為各地戰死的解放軍將士和殉難的民主烈士致哀！肅清全國各地的反動派餘孽！爭取解放戰爭的全面勝利！（中國民主促進會留滬同人） 
　　又本市民主建國會同人，昨為表示歡迎人民解放軍熱忱，亦發表宣言，茲摘錄要點如次 
　　今天是上海初獲解放的光榮日子，上海六百萬市民於狂歡慶祝之餘自應勇敢地一致地站立起來，協助人民解放軍接管大上海的工作，並立即動員全市人民的力量，來完成下列各項最重要的工作：第一，必須保護公私各種生產部門完整無損。第二，必須保全公私各種財產物資完好無缺。第三，必須維持公私各種企業機構機關學校等繼續工作。第四，必須保全賬冊文件，協助接管，準備點交。第五，必須安定社會秩序，維持治安。第六，必須繼續恢復生產，增加產量。第七，必須革除舊習慣，學習新生活，愛惜物資，節約消費。第八，必須竭盡可能貢獻人力物力，支援解放軍事，尤須敬愛人民解放軍的戰士與家族，擴大慰勞與救助。第九，必須擁護民主革命的新政權，遵守人民政府的新法令。第十，必須毫不徇情地檢舉國民黨的間諜分子與地下特務，揭發其陰謀，破壞其組織。 
　　為着要切賞地執行上列十大重要工作，以加速民主革命的澈底勝利，我們特別號召大上海各界的人民積極地團結起來，一致行動。 
　　首先是上海的勞工同胞們！你們是新民主主義革命運動的主力，是解放後的新中國底中堅，你們應義不容辭地站在第一綫上，領導各階級的人民向前邁進。 
　　其次是農民同胞們，今天面對着上海的解放，革命的人民要求你們和城市的勞動大眾結成堅強的工農聯盟，成為江南解放的模楷，為新民主主義的新中國，奠定穩固的基礎。 
　　上海的工商企業家們，新民主主義的政策是「發展生產，繫榮經濟，公私兼顧，勞資兩利，」它將幫助你們在有利於國民經濟發展的前提下，發展你們的事業，增進全民和你們的自由和幸福。因此，要求你們維持並恢復生產，協助人民解放的事業，並毫不遲疑的振奮起來，支援民主革命在全國的勝利。 
　　上海的店員職工們，青年學生們，知識份子們，公教人員們，軍警同胞們，及其他各階層的市民們！今天這人民偉大的解放事業，更迫切地需要你們繼續光榮的傳統，勇敢地加入革命隊伍，協助接管，貫徹解放，擔負起新中國建設的任務。 
　　最後，吾們特別鄭重敬告各友邦人士，你們必須改變帝國主義者的優越感，放棄欺凌弱小的態度。 
　　全中國的同胞們！全上海的父老伯叔兄弟姊妹們！我們謹號召你們和我們站在一起，一同集中在人民革命的旗幟之下，服膺人民解放政權的領導，協助上海的接管工作，支援進軍華南的追剿軍事，使中國民主革命得以迅速完成，和平建設得以早日實現。 
[避居於市區旅舍中之郊區民眾，紛紛僱車返家。] [  （本報攝）]  
[我們有了報仇的人] [  高樹棠]  
　　〔新華社浙贛前綫廿六日電〕乘勝追擊的解放軍，踏進了十幾年前的閩浙贛老解放區，戰士們顯得格外興奮，再向南走三十里，就是樂平縣城了。大家正在唱着，猛聽得路邊一陣悽厲的哭聲，戰士們不由得停下步來，只見路旁一間露了頂的草房裏，一個披着亂髮的小姑娘，正爬在一具棺材上慟哭着，身旁一個小男孩哭得只在地上打滾，兩人一聲聲地叫喚着死去的母親，聽着就像刀子扎在心頭一樣。人民的戰士忍不住走上前去，安慰這兩個孤兒，村邊土坡後忽然有人喊道： 
　　「出來吧！不是蔣介石的軍隊，還唱着紅軍三大紀律歌呢！」 
　　於是，土坡後擁出來一大羣老百姓，男的女的，老的小的，都圍到解放軍跟前來了，這走在最前頭的一個老太婆，像見了親人似地拉着戰士們說道：「同志們再不來呀，人死光了，房子也要燒光了。」她家姓黃，這村叫塔前村，昨天國民黨匪軍第六十八軍正打從這裡逃過去。黃老太太指棺材上那小姑娘說：「國民黨一排長和七八個兵一起，拉上她就往後屋走，她媽洪大嫂拼命扯住那排長的腿求饒，那狗排長回頭一槍，洪大嫂就這樣給打死了，姑娘才十四歲，叫幾個狗賊兵糟蹋呀，你看她叫糟蹋成什麼樣子了！」 
　　小姑娘爬在棺材上已經哭不出聲了，黃老太太看她兩眼腫得血紅，單薄的身子又黃又瘦，忍不住叫了聲「我這沒人照管的孩子呀！」就一頭伏到棺材上，也放聲大哭起來。地上那小男孩，忽地爬了起來，兩隻小手只管掀着棺材，小腦袋就拼命往裏擠，哭喊得滿頭滿臉通紅。這時黃老太太擦抹着眼淚，過來拉着這兩個孤兒說「小女小兒，紅軍給咱報仇來啦！聽嬸嬸的話，不哭不哭」小孩卻哭得更加傷心起來，更加用力掀着棺材蓋，一聲聲哭喊着媽媽。戰士們眼中滿盈着淚水，不知道怎樣去安慰她們，只是憤怒地捏着武器。訴苦的人越來越多了，一個被匪軍從都昌抓住桃子彈的十二三歲的小孩說，他親眼看見一個匪軍連長，在離這裏四里路的林田村，強姦一個婦女，她不依從，那狗連長就用刺刀挖掉了她的左眼珠，頓時血像噴泉般地從眼裏湧出來，她痛得咬着頭髮滿地打滾，一下子滾到水渠裘，馬上把水渠也染紅了，一頓飯功夫，她便死在渠裏了。一個湖北黃梅縣的青年何力先，大哭着控訴匪軍從他家鄉撇退的時候，把他的妻子強姦死了，他把地賣光了，才把媳婦埋掉，但他又被願徒們抓夫來到這裏。一個湖口人叫翟祖的，兩父子被匪軍抓了挑子彈，走到南邊那村子時，他父親實在挑不動了，匪軍便把他的父親和另外三個老人，一起挑進一間房子裏，放火活活的燒死了。另一個哭訴着和他一起挖野菜的馬家兄弟，回家時路過村南的大木橋，正碰上匪軍的敗兵，匪徒們不問青紅皂白，一刺刀就把他挑下橋去摔死了，現在橋上還有血跡。訴不完的血海深仇，使每一個在場的人都滿眼淚水。「不要難過啦！」戰士們簡短地說：「我們給你們報仇！」 
　　四路縱隊的解放大軍，又從北面開過來了，村民洪明幹說：「大家別難過，我們有了報仇的人！快給同志們弄水吧，我去給同志們弄糧食！」塔前村頓時忙碌起來了，人們燒水，做飯，到處是一片報仇聲。「給咱們報仇的隊伍來啦，快呀！」人們在村裏喊着，「報仇呀，同志們，把那些狗養的國民黨賊軍都抓起來！」人們在路邊喊着，爬在棺材上的小姑娘，現在也提着開水來到路邊，對解放軍指着棺材說：「這是我的娘，同志給我報仇呀！」部隊繼續前進着，每個人的步伐更加緊了，在黃塵滾滾的公路上，響起了憤怒的歌聲：「蔣介石你往那裏逃！」 
避居於市區旅舍中之郊區民衆，紛紛　車返家。（本報攝） 
　　約翰大學女生宣傳隊昨在街頭扭身歌歡迎解放軍。（本報攝） 
 
 

Page 2

 
 
[蘇州河北槍砲不斷飛來　南岸市民遭殃甚衆　前晨起傷亡逾七八百人　浙江路昌平路等多處中砲毀屋傷人] 　 
　　〔本報訊〕前晨迄昨日午後六七時許，外白渡橋西藏北路至恒興橋一帶機槍和小砲聲陸續不斷，新閘路四週行人及車輛一概禁止通行，以故沿北京路、新閘路、武定路、麥根路等一帶平民遭浜北國民黨軍彈火所傷亡者，統計逾七八百名之多，經記者向各醫院調查，據悉就中美醫院求治者最多，數逾兩百，重傷留院者有潘若江，劉忠平（已死），孫壽坤，金永水，溤宏祥，羅根生（已死），苗金寶，徐三小子，薛德明，姜長壽，徐正朝，王道蘭，張芝江，林少芳（已死），戴可杭，鄭德華，何祥宇，德惠，王仁弟，陳國忠，韓成哥，呂本柏，水成明，聞學慶，馬鴻寶（已死），吳春林，姬傳周，王阿大，孫煒堃，俞香廳（已死），李振強，高大春，計秋湖，姚秋潮，姚洪芬，周象賢，張春林，崔長林，羅義方，倪文，朱仁沛，單學如，王國植，闞升源，周長榮，周利民，麥勝嘉，嚴連魁，嚴黃氏，姚備臣，徐巧雲等。其餘百餘名到院經醫師敷藥包紥後，即行出院。宏仁醫院統計輕傷者有朱永華，田鴻根，屠阿霞，周利民，程寶田，鐘一龍等一百卅餘人。死者有龔巧林湯聲益等十餘人。（有四齡男孩某弟弟彈傷右手，身穿黑褲紅底白花短棉襖，經衛生局救護隊送院，不詳其家屬住所。）濟民醫院輕重傷有李孝玄，姜金鳳，趙金榮，徐根華等約二百人，聞死者有三人。仁濟醫院有七十餘人。 
　　又訊：浙江路六九八號同興運輸公司，昨晨十時卅二分許，落一砲彈，當場中火延燒，殃及貼鄰六九六號六九四號略燬，又有蘇州路轉角某號，亦遭殃及，當由中央消防處驅皮帶車趕往施救，時有一〇二號消防警顧根福，南翔人，在救火車上工作時，亦中彈殞命。 
　　昨日上午，滬西昌平路某號亦中一砲彈，坍毀一屋，死傷多名，惟確數未詳。新閘路福康路福鑫里卅號及卅二號，前晚九時許落一砲彈，在三樓曬臺，幸未傷人。 
[浦東各鎮安謐　洋涇破壞較重　松江來人談城內早已恢復常態]  
　　〔本報訊〕昨日午後記者在南碼頭渡口，遇一甫自浦東白龍港附近步行經小灣、張江柵、北蔡等地來滬之鄉民，據云：自解放迄今，鄉間極為安寗，沿途步行便利。在本月中解放軍自南匯沿欽公塘向北進展至小營房時，與國民黨軍稍有接觸，國民黨軍全部沿上川鐵路退至慶寗寺。自白龍港至川沙、龔家路、新港、合慶一帶十餘里週圍內，未遭受重大損失，房屋損毀極微，鄉民死亡者更少。僅川沙城內曾落有炸彈一二枚而已。 
　　〔又訊〕楊家渡已有渡輪，可通浦西，（但不是市輪渡）鎮上市面至為繁榮，董家渡、東昌路一帶秩序均佳，民房亦無破壞，只有在砲位邊房屋，大都被國民黨軍拆去。洋涇、東市梢一帶，戰事比較劇烈，房屋破壞甚多。洋涇鎮後面的七號橋，亦被國民黨軍炸壞。 
[夜間槍聲　是信號槍　可毋驚慌]  
　　〔本報訊〕本市解放後，夜間常聞稀落的槍聲。這是人民解放軍在夜間巡邏搜索時所發之信號槍，並無子彈，望市民弗必驚慌。 
　　〔本報訊〕松江鄉民，昨日亦有乘自由車沿公路經顓橋、馬橋、漕河涇等地來滬者，據云松江城內恢復常態，業已多日，戰時居民極為鎮靜，各項損失甚微，沿途鄉鎮自解放後，亦極安寗。 
　　又周浦來人談：解放軍進展至周浦鎮時，並未遇堅強抵抗，故鎮上及附近各地遭遇破壞亦不重大，唯浦建公司曾起火焚燬一部份，商鋪大部已復業，來滬途中亦無阻礙。 
[氣象台未受損毀　昨日起恢復工作]  
　　〔本報訊〕本市氣象台在戰事中絲毫未受損失，該台昨日起已恢復技術工作。據預測今日天氣陰雨，傍晚轉佳。昨日最高溫度七三度八，最低六十四度二。 
[市區公共交通　陸續恢復]  
　　〔本報訊〕昨天市區公共交通已經陸續恢復，法商二路，四路，十路有軌電車與廿一，廿二路公共汽車在早晨七時後即出廠行駛，惟開出車輛極少。如有軌電車大約每隔數十分鐘才有一輛，以致每一輛車中都是擁擠不堪。英商二路有軌電車亦已恢復行駛，但因三板廠橋以東蘇州河北岸尚有敵軍負嵎頑抗，南岸自卡德路至外灘間時有流彈，所以僅自靜安寺駛至卡德路站為止。無軌電車二十路及二十四路亦有幾輛行駛。市辦各路公共汽車昨天尚未恢復，但下午有三十多輛空車自東向西駛至楓林橋，今天亦可能恢復行駛。 
[戰事中外僑受傷　昨日發生第一起]  
　　〔本報訊〕英僑范倫堡，昨晨在北京路被機關槍彈擊傷，負傷於火線中爬行至北京路外灘英國領事館，急電醫生冒險趕至領事館救治，此為戰事中外僑受傷之第一起。 
[孫文主義革命同盟　昨電毛主席等致敬]  
　　孫文主義革命同盟中央臨時執行部及該同盟現已遷至威海南路二七〇號辦公，積極展開工作。該盟日昨發表告上海同胞書並電毛主席朱總司令陳毅將軍致賀。 
[顏惠慶發表聲明　不參加臨時團體]  
　　〔本報訊〕昨報載被推為上海市安全委會主委之顏惠慶氏，今日啓事稱：「本人因年邁體衰，醫囑節勞，除萬不得已擔任本市臨時聯合救濟委員會主任委員外，對於其他任何臨時團體，概難參加，特此聲明」。 
[文藝界昨慶祝解放　議決加強文協工作]  
　　〔本報訊〕為慶祝本市解放，本市文藝界於昨日下午舉行一次盛會，由文協主持，到會員雪峯，魏金枝，巴金，靳以，梅林等六十多人。議決加強文協工作，並組成臨時工作委員會，決定立即展開工作，出版刊物，創辦壁報，多創作標語，慶播詞，口頭文字。最後並通過宣言。 
[滬虞蘇錫交通　今有汽車試行]  
　　〔本報訊〕市區對外之水陸交通雖尚多未及恢復，在此過渡時期內，有中華運輸車行，計劃利用錫滬公路，溝通上海與常熟蘇州無錫間之交通。其行駛路線為自市區出發，經南翔馬陸至嘉定，經外岡葛隆鎮至太倉，再經雙鳳直墉支墉白茆古里村而抵常熟。至常熟後再分成兩路，分別至蘇錫。沿途約需六小時，據云並無危險，但收費甚昂，計常熟銀圓七元，蘇州八元，無錫十元。今日開出第一班，尚為試探性質，因沿公路之橋樑不能載重，故所用之車輛均為出差汽車，每車載客六人。 
　　又北海路華商旅社內亦有人組織一客運公司，今起將先恢復閔行，平湖一綫公路汽車交通，昨午登記購票者極多。票價：閔行銀洋三元，到平湖銀洋五元。 
[金市尚未恢復　銀元交易旺盛]  
　　〔本報訊〕昨日金融市場，交易仍未恢復。場外喊價，稍有零星交易，始赤在一百六十億左右，以了結居多。黃金掉銀元，飾金掉銀元，馬路部份商號，均已開始買賣，為四十一元進，四十七元出。 
　　馬路銀元，交易益趨旺盛，價格稍見下降，因現鈔籌碼缺乏，各方出多進少，市呈一片賣出聲。大頭喊三八〇〇萬，四〇〇〇萬，小頭喊三六〇〇萬，三八〇〇萬，鷹龍洋喊三三〇〇萬，三六〇〇萬，較上日下跌二百萬。 
[上海學聯　發佈行動口號]  
　　〔本報訊〕上海學聯為迎接解放，昨特發佈「復課復校」，「歡迎慰勞」，「工作」，「學習」等四種行動口號廿二項，茲誌之如次：復課口號（一）同學們起來，迅速復課，維持教育秩序，不使國民黨殘餘力量搗亂破壞。（二）為建設新中國而努力學習。（三）把國民黨匪徒毀壞的學校復興成為新中國建設的基石。 
　　慰勞口號（四）同學們起來，歡迎慰勞打倒帝國主義，保衛中國領土主權獨立完整的人民解放軍。（五）歡迎慰勞橫渡長江，掃蕩國民黨匪軍解放全中國的人民解放軍。（六）歡迎慰勞迅速消滅國民黨匪軍解放上海六百萬人民攻無不克的人民解放軍。（七）歡迎解放軍進入上海，幫助上海人民肅清帝國主義封建主義，官僚資本主義殘餘建立人民的新上海。（八）歡迎解放軍粉碎國民黨匪徒對學校的破壞陰謀，保護學校。（九）歡迎慰勞為中國獨立富強人民自由幸福奮戰三年的人民解放軍。 
　　工作口號（十）同學們起來，參加人民保安工作，肅清國民黨匪徒殘餘勢力，不使乘機搗亂。（十一）消滅美國帝國主義及國民黨匪徒殘餘勢力，維持秩序建設新上海。（十二）保衛家國保衛全上海。（十三）衛護上海精華，為新中國建設保留元氣。（十四）肅清反革命殘餘力量，協助人民解放軍維持人民秩序。（十五）參加人民宣傳工作，喚起全上海人民翻身起來做主人。（十六）協助人民解放軍肅清美國帝國主義及國民黨匪徒殘餘勢力建設新上海。（十七）做上海人民號角手。（十八）喚起上海人民恢復發展生產建設自由幸福的新上海。 
　　學習口號（十九）同學們起來加緊學習新民主主義革命理論和文化科學的技術智識，為建設新中國而努力。（二十）改造自己，向工農群眾學習，為工農群眾服務。（二十一）學習新思想，站在時代最前線。（二十二）學習中國人民革命導師毛澤東思想。（二十三）學習革命理論，充實改造自己，更好地為人民服務。 
國泰大戲院觀眾擁擠，客滿牌高掛。（本報攝） 
[籌布縫衣救難童　各方響應極熱烈]  
　　〔本報訊〕陳王允默女士發起為難童籌布縫衣運動以來，各方響應至為熱烈。茲悉，本市志豐祥棉布號陳君於閱報之當日，首即慨捐玄色府綢二疋，藍卡嘰一疋，白斜紋二疋，另零料七十八段，親自送往陳寓。此後並有鐘五聖械及普蘭德洗染公司各捐舊衣多件。裘宗堯，何平玖，陳琇等合捐棉布多疋，田玉成捐鈕扣十五羅，王建極捐銀圓二枚。另何張燕芳，魏翠娥，王碧蕓，王薇芬諸女士則均已與陳夫人洽妥共同參與縫紉工作。陳夫人仍望各界熱心人士續予襄助物力人力，踴躍輸將，均請運向福煦路福明邨48號陳寓接洽，俾第一批童衣得於短期內縫製完成，早日轉送難童服用。 
[解放後紡建公司　各廠大部份開工]  
　　據中國紡織建設公司負責人稱：該公司所屬滬西各棉紡廠，除第三廠因受梵王渡鐵橋被炸影響，廠房機器均受劇烈震動，無法開車，第四廠落有流彈，工人數名受傷，不得已暫停工作外，其全部開工者：有第二，第三，第六，第十一等棉紡廠，第一，第二毛紡廠，第一絹紡廠及第一機械廠。部份開工者：有第一，第七棉紡廠，第一印染廠及第二機械廠。第八棉紡廠因僻居吳淞，情況特殊，暫予停工，滬東方面因尚未全部解放，除第一針織廠及第二印染廠仍照常開工外，其餘各廠均因當地情形特殊，未正式開工，惟一般員工情緒，均極鎮定，大約一俟解放就緒，即可全部開工云。 
浦江渡口暢通菜販等紛紛自南碼頭渡口來滬（本報攝） 
[上海解放日　有趣味插曲　結婚典禮進行聲中　新生活禮堂被接收]  
　　〔本報訊〕廿五日------上海解放的一天------有許多人家結婚。記者有一個朋友的小姐，也定那天結婚。禮堂在新生活俱樂部，來賓顯得非常寥落，連證婚人也缺席，不得不臨時請人做代表。正在婚禮進行的時候，人民解放軍到了，並帶了人來接收這個國民黨機構，弄得新郎新娘和來賓們進退維谷。解放軍看到這情形，很客氣地對我們說：你們結婚。一面呌接收的人員在旁等待。在婚禮完畢後，仍從容地進茶點，婚禮才終場，人民解放軍等了好多時候。這一幕，是上海解放中夠有趣的插曲。 
[交大學生自治會　盼同學返校工作發表告同學書情詞懇切]  
　　〔本報訊〕交通大學，自在上月底，被暴力解散後，大部份同學都流散在本外埠失去聯絡，現為急需迅速完成復員，並深人民間協助解放軍作宣傳工作，所以由該校學生自治會印發告同學書一份，號召全體同學返校工作，情詞極為懇切熱烈，全文甚長，茲誌號召之三點如下：（一）全校同學迅速回校，聯同師長，立刻展開校園清理工作，將被國民黨匪幫摧毀了的交大，恢復和建設，成為的工程學府。（二）擔起人民號角手的任務，參加並加強宣傳隊，積極向勞動群眾及市民展開廣泛的宣傳，使他們明確了解新民主主義的各項政策（尤其是城市政策），並覺悟從今天起已翻身做了主人，號召加緊生產，支援前線，加速解放全中國。並幫助人民建立起自己的政權，協助解放軍肅清潛伏的反革命分子。（三）根除我們的剝削思想，拋掉小資產的污穢包裹（自私，自大，享樂），努力學習，建設新民主主義的新中國。 
[新華書局應人民需要　正趕印毛主席等論着]  
　　〔本報訊〕新華書局為應解放後上海市各界市民之需要，刻正大量趕印毛主席著重要論著「中國革命與中國共產黨」，「新民主主義論」，「論聯合政府」，「中國革命戰爭中的戰略問題」，「在延安文藝座談會的講話」；劉少奇著「中共黨章及關於修改黨章的報告」，「論共產黨員的修養」；陳伯達著「中國四大家族」，「竊國大盜袁世凱」；以及「將革命進行到底」，「人民解放戰爭兩週年總結和第三年的任務」，「一九四七年以來中共重要文件集」，「整風文獻」，「布爾塞維克成功的基本條件」，及有關新民主主義工商政策，文教工作參考讀物廿餘種，陸續出版，交本市新中國書局總經售。該局臨時營業處設福州路三八四號。 
[全市各校決即復課　發動捐募慰勞品定期大游行]  
　　〔本報訊〕私立中小學各校校長昨在育才中學操場上舉行集會，到五百餘單位校長及教師六百餘人，議決：（一）即日起復課，若校長不在，由教務主任召集，教務主任不在，由教師共同召集復課。（二）通電向人民解放軍致敬，各校發動捐募慰勞品，送至教協規定各校：（一）愛群女中，（二）培真中小學，（三）民智中小學，（四）大任小學，（五）培成女校，（六）培明女中。又上述五百五十四中小學校昨為慶祝上海解放，特發表通電。又市立中小學校長，昨日下午舉行會議，到市中小學校長二百餘人，決議今日各市中小開始復課，並定期舉行慰勞解放軍大游行。 
　　市教育協會高等教育分會發起聯合國校教授聯誼會等團體準備發表聯合宣言，迅速復教及籌備歡迎與慰勞人民解放軍。 
[銀錢信託業　今恢復營業]  
　　〔本報訊〕本市銀錢信託業業已決定，凡同業所在地之交通環境尚無障礙者，均於今日起儘先恢復一般收付業務，營業時間，暫定為上午十時至十二時，並暫以現鈔收付為限。因一部份資金係存交換所及中央銀行，故暫時決定日內各同業對付現數額，得視日前庫存情形自行酌辦。至票據交換，則一俟交換所交通恢復，即可迅即工作如常。 
[銀元掉換人民券　銀販手中已出現]  
　　〔本報訊〕人民券已在銀販手中出現，銀販喊：「人民券買大頭」，昨天記者問他們如何兌換，他們說：「一塊大頭掉三百元人民券，五十元人民券掉一千萬金圓券，一百元人民券掉二千萬金圓券」。他們手裹的人民券只有五十元和一百元兩種。又據聞解放軍向一個市民說：「人民券十元值白米三升。」 
[米價回跌　麵粉油糧均挫]  
　　〔本報訊〕糧食市場，仍在冬眠狀態中，門售米店，恢復者已佔大半。本月第二期戶口米，自廿三日發售以來，迄昨日廿六日依照以前規定，亦為最後一天，因價格不十分便宜，一般市民未往領購者頗多。零售白粳，因四郊來源轉多，每石已告回跌至三億左右，其他食油麵粉雜糧，因人心安定，亦普遍削碼供賣，兵船粉每包降至七八千萬，生豆油亦小至八九百萬一斤，大黃豆每斤在三百萬左右，較上日下挫三成左右。 
　　〔本報訊〕昨日小菜場，因來源暢通菜販轉多，價格亦下挫。 
廠盤表 
[社會秩序漸次恢復　娛樂場所生涯鼎盛]  
　　〔本報訊〕本市蘇州河以南區域之社會秩序，昨起已完全恢復正常。清晨時分，上海民眾團體聯合會即派員分赴各商店勸導開門復業。鄰近西區，南市，及霞飛路一帶之零售商店，上午九時後已開始營業。南京路四大公司及各銀行昨仍在停頓狀態中。 
　　各電影院昨起恢復放映，生涯鼎盛。「國泰」數場且俱告客滿。各大小舞廳昨亦恢復營業，一部份祇有日場，顧客甚多。各彈詞書場營業亦迄未間斷。 
　　滬西貝當路，汶林路交叉口附近，當記者於昨日下午四時許經過時，見該處禁止車輛通行。外灘自愛多亞路以南暢通無阻，向北則人車絕跡。北京路以北近蘇州河區域，情形亦大致彷彿。 
　　楊家渡碼頭南碼頭與浦東間之兩處對江渡船，昨晨起已告恢復，乘客擁擠。據浦東來客談：浦東現已完全解放，鄉村方面亦異常寗靜，行路暢通無阻。塘口方面之柴船昨已有大批抵滬，見有多艘正在陸家浜碼頭起卸。 
　　敵軍撤退時在外灘黃浦江中被強迫鎜沉之輪船多艘，艙頂仍露出水面，據各打撈公司表示：此等船隻噸位不大，將來進行打撈時可無甚困難。 
　　據高昌廟前海軍造船所職工談：該所被敵軍破壞甚重，所有船塢門，發電間，水龍頭俱被炸燬，該所職工現已自動組織保衛隊，協助保護所內設備。 
　　民治新聞專科學校昨組織獨立宣傳隊工作隊，在福煦路愛多亞路口加油站前作街頭宣傳，並用擴聲器領導市民高唱秧歌。其他各校同學亦都組織宣傳隊在街頭流動宣傳，觀者甚眾。 
　　民治新專學生等進行口頭宣傳時，一面並勸告各商店開門營業，若干商店一時無人開門，各同學在徴得店主同意後即代各店卸下門板，使恢復營業。 
　　從各處逃難來市人民，前昨兩天繼續紛紛遷回，中區各大小旅館，昨又回復平時狀態。大部份旅館走廊裹已不見堆積如山之箱籠。 
[街頭處處唱秧歌　熱烈歡迎解放軍]  
　　〔本報訊〕記者昨至滬西一帶巡禮，在靜安寺路見有一隊很長的人民解放軍行列由西向東開去。適值一秧歌隊到達靜安寺路冠生園前，兩個人把旗子扯起，旗上寫「歡迎人民解放軍」，解放軍從旗下走過去，秧歌隊唱着歌，扭着秧歌舞，喊着口號，情緒很是熱烈。再向西去，在兆豐公園附近，有一大批俘虜的國民黨軍士兵，佩着「平」字符號，由幾個解放軍押着，自西向東。俘虜的神色都很頹喪。折回的時候，經過愚園路，看見約大一隊男女學生在扭秧歌，佩着紅星，紅花，敲動鑼鼓，路人圍觀者甚眾。靜安寺路百樂門飯店附近，停着兩大部「人民宣傳隊」卡車，一大隊秧歌隊扭舞，前面導以紅旗兩面，步伐整齊，這是新的人民的歌舞。至卡德路轉角，一大隊人民解放軍士兵坐在墻角休息，豪雨如注，他們寗可忍受着雨淋，不肯入民家休息，鐵的紀律贏得市民讚美。至大華戯院時，雨更大，大同學生秧歌隊也都在雨中淋着。 
 
