# 1948-9 - 162 - 4960835

 

Page 1

 
 
 
 
[洛陽戰事奠定勝局　內外國軍昨已取得聯絡　犯匪分向南北兩路逃竄]  
洛陽地區地圖 
　　〔本報鄭州十六日電〕犯洛陽匪開始分向南北兩路退逃，並挾持一部份搶掠物資渡河北竄。西富十六日晨起火，顯係退匪所縱。十四日晚國軍援軍抵達城郊後，匪即停止攻犯城內核心陣地，轉而向民間搶刦。十五日內外國軍取得呼應，乃促成匪之敗潰。但龍門一帶似尙有一段激戰，因國軍已將該處之匪截住，正予殲擊中。 
　　〔本報鄭州十六日電〕國軍抵達洛陽附近，激戰已展開，犯落共匪，一股經狂口北渡黄河，一股渡洛河南竄，已抵登封伊川邊境之江左河一帶。。 
　　〔中央社鄭州十六日電〕增援洛陽國軍與城內核心陣地守軍，十六日取得聯絡，向匪實行夾擎，匪分南北兩路竄逃，尤以南路較多，但尙有部份匪在城東南角與國軍激戰中。 
　　〔又電〕此間戡亂建國動委會頃電堅守洛陽，卒敗匪衆之國軍師長邱行湘表示敬意，並另募集大批慰勞品，準備前往犒送。 
　　〔本報西安十六日電〕匪豫西專員賀崇昇部二千餘人，日前竄陷澠池後，繼續向西侵犯，十四日竄陷觀音堂，地方團隊正馳往截擎。 
　　〔本報西安十六日電〕陜境日來春雨連綿，前方無大變化。陝北正面刻仍與匪相持於銅川，宜君間之金鎖關附近。淸城以北之匪王震部第二縱隊，十五日向西北流竄，有再犯洛川之勢，國軍日前一批沿咸（陽）銅（川）綫向北，一批由華陰向大荔蒲城增援刻已到達，部署完成。 
　　〔中央社西安十六日電〕據匪俘供稱：前於陝北宜川西丹陽鎭石村之激戰中，匪第一縱隊損失慘重，全縱隊潰滅幾達五分之四。 
　　〔本報太原十六日電〕犯臨汾匪十四日以五六百之死傷，陷玉皇頂，數攻車站均被繫退。刻匪正加强圍城工事，並企圖以地道接近城垣。 
[濟南緊張空氣消失　國軍東進抵龍山　魯西殘匪續渡黃河逃竄]  
　　〔本報濟南十六日電〕一度緊張之濟市已漸恢復常態。舊城各門，除原加封閉者外，十五日起皆已開放。援軍絡繹而來，人心益趨鎭靜。濟南保衛之措置已就緒，孩心工事亦完成，陣容固若金湯。連日空軍出動，協助淄川桓台兩城守軍，並向城內投送巨量糧彈，士氣奮發，桓台雖經五　夜之血戰，縣城迄十六日仍在國軍手中，匪數反攻入城關，咸被擊退，外傅國軍撤守說不確。淄川經四晝夜之爭奪戰，大荒地及洪山迭被匪猛攻，四關一片廢墟，國軍正堅守核心陣地，與匪周　。濟南以東國軍東進部隊已進抵龍山描蕩前進　。又，前犯周村之匪，據報，其主力已竄沂蒙山區。 
　　〔本報兗州十六日電〕東　·長淸·肥城國軍已自動　進至濟　圍及津浦路西側，十五日張夏一度吿急，但旋平靜，津浦車照常暢通，並未誤點。 
　　〔本報兗州十六日電〕回竄魯西南之陳毅殘部第一·六·三·四·八　隊及快速縱隊，因不堪國軍追剿，已紛紛渡黄河北竄聊城　近地區，從事　補，國軍正密切注意其動向。 
　　〔本報徐州十六日電〕魯西國軍勁旅昨向陳匪各股殘餘展開全　攻勢，匪傷亡慘衆，全部分由　城集，　口，狼狽渡黄河北逃，魯西全境已無股匪，進人淸剿階段。 
[東臺北潰匪軍退竄濱海地區]  
　　沿運河各縣城防鞏固 
　　〔本報鎭江十六日電〕軍息：（一）東台解壓後，泰縣城鄉人心赤安，僅樊川外　（距泰縣城六十華里泰髙兩縣交界地區）有散匪騷擾。（二）由東台北潰之匪十一縱隊一部，已退至濱海地區整補，國軍現正在海安至東台之通楡公路兩側搜剿殘匪，海安，富安，安豐，梁壩各地均安。（三）沿運各縣防務鞏固，鎭江至淮陰輪班，揚州至淮陰長途汽車均照常開行． 
[皖北匪犯阜陽]  
　　太和公務員二百殉職 
　　〔本報蚱埠十六日電〕盤據太和之陳毅部，結集萬餘，與臨泉之金紹山，魏鳳樓部夾攻阜陽，駐軍與匪展開激戰。太和縣長周同脫險抵阜，謂太和公務員有二百人殉職。 
[綏東共匪南竄　準旗戰況沉寂]  
　　〔本報歸綏十五日電〕進格爾旗戰况沉寂，國軍固守神山，匪在各鄉搶刧財物。綏東匪軍進免正面作戰，十五日南竄，有返左雲跡象。 
[傳作義飛張家口部署軍事後返平]  
　　〔本報北平十六日電〕傳作義十五日飛張垣部署軍事，十六日下午四時返平。傳氏昨　張曾巡視市區一週，並赴魯英　及李銘鼎兩將軍寓所，慰問其家屬。今日上午赴忠烈祠公祭魯·李，下午赴機塲召集部隊講話後，即乘機返平。 
[新任瀋防守司令梁華盛就職]  
　　〔本報瀋陽十六日電〕王鐵漢請辭瀋陽防守司令官兼職獲准，遺缺由梁華盛繼任，梁氏十六日正式就職渠於勗勉僚屬時一謂：今日戰局必須變被動爲主動，變消極爲積極，而後方可剿匪救民，戡亂建國。並謂：渠以追剿共匪三萬八千里經驗，深知匪不足畏，瀋陽可確保無虞。 
[熊式輝飛首都　范漢傑抵天津]  
　　〔本報北平十六日電〕熊式輝於十六日晨自平乘機飛京。 
　　〔本報天津十六日電〕范漢傑十六日晚由平專車來津，將視察北寗沿綫防務。 
[宋希濂在京談話]  
　　伊寗問題並不嚴重　外蒙抗議毫無根據 
　　〔本報南京十六日電〕新疆全省警備總司令宋希濂，十六日對記者談新張局勢構，伊寗問題目前無甚嚴重，政府擬和平解決，但軍事方面亦有準備，足可應變。北塔山方面邇來平靜無事，我士氣甚旺云云。關於外蒙抗議我軍侵犯外蒙邊境說，宋氏謂爲毫無根據，因各地均在我境內，外蒙軍時予侵擾，難免發生小衝突，其經過情形已有報吿呈國防部，俾轉外部作交涉之根據。宋氏因在新滑雪傷左臂，現在京療治 
[陳毅與劉伯誠互相攻擊甚烈]  
　　〔本報徐州十四日電〕匪首劉伯誠·陳毅，近互相攻擊，極爲激烈，陳毅每到一處，即集合其「村幹」開會，公開宣布劉匪已爲叛徒，對劉匪潛伏在魯西·豫東之地下工作人員，嚴予監視，逆者捕殺，順者收買。劉匪前在各地埋藏之糧彈，均被陳匪封用。又匪區之「北海票」，自三月十日禁止通用，改用「魯西票」，致「北海票」價値運日猛跌。衆信陳劉兩匪勢將爲對頭之寃家。 
[華中綏靖會議今晨在京開幕]  
　　〔本報南京十六日電〕華中綏靖區會議，定十七日晨九時在國防部大禮堂開幕，會期三日，蔣主席將親臨主持，各省主席及綏區司令官巳抵京者，截至十六日止，已有王懋功，李品仙，王陵基，王東原，沈鴻烈，夏威，李覺，霍揆彰及武漢行轅副主任張軫等十餘人。十六日上午白崇禧會邀集各省主席初步交換意見，下午並舉行預備會議，由蔣主席觀自主席，晚沈鴻烈，王陵基等會應徐堪宴。會議主題以加强華中綏區黨·政·軍一元化及政治。經濟。軍事配合問題爲主，土地改革及兵役改革均將提出討論。 
[衛立煌視察長春　召見高級將領當日返瀋　遼南國軍繼續推進掃蕩]  
　　〔中央社長春十六日電〕東北剿匪總司令衛立惶將軍，十六日上午偕隨員六人飛抵長春，視察軍政一般情形，及流亡長春之匪區義民收容與救濟狀况後，當日下午返瀋。衛氏下機後，首於駐軍指揮部召見各部隊師長參謀長以上髙級將領談話，下午視察郊區城防工事及市內三個難民收容所。衛氏對記者談話時，除表示對今後軍事進展有絕對信心外，拒絕發表任何談話與意見。 
　　〔本報北平十六日電〕北寗綫楡錦段前所，髙嶺間，與定海沙。後所問，於十五日夜被地雷炸毁三處，各毀鋼軌十五根，行車受阻，兩日內可修覆。 
　　〔本報瀋陽十六日電〕南進兵團克瀋南七十五公里之遼中後，繼續推進，竊據此三角地帶散匪望風披靡，國軍指向台安，盤岳。由錦州至瀋陽之公路孔道即可澄淸，某裝甲兵團將直趨瀋陽。 
[對華政策會理事長談　美終將積極援華　遠東司受左派控制須予以澄清]  
　　〔中央社南京十六日電〕美對華政策協會理事長柯爾伯日前抵京訪問，定十七日赴滬返美。柯氏十六日接見記者，評論美國對華關係稱：「過去美人對華靜觀政策之貽誤，不久之將來將付其代價矣」。柯氏於評述世界各地之共產黨稱：「無論在美國·捷克·巴拿馬運河或中國之共產然，美人已同樣視為美國之仇敵」。柯氏稱，美對華政策協會會長魯斯夫人，認爲美國務院遠東司「受左派及同情共產主義者之控制，此種情勢必須予以澄淸，俾形成一明確之對華政策」。柯氏繼作解釋稱，往昔美國會所以對援華事保持緘默者，蓋在避免刺激大衆情緒。目前美政府方面建議經濟援華，國會方面則屬意同時畀予中國經濟及軍事之援助。柯氏認爲將來兩者可能部分實現。柯氏强調稱，如共和黨於本屆大選中獲勝，則美國援華之舉可能更趨積極。關於共和黨之政策，最近已由共和黨領袖紐約州長杜威正式予以宣佈。共和黨其他有力人物，如共和黨衆議院領袖馬丁，參議員塔虎脫，參議院外委會主席范登堡等，均係同情軍事援華者。是以共和黨一旦於大選中勝利，則大規模之援華方案付諸實施，乃意料中事云。 
[美軍顧問團軍官盼參加實際工作]  
　　〔聯合社本市訊〕聯合社記者分訪台南及京滬三處美軍顧問團，並與各軍官晤談，深覺多對於其任務之現狀表示不滿，以爲如此做法有何價値？大冬數欲爲中國方面多所盡力，否則不如歸去。某軍官來華已兩載，自謂對於中國內戰，並無多大興趣，惟「吾人如欲援助蔣主席，則應加以援助，不可口惠而實不至」。 
[勃里奇提議十億元援華]  
　　周以德稱參院將通過 
　　〔中央社華盛頓十五日電〕參院撥款委會主席勃里奇，即將在參院內就衆議院內就衆議員克萊遜所提之對華軍事及經濟援助議案，再提一案。勃里奇議案規定以五億美元作爲軍事援助之最大數額，並以五億美元作爲經濟復原週轉基金，授權貸予中國價値四億二千萬元之白銀，以穩定貨幣，並以一億五千萬元以內之信用貸款，作爲應急商品援助。周以德告記者，渠贊成克氏之方案，渠信參院可能通過勃氏方案之規定，彼時整個援華計劃，將呈交聯席會議作最後決定。 
[又一批美米本月杪抵滬]  
　　〔美國新聞處華盛頓十五日電〕今後三星期內將由美國各口岸啓運前往中國之另一批救濟米近一萬一千長噸，其艙位已預定妥當，約有六百二十五長噸將由「拉克斯博士」號載運。該輪原已預定載遝五千九百九十六長噸，因此，目前定於四月初在中華救濟團美國援華計劃下運往中國之救濟米，前後共計一萬七千長噸。列入上週裝運表內之食米一批，現正在運華逾甲，計食米二百七十八長噸，由「拉克斯將軍」號載滬，可於三月二十日抵上海。列入預定船期表中之船舶，中有「聖安琪洛勝利」號，將於三月十九日在舊金山開始裝米一千八百七十五長噸。 
[東北請願團來滬]  
　　市參議會今茶會歡迎 
　　〔本報訊〕東北請願團代表潘陽市參議會議長張實慈，中央監察委員會常委劉贊舟曁王化一，田雨時等一行，已由京抵滬，將向各界作有效呼籲，日內飛平轉瀋·滬市參議會與市政府定十七日下午三時在市府會議室舉行茶會歡迎。 
[開展華北軍事　平津保三角區各公路決重建　動員民工六十四萬]  
　　〔本報北平十六日電〕華北剿總頃與冀省府，交通部八區公路局合作，計劃動員民工六十四萬人，重建平津保三角地區公路，以開展軍事計劃。修整之公路爲：（一）北平至霸縣，（二）保定至霸縣，（三）涿縣至勝芳，（四）永淸至保定，（五）昌黎至唐山，（六）楊柳靑至霸縣，（七）徐水至霸縣。所有橋樑工程需款約三四〇億，定本月廿日動工，至四月九日完成。第八區公路局已成立公路搶修總隊，由葛　任總隊長。 
　　〔本報北平十六日電〕津浦北段國軍傳於十六日晨克復唐官屯·流河兩地。又天津東南之白塘口，十五日夜有殘共四百餘攻擾，經國軍於十六日晨繫退。 
[公教人員待遇本月份起調整　政務會議已決定原則]  
　　〔本報南京十六日電〕公教人員待遇問題，十六日政務會議中以兩小時之討論，業獲得多數委員之同意，在原則上係逐月按生活指數調整，自三月份起實行。在討論時，一致認爲逐月按生活指數調整爲合理，惟因涉及公費生士兵副秣費等，對國庫支出之負祖，不免有所顧慮，旋經確定原則後，交由主計處統計在調整後增加之支出，並由財部對此項增加之鉅額支出擬具籌劃辦法，提下次政務會中討論。 
[蘇皖等省卅餘縣公教指數列一等]  
　　〔本報鎭江十六日電〕據悉：國府主計處頃根據各地物價調査，將蘇·皖等省卅餘縣公務員生活指數計算標準改列爲一等，照京·滬區發給，並准自二月份起實行，本省被調整縣份，計有無錫，吳縣，徐州，南通四縣，聞政院奉令後，已令知蘇省府遵照。 
　　〔本報南京十六日電〕剿匪地區軍政機構配合方案，十六日再度提出政務會議討論，惟未獲得結論，決交小組審査。此外，今日會尙討論以次各要案：甲，對日要求生產品賠償總額及價値表案，決議將原列數額酌予减少。乙，卅六糧食年度額外五十萬人軍糧及眷糧案，決議通過。丙，糧食部採購軍麥價款追加案，決議通過。丁，卅七年上半年度陸海空軍撫卹費追加案決議通過。 
[蘇聯拒絕我抗議　陳納德加以駁覆]  
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕陳納德今日在此宣稱，蘇聯飛機射擊民用航空隊飛機事，蘇聯拒絕中國抗議，認爲並無根據，實則蘇聯飛機射擊絕無理由。蘇聯所謂中國飛機侵入旅順上空，故「開槍加以警吿」，實則射擊之事發生於旅順大連區外一百哩，其確實地位爲北緯三十八度，東經一百二十度二十分。蘇聯飛機開槍射擎時，民用航空隊飛機並未飛近旅大基地。陳氏謂尙須勾留數星期，始回上海。 
[公路工聯會閉幕]  
　　〔中央社南京十六日電〕公路工聯第一次會員代表大會，經數日熟烈討論，業於十五日閉幕， 
[共產主義國家製造世界紛亂]  
　　〔中央社台北十六日電〕吳鐵城今在台省民意代表歡宴席上演說構：戰後各國政治皆未安定，經濟皆未復元，攷其原因厥爲共產主義國家從中阻礙所致。歐洲各國之一般情形日見惡化，即係共產主義國家所促成者。共產主義國家企圖發動第三次大戰，意欲造成各國之不安形勢，從而操縱世界局面。中國共產黨之叛變，更使中國所受損害尤較他國爲重。中國共產黨和各國共產黨同具一個思想，即陰謀奪取政權云云。 
[滬市民營工廠用煤灰復配售]  
　　〔本報南京十六日電〕最近開　煤運逐漸好轉，經濟部已電令滬燃管會，對民營工廠用煤，應自太年三月份起恢復配給，以利生產。 
[平抑及管制物價　全經小組會獲初步結果　將採公式計算方式使暴漲趨溫和]  
　　〔本報南京十六日電〕全經會物價小組會，十六日下午三時舉行會議，到張嘉激，翁文灝，陳啓天，鄧飛黃，劉振東，何浩若，鄒秉文，關吉玉，顧毓瑔等十餘人，由陳啓天主席，商討平抑及管制物價辦法，已獲初步結果，將提出十八日全經會討論再作決定。十六日會中經部及全經會均提出有關目前物價上漲之資料，中央銀行總裁張嘉璈亦提出管制物價之意見，主張應加強管制機構，並嚴格管理銀行。劉振東持相反意見，認為管理銀行尚不如動用國外存款之重要，劉並主張應召回若干無重要職務之駐外人員，以節省國家外匯，各委員討論甚久，當獲兩項初步結果，（一）加強物價管制之機構，全經會物價委員會今後應予加強。（二）採以公式計算方式，使物價上漲趨於平穩，由暴漲而趨於溫和。全經會已擬就米·麥·煤·棉花·麺粉·紗布·蠶絲·繭子等十一種物品價格上漲之計算公式，將根據（一）生活指數，（二）米價，（三）外匯價格等三項相互間之聯繫關係，而決定物價上漲之程度。 
　　軍公款移存央行　六大都市先實施 
　　〔本報南京十六日電〕軍政機關在各行局存款轉存入中央銀行，四聯理事會前通過原則，其詳細實施辦法亦由四聯總處召集各行局會商決定，其辦法如下：（一）軍隊機關公款存入各行局庫者，一律分三期撥交央行，第一期平·津·京·滬·漢·穗六大都市之各行局軍隊機關存款，應於三月底以前移交央行。第二期除上述六地之外，凡有央行分行地方，各行局之軍隊存款，應於四月十五日以前移交央行分行。第三期凡無央行分行地方，各行局軍隊存款，應於四月底以前移交代理國庫之國家銀行。（二）軍隊機關公款移存央行或代理國庫後，央行及代理國庫可以對各行局作同額透支。（三）移存手續應直接辦理，並應通知存款機關。（四）軍隊機關存款移撥央行之後，其利息仍可照舊。（五）國營事業存款可以例外。上述辦法俟呈准後即可開始實行，其目的在避免軍公存款流入市塲，刺激物價。 
[所得·印花·貨物三種稅法立法院修正通過]  
　　〔本報南京十六日電〕立法院十六日晨九時舉行第三四九次例會，陳兼院長主席。討論：（一）財政委會報告審查所得稅法修正草案，曁卅七年度各類所得稅起征額及稅率表草案案，決議，照審査意見修正通過。（二）財政委會會同經濟委會報吿審査修正印花稅法草案案，決議，照審査意見修正通過。（三）財政委會會同法制委一會報吿審査財部監務總局組織第九條第十條條文修正草案案，決議，照審査意見通過。（四）軍事委會會同法制委會報吿審査國防部組織法草案案，決議，照審査意見，原條例退回行政院。（五）財政委會會同經濟委會報吿審査修正貨物稅條例草案案，決議，照審査意見修正通過·（六（財政委會會同經濟委會報告審査修正國產菸酒類稅條個草案案，決議，照審査意見條正通過。（七）財政委會報吿審査建議國府關於調整稅收仍須交本院審議案，決議，照審査意見通過。至一時十五分散會。 
　　稅法有關人民負担　各委發言激烈辯論 
　　〔本報南京十六日電〕立院十六日晨例會，通過所得稅，印花稅，貨物稅三種稅法及卅七年度所得稅起征額及稅率表。此項稅法，以事門人民負担，各委員於討論時，紛就稅類，稅率及稅額各主要項目發言，就中以貨物稅法之爭執最爲激烈，在塲各委員發言者達三分之二，印花稅法修正之處最少。 
　　所得稅法全文共一百六十三條，宣讀即佔一小時半之時間，首先引起波瀾者，爲第三條中第二類所得，小學敎員薪資免予繳納之規定，王毓祥提出修正謂，小學敎員旣規定免稅，大學中學敎員生活亦極淸苦，故應一律免納，陳顧遠，劉不同，劉克僑，陳長蘅，孫九錄等均反對修正案，認爲本法爲經常法，大中敎員生活淸苦爲非常現象，現起征點甚髙，對彼等影響甚少，王之修正案黨予否決。第四條管制事業所得稅，規定爲百分之五至百分之廿五全額　進稅率，王毓祥，孫九錄，陳海澄，楊肇熉等認爲過低，應提髙至百分之五至百分之四十。張肇元，陳顧遠，陳長蘅等則顯及稅率太高，資本易於逃避。張肇元，說明美國稅率髙達百分之九十者，然其其他條件均可使此項稅率易於實行。王毓祥否認稅率髙使資本逃避，渠認爲逃避主因爲社會不安定。最後表決通過劉不同之折衷建議，修正爲百分之五至百分之卅。第一五七條在文字上略有修正，即行全部通過。起征額及稅率表亦略有修正：（一）第一類營利事業所得稅稅率第十項，修正爲「所得額在五百億元以上未滿一千億元者，課稅百分之廿五」。第十一項修正爲：「所得額在一千億元以上者，一律課稅百份之卅」。（二）綜合所得稅寬减額第二項，修正爲「敎育寬减額每人一千萬元」（請參閱昨日本報第一版）。 
　　印花稅法全文共卅二條，宣讀時略去稅率表，以節時間，主要之修正僅爲條文中之「司法機關」一律改爲法院。 
　　討論貨物稅法時，爲時已晏，遂僅宣讀修正之條文，第三條征收貨物稅之貨物及第四條稅率，均引起甚久之爭辯。劉志平首爲北方人民請命，謂麥粉有稅而食米無稅，實屬不平，應予取銷。主張麥粉征稅之陳長蘅允减少一半，仍不能獲得劉志平之同意，最後表決，以多數通過，原定「麥粉，凡機製麥粉均屬之」一項予以取銷，稅率所規定之從價征收百分之二點五，亦連帶取銷。討諭稅率時，　爾康認爲有的稅率過髙，有的過低，陳長蘅，劉克僑，程元斟，劉志平，劉通等紛紛發言，爭執之要點爲：化粧品，錫箔及迷信用紙應予提髙。水泥，糖應予减低。最後孫兼院長主持，逐一提出討論，結果仍維持原案，貨物稅法全文十七條，遂吿修正通過。 
　　國防部組織法草案送回政院重行擬訂 
　　〔本報南京十六日電〕政院提出之國防部組織法，已在立法院中被否決，原法決定送還政院重行擬定，再送院審議，其理由爲所擬組織法草案，與六項立法原則全行遠背。該案前經立院軍事委會會同法制委會審查，即提出上項意見，十六日立院例會討論時，全塲一片反對之聲，威主照審査意見，送回政院重擬。彭醇士·王侵等就組織法與立法原則精神相悖之處大加發揮，謂：原定之立法原則爲：（一）以軍屬政，（二）權能劃分，（三）陸海空軍一元化，（四）權責分層，（五）參照世界各國最進步之國防制度，（六）適合國情，然組織法之精神，適與此六者相反。王俊且指出，所謂海陸空軍一元化，實乃一人化。各國國防制度，無一個將軍訓·軍令·軍政屬於一個機關者，而我國國防部長外，另有參謀總長，部長不大於總長，不小於總長，亦不等於總長，總畏不小於部長，不大於部長，亦不等於部長，此即適合國情。陳長蘅從財政方面着眼，謂，審計部不能過問軍務費，而每年預算軍務費佔十分之七八乃至十分之八九，如此審計部即可不要了，由國防部包辦。預算兵員，呈報時即是六百萬，試間打仗時有多少？劉志平甚至謂：如此組織法，旣不美觀，也不英雄，不妨登在報上，讓大家看看。最後決定照審査意見通過，送回政府依據立法原則重行擬定，再送院審議。 
 
 

Page 2

 
 
 
專論 
[關於配糧] [  陳岱孫]  
　　五大都市的糧食全面配售的舉辦，據官方宣稱：京滬兩地已於三月開始，平津穗三市則定於四月開始，實行配售的最初四個月定爲試辦時期，惟政府將努力使此制度成爲管制糧食來源的永久辦法。這是政府對於糧食配售制度第一次的嘗試。本計劃的擬議是導因於美國對華救濟物資的協定。根據中美救濟協定第二條已項，中國政府「在環境許可之中國大都市，應創行配售及物價管理制度，以求確保各階層人民，不間其購買力如何，均應獲得自國外輸入或由當地所產救濟物資之公平分配量」。因爲根據此協定所供應的美糧，不足做全面配售，決定的辦法是，在此試辦期內，半數配售量取之於美方供應，其餘半數則由糧食部及五市政府供給。試辦限於四個月也因爲山美救濟協定所供的美糧只　做這個短時間配售之用。 
　　如果配售只限於美糧，配售的對象只限某階層人民，配售的用意應是救濟或津貼。然而現在是全而配售------雖然在試辦期內，只有五都市的市民配售的對象------並且政府於美糧之外，還負責供應半數配售量。可見本辦法是要借美糧做一個基礎，實行配售，以平抑糧價安定民生爲目的。我們對於本辦法的評價，與其將來成效，也應以這目的爲標準。 
　　定量配購確是控制物價辦法一個重要的配售制度。固然我們不要誤會以爲只要有定量配購制度，物價就平抑住了。物價上漲有種種條件，條件存在，即使有配購制度，物價仍然要漲。但若在執行控制物價各項指施時，沒有定量配購　與之配合，這個制度就有漏洞，平價的結果便受影響。 
　　本辦法如果以平價爲目的，則（一）所謂配售者必切實行定量配購，而（二）政府對於全部糧食的供給必須有有效的控制。 
　　所謂切實實行定量配購，是指每人每月全部購買糧食量，不論來源，有個定址。定量以每人應有消費量爲準。定量配購制的主要用處是在有限制消費者---尤其是有錢消費者。在自由市塲中，消費者只要有錢，便可以所有的錢競購物品。消費者加劇競購，是加强漲風的原因。在定量配購制下，每人所買的總量有個限制，有錢並不能隨意競購。社會上，一部分的購買力便受了凍結，而不能在市塲中變爲對物品的有效需求。然而一般人民生活上最低的需求，都可以得到平等的滿足。本辦法側重於美國所供應的糧食，與糧食部與各市政府所負責供應的糧食的分配。這兩項來源所分配給每市每月的總量，實際少於各市每月必需的消費量。以北平爲例，北平人口以一百七十萬計，假定大口每月麵粉三十斤小口十五斤，每月需九十七萬袋，而糧食分配會議決議配售定量，不分年齡性別，一律每月配售十五斤，共合五十八萬袋，如果政府所配售者只限於美國供應，與糧部同市府負責供給兩項糧食所構成的官糧，人民於每口十五斤外的需要仍須仰給於自由市塲。再若官糧的購買有定量，而自由市中買賣仍無限制，則本辦法便不是切實實行定量配購制，因爲人民的總購量仍然沒有限制。定量配購制的功效也不會產生。故爲切實實行定量配購制，每個市民，每月的總購量必須規定。如果採用憑證配購的辦法，每大口每月總購量規定為三十斤小口為十五斤，則每證除可買官糧每月每口十五斤外，尚可以在普遍市場購足其差額。當然市政府也可以負責供應所有市民全部糧食的需要。（如此則普通市場使根本取消）官糧配售也就是定量配購。然而這進一步的辦法不是必需的。 
　　定量配購的另一方面，就是政府對於物品的供給必需有效的控制。糧食定量配購制度所需要的糧食控制不是必須取消普通市塲，以官糧供應全部的配購。如果政府必須購買全部配糧的糧量，方算是有效控制。雖然配購制只限於五都市，所需要的本錢實爲可觀。其實所謂有效控制者只是指（一）疏暢糧源，使市外食糧能經常的源源而來：（二）取締囤積居奇：（三）杜絕黑市，使購糧者，必須憑證購買，且不得超過定量，以免有配額，而缺少可配之糧，有可配之糧，而爲投機者所操縱。事實上，現政府在推行本辦法的時候，已經有大量官糧在握，所憑藉者已經甚爲優越。在握的官糧自是完全控制。旣然控制一部分的供給，問題就是如何控制所需的差額。上面所講幾點，一方面是行政技術問題：另一方面，是執法問題。而後者價較爲重要。如果政府對於官僚，豪門，及特殊人物的非法行爲，不能制裁：則投機，囤積，黑市依然存在，有效控制糧食供給又何從作到？。 
　　還有一個問題便是糧價。本辦法規定配售價等於市價百分之九十五，隨市價漲落。有人懷疑，旣然是官糧，何以官價不能大低於市價，使小民得些實惠：官價又何必隨着市價漲落？這問題就在於配售的用意了。若配售的用意是救濟或津貼，低價有其理田，低價就是等於送禮。送禮未嘗不可以，只看應送不應送；只要應救濟，應津貼，則政府願意以糧食送總的辦法達此目的，亦何嘗不可。不過如果是救濟或津貼，低價何如無價。無價至少有一個好處，就是救濟或津貼的性質因之面顯著。再若最救濟，應當只有貧民受益，不應貧富一律受救濟，若爲津貼，則必需受津貼者有工作或職務上應受津貼的理由。以五都市市民這單層資格，沒有要救濟或津貼的理由。所以本辦法的用意如果是救濟或津貼，全面配售便不合理。旣然是全面配售便不應是救濟，津貼。然而若官糧隨市價漂落，則與平抑市價於何有？本來定量配購每有一個限價政策與以配合。本辦法實賦缺如。我們認爲這是表示厘定本辦法者顧盧現實的態度。定量配購，對於平價的功效，在於限制消費，以减少社會的有效需求。加果通貨膨脹進行甚微，其他方面的措施------如取締囤積，投機，黑市等等------相當有效，消費的削减也許可以抵消通貨膨脹的影響。然若通貨膨脹突飛猛進，消費削减的力量，相形之下，小得太多，市價一定要繼續上漲。現在的情形就是如此。我們猜想厘定配售辦法的人認為在今日通貨劇漲情形之下，無論採取任何步驟，此後糧價仍是要漲。果有限價，限價恐亦必需隨市價調整，則限價等於具文。只有一個希望，就是政府旣然絕對把握的一部分糧食，剩餘部分糧食供給可以居奇的成分與力量因之大為減少。如果政府能藉此機會，對於供應這一部分糧食的普通市場，嚴加管制，努力杜絕囤積，與黑市，則配售辦法實行之後，雖然，隨一般物價上漲的糧食自然漲價，仍是不可避免，而人為因素所做成的暴漲或可因之而消滅。對於平抑糧價的工作，未嘗不有點小補。 
[我國駐日代表團　起火損失真相]  
　　大部份文件均獲保全 
　　〔本市訊〕關於本月十日下午八時一刻東京麻布區，我國駐日軍事代表團失愼起火一事，頃據代表團駐滬辦事處主任莊禹靈對記者稱：「損失並不如外傳之嚴重」。莊氏通日接獲東京方面來電，獲悉此一事件之眞相，據吿：團本部附近一木質小樓，爲代表團第二·第三兩組及接收委員會之辦公處所，該日下午八時許，二樓接收委員會辦公室電綫走火蔓延，日本救火會方面曾出動救火車三十餘輛施救，至十一時許熄減，損失情形，據代表團團長商震致莊氏電：「接委會及二·三兩組辦公室失火，除少數重要文件燒毀，大部文件尙保存」，大部文件係儲藏於保險櫃與鐵質箱內，故幸得保全，現接委會反二·三兩組，已搬八團本部大樓辦公，浸濕之一部份文件在整理中。 
[日本賠償工具機　價配申請期延長]  
　　〔本報南京十六日電〕日賠價物資之工具機價配民營申請期，原定十五日截止，茲以各地尙有陸續申請者，經部已決定將申請期延長一個月，至四月十五日截止。 
[末批日賠償物資短期內裝運回國]  
　　胡時淵由滬抵東京 
　　〔中央社東京十六日電〕最後一批於横須賀提前交付我國之賠償物資，約六千二百容積噸，將於短期內由「蘭州」輪裝運返國，同時，前爲日本掠奪之我國書籍一萬五千册，亦將裝該輪運回。按自横須賀運出之賠償物資機器部份，已達八千四百零七容積噸，「蘭州」輪係昨於八幡卸下自海南島裝運之鐵後後駛抵横須賀者。又招商局副總經理胡時淵昨自上海抵此，一般相信胡氏此行除籌設招商局之辦事處外，並將研究加速裝運賠償物資回國之方法。 
[央航飛昆班機在滇強迫降落]  
　　全體旅客安然無恙 
　　中央社昆明十六日電〕中央航空公司今由滬飛昆，班機於三四時許電吿昆站，謂該機已抵達滇境上空，惟一引擎發生故障，正在拋棄行李，强迫降落。五時十五分昆站又接電吿，該機已安全降落霑益機塲，全體乘客均安全無恙，定十七日改乘火車來昆，又悉乘客中有北平新生報社長李誠毅，李氏係由平來昆籌備此間和平日報復刋。 
[太平輪自菲抵夏　私帶黃金被查獲]  
　　〔本報厦門十六日電〕厦菲綫太平輪十五日抵厦，載僑客三百餘人，帶各民信局僑信頗多，內有僑匯二千億左右，僑客中五十一名爲菲政府遺送返國，內十一名係由港偸渡者。又此次該輪携帶走私黄金十七公斤，經海關搜獲扣留，包庇偸渡水手數人，由水警隊扣押査辦。 
[平漢鐵路南段貨運日膽增加]  
　　〔本報漢口十六日電〕平漢南段治安情形好轉，貨運日有增加，該路收入已由每日十餘億增至四十餘億。惟駐馬店至許昌段搶修工程，需款二千億以上，刻雖備齊材料，尙無法動工。 
[增派航空班機　加強平瀋客運]  
　　郗恩綏等抵瀋後決定 
　　〔中央社瀋陽十六日電〕聯副總司令郗恩綏，民航局副局左紀彰抵潘後，對於關內外交聯業極爲注意，十六日晨召集有關空運單位負責人舉行會談當決定最近增派班機，加強平錦潘兩綫客運。 
[長江監利石首間　散匪圖截刧航輪]  
　　民生輪等經護航上駛 
　　〔中央社南京十六日電〕長江上游監利石首間之調弦口，馬家潭以北，近發現散匪百餘人，搶刧過往行商。前有裝儎棉花商船七艘，被匪洗刧一空。十三日晨復有民生公司上駛之「民生」「民好」兩輪，正行至馬家潭附近，復遇匪鳴槍命令停航，幸該輪行駛敏捷，隨即開足馬力，退避調弦口，海軍當局據報後，急派艦艇前往搜索，並另派艦艇隨船護航，於十四日晨八時行至馬家潭時，與潛匿該處之匪遭遇，海軍艦艇一面掩護各輪上駛，一面發砲猛擊匿匪，匪徒紛向四面逃竄。上駛之「民生」「民好」及其他商輪五艘，經海軍護航，現已安全通過石首，繼續上駛，現馬家潭之二四號標杆，亦已被匪拆毁，意圖迷亂航道，以便截掠，海軍當局現正嚴密搜捕中。 
[各地物資續疲]  
　　〔本報無錫十六日電〕此間因銀根仍緊，實銷不化，各情供見疲落，今開白粳三三二萬四，白元三三〇萬，埠秈三二二萬，羊秈三二四萬九，小麥三五〇萬，麵粉一三六萬，棉紗儿〇〇〇萬。 
　　〔本報蘇州十六日電〕蘇州今日米市做盤呈疲，各檔普遍下跌五六萬元，計糙粳三一〇萬元，白米三四五萬元，門售三五五萬元，其他麵粉，小麥，食油，五洋，捲烟各物均跌。 
　　〔本報杭州十六日電〕硤石米市報低，杭市情亦隨之下游，白尖劇瀉十一萬，價二七五萬，糙正穀開二九六萬，白元站穩三百萬，門售米亦經市府飭低十萬，絲市買氣消沉，欲漲乏力，昇跌互見，棉紗則均報漲。 
　　〔本報成都十六日電〕蓉物價十六日續挫，米雙石三六四萬，棉紗布疋百貨均下跌。省府今嚴令各市縣疏暢糧運，控制糧價，以切實平均糧價。 
[蘇省府委員會議]  
　　通過公敎員工配糧辦法 
　　〔本報鎭江十六日電〕蘇省府今舉行第一六四次委員會議，由陳秘書長主持，決定各案如次：（一）修正營業稅法施行細則第九第十二兩條條文，自四月一日起實施。（二）征收筵席稅，凡每次每人不滿十萬元者免征。（三）五項自治稅捐法定罰有伸縮性者，由各稅捐處照最低數塡書飭繳，被罰人如有不服，即移送法院裁定。（四）通過各縣市局公敎員工食糧配給辦法。 
[捨不得山西人民　閻錫山不擬競選]  
　　〔本報歸綏十五日電〕據大同復興日報載稱：閻錫山因爲捨不得山西苦難人民，故不擬競選副總統。 
　　〔本報西安十二日電〕陜省國代多已集中西安，候天轉晴即專機飛京。 
[康兩區立委選舉　選票被刧未揭曉]  
　　〔中央社成都十六日電〕康省立委選舉，因寗屬各縣局之選票，於由康定專差送往西昌途中，在越雋被刦，故康雅兩區亦未能開票。監委選舉定廿五日在康定舉行，康參議員胡恭先，十五日由蓉返雅轉康。惟康參議員連同新遴選者在內共卅三人，西當選國代者已佔十人之多，渠等均已於十三日離康赴京出席國大，勢已不能參加監委選舉，其餘議員分佈蓉·雅·昌各地，殊難湊足法定人數。胡氏昨吿記者，苟無變通辦法，則康省監委將難產生 
[瀋行局昨暫停匯兌]  
　　〔本報瀋陽十六日電〕行轅政委會今正式公佈，東北流通券行使及兌換辦法財部代電業已到達。因匯款寬限，頭寸調撥，及匯率等問題，均待國行研究規定，故行局十六日暫停匯兌。 
[攜帶或匯款至粵　概以五千萬為限]  
　　〔本報南京十六日電〕財部應興省府之請，十六日正式規定，凡全國各地人民携帶法幣或匯款至粤省各地，概以五千萬元爲限。財部過去曾應粤省府請求，將人民携帶法幣至穗之限額由二億元减爲五千萬元，現復擴大此辦法適用於全粤，以後匯款至粤省各地，在五千萬元以下者，准自由携帶，五千萬以上者，須事先申請核準。 
[港外匯黃金市價]  
　　〔合衆社香港十六日電〕香港外匯黄金市塲十六日之收盤價如后：黃金每兩合港幣三三二元，港幣五元八角合美金一元，港幣十五元半合法幣」百萬元，港幣十三元合一英鎊。 
[今日為國醫節　蔣主席頒訓詞]  
　　〔中央社南京十六日電〕明爲國醫節，蔣主席特頒訓詞如次：中央國醫館並轉各醫藥團體鑒：國醫節創始於民國廿年，十八年來我中醫界同人沉潛堅貞，精進不懈，紹述軒農和緩之宗風，致力濟世活人之偉業，中西相輔，藝學兼長，其於民族保健之功，良足稱道，此次全國各地舉行盛大紀念，所望淬厲奮發，窮究極硏，本數千年之寳貴經驗，而予以有系統之科學詮證，然後我國醫學乃能燦然大明，與並世各國方駕而無愧矣，願共勉之。中正三月十六日印。 
[南通合作觀光團在京訪問各機關]  
　　〔本報南京十六日電〕南通縣合作事業觀光團姜鐵石·蔡麟卿·許傑通等一行，爲對京滬綫谷地合作事業有所觀摩，而改進南通之合作業務起見，於本月八日自通經滬鎭觀光後抵京，日來分別訪問京市府及中央合作事業管理處，中央合作金庫等處，以爲借鏡。 
[時人行蹤]  
　　本報杭州電　余井塘十二日午後二時乘車返京。 
　　本報北平電　原子筆大王雷諾十六日在平訪問親友及遊覽名勝，定十七日返滬。 
　　本報靑島電　新任海軍第二基地司令髙魯峯，十五日由京飛抵靑就職。 
　　香港電　我郵政總局長霍錫祥十六日過此赴瑞士伯爾尼，任代表我國之世界郵政公會執行委會副主席。 
　　廣州電　粵湘桂贛閩五省臺灣農業考察團，十六晨由應赴港轉機飛臺。 
　　徐州電　京滬記者團十七日赴賈汪，轉　州視察。 
[要聞簡報]  
　　曼谷電　暹外長發表聲明稱：暹政府已決定最近在汕頭，廣州，海南，香港，上海等地設立領事館。 
　　本報北平電　華北剿總召集之軍政工作討論會，定十七日晨在省訓團與戡亂建國訓練班開學典禮合併舉行。 
　　本報杭州電　杭市參大會定二十二日開會，會前廣泛徵求民意。 
　　本報漢口電　鄂省統計電發表，武漢物價於八個月內已漲念八萬倍。 
　　本報廣州電　邊新總理乜寬，最近曾致函宋主席，强調加强中邏友誼之重要，同時建議粤邏物資交換，並答允改善限制華僑入口辦法及改善進行邏米運粤等問題。 
　　天津電　韓國駐華代表團東北總辦事處職員與獨立黨幹部及眷屬數百人，定最近陸續由潘飛津，轉送返國，第一批五十四人業於日前到津。 
　　本報成都電　川鹽業聯合會十六日於蓉成立，出席川鹽務塲代表百餘人，討論解除川鹽困難，並促進川鹽出產科學化。 
　　本報杭州電　本年第一次高等考試杭州區報名日期，已定三月二十日至四月十九日，特種考試暫停。 
　　本報歸綏電　靑島市參會建議華北各省市參議會，在平組織聯合機構，察省參會決定響應。 
　　本報鎭江電　鎭省報，建報，新江蘇，東南晨報四社印刷工友，十六日接受社會處勸吿，已先行復工，各報定十七日一律復刋。 
　　本報西安電　陜省府已決定不裁减職員，待遇打八折，惟以後如有缺額，不再補新人。 
　　本報江陰電　城防指揮部對城防工事已完成計劃，俟複印繒製完畢，即交戡亂委員會負責修里。 
[首屆國大代表名單（續昨）]  
　　湖北省五十四人 
　　武昌市尹呈軸，武昌劉家麟，大冶陳鵬，宜　全敬存，襄陽李朗星，　陽張家鼎，恩施王獻谷，當陽黄連仙，房縣賀禋六，鄖縣何承浩，來鳳胡在淵，利川牟鴻彥，黄岡林逸聖，蔪春方覺慧，黄陂余家菊，黄安楊嘯仲，長陽李繼龍，漢川黃格君，秭歸杜鎮遠，興山朱貢覲，京山曾振武，天門涂少梅，麻城毛家騏，竹溪張樹聲，江陵張知本，竹山朱士烈，潛江劉夢庚，浠水聞亦有，五峯胡　五，宜都盧　澄，保康黃一鳴，宜恩朱英培，鶴峯李匯川，崇陽王世杰，應城李基鴻，隨縣何成濬，沔陽袁濟安，荊門簡樸，松滋胡人佛，鍾祥王鏡淸，蒲圻余衡今，英山段克和，廣濟朱幹青，石首鄭獨步，雲夢王義周，公安張耀先，安陸耿伯釗，黃梅涂壽眉。 
　　〔工會〕陳良屛，王財安，陳光德。 
　　〔婦女〕蕭運貞，皮靜英，葉家壁。 
　　湖南省五十八人 
　　長沙余籍傅，瀏陽羅正亮，蕭珉（女）湘潭工洪波，吳琛（女），醴陵程潛，湘鄉毛秉文，益陽蔡祀材，寗鄉賀耀祖，湘陰李樹森，長沙市黄登，常德劉曼珠（女），岳陽賀衷寒，　靜芷（女）臨洲王　波，華容劉公武，沅江王恢先，安鄉張鶴齡，耒陽徐慧玉（女），衛陽羅毅，萬衡（女），　縣霍揆彰，衡山趙恒惕，安仁周臨之，汝城　同疇，零陵趙可夫，祁陽蔣伏生，東安唐生智，江臨邱贊良，臨武杜從戎，寗遠李毓九，藍山鍾華　，邵陽蔣志雲（女），武崗唐際淸，城武段夢睴，新寗陳琮，臨　王素波，石門唐俊德，保靖喩英奇，龍山山植，古丈雙景五，沅陵何沛霖，瀘溪髙容，辰溪張　寗，淑浦賀楚强，安化梁化中，懷北滕國英，　陽　　焱，晃縣舒毓鳳，乾城　　實，鳳凰　季韜， 
　　〔農會〕葉國素，馬俊逸。 
　　〔工會〕陳詠絃，張　震， 
　　〔婦女〕姚令娜，郭俊，凌智。 
　　四川省六十七人 
　　溫江李淸芳，榮縣羅文謨，洪縣李有釗，筠連劉幼甫，營山李樵，武勝唐毅，西充王　緒，綿竹陳處，梓潼周邵華，茂縣順公著，理縣車肇威，內江郭嘉儀，彭水艾定九，石硅陳蘭亭，華陽張羣，井硏熊克武，合川張元良，榮昌余際唐，名山張國連，雷波謝幼階，峨嵋魏崇階，沐川劉京南，古蘭彭綸，秀山吳毓江，奉節羅玉策，資陽陳春霖，仁壽唐式遵，向王寗萸（女），雲陽涂廷凱，　山胡國成，長壽孔慶宗，儀隴　緯如，中汀倪志操，三台徐　，樂山徐光普，廣符何培榮，　縣羅國熙，大竹范紹增，宜賓凌均吉，開江顏德基，昭化賈文秦，崇慶楊永浚，新都羅維驥，雙流吳景伯，廣元王仕悌，彰明傅正邦，北川劉厚甫，平昌設治局鮑熾賢，旺蒼馮孝先，黔江陳質堅，江津周開慶，洪雅　文鈞，隆昌曾琦，萬縣　　，　南徐次垳，樂至　　量，　江何靜源，汶川髙世樞，　　　覺五，巴縣吳人初，大邑劉文輝，什邡馬崑山，懋功劉文彬，敍永黄　陸，成都黃仲居，成都市孫震。 
　　西康省四十三人 
　　雅安髙秉鑫，實興李祥龍，會理楊秉璋，鹽源曹善祚，昭覺孫仿，德昌張爲瑄，康定何伯康，九龍唐英，鏞霍格聰，德格却墨工布，巴安江安西，理化登披，金湯劉元瑄，石渠余松琳，濾定袁亦文，德榮王孟周，白玉羅哲情錯，寗東局鄧宇俊，義敦邦達多吉，鄧柯黎可行，稻城郭和卿，乾寗趙宗華，瞻化陳永孚，昌都張西郞吉，科麥張伯言，嘉黎孫汝堅，碩督陳士林，太昭彭式頤，武城李陶然，察隅蔣　澤，察雅李靜軒，回普徐思執，鹽井髙介夫，恩達羅桑益西，道孚湯昌伯，定鄉藍希夷，瀘寗設治局陳瑞成，普格設治局李世忠。 
　　（農會）龍晴初，陶世傑。 
　　（工會）徐廷林。 
　　（婦女）鄧育英，李敉權。 
　　福建省四十三人 
　　福州市江秀淸，厦門市黄　若，林森曹　光，　洁林紫貴，羅源　德京，平潭林陰，永泰林楝，閩淸吳其玉，　浦邱峻，福安林卓午，　鼎陳海亮，壽寗何宣武，周寗魏兆基，拓榮袁登九，建陽陳拱北，浦城章復心，永吉林午亭，政和周望震，建甌葛越溪，邵武熊哲身，尤溪盧興榮，順昌祖衛，三元羅在林，將樂湯永年，永安黄曾樾，光澤裘朝永，松溪陳保眞，大田鄭佐國，德化蘇友仁，仙遊林秉周，南安陳聯芬，長泰陳林榮，海登黄天爵，寗洋賴家猷，迎城黄際蛟，上杭林志光，永定賴文淸，南淸清劉　璋。 
　　工會季恭讓，林茂祥。 
　　工會李雄，陳大年。 
　　婦女劉葆英。 
　　臺灣省廿七人 
　　台中市林刺權，台北市黄及時，新竹吳鴻森，新竹市蘇紹文，彰化市吳世明，基隆市李淸波，台南市連震東，髙雄市楊金虎，屛　張吉甫，嘉義市劉傳來，花　劉　風，台南吳三連，　國杏（女），台北王民寗，台中林忠，林吳帖（女），髙雄　登　，澎湖　　掙强，台東陳振忠。 
　　農會洪火煉，謝文程，洪元煌。 
　　工會陳紹平，陳天順，蔡石勇。 
　　婦女林洙如，鄭玉麗。 
　　廣東省七十五人 
　　南海李文範，倫蘊珊（女），番禹王志遠，台山陳劍如，李椊芳（女），恩平吳榮楫，新會髙信，順德蕭次尹，增城劉郝生，中山張惠長，孫陳淑英（女），花縣徐維推，東莞王寵惠，合浦香翰屏，欽縣張瑞貴，防城陳濟棠，登海陳宗周，南澳黄倫，陸豐顏國璠，新興葉肇，潮安沈哲臣，潮陽蕭吉珊，梅縣侯標慶，平遠林乾祐信宜林雲雅，汕頭市黄澤浦，文昌黄珍吾，廉江梁應凌，瓊山陳策，吳川李漢魂，揭湯孫家哲，遂溪陳寗清，應順吳逸志，興寗羅翼羣，髙明關伯平，髙要黄範一，樂會　少俠，始興張　奎，陽山李及蘭，儋縣吳公虎，從化謝瀛洲，南雄王名烈，海康鄧孔遠，徐聞何犖，靈山蕭維震，德慶郭永鎕，廣寗陳伯驥，樂昌薛岳，翁源許賡　，四會簡作楨，開建　文威，河源李悅義，博羅駱鳳翔，雲浮葉穎基，淸遠崔廣秀，茂名鄧龍光，惠陽羅偉疆，建南莫家勵，連山虞澤廣，五華李强良，普寗黄天鵬，英德　雄，乳源　家操，大埔羅卓英，電白王德全，昌江關昌榮，感思蘇秀謙，崖縣吉章簡，定安吳敬羣。 
　　工會李德軒，練勝。 
　　婦女劉憲英，胡木蘭，吳菊芳，鄧不奴。 
　　廣西省五十六人 
　　思恩吳瑜，平治覃大明，鍾山潘宗武，南丹莫樹杰，平樂林中奇，羅城黄歐　，懷集鄧讜，中渡羅浩忠，忻城莫承宣，柳城謝康，象縣姚槐，昭平傅宴如，信都羅世澤，賀縣黄樸心，隆安任敏，綏祿黄濟，，宜北盧　，岑溪甘乃光，賓陽陳良佐，都安王雲，邕寗黄中層，同正周天　，　德莫長嘯，容縣韋　唐，桂平黄廷英，來賓王作新，上林莫仲凡，宜山覃異之，那爲陸東海，桂林白崇禧，東蘭韋必忠，西隆勞建奇，鎭邊梁樞，向都黄淸琪，陸川龐耀輝，龍茗湯炎光，雷平李羣，陽朔　行恕，龍律李文雄，憑祥杜光華，寗明王贊光，天保農瞿盛，永福張繼　，臨桂呂競存，凌雲岑建英，靖西鄧健人鳳山韋勉之，養利蘇浥，貴縣沈錫琳，興業梁丕功，田西黄顯文，上金何漢珍。 
　　農會伍廷爾。 
　　工會趙永貞。 
　　婦女羅志英，湯永芳。 
　　雲南省六十四人 
　　昆明市阮　昌，祿豐劉公度，祿勤郭振基，方能周啓賢，元謀朱淮，羅次石崧齡，晉寗郭玉鑾，玉溪馮子鈞，路南楊，瀘西李紹哲，彌勒熊慶來，昭通盧溶泉，魯甸陸亞夫，綏江曾道銘，巧家袁昌榮，會澤唐筱萁，威信楊慶農，石屛朱景皓，曲溪曹文彬，開遠萬景增，西疇后希鎧，金屛文強祿，屛邊萬樛忠，新平王政，寗洱李燦，思茅陳炳，佛海李拂一，南嬌刁光文，六順徐雨蒼，姚安張與仁，濱川楊如軒，彌渡徐繩祖，蒙化楊友伯，雲縣胡瑛，昌寗魯道源，洱源馬崟，鄧川周淦，雲龍董澤，騰衝尹明德，潞西局方克勝，保山林毓棠，蘭坪李攀桂，盈江局刁盛伯，鎭雄申慶聖，元江姚肇廷，江城劉東福，寗蒗局冷惠然，中甸劉興漢，滄源局罕富民，碧江局張樹仁，耿馬局罕裕鄉，貢山局施耀儒，福貢局和文龍，瑞麗局衡景泰，隴川局桂金安，瀘水局段承綬　，景谷縣李希哲。 
　　婦女：熊韻筠，金雲寰，趙世德。 
　　貴州省五十三人 
　　安順谷正綱，江口楊秀濤，淸鎭龍之鵬，湄潭陳世賢，榕江楊秋帆，都勻蕭樹經，貴定方若愚，鳳岡史肇周，餘慶任永熙，丹潘寨墀，遵義汪仲瑞，婺川冀愚，仁懷曾毓權，惠水朱子剛，長順鄭英虎，施秉何憲剛，台江張卓，錦屛楊汝南，貴陽市何應欽，成寗孫少凡，桐梓王家烈，思南趙萬邦，關嶺黄實親，興義何輯五，劍河鄭濤成，鎭寗趙瑞吾，雷山局陶爲霖，鎭遠周達時，畢節劉裕遠，黔西徐樹猷，册亭趙國華，麻江周恭壽，龍里馬守援，天柱王智，平壩徐寫光，平越譚克敏，石阡吳黎雍，玉屛彭曉甫，岑鞏楊鴻壵，綏陽樊其書，納雍周起政，德江孫如盤，鰼水馮九如，盤縣鄧漢祥，黎平周仲良，從江王崇仁；安龍張宗白，黄平孫毅，織金李雄武。 
　　農會：黄國楨，劉公亮。 
　　工會：張鐘齡。 
　　婦女：許菱祥。 
　　遼寗省十七人 
　　瀋陽市董英斌，復縣趙惜夢，海成王星舟，遼寗韓淸涯，本溪李宇清，台安李仲華，黎山王奉瑞，北鎭康國棟，盤山趙造，綏中鍾翔九，莊河單成儀，鐵嶺陳旭東，錦州市張渠，鞍山關吉玉，旅順王家曾。 
　　農會：張偉光。 
　　婦女：張志成。 
　　熱河省十六人 
　　平泉王志雲，豐寗王興國，凌源張儒甲，阜新趙蔭亭，寗城李培國，凌南王銳删，建平譚文彬，綏東王耀中，赤半閻奉璋，經棚孫明，林東馬眞吾，天山馬漢禎，魯北髙志。 
　　農會：王星華，崔震權。 
　　婦女：張復權。 
　　察哈爾省廿一人 
　　多倫王漢卿，懷來王德厚，延慶丁治，萬全靳益謙，張北張秉武，張家口李世霖，宣化董秀明，赤城張體方，龍關朱正，陽原王勉之，懷安武鏞，涿鹿唐鴻業，康保谷耀宙，寳昌喬彭壽，崇禮宋玉藍，尙義歐耀，商都馮釗，沽源宋建章，新明段碧峯。 
　　工會：王子和。 
　　婦女：艾琴生。 
　　（下接第三版） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[杜魯門今日向國會發表　美重要政策宣言　軍事準備反抗極權侵略 
] 　　　 
　　〔路透社盛頓十六日電〕杜魯門總統將於十七日向匆　召集之　衆兩院聯席會議，發表以利用美國軍事實力支持其外交政策為原則所擬之大規模「準備計劃一。此一計劃將用以保障美國安全，以防因美國澈底施行杜魯門主義，支持歐洲反抗極灝侵略之任何國家所將引起之任何後果。關係方商並謂，斯坎的那維亞國家亦包括在杜魯門主義範圍以內。杜魯門總統所將建議的立法措施，尚未有所透露，然悉杜魯門總統現正感受重大壓力，迫其提出動員美國資源，以抵抗對歐洲國家的完整所施行威脅的模計劃，據消息靈通方面聲稱，現在討論中的措施，包括重建國民兵役制度，恢復戰時對於工業的控制權，恢復租借辦法，及宣布國家緊急狀熊等。有人以目前之局勢，喻一九四〇年法國淪陷時之情形，當時羅斯福故總統宣布國家緊急狀態，並要求全國履行大規模的「準備計劃」。杜魯門總統將向國會發表演辭之事，係於昨日經白宮新聞秘書羅斯宣布，然羅斯並未釋明總統發表此項演辭之原因，僅曰演辭內容與國外局勢有關。 
　　〔路透社華盛頓十六日電〕杜魯門總統將向兩院聯會發表鄭重而肯定的美國外交政策宣言，依據美國傳統習慣，聯席會議之召集係爲發表歷史性的宣言，而杜魯門總統係於聯席會議召開前之極短時期通知國會，尤足顯示所將發表宣霄之緊要性。國會人士鑒於渦去一星期來之普遍謠言及關於戰爭的傳說，預料杜魯門所將宣布者必爲極嚴重的政策，與歐局發展有主要關運。總統之向兩院聯席會議發表其宣言，可見其政策必定需要採取立法行動。 
　　宣言要點 
　　〔路透社華盛頓十六日電〕接近白宮之人士吿華盛頓名記者皮爾森，謂杜魯門向參衆兩院聯席會議發表之政策，將包括下列之肯定責任：（一）蘇聯之干涉希·土·義·法·芬蘭之內政，將立即繼之以美國之行動；（二）杜魯門將聲明此項行動，不僅爲外交上之絕交，且將遠超絕交之範圍；（三）美國將以軍事援助之保證，公開文特西歐聯盟；（四）杜魯門將要求增撥軍費，充實美國軍力，尤其是空軍軍力，並將要求撥款三十億元建造將在未來戰爭中深入蘇聯腹地之遠程轟炸機。皮爾森曰，此一宣言將包括美國所將說的最後一句話。 
[美參院一致通過　隨時武裝商船法] 　 
　　〔路透社華盛頓十五日電〕美參院今日一致通過准許商船於發生全國緊急狀態時，從事武裝之法案。該案再經衆議院批准，並經總統簽字，即可成為法律。二次大戰時武裝商船之案，已於去年失效，本案目的即爲使武裝商船之權力，成爲永久性。關於全國緊急狀態之定義，經規定爲「總統決定美國之安全已因任何外國政府或機構對美國，美國公民其財產或商務利益使用或即將使用武力而感受感脅時之任何時間。」 
[北歐三國　經濟仁義]  
　　下月初在丹京京舉行 
　　〔路透社巴黎十五日電〕丹麥外長賴斯慕生今晨在十六國會議中宣布，斯坎的那維亞諸國代表將於四月第一星期內在哥本哈根開會，討論有關斯坎的那維亞經濟合作之事。該會將爲六星期內之第一次會議。 
[英官方指斥蘇聯　應負捷政變責任] 　 
　　〔合衆社倫敦十五日電〕一權或之政府官員今晚明白指斥蘇聯應負捷克共黨政變之責任，此爲官方之第一次直指斥蘇聯而不謂「某外國」之外交辭令。詢及渠所指斥之報據時，渠稱：「我人深知各國共黨顯然均非獨立者。」 
[普拉格政權任命　駐聯全國新代表] 　 
　　〔美國新聞處成功湖十五日電〕當美國發言人表示美國支持智利之要求，即對共黨在捷克所發動之政變進行調査之時，聯合國秘書長賴依頃已接到普拉格政權之通知，其　說明已選定捷克駐聯合國之新永久代表。捷克駐華盛頓代辦漢克通知賴依謂，胡丹克已被任命繼承巴伯尼克。按巴柏尼克於獲悉外長馬蕯里克逝世之消息後，曾於上星期　要求安理會對捷克境內最近之發展進行調査。渠謂，目下由共黨控制下之政權，其成立曾山蘇聯予以協助，蘇聯曾實行千涉。 
　　〔法國新聞社普拉格十六日電〕據「眞理報」載稱，捷國會議員賽卡尼諾娃夫人現已離捷京，赴紐約弗魯辛草池，代表捷克政府出席安現會下屆會議。 
[英法外長專車赴比京　五國盟約今簽字　貝文行前會與各國外長晤談] 　 
　　〔路透社巴黎十六日電〕貝文皮杜爾十六日晚專軍離巴黎赴比京，將於十七日簽訂五國聯盟公的。 
　　〔路透社巴黎十六日電〕貝文外相於十六日與義外長史福蕯，希臘外長蔡爾達與斯，愛爾關外長麥克勃萊特晤談。貝文並將晤瑞典外長恩登，惟時間尙未定。貝文於十五日十六國會議揭幕前，曾與挪外長朗琪，葡外長馬泰晤談。 
[美空中堡壘　在日演假想戰] 　 
　　〔合衆社東京十六日電〕美陸軍十六日宣佈，B---29型飛機十架自美國抵此後，將在「假想戰鬥情况」下，作三十日之集中空軍演習。陸軍構：超級堡纍將「在遠東担任長距離之任務」，包括長程飛行，轟炸，砲戰，電力技術之研究，戰鬥機掩護，戰鬥機截擎，偵察及其他訓練，以配合佔領任務。美工業代表團赴日考察 
[減經美對日負擔　重建日經濟]  
　　美工業代團赴日考察　 
　　〔合衆社華盛頓十五日電〕陸軍部長羅雅爾稱，一權力甚高之政府工業代表團，將於十七日離此赴東京，考察如何重建日本成爲一自足國家之方法。該代表團將包括陸軍部副部長特拉普·史蒂蓓克，總經理霍夫受等。代表團將與麥帥及凱寗等磋商。代表國預定在日本停留十日，而後赴朝鮮與談地美軍司令霍奇少將會談。此間認爲該代表團爲美國企圖减輕對日賠償，要求增進本出口工業與市塲之第一步具體之步驟。軍部公報稱：「該代表團受難雅　部長之指令，將硏究增加"日本出口，减低賠款，使其自足以减輕美國負擔之方法。」 
[小型大會設立　十七國小組　研究限制否決權] 　 
　　〔路透社成功湖十五日電〕聯合國「小型大會」今日任命中國等十七國，組織小組會，審査及分析聯合國會員國就安理會中表決制度問題所提之　　。小無會　於五月十五日前，向「小型大會」提出研究報吿書建　。十七國爲中·美·英·法·澳·加·印·土·挪·阿根廷·巴西·智利·古巴·危地瑪拉·叙利亞及　羅。 
[麥帥將訪澳 
] 　　 
　　〔路透社康拉十六日電〕淡總理齊夫萊今日宣稱，麥克阿瑟將軍將於六個月內來澳訪問，無論任何時期，澳洲對麥帥之來訪，均將熱忱予以接待。 
[西德列入復興計劃　巴黎會議已核準　工作委員會議暫不公開] 　 
　　〔本報訊〕倫教十六日廣播：巴黎訊，歐洲十六國會議本日一致通過將德國西部包括於馬歇爾計劃之內。葡萄牙外長卡埃羅建議西班牙亦應包括在內，聲稱西國對於歐洲文化貢獻甚大，農業資源亦頗豐富云。 
　　〔法國新聞社巴黎十六日電〕參加巴黎會議十六國代表團中之專家，十六日晨召開會議，渠等開會之目的，係在祥細修訂渠等將於十六日下午提出全體大會之報吿書。 
　　〔路透社巴黎十六日電〕巴黎十六國會議於今日舉行全體會議以後，進人所謂工作委員會討論階段時，對外將採取新聞封銷制度。據會議人士透露，工作委員會在凱旋門附近皇家孟梭旅舍開會，在就議程中之某一項獲致協議前，對外將不公布任何消息。 
　　〔路透社巴黎十五日電〕十六國會議決定各國外長代表於首次會議結束後兩小時內，開始擬具大會議程。關於與會各國自第一屆大會閉幕以來在自助方面所獲成就的報吿書，已於今日向大會提出。英法代表將提出建議，使西德參加馬歇爾方案。大會議程中規定首應決定者除德國參加之問題外，並有由與會各國允諾合作的多邊協定之起草，及十六國永久性機構章程之起草等。關係方面相信，西德佔領區之代表將參加工作委員會之會議，而不參加全體大會，至於參加之方式則迄尙未有肯定的決定。 
[哥斯達黎加　叛亂已敉平] 　 
　　〔路透社聖華綏十六日電〕政府公報稱，哥斯達黎加兩日前發生叛亂後，今已恢復安定。政府軍已佔領克里斯托波之叛軍基地及叛軍領袖費格爾之農塲，奪獲彈藥五萬發，俘獲一五四人，叛亂係發生於右翼國家統一黨黨魁烏拉特被捕之後。 
[國家安全感受威脅　瑞黃決增強防務　芬蘭希望限制蘇軍入境] 　 
　　〔路透社斯德哥爾摩十五日電〕瑞典總司令容克將軍，今日向政府提出備忘錄，建議採取措施，以充實國防，包括召集新兵入伍，添增軍火彈　及建築新要塞及飛機塲等。備忘錄指出東西間之歧兌雖已加深，然相信公開衝突一時尙不致發生，蓋西方國家尙未準備戰爭而蘇聯亦僅在歐洲　固其安全，尙不欲採取最　進的步驟。 
　　〔路透社海爾辛基十五日電〕據確悉，芬蘭政府業已訓令其與蘇談判互助條約之代表團，力爭於發生戰爭時，井經芬政府之特定請求，蘇聯不得派兵進入芬分境，而芬軍於發生戰爭時，祗能在芬境內使用。芬政府此外並擬向蘇要求减少今後八年內芬蘭應付給蘇聯價値三億美元之賠償物。芬代表團定於星期六啓程赴莫斯科與蘇聯談判。 
　　〔路透社成功湖十五日電〕捷克政府業已任命霍特克爲捷克駐聯合國之常任代表，以繼經捷政府免職之巴柏奈克。霍氏已於今日向聯合國呈遞任命狀。巴柏奈克同時向報界聲明，渠當繼續担任捷克之代表，不擬遷出其辦事處。 
[聯合國聖地委會　向安理會提報告]  
　　三强建議阿猶談判休戰 
　　〔路透社成功湖十六日電〕聯合國巴勒斯坦委員會向安全理事會提出之第一次報吿。預料英國於五月十五日交出巴勒斯坦之　治後，聖地全境，將發生普遍的動亂及流血。該委會之先行人員，自耶路撒冷遞來之報吿，再度申言巴勒斯坦之安全如不恢復，則聯大之分治，議決無法施行。　〔合衆社紐約十五日電〕中美法三國，十五日正式詢問在兵戎相見之阿刺伯人與猶太人，是否同意在聖地休戰。蘇聯並未共同努力參加休戰試探者方面，但對此舉亦不反對。三國詢問阿刺伯髙級委員會以及猶太公會，渠等是否願意談判休戰。三國並詢問聯合國阿刺伯六代表，渠等是否願意合作，使休戰生效。此項終止巴勒斯坦流血總解決動議之提出，係在四强關係巴勒斯坦問題，舉行秘密會議之後。四强於中國代表幽公署中開會，並同意十六日在蘇代表葛羅米柯之公署中開會。僉望對休戰試探者之答覆，準時收到以便能於十六日下午轉遞於安理會。 
[紅軍根據法令　恢復平時狀態　年在廿二歲以上者復員] 　 
　　〔聯合社倫敦十五日電〕塔斯社今夜莫斯科電稱，蘇聯陸軍正根據二月間最髙蘇維埃法令，逐漸恢復平時狀態，軍中年齡較髙部隊最後一批於月中復員，三月廿一日以後，紅軍部隊將以一九二六年及一九二七年出生士乒爲主力。 
[美工潮汹湧]  
　　烟煤礦工廿萬放下鐵　 
　　署宰工人十萬全體罷工 
　　〔聯合社　資堡十五日電〕美國全國烟煤碾工人四十今日約有半數罷工，擁護煤礦工會會長路易斯要求礦工養老金。現在擁護路易斯要求實行放下鐵又鐵鏟者計有十一州礦工十九萬四千餘人。生產量最髙之本雪爾凡尼亞西部及阜基尼亞西部各礦計有九萬三千餘人，罷工情形平靜。 
　　〔合衆社支加哥十六日電〕美國工聯所屬屠宰業工人，十六日拒絕杜魯門總統延遲罷工之要求，而開始全國性之罷工。東部各州於午夜（上海午後一時）開始逐漸西移，由於各地時間不同，此舉可使各地均於午夜開始罷工。罷工開始時，糾察網即已組織完竣。工會稱，全國屠宰塲共有一百四十家，工人十萬人，此次一律罷工，首次罷工者爲紐約區工人三千人。 
[保總理飛抵莫斯科　蘇保訂互助第約　捷波商締政治新協定] 　 
　　〔路透社莫斯科十五日電〕保加利亞總理狄米特洛夫率代表團，於十四日抵此，將與蘇聯訂立友好互助條約。 
　　〔法國新聞社普拉格十五日電〕捷克與波蘭兩國代表現正在商談締結兩國新政治條約事宜。 
　　〔法國新聞社普拉格十五日電〕捷克共黨秘書長史蘭斯基今日在克拉特諾共黨某集會中演說，謂外間謠傳不日將有新戰爭，但吾人殊不之信。此非因吾人認西歐帝國主義者抱有和平之願望，乃因吾人認識蘇聯與斯拉夫各國偉大之實力，及因吾人深知和平的進步的社會主義的力量，現已普及於全世界也。 
[蘆田上任纔六日　日工潮蔓延]  
　　公務員實行游擊式罷工 
　　〔合衆社東京十六日電〕日本公務員已決定自三月十八日起，在東京地區開始一連串之「遊擊式」罷工，作爲反對上任　六日之產田內　總攻勢之一部份，全日本政府連絡工人協會已下令東京區第三級及較小之郵局於星期四罷工廿四小時，政府難已決定將基本薪給自一千八百元提髙至二千九百二十元，然工會仍提出改善待遇之新要求。北海道各郵局十六日開始罷工一日，東京文部省員工協會決定「浪濤式放假」，要求增薪。 
[糧農會閉幕]  
　　亞洲分會地址不固定 
　　日韓將來可列爲會員 
　　〔中央社碧瑤十六日合衆電〕爲時四週之聯合國糧農組織會議，已吿閉幕。該組織亞洲辦事處地址問題，迄未確定。經表決结果，多數代表贊成辦事處地址每兩年一換，由九個亞洲會員國間輪流充爲辦事處地址。另外會中主要建議案計爲：（一）設立印度洋太平洋漁業委會；（二）國際合作協同設法提髙亞洲各國營養水準；（三）設成立國際食米委會；（四）設立遠東食米調査委會；（五）推行保藏食米運動。 
　　〔聯合社碧瑤十六日電〕九國米糧會議今日決定，一俟朝鮮與日本樹立獨立政府後，當邀各該國加入糧農機構東南亞分會，澳洲與紐西處亦被邀參加。 
[義未來總統　似非尼古拉莫屬]  
　　〔聯合社羅馬十五日電〕此間政治觀察家今日預料，四月十八日選出之議會，將選舉現任臨時總統尼古拉爲義首任正式總統，惟尼氏現年六十九歲，身弱多病，早有倦勤之意，如果當選，亦必堅辭，俾得退休。尼氏原爲一胆小之議會主義信徒，大公無私，各黨人士多樂與之交，以是生平無一政敵。故欲另行物色一總統候選人能爲各黨所接受，頗爲不易，在此情勢之下，各黨或將一致請其勉爲其難。 
[首屆國大代表名單　上接二版]  
　　歸綏縣張守儉，臨河王煒，安北趙熾員，東勝髙克耀，豐鎭張淑良，歸綏市柴生華，包頭市陳世華，蕯拉齊縣杜羡孔，武川于存灝，托克托縣劉桂，和林格爾王鳳鳴，淸水河縣孫雲峯，集賓樊庫，興和楊丕滋，凉城蘇璉，陶林王昶鵲，包頭縣劉効腎，固陽張國林，五原郭永齡，米倉祁繼先，狼山常佩三，晏江王會文，陜壩市王正凍。農會：郭運蔭。工會：吳耀庭。婦女：胡　榮，多淑英。 
　　寗夏省十七人　 
　　磴口蘇述元，銀川市馬如龍，賀蘭郝廷元，永寗楊茂林，寗朔孫儉，靈武李鳳藻，平羅姚光宗，金積馬全良，中衛李盛春，中寗莫增隆，陶樂馬敦靜，鹽池冀忠良，同心張生德。農會：馬騰靄。工會：黄光寶。，婦女：劉慕俠，李志賢。 
　　南京市七人　 
　　南京市陳裕光，陳紀彝（女）。農會戴家　。工會劉光軍，蘇爾靑。婦女林瑞藹，李棠。 
　　北平市五人 
　　北平市許惠東。農會譚英年。工會馬振源。婦女郭德潔，徐逸。 
　　天津市十人　 
　　天津市張伯苓，時爾周，李淑敏（女）。 
　　工會蘇硯田，回雲浦，巴延慶，李海山，吳廣會。婦女王蘭，朱芝瑛。 
　　青島市四人 
　　農會王愼莊。工會陳忠元，秦嘉甫。婦女劉儀。 
　　重慶市九人 
　　 
　　重慶市石孝先，楊潤平（女）農。會張君澤。 
　　工會胡森霖，鄧發淸，李森榮，王元根。婦女鄭秀卿，李鴻明。 
　　廣州市九人 
　　廣州市劉紀文，林苑文（女）農會陳永吉。 
　　工會馬超俊，陳士誠，曾西盛。劉嘉彤，雷礪瓊，曹婉珍。 
　　漢口市七人 
　　漢口市張潮用，吳錦南（女）。農會劉柏如。工會陳紹平，趙世斌。婦女張人驥，程亞蘭。 
　　瀋陽市七人 
　　瀋陽市張寳慈，潘香凝（女）。農會王書麟。工會路國華。婦女范傑，王素淸，馬捷。 
　　西安市四人 
　　西安市孫蔚如。農會王子安。工會張佔庭，李生夢。 
　　蒙古市三十四人　 
　　哲里木盟金崇偉，包晋祺，白尙勤，楊立君（女），昭烏達盟白雲梯，卓力格圖，錫林郭勒盟阿格棟噶，札奇斯欽，烏蘭察布盟巴雲英（女），伊克昭盟奇忠義，汪震東，靑海左翼盟俄羅布仁慶，官保加，札喜才讓（女），張承邦，靑海右翼盟才仁加，巴圖塞特奇勒圖中路盟達瓦，格根當德爾，道爾吉，杜固爾，靑塞特奇勒岡盟易西，海玉祥，靑塞特奇勒圖盟洪固爾，伊克明安旗關陰南，額濟納舊土爾特旂牛頓，下呼倫貝爾部胡格金合，紀效威，達格瓦敖斯爾，何兆麟，察哈爾八旗羣烏雲畢利克（即趙城環），胡鳳山，巴英比利格（女）（即樂竹芳），郭木佈札普，綏東四旗紀財甫 
　　西藏廿四人　 
　　暫時旅居內地藏民滇增堅贊，拉敏益喜楚臣，計晋美，宋之樞，格桑喜饒，羅圖丹，計羅秀英（女），髙洛桑，羅桑，明慈仁，丹巴。 
　　西藏婦女團體玉珍拉母。 
　　西康省藏民陳强立，鄧珠娜姆（女），賈孟康，吳香蘭（女）。 
　　靑海省藏民章嘉，喜饒嘉錯，古嘉賽，韓機蘭（女）。，廿　省　民楊復興，黃正淸雲南省藏民多吉。 
　　邊疆民族十一　 
　　雲南省龍美瑩（女），龐耀，李呈祥，龍志鈞。 
　　西康省王濟民，吉紹虞，傳正達。四川省李仕安，索觀　。 
　　廣西省黄在中。 
　　湖南省石啓貴。 
　　內地生活習慣特殊　國民十一人　 
　　全國性馬珩武，馬鴻逵，馬步靑，閔湘帆，興御衆，孫繩武，丁正熙，馬伯安，楊震淸，安舜，馬佩璋（女）。 
　　邊疆民族滿民十七人　 
　　全國性洪鈁，金鎭，富伯平，黄炳寰，溥儒，戴鼎師，仁，趙淸黎，唐君武，唐舜君（女），傳繼良，洪明峻，金光平，庫嘗雋，王虞輔，富保昌，關青罡。（完） 
　　更正　昨日所刋中央社發來國大代表名單文內，海鹽「歐鳳蔚」係「朱鳳蔚」之誤。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[滬津界電呈院部　請緩辦特種刑庭　認為創此畸形審判影響憲政前途]  
　　〔本報訊〕特種刑事法庭已吿成立，將自下月起開始受理案件，本市律師公會認爲在立院未經通過草案前，應予緩辦，昨特分別具呈南京司法院·立法院ˉ行政院ˉ司法行政部ˉ國民參政會略謂：「昨據上海各報紀載，特種刑事法庭已於本月十一日成立，即日開始辦公，本會逖聽之餘，無任惶駭。誠以特種刑事法庭之組織法草案，現尙在立院審査階段，而該特種法庭竟在草案並未通過以前，先吿成立，實開中外司法史上未有之惡例，况當行憲之年，首創畸形審判之制，重爲割裂漸歸完整之法樅，竊期期以爲不可。又按該法庭組織條例草案，所擬適用之法律，最髙本刑爲死刑及無期徒刑，一審終結，不能上訴，關係於人民之基本權利者，至大且鉅，倘以未合法院組織之特種法庭，從事畸形審判，將使道路側目，民怨益深，憲政前途，有不堪設想者矣。本會心所謂危，難安織默，敢貢一得之愚，電達鈞院（部），懇再愼重考慮，並即會商有關院部，飭將特種刑事法庭在未經立院正式通過草案之前，暫行緩辦，以重憲章，而宏法治。」 
[要求開車不耐久候　榮軍包圍北站　站長等被歐傷　各次列車誤點]  
　　〔本報訊〕東北各戰塲受傷榮軍一千零七十名，昨日趁招商局海張輪，由津來滬，其中二百九十七名派至丹陽後方醫院療養，七百七十三名派至蘇州後方醫院。聯勤總部於下午一時許派員赴路局軍述辦公處接治車輛，洽定臨時增開「衛生列車」一列，載運車傷榮軍，餘者另撥專車四輛，擬增掛於今晨四時四十分開行之五十二次車上。嗣傷兵因嫌開行時間過遲，經改掛於昨晚五時四十五分之五十八次車。 
　　傷兵旋又要求再加專車兩輛及茶水車一輛，經輾轉交涉，費時已久，且因車輛一再接卸，頗費週折，而天時己黑，列車仍未能開出，車中傷兵不耐，一再派代表向站長催促開車。車站當局因限於行車秩序與調度規章，未能隨便允准，因此發生誤會。八時四十分，數百榮軍一擁包圍站長室，一時秩序大亂，値班站長等走避一空。旅客見形勢嚴重，亦競走避，車塲站長呂秀，首先被毆受傷，總站長室站役王榮林及電燈匠，驗車，車號司事等五人亦被毆受傷。迨至九時正，總站長劉世中聞訊趕到，與軍運辦公庭劉科長等竭力勸導，並保證立即開車，始免事熊擴大。但在該次列車開出以前三小時內，因糾紛延未解決，北站各次來往列車，一律被阻。京滬綫下行各車均停真如站等候，滬杭綫上行車咸滯於徐家匯站與西站間，第二十六次，八十次，四十三次，五十六次，七次，二十二次（西湖號）十五次，七十九次等八列車，或遲到或遲開，各誤點一二小時不等。 
[煤球無法多籌　普配計劃作罷]  
　　〔本報訊〕社會局前計劃實施全面配售煤球，全市七十餘萬戶，每月每戶配售一擔。昨據吳局長稱，該一計劃現因燃煤來源不易，無法多籌二十餘萬擔，故已吿作龍，仍祗維持五十萬產職業工人配售煤球。 
[七浦路破金鈔機構　寗波路查獲一電臺]  
　　警備司令部稽査處經濟組，日前獲密報，在七浦路某號樓上破獲一黑市買賣黄金機構，當時適有成都路白克路老天寳銀樓派人携黄金十四兩，正在該處交易，卯加逮捕，一面在該號搜査賬册，當塲將主犯羅友成張祥國帶糾。聞是案日內即可偵訊完畢，移送法院。又警備部電監科，亦於日前在寗彼路一〇九號査獲專拍黑市金鈔價目之電台一座，主犯馬述之即經帶部偵訊中。 
[老鴻寶買賣金飾　證物沒收並處罰]  
　　〔本報訊〕警局經濟科前在長陽路査獲老鴻寳銀樓買賣黑市金飭案，當時抄獲之金錫及金戒等證物，經曇市府核示後，昨奉批應于沒收，並按其營業額處五倍之罰金云。 
[防止現鈔向南流　金融局請助密查]  
　　〔本報訊〕爲防止鉅額現鈔南流，本市金融管理局昨行文警局請予協助密査。凡有超越財部規定匯穗現款五千萬元以上者，一律拘案究辦。 
[擴大推行種痘　組織流動小隊]  
　　〔本報訊〕防疫委員會自本月一日擴大推行種痘以來，計共施種一一八，八四二人，連前兩月份共計施種四六七，七三一人，全市計成立種痘站一三八處，流動小隊九四隊，分赴各棚戶難民及各學校工廠施種，施種成績以老閘·提　橋·榆林·普陀各區為優。 
[赴緬甸視察記者團定十五隨機返國]  
　　〔本報訊〕中航中緬空綫，經試飛成功，首次正式班機業已於已前飛出，今後每星期日將有定期　一次，往復於上海仰光間。前由中航邀請赴緬視察之滬記者團，定十九日隨機返國。 
[旅美名攝影師籌備自費拍片　黃宗霑挾彩色膠片抵滬　物色「駱駝祥子」主配角　希望藉此介紹我國固有文化道德]  
　　〔本報訊〕旅居好萊塢以善攝香艷女星馳名全球最近由美返國之我國名攝影師黄宗霑，昨午後乘機由港抵滬。黄近在等自資創辦汎美影片公司，自任總裁，其第一部影片擬拍攝老舍名作「駱駝祥十」，劇本已以美金一萬五千元延聘好萊塢名劇作家萊佛改編中，不久即可脫稿。黄氏此來即爲在祖國物色演員，兼在港·穗·滬·平等地搜集材料，作攝片之初步準備。黄氏在滬稍事逗留，十八日即將赴平。據謂「駱駝祥十」決全部以國人充任主配角，劇中對白則用英語，外傳該片女主角已內定在滬某明星担任說，黄氏昨特予否認。 
　　黄氏繼稱，服務好萊塢影壞已乘廿餘年，私衷輒引爲憾事者，即各國影片在美上映，俱能轟動一時，獨我國影片始終不能上映於美國各首輪彤院。渠此次決心以中國作品，中國演員攝製影片，一方面固希望藉該片介紹我國固有文化道德及同胞實際生活情形於美方人士之前，同時亦盼能乘此機會，爲我國造就若干男女演員，將來儘量在美予以拍片機會，冀其在藝術上與英美明星爭一日短長，而嶄露頭角於國際影壇之上。渠此次去平擬勾留兩週，離美時帶來彩色膠片甚多，赴平後將擇各處優美風景，大量拍攝，將來經由滬港馬尼刺返美，途次亦仍擬儘量搜集外景，以供抵好萊塢後研究何者堪作片中背景之用。至於該片將來在國內拍攝時，道具將由美運來，拍成後再赴美洗印整理。該片之叙述·攝製·光綫·結構·渠決本廿餘年來攝片經驗，以純中國式之手法處理，摒棄好萊塢一般慣用之所謂「噓頭」，期該片攝成後能成爲一幅幽靜之中國古畫，使我固有之藝術精神，得以充分發揮且將來在國際間亦能得廣泛之宣揚。 
　　男女主角　想條件 
　　「駱駝祥子」在美銷路極侄，目前已發行五百萬册，足證美方人士對該書極感興趣，此片如攝製完成，定可轟動一時。汎美公司此次決以五十萬美元拍攝該片，將來如塲面浩大，或將再予增資。至黄氏在華擬覓取之適當演員，最重要之主角有三：一即爲祥子，其理想條件爲十九歲至廿九歲之男性，身長五尺十一寸，體重一六〇磅左右，面型無需俊美，祗要淸秀，誠實，善良，充滿智慧，而又拙於辭令。另一爲虎妞，需一十九歲至二十歲之少女，天眞，　　，而富於恬靜之美者·此外尙需一三十歲至三十一歲身材適中之女主角，玲瓏俏俐，而　需似書中人之可憎面目者。 
　　五歲出國未除迷信 
　　黄宗霑體格堅實，酷似拳繫家，發言沉靜異常，無好萊塢一般名流所特有之浮囂。渠對「美」之觀點，修養極深，認識亦至爲深刻。黄爲粤台山人，五歲時隨父母經商去美，在華盛頓州帕斯科鎭讀中學兩年。自幼酷愛攝影，曾以賣報所得購「白朗尼」一只，為家人試攝，因「白朗尼」缺乏「取景框」攝成後片中人物自頸部以上竟吿缺如，家人習於迷信，横施責罵。嗣黄請以十元美金購一新機，再事研究，果大有進境。黄雖旅美多年，傳杭之迷信觀念猶存，昨在旅邸中與記者共吸捲烟時，猶不願以一根火柴燃爇三支烟捲。 
　　女星常識　青雲直上 
　　黄於一九一七年由同學之介，入好萊塢爲攝影師服役，自週薪十元開始，漸升爲跟隨提持攝影機之職。暇時　利用塲中燈光，以自備舊機練習拍攝明星人像、再零碎出售。某次偶爲名演員瑪麗明特拍照拍成後　往以五角美金求售，瑪麗一覽之下，驚爲奇蹟，謂成績之佳，鳳所未遘，當詢以有否把握在演出時拍攝，黄表示願加一試，瑪麗即固請導演，以後其主演各片，指定需由黄攝製，黄遂從此躍進影壇，一帆風順。以香艷著稱一時之明星如瓊克勞馥，海蒂拉瑪，葛認里亞史璜遜，安秀麗丹，瑪琳黛德麗，瑪特琳卡洛兒等競延黄攝片。渠等深信由黄攝製必能益增嫵媚，黄因此設成好萊塢中首席攝影師，而明星中亦多賴黄攝片後，經各方好評激賞後始吿成名者。 
　　拍片一部　美金五萬 
　　黄因經歷愈深，各明星之性情俱已熟稔，角度姿勢無須硏究，皆瞭如指掌，故鮮有改攝或重拍者。集現在美攝片之標準代價，爲每部美金五萬元，曾有人以一年工作四十二　，薪金十萬元之髙價延聘。渠認爲攝影者先須將人像拍好，始能攝製特寫鎖頭。渠認爲其過去最滿意之作品，爲金石盟，反攻緬甸，自由萬歲，勝利之歌，民族精神等片。至於在其乎中最具優美鐘頭之把握者，則有瓊克勞馥，海蒂拉瑪，安秀麗丹三人。 
黃宗霑下機時留影（本報攝） 
[實現人民政治　打倒貪官汚吏　中訓局同學對時局意見]  
　　中央訓練團上海同學會上次紀念母團十週年紀念時，曾決定發表對時局之宣言，後又幾經開會硏究，草成該團上海同學對時局意見，倡導完成「戡亂動員綜合體系」，政治經濟社會各方面澈底配合戡亂動員，主張爲：（一）實現「人民之政治」，反對公文政治，政治必須與人民生活聯繫，自人民生活上求效能。（二）打倒官僚政治，貪官汚吏，豪門資本，建立眞正人民的民主攻治。（三）澈底調整中央人事，根絕地方自治中之封建勢力，達到淸的政治，還政予眞正的人民。（四）打倒財富集中，建立民生主義經濟制度。（五）將救濟特捐改爲財產稅，避免普）遍勸募，應由豪門富戶負担。（六）改造國民黨，恢復革命領導，及民主集中制等等。 
[張湘紋待嫁　白髮締良緣]  
　　〔本報特訊〕曾記得十五年前，熊鳳凰與毛彥文在慕爾堂結婚，紅顏白髮，佳耦天成，一時傳爲美談，上年中委李石曾與文學家林素珊結合，也是一段美滿姻綠。最近又有一對經過二十五年崇髙友誼而有情人終成眷屬的新夫婦出現。 
　　這兩位，說起來讀者一定很熟稔，女方是海上名醫服務社會埀三十年的人和醫院兼尙賢醫院院長張湘紋，男方是中國警察界先進歷任首都警察廳長內政部高等警官學校浙江警官學校校長戰前會任厦門市長的王固磐氏。張院長今年五十二歲，過去數十年，只是埋頭苦幹爲產科造就人才，爲社會努力服務，提倡新醫藥，確有極大的貢獻，而從來不曾想到有組織新家庭的計劃。所以此番忽傳行將結婚的喜訊，她的親友與門生都覺得非常的驚奇；因爲這消息極爲神秘，雙方都諱莫如深，直至舊歷元宵那天，男女兩家曾請過一次客，纔透露了一點風聲。 
　　王氏今年六十四歲，精袖飽滿，看起來還很年輕。抗戰期間，他在重慶祖任中央警校的校務委員及管理德義敵僑，深爲中央所器重，曾以歷年官俸所得，在歌樂山建了一個敎堂，宣揚敎義。據說還是出於張女士的主張。他倆都信奉基督敎，最初相識，是二十五年前在美國紐約市，當年張女士留學新大陸，王氏則代表我國出席世界警察會議，兩人一見如故，嗣後各奔前程，同爲社會國家盡其最大之努力，講到雙方友誼，正是崇高而誠篤。去年秋季，王氏喪偶，中饋乏人，因此才和張女士談論到嫁娶問題。 
　　據張女士對人表示，結婚的本意，並不是兒女情長，而基於數十年深交，結爲未婦，免得雙方晚年的苦悶。有了新家庭，決不放棄手創的事業，相反地更將鼓勵勇往的精神，爲社會服務，爲民衆造福。至於他倆的吉日良辰，現在尙無確期，大約總在一兩月以後吧。（圖爲王氏與張女士近影） 
　　非關兒女情長　免得晚年苦悶 
[社會局長表示指數不能凍結　認為工業凋敝原因無關指數]  
　　〔本報訊〕本市工業協會前因生活指數增漲，所屬會員工廠多無法負担，經第十八次理監事聯席會譏決議，要求政府硬性規定本月份工資照上月份生活指數計算，以便計算成本。本市各業職工對工業協會此項建議甚爲注意，總工會並公開表示反對。昨據社會局長吳開先吿記者，渠迄未接獲工業協會之公事，對此一建議，渠認爲工業凋敝並非因指數問題而起，工廠生存在於貨品銷路，現因物價上漲人民購買力下降，致工廠製成品銷路呆滯。而生活指數之增漲係根據物價，若貿然凍結指數，則直接影響工人生活，間接亦影響社會治安。社會局對此一問題不擬請示中央，而準備逕行解決。得鄭重硏究，俾使勞資雙方均能維持現狀，而無顧此失彼之虞。 
[辦理飛機登記旨僅在使得統計]  
　　〔本報訊〕據電訊局營業處負責人語記者稱：本局辦理收音機登記，旨在便利統計，絕無控制之意，亦不收取任何費用，登記手續亦殊簡便，第一期登記定本月底截止，現局方竭力勸導持有收音機之市民自動登記，暫無處罰規定云。 
[央航人員赴美考察　今日分二批起飛]  
　　中央航空公司爲發展業務，特派該公司上海辦事處主任蔡之任，總公司會計踝課長盛炳鈺，機航組秘書蔡克非等三人，定十七日晨乘西　航空公司班機由滬飛美考察。 
　　又該公司去年在美訂購之康伏爾---240型客機六架，本年六七月間可望陸續來滬。中央公司特派機航組技術員飛美，赴該機之製造廠實地硏究。首批赴美之人員，亦定十七日下午乘中國公司班機由滬飛舊金山，轉赴康　爾---240型機製造廠。將來該項新型機之來滬，即由中央公司之技術員及駕駛員親自駕駛來滬。 
[徐匯定期改選區長]  
　　徐匯區區長包大用副區長趙十雲呈准辭職，市府昨令該區，定二十五日召集區民代表會，改選正副區長，並限即日起至二十一日止，爲區長副區長候選人登記期。 
[中紡第二印染廠股權持有人請願]  
　　前中華染色整煉股份有限公司（即現在之中紡公司第二印染廠）全體股權持有人吳璋錫等百餘人，昨推代表分往市政府，警備部等各機關請願，指中紡公司强佔人民財產，並在廠內貼發標語宣言，警局誤會，曾拘去數人，旋即釋放。當晚吳等並假新生活俱樂部，招待新聞界，報吿詳情，並請同情援助。 
[客機空運抬價案繼續偵訊柳少青]  
　　〔本報訊〕山西貿易公司駐滬辦事處主任柳少靑，昨又被地檢處丁傳恩檢察官傳訊，偵査關於該公司委託敬安企業公司，將貨物一批交中航飛機由平運幷，其中運輸費用有無一舞弊情形，偵訊至爲詳盡，末飭回候傳。 
[市長夫婦歸來　湖畔遊憇　腰痛全愈]  
　　〔本報訊〕吳市長夫婦於本月九日向行政院乞假赴杭遊憇，業於昨日乘西湖號快車於晚七時三刻抵達西站。市長週來漫遊西子湖畔，鮑覽湖光山色，心曠神怡，腰痛業已痊愈，較離滬時略見豐腴據吳夫人吿記者，市長患眼疾（紅眼睛）迄未見愈。市長表示在杭州玩得很好，惜迎日春雨綿綿。市長夫人亦連嘆「遝氣不好」。 
　　昨往西站迎迓者，有警察局長俞叔平，副局長張師，市府總務處長歐陽遒詮，人事處長鄭天牧等。市長之男女公子各二，亦均往迎候，一見吳夫人下朮齊趨前歡呼「媽媽」。後應本報記者之邀，在月台上攝下「合家歡」一影。 
[海鄂利民兩航輪先後駛日運物資]  
　　招商局海鄂輪，十四日由靑島駛往日本大牟田三池港，載運南京永利公司於戰時被日刧奪之物資二八〇〇噸。二十六日可抵日，下月初可經滬轉返南京。又益祥公司利民輪，定十九日由滬啓椗駛往名古屋，載運日本賠償物資。 
[工賑續辦四個月　經費二五〇億元　庇寒所改難民招待所]  
　　〔本報訊〕本市卅六年度冬令救濟會將於四月底辦理結束，社會局長吳開先及該局第四處長袁文彰，特於昨日下午邀集地政，工務，公用，警察，衛生各局代表，商討本市救濟工作於冬救會結束後如何繼續。經決定冬令救濟會結束後，工賬工作仍續辦四月，並成立上海市工賑委員會。現有各工賑庇寒所屆時均改爲工賑所，工賑難民擬自二千餘擴充至四千人。全部工賑所需經費工務局預算工料工具工資費共二五〇億，其餘主食費副食費尙未在內 
　　昨日會中並討論現有之第一·第二·第三庇寒所，待冬救會結東後，所有收容難民簡化保釋手續，願返者予以遺散，庇寒所則改爲難民招待所，改隸社會局。 
[連日天氣陰霾　週杪可望放晴]  
　　〔本報訊〕連日天陰霾，且多豪雨，據氣象台報吿：此種氣候尙需持續二三天，本週杪始有放晴希望。西伯利亞反旋風現正向朝鮮中南部，日本本洲地域推進中，高氣壓中心現在蒙古與東九省邊界上空，太平洋暖流在東海黄海上空與高氣壓接觸，致造成此項氣候。昨日溫度：最低攝氏七度三（華氏四十五度二），最髙攝氏十一度七（華氏五十三度〇）。 
[黃浦公園學生服毒]  
　　〔本報訊〕昨午後五時許，黄浦公園有一靑年服毒自殺，經園警發覺即送醫院醫治，尙無大碍。據悉該靑年名林再闊，十七歲，福建人，係南京路慈淑大樓某中學學生。 
[洋囡囡哭泣了　說道遭串通欺侮　毛秀珍恕夫年青受惑　沈鞏偉恨妻子決心離異]  
　　〔本報訊〕紅舞女「洋囡囡」李珍，與沈鞏偉之桃色糾紛，被沈妻毛秀珍控吿妨害家庭一案，上月二十一日曾在地院開庭審訊，昨日上午續在地院開審。李到庭時着米色呢旗袍，金錢豹鑲獺皮大衣，綠色圍巾，咖啡色髙跟麂皮鞋。毛衣湖色春大衣，湖色旗袍，黑髙跟皮鞋，薄施脂粉。沈由思南路看守所提到，仍衣藏靑麥爾登呢袍。九時廿分周世泰推事升座後，首訊吿訴人毛秀珍，毛昨日陳述，對沈情猶未斷，不咎旣往，當庭聲明控吿沈鞏偉部份撤回，稱沈年靑，受李珍誘惑，請庭上從輕發落，惟對第二被吿李珍，仍繼續控吿，幷請庭上嚴辦，民訴部份亦不撤回，稱沈將首飾取出，係受李之唆使，庭上詢以有無證據，答此係家庭內部糾紛，無證據可提。嗣訊李珍供稱：去年六月與李發生關係，平時吿訴人毛氏亦與我來往，已非一日，我們做舞女是很苦的，對客人不能不敷衍，絕無妨害沈家庭意思，今沈毛串通欺侮，實令人痛心，平常沈和我在一處，皆是我用錢居多，未見沈從他家中取出首飾，毛氏　存心敲詐。李供至傷心處，不覺悲從中來，熱涙盈眶啜泣不已，繼由沈之辯護律師費席珍對沈私藏手槍部份辯護，李之辯護律師陸紹宗，陸葵慶對李妨害家庭部份辯護，稱毛事前放縱，事後寬容，依法已失吿訴之權。費律師起立請將沈鞏偉交保，庭上準交舖保開釋，末庭諭本案定期本月二十日上午九時宣判。沈於退庭後，對記者表示與毛秀珍無重拾墜歡可能，願斥數十根金條，決心與毛離婚。記者詢以是否與李同居，則笑而不答。 
[海滬輪在搶救中　銘興號難望出險]  
　　〔本報訊〕招商局海滬輪在厦門海面遇霧擱淺，各情已誌前報。昨日消息，該輪船身略有傾斜，船底鐵板略損，稍有進水，情形惡化。民三〇二號及在靑之濟安輪已趕往援救。又中興公司銘興輪，在靑島附近觸礁，竹由招商局派濟安救護輪前往施救，經該救護輪船長范崙親往視察後，認爲施救恐有問題，未便工作，故該輪出險希望甚微。 
[新疆輪改今日離滬]  
　　〔本報訊〕太古輪船公司行駛爪哇新加坡綫之新疆輪，兼灣厦門香港，原定昨午出口南駛，起椗前該公司派員上船檢査乘客，不料旅客雖滿，大半無票擅自登輪，公司即命該輪延時起椗，無票乘客乃自動紛紛離船，得未發生意外。該輪改今晨離滬。 
[楓涇同鄉募款修路]  
　　楓涇旅滬同鄉以桑梓車站路亟需修理，爰特組織勸募委員會，募集工程費用，公　吳開先吳紹澍爲名譽主任委員，許北崁爲主任委員，連日來正向同鄉進行勸募。 
[怪胎]  
　　〔本報訊〕寗波人翁阿毛，四十三歲，業小販其妻懷孕後，因無力負祖生產費用，曾於上月向本報社會服務科申請貧婦助產金，經調査屬實核准後，即往住人和醫院待產。詎昨日竟產下兩臉四手四足之怪胎一個，落地即死亡，幸產婦平安。現該院已將　胎留作研究標本。 
[被控冒領配給證　宋海屏昨受傳訊]  
　　〔本報訊〕中華聯合新聞社代理社長宋海屛，被該社前編輯主任胡迪亞控吿浮報員工，冒領配給證一案，昨日下午地檢處開庭訊問，並傳該社職員何祝民作證，由梁賡舜檢察官訊問一過。據宋稱：該社停辦已久，長久未領配給物品，胡所控不確。胡則堅稱宋侵呑，號稱私刻圖章一大包，以爲冒領配給物之用，結果檢察官諭知被吿交舖保一家，並飭法警前往上海法學院（因宋兼任上法敎授），曁中華聯合新聞社搜査，有無吿訴人所稱私刻圖章情事。 
[文化界小新聞]  
　　鄭振鐸近來硏究古物，十分努力，出版了很多古畫集和銅瓷明器的圖錄，搜購出土的古代明器，也有出很貴的代價。（木） 
　　彫刻家滑田友，新自法國歸來，携帶作品六大箱，雖經敎育局長李熈謀證明並非商品，但是至今仍留在海關，不能領回，所以原擬舉行的彫刻展覽會，無法實現。而預定的大新公司竄廳租費，只得白白化去。（木） 
　　敦煌壁畫硏究所所長常書鴻，最近簽呈敎育部長，要求撥款舉辦國內外敦煌壁畫巡迴展覽會。國內先到上海，國外先到日本。（方） 
　　劇作家田漢自與安娥同居，引起家庭科紛，日前曾一度赴台灣暫避，並發表自白書，田夫人林維中則强硬到底，誓不甘休。一部份前進作家之流，對田年逾知命，猶製造桃色新聞，大爲不滿，因此田返滬後，即語人曰：我給林維中打垮了（玉） 
　　馬公愚近回永嘉原籍，爲渠尊翁八十大壽稱觴，事前並不通知親友，僅向若干書畫家索書畫，以資紀念。（方） 
　　前市敎局長顯一樵氏事母極孝，母王太夫人前年病廢，不能霄語，顧氏在滬時晨昏定省，親侍起居。調長政大後，亦必每週來滬一次。（中） 
　　陳樹人近以家鄉「木棉花」盛開，俏然携眷飛返廣州，擬勾留一個月爲花寫照。（中） 
　　顏眞卿眞蹟，此間僅存二件，一在故宮博物院，一爲李石曾氏所藏，本氏藏本為天藍色紙本，書「劉中使站」。高一尺許，闊一尺四寸許，凡四十一字，有歷代名書畫家題跋，評爲人間環喪。見者莫不嘆爲觀止。（方） 
　　陳倚石前應市美術館籌備處之約，由京來滬工作，公餘仍努力「人物仕女」，近來積聚甚多，擬在美術館淸代畫展之後，舉行個展一次。（方） 
[春華申莊濟匪嫌疑　主持人潛逃無蹤]  
　　〔本報訊〕本市某機關根據最近在天津破獲之大規模物資濟匪機關獲犯楊錦天口供，內稱大部份物資係由駐滬辦事處天津路二〇一號春華申莊運來等語，特於昨日密令本市軍警機關會同保甲長前往搜査，惟該處已　無一人，僅抄獲一部份密碼及有關文件，聞該處主持人爲陳十良（又名孫志良），周榮圃已由當局下令追緝。 
[敲擊槍彈炸傷手足]  
　　〔本報訊〕阜寗人王俊燕，四十歲，住平凉路錫華中小學隔壁草棚內，平時以收購舊貨爲業，昨日上午王在定海橋江邊收得廢鐵數十斤，返家後予以整理，發現廢鐵中有髙射機槍彈六顆，乃用鎯頭敲擊，敲至第三顆時，彈忽爆炸，當將其左手右足等部炸傷甚重，後經鄰人陪送滬東醫院醫治。 
[本市簡訊]  
　　靑年會自今日起，每週三下午七時至九時，在八仙橋該會舉行經濟系統講座。今日請李立俠講「當前金融問題」，方善桂講「法國經濟問題」。 
　　通如祟海啓五縣旅滬同鄉小本貸款會成立，會所設武進路一四九號南通同鄉會內，十五日起，開始登記。 
　　朱翊新主編「新兒童基本文庫」，內容完美，茲因增編一百册出版，自十五日起至四月十四日止，發售特價。 
　　吳開先談：社會局擬訂中之協助無業職工及舞女轉業辦法，酌予救濟係屬應該，至外傳舞女出嫁帮助婚費事，則屬無精之談，絕無其事。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[招商局登陸艇　營口歷險記　入匪掌·冒大砲火　負重傷·昂然歸來]  
　　　 
　　〔本報天津十二日航訊〕招商局中一〇五號登陸艇，於上月二十六日自葫蘆島載軍用品增援營口，二十七日到達營口港外，二十八日進港，為共匪所據，其後迭被共匪迫令駛赴大連，終因海面冰厚，未能駛往。三月一日被我空軍發現，其後該輪乃於猛烈砲火下冒險外逃，當其逃出時，轉舵器被炸毁，電路不通，前槍漏水，情况之惡劣，無以復加。三日經我永定艦發現，始護送往葫蘆島。七日由濟平號，拖帶駛塘沽，八時下午到達，船身傷痕斑斑，船員亦死傷多人，現已入塢修理，即仍重荷海運重任，茲據該輪發表歷險經過如次： 
　　冰上停駛 
　　本輪奉令由「北極一號」（按：此係新港破冰船，甫抵塘沽，即奉調葫蘆島祖任破冰）及趙課長會同汪連絡官指揮，在胡蘆島裝軍米五千包，汽油三十八桶，榨菜三百二十入　，食鹽三十七包，彈藥三十噸，在二月三十六日十三點四十五分離葫蘆島，開營口，由汪連絡官及押運員王，顏，劉三人，士兵九名，在破冰船「北極一號」領行下同往，二十七日到達營口港外，下錨。自離葫蘆島，即謀與營口電台連絡，但不得要領，十八點二十分接獲葫蘆島港口司令部電示：「速進營港」，二十八日夜半六時三分，起錨進港，十時因遼河冰厚，無法前進，（冰厚約六七尺）於四號岸標處慢車與北極號尾後附近保持接觸，趙課長及押運二人先行登陸，十三時三十分，發現右岸三浬之地，有二十餘番號不明軍隊荷槍監視，十四時後，又來番號不明大批軍隊，由趙課長等三人帶領前來，在船旁佈崗，本輪因其情形可疑，光令趙課長上本船，但不得要領，趙課長即上「北極」，十四時三十分，本船乘退潮倒車轉頭退出，再候命令，但同時砲聲四起，集中本輪射擎，經數分鐘之久，「北極」追過船頭，並由趙課長用無綫電話令立即停船，否則還要開砲，汪連絡官仍深信岸上我軍，因需糧情形迫切，致有此舉，乃令船上人員放心，强令本船停軍，遂擱在冰上，十四時五十分由顏押運員同「王師長」（共匪）領率部隊，經「北極」登船，由「王肺長」談話後，方知已成俘虜，船上電台，即被强制停止工作，同時並開始據奪本船公私各種物品，十七時開始卸米及彈藥。 
　　迫駛大連 
　　廿九日報務員盧家楨首先被押登岸，同時汪連絡官及押運員三人士兵九名，亦被押離船，十七時五十分，在被共匪監視下，由共匪領港駛離營口，經復州灣往大述，後因「北極」被冰所困，本船再返營口，繼續被迫卸米，三月一日十一時五十分，再度被迫離營口往大速，十三時四十分，因潮水不足，在營口外第三俘標拋錨，是時爲第一次被我軍飛機自空偵察，旋即飛去，同時本輪大副孫基博，因不堪共匪威脅，而神經失常，後再繼續航行，子夜時因海面冰厚，船身無法前進，便由「北極號」，令回航營口，二日八時四分，在營口又去卸米，十四時二十分受我軍飛機轟炸，大桅着彈被燬，後部着火，留駐共匪隊長因見濃烟四起，即下令全部共匪離船登陸，水手十一名，服務生兩名，及大副（因神經失常）亦隨共匪登陸，十四時三十分共匪去盡。 
　　火中脫逃 
　　當救火之際，船員見有機可乘，一方面設法滅火，一方面不顧共匪砲火密集射繫，以全速後退，當時轉舵器被炸傷，電路不通，失去效用，幸兩部主機，電燈機及迴旋羅盤尙未損傷，乃靠兩部主機前後操縱方向，不幸十五時廿五分因潮水不足，在港道第三浮標擱淺，十五時五十分，再度被我軍飛機轟炸，大艙中彈，汽油被焚機槍不停射擊，因之三管輪邱人驥，（浙江鎭海人，二十四歲）看艙陳玉唐，（湖北漢口人，二十六歲）服務生周實根，（浙江奉化人，三十三歲）水手馬寳華，（天津人，二十二歲）均因救火而被炸死，太匠王永發，洗衣匠何世福，服務生張瀛洲等三人，亦因救火受重傷，三副謝鳳澤，服務生陳楚洲二人，亦受輕傷？十七時四十分，因漲潮而脫險，在港道不熟，舵工水手全無，前艙漏水之惡劣情况下，幸全體餘生者抱與船共存亡之決心，以知其不可爲而爲之毅力，在全體合作精神下，整夜工作，最後卒吿脫離虎口。 
　　海軍護送 
　　三日四時五分，被永定　發現，因不明本船眞况，開砲射擊，廚房首先着彈，幸彈未爆發，未有死傷，否則結果亦不堪設想，當時全體員工以爲係共匪駕駛「北極」進來，心灰意冷，致有自殺之意，至六時一分發現永定艦燈號，全體員工始拍手稱　，再獲甦生。十一時五十分經海軍軍官二名登船檢査，及詢問眞象後，四日下午由永定艦保護，在濟平號拖輪拖駛下，五日帶到葫蘆島，七日上午六時，由濟平輪拖帶，開來塘沽，於八日下午二時五十分到達入塢修理。（本報記者李紹林） 
[閩江流域　寄生跳生蚤　達二十種] 　 
　　本報福州十三日航訊〕協和大學生物學敎授趙修復，就閩省疾　之區硏究結果，頃發現單祗閩江流域，寄生跳蚤達十二種之多，其名目如下：（一）燕蚤，（二）松鼠蚤，（三）裼鼠蚤，（四）靑毛鼠蚤，（五）長棘蝠蚤，（六）立石蝠蚤，（七）蝙蝠蚤，（八）大蚤，（九）貓蚤，（十）小鼠蚤，（十一）印度鼎疚蚤，（十二）人蚤，其中一種寄生於鳥類，一種寄生於人類，三種寄生於蝙蝠類，七種皆寄生於貓，狗，鼠三者，寄生鼠類最危險之蚤類爲「Xeuopsyila　Cheonis」爲閩省歷年鼠疫之主要媒介。 
[鄖縣同鄉控金德配　並呈請嚴懲何承浩] 　 
　　〔武昌十四日航訊〕此間鄂北鄖縣旅省同鄉會，爲該縣縣參議會議長兼人民自衛總隊副總隊長何承浩，假藉保衛地方爲名，掌握軍財政大權，强迫集中物資，腰纏現鈔數百億，臨匪則棄職潛逃，陷三十六萬縣胞於火熱水深之中，今日特招待記者，歷述何承浩種種罪行，除已呈請軍事當局嚴微，撤消該何承浩之國民大會代表資格，並派代表赴京請願外，呼籲社會人士，予以正義之聲援。據該同鄉會負責人報吿稱：該縣自去年九月以來，陳　匪部侵犯，縣長盧生桂兼自衛總隊長，縣參議會議長何承浩兼副總隊長，調集各鄉自衛隊人槍二千餘入城，何本人自認自衛經費主任委員，城防捐主任委員，大肆搜括，盡入一已腰包，僅城防捐款一項，即在兩百億元以上，上年十二月二十七日，竄陷鄖西之股匪孔從周向郞縣進攻，當迫近縣城僅四十餘里之緊急關頭，掌握大權之何承浩，於二十八日晨，竟借詞情緒不佳，出城赴安陽口（城東四十五華里）一遊，迨次日下午二時，專署縣府，均悄然撤退，團隊相繼渡河，頓時城內大亂，爭渡漢水逃難，時河下船隻，均爲團隊占有，致演成軍民爭渡慘劇，人民鹽水溺斃或被擊斃者，不計其數，一時　聲震天，慘不忍聞。渠竟隔河觀望城內物資，整爲匪用。今年元月二日，匪突破河防，團隊潰退，機關人員及人民，亡命奔逃，多將子女乘置途中，生死由之。該負査人末稱：金德配爲何水浩部屬，被委爲河防總指揮，已爲該會扭交湖北保安司令部法辦。刻何承浩在漢，猶四出奔走，爲金脫罪，該會正　諸政府當局予以設懲。 
[松奉搜剿流匪] 　 
　　〔本報　賢十五日訊〕奉南沿海　界之小　窩東南海面，十日發現匪船二艘，有便衣匪六七十人，携輕重武器，企圖涉水登陸竄擾。經當局派隊馳往兜剿，匪不支，仍竄登原船，塲帆南逸。十四日當局又獲情報，松奉交界之千步涇　橋鄉，發現流匪七八人竄擾，經縣府立派保安隊，及莊行鄔橋等鄉鎭自衛隊分途圍剿，匪即聞風渡江（黄浦江）西竄。十五日又據報號現該項流匪，當局再度派隊馳往搜索。據悉該項散匪，可能係丁錫三之餘黨李寳善等，竄匿在松奉交界處者。 
　　〔本報松江十五日訊〕縣屬浦南距葉榭鎭二里之張家塘地方，十四日上午發現股匪二十餘人，持有步槍及手溜彈，經葉榭自衛隊馳往剿捕，浦南區署潘區長，亦率駐亭林保安隊，自衛隊，會同望洋自衛隊，前往兜剿，距搜索至烟墩頭地方，並無匪踪發見。另一消息，謂匪徒已逃往松奉上交界之太平橋匿跡，乃復至該處嚴密警戒，以防流竄。 
[閩贛鐵點路　十五日起勘測] 　 
　　〔本報福州十四日航訊〕交部爲發展東南各省交通，頃決定閩贛鐵路即日勘測。原定路綫凡三，現經決定採用自厦門，經福州，南平，建甌，浦城人江西慶豐，至上饒一綫，期與浙贛路啣接，且便閩贛丰腴物產地區貨物可得交流。此項工作決定本月十五日起，此次已爲複測。 
[永嘉發現　鼠疫] 　 
　　〔本報杭州十五日電〕浙省今年第一次鼠疫，已在永嘉發現，一死一危，杭市立即展開防疫運動。 
[錫記者重整會籍　向縣願撥公糧]  
　　〔本報無錫十五日訊〕本邑新聞記者公會，於今日下半三時，召開理監事評議聯席會議，決定：（一）會員車行登記，嚴格整理會籍，如非經常實際服務之新聞從業人員，不得入會，限本月底整理完竣。（二）記者公糧，早經參議會通過，轉縣籌撥，迄未實行，茲際物價髙昂，會員待遇微簿，返待公糧挹注，特推舉代表，赴縣請願，立即籌撥。（三）促請各報力挽危局，儘從調整記者待遇。 
南京永利化工公司铔廠設　之一：起重機（行政院新聞局攝） 
[天姥峯高　百歲壽婦在無錫　縣長贈匾額一方] 　 
　　〔本報無錫十四日訊〕縣屬張涇區寨門鎭，民婦嚴夏氏，生於道光巳酉年，本年適爲百齡壽辰。其夫壽生，於五十歲時即逝世，現屆一百〇六歲。生有四子，長子根勝，現年八十二歲，次子根仁，現年七十二歲，一一一子根殿，現年六十七歲，四子根良，現年六十三歲，長次兩媳已去世，現存三四兩媳，現存孫四人，孫女二人，曾孫十二人，曾孫女七人，四子均健在，或在寨門鎭經商，或務農爲業，，一門孝友，敦和雍穆。最近由其族人現任地籍整理處副處長嚴保滋代爲呈請徐縣長，頒賜「天姥峯髙」匾額一方，並塡千秋歲詞一闋，以留紀念。昨日由其家人僱舟將壽婦送城，今日（十四）上午特親赴縣府，向徐縣長面謝頒賜區額之盛意，並與縣長之太夫人，及縣長夫婦等合攝一影，藉留紀念。午刻在城內寺巷迎賓樓榮館歡聚午餐。記者於下午四時在吉祥橋河干船中，與老人會面，見尙耳聰目明，且能健談，其兒媳孫等有六人在旁侍奉，其樂融融，定十五日返鄉。 
[袖珍新問]  
　　鎮江 
　　〔本報訊〕鎭江十三日晚，截獲匪山北區區長王道仁一名，並在王匪身畔，搜出手槍一支，刺刀一柄，現已解至諫壁江防指揮部訊辦。按：横山即新任大路鎮長郭學南遇害之處。 
　　南通 
　　〔本報訊〕本縣第四區雙樓鄉奸匪徐濟民，曾任匪區公所助理，曁匪南通縣法官，與其父徐子湘狼狽爲奸，向我鄉公所自首。詎該匪近復與匪方暗自聯絡，乃於十四日午押至東門祭祀壇刑塲，舉行槍決。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕本縣民敎館，十四日午刻舉行黄鳥比賽，硤石，王店，嘉善，松江，塘匯，及城內外之好蓄黄鳥者，均來館參加鬥賽，共有三十餘單位。鬥賽開始，首賽者爲嘉興王鳴皐所蓄之黄鳥與嘉善對峙，結果嘉善鳥敗北。其他各鳥稍鬥即。拆開。此係友誼賽。淸明後將舉行決鬥。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕本縣自本年三月一日行施淸鄉以來，捕獲奸匪嫌疑陶文奎夫婦，及平景秋三名，因嫌疑重大，十四日解嘉興保安司令部訊究。 
　　杭州 
　　〔本報訊〕浙大學生于子三，於十四日晨安葬鳳凰山浙大公墓墓地，由學校當局備大卡車三輛另租用二輛，資靈柩與送殯同學，執紼者共四百餘人，高唱輓歌，沿途秩序良好。 
　　又：浙大校內原有之于十子三衣冠塚，已於昨日除去。 
　　義烏 
　　〔本報訊〕自衛中隊刑警隊，近日在南平鄉俘獲匪方情報組長傳德光及情報員一名，已於十一日上午九時奉令槍決於上溪鎭示衆。 
[川農業改進所　完成兩項試驗] 　 
　　〔本報成都十二日訊〕川省農業改進所血淸廠職員楊興榮，庫榮熙，對家畜病理及各種抗毒血淸硏究多年，頃與該廠回人合作完成兩大極有價値之試驗：（一）用牛肺所製牛瘟臟器苗之效力實驗，比項實驗，極富經濟意義，較過去一般所用脾織及淋巴腺製成之牛瘟臟器苗，成本僅合半歡，但效力則超過一倍。（二）炭疽桿菡毒力試驗，此項實驗，在學理上極有價値，按以往默醫學術界，一致認爲將病菌向家畜血管注射，其毒力當較皮下注射爲重，而本試驗之結果，適得其反，由此推斷炭疽桿菌對家畜體之毒力，不在分泌毒素，而在集體封鎖微血管所致，此爲獸醫學上一大革命。 
[浙婦女會四屆代表大會　昨在杭揭幕　四十餘代表現出席] 　 
　　〔本報杭州十六日電〕浙省婦女會第四屆全省代表大會今日在杭揭幕，出席各縣婦女會代表四十餘人，省黨部張主委等均列席致詞。會議通過　設全國婦女會，創設娼妓職業訓練班等案，並通電全國婦女團體，響應滬市婦女團體要求重慶市長張篤倫撤銷不准錄用女職員之前令，以重女權，旋即舉行選舉散會。 
[浙監使朱宗良　出巡寗屬各縣] 　 
　　〔本報杭州十五日訊〕浙江監察使朱宗良，已於十五日出巡寗屬鄞縣，鎭海，慈谿，舉化，象山，定海等縣。 
[解決囚糧恐慌　蘇省各監所　將就地籌借] 　 
　　〔本報蘇州十六日電〕蘇省各監所囚糧，因物價波動，原列預算不敷所需，上半年度款項預支　盡，致生恐慌，曾由蘇髙院飛電司法行政部，請求撥百億支配應用。頃悉：司法行政部以無款可發，已電令蘇髙院轉飭各監所就地籌借，以濟眉急。 
[淮陰老子山遭洗刦]  
　　〔本報鎭江十四日訊〕淮陰之老子山位於洪澤湖南，米，麥，水產均富，三日被湖匪攻陷，搜刧全鎭糧物運往湖中，此役公私損失俱重，逃出難民，紛紛集於盱貽境內。此間淮陰同鄉會已向省當局呼籲令淮海綏靖區派隊淸剿洪澤湖，以搗毁蘇皖邊區之匪巢。 
[贛東發現鎢鑛] 　 
　　〔本報南昌十四日航訊〕江西的鎢礦，舉世聞名，現在贛南大庾方面，仍由資委會開採收砂，最近在贛東南鹽與廣昌之間，又發現錫礦，其蘊藏量與礦質，不亞於大庚，當由土人開挖，亦由資委會在礦地照官價收購。大庚的錫礦每日產量約五百噸，南豐現在亦有四百噸。 
[偽宜興縣長張祖斌　被提公訴並予通緝 
] 　　 
　　 
　　〔本報宜與十五日訓〕淪陷時期會任本邑僞縣長，皖人張祖斌，於抗戰勝利後，潛逸無踪，現已經蘇州江蘇髙等法院檢察處偵查終結，提起公訴，並下令所屬通緝歸案法辦。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[考試及格分發人員　儘先任用不得裁遺　教部令直屬各機關各司處遵照] 　 
　　〔本報南京十六日電〕考試院以公務人員之選拔，應實行公開考試制度，非經考試及格，不得任用，憲法巳有明文規定。各機關對考試及格分發人員，如法定員額無法容納，應作額外人員，所需薪俸，加成數及生補費進呈請追加預算，但過缺儘先遞補，不得延用，並國府飭返在案。木年一月起，規定文武機關生活補助費，二月至六月應遵令縮　裁員，竟有少數機關以考試度格人員為裁遺對象，當經呈由國府通令中央及地方各機關，嚴格返照憲法規定，切實保障，不得無故免職。致部奉令後，頃通令直屬各機關各司處遵照。 
[公費留法學生　再度集京請原油]  
　　〔本報南京十六日電〕公費留　學生，以出國問題迄未解決，　活日益困窘，復以法方催促甚　，如再拖延，將有不及入學之　，十六日再度由滬杭徐漢集京，將向中央各機關請願。 
[瀋中正大學　決繼續開辦] 　 
　　〔本報北平十六日電〕瀋陽私立中正大學決定續辦。據悉，因結束費用浩大，可使學校續辦一年，故該校董事長杜聿明電瀋續辦，幷定一俟交通恢復，即復遷平。 
　　〔本報瀋陽十六日電〕東北大學開課一週，未入正規，敎授少，另有八名敎授尚在北平，故每日搖鈴無人上課，學生心境煩悶。此爲東北敎育麻痺現象。該校學生三千餘人，數居國內大學首位。 
[津育德學院　將歸併稚大]  
　　〔本報北平十六日電〕津育德學院將改爲稚暉大學法商學院，聞滬稚大已有函到該院，如一切條件無問題，將於四月一日正式改爲稚大法商學院。鄂師院仍在沙市開學 
[首義大學緩辦]  
　　鄂師院仍在沙市開學　 
　　〔本報漢口十六日電〕此間籌備已久之首義大學，頃奉敎部電令暫緩進行。又國立鄂師院決遵部令在沙市繼續開學，院長王治孚辭意可打銷。 
[湘大助學運動　即在長沙展開]  
　　〔本報長沙十六電〕湘大學生自治會，發動助學運動，業經七百餘學生簽名贊同。是項助學運動鏡頭，即日將搬演長沙街頭。 
[同濟校長　否認辭職]  
　　〔本報訊〕同濟大學丁文淵校長，上月晋京接洽要公，已於昨晨返滬。日來各校盛傳丁氏此次晋京，係向敎育部面請辭職，丁氏昨予否認，據稱爲學校經費間題，晋京奔走，曾向敎育部提供發展學校計劃，有待行政院核示，目前尙「未便奉吿」。該校訓導長江鴻，以力有不逮，不願　棧，兩度呈請辭職，丁氏仍請勉爲其雖，定今日再向江氏面加慰留。。 
[榕市小教員怠教]  
　　要求補發二三兩月份薪津 
　　〔本報福州十六日電〕榕市小學敎員六百餘人，頃爲要求補發二三兩月份薪津，呈怠敎狀態，市府正竭力斡旋中。 
[工商界人十購屋　捐贈抗戰遺族校] 　 
　　〔本報蘇州訊〕抗戰遺族學校成立以來，校舍係向敵產管理處借用，茲悉，由滬工商界人士杜月笙，錢新之，徐寄廎，陶一珊，胡西園，王伯元，吳士槐，蔡仁抱，陳泮君，唐志良等，頃集資購買蘇州金門前敵內河輪船公司房屋一幢，捐贈該校爲校舍。杜月笙等關愛遺族，堪稱髙風亮節，該校並深信今後敎養先烈遺孤，必更可獲致社會人士之普遍同情與援助。 
[增設國教班計劃　呈請市府核示中] 　 
　　〔上海社訊〕市參議會第一屆第五次大會關於敎育部份議案，曾通過增加本市國民敎育二百班一案，市府因鑒於市庫支絀，特飭令敎育局暫增半數。現敎育局國民敎育結，決定日本離期起增設一百廿班，每班學生約五十名，共計八千名，具體計劃業已擬就，刻已呈市府核示中，一俟市政會議通過經費撥下即可施行。 
[國教實驗區計劃　將推進三大任務] 　 
　　〔大華社訊〕本市國民敎育實驗區，以卅七年度工作計劃，業經編造完成繕送敎育局備案，茲錄該綱要要點如次：（甲）說明：本區之設置，以研究實驗國民敎育及輔導區內國民學校，加强國民敎育之推行爲宗旨，以「實驗研究」，「輔導改進」，「示範推廣」三大任務，積極推進。（乙）關於綜合性的：聯合本市各敎育文化機關團體，籌開基本敎育展覽會，以本區全體工作人員爲主幹，積極籌備，其要項爲：（一）範圍，（二）方式，（三）材料，（四）展覽日期及地點。（丙）關於各部門的：分（一）實驗研究方面，（二）輔導推廣方面，（三）編輯出版方面 
[交大教務會議將討論　學分不及格問題　航業管理系學生分發實習] 　 
　　〔本報訊〕交通大學上學期期中考試，今日舉行完舉。此次考試期間，學生張仲寅，周世華等多人，均因營養不良，用功過度，當塲昏厥倒地，口吐鮮血，　監試教授請校方急送醫院救治，未能完成考試。該校學生雖已渡過此考試大關，然鑒於同學因營養日差，體力不支，影響求學效率，而猶須顧及課業成績，精神上兼受威脅，紛紛簽名提出建議，要求校方重新考慮學分不及格之處置辦法。渠等要求兩點：（一）三分之二分之一學分不及格者，給予補老機會；（二）二分之一以上學分不及格者，准予試讀。周銘敎務長對學生困苦情形，深切同情，原規定二分之一不及格學分之學生，上學期未予嚴格執行，引起該校校友責難，認爲妨害交大傳統精神，現以現實問題，必須顧及，對學生要求「不及格學分滿三分之一而成績在五十分以上者予以補考」及「一一分之一學分不及格者，予以試讀機會」，提父下次敎務會議討論。 
　　〔另訊〕交通大學爲增進航業管理系學生之實際經驗起見，經與輪船業公會商洽，請將該系學生分發各輪船公司實習。茲悉：輪船業公會經將該批實習學生分配竣事，計分赴各輪船公司學生名單如次：（一）國營招商局八人，計周繼賢，艾達生，杜蠡斯，杜誠宏，蔣季善，張昭煌，陳景岩，陸繼書；（二）民生實業公司四人，計徐勵明，（另三人因學分問題請保留，姓名未塡）；（三）中興輪船公司三人，計江岳，劉逸舟，伍時鑒；（四）台灣航業公司三人，計梁炎生，陳特傑，胡光國；（五）中國航運公司二人，計郭予信，胥靈臣；（六）益祥輪船公司二人，計葉勵謙，林樹偉。 
[東吳四十八週校慶　蘇滬兩地同伸慶祝] 　 
　　〔本報蘇州十六日電〕蘇州東吳大學今日四十八週年校慶，上午舉行簡單儀式，由徐景榦敎務長主持，下午照常上課，僅一部份敎授赴滬，參加法學院慶祝典禮。 
　　〔本報訊〕昨爲東吳大學四十七屆校慶，除在蘇州校本部舉行盛大紀念會外，該校在滬崑山路之法學院，昨日下午舉行慶祝會校，友賓陳霆銳來到，江一平，査良鑑及該校由蘇州趕到之外籍敎授等二百餘人，慶祝會未舉行儀式，由盛振爲院長親在茶會中，領導師生表演各種節目，情緒暢烈歡熱，、 
[約大統計學教授　資歷不足遭反對] 　 
　　〔本報訊〕聖約翰大學經濟學會會員，為反對該校經濟系主任趙紹　聘任上學期畢業之學生，敎授該系統計學課程事件，恐外界誤會，昨日下午四時招待記者，有所報吿。據稱：趙主任聘請上學期畢業生王君担任經濟系統計學程，學資不足，難半衆望，上月二十三日百餘同學，羣起詢問，趙氏認爲威脅。開學已近兩週，停開統計學程，學生損失殊大，現校方已另聘敎授講授統計學程。 
[兒童科學展覽會　徵求小朋友作品] 　 
　　〔本報訊〕上海兒童圖書館爲引起兒童科學興趣，獎勵兒童科學作品起見，特撥款法幣一千萬元，舉辦兒童科學作品展覽會。展覽日期爲四月一日至四月四日，凡全市兒童自六歲至十五歲，年級自初小一年級至初中三年級，均可參加應徵·分物理·化學·生物·及自然地理等四科，其作品分圖畫。模型。玩具標本。儀器。及製成品等。徵集日期至三月廿八日截止，獎金第一名爲五百萬元，第二名二百萬元，第三名一百萬元，第四名至第七名各五十萬元。凡小朋友欲參加競賽者，可向四川路四行儲畜會應永玉或威海衛路九一〇弄該館索取辦　， 
[教育簡訊]  
　　上海法學院校友爲籌商慶祝母校董事長錢新之，院長禇慧儈二先生之任職二十週年紀念，定今（十七）日下午三時開會，商討進行辦法。 
　　模範婦女補習學校總分校共計五所，各科尙有餘額，報名地址：南京西路成都路口五百八十號。 
　　龍華區市立朱行國民學校，近組興建校舍委會，已擇定基地，擬就地籌募白米三百石，作爲建築經費。 
　　國立曁南大學敎育系學生組織之敎育學會，請邰爽秋博士於明（十八）日下午五時，演講「民生本位敎育與當前敎育問題」本市咸海衛路六三八號基督敎女靑年會，主辦「保育員訓練班」，本學期招收新生廿名，即將開課。 
　　梵皇渡大夏大學，籌建圖書館及宿舍，發起百億建築運動。媲美於美國Science，由中國科學社張孟聞敎授主編之「科學」第三十卷第三期「葛利普敎授紀念號」，頃巴出版。 
[華聯常勝軍　智取恩卡斯　四五比卅三始終居前] 　 
　　〔本報訊〕鹽　聯　甲一糾昨晚可稱四强龍虎門，華聯善用時機，使頑强之恩卡斯無從抬頭，結果為四十五比三十三取勝，上半時廿四比十一。下半時兩軍均因五次犯規，紛紛罰出。第二塲爲拉鋸戰，大公在最後五分鐘，方於苦戰緊張之局面中，步上勝利之路，上半時分不出髙下，廿一分未見雌雄。沉着的應戰，與沙塲的經驗，給予大公以致勝的關鍵。昨晚市體育館內空氣濃厚，球迷凡三千餘人。兩塲大戰形勢如下： 
　　兩軍中鋒爲李震中與格朋乞谷夫，觀衆較大公對華聯之戰爲多。接觸之下，包松圓之三次罰球，一次入籃，學崇亦罰中，對方奧柴遼罰入，成二比一，奧再罰，二次均未中，包仍以罰球得一分，震中推入一球，成五比一。華聯入面威風，成章相成又添五分，成十與一之比，華聯之「穿頭勢」，善於利用時間。番軍却利「却甚銳利」，十三比六時飽萊易出茀蘭克，松圓的罰球，相成的三次　中，上半時華聯得以廿四比十一立下基礎。 
　　下半時劉福善易出相成，上塲禾久，對方馬漢替却利出戰。震中遠射驚人，卅　比十九，恩卡斯望塵莫及。四十比廿五陳學崇五次犯規離去，四十二比廿七鮑萊亦五次犯規出塲。相成在最後　分鐘時亦五犯出塲，由孔廣益庖代。繼之者爲奧柴遼亦罰出，好在　方人材濟濟，　蘭古進塲。却利再來一個五次，時間已到，四十五比三十三，皆大歡喜。 
華聯恩卡斯 
渝區　陸軍運動會游泳五十米自由式打破全國紀錄之余善根係軍校廿一期砲兵科畢業（本報駐渝記者歐陽醇寄） 
[大公苦戰　小勝仁餘] 　 
　　仁餘大公，繼之登塲。徐仲已屠文龍各得二分，仁餘氣勢，似較雄壯，各七平手後，大公以十一比九超出。仁餘此際顧前不顧後，予對方以進取機會。分數此起彼落，上半時廿一平手。 
　　下半時，大公「三文」，文章文華文龍使盡解數，三元連中，大公復得前導。但吳新運沈鵬舉姚文彝不讓獨美，廿七比廿九驟又追過，蔡家弟兄再顯顏色，三十分無分軒輊。孫姚紛紛中的，仁餘變爲上風，大公心理緊張，卅七比卅五，蔡文章五次犯規畢業，柏齡入替，即中籃成平手（三十七），仁餘一鬆，文華長驅　入，卅九比卅八，領前一分。最後五分鐘，大公否極泰來，，琛柏齡三罰全中，連科投入，文　柏　又頻頻妙中，五十比四十二，大公担轉乾坤。 
[臺省參加全運　定期舉行省選　總預算業經省府通過]  
　　 
　　〔本報台北十六日電〕臺省參加全運總預算二千九百餘萬元，業經省府通過，體育會十六日開選拔會決定各縣市於二十四日前舉行預選後，廿五廿六假台大舉行省選會。經訓練測驗成績達標準者入選。田徑游泳拳擊，均以個人為單位。 
[渝聯運動會　得晨開幕]  
　　籃球賽輸汽大勝 
　　〔本報重慶十五日電〕聯動運動會午後一一時廣續舉行，因汽一六團籃球隊與二一廠賽，觀衆驟增至五千餘人，七四比三五，汽一六團大勝。另標槍黄耀生四一米六〇，鐵餅張伯髙二二米二〇，八百米汪日寗二分一九秒，五千米楊林十分五六秒二，萬米李習武三九分二五秒二，除張伯髙爲汽六廠外，餘冠軍均屬二一　。又明　十時在南京舉行游泳賽後開幕。 
[粵桂閩陸運會　昨日圓滿閉幕]  
　　〔本報廣州十六日電〕粤桂閩三省陸軍運動會十五日下午圓滿閉幕，計共舉行五天，由行轅鄧副主任龍光及聯動部廣東供應局長陳守鋒頒獎，陸軍方面之海塞隊及聯動方面之憲五險，得分最多，獲總錦標。 
[浙省運會經費　加撥六千萬元]  
　　 
　　〔本報杭州十六日電〕浙全省運動會定四月八日舉行，省府加撥經費六千萬，計二億六千萬，省市縣正積極籌備中。 
[本市綱球選拔　下月三日開始]  
　　二十日起公開報名　 
　　上海市參加第七屆全國遝動會預選委員會，推定趙敏恒主持綱球代表選拔事宜，趙氏即邀請網球界人士組織網球選拔委員會，草擬規程，於三月十五日下午五時，假新聞報召開首次委員會議，出席者程貽澤，張子震，潘有源，郭啓達，余志忠，榮得其（蔣槐靑代），趙敏恒，當由趙氏報吿開會意義，並宣讀上海市預選會組織規則，繼即討論決議：（一）修正通過網球代表選拔規程，（二）推潘有源委員接洽預選賽塲地，（三）推蔣槐靑爲總幹事，（四）推余志忠郭啓達侯大年主裁判事宜，余爲召集人。網球代表選拔規程摘要如下； 
　　（一）本委負會負責選拔參加第七屆全國運動會之本市男女網球代表。（二）參加全運會網球代表人數，單雙打男子以四人爲限，女子二人或三人。（三）代表之選拔根據本次預選比賽之成績決定之。（四）預選比賽定三月二十日公開報名，二十八日星期日截止，無論訓參加單打或雙打，每項應繳報名費國幣若千元。（五）凡中華民國國民居住本市三個月以上者，均得報名參加預選比賽。（六）預選比賽採淘汰制，男子單雙打除複賽決賽採五盤三勝外，其餘各週與女子一律三盤二勝。（七）預選比賽定四月三日星期六開始，限十天內賽畢，根據比賽結果，選拔代表。（八）代表選出後即開始訓練，至大會開始爲止。（九）預選比賽及訓練時期所用網球槪由會供給，訓練時期不得無故缺席。 
[羽球混雙複賽　李潘今對勃屈　 
　　公開羽球賽今晚五塲，其中混合組李國璠潘綠芙對勃司基屈洛利之混合雙打複賽，因勃司基明日歸國，故提前舉行，女子單打開始，僅有一塲。劇戰秩序如下 
　　蔡隆曾對F蘇若　初單六時正（二） 
　　魏夫人對柯納夫人女單六時40（二） 
　　陶冠球對安維格　髙單六時正（一） 
　　潘綠芙　李國璠對屈夫人　勃司基　混合六時40（一） 
　　洪德全對伍崇恭　髙單七時20（一） 
[道德武學社成立] 　 
　　本市道德武學社，昨日假南市凝和路忠恕義務中學舉行成立大會，到有軍警政學各機關團體代表及社員六百餘人。選舉孫錫堃·趙福堂，石仁後等十一人爲理事，李光吉等三人爲監事。會後表演各種武術，極盡精彩，並將訂期舉行大規模之競賽表演。 
 
 
] 

Page 7

 
 
 
 
[紗管會積極解除原棉困難　增購國棉十萬擔　缺乏原棉各廠準以紗換棉] 　 
　　據紗管會息，爲貫澈化紗布統購統銷代紡代織業務方針，對於原棉供應，自始即予極大注意。最近該會關於國棉採運與外棉訂購，積極進行，不遺餘力。該會委託紡建在各產地購棉，續有增加，並陸續啓運來滬。西安方面存儲　運之棉花，除由川陜公路陸運外，並由空運接濟。目前又與農行訂約，增購國棉十萬担。棉商合約代購之棉花，第一期收　數字，亦有把握。至洽購外棉，已在美訂購，即將分批啓運。 
　　又目前代紡辦法雖未實施，但缺乏原棉各廠，早經該會與六膩公會商定且體辦法。由六區公　將缺乏原棉各廠所需原棉數字，報由該會査核，經覆査屬實，即可由該會核配原棉。據悉該會已准一部份紗廠以紗換棉，以便繼續生產云。 
　　日昨報戰紗廠存棉，平均只够四十天，紗管會處境極爲困難消息後。紗管會秘書處負責人陳聲聰氏語記省稱，紗管會方面對該項消息，極爲重視，刻正設法追究該條消息發佈之來源。記者又詢以該會目前收購到手之棉花數量及存構數量若干，陳氏則極爲緘默。 
[銀根緊俏人心萎靡　棉紗昨起跌風　布疋吐售頻繁價亦回挫] 　 
　　昨日棉紗市况，因銀根緊迫關係，同業中頭寸軋緊者甚多，且外埠客銷轉趨呆頓，本街廠商亦呈觀望，人心驟吿萎靡，晨開塲內即聞一片喊賣之聲，空方亦來乘機活動，各紗俱開低盤。 
　　四十二支藍鳳細紗一億七千五百萬，廿一支雙馬九千七百萬喊　，市勢頓呈供過於求。惟斯時實力派套利交易紛起，利率　達一元五角左右。 
　　迨至臨收，跌風更熾。四十二支藍鳳細紗直瀉至一億五千八百萬元低價收市，較之上日狂瀉二千四百萬元，金城水月等亦慘跌二千七八百萬之鉅。廿一支雙馬下挫一成許，其餘各支粗細紗，亦均猛降自五六百萬至一千四五百萬元不等。 
　　昨日棉布市况，初開時喊價尙穩，旋以銀根驟吿緊迫，木街布商不斷出售，外埠實銷呆滯，價有倒懸之勢，客帮套買頗多，資金流蹄，致本市頭寸軋緊，塲內買氣轉餒，同業斬售亦多，染廠進取甚稀，散戶雖尙圖掙扎，卒因壓力太重，難以支持，塲內祗聞一片賣聲，吃戶寥若晨星，價乃下瀉。十二磅能頭細布，初開三百七十一萬，逐步下游至三百五十八九萬，始有做開，嗣再低爲五十五萬，午收時空方抵補，回至三百五十八萬元收市，比上日下挫萬。塲外最後成交爲五十三萬，軋降二十餘萬。其餘嘩嘰直貢粗布等亦均趨疲，僅士林布及藍布，因染料上掦，廠盤仍堅，市較　　。 
　　紡建售布 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例售布，共售布三三一八〇疋，被單一一〇條，申購單七四三張。內除廠商四二張，購布二四〇〇疋外，餘　為行布號所購。 
　　現棉稍　 
　　昨日現棉市况髙後轉疲，業外銀根奇緊，更以紗布回軟，趨勢　疲，人心頹唐，交易疲中轉旺，成交四六〇包。沙市做開送公庫價一七一五萬，漢口細絨一五五九萬，　二四一〇萬。 
　　棉花運　 
　　〔本報訊〕招商局登禹輪，昨晨駛津，裝有大批棉花麵粉運津。計中信局美棉三千件，交都儲運處麵粉四萬五千包。又海贛輪裝十萬零九十餘包，蔡鍔輪八萬餘包，昨同日運津。 
[臺幣牌價提高　一比一比九五元]  
　　〔中央社台北十六日電〕合幣脾價，十六日起提髙，由一比一八九改爲一比一九五。 
[人絲挫降　綢貨疲軟 
] 　　 
　　人造絲昨市挫降，一二〇旭字有光，上午成交價最大爲二億〇五百五十萬元，旋因銀根頗緊，喊價不支而降，午收爲一億九千九百萬元。下午最大價又抬髙至二億〇五百萬元，卒再挫跌至二億〇一百萬元成交價，賣出價喊三百萬元，一二〇號斯尼亞三四號有光，昨喊價降低至一億七千五百于萬元。 
　　廠經昨市微呈軟弱，髙零担成交價做二億元千萬元，中級零担做八千五百萬元，有單子五担貨，因市上存底甚枯，喊價一致堅持。千經普通零祖，二億四千五百萬元有交易。 
　　綢貨昨市下挫，華强眞絲被面，開市即期價在一億〇八百萬元左右，賣多買少，最小降至三百萬元，中間一度回升至四百五十萬左右，收市卒降爲三百萬元。大誠格子縐收市做四十萬〇五千元，其他各貨，均稍呈疲狀。 
[食糖上落互見] 　 
　　昨糖市因銀根緊縮，趨勢漸呈軟象，間有回跌而土糖則交易寥寥，實銷至稀。公會劃盤，現貨二四粗白四五百八十四五萬一元至九十萬，四半白袋裝高貨五百十萬元至零八九萬元，小六七萬元。草包四百九十萬元，二〇中砂百四百四十萬元，雙袋四百十五三萬元，比砂四百五十萬元至六十萬元。台赤四百五十萬元至三十萬元，上落互見。 
　　棧單交易有步軟之象，十期中砂白小十六萬元，四半白較平，無甚上落，十一期粗白即期小廿二三萬元，週四交割小廿二萬元，十二期有十萬元上落，收盤一一白卅一萬元／ 
　　土糖僅開出提青數十包，三百二十萬元，雖見略升，但納胃寥寥。海南赤仍二百四十萬元，餘僅呌價而巳。 
[輸農管會將開會商討　局部開放自備外匯] 　 
　　　　入管理委員會定本星期六在滬舉行委員會議，財政部長俞鴻鈞亦將來滬參加。聞會議主要爲討論自備外匯部份開放問題，以運用國人在國外存款及便利華僑匯款，輸入生產器材及國內所需工業原料，化學用品。昨據該會負責人吿稱，此項辦法，主要在利用國人在外國存款，及引導逃避國外資金，使國內增加生產。惟規定此項自備外匯以去年十二月底以前國外存款爲限，始得援用輸入，藉以防止資　　流，及　　　　　　。　　　　，正　該會妥善　　中。 
[銀根續緊　行局差進] 　 
　　昨日鑲根續緊，行局票據交換又差進二千四百八十五億。計中央銀行差進二〇八八億，中國銀行差進七六七億，交通銀行差出六八一億，農民銀行差出一〇五億，中央信託局當進一八四億，郵政儲金匯業局差進七二億，中央合作金庫差進一百六十億，外商銀行差出五八四億。 
　　茶市穩固 
　　昨日茶市，因各貨產存異常空虛，故執主居奇髙扳之念，怒茁不戰，而買戶鑒於本街與蘇錫一帶，去化旣佳，同時復以最近法屬非洲需要亦亟，已不顧髙昂之價格，　湧猛吸，是以交易稍形振作，行情亦直上雲霄，底盤均頗鞏固，前途續有翱翔之望。 
　　茲據業中人云：向受本街店莊注視之龍井緣茶，本年度新貨，目前浙省溫州漸將生產中，大致下月初旬，當能蒞滬獻新，但本年因天時寒冷，又以一切繳用浩大，預料收成並大豐厚，而開價則勢必驚人。 
[產價報跌銷路平淡　食糧市況繼續疲弱] 　 
　　米市昨南疲北堅，二市塲白粳價相差達二十萬。北市塲爲三百六十萬，較上週升六萬元，南市塲較上日跌十萬元爲三百四十萬元。昨日市况，南市塲於開市時即爽然再降，蓋銀根依然緊俏，本街街絕少補納，錫價報跌，市更虛軟。薄稻降爲三百四十萬，早稻三百二十五萬，各再挫五萬元。特髙粳爲三百五十萬元，亦降十萬元。陰白元均小五萬至十萬元。北市塲由於貨主之扳提，各檔均升五六萬元，然去路亦殊懈。昨日到貨南北二市共計六千九百〇四石。 
　　麵粉　在銀根　續　俏之下，乏人間津，貨主不得不貶價求售，且無錫價亦降，納戶均不感興趣，故交易平淡，價價降落三四萬元不等。老車粉一百四十三萬，兵船一百四十二萬，建成粉初開一百四十萬，最低曾至一百三十八萬，臨收散戶見低吸取，回升至一百三十九萬五千元，終仍降三萬五千元。孔雀等雜牌粉一致下挫三四萬元，麩皮跌入八十萬關內，爲七十九萬元。 
　　雜糧　一體　　　壓迫，貨　忍痛　售。漢口乍豆跌五萬至十萬，杜豆均挫五六萬元。苞米靑島價　不划，納胃不貧，跌五萬元。紅糧小六七萬，菉豆平平，揀靑本街去化甚滯，小二三萬。芝蔴續降五萬至十萬，生仁髙貨尙定，中次貨下疲 
　　食油　再吿下降，尤以豆油，生菜油等脚地虛軟，下降較鉅，生油則到貨寥寥，致出戶亦稀，雖降尙緩。本街納胃平常，在銀根緊俏下，貨主脫意較濃，大有豆油廠方開出六百八十五萬元，後市略堅，回範貨最後六百八十七萬元。長德豆油回籠最先開六百七十萬，收市六百七十七萬元，其他豆油大多六百八十五萬，各降約二十萬元。大有生菜油開六百七十五萬，大德新開淸汕價六百六十萬，大生廠生蔴油以七百〇五萬元開出，各小十鰍萬。吉　生　初蠶八百廿萬，後供戶不多，升至廿五萬，軋降五萬元。其他生油均小五萬至十萬元。舊桶生熟菜油均開六百九十五萬，豆餅節飾下退，終跌三四萬元。 
　　汽油漲價　 
　　本市汽油昨起實行漲價，每介侖原售七萬元，新價改售十萬〇六千元。柴油桶裝每噸批做五千五百萬，散裝四千萬，汽油扯升有五成强。 
　　火油市勞尙形穩定，髙度桶貨同業批價仍爲一千七百萬，美孚亞細亞職裝仍售一十百萬元，交易以銀緊關係不甚暢旺，至零沽每提五萬，限價二萬五千元一市斤 
[本市糧商登記　廿一日起恢復] 　 
　　社會局前爲抽査米店營業狀况，並整理登記情形起見，曾於一月初呈准糧食部，自一月廿一日，停止糧食登記三個月，定三月廿日截止。茲悉：期滿以後，即將恢復糧商登記。市府昨已有指令到達該局，自三月廿一日起，恢復糧商新登記云。 
[捲煙肥皂均跌]  
　　昨日捲烟初開時本街同業添購尙殷，喊價平穩，嗣因行局續有鉅額差進，銀根普遍吿緊，同業吐售頗多，散戶亦來跟出，塲內賣氣　盛，供源奇鴨。並聞頤中公司對南京等地同行辦理派貨，頭寸愈見軋緊，行情急遽下游。午后空頭抵補稍回，但結果十支大英老刀兩烟仍回跌五百萬元，其餘中外各烟亦均軋瀉，自五千至三四萬元，聰烟亦軋低甚多。　日用品肥皂市面，亦以銀根緊俏之際，貨主脫貨求現之心殷切，詎買方納意懈怠，人心雖堅，市氣欲振乏力。最後固本箭刀兩皂比上日每箱猛　二十萬及十五萬元，祥茂軋降十四萬，此外美麗亭利等亦小十萬許。光華美華日光皂因去化尙佳，步秀十餘萬不一。火柴因交易平庸，喊價老牌雜牌一致疲軟。 
[華股買氣旺盛　永紗再見高峰] 　 
　　　股昨前市略遭屈伏，　某乘低吸納後，潛勢尙堅，後市束縛解除，新買陸續而來，終於再創新紀錄，美亞勤與中絲恒豐漲停板。 
　　晨開時人心因隔前行莊頭寸大緊，幷有穩定幣値訊而見疲永紗以一六二〇元及一六四五元開盤，美亞則受增資所鼓勵，勤興亦有本身努力，同開髙　。開後永紗退至一五八五元及一六一五元，旋回升爲一六〇〇元及一六五〇元，銀根迫使多方脫手，各物見回，各股亦降。降至一五七〇元及一六二五元。嗣又被買到一六一〇元及一六七〇元，掉期愈拔愈開，形勢不定，近午浮多又被迫售，降爲一五六五元及一六三八元，大戶仍力購，午收升爲一五六〇元及一六五二元。除美亞勤興中絲微升，恒豐好半成，永紗火柴大通信誼中泥微降，內衣國貨麗安華豐新華跌一成，餘均跌半成。遞交股美亞勤興好半成，華豐跌一成，信和小半成，餘均微挫。 
　　後市永紗以一六三斷裂及一六六〇元上市，退至一六一五元及一六五三元。恒豐現遞勤興現遞美亞均掛漲停，永紗升至一七〇〇元及一七二五元，中途雖曾退至一六八〇元及一七二三元，無奈人心向上，鄭某加碼，又漲達一七三〇元及一七五八元髙峯，而後以一七二五元及一七五〇元收市。較晨收即交股計恒　美亞勤興中絲漲停，統益信和華豐各升一成，信誼微降，餘均微升迄半成不等。遞交股美亞勤興漲停，餘均漲半成，塲外各未上市股票均有回跌。 
　　華豐搪瓷增資，即日下午起暫停買賣。 
[統債外股疲挫]  
　　公債仍被銀根所迫低，僅統丁較平，成交約三百萬。統丙晨開一一萬，即吿下游，退至一〇萬二低價結束。較前收計甲乙降九千元，丙跌五千元，丁挫一千元，統戊亦小五千元。 
　　外股昨疲態較顯，怡紗晨開一八八萬，自一八九萬起盤低至一八六萬左右而後略見回穩。散　維持，廣帮洋商及證券帮均有供給，港電亦縮，但無影響。橡皮股軋跌較多，達一成，英聯鋼業跌半成，餘均徵降。 
[錢莊英文名稱　財部規定須直譯] 　 
　　〔本報訊〕據悉：財政部鑒於錢莊雖屬法定銀行之一種，惟與普通商業銀行及實業銀行有別，爲避免名稱混同起見，頃特規定錢莊名稱，可直譯Chien　Chuan，以示與Bank所區別。 
 
 

Page 8

 
 
 
文學 
[再相逢　電影劇本（六）] [  張道落]  
　　何琦：我當然不會那樣做，但是不管怎麼樣，我此生此世不會忘記你！ 
　　敬業：何必那樣死心眼兒呢？男子漢，大丈夫，應該提得起放得下才行；祗要你能够好好的把秀貞教養成人就是對得起我了。好，去吧！請你從此以後不要　來看我。 
　　何琦：（不得巳起身，準備　。）我求你至少再和我見一面。 
　　　敬業：不可能！你知道我向來是怎麼說就怎麼做的。請走吧！ 
　　（何琦埀頭喪氣的走了。） 
　　（敬業在何琦走後，初則坐在沙發上呆呆的看着窗外的天流淚。繼則忍不住伏在沙發上嗚咽放聲而哭了。） 
　　四〇·何琦家的客廳 
　　 
　　燦雲宴客何琦回家的兩天以後。燦雲和秀貞在客廳裘一張沙發上坐着翻着一本照片册子。這册子是何琦由南洋帶回來的·裏面有許多南洋風景畫和人物照片。忽然翻到一張嬰孩照片。（和當年秀貞出生後數星期拍的那一張是一樣的。）指給秀貞看。 
　　燦雲：秀貞，你看，這是你小時候的像片。要不是你爸爸帶到南洋去，我們再也沒有了。 
　　秀貞：秀貞（細看看後。遲疑的。）媽媽，這是我的照片？ 
　　燦雲：是的，照這像的時候，你生下來還不到一個月呢。 
　　秀貞：媽媽，這怎麼和鄭先生那裏的一張一模一樣呢？ 
　　燦雲：（覺得奇怪。）怎麼？鄭先生也有這一樣一張？你記錯了吧？不會一樣的。 
　　秀貞：媽媽，不會錯的。這像片裏小孩穿的衣服，花樣都是一樣的。也是「文華照相館」照的。 
　　燦雲：鄭先生那一張是誰的照片呢？ 
　　秀良：她說是她朋友女兒的照片。 
　　燦雲：（不免懷疑起來。）秀貞，鄭先生家那一張不會和你這一張一樣的。你不要亂講。 
　　（說完了將照片册擱在一張桌子上。） 
　　秀貞：媽媽，您不相信，我明天到鄭先生那裏要來給你看。 
　　燦雲：像不像都沒有什麼關係。不准你到鄭先生那裏去說的 
　　秀貞：那麼您又不相信。 
　　燦雲：我相信不相信沒有關係，樓上寫字去吧。讓我休息一回兒。 
　　（秀貞上樓去了。燦雲先坐在沙發上出神。忽然又起身來拿照片册看看。又放下了。在客廳裏很急燥。坐立不安。一回兒，又車新坐在沙發上。回想當年如何得到秀貞情形。如何初次見敬業，以及何琦和敬業遇見莫明其妙的種種印象。一幕一幕的很快的從腦海中過去。正在黯然落淚。忽然何琦回來了。打斷了她的回憶。） 
　　何琦：（見着燦雲很怨恨的神情。似乎也見出她才落過淚。）雲，甚麼事不高興呀？ 
　　燦雲：（苦笑着。）我沒有什麼不高興。我正想問你，你前天晚上回家來，初見秀貞的時候，你是多麼高興。爲什麼後來忽然變了。這兩天誰都看得出你是落魂失魄的。你到底有甚麼心事？或者有甚麼困難？ 
　　何琦：（勉强笑着。）雲，你爲什麼那像想？我實在是太疲倦了，並沒有什麼心事。 
　　燦雲，琦，你不用瞞我。你有苦痛，你在徬徨，你不知通怎麼辦才好，是不是？ 
　　何琦：（發急了）我不知道你在說些什麼？我沒有甚麼事瞞着你呀。 
　　燦雲：（憤怒的。）你過去把我當作傻瓜。這件事瞞着我這些年。現在却到你對我說老實話的時候了。 
　　何琦：（更急了。）你說甚麼？那一件事？ 
　　燦雲：（堅定的。）琦，你冷靜一點好不好？你如果對我說了老實話，甚麼事都好商量。你要是不說，那可就不能怪我了。 
　　何琦：我沒有甚麼可說的。 
　　燦雲：我看你還是說了吧，她現在長大了。你不弄淸楚，於她也不好的。 
　　何琦：（急得要發怒的樣子。）於誰不好？ 
　　燦雲：秀貞！ 
　　何琦：關秀貞什麼事？ 
　　燦雲：自然有關係，你也應該替　敬業想一想？ 
　　何琦：於鄭敬業又有什麼關係？你爲甚麼要提起她？ 
　　燦雲：我沒有理由提到她嗎？ 
　　何琦：你有甚麼理由？ 
　　燦雲：秀貞的生母就是鄭敬業！她並沒有死！ 
　　何琦：（急怒大聲的。）誰告訴你這些鬼話？ 
　　燦雲：（忽轉爲溫和的。）琦，你心裏明白這不是鬼話，而是事實。（說着走到何琦身旁撫慰着他。） 
　　祗要你承認了我不惟不會和你爲難，而且願意帮助你解除困難，你相信我嗎？ 
　　（面對面的注視着何琦，何琦被感動而屈服的默認了。一言不發。） 
　　這邊來安靜的休息一回兒吧 
　　（何琦極受感動。淚眼汪汪的看着她。）客廳 
　　四一·鄭敬業家的客廳 
　　 
　　女僕：我告訴何太太，說你有事不能接待她，她說有緊急的事一定要跟你當面談。 
　　敬業：（苦腦，遲疑了一回兒。）你請她進來吧。 
　　（用人退出去。一會兒用人領何太太入客廳後。自己退出去。） 
　　燦雲：（趨前與敬業握手。敬業強笑着招待她。） 
　　鄭先生，這樣打攪你，眞對不起得很。可是這件事非和您當面商量不可。 
　　敬業；沒有甚麼關係，你請坐吧。 
　　（燦雲擇一張椅子上坐了，敬業也在挨近的椅子上坐了·） 
　　燦雲；天下事也眞巧，假如不是爲了秀貞，我們恐怕永久不會認識的。 
　　你恐怕也不會再遇見何琦的 
　　敬業：（欲想答話，一時不知道說甚麼好，頗覺得窘。燦雲接着說下去。） 
　　燦雲：我現在不但是要感謝你救了秀貞，而且還要感謝你當年把秀貞給了我；我帶大了她，也得到許多快樂和安慰。 
　　敬業：（聽了此話，不免驚奇，心裏當然知道燦雲的話是有所指的。但仍希望燦雲不再談下去。）何太太！你說這些話，我實在不明白是甚麼意思。 
　　燦雲：您很愛秀貞，我也很愛秀貞。現在就爲了秀貞的事，我要跟你談一個辦法。不過我並沒有壞意，請你千萬不要誤會。 
　　敬業：（受了莫明其妙的煩擾，十分不安的看看燦雲。） 
　　燦雲：（冷靜的，但非惡意的。）鄭先生！您跟何琦的關係和秀貞的來歷，一切我都知道了。 
　　敬業：（不能再忍耐了。）何太太！你在說些什麼？......我 
　　燦雲：何琦從來沒方對我說實話。可是現在有一切　　實證明，他也不能否認了。 
　　敬業：（非常受窘，心裏恨着何琦的　。）他承認也好，否認也好，你對我說些話是甚麼意思？ 
　　燦雲：你知道何琦自從那天晚上會見你以後，終日靈頭喪氣，苦悶徬徨，心神不安，我恐怕會鬧出什麼亂子來。 
　　敬業：這怎麼龍怪我呢？ 
　　燦雲：誰也沒有怪你，可是我們必須平心靜氣的來想一個辦法。 
　　敬業：想甚麼辦法？ 
　　燦雲：我想了又想沒有甚麼好辦法。現在祗有我離開何琦，讓他同你結合，或者可以救他。秀貞有你撫養，自然更好。你看怎麼樣？ 
　　敬業：（有些生氣了。）何太太，你這一番話，如果是來試探我的，請你不必多費心機。如果是眞心的，恕我也不能接受。 
　　燦雲：我是眞心實意的，請你不必懷疑；希望你接受我的提議。 
　　敬業：我要　那樣做，十年以前，我就把別人的家庭破壞了！ 
　　燦雲：十年以前，你如果想那樣做，你不見得會成功的。 
　　敬業：那麼現在你又何必來逼我那樣做呢？ 
　　燦雲：因爲現在的情形大不相同了。十年以來，我得著他的「人」，可沒有得到他的「心」；你沒有得到他的「人」，可得到了他的「心」。這種有名無實的夫婦生活，我實在不願意過了；所以我希望你爲了何琦，爲了秀貞，接受我的辦法。 
　　敬業：無論如何我不能接受的。說到爲了貞，我們更不能那樣做。 
　　燦雲：爲甚麼呢？ 
　　敬業：因爲我們不能使一個純潔的孩子，對為她的身世懷疑，受到一種惡影響。 
　　燦雲：可是她已經開始懷疑了。 
　　敬業：那沒有關係，祇要大家堅決的說，你是她眞正的母親就好了。 
　　燦雲：那麼何琦。樣下去，又怎麼辦呢？ 
　　敬業：請你告訴他不能够再胡思亂想，一誤不可再誤。一個女人爲他犠牲了前半生，他不好自私自利的再要人家為他犠牲後半世。 
　　燦雲：我希望你仔細考慮一下。 
　　敬業：我萬分堅決的不願意考慮這個辦法。 
　　燦雲：你就不為秀貞設想一下嗎？ 
　　敬業：我爲秀貞設想，最好使她相信你是她親生的母親。 
　　（正說到此，鄭太太回來了。大家招呼一番，燦雲即告辭。敬業感覺非常痛苦。） 
　　鄭嫂：妹妹，何太太來談了些甚麼？又惹得你不痛快？ 
　　敬業：沒有什麼。嫂嫂，我不能再住在上海，我一定要　關這兒。（堅決的） 
　　鄭綫：（同情的看着敬業，　了一口氣。）唉！ 
　　四二·何家客廳 
　　 
　　何琦苦悶　在家裏坐立不安，一會兒拿報看看，一會兒又將報丟在地下，一會兒立在　前看天，一會兒抱着頭呆呆看地板，一會兒苦笑，一會兒憂　；正無聊的從地上檢起報紙重看，燦雲從外邊回來。 
　　燦雲：（十分失望苦痛疲乏的樣子。）琦，你一個人在這兒？秀良呢？ 
　　何琦：在樓上。（看着雲很憂慮的。）雲，你的臉色很不好，你應該安靜的休息休息。 
　　燦雲：一個人心神不安靜，怎樣能休息？琦，我們不能這樣的生活下去的。 
　　何琦：請你安靜一點。一切自有辦法。 
　　燦雲：（苦笑。）也許你有辦法，我却沒有辦法，我的計劃失敗了。 
　　何琦：甚麼計劃？ 
　　燦雲：我已下了決心離開你，好讓你跟　敬業結合；我昨天向她提議她不接受。 
　　何琦：（怪燦雲不應向鄭提議，所以生氣。）你怎麼能這樣做？ 
　　燦雲：我這樣做還不好嗎？ 
　　何琦：（生氣。）我不能讓你那樣做！ 
　　燦雲：琦，不用着急，着急沒有用的。我太苦痛，不管她願意不願意跟你結合，我要離開你 
　　何琦：你到那裏去？ 
　　燦雲：我到那裏去你何必管？總之我不會去自殺，也不會去做甚麼丟臉的事，更不會再去嫁人；我想我還有自食其力自求生活的辦法。 
　　何琦：我並沒有求你離婚的意思？ 
　　燦雲：一切還不很明白，何必要你要求我？你又有甚理由要求我呢？你旣不能忘情於　　業，我衹有走開。 
　　何琦：我不能答應你。 
　　燦雲：你爲甚麼不讓我自求生路，偏要　着我在這兒慢性的自殺。 
　　四三· 
　　 
　　（電話鈴響，傭人在後面接電話。二一人靜聽。） 
　　娘姨：你們那裏？......飛機塲？找誰？找秀貞小姐？請等一等。（傭人入客　。向燦雲報告。） 
　　太太，有人在飛機塲打電話找小姐說話。 
　　（雲，琦二人都覺得奇怪。雲去接電話。） 
　　燦雲：你是誰？哦！鄭先生，我就呌秀貞來。（向樓上高聲喊。）秀貞，秀貞，鄭先生呌要你聽電話。 
　　（秀貞跑下樓來。雲將話筒給她。） 
　　秀貞：鄭先生，我是秀貞，您好。您這幾天爲甚麼不來看我 
　　四四·飛機場電話室 
　　敬業：（敬業手執話筒，鄭太太站在她身旁看着兩隻小提箱。）秀貞，對不起·我這幾天很忙。所以沒有來看你。告訴你，我馬上就乘飛機到北平去。...... 
　　四五·何家電話處 
　　 
　　秀貞：（雲在秀貞旁邊。）你到北平去？你爲什麼到北平去？甚麼時候走？就　　飛　（（要哭了。） 
　　四六·飛機場電話室 
　　敬業：我有要急事非云不可，你現在有了媽媽，我很放心你的媽媽非常的愛你。你應該敬她愛她聽她的話，好好的讀書，將來做一佩有用的人。懂不懂？ 
　　四七·何家電話處 
　　秀貞：我懂，我懂。鄭先生，我那天才能看見你？不知道？（哭了。......再見！（燦雲將話筒接去放在電話上。）媽媽，鄭先生走了。（大哭。燦雲與何琦相視，也很難受。）爸爸我要到飛機塲追鄭先生去。 
　　何琦：好，我們就走。（雲，琦，及秀貞匆匆出。） 
　　四八· 
　　 
　　飛機塲。停有飛機多架，一架已開動馬達，移動起飛。何琦等趕到，遠看見敬業在飛機一窗內向外揮手示別，何琦高舉秀貞於肩上，並指窗內之敬業，他們似乎已經認出，三人皆對飛機揮手。飛機騰空後，何琦燦雲秀貞極目仰視遠去之飛機，悵然木立機塲。（全劇終） 
 
[速寫] [  　雲階]  
[小雨點] [  施濟美]  
　　（一） 
　　兩點間，可以　許多綫，但是直綫只有一根。 
　　（二） 
　　燈光在雨夜異樣的美麗，沒有眼淚的眸子就會被人瞧不起。 
　　（三）　 
　　當你戴上有色的眼鏡看這個世界的時候，自然世上的一切都有顏色了，連那無色的雲，水，和烟霧...... 
　　（四）　 
　　人的左手靠着心臟，但是握手的時候，卻將右手交給對方。 
　　（五）　 
　　南風帶來了呢喃軟語，簫前的燕子尚記得牠們舊年的窠巢，怎麼人們往往會忘了自己的家鄉 
　　（六）　 
　　黑夜孤舟上的一星漁火，比華筵盛會間的萬盞燈來得煇煌。 
　　（七） 
　　 
　　人們觀喜穿新衣裳，可是對於年華，往往都歡喜舊的。 
　　（八） 
　　蜻蜓自食其果，蝸牛到處為家，烏　蔽頭露尾，蝙蝠見人說人話，見鬼說鬼話，頂蠢的是孔雀，看貝漂亮的東西，立刻就展開那美麗而沒用的尾巴。 
　　（九） 
　　白色的水彩，它將每一種顏色都弄淡了，失去原來的深濃；賓家卻還要說它沒有顏色。 
　　（十） 
　　蚌是偉大的，他能將無用的砂，做成傎珠。 
[最近的世界文壇] [  趙景琛]  
　　關於高爾基的新書 
　　 
　　最近蘇聯出版了好幾種關於高爾基的新書。 
　　一種是巴魯克海特（Sergei　Balukhaty）的「高爾基研究」（Gorky　Seminar），這本書是他研究二十年的結果，最近他已逝世。這本書是爲大學生研究現代俄國文學而設計的。緒論和末　說到高爾基作品出來源，又說到用科學分析來研究高爾基作品。其中最重要的一章就是是「高爾基生活與作品槪觀」，按年分編傳記，引證原作和批許者的話。書中選附有高爾基作品出版年月和版本的詳表。 
　　還有一種是皮克沙諾夫（Nikolai　Piksanov）的「高爾基與國民文學」（Gorky　and　National　Literature），寫的是高爾基四十年來對於國民文學的券力和發展。皮克沙諾夫指出，蘇聯共有五十個單位，至少有十五個是有他們自己的文學的。那就是說，他們都有作者和出版機構。高爾基在革命以前對於居住在蘇聯的各國文學就已經極感興趣。早年他就出版各國的文選，最早的三種是阿美尼亞，拉特維亞和芬闌的，出版於二十世紀初年。高爾基計劃把蘇俄以東國家的作品譯成俄文，又把蘇俄和西歐各國的文學譯成蘇聯各國的文字。高爾基爲了這個機構，曾與各國作家往還，又曾聚會了好多次。高爾基希望蘇聯各國部能用他們自己的文字使得世界文學通俗化。他搜集各國的民俗，並加分類，也是極重要的。現在高爾基已經逝世十年，蘇聯聯在繼續他未完的遺志向前做起。 
　　還有一種是伊凡諾夫（Vsevolod　Ivanov）的「高爾基會見記」（Meetings　witli　Matim　Gorky），這是他對於這位大作家的回憶錄，在各個不同的時期下寫成的。第一篇「兒時」（In　Childhood）說到他兒時無力購買高爾基的著作，他的同　就慫恿他去偸。他好多晚上讀着這些書，極爲感動。他說；「甚至我不能說我非常喜歡這些故事，或者我們了解它們·但它們充滿了我們的心，帶有不可解釋的偉大呼喊，帶着不易形容的狂喜的，燃燒的，年靑的和金黄的熱情。當時我就知道作者是一個正直的人，他　求眞理，要想除去人類所忍受的一切憂傷，凄凉和煩惱」。作者與高爾基相識是在作者第一次文學成功以後。他曾經送過十篇短篇小說給高爾基，當時他一心只想求名。但高爾基的回信都希望他再多寫多讀，說他的小說實在太貧乏了。這時伊凡諾夫纔懂得他的日標不應該是名譽的微弱憐光，而應該是堅苦的工作與藝術，到藝術之路是漫長的，峻陡的，痛苦的，然而却也是甜蜜的。這纔開始工作。以後的文章都叙的是他們倆二十年來的相識與友誼。在這些文章裏顯出高爾基可愛，却又是啓發的；溫和，却又是年靑的蘇聯文学嚴肅的指導者，他每大都注意每一個作家的發展·最後一篇文章講到高爾基博物館，說起下面有趣的數字；從一八九七年到一九一七年，高爾基一共出了一百三十一部書，共印一百零八萬三千册，其中一萬一千册是國外的版本。從一九一七年到一九四六年，高爾基有一千零八十三種在蘇聯出版，共印四十二萬萬册，其中有五百三十萬册是在蘇聯他國所出版的。 
　　還有一種是「高爾基戲劇　書」中的四卷「論文與研究」（Papers　and　Researches），這是帮助上演高爾基戲劇的導演和演員的。其中一卷「愛戈·布勒契夫及其他」（Egor　Bulychev　and　others）有高爾基看過莫斯科伐克探戈夫劇院（Vakhtangov）此劇首次演出的意見。其餘三卷的書名是「杜斯替加耶夫及其他」（Dostigayev　and　others）「蘇莫夫及其他」（Somov　and　others）和「老人」（The　Old　Man），每冊約九十餘面。 
　　這四種講到高爾基生活及其著作的書，對象是各種不同的讀者羣，當然目的也各有不同，但都可以看出高爾基是怎樣努力地在那兒發展現代蘇聯各種文學。 
　　最後且談一談高爾基的郵票。一九三二年是高爾基文學活動四十週紀念，曾發行過兩種紀念郵票。一九九四三年三月，在衛國戰爭時，適爲高爾基七十五年生忌，發行了三十戈比和六十戈比的兩種郵票，其中一張背景是風浪和海燕，作爲高爾基詩的象徽·一九四六年高爾基逝世十周年紀念，又印行郵票二種，附插在文中的是三十戈比的。設計者是藝術家杜巴梭夫（Dubasov） 
 
 

Page 9

 
 
 
自由談 
[冬日的扇子] [  吳庸]  
　　量其才，某人宜做某事，而不做某事，「才不能盡其用」。量其才，某人不宜於做某事，而竟做某事，是謂「人不能稱其職」。宜做某事而不做，其故往往不在不欲，而是出於不得已。不宜於做某事而做之者，考其原因：或是無機緣做宜做之事，只好勉強云做不宜之事，是其一；或是大利所在，無暇計較宜不宜，悍然做之，是其二。 
　　玄玄先生前於本刋「知識者的困境」一文中舉例說：「筆者有一個朋友，本來是弄文藝的，近年來鑒於文藝之無出路，改行做單帮......還有一個寫文章的朋友，他的文章雖不見得驚天地而泣鬼神，但在一個文明社會里，這樣的作品是決不嫌其多的，可是他現在每天坐在證券號子里，凝視着行情板上的數字。」宜做的事不容做，而去做不宜做的事，是乃至可哀痛的。 
　　世有大才小用者，有小才大用者。大才小用，只是才不能盡其用，痛苦但及於個人，對社會言，只是一種反面的損失而已，其害尚小。小才大用，乃是人不能稱其職，本人或痛苦，或欣幸，對社會言，却難免產生正面的不利，其害則大。 
　　世有不稱其職的人，乃有不盡其用之才。二者不無關連。試以球賽爲例：李惠堂，足球健將也，然於馳騁球塲之際，亦須有其他稱職的隊　與之配合，李惠堂始克「得手應心」，展其所長，即所謂牡丹雖好，必須綠葉護持者是。如隊　輩不諳球藝，不懂「組織」，彼此不知合作，互相不能呼應，則李從巧，或亦將無所容身。 
　　孟子：「趙簡子使王良與嬖奚乘，終日而不獲一禽。嬖奚反命日：天下之賤工也。或以告王良，良曰：請復之。强而後可，一朝而獲十禽，嬖奚反命曰：天下之良工也。簡子曰：我使　與汝乘。謂王良，良不可，曰：吾爲之範我馳驅，終日不獲一；爲之詭遇，一朝而獲十。詩云：不失其馳，舍矢如破。我不貫與小人乘。請辭。」王良依照法度爲嬖奚駕車，而嬖奚不依法度射擊，致不獲一禽，再爲　奚駕車時，王良以不依法度之駕馳去湊合王良不依法度之射擊，乃一朝而獲十禽，於是博得嬖奚的一聲「良工也」。王良却說「不貫與小人乘」，提出了辭呈。辭了職做些什麼去呢？諒來也只好改行跑單帮了。 
　　人材貴　配合得當，而後才可獲得高度的效率，以前例言，駕駛者遵照法度，射擊者不守法度，或射擊者遵照法度，駕馳者不守法度，均不易產生良好的結果。倒不若不守法度的駕馳者與不守法度的射擊者搭配，反可一朝而獲十禽。以此推論，守法度的駕馳者若能與守法度的射擎者取得連擊，其所獲當有十倍於此者，此乃人材間最理想的配合。 
　　王充論衡：「夫能御驥騄者，必王良也；能臣禹稷畢陶者，必堯舜也。御百里之手，而調以千里之足，必有摧衡折軛之患。有接具臣之才，而以御大臣之知，必有閉心塞意之變。「亦强調人材須上下配合得當方能獲得最佳之效果之意。 
　　人與人間的才具何以不易獲得理想的和諧與配合呢？這使我　到社　一般的風氣問題。射擊不依法度的人們，其彼此間原也自成一系統，原也可謂之「和諧」，可謂之「配合得當」，此即「此亦一是非」。在這個集團中，如王良堅欲依據法度爲之駕馳，便顯得不調和，是謂「不合時宜」。所謂「人稱其職」，所調「才盡其用」，原只是一個抽象的標準。若以不依法度之射擊爲風尚，則駕馳者必須不依法度，始能爲世所用，爲慶奚輩褒之曰「稱職」。 
　　故王充說：「說者不在善，在所說者善之；才不待賢，在所事者賢之。馬圖之說無方，而野人說之；子貢之說有義，野人不聽。吹籟工爲善聲，周越王不喜，更爲野聲，越王大說。故爲善於不欲善之主，雖善不見愛；爲不善於欲得不善之主，雖不善不見憎。」時尚所趨，人們愛聽「野聲」，而你倡導什麼「淸徹」之音，不見愛而見憎尚是小事，弄得不好，不啻「以夏進　，以冬奏扇，爲所不欲得之事，獻所不欲聞之語，其不遇禍幸矣。「 
　　「夏進　」，「冬奏扇」，於理原有不合，其遭人們之厭惡也固宜；只怕明明已是冬天，你去進　，而人們要扇；明明巳是夏天，你去奏扇，而人們要爐；蓋是夏日生爐，冬日揮扇，已是成了一種風氣；於此塲合，有些人便不免被目爲「冬天里的扇子」。恐怕竟要遭投在爐里生火之危了。晋霖 
[書籍] [  晉霖]  
　　一部好的書，使讀者在開卷之前有期待的情緒，在掩卷以後有濃厚的回味。---愛爾各脫 
　　書是隨時在近旁的顧問，隨時都可以供給你所需要的智識，而且可以照我們的心意重複這顧問的次數。------美勃斯 
　　書是我們的教師，能够靜靜地教我們，但決不會發怒，也不需要麵包或金錢，如果我們接近它們，不會躱藏起來；如果我們是愚笨的，不會駡我們，如果我們是無知的，也決不會取笑我們。------地白利 
[二月的青島] [  陳烟帆]  
　　 
　　當我看到「化些間去旅行」那篇短文在自由談刋出的時候，正好在北洋綫的輪船裏，吳淞口開出很久了，海上面漸漸有了些白色的霧，汽笛不時的嘶呌着。 
　　離開上海以後，常常使我感覺一陣輕快。這以後有好幾天看不見報紙，沒有聽見，也沒有看見，得以暫時隔離了高物價的可怖的世界。陰天，海上有一片淡淡的白色的平明，船行走得很平很穩的，遠處的海面時時捲上來一些小浪花，像年輕姑娘的露齒一笑。有霧的夜裘，到甲板上去走走，茫茫的暗空和墨黑的大海之間籠着非明非暗的霧。船上的艙前的燈火都關熄着，僅露着兩邊的光。汽笛每隔一分鐘鳴鳴的呌了一聲，怕與遇到的船相撞。看不出時針，茫茫無際的行程。那種感覺是憂　與沉思的，彷彿象徴了這個時代。 
　　船到埠的時候，迷漫的烟雨正籠罩着靑島。去年春天我曾到這裏來過一次，沿山的精緻的洋樓，幽麗的風景，她是非常呌人留　的城市。可是無論她的外貌怎麼漂亮，現在是正面臨着嚴重的苦難。雨天的街市裏是非常的冷淸，三四個人力車夫和二個小販像烏鴉一般悄靜地縮在店家的屋簷下。下雨天，少有人乘人力車，百貨店也沒有人上門，連街角上的紙烟攤也少人問津。那邊通過鐡道的陽橋底下黑壓壓地擠着十來個短衣的人們，去聽聽他們站着在講些什麼呢？---大米四萬元一斤，大葱十八萬一斤，韮菜十二萬一斤......兵船粉二百廿五萬了！你說，多可怕的數字呀！ 
　　當我們步行於傾斜的山坡似的街道上時，幾個窮苦的小孩子跟了上來，說着一些可憐的話。如果給了錢，則又來了一批。那些衣服襤褸的可憐的孩子緊緊的跟隨着我們，我的心靈也彷彿緊緊的受着壓迫。沒有別的可說，這些艱苦的年頭，人們的眼睛已經看不見美麗的山水了，也感不到和喛的風，聽不到可愛的聲音了。何况又是一連串的陰雨濕悶的日子。站在海邊勵志社盟軍招待站的亭子旁望出去，遙遠的海，環繞的山和靑島的全市，都在凄迷的灰暗的細雨裏。今日，如果你有機會到北方去旅行，那末將要看見許多的滲着血和淚的悲劇。也許，上海倒是比較好的地方。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十二章　萍水姻緣（一〇〇） 
　　島雲通：我們就在北平給婚如何？」綺紈忙道：這個萬萬使不得，我決不能在北平結婚，你還不知道我的環境不允許我這樣辦嗎？「島雲稍一躊躇這：「我還有個主意，不過　　小姐稍爲委曲一點，我們何不宣告旅行結婚，等我們到上海或是到香港，我們再正式請客，這個辦法，你看怎麼樣？」綺紈道：「如此也好，不過我的意思，先到香港，再到上海。「島雲道：「按路程說，我們先到上海再到香港，才是順路呀，經過上海，我們不能不住幾天，反正我們是旅行給婚，巳經結婚了，一切親友就有什麼議論，也無所謂。顧小姐你看是不是？」綺紈覺得島雲所說的，不爲無理，便點點頭道：「如此也好。「島雲道：「現在我的病體，可以出院，顧小姐你在醫院裏，大槪還要住幾天？」綺紈道：「我本沒什麼病，只是不願意回去。」島雲道：「那末我們算淸住院費，就可以走了。」倚紈略一遲疑道：「不是那麼簡單，說走就走；我也得回去一趟，把我應帶的衣服略爲收拾收拾。」島雲道：「我等顧小姐把一切交代好了再走，只是......綺紈道：「只是什麼？「島雲道：「只是時間能縮短點更妙。」綺紈道：「這個當然，你暫時不必離開醫院，我把一切都交代好了，就通知你。」二人議定之後，當晚薄暮，綺紈悄悄回到家裏，吩咐小王媽，不許張揚出去，連夜把應帶的東西，很簡單的收拾兩提箱，寫一字條交給小王媽，呌他等明日晚上，給他哥哥肖鶴，告訴他到上海去。第二日一淸早，綺紈趕到醫院，會同島雲算淸住院費，一人趁火車到夭津。搭海輪到上海。在船上二人共同起臥，儼同夫婦，到得上海，島雲在中東飯店住下，綺紈一看島雲竟邀她住在這種旅館，心裏便不高興，見店內一切設備，都不算時代化，心裏暗忖，據島雲自己說：他在上海有房子，何以不到他家裘去，却住在旅館內？若是爲的新婚蜜月裏嫌自己住屋小，要在旅館暫住一時，以便請客等等，也未嘗不可，那也要住一所最華貴的旅館，方顯闊綽舒服，現在住在這種旅館，由他這一點看來，似乎不很大方。 
[悼念家煌] [  李梨 
] 　　 
　　浙人彭家煌，會寫過九本小說；當他臨死前的一些時候，困居在上海，他和陳企霞同住在金神父路底靠近打浦橋的一條里衖裏，兩人合租着一個亭子間，生活窘得很。 
　　那時，我住在金神父路二百十七號，生活雖不寬裕，可是比他要好一點兒。 
　　當「無名文藝社」成立後，經常往來的人，是葉紫（余自强湖南人），汪雪湄（留法學生河南人），以及陳企霞（浙人）；而隱在背後，不很露面的，是彭家煌；所以，社刋「無名文藝」創刋上就有彭家煌的一篇描寫士兵生活的蛟成熟的小說；因爲是無名作家的期刋，所以家煌的作品並未署上眞姓名。 
　　社址在西門路逄萊里五號盛馬良家，那時我也住在那邊，以致同這幾個人接觸的機會很多。 
　　家煌有絡顯鬍子，皮色紫黑，像個粗野的農夫；可是筆下的作品，却很細緻可愛。 
　　後來他患胃病，進海格路紅十字醫院去動了手衛，經過不很良好，最後竟因而去世了。 
　　家煌遺下了三四本小說，不是無成就的作者；可是死得多麼凄凉；當時送殯的，祗有一卡車約二十多人。 
　　家煌死後，在抗戰期間，葉紫又死了，企霞和雪湄兩人也很久沒有看到他們的文字，不知近况如何？陳蒙庵 
[又韓携酒見過因邀味逸同飮] [  陳蒙庵]  
　　 
　　臨桂教授恒苦饑，日抹縑禇貿金貲，傳家淸況門如水，勞身力作甘如飴，乞米不書魯公帖，飽飯便和陶令詩，閑來過從嘗移晷，正言莊論雜詼譏。平生莫逆孰逾我，一日不見起相思，嚴冬長夜耽寂寞，叩門聞聲知何誰？闖然出見無他語，袖出長瓶兼尊罍。香醇味釅藏之久，其謀諸婦需不時。洗盞大呌覓肴核，嗟咄頗難辦珍奇，良宵旨酒忍輕負，羶葷盤饌徒爾爲，更邀佳客共此興，街南蔡子來施施。氳氤酒氣淸且冽，雅譚時復一中之，醺醺不覺顏爲赤，相喩無言契其微，天寒地凍尚劇戲，人間信有吾輩痴，嗟哉此樂不易得，漫嘲長安衆富兒。拜君嘉惠頌酒德，呵手炙研筆能持，欲書八分如阿買，醉寫二子黄絹辭。 
[鷓鴣天（題況又韓先生）] [  蔡味逸]  
　　九曲寒溪宛轉通，臨流間聽玉琤縱，片雲過處匆匆雨，斜日歸來樹樹紅。峯遠近，路西東，晚風聲裏送疏鐘，游人去後山容寂，野草幽花綠幾重。 
[美國的女飛行員] [  毛毅 
] 　　 
　　女子駕駛汽車在我國已屬少見，而美國的女性則已躍入學習駕駛飛機的階段了。推進女子飛行運動的是「美國女童子軍會」，她們在一九四二年創立了「飛行女童軍」，由三十個受過特別訓練的童軍領袖到各大城鎭去推廣宣傳，會務進行得異常迅速，廣獲各界的支持和了解，全美四十八州差不多都已設有支部，各地的少女踴躍報名入會，他種的女子飛行組織風起雲湧的競先設立，學成的女飛行員已不在少數。 
　　杜立德夫人等組織了一個「國家顧問會議」，對飛行女童軍竭力的鼓勵與指導，安諾德將軍亦加以熱烈的贊助。他曾說：「美國的和平與安全有賴於有飛行心的子孫的來臨」，針對這句警語，女童軍會組織了一個試驗的「飛行童軍幼年隊」，專門招收上五歲以下的女孩子，施以基本的飛行訓練，目標是訓練一百萬人。 
　　雖然如此，女性從事飛行却不是現在的美國女童軍的領袖們所首創的新觀念，在一九二三年所出版的第一册「女童軍手册」就列有「飛行員徽章」一則，出於女童軍運動的創辦人裘麗德·樓之手。頒發這種徽章的限制異常的進步，由請者要「通過氣流與氣候的常識測驗。必須曾經飛行過二十五碼，（或者執有駕駛過飛機的證明文件）和且有一些對引擎的常識。」在另外一節，手册上說：「從事飛行的婦女的數目，證實女性的神經良好，儘可飛行。」 
　　而在「童軍手册」刋行之前三年多，全世界所公認的第一個女飛行家---雷蒙蒂·羅氏---就已在與男子爭勝了。 
[天下之大] [  樂]  
　　在十八與十九世紀中，歐洲的跳舞教師常常親自爲那些學舞的紳士淑女們奏樂。他們的樂器頗怪，是一種極小的提琴，這種提琴往往闊祗三英寸，可以放在衣袋裏帶來帶去。　　最近十年來航空事業之突飛猛晋，當然爲人所共知。但正式的升空最高紀錄却還是十年前所創立，迄未有人打破。這紀錄是義大利的梅齊上校在一九三八年十月二十二日造成的，成績爲五萬六千零四十六英尺。 
[伊園主人] [  清雷學圖 
] 　　 
　　常常在平市發見上海出版的舊筆記小說，用報紙印，整齊淸楚，一切比舊木刻方便。內有一種名曰「伊園　錄」，二十五年廣益書局發行，末署「原著王雪禪」。卷首有王君之序，文內亦未能指實原著爲何人，姑以作序人當之耳。但如此等不曾刋行之著作，能搜求校印，公之於世，旣煞費苦心，且所出甚多，則書局附言「貢獻各界，溥惠學者，」信非虛語。老朽於此旣有所知，自當爲之說明，向出版者及讀者貢其一得之愚。 
　　按原序云「著者一邦上世家子，儀微人，以壬子釋褐（一八五二，見陸廣甫條），乙亥（一八七五）始出任府守（見夢中愈疾條），於時方回翔仕途三十年，敭歷於開歸道，甘泉使間。」作序者對於原著者之身世所知者止於此。予將原書各節循閱數過，乃辨爲淸同光間以彈劾帝師享時譽之陳御史，亦即光緒中葉有名之六舟京兆也。 
　　此伊國主人姓陳名　，字六舟，淸同治元年壬戍傳臚，其老太爺名嘉樹，則道光壬午傳臚，父子同甲同次，是爲詞林佳話。是科狀元爲嘉定徐　，榜眼爲江夏何金壽，探花爲太谷溫忠翰。四總裁爲倭仁，萬靑黎，鄭敦謹，熙麟。書中「孽海記」一段所云「德化師」即指萬氏，江西德化人，於著者有座主門生之誼，故稱「師」。漫錄中又有「同年徐頌閣少宰任江西學政日」云云，即指徐郙，字頌閣，淸光緒末官至協辦大學士，諡文愼（書中稱爲「少宰」，是因爲寫記此段時徐氏為吏部侍郎）。又所稱「何鐡生同年」「出守揚州」，即榜眼何金壽，字鐡生。（書中原註「金聲」二字，想是「金壽」之筆誤，或者印錯）。所稱「溫味秋同年」即溫忠翰。又薛綏之（斯來），劉景丞（瑞麒），謝麟伯（維藩），劉補庵（景宸），皆壬戍科，故皆稱同年。 
　　王君原序說著者「以壬子釋褐」（見陸廣甫條〕，因此條中有一庚午陜　，陸廣甫編修主試」及「廣甫壬子同年」等語，按陸廣甫名爾熙，癸亥翰林，比陳氏晚一科。二人都不是「壬子釋褐」，其所謂「壬子同年」者，鄉貢亦可稱同年，非進士同年也。 
　　陳由翰林遷御史，淸同治帝以不得於其母西太后，牢騷冶游，致疾短命而死，是甲戍年事。翰林院侍講王慶祺爲同治師傅，曾伴帝微行。淸代野記之「詞臣導淫」一節，成傳者之過甚其辭，而當時人言嘖嘖，同治逝後，更爲羣臣所指摘，欲參勃而難於州措詞。惟陳氏奏摺避開皇帝冶游一節，專舉王氏個人的劣行，西太后就把王翰林革職。陳之原奏，爲眾官所傅誦。 
　　伊園主人做官的歷史很奇，由諫院外放知府，歷升到巡撫，由巡撫（二品）而內調府尹（三品）由府尹遷宗丞，又放學政，由學政而內調再爲府尹。時而京，時而外，時而地方官，時而掌文衡，都不與人同·書中有明說的，如乙亥之出爲知府（雲南曲靖府），癸未之升開歸道（見「大王神異」段），及甲申冬升甘肅按察使，皆明白叙出。有暗點的，其『九江王」一段末云：「戊子於役金陵」，及「燒卷詩」之「戊子監臨南闈」，皆淸光緒十四年秋之事。時陳已官安徽巡撫，値江南鄉試，試塲在金陵，例係蘇皖兩省合聞，上下江士子雲集南京，由江蘇巡撫與安徽巡撫輪充監臨院。戊子科應皖撫之班。陳又是江蘇人（儀徽屬江蘇掦州），少年時曾在此　中應試，而今又作監臨，故題買院大堂一聯云：一且莫論白簡朱衣，舊夢重尋，難得秀才風味」，「看一片冰壺玉鑑，塵際盡洗，始知上界高寒」，確是撫今思昔，時易境遷的神理。昔為階下士，今爲堂上官，此種風味，只江南關可能有之。因淸制除教官及武職外，本省人不能爲本省官，江南之鄉試雖以蘇皖合關，而蘇皖不算一省，各爲行政區，故蘇撫皖撫須輪班監臨，若皖撫爲蘇人（或蘇撫爲皖人）皆可嘗此特味·此外惟京旗人在北關應試，服官後又可充考官或監臨監試。漢人之直隸籍者 
　　於順天鄉試各達務則須迴避矣。 
　　「人面之異」一段云「壬辰二月二十三日試寗波親見之，」那又是他做浙江學合的事了。壬辰爲光緒十八年，陳氏以宗人府丞提浙學，按試寗波府，其宗丞是由府尹升的，而府尹則是由巡撫改的。做過監臨鄉試的撫院，又做考秀才童生的學院，在別人是很少見的。 
　　原書多神怪故事，誠如王君序中所言，「科塲報應」，「河神神異」，「咒訣　驗」，評以「無識」，誠屬不產。又舉其中案件故事評以「悉具深心」，「有關信史」，可分別觀之，亦是公正的介紹。 
　　彼時士大夫作記喜談因果報應，如庸　筆記二卷以下多是神怪，北東園筆記全書更似「因果錄」，其他各家者作多少有些奇離怪誕的雜說，足見數十年來神道設教，入人之深。現代人觀之，自不免有陳腐之感。否則車站購票擁擠黄牛黨又將復活 
社會服務 
[中國旅行社停售三等票　旅客向兩路局呼籲早日復]  
　　否則事站購擁擠黃牛黨又將復活　 
　　本報讀者蔡嘉淦李傳等函云：逕啓者，自中國旅行社　在兩路车票以來，為設法避免購票擁擠起見，無不力求普遍，列隊購票，向稱促利，從此黄牛黨絕跡，巳不若敵偽時期之難如登天矣。本年兩路客運，一再調整，旅客深感負担加　，此次又以新價調整，同時停此中國旅行社　售三等客票，此舉顯然予一般三等旅客以嚴重威脅。若有閒階級之踏靑遊春，即使僅出售頭二等對號票，亦滿不在乎，要知公務員及寫字間生活之異鄉旅客，必乘星期例假，經常往返，因職務上關係，時間侷促，势難當日至車站列隊購票，祗得忍痛預購二等票，無形雙重加倍，且届春遊時期，購票勢必擁擠，倘僅車站一處發售，則黄牛黨又將復活，不知路局此次之突然措置，究屬有無原因？務請賢明當局予以說明，並望早日恢復，該社售三等客票，以示普及，而　　旅客負祖，不勝　甚·此上兩路管理局 
[南通新生活俱樂部　招商承辦中西餐]  
　　南通新生活俱樂部函云，敬啓者：本俱樂部創設南通中公園（上海乘江康輪船六小時可達）爲各界籌資興建洋房十數間，佈置富麗堂皇，一切中西餐生財器具完全齊備，茲爲服務社會起見，特公開徴求具有服務精神，並對辦理中西餐具有經驗者承辦，本部不收任何費用，並負責　稅，及其他支出，蓋因本部將中西餐招人承辦後，將致可推展新生活運動也。素仰貴欄以社會服務為目的，敬乞賜予刋登爲荷。此致申報服務欄 
[徵求申報]  
　　（一）本報上海讀者　春台君，徴求卅六年四月十三日及十九日本報，通訊處上海（25）肇周路永福里四十一號。 
　　（二）本報江陰讀者靑靑橡膠百貨批發號，徵求本年二月十三日本報，通訊處江陰北外大弄南。 
　　（三）本報上海讀者彭慕賢君，徴求本年二月廿五日及廿七日本報，通訊處上海（9）中正北一路二一四弄九〇號。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
