# 1948-9 - 169 - 4960842

 

Page 1

 
 
 
 
[政院通過修正戒嚴法　調整公敎人員待遇　四月份起每月按指數調整一次　超出預算將由增稅彌補]  
　　〔本報南京廿三日電〕公教人員待遇調整案，業經廿三日政務會中討論通過，決自四月份起按月照上月之生活指數誠整，其詳細辦法則俟主計處及政院會計處擬具後，送國務會議討論。該條挺付廿三日政務會討論時，張院長特出席主持，張氏於上月下句因病迄在休養中，今稍兪，以重視此案，而出席主持，並即席對當前財政收支等問題作一小時許之說明，旋續由財長兪鴻鈞報告因調整待遇所增之支出，財部擬定增加收入辦法，約爲調整稅收，如關稅，鹽稅等以彌補此項支出。茲誌該案所列各項辦法如次：甲，自四月份起，按上月生活指數每月調整一次，中央及各省市文武員工補助費，本年上半年度共需增支卅六萬億，副食九萬億，共四十五萬億，除預算原列生活補助費及副秣費準備金項下尚餘十八萬億，不敷之處，請國府於特別預算之調整生補費及副秣費準備金課目內一次追加。乙，生活指數差額過鉅，分區數加多，由主計處，政院會計處擬具辦法。丙，副食焉乾公費生均照比例調整。丁，公役月薪底薪自十三元平均數增至十五元平均數。戊，各機關酌量裁减員工，京，滬，平，津配購辦法緩議。 
　　〔本報南京廿三日電〕公教、員待遇調整案，經政務會通過，各機關辦公費及個人特別辦公費亦通過同時調整，辦公費增一倍半，特辦費增一倍。 
　　〔本報南京廿三日電〕修正戒嚴法業於廿三日政務會中通過，同時通過者有：（一）糧部卅六年度軍種購，連經費追加案。（二）交部民用航空站卅六年度經費追加案。 
[鄭洞國兼代吉主席　遼熱安東等八省廳委更迭]  
　　〔中央社南京廿三日電〕行政院於今舉行第四十八次會議，張院長主席，通過任免事項如下：（一）吉林省政府委員兼主席梁華盛呈請辭職，應免本兼各職，派鄭洞國兼代吉林省政府主席。（二）遼寗省府委員兼民廳長韓涵，委員兼財廳長楊志信，委員兼教廳長卞宗孟，委員兼建廳長魏華鵾，委員兼秘書長馮小彭，均應免本兼各職，委員林家訓，趙毅，韓淸淪，應均予免職。任命卞宗孟爲遼寗省府委員兼秘書長，張式綸爲委員兼民廳長，王洽民爲委員兼財廳長，郭克悌爲委員兼建廳長，吳希庸爲委員兼教廳長，武泉遠，秦靜宇，馮小彭爲委負。（三）遼北省府委員兼民廳長張式綸，委員兼財廳長王洽民另有任用，委員兼教廳長白世昌，委員兼建廳長李充國，委員兼秘書長徐鼎呈請辭職，應均免本兼各職，委員王泰興，張東凱，賀喜梁勒圖墨爾根呈請辭職，應均予免職。任命葉國光爲遼北省府委員兼秘書長，孫維善為委員兼民廳長，高崧山爲委員兼財廳長，程東白爲委員兼教廳長，張濯域爲委員兼建廳長，王泰興。張東凱·賀喜業·勒圖墨爾根爲委員。（四）安東省府委兼民政廳長王育文，委員兼財應長于學思，委員兼建廳長李酉山，委員兼秘書長王同寅呈請辭職，委員兼教廳長吳希庸另有任用，應均免本兼各職，委員劉和·包景華·王景烈呈請辭職，應均予免職。任命王育文爲安東省府委員兼民廳長，楊志信為委員兼財廳長，張慶法爲委員兼建廳長，高勤王為委員兼教廳長，王景烈·張恒懋·許賡揚爲委員。（五）熱河省府委員成篷」呈請辭職，應予免職，任命李守康爲熱河省府委員。（六）察哈爾省府委員兼民廳長于純齊另有在用，應免本兼各職，委員李世傑另有任用，席振鋒呈請辭職，應均予免職。任命周鈞爲察哈爾省府委員兼民應長，孫闌峯·童秀明爲委員。（七）綏遠省府委員張彝鼎應予免職，任命秦縣川爲綏遠省府委員。（八）新疆省政府委員兼建廳副廳長張謙吉應免本兼各職，任命劉德恩爲新疆省府委員兼建廳副廳長。（九）任命鄂森爲行政院參事。（十）任命何佛情爲地政部　任秘書，龍　禧署簡任視察。（十一）派黄香山唐錫如爲新聞局專門委員。（十二）內政部禁烟委員會第三處處長劉晋暄應予免職。，（十三）派楊雲竹爲遠東委員會代表團顧問。（十四）河北省臨時參議會秘書長姚子和另有任用，應予免職，派李瑞衡爲河北省臨時參議會秘書長。（十五）任命劉誠之爲中央警管學校第四分學校主任。（十六）任命王竹泉權理經濟部中央地質調查所北平分所節任技正職務。（十七）經濟部中央工業試驗所簡任技正顧毓珍另有任用，應予免職，任命顧毓珍爲經濟部北平工業試驗所所長。（十八）任命何潤漢以水利部淮河水利工程總局總務處處長試用。（十九）任命沈文輔爲農林部棉產改進處簡任技正。（二十）派周烈範爲河南省政府新聞處處長。（二十一）派劉瓊爲湖南省政府新聞處處長。 
[競選副總統　空氣瀰漫首都　于右任決參加程潛李宗仁抵京]  
　　〔本報南京廿三日電〕國代報到廿三日爲第六日，較前踴躍，計全日報到者達八十一人，連前共一九八人。于右任廿三日晨八時許即前往辦理手續，此外，尚有徐堪·焦易堂·沈懿運·袁昌英·張澤仁等。 
　　〔本報南京廿三日電〕國大開幕前，副總統之競選空氣，廿三日開始瀰漫首都，程潛·李宗仁廿三日下午先後蒞京後，即發表其有關參加副總統之競選談話，監察院長于右任亦於廿三日晨非正式發表談話，宣布其參加副總統之競選。記者曾訪于氏，請談此次國大任務是否應進行修改憲法，于氏稱：本届國大應以選畢爲最大任務，至憲法之修改問題，應從長研討，蓋憲法尚在施行之初，不應遽作修改，如有欲修改者，則將逐條討論修正，是費時或將在兩個月以上，故本人認爲憲法如有修改之必要，儘可在此六年之中，召集臨時國大爲之。記者復詢其對憲法之意見，于氏稱：欲詳加研討，則對立院，政院及華僑選舉等數部份未嘗無可考慮之處。記者詢于氏競選副總統後對現任監察院長一職是否有興趣兼任，于氏稱：監察院長不應再兼公職？本人參加副總統之競選，成敗不計，惟監院人事則盼能改換新局面，發展新作風。 
　　〔中央社南京廿三日電〕于右任已決定參加副總統競選。于氏廿三日至國代報到處報到時，有記者詢以「已否決定競選副總统」，據答：「已經決定」。記者繼請告競選動機，于氏以堅決之語調稱：「余之參加競選，意在本四十餘年來輔助總理總裁之素志，求一部憲法之實現，造成民有，民治，民享之中華民國」。記者詢以「是否將等候國民黨中央提名」？于氏答謂「當然」。記者更詢「當選監委，是否已辭」，據答「辭之已久」。最後記者以「是否將招待新聞界」相詢，氏謂「正準備請帖中」。 
[李宗仁記程潛　作半小時會談]  
　　〔本報南京廿三日電〕武漢行轅主任程潛，廿三日由漢抵京，受熱烈之歡迎。程氏談及其來京任務時，承認渠將進行競選副總统，並定廿四日下午二時招待記者，發表競選談話，程氏係於廿三日下午四時半乘江寗輪抵京，傍岸時，歡迎者孫連仲，張鎭，劉文島，賀衷寒，李俊龍及程氏友好同鄉等百餘人，已迎候於岸左，孫等並先登艦趨候。程氏着深藍色長袍，黑色馬褂，與歡迎者握手寒暄，狀至興奮愉快。當程氏由歡迎者扶擁登岸時，鞭砲齊鳴，鼓掌歡迎之聲，不絕於耳，程氏曾在輪中應記者之請，發表簡短談話，據稱：此來一面述職，一面出席國大，國父過去以三民主義倡導革命，推翻滿淸，建立民國，總裁繼承總理遺志，領導抗戰勝利，完成民族主義，此次實施憲政，即可完成民權主義，相信今後必能完成民生主義。關於副總統問題，程氏稱：本人應友好敦促，參加競選，因本人爲國民黨黨員，黨有黨綱政策，總理並遺有良好主義，本人政見及行動，均當依照黨的決定。程氏述及武漢行轅轄區情形謂：一般均甚良好，平漢綫匪已被擊潰。與程氏同輪來京出席國大者，尚有方覺慧，夏斗寅等。 
　　〔本報南京廿三日電〕北平行轅主任李宗仁，廿三日下午五時廿二分自滬乘專機飛抵京，擬日內晋謁蔣主席有所請示，李氏所乘專機在明故宮機塲降落時，孫連仲，林蔚，張鎭及桂省在京人士數十人均在塲迎候，李氏下機與歡迎者寒暄後即赴寓邸休息，並接見記者，李氏首答覆關於競選副總統之詢問。（下接二版一攔） 
　　〔本報南京廿三日電〕北平行轅主任李宗仁抵京後，即於廿三日晚七時四十五分赴上海路訪武漢行轅主任程潛，會談約卅分鐘之久，此兩副總統競選人之會晤，尚爲雙方宣布競選副總統後之第一次。 
于右任報到領取國大代表證件　（行政院新聞局攝） 
[各地國代　陸續晋京]  
　　〔本報關州廿三日電〕西北各地國代雲集關州，此間招待處洽妥兩航公司加班專送，自廿四日起廿六日止三日間，皆有專機飛京，闌市府特於廿三日晚在抗建堂公演平劇梁紅玉，招待在蘭國代五十餘人。 
　　〔本報重慶廿三日電〕重大校長張洪沅，廿四日飛京出席國大 
　　〔本報漢口廿三日電〕漢市國大代表楊慶岳等七人及湘籍代表毛秉文等廿五人，廿三日晚登江安輪，定廿四日晨棘京出席大會 
　　〔中央社本市訊〕各地國大代表廿三日由滬晋京者續有十二人，計何金泉（非洲），王興西（朝鮮），杜羨孔·元相香（綏遠），張陞方（察哈爾），黄仁俊（美國），黄任材（河南），趙遂初（天津），牟東山（南洋），戴行悌（漁會），王培基（律師團體）等。 
　　〔本報福州廿三日電〕閩國代陳聯芬·曹振光·林卓午·賴文淸等三四十人，刻已集結福州，廿三日起分三批飛滬轉京報到，尚有簽署國代廿三人，昨招待記者，聲明亦欲晋京。 
[衛立煌茶會　歡送東北國代]  
　　〔本報瀋陽廿三日電〕衛立煌於廿三日下午四時假剿匪總部茶會，歡送東北國代，到兩百餘人，衛氏致詞稱：國大期間，願隨時聽取會位先生意見，幷希望把民衆及軍隊急切需要報告中樞，瀋陽安全無虞，希會後速返，同心協力，全面接收東北。衛氏繼分析東北軍事歷廿分鐘，五時散會。 
[粵北奸匪擊潰　投誠者千餘人]  
　　〔中央社廣州廿三日電〕甫雄電話二粵北奸匪經國軍配合地方國隊淸剿後，流竄於修囚·仁化及粵贛湘邊區之黄業，鄧國樑，楊鳳璋，郭顯親等股主力，均被擊潰，各股有二千餘人，目前余殘部竄匿山區外，由當地政府投誠者已有一千二百七十一人（包括女匪與童匪），並携來長槍短槍二百餘枝。現粵贛湘邊區剿匪總部正積極組織民衆，期以地方力量，根絕匪患。 
[淄川守軍突圍　濰縣外圍緊張　匪圍攻肥城發生劇戰]  
　　〔本報濟南廿二日電〕淄川守軍達成任務後，廿一午夜向西突圍，廿二日已與東進援兵一部獲得呼應。東進部隊以任務完成，廿三日晨自動撤退龍山以西地區，明水，普集，章邱等地國軍均隨之轉進。竄泰安西南安駕莊之陳匪殘部，配合土共崔子明部共約萬餘名，廿二日三時圍攻肥城，戰事異常兇猛，迄廿三日午仍激戰中。 
　　〔中央社靑島廿三日電〕進犯淄川之匪軍十三縱隊廿八·廿九兩師，廿二日午後集中全力東竄，廿三日晨已過雲門山區（距益都五公里），繼續向前移動，濰縣外圍，已入緊張狀態。匪二·七縱隊，刻由沂蒙山區竄抵距泰安四十華里之阻崍山。 
　　〔中央社濟南廿三日電〕膠濟綫之周村張店車站陷匪後，我方被俘軍民爲匪集中槍殺者達五百餘人，被騙逐至預先佈置地雷之塲所而這炸死者則不計其數。 
[黃海空軍機羣　飛炸蘇北匪軍]  
　　〔本報淮陰廿三日電〕益林戰事結束後，殘匪已向東坎八灘一帶竄去整理。匪在此次戰役中，所付代價極大，十二縱隊業已全部消滅。又，前傳沭陽收復說不確，該縣政府仍在宿遷辦公。 
　　〔本報徐州廿三日電〕黄海空軍機羣，廿二日午在　寗西北九公里處，向匪遝輸隊三四百人，騾馬百餘匹低飛炸射，斃匪百餘，馬數十匹。 
　　〔本報鎭江廿三日電〕軍息；靖泰匪軍兩獨立團，現仍在黄橋·泰興附近鄉區流竄，國軍機動兵團正分由靖泰泰三縣出動淸剿。 
　　〔本報南京廿三日電〕昨日聯合社南京電謂共匪攻陷江陰一說今日國防部已予否認，謂此爲共匪謠言。 
　　〔本報常熟廿三日電〕此間張縣長奉省府電令，對沿江治安應全力維護，嚴防匪徒南竄，於廿三日召集地方團隊首長，指示機宜，並宣布禁止散佈謠言，擾亂秩序，如有發現，決予嚴懲，以安人心。 
[蘇北戡亂戰中　一頁悲壯史寶]  
　　〔本報廿三日鎭江電〕（一）十八日泰興姚家岸之役，駐軍趙營在距離姚家岸七里地區，與大股匪軍遭遇，以衆寡懸殊，自趙營長以下全部於肉搏戰中壯烈犧牲。（二）十八日泰興黄橋間之攻防戰中，泰與第二區區長蔣渭洲，區隊附劉長魁，薛步河，鄉長王遊成，黄儀元等，率自衛隊在姚家岸失迷，兩地與匪力戰，至十八日淸晨，因據點工事全毁，彈盡後不願被俘，將武器毁壞，偕同各人家屬集體自殺，為戡亂以來江蘇民衆自衛隊戰史中最悲壯之一頁。 
[海軍四基地司令　楊元忠在穗接事]  
　　〔本報廣州廿三日電〕新任海軍第四基地司令楊元忠，於廿二日在穗正式接事。據渠表示：俟稍事部署，即計劃調撥艦艇，肅淸沿海盜匪。 
[西南區軍訓會　昨在成都揭幕]  
　　〔本報成都廿三日電〕西南區陸軍訓練會議，廿三日在容捐幕，由兼處長關　徵主持。出席者有川，康·滇·黔各部隊首長方靖等卅餘人。 
[洛川攻防戰復烈　匪增援衝擊未逞]  
　　〔本報南京廿三日電〕洛川外圍攻防戰廿三日復趨激烈，彭德懷匪部增援，自廿三日晚猛攻以「人海戰術」數度衝擎，迄未得逞。 
[共匪軍區司令員　趙基梅擊斃證實]  
　　〔中央社開封廿三日電〕據共匪冀魯豫日報二月一日所載匪冀魯豫區工作人員致匪首劉伯承鄧小平之電文，證實共匪豫鄂皖解放軍第十二縱隊長兼江漢軍區司令員趙基梅，已於元月中句被我擊斃。 
[桂省西林縣境　匪羅日暉投誠]  
　　〔本報桂林廿三日電〕西林縣八達匪首羅日暉，因被我保安隊圍剿甚急，許窮力仙　，頃向我投誠。匪部四二四人，附火箭砲一門。我正派部點編中。 
[施奎齡抵京]  
　　對北方經濟擬有報告書　日丙謁張羣出席全經會 
　　〔本報南京廿三日電〕全經會委員津金管局長施奎齡，廿二日由平飛滬，二十三最乘車抵京。施氏在津除處理金管局工作外，並代全經會調查北方經濟情形，月餘以來，施氏與三十餘單位接觸，其調查結果已擬具報告書，就中包括糧食，交通，金融，及疏導游資，鼓勵轍出等共二十四項，將提供政府參考。施定日內晋謁張院長，報告一切，並將出席廿五日之全經會。據施氏稱：平津經濟情形在兩個月前尚稱安定，後因上海物價漲，東北游資來，遂亦波動，據渠調查結果，如政府能採取有效對策，並容納各方意見，仍能使整個北方經濟情形改善。關於東北游資，施氏認爲因東北僅與平津通匯，故游資大量集於平津兩地，如東北能與其他各地通匯，游資自亦疏散。 
[中航恢復平瀋機]  
　　〔中央社北平廿三日電〕中航公司平瀋客機，廿三日起再度恢復，每週一二五之班次，該公司決　先運送早已辦理登記之乘客，在短期內暫不一般旅客登記。 
[杜鎭遠晤宋子文　商談粵漢綫治安]  
　　決撥大量鋼砲充實防衛 
　　〔本報廣州廿三日電〕粵路局長杜鎭遠，來穗謁宋主席，商談關於該路沿綫治安問題，結果圓滿。杜氏稱，宋主席已面允增派國軍及將撥大量鋼砲，以充實防衛；目前已有護路裝甲車兩輛出動，頗爲收效。並稱，此次美援撥與該路者約三千多萬美元，惟要改善該路恢復戰前舊觀，至少需鋼樑一萬二千噸，枕木一百萬根，鋼軌五四〇公里，貨車一千輛，客車一百輛，尚有半年前向澳州定下五十個機車又須付款以外，尚須建立機械廠業，故三千餘萬，實仍不數預州算。 
[援華案合併問題　美衆院開始辯論　一億元贈予部份由我自定用途]  
　　〔中央社華盛頓廿二日電〕美衆院規則委員會今宣布，衆院定廿三日展開包括經濟及軍事援華之併合援外法案之全面辯論，爲期三日。衆院外交委員會今以長達一百頁關於援外法案之報告書，交予會議，强調中國之情勢，不論在經濟上，或軍事上，均與希望相似。報告書中復指出，爲求中國首先達成改革，而將援助保留之措施，業已試行，但此僅足產生不良之效果。目前中國內部，有某種部隊，係受外國援助及指使者，幾有吞噬全中國之趨勢，倘吾人不予中國援助，則中國或成爲蘇聯之附庸國，或則內戰仍將保持遷延日久之情形。 
　　〔中央社華盛頓廿二日電〕援華法案計分兩部：第一准撥款三億六千三百萬美元給與中國，其用途須援用援歐計劃中可以適用之規定，此種經濟援華之執行事宜，並須由援歐計劃主持人兼負其責；第二，對華之贈予部份，最多爲一億美元，此款中國可斟酌其需要，自定用途，似此則中國可本己意決定，將此款用於軍事方面。外委會旣以此一億美元充贈予部份，聽由中國自定用途，在技術上遂得避免混雜軍事與經濟援助於一案。經衆院與參院全體會議之辯論後，援華法案即將交由兩院外交委員會聯席會議討論解決相異各點，今成爲最從法案送請總統簽署，法案並規定，在國會批准撥款前，先由復興銀公司墊付五千萬美元，開始援華計劃之執行。范登堡告記者稱，援歐計劃之一般目標，可適用於援華計劃者，將包括於雙方成立之協定中。此將規定若干事項諸如自助，與監督用途等是。范氏繼稱，歐洲復原計劃法案之範疇與限制，同樣亦適用於中國。援歐法案之時期規定爲四年，而援華者則爲一年。期滿後，任何對華援助，皆須另由新立法進行之。對華贈予部份之一億美元，將可協助中國政府購買軍事供應品，並可助成美國剩餘軍火與物資之輸往中國，只須中國政府有此意圖即可。（其他有關援華消息刋二版左角） 
[傅作義飛抵張垣　平綏綫國軍固守天鎭　犯蔚縣共匪望風四散]  
　　〔本報北平廿三日電〕傳作義偕參謀人員，廿三日晨十時飛張垣指揮軍事。 
　　〔中央社張家口廿三日電〕傅作義廿三日下午二時由平飛張垣。 
　　〔本報北平廿三日電〕確息：（一）天鎭醞釀大戰，國軍已放棄車站，入城回守，共匪正在城外挖地道，企岡突入。（二）蔚縣戰况激烈，今晨共軍猛攻三次，俱未得逞。（三）廣靈情勢已緩和。（四）羅文皂，陽高等地軍民已進入大同，　榮臻所屬四·六兩縱隊各一部，已與姚喆合流，大同外園已普遍與匪接觸。 
　　〔本報太原廿三日電〕懷仁被匪侵陷。 
　　〔中央社張家口廿三日電〕國軍有力部隊，廿三日上午到達察南蔚縣城內後，共匪已望風四散，另一路國軍廿三日上午亦已到達天鎭。〔又電〕廿二日晚共匪再度猛攻蔚縣城，經守軍與地方團隊奮勇迎擊，斃匪三百餘，迄天明戰鬥稍緩。又晋北共匪廿二日晚亦向天鎭以西及以東永嘉堡等地猛攻。 
　　〔本報歸綏廿二日電〕華北剿總歸綏指揮部發言人廿二日宣稱：（一）雁北國軍爲固守大同，廿一日自動將左雲，懷仁兩城守軍撤出，廿二日晨，口泉方面發現匪軍六百餘人，已與守軍開始接觸，（二）匪軍爲牽制綏南國軍增援雁北，廿二日晨派騎兵二百餘人擾嬰凉城廠汗營，國軍嚴陣以待。 
　　〔本報保定廿三日電〕冀殘匪策應平綏綫戰事，廿二日復在保定外圍作試探性攻擊，匪安新，高陽，滿城各地團隊，於下午十一時進犯保東北郊，十五里內軍防地，南北請頭，阮莊，米家堤及機塲外園各村落均有戰事，城內又聞槍砲聲，綻有力國軍由城府分路兒剿，廿三日農匪遭重創後撤。 
[衛立煌暢談戰局　東北前途仍樂觀　軍事勝負端視人為因素]  
　　〔本報北平廿三日電〕國軍正式收復遼陽，此間關係方面已予充分證實。 
　　〔本報瀋陽廿三日電〕衛立煌談戰局稱：匪雖號稱十一個縱隊，然均不完整，只要把握時機，殲滅他兩三個縱隊，即可將其全部擊潰，全面接收東北，軍事上人數多寡不足論，勝負端視人為因素，軍事運用是否得力？配合是否得力？渠稱：東北國軍實力並不薄弱。衛氏爰引中外史上實例：曹操敗赤壁，苻堅潰淝水，及第一次大戰時聯軍挫於坦能堡，均以寡制衆，轉敗爲勝。衛氏繼稱：局面雖艱苦，前途仍樂觀，國軍爭取時間，精神及物質，均充分準備，以立於不敗之地。共匪慣以大吃小，如吾人也以大吃小，當不致貽害至今。渠末强調東北工業重要性稱：中國翻身，須自東北開始。 
　　〔中央社長春廿三日電〕鄭洞國今午偕隨員搭專機由瀋飛抵長春。 
[白崇禧自京飛漢　部署軍事防匪在國大期間竄擾]  
　　〔本報南京廿三日電〕國防部長白崇禧，偕該部九江指揮部副參謀長趙援及隨員等，廿三日晨十時自京專機飛漢。據悉：白氏此行爲部　華中剿匪軍事，嚴防共匪在國大期間發動攻勢，擴大竄擾，白氏預定在漢駐節數日，將於國大開幕前返京。 
　　〔中央社漢口廿三日電〕白崇禧今午由京乘機祇漢。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[原則確定後的救濟特捐]  
　　上海區經募救濟特捐，其原則業經第三次會議決定，據吳市長宣佈，其要點為：（一）勸募之對象，改為大善士，與原定發國難財，勝利財，戡亂財諸種名義不同：（二）一切統籌辦理，對於本區各地的捐額，不作硬性規定：（三）捐款人名單，亦俟各地自行擬定。俞財長並聲朋：（一）數額方面，不擬加以硬性規定，或將由各同業公會攤派：（二）對捐款者之姓名，如本人不願發表者，應尊重其意見，不予發表：（三）對於吝嗇之徒，不擬加以勉強，惟冀輿論制裁及道德制裁云云。照此看來，這項救濟特捐，確已名副其實地形成一種特捐，不是稅，而且是一種樂捐，不是強迫的攤派。這與當初擬征一次財產稅的全張合看起來，自不免離題過遠，大有形存實亡之感。但就事論事，現在所擬定的原則，毋寗說是比較最合理的。 
　　因為財產稅是最初所擬定的名稱，經過了許多次的修改，諸如臨時財產稅，臨時財產特稅，臨時財產捐，財產特捐，建國捐，建國特捐之類，其財政上的意味俱很濃　，其技術　　不　稍涉疎泛。現既正式定名為救濟特捐，已標明了它特有的性質；在其辦法第二條內，又明白規定了用途，以用於舉辦救濟事業以賑卹難民為限，而且負責當局又再三申明，所有捐得的款項，完全用於救濟，決不挪作軍政費用：那麽，它的性質和用途，完全屬於慈善性質，比較通常所辦水旱冬賑諸義捐，在範圍上，不過特別放大，中央和各地方，又不過特別鄭重其事而已。 
　　同屬一樣義捐，何以此次範圍要特別放大？各方又何以要特別鄭重其事？這理由很明顯。就是八年抗戰，瘡痍遍地之餘，加上共匪狼奔豕突，到處荼毒，燒殺擄掠，慘極人寰，使匪區各同胞，不論男女老幼，貧富智愚，除了無法逃難以外，都不得不背井離鄉，相率流亡，以暫避其兇燄與毒手。所以今日難胞特別眾多，救齊特別急要，因而所需要的救　款項，亦特別廣大。還有國軍收復各區，經共匪恣意破壞以後，非但十室九空，衣食無着，而且生產工具如種籽耕牛等，亦已破燬掠奪，盪然無存。在這種赤　空拳，嗷嗷待哺之下，如果沒有大量的物資，從速運往，分別救濟，試思刧後遺黎，寗有生望？而且如許廣大地區的一切生產事業，又有何法可使它恢復得起來？現在上海，不是正鬧着原料恐慌嗎？物價雖然繼長增高，真正客銷，而實亦有限，內地的購買力，薄弱已極。倘使這種現象，日積月深，不能積極地予以蘇復，則工商界所需要的原料與燃料等，豈可一一求之於海外？其堆存的製造品，又豈可僅恃投機囤積為唯一之尾間？所以辦理救濟與卹賑，其意義不單是消極的，同時亦是積極的：其性質不單是慈善的，同時又是經濟的。徜以京滬等地，難民麕集，而加緊辦理賑濟，以暫免其饑寒，我們以為這還是祇看到得本問題的一面。 
　　俞財長以為　項捐款，或將由各同業公會擬派。這攤派兩字，雖覺十分刺耳，但救人即是自救，在休戚相關，經濟並無界限過一點上看來，我們確希望各地　民自動的踴躍　將，以蘇息災區的元氣，即所以挽救經濟的衰落。至於那些富豪鉅室，達官　宦，在當局雖力主寬　，不願相逼太甚，阻人向善　但社會風氣，貴乎領導，貧富懸殊，尤伏危機，我　更切望他們率先解囊，共襄善舉，不讓古代的卜式弦高專美於前。 
　　還有一點，必須向當局指陳的，就是遵理救濟與賑　，頭緒萬端，非可咄嗟立　，而救災如救火，又不容多兜圈子，稽延時日。所　救濟款項，在今日雖尚在籌募之中，而一切準備，不能不先行設計，以期迅赴事功。除掉經費與人事而外，諸如區域，對象，物資，運輸等等，均應統盤籌劃，作有系統的準備。固不宜稍涉浪費，重負一般善士之期望，亦不宜過於瑣碎，致落聊資點綴之舊套。良以此次募損，範圍較大，斯任務亦隨之而加重。記得本月五日，救濟特捐督導委員會，在行政院正式成立時，曾作只許成功，不許失敗的決定，我們以為此項決定，不僅適用於特捐之募集，亦應適用於救濟事業之舉辦。 
　　海軍總部前日招待記者參觀美贈艦興安號： 
（圖上）停泊下關江面之該艦雄姿。 
　　（圖下）桂代總司令永清在艦上致詞情形。 
　　（行政院新聞局攝） 
[李宗仁在京談話]  
　　（上按一版）李宗仁氏稱：副總統候選人若干人士，似有文武職或南人·北人之分，本人係一軍人，平日對政治亦極關懷，與文人亦極相親，故無文武之別，本人雖為南方人，但與北方人亦極相得，故亦無處域之分，就國際關係言，木人與美方及蘇聯方面友人均相處甚善，李氏解釋其宣布競選副總統為時最早之理由　：為倡導民主政治風氣，對候選人之提名，李氏認為如以民主原則言，應以自由競選為上。記者詢李氏何人為李氏競選之勁敵，李笑稱：無所謂勁敵且喜競選如打籃球，參加競選者有年高德　之老前輩，本人甚為佩服。記者詢以如渠獲當選副總統將如何　助大總統處理政務，李表示最近期內軍事為重要課題，此次戡亂工作，短則三五年，長則十年八年，本人平日對政治極為注意，將以個人心得貢獻未來之新政府。李氏並強調其協助新政府完成戡亂之信心。論及經濟問題，李氏認為在經濟嚴重關頭，如有　人出錢，有力者出力，即無問題。美國助我自有迫切需要，尤以軍事援助為甚，蓋吾人正以軍事保護人民也，吾人對友邦援助自表歡迎，惟自助者得人助，吾人仍應自力更生，自己靠自己。關於東北局勢，李氏稱：國軍在東北處於劣勢，共匪係以暴力政策以控制廣大幅員，吾人在東北僅保有數大據點，亟待增援，以　開展。至華北方面，國軍仍佔優勢，擁有廣大面積，共匪竄擾自在意中，但不致有何問題。最後李氏以幽默口吻稱：渠於當選　總統就職後，第一項措施即為男女平等，提高女權。 
[離滬前招待各界]  
　　〔本報訊〕李宗仁昨日下午三時四十分偕秘書長蕭一山，參謀長王鴻韶，辦公廳主任李揚及隨員等十飲人乘原機離滬飛京。昨午李氏曾假國際飯店十四樓設讌，招待本市黨政軍機關首長及各界領袖，到有吳市長，潘議長，顏惠慶，杜月笙，徐容廎，黃紹竑，方冶，王曉籟，袁希洛等數百人，席間首由李氏致詞，對於時局認為應澈底改革政治，以挽回民心，爭取友邦援助。潘議長致詞稱：上海市民對於擁護剿匪戡亂願盡最大力量，惟希望政府澈底改革，並消除社會中貧富兩極懸殊之現象，希望李主任將上海市民之意見以客觀立場轉達中央。吳市長稱：當前政府決心與民更新，確已向變的方面走，此次國大代表均來自民間，為一種新氣象，整個國家前途已現曙光。袁希洛，方治亦先後致詞，盛會至一時許始散。 
[國大代表祝平提「救亡三策」]  
　　〔本報訊〕國大代表（本市地政局長）祝平，擬定「救亡三策」及全面實施農地改革方案，將於晋京出席國大時與各代表及各方安換意見後，向政府建議。其內容略如下：四·經濟改革：目前中國經濟之核心問題為「如何平衡預算」，顧在此動員戡亂時期欲謀預算之平衡，必須採非常之措施，將軍事費用從一般預算中劃出，使一般預算不受軍費之影響。若干經濟指施必須同時着手者為：（一）建立對內貨幣；（二）對外貿易，一律國營，並儘量採物物交換制度；（三）實行農地改革；（四）逐步採行計劃經濟制度，以促進工業之發展。 
　　乙·軍事改革：（一）採精兵主義减少數量提高素質；（二）主要防禦綫應建築在經濟上；（三）以精兵固守點綫，抵禦敵方之襲擊，同時組織機動之精銳部隊分置若干重要交通點，以便隨時襲擊敵方主力，並馳援被襲之地區；（四）軍火以借貸方式取給於友邦；（五）軍餉以秘密捐獻方式，取給於少數富戶，俾免因籌措軍費而使通貨繼續無限制膨脹；（六）軍糧應僅向少數大戶徵借，不可再普遍增加一般平民之負擔；（七）徵兵應以軍事訓練之方式着重，於就地組織民眾加以訓練，增強自衛力量。丙·政治改革：（一）提桌公務員之待遇，同時保障其職拉；（二）起用新人才；（三）厲行憲法「軍人不兼文官」之規定；（四）過去政治着重於中央及省，而忽視縣鄉，是為捨木逐末，輕重倒置，今後應倡導「人才回鄉」運動，使最優秀之人才回到最基層去。 
[華北大雪春寒凜洌]  
　　〔本報大津廿三日電〕津廿三日晨又降大雪，迄十時止原達數寸，為去冬所罕見。 
　　〔本報瀋陽廿三日電〕西伯利亞寒流襲瀋，昨夜北風狂吼，今溫度驟降零下，又復結冰。 
　　〔中央就北平廿三日電〕平市昨晚一時四十二分，開始降雨，迄六時許微雪，七時許大雪，今晨始止，降水量共達一·五公厘，對春耕裨益非淺。 
　　〔中央社濟南廿三日電〕濟市甘三日晨大風，天陰驟寒，繼降雪，迄午未停。 
　　〔中央社青島廿三日電〕青市今午四時廿分北風凜冽，忽降大雪。 
[蘇錫鎮杭等地　物價繼續下游]  
　　〔本報蘇州廿三日電〕蘇州今日各業市場因執貸者脫貨股切，買方觀望，各物續呈疲勢，米價糙粳三三〇萬，白米三八〇萬。 
　　〔本報無錫廿三日電〕天時放晴，米糧到源絡繹，去化不暢，各物價格繼續下游。白粳三七三萬四，白元三五七萬四，羊秈三六二萬四，埠秈三五九萬四，外江秈三五五萬四，粳稻一七一萬二，小麥三八五萬，白麥三九五萬，麵粉一四五萬六，豆油七六〇萬，棉紗一〇七三〇萬，又今日市場管委會議決：（一）米糧運滬，在未領部照前，應申請縣府核准　外埠來縣採辦者，必須繳驗部照。（二）每日糧食價格於開盤前，由市場場長會同縣府議定公佈，以資遵守。 
　　〔本報鎮江廿三日電〕鎮糧價今日回跌，一熟米每石三八〇萬，中熟三七〇萬，麵粉稍挫，五洋趨穩，惟猪肉價每斤調整為七萬二。 
　　〔本報杭州廿三日電〕杭米市因產地報跌轉疲，下跌十萬，普通食米在二九〇至三五〇萬之間，絲市亦疲，人心看低。 
[穗市抽查商號　金融漲風稍戢]  
　　〔本報廣州廿三日電〕穗金管局以連日金融市場瘋狂波動，必有不法之徒乘機操縱，特會同市財警兩局出動四十餘人，分別突擊抽查可疑商號，現金融漲風已稍　，港幣跌回七五〇以下，黃金亦下降，以二五〇〇萬收市。 
[我駐日代表酒會　招待盟國官員欣賞藝術珍品]  
　　〔中央社東京廿三日電〕本晚我駐日代表團舉行鷄尾酒會，招待盟國外交官負及軍事武官，我國藝術品曾引起各來賓之深切注意，在會中陳列之藝術品，包括四面綠色弱翠屏一付，綠色翡翠花瓶一對，白色翡翠壼一件，以及絲織　帷與刺　共廿七件，皆為最近由日本歸還我國者，其中一部為汪逆精衛一九四三年「聘問」日本皇室時所私相贈與者，一部份則係張學良之珍藏，其在中國藝術品中，皆稱上品。本晚酒會係由我駐日代表團長商震及賠償歸還委會主席吳牛農所主持，來賓到約二百五十人。 
[我駐日貿易組即可正式成立]  
　　〔中央社東京廿三日電〕我駐日代表團之貿易組，一俟南京方面關於普通商人記帳辦法，及進出口許可證處理辦法之正式訓令到達後，即可成立。中央信託局聞將暫時為普通商人分別記帳，貿易組成立後，再行接管，其後中信局所管理者，大抵為接洽交易工作。貿易組將審查中日商人之合同，發給出入口許可證，關於發結許可證事，我國進出口管理委會，反對頗力。又關於普通商人帳目及進出口許可事之正式訓令，日內即可自南京到來。 
[胡時淵自日返滬]  
　　談運輸賠償物資情形 
　　〔中央社本市訊〕交通部日本賠償及歸還物資運輸處副處長國營招商局副總經理胡時淵氏，十六日因公由滬飛東京，廿三日上午公畢由東京乘西北航空公司班機返抵上海。據胡氏發表談話稱：渠抵東京後，即分訪我駐日代表團等有關機關負責人，加強聯繫，謀加速日本賠償物資之運輸工作，第一批賠償物資四月底即可運竣，然二批十五萬噸，須待抽籖後決定。至於招商局東京分局，橫濱辦事處，神戶辦事處之開業執照，已由麥帥總部發給，惟正式業務之開展尚有待，目下招商局之工作中心為運輸日本賠償物資來華，及中信局運日之易貨物資，關於賠償物資，日本之現有輪隻並未列入，故第二批日本賠償物資中，仍無輪船作為賠償，日本現有船隻總噸位，已達一六二萬噸，除一三〇萬噸之船隻，維持本島之運輸業務外，餘三十萬噸即可對外擴展，日本所有船隻，均由政府統一管理及支配，其船員亦係徵用性質，故易於指揮，而工作效率亦佳，日本造船計劃，預定為每年三十萬噸，其出口貨月前以水泥為大宗，推銷對象為南洋馬尼刺等地，其次為鋼板，煤及五金等。 
[日輪日昌丸抵台　查出大規模走私]  
　　將暫扣高雄處罰鉅款 
　　〔中央社高雄廿三日電〕財部台南關昨復於日輪日昌丸船上搜獲大規模走私貨物，價值台幣一千餘萬元，計汽車零件，白糖，糖精，無綫電器材，西藥，電泡，尤魚等，其中白糖及糖精兩項，經查係前次來台裝糖時私運出境而未獲起卸。按日昌丸係由日本抵高雄，擬裝運第二批輪日台糖，此次查獲私貨，其規模之大與藏裝之密，已破高雄緝私紀錄，依海關條例，除私貨沒收外，尚應罰款台幣三千萬元，折合法幣共七十億元，在罰款未繳償前，該日輪將暫扣高雄。 
[閩台間迭見日輪　海軍將派艦偵緝]  
　　〔本報福州廿三日電〕據悉：閩台海間近迭發現日漁輪潛入捕魚，兼行走私，侵犯我海權日甚，此間海軍當局決於短期派艦偵緝。 
[內遷工廠代表三度晋京請願]  
　　〔中央社南京廿三日電〕戰時內遷工廠四百四十餘家，為請示政府對日本先期賠償物資配售，予以優惠，先後兩度來京請願，迄未獲具體結果，第二批請願代表薛明劍，陳天和等，鑒於政府處理在即，申請將届限期，除留陳天和等部份代表留京候訊外，經返滬召開全國性各內遷工廠大會，推選上海吳　初，胡　文，支秉淵，周錦水，顏　秋，平津代表李燭麇，遷出代表潘仰山，南京代表陶桂林等三十餘人，定於二十四日三度來京靖願，並請由二十六年主辦上海內遷工作之林繼庸同來，以期獲得具體結果。再該會為統一辦理申請價配賠償物資，减免政府手讀上化複雜起見，規定凡戰時內遷工廠申請價配者，概由該會核轉經總申請。 
[台省籌設花茶廠]  
　　〔中央社台北廿三日電〕據悉：台灣茶葉公司近正計劃籌設茶廠。按花茶係以香花焙製之綠茶，為我國特產，過去僅有閩省製造，行銷內外，甚得好評，該公司鑒於本省盛產香花，聞俗名茉莉花，擬將原有第四糖製廠改為花茶廠，現已開始籌備，預計今秋完成，每年可產花茶五千萬鎊。 
[雪城援華分會長榮任我名譽領事]  
　　〔英國新聞處倫敦廿三日電〕中國政府已將　准之　　狀授予英國聯合援華委員會　　爾德分會會長奧斯布尼，蓋中國外交部為讚揚奧氏本人及　　爾德市民對援華所作努力，乃任命奧氏為中國名譽領事。奧氏在雪城商界頗負聲譽，為刀叉製造公司董事長，該公司曾以外科所需器械援助中國，其職工亦熱烈參加每週一便士之援華運動。由於此項可貴之捐助，旋集款購置救護車兩輛供中國使用，該項車輛已由輸船裝運，於上週離柏　海　華，其中一輛贈予福建某醫院，另一輛贖予漢口協和醫院使用。 
[全國機械農墾會在滬開首次大會]  
　　商推廣機械農墾事業 
　　〔本報訊〕全國機械農樂會於本月廿二日至廿七日在滬召開首次大會，討論有關今後推廣機械農墾事業事宜。開幕禮於前日在清華同學會舉行，昨日起則於福州路善後事業委員會保管委員會，王副院長雲五特派代表　序倫出席，昨日參加會議者有浙江，江蘇，安徽，兩廣，兩湖，綏遠，台灣等省代表共數十人，由保管委員會機械農墾管理處處長馬保之任主席。 
[金璧輝抗告受理最高法院將裁定]  
　　〔中央社北平廿三日電〕金逆璧輝抗告狀已由最高法院平辦事處受理，即將在平作最後裁定。 
[府令修正律師法]  
　　〔中央社南京廿三日電〕國府廿三日令：茲修正律師法第卅條文公布之，修正條文如下：「第卅條：律師不得兼任公務員，但充議長副議長外之民意機關之人民代表，學校兼任教員，或担任中央或地方機關特定之臨時職務者，不在此限」。 
[央行運現鈔抵蘭]  
　　分配四省活潑西北市場 
　　〔本報蘭州廿三日電〕央行新近運來二·四，十萬元現鈔達三千餘億，即將分配甘，寗，青，新四省，以活潑市場，其中新疆為最多寗夏次之。 
[鄂漢參會議長聯電糧食部長]  
　　籲請停止在漢購糧 
　　〔本報漢口廿三日電〕鄂省漢市參議會議長何成濬，張瀰川，頃聯電糧部俞部長，籲請迅即停止在漢購糧。電文中並質問該部何以打破委交田糧處代購之成例，而逕託東方公河購糧，措詞頗嚴正。按此間糧價復漲，三織　米已近三五〇萬。 
[平市副市長裁撤]  
　　〔本報北平廿三日電〕行政院已將北平市副市長自編制上裁撤，頃已有正式電令到平。按平副市長張伯瑾已調冀省委。 
[濟南報業請願團在京要求增配紙]  
　　〔本報南京廿三日電〕濟南市報業請願團連日在京分向各方請願，廿二日曾晋見政院秘書長甘乃光，中宣部副部長陶希聖，新聞局副局長曾虛白，政院副院長王雲五，中宣部部長李惟果等，陳述濟南配給白報紙月只六噸，十餘家報館每家每月僅可得紙數令，致不得不以黑市購紙應用，目下濟南紙價侮令將及千萬，且購買不易，遂使有五家報紙被迫暫行休刋，其照常出到之十家，亦勉強支撐，朝不保夕，彼等要求將濟南則紙增加為八十噸，並先撥一批，俾得維持現狀，各首長均表同情，當令主管方面積極設法增加配額，並籌商目前維持辦法。請願團走日內赴滬，與輸管會限額分配處交涉。 
[新加坡及馬來聯邦解除貨物入口統制]  
　　〔本報南京廿三日電〕僑委會據駐新加玻總領館呈報，新加坡及馬來聯邦兩地出入口部同時公告取銷貨物入口統制條例，准許中國，英殖民地，及歐洲各國輸入貨物，無須申請入口許可證，但列於國際緊急糧食會議保留物品表內之糧食，則不能自由輸入，此為戰後第一次解除貿易統制之舉，我旅唾貿易僑胞至多，當必羣感便利。 
[綏區稅務人員被匪俘擄殺害]  
　　財部發表為數甚夥 
　　〔本報南京廿三日電〕財政部息：共匪全而叛亂以來，財政部貨物稅機關之在綏靖區內者，每因戰事轉變，稅務人員因堅守崗位，不及隨軍撤退，以致殉職被俘咸失踪者，為數甚夥，現已經查明殉職者有河南安陽分局說務員劉志瑞，安徽蕪湖分局稅務員謝雲漢，練習稅務員程仲明，王超然，蚌埠分局稅務員宋清泉，廣東汕頭分局稅務員黃智明，梅縣分局稅務員孔關卿，四平分局職員蕭長海等，均分慘遭殺害。又石家莊分局長陳永森及全體職員，於該地淪陷時均未及退出，迄今除有少數職員脫險外，大部份仍陷匪中，傷亡不明。又前安徽區局督導汪繼坊，於督導稅務時，與前　　分局長朱維揚在興劉鎮遭共匪突襲，同時被俘，後乘機逃脫。最近東北方面營口分局長吳融春及所屬職員，亦為被俘。又永吉分局長林啟蒼，四平分局長趙惠霖，及該兩局多數職員，於國軍　　永吉四平後，均已下落不明。遼陽分局長趙侯封，於遼陽失守時，僅率少數職員化裝逃出，該分局帮辦張柏傑業已被俘，大部職員及眷屬亦均尚未脫險。其餘熱河朝陽分局，河南許昌南陽等分局，安徽　　六安等分局，東北晨安等分局，以及各分局之縣辦公處，尚多有大批職員失踪被俘或受傷害者，已有七十餘起，共達三百餘人。財政部對此堅守崗位忠貞不二之稅務人員，異常軫念，已分飭各地稅務機關，就近探求下落，設法營救，並對其家屬分別予以撫慰救濟。 
[糧農組織三要員先後抵滬轉京公幹]  
　　〔聯合國駐滬辦事處訊〕糧食農業組織漁業科主任芬恩博士，與該組織新加坡辦事處凱斯蒂文氏，近在菲律濱碧瑤出席糧農組織會議完畢從來上海，昨日（廿二日〕轉赴南京，與中國政府當局有所商譏，公畢後將返上海，轉往香港與曼谷。又糧農組織負責對外事務之華曼德氏，從馬尼刺來上海，今日到達，亦將赴京公幹，然從返華盛頓糧農組織總辦事處。 
[京跳塔自殺男屍經認明為中學生]  
　　〔本報南京廿三日電〕陵園烈士塔下自殺男屍，廿三日經屍親認明為中大附中學生馮大賓，下午已搬回殯殮。警方為防止類似事件發生，將禁止遊人登塔遠眺。 
[蘇省府員會議]  
　　定期選拔參加全運選手 
　　〔本報鎮江廿三日電〕蘇者府廿三日舉行一六五次委員會議，由主主席主持，決議（一）通過江蘇省各縣鄉鎮民代表選舉規則，及江蘇省財政視導辦怯，江蘇省軍運征購辦法，江蘇省難民疏導辦法。（二）通過减少縣長兼職辦法。（三）決定本省參加全運大會，並定四月上旬舉行全省選拔男女籃球代表隊及田徑賽選手。 
[桂永清昨邀宴興安號艦官佐]  
　　〔本報南京廿三日電〕海軍代總司令桂永清廿三日晚七時假海軍服務社邀宴甫自美歸國之興安號修理艦全體官佐，以慰接艦辛勞。 
[時人行踪]  
　　本報南京電　張嘉璈廿二晨自滬來京，兩日來　謁張羣，有所商談，已於廿三日下午二時半乘機返滬。 
　　瀝陽電　東北民眾晋京請願團代表王化一，林仲華，張寶慈等，廿三日下午一時半由平飛返瀋，定廿四日招待新聞界，報告請願經過。 
　　本報杭州電　沈鴻烈出席華中綏靖會議畢，廿三晚返杭，即將出巡寗紹各屬。 
　　青島電　新任美國西太平洋艦隊第三供應艦隊司令菲斯克少將來青履新，廿三日分訪我軍政官長。 
　　廣州電　澳門總督奧立弗拉夫婦廿三日來穗，拜會我當局，廿三日上午十時離穗返澳。 
　　本報漢口電　十五綏靖區司令康澤，廿三晨八時離漢飛京公幹。 
　　本報重慶電　合飛　偕張導民等廿三日自蓉飛渝，定廿四日轉京。又川糧儲運處長劉瑀璜廿三日乘車赴廣元，視察川北糧食儲運。 
　　本報重慶電　鄧錫侯於廿三日午偕前川康綏署參謀長萬里，立委趙巨旭，由蓉飛抵渝，定廿四日轉京。 
　　本報重慶電　章嘉活佛廿三日自蓉飛渝定廿四日轉京。 
　　本報重慶電　川建廳長何北衡，渝市副議長周懋植定廿四日飛京。 
　　徐州電　京滬記者團廿二晚目濟返徐，廿四日赴　山商邱，轉魯西豫東訪問。 
[要聞間報]  
　　本報天津電　津區救濟特捐募委會廿三日成立，決於平，唐各設分會，分別募集，津區決募四千億元，平津唐分配辦法已決定。 
　　本報福州電　廈市府以廈區救濟特捐僅包括福州，恐有所未周，特建議將富席僑鄉漳泉二屬列入，省府已呈奉政院電復照准。 
　　本市訊　胡世澤博士定廿五日晨十一時，在黃浦路一〇六號聯合國駐滬辦事處招待新聞界。 
　　本報江陰電　黃山港海軍新兵第三大隊第一期訓練期滿，廿三日舉行考試，成績佳者派美實習，其餘派往非島接收美贈艦。 
　　本報西安電　陝省各縣銀行去年業務頗佳，收入盈益共計六十五億餘元。 
　　本報天津電　冀東　河堵口工程，業經華北水利局糾工搶修，今夏　南可望避免水患。 
　　迪化電　此間央行恢復對商業銀行調撥頭寸，除對滬一地外，其餘各地商匯並讓由新疆商業銀行經營。 
　　本報重慶電　川省財政支絀，不敷過鉅，財廳長吳景伯日內將飛京請示。 
　　本報桂林電　桂省財政困難，省級公務員四月份暫照上年十月標準發薪，待中央補助到省，再行調整。 
　　廣州電　美政府中華救濟團準備援助國幣七百六十億元，修築粵省泛區圍堤廿處。 
　　南京電　奧駐華公使施德復，廿三日午赴國父陸墓獻花致敬檀香山電雷諾探測飛機在美修理完竣，廿二夜飛抵此間，取道回華，從事積石山探測。 
　　本報杭州電　浙東新（昌）天（台）臨（海）黃（岩）公路，省會限四月底完成，已派員督促。 
　　瀋陽電　遼寗省監委廿三日選舉竣事，王維祺，何濟周，田欲　，梁公任，崔淑言（女）五人當選。 
[美考慮以大量軍火交華北國軍使用　陳納德指摘美政策錯誤]  
　　〔合眾社華盛頓廿二日電〕國會人仕稱　除現金之軍事援華外，彼等並擬表明彼等要求美國繼續將可能之剩餘軍器及軍火歸蔣主席處理。據悉：大規模將夏威夷及冲繩島上之剩餘軍火空運交與中國政府之華北軍隊之建議，可能已在考慮中，蓋中國軍隊雖為美式配備，但缺少軍失。 
　　〔中央社紐約廿二日電〕美斯克利浦斯霍華　系十九家報紙，今皆開始登載陳納德所叙述之「美國對華政策內幕」一文。此係陳氏向該系各報駐上海記者范智　所口述，由范氏筆記者，紐約世界電訊報今以首頁大標題，刋出該文之首篇，題為「飛虎將軍陳納德說話矣」。陳氏於該文中稱，渠擬於後續各篇中，將渠所謂之美國對華政策之錯誤之若干詳情，予以透露。 
[利用美援復興華南]  
　　粵開始修現堤岸 
　　〔合眾社廣州廿三日電〕美國政府之中國救濟團廣州分團團長斯末遜廿三日宣稱，第一個美國所主辦之華南復興計劃，已於廿二日開始。該計劃為修理廿二座堤岸。國幣七百六士億元，業已撥給供此計劃之用。此基金係出售白米所得之款，此工程定五月一日（春泛時期）完成，但尚須五十萬美金始能竣工。基金將直接付給與廿二個堤岸委員會，如此可免去居間人。 
　　斯氏稱：若干其他「全國型」之計劇，業已為該團及行政院之美國救濟物資處理委員會所批准。此項計劃包括防止及控制傷寒，肺癆及霍亂等疾病。此外另有計劃多種亦已提出，但尚未批准。 
　　斯氏又稱：美國救濟米二萬六千噸，本月月底之前可抵廣州。中國政府及廣東省政府亦繳出相等數量之食米。中國救濟使團團長吉　　洛克，定本周杪來　視察堤岸工程。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[南國索取戈城交換特港主　義堅決表示拒絕　美蘇對待港問題將力爭]  
　　〔聯合社南斯拉夫京城廿三日電〕南斯拉夫外長薛米克昨日在記者招待會談稱，南斯拉夫政府凖備相互協商解決特里雅斯特問題，甚至不惜將特港交回義大利，惟須以其北面之戈用齊亞　劃歸南斯拉夫。先是，南斯拉夫政府宣布已向美英法提出强硬抗議，反對各該國提議將特港交回義大利所採用之方式，但照會中並未聲明接受或拒絕。舊米克則稱，南斯拉夫政府準备與加斯貝利領導之義大利現政府進行談判。 
　　〔聯合社羅馬廿三日電〕外交部發言人今日宣稱，義大利堅決拒絕拒斯拉夫主張以戈里齊亞交換特里雅斯特。「義大利不能割裂本國之肉，以交換另一塊本國之肉」。 
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕美國外交當局今日拒絕南斯拉夫主張以戈用齊亞割歸南斯拉夫，件爲特里埃斯特交回義大利之交換條件。據國務部官員稱，特里埃斯特原不屬於南斯拉夫，以之交還義大利，非南斯拉夫所能借此討價還價。英美法三國對於南斯拉夫政府之意見，並不多大注意。西方三國上星期六提議以特港交還義大利時，曾以正式照會通知蘇聯及義大利兩關係國，並以照會副本送交南斯拉夫，不過為顧全外交禮節，供南斯拉夫政府參考而已。關於特港劃爲國際自由區之協定，南斯拉夫與之無關。南斯拉夫外長薛米克今次提議以特港交換戈里齊亞，與一九四六年義大利內閣所拒絕者同。西方三國對於南斯拉夫正式杭議及交換之議，均將加以拒絕。 
　　〔路透社莫斯科廿二日電〕此間觀察家評述英美法建議特港歸還義國之事稱：蘇聯決不輕易放棄經用聯合國而取得的在特里埃斯特管理機構中之發言權。蘇聯嘗一再敦促迅速任命特港總督，蘇聯之政策以支援聯合國爲目的，決非在减少聯合國之責任。 
[南國巡邏兵越境滋事　特港局勢突緊張　英美區邊防軍實力增強]  
　　〔合衆社特港廿二日電〕據盟國軍政府宣佈：南斯拉夫巡邏軍廿二日侵入特里埃斯特自由港之英美區，與警察發生機關槍戰，一警察受重傷。一南斯拉夫巡邏軍越過南境侵入英美區之特拉加，且「未發警告」即以機槍射擊一民警，該警回擊時，南軍即逃回，曾否被擊中未悉。此前軍政府當局曾宣稱，此區特港與南斯拉夫交界警察與南斯拉夫人民曾發生槍鬥，故南巡邏軍是否爲參預其間者，抑或爲另外發生之事件，目前亦未詳。英美法建議特港歸還義大利後，南特邊境極爲緊張，特港最主要之人民團體，特里雅斯特區委員會已電蘇外長莫洛托夫與聯合國安理會，請求同意歸還特港之建議，並組織代表團訪問英美佔區之英國司令愛萊，請其轉達特港人民對盟國政府之謝忱。特港市內尚無紛擾，然義大利人民到處狂歡慶祝，有自動放假而不工作者。 
　　〔路透社倫敦廿二日電〕羅馬電台報告，特里埃期特自由區正毗鄰伊斯特利亞自由區之英美軍隊，於廿一日午夜以來即奉令留營，不得外出，同時自由區沿南國邊界一帶，防軍實力已加强。 
[收回前屬領　義不存奢望]  
　　〔聯合社羅馬廿三日電〕外交部發言人今日宣稱，美英法三國提議修改和約，將特里埃斯特歸還義大利，但義大利方面並不希望收回原來屬地。蓋以英國反對此事甚烈，決難與美法兩國成立協議。法國則甚願將伊里特里亞，索瑪里蘭及利比亞交還義大利，美國與蘇聯對此均無異議，惟英國態度暖昧。 
[美衆院通過　法義奧臨時援助]  
　　〔路透社華盛頓二十日電〕美國衆議院經半小時之討論，即以口頭表決通過立即撥付法·義·奧五千五百萬元，供馬歇爾方案實施前三國購買必要輸入品之用。該款係經衆院撥款委員會本於杜魯門總統之請而向衆院所建議，乃用以補充去年對三國緊急救援費五億二千二百萬元者。撥款委員會指出該五億二千二百萬元之冬令救濟費，將於三月二十五日用罄，茍不加撥援助·則三國將無法渡過馬歇爾方案實施前之過渡時期。 
[法外長皮杜爾　離義返巴黎]  
　　〔法國新聞社都林廿二日電〕法外長皮杜爾及法國代表團，已於今晚離此返歸巴黎。義外長史福柴及義大利官員多往歡送。皮杜爾於啓程前曾受大批義大利人民歡呼致敬。 
　　〔法國新聞社加蕯爾廿二日電〕法外長皮杜爾偕其夫人今晨同赴加薩爾附近之克里亞聖殿，義總理加斯貝利夫婦外次白魯斯加均在該處歡迎，並有羣衆向之歡呼。皮杜爾旋與加斯貝利在聖殿招待室談話一小時，問所談者乃有關法義兩國基督教社會黨問題 
　　〔聯合社羅馬廿三日電〕加斯貝利總理與史福薩外長今日聯袂回羅馬，車站及沿途歡迎羣衆咸高喊「特里亞斯特萬歲」，「加斯貝利，史福薩萬歲」等口號。加斯貝利向羣衆演說稱，「吾人尚不知前途如何，吾人仍須等待，吾人必須臨以極大之耐心。凡事不能不勞而獲，努力應超越黨派。」 
[杜魯門總統希望　羅遜王復辟]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿二日電〕杜魯門總統今日表示願見羅馬尼亞遜王米契爾之復辟。米契爾於會見杜魯門總統時聲稱，不日將重登實座。記者詢以杜魯門是否與渠抱有同樣之希望，答曰「然」。米契爾之訪謁係屬普通友誼訪問性質，爲時達一刻鐘。 
[馬卿週末啓程　出席汎美會議]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿二日電〕國務卿馬歇爾準備於本週末啓程前往出席第九屆美洲國際會議，該會議定於三月卅日在哥倫比亞之波哥達舉行。國務院新聞秘書麥克德謨稱：國務卿擬在會議期內，留駐該處，預料將有六星期之久。但麥克德謨稱二會議之時期可能稍加縮短。 
[朝鮮委會決定　南韓選舉程序]  
　　〔美國新聞處成功湖廿三日電〕聯合國朝鮮臨時委員會已決定復循四項程序，以推斷五月九日在朝鮮南部佔領區將舉行之選舉是否在「自山之空氣」中進行。該委員會將嚴格遵守如下各點：（一）投票人登記時期，三月卅日至四月八日；（二）偵查或控告投票登記及候曰補人登記之時期，四月十四日至二十日；（三）投票日；（四）選舉結束以後之時期。此項程序係規定在　委員會臨時小組會之報告中，該報告於星期六通過。報告內規定：「對於任何區內進行之選舉，如有人提出控訴，即予以偵查。」 
[比參院外委會　批準五國公約]  
　　〔路透社白魯塞爾廿三日電〕比利時參議院外委會頃通過批准英法荷比　聯盟公約之案，各委員除共黨委員外，均投贊成票。 
[地中海美艦隊　未携有原子彈　美海軍當局發表聲明]  
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕海軍當局今日宣稱，共和黨議員密勒所謂美國艦隊大部份已調往地中海，其中數艘且裝有原子彈，此說必係以訛傳訛。密勒昨曾宣稱，南斯拉夫如進攻特里埃斯特或義大利北部，蘇聯如欲將吾人逐出德國，則吾人可於四十八小時之內，見到原子彈落下。美國多數航空母艦現停泊地中海，並有戰鬥艦多艘靠近特里埃斯特，控制該處局勢。海軍當局則加以更正稱，美國僅有兵艦十四艘駐於地中海，即航空母艦「菲律賓海」號一艘，巡洋艦三艘及驅逐艦十艘。其中並無一艘裝有原子彈。 
[英法外長將赴華府　參加三強會議說　日期大約在泛美會結束後]  
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播：巴黎訊，據法國新聞社消息，法國外交界人士稱，皮杜爾外長與英外相貝文將赴美京與馬歇爾國務卿會晤，一切殆已決定，惟日期則尚未確定，大致將在波哥大泛美會議結束馬歇爾返國之後。 
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播：巴黎訊，今日下午法外交部發言人根本否認外傳法外長將於下月間赴華盛頓參加三强會議之說。此外，英外交部發言人亦予否認，謂並無召開此項會議之計劃。按先前法國外交界曾傳皮杜爾與貝文將赴美京與馬歇爾會晤，俾就美國對西歐聯盟給予軍事保證，以及實施馬歇爾計劃諸點作詳細討論。 
[英將停止訓練　伊拉克軍隊]  
　　蘇報載英美供伊朗軍火 
　　〔路透社巴格達二十二日電〕官方息，英國與伊拉克已獲致關於英國駐伊軍事團之協定，規定自五月十六日起，英軍事團將停止訓練伊拉克陸軍。另悉，伊拉克總理沙勃爾在英伊談判修改一九三六年英伊條約前，始將要求英軍撤退及承認伊拉克之國家志願。 
　　〔中央社莫斯科二十三日電〕眞理報今刋載其駐德黑蘭記者之電訊，標題爲「英美在伊朋之軍事措施」內稱，英美已加强其活動，以作戰物資運往伊朗，伊方正修理其軍用倉庫。繼稱，英美正以大批炸彈及飛機運往伊朗，價值在千萬美元以上。 
[國際社會黨決議　在巴黎召開大會]  
　　以抵制海牙合衆國會議 
　　〔路透社塞雷郡西爾斯登公園廿二日電〕在此間開會之國際社會黨會議，於今日一致議決抵制五月間在海牙舉行之歐洲合衆國大會，同時決定於四月廿五日在巴黎召開歐洲社會黨大會，以聯絡社會黨協建歐洲合衆國之努力，十四國社會黨代表發表之共同宣言有謂：歐洲合衆國主義非由社會黨領導其運動，不能免於反動政治家之破壞。據大會主席英工黨執委前財相道爾頓稱，開會二日會塲空氣殊爲和諧，與會諸代表，並無重大歧見。 
[美參院通過　共和黨減稅案]  
　　預料衆院可予通過 
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕參議院今日表決通過四十八億元减低所得稅法案，贊成票數之多足以抵消總統將來之否決，該案已送衆院討論·衆院可望於廿三日表示同意，衆院原來提議削减六十五億元。 
　　〔合衆社華盛頓廿二日電〕美參院廿二日通過共和黨之减稅案，獲得充分之多數票，足以推翻總統之否決權。預料杜魯門總統將否決該案。 
[蘇聯抵制柏林盟管會　美英法促蘇釋明態度]  
　　〔路透社柏林廿三日電〕英美法軍政府業已要求蘇聯眾政府立即釋明穌聯宣布柏林盟管會無定期延會之意義。盟國軍政府人士特別指出三强致蘇照會及「要求」而非「請求」今日盟管會蘇聯秘書人員照常到署，但並不辦會。某盟國發言人謂，局勢現殊不定，蘇聯不久應即肯定聲明，柏林四强管制機構將繼續抑將結束。另悉，柏林四强軍政府之美國官員已在審查使柏林美軍區於蘇聯退出軍政府後，自成一緊密單位之可能性。據探悉，英美法軍政府致蘇聯軍政府之照會，包括下列要求。（一）蘇聯立即釋明其行動之意義何在；（二）蘇聯是否願意盟管會繼續執行任務；（三）蘇聯如擬結束盟管會，擬以何種機構代替之；（四）蘇聯應知四强管制會之設，係波茨坦協定所決定，西方强國係本於權利而參加，故任何替代機構亦應有西方强國之參加。此項照會即可由英美法三國共同發表。另據柏林報載，德國前參謀官六人及前德靑年團要員二人，在過去三月中已擬具東德自設政府之完全計劃。 
　　〔路透社柏林廿三日電〕自索柯洛夫斯基元帥退出四强盟管會會議席後，柏林專有管制機稱活動業已進入第三天，蘇聯一高級官員聲明蘇聯是否將肯定撤回其四强在盟管會之代表尚未決定。目前由於「工作繁重」，故蘇聯官員不克出席盟管會，此語雖係表示蘇聯尚未肯定退出管機構，然蘇當局之準備恢復四强合作，亦尚未有若何指示。同時由於局勢之尚未明朗，各種謠言亦隨之而起。一說索柯洛夫斯基元帥已飛返莫斯科請示，另一說謂盟國人員家屬已撤出柏林。前者尚未能證實，後者則已經關係方面否認。現雙方之宣傳攻擊，則已在柏林之十八家報紙及電台中充分發動。 
[巴柏奈在安理會陳述　捷遭蘇壓迫情形　要求邀貝奈斯出席作證]  
　　〔路透社成功湖二十二日電〕安全理事會今日以九票對兩票通過准許前捷克駐聯合國代表巴柏奈克參加安理會關於捷克局勢之討論，投反對票者爲蘇聯及烏克蘭。巴柏奈克遂在掌聲中就座。巴氏向安理會報告蘇聯及共產黨於戰爭結束前，即已開始破壞捷克民主之工作，共產黨之每一行動均爲以摧毀捷克民主生活，使捷克完全在外交上屈服於蘇聯之下爲目的。 
　　巴氏於此並舉出如下之實例：（一）解放後捷克政府代表團爲蘇軍所阻不獲與喀爾巴什俄人接觸；（二）貝奈斯率顧問於一九四五年抵莫斯科時，共產黨竟强迫政府以重要職位給予共然；（三）在經濟方面，蘇聯已接管捷克之油鑛；（四）去年七月蘇聯迫使捷克退出馬歇爾方案。貝奈斯曾親自告彼，渠於一九四五年赴克斯科時，有一時期曾爲蘇軍使其不得與外界通訊，當時故外長馬薩里克正在舊金山，莫洛托夫竟多方恐嚇，告以如不採取與蘇相同的政策，蘇聯將與捷克絕交。巴氏復謂，貝奈斯總統已失自由，渠如有自由，當已辭職。巴氏請安理會邀貝奈斯來聯合國機構，證明渠係被迫而接受戈德于華之獨裁制。捷克共產政變之成功，將鼓勵全球尤其是歐洲的共產勢力，結果將引起暴動與衝突，故不能僅以內部事件視之·巴氏並謂，政變時捷京街頭之武裝民團中，雜有蘇聯間諜，目擊此等事實之證人，現已在倫敦及德國，且已來電願來安理會作證。 
[共產主義浪潮　須加以遏止　賈德幹提警告]  
　　〔合衆社成功湖廿二日電〕英國今日向聯合國提出警告稱，共產主義之獷展，必須加以阻止，即使引用戰爭亦當在所不惜。英代表賈德幹告安理會稱，「此共產浪潮之推進，必須有限度，超過此限度時必須加以阻止。賈氏在安理會中對蘇聯作空前嚴厲之指斥稱，「英人知道蘇聯準備帮助共黨在義大利攫取政權。」渠指出最近捷克之政變，如與前此巴爾幹各國之政變相比較，可見此實爲蘇聯之「故技」耳。賈德幹引報』載新捷克對外貿易部長之談話稱，「我人必須感謝我人斯拉夫盟國，尤其應感謝蘇聯，使我人擊敗反動派之事得以成功。」此足以證明蘇聯之干涉。賈德幹又同意巴柏尼克之言，認爲捷克共黨之嚴致，乃深恐在五月選舉中遭受失敗也。賈德幹旋即提到即將舉行　義大利選舉稱，英人深知協助義大利共黨舉行類同捷克改變之計劃已準備就緒，在過去數星期內，南斯拉夫曾以軍火送交義共黨，渠稱是項軍火有數次曾被義大利政府刦獲。在神經緊張之聽衆前，巴柏尼克直指穌聯之策略乃同於納粹德國者。渠指出克里姆林之策略家在第二次大戰結束前，已在計劃攫取捷克之政變矣。渠稱，捷克之貝奈斯總統實爲共產政府之俘虜，渠又力言前外長馬薩里克決非自殺者。 
[捷克普選　五月舉行　要員兩人被捕]  
　　〔路透社普拉格廿三日電〕內長諾賽克今日宣布，根據新憲法舉行之捷克國民議會議員選舉，將於五月九"或五月廿三日舉行。至於擇定何日，當視制憲議會能以何種速度完畢其議程而定。議程包括批發及國外貿易之國營，僱員五十人以上工廠商店之國營及新憲法之起草等。 
　　〔法國新聞社普拉格廿二日電〕內長諾賽克今日在克拉洛代舉行之集會中聲稱，捷克將來舉行選舉時，几屬反對民主人民政體者均無參加競選之權。 
　　〔路透社普拉格二十二日電〕官方宣布：前捷克副總理史拉美克。前郵政部長哈拉，企圖乘飛機非法出捷克國境，業於昨日被捕。彼等正在航空供樂部機塲等待一外國飛機，擬由某國外交官秘密携彼等登機，該機在機塲上空盤旋，因見附近週末志願勞工工作人員甚多，未曾降落。克拉美克等被捕時，身畔藏有外幣甚多。 
[末批英軍離緬]  
　　〔路透社仰光廿二日電〕大批緬甸民衆今日在仰光送別登輪撤往新加坡之駐緬末批英軍約七百人，彼等乃陸空軍人員，係留緬淸理事務者。 
[芬蘭分別通知英蘇　軍力遵和約削減　蘇芬即將開始締約談判]  
　　〔路透社倫敦廿二日電〕海爾辛基電合報告，芬蘭外長恩格爾業已致牒英蘇兩國，聲明芬蘭之軍隊業已减至對芬和約所規定的限度。和約規定在六個月內芬陸軍應减至三萬四千人，海軍艦艇一萬噸，軍員四千五百人，空軍飛機六千架，人員三千人，轟炸機在禁止具有之列。 
　　〔合衆社莫斯科廿二日電〕芬蘭代表團今日抵達此間，開始談判芬蘇同盟條約，蘇聯外次維辛斯基及戰敗國賠償事務署署長索林前往車站歡迎。眞理報評論稱，一祗有爲憎恨蘇聯而致盲目之人外，始可能鑒及蘇聯對芬之建議除欲增加和平與安全外，別無其他目的」。首席代表團芬蘭外長恩克爾稱，「吾人相信根據相互之善意，此次談判能獲得成功。吾人將盡力實現此項最高目標」。 
[美軍政三領袖一致主張　美必須強迫徵兵　馬卿等出席軍役會作證時結論]  
　　〔合衆社華盛頓廿二日電〕美國務卿馬歇爾及國防部長福萊斯特廿二日告參院軍役委員會委員稱：迅速通過徵兵及普遍軍訓法，有絕對必要。該兩內閣部長，係在參院軍役委員會召開秘密會議時，出席作證發表此項談話，該委員會現正審查杜魯門所提出之此項準備措施，陸軍部長羅雅爾亦出席會議。 
　　南達柯太洲共和黨參院軍役委員會主席古爾納隨後告記者稱：此次秘密會議係討論普遍危急及日趨嚴重之歐洲局勢。馬歇爾，福來斯特及羅雅爾三人一致之結論，係絕對須實施强迫徵兵及普遍軍訓法。渠繼稱：渠堅信所有出席之該會十委員，在散會後，皆認爲有迅速通過兩項措施之絕對必要。在秘密開會之前，該委員會曾聽取退休之最高法院法官羅伯資及麻省工程學院院長康浦頓之意見，力促通過普訓法案。古爾納否認在秘密開會中，關於世界局勢，曾有何新約。或秘書的情報之透露，　稱：馬歇爾方面，關於世界局勢危險至何程度，並未有何表示，亦未考慮採取何種步驟。 
　　〔介衆社華盛頓廿三日電〕參院軍役委員會人士二十三日稱：國務卿馬歇爾拒絕　一界限，如蘇聯擴展過此界限，即將發生戰爭。該會委員二十二日詢馬詢馬帥，美國曾否決定能在何種範圍內容忍蘇聯之侵略而不考慮戰爭，馬帥告以並未劃明戰爭界限。 
[梅農在京暢談　印外交政策]  
　　力求减輕兩大集團緊張 
　　〔中央社南京廿三日電〕聯合國刺鮮委會主席印大使梅農，自韓返京，日內即將返印，就任外交部次長。梅氏廿三日單獨接見中央社記者，暢論印度外交政策，據稱：印度之對外政策，如由尼赫魯總理听標出者，即遵循兩項原則：（一）印度避免隸屬於任何强權集團，更進一步力求减輕國際間兩大集團間之緊張程度。（二）對亞洲擬行自立之國家，印度願畀予任何可能之協助亞洲若干國家之經濟情形，正自殖民地地位進而爲民族經濟地位，印度將竭盡所能促成是項進展。 
[新聞自由會議昨揭幕　菲代表當選主席　聯合國副秘書長柯恒出席致詞]  
　　〔本報日內瓦廿三日專電〕新聞自由會，於上午十一時在此間揭幕。中國代表團之座位，排列於第二行第九排。大會會塲係於一九三七年築成，自一九三七至一九三九年間，曾用作國際聯盟之大會堂。美國代表團計有代表五人及候補代表五人。蘇聯代表團係由駐法大使鮑哥莫洛夫率領。中國代表團已自賽奇大旅館遷往伊頓大旅館。彼等經六日之不斷飛行後，備感疲勞，馬星野君之兩耳，受飛機引擎聲之震動頗烈。中國政府有關聯合國新聞自由問題之答覆，將於明日提出，大致將爲各國所提答覆中最完善者之一。在今日之大會中，中國代表團在兩方面嶄露頭角：（一）鮑哥莫洛夫建議在選舉大會主席方面，聯合國非會員國應有投票權，中國代表團團長張彭春加以反對，結果以二十七票對六票獲勝；（二）中國代表團建議菲律賓首席代表羅慕洛將軍爲大會主席，結果羅氏當選。（本報特派員毛樹淸） 
　　〔聯合社日內瓦廿三日電〕聯合國新聞自由會議今日在此開幕，參加者有五十餘國代表三百人，聯合國副秘書長柯恒致開幕詞，批評世界報紙稱，「世界各國人民對於世界局勢，未能獲知眞相，此爲最不幸之事實。現在時機已至，必須設法使新聞報導自由與責任心並重。科學新發明已使交通工具大見進步，印刷的口講的圖畫的時事與意見之發佈，對於已往所謂新聞自由之全部觀念，大爲擴大。就現在一般新聞報導而觀，世界已處於第三次世界大戰邊綠，此種報導殊屬可惜。」會議須歷時五星期。聯合國全體會員五十七國及非會員十三國被邀參加，蘇聯勢力範圍內各國殆均有代表出席。 
[英下院討論　防禦原子彈]  
　　〔路透社倫敦廿二日電〕下院今日舉行民防辯論，前英國原子能顧問委會主席戰時邱吉爾聯合內閣之財長安特森，主張速即擬具政策，使人民得以躱避原子彈之效能。渠指出原子彈爆炸後之效果，可分四類予以研究：（一）爆炸之彈力，（二）因爆炸所發生之高熱；（三）炸後之幅射作用，及（四）炸後效果之持續。渠謂原子彈之爆炸彈力，除接近爆炸中心之區域外，與普通炸彈同，故地面防炸設備仍可採取。至於對付炸後高熱之焚灼，則極薄之物甚至牛皮紙，亦可防免之。至於避免幅射作用，宜採厚壁設備，上次大戰時之防空壕祗須加厚其牆壁，即可躲避幅射效能，最好能有混凝土厚壁，不然在辟外堆置數尺厚之沙包，亦可隔離幅射效能。至於炸後效果之持續及傳染，殊不易決定，躱在防空壕內之人須隔幾時之久始可出外。最簡單之預防方法，爲大最發給簡單測驗炸後效果之儀器，由防空壕之管理人於炸後使用，以決定壕內之人可否出外。至於炸後被染幅射效能之物質之處理雖較困難，然大部份幅射作用在極短期內即可消滅，故防空壕內之人祗須戴適當之靴鞋手套，即可在短時期內出外，甚至可以經過尚受幅射質影嚮之區域。 
[日交通工人　將全部怠工]  
　　〔路透社東京廿三日電〕公共工程工人與政府之談判於昨日破裂後，可能促成蔗田內閣之首次重大政治危機。全國最大工會組織全國工業工會大會，已知照政府決全力支援交通事業及其他政府僱員。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[徵兵抽籤完成　中籤名單　今起公布　廿一歲廿三歲　抽出六百十九號]  
　　〔本報訊〕本市創舉之本年度抽籤征兵工作，昨日在各方密切注視中舉行。抽中籖號計民國十六年次者（即二十一歲者）一八三號等二百一十一個籤號，十五年次一八三號等一百九十六個籖號，十四年次四十五號等二百一十二個籤號，各區保中籤及齡壯丁姓名，定自今日起，分別對號後，陸續公佈。 
　　兵役協會以本市抽籖征兵，尚係創舉，昨日下午二時在市參議會三樓進行抽籖時，並舉行隆重典禮，出席兵役協會抽籖會全體委員，各區區長，區民代表，國·靑·民三黨代表，師團管區，市參議會，市商會，總工會，地方協會，監察使署，地檢處等代表方治，徐寄賡，趙君豪，水祥雲，周學湘，顧瑞麟，蔡慶瀾，陳天僑等百餘人。上海師管區傳正模司令代表國防部兵役局蒞會指導。典禮由市長兼征兵監督吳國柏及市參議會議長兼兵役協會主任委員潘公展主持·吳市長致詞稱：服役為國民應盡義務，在美蘇各國皆然，征集志願兵，不是最好辦法，故本年兼施抽籖制度。中籖壯丁，已會呈中央請予留滬保衛地方，一舉兩得。抽籤工作，請各法團代表共同參加，並公佈壯丁姓名，以杜流弊，各界如發現有舞幣情事，希望儘量檢舉。傳司令致詞，說明本市今年十七萬餘及齡壯丁中，僅抽六千人，爲數甚少，並特別聲明，中籖壯丁經檢查身體不合格者，不許其入伍。 
[採用間接抽籤辦法原因]  
　　潘主任委員致詞，說明間接抽籖原因，係因本市及齡男子十七萬餘人，「情况不許可每人親自到塲抽籤」，依法由兵役協會代表抽籖，希望各方多加宣傳，爲本市役政建立良好基礎。方主任委員提供兩點意見：（一）近來時有破壞役政，反對抽籤之標語出現，顯係共匪地下工作者所爲，應建議政府予以嚴厲制裁。（二）今後中籤壯丁之生活，應予切實改善。最後由民政局長並兵役協會副主任委員張曉松，講解抽籤辦法（已載本月三日本報），並報告本年度十六至十二五個年次及齡壯丁人數共爲二二〇，二九九人，申請免緩役者一一八，六三一人，經審查核准緩召者五一，三一五人，核准緩征者七，〇四九人，核准免役者八一四人，核准禁役者十一人，補具證件者一三，八三一人，不准者四五，六一一人，現在參加抽籖者爲一七四，六八八人，其中十六·十五·十四三個年次先行參加抽籤，如能足額，則十三·十二兩個年次，即停止抽徵。張氏繼報告編造抽籖號名册，以保爲單位，全市共有一〇八八保，其中及齡壯丁最多者，爲盧灣區第三保，計十六年次二一一人，十五年次一九六人，十四年次二一二人，最少者爲洋涇區第卅九保，計十六年次一人，十五年次三人，同區第四十四保，僅有十四年次者一人。 
[簽封名冊　開始抽籤]  
　　張氏報告畢，即由各代表檢點抽籤籤號名册，並由吳市長。潘主任委員及各區區民代表，一一密封簽章，封裝三隻木櫃中。嗣依法由潘主委及代表周學湘開始抽籤，會塲空氣，頓見緊張，衆目注視之下，潘主委首就十六年次，抽出第一籤爲一八三籖號，次即依次抽出一二五·一〇〇等二百一十一個籤號。十五年次，抽出一八三·六一·一三七等一白九十六個籤號。十四年次，抽出四十五·二〇一。八八等二百一十二個籖號。均經詳細查核，記錄入册，抽籖工作，至此告威，時已華燈初上矣。 
　　關於昨日已經抽出之各區保中籖及齡男子姓名，定自今日上午九時起，在市參議會，分別對號，每日請參議員兩人，區民代表一人，國·民·靑三黨代表各一人，到塲監督。茲誌三日對號區別如次：廿四日：黃浦區·吳淞區·榆林區·提籃橋區·北四川路區·大塲區·蓬萊區·邑廟區·老閘區。廿五日：慮籲區·常熟區·新市區·江灣區·新涇區·龍華區·斯盛區·洋涇區·高橋區·眞如區·廿六日：長寗區·靜安區·新成區·江裨區·嵩山區·普陀區·閘北區·北站區·虹口區·徐匯區。 
　　各區區長意見　名單不宜公布 
　　兵役協會於昨日抽籤後，舉行臨時常務會議，爲防止發生各種弊端，對於公佈中籖壯丁名單問題，曾作詳盡討論，決定今日對號後，公佈局部名單，以後視情形，再定是否公佈全部名單。又各區區長亦於昨晚舉行會商，咸認爲就目前情形言，中籤壯丁名單，不宜於公佈，以免發生逃役事件，並由各區連夜分別召集保長會商，提供當局採納。 
[具有緩征召原因　可補得申請審查]  
　　〔本報訊〕民政局長張曉崧，昨日在抽籤會中正式宣佈，凡綏徽召原因，發生在申請審查時間以後，具有確實證件者，仍可補請審查。 
瀋主委首先抽出一籤　（本報攝） 
[選舉訴訟　規定範圍]  
　　〔本報訊〕本市法院頃奉司法行政部訓令，對於選舉訴訟範圍有所規定，綠司法院鑑於最近各地選舉，糾紛迭見，特經統一解釋法令會議議決，對選舉訴訟範圍予以規定；（一）凡選舉糾紛，具備「選舉」與「當選」有效與否之爭執，可直接向法院提出訴訟。（二）不歸於「當選」或「選舉」，而爲中央或地方政府處置不當，以致預害人民權利成利益者，可向內政部直接訴顧，不得向法院訴訟。 
[全國麵粉業會議　各代表報告情況]  
　　〔本報訊〕全國麵粉公會聯合會第一二屆大會，昨晨舉行第二次會議，出席九區代表六十餘人，由主席團李秀珊任主席，上午議程爲各代表報告各區情况，大部份均感原料匱乏，希望政府開放工貸，放寬外匯，挽救危機，繼即討論提案。中午理事長杜月笙假中匯銀行二樓歡宴各代表。下午繼續開會。據悉：第四區無錫各粉廠已定本月廿六日邀請各區代表赴錫遊覽。 
[郵匯局人員飛港　為徐繼莊案作證　地院保全證據扣押遠洋輪]  
　　〔本報訊〕郵匯局經理方廷華，郵匯總局首席稽核方建標，日前飛赴香港，爲徐繼莊引波案作證。又遠洋公司董事長彭秉澄，因欠郵匯局押款三百餘億元，彭擬將遠洋公司所有之遠洋輪出售，約值四百億元，可以償淸該項債務而有餘，地院因彭有與徐繼莊勾串舞弊嫌疑，爲保全證據起見，根據刑事訴訟法第一百三十三條，將遠洋輪予以扣押。 
[海關關員舞弊案　昨訊問行賄部份]  
　　〔本報南京廿三日電〕滬江海關舞弊案行賄部份，首都地院廿三日下午四時開第一次調查庭，共提訊被告六人，除商人毛潤翔，葉蠡麟外，業經判決之陳良絅，張高振，楊樹德，方茂林亦經訊問，至下午六時始畢。 
[日軍埋藏大批軍火　警備部據報　赴浦東搜查]  
　　警備局令部警備大隊，昨日接獲密報，得悉浦東某地，勝利後日軍曾埋藏大批軍械，包括手槍，手溜彈及輕重機槍等重武器，近為匪徒發現，正計劃發掘中，該隊路大隊長及余大隊附接報後，即飭幹員數十人持械按址駛往，正搜查中。 
[徵求國貨運越南　參加物品展覽會]  
　　〔本報訊〕本市市商會商品陳列所，昨午三時，假座市商會三樓，與越南南圻中華總商會，聯合招待本市各報記者，由該會代表蔡茂之報告來滬目的稱：越南西貢過去每年均舉行「物品展覽會」一次，惟大多係越南土產。本年四月十日又屆展覽會期，但範圍已擴大爲中·美·英·蘇·法及越南物品展覽會，現南圻總商會已在會塲中闢一中華館，並獲得我駐西貢領事館贊助，特派代表來滬向本市各國貨廠商徵集樣品取出品，俾携返越南參加展覽，爲國增光，以　當地華僑之熱望。徵集物品，每一廠商以一件爲原則，如有不便携帶者，可以攝影及樣本替代，若需代價，該會當按成本付款，否則當在展覽會後負責寄回，至參加各廠商均由該會贈予獎狀，以資紀念。蔡氏並稱在西貢時已與法國航空公司洽妥五百公斤噸位，準於四月二日由滬飛越南，希望本市各國貨廠商踴躍參加，務期於本月底前能將參加展覽之出品送交商品陳列所，俾可如期運出。 
[節約用油收效　二月份減少十一萬介侖]  
　　自輪管會與市府合組之汽油分配委員會，於去年十二月成立以來，對車輛及工業用油均經州嚴密審核，已收節約用油之實效。一月份本市全市汽油消耗量包括汽車用油及工業用油，共爲一百九十五萬九千二百五十三介侖，二月份，據該會第六次會議各油公司報告，工業用油爲三十二萬二千六百五十五介侖，汽車用油爲一百五十二萬另五百六十四介侖，兩共一百八十四萬三千二百十九介侖，計减少十一萬六千另三十四介侖 
[兒童節慶祝大會　決假體育館舉行]  
　　上海市各界慶祝十七屆兒童節籌備委員會，於昨日下午三時在市府會議室舉行第一次會議，出席各機關團體代表五十餘人，吳市長（張維代）主席，會中決議：（一）由到會各機關正式成立上海市各界慶祝第十七屆兒童節籌備委員會，並即舉行第一次會議。（二）由常務委員會推定大會主席團總副幹事人選與宣傳，總務，康樂，恩物徴募，交際，警衛各組負責人及團體。（三）大會經費決由參加機關團體自由捐助。（四）大會節自由常務委員會推請籌備委員會總幹事擬訂，會塲假市體育館舉行。（五）聯合國兒童救濟金勸募事宜，由常務委員會主持進行，宣傳事項由宣傳組負責。（六）常務委員會推請市政府，市黨部，社會局，教育局，衛生局，警察局，中華慈幼協會，市兒童福利團體聯合會，市兒童福利促進會，市商會，市婦女會等機關團體組織之。 
[評議標準地價　今日舉行會議]  
　　〔本報訊〕上海市標準地價評議委員會，定於今日上午十時在地政局舉行第四次會議，評議卅七年度本市已辦竣之土地登記之黃浦·滬南·閘北·引翔·法華及漕涇六區之標準地價。根據土地法之規定，標準地價每五年評定一次，但在物價波動劇烈之際，得每年評定一次。卅六年度本市標準地價係於去年四月二日開會評定，最高者爲黃浦區甲等一級南京路外灘轉角地段，每畝價五億五千萬元，最低者爲漕涇區丙等六級新涇港北許家宅等地段之農地，每畝價六十萬元。一年以來，物價波動劇烈，本年標準地價究爲若干，待今日評議會評定後，即可揭曉。 
[套取物資從中漁利　借名虛設商號　決予切實取締]  
　　〔本報訊〕本市情形複雜，商號衆多其中不免有非法商人盧設商號從中貿利。最近台糖公司被檢舉配糖舞弊，即指有大批無營業設備及職員之「幟壁」糖行，藉配糖價與市價之差別甚遠，將配糖轉手在黑市拋售，該案現正由有關當局澈查中。 
　　經濟部近通令全國省市主管當局，切實取締借名虛設危害社會經濟之商號。依照法令規定合法之公司商號，應經過合法之登記，有額定資本，營業處所或出品工塲，更應聘有從業人員，備有賬册。但近來每有未經合法登記，或雖經登記，僅有一牌號，即認爲商號業已成立，而實際既無營業塲所及設備，出品，工塲，復無從業人員及賬册，甚至終年竟無客戶往來，徒以牌號爲護符，供其取巧投機，招搖詐騙，罔顧商人道德，敗壞善良風俗。甚則在此戡亂期內，希圖套取政府支配供應之重要物資，從中漁利，造成市面恐慌，妨得公共秩序，如此不具規模，借名虛設，危害社會經濟之商號，實應嚴予取締。凡經查明有虛設字號，輕則予以懲戒，重則勒令停止活動，而如有冒稱公司者，應即送法院懲辦。或表面上營業而實則形同虛設，或具有公司法二十六條之情形者，應立即撤銷其登記。至既經查禁之商號公司，非重經合法登記，並具右各項要件者，不得准其復業，倘有故犯，尤應依法究辦，以安市塲。 
[鑽寶獎劵五月發行　頭獎四十萬萬]  
　　逆產鐟賽獎劵籌備工作，現正積極進行，五月問當可正式發行。據中央儲蓄會經理李曉稱：逆產鐟資價值鑑評委會暨保管委會之組織規程，業經送呈財政部審核，一俟批准後，兩委會即宣告成立。獎額總數共四百億，頭獎佔十分之一，即四十億，至此頭獎包括鐟賽若干，將由鑑評委會作最後決定。根據現有逆產鐟實數額，估計獎劵可繼續發行六期以上。 
[國內航空保價信　郵資即日起增加]  
　　國內航空保價信函之航空資費，自即日起，改按普通航空資費之二倍半核收，（例如現行普通郵件航空資費每重二十公分國幣五千元，航空保價信函之航空資費每重二十公分懸收國幣一萬二千五百元）。 
[唐嘉鵬血案餘音嫋嫋　顧竹軒無罪　檢察官上訴]  
　　〔本報訊〕十四年前大世界經理唐嘉鵬被人暗殺血案，天蟾舞合老關顧竹軒被控有教唆殺人罪嫌，於二十四年十月二十七日經第二特區法院判顧有期徒刑十五年，顧向高三分院上訴，於二十五年六月二十六日宣告無罪。檢察官不服上訴，經最高法院發還更審，適值抗戰發生，該案遂延擱至今。 
　　去年九月八日起，高院數度傳顧訊問，因重要證人趙廣福，王興高，張廷桂，薛振冀等，或已死亡，或不知去向，高院遂憑前高三分院書記官鑑定書，認定趙廣福敲詐信係親筆書寫，確有敲詐顧竹軒嫌疑，於去年十二月三十一日宣判無罪，此遷延十四年之血案本可告一結束，惟高檢處駱守昌撿察官對此案仍有疑問，對原判決表示不服，日前向最高法院提起上訴，上訴理由爲對顧之前後供詞不符，認爲有「教唆殺人」重大嫌疑，過去最高法院所以發還更審者，即因趙廣福之敲詐函，頗有疑問，今高院調查此案，僅憑十餘年前之高三分院書記官　定書，而並無其他更有力證據足資證明係趙書寫，遽予認定係趙親筆，殊與發還更審之原意不符，且退一步言，姑假定該函係趙親筆，趙爲何不敲詐他人，而獨敲詐顧竹軒，此中不無原因，應予調查云云。此一已告結束之血案，又因檢察官之上訴而「餘音嫋嫋，不絕如縷」矣。 
[登陸艇營口遭刦　死傷失蹤逾廿人　船員團體　緊急會議　決呈請澈查責任]  
　　〔本報訊〕招商局中一〇五號登陸艇，上月二十八日在營口遭匪扣留，於本月四日逃出，乃由濟平輸拖回葫蘆島，復又拖至天津，現在津修理，各情已誌前報。茲悉，該艇逃出營口時曾遭轟擊，以致船身炸傷，船員炸死四人，炸傷三人，失踪大副孫基博等十八人，至今下落不明。該局現正設法對死傷者辦理善後失踪者亦正設法偵查。商船駕駛輪機等五高級船員團體，對該艇慘案認爲當局處置失當，不應迫令該艇強行駛往該地，致遭匪扣，乃於前（廿一）日召集緊急會議，議決函招商局，嗣後應差船隻，應予船員以保障。並呈交通部，提出三點，（一）請政府澈查責任及嚴辦負責官員。（二）函招商局，從優撫慷被難家屬。（照海商法三倍撫恤）。 
[僱用外籍船員　應予積極抵制]  
　　（三）復與輪船公司（係政府賠償民營損失之船舶所組織）己派負赴美接收新船，聞正進行長期僱用外籍高級船員，應予積極抵制。高級船員五團體認爲船東一面反對開放內河航綫而一面爲保護船東一己利益，正進行剝奪國籍船員之生路，實屬矛盾。且一年來我國商輪，因外籍船長之失職而遭沉沒損失者，竟達七艘之多，不知一般船東用意何在，殊屬費解，故將作進一步之討論，以謀對策。 
[花樹業召開大會]  
　　國花展覽優勝者得獎 
　　花樹商業同業公會昨日舉行第三屆會員大會，到會員五百餘人，由主席黃岳淵致開會詞，勗勉同業努力社會事業，繼由社會局市黨部代表等相繼致詞；次由工務局唐鳴代表趙局長爲國花展覽會優秀者給獎；末選舉理監事，結果黃岳淵洪頌烱趙友亭等十五人當選理事，宋元芳等五人當選監事。 
[陰雨連綿　春寒料峭]  
　　〔本報訊〕本市入春以來，因低氣壓與冷流交替盤旋於沿海一帶，致陰雨連綿，並造成料峭之春寒。據氣象合預測，今日仍將陰冷，有小雨，入晚或可轉曇，吳淞口外有强勁北風。近日內冷流，此起彼伏，滯留不退，和暖春天之到來，恐仍將有待。昨日溫度：最低，攝氏五度八（華氏四十二度五），最高攝氏十二度二（華氏五十四度零）。 
[林森中路火警]  
　　〔本報訊〕林森中路七六三弄四十四至四十五號兩間西式洋房，四樓住有居民襲俊，供職於中央航空公司。昨晚八時餘，因潑翻火油爐　立時延燒，火星四射，不可收拾。消防處據報，亟驅帮浦車數輛馳往施救，約小一時始熄，四樓兩間房屋已全燬，幸禾傷人。火首旋經崗警帶入虞家　警局詢問原因以憑核辦。 
[軍人乘車衝突　售票員受傷]  
　　〔本報訊〕昨晚八時半，市公用局第十三路公共汽車本號三三〇，自南碼頭站駛抵斜橋站時，有海軍士兵三人要求搭車，時車中乘客已擁擠不堪十　由售票員七五六號請求彼等改搭後來車輛，詎士兵不允，堅欲上車，終至雙方發生口角，繼起衝突，售票員當塲受傷。同時後來車輛聞訊，均紛紛停車，一部份亦參加戰團，迨軍警得報趕到，將雙方帶局偵訊，肇事海軍林守學陳學惠等三人則送交憲吳隊，並當夜會同市公用局，海軍駐滬機關調解，直至深夜始獲解決。受傷售票員送公濟醫院。 
[私相授受配米舞弊　長寗區保幹事張森　被控移地檢處偵查]  
　　〔本報訊〕本市長寗區保幹事張森被控配米舞弊案，民政局昨將該案移送地檢處偵查。據該局函稱：「准上海市民食調配委員會公函內開，據本會派往長寗區視導第二期貧民配米人員簽報，該區二十八保保幹事張森辦理平　手續，諸多不合，查有三點（一）對於未付兵役慰勞金者扣發購米證，查該保居民黃梅才，洪慶高，龔玉仁，傳榮生，金微鈿，顧君豪，周紹志，陳金元等戶購米證，被扣發者共計大口十三張，據張森稱，係因彼等未付兵役慰勞金，致緩發購米證。查平　與兵役爲兩事，各不相關，其扣發殊有未當。（二）遷出之貧民購米證不繳回，擅自轉發，名册上有名者不發，無名者反而發給，據張稱係將遷出戶之購米證轉發新遷入者，查該保未曾造册報核，顯有以購米證作私相授受之行爲。（三）不以呈報本會核准名册爲根據，而按戶籍發給購米證，與本會規定發給貧民之原意違背。」 
[民食調配座談會]  
　　對配米工作均表滿意 
　　吳市長於昨日下午五時，召集美國救濟團團長吉爾派屈立克，糧食部司長劉行驥，參事葉實夫，行政院處理美國救濟物資委員會潘光迴，及上海民食調配委員會主任委員任顯羣，總稽核李文杰會計師等，舉行民食調配座談會，出席者相繼發言，吳市長及糧食部代表等，成認工作圓滿，美國救濟團代表對此項任務係屬首創，能於數日內籌辦就緒，工作進行順利，尤爲稱贊。 
[配售食油辦法　下月澈底改革]  
　　〔本報訊〕本市食油普遍配售辦法，自下月起，將澈底改革，改革要點有：（一）按月一次，決不延期。（二）盟證至任何油店，均可購油，並不指定，俾鼓勵油商競爭興趣，並防止不肖商人攙雜之弊。至供應數量，仍爲四萬担。 
[黴寗同鄉會電請　派兵平鄉里匪亂]  
　　黴寗旅滬同鄉會，因聞黴屬歙縣深渡等處，匪亂嚴重，眞相不明，特電屯縣商會詢問，昨得復電，略謂：歙（縣）深渡不靖，盼援等語。足見事態嚴重，且聞休寗西南鄉，流匪亂竄，擾害地方，該會除即日召集治安協進委員會緊急會議，商討請援辦法外，昨特分電國防部，安徽省政府，衛州綏靖公署，請速派兵堵剿，以安閻閭云。 
[孀婦瘋狂　擊斃親生子]  
　　〔本報訊〕滬東其美路張家巷無號草棚少婦侯招英，廿八歲，上海人，與其母侯王氏（六十二歲）同居，招英生有一子，名小狗，纔五齡，三年前，招英夫死父亡，神經錯亂，時發時愈。前晨七時，侯王氏外出購買小菜，返家時，瞥見外孫小狗，業被其母用木棍擊斃，後腦破裂，事後買棺成殮，葬於國權路復旦大學宿舍德莊附近。旋經新市街警分局得報，由股長劉聯芳飭股員簫俊，羅子銓，宋臻，戴厚鑑，石承厚等趕往調查，當塲吊出屍體，舁送驗屍所勘驗，一干人犯帶入分局偵訊。侯招英供詞答非所問，語無倫次，已於昨日午後二時，申解地檢處訊辦。 
[文化界小新聞]  
　　文藝之友社戰前原爲各報副刋編者與撰稿人之聯誼組織，日前曾經社友多人計劃恢復活動，文化界以是項組織於「以文會友，以友輔仁」甚屬需要，頗多贊助，最近發起人朱庭筠等已依法聯名申請許可組織，並將成立籌備處於本市鳳陽路飛報館。（玉） 
　　葉恭綽近在廣州，籌印「廣東文徵」，預定分爲一千卷。其寫繪書畫，每小件取潤五斗米，戲說是爲五斗米折腰。（紫） 
　　雕刻家劉開渠，正開始作范旭東，蔡元培，張羣三像，工作頗爲忙碌。（紫） 
　　林文錚前日到滬，住蔡無忌家中，昨已去杭小游，不久將赴廣州。（方） 
　　中國畫會本屆年會，已定櫻花時節舉行，該會現正編行會員錄，聞已通告會員，通訊處如有更改，可函陝西南路一三九號該會辦事處。（本） 
　　上海市文藝作家協會，最近徵求新會員，凡對文藝有研究者，經會員二人介紹，方得入會。（方） 
　　洋畫家胡金人吳易生，近由中堅社主辦，將其歷年作品，訂於二十四五兩日，假新生活俱樂部公開展覽。（本） 
　　商務印書館最近新出國民大會制度論述一書，爲當前關於國大惟一有體系的專門著作，此書爲陳玉祥氏，經十年之研究而著。 
　　世界學社計劃編印之「新聞學典」刻正分別邀約新聞界名流參加編纂，下月初旬可舉行首次編纂會議。（册） 
　　張道藩新作電影劇本「再相逢」，曾發表於本報文學週刋，該片早經中電攝製完竣，最近將在滬放映。（白） 
　　國語配音之西片「一舞難忘」，將於本市再度放映，並訂於明日下午借文化會堂由于斌張道藩聯名招待新聞界參觀。（若） 
　　許士騏日昨應滬西聖瑪利亞女學星二聯誼晚會講「國畫的欣賞」，聽衆極踴躍。（仕） 
[非法套匯嫌疑商號　請解放被凍結資金　市商會為轉口商向當局呼籲]  
　　〔本報訊〕上月廿六日本市金融管理局會同市警局查獲非法套匯商號四十一家，各號負責人經帶局偵訊後已先後交保釋出，惟帳册及資金則予凍結，以待審查。本市轉口商同業公會以該案牽涉屬會會員至多，特申述理由函請市商會主持公道，並迅速擬具有效辦法向該管當局交涉，先行解凍資金，略謂：「屬會會員素以轉口爲營業，受各地客商之委託。 
　　代辦貨物　辦到後，即將貨物轉送各目的地，由客商將貨物資金交回，以資週轉，習以爲常。其交回資金之方法，有由各客商直接匯返者，有由客商委託轉交老，有由客商所在地逕行匯返者，有由客商委託他地客商匯返者，種種情形，不一而足，要之代辦貨品爲屬會會員之事，返還資金爲委託客商之事，其資金之來源如何及其返還之方式如何，屬會會員均屬無權過問　抑亦無法過問。且商人以資金之運用爲命脈，故於客商貨款交到時，祗得迅速照收，絕無拒收或緩收之理。至此次被牽涉之會員，主要原因，大都以其所收款項來源方式不明爲根據，因而疑及有金鈔買賣或黑市外匯等情。查屬會會員貨款之交收情形已如上述，在該管當局設非查有實據，何能立即指爲犯法。且資金匯入，無論來自何地甚或國外，，與資金逃避，絕不相同，在收受款項者，更無犯法可旨。至該項事件，羈押人員有逾六七日以上者，關係商號全部資金悉被凍結，何時解凍，渺渺無期者，待案件終了始行解凍，數月之後，則所有資金。無異全部喪失。（下略） 
　　商會據函　後以該　所陳事實，各轉口商所收者，純係客商匯返資金，若遠予凍結，逼傳該商無法週轉，循至停業破產，殊非葆育工商之道，昨特函請本市金融管理局及市警局核請先將轉口商號被凍資金，予以解放，並希嗣後對於同樣事件，除依法偵訊外，勿再有同樣措施。 
[單身盜入門行刧　原來是昔日同事]  
　　〔本報訊〕廿一日下午九時許，有單身盜刧至南市大木橋祥茂里七號，民生汽車行司機任　章家，以問訊爲由，嫌開大門，袖出尖刀一把，向任妻威嚇，結果劫去金鐲一付，金戒四只，　綫一磅而逸。比至午夜十一時，任返家獲悉，並由其妻告以盜貌頗相熟，似前曾來家一次，任尋思至再，乃斷定係民生車行前同事徐鳳淸所爲，遂投報常熟警分局請緝，當經股員俞志明率警劉關森等四出緝拿，先捕獲徐之姘婦，嗣在北京西路愛文旅社卅四號房問，將徐匪擒獲，此案自發生至破案，僅二小時云。 
[本市簡訊]  
　　本市各典當月息調整爲每月三角，期限仍爲每次二個月。 
　　中國紡織學會舉辦第一次參觀旅行幽，日期廿八，廿九，卅日，報到日期：廿五日中午前截止。會址漢口路九三號三樓。 
　　八仙橋靑年會，定今午七至九時，舉辦第二次經濟講座，由周伯棣講當前財政，孟憲章講美國經濟。 
　　美國兒童福利專家薛尼博士，定今午三時三十分，假座墓爾堂嬰兒院，第二次演講「幼兒學校教育」。 
　　新利餘記洗染商店，昨由國外運到新穎洗染機，及特種去垢藥水，各式衣服，一經洗滌，整舊如新，地址：雲南路一百三十九號。 
　　關於周歧隱及潮鳴寺僧豐海控告國粹義校校董陳覺非案，據陳來函稱，實遭誣告，周已登報道歉。 
[自動電話接綫　微妙不可方物]  
　　〔本報特寫〕近年來凡是日常使用電話的市民，差不多大家都經騐到打通電話的困難，尤其在中心區一帶的辦公時間以內，往往話筒拿起好久以後才能聽得到表軌聲。大家都知道這是因爲綫路擁擠的結果，回所謂擁擠，究竟又是怎麼一回事呢 
　　昨天下午，上海電話公司招待各報記者參觀八仙橋接綫局與福建路接綫局，使我們對於電話通訊的過程，獲得些粗略的智識。 
　　全上海現在共有六萬多條電話綫路（「〇二」不在內），這些綫路的銜接全用自動旋轉式機器。每一次電話從打出到接通爲止，要經過八種不同的機件，其過程猶如旅客坐火車，用尸體聽筒舉起，等於旅客走進火車站詢問往何處買票，此時有接行李者趨前服務，就等於自動機器中的覓綫機開始尋綫，幾秒鐘內該用戶就被覓綫機所尋得，並將其接入收發機，猶如脚夫領導旅客到售票處一樣。用戶與收發機接通以後，就可聽到嗡嗡聲，表示旅客可向售票處說明目的地，於是將所要之號碼由表盤撥出，收發機根據此五個號碼經由選擇機接到對方。這猶如火車站售票處按照旅客的意旨，代爲排就行程，經過若干月台而達到目的地。覓綫機收發機各有兩組，選擇機有四組，所以每次電話接通要經過八組機器。 
　　由於設備限制　綫路常患客滿 
　　由於目前設備的限制，每一百條電話綫由十四架覓綫機承受工作，假如在同一時間以內，有十四條綫路在通話，第十五條就打不通了。所以當你拿起話筒而聽不到表軌聲時，這就是說與你同組的一百條綫路中已有十四條綫把覓綫機佔據了，你必須耐心等候到其中一條綫空出以後才能候補上去。因爲戰後上海人口鉅量增加，電話費用比例的　廉，以及交通擁擠·經濟·金融情形混亂等種種因素，使得電話使用量大大增加。在中區一帶，平均每條綫路每天要使用二十次，（紐約電話綫平均每天七次），而現有的設備還是根據一九二六年平均每綫每天五次的標準裝置的，所以當然不够使用。換言之，每一百條綫路的十四架覓綫機時常全部「客滿」，這就是爲什麼打電話常常需要等候的原因了。 
　　萬條綫路設備　一部陸續運到 
　　電話公司現在正進行擴充設備，第一批向國外訂購一萬條綫路的設備與材料，已有一部份運到，並已在八仙橋接綫局的裝配工塲中開始裝配。這一批機器是美國國際電話電報公司法國分廠於戰爭期間在間在地下工廠內所製成，現尚在陸續遝來，大約須一年時間，才能全部裝好應用，將來的分配情形，大概八字頭一千具，九字頭五百具，六字頭四千餘具，四字頭二千餘具，其餘僅屬少數。去年該公司曾再增添一萬五千條綫路的定貨，但因外匯困難，短期內還不能進口，而據最近統計，向公司方面登記裝置電話的已達三萬餘戶之多。 
　　忘將話筒掛好　綠色燈泡發亮 
　　對於用戶的管制，機器的作用眞是微妙極了。任何一條綫使用一次，記錄機上就會轉過一個號碼，如用戶逾期不繳話費，祇要用一個揷頭揷住這一用戶的綫路，他就無法通話了。如果用戶使電話後忘將話筒掛好，監察機上該用戶綫路的綠色燈泡會發亮，如果話筒取下後，超過兩分鐘不撥號盤，就有白色的燈泡發亮，這時電話公司職員，就立即在綫路上通知該用戶，或者在該用戶的綫路上發出一種怪聲警告。 
　　電話綫的包皮，現在已逐漸改用Pastie，即上海人所謂「玻璃」。這一種電綫的優點在於耐熱耐久，美觀而不漏電。不久的將來，所有電話綫當可全部改裝。 
　　九七二二二號　準時催你蘇醒 
　　在服務方面，除「〇一」的修理服務處，「〇九」的電話號碼查詢處，「〇〇」的緊急服務處，與「九五六七八」的時鐘報告服務處，已爲外界熟悉外，另有「九七二二二」的催醒服務處與代答服務處，凡用戶因搭乘飛機火車輪船或其他要公，必須於某日早起，而恐酣睡誤點時，可撥「九七二二二」預先通知，該服務處，可準時打電話催告起身，又如用戶因事全家出門，家中無人，接聽電話，亦可撥此一號碼告知，以後凡有人打電話來時，該服務處即可代爲接聽記錄，惟催醒服務全部義務，代答服務則酌收費用。 
　　自動撥字機器　上海祇只兩架 
　　除此之外，另有兩種新的設備。一種是自動接綫機，凡是分機多的電話用戶有這種機器後，可以不用接綫生。另一種是自動撥字機，可以自動撥出五十個號碼，這是供給那些經常通話次數多的人士使用，免去自己撥號的麻煩，這一種機器全上海祗有兩架，一架已經租出了。 
　　電話公司昨招待參觀兩接綫局 
　　須經過八種不同機器豁然接通 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[流通券站得穩嗎？　一個爭執中的問題]  
　　〔本報瀋陽廿日航訊〕財政部於二月十五日公佈東北流通券行兌換辦法後，各方看法不同，人言言殊。東北人的看法，都認爲弊多利少，因此擾擾不安。一國的幣制應該統一，特殊狀態遲早是要打破的，因爲內亂延長，使整理東北幣制的理想不能見諸事實，財政部公佈的這一個過渡性質的辦法，實未盡善美，筆者願盡愚忱，就流通券發行的某礎，動搖的因素，不同的立塲，新辦法的影嚮等項，提出一此觀感。 
　　發行基礎 
　　東北光復之後，實行流通劵制度問題，政府會予以愼重考慮，衡度當時情勢，關內外幣制隔離，可以保障東北人民生活程度較為穩定。另一方面，東北資源富饒，前途無限，關內外貨幣差額辟壘，有助於東北經濟事業的發展。歸納流通劵發行的基礎，約有三點： 
　　（一）接收之初，有一百二十億元僞滿票流通市面，法幣與滿幣比值一時頗難　定，法幣出關必引起金融紊亂，乃發行東北九省流通劵，其與法幣匯率延至卅五年八月十六日由央行牌告，定爲一對十一元五角。 
　　（二）蘇軍爲便於掠奪東北物資，在東北發行九十七億二千五百萬元的紅軍票（蘇方通知之數，一般人頗表懷疑）在我政府當局觀之，此種掠奪的工具應局限東北，加以整理，華北免受其害，禁止法幣出關，帶有經濟作戰的意義。卅五年八月底止，整理紅票告一段落。 
　　（三）東北當時一般物價遠較關內穩定，面額龐大之法幣出關，勢將打破此種狀態，而致人民生活不安，有礙於政治經濟復員。　但是有遠見的人早就指出，東北是中國的一部分，特殊情形不能長期存在，在幣制方面，不如早使法幣出關，與流通劵同時使用，確定比率，逐漸收回流通劵，就整個立塲而言，這是很有理由的。 
　　支援因素 
　　在這兩年多的時間，，由於內亂破壞延續，不但使整理東北幣制的理想擱淺，並使流通劵的立足點不能穩固。就客觀環境而言，軍政開支浩繁，九省全部收復遙遙無期，交通斷絕，輸出不能，一切仰賴輸入。就人爲因素而言，匯兌管理不善，黑匯未能絕跡，流通劵充斥平津，黑市貶值，淪陷匪區的流通券，以低價套購收復區物資，這些因素已使流通券的信用動搖。同時，東北通貨膨脹的噩運，使民衆受到極大的震蕩驚嚇，印刷流通券的速度已不能適應如此浩繁的開支，增發通貨倍數，追不上物價上漲倍數。這種猛力打擊，使東北人民在心理上對流通券深惡痛絕，對以東北敵偽產業爲流通券的發行準備表示懷疑，對流通券發行的數字，也抱着「不相信主義」，這是一個秘密數字，東北請願團代表之一王化一在南京發表了五億萬的數字，此間行轅財務當局曾嚴格否認，據比較可靠的數字是五千億元，由東北籌碼缺少的情形看，五千億元較爲正確。這一個數字，與東北人相信的天文數字相差很遠。還有很多人杞人憂天，他們恐怕將來流通劵會和滿幣及紅票一樣遭遇不幸，因此全無信心，在熱要求改革幣制的浪花便由束北湧到南京。 
　　不同立場 
　　財政當局的觀點，不　成於此時改革東北幣制。張嘉璈先生對發行兩千元流通券大鈔問題會詳加研究，由此可見其處理財政問題之愼審，他們反對現在改革　理由很多，要爲下列數點。 
　　（一）關內利率較高，游資充斥，一旦開放流通券的堤防，游資大　進關，對關內工商業顯屬不利 
　　（二）法幣出關，東北通貨增加，　價不免更形激漲，而使一般人生活蒙受不利。 
　　（三）鑒於兌換蘇軍票時所引起之金融市塲波動，法幣出關，匯率改定，必致一般民衆疑竇叢生。 
　　（四）然論採用何種方式改革幣制，在過渡時期必先准予兩種貨幣同時使用，當初收復區以蘇車票代滿劵，雖整理大部完竣，其他未收復區中，蘇軍票尚待整理，滿劵以軍事關係，未能全部收回，如再使法幣流通，增加將來整理幣制的困難。 
　　上述觀點，地方人士持相反見解者居多，他們說東北在國防前綫，獨力担負如此浩大的戰費是極不公允的，而且已到了無力負担的程度，流通券的日趨貶價，就是使東北人民的財產損失於無形，勢非馬上改革不可。 
　　政府當局的立塲，着重以經濟學的觀點考慮幣制問題，地方的立塲，則滲透了政治感情來衡量它。財政是經濟與政治間的一座橋樑，二者融會貫通，實有賴於財政。所以在處理幣制問題上，應有遠大眼光，周詳的計劃，深刻的理解及豐當的經騐。 
　　新的辦法 
　　三月十五日財政部頒佈的新辦法，東北各省市參議會及民衆團體已正式表示反對態度。在地方人看來，限制流通券入關使用及兌換地點等規定，並沒有限制增發流通券，因此法幣出關，對東北物價及民生鮮少益處，同時法幣與流通券匯率改定爲一比十，流通券官價已經貶值，郵電等公用事業漲價就是一個很好的例子。 
　　法幣出關及流通劵匯率改定的實際影響，當視中央銀行規定有關匯兌及兌換之詳細辦法後反應如何，此時還不宜衡論得失，但有三個問題值得注意： 
　　（一）流通劵是否繼續發行？照實際情形看來，停止發行恐不可能，目前東北各地籌碼奇缺，以致公教八員薪金官兵薪餉都然法按時發給，運輸大批法幣來東北，困難頗多。 
　　（二）流通劵黑市能否消滅？流通券在關內兌換既受嚴格限制，流入關內之大量流通劵只有走向黑市一途，假定東北匯兌放寬至最大限度，流通劵流入關內亦不能免，例如錦州以南的廣大地區就不通內匯，目前是北寗路僅通的一段，商業活躍，山海關北平兩地兌換，不能適應大量需要，黑市無法消滅，則流通劵官價貶價之後，黑市還要眨值。 
　　（三）東北物價雖居全國高峯，法幣出關仍會予以有力刺激，自十五日以來，糧食紗布均扶搖直上，至爲顯著。 
　　流通券成了一個爭執的問題。中央立塲與地方立塲，兩者顯然有對峙之勢，如不從根本整理幣制上着眼，兩種立塲是頗難接近的·總之，在東北軍事如此緊張的階段，爭執流通券的問題並無若何重大意義，實無置疑的餘地。（本報記者趙展） 
漫山徧野的東北羊群　（本報記者趙展寄） 
[志愿兵楷模　全部安家費救同鄉難胞]  
　　〔本報鎮江廿二日訊〕高資區長吳道良二十一日護送在該區徵集之志願兵一批來城，辦理檢驗，入營等手續，其中有一志願兵，名陳洪飛，係該區泗業鄉第七保志願應徵壯丁，渠原籍安徽無爲，因故鄉迭遭共匪騷擾塗炭，激於義憤，慷慨從軍，自願將應得安家費白米十石，全部移充救濟安徽難民。此間新兵征集所以陳洪飛堪爲志願從軍之楷模，將呈請上峯獎勵。 
[宜興舉行聯防會議]  
　　〔本報宜興廿二日訊〕蘇浙邊區爲益加鞏固邊區防務起見，決定每月開會一次，俾資檢討，二十一日由本縣召開。計出席者有浙江省第二區行政督察專員兼區保安司令於樹巒，長興縣長程萱庭，長興縣參議員兼保安總隊長周鼎等一行，當晚舉行會議，對加緊防務淸剿計劃，均經嚴密討論，並決定由長興至縣屬張渚鎮，利用勞動服務趕築公路，以利軍民。 
[晉國代聯誼會議決兩大信約]  
　　〔本報太原廿三日電」晋國代聯誼會決議，全省代表應抱「八必戒」，「四必爲」。「八必戒」守約口號爲：（一）不賭博，（二）不跳舞，（三）不醉酒，（四）不傲慢，（五）不帶金戒指，（六）不擦脂粉，（七）不說違背國家整體的話，（八）不做丟人的事。至於「四必爲」者，乃是；（一）必以國家的態度做個救國的瘋子，逢人就說剿匪救國的話，（二）必以轉危爲安的精神做個民衆戡亂的發動者，（三）必維護整個精神，（四）必遵守時間。 
東北之春：兩個綺麗的鏡頭（本報記者趙展攝寄） 
[聯防澱出湖]  
　　〔本報靑浦廿二日訊〕本縣暨崑山·吳江·蘇州四縣舉行淸剿會議結束，決加强聯防澱山湖，湖西設蘇吳聯防處於吳江境蘆墟鎭，湖東設靑崑聯防處於井亭港鎮，即將於短期內成立。又訊；本縣第三四兩期新兵，奉令於月底徵集，縣府定廿三日舉行抽籤。 
[王育瑛在大庸縣賞緝捕正兇]  
　　〔本報長沙廿三日電〕王育瑛在大庸，限令縣自衛隊遣散，並懸賞一千萬元緝拿黃案正兇田明元。縣內靑年有願出外工作者，王氏願請省府設法安揷，已在縣黨部設登記處，聞登記者頗不乏人。 
[瓊崖匪情內部空虛]  
　　〔本報海口十八日航訊〕瓊崖匪禍，不自今日始。據過去四十六軍公開發表之綏靖報告書所報道，遠在民國十六年時代，匪徒已開始在瓊島活動，迨十九年，匪勢益形活躍。廿六年，抗戰軍興，匪徒遂乘機編成「瓊崖民衆自衛團獨立隊」。廿八年二月，日軍登陸，匪徒遂將獨立隊改爲獨立總隊，得當時守備司令王毅准許，收繳瓊山，文昌，澄邁，定安各縣民衆槍枝，以及原有武裝，編成三個大隊，一個獨立大隊，一個特務中隊。廿九年四月，有匪徒一股四百餘人，皖南莊田竄至文昌附近登陸，自此匪勢力，日見龐大，積極擴充武力組織將總隊統屬之下編爲支隊，大隊，中隊等。卅二年後，匪徒已由三個支隊擴爲五個支隊。日軍降伏後，因我方尚未正式接收，地方上形成無政府狀態，匪徒又乘機活動，勢力繳增，各縣組成猛進大隊，獨立大隊等，每大隊由五百人擴至一千人，分散於鄉村中活動，縣以下組　區，鄉，保，甲及小組等。去年，匪軍奉令改編爲「中國人民解放軍瓊崖縱隊」，並同時設立「匪海南省民主政府」，由匪首馮白駒任司令兼省府主席。據華南通訊社消息：謂瓊島匪軍已計劃增編至十五支隊。但年來因被國軍不斷搜剿，匪方實力已日　削减。據由匪區逃出之民衆稱：共匪所用槍枝，多爲土製粉槍，足見其內部空虛。最近匪徒又爲掩飾其日趨敗亡跡象，分途向臨高崔縣竄擾，企圖製造恐怖，擾亂民心，惟經我軍予以重創後，匪已狼狽潰退。據淸剿部新聞組指出，其最終目的，不外搶掠物資，擾亂秩序而已。 
[大碶槍決股匪一名]  
　　〔本報鎭海廿二日訊〕上月廿二日劫奪大碶長山警察所槍械之股匪賀金生一名，（本縣郭巨人，卅二歲，業農），前經縣保警隊緝獲，奉省令於廿二日上午八時，押赴大碶，執行槍決。 
[鼙鼓聲中話川防]  
　　〔本報成都十六日訊〕從省府宣佈今年川省實施戰時體制，全川戡亂建國動員委員會的成立，顯示四川從平時進入了戰時，大巴山佈防，道四川當前省政最重要課題，久爲全國同胞所關切注意，由於數月來，兩川軍民與政府的精誠合作，構成了川防的銅牆鐵壁，也將粉碎共匪的窺川　夢，鄧錫侯主席，曾經堅決而樂觀的對記者談談他要「安民於巴山以內，拒匪於巴山之外」，記者從四川最近佈防動態，看川防全貌，對他的堅決信心，寄與同感。 
　　兩道防綫　三大工程 
　　川省防務綫，從川甘邊界的摩天嶺，沿米蒼山脈在達大巴山脈，這是川甘陝鄂毗界的大巴山國防綫。分成兩道守衛綫，守衛第一綫包括平武，靑川，廣元，昭化，南江，萬源，城口，巫山。第二綫包括北川，江油，劍閣，綿陽，彰明，蒼溪，儀隴，巴中，達縣，開江，宣漢，雲陽，奉節。在這兩條蜿蜒綿長的國防綫工，佈防工作是艱巨的，川省當局展開了動人的軍民合作，動員百萬民工：第一步搶修碉堡，一月之內，完成一千五百餘座，其中五十座是巨型連環式，堡與堡之間，有電訊，河道，運輸綫啣接，雄峙林立在大巴山脈。第二步構成公路網，搶修環繞川東北的大巴山弧形國防公路，計劃第一期工程，完成：（一）南（部）巴（中）綫，（二）萬（縣）開（縣）綫，（三）　（縣）南（江）綫三大綫，全長五八五公里。第二期工程，完成：（一）通（江）淸（江渡）綫，（二）廣（元）旺（蒼）綫，（三）梁（山）開（江）綫三綫，全長一九〇公里。現已分別由「大巴山國防公路勘測隊」進行勘測，並動員十萬民工實施工程。第三步佈署電訊，在兩道守衛綫　設防區內，構成專員區與專員區，縣與縣，鄉與鄉的在達電綫網，由廣元，達無，巴中三據點，修築全長二千四百餘公里的電綫路，經費列入本年度地方預算，已在積極搶修中。碉堡，公路，電訊，這是川防的物質防綫。 
　　兩川人民一致動員 
　　作爲川防的精神防綫，省政當局動員了兩川偉大無匹人力；第一步發動地方自衛遝動，首先在設防州縣，組織義勇警察隊與自衛大隊，逐次登記民槍，調查戶口，組訓民衆，十八歲至四十五歲的人民，一律編入自衛隊受訓，參加保鄉衛國工作。第二步實施國民義務勞動，動員近百萬民工，槍修碉堡，公路，電訊三大設防工程。第三步發動普遍知識靑年從軍運動，號召兩川熱血靑年，負起戡亂建國任務，初步每縣發動二百靑年入營，但現已超過實數。第四步動員各種專門人才，參加各項國防工程工作推動，省府最近特設「人才調劑協會」辦理此項工作。四川在抗戰中，貢獻無匹人力，創造光榮勝利，事食證明，現在的兩川同胞，再度接受了歷史任務，踴躍慷慨，爭先服役，要在抗戰建國史上，寫上光榮的第二頁。 
　　四級自衛　三省聯防 
　　川省當局實施的防務計劃：第一步各縣市普遍聯防，已實行者有一百二十縣，並成立了卅一個指揮部。全川實行四級自衛，省由保安總隊負責，行政專員區由保安大隊負責，縣與鄉鎮由警察負責，使各單位都有兵力靈活運用。第二步實施川陝甘三省聯防，這一點本月陝省府秘書長林樹恩來蓉，與鄧錫侯主席曾作具體商討，已擬有整個計劃，聯防各縣，計包括川省巴中，通江，陝省漢中，褒城，甘省西固，武都等廿七縣，劃爲川陝甘警備區。第三步配備武力與分劃防區，全川劃爲川東，川北兩警備區，川東以達縣爲據點，川北以廣元爲中心，分由方靖，黃隱兼司令，另廣元前進指揮所，負責統一指揮川北防務與軍政。武力方面，事關國防秘密，但一般人相信，除自衛隊與地方團隊等地方武力外，全川兵力，決不下八個師與十個保安總隊。第四步配合其他防務，空軍方面：聞中央將派××轟炸隊來川，華西基地則將爲××混合機羣駐用。防空方面：決恢復防空司令部，全川設重慶，萬縣，自貢，濾縣四指揮所。他如緊急征調商車，征借民間槍隻，以及最近省府登記航空，鐵路，電訊各種交通及其他工程專門人才，都顯示省政當局，對川防工作推動的決心與努力。 
　　拒匪於外　安民於內 
　　至於共匪窺川之勢，由於最近國軍嚴密佈置，加強壓力，形勢遂趨改觀。過去據傳劉伯承，陳賡，李先念，孔從周諸匪部均有竄川可能，但現在，劉伯承陳賡狼狽困頓於大別山，李先念局促喘息在　酋一隅，孔從周倉惶奔竄至陝　邊境一帶，自保不暇，何敢西竄？同時最近豫鄂川陝綏靖司令部的成立，對於川防安定，也具有最大作用。可是川省當局，決不因形勢和緩而佈防懈怠，因爲川省防務戰略是積極的，鄧錫侯主席宣示的「安民於巴山以內，拒匪於巴山之外」，即是這種戰略的最高原則。明顧祖禹方輿紀要論四川，首即爲四川防務下一定義「四川非坐守之地也」，並且指明：「以戰爲守，守必固。以守為戰，戰必强，守劍閣者，不以劍閣，守瞿塘者，不以瞿塘」。他說明佈防原則「設險以得人爲本，保險以智計爲先，人勝險爲上，險勝人爲下，人與險均，纔得中策」。當前四川設防工作，正是本諸這幾項原則推動，到今天，十萬雄師，構成了大巴山的銅牆鐵壁，兩川健兒，抱定消滅共匪於川省境外的決心，假如共匪竄犯，川人相信，崢嶸崔蒐的巴山劍閣，必是他們的葬身之地。（本報記者周學端） 
[袖珍新聞]  
　　崑山 
　　〔本報訊〕本邑僞鄉長俞劍明錢士元，業經法院各判徒刑二年半，此間地院廿二日奉令將其房地財產，依法實施查對。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕浙江人袁定富等三人，於日前路過本縣西門外，被一冒充軍事科長之李唐，勾結警長范起鳳，指爲行跡可疑，拘入派出所，勤繳三千萬元，經徐縣長查悉後，立將李范二人及有關警士三人，一併扣留，移送地方法院嚴辦，並將范起鳳撤職。 
　　金山 
　　〔本報訊〕江蘇省財政　，近爲欲明瞭各縣稅收實况，廿一日特派張甄二视察來金，視察稅捐實際收數，並指示今後稅捐征收調整工作。又訊：本縣黨團統一組織，因過去黨團磨擦甚烈，致　法統一合併，廿一日省黨部特派王了凡蒞金督導黨團統一事宜。 
　　武進 
　　〔本報訊〕中央發動救濟特捐，本邑縣長翁　亦爲募集委員之一，此次該會決定各縣配額五百億，募集方式決定以不記名投票選舉認捐人，分別籌募。本邑有關當局聞訊，咸表配數太大，進行頗爲不易，頃縣府尚未竹進行決定。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕澄西申港區長，前日在後梅光家頭捕獲匪徒周賽芳謝浩生兩人，因罪惡多端，當地民衆要求就地正法。 
　　鎮江 
　　〔本報訊〕染坊巷十一號販毒犯　在桃，前被省警局伯先路分駐所查獲，人證一併解地方法院訊辦。地院刑庭二十一日判處死刑，鎭江烟毒犯判處死刑者，以姜犯爲第一人。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕本縣城廂首期普訓壯丁，已於三月十八日結訓，第二期定三月廿五日開始。 
　　金華 
　　〔本報訊〕本縣淸剿工作隊，已於廿二日下鄉工作，分五組出發，每組督導五鄉鎮，每鄉鎮工作三天，配合自衛隊展開淸鄉，淸剿，民衆組訓工作。 
　　衢州 
　　〔本報訊〕城防當局以消明即屆，本縣習俗有迎神賽會之舉，際茲戡亂時期，爲求箭約及保障治安，特函請縣府制定辦法予以限制。各單位應事前向鎮公所具結保證不發生意外，且規定下午五時後，各項活動均應停止。 
[各縣歡送新兵入營]  
　　〔本報奉賢廿二日訊〕本縣本年度新兵，於今日（廿二）春雨霏霏中，開赴上海接管入營，地方各界特於上午九時假縣府操塲舉行歡送儀式，由參黨政各首長分別致詞，訓勉新兵，行列經過市街，商舖住戶咸懸旗燃放爆竹，表示敬意，各界咸冒雨至車站歡送。 
　　〔本報松江廿二日訊〕本縣第二期抽丁工作，已順利完成，送交團管區司令部接收，廿二日上午八時許，該部將全部壯丁派隊護登火車，送上海師管區訓練，谷界歡送者，沿途鳴放爆竹，情緒非常熱烈。 
[北大女生徐華如自殺獲救]  
　　〔本報北平廿三日電〕北大法律系二年女生徐華如二十晚突於宿舍內服安眠藥自殺，經送北大醫院急救，已無生命危險。渠對自殺原因，堅不吐露。徐唐山人，年二十二，平日性靜孤僻，對現實不滿，上週曾在黑板上寫字，勸人莫隨波逐流。 
 
[授勳時之靈寶剿匪英雄]  
　　（台上中立戎裝者爲裴主任昌會將軍，其右爲英雄李子奎，左爲豫十一區專員奏雷宇，着西服者爲本報記者，餘爲剿匪英雄之一部。 
[展望大甲溪　巨量電源較日月潭增強三倍]  
　　〔本報台北十八日航訊〕合灣有唯一的光明之源------日月潭，十五年來放着有力的光，滋潤着工業，農田，帶給統治者以活力。可是新的時代要求，迫使人們認爲日月潭逐漸衰老，而重行投視到另一個新的偉大的電源，這就是大甲溪的水力發電。 
　　配合着日人工業計劃，日月潭一五二〇〇〇瓩的發電量是無法負荷的，他們便以大甲溪寄託發展重工業原動力的遠景。不僅局限供應省內，而且可以通過台灣海峽輸流光明到福建。原來，日本人是抱着永久盤踞的野心和幻想的。 
　　大甲溪處於合灣中部，流長一四二公里，發源於海拔逾三千公尺的次高山，有富甲全島的水力，計劃中以建造上游的達見高壩與達見蓄水庫爲樞紐，自達見以下到下游的石岡莊附近六十餘公里問，利用一二〇〇餘公尺的巨大落差，連續設立八個發電廠，綜合發電量是四五八五〇〇瓩，因爲達見水庫的調節流量平穩，經常發電量有三二一〇〇〇瓩，它可以負荷發展重工業的主要力量，同時還可担當防洪，給水，灌溉水田九萬八千市畝的任務！ 
　　日本議會於一九四二年二月以日金一億二千五百萬的龐大數字，通過了建設蓄水庫的預算，終因器材缺乏，財力不够，降低建築水準仍不能避免工程的頓挫，而使改變計劃在一九四三年完成了明治公路，鋪築自豐原到東勢的鐵路。而由台電建設的天冷，豐原第一，明治等三個發電所，也遭遇到同一命運，其中天冷一廠的土木工程且已完成了百分之八十。 
　　台灣電力公司現在以僅須完成五分之一的土木工程，交給省工程公司來執行。三十五年九月，這待完成的工程，估計約需合幣二億一千餘萬元，現在則需一百億以上（機器等約需一千萬美金）這不能不說是個大數目，這一椿偉大的工程，時間把工程身價提高。目前工程公司決定進行的第一期工程，是所有十一條燧道，（共十公里一百公尺，）中最長的第八號燧道，這條引水道三公里一百公尺中，三分之一，日本人做完了二分之一，却需要接收這遺產者加以完工。在已完工的下口一公里，平時就水深沒脛，一到雨季，便成泛濫，工程異樣艱鉅，而中間被倒坍了的，却待重新建築。工程公司認爲這並不是技術上的難題，而是彎力公司是否具有充足的資金，而能在目前開工以後的三年或五年間全部完成的把握。 
　　這個工程的準備姿態，早已完成，工程公司且於上月間派工程師前往實地踏勘，要是這個偉大結實的工程，能迅速開工，我們當能感謝美國雷諾鋁公司，因爲它和鋁業公司的合作，迫使電力公司不能不儘量供給全省最大的顧客，惟其如此，大甲溪發放出較日月潭增强三倍以上的光芒，實是台灣重工業建設的起步！ 
　　〔本報特派員江暮雲〕 
[警士干涉鄞東演戲聚賭　民眾圍歐　警長受重傷　警士被繳械]  
　　〔本報寗波廿三日電〕鄞東梅墟前桑，昨夜八時，因演戲聚賭，警察干涉，引起誤會，百餘民衆包圍兇毆，警長林寶連重傷，警士五人槍支被繳，並夤夜由民衆押解來縣，現正調查肇事眞相。 
[匪東臺公安局張鶴在通捕獲]  
　　〔本報南通廿日訊〕匪東合公安局局長兼稅收主任張鶴，又名張正喬，潛來本縣任港活動，事爲地方當局得悉，當即派幹員前往捕獲。頃悉：該犯業經訊問一過，可能即就地正法。 
[海寗海鹽聯防會議]  
　　〔本報海寗廿二日訊〕本縣及海盬二縣聯防會議，於廿一日下午一時在海鹽南北湖召開，出席二縣縣長，警察局長，書記長及有關各鄉鎮長等廿四人。據談此次會議中，對加强二縣連防工作，已有重要決定，並已訂定二縣毘連鄉鎮通訊辦法，並架設電話網，兩縣自衛隊決常取密切連絡，並加强沿海各鄉鎮之防務及情報工作。 
[無錫職工薪金以米計算　資方請照生活指數發給]  
　　〔本報無錫廿一日訊〕本邑工廠商店職工薪金，均以米作標準，米價迭漲，致已無法支持，最近有冶坊，機器，翻砂等三業工人工資，爲米的問題，資方要求改照生活指數計算，一再調解，迄未解決，尚在相持中。前數日錫地米價轉疲之原因，以四鄉志願兵安家費，農民無法支付，祗得紛紛借糧，或將家中存糧，運城出售，藉以支付，故今歲夏秋食糧，因鄉間米糧大半出售，勢必益形恐慌，深望當局注意及之。 
[鄧華民談重建西南]  
　　〔本報重慶十六日航訊〕跨入了巍峨的通惠銀行的大樓，訪晤我們的金融界的朋友------鄧華民先生。鄧華民這個名字，可說是不大陌生了，因爲他是參政員，新任四川第七區立法委員，通專實業銀行，四川盬業公司，春茂發木公司的董事長，自在德國漢諾夫爾工科大學畢業後，即返國祖任國立四川大學的教授，旋即創辦這些事業，由經理，總經理，以迄董事長，達到了現在的地位。 
　　這位靑年金融家，中型個子，身體結實，面孔紅潤，整潔的服裝並不顯得如何的富麗，不過從舉動上與言辭上，却顯示出了他的簡樸與精明來。記者首先徵詢他對於重建西南的意見。他低下頭去嚴肅地沉思，接着說：『談起重建西南，還是狹小塊說吧，我是四川人，就談建設四川，首先就有三個基本的問題：第一是資金籌集問題，第二是建設重點問題，第三是技術人才問題。四川本來就是一個經濟相當落後的地方，現在所有的工礦業，乃是適應戰時的需要而發達，並不是慢慢生長的，所以，勿論原料和市場，勿論按術和人才，雖是天府之國，且有豐富的資源，而實際都還沒有培植起自力自主的基礎，固然，我們並不否認四川工礦業的本身，和其他週遭的經濟環境上，是存着若干缺點的，建設四川，實是一種大的工程，殊非一人一地之努力所能奏效，而必須是： 
　　第一，我們要督促輔助政府去完成偉大的五年建設計劃。 
　　第二，政府應該扶持現在四川的優秀工廠。 
　　第三，政府應該優待抗戰時一般的遷川工廠。舉例來說，現在日本對我的賠償物資，已臻具體階段，分配數字，分配地區，雖尚未見諸公佈，究將如何分配公平，並如何求其克收實效，這是我們西南工礦業應該也是必須注意的問題。』最後，他又提及美國有個時期發起過一種西進運動，他說：『四川的重建，不但沒有西進運動時的障礙，而且有西進運動听缺乏的優越條件，因爲人力物力財力秉着戰時所有的經濟基礎，這是事半而功倍的。』（愼時） 
[客車在吳巷傾覆　乘客三人受重傷]  
　　〔本報常熟廿三日電〕錫滬公司蘇常客車一輛，於廿三日下午三時，由常開蘇，在吳巷附近傾覆，乘客三人受重傷，已送醫院救治。 
[碭山審判官沈濤]  
　　〔本報蘇州廿三日電〕碭山縣司法處審判官沈濤，前因縣城被陷，致遭匪俘虜。頃沈氏乘隙逃出匪區，今日來蘇，赴蘇高院晋謁鄭文禮院長，報告經過情形。 
[紹興縣參會派員請撥還戰時借糧]  
　　〔本報紹興廿一日訊〕此間縣參議會向有田糧處要求發還戰時所借軍糧，計六十九萬〇〇六十斤，要求准在本年度紹興征起田賦應繳中央田賦項下扣除頃有田賦處未予滿意答復，今（二十一日）參會派陳笛蓀等四參議員赴京向糧部請頤。 
[一個怪紙條　考生殺教師]  
　　〔本報長沙廿三日電〕湘省茶水師範，於本期招考新生，公民教員胡祖植於閱卷時，發現一公民試卷中有紙條一張，上書「如不取余，請勿後悔。」胡於氣憤之下，將紙條交學校當局，該考生遂被淘汰。揭曉之翌晚，胡偕一同事外出，竟被暗槍殺害。教廳據報，甚爲重視，已電嚴密緝兇 
 
 

Page 6

 
 
[日刼存我國書籍萬餘冊　盟總允全部歸還　短期內將運返上海點收]  
　　〔本報南京廿三日電〕據悉：日本東京政治研究所內東亞研究所，存有刧自我國之書籍共計一五·四七〇冊，其中有「古書」五·九三一冊，「萬有文庫」二·二九三冊，「圖書集成」一·九九〇冊，以及其他「雜誌」五·二五六冊，業經我駐日代表團向盟軍總部交涉，允予全部歸還，聞將於短期內運返上海點收。 
[胡庶華不滿學生請辭湘大校長職]  
　　學生方面已電教部挽留 
　　〔本報長沙廿三日電〕湖南大學學生發動助學運動，校長胡庶華不滿學生［自動勸募」，制止無效，乃電教部辭職。現學生決議：除推代表面請胡氏打銷辭意外，並電呈教部挽留。 
[留法學生請願團在京分訪各首長]  
　　〔本報南京廿三日電〕公費留法學生請願團，連日就目前困苦情形，向王雲五，甘乃光，徐堪及朱家驊等氏申述；各首長多親予按見，對該批學生考取已經兩年，仍未能派送出國，以及目下失業後之窘迫情形，咸表同情，尤予設法協助，俾得早日放洋。彼等定廿四日往訪俞鴻鈞，張嘉璈。 
[徐州流亡學生請設國中收容]  
　　教部籌擬解決辦法 
　　〔本報南京廿三日電〕日前徐州市與銅山·蕭·碭·豐·沛·邳·睢等縣市參會代表董漢槎等十餘人，為徐州等市縣，去歲連受雹災水災匪亂，十皇九室，青年無力入學；並以豫魯蘇北等處逃亡學生，計中學生失學者在四五千人以上，向教部請願在徐州設國立中學一所，或短期收容訓練機構。頃聞朱部長對各市縣青年失學，甚為關切，即將由部籌擬解決辦法，仍盼各界人士協助。 
[收容東北撤退學生　教部決在北平設立三校]  
　　〔本報北平廿三日電〕教部為收容東北撤退學生，已決定在平設立大學一所，中學二所，並已派員北來籌備。至學校名稱及具體辦法，須俟督學黃曾樾瀋陽視察歸來，報告教育部新成立之「東北教育小組」後，方可決定。該小組係由教部次長杭立武主持，有關各司處及南京東北同鄉均有代表參加。 
[台參觀團昨抵京出席教育座談會　教部朱部長致歡迎詞]  
　　〔本報南京廿三日電〕台灣教育參觀團十五人，由團長許恪士率領，廿三日晨八時抵京·九時半謁教育部長朱家驊致敬。十時出席教育座談會，參加者有教部有關各司司長，研究委員，秘書，參事，督學，暨京市教育局局長科長等，共四十餘人·座談會由朱部長主持。朱氏首致歡迎之忱，繼即說明我國辦理新教育之沿革。許恪士報告參觀團之動機及意義。教部司長吳兆棠，吳研因，先後報古國內中小學教育情形。京教育局馬局長元放，報告南京市教育情形。末由團員胡丙申致答詞，散會。旋在教部午餐。下午二時，參觀兒童福利實驗區。晚間出席中央廣播事業管理處在勵志社舉行之國樂演奏招待會。廿四日，遊覽南京名勝古蹟。廿五日，開始參觀學校及社教機關。廿八日，赴滬轉杭州參觀 
[瀋正大學生代表過滬赴京請願]  
　　〔本報訊〕瀋陽私立中正大學學生代表彭文學第四人，為晋京請願，要求改該校為國立大學，已於月初離瀋南下，於廿一日抵滬。昨據學生代表告記者稱：渠等日昨已晋謁該校杜董事長聿明，杜氏對在瀋學生現時生活以及該校前　，極表關切，並謂：前傳決定將該校結束之說不確，原意在通知校方准許學生在他校申請借讀。又如教部在北平設立東北聯大一事實現時，該校希望加入為一份子。代表等對杜氏關切態度，咸表滿意，但據稱：仍擬於今日首途晋京。 
[空軍工廠特許大學生實習]  
　　〔本報漢口航訊〕國立武漢大學，頃接教部發文高字第零三五八四號內開：准空軍總司令部三十六年十二月二十七日（卅六）致宗發字弟五五六號公函，檢送修正特許國內各專科以上學校學生入廠實習辦法如下：修正空軍總司令部特許國內各專科以上校院學生入廠（或供撫分處）實習辦法：（第一條）空軍總司令部，（以下簡稱本部），為促進國內各專科以上校院航空機械電機土木四系畢業生或各大學及各學院三年級，各專科學校四年級以上（專科以五年制者為限）肄業生，對航空之認識及經驗起見，特訂本辦法。（第二條）前條各校院之畢業生或肄業生，得由各校院長備函請求入本部各工廠（取供應分處）實習，經由本部核准後，由原請求校院長或系主任蓋章，先期備函送廠，入廠（或供應分處）時須繳驗由校院長發給之保設書。（第三條）實習生之名額，由本部斟酌各廠（或供應分處）情形，臨時規定之。（第四條）實習生之來回川資等費，悉由自備，如遇本部有順便交通工具可予搭乘時，准予搭乘之。（第五條）各校院畢業生之實習，可隨時行之，但各校院肄業生之實習，僅於暑假中行之，並以一個月為限。（第六條）各大學院畢業生在本部之全部入廠（或供應分處），實習時間，至多不得超過半年，各專科畢業生，在本部之全部入廠（或供應分處）實習時間，至多不得超過三個月。（第七條）實習生入廠（或供應分處）後，由廠長（或處長）派員負責指導實習，並規定實習課目，或派予適當工作，並按實習工廠作息時間實習。（第八條）實習生應就實習心得作成報告，由負責指導之人員，加具切實之評語，經廠長（或處長）復核後，連同老核表，由該廠（或供應分處）自行寄交各該實習生乙原校院轉發各生，留作參考，同時該廠（或供應分處）應將各實習生在廠（或供應分處）實習情形，作成報告，並檢同考核表，呈部核查。（第九條）實習生如因疾病災害死傷，或因不可抗力發生其他損害，概由家長或監護人處理，本部按照空軍下士機械軍士待遇醫藥費及埋葬費。（第十條）實習生在實習時間，應遵守廠（或供應分處）方一切規則，並應保守秘密，如不守規則或洩漏秘密，得隨時停止其實習，並追繳津貼，得由本部通知學校，由校方按校規予以懲處，其情節重大者，得由本部以軍法究辦。（第十一條）實習生自到廠（或供應分處）實習日起，膳食自理，倘該廠（或供應分處）環境許可時，可給予寄宿之便。（第十二條）本辦法自三十六年十月一日起施行，以前辦法着即廢止。 
[抗戰遺族學校將開闢新農場]  
　　〔本科蘇州廿三日電〕蘇州抗戰遺族學校，近自國有地產局領得吳江縣境河田一批，計共八千七百畝，供為生產學校經常費用。頃該校已決定即日招募蘇北流亡難胞，建立圩堤，開闢農場，從事稻穀種植，俾於國計民生，均有裨益。 
[英人恐懼科學落後降至三等國　沈嘉瑞博士返國談]  
　　〔神州社訊〕北平研究院動物研究所專任研究員沈嘉瑞博士，去年九月應英國文化委員會之邀，赴英考察。沈已考察完舉，於本月廿日搭油華瑞號返國抵滬。據沈博士向記者談，在英研究考查經過稱：去年九月出國，歷在朴第茅資，蘇格蘭各處參觀，並參觀各大學動物研究所，海洋研究所，博物院，多與彼邦專家談話，交換心得，得益極多。在朴第茅資時，曾在海洋生物研究所研究變色甲穀蟹類一月，其後十二月應國際生物學會邀赴巴黎參觀研究。此次回國，隨帶最新動物學書籍三大箱，約數千本回國。據稱：英國工黨政府執行兩大政策：（一）儘力解決本國社會問題，使人人就業，失業者更有津貼；（二）努力增產，加緊訓練科學人材扶植，使理論科學與實用科學打成一片，如英國肉類缺乏，極力在海邊多設捕魚工業機關，研究所用魚類補充，乳牛普遍用人工受精增殖，增產乳汁。科學學生，則至工廠實習，英政府對科學研究預算，特予增加。沈博士謂英人恐懼科學落後，將成第三等國家，故對原子能，電子顯微鏡等高度科學研究，尤為注意。沈博士在香港新加坡等地，亦備受歡迎款待。渠定月底返平，將主持：（一）動物學分類工作；（二）實驗動物學研究工作。 
[偽滿各校畢業資格　教部將予承認]  
　　〔本報北平二十二日電〕教育部應東北同鄉之請，現已重新考慮光復前東北各校畢業生資格問題，聞已決定放寬尺度處理，不僅對偽滿時畢業生資格將予承認，即對北洋政府時代東北未立案各期畢業生資格亦予考慮。此事現正由教育銓敍兩部會商中。 
　　北洋時代畢業資格　聞亦放寬尺度處理 
[師範專題研究教部匯發獎金　研究範圍以教學方法為限]  
　　〔本報訊〕教育部自辦理師範學校教學問題研究以來，各省市師範學校教職　多能踴躍參加，茲為繼續鼓勵進行起見，特電飭上海市教育局，本學年度就所屬師範學校中，選擇優良教育研究二題，規定每題研究獎金為一百五十萬元，每校以一題為原則。研究題目，應先就指定題目研究。如無人担任此項問題之研究，可就補充題目中　選補充。如仍無適當人選，再自擬問題研究，但以有關教學方法者為限。併先將研究金三百萬元隨文匯發。限三十七年四月以前，依照教育部獎勵師範學校教員進修及學術研究暫行辦法將各研究人員申請研究表及計劃書，彙案報部審核。聞市教育局正遵照辦理中。 
[郊區國民學校清寒生今起領發書籍補助費　艾東等十二校尚須補辦手續]  
　　〔本報訊〕本市郊區市立國民學校清寒學生申請本學期書籍補助費，除艾東，三修，顧村，光復，陳渡，西塘，虹溪，其美，適存，博愛，王寺，楊村等十二校，尚未辦妥申請手續外，其餘志成等八十五校，業經市獎學金統一審核委員會全部核定，共計二六六四名，每名一律十五萬元。聞自今日起，各校可備函連同收據，派員前往該會總領轉發。又艾東等十二校，得於本月底前辦妥申請手續，否則該會即將各該校清寒學生書籍補助費，全部予以取銷。 
[國民校進修費今日二次發放]  
　　〔大華社訊〕主市國校教師進修費分配委員會計核組，於昨日上午假第四區中心校分配第二次進修費，出席蘇　夫等七人，盧科長冠六親臨指導，計核第二次每教師可續發進修費卅五萬元，一切手續於昨日已全部辦清，定於今日上午發放第一區至第廿五區各校，明日發放廿六區至卅二區各校。 
[國立中學經常費經政院核定撥發]  
　　〔大華社訊〕教育部以卅七年度上半年國立中等學校復員，交省市接辦各項經費，業奉行政院核定，茲分配各省（市）八班，經常費三九·三七五·二〇〇元，教職員三二名，工友二〇名，所有上列班級經常費及員工生補助費，已函請國庫署逕撥。至公費生膳費，仍按由部視實際需要情形，先期墊撥，已通令各省市廳局一體知照。 
[匡村大學正在籌備中]  
　　〔本報訊〕滬南蓬萊市場場主匡仲謀，曾於清末獨資創辦匡村中小學於無錫，數十年來，頗著聲譽。戰前匡氏蓄志擬擴充為大學，特購置浦東高橋沙田四百畝，以為創辦大學基金之用，惜以戰事而告中輟。廿六年後，本市蓬萊市場，泰半燬滅，比悉該市場即將重行興建，而蓄志已久之匡村大學，決即成立籌備委員會，積極着手籌備，期於本年暑期前，呈准教部，開始招生，以宏造就。 
[補校結業考試組織委會　市教育局訂頒規則]  
　　〔本報訊〕市教育局訂頒上海市補習學校學生結業考試委員會組織規則，並經第九十四次局務會議通過，全文如下：（一）上海市補習學校學生結業考試委員會（以下簡稱本會），設委員七人，由教育局長騁派之，並指定一人為主任委員。（二）本會設命題委員及監試委員各若干人，由局長於參與考試學校之教職員外聘派之。（三）本會設秘書一人，幹事若干人，由局長指派局內職員充任之，均為無給職。（四）本會聘任委員，得酌支車馬費。（五）本會於結業考試日期一個月前組織成立，至考試結束時撤銷之。（六）本曾掌理之事項如左：（一）考試規則之擬訂事項；（一一）參加考試學生各科成績之審查事項；（三）參加考試學生留級補考之決定事項；（四）考試成績計算及揭示事項。（七）本會會議，由主任委員召集之，並為主席。本曾命題委員，由教育局長聘請富有學識及教學經驗者充任之。監試委員，由本會委員及命題委員兼任之。（八）本曾命題委員負撰擬試題及評閱試卷之責。（九）結業考試各科目試題之內容，應依照左列標準：（一）部頒同級正式學校之各科課程標準或教材大綱；（二）包括各科目教材之全部；（三）注重教科書本之教材。（十）本規則由上海市教育局局務會議通過，分呈市政府教育部備案後施行。 
[真光小學募建校舍]  
　　〔本報訊〕大西路真光小學，為一教會學校，現有學生四百餘人，以校舍租賃問題發生糾紛，繼訟數載，未獲解決。現校董會已決心自建校舍，特於日前假水上飯店，邀請社會名流熱心教育人士以及學生家長舉行會譏，當即成立「募建委員會」，推定許曉初，霍子端，劉黃佩芬等為常務委員，擬呈准教育局後，開始募捐，目標定二十億，盼社會人士熱烈支持。 
[英人應用唱片教授中國語言]  
　　〔英國新聞處倫敦二十二日電〕刻在倫敦舉行之「理想家庭展覽會」中，有一項應用留聲唱片教授中·日·與馬來各種語言之表演。此英國「唱片語言學校」共有三十課，全部用留聲唱片教授文法與會話，學生耳聽唱片，眼觀課本，從事學習。中國語言課程部份係由布魯斯教授，愛德華斯教授與錢松叔（譯音）教授等共同編定者。遠東語言科在英國國內外均廣受歡迎。按以留聲唱片教授語言，原為羅士頓先生所發起，迄今已有數十年之歷史，受其惠者達一百萬人。該語言學校在三十二國家內俱設有分校，而應用其所編之課程者，共有一萬一千餘所大中學校云。 
[空運藍排球隊昨晚力戰受挫　青白華嚴先後得勝　客軍表演大見進步]  
　　京　　　　隊　　第二戰，昨晚　　　　　健身房舉行，四座球　，不如前晚眾多，交鋒結果，青　雖以六十比四十三戰勝空運，但客軍場地較熱，演出大有進步，且運動精神良好，尤博好評。另有甲一組補賽，恩卡斯以六三比廿九大勝美空軍。 
　　空運對青白之賽，由黃存瑞與江振德任裁判，接觸後，徐亭隻手破籃後，為青白擊開紀錄。未幾，李叔聲兩罰俱中，各二成平手，旋又成各六，各八。至十四比十後，青白周達雲·陳祥龍·汪均炳等，左右逢源，獲分累累，空運全力反攻，潘作樑·劉振元·秦循則輩，力追不捨，前半時結果，空運以十八比廿九落後。 
　　易地再戰，雙方陣容互有更動，交綏後潘作樑首先破籃，但青白依然一路領前，卅五比廿後，潘作樑與秦循則先後中鵠，空運漸見得手，但仍未能接近，至五八比四三時，賈仁溥宣告畢業，時間完畢，青白以六十比四三戰勝空運。 
　　青白　擲　罰　犯　分 
　　張少卿　五　〇　〇　十 
　　周達雲　六　一　二　十三 
　　陳祥能　一　〇　〇　二 
　　汪均炳　二　〇　一　四 
　　徐亨　七　五　〇　十九 
　　蔡演雄　四　二　四　十 
　　王南珍　一　〇　三　二 
　　卓國榮　〇　〇　一　〇 
　　共計　二六　八　十一　六十 
　　空運　擲　罰　犯　分 
　　劉振元　四　一　一　九 
　　李先樾　〇　〇　〇　〇 
　　張志棟　〇　一　〇　一 
　　秦循則　七　三　〇　十七 
　　李叔聲　〇　二　二　二 
　　潘作樑　三　〇　一　六 
　　賈仁溥　三　一　五　七 
　　冷培澍　〇　一　一　一 
　　共計　十七　九　十　四三 
　　排球劇戰 
　　空運排球隊昨晚亦作友誼賽於體育館，五時起在籃球賽前舉行。該除日前首戰克華嚴，昨再戰華嚴隊，由劉荷生任裁判，華嚴昨得董世祁等助陣，實力陡增，首局華嚴以廿一比十勝，空運心有未甘，三軍舊戰，卒以廿一對十六扳回第二局，三四兩局雙方短兵相接，比數相差恒在一二分之間，華嚴一路領前，但空運諸將，努力掙扎，卒以廿三對廿五，廿一對廿三失機，總結三對一，華嚴奏捷。空軍雖敗，表演仍極精彩。四局比數為：廿一---十，十六---廿一，廿五---廿三，廿三---廿一。 
　　〔空運〕 
 
　　蕭振昆　阮堅煌　王賜九 
　　黃導民　周韶光　秦瑞 
　　潘作樑　李家茂　關抵實 
　　〔華嚴〕張瑞 
　　孔祥磯　鄭志清　陳恩榮 
　　錢家祿　劉永強　彭仲權 
　　汪均炳　翁誠光　董世祁 
[世運足球隊難產　容啟兆飛滬商解決辦法　胡好推荐星島代表出席]  
　　〔聯合社香港廿三日電〕中國足球隊因用資無着，能否赴倫敦參加世界運動大會，現尚成疑問。前曾請胡好資助，迄未允。據聞胡好曾推荐星島隊參加世運，並擬備飛機兩架以供運送，此事尚在考慮中。 
　　世運足球隊選拔委員會主席容啟兆，已自港飛滬，與中華全國體育協進會商討解決辦法，或可能依據過去已在港舉行之選拔賽成績，選擇一隊。如果獲得解決辦法，預測馬來兩球員守門朱志成及謝文良可以入選。 
[輜汽籃球隊今日飛京]  
　　〔本報重慶廿三日電〕汽十六團籃球隊由王士選率領，隊員共十人，明飛京。 
[約翰籃排球隊今日友誼賽]  
　　約戰空運青白前綫 
　　本市約翰大學男女籃球隊，自獲得上屆大學男女籃球錦標後，聲譽鵲起，該對為增進作戰經騐及聯絡惑情，今日特約空運青白前綫　隊，四時起在該校舉行男女籃排球表演賽，節目如下： 
　　（一）約翰---空運　男排　四時正 
　　（二）約翰---青白　男籃　五時正 
　　（三）約翰---前綫　女籃　六時正 
　　空運排球隊，來滬曾與本市首　強隊　嚴先後二戰，一勝一敗，成績甚侍，届時當有精彩演出籃球賽約翰對青白，約翰擁有名將孫國政，吳新運，孫摩西及恩卡斯健將鮑萊等，實力至強，與青白相逢，必有劇爭。 
　　末場女籃球賽，約翰再戰前綫，二隊上週相逢，約翰演出未如理想。約定於今晚苒戰。 
[黔省全運選手選定五十餘名]  
　　七屆全運會籌委會二十三日接貴州電告，該省已選拔男女選手五十餘名，參加之項目亦已決定為男女田徑，男女籃球，男女網球，男女乒乓，男子足球，及拳擊等六項。 
[羽球單打今晚複賽]  
　　李國璠對侯樹基 
　　公開羽球賽，今日共有三場複賽，六時起在市體育館健身房舉行，第一場為初級單打華家杰對陳炳文，二人均為牛皮糖，打來必甚緊張。次場混合雙打亦為最精彩之比賽，名手洪德全與外僑魏金生夫人搭配，對安維格與塔彿斯小姐，雙方球藝精湛，旗鼓相當。最後一幕為高級單打李國璠對候樹基，亦局勢均力敵之戰，各場特請趙鐵保地山奴担任裁判，不售門票。 
　　〔今日秩序〕 
　　華家杰對陳炳文　初單　六時正 
　　洪德全　魏夫人　對　安維格　塔佛斯　混合六時　40 
　　李國璠對侯樹基　高單　七時　20 
[下週決賽預售門券]  
　　據羽球委員會負責人稱：該會主持本季羽球聯賽及公開賽，毫無餘款，除承少數熱心人士資助少數款項外，一切費用均由私人熱付，總數將近一億。為弭補支出起見，下星期一三五決賽，發售門票，普通券每券五萬元，祇限門售。另備場內座三十萬及五十萬券兩種，連看三天。三十萬元券在場之兩端看台，五十萬元券為場邊靠牆之一面坐椅，即日開始預售，預售處九江路二一九號一〇七室誼安公司，或今晚在體育館球場上向該會幹事蔣君面購。 
[青市參加全運選手開始選拔]  
　　〔本報青島廿三日電〕青出席全運選手開始選拔，卅一日可完畢，經費定五億。 
[全運獎章圖案今日審查會議]  
　　七屆全國運動會籌備委員會為使大會獎章及紀念章等美觀並合乎提倡體育意義，公開縣賞徵求美術圖案，該項圖案徵求，業於本月十五日截止，參加者則達三十餘件之多，籌委員為公開審查該項圖案，定今日下午二時，邀請美術界及有關各方，假市體育館會議室舉行審查會議。 
[樓文敖王正林昨飛抵舊金山]  
　　〔中央社舊金山廿二日合眾社電〕中國長跑健將樓文敖。王正林乘泛美航空公司機，自檀香山抵此。 
[本市全運選拔修正組織辦法]  
　　本市參加全運預選會常務委員會，昨日下午二時在市教育局會議室，召開第一次會議，出席常委金兆均·蔣湘青·王徵君·（張葆奎代），周家騏（金兆均代），列席總幹事邵汝幹，由李教育局長主席，首由總幹事報告，及各項選拔委員會先後成立並工作情形。繼決議二案如下： 
　　（一）修正第七屆全國運動會，上海市預選會，各項運動選拔委員會，組織辦法。（二）預選會組長幹事，由總幹事推選，請主任委員聘派。 
　　組織辦法 
　　〔上海市預選各項運動選拔委員會組識辦法〕。（一）第七届全國運動會上海市預選會，為便利選拔本市各項運動優良成績之運動員，參加第七届全國運動會各項錦標賽，及表演賽起見，依據預選會組織規則第五條之規定，設置各項運動選拔委員會，負責辦理選拔事宜。（二）各項選拔委員會委員人數，定為五人至七人，由預選委員會推定一人為主席委員，負責主持。（三）各項選拔委員會之任務如下：甲·審查運動員業餘資格，乙·審查運動員有否參加其他單位預選，丙·參加預選運動員須居住本市三個月以上，丁·審查各該運動員之運動成績及運動精神，成·編造各該項選拔及訓練計劃預算事項。（四）各項選拔委員會得設幹事一人或二人，由主席委員聘任之。（五）各項選拔委員會成立後，即開始辦理選拔事宜。（六）各項選拔委員會委員及幹事均為義務職，但執行職務時，得酌支車費。（七）各項選拔辦法，各委員會得視實際情形提名選拔，測騐成績，或舉行試賽或比賽。（八）各項選拔事宜至遲至四月十五日辦理完竣。（九）各項選拔工作完成後，繼續辦理訓練事宜。（十）各項選拔委員會舉行選拔及訓練事宜，須隨時報告預選會。（十一）各項選拔委員會選拔本市參加全運會各項運動選手名額，應根據規定選定之，並開列名單，送交預選會作最後決定。（十二）各項選拔委員會之任務，俟組成本市代表隊後為終了。（十）（三）本辦法經預選會主任委員核准施行。 
[選拔壘球代表今召開委昌會]  
　　本市參加七屆全運壘球預選委員會，定今日下午五時在陝西南路市體育館召開首次會議，商討選拔代表事宜。下列委員希準時出席：王復且（主席）梁扶初，顧德剛，樂秀榮，李名煬，黎寶駿，李寗。 
[馬來僑胞選拔全運選手]  
　　〔中央社新嘉坡廿二日電〕馬來亞華僑參加五月五日全運會之運動員，將於四月四日以前選拔完成。田徑選拔賽，將於廿七日廿八日兩日，在檳榔嶼樂行。游泳足球籃球乒乓球等各項選拔賽，將於四月三四兩日，在新加坡舉行。選拔完畢後，選手隊即乘機返國，全部費用，由本地組成之奧林匹克委員會，向華僑富商捐募。昨日此間舉行田徑選拔賽，其所表現之成績，並不優越，馬來亞華僑，惟一有希望者為足球及籃球隊，彼等之標準，僉信縱不較國內之球隊為優，然至少亦可居於平等之地位。 
[浦東乒乓球隊舉行慶祝表演]  
　　浦東同鄉會乒乓隊為歡迎該會會董杜月笙奚玉書等諸氏膺選國大立委起見，於前晚七時在該會六樓大禮堂舉行乒乓慶祝表演，來賓於細雨中蒞場參觀者竟達三百餘人，情况熱烈，節目分單打三組，雙打一組，表演者除老將陳霖笙外，其餘六人均為浦東籍之優秀選手。各組結果如下： 
　　單打 
　　桂金虎勝周鴻江　廿二---二十 
　　顧洪明勝丁金寫　廿一---十五 
　　康寶生勝韓熙麟　廿一---十三 
　　雙打 
　　陳霖生　丁金虎　勝　康寶生　顧洪明　廿一---十七 
[昨籃球友誼賽海軍戰和心隊]  
　　海軍基地司令部組織之海軍籃球隊昨約心隊籃球隊作友誼賽於市體育館健身房，結果上半時心隊以七比十八落後，終場海軍以各卅五戰成平手。 
[今日甲組足球賽　青白隊同室操戈]  
　　三時半起在逸園角逐 
　　甲組足球聯賽，今日下半三時半起，逸園球場青白昆仲，同室操戈，門票分四萬六萬元兩種，下午一時起在市體育館發售，兩隊陣容公佈如後。裁判蔣吟僧，巡邊丁松森，江振德。 
　　青白青 
　　陳克明 
　　謝錫川　嚴士鑫　吳祺祥 
　　吳凱敏　孟義良　高保正 
　　金祿生　羅壽福　瞿永福　高秀清　顧以撤　費春華 
　　青白白　　黃仕傑 
　　徐國福　張鳳崗 
　　張仁義　伏逎堂　吳嘉祿　薛沌然 
　　朱家錚　哈增明　殷慶炳　經靈桂　劉體寅　姜闊清 
　　青白體育會通告稱：希全體球員於下午一時半前，在南市高登街許文奎寓所集合，同時出發。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[銀根復緊店胃呆滯　米價昨繼續下跌　民調會在北市場拋售竟無人申購]  
　　〔本報訊〕昨米市因銀根復告緊迫，上日蘇錫產地價格又均報降，遂亦展開猛烈跌風。早開時約挫十餘萬，本街巡胃頗呆，貨主非抑價難招顧主。後市業外各貨俱報小，人心更不振，幾呈有供無求之局面。南北二市白粳及早萍稻各降二十萬元，後市亦有較上日低卅萬者。北市塲白粳三百七十五萬，薄稻三百六十五萬，特高粳亦退入四百萬關內。到貨南北二市共計七千二百七十五石。 
　　又訊：民調會爲抑平米價漲風，昨日繼續大量拋米。原定在北市塲拋出早稻，嗣因米價回小，當自動將拋售價壓低二〇萬，爲三四〇萬元。但終以人心不振，申購無人，致無粒米拋出。按民食調配會自開辦全面計口配米以來，從未在市塲拋售食米。近以倉庫存米儲運過久，並以新到一百卅四船載來之米，有一部份不宜久儲，並經檢查有一千二百卅五石，略有潮濕，該會乃將此項食米，委託北米市塲管理委會拋售。昨日竟因米價下跌過鉅，臨時未能拋出。又悉，本市四六兩月份配售之米，將全爲美國救濟洋米。五月份配米，則爲暹米。據該會負責人稱：糧源超過需要，現正擬訂辦法，以便直接護售，而免糧價暴跌云。 
　　麺粉客銷不動，本街納胃减弱，在賣聲不絕下，各牌粉跌進限度以內。老車·兵船各猛落十一萬五千元，紅蜂·建成亦均小十一二萬元，雜牌粉因銷稀交寂，收市老車棧單一百四十七萬五千，送到一百四十九萬，兵船棧單一百四十六萬元，大包麩皮跌入八十萬內，計小七萬五千。小麥廠盤二百卅萬。 
　　雜糧一片跌聲，由於米價下跌在前，雜糧均跟踪下降。黃豆客帮不辦，漢口乍豆開一百九十萬元，收市大昌新油廠殺價至一百八十五萬元，成交三百包，計跌二十萬元。苞米上日上漲雖猛，昨日下跌亦慘，勁跌二十餘至卅萬元。紅糧亦降二十萬元，菉豆芝蔴均小二十萬，生仁廣帮更少納胃，再傾落卅至四十萬元。 
　　食油價格傾瀉，實因黃豆因其他雜糧一致均降，人心至爲虛軟，在銀根再度抽緊下，貨主更不得不抑價求脫，跌勢既盛，本街反多觀望，市乃一路疾瀉。靑島吉桶生油由九百廿五萬開市，後降至九百十萬元，猛落五十萬之鉅。簍生油八百六十五萬有少數成交，豆油大有廠以七百六十五萬開出，後回籠貨直小至七百五十五萬元。大統豆油開七百六十萬，回籠低至七百五十萬元，各降四十五萬元。生蔴油跌四十五萬，生菜油初跌卅萬，後市續低。小車蔴油下跌最少，計小卅萬。豆餅客帮不納，散戶川籠，繳降四五萬元 
[利賣消息盛傳　華股突起回風]  
　　華股昨前市因補空關係，先疲後穩，近午回風亦盛。午後國內外均有助賣消息，終告不支，復呈虛疲，國行差進不少，臨收更形不利。 
　　晨初平疲，永紗即交以一八〇五元，遞交一八五〇元低價登塲，買到一八二〇元及一八七二元後，退至一八一〇元及一八五五元。旋又回升至一八三〇元及一八八五元。終以了結者多，跌風較盛，低至一七六七元及一八一八元。經搜買而升至一八一五元及一八七〇元。午刻現遞拔開更多，即交止於一八〇〇元，遞交漲到一八九〇元，經一六九號一九〇號了結，午收爲一八七〇元，收後續告下游。結果較前收即交股火柴跌一成，麗安中絲永公眾綸信誼勤興內衣國貨跌半成，大通閘北華新平平，中泥微漲，餘均微降。遞交股勤興跌半成，餘均微挫。 
　　後市永紗開盤一八〇〇元及一八六五元，夜報有援華案通過之訊，紅紗賣到一八四五元，旋現遞經吸納而升爲一八五〇元及一八八五元，中途雖回而有盤，後以謠傳張院長辭職下台之說，人心一虛，加上國行差進四千多億，跌至一七八〇元及一八〇五元。收市爲一七八五元及一八一〇元，較晨收即交股計火柴榮豐中絲永公景福勤興內衣微升，華新商務平平，餘均微降，遞交股一致下降少許，塲外各未上市股票以公用股跌半成爲最疲。 
[統債平定　外股挫降]  
　　公債昨平定逾恒，起仆有限，統丙晨開一〇萬八，高價未渝一一萬元，低價亦止於一〇萬五，而後徘徊。成交約四百萬，較前收計甲乙丁各升一千元，丙戊尚平。 
　　外股銀根迫人，銀行帮大量殺出，證券帮出後有進，洋行帮有買，仍難振作。怡紗晨開一八四萬，前市尚盤，不過微降至一八五萬內外而已。後市則再告不支，退至一七三萬左右結束。較前收計橡皮股及英聯微挫，航業怡啤鋼業各跌一成，怡紗會德豐紙版業廣各降半成。 
[銀錢業日拆　昨起分別調整]  
　　〔本報訊〕本市銀錢業各項存放日拆，昨起分別調整如次：存款日拆一元三角，放款日拆八元，同業拆放日拆六元，公庫證拆放日拆六元。 
[香港金匯價格]  
　　〔本報香港二十三日電〕，黃金三二九，美元一合港幣五·七元。 
　　〔合衆社香港二十三日電〕香港黃金外匯市塲收盤價如後：黃金一兩合港幣三三〇元，港幣五元七角二分合美金一元，港幣十三元二角合一英磅，港幣十四元合法幣一百萬元。 
[現鈔運至粵省各地　概以五千萬元為限]  
　　〔本報訊〕本市金融管理局前奉財政部電以各地對滬穗兩地匯款及運現處理實施辦法施行以來，現鈔南流，仍未减少，爲從嚴限制起見，曾將上項辦法內運現鈔赴穗以二億元爲限之規定，改以五千萬元爲限，茲悉財部爲防止由他埠轉遝赴穗起見，特再規定上項運現五千萬元之限制，應適用於廣東全省各地，已電飭上海金融管理局遵辦云。 
[行局差進　銀根又緊]  
　　昨日本市銀根緊勢空前，午後是項形勢益見其烈，市塲暗息，一再上升，下午之銀錢業票據交換中，國家行局又告鉅額差進，總數達四七九七億。中央銀行獨家差進二三三八億。中國銀行差進一二七七億，交通銀行差進五二二億，農民銀行差出六三億，中信局關進四〇四億，郵匯局差出五七億，中央合作金庫差進三七六億，本市各外商銀行共差進一三三八億。 
[退票又見激增　金管局派員澈查]  
　　迎日因銀根仍緊，退票數字又見激增。票據交換所前日退票共達六九五二張，總金額計四一七六億元。金融管理局對茲極爲注意，決繼續派員從事澈查。對於無正當理由而退票者，決依法懲處。 
[去年度絲繭貸款本月底限期結清]  
　　〔本報訊〕蠶絲產銷協導委員會第卅八次委員會，於廿二日午後假中農行會議室舉行，到有委員王紫霜，何墨林，王伯天，葛敬中，刁民仁，湯錫祥等十餘人。由該會主任委員譚熙鴻主席，除宣讀上次會議紀錄外，討論事項計：（一）收購卅六年春期生絲及結淸春期蠶貸繅貸，前經決定以三月十五日爲截止期，惟尚有少數廠商仍未淸結，應如何辦理案，決議，各廠商限於本月（三月）底截止結帳。如逾期依照四聯總處頒發逾期貸款計息辦法辦理。（二）規定蠶種價格及核定種貸辦法，業經草擬請討論案，決議，修正通過。 
[茶市堅檔盤椗]  
　　茶市自濃郁之買氣連續蔓延以來，過程迄未稍俀，惜各貨存底依然寥若晨星，是以交易在供應缺乏中，做開仍屬狹陰。 
　　價格方面，賣戶雖擬再扳，但因茶價不斷猛晋後，所漲頗多，一時頓感無力上升，結果轉呈堅檔盤旋之勢。然據一般目光，因陳茶幾將告罄，而新貨距離生產之期尚遠，致前途恐猶有迭向前進之望。 
[食糖煤斤續到]  
　　〔本報訊〕招商局海浙輪，昨由基隆返滬，運來食糖一千四百餘噸，計一萬四千九百九十餘包，現停金利源碼頭起卸。 
　　又海皖輪由天津運煤斤二千二百噸，昨午抵滬，現泊開滐棧起卸。 
[捲菸續降]  
　　昨日捲菸市况，晨開以空氣利賣，人心甚　，並聞行莊辦理催欠，銀根益覺緊迫，多頭吐魯頻起。 
　　同時華成公司派銷「美麗」香烟，廠盤每條仍爲五十萬元。大華烟公司亦派「廿支裝保爾康」烟，派價每條十三萬元。又「吉普卡」烟每條十萬元，塲內買方閒散，市氣更形不支，行情直綫下降。午收本街見低採購，納胃頗健，價稍回堅。 
　　午後因同業頭寸軋緊，塲內有賣少納，市復不振，最後十支大英烟，每箱續跌二百五十萬，老刀烟亦狂挫四百五十萬元，其餘華商條烟，均見步降五六千至一萬三五千元。惟美貨條烟，跌勢較微。 
[銀根仍緊客銷呆滯　紗布價再回小　四二支藍鳳續跌六百萬元]  
　　昨日棉紗市况，因銀根依然抽緊，客路天津廣東等帮納胃仍呆，本街均呈觀望，晨開一片喊賣之聲，四十二支藍鳳細紗即破入二億元大關，低見一億九千五百萬元。嗣經複製廠商見小稍有抵補，浮多亦來乘機活動，紛起拉抬，市勢重見振奮。迨至臨收，浮多獲利有售，以二億〇四百萬元收市，比上日續跌六百萬元。 
　　廿一支雙馬棧單，收價亦低至一億一千二百萬元，步挫八百萬元，現貨亦降七百萬，以一億一千五百萬元收盤。此外廿支十六支十支及卅二支四十支等粗細紗，賡續步瀉二百萬至六七百萬不一。 
　　昨日棉布市况，以銀根仍趨緊迫，喊價即告下挫。旋有檯面帮及浮多哄抬甚力，價由疲轉堅。嗣至十點許，各方頭寸愈見軋緊，乘高斬售頻起。並悉紗管會以花易紗，廠商原棉有望，互有吐出，市上籌碼頓覺充沛，各布遂急遽下瀉。十二磅龍頭細布跌進四百萬關，更以散戶拋賣，直瀉至三百八十八萬。近收時布商見低吸納，回上至三百九十六萬元，比之上日繼續狂瀉三十八萬元。藍鷄細布，因吐售尤夥，成交亦旺，直降有五十萬之多。 
　　其餘各粗細布漂布斜紋及嗶嘰直貢等，價亦猛退自五萬至五十餘萬不等，一九〇士林布市亦跟小二三十萬。惟三九〇芷江原子藍布及民主藍布市較挺秀。 
　　紡建售布 
　　〔本報訊〕中紡昨（廿三）循例開布，共二十種，計一〇，六九〇疋，被單一〇〇條，申購單四七九張。內廠家十八張，購布一三四〇疋，餘悉爲布號所購。 
[錫箔售價調整]  
　　本市錫箔業，因產地價格昂貴，到貨不甚暢旺，時將淸明節令，本外埠去胃特健，市氣異常挺秀，昨公會議盤，再行調整。計千雙九連二，每塊三十萬元，四七分連二，每塊廿四萬，蓋邊王速二，廿二萬元，的車連二，十九萬元，三八普車連二，十六萬元，三六普車連二，十三萬元，小普車連二，十萬元。 
[肥皂供多續降]  
　　日用品肥皂市面，初開以利賣消息濃郁，同時大成公司派銷「固本」皂，每箱配價五百八十萬元，大戶乘機撳壓，行情直瀉。迨至最後固本皂步跌七八萬，以五百八十八萬收市。箭刀皂黃祥茂狂瀉十三萬至廿萬許。其餘光華美麗等皂，市亦疲軟。此外火柴洋燭火油等平定。 
[礦產收購價格]  
　　三區管理處予以調整 
　　〔本報桂林通訊〕資源委會第三區特礦管理處，自三月十一日起，調整礦產收購價格。計：（一）錫砂·鉍砂·鉬砂每公噸各爲國幣一億元。（二）純銻每公噸六千萬元。（三）養銻每公噸四千八百萬元。（四）生銻每公噸四千二百萬元。（五）靑銻每公噸二千五百萬元，（六）紅銻每公噸一千二百萬元。 
[國內開放自備外匯　香港商場並無影響]  
　　香港航訊，關於開放自備外匯問題，此間接獲滬市消息，輸管總會定期在滬舉行委員會議，財政部長俞鴻鈞並赴滬參加，會議主要爲討論自備外匯部份開放問題，以運用國人在國外存款及便利華僑匯款，輸入坐產器材及國內所需工業原料，化學用品·此項辦法主要在利用國人在外國存款，及引導逃避國外資金，使國內增加生產。惟規定此項自備外匯以去年十二月底以前國外存款爲限，始得援用輸入，藉以防止資金外流，及擾亂金融市塲。詳細辦法，尚在擬訂中。記者昨曾以此問題叩詢此間各商業領袖，照彼等意見，自備外匯輸入，對本港商塲將無實際利益。因所謂自備外匯者，約有下列兩個來源：（一）僑匯，（開香港不列入範圍內）（二）出口結匯，關於僑匯方面，外地僑胞，尤其美匯，匯款回國，多直接將美金單匯寄返台，然後轉來香港存儲。彼等對國幣港幣均無信心，故鼓勵僑匯輸入生產器材，將來是否可達到預期效果，頗屬疑問。而且上海消息謂限於去年十二月底以前國外存款，在證明上尤多麻煩。至於出口結匯，除百份之二十結售政府，百份之七十則由商人自由支配。 
[農貸下週開始貸放　滬農行本年度配額約一萬一千億]  
　　農民銀行行務會議，已於廿二日閉幕。據悉：該行此次會議，結果極爲圓滿。貸款辦法及技術問題，均已解決。本月份貸款總額，決定爲一萬四千七百五十億。各分行配額，一部業已配定。其未經配定者，由各分行經理於閉會後，與農貸處繼續會商，以期適合各地之需要。肥料·種子·則採實物貸放辦法，其餘仍以貸現爲原則。此外爲代政府掌握物資起見，特在糧棉增產區，舉辦農倉，辦理農產品之儲押。農貸利率，定爲月息七分，至貸款手續，決力求簡化。該行李總經理叔明，以春耕在即，農貸不容再緩。特於廿二日晚搭車來滬，與中央銀行商轉抵押事宜。已決定該行自籌墊頭一成，九成由中央銀行轉抵押。一俟訂立合約，即可撥款。農行各分行定下週開始貸放。 
　　〔又訊〕中農行及中合庫關於上海區本年度農貸貸款額之分配，業已大致配定。中農滬行約爲一萬一千餘億元，中合庫約爲六千餘億元。其中以糧食棉花爲主。約占百分之七十。滬行對於各地之核放實施辦法，及各地區貸額分配，業定於週六召集所屬支行辦事處負責人，共商決定。以便遵照行務會議之決定，下週起開始核放。 
　　典業月息核定三角 
　　〔本報訊〕本市典當業前呈文社會局，要求調整月息，經轉呈市府，已於最近核定月息自二角半調整至三角。手續費七分及棧租四分，仍維持原狀，期限仍爲二月 
[十一期臺糖配價已決定]  
　　本年度第十一期台糖之配價，及承配各行號之批發價，昨經市府社會局物價評議委員會食糖組，第二十三次評議會決定，分別調整如次： 
　　（名稱）　（每捐配價） 
　　特砂白糖　三七〇萬元 
　　一號白糖　三五五萬元 
　　二號白糖　三四〇萬元 
　　三號白糖　三一〇萬元 
　　赤砂糖　三二五萬元 
　　台靑糖　三九五萬元 
　　特號棉白糖　三八〇萬元 
　　一號棉白糖　三六五萬元 
　　二號號棉白糖　三五〇萬元 
　　冰糖　三一〇萬元 
　　並規定每担抽收社會福利事業基金六萬元，冬令救濟費二萬元，保安經費六萬元，各批發糖商得一律列入成本計算。其營業費用，以不超過配價百分之二十爲限。此項規定，自三十七年度第十一期臺糖配售起，即將由市警開始嚴查，杜絕以往所有之弊端 
[化學用品進口限額全經會作最後決定]  
　　全經會前已通渦化學品限額三原則後，本市工輔處工協會輸管會等機構，即繼續在滬研討詳細分配辦法。頃已擬定重要次要二項化學用品實用數量表，及每種化學用品之需要外匯金額，暨全部化學用品需要外匯金額百分率表，以及國內產生相差量表等三份，以作此後輸入之根據。全經會幷定今（廿四）日在京召集有關機關再加詳細討論，作最後之決定。本市工輔處等決派代表携帶是項資料，於昨晚夜車晋京參加云。 
[支票戶介紹人連帶責任　銀行同業認為碍難照辦]  
　　〔本報訊〕本市銀行商業同業公會，昨召開常務理事會議，李銘主席，討論通過要案如次。（一）存款保證準備金，按銀行法規定，半數得以債劵等抵充，決再去呈財部，准予照辦。（二）營利事業所得稅，財部規定按去年課征額六倍征收，惟金融業營業收益，未能較去年增加六倍，決定再去呈財部，要求按帳而實收額課征。（三）領用支票戶之介紹人，所應負之保證責任，刻據金管局解釋，應負確定領用支票戶之身份及住址，領用支票戶，如有違法情事，應負通帶責任，同業認爲難於應辦云。 
[上海市搪瓷業請求減低銻白配價]  
　　上海市搪瓷工業近以舶來原料缺乏，限額分配數量又小，以致產銷衰落，前途暗淡。茲復因國產純銻與銻白配價，暴漲不已，影嚮輸出，亦非淺鮮。特具呈資源委員會，請求特別减低，並增加配量，以維生產。原呈略謂，純銻爲搪瓷工業必需之重要化學原料，本會所屬各廠，月需四十餘噸。自上年八月開始配售以來，初次蒙配半數，價爲每噸七百五十萬元。嗣後幾經請求，至十一月份又蒙二次配售四分之一，價已暴漲爲三千五百萬元。未越兩月，第三次之配價，又提高至四千六百萬元。迨最近二月十六日第四次配售時，突又漲至七千三百萬元。在此六閱月之中，其第一次之配價與第四次比較，竟漲達十倍之多。第五次雖尚未配出，聞飛漲更爲驚人，已達一億餘元。但同時期內搪瓷成品之售價，遞漲猶不滿三倍，其虧損之鉅，概可想見，復查四次所配得之純銻數量，總計僅佔實需數之五分之一。且前接國外貿易事務所函，以關於搪瓷工業需用純銻，應逐步改銷銻白，囑促各廠力圖改進云云。當以銻白配價，比純銻尤高，不足以示鼓勵。如能配量减低，自應諄勸各廠購買試用等語函復去後，迄今杳無消息，而再漲之聲，反接踵而至·各廠僉以改用銻白，旣嫌發光暗淡，影響成品美觀。且其用量較諸純銻須增耗百分之三十，雖智利硝可以少用若干，但硝價較廉，所得實不償所失。再就產量而言，以純銻配製瑯粉，每　可日產二百磅以上，若用銻白，則不足一百八十磅。故其結果，將促使製品成本增鉅，而自塞外銷之路。請求對於銻白配價，特別减低，至少須照二月份之定價酌减百分之三十，藉利改進。又下屆配售純銻，並請增加數量，及維持上一次之原價，勿再暴漲，以維生產而利輸出云云。 
 
 

Page 8

 
 
 
文學 
[戲劇與文學] [  ]  
　　從事戲劇必須有豐實的文學修養，因爲戲劇是離不開文學的。我們知道文學的主要部門是詩歌，散文，小說，戲劇；戲劇原屬於文學一部門，但戲劇却又消化了文學的其他部門；因爲戲劇的本身就是詩歌，散文，小說組成的，戲劇立體表現了詩歌，散文，小說，所以戲劇固可謂之爲綜合的藝術，也可謂之爲綜合的文學。 
　　戲劇無論樂劇，話劇，和詩歌都有密切關係。而詩歌既能單獨構成樂劇，也可以點綴或調劑話劇的氣氛，如插曲。莎士比亞用詩歌寫對話，中國的初期話劇，像田漢的「蘇州夜話」，不但對話是詩，連情節氣氛都是詩的。 
　　散文也是一樣，散文可以運用於戲劇的對話意境。散文是着重辭藻美，情緒美的一種文學體裁，因此散文寫得好的人，寫戲劇的對話一定漂亮，設造背景，氣氛也一定細微。 
　　小說與戲劇聯繫得更緊，小說能蛻變爲戲劇，因爲小說和戲劇一樣有對話，情節，人物，動作。分別只是在於戲劇凸出表現，小說乃平面描寫。有了寫小說的基礎，寫戲劇就方便得多。 
　　以上是說戲劇創作者須有文學的修養，即如戲劇導演，演員，也同樣須有文學的修養。因爲文學能修帮助你增高理解力，理解一句台詞應當如何唸誦才諧調；一個人物的性格應當如何表現才入情，才靈活；一段情節應當如何穿插才恰當；才合理。 
　　一個有文學修養的劇作者，所寫出來的戲劇，不僅是適於演出的脚本，也是能讀的文學作品。一個有文學修養的導演，所排練出來的戲劇，格調必然高。一個有文學修養的演員，所表演出來的戲劇，一定沒有油腔，矯揉的弊病。 
　　所以，凡是戲劇工作者，都要有相當的文學修養，哪怕是弄佈景，效果，燈光的人，也不能例外。因爲文學同機帮助你理解一堂佈景應該如何設施才能協調劇情；一個效果應該如何運用才能充實情緒；一支燈光應該如何放射才能配合氣氛。 
　　致於怎樣培植文學的修養，除了充分的閱讀文學晝籍之外，一個劇作者，尤其必須多多從事文學習作。 
　　閱讀文學書籍，不能存消遣的心理，也不能中綴。要認眞地；有恒地；甚而系統地鑑賞每個時代；每種主義；每個作家的作品。鑑賞出了作品的好壞，然後再用研究的態度去分析作品，分析作者。末了，便嚴格地批評，因爲批評別人的作品無異是警惕自己，鼓勵自己。本着這種閱讀精神，不禁直接帮助增高文學修養，而且提起了濃厚的寫作興題。 
　　欲成爲一個優秀的劇作者，最好試驗寫各部門的文學作品，比如詩歌；比如散文；比如小說。特別多寫小說，寫短篇的小說奠定寫獨幕劇的基礎，因爲　篇小說情節節單，可以變成獨幕劇。寫長篇小說奠定寫多幕劇的基礎，因爲長篇小說的情節複雜，可以變成多幕劇。小說和戲劇雖然形式不同，素質實在是一樣的。 
　　自然，我們不能絕對說一個戲劇工作者沒有文學修養便成功不了，他可以靠技術的熟練而成功。但，僅靠技術成功的戲劇究竟缺意味，少分量。如果在技術之外並重文學，那麼既可以補充意味的貧乏，又可以加重分量。尤其戲劇寫作，是要經過文學各部門的薰陶，也是文學的各部門組合成功的。因此我們敢絕對地說一個戲作者必須有充分的文學修養。 
[大地散歌] [  青果]  
　　路 
　　紅土的路，黃土的路。 
　　紅色的，黃色的，健康的大地的臂膀！ 
　　路擁抱着大地，擁抱着山林，村莊，城鎮...... 
　　路伸向遠方去，和我們辛苦的朋友們握手；路伸向國外去，和我們親寗的隣邦們握手。 
　　路又通到這裘來，跟撒佈種子一樣，把許多漂亮的東西，實貴的消息散播在各地。...... 
　　塔 
　　塔--- 
　　像堅强地安放在心胸間的意志，塔堅强地安放在原野。 
　　許多歲月從塔尖上跌下來摔碎了，許多星雲從塔尖上跌下來摔碎了。而塔，並不傷感永遠是冷冷地搖着灌滿了風雨的銹鈴，讓淸亮　遠，孤寂而又高傲的聲青鄉遍原野。 
　　於是，大地的夢醒了，大地有着堅强的意志。 
　　橋 
　　橋，智慧的。 
　　有橋的地方就沒有愚蠢。撟是測度文化的表尺呵。 
　　天上，有彩光的虹，架於晴朋的長空。我記得人們說過，虹出來了，就不會再下雨了。 
　　而地面，有橋，架於活活地流着的水波上。我知道：橋有了，人與人間的智慧便相通了。 
　　呵！橋呀，大地的智慧！ 
[最近的世界文壇] [  趙景深]  
　　插圖本格林童話集 
　　一九四六年六月蓋格（Wan　ａGag）女士逝世了，她留下了她的「格林童話續選」（More　Tales　from　Grimm）。 
　　孩子們看慣了她所畫的貓和兔，對於她是非常熟悉的。孩子們從心底裘喜愛她所插繪的書，再來傳給別的孩子們；這樣她是永生了！ 
　　什格羅索（Zigrosser）的序言，說她「在這本書出版以前，是經過痛苦的忍耐方纔完成這工作」的。她的插圖並不因襲前人，是她自己的創作。只看這裏所附的一張有名的「小妖與皮匠」就可以知道。這些撟圖是極富於想像力和幽默的。 
　　她的「格林童活選」出版於十一年前。這一本「續選」只有一篇「龍與他的祖母」比較生疏。其他都是男女兒童所熟知的，可以打動任何年齡的兒童的回憶和喜悅·其中如德國異式的「睡美人」和「六隻大　」，謝德羅　（Marie　Sherlock）所重述過的「狼和七复小山羊」（這種重述在美國曾經使得中年人大笑），還有「獻漢斯」是可愛的　　故事「牧童的花束」（The　Sheperd＇s　No　　gay）的異式。 
　　拉綺洛孚的童話 
　　瑞典女小說家拉綺洛孚（SehnaLagerlof）的童話「尼爾斯漫遊奇憶記」（The　Wonderfal　Aluentureof　nils）新近已有英譯。 
　　這本書是供給端典小學的孩子們自然研究的材料，學校課本很少有像這本　這樣受歡迎的。這本　作於一九〇三，出版於後三年。其中有　百幅插圖，尤為名貴。 
　　尼爾斯是一個　孩子。他已經十四歲，不　讀書，心腸又壞，對於動物尤　　待。因此一個小妖把他也變成一個小妖，比他所虐待過的小動物還要小。現在他要受小動物的憐憫了！他經過瑞典各地的田園，古堡，城池，大廈等等。這時他　懂得林中動物的生活，也懂得怎樣做人。終於，他爲了禽鳥而肯犧牲，因好心而重變為人。 
　　這故事是用連環圖畫的方式表達出來的。這本書使得眼睛和心靈同樣的受用。 
　　這本書是　松（Pantheon）書店出版的，該書店每年必出一種兒童文學名著，過去曾出過德國，蘇聯和希臘的故事和傳說。今年所出的這一種也是我們渴欲一讀的。 
　　插圖是鮑姆好爾（Hans　Baumhauer）繪的。這裏所附的一張是小尼爾斯正在挨打。 
[清代繪畫之特徵] [  俞劍華]  
　　---並預祝三十七年美術節 
　　（一）時代的劃分 
　　在歷史上的淸代，係自甲申順治元年（一六四四）起，至辛亥宣統三年（一九一一）止，共計三百六十七年，可以成爲一個獨立的時代，但在繪畫史上，以　派的嬗變，與畫風的轉移來看，應該從明代隆慶萬歷年間起，到淸代嘉慶二十五年止，作爲一個時代，因爲這個時代繪畫的主流是山水，而山水的作風，完全繼承董其昌的方法，一直到清朝中年都沒有改變，在明淸之際，雖然有許多畫壇怪傑，超出於董派勢力以外，如石濤，石溪，八大，半千，瞿山，漸江等，在當時固然各據一方，有相當勢力，但亦不過如群雄割據，不久澌滅，繼起無人，蔓延不廣，董其昌以後，所謂淸代六大家的四王吳惲，無不繼承董法，發揮光大，造成畫壇統一局面，所以言淸代繪畫者，往往以石濤八大等人歸諸明末遺民，而以四王吳惲爲淸代的代表作家。其間婁東虞山二派繁延尤盛，與淸代的太平治世相終始。道咸以後，清代多故，國勢漸衰，而四王吳惲的　派，亦隨之衰敗不堪，清未亡而四王　派已亡，雖有作者，亦等於遺民逍老之流，無足輕重了。 
　　（二）清書的根源 
　　四王吳惲六大家既都繼承董其昌的作風而稱覇於清代，所以董其昌可以說是淸代繪畫的父親，其間六大家也微有不同，王時敏王　王原祁三人可以說是親生子，（這是以　派論，實在王原祁是王時敏的孫子）而王石谷惲南田可以說是堂侄，吳墨井可以說是族侄，那麼董其昌的父親是甚麼人？那就是元代四大家之一的黃子久，董其昌在文沈唐仇四大家極盛以後，由於顧正誼的介紹，專學子久，又參以遠祖米南宮董北苑的墨法，形成一種溫厚秀潤，文雅優美的獨特作風。三王繼之，遂向子久討生活，麓臺一生，竟未敢軼出子久範圍的一步，琉風所被，竟成「人人一峯」，「家家大癡」，以爲子久以外無畫，子久以外之畫，盡係旁門外道，絕不可學·所以自隆慶到淸末這四百多年的畫壇，也可以呌「黃子久時代」。 
　　（三）政治的影響 
　　滿淸入關，統一中國，武力雖盛，文化幼稚，典章制度，大抵衍襲明代矩範。及至康熙乾隆時代，獎勵文學，整飭政治，東征西討，威力大震，造成淸代全盛的局面，政府爲閉塞思想，收攬人心計，召集文學博雅的遺老，編纂四庫全書等大部書籍，百年之間，以政治修明，社會安寗，才智之士，亦漸忘其亡國之痛，而優游熙樂於太平化澤之下，所以一切的詩文書畫，務爲純雅調和，至於發揚踔厲，奇拔突兀，富有刺激性的作風，已日漸軟化而毫不可見。加以在上帝王如批祖聖祖高宗等英主，均雅好書畫，就是仁宗宣宗文宗，雖丁內憂外患交迫的時代，而萬幾之暇，亦常流連書畫，上行下效，風聲所樹，故一時社會習氣，均從事揮洒，以期附庸風雅。畫家之多，爲歷代之冠，帝王既好　，雖無畫院之設，却有內廷供奉，內廷祗候及如意館等名目，以優待畫家，在上者好之旣深，倡之又力，所以一般畫家，雖不必有意趨榮赴勢，然利祿所在，茍邀睿賞，就可以煊赫一時，所以就不免有人赴之若鶩。就是一般的文人學士，也多舞筆弄墨，以投時君之好，而爲進身之階。康熙帝尤好董其昌的書畫，搜羅海內，玉牒金題，極爲重視。王原祁秉承家學，官至司農，尤受聖祖之知，充書畫譜館總裁，總繪南巡圖，於是學畫者爭趨其門下，形成所謂婁東派，與虞山派對抗。原祁一生專工子久，學之者更不敢稍有變更，於是原祁的門生遍天下，而子久的；法也就遍畫壇了。 
　　（四）思想的復古 
　　明末遺民如顧炎武等痛形式擬古學術的空疏無用，力倡經世致用的學說，援古證今，遂啓考據學的風氣。淸初帝王也利用這種弊精竭神，追古忘今的學問，以消耗固閉學者的聰明才力，所以一時朝野均崇尚訓詁考證的漢學，代主張性理的宋學而執學術界的牛耳，因考古風氣的興盛，而復古思想亦因之大爲發展。以爲世間一切，凡古必佳，而且愈古愈好。文人學士既受此種子術風氣的影嚮，從事於繪畫，自然惟古是崇。不敢自作聰明，不敢自抒機杼，不敢自標新奇；只有崇拜古人，摹倣成法，只要貌似古畫，便已沾沾自喜，以能得「古人脚臭氣」，或能「與古人一鼻孔出氣」，僞然自足。臨摹的風氣，瀰漫全國畫界，臨摹以外無法，臨摹以外無畫。結果便成了一陳陳相因」「每下愈况」，枯槁，空疎，平庸，陳腐，造成了淸畫的不治之症。 
　　（五）花鳥畫的派別 
　　清代山水畫的主要派系，總不出王原祁的婁東派和王石谷的虞山派，至於花鳥畫方面，却沒有山水畫派系的簡單·淸代花鳥畫的勢力，雖不及山水的偉大，但是較之其他各畫，如道釋人物等則頗有生氣。（一）寫生------對花寫生，不事稿本，師趙昌易元吉的寫生方法，此派人數雖有數十，但無煊赫有名的大家，故勢力不很。（二）王武------位置安穩，賦色明麗，在清初頗爲人所宗仰。（三）惲南田------逸才天縱，斟酌古今，以北宋徐祟嗣為宗而創純沒骨體，淸秀妍雅，工整艷麗，於姿態生動之中，尤富氣韻書卷之趣。遂爲花卉畫正宗，學者極衆，號爲常州派，爲淸代花卉畫的主派。（四）蔣廷錫---有南沙派之號，筆墨較南田爲厚重規矩，或奇或正，或賦色，或墨暈，均能融和自然。官階又高，門下亦衆，可與南田分庭抗禮。（五）鄒一桂---設色明淨，筆墨秀雅，迎風含露，婀娜如生，爲南田後僅見的名手。（六）鈎花點葉派---此派本創於明代的周之免，介於工筆寫意之間，淸代半工半寫的畫如孫克宏張若靄等。（七）寫意派---此派由於明代林良徐渭陳淳的水墨寫意而來（八）揚州八怪---如金農，羅聘，高鳳　，李　，黃愼，鄭燮等人，成爲布衣，或爲卑官，各肆其奇，別開生面，其中雖不盡在花卉畫家，然均有相同的趨向。當時稱他們爲怪，實由於他們作風與四王正統派不同所致，現在觀他的畫，却不覺其怪了。（九）華嵓---以縱逸駘宕之筆，淸疏淡雅之氣，遂爲淸代後斗期花鳥　的宗匠。然其筆力不免過於柔弱，習之者流於瘦軟。趙之議吳廷　等乃以厚重馳騁救之，到了極端，又變爲吳俊卿的粗豪，而淸社已屋。 
　　（六）異軍的突起 
　　（甲）寫景畫家　在淸朝臨　全盛的時代，凡屬大家，俱以臨摹爲工，學者便之，亦不敢自異，雖有一二傑出的人才，從事實景寫生，亦不爲世人所重，所以石多彰，然畫史所載，頗不乏人。如方咸亭足迹幾遍天下，所見無非粉本，黃鼎閱盡天下名山，法若眞善寫黃山，洪髯寫天台雁蕩，戴本孝畫華山，而孝子黃問堅萬里尋親，歷盡蠻荒，所見奇景怪峯，盡收筆底，尤爲傑出。（乙）指畫　高其佩劍以指作畫的方法，花卉人物隨手揮洒，爲畫苑獨創一格，學者亦很多。（丙）西畫　畫東漸雖始於明，而西洋畫家郎世寗艾啓茶之來東土，影嚮始大，以精工細緻，唯妙唯肖的西法作折衷派的中畫，一時學者甚多，如焦秉貞，冷枚，唐岱，陳枚，羅福旻，丁元泰，張恕等，均以西法著稱，此種畫法雖流行一時，不久即歸銷沉，直至淸末民初，西畫始又抬頭，但與郎世寗時代的畫又絕不相同了。 
　　（七）結語 
　　上海市立美術館籌備處舉行淸代畫展，適逢本屆美術節開幕，謹草此短文以誌慶祝。（三十七年二月二十九日） 
 
[王時敏淺絳山水清代畫展出品之一）]  
 
[訪宋花鳥] [  胡韺]  
[清代畫展] [  陸丹林]  
　　去年秋間，上海市美術館籌備處，舉行「近百年內已故名家畫展」，參觀的多感到是近年來很有意義的美術展覽。閉會以後，同人等即接續的籌備淸代繪畫展覽會。這兩個畫展，都是劃時代的，尤其是淸代畫展，他的空間和時間都比「百年畫展」的領域加增一倍。時期是在淸初而至道光，作者不限於是否寄居在上海，故他的範圍比較廣遠，無疑的，他的作品也就蛟前豐富了。 
　　在淸代繪畫，除了末期一部分曾經在「百年畫展」陳列不再重複的之外，其中值得提出的派別，如金陵八家的龔賢·樊圻·高岑·鄒喆·吳宏·葉欣·胡慥·謝蓀·海陽四大家的查士標·孫逸·汪之瑞·弘仁。畫中九友的董其昌·王時敏·王鑑·李流芳·楊文驟·程嘉燧·張學曾·卞文瑜·邵彌。在畫中九友，其中又別出山水六大家，即王時敏·王鑑·王　·王原祁·吳歷·惲壽平。由王原祁又別爲婁東派，王　爲虞山派，兩派並峙，各有面目。乾隆嘉慶以後而至現在的山水畫家，多給此兩派所範圍，他們的勢力，可說是廣遠雄厚。畫中十哲的董邦達，張　翀，李世倬，王允禧，高翔，高鳳翰，李師中，王延格，張士英，陳嘉樂。揚州八怪的金農，羅聘，鄭燮，李蟬，汪士愼，李方膺，高翔。（也有把閔貞，高鳳翰而和其他人增减的）其他還有蘇松派，華事派，雲間派，新安派，江西派等，各有領域。更有專工一藝，如不屑臨摹，專工靑綠，摹仿荊浩關仝，臨墓宋元明，道釋人物，仕女寫眞，花鳥草蟲，禽獸雜畫等，在此期間，各搜其勝。除了淸代末期任頤，吳俊卿的一派與嶺南畫派外，淸代繪畫的各宗派，最爲燦爛，連接百年畫展的作品，可以作劃時代的欣賞與研究。從此也可以探溯元明畫的流風餘韻，海派畫的發生的由來，各派各家的淵源與演變，在此畫展都可以領略鑑賞得到。而在若干作品中，更可以見到滿淸政府的標榜文治，提倡繪事，用內廷供奉，內廷祗候等職銜來籠絡畫人·而有些畫人也趨炎附勢，利祿所在，不惜降志辱身，揮毫弄墨，博邀「睿賞」。石渠實笈所著錄的多不是繪畫專家，而是好名博祿的士大夫。故此欣賞歷史性的藝術，也可以探討某一時代某一階層人們的思想與品格的了。 
[過關帝廟] [  李棄鳳]  
　　塞上　草 
　　童年的日子愛過藍天 
　　也不說有蒼翠糾　我 
　　江楓漁火的夕晚　來 
　　背負希望提着靑春火 
　　愛寅昏黎明的太憂傷 
　　落花時候又恨鄉愁多 
　　夢想　成荒蕪瓦礫塲 
　　你忍心說它是幸　丘？ 
　　想是我厭倦了苦紅塵 
　　古道荒山容易撩情愁 
　　身外物那是風帆沙鳥 
　　（年輕人可別帶髪修行呵） 
　　黃經靑燈熬到幾時休？ 
　　蛛絲龍罩住前朝故事 
　　漢家的烟塵飄渺淨盡 
　　老爺可能耐妻風苦雨 
　　寶刀倒地周倉怕疲倦 
　　誰信老爺惆悵依戀呢 
　　君不見殿前明燈香火 
　　一棒鏡聲振撼幾千秋 
　　聰明人你也有這結果？ 
　　夢扣住山嵐了空落沒 
　　鐵馬輕錚綜鴉雀羣飛 
　　願白雲流水早日安靜 
　　江楓漁火的夕晚我歸 
　　（寄自瀋陽） 
[隕星] [  宋平]  
　　夜晚，一顆隕星，輕巧地劃過天海， 
　　生命的意識：珍惜且警惕。 
　　也許，那也是個世界，也有過人類， 
　　在一剎那，使得到永恒的沉默和毀滅 
　　誰能說，我們的世界，大過那個永　消失了的？ 
　　何嘗？我們又比那個世界的人類，更多智慧， 
　　這渺茫的宇宙之海，儘多美麗的星辰 
　　終久，歸處必　長久的安息。 
　　我們的世界，不過是大海中塵沙的塵沙， 
　　我們生活在塵沙之塵沙裘。 
　　紛擾，苦痛，侵蝕着多數人類短暫的生命， 
　　憧憬着的寗靜和平，除非人類全體休息。 
　　但，那可怕的一刻，不等人性重現即會到來。 
　　另些世界上的人類，可會爲我們的隕落而嘆息。 
　　（一九四七·七月·平涼風雨之夜） 
[自畫像] [  公劉]  
　　看眼神知道你失眠， 
　　從失眠推測你想什麼事情...... 
　　眉毛失去了往日的昂揚， 
　　似乎憂鬰已把你的靑春　傷。 
　　但鐵顎依然緊咬着一個決心， 
　　而那決心又在緊咬着敵人。 
[中國清代名畫展覽會序] [  李熙謀]  
　　稽諸上古，繪畫一道，旨在實用，審美次之。密虞三代秦漢之世，往往利用繪畫藻飾器物，用宏教化。漢末六朝，中國畫受印度佛教畫之導發，產生輝煌煒麗之宗教畫。降至盛唐，老莊佛學以及詩文之勃興，繪畫轉而講筆，墨，尚氣韻，開文人畫之先聲。至是而五代宋元諸家，皆力求寫意，妙筆神品，多宗山水。下至明淸之際，追摹成風，而與文人畫相終始矣。 
　　有淸歷朝，以倡導繪畫之故，海內七人，研精書畫，用備供奉。當時宰相侍從，以能畫受殊寵者，頗不乏人，登高一呼，四方響應，繪畫之盛，媲美前代，其流派紛衍，最著者爲釋浙江之新安派，羅收之江西派，　尺木之姑蘇派，王煙客之婁東派，王石谷衍而爲虞山派，而虞山派為當時盟主，籠單淸代後半世紀。傳流較　者，有董香光之華亭派，趙文度之松江派，各派之中力事復古者，其畫格溫潤靜穆。力事創新者，其畫格淸新放逸。尤以明末遺民，另關蹊徑，寓家國之恨於筆墨之間，鬱勃不平之氣逼人，形成淸季繪畫之殊風，而影嚮後代至鉅。 
　　歷代繪畫名作，以藏於內府者為最，清室尤廣事搜求，按之內務部古物存列所書畫目錄，可資佐證。當時仕宦續紳之家，收藏古畫者，不勝枚舉，然皆深藏秘錮，成爲私有獨享之物，以致有關民族文化之繪畫，無由供大衆研究，使文化頓形停滯。茲值科學進步之際，人類距離，因交通便利而縮短，古今文物，因印刷術之優美而轉佈較易，各種學術，繁榮滋生，個人與社會，交蒙其利，民初以還，歷代繪畫上有國家提倡，下有地方人士贊助，繪畫乃有公開展覽之機會，以供肚會同好，俾便觀摩欣賞，故使奄奄一息之藝術生命，復穫昭蘇。 
　　上海市美術館籌備處，前曾舉辦近百年畫展，頗獲社會人士好評，茲乃溯源而上，舉辦淸代畫展，旨在提倡繪畫，推行美育，蓋所以挽澆薄之世風，啓文化之新運。而上海爲國際文化交流之門戶，以中國之文物，供國際人士之鑒賞，則其意義，豈僅提倡藝術已哉！ 
[觀劉開渠的浮刻] [  綠蒂]  
　　冒着刺骨的風，密飛的雪，一我到了雕刻家劉開渠兄家裏。 
　　擺着幾把舊藤椅，有點陰濕的起坐間的牆上，掛着他新作的一塊二尺多長的浮刻。徒矮矮的窗上來的光，斜照在作品上，于是那面上淺淺的起伏，生了活潑的變化。那是春天的陽光，溫和的照着原野；農人們，一羣一羣的忙着耕種，把大地翻新，換上綠油油的豐裝。 
　　春天，正如作品上告訴我們的，它給農民帶下來了新的希望。他們拏出整個的心思，全副的勞力，和所有的金銀，以至借貸，來耕，種，培養。白天，眼睛看看，夜裏，夢中想着：希望一個豐衣足食的年。 
　　希望，希望，這忍耐到人所不能忍耐，克苦到人所不能再苦，最善良的中國農民，年年辛苦的結果，却是一天比一天更慘的命運：地不能種，家不能居，妻離子散，成千成萬的都在死亡線上。 
　　作者以純熟的技巧，農民之子（開渠生于農家）的心情，表現農民勞動，所以格外來得親切，眞實，動人。那些鋤田的，那些插秧的，那三個女人與小孩，簡單，樸實，忍眞，使我想念到，我在十年離亂，飄泊于各省農村中，所見所共同生活過的農民，想起適才在街上，寒風大雪中，面黃肌瘦，衣不蔽體，伸手討乞的難民，他們不都正是這浮刻上所歌頌的人嗎？想到這裏，我心裏實在沉重得很。 
　　開渠兄告訴我。他預備做四槐這樣的浮刻，表現他童年時代，在鄉下種山，割草，喂牛放美，與所見農人終年勞動的情形。這是中國美術，尤其是雕刻藝術一向所不取的題材，但這確是中國美術能有新發展的地方。我贊成他的意見，我覺得藝術家們不能再是風花雪月，或替大官富人消遣的時候了。爲了他們的藝術，爲了國家民族，他們應該面對現實，認眞的爲大多數的人，尤爲是替那些農人說話的日子了。 
 
[農村生活（浮雕）] [  劉開渠]  
 [A>本報週刊次序　　星期日　每週畫刊 
　　星期一　科學週刊 
　　星期二　學津週刊 
　　星期三　文學週刊 
　　星期四　出版界週刊 
　　星期五　新醫與新藥 
　　星期六　文史週刊 
 
 

Page 9

 
 
 
自由談 
[蚯蚓] [  伯永]  
　　迎日春雨，泥濕的地面，時時可以看見蚯蚓。關於這個微蟲，孟子也曾用以比齊之賢士陳仲子，不過他是不贊成的，以爲太潔身自好，與救世無關，所以說：「充仲子之操，則蚓而後可者也，夫蚓，上食槁壞，下飲黃泉。」這話表面看來不錯，蚯蚓只是與土壤黃泉發生關係，而不與他物相爭。唯如認爲此是潔身自好，則大謬不然，蓋任何人皆知蚯蚓的「上食槁壞」是可以改良土地，增加肥料，於農家大有裨益的。在蚯蚓自己，固然不知，然此正有功成不居，日月行而不言的風度，吾人不能不歡喜贊嘆者也。 
　　據說達爾文自幼研究此物，費了大半生時間，至一八八一年乃發表他的大著「由蚯蚓而起的植物性土壤，」證實地球上大部分土壤都曾經蚯蚓的改造。原文有云：「我們看見一大片滿生草皮的平地，那時應當記住，這平滑的地面，乃大半由於蚯蚓把不平的地方弄平了。想起來也很奇怪，原來這平地的表面全部曾從蚯蚓的身子裏通過，而且每隔不多幾年，也將再被通過。在人類未發明耕犂以前，蚯蚓早已會耕田了！世界上還有類似這種的小動物，在地球的歷史上，担任如此重要的職務者嗎？」 
　　我們也實在想不到一條污穢的小蟲會有這麼大功績，科學家湯姆生統計每一方里面積之土地，每一年可有六萬二千二百餘噸的土搬到地面，而二十七年之中，二英尺深地面的泥土將全部翻至地上；達爾文計算英國耕地每一英畝中平均有蚯蚓五萬三千條，荒地可能有五十萬條，此每畝五萬三千條的蚯蚓在一年中可將十噸的泥土全部通過腸胃，移至地面，十五年中，此土可積至三寸，六十年可積至一尺厚。這就更加令人驚詫了。 
　　因此我們也就想到一切默默無言的多數人，守了本分作工而不得稱讚與供養的人。世界上什麼東西不是這些人的一手一足之力弄成了的呢？埃及王的金字塔是，中國的萬里長城和運河也是，蘇俄的底尼伯大水閘何嘗不是？美國的百層大廈，長及數哩的金門大橋不也一樣嗎？我們見到在殘酷的戰爭中，有些人在發牢騷，說什麼「憑君莫話封侯事，一將成功萬骨枯，」於是巴黎有了無名英雄墓，華盛頓也建築同樣的豐碑，但絕沒聽說有人給爲工農事業犧牲的人設下一次祭典；戰爭是非常的，獸性的，破壞，老實說，乃是人類至愚的一樁表現，如今却有人爲之頌禱，爲之表彰，何以爲全人類的幸福與樂利而苦幹一生的人，反而冷落如此，我不能不再來一次對人類理性的悲觀與疑惑。 
　　孔子或者比孟子有偉大之處，單看「士志於道，而恥惡衣惡食者，未足與議也」這種話，就比孟子來得廣博切實，又如「飯蔬食，飲水，曲肱而枕之，樂亦在其中矣」更是積極得好。雖然也會爲行道去拜會子路所反對的　子，可是在陳蔡挨餓也不曾過分怨天尤人，而且對答狂沮桀溺與楚狂的話也正有安分犧牲的意思，便是一吾非斯人之徒與而誰與，」好像蚯蚓注定非吃糞壤不可，不一定甘美如珍羞，却把草根爛葉一起吞下肚去，恐怕「知其不可而爲之」，也就是這般，唯有知其不可而爲之，所以才到底能够「有所爲」。人類的進步不是在投機取巧，而究在一步一步，一點一滴的積累，即便是流血的革命，也不過一點一滴加了速度，使之更快而已。凡投機與僥倖乃都是水管中的淤積與礦質沈澱，非疏通不可，革命之爲用，正在乎此耳。孔子對於顏子的陋巷瓢飲，大爲贊嘆者，正以其吃的雖是敗葉腐土，而眞能克己復禮，爲人之規模，在平凡中顯示其偉大；不是以外表的偉大，如「山節藻棁」之類，自文其不堪也。 
　　然而世人設教，却以「偉人爲年靑小孩之偶像，命之崇拜，命之步趨，這眞是想不通的事。夫偉人者，猶之獸中有虎豹，鳥中有隼　，或者比較好些，也不過猩猩與鸚鵡耳。假定獸中全成虎豹，而沒有守夜的犬，捉鼠的貓，鳥中全成鷹隼，而無呢喃的燕子，捉捕害蟲，成列的飛鴻，傳遞書翰，試問將成何等世界？凡亂世皆偉人特多者，曹操自命爲偉，呂布袁紹也不甘落後，劉備孫權更凶，於是一戰於濮陽，再戰於下邳，三戰於赤壁，八十三萬人馬，成了猿鶴沙蟲，這是何人所賜？世上只要有人要作英雄，則「治」與「安」絕不可得而至，必須人人都作上食槁壞，下飲黃泉的平凡工作者，庶幾可以多謀一點幸福。不但此也，在我的印象裏，覺得作一英雄，放一響大砲，正非若何難事，只要選擇平常人不肯作，不願作，也不希望別人作的事，大大幹上一下，豈不就是英雄了也？古人說：「世無英雄使豎子成名」，這話正該反過來看，「日出而作，日入而息，　井而飲，耕田而食」的平凡老實工作與人民，看似容易，其實是何等之難！上海擁塞了五百萬人，農村却什麼都沒有，豈不是大家都想到都市來作英雄而視耕田　井爲長途嗎？我敢斷言，中國人乃至世界的人，如果不心中有一個醒悟，以平凡代替特殊，以普遍代替偉大，以默默代替囂囂，像幾萬條蚯蚓那麼，在一年之中翻出幾萬噸的糞土，給植物一種生長的力量，使大衆均能沾潤好處，這世界是永遠不會有太平和眞正進步的。 
　　請向蚯蚓學習 
[黑] [  念傳]  
　　爲什麼許多人憎惡黑色？是因爲牠表示無恥的靈魂嗎？是因爲牠象徵可怕的遭遇嗎？可是他們忘了黑的特點。在一個大染缸裏，多少的顏色改變了，可是黑，牠始終保存着這雖然是難看的顏色。讓我們再想想：烏鴉也許因爲黑色而被認作不吉利的鳥，可是，牠的孝心也足够表示牠的偉大。所以，當我們討厭一件事或者一樣東西時，別祗是爲了牠的表面，應該審視牠內在的特色。黑便是一個例子。 
[南湖之晨] [  起鳳]  
　　晨霧還濃，露水正濕的當兒，我們懷着青春的喜悅，已悄悄地跨下了船艙。船一側，微驚之中，不覺相視一笑。只覺得船身已在款乃聲中，劃破了平靜如鏡的湖面，悠悠地前進了。 
　　蘆蓆的頂已除去了。晨風帶着一種淸幽沁鼻的香氣從湖面輕輕地拂來。遠處，但見綠油油的一片，濛在迷迷的白霧中，分不清是田是屋。一個弓形的黑影浮在水面，搖近了原來是一座橋，低而狹。一個壯健的農夫站在橋頭，嘴裏銜着烟桿驚異地對我們望着，似乎在說：「好早的遊人啊！」 
　　櫓聲有規律地響着，雖是單調，但在這恬靜幽美的淸晨倒是一種點綴。搖船的船孃，眼還惺忪，也許是昨宵未曾好睡，可是嘴角却帶着笑容。黑黝的臉色，結實的手臂，一件淸潔的藍布衫罩住了她那康健的身體，怪不得古來南湖船孃名聞江南，她們那種自然之美，確是別具風韻！她似乎察覺了我們的注視，頭一偏，訕訕地用鄉音說：「烟雨樓到了呢！」 
　　眼前但見水中霧裏，濛濛糊糊地紅牆綠樹混成一片。幾株矗立的長枝和翹起的屋角隱約地現在茫茫白霧之中。我們不作一聲，懷了不勝低徊的心情，讓自己浸潤在這溫柔的靜美裏。 
　　我們輕輕地從烟雨樓畔滑過，心裏思忖着：今日無雨，霧且算烟吧！悠忽再回首一望，紅牆黑瓦，亭台樓閣，俱隱藏在綠蔭裏。此情此景，幾疑置身畫中。 
　　船底一陣沙沙之聲，原來是割短了的蘆葦碰到了船底。那面岸邊水草密處，悠悠地游來了一群鴨子，擺動着肥胖的身子，伸長了項頸，宏亮的聲刺破了靜寂。 
　　一個圈子回轉，晨霧已在不知不覺中薄了，散了。仰起了頭，但見晴空萬里，淡淡地飄上了幾絲浮雲。陽光普照大地，祗覺得金光閃爍，耀着眼睛。 
　　輕盈地跳上了岸階，走了幾步，還頻頻回頭凝望。這靜靜的南湖啊！她是如此的幽靜和樸實，實在使我依戀不忍言去了。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十三章　力圖補救（一〇七） 
　　雲卿眼皮一抬，向渚齊看了一眼道；「瘦不瘦有什麼關係？」渚齊道：「你氣色不好，莫非病了嗎？」雲卿這：「病了，死了，與你也不相干！」渚齋站起來，兩手按在桌上道：「雲，怎麼不相干呢？我那一天不想你？」雲卿冷冷笑道：「想我？半個月不照面！你這話請對別人說吧！」渚齊道：「呌我對誰說呀？」雲卿道：「你自己想想該對誰說的。」渚齊仍涎着臉道：「就是對你說。」雲卿搖搖頭道：「我不配！」渚齊道：「沒有第二人呀！難道是鳳笙？我已經和她離婚了！」雲卿搖搖頭，她的眼淚，已一滴一滴流下來了，放下毛綫，急把小手絹拿出來，向眼角上印一印，說道：「鳳笙，是我害了她，當時她要不是聽我的話，不會和你離婚。我想不到你是這種居心的，我每想起來，心裏就難過，你果然有良心，你應該就回去，跪在她面前，請求她原諒，把離婚字據取消了。」渚齋假裝驚異道：「你這話怎麼講？我不懂。」雲卿道：「你別裝糊塗，說一句亮話，彼此心中都明白的。」渚齋道：「當時我和鳳笙離婚，用意你應該知道，爲的是你。」雲卿把頭一仰，滿臉含着忿怒，說道：「爲的是我？」說着，把頭搖一搖，又低下去。渚齊到此，仍不識趣，說道：「你別誤會呀，不爲的是你，我何必和鳳笙離婚呢？」雲卿道：「我沒誤會，我心裏明白得很，你別看別人是糊塗，你自己是聰明，你這一回也算聰明自誤了！」渚齋給他這樣冷冷一諷刺，臉上不由一紅，又坐下去，說道：「雲，我看你精神上一定又受刺激了吧？」雲卿道：「我受刺激不止一天，並且啞叭吃黃連，有苦沒處訴，我希望你把良心端正，以後幹點好事，不要再欺騙我們女子。鳳笙是可憐的，你趕緊回去吧，我一切都能諒解你，至於我的意思，你是知道的，寗人負我，我不負人，我是至死不變。現在我抱定目的，伺候我母親，一旦我老母歸天，我找一個慈善機關，爲社會服務，了此終生。以後你也不必來了，來也沒話可說！」渚齋道：「爲什麼如此？」雲卿滴下眼淚，凄聲說道：「你呌我說什麼，就能說也不忍說。你一定要知道，你可以問肖柏表伯好了。」 
[劍仙之謎] [  兆龍]  
　　閱本月二十日自由談中「故都兩故事」一文，關於褚先生故事一則，筆者未曾聽過，不敢置詞，至於王劍仙故事，筆者曾見過其人，願爲讀者一述。八一三前，一向寓居北平，民國十四五年時，即聞有王劍仙者，西山競走之傳說，亦曾聽到，很想一會，苦無機緣。至民國二十一二年（記不淸了），經王劍仙之弟子領導，前去會他，他是住在北平西城一廟內最後一大院，地方是很靜寂的。當要敲門時，他徒弟說，不要用力，用力打門他會要惱的，用指輕彈，他就聽見的了。果然一彈，他就來開門迎客入內，人約五尺十寸以上高，藍布大褂，瘦長臉，目光有神，我一見知是有中國武術根底的人。屋內設有佛座，桌上陳列滿了幾百個大小各種海蝶殼，坐下了，他也不讓茶，拿出酒杯，斟白乾來敬客。接談之下，覺他亦無甚文學修養，並無高深智識。我想與他多盤桓些時候，所以談東談西，談了一個多鐘頭，後來我說請他吃飯，他說好，於是扣起門就一同出去了。我看他像五十多歲的人，可是健步如飛（飛字不過言其快而已，並非如小說上劍仙的飛行）。到了館子，讓座時，我故意用手抆其腰，推之上坐，試試他的力量，覺得他身骨很硬，不易推動，但亦一般通武術者所俱有，不足爲奇。飯後即分手作別，深悔此來，眞是聞名不如見面，王某不過一深通武術者而已。至於彈指即來開門，我後細察他院中尚有一小門，通一甬道，直達廟門，或有人預先入門報告，然後稍候即來開門，亦未可知。總之劍仙之說不可信，王某亦絕對非劍仙也。（却酬） 
[人生] [  晉霖]  
　　像做過的夢一般倏忽，像講過的故事一樣惹人懷憶，人生就在這種况味中逝去。---郎費洛 
　　你愛惜人生嗎？那末，請別浪費掉時光，因爲那正是組成生命的東西。---富蘭克林 
　　一個人定要準備好捨棄生命，才能够體味人生。---塞尼加 
　　有些人以爲人生是淚之谷；而大多數年靑康健和富有的人以爲人生是享樂的所在：兩者是同樣的荒謬。---托爾斯泰 
　　人生包括兩部份：過去的是一個夢，未來的是個希望。---叔本華 
　　人生的每一時刻，都應當有它高尚的目的。---高爾基 
　　不曾認識人生的人，不會克服每日的畏懼。---愛默生 
[海紅樓詩錄] [  徐半夢]  
　　投尤墨君 
　　襟懷鬰勃隱高才，慷慨悲歌亦可哀，一代文章江令筆，八方風雨燕昭臺。心傷朝士無生氣，淚墮家山賸劫灰，結得詩域幾知己，拋來佳句燦瓊瑰。 
　　春風 
　　日月拋梭畫夜忙，春風似剪剪春光，波搖鏡面文章豔，草綠裙腰錦繡香，好客水仙陶峴樂，行吟山鬼屈原狂，貪他桃杏枝頭鬧，蜂蝶紛紛競過牆。 
　　題石谷子桃源圖 
　　鷄犬桑麻便是仙，桃源未必是虛傳，只因雅客紅塵少，不信人間有洞天。 
　　高人太守一般忙，畢竟難來安樂鄉，好水好山隨處是，搜求只有一漁郎。 
　　世界何時不鬥爭，避秦應向此中行，可憐名利纒人久，誰肯空山過一生！ 
　　滿眼刀兵劫未回，中原白骨又飛灰，人間何處安身好，且向桃源畫裏來。 
[結婚專家] [  毛毅]  
　　湯瑪斯·費尼甘是美國男子中結婚次數最多的人，他時常扮成新郎與陌生的女子在堪降斯州橫道特郡的法院內舉行婚禮。費尼甘常遭鼓盆之痛嗎？不。他沾花惹草嗎？也不對。費尼甘是郡內的一個律師，他是代表遠在海外的新郎與新娘舉行委託婚禮的。 
　　在日本屈膝之前不久，費尼甘生意興隆，差不多每兩個屋期就結婚一次。他以爲戰爭一結束，這種結婚生涯就可以淸淡下來。誰料事實正與預料相反，他的委託婚禮更加忙碌，甚至不得不拉他的妻子爲助手。 
　　費尼甘夫人所担任的職務是做新娘。有的美國退伍兵因爲新娘尚在海外，爲了想先舉行結婚儀式起見，便來討教費尼甘律師，費律師因爲自己是男性，不便代表新娘，就把自己的太太拉了出來。當地的人士遇見了費太太，常會打趣的問道：「你現在有多少丈夫了？ 
　　費尼甘辦理委託婚禮的業務開始於一九四三年。那一年，在華盛頓的檢察長辦公至內來了一個人，他有一個住在國內的姪女渴望與一個在海外服務的人員結婚，不知怎樣才合法。檢察長翻閱各州的法律之後，發現唯有堪薩斯州有委託婚姻法。於是他便寫了一封信給橫道特郡律師公會，當時的會長正是費尼甘，他把代表結婚的請求接受了下來，，從此就開始了這項新的業務。 
　　如今，與費尼甘結過婚的新娘已達數十名之多，他在每次舉行婚禮之前，總要先把他們的秘書呌來，記熟了這一次的新娘的姓名與地址。有時候，委託婚禮的儀式舉行完畢以後，證婚的法官將他拉到一邊，悄悄的問道：「這個新娘是第幾號------四十五號還是四十六？」 
　　委託婚禮並不是每一次都從容不迫的舉行的。有一個鄉下女子在婚前與他的情夫發生了關係，後來，男的奉調出國，女的却懷孕了。男女雙方都想在嬰兒出世之前趕緊辦完結婚儀式。日子非常迫促，女的正在密蘇里州的醫院中待產，她實在無法可想，祗有向費尼甘求援。他急忽忽的趕到醫院裘，把她陪到橫道特郡。在舉行儀式的時候，費尼甘和大腹便便的新娘都異常的緊張，唯恐胎兒在結婚進行曲起奏的時候，耐不住了，出來「觀禮」一番。幸而沒有發生這種笑話，新娘在平安的回到醫院之後第二天才生產，是一個女孩子------一個有了「合法的」父母的女孩子。 
[中州洛陽] [  ]  
　　近覽十七日申報首版首欄洛陽地方之精製圖，可為中華國土及歷史最豐美的一頁之表徵。昔語所謂「天下之中」，所謂「縣花如錦」，所謂「自古帝王都」，形容詞不一而足。 
　　河南省號稱「中州」，但開封雖是近代的省城，五代及北宋的京都，郤不能代表「中州」二字。洛陽纔是「天下之中」，舊爲「河南府」之首縣，河南府則是「河南省」的外府，故曰「河南不在河南省」。三國時曹魏挾天子以令諸侯，占據彰　河洛之地，自稱「中國」，以對蜀吳，又曰「中原」，故中華之「中」字，河南亨之最早。至於中州是否「天下之中」。古時所謂「天下」，即指本國之國土，更以東南是海，西北是山爲標準，大概衡量一下，找個東又近大海，西遠於沙漢，比較適中的地方，　以此中州爲近是。 
　　「洛陽錦繡萬花叢」，「從來　谷鈉魂地」，繁華褥麗的史蹟，石祟綠珠的哀　故事，永久流傳，至今仍有「金谷園」遺蹟。李白詩云：「憶昔洛陽董曹邱，爲我天津橋南造酒樓」。洛陽的「天津橋」因詩仙的高吟面膾炙人口。於是河南的一個嘉名轉移到河北的天津，不曰「沽上」，即曰「津撟」。「沽上」確是天津的本地風光（七十二沽），「津橋」則借自「洛陽」。天津河流雖多，並無名橋古蹟。至於「萬國橋」，「金鋼橋」，建築雖極壯美，郤又是「洋式的津橋」了。 
　　洛陽城外的北邙與伊闕龍門的勝概，見於各家游記。俞曲園由河南學政被劾落職回籍，以「已游伊闕與龍門」爲不虛此行，其爲名蹟可知。北邙山是古來業葬之地，歷代名都，無數名人都在那裏長眠。昔有安慰老人詩云：「老年莫嘆鬢毛斑，鬢到斑時亦大難。多少少年佳子弟。罡風吹上北邙山。」但自北宋以後，中州不復建都，都市的地位降低，這個「鬼都」（北邙）亦漸蕭條。北平的西山，則成了北方繼起的北邙。軍政大老段祺瑞是安徽人，死在上海，亦血北平的西山，張紹曾死在天津，亦葬西山。長腿將軍張宗昌是山東人，死在濟南，亦葬西山，名流梁啓超，羅　公，是廣東人，亦葬在西山。還有些福田公墓，萬安公墓，凡平津寓公，河北各界，一旦壽終，多向西山　骨。因之北平城外西郊地面，自然形成一座「現代的北邙」。 
　　吳佩孚全盛時代，洛陽儼然政治中心。雖無國都之名，聲勢在北京之上。那時他戰皖戰奉，累勝之後，爲直魯豫巡閱使，他便選定洛陽爲駐節之地，因爲正當隴海鐵路之要衝，距平漢路交叉地亦不遠，東西南北，交通旣便，又是歷代帝王之都，尤其他所最崇拜的關夫子林墓所在，自以爲居中控馭，中國大局在掌握之中。民國十二年，他五十正壽，軍政界各省名士都去祝賀，康南海送的壽聯是：「牧野鷹揚，百世功名纔一半」，「洛陽虎視，八方風雨會中州」。南通張狀元送來的壽聯是：「萬里威名，似雷及遠」；「百年上壽，如日方中」。可見當時洛陽的氣勢。黎元洪曹錕在北京做總統，軍政界則遙奉洛陽的指揮，老吳的風頭達於極點。次年（甲子）對奉戰爭失敗，從此一蹶不振，洛陽的火熾情形，亦即消失，然其地位之重要，則所遺印象更深一層。 
　　民國二十年九月，日寇發動「九一八」事變，次年一月，又在上海創作大規模之侵略，由淞滬威脅金陵。政府爲安全及抵抗計指洛陽爲行都，已有一部遷往，其時若非各國調停，成立和款，則全面抵抗，被迫開始，洛陽即近八年大戰中之重慶矣。其史值豈不重哉！ 
社會服務 
[隱貧難胞·顧連無告　晴霞救濟金徵募捐欵]  
　　即日開始第廿一次申請隱貧同胞良好機會 
　　本報主辦之晴霞孤寡貧病救濟金，第廿次申請核準張鵬等九人之助款，業於昨日發竣，即日起開始廿一次申請，凡居住本市而家境淸寒之孤寡貧病苦難同胞，均可申請救濟，申請手續爲繕具申請書一份，詳述身世及家庭狀况，經保長或田長證明，並覓取舖保，掛號寄本欄審核，經派員調查屬實者，當酌予助金。 
　　按此項救濟金，因申請人數眾多，基金甚感短絀，尚祈各方善士，多多解囊，使顧連無告之隱貧同胞，得獲慰藉，亦聊申人類之同情心耳！ 
[徵求人才]  
　　中華職業教育社上海職業指導所，近受各方委託，特色下列人才。有志應徵者，請往華龍路八十號該所面洽。（一）某公司徴無綫電人才。（二）某書店練習生一人，需擅駕自由車，男性，年齡在十七至二十歲間，耐勞苦，對於文化事業有興趣者。（三）某宅保姆兼管家一人，以年齡在三十五歲左右有領小孩冲奶粉經驗，信基督教者尤佳。月薪百萬元左右，並供膳宿。（四）虹口某處女傭數人，月薪五十萬，供膳宿。 
[五縣同鄉會舉辦小本貸款]  
　　每戶四百萬分三處登記 
　　通如祟海啓五縣同鄉救濟流亡同鄉生主委員會舉辦之小本貸款，每戶以法幣四百萬元爲限，分北京路鹽業大樓四樓五縣同鄉會辦事處，威海衛路三四七弄永寗里五四號汽車業同業公會及武進路一四九號南通同鄉會三處，申請登記，暫以流亡同鄉爲限，業於三月十六日起開始登記。 
[兵役釋肄]  
　　答讀者胡曙君： 
　　一·依是項命令，高中畢業生包括在內。 
　　二·申請緩征召免禁役者，經本局飭各區保公告。 
　　三·本市征兵悉依法令辦理，迄並未有征集年滿二十五歲之規定。 
　　答讀者鄭露濃君： 
　　一·應視畢業學校及服務機關職務而定。 
　　二·本年度征集係除去卅六年度經申請核準免禁役緩征召渚，然後編號列入抽籖，按籤次征集。至本年度申請期間，靜候令辦理可也。 
　　答讀者劉厚敏君。 
　　一·近視眼其程度如在〇·二以下而有相當教育程度者，仍應受征集服役。 
　　二·可。 
　　三·「輪征調驗」其含意即輸到　號時再行檢驗可也。 
　　四·申請復核應由保層轉核辦 
 
 

Page 10

 
 
   
 
