# 1948-9 - 280 - 4960953

 

Page 1

 
 
 
 
[大法官及教委人選　監院竟日熱烈審查　今可能進行同意權投票]  
　　〔本報南京十二日電〕監院爲就總統提名之大法官·考委名單之人選行使同意權問題，十二日上下午分別舉行全院審査委會，由各員廣泛發表意見，並定十三日晨九時續舉行會議，繼續審査，聞十三日可能進行分別審査，如屬順利，則十三日下午可能進行同意權之投票。茲悉：本日會議上午係趙守鉉主席，下午爲梁上棟主席，發言至爲熟烈，其中心即在產生區域之不平均，如邊疆寗廈，靑海等省即無人，而蘇·浙則多。多數委員均認爲地區之分配最爲重要，故討論甚久，未獲結論。又監院秘書處對行使同意權之準備業已就緒，如同意票即已印就。 
　　總統致監院咨文 
　　〔本報南京十二日電〕總統咨送監院大法官及考委咨文如次： 
　　甲，爲擬任洪文瀾等十七人爲司院大法官，提請同意由，按憲法第七十九條第二項規定，司法院設大法官若干人，掌理本憲法第七十八條規定事項，由總統提名，經監院同意任命之。又司法院組織法第三條規定，司法院要使法官會議以大佚官十七人組織之，茲悉：有洪文瀾等十七人或久任最高法院推事·立委，學識經騐均屬宏深，或精研憲典，洞明政要，或歷充法學敎授，著有聲譽，或富有法律著作，見重士林，均合於司法院大法官之選，特依據憲法第七十九條第二項之規定，提請同意，以襯任命，此咨，總統蔣中正。 
　　乙，爲擬任沈士遠等十九人爲教委，提請同意由。按憲法第八十四條規定，考院設老委若干人，由總統提名，經監院同意任命之。又考院組織法第三條規定，考院置考委十九人，茲査有沈士遠等十九人或於試政具豐富之經騐，或於專科有精邃之硏究，並皆識遠品端，久著令譽，足以膺攷院考委之選，特依憲法第八十四條之規定提請同意，以憑任命，此咨，總統蔣中正。 
　　大法官考委人選 
　　〔本報南京十二日電〕總統咨送監院之大法官及考委名單，經記者探悉如次： 
　　（一）大法官十七人，甲，合於司法院組織法第四條第一項第一款資格（曾任最高法院推事十年以上）者，有洪文瀾（浙），張于潯（贛）張式彝（豫）。乙，合於司法院組織法第四條第一項第二款資格（曾任立委九年以上）者，劉克儀（贛），林彬（浙），黃右昌（湘），史尙寬（皖），劉通（閩）。丙，合于司法院組織法第四條第一項第三款資格（曾任大學法律學主要課目敎授十年以上）者，燕樹棠（冀），張映南（平），周蜀雲（川）。丁。合于司法院組織法第四條第一項第四款資格（曾任國際法庭法官或有公法學或比較法學之權咸著作）者，陳一淸（湘），郗朝俊（陜）。戊·合於司法院組織法第四條第一項第五款資格）研究法學富有政治經驗聲譽卓著）者，江庸（閩），李伯申（川），沈家彝（蘇），胡伯岳（晋）。 
　　（二）考試委員十九人名單如次：沈士遠（浙），張默君（湘），周從政（遼寗），張忠道（皖），盧毓駿（閩），吳學勤（贛），劉光華（湘），趙迺傳（浙），田烱錦（甘），仲肇湘（蘇），于樹德（冀），黃麟書（粤），陳逸松（台），盧逮曾（魯），李運華（桂），馬馥庭（冀），趙靑譽（晋），陳家慶（湘），鍾介民（粤）。 
[監委捐一日所得　慰勞中原各將士]  
　　〔本報南京十二日電〕監察院十二日晨九時五十分舉行大會，于院長主席，提出是否卽行復會徵詢意見，當有人提出行署組織法尙未通過，而前國府之監察署則仍在行使職務中，是否將有所衝突，請卽復會，曹德宣當稱：不必提出討論，應立卽復會，當卽無異議通過復會，旋於十時正第十七次會開始，除秘書處宣讀第十六次會議紀錄及委員請假函電外，並宣讀總統府咨復關於召集立法·監察·司法三院院長會商解決監察院提出法律案問題結果。報告事項完畢後，由院長提出曹德宣等五十七人之臨時動議：「中原戰事大捷，各地慶祝，本院同人亦應有所表示，除致電慰問，並應捐一日或三日所得，以餽贈前方剿匪將士，表示敬意，經全體委員一致同意通電慰問並捐一日所得後，卽吿通過。繼進行同意事項，計共兩案，甲，總統咨爲擬任洪文瀾等十七人爲司法院大法官，提請同意案，乙，總統咨爲擬任沈士遠等十九人爲考試委員，提請同意案，經一致同意進行行使同意權之程序，當宣布舉行同意權之全院審査會，大會卽於上午十時半散。 
[總統舉行茶會　招待全體監委]  
　　〔本報南京十二日電〕總統十二日下午六時在總統府大禮堂舉行茶會，招待全體監委，首由總統致詞，說明兩點：（一）關於監院提案權問題，如由立院提出解決，其障礙甚多，故不如循法的途徑，由大法官解釋。（二）大法官，考委之產生，地區問題事實上困難甚多，但將來必求有以補救，並盼各位委員予以諒解。總統詞畢，監委梁上楝卽起立致詞，對總統所提之提案權問題，認爲可不必再談，但對監院三項根本大法，卽監察法各委會組織法，監委行署組織法，均係監院憑以執行職權者，如該三法案不能於立院休會前通過，則監院工作勢必不能推進，故盼總統能設法請立院迅予完成立法程序。末總統表示可設法解決，茶會卽於下午六時半散。 
[立院財金委會　通過貨物稅則]  
　　〔本報南京十二日電〕立院財金委會十二日午後開秘密會，將修正貨物稅稅則案通過後，由簡貫三氏報吿臨時財產稅及淸査豪門資本小組初步審査開徵臨時財產稅案之經過，繼卽開始廣泛討論，反對該案者復極盡攻擊之能事，至晚未得結果而散。 
[田烱錦沈鴻烈　分長考銓兩部]  
　　謝瀛洲任最高法院長 
　　〔本報南京十二日電〕考試院所屬兩部人選，已正式決定爲考選部長田烱錦，銓叙部長沈鴻烈，其次司院行政法院院長張知本，前雖提出辭意，但已決定由張鑼聯，公務員懲戒委會委長亦由翁敬棠蟬聯，最高法院院長則爲謝瀛洲。另悉：桂省建廳長已定爲黃榮畢，湘省府委員由陸瑞榮及戴秀鞱二氏出任。 
　　〔中央社南京十二日電〕總統頒布命令如下：（一）最高法院長夏勤准予辭職，特任謝瀛洲爲最高法院院長，（二）特任翁敬棠爲公務員懲戒委員會委員長，（三）特任田炯錦爲考選部部長，（四）特任沈鵠烈爲銓叙部部長。 
[辦理汴醫藥救濟]  
　　立院衛生會通過提案 
　　〔本報南京十二日電〕立法院衛生委員會，十二日晨會議中，以劫後開封，疫癘流行，通過伍智梅·唐國楨·雷憲等提議，擬請由該院速函衛生部，迅派醫療防疫隊，携帶大批藥品，辦理醫藥救濟，以保民命案。此案將向十三日院曾提出報吿，俾迅速決定。 
[立院續開分組秘密會　預算案大致審竣　即可進入綜合審查階段]  
　　〔本報南京十二日電〕立法院十二日全日繼續舉行分組審查會議，七組均於上下午分別開會，秘密硏討政府各部門主管預算，各組均以最高效率，趕工進行預算數字之核計，迄晚除第五組關於工商部及資源委會主管預算尙有若干細節待決外，其餘六組大致均已如期完成其分內負責之政府各部門主管預算之初步審査工作，並正動手草擬報吿中。預算委會召集委員定十三日開會，硏討各項技術問題，第五組亦將於十三日午後再度開會，繼續其分內審査工作，倘十三日之第十九次院會午前不能完畢，該組決於晚間開會，必期當日完成其未竟任務，則十四日晨預算委會全體會議卽不致延期，而使國家總預算案順利進入綜合審査階段。 
[民青兩黨立委　即日報到與會　行憲政府保持三黨合作精神]  
　　〔本報南京十二日電〕民社黨籍立委，已定十三日蒞會報到，參加立院，爲最近以來三黨合作精神進展之一良好表現，國民黨負責與民·靑兩黨人士保持聯絡之雷震，十二日對記者發表談話稱：關於民社黨出席立法院問題，民社黨方面原要求最近能由國民黨退讓五名，前民社黨已當選之立委，卽可出席休會前之立院會議，惟勸讓工作十分困難，現經國民黨方面於極度困難中商勸退讓，漸有成議，尙未發表，民社黨立委鑒於國事之艱難，已決定不待五名之發表，卽於十三日出席立院，以符精誠合作之初衷，吾人對民社黨立委諸公以國事爲重之精神，深表欽佩與歡迎，並誠懇希望靑年黨立委諸公亦能於最近出席立院。 
　　〔本報南京十二日電〕立法院息：民社黨籍立法委員周樹聲，張廷贊，余紹賢，湯汝梅，胡德淵，王漢生，蕭覺天，胡道遠，柴春霖，解子淸，季祖謙，王世憲，孫繼緒，王升廷，李田林（女），王昔賓，李毓華，徐傅霖等十八人定十二日夜自滬乘特快車來京，十三日晨可達，立院已派交際科長侯中一赴車站迎接，各立委下車後，將逕赴立院報到，並即出席第十九次院會，該院秘書處總務組業將各委員應領之證章，手册，文件及公費等準備齊全，俾俟報到手續辦竣，立即分別致送。 
　　〔本報南京十二日電〕宙震頃將國民黨退讓立委之事實詳予說明，致書民社黨人氏，雷氏此函於十二日交民社黨孫亞夫，並卽由專人於十二日夜車送滬。又若干人相信，在民社黨立委集體報到後，靑年黨立委亦將繼之而來，則行憲後之政府，仍保持三黨合作之精神而不懈。 
　　〔本報訊〕靑年黨發言人昨晚表示：該黨總部已通知京·滬及外埠之當選立委，卽日起向立院報到出席。按靑年黨當選立委共爲五名，上月張羣·雷震在滬洽商時，曾有由國民黨方面退讓五名至十名，以增加靑年黨立委名額之議，目前此事正在國民然內部鄭重洽商中。靑年黨方面，則聲言要求四十一名之原額，由國民黨立委在三個月內分期退讓，凑足此數。 
[瑞典·多明尼加　贈勳蔣總統]  
　　由兩國駐華使節代致 
　　〔中央社南京十二日電〕瑞典大使及多明尼加公使，十二日下午五時於總統府贈勳蔣總統。瑞典大使阿馬斯頓代表瑞王以最高天使勳章，多明尼加公使古斯曼代表多總統，以哥倫布大綬金脾大勳章，贈予蔣總統，以示對總統勳績之崇敬。 
[國民黨中央紀念週　何部長報告軍事　士兵餉項副秣費等將合理調整]  
　　〔中央社南京十二日電〕何應欽部長十二日長出席國民黨中央紀念週，報吿軍事近况。何氏於報吿詞中，首提出國防部最近辦理的幾件要項： 
　　（一）人事權責的劃分。爲適應戡亂軍事的要求，中央已擬定將軍官人事按將，校，尉三級區分，將級人事由國防部掌理校級人事由陸海空勤四總部掌理，尉級人事由軍（整編師）及同等單位掌理，各剿匪總部，綏靖公署及軍管區，則比照各軍種總部負責直轄單位校級人事之掌理。凡以上各級人事掌理單位，規定均應有人事評判委會之組織，所有人事任免遷調，功過獎懲，須先經評判會公開評判後，再呈由各級人事掌理眾位主官核定發佈。關於選拔升遷標準，已規定（一）前方以戰績爲主，（二）後方以整訓成績爲主（包括訓練，經理，衛生，統御及一切軍事行政），（三）機關學校以服務成績爲主。 
　　（二）士兵餉項。副秣費及公雜費用的合理調整。目前部隊士氣低落，軍紀不良，主因將士不得溫飽；又以公雜費用不敷，致部隊多以缺空彌補，影響戰力非小。爲應事實需要，且在不過分增加國庫負担原則下，經擬定調整辦法。關於士兵餉項副秣費及公雜費，均可得一合理調整。 
　　何末並報告最近各戰場戰况甚祥。 
[王財長報告物價　擬有平抑方案即付實施]  
　　〔本報南京十二日電〕財政部十二日晨十時在該部大禮堂舉行月會，出席該部全體同人數百人，財長王雲五親自出席主持，王氏首報吿渠就任財長以來之工作，首爲忙於下半年總預算之編製，其次為處理日漸劇烈之物價問題。現總預算已編製完成，正由立院審議。物價問題亦由翁院長與本人及有關部會擬定切實有效辦法，郎將付諸實施（見另條），繼並勗勉同人應按時辦公，努力工作，並盼每一個人就其硏究所及，對當前財政問題及有關部務提供意見，渠本人決詳細審閱，並定於每日晨五時半起身後，卽開始閱讀同人所陳之意見，王氏報吿畢，由公債司長陳炳章報告該司工作，至十一時許始散。 
　　〔本報南京十二日電〕財長王雲五，十二日上午在該部月會時報吿稱：目前物價上漲雖較可慮，但翁院長及本人與有關部會已擬具一平抑物價方案，相信實行以後，定可遏抑漲風。王氏以極堅定之語氣稱：渠相信物價絕對有辦法，至所擬辦法之內容如何及何時開始實行，王氏未予透露，惟王氏曾稱：渠絕對相信「天無絕人之路」。 
[蚌埠綏靖會議　展期明日閉幕]  
　　〔本報蚌埠十二日電〕蚌埠綏靖會議十二日繼續討論各項提案，出席代表揮汗發言，甚爲熱烈，會議展至十四日閉幕。 
[淮陰西北激戰]  
　　匪團攻漁溝鎮不　 
　　〔本報鎭江十二日電〕軍息：蘇北戰事刻以淮·泗爲重心，淮陰西北四十華里漁溝鎭，自八日夜起，爲匪五個團包圍猛攻，激戰三晝夜，屹然無恙。另五里莊，大興集，順和集，丁集一帶亦有激戰。有匪十二縱隊主力及二縱隊一部，現被國軍阻擊於泗陽東北倉集附近，匪淮北獨立旅約兩個團，企圖破壞淮徐公路，已被擊退。 
　　〔本報徐州十二日電〕匪第二縱隊一部，十二日分犯睢寗，宿遷，守軍正阻擊中。 
　　〔本報江都十二日電〕第一綏靖區副司令官兼泰縣指揮官李天霞將軍，頃電令所馬各縣，添設副縣長一員，協助縣政，人選由參議會推應。 
[晉中主力戰　已達最高潮]  
　　〔本報太原十二日電〕楡次。太谷·徐溝交區主力戰已四日，激戰達高潮，十一日長匪開始全綫肉彈波浪猛衝，死傷壘積，情急之下，竟使用催淚噴嚏性毒氣，國軍憤極，格殺愈勇，匪一砲兵陣地爲空軍粉碎，迄早後匪攻勢已挫，四日來國軍陸空殲匪約一萬名。 
　　〔本報太原十一日電〕在晋中央各機構聯誼會決議，電蔣總統及何部長，空運大軍來幷，另電胡宗南將軍，派兵收復晋南。 
[襄陽攻防戰慘烈進行中　魯西國軍續追剿　兗州城郊匪軍屢犯屢挫]  
　　〔本報徐州十二日電〕兗州城郊昨又激戰，匪第七，新八縱隊殘部，十二日向城東南大鐵橋及南郊猛攻，激戰三小時，匪被擊退，殲匪七百餘。 
　　〔又電〕此間空軍今晝夜出動襄陽助戰，先後在該城東北三角洲草叢中斃傷匪五百名以上，並毀其東之浮橋一座，另在南面之觀音閣，石灰窰及西面之張家塘，萬山等地斃匪五百餘名。 
　　〔本報漢口十二日電〕襄陽攻守戰今仍慘烈進行中，此間空軍今出動助戰，迄晚九時未停。 
　　〔又電〕企圖威脅荆門之匪被迫向荆門東北逃散，該匪實力單薄，不足爲患。 
　　〔本報重慶十二日電〕（一）孔匪三千餘，竄陷鄂北之南漳後，復向自忠方向推進，市區發現匪便衣隊活動。（二）匪荆當自衛大隊長何忠銀及畢相臣，合股踞丁家集香爐山一帶，八日將荆沙交通綫破壞。 
　　〔中央社漢口十二日電〕鄂省府頃特撥慰勞金十億元，慰勞襄陽守軍及團隊。 
　　〔本報濟南十二日電〕由泰安南下國軍，十一日下午七時正式收復大汶口北約八公里南留莊，匪十三縱隊分兩路逃竄，一路向鐵路東側竄入徂徠山，一路向南竄大汶口，國軍亦分兩路兜剿中。軍方估計，大汶口日內亦可收復。又，原向臨城竄犯之匪九縱隊，其中一部爲阻滯由泰南下策應兗州國軍，十一日突以一部回竄至兗州汶口間之南驛犢凰山一帶，國軍正另以有力部隊迂迴側擊中。 
　　〔本報徐州十二日電〕魯西國軍追擊兵團，十一日連克定陶·考城·曹縣後，續向北逃竄之殘匪分路尾追猛殲，殘匪大部今竄抵回澤東西地區，空軍黃海東海機羣，十二日竟日飛魯西及黃河沿岸作廣泛之威力搜索。 
　　〔本報徐州十二日電〕魯西殘匪現已化整爲零，徬徨於東明迄鄆城之沿河地帶，圖窺隙渡黃河北竄，空軍黃海·東海·渤海機羣，連日對魯西殘匪作殲滅性攻擊，並嚴密封銷黃河各渡口，今空軍在東明以北十二公里呂砦渡口及鄆城西張莊渡口，炸沉匪大小木船卅七隻。 
[出售物資償價　催解辦法要點]  
　　〔本報南京十二日電〕財部爲加速出售各項物資，以收縮通貨，已擬訂各項物資償價之催解辦法，茲探悉其要點如下： 
　　（一）各經辦機關應就核定出專物資總額編送分配表，確定本月應解數額。（二）各主管機關應按月督飭所屬，按照分配列數征解足額，並酌獎懲辦法。（三）各經辦機關對於經辦物資，應切實注意，加速處理，各主管機關，亦應隨時督促。（四）本部根據預算執行條例及庫收報吿，隨時督催解繳，並指派外務人員分區實地前往考察，督促加緊處理，並催解庫。（五）年度終結，各主管機關應嚴督所屬經辦機關，依限編送決算，並將未解之款悉數掃解。 
[援華第三季撥款　達六七千萬美元　輪入貨物棉花將居首位]  
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕援華總署官員十一日談稱：第三季供中國之撥款，似將高達六千萬元或七千萬，此數較第一季幾多一倍。 
　　彼等稱：此項數目能予實現，七·八·九三個月之對華輸出將爲最鉅者。蓋屆時援華總署將撥支第一年援華經費中之一半以上。 
　　彼等申稱：確實之數目不能獲悉。蓋有種貨物可獲得，而其他貨物尙未能確定。總之，援華總署之目的，在使　種主要貨物輸往中國：第一爲棉花，第二爲石油，第三肥料，第四爲機器上之另件。 
　　〔本市訊〕美援運用委員會委負嚴家淦氏，十二日對記者稱：美援建設專款六千萬美元，是否將予削减，以及該款用途如何支配，將俟史蒂爾曼等調査完畢，並向華府提出報吿後，八月中旬可獲最後決定，目前史蒂爾曼等將赴淮南煤礦等數單位繼續調查，關於供一般經濟復興之美援物資，自八月份起卽可大量運華。該項物資出售所得款項，大部將予凍結收縮通貨，但仍有一部份撥充其他費用，其用途可望於本週四會議中討設，渠定今晨返京。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[報人的責任]  
　　最近立法院數次討論軍事外交及金融財政的秘密，因被京滬若千報紙局部的或全部的洩灑，不僅會引起立法院的軒然大波，而且在輿論界也引起了「新聞自由」有無範圍的爭議。我們站在報人的立塲，對於這個有關本身的問題，自然格外感覺到興趣。 
　　從報紙的內容看來，有報道消息的新聞，有引導與論的評論，有輔助商品交換的廣吿，以及有滿足讀者知識欲望的專欄文字，其與社會生活的關係，實在太密切了。美國第三任總統傑佛生說：「報紙是啓發民智的最好工具，帮助人民理解事情而成為社會的一個完善份子。威爾遜總統也說：「報紙是國民的精神食糧。」美國新聞教育專家威廉博士甚至把報紙視為促進現代文明進步的三大力量之一。我國學者專家對於報紙對於社會的功效，亦莫不張調其責任重大。梁任公論報紙的責任稱：報館者，政本之本，教師之師也。」一代報人張季雙氏對報紙之性質也說：「一面應作商業經營，一面則對於國家社會負有積極的扶助倡導之責任。」 
　　我國報業在形式上雖較歐美爲落後，但在抗戰八年期間，却的確能盡報紙對於國家社會應盡之責任。不論是民間報紙也好，或是黨營報紙也好，都能在一個「民族至上國家至上」共同的信念之下，盡其宣揚國策「抗戰必勝」的能事。我國報人八年來致力於文章報國的結果，不僅深得國人的信賴與尊重，而且也獲得國際上的榮譽。但抗戰勝利以後，我國報業卻面臨兩大危機：一爲外來的危機，因爲國內的戰亂不已，社會不安，民生凋敝，物價高漲，使全國各地的報紙在物質條件上，無不感到貧乏的恐慌，甚至已有許多報紙，因無法生存而自動停刋了。二爲內在的危機，因爲我國報人，受了國際潮流的激盪，無不醉心於「新聞自由」，而同時却每每忽略了「新聞的責任」。因爲在一部分報人看來，滿以爲新聞自由無異可讓我們新聞記者，衝破藩籬，隨心所欲，因此不論在新聞報道方面或在言論方面，不免越出常規，甚至拋棄國家民族的立塲於不顧。三年來報界的糾紛層出不窮，將來報界的問題恐仍將方興未艾，也未始不是這一點內在危機所釀成。 
　　其實新聞自由，並沒有不可理解的奧妙理論。從它開始發動說，是在第二次大戰期間，各國有識之士，認爲戰後如欲締迭世界和平，且希望其能維持久遠，則必須謀得國際新聞的自由，一方面可以促進各國人民的諒解和合作，另一方而使過去那種秘密外交的方式不致重演於來日；同時又認爲若欲保持各國政治的民主制度，則又非取得國內言論自由不可。沒有批評，卽無民主可言。從理論上說，這個新聞自由運動，實爲世界報業的一大革新運動。但是何謂新聞自由？因爲時間的短促，一直沒有加以確切的說明。因此，被一些人濫用，在新聞自由的烟幕下，不知不覺間造了多少罪孽。今年三四月間，國際新聞自由會議在日內瓦舉行，對於新聞自由通過許多決議，其中最重要的一項，就是關於新聞自由有無範圍的問題，已經成功湖聯合國人權委員會採納，訂立爲新聞自由的條款。它規定每一個人有思想和言論的自由，這些自由均屬於人權的一部份，不應受政府的干涉，但是又規定新聞自由必須有其責任與議務，不能逾越下列八項的限制，否則卽應受法律的制裁。這八項限制是：（一）有關國家安全利益必須保守機密的事項；（二）煽動人民以暴力推翻政府組織的言論；（三）煽動人民犯罪的言論（四）敗壞風化的言論；（五）破壞司法公平審判的言論；（六）侵犯著作權或版權；（七）誹謗他人聲譽的言論；（八）中傷國與國，或人與人之友誼的虛僞或歪曲事實的有系統的報道。 
　　這個新聞自由的條款，當爲全世界爭取人權，愛好自由，維護民主的人士一致所能接受。在這裏，我們不僅能明瞭新聞自由的眞諦，而且我們也可相信，我國現行出版法雖有修改的必要，但在原則上仍有若干保持的價値。例如第四章出版品登載事項的限制，除了第二十一條第一項中「意圖破壞中國國民黨」字樣或不適用於行憲的今日而外，其餘條款大體均可適用。聞政府當局亦將修正此一條款。但最近有人主張廢止這個出版法，若不是「別有用心」，則在理論上就不免曲解新聞自由了。 
　　要之，古人所謂「一言興邦，一言喪邦」，現在何嘗不是如此？記者的一枝筆，不但有關於當前國家的榮辱，世界的安危；而且其影響所及，人類的運命亦繫於報人之手。我們回憶我國報人在抗戰期間所以能盡報人應盡的職責除了有一個共同的信念「民族至上，國家至上」而外，國民參政會曾制訂一個戰時新聞政策，以抗戰建國綱領爲標準，確定了新聞報道五項原則，使全國的報人，不論撰述評論或是報道新聞，均有一個共同遵守的規則，故能達到「意志集中力量集中」的目的。現在尚在戡亂建國期間，萬方多難，更有賴我們報人的努力，在新聞自由與新聞責任同時並重的範圍內，盡我報人對於國家社會的責任。本報同人願與全國同業共勉之！ 
[偉大建設惜被忽視海南電　海南電廠處危境　規模僅次於小豐滿及日月潭　困處匪區亟盼政府速謀救濟]  
　　〔中央社廣州十二日電〕記者今爲國人報道一爲人忽視之偉大建設，此建設關係我國經濟與國防均至深且鉅，然目前則被棄如敝屣，良可慨嘆。此建般爲何？卽粤省海南電廠是。該廠規模在我國除東北之小豐滿，台灣之日月潭外，各省水力發電，殆無出其右者。廿九年日人佔領海南後，以島上不產燃煤及石汕，工業動力除水力發電外，殆無別法，遂創立東方水力發電廠，三十四年日人投降，由資委會辦理，改稱海南電廠。該廠位於樂東縣東方墟新北大江南岸，江流至此忽成一大灣曲，河岸陡峭，高數十公尺，日人利用地勢，於瀑布上游築堤鑿渠，引水發電，其欄水壩長四二七，六五公尺，高四公尺半，引水渠爲梯形明渠，深三公尺，闊六公尺，長一，一七〇，七七公尺，最大容量爲每秒廿六立方公尺，水槽有效容量爲三，零零零立方公尺，水管係將水槽內之水導入發電廠，引動發電機，管爲軟鋼電桿，內徑二，一公尺，長六二，二四公尺，至電機設備，有七千瓩立軸單輸單流反動式水力機一座，又七千（KWA）一萬一千伏八十週波三相同期交流發電機一座，與水力機直接相聯，該廠發出電壓爲一萬一千伏，經變壓器後，升高爲六萬六千伏，送入輸電綫，由廠直至會水地方，再分爲西南兩路，一路經石碌礦山，一路至北黎八所港，全長八十公里。該廠有變電所二處，一位於白沙縣石碌礦塲，有變壓器四具，每具容量爲一千（KWA），一位於感恩縣八所港，有變壓器四具，每具容量爲六千（KWA）。按照日人設備及計劃，該廠所發電量，除可供礦山農田及各工廠用電外，以之供給全島照明，亦有餘裕。惟至接收後，匪共肆虐，接收員工及工程師死難者多人，長達八十公里之輸電綫路，時遭破壞，至去年九月，該項輸電綫已遭破壞無餘。該廠電機雖依舊晝夜發電，但已無法輸至北黎等地，現該廠已困處匪區核心，四境被圍，自停電後，不獨一切設備及各種物資器材不能他運，卽員（工出入，亦不可能，薪津給養隔半月恃北黎大隊駐軍押解一次，當局苟不急行設法，該廠恐將不保。刻資委會已決定結束此電化海南之原動力，如果實現，則現在所官傳之「開發海南島」簡直是欺人之談，再過數年，恐海南島又將退化如抗戰前之一片荒蕪狀態矣。 
[美糧配售款項中　蘆臺區獲五百億]  
　　將恢復機械灌漑系統 
　　〔本報天津十二日電〕津北近海之蘆台地區，近自美糧配售款中獲得五百億農業救濟費，將用以恢復因戰亂而頽廢之機械灌溉系統。此項計劃完成後，受益農田有四萬二千九百餘畝，可年產食米七千五百噸，將能有六千噸運濟平津糧荒。 
[吉隆坡我國領館　昇格為總領事館]  
　　另增怡保馬六甲兩領館 
　　〔中央社南京十二日電〕外交部爲加强保護馬來半島之華僑利益，並適應馬來亞聯合邦成立後之新形勢起見，經商得英方同意，將原設吉隆坡（現爲馬來亞聯合邦首都）之領事館，昇格爲總領事館。調任該部歐洲司第四科科長李琴爲總領事，並在馬來亞聯合邦境內，新設怡保及馬六甲領事館兩處，分任馬天英及程家驊爲各該地領事，聞李總領事等一行定八月初旬首途赴任。 
[世運代表團抵仰光]  
　　〔中央社仰光十二日電〕我世運代表團一行十五人，包括田徑選手二人，職員十二人，及中央社記者一人，今日下午乘中航公司「空中覇王」機抵此，當晚八時我駐暹大使館舉行　尾酒會歡迎諸團員，警察局長宇盎誠代表緬世運協會贈予王正廷氏銀杯一只，以表友情。王氏一行將於明晨離此赴加爾各答。 
[渝豪雨江水突漲　皖水位距警戒綫尚遠不致成災　沿江主要生產區均未發生險象]  
　　〔本報重慶十二日電〕渝十二日豪雨，上午五時起，迄下午二時未停。整日烏雲遮天，江水突漲。 
　　〔本報安慶十二日電〕江堤水位一六·六六六公尺，較廿年縣水災警戒綫尙距離四公尺。日午豪雨後放晴，江水已上南埠脚，西門外大新橋一帶成澤國。廣濟圩，丁家村。廣成圩，葉家墩段形勢吿急。當局發動民伕搶救。若江水不漲，可吿無虞。 
　　〔本報蕪湖十二日電〕蕪十二日水位十公尺點九三，江堤頂高十三公尺。 
　　〔又電〕皖省水利局盛德純，今來蕪。據談：皖境長江水位較二十年最高水位，尙低一公尺，距面堤頂尙有二公尺，迄今止皖境沿江三個主要生產區宿松望江之馬華塲，桐城懷寗之廣濟堤，無爲之黃絲灘，均無險象。水利部撥配搶險物料，如蔴袋七萬餘隻等，均早分發備萬一。倘上游不漲，天已晴定，皖境不致成災。惟因正雨，貴池萬興圩去冬放水入江缺口未開，致淹沒三千畝。東流豫豐圩山洪水淹沒四千畝。盛氏並將隨即由京出發之水利部勘水專艇，巡視皖江。 
　　〔本報漢口十二日電〕漢口水位，今仍爲廿六點廿六公尺。長江上游僅渝水微漲。 
[國民黨將開檢討會　推定人選草配合軍政方案]  
　　〔本報南京十二日電〕國民黨爲求黨內制度之改革，人事之革新，頃已擬定數項方案，並聞中央各要員仍續就各方面應予改革各部門草擬各項方案，以供卽將舉行之黨內檢討會議討論。又悉：該項檢討會議舉行之日期，地址尙未作最後決定，惟中央黨部秘書處則已在着手準備中。 
　　〔本報南京十二日電〕國民黨中央各部會首長，十二日下午四時在中央黨部舉行會議，由秘書長吳鐵城主持，會中就黨與軍政之配合問題予以討論，惟出席人員均認爲徒以空言檢討，不足以補救大局，當經決定推選數人草擬具體方案，於下週再行集會時提出討論。 
[甘乃光離港飛澳]  
　　〔中央社香港十二日電〕我首任駐澳大使甘乃光，在此逗留四日後，今晨離此赴坎培拉履新。與甘大使同機啓程者，尙有澳駐南京代辦魏恩士。據悉：澳政府待甘大使抵達後，短期內即將派遣其首任大使來華。 
[西安特捐勸募會　通知豪富　限期捐獻]  
　　〔本報西安十二日電〕西安救濟特捐勸募委員會，十二日正式通知此間豪富若干人，請其於七月底前將彼等應捐之適合款額捐獻，逾期即依幾何倍數增加。惟此項名單尙未公佈。有關方面透露：其中屬自然人者有石鳳翔。毛虞岑等七人，法人有申新紗廠，物華銀樓等單位。又此間盛傳曾有某人願出而承包救濟特捐，方式爲彼等聯合將西安區之一千五百億全數交納，惟當局可不必過問及公佈彼等之姓名曁配認之數字。 
[武漢特捐名單決定　分函各戶限期繳清]  
　　逾期十日以上罰養難民 
　　〔本報漢口十二日電〕武漢救濟特捐首批大戶名單及捐額，已最後決定，幷卽分函各戶，限於廿一日前繳淸，逾期五日者罰百分之廿，逾期十日以上者，卽將難民送至其家寄養。捐募委會且已推定警備司令及警察局長，爲督催組正副組長，將嚴格執行決議。 
[臺參會閉幕]  
　　發表宣言列舉各項希望 
　　〔本報台北十二日電〕台省參議會，今日五時閉幕。昨今兩日討論提案，其重要者，爲通過修正收購大戶餘糧辦法，總額核减三分之一，收價提高百分之七十九，爲每公斤六十一元七角。次則通過省預算，追加敎育費三億元，及水利港務費七億餘元，總額一四二億餘元。閉幕時魏主席致詞，强調精神建設之重要。大會發表宣言，列舉希望（一）解決土地問題，（二）整頓公營事業，（三）改進敎育等。 
[蘇州縣參議會　正副議長辭職]  
　　〔本報蘇州十二日電〕本縣參議會議長嚴欣洪，副議長薛鑄，辭意堅決，該會頃定廿一日召開第五次大會改選。 
[川參會建議中央　請實施緊急措施] 　 
　　〔本報成都十一日電〕川省參會十一日通過緊急建議，請中央立採緊急措施，實施（一）提借國外財產，（二）頒佈限畝制度，（三）改良二五减租，（四）管制銀行錢莊。又該會頃改選何宗杰爲副議長。 
[渝綏署飭滇省　應廢土司制度] 　 
　　〔本報重慶十二日電〕土司制度在邊地常易形成事故，對政令妨礙甚大，綏署十二日飭復滇省，宜應廢除。 
[為征實折征法幣案　浙參議會起激辯　通過征兵改募兵建議案]  
　　〔本報杭州十二日電〕浙省參會收到提案凡一六二件，今開首次討論會。中午時因討論余紹宋提「將田賦征實得不償失，擬請中央要求一體折征法幣，以淸積弊案」引起繳辯，一部議員以此議違反國策，堅決反對；一部議員則以征實征糧為民重負，議會代表民意，下情應予上達。結果拍桌賭氣，不歡而散。下午開審査會。通過要案計有：（一）爲目前征兵舞弊叢生建議中央暫行改征爲募，以繫人心，而維國脈案。（二）建議省府，令飭各縣籌募田畝，作爲優待征屬基產，及撫卹剿匪傷亡官兵之用，以勵士氣案。（三）建議中央召集適齡在鄉軍官歸隊服役，以利戡亂案。 
[長沙染織廠全部歇業　千餘工人失業向總工會請願] 　 
　　〔本報長沙十二日電〕長泥木工罷工多日，甫吿復工，染織工人繼起要求增加工資。各染織廠以年來手工產品受機器生產之壓迫，銷路銳减，已在不堪支持中，對工資增加絕無力負祖，因而全部歇業停工，千餘工人驟吿失業。十二日全體工人向總工會請願，要求復工。若各廠永遠停業，則應發遺散費，總工會爲求解決，已訂期召開調解會。 
[平七五不幸事件責任　東北國代請追究　北大等數學校昨擬請願未果]  
　　〔本報北平十二日電〕東北國代十二日上午集會，議決請當局追究七五事件責任，並募捐慰問死傷學生家屬，津方可募十億，會後訪劉市長瑤章，劉氏稱：市府決負責治療傷者，並准學生派代表赴醫院慰問，東北各院校敎授昨今力勸各校學生冷靜處理，各校敎職員並聯合發表聲明，說明事件眞象，請當局追究責任。 
　　〔本報北平十二日電〕留京東北籍國代，頃電此間東北籍國代及學生稱：聞悉七五不幸事件，不勝憤慨，擬即査明眞象，追究責任，並希力持鎭定，求合理合法解決。 
　　〔本報北平十二日電〕平各國私立院校敎授，講師，助敎等四〇四人，十一日晚發表七五事件抗議書，向政府要求六點，即懲兇，還屍，醫傷，解嚴等，其餘敎授尙在簽各中，已簽名者包括許德珩，張申府，左宗倫，鄭浩然，潘光旦，張東蓀，黃國璋等 
　　〔本報北平十二日電〕平市十二日局部戒嚴，防止北大，　華，燕京學生出校請願，戒嚴地區爲北大四周，西直門外關廂，海淀鎭等地，執棍之淸共先鋒隊林立，淸華校車亦未進城，幸無事端。 
　　〔本報北平十二日電〕東北國代·立·監委頃獲平市當局同意，定十三日晨九時會同東北學生代表曁傷亡學生家屬，分赴市民醫院慰問傷者及死難學生葬處弔祭。 
[瀋三千學生開會]  
　　追悼「七五」被難同學 
　　〔本報瀋陽十二日電〕大中學生三千餘人，十二日上午十一時假中山體育塲舉行「七五」在平被難同學追悼大會，各機關派代表參加，各界致送挽聯。會場秩序良好，空氣肅穆。主席致開會詞後，唱挽歌默哀。與會學生潛然淚下。學生主席齊玉林復高呼要求自由民主，要求東北學生回東北，誓死保衛白山黑水，羣情激昂，瀋參議會張議長及各校代表繼誦祭文。會後，卅院校學生分路遊行，沿途唱挽歌，呼口號，書標語於牆壁，馬路上市民無驚異態度，唯表同情，自始至終，秩序井然，學生自己維持會塲，遊行中僅少數徒手警察旁觀或尾隨。 
[李石曾夫婦抵平]  
　　〔本報北平十二日電〕李石曾偕夫人林素珊，今午飛抵平，視察平研院，中法·稚暉大學，並主持發出邀請出席中研院學術會議會員聘書，此會決於今秋舉行，會員預定約百人。 
[黃杰李默庵　將任湘綏署副主任]  
　　〔本報漢口十二日電〕萬耀煌及立委夏斗寅，今日乘輪晋京。據悉：黃杰李默庵兩氏決調任長沙綏署副主任，中訓團敎育長一職，由萬耀煌氏繼任。 
[柏文蔚靈櫬　由滬運京國葬]  
　　〔本報南京十二日電〕柏文蔚，於民卅五年冬病逝滬上，迄未安葬，頃已由中央派負迎櫬，定十四日由滬啓運來京，予以國葬。 
[錫取締露天市場　維護正當商人交易]  
　　〔本報無錫十二日電〕新縣長周明馨，頃自鄉區視察返城後，今日復在縣商會邀集理監事，對當前物價治安及平售米糧等問題，交換意見。決定取締露天市塲，維護正當商人，延長平售。 
[寶山縣長被控案　改發蘇地院審理]  
　　〔本報蘇州十二日電〕現任寳山縣長莊鴻安，被控貪汚一案，頃經記者續向蘇高院探訊究竟，確悉：原告安瑞軒控告莊縣長尅扣職務上應領之款項，訴請蘇高院移轉管轄，以期平反。現經刑事庭推事沈兆銘裁定，改發吳縣地院審理。 
[糧部電川糧儲處　軍糧應積極趕運]  
　　〔本報重慶十二日電〕川糧儲運處奉糧部電，謂軍糧需要萬急，渝市已由四聯總處貸款三千億元購買民糧，所有該省外調糧額，仍應積極趕運，以便調配，不得擅借。 
　　〔本報重慶十二日電〕朱紹良十二日緊急代電，通知渝央行經理楊曉波，（一）迅將先後核定辦理押匯之千億糧貸，准由布銀行承兌，購糧濟急。（二）預借渝市府九月份中央補助費，以利購濟。 
[結匯僑匯與外匯　穗中行提高牌價]  
　　〔中央社廣州十二日電〕穗中國銀行十二日公吿，提高結匯僑匯與外匯牌價，計（一）結匯港幣買入八二二五〇元，售出九五五〇〇元。美金買入四四〇〇〇〇元，售出五〇八〇〇〇元。英鎊買入一三二〇〇〇〇元，售出一五二四〇〇〇元。（二）僑匯買入港幣八二二五〇元，美金四四〇〇〇〇元，英鎊一三二〇〇〇〇元。（三）外埠匯票買入港幣八一八〇〇元，美金四三七〇〇〇元，英鎊一三一三〇〇〇元。 
[浙皖保隊會剿　兩省邊境共匪]  
　　〔本報杭州十二日電〕浙皖邊境盤踞大州·源英·富坑共匪皖浙總隊陳新股主力七百餘，及民兵四百餘，輕機槍廿餘挺步槍齊全，於六月卅日開召軍事會議，企圖竄擾杭徽路。浙保天南指揮所純與皖保會同圍剿，已斃匪卅餘。匪離巢逃竄正追擊中。 
[要聞簡訊]  
　　本報南京電　財部視導室主任姚曾冀辭職獲准，遺缺由該部主任秘書徐百齊暫行兼任。 
　　本報北平電　國防部次長鄭介民十一日午十一時半由滬飛抵平，下午晤傅作義，有所商談。聞瑯將出任華北剿總要職，一說來平爲臨時任務。 
　　本報重慶電　綏署副主任王續緒，偕渝敎局長萬子霖，立委陳介生，前渝社局長趙冠先，十二日由蓉飛渝。 
　　本報重慶電　渝四區民衆，檢舉該區隊附兼警衛主任能致和組織私黨運毒，並包賣壯丁。警部頃押送法院訊辦。 
　　中央社台北電　台幣牌價十三日起，掛高達九五二元。 
　　中央社東京電　我駐日軍事代表團長商震，今晨否認上海所傳渠日內將返京述職之消息。 
　　中央社福州電　滯榕北婆羅洲歸國華僑一批一〇二人，頃由國際難民機構派專輪「恰美利」號遣送出國復員。 
　　中央社北平十二日電　美國經濟合作總署經濟顧問派克，及建設考察團團長史蒂爾曼之特別助理專員藍世英，昨由平飛瀋。 
　　合衆社香港　電香港大報「華僑日報」發行人岑維休十二日宣佈，該報於戰後因有附敵嫌疑，致不准運往中國本部，現禁令已吿取消。 
　　英國新聞處倫敦電　中國駐英大使鄭天錫定於本月十三日假倫敦廣播電台介紹國語講播，講題爲「英國法律制度」。 
　　中央社南京電　資源委員會與四川省政府合辦之都江電，業於上月中旬完竣。本月三日正式供應成都，計一千五百瓩，自此以後成都嚴重電荒，將得初步解決。 
　　本報杭州電　杭天行報揭發中紗公司杭處配布舞弊案，已由浙江監察使署審計處，分別調査中。 
　　中央社北平電　東北華北慰軍團十二日在平舉行盛大勞軍會，並對平市警衛部隊各長官獻　。 
　　中央社重慶電　渝各界十二日晨於大雨中慶祝豫東大捷，當通過籌募十億元匯往前方慰勞，並馳電豫東會戰將士及蔣總統致敬。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[傳索柯洛夫斯基被免職　柏林局勢可澄清　羅勃森今日離倫敦返任　蘇調集大批人員趕修通柏林鐵路綫]  
　　〔合衆肚柏林十二日電〕四强高級當局展開德國問題之談話，佐以謠諑盛傳蘇柯洛夫斯基已免駐德蘇軍總司令之職，十二日之柏林危局似有吿一水落石出之跡象。 
　　〔合衆社柏林十一日電〕向美國方面登記之丹那通訊社今日載稱，據未證實息，德境蘇軍司令索柯洛夫斯基已免職。向英方登記之DPN通訊社亦刋載類似消息。彼等均稱此項消息係得自「蘇聯人士」，據稱，蘇氏將奉召返國担任軍事要職，但仍將駐留柏林，直至柏林局勢緩和以後。 
　　〔路透社倫敦十二日電〕柏林之封鎖已於今日進入第二十天，德境英軍總司令羅勃森今日在倫敦會訪貝文外相及外交部德國司長史屈朗。報吿柏林局勢，特別强調蘇聯斷絕電流供應後柏林西區工業所遭之困難。渠後又赴國防部與各參謀長會談。羅氏定明日返柏林，英保守黨副領袖艾登亦定明日自漢堡抵柏林，將爲羅勃森三上賓。同時三强向蘇政府提出抗議封鎖之照會後，莫斯科迄尙未有答覆。 
　　蘇鐵路局高級官員今日在柏林稱，蘇方已出動一切可資調用之人員，加緊修理柏林與海爾姆斯乍間之鐵路。該官員並重申鐵路交通之中斷，係因技術理由，通至英軍區之鐵路枕木多已朽腐，疏忽職務之官員二名已被免職，蘇當局已調集大批人工加緊修理。 
[英派軍增援西德　道格拉斯齊夫萊返倫敦]  
　　〔路透社柏林十一日電〕柏林英軍政府發言人鄭重否認蘇區電台所稱英方家屬不久將立卽自柏林撤退之說，斥爲完全不確。 
　　〔聯合社倫敦十二日電〕權威人士稱：英國鑒於柏林局勢緊張，已派大批新軍至西德，並將空運增援部隊進入柏林。軍隊人數雖未說明，但謂派兵至西德一事，早於三四星期前開始，多數係增援而非瓜代。德境英軍司令羅勃森在此與國防部要員所討論者卽其分佈問題。 
　　〔合衆社柏林十二日電〕美駐英大使道格拉斯昨飛抵此間後，忽促與克萊墨飛及其他美官員談話，即於今日飛返倫敦。按道氏爲倫敦六國會議中美代表，在會議中草成西德計劃。 
　　〔路透社倫敦十二日電〕澳總理齊夫萊已於今日自柏林返抵偷敦，今晨曾訪國防大區亞歷山大，下午將與艾德禮首相討論柏林局勢，今晚渠將發表廣播演說。澳總理昨在柏林與盟國及德官員晤談八小時後發表談話，表示完全支持西方盟國在柏林所採之立塲，渠將以此意吿知澳人民。 
[蒙帥抵奧京]  
　　〔路透社維也納十一日電〕英帝國參謀總長蒙哥茂利，今日自巴黎抵此，先訪美第八軍之紀念地英國基督敎敎堂，然後訪奧總統倫納及四强駐奧高級專員。 
[美陸次訪土耳其]  
　　〔路透社安加拉十一日電〕美陸次屈拉普，陸軍戰略部長魏德邁，今日自希臘專機抵此，彼等係來歐調査軍事局勢，彼等於詢問土國之軍事需要後，定明日赴伊斯坦埠重赴德國。 
[企圖製造事件　蘇覬覦伊朗]  
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕此間獲外交情報：蘇聯正準備將產油國伊朗拉入其陣營內。此問觀察家認爲，莫斯科正圖製造事件，然後藉「保護措施」之名，將蘇軍開入伊朗。 
[英夏行冬令　穿皮衣圍火爐　燕羣準備提早飛溫帶]  
　　〔聯合社倫敦十一日電〕英國夏行冬令，昨日氣溫降至六十度以下，較去年聖誕節僅高兩度，今日氣溫亦僅增四度。週末遊客均穿皮大衣排隊乘火車，東半部均下雨，避暑仕女均在旅館圍爐取暖，報紙稱此爲一九一九年以來最冷之七月，星期快報甚至謂燕子羣集康德郡，準備提早遷往溫帶。 
[聯合國調人　已飛抵紐約]  
　　卽向安理會報告盟地局勢 
　　〔本報訊〕紐約十二日廣播：貝那多特今抵紐約，將徇美方請求，立向安理會報吿巴勒斯坦局勢。 
　　〔本報訊〕紐約十二日廣播：貝那多特發表談話，表示渠之任務並未終了。渠對阿猶和平，深信仍有希望。 
　　〔本報訊〕紐約十二日廣播：美國今向安理會請求在貝那多特抵達後，立即召開緊急會議，處理巴勒斯坦局勢。美方認爲：聖地情况急速惡化，故不得不當夜召開會議，聆取公民報吿。美方主張安理會發出嚴峻之停戰命令。 
[六歲小駕駛員　參加奧汽車賽]  
　　〔法國新聞社奧地利音斯布魯克十一日電〕世界最年幼之汽車駕駛員慕尼黑之許盒琪爾，現年六歲，今日參加此間汽車競賽。許拿琪爾之小汽車體積共一又四分之一立方公尺。 
[英國太平洋艦隊　勃萊安任總司令　遠東美海軍司令易人]  
　　〔路透社倫敦十一日電〕勃萊安海軍中將已被任爲英國太平洋艦隊總司令，以繼鮑毅德上將，將於十二日交替，一九三九年英商船一艘在靑島被日海軍所扣，勃萊恩率巡艦「伯明罕」號赴靑，登日艦索還商輸，遭日方拒絕，勃氏卒率艦輪逃出，遂以勇敢聞名。 
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕美海軍部宣佈，任命貝克萊中將爲遠東美海軍司令。原任司令格里芬已奉令返華府出任海軍退役局局長。 
[英暫停撥付外約但津貼　對阿盟續施壓力　使能接受聖地延長休戰期限]  
　　〔合衆社倫敦十二日電〕英國政府十二日以巴勒斯坦「局勢不明」爲名，將本季應予外約但阿拉伯軍團之津貼五十萬鎊暫停撥發。根據英外協定，本季資助金額應於十二日撥發。然外部發言人稱：「本屆津貼尙未發出，吾人已過期未付，暫停撥付之原因，爲巴勒斯坦局勢不明一。 
　　發言人又稱，英政府正繼續運川其壓力，力勸阿拉伯國家允諾延長巴勒斯坦之停戰期限。渠稱：十二日晨外部又獲電悉中東英方之努力。 
　　阿盟會議　宣告展期 
　　〔合衆社阿曼十二日電〕外約但內閣十二日召開緊急會議，而阿拉伯聯盟政委會在黎巴嫰之會議則宣吿展期，以待聯合國安全理事會之決議。按埃及雖拒絕停戰，然技術上政委會不受埃及決定之束縛。 
[倫姆萊與里達城　阿軍已投降]  
　　〔路透社倫敦十二日電〕台拉維夫猶方人士稱：台城耶路撒冷公路上之兩阿拉伯重鎭里達城及倫姆萊城，已向猶軍投降，該處猶阿司令即將簽訂降書。猶人並指出倫姆萊爲附軍佔領後，猶軍即可控制台拉維夫至拉特朗間之重要公路綫。 
　　〔合家社海發十二日電〕巴勒斯坦戰爭中最緊張之一幕，刻正在海發南展開中，該地阿軍二千人已被誘入重圍且無望可獲外援。據阿難民稱：阿軍受臼砲之轟擊，現正掘壕圖固守，蓋已奉令戰至最後一人。此批阿軍多爲伊拉克人。據稱擁有大量食物，軍火及大砲坦克多具，均爲自英國取得者。 
[武裝「間諜恐怖團體」　潛入南境全落綱　中共響應共產情報局譴責狄托]  
　　〔聯合社貝爾格勒十一日電〕內政部今日宣稱，政府緝拿已久之第一號戰犯，即法西斯黨魁貝夫里契，去年在國外從事反狄托運動甚甚力，旣派武裝「間諜恐怖團」十九個，共計九十五人潛入南斯拉夫，但經警察偵悉，逐一捕獲，貝氏助手卡夫蘭亦在其內。 
　　彼等均携帶小型兵器與無綫電，係奉所謂「克羅希亞邦委員會」命令行事，目的在造成恐怖，並爲外國諜報機關刺探秘密。官方宣布此事，乃對參加共產國際各國企圖派員入境陰謀推翻狄托政府之一種警吿。 
　　中共廣播 
　　〔合衆社舊金山十一日電〕據此間收聽晋北某地中共電台十一日廣播，譴責南斯拉夫乃馬克斯主義之賣國賊，幷決議與共產情報局站在一條陣綫。該電台稱，中共之決議「全部同意」共產情報局之決議，排斥狄托政權。此乃共產國際應爲保衛馬克斯列寗主義之應該實行之責任，同時爲世界和平及民主之行徑，爲保衛南斯拉夫人民受美國資本主義之侵略及欺侮。該決議評定狄托之行動乃「叛逆及錯誤者」，此與馬克斯列寗主義大有出入，與社會主義與資本主義問之不同，中共希望南共之國際主義者將因此而起糾正狄托集團之錯誤。該廣播又稱，國際共產運動在中共黨內，亦曾有相同情形，如陳獨秀及張國濤被肅淸。 
[南韓議會批準憲法　新政府下月成立　將要求聯合國予以承認]  
　　〔聯合社漢城十二日電〕南韓制憲議會已批准第一部民主憲法，新政府可望於八月十五日卽朝鮮解放第三週年紀念日成立。 
　　〔中央社漢城十二日電〕朝鮮議會今日以一百六十二對一票，三讀通過憲法草案後卽休會，俟十四日再開會，討論政府組織法。該憲法通過，卽表示獨立韓國國民政府成立之第一步驟，該政府將接受南韓美軍政府之職權。 
　　據悉該項憲法主要之點，係依照我國憲法，（一）朝鮮定名爲大韓民國，或大韓共和國；（二）共和國認為侵略戰爭為不當之行動；（三）外人在韓者之身份，將在國際條約範圍中予以保障；（四）總統任期四年，有廣泛之行政權，包括任命內閣閣員與部長；（五）一院方代表任期五年，（六）司法獨立，（七）地方自治；（八）政府或公共經營重要企業與資源；（九）男女婚姻平等；（十）耕者有其田。 
　　〔中央社漢城十一日合衆電〕南韓議會正式通過憲法，並決議於十四日開始組織民主政府，新政府將逐測接管目前南韓美軍佔領當局所負之責任。蘇聯佔領下北韓之共黨傀儡，昨日宣佈其蘇聯式之憲法業已生效，而北韓普選亦將於八月廿五日舉行。共黨自稱，此舉旨在使韓國免受外國之剝削。將任南韓首任總統之李承晚稱，南韓議會對共黨最近之行動不予考慮，渠稱：吾人將盡力與蘇聯合作，蘇聯若有何種優良計劃提出，吾人願其經過美國務院及成功湖之聯合國。南韓將要求聯合國赴韓代表團，協助韓國政府接管美佔領當局之責任。李氏之意願，爲使本年九月在巴黎舉行之聯合國大會，無條件認可南韓政府。聯合國必於美國所建立之政府，及將於八月廿五日選舉後北韓成立之政府間，抉擇其一。 
　　今日稿擠，共產情報局特稿明日續完。 
[美民主黨黨綱　今日提交大會　大會主席申斥共和黨八大罪狀]  
　　〔合衆社費城十二日電〕民主黨黨綱起草人十二日繕就「羅斯福·杜魯門」黨綱草案，內容强調「過去十六年間吾人之光輝成就」。起草人在梅友士參議員領導下，整夕努力，於十二日晨三時半始吿散會，臨行均緘口不言黨綱內之特別項目。 
　　梅氏稱：「此一黨綱申述吾人過去十六年中奪鬥之目的，然本人不能透露內容，蓋草案僅為建議，大會有權可以加以支解也。「詢以起草委員會如何處置民族權利，巴基斯坦，塔虎脫赫德利勞工法案等難題，梅氏均不予置答。按該數問題均有引起大會激辯之可能。梅氏雖稱：黨綱爲「羅斯福·杜魯門」黨綱，然南部代表均未滿意，彼等欲一視其中人權部份，然後決定應否支持杜魯門或退出大會。梅友士稱：渠將於十三日晨將黨綱交全體委員會核准，然而於同日下午提交全體代表大會。 
　　〔合衆社費城十二日電〕民主黨全國大會主席麥克格賴斯十二日歡迎民主黨各代表時發表演說，以八點罪狀大事申斥共和黨。稱共和黨控制之第八十屆國會「將永垂紀念，蓋其爲害之烈，遠勝其戔戔之成功，其成績爲吾人歷史上最反動最退化者」。故欲避免第三次大戰及求國內之繁榮，非民主黨「有經騐」之領導不爲功。 
　　〔合衆社費城十二日電〕加州民主黨倒杜運動已吿終止。故總統羅斯福之子詹姆斯及其他代表四十八人，均宣佈將擁護杜魯門之提名，另十三人未決定。 
[陶格拉斯宣布　決競選副總統]  
　　〔本報訊〕紐約十二日廣播：民主黨第十三屆大會今在費城開會，一般情勢顯示：杜魯門已準可獲勝。最高法院院長陶格拉斯已宣佈參加副總統候先人競選。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[各界領袖分析物價漲因　潘議長表示應有統盤管制計劃　主張設全國性機構]  
　　〔本報訊〕近幾月來一連串熾烈漲風，幾使大家透不過氣來。近幾週來物價，天天演着三級跳，實在驚心動魄，弄得大家惶惶不可終日。究竟，此種通貨物價惡性循環，是否尙能設法遏制，物價波灡，是否還可平抑，記者特普遍訪問本市各界首長和各業領袖，把各人之意見歸納在下面，希望能對當前物價狂瀾，能有一確切而有效之診斷。 
　　市參議會潘議長分析目前物價高漲原因有三：（一）通貨膨脹已爲無可諱言之事實，惟如以戰前爲標準，通貨發行數字之增加仍未超過物價之上漲率，故所謂通貨膨脹眞正意義，乃在通貨行使區域縮小，流轉速度加快，因而造成高漲。（二）一般利息增高，亦與物價跳動互爲因果，工商界因受高利影響而致成本加重，最後乃不得不將出品價格提高。（三）生活指數逐月調整，亦足使物價與之前後呼應，互爲循環。潘氏認爲物價問題乃整個經濟問題之一環，中央亟應設一全國性總機構負責管理，而不能僅任令地方政府單獨處置，因管理物價事宜，苟缺乏統盤計劃，而徒從枝節着手，非但不克收抑平之效，反足增加刺激，造成此起彼伏之惡果。渠復引證昨日檢査倉庫檢討會議之結果，說明此種辦法固可有助於物似之暫時抑平，但上海果對各倉庫嚴格檢査，則其他各地貨物根本不敢運來，如最近嘉善·嘉興·松江一帶食米，已有改道囤運無錫之訊，即將來本市存米，亦未嘗無倒流他埠可能，故檢査倉庫辦法表面似甚妥善，實際恐仍無裨於物價之安定。 
　　潘議長認爲政府對抑平物價，亟需定一整個辦法，全面施行，否則限於局部，適足捉襟見肘。如一方面開放省匯，而一方面又禁携兩億以上現鈔入境。市政當局曾有檢査各行莊本票支票存根之說，但始終未見實行。熔售金條曾聞進行澈査，但亦未見公佈眞相。中央曾擬勘査無錫囤米情形，而絲毫未見動靜。參議會由開幕迄閉幕，米價跳動幾何？而始終未見各主管部門有何切實有效辦法。凡此皆足證政府對一切平抑物價之舉措，應先要有辦法，後謀取信人民，始能收上下合作之効。 
[證劵交易所　無封閉必要]  
　　潘氏末就最近謠傳政府將封閉證劵交易所之說，復加圍釋謂：政府此種措施，或認爲因游資充塞而採取之緊急手段，但游資過多，係因通貨發行增加後，由於治安交通等關係未能充分導入生產事業所致。渠認爲交易所買賣國家債劵及工商股票，實可爲生產事業間接吸收游資，股票流通市面，擠有游資者可引起投資興趣，從事生產者亦可藉此吸收游資，並無封閉必要。有人以爲經營交易所係屬投機性質，縱使此說正確，但此種投機亦遠較投機於日用品之操縱裨益民生多多。故現可斷言，交易所苟被封閉，則大量游資必轉而囤購日用必需品，物價之高漲，自更　意料中事。潘氏認爲一切應付物價之辦法，知易行難，行難而收拾局面更難，故推行之初，即須顧及該辦法之實際後果，方克有效。 
　　懲治投機　應求澈底 
　　徐副議長寄廎表示，目前抑平物價有效辦法，厥在以全力打擊不法商人，如最近當局即將實行之檢查倉庫，及懲治各業首要投機份子等工作，希望能做得澈底，尤希在執行手續上注意勿長擾正當工商業。渠認爲惟有如此，始能使善良商人起示範作用，而奸商亦知所歛跡。 
　　應改革幣制　扶助工商業 
　　六區棉紡公會常務理事劉靖基談稱：要解決物問題，政府應設法改革幣制，穩定幣値，同時，眞正設法扶助工商業，使游資自然流向生產途徑，否則，物價漫無止境的狂漲，非惟國計民生遭受災害，上海正當的工商業，都要宣吿破產。劉氏又謂：個人看法，要平抑物價，須從增加生產和物資着手。要平穩幣值，須從獎勵出口爭取外匯着手。 
　　交易所業務　範圍應擴大 
　　經紀人公會理事畏王乃徐認爲市面游資過多，沒有適當去處，爲物價上漲最大因素，而交易所却爲收納游資最理想的塲所，若要緩和物價漲勢，必須設法擴大交易所業務範圍。 
　　產區米價　應先抑平 
　　米商業常務理事瞿振華稱：米價局部限價，易使產區與銷區形成倒流，影響來源，似宜從產區抑平，庶幾求得根本解決，而疏導糧源，减低運費和成本，嚴禁投機，清查豪門囤積，亦均為治標之要圖。 
[拋售政策值得檢討　保障一般貧民生活　應謀擴大配給種類] 　 
　　立委奚玉書謂，物價問題爲全國性的問題，且相互關聯，應全面處理。戰前農民一担米可換兩疋布，現在龍頭細布已出四千萬，米價如照限價出售，一祖米只能換半疋布，農民之生計將成問題。以煤價而論，燃管會指出漲價之理中爲運輸成本高，但加價以後，遝輸成本勢必更高。此外如生活指數與物價，亦互爲因果，凡此可見一切經濟因素，均息息相關。今日之物價問題，事實上爲一幣値問題，此則與政府之發行有直接關係。五十天來，日用品及金鈔黑市已漲五倍，不顧社會利益之投機商固可惡，但主管機關亦迄今缺乏一穩定物價之通盤政策。目前中央銀行之規定利率及國庫券之利息，均接近三角，結匯證明書自實行以來，雖有央行之暗中拋出，上漲之倍數亦可觀，凡此均爲物價之指標。同時政府處理掌握之物資，政策亦値得檢討，目前之拋售政策，並不能使此類物資直接到達平民之手，而反使中間商乘機得利，今日米之配給制度已實施有成效，應設法擴大其種類，使物價雖有波動，而貧民生活尙可得最低保障。 
[控制物價　必須掌握物資] 　 
　　總工會理事長水祥雲稱：要穩定物價：第一，應是全國全面化的實施，單在上海一地施壓力是沒有用的。（一）應該用經濟辦法來解決經濟問題，政府本身必須掌握物資，從而配合政治軍事，才能控制物價。（二）如果物價問題中確有人爲因素，政府考慮「借人頭」「開刀」，則必須由上而下，殺幾隻「老虎」看看。此外，政府本身應應以身作則，公務員絕對不能做生意。 
　　凍結發行　收縮通貨 
　　工業協會總幹事田和鄭稱：現在的情形，大家對法幣沒有信心，一到手就立刻用出去，這樣增加通貨的週轉速率，愈促使物價的循環上漲，所以政府應該趕快收拾民心，第一應凍結發行，其次利用美援，拋售物資來收縮通貨。至於查倉庫借人頭都不是根本的辦法。 
[潘士浩寄希望於美援]  
　　複製業領袖潘士浩，主張證交恢復遞交，讓游資都到那邊去。又主張對軍需所去的鈔票，統計其回籠換取物資之速率和趨向，以覘物資供求的後景。潘氏復表示：美援快要到來，中原戰局也在好轉，如果公用事業和國營事業能忍耐一下，生活指數和貨品售價的循環刺激能和緩一下，物價的漲風，可以减低的。 
[英商領袖意見]  
　　英國商會理事長安諾德談稱：就一般而論，要把國內物價，控制在世界物價水準綫以下，個人認爲是得不到效果的。例如：以配給米價言，照黑市匯率推算，祗合到世界米價水準四分之一，卽以官價匯率而言，也祗合到世界米價水準的一半。忽略了這些事實，一切均屬徒然。配給制度是合理的，但糧食津貼制度並無用處，且將招致弊害，因爲政府無法平衡預算。同時，對甚至毋須結匯的消費品，也禁止輸入，必將迫使本市物價上漲。又外股交易亦不失爲游資合理的去路，但現在考慮欠週，對這種交易也加以禁絕，以致這部份的游資，轉移到商品上去，物價又焉得不漲。 
[食米囤戶紛紛遷無錫　市長再電政院請澈查　糧食部已派員分赴鎭錫一帶查察]  
　　〔本報訊〕自本市加緊取締囤積食米後，囤戶均紛紛遷往無錫，卽以嘉興，硤石之米而言本屬運滬，今亦從該地由火車逕運無錫，此可由路局證明之。吳市長為此昨特電呈翁院長請予澈查。又囤積無錫之米糧，多假借賦榖名義，擬懇迅飭糧部，卽日派大員赴錫，督同該地政府，澈查倉庫，追究囤主，卽係賦榖，亦可提出拋售，以平糧價。 
　　〔本報鎭江十三日電〕蘇田糧處何玉書談：無錫米糧市場蕭條，戰前錫地經常有三百萬石食糧流通，現僅數十萬石，關於滬吳市長電翁院長擬在錫大量收購。抑平糧價一事，翁院長，關部長均至關切，已派督察王明義赴錫調查。 
　　〔本報無錫十二日電〕糧食部因外傳本邑有大量米稻麵粉囤積，特派督察王明義來錫於今晨至糧食儲棧等業公會實施調查，如果屬實，政府卽照原價強制收購。聞各會棧存糧實際數字與外傳相差甚遠。 
　　〔中央社南京十二日電〕據無錫來人談，無錫倉存及各地糧運之米榖，近日仍屬暢旺，各麵粉廠產粉亦豐，供應京滬及當地絕無問題。糧食部日前已派王督察明義前往視察，聞又派該部儲運處沈處長國瑾，前往無錫鎭江一帶視察糧食市場情形，幷謀疏導糧源，穏定糧價。 
[未呈報倉庫堆棧　四十五家今檢查] 　 
　　〔本報訊〕本市倉庫撿査自今日起開始，未呈報者約四十五家倉庫，社會局已列表送請警備司令部，警察局，先予檢査。據社會局張科長稱：截至昨日止，已呈報倉庫，碼頭公會二十家，銀行業二十八家，錢莊業六家，信託公司二家，倉庫業公會五十家，未呈報倉庫，碼頭公會三家，銀行業二家，錢莊業一家，倉庫業公會三十四家，外商五家。 
[財部發表林崇墉　繼任滬金管局長] 　 
　　〔本報南京十二日電〕滬市金融管理局長一職，十二日經財長王雲五發表，由前漢口市金管局長林崇墉繼任。此項任命係日前林氏自滬來京時所商定者。副局長一職仍爲畢德林。 
[黑單擬定　行動開始　昨有數人落網]  
　　警備司令部奉命對各業市塲投機商人進行偵査後，其獲有證據者，陸續列入黑單，呈報宣司令核辦。現悉該部稽査處人員，昨日奉准對首批「黑單」中人物數名，展開行動，並由市警局經濟警察協助進行，迄晚爲止，據悉已有重要收穫，人犯數名落網。該項行動之負責人表示，詳情可俟整理後發表。預料此次將加以逮捕者，包括各業巨頭達五百餘人之多。 
[生活指數核會　十五日舉行會議] 　 
　　〔本報訊〕本市生活費指數，經當局決定每半月發表一次後，上海市生活費指數審核委員會已定於後日（十五日）上午十時，在市府會議室舉行第十五次會議，屆時吳開先，水祥雲，章祝三，嚴諤聲，田和卿，邵永生等均將準時出席。 
[勞資評斷會　明討論三案]  
　　〔本報訊〕勞資評斷會定明日召開大會，預定提付討論之議案三項；（一）各工廠發放工資情形不同，如何統一規定，將根據小組會議研究所得辦理。（二）修造民船業工會與匯衆烟廠之勞資糾紛，將商討解決方法。（三）公用事業職工退職金之發放問題。 
[海黃輪載米糧到滬]  
　　美援米共已運到三萬噸 
　　〔本報訊〕海黃輪自曼谷載美援米八千餘噸來滬，今日可到。 
　　據美援運用會負責當局發表，截至十二日止，業已抵滬之美援米，已有三萬餘噸。運往天津麵粉八千八百餘萬噸，食米大部係本市民調會配售，小部運京。抵華棉花，石油，數量亦鉅，但是否列入美援，至尙今無決定。 
[西車站命案　檢查起誤會　擊斃傳達兵]  
　　〔本報訊〕昨日上午十一時四十分許，滬西長寗路上海西站月台鐵道上，有靑島過滬六十四師一六九旅旅部傳達兵李志華，偕動務兵胡永·朱光普等三人，沿路向北方鄉間行去，適有交警總隊第一總隊第三大隊第八中隊一分隊班長孫連生，率隊員兩名，巡邏到來，疑爲逃兵，喝令止步，加以搜檢，詎李不服檢査，當塲發生爭吵。李卽在背後取下手榴彈，孫連生見其有　彈企圖，立用卡平槍開放二槍，命中李之後背，貫穿前胸，應聲踣地斃命。長寗警分局聞警，立飭刑事股巡官趙奚若，警長徐正廷，警員張雲爾等馳往調査，一面呈報總局刑事處攝影股拍照，末由警備部警備第一大隊長許孝華，會同憲兵長官在交警總部隊審問。據胡永·朱光普供稱，由靑島乘華海輪抵埠，自黃浦碼頭登岸，因不諳路徑，致誤至西車站，實非逃兵。後據肇事之交警班長孫連生供稱：我帶二名弟兄，沿鐵路巡邏，由北向南，至西站前進時，在離我六十公尺，發現三士兵，各從站旁鐵絲網處走出，疑爲逃兵，因不服檢査，且擬投擲手榴彈，爲自衛計，因是開槍云云。提訊結果，肇事之班長及其餘交警兩名連同勤務兵胡永·朱光普，併帶警備部偵訊核辦。 
[戶口糖摻水摻雜　十七糖商受處分]  
　　〔本報訊〕社會局物價評議會食糖小組，昨開第三十五次會議，到市參議會，民政局，台糖公司，南貨業公會等團體代表，由社會局物價管理科長張處德主席，決議案兩項：（一）對於違法糖商之處分，（二）十三期戶口糖之配售日期。十二期戶口糖於昨日業已配售完畢，經上列各機關團體派員分赴各區視察，發覺若干糖商不遵照規定，昨日決議分別予以處罰，（一）震泰（馬當路四五九號），豐泰（江灣萬安路六二六號），益康新（江灣萬安路五七一號），新永大（烏鎭路七六號），益昌（閘北），同益（金陵西路），　德泰（七寳西街），以上七家有摻水摻雜情形，繆德泰且否認出售戶口糖，均處以永久停配，並自明日起罰暫停營業七天。（二）信大（西門路七六號），大順（東門路七六號），永裕（興業路一三八號），五福來（西門路），以上四家有摻雜摻水情形，均永久停配。（三）義茂，源泰，　豐，茂泰仁，以上四家有摻水情形，均停配兩期。（四）東永興，秦源祥，出售分量不足，予以警吿。十三期配糖，預定於本月底發出糖票，至配售價格，俟下次開會時再行決定。 
[西片僵局解決　影院接受西商條件　新片即將次第公映]  
　　〔本報訊〕本市西片商停供新片糾紛，自各首輪影院於上週六再度調整票價爲五十萬，七十萬，九十萬三級後，業吿正式解決。西片商方面表示對上述票價並不絕對滿意，尤其對廿萬元之限價影票，仍堅決主張須以底數五角乘職員生活指數，隨時機動調整，如目前之限價卽應爲廿八萬元，惟此項要求已爲社會局拒絕考慮。故西片商重又向影院業提出聲明，苟遇有特殊優級新片，開映之影院須根據契約臨時提高售價，以補救限價票之虧蝕。如大華下期新片「水蓮公主」，最高票價可能在一百萬元以上。聞西片商提出之條件，影院業已全部接受，故本市影迷渴待已久之新西片，本週起卽將陸續上映。下期新片首先出現者，爲大光明國泰之「碧雲天一，南京美琪之「單刀赴會」。 
[倉庫檢查實施要點　各界研討重予修正]  
　　〔本報訊〕本市撿査倉庫撿討會議，昨午五時，在市府會議室舉行，出席吳國楨，潘公展，水祥雲，任顯羣，吳開先，趙班斧，張寒柏，張樂鄉，兪仲銘，張竹庵，詹沛霖，吳華宗，董久峰及倉庫業，棉紡業，煤業，紙業，雜糧業，報館業，棉花業，粉麩油業，煤油業，錢業，報關運輸業，裝卸業，信託業，卡車運輸業，汽車運貨業等公會及民調會，公用局，總工會，兩路局，江海關等各機關代表六十餘人。首由吳市長闡明召集此次會議意義，繼由吳開先說明倉庫撿査實施要點內容後，宣佈檢査本市各會庫堆棧存放日用物品名稱爲：（一）棉花，（二）棉紗，（三）棉布（各種本色棉布，各種漂白染色或印花棉布），（四）食油　菜油，豆油，生汕，茶油，蔴油），（五）米（米榖），（六）麵粉，（七）燃料（煤油，煤塊，焦炭，木炭），（八）紙張（毛邊紙，白報紙），（九）雜糧（黃兄，麥，芝蔴，花生，菜子。） 
　　吳局長於詳細解釋後，卽就上海市會庫檢査實施要點，逐條討論，請各與會代表發表意見，會間意見紛歧，爭執甚爲激烈，會議迄八時許始散，結照原文（全文刋十日本報）修正通過如下： 
　　除日用必需品以外　八月半前掉新棧單 
　　（一）上海市社會局爲切實取締囤積，調節盈虛，藉以穏定市價起見，特依據非常時期取締日用物品囤積居奇辦法第十六條之規定，辦理各倉庫存儲日用必需品之檢査。 
　　（二）關於本市倉庫商業同業公會各會員倉庫（堆棧）及銀錢，信託，碼頭等商業同業公會各會員附設倉庫（堆棧）及各輪船公司及路局附設之倉庫之檢査，其辦法如下： 
　　甲·限期掉換客戶印鑑卡及現有棧單：（一）各倉庫（堆棧）前發之棧單，應通知各客戶限七月底以前，向倉庫（堆棧）掉換新棧單。是項新棧單，必須註明存貨名稱，數量，存戶姓名，公司行號名稱，及公司執照，商業登記證字號，曁地址，並須存留印鑑。出貨時，除交還棧單外，並須核對印鑑。再今後棧單上一律不得再用據稱字樣。並通知各客戶，日用必需品限七月底前掉新棧單，其他物品限八月中旬以前掉換新棧單。（二）前項棧單掉換後，倉庫（堆棧）應將收回之棧單，加蓋「已掉換新單，本件作廢」等字樣之橡皮戳，　呈社會局查核。其逾限不掉換者，由各該倉庫（堆棧）將棧單號數，存貨名稱，數量，堆存日期，貨主姓名，住所等項，列表報由倉庫商業同業公會或其該管之銀錢，信託，碼頭等商業同業公會，彙呈社會局核辦。（三）社會局彙集前項報吿後，其屬於日用必需品者，社會局得報請市政府委託各市塲將存貨拋售，並得將售得價款，以原名開戶送存國家銀行，各貨主得隨時將證明文件繳存市政府，經驗明無訛後，發還其存款。其非日用必需品貨物，由市府報請中央核辦。（四）自本辦法公布後，各倉庫（堆棧）應一律規定辦法，開發棧單。 
　　指定物品進出情形　按月列表報告公會 
　　乙·厲行貨源登記及動態報吿：（一）全市各倉庫（堆棧）堆存指定物品之總量，先由社會局限期令飭該公會彙案呈報，嗣後貨品進庫，應由各該客戶將指定物品之來源，分別詳細登記，其來源不明或抗不登記者，各該倉庫（堆棧）堆存後，應即報吿政府。（二）各倉庫（堆棧）應按日將指定物品進出情形，列表報吿同業公會，　轉社會局備査。前項旬科表格式，由社會局訂定之。（三）各倉庫（堆棧）棧單因指定物品所有權轉移，辦理過戶手續時，應由新舊客戶合具媧戶申請書，交倉庫（堆棧）存査，並由倉庫將過戶情形，列入前項旬報表，以備檢査。（四）客問提回堆存之指定物品時，應備具提貨申請表。該表應註明用途，其轉貨時，並應註明買戶及其地址，交倉庫（堆棧）存査，各倉庫（堆棧），並應將提回情形，列入前項月報表，以備檢査。前項申請表，應蓋留有印鑑之印章，否則倉庫（堆棧）得拒絕其提回，申請表之格式，由社會局訂定之。（五）各倉庫（堆棧）不得堆存未留印鑑卡，及未履行登記之貨品。 
　　丙·統查及處理：（一）社會局根據各倉庫堆棧月報表，將全市指定物品堆存總量，按月統計，轉報市府備査，凡有逾限（規定次月十日內）不申報者，卽呈請市政府予以査封後，由社會局會同有關機關及同業公會派員檢査予以處理。（二）凡査獲未留印鑑卡及未經登記或未登賬之貨品，以囤積居奇論，並予該倉庫（堆棧）以應得之處分。（三）經營本業之商人，如無特別原因，而堆存指定物品達三個月以上者，社會局得勒限令其應市銷售，如遠不適辦，得委託市塲予以拋售，仍以售得之款交貨主收受。（四）如有業外人或非經營本業之商人，囤積指定物品時，由社會局報請市政府核准後，委託市塲出售，除罰　外，並送法院辦理。（五）本業商人，大量囤存指定物品時，社會局得視市塲之需要，限令以一部或全部應市銷售，如違不遵辦，社會局得呈准市政府代爲出售。前項所稱「大量」，除煤油·白報紙·毛邊紙，已規定爲全年銷售四分之一外，其餘依非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法實施注意事項之規定辦理。（辦法另附） 
　　經營倉庫堆棧業務　十十日前加入公會 
　　（三）關於本市各進出口商倉庫堆棧之檢査辦法如下：甲·由社會局指定物品名稱，函請海關，各輪船公司，及鐵路與報關行合作，按月將進口數量及進口商名稱，通知社會局。乙。各進口商應按月將指定物品之數量，進口日期，堆存倉庫（堆棧）地點，列表報吿該管同業公會，彙報社會局，以備檢査。丙·社會局接到前項通知及報吿表後，即據倉庫月報表詳加核對，如有疑問，即予根究，以防隱匿。丁·前項報吿表之格式，由社會局訂定之。 
　　（四）關於本市各自備倉庫（堆棧）之檢査，其辦法如下：甲·各公司，工廠，商號，自設倉庫之地點，及現存指定物品之數量曁購進日期，由社會局公吿，以七月廿五日存量爲標準，限七月底前報吿各該同業公會彙報備査。乙，逾期不報者，一經査獲確有違反非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法第三第四兩條之規定，及原辦法實施注意事項二·三兩項之規定者，以囤積居奇論。丙·公司工廠商號之自備倉庫（堆棧）不得堆存下列物品，違者以囤積論，他人之貨物，非該號之銷售品或製成品之原料。丁。公司工廠商號或個人設有倉庫（堆棧）堆存物品，而隱匿不報者，市民均得檢舉，經査獲確有違反非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法第三第四兩條之規定及原辦法實施注意事項二·三兩項之規定者，即按非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法第二十一條之規定給獎。 
　　（五）關於其他私設倉庫（堆棧）之取締，其辦法如下：甲·經營倉庫（堆棧）業務尙未遵照上海市管理民營倉庫事業規則領有登記執照者，嚴予取締。乙。經營倉庫（堆棧）業務領有前項登記執照，而尙未依法加入倉庫商業同業公會爲會員者限七月廿日以前入會，逾期仍不入會者，將酌予停業之處分，仍令其入會，如仍違抗而不入會者，社會局得函請公用局吊銷其上項登記執照勒令停業。丙·以上二項倉庫（堆棧）經市民檢舉其所堆存之指定物品，確有違反非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法第十一）第四兩條及原辦法實施注意事項二·三兩項之規定者，以囤積居奇論，並依例給獎。 
　　（六）（附記）：甲，實施檢査時，社會局得邀請有關機關及同業公會會同辦理。乙，凡査有囤積居奇之情事，及限期出售（委託市塲拋售）應市銷售之執行事項，均按照非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法之規定辦理。丙，本要點經上海市政府核准後公布施行，其修正時亦同。 
[西藏南路破綻　私熔金銀機關]  
　　〔本報訊〕黃浦警分局於昨晚八時半，在西藏南路同慶里六十三號二樓破獲熔化金銀機關一所，捕獲主犯紹興人劉延善，搜獲一兩重金條三根，金戒四只，大金戒七只，金耳環四只，半圓形金塊四塊，金鏈一根，銀角一千七百卅五枚，銀塊九塊，銀洋一枚，一併帶局究辦。 
[新任首席檢察官　張毓泉接篆視事]  
　　〔本報訊〕上海地方法院檢察處新任首席檢察官張毓泉，昨日接篆視事。上午十一時在該處新生活俱樂部舉行交接儀式，全體檢察官，書記官，錄事等均出席。張氏於接篆後，致詞勗勉，嗣攝影留念，余處同仁與原任首席黃亮相處至治，臨去不勝依　。 
[海天輪安抵日本　正修理通訊設備]  
　　〔本報訊〕招商局海天輪，本月五日自楡林港載礦砂駛日本，中途遇颱風，無綫電損壞，以致無法與總局通報，以致五天無消息，該局常焦急，各情已誌前報。現悉，該輪前日（十一日）由國際無綫電台拍電來滬報吿，已於十日安抵日本，損壞之無綫電正設法修理中，俟礎砂起卸完畢即返滬。 
[區長排解糾紛受辱]  
　　長寗區曹家渡居民朱紫山蔡茂生等前遭回祿，事後百般張羅從事修理，以爲棲身之所。旋爲工務局得悉，以其未領執照，於十二日派員工前往强制拆除。朱等至區公所向汪子奎區長請願，注乃往詢情形，詎已發生衝突，上前排解，亦遭毆辱。居民有兩人被押跌傷，刻在醫院。至汪被辱問題，已呈報市府請究。 
[大學生控告親生父　請求共同生活　負擔敎育費用　昨日開審兩造均未到]  
　　〔本報訊〕頃有大夏學生明琬惠者，對其生父，具狀向地院起訴，請求判令：（一）被告對原吿應盡敎養義務，自即日起雙方共同生活，並負担原吿二年敎育費用；自本年五月起至雙方共同生活之日止原吿所挪借支出之生活費用，應由被吿償還，（二）宣吿假執行，（三）訴訟費用，由被吿負担。 
　　緣原吿明琬惠，現在大夏大學經濟系二年級肄業，母祝氏係被吿父親明拭亭之嫡室，生育子女三人，長姊適陳多年，次姊琬華適祝，於本年四月出嫁，十數年前，被吿另納張氏爲妻，生育一弟，張氏遂漸驕縱。詎祝氏於廿三年元月去世，張氏對原吿及次女兩人，益加虐特，並倡議分爨，於是被吿，張氏。張氏之子及張氏之妹四人，與原吿·琬華及女傭三人，分居生活。原告等所需之生活零星費用及敎育費等項，被吿初尙經常供給，惟於今年四月琬華出嫁之前，被吿邀集親友，撥給原藉田地一千畝，作爲原吿及琬華婚嫁費用，不意被吿即藉口自五月份起，拒付生活費用，原吿以被吿撥贈之田，均在蘇北匪區，毫無收入，畫餅不能充飢，巧向被吿再三　請，均以被吿聽信張氏讒言，置之不理，對原吿嗣袋兩年之大學敎育費用，亦表示不再負担，雖經請由親友婉商，被吿仍未加老慮，原吿遂舉債度日，至今已難以爲繼，原吿嗣請律師函諸被吿治商，一無效果，原告以父母對於子女有敎養之義務，本人尙未成年，乃依民法第五條二項之規定，請由乃姊琬華爲法定代理人，提出控訴。地院黃文瀾推事昨開庭，兩造均未到，黃推事希望兩造在外和解。 
[貧民配米工作開展　按戶詳查限期完成] 　 
　　〔本報訊〕本市試辦貧民平糶辦法，業經本月九日市政會議通過，並公佈施行，關於貧民調查工作，昨已普遍展開，昨日上午九時民調會召集各督導委員，及各區公所負責人，商談貧民調査日程及進行步驟。嗣決定全市三十區中，由民調會派員會同甲長，按戶詳査者，計有楊樹浦，提籃橋，楡林，新涇，閘北，洋涇，北站，虹口，嵩山，蓬萊，邑廟，江寗，長寗等十三區，此外逕由各區區長派員會同甲長按戶詳査者，計有吳淞，新市，眞如，高橋，斯盛，老閘，黃浦，新成，靜安，常熟，北四川路，徐匯，慮灣，普陀，大塲，龍華，江灣等十七區。關於調査時間，規定自十二日開始，至二十五日完成。 
　　末任主委稱：渠將分赴各區親自抽査，以求切合實際。該項會議至十二時半散會，昨日下午一時卽開始出發調査，已有十區展開工作。 
[串竊供應局物資　當場人贜併獲] 　 
　　〔本報訊〕二日下午北四川路警分局刑事警員許開泰據密報，謂有歹徒多名，串通行政院物資供應局小工，在東體育會路中正公園後面，行竊該局運貨車所裝物資，經報吿上峯，派便警李志明同往該處守候，果有汽車一輛，裝遝該局物資，經過該處，車上小工卽將汽車用之電喇叭一只及小馬達四只，從車上擲下，由預伏該處之戴松周。孫一靑兩人拾取，當卽上前拘獲。據供上月間，曾與在逃之趙龍龍，以同樣方法，先後竊得鐵練條廿四担，計售予新疆路炎榮昌鐵舖廿一担，又售予同路合興祥三担，得款朋分化用不諱，經帶同戴松周按址前往吊贓，拘獲收贓嫌疑人朱榮華，成曰康兩名，並在炎榮昌店內吊出贓物舊鐵練七條，合興祥舖中吊出十三條，後經物資供應局稽査所長王萬述認明，確係被竊公物，准予領回外，所有人犯一併移解地險處懲辦。 
[竊案中工人跌死　家屬聲明非自殺]  
　　關於報載「永安一廠失竊案中工人跳樓自殺」一事，頃據死者家屬來兩，聲明實非畏罪自殺，據稱：「實係在表演偸竊行動時，手拷未卸，且被押禁數日，飽受嚴刑，又不予食物，身已負傷，虛弱不堪，致由三樓天橋下墜，慘遭非命，事關指良爲盜，非刑逼供，決將依法起訴」云。 
[盜賊賣大成廠鹽酸　在蘇捕獲主從犯]  
　　〔本報蘇州十二日電〕滬大成染織廠，於上月間曾派職員陸士中，委托船運鹽酸四百　至常州分廠應用，詎爲船主夥串同中途在蘇盜賣，得款後卽闢室城內吳中飯店享用。日前爲刑警隊員得悉，經連日偵査，始悉前情，乃於十一日晚前往掩捕，共拘獲主犯廿二名，並起得一部份贓款，現正由該隊詳加鞫訊中。 
[美僑擊斃司機案　民事部份已和解 
] 　 
　　〔本報訊〕前中航公司美籍職員愛倫擊斃汽車司機沈祖義案，地院郭祖幹推事昨開庭，美領使館派員到庭旁聽。愛倫在庭上對行兇一節，頗多推諉，但渠與被害人家屬方面，對民事賠償部份，已經和解，簽訂筆錄：（一）喪葬費四億元，已一次給付。（二）被害人薪金議定底薪共爲二千二百五十元，俟被吿刑滿出獄，恢復自由一個月後，按照當時生活指數計算，一次給付。嗣庭上諭令辯論後，定十九日宣判。 
[敎養所長被控　開棺檢驗女屍] 　 
　　泰興路六〇一號上海市婦女敎養所所長沙賽蘭，被人在地檢處吿發，有養女黃王氏遭其毆打，致流產身死。承辦檢査官丁同峻，昨午四時，在同仁輔堂驗屍所，開棺相驗。 
[本市簡訊]  
　　市衛生局接獲報吿，武昌發現眞性霍亂一例，該局得此消息後，迅卽加强防疫工作。 
　　卽日起國內航空新聞紙及書籍印刷品郵資，每二十公分自六萬元减爲三萬元。 
　　辛報之友聯歡會，定今午六時，在金谷飯店舉行。 
　　針織業廠商籲請客戶，在交易時支付隔日卽期票據，俾資維持。 
[氣象預測]  
　　上海：曇，潮濕，熱，中度轉淸勁西風至南風。 
　　十二日溫度：最低攝氏二十五度九（華氏七十八度六），最高攝氏三十三度五（華氏九十二度三）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[全國獻納鉅額救濟特捐的第一人　陜西耆宿張翔初] [  本報記者　張僊洲]  
　　〔本報西安　日航訊〕張翔初先生在陜西，差不多是無人不知的，不論是大人小孩，凡提起這位老先生，都親切有緻，而且有些人在口頭上把他英雄化了。眞的，一個人的生活與事業，如果和大衆能連繫在一起，自然會受人們的尊敬。張先生主要的功績，是把陜西的淸廷地方政權推翻，影饗了武昌起義，把陝西從一個專制與昏庸的鎖鏈中解放出來。作爲一個革命領袖，作爲一個長者和一個紳士，他在這裏一直被人尊敬着。 
　　半生奔波　晚年閒靜 
　　近十數年來，大約是他厭倦了宦海生涯，半生奔波，一身勞累，於是息影家園，安靜的度着晚年歲月。有時也出來常做些官塲應酬，不過這在他的生活當中，算是「閑」事，至於「正」事，他好像永遠不談，用他自己的話說，只做着「啦啦隊長」，這就是說他只在旁邊耆，不參加進去，看到好處或熱閙節目就鼓鼓掌，叫叫好。 
　　風趣的內容，配上幽默的語調，總是令人捧腹。秦腔，皮黃，和陜西的地方曲子，他是樣樣精通。生丑凈旦，他也是門門都成。因此，有人說，只要張翔老在塲，什麼戯都可以開台，差什麽角色，他都可以補。有些人認爲他這些一行爲是一種「苦悶的象徵」，而他自己的解釋是：「我愛這個玩意兒」。 
　　慷慨輸將　獻出家產 
　　兩個月前，當全國救濟特捐發動的時候，張翔初第一個把他祖遺的房屋一所，約値二十億，捐給國家，電呈總統，以表愛國之熱忱。他此舉取得了衆人的喝采。尤其是當那些錢更多的人一毛不拔，都在整天哭窮的時候，這個老人却慷慨輸捐，第一個交出了自己的家產。這種豪爽的精神，的確可以使豪門嗇鬼，愧煞妬殺。記者和他談起閒話時，他說：「我又不好名，不圖利，怕出風顯，把祖產交出來，不過是本份罷了」。 
　　談及時局　妙語如珠 
　　談起了目前局勢，他更是妙語連篇，令人絕倒，他說話的語調，是標準的長安話：「現在是夏天，共匪好像是蠅子，看起來亂哄哄的，其實這是氣數，冬天一來，「失的」一個都尋不見咧，要個看的都沒有。」接着他又說：「咱們現在是保家安鄕，人總是愛着自己的故鄉的，所謂故土難忘。「失的」美國倒好，咱却不愛，咱爲是不給他捐錢，那隔行着呢，咱愛不成，人家也不要咱愛，南京上海，江南天府倒不錯，咱也不留戀，爲啥呢？那和咱沒關係，沒個熟人沒有個人的東西祖墳，人家再好，與咱沒事。你看咱陜西北山裏（即陜北），一片黃土，山窮地壤，可是咱總留連不捨，因爲那是咱的麽！那裏親戚朋友，熟人鄕黨都有關係，你說瞎（壤），那是咱的，你說人家地方再好，那是人家的。所以北山人總說北山好。」 
　　以財發身　是謂仁者 
　　仁者以財發身，不仁者以身發財！」在張先生的眼中，有錢人只有這兩種。「仁者」是常常把錢做些好事，功成名得，錢使他得到了榮譽。「不仁者」以提起發財連命都不要咧，「失的」命都沒咧，要錢做球呢？ 
　　所以在這個時候，大家都把錢拿出來，不管是已掙的或是祖先遺下的。自己酌量捐出。金錢和生命是正比例，如果誰能捐出十億，誰的生命價値就値幾個十億，誰能捐獻千億萬億，則他的身價一定超乎千萬億。 
　　「俗話說的好：留得靑山在，不怕沒柴燒，球呢只要有人在，如果過去能掙錢，現在能掙錢，將來還能掙錢。錢是身外物，去了又會來。 
　　開封戰役　感慨萬千 
　　開封之戰，對有錢的人不啻是一個警吿。如果在平時一毛不拔，等到戰火燒到脚跟上，那就遲了，張先生對這事很感慨的說：「開封這一仗，打壤的盤子，碗碟，桌子，樣子，是有數的，如果細細算起，不過若干億。無法估計的是「生命」，因爲死者的生命是不可以數目來計算的，有錢人如果不拿出錢來，那些人眞是自己尋死！」 
　　現在全國各地，救濟特捐的獻納者，還是寥寥無幾，我們記出這個拿得起，放得下的「人的權範」，對於有錢的人，應該是很好的榜樣。 
[女母不自貞縊　常熟命案　節外生枝]  
　　〔本報常熟十一日訊〕沈家市居民王生林之女彩英，年廿一歲，略具姿色，浪漫成性，先後與朱根寳·徐福興等發生曖昧行爲，上週深夜，徐福興等糾衆前往評理，根寳與彩英即跳窗逃避，根寳因不請水性，溺斃河中，正由法院訊究中。不意彩英之母王殷氏，因女兒出醜，釀成命案，無顏見人，乃於十日晚在房中背人懸樑自縊，比經乃夫生林發覺，早已氣絕身死，報由地檢處派員蒞騐。 
[楊士傑脫逃案　傳訊原保曹泉興　限令三日內交案]  
　　蘇高檢處追緝逃犯周九成 
　　〔本報蘇外十二日電〕僞松江縣長楊士傑行貽脫逃一案，今日吳地檢處曾提訊盜用高院印信之庭丁曹更生，曹供認得賄一億五千萬元，與法警周九成合謀縱放不諱，賄款兌得金飾七錢二分，業已在滬化盡，訊後回押。又蘇高院刑庭今日突接獲楊犯保狀係蘇州宮巷森昌酒店及頤香園糖果號，具狀担保，負隨傳隨到之賣，高院據狀，卽飭警將森昌經理曹泉興傳訊一過，諭令限三日內將楊犯交案，交保飭回。再本案枉法法警周九成，業於十日棄職潛逃，蘇高檢處已派員追緝。 
今古奇觀　版權所有 
[人籬肉樁　搶救決口　鎭江高橋區　風轉江潮退]  
　　〔本報鎭江十一日訊〕鎭屬高橋區荷花池，自本月六日颱風襲擊，冲毀房屋甚多，當時並有一段江岸決口，人民哭聲震天，鳴籬搶救，區鄕保甲人員均聞訊趕到，以沿江一帶向無蔴包等設備，乃就地取用木料門板等堵擊，仍隨堵隨流，無補萬一，區長陳德嗚等於此萬分危險之中，情急智生，乃吿知羣衆用長繩編人爲離，背面屛列於決口處，暫以肉體替代木樁，岸上之人民，亦各使用全力，拖住繩之兩端，援助此人籬肉樁，直至晚間九時，風向轉變，江潮即退，其決口始不致擴大。縣府據上述情形後，現已撥發蔴袋一萬只，木椿五千根，辦理善後。 
[蘇省本年田賦配額　參會籲請徵一借半] 　 
　　〔本報鎭江十一日訊〕三十六年度田賦，蘇省爲徵一借半，今年田賦奉行政院核定爲　一偕一，即應徵榖三百〇三萬石，徵借三百〇三萬石。〔又訊〕：省臨參會以蘇省八年抗戰，三年匪禍，室如懸罄，民鮮蓋藏，且各縣鄕鎭自治經費，保校經費，自治經費，地方團隊經費，征兵費用，駐軍軍精供應，臨時捐派等，靡不以田畝爲籌款之對象，而江南田賦之重，又冠全國，十日特電糧食部長關吉玉，請恤民艱，將卅七年度徵借配額仍按去年例爲徵一借半。 
[本報新聞照片　在松公開展覽]  
　　〔本報松江十一日訊〕本報與此間民敎館聯合舉辦之新聞照片展覽會，自九日上午揭幕以來，連日觀衆擁擠異常，盛况空前。會塲係在參議會，塲內陳列名貴照片六百餘幀。此項照片，已於十一日展畢，十四日起，卽運往浙省展覽。 
[新華日報記者　周尚德陰謀罪　在京被提起訴]  
　　〔本報南京十二日電〕首都高等特種刑事法庭檢察處，頃以預備陰謀罪起訴一新華日報社記者周尙德。周爲海門人，曾先後在共黨文化新聞學校受訓，並加入爲黨員，受黨指使，從事文化工作有年，爲匪宣傳，經査屬實，乃依法起訴。 
[杭州沒有豪富？] [  本報特派員　儲裕生]  
　　〔本報杭州十一日訊〕杭州，在勝利後的幾年來，始終站在安逸幸福的地位，她受着外來豪富們的滋養，經濟情形也並不顯得凋敗，所以，在舉世戰亂的今天，她實在是名實相符的「天堂」了。 
　　但自從政府發起舉辦救濟特捐以後，這「天堂」裏却也惹起了一些紛擾，有錢的人正籌議如何逃避這豪富的頭銜，於是各奔門路，挽人說項，另有一批人，則把救濟特捐輕輕地擱置在一邊了。 
　　有錢人的口號 
　　杭市報業公會偏偏在這當兒，發動市民對豪富投票選舉運動，郵政管理局同情這一椿義舉，特別免費贈與信箱一隻，於是有錢的人又起了紛擾，叫出了「杭州沒有豪富」的口號。報業公會貫徹初衷，一定要舉辦這一樁選舉，當將臨開票的前一星期，向市參議會商借大禮堂作爲開票的塲所，市參議會在座談會席上，有一位參議員說：「抗州根本沒有豪富。」又有人說：「報業公會眞是小題大做。」他們愈談愈激昂，結果，說報業公會這次要借市參議會的禮堂，與章程不合，他們的章程有一條是要對市民有關係的始能出借。因此，斷然的拒絕了。 
　　參會拒借禮堂 
　　原來在杭市參議員的心目中，這選舉豪富的事情與全市市民無關，甚至比「禁止餛飩担擊柝聲」的提案還要小幾倍，他們認爲選舉豪富沒有什麽作用，也沒有什麽意思。這個拒絕，惹起了杭市報業界的反感，於是一致著評，批駁市參議會不借禮堂的不當。 
　　開票的時候市政府市參議會等機關都派去了代表，大家問市參議會的代表，爲什麽不借禮堂？他說，這不是他的主張！ 
　　開出票來，有許多人詳列着某人的財產，有許多人說明着某人成爲豪當的原因，有許多人揭發着某人搖身數變，致成今天的豪富。票子一共有四千多張，許多豪富都被列舉了出來，報業公會就此送給政府做參考。 
　　政府方面對於豪富提名的辦法，就是着各同業公會提名，而各同業公會幾經商討，再加硏究的結果，同復政府却是「沒有豪富」！記者曾經問過政府，這樁「救濟特捐」的懸案如何善後？他們說：「看上海如何？我們再作決定！」 
　　特別捐的對象 
　　從前有「愛國不甘後人」的義士，有「仗義輸財」的好漢，現在，現在政府保護的到底是那些人？而這些人爲什麼不肯一盡義務？ 
　　上海市市長吳國禎已行文到杭州，催解特別捐，然而杭州的特別捐，對象還沒有找到，這些特別捐還不知出在什麽人的身上？ 
　　這幾天來，杭州市上正在競選某金融機關的X事，款宴嘉賓，分頭活動，眞不知要化多少金錢？如果把這一筆錢來充作救濟特捐，恐怕救濟特捐也可以交帳了。 
　　最近，杭州市的物價又起大波動，豪富們一轉手，一瞬眼，一個電話，一個手勢，進出都在千萬億以上，如果抽出一些利息來，恐怕救濟特捐也不會落空的！ 
[袖珍新聞]  
　　無錫　〔本報訊〕日前颱風過境，錫地各木行，適有運錫木筏一批，在長江丹徒口爲颱風吹散，速日分雇工人數百名，在江中打撈，損失甚鉅，達數百億左右，聞常州木商損失亦大。 
　　廣豐　〔本報訊〕四鄉匪勢猖獗，縣府經呈准江西省保安司令調派上饒·弋陽·橫峯·貴溪等縣各常備一分隊來縣協剿，現上饒·橫峯兩縣常備分隊業已抵縣，於七月六日分赴各鄕鎭圍剿。 
社會服務 
[隠貧寒士的福音　讀者救濟金廿三期核準十人　第廿四期自即日起開始申請]  
　　本報「讀者救濟金」第廿三次申請者共十四人，其中除手續未符者四人暫緩辦理外，其經調査屬實計核准鄭學顯等十名，除專函通知外，再刊名單如后，希各該由請者於接獲通知函及所附之收據後，仍蓋原印鑑，來館領款，名單計開： 
　　姓名　核准金額 
　　鄭學顯　三百萬元 
　　夏柳岑　二百萬元 
　　陳虹明　四百萬元 
　　　鵬　二百萬元 
　　汪陳氏　三百萬元 
　　姓名　核准金額 
　　吳愛寶　三百萬元 
　　沈榮寳　二百萬元 
　　嚴玉發　二百萬元 
　　表　根　二百五十萬元 
　　徐乾如　三百萬元 
　　又此項助金，自即日起開始第廿四次申請，凡孤寡無人扶養，貧病無力求醫者，均可申請救濟，其手續爲給申請書一份，詳述家庭狀况，經保長或甲長蓋章證明，並覓具舖保，函寄本報社會服務科，經審査合格者，當酌予助金。 
　　皮包待領　茲承讀者王路西君函吿：八日下午，在二十路無軌電車上，有人遺失皮包，經交與售票員，（車號B385）失主可向電車公司具領。特爲刋布，請遺失皮包者注意。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[市長接受米商請求　食米限價昨再放寬　場外喊價已突破三千萬大關]  
　　昨日米市塲交易已有少數做開，但喊價扶搖直上，突破三千萬元大關。昨晨九時，南北兩米市塲代表印福祥·胡文安等，曾至市政府向吳市長請求，將限價放寬，以維正當營業。當經市長用長途電話向行政院翁院長請示，結果得參照產區米價情形，加以決定。市長爲顧念本市米商實際困難情形，准許將南北米市塲白粳限價，放寬至二千八百五十萬。米商則向市長表示，願約束同業，絕不抬高價格交易。 
　　〔本報訊〕米價繼上週漲風，續創新高峯。平均較上週每石約高二百萬元至三百萬元，市塲價格，中白粳二千八百五十萬元，塲外喊價已突破三千萬大關，白粳爲三千一百萬元。昨日到貨稀少，南市塲到貨二〇二八石，北市塲到貨四百石，共僅到貨二四二八石。 
　　至漲價原因：（一）由於無錫產地糧價昂騰不已，無錫·常州。等地大戶，吸收上海食米，致來源枯竭。（二）業外各物不斷上升，刺激人心。（三）散戶均有猛力吸進，市價哄抬益烈。 
　　昨晤社會糧食科吉科長，詢渠有無對策，渠頻頻搖首，惟稱：「此非單純之米價問題，從另一角度觀察，此非物價上漲，實乃法幣跌價也。」 
[汕糧狂升]  
　　麵粉獨吿下跌，乃因銀根奇緊之故，晨開聞米市疾升，及廠商停止拋售，尙欲掙扎，老軍開九百三十萬，後市退至八百九十萬，反軟十五萬。兵船建成紅蜂各小十萬，麩皮做六八五萬。 
　　雜糧漲勢瘋狂，黃豆議價雖已經提高二成，車豆以不超過一千七百萬，乍豆不超過一千五百萬爲度，結果，車豆以一六八〇萬，乍豆一四九〇萬略有成交。紅糧苞米北帮緊吸不已，前者漲六百萬，後者漲五百萬。芝蔴升五百萬，生仁加七百萬，揀靑揀白提高三四百萬，菉豆砌高三百萬。 
　　食油直綫飛升，已恢復自由買賣，淨生油開七千八百萬，本廠豆油做六千六百萬，升六百萬，生菜油六四〇〇萬，吉桶大車六九〇〇萬，吉桶小軍七四〇〇萬，高四〇〇萬，豆餅客帮去化活躍，自七百五十萬開盤，告升至七百九十萬，而八百十萬，暴升三成。 
[各地商情]  
　　無錫　〔本報無錫十二日電〕米糧因來源少，銷路大，市價先疲後堅，粉麥則稍回。白粳二九八四萬，白元二九九四萬，羊秈二九三四萬，小麥二〇五〇萬，白麥二二〇〇萬，棉紗黑市十二億。 
　　蘇州　〔本報蘇州十二日電〕蘇州今日米價續漲，市塲做開糙粳二五〇〇萬元，次白粳二六八〇萬元，門售次白米議價二七四〇萬元，較上日漲二五〇萬元。 
　　鎭江　〔本報鎭江十二日電〕鎭物價繼續上竄，高米今售兩千九百萬，豆油售七千萬，麵粉則迫千萬，省警局爲撲滅漲風，特出動幹員，大捕不法商人，僅三數小時，卽査獲不遵議價售賣黑市之店丰十餘人，均經逮捕，解總局訊辦。 
　　江陰　〔本報江陰十二日電〕十二日米價又漲，公會限價中白粳三一〇〇萬，黑市三二〇〇萬，斗米可換西瓜百市斤，銀元每枚値二七五萬。 
　　西安　〔本報西安十二日電〕此間銀行界人士統計，西安上半年物價上漲率，平均數宇爲百分之二〇三六，鳳翔名酒上漲率爲百分之一一〇〇。 
　　成都　〔本報成都十二日電〕蓉連日霉雨，糧價大漲。十二日米雙石三二〇〇萬，棉紗布疋猛漲。省府決定期公佈囤糧大戶，强迫出售，並開始管制日用品， 
[華股高檔盤旋　後市紛告漲停]  
　　華股昨先盤俊俏，晨市由高而回，近午一度虛疲。無如實貨仍具彈力，環境上益以平行綫本票流言，後市漲停後再有貼價。，晨初仍承上週餘威，開高不少 
　　永紗以九二五〇元登塲，自九三〇〇元新高峯起，被賣到八七五〇元，二三號六五號等進至八八八〇元，惟紗布實貨均有回跌，大戶存多塞出，一四號一〇四號等紛紛了結，再跌至八六二〇元低價。近午業中人心好轉，紗布亦稍回上，一二號一五二號等力購，午收升為八八一〇。上泥新股亦吿漲停板，火柴跌停後有回。較上週六計美亞升半成，大通好一成，火柴麗安國貨閘北商務榮豐統益永公跌半成，中絲恒豐一成，餘股升降咸微。 
　　後市永紗上場九二〇〇元，人心興奮，七一號一六九號等進至漲停板，此後十九漲停，熱股再有貼價成交，永紗先加四百元，新光景福一二元，美亞十元，後謠傳國行差進，曾回小到一百元，終以國行交換差出不少，最後約加半板成交。除火柴榮豐聯華商務國貨五和景榆恒豐華新信誼各升半成至成半外，餘均漲停。塲外各未上市股票，除世界大生躍升二成强外，餘者穩健逾恒。 
　　公債　昨吿回小，統丙晨開一一五萬，自一二六萬退至一〇八萬而後稍回。成交約四百萬，較上週六計甲乙丁各低七萬元，丙跌十一萬元，統戊降落八萬元。 
[銀錢業改拆息]  
　　關於存放款及同業日拆，茲經銀錢信託三公會共同擬定，自本月十三日起，存款日拆改爲每千元一元七角，同業日拆改爲每千元八元。放款日拆改爲每千元十元，除由各公會函報國行稽核處備案外，並通函各所屬會員。 
　　又訊，全國各主要城市利率，據央行統計，同業日拆最高者爲油頭，每千元爲二十五元五角，最低者爲錦州，每千元五角，放款日拆最高者爲汕頭，每千元三十二元，每千元一元二角。 
[結匯證明書　售價昨大漲]  
　　〔本報訊〕自結匯證明書制度實施後，出口業較過去活躍，六月份出口外匯達五千萬美元左右，創本年內最高之紀錄，預計本月之出口額，不致低於前月。惟目前國內物似迭漲，影響出口物資之成本，間接影響其在海外之銷路，則爲可慮。以僑匯而言，五月份竟少至九億元，六月份實施新制後，已有提高，目前僑匯之折合，得參照市價，特殊優待，預料今後必有起色。 
　　又訊：昨日外匯結匯證明書售價大漲，最高喊至三三〇萬，三百萬時成交最多，較上星期六上漲八十萬元以上。 
[廈門銀根奇緊　無法應付僑匯]  
　　〔本報厦門十一日電〕日前鉅額僑匯涌湧至，因市面銀根奇緊，各民信局無法應付，致僑眷憤激，事態嚴重。昨在市府督促下，雖分發一批，但大額款項，仍無法兌現。據民信局負責人稱：六月份抵市僑匯約二萬億，全部付淸。此次三萬億，數額頗鉅，昨雖有游資四千億應市，相差數額尙多，希望政府能予協助，以解目前嚴重局勢。又昨一部份僑匯分發後，物價特漲，尤其美鈔每元售三六〇萬，迭成市塲紛亂，日內若全部發淸，則漲風當更劇烈。 
[人心虛軟供過於求　棉紗布均見軋小　當局稱將大量拋售花紗布]  
　　昨日棉紗市况，因上週漲風太熾，客銷熟稀，又逢業外物資回降，同業銀根趨緊，買戶相繼競售。開盤後熱門紗仍鮮供應，雜牌貨則充斥於市，喊價盤抬，致去胃呆滯，市盤猛瀉。最後四十二支藍鳳聞喊十四億有賣戶，但乏受戶，結果十四億五，軋小一億五。四十支人鐘價做十三億三千萬。卅二支五彩星十一億四千萬，廿一支雙馬十一億，均隔日出貨，竟無一人問津。將近收時，因股市回低，棉布疾降，價再下挫，結果軋跌一億二千萬，全日成單卅六張，做開一百四十六件 
　　昨日棉布市况，因傳當局將實行査倉，更以紡建公司週六供售甚夥，銀根趨緊，浮多斬售，塲外能頭細布由三千八百四十萬喊開，北帮傾吐，散戶跟售，市呈供過於求，市盤疾退至三千四百八十萬，卒稍回上至五百萬結束，比週末軋跌一成强。 
　　四君子嗶嘰在紡建大量配售下，同業轉賣，行盤軋小六百零五萬元，其餘各檔細布回小外，惟士林布粗布漂布元布納夫妥等，均續挺俏自一百萬至一千三五百萬不一。 
　　又訊：紡建公司標售南洋廠出品之足球細布，及無錫慶豐廠出品之雙魚細布二種，布業目塡價，約在三千三百萬至三千二百五十萬左右。 
[鉅額紗布　未見拋出]  
　　又訊：國行劉攻芸昨日上午宣佈，將大量拋售花紗布五萬億元，市塲頗受威脅，紗布紛紛見小，下跌一成左右，市面納胃亦不甚暢。結果行局僅拋出紗布總金額共一億四千五百餘萬，至布疋中紡雖準備出售，然無銷路。中紡代紗管會在市塲拋紗一二九件，總金額爲二〇，一〇九，〇〇〇萬 
[市面現鈔缺乏　銀行開發本票]  
　　〔本報訊〕昨日市塲謠傳，中央銀行發行定額本票一節，據該行負責當局稱：絕無其事。惟因籌碼不足，特准市銀行開發大量之五十萬元本票，以供機關發薪之用。又國行當局鑒於日來物價漲勢驚人，決定實行大量拋售物資，希望於未來數日之內，吸收五萬億之頭寸，期以抽緊銀根之途徑，阻止物價之激漲。 
　　本市金融界之意見，則認爲物價漲勢若此，市面籌碼平感不足，大鈔之發行，僅爲時間問題。惟目前人心浮動，發行大鈔，將使國民對法幣之信心更爲動搖，於物價之影響至大；此爲國行當局主要之考慮。 
[繳解紗布價款　新辦法今實施] 　 
　　關於中紡配售各紗號解款新辦法，中紡規定自今（十三）日起實施，規定自是日上午十二時以前繳款者，得以銀行本票或支票解入，逾時應以銀行封簽之現鈔繳付，否則不予收受。幷嚴格規定，凡退票一次者，即取銷承配資格。 
[收購原棉工作　逐漸陷於停頓]  
　　關於原棉之收購問題，其購得之數量目前已逐漸减少，甚至已有一部份陷於停頓，據該業業中人談稱：原棉收購减少之原因極多，其最主要者有三：（一）主要產區陜西省等地刻已禁止外運；（二）次要產區如洛陽，襄陽，新城等地交通迭遭破壞，幾無法修復，產棉亦無法運來；（三）其他各產區之棉農，對法幣失信用，非以銀元或銀角子交易，決不售出。事實上花紗布管理委員會，決無法在滬收購大量銀元，前往收購棉花，且亦爲政府法令所嚴　，在此三種困難，原棉收購工作，祗有逐步陷入停頓之境，本市原棉供應前途，實未可樂觀云。 
[人絲初疲後堅]  
　　人造絲昨市受當局監視而挫降，終因圈外物價回升而堅挺，結果與上週六價相仿。一二〇號金三馬有光，上午開盤喊價十九億元，交易靜寂，行情頻降，中午收盤卽期降至十六億五千萬元，隔日期加八千萬元之譜。下午開盤十八億八千萬元，收盤降小二千萬元，最後塲外行情，又升爲十九億三千萬元。 
　　廠經　昨市上午下挫，下午回升，終比上週六價各級均大二三千萬元不等。上午高零担降至十八億五千萬元有交易，下午升至十九億七千萬元有成交，B字等級做開二十億〇五千萬元。干經二八分零担喊價，仍在十五億元左右。 
　　綢貨　昨市降後堅挺，眞絲被面最大隔日期做十億〇五千萬元，最小卽期價降至八億八千萬元，收市卽期九億三千萬元，格子　縐做三百廿五萬元。下午被面行情，塲外又高出十億元關外。 
[茶市人心振奪]  
　　自猛烈之漲風，於上週末，直向本市商品市塲，頻頻侵襲後，各物均起波動，茶葉市况，亦見起色。惟昨日市上，晨開尙無變化，旋聞米糧等迭創高峯，故人心爲之更振，執主漸萌扳守之念，喊價急遽向上，漫無止境。價格方面，絢爛非凡，至査交易，則在吐納談判相持中，做開並不盛熾。 
[商業簡訊]  
　　火油昨市喊價紊亂，聞四十六度桶油限價爲一億一千八百萬，貨主則須以一億二三千萬肯吐，聽裝喊價亦哄高至一千六百萬元。 
　　煤球限價每担二百卅萬元，昨以原料及百物上揚，黑市步昂，聞廠盤亦已提高爲每噸五千三百六十萬。 
　　肥皂市面以原料燒碱每桶漲至七億大關，結果黃祥茂喊高至三千二百萬元，固本四千二百萬，箭刀四千一百萬，光華皂三千二三百萬。 
　　木材市况，洋松柳安因結匯證書大漲，市價已穿出百萬元。杉木本貨市價昨平穩。 
　　輸管會爲鼓勵華南一帶土產出口，及扶助發展輸出貿易等，業經擬定具體計劃，分呈有關當局參考。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[光華佈告處分學生　遵部令解散國立運動委會　朱校長來滬將商討該校經濟問題]  
　　〔本報訊〕本市私立光華大學校長朱經農日前晋京面謁該校校董會主席翁院長，敎育部朱部長及靑年部陳部長等，請示商討處理該校改國立學潮等事。朱校長在京公畢，已於日昨返滬。據告，該校校董會最近卽將開會，商討學校經濟問題。 
　　教育部訓令 
　　又該校校長室昨佈吿處分改國立運動爲首學生。緣校方於日前奉敎部本年七月七日高字第三七六一一號訓令內開：「案據該校國立運動委員會呈請改該校爲國立等情，査依大學法之規定，國立大學應由本部審察全國各地情形設立之。至私立學校之開辦變更及停辦，應由董事會呈請核准，私立學校規程亦有明文規定。該校少數學生擅組所謂國立運動委員會，於法無據。且脅迫多數同學罷課罷考，濫發宣言，鼓動風潮，並推代表來部請願，殊屬不合。該校應卽嚴厲制止，予以解散，並査明嚴予懲處，爲首分子一律開除學籍，仰切實遵辦具報，此令」。 
　　校政會議決 
　　校方奉令後，經召開校政會議議決，將「光華火學國立運動會」立予解散，並査明分別懲處如下：（一）楊鴻源，楊保球，李堯，何正中，陳葸誠，周愛國，吳藝平，張造，以上八名開除學籍。（二）趙天佑，周竟亭，李智遠，以上三名停學一年。（三）王定世，趙世沛，賈驥，王綱，時一驥，李粹英，余愼之，施介之，王寅，陸宗慶，李安琪，以上十一名停學一學期。（四）籃開楨，王芳闌，邵長淑，陳鶴，高朝範，李之樑，洪文歐，以上七名各記大過二次。 
[光華暑後增設　國際貿易學系]  
　　〔本報南京十二日電〕私立光華大學商學院，原設銀行，會計，工商管理，經濟四學系，近因上海國際貿易發達，呈請暑後增設國際貿易一系。敎部已准，並准該校恢復會計專修科，卽開始招生。 
[鄧文儀在徐州　慰問流亡學生　京徐鄭籌辦夏令營]  
　　〔本報徐州十二日電〕鄧文儀今上午九時在中山堂，向魯豫流徐學生一千餘人訓話。首代表總統。國防部，向流亡學生致慰問之忱，並指明當前東北華北華中國軍已握有優勢地位。政府將以最大決心，改革經濟，整肅食汚，安定社會。中央關懷流亡學生，正籌設臨中兩處，並將在京徐鄭籌辦夏令營三處。 
[朱敎長電信　喬大壯家屬]  
　　〔本報南京十二日電〕台灣大學中文糸主任喬大壯在蘇自殺，敎部朱部長聞耗，深爲悼惜，卽電唁家屬，令台大優爲撫卹，並以喬氏爲海內名敎授，身後蕭條，擬由部予以卹助。 
[皖大光中學校董　紛電請收回校舍]  
　　聯勤總部已飭屬遷讓 
　　〔本報南京十二日電〕安慶東流縣私立大光中學，係戰前由原創辦人章大光氏生前慨捐私產創立，去秋又由該校校董章昌平等捐資復校，並擬擴充。乃近爲聯勤第七醫院强行佔用該校校舍爲院址。該校董事長許世英，曁在京滬之校董楊格，陳訪先，馬景常，方治，汪祖華，鄒人孟等聞訊，紛紛函請聯勤總部郭總司令，電令遷讓，以維地方敎育，免傷軍學感情。郭氏表示已飭軍醫署速卽查辦具報。現該校各校董正密切注視軍醫署查辦之結果。 
[十六區市私校　行聯合畢業禮]  
　　〔本報訊〕第十六區市私立學校計貫一·培本·閘北等廿餘單位，師生共一千二百人，於十二日上午九時，假乍浦路文化會堂，舉行第二屆聯合畢業典禮。敎育局奉局長·民政局張局長·青年會中學田校長均蒞臨致訓。由中心校金校長啓靜担任主席，新人小學童重樂隊担任伴奏，珠江小學王愛卿代表歡送同學致祝詞，培本丁智敏代表市校畢業生，景林張秋明代表私校畢業生，致答　。旋由朱處長給　，最後由靑年會中學贈映美國敎育影片多種，於情緒熱烈中閉幕。 
[新建中學充實敎材]  
　　本市成都路新建中學，管瑰嚴格，德智體並重，自下學期起，充實高初中國文敎材，增授實用文學，對於數理英文各科亦兼願並遼，現聘有交大敎授黃志誠·王汝霖·陸慶樂等担任數理敎員，現定七月十五日招生。 
[臺大人事調整殊多　敎職員百餘人解約　組聯誼會呼籲請發給還鄉旅費]  
　　〔本報台北十二日電〕台大本學期人事調整殊夥，計解約敎授三十餘人，副教授三十餘人，助敎廿餘人，講師廿餘人，職員十餘人，共達百餘人。其中在學術界索著聲譽者計有史學系主任徐序瑄，理學院李漢英，西洋歷史系張思漢，醫學院　振仁。渠等以臺大向例敎授第一二次聘約最短三年，第三次聘約卽爲終身職。且各大學慣例解約須於六月中通知，六月底發齊聘書，因台大此次發聘旣遲，至七月解約期前亦不通知，認爲係破壞大學傳統，不合理之舉措，特組織聯誼會，今晨招待記者，向新聞界呼籲。據稱渠等對去留無成見，惟因學校驟然解約，致失準備機會。故向學校提出發四個月薪金，作還鄉旅費之要求。新任校長莊長恭，已允視需要情形，酌量發二個月薪金，正繼續折衝中。渠等此數日內分訪魏主席，彭司令，及參議會等，報吿眞相，甚獲同情。如學校無意接受要求，將由法律社會輿論各方面進行。 
[北大清華南開　滬區報名　明日開始]  
　　 
　　〔本報訊〕北大，淸華，南開三大學上海招考處，現已於七月九日在山海關路育才中學開始辦公。報名自七月十四日起，爲期五日，老試自七月廿四日起。凡報考學生應於報名前先期到三校招生辦事處領取「報考號條」，領得「號條」後，卽在條上塡寫報考姓名，憑單購買「報名單」，回家塡寫，按照辦事處規定之日期時刻，到育才親自辦理手續，委託代報槪不受理。又每日處理報考號條之數辦事處，逐日有布吿，考生務須特加注意，以免誤期。至其他不明瞭處槪可向該辦事處詢問。 
[海疆學校定期招考]  
　　〔本報廈門十二日電〕國立海疆學校，今年度決定招收五年制師範科商業科一年級新生各四十名，凡有初中畢業者卽可投考。八月四日至七日報名，考試日期定十一十二兩日，設晋江，福州，台北，廣州四考區。 
[參加小敎暑講會　每校保送一人　額滿不再接受]  
　　〔本報訊〕市敎育局舉辦之本年度小學敎員暑期講習會，已與震且大學接洽就緒，決定假該校舉行。講習日期自八月二日起至八月十五日止，共兩星期。八月一日在震旦辦理報到手續。 
　　又敎局前規定七月十二日起至十六。止，爲各校保送敎師自由選科報名參加該會日期，逾期則由敎局分科指派。參加報名手續須日備學校保送信一封，載明學員姓名·籍貫·性別·年齡·及選修組別·要否住宿等項，受訓敎師每校保送以一人爲限。訓練科目分國語·算術·社會·自然·音樂·勞美等六組，每組以一百人爲限，額滿卽不再接受。 
[同濟豫籍生　募衣救同鄉]  
　　〔本報訊〕本市國立同濟大學河南同學，爲救濟流亡京滬同鄕，特在校內發動募捐。因物價奇貴，故着重衣物，現已募得百餘件。 
　　又該校河南同學會，為便於遠道來滬豫籍同學投考方便計，特設「河南考生服務處」，設四川北路底二〇六六號文法學院內，盡可能為豫籍考生解決交通食宿等問題。 
[華聯足球隊　今晨離滬征菲]  
　　東華靑白合組之華聯足球隊，二度南征，一行十七人，由隊長賈幼良管理許文奎率領，定於今晨搭機飛往菲島馬尼拉，已由菲足球會約定比賽六塲。至爪哇之行，據賈幼良稱，現已作罷，暹邏亦因正値雨季，不擬前往，新加坡則尙在接洽中。華聯擁有陳家萬吳祺祥孟義良瞿永福等良衛，前鋒更見人材濟濟，預卜在菲必有良好成績。出征名單錄下： 
　　（管理）許文奎·（隊長）賈幼良·（守門）棄必高·（後衛）陳家萬·張林根·吳祺祥·（前衛）孟義良·瞿永福·薛沛然·（前鋒）韓龍海·孫錦順·夏體先·費春華·李壵·陳明哲·羅壽福·金祿生。 
學府介紹 
[國立吳淞商船專科學校]  
　　校史　遠在遜淸末季，郵傳部以上海公學改組爲高等實業學堂，設置路雷，土木·航政各專科。宣統三年，監督唐蔚芝爲廣培航運人才，將航政科分設專校，定名「郵傳部高等商船學堂」由夏孫鵬任敎務長。人民國後，吳淞校舍落成，由交通部聘任薩鎭冰爲校長，民國四年一度停辦。十八年復校，規模組具，一二八及八一三兩役校舍完全被燬，廿八年又在重慶復校。改稱一重慶商船專科學校」，直隸敎育部，卅二年復吿停頓，劃歸交大接辦。抗戰勝利後，敎部以該校爲全國唯一航運人材作育之所，歷史悠久，應予早日復校，乃於卅三年二月組復校籌委會，聘周均時爲校長，租東長治路五〇五號前雷士德學校爲臨時校址，卅五年十月十四日正式開學。 
　　現況　該校現設輪機，航海兩科。輪機科一年級學生四十四人，二年級學生六十五人，航海科一年級學生五十六人，二年級學生九十六人。該校學制爲修業三年，實習兩年，除谷科學生每年利用暑假分發各商船實習外，並附有實習工廠一所，最近並將添裝新從美國購來之新式輪機引擎，以供學生研習。學校目前最大目標在恢復吳淞校舍，全國輸船商業公會以近已捐款三百億，撥助建築材料。政院亦曾撥驅逐艦一艘，充作學生練習輪船。該校學生讀書情緒極佳校風優良，兩年來在安定之環境中，全體師生均面向「爲敎育而敎育」之鵠的前進，從未發生停課情事。 
　　學科及教授　該校航海輪機兩科敎本多用外文，故英文均佔十二學分，其他較重要之共有科目爲微積分，投影幾何，機械畫，物理，國文等。航海科共有二十七項修習科目，輪機科則有卅一項修習科目。其中該校最注重之科目爲英文，數理。該校現任校長爲周均時，係該校第一屆畢業生。敎務主任爲郟鼎錫，曾歷任各商船船長達數十年之久，訓導主任湯茂如，總務主任姚啓鈞，航海科主任郭鵠，曾在英習海軍，任敎交大多年。該科主要敎授有陳嘉震，盛龍，秦錚如，許旺善等；輪機科主任張汝梅，曾留美多年，並任中國油輪公司總經理，該科主要敎授有陳蔭耕，何噓雲，李志祥，王德峻，張述祖，陳維新，王作舟等，均爲從事商船教育數十年之知名敎授。 
[國立上海音專]  
　　校史　音專創設於民國十六年，初名國立音樂院，由蔡孑民先生兼任院長，十八年七月依遵國府大學組織法改名「國立音樂專科學校」，由蕭友梅先生爲校長。廿六年抗戰起，以遝校未成，曾爲僞政府一度接受，更名爲僞國立音樂院，卅四年八月敎育部于重慶靑木關將國立音樂院分院改名爲「國立上海音樂專科學校」，以眾繼過往歷史，聘戴粹倫先生爲校長。迨勝利後，奉令復員遷返上海市中心區原址，修葺校舍，力事整頓，而吿開學。 
　　現況　校址位於上海江灣市中心區市京路，自建三樓之校舍三幢，練習室兩幢。現設本科及師範專修科兩科，共有九級，聘有中西籍敎授四十餘人，現有男女學生一百六十人，關於校務重要負責者，除校長戴粹倫外，敎務主任由校長兼任，總務主任由敎授王孝存兼任，訓導主任由敎授陸倫章兼任。聲樂組主任爲勞景賢敎授，鍵盤樂器組主任爲李翠貞敎授，管絃樂器組主任爲陳又新敎授，理論作曲組主任爲譚小麟敎授。本年度奉敎育部令增設幼年班，招收九至十二歲男女兒童入學，專事訓練音樂專才，現有學生十餘人，聘洪達琦敎授兼主任，業開課一學期。至設備方面，現有大小鋼琴二十餘架，學生自備鋼琴三四十架，管絃樂隊架器全備，名貴圖書曲譜唱片儲藏甚豐。 
[財部稅務專校]  
　　校史　該校於請末由唐紹儀創設，校址在北平，最初名稅務學堂，後改稱稅務學校，至今已有四十餘年歷史，專門造就海關之內·外勤工作人員。七七事變前，曾在上海創設分校，分設外勤海事兩班，旋該校全部南遷來滬，合併上課。太平洋戰爭後，又遷往香港，意致無形解散。勝利後復員，仍在迪化中路（麥琪路）十二號原址上課。 
　　現況　校長余文燦，敎授職員（均係國內外知名之士，全校分高級。高級稅務。初級稅務及海事四班。學生共三百餘人。高級班一年畢業，初級班二年畢業，畢業後全部分派至海關各部門服務。該校因係一專門性之關務人才培植處所，故特別注重英文，其他則均係有關關務方面之專門學科。 
[女子壘球聯賽爭霸戰　蘭燈敎聯會師跑馬廳]  
　　〔本報訊〕上海女壘全運代表隊化身之蘭燈隊，今日下午六時，將在跑馬廳與天主敎聯合隊決女子壘球高級聯賽第一循環霸權。兩隊俱曾以破竹之勢，連捷五役，闌燈內塲有殷貽莞，林靜怡，蔡寳球之坐鎭一二三壘，沈淑維之奔走掩救，益以巾幗投手中僅遜馬蓮秀一幾之程慕蘭，與獨步海內之捕手吳漢蓮，可謂固若金湯，而外場郭志嫦，張羅羅唐小膄輩，又都　捷穩健，無瑕可擊。敎聯則薈萃外人精華，稱雄滬場，已非一日，權衡兩隊攻守，蘭燈雖似略勝，惟强弱短長，則尙難在戰前下斷語。今日女組戰事共計三塲，全部秩序如次： 
　　蘭燈------敎聯　s3　六時 
　　寳貝------西靑紅　s2　六時 
　　聖心------葡萄牙　s4　六時 
　　又浣熊昨日以二十比〇大破德士古，獲得初次勝利。聯賽最近形勢如後： 
[甲組網球聯賽　聯美大勝綠燈]  
　　中華勝友聯 
　　網聯甲組星期日第五次賽，聯美以十三比二大勝綠燈，中華以十一比四勝友聯。 
　　〔聯美勝綠燈〕 
　　〔乙組補賽結果〕第一次，畢勛勝中央，八比七，第三次，上海勝梅廬，十比五，第四次，綠燈勝中央，十三比二，體運乙勝聯美乙，十比五。 
[臺杯歐洲帶]  
　　捷克瑞典爭冠軍 
　　〔路透社倫敦十一日電〕捷克瑞典將爭奪臺維斯杯歐洲帶冠軍。複賽結果：捷克在米蘭以三比二險勝義大利，瑞典在瑞京以四比一淘汰英國。 
　　〔路透社蒙特里爾十日電〕台維斯盃北美帶半決賽，墨西哥對加拿大，黑隊以三比一淘汰加拿大，將與澳洲與古巴之優勝者，在決賽中相遇。 
[紅襪大勝業餘　今日迎戰軍聯]  
　　〔本報訊〕菲律賓紅襪棒球隊前日臨時決定在美童公學與上海業餘棒球會作友誼賽，事出倉卒，臨時作壁上觀者寥寥可數，結果紅襪發揮威力，以十四比三大勝，業餘於第九局勉力獲得三分，免吃鴨蛋。 
　　紅襪最後一戰，定今午三時在跑馬廳與軍聯會師，明晨乘菲律賓航空公司客機離滬。 
[我世運足球隊　抵達加爾各答]  
　　〔中央社新德里十一日專電〕我世運足球隊昨於赴倫敦途中，抵達加爾各答，將於加城比賽四塲，該隊於四月底離國後，卽赴菲律賓·越南·爪哇·西里伯斯·及新加坡各地訪問，計　卅一塲，勝廿四塲，平四次，負三次 
[美世運田徑隊　實力堅強無比　拔選賽結束·週三啓程赴英]  
　　〔路透社伊列諾埃州伊文斯登十二日電〕美國將派最堅强之陣容出席倫敦之世運田徑賽，在此舉行二天之世運選拔賽，於週六結東後，宣布入選優勝者之名單如下：二百公尺伊威爾，十秒二。二百公尺巴登，二十秒七。四百公尺維特斐爾，四六秒六。八百公尺維特斐爾，五十秒六。一千五百公尺蓋爾曼，三分五十二秒二。五十公尺史東，十四分四十秒七。一萬公尺，奧托爾，卅二分廿九秒七。四百公尺接力：伊威爾，巴登，狄拉，康威爾。（未有紀錄）一千六百公尺接力：維特斐爾，波倫，吉達，哈恩登（未有紀錄）。一萬公尺競走，拉斯高，四十九分廿九秒。五萬公尺競走，克勞斯比，五小時四分卅秒。十項全能，馬泰爾。馬拉松，伏格爾，二小時卅分十秒。百十公尺跳欄，卜德，十三秒九。四百公尺跳欄，柯趣倫，五十一秒七。三千公尺障礙跑，麥克密勒，九分十八秒七。撑竿跳，莫爾康，十四呎八吋半（四米五二）。跳高麥克格魯，六呎八又四分之一吋（二米〇四）。跳遠史蒂爾廿六呎二吋（八米一六一）。三級跳阿爾本及柯托農，四十八呎十一吋半（十四米七一）。鐵餅，谷亭，一百六十六呎二吋（五十米六二）。鉛球，特拉尼，五十五呎一又四分之三吋（十六米九三一）。標槍畢爾斯二百廿五呎九吋（六十八米〇二）。鏈球一百七十七呎八吋半（五十七米七〇）。選拔賽決賽廿二項目之前三名優勝者均入選爲選手。此次選拔賽，最大冷門，爲高欄聖手狄拉特，及鉛球大將方維爾之落選，蓋二人本年曾迭次打破世界紀錄也。惟狄拉特百米得第三名，但在世運會中，高欄不克一顯身乎，爲憾事。據總敎練克朗成爾表示，在世運田徑賽之廿二項目中，美國穩可取得第一名者，有七至八項。美世運隊定週三搭亞美利加號赴南安普登。 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[如此法治！] [  靖文]  
　　德國紐侖堡大審案現在早已結束了，戈林以下十餘名納粹元凶，也早經處決了，但這樣一件理應是轟動全世界的大案件，其處決的方式却是事前事後都是嚴守秘密的。雖然審判的方式完全公開，起訴書的內容從法理叙到事實，長達數萬字，且死刑的宣判亦於公開爲之；然而對於死刑的執行，則除參與會審各國的代表和少數記者代表外，絕對保持秘密，而且不許攝影，事後也不許報紙有過份詳細與誇張的記述。據說所以如此，是恐防這一事件會被納粹的餘孽當做一件「殉道」的儀節看待；不過最重要的一點，是西歡的文明精神，早已不容許法律僅爲滿足「大快人心」的一種工具了。因爲要是徒求大快人心，則如戈林之類的戰犯，根本不待審閒，早可以在「遊街示衆」之後「斬首號令」，然後再予「暴屍三日」的。 
　　然而反顧我國的執法者，對於法治精神的理解，似乎仍未脫離「遊街示衆」和「斬首號令」之類的原始文明階段。我沒有研究過法律，不知現在的法律條文中是否有准許遊街示衆的一條。不過記得不久前當局曾因其次槍斃日本戰犯前曾有遊街示衆的行爲，致引起外報批評，譏我野蠻，而通令禁止過。對於已判死刑即待執行的戰犯而尙不許遊街，足證我當局猶能尊重現代法治的文明精神。 
　　可是前天本埠的中外報紙却又出現了兩名嫌疑奸商在解送法院途中的遊街鏡頭。投機奸商之應該嚴懲，固早爲衆口一詞，但我相信除少數「法塲上的觀衆」外，一般人民所要求於法律的，是正義的保障而非僅僅感情上的一時痛快。縱使「遊街示衆」確是法有明文的一種懲罰，然在尙未確定罪狀以前而先予執行，終不是一個在提倡法治聲中國家應有的現象。現在這兩名投機嫌疑犯已在法院交保待審中，則其縱有犯罪嫌疑，推想起來，大槪也不致嚴重到「先斬後奏」的程度。萬一而法院宣告無罪，則彼等之受遊街處分，豈非在保障人權的呼聲中，又多了一頁「寃獄」的紀錄？ 
　　遊街示衆方過去，「殺一儆百」和「借頭」的呼聲又來了。而且居然有人執筆爲文，在報章上公然呼號「借個頭來」。我眞不敢相信我們究竟處身在怎樣的一個社會中。這不免使我想起法國大革命時期的羅伯斯比來了；然而這位好以「借頭」來博取羣衆們歡性歡呼的殘忍的政治家，終於自己也上了他手創的斷頭台。我常聽人說亂世應用重刑，但我總懷疑它的效果。 
　　在有智識之士而猶信任感情應駕馭理性的今日，實不得不爲我國的法治前途悲。我們今天的處境也許還遠談不上嚴格實施法治，但除非已經完全失掉對人類文明的進步信心，我們是應該爭取國家的法治精神的。尤其是負有執法重任的國家官吏，更應隨時審愼他的權力的運用，以免侵犯了法律的尊嚴，而招致外人的　　。 
　　然而我們今日所患者，却正在有許多身負執法責任的人，還不能澈底理解法治精神的所在。無論在他們的談話中與公務行爲上，隨時都可發現這種的缺憾。例如不久前曾有某方面發表談話，謂此後如再發見冒充軍人，當予發往前綫當兵。意思無非是說你旣喜歡冒充軍人，那就送你當兵去吧。講痛快，這辦法自然是再痛快也淡有了。然而冒充軍人明明是干法紀的，而當兵在現代國家是一種榮譽。將犯罪與榮譽混爲一談，豈非仍舊是「好鐵不打針，好人不當兵」的謬誤觀念在作怪？於法旣不合，而更無意中損害了軍譽！ 
　　再如將剃「和尙頭」作爲一種處罰的手段，亦不免是超鎚了法治的正軌。舞女大班是怎樣一類人物，想來讀者都比我知道得詳細，「掗台子」和剝削舞女，當然有違警章，但「和尙頭」究與犯罪有甚麽關係呢？也許因爲監獄中的男犯都是剃「和尙頭」的，所以就成了罪犯的微象。不過這種解釋究竟勉張。監犯之所以剃「和尙頭」，想來原意僅爲省時省錢；好像新生活運動亦曾提倡過包括頭髮在內的整潔運動，而當今政府要人中，更不乏是剃和尙頭的，軍人尤大半如此。所以和尙頭決不應作是一種懲罰的標誌。而現在居然有人如此設想，如此行動，寗非怪事？ 
　　也許有人說法律是死的，人是活的，死的條文應由活人去解釋，然而最大的危險却正就是這種似是而非的曲解。條文固然不會開口，要人去解釋，但白紙黑字，畢竟尙有可循的範圍。如果人人得照自己的幻想與方便隨便化之爲權力，隨便加諸於他人，則我們又何必要有法律，要有層層的法院機關，以及最高法院的判例解釋呢？何况以上所舉的幾個實例，根本是無視法律，更說不上是解釋法律了。要是我的判斷沒有錯，那祇籠說是封建意識在作怪，是「法塲觀衆」心理與「大快人心」之類的意識在作怪罷了。然而這種意識却正是法治精神的阻碍！ 
[參觀各中學自然科成績展覽] [  索貝]  
　　卅年以前，我們即已高喊過「賽因斯先生」，但卅年以後，賽光生尙未光臨。今日中國人民所最缺乏的，都是一些文明國家小學生的起碼常識。 
　　因此，這一次上海各中學的自然學科成績展覽會，與其說是對學生的，不如說是對人民的。我在展覽曾揭幕的次日，步入第一會塲（格致中學內），發現那許多有趣的科學表演和科學標本儀器的陳列及說明，吸引了不少老百姓，這不能不使我暗暗稱喜。今日之下，有人在幹科學知識的宣傳，這宣傳實在是世上所有「宣傳」中最乾淨，最可貴的。 
　　這裏陳列了許多學校的展覽品，每一件都包含着無盡的知識。展覽品最完備而又編列最精細最美觀的，要算緝梁中學（即前聶中丞華童公學），一共陳列了三個敎室，動物，植物，礦物及物理化學方面的標本，敎具，以及敎師和學生所製作的，收集的不下數千種，這對於歷史較短的學校是不可能的，因爲收集需時又需錢。我最欣賞他們所編列的那些昆虫生活史，人類取火史，種種害虫的大　隊等，大可令離開學校已久的人，重新複習一下以往的功課。當我吿別緝　展覽室的時候，一位生物敎員正拿了一顆人頭骨，說明爲什麼打人打在太陽穴最容易致命，許多人都睜着眼靜聽。 
　　大德助產學校的展覽品，也令人駐足不去，尤其那活動的受孕模型，吿訴人們不應忽略的常識，但在舊道學的觀念下，這常識有很多人不能甚解。許多怪胎，例如沒有頭蓋骨，腦部暴露的小孩，令人毛骨悚然，此外宣傳舊式接生的危險，要孩及孕婦的疾病的標本，實在都是意義深長的。 
　　再入格致中學的展覽室，裏面正在表演電動車的行駛。火山的爆發，也圍了許多人。尤其無綫電操縱飛機的模型，頗使我戀戀不去。這東西道理本來很簡單，但於常識貧乏的中國，却有許多人覺得「無駕駛負飛機」太神秘了。 
　　這展覽會是成功的，但令我發生懷疑的是：尙沒有發現那一校的教材標本中，有關於原子能及原子彈的東西，即使是簡單的圖解也付缺如，是否中學生的功課中尙未提到這一件廿世紀的一大常識？ 
[小統計] [  咸斯]  
　　美國郵局宣布，現在尙有價値三千二百萬美元的匯票沒有人去兌現，這些匯票都已存局一年以上，其中最老的一張還是一八六三年開出去的。 
　　據美國柯里安週刋統計，現在美國人財產在百萬美元以上的共八千人，其中倒有四千四百七十五人住在加里福尼亞·伊利諾愛·麻薩諸賽茲·紐約·滬海渥·賓夕爾凡尼亞等六個州。 
[集郵] [  毛毅]  
　　從經濟的眼光看來，集郵也是一種投資。據「新聞週報」的統計，某幾種美國郵票在過去十年中每年增値百分之八至十。 
　　以　城的一個布商亨利·包爾頓爲例。他於一九一二年決定每年以一百五十元投資於郵票。詳細的硏究過市價之後，他發現紀念郵票是利之所在，於是，他便專門收集這種郵票。十七年之後，他已投資了兩千五百元，但是，他的郵集的時價却値十萬元了！多厚的利潤啊。 
　　這似乎是痴人說夢，不過，讀者如有懷疑，儘可以歷年的「史各脫郵票目錄」上所標註的價目核對。在一九四六年，有一個集郵家以六千美金的代價售出一百套齊柏林航空郵票。這些郵票是他於一九三一年按票面以四百五十五元從郵局買進的。另外一個集郵家最近賣掉五十套一九三三年發行的福克闌島百週年紀念郵票，票面合計不過七百五十元------這也就是他的成本------可是，他所換得的却是九千大元。 
　　假如你　集　除了嗜好之外還含有投資的成份，那末，便不要太注意圖案的美麗。大多數的美麗的郵票因爲在發行時收藏的人就很多，所以多年之後價格還是漲不了多少------郵票也和其他的貨物一樣受「供求定律」的影響的。英屬幾內亞在一八五六年所發行的一分郵票，圖案之簡陋無以復加，可是，如今一枚却値美金五萬元。年代對郵票的價格也無大影饗。英國在一八四〇年首度發行的一便士黑色郵票，到如今也不過値二十五元，並且限於未用過的。而尼幾亞在一九三八年發行的四便士桔紅色郵票，不過十年工夫，身價就昇到八塊錢，一百年後値多少錢，更無人能預測了。 
　　假如你決定投資於集郵，你應該知道一些有關郵票的常識------它們的歷史，發展，和發行情形。不出數年，你的投資便會付給你令人難以置信的高利。 
[生財有道] [  史郁]  
　　翻開報紙，一方一方的短期存款的廣吿老是炫耀着人們的兩眼。利息天天在加，三個月對本利，眞是很「優厚」的了。今天偶然翻閱一册新借得的原版書，裏面有一則星相家的故事，頗耐人尋味。 
　　紐約的星相家新發明了一個「男女隨意」的方法。即夫婦可隨意選擇嬰兒的性別。付美金五十元，即可學習這個方法。若擇男而生女，擇女而生男，則賠錢五十五元。這個方法粗粗看來，也是很「優厚」的，至少不能算是騙人。但稍加分析，則面目全非。統計學家吿訴我們：世界上男女生產率大凡是相等的。假如紐約年產二十萬嬰孩，則大槪有十萬是男的，十萬是女的。因此只要有一百對夫婦去請益這個星相家，就算他額角低，猜錯了五十對，扣去二千七百五十元賠款，也可以凈賺美金二千二百五十元。 
[]  
　　「進士」即是利名的最高階段，每逢「丑」「辰」「未」「戌」之年（此指正科，照例三年一次，若加恩科則不拘此限），全國各省舉人齊集京師應考，由特簡之大臣主持，內外廉，前後三塲，將一兩萬的「孝廉公」選取二三百人，謂之「會試」。榜上有名者，仍須經過「殿試」（不在闈塲，而在皇宮大殿，且以皇帝的名義，出題策問，隆重無比），乃成「進士」，共分三甲，第一甲例只三人，特別優待，即時授職進翰林院，第一名爲修撰（如南通張謇），第二第三授編修（如現居北平之兪陛　），第二甲及第三甲各若干人，則只給「進士」「周進士」出身，須經「朝考」，再甄別，再榜示，最優者爲「庶吉士」入翰林院學習，次者用主事分發各部，再次者用中書入內閣，再次者用知縣分發各省。故每科進士二三百人中，得入翰林衙門不過數十人，而此數十名庶吉士，仍須入庶常館學習期滿，再經甄別試，優者授職編修及檢討，次者仍分發其他各衙門及各省爲主事爲知縣，謂之「散館」。凡「散館試」而留院授職者，乃爲完全之翰林。其散館改官者，雖已離院，但曾經「庶吉士」一階段，是進過翰林院的人，若稱爲翰林，尙可將就。如熊希齡未及做館，即逢戊戌政變，被革，但他確曾入翰林。所以稱爲「熊老翰林」，亦有些根據 
　　「翰林院」旣是衙門，進翰林院須由許多進士中選取，此是常例。而另有變例；（一）爲淸初之博學鴻詞科，由淸廷諭令內外各大省於文學素優資望崇隆之名流，不論有無科名，保送到京，加以御試，擇優授以翰林官。（讀講編檢庶吉士都有。）（二）是淸末之留學生考試，凡在東西洋學成歸國，在北京註册，定期考試，先按其學資及考試成績，分別賜給進士舉人出身，再行考分等第，授翰林，部曹，小京官，知縣等職。如現在上海之顏惠慶駿人，在南京之吳鼎昌達拴，都是由留學生考試進的翰林院（顏授編修，吳授檢討）。雖然他們沒有經過鄕會試，但旣授職進院，則「金頂朝珠褂紫貂」之榮華，「玉堂金馬」之名貴，便與由舊科塲而進的一律。距今已近四十年矣，足可事受「老翰林」之稱。 
 
