# 1948-9 - 390 - 4961063

 

Page 1

 
 
[美軍船隻裝載軍品兩星期內走趕運來華　軍援款已撥一億餘美元]  
　　〔中央社華盛頓卅一日合衆電〕據悉：用以援助中國政府之首批「大量」美國軍事供應品，將於兩週內趕運赴華。此批軍品原定於十二月間租船啓運，今將由陸海軍輪隻載運，故可不受西海岸船運罷工之影響，同時國務院發言人稱：美政府已以一億零五百萬美元之軍事援助款項，撥予中國政府，爲國會通過之援華剿共款項一億二千五百萬元之百分之八十五。按國務院上次關於援華情形之報吿，係於十月十一日發表，彼時據稱已曾以八千八百廿七萬五千元撥交中國政府，宣布上述消息者拒不說明此批「大量」軍品之性質，僅稱現正由陸軍軍械司辦理中，此可能卽係各種槍砲，彈藥，坦克曁軍用車輛皆有之之謂。此批軍事供應品中，如有飛機，則相信美空軍將負責此種飛機之啓運事宜，軍品運華工作之消息，恰與來自南京之沉悶新聞同時發出。此間華方某高級官員承認，局勢頗爲嚴重，但渠稱外傳種種猜測多距事實甚遠，現國會監督援外委會正在密切注意中國之局勢，日前該會已宣布派前駐蘇大使蒲立德爲特使，赴華調查該國情勢，以便向國會提出建議，蒲氏近已與杜魯門脫離政治關係，渠定本月九日啓程赴華，蒲氏與委負會主席勃里奇皆爲主張以更多之軍事援助給予中國之知名人士，蒲氏赴華任務發表後，各方皆信如杜威當選總統，美政府之對華政策，將迅速改變，按照現行程序，中國須以美國務院撥交該國之款項，購買其所需之軍事用品，國務院不能參與軍品之採購事宜，唯美國軍事當局可在華方請求之下，代爲採購。據悉：陸軍方面已獲得其待運赴華之軍品。 
　　〔中央社華盛頓卅一日電〕美國國務院今晚宣布：迄今止，於一億二千五百萬美元軍事援華款項中，現已撥出一億五百萬美元予美國海陸空軍部，購置武器軍火及其他軍事設備，交付中國。國務院發言人稱：國務院於十月七日曾向杜魯門總統報吿，援華計劃中現已撥付八百五十萬元交與中國，但自彼時起，中國政府曾增加訂購武器軍火及其他戰爭物資之貨單。渠稱國務院尙不悉此項款額究有若干係爲中國海陸空軍之用，但所有此項新定貨單，均於東北最近軍事演變之先，卽由中國政府交由訂購者。該發言人指出，國務院可望於一日宣布，將援華款項中另一筆數百萬元之款項撥付中國政府。 
[美駐華顧問團改組　聯合軍事顧問團　何應欽巴大維來滬視察]  
　　〔美國新聞處華盛頓一日電〕美國防部長一日宣布：自一九四八年十一月一日起，美國將成立駐華聯合軍事顧問團。 
　　此一聯合軍事顧問團將代替現在之軍事顧問團（包括空軍，地面部隊及混合部隊）與海軍顧問團調査委員會。美國駐華聯合軍事顧問團將包括陸軍顧問組，空軍顧問組，海軍顧問組及混合部隊顧問組。各組由主任一名管理，並由副主任一名或一名以上及職員等襄助一切。巴大維少將，湯麥斯凖將，奧爾特海軍少將及達萊上校等，將繼續分別祖任陸軍顧問組，空軍顧問組，海軍顧問組及混合部隊顧問組各組主任。華盛頓聯合參謀長已指定巴大維少將爲美國駐華聯合軍事顧問團團長。駐華美國聯合軍事顧問團之使命，仍與軍事顧問團無異。 
　　〔中央社本市訊〕據此間有關方面消息：國防部長何應欽偕美軍顧問團長巴大維定二日由京專機來滬，視察有關軍事機構。 
[經總援華總支出共達一億餘美元]  
　　〔美國新聞處華盛頓卅一日電〕截至十月二十七日爲止之一星期內，經濟合作總署所通過之對華支出，其總額前後共達一一〇，九六八，三八一美元，另加星期五所宣佈之新核准額三百五十萬美元。 
[紐約時報社論評述瀋陽之失]  
　　張調美政府政策錯誤 
　　〔合衆社紐約一日電〕紐約時報一日社論，評述瀋陽之陷落稱：雖然歐洲在防衛共產主義中依舊必須佔優先之地位，但吾人決不能忽視赤色亞洲對世界之危機」。 
　　該報稱：中國因工業之落後及抗戰中之大量破壞，在對抗共產黨之戰事中，渠必須大量依賴外援，瀋陽之陷落，不但使中國損失富饒之東九省，而且說明了以下的事實：此一廣大的富饒區域，係自日本手中奪回，預定歸還中國，但現在則由蘇聯第五縱隊以類似日本征服東北之形式，將其奪去。 
　　在述及中國之困難及急待援助後，該報繼稱；一但曾以白銀政一策給予中國困難及默認蘇聯在東北擴展勢力之美國，在此種援助上却遲遲不決，因爲，適與美國之歐洲政策相反，美國並無同時援助中國之兩洋政策，而行政當局始而希望使中國共產黨參加中國政府，繼而取消業已允許之貸款，並以軍火禁運令對付中國，在共和黨之壓力下，此種政策始行轉變，但四月間國會通過之軍事援助，仍未有一物抵達中國。 
　　該報稱：以前一切關于中國政府形將崩潰之可怖警吿，由于中國之實力，得安全渡過，「吾人仍希望中國之堅撓不屈，將能再度克眼一切困難」。 
[津飛機塲加強]  
　　民航中心漸由平移律 
　　〔本報天津一日電〕津機塲已開始以特殊材料加强，大批飛機已能起降，民航中心正由平逐漸移此。 
[武漢警備司令陳明仁昨就職]  
　　〔本報漢口一日電〕新任武漢警備司令陳明仁，參謀畏鮑志鴻，一日晨就職視事，此間各界首長均往道賀。 
　　〔本報漢口一日電〕華中剿總新設招撫專員公署，頃已正式成立。該署一日招待記者，報吿工作綱領。 
[并郊爭奪戰再起援晉兵團推進中]  
　　〔本報西安一日電〕西安基地空軍，昨今迎夜出動，轟炸太原外圍之匪。 
　　〔中央社太原一日電〕幷東山岳地帶爭奪戰再達最高潮，卅一日下午四時起，匪糾集第三。八。十三。等縱隊殘部，傾全力再向我城東山岳地帶展開第四次全面攻勢，激戰徹夜，戰况慘烈，戰事重點在城東南十五里山頭，城東十里淖馬，十五里小窰頭，四畝圪，旁城，東北十五里牛駝，下嶺等處，尤以小窰頭，牛駝血戰最烈，經我守軍步砲聯合英勇迎擊，卒將匪廿餘次之波浪衝鋒予以擊潰。匪以猛攻不逞，竟在山頭等處大量施放催淚性毒氣，幸我軍防範嚴密，僅有數十人中毒。激戰至一日晨，估計我已斃傷匪五千餘人，匪在我陣前遺屍纍纍。刻國軍仍固守陣地痛殲頑匪中。 
　　〔中央社北平一日電〕國軍援晋兵團，連日以破竹之勢，迅速前進，在方順橋，靑風店，定縣地區，將聶匪第七縱隊之三個旅分別予以擊潰。刻正按預定計劃進剿中。 
[通指揮所發表十月下旬戰績]  
　　〔本報南通一日電〕第一綏靖區南通指揮所，一日發表十月下旬戰績，分通如。靖泰。啓海。及泰州四方面，計劃擊潰匪靖江·泰興·海安·如西各團各一部及其他散匪，計斃匪五百六十餘，傷匪七百三十餘，俘匪首及土幹二百八十七名，鹵獲槍械彈藥物資文件甚夥。 
[平綏路東段獲輝煌戰果]  
　　匪詹大南部參長被擊斃 
　　〔中央社張家口一日電〕平綏東段我鐵甲車隊，重創股匪，戰果輝煌。一日晨一時，匪獨七師千餘名，押運棉服六百餘馱，由沙城以東太平堡向北運送，適我鐵甲車隊經此，與國軍配合夾擊，慘烈戰鬥約四小時，匪遺屍遍野，向西潰竄，國軍仍追殲中。 
　　〔中央社北平一日電〕國軍掃蕩部隊一部，一日於平綏東段沙城土本間對匪獨七師展開猛烈追擊，當一鼓襲入匪司令部，時匪衆立卽混亂，匪首詹大南逃脫，參謀長被擊斃，斃傷匪千餘人，匪棄屍四百餘具，並擊潰匪兩個團，繳　一個營，俘匪官兵二百卅四名。 
　　〔中央社北平一日電〕察省國軍掃蕩部隊連日向懷來以南石洞山，神廟，大山口一帶已展開廣泛掃蕩，刻懷來以南四十華里內無匪踪。 
[陜涇渭河谷匪軍圖蠢動]  
　　〔本報西安一日電〕共匪西府縱隊董策臣部，近日分股在涇渭河谷永壽·麟游·岐山等地活動，當地團隊正淸剿中。陜中澄城·白水以北皇甫莊，馮原等地之彭匪零星殘部，有試探性之活動，國軍正嚴密監視中。 
[東北雖告失利整個戰局無虞　總統在國民黨中政會中說明]  
　　〔中央社南京一日電〕國民黨中央政治會議，一日晨舉行，席間蔣總統曾說明東北戰局，對於作戰經過，及失敗原因，均坦白說出。並謂：東北戰事雖吿失利，但共匪主力，尙難遽予華北局勢，以直接威脅。且傅總司令作戰精神與戰略之運用，均極勇敢周備。統帥部並已適時作加强戰力之部署，故整個戰局，必可無虞。吾人應接受失敗之敎訓，堅定信心，補救缺陷，從各方面加以改進，以扭轉此嚴重之挫失而安定全局。繼翁院長報吿行政院會議，對於財政經濟緊急處分案之補充辦法，各委員認爲治標之計所訂補充辦法，甚有必要，乃望當局對治本之圖迅宜規劃決定以求經濟上之根本穩定。 
[立院財金會小組集會　討論安定民生案　政府應把握重要物資維持幣值]  
　　〔本報南京一日電〕立院財金委會前推定起草穩固幣制，安定民生方案之九人小組，一日晨開首次會，黄元彬主席，財政部次長徐柏圍，顧問臧啓芳，工商部次長張子柱，管制司長費明揚等均列席。首由徐柏園說明卅一日新公布之經管補充辦法改變限價政策之原因，略以限價政策之失敗，在於游資充斥及各地區執行成績參差，致影響物資之流通，以至市塲商品匿跡，而黑市價格暴漲，造成近來嚴重之經濟情勢，政府爲顧及民生，安定社會，乃有補充辦法之決定，然卅一日公布而僅爲全部財經改革補充措施之一部，其餘整套辦法，經大政確定，並將于短期內繼續公布實施，以消弭當前財政經濟危機。徐氏表示，關於調整公敎人象待遇之實施，政院將俟公務人員俸給法完成立法程序後，聽取立法院意見，根據補充辦法之原則，擬定具體辦法。徐氏報告畢，包華國等先就民生日用品及工業原料核本定價之技術及標準諸問題提出質詢，經張子柱一一答覆後，卽開始廣泛討論，最後准定黃元彬，盧郁文，吳幹，王孟鄰，包華國等五人整理各委員意見，起草方案初稿，綜合各委員發言要點，僉認三十一日公布之經管補充辦法四點內容過於空洞，而政府對各項原則之執行復乏充分準備，實不足以應付當前財經危機，故立院研提方案，仍屬必需。關於財政方面，各委負認爲切實節省支出，寬籌收入，以緊縮發行爲基本要務。關於金融方面，有主張開放外匯，自由買賣，而以管理輸出入貿易，控制物資者，亦有主張外匯運用應全部由政府經理，以免國家財富爲少數特殊勢力階級套取者，多數委員均一致認爲，發行硬幣爲穩定幣値之强力措施。關於物價之管制，各委員皆指出，政府必須把握數種重要物資，如燃料，食糧等，以之維持金圓券之購買力，並作其他物價之標準，物價之核定，必須合理，且應透過同業公會之組織，承認商人之合法利潤，公芷維持全國市塲之平衡，各委員對當前局勢咸極關切，各就學理現實推論劃策，熱烈發言，至午始散會。 
[京滬一帶煤荒嚴重]  
　　〔本報南京一日電〕京·滬一帶煤荒，已臨嚴重階段，烟煤調節委會成立後，負責方面已開始籌劃解救煤荒辦法。據權威方面一日吿記者目前煤荒之形成，並非由於煤源缺乏，乃由於運輸工具不能控制，主管方面已與國防部積極商洽中，將請國防部飭令各地駐軍對運煤車船勿予扣用。 
[瀋週邊仍有戰事　自平飛瀋最後一機撤出四人]  
　　〔中央社南京一日電〕軍息：瀋陽週邊昨日仍有戰事，惟不甚激烈，瀋東東大營，及瀋北北陵附近，各有匪千餘人竄犯，我軍正加以阻遏中，渾河機塲（瀋東南）仍完好可用，整個市區，仍爲國軍控制。新民附近，卅一日激戰甚烈，匪集中一，三，八，十等縱隊主力，與我某部國軍血戰，我軍在腰高台子一帶，斃傷匪二千餘，並擊毀匪砲六門。刻以達成殲匪任務，已安全向指定地區移轉·遼南方面，我軍已將中長路大石橋海城兩側之匪逐退，營口方面安靜如恒。 
　　〔本報北平卅一日電〕中國社訊：卅一日午前，曾有機一架，自平飛瀋，接有關人員離瀋，因渾河機塲情勢險惡，曾於千尺上空盤旋良久，始得强行着陸，未及片刻，卽有砲彈自機身掠過，駕駛員遂立時起飛，得隨機撤離者四人，此爲離瀋之末次飛機。 
　　〔本報天津一日電〕據悉：此間與瀋陽之航空運輸，係於卅一日中斷，自卅一日後，未再有民航機往返。 
[商人對日貿易新辦法全文　待外部提出意見後即可最後核定]  
　　〔本報南京一日電〕商人對日貿易新辦法，經工商部邀集有關各部會會商擬訂後，卽送呈政院，現政院已批示令外部提供意見中，俟外部提出意見後，卽可作最後核定，茲探誌該辦法全文如次： 
　　甲，總則（一）在對日尙未締結和約以前，我國商人對日貿易除法令另有規定外，槪依本辦法辦理之。（二）赴日貿易商人，由國內工商業同業公會及國外僑商團體推選之，上項工商業同業公會之範圍，由工商部依同業公會法分別指定，上項僑商團體，由僑務委會與工商部會同指定。（三）赴日貿易商人從事對日貿易，應遵守政府一切法令規章，並履行一般商業上之合約義務，除向工商部塡具志願書外，應由推選之工商業同業公會負責保證，其志願書及保證書之格式另定之。（四）赴日貿易商人留日期間，應受駐日代表團商務專員之指導監督，不得從事貿易以外之其他活動。（五）赴日貿易商人留日期間，以三個月爲限，但因業務上之需要，得呈請工商部核准延長之。（六）赴日貿易商人歸國後，得委託記帳銀行辦于理貿易業務，履行未完契約，必要時並得委託其他赴日貿易商人爲代理人。 
　　乙，赴日商人之選派程序，（七）赴日貿易商人，經工商業同業公會或僑商團體推選後，由工商部按呈報到部先後次序及各地區需要情形，每三個月核准一批（以每年三月·六月·九月·十二月月三月爲各批核派截止日期），每批暫以五十人至八十人爲限。（八）各工商業公司，行號，廠鑛符合左列各項標凖者，均得申請派遣人員赴日貿易，１曾經依法領有護照者，２向係經營進出口貿易，或其經營貨品須向日本排銷，或須向日本採購器材。原料，以供本身生產事業之需者，３具備充分資金，確有從事對日貿易之能力者，４擬派人員有專門學校以上智識水凖，通曉英語或日語，具備充分經驗，並在各該公司·行號·廠鑛負有業務或技術上重要責任者。（九）赴日貿易商人之選派，依左列程序辦理之，１擬派赴日貿易商人之公司。行號·廠鑛，應檢具左列各項書件，向其所屬工商業同業公會申請推選，一·營業登記證照或其證明文件，二·對日輸出輸入商品表，三·擬派赴日人員之履歷及照片各六張，２工商業同業公會應就各該業申請人，按每三個月審核推選一次，檢同原送書件，報由其所屬省市上級工商業團體，轉呈工商部核派，３同一省市同一性質之工商業同業公會，每批推選赴日貿易商人，以一人爲原則，至多不得超過二人，４僑商赴日貿易商人，由其所屬僑商團體推選後，呈由僑委會核定，函轉工商部彙辦，每三個月一批，每批總額以五人至八人爲限，５其他全國性工商廠鑛團體，如有推選赴日貿易商人之必要時，得逕向工商部申請核辦。（十）赴日貿易商人奉准赴日領取護照後，如逾一個月尙未動身，或抵日後三個月尙無交易者，得由工商部斟酌情形，取消其資格。 
　　丙，對日貿易之方式及範圍，（十一）商人對日貿易，以易貨爲原則，但得依照政府管理貿易及外匯各項法令之規定，經營現金貿易。（十二）商人對日易貨輸出貨物，除日本本土外，不得轉銷他國，其輸入貨物並不得以非日本產品頂冒矇混，違反前項規定者，除取消其對日貿易資格外，並依法規章則予以應得之處分。（十三）我國每年對日輸出入貨物之種類·數量，由對日貿易指導委會擬訂，報由工商部呈請政院核定公布之。前項核定之輸出入貨品種類，易貨貿易與現金貿易，一律適用，其　數量限制之品目，並應統籌分配。（十四）赴日貿易商人個別經營進出口貨物之種類數量，須對日貿易指導委會核定，經工商部報請政院備案。 
　　丁，易貨貿易，（十五）商人對日易貨，原則上每人應維持年度收支之平衡，其輸出入貨價及相關費用之淸償，槪以記賬方式劃抵之，但每年年終，各商賬戶之差額，溢額，得經工商部之核准，互相移讓塡補。（十六）商人對日易貨，其輸出之貨品之種類及數量，經核准後，卽汙免結外匯，由輸管會給證出口，其輸入貨物之種類。數量，經核准後，不受進口章則之限制，由輸管會給證進"。（十七）商人對日易貨之記帳手續及其他銀行業務，由工商部呈請政院指定國家銀行辦理，並得酌收手續費，其費額另定之。（十八）赴日貿易商人，在政府核定之對日輸出入貨品範圍內，與日方簽訂購售合約，須送經駐日代表團商務專員簽證，其輸日貨物若定價額過鉅，而無適量之抵補時，非由商人備具確實擔保，取得記帳銀行之同意，商務專員不得遽行簽證。（十九）商務專員於簽證後，應卽出具易貨成交蹬明書，交由訂約人持向輸管會辦理輸出入貨品領證手續，並由訂約人將合約副本分呈各有關機關淸査。（二十）輸管會憑駐日代表團商務專員所出易貨成交證明書，簽發輛出入貨品許可證，除通知海關査騐放行外，並行知工商部備査。（二十一）赴日商人每批自華輸日貨物或自日輸華貨物起運前，應將發票，保險單及提單等證件報請指定銀行記帳，所有輸日輸華貨款，應分設獨立帳戶，所有貨款除經本戶同意，並經工商部核准後，不得轉讓移塡。（二十二）記帳銀行收到發貨人發票，保險單及提單等證件後，應立卽完成記帳手續，並將原單件轉交收貨人，同時出具記帳通知書，分交發貨人及駐日商務專員。（二十三）記帳銀行應將各帳務盈虧情形按月造報通知駐日代表團商務專員，並以一份轉送工商部備査。 
　　戊，現金貿易，（二十四）商人對日現金貿易，其輸出貨物除照第十八條。十九條規定，須送經駐日代表團商務專員簽證領取售貨成交證明書外，並應按政府管理貿易及外匯各項辦法之規定，向央行或其指定銀行結售所得外匯，領取輸出許可證，前項售貨價値，以駐日代表團商務專員所出售貨成交證明書爲準。（二十五）商人對日現金貿易輸入貨品，應視交易之性質，依左列各項辦法，向輸出入管理委會請領輸入許可證，１進出口貿易辦法，２僑資及國人在外資金投資國內生產事業申請輸入辦法。３央行外幣外匯存款支付辦法，商人與日方簽訂購貨合約時，須持憑上項輸入許可證，報請駐日代表商務專負簽證。（二十六）商人對日易貨，如轍出貨物於轍日後，以一部或全部改爲現金貿易時，其所得外匯，仍應按出售部份，將所得貨款售結於央行或其所指定之銀行。（二十七）駐日商務專員對於商人現金貿易，應按月彙造報表送工商部備査。 
[鄂中匪擾平漢路南段　國軍在花園會師　老河中以東匪被殲逾千]  
　　〔中央社漢口一日電〕軍息：匪江漢獨立旅等股，約共五六千人，於昨晨分由禮山及陸安方面分股竄擾平漢鐵路南段王家店，花園，企圖破壞交通。國軍當予迎頭痛擊，匪紛向東北潰退，今晨拂曉，南北國軍同時會師花園，戰利品芷淸査中。 
　　〔本報漢口日日電〕竄擾花園附近之散匪數千人，刻仍被國軍兜剿中，該處被毁鐵橋大小共三座，至今尙未修復。 
　　〔本報漢口一日電〕此間空軍今在內鄉（豫西）以東二公里處，殲匪約三百餘名。 
　　〔本報西安一日電〕豫西克陜州國軍，繼續向東出擊，殘匪蔡邁倫部向張茅逃潰。 
　　〔本報漢口一日電〕收復老河口之前夕，國軍某師曾在老河口以東地區與劉匪作殲滅戰，匪遺屍逾千被俘四十餘名。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[看今天美國選舉總統]  
　　舉世矚目的美國總統選舉今天開始進行了，全國選民九千五百萬人均將投其神聖的一票，在杜威與杜魯門二人之間抉擇其一。投票的結果如何，在投票的前夕，自不能輕下斷語，而且雙方均有獲勝的信心，例如杜魯門在其故鄉表示，「民主黨此次競選必能獲勝」！杜威則在紐約宣稱，「今已至勝利前夕」；但據美國各界所舉行的民意測騐，都預料杜威當選總統爲最有希望，就是我們以常識來判斷，也相信杜威獲勝較有把握。所以，這次美國總統競選，對於美國的內政外交以至世界局勢，都有非常重大影響，實在値得我們重視。 
　　美國民主黨自故總統羅斯福於一九三三年入主白宮實行新政以來，掌握政權將近十六年之久，對於美國以至全世界的功勳，在美國人民的心底是永遠不可磨滅的，不僅挽救了美國的經濟危機，而且也消滅了美國生活方式所戚受的威脅，論理民主黨的獲勝是沒有問題的。但是大戰勝利結束後的國內外局勢，却未能事事如意，戰後世界危機的迫切，增加了美國對於世界的責任戚，而杜魯門總統的對外政策，不免舉棋不定，不論是杜魯門總統所標榜的「杜魯門主義」，或是馬歇爾國務卿所主持的「援外計劃」，都沒有普遍的澈底執行，以致美國在「冷戰」之中，步步退却，着着落後，尤其在亞洲，不僅東南亞已感受共產主義的威脅，而且東北亞也將陷於共產國際的掌握之中，對華政策更鑄成歷史性的錯誤，使民主黨失去了美國人民的信心。再加以美國內在的危機，尤其是經濟恐慌的黑影，投射在每一個人的心頭，因此造成美國人民對於民主黨的厭倦心理及失望情緒，由厭倦與失望，乃引起「人心思變」的結果，給共和黨以東山再起的機會。其實，杜威獲勝的希望，也就在這裏。 
　　以民主黨和共和黨的本質而論，根本就沒有多大出入。一般憲政學者批評美國兩大政黨說；〔民主共和兩黨好比是貼了各不相同的商標的兩個酒瓶，在表面上看來，是性質截然不同的兩種酒，但是打開瓶來，都是空無一物的」。準此而論，我們對於白宮主人的更迭，由民主黨的杜魯門變爲共和黨的杜威，原不必抱着過分的奢望；無論如何，美國的國策在原則上也是不會有重大變動的。不過在執行國策時，兩黨的更迭，終不免有輕重緩緊之分，尤其是馬歇爾的「先歐後亞」的援外政策，杜威是否承襲衣鉢，當成問題。按杜威曾抨擊民主黨的對華政策，他說：「杜魯門政府不僅缺乏促進和平之政策，反而處處助長蘇聯侵略世界的力量；在遠東方面，美國不惜犧牲中國，與史達林妥協，使其得控制中國的東北」，蒲立德先生不久奉命來華，實地考察中國政情，將隨時以其所見所聞吿知杜威。所以，我們預料杜威當選總統之後，最低限度，美國的對華政策當必有所更改。 
　　惟依照美國憲政慣例，新總統當選之後，須至明年一月二十日，始能到白宮總統府就職視事。從十一月至明年一月廿日，可以說是美國政治上的「眞空」時期。在環球氣壓低沉人心不安的今日，我們對於二個多月的美國「政治眞空」時間，不能不感到惶惑和憂懼。目前雖已有人建議，若選舉揭曉，一旦杜威當選，杜威應卽發表宣言，預先宣佈新政府的政策，但是這一紙宣言，有何何種安定的力量，實屬可疑。我們認爲，爲今之計，唯有將危急的局勢，訴諸杜魯門政府的責任感，如能倣效當年羅斯福當選，總統後，前任胡佛總統未交卸時，凡有重大事件，率先徵詢羅氏政見的辦法，在這二個多月中，杜魯門總統能完全明瞭，今日嚴重的局勢，已使美國不能不越出憲政的常軌，立卽執行下屆總統所宣佈的新政策，以塡補這個「政治眞空」，則對於美國，對於全世界必有甚大的裨益。 
[限價開放市塲仍冷落　各地議訂新價中　食糧菜蔬上漲數倍不等]  
　　南京〔本報一日電〕政院卅一日通過經管補充辦法後，京市塲一日之反應，似仍極遲鈍，各商店因未奉官府指示，一日仍竟日停做生意，與前一日相同，五洋市塲亦然，僅小菜塲略有不同，往日不見之鷄蛋等已應市，每個售三角，較限價高六倍，惟猪肉仍缺乏，一般相信市場須二三日後，始可恢復舊觀。 
　　無錫〔本報一日電〕一日晨各業雖照常開業，因有更烈之搶購，尤以客籍靑年爭購橡膠品，雖軍警出動維持，未見效力，下午三時，縣商會召開臨時會議，各業報吿被人爭購苦痛，請求救濟，當經決定於二日起停業二天，整理存貨。討論議價者有油，棉紗，布，煤油，南貨，糖果，漆，捲烟，百貨，粉麵等業，米糧平售亦暫停，定三日議定價目後普遍出售，聞市價約增二倍。 
　　蘇州〔本報一日電〕本邑得悉取消限價，恢復自由買賣後，縣府於一日晨召集各糧商及各機關首長開緊急會議，討論結果，停止購麵粉，立卽恢復米油等供應門市，又市塲方面因來源不濟，暫緩交易。 
　　常熟〔本報一日電〕經管補充辦法公佈後，此間商界頗感興趣，一日各物市價劇烈上升，縣當局曾召開緊急會議，商決各項議價技術問題，關於紗布，糖，煤，鹽由中央主管機關核本定價外，其餘重要日用品由各該業自行議價，報縣核示，二日起各業恢復正常營業，如有特殊意外，由縣設法防範，各處檢査哨一律裁撤。 
　　江陰〔本報一日電〕經補辦法公佈，澄邑市情安定，至如何進行，將視無錫情形而定。各行商店以十月份受搶購影響，貨物已空，無形停業，營業稅無力繳納，一日由縣商會電財廳，要求豁免，以恤商艱。 
　　南通〔本報一日電〕財經改革補充方案今在報端披露，市塲益亂，搶購綢布五洋者擁擠不堪，所幸食米業已配售，秩序尙佳。 
　　揚州〔本報一日電〕本縣物資調節委員會，卅一日正式成立，王縣長兼主委，副主委二人由參會議長，商會理事長分任。 
　　鎭江〔本報一日電〕開放限價後，省會爲一日下午在商會召開臨時調整物價，安定社會秩序會議，決於二日在社會處審議主要日用品售價，送縣轉省物價審議會，核准施行。 
　　杭州〔本報一日電〕浙省府奉經管補充辦法後，一日召開緊急會議，決由各縣市將各項民生日用品實施議價，急電全省施行。（又電）一日商人節，杭商店大部休息。開放限價後，僅香烟略跌，市商會召開臨時會議，討論開放限價後如何核本定價，爲擁護政府法令，勸勉各業勿趁機狂抬物價，刺激民心。糧食市塲定二日正式恢復交易，新價訂出爲高檔八十六元，中檔八十二元，次檔七十八元。 
　　蕪湖〔本報一日電〕今日蕪市面綢布，百貨，五洋各店貨架仍空，米已有供應，四十元一石，柴炭由於郊外有人阻購，仍無貨，菜塲已有魚肉，均超過當初限價一倍至二倍。 
　　蚌埠〔本報一日電〕糧市已自由買賣，惟連日黄牛沿河强購，糧源仍稀，米更難獲，烟煤亦被搶買。 
　　南昌〔本報一日電〕南昌物價，二日起遵照政院之經濟改革補充辦法解凍，兌換金銀外幣昨爲最後一日，央行僅兌銀元一枚。 
　　廣州〔本報一日電〕此間收兌金銀外幣，卅一日如期載止，惟是日往兌換者寥若晨星，僅收兌美鈔一元，港幣八十九元，銀圓六十五元，菲幣十元，而市塲物價及黑市外幣則竟掀起瘋狂上漲，一天內普漲百分之三十强，市塲之動盪，與金圓發行前相類。 
　　漢口〔本報一日電〕限價政策變更後，此間市塲除製香烟所用盤低一度陡漲外，其他物價尙無顯著波動。 
　　天津〔中央社一日電〕財經補充辦法公佈後，津市塲人心向榮，惟進出雙方心理相差甚遠，故交易頗爲淸淡，糧價起落不大，紗布雜貨趨堅。一般日用必須品將由地方政府核價問題，據社會局長胡夢華談：以過去經騐而論，可確言管制愈嚴，情形卽愈不安定，尤以政府無法澈底控制生產分配之現狀下，核價過低，勢必引起物資斷流，故津市今後核價政策必須從寬，經濟情况或可稍趨安定。 
　　靑島〔中央社一日電〕財經補充辦法公布後，靑市塲反應良好，各牌布紗一致稍回，食糧市活躍。 
[杭甬輕便鐵道決分兩段興築　金溫鐵路勘測工作完竣]  
　　〔本報杭州一日電〕浙東建築杭甬輕便鐵道，業經決定杭州百官段由浙贛路建造，百官寗波段由浙省與資委會合作，並決伸展興築甬象（山）輕便鐵道，以開發象山砩礦。又，金華溫州間鐵路，測勘工作已完竣，路綫經省府決定，由金經武義，永康，麗水抵溫州，或另造麗水松陽支綫，麗靑（田）公路則已興建。 
[限價已成過去　臺價判刑商人將准交保假釋　偵査中者一律免訴]  
　　〔中央社南京一日電〕據首都特刑庭庭長吳昌咸語記者：政府頃公布財經管制補充辦法，自一日起施行，對於違反八一九限價而經傳逮之抬價商人，一俟本庭接奉正式之命令，卽將予以適當之處置，其在檢察處偵査者，一律諭知免訴，至於已判刑在押人物，亦將准予交保假釋。 
[蓉鎳潮案尾聲央行經理免職]  
　　〔本報成都一日電〕蓉鎳潮案尾聲，央行經理楊孝慈經監委冷曝東等彈劾，卽免職依法移送懲戒。 
[黃朝琴談調整台匯　預測台物價將瀉　台行停收省外匯款仍澈底執行]  
　　〔本報台北一日電〕台匯調整後，此間各界均表欣慰。據省參會議長黄朝琴稱：台灣經濟體系異於內地，具有龐大之生產力量，如能獲安定，此種生產力量可發揮至上效能，調整台匯使具機動性能，卽爲安定台灣之重要因素，此後生產增加，對國家卽有貢獻。渠認爲合匯增减不足影響金圓劵價値，一般台胞均同此感覺，苟犧牲台灣而能保護國家，則台胞必樂於犧牲，惟如雖犧牲台灣仍無裨於大計，則自以保全台灣爲是·黄氏幷預料，在最短期內，台灣物價將猛瀉。 
　　〔本報台北一日電〕台灣銀行副總經理瞿荆洲一日語記者稱：台匯調整後，前所訂停收省外匯款辦法，仍予澈底執行。渠對於市面現鈔缺乏間題作解釋稱：現發行總額爲六四〇億元，存款三〇〇餘億元，共合美金以市價計僅一千萬美元，僅及日治時代之流通資金總額二十分之一，目前人口增加，事業擴展，較日治時代需要尤廣，自感籌碼支細，由此幷可證明合幣決不致膨脹。 
[蚌徐沿綫游資湧入皖北購糧]  
　　〔本報正陽關一日電〕蚌徐綫大量游資，湧入皖北正陽關一帶，搜購米麥黄豆，此間近日各貨奇缺。 
[贛限制糧食出境]  
　　滬市所購米交涉充軍糧 
　　〔本報南昌一日電〕滬民食調配會在贛價購食米四千噸，現已購到六千七百祖，向省府辦出境許可證手續，並有部份外運，次批四萬担，今後向省府購領許可證，胡主席家鳳交田糧處派員赴臨川溫家圳等地査核是否屬實，此間正與交涉，將該地食米撥充軍糧。此外尙有浙省府及京滬杭糧商紛來贛購糧，胡氏稱：嗣後非給證許可，槪禁出境，糧商辦糧目前不擬發給出境許可證。 
[二屆商人節　各地商界慶祝]  
　　〔中央社南京一日電〕今爲第二屆商人節，全國各地商界均開會慶祝·太原商界晨于城郊砲聲隆隆中，假市商會舉行慶祝，與會人士一致强調去除自私自利，共同致力於剿匪助戰工作。平市商界在簡單之慶祝會中，認爲政府已定新經管補充辦法，商人應與政府合作，以安定民生。靑島各商店以各種貨物布滿窗橱，迎接商人節，但一般市民已無搶購興趣。重慶之商人節街頭行人擁擠，表面上一片熱烈景象"惟天部商家竟藉此休業一日，以避搶購，此又爲佳節之一大諷刺。 
　　〔本報成都一日電〕蓉商界今慶祝商人節，省市商聯會特舉行擁護財經處分擴大宣傳週，發表宜言，建議政府實施新計劃經濟，並電總統致敬。 
[西北馬政會議月中在蘭召開]  
　　〔本報蘭州一日電〕西北馬政會議定本月中在蘭召開，前赴靑海視察馬政之馬政司副司長崔步靑，刻轉往山丹視察，俟返蘭後，卽主特開會事宜。據崔語記者：靑海產馬品種優良，對國防民生貢獻至大。 
[豫公教人員到京社會部撥糧救濟]  
　　〔中央社南京一日電〕河南省府奉令轉移，公敎人員眷屬陸續到京約六千餘人，卽將分批搭輪赴漢，生活艱苦，社會部特撥救濟食米六萬斤，交由該省社會處長謝友萍轉發救濟。 
[津電信局未復工警部凖備軍管理]  
　　〔本報天津一日電〕津電信局風潮仍未解決，警備司令陳長捷今正式表示，希望員工認識任務之重要，自動復工，否則將行軍管理，進行復工，至晚七時，「餓工」尙繼續中。 
[黔滇邊十四縣決定聯防清剿]  
　　〔本報貴陽一日電〕黔漢兩省爲防剿邊地流竄股匪，頃經決定成立黔滇邊區聯防淸剿指揮所，滇省由第一·二兩區行政專員，會同黔省第三·四兩區行政專員，共同籌劃，聯防區域兩省共計十四縣。又，桂省保安副司令莫樹杰，爲商討兩省廣泛會剿流竄股匪，於一日抵筑，謁訪谷正倫主席，聞將有一週勾留。 
[要聞簡報]  
　　本報漢口電　一日爲空軍第一大隊成立十二週年紀念，該隊特在漢口基地舉行盛大慶祝會及運動會。 
　　本報金華電　金華城防指揮部一日成立。 
　　本報正陽關電　淮河中游殘匪肅淸後，長淮輪業加强蚌正間運輸，每日對開達三四次。 
　　本報鎭江電　省府一日舉行擴大月會，丁主席於會後復召集民財兩廳職員點名。 
　　本報昆明電　滇省參會第六一屆大會，一日上午十時揭幕。 
　　本報貴陽電　渝綏署校閱第二組組長歐亞等一行十餘人，於上月卅日抵筑，校閱黔省保安部隊後，卽赴滇康校閱。 
　　本報西安電　國棉統購處西安分處一日成立，由顧樹華任經理，陜棉價格日內卽可議定。 
　　本報西安電　隴海路員工眷屬，日內將向天水及渝蓉疏散，外傳該局部份西遷之說不確。 
　　本報海口電　瓊訪台團定十日起程。 
　　中央社天津電　國防部政工局長鄧文儀，第二廳長侯騰，在津視察完畢，一日赴平。 
　　中央社廣州電　故審計長林雲陔靈柩，一日晨運抵穗，卽移至粤光公司暫厝，將安葬於北郊羅崗洞。 
　　本報成都電　川省府爲加强自衛，自本月起調訓全川公務員，卽先從蓉公務員開始，由保安司令部辦理。 
[香港海內外我執行緝私　並在廣九路英段檢查]  
　　〔本報香港一日電〕中國海關今晨開始在香港海內外執行緝私工作，並派員在廣九路英段火車檢査 
　　〔本報廣州一日電〕自中港協定實施後，此間緝私工作本已加强，緝獲私貨亦已减少。惟據有關方面人士指陳，目前武裝走私電輪，相遇卽發砲攻擊，惟走私輪開足馬力逃遁，終無所獲。穗經督處協導霍寳樹亦承認沿海各鄕走私情形仍甚嚴重，當局將設法杜絕。 
　　〔中央社香港一日電〕根據新近修改之中港緝私協定，徵收由此向國內入口貨物之關稅，我國海關特在此間設立關卡兩處，自本日起正式辦公。按照新規定，所有船隻，載重在兩百噸以下，自此運貨入口者，必須碇泊在兩關卡內之一近處裝貨。凡船隻載重超過兩百噸，而自此運貨入口者，則必須碇泊維多利亞灣內裝貨。該兩關卡一設於油麻地之我國海關之汽艇上，一設於招商局之西環碼頭。 
 
 

Page 3

 
 
[美今日舉行大選　杜威勢將躍登總統寳座杜魯門仍具有極大信心　兩黨正副總統候選人籲請人民投票]  
　　〔合衆社華盛頓一日電〕政治測騐今日一致表示，美國選民明日將選出二十年內第一個共和黨總統。投票所將於日出時開門，預料投票者將在四千七百萬至五千萬人之間，然全國合格選民此次恐將有半數放棄權利·共和黨之續保衆議院多數，似已不成問題，然席數恐稍有减少，至於參院，則角逐結果，尙不能卜，共和黨優勢頗生問題，民主黨有望與共和黨平分秋色，各佔四十八席，甚至超過對方，目前之席數爲共和黨五十一席，民主黨四十五席。共和黨正副總統候選人杜威及華倫今晚將假各大廣播公司向全國演說。而其後不久民主黨正副候選人杜魯門及巴克萊將繼之廣播。傳統上各總統候選人之最後一次演說，其旨不在競選，而在籲請選民投票。雖今年不免循例有此一舉，然本屆競選允爲近世競選史上凶猛之一頁。明日除選舉總統外，尙須選出衆議員四三二人，參議員三十二人及州長三十二人及數萬地方官吏。杜魯門已返抵故鄕密蘇里州獨立城，將留待選舉結果之揭曉。杜威則返抵紐約州鄉間別居，一日下午入紐約市共和黨總部，專待佳音。 
　　〔合衆社紐約卅一日電〕各總統候選人將於一日晚發表樂觀之最後演說，而結束一九四八年之總統競選運動。紐約州長杜威顯有獲勝把握。杜魯門總統現仍希望能獲大批選票，而推翻一般預料。 
　　〔法國新聞社聖路易斯三十日電〕米蘇里政界認爲，自競選開始以後，杜魯門當選之機會似已增加，然欲擊敗杜威，則除非有奇蹟之發現。據觀察家猜測，杜魯門雖盡力拉六千萬工人之選票，然工人大多仍將投杜威之票，此間觀察家末稱：在米蘇里杜魯門當可獲得勝利。 
　　〔合衆社華盛頓一日電〕據氣象台預測：二日全美舉行選舉之時，全國大部份地區天氣晴期，民主黨發言人立卽表示：渠深信晴朗之氣候將使杜魯門獲得六千萬以上之選票，而當選爲白宮主人，共和黨對渠等獲勝之機會，保持樂觀。 
[美選舉一般程序　全國人民首選出選舉人總統議員州長由此產生]  
　　〔美國新聞處華盛頓一日電〕美國選舉人團並不直接投票自候選人中推選總統，實際上人民投票選舉「選舉人」，然後再由「選舉人」在選舉會中自候選人中推選總統。選舉人票共有五百三十一票，當選之總統候選人至少須獲其中之二百六十六票，苟任何候選人不能獲得必要之票數，則選舉可能陷于僵持狀態茍苟屬如此，總統將由美衆院推選。 
　　今年，選舉人團不僅將選舉總統與副總統，並將選舉美參院九十六位議負中之卅二人，美衆院四百三十五位議員中之四百三十二人，四十八位州長中之卅二人以及許多州與市府官員。就全國言之，除總統之競爭外，民主共和兩黨爲控制參院而進行之競爭日益引起更大之注意。共和黨現爲多數黨。在國會兩院中一黨如能控制任何一院，則該院之主席以及各委會中之大多歡席次與主腦人物卽屬諸該黨。苟美國已屆投票年齡之男女公民至今猶不知各候選人之容貌主張及其公私生活情形，此實非候選人之過失或美國新聞機關之過失。 
[杜威做禮拜　青年牧師感緊張]  
　　〔中央社紐約卅一日合衆電〕杜威今日在其故里私邸中休息，祈禱安度其大選前之週末·杜威今晨自駕汽車偕其夫人赴三一聖公會敎堂，參加禮拜，社夫人戴紅帽，披銀狐圍領。按該敎堂僅可容百人，今晨參加禮拜者共五十八人，（其中包括採訪競選新聞之記者十人）。杜威夫婦坐於第三排，主持禮拜之年輕牧師溫姆斯萊，宣讀祈禱文時，杜威夫婦曾一再跪於墊子上祈禱，溫牧師今日殊爲緊張，甚至抖顫·杜威夫婦於靜聆溫牧師證道後，卽驅車返家·杜氏午後靜養暫　　選各事於腦後。 
[莫斯科報紙評論美大選]  
　　民主共和兩黨並無二致 
　　〔合衆社莫斯科一日電〕莫斯科報紙一致認爲：不論民主黨或共和黨在二日之美國總統選舉中獲勝，事實上並無多大差別。渠等認爲：民主黨與共和黨間之競爭，不過爲兩個被高度金融集團控制的和非民主領袖駕馭的政黨間之競爭而已。渠等稱：在杜魯門與杜威競爭總統時，恐怖之組織必將設法阻止千百萬進步之公民使，不能前往投票。 
[日人盼杜威當選俾積極助日復興]  
　　〔中央社東京一日合衆電〕日本政治及經濟界人士，相信杜威當選後，共和黨政府將較杜魯門政府更積極協助日太完成經濟復原。據接近吉田內閣之人士稱，吉田相信杜威政府將較盟軍總部中之若干新政派人，贊同採取較保守之政策，以指導日本之經濟重建。日本人士鑒及下述之可能性，卽杜威政府可能有助於修正分散日本工業之盟國政策，藉以加速日本之經濟復原。日本報紙對於美國此次大選，極爲重視，迄以顯著篇幅刋載選舉前之各種報道。 
[美共和黨外交家探討　單獨與日締和約　今後政策視亞洲局勢演變而定]  
　　〔中央社紐約卅一日合衆電〕共和黨外交專家刻正探討會同或撇開蘇聯與日簽訂和約之可能性，彼等强調正在研究其初步階段，最後決定可能在數月以後。値茲杜威於競選演說中迭作宣言，而不願發表任何明確政策聲明之際，若干共和黨高級顧問預料倘政府果如彼等所料有所變更，則與日媾和當在明年。贊成不顧蘇聯是否參加而與日簽訂和約者指稱，美國於第一次世界大戰後，曾與德國單獨媾和，而拒絕簽署凡爾賽和約。此一方面人士威認表國預料英，荷，菲，法等國亦能簽訂和約，中國是否仍受一九四五年與蘇簽「不單獨媾和」條約之約束，殊覺疑問。美蘇曁其他廿四聯合國食負國曾於一九四二年一月聯合簽署反對單獨媾和之宣言，然當時之「敵人」，主要係納粹德國及其附庸國。共和黨高級人士業已表明，卽美國不能未經研究目下祗於民主黨執政者有利之秘密報吿，而在遠東採取明確之行動。彼等稱，兩黨外交政策繫於前逮補充秘密情報，及亞洲整個局勢演變之前途。 
[十月革命紀念　蘇口號着重增產]  
　　〔中央社莫斯科一日電〕蘇聯共黨紀念其十月革命卅一週年之口號，已刊載於今日之各報，與以前歷屆口號之內容相較，其着重點仍在生產界，計五十二條。口號中四十三條爲應付此一主題而擬，卽要求人民加强效率，加强努力增加生產，此足以表示在世界各地人民對大局正感覺徬徨之際，蘇聯則仍繼續其生產運動。有關世界問題之口號僅三條，卽要求工人暴露戰爭販子之觀念，並於爭取和平與安全中，團結民主力量。 
[反對中英對聖地建議　蘇將使用否決權　埃及指尼基夫區猶軍迄未停戰]  
　　〔合衆社巴黎卅一日電〕安理會將於太週內，再舉行巴勒斯坦問題之會議。靈通方面觀察家預料褓聯將於必要時，運用否決權，以否決中英兩國所提出之建議案，該建議將使猶軍退出彼等於戰爭中所佔領之地區，否則考慮經濟外交制裁。安理會諒將於三日開會表決此項建議。該建議已於卅日由安理會小組委會通過。 
　　〔法國新聞社開羅卅一日電〕今晚據埃及總理諾克拉西宣稱，今晨所傳巴勒斯坦業已休戰之消息，實不足信，該處戰事仍在激烈進行。猶太人似不遵行聯合國該區休戰之命令。 
　　〔法國新聞社合拉雜夫卅一日電〕據悉，尼基夫區之埃及軍繼續自重要據點撤退，埃及軍之袋形現復縮小。 
[馬歇爾在倫敦　與邱翁共餐]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：美國務卿馬歇爾夫婦與英保守黨領袖邱吉爾夫婦，一日在美駐英大使道格拉斯夫婦私邸午餐。 
[經合署駐奧官員　慘遭蘇兵殺害]  
　　〔法國新聞社維也納卅一日電〕歐洲經合總署駐奧代表團官員羅斯被暗殺身死，屍體在紐斯達特附近發現，遍體鱗傷，頭壳及前額已破裂。汽車另件一部份被拆走。據與羅斯同行奧國女郞談，羅斯驅車至維也納蘇佔區時，被兩蘇聯兵士攔住，並强迫羅斯將車開至紐斯達特附近，駭女郞因企圖逃逸而受傷，現在醫院中。目前雖無直接證明，顯然羅斯爲蘇聯兵士所擊死者。 
[印尼共黨首領　已作戰陣亡]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播巴達維亞訊：據印尼通訊社自日惹發出電訊稱，印尼共黨首領慕沙卅一日於印尼政府軍與叛軍一隊交綏時陣亡。 
[秘魯革命領袖組成軍人內閣]  
　　俟局勢平定舉行大選 
　　〔合衆社秘魯京城卅一日電〕秘魯革命領袖奧朋，已於卅一日任命陸海空軍官之淸一色軍人內閣，以管治秘魯直至舉行大選之後。奧朋總部宣布革命已吿完成，據各地之報吿皆平寗如常，奧朋已允諾於局勢完全平定後，舉行選舉新總統及議會之「自由選舉』。觀察家相信，直至人民黨完全崩潰後，奧朋不致認爲局勢已吿平定。 
[國際市政會議今在巴黎揭幕]  
　　我國由彭學沛出席 
　　〔中央社巴黎卅一日電〕定期九日之國際市政會議，將於十一月二日在此間召開，彭要沛將代表南京市長沈怡出席，其他中國代表爲汪公紀·王蓬·及江季平等三人。 
[京都日皇宮將闢爲公園]  
　　並附設兒童游藝塲 
　　〔中央社京都一日合衆電〕迄今奉爲神聖之日本故都之皇宮，將變爲公園及兒童之遊藝塲。 
[蘇軍侵入伊西北邊境　開槍射撃伊哨兵　兩國關係又頓呈緊張]  
　　〔法國新聞社德黑蘭卅一日電〕據半官報安拉特載稱，蘇軍深入亞塞爾拜然省西北之摩格蘭區，並槍擊伊朗之巡哨隊，死一人傷數人，伊朗政府已派援馳往該處。 
　　〔法國新聞社德黑蘭卅一日電〕柯央報今日評論蘇軍侵入伊朗摩格蘭區，謂該區之界綫曾由一八二八年俄波條約劃定，決不致發生誤會。蘇軍此舉實違反國際公法，而使蘇伊關係發生翳障，深望蘇聯政府取適當步驟，避免此種不幸事件 
　　〔法國新聞社德黑蘭卅一日電〕伊朗前總理現任議會議員穆罕默德今日招待記者時聲稱，伊朗所最注重者，爲不與聞大國分團之爭鬥，伊朗與蘇聯之疆界犬牙相錯，需要相互之友誼與商業關係之發展。 
[希政潮暫趨緩和兩週內不致爆發]  
　　〔法國新聞社雅典卅一日電〕前自由黨總理維里齊洛斯聲稱，昨日威脅之政潮似將展緩一二星期。又據其他方面消息，政府今必須留職兩週，以待聯合國辯論希臘問題之終止，並美國選舉總統結果之揭曉。聞總理蘇福理斯已接受國王之請，暫行留職。 
　　〔法國新聞社雅典卅一日電〕政府今日已將戒嚴令展至希臘全國，以便遏制搗亂份子。 
 
 

Page 4

 
 
[全市各業會議　市長議長等致詞諄諄告誡　調整貨價須合理勿辜負政府苦心　通過臨時動議兩起　請釋被捕商人　准以自備外匯輸入工業必需品]  
　　〔本報訊〕上海市工業會及市商會爲商討限價開放後之本市物價問題，特於昨午五時，在市商會大禮堂召集各業會員舉行會議。出席吳市長·潘議長·吳局長·駱淸華·杜月笙·徐學禹。等及各業公會理事長共四百餘人。會議由徐理事長寄廎主持。歷二小時始散。會中通過臨時動議二起：（一）通電全國商會，請求中央釋放在財政緊急處分令下，被拘之正當商人。（二）請中央准許以自備外匯輸入工業必需品。 
　　當主席徐寄廎致簡單開會詞後，首由吳市長致詞略稱：自中央宜佈取消限價後，地方政府及社會局對於今後之物價問題，不得不與工商界方面作周密談商，本人認爲目前各位對政府應有共同的認識，在過去七十餘天中，政府所以一再變更經濟方針，其動機均在於解救百姓。爲了要戡亂，通貨膨脹自屬難免，而當本年七八月間，通貨趨於惡性膨脹，致民不聊生，工商界困難盧重，政府有鑒於斯，才有改革幣制及實行限價之決定，然限價以後，工廠不能再生產，物資逃避，人民生活更形困苦，於是政府又不得不佈取消限價。固然，經濟問題應以經濟方法來解決，開放限價尙不失爲解決之道，但本人所祖心者，乃過去的現象是「有錢無貨」，今後恐將「有貨無錢」了。今天以前，大家深怕沒吃沒穿，今天之後，五百萬市民又在担心物價之將飛漲。在今天這種局勢下，本人希望工商界都能拿出良心來，商品價格應求合理調整，不能企岡暴利。望各同業公會都能加强組織，幫助政府渡此難關。本人衷心祈禱上海之工商界率先守法，成爲全國之表率。 
[應考慮到人民購買力]  
　　繼由社會局長吳開先致詞略稱：政府此次決定取消限價，純粹是爲了解救工商業之危機，因爲今日工商業已到生死存亡關頭。目前最迫切重要的問題，是如何調整成品價格，我希望各業在核定價格時，能攷慮到一個問題------人民的購買力。上海市民經此數度變化，購買力確已普遍衰退，今天眞是已到民窮財盡地步，各位亦應孜慮到如何使窮人繼續活下去，因爲這是上海安定的因素。各業核本定價務求合理，成本高者核價高，但原料由政府配給者，其成本甚低，核價卽應降低。又如此次搶購風潮中，各業均有損失，但程度不同，如以棉布業論，布店均被搶購一空，損失慘重，但廠方損失卽較輕，批發商更輕，又如絨綫業損失更微，故各業核定新價時，應視實際成本需要，務求公允合理。 
[務須近科情理勿使市民起反感]  
　　繼由潘議長致詞稱：所謂非常時期，決不是尋常道理行得通的時期。當八一九限價政策發表後，兄弟卽晋京分向總統及王部長等陳述，請求中央相信人民，任何政策，必須得到人民合作才能成功。希望政府相信公會，運用公會，但可惜當時未經採納。事到如今，已不在檢討淸算以前責任問題了，目前應着重者，是今後物價如何控制？從今天起，要看商會及同業公會自己顏色了。因爲以前我們有理由可以推卸責任，而如今政府旣已相信了我們，如果再弄不好，那就是自食其果，就是該死·如果各同業公會不在現時發揮良知，貪圖暴利，那麼再過一個月，人民要忘記限價之苦，而抱怨物價之飛漲，所以我們萬不能辜負政府之一番苦心，各業核定價格時，應以最低之實際成本爲準繩，如曾得政府配紗者，其成本卽極低，且近兩月來公用事榮價格未動，亦足使製成品價格降低，故在第一次議價時，務須近乎情理，卽不致引起市民反感·總之，工商界同仁都應認淸一點，若共匪到了，上海卽成爲蘇聯的作戰基地。我們究竟願做蘇聯的附庸，還是願爲民主國而作戰？深盼工商界企業界均盡本份，協助民主政府抵抗共匪作亂。 
[先行商一假定價格]  
　　繼由駱淸華致詞略稱目前一切經濟軌道均呈紊亂，成本核算爲難，但是我們必須遵照市政當局的指示，各業先行商定假定價格，使明日有貨應市。合理價格當再從長核議。 
[各業紛紛提出意見]  
　　至此，鞋帽業公會楊撫生，絲織業公會劉慶一，烟兌業公會劉頤和，書業公會李伯嘉等，紛紛提出意見，由吳局長綜合答覆稱：議價之範圍，僅限於日用必需品，包括項目不多，一二日內卽可公佈之。凡不屬於日用必需品者不加管制，可先由同業公會按生產成本核定價格，送由社會局核定之。 
　　末由杜月笙氏勸導各業，須平心靜氣，擁護政府，協助政府，俾共渡難關，大會至七時始散。 
[對調整工資問題定今日召集會議]  
　　〔本報訊〕限價開放後之工資問題，經管補充辦法規定參照維持工人生活之需要，授權地方主管機關核定之。社會局吳局長定今日下午三時，在局邀集中央農工部副部長陸京士及市商會，市工業會，總工會及工人福利委員會等代表吳蘊初，潘士浩，汪竹一，姚書紳，水鮮雲，屬學湘，葉翔皋，章祝三等共同商討。吳局長表示渠已擬有腹稿，待徵集各方意見後再作決定。是否採取依照生活指數計薪，尙朱決定。 
[供應局調劑市面今續撥物資出售]  
　　物資供應局之二十餘家剩餘物資代售處，昨日營業奇旺，所有存貨及罐頭食品，於下午二時前，卽全部售罄。該局定今日再續撥大批食品及其他物資分售，以調劑市面，並規定各該代售處決不得私自提高售價。 
[舞應代徵安家費即日起開始實行]  
　　〔本報訊〕本市兵役協會對本年度申請免緩徵召之複審事宜，昨起已開始工作。至各舞廳照茶資一倍代徵新兵安家費辦法，該會昨亦已通知全市各舞廳卽日實行，將來此項代徵款額卽全部撥充新兵安家費。同時本市附有舞池音樂設備之各酒菜飯館，該會已在着手調査，並硏訂代徵辦法及數目。 
[蔣經國表示歉意發表敬告市民書]  
　　〔本報訊〕蔣經國於昨日發表敬吿市民書，全文如次：『在七十天的工作中，我傑深感覺沒有盡到自己所應盡的責任，不但沒有完成計劃和任務，而在若干地方，反加重了上海市民在工作過程中所感受的痛苦。我決不願將自己應負的責任，推到任何人身上去，同時也決不因遇着挫折，而致放棄自己的政治主張。我堅決相信自己所指出的「上海往何處去』的道路，是絕對正確的。今天除了向政府自請處分以明責任外，並向上海市民表示最大的歉意，這裏我並非想求得市民的原諒，而是表明自己對市民應負的責任心。我懇切希望上海市民應用自己的力量，不再讓投機奸商官僚政客和地痞流氓來控制上海，我始終認爲上海的前途一定是光明的。』 
[經管當局幾點主張　限價原料所製商品應予收購配給市民　正當商人蒙受損失亦應予以補償]  
　　〔本報訊〕限價開放後，經管處負責人於昨日午後五時，破例親自在央行會議室正式招待記者，强調表示限價雖取消，政府仍不應聽任奸商乘機發大財。貨價自明日起將面目一新，但不少商品爲在「八一九」以前卽已囤積，或在管制實施後，以配得之限價原料及限價工資製造者。尤以紗絲兩項，紡建及中信局均有配售，商人不應藉限價之開放而獲致暴利，故已函請市政府對此類貨物予以收購，按限價配給市民，以昭公允。再則一般小本經營之正當商人，例如棉布店南貨店，確曾按限價出售其所有貨物，致今日已蒙受巨大損失，本人希望市政府能將上項收購之貨物，配售一部份與此類商店，否則奉公守法者吃虧，太不公道。 
　　全力偵查　未兌金鈔 
　　又金鈔收兌截止後，經檢委員會將致全力於偵查未兌出之金鈔，查出者卽予以沒收。本人對兌出金鈔之市民，今日遭受重大損失，咸覺十分過意不去，今後如不加强檢査未兌出者，更將有愧於心。爲求有效完成任務起見，現正硏究一種不擾民之吿密辦法。 
　　配給制度　希望加強 
　　今後管制工作移至地方政府，本人認爲配給制度最能穩定物價鎭定人心，希望市府能加强辦理，十一·十二月份之油糖煤三種物資，經管處仍可負責供應。又經管處所屬之三個委員會，今後仍繼續存在，內中檢查委員會之工作，將集中於偵査未兌出之金鈔。過去經管處所沒收之非法貨物，將移交央行，作今後救濟難民之用。 
　　有以進退問題詢之者，則不作肯定答覆，僅謂：「在職一日，盡責一日」。 
[經管檢查李會今後工作重心　檢査金鈔取締國積]  
　　行政院經濟管制委員會上海區檢査委員會，昨在國行召開會議，首由蔣經國述政府新頒財經補充辦法，繼稱：今後本市物資出境，槪不加以限制，幷經決議今後工作重心分爲（一）加强檢査金鈔，（二）取締奸商囤積。最後並通過檢舉藏有金鈔獎勵吿密辦法。 
[戡建隊青年服務隊昨日起均停止活動]  
　　〔本報訊〕政府通過經管補充辦法，限價政策取消後，在本市執行監視市塲任務之戡建大隊及大上海靑年服務總隊已於昨日起停止活動。 
[物資出境取消限制]  
　　〔本報訊〕市警局頃接奉經管督導員辦公處代電，略謂：以前公佈之上海區禁止物資携運出境檢査辦法，上海區出境物資申請携運許可辦法自本日起一律廢止，今後物資出境概不加以限制。 
　　又據督導員辦公處息：物物交換辦法，亦經決定停止實施。 
[油行拒絕出油醬酒公會請願]  
　　本市十月份第二期供應市民食油，已由油商業同業公會製就，上項食油准購證，交醬酒商業同業公會分發該會所屬同業具領，詎意領到上項准購證之各零售商號，憑同該證前往油商公會指定 
[電影戲劇票價　今起增加倍半　機製煤球商要求漲二倍]  
　　〔本報訊〕本市電影與戲劇業，昨呈准社會局，自今日起調整票價，按八一九限價普加百分之一百五十。電影院首輪最低爲一圓，二輪最低六角，三輪最低四角，四輪最低二角五分。 
　　又機製煤球商昨要求社會局調整煤球售價爲每祖十圓，絞八一九限價增加二倍，社會局批示需待中央配煤價格公佈後再議價決定。又據社會局吳局長表示，旅館與飯店亦將實行議價。 
[銅銀兩種輔幣日產八十萬枚　如何發行待財部指示]  
　　〔本報訊〕五角銀質輔幣，中央造幣廠業於昨日起正式開鑄。該項銀幣每枚重五公分，正面爲總統像，反面兩旁爲嘉禾圖案，中鐫五角兩字。銅模雕刻極爲精緻。據造幣廠韋廠長語記者，該廠目前因爲電力所限，每日銅銀兩種輔幣，總共不過出產八十萬枚，現仍照常運送到央行發行局。如何發行，則有待央行請示財部指示機宜云。 
[議價物品定八種正組委員會處理　社局分令各業造報成本]  
　　〔本報訊〕限價開放後之物價，除紗布，糖，煤，鹽由中央主管機關核本定價統籌調節外，其他重要物品包括民生日用品及工業原料，中央授權地方政府參酌供應情形，核本定價。昨日本市各商舖多以靜待議價爲名，停止營業。各同業公會紛紛召開會議商討，一部份公食並推派代表赴社會局請示調整價格。社會局昨決定應予議價之物品爲豆油，呢絨，毛絨綫，火油，煤球，捲烟，火柴與肥皂。業原料待徵詢市工業會後再決定。社會局昨已分令各有關同業公會造具生產成本呈報，待由上海市議價委員會審議決定售價。議價委員會由市政府，市參議會，警察局，市商會，工業會，總工會，中信局，公用局，衛生局，地方法院，物資供應局，社會局等十二單位代表組成之，正由市府分別聘請委員中。在該會尙未正式成立前，其送請議價者，必要時將由社會局吳局長先予批准，待將來提會追認。 
[公用交通事業價格將予調整]  
　　〔本報訊〕公用交通事業將調整價格，航空公司方面，迄今尙無動靜，據稱：一切將由交通部統籌決定。 
[違反限價案件地院從輕處分]  
　　限價開放後，前因連反限價被捕之不法商人，經地檢處起訴者，地院仍將繼續審理，惟量刑方面，將按其情節從輕處分。 
[機輪魚貨照常拍賣]  
　　上海魚市塲，因市府已准菜塲自由買賣，昨日起所有機輪魚貨，仍將以拍賣方法售出云。 
[記者公會決續交涉請物調會配售呢絨]  
　　上海市新聞記者公會第三屆理事會常務理事曁各組組長，於一日下午五時，假申報五樓會議室，舉行第五次例會，主席馮有眞，議決要案如下：（一）會員向中紡公司申請配售呢絨，聞中紡公司已轉呈物資調節委會核配，決議推趙常務理事君豪，孫副組長道勝，向物調會催請從速辦理。（二）市社會局核發日用必需品配給證，本會會員宜援公敎人員待遇例，請社局予以核發，決議推馮常務理事有眞向社局接洽，（三）本會會員向物資供應局申領優先配購證，應定期截止。決議：定本月十五日截止，屆期本會不再代爲申請。（四）定本月十日舉行會員資格審査會議。 
[電力公司修鍋爐南市將輪流停電]  
　　上海電力公司高壓鍋爐，今日起將作經常整修，因此發電量不得不暫减，甫市一帶，將恢復每日白天停二組，晚間停二組之輪流停電·二週之後卽可復常。之各油行繳款出油，大部份遭拒，且有已經繳款，持有出油憑證者，各油行亦多拒絕交貨，市民日用必需之食油，因此又發生恐慌。茲聞醬酒公會理事長於昨日下午率領同業代表同赴社會局請願，懇求迅作合理之解決。 
[烟台流亡學生今日遷往江灣]  
　　〔本報訊〕住居自忠路山東同鄕會內之二千餘烟台撤退來滬學生與敎職員，將於今日遷住江灣，定下午一時集合徒步前往，行李則由敎局撥借汽車運送。彼等之就學問題，由敎部統籌辦理，已分派人員赴各地尋覓臨中地址，尙未作最後決定，敎局李局長昨電催敎部早日解決。 
[文化界小新聞]  
　　名小說家張恨水精心之作「紙醉金迷」，頃由張石川徵得同意，節成電影劇本，由大同影片企業公司攝製有聲影片，右川將親自導演·大約該片完成之期須在夏曆新春。（吉） 
　　新中國畫報十三期係兒童繪畫創作特輯，選目太市比德小學學生作品。（虞） 
　　倪貽德敎授主辦之西湖藝術研究所，參加曾達五十人，近復函請滬上專家赴杭演講。（自） 
　　上海攝影會定二月至十五日，舉行復會後第一次藝術攝影展覽，日昨在滇池路該會會所預展。（玉） 
　　全國木刻協會秋季木刻展覽會，在大新畫廳揭幕，為期兩週。（白） 
　　子曰叢刋第四輯已出版，執筆者有胡先縣·錢穆·馮自由·陸丹林·王重民等。（月） 
　　「大衆新聞」第十一期已由京運滬，要目有『經管工作幕後』，「從長春到營口」等十餘篇。（吾） 
[西寳興路底命　死者身中數彈凶犯均穿軍裝　新生汽車行司機係唯一證人]  
　　〔本報訊〕閘北西寳興路底粤秀路聯義山莊（卽林家花園）東首草地近石階處，上月卅日下午五時許，發現被槍殺男子一具，身現彈痕纍纍。經該山莊辦事員張新康報大塲警分局，由張分局長飭刑事股長何培基率股員劉子常馳往査勘。死者穿嶄新花呢西式夾大衣，灰條西裝，白襯衫，黑底白點領帶，絲短襪，黄皮鞋，頭西脚東。在屍身所在之草地上，檢獲大八寸馬牌槍彈亮二枚，幷發現大衣左下部有槍洞二個，左褲脚有一槍洞，胸膊一洞，又在泥土中挖出子彈一粒。死者身畔搜得北平市身份證一紙 
　　上書黃雅南 
　　卅一歲，北平人。皮夾一只附有其昌錢莊支票一張，票面爲金圓七百二十元，又金圓一百卅五元三角。便條一紙，繕就空軍第四大隊隊員張文奇之所在及通訊處等字句。當卽電吿總局攝影股派員下鄕拍照後，用車將屍體載送常德路驗屍所候騐。當時復在該山莊大門口査得停有出差汽車一輛，號碼爲〇三·三一四七號，係吳淞路一六八號新生汽軍行所有。卽傳司機崔昌俊帶局偵訊，據供，是日午後一時許，有二軍人打扮者，操重慶話，來行租車，言明 
　　赴江灣來回 
　　車資金圓金圓二十元，遂經賬房命其駕駛該輛汽車出差。兩軍人登車後卽命向粤秀路駛去，迨抵該路中段時，內中一較長軍人命停駛下車。另一軍人囑車頭掉轉折回上海，至南京中路大新公司附近購買捲烟無着，復駛至卡爾登戲院門口烟攤上買烟後，再至新世界對過馬路下車而去。約等四十分鐘之久，乃偕同一西裝者（卽死者）到來，同乘該車至英士路復興路一小弄口，復令伴駛，兩人下車後，逾十五分鐘始出，再至粤秀路中段地方，較長者之一軍人 
　　已預候該處 
　　經招呼後重登車廂，令直往聯義山莊；謂去散步。在車中時，沿途微聞死者云，在平已包辦喜筵卅桌云云。其他因車聲震動，並未聽悉云云。又據鄕人目擊者云，有軍人越該山莊後圍之鐵絲網，跨小浜而逸。斯案據臆測，起因或爲桃色糾紛，該分局現正偵騎四出跴緝兇犯，歸案究辦。 
[進德女中校舍被佔昨招待新聞界呼籲]  
　　〔本報訊〕本市老北門第一浸會堂，爲茂名北路三五號房屋被轉頂事，昨特招待本市新聞界，對此事有所說明。據稱：該處原爲進德女中校舍之一部份房屋，前於卅一年間，因恐敵寇窺伺，暫行出租與曹芳濤醫師，開設救生製藥廠。詎曹芳濤在租賃期內，復將全部房屋轉頂與王炳榮佔用，而王炳榮又將房屋全部分頂九戶。該堂因校舍亟待應用，曾正式通知對方遷讓，均未履行，故不得已向法院起訴，並請與論界主持正義云。 
[患病裁准保釋韋伯祥妻出獄]  
　　〔本報訊〕韋伯祥之妻姚載英，因有經營黑市金鈔嫌疑，與韋同時覊押於特種刑庭看守所，姚因患有小便不通之症，曾聲請交保，經蔣善初審判官裁定，准予交保，姚已於昨日保釋。 
[本市簡訊]  
　　內政部上海江蘇區禁烟特派員兼駐滬辦事處處長陳頌平，已於昨日接事。 
　　紹興七縣旅滬同鄉會，昨舉行會員大會，王延松等二十五人當選理事，王曉籟等七人當選監事。 
　　在押嫌疑學生四十三人，其一家屬昨又聯名具呈特庭請求交保 
[氣象預測]  
　　上海：曇，有霾，冷轉稍暖，中度東北風，晚有霾或輕霧，晨經霧。 
　　一日溫：最低攝氏十三度一（華氏五十五度六），最高攝氏十八度二（華氏六十四度七）。 
[金圓券發行額已近十六億圓　發行凖備會昨日宣佈]  
　　〔本報訊」金圓券發行準備委員會昨日宣佈：截至上月三十日爲止，金圓券發行額已達十五億九千五百三十八萬六千六百九十一圓。該會昨正式發表公吿如下： 
　　本會遵照金圓劵發行辦法，於民國三十七年十月三十日在央行發行局舉行發行準備檢査，茲將檢査結果，公吿如左： 
　　（一）發行十月卅一日止，計金圓劵一，五九五，三八六，六九一·〇〇元。 
　　（二）準備 
　　（甲）黄金：三，五一三，八六二·〇二二　，合美金一二二，九八五，一七〇·七七元。（每安斯合美金三十五元）。 
　　（乙）白銀：二，四六七，三九四·〇一市兩，合美金一，八五〇，五四五·五〇元。 
　　（丙）美金：一四，〇五八，一九二·九〇元。 
　　（丁）銀幣：五三，九〇五，五二七。〇〇元，合美金二六，九五二，七六三，五〇元。 
　　以上四項，合計美金一六五，八四六，六七二·六七元，轉合金圓六六三，三八六·六九一·〇〇元。 
　　（戊）保證品：中紡股票金圓四二〇，〇〇〇，〇〇〇·〇〇元；招商局股票金圓三〇〇·〇〇〇·〇〇元；津紙股票金圓八，〇〇〇，〇〇〇·〇〇元；台紙股票金圓三一一，〇〇〇，〇〇〇·〇〇元。台糖股票金圓一七二，〇〇〇，〇〇〇·〇〇元。以上五項並計金圓九三二，〇〇〇，〇〇〇·〇〇元。 
　　總計金圓一，五九五，三八六，六九一·〇〇元，上開準備核與法定十足準備制相符（40％爲金銀外匯，60％爲保證品）。本會所有保管之準備金，按政院公佈：（一）項金銀外匯二億美元，已由央行交會，按組織規程，由會交發行局保管。（二）項國營事業敵僞產業價値三億美元之股票契據　，併已移交到會，交由發行局保管。此次上開已發行金圓劵之準備，卽係本案接受保管各項準備總敎內之一部份。』 
　　金鈔最後一日　兌進數額微小 
　　〔本報訊〕前日爲收兌黄金外幣之最後一日，央行是日之收進數額，至爲微小，計兌進黄金十八兩零八分五厘，白銀二十七兩六分，銀元一百十六元五角，銀角四百〇八角，美鈔二百二十五元三角五分，港幣十四二六角，菲幣十一比索零二角·收兌截止後，外埠通訊申報及鄕村巡迦收兌亦將同時結束。至外埠申報之函件，如在限期前發遞者，當按郵戮爲憑。 
[戶口總清查四不時完成　謠傳同時搜查倉庫民政局長加以否認]  
　　〔本報訊〕市政府於昨日上午九時舉行月會，出席吳市長，沈秘書長，張曉崧及各局處職員等二百餘人，吳市長主席領導行禮後，由民政局長張曉崧報吿淸查戶口工作準備情形，略謂淸査戶口及換發國民身份證準備事宜，民政局及各區保人員日來正加緊工作，昨日起，印就之一部份新身份證，已先送郊區各區公所轉發，今明兩日可發至各市區區公所。約在本月五日，新國民身份證可全部送至各居戶，由市民自行塡寫，幷將舊國民身份證保存，以備在淸査戶口時，由區公所收回·張氏繼稱：淸査戶口日期，決定於本月八日下午九時開始，九日晨一時結束，期在四小時內完成。屆時本市將實施嚴格交通管制，外間謠傳淸查戶口時，將同時搜査金鈔及地下倉庫，絕無此事。爲使全市市民充分明瞭戶口淸査意義及應行注意各點，民政局將會同各電台舉行廣播，將有所說明。 
[新國民身份證仍附發配購證]  
　　吳市畏於昨日吿記稱：普發新國民身份證，配購證亦仍暫隨新證附發，因現雖取消限價，對於配售事宜，並未完全打消，一旦需要應用時，將先行公吿，仍爲有效。 
[機動車冬季捐昨起開始徵收]  
　　市財政局自昨日起，開始辦理機動車輛冬季建設捐及冬季捐之徵收，各種車輛捐率經確定爲：（一）營業大車及自用大車載　量未滿十噸，捐率稅自十六圓以下分類徵收。（二）營業小車及自用小車載重量未滿二噸半，自八圓四角以下分類徵收，二噸半以上按八圓七角徵收。（三）機器脚踏車　綸按一圓三角徵收，　輸按一圓九角三分徵收。 
[師管在鄉軍官會開邕發給會員證]  
　　上海師管區在鄕軍官會，業已開始發給會員證，按照國防部三六成淸字〇二三三八一一號申寢代電規定，凡除役及軍用文職人員，不得參加在鄕軍官會，該會前已登記之會員，關於除役及退職人員，因格於法令，故未發給會員證，以符規定。 
 
 

Page 5

 
 
[米市塲恢復交易　南市白粳最高做八十元]  
　　〔本報訊〕食糧市塲自經當局恢復自由買賣後，昨日本市南北兩米市塲已有新價做開。南市塲吳江米以每担八十元成交，平稻七三元。北市傷角直米七八元。昨日南北市塲共到米二千餘担，尙無顯著之增加，結果共成交約五百担。 
　　又訊：昨晨新經濟補充辦法公佈後，規定食米自由買賣，各方人心咸表興慰，各地糧源運滬數額續見增多，南市塲薄稻開八十元，早稻七十三元，惟成交不多。到貨米行自運七一八石，經售商自辦八七石二斗五升。北市塲白粳次貨開七八元，其餘未曾交易，米行自運二一三石，米號自辦二七七石，業外自購三三五石，米廠自運七四〇石，二市綜計一九二四石二斗五升。 
　　又訊：昨日雜糧市塲，因當局取消限價，恢復自由買賣，昨日同業自動議價，計漢口乍豆三七元，車豆四〇元，苞米六一元，紅糧四〇元，遲豆四〇元，冬豆四五元，徐州黄豆四五元，但均非成交價格。食油麵粉市塲因未獲合理調整價格，故交易仍在擯持之中云。 
[外匯政策暫不變更]  
　　經濟補充辦法實行後，外滙政策，頗爲各方所注意。茲據聯合徵信所記者向有關方面探悉：目前外滙政策，政府尙無變更之象跡。某負責人亦愼重否認調整之傳說，但就目前情形而論，限價取消後，物資之國內外價格，相差懸殊，如再維持此一匯率，則出口物資，恐將陷於絕境。 
　　據消息靈通人士表示：政府對此問題，極爲審愼，決不貿然從事，一俟物價稍爲安定後，當可考慮提高，使物資能源源出口。 
[台幣提高比值後游資流台遭阻遏]  
　　政府提高台幣對金圓券之比例爲一千比一，此項決定，對內地游資流向台省之狂瀾，將產生有效之阻遏作用。據悉：自「八一九」迄今，流入台省之資金已達金圓券三千萬以上，所予台省物價之壓力甚大。目前由滬向台滙款，雖已暫時停止，對旅客携帶現款，亦嚴格限制數額，（旅客最多准携金圓一千元，由同業公會理事長證明，前往辦貨可帶二十元，國營省營事業機構公務員，可帶五千元。）但流台資金每日仍逾金圓五萬以上，由台滙滬者，則絕無僅有。此項現象爲「八一九」前所無，彼時由台滙滬，遠較中滬滙台爲多。 
[簽發結匯證書規定一式四紙]  
　　國行業務局，頃以第一五九號通函。致各指定銀行，略稱：「關於指定銀行簽發出口結匯證明書CBC86各項手續，業經本行以第一五七號通函規定實施在案，特再函達査照注意，務使按照規定祗許簽發一式四紙，倘由香港或澳門轉出口者，祗得增加特別副本一紙。 
[黃金外幣截止收兌通訊申報郵戳爲憑]  
　　卅一日爲收兌黄金外幣限期之最後一日，國行本市部份當日共兌進黄金十八兩零八分五厘，白銀二十七兩零六分，銀元一百十六元五角，銀角四百零八角，美鈔二百二十五元三角五分，港幣十四元六角，菲幣十一比索零六角·收兌黄金外幣限期戳止後，外埠通訊申報，及鄕村巡迴收兌，亦將同時結束。至外埠申報之函件，另在限期（十月卅一）前發遞者，當按郵戮爲憑。 
[絲綢業市塲　擬請准予恢復]  
　　〔本報訊〕人絲市塲業中頗有恢復交易之意，惟以同業執戶有限，該項貨品國內又無生產，同業無從採購。絲織業需用原料，雖有中信局統籌分配，但因配量不豐，各廠仍感不敷應用。茲以財經補充辦法公佈後，絲織業所有設備，仍擬逐步開工，故需要原料較前尤甚。而自限價以來，進口人絲，無形停頓，綢緞運銷外埠，供應量亦各自减少，此番開放後、各地枯渴已久，採辦量當較八一九前增多。同業爲普遍供應計，擬俟各項物價核議後，再請有關當局准予恢復市塲自由交易云。 
　　綢緞市塲交易，自經濟管制實施後，曾奉社會局通知停止集合，同業賣買，交易無形中擱，絲織業同業公會前爲奉行限價政策，對各廠所有產量，除承配原料須交還成品外，其餘均按各廠產量，交由公會統一配售與另售商，以維門市爭購之急需。批發商在限價下營業已吿停頓，茲以各項物品取消限價，綢緞非主要日用品之類，有關方面仍擬是請當局准予恢復市塲。 
[棉布廠商集商議價　龍頭細布塲外最低喊六十元]  
　　昨日棉布交易因廠商正集商議價，由於價格難定，市塲昨日尙未恢復集市。昨日下午，市商會召集各業會商，布號定於今日開市營業。塲外棉布交易，龍頭由六〇元喊起，最高抵七十五元有成交，四君子嗶嘰八〇元，一九〇號高檔士林布一四〇元云。 
　　又訊：中國紡建公司亦暫停配售，須由中央主管機關，核定價格後，再行辦理。至染織廠出品之各種布疋，亦於調整成本後，廠盤方能開出 
　　又訊：財政經濟補充方案公佈後，棉紗市塲，仍擬恢復交易，但經兩月來之停閉，批發商存貨多已絡續出售，目前所存極少。據該公會某負責人稱：紗商本身，對市塲之能否恢復，不能主動，蓋除法令必須容許以外，棉紗必須廠方供給，今日因補充方案中，對棉紗恢復自由交易，尙無規定，故該會將俟市商會召集各業會議商討後，再向有關當局請求。 
　　又訊：棉花交易，向無市塲集合交易，過去棉商與紗廠交易及同業買賣，均由掮客掇合。惟自限價以來，來源斷絕，交易無甚做開，同業執貨不售。茲以財經補充辦法公佈後，國棉聯購，原定以紗易棉辦法亦將有所變更，棉商爲維持業務生存計，亦擬俟聯購會核定各地收花價格後，遂步恢復交易。 
[茶市買氣濃郁]  
　　自行政院寬放限價，實行議價之命令傳滬後，紅綠茶花色，終受存底將罄之影響，供應依然趦趄，故買氣雖仍濃郁，猶難如願，交易續居停頓，市氣俏俐更甚，默察前途，絢爛可期。 
[食糖尚未做開]  
　　食糖市况，昨日公會尙無動態，因食糖一類議價，須中央核定，市塲能否恢復，尙須靜看各業趨勢，業中人多擬請求恢復市塲交易，但尙未有任何討論。 
[五洋交易仍停頓]  
　　五洋業公會附設之捲烟市塲，日前奉令暫停交換後，塲內交易停頓。今行政院改善經管補充辦法公佈後，柴米小菜等雖已恢復自由買賣，但日用品價格須由公會議定呈核，在未呈請核准以前，交易仍在停頓中，現公會正辦理手續中，一俟核定後，公會卽可恢復交易。 
[中信局本週配售人造絲]  
　　中央信託局向意大利易貨輸入之人造絲，最近先後運來二批，第一批共有九百箱，業已運抵來滬，刻正在辦理入口手續中。第二批共有二千餘箱，將於明日運到。上週該局應配與絲織業第八十九期之人造絲，因故停配。本週內決定恢復配售。 
[「共同建立新世界」聯教組織舉行論文及招貼競賽　教部擬訂辦法通知參加]  
　　〔本報南京一日電〕聯敎組織將於本年度在各會負國舉行論文及招貼競賽，題目皆爲『我們共同建立一個新世界』。參加競賽分甲乙兩種，甲種年齡限十五歲至十八歲，乙種年齡限十二歲至十五歲。 
　　論文以一千至二千字爲度；招貼以巨幅爲主，不得超過四八乘六六公分，或一八乘二五英吋。正面必須題Unesco（卽聯敎組織）一字，黑白及彩色均可，圖案須用簡單綫條。每人可同時參加論文及招貼兩項競賽。規定之截止時間以一九四九年五月爲限，於四月一日前，卽須將作品寄敎部，由部會同聯敎組織中國委會聘專家擇優勝者五名，選送聯敎組織，作最後評定。獎品一等二百五十美元，二等二百美元，榮譽獎各八名，每名五十美元。敎部亦擬另頒發獎金，正在擬訂詳細辦法。關於競賽計劃與志願書及競賽須知，由文敎處譯成中文，通知各省市敎育廳局與國立中學，凡中學生皆可參加競賽。 
[平津各校復課　欠薪麵粉均已領發]  
　　〔本報南京一日電〕平津各校因物價日益上漲，員生九十兩月麵粉迄未如期配發，食糧最受壓迫，不得已乃相率停課。聞現在各校當局，除一面先行籌款墊發敎職員十一等月份薪俸外，關於糧食問題，敎部前三日與糧食部作懇切談話後，糧食部已電令平津糧食機構速配各校員生積欠麵粉。頃悉敎部關係方面一日接平津校方長途電話，據云各校近已領到麵粉，皆已復課。 
　　〔本報北平一日電〕北平各國立私立院校敎職學生之總請假，除北大敎授先已復敎外，餘多滿期。北大淸華蒙藏學校等國立院校，及私立之燕大輔大，均於一日復敎復課復硏。中法至三日期滿，藝專原定一日停敎，可能打消。此次之總請假風潮遂吿一段落。 
[雲大教授停教　呼籲提高待遇]  
　　〔本報昆明一日電〕雲大敎授以昆市物價飛漲，生活日難，前雖屢電中樞請提高待遇，以安敎學。惟迄無反應，迫不獲已，全體敎授決自二日起，停敎三日，以示緊急之情。 
[基督教協進會在滬召開年會]  
　　〔中央社本市訊〕中華全國基督敎協進會，昨在虎丘路亞洲文會舉行第十三屆年會，到有台灣·瀋陽·四川·貴州·廣東等地敎會代表八十餘人。幷有英美先進敎會派遣代表出席，盛况空前 
[學府點滴　英大　東南醫學院]  
　　英大：這學期英大遲至十月十八日上課，同學們經過四個月的疲勞暑似，重聽上課鐘聲，都以輕鬆的步子跨入敎室。 
　　搶風盛熾時，圖書館可看的書註卅後兩天就被借完。 
　　十月二十六日校慶，校方發加餐費每人三角。晚間游藝會，燈光明滅中漢聲平劇社懸出「英大萬歲」四字標語，同學歡呼如雷。迨幕落燈明，郤見「歲」字被寫爲「山」「戚」二字，于是一片噓聲，盡歡而散。（璟） 
　　東南醫學院：院內新建宿舍迄未完工，以致臨時臥房擁擠不堪儼如「沙丁魚」 
　　二年級之解剖學科進程甚速，月前同學四出郊野，探覓尸骨，雖胆小女生，亦不敢落後。故每至講解學課時，桌上骷體數十具，蔚爲奇觀。 
　　本市統一獎學金，分配額業已發表，諸申請同學聞訊莫不喜形于色，佈吿處人頭擁擠。（洪） 
[晨友盃籃球賽回力大破新生　申組另幕樂合敗於春茂]  
　　八屆晨友盃籃球賽，昨晚甲組回力初逢新生，回力田福海王永芳曹志吉三劍客，傳遞迅捷，投籃準確，一路領前，上半時結束，卅九比廿三，回力領先。易籃後，回力愈見活躍，新生陣形散亂，隙漏頻呈，回力得分累累，時間完畢，回力以八二比四三大破新生。 
　　另幕樂合與春茂交手，上半時廿九比十三，樂合已呈敗兆。休息過後，戰局依然春茂獲佔上風，終塲樂合以卅一對四七敗於春茂。乙組賽，天章勝招商（乙屆），卅一------十八。 
　　回力　犯　分 
　　田福海　三廿 
　　王永芳　四三六 
　　曹志吉　四十七 
　　魏戊　五九 
　　張浦　五三 
　　白保康　二三 
　　孟憲成　二〇 
　　王士德　〇四 
　　共計　二五八二 
　　新生　犯　分 
　　王長安　二六 
　　容承恩　三八 
　　周殿琅　一一 
　　童廷煊　三十 
　　徐順富　四二 
　　徐叔源　二十五 
　　王介平　一一 
　　共計　十六四三 
[東北風戰中航　今日下午在逸國]  
　　東北風足球隊來滬，先後戰和鐵路靑白，聲勢甚盛，今日第三仗，下午三時仍在逸園與中央會師，客軍氣力充沛，後勁可畏，攻守並臻佳妙，必有優異之表演。中航本年　　　　　　，第一仗逼和鐵路，足證其實力之雄厚。預料與客隊當有血戰。 
　　（東北風） 
　　閻承寬 
　　卷秉彝　王政文 
　　王壽先　王寳山　史大法　 
　　姜琨　郭鴻賓　張吉良　陳勤　夏樹福 
　　（生力軍）郭鐵羣·李承先·張誠民 
　　（中航） 
　　徐福生 
　　謝錫川　莊文權 
　　金川瀚　金家標　須壽祺 
　　梁明星　高秀淸　股慶炳　徐祖國　符質彬 
　　（生力軍）楊保羅·陳明。 
[本週足球秩序]  
　　十一月二日（星期二） 
　　東北風---中航（友賽）三時正逸園 
　　十一月四日（星期四） 
　　東北風---志超（友賽）三時正逸園 
　　十一月六日（星期六） 
　　中航---精武（甲組）三時正逸園 
　　十一月七日（星期日） 
　　龍頭---鐵路（甲組）十時正逸園 
　　靑白---體德（甲組）一時正逸園 
　　中航乙---永安（內二）九時正中一 
　　滬中---揚子（丙三）九時正中二 
　　中行---東聯（丙三）十時半中一 
　　宏大---新勝和（丙一）十時半中二 
　　公和祥---義友（丙一）一時半中一 
　　健友---龍頭乙（丙三）時半中二 
　　鐵路乙---報星（乙組）三時正中一 
　　磬隊---靑白乙（乙組）三時正中二 
　　乙丙組足球結果 
　　滬警勝恒義昇（乙組）十---〇 
　　眞如勝報星（乙組）二---〇 
　　紅鷹和宏大（丙一）二---二 
　　揚子和公交（丙三）一---一 
　　中行和紡建（丙四）二---二 
　　北華和機隊（丙四）三---三 
　　萬里勝新勝和（丙一）四---三 
　　東聯勝幼級（丙---二）二---一 
[甲組乒乓決賽華美對精武紅　七日晚在市體育館舉行]  
　　三屆乒乓聯賽甲組最後一仗兩支常勝軍華美決戰精武紅，本星期日晚假市體育館舉行，排球聯賽停賽一天，參觀券兩種，計塲內二圓，樓上樓下一律五角。定四日上午起在華聯同樂會預售。 
[女子自行車世界新紀錄]  
　　〔法國新聞社巴黎卅一日電〕波尼亞小姐今日在一小時內，騎自行車急行三六·一四公里，打破世界女子自行車紀錄。 
[銀錢盃乒乓賽]  
　　華僑---浙興浙（銀）六時中國 
　　花旗---中農中（銀）六時中農 
　　前日結果。 
　　中國黄勝浙興浙（銀）十三---六 
　　中農中勝華僑（銀）十三---四 
　　春茂勝友邦（錢）十三---六 
　　中農農勝浦東（錢）十三---十一 
　　億中勝中國藍（錢）十三---十 
　　交通勝中國白（業）十三---七 
　　新華勝惠中（業）十三---三 
　　浙實勝大陸（業）十三---五 
[今晚排球聯賽]  
　　影友---嚴嚴（乙二）下午六時 
　　震華---晋元（乙一）六時六時三刻 
　　華嚴---湘鋒（甲組）七時卅分 
 
 

Page 6

 
 
[美國大選前奏曲（八）　一個預測] [  本報特派員]  
　　從共黨十二金剛　說到杜魯門換防 
　　〔本報紐約十月廿四日航訊〕今年度的美國大選，比往常唯一不同的特色，便是刮去了美國共產黨。往常，美國共產黨的主席福斯特，經常被列入紐約州的總統候選人的選舉票裏，儘管選舉福斯特的人，很少很少，但在一個自由主義的國度裏邊，政黨自由競選，是憲法保障之下公民應有的權利。然而，今年的情形有了變動，自從國際間諜案洩露以後，美國的司法當局認爲美國共產黨有用暴力意圖推翻現政府的設據，所以，在夏秋之交，先後逮捕了美國共產黨的十二名大將，內中包括共產黨主席，各部會負責人，婦女運動主腦，乃至於各大城市工人運動的炘動者。其中有若干名是自動到「聯邦調査局」自首的，大半則是由秘密警察逮捕的。 
　　華萊士的新舖子 
　　當然，目前的情形，並不像過去那樣簡單，美蘇關係的惡化，是共產黨失去自由活動的主因。在美國國內，曾經有人要求暫時釋放福斯特及其同伴，讓他們參加十一月二日的競選，等到競選完畢以後，法院再請他們「回籠」，這是顧到理論和事實的折衷兩全的辦法。但是，最高法院考慮的結果，這一個彈性的折衷辦法終於被拒絕了。選舉票上，已經沃定不寫上共產黨候選人的名字，而且在大選前從的十一月初旬，共產黨的「十二金剛」，要正式以「叛國罪」公開審判。 
　　就因爲這些緣故，大量的美國「準共產黨」，「半共產黨」，都湧進了華萊士的新開舖子。華萊士從「同情」黑人猶太人，索性住到黑人猶太人的家裏去了。從前，華萊士還說：「如果我當大總統，美蘇關係不會如此壞，』『有什麽困難，只要我跟史太林一談，便有辦法。」如今乾脆無條件接受了史太林，現在華棄士的公式是：凡是蘇聯的一定都對，凡是美蘇邦交上的磨擦，一定是美國執政者的過失。 
　　巴歇爾白螞蟻 
　　中西部競選旅行歸來以後，華萊士駡杜魯門是一倘「大傀儡」。他說。自從杜魯門開除了「新經濟派」（卽羅斯福時代的左派）以後，杜魯門已經實際上等於退位了。總統大權，旁落於華爾街的豪門和軍關之手，杜魯門無異虛設。華萊士把馬歇爾，駡成自螞蟻，他說；馬歇爾基奪國務院，增之乎白螞蟻盤據客堂上的棟樑，久而久之，非把棟樑蛀爛，大厦傾覆不可。華萊士還說：馬歇爾從巴黎聯合國大會期間，匆匆飛回來一轉，名義上是晋謁總統，實際上，跟杜魯門談不到幾分鐘，馬歇爾的大部份時間，是和國防部長福勒斯特，以及大大小小的軍閥，高量販賣戰爭。 
　　「文生事件」以後 
　　　萊士還說：如果杜魯門要立志自救，唯一辦法，是把馬歇爾免職。實際上，自從所謂「文生事件」以後，杜魯門心目中，紫然有幾分討厭馬歇爾，馬歇爾在巴黎，覺得他的老闆在後面「拆橋」，一定跟前年的貝爾納斯一樣，在巴黎滿肚子牢騷。馬歇爾回華盛頓一趟，杜魯門宣佈撤銷「文生使蘇」的意見以後，事情大體算吿了一個段落。不料十多天以後，這位總統先生，又在　阿密海濱大放厥詞了：「就我的想法，派文生到莫斯科，和史太林直接談判，未嘗不是求取和平最好的辦法」！馬歇爾遠在巴黎，聽了這些，一定要急得「上吊」的罷！ 
　　杜魯門勢在必去 
　　杜馬相左，並不代表外交政策的矛盾，而是代表美國現政權的凌亂與無能。杜魯門在邁阿密二次放了大砲以後，銷數最大的紐約『每日新聞』的社論寫道：「杜魯門先生，我們請求你，請求你不再亂發表意見，你雖然無用無能，但你畢竟是一個世界領導國家的大總統。......你再不要講那些密蘇里鄉下佬的蠢話，隨時隨地要想到你身爲一個最富强國家的總統」！ 
　　杜魯門勢在必去，大槪是不會有問題了。紐約時報的競選預測專家估計：全美四十八州的「複選單位」五百三十一票之中，（卽「總統選舉人」的票子）共和黨的杜威，可能得到三百三十四票。不管這個預測，是否精確，民主黨十六年的白宮生涯，很顯然的這回該輪到「換防」的時候了！（全文完） 
[吳興絲綢業不振　應注意兩大病根]  
　　〔本報杭州廿八日訊〕記者抵吳興後，考察了常地的絲綢業，各情已詳昨報。關於吳興的絲綢業爲何如此不振的問題，地方上的人們曾提了很多理由，但歸根結蒂，不外染色與守舊兩大病根，因爲吳興染色不考究，凡有色的綢子都要變色，所以大家不來問津，但如都如達昌那樣由上海運來色絲製迭，可說沒有這麼火的資本。而上海的綢廠，洞燭到吳興的隱處，於是自己製造色綢，自較把色絲運來吳興織造便捷得多，其實，染色不老究也是守舊之一種，如果我們專門羅致專家，研究染色的工作，那裏有染不好色的。同時，織造的花樣，土絲的改成廠絲，在在都要加以研究改良，才有出路。吳興的綢織業默守成規，仍自以中國「絲綢之家」自居，而不硏究衰落的原因，這實在是可憾的事。 
　　再，像吳興這樣產絲綢的地方，應該特別把絲綢一項强調起來，加多硏究的機構。可是吳興除了有一個省辦的蠶桑學校外，竟找不着一個硏究綢織的學校。在吳興唯一的綢業子弟小學內，所授課程，與一般的小學毫無兩樣之處。記者以爲應設置一所綢織　　，爲中等學校的性質，專門研究織綢的改良，進而求取整個吳興綢織業的改革。（本報特派員儲裕生） 
[金錢猴即飛美]  
　　過滬時可能公開展覽 
　　〔本報成都廿八日航訊〕美國家博物館，前向川省府索贈，川特產與熊貓齊名之世界珍獸「金綫猴」，以資陳列傳覽，經川省府飭理番縣於月初捕獲一隻，平安運抵蓉垣。頃中航公司允特全部免費護運赴美，日內卽飛滬轉美，過滬時可能公開展覽。外部匯蓉四百美元，卽移作獵戶獎金及其他費用。 
[雙身怪人由錫抵蘇]  
　　〔本報蘇州一日電〕中國活寳「雙身奇人」劉聖隄，劉聖階兄弟二人，曾至美，英，德，義，瑞等國遊歷，展覽九年之久，頗獲各該國人民興趣。茲於前日由錫來蘇，預定假中央書塲展覽一星期後，擬卽赴滬。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕省保安司令部上校參謀王愼勤，廿四日乘自行車經省府路將電廠工人金全榮撞傷，金於卅日不治身死。廿主席獲悉，大爲震怒，除撥款重卹死者家屬外，手令將王押交該部軍法處訊辦。 
　　〔又訊〕聚興米廠經理張潤康，生大米廠經理蔡瑞朋高抬米價，爲警局捕送特刑庭訊辦。卅日特刑庭宣判：張潤康處徒刑一月，併科罰金金圓劵二千元，蔡瑞朋徒刑二月，併科罰金金圓券五千元。此爲鎭江特刑庭處罰不法奸商之第一聲。 
　　句容 
　　〔本報訊〕江寗縣爲凱覦本縣濱江鄉（位於縣屬北境江邊，原爲長江游沙充集長成，面積甚廣，有農田一萬三千畝，土質肥沃，人口約八千名，轄縣已有數百年歷史，有縣志可憑）頃突以三面轄江（寗），一面轄句（容）爲藉口，竟具呈省峯採「斷然措施」，本縣華參議長已將此案提交一屆七次大會商討對策。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕寗·崇二縣縣界，迄朱勘定，糾紛時起，崇德縣府刻函請本縣派員共同履勘，縣府已指定由第一科長齊毓照，地整處長査濟澄，及地方士紳等，定十一月中句會勘。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕本縣冬令救濟委員會，爲舉辦施粥，經六次會議決定，以各鄉鎭貧民爲對象，照人口比例配發款物。 
　　衢縣 
　　〔本報訊〕衢綏署湯主任提倡勞動生產以來，經成立綏署勞動服務團，全體會一兵每週參加勞動服務二次，由縣府撥配荒地，墾植菜類，公務員必須打破歷來官塲陋習，自助自食。 
　　（本報記者黄行天攝） 
[淒冷西安秋] [  本報記者　張僊洲]  
　　〔本報西安十月廿七日航訊〕西北的八月，是夏尾秋初，靑天白雲，寒葉大漠，時光給人安排了一個高爽的季節。「八一九」經濟改革方案公吿之後，古城的確是熟閙了一陣子，長夏苦雨，人們都希望着宜人秋色，好長舒一口悶氣，但是流年如水，誰又想到時隔兩月，已往的熱閙塲面竟已變成眼前的一片凄冷景况了。來日方長，如果不早一點設法，誰又想到他的後果會壞到什麼地步？ 
　　西安的貨價是向上海看齊，上海漲了，這裏當然要漲，上海買不出貨，西安當然也買不出貨·向上海看齊，如此而已。 
　　十月初，西安市面上的怪象百出，許多大商店的滿架貨物，會在一夜絕跡，城門口是奉令嚴禁物資出走，然而市內的商店也不見東西。 
　　市府當局不再忍耐了，尤其是搶購風潮發生後，各方責難紛紛，王市長和西安嚴司令曹日暉，一方面令軍警挨家，催促商號閑門應市，一方面令突擊隊四出突擊囤戶，而王曹兩氏也親坐車子到中心市區出巡，嚴査套購之黄牛黨，而演出了當街「打屁股」與「化妝游行」的趣劇。 
　　商號開門了，只買了一天，家家空極，無貨可售，直到今天，百貨店天天開門，却仍無業可奮。 
　　陜西省當局在陝東大戰的前夕，派了陳固亭·史直·張丹屛三位委員，到匪區連界的封鎖綫上去視察了一次。他們所得的結果，是豐碩而公正的。張委員在記者招待會中，坦白的承認了物資外漏的嚴重現象。他說據他調査所得的結果，奸商與共匪勾結，當時每兩黄金，運往共區，可換二十四兩烟土，一來一往，有四倍的厚利，所以爲亡命之徒所熱中。談到偷運過境的辦法大約有兩種，一種是從小路越過封鎖綫，一種是集體的武裝强行，與匪軍的軍事行動相配合。那些土匪大多是騎馬挾槍，趁匪方突破國軍某一據點之際全綫緊張，他們就鎮際衝過。 
　　一塲愁雨，數次秋會，用物價的倍數算，今年西安的菊花是最便宜的，聽說就是那樣便宜，也遠難說手。 
 
