# 1948-9 - 575 - 4961248

 

Page 1

 
 
[崑山太倉前綫小有接觸　嘉善城郊發生混戰　閩北崇安以南戰況慘烈]  
　　〔中央社本市訊〕據軍方五月十一日下午九里卅分發佈戰訊： 
　　（一）崑山太倉前綫，日來僅有零星戰鬥，我軍頗有斬獲；崑山以西鐵路兩則地區，十一日午有小股匪軍竄擾，已經我冠軍擊退，我潛留匪後部隊，因受地方民眾之協助，日漸滋長活躍，予匪後背以重大威脅。 
　　（二）向嘉善進犯之匪，迄仍與我在城郊混戰，另一股二千餘，繞襲楓涇鎮，我并派隊育剿中。 
　　（三）松江金山交通暢行，市面安謐，該地駐軍與居民，均抱有相繼與匪一拚之決心，中匪來犯，必遭慘敗。 
　　（四）海鹽匪一部及土共約四百餘人，於今晨向晨向墨家　竄犯，我守軍當予迎頭痛擊，斃傷匪五十餘，俘五名，餘即逃竄。 
　　（五）上虞以南三四里地區，於十一日晨發現土共五六百人，我軍某部，已派隊前往搜剿。 
　　（六）匪某部主力，會砲兵一營，於昨晚向崇安（在閩浙交界處，屬閩境）南竄，我軍某部當奮起迎戰，逐次予匪猛烈痛擊，斃傷匪四百餘人，匪復藉優勢砲火續行猛犯，戰況慘烈，刻我守軍於興田東西地區堅強阻擊，堅守原來陣地。 
　　〔中央社本市訊〕軍方十一日上午十一時消息： 
　　（一）竄擾嘉興之匪某部主力，。於昨晚藉砲火掩護，向嘉善西北城郊猛烈進犯，我守軍當沉着應戰，匪數次猛衝，均被擊退，戰鬥至為激烈，迄今拂曉止，因電訊被破壞，致聯絡中斷。 
　　（二）匪二千餘於昨（十日）晨自鷹潭向金谿南城一帶竄擾，我軍某部正堵擊中。 
　　（三）匪新八團四百餘人，九日由蘇州向陳墓鎮竄犯，我軍阻擊中。 
　　（四）匪江南先遣第一師第一旅千餘人，刻在嘉興平湖一帶擄掠滋擾，我軍派隊搜剿中。 
　　〔本報福州十一日電〕九日中央社滬電軍方發表閩北楓嶺發生激戰，頃據此間當局表示該訊不確。按五日浙匪有越仙霞嶺南擾模樣，至八日在國軍嚴密監視下回竄，并未發生戰事。現閩境安謐無事，土共在強大國軍監視下亦鮮活動餘地。 
　　〔中央社南昌十一日電〕軍息：（一）樟樹臨川間之界橋，已發現土共活動。（二）鄂昌方面，徐家埠劉家渡一帶，發現匪活動，國軍已予嚴密監視。（三）九江安謐如常，并經常舉行戶口突擊檢查 
　　〔中央社本市訊〕空總部息：今上海外圍及京滬京杭兩綫天空，雨雲濃稠，空軍仍分批出動。 
　　（一）崑山正儀附近河中，發現共軍木船一二〇艘，太倉北發現共軍千人，共斃傷三百餘名。 
　　（二）陸軍部隊今晨至午後，在嘉善東郊張涇匯與共軍有激烈對戰，空軍不斷飛往支援，斃傷共軍二百名。 
　　（三）江陰東北對江小河港中，有七十艘滿載之大帆船，江陰至無錫河內有大帆船約五百艘，經炸燬其二百餘艘。 
　　（四）蘇州到嘉興公路，發現分批行進共軍，總計六千名，經斃傷其一千餘名，炸毀黑色共軍指揮車一輛。 
　　（五）炸毀南京至句容·蘇州·南宜湖·田村公路共軍卡車共計二十一輛。 
[淞滬警備部訂頒　軍事徵用七要令　并組軍風紀調查組分赴各地視察]  
　　〔中央社本市訊〕淞滬警備司令部鑒於最近軍事徵用頗為頻繁，檢查業務亦恐紛擾，為整飭 
　　紀律，維護地方，物頒七項要令如左： 
　　（一）徵車徵船，由上海運輸司令部統一負責辦理，各部隊機關不得擅自徵扣。 
　　（二）徵借房屋，由本部副官處統一辦理，各機關部隊不得逕行強佔。 
　　（三）徵調民工，各部隊應確實估計，報由所隸軍（獨立師）司令部核准，由各政工處通知地方行政機關，秉公辦理，嚴禁向鄉鎮保甲逕自攤派，或強迫僱用，并絕對不準向民間攤派款項。 
　　（四）征借軍用物資（如鋼鐵木柴等），各部隊如確有需要，應將用途品種，詳細列表，報本部核辦，絕對不得擅自索取或封扣。 
　　（五）征拆鐵絲網，應由軍師司令部備函洽辦，并給予印收，各部隊不得任意拆用。 
　　（六）外僑道業禁止征借，如有特殊情形，可由本部按照合法手續洽辦，各部隊不得擅自侵佔或毀損。 
　　（七）所有水陸空各哨所檢查官兵，對出入境人員執行檢查，態度應和藹，手續應簡捷，不得故意留難或詐索。 
　　茲悉，上項要令，警備部除通令所屬各部隊及有關機關嚴行遵辦外，并自即日起公告週知，該部同時組織軍風紀調查組，隨時分赴各地視察，如發現有違反上列要令者，決依法從嚴懲云。 
[膠東共軍慘敗後　青外圍恢復平靜]  
　　〔中央社青島十一日電〕膠東匪野戰軍遭遇慘敗，已大部被殲，無復再犯能力，刻殘匪紛紛退入平度縣境整補，青島外圍恢復舊日靜寂狀態。 
[京「人民政府」成立]  
　　〔本報訊〕據南京來人談，京市人民政府正式宣告成立，市劉伯承，副市長柯慶施，張霖之。 
[傅秉常在港演講　蘇聯近況]  
　　〔聯合社香港十一日電〕報載中國駐蘇大使傅秉常十一日在香港大學校長會演講，報告蘇聯近況，據稱，蘇聯之宗教自由已在逐漸恢復中，蘇聯對宗教態度之轉變乃戰時蘇聯軍人家屬，為遠征軍祈禱安全之結果。蘇聯之離婚案件亦已較戰前減少，此乃實施新離婚法律之效騐。此項法律目的在安定家庭，因多數在外國服務之蘇聯人，容易鍾情於外國女人，而欲與其本國妻子離婚。 
[中共區對外貿易　外商感失望]  
　　〔中央社東京十一日電〕紐約前鋒論壇報駐遠東記者史迪祿，自漢城撰寄一文，刋登於此間時事新報。內稱：中共在東北與華北所實施之對外貿易，已使中國倒退一百年，中共對於貿易及外匯所實施之嚴格與不合理管制，使甚多外國商人感覺失望，蓋彼等向期望中共能作公平之交易也。平津之大部外國商行，對於中共政權下之未來貿易，均表悲觀。中共對於外商貿易之干涉，極其官僚化與不合理，其手續較之中國政府更為繁瑣。對外貿易有百分之六十以上，均由華北貿易局壟斷，故普通商人已無活動之餘地。華北之大規模私人實業似開　煤礦等，刻均因勞工問題，共方對於管理及財務之橫加干預，其經營日增困難。在中共治下中外或蘇聯與英美商號之間，并無分別，然中共對於華北美商特別苛刻，其處境甚窘，華北英商銀行獲准繼續營業，而華北外國商業與貿易，雖有半數屬於美國，美國銀行則已停業。 
[顧維鈞大使　與艾卿晤談]  
　　〔本報訊〕華盛頓十一日廣播：中國駐美大使與艾契遜晤談半小時後，對記者發表談話稱：渠曾要求艾氏考慮美國參加類似大西洋公約之太平洋區域條約，俾向民主主義之敵國明白表示美國對亞洲共產黨之進展，與其他地方同樣關切。 
[港續增強防衛力量　飛機一今自星洲飛港　英政府官員認中共尚不致攻港]  
　　〔路透社馬尼刺十日電〕此間正式宣佈：皇家空軍飛機一隊，計陸上飛機十五架，桑特蘭式水上飛機一架，將於十二日自新加坡抵此轉赴香港，作例有的練習飛行。 
　　〔路透社香港十一日電〕可靠方面息：英陸軍部隊不久即將開始在香港對岸九龍三百五十方哩之區域內經常巡邏，原駐該處之英軍野戰砲聯隊及古加步兵營，亦將增強實力。 
　　〔法國新聞社坎白拉十日電〕澳政府方面日前稱，香港若受威脅而要求援助時，澳政府將立即予以注意，但同一方面謂，澳洲在此問題上不致采取主動，彼等指稱，齊夫萊首相曾謂，澳洲尚未自英國接獲任何增強香港之請求。 
　　〔合眾社倫敦十日電〕消息靈通人士十日聲稱，中共軍隊雖漸接近香港，但英政府并不預料中共將對香港作任何大規模之攻擊。英方承認香港之主要危險，乃為「反叛分子」發動內部騷擾之可能性，故已採取警戒辦法，增援香港英駐軍。 
　　某官員稱，「英軍六千名將續駐香港，并無問題，駐軍經增援後，可望保衛該殖民地以抗任何大規模之軍事攻擊，但我人并無預料香港將遭大規模軍事攻擊之理由，」該官員又稱，現在并無計劃撤退香港婦孺之問題，如一九四〇年日軍結集於香港邊境一帶時辦理之撤退工作然。 
　　戰前駐中國英軍工兵隊長柯克上校，頃責難英內閣增援香港之決議，稱：香港駐軍共地六千人「絕對不足」，僅港島之周圍為二十五哩，香港對面租借地海岸綫則達一百哩，六千英軍中，每一士兵須保衛一千碼以上海岸綫，以防潛在力強大之共軍。 
　　關於海軍觀點方面，據一度曾在中國服役之貝爾上校稱，保衛香港，以海軍為主，若無航空母艦，不能作有效之防衛，苟無空中協助，該殖民地必陷落，僅航空母艦能供給空中協助。而航空母艦若以地中海為根據地，則對香港并無多大用處。 
[阻止中共推進　目前猶未為晚]  
　　周以德在紐約談稱 
　　〔聯合社紐約十一日電〕共和黨眾議員周以德十一夜在宗教集會中演說稱，美國嘗試阻止共產主義推進，時間猶未為晚。 
[漢口外圍守軍出擊　市東北廿里外土共被擊退]  
　　〔本報漢口十一日電〕軍息：漢口外圍守軍今配合重砲，分路向蔡甸·張家灣·擊馬口等地出擊，甚為得手，刻正繼續推進中。又，連日我空軍飛往漢口以北之祁家灣，轟擊共軍，戰果甚佳。 
　　〔本報漢口十一日電〕武漢保衛戰進入第三日，自晨至晚，砲聲隆隆，清晰可聞，市民頗現慌張之色，全市商店多閉戶，街衢崗警密佈，行人頓形減少，蓋不知砲聲發自何方也。晚八時砲聲漸見稀疏。記者訪軍方某要員，據稱：漢口東北廿里以外有土共六千人活動，當經國軍迎擊，并以重砲助戰，共軍不支，已被迫北退二里許，刻國軍正繼續掃蕩中，請轉告市民，砲係發自國軍陣地，實無須自相驚擾云。 
　　〔本報漢口十一日電〕十一日為武漢保衛戰之第三日，魯道源司令官特令武漢外圍守軍向三道橋之匪出擊，并由空軍協助作戰，戰鬥至為慘烈。下午二時起，武漢市面可聞隆隆砲擊，路人爭相奔馳，商店紛紛關門，市況淒涼。記者特赴訪武漢守備司令部發言人黃聲遠，據稱：此次戰鬥係我軍主動出擊，砲聲即係我方所發，三道橋之匪已向漲口方面潰退，同時我軍另一部，由下集向李家崗許家灣之匪二千餘名攻擊，先後攻佔李家崗許家灣等地，計斃匪四百餘名，鹵獲機槍三挺，步槍八十餘支，我陣亡排長一員，士兵五十七名。漢陽方面十日晚，我軍向蔡甸班集附近掃蕩，匪已被迫後退，我軍正在尾追中。 
　　〔中央社漢口十日電〕武漢保衛戰今為第三日，北郊之諶家磯·聶江及及豐荷山均有砲戰，下午一時左右市內可聞清晰砲聲，惟一般市民尚稱鎮靜。 
[廣州接獲可靠消息　傅作義已自殺　曾圖逃入國軍區未遂]  
　　〔聯合社廣州十一日電〕今日據可靠消息：前華北軍事長官傅作義已於昨日自殺。傅氏嘗試逃入國軍區域未遂，被共方領袖逼迫出此。此乃傅氏與共軍司令部多月來糾紛之結果，共軍當局要求傅部軍隊併入共軍。 
[英大使館留駐南京　倫敦輿論予指斥　「係將塵埃散於自己眼中」]  
　　〔法國新聞社倫敦十日電〕「經濟學家」雜誌今日載文評論中國局勢　其標題為「曖昧之駐華大使館」。文中稱，「中共已在北平電台中重行要求英國軍艦對所作之　暴行動提出歉意，且賠償損失。但在此種有利條件下，即使中國雙方皆可能採取對英友善之外交政策，則吾人仍將慎重考慮。國際法使吾人不能急促在一個受各國承認之政府仍保有大部份國土時，即在外交上認可一叛黨。何況此兩方面并不同樣友善。一方面具有與西方各國維持合理友好關係之歷史，而另一方則已宣稱在任何因大西洋公約而發生之戰爭中，將為蘇聯之盟友。若犧牲一最不滿意之友人而以外交承認之利益賦於敵人，則實屬不智，且有人謂，英國大使之留居南京，乃欲與中共進行私人接觸，以獲得紫水晶號之釋放。但與雙方同時具有使節，并非對最重要問題之解決，此問題為：何一政府有權使用中國政府之外國資產？何一政府有權任命駐各國大使，及至聯合國代表，駐東京盟國管制委員會代表，或中國因東南亞各地領事？吾人必需將此權力加予雙方中之一方面。英國駐華大使若與中共當局會商，而同時則派遣一較低級之代表至廣州，無異將中共置於較國民政府更高之地位。若屬如此，則中共設要求另派駐英大使，或動用中國在英之英鎊存款時，英政府將取何種態度？美國方面之企圖召回其大使，即欲避免此左右為難之問題，誠如彼等在事前將軍艦撤出長江，而能避免英海軍所受之損失，美國之對華政策，為「等待至塵埃落地後」，英國之政策，則欲為將塵埃散於自己兩眼中。 
[各校學生膳費　發放辦法改善]  
　　〔中央社廣州十一日電〕教部發言人詹絜悟頃對記者發表關於各校學生膳費發放情形時稱：本部對各校學生膳費，凡經核准有案者，均由部遵照行政院核定辦法發給，其標準為每生每月食米二市斗三升，按照市價發款，副食費按基數十元乘生活指數，逐月調整，此項經費每月均先行墊發，例如五月份學生膳費，在本月初即照上月數先墊，以便各校預先購糧，不致受米價上漲之影響，如中途米價暴漲時，仍陸續增加墊款。自五月份起，主副食費擬一律改照關元計算，正與主計·財政兩部洽商中。詹氏又稱：本部希望各校主持人，對於學生膳食負責監督，領到部款後，即行購糧，準備全月之用，以免受物價波動影響。 
[政院例會通過任免案　孫繼丁代長青市　財次夏晉熊準辭以姚書閣繼任]  
　　〔中央社廣州十一日電〕行政院於今（十一日）上午舉行第五十九次政務會議，出席者何院長應欽·賈副院長景德·朱政務委員家驊，李漢魂·劉攻芸·杭立武·端木傑·張知本·孫越崎·葉公超·白雲梯·戴愧生·秦德純·童季齡·黃少谷·倪烱聲·許靜芝等，主席何院長。任免事項：（一）財政部政務次長夏晉熊呈請辭職，應免本職，任命姚書閣為財政部政務次長。（二）浙江省政府委員兼民政廳長蔣堅忍呈請辭職，應免本兼各職，任命王雲發為浙江省政府委員兼民政廳廳長。（三）台灣省政府委員兼教育廳廳長許恪士請呈辭職，應免本兼各職，任命陳雪屏為台灣省政府委員兼教育廳廳長。（四）青島市兼市長秦備純呈請辭去兼市長職，應免兼職，任命孫繼丁代理青島市市長，（五）任命趙祥麟為上海市教育局局長，（六）任命茅以昇為上海市政府秘書長。 
[日軍三萬抵穗　全屬無稽之談]  
　　〔中央社廣州十一日電〕據政府發言人鮑靜安宣稱：今日香港某報載稱，日軍三萬人到達廣州之說，完全為無稽之談。查廣州市民甚多，如有三萬日軍到達，早應傳遍全城，何以廣州各報均無此消息，廣州人民對此亦無所悉，政府對此大批軍隊，事實上無法將其全部掩蔽，足證此項消息之荒謬。 
[龍文治在穗逝世]  
　　訪友途中暈倒不治身死 
　　〔中央社廣州十一日電〕立委龍文治十日下午一時半由渝飛抵穗，與同來之立委尹靜夫·陳健夫·向立院辦理報到後，自旅館乘三輪車外齣訪友，途中暈倒，不治身死。立院以龍氏係渝市黨部主委，十一日晨邀請中央組織部及秘書處派員會商善後，經決定推鄭彦棻·陳克文·谷正鼎·程天放等為治喪委員，并電楊森市長轉知龍氏家屬，剋日飛穗。 
[榕米荒解除]  
　　〔本報福州十一日電〕榕人為米荒已解除，上游米船連日湧到，每石已恢復半月前舊價金一錢二分五，低於市府一錢三之限價。然連日物價又因人心欠穩而大漲，十一日袁洋每個七百五十萬，各貨隨漲六成。 
[港將採銀本位說　莫爾斯予以否認]  
　　〔聯合社香港十一日電〕匯豐銀行經理莫爾斯十一日稱，上海某報載香港或將採取銀本位之說，純屬無稽之談。余亦曾聞白銀運往華南之謠言，但絕無白銀運來香港。 
[教育部將擬訂　反共教育方針]  
　　〔中央社廣州十一日電〕教育部杭部長，為擬訂今後兩年反共戰爭期間教育施政方針與計劃，將指定指定該部吳次長等起草各項專題，將於最近期間先行分別函請立監委員及各學校教授徵詢意見，并定本月下旬邀請蔣夢麟，李書華，朱家驊，王世傑，陳立夫，梅貽琦，陳雪屏等會商研討，俾作今後教育措施之依據。 
　　〔中央社廣州十一日電〕教育部頃分電粤，穗，贛，閩等地區國立各院校，以近來時局動蕩不定，各院校課業應加緊教學，必要時得斟酌情形，提前結束。 
[台舉辦黃金儲蓄　省府頒佈穩定金融措施　除台灣銀行外禁發本票]  
　　〔中央社台北十一日電〕台省政府為穩定省內金融，頃頒佈兩項措施：（一）訂定黃金儲蓄辦法，（二）禁止台灣銀行以外之其他金融機構簽發本票。黃金儲蓄業務，由全省台灣銀行儲蓄部承辦，其辦法如下：（一）凡在本省之官兵商民，均得憑本省戶口總檢查訖之國民身份證，或軍事機關發給之正式符號證件，向台灣銀行繳存黃金，或照黃金公定價格，以台幣折合繳存。（二）黃金公定價格，由閩台監察行署，省參議會，財政廳，物資調節委員會，及台灣銀行各派代表一人，及省主席指定人員，參照各地市況，逐日議定公告。（三）每人以開立一戶為限，每戶第一次存入時，最低額為黃金五市錢，以後續存不予限制，但最高額不得超過五十市兩。（四）儲存分定期及活期兩種，其利息按週年計算，活期一厘，定期一個月二厘，二個月二厘，三個月以上者四厘。定戶每次支付時，不得低於黃金一市錢，在一市兩以下零數，一律折合以存之，銀元對黃金之折合率，交由前述各代表議定。 
[西北行] [  陳香梅]  
　　四月一日乘機離廣州，到西北去。 
　　沿途經重慶，轉漢中，入蘭州。然後到寗夏。寗夏歸來再回蘭州飛青海都會西寗。全程數千里，為時一週。八日晚返羊城，燈火家家，已入暮暮時節。 
　　這次的旅行很有趣，看了許多沒有看過的地方與人物。假如說南方是嬌柔的，那麼西北就是壯麗的。南方二八佳人唱「楊柳岸曉風殘月」。北方像魁梧大漢唱「大江東去」。 
　　重慶： 
　　嘉陵蜀道三千里， 
　　處處寒山呌畫眉。 
　　三月的山城，春已將盡。剛好是沒有霧的日子，從白市驛坐汽車入城，費了一個多鐘頭，沿路大山山嶺何祗千百，戰時的防空洞多半已用木柵封住，其中少數則住了人。 
　　路過嘉陵江，嘉陵江水正是潮退的時候，水淺的很。看見江水，容易使人回憶戰時的重慶，那個時候，這個山城多麼熱鬧！如今則一切都沉寂了，像潮水退後的沙灘。 
　　晚上住在勵志社，這是一所三層樓的洋房，很精緻，浴室的裝置要比廣州的好得多，雖然沒有熱水，可是冷水是不悉中斷的。不過電燈電力之差，可與廣州的「鬼火」媲美。 
　　住過重慶的人，大概總沒有忘記重慶的老鼠。四川耗子可說是世無其匹的。晚上，老鼠大哥在房裏昂然闊步。好像無帥檢閱三軍，其他在房中來去自如，目中無人，也使你嘆為觀止。 
　　重慶的人力車依然和以前的一樣破舊，或許可以說比以前更為破舊，重慶的天氣，還是那樣沉鬱，只有一樣，重慶不似昔年熱鬧了。 
　　再見重慶使人懷念到抗戰的日子，好像比現在至少好過一點，照這樣說來，我們所等候，所期望的好日子，要在那一天纔來呢？ 
　　蘭州： 
　　在重慶住了兩天，四月三日飛蘭州。 
　　蘭州是甘肅的省會，甘肅省主席郭寄　即常駐此間。到了那兒我們得到郭主席夫婦的盛意招待，我們住在澄清關，我們留宿的房間是在戰時招待過蔣總統夫婦，華萊士（我們并不願與華萊士攪在一起，特此聲明）威爾基，馬歇爾，英大使史諦芬等人物的。建築非常現代化，園中亭台樓閣，應有盡存。屋後有樓，名曰望河樓，在那兒可以看見滾滾黃河，川流不息。即唐詩所謂「黃河遠上白云間，千里江陵萬仭山，羌笛何須怨楊柳，春風不度玉門關」。 
　　甘肅省是入西北的大門，要入西北必定要經過甘肅，古時是兵家必守之地，如今隨着時局的進展，這兒的地位也日漸顯要。郭主席帶兵駐守此間，其任務是不言而喻的。 
　　晚間郭主席招飲，飲的是葡萄酒，據說是蘭州的特產，其味香醇，也很易醉。席間有舞會，收音機所播送的全是美國音樂，幾不相信身在蘭州。 
　　蘭州據說在夏天天氣很涼，是避暑的理想地方，而且沒有蚊蟲，那時葉綠花紅，又是各種瓜果上市的時候。郭主席說，夏天一定要請我們來過暑。 
　　寗夏： 
　　四日抵寗夏，也是到了道地的西北。 
　　飛機沿着黃河而上，山川都是一片土黃，屋舍也漸稀少。我們知道我們已到了道地的西北。 
　　寗夏省主席馬鴻逵夫婦親自到機場來迎接。我對馬主席夫婦久已聞名，他們的一言一笑，一舉一動真是恰如其人。馬主席現在正患着嚴重的糖尿症，體重日增，所以走起路來很不方便。馬夫人則患着初期的小兒麻痹症，也是步履維艱，我們要他們躬親來迎接，心中非常過意不去。 
　　我們所住的房子是經過馬夫人扶病起牀來佈置的，一共費了三天三夜的工夫。在那兒有法國的沙發牀，有紐約的裝飾品，而使我訂為奇跡的是有冷熱自來水，有霓紅燈，馬夫人還為我們在臥房裏燃了薰香，養了紅梅，泡了北平的香片茶，垂了火爐，掛了繡簾。舒秘書伯炎一進房間就說：「這是皇宮」！是的，這是皇宮，且讓我們今霄做個皇帝夢。 
　　馬主席於二十二年春率部至寗夏，至今已將二十年。蒞任之初，民窮財匱，閭闔不安。而經過他清丈地畝，整理金融，興舉做保甲，水利，植樹，與農民貸款等工作後，這貧乏的地區已漸有進展。而馬主席的軍隊對於殲匪工作更是不遺餘力。三十六年冬曾派隊馳解榆林之圍，大破彭德懷之主力。現在保衛大西北聲中，他的宗旨仍是一貫的。 
　　為了使陳將軍明瞭西北的防衛，在我們抵寗夏的第二天，馬主席招了一萬多軍隊請陳將軍檢閱，其中包括騎兵，步兵，與砲兵。在那廣大的操場上黃塵滾滾，一萬多官兵作種種操練，蔚為壯觀。 
　　賀蘭山凡在寗夏省，大家總沒有忘記岳飛的壯語，所謂「駕長　，踏破了賀蘭山厥；壯志飢餐胡虜肉，笑談渴飲匈奴血！」是也。 
　　西北人都有打共產黨的決心，他們大都是回教徒，與共產主義誓不兩立。現在西北正在準備聯防，馬主席說他---有生一日即不許寗夏赤化，即是他死了，還有他的兒子，還有他的孫子，他們是要抵抗到底的。 
　　青海： 
　　行人刁斗風沙暗，公主琵琶幽怨多。野營萬里無城郭，雨雪紛紛連大漠。---李頎--- 
　　青海的風沙好大，青海的男兒好壯，青海的馬兒真好，青海的羊肉真香，還有那兒的姑娘也很漂亮。這是我們青海的印象。 
　　從機場驅車到城裏，我的頭髮從黑變成灰白，因為沿途風沙撲面吹來，使人睜不開眼睛，路上的樹木也還未發青，未開花。隴上羊羣三五，馬匹無數，地闊天長，黃沙漠漠，一片西北的歲寒圖。 
　　馬主席步芳不但是一位能幹的領導者，而且是一位摯誠的回教徒。他的唯一的兒子馬繼援現在正領導着四五萬大軍駐守在甘肅青海的交界處。去年平凉之役，大敗赤匪，聲譽大震。據說共黨看見他所領導的大刀隊即不戰而退。有許多美國記者曾去前綫訪問他，稱他的回教英雄。 
　　馬主席治青海很有成績，軍政方面在地方上的表現即可以見到，而在教育方面則更有成就，我們曾參觀兩所學校，都非常滿意。西寗市內有一所幼稚園，學生在一千四百人以上。中學共有兩所，此外還有女子師範。晚間馬主席請我們出席學生的歡迎會，由學生們作各種表演。從學生們的表演中可以看到他們所受的教育與訓練是以保衛家鄉，保衛青海為主。節目裏有「四度玉門關」，「團結是力量」等，都是非常有意義的題材。 
　　清真教徒吃的都是羊肉，有煮的，有烤的，有煮的。其中以烤的最為美味可口；米糧很少，多的是麵。蓮子和茶葉都是珍饈。若是那兒的人用蓮子羹來招待你的話那是最了不起的了。據說一盆蓮子等於一桌酒席，信不信由你。 
　　值得一提的是青海省的治安，在那兒我看不到一個警察，城門也沒有警衛，人們出入自如，可是沒有強盜，也沒有共產黨，晚上也不用戒嚴。這種內心的安寗在今日的中國實不易找到。 
　　青海的人很質樸，很老實。不過他們是能戰之士，他們是不怕死的。回教徒的婦女似乎沒有什麼地位，不過現在也比以前好多了。我看見許多臉兒紅紅的姑娘在路上走，她們以前隻好關在屋裡，如今算是開禁了。 
　　西北所給我的印象是深刻的，雄偉的，明朗的。那兒的山川是宏壯的，那兒的人是刻苦的。黃河流域穿過了起伏不平的土地，不停息的流着，每年泛濫，為人民帶來了無盡的痛苦。啊，這是大地的嘆息！ 
　　然而西北也有不少寶藏，它等待着我們去開發。那兒有的是處女地，經過了幾許年月仍是靜靜地躺着，讓沙漠的暴風把她掩蓋，寂寂無聞。 
　　西北地廣人稀，加以因為數十年來得不到中央的扶助，所以人民雖在不斷奮鬥仍然免不了窮困。如今西北的地位已日見重要，大好河山，我們應當如何珍惜纔是！ 
　　（編者附註：本文作者陳香梅女士，係飛虎將軍陳納德之夫人） 
[社論　發行地方劵的原則]  
　　金圓劵的發行，始終就沒有和財政隔離，睏此便注定了它悲慘的命運；并且還連帶的形成了今日經濟蕭條，金融紊亂，財政困難的局面。這種現象，影響於財金大計的，固屬不小；但貽害於地方民生的，更為深切。返來各地方政府以及民意機構，深感通貨膨脹的壓力，愈來愈重，為挽救金融經濟的危機起見，紛紛提議發行地方劵，且已有付諸實行的事實。中樞當局，雖然對這結舉動，表示不滿，但因由於金圓劵的本身不健全，故亦無法作行動上的制止。 
　　在全國廣泛的地區內，除去了情形特殊的台灣和共軍的佔領區以外，差不多沒有一處沒有獨立的貨幣，如中央銀行將在華南發行銀元劵，雲南已發行半開爭元劵，福建，湖北，湖南，廣西，陝西，甘肅等省，已發行銀元輔幣劵，貴州亦在準備發行「省幣」，新疆，四川，西康等省并在醞釀發行銀元劵中，實際通用金圓劵　區域，可說只有上海一隅；因而通貨膨脹的損失，也不由上海少數人所負担了。上海雖一向為全國的富饒之區，但就財政負担的公平原則而言，這實在是異常欠妥的；何況在本市的一般階層中，公用事業有超特的「計價指數」，郵政電信有自訂的「郵電單位」，航空鐵路水運部都參照銀元收費，工商業出售貨物分別以金，鈔，銀元作價，江海關對進口貨以「關元」征稅，國稅局對工厰成品以「稅元」計收，它們都已聰明地避開了通貨膨脹的損失，試問這種損失的負担，究又落在誰的身上呢？ 
　　上海人民處在這樣惡劣的環境中，必須迅謀知處之道，才能抗拒通貨的暴力，維繫工商業的繁榮。上月月底，本市參議會議長潘公展及市商會代表嚴諤聲兩氏，在市府招待會席上，曾建議由本市商業行莊存足準備金，發行上海市地方劵，聞即席已獲得陳市長支持，但上項地方劵，遲至今日尚未有具體的辦法，亦未聞各方有何反響，實在使吾人異常沉悶，深盼有關各方，繼續努力，以求早日實現，而解民生於　　。 
　　為了充分發揮地方劵的使用，事前不得不特別審慎將事，這裏吾人認為尤須遵守下列幾點原則： 
　　第一，應認定地方劵之發行，係為純經濟的需要，不可受財政膨脹中軍事費用的壓力，而發行無度。 
　　第二，須備足現金準備，以作人民隨時兌現之用，而奠定最基本的信用。 
　　第三，發行機構要超然，切不可由中央銀行或市銀行主持發行事宜，最好交與本市較大的幾家商業行莊聯合發行，以免再受軍政費的牽制。 
　　倘使地方劵能嚴看這幾項原則，實足準備，實足兌現，則發行的籌碼，不論是什麼紙幣，都可博得社會人士的信仰。至於技術方面的細節，如準備充足的輔幣，代理兌現行莊的手續，及與金圓的法定比率等，可留待發行的機構去商討。 
　　上海發行地方劵是否仍可流通，此一問題，也是不可忽視的，目前有人以為如任令金圓劵仍在市面流通，不但人民生活水準要受到極大的影響，而且通貨的籌碼，反而格外的增多，形成通貨的更膨脹，這種顧慮，在理論上自有其存在的必要，不過就事實而論，本市發行地方幣，中央方面倘不持反對意見，則顯然本市對於通貨貶值損失的負担，已經獲得了減輕，縱然繼續受害，亦必較為輕微。再說上海的中央軍政機關林立，一切薪餉補給的費用，中央如不以金圓劵來支給，計將安出？故我們對於上項問題的折衷看法，不妨允許金圓劵和地方劵同時流通，但事實上經過了相當的時期以後，金圓劵自必隨着經濟上的自然趨勢，而遭到無情的淘汰。 
[蘇州來客話風雨　區軍進城後第一步要慰勞品　工商業無生意勢將全部關門]  
　　〔本報訊〕有客自蘇州來，對該地易手前後情形。述敘甚詳。 
　　據謂：四月廿六日夜間，守軍主力已東撤，僅留少數殿後部隊於楓橋一帶。廿七日清晨，共軍於小接觸後，即進入盤門。是時，該地商店均閉門，但共軍於進入後，即挨戶敲開，囑照常開門營業，城區內於緊急期內，臨時組有商團防守，以免宵小趁火打刦，故秩序始終保持，商店及居民并未遭受損失。 
　　不速客住民房 
　　共軍開入蘇城者大部以急行軍穿過城區，出相門向蘇嘉路進發，餘者留守城內，普遍分散留居民房，凡住民之屋大人少者，均有此輩不速之客光臨，三五成羣，屋主敢怒而不敢言。 
　　共軍入城後，即出佈告改蘇州為市，委派惠浴子·吳明為正副市長，并設立軍事管制委員會，以韋國清為主委。進城後第一步行動，為召集商會代表，要求慰勞品一批，內包括香煙三千條，襪三千打，米一萬担，大頭五千枚。并決定向地主借全年糧產四成。 
　　接收者茫無知 
　　此次江南國軍撤退，出共軍意料之外，故對一切接收工作，自認毫無準備。接收人員年事甚輕，普遍在二十左右，男女均有，知識水準大部為中學程度，對待接收機關之業務情形，茫然無知。金融機構之複雜，尤使渠等束手，據身與其事者估計，依現行速度辦理接收工作，起碼三個月能辦完。「人民銀行」蘇州分行經理首次召集行莊代表談話時，身穿士兵軍服，與會者均大吃一驚。 
　　通貨之更換，事前亦無通盤計劃。 
　　人民劵亦貶值 
　　對金圓劵之收兌辦法，迄無規定。惟人民劵之幣值，亦在不斷跌落中，最初規定大頭一枚換人民劵四百元，但五天之後，黑市即高至七百四十元，百特亦隨之高漲，人民生活艱難。米價一度高至每担大頭九元，豬肉約每元三斤，蔬菜價格亦狂漲，小民都說「一蟹不如一蟹」。 
　　以整個工商業而論，已入停頓狀態，商店雖勉強開門，但顧客寥若晨星，商界人士預測，情勢如不改觀，一兩月之內，根本將全部關門。一般平日以高利投機為專業之行莊，更屬面臨絕境，軍管會現正調查各行莊之股權情形，揚言如發現有官僚資本在內，定將予以充公。 
　　私生活暫不管 
　　對人民私生活之干涉，目前尚未開始，主要理由為政工人員尚未大批抵達，已到者人數太少，正房於其他接收工作，對管制工作，分明尚無暇及此。但軍管會確已向蘇北調用地方幹部一批，來蘇担任區長·鎮長等職，屆時人民之自由生活，可能告一段落。 
 
 

Page 2

 
 
[四強外長會議前夕　艾契遜闡明立塲　美出席代表團名單公布傑塞普波倫今日飛巴黎]  
　　〔本報訊〕華盛頓十一日廣播：美國務卿艾契遜在記者招待會中稱，東西兩方是否能在四強外長會議中獲致協議，須親蘇聯是否願意支持西方國家，使德國併人和平的歐洲集團而定。艾氏又稱：美國政策在使德國統一，保證全體人民均享有基本民權。美國不擬接受不能保障此種基本權利之任何統一德國建議。艾氏盛讚西德領袖草擬德國聯邦憲法獲得團滿成績。 
　　〔路透社倫敦十日電〕「紐約時報」倫教記者報告稱，員文外相訪德歸來後，立即開始準備五月廿三日在巴黎舉行之區　外長會議。一般人士對於此次會議之收穫，尚有表示懷疑者。彼等認為除非蘇聯完全變更其在上屆外長會中所持之熊度，則巴黎會議難望有任何成就。就英美法三國言，彼等對於目標均持堅定熊度，彼等相信蘇聯之決定解除封鎖，僅為變更手段而非變更原則，其主要目標仍為將德國置入蘇聯勢力圈內。至目前為止，三強在巴黎會談中的目標已完全趨於一致，惟在會中所取手段或方策，尚待統一。此間觀察家相信，蘇聯在巴黎外長會中所取之政策，將以去年六月蘇聯與其衛星國在華沙所擬之德國計劃為基礎。該次會後發表之宣言，建議（一）完全解除德國武裝；（二）四強共管魯爾工業區；（三）四強就觀織各黨全德政府之事獲致協議；（四）與德締結和約，俾於和約簽字一年後撤退駐德佔領軍；（五）擬具使德給付賠償的措施。 
　　〔美國新聞處華盛頓十日電〕五月廿三日在巴黎開幕之外長會議，美國首席代表將由國務卿艾契遜担任，美無定所大使傑塞普將任交替代表。國務院今日公佈美代表國臨時人選如次：聯合國美代表杜爾斯將任代表團顧問，杜氏係共和黨外交問題專家之一。國務院德奧司長墨飛將任德國問題美國副代表，墨飛原係美駐德軍事長官古萊政治顧問。國務卿特別　辦白特爾及無定所大使特別幫辦岳斯特，將分任美主席代表及交替代表特別助理。國務院國際会議組长克契納將任代表團秘書長。代表團其他顾問計有國務院参議波倫，國務卿德奧事務幫辦皮姆，東歐司長賴哈特，德國政治事務組長特里維，德國經濟事務組組長賴因斯坦，德奧司職員哈萊遜，國務院德國問題法律顧問奧本哈墨。代表團新聞發佈將由國務院新聞連絡官麥克德　處理。傑塞普及波倫將於十二日赴巴黎，俾在外長會議揭幕前先作初步商談。艾契遜及其他代表則將於下過杪乘機赴法。 
[柏林封鎖逾十閱月　陸上交通今開放　英區第一列車準備出發]  
　　「聯合社柏林十一日電」柏林封鎖一度幾乎釀成東西職爭，今夜將和平結束。柏林時問午夜零時一分，通西德之陸路交通將重行開放。此乃蘇聯封鎖柏林之第三百二十七日，亦為英美空運以打破封鎖之第三百二十日。 
　　蘇聯之封鎖與西方之反封鎖雖成尾聲，但蘇聯與西方盟國對德國問題之爭執仿將繼續，第二爭執階段將在五月廿三日巴黎四外長會議中展開。 
　　〔聯合社法籣克福十一日是〕柏林封鎖解除徒第一列車中之五節，今日清晨自此間開往柏林，預定午後可到英軍區邊界里爾姆斯特，接上英軍列車。此一英軍列車預定明晨開過界綫，中途如無阻碍，明晨六時牛（柏林時間）可到柏林。車上載英美區交通處長殷格利斯等英美官員及新聞記者等約一百人。 
　　三色國旗迎風招展 
　　〔聯合社柏林十日電〕西柏林市長路特今日命紅黑兩色加金條西德國旗，遍懸柏林市內·電車·與公共汽車，開往西德漢諾威·漢堡與法籣克福等城之公共汽車亦將懸掛此種旗幟。柏林封鎖解除第一日，將有運煤火車十列及載運新鮮　薯與消費品之火車六列開入柏林。以後每日接濟柏林十二萬噸，與空運最高數量相同。 
　　西區商店紛紛削碼 
　　〔路透社柏林十日電〕柏林人民　信賡續十閱月的封鎖，可望順利解除，一切技衛上的歧見，均不難在封鎖解除前獲得解決。今日西區出售衣料及奢侈品之商店，已紛紛削碼十分之一以上。蘇區經濟委會，預料今後可自西德獲得大量輸入，故已宣布撇銷若干種衣料·瓷器·腳踏車胎·傢具等的定量配給。美督克萊表示，東西貿易恢復後，蘇聯將不致直接蒙受馬歇爾援助的利益，貿易概以物物交換為原則，故東歐或可間接獲得若干美援物資。 
[西柏林將宣布　市政新計劃]  
　　拒與東區當局妥協 
　　〔路透社柏林十日電〕西柏林市議會主席索爾今日聲稱，柏林封鎖解除以後，西柏林市當局仍將拒絕與東柏林當局討論任何題目，不然即將業於承認「此一非法機構」。除非東柏林市議會無條件辭職，柏林泱不能重趨統一。索氏又稱，西柏林市議會於十二日上午九時開會時，英督羅勃森·美督克萊·法副督諾亞萊亦將列席，屆時將由市長路特宣布封鎖解除後的市政計劃。 
[向德人民話別　克萊語重心長]  
　　〔聯合社柏林十一日電〕德境美軍總督克萊即將退休返國，今日向德境美英合併區經委會話別，據稱，美國希望德國統一，抵要各佔區同樣保嶂波恩憲法所包括之自由。德人應致力三大工作：（一）認識盲由（二）立志永不放棄自由；（三）適當運用自由。克萊此種言論，典德境英軍總督羅勃森，前此之聲明相一致，羅氏曾謂西方國家決不在巴黎外長會議中，出賣基本民主的權利。 
[西德新憲法　可獲盟國批准]  
　　〔路透社柏秣十日電〕據英軍政府發言人宣布，三強總督將於十二日下午在法蘭克福開會，以便批准西德憲法。盟國官員相信三督將於十二日或十三日在法蘭克福簽准該憲法。 
[西德決建都波恩　貝多芬誕生地風景幽美]  
　　〔路透社西德波恩城十日電〕西德制憲議會業於下日晚，以　三票之多數，通過以萊茵河岸風景出勝之波恩城為德國聯邦共和國之首都。表決時贊成定法鬧克福為首都者廿九票，兩共黨議員均棄權。按波恩為大音樂家貝多芬之故鄉，為著名的大學城及學術中心。一九四四年大轟炸時，大學及圖書館泰半被毀，貝多芬之故居及貝多芬博物院幸告無恙。 
　　〔合眾祇波恩十日電〕制憲議會又以卅六對廿八票通過西德政權選舉法案二讀。該案規定凡曾為納粹黨員者，不得當選為國會議員或共和國總統。又規定下院議員為四百人，內半數以大多數之基礎選出，其餘半數依照比例派出。 
[東西經濟制度儘可並存　三強有合作可能　莫斯科電台用英語廣播]  
　　〔聯合社倫敦十日電〕莫斯科電台報告員瓦維洛夫今日用英語廣播稱，美蘇兩國經濟制度之合作，既蜀司能而且需要。此種廣播在四外長會議恢複前兩星期發表，尤引人重視。瓦氏稱，「反希特勒同盟蘇美英三大國巳向世界各國昭示不同之經濟制度，曾在二次世界大戰期問合作極有成績。兩種不同之經濟制度既能在職時合作，在和平時代自必更能合作。為維持持入和平計，此種合作匪特可能，且屬需要。」 
[奧和約談判　延會至下月再開]  
　　〔路透社倫敦十一日電〕廣續三閱月之四強外長代表奧國和約會議，己於今日在此宣告延會。開會雖已三月，對於和約中之各基本問題，仍未獲得解決。僵局打破的唯一希望，今僅在於巴黎外長會議後，得使蘇聯與西方國家的關係趨於好轉。和約討論始於一九四七年七月，其後屬延屢開，至三月前開始本屆會識，終因東西關係暗礁重重，仍未有重大結果。玆約下屆會議已決定至遲於六月廿五日舉行。巴黎外長會議是否將討論奧國問題，現尚不知，英國則認奧國問題亦不妨在巴黎會議中一談，惟須先由各外長處理德國間題。故料除非德國間題獲得解決，奧國和約中之諸棘手問題，尚難有解決之望。 
[法內閣核准大西洋公約]  
　　附保留條件批准兩德憲法 
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：巴黎訊，法內閣無條件批准大西洋公約及建議中之歐洲議會。內關於舉行三小時會義後，發表公報稱：該兩案即將　呈歐禮和總統批准，然後提交國民議會以待辯論。此外內閣復批准西德憲法，附有若干保留。 
[潘迪特夫人　訪晤艾契遜]  
　　商治呈遞國書問題 
　　〔法國新聞社華盛頓十日電〕新任印度駐美大使潘迪特夫人，今日與國務卿艾契遜作簡短談話，討論呈　國書問題後，即招待記者稱：印度目下並不懼怕中共軍隊侵入之可能。大使繼謂，印度在一九五○年時，其食物即足以自給，糧食問題，目下仍為最迫切之問題，但伊對將來具有信心。 
[西德國基本法律　保障人權防止再侵略　呼召全國統一奠定和平基礎]  
　　〔聯合社波恩十日電〕德意志聯邦新憲法一百四十六條，在世界各國憲法史上獨樹一幟。其最有憲義之條文，規定禁止侵略戰，而以國家主權移屬將來之歐洲聯邦，尤屬創舉。其人權一章承認「人的尊嚴不可侵略......」。一切郵電檢查，新聞檢查，書報雜誌檢查概在禁止之列。新憲法一面使德人遵守國際公法，一面給以更大之自由，此種自由即在新特勒之前，德人亦未享受過。 
　　任何野心家「以武力或企圖以武力」變更憲法，或篡奪國家元首之職權而自成為獨裁者，須受終身監禁之處分。德國政界領袖譽此憲法為「舉世最前進之憲章」。 
　　其次，憲法條文一再呼召全國統一，聲明西德國僅屬暫時性質，足見其並不歡正式使東西兩部永久分裂。其序文稱，「德國人民深知其對於上帝對放人類之責任，決心保特其民族及政治之統一，在歐洲聯邦中以平等地位貢獻於世界和平，茲本其制憲職權，制定此德意志聯邦共和國之基本大法，俾為過渡時期之政治生活賦以新秩序。太議會之所為，且係代表其他德國人民（指東德），他們的參加並未加以拒絕。德意志全體人民現須以自由自決，完成德國之自由及統一」。憲法規定疆域一條亦用「暫時」字樣。 
　　彼恩憲法為著重和平起見，未規定編練陸軍或宣戰權，並聲明任何德人不得「違反其良心」，被徵服兵役。其禁止侵略戰或準備侵賂戰一條稱：「任何行為凡擾亂或意圖擾亂各國和平關係者，尤其是準備侵略戰者，實屬違反憲法，應受懲處」。德國安全須賴國際集體保護，其主權規定移屬「國際機構」如歐洲聯邦之類。為維議和平計，德國聯邦得參加「互助的集體安全組織」。 
　　關於人權一章，新憲法規定：（一）各人在法律之前，一列平等。（二）出版自由及以無綫電與電影報導自由應受保障，不得檢查。（三）全體德國人民，無須事前通知或獲得許可，得從事和平無武裝之集會。（四）住宅不可侵犯。（五）任何人不得因性別，血統，種族，文字，信仰或政治思想而受歧視或取得特權」。（六）「各邦職權係人民所賦予，應由人民以立法，行政及司法機關執行之。」。 
　　憲法聲明人民可「自由組成」各種政黨，惟亦奠定禁止共產黨或任何軍國主義派活動之張本，規定各政黨必須根據「民主原則」如企圖危害「自由民主基本秩序」者，或危害聯邦存在者，均屬違反憲法。 
[英聯邦會議各項決議　將交印議會通過　尼赫魯在新德里對全國廣播]  
　　〔法國新聞社新德里十日電〕印度總理尼赫魯今夜在此向印度全國廣播，對印英間宿仇之解決表示滿意，調：「印度與英國間之衝突能以友善之方式解決，實為一良好之預兆」。總理謂：「余在倫敦出席聊邦總理會購後，於三日前抵此，今向各位報告此會議中所獲歷史性之決定，此項決定，將交予印度議會通過，且將經全印大會黨理事會討論。余與其他各位上月內在倫敦所完成之工作，將由此兩個偉大機構作最後評定」。 
　　印對外政策與各國友好 
　　尼氏認為絕大多數人民皆歡迎此決議，彼謂：「余已屢次宣佈，吾人之對外政策為努力求和平。且與一切國家獲得友好關係，而避免加入政治集團，此仍為吾人政策之準繩，吾人於頗久前，即發誓完成印度之完全獨立，此點今已完成，但印度與聯邦中其他各邦聯合並不因此喪失其獨立，蓋此項聯合，完全自由，絕無任何義務也。吾人需知，聯邦並無超然國家之意義，吾人已同意將英王視為此自由聯合之象徵首長，但英王對聯邦之地位並無任何職權，英王在印度憲法中，並無任何地位，故吾人不必向其效忠，余在作此決議時，當然顧及印度之利益，蓋此為余之第一個責任，但余一向認為最大之責任，為全世界之福利，此為聖雄甘地所予吾人之教訓。聖雄亦教導吾人在維持印度自由及尊嚴之原則下，追求和平之道，且與其他各國友善，世界今日充滿戰鬥，大災已在醞釀中，人類心中之仇恨恐懼與猜疑，已膜蔽彼等之視覺，因此吾人對任何足以減少世界摩擦之行動無不表示歡迎。 
　　印度將成為東西間橋樑 
　　余深知聯邦之若干部份中有不少使吾人極不滿之情形，為吾人昔日獨鬥之目標，但對於此種情形，吾人將以獨立自主國家之地位處理之，不能將不相關之事，混為一談。印度將努力成為作戰雙方問之橋樑，協助維持今日及今後最亟需之物，即世界之和平，余之同意倫敦協議，即因深信印度可因此更能推行其鼓勵和平自由，減少仇恨摩擦之政策，吾人不應在此世界緊急關頭耗廢時間於空言辯論，應集中力量於今日最迫切之工作，使印度能成一偉大強盛之國家，在亞洲及全世界盡其利人之責任。 
[挪陸軍演習]  
　　〔路透社奧斯陸十日電〕挪威陸軍官今日起在挪威東南部，舉行戰爭以來最大規模的演習，由陸軍總司令孟斯丹將軍主持。參加者參謀部暨各地高級軍官六十人，包括各聯隊司令在內。演習目標在研究防務條件，及東南區以及奧斯陸週圍的備戰狀態。 
[美參院領袖主張　對西班牙復交]  
　　〔路透社華盛頓十日電〕參院外委會主席康納利，今日放參院討論西班牙問題時，表示渠覺並無理由，何以不應使美國派遣大使一名駐在瑪德里。渠亦認國務院係受外國之壓力，而不能完全承認弗朗哥政權。康氏強調渠認美國一方面與蘇聯維持外交關係，一方面則拒絕與西班牙保持外交關係，殊覺欠缺理由。須知美國之派大使駐在他國，係為代表美國而非代表其他外國政府。共和黨參講員勃魯斯特亦認美國不派大使駐瑪德里，係受英法壓力所致。民主黨參議員麥卡倫認為西班牙亦應被列入大西洋公約，因為「一切信仰上帝愛好目由」的民主國家，均願意西班牙參加反共陣綫。 
[愛要求交還北部　抗議英阻碍統一]  
　　〔路透社白林十日電〕愛爾蘭國會今日一致通過柯斯合洛總理動議之決議案，要求英國結束北愛爾蘭「目前的佔領狀態」。該案對英政府之向下院提出愛爾蘭法案，其中保證北愛的現狀，表示憤怒的抗議。指其目的在批准並廣續愛爾蘭的分裂。該案要求英政府「結束北愛六郡的佔領狀態，使愛爾蘭的統一得以恢復，兩國間長久的糾紛為之解決。反對黨領袖前總理凡勒拉亦對柯斯台洛之動議表示支持。 
[廣島與長崎　劃為和平都市]  
　　日眾議院通過法案 
　　〔聯合社東京十一日電〕眾議院今日全體一致通過法案二件，擬將廣島長崎劃為永久「和平都市」，在廣島設立和平紀念碑，在長崎則設立國際文化區。參院方面亦將放日內通過同樣法案。 
[吉田籲請世界　改變對日看法]  
　　〔合眾社東京十一日電〕吉田首相十一日籲請世界緩和對日觀念，並要求給予日機會，俾日本「在和平世界中公平競爭」而自給自足。吉田在東京記者協會向外籍記者演說時，提出此一戲劇性呼籲。渠要求現在渠領導下之新日本受不同角度之判斷，勿以對於昔在軍閥控制下侵略性日本之角度加以判斷。吉田對麥克阿瑟元帥頗加讚頌，調麥帥「在促使吾人走向復興之路方面，有無限貢獻。」 
[蘇兵侵入伊朗　發生槍擊事件]  
　　〔路透社德黑蘭十一日電〕裏海岸阿斯泰拉港傳來未證實的報告稱，上週末蘇聯哨兵侵入伊朗國界，兩國哨兵曾開槍亙射，結果有伊兵一名失踪，數名受傷。蘇兵先越界侵入伊期，向伊朗邊防哨站發槍，伊防軍在土著協助下發槍還擊。蘇兵旋退入蘇界，但次日又增援再度侵入伊界。該報告並曰德黑蘭方面對此事極易重視，現兩國政府正在調查及研究。 
[新聞公約草案　聯大社委會通過]  
　　〔聯合社成功湖十日電〕聯大社會委員會今夜通過全世界第一次國際新聞傳　與更正權之草約。表決票數為廿七對四票，另十二票棄權。蘇聯，烏克蘭，白俄羅斯與南斯拉夫均投反對票。蘇代表柯諾夫指草約「完全為報業鑿斷家謀利，並不保護小國」。草約須交由聯大全體會議通過，全文廿三章，外加序言一章，某要旨在保障訪員採訪新聞及新聞發往國外時不受歧視。關於更正權一項，當事國政府担保接受他國政府要求，向原來之報紙或通訊社發出更正，但或該報或通訊社不受發布更正之法理約束。又規定和平時代取消新聞檢查，僅有關國防之消息例外。 
[彭契為黑人呼籲　請美人公平處置]  
　　渠出任聯合國託管組主任 
　　〔合眾祇紐約十日電〕退休中之巴勒斯坦調解員彭契博士，出任聯合國託管組主任，渠警告稱：美國黑人問題「　較巴動斯坦問題更複離與扼腕。」彭氏於九日晚應美國聯合國協會之歡宴，曾演說稱：「余身為美人及黑人，不得不提醒美國同胞，吾人凡具有正義及公平處置者，均應致力於吾人國內一項問題之解決，如果吾人自己偉大國家欲完全躬行聯合國所有會員國所神聖保證之憲章原則。此項問題或較巴勒斯坦問題更為複雜與扼腕。」 
[英蘇貿易協定　談判將告結束]  
　　〔法國新聞社倫敦十日電〕消息靈通人士稱，英蘇雙方會商之短期貿易協定，不久即將給束，但此事尚未獲官方證實。同一人士謂，英商會會長哈洛威爾遜將於六月初應蘇政府之邀前往莫斯科，與蘇方會商貿易協定。但商會方面人土對此事拒絕加以證實，僅謂：「被等對威爾遜目加拿大返此從之計劃並無所知。」 
[東德人民議會　將辦理選舉]  
　　〔英國新開處倫數十一日電〕德境蘇佔區與柏林蘇佔區將於本月十五十六兩日，舉行新人民議會選舉。該人民議會將審查及通過「德國民主共和國」憲法草案，該草案係由人民理事會所擬訂，並於三月十九日經該會通過。該憲法中並無防止一黨專政之　制與平衡制度，已為非共產之德國報紙嚴加指責。人民誶會及人民理事會之整個組織，表面上雖代表各黨各派及全體德國人民，然全為蘇區共黨分子及其黨羽所操縱，並朱為多數人民所擁護。去年　夏季節，該組織會擬舉行全民投票，當時美軍佔區未准人民簽名，英佔區中雖　准許，然支持者寥寥。 
[俟中東局勢安定　英即廢軍火禁令]  
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：英外相貝文在下院答復工黨議員普賴斯之質詢稱，一俟外約但局勢相當安定時，英國爭欲解除聯合國對中東之禁運軍火令。 
[東歐國家正推行　農業集體化計劃]  
　　〔合眾社倫敦十一日電〕來自東歐之官方報告頃表示，鐵幕後之私人土地資產，將於一九五五年底完全廢除。原文方抵倫敦之保加利亞新五年計劃，披露保國農民中百分之六十將於一九五三年併入「合作勞工農塲」（集體農場）。在集體化之最後階段中，村中階級爭鬥將加劇無疑，而完全集體化可能尚需於二年內完成。 
[英聯邦援助緬甸　英緬將發表文告]  
　　〔法國新聞社倫放十日電〕英國與緬甸政府明日將同時在倫敦與仰光宣佈英聯邦所將予緬甸之軍事援助之文告，參加此項援助計劃之各聯邦，亦均將在其京城宣怖此項文告。 
[清宮陰謀一劇　在英風靡一時]  
　　〔英國新聞處倫敦十日電〕英著名作家史屈來徹於二十年前所寫之「北京清宮陰謀」一劇，現又在倫敦風靡一時。倫敦泰晤士報與每日電訊報對於刻在新林德賽戲院演出之「天子」一劇之文學品質及人物之描寫，均於好評 
[聯大特別政治委會決議　展緩討論荷印問題　擱至秋季大會時再行提出商討]  
　　〔聯合社成功湖十日電〕聯大特別政治委員會今日決定以印荷爭執問題擱至秋季大會討論。表決票數為四十二對六，僅蘇聯集團投反對票，另六國棄權。提議者為印度與澳洲，理由為印荷已在巴達維亞成立協定，聯大於此際加以辯論，有損無益。先是蘇聯代表馬立克曾與委員會主席即菲代表羅慕洛發生舌戰。馬氏稱，關於印荷新協定，印尼代表並無所知，印澳之提議完全聽信荷蘭一面之辭，巴達維亞之談判乃囚犯與獄官之談判。政治委員會理應准許印尼代表巴拉爾陳述意見。羅氏答稱：蘇聯之提議碍難接受，印澳提案賓際乃延期討論之提案，依照聯大規定，此類提案乃手續間題必須優先討諭。且印尼代表巴拉爾此際不欲發言。馬氏稱，此點證明該代表之被剝奪發言權，因印尼共和國領袖在逃亡於邦加島。吾人不得不承認凡此均為荷蘭政府之計謀。羅氏勸馬氏發言勿越出本題，馬氏反議稱；「主席欲禁止余發言，余當照辦。」羅氏答稱：「貴代表有權發言，只要不越手續問題　閣，勿觸及印荷爭執之實質問題。「印度代表希伐勞稱：印度無意取悅任何外國，討論印尼問題之東南亞洲十九國會議即為印度召開，吾人並不要求取消此項問題，僅要求延至秋季大會討論。巴基斯坦代表柴夫魯拉稱：巴基斯坦將擁護印澳提案。 
[處置前義殖民地　英建議提交聯大]  
　　〔路透社成功湖十日電〕英國巳於今日在聯大政治小組會中提出關於處置義殖民地之建議，即係最近英義兩國普里比亞地位所獲諒解者。 
[特港總督人選　蘇建議遭否決]  
　　〔美國新聞處成功湖十日電〕蘇聯建議請求委任瑞士之弗魯基格上校為特里埃斯特自由區之行政長官一案，已遭安理會否決。 
[美參院審查　大西洋公約]  
　　一週內可望告結束 
　　〔路透社華盛頓十日電〕北大西洋公約可望在十天內送交參院全體會議批准，參院外委會審查該約之工作，可望在一週內結束，然後起草對參院所提之報告。外委會主席康納利頸料參院於開始辯論該約後，兩屋期內即可交付表決。康氏昨日曾晤國務卿艾契遜，據云，艾氏曾向其表示希望大西洋公約及補充該約之軍事援助計劃，得於七月一日通過。 
[甲二籃球名位賽　汕隊崇德康隊俱晉級　今夕續有三塲健樂逢戰機警]  
　　甲二組籃球名位淘汰賽，昨日在體育館開始舉行，原有三場惟第二仗華南棄機於康隊，康隊不勞晉級，華南棄權取消資格。其餘兩塲照原定秩序舉行，結果崇德擊敗胖隊，汕隊取勝　勳。 
　　胖隊祟德之役，裁判陳寶琳，胖隊陳兆庭·劉本動罰擲先取三分，崇德聶光禹罰開後，許心耕三元連中，六比三超前，嗣後拉鋸展開，至十四比九，胖隊被逼呼停，果然張少鄉·黃仰　相繼破籃，十三比十四接近，但崇德袁慶。許心耕頻施壓力，終朱能追出，而於廿四比十七時，胖隊再停，未能好轉，至廿四比　，祟德聶家諸將橫行無忌，以四三比廿四結束上半時。休息過後，胖隊董仰　雙中，祟德袁慶。袁泰立刻扳回，拉鋸再度演出，頗見緊張，然而胖隊依舊得不償失，七二比四八後，崇德不為已甚，而胖隊本勤少卿仰　頗有所得，然時不我待，九十以五九比七九敗於崇德。 
　　崇德　擲　罰　犯　分 
　　袁慶　九　一　二　十九 
　　袁泰　一　一　○　三 
　　聶光禹　五　二　○　十二 
　　聶光樂　九　二　○　二十 
　　聶光址　二　○　一　四 
　　許光耕　九　一　一　十九 
　　王佐堯　一　○　二　二 
　　合計　　六　七　六　七九 
　　胖　　擲　罰　犯　分 
　　孫銘新　二　○　○　四 
　　董仰　　八　○　三　十六 
　　陳兆庭　一　一　四　三 
　　劉本勤　四　二　一　十 
　　宋啟後　二　○　三　四 
　　張少卿　十　二　二　廿二 
　　合計　廿七　五　十三　五九 
　　另幕汕隊戰懋勛，宣鶴舉執法，兩軍接觸，汕隊陳清江一擲而中，首破籃圈，周斌犯規，懋勛劉啟仁罰得一分，鄭國藩。孫家雯互中，羅少　罰得，孫家雯又建功，各五初平。國藩阮郎再渡，　勛呌停無效，汕隊又添五分，成十二比五，懋勛以朱劍雄入養陳侃，二次暫停，密談戰略，憔難遏汕隊攻勢，懋勛又以朱履謙巷出王恭森，汕隊清江國藩雙管齊下，十八比七懋勛相差益多，桌觀政·朱履謙擲罰扳得三分，邇羅少　鵠中，廿比九汕隊佔優於上半時。 
　　易籃再戰，汕隊依奮勢如破竹，少瓊國藩通得七分，懋勛頻頻易將，徒使陣容散亂，楊繼震擲中，少瓊立刻奪回。懋勛叫停，又大調人隊，汕隊國藩兩中仁心，懋勛朱局長一罰雙擲，成十六比卅三，相差一半，大勢遂去。至卅九比廿從，懋勛孫家雯·陳鴻誼賴長射連中數球，但汕歐國藩明義亦有所獲，結果汕隊以四五比卅取勝晉級。 
　　汕隊　擲　罰　犯　分 
　　羅少琼　六　一　三　十三 
　　陳明義　一　二　○　四 
　　鄭國藩　十　二　一　廿二 
　　陳清江　一　四　二　六 
　　鄭傳聲　○　○　三　○ 
　　周斌　○　○　二　○ 
　　合計　十八　九　十一　四五 
　　　勋　擲　罰　犯　分 
　　孫家雯　六　一　○　十三 
　　楊繼震　一　○　○　二 
　　王恭森　○　○　○　○　 
　　劉昭仁　○　○　二　○ 
　　卓觀政　一　○　二　二 
　　陳侃　○　一　一　一 
　　　 
　　陳鴻誼　四　○　三　八 
　　朱履謙　一　一　一　三 
　　朱劍雄　○　一　○　一 
　　陳頌義　○　○　一　○ 
　　合計　十三　四　十　　 
　　籃球聯賽甲組名位淘汰賽，今日續有三仗，仍自五時起連續進行，不售門票，秩序如次： 
　　又一---合眾（三組）下午五時 
　　平平---紅騎（二組）下午六時 
　　健樂---警機（一組）下午七時 
[甲組乒乓球聯賽　聯星今晚戰中行]  
　　前賽綢白綢紅各演傑作 
　　四屆乒乓聯賽，今日（十二日）續有甲組一場，乙組三場，甲組由聯星對中行，聯星為上屆季軍，本屆操練殊勸，具有奪標雄心，麾下如胡一萍，吳祚昌，張善達，馮浩等健將，聲譽雖次於精武華美兩強，但各人球藝，攻守兼長，較任何隊為平均，中行遇此一支勁旅，自難取勝，若能全力上陣，不折不撓，必可使對方不敢生輕敵之心。 
　　乙組三塲均攸關前程，將各有緊張鏡頭演出，乙一部郵思及乙二部聯合，前者六勝一負，後老四戰四勝，今分與勁敵海光及祟本較量，恐將遭過危運，另乙一部凌霞對凌隊，前者為上屆丙組亞軍，但已為「黑馬」善保所挫，後者乃談部種子，惜乎已遭新軍紅白毒手，兩隊各敗一次，此役咸不能再失，勝者尚有一綫生機，敗者希望斷絕，一塲惡鬥，自屬不免，茲探錄今日秩序如下： 
　　聯星---中行（甲組）六時精分 
　　海光---郵思（乙一）七時郵思 
　　崇本---聯合（乙二）七時聯合 
　　淩雲---淩隊（乙一）六時國貨 
　　前日甲組中行出戰綢白於後者球室，中行人馬不齋，焉得不敗，王紹曾，朱國楨兩將力抗綢白楊昌熙昌嘉昆仲，戰況異常劇烈，最後力竭木支，連失兩關。第三組中行竺永康以直落二戰勝孔漢臣奪回一城，四五兩組中行以預備員出陣，遂非綢白所敵，先後敗退，結果綢白以四對一擊潰中行。乙組各場中，以乙三部種子新星演出失常，健將高尚志　運高照，以一對二失利，斷送勝利之果，綢紅得此意外收穫精神百倍，新人吳蠶鵬福至心靈，以直落二氣走對方李葆炎，結果綢紅以三對二告捷，新屋再受創傷，已失入選希望，殊屬可惜。茲探錄兩塲職績及前賽結果如下： 
　　兩塲戰績 
　　（綢白）　比數　（中行） 
　　楊昌熙　二---一　王紹曾 
　　楊昌嘉　二---一　朱國楨 
　　孔漢臣　○---二　竺永康 
　　翁叔恒　二---○　梁文彥 
　　孫梅英　二---一　謝國才 
　　（綢紅）　比數　（新星） 
　　倪家庭　○---二　秦裕璉 
　　林長鑫　二---○　沈遠仲 
　　鐘賢芳　二---一　高尚志 
　　吳翼熊　○---二　汪秀光 
　　吳翼鵬　二---○　李葆炎 
　　前賽結果 
　　淩隊勝健新（乙一）四---一 
　　星光勝明星（乙三）三---二 
　　星光勝美亞（乙三）四---一 
　　新星勝蛟龍（乙三）四---一 
　　經緯勝頤中（乙三）四---一 
　　大公勝陸聯（乙一）四---一 
　　招商勝郵十八（乙二）三---二 
　　鐵馬勝星火（乙二）五---○ 
　　 
[東華今日開隊員會議]  
　　東華足球會為商討會務進行，定今日下午五時在復興中路會所舉行全體隊員會議，希該隊隊員準時出席。 
費浦斯獲英硬地錦標 
　　〔聯合社倫敦十日電〕美國選手費浦斯今日以六比一，六比一，六比○擊敗英選手費爾森，獲得英國業餘硬地網球錦標。費爾森目一九三九年來即保持冠軍。 
　　 
 
 

Page 3

 
 
[許聞天叛國案共犯　陳惕盧等五人槍決]  
　　〔本報訊〕市警局昨午四時在閘北宋公園路刑場槍決通敵叛國犯陳惕盧，張達生，方志晨，朱大同，五文宗等五人，由常熟警分局副分局長李雅龍担任監刑官。按此五犯均屬於許聞天等所組織之「孫文主義革命同盟」中重要人物，專事煽動國軍叛變，企圖策應共軍渡江工作。若過去禾預幹團賈亦斌率隊出走，九十七師王昌彥部，江陰要塞司令戴戎光部，駐荻港之八十八軍等部之叛變，均係受該機構之煽動。此五人中多係國民黨黨員，當局以渠等　竊美名，組織非法團體，出賣黨國，危害民族生存，甘心投共，罪大惡極，乃呈準湯總司令判處死刑。據警局發表： 
　　陳惕盧 
　　年五十歲，不蘇淮陰人，南京文風書局，曾歷任貴州省黨部執行委員主任委員，山東省黨部執委，中央組織部戰地黨務處處長，浙江省府委員，蘇浙兩小訓練團教育長。於上年十一月間與高宗禹·許聞天·劉不同·諶小岺等發起組織「孫文主義革命同盟」，并任該偽總盟常委兼組織部長，復兼上海支盟負責人。「孫盟」組織綱領即由其主稿，并曾參加李濟琛之偽「國民黨革新委員會」，曾主使嚴一民策反我警備總部高參陳祖敏，（陳深明大義為所動），委派張達生過江與匪方聯絡，企圖分化政府實力，策應共匪渡江，叛黨禍國，誣蔑領袖，已於其偵訊筆錄及其自白書中供述不諱。 
　　張達生 
　　又名志仁，四十一歲，江蘇蕭縣人，中國文化服務社江蘇分社社長，曾任魯·蘇·豫邊區總部第十八縱隊副司令。上年冬由陳惕盧關係加入「孫盟」，担任該盟委員兼江蘇支盟書記，并曾奉陳惕盧之命，去蘇北淮陰與匪方聯絡，由所獲該支盟卅八年二月廿八日政治報告決議案---當前的政治形勢和我們的策略路綫---內容觀察，該犯誣蔑領袖，攻擊本黨，響應共匪，顛覆政府之陰謀，暴露無遺。并均在其口供筆錄自白書中承認不諱。 
　　方志農 
　　年卅五歲，安徽縣人，南京安徽中學教員。本年二月初由許聞天介紹加入「孫盟」，担任總盟秘書，供認參與「孫盟」叛黨禍國行為不諱。 
　　朱大同 
　　又名公陶，年四十二歲，江蘇蕭縣人，曾任蕭縣縣長，現任下蜀車站開源煤礦公司職員。本年二月底由張達生介紹加入「孫盟」蘇省支盟。據供曾出席該支盟無錫鎮江兩次會議，担任兵運不諱。經核對由馬涉文處搜獲之「開立」「公陶」兩人具名。致匪揚州市長桂樹人函件筆跡，即出自該犯手筆。勾結共匪，圖謀不軌係屬無疑。 
　　王文宗 
　　年廿九歲，江蘇武進人，江蘇省訓團科員。由宋長煌介紹參加「孫盟」蘇省支盟任文書工作。該支盟本年二月廿八日政治報告決議案小冊子，即係由其繕寫。檢閱該犯日記，思想偏激，甘心參加禍國行為。 
　　〔又訊〕據悉：立委許聞天·劉不同等所組之叛國通敵組織「孫文主義革命同盟」，自經當局破獲後，許等即以立法委員為獲符，保釋在京。迨共軍渡江，進佔南京，許劉等即公開出面帮同接收政府機關。 
[公用事業價格　明日開會最後決定]  
　　〔本報訊〕公用事業價格問題，尚未解決。公司方面現仍拒收用戶照三十七萬倍計　指數繳款。市府業定於明日星期五（十三日）下午四時在市府會議室召開公用事業審議會，各公司代表，市參議會公用小組代表，以及公用局主管人員均將參加，對公用事業價格作最後決定云。 
[銀元買賣許可證　決十五日前辦完]  
　　〔本報訊〕社會局辦理銀元買賣許可證，決定於本月十五日截止。該局將日程排列如次：八日申請書，十日發許可證。九日者十一日發。十日者十二日發。十一日者十三日發。其餘未及辦理者，統限於十五日前辦完。 
[本期配米價　十五日公佈]  
　　〔本報訊〕糧食會報昨在市府舉行，決定十六日起開始配給本月份上半月份戶口米。至配價則將於十五日加以核定公佈。據悉，此期配米全為美援米，并不搭配麺粉云。 
[社局召勞資機構　商發薪技術問題]  
　　〔本報訊〕社會局於昨日上午召集市商會，市工業會，總工會等代表，討論工資折合銀元後發薪之技術問題。資方希望能維持最低限度營業及生產，勞方希望能維持最低限度之生活。雙方所提出之意見，社會局正在研究中。昨晚提出警備部政務會議討論，今日發表。 
　　社局昨日召集公用事業各機關，諭知警備部公布之發薪辦法，不得更動。公用事業職工待遇過去較其他工廠商店為優，今後希能體念時會艱難，務求步調一致，仍應切實遵照非常時期發給薪資辦法實施。 
[在滬各中央機關　限令二週內撤退　警總通知國行不得墊借費用]  
　　〔本報訊〕中央銀行昨接京滬杭警備總司令政務委員會通知該會第十五次會議決定事項數項，飭該行遵辦，茲探錄如下：（一）軍事費用，（包括購買軍用物資）在滬支付者，必須與上海區有關者，如在青島等地為限，并須經湯總司令核準，與上海區無關之軍事支出，由廣州統籌。（二）上海區軍費預算（包括軍糧）由湯總司令負責　實發給。（三）上海各中央機關，必須限令於二星期內全部撤退。其不願撤退者，停止其經費，并通知中央銀行不得在滬辦理中央機關之墊借費用。（四）甲·除與上海區軍事有關者外，中央銀行不得借墊一切款項，違者依據擾亂金融論罪。乙·中央銀行應規定每日解付各地匯來匯款之限額。丙·中央銀行應規定準許進口携帶現鈔之限額，以上各項，該行正分別遵辦具報中。 
[銀元由金業公會議價　詳細辦法國行正擬訂]  
　　〔本報訊〕中央銀行昨接京滬杭警備總司令部政務委員會通報，略以該會第十四次會議決定：「銀元價格之規定，由金業同業公會先先議價，呈準中央銀行核定，并規定其買進賣出之手續費，不得超過百分之五，詳細辦法應由中央銀行召集有關機關於三日內擬定白提會。」聞該行正遵辦，擬具詳細辦法提會云。 
[汽車特捐　延長征收時間]  
　　〔本報訊〕財局奉令開征汽車特捐後，應繳者極為擁擠，原定今日為最後一天，該局為便利車主繳款起見，特轉飭各征收處所延長收款時間至下午六時，并在九江路市銀行內臨時增加收捐處，并規定逾限未繳特捐之車輛，在限期發五天內仍未繳者，決將車照號碼彙報市府，轉陳京滬杭警備總司令部以供應用。 
[警總政務委會決議　限制外埠款項流滬]  
　　〔本報訊〕據悉：滬地物價，　嚴厲管制後，已趨向平穩。其中尤以金融性物品如金鈔隱姓埋名等價格，趨勢平疲。而外埠各地物價，相形反高，致日來外埠匯滬款項，日見增加，套購物資之風日熾。茲聞京滬杭警備總部政務委員會已決議，　中央銀行自即日起，執行限制外埠款項流滬辦法二項：（一）各行莊經由中央銀行匯滬之款項，每家每日以金圓二每人每次亦以金圓二億元為限，超過之數，須存中央銀行三個月後，方行發還。 
[滬杭路火車　改通至松江]  
　　京滬綫仍通陸家浜 
　　〔本報訊〕滬杭路火車今日起一律改松江為終點站，昨日上午七時開出，原定往嘉善之廿三次客車，臨時改在楓涇為至，其後六十一次·四十一次車均至松江。京滬綫仍通陸家浜。 
[銀元慰勞將士　籌款繼續發放]  
　　〔中央社訊〕本市各界慰勞戡亂將士委員會，此次會同京滬杭警備總司令部政工處，舉辦保衛上海將士銀元慰勞以來，已十餘日。據該會負責人談稱：以各方慰勞銀元，未能一次籌足，發放慰勞銀元，有所先後，并非發放三次，且有若干單位，尚未發放，現該會正會同總部政工處繼續籌款中，聞俟款項籌齊，即可繼續發放云。 
[流亡學生食宿無着　推代表請求救濟]  
　　〔本報訊〕海岱中學學生四百六十餘人，鄧尉中學學生一百五十餘人，自上月二十四日逃亡來滬後，食宿無着落。昨日下午該兩校學生代表四人，前往社會局請求救濟。據渠等稱：連日奔走向社教兩局曁救濟機關呼籲救濟，均無結果。 
[警局人事更動]  
　　〔本報訊〕警局昨發表人事更動如下：（一）督察處長張　仁另　任用，遺缺以代理處長老閘分局長杜　升充，滬遺缺以老閘分局副分局長蔡承德升充，　遺缺以該分局第一股股長劉學孝升充。（二）黃浦分局長馮文堯改聘為總局秘書，遺缺調虹口分局長　俊厚接充，遞遺缺調消防處第三科科長傅夢松接充。（三）規如警察所改為分局，并由該所所長高向榮升為分局，并由該所所長高向榮升充分局長。（四）加派徐誠為普陀路分局副分局長，劉孟德為靜安寺分局副分局長，葛蘊山為江寗路分局副分局長。 
[戶籍登記書抬價　甲長叛徒刑七年]  
　　〔本報訊〕袁俊華係本市榆林區第六保第四十甲長，上年十月間與該管第六保幹事陳法左相勾結，將戶籍登記聲請書售價每份　高為五千元，共同　利化用，經警局查獲移送地檢處偵結起訴。現經判決，以袁共同對於主管事務直接　利，處有期徒刑七年，禠奪公權十年。 
[私放配米款暴利　張福康被控貪污]  
　　〔本報訊〕大場鎮公大米店張福康，受民開會委託，承辦大場一帶戶口米配售事宜，詎張自本年一月份起，將收得之應繳配米款，私自貸放與人，覓取暴利，事為民關會所悉，報警拘張送地檢處偵查，現經偵結以貪污罪起訴。 
[銀牛改業單帮　携銀元赴外埠拋出　帶豬肉等來滬銷售]  
　　〔本報訊〕本市各版銀元價格，自經當局明令規定一律限作金圓券四百萬元後，一般經營銀元交易之「黃牛」，因在滬已無利可圖，除小部份改業「地攤」外，其餘均蛻化為單帮方式，轉赴松江青浦等地將銀元拋出。目前如松江每元可售六百四十萬元，青浦每元可售四百八十萬元，其他崑山，陸家浜·嘉定·太倉等地銀元折價亦均較上海為高，且不分版別。渠等於售卻銀元後，即在當地購進價極低廉之豬肉·鷄蛋·白米等，帶滬出售，然後再在滬携香煙肥皂等日用品重往各地呌賣，來回貿販，獲利極豐。在此種情形下，本市銀元及日用品存底，近週來流往外埠者為數頗多，而外埠現鈔倒流來滬者亦相當可觀。 
[場內外差額軋攏　金市已復常態]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市況，平中帶俏，因場內漲停價，已在二四億外，而一般做價均低於二四億之下，故已入正常，交易漸趨活躍。 
　　是間場內開盤二二億，盤旋良久，瀕午央行又施壓力，委託大德成金號，以二二億之價格，儘量供賣，共出九十一大條，回小至二一億五，午收交易稀少，各方胃口不佳，僅做三條交易。美蘇盤二二億，小至二一億六千萬收盤。 
　　場外因連日平疲，廣帮套購轉多，市勢稍升，晨開二〇億，二三億，萬至二一億，二四億，低至十八億，二十億，午收仍為二一億，二四億。午後買賣均稀，仍喊二一億，二四億，較上日軋漲二億。 
　　〔本報訊〕美鈔場外仍在低檔盤旋，起伏狹隘。晨開四〇〇萬，四五〇萬，低至三五〇萬，四〇〇萬，午收三八〇萬，四三〇萬，午後交易清淡，仍喊三八〇萬，四三〇萬，較上日回漲十萬。 
　　昨日銀樓飾金，掛牌提高一千萬，升至二億，二億四。午後未有變動。飾銀未更，仍為二〇〇萬，二六〇萬。錢兌業上午掛一億八，二億二，中午高至二億一，二億四，午後又降至二億，二億三，較上日亦漲二千萬。 
[銀元穩定]  
　　〔本報訊〕昨日銀元市況，已至固定不動之狀態。商號掛牌，仍為三八〇萬進，四〇〇萬出，大小頭仍未露面。金銀交換市情，亦與上日相同。惟各號報價，參差不一，上落極大，最高者報四八，五三，最低者報四三，四八，普通均為四五，五十。 
　　金鈔交換，多屬黃牛市面，昨做五十二元進，五十四元出。鈔銀交換又不統一，低者做八元三角，八元八角，高至八元八角，九元三角，與金銀交換情形相同。飾金掉銀元，一般商號，均掛四五，五十。 
　　〔本報訊〕鎳幣市呈平穩，交易稀少，供求兩淡。廿分仍站進十三萬，出十七成，十分進六萬，出八萬，五分喊二萬，四萬，問津乏人。 
[印新任駐滬總領　抵滬拜會陳市長]  
　　〔本報訊〕印度新任駐滬總領事申恩，日前抵滬到職視事，於昨日上午九時半至市府拜會陳市長，陳氏親自接見，晤談至洽，歷廿分鐘辭出。 
[賴樸翰今由穗來滬]  
　　〔本報訊〕美經合總署駐華分署署長賴樸翰氏定於今晨自穗飛滬。又陳市長亦定於今日下午在市府邀集各有關方面，商討美援物資運用等問題。 
[棉紗交易停滯]  
　　棉紗交易昨甚閒散，場內伸手喊價雖有，成交甚少，僅少數熱門貨，有零星交易，客帮因裝運無法，投機危險，袖手作壁上觀，本街供過於求，成交價與前日相較，仍見軋小一二千萬元一包 
　　據市場上人稱：棉紗交易，一時恐難繁榮，由於複製業各廠大都停工，踢皮球交易約絕跡，大戶都去華南，成交者僅少數小戶云 
[棉布市況疲挫]  
　　棉布市況疲挫，執戶心思虛萎，雖有檯面帮哄抬，一度向榮，喊價曾於上日最高價極為接近，終以各方趁高頻哄，供源不匱，兼以關外物價多告平疲，臨收又復回軟。 
　　龍頭細布初開即低至一七四〇萬，中途最高止於一八六〇萬，較上日軋跌四十萬。四君子嗶嘰晟開即跌去一〇〇萬，以一八〇〇萬開盤，旋上揚至一九二〇萬，午收一八四〇萬，軋小六址萬。五福細布做一四六〇萬，挫一四〇萬，喇叭童細布做一四八〇萬，降一六〇萬，陽鶴細布廠盤約均跌一成之譜，交易仍稀 
　　棉花平穩 
　　棉花市況平穩，交易稍見活絡，周浦籽花喊一千萬，漢口細絨六六〇〇萬，涇附細絨每百市斤掉十二磅，神虎細布五·八疋，漢口細絨六二五斤掉二十支地球紗一件，涇陽八二〇斤掉四十二支水月紗一件，其餘未閒做開。 
[各界反共救國委員會發動　「前綫至上士兵第一」運動]  
　　〔中央社訊〕上海市各界反共剿匪救國委員會，於昨日下午四時，召集各團體各單位，除商討定十五日上午九時假中正公園舉行民眾大會外，并通過發動「前綫至上士兵第一」運動綱要一份，以資熱烈鼓勵士氣。茲誌其綱要原文如左： 
　　（甲）口號：（一）一切為前綫。（二）一切為作戰。（三）一切為士兵。（四）好的東西給士兵吃。（五）好的東西給士兵用。（六）好的娛樂給士兵享受。 
　　（乙）辦法：（一）籌設英雄館，招待前方功勳將士，免費供應膳食，理髪，沐浴，觀戲等。（二）籌募慰勞前方將士魚肉等副食品。（三）籌募慰勞前方將士毛巾，香煙鞋襪等日用品。（四）物資供應局所存物品，應撥充慰勞前方將士。（五）徵集醫藥品及醫務人員往前方服務。（六）改善官兵主食，其米質不得過劣。（七）戰門英雄照片及事蹟，送登各報，以示崇敬，而資宣揚。 
[食米再見挺升]  
　　食米交易，昨南市場有軍隊借駐，交易暫停做開，北市場照常交易，米店因南市停頓，都向北市添辦，去路活潑，價格上升。白粳薄稻羊秈均高做三千七百萬元，各漲四百萬元，中檔早稻三千四百萬元，登記到貨祇一九六石。 
　　雜糧及食油市場，昨均暫停做開，但各門售店均須向市場購辦，故亟盼早日恢復交易。 
　　麺粉昨市回漲，兵船晨開七百五十萬，中市去化活絡，市價緩步上升，後市竄出八關，午收八千二百萬，老車八千四百萬，紅聲·建成·大發·孔雀·略有成交，麩皮仍未開。 
　　食油雜糧兩市場，昨交易停頓，然馬路交易仍盛，廠豆油午收一億一千萬，生菜油九千萬，較前日普升成餘，熱菜油生油所升較緩，生蔴油勁升，黃豆亦挺升成餘，桑園豆冬豆均以千四百萬收盤。 
[工業會電請當局　收購成品及貸款　藉以解決月半發薪問題]  
　　〔本報訊〕本市工業會為目前工業危機，特電請市府央行等機關請收購成品及貸款，以決本月月半發放薪資問題，并請準予遺散一部份工人，以延長留市工人生活之維持，原電略稱：自華北交通斷絕，長江復生阻礙，最近京滬·滬杭行車又復縮短，雖有海路可通，又以船隻減少，運輸不易，是以目前本市工業成品，外銷已趨停頓，在此非常時期，各業工廠，欲停不得，遣散不能，為顧念社會安寗，維持工人生計，不得不竭力設法，然資金枯竭，羅掘俱窮，實已至無可奈何之境地，即以上月底發薪而論，各廠以頭寸缺乏，迫不獲已，祇可以本廠產品折發工資，近來路攤塞途，百貨雲集，乃此輩工人，出售其所得貨品，以求溫飽，景況之慘，槪可想見，而轉瞬又屆月半，發放工資時期，按照此項頒佈之職工薪資計算暫行辦法，本市職工以六十萬人計，半個月薪工約需銀元三百萬元，折合金圓券十二萬億元之鉅，各行莊每日在央行之頭寸及其聯合準備庫存款，向無此數字，況值此工業凋敝，何從湊集，事實如此，決非飾詞，設政府不予援助，其後患將不堪設想。本會職責所在不敢緘默，以增罪戾，用特瀝陳目前工業實在情形，電請俯念工業遭適空前危機，及數十萬工人之存亡，力予援助，鑒賜轉商央行，擬請按照各廠工人人數，核計所需工資數額，不分工廠種類，收購其成品，準予兌發銀元。其無生產品者（例如機器工業等），則按其工人人數，予以貸款，俾得解決本月上期發放工資問題，以維工人最低之生活，而保此垂危之工業於不墜。再者各廠處此非常時期，勢難久於支持，當此鄕間農忙需人之際，擬請準予遣散一部份工人，俾其還鄕務農，藉可減輕各廠之負擔，亦即減輕本市食糧之消耗，且其餘留用之工人，亦得延長其生活之維持，但關於遣散工人之交通工具及沿途安全，尚請予以便利及保障云云。 
[六區棉棉紡公會　請求國行貸款]  
　　〔本報訊〕本市各紗廠，近因產銷脫節，營業停滯，售價低於成本，而工資繳用，又不容延緩支付，處境困難已極。六區棉紡公會，昨特召開本市各會員廠代表會議，即席決定，由全體理監事曁各廠代表即刻持函赴中央銀行請求緊急工貸八億元，由各廠以生產設備作抵，以資救濟。本市各民營紗廠，現有紗錠一百六十萬枚（布機折算在內），若以每萬錠每月工繳金圓一千億元計算，應需十六萬億元，若央行準予貸款八億元，則其餘半數八億元尚需各廠自籌，始能渡過難關，繼續生產。 
[南通旅滬同鄕會　今舉行理監會議]  
　　南通旅滬同鄕會，近改進馬君碩·蔡國華為正副理事長，經常駐會負責，并決定重行辦理會員登記，換發會員新證，協助市政當局辦理同鄕疏散工作，臨時來滬同鄕，尚未取得本市國民身份證，或來滬後投靠無門者，均可前往武進路一四九號該會登記。復以會務正積極開展，亟待旅滬同鄕切實合作，協同服務，經訂今日下午三時，在會所舉行理監事聯會。又該會會所一部份為軍官眷屬佔住，業經電請警備部勸令遷讓云。 
[本市簡訊]  
　　吉安路（舊茄勒路）光裕里二號屆夏令，病家必多，特添聘周劍齊西醫師，每日上午九時至十一時，在該社施診。 
　　「大偵探」半月刊第卅四期出版，報攤遍售。 
　　報載包辦登記銀元買賣新聞，涉及焦鼎鎧會計師一節，據焦會計師函稱：此次社會局舉辦銀元買賣登記，并未愛當事人委請代辦一起，更無扣押交保情事，合行更正。 
　　有住愚園路一七二號之袁某，於七日下午七時四十分，於靜安寺十五路公共汽車站倔三輪車往建國西路吳興路口福利新村，下車時，遺失美國製馬牌六寸手槍，現失主甚盼該三輪車駕駛入拾得該槍，即送上述住址，或就近警局，願以銀圓廿枚作酬云。 
[氣象預測]  
　　華中：暴，暖，局部陰，有陣雨，輕微南風晨　。 
　　上海：陰有陣雨，暖，潮濕，輕微南風轉西北風，晨濛。 
　　東海：陰有陣雨，中度南風微浪，沿海岸有霧。 
　　十一日溫度：最低攝氏二十一度六（華氏七十度九），最高攝氏二十六度四（華氏七十九度六）。 
[反共剿匪救國宣傳標語]  
　　京滬杭警備總司令部政務委員會製 
　　（一）共匪是赤色調車主義的走狗 
　　（二）共匪是出賣國家的漢奸 
　　（三）反共戰爭是反迫脅反奴役的求生戰爭 
　　（四）反共戰爭是反刧掠反侵奪的自衛戰爭 
　　（五）反共戰爭是爭取國家獨立人民自由的有國戰爭 
　　（六）反共剿匪人人有責 
　　（七）肅清共匪間諜 
　　（八）慰勞國軍救護傷病 
　　（九）拼命才能保命 
　　（十）上海市六百萬市民動員起來保衛大上海 
[保衛大上海　列車大遊行　浩浩蕩蕩長達三里　化裝表演觸目驚心]  
　　本市各界保衛大上海反共宣傳列車大遊行，於昨日下午一時，在中正公園集合出發，參加列車，計有市參議會，總工會，各學校學生，市政府，警備部政工大隊，青年服務總隊等車輛共九十餘輛，人員四千餘人，警局飛行堡壘十餘輛開導，憲兵警衛車　後，浩浩蕩蕩，長達三里，遊行路綫，係自中正公園經四川北路，外白渡橋，北京東路，北京西路，梵皇渡路，南京西路，南京東路，外灘中正東路，中正西路，華山路，林森中路，金陵東路，福州路，西藏路，蘇州路，浙江北路，至北站止。每輛車上均裝置大幅漫畫及大幅標語。精彩異常，青年服務總隊及政工大隊之化裝表演，殊為逼真，而對共匪種種舉行之表演，最為令人觸目驚心。此外並有警備部，市警局及難童教養所等樂隊參加，一路演奏，為遊行生色不少。列車所經之地，莫不人山人海，不下百萬人。下午三時，並有飛機飛臨上空，散發小型彩色標語。 
市價一覽 
廠盤表 
 
 

Page 4

 
 
[台灣的金融業]  
　　〔台北三日航訊〕台灣金融業最初僅有買辦性質的媽振館，日本統治台灣的當年（一八九五）日本中立銀行在台設立分行，可說是台灣最早的銀行，後該行與日本三十四銀行合併改稱爲卅四銀行，民國廿二年又與山口鴻地兩銀行合併，改稱三和銀行。這尙是純粹的日本銀行，一八九九年在台灣具有「中央銀行」任務的台灣銀行籌備設立，此後更有專辦儲備的台灣儲蓄銀行，地方性質的彰化銀行，商業性質的商工銀行，及勸業銀行，負有侵略使命的華南銀行，及合作性質的產業金庫等相繼設立。光復後，經政府改組合併，遂成現有的各銀行，其狀况如下： 
　　台灣銀行 
　　該行是台灣金融的中樞，光復後係接受日本三和銀行，舊台灣銀行，舊台灣儲蓄銀行，合併改組而成，於民國卅五年正式開業，資本總額爲台幣六千萬元，由國庫撥給，除經營一般銀行業務外，特准在規定數額內發行台幣，倂受政府之委託，辦理公債之募集，付息及還本事項，代理各級公庫以及政府其他委託事項，且得受中央，中國，交通，農民四銀行之委託代辦各項業務。　　該行總行設於台北，省內外分支機構達念七萬，業務分存款，放款匯兌，發行，信託，儲蓄等，截至卅七年年底止該行存款總額已達三〇〇，八〇八，三四二千圓，較該行三十五年存款已增加至七，二一九千圓同時期放款總額爲三四五，一六七，一八七千圓，大都皆用之於農工礦生產事業，及肥料水利放款，匯兌業務中省外匯兌係該行特權之一，但目前爲避避內地物價影響台灣，凡省外匯入之匯款已暫時停止，軍工匯款，須要省政府之核定台幣對金圓劵之匯率之調整爲台灣對內地各省物價之「防疫堤」，過去確曾有不少功效，但目前已逐漸失去效用，兩月之內匯率雖由三七〇三，調整到一六三，可是台灣物價本身仍是狂漲不已，根據物價指數的比較，「八一九」時期上海的物價三十六年底上漲了四十三倍，而同時台北物價僅上漲一倍半還不到，但到去年年底，上海物價較三十六年底上漲了一百廿倍，可是台北物價也上漲了十二倍多，可見台灣幣匯率的調整，已逐漸失其效用了，台幣發行額由光復至三十五年年底，僅爲五，三三〇，五九三千圓，至卅六年年底已至一四，八一九，九一二千圓，到卅七年底則已增至八九，〇八五，七二五千圓，其中本票發行尙不在內。現在當局在竭力收縮通貨，並加緊增產，以免台幣發生惡性通貨膨脹的惡果。 
　　台灣土地銀行 
　　台省光復之初，政府爲適應實際需要，並實現銀行專業化起見，乃於卅五年設立該行，並接收日本勸業銀行所有在台北，台南，台中，高雄，新竹等五地分行，分別改組就原地設立分行，資本總額爲台幣六千萬元由國庫一次撥給，總行設於台北，該行主要任務一爲調劑土地金融，使土地資本金化，俾固定之土地房屋可以獲得必需之流動資金，以期土地均能充分利用，尤其側重農村方面，以協助政府推行土地政策。一爲發展農林事業，以農貸或投資方式，直接輔助農林漁牧生產事業之發展。 
　　台灣工商銀行 
　　該行在日治時代，原名爲台灣商工銀行光復後監理改組爲台灣工銀行，資本額增爲台幣一千六百萬圓，分爲三十二萬股，官商合辦，由政府認股一八萬零六百零一股，馀爲民股，該行業務除極力吸收游資，並對中小工商業供給資金，同時並舉辦農業資金之貸放，故對地方商業，扶助甚多，該行總行設台北，省內共有分支行處廿七處。 
　　維也納大學近訊 
　　〔本報訊〕中國去年分批前赴維也納留學之各科學生，分別在維也納大學等處攻讀，頃據維也納大學工學院院長致函奧國駐華使館，謂：凡申請批准參與一九四八年七月卅一日冬季註册之十八生，近因出入境之種種困難，故允予延期至一九四九年三月一日（春季）或一九四九年冬季十月一日註册，除此之外，該校尙有可供廿五位華籍學生攻讀之學位，但無獎學金。 
[大凉山恩仇記（下）]  
　　「欲将先父靖邊武力據為己有」，這是孫仿的整個罪名，當此皇皇檄文散遍鄕野，且公然貼於西昌街頭之時，孫仿爲了自衛，當鄧德亮的一營由康定入援之時，在拖朗被孫仿吃掉，鄧德亮遂向西昌進軍，命長呼五角在寗東進攻羅木呷，瓦渣支在紅毛進攻那之打魚，以爲聲援，被攻的兩個夷人領袖，均是夷族觀光團團員，同時鄧德亮攻入沙場，抄擄了孫部官佐的家屬住宅，於是西昌情勢陡變，人心惶惑，謠言四起，瀘沽與西昌之電訊中斷，四荒蠻夷紛紛趁火打刧，賀國光乃於上月底匆匆自渝迨返西昌鎭懾，臨行前一日對記者說：「夷人做起戰來，非常野蠻，燒殺擄掠，無所不爲，我想盡力用和平手段來解決這個問題」。 
　　賀國光回去已半月了，大凉山下未傳出一絲和平的信息，大槪是「鎭懾」不住，賀氏一怒商得劉文輝之同意，調劉部一三六師加入，用以對付鄧德亮，地方人士見勢不佳，一再提出請賀氏俯念鄧秀廷老司令治夷的勳績，寬恕遺孤，四月二日賀氏答應以三天爲鄧德亮幡然悔悟的機會。 
　　西康旅渝同鄕代電 
　　然而迄今三日，結果如何，音訊杳然，西康旅渝同鄕會最先是電請賀國光將軍務必以和平手段解決這個問題，前天忽又代電呈請綏署將劉文輝撤職查辦，事情的演變眞是微妙已極，原電如下： 
　　「西南長官公署鈞鑒：寗屬孫鄧之爭，本會以憫惜桑梓，曾電賀綏靖司令懇祈和平解決，以免地方糜爛，爲今息爭之計，似宜劃分孫鄧職責，共維地方治安以固後方，至於天蘆榮寳民變，據一般可信傳說：係康劉部屬子姪輩弁髦法令，一若過去榮經事件之重演，在一般士紳則對劉氏毒化西康深爲不滿，在人民則挺而走險，轉相聲應，釀成巨變。如欲毖後懲前，擬請將劉文輝撤職查辦，另簡公正大員，主持康政，以靖邊圉，安定後方。本會同仁念故里之昆季，懷仙人之廬墓，平心陳述，決無恩怨，謹電鑒察，西康省旅渝同鄕會（三十八）卯眞印」。 
　　西康旅渝同鄕會負責人，這幾天經常出入於西南政務委員會秘書長張篤倫之門，希望張氏能够有助於寗屬地區的和平因爲張篤倫曾任西昌行轅主任，同時是鄧秀廷將軍的「親家」，（張墮機而死之子，娶鄧女爲媳）。半月前有人曾見張篤倫致函劉文輝，懇其退兵，當是希望一三六師勿對其親家母相逼，照今天「倒劉」之聲又起，看來危機四伏，局勢似乎越來越嚴重了。 
　　抗建懇社搗毀 
　　目前抗建懇社在雷馬屏邊區奪取「春烟」，引起漢夷之爭，夷人已將抗建懇社搗毀，墾民住宅被焚成墟，抗建懇社總經理呂鎭華被困於大河，夷民續向屏山縣進進逼，另一方面滇省東北部又已爲匪軍朱家豐輩控制，設若寗屬靖邊司令部內部紛爭不得合理解決，鎭夷的兵力反而成爲引導夷人倡亂的導火綫，稍一不愼，川康滇黔四省邊區整個變爲漢夷之爭，未開化的野夷乘機而出掠，這十幾萬野蠻夷民所造成的騷動，又在這塊「偏師頻覆沒，上將屢專征」的地區，縱或諸葛亮再世，恐亦非一二年功夫所能平定的了。 
　　寫稿至此，傳來喜訊賀國光已有覆電致此間西康旅渝同鄕會，表示決以和平方式，解決這次紛爭，外戰內戰期久，始終未遭直接損害的西南同胞，無不殷望這幕活的是「大凉山恩仇記」是以喜訊收尾。 
[烽火連天·狼烟匝地　天涯何處覓桃源　香港剳記]  
　　〔香港三日訊〕烽火連天，狼烟匝地，只要是一個還有點生之慾望的人，誰不想找一個世外桃源，作一次「避秦」的好夢，不幸陶淵明已經死了千多年，人們雖然嚮往着一「桃源」，但那裏找到這麼一位「領港」呢？ 
　　倘若你覺得這塊地方眞適合你今天的身份，倘若你對於這裏的一切感覺滿意，那末你眞應該驕傲我們的祖宗有先見之明，一百年前就把這地方送給了大英帝國，替他的子孫留下了一個「桃源」。 
　　但是，倘若你的血統中還有點中國人的血統，又倘若你也並不曾得了健忘症。把你的血統也忘記了，你來到這塊外國人統治的中國土地上，那你應該知道，你是一個僑民，那一切好的，美的，有如桃源一樣給了你幸福的，正是那些高鼻子，黃頭髮的外國人，有那麼一天，他甚麼時候高興就甚麼時候收還你這份你以為是好的美的幸福。 
　　那麼你也許又有點覺得惘然了。 
　　大槪你的運道很好，你到香港的那一天正是一個夜晚。 
　　在海的盡頭，你看到好像懸在空中的密如繁星的萬盞明燈，燈光照射的綠色的海峽中，恍着，一如萬條金蛇，奔騰向你的脚下，迎接你這位遠來的貴客。 
　　有甚麼比這樣的風色更美麗的呢，你歡呼了，你幻想着那岸上更美麗，更可愛的景色了。也許，你的那些親戚，或者你的愛人，正等着你去熱烈地擁抱。 
　　你讀過相對論嗎？你的好運道後面，跟來的却是壞運道了。 
　　船上的管理員向你的同行者，------全體旅客宣佈了：「今天不能登陸」！ 
　　「爲甚麼？」 
　　「殖民地防疫處還沒有來檢查！」 
　　「爲什麽不來？」 
　　「過了辦公時間，下班了！」 
　　「上海發了檢疫證，還要查甚麼？旣不信任上海，上海又發甚麼檢疫證？」你有點抱怨。 
　　「這是英國的規定，我不知道！」管理員在執行「英國的法律」，也許，他也意味着自己已是一個「英國人」了，自然你是不會相信的，因爲他的鼻子不高，頭髮也不黄，特別是那對鼠眼，幾乎把他那點「英國人」的「派頭」也冲淡了。 
　　那高聳入雲的洋樓，那平坦清潔的柏油馬路，那往來如梭而頗有秩序的過海渡輪，那絡繹不絕毫無在上海擁擠之象的雙層電車，那一招手卽來，漂亮，華麗，比私家車有過無不及的營業「巴士」，那華麗，平穩，價廉物美的「巴士」，以及那些雍容有緻帶些英國「尖頭鰻」風度的高等華人，這一切，將不是久居於上海，經歷了各種紛亂，紏　，窒息，恐怖的情形者所能想象。 
　　然而，那也僅僅是香港的一面，你看到另一面嗎？也正如國內一樣，那華麗的高樓，那平坦的馬路，不是累積了千千萬萬苦人兒的血汗的嗎？一百八十萬人口中，有幾多人住了洋房？有幾多人住着比浦東那些草棚還簡陋的「木屋」？有幾多人連住一間木屋的資格也沒有？前幾天，有六個暴徒在最熱鬧的市中心區搶刧了一家錢兌店，槍傷事主三人，香港政府的懸賞緝拿暴徒賞格，一天之中變了三次，從一千加到五千，從五千加到一萬。但這也僅僅爲了事情發生於鬧市而已，在比較僻靜的地方那一天沒有這樣刧案呢？如果你去訪問一個略爲有點「辦法」的朋友，看門人從一個不到五寸見方的小洞裏接過你的名片，半天，半天，才打開門來，請你進去。那你就會意味到這塊桃源樂土上，人們是怎樣在過着戰戰競競的生活，怎樣隨時隨地謹防着「不速之客」的入門。 
　　你初到香港，當然會有點遊興，你不到香港存去吃點海鮮嗎？不知名的穿着各色各樣花紋衣服的魚，三四斤重的龍蝦，跟小臉盆差不多大的海蟹，還有，新鮮的鮑魚，新鮮的干貝，數不盡，識不完的海鮮，等着你去揀擇。你不到香港山頂去俯瞰一下港九全景嗎？英國海軍上將的旗艦，從山上望下去，跟你府上的小擺設有什麽不同？然而你得當心，巴士也罷，登山攬車也罷，他隨地可能碰到暴徒的光顧，使你乘興而去敗興而回。朋友，你會覺得這塊海外桃源，有時也會「寸步難行」的吧？ 
　　天涯何處覓桃源，你到香港四十八小時，也許會如此長嘆了。 
[江南農村一瞥]  
　　春花不好·秋收難期 
　　〔本報訊〕去年限價開放的時候，適當秋收以後，米價陡高，許多米商拼命地向農村間以稍高的價格收購米糧，農胞近視於這目前金圓劵的誘惑，於是紛紛脫售，及至脫售以後，米價還是不斷的高漲，他們的米已經卽將賣完了，懊悔也已來不及了。現在農村中新的東派西攤的款項太多，而都以米作爲標凖的，農民們在無奈中反以高價購進米糧來償還這些應派應攤的款項。我曾問過一位杭州的大糧商，我說農村中到底現在存米還有多少？他說恐怕沒有什麽了。他的理由是在去年限價以後，農民見米價看好紛紛脫售，改兌金子，現在農村中需米，都以金子兌掉換取米糧。由於這位糧商的證明，我們至少可知道農村中實在沒有什麽存米 
　　春花不好，秋收難期，農村中存米不多，我們如何來應付今年的難關。也卽是今年的空前饑荒！ 
[聯合國之鶯] [  嚆矢]  
　　聯合國大會上最使出席代表們感到方便的，莫過於會場裏設置的「譯意風」了。假使沒有它，不知道要使這爲世界人類謀幸福的偉大的機構，將遭到多少時間上的損失，使這幾十個國家間增加多少精神上的隔閡，本來兩個民族或國家間，言語一不通，根本就無從談到互相瞭解，甚至於因此引起不必要的誤會，但在這裏，聯合國的科學家們，却輕易的爲我們解決了這個重要問題。 
　　首先要解決的是語言問題，雖然全世界有成千種不同的語言，但普通應用在外交上的不過幾種，所以也無需盡量適應各地的方言。聯合會議席上起初用的僅有中·法·英·蘇·西班牙五種語言，其後由於設備的改進，又顧慮到歐洲幾個小國代表們發言的方便，除上面五種之外，又添了德·義兩種，這樣就差不多够用了。 
　　它的設備，大致也可以分作兩個時期，最初僅僅能把上面說的五種語言譯成英語，再由揚聲器或聽筒傳達給各位代表，但來自世界各地的代表，英語的程度並不見得都好，自然很容易引起誤會，所以這種方式不久就廢棄不用了。 
　　代之而起的是至今還在用着的別開生面的新型機件；在會場裏任何一位代表談話，這聲音立時會被設置在會場裏的「麥克風」收進去，再用綫路傳到會場邊一排玻璃臺子裏坐着的譯員小姐們的耳朶裏去，她們工作的效率委實驚人，她們每個人必須能懂七個國家的語言，同時毫不猶豫地流利地翻譯出來，演講者的演辭是連續不斷的，她們翻譯的詞句也是不斷的。非但如此，而且她們每個人都有幾分演講的天才，能把每個代表演詞的中心意識和語氣表現得非常恰切。每個參加過聯合國會議的人對這番本領無不佩服得五體投地。 
　　這七個譯員的聲音分別傳進七隻麥克風裏再傳進七具放大器，最後變成電波，用七種不同的波長，從天棚上繞着的一個銅綫上放射出來。 
　　收訊機更簡單，比我們普通用的照相機還要小些，裏面裝着全副的收訊設備和電池，附着一根帶子，這就是天綫，不需要連接在什麽地方，代表們儘可以拿着它一面走一面聽。上面還有隻旋鈕，無論那一國代表起來演講，聽的人只需把它的指針旋到自己能聽的懂的語言上就足夠了。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律釋疑　退田時未立筆據　轉租耕地迭起糾紛]  
　　（姜屏藩律師主答） 
　　黃仲毅君問：某甲有祖遺田七畝，民廿六年間因乏人耕種，且尙欠租二熟未還，故將該田退還田主。奈該田主一時糊塗，不命其出立退田票，隨卽委託某乙續種。一年後，乙因該田不良，不願再種。田主乃另委丙某耕種，出有種田票。丙自廿八年期租種迄今已有十一年之久。最近甲忽對丙提出田面權，並迫使停種。請問： 
　　（一）丙與甲，於田面上，是否尙有關係？（二）因退租及欠租關係，甲是否尙有田面權？（三）退租時，未立筆據是否有效？（四）現在甲問丙收還田面，丙應如何處置？（五）歷時十一年之久，甲並無意思表示，於初租種時亦無片言，今丙能否率直拒絕之？（六）迫使停種，有無理由可以聲駁？ 
　　「答案」（一）（二）丙向田主租地耕種，旣有田票，並已耕種達十一年之久，當已取得租地權利。甲與田主，旣已退租，自無何種權利可言，不能以田主未將田票收回主張權利。（三）退租時，不必立筆據，有十一年甲未耕種之事實，可以證明。（四）甲向丙收還田面，丙可憑藉田主所出田票，以資對抗加以拒絕。（五）丙可直率拒絕甲之請求。（六）如果甲迫使停種，可控以妨害自由罪。 
[學籍問題釋疑]  
　　敎育局答金永建君 
　　承訊未立案中等學校畢業生，有無救濟學籍辦法。查王君畢業學校，祗核准開辦，並未正式立案。凡核准開辦學校，未完成立案手續，仍屬未立案學校。其學生學籍，尙未呈報本局備案，自屬無案可稽。如王君升學係以同等學歷考入，則大學學籍可無問題。倘僅憑證明書升入大學肄業，除俟（一）參加甄審，（二）俟該院完成立案後，呈請追認立案前畢業生資格外，實無其他辦法。 
[関務問答]  
　　〔簡約〕（一）本欄每星期發表一次，由江海關主答。（二）本欄以海關各部門問題而與公眾有關者爲限。（三）信內註明申報發表。（四）信封上標明「關務問答」，寄江海關，或本報社會服務欄轉交。 
　　甘悌筠君問：機器脚踏車一輛應用有年，進口時完稅憑證已無從查考，現欲運往廣州，可否免稅。 
　　答：如有公用局所發執照，並經物主具結保證確係自用物品，經本關審查屬實，可准免稅復出口。 
　　鄧啓漢君問：旅客由國外携带自用衣料一二件入國，可否免稅？ 
　　答：旅客所携带全新物品，槪應完稅。 
　　程蕙芬女士問：携带旅行支票出國，是否視同外幣，受規定之限制？ 
　　答：旅行支票或其他外幣支票，携带出國並無限制。 
 
