# 1948-9 - 37 - 4960710

 

Page 1

 
 
[國民黨候選人名單送交選總澈夜審校選所委員經政黨提名者決予以剔除民靑兩黨名單尙待績商]  
　　〔本報南京六日電〕政黨提名之國代候選人名單，因民，靑兩黨對審定後之名額有所異議，尚待續商。國民黨中常會七日下午將開臨時會，討論此事。 
　　〔又電〕國代候選人政黨提名單，國民黨部份約達千名，已於六日淸晨三時送達選總。選總竟日趕辦審校，校對之工作。迄午夜尚未竣事。 
　　〔中央社南京六日電〕張厲生於六日晚對中央社記者稱：目前總所愼重考慮者，乃全國各級選所萬餘人之選舉委員，多有參加政黨提名者。此種候選人，照選舉法令規定，不得參加競選，故應照審查程序，予以剔除。此項工作，可能於七日全部完成，一俟民靑兩黨所提候選人名單送達選總所並經審查後，即行一併公告。 
　　〔中央社南京六日電〕外傳國民黨國代候選人名單，將由蔣總裁作最後決定，絕對不確。惟中央及地方負重要軍政責任之國民黨同志候選人名單，已由中央黨部送呈總裁核定，聞總裁希望中央及地方軍政負責同志，除必要者外，能不參加者，可不必參加國代競選，以便讓予其他人士。 
　　〔本報南京六日電〕選總主席委員張厲生談稱：國民黨所提名單，係本天下爲公，選賢與能之旨，不僅提出國民黨黨員，同時對黨外賢達亦均提出。 
　　〔又電〕靑年黨提名之國代名額原爲三百名，經審定者爲二百零九名，民社黨原定名額爲二百六十名，現經審定者爲一百九十餘名，距兩黨要求頗遠。六日晨國民黨吳鐵城，陳立夫先後邀晤民。靑兩黨人士交予審核接之名單時，民靑兩黨人士認爲審核後之名單，有考慮之必要，當經彼等將審定名單交黨內對論，然後再作決定。民社黨徐傳霖，蔣勻田即於昨午後飛滬，隨即召開緊急中常會，會商至晚間九時，決定徐。蔣等於七日晨返京，與國民黨代表再作洽商。靑年黨亦已將原名單送回國民黨並提出四點，希望能予做到；　該黨重要人物，希望能列入名單。　已列爲候補者，其中一部份希望能改爲正式。　若干列入某地當選者，希望易另一地區選出。　若干不重要人物被提名者，希望能予劃除。政府方面對此甚感困擾，因該黨名單如有變動，必牽涉國民黨巳決定之名單也。 
　　〔本報南京六日電〕監院六日晨談話會，對選舉問題亦曾談及。若干監委認爲，以前會任僞職者斷不容混跡各種候選人之中，如有發見，應依法檢舉，當作成建議，並有監委廿餘人簽名 
　　〔中央社蘭州六日電〕甘省內地生活習慣特殊國民及藏區國代候選人，六日晨由省選所公佈。前者于正熙，吳九如，古希賢，冷發秀，馬閣麟，罵福林等六人，後者孔繼周，鎖藏佛，雷兆祥，楊生華等四人。 
[莫洛托夫警告美國原子彈已無秘密並稱蘇聯決爲和平奪門]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：莫斯科訊，今日爲蘇聯十月革命三十週紀念，外長莫洛托夫發表演說稱：原子彈之秘密早已不再存在，美國欲藉原子彈以自重，顯屬幻想，當時聽眾歡呼之聲雷動。莫氏復稱；蘇聯所最重視者，厭爲和平之確保，世界各國中之愛好和平人民，可以確信蘇聯必將爲和平奮鬥到底。渠引證史達林與史泰森之談話，當時蘇聯首長曾力言兩種不同之經濟制度可以合作，和平相處。惟渠謂：「在吾人之時代中，所有道路均係通往共產主義者」。莫洛托夫並對美國帝國主義大施抨擊，並暗中予以警告。渠謂：侵略性之帝國主義，實係資本主義之危機所在，目前一般人似尚不易發覺，但隨時間之進展，終將自食其惡果。莫氏繼即稱道在南斯拉夫京城成立之共產國際情報局，高呼十月革命之成功，顯示資本主義業已接近末路。至於莫氏所稱原子彈秘密已不再存在一點，實係蘇聯領袖之新說素。按以前蘇方時常指責美國企圖獨佔原子彈秘密者也。 
　　〔本報訊〕紐約六日廣播：成功湖訊，莫洛托夫所稱原子彈秘密已不再存在一說，在聯合國各國代表中引起紛紛猜測，有人以爲此說並不新頴，亦有人以爲在原子彈製造方面，美國至少較蘇聯進步十五年，莫氏之演說，猶如胆怯之小孩走過墳地，狂吹口哨，藉壯胆氣而已。 
[美對華政策馬卿仍不願表示]  
　　〔合衆社華盛頓五日電〕國務卿馬歇爾四日在記者招待會稱：渠正在考慮中國全部問題，但重申渠拒絕將魏德邁報告公布之主張。記者詢以該報告爲何仍保持秘密，馬歇爾答稱：此係由於渠早已宣布之原因。渠稱：渠本人覺並無將之公布，或將渠與總統所會討論之一切發表之必要。記者詢以該報告最後發表時，是否包括美國對華能度一項節要在內，渠稱：渠對此不願評論，馬歇爾並對中國是否包括於世界開發計劃，如馬歇爾計劃之內，亦拒絕評論。惟渠稱：渠不能說明任何予華援助是否與其他援助分開 
[司法檢討會議分組審查提案]  
　　〔報報南京六日電〕全國司法行政檢討會議，六日晨九時舉行第一次大會，出席會員二零九人，首由謝冠生部長主席宣讀上次大會組錄，並報告提案審委會分組委員與召集人名單及審查項目。繼中楊兆龍司長報告出國考察司法經過。十一時休息五分鐘，俟楊氏報告畢，由洪陸東次長主席，繼續開會，聽取口，冀兩省高院工作報告，十二時半散會。午後舉行分組會，各組分別檢閱提案，定七日晨九時開第三次大會，由司法行政部倪參事報告參與東京國際戰犯法庭工作經過，並續聆聽各省高院工作報告。（各組召集人名單，審查項目，楊氏報告詞刊二版一欄） 
[參駐會今例會請王外長報告]  
　　〔中央社南京六日電〕參政會駐會委員會，定七日上午九時舉行第八次例會，請外長王世杰報告出席聯合國第二屆大會經過，此次例會將謝絕旁聽。 
[張瀾談話希望以往明守法]  
　　〔本報訊〕前民盟主席張瀾，昨日發表書面談話如下：「余迫不得已，忍痛於十一月六日通告全體民主同盟盟員，停止政治活動，並宣布民盟總部解散。但我個人對國家之和平民主統一團結之信念，及爲此而努力之決心，絕不變更。我希望以往之全體盟員，站在忠誠國民之立場，謹守法律範圍，繼續爲國家之和平民主統一團結而努力，以求達到目的。」 
[蘇聯革命紀念主席特電致賀]  
　　〔本報南京六日電〕外交界息：十一月七日爲蘇聯十月革命紀念日，蔣主席已電蘇聯最高蘇維埃主席國主席史維爾尼克致賀，原文如次：「欣逢貴國國慶，茲代表中國政府暨人民，謹向閣下致誠摯之賀忱，並頌閣下政躬康泰，貴國人民繁榮幸福，蔣中正。」 
[四聯總處理事會通過增省普通農貸並核定各種貸款案多件]  
　　〔本報南京六日電〕四聯總處六日晨舉行第三五六次理事會議，由張羣主持，通過要案如下：　協助加强交通運輸事業，計核定湘貴黔鐵路及隴海鐵路等趕工貸款與首都電廠，重慶市公共汽車畢公司等週轉貸款八件。　協助增强工礦生產事業及核定資委會收購滇錫貸款，廣東順德糖廠，上海天利淡氣廠，靑島同泰膠廠，四川農業製造公司等週轉借款，廿餘件。　核定向內地收購國產棉花，運供口岸各紗廠紡製需要，以揮匯方式辦理之。　款計有上海公永。大豐。大生。申新。信和。永安及靑黃新華，無錫麗新，重慶豫　，常州民　等紡　廠計　七件。　協助視　運銷，以　民食，計核准川淮各區鑒貨款十七件。此外各省普通農貸，因原定貨額不復，經會議決定增加，計有綏·魯·黔·豫·晋·翼·陝·察·甘·蘇·桂·粵·閩·贛·浙·鄂·湘·滇·川·康等廿省 
[財部飭行局庫注意貸款用途]  
　　〔本報南京六日電〕關於監委李世軍建議停止商業貸款，工業方面加以嚴格規定尺度可放寬，稽核監督則須加嚴一事，頃據財政部息：「國家行局庫所辦生產貸款，其主旨在謀增加生產，平抑物價，流暢物資，促進出口，故對於民生日用必需品之產銷，基本工鑛，出口貿易及交通公用等事業，歷經配合政府經濟政策曁各業實際需要，核實貸助，至普通商業貸款，各行局庫早經規定停止承做，又關於貸款用途之考核，亦極重視，除汝貸行局庫經常派員監督外，並由四聯所派稽核分區績密辦理，務期用途正當切實，有助於生產，間有少數不符規定者，則通知承貸行局庫，嚴切糾正或收回其借款，各借款廠商用其借得資金購原料，對於物價目不能毫無影響，惟謂游資之充斥，投機之盛行，由於貸款所致，似亦非事實。李監委建議政府早經注意辦理，此後自當嚴飭各行局庫，恪遵政府政策及有關各項規定，切實注意。 
[東北華北工廠並無南遷擬議]  
　　政院令覆瀋市臨參會 
　　〔本報瀋陽六日電〕瀋市臨參會，曾於上月上函中央，請停止拆運東北及華北目下不能開工之生產設備南遷計劃，政院特覆令瀋市府轉臨參會稱：據經部呈復，經部在瀋陽。天津設工商輔導處，即爲促進東北及華北之民營事業，開工工廠積極生產，未開工者早日復工，並無將工廠南遷擬議。據悉：此或由資委會等機構擬將此間廢置小型罵達機械南遷應用引起之誤會。 
　　〔本報瀋陽六日電〕陳誠五日夜召集資源委會東北工礦各單位負責人談話，研討東北工礦目前危機，聞多主張先安定煤礦生產，以使火力發電，燃料無缺，以使工礦復活，其次爲交通等。 
[菲拒台胞入境激怒華僑團體馬尼刺日報又發謬論]  
　　〔中央社馬尼刺五日電〕此間晚報消息：中國前此要求菲政府授權台灣美領事，爲台灣華僑之欲入菲境者簽發護照一節，業遭菲政府拒絕。據菲方稱：係因在將來之日本和約會議決定台灣人民戰後地位以前，台灣人民不論其祖先是否中國人，一律作爲日本國人民看待。晚報希望菲外交部發表另一否認之聲明，菲政府對於台灣人民之懷疑態度，業激怒此間華僑團體，並招致外交觀察家之尖銳批評。某外交觀察家謂：倘唯有未來之日本和約會議始能斷定台灣之地位，則菲律賓之地位，亦有待於該同一會議決定之，蓋台菲均曾一度在日本佔領之下。 
　　〔聯合社馬尼刺六日電〕美商「馬尼刺日報」今日社論評稱：中國行政院長張羣最近宣布要求收回琉球，乃一種政治測騐，以卜國際風向。琉球對於中國並無經濟上之價值，而美國則犧牲金錢與生命爲數頗巨。爲求公平起見，不但琉球應由聯合國機構代管，台灣亦然。（台省各報抨擊罵尼刺公報謬論刊二版三欄） 
　　政府讓售國營事業採發行股票辦法公用事業價格依公式計算調整 
　　〔中央社南京六日電〕全國經濟委員會六日日下午三時舉行廿二次會議，張羣主席，當通過： 
　　（甲），關於棉紗聯合配購案，決定由經濟部擬具試行辦法，提下次會討論。 
　　（乙），國營事業出售監理委會擬具讓售國營事業採用發行股票方式，由銀行組織銀團經募辦法，其辦法爲　政府得選擇國營事業若干單位，指定國家行局邀請銀錢業實業界及華僑，分別組織國營事業讓售民營募股銀團，並指定一行或二行為召集行，其任務可就各該國營事業分別規劃新公司組織，辦理新公司股份之募銷，股款之收集及轉撥事宜。　政府應就國營事業各單位分別規定讓售價格，以每一單位能獨立組設一新公司爲原則。　銀團對於奉准讓售之各單位國營事業，應照政府規定價格，以公開募股方式，集資承購，由國營事業出售監理委員會監督之。　國家行局如有被邀加入提倡股之必要時，應以不超過各該新公司之股款百分之五爲度。。銀團於約定期限內募足並交足股款，應即組織新公司，向政府交付購價，接辦各該項事業。　銀團未能於約定期內募足並交足股款，但能交付半數以上所購價者，得由政府與銀團會同組織新公司，依法選舉董事，並將各該出售事業移交接辦，其未交足之價款，暫作爲政府所有之股份，隨時按照市價繼續出售之。 
　　（丙）公用事業價格計算公式八種，內中包括電，自來水，煤氣，電話，電車，小火車，公共汽車，輪渡等人種計算公式，今後公用事業價格，將全依公式計算，如因燃料，生活指數，外匯等因素有變動時，則依公式計算調整。明年一月日起，各計算公式可用作公用事業價格自動調整計算之用，地方政府及主管機關，亦以此公式作爲審核標準。 
[膠東國軍入海陽魯全省保安會議閉幕剿匪軍事進入新階段]  
　　〔本報靑島六日電〕國軍勁旅自萊陽向東南地區搜剿殘匪，六日下午五時攻入海陽城，今晚可完全收復。 
　　〔中央社濟南六日電〕魯境匪車主力，已被摧毀，今後軍事重心，在淸剿散匪，恢復地方治安，省保安司令部為此，特召集全省保安會議，於六日上午隆重揭幕，此後本省剿匪軍事當進入新階段。 
[傅作義飛綏]  
　　〔本報張家口六日電〕張垣綏署主任傳作義，今午偕隨員由張飛往歸綏，對綏境軍政工作有所指示，聞將作數日勾留。 
[白部長邀宴在京各將領]  
　　〔本報南京六日電〕國防部長白崇禧，六日晚七時邀來京各將領晚餐，到張治中，王耀武，夏威等。又渠等定七日晨謁陵。 
[石家莊外圍共匪攻機場]  
　　〔本報北平六日電〕石家莊外圍共軍，昨在起開始攻西郊大郭村飛機塲，北東兩面同時襲盤機塲圍星據點，東西三村大馬村迄今晚仍激戰中，國軍空運部隊增援已到達，市內亦準備萬全。 
　　〔本報保定六日電〕共匪二縱隊一部二千餘昨起圍攻正定，刻正激戰中。又國軍增防保定，新二軍長高卓東今日接兼保警備司令職，前司令　子彬專任冀保安處長。 
[劉匪妄圖渡江國軍密切防堵]  
　　〔本報合肥六日電〕劉匪殘部二萬，刻集結太湖縣附近湖沼區，聞積極作渡江準備，國軍正於沿江密切防堵中。又皖南土共胡明匪部，約人槍千餘，昨竄抵距大通鎮廿里處。 
[新聞記者身份社內兩部明確規定]  
　　〔本報南京六日電〕新聞記者法自民國卅四年六月國府明令展緩施行後，迄未定期實施。茲因職業選舉在即，爲適應實際需要起見，記者身份亟應明確規定，爰經社會。內政兩部，博採各界人士意見訂定。凡在報社或通訊社擔任發行人。經理。撰述。編輯。漫畫編輯。採訪。廣播。廣播評論員。攝影及以新聞爲專業之特約通訊記者或主辦發行廣告之人，均應視爲新聞記者，並聞已呈政院備案。 
[顧大使等招待記者檢討聯大會工作希望美蘇有秩序撤退朝鮮駐軍]  
　　〔中央社紐約五日電〕顧維鈞大使，五日晚舉行中國記者招待會，渠稱：此次聯合國大會中政治安全小組委會所採取之一項最重要行動，即關於朝鮮之行動，顯大使與出席記者招待會者之蔣廷敝。張彭春。劉鍇及朱世明等，共同檢討聯合國大會迄今爲止之工作，同時並略述聯合國業已處理之若干較爲深遠之問題。顧大使論及大會本日所通過之朝鮮問題決議案，並強調爲政治安全小組委員會所通過之中國修正案之重要性。渠指出，中國修正案將保證中國在關於撤退美。蘇在韓駐軍辦法擬就值錢，將被諮商。顧氏强調中國渴望獲諸朝鮮早日獨立，而爲朝鮮指利益計，中國亦願見美。蘇兩國在韓駐軍作有秩序之撤退。中國所以重視美，蘇兩國駐軍作有秩序撤退一端，蓋朝鮮與中國東北諸省接壤。下接二版二欄） 
[攻犯榆林共匪動搖豫西國軍克郟縣　吉林戰局已入肅清階段]  
　　〔中央社寗夏六日日電〕榆林訊：榆林守軍因增援部隊之到達，士氣益盛。鄧寶珊將軍親自率領之勁旅，六日晨八時已抵城郊二十華里某地，即可與城內之守軍會師。匪軍通日猛攻城垣，迄未得逞，且遭我空軍不斷轟炸，損失奇重，現已呈動搖之象。 
　　〔中央社開對六日電〕國軍某部，六日晨向盤據郟縣共匪猛烈攻擊，經激烈戰鬥後，匪勢不支，棄城向南逃　，郟縣城當告收復（又洛陽六日電）犯登封之共匪被擊潰後，于五日　至告成（登封東南），復經國軍截學已續向東南逃竄。 
　　　本報西安六日電〕豫西戰局急轉直下，依最樂觀之觀察者稱。旬日甚至週內可望東西會師，打通隴海路沿綫地帶。隴海路局爲配合軍事進展，已加緊着手復軌，局長莫衡，今午由鄭飛返西安，督促由西搶修工事。 
　　〔本報浙陽六日電〕東北共匪攻勢有趨向遼南模樣。綜合各方報告，匪正向遼南調第四縱隊主力，由淸源移至本溪東北五十公里淸河城及東南廿五公里小市，並有另部面集結，有犯工礦要城本溪企圖。 
　　〔又電〕遼南匪另一目標爲鋼鐵冶鍊城之鞍山，五山東南櫻桃園發現匪二千餘，另第八縱隊正趨向鞍山外圍。據捕獲匪探口供，匪圖先澈底破壤鞍山遼陽　交通，使鞍山孤立死寂。 
　　〔本報長春六日電〕圍攻吉林之鼯，續在吉林地區從事整編，可能於短期內再猛撲吉垣及小豐滿。據悉：鼯又運到戰車卅餘輛，並在郊區五六公里外集結，一般顯示鼯心未死。長南亦有匪軍集結，但對長南未敢　擾，在范家屯被國軍擊敗之鼯第二師，現則竄入公主嶺。 
　　〔又電〕鄭洞國今接見長新聞界稱：匪在十二月上旬可能再大肆竄擾，其難忘情者當爲吉林。四平。更有可能爲遼西，但國軍早在部署中，匪萬難獲逞。鄭氏對東北前途表示極度樂觀。 
　　〔中央社長春六日電〕吉林戰局入肅淸階段，堅守吉林國軍於擊潰來犯鼯軍後，現正開始以一部分數路出擊，搜捕郊區殘匪，一部越哈達灣西進，直指九站，另路則南下克兩半山三家子等地。又，長春周郊零散股匪，恐懼國軍突出捕捉，於五六兩日開始離心退竄。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[編製來年度國家總預算的商權]  
　　上海市政府三十七年度歲入歲出總預算案，日前業經市參議會大體通過，將由市政府呈報中櫃核定。因此，想到一年一度的國家歲入歲出的總預算，又將要經過彙編，審查，核定的階段了。在通貨迅速膨脹，物價直綫上騰的今天，侮一家庭，每一事業，還不能訂定半年或三個月的精確頸算，何况國家的軍事，政治，經濟，教育，建設，交通等等各部門的艱巨工作，那裏可以把法幣的數字來作一年的打算？道在編製者，審查者，核定者固然覺得頭痛，就是我們要就龐大的數字中加以評判，也徒覺其煩惱面不切實際了！ 
　　一個稅收機關的主管，常常以本年的稅收超過預算而沾沾自喜；一個事業機關主管，往往以預算不敷不能完成工作而藉口推諉。我們把通貨膨脹和物價飛漲的因素來評判上述兩個機關的成績，覺得稅收的超過預算，不是主管人的整頓之功，而是物價水漲船高的結果，事業的不能完成，不應推諉于預算的不敷，而應歸咎于主辦人之沒有遠見。我們過去許多建設事業受了預算的束縛終至半途而廢的，其例甚多；滬在經費上固是一個極大的浪費，而在時間上，尤爲不可補償的損失。按照目前制度，凡是支出部門，預算所未列入的，或是雖已列入預算而數額超過預算的，無論事業怎樣重要，工作怎樣緊急，審計機關不予報銷，即在事業進行中，因了審計機關的拖延，在物價劇烈波動的當兒，短期內的頸算也就不能適合，何况較大的建設事業斷非短期內所可完成呢？ 
　　所以時至今日，我們要求各部門事業的進展，非把以法幣歡字編製頸算的制度重新加以檢討不可。這並不是說我們不需要預算，相反地，我們實在需要預算，需要切實可行的預算，我們要以預算來督促事業的完成，不要以頸算來阻碍事業的推進。本此立論，我們願提供一種意見，主張以工作爲單位的預算來代替以法幣爲單位的預算。例如：交通部於三十七年度內要造成一千公里的一條鐵路，預算上就應開列需用枕木若干，鍋軌若干，人工若干，需時若干，枕木和鋼軌來源如何，遝輸情形如何，如在需用材料數量預算以內，而又如期完成，即可不問其法幣支出若干，而予以騐收，如果審計機關非有法幣的數字和證明支出是否實在不可，也儘可將購入材料的憑證和按月工人生活指數加以事後的審　，若是以法幣為輩位來做預算，總使每月追加，也就無法完成了。現在尤值得我們注意的，當此幾亂時期，繳匪的軍事與收復區的救濟，所需自極浩大，而又無法估計。士兵的給養，軍需的補充，老弱的救濟，難民的復員，廢墟的重建，田地的整理，在事前既不能搬具正確的預算，在這行的過程中，所有經費的支出，也是日增月加，試問這件關係國家存亡興廢的大事，應否為了預算的來　而就此不辯或使之半途而廢？在匪禍尚未　平之前，一切建設還是徒勞無功，何不集中一切力量，先來完成　亂的工作？那無論任何的代價，自應在所不惜了！ 
　　國家預算，應以量入為出呢，抑以量出為入呢？一個國家正在進行軍事的時候，量入為出固是絕不可能，量出為入也無不能平衡，幾是戰時國家的通例，唯一的補救辦法，不是發行實，但大部份還脫不了法幣的範疇，即使從價徵稅，因了物價的高漲使稅收同樣增加，究不能與支出成一比例。因此，收支不能平衡，幾是戰時國家的通例，唯一的補救辦法，不是發行內儐，便是舉辦外債，這個捕救辦法，當然已在政府考慮------或許已在進行------之中。我們却望主持財政黨局要有偉大的魄力來進行這件工作，不要因了法幣赤字的龐大而趨趄不前，甚至使各部門事業趨於停滯。 
[司法檢討會議各組審查項目]  
　　（上接一版）第一組召集人劉克偶，江一平，鄭文禮。審查項目：　關於檢審制度問題，　關於巡迥審判及陪審問題，　關於幼年法庭問題，　關於縣司法問題，　關於法院監所設置修建及員額配置問題，　關於法院監所處務問題，　關於司法印狀紙問題，　關於訴訟存款物品及贓物保管問題，　其他關於司法制度間題。 
　　第二組召集人劉含章，燕樹棠，洪文瀾。審查項目：　關於民刑法規問題，　關於訴訟程序問題，　關於寃獄賠償問題，　關於公證登記及非訟事件問題，　關於訴訟費用問題，　關於司法協助及調定司法警察問題，　關於訴訟卷宗簽册及司法用紙格式問題，　其他關於民刑訴訟問題 
　　第三組召集人何基鴻，管歐，魏大同。審查項目：　關於司法人員之任免·服務·待遇及考核·獎懲問題，　關於司法人員之敎育考試及訓練問題，　關於司法人員之福利問題，　關於司法人員之退休及撫卹問題，　關於司法經費及法收問題，　關於交代問題，　關於統計表報問題，　其他關於人事·會計·統計問題。 
　　第四組召集人鄭烈，蘇兆祥·史延程。審查項目：　關於監所法規之施行問題，　關於監犯教誨及教育戒護問題，　關於監獄衛生·監犯口糧·監獄作業及服役問題，　關於外役監問題，　關於出獄人保護問題，　關於保安處分問題，　關於法醫及折紋問題，　關於律師問題。　其他不屬於別組問題。 
[楊兆龍報告詞]  
　　報告畢，由司法行政部刑事司長楊兆龍報告國外考察司法經過，略謂：渠去歲奉派出國考察，並代表我國政府出席國際刑法學會五屆會議，國際刑法統一會議及國際罪行等研究委員會等，前後十閱月，遍歷英·美歐陸等西洋司法先進國家，對其司法行政之組織及工作，法制之變遷及改革，立法原則之趨向及監所情形等，均所留意。英美司法行政均正謀建立糸統之組織，歐陸各國則依世界法律問題之發展，如涉外事件，幼年犯罪及感化敎育之日趨重要，各就司法組織及工作之完整努力。法制方面，美國無大改革，英國及歐陸各國均因戰時及戰後情勢之所需，變遷頗大。德·義·法典中反動內容已予淸除。法·比正從事修訂主要法典。此外，檢察官之權限均有擴充之勢，至於近年各國之立法，除注重國際性外，大都趨於自由刑之减少與感化敎育之推廣，法國對幼年罪犯之處理最爲合理，其職業學校毫無監獄意味，頗收改善犯人之效。楊氏認爲：抗戰勝利後，我國司法方面已發生許多新問題，如民刑涉外案件及監獄困難等等，均賴同人等根據實際經驗及新頴學理加以解決。 
[顧大使等招待記者]  
　　（上接一版）蔣廷黻對此點亦發表意見，認爲如聯合國能以公正方式處理朝鮮問題，並協助朝鮮獲得眞正之獨立，則朝鮮將成爲遠東方面之斯堪的納維亞半島，否則朝鮮將成爲遠東之巴爾幹。記者詢問設若干會負國實行拒絕參加之恫嚇，則擬議中設置關於希臘及朝鮮之兩委員會以及擬議設置之小型大會將如之何？顧氏承認若干會員國如不參加些二械稱，則此三機構工作時，將有阻碍。惟此種行動雖令人遺遺憾，但聯合國將貫澈其決議，聯合國決不能因一二會員國之拒絕參加而諉卸責任也。　大使稱：聯合國處理小型大會，希臘問題及朝鮮問題之方式，已加强大會之權力。至於巴力斯坦，渠認爲其中最困難之間題有二：　如何實行分治計劃，　英軍撤退後，如何維持當地治安。蔣廷敝旋就此點闡明中國對巴力斯坦之立塲，即中國不反對巴力斯坦分治，但反對强迫實行分治。代表我國出席社會慈善文化小組委會之張彭春謂：經社理事會自明年起，可準備處理迫切之經濟與社會問題。代表我國出席託管小組委會及法制小組委會之劉鍇稱：大會於此次會議中，曾就涉及非自治土地及委任統治地方人民福利問題施行壓力。論及法制委會工作時，劉氏曾提及中國在發展及編纂國際法方面所採取之積極地位。 
[句容縣參會議長張雍沖突遭暗殺]  
　　〔中央社南京六日電〕句容縣參議會議長張雍冲，六日晨赴城北韦友人喪，行至離城五里處，突遇暴徒兩名狙擊，當塲斃命，張氏身中七槍，此事震動全縣，句容旅京同鄉今臨時集會，　電請縣府緝兇。 
[台報抨擊菲報謬論我須堅持歸還琉球]  
　　〔中央社台北五日電〕此間今有兩家報紙撰文，均以不能容忍之態度抨擊馬尼刺公報之言論。全民日報令以「正告菲律賓」爲題，發表社論稱：「菲方或因反對琉球歸還中國尚有困難，故又提及台灣作爲討價還價之條件，冀使中國爲欲保持合灣而放棄琉球，然台灣乃中國之領土，而於五十三前被日本所侵佔者，前年日本戰敗，即使無開羅會議之決定，中國亦應立即收復台灣，此乃事理之常然。」民間所辦之公論報，則認爲合灣乃中國之一環，不容任何人士討論。該報稱：對於以民族自決方式確定台灣政治地位之主張，吾人所感覺者，衹是一種被侮辱的憤怒與桃撥性的刺耳，台灣並非收養子，而係與其祖國之母體血肉相聯，其在中國大家庭中之地位，乃爲先天所決定者，今幸重返祖國之懷抱，試問還待抉擇什麼？究應如何自決？至於琉球歸還巾國問題，上述兩報亦均認爲我國必須堅持此項主張。全民日報並稱：對於對於和約問題，中國熊度已較蘇聯寬大，蘇聯主張僅由四强會議，中國主張由對日有關國家參加討諭，俾菲國將來亦可參加和會，然菲方對待中國，今竟全無友誼，吾人實有無限之憤慨。 
[王懋功指出蘇南隱憂自衛力量而應加强]  
　　〔本報鎭江六日電〕蘇省府王主席今於記者招待會席上報告上過出巡溧陽，宜興，並經武進雪權橋至無錫檢閱各該縣鄉自衛隊經過後，曾直舉指出，上述各縣組訓目衛隊因經費困難，械彈缺乏，人謀不臧，所暴露之若干缺點，亟須設法改進。繼謂二蘇南各縣目前之隱憂，有三：　民眾對於共匪之殘暴認識尤嫌不足，致畏匪甚於畏法，侮多因怕匪而通匪·窩匪，　好人壞人都不得常鄉保長，　若干地方人士尚多抱有得過且過之長怯茍安心理，以致擁有八十萬人口之宜興境內，衹有一二百散匪竄擾，竟使若干地方武力每多畏匪而不知力禦。擁有二百餘萬人口之武進無錫兩縣，境內之散匪亦不過百數十人，而該兩縣內鄉區之治安問題竟然亦大成問題。以此均非戡亂救國時期應有之現象，亟盼新聞界喚起紳眾，營促官眾，加速加强自術力量確保本省大江南北治安。 
[桐油輸美又有轉機成油漆業主要品]  
　　〔中央社紐約六日電〕據紐約先鋒論壇報稱：桐油今文成爲油漆業之「主要品」，蓋其售價已較亞麻仁油及篦麻子油爲低，且可與其他各油漆原料相混。該報之調查要點如下：由於油漆附加物中所用油脂之不斷改變，此間油漆商會又有恢復輸入中國桐油之趨勢，由於合適製造技術之發明油脂，已使桐油恢復其在油漆中之重要地位，美國刻正普遍用石爆酸及桐油製造高級之油漆，和有化學抵抗力之油漆。 
[湘鄂糧濟粵台煤將大量運粵供應]  
　　〔本報廣州六日電〕粵田織處長黃秉勳赴湘哪，交涉運糧濟粵，結果除湘省已答允長期供應外，哪省亦允撥五萬石濟粵。又台煤五千噸，定日內遝粵，此乃爲粵台交換物資之首批，此後台煤將大量供應奧省需要。 
[青管制火油防止流入匪區]  
　　〔本報青島六日電〕靑市開始管制火油，亞細亞，美孚，德士古，三公司每月進口量爲廿四萬加侖，社會局今召集三公司大班，令報告銷往濟南濰縣油量，對本市代售店所領油，決禁共外銷，規定合法利潤，　禁囤積，此舉旨在防火油走入匪區，及防止居奇。社會局長張　山稱：擬向政府請求放寬外匯，增加火油進口量。 
[靑島船廠工人要求增加工資]  
　　〔聯合社青島五日電〕靑島海軍造船廠工人八百四十名，昨實行罷工，發表宣言，要求依照行政院最近決議，增加工資百分之一百廿五。工人自稱爲公務員，應得此優待，廠方以不堪負担爲詞，加以拒絕，但尚特小央訓令 
[浙經濟新措施設物價評議會禁怠工罷工停業關廠]  
　　〔本報杭州六日電〕浙省府爲配合總動員今成立省物價評議委會，由沈主席兼主委，凡民生必需品之糧食，燃料，棉布，食油，肥皂，火柴，紙張九類，除食鹽外，均根據生產成本酌加利潤議價，並在杭，寗，嘉，湖，紹，台，溫，嚴，金，蘭，衢，處等處設立物價評議會，嚴禁各縣市囤積居奇，投機操縱，禁止怠工罷工，停業關廠，取締地下錢莊及高利貸，通令各縣設工資評議會，求合理評議工資，並流通各縣物資，以資調節，凡人口集中之城市，則由政府儲備定量物資，以調劑消費，不虞匱乏，至本省供應不足之物資，必要時得禁止出境。 
[冀水利局起草防氾三年計劃]  
　　〔本報天津六日電〕冀河工局擴大組織，改稱河北水利局，並開始起草三年計劃，以防範永定·大淸·子牙·南北遝河，及黃河春氾伏汜爲主體工作。 
[魯省府邀請專家調查沂蒙區礦產]  
　　〔中央社北平六日電〕山東省政府收復沂蒙山區後，即邀請北平地質調查所派員前往調查鑛產，並匯來經費一千萬元，該省主席王耀武頃又電促即派人前往，該所現決定派技正嚴坤元，技士黃春江，王錕三氏前往，日內即可乘機離平赴濟。 
[察省府撥專款急賑各旗匪災]  
　　〔本報張家口六日電〕察蒙各旗遭共匪騷擾，損害甚鉅，尤以伯里亞特旗逃出難民甚多，嚴冬即臨，生活無着，日昨察省府會議通過指撥專款辦理急賑，聞決定伯旗一億元，正龐旗一千萬，廂黃旗三千萬，交由蒙旗特派員公署擬定辦法，分別發放。 
[平一部學生追悼于子三津南開大學罷課三天]  
　　〔本報北平六日電〕北平清華，燕京，中法，朝陽，輔仁等大學及貝滿中學各一部學生，今午後一時在北大紅樓廣塲舉行于子三追悼會，到塲學生數千人，會後周炳琳，樊宏講演，學生代表於會塲宣佈，有淸華學生在和平門及北方中學爲于子三募捐時被捕，旋集議決定在未釋放前，原定明日復課者暫不復課，七時散會。各校學生代表今下午並曾赴平行轅請願，並發表宣言。 
　　〔本報天津六日電〕津南開大學學生爲響應浙大于子三案，五日起罷課三天。 
[渝工協召開會議改善西南區生產]  
　　〔本報重慶六日電〕重慶工業協會爲促進及改善西南區工商貿易與生產，曾於日前函邀川·康·滇·黔·四省工協分會各派代表，於七日前來渝，集會商討，聞各分會迄今尚未准復，該項會議勢必延期。 
[南京大屠殺案主犯解京候審]  
　　〔中央社南京六日電〕南京大屠殺案中之殺人比賽主犯向井敏明，野田嚴二名，頃已解京候審。兩犯係於五日由東京解抵上海，經國防部審判戰犯軍事法庭接收，六日晨七時由該庭主任書記官張體坤率憲兵押解來京，石庭長美瑜為愼重起見，特先行到京佈置，於今日下午一時偕檢察官李璿，審判官龍錘煌等，至下關軍站監獄提解，將該兩戰犯逕送戰犯拘留所羈押，聞日內即進行偵查，俟檢察官起訴後公審。 
[川島芳子判決書公布]  
　　〔中央社北平六日電〕金璧輝（川島芳子）死刑判決書，今由冀高院刑一庭送達被告，同時並予公布，主文爲「金璧輝通謀敵國，圖謀反抗本國，處死刑，褫奪公權終身，全部財產除酌留家屬必需之生活費外，沒收。」 
[克拉克抵滬週一普京履新]  
　　〔美國新聞處本市訊〕美公使克拉克夫婦昨抵滬，勾留數日，與美總領事署官員有所商議，星期一與司徒大使連袂赴京履新。 
[聯合國貿易會議我代表分途赴會]  
　　〔中央社南京六日電〕我出席聯合國貿易曁就業會議代表團人選，業經政院例會決定，並核定經費美金七萬餘元，代表團共計廿二人，首席代表金問泗己離比啟程，此外十二人將分別由日內瓦·倫敦·紐約·華盛頓等地赴會，現翎南京者九人，定十五日赴滬飛美轉哈瓦那，參加廿一日開幕之貿易會議。代表團名單如下：有席代表金問泗（駐比大使）·副首席代表張子昂（經濟部政次）·張福運（財部關務署長）·代表凌冰（經部顧問）·劉大鈞（經部駐美商務參事）·馬紹良（財部國定稅則委會委員）·周德偉（財部參事）·陶寅。駐英使館一等秘書）·顧問劉鵬九·王學禮·簽宗起·張志羣。專員謝志耘·余文豪·唐潤英·陳振洸·秘書陸文煊·李家班。 
[英訪華團抵港]  
　　〔本報廣州六日電〕英訪華團六日結東訪華之行，於上午十時乘機飛港，另兩人則乘船赴港，據團長亞蒙表示，此行至感愉快，若有機會，當再來華一遊，並對在穗所受熱烈招待，表示謝意 
　　〔合眾社香港六日電〕英國會訪華團，六日自廣州抵此，團長亞蒙及團員三人，八日將赴新加坡，其他二人則逕赴加爾各答。 
[海軍修造會閉幕]  
　　〔中央社南京六日電〕海軍修造會議，自上月卅日開幕，迄今已八日，此集全國海軍軍需工業首腦之盛會，實爲中國四十餘年來所未有。此次會中對新海軍之建設技術問題研討頗詳，於今後我國造船，造艦工業，必能齊一步驟，發揮最大效能。今爲最後一日，上午白部長曾出席指導，大會午圓滿閉幕。 
時人行蹤 
　　本報台北電　翁文瀛六日晨九時至汐上第四鋼鐵廠行開爐禮，繼視察金銅礦，七日續赴羅東，視察紙廠。 
　　本報無錫電劉峙夫婦六日晨遊本邑風景區。 
　　本報杭州電浙民廳長阮毅成，應全國司法檢討會議之請，六日晨晋京出席。 
要聞聞報 
　　南京電國府令廢止經濟部中央工業試驗所組織條例，暨經濟部中央工業試驗所西北分所組織條例，並制定經濟部工業試驗所組織條例公佈之。 
　　南京電　地政部為整理研究地政法規，最近成立地政法規整理委會。 
　　南京電　我新任丹麥公使李駿協同館員，已於本月三日抵達丹京哥本哈根，即將呈遽國書。 
　　本報長春電　新一軍副軍長李鴻，參謀長劉德鑫，師長史稅之就職布達典禮，六日午在長隆重舉行，鄭洞國主持。 
　　南京電　外交部六日發表丁　　為該部簡任秘書兼機要室主任。 
　　本報成都電川黨團統一改組竣事，省黨部主委黃季陸，副李天民。 
　　本報重慶電　中央航空公司西安重慶綫，五日作處女航，客貨均滿　，記者隨中國紡建公司吳味經，乘該機於五日下午五時飛抵渝。 
　　天津電　烟台收復後，招商局頃已在該地成立辦事處，展開航運業務。 
　　東京電　澳駐華公使高怕蘭教授，定十一月十二日自上海赴東京視察英國佔領軍，預計將於十日之勾留，此後又將往馬尼刺 
　　香港電現泊香港之澳洲萬噸巡洋襤澳大利亞號，定九日駛抵上海，於英公主婚禮之日縣旗誌慶，然後駛返雪梨。 
[立院訪問圖訪英經過]  
　　〔本報倫敦十月卅一日航信〕立法院訪問團一行吳尚鷹，張肇元，盛振爲三人，於十月九日由紐約抵倫敦。次日適逢雙十節，我國駐英大使館有盛大慶祝，約有來賓一千二百餘人，英政府首相艾德禮，外相貝文，及各部部長，兩院議長等均來參加，訪問團即於此時初次相見，互道寒暄。十六日下午，按照頸約，偕同鄭天錫大使至唐寗街十號首相官邸，訪艾德權首相，互談四十分鐘。二十一日參加英議院開幕禮，下午旁聽下院辯論，首相艾德禮等與反對黨領袖邱吉爾艾登等舌戰兩小時許，二十三日應下院秘書長甘賓午宴，訪上院談長姚偉男爵，互談甚久，因姚偉議長與訪問團初見於加拿大總督園游會中，且同船由組約至倫敦，（按英上院議長兼行司法部長職務，及最高審判機關首席，亦英王最高顧問及掌襲大臣，寶一身兼行政立法司法及王室事務四要職）。旋復至下院議長白郞處訪問，並在下院研究共工作情形及立法步驟，蓋下院正在辯論各種重要問題，吳·張·盛·三委員得隨時列貴賓席旁聽，目睹英政府重要人員劇烈辯論。此外立法院訪問題抽暇至劍橋，牛津兩大學觀光，向我國學生演講。赴蘇格蘭塲警局及勞合保險組合等，研究其內容。二十八日及二十九日視察英倫各種監獄，藉知其組織管理及囚犯特遇等方法，我國駐英鄭天錫大使，於二十八日旁晚設雞尾酒會，邀請倫敦英國朝野名流及各國大使公使等，與立法院訪問團吳尚鷹，張肇元，盛振爲三氏爲離英前最後酬酢，此時英國議會訪問團適在我國，而我國立法院訪問團適在倫敦，於兩國邦交及互相諒解上，實有貨獻。吳·張·盛·三氏於此間訪問完畢後，即乘便遊歷歐洲大陸各國，視察其戰後政治經濟社會狀況，以供參考，並擬於十二月初經北回國。 
 
 

Page 3

 
 
[四外長代表會議開始商討對德奧和約馬歇爾定本月二十赴英]  
　　〔路透社倫敦六日電〕英外交部宣布：討論德國問題之四强外長代表，定六日標準時間下午三時四十分在倫敦開會。議程主要事項，爲　商談對德和約之程序，德國之政治機構，組織保護聯合國在德僑民之機構。 
　　〔聯合社倫敦六日電〕美英法蘇四國外長代表，今日在悲觀氣氛中開始工作，謀對德國與奧地利前途問題覓取協議，究將採取何種步驟給予德奧兩國在復興歡洲中之地位，四國意見大相逕庭。據通常可靠人士聲稱：美國業已擬就方案，一俠本月廿六日四外長會議陷於僵局後，即可正式提出，該項方案無異將與德國蘇軍佔領區以外部份單獨議和。英國雖不欲積極支持美國提案，但似極願以美蘇兩國之調解人自任。法國立場現尚不明，據官方發言人稱，該國將反對在德國設立強有力中央政府，主張採取鬆弛聯邦制，並堅持國際共管魯爾工業區。但主要間題端繫於蘇聯之態度。眾信蘇聯爲避免與西方各國間裂痕加深起見，或將减抵其在德國現行生產中提取賠償之要求，並建議各國佔領軍全體撒退。此舉若成事實，美國方面聞擬提出反建議，要求同時設立中央集權政府，授予相當實力，以免爲有組織之少數派所控制，並促成德國經濟統一，俾在數年內即有平衡預算之希望。 
　　〔路透社華盛頓五日電〕馬歇爾國務卿在記者招待會中透露：渠定十一月二十日飛倫敦，參加討論德奧和約之外長會議。渠之於開會前四日即赴倫敦，意在得與外長代表先期討論，俾聆取各問題之最近意見。渠並表示，將盡力使德奧問題之解決，獲得完善基礎。當記者詢以對此次外長會議表示樂觀抑悲觀時，渠以軍人口吻答稱，當戰事正在進行之際，余不能使余表示悲觀。或問蘇聯外長莫洛托夫有不出席之可能否？馬氏答稱，蘇聯熊度如何，完全不知。 
[馬歇爾援歐計劃下週一提交國會杜魯門將要求儘先討論]  
　　〔本報訊〕紐約六日廣播：華盛頓訊，令日社魯門總統告新聞記者稱，國會特會開會，渠將要求首先討論緊急援歐問題，然後再討論物價及通貨膨脹問題。另據可靠消息，眾院議長共和黨領袖馬丁將與杜魯門採取同一立塲，反對减稅。 
　　〔聯合社華盛頓五日電〕國務鄉馬歇爾今日向記者稱，援歐方案尚有數要點待決，目下正由國務院主管官員日夜研究中，無論如何下星期一當可完全脫稿，準備提付國會委員會討論。其內容未便片斷發表。義大利最近向美國緊急呼籲請即資助金一億元，美國方面反響如何，此際亦未便言。 
[泰勃舉足輕重]  
　　〔路透社華盛頓六日電〕美政府深恐馬歇爾計劃之通過，將因眾院撥款委員會主席泰勃之活動而延擱，業已感覺不安。蓋任何需要撥款之方案，須自眾院始，故泰勃及其委員會不啻爲管理美國「錢袋」者。泰勃雖不致斷然反對馬歇爾計劃，但渠將採取「可省則省」之原則，並常設法消滅官僚制度之痕跡。 
　　〔聯合社華盛頓六日電〕眾院對外援助委員會昨日兩次秘寗會談，討論國會特會議程，未有決定。二次會議後，副主席郝德稱，已有相當進步，星期四五可望成立協議。憔其他委員則咸謂委員會對於下列兩要點，意見鑒枘：　應援助者爲何國，援助時有何限制；　援助事宜何人主持。並稱，委員會對於長期援助計劃幾已放棄，而集中臨時救急辦法，同時飭陸軍部立即援助德國在經濟上及工業上自立。若干委員則主張臨時援助以法義兩國爲限，可能推及荷英兩國。 
[勃列傑斯訪晤貝文]  
　　〔路透社倫敦五日電〕美參院撥款委員會主席勃列傑斯曁該委會委員今日至英外交部訪英外相貝文，料曾檢討英國之一般經濟狀况。撥款委員會係在歐作事實調查性之視察。 
[貝爾納斯呼籲援助中國主張美國對蘇容忍]  
　　〔美國新聞處溫斯教隘侖五日電〕貝爾納斯今日演說時稱，美對外協助不但以歐洲爲限，中國與朝鮮亦須包括在內，而且必須出之以慷慨之精神，但以不妨害美國本身之經濟爲限。 
[美紐約州長杜威責政府騎士中國稱援歐應爲商業性質]  
　　〔合眾社紐約五日電〕紐約州長社威四日攻擊杜魯門政府，指資其「犯有經濟及外交錯誤」，並「歧視吾人之中國盟友」。渠稱，美政府在過去兩年牛中，對外國援助，浪費兩百億美元。惟又稱美國除援歐外賓無其他途徑可循，但此項援助須以商業立塲及眞正之兩黨合作基礎出之。並稱：　參加巴黎會議之十六國應提出詳細報告，而非空泛之綱領；　援歐係一商業事務，應設特別機關，加以監督，並受由一高級商人任主席；　援助基金應分期貸予，視各國能否善加遝用而定；　防止歐洲飢饉之貸款，不應使之以美元償付，因「吾人深知歐洲無法能以充分之出口貨物償還吾人也」。　國會應發表政策聲明，以免引起誤解，務使甚至克里姆林宮中人，亦不致誤解吾人之目的。 
[貝爾納斯呼籲援助中國主張美國對蘇容忍]  
　　〔美國新聞處溫斯敦　侖五日電〕貝爾納斯今日演說時稱，美對外協且不但以歐洲為限，中國與朝鮮亦須包括在內，而且必須出之以慷慨之精神，但以不妨害美國本身之經濟為限。 
　　〔合眾社溫斯頓薩侖五日電〕美前國務卿貝爾納斯四日在此間聖公會主教會議致辭，呼籲對蘇保持容忍。渠稱：渠對蘇聯由於兩次大戰絡果所產生病態及錯誤，致使其有時發生頹似歇斯的里之心理狀態，極爲焦慮。渠稱；蘇聯領袖採取侵略政策，仇視世界和平及聯合國原則，但美國應作法令之保衛者，而不應與蘇作世界霸權之競爭者。予願安居於和平之中，予願對蘇予以公正待遇，因此予願呼籲美人容忍。 
[法公會展開攻勢堅決反對政府經濟措施蘇聯反對政府經濟措施]  
　　〔路透社巴黎五日電〕在共黨所領導全國總工會之反對下，法政府今日毅然施行新經濟措施。工會迅即展聞攻勢宣布：　總工會對於政府宣布之增價，不貿責任，今後並將拒絕參加政府之諮詢機構全國物價委員會；　總工會將相對的提高全國最低限度工資要求。 
　　〔路透社巴黎五日電〕消息靈通方面稱：蘇聯業已同意以小麥二十萬噸，其他穀物十萬噸，與法國交換製就物品。此項建議已由法國在考憂中。 
[法義罷工潮]  
　　〔合眾社巴黎六日電〕自來水工會總部宣佈：自來水工人雖在職而正在實行「怠工」，以響應巴黎衛生工人之罷工。巴黎高壓空氣廠工人三百人亦舉行同情罷工，要求增加工資百分之十五至二十。 
　　〔合眾社米蘭六日電〕昨起罷工之米蘭北部凡萊斯全體紡織工人，今日繼續罷工，抗議大批農塲工人之被解雇與生活費之高漲。 
[加拿大向美要求本年內貸款五億]  
　　〔合眾社華盛頓五日電〕加拿大向美國要求在本年年底前貸款五億至七億美元。據美官方稱：美財政部，國務院，及其他機關正在商討中。 
[聯大月秒可結束　小型大會案即提付表决　蘇對各項重要問題採不合作態度]  
　　〔聯合社成功湖六日電〕今日據悉：聯大政委會對於美國所提設立「小型大會」一案，即將付諸表決，同時蘇聯代表維辛斯基再度抨擊該案「非法」，據稱「小型大會」一旦設立，蘇聯將碍難參加。蘇波兩國前曾拒絕參加巴爾幹邊境監察團，烏克蘭昨又拒絕參加朝鮮委員會，蘇聯採取不合作政策，抵制其無力否決之美國各項只要提案，幷此為三，此種舉動無異使用否決權力另一方式，且不僅以安理會爲限。其對聯合國機構前途，究將發生何種影響，頗成問題。政委會於小型大會案辯論終結後，最大難關業已通過，尚餘否決權，弗朗哥政府案，修改對義和約，及重新審查義大利等國申請入會等案，一部份或將移交未來「小型大會」討論，甚或暫予擱置，故在本月廿七日前休會一節希望甚大。 
[韓安在鴻解釋軍政統治性格]  
　　〔新亞社漢城六日電〕南韓民政長官安在鴻，昨（五日）發表特別聲明稱：本月三日有韓國民主黨·韓國獨立黨·獨立促進會·及朝鮮民主黨等十五個右翼政黨代表，曾詢問本人，質問左翼報章所載「軍政延長策謀叛逆」一事，本人當即答復稱，「該次政務會確有關於時局問題之討論，並決定對國際政治及南韓政洽之態度。」南韓經濟問題處理大地主間題及軍政之性格問題，均曾議及，惟並無策謀叛逆要求延長軍政之事。外間多將「治權」與「主權」相混，朝鮮之主權乃在朝鮮人民，現時不過暫由美國「軍政」治理而已， 
[緬甸總理險遭暗殺]  
　　〔聯合社仰光六日電〕緬甸政府今日宣佈：總理泰金請今晨。在內地度假期滿，乘坐汽車歸來，途中險遭暗殺。緣有身份不明暴徒向總理開槍射擊，誤中駕吉普車後隨之英人一名，據非官方報告，該英人業已殞命，但未證實。泰金諾係於一星期前離仰光一，赴下緬甸泰東之佛塔寺進香。 
[緬甸獨立案　英下院二讀通過　邱吉爾竭力反對無效]  
　　〔合眾社倫敦五日電〕下院五日晚以二八八對一一四票推翻保守黨所捷撤消允許緬甸獨立法案之動議。反對黨領袖邱吉爾，疾呼「吾人不能接受此法案之責任」。邱氏稱，渠本據傚艾氏詳述緬甸之歷史，然衹需强詢一二點足矣。〔曾與首相晤談之緬甸領神，今日非已被暗殺，即以暗殺罪待審。個中佼佼者爲盎山及鄔沙，盎山曾投降日本，並組織軍隊·助日作戰。鄔沙則以謀殺盎山而受審。」然保守黨反對對案終遭否決，緬甸獨立法案遂獲二讀通過。 
[越暹邊界糾紛暹拒絕調解]  
　　〔聯合社曼谷五日電〕暹羅政府今日通知下院稱：關於讒羅越南邊境糾紛，國際調解委會建議在法暹兩國政府未直接談判以前，應由法國繼續統治邊省一節，暹政府已予拒絕。此等邊省共有四個，面積二萬一千方哩。人口六十萬名。戰時暹羅曾經日本「斡旋」，取得其管理權，旋與法國簽訂暫行協定，交還法方。國際調解委會係由美英邊法及秘魯等五國代表組成，　羅拒絕該會建議後，將採何　步驟則未說明。 
[印尼總理飛抵吧城]  
　　〔聯合社巴達維距六日電〕聯合國斡旋委員會一行訪問日惹兩日，今日飛返此間。同來者有印尼總理夏利福亭，副總理甘尼，及總理首席顧問西提亞傑。據西氏聲稱，將留吧城數日之久，眾信目的或係籌備荷印談判事宜。 
[禁油權讓與案經伊國王批准]  
　　〔路透社德黑蘭五日電〕伊朗半官性之埃特拉報中透露：完全由伊朋投資，資本額九百萬鎊，以開採德黑蘭南一百哩處奧姆石油之公司已告成立。另據晚報載稱，伊朗王業已簽准國會於十月廿二日通過宣布一九四五年蘇伊石油協定爲無效，並禁止今復對外國作石油權讓與之法案。按伊朗產油量佔中東第一位，世界第四位。前三位依次爲美國，委內瑞拉，及蘇聯。一九四六年底估計侮年產量達一千九百萬公噸。 
[羅馬尼亞自由黨四閣員辭職]  
　　〔聯合社羅京六日電〕國會昨因反對黨領袖曼紐等十八人審訊時，供述會自外部取得文件，遂以一八七票對五票對副總理兼外長泰達勒萊斯古通過不信任案，泰氏與財長亞歷山大里諾工務部長范杜及宗教事務部長羅斯萊今日已被迫呈請辭職。按四部長均係自由黨員。 
[匈反對黨領袖逃亡抵維也納]  
　　〔路透社維也納五日電〕美官員稱：匈牙利反對黨獨立黨領袖費茀，自匈京逃出後，確已在維也納。據聞費氏之出走，係由美國方面爲之計劃，並擔任營救工作。 
[亞勞會議通過我國建議案]  
　　〔路透社新德里五日電〕國際勞工組織亞洲區域會議，今日通過中國勞方代表之決議案，聲言亞洲國家一般改進的勞工水準，除非能適用於日本者，始能完成。其先會議並通過任命委員會，審查是否宜使日本重新參加國際勞工組織。大會所考慮之其他決議案，有要求加緊國勞組織在亞洲之工作，並消滅足以妨礙生產之不安全及不滿意狀態。 
[朝鮮獨立案全文中印澳等九國組織監選委員會下星期內提交聯大作最後表决]  
　　〔聯合社成功湖五日電〕聯大政委會所通過由中菲印修正之朝鮮獨立決議案，下星期內可由大會最後表決。決議案全文如次： 
　　聯合國大會承認朝鮮人民對獨立之迫切與正當要求，相信朝鮮民族獨立應予恢復，佔領軍應繼之儘速撤退。大會以前決議，謂朝鮮人民之自由與獨立倘無其人民代表參加，即不能獲得公正之解決，並決定設立聯合國臨時委員會，以便朝鮮民間代表之參加，爰作進一步決定如下：　決定該代表國應由中·澳·加·法·印·菲·薩爾瓦多·叙利亞及烏克蘭九國組成之。　選舉最遲應於一九四八年三月底以前舉行，根據成人參政基礦，用秘密投票方式，選出各代表，聯大代表團即與各該代表諮商迅速促成朝鮮自由與獨立之方法，同時由此種代表組成議會，以便樹立全國性朝鮮政府。每一選區代表名額應照人口比例推算，選舉應在聯大代表團監督下進行。　一俟選舉結束，議會應即召集，組成統一政府，並以此事通告聯大代表團。　全國性政府成立後，應立即與聯大代表團磋商下列各事：（甲）編練國內保安隊，解散一切軍事或半軍事組織；（乙）南鮮與北鮮軍政當局接收行政權；（丙）在可能範國內，儘速佈置佔領軍之全部撤退，　　在九十日內實行。　聯大代表團應便利及加速上述方案之實踐，以達成朝鮮民族獨立與佔領軍之撒退，參酌其在朝鮮觀察與磋商之結果。該團應將結果報告聯大會，或將實施情形與臨時委會磋商（臨時委會設立與否未定）。　籲請關係各國在該團履行其任務時，給予種種援助與便利。　籲請聯合國全體會員國在朝鮮獨立之過渡時期內，勿千涉其內政，除非爲實行聯大之決議，亦不得出以任何及一切行爲，損害朝鮮之獨立與主權。 
 
 

Page 4

 
 
[發起勸止吐痰運動全市警察率先倡導各界組委員會積極推進]  
　　（本報訊）公益協進社鑒於國人吐痰之惡習，非特有碍觀瞻，並易染癆病，該社社長陸梅僧特於昨日在銀行俱樂部會同市府衛生同，敎育局，警察局，社會局，男女靑年會，扶輪社，聯靑社，防癆聯合委員會及聯合國世界衛生局等十二團體代表，發起「勸止吐痰遝動」，成立「勸止吐痰運動委員會」。 
　　席間據張維局長報告，數年前曾有某醫學研究會，在滬收集痰樣二千餘種，加以化驗，其中有癆繭佔百分之十六，該項癆菌在險濕處可活四十八天之久，在空氣中可飛揚傳染，現在上海死於癆病者，每年約有十六萬人，故此次「勸止吐痰運動」，實爲防癆運動之第一要事。俞叔平局長繼謂，上海警察規章，與紐約倫敦香港相同，凡市民任意隨地吐痰，有罰款廿元及被拘之例，罰金以二千倍計算，每次吐痰應罰洋四萬元。彼爲以身作則起見，首先由警察局做起，准於一個月內，先自禁絕警察隨地吐痰之惡習。李熙謀局長亦允於最短期內，肅淸教育界之吐痰惡習。隨後討論勸止宣傳籌款辦法，希望全市各團體熱心參加贊助，先以宣傳教育入手，再由警局逐步强制執行。嗣即選舉陸梅僧宣平爲正副會長。所需開辦費用，當由新華金城先行透支各一千萬元。 
[吳市長抵滬體重增三磅]  
　　〔本報訊〕暢遊北平兩星期之吳市長及夫人黃卓羣女土，昨乘中航空中霸王號機離平南返，下午四時安抵本市龍華機場。市長伉儷較離滬前略見豐腴，下機後即趨與在場歡迎之市府秘書長沈崇濂，各局局長，及市府各高級人員一一握手問好，並笑稱：「休息兩週，體重加了三磅。」嗣對記者談：在平期間，無風無雨，天氣異常晴和，故得暢遊故都名勝，健康增進不少。本擬再去靑島一遊，因北平景色太好，戀留不忍離去，而假期已告屆滿，衹得忽促賦歸。在平時聞谷校因于子三自殺案有罷謀情事，惟多數教授均表反對，相信不久即可平息。記者復以外傳市長有倦勤之意是否事實相詢，吳氏笑答：過去曾辭職五次，均未獲邀准，現在除非政府將我免職，否則我不敢再提辭呈。吳氏夫婦在機場略事停留後，即返寓休息，今日將正式銷假視事 
[督促設立少年法庭函請參會響應]  
　　全國司法行政會議在京開幕後，上海國際禮拜堂董事會主席夏少平及該堂兒童轉導委員會主席李中道，昨日特聯名投函市參議會，要求社會人士響應並督促司法行政部，早日執行三中全會通過之決議，在本市設立少年法庭及監獄，以容納未成年之人犯，施以感化教育，積極促進社會安定。 
　　防非工商人士混入職團選舉商聯會會請澈查矯正 
　　大選積極籌備聲中，全國商業聯合會，近獲悉竟有若干非工非商人士，憑藉背景，希圖混入職業團體，覬覦職代，妨碍憲政，昨特專電向中央選舉指導委會等有關當局，要求迅行澈查，力加矯正。 
　　參會特委會開會商聯電草約條文 
　　〔本報訊〕聯合電力公司營業權契約草案，前經市參議會第四次大會審查後，修改各點大體通過，尚須斟酌之條文，則決定另組特種審查委員會於半月內會同市政府商訂修正文字。茲悉，該特種委員會已定於今日下午三時在市參議會召開。屆時並請銀團方面李馥蓀氏出席云。 
[女靑年會募捐大會明日行開幕禮]  
　　〔本報訊〕中華基督教上海女靑年會，定明日起至二十九日止，舉行本年度基金募捐大會。該會特於昨日下午五時，在江寗路該會會所招待記者，由會長陳行夫人致詞略稱：女靑年會乃社會服務機關，向無固定基金，本「取之社會，用之社會」之原則，歷年採募捐方式，每屆成績均能超出預定目標。本年度目標已定爲廿億元，分九十四隊，每隊目標二千萬元，由顏惠慶夫人任總隊長，黃佐廷夫人任副總隊長，此次動員人數達七百餘人，深信必有圓滿之收穫。該會定明日下午三時半，在虹橋路中央銀行俱樂部舉行開幕典禮。有緬甸女靑年會代表馬星丁女士之土風舞，及戴愛蓮女士學生之邊疆舞助興，爲便利各界人士前往參加，特備就專車三輛接送。一在外灘中國銀行，一在靜安寺，一在霞飛路善鐘路口，皆定二時半出發。 
[廠方不請配給物應償工人差額金]  
　　〔本報訊〕總工會理事長水祥雲，理事章祝三等，昨晨訪謁社會局長吳開先，請改善工人配給物品辦法，由吳局長一一答覆：　今後廠方因意於申請配給物所加於工友之損失，應責由廠方賠償其差額金。至社會局未有配給之物品，工人無權向廠方要求。　人力車夫碼頭工人等流動性職業工人，不能照工會名册配給物品，須一律憑國民身份證配售。工會具報之名册不能作證。其每月流動名額，應由各該資方負責 
市長夫婦由平飛抵滬，下機後留影。（本報攝） 
[慶祝國父誕辰舉行籌備會議]  
　　上海市各界慶祝國父誕辰紀念大會籌備會，昨假國民黨市黨部會議廳，舉行會議由書記長謝仁釗主持，決議紀念大會，定十二日上午九時，假美琪大戲院舉行。印製告市民書標語。大會經費預定三千萬元。 
[澳駐華公使夫婦將來滬轉日訪問]  
　　〔本報訊〕駐華公使館宣佈：澳公使柯柏蘭短期內將赴日作正式訪問。柯公使定十日偕夫人離京來滬，將訪問澳戰艦「澳大利亞」號與「巴丹」號。此兩艦亦定於十日抵滬。柯氏定下週三搭專機離滬飛日。 
[英使夫婦定期來滬]  
　　〔本報訊〕英新聞處消息：英駐華大使施諦文爵士，定於十日晨偕夫人離京來滬訪問，預定翌晚即返京。抵滬之日，將參加英總領哪克登寓所舉行之英國婦女茶會，晚間出席孫夫人爲募集中國福利基金所舉辦之舞會，施大使夫婦爲該舞會之發起人。十一日英大使夫婦將應邀赴英國退伍軍人俱樂部之雞尾酒會。大使夫婦在滬期間爲英駐滬總領之上賓。 
[江靜輪出險檢驗無傷昨仍駛甬]  
　　〔本報訊〕招商局滬甬錢班輸江靜號，於四日下午四時，自滬駛甬，於五時半將出吳淞口時，爲避　帆船，致在石梗處擱淺，各情業誌昨報。該局獲訊後 
　　市工務局主辦之句話展覽，將於明日在復興公園舉行。附圖爲參加陳列之名菊一　，俗名立菊，有花九十一朶，花團錦簇，幽艷絕倫。（中國社攝），即派國强。國山及民字三一三號三拖輸前往施救，於五日下午三時許拖曳出險，當晚駛滬，仍泊金利源碼頭。昨晨加以檢騐，毫無損傷，故昨日下午四時，仍照原定班期，載客駛甬。 
[禁舞辦法今日決定　首先取締茶室舞明年九月底禁絕]  
　　〔本報訊〕吳市長昨日自平返滬假，今晨將親自主持市政會議。會巾對本市禁舞實施辦法，將有一決定。社會局長吳開先昨與記者談所擬辦法稱：本市禁舞，擬分三期實施。第一步先取締下午三時至五時之茶室舞（星期日除外），再進而取締茶舞。明年三月抽　淘汰營業性舞聽，至九月底前禁絕。本市多數酒吧間備有樂隊並有吧女郞伴舞，但彼等之營業執照爲酒菜咖啡業而非舞廳業，常局注意及此，並已調查淸楚，此種變相之舞廳亦將在取締之列。該一實施辦法待今日討論決定後，下週起即先執行取締茶室舞。 
　　對舞塲職工及舞女之轉業問題，吳局長認爲舞女仍以嫁人爲最好出路。並以爲被取締之舞廳，仍應計劃改設經濟食堂，以維職工生計。但此非先有相當準備不可，原有之設備多需改裝。當局亦並非限令所有舞廳皆改爲經濟食堂，如老闆有辦法維持職工生計，改設商塲等皆可。 
　　吳局長將請假休養 
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨宣稱：渠因身體衰弱，待國大代表職業選　完畢後，將向中央精假作短期　　。 
[預知危險不加防止地檢處提起公訴張春帆敎唆自殺]  
　　〔本報訊〕越劇名伶筱丹桂服毒自殺後，國泰越劇院經理張春帆被控有教唆自殺罪嫌，昨日上午經地檢處提起公訴。起訴書原文略稱：「被告張春帆，年四十一歲，嵊縣人，住北京路宋家弄十一號，在押。被害人錢春韻，名筱丹桂，與被告張春帆同居有年，本年十月七日下午十一時，錢春韻與金兆元（即冷山）夜遊歸來，爲被告發覺，疑有曖昧，日夜詰責，錢無由辯白，以自殺示意，被告預知其情，非惟不加防範，抑且連日喋喋不休，不稍讓步，致錢春韻於激促之下，於同月十三日下午四時許，背人呑服來沙而自殺身死。事發後各報競相刊載，謠諑幷起，經上海市警察局將被告押訊送處。訊據被告雖堅不承認有激促錢春韻自殺情事，第查錢於生前，曾表示如身體不淸白，可以自殺，被告召金兆元對質時，亦曾對金謂，筱丹桂如自殺，是爲你死的等語，經在塲耳聞之金兆元，吳琛，分別一致供認屬實，有警察局及本處偵訊筆錄可稽。是該錢春韻之自殺，旣經本人示意於前，被告又轉告金兆元於後，要爲被告所預知，殆無疑義。查因自己行爲，致有發生一定結果之危險者，負防其發生之義務，刑法第十五條第二項定有明文，被告旣預知錢春韻有自殺之危險，不加防止，其消極之不作爲，與積極之敎唆他人自殺，已無差異，況詳閱警察局原卷，被告於截至錢春韻自殺前怒氣未息，喋喋不休之情形，亦不無有激促錢春韻自殺之疑。核其所爲，有刑法第二百七十五條第一項之罪嫌，合依刑事訴訟法第二百三十條第一項提起公訴。 
[漕寶路行駛權解決各撥兩車行駛]  
　　〔本報訊〕滬西漕寶路，於戰前由滬閔交通汽車公司呈請市府核准開闢，勝利後經地方人士組織漕寶路交通委員會，租賃祥生汽車公司團體客車四輛，往來行駛，維持交通，滬閔公司因路權關係，一再呈請市府交涉，迄未解決。後由楊虎。吳開先等召集雙方負責人出任調解，互相合作，各撥車輛二部，另組濟寶路交通管理委員會，路綫由老西門起經襄陽南路至徐家匯入漕寶路直達七寶鎮爲止，全綫長凡三十餘華里，票價分四千·六千，八千·一萬，上午七時至下午五時止，侮隔四十分鐘一班，現已簽訂合同，於前日起實行通車。 
[余盛孝被謀害案十三日再審却利]  
　　美軍庭判決書放棄借閱 
　　〔本報訊〕謀殺黑市黃金謂客余盛孝之英人嫌疑犯却　，　地院朱育璜推事數度審訊後，案情已經明顯，茲悉：該案完本月十三日下午二時在刑一庭續審，屆時若無其他新錢索或證據發現，即可審結，定期宣判。至地院前函美軍事法庭，借閱馬萊判決書一事，因美軍法庭覆函謂判決書全文已送南京美軍事顧問團核奪，無法借閱，地院方面以證據已頗充足，該判決書，似已無關宏旨，業已放棄借閱云。 
[仇連環被暗殺案繼續審訊五被告「大力士」發急對法官稱老兄在監不安分移押看守所]  
　　〔本報訊〕仇連環被暗殺案，昨晨續在地院刑九庭由曹祖慰推事審訊，被告魏曉陽，李德勝，馬才德，葉東英，柴良江五人，由法警押解到庭，仇妻亦坐旁聽席中，傾聽各犯供述。首德證人芷江浴室帳房周炳權，芷江茶役汪阿寶樂園書塲茶役吳芝順，繼即開始隔別審問各被告。被稱「東方大力士」之魏曉陽，衣藏青　　長衫，在被吿　中供稱：並無「東方大力士」之綽號，亦未參加行兇，此事係警部弟六稽查大隊稽查李振余因欲看白戲爲我所拒懷恨誣陷，請庭上調查。曹推事詰以爾等計劃殺仇，證據確實，尚不從實招來？「大力士」到此發急之至，竟脫口對庭上曰：「老兄，我實在是寃枉的呀，你不信儘管調查」，旁聽席上聞魏稱法官爲「老兄」，爲之哄然。魏之　護人起立，請於下次票傳現因他案在押之李振金到庭對質，庭諭俟查明後定奪。次傳李德勝，供稱衹識魏曉陽，不識其餘被告，並未參加行兇，「小人 
　　實在寃枉」，在獄內僅與盛樹根綽號，謂六月五日晚在浴室洗澡後即在南交談過，並未吵鬧。「方劇塲，有人告訴我　魏興我妻被警捉去南方大力士」葉東英亦否認有「大力士」之，我曾至分局詢問，答稱不知，我遂回戲　　務。十二時許戲院打烊，院中人謂魏被　　與仇述環被殺案有關，並勸我躲避，我因不知此事，何避之有，遂往四馬路總局詢問我妻下落，至則 
　　亦遭禁閉。里才德亦否認參加行兇，在獄內亦未吵鬧，僅知毛慶雲常在內滋擾。柴良江供稱：現年二十五歲，是日在樂園聽　，至十二時方歸家，怎樣會知有仇案發生？至此，庭諭本案各被告在監不守規則，除移馬斯南路看守所分別羈押外，各延長羈押期三月，本案改期續審。退庭後記者曾趨詢仇秦陳愛珠 
　　有何感想，陳衣灰色呢大衣，　髪　粉，狀頗摩登，謂仇與張興寶原有仇，某次仇與張及盛樹根在陳家浜吃講茶，因盛樹根袒護張興寶，仇曾擬動武，經張跪地求和始龍。至此陳狀頗悲憤曰：「早知如此，倒不如讓仇將盛等打傷，吃了官司，現在坐在牢裏，也不會給人砍殺了」。 
[募捐救濟潮汕災黎]  
　　廣東潮汕沿海各地，於十月七白颶風爲災，死亡失蹤居民二百三十餘人，損失達三千餘億之多。本市市府人事處長潮人鄭天收特發起募軟救濟。 
[平地起怪火燬兩口棺材　龍華火警灼傷一人]  
　　〔本報訊〕長壽路二三一號茂興銅織廠工房宿舍空地上，近停有棺材五具，詎於昨午一時許，突然起火焚燒。附近宜昌路消防區隊得訊，即派車到塲灌救，歷時半小時，始告撲滅。共計焚燬棺柩二口，並及一部份竹籬。該管警分局以起火離奇，當將廠中可疑工人多名帶局偵訊。 
　　〔又訊〕昨午四時五十分，龍華後馬路一七七弄二號，發生火警，並延及左隣一號住戶李本餘。李因不及逃避，被灼傷頭手足部，經送醫院醫治。聞傷勢頗危。 
[長寗路刦案阿妹領導擒兄　六盜先後落網]  
　　〔本報訊〕滬西長寧路一六七一號和豐油粉行主丁耀辰，一日下午七時四十五分許打烊後，將貨款三千二百萬元，裝入兩旅行袋內，雇乘人力車至北車站家中，途經長寧路一五〇一號附近，路側竄出盜匪五人，三人執槍，截住去路，常將丁車推翻倒地，由兩匪上前，將法幣二袋刦去，分頭竄逸。 
　　事後由丁報告新涇警局周家橋派出所轉報分局，由張分局長飭股長杜時言，率股員趙禮庭，警長王錦山，幹員劉文·趙福亭·林正華等，會同義警，分頭查緝，羹夜在虹橋路一帶檢查。比至四日下午，該分局接獲密報，謂是案主犯陳萬選，　名小癩子，匿居局家橋小河浜邊棚戶內，遂派警前往，卒將陳犯捕獲，供出同黨尤立華，係三輪車夫，匿居附近棚戶，立即趕往，尤已聞風遠颺，在草棚中抄出贓款五十萬及包紮贓款之繩索。翌最又悉主犯羅友旺，係中紡五廠之稽查，同時警備部第六稽查大隊新涇組長周岳君，亦接獲此項消息，乃會同馳往拘捕，詎羅巳避走，嗣悉羅妹在該廠爲女工，當傳其嚴詰，據供羅甫從天津路中山旅社來電話，經警帶同羅妹等馳往，果將羅犯及漏網之尤立華，同時拘獲，經嚴鞫後，續供曹家渡長寗支路某理髮店主邵裘寶，亦爲主犯之一，其夥高順發，犯有借槍嫌疑，當將邵·高兩人逮捕， 
[前高院第二分院庭長郁華被擊案偵查完畢依懲奸條例起訴夏超等三人]  
　　〔本報訊〕抗戰期間，江蘇高等法院第二分院庭長郁華，被僞特工夏超狙擊殞命，該案經高檢處偵查完畢，頃對夏超，夏張氏，張椿堂三人，依懲治漢奸條例提起公訴。緣都擔任庭長時，守正不阿，對偽組織人員在舊租界中犯罪，處辦尤嚴，僞組織人員因是恨之切骨，欲得而甘心。 
　　時夏超任偽特工總部縱隊第一大隊長，其妻夏張氏亦在該僞部任職，幷爲其夫撰擬報告文件，偽特工總部派夏前往暗殺郁華，夏夥同滬西賭檯股東張椿堂糾合七八人，守候於善鐘路二零二號郁宅門口凡三日，至二十八年十一月二十三日上午九時許，郁華乘自備人力車外出，夏突出手槍，連發三槍，郁倒臥血泊中，登時殲命。夏返身逃奔，當時僱用車夫周謁金，逍蹤呼喊，夏又回頭開會一響，登預亭於蒲石路口八七七一號汽車逸去，嗣經法捕房查明該汽車係七十六號僞特工參謀部所有，幷驗明行兇手槍，曾送作暗殺之用者。夏旋先僞上海特別市警察局新漢分局周家橋偵察班班長，僞靑浦縣警察局偵緝分隊長，勝利後據郁華妻郁陳蔭呈由司法行政部令發高檢處偵查。 
[偽大使李芳案審結]  
　　偽駐德大使李芳附逆案，昨經高院審結，定十三日宣判。據李在庭上供稱：渠爲僞府派充駐德大使確係實情，但渠並米出國到任，亦未有不利本國之行爲云。 
[李時雨判刑七年半]  
　　〔木報訊〕曾任僞組織立委等職之李時雨被控漢奸嫌疑案，昨在高院判處有期徒刑七年半，李昤判表示不服，將向最高法院聲請覆判。 
[被誣摧殘工會　商會證明不確]  
　　棉花業公會會員新順興棉花店店主王炳榮，近發起籌組手工彈花業工會，設辦事處於廣東路，上月二十日新順興店夥與購花女客因細故發生口角，繼即互毆，事後王呈控金順興店主金文生。張順興店主張寶興搗毀工會辦事處，當經總工會警察局分別偵查，認爲金張兩人確係正當商人，並無搗毀工會辦事處行爲，而市商會亦已代電本市社會局，證明事實確與金文生張寶興無關云。 
[香港帶來假白蘭地兜售敗露四人解訊]  
　　〔本報訊〕曾國才，李英·林管池·鄧友等四人，在港滬間跑單帮生意，於上月十一日曾等在香港用港幣八百卅六元購買偽造斧頭牌三星白蘭地洋酒兩打，將酒瓶上商標用水浸濕剝下，避免海關檢查人員之注意，每人分帶六瓶，上月十九日抵滬後，復將商標貼上。上月廿七日賣七瓶與錘惠康，售得三百五十萬元，每瓶賺廿七萬元。上月卅日又向董祖飛兜售。董發覺係出於僞造，幷經倣洋酒生意之施正剛化騐，確係贋品，報請警局調查。昨日警局將會等四人以妨害農工商罪，解送地檢處偵辦。 
[浮收手續費究辦保幹事]  
　　民政局長張曉崧，於本月四日上午巡視至周家嘴路新市區第十四保辦公處時，發現該保保幹事顧育民有浮收身份體手續費情事，回局後即命新市區長將顧帶局訊問後，備文移送地方法院審辦幷搜出手槍一支。此外業裁縫之王吉慶，亦涉嫌被捕，該案正嚴密偵查中，幷追緝在逃之王老頭子歸案法辦。 
[劇盜圖謀不軌　兩犯一鼓成擒]  
　　〔本報訊〕日前北四川路警分局獲報，謂有大批劇盜企圖不軌，經股長吳振龍，督率股員周錦祥，幹警楊中洲·徐坤亮等，至橫浜橋鐵路小茶館內，拘獲盜匪丁雨水一人，並抄出手槍一支，子彈十一發，帶局嚴鞫，承認糾集同黨四名，擬赴楊樹浦揚州路斯文里弄內搶刦，正在該處會同出發。又供出同黨唐文虎，匿居中山路草棚內，尚有同夥陳妙成·李小三子，行踪不明。吳股長親率幹員，於深夜卒將唐犯逮捕，尚有槍械及子彈，已出售與人，直認先後犯案五起：　去年夥合七人，搶刦寶興路玻璃廠，　去秋七月間搶刦天渧路沈源昌米號，　行刦中興路木行，　本年九月，行刦寶山路國立曁大對過國新油漆舖未遂，　搶刦寶山路橫浜橋草棚云云。該分局業已偵查完畢，候申解地檢處究辦，至在逃陳·李二匪，仍在追緝巾。 
[巨竊犯　一批就逮]  
　　〔本報訊〕北四川路警分局，上月十七日中午，接獲密報，謂寶山路西寶興路口草棚，有巨竊犯匿跡，經分局長何權，飭吳股長親率股員錢尉文，幹員谷文耀·任變候·唐倫美等，拘獲沈友貴一犯，帶局偵查，先後續獲同黨苗富榮·周淸·黃少成·田方茂·蕭順楚·嚴成方等六名，均供認行竊：　多倫路一六五號美光洗染店，　中興路及凱旋路等處大宗車胎，事後又將收贓犯吳錫林拘獲，並吊出全部贓物，已於前日申解地檢處究辦。 
[滬西保長家內藏匪團圓殉職肉票出險]  
　　〔本報訊〕滬西泗涇鎮自衛團分隊副曹天明，本月三日晚十時二十分，率領義務團員，巡邏至葉家浜，偵悉保長蘇銀林家中有匪徒在內。常將蘇宅前後包圍，詎被鼯徒發覺，突從後門逃出，並開槍拒捕，團員顧耀宗當塲殞命。茲悉是案匪首楊銀林（松江專員公署通緝在案），於上月底糾眾至泗涇鎮南首小長浜，將農民曹啟堂之十九歲獨子曹寶根綁架，藏匿勒索鉅款，三日晚將肉票遷往葉家浜蘇保長家中，奈率機不密，適被自衛團巡邏覺察，卒將肉票救出，至遇害之顧團員屍體，現尚停放鎮公所，候家屬料理，昨日全鎮商店，特下半旗誌哀。 
[接收油料被控舞弊案孫芹池等第七次受審]  
　　〔木報訊〕市府前任總務處長孫芹池，車務股主任沈振家，及該股科員沈文元三人，因接收敵日商人所營之出光公司（即中華出光興產株式會社之簡稱）火油·機油·鐵條等大批物資，被控舞弊案，業經審訊六次，昨晨十時復在地院刑四庭，由吳紹昌推事作第七次審訊，孫芹池·沈振家二人，均否認曾有藏匿物資不報情事。 
　　沈文元供稱：卅四年九月奉命往出光公司棧房吊取汽車二輛時發現油類，當即報告主管長官處理，奉諭着出光公司造具存油明細表送核，該公司日人稱賬房不在，乃用鉛筆匆匆塡就，基交車務股主任沈振家轉呈總務處長孫芹池，奉諭該明細表不合格式，且無負責人簽名蓋章，鉛筆所繕，將來不能作點驗根據，飭知另行造具正式淸册呈核，原册早成廢紙，無保存必要，遂隨意擱置，起訴書指爲故意藏匿，於法實無根據云云。繼由證人周雲山證稱，常時在出光公司延平路三六〇號堆棧管棧房，火汕柴汕共有六百廿四桶，卅四年十月卅日第三方面軍曾派人將該批物資查封，次日即來車去一百廿桶，餘數復爲海關標賣，沈文元來堆棧查封時，並未見其拿過油。末由被告律師等解釋油桶容量及每桶重量後，庭諭改期再訊。 
[共匪補給機關案　獲犯奉令將解京]  
　　警備部積查處會同第一綏靖區司令部破獲之共匪補給總機關一干人犯，昨日國防部命令解京，移送軍法處訊辦。警備部已漏夜擬具報告書，可能於今日解京。又靑島破獲之共匪補給分處，常塲擒獲謝宜昌（寗波人）張濟民（武進人）張毓才（文登人）俞思浩（浙江人）陳謀湖（寗波人）魏振華（即墨人）等六名，以張濟民及謝宜昌兩人嫌疑最爲重大，業由警備部稽查處派員提解來滬，其餘四人罪嫌不足，交保暫釋，聽候傳詢。 
[厭惡女友密談　同事發生芥蒂　挾嫌誣害敗露]  
　　〔本報訊〕麥根路四九一號永安第三紗廠職工趙介生·鍾金麟兩人，同事多年，住於一宿舍內，鍾最近有一女友，不時前往密談，趙甚厭惡，曾下逐客令，二人漸生意見。前日鍾冒充「中共行動縱火隊駐滬第二大隊暗殺知大朦長夏曉華·組長秦開星」致書永安紗廠事務科科長高樑友，向其索詐二億元，並謂如願了事，可請趙介生從中折衝云云。商獲兩後，惶恐萬分，即携函報告該管警分局，派警將趙介生傳案，趙矢口否認，旋細認筆跡，恍然大悟，發現實爲鍾金麟所書，遂將鍾拘局，供認挾嫌誣攀，該分局現正繼續偵查中。 
[今日蘇聯革命紀念]  
　　今日爲蘇聯革命卅週年紀念日，蘇駐滬總領事哈連夫婦，定今午假黃浦路大使館內，舉行雞尾酒會，招待嘉賓。 
本市簡訊 
　　凡寄信人如有寄往匪軍盤踞各地之郵件，郵政總局希望儘可能將寄件人姓名住址在信封上繕 
　　小本貸金委員會，昨開第二十四次會議，共計核准甲請四十一戶，貸款三千一百七十萬。 
　　中國勝利信鴿協會，定九日舉行南京·上海間本年度幼鴿「建國盃」決賽。參加競翔之賽鴿 
　　洞庭旅行團，舉辦洞庭山旅行，定十五日下午乘金陸號前往，十六日返滬，額定卅人，參加者可向北京西路一〇八號惠旅醫院內該團接洽。 
　　靑年旅行團第四十二次旅行，定九日舉辦龍華郊遊，並參觀龍華機塲各項設備。第四十三次旅行，定十二日旅行常熟，均自即日起索章報名。 
　　平湖旅滬同鄉會，前日下午，假呈廟萃秀堂，舉行當選理監事宜誓就職典禮。推選戴桐秋爲理事長。 
　　黃海：晴，　，中度南風至西風，中浪，晨霧。 
　　華中：曇，晴，霾，中度東南風至不定向風，晨夕有霧。 
　　上海：　，晴，暖，淸勁東風，夕有輕霜及晨霧。 
　　東海：曇，睛，沿海輕霾，淸和東北風，巾浪至局部巨浪。 
　　六日溫度：最高七十四度二，最低五十五度一。 
 
 

Page 5

 
 
[撲朔迷離的一幕濟市仁豐紗廠發生重大糾葛]  
　　〔本報濟甫三日航訊〕近週餘來，濟南市上發生了一件大事，由於這件大事與現任濟南市商會理事長馬伯聲爲「主角」，由罵理事長更牽涉到他所主持的濟市最大一家紗廠「仁豐紗廠」的「敵僞股權處理」和「接收問題」，於是內容也便益顯得複雜與微妙，不僅成了濟市各報本埠版的頭條新聞或花邊新聞，同時也成了所有「老鄉們」茶餘酒後最重要的叙談資料。事情的發生是仁豐紗廠前任副理姜子元在濟市誠報登了 
　　一段啟事 
　　大意是要仁豐紗廠執事（按即指馬伯聲）明白答復他；「十月十日由崔永和女士交付貴廠所開長盛公銀號十月七日照付第〇〇一五二四號支票一紙，計洋二千五百萬元，因不悉是何用途，未敢領受，除仍將支票妥爲保存外，特此露登報端，敬希於五日內明白賜復，以袪惶惑。」（節錄原文）道誠然如此間國民晚報所稱：「在現在的社會中，無數的人想要發財，以至企圖囤積暴利實汚而發財，這位姜先生竟見錢不要，也可算是在發財年月裹的一個奇聞。」而同樣耐人尋味的是這張支票係由濟市最有名的「淑女名媛」，現任綏區女秘書曁魯雀府女參議的崔永和女士經手，於是，消息也就不脛而走，引起了社會上對本問題的普遍注意。接着，十月二十六日濟南中報就首先登出了對崔女士的訪問記，據她說：「七七事變後，敵寇侵至洛口北岸，砲轟濟南時，仁豐紗廠即召集全體員工宣佈，時局危急，願回家者停薪留職，留廠守議者發雙薪，姜子元時任副理，也願意留。」「該支票二千五百萬元，是廠方給姜先生的守廠酬勞金。」（節錄原文） 
　　五天日子很快地過去了，馬伯聲並未正式予姜子元答復，大家所看到的，只是十月二十九日在國民晚報上所披露的馬氏於同月六日「寫而未寄」的致姜氏的 
　　一封回信 
　　除縷述「......日敵佔據紗廠，同仁咸被驅逐，獨兄一人留廠，因此同仁有疑兄在敵人前從中播弄之嫌，乃掀起舊賬，以兄私吞廠內章邱棉款，濰縣布款，檢舉證據，將兄舉發，兄遂因此而出廠，兄每懐此事，未嘗不以舊同仁太無容忍之量，......故於去年中秋節而假以五百萬元，舊年節而濟以三百萬元，撫心自問，自覺無忝友道，不意吾兄不憚煩勞，要求無饜，今春又托苗海南兄仍借入百八十萬元，弟以無此力量，未能報命......」外，又述及姜向馬要朮復職，夫獲照准的經過，並旁及......」不意七月初旬，遍市發現「請看馬伯聲十大罪惡」的匿名傳單，內有數項特別註明，如有疑問，可問姜子元等語。......」（括符內皆節錄原文。） 
　　究竟姜子元與馬伯聲之間鬧着什麼糾紛？內幕究竟如何？這僅是他倆的私事，至多是仁豐內部的糾葛，原不值得社會人士的普遍重視。但亦即由於 
　　姜馬糾紛 
　　的肇端，引起了有關國家權益，對仁豐紗廠「敵僞股權處理」和「接收問題。」據十月二十五日至記者捉筆寫本艾爲止，濟市各報載稱：　「勝利後爲全國上下痛心疾首之接收問題，頃將於此間面臨一重大考驗，即仁豐紗廠殷逆同所有股權之處理問題，就股逆戰前及淪陷期間，均任該廠總理，且擁有大批股權一事而論，該廠似未能遽予發還，即發還後對於股逆股權處理經過，亦應由關係當局與該廠廠方全部公諸社會，以釋疑寶，現該廠內部糾紛已因姜子元君拒絕接受馬伯聲交付兩千五百萬元一事而局部揭開。...」「頃獲悉，民國廿七年間，該廠經理馬伯聲奉總經理僞華北建設總署署長殷逆同之命，曾函濟南留廠人員，將若干小股股票合計十七萬五千元，照票面增加一成之代價，售予僞中國準備銀行，勝利後，此項已售予僞方之股權，據聞已彼一馬一靑（按係馬伯　之弟）者購得，究該馬某以 
　　何種方式 
　　，何種方法獲得此項股權，亦耐人尋味。...」「前於民國卅一年三月廿日，正值我神聖抗戰步入艱苦階段之際，仁豐紗廠總經理偽建設總署署長股逆同全權代表馬伯聲，在大明湖畔省立圖書館內，召開該廠股東會議，由馬任主席，並張貼全部董事名單，聲稱此係股署長在北京決定，不容更易，旋以紅綠票作形式上之選舉手續後，即由馬率領赴歷下亭，與日寇方面所派代表，　同在仁總紗廠由中日合資經營之合同上簽字，繼即攝影，並舉杯慶祝中日合作成功...。」「...仁豐股東某君對該廠經理馬伯聲並未向股東大會提出接受原始淸冊，及接受期間，傳設有大批布匹，以煤渣掩蓋，運出盜賣，亦未說明該事眞象，...表示朱盡滿意。...一「設逆同爲媚敵叛國，旣自動將仁豐紗廠與日寇合資經營之後，日寇乃以僞鈔一百八十萬元，交於該廠經理馬伯聲 
　　全權分配　，當由馬作如下處理：　谷股東分配四十萬元，　全體職工分配一萬七千元，其餘一百三十八萬三千元，究作和用途，或係爲馬留用，迄今仍爲一謎。...」「...馬伯聲於日寇攻陷濟南前，早已潛往北平，當時絕不會受鬼子之威脅，其復返濟主持與日寇簽訂合同，實有通謀敵國構成漢奸之罪狀行爲，法院檢察官實應依法檢舉，何故仍任其逍遙法外？...」「...廿六年濟市淪陷後，該廠即爲敵人佔據，至廿七年馬一靑（馬伯聲之弟）突然返濟，向各股東聯絡，聲稱其兄（馬伯聲）以紗廠爲敵人佔有，全部財產均將損失一空，爲顧全權益計，已與殷逆同（該廠總經理）商酌，各股均按票額加一成出售，由偽準備銀行代收，當時共收到十七萬五千元，惟未說明買主爲誰，依據當時情形，可能係由殷逆同所收買，迄勝利後，馬伯聲即以殷同爲漢奸，其產業已成逆產，恐嚇 
　　殷逆家族 
　　將該股票收歸己有，其中一部贈與有力人士，另一部則因有二三有力股東，以當時出售不明，聲言，將訴之於法，馬氏爲求息事寗人計，亦分別贈予一部，惟爲數甚少，...本關當局可調查僞準備銀行存卷，買主究竟爲誰，疑案當不難冰釋。...」「...該廠董事會原定十月廿九日召開會議，以出席人數過少，僅由崔士傑（按係該廠現任董事長）召集到會之馬伯聲，張維緯，陳掄升，辛鑄九五人似私寓商討，由崔提出姜之復職問題，當經罵伯聲矢口拒絕，並聲言「有罵絕無姜」，後又提及敵僞時期殷逆同之三十萬元股票，已由本人證見轉與馬一靑名下，...至此，乃無結果而散。」（以上係節錄自濟市各報所載春秋社稿及誠報本報訊。） 
　　由於濟市各報社發表了上面的消息，在十月卅一日各報社都接到了署名仁豐紗廠各部主任率全體職工二千五百人同啟，並有職工代表馬序德等卅七人具名蓋章的恐嚇信一件，新聞界爲自身安全計，經召開緊急會議後，當議決將原函轉呈防守司令部依法聲請保護。接着，本月一日中國回教協會山東分會負責人趙明遠等，招待濟市新聞界席上，馬伯聲嘗 
　　避重就輕 
　　除約略說明了擁有一萬八千錠子的仁豐紗廠自勝利接收後，在他主持下，已由日出紗一件，布七匹，增至今日的日出紗四十一件，布四百六十匹及抗戰期間「人家都跑向祖國的懷抱，我們這位老哥確跑到敵人佔據了的北平」（見十，廿五，國民晚報）的所以然的原因外，這到現在旣未見馬伯聲去函各報，要求更正，亦未見馬氏刊登啟事，聲明否認，於是事情也就愈使局外人撲朔迷離，高深莫測，除掉「都知道這問題所牽連的範圍很大，關係着一個大漢奸財產的被公分掩沒，和大股東「兼併」小股東，以及豪門巨商上下其手的重重內幕」外，詳細的情形，也只有正如春秋社所云；只有期待逮在洛陽業已對此事開始注意，在山東也打過幾隻「老虎」的豫魯監察使署郭監察使仲槐先生及有關方面的「澈查」和「辦理」了。（特派員　天） 
[吳興查獲匪船兩艘]  
　　〔本報吳興五日訊」浙省內河水警局刑警隊，于三日下午在本縣西門外洋橋下查獲匪船二艘，並搜出步槍三支，匪徒吳有林，許萬福等三名，現鈔一千餘萬元。據三匪供稱：尚有三船槍械，聞風逸去，擬在湖州暴動，該局立飭湖安號汽艇派隊追緝，以期獲案。 
　　三船槍械聞風遠遁　水警隊派員追緝中袖珍新聞 
　　川沙 
　　〔本報訊〕川沙縣國大代表候選人，經川沙縣選舉事務所審查合格者，爲張文魁，宋贊平二君，業已公告周知，並報省備案。按：該縣國代候選人審查合格者，現僅張宋二君。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕奸匪朱伯英汪錦章等流竄五華鄉曹家宅地方，經泰日鄉自衛朦馳往圍剿，匪竟發槍拒捕，幸經隊員英勇進擊，當塲將匪首汪錦章及另一匪徒格斃，並獲短槍五支，手溜彈二枚。又訊：本縣公共塲所建築委員會，前爲建築縣立醫院等公共機構，標售西街公地，以充建築不敷經費，雖以標價過高：乏人承購，茲由該會依照縣參會大會決議，减低標價，爲每方最高價白米七十石，重行繪圖，公告招標出售，並定本月廿日當眾開標。 
　　崇明 
　　〔本報訊〕堡鎭警察局連日捕獲匪徒多各，匪首季某亦在其中，現正根據匪等口供，緝捕餘黨。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕米糧情況，因外埠搜購，日趨上游，四日晨米市塲開盤堅俏，白米再破六關進六十三萬元，縣府得報後，急派社會科長蒞塲監視，人心始定，惟漲勢仍盤旋不回。〔又訊〕尹山湖週圍稻榖均已收割，依前次官民協定，拆壩應即開始，蘇縣府即將召集谷有關單位代表及沿湖居民，商定正式拆除日期及一切步驟。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕國代選舉事宜，本縣已將連署之候選人徐秉權，祝平，張豐靑三人，報省核示。本縣應選國代一名，候補三名，定二十五日在縣府開票。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕本邑縣參議會爲討論明年度地方總預算，曁本年度田賦附加問題，定於本月八日，召開第三次大會，聞對預算之審核，及田賦附加增爲一斗問題，均將詳加研討。 
　　鎭江 
　　〔本報訊〕運河水位低落，航運水位已感不敷，蘇建廳董廳長爲顧及農田水利灌溉，及維持航運交通，特決定下列三項措施：　淮陰中山河楊莊活動壩業被拆除，不能啟閉，特電請淮河工程總局，將該處草壩、迅予堵閉，以資蓄水。　令飭江北運河工程局將宿遷劉老澗草壩迅予堵閉，並關閉沿運各涵閘。　　江壁虎兩壩，即日興工堵閉。 
　　又訊：蘇省各縣市筵席稅起徵點，本年四月間省府曾調整爲一萬元，茲以物價高漲，十一月份起再予調整，以三萬元爲起徵點，已令各縣市遵照。 
　　合肥 
　　〔本報訊〕匪軍派趙凱爲匪合定壽邊區縣長，到合壽邊境竄擾，派陶仁山爲區長，前日竄入合境高劉集，殺害鄉長王德祥，鄉公所槍枝，被繳一空。 
[吳縣針織業　勞資糾紛昨解決]  
　　〔本報蘇州六日電〕吳縣針織業勞資糾紛，醞釀日久，縣府及城防部今開會調解，女工四十餘人全體列席，致一時秩序大亂，會議至下午六時，始圓滿解決。其協議爲：工人工資以一六二針條子男襪每打最高糙米四升六合爲標準，餘針類推。 
[通海河測量完竣]  
　　〔本報南通三日訊〕淮河水利工程總局淮域濱海區測量隊，自來通設立機構以來，由邑入陳　主任楊祖虎隊長等計劃丈量工作，業將通海河測量完竣，現通海河罪　保管委員會主任張震西氏，在京召開施工會議，公推總隊長陳志定主持其事，並派倪子羣來通洽療，並積極籌備施工準備工作。 
[南通高四分院　通緝漢奸六名　包括成逆玉才等]  
　　〔本報南通五日訊〕此間高四分院頃通緝漢奸六名：偽如皋保安團獨立大隊長成玉才（即陳玉才），敵憲兵隊情報負吳祖澤，僞獨立第四旅旅長敵憲兵通讅黃志遠，僞如皋日報社長管家揀，敵翻譯高利福，僞獨立第四團團長金城松。 
[救濟淮北災民　賑款食糧　分別撥發]  
　　〔本報鎭江五日訊〕淮北各縣水災急賑款，徐·淮兩屬各縣業由水災急賑會分別發出，海屬各縣，計灌雲·沭陽各四億元，東海三億元，贛榆一億元，該會亦於三日交中晨轉匯各該縣查放。「行總」蘇寗分署，茲續撥糧食一千五百噸賬濟徐·淮兩屬災民，日內即將分別運往。又：上海第六區紡織工會同業公會，募得蘇北水災急賑款前後共三十億元，現已匯到此間江蘇省水災急賑會糧發。 
[閩省普建碉堡　實行邊區聯防]  
　　〔本報福州三日訊〕間境崗崙重慶，林密谷幽，內地公路，或草草開關，簡陋不堪，或毀壞待修，以致邊縣交通困阻，有如蜀造，股匪嘯集，國家進則困難。尤以間北山林密　，古田，政和，松濱等縣鼯患，此剿彼竄，淸剿不易奏效，閻北股匪可分左豐美，陳牯老，王文波等三部，間有與共匪勾結，經保警總隊分途追擊，實力散潰，而復化整爲零，流竄各處，保安常局爲發揚民眾尚武精神，特採取邊區聯防會剿，建築碉堡，加强剿匪工事，以期澈底肅淸。 
[亂世多蟹　銷路暢旺]  
　　〔本報福州四日訊〕福州向產螃蟹，近來市面頻見有鄉人挑蟹人城兜售，每斤索價二萬四五千元不等，銷路旺暢，尤爲初返國之僑胞所嗜食。聞海外閩僑嗜此家鄉風味，竟有派人涉重洋返里採購者，而渠等將蟹運抵海外後，出售可獲巨利。榕　有「亂世蟹多」之說·又云：「蟹母死，子啖其肉，故蟹爲水族之　，鄉人惡而食之。」蟹多足以象徵國家多妖孽也。 
[京滬國道　第一測量隊抵澄]  
　　〔本報江陰六日電〕京滬國道第一測量隊六十餘人，由隊長鄭在校率領，五日由虞抵澄，在雲亭展開工作。日內從綺山至南外寓十方　，再至武進，鎮江測量後赴京。 
　　平漢路許禹支綫工程定年底完成 
　　〔本報開封三日訊〕宣傳已久之平漢路許禹支綫（許昌至禹縣）修築工程，近改由和尚橋車站起修，已於本月一日開始路基測量，全部工程定十二月底完成。 
生氣勃勃的東北小屯水泥廠（顧義明攝） 
 
 

Page 6

 
 
[平津敎授個人煤費　李宗仁建議每人發百萬敎部擬請政院另撥專款]  
　　〔本報南京六日電〕北平敎育界胡適等，前於蔣主席抵平時，以北方氣候酷冷，敎授多屬寒士，在此物價高漲敎授待遇菲薄之際，實無力自購煤斤，取暖禦寒，經當面陳請，主席頗表同情，當由北平行轅主任李宗仁建議，請敎部担保，發給平津兩地專科以上學校敎職員每人壹百萬元，爲購平價煤禦寒之需。聞敎部以平津兩地專科以上敎職員三千餘人，需費約三十幾億元，由部担保支出，將來無從補償，而北方嚴冷，不止平津兩地，東北，西北，若兼籌並顧，需款更鉅，因此愼重考慮，擬請行政院另撥專款，以應需要云。 
　　〔華聯社北平六日電〕平津院校敎職員，爲冬煤問題，特准派代表由北大秘書長鄭天挺，清華大學秘書長沈履，及北平研究院秘書楊光弼三氏，日昨往謁李主任，當由徐參謀長，蕭秘書長代見。據徐蕭二氏負責答覆，謂李主任對平津院校敎職員生活極爲關切，必可按照原定辦法，對每位敎職員配售冬季用煤原煤各兩噸，煤價仍照原議，故結果尙稱圓滿。 
　　〔又電〕行轅核准院校冬煤每人兩噸後，各校分往煤炭供應委員會接洽，交款手續。聞兩噸之價在百萬元之內，三日內即可領到。 
[我志願留英學生請領入學許可證]  
　　〔本報南京六日電〕英文化協會近函敎部，願於明年度代我國志願留學生洽取入學許可證廿張，如同意請將申請入學學生各項證件，於十二月初旬，前往南京該協會彙轉英總會。敎部已同意，希望有志請領英大學許可證各留學生，迅速將畢業證書·成績單·學校推薦書，照片等，於十一月廿日前附文送部，以便彙轉辦理。 
[國立示範學院增加新生制服費]  
　　〔本報南京六日電〕國立師範院校新生制服費，敎部決加爲四十萬元，零用加爲廿萬元，所有舊生制服費，因本年春季已提前發過，不再追加，零用費則可酌量補足。 
[國立社師校慶在虞熱烈舉行]  
　　〔本報常熟訊〕國立社會敎育學院附屬師範，自遷虞後，因地點適宜，主持得人，校務蒸蒸日上，本月四日爲該校成立四週年紀念，上午開慶祝大會，陳院長禮江親臨致詞，當地各機關首長各校校長等多人參加，同日並舉行各科成績展覽，男女生宿舍開放，及男女團體操，舞蹈表演等活動，情緒熱烈，開常熟勝利後之創舉。 
[敎育內政兩部會擬　敎局編制　頃經政院核准]  
　　〔本報南京六日電〕敎育內政兩部會擬之「縣市敎育局編制及局長選用標準」，頃經行政院核准施行。編制之標準如下：（一）縣市敎育局之組織與編制，應參照各縣市人口數，敎育經費數，及學校數之多寡，分甲乙兩等，由省敎廳酌定之。（二）縣市敎局之員額編制：（甲級）局長一人，督學四人，科長二人，科員三人至五人，僱員二人。（乙級）督學三人，科員二人至四人，餘與甲級同。（三）縣市敎育局長委任或荐任。（四）局長之任用，除合于公務員任用法或縣行政人員任用條例之規定資格外，並須具五項資格之一：（甲）經普通或高考敎育行政人員考試及格者；（乙）國內外大學敎育院系，師範大學，師範學院，或高師畢業，曾任敎育職務二年以上者；（丙）師範專修科或師範專科學校畢業，曾任敎育職務三年以上者；（丁）師範學校本科或高中師範畢業，曾任敎育職務五年以上者；（戊）專門學校或專科以上校畢業曾任敎育職務四年以上，著有成績者。至全國恢復設縣敎育局者，已有川，蘇，皖，陝等省，餘如贛甘等省，正在計劃呈核中。 
[進修費二次分配規定每人十二萬]  
　　〔大華社訊〕本市國敎進修費分配委員會，昨日下午三時在敎育局舉行第五次會議，出席委員胡懷天，蘇頑夫，姚李琅，錢申之等十餘人，國敎處盧科長列席指導。由計核組報吿進修費收支分配帳目後，議決：追認計核組決定，發給第二次進修費每人十二萬元，定明日下午開始發放。各校報銷册據，續收進修費報吿表，及銀行繳款回單，專送者均予續發，其餘俟手續補辦後發給。 
[敎育廣播播講日程]  
　　〔大華社訊〕上海市敎育局主辦之敎育廣播，業經聘定專家輪流播講，除於前日（五）已由朱君惕播講外，茲將輪流日程表擇誌如下：十一月七日陳鶴琴，十日陳伯吹，十二日沈有乾，方治，十四日張耀翔，十七日魯繼曾，十九日傅統先，廿一日黃式金，廿四日傅伯良，廿六日孫翔仲，廿八日李楚材。 
[敎局定期舉行兒童書法競賽]  
　　〔上海社訊〕市教育局爲提倡書法，啟示兒童練寫興趣起見，特定于本月九日上午，在崇德路第五區第二中心國民學校，舉行全市兒童書法競賽。聞教局已令飭各區中心學校，選派優秀兒童，屆時參加，並聘請本市名書法家爲評判委員，現正向各界及廠商徵集獎品中。 
[聯合國文敎大會昨在墨西哥開幕　墨總統亞爾曼致歡迎詞]  
　　〔聯合社墨西哥京城五日電〕聯合國文敎科學大會，明日在此開幕，屆時當由墨西哥總統亞爾曼致歡迎詞。敎廷代表列普今日宣稱：蘇聯對於戰爭原因之根本觀念，與聯合國文化機構絕對相反。蘇聯不參加文敎科學大會，不待智者可知。蘇聯以爲本會相信戰爭原因由於人類之精神，係屬思想錯誤。蘇聯則信經濟問題，實爲戰爭之唯一原因。見仁見智，各不相謀，自難望其參加。 
　　〔合衆社墨西哥京城五日電〕聯合國文敎執行理事會，五日投票通過，允許西班牙共和「流亡政府」，派代表出席該會之全體大會，惟稱：西代表僅能以「非正式身份」列席大會，理事會拒絕主張允許西班牙共和政權正式代表出席之要求。理事會更通過動議，允許中國全部以法郎代付其每年會費。按法郎乃聯合國文敎委員會中所謂「通用貨幣」，中國曾要求減低其會費中金元之比例。 
[中學勞美課程標準敎局昨召開專家修訂]  
　　〔本報訊〕市敎育局頃奉敎育部令委修訂初高級中學勞作美術課程標準，當即聘請專家姜丹書·汪亞塵·溫肇桐·宗亮寰·施翀鵬·陸爾強等，於昨日（六日）下午三時，在敎局舉行修訂會議。各專家對於中小學勞美課程之銜接以及天才學生之培養諸問題，提供具體意見，俾使今後中學勞美課程，更見完善。 
[復旦邀趙敏恆演講訪美觀感]  
　　〔本報訊〕復旦大學昨晚七時，邀請訪美報人趙敏恆，在該校登輝堂演講「訪美觀感」。趙氏就短短三週旅行美國各地之經過，作夾叙夾議之報道，生動有趣，二千餘聽衆，均爲之動容。 
[交大新生口試參加不甚踴躍]  
　　〔本報訊〕交通大學新生口試，已於日前舉行完畢，昨日起至明日下午報到註册。據該校第五號「生活」週報載稱：此次新生參加口試者，各系僅佔錄取人數百分之七十，管理學院報到人數亦不踴躍。近傳該院所開課程，不能參加留學考試，亦不能得博士學位，以致考取新生多轉入他校。茲誌：該校經口試與身體檢查及格正式錄取之學生計：理學院四十一名，管理學院七十三名，工學院一百七十名，電信研究所一名，總計正式錄取新生二百八十五名。 
[同濟大學　內部整理工作近已大致就緒]  
　　〔本報訊〕同濟大學自丁文淵校長重長校政後，對於內部整理工作如各院系舍之調整，實習制度之建立，標準課程之　訂等，均積極進行。丁氏昨語記者稱：目前院系宿舍調整工作，已大致就緒，總辦公處將由常熟路醫學院遷入四川路底之原新生院（現有法學院）內辦公。實習方面，已訂定嚴厲辦法，在該校所屬之實習工廠及中美醫院內實習。該院已有病牀二百二十個，現決定將行總所贈之一百八十個病牀，全部擴充加入，作爲三等病房之用，惟須另建病房兩幢，及其所需設備，共需款六百二十億元，正與四聯總處商貸。課程方面，以前多因人開課，不盡適合標準，現參照部訂各院系應用之課程，詳加釐訂，據以聘請敎授。丁氏末稱：在該校附屬之中美醫院外，將加意建設實習工廠，希望與工商界取得合作，生產成品，並倣照德國大學辦法，組織工商設計顧問團，籍以建立社會對於大學之信用，加強兩者間應有之聯繫。 
[滬江大學製寒衣　救濟清寒學生]  
　　〔本報訊〕私立滬江大學，係敎會所設立。該校頃鑒於學生頗多清寒，內有一部分自內地戰區，隻身來滬求學，屆此天時日趨寒冷之際，寒衣寒被均籌措無着，將有受凍之虞。該校校長凌憲揚頃向同學會方面發動募捐，已募得千餘萬元，製成棉袍十襲，首批已分發各清寒學生。聞該項救濟工作，將繼續推動。 
 
[要聞彙誌黎照寰已返國]  
　　中華基督敎青年會董事長黎照寰，本年七月底出國，參加愛丁堡之世界基督敎青年大會，及美國印地安那州之公誼會，已於上月廿七日返國抵滬。中國青年會全國協會，定本月十一日下午六時，在八仙橋青年會，請黎博士出席，報吿參加國外會議經過，與今後中國宗敎文化運動問題等。 
[音專廿週校慶]  
　　上海國立音樂專門學校，自去歲復校以來，即斥資重建前市中心區校舍，在戴粹倫校長擘劃下，已漸復舊觀。本月廿七日爲該校立校二十週紀念，校方已決定分別在校內與蘭心戲院舉行盛大音樂會三天，全體學生皆參加表演。 
[甲組足球聯賽　改用單循環　第一週賽本月底開始]  
　　體協足球委會於昨日（六日）中午假福州路杏花樓舉行第五次會議，由容啟兆主席，首由主席報吿明年世運華中華北區足球選拔試賽，已由全國體協會理監事會決議，委託本會辦理。繼決議案件多起：（一）本會本季因須辦理世運選拔試賽及港滬埠際賽等重要比賽，對於原定甲組賽制雙循環比賽秩序勢將能如期結束，故決定本季甲組聯賽改用單循環制，已排甲組聯賽秩序全部取消。（二）決定重排甲組聯賽秩序由各甲組隊負責人共同抽籤決定，並規定第一週賽於十一月廿九卅日舉行。（三）天津北華足球隊擬來滬比賽案，議決槪隊來滬比賽，事屬兩埠間球員聯歡，本會深表歡迎，惟本會近數月內秩序繁重，復請該隊於明春再行洽議來滬日期。（四）規定裁判員車馬費每人每次十五萬元。（五）十一月二日新豐對滬江附中及萬里對德士古兩丙組賽中，新豐球員陸君萬里傅君蹴德粗暴，各予警吿一次。 
[全市運動大會召開組長會議]  
　　本市第五屆全市運動會及第十一屆小學聯合運動會，定於十一月十二日起　虹口中正公園聯合舉行，爲期甚近，各項應辦事務　　　　。主辦當局定本月八日（星期六）下午三時在陝西南路一四一號市體育館會議室召集全體組　　　　　　會議，　各組長準時　　議　。 
[上海足球聯賽第三週賽秩序]  
　　十一月九日（星期日） 
　　新勝和－恒義昇（丙二）九時 
　　幼級－德士古（丙二）九時 
　　鷹隊－中紡１７（丙四）九時 
　　百樂門－東昌（乙二）十時半 
　　精武－青白乙（乙二）十時半 
　　尙武－中行（丙三）十時半 
　　華芳濟－公交（丙一）一時半 
　　蔭隊－尙友（丙三）一時半 
　　永聯－巨星（丙四）一時半 
　　眞如－羣力（乙一）三時 
　　東華乙－康樂（乙一）三時 
　　博隊－滬印（丙一）三時 
[小型足球聯賽甲組宣吿結束]  
　　小型足球委員會於前晚六時半在靜安大樓三〇六室舉行第十四次會議，討論本屆聯賽因時間侷促，而足球季業已展開，目下除甲一組錦標仙林已可獲得外，乙丙組總決賽預定二三星期內亦能全部解決，至於甲二組方面尙有未了比賽多塲，而該組參加球隊均與足球賽衝突，事實上兩種比賽勢難同時舉行，依目下現狀論，鐵路獲分較多，羣力青白次之，議決甲二組，比賽就此終了，該組不再另設錦標，優勝組則由大會製贈紀念品以示鼓勵。 
[晨友盃籃球賽今日甲乙四塲]  
　　晨友盃籃球賽，今日下午五時起甲乙組共有四塲，仍在八仙橋青年會健身房舉行，秩序如下： 
　　（一）青中－晟黃（乙屆）下午五時 
　　（二）野馬－嘉中（乙長）六時一刻 
　　（三）培爾－仁餘（甲組）下午七時 
[世界網球十傑]  
　　〔聯合社倫敦五日電〕英國網球專家奧立夫今日在「每日電報」體育版品定球藝，舉出世界網球十傑，其名次如下：一克拉茂（美國）·二希洛達（美）·三派克（美）·四勃朗維區（澳洲）·五屈羅尼（捷克）·六貝爾斯（澳）·七湯白朗（美）·八巴蒂（美）·九亞斯巴茲（匈牙利）·十穆洛埃（美）。 
[考察台灣體育記者團昨出發]  
　　本市體育記者聯誼會主辦之「上海記者台灣體育訪問團」一行十人由名譽領團王微君領團張葆奎等率領，於昨日下午三時半搭乘中興輪離滬，新聞界同人前往歡送者頗爲衆多，中興輪於三時三刻啟椗，預料八日清晨六時可到基隆港登岸，訪問團一行約有一星期之勾留，本月十五日搭中航機返滬。 
[台省石炭棒球隊昨搭中興輪凱旋]  
　　台省石炭棒球隊，征滬戰程完畢，昨日下午三時，一行十六人，由領隊吳文鈞率領，搭中興輪凱旋，前往送行者，有熊貓渠扶初震東王爾榮兪長　等十餘人，情況熱烈，中興輪三時三刻啟椗，石炭全隊遂與滬市吿別。 
　本市體育記者合　訪問　乘中興輪出發　（本報攝） 
 
 

Page 7

 
 
[輸出推廣處積極準備出口貨簽証辦法目的在充分了解出口業實況與進口貨管制性質迥然不同]  
　　關於出口物資簽證事，輸管會輸出推廣處正積極準備中，其簽證辦法，業（經核准通過。此項簽證辦法，輸管會設有分支機構之城市，將同時辦理，俾全國一致，便利出口商。故其準備頗需時日。本月中旬可公佈實施。此次消息傳佈後，出口商方面，以爲增加出口之困難，而持反對意見。頃據輸管會輸出推廣處負責人鄭重表示：此項辦法，係遵照改組後規定之職掌而辦理者。其目的有二：　欲知出口業之眞實情况；　欲得出口之正確統計。我出口業仍在艱苦階段中，其出口之短少與增加情况，均應充分了解。如有短少，即研究其短少之原因，是否資金不够，遝輸發生問題，或國外市價低落，或成本迭有增加，自應進一步明瞭，俾設法協助，解除其困難，得以順利轍出。其狀熊基爲正常者，亦應更求數量之增加。此全爲善意之協助，並非惡意之管制。其手續至爲簡捷，出口商取得申請書塡妥後，即送指定銀行轉處，審核其價格後，立轉海關准予出口，儘量在技術上，時間上，予商人以便利，與進口管制迥然不同云。 
　　〔又訊〕輸管會昨發表十月份簽發輸入許可證如次：計屬於附表　類貨品者三百八十八份。附表　類貨品者一千零九份　附表　甲類貨品者八百七十二份。 
[紡綢會第十七次例會議決代織布疋原則撥給東北紗布將分期交貨]  
　　〔本報訊〕紡調會昨舉行第十七次例會，決議：第一季外棉代紡紗廠，尚有二十餘家未繳全者，由六區棉紡公會負責催繳，至於代紡工繳標準，則因上月生活指數上外，工料亦漲，計算複雜，定今日再共同商討。代織布疋辦法，已有若千原則上之決定：　代織布疋，規定長四十碼，闊三十六吋，十二磅之細布。　代織方式，分以紗易布，與償付工繳兩種，實施細則另行商討。　代織期限以三個月爲一期，雙方同意再續訂約。　代織未完成前，先由代織廠繳布疋若干成。　代織地區不限於上海，代織廠之選擇亦甚嚴格，需視其出品之品質，廠中之設備信譽，並必須爲公會會員。 
　　東北行轅物調會主委楊綽庵昨亦列席，陳述東北布廠有四百餘，均因原料缺乏，將被逼停止生產，棉布亦極缺乏，請求紡調會撥給棉紗三千件，布數萬疋，以應急需。結果通過棉紗一千件，棉布五萬疋，分期交貨，貨款依交貨日之議價計算。 
[食米上落狹隘]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬四千一百餘石，市勢彼動尚少，粳米略升萬元，秈米無榮無辱，白元亦少變化，北市亦然平定，麵粉無錫來貨甚多，雜牌粉充塞，依然不振，步削一二千元。麩皮執貨者堅，回升二三千元。豆餅汕頭採辦，提高三四元。 
　　黃豆油廠吸胃轉濃，疲而復振，回漲萬元。菉豆南洋見懈，挫落萬元。赤豆廣帮不動，繼續猛跌三四萬元。蠶豆另化淸淡，步削萬元。 
　　莞豆疲乏，缸豆南洋活躍，仍趨穩固之狀。紅糧去化轉呆，回跌萬元。苞米北洋亦然冷懈，疲而乏神。生仁彷彿，芝麻油廠收購，再見上升，高貨上漲一二萬元，中關去路活絡，猛升二三萬元。 
　　油市略見挺秀，生汕回漲三四萬元，豆油微微帶緊，淸油亦加一二萬元，菜油續升二三萬元，蔴油平平，惟漢口隴海綫來貨尚接，難望樂觀。徐州生油蚱埠豆油漢口蔴油，仍然平定之格。 
[收購自備外匯物資輸管統計外匯數字]  
　　　〔本報訊〕無許可證自備外匯到埠貨物承辦收購事宜之中央信託局，迄未奉行政院對於收購細則指定，故尚未展開工作，輸出入管理委員會將先着手統計應收購物資之外匯數字，其中可劃入四季限額者剔除，另案辦理，俟此項統計完成後，輸出入管理委員會再與中信局舉行會議，商討實施收購時之種種按術上問題。截至昨日止申請收購者共二十八件，申請退回之百餘件中，業經核准者有九十一件。 
　　新鈔票運滬 
　　〔本報訊〕怡和公司代理林格蘭號輸，昨由倫敦抵滬，除裝銅鐵雜貨一千噸外，另有新法幣八百十六箱，現泊浦東藍烟囱碼頭起卸。 
[桐油輸出激增　十月份計六千五百噸]  
　　十月份桐油之出口，因外匯市價之調整，故較九月增加甚多，總數爲六五〇〇噸。其中六〇〇〇噸，係輸往美國，五〇〇噸係輸往其他國家，包括英國，瑞典·挪威·等地。而輸往美國之六〇〇〇噸中，中國植物油廠輸出者三〇〇〇噸，中央信託局輸出者一〇〇〇噸，商人直接輸美及由外商洋行在滬自行採購運美者約爲二〇〇〇噸，自香港方面轍出者，九月份計四〇〇噸，十月份可能增加至一〇〇〇噸，大部係輸往英國，因目前英國桐油市塲之價格較美國略高，唯因最近港粵對出口走私查緝甚嚴，同時各地因桐油正在靑黃不接之際，故香港桐油之走私，已不復如過去之猖獗。 
[食糖復降]  
　　昨糖市以合公司原價仍有配售，趨勢續鬆一二萬元不等。公會劃盤，二四粗白即日交割者九十萬元，二〇中砂白八十五六萬元，油靑七十萬〇五千，興化白簍莊好貨八十五六萬元，興赤七十七八萬元至七十五萬元。議烏靑六十五萬元，刁靑同行劃出七十二萬元，共成交三四百件。開下午非正式交易又有回鬆，其主因以業中銀根緊，而去化不暢故也 
[人造絲挺升]  
　　人造絲昨市又告挺升，一二〇號旭字一A有光，上午開盤七千七百萬元，一度降至六百五十萬元，後因各方頗有吸胃，乃告上升。迄中午價已達八百萬元，下午漲風不衰，繼續向榮，最後價喊八百萬元賣出，四A貨亦高喊六千六百萬元，均比上日大三百萬元。 
　　廠絲 
　　續趨下游，各方納胃毫無，交易殊少，昨五担頭只做開D字等級，價六千二百萬元，有七天期頭，餘乏成交，喊價均比上日小五十萬至一百萬元之譜。高另担做價一百五十萬元，千經昨無做開，喊價堅特未動。 
　　綢貨 
　　昨市堅穩，眞絲被面大誠與華強貨，開市在二百七十五萬元左右，最大到八十五萬元即期，九十八萬元隔日期，後稍下挫。即期價在七十萬至七十五萬元之間盤旋，迄收市做七十萬元，隔日期八十五萬元，比上日高十萬元。美亞被面　二百九十萬元即期價，格子　　喊價比上日大一千元，惟乏成交，　錦　等因人造絲吿升，行情稍堅。 
[銀根續鬆]  
　　〔本報訊〕昨日銀根續鬆，中央銀行差出一〇二億，若以四行爾屬全部而論，共差出九四〇億。大交換行莊差入五八二億，洋商銀行差入一四八億。小交換行莊差入二一〇億，中行差出四三九億，交通差出四九億，中晨差出七五億，中信局差出二四七億，郵　局差入五億，合作金庫差出三一億 
[華股新買漸殷後市人心見振]  
　　華股昨前市雖穩而尚恍惚，貼價十分便宜，新買漸殷，以致後市一得貸款沉悶之刺激，紗花帮買興大盛，始在萬分掙扎中，漸入佳境。 
　　晨開 
　　人心稍穩而見高，永紗開後，即有浮多了結，未見興緻，曾降至即交二六八元，遞交二七六元半低價。但以掉期貼價十分便宜，塲外息價亦低至一角半及一角九分半，逐漸回漲到二七三三及二八二元。中經盤旋，業中人心大好，近午盤漲到即交二七五元，遞交二八四元高價，塲外有大批敲出者，喊價報小。午收退至二七〇元及二七九元，收後喊價稍升。結果較前收即交股計五和景綸各低半成至一成，勤興永公中絲麗安微挫，永紗閘北榮豐統益大通火柴內衣信誼中興微升，信和美亞華豐新光景福中法華新中紡恒　均平。遞交股咸告微升。 
　　後市 
　　夜報對中美貸款並無眉目之訊，人心一振，永紗漲到二七七元及二八六元中經退至二七四元及二八三元，國行交換差出甚多，又升至二七八元及二八九元，因有逢高出售即交及遞交，又回降至二七五元及二八四元。無如一般人心對經紀人公會，及行政院之例會，咸寄予期望，臨收時拉高至二八〇元及二九〇元高價，而後以二七九元及二八九元收市，信和上升尤多，收後塲外喊價續昂。結果較前收計即交殷信和升半成，永公景福中法各升半成不到，景綸微降，信誼恒豐平平，餘均微升。遞交股計信和升半成弱，餘均徵升，塲外各老股計銀行股再漲半成，餘均堅穩。 
　　遞交 
　　套利，昨銀行頭寸仍感缺少對手，貼價依然十分便宜，其中以永紗最賤，貼進者不過一角至一角四，貼出者一角三至一角七，美亞晨貴，貼出須一角四至二角貼進者一角一至一角七分半。信和新光介乎兩者之間，貼價計永紗自十元退至七元三，而以九元半收市。美亞自十一元半升至十八元結束，信和三元八至五元，新光在八角左右。 
[本客帮及染織廠扒吸棉紗行情略回堅布疋有零星交易價亦稍挺]  
　　昨日棉紗市况，晨開時因本客兩帮均有收吸，染織廠亦有進取，市上籌碼不充，行情盤堅。旋以交易不暢，浮多又有出籠，價又微回。結果四十二支藍鳳細紗，比上日步昻四十萬爲三千三百七十萬元，其餘各支粗細紗價軋升一·二十萬至四·五十萬不等。 
　　昨日棉布市况，以供求依然開散，實銷仍未暢旺，塲內仍屬檯面散戶交易居多，惟以頭寸尚鬆，本客兩帮及門莊稍有零星交易，行情曾見挺秀。嗣以經警人員蒞塲藍視，各布回軟，但結果十二磅龍頭等各檔細布，比上日續漲一萬五至二萬元，其他各在趨勢堅穩。 
　　現面徵銷 
　　昨日現棉市况穩中帶堅，同業銀根已寬，扒吸甚烈，紗廠因前市已多進足，納胃轉淡，市上交易尚旺，成交以靈寶漢細爲　多，價格微升，人心甚昻，成交九百包。送廠價做開靈寶三七二萬，次貨三二二萬，大中集三五八萬，成交二六〇包。棧交價做開　寶三六九萬五千至三七二萬，漢細三二〇萬至三四〇萬，郵包三三九萬，成交六四〇包。周浦籽花六二萬三千至六二萬八千。 
[統債略挫外股稍升]  
　　公債昨統丁所跌校多，丙戊尚平，五〇三室進後即出，六一四室二三〇室均售，大成興六一八室五五五室均進，成交不過六百萬。統丙晨開二二五〇〇元，低至二一〇〇〇元，而後微穩，較前收計甲乙低五百元，丙戊無甚變化，統丁獨跌一千元。 
　　外股昨洋行帮雖出，銀行帮廣帮有買，證券帮出後追購。怡紗晨開一八八〇〇〇元，低價一八六〇〇〇元，午後以一九七〇〇〇元高價收市。業廣航業上升較勁，結果較前收計　植業廣航業各漲一成，怡紗英聯紙業怡啤電話電車各好半成，餘咸微升。 
　　茶市穩秀 
　　昨日洋莊茶市：螫源屯溪等大帮，執主仍因存底涸竭，態度續萌堅持，以法商永興洋行等雖有趨前問訊，卒難隨心所欲，交易遂猶狹隘，市氣則俏硬如故。他若祁門紅茶，終以吐納叫價距離尚遠，市面異常岑靜。至於內銷花色，脫手依然順利，致過程活躍不衰，售價亦頗秀穩商業簡訊 
　　中央銀行貼放委員會十月份統計核准各種貸款五三〇件，一一〇·一七〇百萬元，已貸出四五三件，七一·三五九百萬（八折貼放）。 
　　輸出品包裝材料進口辦法，輸管會業已擬妥，俟張主任委員嘉璈批准後，即公布實施。 
　　關於二十七，二十九，三十一年各種外幣公債，及三十六年短期庫券償付本息到期開始支付日，如適逢星期或例假日，國行頃獲財部電令，可照翌日市價折算。 
　　日用品肥皂固本箭刀等各牌行情，比上日回升三五千元。火柴美麗鳳凰兩牌，盤降五六萬，雜牌升沉互見。 
 
 

Page 8

 
 
新醫與新藥 
[盲目者的靈敏聽覺] [  程瀚章]  
　　盲目的人，失掉了視覺，却有他種異常銳敏的感覺來補償。這是迭物者的賜予猶如聾啞的人，視覺特別靈敏一樣，盲目的人，具有銳敏的感覺中，以聽覺爲最。其次是兩手的手指，觸覺也特別靈敏。譬如用手指按摸各種物質的粗細，甚至布紋的粗細，紙張的厚薄，竟有用變手按模女子的面部而能知其美醜。寄乎不奇？ 
　　美基尼可夫氏（一九〇八年）會記述盲目的人，在地上步行之際，能够早前知道相當距離前面的障礙物之存在，因此可以巧妙地避免碰撞，氏稱他是第六感覺。據云「有一盲了四十年的老教授，獨個兒在公園中散步，從沒有碰撞一棵樹木或絆着一塊石頭。隔二公尺的距離，早就知道而預備避讓。有一天，他走進了一所從米進去過的大廈。室內中央，有一具大儀器存放着，他也能早就知道。另有一盲目者，在市街中步行的時候，竟能辨別商店或住宅。還能計算窗戶的數目」云。據美氏的理論說這些特別的感覺，是由於盲人的鼓膜作用。（還是靠他靈敏的聽覺）因爲他聽覺的敏銳，而能聽取微細的音響；當他步行的時候，從自身周圍物體表面反動而來的空氣振動，可以推測物體的存在。我們現在更知道夜間蝙蝠的飛行時，不致誤觸其他物件，也是這種理由。仕此次大戰中英國美國更利用這原理而發明了電波反射雷達，帮助了戰爭的勝利不少，豈非比盲目者的特別靈敏的感覺更奇而更妙呢？ 
[黑熱病] [  儲麟蓀]  
　　黑熱病是一種慢性傳染病，有長期不規則發熱，肝脾腫大，白血球减少，貧血等主要症狀，很多的黑熱病通俗呌痞塊病，但痞塊病不一定就是黑熱病；因爲痞塊是症狀，不是黑熱病獨有的！有很多黑熱病彼人當作傷寒，瘧疾，癆病等來治療，這當然沒有好結果的，錯過了今日的醫學有辦法的時間性，慢慢兒的把病人拖延死了！這是什麼道理呢？難道這病在中國很少麼？不容易診斷麼？不！不！它是中國主要的流行病之一，每年送掉同胞很多的生命！損失了不可計數的國家生產力！ 
　　1903　Laveran和Mesnil氏爲紀念Leishmanng和Donovan兩氏對本病原的供獻，所以呌這寄生虫作Leishmania　donovanl它生存在病人的血管和淋巴管的內皮細胞中，脾，肝，骨髓中最多，在病人血液內的大單核白血球，大食細胞，或小便，大便，鼻粘膜，扁桃腺，唾液內也可以發現這病原體，傳染的媒介，以白蛉Phlebotomus最可能。 
　　1875黑熱病在印度阿撒姆大流行，當時死亡很多，亞細亞，歐羅巴，阿非利加，西半球等地都有這病，特別是地中海沿岸各國，黑熟病在中國流行的歷史，一定很早。因爲臨床病徼的不詳絀，缺乏顯微鏡等檢查的設備，所以到1910年Aspland氏在中國第一個作確定的診斷後才被大家注意，最近三十多年，因病區的擴大，病人的增加，傳染媒介吸血白蛉的發現，和天然與實騐鞕毛型虫體的證明，於是，中國被認爲世界黑然病大流行區域之一，河北，河南，山東，安徽，江蘇除去很多的病例外，同時有傳染昆虫白蛉，和動物（六）保虫宿主的發見，確定是流行最烈的區域，抗戰以後，散在性的病例，幾遍全國，東北各省，甘肅，浙江，江蘇，江西，廣東，陕西，蘭州等地都有報吿，祗有人體病例，沒有傳染媒介和保虫宿主，不能認爲是流行區域，但是候寶障氏在四川灌縣與理番之問，檢得病例和傳染媒介的白蛉，所以四川有成爲流行區域的可能，去年蘇北大批難民渡江南來，其中生黑熱病的不知多少，假使京滬一帶也有白蛉的繁殖和傳播，那麼，數年後，江南必定成爲不可收集的黑熱病魔行區域。 
　　這病爲什麽要被人錯過呢？因爲症候不特別顯明，不是單獨用眼睛看着，耳朵聽聽，檢查病人的脈息和舌苔便能斷定是什麼病，從傳染到發病時的潛伏期大約十天到三四個月，外表面沒有什麼現象，從此以後發弛張式或間歇式的寒熱，有頭痛，嘔吐等的自覺症狀，二十四小時內的體溫可以有二次或三次的高潮，整個的熱度經過是不規則的，在這時期，白血球减少，貧血，心臟衰弱，有時也有像風濕性的關節有時發輕度持續熟，五個月後，漸漸發現脾肝腫大，腹部膨滿，脾臟往往很大，手摸時有一個大這時病人形容憔悴，骨搜如柴；皮膚顏色漸漸變得深了，好像黑的樣子，因爲皮膚顏色深，有寒熱，所以呌作黑熱病，足背浮腫，水臌脹，皮膚黏膜容易出血，大便好像痢疾，經過半年或一二年，因衰弱過度死了！或因生結核，敗血病，肺炎等而死了！ 
　　它的經過要這樣長的時間，沒有一個特別的，拿得住的症狀，可以斷定病人一定是生黑熱病，你想，不經過確實的診斷手續，怎樣能不弄錯呢？它起初邊熱，發熱的病多得很呢！脾肝腫大，白血球减少，都不是道病所獨有的，所以我們必定要把它從其他可以發熱，可以使肝脾腫大等的病羣中，例如：傷寒，瘧疾，波動熱，阿米巴性肝　瘍，腸結核，Hodgking氏病，Banti氏病，白血病，幼兒胆汁性肝硬化，日本住血吸蟲病等等區別出來，方才可以對症下藥，挽救病人的生命，這也沒有什麼困難，假使你肯聽　師的話，讓我們做下面的幾個檢查：一·血片　株標本·二·血培養，三·脾臟穿刺，四·肝臟穿刺，五·胸骨穿刺，六·脛骨穿刺，七·淋巴腺穿刺，八·Napien氏Aldehyd試驗，九·銻素試驗，十·球蛋白沉降試驗，十一·凝集試驗。 
　　上面寫了這許多試驗，你讀了怕危險麼？怕麻煩麼？不要怕！假使你要醫師給你一個確實的診斷，有效的治療～那麼，你得感謝醫師，爲你費了寶貴的時間，做詳細而準確的檢查，救了病人的生命！增加了家庭的幸福！ 
[用麻醉劑割治頸部（續）病症發生意外之實例] [  梁俊靑]  
　　病者呼吸正常，肺部微有氣枝管肺炎症象。此時之診斷爲：後咽部蜂窠織炎癥　患枝管肺炎。療治方法：由雷蒂敎授親自主持後咽部之蜂窠織炎割治術。手術前半小時先用002之嗎啡及柯突羅平注射。因患者兼有氣枝管肺炎之故，對於麻醉方法曾經詳細之討論與研究。最後決定用危險性較少之Narconumal　靜脈注方法。此種麻醉方法由最有經騐之助手醫師主持，每分鐘只注射一西西。經過注射上藥六西西後病者開始計算糢糊（即神志已然不甚淸楚）。於八西西後病者入於深睡，不能答覆旁人之詢問。於是再加注射三西西。隨即試用一種特製之壓舌器（名Vegus可壓舌又可作爲撑開口腔之用，同時又可將以脫（Aether）輸入作爲麻醉之用），然未成功，蓋其牙關緊閉無法插入也。復繼注射一西西上述之靜脈麻醉劑亦無效。於是佐以脫之點滴麻醉法四十西西，此時牙　已鬆。於是設法插人上述之壓舌器。詎料此時病者忽然呼吸非常困難。病者微作數度之輕微呼吸即行停止呼吸。惟以治手術初不因呼吸停止而中止。共後咽壁之蜂窠織炎腫漲處立即開割，計自左側之帶形隆起處往下割開直至氣管門左下角爲止。此時排出惡臭之膿液甚多。人工呼吸亦同時舉行。此呼吸停止之病者脈搏初尚平穩而充實，惟約在十分鐘後則心贓亦停止跳動。於是注射一西西Adrenalin於病者心臟內。約在三分鐘後則心臟又復跳動。惟其呼吸依然停止，雖然已經爲其注射刺激呼吸劑與强心劑亦不爲功（Lobelin＆Coramin）。於是不斷用人工呼吸呼救助。病者於停止呼吸廿分鐘後，方始回復其第一次呼吸，再等一分鐘後方始有第二次呼吸。然後於十分鐘內其呼吸方始逐漸回復其正常狀態。惟病者於一小時後又復呼吸急促，繼之則昏睡如死。此時氣管門忽然發生水腫狀態，於是爲此開割喉管。自橋入喉管之後其呼吸方始改善，然而病者始終昏睡未醒。翌日，即八月十一日，病者雖經各種強心劑之救助始終香睡未醒。有呼吸　　，然而正常。惟病者全身逐漸僵硬，有時角弓反張，足尖向後緊抽。其狀宛如腦袋已被割去之人。病者在開刀卅五小時後死亡。 
　　屍體解剖報吿。檢驗人爲瑞士京城伯爾大學病理院長魏階玲教授（Prof　Wegelin）。咽喉：兩扁桃腺微有擴大，頗有褶凹狀態而帶紅腫。其咽喉後壁之近中綫處有一手術傷口，自扁桃腺下端直向下至近脊柱處爲止。其後咽部位完全變厚，大部份已經腐爛，壞疽，惡臭，蔓延至肺尖爲止。此外其壞疽之病灶且蔓延至於甲狀腺之枝葉，其甲狀態之上端已有二生的米突大小之病灶，且大部已經腐爛。至於氣枝管方面，則有水腫狀態而已。其他固仍正常也。其左側之頸部大靜脈已經結紮。騐得並無血栓現象。其頸部之淋巴腺核亦有一生的左右之大小，惟捫之則甚軟。組織學方面之醫學檢查報吿：左側扁桃腺有顯明之出血狀態。左側扁桃腺後之結締組織有高度之水腫，間亦有出血現象，並雜以白血球，淋巴血球，以及成形細胞（Plasmazcllen）。其後咽部　瘍抽取物之抹片檢查報告；有無數微細之格蘭氏陽性反應之變形球菌，此外亦有鈍形之格蘭姆氏球菌，以及杆狀菌，少許之格蘭姆氏陰性之桿狀菌等。大腦部份：硬腦膜繃緊，變厚而不透明。腦賓內有流動性血液，血塊及紮色血斑。軟腦膜亦繃緊。蛛網膜積血，腦靑髓液澄淸，亦未增加。間腦下埀腺及松菓腺正常。腦底血管鐵細。腦重一千三百格蘭。腦紋平坦，凹縫變狹。腦腔闊度正常，神經叢亦正常。腦質潤濕，有相當之溢血狀態。組織學方面檢查報告：所有血管皆已擴大，充塞血液。血管壁外層水腫。硬腦膜水腫性變化甚劇，且有多量血液　積。腦部本質及包皮無變化。屍體解剖診斷結果：「病者有後咽部蜂窠　炎，兼左側之甲狀腺炎。附帶病症爲扁桃腺炎，肺氣腫，肺水腫，大葉性肺炎，卡他兒性氣管枝炎，急性脾臟腫大，肝臟起脂肪變質，心臟外膜溢血，腸胃黏膜全部溢血，急性腦　腫漲，軟腦膜充血。肝臟與腎臟變質，糢糊性腫大」。 
　　上述案件經過屍體解剖檢查明瞭其原因即吿一段落未被控訴。而原文作者葛拉芙氏則發表意見如下： 
　　此案之足供吾人外科醫師以及耳鼻喉科醫師特別注意者乃爲施行麻醉期中之呼吸中斷，董在靜脈注射之全身麻醉時期中尙未開始割治後咽部之蜂窠織炎，而忽然發生呼吸停止狀態，不能不令再三考慮耳。當然，靜脈注射麻醉劑之主持者旣爲有經驗之助手醫師，吾人不能懷疑其技術方面有若何錯誤。吾人所可注意者，則爲正當特種壓舌器放入口腔內之一煞那間，忽然呼吸停止。此何故歟？斯實有待於吾人之研究者。蓋吾人習知，在割治扁桃腺腫大症時吾人往往於麻醉期中用此種特製之壓舌器置於病者口腔內，亦可能遇有上述之呼吸突然停止情形，（尤其於壓舌器插入於口腔內將舌頭及整個下巴向下緊壓時最易發生）。因此吾人對於先用口罩式之以脫吸入法麻醉病者再欲改用特製壓舌器之以脫壓入法議續麻醉病者時則須特別留意，以期避免種種不如意之困難，蓋此時之呼吸容易發生困難甚或突然中止也。根據此種事實方面之觀察，吾人深覺用壓舌器緊壓舌根及口腔下巴之後必定有一種刺激呼吸神經中樞突然停止工作之反射作用發生。吾人又知，有許多可以促使呼吸神經中樞忽然停止工作之反射地界，例如　上部呼吸器官之黏膜，即爲發生反射作用之地界。吾人刺激鼻腔之黏膜，即可發生上述之情形。（以電流刺激兔子之鼻腔粘膜可以立即使呼吸停止）。又如刺激咽喉，氣管門以及大氣管等處亦然。　因痛楚過渡亦可發生呼吸停止。　用高速度聲音或刺激耳部神經中樞亦然。　用熱力刺激皮膚亦然。　若自動神經感受刺激，亦可發生上述情形。 
　　（未完） 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[謬賞] [  流雲]  
　　仇池筆記載：「予昔在歧下，聞河屬猪肉至美，使人往致之，使者醉，猪夜逸'買他猪以進，吾不知也。客皆大詫以爲非他產所及；已而事敗，客皆大慚」！讀完此一故事，不禁感慨萬千！「買他猪以進，吾不知也」。固然，「君子可欺其以方」。但是「客皆大詫以爲非他產所及。」那就眞個口中有鬼了。戳穿來說，還不是澈底的盲從附和阿觀取客的劣根性在作祟，以泯其良知的麼？　子才請；「知己難，知味尤難」！可見古往今來眞正知味的解人就不多。這次「大詫以爲非他產所及」的秘密倘不被揭破，大家還要躊躇滿志，以爲眞正的嚐到了河陽的美猪肉，朶頤大快，向人將詡自　。一且眞相畢露，於是大家都弄得不好意思而臉爲之大紅，夭下類此的事正多着呢！但我以爲「事敗」猶知「大慚」，總算還有一個「良知」與「善惡之心」的存在，最怕的是恬不知恥，臉都不會紅一下，那就「哀英大於心死」而不可救藥了。自由談人物誌記約翰·韋南特[  征凡]  
　　美國前任駐英大使約翰·韋南特，三日晚在紐漢浦歇州康科城寓所突然以手槍自殺。在其自殺之前，正將所著「使英回憶錄」全部脫稿。據法醫判斷，恐係長期渦度疲勞，神經失常所致。 
　　留意國際時局的人，總記得這位卓越的美國外交官罷，他在德機轟炸倫敦最猛烈的時候，出任駐英大使，對增强盟國間的聯系，及軍事經濟上的種種援助，有過極大的貢獻。此外，他三度任職紐漢浦歇州的州長時，舉辦的社會福利事業及提倡年老補助制，緊急救難等條例，也至今爲美國人士所稱道。 
　　以外表而論，韋氏面貌身材都酷似林肯，身材高大，雙目奕奕有神，甚至性情脾氣都很相像，誠懇，熟心，不修邊幅。頭髮永遠亂蓬蓬的，襯衫皺得不堪，褲子也從來不想燙。在使英任內，倫敦的廣播電台時常廣播道位合眾國的大使是如何的落拓不羈，不合紳士風度。韋氏的母親在美國聽到這事，連忙打常話間他的媳婦：「他沒有帶去新襯衫麼？」　氏夫人悵悵地說：「帶得很多，但是，你也知道，他一定忘記更換　！有什麼辦法！」 
　　韋南特總是專心於他的工作，根本就不善交際，在倫敦也不大出現於社交塲所。他喜歡一個兒關在辦公室裏，把上衣提在手裏，低下頭踱來踱去沉思着某一個急待解決的問題。等他把問題想通了後，他的上衣也一定掉在地板上，被踐踏得不成樣子了。他就是這樣的忙於工作，每天從淸晨直到深夜，而且沒有假期。如果說他這次自殺的確是爲了平時工作過度，神經失常所致，也並非沒有根據。 
　　韋氏出身美國「豪門」，家襄很有錢，在聖保羅學校担任過歷史教授，第一次歐戰後和普林斯敦富有的羅　爾女士結婚，婚後專心仕途。大家譏笑他這麼一側書呆子，「進步派」份子，况且又發了妻財的傢伙，還能幹什麼事業，但是他毫不介意，悍然參加議員競選。 
　　他口才奇劣，聲調極慢。在競選期間，第一次發表潰說的時候，上了台竟囁囁嚅　一個字都說不出來，氣得他的太太當塲昏厥了過去，但是聽眾都爲他的老實而偌服，他的競選勝利了。 
　　他的外表無論如何策抽，他的懇　的精神自會發出光芒，與他接觸過的人都擁獲他，他一迎了三次紐漢浦歇州的州長，與他任　選的人，如前海軍部長諾克斯等，都望塵莫及。 
　　他受擁護的另一個原因，是喜歡接近民眾。任何人可以　到他的辦公室中，和他談上兩個鐘點，他會把公務統統躭　起來。而且他喜歡帮助人家，一次他以州長資格出席紐約一個重要會議，在到車站去的路上，一個襤褸的女人向他討錢，他把口袋裏所有的錢都給了他。到了車站，發貿自己連買火車票的錢都沒有了，反而向一個不相識的人去借錢。 
　　紐漢浦歇州的人曾這樣說：「假使州長請你吃飯，你一定要帶錢去，然後借給他，讓他會鈔。」------韋南特就是這樣的一個人。 
　　他個人雖不能理財，但在州長任內，却能改革財政，採用最新預算制度，成績斐然。 
　　他也担任過社會安全局長，及日內瓦國際勞工指導員。當英德戰事緊張時，由羅斯福總統特任他出使英倫。戰事結束時，曾充歐洲監察委員會美國代表，今年又由杜魯門任命爲聯合國經濟社會理事會常任代表，今年五十八歲。 
　　韋南特的自殺，是否確如法醫所判斷困神經失常所致，還是基於其他原因，目前當然無法臆測，但對於這麼一個不凡的政治家的死，總是覺得非常惋惜的。 
[鷄呌子] [  胡盧]  
　　公雞生蛋，屢見報載。 
　　女變成男男變女，據言手術都能作，不知敝國更文明，屢見雄雞能產卵！ 
　　時代而今都反了，任何事物成顚倒，陰陽怪氣滿人間，恐少雞鳴多狗盜！ 
[故都的秋天] [  沙藍]  
　　秋深了，這使我更加懷念故都了。一年四季，唯有秋天是北平最好的時光，春日多狂風，夏季大陸性的炎熱，以及冬天的嚴寒都不是理想的天氣。但秋日則秋高氣爽，此起江南每逢此時的苦雨要舒服得多了。而秋季正是百物成熟的季節，花生，栗子，柿子，白薯都是旣經濟又美味的食品，同時，立秋過後，可以暢開兒大　烤肉，一快來頤，這種風味是除北平以外不能享受到的。至自備支子，携到香山，檢松枝來烤肉吃，更是能有山林的趣味。 
　　勝芳的肥蟹，也是引人思想之物，早在江南洋澄湖大蟹展覽於街頭之先，西　或東單菜市早就陳列「橫行公子」了。自然，以經濟的眼光論，到前門西河沿去買是最最上算的。 
　　南方人好以桂樹眩關於北方，實際桂樹除掉氣味芬芳樸鼻外，並無觀賞的價值，秋季植物中，總還是菊花較勝一籌。故都的菊，不必說，朱自淸光生的一篇「淸華園之菊」早已膾炙人口，除淸華而外，公園，國立北平圖書館的菊花，也很名貴，珍品甚多。公園春日的「看牡丹」與狄天的「賞菊花」，同是當時的行樂事。只是目前丘荒馬亂，大家憂「高高頭」之不及，恐怕有此雅興的人也不多了。 
　　話又說回來，當白雲高高地飄蕩着，蔚藍色的天空百分之百保證你絕無風雨之患時，身上穿的也正是夾衫，旣不嫌冷，又不覺得熱，這時候，你難道絕不想出外溜溜嗎？近則公園北海，遠則天壇頤和園，假如有詩情畫意的話，傑作就會產生了。最不濟，也可以在自己庭園中，閑蕩關蕩，不能創造，也可以就記憶所及，吟哦朗誦，一滌憂慮的。然而在上海，這種　氣就難得享受了，望上瞧是高樓大廈，望下瞧，是擁擠的人羣，不必說，靈感也飛散了，詩興也平就逃之夭夭了。啊，這是都市人的苦悶。 
[說栗] [  殊晌]  
　　炎栗二物，都是北方的果品，北地產者較小，但味甘勝於他處，栗子在北方，以昌平，歷城，鄒平三縣出產較多，現在最著名者，爲良鄕栗子。浙江省產栗亦不少，詺曁，臨海，東陽，龍泉四縣最多，論味終不及北方數縣所產，這大槪是土壤不同的緣故。 
　　在重慶時，曾吃到靑城山的灭師栗，外形與普通栗一樣，惟一房一實，吃起來味絕甘美。天師栗衹有靑城山生產，他處絕無，相傳是張天師學道時的這種，每年出產甚少，祗有在重慶漲縣一帶的人，才吃得到。 
　　要種栗，須等栗子初熟出壳時，即緊裹埋濕土中，勿令見風，見風即不出芽，到明年三月間，栗子始露芽萌生，稍長再遷種他處，數年內勿用掌相浸，每年十月間，須用草緊裹，至二月始解。栗子是北方樹，但還是非常畏寒的。 
　　栗子與橄攬薄切成片，拌和同吃時，風味絕美。人稱「梅花脯」。山藥用栗子同切成片，再以羊汁加料合煮，名稱「金玉羹」，也是一件秋末冬初的美味。 
　　栗子最大者，稱板栗，次爲山栗，像山栗圓而頭尖者稱錐栗，圓小　橡子的稱莘栗，小至如指頭的爲茅栗，一栗之微，種類竟多至如此。 
　　栗子補腎，腰脚無力的人，每晨吃風乾栗子十餘顆，再吃猪腎粥二碗，半月後即可見效。蘇東坡的弟弟蘇子由就吃這種補品，一邊還做詩稱：「老去自添腰腳病，山翁服栗舊傳方，客來爲說晨與晚，三咽徐收白玉漿」。這是吃栗子的聖手。 
　　同皇帝狎嬉，全憑口才，梁史蕭琛傳載稱：「梁武帝在西邸，與琛有舊，帝每朝宴接，琛以舊恩，常經預御筵，醉伏，上以炎投琛，琛乃取栗擲上，正中面，御史中丞在座，帝動色曰：此中有人，不得如此，豈有說耶？琛即答曰：陛下投臣以赤心，臣敢不報以戰栗，武帝始笑悅」。這可見口才的要緊。 
[雙卿的妙詞] [  王百里]  
　　變卿女史，才不可量，余曾錄其通篇疊字的「鳳凰臺上憶吹簫」一詞，可見一斑，茲再錄其每句有「春」字的餉耕詞一關，妍麗大方，毫無牽强，洞云： 
　　「紫陌春晴，慢額裹春紗，自餉春耕，小梅春瘦，細草春明，春田步步春生；記那年春好向春燕，說破春情，到於今，想春箋春淚，都化春冰。憐春痛春春幾，被一片春烟，鎖住春驚，贈與春懐，遞將春你，是儂是你春靈，算春頭春尾，也難算春夢春醒，甚春魔，做一春春病，春誤雙卿」。 
　　計通篇僅一百零四字，分爲二十二句，而用二十九個「春」字，「春」愼從天上來也。 
[貝爾納斯揭露：四強外交秘密] [  珊]  
　　七月二日，陸軍部長史汀生，以具有卓見的備忘錄咨呈總統，爲向日提文的張本。總統根據此種忘錄，就起草美，英，中三國的聯合宣言。總統和我曾一再斟酌，邱吉爾首相的若干建議亦經採納。這個邱吉爾所同意的宣言，除了關於日皇將來的地位問題沒有涉及之外，其綱要即係根據史汀生部長的建議。這個提議式的宣言，就送給蔣介石氏簽署。 
　　未幾邱吉爾，文德禮二氏返英，杜魯門總統也利用這個機會，往法蘭克福的美軍佔領區總司令部，我也隨着同去。當我們返抵「小白宮」的那一晚，有兩件電訊等着總統。一件是威耐　大使報吿邱吉爾競選失敗的驚奇消息，第二件是蔣介石元帥認可那現在稱爲蒞資坦的宣言。這宣言就立刻發表公布，並以一份由專差遣送給莫洛托夫先生。 
　　當晚深夜，莫洛托夫氏來電話，要求把這宣言壓置二三天，常吿訴他說這宣言已經宣佈時，他似乎煩惱了。第二天，我解釋給他聽，在這宣言發表之前，所以未曾送給他過目者，因爲我們不要叫蘇聯由於向猶未對之作戰的國家，提出宣言，而感覺困難。他沒有說，他希望有所修改，不還單純地說，我們總得先和他商量一下呢。 
　　兩天之後，七月二十九日，莫洛托夫先生再來訪唔。原來商決，總統及我將和他並史達林元帥相見，但莫氏告訴我們，史達林那天是病了。他敎莫洛托夫光生和我們討論蘇聯參戰的直接原因。莫氏說：蘇聯政府以爲，最好由美，英，和其他聯合國家，向蘇聯提出參戰的正式請求。他補充說，蘇聯政府當然以爲在參戰之前，應先和中國政府締約。 
　　這個請求對我們便是個問題了。蘇聯已與日本締有不侵犯條約，蘇聯政府又曾與希特勒訂有同樣條約，但是破壞這個條約的是納粹黨。我們不信美國政府在沒有良好和充份理由之下，應該要求其他政府去違反協定。蘇聯業已於幾個月前通知日木，對此約不擬續訂，但是有效的期間，還近乎近一年。總統對此覺得煩惱。 
社會服務 
[讀者信箱　華僑存欵應如何償還？]  
　　編者先生：　載戰前存款償還辦法，業經國務會議通過，將於本月七日立法院完成立法手續後公佈施行。但對太平洋戰事發生前華僑用外匯折合法幣的存款，未獲擬定優待辦法償還，深爲詫異。筆者以華僑新聞界的立楊，除分呈各有關機關首長外，謹借貴報寶貴的園地，爲我海外僑胞吐口受屈損失的寃氣。 
　　　抗戰期問，華僑源源接濟外匯，支持中央政府，並發動大規模籌賑義捐，及踴躍承銷救國公債，忠黨愛國精神，掬誠表現無遺。 
　　　太平洋戰爭以前，新加坡山國銀行會　次向僑胞呼籲，請用英幣折國幣存款，藉以充實國庫，而增抗戰力量，並聲言保本厚忠，決負信託責任。當時僑胞激於愛國熱忱，一面除節衣縮食慨助義捐以外，一面又將原儲養在外國銀行的款項，移存中國銀行折合爲國幣，更有許多是變賣一部份產業才來儲蓄的，爲了他們對於政府的信用，深具萬分信心的緣故。 
　　　太平洋戰事甫吿發生，南洋各島隨即相繼淪陷，市行匆皇撤退，所有華僑存款便被凍結至今了。 
　　根據上述情形，政府口口聲聲愛護華僑，今後唯有祈待事實的表現，我們的要求很簡單，請政府體恤華僑過去用外匯折存國幣的衷誠，依照原來外匯數額無息償還，（民廿九卅年每千元國幣存款，約合美金二百元）如目前外匯頭寸拮据，亦應另定法幣特別倍數償還的辦法，因爲這些存款裹而，大部份是普通僑民在異邦做牛做馬，多年用血用汗換來僅有一點的橋蓄。中國銀行更須善守諾言，才不被認爲一種可怕的　局。 
　　抗戰勝利以後，所謂華僑復員的資金，雖然結果空雷無謂，但因我們同情國家經濟的苦難，從來未敢輕發半句怨嘆，惟有此種存款若披無形全數的撥吞，我們是將發動請願抗議了，並請全國與論界主持公道。臨書懇切，議致敬禮！南洋各屬華僑籌賊總書執委。新加坡星洲日報，香港星島日報，駐京滬特派員李君俠謹上，十一月三日。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
