# 1948-9 - 528 - 4961201

 

Page 1

 
 
[戰事擴展至城郊一帶　安慶開始緊急疏散　口岸國軍守龍窩口陳地]  
　　〔本報南京廿五日電〕安慶方面戰事，廿五日晨擴展至城郊五里墩。牛家山一帶，午間且傳已於城區發生巷戰。 
　　〔路透社南京廿五日電〕安慶來電話報吿，共軍重砲廿五日轟炸安慶市，共軍主力現在安慶城北七哩處，現楊幹才軍已急調兵一師馳安慶增援，而劉伯承部第三縱隊亦正自巢縣南調，增援進攻安慶之陳　留第三縱隊留。 
　　〔本報漢口廿五日電〕據悉：安慶開始緊急疏散，此間招商局江泰輪廿五日晨奉派直駛該地，接運非戰鬥人員及重要公物。 
　　〔本報漢口廿五日電〕鄂東浠水離去之共軍，正向安慶移動中。又豫主席張軫廿四日晚專車抵漢，謁白長官有所報吿，日內返信陽。 
　　〔本報孝感廿五日電〕軍方證實，共軍陳賡兵團廿一日同時進入鄂東英山·羅田，揚言即將於田家鎭·武穴間渡江到江西去·鄂東海軍巡邏艦艇十餘艘，正不分晝夜，在漢口以下安慶以上江面梭巡。 
　　〔本報孝感廿五日電〕國軍廿三日晨主動撤出雁城後，該地公敎人員及電信局亦均安全退出。共軍江漢縱隊的千餘人，昨晚進入應城，國軍現扼守應城·孝感間之長江埠待援。平漢南段廣水以西之應山及花園以西之安陸，西北之雲夢，因增援該棧之某有力部隊已適時趕到，情况轉穩。 
　　〔本報武進廿五日電〕官方宣布，國軍已自口岸南撤，堅守龍窩口陣地。 
　　〔本報南京廿五日電〕靖江以南新天生港橋頭陣地國軍，己主動撤離。口岸以西運河口三王營方面廿五日戰事較烈。 
　　〔本報鎭江廿五日電〕蘇北沿江一綫包括八圩，龍窩口，施家橋，三汶河，瓜洲，十二圩，儀徵等處，均尙平靜，迄廿五日晚九時止，並無大規模接觸，惟共軍調動忙碌，已不得不令軍方提高警覺。 
　　〔本報鎭江廿五日電〕瓜洲輪渡當局正鄭重研究開放及準備手續，短期內恐難實現。 
[鐵路郵電運價資費　自下月起農月調整　立院通過照成本指數計算]  
　　〔本報南京廿五日電〕鐵路郵電運價資費調整辦法，廿五日在立院經激烈之爭辯後，始吿通過，規定鐵路郵電運價資費得按成本指數調整，每一個月調整一次，自四月一日起實行，各事業機構且須於本年五月內切實裁汰冗員，緊縮開支，其人負編制應恢復戰前標準。至郵費因各地物價差異甚大，得按分區辦法規定。該案原爲政院咨送之「鐵路郵電按照成本指數調整運價資費辦法與相關實施辦法及試辦情形」而審議者。初步審查時，正値鐵路郵電當局依照該辦法逕行調整，引起立委之普遍憤怒，故審查時將原辦法完全撤銷，改爲照公敎人員生活指數調整。提交大會討論時，若干委員認爲應顧及各該畢業之成本，決定加派委員會同審查。第二次審查又將照公敎生活指數調整辦法推翻，恢復依成本指數計算，惟在成本指數之編製上較政院原案大打折扣。據審查委員之意見，修正公式較原提公式在價格上减低甚多，如鐵路係减低百分之廿，郵政係减低百分之卅一，電信减低百分之卅九。各委員並認爲欲减低成本，應切實裁汰各交通事業機構之冗員，緊縮開支，而西南西北生活程度較低物價較廉郵資則當分區比例規定，以减輕人民負擔。廿五日下午提出院會討論時，曾引起熱烈討論爭執，各委員對交通事業機關之腐化人員之冗濫特別注意。據稱，以京滬路爲例，戰前平均每公里僅有員工十八人，交部規定每公里應有廿四人，兩路局全長共四八二公里，依戰前標準只須八六七八人，即照交部規定亦只須一一五六八人，但該路現有員工達二三五八人，多出一萬餘人，員工開支佔成本百分之五十以上，故只有栽汰冗員，緊縮開支，不能减低成本减輕運價，故交通事業機構應裁汰冗員，緊縮開支，並限於本年五月內恢復戰前標準之決議，遂順利通過。會中經逐條討論，二讀通過後，即省略三讀手續，將該項鐵路郵電運價資費調整辦怯及有關本案應行改進事項全部通過 
[調整辦法全文]  
　　茲誌全文如次：「鐵路郵電運價資費調整辦怯」 
　　（一）本辦怯依國營事業管理法第廿條之規定訂定之： 
　　（二）鐵路郵電費率均得以戰前運價爲基數，分別參照當前成本指數，由主管機關呈請行政院會議決議調整之。（三）成本指數之編製辦怯如下：（甲）鐵路運費成本指數以左列各項爲標準：（子）薪工費佔百分之四十五以各路沿綫指定各站之平均米價指數，乘百分之六十三計算之（現時員工每人平均每月所得爲戰前平均所得之百分之六十三）。（丑）機煤費佔百分之四十，照不同來源之價格，依其使用數量比例求得其指數計算之。（寅）國外器材費佔百分之六，以美元結匯證牌價乘三分之一所得之指數計算之。（卯）國內器材費佔百分之三，以平均水泥價格指數計算之。（辰）辦公費及其他佔百分之六，以平均米價指數計算之。（乙）郵政資費成本指數以左列各項爲標準：（子）薪工費佔百分之五十，以指定各地區之平均米價指數乘百分之六十三計算之（現時員工每人平均每月所得爲戰前平均所得之百分之六十三）。（丑）運輸費佔百分之二十二，其中百分之十二以火車運費之指數計算之，百分之十以美元結匯證牌價乘三分之一所得之指數計算之。（寅）業務費及其他佔百分之二十八，其中百分之十六以平均白報紙價格指數計算之，百分之十二以平均粗布價格指數計算之。（丙）電信資費成本指數以左列各項爲標準：（子）薪工費佔百分之四十七，以指定各地區之平均米價指數乘百分之六十三計算之（現時員工每人平均每月所得爲戰前平均所得之百分之六十三）。（丑）業務費佔百分之廿八以平均白報紙價格指數計算之。（寅）材料費佔百分之廿五，以美元結匯證牌價乘三分之一所得之指數計算之。 
　　（四）成本指數乘戰前鐵路郵電費率，即爲應行調整之運價資費，但應調整時，應酌量核减，至少爲百分之五十六，每一個月得調整一次，其指數上漲率如不超過上次調整數百分之廿時，即不予調整。 
　　（五）物價調查地區：（甲）鐵路京滬杭鐵路南京·上海·杭州，浙贛鐵路杭州·南昌·萍鄕或株州，粤漢鐵路廣州·衡陽·武昌，湘桂黔鐵路衡陽·柳州·貴陽，昆明區鐵路昆明·曲靖，平漢鐵路漢口·信陽，隴海鐵路西安·寶鷄·天水，其他各路以軍事關係，暫不列。（乙）郵政及電信：廣州·昆明·上海·南京·漢口·蘭州。重慶·桂林·成都·福州·台北。 
　　（六）調查機關：前次物價由鐵路郵電機關會同上列各處當地政府及商會或同業公會查明後，呈報交通部核定之。 
　　（七）鐵路郵電運價資費計算公式如下：（見附表） 
　　（八）本辦法施行細則由交通部訂定之。 
　　「有關本案應行改進事項」 
　　（一）關於政府核定之鐵路郵電補貼費，應於每月五日以前依照上月份補貼數一次撥付，其不足之數，應於下月五日前補足之。 
　　（二）軍運軍電費用應按月以現款給付。 
　　（三）國營交通事業機構，應裁汰冗負，緊縮開支，其人員編制應於本年五月份內恢復戰前標準。 
　　（四）郵政法第四條應予修正，俾得適用國營事業管理法第廿條及本辦法之規定。 
　　（五）各區郵費得參酌物價差異情形，分區比例規定之。 
[監院同意鈕永建任考試院副院長]  
　　〔本報南京廿五日電〕李代總統提名鈕永建出任考試院副院長，監院廿五日上午開會，行使同意權，巳投票予以同意。廿五日上午會中，出席委員一一〇人，投同意票者九十四人，投不同意票者十四人，廢票二張，主席于右任，當即宣布依照憲怯第九十四條之規定「監察院依本憲怯行使同意權時，由出席委員過半數議決行之」。廿五日出席委員爲一百十人，過半數爲五十六人，代總統擬以鈕永建繼任考試院副院長，得同意票九十四張，已得出席委員過半數之票數，應即由院咨達代總統。 
[政院各部會首長在京舉行談話會]  
　　討論疏散員工復問題 
　　〔本報南京廿五日電〕政院各部會苜長，廿五日下午四時在勵志社舉行談話會，討論有關前政院疏散員工之復職問題，政院各部會工作即將分別展開。 
[清查國家財物　決分五組進行]  
　　〔本報南京廿五日電〕監院國家財物淸查委會成立後，對於國家財物之淸查工作，現正積極準備開始。該委會廿五日下午舉行首次會議，由唐鴻烈主席，決定此項情查工作於三個月內完成，並分爲五組，每組委員三人，分別進行淸查。 
[鐵路郵電運價資費計算公式]  
　　鐵路運價計算公式：　（甲）調整後運價：戰前運價基數×成本指數×折扣 
　　（乙）成本指數＝45％（63％×米價指數）＋40％×煤價指數十6％（％×美元結匯證牌價）十3％×水泥價指數＋6％×米價指數 
　　郵政郵資計算公式： 
　　（甲）調整後郵資＝戰前郵資基數×成本指數×折扣 
　　（乙）成本指數＝50％（63％×米價指數）十10％（％×美兀結匯證牌價）十12％×火車運價指數十16％×白報紙價指數十12％×粗布價指數 
　　電信報話費計算公式： 
　　（甲）調整後報話費＝戰前報話費基數×成本指數×折扣 
　　（乙）成本指數＝47％（63％×米價指數）＋28％×白報紙價指數十25％（％×美元結匯證牌價） 
[立院卅日開第九次會　新閣作施政報告　關於財金三案昨會決合併審查]  
　　〔本報南京廿五日電〕立院第三會期第九次會議定卅日舉行，將聽取新閣施政報吿及質詢。立院程序委會廿五日開會，僅在下次院會議程中加列王宜聲等提議「郵政法與國營事業管理法矛盾，提議修正郵政法案」一案，與第八次會議未及討論之七個議案同時討論 
　　〔本報南京廿五日電〕立院第九次會議，原應三月廿九日　舉行，惟　是日為革命先烈紀念日　，各機關均休假一天，童冠賢廿五日晨在院會提出盡管定卅日舉行，當告通過。 
　　〔本報甫京廿五日電〕立院第三會期第八次會議廿五日舉行，童冠賢主席，報吿事項後，討論（一）楊不平等提議，擬請院會咨請政府迅派代表並電商中共協定時間地點，開始和該案，該案業經上次院會通過，僅整理文字，現政府已派定代表，並通知共方，本案無提出必要，決議保留。（二）楊保東等提議請發行救國特別公債，穩定幣制與物價，樹立經濟信用，安定社會生活，以期挽救國難案，泆議交財政金融委會審查。（三）總統咨據行政院呈請依憲法臨時條款，公佈財政金融改革案，業經本府明令公佈咨請查照案。（四）朱惠清等提議當前經濟情勢危念萬狀，而政府對於財政金翻舉措凌亂，政策不明，收支旣無預算，發行漫無止境，最近頒布之財政金融改革案，益覺治絲益棼，法弊滋甚，本院亟應依據憲法第五十九條及第五十七條第二項之規定，由大會決議移請政府從速變更改正，以資挽救案（五）丘漢平等提議，爲統一幣制實行銀本位，收回金圓券，改鑄銀元，並發行銀元券，以穩定物價而利民生案。以上三案合併討論，決議交財政金融委會及預算委會併案聯席審查，下午四時續會，主席宣布變更議程，提前討論「鐵路郵電運價費費調整辦法」之審查意見，經修正通過（詳見另條）繼續討論修正立院組織法及立院各委會組織怯案，以時間關係，決移至下次會討論，六時散會。 
[陳誠自溪口抵台　朱紹良同行稍留再返榕]  
　　〔本報台北廿五日電〕陳誠·朱紹良·嚴家淦等一行，廿五日午後四時三乘天雄號專機返抵台北。陳·朱兩氏係廿四日飛寗波轉溪口中謁蔣總統，俾留一宵，廿王日午後二時飛台。朱氏則因福州機塲正修理不能降落，故來台小住二三天再返榕。陳氏定廿六日接見記才，發表此行經過。 
　　〔中央社台北廿五日電〕陳誠廿五日下午自溪口飛台北後，以書面答笑星各報記者稱：「余係廿三日自京抵滬，廿四日下午抵達溪口，在溪口住宿一宵，看見蔣總裁，身體精神都好，蔣總裁對於台灣並無任何指示，但希望力求後方安定，努力增加生產，俾人民生活得以改善」。陳氏於其書面談話中又稱：「在此困難期間，新閣能迅速組成，并將機構簡化，各方觀感均極良好，和談尚未開始，今後進展情形如何，此時尚難奉告」關於省級簡化問題，陳氏稱：「台省以業務機構為多，其無必要者，已經自動栽撤」。 
[王世杰論台灣]  
　　法理性質與日德不同　屬於我國已絕無問題 
　　〔聯合社台北廿五日電〕前外長王世杰昨在扶輪社演說，力言中國政府有統治台灣之全部主權與自由。王氏此言顯在駁斥最近盛傳台灣命運將在未來對日和會中決定之說·王氏指出，台灣之法理性質，與日本·德國不同，其理由有三：（一）一九四一年十二月中國對日宣戰時，聲明意欲廢除台灣割讓日本之條約。（二）開羅會議，美·英·蘇同意於戰後將台灣交還中國。（三）一九四五年日本戰敗，簽訂無條件投降書，故合灣屬於中國，已絕無問題。合灣受日本帝國主義奴役歷五十年，故愛好和平之中國人必須集中力量，保衛該區，以防受另一次帝國主義浪潮襲擊。台灣人倘不防備第三國際指揮之中共攻擊，則將陷入另一黑暗時期，失去自由獨立。中共佔領區域並無自由，事實俱在，一部份自稱自由主義人物，對於北平與東北情况，巳緘口不提。 
[白告爾抵港　作六日友好訪問]  
　　〔中央社香港廿五日電〕美西太平洋艦隊總司令白吉爾少將，廿五日晨乘巡洋艦愛朶雷多號抵此，作六日之友好訪問，驅逐艦鄧肯號亦同來。白吉爾將訪問港督及英遠東艦隊司令布蘭德少將，並擬於三月廿九日赴上海。 
[宋子文抵穗]  
　　〔本報廣州廿五日電〕宋子文廿五日晨乘佛山輪抵穗，同行者有宋夫人及許世璿，陸文瀾等·據接近宋氏人士稱，渠此來爲拜訪各友好。 
[和談代表竟日商討　軍事首長與會談整軍問題　中共如定時地即兼程前往]  
　　〔本報南京廿五日電〕政府和談代表，廿五日竟日集會，商討籌備有關和談各項問題，李代總統並參加討論。其內容頗廣泛，政府代表五人，除黄紹竑尙滯港外，章士剣亦已於廿四日夜車趕來晨十時卽應何應欽之邀，在國防部集會，除和談四代表外，並有徐永昌，桂永淸，周至柔，顧祝同等參加。何應欽主持，迄行後始畢。聞會議主題，可能題問與整軍問題有關。午後各代表略事休息後，至晚七時，復至門鷄閘何氏官邸晚餐，並績討論各項問題。九時，代總統亦涖臨與會，討論至午夜始散。據官方人主稱：政府和談代表指定每張，目前僅在聽候中共之消息，一俟中共指定地點及時間，與代表後，我代表團卽可兼程前往。和談之開始已指日可望，而政府方面，對和談之意見，李代總統及何院長均係一致，目前商討者，爲若干細節問題之準備。 
　　〔路透社南京廿五日電〕此間盛傳和談代表十天內可啓程赴平，但官方尙不能證實。 
　　〔中央社南京廿四日電〕邵力子氏今經政院會議之決議，再度被派爲政府與中共之和談代表，惟邵氏表示，對和談前途，並不樂觀·渠稱：渠本已向政府要求辭去代表職務，但未獲允准，故不得已勉强祖此重任。渠認爲和談之實際困難甚多，倘中共堅持八項條件，則和談前途殊不可樂觀，然渠當勉强担任代表職務，並盡力之所能爲，做一步算一步。 
　　〔合衆社南京廿五日電〕李蒸對記者稱：渠對和談前途，並不樂觀，但同時渠亦强調並不悲觀，渠稱：因爲和平現爲全體人民的要求，吾人必須作忠誠的努力，以求其實現。 
　　〔本報南京廿五日電〕立委陳茹玄等卅四人，及黃建中等廿三人，廿五日下午，在院會中提出兩個性皗相同之臨時動議，請於政府和談代表出發前，邀請出席本院全院談簇公，交換關於和平問題意見，經全體無異議過。 
[毛澤東朱德等抵平　中共黨軍總部遷北平工作]  
　　〔合衆社舊金山廿五日電〕廿五日中共廣播，仍稱北平爲故都，並未正式命名爲首都。 
　　〔本報訊〕中共北平電臺廣播：中共中央委會及解放軍總部，廿五日遷來北平工作。毛澤東，朱德·及劉少奇·周恩來·任弼時·林伯渠等，廿五日下午四時許飛抵北平。林彪。葉劍英·李濟琛·沈鈞儒·黄炎培。郭沫若等均至西苑機塲歡迎。 
　　〔合衆社舊金山廿五日電〕此間政治觀察家認爲共產黨總部遷移至北平，乃表示共產黨正在準備開始和談，蓋共方領袖本年初曾暗示，彼等準備在完全佔領北平後開始和談。共產黨總部現已移至北平，即和談日期已不遠之謂。 
[南北通航及交換物資　航業界擬具方案　何院長命交經財長審查]  
　　〔本報南京廿五日電〕全國航業界代表魏文翰，李雲良，胡時淵，沈琪，鍾山道及上海航政局長洪瑞濤等一行八人，爲南北通航及維護航權問題，廿五日晨自滬乘車抵京，魏等八時前往鬥鷄閘晋謁何院長，十時晉謁孫越崎，下午三時及四時分別晋謁端木傑，郭懺，五時往訪邵力子，定廿六日晨晉謁李代總統。魏等携有赴平接洽通航問題之詳細報吿以及依照政院指示所擬具之方案，除通航外，並提有南北交換物資之具體建議，預定於廿六日下午四時返滬。 
　　〔本報南京廿五日電〕南北通航及交換物資之具體方案，經航業界依照政院之指示擬訂後，何院長已指定交長端木傑，經濟部長孫越崎，財長劉攻芸等於短期內召集會議審查，一俟正式方案經審查完成，即可提出於政務會議通過施行。其方案之內容規定通航之地點包括秦皇島至上海及天津至上海兩綫，物資之交換品類亦擴及於煤及麵粉以外之物品，北方可以煤·燒碱·大豆等易取南方之茶葉·糖及輕工業製成品等。至通航附帶旅客之技術問題，則有待於繼續商定。衆信政府及中共均正力促便利南北人民之通航早日實現，下月內通航即可望正式開始。 
[黃少谷來去匆匆]  
　　昨晨抵滬當夜返京 
　　〔本報訊〕行政院秘書長黄少谷昨晨由京抵滬，上午曾偕友訪湯恩伯將軍，當夜搭車返京。據黄氏談：來滬純爲私事，絕無其他任務，外傳物色高級人員參加政院，乃不近情理之事。詢以政院是否準備遷回南京？黄氏稱：將來政務在南京辦，事務在廣州辦。如何聯繫，乃技術問題，本人預備兩面跑跑。何院長將赴穗一行，日期當在對立法院作施政報吿之後。關於和談問題，黄氏謂以少發表意見爲是，政府之和談方案尙未完成，京·穗間意見是否有出入，因本人在政院僅開過一次會議，故未知其詳。 
[杭立武在台談話　謀改善敎授待遇]  
　　〔本報台北廿五日電〕敎長杭立武稱：台省國民敎育之普遍，爲全國冠，，魷此基礎謀敎育之發展，實大可作爲。渠對內地各大學，各專科學校敎授待遇極表關切，謂將盡力改善，但限於經費，能獲多少實益，尚不斷言。渠最近卽將飛京。 
[馬鴻逵日內飛京]  
　　〔本報蘭州廿五日電〕寗夏主席馬鴻達，應李代總統電召，日內飛京，唯因寗夏機塲春季翻漿，航機無法昇降，現正趕墊跑道，如仍不成功，馬氏即來蘭，搭機東飛。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[穩定安慶！]  
　　正當和談聲浪不絕如縷的時候，長江中游的烽火復·又燃燒起來，這是萬分令人焦灼和憂悶的事。牘本報昨日南京專電說；江北共軍於整補究成後，頃已正式開始對國軍各橋頭陣地遂漸加深壓力，其中計自鄂皖邊境起，除裕溪口（蕪湖對岸），江浦，津浦南段兩浦地區，大河口（六合東南）尚機續保持平靜狀態，儀徵，十二圩，爪洲，施家橋仍有小接觸，口岸（泰縣南），潛山，太湖，望江等地以限於地形，於廿一日自動放棄外，其他安慶方面於廿二石起，發現有共軍萬餘開始由潛山高河埠分兩路南下，國軍且戰且退，現集結於安慶外圍集賢關西路灣山口鎮之綫（距安慶城各十餘里），展開激戰中。同時，本來在安慶辦公的皖省政府人員，也於此際開始取道蕪湖撤往屯溪，原任皖主席夏威將軍，因為要專管軍事，主席一職且經行政院發表張養純擔任。這些跡象，都說明皖中形勢確已至緊張階段，長江北岸的烽火已因共軍的積極進逼而很難避免的了。 
　　皖償介於長江中游南北兩面，而地現形勝則　在北岸。皖省為長江的腹都，安慶乃其省會，面臨長江，它在地理的價值，是依長江淮河互為屏陣的。自從去歲徐蚌會戰，桐城合肥陷於共軍之手後，安慶形勢日孤，位置上有表無裹，成為長江中游的一庫橋頭堡陣地，控扼着首都的外圍。是故安慶的得失，關係首都地位及長江交通，極偽重大。明人顧詛禹在「讀史方與紀要」書中，會指出安慶地位的重要說：「安慶府淮服之屏障，江介之要衡。徐錯曰：皖之為地，中國（按，即中國）得之，可以制江表，江表得之，亦可惠中國。而小孤出舊為大江控扼處。蓋安慶者，金陵之門戶；小孤者，安慶之門戶」。顧祖禹根據金人入寇南爾下的歷史經騐，道破安慶與金陵的關係。清代太平夭國在軍事的失敗，亦由於失去安慶之險，在洪楊以為長江天塹，可保令陵無憂，實未能深切明瞭顧祖禹的警語。會國藩率領攻打太平天國的湘軍，團攻金陵，先取安慶為大營，結果則波江成功，而牧表裏之効，這是會國藩熱　歷史明瞭地理的成功。由上述的地理形勝與歷史演變看來，可知安慶之得失，決非安慶一隅之得失，是關保金陵命運和長江安全很大的。 
　　我馴近代軍事政治家，尤其目前只知憑恃堅甲利兵的統將，相當忽路地理形勝和歷史經騐，往往鑄成大錯。去歲徐蚌之戰，棄淮而守江，陷安慶形勞於孤立，可說已鑄成大錯。昔人趙范有言：「有淮則有江，無淮則長江以北港汶蘆葦之處，敵人皆可潛師以濟，江面數千里，伺從而防載？「這說明秦淮守江，江已相當難守。現在共軍利用和談聲響的時機，利用過去兩三個月政府議論未定的時機，從淮河之交，準備輕取水陸衛　的安慶，深熟歷史事實，而首都軍政權要似乎未予軍視共軍的部署與企圖，可能再度鑄成大錯，以致不可收拾的。昔金兵分道入寇皖中甫渡，江淮危在旦夕，時丘崈為兩淮宜撫，有人勸崈棄廬和為守江計，密曰：「棄淮則與敵共長江之險，吾當與淮南俱存亡耳。」雖然大勢所趨，丘崈鏖戰失敗，但丘將軍之有見識，在戰史上寫下了他的光榮事蹟。這是足供後人深切猛省的。 
　　看目下共軍態勢，在軍事上是打算各個　破上起武漢下迄南通北岸一綫的橋頭堡，為次一步的渡江東進關一條經便之路，在政治上以軍力作和談的後盾，意圍獲取絕亂優勢的和談條件，以收城下之盟的實效'此極雙管齊下的攻勢，似乎現已以安慶的攻擊為起點。因而安慶的得失，不僅關係北岸所有橋頭堡陣地的存亡得失，並且關係和談可能談判時的條件商討者甚大。為了確保眞正和平的獲致，我們一方面希望共軍在和談進行中，勿以軍事攻勞壓境，另方面希望政府記取歷史經騐敎訓，要在爭取和平的努力，不可輕易放棄了安慶！ 
　　要之，安慶的放棄，長江水上交通將有斷絕之虞，甚而首都失全的威脅亦可立至。這情勢是不堪設想的！因此，在今天穩定安慶與謀取和平，有同樣的重要價值。我們對於李代總統致力和平的準備，以及何內閣成立以後致力江防的準備，同樣認為不可缺一的車之兩輸，而他們能否密切配合以達成其任務，則安慶的保衛戰應該可以作一測騐。 
[行駛港穗綫「和平輪」觸水雷爆炸沉沒　搭審五百餘人生還者不及半數]  
　　〔本報廣州廿五日電〕行駛穗港綫之和平輪（原名利航）外電稱「東方小姐號」頃又繼石門輸後在珠江內河觸雷，緣該輪於廿四日下午九時由穗開港，十時許駛經滬　河面，突然觸雷，在船身左邊爆炸，全船卽告傾側，當時搭客共五百餘人，現生還者僅二二五人，其餘均炸斃或失蹤，有八名傷者則已運返本市救治。此間航政局，海員公會及有關機關均派員前赴施救中。又該輪屬英商，最近始航行港穗綫，載重約千餘噸，船上有舞廳，素以華麗見稱。 
　　〔路透社香港廿五日電〕往來香港廣州閒之汽輪「東方小姐號」昨夜在距離廣州六哩處觸雷，水雷想係土匪所置，因最折數月，輪船曾迭接恐嚇信索取「保護費」。 
[監委曹宣在監院報告　重慶艦出走原因　主要為海軍派系之摩擦]  
　　〔本報南京廿五日電〕赴滬調查重慶艦出走案之監委曹德宣，盧鳳開兩氏，廿五日晨自滬返京，廿五日上午監院大會中，曹氏並曾報告調查經過。據曹氏稱：重慶號之出走，最重要之原因，為海軍派系摩擦。原艦長鄧兆祥為馬尾系，而新易之艦長盧東閣，則屬於靑島系，易艦長之命令發表，遂激起鄧兆祥及艦上馬尾系官兵之不滿，因而氣憤出走，旣非由於待遇之太差亦非由於共產黨之陰謀煽動。蓋據桂總司令及趙參謀長所告，重慶艦官兵之待遇，向較他艦為優，同時事先亦並無任何不陷之現象也。惟重慶號之出走，可能係鄧兆祥之臨時預謀。上月廿一日海總在滬開會，鄧卽命非馬尾系之副艦長前往參加，並命其他四十餘非馬尾系之船員上岸。及廿一日新艦長之任命發表，重慶號即於廿二日以試航為藉口出走，當日開出十七海視，旋復折回。根據此項材料判斷，卽可知重慶號係有意出走，因如試航，只須開出十三海涅，且其折回，亦係因大霧之故也。重慶號出走以後，直至烟合，並無共軍上船，至葫蘆島時，始有共軍二百餘人登般，並調換原艦上之砲手。空軍轟炸時之所以未迴遇猛烈抵抗，卽以此故。曹氏報告畢，曾有若干委員發言，認桂不能辭其咎，但亦有部分委員，認為戀再詳細調查，並主對於糾舉桂永淸案，應經眞重考慮。 
　　〔中央社南京廿五日電〕監委曹德宜在監院議席上報告調查重慶艦事件時稱：外傳艦上存有鉅額金銀，並非事實，艘上僅有官兵福利金銀元卅萬枚。曹委員並透露海軍體隻出走者，除重慶號外，尚有黃安·長白艦及二〇一號登陸艇。 
　　〔本報南京廿五日電〕立委李雅仙等所提為重慶艦出走事，請國防部長徐永昌，參謀總長顧祝同，海軍總司令桂永清，列席說明原因及責任，並查究失踪之第十三綏靖區司令官王凌雲案。廿五日晨復提山立院院會，當以新任行政院長已三十日上午列席院會作施政報告，是日下午可請軍事當局列席報告，屆時再提出質詢，會衆無異議通過。 
　　鄧兆祥抵瀋 
　　〔本報訊〕中共北平電合廿五日廣播，逃洋艦重慶號，二月廿五日駛離吳淞，廿六日到姻台，本月四日到葫蘆島，迨至十七·十八·十九·廿等日，接速有漆美國國徽之轟炸機多架，輸番在葫蘆島上空轟炸，重慶號終被炸沉。談廣播又稱：葫蘆島海面十九日曾發現美海軍潛艇三艘。該項廣播中並稱：重慶號抵葫蘆島後，艦長鄧兆祥曾致電毛澤東，朱德，廿四日毛朱並予以覆電。 
　　〔本報訊〕中共電台廣播瀋陽廿四日訊，重慶號艦長鄧兆祥率全體官兵五百七十四人，已於十九晨抵瀋陽。 
[靈芝瑞草]  
　　在鄂省保康發現 
　　〔本報漢口廿五日電〕據某通訊社訊：鄂省保康縣林森街居民鄒昆岡，近在某山谷發現「雲芝草」，其體如菌狀，上有雲紋，係淡褐色，織成「人人愛他長」五字，中有細孔，柄托紫赤，質堅而滑，內蘊六色，與「辭源」所述相符，鄕人視為瑞草，擬呈獻當局，並運漢展覽 
[美對華政策聲明　杜魯門不欲發表　衆議員海爾斥美對華緘默政策]  
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕社魯門總統廿四日告記者招待會稱，渠不以為應發表對華政策聲明，故在最近將來，將無對華政策之聲明。總統回答詢問在最近將來發表對華政策聲明之可能性時，作此項談話。渠之回答與國務院不發表美對華政策聲明之政策似相符合。同時，共和黨衆議員海爾前在衆院演說時，曾痛斥美國對華之緘默政策。渠之演詞副稿由郵局在華盛頓傳佈。海爾稱，「當國務卿不得不以秘密會議討論吾人對華政策時，顯然定有不對之處。如吾人對華政策為淸楚而有理智者，則吾人在信中向總統所提之問題應公開並淸晰地予以答覆」，海函構，「國務院不只是失敗，在使共黨進展無阻方面已成功。吾人正如政府之行政部門相同，應負責中國之安全與光榮」。 
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕民主黨參議員麥卡倫今日宣稱，國務院已向參識院外交委員會提出報告，決定不再支持中國政府。據參院外委會主席康納利稱，曾請國務卿艾契遜對於麥氏提案主張以十五億元援助中國事表示意見。康氏已接國務卿覆書。 
[浙更調六縣長]  
　　加強縣長征兵考續 
　　〔太報杭州廿五日電〕浙省府今更調縣長六人，鄞縣陳佑華辭准，派李潔代理。杭縣張丹岸辭准，派沈溥代理。宣平陳宗恩辭准，派王宋烈代·樂淸徐達撒職，派輔臣代。永康劉道平免職，派王泰來代。麗水程方遲不赴任，改派莊以綏。 
　　〔本報杭州廿五日電〕浙省已發動一保五丁運動，故今年全省征兵配額空前龐大，省府為完成各項艱鉅任務，特加強縣長之征兵考續，並另訂獎懲辦法，嚴分為兵屬加緊辦理。 
[浙省兩縣長叛變　專員朱沛霖記過]  
　　〔本報抗州廿五日電〕浙省松陽縣長祝更生，麗永縣長張慕槎，主任秘書屠澤民先復叛變，並充任各該縣偽縣長，周主席以該區專員朱沛霖事先防範未週，事後進剿不力，至為震怒，特予申斥記大過。 
[開放西江航行權　何內閣將予糾正]  
　　〔本報南京廿五日電〕據權威方面息：前政院規定梧州為對外通商口岸，開敖西江內河航行權事，何內閣成立後卽將查明後加以糾正。據政府某負責人員解釋，梧州開放為對外通商口岸與重慶及漢口相同，可以設關結匯，但並非開放西江之內河航行權，過去誤會西江可以外輸自由通航，今後將經由外交途徑加以糾正 
　　〔本報南京廿五日電〕最近行政院規定梧州為對外通商口岸，開放西江內河航行權。認者訪晤一向努力維護航權之立委李雲良及叩詢意見，李氏談稱西江為我國之錦繍內河，在經濟及國防上之重要性不亞於長江，自前清光緒二十八年中英訂立馬凱條約，經由英人主特之海關頒行西江通商章程，開放省城，江門，三水，梧州四處為通商口岸，白土口等六處為暫停口岸，馬寗等十處為旅客上下處所，西江之內河航行權遂告喪失，而成為英籍輪船之勢力範圍，歷半世紀之久，直至抗戰勝利英美等國始放棄在華所享之各種特權，其中最主要之一項卽內河及沿海航行權。例如中英新約卽規定（一）英王陛下效棄關於在中國「通商口岸」制度下之一切現行條約櫂利。（二）放棄給予其船舶在中國領水內關於沿海貿易及內河航行之特權。喪失多年之航權於焉收回'西江內河航行權亦震回祖國懷抱，四年來兩粵航業界努力經營之成果，已有國籍輪船大小共八百五十四艘計五萬六千六百十五噸定期行駛於珠江域，自香港廣州以至梧州一帶貨客運輪極為便利，目前噸位已供過於求，常不足半載，無論就主權或事實而論，收回不久之內河胞行權斷無重行開放之理。 
[何紹周抵渝謁張羣]  
　　〔本報重慶廿五日電〕第六編練司令何紹周，今自滬飛抵渝謁張羣請示機宜，並轉達何院長意見。又劉航琛同機抵渝，襄助張羣主持穩定西南經濟事宜。 
[漢口下半月指數　達四千五百餘倍]  
　　〔本報漢口廿五日電〕據統計：漢市本月下半月工人生活指數已逾四千五百三十倍較上半月增加三千二百倍。又，此間鈔荒嚴重，當局已派專機會同央行負責人飛滬洽運現鈔。 
[台匯對金圓券　調整為四對一]  
　　〔中央社台北廿五日電〕台幣與金圓券匯率，廿五日起改為台幣四元兌金圓券一圓。 
[甘省夏河縣境內　「復淸」餘孽落綱]  
　　〔本報蘭州廿五日電〕甘臨夏上年破獲以「復淸」為號召，企圖反動案，月初又有「大淸復興王」黨羽偽第四路司令高文治，及其部屬五人，在夏河縣境落綱，查獲印信委任狀及武器多件，刻正由夏河縣府偵訊中，惟主謀犯偽護國親王兵馬大元帥又要文炳尚在逃，省府已飭嚴緝。 
[川下月實行限田　巫山巫溪奉節作實騐區]  
　　〔本報成都廿五日電〕川開始實施土地改革，以巫山，巫溪，奉節三縣作實騐，四月實行限田，每戶五十畝，超額者發土地債券，徵授戰士及佃農貧農。 
[蘇州探長萬斌　受賄有據槍決]  
　　〔本報蘭州廿五日電〕警局刑警豫探長萬斌，前代麵粉商張端生與張王珍英間調解一桃色糾紛，收受賄賂，為人告發，經查實有據，轉奉丁主席諭就地槍決，適今晨一時許丁主席偕保安副司令楊宗鼎離蘇返鎮，乃令保安團孫團長將萬提至車站水塔東首空地，由楊副司令監刑執行槍決，絡果身中三槍斃命。 
[長沙市長縣崑　擅拘新聞記者]  
　　程潛震怒允予撤懲 
　　〔本報是沙廿五日鴛〕長沙市長蔣崑，因某晚報刋不利於已之新聞，將該報副社長康德扣於其私邸，威嚇打屁股一百板，引起新聞界公憤，廿四日外勤記者集體向省府請願，廿五日報業公會亦向省府呈訴，程主席允撒懲市長，以後絕對保障身體自由，聞遺缺已由陳介石繼任。 
[李惟果抵舊金山]  
　　〔中央社舊金山廿五日電〕李惟果及其眷屬今乘　　　　統號郵船抵此，李氏將赴華盛頓枕任中國駐遠東委會代表新戰，同船抵此者尚有何浩若及警名　畫家張收旅。 
[張羣邀重大代表　商改善待遇問題]  
　　〔本報電慶廿五日電〕張羣今派市黨部書記長羅才榮赴重慶大學邀溫飽委員會主席倪　華，及班代表主席黃漢香交換改善待遇意見。又重大，中工，川敎院女師征伐表，定廿六日謁張羣請　 
[中山大學敎授　總請假一星期]  
　　〔本報廣州廿五日電〕中山大學一七六名敎授，頃以簽名方式議決，由廿五日起一連「總請假」七天，並上醫校長及發告全體學生書，另發出快郵代電，向最高當局呼籲救濟。 
[首批離華北外僑稱　天津成商業鬼城　照目前情形發展下去將淪為村莊]  
　　〔合衆社漢城廿四日電〕據第一批准允離開中共所控制華北區之外僑廿四日告合衆社稱：天津已成一座商業「鬼城」，外僑十六人及華人十四人，於二天前乘「漢陽輪」自天津抵達南韓。據外僑稱：在天津之外僑皆未受到共黨之侵擾，包括白俄在內，外僑在城內之行動並未受有限制。 
　　旅客引述共方官員之言稱：彼等希望對外貿易，並希望中外所有商業再度蓬勃繁榮，藍天津之商業現完全停滯中，天津若干外僑僉信，若共黨能夠使天津恢復繁榮，不依靠外援保持對外貿易時，共黨將排擠洋商。另一旅客稱：共產鐵官員迄未與外國領事館接觸，彼等僉信共產黨在實行「你們政府不承認我，我亦不承認你」的政策。 
　　另一旅客表示：共產黨現仍在「黑暗中摸索」。共方顯然缺乏國外貿易，銀行，市政管理及經營港口設備等基本原則之學識。渠認為共產黨的確地在努力使天律繁榮，但照目下情形下去，天津將變成一「村莊」。共黨領袖亦自承管理城市失敗，共黨雖未與任何外國領事有所接觸，但曾與各外商洽商，仝時，天津各外商曾聯合致面中共華北政府主席董必武，陳述有關天津商業蕭條之情形。 
[故都來鴻]  
　　商店無主顧失業者日增　美國被憎恨美鈔愛重視 
　　〔聯合社本市訊〕曾在北平報界任職之某君本月十四月函滬上友人，略述北平情況稱：中共統治下的北平，有其明朗面和黑暗面，社會完全更新，舞臺上的角兒出乎我們的想像。特種人和普通人之間的界綫，極其明顯，但我承認新當局在某種角度上優於舊形式。但貧困現象到處可見，商店並無主顱，餐館裹的堂倌一天到晚瞌睡，一般人變賣物件，以維持生活，失業者日增，新當局在每種事業中須要人手，但對於圈外的人表汞懷疑。他們大學裹的訓練時期是四個到六個月，大學畢業生的程度可想而知。舊日的報章雜誌編輯被認為反動份子，惡人，奴化和頑固。你常以在對方面有朋友自豪，我勸你不必期待過大，對方面的朋友是無用的。偏見不能動搖，他們和外界的人們問沒有眞正的友誼。我們現在不知宣外界情形，只知道當地情形（按北平除兩家共黨報紙外，其餘各報都已封閉），全體外國記者都已停止活動。美國人被憎恨，但美鈔却受重視。美鈔和銀元的兌換率是一元對二元二角，銀元每元值人民票三百元 
[要聞間報]  
　　本報南昌電路息：株州車站前日發生交警與過境部隊衝突事件，當時槍聲齊嗚，市區驚惶。聞雙方均有死亡，惟詳情及處理辦法此間路方亦不詳。 
　　太報漢口電華中長官公署（卽剿總改稱）政委會副主委李品仙，定廿七日赴桂林此任柱綏靖主任新職。 
　　本報鎮江電商會決定撥款會向輸船業鋸辦免費義渡難民一日，日期未定，現正由輪渡辦事處赶辦登記手續及調配船舶事宜 
　　本報鎭江電蘇省主席丁治磐，廿五日晨由常返鎮，主持省府例會後，偕民廳長顧希平赴蘇州出席護路會議。 
　　本報重慶電西昌省立邊師·省師·農職三校，經費困難，公糧無着，延期開學·西昌現鈔特缺，每枚銅元當五圓使用。 
　　本報南昌電航空研究院奉命遷台中，工作人員與機件正遷運中。 
　　中央社台北電比利時駐滬總領事侯席德，上週來台，擬在台設立比國領事館，然尚未獲我外交部之任何答復。 
 
 

Page 3

 
 
 
　　大西洋公約簽字期近　英比外長乘輪赴美　蘇聯出席聯大代表團同行　太平洋地中海區域公約一時不致實現 
　　〔路透社南安普頓廿五日電〕貝文外相英國務大娥麥寬尼爾，今日自此間搭瑪麗皇后號翰赴紐約。該輪灣法國瑟堡時，並將有比外畏史巴克及蘇外次葛羅米柯登輪赴美。貝文臨行表示，此次去美負有極重大使命，此去除簽訂大西洋公約外，並將與艾契遜國務卿討除重要國際問題，麥克尼爾此去，係以英首席代表資格出席聯合國大會。 
　　〔法國新聞社倫敦仔四日〕英外交部宜佈，貝文外相出國期閒，艾德禮首相將兼理部務。 
　　〔法國新聞社巴黎廿四日電〕法外長許曼定三十日離此赴華盛頓，參加北大西洋公約簽宇禮 
　　〔路透社華盛頓廿四日電〕此閒宣布：大西洋公約於四月四日在此簽字時，僅正式被邀之來賓及新聞記者得蒞場觀禮。簽字儀式暫定在國務院大禮堂舉行，該堂可容一千三百人，故除獲得觀禮請柬者外，其他人等一概不許入內。 
　　〔路透社華盛頓廿四日電〕此間權威方而息：美國不擬在可以見到的未來，參加除大西洋公約以外的其他區域公約。北大西洋公約諸國外交官亦鄭重表示，目前尚無補充該公約之其他區域公約在討論或計劃之中。彼等大致均認由於北大西洋公約內客含義之廣泛，故其他區域公約目前尚無訂立之必要。如大西洋公約第四條，卽規定北大西洋公約諸國之討論範圍可能廣及全世界。例如東南亞緬甸暹羅越南等地之發展，如被英法美國認為業已影響彼等在各該區之安全時，卽得根據大西洋公約第四條召開公約諸國會議。此項討論並不必然的引起採取行動的義務，但採取軍事行動亦並非不可能。據云此乃美國為維持世界安全目前所準備供洽的最大限度協助。 
[蘇聯國防部長易人　布加寗免職仍留任副總理　伐西萊夫斯基繼長國防部]  
　　〔合眾社倫數廿四日電〕莫斯科電台廿四日廣播稱：國防部長布加蜜元帥已免職，遺缺由副部長伐西萊夫斯基繼任。該廣播指出布加寗仍留任部長會議副主席之職。布氏之免去國防部長與莫洛托夫及米高揚被免去外長及對外貿易部長如同一轍。彼等三人被免去經常行政職責後，諒將致力於較高級之政治策略，蓋上述三人仍為政治局委員。 
　　莫斯科電台宜布此項消息前廣播稱，靑年共黨聯合會之全國大會即將召開。參加該會之代表名單，首為政治局十二個委負，包括史達林·米高揚·莫洛托夫及布加寗等，惟加一政治局委員伏茲尼森斯基在該名單上獨付闕如。按伏茲尼森斯基於三月十四日免去部長會議副主席兼國家設計委員會主席之職。 
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕蘇聯地上部隊領導權的轉移，使官方對最近蘇聯政治上的更迭，更加上一重神秘。權成人土對此種更迭，是否表示蘇聯領袖的升遷，抑包含若干「淸算」的因素在內，仍感眩惑。此間最主要之觀感為蘇聯正使其高級政洽局委員，將更多的時間致力於蘇聯內部問題，同時對外交則稍予忽視，此舉或表示蘇聯可能決定停止進一步擴展，而在鐵慕致力於穩固其職後的收穫。 
　　〔法國新聞社〕布加寗生於八九五年，在二次世界大職前渠係雷機工廠之總經理，隨後任國家銀行之行長。在大戰期間，渠被任命為朱柯夫元帥之政治委員。渠隨後出任莫斯科副市長。人民委員會副主席，隨後又担任民族議會主席。一九四四年十二月繼伏羅希洛夫任國防委員會副主席。在布加寗被任命為共黨組織局之委員後，一九四六年三月又被任命為最高條維挨之第一副主席及聯鄰議會之副主席，同年並晉升元帥級。 
　　繼布加寗任國防部長之伐西萊夫斯基，今年四十七歲。渠為貧農之子。渠在革命前不久，剛滿十八歲時，卽加入軍隊。一九四〇年渠巳晉級至中將，一九四三年一月晉級上將，下一月卽晉級元帥。卽在此時，代替查彼奇尼柯夫為紅軍參謀總長。在渠就任後，渠指揮對德軍發動大反攻，將德軍自頓訶驅逐至蘇聯國境以外。一九四四年渠率領蘇聯代表團赴英。一九四七年五月五日渠被任命為國防部第一副部長。 
[美駐蘇大使　史密斯辭職照准]  
　　〔本報訊〕華盛頓廿五日廣播：美駐蘇大使史密斯　呈請辭職，杜魯門總統今日已予批准。 
[二期援歐復興撥款案　美參院展開激辯　共和黨參議員攻擊英與蘇通商]  
　　〔路透社華盛頓廿四日電〕美參院今日辯論馬歇爾方案今後十五個月內卅五億八千萬元之撥款案時，若干參議員堅決要求英國保證不以軍需物資供給蘇聯及東歡國家。彼等對英商務大臣威爾遜最近所發表之一項談話，深表憤怒。 
　　威氏曾曰，英國今後決不允許莫與蘇聯及東歐國家之貿易協定，受政治憫題解決的影響。一參議員要求經合總屠調查英國與蘇聯波蘭的貿易協定。伊利諾埃民主黨參議員齧加斯希望下期援歐撥款案，明日卽可交付最後表決，渠指出該案必須於四月三百以前由參衆兩院通過，否則經合總署經費將發生問題。共和黨參議員塔虎特則表示渠贊成削減談案撥款，但不擬提議削減。參院外委會主席康諾利竭力籲請保持五十五億八千萬元之總數，渠特別指出其中之對英援助額六億四千萬元，尤不可減少，否則將延遲英國以及歐洲之復典。共和黨參譏員諾蘭則提出威爾遜之談話，要求調查英國與東歐之貿易關係。參譏員范登堡遂建議於簽訂大西洋公約之際，英國必須簽訂一特別備忘錄，證明其與外國所訂貿易協定，不與大西洋同盟之示旨相違背。 
[杜魯門取消酬應　專心伏案工作]  
　　〔路透杜華盛頓廿四日電〕杜魯門總統今日向記者秀露，渠已取消四月份赴外埠演說之一切約會，以便專心伏案工作。總統本日告記者執行會謂，國際局勢乃爲取消此等約會之理由之一，惟其主要理由則爲渠希望得以接見來訪之許多國會議員。紐約聯合國總部奠基禮（原定四月十日舉行現已決定展期）渠亦不能參加，惟大西洋公約於四月四日舉行簽字儀式時，渠將在塲。 
[丹麥國會正式核准　參加大西洋公約　義參院辯論繼續進行中]  
　　〔本報訊〕紐約廿五日廣播：丹麥京城訊，丹麥參院今日以六十四對八票通過授權政府簽訂北大西洋公約，決議案將送丹主簽署。 
　　按衆院已於咋日以一一九票之絕大多數通過該案。外長賴斯摩森定下過赴華盛頓參加簽約。 
　　〔法國新聞社羅馬廿四日電〕參院今日討論義國參加大西洋公約問題，天主敎民主黨各議員提議桔束此一問題之辯論，但格斯貝利總理則贊成辯綸繼續進行。該黨要求結束辯論之用意，欲避免辯論拖延至外長史福薩到達華盛頓之後。共黨議員巴斯多市今日指出政府參加北大西洋公約等於參戰。 
[南韓向艾契遜提新建議　請求美軍事援助　駐美代表即將晤魏德邁]  
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕朝鮮政府特派代表張勉，今日向美國務部長艾契遜提出詳細建議，請美國續予以軍事援助。張於會後表示樂觀。認為使命可望成功，並立卽開始與軍部討論詳細考慮朝鮮建議之辦法，日內將會晤計劃及作戰副參謀長魏德邁。據張氏宜稱，南韓政府欲與蘇聯支持之北韓兵力相等，北韓軍隊現約三十萬人，建議內容雖未發表，但其目的在獲得陸海空三方面之援助。周氏希望可於三個月內決定一般原則，或由兩國成立一軍事新協定，並表示朝鮮所欲得者純為物質援助，杜譽門總梳駐韓代表繆錫俄已啟程返漢城，己被提名為駐韓大使，已向參院徴求同意。 
[史達林總理　接見阿代表]  
　　〔塔斯社莫斯科廿四日電〕蘇聊薇長會廣義席史達林昨日接見阿爾巴尼亞政府代裘團，該代表團係由部長會議主席霍查與國家計劃委員會主席柯列卡組成。會談時蘇外長維辛斯基。蘇駐阿公使丘伐辛和阿駐蘇公使普里夫狄均在座。 
　　〔法國新聞社倫敦廿四日電〕此間外交觀察家預測阿爾巴尼亞與蘇聯不久以後卽將簽訂互助公約。 
[希臘外長發表廣播　決爲和平自由奮鬥]  
　　〔路秀社雅典廿四日電〕希臘於星期日起舉行「工作與勝利大會」，廣續六天，至廿五日結束，是日爲希臘，脫離土耳其統治而獨立之一百廿八週年紀念。希外長蔡爾達理斯特於今夜廣播，謂永久存在的希臘經過二年五百年後，已再度站在前綫，爲人民的自由及平等和平的合作而奮鬥。杜魯門主義爲和平的第一次勝利，杜魯門總統一九四七年三月十二日援助希土的宣言，爲和平道路上的進展。杜魯門主義之後，繼之以馬歇爾方案。西歐聯盟。以及大西洋公約，和平生產的精神已壓倒冷職貧困的精神。時至今日，和平的道路上已無危險，自由民族團結之門亦已洞開，阻撓和平的終必歸於失敗無疑。 
[本屆聯大會期　約需六星期]  
　　猶入會申請將儘速處理 
　　〔本報訊〕紐約廿五日廣播：成功湖訊，聯合國秘書長賴依估計下屆聯大會期約在四星期至六星期之間。渠謂安理會已將以色列申請入會一案，送交聯大主席伊伐特，同時伊氏已通知安理會主席渠將儘速處理本案。 
[我國出席聯大　保君健任代表]  
　　〔合衆社秘魯京城廿四日電〕此間中國大使館業於廿四日接獲中國駐秘大使館業於廿四日接獲中國駐秘大使保君健已被任命中國出席聯大會代表團團員之命令。保氏將於三月前啓程赴紐約。 
[義外長赴法　簽署關稅盟約]  
　　〔法國新聞社羅馬廿五日電〕義外長史福　今晨乘火車離此赴巴黎，將與法國簽署法義關稅同盟協定，然後再由法赴美，簽署大西洋公約。史福　稱，關稅條約係走向歐洲聯合之第一步。 
[勞倫斯與琴惠曼　獲奧斯卡金像獎]  
　　〔路透社好萊塢廿五日電〕一九四八年電影演技最佳男女主角奧斯卡金像獎，已分別爲勞倫斯·奧立佛爵士及琴惠曼女士所得。電影藝術協會決定此項榮譽獎之際，對於勞倫斯奧立佛之得獎，毫無爭執，渠在莎翁原著「漢姆雷特」一片中，演技精湛無人堪與匹敵。女主角演技最佳獎之評選，則琴惠曼奧麗薇·哈佛·奧麗薇·哈佛蘭則左「蛇穴」一片中任主角。「漢姆雷特」一片，榮獲五種奧斯卡獎，除勞氏本人得演技首獎外，段景最佳，及服裝設計最佳獎。另一英卡「紅菱艷」，得彩色攝影最佳及配音最佳獎。總計本年度奧斯卡獎，爲英國所得者計八種。 
　　英片「紅菱艷」得兩種最佳獎 
[世界廿餘國　擁護和平大會]  
　　下月將在巴黎集會 
　　〔合衆社巴黎廿五日電〕二十餘國之智識界，宗敎，及勞工領袖等，諒將於四月廿四日抵此出席「世界擁護和平大會」。會議將舉行三日。原子能委員會法主席兼大會組織委員會主席居里稱，英·義
·匈·捷·南·羅·波·比·蒙古·阿爾巴尼亞·蘇·巴西·烏拉圭·及阿請根廷之代表團均已接受邀美·荷·德·丹·挪·古巴·墨西哥·瑞士·及保加利區之代表等，亦接獲邀請書。大會諒將通過議案，斥責大西洋公約以及西方國家其他聯盟行動，大會組織人看來，此等行動均在反蘇。 
[智利與義大利　簽訂友好條約]  
　　〔路透社智利京城廿四日電〕智利與義大利今日在此簽訂友好的合作條約，將以之作爲基礎，成立各種雙邊協定，以調整兩國之商務關係。 
[蔣廷黻婚變案　竟控至聯合國]  
　　渠妻請人權會保障權利 
　　〔聯合社成功湖廿五日電〕中國駐聯合國機構首席代表蔣廷黻之夫人唐玉女士，因遭乃夫遣棄，今日要求羅斯福夫人主持之聯合國人權委員會主持公道。蔣夫人曾向美國最高法院控告乃夫通姦之罪，但被駁回，理由爲蔣氏享有外交特權。夫人今日要求人權委員會稍　討論全世界人權，且看看聯合團代表的家務。夫人指出蔣氏逃避家庭責任，使伊失去妻子權利推動合法保護。 
[空中飛人]  
　　〔路透社倫敦廿四日電〕英供應部發表：德國某奧籍工程師發明輕便直昇飛行機一種，可繫於人身背上，使人安全飛越　頂。該機重僅卅入磅，附有小型引擎兩具，其直昇推進機亦可以雙手轉動。 
[暹實施新憲法　國會將於三個月內選舉　被汶可能重新組新閣]  
　　〔聯合社曼谷廿五日電〕暹羅歷史上第四次憲法今日實施，新國會將於九十日內選舉，內閣總理　披汶將暫時留職，　氏可能重膺組閣新命。 
[潘迪特夫人調任　印駐美大使]  
　　〔路透社新德里廿四日電〕印度外交部正式發表，任命潘迪特夫人爲印度駐美大使，潘夫人現任駐莫斯科大使。 
[英方指中共　支持越盟作戰]  
　　河內至海防沿綫受威脅 
　　〔合衆社倫敦廿四日電〕英國情報局廿四日報告稱：中國共黨正支持越南北部之維明軍隊，並「幾在各處自法國殖民軍奪取主動權」。此等報告稱：「現已發動一連串之攻擊，此種攻擊似爲更重要行動之準備。」據稱：法國行政中心河內，已「受暴動威脅」，通海防之鐵路及河流交通，已「每日遭受攻擊」。 
[治療肺病　發明新藥]  
　　效力勝過斯妥邁年 
　　〔本報訊〕紐約廿五日廣播：據羅裘斯大學魏斯曼博士稱，最近又發見一種治療肺病的新特效藥「紐邁辛」，經試用於動物，確能制止肺病的進行，對於人類的肺病其效力較之斯妥邁辛或更偉大。 
 
 

Page 4

 
 
[市警局全力偵查碎屍案　懸賞黃金五條緝凶　要證菜園長工言詞閃爍]  
　　〔本報訊〕謹記路無頭案碎屍案發生後，昨為第五日，案情日有進展，緊張萬分。警局自毛局長以下全體對該案異常注意，為求迅速破案，集中全部精力，分頭偵查，堅信定可迅加破獲。昨深夜記者獲知：警局已懸賞金條五根，徵求通風報信因而破案者，並公告，如凶手能卽日投局自首，可予減刑一半。再據警局負責人對記者表示：該案兩日來已獲一極有價值之新綫索，惟為便利偵查，暫時將禁止任何人對外透露。 
　　綜計五日來各方偵查結果，在有關之「人」與「物」兩方面，已出現五項重要綫索。 
　　首言人證：最初發現碎屍之李長安（見圖、本報攝），在其口中尙有無數資料可資發掘。據記者調查：李係齊魯別墅所雇之菜園長工，渠每日之固定工作為灌溉菜蔬，看守菜蔬。在別墅側有一小屋（距騎士處約五十公尺），渠經常食宿其中，因最近常有人竊菜，渠每夜必起身數次，往菜畦附近巡視。按謹記路為通龍華機場及龍華兵營必經之路，故軍車來往澈夜不停，但宵禁時間內則決無人跡。警局現已根據極可靠之證據，證明棄屍工作係廿一日黎明前（亦卽宵禁時間內）所做，則在李長安警覺有人竊菜之心理下，一聞足步聲，自無不起身加以察看之理，惟渠言詞閃爍，堅稱絕無所聞見。 
　　其次為謹記路上舖修路面之工人。據齊魯別墅門房「老王」稱，渠曾聞彼等談及十九日見過三輪車載客携包裏向出事地點方向走去。經記者調查：該批工人為工務局第二區第八工務段所屬，在謹記路上工作已達兩週，工段主任為陳紹龍。記者昨晚復曾向渠等追詢，渠等否認曾談過此事，並謂該工段工作時間係自上午七時半至下午五時。此中情形，似頗有深入偵查比必要。 
　　尙有一度在浦江渡輪上被人發現之丟包婦人，值得偵訪，因目前死者之頭顱，手指，足趾，內臟等仍無蹤跡，若知悉該婦人之住址進而獲悉當日包內果屬何物，則此案不難立轉明朗。 
　　證物 
　　方面言：除昨日本報發現日曆上之格言，足以約略測得凶手犯罪動機及日程外，包裏屍體之油布及旅行包亦係重要資料。該物質地因不能留下指紋，故僅可憑其外面有無附着泥土以覘其携來時之路由。前年青滬路上却利謀殺余盛孝案之破獲，卽賴當時汽車上少數泥土判定出事地點。據警局初步檢騐結果謂並無泥土，但此事值得再加詳密騐查。 
　　記者昨復曾分訪接壤當熟分局之龍華，徐家匯等分局，渠等對該案有另一看法：卽北站箱屍案與碎屍案發生日期相隔僅三週，包裹內同樣有婦女衣物，兩死者迄今又俱無家屬出面，凡此皆可視為前後兩案不無關聯，或竟係某一組織有計劃之行動，或係箱屍案發生後凶手中因分臟，衝突等關係對同伴再下毒手，致有此碎屍案之出現。渠等更認為該案發生於本市市區內之可能性極大。同時因發現地點在南郊，屍體支解洗淨工作之澈底，凶手動手場所尤可能在西南區各大建築物中。渠等建議，目前可與法商水電公司合作，進行調查各大公寓近來之用水量。因洗淨屍體及冲沉內臟需水必多，如某處某日用水量特別超越其常年平均用量過鉅，則再檢查其污水管及附近陰溝，必獲驚人發見。 
　　至於碎屍全部重量，昨經警局再度詳核，計重九十七磅。包裹內之婦女頭髮一根，亦予妥密保存。惟為積極追覓死者頭顱及內臟等起見，警局已決於今日起出動大批訓練有素之警犬，分驅各地找尋，期能藉此再獲一重要綫索。 
[地檢處檢騐碎屍論普善山莊領埋]  
　　〔本報訊〕謹記路碎屍案發現後之次日，地檢處檢察官汪優峯，偕法醫鄭廷聘，率同檢騐員邵國俊等，前往同仁輔元堂檢騐，當諭知普善山莊領埋。昨日該處發表檢騐報告書稱：該屍體缺少頭，頸，内臟（因肚腹被挖去，僅留小臟及半個腰子），兩乳頭扁平，微顯褐色，生殖器被割，根部留有陰毛，軀幹分成上中下三段，下肢戳成數段塊，大腿甚肥大，全身共截為三十二塊，各肌肉無血液粘着，係被謀死後文解。至其致死原因，因頭，頸，內臟缺如僅餘肌肉，無法證明。 
[火車箱屍案杭州無眉目]  
　　〔本報杭州廿五日電〕火車箱屍案，警務處呈請浙省會警局偵查，本報記者昨與局長周康暢談此項偵查情形，周氏對兩路提供之杭一市民函件內云在湧金檸下發現人藏一箱，謂已調查不確，又赴湧金門附近偵查，均稱無其人。 
[女襖袖裏紙條發現來歷經過]  
　　〔本報訊〕碎屍案中最引人深思之證物，為装盛屍塊包裹中女襖袖裏之紙條，揆其文字語意，頗似格言，可能為案中重要綫索之一。故本報記者曾就「古今中外格言集成」六百多頁中遍索亦無此類語句。此外並詳查印有格言之日記本及各種日曆亦無所獲。迨至廿四日午夜，突在本館日曆內發现十月廿一日以頁下端，載有格言一則，全文為，人之有仇於我可忘而不可念」，較之碎屍案中之紙條，僅多一「而」字。急取是項未用過之日曆逐頁檢視，赫然發現二月十一日之日曆上，卽有「人之有仇於我可忘不可念」十一字之格言，與案中紙條完全相同。嗣又查明該項日曆為華新日曆廠所出。 
　　昨日記者卽往訪華新日曆廠，向該廠編輯此項日曆格言之人員探詢，據稱，類此格言共有四語，其排列之順序，首為「人之有恩於我可念不可忘」，次為「人之有仇於我可忘不可念」，再次為「人之謗我也能辯不如能容」，末為「人之侮我也能防不如能化」。至編排日期為二月十日至十三日及十月廿日至廿三日，關於十月廿一日多一「而」字一點，據解釋實係無意出此，惟此四句格言以往從未採用，尙為本年度所列入者。至格言之出處及來源，則未能道其詳。但據記者查考古籍中與此語意相近者，為戰國策唐且語信陵君：「事有不可忘者，有不可不忘者，人之有德於我也，不可忘也，吾有德於人也，不可不忘也」。 
　　按華新日曆本年共有十種大小，橫豎不一，且均印有格言，惟僅在排列時，空隙稍有不同，本案中所發現之紙條，昨經常熟分局承辦警員逐一與該廠出品二月十一日日曆核對結果，適與本報昨日刊出者相同，誠可謂巧合。 
[常州古墓似曾被盜　專家探訪歸來談話　認為仍有發掘價值]  
　　〔本報訊〕本市博物館館長楊寬暨藝術科主任蔣大沂，日前赴常州查訪南門外發現之古墓，昨已事畢返滬。據渠等觀察，該古基可能早已被人盜過，因當初城防部隊發現該墓時，係就泥土最厚　處挖掘戰壕，始則發現一洞，繼續下掘，乃露出第一室之墻壁，但並無墓頂。由此種跡象推測，該墓什九早經盜過矣。惟盗墓者之目的在於金銀寶物，而考古之目的則在求其女獻，故該墓卽使已被盜過，仍有發掘研究的價值。該墓所在地之高邱，雖佔地七八畝之廣，但就已發現的墓室大小來觀察，該墓決無七八畝之大。高邱之下可能有幾個古墓，亦可能僅邊緣上有目前所發現的一個墓而已。在古時厚葬風俗之下，普通人死後的墳墓均有重門疊戶，故該墓大抵並非帝王公侯之墓。至其年代仍以三國孫權時為最可能。現所發現之墓磚上古錢圖案，除「五」字較為清晰端正外，其餘三字之形狀為前所未見者。但細加觀察，可看出與「大」「泉」「百」四字有近似之處，可能係當時匠人臨摹時信筆變化所致。磚上花紋雖有三種，但無論如何，其最早朝代不越東漢之末，最遲止於西晋。該墓發掘工作現尙未繼續進行，楊蔣兩氏此次赴常，曾就發掘方法貢獻意見，俾可於進行時不致損毁而保存文獻價值云。 
[議長參議員踵府懇留市長流淚力言不得已　非為畏難實因病體難以支持]  
　　〔本報訊〕本市參議會以吳市長任職三年來，精心　劃，勞績卓著，近以健康關係提出辭職，而當此時局動盪之際，正賴賢者繼續努力，昨特在該會舉行茶會商討挽留。會後，潘議長暨參議員四十四人，齊赴市政府謁見吳市長，面致懇切挽留之至意。當由吳市長在市府會議室接見，首由潘議長代表參議會致慰留之意，望市長能為全市六百萬市民着想，打消辭意。吳市長當表示此番因體力不支而堅請辭職，實出於萬不得已，對參議會同人之高誼盛情，愧感交倂，但望能獲得諒解云云。吳市長昨因參議員羣趨懇留，深受感動，致情緒極度不安，且因一時感情衝動，竟至熱淚盈眶，當塲黯然淚下。渠稱：人都是情感的動物，三年來承各參議員惠予協助，使本市危難局面得以維持。際此臨走前夕，不勝依依之感。今天在各位面前實覺難以說話，因為本人至今已經不得不走。 
　　三大問題解決後來者不困難 
　　唯須聲明者，本人絕非困難而退，相反的，本市已有三大問題獲得結果，可使後來者不致為難，比乃：（一）經濟問題------美援米之供應，可延長至六月底為止，早經宣佈在前，現經本人力爭後，其他經濟部份如棉花麺粉、石油、肥料等，均可延長至六月底為止，是則已予工商業以相當維護，本市之經濟暫時可告無處。（二）軍隊紀律問題------目下土兵待遇業經提高，副食費亦已有辦法，則郊區市民負担可望減輕，本市治安已可確保。（三）市府收支問題------下月份乃附加税之旺月；至提高市府公敎人員之待遇問題，現每人每月已增加食米二斗，且水電津貼亦予設法繼續，務求其最低生活可以維持。觀此種種，本人決非一走了事，致對市民無法交待。且二個月來本人病體確實難以支持，尤以近數日為甚，幾乎每晨發作，致影響工作精神。至於暂時請假絕非澈底解決辦法，因本人辦事素具責任心，非完全擺脫不可，且代理者辦事亦極困難。故經考慮再三，決定堅辭。對各位好意，銘感五中，無法接受，只得把眼淚往肚子裏吞云云。吳市長言畢，參議員王先青，姜懷素相機起立發言，再予挽留，謂際此局勢緊張之時，市民不能放吳市長離滬，決電請行政院下令不准辭職。 
　　市長淚痕滿面咽哽不能成聲 
　　市長聞言後，當決左右為難，無法應付，神情頗為緊張，以斷續之語調稱：我的話已經說完，身體不行，不能勉强。力疾從公不是毀滅自己，便是耽誤公事......市長言至此，竟已淚痕縱橫，咽哽不能成聲。其時全塲默然無聲。當由潘議長發言稱：市長病體日壞，乃屬事實，上海需要吳氏亦屬事實，為公私兼顧計，可卽請病假俾資休養，一面電中央挽留，並請市長自今日起勿再提辭呈。今日為時已甚晚，至此卽可告一段落。散後，記者當詢吳市長，參議會同人如此至誠相挽，市長辭意是否可告打消？吳氏搖頭答稱：仍將堅辭，因身體不許可也。 
　　茶會上一致通過電政院挽留市長 
　　〔本報訊〕市參會茶會於昨日下午三時四十分，假該會大禮堂舉行，到潘議長，徐副議長，及參議員五十六人。由潘議長主席，首先闡明茶會目的，在商討如何挽留市長。吳市長在上海政績斐然，遽爾請辭，各界無不懇切挽留。本人曾屢請其打消辭意，然迄未經渠接受。上海目前情勢日緊一日，決不容市長雖辭，望參會同人發揮力量，懇請慰留云云。繼由徐副議長，參議員唐世昌、金潤庠、姜懷素、陳保泰、費樹聲、虞舜、趙仰雄、瞿銊、王延松、朱文德等相繼致詞，大多對市長表示慰留之意，並議決由參議會請行政院挽留，並於會後同赴市府親見吳市長，面致懇切慰留之意。 
潘議長（左）等赴市府挽留吳市長，市長（右）痛哭流涕，表明態度時神情。（本報攝） 
[對美僑民眷屬返滬美總領館發表聲明　認為猶難斷言緊急狀態已成過去]  
　　〔美國新聞處本市廿五日訊〕關於已撤退之美人眷屬返歸上海一事，美總領事館本日發表聲明如下： 
　　關於美國人眷屬返歸上海一事，總領事館曾接到許多詢問，要求闡明態度，此等詢問，一部份係由於已有少數眷屬返歸上海之故而提出者。 
　　目下之局勢雖暫入平靜狀態，惟總領事館認為欲言緊急狀態確已過去，猶嫌過早。十一月間發出撤退警告之基本原因，仍未改變。吾人固望上海能避免中國許多地區在悲慘衝突中所遭遇之意外，惟此點猶難斷言。不論和談之結果如何，上海方面之美國人在未來數月中可能面臨種種意外與困難。在現行情形下，自附近安全地區，暂時前來上海，可能不致有意外危險。惟欲言眷屬------尤其是兒童------能安全返歸此一地區，猶嫌過早。因迫切理由而仍留此間之美國人之地位，可能因眷屬之返歸此間而更形困難。 
　　總領事館深信美國人在使其眷屬返歸之前，對上述各點將予以審慎之考慮。有關眷屬返歸之事，其決定責任猶如原光之撤退工作然，仍須屬儲有關之個人與家庭。俟局勢成為相當明顯可以准許眷屬之時，總領事館將發表更明確之聲明。有關眷屬返歸事宜之詢問，均已按照上述意見予以答覆。 
[慶祝美術節大會　二百餘人]  
　　〔本報訊〕昨為美術節，本市美術館籌備處，中國畫會，青年會等聯合發起之慶祝大會，於上午十時起在八仙橋青年會揭幕。到有參議長潘公展，國立藝專校長汪日章、蘇州美專校長顏文樑、美術館籌備主任施翀鵬、中國暨會常務理事孫雪泥、馬公愚、丁念先、青年會代表朱逸峯、敎育局長代表程石泉、美術家劉開渠、许土騏、姜丹書、俞劍華、張聿光、朱其石、陸丹林、陳倚石等二百餘人。首由馬公愚、施翀鵬分別報告，卽由丁惠康放映自製邀美五彩電影，鮮豔奪目，美麗無比。繼由衛仲樂演奏七弦古琴、琵琶、二胡等國樂。十二時聚餐後，復由汪日章校長報告美術節歷史，顏文樑校長，陳霞仙女士獨唱。情緒熱烈，盡興而散。 
[非專營公用事業價市政會議通過開放]  
　　〔本報訊〕市府於昨開市政會議，由吳市長主席，決議兩項如下：（一）非專營性公用事業（如出租汽車，碼頭上下費率，駁船運費，棧租，碼頭並泊費等）之價格，決議澈底開放，每月仍須報局核備。（二）本市有音樂舞池設備之酒樓業社代征新兵安家費遵辦情形，決議：通過。 
[各界今明兩日分區慰勞防軍]  
　　本市各界，以淞滬地區駐軍，確保治安，卓著勛勞，前曾由慰勞會致送慰勞品一批，本月二十六、二十七兩日，各界代表並将分為十六個組，分區進行實施慰問。 
[租房標準重加審查　參事室所訂方案市政會議未通過 
]  
 
　　〔本報訊〕本市房租標準問題，經參事室研究後，昨經再度提出市政會議討論，惟仍未獲通過。據悉：參事室所訂之標準，仍以地政局擬具之三項辦法為根據，並將本市房屋分成六種等級，而房租標準之高低，卽與房屋建築之優劣成正比，原則上房租仍按生活指數倍數調整，底數按照戰前租金酌打折扣。而其折扣之大小，與原租額成反比。例如戰前租金為一百元者，以原額之百分之二十五乘當期生活指數，卽為現時應付之租金。而戰前租金較一百元低者，則以原額之百分之二十乘當期生活指數。上項辦法，經昨日市政會議提出討論後，認為如經實施，將來房東及房客間之糾紛必多。因房屋好壞，雖有一定標準，而房東房客協議不成時，必將請由地政局協調，如是地政局將不勝其煩矣。故認為有重加審查之必要，昨日仍未商定具體結果。據市府參事室消息：房租標準，攸關全滬市民，市府必將訂定公正合理辦法，並於最近數天中卽可議決並公佈之。 
[配糧決延長至六月底米麥九萬餘噸即運來]  
　　〔本報訊〕都市配糧已決定延長至本年六月為止，糧食緊急購儲會為此對糧食之採購儲運正盡最大努力，以期各大都市民食需要，繼續獲得滿足，轉瞬卽來之青黄不接時期，得以安然過渡。據悉：該會除已委託各行庫商號在國內各產區換購食米約計六萬長噸外，並已委託中信局向仰光訂購食米二萬二千長噸，加拿大訂購麥一萬五千長噸，麵粉一千長噸，總計共為米八萬二千長噸，麥一萬五千長噸，均可絡續開始啟運。由以上糧儲會採購之糧食，益以美援延長之協助，及各地當局暨民間儲糧之努力，在今後三個月，各配糧都市民食之維持，大致當可告無慮。 
[改善指數編製事編審會繼續商討]  
　　〔本報訊〕上海市職工生活費指數編製審議委員會小組會議，定今日下午二時在市府會議室舉行會議，繼續商討改善生活費指數編製事宜。市府統計處、社會局、市參議會、總工會、工業會、市商會等代表均將出席，聞今日將有具體決定。 
[市工業會推定代表晉京陳述通商意見]  
　　〔本報訊〕本市工業會，以目下政府和議卽將開始，華北通商易貨問題，關係工業至為重大，特於昨日下午三時，開臨時理監事聯席會議詳細討論，決定推舉劉鴻生、金潤庠、洪念祖、蔡昕濤、田和卿、胡西園、潘士浩、劉丕基、楊管北等九人為代表，定日內晉京向中樞陳述意見。目前工業會仍在向各業公會繼續徵詢意見，俾據以擬具易貨之具體辦法，提供當局參考。 
[川沙水營房楊仲生家一門四口被害慘案破獲　殺人越貨五劇盜將解警備部究辦]  
　　〔本報訊〕川沙人楊仲生，卅九歲，寓居川沙縣小營房地方，前在京開設勝利五金鋼琴行，娶有妻妾各一，妻朱氏，妾顧氏，育一女名蓉芳，纔五齡，去年底楊挈眷返川沙原籍同居，詎於一月七日午夜，楊宅突遭盜刧，一盜自屋頂翻入灶間，啓門引三盜進西廂房臥室，時楊與妻女同臥，聞聲驚醒，卽被反綁手脚，竟將楊妻妾及女大小四口，用繩捆綁勒斃，而楊妾顧氏，時方懷孕，腹中嬰孩，亦遭窒斃，事後盜等飽掠而逸。此至翌晨，經隣居發覺楊全家遭難，乃報告川沙縣警局，經派員偵查，迄無結果，直至最近始悉該批盜犯，匿居滬西一帶，乃派員來滬會同市警局刑事偵緝科，馳往中山公園季家庫，捕獲案犯沈旭生，秦嘉祿兩人，復在安遠路附近拘獲張志華一名，同時在川沙擒獲同黨兩人，又在虹口長陽路吊出大批呢絨原贓。此一越貨殺人慘絕人寰之大血案，各犯均已落網，將申解警備部究辦。 
[上海貧兒工讀院添建房屋籌基金]  
　　兒童節廣播籌募 
　　〔本報訊〕江灣新市路上海貧兒工讀院，佔地十五畝，創辦已歷年餘，成績優良，惟現僅有草屋二十間，電台界及遊藝家同人，特為發起主辦播音勸募，添建樓房十幢，於昨日下午三時，假大觀社舉行招待會，籌劃勸募工作。由董事長張中原主席。當經議決：（一）四月四日兒童節十家電台全日分別播送各種不同節目。（二）捐款以樓房十幢之建築費為目標等　 
[粉不交貨油號負責人被訴　被告趙文明交保]  
　　〔本報訊〕黃浦警察分局警士楊榮昌，於去年八月初，在安南路六十六號同盛順油號購存麵粉七十三包，延至九十月間，同盛順油號負責人趙文明，范明鏡藉口八一九限價後，麵粉係日用必需品，須遵政府法令，將存貨登記按限價供應門市，致拒不付給麵粉，經楊向地院自訴，地院昨日審訊，范以營業失敗，已赴揚州鄉間，不能來滬，趙則矢口否認為同盛順油號負責人，辯稱僅是二房東，范係向渠租賃房屋，開設商號，所控各節概不知情云云。庭諭辯論終結，定廿八日宣判，趙着交一百五十萬書面保。 
[理髮價基數審議獲決定　共分為五等十級乘生活指數計算　浴室業基數尙未確定]  
　　〔本報訊〕理髮、淋浴價格基數，經該兩業公會擬訂後，呈送社會局審議，昨日上午社局召集該兩業公會負責人研究。浴室業因燃料價格高漲，基數未能決定。理髮業之基數已獲決定，共分五等十級，特正一元七角，特副一元三角，甲正一元，甲副八角，乙正六角五分，乙副五角五分，丙正四角五分，丙副三角五分，丁正二角五分，丁副一角五分。照以上基數加倍，再乘以生活指數。如以本月十五日生活指數一三三九、三六倍而論，特正價為四千五百五十三元八角二分四，特副價為三千四百八十二元三角三分六，甲正價為二千六百七十八元七角二分，甲副價為二千一百四十二元九角七分六，乙正價為一千七百四十一元一局六分八，乙副價為一千四百七十三元二角九分六，丙正價為一千二百零五元四角二分四，丙副價為九百三十七元五角五分二，丁正價為六百六十九元六角八分，丁副價為四百零一元八角。除每月月中與月底之根據兩次指數調整價目外，其餘兩週則依化裝品與水電價目酌予調整，惟不得超過上次價目百分之十，今後理髮業每月四週之價目卽根據上項公式調整，社局已將該項決議辦法呈請市府核定公布。 
[第二期救濟獎券開獎　頭獎二八三七一號　三期獎券四月四日發售]  
　　〔本報訊〕第二期救濟獎券昨日下午二時在陝西南路市體育館開獎，由王先青委員主持儀式，吳市長特派王兆荃參事代表蒞臨監獎，市民前往參觀者極衆，體育館看台幾全部客滿。 
　　王委員首先報告本期獎券共六十萬張，完全售出，第三期獎券現正印製中，擬發行五十萬張，於四月四日開始發售，每張售五百元，頭獎獨得三千萬元，二獎二個各得一千萬元，三獎五個各得五百萬元，定五月六日開獎。並運帶報告稱：第一期獎券頭獎迄今尙無人來領，現獎金（五十萬元）保存於中央儲蓄會，如逾三個月仍無人來領，該項獎金卽移充救濟金。王氏報告畢，卽搖動大小三銅球，最初開出者為三獎三七七六七二，第二為四獎〇〇四四六七，其後陸續搖出各獎，至三時四十五分，報獎員提高嗓子，喊出第一獎二八三七一四。至五時許一百十二個獎始全部開出。計頭獎二八三七一四，二獎四五一五八二，一五一七三四，三獎三七七六七二，二一七八一四，五八二七三三，五八三六二六，三三一三五五。四獎〇〇四四六七，四五三九九九，一〇六二二三，四九八八八九，〇〇五六七一，五九九四一〇，四六六三四〇，五七八〇四九。 
[北站便利旅客代客定旅館]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路局為便利乘客投宿旅館起見，自卽日起，由旅行服務所上北間訊處，開始辦理代定旅館業務，為兩綫來滬旅客解決住宿問題。 
　　兩路局自調整票價及取締無票軍人乘車以來，火車及車站秩序頓見改善，突擊檢查組經常出動抽查客票，如遇有越級乘車，必以種種方法勸其照章補票，雖本路員工亦艴不通融。各次列車均能準點開到，京滬間臥車舖位亦因乘客不若以前擁擠，現已極易購到。 
[雷電訓練班舉行開學禮]  
　　本市又一新影片公司成立，名曰「雷電」，已於日前假中山西路一號闌心製片廠開拍新片「夜驚曲」，聘請呂玉堃、白虹、華香琳、周起等主演。該公司為造就電影演技人才起見，由馬思帆、余茜蒂、梅熹、周超等主辦「雷電訓練班」，校址：大沽路九十弄粵中小學內，上課時間每晚七至九時，昨舉行關學典禮，有志者仍可報名入學。 
[市中小敎職員薪金日內再發六七五倍　吳市長定今日詳細答覆]  
　　〔本報訊〕市立中小學敎職員聯誼會代表奚楨　、顧和、李占仁、黃視平等，昨晨十時去市府普謁吳市長。因市長正在主持市政會議，由交際科長劉班業代為接見。代表等申述市校敎職員同人實因生活窘迫，已至無法維持之境，故經聯席會議決議三月份薪金請於二十八日前再發一千倍。劉科長允將此項要求轉稟市長，並約定今日上午十一時在市府由市長再行親自接見各代表作詳細答覆。 
　　又市小敎職員聯誼會主席團於昨晚集商召開大會日期及地點，擬於最短期內舉行大會，討論晉京請願及催索積欠之食油煤球等配給實物事宜。 
　　〔本報訊〕市敎育局主任秘書鄭傑昨日談稱：吳市長對市校敎職員之待遇向極關心，雖財政困難，在可能範圍內仍予提高，三月份薪金已發二百二十五倍，現市長允可於月底前再發六百七十五倍，合共九百倍。同時將四月份之福利米預發。關於積欠實物配給事，市長已向中央洽詢。 
[哈同路警盜格鬥　襯衫廠主家中盜刧巡官幾遭毒手　先後擒獲三犯抄出兇器]  
　　〔本報訊〕銅仁路（卽哈同路）二四〇弄卅五號，係水美達襯衫廠主水明德寓所。前晚八時卅分許，突來七盜，均持盒子砲快慢機等兇器，向女主水范月英等恫嚇，恣意搜刧，當被劫去鑽戒兩只，美鈔六元，金綫戒一只，現鈔一萬五千元，斯時事主水明德乘機越牆而出，急向鄰居借電話報告靜安寺警分局，當由正副分局長王華臣、嚴祥鵠飭刑事股長俞鼎，督率巡官孟瑞生，警員楊震中。鄭網文、陸長江、夏永朝、陳玨等，乘警備車趕往，首由孟巡官奮勇破扉而入。時盜正由黑暗中衝出，孟卽喝令止步，並令高舉雙手。孰知盜竟持快慢機瞄準其頭部開放三槍，幸孟機警，卽仆地躲去，諸盜紛向其身旁竄逸，而孟亦拔槍回擊三響，均未中的，殿後兩盜，向後轉入二五〇號弄內逃走，由孟巡官率警夏永朝隨後尾追，抵北京西路時，因電車站旁乘客衆多，兩盜竟被竄入人叢中兔脫。尙有兩盜由銅仁路浙入南陽路，當由警員楊震中、陸長江等緊追不捨，盜開盒子槍拒捕，警亦發槍多響，均未命中，警盜雙方前後開槍達二十餘發。又有二盜由南陽路折向西康路之際，其一暗將左輪槍一支子彈四粒棄於一大餅攤棚旁，楊警員目睹其手無兇器，卽飛奔上前，將其擒獲，尋獲槍械子彈等物，帶局偵訊，據供名陳恒彪，在其襪管內又搜出贓物金戒一只，根據供詞，由承辦警員帶同該犯至烏鎮路等處，　夜捕獲同黨李五、戴友山兩名，並抄獲手槍二支，至在逃之盜現正追緝 
[高院首席檢查官將由劉少榮繼任]  
　　〔本報訊〕本市商檢處首席檢察官一席，自經杜保祺辭職後，司法行政部原派我國前駐東京遼東軍事法庭檢察官倪徵喚繼任，嗣以倪氏辭未就任，乃派由本市地檢處首席檢察官張毓泉兼任，數月以來，張氏工作繁劇，不勝其勞，乃數度堅辭，頃已獲准，另派劉少榮繼任。劉氏現任可法行政部總務司長，預定下月中旬來滬就職。 
[本市簡訊]  
　　據悉：太平輪沉沒地點，業已有正確發現，據某外商航輪報告，地點在白菲山之西南約四千餘呎處。 
　　全國輪船業聯合會，暨本市輪船業公會，昨分電行政院何院長，暨各部部長，申賀履新。又上海銀行公會，亦有電申賀何院長劉財長。 
　　蔣經國昨晨由漢口乘輪抵滬，訪晤友好。 
　　本市戶口糖，自十五期後，無形停頓。茲悉：新任社會局長曹沛滋，刻正設法繼續辦理。 
　　此間明日將有五百名左右國際難民，搭乘「卡芮斯妥寳爾」號輪移殖菲列賓薩瑪島。 
　　國術大師佟忠義，本月廿七日為其七秩壽誕，門弟子及友好等，特假威海衛路同孚路一二四弄廿三號滬寓稱觴祝嘏。 
　　本市幸福實騐圖書館，備有各類書籍及最新文藝創作，歡迎青年學生借閱，館址：成都路一百六十二弄十一號。 
　　蘇德戰事中「第三次打擊」，將定於下週末假大上海、巴黎、虹光三戲院同時上映。 
[氣象預測]  
　　上海：霾，溫和轉冷，間歇雨，間有輕霧轉曇，中度東北風至東風，晚晨有輕霧。 
　　東海：南部及中國沿海岸霾，陣雨轉輕霧，琉球羣島一帶曇，中度至清勁東北風，巨浪。 
　　二十五日溫度：最低攝氏四度二（華氏三十九度五）最高攝氏九度一（華氏四十八度四）。 
 
 

Page 5

 
 
[港商心目中的華北貿易　載去的是希望帶回的是失望] [  本報記者　子健]  
　　〔本報香港廿二日航訊〕第一艘從華北共區開返的船隻，昨已返抵香港，這兩三週來，一艘又一艘的船隻載了貨物，也載了港商無限的希望，駛往華北·就在這個期間，中共頒佈最對外貿易用管理暫行辦法，「在商言商」的港商，對此更感興奮。但是希望越大而失望越大，昨天「商華利」貨輸所帶回的「」事實，却使港商搭然若失。大家對這一方面的生意，不禁頓轉悲觀而滿懷感慨了！ 
　　高華利輪載往天津的貨物，計有糖精十箱，約一千磅，樹膠一百噸，硫化元青二百担，以港方行情計算，港商滿以爲儘可換得花生三千件回來，但結果祇換得花生一百件，其他山貨（包括合桃，杏仕，栗子，瓜京等京菓類）和藥材七百多件，真是迎面澆來一盤冷水，而大賠老本猶其餘事。 
　　港商到了現在，才恍然大悟以「保護工商政策」爲標榜的中共，原來他們那一套手法，似比政府過去的留易管制還厲害！中共把一般商人所「夢寐求之」的貨物，不是列爲專賣如（花生，大豆，豬鬃，油類和煤炭）就是禁止出口，（如糧食，豆餅，生麵等），而准許他們自由交換的，只有銷路狹窄的山貨和藥材。港商運去的東西，僅有軍用品和機器獲得歡迎，至於工業原料，紗布，糧食等，雖可輸入，但受歧視，交換不到有價值的東西。港商開始看到中共「貿易局」的威權了。 
　　據說，中共征收的入口稅，與政府過去的稅率相同。出口的山貨和藥材，則征稅百分之五。爲了繳稅和申請物物交換，貨物出入都　要經過兩次估價。一次是海關，一次是貿易局，兩次估價互有出入，且與當地貨價不同。港商對中共估價人員的「缺稼經騐和能力」，都　留下權深刻的印象而表示大大的失望。高華利輪帶回來「寳貴的教訓」，已使港商對中共的政策最後發生懷升級版，而對中共的真面目也有了一個新認識。 
　　港府昨天公佈二月份對華的留易數字，計進口值三四·〇〇八·一三二港元，其中華南佔二三·三三〇，四三五元，華北佔八·二八四，二一四元，華中佔二·三九三，四八三元，出口值二三·〇二九·二七一元，其中華南佔一一·七七八·九四一元，華北佔七·九一五·二六九元，華中佔三·三三五·〇六一元。（在港府的眼裏，中國祇有一個政府，沒有國民黨與共黨政府之分，華北爲中國一部份，所以現在香港和華北貿易仍屬對華貿易，而不當作對共區貿易的）由此可見，就在二月份，華北對香港的貿易計達一千六百萬元以上，比華中尤多。這些數字洩露了一個大秘密：除港商外，中共或與中共有關的也在香港大做特做對華北的生意。他們僱了專輪，一批一批把急需的物資運往華北，也一批一批把華北的原料運來香港，一個商人氣憤憤的說：「我而今可懂得中共的經濟政策了，賺錢的生意祇好由他們去做，厚利的貨物只好由他們去專賣。他們祇知道有貿易局而不知道有商人，國民黨過去的政策也沒有這樣自私而兒裁啊！」 
　　據汽車商人表示：現在香港市塲上，卡車已告雞雞市，不論新的舊的，都給中共有關人士搜購凈盡，連帶關係，汽車零件，輪胎和汽油也斷檔，洋紙運往華北，最近也有飛躍進展。據有關方面稱，本月份運往華北的，僅登陸書紙一項，已有五百噸，如包括書紙一項，已有五百噸，如包括捲筒紙，拷貝紙，鷄皮紙等，總至少在一千噸以上。就事實上的需要，今後臨江對華北的貿易當將續有增加，但「在商言商」，商人們對此只好「改弦易轍」或另眼相看」了。 
[龜頭渚血案有驚人發展]  
　　〔本報無錫廿四日訊〕「龜頭渚血案」發生後，一時傳說紛紜。茲悉該案經城防部稽查隊一旬來之偵查，並據城防部某高級人員談稱：目前在押之華志純，有串同謀劃該案罪嫌，歌女陳麗芳，顯已爲謀殺徐中立之兇徒所利用。至謀書之原因，現正加緊偵查中。 
[常熟破獲偽造西藥]  
　　〔本報廿四日訊〕此間市上發現偽造之消治龍及奎寗丸藥品，縣警局派員警赴西中巷十四號樓上破獲，主持人陳憶成當場被捕，並搜出大批西藥原料及英文木等件，據供首批五千支，其中一千支分銷於各西藥號出售 
[到底是否世界最高峯？　積石山再受考驗　美探險家克拉克等由陸路前往探測]  
　　〔本報蘭州十七日航訊〕積石山（阿尼瑪卿）是否世界最高峯之謎，自上年央航副理陳文寬駕駛專機前往探沒後，已證明是騙子雷諾的一片謊言，後來事過境遷，積石山在人的腦子裏，已漸漸被時間沖淡了。最近又有人舊事重提：一個美籍探險　家名叫克拉克的，上北平經包頭，寗夏來蘭，同行的還有一個輔仕大學教授。他們抵蘭後，卽訪問國立科學教育館盧館長壽枬，表示對積石山很感興趣，要由陸路前往一遊；因爲他在一本美國雜誌上，讀到一篇雷諾所寫關於積石山的報道，上面描寫積石山仍舊是世界第一高峯。這次旅行西北，特別要到積石山去探測它的高度，以明究竟，並欣賞冰雪中積石山的風光。克拉克又極喜打獵，他希望能在積石山狩獵到珍奇的鳥獸。他們商得青海省當局的同意後，卽刻出發，兩三個月後仍要回到蘭州來。 
　　流亡到蘭州談古城北平 
　　自北平和談成功後，化裝逃出來的公血人員和大學生很多，他們大都　經包頭·寗夏或陜西北來。張家口市長王德厚和他的參事高玉田，北平自衛總隊少將副總隊長高金蘭及董泊生，另外還有十幾個大學生，都先後到了蘭州。據他們說，他們這次從北平搭火車到張家口，乘汽車到平地泉，再從火車到卓資山，這是一個真空地帶，中共每站都盤查得很嚴，因爲他們北裝成正當商民，還携有妥當的證件，所以一路都未遭留難。從卓資山步行到綏遠後，搭火車到包頭，然後往寗夏到這裏。聽說逃出來的燕大，北大以及師大學生絡繹於途及滯留寗夏的還很多。他們談起北平的近況說，共軍進入北平，秩序總未能恢復，經濟金融尤覺得混亂。人民票，地方流通券和許多小票同時行使，通貨也顯得異常膨脹。共軍曾登記人民的財產。傳作義的若干幹部，有的已自殺，如卅五軍郭軍長，有的已化裝逃出，如暫編第三軍安軍長春山。高金蘭隊長說他曾看到吳裕後的所謂南京人民和平代表團。「解放」後的故都新聞界，中共有約法三章：（一）要多登新華社的消息。（二）不正確的消息不准登載。（三）稿件要經過核准才許登。以後的各報，已很少「本報訊」，變成清一色的「新華社訊」了。一個師大學生李燕俠笑着說：「北平的笑話很多，中共軍隊進入北平後，都市的過度豪華，真使共軍像」「劉佬佬進大觀園」似的，有「受寵若驚」之感了。 
　　空衛爾六架由美將抵蘭 
　　據中央航空公司蘭州辦事處主任趙文彬談，該公司在美訂製的「空衛爾」新型客機六架，已自美經歐洲飛流，日內卽可抵達。「空衛爾」又名「空中皇宮號」，最宜長途飛行，如普通客機由滬飛迪化，往返需時四天，若以「空衛爾」型機飛行，一日即可抵迪，故該型機將來加入此一國內最長航綫之可能性甚大。「空衛爾」型機可搭客四十人，有八個特點：（一）機艙內裝有自動氣溫調節器，不受寒暑之苦。（二）飛行速率每小時三百哩，較目前任何客機爲快。（三）引擎馬力特強，起落自如。（四）機內有氣壓調節器，乘客不感暈旋·疲倦等不快。（五）機冀內裝有發熱設備，冰雪在機冀上即刻溶解，無結冰之真。（六）瞭望孔頗大，乘客可賞心悅目。（八）油箱加迪簡捷，機艙內有雙重保險，安全設備齊全。 
　　書家趙望雲在西安失蹤 
　　據西安傳來消息：名寫生國畫家趙望雲，於本月七日晚八時許，忽被綁架，行蹤不明。按：趙氏曾於上年來蘭展覽其作品，並應張文白將軍之邀，赴新疆寫生，收穫甚鋻。在蘭友好離訊，均極關切。 
　　二尺長龍暇在陸都展覽 
　　水產動物，在西北甚爲罕見，最近有人從南方運帶來龍暇一隻，長二尺餘，寬近一尺，龐大異常，已製成標本，呈獻郭寄嬌主席。郭氏以此物頗爲稀罕，特餘人送贈國立甘肅科學教育館，日內即將公開展覽。 
　　甘調查富戶阻碍特別多 
　　甘肅省政府去看十月間，令饚各縣市局，開始調查人民財富，其最高標準「特等富戶」的不動產或動產是五萬銀幣，已快半年了，各縣受到很多的阻碍。截至最近止，呈報到省的只有夏河·肅北·卓尼·會川·和政等幾個縣局，其他六十多縣，還是查元信息。據報的幾縣局，夏河縣有四五戶，肅北和卓尼兩設治局只有兩三戶，會川偌大一個縣，連够得上戊等標準（有動產或不動產一萬銀幣）的富戶都沒有·這種報告，無論任何人都不會相信，　可是會川縣參議會甚至函省府加以證實。所以省府昨天又令知該縣，不得藉詞推諉，要切實澈底調查。這些事實證明了革新運動的前途，確是有點困難。 
社會服務 
[民國三十八年度春季　申反讀者助學金圓滿結束]  
　　對受助生，助金處理，繳成績品，聲明六點 
　　本報讀者助學金三十八年度春季核准初·高中及大學·專科各組名單，經於本月十二日起至十六日止，先後在本欄發表，助金亦民發完。茲於結束之時，摭述數點，公告讀者：（一）近有遲到之第二批申請表王承袆等十一人本已無法補辦，姑念該生等清寒優秀，因向校方辦理簽章手續及其他理由，不克准時辦竣，特予通融·但助金數額，只能照舊，其因幣制貶值所受之損失，歸受助學生自理，以示公允。（二）本報規定凡憶領他處助金者，不得再領本報助金，如有此項情形，限本月內自動退還，逾期一經查出，或由其他讀者舉發，除追還助金本息外，並將其姓名及肄業校名登報公告，以示儆戒。（三）各校不應在其規定之免費額內，再行推蔗已免費之學生；但最近發現有某數校竟違反此項規定，而代收受助生之助金，藉此減少免費負担，至爲遺憾！甚望此數校當局，仍將該項助金自動退還，否則本報於必要時公告之。（四）本屆捐款，隨時購米存儲，故雖物價暴漲而學生所得助金，所受影響較少，購存之米，及首飾金，因須結算總數，以便平均分配三百餘大中學生應得之金額，故於本月九日一律照市價售出。（細賬已詳昨日所刊）。（五）當時有聖約翰滬江兩大學，來函聲明因寒假並放假，放棄應得之十六名助金額，及其他自動放棄及重裑申請者數人，故熾豐助金項下捐米二十六石，未曾售出，由助學金委員會保管實物，留等下屆助學之用。（六）本屆受助諸生，於暑假前必須繳送論文，造詞，或最有心得之成績作品，俾對熱心捐助諸人士，作飲水思源的之表現，共繳送辦法，容兩月後公布。茲將姑予特准之每二批核准名單照刊如下： 
　　（上海法學院）王承袆，（中國新專）施品泉，（中華工商）賈鎮中，（光華附中）嚴藍玉　勞幗英，（達人中學）王子驥趙志忠，（民立中學）徐基豫，（儲能中學）林益民，（光華附中）岳昌年，（儲能中學）徐志英。 
[虹橋療養院廿週年紀念　擴大X光優待半價檢查]  
　　無病本是人生福，有病方知健是仙，肺癆爲健康最大之毀滅者，欲撲滅肺癆，應普遍施行X光肺部檢查，母秒鐘遲延。未知有病者，由此可得早期治療，－有病治病，－無病防病，－及早施行X光檢查。肺癆病的死亡者，最多的爲二十至三十歲的青年人，治病不如防病，精密檢騐，勿使肺癆潛伏體內，而不自知，早期診斷，早期治療，抗癆必勝。君已知X光肺部檢查之生要，爲愛護親友計，應速喚起親友速行X肖肺部檢查，肅清潛伏肺癆，同享幸福。 
　　將上面X光檢查券剪下，前去該院，卽獲半價優待。 
　　申報讀者　優待證　X光半價券 
[程竹平君壽儀　移助張慕生]  
　　逕啓者：一昨鄙人五十初度，猥承諸親友好厚貺隆儀，值茲時艱，萬不敢受，除當時陸續璧謝者外，茲將一部份由遠道惠來，實屬情不可却者，共計金圓十七萬圓，如數送請貴報撥充小學教師張慕生君醫藥費之用，藉爲諸親友造福，至請台收轉交爲荷。此致申報社會服務科　程竹平謹啓三月廿二日。 
[桂參議會堅決擁護開放梧州] [  本報記者　梁雨山]  
　　〔本報桂林十七日航訊〕梧州口岸是廣西第一生命綫，桂省一致籲請政府立卽實行開放，理由是：（一）交通方面，穗梧航綫四一八公里，港梧航綫四三二公里，以前梧州設海關時，經此出口直達港澳，行程僅兩三天，後梧關改組，出口貨須繞道廣州·江門等地輸出，行程延至一星期，貨運增加，成本加重，商賈裏足，貨不能暢其流。（二）金融方面，梧州開放後，在結匯方面有不少便宜，因爲梧州不開放，中央銀行在此不設置辦理外匯機構，凡由梧州輸出入的結匯事宜，指定其他銀行代辦，再轉到上海央行收賬，出口商因爲港匯人見值的不同和調款匯費及時日的損失，無形中增加負担。（三）外匯損失，廣東河道縱橫，容易走私，由梧州江的物資轉口到粵境，未必能够按照規定結匯，對國家外匯損失極大，梧州出口貨數字頗鉅，如果規定凡由梧州輸出的外銷物資，必須在此結匯輸出，因家收入可望增加。 
　　桂省參議會現力主從速恢復梧州海關，該會第廿三次駐委會就此問題研討，亦認爲開放梧州爲對外口岸，桂·黔·滇等地土產及港·澳外貨能直接自梧州進出，於國計民生裨益甚大。現不平等條約，早經取銷，開稅自主，實非遜清被迫訂約開放通商口岸可比。內河航權，國家主權所在，政府自能慎重考慮，故認爲梧州開放對外貿易，實可便利商民，繁榮內地經濟，促進生產，與廣州·漢口等地設關之意義一致。 
　　梧州開放以後，轉口稅和轉運費減省，輸出方面，因成本減輕，可以增加土產外銷數量，對繁榮商業發展經濟自屬有利。輸入方面，因成本減低，無形中增強消費者的購買力。不過，因爲這一來，內地的手工業和航業跟着也就會有問題，如何增加生產，穩定經濟，控制航權，實在還值得研究。 
[袖珍新聞]  
　　崇明　〔本報訊〕延宕年餘之平苞舞弊案，自高院發交奉賢地院後，以原被雙方延不到庭，致未審結，刻聞奉賢地院已分別拘傳，以便結案。 
　　〔又訊〕去年江蘇農民銀行崇明分行收兌法幣三百五十多億，呈准就地燒燬，因紙質潮濕，購火油一聽，澆灌助燃，見者以此項法幣折值僅金圓一萬一千多元，而所費助燃火油之價值，竟超過數倍，嘆爲奇事。 
　　崑山　〔本報訊〕金鷄鄉廟華涇村保長沈心恬家，廿二日深夜，突遭手持短槍之匪徒八九人搜刦，計損失食米八石，金飾衣物等頗夥，事主並被綑綁拷打。又：該鄉北清水港村居民梁陳氏家，亦遭匪刦，計損失食米十石。 
　　青浦　〔本報訊〕縣府奉淞滬警備部令搶修青·松（江）·青·安（崑山安亭）二公路，已告竣工；刻又奉令搶修縣屬黃渡境內蘇滬公路三號橋段，經招標後於廿三日動工。 
　　金華　〔本報訊〕修築金華武義間輕便鐵道之鋼軌，已運抵上海，一個月後可全部運抵金華。一俟工款撥到，卽可開始舖設。 
　　吳興　〔本報訊〕省立湖中學生，爲競選自治會主席，全校發生罷課風潮，教廳當派督學牟于廿三日抵校勸導，大部份學生自動復課，尚有少數學生不聽規勸，繼續請假，現當局決將發縱指使之學生，永久開除學籍。 
　　遂昌　〔本報訊〕此次松陽事變突發，叛部導匪進犯遂昌，兩縣密邇，（相距僅六十華里），朝發夕至，縣長許揚本率部固守，達一週之久，犯匪見不得逞乃將松遂邊境之社后糧倉焚燬，槍殺管理員二人後，退集松陽古市靖居口一帶，旋國軍馳援，許縣長復派自衛隊一部兵力進駐古市，制止散匪莠發搶劫賦榖。 
　　當塗　〔本報訊〕本縣大同米廠老　蘇高才，自誘拐蕪湖歌女劉巧蘭案獲釋後，近又發生與姑溪鎮倉庫主任易榮餘勾結，虧空賦糧一千六百餘石，迄未裁掣收據完納，現因各花戶向該廠提糧，蘇見勢不佳，潛逃無踨，當局已將該廠經理樊仲民逮捕。 
 
 

Page 6

 
 
[新財長劉攻芸答記者問　財金改革在議擬中　昨晚招待金融界謂係普通酬酢]  
　　〔本報訊〕新任財政部部長劉攻芸，昨日在京公畢，來於下午四時半乘機飛返滬，劉氏於五時許，卽　車起點央銀行辦公。劉氏深恐記者羣擬集體訪問，先透過該行新聞聯絡委員會，向外界宣稱：渠雖已由何內閣發表擔任財長一職，惟迄未正式就職。故一切以財長地位發表之談話，須俟就職後方能公布。 
　　惟記者羣仍提書面問題多則，送請劉氏作答，茲探誌劉氏有答覆之各項問答如次：（一）財金改革新方案，是否尚有新補充辦法？答：現正議擬中。（二）現行幣制是否有新改革，外傳將發銀元券之說確否？對問題前半截未有答覆，惟稱發行銀元券之說，絕對不確。（三）現有之輸管政策，是否將有修改？答：正與經濟部商討中。（四）鈔荒何時方可切實解決，有無具體解決辦法？答：現正設法逐步改善中。（五）銀元是否將在金業市塲拋售？答：運用銀元，隨時斟酌辦理。 
　　其他關於白銀貸款，財部政次常次，國行副總裁之新人選，財部對南北通匯之態度等問題，劉氏並未作任何答覆。 
　　又劉氏於昨晚七時，假中行四樓邀宴本市金融界各領袖人士，劉氏昨雖對記者聲稱，該項邀宴，不過係屬普通之酬酢而已。然衆信劉氏就任財長後，必將針對當前財金改革新方案實施後之各種現實問題，另有一套更機動更切實收效的新辦法，以補老案之不足。觀乎劉氏昨日答覆記者之第一個問題，卽足證劉氏不但有決心另擬補充辦法，且現已在議擬中。惟劉氏初任財長，爲表示集思廣益起見，特再聽取本市金融界各領袖之意見，以爭取財金各界之合作，而利新補充辦法之推行。 
[國行昨未售黃金市況俏利]  
　　〔本報訊〕黃金昨日前市走勢平穩，後市激升。晨初因銀根尚濫，更傳聞國行連續大量拋壓後，昨日已有暫停之意。而隔夜行局又鉅額差出，業中預料認爲暫時未能抽緊，故趨勢呈堅，　面吸意亦濃。晨開在人心堅俏聲中，初喊六〇五萬買進，但賣出無人響應，未有成交。瞬息喊高至六一二萬，始有成交。大戶逢高吐售，市勢稍平，低至六一一萬。但業外游資不斷侵襲，塲外走勢已較塲內喊高，因之執戶高扳，納者尤衆，市勢直升至六一九萬。中間一路盤堅，走勢未見疲色。至十一時許，恐國行再施壓力，浮多心理趨軟，空方活躍，塲內塲外脫意濃厚，行情步小，低見六一二萬與六一三萬。嗣後未見拋售，人心轉穩，而新空補納，喊價乃又回升，終以六一四五〇〇〇元收市。 
　　午後承前市俏勢，銀根鬆濫如故，大戶暗中吸收，市勢再見俏升。初開六一八萬，一路昂升至六二五萬，晚收。塲外前市午收爲六一二萬，六一五萬，後市晚收爲六一八萬，六二一萬。又當日頭寸隔日交割，加息二九萬元 
　　美銷鈔晨開一二七〇〇元，一二八〇〇元，收一二三〇〇元，一二四〇〇元。午後開一二四〇〇元，一二五〇〇元。晚收一二五〇〇元，一二六〇〇元。隔日頭寸利息外加。 
[拋金舞弊並非事實]  
　　〔本報訊〕昨報載中央銀行業務局主持之拋金工作，又發生舞弊安一訊，茲據該行發言人聲明：該行拋金，有帳可稽，所傳各節，並非事實，該行並將去函登載該訊之報章更正云。 
[銀根寬鬆]  
　　〔本報訊〕昨日銀根，續呈鬆平。晨開承隔日鬆勢，日拆做開五六十元光景，業內外供單仍多。而國庫支撥及外埠匯款經常有到，幸隔日有紗布結款約卅億之譜，不無相互抵銷之作用。旋各業市塲，以時近週末，對拆單頗具戒心，銀根一度有轉穩之勢，惟下午國家行局續差出四十億元，故頭寸供應，仍呈鬆平之勢，日拆最後在五十元光景。 
　　國家行局庫昨續差出四十億餘元，大交換各行差入十一億餘元，洋商各行差入約九億元，小交換各行差入約廿億元。 
[北平小額匯款昨日續有做開]  
　　〔本報訊〕南北通匯，新華及中國實業兩銀行昨仍有小額做開，情形與日前相仿。各行櫃前能接受匯平款項之多寡，須視平行有若干頭寸可以解付而定。故目前申請匯款者雖多，惟經匯各行，以格於在平解款能力問題，一時無法大額接受。北款南匯，亦僅限於小額之家用匯款。至大額之商業匯款，做開尚有待。其他經匯銀行如上海，金城，監業等，昨仍聞有交易做開。 
[收購梧州外匯證央行已電飭照辦]  
　　〔本報訊〕據輸管會息：自政府決定將梧州開放爲對外口岸後，該地出口商人以央行梧州分行，尚未開辦外匯移轉證收購業務，頗影響該地移轉證價，對今後該地出口不無阻　。曾兩輸管會洽請央行在梧辦理此項收購業務，該會認爲此舉確屬需要，經轉函央行洽商，並已獲得該選購意，聞該行業務局已電飭梧州分行照辦。 
[央行將設立金銀業務科]  
　　中央銀行以金銀市塲成立後，業務擴充，勢須成立一專管機構，負責一切事宜。據悉：卽日將成立金銀業務科，由業務局副局長周舜莘任云。 
[南北市米價平定　食油又起猛烈漲風　雜糧升沉不一麵粉緩步上揚]  
　　南市米價上漲，北市米價平定。因上日南市低於北市，故貨主扳高，加之銀根仍鬆，無錫價漲，開市卽升二三千元。後以實銷胃口不佳，略見回落。白粳六萬五千，薄稻六萬六千，各漲二千元。北市塲價格無上落，與昨相平。二市到貨五九九九石。 
　　食油　昨又起猛烈漲風，因貨稀，貨主居奇，在投機哄抬下，豆油最高至三十五萬元，收市稍回，終漲一成半。生油出四十萬大關，漲三萬五千元，生散佈油等俱漲二萬元，豆餅亦升千元。 
　　麵粉　緩步上揚，晨開以頭寸鬆動，實銷權暢，老車兵船一律挺秀千元。後聞黃金報跌，人心轉疲，老車回做二萬四千七百元，兵船退站二萬三千六百八十元較前仍軋漲六七百元不等。 
　　雜糧　參差不齊，黃豆因銀根鬆動，實銷極暢，且油餅激升，貨主扳高甚力。車豆挺一成，後市喊價破六關。生仕新帮依然沉寂，去化呆滯，挫落萬元。芝蔴本待納進甚多，市價挺一成。紅糧微秀，苞米先漲後回，市勢終告軋平。 
[市塲賣氯甚濃華股被迫續降]  
　　〔本報訊〕華股市況昨日續趨疲軟，國外各物，滯困鮮生，業中人心，無以刺激，自央行拋金以來，一班物價，漲跌趨勢恍惚無定，投機心理，大爲減少，而予股市打撃尤甚。因之游資趨向拆放，更因昨爲週五，舊多雙重負息，故賣氣益濱，永紗晨開七元二五，空方見納，一度升至七元三六，爲開盤後全程之最高峯，高後聞銀根走勢仍濫，　面頗欲拉抬，惟多頭深感連續挫跌，受創甚濃，故雄心已灰，於是塲上空方見活，金業帮證券帮又起而拋售，市程陷入瘟局，破七元關，而至六元九四低盤，臨收聞央行來拋黃金，浮散略有補納，步升至七元一角，最後散空再放市勢依然無望，近午以六元九五收束。中小型股，一致疲軟，各股均以低價開出，信和由二元二角小至二元收盤，新光七角七五低至六角七午收，美亞二元二角挫至二元〇三分景福勤與景綸均見低價結束，台糖低開高收走勢尚堅，華豐開收平均，無甚上落，其餘雜牌一致普跌，全日成交四一億八千九百六十五尤收。 
[外股徵俏]  
　　外股市勢微俏，進戶鑒於頭寸尚鬆，徵有點綴。但浮散戶則又逢高吐售，臨收又見疲色，怡紗做一五五〇〇元一五七〇〇元升三百元，英聯二一〇〇〇元，獨俏一〇〇〇元，業廣六五〇〇元有出，未聞成交，亞洲一五三〇元一五六〇元升三〇〇元，會德豐六五〇〇〇元六七〇〇〇元挺升二〇〇〇元。 
　　黃金公債市勢尚穩，晨開三九萬，一路升至四十五萬，午收四十萬。午後初做三九萬，後市仍爲四十萬。 
[票據交換延長時間金管局已查明責任]  
　　關於前數日票據交換所違法延長票據交換時間事，經金融管理局澈查後，已將其責任問題報請財政部，分別予以處方。據記者獲悉：，此項責任可分向二方面追究：（一）票據交換所擅自延長所規定之票據交換時間，已屬違法。該所經理曹吉如慮負相當責任·並其中是否另有舞弊情事，需繼續澈查。（二）銀錢業各行莊規定每日需於下午一時，將應交換之票據送往票據交換所。而事實上各行莊較常延至下午四時或四時以後，送往交換所交抽象，有碍交換業務。各該銀錢業行莊方面，亦應負相當責任云。 
[絲綢平疲]  
　　人絲昨日市勢平軟，業外物價均平，拆放風氣流行，散戶吐　頻繁，多頭籌碼減少，本街銷路滯呆，皮球交易殊見沉悶。120號有光新貨晨開二六〇萬，開後卽見低回，爲二五七萬，午收市無起色，仍以二五七萬了結，隔日交割爲二六八萬· 
　　生絲因金鈔漲勢被阻，人心已見淡薄。銀根雖鬆，納胃未烈，業外囤戶減少，高級另担初做三八五萬，嗣後微步盤小，挫至三七〇萬。D　級78勻度白　絲初做二八二萬，嗣亦回小至三七一萬 
　　綢緞市勢平軟，納胃中滯，塲上交易日見清淡，　面人心甚軟，大誠晨開一八七萬，微升至一八八萬，高後散多出籠，低至一八四萬。行收回升五千元，美亞爲一八五萬午收。 
[新龍井挫軟]  
　　本年溫州新龍井，自日前登塲後，昨市仍有到滬，共約四十餘斤，到數比前雖增，惟目前尚係報信茶，故乏　額裝運，大致下週起，可望步砌。而價格方面，則與到貨背道而馳，一路降低。聞同業拆價，每斤八千元左右，較前削落二千元。揆其原因，首批應市之貨，係甫生之萌芽，且又物稀爲貴，行情哄抬直上。嗣後來貨旣多，品質亦稍遜前者，市氣卒告下游，照此情形，今後賡續看跌，然趨勢則明軟暗堅。 
　　又據業中人去：今年因天時關係，雨水未能調勻，致各地新茶收成與出品，均不及往年，至於陳貨茶色，昨日市上，在業外物資平穩中，遂亦跟隨緩和，行情幾與隔日相爲伯仲。　 
[桐油漲勢已戢]  
　　桐油趨勢，自接連狂騰後，昨日市上，業由顯寸雖仍泛濫，惟因實銷奇狹，買戶不感興趣，加以業外各物大都轉平，致同業心思隨之帶定，漲風頓被阻遇，臨收結果，紅白桐油，均維原盤，油青亦然。 
[台省久旱不雨影響台糖產量]  
　　〔本報訊〕台省久旱不雨，水源大減，日月　發雷廠能量，遭受　脅。我國所恃以外銷之台糖，其產量是否將受影響，頗爲一設人士所關心。頃據經濟觀察家近由台省返滬稱：該省去年底迄今無雨，全省東部較好外，餘如南北西中，普遍發生水荒。日月潭之蓄水庫，存量不多，已實行節電運動，規定不滿一千　之工廠，每天一律供給四小時半（下午六時後開始）。居民用電，亦受限制。長此以往，農工業將蒙嚴重打撃。所幸台糖總產量，截至目前，已達四十餘萬噸。產品中以中砂爲最多。若天降甘霖，電力充足，截至五月中旬，台南屏東各廠，可再有九萬六千餘噸收穫。是則在製糖季節終了前，約共獲六十萬噸，當可超過預計五十萬噸之上。關於外銷方面，台糖在國際市塲，極爲活潑。截至本月中旬止，日本已訂購十萬噸，英國爲五萬噸，充裕國庫匪淺。至於國外暢銷原因，乃係成本較低，其關鍵在於台省經濟穩定，員酬報不豐，工潮不起。按世界著名之產糖廠，員工薪給約佔產量三分之一。目前台糖員工每月所費，僅合食糖兩千五百噸，相差不可以道里計。又如台滬限制匯款，卽員工低徼，待遇時虞不　，甚盼當局予以儘量改善。最後該觀察家并申述台糖工廠接收後，努力向增產途中邁進，成績斐然。現擁有員工蔗農，共約二萬五千人，直接間接賴以生活者，約一百萬人。其逐年工廠器材之補充，肥料之供應，及週轉金之運用等，在在仰給於央行及台省政府之去助，并不假借於美援部份耳。 
[工廠領用配煤　展期下週一截止]  
　　〔本報訊〕市工業會息：關於本市各工廠領用配煤事宜，因工業會體念各工廠資金週轉困難起見，特與烟煤調節會商洽延展購煤日期，業經該會應允展期至下星期一（三月廿八日）。在此期間內，各工廠均可購買，惟須依照當日價格付款云。 
[貼放工礦顧問昨日舉行例會]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會工礦顧問委員會第卅五次例會，於昨日下午三時半舉行，出席朱迪九等十四人，共提出審查案件十四件，計通過十件，供下週貼放委員會提出審核。會後繼續召開生產及出口事業貸款審查委員會，共提出案件二十八件，迄發稿時，會議仍未結束。 
[國慶細布暢銷]  
　　本市安樂紡織廠出品英雄牌·金錢牌絨綫，各地均售，該廠近又大量生產十二磅國慶細布，品質精良，爲各界所樂用，行銷殊廣。　 
[市塲散步] [  看臺客]  
　　原是利多因素現竟不起作用 
　　大家覺得奇怪：現在銀根很鬆，拆息又高，可是物價好不起來，股價更其消沉，寗非怪事？ 
　　財金當局聽了笑迷迷：暗地裏忖着現行辦法，有道理。 
　　難道現行高利息政策，真是阻制了囤貨活動嗎？假使現在「物價好不起」，是現行施策的收效；那才是怪事呢！ 
　　但是有一點是毫無肄問的：每天市價軋漲一成多，有貨的人人，都不以爲漲，這種不以日漲一成爲滿足的巨大欲望，確實是現在高利政策唯一造成的功蹟。 
　　這種功蹟，值得不值得稱道？值得不值得恭維？請央行當局自省自省罷！ 
　　銀根鬆，利息高，貨物漲不起也者，乃指漲不出利息之謂。是何道理？道理很簡單，不是怕央行壓力，也不是怕高利太重，拆穿了講，尚在大環境情勢不對。 
　　大環境之下，生命能否確保，尚成問題。若然再背了一大堆貨物，絆手脚，不是自討苦吃嗎？ 
　　過云，不背貨，太吃虧。現在收收利息也不壞；那就覺得比囤貨活靈得多了。因爲隨時可以應變，單講這一點，高利似有看台客效果了。但是大環境不如今天這般局勢，那末旣有利息做底盤，囤貨條件更優越了。所以問題，還在大環境，不在高利息。 
　　然而，高利息政策，在當局的應變方針而論，那是絕對正確的。 
　　因爲人人放利渡日，只做以紙　紙的生意，發出來的鈔票，於是銷路大好。此其一。 
　　大家在以紙賺紙，因此沒有人云和發鈔當局搶購貨物。當局之以軟變硬，便可隨心所欲了。此其二。 
　　現銷荒，妙到迄未輕減。因而沖淡了膨脹發行的罪過。同時加重了膨脹信用的責任。 
　　「膨脹信用」云云，向來是當局用着一副正經面孔，把通貨膨脹責任轉嫁給商人身上的籍口。 
　　現在大環境影響若干商品在瘟檔裏，照理信用膨脹不起來，但現銷拉緊，作用就非膨脹不可了，又有高利息的引誘，放不出時也想椏出了。 
　　這就可以揭開一個奧秘了。現鈔荒加高利貸，是製造並且加速信用膨脹的二大原料。信用，發行膨脹的罪愆，便可以沖淡了。 
　　當今金融措策奧妙實在無窮 
[紗市交易清淡棉布走勢疲挫]  
　　紗市前途難以業觀，市上銀根購乏人，因一般對國行拋售棉紗及金我銀及金銀等，咸具戒尺，故沉北之局面，難於打開，納戶踟躕不前，塲中交易清閒。 
　　四二支藍鳳由四百二十五萬元，一路盤至四百十二萬元收市，較前挫一萬元。四〇支藍鳳則高二萬元，三二支銀月晨開二百七十九萬，旋晋至二百八十一萬元爲最高，收市復退至二百七十五萬元，終降一萬元。 
　　二一支雙馬現貨自二百十萬元高檔開出後，卽鬆落至二百〇五萬元，臨收浮空稍有抵補，價乃回至二百〇六萬五千元結束，終升一萬五千元，廠單最後做二百〇五萬元，二〇支雙馬衙昂一萬元，其他各紗起伏範圍俱狹，結果略有升沉。 
　　棉布市勢疲莫能興，綠因本街納胃平庸，客帮則無意動辦所致，昨日塲內賣氣濃厚，疲　之局面，一晨難望好振。 
　　龍頭細布晨初以隔日八萬四千五百元之午收價開出，中途　面帮曾起拉提，一度晋至八萬七千元，臨收聞業外物品均皆平疲，人心渙散，漲勢終告不繼，乃退至八萬四千元結局，較前挫五百元。 
　　中檔細布如喇叭童與五福等，皆各降二千元左右。 
　　四君子元嗶嘰自八萬二千元一路盤旋至八萬二千五百元爲最高，終爲八萬〇四百元，微挫一百元，四君子元直貢獨挺五百元，士林布及其他色布等，本客去化俱狹，民營廠營業大有一落千丈之勢。 
市價一览 
 
 

Page 7

 
 
[爲哀軍仁餘獻計今夕如何抗盟主]  
　　要是前夕仁餘不爲回力所挫，則今晚對華聯之役，將是一塲頗關進出之比賽，蓋仁餘如能制華聯，將與華聯同一兩敗之戰績稱雄，自敗於回力之後，又顧得這塲球不够刺激，皍仁餘諸將，一定是已把高潮的情緒，降落一段的。 
　　不過－我倒以爲仁餘今旺夫臉還該重視這一塲球，如能壓倒盟主，雖與錦標無綠，也該是件美事，何況本屆仁餘自得洋教練訓練，復得蔡金典助陣，徐仲已返歸，早潛伏着這雄心，豈能以此而消沉？ 
　　事實上，仁餘本屆要想打退你給的聯，尚非其時，茍能長此以往戮力同心，下屆今日，也許可有希望，卽以今日假定我是華聯軍師，也有必破仁餘的錦囊妙計。然而－現在我想趁仁餘受　回力之餘，更不爲華聯所忌的機會，爲仁餘一謀，則哀師夫使不可創一奇績。 
　　以今日華聯之戰策論，必然攻以穩，守緊逼爲主。綠華聯之攻守，素以慢穩稱，而今日對仁餘之守，將取緊逼之道，使擅用方法之仁餘無從發揮也。如是，仁餘應取對症下藥之攻守。反其道而行之，取攻利用速度，守可迂緩對付，攻速是避其緊逼，冀能在長力方面爭取勝利，守迂緩是不所操之過急，而造成無謂犯規，亦可由迂緩中減少對手射籃機會，失分亦可隨之減少也。仁餘如能做到這一點言微意重的工作，華聯必感頭痛。 
　　在各方面講，華聯決不止於遭仁餘覆師，但筆者爲示弱者的呼聲，也同時壯一壯仁餘健兒失敗於回力後的紛亂情緒，爰作此文。亦所以增迷兄之興趣耳。（必賢） 
[另塲甲組海青對麥令女子比賽約翰會星華]  
　　四屆籃球聯賽，今日下午五時半起計有甲女組三塲，在體育館逐鹿，門票照舊，樓上五百元，樓下一千元，及塲內對號座一千五百元。今賽甲一組佔二塲，其中華聯對仁餘一仗，精彩可期，故勢有一番盛沉，球迷欲睹好球，自應早去爲妙。對號座上午十時開始預售，普通座下午一時發售，大門四時半開放，並請四維童子軍維持秩序。 
　　聯賽當局通告：最近內塲秩序混亂殊屬非是，今日一律憑票進塲，並請嚴守秩序，以免妨礙球賽進行。今日秩序與裁判名單如下： 
　　約翰－星華（女組）五時卅分 
　　海青－麥令斯（甲一）六時一刻 
　　華聯－仁餘（甲一）七時一刻 
　　女子組約翰再逢星華，首先上塲，第一循環星華以四十對卅三奏捷，該隊上週戰和黎隊，且一路前導，足證已恢復其雄厚之戰鬥力，約翰雖有朱敏，張羅羅，林靜怡三位好手，但欲報復一箭之仇，恐非易事。 
　　繼爲甲一組兩番同室操戈，前戰麥令斯曾以四十三對卅九獲勝，此次當謀再造勝利，該隊近部彌佳，愈戰愈勇，銳不可當，海青今日將有却爾敦艦替代作戰聞實力頗厚，決非阿蒙之流，則屆時兩支美軍會師，緊張刺激鏡頭必多。 
[籃球甲一組形勢]  
　　隊名　賽勝負　百分率 
　　華聯　十一十　一·九〇九 
　　仁餘　十七　三·七〇〇 
　　滬警　十一六　五 五四五 
　　回警　十二七　五 五〇八 
　　思卡斯　十二六　六·五〇〇 
　　培斐爾　十二四　八·三三三 
　　麥令斯　十二三　九·二五〇 
　　海青　十二　八·二〇〇 
[今日甲組足球　龍頭遇戰青白　幼級盃螢光對磐隊]  
　　〔本報訊〕沉寂了多時之足球聯賽，本週又轉入密鑼鼓緊階段，今天甲組一塲，下午三時卅分龍頭再逢青白於逸園。明晨精武戰羣力，下午則舉行市長盃決賽。　今天下午一時一刻有幼級盃複賽一塲，螢光曾撃敗公交而膺丙組總錦標，磐隊乃乙組錦標隊，在市長盃僅以一零比負於中航，此塲複賽勢秘有劇戰。 
　　聯賽第一週時龍頭曾慘敗於青白之手，邇來兩隊狀態均不佳，致在市長盃時，龍頭負於志超，青白負於中航；經兩週來之休息，兩強養精蓄銳，磨勵以須，青白在新敗之後，能否保持在聯賽中之長勝榮譽，撃於此戰。 
　　青白自瞿永福傷足息影後，前鋒乏理想之中鋒與右翼，陣容不及第一週時完整，全隊守勝於攻，羅壽福爲前綫　之靈魂，彼若能與金祿生有默契之合作，仍足予龍頭後防以威脅，不過小羅是前鋒綫之「活脈」，苞被監視，則全綫之進攻力將受影響，故龍頭抑制青白之攻勢，則必須掣肘此綠耳也。孟義良是中流砥柱，薛與姜之技與時日俱進，仁義勉任左內衛，非其本職，商蚷馳河難以及遠，故在此路較有可乘，茍若從中路力衝青白之堅壁，則不啻事倍而功半耳。 
　　龍頭之硬派作風，具有特長，其攻勢之急峻有如排山倒海而來，勇則有餘，智尚未足，蓋過於勇剛者欠謀亦極易於摧折，龍頭似殊乎近之。其比賽時一鼓作氣挾其全力以赴，攻堅不下，致再而衰三而竭，精神受挫折，形勢大爲逆轉，在第一週負於青白時，雖操着優勢而竟召致慘敗者，卽此理也。前事不忘，後事之師，龍頭諸將當不致再蹈往昔之覆轍，進攻時當注意運用兩翼之夾撃，內鋒宜運用冷靜之頭腦，誘其左而襲其右，避其實而蹈其虛，勿過度耗費氣力，故在位置上應有聯撃之聯絡，不作瞎跑以浪費氣力。 
　後防王寳山有大刀闊斧之踢法，前內衛俱有堅脆之脚之穩健可靠，在防衛方面要設法箍制着青白之小羅與金祿生之聯絡綫，蓋小羅與小金在得到有隙可乘時，就有提腿破關之本領，所謂「驚鳥將撃，卑飛歛曾獲，猛獸將搏，弭俯伏，」羅與金敲關，必先有動靜，任衛者應知所應付也。雙方陣容如下： 
　　青白 
　　黃仕傑 
　　錢長榮　姜閣清 
　　伏酒堂　張仁義　孟義良　薛沛然 
　　　　生　羅壽福　劉隆馨　經靈桂　顧以撒　劉體寅 
　　龍頭 
　　閻承賓　高維辰 
　　鄭秉彝　李承先 
　　吳顗敏　王寳山　史大法 
　　張金根　姜琨　王步榮　陳勤　夏樹福　姚慶昇 
[民主盃足球　第一週秩序排出]  
　　民主盃足球中級組已成尾聲，僅剩磐隊與公和祥之落選　決賽一塲，將於明日上午十時舉行，裁判員方榮富，巡邊員王琳瞿錫根，勝者亦准予升格。高級組於下週揭幕，並定每星期二，三，五，日四天爲固定比賽日期，每週至少踢四塲，如遇天雨則以一，四，六等空晶補賽。除星期六與星期日之比賽於下午三時開始外，其餘均下午四時開始，一俟白天較長，則開賽時間將再酌量延遲，俾盡量顧到球員之本位工作，茲將第一週秩序錄下： 
　　三星－中藝　七九日星期二 
　　華光－落冠　三十日星期三 
　　大夏－龍頭　四月一日星期五 
　　螢光－九洲　四月三日星期日 
　　幹事會通告：（一）中級組升格之三球隊補充隊員二人，必須於各該隊首次比賽開始前完成註冊手續（並無四十八小時之限制），（二）比賽秩序代表會議曾授權本會支配，一經排定除天雨決不更動，惟本會在可能範圍內當書顧及各隊之願望，（如龍頭排在星期五螢光排在星期日，但螢光在兩週內可能有一週不在星期日）（三）旣實行球隊自治制度，各隊對於情感之控制，必須切實負責。 
約翰隊陣容：自右至左（後排）張羅羅，華保元，周志芬，鄭靜淵，程四德，李家喬，（前排）莊雅先，李淼，林靜怡，吳漢蓮，姚惠娟。 
[央航小球克金康]  
　　央航小型足球隊昨應戰勁旅金康隊於龍華機塲，由姚　華担任裁判，央航舊部陳龍泉來歸，實力陡增，雙方劇戰下，由陳龍泉初破紅心，下半時金康隊欲　舊恨，奈央航後防堅固，難以得得　而守門董錦才猶似神助，挽救險球不秒，結果一比零中航初傳捷報。該隊歡迎界函約比賽，通讀處龍華機塲中央航空公司越 
[美豐籃球隊成立]  
　　美豐籃球隊係熱心體育之陳海生與心隊方璉等組織，業於昨日假起士林宣告成立，該隊　迎約賽，通訊處體育館對園美心酒家，名單如下： 
　　（領隊）陳海生，（顧問）張葆奎，黃漢，（幹事）徐健華，（管理）岑耀垣，葉雲洲，葉雲青，劉康，林忠華，蕭穆，　士元，陸榮，王正。 
[蘭州運動塲地苦乏經費建築]  
　　〔本報蘭州訊〕春回陸都，一切體育活動將及時展開。蘭州市體育館的建立，又舊事重提，可是市體協兩三次集議，迄無一個結果。它的困難第一是地址問題，過去想利用關園的空地，塲地够了，可是觀衆却無法押足；紅山根的公共體育塲面積大，但又離市區較遠，在交通不便的情況下，還不適宜。其次是工程費的問題，郭主席郭市長雖然都提倡建立，可是這一筆錢的數目相當大，西北又無售門票舉辦比賽的習慣，恐怕籌募起來很費力。 
　　去年冬天警備司令部爲募集冬賬款建立的滑冰塲，成績很不環，現在憶凍解冰消，圓滿結束了。這塊冰塲的地皮，是中山林的公產，過去設有綱球塲，因爲綱球這項運動，在西北人眼裏看來，是貴族化的玩意兒，現在有很多人呼籲在這塊地皮上開闢一個小型游泳池，市體協憶接受這個建議，並考慮過水源，經費等問題，大致沒有什麽困難，可是陸都的夏天很短暫，天氣炎熱得並不長久，這項運動怕也難得引起大衆的興趣。 
[女籃球圈] [  梅潔]  
　　談大學學生軍約翰隊 
　　照理，今天我該寫星華，但是爲了照片關係，我想下週再寫星華了。且來先寫約翰隊。 
　　這是一去大學學生軍，而且本屆大學聯賽中與滬江並列首席，成績應該不惡，可是她在聯賽中略勝於殿軍力隊一籌而已，這是頗使人失望的。 
　　在條件方面講：該隊是比任何隊要優越，好像年齡方面的適當於運動，以及從羣衆揀選　出來的精粹。更甚者，她舞每天相處在一起，有好的塲所，有現成的指導，這些比人家便宜的條件，不知該隊是不是在利用？ 
　　再看現實方面，她舞的幾位隊員，像張羅羅的高度，周志芬的活躍，朱敏李淼的分健碩，姚惠娟的聰明，林靜怡的頭腦，在各個分析起來，多是上駟之材，這肅說，再加上條件的好，約翰無論如何不該沒有較好的成績，可是－要是你冷眼一看，她舞的確有着極明顯的缺點，第一是林靜怡朱敏基本動作都還嫌不够，所以她舞的後衛有出手雖快，缺少目標，前鋒則不是失之於太慢，便是一快便沒有繩凖，浪擲之多，可爲各隊之冠，更是不能利用跟進，因此獲分叉無由了。其次；該隊有一個普遍的隨便心理，從服裝上看，是一個明證，從遲到上看，又是一個例子，這雖然是以運動爲主，不以勝負爲先提，也不是一件壞事體。唯是在求球藝進步增加水凖及興趣，也是要緊，不知幾位學生軍以爲何如？ 
　　講到教練一節，最初是吳新運，現在是戚公兄了，她無雖然有着教練，演出則好像始終沒有一點方法，完全不像一個有組織的隊伍，流露出烏合之衆，各自爲政的成績，據悉戚公兄擔任教練，爲時未久，以後在他指導之下，這一個改進是應無肄問的。 
　　旣難於在她無一隊戰術中作研討，還不是對她無個人方面的優劣作一小評。 
　　林靜怡－是該隊的獲分之論，一記過頂擲籃頗有道理，可惜因爲比較矮小，就容易被人家關煞，要是她能進一步研究避人工作，則大佳矣。 
　　張羅羅－有着與王珊一肅好的身材，要是她能有籃下跟進的本領，腕跳繩，也許有裨益的 
　　吳漢運－她的中短投射不壞，唯有二個毛病，有時她出手太慢，被人攔阻，有時則失之太快，距離籃圈太遠，她要能折中些，便能成一個理想鋒將。 
　　朱敏－確是一個好鋒，就是因爲她已脫離母校，難得來出席乃是該隊的損失。 
　　李淼－她是凖後衛的典型，有強壯的體格，及有力的腕力。奔跑也够，就是對於籃球的基本動作還未到把，於是事倍功半，難能討好了。 
　　姚惠娟－後衛中最出色的一員，能搶奪，及利用地位阻人，頗有可取，由於經騐未足，未能爐炎純青，假以時日，自有厚望。 
　　周志芬－前大軍女子鑒於隊的健將，亦老將也，但似乎缺乏練決，無頗峯演出，成績衹有退化，不見進步。 
　　以上，筆者對於該隊下了不少的評語，不免過於主觀，唯確具有一番誠意，祝該隊，在優良的條件中，得戚公史的指導後能竿頭日上，一日千里，勉旋健兒 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[別笑得太早] [  司徒勺]  
　　------讀書偶記 
　　看了蕭伯納的書，總覺得說真話也不容易。 
　　說真話必須要有慧眼，有卓識，能够從華麗的外表下發掘出卑汚，從卑汚的深處發掘出真實的高貴來。但爲難的還不在此。最叫人心灰意懶的是：你說了真話，別人却以爲是諧謔。正如馬戲塲失火，小丑在台上發急，喊：「失火了，救命呀！」而台下却拍手叫好，以爲小丑在演滑稽插曲一肅。 
　　對於人類未來的悲劇性，蕭伯納幾次提出了警告，可是獲得的反應只是台下的拍手叫好。 
　　看到了一點皮相而來不及地鼓掌，却忘記了事實的悲劇意味，這肅的人，不曉得是他在笑蕭翁的戲曲呢，還是蕭翁的戲曲在無形中批他無的面頰。 
　　多一點思索，就會多一分理解。 
　　看蕭翁的書，千萬不要笑得太早了。「哲人笑在最後」。有時候，你所看到的事實的滑稽性，遠不如你「笑得太早」的那付嘴臉更滑稽。 
　　我無習慣於卑汚，因此當我無看到了較高貴的事物，就會覺得可笑。同理，我無習慣於說謊，忽然聽到了哲人說的真話，倒會以爲是批謔了。 
　　這是蕭翁的軼事： 
　　有一天，蕭翁到眼科醫生那里，去檢查眼睛，醫生說他的眼睛很正常。最初，他以爲所謂正常，卽與普通一般人一肅。後經醫生說明：正常的眼睛並不與普通人一肅，正是與一般人不一肅。有像他的這種正常眼睛的人，在全倫敦找不到十個。 
　　這對他是一個啓示：普通人的所謂反常，才真是正常。 
　　多一分思索，就多一分理解。多理解了，他就會羞慚於笑得太早了。 
[新式的留聲機] [  毓]  
　　經過多少年的實騐以後，一種新式的留聲機，已在美國上市了，而且價錢並不比一架無綫電收音機貴。它可以代你聽電話，記錄無綫電節目，留下你的小寳寳初出世時的那一聲呱呱之音，還可以用來記錄法庭上的辯論，或者會議上的演講。 
　　那種聲音記錄，可以保持永遠不壞，不論你重開多少次。它又可以很容易+地消除而反覆重用。它可以保存在任何氣候或任何狀況之下，不致損壞。 
　　這種新式留聲機，是根據磁化原則造成的，它的形式雖有許多種，却以留聲機的大小，與一架桌上收音機差不多。留聲機的內部，有兩個炸麵卷那肅大小的綫圈。綫圈之間，繞着兩哩長像頭髪般的電綫，可供連貫錄音一百三十五分鐘之用。這條電綫　的錄音原理，正如普通留聲機片一樣。 
　　當電綫經過磁性的錄音機頭時，它便按照頻率和聲音，把聲音錄了下來。只是電綫上所留下的，並不是點或綫，而是磁性的印象，憑肉眼觀看，那條電綫與未錄音前並無二致，因爲它並沒有發生物理的變化。 
　　錄音完畢後，電綫便繞到第一個綫圈上，因爲錄音與播音，電綫必須順着同一的方向進行，錄間機同時便是播音機，只是當播音的時候，機頭便作爲發音機同，其作用正如唱針在留聲機片上的移動一樣。 
　　這種新式留聲機，可以附裝在無綫電收音杣，有些附有自動開關，能在某一節目開始的時候自動錄音，而在節止終了時自動關閉。這就是說，當你要在晚上去看一個非看不可的電影，而同時又不願意錯過一個非聽不可的無綫電節目時，你只要調節好自動開關，回家的時候便可從留聲機補聽到那個無綫電節目了。 
　　它又可以附裝在電話機上，當你出外的時候，它會記錄下朋友無留下的言語，你回家時，把它一開，便可聽到報告。 
[一九四九型的汽車] [  東方荊]  
　　與其說一九四九型的汽車爲「車」，倒不如稱之爲「陸上游艇」更合式。它不像是爲適合車主的需要，倒更像是專爲攬在櫉窗中或彩色廣告上來煊耀的。 
　　一九四九型的新車是龐大的，定價美金二千元。有人把一九四一年的車子賣掉，換了一部一九四九型的，但開到家裏就遇到了難題，因爲沒法把它駛進車間去，------車子太寬，太長。 
　　這種寬而長的車子，是爲了適合「流綫型」的目標，同時也更是對那些買了一九四七年型車子的人一種心理上的脅迫，使他無覺得自己駕駛的是老古董。 
　　一位專家說，這種車子價格貴，不經用，不適用。然而，無論如何，它是一九四九年型的。車廂後面的行李倉，足够你擺一架鋼琴在裏面。　 
[百無一用是書生] [  雷霆]  
　　生活的威脅在一天天的加重。然而看看別人，依然是優哉遊者的享受，眼前便又浮上了「百無一用是書生」的感想。 
　　其實，「文章誤我」，只是無用書生的遁詞。文章何曾誤過了他？「咄咄書空」，倒是不敢面對現實的書呆子的寫照，說明他只有「書空」的本領。這是我失業以後的心得。 
　　偶然借到一部「飄」，本來是拿來消閑的，然而却使我發現了自己之所以會感覺生活壓迫的　結。白瑞德不是這部小說裏最有錢的一個嗎？他的有錢是因爲有辦法，而他的有辦法則在於看得到「一個制度的興起，或一個制度的崩潰，都是發財的好機會。」他不但面對現實，且又看清了事實。至於這是否有背於書呆子的道德和良心，那又是另一回事了。 
　　其實，自從抗戰直到現在，我無何嘗缺乏白瑞德型的英雄？例如發國難財的，發勝利財的，發接收財的，真是多如過江之鯽；就是發和平財的，恐怕現在和將來，都不敢說沒有口誅。筆伐，澈查，懲處，在他無看來，只是說「酸葡萄」的把戲而已國。 
　　又如爲大衆所看不起的黃牛黨吧，他無又何嘗不是白瑞德型的英雄？他無搶戲票，搶車票船票，搶配給米，配給油，搶黃金，直到現在的販賣銀元，又何嘗不是把現實看得清，拿得凖？　 
　　上面所說的英雄，雖有大小強戌之不同，但他無的能把握時機，利用時機，則是如出一轍的。根據優勝劣敗的自然律，並不能說這是社會的不公允。 
　　現在不是有人在感嘆一位大學教授的收入，遠不及一個三輪車夫；一個公教人員的生活，還趕不上一個小販嗎？這是事實，但也是自然律的自然現象。誰叫你脫不下長衫，攞不脫書生觀念的羈絆，誰實爲之？孰令致之？ 
　　我承認，我自己也是深由長衫觀念流毒的一份子；我也相售，如果一旦能脫下長衫，我一定比較的有辦法。然而直到現在，還沒有脫下長衫的勇氣，則又是實情。 
　　怨天尤人，多餘的的舉動。所以「百無一用是書生」，也只不過是自欺欺人的烟幕罷了。 
[小智庫] [  陳堯光]  
　　美國茀勞里達州的水澤地，共有四千二百九十八方哩，爲全症狀國湖沼河流最多的一州· 
　　湯麥斯奈士脫在一八七〇年首創以驢子象徵美國民主黨，在一八七四年又首創以大象來代表共和黨。 
　　四百八十八張美銷的重量剛好是一磅，所以一百萬張美鈔的重量是二千零四十九又十分之一磅，合一噸多些。 
[再記「生死恨」] [  陳詒先]  
　　三月十八日本談所登的「生死恨」試片參觀記，僅寫其輪廓，茲再分唱，做，及導演手術三點言之。 
　　第一，唱：全劇中元板，快板，搖板，南梆子，二六各腔，都好；尤動人者，如「夜訴」中之倒板起，「耳邊廂又聽得初更鼓響」一段，配以王少卿的胡琴，真是纏綿悲凉得未曾有。「尼庵夜遁」起西皮快板之唱，「番奴爲人太可恨」一段，及「訣別」一塲，一面掩門，一面起哭頭散板，「屋漏雨，雪上霜」一段，同時以水袖表情，可謂酣暢淋漓。 
　　第二，做：梅博士的水袖功夫最深，一舉一動，美極，如「夜訴」織布時的手姿，唱「只落得，對孤燈，獨守空房」，兩手皆出水袖外，以兩指指燈，各種姿勢，真是美到極點。西洋人的舞藝，有腰的宛轉美，有腿的動作美，梅博士的水袖表情，可稱之爲手的舞美。又如「拷打」時的躱棍，（舊劇有一專門術語，余偶忘之）。其身段及水袖，皆合於舞姿，乃是東方藝術的美，非有真功夫者，不能到此地步。「夢幻」中的面部嬌羞，及初見程鵬舉時的眼神，真如費穆先生所言：「他把婦女的角色演到婦女舞的靈魂深處了」。 
　　第三；關於導演手術，全體無懈可撃。如「尼閹夜遁」時之景色澄明，一派幽雅情緒，其繞樹之圓塲，以舞台之技術，融合於電影，可謂天衣無縫，譬如繪畫，在方寸之內，居然有尋丈之勢，又如韓玉娘之死，導演者並不演出屍倒的惡象，只於韓玉娘唱最後一句「月冷泉台」，幕上現出窗外一丸月色，人口不見而歌聲仍裊裊不絕如縷，卽此收塲，真有留餘不盡之意。導演費穆先生言：「我沒在平淡中做到絢爛」。但我則以爲此片淡雅而彩色，正是他的成功。 
　　總之，此片優點太多，以上不過就我參觀時所得一知半解，舉出一點，以爲看此片者之一助。 
　　再此成果原本爲齊如山所編之易鞋記，其故事出於陶宗儀之輟耕錄，經許姬傳君整理重編，始改爲生死恨今名，並誌於此。 
[請醫生記] [  俆卓之]  
　　我舞鄉下有句話說：「窮人不生病，好比交大運」。自已因爲從來很少生病，所以雖是一直交着大運，總不甚清楚了然。真至上星期，生了一點小病，雖只躺了四天，但却化去了我這半月的薪水，方知窮人生病之不幸。 
　　病是突然來的。前一天下午從寫字間回來，因爲淋了雨，入夜有點發熱，到早晨則頭昏頭腦脹，臉也燒得發紅。原想多喝點開水，硬挺過去，但到第二天，情形竟更糟了，熱度憶高到一百〇三度左右，才有點急起來了。想想，這回可非請教醫生不可了，醫院去掛號門診吧，實在掐扎不起床來；而且天又下雨，恐怕冒雨一淋，病反弄糟。想來想去，只好請一位醫生來出診了。 
　　請的是一位中等的醫生，因爲有名的醫生請不起，而太　脚的又怕醫不即，白糟蹋了錢。下午，醫生來了，坐着一部開動時嘩啦作響的舊吉普卡。妻自然很着急，囑囑囌囌地把起病的原因以及這兩天的情形等等說給他聽，還問他：這是什麽病要不要緊。但醫生似乎對此種種絲毫不發生興趣，「唔唔」了兩下，拿出聽筒來聽了一聽，看了看舌頭，坐下來開了一張龍飛鳳舞的藥方，關好皮包凖備要走了。前後不到一刻鐘。 
　　「請問，多少診費？」 
　　「唔唔，兩萬六千，另加車費八千塊。」 
　　我在床上聽了，嚇了一跳，好像微微出了身冷汗。三萬四千！家裏一共才三萬五千塊錢。 
　　沒有辦法，只好把鈔票點給了他。至於藥方呢，妻立刻帶了兩只大頭出去配，幸好藥倒只要五千多，所以只賣了一只大頭。擾藥房裏的夥計說，只是些阿司匹靈之類的發散的藥。我深悔不該小題大做，請這趟醫生。 
　　病是好了，也許是這一身冷汗嚇好的。想想，醫生何以要如些好　頭，而拿了人家那麼多錢，又仍是那副愛理不理的神氣，真是令人百思不得其解。難道非如此，不足表示其醫道的高明麼？ 
　　一切生意都有成本，利潤和再生產等等因素，其定價，多少要根據這幾種。公用事業就是一例。則醫生何以一次出診要收到兩三萬呢？至於車費，那是另收的，儘够其汽油費而有餘，醫院難不能說是公用事業，但至少和小民的性命息息相關，我覺得當局倒是不可不注意一下的。因爲理髪，洗浴，客飯等等都要由社會局來規定，則醫生的診費，尤其是醫院的門診費，何以竟能不聞不問，聽其自然？這是乘人之危，社會局更加就能該挺身出來制止的事呀。 
　　寫到此，一位朋友來談，看了一笑說：「你何必騷呢？這還算好的哩。我有一個朋友，去牙醫生那裏拔牙齒，醫生沒有說要多少錢，只說：便宜的，便宜的。不料等鉗子夾從頭再來　了牙齒，醫生氫鉗子很命搖了兩搖，害得我那位朋友痛得眼前發黑，幾製乎暈去，却見那位醫站在前面，斤擒鉗子，惡狠狠地瞪着我那位朋友道：你說！你出多少錢？」 
　　我聽了，倒抽了一口冷氣 
　　自已的牢騷也就不敢發下去了。 
 
[鬼相打難爲了病]  
 
