# 1948-9 - 206 - 4960879

 

Page 1

 
 
[國大第四次杸票結果　李宗仁當選副總統　輔佐元首革新庶政以完成戡亂建國　李盼輿論發揮民主力量]  
　　〔本報南京廿九日電〕國大廿九日晨舉行第四次副總統選舉大會，結果李宗仁以一四三八票之較多數當選爲中華民國行憲後首任副總統。首都市民羣一如往日之關切，自投票之始即　集無綫電播若機前聆聽選舉全部過程，以緊張之心情計算兩競選人票數之消長，最後聞悉首任副總統已合法產生，均高聲歡呼，滿街國旗招展，爆竹隨處可聞，欣慶本届國大最後任務於茲完成。 
　　〔本報南京廿九日電〕李宗仁廿九日於當選副總統後發表書面談話稱：本人此次獲選首屆副總統，悉由於諸位代表先生之全力支持與全國人士之熱烈贊助，隆情厚誼，彌足心感。此次大會之能順利進行，實因國人對於憲政意義之深切認識與蔣主席之精神感召，本人膺選後，自當本平晉一貫主張，輔佐元首，革新庶政，完成戡亂建國之使命，甚盼各界人士隨時予以指導督促，俾能不負付託。至此次參加競選之諸位先生，均勛望崇隆，國人共仰，雖未能獲選，然深信諸先生於新政府成立後，其公忠體國之精誠，共存艱難之職責，必不亞於本人也。 
　　〔本報南京廿九日電〕李宗仁在安樂廳時，應記者之請，發表談話謂：「這次競選獲得最後成功，本人非常感謝，也非常興奮。這次勝利不僅是我個人的勝利，也是各位代表的勝利，今後決一本誠意，協助總統，爲國家盡忠，爲民族服務」。李氏返寓時，聚集於其寓邸之中外記者數十人，羣要求李氏發表談話，李氏復向記者羣談稱：渠今後決絕對服從大總統，與大總統走一條路，現爲戡亂時期，只有戡亂，始可救人民之命。有記者詢以何時返平及以後是否仍兼平行轅主任？李答：須俟晋謁蔣主席請示後再定。 
　　〔本報南京廿九日電〕李宗仁助選委會，廿九日下午八時舉行記者紹待會，並邀請李氏夫婦及白崇禧出席。李氏致詞時，曾提及選舉進行中雖小有彼折，然終得平息，於緊張中保持良好秩序，使會議得順利進行。渠稱：渠今番當選，決輔助蔣總統，對社會基層福利多予注意，渠强調政治需要變，變則通，政治如能有效革新，戡亂即無問題，此爲國人一致之期望與信心，渠願輔佐蔣總統就此努力，並相信蔣總統對政治基礎之擴大，全國人才之延攬，必有大刀闊斧之作爲，從茲循法治入手，澄淸政風，嚴肅官箴，則國際有同情，人民有信心，戡亂建國前途必更光明，前可早日成功。渠盼輿論界發揮無所不克之民主力量，爲人民作靈敏正確之耳目，由輿論界之報道，使明辨是非，以增强民主基礎。李夫人郭德潔則以連日勞累，嗓音已失，僅作簡單致詞。白崇禧亦致詞謂：「李主任之勝利，乃民主之勝利，今後國人更發揮更大之民主力量，羣策戡亂。」旋記者羣請李氏經常以輔佐蔣總統進行政治改革之喜訊公諸人民。最後李氏夫婦復被抬起攝影，至下午九時盡歡而散。 
[四選投票開票經過]  
　　〔本報南京廿九日電〕國大第四次副總統選舉會，廿九日晨九時三十七分開始舉行，于斌主席，首由洪秘書長宣讀主席報吿，旋于主席答復兩項詢問，關於戡亂建國委員會之設立，業輕國府國務會議通過，唯負責人選尚未定，至於廢票問題則請洪秘書長報吿。是時賈國恩代表復提兩項建議：其一爲疑問票檢定問題，應各就每一票匭同時解決，以免集中最後之檢定有效選票有決定性，致　動感情影響秩序，其二爲檢查　票時，請于斌主席參加，以昭鄭重。洪秘書長當報吿對賈氏兩項建議秘書處及于主席均加採納，然後宣讀總統·副總統選舉投票及開票辦法第十五條列明之廢票鑑定標準，並就技術方面寫票褶票應注意事項加以說明，供大會參攷。十時整開始發票，洪秘書長及于主席因有代表詢問，重對開會時出席代表人數與投票人數之不同加以解說，蓋開會時人數爲例行報吿之到會人數，以明示已足法定開議人數，開議後續到代表，在投票完畢前均可投票，故投票數必較開會到會人數爲多，于氏並指出各代表均係憑出席證領票，數目決無問題，至十時十六分開始領票投票，十一時正全部會衆投畢，迨十一時零四分于斌·趙雨時相繼投票後，于主席宣吿投票完畢，休息。十一時十八分復宣吿繼續開會，進行開票，十一時一三十七分孫科票子首先讀出，在會衆之緊張情緒中，十二票匭徐連續開過，最末兩票匭　票時更見緊張，代表席中私語漸多，第十二票匭尚朱開畢，李宗仁當選局勢己定，孫科助選者相率離去，一時零四分第十二票匭開畢，代表席上歡呼聲四起，李宗仁夫人郭德潔則爲記者羣包圍，移時洪秘書長報吿發票二七六六張，投票二七六一張，除廢票廿八張外，有效票計二七三三張，最後由于主席宣稱：「中華民國三十七年四月二十九日第四次選舉副總統大會，投票結果：（一）李宗仁先生得一四三八票，（二）孫科先生得一二九五票，依照總統，副總統選舉罷免法第五條，准用同法第四條第三項之第二款之規定：「就第三次得票比較多數之首二名圈選一名，以得票較多者爲當選」。本日投票結果，李宗仁先生得票爲比較多數，依法當選爲中華民國副總統」。一時零五分宣吿散會。 
[孫科·于右任等　電賀李宗仁]  
　　滬平等地市民歡欣 
　　〔中央社南京廿九日電〕李宗仁氏膺選首届副總統，孫院長科頃特電李氏致賀，電稱：「選舉揭曉，先生以人望素孚，榮獲當選，翊贊元首，克展宏謨，特電申賀。」又程潛·于右任·莫德惠亦均致電李氏祝賀。 
　　〔本報訊〕李宗仁將軍競選副總統之捷音，於昨日午後一時許傳至本市，市民慶祝之情甚爲熟烈，鞕炮聲凡兩小時未絕。 
　　〔本報桂林丁九日電〕李宗仁當選副總統喜訊傳來，市民欣忭，家家懸旗慶祝，炮聲不絕，省會各界一致電賀。 
　　〔本報漢口廿九日電〕李宗仁當選副總統消息傳抵此間後，市民爭購號外，充滿欣擻之情。 
　　〔本報北平廿九日電〕今午後平市縣旗結彩，慶祝李主任當選首任副總統。傅作義，楚溪春，何思源等皆電李馳賀。 
（上）李宗仁當選副總統後，與賀客陳立夫等握手情形。（下）孫科在國大舉行第四次副總統選舉前與各代表握手。（本報攝） 
　　李宗仁當選後，在國大會塲中代表高舉李夫人以示慶祝之節頭（本報攝） 
[寓邸賀客絡釋不絕　李宗仁晉謁主席　並分訪五副總統候選人]  
　　〔本報南京廿九日電〕李宗仁當選副總統後，消息初播，渠適在白崇禧官邸，當即驅車至百齡餐廳，重慶安樂廳，曲園酒家，中央飯店等處答謝支持渠競選之國大代表，並接受各代表及民衆之熱烈歡呼，渠每至一處即聞鞭砲之聲盤耳，並爲代表等所包圍，情况熱烈，與多日來競選之緊張情形，適成一正比例，李氏與各代表一一握手，表示謝意。旋偕夫人返大方巷寓邸，時前往李氏寓邸致賀者，已絡繹不絕。廿九日大會主席于斌，秘書長洪蘭友均於李氏未返前即往致買。李民友好陳立夫，亦於于洪等土後到達，在會客室鵠候數十分鐘，始於李氏歸來後晤面，表示道賀之忱。計自下午迄晚，前往李寓致賀者，有程潛·杜聿明·甘乃光等數百人。 
　　〔本報南京廿九日電〕李宗仁廿九日下午三時廿分偕夫人赴黃埔路官邸晋謁蔣主席，談約四十分鐘，四時辭出，即出席中央監察委員會議，五時返寓邸休息，並閱讀各方賀電，於五時廿分起開始分訪各副總統候選人及友好何應欽等。李氏夫婦首訪于右任，于高擎姆指，頻稱李先生好好，李夫人郭德潔則連聲道謝，謙稱于先生培植後進。三分鐘後李夫婦往訪孫科，適孫開會公出，由孫夫人陳淑英接待，李·陳見面均滿面笑容，熱烈握手，並頻道今後要合作互助。孫副主席之會客室中，一時充滿和諧愉快空氣，昨日政敵今已復爲好友，李辭出時表示，改日再來奉候孫先生。李夫婦旋訪程潛，李·程緊緊握手，連呼多謝多謝，帮忙帮忙，會談約十分鐘。吿辭。李氏復訪徐傅霖，莫德惠及何應欽，何氏偶感微恙，抱病與李夫婦晤談，狀至愉快。何於致賀後語李夫人：「你可以休息兩天了罷」。李夫人答：「我有一個月沒有好好休息了」。李亦稱：自上月廿二日過滬來京，現亦一月餘矣，言下均有無限輕鬆之感。何當出友人所贈台灣西瓜饗客，三人共語同食，緊張辛苦閱月之李氏夫婦，至此始得一淸凉內心之機會，談話歷卅分鐘，李氏夫婦始吿辦。 
[國代籌組「建國協會」　推孫科為領導人　集中力量完成戡亂任務]  
　　〔本報南京廿九日電〕孫科頃已被推爲「建國協會」之領導人，該會定卅日在京召開發起人大會，商討會務，該會以發揚民主精神，共同致力于建設三民主義新中國爲宗旨，廣徵會員，設理事會及監事若干人，總會設首都，各地設分會，該會係由擁護孫氏爲副總統之國大代表若千人所擬議組織者。 
　　〔本報南京廿九日電〕孫科廿九日晚八時在龍門酒家招待國代表示謝忱，並即席致詞，說明渠對競選副總統落選之態度，並不消極悲觀，且將努力以衝破難關，奮發前進，使中華民國步上富强康樂之境。孫氏首稱：此次選舉，承各位同情支持，此種情感極爲感激，惟吾人任務尚未完結，國家尚在大難之中，百廢待興，經若千同志所擬議籌組之建國協會，應集中大家力址，以完成戡亂　關之任務，國代及本黨同志，實貢無旁貸也。孫氏詞畢，吳鐵城，潘公展，倪文亞，鍾天心等多人亦發表談話，均認爲孫民競選副總統係以義務看待，而助選者更係自吿奮勇，有如義務者然，孫氏雖不獲當選，其聲譽將更堅固增強。今日赴會者國代數百人，聆聽孫氏演說及各代表之致詞，均極熱烈歡呼，表示同意，至晚九時始散。 
[孫氏以輕鬆談吐　對記者發表談話]  
　　〔本報南京廿九日電〕孫科參加副總統之競選，經西次投票，廿九日以少於李宗仁一四三票而落選，孫氏對此毫不介意，態度仍極鎭定，渠接見記者時，仍以過去輕鬆談吐，表示以獲得一千二百餘選票爲滿意。並謂：此次競選副總統，承海內外各地國代之鼓勵贊助，經一二三四次之投票，均獲熱烈支持，而第三次及第四次所得票數皆達千餘票，足徵各代表愛護之誠，有增無已·本人現雖未獲當選，但各代表之熱情高誼，固當沒齒不忘，本人不能不深深表示謝忱。孫氏稱：此次李宗仁先生得票較多，當選爲副總統，本人甚表歡欣，因李先生過去在黨國已具光榮成績，今後諒能輔翼元首，襄贊民主政治之建設，此本人不能不特引爲安慰者。最後，孫氏稱：此次大會卒能於和諧順利空氣中，完成其神聖使命，從此我國即可步入民主階段，但目前尚在戡亂時期，甚盼能早日達成目的，以建立民有，民治·民享之三民主義共和國之宏規。 
[蔣主席玉照　將分贈國代]  
　　〔中央社南京廿九日電〕國大新聞組息（一）第一届國民大會閉幕在避，聞蔣主席將以玉照分贈各代表，以爲此次參與選舉總統歷史盛典之紀念。（二）代表證章業已製就，日內可分送各代表。（三）本届國民大會開會期內全國各地及外籍新聞記者前來旁聽者四百餘人，大會秘書處決分贈各記者以鏤製精美之紀念章·又大會旁聽記者通訊錄已印竣，封面精雅，將一併分送，以資紀念。 
[谷正倫飛抵貴陽]  
　　〔中央社貴陽廿九日電〕新任黔省主席谷正倫，廿九日午自添飛抵筑，楊主席森親率省垣各機關首長赴機塲迎迓，省垣民衆均集市衢表示歡迎。 
[國大定明晨閉幕　總統及副總統當選證書　閉幕禮前舉行儀式致送]  
　　〔本報南京廿九日電〕國民大會選舉總統，副總統之任務完成，已定於一日上午閉幕。閉幕禮前並舉行總統，副總統當選證書致送典禮，廿九日晚主席團開會時，已通過閉幕典禮儀式及致送總統，副總統當選證書儀式，並推定閉幕典禮主席由于代表右任担任，致送當選證書儀式時，主席由吳敬恒祖任。一日上午迎迓總統者，原推定爲胡適，茲因胡氏該日須檢查身體，離京他往，決改推周鍾　及大會長担任，迎迓副統者則仍推于斌及大會副秘書長担任，周氏適當總統選舉會之大會主席，于斌則適為副總統選舉完成時之大會主席。 
　　〔本報南京廿九日電〕總統·副總統當選證書，國大秘書處已設計完成，廿九日晚提出大會主席團通過，該證書係硬壳大紅緞面，形式極爲美觀，封面上寫總統當選證書或副總統當選證書字樣，內寫當選證書內容，下署大會主席團全體名單，茲分誌總統·副總統當選證書內容如下：（一）總統當議證書，中華民國三十七年四月十九日，第一届國民大會依法舉行總統選舉，蔣中正先生當選爲中華民國總統，此證。（二）副總統當選證書，中華民國三十七年四月廿九日，第一屆國民大會依法選舉副總統，李宗仁先生當選中華民國副總統，此證。 
[今晨續開大會　討論未完提案]  
　　〔本報南京廿九日電〕國大主席團廿九日晚舉行會議，決議卅日上午舉行大會，繼續討論未完提案，即第一審查委會第七號審查報吿，內包括設立常設機構問題。卅日大會主席已推定由潘公展擔任，關於設立常設機構問題，主席團曾於廿八日晚交換意見，原則上一致同意設立一無給職之研究委會，專門研究憲法修改問題，至其他之常設機構設立與否，則待提出大會討論。卅日上午大會中，除討論未完提案外，並將由秘書處報吿副總統選舉歷次之結果及由主席團報吿秘靨處所擬請大會通電全國·全世界聲討共黨文。 
[國府任命馬師儒　長西北國立大學]  
　　〔中央社南京廿九日電〕國府卅日令：（一）任命馬師儒爲國立西北大學校長。（二）派徐逸樵爲我國駐日表代團顧問，唐崇禮爲專員 
[膠濟路中段殲滅戰　東進國軍抵瀰河　陜境西蘭隴海兩綫打通]  
　　〔本報濟南廿九日電〕廿九日東進國軍正面前鋒挺進瀰河，，與匪遭遇，戰况激烈，兩翼部隊將益都以南及臨溜之匪一個師分別包圍，造成膠濟路中段國軍東進以來首次殲滅戰之輝煌戰果。濰縣巷戰廿九日仍進行，守軍城城東核心陣地作殊死戰，匪迄未得逞。 
　　〔中央社南京廿九日電〕白部長崇禧廿九日晚於記者招待會上宣稱：西北戰局近已好轉，前經隴東馳援之邠縣騎兵第八十二師所部，頃重創流竄共匪，經二畫夜之　戰，已消滅共軍第六縱隊一萬五千餘人。 
　　〔本報西安廿九日電〕國軍快逍部隊廿八日由岐山西進，收復鳳翔寳鷄後，匪部向　陽潰逃，國軍乘勝逐擊中。涇渭戰局至此，其尚待收復者，僅餘六等縣麟遊一縣。又陜南山陽南之漫川關匪已向東回竄，入商南境。 
　　〔中央社西安廿九日電〕國軍某有力部隊，爲策應涇渭地區之作戰，向盤踞白水縣城匪攻擊，經激戰後，廿八日克復白水縣城。西蘭·隴海兩綫頃已先後打通 
[三審王揖唐　仍判死刑]  
　　喻熙傑處刑十年 
　　〔中央社北平廿九日電〕巨奸王逆揖唐今第三次判處死刑，冀高刑三庭庭長王之倧於今下午五時半當庭宣吿「王揖唐通謀敵國，圖謀反抗本國，處死刑，褫奪公權終身，」王逆臥於護病榻上，覆以棉被，時時呻吟。公審時，渠仍施其一審二審之一貫故技，對法官所詢概不答覆，僅於最後稱：「病太重，不能說，」六字。於審訊進行中，並二次要求打强心針，但經法醫檢查結果，則證明渠體溫並無變化。 
　　〔中央社北平廿九日電〕偽新民會副會長喻逆熙傑漢奸案，令經冀高法院初審宣判，處有期徒刑十年。 
[國大紀程　緊張熱烈話四選]  
　　〔本報特寫〕「李宗仁得票一四三八張，當選爲中華民國第一届副總統。」第四次選舉副總統大會的主席于斌，在報吿選舉結果後，會塲裏大部份人都熱烈的鼓掌了。而在選票未　最後結果，李宗仁勝利在望的時候，李夫人郭德潔女士，就爲若干在塲記者所圍繞，當結果揭曉後，李夫人也就被人羣擁出門外，高高抬起，拱衛着，在歡聲裏攝下了我們首届副總統夫人的玉照。 
　　李宗仁當選逼總統的消息，在一時零五分的時候，廣播電台己經把他播送到全國各個角落。一時一刻，從大會堂裏出來，街衢上迎接你的是一片僅弱於大總統當選時的爆竹聲。 
　　副總統的選舉，眞可說已經達到熱烈，緊張的境地，更說得過分一點，是幾乎達到了嚴重的階段。昨天三選的結果是李宗仁孫科兩氏取得決賽資格的，但是那落選了的程潛的五一五票，就成了今天決賽的基本目標。昨夜一夜功夫，李孫兩位候選人在這五一五票上，做了不少工作。今天一早，李宗仁偕同夫人分赴各代表旅邸招呼，拉票。孫科也派了專人在下關車站，迎接由上海來京專誠投票的代表。開會以前，李宗仁依然站在大門第一崗位，迎接每一個代表，夫人是第二道崗位。再進去就是孫科和他的夫人，孫科親蒞會塲，今天還是第一次，握一握手，爭取最後的一票。雖然，這是極明顯的拉票壁壘，但是誰不是一副笑臉？而且，李夫人的擅長交際，曾經特地走過來和孫夫人歡笑握手，兩位副總統候選人的夫人，實際上說來，是要比兩位候選人更其緊張的。程潛之落選，就有人歸咎於沒有把夫人帶來做競選高參！否則，三夫人的參謀太部相爭，恐怕競選塲而將更爲熱烈。 
　　會塲裏的空氣，雖不能說很溫和平靜，但是這種箭在弦上的緊張空氣，顯然已經從前幾天的爭爭吵吵，到了收藏到內心的戰鬥。因此四選投票，一切順利進行。在投票的過程中，會塲裏交頭接耳的，正是展開着若干花樣新奇的賭注，分別猜測這最後勝利者是誰？有人說以李宗仁「向領先的優勢來說，今天的勝利應該還是他：有人說程潛的五百多票將有大多數投給了孫科；只要一票之差，就可以當選，勝利者可能是孫科。但是衆說紛紜，壓寶從沒有百分之百的準確的。 
　　在投票進行中，曾經有一個可感的小插曲：女代表林範文爲助選工作而病倒了，但是今天依然拖着不能舉步了的身軀，爲了投這神聖而重要的一票，臨時請會塲幹事扶着她去親自投這一票。從這裏，我們可以看出競爭之熱烈，以及一票也不放棄的認眞。 
　　投票完成後，繼十一時卅七分開始了最緊張的唱票。在二七三三次唱名裏，分了十二個票匭的階段。從十二次的統計數字裏，看出李宗仁佔有了三分之二的領先數字。而且雙方或多或少，凡是李領先的數字距離總數多，孫多時則距離有限，因此當李宗仁一馬當先，適中三元以後，孫科的票，雖然在第四次中多出了二十五票，但依然是總數距離太遠。開票到第六匭時，雙方相距已近兩百票，但接着第七匭開出，孫的票數比李幾多出六十票之數，曾使合塲空氣有點小議論，因爲開票到這裏，正是一半的當兒，如有轉變，孫科可能後來居上。不過在這以後，就一蹶不振，到第十匭結束時，李是一一五九，孫氏一〇一三，和昨天三選結果相差無幾。孫氏助選團誰都在等候這最後兩匭的優勢，但結果是：孫科十二匭的得票總額是一二九五·而李宗仁十一匭的總額是一二九五·李宗仁在第十二票匭所得的一四三票，就是決定他當選的勝利票。在開票到十一票匭，孫科趨勢已低落時，若干代表已紛紛離席而去，反之，另一個角落的空氣就熱烈了，當最後的統計揭曉時，歡呼也從那一個角落裏爆發了。 
　　副總統的地位顯然不能和大總統相比，但是，因爲他經過了四次的搏鬥，所以在情緒上說，他比總統的產生更爲熱烈。（四月廿九日於南京） 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[副總統選舉的揭曉　------祝李宗仁將軍當選副總統 
] 　　 
　　昨日國民大會舉行副總統第四次投票，當塲開票結果，李宗仁將軍以一四三八票對一二九五票之多數，當選爲我國行憲後第一任副總統，消息傳出，京滬各地民衆聞訊，無不深慶得人：對於這次國民大會已完成其基本任務，亦無不以愉快的心情來祝賀國民大會圓滿閉幕。 
　　依照我國憲法第四十九條的規定，「總統缺位時，由副總統繼任，至總統任期届滿爲止。」副總統平時雖無實權；但遇總統缺位時，即由其代理總統職權；所以副總統的地位，也非常重要，這次參加競選者共有六人，李·孫·程·于·莫·徐諸公，都是德高望重的黨國先進，不僅能克李輿情，爲衆望所歸；而且對於副總統的職位，均能勝任而有餘。惟第一第二兩次投票的結果，均以李孫二公得票最多；惜未能超過半數，因此均不能當選。正要在舉行第三次投票之際，會內會外謠言四起，暗流汹湧，再加以助選團的過於熱心，推波助瀾，引起三位候選人的誤會，先後發表聲明，表示放棄競選，幾乎引起政治上的軒然大波，幸赖國大主席團的處理有方，一方面決定國大休會三天，以鎭壓道塲虛驚，另一方面則由憂國之士四出奔走及疏　，除了在法律上覓取解決辦法而外，並重申自由投票的最高原則，如此，乃使首都的戾氣除消，謠言澄淸，誤會冰釋，而能於廿八日繼續開會，舉行第三次投票；在全國人民萬目睽睽的注視之下，會塲秩序與投票情形，均有條不紊，足見流言蜚語都是無中生有。國大經過這一次的風波之後，反而有長足的進步，誠可謂「失敗爲成功之母」，國大的成就，格外値得我們的珍視。我國民主憲政尚在學習的階段，自應從學習中求進步，更應珍重這次選舉所獲得的敎訓。 
　　第一，競選宣傳應有一個限度。在理論上，凡是有利自己及不利於對方的宣傳，均所不禁，但是宣傳的內容，應以闡揚自己的政見及攻擊對方政策的不當為限，而且在投票的時候，最好能實行「宣傳休戰」；否則雙方從事宣傳戰，愈演愈烈，傳單標　滿街飛，報章雜　互相攻擊，終不免意氣用事，引起雙方的誤會。選舉是民主政治的基點，培養良好的襲擊風氣，尚在學習民主的階級之中國，尤其感到迫切的需要。 
　　第二，無記名的秘密投票是自由投票最好的保證。在選舉風潮的過程中，雖然也有候選人指摘大會操縱選舉，使國大代表不能自由投票；但現在事實證明，此種指摘毫無根據，因爲在代表　名投票的時候，旣無人在旁監察，也沒有人去障礙，完全可以憑自己的良心自由投票，以金錢賄選的流弊，固然不會發生；就是用武力威脅代表投票，也不會發生效力，所以我們希望政府今後不論舉行何種選舉，都應該實行無記名的秘密投票，以保證自由投票的最高原則。 
　　要之，選舉具有敎育的意義，經過這次副總統選舉，我們旣以獲得許多珍貴的敎訓，就應後這些敎訓中求進步。故吾人在獲悉李宗仁將軍膺選之後，一方面希望李將軍以其十餘年來獻身革命的精神，輔助元首革新政治及軍事，早日完成戡亂建國的大業；另一方面並祝我國民生憲政在學習中求進步，能有光明燦爛的前程！ 
[遼望中東的烽火]  
　　巴勒斯坦的戰事，自在海法和雅法兩地先後爆發之後，烽火蔓延，大有燎原之勢，益發不可收拾了。一方面猶太人在激進派伊爾根的領導之下，已於廿八日佔領雅法港，使聖城耶路撒冷也感受直接威脅；另一方面阿刺伯聯盟各國如外約但，叙利亞，黎巴嫩曁埃及等國，也準備於五月一日開始侵入巴勒斯坦，如此，巴勒斯坦境內的戰亂，也將演變爲中東的國際戰爭了。聖地之　的曼延和擴大，不特使美國外交當局深感不安，就是在一般愛好和平的人士，對於中東火藥庫的爆發，也不得不表示無限的憂慮。 
　　巴勒斯坦問題，雖然是一個宗敎和民族分歧的問題，自交英國代治三十餘年來，猶阿雙方發生衝突，幾乎無日無之；但若無外來的因素參雜其間，問題究竟單純，不難覓獲合理的解決。所以巴勒斯坦問題惡化到此地步，實爲强權政治鬥爭所造成的惡果。尤其是英美的政策常舉棋不定，應負重大的實任。英國對於巴勒斯坦一直採取「分而治之」的政策，處處欲利用猶阿雙方衝突的矛盾，故作依違，俾處於舉足輕重的地位。此在美國亦復相同，在第二次大戰結束之後，美國的態度，顯然僵向猶太人，主張巴勒斯坦實行分治，並贊助猶太人的復國運動；但現在又主張託治了。 
　　原來巴勒斯坦分洽計劃，只有利於猶太復國運動及歐洲難民問題的解決，自然要引起中東阿刺伯各國的反感。加以在事實上，這個分治計劃能否實現，也是一個問題，因爲巴勒斯坦的面積不大，若像印度一樣，再分割爲兩國，則此二國都不能具備現代國家應有的條件。因此美國便不得不重新考慮其態度。不過美國最重視的，不是猶阿衝突不易解決，而是阿刺伯各國的態度。換句話說，美國如若堅持己見，使聖地非實行分治不可，那末很可能激起阿刺伯各國人民的反美情緒。今日之美國最怕阿刺伯各國投到蘇聯的懷裏去，因爲美國在中東投資石油事業，單以設備一項而論，將及十六億美元；如不能博得阿刺伯各國的友好，而時常發生切斷油管的暴動，則不僅美國在中東的利益首受打擊，而且美國的援歐復興計劃，也將遭遇一大障礙。所以巴勒斯坦問題，至今也已變成了美蘇鬥爭的一環。 
　　聯合國特別會議，現正在討論如何處理這個問題，馬歇爾國務卿也希望聯合國能促成猶阿雙方的休戰；但是這個問題在强權政治的鬥爭中，頗難獲得明快的解決；看情勢，中東的烽火一時無法撲滅，恐有蔓延和擴大的危險呢！ 
貝祖詒（〇）自美返抵滬，下機後與歡迎者握手情形。 
　　（本報攝） 
[貝祖詒自美抵滬　携囘霍夫曼處理援華物建議　定今日晉京向中樞報告]  
　　〔本報訊〕我國赴美技術代表團幽長貝祖詒氏，昨偕秘書於午後一時半乘泛美班機飛抵上海。赴龍華機塲歡迎者有宋漢章，張嘉璈，陳光甫，霍寶樹，陳長桐，趙曾珏，趙祖康，宋子良，范鶴言，盧定中及中國中央兩行高級職員數十人。貝氏下機後對記者表示：此行帶回霍夫曼處理對華美援物資之意見，截至目前爲止，原則問題均已洽妥，僅技術問題待商。詢以是否將再度赴美？貝氏謂需赴京後方能有所決定。貝氏返寓稍作休息，旋即與張嘉璈陳光甫兩氏商談，渠已定今日晋京。又記者自貝氏左右獲悉，蒲立特氏此次再度來華，乃奉美政府之命參與處理美援物資之技術洽商。蒲氏於下月三日抵滬後，將借住貝寓，以便隨時洽商。 
[美貨執行人　各方屬意吉爾伯]  
　　〔本報訊〕美國援華貸款執行人，近頗爲各方所注意，聞華府已考慮現任美駐華大使館參贊兼任中華救濟團團長吉爾伯，認爲較理想之人選。因吉氏明瞭我國國情，且最近以四千五百萬美元之救濟品，即穩定正在波動中之糧價，與當年之聯總成績比較，顯屬優劣有別。而我國有關人士之意見，亦希望吉氏能任美援執行人，俾能駕輕就熟，協助穩定我國之經濟局勢。 
[陳納德發表談話　促美國加速援華]  
　　〔合衆社洛山磯廿九日電〕陳納德將軍於返滬途中，廿九日在此發表談話僅給予美國六個月之時間以協助中國剿共。陳氏並謂中國爲美國阻止蘇聯侵略亞洲之最後堡壘。「吾人必須供以軍械·彈藥·軍官訓練者及其他供應品，此數或需二十億美元之多，但可預先防止對蘇戰爭」。 
[傳美國調查人員　下月赴華南考察]  
　　作爲大規模投資根據 
　　〔合衆社香港廿九日電〕此間廿九日盛傳美國調查人員一批，將於下月中旬到達華南，考察商業之現况與前途，以爲美商投資之根據。考察之範圍甚廣，包括設立鐵鋼，紡織，飛機，造船，農作，水力發電等輕重工業。此次考察將以司徒雷登大使最近訪問華南後呈遞華府之報吿爲根據。傳粵省主席宋子文對上述人員之行已接獲通知。此間並傳宋主席之日籍技術顧問將於下月返日，招請更多之技術人員，以備開發海南富源之用。 
[美共和黨協會　主張經濟援華]  
　　決議案送致白宮及國會 
　　〔中央社紐約廿八日電〕美共和黨全國協會，今將議決案一件，送致該黨國會議員及州畏。此決議案爲請杜魯門總統及國會予中國以適當之財政援助，以協助其抗禦共黨。按提案係由該會年會所通過，其中並建議美當局選派一能孚衆望之文官委會，及一軍職人員機構，與中國政府共同監視援華款項之使用。建議中並認爲上述二機構應聽命於美國務院及國防部。按共和黨此一建議之意義，即爲贊同紐約州長杜威所提出之美國對華政策。 
[諾斯等離京飛滬　轉赴馬尼剌訪問]  
　　〔中央社南京廿九日電〕美陸軍部民政司司長諾斯中將一行廿七日抵京，連日曾與資委會，中信局，經濟部，外交部首長及美方人員會商。諾氏等廿九日晨離京飛滬，轉往馬尼刺。渠于離京前發表公報稱：渠在此間與中美官員所商討者，僅限於就增加中日通商數量之措施普遍交換意見，藉以達到各該國之共同利益及穩定經濟之發展。諾氏一行赴馬尼刺將作同樣性質之訪問，然後轉東京逗留三四日遄返華府。按諾氏來華前曾赴日韓等地調查。 
[中英銀公司聲明]  
　　廣九路收入已作抵押 
　　不能再祖保其他債務 
　　〔本報訊〕關於粵漢路局擬在港發行公債以充粵漢路西南大鐵橋建款並以廣九路獲利爲祖保一節，茲據中英銀公司宣稱：廣九路之全部收入，已向廣九路債券持有人抵押，且已數年未曾付息，故此路之收入不能再作第二次抵押以担保其他債務。 
[東北籌設軍糧局　鄂檢查出口糧食]  
　　〔本報瀋陽廿九日電〕東北當局爲統一購運軍糧，將籌設東北軍糧總局。 
　　〔本報漢口廿九日電〕省府座談會頃決定組織糧食檢查機構，嚴格檢查出口糧食。 
[我國與沙地阿拉伯　友好條約公布　批准書在開羅互換]  
　　〔中央社南京廿九日電〕中國沙地阿拉伯友好條約批准書，業於卅七年四月廿四日在開羅城正式互換，並約定於四月卅日變方分別在南京麥加公布條約全文，茲將該條約照錄如左：中華民國沙地阿拉伯王國爲建立並增進兩國友好關係起見，決定訂立友好條約，爲此簡派全權代表如左： 
　　中華民國國民政府主席特派駐伊朗國特命全權大使鄭亦同，沙地阿拉伯王國國王特派代理外交部長猶斯福雅星兩全權代表，將所舉全權證書，互相校閱，均屬妥善，議定條款於後： 
　　第一條　中華民國與沙地阿拉伯一國及兩國人民間應永敦和好，歷久不渝。 
　　第二條　兩締約國同意按照國際公法原則，建立兩國間外交關係，兩締約國約定此締約國外交代表在彼締約國領土內，應在相互條件下享受國際公法一般原則所承認之待遇。 
　　第三條　兩締約國約定彼此得在雙方所同意之地點設立領事，與此締約國之領事官在彼締約國領土內，應在相互條件下享受國際公法一般原則所承認之待遇。 
　　第四條　兩締約國同意此締約國國民在彼締約國領土內居住或旅行時，關於其身體與財產之保護，應享受最惠國待遇。 
　　第五條　兩締約國同意此締約國國民在彼締約國領土內身故時，其遺產在履行有關司法程序以後如無合法保管人，應交由其最近之本國領事館，以便轉交死者之合法繼承人。 
　　第六條　兩締約國同意對於商務關係留待日後另訂條約規定之 
　　第七條　本約應由兩締約國各按本國法律於最短期內批准，批准書應迅速互換，本約自互換批准書之日起發生效力，爲此兩全權代表爰於本約簽字，以昭信守 
　　本約分繕中文阿拉伯文與英文本各二份，同等有效。中華民國三十五年十一月十五日，回曆一千三百六十五年十二月廿二日，即西曆一九四六年十一月十五日訂於吉達。鄭亦同（簽字）雅星（簽宇）。 
[協和醫學院　遷閩說不確]  
　　董事周詒春等飛平 
　　〔本報南京廿九日電〕胡適廿九晚語記者：外傳北平協和醫學院有遷閩之說，本人以該院董事長之資格，將證明決無其事，此項傳說，純係謠言。平協和醫學院不僅無遷閩之說，且該院之附屬醫院，已定於下月一日在平設立，二日並在平舉行該院董事會議，本人原擬返平主持，現因須檢查身體，恐不及趕返，惟董事周詒春已於日昨飛平，董事翁文　，劉瑞恒亦定於卅日自滬飛平，參加董事會議。 
[英製新式打字機　具數種遠東語文　包括中國發音符號]  
　　〔英國新聞處倫敦廿九日電〕英國里斯特之帝國打字機公司，其所製機器幾已遍及全世界每一種商用語文。大多數遠東語文，包括中國發音符號在內，均已有特製機器。帝國打字機所用各種不同鍵盤已數逾一百五十。該公司所專精之遠東需文有暹　，錫爾，　拉伯等。其設計特色之一為易於變換，即藉字　之更換一機可充多種語文之用。每換一鍵僅一屈指數秒鐘之事。按帝國打字機廠係英國最大最完備打字機工廠，戰時供應英國政府各機關者即達十五萬架，供應各自治領與殖民地政府及英國各國有企工業者，不計其數。 
[湘桂黔鐵路　已逐步修復]  
　　〔中央社桂林廿九日電〕湘桂黔鐵路金城江至南丹段所有路面，橋樑，站房等均已修竣，僅候舖軌五十公里，鐵軌若能及　運到，十月底決可通車。又柳江大橋橋墩工程，八月間可完成，湘江大橋墩，亦完成四分之三，兩橋均可於年底行車。 
[瀋陽墾荒運動]  
　　市內空地荒地均破土 
　　〔本報瀋陽廿九日電〕爲搶救飢荒，瀋陽發動大規模墾荒運動，市內所有空地，荒地，均已破土，公務員，官兵，學生都拿起鋤頭，秋收可獲四一六萬斤，供九千人一年食用。 
[黃鎮球向省參議會　報告粵治安現況　省境尚有奸匪二萬八千]  
　　〔本報廣州廿九日電〕穗行轅副主任兼粵警保處長黃鎭球，廿九日出席省參議會駐委會議，報吿粵治安狀况稱：本省淸剿計劃已逐步實施，新增編五個保警團亦吿實現，春節前後，各江河道已轉平靖，東江河道亦吿疏通，綜合過去數月來戰果，計斃匪八千餘名，傷匪三千餘名，俘匪三千四百餘名，鹵獲兵器尤多，另去年十二月至今年四月，投誠共匪已有一萬三千餘名，各投誠匪首對剿匪異常努力，現全省統計奸匪約有二萬八千名，步槍萬餘支，目前匪情較重者爲海南島及第六七等區。 
[聯合國撥欵　救濟中國難童]  
　　〔合衆社成功湖廿九日電〕此間廿九日發表稱，中國政府業已同意以聯合國救濟品分發予共黨控制地區之難童，惟如何分發則尚未解決。聯合國兒童救濟金委員會業已撥給五十萬元以救濟共區難童。該會幷通過一詳細計劃，規定中國政府區之救濟費爲一百萬元。按中國區域之救濟費總數在五百萬元以上。 
[粵杏獲走私鎢砂　破以往紀録]  
　　官價過低實爲主因 
　　〔本報廣州廿九日電〕據第三區特種礦管處息，該處本年來四個月間共緝獲走私鎢砂六十噸，打破以往之查緝紀錄。目前黑市收購價，每噸高達五億餘元，而官價則不及其半，實爲走私出口之主因。 
[甘擴充保安團隊]  
　　〔本報蘭州廿九日電〕甘擴充保安團隊三個團，一旅部，三突擊大隊，所需經費中央已允全部負祖。頃悉省府爲適應目前需要，於最近先成立一團，一旅部，一突擊大隊，定六月底完成。 
[英製機動三輪車　將運銷我國各地]  
　　〔英國新聞處倫敦廿九日電〕英國曼徹斯特杜特汽車製造廠新近製成之機動三輪車，已由倫敦中英公司担任承銷。該公司之羅奇君，刻正以有關該三輪車之構造情形與目錄寄與中國各地經理，蓋羅君堅信此種機動三輪車可在中國獲得巨大銷路。羅奇君又提議該車輛應加某種改革，俾得適應中國市塲。此種改革包括降低車身之高度，以便乘客與車夫俱能望見前面景物。 
[袖珍新聞]  
　　崑山 
　　〔本報訊〕游民王菊生，夏紀正二人勒索並强姦孤女羅小妹一案，業經地院判決，王菊生處刑八年四月，夏紀正七年六月。 
　　南通 
　　〔本報訊〕當局頃查獲日籍少婦一名，原名太田　子　化名李田氏，該日婦　通己八載，前與邑人李　山，同居，操北平語甚流利，前夜　某車夫遨遊公園時，爲保指導員查獲。 
　　蘇州 
　　〔本報電〕交通銀行蘇分行，近被本縣直接稅分局面吳地院指控逃漏印花稅，並提出確證。廿八日經地院判決，處罰金四千零六十萬元。 
　　靖江 
　　〔本報訊〕廿六日上午有汽車一輛，裝運食米廿餘石，並乘客廿餘人，開赴　家市。司機不愼，墮入季家市附近之界河內，死四人，傷六人。司機當塲被捕，並將受嚴重　處。 
　　江陰 
　　〔本報電〕徐縣長廿入日晚在祝塘，令陸橋河塘等六鄉鎮自衛隊出發淸剿，潛伏散匪，在離陸家橋二里許張家在基與匪遭遇開火，當塲擊死匪僞江南區工委宋天雄一名，生俘孫阿根一名，並獲得文件及照片等物，我方傷自衛隊二人。廿九日仍在淸剿中。 
　　溧陽 
　　〔本報訊〕橫澗鄉居民錢萬林，係南山殷實富戶，秉性豪爽，抗戰前充任該鄉鄉長有年，廿七日因事赴同官村，途經小卡里，突遭潛匪槍擊斃命。 
　　句容 
　　〔本報訊〕孫立人將軍偕同靑年軍第一訓練處長唐守治，於廿六日上午蒞句防次，聞此行係孫監視唐就任新職，午後一時，孫將軍乘原車返京。 
　　鎮江 
　　〔本報電〕蘇財應自五月一日起，決將各區土地管理局一律裁撤，另設辦事處，由原局長任處長。 
　　杭州 
　　〔本報電〕浙兵役會議結束，擬定管理壯丁辦法，呈請中央核定，要點爲及齡壯丁出境，必須由當地政府發給出外證，如有遷移，必須由保甲出遷移證，以利征兵。又浙省年壯丁配額，令限七月底征足。 
　　〔又電〕浙省府今決定將溫台區劃分爲二行政區，加派杜偉爲專員兼保安司令。 
　　〔又電〕贛南昌記者訪問團十五人訪京·滬·杭，今日抵杭。 
[時人行踪]  
　　本報合北電加拿大大使戴爲世，廿九日參觀中南部後返台北，渠盛讚台灣爲一美麗之園地。戴氏定二日離合。 
　　本報蘭州電蘭市長孫汝楠，定卅日搭中航機飛滬，並轉京。杭訪問。 
　　本報瀋陽電遼寗主席王鐵漢，定卅日飛錦州視察。 
　　本報重慶電美農業考察團員康納大學敎授安徒生博士，在川考察畢，卅日飛京。又社會部派唐懷祖來渝視察。 
　　紐約電出席日內瓦聯合國同志會世界聯盟之我國代表張歆海，廿八日抵紐約，隨於哥倫比亞大學俱樂部，就美國遠東問題，發表演說。 
　　蘭州電廿九日爲成陵春季大祭之期，張治中。郭寄嶠於晨九時赴興隆山主持祭典。 
[榕廈計口授糧　六月份起實行　杭市七月起試辦]  
　　〔本報福州廿九日電〕榕·廈二市計口授糧計劃，經准於自六月實行，全部糧食準備額由中央地方負担各半，並准留用軍糧五萬大包。 
　　〔本報杭州廿九日電〕杭市府頃決定實施全面配糧，以减輕民食問題之嚴重性，定七，八，九三月爲試辦期，每人配米一斗。 
 
 

Page 3

 
 
[五國軍事首腦集倫敦　西歐防務會議揭幕　擬具計劃俾獲美援助保證]  
　　〔本報訊〕倫敦廿九。廣播：英國國防部代表及西歐五盟國定明日（三十日）在此開始討論應付來自東方之侵略問題。據消息靈通方面稱：英美對於同　之聯防，已獲協議，因此明日之會議將造成西歐在平時最强大之聯盟。會議準十一　開始·英·法·比·荷·處各國均將出席。議　嚴守秘密，但消息靈通方而認爲將包括下列各項：（一）五强軍隊之現代化與合作；（二）武器標準化；（三）訓練部隊及幹部之交換；（四）統一指揮。美國已允予以軍事之支持，但在此以前，擬獲得五强各個之防衛計劃。 
　　〔路透社倫敦廿八日電〕國防大臣亞歷山大宣佈：西歐聯盟防務會議之英代表團除由渠本人親自率領外，並有三軍首長參加，包括帝國參謀總長蒙哥馬利元帥，海軍最高統帥克銀漢上將·空軍總司令泰特元帥以及國防部常次派格·國防部參謀長兼內閣軍事副秘書霍利斯中將。法代表團由國防部長戴特香　新近任命之聯合　部長組成。荷代表團除國防部長斐佛士外，有參謀決長克魯爾斯中將，海軍參謀長霍爾特中將等。比代表團包括國防部長弗來特。參謀總長巴勒將軍。空軍參謀長勒波特上校。技術總監特勒凡將軍。盧森堡代表包括軍隊部長簫斯。盧軍總司令傑柯培上校。 
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕美援助西歐聯盟五國之軍事措置，二十九日成爲美政府隔離各地共產主義計劃之新必要措置。國務卿馬歇爾刻吿記者招待會稱，美政府現正考慮援助西歐五國之整個問題。於馬歇爾宣佈此言不久之後，英大使寇爾曾與國務院歐洲部份高級長官有所商討，事後渠承認所談問題包括白魯塞爾公約及關於歐洲復興等事。如果寇爾能促成美國之積極援助西歐聯盟，則此事將爲寇氏四十年外交生涯中長後完成之任務。渠擬於下月二十二日返英休退。 
　　〔路透社華盛頓廿八日電〕馬歇爾國務卿今日　記者招待會上透露，國務部已在考盧對西歐聯盟公約簽字國作軍事性的租借援助。馬卿拒絕詳細釋明杜魯門總統於三月十五日允許支援西歐聯盟之諾言將如何予以實行，但强調聲明軍事性租借援助，乃係爲實行總統該項諾言而在考慮中的許多事項中之一項。馬歇爾稱，渠尙無與英法外長會談西歐聯盟問題的計劃。 
　　〔路透社倫敦廿八廿電〕美國對西歐聯盟作盟事支援的問題，已逐漸趨於明朗。美報透露英內閣軍事副秘書霍利斯最近曾在華盛頓與英美聯合參謀部舉行會談，顯示倫敦之西歐五國防務會談，業已與華盛頓樹立聯繫。可靠方面聲稱，西歐聯盟各國及美國曾相互要求供給關於聯防及安全問題之更準確情報，美國願意在向西歐聯盟提供軍事保蹬前，先知西歐聯盟諸國已有或將設的防務措施，西歐剛欲知悉美國能給予幾許援助，以便草具西歐之聯防計劃。頃悉五國國防部長在倫敦開會時，霍利斯亦將出席，屆時將討論以美國所需情報供給美國。 
[英軍參加雅法戰事後　猶軍同意暫停戰　俾阿猶雙方作調停嘗試]  
　　〔本報訊〕紐約廿九日廣播：台拉維夫訊，猶太軍今日同意在雅法前綫停戰十七小時，以便阿猶雙方作調停嘗試。 
　　〔路透社大馬色廿八日電〕巴勒斯坦阿拉伯軍總司令部發表公報，否認伊爾根軍所稱雅法已被猶軍佔領之說。 
　　〔路透社台拉維夫廿九日電〕雅法區英軍重砲於廿九日晨猛轟雅法孟西雅區猶太伊爾根軍之陣地。 
　　〔路透社耶路撒冷廿九日電〕哈迦那電台宣稱：阿拉伯軍爲報復雅法之遭猶太軍進攻，於廿八日夜以重砲及迫擊砲猛轟台拉維夫之大街，英軍自以配有火箭砲之噴火式機干涉猶太軍之進攻雅法後，台拉維大附近猶太軍之迫擊砲，亦向英軍防地發砲還擊。雅法孟西雅區經激戰後，爲伊爾根軍所佔後，雅法車站亦已在焚燒中，今晨拂曉前，阿拉伯電合宣布，卡華齊之阿拉伯解放軍，已向雅法馳援。 
[外約但王　防問敘黎]  
　　伊拉克亦向聖地進軍 
　　〔本報訊〕倫教廿九日廣播：伊拉克攝政今日稱：伊拉克軍隊已開始自報達城移往巴勒斯坦，並將假道外約但。伊拉克攝政今與外約但王會談後稱：「對巴勒斯坦之計劃，業已完成」。 
　　〔路透社耶路撒冷廿八日電〕英國控制之近東阿拉伯廣播電台稱：外約但王阿勃杜拉應叙利亞。黎巴嫩政府之邀，定廿九日離阿曼正式訪問叙黎兩國，伊拉克攝政伊拉將同行。此乃七年來阿勃杜拉赴叙黎之第一次訪問。阿拉伯國對巴勒斯姐實施軍事干涉，殆將爲討論主題。 
　　〔合衆社耶路撒冷廿八日電〕英方發言人廿八日談稱：巴勒斯坦境內現在無阿拉伯軍團新軍隊之存在。 
[美陸長促請國會　注意極北防務]  
　　〔本報訊〕舊金山廿九日廣播。美陸軍部長羅雅爾今日在參院撥款委員會中聲稱，「某一敵國可能在阿拉）斯加奪取空軍基地，向美國空製，而無庸派遣海軍佔領格林蘭與冰島作爲根據地。「 
[史泰遜演說]  
　　主張美與各國協力防共 
　　〔法國新聞社普林斯頓廿九日電〕美共和黨總統候選人史泰遜今日在普林斯頓大學發表演說，主張取締美國之共黨。史泰遜又主張美國與白魯塞爾公約國家績合保衛集體安全，以便防止共黨擴張，並主張成立國際警衛軍。渠又宣稱、渠主張將歐洲復興計觀延長一年。 
[法閣議決定　設聯合參謀部　統轄三軍事務]  
　　〔法國新聞社巴黎廿八日電〕內開會議已決定設立聯合參謀總都，此機構將由現任海陸空三部部長聯合指揮。特殊一部之事務，由各該部長分別負責，三部共同有關之事項，則由三部部長聯合負責。此新成立之聯合參謀總部，並不超越國防部參謀部之職權，後者直接襄助總理並決定軍隊之總策略。 
[阿猶向托管理事會建議　願聖城立即休戰　對於分治意見雙方仍難一致]  
　　〔聯合社成功湖廿九日電〕聖地休戰事件，雖經一再努力，皆因分治問題發生困難。雙方領袖於今日重申立塲，猶太人要求承認分治原則，作爲休戰之代價，阿拉伯人則堅特取消分治。 
　　〔路透社成功湖廿八日電〕阿拉伯及猶太代表頃吿聯合國託管理事會，聲明願意分別致電在巴勒斯坦雙方之機構，建議在耶路撒冷舊城範圍內之即時休戰。 
　　猶太公會代表薛托克，阿拉伯高級委會代表赫賽尼，均同意如果對方恪遵休戰，彼等均願向其代表之機構建議聖城舊城區之即時休戰。托管理事會於聆取薛托克及赫賽尼兩人之意見後，即宣吿暫時延會，舉行非正式討論，以研究薛赫兩人建議休戰之電文，討論畢復會，由托管理事會主席賽爾宣讀業經薛托克及赫賽尼兩人同意之電文：內稱：「阿拉伯高級委員會及猶太公會代表與託管理事會協商後，業已同意各向巴勒斯坦彼等所代表之機構，建議下列事項：（一）在耶路撒冷舊城城牆以內之一切軍事活動及暴力行爲，今後應一律停止；（二）儘可能迅速頒發耶路撒冷舊城區域內之休戰令；（三）休戰之執行由一公正之委員會實施監督；（四）休戰特定條件，俟與雙方磋商後決定。賽爾並宣布，俟接獲巴勒斯坦猶阿機構之答覆後，托管理事會將與猶太公會及阿拉伯高級委員會起草休戰之最後條件。」 
[日不顧盟國反對　成立海上保安廳　該廳艦隊軍士逐漸擴充]  
　　〔法國新聞社東京廿九日電〕日本政府不顧蘇聯代理代表吉斯倫柯將軍廿八日在盟軍管制日委會反對成立日本海上保安隊之抗議，廿九日委任大久保健夫爲根據新法案定於五月一日成立之海上保安廳第一任廳長。該應全部武裝人員，將有八千八，並將指定每艦皆爲數百噸，每小時可駛行十海哩之保安監察艦三十八艘，供各地方辦事處之用。據聞日政府授權該盧，將來此項艦隊可增加至一百卅五艘之數，而保安隊亦可增加至一萬之數。 
[明日五一節　世界各地戒備]  
　　日韓　〔路透社東京廿九日電〕美第八軍司令艾契培格中將今日發表談話，表示相信五一節不致發生任何紛擾，但又曰美軍當局將有充分準備，以應付任何暴動，如有暴徒企圖利用五一節之示威煽動暴動，美當局決以超過足量的軍隊應付之。 
　　〔中央社漢城廿八日合衆電〕南韓美駐軍司令霍奇頃下令所有駐韓美軍從三十日午後六時至三日上午八時戒備，以防範左翼份子掀動可能之暴動。 
　　義大利　〔路透社羅馬廿八日電〕義憲警五百名今日出動搜查米蘭聖基里諾之共黨區，抄獲步鎗彈及炸藥等，被捕者七人，當局此舉在預防五一節之動亂 
　　南美　〔中央社布宜諾斯艾利斯廿八日電〕據拉丁美洲諸國首都來訊智利·巴西·哥倫比亞·烏拉圭·古巴及其他數拉丁美洲國家之軍警已奉命準備，以阻止共黨配合五一勞慟節而製造之騷亂。 
[日貿易團飛印　談判採購棉麻]  
　　〔中央社東京廿九日電〕日本戰後第一個貿易代表團，本日飛往印度及巴基斯坦，將談判購致日本使用之黃麻及原料問題。代表團一行由盟總紡員組原棉科科長伊頓率領，中有日籍紡織專家四人。 
[日新瀉縣　發現怪病]  
　　類似虎疫已死六十人 
　　〔中央社東京廿九日電〕日本新瀉縣刻發現日本醫師所不知之怪症，罹此症者已達一萬人致死者已達六十人。據日人稱，此症病徵頗似霍亂，罹疾者作猛烈之吐瀉，罹此症者俱爲成人，截至目前尙無兒童染此怪疾。 
[國際點滴]  
　　美軍艦一隊由航空母艦「福奇谷」號率領，已於廿九日抵挪威貝爾根作友好訪問。 
　　西德三佔領區之德共黨代表大會議決西德共黨改爲「德國社會人民黨」以隱蔽其眞實面目。 
　　蘇陸軍總司令柯尼埃夫元帥，於五十歲誕辰之日榮獲列寗勳章，柯帥於對德戰爭末期率蘇南路軍攻入德國。 
　　英上院今夜在原則上批准法案，廢止謀殺罪之死刑，以五年爲試驗期，此案早經下院通過。 
　　捷克議會廿八日通過法案六種，又將全國工業百分之六十收歸國營，連前合計，國營事業已達全部工業百分之九一·五。 
[太平洋代管島嶼　設民政機構計劃　馬歇爾正式向國會提出]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿八日電〕馬歇爾國務卿本日要求國會，爲聯合國託付予美國管理之太平洋島嶼設立一民政府。此項託管土地，原由日本所統治，其中包括馬里安納羣島（關島在外），馬紹爾羣島與加羅林羣島。馬歇爾建議之立法，主張規定一非軍人總督，由總統任命，任期四年。總督將設立馬里安納，帕勞，雅浦，特魯克，波納皮與馬紹爾等區，每區設行政長官一人，應予「當地有資格之公民」以優先資格，其後渠應準備一計劃，俾選舉一當地之立法機關。行政長官應與當地之諮詢機關相商，而諮詢機關則應與行政長官合作，準備憲章，以成立當地之自治政府。此等島嶼現由美海軍管理。 
[澳國防五年計劃　使成為太平洋戰略基地]  
　　〔法國新聞社康白拉廿九日電〕澳洲電台轉播澳國防部長合德曼在國會之演說稱，澳洲五年國防計劃之直接目標，係使其成爲太平洋上之戰略根據地。發展澳洲之防衛力量政策，不獨對澳洲並對整個英聯邦亦屬必要。台德曼透露澳政府業已授權英海軍使用馬奴斯島之德拉格海港作爲戰略基地。渠又指出澳洲國防計劃之重點，係研究新戰略武器，該計劃供給三千三百萬鎊作此項研究之用，並規定七千五百萬鎊爲擴充海軍之用。至於陸軍五年內將動用總數達六千二百萬之經費，平時陸軍類將規定爲一萬八千人，空軍費用亦將達六千二百萬鎊，空軍人員額則規定一萬三千名。 
[麥克唐納赴星洲　就任東南亞新職]  
　　〔英國新聞處倫敦廿九日電〕前馬來亞總督麥克唐納今日離英赴新加坡，定五月一日就任英駐東南亞專使新職。麥氏斯職爲原由吉倫勛爵所任特級專員與馬來亞總督兩職之合併。 
麥克唐納 
[被捕韓僑千餘名　美移交日方]  
　　神戶禁止韓人集會 
　　〔路透社東京廿九日電〕美軍當局奉美第八軍軍長艾契培格將軍之令，已將東京所捕韓人，移交日本警察。至昨日爲止，神戶被捕韓人共一六六七名，其中已釋放者六一七名，餘者尙待調查或將交付審判。神戶美當局並已下令禁止九人以上之榦人同時在一處集合，以防再有動亂。 
[北韓人民委會　通過憲法草案]  
　　〔新亞社漢城廿九日電〕在北韓舉行南北韓政黨聯席會議時期，北韓人民委員會突於今晨會議時通過前次二百十九名民選議員所通過之憲法草案，其用意頗堪玩味。 
 
 

Page 4

 
 
[萬里號脫險旅客　昨乘長城輪抵埠　平翡翠大王對珠寳事諱莫如深　國代等多人仍匪區]  
　　〔本報訊〕福民輪船公司萬里輪，於本月十二日在嵊山洋面觸礁遇險後，全部旅客登岸，留於匪區達半月之久，經該公司派長城輪駛抵榮成灣，載回一部份旅客七百八十人，於昨晨駛抵本市黃浦碼頭。軍警憲治安機關特派員多人在　檢查照料。該輪抵岸時，公司燃放鞭砲歡迎，旅客家屬相見，欣喜若狂，爭先上前相迎。 
　　據旅客常某談稱：該輸遇險地點，適在匪區，全部旅各均登岸，由井匪安插，住於相近之龍鬚村附近各處，依照各旅客職業身份，分編爲工商，公敎，軍人等隊，加以管理。每日供給兩餐，勉可度日。匪軍對公敎人員及軍人，監視較嚴。該常某指稱：旅客中有苦干不省商人，爲求早日獲釋，將旅客中有國大代表及　將軍人身份者多人，一一指出，匪軍遂視爲「國特份子」，迄渠搭長城輪來滬時，聞匪方宣稱，具有「國特」嫌疑之旅客七十餘人，須施以相當訓練後，始予釋放。該常某係中央警校早期畢業生，現任北平某報記者。渠以預擬拍發之新聞電稿見示，對此次萬里輪觸礁遇險，該輪搭載逾量及駛行之技術，頗多指責。並稱，「願在公堂上作證」。 
[母子二人　跳海自殺]  
　　另據旅客中之某茶葉商談：該輪遇險後，曾有母子二人，以所携全部變賣家財所得之一百八十億元現款，擬南來安家，全部損失，當即跳海自殺，經救起後，旋又跳海隨波逝去，見者俱爲之下涙。萬里輸上另一旅客北平翡翠大王鐵寶亭，昨晨亦搭長城輪來滬。渠對外傳携翠玉珠寶多箱，價值連城一節，諱莫如深。對記者詢問，拒不置覆。昨晨渠離輪登岸時，僅挾皮包一隻，面部毫無表情。外傳匪軍將其箱物發回十分之四，尙未獲渠本人證實。 
　　福民公司總經理陸東生及萬里輪船長沙允仁，就萬里輪遇險經過，昨晚假麗都花園招待新聞界報吿。 
脫險抵滬之兒童（本報攝） 
　　萬里輪旅客所拂携帶之簡單行李（李報攝） 
[七八九月配給米　糧部允盡力協助　吳局長返滬談請示結果]  
　　〔本報訊〕市社會局吳開先局長昨日已由京返滬，外傳吳氏此番晋京，就配米，配煤球，配布及本市難民救濟問題向中樞當局有所請示，並已獲相當結果，記者昨特往訪，承其答覆如下：（一）配米：七八九三個月之配給米，除半數由美國救濟米撥充外，其餘需自行籌措之半數，糧食部已允盡力協助，大致已無問題。（二）難民救濟：社會部將籌劃妥善救濟辦法，協助本市解決。（三）配煤球：調配會前透露之計口配給煤球計劃，吳局長稱事前並無新聞。（四）配布：配布計劃係「生活指數編製研究會」擬辦理九種日用必需品失敗後向政府建議者，中樞對此問題允加考慮。 
[希駐華大使　拜會吳市長]  
　　〔本報訊〕希臘駐華大使岳保羅氏，昨日上午十一時由希臘駐滬總領事耶諾萊托陪同前往市府拜會吳市長，晤談二十餘分鐘，並攝影留念。 
[關麟徵此行任務　視察軍校各機構]  
　　〔本報訊〕軍校校長關麟微將軍日昨蒞滬，據談此行爲視察軍校各地所屬敎育機關。明日即飛台灣，任務完畢後，逕飛成都。並堅決表示：西北軍事前途絕對樂觀。至本人主陝一節係傳聞云 
[五一勞工座談會　強調勞資合作重要　綜合意見可分三點]  
　　〔本報訊〕市總工會主辦之五一勞工座談會，昨日在武昌路郵務工會舉行，計出席總工會梁永章·范才騤·耿介先·仇長江·章祝三，復且大學社會系敎授言心哲，工協田和卿，毛紡業葉茀康，捲烟業姚書紳等三十餘人，由總工會秘書長梁永章任主席，各方代表均熱烈發言，一致强調勞資合作之重要，及中國必先工業化而後始能致富强，綜合意見約可分三端：（一）勞資雙方均要求政府扶植工業，提倡工業，使中國工業化。（二）政府確定勞工政策，使勞資協調，提高生產，並建議各業工廠舉行工廠會議，生產會議等，使勞方對生產計劃　加意見。（三）工界應一致擁護三民主義勞工政策，加强剿匪戡亂。 
[四月份生活指數　審議會今晨決定]  
　　〔本報訊〕上海市生活費指數編製審議委員會，定於今日上午九時，在市府會議室舉行第十二次會議，審議本市工人及職員四月份生活費指數，由市府統計處長張宗孟任主席，總工會，市商會，工業協會，參議會，社會局均將推派代表參加。警察局電合將廣播指數結果（週波一一KC，呼號XSMP）。 
[本市二十家醫院　獲得醫藥補助費]  
　　〔本報訊〕行政院處理美國教濟物資委員會前撥款十二億元，分別補助本市各市立醫院增設免費病床二百隻。該會近復撥發臨時醫藥補助費，交由中國國際救濟委員會轉發本市紅十字會第一醫院，仁濟醫院，南市平民醫院，上海衛生療養院，四明醫院，安當醫院，廣慈醫院，濟民醫院，聖心醫院，南洋醫院，西門婦孺醫院，上海難民醫院，肺病第一醫院，伯特利醫院，澄衷療養院，同仁醫院，宏仁醫院，普慈療養飾，公濟醫院，兒童醫院等二十所。第一個月計共廿九億六千四百萬元，按每床每日二十萬元算。凡本市難民，貧民患病或生產需住院者，除可向市立醫院申請免費住院外，今後更可向上列二十所醫院申請入院。 
[明晨零時起　實行夏令時間]  
　　〔本報訊〕本年夏令時間前經國務會議議決，定自明日零時起至九月卅日午夜廿四時止，全國各地應將鐘點時間撥早一小時，所有機關部隊學校及社會工商各業水陸交通通訊各方面，均一律注意辦理。本市業由市府令飭所屬一體遵照。江海關大鐘，亦將於今日午夜零時起，撥快一小時。 
[副總統選舉　新聞片上映]  
　　昨日李宗仁以一四三八票當選爲第一届副總統，中電短片組在塲拍攝之新聞片，經飛運上海冲洗剪輯後，第一批拷貝已於當晚在美琪，大光明，國泰，南京各影院上映。第二批拷貝今日起分發京滬杭沿綫各地上映。 
[船隻出事　又有兩起　大沽附近　海贛輪擱淺　連雲港外鐵駁幸脫險]  
　　〔本報訊〕招商局海贛輪，本月二十五日應差自滬駛津，於二十七傍晚至大沽附近，突吿擱淺，現由蔡鍔輪就近前往拖救，至昨日下午尙無出險消息。據該局消息，該輪擱淺處，幸係沙灘，故船身並無傷害，預料日內即可脫險。又訊：該局民字三一二號拖利字一〇五號鐵駁，於本月廿三自滬駛迎雲港，至二十六日晚抵連雲港口外，因天色已黑，領港不能來船引水，遂在口外拋錨過夜，不料午夜狂風大作，該利字一〇五號鐵駁竟被吹去，至翌晨找尋，該鐵駁擱淺於高公島附近，當由連雲港分局派輪，協同拖救出險，現在連雲港卸貨中。 
[秦皇島運煤問題]  
　　燃管會與輪業磋商中 
　　〔本報訊〕關於燃管會前曾通知輪船業公會，凡會員擁有船位在三千五百噸以上者，每月應赴業皇島運煤一次，否則停配煤斤，輪船業公會方面，對此項硬性規定表示反對，茲據燃管會方面負責人語記者，關於此問題，目下猶與輪船業公會磋商中。輪船業公會曾提出要求增加運費百分之五十，並請燃管會先付百分之四十等節，雙方亦將詳加研討後始能決定。 
[不法米商八人　拘留一天示儆]  
　　〔本報訊〕警局經濟警察昨在南米市塲查獲有抬價嫌疑及無證入塲之不法米商錢希文，毛頤業，朱桂卿，張泉根等八名，經帶局偵訊後，各處拘留一天示儆。 
[卡車肇禍　輾斃女工]  
　　〔本報訊〕南市麗園路永大運輸公司司機方業林，於昨日上午十時四十分許，駕駛〇三四〇四八號巨型卡車一輛，行經重慶南路由南向北，至林森中路時，該處停有十路電車，卡車擬越過外檔，適有振豐棉織廠女工樂美珍（十五歲甬籍住南市新肇周路唐家宅六號）自東朝西，卡車一時不及避讓，當將樂女輾傷甚重。後經崗警聞訊趕來，抄錄肇禍卡車車號，傷者經車送南洋醫院醫治罔效，逾時畢命。 
[自殺案彙誌　妻悲夫死　青年失戀]  
　　〔本報訊〕前任新華銀行副經理洪慕章，住愚園路漁光邨一七八號，前日因腦冲血不治身死後，其妻蘇珍雯，因與洪生前情愛頗篤，悲傷之餘，昨深夜竟在寓所服毒自殺，幸　家人　覺送同仁醫院醫治。 
　　雲南路大華旅社昨日上午亦有一靑年旅客華國樑，因受失戀刺激，用剪刀自戳頸部自殺，後經茶役發覺送仁濟醫院醫治。 
　　昨午後三時許，漢口路老東方旅社亦有一女客服毒自殺，經發覺後送仁濟醫院醫治。據悉名施湘雲，年廿五歲，係某妓院妓女 
[功德林勞資糾紛　工友請提高待遇]  
　　〔本報訊〕本市黃河路功德林素菜館近發生勞資糾紛，該菜館共雇有工友四十餘名，待遇最高者每月僅二十五萬元，米貼每人七萬元。現工友要求資方根據戰前工資依生活指數計算，米貼逐月按食米二斗市價發給。 
[舞校呼籲救濟]  
　　〔本報訊〕本市二十餘家舞校代表，昨集體招待記者，詳述舞校取締後生活之痛苦，並指出本市中籤舞廳，於社會局被搗毀後，尙能繼續營業，而奉公守法之舞校，反成爲取締之對象，實屬太不公平，政府重視民生，希望能一視同仁。又舞校代表定今日分謁參議會，市政府，社會局及警察局，面陳苦衷，並呼籲救濟。 
[竊盜私運美鈔案　地檢處首次偵訊　兩美籍人員交保　三小工仍予收押]  
　　〔本報訊〕交通部民航管理局警務室，日前曾移送一竊盜私運美鈔案請地檢處偵查。緣二月二十五日，中國航空公司班機自美國舊金山飛抵本市，小工朱劉坤，兪成龍於打掃飛機時，發現其中暗藏美鈔七千餘元，遂報吿領班韓海林，竊出朋分，韓分得二千七百元，兪分得二千三百六十元，朱分得二千三百元，事發後被捕，昨在地檢處首度開庭偵查。除提訊在押之嫌疑人外，並傳美籍掮客納許，美籍機械員却利，韓海林之妹韓彩琴，該公司機航組專員華仲厚等訊問。納許，却利否認私運美鈔，韓彩琴供稱伊兄曾給一紙包，惟內中何物，未打開看，不知道。華仲厚證稱：飛機抵滬時，渠對小工竊盜事並無所知，後因小工朱劉坤請假，警局派員來機塲調查，始知有竊盜私運美鈔之事發生，惟經過情形渠不十分淸楚。訊畢，竊盜美鈔三小工均仍收押，私運美鈔嫌疑人納許交殷實舖保一家，却利交五十億元書面保，收贓嫌疑人韓彩琴交普通舖保一家，證人華仲厚飭回，改期再訊。 
[今晨蘇州河畔大火　大昌新油棧半焚燬]  
　　〔本報訊〕今晨零時卅分許，滬西蘇州河畔光復西路卅二號大昌新油棧後堆棧突起火，因其中所堆多係花籽油餅及大量食油，一時燃燒甚熾。油棧貼鄰爲鼎鑫紗廠，因備有消防設備，得未彼及。當時鼎鑫中人雖曾協助灌救，因力量過小，未見生效。消防處宜昌路區隊聞警，立即馳車往救，奈該處道路狹仄崎嶇，轉輾繞道，於一時許方抵達火塲，經消防員警奮勇灌救後，迄今晨二時，已將火勢控制。大昌新油棧之前棧房得以保全。餘火至三時許救熄。損失尙難估計，幸無死傷，起火原因為調查中。 
[恐怖油輪　今可到達　將在吳淞口搜查]  
　　〔本報訊〕自波斯辦運油來滬，中途在船上發現私貨及屍體之美孚公司遝汕船「查理·梅葉」號，昨日因海中氣候惡劣，致未能抵滬，據悉：該輪將於今日中午抵達吳淞口，海關已派輸守候，決在該處上輪搜查。同時美孚油公司船務部經理勞傑斯及該公司其他職員，今日亦將乘小艇駛登該輪，查究眞相。 
[借漁輪防海盜事　保管會尚未核准]  
　　〔本報訊〕關於前次江浙漁業團體要求善後事業委員會保管委員會商借漁輪二艘，予以武裝，以防海盜事，記者特向該會及漁管處有關人員探詢結果，據稱：此事恐涉及法律問題，故必須詳加研究後，始能決定。蓋根據聯總合約，聯總供我物資，規定祗作善後復興及救濟之用，不能以之作軍用，如將其漁輪裝設軍械，改成武裝，則似與原定合約有違反之處，因之該會無法立即准其所請。 
[國際蠶絲學會　邀我專家參加]  
　　〔本報訊〕頃由本市法國遠東商務總會獲悉：國際蠶絲學會大會，定於本年六月十三日起，在法國蠶絲工業中心里昂舉行，將集合各國專家，就蠢絲產銷及技術合作等問題，加以檢討。該會現已柬請中國蠶絲研究所，　約我國蠶絲專家葛敬中，何尙平兩氏參加。各國專家將先於六月七日在阿萊斯會齊後，專車赴里昂開會，會議期間有遊覽，酒會，及音樂會招待。六月二十一日起，並將赴巴黎共渡佳節一週。會議由赫里歐會長主持。 
[冬救會今日結束　義屋得主速登記]  
　　爲字組顧巢玉英中獎 
　　甲種義賣房屋中獎人，昨至冬令救濟會登記者又有一人，爲「爲」字組第〇一三一〇號，得主係女性顧巢玉英，住寗波路三百四十九號。該會定今日結束，盼朱登記之中獎人從速登記。 
[黃浦公園　茅亭火燒]  
　　〔本報訊〕昨午後三時廿分，外灘黃浦公國內靠蘇州河邊之茅亭一座，突起火焚燒，幸經園丁發覺，急報消防處派車灌救，未幾即吿撲滅。查該亭係租與黃浦攝影室，衆料或係該室職員遺落香烟頭所致。 
[塲奪兒官司　庭諭兩造和解]  
　　〔本報訊〕諸曁人張紹泰，於九年前一度與婦人鄒桂花同居，育有一男，取名菊兒，現已八歲。旋鄒將張之衣飾，傢俱等侵占變賣，將同孚路一〇二弄四號樓上房間兩間，私自出頂，又將菊兒送至諸暨交張母扶養，鄒即杳如黃鶴，一去不返。詎事隔多年，鄒忽於去年廢曆十一月間，至諸曁以探望菊兒爲由，乘機將其携滬，張因不明鄒之住址，無處尋覓，至本年三月二十六日忽來一函，張乃狀請地院判令鄒氏交還其子。昨由地院張挹材推事開庭訊問，鄒氏率子到庭，聲淚俱下，哭稱：「張只知道要兒子，兒子的娘爲何置之不顧？「末庭上勸諭兩造和解，改期再訊。 
[少女兩度被騙流落　送教養所忽又潛逃]  
　　〔本報訊〕遼寗女子張金鳳，現年十八歲，隨父張福林住重慶兩路口民樂邨廿二號，其父係業小販爲生。張女因與隣居開雜貨舖之王健中發生戀愛，近私偕出奔來滬。兩人闢室旅社，徘徊半月，某日同至南京大戱院看電影時，王給予張法幣二百萬元，竟不吿而別，迨張女看畢影戱，以不諳路徑，遂至西藏南路開元旦旅社投宿，翌晨張復至南京大戱院門口守候，希與王重行會面，不意又邂逅一男子名丁國安者，向其搭訕，張舉實以吿。丁僞稱允代　措川究，送回重慶，乃相隨至鉅鹿路進賢路四號灶披間內，被丁述續姦汚四五天，丁亦即不知去向。嗣被二房東驅逐外出，流浪桁頭，本月八日晚，張不得已投報盧家　警分局，經陳股長飭警緝捕丁國安無着，九日由分局備文將該女送入上海市社會局主辦之婦女數養所，詎時隔句餘，該分局忽接該听來函，謂張女於廿三日晨五時拆毀竹籮潛逃，經四處尋覓無縱等語，該分局獲函後，即交特別組詳查，當飭警至該所，查明並無越離痕跡，同時所方表示不必追緝。現警局對該案是否另有隱情，正予嚴查中。 
[戰犯四十一名　自平押解抵滬　未結案者將由軍事法庭審判]  
　　〔本報訊〕設於北平之保定綏靖公署審判戰犯軍事法庭結束後，全部職犯除大佐日高富如由行轅暫時留用，軍曹黑澤加隆在逃外，其餘四十一名由該庭檢察官陳慶元，書記官王允中，及北平行轅特務營衛兵兩班官兵共五十六人押解，於二十六日自天津搭乘招商局中字一〇二號登陸艇來滬，昨日下午四時抵靠黃浦碼頭。本市軍事法庭派書記官郭鎭環前往碼頭協助，各戰犯身背包裹雜物，脚上鐵索鎯鐺，至六時三十分在暮色蒼茫中下輪，步登備就之卡車三輛，押送至江灣高境廟戰犯監獄收押。四十一名戰犯中，已判處有期徒刑者十九名，無期徒刑者九名，未結案者十三名。其中職位較高者有師團長內田銀之助中將，處刑十年；特務機關長茂川秀和少將，處無期徒刑。已判決者即由戰犯監獄執行，未結案者將由本市軍事法庭審判。 
[大上海立體地圖　地政局準備繪製]  
　　〔本報訊〕地政局去年曾利用飛機對本市分區作空中測量，現該項資料已整理元竣，繪製成圖，此項地圖遠較普通地圖詳細而準確，地政局擬根據此圖，製成大上海立體圖，每一建築物均有淸楚標幟，該圖成功後，將爲本市最精確之地圖。 
[本市簡訊]  
　　滬菜塲攤販聯誼會代表兪鏡淸等五人，爲請求緩辦農產市塲事，到京向農林社會等各有關機關請願。 
　　市政府諮議委員會，昨午四時在市府開會，討論本市夏令衛生及救濟難民諸問題。 
　　郵局寄往日本之普通郵件，自即日起改訂各項規定辦法，恢復收寄。 
　　市政府交響樂隊，定五月二日，舉行第十三次音樂會，地點蘭心戱院，時間五時一刻。 
　　津·漢·穗·滬四地金管局長施奎齡，林崇塘，高方，李立俠，昨晚聯袂乘車晋京。 
　　原定五月五日揭幕之日用品展覽會，已決定延期至五月十五日開始。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，暖，沙塵，中度不定向風至西風，中浪。 
　　上海：晴，暖，轉曇，中度西南風至西北風或北風，晚霾。 
　　東海：晴，曇，暖，中度東北風至東南風，中浪，沿海岸晨部份有霧。 
　　廿九日溫度：最低攝氏十三度四（華氏五十六度一），最高攝氏卅度二（華氏八十六度四）。 
[引擎發生故障　滬平班機虛驚　五小時後折返上海]  
　　中央航空公司滬平班機，昨於途中。突生意外，全體乘客於飛行五小時後仍折返上海。當彼等下機時，無不而露驚恐，相與額手稱慶。緣班機於晨六時半啓飛，在南京停留片刻北飛，四十分鐘後突發覺發動機一具損壞，不能轉動，情形危急，機師隨即折返上海，於十一時抵滬，該機即入廠修理，全體乘客則改乘他機飛平。 
[文化界小新聞]  
　　徐蔚南昨約文友數人，鑑賞其歷年珍藏漢代石刻數百件，準備擇期公開展覽，供衆欣賞。（杏） 
　　大千居士來滬，籌備個展，業已就緖。昨日赴杭小作休息，將於五月七日會期前返滬佈置。據居士表示，俟此次展覽終了後，即將封筆三年。（余） 
　　滬江大學於本年文藝節，敦請女作家趙淸閣演講「文藝思潮」，不意趙所住之山陰路寓所，近爲房東向地院控吿遷移，已定五四上午開庭，趙女十將親自出庭應訊。（玉） 
　　武漢文藝社所出版之「文藝」月刊，創刊於二十三年，由胡紹軒主編，近已恢復出版。聞胡氏爲充實該刊起見，已於日昨來滬，向各方拉稿，甚得京滬各地作家之支持。（白） 
　　洪深近因演劇九隊排演「大凉山恩仇」，定於日內由厦來滬，協助該劇順利演出。（杏） 
　　仇章近繼「遭遇了支那間諜網」寫成「香港間諜戰」一書，由鐵風出版社印行·（珠） 
　　平聲曲社定於五月一日，假座蘭心大戱院，舉行勝利後第一次彩排，由社長孔仲山親跳加官，紅豆館主担任舞台監督，分日夜兩塲，有沈琢如女士　進　採蓮，朱堯文·葉泓小·蔣倬民諸社友之桂花亭。說新向話諸劇，並由華光音樂會全體社員參加演奏。（本） 
　　中國畫會昨舉行改選後首次理監事聯席會議，辦事處設陝西南路一三九號，擴大徵求新會員。（方） 
[張彭春昨招待報告　新聞自由會議經過　大會決議訂立公約草案三件]  
　　〔本報訊〕我國出席日內瓦聯合國新聞自由會議首席代表兼聯合國經濟社會理事會代表張彭春博士應聯合國駐滬辦事處之請，於昨日上午招待記者，報吿此次新聞自由會議之經過情形稱：此次會談最重要之決議，爲訂立三件公約草案，即（一）關於收集與國際時間轉　新聞者，凡任何訂約國之外國訪員，經認可者，右進人其他任何訂約國及在該國內旅行之自由並轉遞新聞；在正常狀况中，對此等新聞不應檢查，如在　平時期施行檢查，則其工作應盡可能範園，當外籍訪員之而進行。若不可能，則規定送還新聞稿之時間限度，並依照檢查後之電報字數收費。（二）關於樹立國際問更正權利者，任何訂約國均得對原來發出報道之該國政府提出更正聲明，而該政府不論其意見如何，均應公布之，否則，聯合國秘書長可受權更正並盡可能宣揚之。（三）新聞自由公約，此約內容廣泛，規定得對新聞自由施以限制。又任何兩個訂約國家若因協約而發生爭執，應移請國際法院判決。 
　　上列三約草案，尙須經下屆聯合國經濟社會理事會議（七月十九日在成功湖舉行）提出修正後，交聯合國大會（九月內在巴黎舉行）通過，再由訂約國簽字批准後始有效。除上述三決議案外，新聞自由會議復經多數通過其他議案四十三件，其中有二件係由中國代表所提。此四十三議案雖非公約，但凡通過國家在這德上　對之負責。 
　　參加國家　五十七個 
　　張　對此次會議結果，表示十分滿意，特提出數點，認爲係以前任何國際會議所未能辦到者，即（一）參加國家特多，共五十七個（其中玻璃維亞，伊朗及愛爾蘭三國係列席者），每一國代表團中均有二三個參加實際新聞工作者，其他有外交人員或辦新聞事業人員。（二）會議準備時間有一年之久，故在程序上亦爲最成功。同時節省時間，致大會較預期早二日閉幕。該會除全體大會外，下分四小組委員會，即一·總原則上之討論，二·國際新聞之搜集，三·國內新聞之自由發表與搜集，四·法律機構。該會爲避免浪費時日，故將一般國際會議規例舉行之普通辯論移入第一小組委會，則使其他三小糾亦可同時進行，故原定會議自三月廿三日至四月廿三日結束，結果反能於廿一日閉幕。 
　　新聞自由意義 
　　張氏復解釋「新聞自由」之意義　，並非祗指新聞從業員之自由，而乃世界上所有人民獲得新聞之自由。 
　　最後有記者詢以對此次會議認爲失敗者何在？張氏當稱，在此會議上說，失敗與成功頗難絕對劃分，有一部份認爲此會議對於國際政治之緊張空氣無大貢獻，蓋一般人目前對任何一國際會議均期望與國際政治右助，然新聞會議之性質不同，若其對國際政治無貢獻，則並非其咎。而事實上，此會議至，少並未增漲國際間緊張之政治空氣。但張氏又希望下屆之新聞自由會議，應多注意具體事實，如新聞人員之敎育·報紙印刷，機件器材及技術等問題均應詳加討。 
　　張氏於昨日下午赴杭州小遊，不日晋京述職。 
 
 

Page 5

 
 
[國庫劵今日發行　折扣規定為百分之八七·三]  
　　〔本報訊〕短期庫券決自今日起發行，今日之折扣率已規定爲百分之八七點三。即票而一百元之庫券，今日可以八十七元三角購買，一個月後可收回本息一百零五元，折合月利率爲兩角。據央行負責人表示：財政部之公事，昨日（廿九日）下午始收到，庫券決於今日發行。目前暫發一月爲期之庫券，所謂「一月」乃算足三十天，姓質類似定期存單，不一定以月底爲到期。兩三月爲期之庫券，以後視需要情形再談。庫券之折扣本每天在中央銀行掛牌，目下國行已成立國庫券利率委員會，由國庫局業務局稽核處三部份之負責人組織，並以國庫局局長爲召集人，庫券利率折扣之擬訂，由該委員會逐日核議，呈准央行總裁批准實施。短期庫券之發行暫自上海一地開始，其他各地是否發行，視發行後情形再議。發行採掛牌辦法，暫由國行本身機構辦理，經售地點一暫定爲（一）中山東一路廿四號國庫局，（二）中山東一路十五號業務局，（三）北四川路武進路口國庫局虹口收支處·至以短期庫券將來是否在證券交易所上市，與及是否委托其他銀行經售，將視實際需要而定。 
[中途一度回振　華股臨收仍弱]  
　　華股昨前市欲進仍退，外股彈力，中途助長買氣，後市業中人乘隙而起，一抬之下，反動陡起，情勢較佳。但後力仍弱，臨收仍盤。 
　　晨初人心仍現不支，永紗開二〇〇〇元低盤，一五四號進至二〇一〇元，檯面帮賣意仍切，一八〇號六〇號六二號亦出，退爲一九八五元低價。廣帮二〇二號力購，二〇七號等來買，銀根奇寬，回升至二〇四〇元。一四五號二二四號等脫售，退至二〇一五元。業外見穩，外股突然俏利，人心一振。大戶鄭某及廣帮紛納，一三七號等進至二〇五五元高價，二一三號等紛紛了結。十一時半後，步降至一九八五元，但午收仍由廣帮二〇二號，及紗花帮一〇四號之維持，升爲二〇〇〇元。較前收計永業微升，華新永公榮豐國貨均平，餘股除中絲跌半成外，均見小挫。 
　　後市副總統業已選出，上塲低至一九八〇元，一二號賣到一九七五元，一八一號等供進，陡起買風，交易毫無，漲到二一〇〇元高價。二〇〇號等脫手，退至二〇四〇元，一八三號等力購，再升爲二〇七〇元。國行差進不少，一二九號等脫手，退至二〇四〇元。收市爲二〇五〇元，餘股咸無興致。較晨收計信和升半成，餘均微升。塲外各未上市股票平和而已。 
[統債買氣旺盛　外股高價疊出]  
　　公債昨買風擴大，漲來十分俏利。統丙晨開即升爲一四萬，新買爭購，　碼奇涸，步昂至一八萬六結束。成交六百萬，較前收計甲乙升二萬一，丙漲四萬九，丁戊各好三萬二。 
　　外股昨新高峯迭起，怡紗開會，英聯亦將繼之，搜買者十分殷切。怡紗自三三〇萬左右起，步漲到三五六萬頂峯，始有回落。港電報七角二，脚地仍見俏利，證券帮雖出，洋商曁廣帮爭吸，結果較前收計怡紗英聯紙版各漲半成，餘股一致微升，熱股咸見新紀錄。 
[麥粉茶葉皮革等　停征貨物稅]  
　　飲料啤酒廠商趕辦登記 
　　上海貨物稅局刻奉財政部訓令，以貨物稅條例業經修正，所有麥粉茶葉皮革及　製品（帽坯）已不在課稅範圍之內，飭即停止征收。該局邀令於二十九日起，對上項貨品停征貨物稅，准予自由運輸，幷轉函江海關查照。又財部以飲料品洋啤酒旺銷季節將届，特令飭該局加强管理各廠，認眞辦理登記，藉杜私漏。該局已飭屬遵辦，一面登報通吿有關各廠商，尅速到局辦理登記手續，幷擬定期實施普查，遇有故意隱匿不報者，即按私製漏稅，照章移送法院懲處云。 
[輸管會簽證處　昨已正式撤銷]  
　　自五月一日起，輸管會簽發許可證，將一律以主任委員名義簽章行之。該會因行政院頒發之組織規崔無簽證處之設置，已於今（卅）日正式撤銷前簽證處。所有簽證手續，暫設一室辦理，並派許振南氏爲簽證室主任，施德潛爲劃主任。至外埠各區辦事處簽發許可證，則仍照舊辦理，輸管會昨已分別通知各有關機關查照。 
[香港金匯行市]  
　　〔本報香港二十九日電〕黃金三三七，美元五，六，國幣七七，申電七二五。 
　　〔合衆社香港廿九日電〕二十九日香港黃金金融市塲之開收盤價格如後：（單位法幣元） 
[紗管會嚴厲執行　核定購棉價格]  
　　〔本報訊〕紗管會爲維持棉花正常價格，對於收購棉花施行議價限價制度，所有歷次核定調整之標準價格，均係分別地區根據當地棉農生產成本，商販運繳費用，以及市場供需狀况評定。推行以來多數區域咸能遵守，乃近日棉價突起漲風，漢口一地尤爲熾烈，該會據報後，認爲顯係有人從中操縱昨特召集有關方面，詳密研討結果，僉以該會核定之收購價格均有根據。毫厘弛縱，動繁民生，斷不能漫無標準，追逐黑市。况美貸吿成，美援棉花啓運在途，五月中旬即可運到，加以海關無證到埠之外棉，現正次第歸該會收購，配紡需棉無虞匱乏，所有各地棉花集散市塲，，賣價超渝該會核定價格者，各委託收花機構及自購廠商，應即停止收購。該會當即根據上述議決，分別電達紡建公司及嚴令所屬辦事處，六區公會棉商承購聯合辦事處，瑛口承購棉花聯營處等，一體遵照辦理。 
[棉紗初期登記　限期現已屆滿]  
　　〔本報訊〕紗管會辦理棉紗登記，所核發之棉紗登記證，有效期限爲三個月，過期無效。凡領有上項登記證者，依規定須於限期內將棉紗用去，並將登記證送會註銷。如逾期查出棉紗仍未用去，得依照棉紗登記辦法第十一條之規定，照非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法予以處分。茲聞初期登記者右效期限已吿届滿，該會對上述未如限繳銷登記證者，將予普查，並依各規定辦理，決不寬容云。 
[美棉七千件到滬]  
　　〔本報訊〕大美輪船公司伊朗勝利號，自舊金山裝來棉花七千件，昨日下午一時許抵滬，現泊開濼　頭起卸。 
[人絲上升　綢貨下挫]  
　　人迭絲昨市高昂，一二〇號旭字有光，上午開盤二億五千四百萬元，午收上升至六千六百萬元即期價，下午續吿進展，最大曾做七千七百萬元，結果降爲七千三百萬元，比上日大起一千八百萬元之譜。 
　　廠經昨市上午呈軟，下午回升，終與上日行情相仿。Ｄ字等級五担拆貨價做三億九千五百萬元，下午高零担做四億元，惟交易甚稀。干經市况，亦然平穩。 
　　綢貨昨市上午下降，華强眞絲被面，開市在一億五千七百萬元左右，後即降至六百至十萬元左右盤旋，終因供求失衡，續吿挫跌，收市即期降爲五百廿萬元。大誠格子璧縐，開市做五十四萬元，收市降爲五十三萬五千元，下午原料回升，行情稍堅好。 
[紗花布市況仍疲]  
　　昨日棉紗市况，因月底將届，新買缺乏，四十二支藍鳳細紗初開即小至二億三千萬元。嗣以散戶拉提至二億三千五百萬收束，比之上日回挺二百萬。卅二支藍鳳等因供過於求，軋小一二百萬。廿一支雙馬紗晨開亦跌，中途檯面帮哄抬，終以實銷仍呆，較升一百萬元。其餘各支粗細紗，則互有榮辱 
　　昨日棉布市况，因消息利賣，又値紡建供售，染廠均呈觀望，長江帮對中檔細布現貨，雖有納胃，但同業及實力派不斷吐售，市呈供過於求。龍頭細布晨開即小至四百九十五萬，嗣以頹勢難挽，再退至八十八萬爲最低價。近收時回上至四百九十萬元結束，較上日步降八萬元。其餘各細布及嗶嘰直貢細斜等，亦均軋小，自五萬至十萬元不一。惟色布及士林布市仍堅穩。 
　　昨日現棉市况脚地軟弱，喊價步降。買方開價稍予提高，交易轉旺。涇陽細絨做開送公庫價爲二五〇〇萬，東溝二一五〇萬至二一九〇萬，海提尖二〇五〇萬，哪北二一〇〇萬，火機二〇〇〇萬，姚花一五八〇萬，周浦籽花五〇〇萬至五〇八萬。 
[碧螺春市氣略旺]  
　　每斤開一百三十萬元 
　　洞庭山所產之碧螺春，亦屬名貴之內銷茶，本年度新貨，雖蒞滬多日，但吐納各自堅持，過程岑寂。延至昨市，雙方態度稍轉遷就，遂獲得正式開盤，每斤爲一百三十萬元，市氣頗稱小康。餘如溫州新炒靑及湖州桑芽，均在平穩中開做。惟到源連綿不斷，身骨漸趨蒼老之新龍井，脚地依然不支，臨收結果，比前續吿猛挫。至於存底將罄之陳茶，潛勢俏利如昔，且祁門花香與茶末，因本街力吸，行情飛晋。此外洋莊茶市，進出相埒，起伏殊爲狹隘。 
[食米去路呆滯　粉油雜糧疲軟]  
　　米市晨開因產價回升，執主心思甚堅，亟欲喊高價格，惟因去路　木，雖高而不去，於是欲升又止。後市仍見回平，收市更呈疲軟。南市塲早稻等反見修落五萬元，碾秈中關貨小十萬，其餘大抵平定。北市塲亦平中帶疲，特高粳降五萬，爲四百十五萬元。昨日到貨較增，南北二市共計八千〇六十七石。 
　　麺粉　上落陜隘，交易淸淡，市勢開市疲而後市堅，結果略較上日爲秀。兵船粉收市站原價，老車開低後回，收市高於上日萬元。鈇皮跌入八十萬內，計降二三萬元。 
　　雜糧　疲軟乏神，黃豆客銷依然沉寂，本街納取極微。乍豆終見回落五萬元，苞米略見低下，惟中關貨尙定。紅糧轉降，菉豆平定，揀靑略堅，芝蔴到貨稀少略挺，生仁高貨略挫五萬，中次貨平定。 
　　食油　再降，本街銷路懈淡，客帮無問津，在糧市全面不振下，人心疲頹不堪，價乃下降，大統等廠開出豆油，回籠貨更見充斥，最低同豐豆油八百四十五萬元，計跌十五萬左右，生油尙平，獨小軍蔴油升二十萬元。豆餅市轉活潑，價升五千至萬元。 
　　無錫 
　　〔本報無錫廿九日電〕米糧因沙幫搶購，又創高峯。白粳四一二萬四千，白元四三二萬四千，羊秈四〇五萬四千，埠秈四〇〇萬四千，小麥三五五萬，白麥三八〇萬，麵粉一三五萬一千，荳油八四三萬，棉紗一三七六〇萬。 
[操縱物價者處死　川省府奉令執行]  
　　〔本報成都廿九日電〕陝局緊張，蓉物價波動，二十九日米四九五萬雙石，百物隨漲。金銀黑市猖獗，西北遊資大　南流。省府爲安定人心，今奉蔣主席令，操縱物價囤積糧食，一律處死。 
　　〔本報西安廿九日電〕省西戰局急轉直下，今市塲趨疲，廿支紗降爲元三〇〇萬，金價四七〇〇萬，麟粉由一六〇萬回至一二〇萬。 
[閩茶汛已屆]  
　　山價降落茶農大受影響 
　　〔本報福州廿九日電〕茶汛已届，邇來閩東北各　運　茶葉，日以千担計。明前　價一四〇〇萬，雨後不滿一〇〇〇萬，外扣稅運費用。茶商贏利無望，山價近降落至五〇〇萬，影響茶農生活殊大。 
[商業簡訊]  
　　據聞貝祖貽返滬，已將美援物資細目携返。設係事實，則第五季輸入限額短期內即可開始申請登記 
　　上海廣播電台三十日下午七時四十五分起，舉行專題空中座談，討論經濟問題，題爲現階段之信用政策，由中央銀行經濟研究處冀處長朝鼎主持。 
　　四區棉織業公會代表今日赴紗管會晋謁袁主委良，對簡化購棉手續問題，將有所商洽。 
　　紡建昨（廿九日）循例開　棉布卅六種，計核准請購單共一四三張，售出棉布六四九〇疋，被單一八〇條。 
　　中央銀行貼放委員會工礦顧問委員會，廿八日舉行第四次會議，審查平漢路貸款等案件，提供意見，送貼放委員會核議。 
社會服務　申報　人和醫院　保黎醫院　紅十字會醫院　尚賢婦轜醫院　惠生產科醫院　合辦「貧婦助產」 
[金華豐氏慨捐三千餘萬元]  
　　「貧婦助產」運動，三月份裏面一共帮助了廿七位窮苦的產婦，其中人和接生十八人，共三七一六萬元，尙賢四人，共一二二五萬五千元；保黎五人，共一一七一萬三千元；三家醫院合計是六一一二萬八千元，按照合約的規定，本館應該負担該項費用的二分之一，就是三〇五六萬四千元。 
　　承金華豐先生的慷慨捐助，我們並沒有感到經費的困難，但是在這物價動盪不定的時期，我們預卜貧婦助產運動的前途，一定還是困難重重的。幾個月來，金先生給予了我們全力的支助，使這項善舉能够順利的展開，爲了對金先生負責，和對無數貧婦加强服務起見，我們，作爲助產運動的策動者，必須加倍的奮勉，和不斷的策勵自己，一方面檢討過去的缺點，作爲未來的借鑑·古語說：「前事不忘，後事之師·」就是這個意思。最後，更希望熱心的讀者，不斷的予我們以指示，鼓勵和援助，所謂集思廣益，集腋成裘，假使「貧婦助產」能够得到讀者的熱烈援助，它的前途，一定是光明燦爛的！ 
[急病助金概況]  
　　上海市市民急病醫華助金于三月份申請病人七〇五人，上月份轉來四三一人，本月份中請病人二七四人，出院結賬者：一六七人，（內治愈一四五人；死亡一三人；尙未出院九人，）助金總額：五二七，五一四，七〇〇元，病家償還：一五，一〇八，八〇〇元，外界捐款：一，〇〇〇，〇〇〇元，實需助金五一一，四〇五，九〇〇元，董事榮鴻元先半認捐：百分之五十，計二五五，七〇二，九五〇元，顧乾　先生百分之十，五一，一四〇，五九〇元，王芹蓀，王統元，吳中一，陸　森，薛祖恒，唐叔明，唐曄如，傅良駿，各百分之五，爲二五，五七〇，二九五元。 
　　至於申請病人共二七四人，內除工人未經調查自動放棄外，餘二七二人，患病種類統計如下：骨折二九人，炸傷一人，燙傷六人，腦震盪九，中毒十三，外傷七，走馬疳，中耳炎，乳突炎各一，敗血症一一，丹毒二，肺炎四四，破傷風，心臟衰竭各一，內臟破裂三，闌尾炎四五，腸阻塞三，胃腸出血九，胃腸穿孔六，瑄氣十五，腹膜炎十四，　外孕一二，難產二一，小產一三，儲尿四，共計二七二人。 
 
 

Page 6

 
 
[浩大陣容　本市參加全運會　代表團全部名單　職員選手共計三百餘人　市長定期行授旗禮]  
　　上海市出席七届全運大會，全部代表早已產生，並向大會註册組報到註册，全遝項目，完全參加，選手二百五十餘人，連職員四十餘人，總共逾三百人，羣英畢集，浩浩蕩蕩，届時必能為滬市爭取光榮。聞吳市長將定期舉行授旗典禮。代表團全部名單正式公布如下： 
　　總代表李熙謀，總領隊奚玉醫，總管理邵汝幹，副總管理王克永，榻鼎成，秘書錢弗公，文書幹事王　一，總務主任程龍甫，幹事張紳，會計主任馬銘勳，幹事楊芰薌。 
　　〔男子田徑〕指導郝春德，管理傅國馴，選手，王松濤（隊長）（一百公尺，二百公尺，四百接力，千五百接力，）容承彪（一百公尺，二百公尺，四百公尺，四百接力，千六百接力，千五百接力），干廷　一百公尺，四百接力），扈武定（一百公尺，四百接力），周元雄（二百公尺，四百公尺，八百公尺，千六百接力，千五百接力），林秀峰（二百公尺），沈國傑（四百公尺，千六百接力），張堯昌（四百公尺），吳仲海（八百公尺，千五百公尺，千六百接力，千五百接力），林燦然（八百公尺，千五百公尺，千五百接力），萬金生（八百公尺，千五百公尺），王南村（五千公尺），李震中（跳高，高欄），（籃球），林如日（高欄），仲贛飛（高欄，跳遠），王中麟（高欄，中欄），陳劍華（中欄），張根生（中欄），麥明達（跳高），陳榮穗（跳遠，三級跳），陳世壕（跳遠），談淸（跳遠），孫學澎（三級跳），田友三（三級跳）樓文敖（千五百公尺，五千公尺，萬公尺），陳謀迴（竿跳），鄭景達（竿跳），陳鶴聲（鉛球），孫國忠（鉛球），孫海濤（鉛球），陸吉迪（鐵餅標槍），蔡章麟（鐵餅），張引（鐵餅），楊保羅（標槍），孫斐（標槍），鄭德耀（標槍）。 
　　〔男子游泳〕指導梁兆安，管理陳寶琳，溫敬令（隊長）（五十自由，百自由，二百接力，八百接力），（水球），錢仁澤（五十自由，百自由，四百自由，二百接力，八百接力），（永球），陳玉泉（五十自由，百自由，二百接力，八百接力），（水球），陸惠傑（五十自由，百自由，二百接力，八百接力），（水球），吳鼎鑑（四百公尺，千五百自由），黃運森（四百自由，千五百自由），姚建民（四百自由，千五百自由），（水球），王中成（百仰，二百接力，八百接力），（水球），許守强（百仰，二百接力，八百接力），（水球），凌雪光（百仰），卓宗一（百仰），孫光一（二百仰），孫光二（二百仰），陳景忠（二百仰），曹興康（二百仰），陳允泰（千五百自由）。 
　　〔舉重〕指導唐璜，管理曾維琪，朱志烈（輕），胡維予（次輕），汪紹章（次輕），萬國泰（中輕），黃輝（隊長）（次重），孟錫良（次重）。 
　　〔拳擊〕指導廖月淸，管理王懷琪，桀永貴（輕丁），胡壽澄（輕丙），黃曹修（輕甲），費妙龍（輕甲），李愷（中丙），周士彬（隊長）（中乙）。 
　　〔男子拌角〕指導佟忠義，管理寬智傑，方明揚（輕丁），劉那（輕丙），兪　標（輕乙），曹或（輕乙），王文鼎（輕甲），傅國良（輕甲），華壽江（中丙），許家順（中丙），吳晋楚（隊長）（中乙），劉大海（中乙），劉鳳翔（中甲），周松霖（中甲），張孝才（重），王立康（重）。 
　　〔足球〕指導余衡之，管理李寗，徐福生（三），陳家萬（四），張林根（五），錢長榮（六），鐔福楨（七），於洽興（八），李垚（九），孫錦順（十），韓龍海（十一），夏體先（十二），陳明哲（十四），洗伯銘（十五），莊友仁（十六），賈幼良（十七），劉隆興（十八），王興國（十九），唐佐文（二十）。 
　　〔男子籃球〕指導吳子彬，管理錢旭滄，吳成軍（三），蔡文華（四），包松圓（五），李震中（六）（隊長），屠文龍（七），陳學崇（八），蔡濱雄（九），蔡迎科（十），劉福（十一），蔡志强（十二），任相成（十四），周達雲（十五）。 
　　〔男子網球〕指導陳漢泉，管理李磊石，周冠軍（一單），李國璠（二單）（隊長），陳亦（雙打單預備），蔡國基（雙打），魏文達（雙預備）。 
　　〔男子排球〕指導張葆奎，管理龔師尹，汪均炳（三），孔祥璣（四），鄭亦泉（五），衛鼎（六）（隊長），翁誠光（七），程世寗（八），詹深（九），陳恩榮（十），黃耀華（十一），錢家祥（十二），彭仲權（十四），蔣恩寶（十）（五）。 
　　〔男子壘球〕指導梅其駒，管理李寗（兼），李啓滕（六六），韋尙傑。（二二）王慶瑞（三三），梁友聲（一一）（隊長），曹古家（六九），梅英俊（二一），俞長鑾（五六），溫天華（八八），梁友德（三六），梁友文（二六），鍾保羅（九九），梁友義（二五），盧兆森（五五），徐幼民（三五），薛永博（二九）。 
　　〔男子乒乓〕指導梁錦堂，管理梁錦堂（兼），薛緖初（一單）（隊長），李宗沛（二單），陸漢俊（預備）。 
　　〔女子田徑〕指導錢行素，管理許沅，馬申妹（六十公尺，百公尺，一一百公尺，四百接力），朱　　（六十公尺，百公尺，四百接力，（籃球），（排球）。吳　　（六十公尺，四百接力），李家喬（六十公尺），董健（跳遠，百公尺，四百接力）；吳雲娟（百公尺，二百公尺，四百接力），謝　怡（跳遠），二百公尺，四百接力），石宗蘭（二百公尺，低欄），（籃球），（排球），章珂（低欄），陳瀛震（跳高），周秀珍（跳高），張宇坤（跳高），周祖芬（標槍，鉛球），趙梅芬（鉛球），段愛玉（鉛球），何秀娟（鐵餅），顏竟愚（織餅，標槍），（隊長），譚德敬（鐵餅）。 
　　〔女子游泳〕指導梁兆安（兼）管理陳寶琳（兼），龍裏霞（五十自由，二百接力），程錦申（五十自由，二百接力），葉競雄（五十自由，二百接力），（羽球），劉天春（二百俯，二百接力），張杏燕（百仰，二百接力），黃宗英（百仰，二百接力）， 
　　〔女子籃球〕指導孔廣益，管理謝益欽，黃明媛（三）（隊長），王維珍（四），李　芝（五），主　玲（六），石宗蘭（七），朱錦雲（八），王　（九），吳愛運十），伍美矣（十一），王務醴（十二），張秀麗（十四），朱蘭貞（十）（五），吳兆瑞（十六），育受麗（十七），朱敏（十八）。 
　　〔女子摔角〕指導佟忠　（　），管理宣智傑（兼），佟　　，莊立平。 
　　〔女子網球〕指導陳漢泉（兼），管理李磊石（兼），朱芝英（一單，雙打），章志英（二單，雙預備），阮麗（單預備，雙打）。 
　　〔女子排球〕指導劉荷生，管理黃杏芬，陳梅貞（五）（隊長）王維珍（四），王務醴（十二），黃明媛（三），王珊（九）項毓琳（十四），王慧玲（六），陳榴珍（十），石宗蘭（七），陳揭書（十一），朱錦鶴（十五），龍碧霞（十六），朱錦雲（八），司徒梅（十七），陸兆珊（十八）。 
　　〔女子壘球〕指導梁扶初，管理李名揚，林靜怡（二五），程慕蘭（十五），鄧敬融（二三），唐小腴（十一），孫以惠（二十），殷貽莞（二二），蔡賽球（十六），蕭嘉瑾（十七），吳漢蓮（二四），黎冠廉（十二），沈淑維（十四）（隊長），郭志嫦（二六），蕭嘉玽（十八），陳敬儀（十九）曹雲雲（二一）。 
　　〔女子乒乓〕指導張浩堂，管理張浩堂（兼），蔡秀娛（一單），孫梅英（二單），林金蘭（預備）。 
　　男子表演賽 
　　〔器械操〕朱瑞寶，鄧志寬，〔入水〕汪安祥，梁惠標，〔競走〕談榮生，周如泉，〔射箭〕馬葆生，史泉生，〔拳術〕胡漢平，何紀岩，〔羽球〕李國墦，洪德全． 
　　〔水球〕指導梁兆安兼，管理陳寶琳兼，溫敬令（二），陳玉泉（三），王中成（五）（隊長），龐英雄（六），鍾壽均（七），姚建民（八），陸惠傑（九），許守强（十），錢仁澤（一一），齊南洋（一二）。〔棒球〕指導梁扶初（兼），管理顧得剛，王慶瑞。（三），兪長鑾（五六）（隊長），梁友文（二六），梁友聲（一一），梁友義（二）（五），溫天華（八八），盧兆森（五五），薛永博（二九），魏宗鏜（五二），郭有喜（五八），鮑觀文（二十）張兆信（五三），鮑觀達（十），何金貴（三八），曹乃金（二三）。 
　　〔小型足球〕指導金汝煊，管理徐浦番，董錦才，徐福生，朱順福，張林根，鄭德耀，劉隆興，陳元吉，韓龍海，陳能泉，賈幼良（隊長），陳明哲，李垚。 
　　女子表演賽 
　　〔射箭〕王錦霞，吳寶琴，〔拳術〕佟佩華，王菊蓉，〔羽球〕葉競雄，沈郇靈。 
[黔省選手　自杭到來　男女代表六十二人　籃球在杭戰果赫赫]  
　　黔省全運代表團一行職員十一人，選手五十一人，（選手隊中包括女子田徑六人，女子籃球八人，女子網球一人，女子乒乓一人，男子田徑八人，足球十二人，籃球九人，網球三人，乒乓一一人，拳擊一人）由總領隊傅啓學率領，於本月十二日搭乘交通部公路總局第十運輸處專車二輛，自筑動身，十七日抵長沙，十九日至南昌，二十一日改循浙贛鐵路到杭，於二十二日晨到達杭垣，即寄寓浙江大學，訓練一週，於昨日上午十一時離杭來滬，下午五時十五分抵達北站，當由先行到滬之該代表隊指導員李實到站迎接，旋即驅車往中訓團選手宿舍下榻。該隊在杭集訓期間。曾作數塲籃球友誼比賽，先後戰勝浙江代表隊，新聲隊，浙江大學隊，女籃球隊亦曾擊退浙江女代表隊，戰果赫赫，實力雄厚。茲誌黔省代表全部名單如下： 
　　（總領隊）傅啓學，（副總領隊）鄧崇津，（總幹事）伍白夫，（幹事）周文彬，盧光義，（指導員）李實，杜化居，羅世光，李作楫，王健吾，韋增輝，（女田徑）宋璇珍，王瑾淑，楊再媛，陳芷，鄒開春，周啓芬，（女籃球）周樂芬，鄭廷蕙，廖崇芬，唐應淑，楊瑞芬，李致蘭，李若蘭，廖崇書，（女網球）陳鮑，（女乒乓）楊棋文，（男田徑）宋建中，舒士賢，關興文，黃建平，王雄華，李永賢，韓萬松，劉用吾，（足球）李榮滿，樊孝古，饒榮和，羅世麒，尹曆，張召南，韓昌田，古文禮，薛文繡，鄭少康，文威，殷樹柏，（男籃球）黃隆聲，萬吉昌，郭建東，侯顯揚，趙鑫，李放雲，王紹基，馬振堃，葉坤元，（男網球）鄧崇津，溫領，雷毓靈，（男乒乓）關錦成，張年春，（拳擊）顧乃熹。 
　　黔省代表隊除總領隊傅啓學赴京出席會議，尙未到滬外，副總領隊鄧崇津因患感冒，及隊員溫領黃建平二人，亦有疾病，留杭浙大附設醫院治療，其餘昨均到達。 
[菲首批選手　今日下午抵滬]  
　　〔本報訊〕菲律賓華僑參加全運會代表團第一批團員卅六人（內女團員十二人），將由李淸泉夫人率領，於令日下午二時許，乘中航公司專機來滬。第一批團員，多爲男女籃球及游泳選手。領隊李夫人，係菲鳥華僑婦女慰勞會會長云。 
　　〔合衆社馬尼拉廿九日電〕菲島華僑出席中國第七届全國運動會之選手將於卅日及一日分兩批乘機飛滬，其領隊爲此間華商林珠光，菲島選手代表共計七十人，計男女籃球隊各一，足球隊一，游泳選手六人，及田徑選手三人。 
[海軍代表團　今日下午到]  
　　海軍參加第七屆全國運動大會代表隊，選手一百餘人，今晨於京乘第九次特快車，由賈隊長連仁率領來滬，約下午四時廿分可達北站，寄宿四川北路底海軍第一醫院內，海軍駐滬各機關爲鼓勵各選手競賽熟情，並表示歡迎起見，屆時特分派代表至北站歡迎，本晚六時假重慶南路一八二號海軍服務社舉行歡迎聚餐會。 
[甘省選手　今日飛滬]  
　　〔本報蘭州廿九日電〕甘參加全運選手隊三十二人，由孫汝楠率領，三十日飛滬，孫行前語記者，甘大批選派選手，出席全運，尙屬創舉此行皆在觀摩借鏡，獲分與否，在所不計，亟望體壇先進，多予指敎，又蘭大，特派該校體育主任漆蔭堂，隨隊考查東南體育設施。 
[漢桂選手同輪來滬]  
　　〔本報漢口廿九日電〕漢市全運選手職員共四十餘人，由袁盛柳率領，於今晚登江寗輪，明晨啓碇赴滬。又過漢桂省代表隊十八人，亦同輪啓程。 
[印華女籃球隊　初試鋒铓]  
　　昨晚勝前綫 
　　印尼華僑籃球女子代表隊，昨與本市前綫隊作友誼賽於中靑健身房，結果卅四對廿四，上半時十九對十九，印尼隊獲勝。 
[選手練習]  
　　洽定跑馬廳等處 
　　全運會爲便利各單位選手會前練習，已洽妥跑馬廳棒球塲，中正公園，南市體育塲，及陝西南路市體育館等處作為練習塲地，並予免費入塲，跑馬廳練習時間規定爲本月三十日，五月三日，四日三天，上午九至十一時，由南京西路三〇五號Ａ大門進出，每隊以二十人爲限，並須由領隊率領入塲。 
[本市排球代表隊　今晚約戰警察隊]  
　　本市全運排球男女代表隊，定今日下午六時起，在市體育館舉行練習，女子六時開始，男子七時半起，與警察全運代表隊作友誼賽，雙方實力均屬不弱，届時必有精彩演出。 
[本市男籃球隊　今日量製制服]  
　　本市籃球代表隊日來練習甚勤，該隊並定今日下午七時，在市體育館量製男子制服，希全體隊員準時到塲。又該隊原定領隊二人，除鍾玉亭君外，另一領隊爲李子寬氏，顧問七人，除昨發表者外，尙有沈昆南。 
福建女子田徑四健將：自右起，陳文笙，吳淑英，陳碧英，郭章德。（本報攝） 
　　榷香山網球三代表（右）李棣華（中）梅結林（左）錢潤山（本報攝） 
[全運會揭幕日　足籃球賽節目　上下午排定比賽八塲]  
　　七届全運大會即將於五月五日在滬揭幕，全部節目秩序，正在編配組加緊編製中，日內即可公佈發表。茲據記者探悉：因參加球隊過多，比賽塲數擁擠，大會揭幕之第一日，除開幕典禮於下午三時，在田徑塲舉行外，運動項目上午九時起，有足球四塲，下午五時半一塲，分別在逸園球場，滬江大學球塲，及田徑塲內足球塲三處演出，下午五時起，則有籃球賽三塲，在大運動塲室外球塲舉行。 
昨是抵滬之貴州代表團　（中國社攝） 
[全運花絮　田徑老將郝春德戮力教練　梁兆安預測男女游泳錦標]  
　　〔本報特導〕通體育塲的幾條幹路，水電路，　　邁路等，工務局通日正開足全工趕修。一路上多的是小工，石子堆，瀝靑爐，壓車，幾條已修竣的道路，寬闊平坦，汽車在上面疾駛，頗有溜冰的味兒。 
　　體育塲被熾的缺口處，全部搭好路牌廣吿，遮掩起來，粗看還勉强僞裝得過。各處裝修，因爲電路業已接通，都已進入最後階段。據說記者席設在司令台正對面的看台上，下午節目全盛時期，恰巧面向西天烈日，視綫將大受影響。 
　　下午三點鐘光景，上海市的若干男女健兒，正開始在塲上練習，在人　裏，碰到田徑沙塲老將　春德，雄姿依舊，背心短褲，穿了跑鞋，正在督導上海代表練習。問他這次參加什麽項目？他笑笑歉虛地說：應該驤大家玩玩了，所以我這次沒參加競賽，不過担任了上海代表隊的田徑敎練。原來他現在正忙着經營進出。貿易。 
　　八年抗戰，接連下來幾年的烽火，田徑運動在上海也陷入了低潮，令人懷疑起上海田徑隊，是否仍能像六届全運時期的叱咤風雲，果然奪得錦標歸？郝先生却仍很樂觀，他隨便舉幾個例，像樓文敖的萬米，女子短跑，接力，跳高等項目，都是上海隊得分之鑰。 
　　田徑賽名裁判沈昆南昨天也在塲。他說起田徑賽沒落的原因，實還是基於生活不安定。學校正是培植健兒的溫床，可是這年頭，開一圈起碼的跑道，動輙數億。又有那幾個學校，談得上運動健康設備？田徑又怎得不沒落？ 
　　跑出體育堪，適與排球名導師陳　德相值。照他觀測，這次男排球錦樣，將成爲粵港大爭奪的對象，女子排球，或許將有上海，台灣，和粵　等厮殺一番。他對台灣女子排球，估價不低。她們打的是日本式排球，與國內一般採用的國際式，稍有不同，複決賽階段，定有精彩鏡頭演出。 
　　體育館的地板，正在用電磨機沙打，聽說明天可以完工。地板的內圈，用桃木敷設，外圈用的是杉不。沙光上瞳後，一息十年的體育館，又將成各地藍球隊馳騁的好塲所了。 
　　游泳池亦已裝修工竣，現在正加工洗刷池身，大槪在四五號左右，可以放水，放滿一池水，須廿四小時。池身容水量，達四十二萬加侖。入夜池身兩壁的壁燈，就可重放光明。可惜的是：該池的消毒濾永設備，已被日敵拆走。 
　　在中靑年會碰着游泳界前輩梁兆安，他現在祖任。上海代表隊的游泳指導。照他推測：本届的男女游泳錦標，將歸香港隊包辦。粵穗和馬來的選手，也許可予香港以若干咸脅。說到上海，他說：游泳代表共廿七位，預計可得分的，怕祗有王中成的百公尺仰泳，和溫敬令的五十及百公尺的、自由式泳等兩三項。 
　　水電路上中訓團所讓借的全運選手宿舍，昨天已從尙恥　搬到尙廉　。台灣粵穗新疆等選手，都已搬進住下，一律統間雙疊鋪。有許多房間，正忙着上漆。不知怎的，在那裏穿進穿出，始終沒碰到一個全運會負責管理宿舍的人。有許多選手說：大槪是因爲籌備時期，尙未成熟，所以他們搬進來後，處處須自己照料。今天換了個宿舍，也都是自己七手八脚的搬了才安頓下來的。 
　　西山夕陽，爬滿了中正公園整個運動塲。一羣福建的男女用經隊　正在那裏活躍練習。他們的　敎練，爲記者介紹了幾位傑出的男女選手。女選手陳碧英的百公尺，是十三秒八，跳遠出五米。郭章德陳文笙的低欄，都有十四秒六七的成績。吳淑英的跳高，達一公尺二八五。她們大多是莆田中學的學生，短小精悍，皮膚黑黝黝的。據說去年曾參加過上海和南京的運動會，獲得過優勝的獎狀。 
[教部令全國中小學　組織家長會　仿照臺省各校規程辦理]  
　　〔本報甫京廿九日電〕教激部切據台敎育廳呈報台灣省各國民學校，及中等學校「家長會」組織規程，認爲意美法良。特通令全國中小學仿行。該規程要點爲國民學校與中等舉校一律設家長會。家長與校長敎職員爲會員，其任務有五：（一）促進家　敎　與學校敎育之聯繫，（二）提供學校敎學及兒童辛編各種設施　進意見；（三）協助學校實　敎育計劃；（四）爲學校建設備等經費之籌措；（五）其他關於學校敎育之改進事項。該會於「開學前」及「學期終了後」，各關會一次，必要時開臨時會。 
[部令各大學收容　因戰事轉學學生]  
　　〔本報南京廿九日電〕敎部　有原校受剿匪戰事影響，無法返校上課，分赴各地請求轉學之專科以上學生，爲數日衆，爲救濟失學，通令國立各大學，應念戡亂時期特殊情形，對是項學生申請入學者，應於核驗證件後，審查實情，儘量收錄寄讀。俟交通恢復，並於學期結束後，再令回原校肄業。 
[正大昨復課]  
　　〔本報南昌廿九日電〕國立中正大學，廿九日復課，惟各系級學生另組聯台會，在報上刊登啓事，向校方提出四項要求，現仍保留，俟林校長返贛後再議。 
[平學生秘密夜會　警備部宣布逮捕]  
　　〔聯合社北平廿九日電〕警備司令部昨夜宣布：私立某中學學生九人，因從事陰謀活動被捕，另兩名脫逃。各該學生被控舉行秘密夜會，閱讀「反動文學」，並企圖煽動罷課。 
[遺族女生參加　總統就職典禮]  
　　担任榮譽儀仗隊 
　　〔本報蘇州廿九日電〕本邑抗戰遺族學校，頃派遺女學生二十名晋京，參加正副總統就職典禮，祖任榮舉儀仗隊。 
[渝兩私立專校　不合專科標準]  
　　敎部令取消專科字樣 
　　〔本報南京廿九日電〕敎部近查重慶私立建國新聞專校及草堂國學專校，均係補習性質，不合專科標準，當即電令重慶市敎局轉飭該校將專科字樣取消。 
[親中國法商學院教授　反對院長　擅改授課時間]  
　　〔本報訊〕本市新中國法商學院敎授陳仲達，林拯民，蔣壽同，兪振眉，任道遠，楊彥良等三十餘人，於前日下午五時，假新生活俱樂部招待記者，據稱：該院於三月開學，分在平凉路及北京西路一二兩院上課，迄今已達兩月，而敎授薪水，未發分文。乃院長盧錫榮近迫使敎務長蔣載華離校，未得敎授同意，任意更改授課時間，致時間衝突，敎授無法分身；且敎授未能到院授課時，即擅行請人代理。又：該院新訂服務規程，企圖隨時解聘敎授。該敎授等表示決難承認云。 
[國立幼師要求　收回撤銷成命]  
　　〔上海社訊〕國立幼稚師範專科學校，頃奉部令，予以撤銷，與市立女子師範合併改爲市立。該校師生，以曾全力扶植該校，且組設民衆夜校，托兒所，大塲服務隊等，成績卓絕，而敎部竟遽予撤銷，影響非淺，頃經師生聯席會議決定，組織「師生護校會」，向各界呼籲，並要求敎部收回成命。 
[曁大地理組　考察太湖沿岸地形]  
　　〔本報訊〕國立曁南大學史地系地理組三四年級學生平餘人，爲實習地理考察，養成野外工作能力起見，特組蘇錫地理考察國，由王文元許逸超兩敎授率領，前往無錫蘇州兩地，考察太湖沿岸情形，定期五天。 
[中心校工作繁多　教職請晉級支薪]  
　　〔大華社訊〕本市市立國民學校校長聯誼會，爲中心校制推行以來，已逾一年，工作繁多，賣任綦重，但待遇未分彼此，時間又未减少，殊欠公允，爰特呈請敎育　將　中心校校長主任敎師，均應晋一級支薪。敎局據呈後，正轉呈市府核示中。 
[市商職英語競賽　由傳俊義任評判]  
　　〔本報訊〕本市唐山路三三三號市立商業職業學校，昨日舉行英語演說競賽會，請駐日同盟國顧問圍英文秘書兼大阪國際新聞社總編輯傅俊義擔任評判，競賽結果，計高級部學生楊桂芬，瞿瑞圭，方秋至等獲勝；初級部宋惠鈞，忻錫良，蘇建卿等獲勝。賽畢，並由傅氏講述最近日本情勢云。 
[英各中學擬實施　自由考試制度]  
　　〔英國新聞處倫敦廿九日電〕英國敎育部長今日穴布：今後三年中，英國各中學校將實施一種新計劃，所有學生俱可隨意選擇畢業考試之學科。現有之考試制度即將停止，而代以新畢業考試。此種考題將分成三種標準：一爲「普通」級，即等於目前之學校畢業考試標準；一爲「高等」級，程度較前爲高。另有「新學力標準」級，則使天資過人之兒童得以充分發展，而可進一步受高等敎育。新考試制係公開性質，凡各校男女兒童與自修學生俱可參加。敎育部長指稱，此種新制度不可視爲固定者，應隨時予以修改與適應。若干職業團體已表示願與當局合作云。 
[教育簡訊]  
　　本市兒童音樂會，因各校參加節目極爲踴躍，決定五月十日繼續舉行一天，會期改爲七·八·九·十四日。 
　　本市十七區（四川北路）公私立小學敎職員參觀團，日昨赴省上中實小等處參觀敎育設施。 
[全運大會揭幕日　一個光明的開始　高擎火炬沿京滬路邁進　接力長跑傳遞總統訓詞　全程三百八十公里八隊運動員接跑]  
　　〔本報訊〕本届全運會中最具深長意義之京滬火炬接力長跑，已由本市敎育局長李熙謀，會同交通大學體育主任馮秉新籌備就緒。全部選手六十六人，悉由交大學生担任，全程中每人平均跑六千公尺。五月二日下午三時，在南京國民政府門前起跑，起跑第一人爲劉振中，渠將手執火炬，並賚總統訓詞，順次遞交接跑者。五月五日正午以後可到達上海，由最後接跑之王南村，高擎火炬，並恭持訓詞，在復且大學門前起步，於大會舉行開幕儀式時跑進會塲，然後以火炬燃點，東西兩司令台上之四隻爐鼎，由大會主席恭讀總統訓詞。 
　　至最後一人在本市接跑起點，原定靜安寺，再經南京路北四川路，並殿以遊行列車趨向會塲。嗣以當局表示，在經過上述繁盛之通衢時，交通恐無法控制，故結果決定移至復旦起步。現全部選手分爲八隊，第一二兩隊將於五月一日上午九時，先乘車晋京，其餘各隊，則於次日分赴無錫·宜興·常熟·太倉，再轉赴各地守候。將來全程取道之公路，爲由南京至宜興，沿京杭國道，由宜興至無錫，沿宜錫公路，由無錫至上海，則取道錫滬公路。因夜間停止接跑，故各選手送　將在湯山·宜興·眞如·三地住宿。 
　　此次接力跑經費，係由李熙謀，馮秉新、季文美，向各方捐募而來。全體選手之球鞋，中大中華廠洪念祖捐助，背心褲襪，則由新光內衣廠及飛綸製綫廠合捐六千五百萬購充，至選手沿途之食宿，將由交大校友供給。 
　　現火炬棒業經製就，美觀壯麗，預計全程三百八十公里，需更換炬芯廿次，費時兩日，雖逢風雨，亦不稍停。 
　　各隊名單 
　　茲將全體運動員名單，及跑程探誌於後： 
　　總隊長張其樹，副總隊長正家軍。 
　　第一隊（南京---湯山），分隊長王南村，幹事周嶷。運動員：劉振中，鄭世同，張其樹，蔣聰亶，楊挺生，陳德若，蔡定邦，高光大，陳博若，王南村。 
　　第二隊（湯山---天王寺），分隊長吳恒順，幹事施養眞。遝動員：許典筠，元聚山，吳恒順，魏友義，沈宗勳，凌惠杰，茅於軾。預備員：汪仁偉。 
　　第三隊（天王寺---宜興），分隊長朱煥新，幹事陳秉中。運動員：葉克健，張利華，朱煥新，張殿民，王家軍，孔繁社，沙曾魯，陳璉，梁佐，王序銓，鈕友俠，言天覺，熊正英，陳錫昌，黃樹國。預備員李建緯，鮑百寗 
　　第四隊（宜興---無錫）。分隊長周明鏡，幹事奚祖楨。運動員：周明鏡，呂天樂，黃東林，周克仁，閔建亭，甘宗勤，陳國芳，薛迪禮，喻百嘉，馬延齡。預備員王天仁。 
　　第五隊（無錫---常熟）·分隊長管伏生，運動員：桑堅國，陳志愷，李桂林，陳良淦，楊文鵠，管伏生，楊光生，范正宇。預備員黃春渙。 
　　第六隊（常熟---太倉）。 
　　第七隊（太倉---眞如），常眞問由二隊合併祖任，分隊長王鐵生，幹事沈被章。運動員王鐵生，楊大鈞，胡京文，趙國藩，楊元生，鄭繼慶，蔣啓人，祝匡時，葉蜚章，吳安，趙振民，蕭繼楨，喬楓，范修義，張壽岑，何增。 
　　第八隊（眞如---會塲）。由第一隊全部人員趕返上海組任。 
　　全部跑程 
　　省府沿途保護 
　　〔本報鎭江廿九日電〕蘇省府以五五全運會開幕在即，並以五月三日下午，火炬接力傳遞長跑開始，由南京國府大禮堂携元首奉頒開幕訓詞，出發沿京滬公路接力傳遞，晝夜不息，五五當日到滬，爲策安全，今特電飭沿綫各縣，切實妥爲保護。 
　　郝更生將晉京 
　　全運會開幕日，將由總統親頒開幕訓辭，於五月二日下午三時，自南京國民政府前授予，「京滬傳遞元首訓詞接力跑委員會」，仿奧林匹克火炬接力賽，由京分段長跑，將訓詞傳遞至大會會塲，現大會總幹事郝更生氏，已定於下月一日親赴南京主持辦理此簡單而隆重之儀式，並定於二日夜快車即行返滬云。 
交大京滬接力跑選手何增練習傳遞姿勢 
　　（本報攝） 
[綱球賽運獲錦標　檀島華僑選手　李棣華等三人抵滬]  
　　〔本報訊〕檀香山華僑參加全運會代表李棣華·梅結林·錢潤山三人，於昨下午三時四十五分，乘空中霸王號機，自港抵滬，當即赴揚子飯店下榻·三人中，李氏係領隊，梅錢兩人參加單雙打網球賽。李氏等一行，於四月廿四日離檀飛港。留港三日，曾與徐煒培·士烈近兩人舉行網球雙打友誼賽，結果各收一盤言和。 
　　據李氏語記者：檀島華僑參加全運會，尙係首次。擬借此機會，促進海外僑胞與祖國之聯繫。李氏係太平洋機器公司經理，此次係自費來滬。梅氏在珍珠港經營木業，現年卅一歲。錢氏係亞力山大包爾溫保險公司職員，現年卅五歲。兩人對網球均有廿年以上之經驗。錢氏與貝罕合作之雙打，自一九四四年起，迄去年爲止，每年均得檀香山網球公開賽錦標，實力雄厚。此次來華，對網球錦標，極有問鼎之意。據李氏稱：梅錢兩氏來滬，經費係由檀島僑商領袖籌募。至來滬後之費用，擬請由政府津貼。渠稱：若非經費所限，此次檀島將有籃球·棒球·游泳等代表參加。政府若能津貼，當能增加僑胞返國參加全運之興趣。又聞李氏等將於今日遷往百樂門飯店暫住，直至全運會閉幕云。 
 
 

Page 7

 
 
新醫與新藥 
[病家對醫生的態度] [  裘景舟] 　 
　　翻開谷地的報紙和各種雜誌看看，不時有關於我們做醫生的新聞，文章，可以窺知病人和醫生之間，除了「官司年年有」以外，不愉快的事情正多，即使不引起糾紛，也是熱諷冷嘲的，挨駡得够了。 
　　你知道挨駡第一個最多的原因，是什麼？是收錢！醫生和醫院要收錢，簡直是罪過，是作孽。有一張新出的國產電影片「八千里路雲和月」，着末幾幕的情景是劇中女主角做產，因無錢繳費，被醫院拒絕。報載中華醫學會爲此呈請上海市社會局轉令影業公司，以後不得攝取類似的鏡頭，理由是有損醫界信譽。有人看了這消息，不以爲然，大加批評說。 
　　一本來醫院是治病救命的地方，同時也是一種慈善性質的機構，不能如其他普通的辦事機關一樣，遇事必須刻板的講求規定手續，更不能像商店一樣，必先付錢而後交貨。原因是病人的時間，在生與死的交又上，往往是間不容髮的，錯過幾分鐘，就可能使一個本來能够醫治的病人，弄得無藥可救的。難產如此，急診亦然。所以一個醫師，站在人道主義的立塲，當然也不忍讓病人多受時間上遲緩的痛苦，甚至眼見着一個可以醫治的人死去的，理宜本父母之心，不顧一切，首先救人要緊 
　　然而事實却不盡然，有許多私人醫院，甚至於公立醫院，也有不能例外的，往往帶着濃厚的商業意味，開口便是錢，似乎治療成了一種求財的手段，如果遇到了難產或急病，公立醫院得按照規矩，以掛號的先後，以定次序，否則，對不起，你就得拿出加倍的特別掛號費，而且也不一定能够馬上治療。至於一般私人醫院呢！甚至乘他人之危，而不免帶點詐索恐嚇的，也屬常見的事。他們似乎認爲死的是病人，急的是病人的眷屬，都與醫院無關。沒有錢，就是一個辦不到，死也祗好讓病人死了。......抗戰時期，沈浮著「重慶二十四小時」（劇本），也有一偭牛醫師對生產的窮公務員太太，硬要先付款後動手。如果說文藝作品，還能反映一點現實的話，可見這個社會裏是有這種現象存在的，就不能說不應該暴露這種罪惡的行爲』（見三七·三·二九·工商新聞週刊第七十四期六二七頁）。 
　　我倒並不想一口否認，而且同道之中，也有很坦白的加以揭發和糾正了（例如汪黃瑛：醫事手册自序）。何况十步之內，必有芳草；十室之內，必有忠信。像「歲寒圖」（陳白塵著）和「蛻變」（曹禺著）裏所描寫的丁大夫那樣好醫生，却也並不會少。這些人就挨罵不着。雖然他們的名字，也是「醫生」，然而他們的行事，可以俯仰無作。 
　　其實「駡」又有些什麽用？人類的利害觀念，不能和道德觀念，相提並論。凡是利慾薰心的人，即使你怎樣拿「道德」拿「仁義」來責備他們，也是無動於中的。「錢」的確是一種厲階，最好使病人和醫生之間，不要有銀錢這關係纔好。 
　　說到這裏，有位朋友打岔說：這怎麽能够呢？人與人之間，完全是一種經濟關係。醫生替病人治病，病人給醫生診金，並沒有什麼不對。從前韓非子有幾句話說得好：「醫者吮人之傷，食人之血，非骨肉之親也，利之所加也。（見五蠹篇）」。做醫生的，旣然以醫爲業，也就等於說醫生要依賴診病來維持他們自己的生活。有錢的人，一天化整千整萬，眞無所謂，他們也不會來駡你的。不過沒錢的人，你們要放寬尺度就是。 
　　我接着說：問題就在乎有錢的人是少數，沒錢的人，畢竟太多呀！不管你宅心仁厚，眞誠爲病人服務，你要收錢，你就搞不好。譬如說：現在二十萬單位的靑黴素，每瓶市價一百六十萬元（本年三月十五日寗波市價），連蒸溜水加手續費，一槪在內，你祗收費二百萬元，總算是厚道得不顧自己死活了，可是一般病家，還是負祖不起。有名的洪深敎授這樣訴苦說： 
　　我的三歲半的幼子，得一怪病。病了一個多月，從上月十三日開始住醫院。雖經諸醫師悉心診治，至今未見起色---雖然每天注射Streptomycin以及其他針藥，每天須費六十萬元左右，無一定把握------我在市立劇校代課的收入，每月一百二十萬餘元，寫稿的收入，每月亦一百萬餘元。合起來，祗可够買五天的針藥......（三六。九。十一，大公報戱劇與電影第四七期編後記）。 
　　文化人的生活淸苦，世所共見。我眞不忍向他們收錢。又如這裏武嶺醫院的收費和寗波各醫院相差懸殊。住院病人每日十二萬元（自本年四月份起調整，當地米價每石四四〇萬），可以說算作伙食費都不够本，邊論其他醫藥費，房金；但如一個貧苦的農民，患着慢性外科病，必須長期住院治療的話，一個月要三百六十萬元，二個月要七百二十萬元，這個數字，也是多數人聽到會搖頭的。 
　　所以我很希望人民的身體有了創傷時，不要再有荷包的創傷（意即人民有病，可得免費診治）。我們的生活，則由國家負責，並有切實的保障。這樣病人和醫生之間，確實可以消弭不少不愉快的氣氛。我總覺得：我們做醫生的，爲病人操心效勞，有時會半夜三更被喊醒從溫暖的被窩裏起來，冒着風寒雨雪，或而在驕陽底下，張着傘子，趕上十里二十里的荒野路去醫治病人，爲的是什麽？爲的是想挽救那些瀕於死亡綫上的性命呀！這正所以表顯我們醫生至高無上的精神和職業的美德，我們眞不應該讓病人送錢來汚損了我們的這種精神和美德！ 
　　然而可恨的是述年戰爭無休止，政治無能，經濟恐慌，好人難以做人。眼前的例子，有如南開大學的校醫李廷光先生月薪九百萬元，無以養八口之家，憤而自殺（本年四月十五日大公報論）。世事如此，除了準備去挨駡者之外，又怎能安心做得成醫生？ 
　　還有我在「醫病糾紛」裏說到病家好訟的風氣日盛，這却連得好醫生都免不了以進官裏去的。翻開我去年七月一日的日記，有如下的幾句話經載上海國泰百貨公司營業部主任柯培耀之妻女，控告醫師郭至總過失致人於死一案，附帶民訴，要求總數達四億一千六百八十四萬元，幸得宣吿無罪，否則，罪案如果成立，不要說現世一代，要破家蕩產，就是來生三世，替他做牛做馬都償付不淸了」。 
　　放眼看看，病家對待我們醫生的冷酷，怎又不敎我們做醫生的寒心而灰心呢！ 
　　（三七·四·廿四於奉化一漢口） 
[雙青樓　談醫隨筆]  
　　（三）做醫生的苦悶 
　　晚飯後無事的時候我的小孩子海龍海珊總要求我議些故事給他們聽。這個講故事的工作雖然是做父親的職責，可是也是一種苦差使。老實說一句，我常常爲着這個差使而發急呢。昨天晚上我拿了一部夏丐尊翻譯的「愛的敎育」來翻翻看，想找些材料去講給小孩們聽。翻來翻去，結果翻到了關於「醫生」的一段。我讀了之後非常地感動，現在節錄數段如下： 
　　你能犧牲了自己的快樂，至於一小時都不得安閒嗎？你能對於無知無識的病人所講出的無禮的言論不動氣嗎？你能持續你救人痛苦的熱心不怕麻煩嗎？用得着你的時候，被人尊敬；到了用你不着的時候，就誰也不再來理睬你；能你不厭倦於這樣的職業嗎？......」 
　　一在爲醫生以前，要切解屍體，解剖腐具的內臟，還要目擊人類的悲慘絕望的光景，耳聞凄苦的呻吟。」「出了醫校之後，要成醫學博士，還須加上多方的努力，並且往往毫無所得地繼續作長時期的研究。」「即使成了醫學博士，也不見得就有好飯喫。」「醫生宛如奴隸或傭僕，遇有出診，不論在嚴冬的深夜或炎暑的夏日，都非前往不可。」 
　　「富者要批評說診病不周到，貧者要怨恨說敲竹槓。勞苦到年，也只得僥倖勉瞿可以不　欠而已。」 
　　「醫生想要過着裕如的生活，先須忍附許多年月。如果在這時期內，一不小心，醫錯了病，就要被破壞名譽至於無人請敎。非換了碼頭，再去從新受苦耐守不可。」 
　　「待到你替許多貧苦的病人治好了病，逐漸把你的信用傳播到富有者耳中的時候，別的新醫生又來附近開業，和你搶生意了。醫生真不是好做的職業。 
　　我們讀了上面這幾段關於醫生方面的文字以後，當然就會有一種共同的感想；即是「做醫生」這個職業眞不是普通一般人所能想像的那樣美滿。不單只不是美滿，可以說簡直是不是普通一般人所能忍受的一種苦生活呢。 
　　而且，處在這個亂糟糟的中國，尤其不容做醫生。儘管你是忠誠服務，問心無愧，倘使你運氣不好的話，碰到了一椿棘手的病症，那末你不單只在名譽方面受着很大的損失，而且還要被人控吿，甚而至於有「吃官司」的可能。新近有幾位同道因爲對於自己的職業太忠實了，結果被人控吿，說是玩忽業務，過失殺人。雖則這些案子已被宣吿無罪，然而當事人在心理上的損失眞是無法可以估計而且也是永遠無法補　的。 
　　唉！誰還要說做醫生的職業是可羨慕的呢？怪不得我的大兒子海曼不願意學醫了。 
[肺結核之良藥] [  徐勁]  
　　現在對於結核菌尙無直接的滅菌劑。、一切的療法都係帮助患者加强身體抵抗病菌之力量。至多不過限制結核菌之活動。促使病灶鈣化。就中空氣針還不失爲有效之法。因爲結核菌在體內能自造一層蠟壳。現有之藥物都不能透入此壳而撲殺彼菌。毒性過强者復與人體細胞有礙。是以治療上迄無特效靈藥。 
　　除了注射空氣針以外，普通肺結核患者都已注射鈣針，葡萄糖鈣與維生素D。頃據中華自然科學通訊（中央社南京）：「產生維生素D之化合物ERG，現由芮勃博士試驗肺結症患者，多數於六個月後有顯著之進步。嚴重之結核症患者經檢查後，知核菌大爲减少，或則絕跡。此藥物並非直接滅菌劑，亦非轉化爲維生素D，而發生作用，乃係帮助患者加强身體抵抗病菌之力量，可使早日痊愈。 
　　可知所謂治療新法，還是不脫增强抵抗力這一窠臼。可爲尙無直接滅菌劑之一證。 
　　但有注射無數鈣針而猶無硬化性傾向之肺癆病者。注射空氣針又爲病勢所不可醫者除命其療養以外，往往束手無法。筆者當遇二例，久受鈣針注射無效，改用「愛培撤」而見效。（Ebasal　Bayer）爲拜耳藥廠所出之銅製劑，主治滲出性肺療及滲出性兼空洞性肺癆，尤以治療有硬化性傾向之肺癆爲最佳。此藥共分五種份暈田〇·〇一公分〇，〇二五〇·〇五〇·〇七五至〇·一公分爲止。原爲乾粉劑，用時以蒸溜水調製成溶液，僅限於靜脈注射，每隔二日注射一次，順序按次增加。每一全劑用完，須休息二三個月始再續用，間歇期中仍可注射鈣質針與維生素）。有一年靑患者受一全劑「愛培撤」及鈣針後，飯量大爲增加咳嗽也止。至今經商在台灣，尙不時有信來通候道謝。另有一勞工，由內地隨廠遷移。輾轉來滬，疲勞辛苦，患得肺勞病，且有心職擴大症。胃口大减形容消瘦，久受鈣針治療無效，灰心已極，幾至厭世。筆者試以「愛培撤」治之，並堅囑保持樂觀，少勞動。注射以三全劑，病情大有轉機。至今體力雄健，仍在廠內工作，視悲觀厭世已爲隔代之事。醫師眞正的酬報不在於診金的多寡以及名譽之隆盛而在於完成使命後之衷心的安慰。是以病家感激的微笑，是對醫者最大的鼓勵。（續完） 
　　俊靑按徐君所推薦之「愛培撤」雖屬有效，但其副作用亦甚大，非經專家之手萬勿亂用。否則此藥出世已有多年，何以尙無聲色，無人注意哉。 
自由談 
[利人自利論] [  吳庸]  
　　白永先生前於本刊寫過一　題目叫做「利他，趣味，自私」的文章，其中談到有些中國人把正經的事視同兒戱，把遊戱的事視爲正經；他認爲這種現像以是由於人們看重私利的緣故。這話筆者認爲非但觀察深刻，而且結論亦甚正確。 
　　有些國人對於非常重大的事情往往辦得虎頭蛇尾，沒精打彩，這是何故呢？究其原因，無非那些與他們個人並無切身利害關係罷了，所以事件雖然重大，也就馬虎了事。如果事關私人金錢的進出，幹來就必定劍拔弩張，有聲有色，精神顯得分外的充足。 
　　人們的看重私利，自然也是人之常情；捨身飼虎的人在歷史上本來少見，一人但求做到不損人的地步，也就算不錯了·只是利己以至於過份，却往往不能達到私心所預期的目的，倒會產生與預期相反的效果，有如孔子所謂「欲速則不達」者。舉例以明之。比方我國無綫電里所傳播的廣吿，其目的自然是求商品的推銷，贏利的增加，可是無機電的聽衆們大都知道依現行的那種廣吿術，非但不足以招徠顧客，有時反而會使聽衆憎惡廣吿里所讚揚的一商品。我們要知道人們之開聽無綫電，目的大都在於娛樂，不一是收聽廣告；而今日電台的播音員往往把十廿種商品的廣吿併在一起報吿，如和尙念經似的接迎讀上十廿分鐘，其間不時還隔雜些「阿是残」「本台電話是若干號」一，或是「某公館注意」「某先生注意」，竟還有揚言聽衆今日不去購買某種商品，明日即將漲價者。別的聽衆聽了起何感想，不得而知，在筆者個人言，總覺廣吿做到如此地步，未免有一些俗諺所謂「窮凶極惡」，好到太甚，心頭不免時起反感，暗暗下了決心：即使要買某類商品，也決不願選購廣吿里所宣傳的貨色。依我的猜想，無綫電聽衆之中與我有同感的人們當也不在少數吧。此即好到太過反而不能達到目的之一例。 
　　反之，西人在無綫電中所傳播的廣吿，大都簡單明確，三言二語即行了事，接下去即行繼續娛樂節目，令人聽了覺得乾凈大方。美國有些公司商號對於自己的出品非但不採自稱自讚的方法，而且要進一步，主張說老實話；例如某肥皂廠對於自已出品的肥皂只說：肥皂只是肥皂，本牌肥皂並沒有比別種牌子的肥皂有什麽超異之處。又如好萊塢的「農人市塲」曾於廣吿中說：「今日本市塲的番茄，貨色不佳，即喂猪也覺太壞，最好請等明天再來購買。」這樣的廣吿往往會在人們的腦海中留下良好的印像，反足以推廣貨品的銷路。 
　　這使我想起於第二次世界大戰中德國柏林電台有一位綽號「好好爵士」的播音員，這位先生是一個出色的時事評論家；他的論調或許含有毒素，可是因爲言語風趣，議論精闢，加以聲調動聽，而且言語之中處處爲聽衆當前的切身利害着想所以即在聯合國的綫電聽衆們也愛收聽「好好爵士」的節目。這是什麽緣故呢？理由很簡單，因爲他的節目，趣味性多於宣傳性，蓋即寓穴傳於娛樂者是。換言之，「好好爵士」乃是以利他的手段以達自利的目的。 
　　人人爭取私利的結果是：私利固然難以爭得，却往往會產生混亂的局面。「各自爲政「一語，一方面是表示大家謀取私利，另一方面便是表示沒有秩序。筆者於此不妨舉一個「即小見大」的例子。本市因爲公共車輛不敷需要，所以乘客往往發生爭先恐後的擁擠現象；爲了大家想爭先的緣故，車門被擁塞住了，形成了亂七八糟的一團，反而不及循序上車那麽來得迅速。 
　　人無論尊卑，若一味自私，決不能獲得人們的擁戴；事無論大小，若於處理之際專爲自己打算，便不會有良好的結果。西人辦事，大都事前有整個之計劃，因爲設想週到，佈置完密，所以專情雖然繁複，辦來却仍是條理非然。考其秘訣，不外辦事的人所注重的是所辦的事，而不是自身的私利，故而能够促成事務的完成。擴而充之，我們於待人接物之際，若能爲對方想一想，必可免去自身許多無謂的煩惱。儒家「以德報怨」之這，耶穌「以愛制恨」之訓，其意固在利人，實亦即是自利也。 
[事有湊巧] [  調鸚]  
　　一天，好萊塢居民南里克突然發現自己的汽車已吿失竊，就借乘了一個鄕鄰的汽車去報　，不想在歸家途中，後而來了一輛行駛極速的汽車，把南里克坐的那輛車的後部撞癟了。南里克大怒，心想自己的汽車已經倫掉，借了別人的車竟又出了毛病，回去如何交賬！便怒冲冲地跳下軍來，和後面的那輛車的主人交涉，不想後面那輛車却正就是自己失竊的那一輛！偷車賊正想逃走，南里克豈首放過，總算人贓並獲，將偷車賊送交警察了事。 
　　華府有一位姓麥克金尼絲的婦人，從五層樓的窗口失足掉了下來，不想四層樓的窗外有人掛着一根極堅韌的晒衣繩，她掉到繩上，竟彈進了三層樓的一間浴室---一位男客正在入浴。 
　　法國里華地方，有一人名譚禮爾，運道與那位麥克金尼絲夫人差不多，不過還要希奇。他從七層樓上一直掉下來，掉到將近行人道的水門汀時，下面正好有一部嬰兒坐的小車子，那個母親剛剛把小孩子抱起來，譚禮爾恰巧掉在空車裏---譚禮爾毫無損傷，小孩子也未受任何驚慌，例是那位母親嚇得暈倒，在倒地時跌傷了脚踝骨。 
　　在美國紐傑賽州開姆敦地方，一天忽然有一家人家濃烟密佈，像有火警，救火員趕到之後，找了一個鐘頭才查出了冒烟的地方，原來那家人家簷下有一燕巢，那隻不小心的燕子竟銜了一根沒有熄滅的香烟頭進去。 
　　華盛頓有一鴿子，和上一節紐傑賽的那隻燕子惹了同樣的禍，不過當救火員趕到時，竟已無能爲力，眼看一座公寓房子化爲灰燼。 
[龜祭] [  成仁]  
　　龜在熱帶海洋所產者甚多，每次產卵可自百枚至二百之數。巨者常達六呎以上，小者尙不及二吋。其棲於海岸者俗稱海趙，在陸地者則稱睦　。 
　　龜在南洋土人中也被奉爲一種「圖騰」。安達曼·婆羅洲等地對於龜也有祭典的舉行，捕殺也有限制。 
　　安達曼島所舉行的龜祭，係由祭主長老先將一靑年人的皮膚塗以泥土，用芙蓉紮飾髮，樹葉圍腰，便端坐草墊之上，畏老力將昨夜捕來之龜將其肉擬裂成塊置於木盌，放在靑年前面，取肉片蘸油塗在靑年身上，及唇上，此時靑年不許言語，後長老要將肉片使之咽下，其左右的近親並將靑年的身體左右搖動。靑年在該夜徹夜端坐，不許合目假睡，爲不使入睡，由其家人兄弟姊妹等團集周圍，向其講說珍奇異事，靑年爲明曉作壯丁的如識，故也決不入睡。直至第三日方可橫臥，第四日可到海岸將髮及皮膚上的油質洗去，並仍可在海上捕總。 
　　在當日還要請親友舉行大祭，那已爲壯丁之靑年搖動「比加斯」樹，飄散樹葉，里人則擊鼓·拍掌。通宵亂舞，經過此一段儀式後，靑年即被認爲正式壯丁，可以參加　種集會，及與外族鬥爭。 
[華游回溯] [  半夢]  
　　余　華山，曾宿東峯，探衛卿博台，一險也；登南峯，出南大門，下長空棧，探朝元洞，賀祖洞，二險也；登大上方，三官洞，八仙洞，金仙洞，三險也。當時未知其險，以爲蒼龍嶺直平坦大路耳，不知謫仙翁何以膽小如此，眞不可解。 
　　大抵游山，全是一鼓作氣，氣餒則力恭，許多游華者，至回心石即止耳。千尺嶂百尺峽，且不能上，何論乎長空棧與博台乎？古人所云濟勝其，不第腰脚爲車，邁往之氣？亦爲主要之一部分。 
　　曩余在東峯時，遇道士吳元噸，以詩相質，寫二詩答之。一云，朝陽峯頂大風狂，遠道來登興倍長，我願一斟仙　露，百千萬歲飽瓊漿（朝陽峯即東峯，上有仙人掌）。鐵碁盤在鐵亭中，攀險縋幽等　空，世界原如碁一刦，投壺天笑破鴻濛。留與紀念，未知今尙存焉否耳。 
　　長空棧之高度，計上下九里（據道士言）。是年春初，一燒香客墮落，覓之，三日始得骸？落地已非華陰縣轄，但按之鐵鍊及木板，均甚堅固，不易摧折，茍非失足，斷不至葬身荒漠。其間遲靜處（又名賀老石室），確爲極好之修練塲，意志堅定者，如仙人郝太古等輩，打坐於此，自有相當贊助。至選勝探奇人，一經到達，絕不留戀，純係過眼雲烟，不生若何關係也。 
　　西峯又名蓮花峯，道士劉雲霞，索寫聯，余爲寫「萬山環翌天　秀，九馭騰雲道證仙」句，留作紀念。旁有陳道士爲余 
[茉莉] [  流雲]  
　　春序漸深，茉莉上市。此花淸麗不大，而馥郁芬芳，最宜於婦人壓鬢助妝之用。李漁　情偶寄中云：「茉莉一花，單爲助妝而設，其天生以媚婦人者乎？是花皆曉開，此獨暮開，暮開者，使人不得把玩，秘之以待曉妝者也。是花蒂上皆無孔，此獨有孔，有孔者，非此不能受警，天生以爲立脚之地也。若是，婦人之粧，乃天造地設之事耳。植他樹皆爲男子，種此花獨爲婦人；旣爲婦人，則當眷屬視之矣。妻梅者止一林逋，妻茉莉者，當遍天下而是也。」 
　　笠翁此論，殊爲淸雋，在以男性為社會中心的時代，「種此花獨爲婦人」，實在難得之至！是茉莉可謂婦人之功臣。但繼則曰：「旣爲婦人，則當眷屬視之矣。」落葉歸根，是茉莉仍爲男人設也。 
　　又浮生六記中亦有一段關於茉莉的有趣記載：「......蕓已笑倒余懷，不能成聲矣，覺其鬢邊茉莉濃香撲鼻，因拍其背以他詞解之曰：「想古人以茉莉形色如珠，故供助妝壓鬢，不知此花必沾油頭粉面之氣，其香更可愛，所供佛手當退三舍矣。」蕓乃止笑曰：「佛手乃香中君子，只在有意無意間；茉莉是香中小人，故須借人少勢，其香也如脅肩諂笑。」余曰：「卿何遠君子而近小人？』芸曰：『我笑君子愛小人耳。』」 
　　茉莉一上美女之頭，其香更爲可愛，是其可愛者不全在苿莉之香，而此中有美女之成份在焉故也。花與美人，相得益彰，三白芸娘君子小人之論，未免近俗，惟其閨房淸福，固令人爲之艷羨不置也。 
　　按茉莉一名抹利，東坡名曰暗麝，其香氣濃烈可知。釋名　華，原出波斯國，今多生於南方之地。北名奈木水者出閩廣，幹粗莖勁，高僅三四尺；藤本者出江南，弱莖叢生，有長至丈者。葉似茶而微大，花有單瓣重瓣之異。一種寶珠茉莉花似小荷而品最貴，初蕊時如珠，每至暮始放，香滿一室，摘去嫰枝，使枝再發，則枝益繁而花益密矣。言，西峯背後，一洞名黑風，上下峭壁，無路可入，華陰人黃子陽（名光曜）好奇，以長繩絡巨筐，坐其中，由峯頂縋下，抵洞門入之，執炬行一日餘，見奇服者數人，詢黃何來，以何事至此。黃以求道對，皆嘉其有志氣，與語數日，乃授以一書。黃携出，秘不爲人知，日夜研究，得窺門徑，一日臥床未醒，爲人所見，火忽發於書，焚燬無餘，黃遂神魂顚倒，久之，益復迷惘，乃出家爲通士。數月後，又復返家。稍覺淸醒，以其心得，敎導弟子，著有理氣源流一書，印行在外。余即託陳道士覓此書，迄未得見，究竟所言虛實如何，殆未之能決也。 
　　郝太古在華山聲洞，見之七眞傳小說中，然華山固亦有郝祖洞，余未能躋登，一探究竟。華山除中峯（即玉女峯）外，四峯皆奇，挺立如　花，遙望之，白雲銷其腰，類束帶然。下山時，有一詩云：「層雲靄靄影沈沈，太古蓮花繫我心，飽看奇山五十里，一篷晴日別遙岑」。 
[小雨點] [  施濟美]  
　　生命要有音響，，有光芒，有芬芳。 
　　在泥沼裏走過的鞋子，縱然還沒有壞，但是以後也只能在泥沼裏走了。 
　　人與人之間，有的因爲了解，更親近了；也有的，因爲了解，更離開了。 
[長壽星] [  定國]  
　　美國威斯康辛州邱的瑪買。琴。泰勒夫人，今年一百零五歲，每日仍以冰水洗浴，據說冰水可使皮膚光潔，不起縐紋。泰勒夫人　前的容貌的確仍舊很好，縐紋極少。 
　　美國坎薩斯州赫欽遜地方的吉爾摩夫人，今年百歲大慶，新近還親自駕了汽車作長途旅行，經過的路程達三千四百英里。 
　　英國加布魯克地方的農人但·波侖，今年一百歲，他的農塲廣遠一百英畝，至今仍由他親自照料。農塲上的牛羊鷄鴨，每天都是他親自銀的。 
　　美國紐約州李普烈地方有一位洛勃脫·郎特先生，最近畢業於愛蘭吉尼大學得文學士學位，他今年一百零二歲，曾參加美國南北戰爭，身經戰役六十四次。這眞是所謂「學到老，學不了」。 
　　美國賓夕爾凡尼亞州斯克蘭敦地方的一位老小姐弗洛侖斯·杜爾孚，最近慶祝百齡壽辰，天眞活潑的女壽翁特地親自表演自樓梯的欄干上滑下來，以娛嘉賓。 
[與又韓夜話] [  陳蒙庵]  
　　漸覺春寒已解圍，月邊芳訊尙依稀，暫從樾下同休止，苦向經中覓指歸；要識慚卿還慚長，任敎公是與公非，清談陶寫原多事，一笑忘言兩不違。 
　　出話須知舌莫捫，成蹊桃李本無言，云誰敎得猱升木，自笑眞同蝨處揮；願逐雲龍相上下，直將議簡遺晨昏。靑燈有味空追惜，珍重良宵共討論。 
[王臞禪雜書卷了]  
　　臞公老不臞，老學猶日進，餘事爲書藝，堂堂嚴筆陣。心手兩相忘，妙趣以　運，細字直引繩，唐法溯晋韻；堅卓如其人，不作姿媚趁，適興寫長卷，宗風洩餘蘊，換鵝與題裙，故事原可裙，我欲乞傳訣，庶幾無所吝。 
[青雷學圖]  
　　前寫「金山寺」一段談薈，（已於二十二日刊出）復又讀本報廣吿版寺僧太滄關於該寺募捐及復建各節之聲明文內「金山江天寺」數字，始憶及「金山寺」並非此寺之正名。「金山」是山名（實際亦只大江中一個小島嶼），寺在山，而山固非寺，自應別有寺名，「江大寺」之名，亦非不知，「江大一覽」之御碑故事，前登拙文，亦已敍及。然若非讀太滄之文，則忘却久矣。實因「金山寺」之稱，流傳已久而溥，不但戱曲小說如此，科名時代之文人，亦且引爲典賽。淸光緖十一年乙酉科，浙江正主考爲白桓，副主考爲潘衍桐，有落第士子就白潘二姓製爲諧聯曰：「金山寺斗踢文魁，難逃覆鉢」；「紫石街簾挑武嫂，密約裁衣」。屬對極工，字字配合穩治，亦以「金山寺」爲寺名。想此作者受戱塲印象之影響甚深，上聯有「水漫」「斷橋」「產十」「合鉢」，下聯則「挑釁」「栽衣」，舊都伶人小翠花常演之。「紫石街」見於水滸傳中，今山東陽毅縣有無此街，則不可考矣。 
　　二十五日第一版載「副總統選舉複賽」長篇特紀文中，極多雋語。一位女代表問一位翁先生　「你的良心投誰一票？」翁代表笑而答之曰：「我投良心一票。」只將字樣略爲換位，便是雙關之好詞，應對敏活，可稱突梯滑稽之Wit妙才矣。此公所投之票上，果能以「良心」爲人名而寫出乎？按戱劇中「良心」指證之詞甚多，如「寶蓮燈」盤訊二子一塲，劉延昌問夫人王桂英：「你來看，這上？」夫人答：「靑大。」劉再問：「下？」再答：「敷土。」再問：「你我爲父母者」」再答：「憑的是良心二字！」又如「一捧雪」審頭一塲，陸炳問湯勤：「你來看這上？「湯勤答：「靑天。」再問：「下？」再答：「敷土。」再問：「你我居官者？」（「居官人？」）再答：「憑的是良心二字。」再問：「一個人若是無有良心？」湯勤略為　頓，答「敎大狗吃了他們！」（後多一問答，乃因劇情而變幻，而身段眼神手法亦異，須實地在塲上體驗，自知其妙。今不繁敍。）吾想此兩位代表亦可仿照以上兩例，女代表問：「你來看這上？」（說時須以手上指。）翁代表答；「靑大。」（答時須舉目上看。）再問：「這下？」（須隨說隨即以手指地·）再答；「敷土。」再問：「你我投票者？」再答：「憑的是良心二字。」若再問：「一個人若是無有良心？」則以下應作何答語，應視各人的情境而變換，不能執一以求。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
