# 1948-9 - 232 - 4960905

 

Page 1

 
 
 
 
[新行政院正籌組中　部會首長大部確定　翁文灝謁總統請示名單今可能發表　並請民青兩黨提名參加]  
　　〔本報南京廿五日電〕翁文灝之新行政院，廿五日竟日洽商籌組中。翁氏。五日晨九時晋謁總統，長談四小時，至下午一時始行辭出，翁氏係就政院副院長，各部會首長及正副秘書長名單有所請示，午後即據以分別進行接洽，在洽商確定前，此項名單不致發表。據悉：翁氏新閣人選，經向總統請示後，其遂選原則已定，凡再任無特殊情形者，仍商請留任，以資熟手。靑年黨保留二部長，二政委。民社黨保留一部長，二政委。社會賢達亦有數人任部長及政委。迄廿五日午夜止，新閣名單士部確定，衆料如經其他變化，廿六日有發表之可能。記者廿五日晚向可靠方面探詢，獲悉副院長王雲五將不再蟬聯，其繼任人選尚未擬定，惟原則上必爲北方人士，巳無疑問。秘書長一職，內定李惟果，李現在京臥病，李是否允任尚無所悉。副秘書長人選未定，一般相信顧毓瑔，吳兆棠，均有可能。部會方面，聞外交，交通，地政，工商（即經部），農林，司法行政，衛生，僑務，蒙藏等均將由舊任蟬聯。主計部係新設，將由主計長徐堪出任，翁本人所遺資委會缺，將以孫越崎繼任，國陸部以何應欽代白崇禧，財長會鴻鈞改任央行總裁，將另行遴選，聞蔣廷繼極有可能。外傳爲吳國楨，徐堪等，均不足馮信。水利薛寫弼堅決辭職，聞將留待民社黨保薦。此外，內敦·教育·社會·糧食四部原任均表堅辭，現正洽商挽留中。聞洪蘭友可能繼張厲生出長內政，而谷正綱之社會部畏可望打銷辭意，至政委方面仍將爲七人，國民·靑年·民社三黨各二人，社會賢達一人或均不致有所變動，惟繆嘉銘巳當選立委，其遺缺將就社會賢達中另行遴選一人繼任。 
　　〔本報南京廿五日電〕翁文灝爲繼續三黨合作政策，在籌組新閣之初，特邀同雷於廿五日下午三時分訪民·靑兩黨負責人徐傳霖。曾琦等，請提各參加新閣。惟聞兩黨之表示，認爲應俟立委問題解決後，再談組閣。旋雷震表示，立委問題必逐步解決，而組閣問題則必須首先決定，彼等亦允研商後再行決定·現悉：民社黨徐傳霖等已於廿五日夜車赴滬，召開該黨中常會，討論是否參加政院問題。 
[翁院長發表談話　摩托政院將繼續三黨合作方針　早復社會秩序安定民生　督飭所屬善為運用美援]  
　　〔本報南京廿日電〕新任行政院長翁文灝廿五日宣稱：新政院各部會首長人選，廿五日正在積極進行接洽，須俟獲有結果後始克公布。新政院集會日期，亦將佚人選確定由總統任命後始能確定。翁氏並申述新政院將繼續三黨合作之方針，其人選仍包括民·靑兩黨及無黨派人士，現正與民·靑兩黨積極商治。 
　　翁氏任行政院長命令，廿五日公布後，即於下午四時半在資委會大禮堂舉行記者招待會，以新任院長身份與記者晤談，並答覆詢問。翁氏首稱：值茲國內外局勢多艱，本人受命爲行為第一屆行政院院長，深感才力短絀，職責過鉅，至爲惶懼。惟旣承總統提名，立院同意，衡以匹夫有責之義，不客再爲堅辭。翁氏指出，目前一面實行總政，須依照憲法規定，成立新政府機構，提高其工作效率，俾對國家有所貢獻。同時雖須動員戡亂，不能不特別加緊進行，此兩項工作分頭並進，責任甚重，必須公正積極，認眞革新。翁氏認爲當前最大之困難爲通貨膨脹，物價上升，交通不便，生產减少，致人民生計困難，其原因爲我國八年抗戰之後，未遑生息，即遭共匪叛亂，致成今日形勢。今後政府當針對其原因，對症下藥，儘量設法减少此種困難，早日恢復社會秩序，改善人民生活。關於美援問題，翁氏說明美國鑒於中國经濟上之困難，故盡最大力量，以物資援華，此項援華物資，本人以行政院長地位，當督飭所屬羔爲運用，充份發揮其效果，以减輕經濟危機，解除人民痛苦，並藉此機會以謀國家之復興。翁氏並謂，關於重大方針，總統已於就任時明白指示，今後當與政府同仁共爲推進，目前吾人任務旣建且鉅，待決之問題極多，可能之困難亦復不少，行政院責無旁貸，本人當不顧困難，不計利鈍，勉力從事，藉副全國人民之期望，如不能達成任務時，則當毅然引退，以符憲政精神，所望政府同人開誠合作，社會賢雋及輿論方而多予指教。至具體施政意見，當俟政院組成後再行發表。 
　　翁氏旋答復中外記者之詢問，凡關於新政院人選之問題，翁氏均避作正面回答，惟稱：俟新閣名單公布後，一切均可明瞭。某記渚詢以所謂革新其內容如何？翁氏謂：此際談到內容，爲時尚早。某記者詢問翁氏對過去之外交政策是否滿意，今後翁氏是否仍繼續維持過去政策抑另有所更張？翁氏答稱：外交基本原則，爲誰持國家領士主權之完整至具體辦法，則以國際局勢變化莫定，當隨時注意，並決定應付之策。 
[張羣吳鐵城　電賀翁院長]  
　　〔本報重慶廿五日電〕張羣今晨電賀翁文灝云：「南京政院翁院長詠霓兄：頃閱報知兄受任出長政院，弟仔肩得卸，欣慰至深。吾兄績學淸德，勛問並隆，出膺艱钜，實國人所同慶，敬布賀忱，並頌任禧」。 
　　〔中央社南京廿五日電〕吳鐵城頃電賀翁文澎云：欣悉榮膺行憲首屆行政院長，端臨百揆，具難民治之　，輔弼中權，佇看時雍之靈，敬賀。 
[用科學的精神　開政治新風氣]  
　　胡適評翁文潮長政院 
　　〔中央社北平廿五日電〕胡適校長今在平評翁文激氏出長行政院事稱：「我以老朋友身份，希望翁先生用多年來科學的精神和方法，開中國政治上的新風叛，打倒空談，不科學的空談；他有勇氣擔負起政治的責任，我們很高興。」胡氏又翻出民二十一年六月出版的獨立評論三·四兩期，指翁氏所寫「中國人口分布與土地利用」說：「以所知道的中國地下富源和地上的生產力，中國人很少知道他研究中國土地上的人口分布，懂得在工業與生產上着手。」胡氏又說：「他兼有科學知識與行政經騐，我們很希望在他領導下對專家的政治得到特別的注意與提高。」 
[總統另有任免前官員應照常服務]  
　　〔本報南京廿五日電〕行政院頃淎總統卅七年五月廿四日統（一）字第六號代電，內云：本總統業於本月廿日就任，所有全國各級文武官員，粳前威府主席派托者，在未　本總統另有任免前，應各仍供原幟，照常服務，政院率電後，特總電各部會局及各省市政府　照飭　。 
[華府讚揚翁院長　官方認為定能勝任愉快　足以與美援華計劃合作]  
　　〔中央社華盛頓廿四日合衆電〕此間官方及外交界人士，對於蔣總統之任命翁文灝爲行政院畏反響至爲良好。彼等咸認爲翁氏倘獲有充分之權力，則定能勝任愉快，而對中國作甚大貢獻。官方人士咸悉彼思想自由，旅華或在華服務與翁氏相識之甚多美國及其他國家官員，對彼均有最佳印象。咸認爲翁氏不但忠於國家，且熟諳外國語言，與其他國家代表頗能相處。外交人士則認爲翁文灝對於工程及經濟情形至爲熟諳，蔣總統所以遴選其爲行政院長者，蓋一部份由於認爲渠具有資格，足以與美國對華援助計對合作。 
　　〔聯合社南京廿五日電〕新任行政院長翁文灝，殆爲世界各國總理中最矮小之一人，長億五呎，體育祇九十磅，但其精力過人，可每日治事十五小時不倦，一部份由於血壓低至九十度，一部份由於其生活簡單，蔣德統此次選擇翁氏出長政院，乃因其具有卓越之行政才能，十六年來，使全國資源委員會由草創而發展爲一強有力之機關，雇員人數達卅萬，控制全國鋼鐵生產百分之九十八，煤斤生產百分之卅五，電力生產百分之六十五，重要金屬如錦鐵等，則達百分之一百。翁之記憶力甚強，能隨意想起某讀某廠之生產噸位。爲人沉靜，超然，不喜熱鬧，但喜與少數人聚談。翁氏在職務上洽事謹嚴，不喜舞文弄墨，但以效能爲主，且不願人藉口推諉。 
[「麺包勝過自由」　蔣廷黻在閏談中國問題　解決方法厥自經濟入手]  
　　〔中央社紐約廿四日電〕我出席聯合國安理代表蔣廷黻，告此間美國後備軍官稱：中國政府刻在採取具體步驟，實行土地改革，俾改善中國農民生活標準。以一九一七年之俄國與一九四八年之中國兩相比較，蔣氏稱：此二國均擁有大量之無知識窮苦人民，彼等主要關心者爲窮困與飢餓，彼等需要麵包之迫切，遠在彼等需要自由之上。就兩國間土地改革之異點，蔣氏繼稱：俄國當時有大地主，大產業均爲貴族所擁有，但目前中國則僅有擁有小產業之小地主，故土地擁有權，在中國並不像前在俄國可作爲革命之對象。蔣民繼稱：中國共產黨所實行之土地改革，甚難行通，蓋所分配之地畝，甚屬微小，故農民受惠甚微。蔣氏指出美國報張雜誌上所登載關於中國之消息，多係聳人聽聞者，而幾非對中國之成就及失敗處作一公正之報導。中國最大成就之一，當爲在中國政府領導下，外國治外法權在中國境內之廢除，此一步驟，已實現所有中國人之期望與志向。聽衆對中國問題，咸感興趣，曾當塲提出若千問題，計爲：（一）中國通貨膨脹，將如何予以遏止？（二）剷除共產黨威脅之趨勢如何？（三）中國工業化前途又如何？蔣氏對上述每一問題，均以堅決熱誠之態度，予以答覆，羣衆報以熱烈鼓掌。蔣氏之中心理論，爲解決中國多種問題之最佳方法，厥自經濟方而入手，美國實不應以爲中國進步遲慢而致有所不耐，蓋一國之問題，實與另一國之問題迥然不同也。 
[蔣廷黻將返國　可能出任財長]  
　　〔本報南京廿五日電〕據悉：我出席聯合國安理會代表蔣廷黻，最近期內將返國，翁文灝之新行政院中，擬請蔣氏出任財政部長，蔣之返國，即與此事有關。 
[莫德惠遊覽名勝]  
　　將任政院副院長說不確 
　　〔本報南京廿五日電〕莫德惠廿五日晨八時乘京滬車由京赴館江遊金焦二山，聞將甩鎮續赴京滬路沿綫各地遊覽名勝，此間政界以總統會宣示如行政院長爲南方人，副院長必爲北方人，故多推測莫氏可能出任行政院副院長，惟據可靠消息，此說絕對不確，莫氏此次赴京滬綫各地遊覽，殆係表示渠未參與翁文灝之組閣事宜。 
[張羣今飛蓉]  
　　〔本報重慶廿五日電〕張羣定廿六日偕楊森市長，何北衡廳長，周君亮參事，王聯奎處長飛蓉。又華西大學校長方叔社，廿五日由京飛渝，曾謁張羣，廿六日飛返蓉任。 
[立法院昨接受第一件請願案　皖籍學生反對李品仙]  
　　〔本報南京廿五日電〕行憲第一屆立法院廿五日接受第一件請願案件。晨間立院議塲國民大會堂所在之林森路上，發現大批反對李品仙之標語，九時，數十皖籍學生齊集會堂門首請願，立院會議中當推定李應生·陳紫楓·吳雲鵬·程其保等四委員接見，並於十一時由程氏報告經過，略稱：學生除遞送請願書列舉李品仙主席十二項「禍皖罪狀」，請立法院轉請政府制裁外，並由一學生代表口頭報告彼等多次向政府及國大聲述李氏主院之苛政，但政府從無顯明具體反應，今特依憲法向立院請願，懇主持正義，轉請政府注意。程等並以爲今後請願案件必與日俱增，建議推定專人負青接見請願者收受請願書。 
[立院第四次會議　討論修改組織法　組特種委員會進行審查]  
　　〔本報南京廿五日電〕立法院第一會期第四次會議，廿五日舉行，晨九時卅五分孫院長主持開會，通過第三次會議紀錄後，以會外有安徵學生請願，推舉李應生，陳紫機，吳雲鵬，程其保四委員代表接見，旋進行討論事項，會議日程計列各委員提案三件：（一）陳顧遠等提議修正立法院組織法第四條，第五條關於各委員會組織之規定案，（二）許蟠雲等提請依照立法院組織法第三條之規定，增設海政委員會案，（三）田雨時等提議修改立法院組織法第十九條條文案，旋依提案次序，變更議程，先討論田案。提案人田雨時說明所提案件時，首先聲明提案之動機乃對法對事，決非對人，渠認立法院秘書長爲全院服務，對全院負責，原組織法規定其任命係經院長提出院會決定後爲之然後修改之，現行組織法取銷此一程序。依各國慣例及議會常規秘書長皆係由會議選出，今立院會議竟連同意決議亦不可得，實屬不當，爲使院長意見得委員公意之尊重及秘書長之職務得充分保障，故提議恢復原組織法之規定。田氏說明畢，激辯立起，各委相繼發言，至十時四十分停止討論，並以三八三人之贊同（出席委員五一四人）表決通過先付審查，簡貫三氏復提議由各單位推舉一人，釩臨時審查委員會於兩日內歸納大家意見，提出星期五例會，然終通渦孫院長之提議，以此案留交法制委員會成立後審查。休息後續會，聆聽程其保報告渠等接見安徵請願學生之經過後，開始討論陳案，陳顧遠說明其提案重心在於冲淡各委員會召集人之特殊地位及權力，並使各委員會不因參加人數過多，集合不易。各委紛紛提氏意見。旋散會時間已屆，孫院長乃詴以是否可組一特種委員會，專門審查有關組織法修改之事宜，當经會衆同意，並決定午後會中討論是項特種委員會之組織法，十二時正散會。 
　　下午三時卅五分續會，繼續討論關於組織特種審查委會事宜，鄭家俊等相繼發言，最後孫院長徵求大會同意，停止討論，並綜合各委員發言意見。關於特種審委會之組織，除議事規則起草委會委員本日會議時之發言人及提案人均一體參加外，各委員並可自由參加，特種審查委會並定於廿六·廿七日上下午分別進行審查，審查結果提出廿八日例會討論，经在塲立委無異議通過，所有各提案，均交由特種審委會先行審查，至下午四時廿分散會。 
[張肇元昨謁總統　參軍長薛岳晉京]  
　　〔中央社南京廿五日電〕總統五月廿六日公布命令：（一）特派張縣元寫立法院秘書長。（二）派延國符為立法院戰略秘書長。 
　　〔又電〕立院秘長張肇元，廿五日下午四時謁見蔣總統，就有關立院事務有所報告。 
　　〔文電〕總統五月廿五日令：（一）提任翁女灝爲行政院院長，（二）特任吳鼎與爲總統府秘書長。（三）特任薛岳為總統府參軍長。 
　　〔本市訊〕總統府參軍長薛岳·于斌主教，前中央銀行總裁張嘉璈，財部公債司司長陳炳章，廿五日晚乘夜快車由滬晋京。 
[修改營業稅法提案送交立院]  
　　下次例會將提討論 
　　〔本報南京廿五日電〕全國糧聯會呼籲全國一律免征糧食營業稅，前曾於國大得潘公展代表等五十人提出請政府明令免征糧食營業稅案，經大會通過，送政府飭令主管機關切實辦理，該會頃派秘書李世健來京，商請駱清華提出請修改營業稅法第二條第七款條文案，由朱文德·江一平·陸京上·楊管北·葛克信·胡健中·吳紹澍·端木愷·李雲良等卅人連署。立院廿五日午後例會時，孫院畏將該提案提出報告，以時間不及，改下次例會討論。李秘書廿五日並以請願書一件面交立法院馳秘書處長光朗。 
[總統頒布命令　召集監察院會　六月五日在首都舉行]  
　　〔中央社南京廿五日電〕總統五月廿六日頒布命令如下：依憲法產生之第一屆監察院監察委員，定於民國三十七年六月五日在首都集會。（中央社按·監院集會日期，原經總統根據首屆監院籌委會主委劉哲簽呈核定爲六月一日，籌委會秘書處並曾於廿三日接獲總統府秘書長通知，惟現因行憲首任行政院長之產生較預期之時日稍晚，醫院召集今於廿六日始行頒布，爲使遠道監委亦能如期抵京集會，總統乃將集會日期改定爲六月五日）。 
[長春週邊展開大戰　范家屯孟家屯失而復得　國軍於十二小時內殲匪逾二千]  
　　〔本報範陽廿五日電〕長春大戰於廿四日沸曉展開，國軍之主動行動，使　　長春外國匪倉皇集結向長春週邊竄犯，刻大房身（長西南十公里）及寬城子（長郊數處中彈燃燒，長南范家屯孟家屯失而復得，孤懸經年之鐵城長春，便爲巨砲所撼震。又據軍息：盤據平場綫匪一部向長春疾進，可能爲第三縱隊。 
　　〔中央社長春廿四日電〕國軍於長南殲匪戰場大捷，據軍方今晚發表初步戰果稱：過去十二小時內，斃傷匪達二千餘，生俘百餘名，盧獲輕重機槍十五挺，步槍二百餘支。又犯長東匪獨六新三兩師，廿四日下午與國軍發生步哨戰，於太平山，石碑嶺，小河台等地，斃匪第六縱隊特務連韓匪連長以下百餘名。 
[衛立煌返瀋]  
　　高惜冰萬國賓飛平 
　　〔本報錦州廿五日電〕衛立煌·王鐵漢等，廿五日自錦西返錦州，上午九時專機飛瀋，高惜冰·萬國　飛平，洽商　煤運濟東北事。 
　　〔本報瀋陽廿五日電〕衛立煌偕遼主席王鐵漢，副參謀長郝家駿，於廿五日上午十一時由錦專機返抵漢。王鐵漢談：遼西國軍素質甚好，士氣振作，糧彈充沛，新到浙勇積極訓練中。 
　　〔又電〕據悉：遼西行署定六一在錦成立，賀奎任主任。 
[驅逐機發生障故　降揚州人機無羔]  
　　〔本報江都廿五日電〕揚州電：廿四有C57驅逐機一架，由鷹城返京，經揚州上空時，因機件業生障礙，降落西門外機塲，人機無恙，今晨南京方面派機飛揚協助修理後，旋相偕飛返甫京 
[黔省保安第三團　越入湘境起衝突]  
　　〔本報長沙廿五日電〕湘黔交界之晃縣，爲湘省入黔境之走廊縣份，近有經戰前主席楊森收編之薯匪楊保保之業保安第三團，因楊主席調渝，匪性復發，縱屬四出刧掠，並越界入見縣石板鎭，非法檢查行人，晃縣府乃派警隊制止，發生衝突，黔保三團一連士兵被捕一名，致雙方惡感以起，楊部揚言將進攻晃縣，刻正嚴密戒備，雙方對峙中，如不獲妥善解決，隱憂堪虞。 
[川北逃陜煙匪　回竄南江縣境]  
　　〔本報重慶廿五日電〕川北烟匪猖獗，竄逃陝南匪徒頃回竄南江境楊家　，旺蒼，魚兒河，與地方團隊激戰中。 
[蒲立特明飛平　考察北方經濟]  
　　〔本報南京廿五日電〕蒲立特廣州之行已作罷，渠定廿七日由京飛平，考察北方經濟情况，廿九日返京後，即赴滬返美。 
[美驅逐艦兩艘　時抵廈門訪問]  
　　〔本報廈門廿五日電〕美驅逐　「哈務得」，「腦瑞斯」二　，廿五日晨由港抵廈，艦長「尤林」，「島內斯」二人，當午偕美駐滬領事齊思氏分別前往市府旣海軍巡防處作友誼訪誤問，外傳此次訪問係商美援運用問題，黄市長今生加以否認，晚市府舉行公宴。 
[阜寧收復進迫鹽城　通榆綫上已展開殲滅戰　一部匪竄越揚泰公路抵江都境]  
　　〔本報南京廿五日電〕蘇北國軍廿五日晨收復早寗。 
　　〔本報鎭江廿五日電〕李默菴兵團昨夜迄今綱在通機綫大倉一帶對匪二及十一縱隊展開殲減戰，今日戰况尤烈，國軍士氣旺盛，逐步進迫鹽城。 
　　〔又電〕蘇北匪二縱隊全部及第一縱隊一部，廿四日夜不斷向鹽城南之韋家灶等地猛撲，發砲達萬餘發，迄廿五日晨不逞退去。 
　　〔本報南通廿五日電〕鹽城南通楡綫兩側主力戰廿五日繼續展開，空軍再度出動轟炸匪陣地，匪傷亡累累，戰鬥刻仍在進行中。聞國軍某有力兵團巳開始對匪側擊。 
　　〔本報江都廿五日電〕匪江高獨立團及泰興獨立團七八百人，昨夜強越揚泰公路，竄抵邑屬大橋·嘶馬兩鎭（距江岸約十里），軍警民衆頗有傷亡，並於附近各鄉殺捕軍政人負家屬，泰縣指揮所密切注意，派隊堵擊防止，匪衆有渡江企圖。 
[平漢綫國軍勢如破竹　邊克鄢陵西平臨穎　老河口秩序恢復襄樊益穩]  
　　〔本報南京廿五日電〕國軍自新鄭許昌東進，廿五日晨九時克復鄢陵，匪遺屍三百餘具，大軍刻正東指通許。平漢綫北上國軍廿四日晨自遂平急進，晚克西平，廿五日上午十時收復澲河，另路國軍廿五日午十二時克復臨穎，會合克復鄂陵之師東進。至西平·遂平·漯河間散匪，正由豫西民團協同國軍淸剿中。 
　　〔中央社漢口廿五日電〕老河口自經國軍收復後，國軍現正協助地方政府淸剿士共，該地秩序業已恢復，襄樊一帶亦有勁旅駐守，情勢穩固。 
　　〔本報西安廿五日電〕豫西盧氏匪沿公路廿三日北犯靈寶南境官道口被擊退後，昨再度集中匪力，午刻再陷官道口，並向東北之寺河街及西北十公里之雲霧山·谷水·福地鎭一帶流竄。 
　　〔本報西安廿五日電〕商縣前綫下午七時長途電話：陝東南山陽縣南漫川關匪約一個團，由偽山陽縣長鄧浩然率領，今晨分路北犯山陽縣城，與國軍及地方團隊在城週激戰。（尚有華北剿匪戰訊刊二版） 
 
 

Page 2

 
 
 
專論 
[美蘇外交之前途] [  王成組]  
　　自從蘇聯了表美國駐蘇大使史密斯與蘇外長莫洛托夫的換文以來，各國的反應，初而　　，鐺以失　，短短的幾天之內，巳經變化多端。交際上當轉的國際局勢，決來　　　　之間一變而為使我們宜於樂觀，也未必就是一成不變的使我們只能悲觀。個人之間發生意見，尚且難以立刻業據修好，何况是在國際舞台上爭羈的兩大強權？然而國際間的「冷戰」，也不至於像個人間的暗鬥一樣，輕易會演成全武行。 
　　一般的反惠，這一次執烈贊許蘇聯當局的愛好和平的表示，而異常苛責美國當局保持現行外交政策，拒絕兩國直接談判的聲明，足見大家對於戰後的眞正和平，渴望得異常殷切。但是我們必須瞭解，在蘇聯的愛好和平的表示沒有在行動方面具體證實之前，美國的現行政策自然不能極易動搖，正因爲美國的政體與蘇聯的政體根本不同。實際上蘇聯的政策，在這一次的換文之後，何嘗不是依然保持着原來，　　，曾運的是在乎他們並不需要對於這一點另行聲明。 
　　美國的拒絕繼續直接談判，決不是不願意進行合作，否則何必有以前的換文？馬歇爾所聲明的恐怕兩國直接談判徒然耗費時日，躭誤時機，確是一種值得原諒的理由。正像英外相貝文所指出的，蘇聯突然經由塔斯社把兩國換文宣佈，巳經違背外交上的似例，而是一種獵取世界同情的手段。然而美國並不是忽而向蘇聯要求彼此重行坦白商討國際爭端，忽而又拒絕商討，美國所拒絕的只是以業蘇兩國爲限的交涉方式。蘇聯是否主張要先由兩國繼續交涉，似乎也沒有正式表示過。　　　　由　蘇兩國在會議室裏面決定世界的命運，正盤在戰塲上一樣，不容易得到效果。現今的爭執，根本上並非限於兩國自身的利益，而牽涉許多其他國家。如果美國毅然舉蘇聯鎚行單獨交涉，而蘇聯也竟然同意，恐怕現今在諷諷美國沒有勇氣的批評家，早已羣起反對他們私相授受，以他國的利益為孤注。我們旣不贊成雅爾還會議的重見於今日，何必又責雖美國首爾兩端？ 
　　然而美國當局這一種的聲明，並不關閉國際局勢轉變的門戶。聯合國的各種會議以及外長會議，儘　雙方表示妥協合作的機會。非但蘇聯，任何一國愛好和平的表示，唯有在這些場合能有具體的表現。國際局勢的劍拔緊張，由原子彈問題以至於柏林的交通管制，都是那些會議失敗所種的惡果。因此前途的重要關鍵之一，還是這些會議的順利進行。 
　　在美蘇兩國換文之後，最近的有關蘇聯的重要消息，是將要更動駐聯合國會議的代表葛羅米柯的職務，而以罵立克承繼。不論葛氏將如何升調，在此時另換新人接替，很可能是蘇聯政策確有改絃易轍的準備的進一步表示。在新代表的言動趨向未證實之前，我們對於這一種的人事更動，不宜貿然寄予過高的期望。但是今後的趨向，在短時期內應當可以稍露形跡。 
　　需要陸續舉行的國際會議，還有好幾種。為着確定戰敗各國今後的地位與戰勝各國對於他們的權益，已經成立的只有對意和的較爲重要，也還剩不許多問題，例如意國舊屬地的處置，特里雅斯脫港共管新體例的建立或修改。對奧和約曾經草擬而未完成。對於結東第二次世界大戰最關重要的對德對日兩和約的會議，更是諸多廷攔，茫無頭緒。這些都是在羅緬保芬諸約成立之後，蘇聯態度更其強硬，英美等國不　再行讓步，以至久懸不決的要案。此外像多惱河航權會議之類，範圍較爲狹小，却是牽涉的問題也相當複雜。 
　　在每一次大戰之後，交戰勝利的各國，因分贓不勻而發生爭執，本是當事。參加戰爭之目標，根本上就不是單純的羈着自衛，凡是力之所及，總希望着能有新的收穫增強自身的地位，以免重蹈遭受侵犯的覆轍。蘇聯竭力擴充在東歐各國的控制權，不肯放鬆捷克，拒絕退出旅大，加強北韓的佔領，是以保障安全為藉口。美國的努力促進西歐各國的復興與團結，援助希土等國的設施，也是以保障和平爲理由。不過美蘇兩國由於政治社會體制的根本不同，彼此更多一種深刻的猜忌。蘇聯可以體資美國有包圍她的陰謀，美國也可以譴責蘇聯有破壤她的市塲與爐動工潮等的陰謀。 
　　這一次大戰的結局更有一種特點，是戰敗國己經被戰勝國分區佔領。因此對於戒備戰敗國的重新成爲破壞世界和平的勢力，已經不成其爲戰勝國共同協力的目標。戰勝國之間反而增加許多猜疑，對於搬得動的工廠設備之類，遷動數量不盡公開；對於搬不動的資源，運用方式互相攻計。甚至蘇聯疑慮美國扶植日本的工商業，別有野心；而美國也疑虜蘇聯將要利用共黨組織，控制德國全境。在這一種空前的新局面之下，勝利國之問，自然一變而爲以自相傾軋，代替協力制數。 
　　然而在這一種緊張的局面之下，如果就認爲第三次世界大戰竟會一觸即發，未免過慮。現代國際關係廣戰爭工具的進步，旣已使得大戰的世界性愈趨擴大，第三次世界大戰誠然難免終於爆發，却是決不會就在第二次大發的之後的　　未復的呈期。雖然蘇聯在　　大　　使之　　　　　　　　　上　　　持着最強犬的陸軍，美國在復員完成之後重又擴充軍備，都不足以作為開發的預兆，她們無非是要借重武力來爭強外交上的力量。 
　　我們相信美蘇兩國都　還是渴望着和平，不過任何一方面都不願意輕易讓步。蘇聯旣已獲得控制東歐各國的優勢，以各地物資的供求情形而論，採取孤立政策，決不能支持長久。美國以大量物資籠絡東西各國，而同時處處防範蘇聯的行動，也不能支持長久。後者的當局，爲着爭取國內民衆的擁護，尤其需要和平的保證。因此最近兩國的換文，與蘇聯駐聯合國代表調動之後，兩國的外交立塲，漸趨轉變，以便進行上述各種重要會議，是很有可能的發展。如果這些會議能在相當和洽的情緒之下獲得較爲妥善的決策，國際關係也就可以重見安定。這一種轉帝，在短時期之內就有具體的表現，看來很有可能。 
　　至於美蘇兩國僵局打開的方式，並不一定須要兩國首領會晤，最方便的是外長會議的復會。美國援助西歐復興的計劃，實際上不至於因美蘇關係的改善而動搖，但是勢必推廣到東歐。援助希土兩國以及中國的方案，也不至於全部動搖，但是勢必修改。美蘇的世界和平，未必就能跟着實現，然而我們總希望由於美蘇僵局的打開，世界和平的來臨可以更近一程。 
[承德秩序漸恢復　匪猛犯隆化經陸空擊退　應縣四十里內無匪跡蹤]  
　　〔本報承德廿五日電〕熟西戰局西移，承平，承潔間均平靜，承德市內漸恢復常態。匪十一縱隊主力調集隆化，猛烈圍攻，砲擊守軍陣地，國軍還擊，空軍繼續出動轟炸，戰火益熾。豐寗西北　營子一帶廿三日亦有激戰，刻仍進行中。聲西國軍向拉海嶺兜剿。 
　　〔中央社北平廿五日電〕進犯熱西隆化之匪二十五拂曉以各種砲火掩護攻擊縣城西南方之神山，經我陸空協同迎擊，至晨八時許匪被擊退。 
　　〔本報張家口廿四日電〕北平張垣間鐵路兩側匪次第蕩平，鐵路經星夜修復，廿五日起通車。 
　　〔本報北平廿五日電〕華北剿總訊：應縣軍民今由援軍護持下撤離縣城，人民安置於安全地區，守軍則轉至主動作戰之有利位圖。現縣城四十里內無共匪，但因城垣殘破不堪，無再守必要。 
　　〔本報歸綏二十四日電〕察省騎兵向雁北平原疾進，廿三日在大鎭西北馬圈庫將匪天鎭縣大隊全部殲滅，捕捉俘匪政委科局長以下六十五人，函獲步槍四百支，輕機槍兩挺。 
[魯西匪偷渡未逞　國軍擊沉兩匪船]  
　　〔本報徐州廿五日電〕魯西國軍河防部隊，廿四日發現蘭口（臨漢集西南）對岸有匪船七隻，滿載匪軍五百餘，圖向黄河南岸偷渡，國軍當即猛烈阻擊，匪未得逞，擊沉匪船一一隻，斃匪百餘，殘匪愴惶回竄 
[蘇魯邊境國軍　破壞匪軍坑道]  
　　三百餘人大部窒死 
　　〔本報徐州廿五日電〕蘇魯邊境國軍破壞匪坑道戰術奏功。國軍第七十師一部，廿一日將匪華碭大隊李旭華部三百餘包圍於賈樓（碭北山）寨內，寨內外匪坑道密如蛛網，國軍以砲猛轟，再以土塞洞道品，俘匪卅餘，餘全窒死道內，獲機槍四挺，步槍六十餘支。 
[西北慰勞團一行　赴華陰等地勞軍]  
　　〔本報西安廿五日電〕國防部西北慰勞需一行今上午九時東赴華陰，華縣，潼關一帶勞軍。 
　　〔中央社西安廿五日電〕國防部四北慰勞團正副團長陳明仁，張明兩氏頃語記者：此次慰勞，僅爲精神上之鼓勵，總統特頒慰問文告，勉我將士淬屬奮發，繼續努力，總統及顧總長，並有親筆函，分致參加此次戰役高級將領胡宗南，馬步芳，裴昌會，董釗，魯崇義，羅列，鍾松，張耀明，李振，馬繼援等十員。陳張兩氏，並表示該團此行係代表最高統帥勞軍，避免一切招待。此行並有中國影片公司派員同來，拍攝著有戰功各部影片，備在全國放映，另有無名英雄巨幅油畫一張，將送致戰功時著部隊。 
[綏積極武裝民眾　成立三個別動隊]  
　　〔本報歸綏廿四日電〕綏省積極武裝民衆，新近成立三個別動隊，董其武派郭熙智（軍校教官，曾在滿漢山抗戰）組織綏東民衆，郡靑雲（鄔四兒）組織河西民衆，楊作舟（校三禿）糾織包頭哥老會，準備對付共匪秋季攻勢。 
[王耀武倡導新政風運動]  
　　〔本報濟南廿五日電〕王耀武自京返濟後，頃特倡導新政風運動，其綱要爲（一）親兵，（二）愛民，（三）廉潔，（四）務實，（五）研究，（六）快幹等六項。 
[黃光斗任南昌市長]  
　　〔本報瀋陽廿五日電〕行轅近電令大連市政府離職人員返瀋，大迎市政府秘書長黄光斗，轉任南昌市長，遺缺內定趙惜夢出任。 
[瀋陽無美僑]  
　　美在東北商務全停 
　　〔本報瀋腸廿五日電〕美駐瀋總領事伍爾德語本報記者，除領事館人員外，並無美僑在瀋，美國在東北商務，已全部停頓。 
　　〔本報瀋陽廿四日電〕據關係方面息，駐潘美領事館人員及蘇商務代辦，在外交及社交上均集接觸。 
[「中國統一陣綫」在馬達維亞成立]  
　　〔中央社巴達維亞廿四日電〕號稱爲「中國統一陣綫」之政黨，經數週籌備，昨已正式成立，荷督范穆克之華籍顧問張廷淸，於未經宣布會議地址之七十人集會中，被選任主席。七十人中並包括來自茂物，山打根，棉蘭等地之觀察員。該黨於會議中曾通過下列各案：（一）與印尼人民進步黨合作，（二）維護華僑利益，但並不忽視一般利益，（三）爭取民主與基本人權·又凡印尼華僑均有爲該會會員資格，不分祖國出生抑當地出生。 
[對永利被竊白金鋼　盟總允撥白金　供日政府賠償]  
　　〔中央社東京廿五日電〕盟總當局刻應我駐日代表團之諧，即將以若干白金交付日本政府，供作新白金鋼（昨電誤爲網），以賠償我永利化學公司之損失。按永利公司原有之白金鋼重七斤，戰時被日方竊去，此項白金鋼爲製造硝酸（昨電誤作氣　）之重要接觸鄂。 
[幷定七月起配糧]  
　　〔本報北平廿五日電〕太原已列五大都市配售範園，定七月一日開始配售。 
[承德攻防戰中可歌可泣故事　四十勇士集體殉職]  
　　〔中央社承德廿四日電〕承德攻防戰中演出一四十人集體自殺的壯烈故事，直可驚天地泣鬼神，綠駐守象鼻山之國軍輕重兵兩個營，自本月十四日起遭匪至少六倍兵力之攻擊，塵戰三晝夜，前後斃匪四百餘，傷亡倍之，至十九日因集結兵力，奉令轉移陣地，當時有上士班長嚴導宗，中士郭之福，下士劉敦民，及戰士四十名，不肯撤退，願留原地單獨抵抗，且爲來日反攻張本，自此即與匪展開凄慘壯烈之苦鬥，持續四日之久，斃匪無數，己方損害亦與日俱增，嚴班長首先陣亡，劉教民亦相繼殉職，戰士負傷亦逾半數，而愈戰愈烈，岡或少怯，直迄十九日夜，因傷亡益多，而彈藥巳盡，全體士兵，乃於高呼「中華民國萬歲」後築體自戕，無一瓦全。石司令官據報後，以該士兵等此種視死如歸之忠勇表現，洵足爲國家之光及本軍之榮，除專案呈請中區從優議卹外，並通令全軍將士對該四十名勇士同致最高之祟敬，全市　爲此下半旗誌悼。此事巳引起前綫戰十之極度感奮。 
[王固磐養子行竊　王克家在京被捕　身擊監中表示懺悔萬分]  
　　〔本報南京廿五日電〕戰前曾任首都警察廳長，現任大陸銀行董事長，本月十二日與張湘紋大夫結婚之王固磐氏養子王克家，頃在京以竊盜罪被捕。廿五日各晚報均以顯著地位，刊載此「警察臨長公子作賊」之新聞。熟悉王氏家庭情形者，包括治安人員，莫不為其唯一養子之步人歧途，扼腕歎息。據警方人員稱：王克家之撞騙偷竊行爲，數年來已成難改之積習，其在渝除慣常「闖朝」，穿堂偷盜外，並屢次在兩路口公路車站區施展技倆，拐騙渝蓉問旅客之旅費行囊，曾爲偵緝隊捕押半年之久，其養父在渝早曾表示對其胡作非爲無所悉，亦不過問，雖未登報聲明，實已無何關係勝利後，警界人士以爲復員後其家庭環境富裕，可不致再行犯罪，王克家亦由其姊丈現任滬警局黄浦分局長杜醉介紹，任職東區淸潔隊，後以吃空名離去，蘭蕩首都，一度將南區局劉巡官之制服穿走，後爲劉在大華電影院撞見，拘至西區警察局，經訓誡後釋出。今春復在鼓姬小金魚家中滋事冒充衛戍司令部督察，然以所佩證章爲卅六年度者走露馬脚後溜之大吉。旋東區警局於中央醫院拘得竊賊一名，然未及審問，即告逃逸，該犯遺物中有王克家筆跡所書住址一紙，看守警士陶坤以看管不嚴便利晚逃之過，迄仍羈押於首都地院。乃廿四日晨王克家偕一伙伴陳松林，至農林部宿舍「閘朝」不意於竊得雨衣一件，搖擺而出時，爲門警識出，一併拘獲，送內部警察總隊暫管，東區局聞訊，於廿五日晨備文提訊無誤，定廿六日晨解送首都警察廳，移轉地院審理。警方人十對王克家之不務正業原因，殊覺費解，蓋王 
[攜運金屬輔幣　財部準予自由]  
　　〔中央社南京廿五日電〕抗戰期間日敵贖在我境內收購金屬輔幣，充作兵工器材，財政部爲防止資敵起見，曾規定「凡旅客在內地携帶各種輔幣及舊銅元，除持由該部發給之准運護照或中央銀行之送兌證明書者外，一律禁止私行携帶，違者勿論數量多寡，應悉以違品處理」。於三十五年二月間代電通行布告，現以情勢變遷，該部舉將上項代電規定辦法取銷，並規定嗣後人民携帶銅元，制錢或其他金屬輔幣，除意岡營利銷毀或私運出口者，仍照「妨害國幣懲治條例」第一條規定處罪外，可准自由携運，不再激驗該部准運護照或央行之送兌證明書，此項辦法與已由財部報院備案，並電有關機關辦理。 
　　固磐之前妻未生男兒，王市家乃自幼領養者，天資頗聰穎，然竟暴葉如此，認係遺傳天性。本報記者探得事實經過原委後，復至看守室與王克家，陳松林晤談，王克家殊能言健談，思路至有條理，渠不否認犯罪，且亦曾屢次懷疑是否有心理病態，然渠之結論，仍以爲習性之養成與環境之影響實佔較大成份，渠謂乃父對渠夙採放任主義，且治安當局每以乃父關係加以姑息，致有今日。渠手持各晚報新聞剪報拭淚，謂又使乃父蒙一次名譽損失，痛咎萬分，今日決不再對乃父有何抱怨。渠於乃父結婚時曾赴滬，擬向之痛悔自新，唯斯時家中忙碌萬分，無由進口，洛落而返，其表兄擬資助其在京從事新聞工作，「中國新聞社」之成立已在內政部新聞局備案中，竟有此鷥故。陳松林爲長沙人，自稱其兄現爲七十一師營長，渠曾肄業於湘省立湘潭師範，曾入靑年遠征軍二〇五師，勝利後由復員局保送武大先修班，後逍開除，流浪來京，爲生活所驅，誤入歧途。王克家謂渠已兩日未進餐，渠未嘗不想改過，但社會無處能容，生活問題逼迫，乃愈陷愈深。渠表示對乃父不起，愧怍萬分，但亟願身受應得之罪，不願任何人再加姑息。渠並稱：請告天下靑年人，千萬錯不得，錯一步便退不回來。渠對其將來出獄後之前途，頗感茫然。 
[穗市記者待遇　決定以米計薪]  
　　〔本報廣州廿五日電〕穗記者要求改善待遇事，經此間記者及糧業兩公會代表多次磋商，須已獲致協議，一律以米計薪，並分爲編輯由二五〇斤至六五〇斤，採訪由二五〇斤至五〇〇斤，校對一七〇斤至三五〇斤。 
[本報在杭舉行　時事照片展覽]  
　　〔本報杭州廿五日電〕本報紀念總統就職舉行時事照片迴展覽，今日在杭州本報辦事處所在地湖濱青年揭幕，極為轟動，市民不論老幼，咸來參觀，終日不絕，估計第一天人數己近萬人，尚有三天展覽。 
[黔保安一團營長　張紹奇包運煙土]  
　　截獲二萬五千兩之鉅 
　　〔本報貴陽廿四日電〕安順縣城於十八日深夜截獲由興義駛來運烟卡車一輛，內裝烟土二萬五千兩，時價總值七千五百億元，谷主席聞訊後極爲震怒，當飭將包運大烟之保安一團張紹奇營長於廿四日押解抵筑，從嚴訊辦。 
[蠶絲廠商貸欵資格　經部訂定審核標準]  
　　〔本報南京廿五日電〕經濟部頃訂定蠢絲廠商貸款資核審核標準四項如次；（一）三十六年貸款收繭，開工繅絲，並按照規定繳絲及淸償貸款信用良好者；（二）未參加三十六年貸款廠商而曾代繅三十六年春期超額繭開工繅絲，其信用良好者；（三）三十六年未曾貸款代繅之絲廠或新設絲廠，經所在地主管機關暨三區同業公會書面證明，並經本會會同有關機關調查屬實，具有左列設備者：一，坐繅事一二〇合或立綁車（二十緒）六十台以上，二，煮繭鍋爐檢驗等設備齊全者，三，複搖車之數量與絲車數相當者；（四）有上列三項資格之一，並具有相當保證者爲合格。（承還保證人以三家至五家連環保爲原則，不願連環保者得提供足額之生絲爲擔保。） 
[淮河水位高漲　堤防甚堅固可保無虞　蘇建廳預防長江汛期]  
　　〔本報蚌埠廿五日電〕淮河水位廿五日漲至十五公尺，較去年此日高二點五公尺。據復堤工程局長殷誠之談：今年淮堤甚堅固，防汛有充分準備，淮城可保無處。 
　　〔本報鎭江廿五日電〕據建廳胡秘書告記者：長江水位現正日漸高漲，但下游汛期係在每年七月，本省地勢略高，可無大慮。惟桃汛突早，該應對一切預防工程，巳提前籌備，以防意外。 
　　〔本報長沙廿五日電〕省委毛秉文日內赴濱湖勘災，濱湖建設會廿五日下午四時舉行盛大歡送，由胡達·陳雲章·王鳳山致歡送詞。湘陰請願團劉愛山等一行，廿四日夜半徒步趕到，出席歡送會，報告該縣被災情形，謂全縣變成澤國，早稻完全絕望，晚稻亦須視江水退落請形爲斷，倘在旬日內不能退落一丈，則晚稻亦無下種希望，目前濱湖貧民蓋感悉空，不僅無粉爲炊，甚且稻種亦缺，望毛氏勘災輕重貸放種子，以求在可能情形下獲得晚稻之補救。 
[穗新長沙公司騙案　湘省行派員澈查]  
　　一般預料將訴之法律 
　　〔本報長沙廿五日電〕湘省行派赴穗澈查新長沙公司騙案之專員鄧維崵返長，據談：清償債務問題，將向總行請示·聞此案或可於法情之間求一解決。然一般咸預料省行爲公營事業，其因手續上錯誤應歸私人負責，如因此案　　，　　　　　　　　　　尚成問題，故該案最後必訴諸法律，蓋债權團方面亦已向此途進行矣。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江 
　　〔本報電〕鎮城防指揮部督察處，於五日在京幾路七六號樓上查獲私設電台匪諜嫌疑犯陳果毅一名，及無照手槍一支，子彈六粒，電鈕電源變壓器各一只，共匪書籍多種，經該處詳密偵查後，巳於廿五日將該犯解送城防部訊辦。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕本縣參議會，廿五日召開一屆五次大會，主要任務爲解決當前縣政困境。縣府擬發動各業捐獻，用以彌補赤字預算，將於大會內決定。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕縣參議會定下月十一日開第六次會議，討論中心爲彌補縣財政赤字預算，及房租折價等重要間題。 
　　〔又訊〕沙洲區保坍工程，經三縣協商後，正在積極進行，預定下月內，即可興工修築。 
　　常州 
　　〔本報訊〕成童中心國民學校女教員周瑞珍，曾在名山中學肄業，以經濟關係未畢業，年十九歲，倩人介紹至該校當教員，以資格淺，輒遭同事輕看，近以教局甄審又繳不出證件，氣憤萬分，上星期六返家，乘人不備之際，購烈性藥水服毒自殺，經發覺昇送醫院救治，頃幸巳離險境。 
　　新浦 
　　〔本報電〕淮北監務管理局局長何維凝調總局服務，遺缺調淮南鹽務管理局局長顧建中充任。 
[時人行蹤]  
　　西安電　京滬中外記者陝甘戰地訪問團，赴西蘭公路沿綫及隴東涇川一帶視察畢廿五日下午六時返抵西安。 
　　紐約電　美商衛利韓公司董事長及美國對外貿易協會中國委員會主席亨特，廿四日下午搭西北航空公司飛機離此，廿七日可抵滬，渠將就地研究當前中國貿易狀况。 
　　廣州電　紐約總主教史貝爾曼樞機等一行，廿五晚自新加坡乘飛機抵穗。 
[悼念戴安瀾將軍] [  杜韋明]  
　　太平洋上的風雲，燃起了遠征緬甸的炸火，我中華健兒，以英勇姿態，出現於從未經歷的變荒戰場，國軍仗義伸援，與盟軍駢肩作戰，這可以說是有史以來的一們壯舉！戴安瀾將軍，率領著陸軍第二百師，作國軍的先鋒，首先開關這遠征的途徑，發揮了能攻能守的戰續，使十萬遠征軍得著安全而有力的掩護，深入異國，以達到戰略上最大的目的，解除了盟軍的危機，也可以說是我們陸軍抗戰期間，在一切困難條件下，所完成戰史上最輝煌的一頁！可是不幸，他於轉戰期間，却因突敵重圍而負傷，而殉國。時光似風馳電閃般的迅速，轉瞬已到了戴將軍殉國六週年的紀念日，使我們於紀念他的今天，低徊前塵往事，有無限悲涼沈痛之感！ 
　　戴安瀾將軍的壯烈殉國，是民國三十一年五月二十六日。他在遠征期問，曾經固守同古，馳援巧克巴塘，攻克棠吉。正在準備參德勒會戰的時候，不料英軍突然自動撤退，左翼的後路又被　斷，將軍奉命轉進，星夜急馳，原擬先入國境守備，而經過的地區，都是祟山峻嶺，變荒之區，旣無人煙，也沒有食糧，凡屬公路河流山隘要道，都爲日寇先期扼守，將軍奮不顧身，負傷力戰，全師萬衆一心，誓滅倭寇，先後突破了五道重關，完成了全師而返的使命，但他却在緬甸的毛邦村，因傷重不治而逝世。當我聽到他殉國的噩耗，正在緬北亙古無人的野人山麓側敵行軍，一面與敵人奮鬥，一面受變烟瘴雨的侵襲，雖然沒有遇到大敵和猛獸毒蛇的侵襲，而在原始森林內，却有不可勝數的蟻蚊螞蝗，足以殺人，眼看著成千累萬的將士，因爲飢餓的掙扎，惡瘧的傳染，螞蝗的吮血，更有蠅蚋螞蟻的攢集咕嘬，使英勇的將士束手無策，甚至一經倒地，在幾小時以內，受了這些小昆虫的吮吸，就會變成枯骨，此種慘酷的情景，簡直無法形容，想到將軍負傷前後的歷境，正同這是一樣，眞是慘絕人寰，欲哭無淚，兼以在荒山幽谷原始森林露營，絕無招魂設祭的可能，更使人欺疚於懷，無以自解！ 
　　我和戰將軍共事最久，相知最深，他有著雄偉的儀表，和剛毅的個性，他的態度似乎孤傲而不受繫羈，但他內心，却是極度敏感而熟情奔放，在他與我相處的過程中，我認爲他是一個相互攻錯的益友，也是一個可共患難的戰友。遠在我們軍校同事的時候，那時還都是少年，他那脾睨羣倫的氣槪，和精明幹練的才華巳竟在我腦際留下很深刻的印象，覺得他是一個不平凡的人才，有時抵掌談論上下古今，他對於人物很少許可，不過他却有負責知恥和不避勞怨的風格，現出他那任重致遠的志向。軍校以後，我們各自踏上了征途，他在豫皖剿匪，長城抗日，和抗戰初期，台兒莊會戰等役，都表現了驚人的成績。當調他到二百師來的時候，老友相見，歡若平生，在我旣有繼往得人之變，而戴將軍亦以重得共事爲喜，彼此更增加了勇往前進的精神，和殺敵報國的信念。直到後來看到他出師緬甸的詩一揚鞭遙指花如許，諸葛前身今又來」，纔知道這才氣奮發勇於事功的人，竟是諸葛武侯的崇拜者，但是他的遭際，也正同於諸葛武侯，而使人有出師未捷身先死，長使英雄淚滿襟之慨了！ 
　　戴將軍的治軍嚴明，訓練有方，他能够實踐委員長「技高阻大」的訓示，精研典則，且戰且教，使二百師上下輯睦，萬衆一心，技術嫻熟，官乒一體，不但軍委會校閱認爲全國第一，而在崑崙關的會戰，尤其表現其訓練的成就，開抗戰以來轉守爲攻的先例，收攻堅克險聚殲頑敵的效果。在緬甸戰塲上冒署遠征，他在東湯西馳，轉戰數月，攻必克，守必固，力行任務，不辭艱險，更發揮了他軍事上的天才，表現了他軍人的武德，這不是將在「阿其所好」，凡是熟習我軍戰績的人，大約都有同感。將軍殉國的時期，年僅三十八歲，旣未睹抗戰的勝利，又未竟建國的偉業，實使我們在欽敬之餘，有不盡的悼惜。而我和將軍十餘年相處，水乳交融，情同手足，而竟中途折傷，這是一個如何的創痛。再環顧今日，中原鼎沸，戰亂正急，「聞擊鼓而思將帥」，對於將軍的早逝，更覺是國家一個無可補償的損失。民族的英雄已竟隨着時代巨輪而俱逝，在悼念逝者，顧念將來，固然不勝其蒼茫獨立之感，然而戴將軍的忠勇綱績，亭峙河山，昭垂日月，其光芒焜耀，爍古震今，更足以堅定我們的信心，和鼓勵我們的勇氣，我們以汗與徊繼續戴將軍的步伐，進而完成戡亂建國的使命。 
　　戴氏靈柩在蕪安葬 
　　〔本報蕪湖廿五日電〕戴安瀾故師長原定五月廿六日在緬殉國六週年紀念日安葬，但因國葬尚未請准，杜聿明，徐庭瑤兩將軍暫不來蕪，其家入恐靈柩久擱不便，巳於日前草草落葬，待日後政府核准葬儀後，再補行儀式。 
　　滬今舉行追悼會 
　　〔中央社南京廿五日電〕故陸軍中將第二百師師長戴安瀾將軍，前於三十一年五月二十六日殉職於緬甸毛邦村，明日爲其殉國六週年　念，戴氏生前友好及袍澤多人，定於廿六日在滬舉行追悼會。 
　　戴安瀾將軍遺像 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[與捷克事件如出一轍　芬蘭共黨醖釀政變　宣布成立全國行動委員會　藉口罷免內長煽動總罷工]  
　　〔合衆社社爾　基廿四日電〕芬蘭各地工人廿四日舉行罷工，以抗議政府府　　共黨內長萊諾。共黨此種虎術，與三月前捷克政變中所採取者完全相同。當芬蘭首都震懾於共黨戰術之發動下，芬內閣舉行緊急會議，情勢之嚴重爲空前未有，且有演變爲共黨全力企圖攫取政權及迫使芬蘭加人蘇聯「鐵幕」集團之虞。 
　　〔路透社海爾　基廿四日電〕芬蘭共黨及　左社會黨合併而成立之芬蘭人民民主黨，醖釀總罷工以爲要挾，要求政府任命人民民主黨黨員繼任內長之前夕，該黨復於今日組成「行動委員會」，以「領導及統一全國之行動，以確保在普選前政府之陣容不致有何變動」。某非共黨內閣閣以告本社稱，「吾人深知共黨之計劃用意何在，決不允其付諸實施，警察巳奉令戒備，陸軍亦均留營待命。」由於巴錫基維總統與人民民主黨就內長人選問題之僵持，海爾　基今夜巳臨暴風雨之前夕，公開動亂及巷戰有一觸即發之勢。人民民主然巳在全國組織罷工，據言總統苟不任命人民民主黨員代替現任民主社曾黨內長基爾畢，及塡補目前虛懸之外次一職，即將於明日發動全國性之總罷工．彼等復揚言將於廿五日總統召集內閣決定內長及外次之人選時，「包圍」政府大廈。此次危機之即時原因，在於共黨內長萊諾被國會彈劾後之遭免職。國會於上週開會時，確認萊氏曾於一九四五年將分國民二名無國絡人民十名，非法引渡蘇聯，遂通過對萊氏之彈劾案。 
　　人民民主黨巳於今日令全國該黨黨員發動罷工，以爲廿五日總罷工之先聲。海爾辛基碼頭工人怠工後，已使原定今晨出口之船舶卅四艘無法出口，其他各港亦受同樣影響。同時社民黨佔有多數優勢之「工聯協會」，則以一六二對一四一票通過一項決議案，宣布今日發生之罷工，爲不顧工會職權，意在引起政治動亂，顯與民主程序有背。行動委會之組織，係於今日經人民民主黨主席柯洛宣布。該黨機關報『伐巴薩那報』謂巴錫基之拒絕恢復萊諾之職，係襲用捷克反動派之方法。萊諾本人今日在三萬人出席之人民民主黨大會由致辭，謂渠之被免職以及因此而引起之事件，乃反動派攻擊民主的結果，渠堅決要求以人民民主黨負担任內長之職。在場聽衆即大呼要求萊諾之復職，並聲言不惜以武力達到此一目的。最近消息，謂社民黨正在各工廠商店施用壓力，使工人復工。 
[美不顧蘇聯運用否決權　仍主調查捷政變]  
　　〔路透社成功湖廿五日電〕美駐安理會代表奧斯汀今日發表奉命發表之聲明，表示美國將不　蘇聯在安理會中所使用之第廿四及廿五次否決權，自流亡在美之捷克政治家獲取證辭，以助聯合國機構調查今年二月間捷克之政變。 
　　蘇代表葛羅米柯昨在安理會中曾兩次遝用否決權，以阻止聯合國之調查。奧斯汀之聲明強調萬羅米柯之運用否決權，不足以消滅調查之原因，實爲完全濫用否決權。　指出此等調查，至爲必要，美國決不因葛羅米柯之反對而中止進行支援調查。渠聲明一吾人將取得捷克之二月政變發生後出亡在美之捷克政治家之證辭，希望他國政府亦能如此」。葛羅米柯昨在安理會中兩度使用否決權，第一次於表決智利要求安理會調查捷克政變之案時，贊成者九票，反對者蘇聯與烏克蘭兩票，蘇聯之反對票即爲否決。第二次於表決智利之案能否適用否決權時，主張不能適用者八票，蘇聯又以否決權推翻之。此乃葛羅米柯於四月三十日否決義大利加人聯合國之聲諧後第一次之運用否決權。葛羅米柯於第二次運用否決權後，奧斯汀即起立嚴辭譴責蘇聯之態度，英代表賈德幹　之表示葛羅米柯之兩用否決權，不管以舊金山憲章開玩笑。 
[保總理抵華沙　簽訂互助約]  
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播：華沙訊，保總理狄米特洛夫今日抵達此间，將在波京逗留三日。據悉，波保互助條約不久　將簽字。 
[英自治領總理將召開會議]  
　　討論防務及貿易等問題 
　　〔路透社倫敦廿五日電〕英政府擬　明年初英王英后出巡澳洲紐西關之前，召開共和邦總理會議，以討論西歐聯盟。共和邦防務及貿易等問題。各有關部門部長或將在總理會議之前，先舉行初步會議。 
[五十萬日圓出東馬島]  
　　〔中央社東京廿四日電〕諸君其有意以五十萬日圓購一帝國乎，日本刻即有一此種帝國出售，此彈丸小國爲　佔地一平方哩之東馬島。該島位於日美科學家最近觀察日蝕之禮文島北方一哩處，該島主人福井壽一謂，每屆秋冬即有無數海象羣集於該島附近，其四週水中產鯡魯極豐。該島主人所以欲以五十萬圓低價出售此島之一因，乃其與蘇万之庫頁島相距甚近。 
[修改貿易無協定　馬卿表反對]  
　　〔中央社華盛頓廿四日電〕爲歇爾今曾直　告國會稱，渠寗願目前之互惠貿易　定法案於六月十二日終止，不　其受若干「令其殘廢之修正」而延長一年。馬氏係　其教衆院財務委會主席陶頓之函內陳　其意見，蓋衆院法規委員會今日下午決定將互惠貿易方案作劇烈修改，並延長一年之議案提付院會辯論。 
[琉球附近英機　誤會遭攔截　美向英巳表示意]  
　　〔聯合社東京廿五日電」美遼東空軍司令部今日宣布，上週六有英國海外航空公司之四引擎飛機一架，自日本飛往香港，越出航綫，在琉球島附近為美戰鬥機發見，認爲國籍不明之飛機，命其改道航行，英機不聽，乃開放機槍數發促其主意。英機遂轉向琉球，用　綫電與美空軍司令部接洽，證明國籍後，始繼續飛往香港。遠東美空軍代理司令懷德？巳向英駐日聯絡團長正式表示歉意。 
[六國談判西德問題將面臨最後階段　法擬請美提供軍事保證]  
　　〔法國新聞社倫敦廿五日電〕法國參加六國會議之代表上週末返巴黎，與法外長皮杜爾會商，巳於今晨十一時重來倫敦，以便繼續討論德國問題據悉，召開談判之最後階段將於明日開始。 
　　〔聯合社倫敦廿四日電〕法國聞將要求美國担保在軍事上援助西歐聯盟，作爲贊助美國重建德工業之代表。聞參加六國會議之法代表團獲得比·荷·盧之支援，巳在原則上贊同西德設立獨立政府，擴大其經濟自主權。但同時要求美國担保於西歐同盟任何一國遭受攻學時出兵援助。 
[蘇聯注視會議發展]  
　　〔路透社柏林廿四日電〕接近蘇軍政府之德政界人士稱，德境蘇軍總司令索柯洛夫斯基，俟倫敦討論德國問題之六國會議結果公布後，即將率主要顧問返　斯科請示蘇政府。索帥自倫敦會議開始以來即就該會逐日公布之消息，與莫斯科保持接觸。德國關係方面相信本週末所將發表之倫敦會議公報，如列有西德政府即將成立的指示，則蘇聯殆必將在柏林重施靈大壓力，迫使英美法退出柏林，並籌備東德國家之成立。關係方面指出所謂柏林危機並未結束，目前蘇方壓力行動之沉　　乃係因倫敦會議之決議尚屬含糊之故，如索柯洛　斯基之啓　返、斯科，緊接倫敦會議公報之發表，則東西強國就　國問題最嚴重的緊張關係，料必　之暴露。 
[貝文在晤美大使　覓取解決共同途徑　阿今日可提出停戰答覆]  
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播，今日英外相貝文與美駐英大使陶格拉斯作四來之第三次會晤會晤勒斯坦問題。英外部一言人告新聞記者謂，英美正會商共同步驟，以謀解決巴，斯坦問題。預料貝文不久將回下院發表發明。 
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播：開羅訊，今日五阿拉伯國家代表舉行會議，商討聯合國之停戰呼籲，一般認爲阿拉伯國家接受此項呼籲之可能性甚少。耶路撒冷之命運仍在未定之天。新城區猶在猶軍手中，今日外約但軍曾發動猛攻，惟遭擊退。如目前停戰，則猶方仍能保有聖城新城區。阿方之要求，則爲猶大軍放下武器，無條件投降。 
　　〔美國新聞處成功湖廿四日電〕聯合國安理會，徇阿拉伯國家之請，今晚將對巴勒斯坦呼籲停戰之限期，展緩四十八小時。先是敘利亞，埃及與黎巴嫰等國代表通知安理會稱：與聖地猶阿衝突有關之阿拉伯國家需要更多時間，以便考慮休戰之呼籲。安理會並不反對展期之建議。此項請求在安理會原定休戰限期屆滿以後約七小時即予照准，新限期爲格林威區時間星期三（廿六日）下午四時（中國海岸夏季時間星期四上午一時）。以色列巳接受原來之休戰呼籲，僅待阿拉伯方面之同意。敘利亞代表柯里告安理會稱：阿拉伯聯盟之政治委員會將於廿五日在阿曼（外約但）集會，以便討論聯合國之呼籲停戰。渠希望阿拉伯方面之答覆可於星期三（廿六日）中午抵達成功湖。法國再度　請安理會採取步驟，以保護耶路撒冷之各處聖地，免遭破壞。 
　　〔路透社倫敦廿四日電〕英外交部發言人稱，阿拉伯國向安理會要求延長巴勒斯坦之休戰限期四十八小時，英國已決定予以支持。英國已力促阿拉伯國接受休戰建議，惟主張應予阿拉伯國以更多的考慮時間。 
　　〔路透社華盛頓廿四日電〕國務部頃宣布，美國業已正式知照各阿拉伯國，聲明美國已因巴勒斯坦之局勢而盛嚴重煩惱，切盼各阿拉伯國接受安理會之停戰命令。 
[美議員主張　派軍至黎巴嫩]  
　　促黎竊放被捕美第猶人 
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕黎巴鐵拒絕竊放上週赴巴勒斯坦途中之四十一名美人事，使國務院竟日在此舉行會議，但未獲致迅速對策之決議。據外交界談稱，對於釋放夾人之要求，美國決不讓步。美國將提出警告，必要時向安全理事會控告黎巴嫩，促其釋放美國人民。據衆議員賽勒告衆院稱，所需要者乃軍事行動而非外交行動，賽氏要求海軍部派遣軍艦及陸戰隊至黎巴嫩，促使黎國釋放美人。 
[魏資曼會晤杜魯門總統　要求美貸一億元　对美将撤銷軍火限令表示欣慰]  
　　〔本報訊〕紐約廿五日廣播：華盛頓訊，以色列國臨時政府總統魏資曼，今日會晤杜魯門總統，談三十分鐘。魏氏曾以摩西五經贈予總統，並對美國不久可解除對中東之禁運軍火令一點，引爲欣　。魏氏向新聞記者透露，渠曾向總統要求美國貸予以色列國九千至一億美元，總統之反應爲：「此點當無多大困難，因猶人向守信用之故」。魏氏謂，「此等借款，將用以救濟來自歐洲之猶太難民。至於解除軍火禁令一點，總統未說確定日期，惟魏氏曾指出其迫切性，總統表示其有相同見解。魏氏承認一部份借款將用予軍事方面，因猶方缺乏軍火。 
[英是否動用美援　資助阿拉伯]  
　　霍夫曼出席美參院受詢 
　　〔合衆社羣頓廿五日電〕歐洲復興計劃主持人霍夫曼，廿五日奉召赴參院提款　員會報告是否美援促成英國能武裝阿拉伯人與以色列作戰。霍氏之蒞臨撥委會，可能引起一大問題之爆發，歐爲美國是否能應用復興基金迫令歐洲國家在政治上讓步。勃氏告報界稱，復興計　海外負責人哈立曼廿五日亦將因此事受詢問 
　　〔路透社巴黎廿四日電〕法外交部發言人稱，法國駐阿曼代表業已　請阿勃杜拉王令其阿拉伯軍團　重安理會之停戰令，法政府同時亦向以色列外長薜托克提出類似呼籲。 
[巴基斯坦無大戰　耶城舊城猶人仍據地道頑抗　英當局宣布封鎖海發港]  
　　〔聯合社開羅廿四日電〕耶路撒冷與巴勒斯坦其他各地今日仍有戰事，但就大體言，規模漸小。 
　　〔路透社倫敦廿五日電〕巴勒斯坦各綫最近之戰况如下：耶路撒冷：被困耶城舊城之猶人一千餘名內戰死六百名，仍據斷垣殘壁及地道作殊死戰。阿拉伯軍　擬徒其絕食以斃，故推進甚緩。 
　　耶城新市區內之猶軍，再圖衝入舊城未果。在新市區內，阿拉伯軍已包圍聖母院，並冒猛烈砲火進退巴克業銀行。希勃魯大學及哈達薩醫院一帶殊爲沉寂。哈迦那則曰：阿拉伯軍在新市區未有進展，在耶城東南五哩之拉契爾村，猶軍擊退阿軍猛攻，奪獲軍火甚夥。南綫：哈迦那承認迦薩北之猶太區雅特莫台卡，竟日激戰後已爲埃及軍所佔，猶太飛　夜襲迦薩北十五　處馬日台爾之軍事目標。台拉維夫公報宣布，雅法城首次遭埃機轟炸，回教堂一所被命中。開羅公報謂，埃機襲台拉維夫附近之拉馬甘工業區命中炸藥及燃料庫。 
　　〔路透社海發廿五日電〕英當局頃下令　　海發港，禁止一切船雙進口。猶太人聞訊迅即提出抗議。蓋自寒浦魯斯島載猶人一千二百名來巴勒斯坦之猶太船二艘定於今日抵海發故也。兩船原擬靠台拉　夫，爲恐埃及飛機轟炸始改駛海發。 
[改進治癆聖藥]  
　　我醫藥界之殊榮 
　　〔美國新聞處華盛頓廿四日電」由國肺病醫藥專家梁博十，一九四四年來美研究肺病特效藥「史德魯米新」，甚有心得，對於該藥之改進，貢獻殊多。美政府有有鑒於斯，巳特准梁氏永留美國，此事且由美參院通過。 
[東條等戰犯六月中可判決]  
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕遠東國際法庭檢案長季　，已乘威爾遜總統號赴日，六月四日可到東京，聽取遠東法庭對日戰犯之判決然後於七月一日返華盛頓。 
[美棉輸日週轉金　美衆院小通過]  
　　〔中央社華盛頓廿四日電〕美衆院武裝部隊小組委會通過陸軍部所提出之一項法案，即設置一億五千萬美元之週轉金，以供美棉輸日之經費。參院亦已通過一類似法案，衆院法案可望於下週內由全體委員會通過。 
[美參院外委會援華報告]  
　　〔美國新聞處華盛頓電〕三月三十日參院外交委會發表已修正　華報告，其摘要如下： 
　　整　亞之前途，與中國之發展具有密切之關係。 
　　由於我兩國民族傳統之友誼，中國之困難引起美國深切之同情，尤其在此緊急關頭，中國爲反共陣綫之重要部份。 
　　有若于　利之因素。中國在糧食與原料方面，尚能自給自足。中國擁有廣大而有價值之勞工實力。在政治意識濃厚之人民中，有贊成民主政府之強烈情緒。對於文明之建設價值，具有偉大之成績與尊重。 
　　在另一方面，中國之經濟，巳因八年對日抗戰及勝利後之內戰而大受損害，內戰中又包括共黨　用之破壞戰術。中國從未展開一有利之貿易均勢，而在過去數年內，不利之貿易均勢，顯然每况愈下。中國面臨極困難與極複雜之任務，而美國之合作地位不易確定。但目前之建議，顯然由當前各種事實證明爲合理，而國民政府所提之自助建議（見第十八節），值得吾人之合作。 
　　（甲）政治環境 
　　自一九二八年以來，國民政府向由國民黨控制。該黨已採取初步步驟，宣佈憲法與選舉國民大會，向民主之途前進。同時，中國共產黨之目標，則以極權政府爲對象。中共之穴傳竭力反美，不顧美國之一切政策，而遵循莫斯科之路綫。中國目下似有社會與政治因素及理想存在之希望，此等因素與理想，能擴大及增加國民政府之政治吸引力與領袖資格，藉以向公然叛變之共產黨作戰。 
　　在一九四五年八月之中蘇條約中，蘇聯自承僅支持國民政府，該政府由各國承認爲中國之合法政府。蘇聯並未以該條約所規定之「物質資源」援助國民政府。反之，蘇聯將大批工業設備，由東北各工廠中搬走，其價值恐達二十億美元之鉅。（見附録C） 
　　（乙）經濟危機 
　　自日本戰敗以來，中國之經濟巳漸趨惡化。交通之破壞，已使物資與消耗中心及各口岸隔離。來年糧食缺乏二百萬噸，大半出於內戰之結果。內戰之費用，使政府之支細日高，通貨膨脹之奔跑，阻礙生產與分配，並刺激投積與囤積。發行之紙幣較一九四七年增加八倍以上，在三月中旬美金在黑市之價值每年約合法幣四十五萬元，政府之支出百分之七十用於軍事方面，稅收不到政府全部支出三分之一。　中國私人所有之黄金，外匯與各國外幣，約合五億美元，但中國政府感覺極難動用此等資源。海外華人之僑匯大見减少，中國官方之外匯存底日形枯竭，以致不久將無力購買基本平民經濟所必需之輸入品。 
　　有價值之資源，如煤斤及農村區之糧食一點，在共黨控制之下，中共所宣佈之目標，爲造成中國之經濟崩潰。 
　　（丙）中共控制下之人口與地區 
　　據約略之估計，至一九四八年三月十五日爲止，中共所控制之區域佔全中國百分之廿五，所控制之人口佔全中國百分之卅三，約一億五千萬人， 
　　因軍事作戰之流動性質，及中國政府與中，共控制區之時時變動，故無法提出精確之估計。中共武裝部隊之實力估計如下：正規軍一百十五萬人，地方民團二百萬人。大約六個月以前，中國政府公開宣佈其武裝部隊之實力爲三百八十萬人。 
　　以前之援華 
　　國務院向委員會提出以前援華之估計如下： 
　　自一九三七年以來，美國對華之經濟，財政與軍事援助如下： 
　　對日勝利日以前 
　　進出口銀行貸款一億二千萬美元，一九四二年國會貸款五億美元，租借物資八億四千九百四十萬美元，共十四億六千九百四十萬美元。 
　　對日勝利日以後：（租借）軍事七億二千八百萬美元，民用物資貸款四千九百六十萬美元，海軍援助一千七百七十萬美元，（剩餘物資貸款）國外淸算專員辦事處船塢貸款四百萬美元，華西貸款二千萬美元，海事委員會貸款核准一千六百五十萬美元，進出口銀行貸款八千二百八十萬美元。（聯總）美國捐款百分之七十二運用於援華者，（另外運費及保險費）四億六千五百八十萬美元，捐助聯總保管委員會之物資與基金四百七十萬美元，美國對外救濟計劃四千五百七十萬美元，聯合國國際兒童緊急基金二百十萬美元，共十四億三千六百九十萬美元，總計二十九億零六百三十萬美元。 
　　由於若干剩餘物資之出售，並不包括於上述總額中之故，國務院復　其二月十九日致主席之書函中，以下列補充數字提供予委員會： 
　　國務院力言欲求結出剩餘物資交易之總額，實不可能，因在若干方面，餘物品仍在移交之中，而在此種移交工作完成之　，該項物資之全部價值無法確知，職是之故　上述數字，在若干方面僅屬估計性質。 
　　委員會同意此種援助情形，再度證實美國對中國利之基本的與傳統的關切。（未完） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[滬東榮軍誤會滋擾　十餘軍警受傷失蹤　保警中隊部遭搗毀失去槍械五枝　有關當局連夜會商善後處理辦法]  
　　〔本報訊〕楊樹浦定海路平凉路口，昨晚七時半，發生榮軍與警察衝突事件，一時形勢嚴重，附近居民鮑受虛驚，當塲有楊樹浦警察分局警士三人，保警中隊警員五人，及路過該處之海軍士兵一人受傷，同時保警中隊部門窗　椅等亦被搗毀，事後更查悉保警有步槍四支手槍一支·於泥亂中遺失，警局崗警兩人失蹤。此不幸事件之起因，實由於四傷兵於問路時，不滿警士所答，引起衝突。後有　州路第二十傷兵醫院熒軍二百餘人到來，將保警中隊部加以搗毀，以致造成軒然大波。至善後問題，巳連夜由警備部派少校周副官，憲兵隊王連長，聯勤供應局葉秋審，保警中隊王中隊長，傷兵醫院丁訓導員，及楊樹浦警分局長王渭周，副分高長　　標，會商處理辦法中。 
　　事緣有榮軍王鳳鳴者於昨日下午六時許，在大中華飯店晚飯後，徵有洒意，路經定海路建國大戯院時，乘興入內觀劇，適遇同伴羅金堂·紀德昌·韓昌德三人，稍坐離座，四人擬相偕同返眉州路第二十傷兵醫院，當行至定海路平凉路口，途遇警員張清濤，詢問何處可搭電車前往眉州路·張答以因非崗亭警士·故不知其詳。榮軍以所問不得要領，誤爲有意刁難，初則言語間發生衝突，繼即以手特之鐵杖將張淌濤毆打，時有附近警亭中李鈞·趙子英兩警員，目睹此情，出而調解，但亦爲榮軍所襲擊，李之左額角當被擊裂一寸餘長，受創倒地，趙則　部受傷。時路人圍觀者甚衆，成抱不平，乃協助警員將肇事榮軍四人帶往楊樹浦警局。不料此時第二十傷乒醫院得悉有榮軍四人被扣警局，乃糾集榮軍二百餘人，集國出發擬加營救，當十隊浩浩蕩蕩，行經平涼路寧武路保警第二總隊第一大隊第一中隊部　，榮軍誤爲警局派出所，乃即蜂涌衝入，門崗李國美首當其衝，先被打傷，保警以事出意外，尚不知禍從何來。不旋踵間，門窗桌椅早己搗毀無遺。分隊長周桂勝爲避免事態擴大，當即一面禁止警士開槍，一面則出外擬向熒軍詢問原由，但在混亂中與警士賈洪紀·王志高·姚杰三人同遭毆傷。至斯，榮軍乃一哄而散。臨行時復將周賈王三人一併架走。事後保警整理內部，始又發現短少步槍四枝及手槍一枝，同時楊樹浦警局方面亦於熒軍返歸醫院後，發覺寗國路崗警呂浩及眉州路派出所門崗卡金康兩人同告失蹤。此外尚有一不幸者，遭遇誤傷，當熒軍滋事時，有海軍士兵蔣勇忠途經該處，因身穿黃色制服，亦被榮軍誤為警員，頭胸均遭毆傷。以上受傷者均經送入警察醫院醫療，惟警員李鈞傷勢甚重，有性命之憂。 
[市財政支絀　臨嚴重階段　加速徵收各稅　試行簡化稽徵]  
　　〔本報訊〕記者爲明瞭本市財政收支情形，昨特趨訪市財政局　局長，承告：自四月份起，公務員生活指數，自每季調整，改爲逐月調整，支出遂驟形增加，五月份支出總額約六千三百億元，惟近月來，已就各項可征之稅，加緊征收，故五月難關，亦勉可渡過，惟六月份之收支，則恐無法平衡，唯一之補救辦法，勢將同有關金融機構，告貸彌補。 
　　處茲艱困之局面下，惟有一方面督促加速征收應征之各稅，例如佔稅收總額百分之四十之營業稅，屬於春季者，已收足十之七八。另方面，整飭稅收，擬試簡化稽征辦法。現有稽征辦法，須經商戶申報營業額稅，局複查後塡發繳款書，商戶憑以繳稅。時間，手續，人力，無法避免浪費。簡化辦法，在先確定全市七萬餘稽征對象一季之標準營業額，即以此爲基數，以後各季，即按各季物價昇降比率，計算其應繳之稅額，母勞由報複查等手續。標準營業額之確定，將由財局參考各商戶過去之申報額，分定各業之總營業額後，再由各業公會，負責分定所屬會員商戶逐戶之營業額，編製分戶基數表送局，財局即以此爲稽征各季營業稅額之依據。該項簡化稽征原則，曾一度由市府，財局，市參議會，市商會四機構所組之小組審查會，研討一過，二次小組會召開在即，會後當有若干結論。簡化稽征後，相信確能整飭稅收，惟仍採試辦性質，各業對新辦法不滿意者，仍可就原有稽征辦法，申報納稅云。 
[本月指數預測　約增四成]  
　　〔本報訊〕本市五月份工人及職員生活費指數，市府定於今日作最後一週之物價調查後，即開始統計編製，於本月三十一日上午十時召開審議委員會後發表。據負責編製之市府統計長張宗盂表示：本月份因電影，公用事業及香烟等便格上漲較鉅，故職員指數上漲率將較工人爲多。又據有關方面估計，本月份生活指數約較上月增漲四成左右。推定常務幹事九人 
[國大上海聯誼會討論組織等問題]  
　　推定黨務幹事九人 
　　〔本報訊」首屆國民大會上海聯誼會，昨日下午三時，假市參議會舉行第一次幹事會，出席國大代表潘公展·方治·王曉籟·何元明等二十人，由方治任主席。會議討論組織等問題，決議公推潘公展·方治·王曉籟·杜月笙·何元明·徐學禹·周斐成·趙君豪·華淑君等九人爲常務幹事。其職務分配如次：（一）文書：潘公服·周斐成。（二）組織：方治·王曉賴。（三）會計：何元明·徐學禹。（四）事務：華淑君·趙君豪。另添設財務·聯絡·設計·宣傳四委負會，其人選由常務幹事會提請幹事會聘詰之。關於聯絡感情，嗣後對於來滬國代招待　宜，則推方治·徐學禹·祝平負責研究方案，草擬計劃，提下次幹事會討論。會員會費限六月十五日前繳納。 
[防潦工程委會成立各區分會]  
　　〔本報訊〕上海市防潦工程委員會爲推進事功，將在本市各區設分區委員會，主持防僚工程經費之籌募，民工徵調，緊急搶護及協助宣傳視察等事項。各分區委員會設主任委員一人，委員若干人，並設財務，宣傳，工務三組，每組設組長一人，秉承主任委員分理各組事項。參會公用調查會決議 
[電話費計算公式請政府修正兩點　參會公用調查會決議]  
　　〔本報訊〕本市參議會公用事業調查委員會第二組（電話），昨日下午三時在塘沽路該會舉行會議，關於本市電話事業之調查，經作成決議兩件：（一）關於　查公用局所送之資料，經決議（一）技術部份，聘請會外專門按術人員，竹本組　詢顧問，（二）會計部份推處舜先行擬定調查程序。（二）關於電話費計算公式，請市政府轉呈中央修正兩點案：決議（一）公式中甲項「五金指數一應改照平準會公布之外匯牌價計算，（二）公式中乙項第六條，關於差額於下月收費時補收並計算拆息之辦法，殊不合理，應予取銷，與其他公用事業計　公式同樣辦理。 
[參議會等各團體　電賀翁行政院長]  
　　〔本報訊〕本市參議會曁商會·總工會·教育會·農會·地方協會婦女會等，聆悉翁文激氏經提任首屆行政院院長後，昨特聯　致買電稱：「恭悉我公榮膺行憲第一任行政院院長，翊贊憲政，協和百僚，荷元首善任之隆，負責任內閣之實，裕和衆　財之略，竟戡亂建國之動，　企鴻猷，兆民利賴，謹電肅賀，恭頌動祺」。 
　　又上海市地方協會理事長杜鏞，曁市商會理事長徐寶　，昨亦分別電翁氏致　。 
[為了一雙襪　針織業負責全面調查　各團體定期舉行會議]  
　　〔本報訊〕四區針織業前曾向市政當局請求取締尼龍絲襪（即俗所謂玻璃絲襪）經市府決議先委託四區針織業商業公會調查全市尼龍絲襪之存量，茲悉：該公已完成調查工作，社局定二十八日上午，召集市商會，百貨業，華洋雜貨業，及四區针織業等有關各業，舉行會議，由四區針織業提出調查報告，商討對現存尼龍絲襪之適當處置辦法，並擬與江海關取得連絡，請嚴格執行禁止尼龍絲襪進口及防止走私人口。 
[大批糖票　舞弊出賣]  
　　〔本報訊〕黄浦區公所配售第十一期糖票時發覺缺少五百七十六張，追究之下，認爲經辦人傅天祥·沈鴻儀難辭其咎，分別予以記過一次，並令傳天祥負責查明。本月十四日傅向民政局報告已有綫索，稱本月十日有糖販徐春林等持票五百四十四張向振泰豐糖號購糖，經查明該項糖票係區公所內遺失者，乃將徐帶至民政局訊問，據供稱係以三萬五千元一張之代價購自一着長衫之人，共用去一千九百餘萬元，局方調查後認爲區公所內書記周錫洽·馮慎吾二人，涉有嫌疑，經徐春林指認無誤，昨由民政局依貧汚罪嫌將周·馮·徐三嫌疑人，移送地檢處偵查。 
[工廠配油額減少　汽車用油不變更]  
　　〔本報訊〕中央對本市汽油配量，自五月份起减少至一百四十九萬六千三百五十加前。據悉，本市汽油分配委員會巳定自六月份起，將各工廠用油量，按五月份配額，予以七折或八折，减少配量。汽車用油部份則暫不變更 
[社會局調查影院限價座]  
　　〔本報訊〕本市各電影院限價座，經社會局規定，必須佔總座位百分之三十，並飭令各影院張掛，座位價目表，如有將限價座擅自减，取巧舞弊等情，市民可逕向社會局報告。今日起社會局將會同警察局派員至各影院調查，嚴格執行。 
[救濟特捐勸募會　今討論動募名單]  
　　上海區救濟特捐勸募委員會，定今日下午三時，在市商會舉行會議，討論勸募名單及其他必要事項，以期加速推進。奉命督導特捐勸募工作之立委劉不同氏，已於昨日下午自京抵滬。 
[四大站攤販請願　圖推翻談判筆錄　路局表示不接受決心]  
　　〔本報訊〕京滬鐵路蘇·錫·常·鎭·四大站攤站販，路局於去年即決意收回自辦，曾迭次與各站攤站販代表會商，並於本年三月五日經雙方協議訂立筆錄，規定四站復員各阪，分調其他小站營業，或改充路局淸潔伕，其年輕合於路定標準者，經選拔得爲站上服務生，並限於三月十五日自動停業，路局亦分別派遺曾經訓練之服務生至四站接替。至本月廿二日，忽又有四站攤販代表三十餘人，來滬向路局請願，要求准許彼等維持　有制度，繼續營業，且態度堅決，局方認爲此次請願，幕後必有人指揮，爲維持鐵路秩序，防範事態擴大，乃由警務處將爲首之湯國安等十八人暫時　　，後經警務處黄德熙課長動導始告解決。路局昨日爲此事件特發表聲明，略謂局方於整飭業務中，能　顧小販生活，妥爲安排，已仁至義盡，站販生計巳絕無問題，如不再履行筆錄之決定，則惟有予除名開革之處分，決不姑息云。 
[何應欽作郊外遊　在冠生園農塡進食　返市訪方主委未晤]  
　　〔本報訊〕何應欽將軍抵滬後，昨日下午四時許，偕何競武及衛士劉文錦，　車至潘河涇游冠生園農塲，內幹事吳吉人導游全圖一　，　　大利種來克亨白種及　　　　頭，頗感興趣。復至「魚游天」觀名種金魚，何謂美國亦有金魚，惟穩予不多。何氏於綠蔭草堂進食後，並為該農場留題留影。何氏旋於下午五時半，　車赴餘慶路上海市黨部，訪方主任委員，適方氏因公外出，何將軍旋即離去。 
[張貼反動標語　兩女學生候判]  
　　〔本報訊〕中國女子中學學坐吳根星，桂中枝，因張貼反動標語，被警局捕獲，解送特權刑庭，昨日審理終結，定本月二十九日宣判。 
[新兵安家費征收辦法　工人對等級提出異議]  
　　〔本報訊〕本年度當局對於新兵安家農征收辦法，前經兵役協會決定，由各區保根據身家調查及無出征壯丁住戶之財力，分別分級繳納，現正在積極征收中。惟該會近接若干工人投函，對區保評定之等級，提出異議，申請减免。該會爲使公允，並加速征收時間，擬將產業工人部份，函請社會局評定等級標準，其次關於公教人員應繳之壯丁安家費，將酌予减少，大學公費生及現役軍人，擬予免收。再如安家費按照配價米發放及規定新兵撥交日期等問題，均將於廿八日上午十時舉行之兵役協會常務會議，提出討論。 
　　〔又訊〕上海團管區司令部爲促進新兵交撥效率，激集各有關機關於今日上午十時，在該部集會商討。 
[技術員工緩役證　通寶六日內發完]  
　　〔本報訊〕兵役協會，定自今日起，於六日內，發表一百一十一個團體機關之國防技術員工緩役證，該會頃通知各原申請機關團體，派員到會具領，尚未接獲通知者，可於規定日期逕向該會具領。獲得此項緩役證者，共爲二千九百餘人。 
[瘋婦殺死親女]  
　　〔本報訊〕西康路九七二弄三三九號內，有蔡章濤之妻李氏，因神經病發作，突於昨晨將三歲親女淑英挖目致死，警局得報，即將氏拘去，將送法院訊究。 
[廿八起連接四天　公開審判舞潮案]  
　　〔本報訊〕舞潮案經特種刑庭孫體鈴審判官調查後，業巳告一段落，該案分廿八·廿九·三十一及六月一日四天公開審判，將傳訊在保被告孫洪元·金美虹·孫致敏·孟燕等及提訊在押被告洪小萍·王敏等；因　告人數有六十九名之多，故分期審訊。 
[便衣警藉端勒索　樓志清終身監禁]  
　　〔本報訊〕新成警察分局便衣警士縷志淸，與虹口警察分爲便衣警士宣萬夫·吳　華等勾結，於本年一月十二日前往建國西路三百八十九號當商王吉甫家，以搜查烟土爲名，臨行携去十克拉四克拉鑽戒各一，幷恐嚇王家不許聲張，後由王向警局報告，將　等捕獲，移送地院法辦，該案昨由地院吳紹昌推事宣判：「樓志淸藉　勒索，處無期徒刑，褫奪公權終身；宣萬夫·吳春華，各處有期徒刑十二年，褫奪公權十年。」判畢三被告仍還押，十克拉鑽戒業巳尋獲，物歸原主，尚有一四克拉鑽戒，爲同案犯程守楨携去潛逃，刻在地院通緝中。 
[李萬春找尋班底　藍馬兩人在西北]  
　　〔本報蘭州廿五日電〕名伶李萬春，前在滬登報找尋班底藍月春馬最良等，重新組班，藍馬等現在西北，久不得意，閱報後，擬聯袂赴滬，再度與李合作。 
[檢查里衖衛生　違章四三三起]  
　　〔本報訊〕警局衛生股昨發表，少年警察於上過中檢查本市各里衖淸潔衛生結果，計有隨地便溺者二九一起，亂倒垃圾者一二六起，濫潑汚水者九起，當街晒凉衣物者六起，其他一起，共計四三三件，均經依法罰處，惟今後如再發現累犯時，則將予以拘留處分。 
[宋子文介議　捐獻三公司股票　移充國民黨黨員互助基金　「中建」董事會議一致同意]  
　　〔中央社訊〕廣東省政府主席宋子文氏，前曾以中國國民黨常委資格，於全會中提議，籌募中國國民黨黨員互助基金，以救濟爲國犧牲之黨員遺族，並捐獻其個人所有中國建設銀公司投資於揚子電氣公司淮南礦路公司及漢口旣齊水電公司之股票，以爲倡導，紹全會決議通過。宋主席並於會後分別與中國建設銀公司其他股東交換意見，多數股東均以此舉爲黨爲國，意義重大，均表贊助，願作同樣貢獻。該公司本月廿二日正式舉行董事會，討論此事，經決議將公司所報上述揚子電氣等三公司之股票，全數捐獻於中國國民黨，作爲黨員互助基金。並定下月廿六日，召開全體股東大會。屆時董事會當提出此案，作最後之決定云。 
[戲劇院已有保障　捐稅仍照常解繳]  
　　〔本報訊〕關於戯劇院業前爲無票軍人滋擾，無法生存，故一面向社會呼籲，一面則擬緩付捐稅，以作爭取保障之手段，當局有鑒及此，乃於日昨由吳市長，宣司令，潘議長，方主委等在市府商討改善辦法，業已獲得圓滿結果，頃據戯劇院商業同業公會負責人語記者稱，該業此次緩繳稅款，實出於不得已，現各機關長官，體察本業痛苦，極表同情，決出而協助防止今後軍人無票觀劇，實使該業同人感激無已。同時渠並稱，昨日下午財政局田局長曾邀集該業代表談話，勸仍納稅，該業代表即表示當局現巳設法救濟，自當照常繳稅，故此一事件，至此已告一段落。對田局長諒解該業以前之緩繳舉措亦表示感謝。查出三家違法米店 
[五月份實發米證　四百八十餘萬張]  
　　查出三家違法米店 
　　〔本報訊〕本市五月份計口配米及計口配油，巳於昨日截止發售。據民食調配會統計，五月份實發計口配米證數計大口四，一六二，五二一張，小口六四五，八七〇張，大小口合計共四，八〇八，三九一張。該會除計口配售米油外。又配售產業工人煤塊每人五十市斤計國幣十三萬元，自十九日起開始收款配售。又民食調配會新聞處民意科，上週依據市民訴願，查出徐匯區信順米店，奎記米店及萬興米店有隊藏配米嫌疑，將依法處理。 
[菲律賓公司客機今日處女航抵滬]  
　　〔本報訊〕菲律賓航空公司之DC-6巨型機，將於今日下午一時由馬尼刺處女航抵達此間龍華機塲。民航空運大隊特備交通車於十二時半在北京路一號招待各報記者前往參觀。按該機型機乃美國最新式客機，此次尚係目次來華，可容乘客五十人，明日即將飛返馬尼刺，二十九日起正式開航由菲律賓至舊金山。 
　　海張輪上抄獲雅片 
　　頃海關檢查人員，自秦皇島駛滬之海張輪上，抄獲雅片三公斤，烟犯因案發已隱匿未敢出面。據悉該項毒品係自北匪區運出者。 
[逆子求饒　法官不恕　詐欺恐嚇企圖殺父　拘案審問一一承認]  
　　〔本報訊〕本市安慶路四九〇號米店老闆崇明人魏炳奎，於本月十七日向北站警察分局報告，其子魏土根有搶奪，詐欺，及恐嚇等罪嫌，經該局調查屬實，將被告魏土根及同謀周先法，徐國大等，一併拘解地檢處偵辦。本案昨日開庭，魏土根當庭對法官表示改悔，跪地求饒，並立悔過書存案，請求交保釋出，其父魏炳奎亦聲請不願追究，但因土根犯罪情節重大，檢察官未准所請，仍予還押。 
　　綠被告魏土根於本年二月乘其父不在家之時，將店中門戶搗毀，將稻穀十三担取出，其母阻止未果，又於本月十一日深夜二時許，土根麥領周先法，蔡福保等七八人至店中，搶去白米三石，轉售於徐國大，傳輝正，又於本月九日上午，有一女子持配給證十六張來店買戶口米時，土根以言語騙得該女子購米款五百六十萬元化用，並曾企圖殺害其父。昨日開庭，土根對上述犯罪事實，供認不諱，並當庭寫悔過書：「今向上海地方法院檢察處願立悔過書，自保出後，決不再有毆打父親及妻子等情，再有毆打情形，願受檢察官處罰。」 
[公園門券　下月漲價]  
　　〔本報訊〕本市中山，中正，復興，黄浦，林森五公園臨時門券，原爲每張五千元，常年券每張二十萬元。現工務局呈准市府，臨時門券改售每張一萬元，常年券每張三十萬，自六月一日起實行。 
[參議會中信局各購義屋一幢]  
　　〔本報訊〕本市第一期義賣房屋，其中乙種屋因券未售去而中獎之六幢，經上海市救濟委員會公開標售賣去二幢，每幢價連地爲四十六億一千萬元。現悉剩餘之四幢，亦經市參議會及中央信託局依標準價格分別購去二幢。 
[中航中美空綫　計劃加添班次]  
　　中國航空公司中美綫業務，最近頗爲發達，每次往返均告客滿，現每月返僅二次，該公司刻正計劃每月由上海與舊金山　對開三次或四次。 
[中紡兩職員舞弊　經起訴定期開審]  
　　〔本報訊〕中紡公司出納課職員黄錚·費煜文，因勾串舞弊，侵占公款，私放拆息圖利，經中紡當局查出侵占有十四筆款項，達法幣四百五十億之多。黄被捕，費在逃，經地檢處偵查，據證人陳守志到庭證稱，黃等係因投機失敗，故非法圖利，日前地檢處　起公訴，移送地院刑庭辦理，地院由方　海推事　　，定下月十一日審訊。 
[囚籠裏的野犬等待最後命運　屆限無人認領概用煤氣處死]  
　　〔本報特寫〕江產路警察分局後面，有一所「狗牢」，裏面囚狗一百餘隻，都是警察局捕犬隊在馬路上捉來的，等待着失主認領，無照的野狗，則一律以煤氣處死。 
　　記者昨往「狗牢」作一番巡視，一間陰暗，潮濕，骯體，狹窄的小房間裏，關了一百多條狗，一踏進牢門，就有一股具氣，那些狗被裝在畏方形的鐵絲籠裏，看見有人進去，便狂吠一陣。許多失主往往可以憑着呌聲，很快地辨認自己的愛犬。 
　　監獄裏的狗，每天可以吃到一頓牛肉薄粥，「狗牢」當局每天買一一十萬元鐵牛肉，燒成兩大鍋薄粥，於上午九時，供各犬分食。下午四時再供給自來水一次，籠中狗因爲營養不　，大都骨瘦如豺。好在家犬於短期內必由。主領回，而野犬反正遲早難免一死。 
　　標賣狗皮貼補伙食　一雙狗在捉到以後，有照會的飼養七天，無照會的飼養四天，限期以內無人往領的，便視作野犬，處死或者送人。野犬處死的刑塲，是個畏約五尺、　約二尺的鐵箱，每次可容狗十餘隻，內裝有煤氣管，三分鐘內可以處死·狗於中煤毒後，全身發黑·其肉絕對不能取食，但是狗皮却可賣錢，每張狗皮的價格，約合食米升餘，狗皮收入用來貼補捕大隊員的伙食費。 
　　「狗牢」中有工作人員二十名，負責人是張鏡，捕犬隊計四組，每組四人，每天必全體出動，平均每天可捕犬四五十隻。此外尚有內勤二人，是專門負責「狗牢」淸潔工作的，「狗牢」每天必須洗刷兩次，並澆以大量臭藥水，否則簡直無法入內。 
　　頭錯眼花俯首就縛　捕犬領隊王金友，捕犬已有四十餘年歷史了。他對記者發表经驗談：「捕犬最好提住牠的後腿，然後把狗拾起來，使勁地讓牠轉圈子，這樣牠就頭昏眼花，俯首就縛了。」據告他們捕犬都用手，有時候稍不小心就會被咬的危險，數十年來，且就　　了，簡直就不當一同事，他伸手給記者看，手上傷痕斑斑，他說迪一二天就自己會好的，可是就怕瘋狗，瘋狗咬了就必須去打針。 
　　具有一份菩薩心腸 
　　捕犬在他們，早已成為家常便飯了，然而捕犬者却具有一份菩薩慈悲心腸。他們希望每條狗都能有牠的生路。現時失主前往認領的，每天必有二三十人。同時有許多醫院寫信向他們索狗作爲試驗之用，如巴士德研究院，東南警學院，及聖約翰學院等，每星期約需狗十雙。此外，到「狗牢」討狗的人也不少，凡是過了期無人認領的野犬，他們願意無條件地送人。他們說：「爲野犬找一條活路，就等於做好事。非到最徒關頭（那就是野犬太多，狗牢客納不下了），決不利用煤氣。」 
[文化界小新聞]  
　　「大團圓」作者黄宗江，應清華影片公司之聘祖任基本綢劇，昨由平飛滬，因宿疾未痊，當晚即搭車赴蘇療養，其夫人朱　琛女士，即外傳即將擔任黄宗霑攝製「駱駝祥子」中虎紐一角者，與之偕來。（採） 
　　名監師吳湖帆，前因割鼻進院，現已出院，在家休養，已能倚床見客。開其診療費乃係一張畫。（令） 
　　四川美術協會主幹羅文模，昨來京滬，訪問文友，爲密切聯繫。（銅） 
　　章士釗近寫字數十幀，其公子可亦作畫三十餘件，準備舉行父子書畫展覽。（銅） 
　　黄萍蓀主編「子曰叢刊」第一輯出版，有蕭一山，徐蔚南，夏敬觀，陸丹林及徐一士，凌霄兄弟等作品。（錫） 
　　工商天地休刊一月後，三卷一期業已出版，本期以外匯貿易爲中心。（自） 
　　錢化佛，籌備舉行佛書展覽，同時並將出其所藏珍品，如革命圖照，名人手跡，敵偽佈告及宣傳品，古錢，紙烟殼，火柴盒等，附帶陳列，以增興趣。（白） 
　　本市銀錢業同人聯誼會舉辦之經濟智識講座，今晚七時半，第三講仍假寧波路錢業公會舉行，由勇龍桂講「中國通貨問題」。（來） 
[兩秘密電臺獲犯　今解警備司令部]  
　　〔本報訊〕虹口警分局前日破獲秘密電台兩處，所獲人犯陳志良，胡芬，　三，張心一等九名通同抄出之發報機九架，電報二十餘份，業於昨日解送市警總局經濟科，經該科偵訊後，定今日移送警備部法辦。 
[老大華舞廳內　舞客職工衝突]  
　　〔本報訊〕昨晚九時三十分許，馬當路老大華舞廳內，有舞客七名，與舞廳職工發生齟　，職工方面愈聚愈衆，該舞客等見勢，拔槍示威，被對方　上，奪下搶械，相持至十時半，報警帶入嵩山警分局核辦。 
[本市簡訊]  
　　美援糧食陸續來華，昨日又有食米四千七百噸由美運抵本市 
　　財政部巳派國庫署稽稽核，分區考察各級國庫辦理庫款出納暨軍政機關公款存匯及其他有關庫務情形。考察上海者爲朱祖培·尤敦　。 
　　銀行商業同業公會定廿八日下午二時半，假中國銀行四樓召開第十五屆全體會員大會。 
　　市京戲院業職業工會，昨晨九時，假中國大戯院舉行成立二週年紀念大會。 
　　中央國醫館上海市新成區支館，籌備就緒，委任邱延齡。江海峯爲正副館長，夏墨農·曹錫萬。王嘯山等十人爲館務委員，前日正式就職。 
　　本市衛利韓洋行總裁韓。衛利，將於明日由美乘機抵滬，擬在滬逗留三日，然後赴邏羅，印尼及匪律賓等地。 
　　蘇南高淳旅滬同鄉，籌募救濟安興鄉災民捐款，昨已結束，共募得五千餘萬元。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，暖，有時　，中度南風至不定向風。 
　　華中：　，轉陰及霾，中度不定向風，晨有霧。 
　　東海：陰，南部　，海球四週有雨及霧，沿海濛及晨霧，中度北風至東北。中浪。 
　　黄海：晴，　，霾，暖，淸勁西風。中浪。 
　　廿五日溫度：最低攝氏十四度一（華氏五十七度三），最高攝氏二十八度，（華氏七十一度二）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[限價與搜集雙管齊下　米價昨開始回跌　食油麺數值雜糧亦一致挫降]  
　　〔本報訊〕連日米價暴漲原因，據有關當局分析係受產地高漲，農忙，湖南水災現象，內閣改組等影響。本市門售價經吳市長嚴限不得過六百萬元普每日在市場拋售六千石後，前昨二日巳稍回落。昨無錫等地亦巳回跌至六百一二十萬，加以湖南湖水水位已開始低落，人心安定，待新內閣正式成立後，一般觀察，更可回小。 
　　本市計口配米價格，按中美協定須按上月份最後五天之平均市價，九五折計算。本月份米價暴漲劇烈，如按此一公式計算，則六月份配米價格必較五月份之每石三百五十萬元上漲甚多，刺激市場，必將浩成嚴重後果。當局對此已予密切注教，正與美方中美救濟團洽商中。 
　　昨日米市在當局嚴厲執行限價及及調會繼續拋售下，場外價格巳開始回跌。業外各物一致報疲，貨主心軟，脫意頓濃。且因格於限價，出路不易，問津寥寥，自粳薄稻初喊六百五十萬，旋以銷淡，更退爲六百四十萬元，早稻六百三十萬，各降三十及三十五萬元，交易殊稀。昨日拋米數量仍爲六千石，二市到貨登記三千八百三十四石。 
　　麺粉　因連日上漲過猛，米價跌風傳至，人心虛怯，貨主以脫手爲快，頓聞一片賣出聲。進戶不敢貿然而進，一時幾乏售主。老車兵船由二百十八萬退爲二百十萬元。中信局拋粉價格反　提升十萬元，爲二百零五萬，　對人心毫無刺激。紅蜂粉跌入拋粉價內爲二百零三萬，運成二百零五萬。鈇皮小十三萬，小麥疾降四十萬之鉅。 
　　雜糧　米價下跌，若羣龍之失首，咸奔跌途。進戶意冷，貨主則亟欲趁高求售，然乏受主。黃豆初小二十萬，最後乍豆爲三百三十五萬，軋降三十五萬元。苞米有售乏納，退落二十萬元。紅糧降十萬，揀靑交易稀少，市亦挫落十萬。荼豆本客帮均縮手，挫二三十萬元。芝蔴降約三十萬，生仁狂落二百萬之鉅。 
　　食油　從高峯落下，貨主　於各糧供已下跌，亦爭相競售。油廠亦有開出，業外各物均低，進戶稀少。吉桶生油一千六百五萬，猛挫一百五十萬元。大有豆汕由一千五百萬開後低至一十四百七十五萬，亦降一百四十五萬。生菜汕等一致挫一百五十萬，達一成左右。小車蔴油低一白二十萬，豆餅初開最　，一百五十萬戶口甚多，後市稍振，爲一百五十二萬，約跌十三四萬元 
[各地商情]  
　　蚌埠　〔本報蚌埠二十五日電〕糧價又回漲，長米受錫米影響，每石漲二十萬。黄豆漲十萬，油類漲勢尤兇，上等麵粉黑市漲至二百三十萬。 
　　金華　〔本報金華二十五日電〕食米漲勢燎原，三機米百斤做三六〇萬，有價無市，雜糧亦跟漲一成。 
　　衢州　〔本報衢州二十五日電〕此問食米再行上漲，各檔糧米均提升三十萬元左右。 
　　靖江　〔本報靖江二十五日電〕白米貨少，售價每石八百二十萬元。 
　　西安　〔本報西安廿五日電〕市塲今續微瀉，黄金跌至七二〇〇萬，廿支紗一五六〇〇萬，布亦微跌，麵粉每袋一六九萬 
[食糖配額增加]  
　　昨糖市因合公司今日配價不動，而配額又增百分之五十，故人心見虛，價乃下挫。公會劃盤現貨二四粗白初爲九百九十五萬元，後步小至六十五萬元，比前日降四十五萬元。四半白由一千一百萬元小至一千〇五十萬元，降百餘萬元。二〇中砂白由九百八十餘萬元，降至三十萬元，降五十五萬元。特配粗白即交，初爲九百八十五萬元，旋小至五十萬元，降四十五萬元。週三交九百八十五萬元，小至四十四萬元，降七十餘萬元。二十二期特綿白，開盤加一百五十五萬元，並見六十二萬元，復小至五十萬元，微回上七萬元至四萬元，終至二十六萬元，上落差度，達三十餘萬元，至開收比較，亦須降三十萬元弱， 
　　土糖較平，而靑糖以價格尚宜，去化稍動，故反升十萬元。汕提靑爲六百三十萬元，刁靑五百八十萬元，餘則如興化白小二三十萬元，興赤海赤均降一二十萬元，成交見减，統共開出六七百件。 
[港銀業行號辦理登記　管制投機買賣之先聲]  
　　〔本報廣州廿五日電〕據此問天下社訊，中港財政協定，已進入行動階段，港政府爲按步履行管理香港之國幣自由交易市塲起見，經由港府對銀業行號予以辦理登記，最近核准之銀行，銀樓等共一三二家，將來財政協定實施後，將予以有效管制，決不使任意投機買賣。 
[存多無意支撐　華股轉入盤檔]  
　　華股昨存多無意支撑，近午流言激賣，最爲不利。午後始有起色，尤以小型股景福新光華豐三者維持最力，臨收小穩。 
　　晨初已疲，永紗開二八四〇元，開後一四八號二二四號雖進至二八五元，但屬　花一現。七六號二八號一二一號八九號七六號一七九號五五號一五四號一八四號一二九號六〇號六一號一六〇號一三號脫手，兩度退至二八〇〇元內。其時代辦費開低，尚有回風。一〇六號二二六號一一六號二〇〇號一三〇號二一八號及檯面帮均進，會回升至二七三〇元左右。此後每况愈下，隨業外游資之了結，同告下游。並傳蔣經國氏長滬之訊，一〇五號一一六號五六號一三號八九號均賣，近午散多恐慌，退至二六七〇元低價。一五七號一四五號二〇七號趁低補進，午收二六八〇元。聯華獨告漲停，較前收計聯華漲停，統益大通雖跌而不多，華新中法勤興景綸商務各跌半成，餘均跌落半成強。 
　　後市永紗上塲二六九〇元，一八〇號一七九號六五號九九號七一號一四五號六〇號進至二七五〇元，一三九號六九號七六號八九號九七號　勢尚售，微降爲二七三〇元。嗣後即在外匯平衡會及種種揣測下趨榮，一四五號一五一號二二八號一一六號一八〇號進至二八〇〇元，一轉瞬間國行差進萬億，由八九號一七三號一一九號一五二號二二四號二八號脫手，即同跌至二七六〇元。此後轉入盤檔，一九七號一四五號一八龍號居買，二八號一七三號三六號一二九號居賣，形成盤旋，收市爲二七八〇元，較晨收計景福統益中絲商務閘北漲半成，餘均微升。塲外各未上市股票　疲。 
　　公債　昨以五五二室五〇三室之買胃，不敵五〇〇室三六〇室五五〇室之賈出而趨下游。統丙晨開二四萬七，退至二三萬三結束。較前收計甲乙低九千元，丙跌一萬九，丁戊降落一萬三，成交四百萬。 
　　外股　昨亦中途最見飄搖，怡紗晨開五一〇萬，自五一五萬跌至四九四萬低價，臨收回上至五〇八萬左右結束。證券帮錢兌帮脫手，洋行帮廣帮買進，飩受業外刺激所左右。形勢不定，交易亦少，較前收計怡　航業業嚴各跌半成，餘均徵降。 
[銀根趨勢平穩　行局差進萬餘億]  
　　昨日本市銀根，走勢平穩。四行兩局一庫，於銀錢業票據交換中，再度大量差進，總額共計一〇四八〇億。其中中央銀行差進三五八六億，中國銀行差進五六六四億，交通銀行差進八〇二億，農民銀行差進三九二億，中信局差進二一〇億，郵匯局差出二五三億，中央合作金庫差進七九億。商業行莊大交換差出六二七五億，小交換差出五七二〇億。外商銀行共計差進一五一五億。 
[市上籌碼充斥　紗布行情挫跌]  
　　昨日棉紗市况，因紡建公司數度懸牌標售，市上籌碼充沛，又以連朝上漲過鉅，人心均現虛怯，同業居高思危，新資與多頭轉售　起。四十二支藍鳳細紗初開即挫二百萬元，嗣以業中銀根似見緊促，散戶心慌，羣起吐售，市價急轉直下，再低至三億元關收盤，比上日跌落一千二百萬元。 
　　四十支各牌因廣帮稍有吸納，市勢較堅，廿一支雙馬紗拋賣活躍，下瀉一千四百萬之多，其他各支粗細紗普降一千萬至一千四五百萬元不等。 
　　昨日棉布市况，因利空消息頻傳，人心浮動，又以各物回小，客帮進意懈怠，紡建公司值售之期，籌碼益充。十二磅龍頭細布，晨開即告下瀉，後以天津及山西帮均有吐出，漢口帮跟踵亦售，形成供過於求，行情直瀉至六百六十六萬。迨至近收，浮散獲利抵空，價乃回上至六百七十五萬元收市，較上日猛跌廿八萬元。其餘各布一致跟挫甚多，惟色布及士林布市仍穩定。 
　　又訊：紡建公司供售之龍頭細布准購單，曾加價十五萬元，聞場外加十萬元有收進。後悉紗價再降，龍頭現貨六百七十萬有成交，准購單加價减至五萬元，仍乏受主。各布市勢趨向軟檔徘徊。 
[絲綢繼續下降]  
　　人造絲昨市上午續告挫降，下午回堅，終比上日短去二百萬元之諧。一二〇號金三馬有光，開盤即低至三億七千六百萬元，一度曾升至八千四百萬元，收盤又降爲七千五百萬元即期價。下午開盤價與上午相仿，旋告上揚，最大喊價到九千六百萬元，九千二百萬元有成交，收盤價做八千九百萬元，東洋天橋等均隨之而升降。 
　　廠經　昨市疲軟，成交極稀。C字等級五担貨討價五億元，惟乏做開，高零擔在四億八千萬元左右，干經乏人過問，行情昨亦下降。 
　　綢貨　昨市挫跌，眞絲被面，上午開市即降至一億八千七百萬元左右，收市即期價更低至八千四百十萬元，隔日期做八千六百六十萬元。格子璧縐棧單，開市六十五萬五千元有成交，收市做開六十五萬元。金管局負責人之表示 
[當日票據限制抵用　對工業界有利]  
　　金管局負責人之表示 
　　〔太報訊〕關於當日票據限制抵用一節，決於六月一日起，按照財部規定辦法實施。 
　　茲悉：本市工業協會昨日上午，曾推派代表向金管管局要求，對正當工廠之票據予以放款抵用之限制·記者爲此特訪該局負責人，據稱：禁止票據當日抵用，作用在防止客戶濫開空頭支票，對工業界實屬有利。且本票保休支票及匯票均可抵用，工業界須運用其當日之資金，並無困難；此外，工業界儘可與銀行訂立透支或抵用契約，凡訂有契約者，自可不受當日票據不能抵用之限制，而銀行方面，亦不得借此退票云。 
[桑葉價飛漲　影響鮮繭產量]  
　　〔本報無錫二十五日電〕縣參議會以桑葉飛漲至每擔二日萬，鮮繭定價祗二千一百萬，　戶因虧耗過鉅，紛　　兒，影響鮮蔽產量，今特電請經濟部，提高鮮繭價目。 
[柴炭大漲]  
　　柴　市情，以產地貨少，到源不豐，加之運費等開支浩繁，成本增高，人心興奮，交易不弱。公會做開市盤奇俏，栗柴每祖狂跳十三萬，漲至四十八萬元。雜柴升十二萬，勗至四十萬元。松柴三十二萬元，乾柴四十八萬元，比上週末猛漲有三成半之鉅。 
　　木炭市面以煤球漲價，火油價貴，走銷甚暢，行情亦告上揚。靑炭每担昂至一百八十萬元，白炭一百三十五萬元，烏炭一百二十萬，較週末亦漲一成有餘。煤球廠盤已提升至每噸九百六十五萬，門售每担五十五萬元。 
[平衡會暫維原狀　存發問題目前尙談不到　待新閣成立後始能決定]  
　　前任中央銀行總裁張嘉璈氏，昨午於私邸設宴招待外匯基金平衡委員會主委陳光甫，委員沈熙瑞孔士諤及新兼央行總裁兪鴻鈞副總裁劉攻芸氏。席間陳沈兩氏曾就張嘉璈氏擔任總裁期間之外匯收支及年來進出口貿易情形，向俞鴻鈞氏提出報告。兪氏對陳沈兩氏之請辭一點，亦表示堅決挽留。兪氏幷認爲目前一切，因政府改組尚未完成，嚴格而論，均屬過渡性質。外匯基金平衡委會之存廢，亦有待新閣成立後，始能確定。故對兩氏之辭職要求，表示堅決挽留。據一般觀測，陳光甫氏如辭去平衡會主委，則此一工作可能再由兪氏兼理，或由央行兩副總裁中之一兼任。沈熙瑞氏業務局長一職，則暫時不致更動。至撤銷外匯基金平衡委會一點，外間雖有傳說，惟在政府改組完成前，此說未免過早。但兪氏今後對外匯之管制政策，在細節上將有部份變更，殆已無問題。蓋兪氏於前日之記者招待會中，已公開表示，此一問題，將視事實需要、隨時改進云。 
　　又訊，財長兼國行總裁兪鴻鈞氏，昨整個上午在國行處理公務，接見各部門主管人員，聽取工作推動情形及其概况，幷接見海關總署總稅務司李度，因李度曾於最近奉派赴澳門，於廿日與該當局簽訂中澳關務協定。下午兪氏會出席交通銀行之常務董事會議，幷於當晚搭事晋京，向中臨報告接事經過云。 
[民食調配會發表　上週配發米油實況]  
　　〔本報訊〕民食調配會昨日發表上海市實施計口配售民食第十二號報告，全文如下： 
　　（一）發證部份：上週（十六日至廿二日止）續收退回配售證大口四三五張，小口十三張，合計四四八張，故本月份實發證數計大口四，一六二，五二一張，小口六四五，八七〇張，大小口合計共四，八〇八，三九一張。 
　　（二）食米配發：上週（五月十六日至廿二日止）續撥美國救濟米一三四，七三九石，政府儲備米一一，八九三石，速同五月份已撥美國救濟米一九六，七八二·五石，政府儲備米一四一，六二七·五石，迄廿二日止，已共配發四八五，〇四二石，再加四月底滾存各米店數量計一四七，六三四·八石，總計六三二，六七六·八石。 
　　（三）食米收款：上週（十五日至廿二日止）收回美國救濟米價一〇七，九八〇·六二八石（每石三百五十萬元），計國幣三五九，〇三五，五八八，一〇〇元，政府　備米二五，七七五·七六七石，計國幣八五，七〇四，四二五，二七五元，連同五月份已收回美國救濟米一一二，七六七·四九八石，計國幣三七四，九五一，九三〇，八五〇元，政府儲備米八九，〇九〇·二一四石，計國幣二九六，二二四，九六一，五五〇元，總計收回美國救濟米一三〇，七四八·一二六石，計國幣七三三，九八七，五一八，九五〇元，政府儲備米一一四，八六五·九八一石計國幣三八一，九二九，三八六，八二五元，合計三三五，六一四·一〇七石，計國幣一，一一五，九一六，九〇五，七七五元。（上列價款已除商店利潤百分之五） 
　　（四）食油配發：上週（五月十六日至廿二日止）續配食油二，八八九桶，（每桶三六〇市斤爭重）連同四月份滾存五月份已撥一三，八六三桶三九一斤八兩，共已配出一六，七五二桶三一九斤八兩。 
　　（五）食油收款：上週（五月十六日至廿二日止）收回油價一，一〇五，二二五單位，（每單位十二市兩）計國幣七〇，七一六，〇四七，〇〇〇元，運同五月份巳收回油一，九六三，七六〇單位，計國幣一二三，六六八，九四五，五〇〇元，共計收回油價三，〇六八，九八五單位，國幣一九四，三八四，九九二，五〇〇元。（上列價款已除商店利潤百分之五） 
　　（六）本會除計口配售米油外，又配售產業工人煤塊，每人五十市斤，計國幣十二萬元正。自十九日起，開始收款配售，截至廿二日止，共收繳煤款五五，九七八·五担，計國幣一三，五〇七，九九六，四〇〇元。（內包括出棧費） 
　　（七）（1）新聞處民意科上週已在本市各區設置「民意信箱」共三十二隻，徵求市民對配售工作之建議，或其他訴願。並在中央上海廣播電台於每星期日下午五時半播音解答市民詢問。（2）本月廿三日至廿五日散發六月份外僑配售米油證，並附有本會英文公開信一件，說明配售一切手續，庶推行順利。（3）上週根據市民訴願，查出（1）徐匯區二號信順米店，（2）徐匯區二二號奎記米店，（3）徐匯區二六號萬興米店有隱藏配米嫌疑，將依法處理。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[全運組長末次會議　籌委會定十日結束　廣告成績竟不佳郝更生大失所望]  
　　第七屆全運會籌委會，以大會閉幕，業巳旬日，亟待請理結束，特於昨（廿五）日上午九時起，在陝西南路市體育館舉行各組最後一次聯席會議，商討各項未了事宜，出席各組正副組長卅餘人，由郝總幹事主席，　由各組報告經費收支及工作概况。茲　要錄誌如次： 
　　（一）會計組報告　迄廿四日止，各組巳向會計糾辦理報銷手續者，計衛生，宣傳，會計三組，衛生組支出較預算减少三億餘元，一宣傳組支出較預算减少五億四千千餘萬元，繳還用餘款項一億五千八百九十餘萬元，會計組支出亦較預算减少，其餘各組報銷，尚未辦妥，大會收支，迄廿四日止，計收入三百七十億零六千四百六十八萬四千八百五十元，內包括門票收入三百一十億零六千四百廿七萬元（長期券售款尚未收到）教育部補助費四十億元，攤販租地費廿億元，支出共計四百六十億零二千六百六十萬零七百五十元，兩比虧欠八十九億六千一百九十一萬五千九百元，以上數字，係根據各組已報收支數計算，全部收支，須待各組報銷彙齊後，始能結出。 
　　（二）交通組報　車輛售票收入，約三十億至三十三億元，一俟結淸，即可報繳大會。 
　　（三）衛生組報告　尚有大量剩餘藥品，現寄存市立第四醫院，當即繳交大會負責人接收。 
　　（四）其他各組報告　除警衛組繳還大會餘款一百餘萬元外，支出大多超過預算，詐細數字，尚未向會計組報銷。 
　　（五）廣告委員會報告全部廣告收入，共計四十九億元，除去各項支出及廣告佣金共二十二億外，淨收入二十七億元，一俟收齊，即將報繳大會。廣告收入分下列各項：（一）廣告牌收入三十億元，（二）特種廣告收入十一億元，內包括新聞報汽球一億元，可口可樂廣告十億元，（會塲最引人注目之四面可口可樂廣告旗，連同游泳池，體育館內之可口可樂廣告，其代價共爲六億五千萬元，其餘三億五千萬元，爲電台廣播費），（三）電台廣播報告收入五億元，（可口可樂三億五千萬元除外），（四）大會秩序冊刋登廣告收入三億元，合計四十九億元。最後郝總幹事以沉痛之語調聲稱：「此次大會最受各方攻擊者，莫過於田徑塲內四角所高懸之四面可口可樂廣告旗，但該項廣告，本人事前並未知悉，直至大會開幕之前一日，本人尚不知該項塔形旗杆架，係用以高懸可口可樂廣告旗者，而誤認爲廣播電台所建。關於此事，本人精神上所受刺激至深，大會舉行期間，本人因不願推諉責任，故始終隱忍，但今日不得不於此向各位鄭重聲明」。最後對各方人士及籌委會各組同仁，於大會籌備及舉行期問，所予渠本人之熱誠協助，表示深切謝忱。 
　　昨日會議中，並經決定有關籌委會趕辦結束事宜兩項：（一）委會限於六月十日全部結束，各組報銷，務須儘速辦妥。（二）各組經辦及經領之剩餘物資，須於六月十日以前繳還大會，至其處理辦法，當提請常務委員會決定。 
[英海軍足球隊今日再戰東華　下午五時在逸園球場]  
　　英海軍倫敦及警覺兩艦聯合足球隊，日前首次漏臉，在逸逸園對靑白隊以二比一之優勢，卒於最後七分鐘，以連續被罰十二碼球二只，致以二對三反勝爲敗。該隊今日第二仗下午五時在逸園與東華交綏，門票仍爲六萬及十萬元兩種，下午三時起在市體育館發售。 
　　英海軍首仗之敗，列爲可惜，蓋一路領先，而受挫於臨了數分鐘，勝負非戰之罪也。全隊技術雖未見十分純熟，然身高力大，脚頭堅强，有目共賞。中堅薛格恩，門將魏格詩，均稱穩健，中鋒莫利　異常剽悍，威脅力强大，東華不可不防。 
　　東華自邦倫離去後，最後一關終覺防禦不固，且林根近况亦欠佳，陳家萬一人，極見吃重，中衛綫老罈之穩，韓尼波之狠，加以於洽與輔助，當可堅守，鋒綫如孫老錦能臨陣，蓋夏體先右鋒韓龍海之中鋒，以及李　「外甥」之左右翼，五虎齊出，攻勢必盛，屆時直搗黃龍，自可預期。雙方陣容如下。 
　　英海軍 
　　魏格詩　毛世曼　譚依緹　梅奎世　薛格思　林曼恩　福特　夏時奇　莫利分　諾倫　伊文思 
　　東華　 
　　陳惠民　陳家萬　張林根　韓尼波　　　　　於洽興　李垚　孫錦順　韓龍海　夏體先　陳明哲 
　　黑白第三戰今晚逢仁餘 
　　七時在市體育館 
　　菲島黑白籃球隊此次來滬，先後二勝，今晚第三次登塲，與本市仁餘隊交綏，下午七時在陝西南路市體育館舉行，門票樓上十萬，樓下廿萬元，仍請四維童子軍維持秩序。 
　　黑白此番重來，先克津區，復敗油隊，塵下諸將，均能發揮其優良技術，今爲保持常勝，必能協力同心，有精彩之演出。 
　　〔黑白〕蔡聯發，王貽源（領隊），邱淸海（幹事），傅永信（隊長），邱淸通，郭國業，施榮縲，許因珍，葉克熙，莊玉聖，沈仁壽，尤良譚，林子儀，蕭華陀，林珠德。 
　　〔仁餘〕胡甘伯（領隊），顏意跋（管理），余　子（指導），沈鵬舉（隊長），姚文彝，吳新運，孫國政，徐仲巳，樂嘉洲，陳渭源，王槐庭，李肇和，莊逸榮，梁永佳。 
[今日足球友誼賽　徐匯迎戰英海軍]  
　　足球友誼賽徐匯中學對英海軍倫敦號隊，原定前日舉行，因塲地潮濕，改期至今日下午四時半，在徐匯交鋒，仍請英太平洋艦隊總司令包毅德上將行開球禮，徐匯陣容，亦因羅壽福與顧以撤之可能出塲，而略有調整如下： 
　　徐匯 
　　高致文　俞　　　強遠智　方　粹　莊文權　朱禮震　孫勇達　麥爾森　劉澄民　何主　　甄德仁　徐祖國　　　　　顧以撤　李順生 
[青選手返抵青島]  
　　〔本報靑島廿四日電〕出席全運靑選手，一行廿四日搭華聯輪返抵靑。 
[世運足球隊抵巴城]  
　　〔中央社巴達維亞廿五日電〕我出席世運足球代表隊，今下午二時自星鳥抵此，在此之首塲表演賽，定廿九日舉行。 
[中體聯運動會十七個中學參加　廿八日上午在南市體育場]  
　　上海中等學校體育聯合會主辦之第十一屆運動會，定於本月廿八日上午九時，假南市體育塲舉行，新舊會員學校計十七個，報名已於日昨截止，參加競賽單位有；民立女中·省上中·粵東·民立·光華附中·大同附中·復旦實中·復旦附中·滬新·市立陸行·中正·滬江附中·聖約翰靑年中學·計十三校，男女運動員五百餘人。該會定二十六日晚七時假南市體育塲舉行參加學校紫急會議，希各校派員出席。茲錄大會職員名單如下： 
　　名譽會長蔣湘靑·名譽副會長隆翔千·會長吳立生·副會長陳　德·顧問沈亦珍（省上中）·吳瑞年（滬新）·廖世承（光華）·童行白（民立）·胡敦復（大同）·周述（復且）·盧頌虔（粵東）·陳招悅（啓秀）·朱祖舜（復實）·黃雍（中正）·王成志（約靑）·陸行中學校長。田徑委員周燮臣（主席）·童載新·李昭偉·吳華·姜百先·孫和賓·顧或。 
　　（總栽判）蔣洲青·（會塲佈直）吳伯鈺·吳旻·（會塲管理）吳伯鈺·（發令）劉荷生·吳子彬·（總紀錄）馬友于·（報告）張石芳·王美中·（田徑裁判）王復旦（長）·（跳部）顧或·楊逢挺·宣智傑·許維英·張錦旋·杜鑑秋·賀天嗚·（擲部）李昭偉·葛彼得·姜百先·問宗元·傅秀暘·姚榮隄·（終點裁判）陸翔千（長）·唐璜·張立·周壽榮·李賢政·周雋人·（徑賽紀錄）蔣槐靑·（檢察）張覺非（長）·儲體芳·楊慕三·李賢治·瞿鴻仁·（計時）孫和賓（長）·吳子彬·楊警頑·張允中·（檢錄）吳旻·（招待）黃文賢·楊毓華·宣惠莉·張淑貞·（軍樂）省立上中軍樂一隊·（糾察）姜百先（長）·（一民立中學童子軍）　靜垣·（文一書）邵文新·顧在宥·（介計）一周變臣·（庶務）應業允·（救護）粵東中學童子軍。 
[八屆九旬盃小球　十八校參加角逐]  
　　徐匯中學主辦之第八屆九旬盃中校小型足球聯賽，已截止報名，參加者計光夏。博仁·聖芳濟·及震且附中等十八校，將分四組角逐，刦正編排比賽秩序，預定下星期中可望揭幕。 
[兒童教育工作展今在青年會揭幕　會其五天·展品六類]  
　　〔本報訊〕本市市校（中學，中心，國民）教師福利促進會，爲慶祝成立兩週年而舉辦之兒童教育工作研究成績展覽會，定於今日下午三時起，在八仙橋靑年會揭募，定每日下午三時至七時，展覽五天。今日至二十八日，每日下午四時至六時，並有各種表演。該會昨招待記者，就展覽會之意義報告稱：在提出今日各項教育問題，作爲將來改進之張本。此次展覽特點，注重其歷史發展，不祗是成績材料之陳之陳列。展覽內容，分下列六類：（一）學校行政；（二）教師生活；（三）教材方法；（四）訓導問題；（五）兒童讀物，（六）兒童戲劇。 
[黃覺民漢字研究　教部允撥款贊助]  
　　〔中央社福州廿五日電〕閩省研究院長黃覺民，致力漢字研究一餘年，對解決漢字「　　」，「　」，「檢」，學習上與與應用上之困難，巳獲有初步成果。近獲得教育部贊助，允撥款六億元，供爲研究費用，又該院工業研究所試製改良白報紙，極爲成功，質地潔白堅靭，不亞於舶來品，年來因限於經費，儘小規模製造，供給有關單位應用。最近福州農民銀行，對其成品極表滿意，決定在農貸項下撥款六億元，貸給該所作爲資金，俾擴充出產，該所另並計劃辦理電解食　工作，以加工電解後之　產品　　及滑白盼　供給祈內。 
[共匪誘學童受訓　港政府設法防範]  
　　〔中央社香港廿五日電〕學童失踪事件，迭告發生後，此間教育與警察當局，雖巳進行調查，但對於使失踪學童與其家長重聚，迄未實現。月初失踪之新界元朗光明學校男女學童七名，兩週後繼告失踪之九龍努力學校男學生劉植桂，迄今仍不返家。據傳：各該失踪學童，皆係受在此間活動共匪所哄騙，脫離家庭，投奔邊界附近之共匪盤據區，參加「小鬼隊」訓練。據此間報載：失踪學生之一潘淑良之母，曾派人冒險到寶安縣烏石岩共匪盤據區偵查，發現潘淑貞混在所謂「小鬼隊」中，接受扒山操演等訓練。按學生失踪事件發生後，此間學生家長皆感人心皇皇，　港政府當局，已予嚴重注視，並與各學校當局聯絡設法防　同樣事作　生。 
[我僑校申請備案　暹方將不予考慮]  
　　　州普倫向華僑商會表示 
　　〔中央社曼谷廿五日電〕暹教長　普倫育特赫，昨向華僑商會代表表示，該部因華僑中學課程未能遵照規章，故對於批准每年備案之申請，將不予考慮。因此僅曼谷一地華倫中學，本學期未能開學者即達九所。 
[工鑛學院今秋辦選修班]  
　　〔本報桂林牙四日電〕私立德鄰工礦學院，近在賀縣八步，籌創就緒，決今秋先辦先修班一班，聘黃昶芳爲院長。 
[吳淞商船學校修建費　輪船業公會撥款補助　總數三百億元先撥半數]  
　　〔本報南京廿五日電〕全國輪船商業同業公會聯合會電教部云：該會決議補助國立吳淞商船專科學校修建費三百億元，先撥一百五十億元，其餘半數容續籌撥。教部復電致　，並令吳淞商船專校逕行洽領。 
[私小員工食米　獲準特價配售　每人每月可購二斗]  
　　〔大華社訊〕本市民食調配委員會，對於私立大中學教職員工食米，已有特價配售辦法，惟私立小學以人數衆多，未獲優待。本市私立中小學聯合會，認爲在此米價高漲之際，私小教師生活日益艱困，乃推代表蔣紀周，沈西賓，崔堅吾，毛家駒，王維羣等，向市政府，社會局，民調會接洽，現已獲允准，小學員工每月可得特價配米二斗。該會昨已通告各校，於三日內塡送員工名冊，以便彙報民調會。凡未獲通知，或表式遺漏者，可往中正中路五三三號該會索取。 
　　又：本市私立中小學聯合會，昨日在中正中路五三三號舉行第三十九次理事會，除討論學期結束，考試日期等案外，對於安定教師生活，請政府緊急救濟一案，經熱烈討論後，將向市長面提要求。 
[數學清季刊本　教部特準收購 
] 　　 
　　贈中研院數學研究所 
　　〔本報南京廿五日電〕教部因平湖王撰春所藏淸季刋本數學用書一批，爲坊間所罕見，經專家鑒定，頗有價值，巳准中央圖書館以二千萬元收購轉贈中央研究院數學研究所應用。 
[贛南教育參觀團　由葉新率領抵滬]  
　　〔本報訊〕江西贛南教育參觀團，由贛縣教育局長兼團長葉新率領抵滬，全團有江西各中小學校長舒信文，吳培風，張廣鴻，湯馬偉，曾衍茂，丘世榮等多人。日昨贛籍旅滬教育界假重慶南路海軍服務社設讌招待，情况至爲熟烈。又丁　　教授同來。 
[臺大新任校長　莊長恭昨抵臺]  
　　〔本報臺北廿五日電〕國立合灣大學新校長莊長恭，今已抵台履新。 
[教育簡訊]  
　　中央青年部爲提高女靑年研究興趣，增進寫作技能，特舉辦三十七年度女靑年徵文競賽，題目爲「新時代新婦女」及「戡亂建國期中女靑年所應担當的工作」定六月三十日截止收稿。 
　　本市專科以上各校畢業生之最後一次甄審，已於五月開始登記，幷限於三個月內辦理完竣。 
[班機擁護　歸期展緩　雲南水真女將盼與綠隊會師]  
　　〔本報訊〕此次雲南省全運代表隊，僅女籃球隊一隊參加，且經過甚多困難，初因　教廳經費無着，遲遲未能選拔代表，故意延宕至臨近會期，方宣佈不擬參加。水眞隊乃自行募集經費，趕飛來滬，而大會註册期已於前一日截止，絕無通融，致未克參加歸標賽。千里迢迢虛此一行，其情頗使這班女孩子難堪。抵滬後，先住運動塲內東亞體專女生宿舍，全體隊員席地蜷臥於一小角落，大會閉幕後，即要遷讓，幸得同鄉介紹，搬至泰興路婦女數養院居住，形同難民。該隊隊員均爲昆市教員，此番來滬，假期將滿，且經費行將用罄，急欲賦歸，但最近滬昆班機客位，均巳留待國大代表搭乘，普通旅客，至早亦須於下月八日至十五，始可載搭，在此空閒時間，水眞甚希能與留滬各球隊作友誼賽數塲，互相觀摩請益。但最使雲南姑娘們難受的，英雌無用武之地，竟找不到打球的對象。水眞隊此次在滬，共作過友誼賽四塲，首對湖北代表隊，次對南京代表隊·第三次對上海女籃勁旅前綫隊，前日仁餘對天津賽前一塲，本約定全運女籃冠軍緣隊比賽，結果緣隊因隊只需要休息，臨時拉了民立女中替代。水眞雖然每戰皆捷，但她們不敢自滿，一般認爲邊疆隊，能有如此身手，洵爲難能可貴，她們最希望能與她們久巳欽仰的綠隊比賽一塲，無論勝負總想在球藝上得到更多的經驗。但綠隊遲遲不肯答應，也許在她們的意思，假如比賽勝利，固然應該，失敗則恐爲盛名之累。其他如菲列濱·福建·印尼等，亦不肯屈就。此次水眞隊來滬，該隊之不顧一切困難，如此毅力精神，均極可佩，希望錄隊以及留滬勁旅，能本體育一家爲運動而運動的精神，給予她們同情，給與她們難得的比賽機會，我們在球迷立塲，也極希望早日能欣賞到精采的會戰。本報駐英記者 
[倫敦政經學院巡禮] [  本報駐英記者　薩本耿]  
　　這篇通訊的目的，在於向國人介紹一下這裏一個研究社會科學的重要學校------倫敦政治經濟學院。但是在沒有介紹這個學校以前，我想先就英國大學的若干特殊情形說一說。 
　　英國的大學與中國有若干基本的歧異。第一，這裏的大學，都是私立的而沒有國立的，雖則私立大學也接受國家的經濟協助，但是究竟與國立的性質不同。第二，英國不但沒有國立大學，並且教育部並不過問大學內部的事情，大學自身成爲一個自治的法人，因此既沒有「大學法」一類的法規；經濟協助是由財政部發給，並不因協助而構成一種「干涉」。英國的「教育法」只是規定大學以外的各級各種教育的「法」。第三，所有的大學，都是逐漸發展而成的，因此，各校有各校的「傳統」，甚至於各院有各院的「傳統」，注重自身的「傳統」，而不講求劃一。雖則各校的情形，有若干相同之處，但是它的出入也很大。 
　　倫敦政治經濟學院的英文原名，呌做Llindon　School　of　Economicsand　Political　Science。它是倫敦大學的若干學院之一。倫敦大學成立於一八〇〇年，目前倫敦大學包括有幾十個不同的單位。這些單位的成立時期不同，逐漸加入倫敦大學的。所以各單位的名稱，雖則在中文裏可以稱爲「學院」，而實際上，各單位的英文原名，都保留它原有的名稱，或稱College，或稱School，或稱Institnete。有的單位，雖稱學院，而其內部又分為若干學院。各學院的名稱也沒有同一的標準，有的顧名思義，一望而知其爲　何學科，例如倫敦政治經濟學院，倫敦教育學院。也有的是另有名稱，例如「國王學院」（King 's　College）王后學院（Oueen 'sCollege）之類。各學院的科系，可能相同的，例如倫敦政治經濟學院，國王學院，以及「大學學院」（University　College）這三院都有法律學部份。各學院並不在同一地址，倫敦大學對於若千辦法雖有統一的規定，但是也許可以說有更多的事情，各院保留其自身的「傳統」。附帶說明的，「學院」在倫敦大學，還多少帶有中國大學「學院」的性質，在牛津劍橋，學院只是宿舍或說「生活單位」，與中國大學「學院」完全異趣。 
　　學校的組織，縱的方面包括大學本科與研究院兩部份。橫的方面，包括政治，經濟，社會，人類，法律等學科。但是並不像中國大學那樣的有顯著的系別。現在將它的主要內容，作一簡述，也許多少也可以由此而知英國大學之梗概。先由大學本科說起。 
　　每年上課廿八星期並無學分行導師制 
　　大學本科三年畢業，與其說是分系，母寗說是分爲若干種學士學位。三年之間，一共只考三次。第一次是入學考試，第二次可以說是期中考試，舉行於第一學年結束，第三次是畢業考行於第三學年結束之時。每一學年分爲三個學期，第一學期爲十月至十二月，第二學期爲正月至三月，第三學期爲四月至六月。這一種一年分爲三學期制，英國各大學相同，不過每學期的起始與結束日期，並不完全一致。大概倫敦大學各學院，一年約上課二十八星期，每學期平均約爲九星期左右。（劍橋牛津每年上課約爲二十四星期左右）是以每年假期頗多。入學的第一件事，自然是繳費，學校只收學費，（膳宿自理），每年約繳三十磅左右。學校雖有少數宿舍以及供全校師生聚餐用之膳廳，那是「另繳」的，由於宿舍少學生多，多數學生住在校外。這一點也是英國大學很普遍的情形。牛津劍橋雖有宿舍，但是因爲收費並不比校外低，所以仍有不少學生住在校外。進了學校之後，自然就是上課。上課並沒有什麼「學分」這一類的制度，每一學生都有一位導師。你打算研究什麼，該上什麼課，可以找導師請教。當然，因爲有期中考試與畢業考試的關係，各人所上的課，大致與他所考的有關。考試的課目，視你所讀的學位而定。有的必試，有的選試，所考的課目在名稱上未必與所上的課完全相同，通常是考的課目比較範圍大些，一門考的課目，有時可包括好幾門應上的課。期中考試的淘汰甚嚴，不及格者非特許即須退學。 
 
 

Page 7

 
 
 
文學 
[一個兵士] [  新疆·穆提義著　史天行譯]  
　　日前新疆歌舞團總幹事海比爾先生來上海，在一次談話中會經提到一位譯名穆提議的維族作家，當時我們就很想找機會讀到這位作家的著作；後來聽說穆提義先生當選了新疆出席國民大會的代表，並曾來京開會。可是南京方面究竟是政治中心，似乎很少有人注意到這位聞名蘇聯和我國邊疆的作家。 
　　此次承史天行先生從蘇聯出版的世界語本「新羣衆」中譯出這篇「一個兵士」，使我們能够讀到這位國大代表，新疆作家的一篇短篇小說，眞是一件高興的事。 
　　據說穆提義先生是工人出身，游歷過很多地方，本篇大概是他參加第二次大戰，從軍生活期間的作品。（編者） 
　　夜幕漸漸展開了。當這兵十依上森林中的小徑，走向一片廣闊的墾地時，風雨將臨的景象，更增添了森林的黑暗可怖---他立即想起他所聽得的描幕叙述，他記得長春藤　上屋頂的房屋，便是他所要尋找的。他迅速地走過墾地；當第一滴雨，印入路上的灰塵中時，他敲起大門。門隨即開了。 
　　『瑪萊先生是這裏嗎？』他詢問上。 
　　『爸爸不在家，他往鎭上去了。』活潑的聲音應答上：『你如果願意會他的助理，他倒就住在附近。』 
　　門階上現出一個年靑的少女，在她的身後，跟隨上一隻大狗，狺狺地呌個不休，她隨即命令牠止住了吠聲。從外表看來，她的芳齡，大概是十六七歲的光眾。在灰白的衣服裏，可以看出她的身體顯上高大且發育完全。她聰慧的臉上，猶帶上兒時的天眞。但是她的眸子，異常的端莊，安定，靜默。她用纖細的手，從眉間，理拂上黑色的蓬鬆的鬈髮 
　　『我原擬和瑪萊先生晤談』。這個兵士口吃地說。 
　　瞧了她一眼，他不覺畏怯起來。她驚訝地注視上他，覺得他那種顯然怕羞的神情，與他高大的體軀活潑的姿態及他豪爽磊落的風格，不相適應。 
　　『如果我還能再來的話............』他喃喃地說：『但這是不可能的，今晚我就將搭車。然而呀，僅爲了你，------唯有對你，我有一句話要說』。 
　　當少女聰到最後的一句話，雨下得更大了。她於是請他走進屋內，隨後就把門關上。他們彼此存留在一間宏大而黯淡的室內 
　　『我想你不見得知道，』他開始考慮上說：『我想你也許巳經得上了些消息。我原擬在令尊前詳細地告陳，可是我又不得不匆匆回去，同時我又必得遵守我的允諾。你當知道我從前綫回來。我的名字是善望弗替安，我是某君的朋友，關於某君，你是深切明瞭的。是的------而託里安。他受了傷，------沉重，異常的沉重------ 
　　『我的上帝』！她呼號了起來：『他不曾---請把眞實消息告我』！ 
　　他默默不語，他料想她必已領悟。當他注意到應該很周密而迂緩地說出時，他深悔不應該把這不幸的消息，告訴得太急迫。他預計必可見到她的臉色變白，她的面頰上懸上眼淚。出乎他意料之外，因爲在那裏並沒有一點可怕的失望的痕跡，爲他預料中所不忍目睹的。他又重複低聲說： 
　　『我允諾他這些---他的所有，如紀忿品等---帶到此地來，如果他有不測的話。這些便是』。 
　　他把一個黑帶捆紮上小包裹，放在介於他們中間的一張桌子上。 
　　「我的上帝---我的上帝！可憐的露依斯---這是何等的不幸呵』---少女喃喃地呼號。 
　　『露依斯？你不是露依斯嗎？你不是保羅的未婚妻嗎』？ 
　　『不，不』。她紊亂地苦痛地　上雙肩答適：『露依斯是我的姊姊。她已是二十二歲了。他們訂婚時，是在這次戰爭之前。我那時只有十四歲，可憐的露依斯---她眞愛他，那般熱烈地愛他。前幾天，她感上非常的不舒服。她好久不曾接到他的信了。她和父親到鎭上去想探得些消息』。 
　　『那末你是爱彌莉了』---兵士說：「他奮和我談及你---不過在那時你還不過是一個孩子呢」！ 
　　「是的，我是愛彌莉」。她回答上說。 
　　經渦了半晌的靜寂，他心向上小包裹，又復開始說： 
　　『那是為了你的姊姊。他呌我必得把這些帶到此地，如果萬一的不幸光顧了他。他在我的身旁倒下，當塲就死了。我迅速地盡我的能力所及，遵守我的允諾。他託託里安---是我的朋友，我們相聚有數月的光陰。當他促使我發誓，允諾到此地來；他亦會伸述過當為我畫同樣的義務，如果我有不測的話。不過，對於我呢，那是亳無所得的』。 
　　『為什麼呢』？愛彌莉問上，她的眼睛浮動了起來。 
　　『為什麼呢』？勉强地一笑，他回答道：「因為我在這個世界上是個孤獨者---絕對的孤獨。我既無父母，又無親戚，亦無愛人---沒有一個人照顧我。總之，簡直沒有任何人給予我以情愛。你知道，雖在戰塲上，在那種時候，我都不忍說到這些。我說了許多引不起你興趣的事』。 
　　她溫柔地視上，那些巳感動了她。這個兵士經過了片刻的遲疑，終於很勇敢地發出了一個問題： 
　　『你可有一個愛人在戰塲上嗎？』 
　　她搖上她的頭，她的脸紅得發熱。她們很安靜地站在那裏，彼此都浸浴在嬌柔的曖昧的情緒裏，他們被介在他們中間桌子上可憐的紀念物，引起了紊亂的悲痛的哀愁。兵士混亂地想到他很僥倖地從死機下遁出，同時他急切地渴望上生存與戀愛。他願望發生的對象，轉注上一個活潑的黑色頭髮的少女。但他沒有勇氣把他的思想放人語句裏，他僅僅說道： 
　　『我將走了。但是在我臨走之前，我將一度徴求你的同意，你能不能允諾我關照一個同伴，當任何關於我的事發生時把我所願留下的物件帶來送給你？這也許使你感着不快？』 
　　她凝視上他。她灰色的眼裏，飽含了憫憐與同情心，同時她微微噸抖地說； 
　　『你會回來的------我深信你會回轉來的。』 
　　他翻覆默念上領悟上她的眞意，他和諧地說。 
　　『我將回到------此地嗎？』 
　　她點點頭，表示允諾的意思。他握上她的手，彎過腰來，隔上介在他們問的小包裹，很不靈便地吻上她的面額。他終於在朦朧中，順上小徑，穿過森林走去了。最後他在靑翠草木中，在雨後潮濕的大地中漸漸隐沒了。 
[剪鐙聽雨] [  雨琴]  
　　『你自己聽上雨，發出那樣　瑟底哀嘆，要是別人聽上雨時，你知道他們的心裏，是否也作你那樣蕭瑟底哀嘆呢？在不同的環境中，下上相同的雨，但在不同的人羣中，却不會有相同的心情，你能够略略道出一些他們的心情来吗？』 
　　「我覺得：有的人在高山古一廟中聽雨，那雨有如高齡的長老在婆心苦心的說法；有的人在江岸舟艙中聽雨，那雨有如跋踄的旅行者在述苦般的嗟嘆；有的人在紅樓夢醒時聽雨，那雨有如夢中與情人般的軟語綿綿；有的人在茅屋漏室中聽雨，那雨有如輾轉床第的病人般的刺耳呻吟；有的人在書齊文案邊聽雨，那雨有如诗朋的吟唔互答...... 
　　『你说在高山古廟中听雨，不是那『細雨歸鴻，孤山無限春寒』和那『幾思同靜話，夜雨坐禪牀』的情景麼？江岸舟艙中聽雨，不是那『客夢不禁蓬背雨』和那『小窗風雨碎人腸，更在孤舟枕上』的情景麼？紅樓夢醒時聽雨，不是那『聽夜雨，冷滴芭蕉，驚斷紅窗好夢』的情景麼？茅屋漏室中聽雨，不是那『長夜沾濕何由徹』的情景麼？書齐文案邊聽雨，不是那『恨剪鐙聽雨，誰伴孤吟』的情眾麼？...... 
　　『你一定喜歡聽花間的雨，有花而著雨，那不更好看麼？，當桃花初開，嫩紅的花瓣正呈放上無比的嬌艷，一陣小雨經過，你難道不由人面桃花而憶起『臉似桃花初經雨』的伊人麼？要是略帶日色，又時當雨漸殘餘的天氣，你想到伊人的艷美，你是會憶起『日氣含殘雨，桃花帶雨濃』的麗句來的；要是你看見花落了，瓣兒殘了，不禁想到伊人是否瘦損了，憔悴了時，因而也會想到『桃花一簇春無主，儘著風吹雨打休』的紅顏是如何的薄命！當梅子初放，黃色的梅子，被如霧的雨潤上，你難道不吟幾句：『梅子黃時雨』，『梅子黃時雨如霧』，或是『何處半黃梅子，向晚一簾風雨』來讚賞麼？『恰是梨花春帶雨』，『雨洗梨花玉有香』，這是梨花的著雨。上句是形容人的，這個人的樣兒，大可以從這句子中去玩味，下句就好像聞到梨花被雨洗後的香氣一樣。所以著雨的梨花也是很美的，但這只是『素』的美；不是桃花那樣『艷』的美；『杏花微雨濕輕綃』，『有時經雨自凄凉』，這是杏花的著雨。前句的微字和輕字，巳把雨和綃形容得很細緻，加上一個濕字，就好像看見杏花被雨打濕了一樣；後句是說在零落的雨後，杏花被打得飄散了，不免有一種凄凉之感，但這只是自傷身世的不幸的凄凉之感而已，『牡丹經雨泣殘陽』，『菊為重陽冒雨來』，『一片暈紅疑著雨』，可以君出牡丹的悲壯，菊的勇敢，海棠的婉麗』。 
　　『我並不喜歡聽雨，尤其是不喜歡聽花間的雨。著雨的花固然好看，但正因為好看我才不願聽花間的雨，至於『梧桐雨』或是「芭蕉雨』，那更是聽不得的雨。『疎雨滴梧桐』，都還勉强可聽，『梧桐樹，三更雨，不道離情正苦，一葉葉，一聲聲，空階滴到明』，就聽不得了，『梧桐夜雨，幾回無寐』，更可以看出這種雨的利害，連寐也不能够，怎麼還可以去聽呢？但由此也就知道這種令人心碎的東西具有如何的威力了！ 
　　『難聽的是雨，最難聽的是夜雨，張玉田早就高聲說過：『第一是難聽夜雨』，所以聽雨並不是好玩的，也不是雅事，實在是痛苦的事；但外面下上雨，總不能不聽，我有我的聽，無端的淚點聽上我胸間起伏的愛泉，我胸間起伏的愛泉又聰上濛迷的雨點，我不辨甚麼是淚？其麼是雨？只覺得相混　的愛與痛苦從我底溶溶的泉心脈脈地流過......』 
　　我對於雨，不能說沒有深深地愛好，但我所深深地愛好的雨，實在是孤獨的漫奏上凄淸的曲調底一把琴。在琴心裏，一片蕭瑟的琴韻時時從凄淸的曲調裏傳出來 
[海] [  孫陽]  
　　踡伏在這城市裏太久了， 
　　我渴念着海， 
　　我是從海邊來的， 
　　我見　海底　躍， 
　　一個浪　沒一個浪； 
　　它像一匹憤怒的巨獸。 
　　瘋狂地要吞噬一切，撕碎一切， 
　　以　　　雨似的旋律唱着戰門的歌：...... 
　　然而海在安息的時候， 
　　却比任何生物都要恬靜； 
　　在藍天底慈祥的凝睇下， 
　　在　光溫柔的摸撫下， 
　　它像一個　生的嬰孩， 
　　發上均匀的鼾聲， 
　　臉頰像四月裏的薔薇花， 
　　又像一隻成熟的蘋果， 
　　在大自然底搖籃中， 
　　它做上金色緣色的夢， 
　　夢裏不時冽上白　的牙齒在發笑：...... 
　　好久沒有見過海了， 
　　但海水巳是我血液的一部， 
　　當它在我血管裏激動的時候， 
　　我渴念上海， 
　　渴念上萬馬奔騰的野性的海， 
　　渴念上偈一條藍帶子的靜靜的海， 
　　海， 
　　以廣闊的胸膛呼吸上， 
　　海， 
　　以强烈的生命力歌唱上， 
　　海， 
　　壓載上龐大的輪船和一片羽毛似的小帆船， 
　　裝上糧食，器械，文明，愛情， 
　　從地球底一極到另一極...... 
　　在海底那邊， 
　　在人底視綫不可及的遙遠的地方， 
　　有島嶼，有大陸，以及生長在這上面的人民， 
　　你會這樣想： 
　　那裏有四季常靑的樹，有紅色的珊瑚， 
　　沒有欺詐，殘殺，壓迫，恐懼， 
　　人們自由地生活，彼此用一顆眞實的心互相愛着...... 
　　海 
　　我要奔向你來， 
　　跳入你底懷抱， 
　　邊滌我胸中和身上的積垢， 
　　在你底衝擊中 
　　我將開始大聲地笑， 
　　以　捷的身手， 
　　奮力泅向彼岸。 
　　（五月於成都） 
社會服務 
[讀者諮詢　法律釋疑　七年前舊事　抵押房屋發生糾紛]  
　　黃劍鳴君問　茲有房屋糾紛疑問數點，祈在諮詢欄內賜答：緣敝人祖居浙江崇德縣，自幼來滬求學，民卅一年，家母將　　房屋一幢，押與同村陸姓，立有契約，訂期五年·當時因敝人在外並未知悉。二年前，陸姓去世，該屋由其侄及子居住。最近敝人因事返鄉，詎知其侄突然申明謂該屋期滿禾贖應作絕契論，不能再行回　，請問：（一）家母將屋押與陸姓時敝人並未知悉，此項抵押在法律上是否有效？（二）該項押契係由陸姓之　擬定而家母與中人均不識字，未審其內容如何，請問此種押契是否有效？（三）陸姓之姪對於此事有無過問之權？（四）押契滿期業巳二年，請問是否仍能回贖？ 
　　〔唐嗚時律師答〕（一）按配偶互為繼承，故令尊去世時，若在民法施行後，則令堂與足下同受財產繼承，若謂此房屋為足下之特有財產，則按民法第一〇八八條第二項之規定，令堂亦有使用收益之權。依此論斷，該項契約不能認為無效。（二）該契約若僅為抵押（民法稱典權），而令堂曾收受抵押款項，是雙方合意，應認為成立。若內容有超越抵押情事，又當別論。（三）陸姪無權千涉，陸子未成年，應由其監護人代理。（四）可以請求回贖。 
[徵求申報]  
　　（一）茲因需用四月三日及五月七日貴報第一張，擬請代為徴求，無任企感---此致申報館社會服務科上海市工務局包樹森敬啓 
　　（二）本報老讀者蔣靖君，願出重　徽求民國卅年九月廿日至卅日之本報。讀者中如顧割愛者，請逕函上海老大沽路七八弄三號前樓蔣君接洽。 
[讀者信箱]  
　　王張淑靜·陳美貞兩君鑒：尊函轉准司法行政部刑事司復稱，巳檢件令飭安徽高等法院查明依法核辦矣。 
　　吳鳴君鑒：尊函經轉經濟部上海工商輔導處，業准函復，以執事對該處職　不無誤會，承將實際情形詳加說明，便中希來館查閱為盼！ 
　　王仁達君鑒二尊函轉准上海市警察局虹口分局復稱，巳飭各所有人具結，限期遷移矣。 
　　無錫沈揚聲君鑒：尊函限於篇幅，無法刊出爲歉！此一教訓，無寗認為有利；茍能從此益加奮勉，以爭取來日更偉大之成就，豈非更妙？ 
　　戴母誠君鑒：此事除請服務機關向該特約醫院交涉外，別無他法。 
　　江　富春鎭一個居民鑒：尊函已轉送江蘇軍管區司令部參考 
　　虹口臨平路張家巷張橋路天寶路　家木橋各米店鑒：尊函已轉請民食調配委員會核辦。又該會設有民意科，（南京西路七二二號）市民如有關米油調配之意見，或有所檢舉要求澈查等情事，可逕函該科，惟應具有眞實姓名及地址，以便處理。 
　　杏君璋君鑒：希詢中國旅行社，當能詳明告知。 
　　常州李惠民君鑒：（一）請就教於醫師。（二）希逕函詢該　房。 
　　孫惠寶君鑒：尊恙應即就醫診治，不可延誤。 
　　趙義道君鑒：夫妻兩願離始，應以書面為之，並須有二人以上證人之簽名。令友林君之離婚書，應屬無效 
　　代郵 
　　鄭萍，董漪淸兩君，鑒：便中盼惠臨一談，再行酌辦。　（編者） 
[最近的世界文壇] [  趙景深]  
　　普希金紀念館 
　　列寗格勒的文學館現巳屬於蘇聯科學院，那是從普希金紀念館發展出來的，改變是從這一九〇五年開始的。 
　　普希金紀念館是普希金手稿的極大實庫，大部分是有名的奧尼金（A．F．Onegin）和詩人自己的圖書館裏所採集到的，後者的材料由詩人的兒子A．Pushkin在一九〇六年供給。 
　　普希金紀念館除普希金自己的手稿和著作以外，也開始搜集別的俄國詩人，作家和名人的手稿與文學資料。 
　　在十月革命以後普希金紀念館從文學館的檔案保存所的形式變而為科學院的文學館，已成為蘇聯文學研討的中心。 
　　現在這學術機關已有好幾個文學研討的部門：舊俄文學·新俄文學·西方文學·民俗學和民俗的文件·圖片·錄音片·模型等等。科學院的普希金·高爾基·布洛克等委員會都屬於這個文學館的權限以內。 
　　手　的部門已達五十萬頁，可說是蘇聯最重要的手稿收藏。還有一個文學博物館的部門，主要的結集約計五萬點。這些寢堂裏有俄國大作家生活與作品的永久麼暨。諸如普希金最後的住所，所謂普希金博物館（莫衣卡街十二號），尼克拉莎夫的紀念博物館·米海羅夫斯柯伊（Mikhailovskoye）村的普希金的紀念公園等，都歸文學館管轄。文學館所藏的文學專書約三十萬冊。 
　　現在文學館主要的工作就是出版一部「俄國文學史」，共十卷，從古代敘到文學革命。一九三五年館畏是高爾基。編纂部著名的學者有坡倫斯基（P．Lebedev-Ｐolyansky）·阿爾羅夫（A．Orlov）·梭羅訶夫（M．Sholokhov）等，他們都是科學院的院士。這部豐富的文學史第一二三五卷已出版，第六八兩卷正在印刷中 
　　另外一個學者的主要工作就是四卷本的「俄國文學批評史」在戰時（一九四三）開始，這部書從十八世紀叙到十月革命。第一卷「十八世紀俄國文學批評的誕生一已經寫好，約計今年年底以前可以全部脫稿。 
　　西歐文學史也在開始工作。前年「法國文學史」的上卷出版，從古代一直叙到一七八九年的革命。下卷將從一七八九年的革命叙到最近，也快要付印了。 
　　「俄國民俗學」凡三卷，則由該館民俗部門主編。此外，該館還出版了許多事門諭文，談到重要的文學史問題。其中最著名的有哲學博士梅拉克（B．Mellakh）的「伊里支與十九世紀轉換期俄國文學問題」，坡倫斯基的「文學批評家的倍林斯基」，阿爾羅夫的「卡蕯克的英雄史詩，俄國古文學的英雄題林」，科學院的通信員皮里茲（V．Adrianova-Peretz）的「古俄國詩作風研究」。 
　　值得嚴肅注意的是「莎士比亞作品集」的翻譯。語言學博士史麥爾諾夫（A．Smirnov）寫了一篇綸文，說莎士比亞是當時最崇高的人文思想的代表。他又分析莎士比亞的作風和技巧。最後一章是歷來各家對於莎士比亞的解釋。 
　　語言學博士德爾沙文（C．Derzhavin）對於服爾太（Voltaire）的研究也是極有興趣的。 
　　這機關對於文學的研討時常有定期刊物和雜誌出版，例如「普希金委員會雜誌」，「西方文學報」，「文學遺產」，「文學館手稿門報告」等。「西方文學報」的第二卷是前年出版的，其中有史麥爾諾夫的「莎士比亞的藝術」，愛力克賽夫（T．Alexeyey的「狄福與歷史小說問題」等等。 
　　這個組織另一重要的工作是出版學院版本的俄國文學全集，如：普希金，哥郭爾，萊芒托夫，倍林斯基等人。 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[再訪梅蘭芳（下）] [  曹子愷]  
　　想起他晚上的販馬記，我覺得要讓他休息，不該多煩擾他了，就起身告辭。但照一個相是少不得的。我就請他，依舊到外面的空地上去。這空地也與去年一樣，不過多了一隻小山羊。這小山羊向人依依，怪可愛的。因為不邀攝影記者，由陳寶一吟自己來拍。因為不帶三脚架，不能用自動開關，只得由二人輪流司機，各人分別與伶王合攝一影。這兩個戲迷的女孩子，不能同時與伶王合攝一影，渦後她們引為憾事。在辭別出門的路上，她們絮絮叨叨的說了許多「悔不該」。〔编者按：為了想彌補這個「悔不該」，我躊躇了好久。豐先生寄給我的兩張照片，章法全同，實在無法全登，登一張又覺得不痛快，於是和本報負責製版的陸先生（豐先生的學生）商量，結果是現在刊出的一張。為Pootic　ju　tice上想，我看這樣也不要緊罷？） 
　　我却耽入沈思。我這樣想: 
　　我去春帶了宗教的心情而去訪梅蘭芳，覺得在無常的人生中，他的事業是戲裏戲，夢中夢；曇花一現，可惜得很！今春我帶了藝術的心情而去訪梅蘭芳，又覺得他的藝術具有最高的社會的價值，是最應該提倡的。藝術種類繁多，不下一打：繪畫，醫法，金石，彫塑，建築，工藝，音樂，舞蹈，文學，戲劇，電影，照相。這一打藝術之中最深入民間的，莫如戲劇中的平劇---山農野老，　子村童，字都不識，畫都不懂，電影都沒有看見過的，却都會哼幾聲皮簧，都懂得曹操的奸，關公的忠，三娘的貞，竇娥的冤......而出神地欣賞，熱誠地評論。足證平劇（或類似平劇的地方劇）在我國歷史悠久，根深柢固，無孔不入，故其社會的效果最高。書畫也是具有數千年歷史的古藝術，何以遠不及平劇的普遍呢？這又足證平劇不但歷史悠久，而且在其本質上具有一種吸引人情，深入人心的魔力，故能如此普遍，如此大衆化的。只可惜過去流傳的平劇，有幾齣在內容意義上不無含有毒素，例如封建思想，重男輕女，迷信鬼神等。誠能取去這種毒素，而易以增進人心健康的維他命，則平劇的社會的效能，不可限量，拿牠來治國平天下，也是容易的事。那時我們的伶王，就成為王天下的明王了！ 
　　前面忘記講了：我去訪梅先生的時候，還送他一把親自書畫的扇子。畫的是曼殊上人的詩句「滿山紅葉女郎樵」。寫的是弘一上人在俗時贈歌郎金娃娃的金縷曲。其詞曰：一秋到江南矣。忒匆匆，春餘夢影，樽前眉底。陶寫中年絲竹耳，走馬胭脂隊裘。怎到眼都成餘子？片玉崑山神朗期，紫櫻桃漫把紅情繫。愁萬斛，來收起。泥他粉墨登塲地。領略那英雄氣宇，秋娘情味。雛風聲淸淸幾許，銷盡填胸　氣。笑我亦布衣而已。奔走天涯無一事，問何如聲色將情寄？愁萬斛，來收起。一醫畫都是在一個精神很飽滿的淸晨用心寫成的。因為這個人對於這樣廣大普遍的藝術負有這樣鹽富的天才，又在抗戰時代表示這樣高尚的人格，------我對他眞心的敬愛，不得不「拜倒石榴裙下」。（別人譏笑我的話。）我其實應該拜倒。「名滿天下」，「婦孺皆知」（別人誇獎我的話）的　子愷，振華旅館的茶房和賬房就不認識。直到第二天梅先生到旅館來還訪了我，茶房和賬房們吃驚之下，方始紛紛去買紀念册來求我題字。（卅七年五月二十二日，梅蘭芳停演之日，作於杭州。 
[注意楊妹] [  繆文瑞]  
　　四川楊妹九年不食的新聞，自本報連日報道以來，已引起不少讀者的好奇，有多數科學家認為荒誕無稽，不足重視，更多的讀者則以好奇的心理，視同花邊新聞以供茶餘酒後談助。但自五月十五及十六兩日本報報道楊妹不食為事實後，吾人已不能等閑視之，若干有遠識的科學家已俄然緊張起來。假使全球的人類都和楊妹一樣，終年不食，則土地改革或土地革命均將失其論據，農業農政將失其重要，大多數的農民亦將轉變其職業，政治及生活均將大大變革！ 
　　李之郁局長巳用科學方法證實楊妹不食爲千眞萬確之事實。據本報報道其次一步工作，將邀華西大學醫學院院長研究其新陳代謝。任何生物皆有新陳代謝，無此作用便無生命，楊妹既能生活，必有新陳代謝無疑，不過其性質與植物相似，祗要吸取空氣與泉水，便可在體內直接製造物質，產生熱源，藉以維持生命。楊妹的生理狀態可能有下列兩種塲合：第一塲合，楊妹體內的血紅素或已變質而和植物的葉綠素相似，有了二氧化炭及水，便能生產炭水化物，不必攝取其他食品。第二塲合，楊妹血內或有特殊細菌，能分泌一種酵素，可使血紅素的機能和葉綠素相似，直接在體內製造炭水化物。假使楊妹屬於第一塲合，則世上有一「植物人」，多一奇蹟，茍能發現其原因，則人人可使自己的血紅素變質而終年不食；假使屬於第二塲合，吾人可將楊妹的血液取出少許，用人工培養該種細菌，然後以該細菌移植於人體，則全世界之人類皆可不食。憑這些見解，作者希望李之郁局長注意楊妹的血液性狀及其生理。楊妹既可不食，必　其原因，吾人倘能完全知其秘奧，則人人皆可不食而成所謂「地仙」。楊妹是千載難逢的研究資料，希望全國科學家注意此一資料而愼重研究！ 
　　左起：梅蘭芳，豐子愷，豐氏之女公子一吟及陳寶。 
[摸魚兒] [  陳蒙庵]  
　　更能消幾番風雨？平添多少　　？　年合向愁邊老，原也不關春暮；花解語，早恨逐　　，零落成香士，　　燕舞，算點綴韶光，夢迷醒醉，情味總非故。江南好，莫漫傷今弔古，　　芳草南浦，神州空有新亭淚，腸斷　郎詞賦，長爾汝，應惜起，移宮換羽危絃柱，千絲萬縷，看柳外斜腸，洪洪江水，無語向東注。 
[水龍吟]  
　　暮春之初，嘗得句云：「漫道傷著不可期，江南草長又當時，眼前節物縈懷抱，懶惰無心學賦詩。」意有所觸，肆口而成，不知其何指而云然。淸宵默坐，於散帙中得之，演成此　，仍前旨也。 
　　斷腸烟柳斜陽，一春過了三之二，紅稀綠暗，燕忙鶯嫩，關人何事！春已堪憐，春還有路，江南千里，問長亭短堠，南來北去，嘗多少，愁滋味？屈指　悰能幾？儘狂歌，瓊壺敲碎；心頭情緒，眼前風物，如今猶是，莫淺登樓，直須縱酒，盡銷英氣，任不如意事，十常八九，付沈沈醉。 
[美國的貴賓館] [  雷紅]  
　　美國招待國外貴賓的行館在白宮斜對面，被稱爲布藍大廈。政府買受這所大廈是在一九四〇年，主持大廈者是琪恩奈夫人，說她是女主人也好，主婦也好，經理也好，總之她的工作不止冲茶，燒咖啡，她要管理傭僕，書籍，和購買東西。 
　　她曾經招待過中南美洲每一國家的總統。其他如巨哥斯拉夫的彼得王，沙地阿拉伯斐塞爾王子，加拿大總理，以及無數外國大使，公使------莫洛托夫就來過兩次，都到此行館裏來住過。羅斯福總統為了靜養起見，住渦布藍大廈，杜魯門未入白宮前，也住過三星期。 
　　據琪恩奈夫人說，國家領袖是世界最容易招待的人們，因為他們都謙謙有禮。「我總是讓來客靜居室中，不去打攪，」她說，「他們到美國來都有重要任務，他們的心緒不寗。此地是唯一可資休養身心之處，因此我總避不見面。我從不和他們一起用餐，但如要求和我一起喝茶，我也參加　。 
　　人們以為琪恩奈夫人的工作非常輕鬆，事實上她沒有署假寒似，而每天工作總在十二小時至十八小時。如其沒有外國使節招待，闕務卿便利用布藍大廈招待外國大使聚餐，茶點，或晚餐。一旦逢貴賓借宿，則自早餐以至睡眠，都要照料，查看是否一切順利。而伺候貴賓睡眠，總要到午夜三時才可你息下來。 
　　貴賓們時常在離美回國之後，寫信給琪恩奈夫人，充滿上愉快的回憶。每當歲時令節，王公巨卿，都向琪恩奈夫人函電馳賀。 
　　琪恩奈夫人生於華盛頓，二十八年前，她在一次園遊會中遇到布藍夫人，後來布藍夫人請她去主持這所本雪文尼亞街上的貴族大廈，於是即成為大廈的管家，繼續至今，有二十年之久。 
　　後來美國政府買下了這所大廈，等於連琪恩奈夫人也買了過來。她第一次招待政府官吏，博得一致好評，因此國務部請她以服務布藍大廈為終身職業。 
　　沙地阿拉伯王子的拜訪布藍大廈要算最具異國風味的色彩。在王子們居住的一星期中，好像把這所大廈轉成另外一個世界。他們個個是六呎高下，都穿上漂亮的長袍。他們走路沒有聲音。事實上他們在屋子裏，你的確聽不到一點聲音。他們信　宗教極為虔誠，室中香烟繚繞，氤氳可達室外云。 
[契诃夫语録] [  東方蒙霧]  
　　向法庭去的路很寬廣，而回來的路却很狹窄。 
　　壞的和平也較好的爭鬧為優 
　　貧窮不是罪惡，然而却比罪惡壞得多。 
　　在狂風暴雨中，不妨　告上帝，但是仍得竭力向前　去。 
　　最壞的白蘭地也比水好。 
[瑪薩里克的幽默] [  雨窗]  
　　最近自殺殞命的捷克斯拉夫前外長　瑪薩里克，生前是一個非常風趣的人物 
　　有一次，一位外交官和他談起了美國。那位外交官說：美國的大菜倒不壞，祗是在宴會中你的左右和對面的那些女賓們好像天天有問不完的問題，使你忙於應對，簡直沒有空閒吃東西。 
　　瑪薩里克自然是參加這種宴會的老手，他說，他有一個絕妙的方法，可以在宴會中安然吃飯 
　　他的方法是：一我先問坐在右面的女客：『您已經結婚了罷？』如果她的回答是『是的』，我就再問她有沒有孩子。似定她回答說：『有兩個。』我就說：『何必？』她就不嚮了......於是我再問坐在我左面的那位女客，原來她也巳經結婚了。我再問她有沒有孩子，她說：『沒有。』我就問：『怎麼會的？』她就不再理我了......我然後再問坐在我對面那位女客：『您結婚沒有？』她說『沒有。』我就再問：『那麼有沒有孩子呢？』------這樣一套問答之後，我就可以安心吃飯，不怕別人打擾了。』 
[吃素] [  如意]  
　　據科學家最近研究的結果，比人類壽命更長的動物祗有西契爾羣島上生長的一種類。這種　類是素食的。 
　　除人類外最長壽的哺乳動物是象，象是素食的 
　　　類中壽命最長的是鸚鵡，鸚鵡是素食的。 
　　人類在物界中的「近親」猿猴，也是素食的。 
[一個奇蹟] [  津津]  
　　一天，筆者因爲職務關係，途經虹口公平路一隅，一眼瞥見路旁一個舊貨攤上，放上一疊用繩索紥在一起的簇新的西文雜誌，我屈下身軀一看，其中有的是法文戲劇雜誌，有的是英國出版的刊物，其中以美國刊行的化學，數學，經濟，社會，新聞學，藝術等雜誌佔大半。經我隨意挑選了五六種，舊貨攤主係論斤計值，結果我花了法幣十九萬元，買到了價值天金二元一角五分的一九四八年四月份至五月份的最新出版的期刊，其中還包括一本今年五月份的讀者文摘在內，在這百物飛漲聲中，不可不說是一個一奇蹟。 
　　筆者震於這奇蹟之餘，却免不了幾點感慨。第一，說來說去，書籍的命遝終是不濟，如果這一些不是書，而是尼隆絲襪，唇膏，鋼筆，或是領帶，也許早巳得善價而沽了。我想肯花錢買價值美金一元的領帶的，總比購買同值的書籍的人，來得多吧。且不要說學以致用，這時代似乎以知識為裝飾品的人，也愈來愈少了。現在我們的耳旁似乎只聽到數字的誇炫，譬如說某甲花七千萬元定製一套西服等等，反之，縱使是附庸風雅之徒，也似乎不合時宜了。 
　　其次，我是一個相信「機會可遇而不可求」的人。什麼時候，我再能買到類似這一次的便宜書，就很難說。我的一位學音樂的朋友，嘗在一家寄售商店內發現某大作曲家的整套唱片，當時以相差數萬元，未能成交，等他帶了錢再去買時，已遭別人捷足先得了。其實，買唱片如此，買書如此，人生的機遇何嘗不然，只是光有機遇，而不知如何運用，依舊無濟於事。這裏常常使我記起某期Flrtune中一篇傳記內的警句云：「機會是給有準備的人支使的。」 
 
