# 1948-9 - 521 - 4961194

 

Page 1

 
 
[北大西洋公約公布　聲明決以集體武裝行動　抵抗歐洲北美任任何侵略]  
　　〔路透社華盛頓十八日電〕國務院宣布：北大西洋公約全文一千零四十字，定於星期五標準時間下午四時（上海時間同日午夜零時）公布，被邀於四月初來此簽訂該約之國共計十二國。 
　　〔路透社華盛頓十八日電〕北大西洋公約之內客已於今日在美·英·法·加·荷·比·盧·挪·八國首都公布，參加之八國，（冰島·丹麥·葡·義四國大致亦應邀參加）聲明決以集體武裝行動，反抗在歐洲及北美任何處所的侵略，必要時得使用武裝部隊以對抗此等侵略。八國並同意於發生對於任何一簽字國的土地元整，政治獨立或安全之威脅時，入國得從事協商以謀對策。關於採取集體行動以排除侵略之規定，見之於該約第五條，其中聲明於發生任何攻擊，及因此而採取以恢復或維持北大西洋區安全的措施，均應呈報聯合國安理會。各簽字國並應組織執行本約之委員會，其組織方式應以得以隨時迅速開會為原則。公約中並特別聲明本約之簽訂並不影響聯合國安全理事會為維持國際安全及和平所負的責任，公約第八條特保證現存的國際條約，如英蘇·法蘇條約等不因本約之簽訂而受影響，本約第一條明示本約各簽字國於一致同意時得邀請得以促進本約原則及有助於北大西洋區安全之歐洲任何他國參加本約。本約於多數簽字國將批准文件存交美國政府之時起生效。本約施行十年後，經任何簽字國之請，得由全體簽字國協商延長十年。施行滿廿年後，任何一簽字國得於一年前通知退出該約。（公約全文刊第三版） 
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕具有歷史性之北大西洋公約將使西方反共產各國團結一致，重整軍備，以防來自蘇聯或其他方面之攻擊。該約公布後，將引起穌聯與世界各地共產黨領袖之重新非難，與西方各國之熱烈討論。該約簽字元成後，僅需大多數簽約國議會批准卽可付諸實行。但該大多數簽約國必須包括美·英·法·加·比·荷·盧七國在內。另據杜魯門總統與國務部長艾契遜宣稱，北大西洋條約不過美國四大外交行動之一，第二步行動將在咨請參院批准該約同時提出十億元軍事援助西歐法案。 
[北大西洋公約公布之日　中共配合莫斯科　廣播號召反對世界新戰爭]  
　　〔本報訊〕中共電台昨日廣播中發表新華社社論，以「全世界和平力量動員起來」為題，强烈號召全中國人民積極參加世界各國人民反對新戰爭危險行動，呼籲各人民團體推選代表出席四月間的世界擁護和平大會，「粉碎戰爭挑撥者陰謀」。文中抨擊美國與蘇聯拒絕和談，並拒絕關於裁軍與禁止使用原子武器建議。並謂「美帝國主義是我們的死敵，蘇聯是我們的戰友，蘇聯首先廢除帝俄不平等條約，並以實際行動援助中國抗日，紅軍粉碎日本精銳的關東軍，促使日本投降」。對中蘇條約關於旅大決定，乃「對帝國主義的重大打擊，是對中國人民的和平保障」。中國共產黨於歐洲北大西洋公約內容公布之日發表此項廣播，頗為各方人士所重視，一般認為中國共產黨於此時會，發出國際性的和平呼籲，顯與第三國際莫斯科總部行動相配合。據此間國際時局觀察家意見，北大西洋公約將於四月四日在華盛頓正式舉行簽字儀式，預料民主集團國家與極權共產主義勢力將進入一新階段，蘇聯為反攻起見，自必將號召其衛星國家，發動新的攻勢。昨日中共發表之新華社社論中，明白指責「美國帝國主義正在積極準備新的世界大職，全世界一切愛好和平的人們，必須動員起來，反對新戰爭的危險，祇要全世界一切愛好和平的力量團結奮鬥，戰爭危險完全可以克服」·東北及華北共產黨控制區，最近對反美及反對美國援助國民政府，以及指摘麥克阿瑟扶植日本對抗蘇聯，其行動已棘趨積極。據可靠方面消息稱：中共對於太平洋形勢問題，曾作縝密檢討，預定擬以渡江之軍事行動，與歐洲局勢相配合。據謂中共方而與草斯科接近之首腦人物，力主渡江，以武漢廣州為進攻目標，期與東南亞共黨勢力合流，造成西太平洋之赤化，以與美國相對抗。另一派共產黨主要人物，認為欲元成「中國革命」，應先以京滬之國民政府的心臟部份為進攻對象，藉圖擊敗國軍統一中國後而使亞洲局勢改觀。而一般認為不論中共採取何項決策，均相信長江以北共軍，其整編補訓工作，至遲當於本月底以前可吿完成，而於四月初旬發動其渡江攻勢，期與西太平洋緊張局勢遙相呼應。此種行動，顯已漸為國際人士所注目。昨日中共電台中明白而又公開介紹史達林在一月卅日與二月二日兩次關於願意與美國總統杜魯門會談的聲明，並强調法國共產黨領袖都力司，義大利共黨領袖土格利亞蒂，與各國共產黨關於反對新戰爭危險的聲明，呼籲中國人民，「對於世界和平力量的號召　　，毫無疑問要努力支持，中國人民一定要積極參加，反對新戰爭的行列」。據稱：中共方面將推派代表參加四月召開之世界擁護和平大會，『以中國人民自己的信念」，與世界人士共合作，相信「美國帝國主義一定可以被戰勝，新戰爭的危險一定可以被克服」。 
[陳儀在忂]  
　　赴渝去台說均不確 
　　〔本報衢州十八日電〕外傳陳儀赴渝去台，均屬不確。刻據關係方面透露，陳確仍在此休養，寓居城東一小洋房內，拒絕見客。聞尙有其僚屬周一鶚等人伴同起居，足不出大門半步。 
[京被迫停薪留職員工　推代表請求復職　何院長及立監兩院均派員接見　對此極關心允設法解決]  
　　〔本報南京十八日電〕首都各機關被迫停薪留職員工請願代表團，十八日分向立·監兩院及新政院長何應欽請願，要求卽日復職，並照現行待遇補足已預領三個月薪俸之餘額，何院長派參謀劉士錦接見，表示對此事極為關心，一俟就職，卽當設法。立院推委員邵鏡人·鄒樹文接見，允將所提要求轉吿大會。監院推委員谷鳳翔·熊在渭接見，允於下午會見何院長時，轉達彼等要求，設法解決。 
[監院茶會招待何院長　提七項政治意見　盼加強改革進步團結樹信任能　整肅綱紀嚴懲貪汚及促進和平]  
　　〔本報南京十八日電〕監院全體委員對目前政治之意見，已於十八日下午于·劉兩院長招待何院長茶會上向何氏提出，其重心共分：（一）加强改革決心，（二）加强進步團結，（三）愼重決策，樹立政府誠信，（四）選任賢能，（五）整肅綱紀，（六）厲行法治，嚴懲貪汚，（七）促進和平等七點。招待會係於下午四時在國際聯歡社舉行，參加監委九十餘人，何氏於四時正如時蒞止，首與各監委一一握手，旋卽入座，由于·劉兩氏先後起立發言，謂何院長組閣伊始，監院適於此時集會，各監委來自各地，把地方情形帶至中央，各地方對何院長之希望，各監委亦可陳述。繼卽由谷鳳翔·劉平江·陳雲閣等就所提之七項意見作口頭說明，谷氏特別强調今日國家危險異常，何院長受侖於危難之際，如不痛下決心改革，則今日之危機卽不能挽救，如能改革，始可起死回生。至團結與進步，更為今日所必需，但團結者應為進步之力量。革命之人士，而非對於派系之敷衍，谷並指出，過去由於政策不穩定，朝令夕改，以致民怨沸騰。劉平江提出：「決定國策·知人善任·權責分明·賞罰為公」十六字為內閣閣揆之責任，希望行新政·用新人，對於過去貪汚有據及無政績者，應擯斥於內閣門外，並特別提出財長人選應愼重選擇，不能再用財閥，否則定將失敗，而對於過去紀綱之廢弛，軍紀政風之敗壤，尤痛言必須整頓。陳雲閣謂，促進和平已為全國一致之呼聲，不管戰爭有何理由與需要，在此全國人民均妻離子散之情形下，人民對戰爭實已無法忍受，只有謀致和平，始為人民之需要。繼復有格桑悅希，孫玉琮，曹德宣，祁大鵬等發言，孫特別鼓勵何院長本身應具有改革決心，與勇氣，立·監兩院決支持進步之何內閣。曹德宣慨慷陳詞，謂欲整肅紀綱，必須自懲辦徐蚱會戰失利之指揮者劉峙及不戰而棄瀋陽之衛立煌開始，對於前行政院長孫科亦應加以懲辦。曹並提出和平應有限度，贊成備戰言和，反對罷戰乞和，訂對於局部投降式之和平，則應堅決反對，並主張和戰應由國民大會決定，茶會迄五時半始散。 
[張羣今返渝]  
　　陳誠朱紹良尙在京　陳濟棠日內赴海南 
　　〔本報重慶十八日電〕張羣來電稱：決定十九日由穗飛返渝。 
　　〔本報南京十八日電〕陳誠，朱紹良十八日續在京洽公務。何應欽，于右任，顧祝同曾往訪。 
　　〔本報廣州十八日電〕陳濟棠十八日自京飛抵穗，據稱，渠日內赴海南島就任新職，並發表黃麟書為秘書長。陳氏堅決否認渠將改任粵主席謠傳。 
[政院次長會報　商定移交辦法]  
　　〔本報廣州十八日電〕政院次畏今舉行會報，商討移交事宜，已擬定具體辦法，俟新閣就任即可正式移交。 
[監院招待會上　何應欽談組閣]  
　　謂決盡力爭取和平 
　　〔本報南京十八日電〕何應欽院長，十八日下午在監院于右任院長劉哲副院長招待會上，親自宣稱渠所組織之新內閣，為一和平內閣。渠決盡力爭取和平，改進人民生活，謀取國家建設，以增進人民之幸福。內閣閣員亦正根據此方向從各方物色中，決本選賢任能之旨，以網羅眞正人才。惟因目前時局艱危，賢能者多不願貿然入閣，故尙須多方敦請，閣負名單尙不能早日公佈。何氏指出今日之時局艱困，必須羣策羣力，始可挽救危局，並呼籲監委及立委多多協助支持，共渡難關，完成使命。何氏目承渠之受命組閣，乃跳火坑之舉，明知為火坑，何以又肯去跳，乃因鑒於現在民不聊生，人民苦不堪言，必須謀求和平，加以拯救。日本投降以後，余卽認為戰爭是殘酷的，當時卽請政府派至安理會工作，促進世界和平。彼時余在美國到處演講，主張和平，認為世界已經過兩次大戰，以後不應再有戰爭，而聽到那時國內正在舉行政治協商會議，解決國內問題，卽感覺甚為興奮。何氏對於其組閣經過，亦曾於會上追述，謙稱渠自民元參加辛亥革命以來，始終從事軍事工作，對于政治工作，甚少研究，並缺乏經騐與幹部。曾一再堅辭，但經李代總統派吳禮卿先生等多次挽勸，始允勉為其以，一切多無凖備。近日來忙於組閣，施政方針尙未暇擬訂，對于監委之建議，決提供將來內關同人共同參考。何氏態度誠懇，頗博得監委一致之好評。于右任院長於何氏發言後，起立作結語稱：「他不跳火坑，那一個能跳火坑？相信何先生一定能引導我勿走上光明的大道」。招待會卽　於熱烈鼓堂中結束。 
[新閣人選羅臻難　理想人物仍在多方謙辭　全部名單今晚或可決定]  
　　〔本報南京十八日電〕新閣籌組工作，顯已遭遇極大困難，何應欽氏雖以極大勇氣與毅力，從事努力，但均缺少成就。何氏十八日曾對記者談：渠以邀約各地人士入　，連日與穗滬通長途電話，聲帶已近沙啞。並連稱困難甚多。何氏之理想與目的，在於閣員地位之超然，與富於相當之資望，及儘量避免用舊人。但截至十八日止，其邀約之對象，幾十之九均已婉謝，是以何氏不得不改就新人方而考慮。同時其考慮之對象，亦不得不漸次降低水準。京中政界人士，在此種期待中，對何氏之努力極為佩服，但對其成就，則均拘消極。目前入閣一事，已為一般人視為「跳火坑」，如新人均無跳火坑之勇氣與決心，勢將轉而延攬舊官僚，則何內閣原有之理想，自當大打折扣。何氏對人對事態度，均極誠懇，此點頗能避免其因組閣遲緩可能遭遇之物議。何氏頃仍每日與李代總統見面，報吿並商討人選問題。十八日午三時，卽往謁談一小時始出。 
　　〔本報南京十八日電〕據極可靠方面消息，新閣名單至十八日晚，尚未確定。連日報章所載人選，雖各有根據，但多為正接洽中者。該方面透露，如無意外變化，全部名單，十九日晚可望作最後決定。惟發表時恐在廿一日，因國民黨籍之副院長，須經中常會通過，部會苜長須經中政會通過。 
　　〔本報訊〕民社黨是否參加新閣，迄昨尙未決定。該黨昨日在滬曾召開中常會，張君勱因病未出席，因會內意見不一致，未作結論，決議將各種觀點彙齊，送請主席張君勸決定。蔣勻田亦卽日赴京，徐傳霖今可由穗飛滬。再靑年黨中常會昨日議決，不參加何內關，而徒旁竭力予以支持，並由該黨宣傳部長王師曾，對此發表書面聲明。 
[八圩洪西激戰　澄邑可聞砲聲]  
　　〔本報江陰十八日電〕八圩港西五里，十八日晨國共兩軍激戰一小時，共軍後退，澄邑可聞砲聲，人心尙安。 
　　〔本報鎭江十八日電〕鎭江正面施家橋·三汶河一綫，速日均無大接觸，十八日晨共軍曾以入二迫擊砲向國軍陣地發砲六發。 
[豫共軍節節南移　平漢南段所受威脅日增　正陽羅山兩死點已棄守]  
　　〔本報漢口十八日電〕豫省東南共軍節節南移，平漢南段所受威脅與日俱增，武勝關·廣水以迄花園之綫，已由軍方調派勁旅增防，少數難民因不明實况，陸續向此間逃避。 
　　〔本報信陽十八日電〕集結豫鄂邊區之陳贗部三·四兩兵團，據軍方估計，其主力約有三個車，另有三軍正由渠河·新蔡源源南下。又悉：十六日到達光山。息縣間之第四兵團十三軍兩個團，仍盤旋於武勝關以東之周究岅附近地區。 
　　〔本報信陽十八日電〕豫南國軍，棄守在戰略上不必要之芷陽·羅山兩死點後，原駐該兩縣之四勁旅，已集中信陽外圍。又豫省府還賸家灣（距漢口四二公里）辦公。 
　　〔路透社南京十八日電〕陝北新華電台宣布：人民解放軍已進佔漢口東北約八十哩之麻城，國民黨軍向南潰逃中。共軍此次南移，在配合陳毅部在長江下游之行動，以便於和談破裂時開始渡江。 
[共軍圖竄川　陜克銅川蒲城]  
　　〔本報重慶十八日電〕軍息：共軍竄川企圖日顯，國軍已在川東北巫溪，城口積極部署。另軍方卽將在駐地召開川東北防務會議，各編練司令官長，均參加交換意見。 
　　〔中央社西安十七日電〕西安綏署十七日晚九時發表戰報：（一）克復黃堡國軍，排除障礙，繼續北進，於十七日晨十時攻克銅川南之五里鎮（銅川煤礦礦塲所在地）後，又一舉攻入銅川縣城。（二）我軍另路十七日午克復蒲城。 
[動支國帑一億一千萬元　糾舉孫科案成立　監委請嚴處分並予訴究]  
　　〔本報南京十八日電〕前行政院長孫科以機密費名義向中央銀行動支一億一千萬元案，監委倪弼·何濟周·喻培厚等提出糾舉案，業經審查成立。茲誌全部案由·事實及理由如下： 
　　案由：為行政院長孫科妄支鉅額國帑，化公為私，亟應咨請總統嚴予處分，立卽追回全部公款，並送司法機關依法訴究，以彰法紀，而肅政風案。 
　　事實及理由 
　　查中央銀行於本年二月十五日接到財長徐堪同日密函，內稱：「奉行政院孫院長二月十日令開：「着卽墊撥院長機密費一億一千萬元，以應急需等因，自應遵辦，相應函請貴行如數墊撥，見復為荷」。當日卽由財部總務司長羅宗文出給臨時收據，取得中央銀行當日業字七五一六號一億元來人本票一紙，業字七五A一千萬元本票一紙，卽日將該項機密費一億一千萬元如數領訖。次日卽二月十六日，由中國實業銀行將一億元本票提出交換，轉入該行甲活存帳號五二三七八孫治平戶（孫科之子中國實業銀行官股黃事）。並於當日以支票十四張，共支去八千零一十九萬元。其中轉入五三一一〇永成戶四筆，計四千四百萬元。由華茂銀行提出交換一筆，一百萬元。付現九筆，計三千五百一十九萬元。而永成戶之存款由該戶當日開出支票十五張，計四千四百零三萬九千二百元，均係私家銀錢企業。中國實業銀行又於二月十七日以支票五張，共支出二千二百零一萬六千四百零四元六角，綜合兩日以支票十九張，共計支出款項一億零二百二十萬零六千四百零四元六角。另中央銀行一千萬元本票一張，亦於二月十六日由安裕錢莊轉入該莊往來戶三四〇八趙季豪戶（該號係經營元春股票號），卽於當日提出，分別進入重慶·春茂·綢業·生大·恒大各行莊調申請書，及福華烟公司，信孚記食糧行等戶。綜合以上情形，可以斷定孫科憑藉權位，妄用機密費名義，密向國行動支鉅額國帑，化公為私，事實已臻明確。當此國本飄搖，民生凋敝，而一般公敎人員顚沛流離，呼號載道之際，孫科身居首揆，悍然不顧一切，妄支鉅額國帑，化公為私，實全國公敎人員莫大之恥辱，卽應咨請總統嚴予處分，立卽追回全部公款。其貪汚凟職罪行，並應送交司法機關，依法訴究，以彰法紀，而肅政風』。 
[重慶號飄遊渤海　行動難逃海總控制範團　如不來歸最後將被炸沉]  
　　〔本報南京十八日電〕重慶號巡洋艦，正在海總控制範圍內，是否予以炸沉，數日後當可揭曉。其所在地點，目前所可披露者，不在蘇聯控制之旅順港內，亦不在大速港，此事足以說明蘇聯對於有痕跡之對中共連系，當不欲合作，故中共於接受此龐大之叛艦後竟有手足無所措之驚喜反應，其處理亦陷入慌張而無法狀態。旣極欲收容，又恐此艦由原班人馬中不同意叛變之校尉駛逃政府區。在烟台港數日中，一部份魯籍水兵，自願還鄕，去黃縣龍口。其後共軍決派三百名左右精銳共軍，登艦協助，遠離烟合北駛。該艦最後命運，恐將如黃安號，但在其沉沒前，海總仍在竭力以電波呼喚，企圖召歸此一王牌。 
　　〔本報南京十八日電〕黃安號驅逐艦，係一千噸小艦，二月十二日自靑島出走後，卽無法獲知其下落。嗣於三月十四日，由空軍派空運機載該艦艦長劉廣超等，在東海岸偵巡，經在連雲港外，發現此灰色小艦。當日第一批前往投彈之飛機，故意在該艦四週投彈，迫使該艦順從，聽命南歸。不期該艦人員恐南歸受處分，於飛機離空後，駛艦入連雲港南碼頭靠岸，人員旋卽登陸逃避。至此空軍知引該艦南返無望，故十五日出動飛機，輪番轟炸，將該艦右舷之甲板及艦尾烟囪等部炸中，使該艦傾斜，半沉半豎。按海軍出走軍艦，僅黃安號與重慶號兩艘，外電所傳七艘，不確。 
[印大使奉召回國]  
　　〔路透社南京十八日電〕據悉：印度駐華大使潘尼迦已奉印度政府召，討論中國局勢。潘氏定廿三日啓程回國，約三星期後返任。 
[洪蘭友對藍妮案　聲明並未代說情]  
　　〔中央社本市訊〕內政部長洪蘭友自隨孫閣總辭後，卽到滬續治其夙息之胃疾，記者頃往訪問，以最近監院糾彈藍妮顏料案涉及洪氏致吳故局長任滄一函，亦將提出糾舉一事相詢，洪氏謂，此事遠在一年以前，如非舊事重提，幾已遺忘，回憶當時書此函時，純屬因託轉催依法辦理性質，更就原函中語氣言之，如「核辦』，「裁奪』等字樣，實無絲奄代為說情之意。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　從大西洋公約說起]  
　　醞釀已久的大西洋公約，已定於下月四日在華盛頓簽字成立了。發起該公約的英·美·法·荷·比·盧森堡·挪威·加拿大等八個國家，且已聯名邀請丹麥·冰島·葡萄牙·義大利四國參加簽字儀式，不要說丹·冰·葡三國的欣然應邀，是毫無問題的，就是義大利也已克服了義共的橫加阻撓，決定如期派員前往華府參加了。這個大西洋公約雖屬區域安全機構性質，但其含義之深刻而廣大，誰也不能否認的。 
　　我們站在第三者的立場，觀察這個公約的內容及其作用，不能不說是英美在冷戰中對蘇聯的一大成就。預料大西洋公約簽訂之後，必將有其他區域安全性質的公約相繼誕生，土耳其所企求的地中海聯防公約，英國所倡導的太平洋公約或東南亞聯盟，都有成為事實的可能。但英美在外交上步步進攻，咄咄逼人，勢必引起蘇聯的嚴重反響，而加深世界危機的惡化。 
　　合眾社十六日倫敦電稱：歐洲已患着很沉重的戰爭恐怖症，大家都有一種感覺，認為蘇聯的外交危機正在形成之中。這個抽象的報道，雖不免有「危言聳聽」之嫌，但亦不致全是捕風捉影之談。我們綜合了最近國際上的動態，可以列舉以下幾項事實來證明此說的不謬。第一是西歐聯盟五國（英·法·荷·比·盧）已成立了一個總防衛計劃，一面由西歐五國儘速重整軍備，一面要求美國供給武器。其中尤以英國積極擴充空軍，最惹人注目。第二是保加利亞和匈牙利，在蘇聯的默許之下，不顧對保對匈和約中的軍事條款，積極擴充其軍隊；羅馬尼亞現有的軍隊，也已超過和約規定的限額了。第三是伊朗將廢棄，九二一年的蘇伊條約，而將與美國締結軍事聯盟，決心與西方國家共存亡。第四是土耳其的國會也一致支援其外長薩達克的親英美政策，而且薩達克外長擬於日內赴華府，與美國朝野商訂地中海聯防公約。 
　　上述各項事實，無一不顯示出今日世界大局的嚴重性。世界各國的人民，受了第一第二兩次包辦大戰的浩劫，雖一致企求和平，渴望安定，但客觀的事實，舉竟和這個人類共同的願望，似在背道而馳，離開和平更遠，卻向戰爭一步近一步。由西方國家說來，不論是西歐聯盟的組成，大西洋公約的簽訂，地中海聯防公約的締結，都是確保區域和平與安全的一种自衛計劃，僅止於自保而已，初無針對他國而具有侵略性質。但在世界兩極化日趨明朗的今日，西方國家在歐陸，近東暨地中海上所作種種的安排，由另一方面看來，不啻芒刺之在背，不是想設法打破西方國家在各處的安排，就是想自己在別處也來一個安排，以抵消對方安排的作用。記得正當挪威當局考慮是否與西方國家共同發起大西洋公約的時候，蘇聯外長莫洛托夫曾向挪威建議締結蘇挪兩國互不侵犯條約；又當義大利當局研究是否接受西方國家的邀請參加大西洋公約的時候，義共受了新共產國際的指使，橫加阻撓；再如正當西方國家在歐洲造成有利形勢之際，蘇聯便在亞洲積極造成她有利的形勢。諸如此類，無一不足以說明，今日的世界正在兩種勢力的鬥爭之下，如能勢均力敵，造成力的平衡，則世界和平或尚可苟延殘喘，保持一個時期；反之，如其若失去了平衡，則慘絕人寰的國際戰爭恐難免爆發，就更在眼前了。 
　　從這個角度去觀察，大西洋公約的簽訂，雖可謂英美在外交上的一大安排，造成國際上絕對有利的形勢；但天下事往往窮則變，如果追着蘇聯走頭無路，則國際上頗有發生大變化的可能。遠處不必說，且看近處吧，今日的亞洲已變成什麼樣子了？緬甸首都已成孤城，危在旦夕，英印如不能予以有效的援助，緬甸恐怕也就是變色了。他如馬來·暹羅·越南·也有着同樣的危機。英美外交家對於大西洋公約的簽字，或許認為是一種外交的勝利，在那裏洋洋得意，殊不知在美國重歐輕亞以及漠視中國戰事性質的錯誤政策之下，由中國共產黨軍隊的勝利起，亞洲的危機已日益深化，此即英美忙着在歐洲安排所造成的惡果。我們希望英美外交家正視現實，高瞻遠矚，望到全球，速謀對策，以填補在亞洲的這個極大漏洞。否則將來自食惡果，後悔無及！ 
[戡亂時期臨時條款　立委提議停止適用　經熱烈討論後交付審查]  
　　立院六次會議 
　　〔本報南京十八日電〕立院第三會期第六次會議，十八日晨舉行，九時三刻開會，出席一八二人，童冠賢主席，報告事項後，討論程式委會所提出之兩項問題，一為立院各委會應如何改組，各委員發言甚多，最後決定先研計修正立院組織法第三條條文，配合簡化行政機構案，由法制委會負責，限一星期交院會討論。另一為　議臨時財產稅條例案，決仍交財金委會審查。秘書長陳克文宣讀交次淩鴻勛來電，謂俞部長請假，凌次長在粤辦交代，關於鐵路郵電加價之質詢，由交部路政司帮辦趙傳雲，郵務長薛聘文，電信局長計舜廷等三人列席會議說明，各委員以到議會報告者應為部長·次長，不能隨便派其他職員代辦，此例絕不可開，一致決定拒絕。旋開始討論金紹先等所提，擬請院會決議咨請總統依法宣告動員戡亂時期之終止，即日停止動員戡亂時期臨時條款之適用案，各委員紛紛發言，迄午未獲結論，十二時散會。下午四時續會，出席一六三人，邵鏡人報告接見請願復職之公務員情形後，繼續討論停止適用動員戡亂時期臨時條款，至下午五時半始通過交付審查。并決定以今日發言及要求發言人委員十七人負責審查，以蕭覺天為召集人，各委員得自由參加。其後復通過三案：（一）楊一峯等提議，全國公教人員待遇迅予合理調整案，由預算委會委員西人，財金委會委員三人會同審查，以預算委員會委員為召集人，其餘委員得自由參加，并於一星期內提出院會報告。（二）黃統等提議舉辦金價存款，穩定金融，改善薪餉發給辦法，保障儲蓄，團結軍民人心案，交財金委會審查。（三）王廣州慶等提議，擬請政府速定整軍計劃，減少軍額，緊縮開支，核實發餉，并將非戰鬥人員儘量裁減，節省國帑案，由國防委會，財金委會，預算委會各推五人會同審查，以國防委會為召集人，其餘委員自由參加，并於一星期內提出院會報告，至六時散會。 
　　李世軍等提議　清查國家財產 
　　〔本報南京十八日電〕立委李世軍等頃提出議案，為明瞭國庫金銀外匯支付情形，通貨發行數字，美援使用實況以及租借物資，剩餘物資，救濟物資，敵偽財產等處理經過與現時價值，國家投資事業之資本及經營情形計，擬由本院決議咨請行政院迅予組織國家財產清查機構，分組澈查，以資整頓國家財政·金融，并由本院組織清查國家財產研究特種委員會，討論上項事件案。該案指出監督國家財政，控制國家預算，為憲法賦予立院重要職責，然在現狀下，預算如具文，法令效用，為正本清源，應首先澈底清查國家現有財產，同時對於凡屬於法無據之開支，應予剔出，依法處理，負責管理。經營國家財產人員，如查有不忠職守，使國家蒙受損失者，應依法懲處，俾穩固國家財政金融基礎，而以收拾人心。其辦法中，并說明咨行政院清查國家之財產範圍，特別注意：（一）庫存黃金·白銀·外匯收支之來源，動用情形及法令依據，現存數量級及地點，尤應注意央行年來拋售及收兌細帳。（二）通貨發行數字，動用情形及法令依據。（三）國家銀行資本及運用情形。（四）租借法案中物資數字，價值及如何使用，入帳·轉賬情形。（五）美軍所撥剩餘物資數字·價值，如何使用，現存數字及入帳轉賬情形。（六）救濟物資數字，價值及如何使用，如何入賬·轉賬。（七）敵偽財產接收數字·價值·處理情形，尤注意調查倉庫物資，品材及房厰財產，現在如何使用及軍事機關接收敵產物資使用及處理情形。（八）歷年來國內外各種捐助款項數字，運用情形。（九）清查國家投資事業，貨款事業，如中國實業銀行，四明銀行，通商銀行，國貨銀行及中紡公司各種企業組織等資產及經營情形。 
　　第七次會議程 
　　〔本報南京十八日電〕立院程序委會十八日晚六時開會，討論廿二日第七次院會議程。已收到之委員提出之集中財經改革與簡化機構兩點，關於前者已列入議程者，有楊保東之發行救國公債案，孔庚之重行修正銀行業戰前存款，放款清償標準案，李世軍之清查國家財產案，朱惠清之請政府變更改正財長金改革案案，丘漢平之實行銀本位，發行銀元劵案。關於後者有孟雲橋之簡化省級行政機構案，周傑人之修正考試院組織法，裁撤考選部，縮小鍂敘部案及修正司法院組織法，裁撤最高法院及行政法院案，王克民之軍事改革方案案。 
[滿目創痍話沅陵　十室九空十年內難復原　民眾對燒刼情形有餘悸]  
　　〔本報沅陵十八日電〕記者十七日傍晚抵沅，由　碼頭渡江進城，市區經過浩刦，一片荒涼，焦木頽垣，角目皆是，各商店舖門無一完整者，被刦恒在一二十次以上，今已距匪退一週之久，尚僅少數飯旅館開門，市民垂涕道旁，十天燒刦情形，迄今猶有餘悸，十六日在西郊一碉堡中發現被姦之三女屍，迄十七日晚尚未掩埋。沅市在抗戰時間，成湘省政治中心，商業繁盛，勝利後略遜於昔，猶不失為湘西最大城市，此次浩劫，竟至十室九空，十年內難望復愿。沅民今日念茲在茲者，厥為報仇雪恨，該縣有民槍在五千以上，正醞釀自衛中，大有臥薪嘗膽，十年生聚之慨，將來沅（陵）永（順）之仇，恐將永無解消之日。 
[閩粤邊剿匪司令　喻英奇叛變]  
　　五華梅縣附近發生戰事 
　　〔聯合社廣州十八日電〕綏靖當局十八日加派部隊兼程開往粤東五華·梅縣等地，應付閩粤邊區剿匪司令喻英奇勾結共軍叛亂情事。據汕頭訊：五華·梅縣附近已發生戰事，該方面共軍兵力約二千人。同時海南島南渡·瓊東等地共軍，亦正在攻擊政府軍·并在海口地方散發傳單，該島許多地方交通業已斷絕。 
[滇緬路治安日劣]  
　　緬內遷僑胞時遭洗劫 
　　〔本報昆明十八日電〕滇緬公路治安情形日惡。緬局益險，自克倫族與共黨并肩作戰後，仰光已危如纍卵，僑胞內遷公私車輛時遭亂民洗刧，多結隊開駛，晝伏夜行。 
　　〔路透社南京十八日電〕雲南局勢日趨不靖，共產黨領導之部隊，最近已聯續攻陷滇緬路上之五縣，與昆明距離不遠。聞滇省土共實力約二萬名，而國軍亦僅三萬。昆渝電報綫最近亦被切斷。 
[新任公路局長　沈圻昨晨就職]  
　　〔本報南京十八日電〕新任公路局長沈圻，十八日上午十時就職交部派帮辦畢金鐘監交，沈於對同仁致詞時，希望羣策羣力，共謀改進。沈在公路界報務達卅年之久，抗戰期間主持西北公路。據沈氏稱：今後將注重工程與業務之改進，整頓原有幹綫，提高標準，業務方面則為為求擴展，緊縮開支，以期自給自足。 
[丹徒江面截獲　大批走私船隻　七十餘人已被扣押]  
　　〔本報鎮江十八日電〕長江下游封鎖後，此間軍事當局，十七日在丹徒江面，截獲一批偷運江北之船隻，計有「時泰」「利羣」輪船兩艘，拖帶木船九隻，中載棉子·猪·酒等大批貨物。并扣獲楊唐雲等七十餘人。此批走私船隻十八日行已押運抵鎮。聞此案牽涉各有關關口要員甚多，蘇省保安隊將嚴予處辦。 
[中共人民銀行　成立中原分行]  
　　〔本報訊〕據中共電台十八日開封消息：人民銀行中原區分行，已在本月十日成立，該行規定人民票和中州票，以一比三的比值，在中原全區混合流通使用。 
[青市場反常現象　除紗布外均以金鈔大頭論交　各地物價連日均起瘋狂漲風]  
　　〔本報青島十八日電〕十七日起物價猛烈回衝，十八日更見反常，全市除紗布外，均以金紗大頭論交，實行物物交換制度，千元大鈔昨起到處飛，今均棄置不顧，市場一片若干美金若干大頭聲，計車船粉銀元三元，小麥五元，小米五元五，大米八元，苞米四元正，生油每斤二角三分，白糖十二元五，火油大桶美金二十八元，汽油廿三元，雜貨古月黃金一兩，碱料黃金二錢，花藍煮青黃金半兩，申匯美金八千，黃金四萬一千五，大頭五一〇〇。 
　　〔本報漢口十八日電〕連日此間物價金銀黑市均瘋狂上漲，十七晚銀元收盤為五二〇〇元，十八午竟高達六三〇〇元，一時市場突起波動，聞者驚駭不置。又據官方統計，本月中旬漢市生活指數，已超出去年八一九之二〇三四倍，公教人員均面臨飢餓綫上。 
　　〔本報桂林十八日電〕兩日物價普漲八成，銀元六千元，米二萬二，買賣以銀元為標準，商店多以銀元標價。 
　　〔本報昆明十八日電〕昆市場十八日又掀起瘋狂漲風，半開銀元領先，竟由每元一一〇〇暴升至二三〇〇元，五華粗紗每古高達四萬元，烚赤每兩四十萬元，其他各物莫不直綫飛昇，紊亂已極。 
　　〔本報無錫十八日電〕現鈔緊俏倒風再起。十八日白粳三八三六〇元，白元四〇三六〇元，羊秞三七三六〇元，小麥四萬元，白麥四三五〇〇元，麵粉一五四八〇元，豆油十七萬元，棉紗一百廿六萬七千元。 
　　〔本報蘇州十八日電〕銀根鬆動，暗息降至九角，市場一片漲聲，上白粳最高振至三萬九千元，門售已出四關，糙粳三萬二千元，麵粉收盤一萬四千九百元，小麥三萬八千元，廿支天官紗即款一百卅萬五千元，隔款一百卅六萬五千元。 
[台北喜雨]  
　　〔本報台北十八日電〕台北於十七日晚八時許至十八日晨七時止，喜雨連綿十二小時。惟據台中電話，中部仍屬密雲不雨氣候。 
[台幣匯率改五元]  
　　〔中央社台北十八日電〕台幣對金圓劵匯率，三月十九日起調整為台幣五元兌金圓一元。 
　　〔中央社台北十八日電〕台參議會頃電立法·行政兩院，要求核准台省政府以台幣與外匯直接聯係，為調整台幣匯率之標準。 
[漢騙案牽涉廣　主犯郁文曾任少將　從事空頭買賣有年]  
　　〔本報漢口十八日電〕漢市巨騙案尚在偵緝中。據悉：此一空前騙案，係一戲劇性之倒騙案，牽涉範圍甚廣，主犯尹文實係郁文之化名，渠曾充任川康綏署少將參議及青年團漢口分團書記，復員後賴前市府社會科長丁幼泉及市參會秘書長田子英等協助，即展開空頭買賣，自設公司行號數家，此次騙局敗露前數日，且曾以乃興紗號空頭提單，賣得黃金百條，其他被騙者共達九百餘人，多係此間富商巨賈。 
[南寗師院起風潮　校長黃華表出走]  
　　學生代表抵桂請調解 
　　〔本報桂林十八日電〕國立南寗師院起風潮，校長黃華錶突於上月廿八日出走，揚言部分教授不離校渠絕不返校，事情僵持不下，該校派學生代表來桂，請黃主席調解。 
[要聞簡報]  
　　本報台北電　梁寒操十八日語記者，渠將赴穗一行。又，在台立委僅有少數抵穗。 
　　本報桂林電　李代總統夫人郭德潔十八日飛京，桂財政廳長韋贄唐同行。 
　　中央社廣州電　廣州綏署副主任黃鎮球，十八晨乘央航機綫飛滬轉京公幹。 
　　本報重慶電　昆明第六編練司令何紹周來渝，與綏署商計防務事畢，十八日奉召飛滬轉京。 
　　聯合社加里福尼亞州克拉勒蒙電　中國基督教育青年會　辦人賴恩，十八日在此間寓邸逝世，享年七十八。 
　　本報漢口電　國立師院學生為要求指撥校舍，決總請假一週。 
　　本報重慶電　渝區省立院校教職員聯誼會，十八日呈綏署轉川省府，請將二至七月份食米，在三月份一次撥發。 
　　本報杭州電　周碞主席重視浙省錢塘江海塘工程，定廿一日請各專家開會研究，以便澈底防制水患。 
　　聯合社廈門電　美國海軍贈與中國海軍之浮塢一座，十七日由駁船拖往廣州，三日內可達。 
　　聯合社香港電　香港火柴工厰員工約四百人，址八日實行罷工，抗議女職員被革事。 
[原料不足電力不敷　紡織業面臨危機　吳味經離漢赴湘前談話]  
　　〔本報漢口十七日電〕中紡公司副總經理吳味經，日前來漢視察，十七日午轉湘公幹。據吳氏行前談：中國紡織業已面臨嚴重危機，其最大原因，為原料不足，電力不敷，就目前各厰存棉言，距離新棉登場時至少尚差四個月的用量，一旦原料供應中斷，則不僅間接影響全國軍民服用，且將直接使滬上從事棉紡織業之員工七十餘萬人陷於生活絕境，深望產棉區軍政當局珍惜物資，鼓勵運銷，以期共渡難關，尤盼國共雙方顧及民生疾苦及工業建設之艱難，勿使僅存之陝鄂棉區再遭后燹之禍。 
[海參威物價駭人　一斤肉合美金一元　皮鞋一雙需五十元]  
　　〔合眾社本市訊〕據最近自海參威來滬之華籍人士談稱：蘇聯正在鼓動人民的反美情緒，并在促進和平的藉口下，驅策人民集中全力，準備「最後及決定性的世界革命戰役」。此人曾在海參威居住達三十年之久。 
　　海參威工人之平均工資僅六百盧布，其中并需扣除百分之二十五作為「自動」捐贈政府，此種低工資使工人無力購買許多生活用品。海參威黑麵包每隻價三盧布，白麵包每隻九盧布，肉一公斤八盧布，皮鞋一雙四百盧布，如按每一美元折合八盧布的匯率計算，肉每公斤需一美元，皮鞋一雙需五十美元。 
[西湖桃紅柳綠　遊人香客熱鬧]  
　　〔本報杭州十八日電〕時屆盛春，桃紅柳綠，西子湖山又轉熱鬧，各方香客絡繹朝香，十八日觀間誕辰，天竺道上游客香客眾多。然受時局影響，盛況不如往年，京滬豪客已絕跡矣。 
應該到決定的日子了　魯少飛作 
 
 

Page 3

 
 
[簽約國和平如受嚴重威脅　美國決取堅強行動　大西洋公約內容公佈後　艾契遜國務卿晉嚴正表示]  
　　〔本報訊〕華盛頓十八日電：艾契遜頃在記者招待會中說明其對北大西洋公約之見解稱，如參加北大西洋公約之西歐國家遭遇攻擊時，美國當即參戰。渠強調稱，依據該公約，美國應執行該約之義務至何種程度，仍應由美國國會作最後決定。艾氏稱，如簽字國遭遇全面攻擊，如法國在一九一四年及一九四〇年所遭遇者，簽字各國應各憑其誠摯之判斷，決定究應採取何種恢復和平及安全之必要步驟。艾氏稱，如各國確認為必須應用武力，則此亦即為公約之義務。艾氏并稱，根據該約，美國依法應作若干事項，雖無人能強迫美國採取任何行動，但渠确信美國必能實行其所簽訂條約中之諾言。艾氏并明白指出對簽約國攻擊及所謂邊疆事件之不同，并舉例謂我人決不用巨鎚擊一蒼蠅，故日本擊沉潘奈輪時，美國不採行動，惟日本攻襲珍珠港時，美國即採強有力之運動。我人固不能在某一事件發生之前，即預言其重要性之程度如何，但必須某一攻擊確已威脅被攻擊簽約國之和平及安全，始能採取堅強行動。渠以為純粹之國內革命，不能認為武裝攻擊，但此種革命如受外來力量之協助，則情形又屬不同。但根據公約第四條，任何簽約國如自以為政治獨立及安全受威脅時，其他簽訂國之義務僅為應即舉行協商，不一定採取行動。艾氏并於答問時稱，渠以為空運物資至柏林之飛機在經過柏林蘇佔區上空遭受攻擊時，應視為本公約中所指之武裝攻擊，根據渠之判斷，此舉已為攻擊簽約國之佔領軍。 
　　艾氏并稱，如此約所指定區域以外之地區遭遇攻擊，而簽約國蒙受影響時，各簽字國應根據第四條之規定進行協商。但第五條所規定之行動（包括軍事援助）則不適用於本約所指定區域以外之地區。 
　　〔本報訊〕華盛頓十八日廣播：參院外委會主席康納利稱：北大西洋公約將由參院迅速批準。康氏并稱：所謂「迅速」者，意謂經參院詳盡聽取報告及辯論之後。康氏稱：「吾人參加北大西洋公約之目的，係為覓致和平，并對一切國際爭執以和平及合法之方法求其解決，而不訴諸戰爭。今公約內容能早日發表，則可使國人於參院採取任何行動之前，先能明瞭其條文。」範登堡及該委會其他委員則表示須先加詳細研究，然後再加評論。眾院外委會主席季約翰則謂：渠以為內容尚欠堅強，渠認為該約已使各國負起道義的責任，但渠本人則希望能有一種真正的有約束性的責任。另一眾院外委會委員曼士斐爾稱：該約可使聯合國機構發生若干變化，而成為一力能實現世界和平之組織，眾院外委會委員共和黨議員富爾登則認為該約過分着重軍事，而對經濟及社會方面分量太輕，并對該約所需之款項頗表關注。 
[大西洋公約簽字國　將設立防務委會　專研究軍事互助各項措施]  
　　〔路透社倫敦十八日電〕大西洋公約最切實的措施，當為　立防務委員會，其實此一委會的核心機構今已存在，即設在華盛頓之美英加聯合參謀部，美國參加二次大戰前即已成立迄今之美加聯防局，及根據白魯塞爾公約所設之西歐聯盟永久性軍事組織。 
　　此三機構之任務聯合以後，大西洋公約之防務委會預料於公約簽字之際即可成立，俾於公約經各國准許後，該令即可展開工作。其即時任務，不外：（一）決定大西洋公約各國之總軍力；（二）各國在此總軍力中應行負擔之部份及美國應行供給之援助；（三）如何使新參加國加入該防委會；（四）各國如何履行立法上的程序以實施前項措施。此外大西洋公約所將引起的問題，重大者將有西德·奥國·特港之地位（因公約簽字國在各該地有佔領軍之設）及簽字國之一借用簽字國內基地之問題。一般所最關切者尚為蘇聯對該約之反響。有人預料蘇聯將利用公布後與簽字間之空隙，發動驚人的政治反攻。東歐聯防公約之宣佈，可以即為其反措施之一。 
[對大西洋公約　杜魯門賛同　賴依發表談話]  
　　〔本報訊〕華盛頓十八日廣播：杜魯門總統在其休假之開韋斯脫城稱，渠對北大西洋公約「全部贊成」。 
　　〔本報訊〕紐約十八日廣播：佛羅里達·基匯斯特訊：杜魯門在記者招待會中稱：南部民主黨員及其他黨員雖對渠表示反對，渠仍希望渠之政策大部份將得到國會之贊助。杜氏稱：國會中最近之情形顯示美國似去年秋間競選總統時分成三黨陣容，該三黨即為民主黨，共和黨及南部民主黨。杜氏此語表示渠似不以南部民主黨為真正民主黨，而視作另一黨派。 
　　〔本報訊〕紐約十八日廣播：成功湖訊：聯合國秘書長賴依在記者招待會中，對北大西洋公約間接表示贊同。渠拒直接不表示意見，但請渠已於兩天前收到公約之最後草約。記者詢渠是否認為該項公約為維持世界和平所必需，渠答稱，「聯合國并無維持和平之機構，在安理會下亦無聯合國之武力及軍隊，但吾人固有強大之道義力量。業已促成和平者，不下十三事件，包括巴勒斯坦及喀什米爾事件在內，解決方法雖不能認為完全滿意，但每一問題均已達到避免戰爭之目的」。 
[法國之見解]  
　　〔本報訊〕巴黎十八日廣播：法外部發言人謂大西洋公約之簽訂，乃表示聯合國中文化制度相同及同樣尊重人權愛護自由各民族間之團結。關於共黨反對此項公約一節，渠答稱，「此項公約僅係針對侵略者而發，實為一種防禦與和平公約，為人類歷史上所不可少者。一九三九年希特勒苟確知美國終必參戰，恐不致貿然發動上次大戰」。 
[貝文解釋大西洋公約　純粹係防禦性質　謂足開啟國際合作門戶　與英蘇間條約并無抵觸]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：英外相貝文今日下午於下院歡呼聲中宣稱，北大西洋公約為走向和平及安全之一重要步驟。貝文稱，「余意外事實為一有歷史性之大事。余作此言，當非誇張。此公約實已開啟一合作與互相了解之新時代。此約中并無秘密條款，亦無任何事項足以威脅任何一國之安全及福利。 
　　此約純為簽字各國為安全起見而作之純粹的防衛性行動。任何國家，苟無侵略企圖，皆無須對此約有所恐懼。如聯合國機構確能使各國得到安全及集體防禦，誠為大幸，惜至今為止，情形并非如此，故此公約實為必需」。貝文并對自治領保證稱，吾人於討論此約時，對各自治領之利益始終關切，吾人當然關切渠等之安全。 
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：政府發言人稱，英國會將以壓倒多數批準英國參加大西洋公約，預料下院中投反對票僅為共黨議員二人及少數同情共黨者。渠謂大西洋公約并不妨礙保證戰後合作之英蘇條約之效用，并強調該公約適用於加拿大，丹麥及挪威之北冰洋屬地。渠又稱，西方在特港駐有軍隊，故特港亦將受大西洋公約之保護。又如遇蘇聯攻擊柏林空運飛機，亦得適用該項公約。 
[比總理表示]  
　　〔路透社白魯塞爾十七日電〕比總理史巴克今日向國會外委會之秘密會議宣佈大西洋公約之內容時，曾強調公約之和平及防禦性質。渠謂聯合國若能正常活動，則此一公約之成立當無必要。 
[芬蘭受蘇壓力　組聯合政府]  
　　將邀請共產參加 
　　〔路透社海爾辛基十七日電〕可靠方面息，芬蘭總理法格震姆決定改組其社會民主黨政府為聯合政府，邀請共黨人員參加內閣次要部門。法氏之決議雖未正式宣佈，但先是曾傳蘇聯擬向芬索取基地，以資平衡挪威通輯大西洋公約之行動。 
[義大利國會授權政府　參加大西洋公約　共黨拖延戰略卒告失敗]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：羅馬訊，義國會在共黨議員一致抨擊，歷時四十八小時之延宕辯論後，卒三四三對一七〇票通過授權政府參加大西洋公約，使義大利與西方國家站在同一陣綫。至是義共黨反對大西洋公約之鬥爭遂告失敗。 
　　〔路透社羅馬十八日電〕義眾院就大西洋公約之辯論，至今日午刻賡續已五十小時，猶未終止。但議員多已呈不支狀態，紛紛伏案倚椅而睡。當拂曉時全場議員總計不過五十人，共黨議員已表示決採種種拖延辦法，使大西洋公約之表決，延至公約內容公佈以後。當今午點心時間時，加斯貝利總理幾已不支踣地，但渠仍表示不到表決，決不退場。渠并聲明決將該一表決，視為對政府之信任投票。與其站在對立地位之共黨領袖陶格里亞蒂雖紅絲滿眼，亦表示不達目的決不退議。總計至午刻為止，共黨及左翼社會黨議員之發言者約一百四十人，平均每小時有五人發言，預定將在下午發言者有五十四人。同時在議院以外全國各地軍警加緊戒備，以防事端，弗勞倫斯·巴里·巴爾馬·及那不勒斯等地已有小紛擾發生，共黨并計劃於今晚在米蘭舉行大示威。 
[美對希土援助　尚未完成任務]  
　　杜魯門向國會提出報告 
　　〔路透社華盛頓十七日電〕　杜魯門總統今日向國會提出美國在軍事上援助希土之第六季報告，其中指出希臘內戰中共黨暫時所蒙的不利，並非表示政府軍即可輕易取得勝利，訓練及配備希政府軍之工作已頗有成就，但未完成的任務尚多。關於對土耳其之援助，目前着重以設備物資及技術援助等助土加強其武裝部隊，然至目前為止，土軍之配備及供應仍未臻完善之境。 
[希臘承認以色列]  
　　〔路透社雅典十七日電〕希臘政府宣佈已於十七日承認以色列。 
[美國援助西歐原則　經濟將先於軍事　武裝歐洲分兩步驟進行]  
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕國務院新聞處長麥克德謨今日宣佈，美國考慮援助西歐，經濟先於軍事，此種原則將為美政府決定撥發現款物資之根據。軍事援歐計劃決不致妨碍歐洲復興計劃。 
　　美國現正武裝歐洲各友邦，第一步將補充現有海外軍隊之缺點，此層至少為七月一日開始之未來軍事援助計劃第一年度之方針。第二步美國將供給槍砲。戰車及配備，以便在西歐各國境內設立新兵團，整個計劃要為建立阻止工產主義西進壁壘。麥氏此項聲明，證明未來美國軍國援助計劃，將為一种審慎長期舉動，不欲急切求其完成。杜魯門總統與國務卿艾契遜均重視歐洲經濟復興。杜氏且特別聲明美國武裝西歐之主要理由，在消滅阻碍復興計劃之不安全感。 
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕經合總署今日促國會迅速通過馬歇爾計劃第二年度預算，以便四月三日第一年度經費用罄時，可以銜接。該署發言人稱，除非經費能夠銜接，援外計劃將受嚴重妨害。按第二年度經費為五十五億八千萬元，現在在參眾兩院小組會討論中，尚未表決。 
[東歐國家　軍事協助　訂有雙邊條約]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：普拉格訊：據調查報告，蘇聯控制下之東歐國家間互相訂有軍事條約，都二十一起，包括南斯拉夫在內，但大都係兩個國家簽訂而非包括多數國家之軍事同盟，每一條約內訂明：如遇德國或其他與德國直接或間接有關之國家攻擊時，簽約國須立施軍事援助。此類條約簽訂一九四三年至一九四八年間，期限大都為二十年。 
[日國會今復會　將舉行開幕式]  
　　吉田施政演說勢將延期 
　　〔新亞社東京十八日電〕日國會定十九日舉行開幕式，廿二日起，參眾兩院開始審議議案。原預定廿二日之首相施政方針演說，由於預算案編製之遲延，恐將延至廿五·六日。 
[為防止未來戰爭新襲擊　美決佈防西海岸　深信蘇聯潛艇未能發揮威力]  
　　〔聯合社珍珠港十七日電〕美國自日本奪得太平洋霸權僅及四年，又在該一洋面佈置主要防綫直達本國西岸，美國在東方海陸空軍雖均削減，但潛水艇則未減少，幫實力仍相當強大。太平洋司令部心目中之防綫為日本，沖繩與馬里安納週邊防綫，但此一防綫之供應與運輸，代價重大。軍事觀察家認為將來戰爭一旦發生，美國西海岸工業與飛機厰地帶將為敵方長程轟炸機或潛水艇定向炸彈攻擊目標，對付此種襲擊，唯有在可能的受攻擊地區及阿拉斯加一帶佈防。夏威夷島基地海空軍之西移，目的即在於此。太平洋艦隊司令藍姆塞宣佈海軍與海軍陸戰隊太平洋航空司令部正自夏威夷遷往桑地哥。故第三次大戰爆發時，夏威夷島已無被襲擊價值。觀察家預料遠東并無敵人能在太平洋面給予美國重大威脅。該區美國艦隊雖稀少，但大艦隊可在二十四小時內集合，以對付任何可能的海上威脅。美國之主要防備既佈置於西海岸，供給綫縮短，敵方潛艇即無得逞機會。蘇聯雖號稱擁有許多德國新式潛艇，但恐無充分駕駛經騐耳。 
[大西洋公約全文]  
　　規定簽約國之一受攻擊，當視為全體受攻擊，但是否須出兵相助，則由各國自行決定。 
　　〔路透社華盛頓十八日電〕北大西洋公約包括序論及十三條款全文如次： 
　　序論 
　　本約簽字國將聲明其忠於聯合國憲章之目的及原則之決心，及願與各民族各政府和平生存之志願。本約簽字國基於民主個人自由法治原則的自由文明及共同承繼特性，決定促進北大西洋區之安定及福利，本約簽字國決團結努力，以共同維護和平及安全。因此，本約各簽字國始同意簽訂此一北大西洋公約。 
　　第一條 
　　本約簽字國決如聯合國憲章所規定，以和平方式解決國際糾紛，使國際和平安全及正義，不致受危害。本約簽定國在國簽關係中，決避免從事威脅或使用武力，以免與聯合國宗旨相違背。 
　　第二條 
　　本約簽字國將以加強其自由制度，增進對此等制度所基原則的諒解，及促進安定及幸福條件等方法，以促進國際間和平與友好之關係。本約簽字國并將消滅其國際經濟政策之衝突，并鼓勵相互間之經濟合作。 
　　第三條 
　　為使得以更有效的方式完成本約目標起見，本約簽字國將單獨或共同，并以繼續的自助或互助方法，維持并發展其個別或集體的抵抗武裝攻擊之能力。 
　　第四條 
　　於任何一簽字國認為其領土完整政治獨立或安全已受威脅時，本約各簽字國得共同協商對策。 
　　第五條 
　　本約各簽字國確認對於在歐洲或北美洲本約簽字國之一或數個之武裝攻擊，為對於簽字國全體之攻擊。因此於發生此等攻擊時，第一簽字國本於聯合國憲章第五十一條所賦予之個別或集體自衛權得個別或會同其他簽字國援助被攻擊之一國或數國，包括武力之使用，藉以恢復并維持北大西洋區之安全。此等武裝攻擊及因此而採取之一切反措施，均應立即呈報聯合國安全理事會，俟安理會採取恢復及維持國際和平與安全之必要措施後，此等反措施即應終止。 
　　第六條 
　　第五條所述對於本約簽字國之一或數個的武裝攻擊，包括對於本約各簽字國在歐洲及北美的領土，對於法國阿爾及里亞省，對於本約簽字國在歐之佔領軍，對於北大西洋區北回歸綫以北屬於本約任何簽定國管轄之島嶼，對於在該區內本約任何一簽字國船舶或飛機之武裝攻擊在內。 
　　第七條 
　　本約不影響本約簽字國在聯合國憲章下之權利及義務，或聯合國安理會維護國際和平與安全的首要責任。 
　　第八條 
　　每一參加本約之國聲明其與本約他國或任何某一國間現沒有效的國際協定，不與本約規定相抵觸，同時亦決不參加與本約想抵觸之任何國際協定。 
　　第九條 
　　本約簽字國應設由每一國代表組成之委員會，考慮實施本約之事務。該委會之組織應以得以隨時迅速召集會議為原則。該委會得設必要之附屬機構，尤應立即設立防務委員會，建議實施本約第三及第五條規定之措施。 
　　第十條 
　　本約簽字國得於獲致一致同意後，邀請在歐洲得以促進本約原則及有助北大西洋區安全之任何他國參加本約。被邀之國於其參加證書存交美國政府之時起，成為本約參加國，美國政府於接獲此證件後，應通知本約其他各國。 
　　第十一條 
　　本約應由各簽字國根據其憲法規定，加以批準，并履行其條款。批準書應儘速存交美國政府，由其知照其他各簽字國，俟多數參加國包括美英法加荷比盧七國對本約之批準書存交美政府後，本約即在各簽字國間發生拘束效力。 
　　第十二條 
　　本約旅行十年或十年以後，經任何一簽字國之請，各簽字國應重新檢討本約，包括彼時影響北大西洋區安全與和平之因素。 
　　第十三條 
　　本約施行廿年後，任何一簽字國於提出通知一年後，得終止為參加國。本約英法文正本各一，由美政府保存於檔案，美政府得以副本交其他簽字國。 
　　簽字人××國代表×× 
　　華盛頓一九四九年四月×日 
 
 

Page 4

 
 
[經合分署正式宣佈　下月美米如期運來　正請撥款延長配糧計劃]  
　　〔本報訊〕連日謠傳美援糧食及其他物資，在國會延長援華法案之前，將暫停撥付，此訊傳出，影響人心甚巨，糧價亦飛漲不已。昨日經合分署為安人心起見，特正式宣佈，四月份之美援米糧，決如期運華，維持本市之民食。經合分署代理署長格里芬並堅決保證：該署已備有充分款項，使對華援助不致中斷，糧食配給計劃可維持至本年五月中旬，美棉供應計劃可維持至五月初，石油則可接濟至六月初。此類行動，不受國會討論延長援華法案之影響。據稱，經合分署正呈請總署，續撥款項，俾使配米計劃得以延長至六月底，並得多購美棉及石油產品。格代署長並表示：連日有人作商品投機，其所恃者卽美援行將中止之恐懼心理。事實上此類揣測，均為杞憂。餘等深知援華方案對上海民生關係之重要，如此時突然中止，必然加深一般平民之痛苦，故經合分署正與美援運用會密切合作，在合法之前提下，儘量延長援助之期限云。 
　　暹米二萬餘噸準備運華 
　　〔中央社曼谷十八日電〕據此間美國大使館消息，美國商品信用公司此間辦事處，正凖備以二萬六千噸之暹米五萬二千噸，卽完全運畢，其數約等於去年同一期間之二倍，其時運華之食米僅二萬七千噸。自一九四六年以來，在美國救濟計劃下購辦運往中國之食米，大部均由商品信用公司負責。據該公司之數字所示，迄本月底為止，在救濟中國計劃下，暹羅直接獲得之外匯，約達四千七百萬美元左右。 
[存糧調查　社局今日審核]  
　　〔本報訊〕本市存糧調查，業已呈報社會局者，截至昨日為止，共有米店二一〇〇家，米行一〇〇家，大學三校，中小學三百校。社局定於今日下午邀集緊急購儲會，民調會共同審核。 
[兩路漲價後　營業淸淡　秩序改善]  
　　兩路局自漲價後，營業頓形淸淡，收入銳减，唯車間及車上秩序，已有長足進步，軍人鬧事，亦已减少，無票乘車必須罰補，持免費票乘車者，亦須出示身份，是否與票上所書姓名相符，以免頂替云。 
[京滬綫下行車　用水發生恐慌]  
　　〔本報訊〕京滬綫下行客車日來忽又發生用水恐慌，因南京電廠自本月十七日起，停止白天供電，自來水廠亦以動力缺乏，供水大生問題，致列車到京後。無法加水。路局為應付此臨時事態，昨日特通知各班赴京列車，餐車，煤水車，應備帶足够回程時所需之用水云。 
[廠家發不出現鈔　職工却不要本票]  
　　資方請社局調解 
　　本月上期生活指數於十五日發表後，至今已有數日，但因現鈔奇缺，若干廠家職工工資，至今猶未發訖。昨招商局機械廠及美光火柴廠等多家擬發給本票，為職工所拒絕，資方特呈請社局調解。 
美國福斯影片公司導演兼製片人柏理敏格（右第四人）等訪問梅蘭芳博士（右第三人）後在梅屋合影（本報攝） 
[好萊塢編劇家　昨訪晤梅蘭芳]  
　　〔本報訊〕日前由港來滬之好萊塢名編劇家斐列浦鄧，昨午後偕美二十世紀福斯公司導演柏理敏格，赴「伶王」梅蘭芳寓邸訪問。本市影劇界費穆·姚克·顏鶴鳴等亦在座·二氏晤談甚歡。斐對梅博士過去在藝術界之聲譽，備致敬仰之意，並表示由梅設計創作之「生死恨」彩色片，必可於中國影壇獲得成就。旋斐就渠等擬在港攝一新片事，提出向在座諸人徵詢意見，歷半小時後始興辭。 
[五銀行滬平通匯　籌備工作已就緒]  
　　本市與北平通匯問題，自經中共電台廣播：由上海商業銀行，新華信托儲蓄銀行，中國鹽業銀行，中國實業銀行，金城銀行等五銀行辦理後，大通社記者曾向上開各銀行探詢詳情，據稱：滬行對有關通匯之籌備工作，已全部籌備就緒，待各該行北平分行整理吿竣後，卽可開始通匯，並悉，此一通匯問題實現後，上述五行並可接受其他商業行莊委託辦理通匯事宜云。 
[航空汽油漲價]  
　　據中國航空公司息：航空公司昨接汽油公司通知，自十七日起航空汽油上漲百分之五十，上海售價，每加侖由三，五七〇元，漲至五，三七〇元。 
[閘北今晨大火]  
　　〔本報訊〕今晨零時半，閘北麥根路車站附近棚戶，發生大火，消防處於得報後，立卽調派帮浦車多輛馳往灌救，同時閘北各段救火會亦全體出動，截至發稿時火勢猶未全熄。致有否死傷，尚無法調查。 
[本市發現天花　市民及早種痘]  
　　〔本報訊〕入春以來，本市已有天花患者發現。據防疫委員會消息：本月份一日至十六日發現天花患者二十三人，死亡五人，恐有流行趨勢。茲悉，上海海港檢疫所卽將宣佈本市為天花流行港，此後水陸交通旅客，一律須憑種痘證始能購票，希市民及早種痘，以免臨時擁擠。 
[南市拉伕達百餘人　憲兵隊維持軍風紀　一再交涉已均釋放　如再發生盼市民報吿]  
　　〔中央社訊〕駐南市某部隊強拉行人一百餘人當兵事件，經憲兵隊前往交涉，所有被拉市民，悉於昨日全部釋放。據承辦此案之憲九團蓬萊路憲兵隊隊長張洪治談：緣有南市皮鞋店學徒金壽根，日前前往該隊報吿，渠之師傳李鑫榮，於前日下午往外購物時，忽被有「惠繼」符號之部隊以抓逃兵名義，將李鑫榮抓進麗園路國際殯儀館內，且門口有士兵守衛，嚴禁任何人出入，該隊長據報，當卽派徒手憲兵二人前往調查，獲知此「惠繼」符號部隊，共抓有市民共達一百餘人，所有被抓市民均被換着軍服，甚多家屬圍於附近哭泣，經該憲兵隊第一次前往交涉，僅李鑫榮一人獲釋，憲兵隊張隊長為嚴格維持軍風紀，乃親往該部隊師部晤該部政工處長陳學亮及團長潘行惠二人，再度交涉，所有被抓之一百十數人，方得全部開釋。該憲兵隊張隊長於事後談，以後如再有此類情事發生，甚盼南市市民隨時前往憲兵隊報吿，以便追查憑辦。 
[南強輪昨駛秦島　天津輪業聯合辦事處迄未成立　對華北正式通航恐將化為泡影]  
　　〔本報訊〕本市與秦皇島間，以食糧交換燃煤，業由上海實業公司大上海輪，中國航運公司唐山輪，辦理多次。茲悉：南惠公司南強輪，亦於昨日在開　碼頭裝載麵粉二萬包，於下午二時起椗，駛秦皇島交換煤斤返滬。 
　　〔本報訊〕津滬正式通航問題，船聯會·駕駛員會等航業團體，曾推派代表，赴平津與中共接洽，各代表業已返滬，初聞談判頗為順利，輪船業將在津組織聯合辦事處，但至今尚未成立，昨據航業界消息：對華北通航，近反見冷淡，恐將成為泡影云。 
[刺死上尉軍需案　邱桓興判刑十年]  
　　〔本報訊〕化名劉子金充任北站警察分局警士之邱桓興，原為四十九軍上士，於三十五年五月二十三日，調駐上海，充任聯勤司令部獨立一站上士軍需，與該站上尉軍需潘木華有隙，嗣因服務不力，於同年七月被革去職務，乃疑係潘所主使，遂與該站傅令兵白玉錕，預購利剪一把，密謀將潘殺害，至次月二日淸晨七時許，二人乘潘獨自在屋酣睡之際，共同潛入，由白將潘之雙手按住，劉以剪刀猛刺其喉，潘遂殞命，目的旣達，乃分別逃去。嗣劉將其原名邱桓興，改為今名，考入北站警察分局充任警士，旋被查出前情，經移送地院審鞫，被吿對刺殺潘某，直供不諱，昨晨吳象祖庭長宣判，以其犯罪之日在大赦令頒布以前，减處有期徒刑十年，遞奪公權十年。 
[善保會鄕工處長　被控貪污無根據]  
　　善後事業委員會保管委員會，昨日舉行業務審核委員會會議，決議要案多件，其中有關該會鄕村工業示範處處長馬傑等被控一案，亦有所決定。緣馬傑於本年一月，奉命裁减該處湖南邵陽華中分處員工三分之一，竟激起暴動，情勢嚴重，保管委會據報後，立卽派外籍視察魏道生，秘書秦樂棠等飛湘，澈查眞相，已於月初返滬報吿，對所控馬傑貪污及其他各節，據稱：毫無事實根據，當卽決定，不予置議，席間各出席委員，對馬氏主持鄕工業務，一致表示最大信任。 
[公敎油煤配售脫期　兩機關被檢舉舞弊　司法當局進行澈查]  
　　公敎人員配給煤球食油脫期數月，負責當局迄未宣佈緩配原因，曁補救辦法，全市公敎人員，咸表不滿，本市司法機關，最近迭接獲署名公敎人員檢舉負責配給煤·油兩機關，有瀆職及集體舞弊嫌疑，請求澈查，司法當局對此極為重視，日內將派員分別調查，並將傳訊兩單位負責人。 
圖示：患昏睡病之十四歲孩童程光祖正由程玉　（右）尹樂仁（左）兩醫師診治中（本報攝） 
[上海出現怪病　發高熱昏睡不醒　傳染者有十餘人]  
　　〔本報訊〕據本市醫藥界消息：入春以來，因氣候失常，本市已有一種新傳染病出現。該病學名「大腦炎」，俗稱昏睡病，原來流佈區域在日本各島嶼附近，傳染媒介為蚊蟲，患者於受傳染後卽發一百〇五度以上之高熱，知覺全失，恍若昏睡。如不迅施有效治療，頗難有醫愈希望。本市近月來發現罹此症者已達十餘人，因目前各醫院尚無任何特效藥及醫治此症之電療設備，故多拒絕收容此種病人。深望衛生當局及市民注意預防工作。 
　　又悉，本市樂仁醫院內現有一大腦炎患者，名程光祖，年僅十四歲，入院已兩週，不飲不食，仍在昏睡狀態中。 
[市參議員等致函市長　一致請予慰留趙曾珏　「准其辭職乃一大錯誤」]  
　　〔本報訊〕市參議會副議長徐寄廎，及參議員王先靑·瞿鉞·萬墨林·唐世昌·嚴諤聲等十八人，昨聯名上書吳市長，請求挽留公用局長趙曾珏，原函略稱：趙局長自勝利之始，掌司公用，三載有半，未嘗片刻停頓，且有漸次步入正軌之趨勢，造福滬人，委有不可磨滅之功績。際此艱難時會，正賴賢者賡續努力。為全滬市民福利計，擬請市長力予慰留，卽或趙局長積勞之故，體質有虧，似亦不妨暫准給假休養，以臻康復云云。 
　　〔又訊〕自趙局長辭職消息傳出後，本市各華商及外商公用事業公司負責人，均紛紛致函趙氏表示深為惋惜，盼其身體復原後仍能勉力服務。上海電力公司總裁霍浦金曾致函吳市長，內稱，准趙氏辭職，乃一大錯誤云。 
　　勗勉所屬　繼續合作 
　　又趙局長昨仍到局協助張副局長辦理局務。該局交接儀式已定下週一正式舉行，趙氏表示，在張副局長尚未接事前，渠決儘力予以協助，勗勉所屬繼續密切合作，勿使個人之進退影響整個工作。渠稱：公用局事務極為繁復，渠任職三年半來，深知其責任之艱鉅，任內雖歷受各界責難，惟自問確曾全力以赴。對各界之種種好意，表示愧感交併云。 
[職工指數編審會　定期商改善辦法]  
　　本市生活費指數編審委員會，昨發出通知，定於本月二十一日下午三時，在市府會議室舉行指討數會議，將商改善問題，被邀單位為統計處，社會局，總工會，市商會，市工業會。總工會接到此項通知後，已推定理事長周學湘及秘書長梁永章，生活指數硏究主任孫文元，常務監事方如叔，代表出席與議，該會正收集資料，凖備提交廿一日舉行之會議中討論。 
[警士被控貪污　審結定期宣判]  
　　〔本報訊〕被訴偽造文書之新閘分局便衣警士於鐵臣（犯罪情形詳見昨日本報），昨日地院復以貪污罪嫌提審，因於又被控利用職務上之便利，詐取財物。查去年十月間，於曾受楊如蘭者委託，購米五斗，但於有一款兩收情事。昨經辯論終結，定廿五日宣判。 
[房租標準所訂過高　原方案待重行審查]  
　　〔本報訊〕市府於昨晨舉行市政會議例會，由吳市長主席。會間對本市房租徵收標凖，曾有所討論，惟未作具體決定，決議由參事室根據原方案重行審查。按原方案係地政局所擬定，訂定房租標凖依照戰前基數百分之二十乘職工生活指數徵收之，惟因多數房客均認為過高，不勝負擔，紛紛表示反對。市府認為有重付硏究必要，故昨未獲決定。此外，市政會議通過兩項如下：（一）通過上海市民食調配委員會組織規程及上海市民食調配處組織規程。（二）外僑出境登記費自本月份起，酌收登記申請書表格收據紙張等費，以金圓二元為基數，依指數按月調整。 
[少婦大鬧禮堂　攔阻婚禮進行　雙方吵到警局]  
　　〔本報訊〕甬人李雲章，年廿八，住北京路宏興里廿一號，係李琢記綢莊小主，渠於民國廿九年間，職一嵊縣女子吳錫姑，（廿七歲）現為大德醫院護士，不久結婚，婚後生有一女毛毛，嗣因雙方情感不洽，於卅七年四月狀請法院離異，女方要求瞻養費用，經調解不成立，吳女旋因病返鄕，該案遂亦不了而了。 
　　詎李最近經人介紹，另與一朱瑤珍者（廿六歲，住建國西路六四三弄三十一號）定於昨日下午三時，假逸園大飯店舉行結婚，事被吳女所知，曾一再聘請律師登報警吿，李則以上年十二月已由法院判決離婚，故亦請律師駁復，一面仍預備婚禮。昨午正値賀客盈門，賓主歡洽之際，吳女樓允梅律師曁制服者數人，攔阻婚禮進行，談判至下午六時，仍無結果，乃由李電吿盧家灣分局，出動飛行堡壘，將新郎新娘曁吳女等一併帶局，再行調解，直至深晚，尚無結果。 
[華聯同樂會　今公演舞蹈]  
　　南京東路一九四號華聯同樂會，定十九·廿日兩天，假復興中路律師公會再度舉行舞蹈演出，日夜四塲，節目有新疆舞·晨作舞·靑春舞，並有該組創編之「康定情歌」，「扇舞」等，又彙合聯靑劇團團員，客串演出曹禺名作獨幕話劇「正在想」。 
[殺害啤酒廠經理　主犯周明昌定罪]  
　　楊貴和宣吿無罪 
　　〔本報訊〕強刦並殺死怡和啤酒廠經理倫納之主犯周明昌，昨經地院沈天保庭長判處有期徒刑七年，楊貴和宣吿無罪。 
[客飯分三級　按半價計算]  
　　社局定期召集會議決定 
　　〔本報訊〕本市客飯價格，因物價不斷上漲，社會局頃應酒菜業建議，按米價計算，訂一固定標凖，分為食米二升五合，一升八合，一升三合三級，（如米價每石五萬元，卽分為一千二百五十元，九百元，六百五十元三級）。此項辦法，社會局定於本月二十一日邀集財政局，警察局，市參議會，總工會等會商決定。 
[出沒長陽路一帶　三劇盜將解警部　犯案纍纍吊出臟物候領]  
　　〔本報訊〕榆林路警分局長黃振，日前接獲密報，謂有盜犯一批，經常出沒長陽路許昌路一帶，當交司法股查緝，乃於十二日淸晨，由股長程文貴，親率股員朱伯忠，巡官張善傑，警長劉仞千，警員程煜光等馳往前明園跑狗塲一帶，實施突擊檢查，在一棚戶內搜獲大批呢絨·布疋等物，經盤查後，始悉此項臟物係長陽路八五二號信昌內衣廠被刦之物，當塲擒獲劇盜劉金山·嚴佩福·魏榮飛等三名，幷搜出自動手槍一支，子彈三粒，彈夾一只，帶局偵訊。據供共有同黨七八人，先後犯案十餘起，計為：（一）本年一月十七日下午六時，行刦江浦路仁昌里卅三號錢松林家金戒二只，（二）同月卅日，行刦許昌路汾州里四十五號鄭廣餘金戒三枚，金鐲一只。（三）二月四日午夜十一時，行刦榆林路三六九弄卅二號張家龍家，金戒一枚，金圈一只。（四）二月十八日下午六時，行刦惠民路仁昌服裝店卡其布八疋。（五）本月四日上午一時，行刦許昌路卅一保廿四甲十六戶棚戶蔡章玲玲家衣物。（六）十二日搶刦長陽路信昌內衣廠大批呢絨·布疋等。現該分局按照懲治盜匪條例，將解警備部究辦，大批臟物現已吊出，候失主認領。 
[自忠路刼案　拘獲兩盜犯]  
　　〔本報訊〕本月十六日晚八時，自忠路福源里十七號曹光熊家（曹為河南路鴻祥呢絨號主），曾遭三盜被刦，損失金飾及鑽戒等共値五百餘萬元，事後經事主投報該管嵩山路分局派員偵查後，卽於次日在閘北交通路朱家宅無號棚戶，及虹鎭飛虹路五〇五號兩處，拘獲是案盜犯陳寳章（年僅十八歲）郁忠善兩名，並起出全部臟物，因尚須偵查，昨由該局向地檢處聲請羈押七天。 
[本市簡訊]  
　　金陵女子文理學院校友會定廿一日下午二時半在西摩路晏摩氏女中開會，並請校長吳貽芳演講。 
　　「大衆新聞」二卷四期，已由京運滬，要目有「從國共實力消長看大局」，「中共的新聞宣傳事業」，及「救國日報闖禍紀詳」等。 
　　集美戲劇硏究社「播音劇團」，定月內恢復播音，劇目為「這不過是春天」。 
　　紹興七縣旅滬同鄕會第三小學，本學期由黃燕堂捐助獎學金二十名，茲已考試錄取足額。 
　　陸軍訓練司令部軍官招考組，在滬招考官佐足額。錄取學員，統限二十二日以前，到新民路八十九號該組報到。 
　　理髪，浴室兩業自行擬訂之基數，日內即將呈送社會局。該局定二十一日召集有關機關共同審議。 
　　顏料業居間人組聯益會，業於十五日召開成立大會。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，冷，有霾，淸勁西北至北風，海浪較巨。 
　　華中：晴，轉　，凉軒溫和，中度南風至東風，晚有霾或輕霧，晨有霧。 
　　上海：陰，時轉　，有霾，凉轉溫和，晚有霾，晨輕霧。 
　　東海：南部局部　轉陰，台灣週圍局部有雨或濛，南部淸勁北風至東風，中浪至巨浪。 
　　十八日溫度：最低攝氏七度二（華氏四十五度），最高攝氏十七度七（華氏六十三度八）。 
市警局長毛森昨午檢閱消防隊隊員及緊急救護站護士訓話時情形　（本報攝） 
[交大硏究新科學　土壤試騐室成立　師生自行設計監造不仰給於外貨]  
　　〔本報訊〕四月八日為國立交通大學校慶，該校除定於是日開放各實騐室供來賓參觀外，上午並舉行紀念會，下午有慶祝球賽，中午校方備有壽麵，招待全體敎職員及校友 
　　〔又訊〕交大土壤試騐室業已成立。土壤力學為新興科學，對於基礎·道路及機塲關係極大。我國首創土壤試騐室者為上海濬浦局，惜戰時已喪失儀器若干。繼起者有水利處之中央水工試騐所，中央大學及淸華大學等。現交大之實騐設備在上海允稱無變，除原有各件外，全仗土木系師生自行設計監造，而不仰給於舶來品。目前所能做之實騐，計有下列各項：（一）土粒之比重。（二）土壤之含水量。（三）顆粒大小之分析（篩及機械分析法均已齊備）。（四）液性極限。（五）塑性極限。（六）收縮極限。（七）離心含水當量。（八）野外含水當量。（九）滲水率。（十）脫式壓實試騐。（十一）匣式剪力試騐。（十二）最佳含水最試騐。（十三）加州承量試騐。（十四）單向壓力式剪力試騐。（十五）塊砂現象試騐。另下列各種實騐尚在積極籌備中：（十六）擋土牆。（十七）土坍及石坍之滲水模型。（十八）毛細作用之能量。（十九）三向壓力試騐。（二十）霜凍試騐。 
[闢値棉塲改良原棉]  
　　〔本報訊〕中紡公司近捐贈交大紡織系自動織布機一台及其他大牽伸裝置等零件多套。該一織布機在正常情形下，如每日運轉以十小時計，可產十二磅龍頭細布四十五碼。又交大紡織學會鑒於國棉織維短，色澤呆滯，亟待改良，以增加其紡績價値，本學期該會特成立原棉種植試騐組，闢空地為植棉塲，現正商請專家分析土壤，並將與農林部原棉改進處取得聯絡，由該處供給棉種·肥料·殺蟲劑等必需品。 
[市中校長座談通過　呈請改善敎職待遇]  
　　延長春假日期由各校自定 
　　本市市立中學等學校校長第八十七次座談會，於昨日下午三時半假浦東同鄕會六樓舉行，到蔣建白，周斐成，袁哲，趙鼎新，奚楨潔等二十七人。主席陳汝惠，報吿上次紀錄。葉處長致詞畢，中敎師代表奚楨潔提出要求：（一）二月份薪津希補發。（二）三月份已公佈辦法中基數太低，希能照原定底薪十足計算。（三）月初發薪應於每月五日前辦妥。（四）實物配給，希卽日兌現或折實，希先發一千倍。（五）水電津貼此後希早發。繼卽通過提案如下：（一）敎聯會提改善敎職員工待遇，由校長座談會用書面呈請市府。（二）延長春假日期，可由各校於四月四日起自行決定之。（三）組織小組委員會，硏究決定初高中畢業生補充科目及標凖，推定陳汝惠，柴子飛，周斐成，陳鶴琴，季國器等五人組織。 
[健康敎育委會決議　遵照部頒規程改組]  
　　〔本報訊〕本市健康敎育委員會，於昨午在市府舉行會議，由張維主席，決議：（一）遵照部頒規程，本會改組為上海市衛生敎育委員會，並修正通過組織規程草案。（二）從本年秋季起，各學校衛生費數額，比照體育費征收。（三）學校衛生工作隊表格印刷費，專案呈請市府撥付。（四）藥品器材函請衛生局補助。（五）通過三十八年度學校衛生工作進展表。 
[李熙謀昨飛法]  
　　〔本報訊〕敎育局局長李熙謀昨晨乘法國航空公司班機逕飛巴黎，前往機塲送行者，有吳紹澍，曹俊，該局主任秘書鄭傑，國敎處長朱君惕，社敎處長程石泉，曁參議員張中原等多人。局長職務暫由鄭主任秘書代理。 
[全國敎會中學學生　總數有九萬一千人]  
　　〔本報訊〕全國基督敎中學，自抗戰勝利後，僅有山西銘賢中學一校，迄未復原，尚在成都外，餘皆完全恢復。據中華基督敎敎育協會最近調查統計，全國各省市區中學二百三十三校，已統計者有二百三十校，其中高中十二校，初中七十七校，高初合設者一百四十一校，附屬小學八十二校，幼稚園四十三所。中學學生總數九萬一千一百三十七人，其中男校學生二二一一七人，女校生二六三八一人，餘為合校人數四千餘人。以校數言，上海，福州，廣州，蘇州較多，均在十校以上。以學生數言，蘇閩粵三省最多，皆在萬人以上。敎職員總數六千一百八十九人，以性別言男四〇九五人，女二〇九四人。以資格論，大學畢業生三七九一人，佔百分之六十一。外籍敎員有二八九人。 
[今年工作動向　注重生產敎育]  
　　據基督敎敎育協會中等敎育負責人談，該會今年工作動向，在華中，華東，華西，華南，華北皆有一個敎育組織，與學生家庭謀取聯繫，為生產敎育之實施，注重勞働生產敎育，與宗敎人格敎育，為促進實施計並由會派張文昌，羅天禮，張南伯三氏赴全國各地視導。今年暑期七八月間，決與國際救濟機構合作，於蘇州辦生產敎育訓練班，分金木工兩種，先從華東區試辦，然後推及他區，現已由會計劃籌備，將另組生產敎委會商討關於師資訓練，敎具設備，敎材編製，提倡生產合作事業等。 
[敎部駐滬人員補薪　昨日由穗匯寄到滬]  
　　〔本報訊〕敎部駐滬部員現有一百四十餘人，前次於二三兩月份薪，發過七十五倍，敎部續於廣州匯出三月份薪一百五十倍，已於十八日到滬，駐滬會計人員定十九日携帶公文及支付書向中央銀行國庫局洽領，惟聞銀根緊，現鈔缺，如十九日不能全數領現，二十日為星期，二十一日始能普遍發淸。 
[楊樹浦國民小學　校舍糾紛昨解决]  
　　〔本報訊〕市立楊樹浦中學與市立楊樹浦中心國民小學之校舍紏紛，昨日已吿解決。原駐於小學內之自衛隊遷出，其房屋由過境部隊住入。空下之敎室兩間，借與中學上課，中間隔以竹籬，兩個門分開進出，以避免紏紛。小學昨日業已上課。至毁特傷人事，俟敎局俞專員查明後，再定處分辦法。 
 
 

Page 5

 
 
[北平型　（七）] [  江雪]  
　　關於「局部和平」前後的一個城市的道報 
　　拘留的地方是兩個茅屋，大小是一方丈半，下面墊的是麥管草，席地而臥。當我去的時候，原來還有八九位同志拘押在那兒，時間最久的拘押了八天，並且僅僅只問過一次。我去了以後，大家都談着他們被扣的經過，告訴我許多以往的情形，患難中便都成了朋友。繼我而來是九個學生，他們是湖北，四川，廣東等省的人，都帶有通行證，本來通過應無問題。但是因為他們過去是從青年軍復員後才求學的，於是便被扣留。他們到後，憤憤不平，說他們扣留的不應該，理由非常正大！晚上又來了十來個人，其中有東北第六兵團的副司令楊宏才等，他們是在東北受過訓，發給有通行證，準其回家者，然而也被扣留了。當天晚上，這兩間小屋內足足有三十多人，試想如何能容得下，於是大家只好席地而坐，沒法睡覺。到了半夜，那位衛兵同志還來教訓一番，弄得大家的情緒，非常惡劣！ 
　　拘留在這兒的人，是由他們供給囚糧，窩窩頭和生白菜。筆者從來沒有吃過窩窩頭，這回也嘗嘗這種滋味，到是一種人生的體認。可是第二天傳來的消息，說上級有通報來，以後不再供給囚糧了，連窩窩頭也沒有給我們吃了。因此他們便盡量疏通囚犯。學生們及楊宏才等，都先後釋回，只剩下九人了，當晚又釋了三天，只留六人了。 
　　據聞公安局的局長來了，他親自加以處理，所以許多情節較輕的，昨天釋放了，今天又將其他的人加以處理，最後只留着我一人在此，蒙局長親加召見，談了一兩個小時。他說他們的檢查工作，只應採取兩種方式，一種是準其通過，一種不準通過，令其回去，不應如此扣押在這兒，這算是犯的什麼罪！？他答應馬上給我處理，可是又拖延了一天，一共扣押了五天，才準我回去，於是我又經過某地，乘車向濟南前進。 
　　沿途所經過的都是老解放區，有許多村荘的土地是已經分過了的，有的卻還沒有分。分土地是以村為單位，這個村荘的人口少。土地多，每份地的數量便多些，如果人口多而土地少，則每份地的數量便少了。普通的情形是每份地三畝至五畝，無論老少男女，每人分一份地。出征軍人所分的地，如其家中無勞動力，便由全村代耕。每畝地須繳公糧三十斤，這是對國家的義務。現在因大軍南下，準備解放全中國，渤海軍區還實行向人民借糧，以維持政府開支。 
　　中共的農村政策是來得比較嚴厲的！這許多老解放區多是經過鬥爭和清算過了的。我問某一位作農的老百姓，他家是不是被清算過？他輕輕地回答？他家裏過去有幾十畝地，因被清算現在只剩下十幾畝地了，其餘傢俱以及衣物也都被清算完了。他又告訴我到處都是幹部，要我不要亂說話。我又在路上休息的時候，有兩個小孩子向我討錢，我很奇怪，後來據店家的老板娘說：他們的家裏原來很好，因被鬥爭完了，所以現在才做乞丐。 
　　中共的力量是深入了農村，民兵隊和鄉校都是他們的基層組織和幹部，很有控制的力量，譬如此次大軍南下，便抽調了許多農村幹部參加渡江戰役，這些幹部都是堅強而有力的份子，這是中共成功的一個主要力量。每個村荘的人民，經常召集各種會議，解決他們自己的問題，訓練得每個不識字的農人或老太婆，都能運用許多新的術語，說出了大篇的道理。無論那一個新解放地區，或新俘過來的士兵，都要舉行一次訴苦會，訴說他過去所受的一些什麼痛苦，而將這種痛苦產生的責任，完全推到國民黨身上，以提高他們的警覺與仇恨，一致來對付國民黨。 
　　由這兒到濟南的公路，沿途路基非常的壞，常常因一點不小心，便會將汽車陷在那兒，無法前進。筆者於二十七日晚才到達濟南，沿途又經過若干次的檢查，奉均經通過，在濟南停了兩天，打聽前進的路線，便決定取道青島，由濟南乘火車至濰縣，濰縣再乘汽車至同村，由南村東去二十多里便是國軍的防哨線，沿途又經過若干次的檢查，都不如捷地和德州的嚴密。筆者此次沒有路條，而能安全的通過，於三月四日到達青島，在青島留兩天，六日乘輪來滬，八日到達上海，總算是萬幸的了！ 
　　（九）到了上海以後 
　　筆者此番居住在北平的時間，共有一年半左右。去年十二月十三日北平開始被圍，我是在這個被圍的孤城中，居住了一個多月，親身體騐到戰爭的血腥氣味。宣佈局部和平辦法後，以及共軍進城，我又在北平停留了將近一個月的時間，親眼看到，親耳聽到，關於北平實現局部和平的許多事事實實；同時我在北平的接觸面也不算太窄，當然這種報導是會比那些僅到北平去跑了一趟，或者在監視保護下的走馬看花的看到一部分表面現象，要來得真實而切合事實的了。在事件的前因後果發展上，也許可以多知道一些。 
　　我過去對華北的局勢相當樂觀。我認為傳作義的作風，思想，戰略，以及黨政軍各方面對他的配合上，比較全國的許多軍事領袖，各地的政治局勢，都要高明，進步，有辦法---！在全國各地都在打敗仗，而傳作義的隊伍在華北，卻打了了不少的勝仗。聶榮臻和他鬥着，始終是居下風。但是結果落到一個局部和平。局部和平便是投降。這在北平的事實發展上，證明是千真萬確的！這該是多麼的慘局！沒有將張家口斷然撤退，把基本部隊集中到平津，打一次真正的平津保衛戰，這是他戰略指揮上重大的錯誤，以致造成後來不可挽救的失敗局面。中共也承認傳作義還想打一下，可是因為察北的損失和犧牲，便不得不低頭了。 
　　北平是投降了。但是全國各地的當局和人士，還有很多正在響往北平的局部和平。非常關心北平的情形，北平的局部和平便成了一種「北平型」，因此筆者特撰此文。全國和談的空氣正在濃厚的開展，據報傳孫閣倒後，繼任內閣可能是一個「和平內閣」的姿態出現。大家對和談的希望，顯然是很殷切的！這許多事實和情緒，正與過去北平和談時期的情況相似。筆者並不反對和平，而且是希望永久和平很殷切的人，然而事實的教訓，並不容許我對和談寄以較大的希望。傳作義所領導的局部和平，已經成為「北平型」了，而其中尚沒有規定要懲辦「戰犯」，譬如「戰犯」傳作義本身便是他們和談的對手方。但是毛澤東所發表的八項和平聲明，第一項便是懲辦戰犯，當然這比北平局部和平的條件是過之無不及！今天政府與中共的和談，是準備以毛澤東的八項和平聲明作基礎，假定這次和談能夠談判成功，還會比北平的和平，能有更好的成就嗎？假定南京政府馬上向中共表示投降，我想中共也提不出比毛澤東八項和平聲明更厲害的條件來了！許多士大夫階級和小資產階級幻想和平常以中共私人一二句比較富有感情的話，便引為精神上莫大的安慰，認定和談前途很有希望了！這種忽略問題本質，為表面現象所朦蔽的錯誤思想，是將鑄成莫在大的錯誤！中共對一切問題的看法，都是經過科學的研究與精密討論才決定，決不是憑私人一時的情感定取捨的，他們現在正是從事一種政治鬥爭，以革命的手段處理問題。中共的態度在新華日報的社論裏表示得很明白的，「將革命進行到底」才是他們的真正態度！今天南京政府希望在和談內有什麼成就，等於癩蛤蟆想吃天鵝肉，我想最大的成就也不過是拖延時間，使之準備完成，或更造成一些使他們解放全國的便利而已。我個人對和談是沒有很大的希望！小資產階級的脆弱意志和情感幻覺，在今日是以足誤人誤國的，暫時的茍安，並不是問題的解決。 
[血濺龜頭渚　軍官徐中立遇難　歌女沈麗芳等涉嫌被拘] [  本報記者石武威]  
　　〔本報無錫十七日訊〕太湖風景區龜頭渚，十六日晨發生一件驚人大血案，死者徐中立，係一軍官，與麗新布廠高級職員華志純·郁宗傑·及甜甜斯歌女沈麗芳，沈之表姊俞阿菊等五人，正在龜頭渚飛雲鬨遊覽時，詎竟樂極生悲，徐突遭狙擊，身中三槍，當塲畢命，出事後華等卽返城，報告城防部稽查隊，由郭隊長親率隊員前往緝兇，經搜索兩小時，並無所獲，同時華等四人，經該隊分別漏夜訊問，正着手追查線索。據郭隊長觀察，案情甚為複雜，不像盜刦殺人，也不像政治狙擊，總之，不是一般性任何人遇上便會發生之血案，而是另有原因，死者是特定目標。華沈等四人，經審訊後，因事關人命，案情重大，一併收押，聽候繼續偵查。 
　　愛風流 
　　雋侶遊春 
　　徐中立，年三十五歲，四川安岳人，於三十五年春，跟隨毛森將軍來錫，初任無錫城防指揮部督察，旋改任情報參謀，迨該部結束，毛氏離錫後，徐乃退伍，担任在鄉軍官會就業輔導組組長，及本縣行政幹部訓練所軍訓大隊長。上月間，縣府招收攷鄉鎮自衛大隊附，徐應考得取，指派在馬路區忠孝鎮服務。惟徐平時素喜出入歌摥，故得識麗新布廠高級職員華志純·郁宗傑兩人，華為著名之「歌塲孝子」，如遇面目較好之歌女，無不狂捧濫捧，首對歌女田影追求，田離錫後，轉捧沈麗芳。前晚徐華又在甜甜斯歌塲碰面，兩人因久別重逢，更形熱絡，嗣由華提議，邀約沈麗芳等遊覽名勝，徐與沈本亦認識，嗣經約定昨晨八時，在中國飯店沈之寓處集合，由華之同事郁宗傑向廠中借得自備小汽車應用，八時半，一行五人，卽到達龜頭渚。 
　　遭狙擊 
　　哭煞嬌妻 
　　徐等到達目的地後，卽循徑上山，一路登峯造極，盡情遊覽風景，迨至飛雲閣湖山酒家時，因均狠饑腸轆轆，乃各點餃麵一碗，望湖飽餐，非常快樂。當時徐曾唉聲嘆氣，對現社會表示不滿，說：「在這，我祗望吃吃玩玩就得了。」當又至附近蘭風亭攝影，詎正在興高之際，突來了身穿短裝手執短槍之五個不速客，叫他們不準動，嗣由為首兇徒，將徐身上之中央軍校證章，及公事皮包一只，金戒一只，手錶一只搶去，同時說：「你們倒開心，這樣時局還要來白相！」 
　　繼卽對徐開槍放一槍，中在胸部，當時徐捧着胸還說：大家自己人，這又何必呢？兇徒復連開兩槍，徐乃倒地。兇徒見已肇禍，乃叫華等速走，不準報告。華等驚魂未定，匆匆下山，乘原車返城將實情報告城防部稽查隊，由郭隊長親率隊員，馳往出事地點搜索，但一無所獲，徐之屍身，由忠孝鎮蔣鎮長用汽車載回，擱在鎮公所樓下待殮。維時徐妻陳佩貞，（湖南籍）帶同五齡幼女元英，亦聞訊趕到，不禁大哭，情景異常悽慘。 
　　嫌疑重 
　　歌女收押 
　　郭隊長回隊後，立將沈麗芳等四人，一併傳隊詢問。據沈供稱：年二十歲，上海人，原在上海華都舞廳當歌女，二年前來錫，在仙樂歌唱，其時即認識華志純，他經常來捧塲，一年半前，又在李參謀長元凱公館舉行派對時，與徐中立認識，曾和他跳過幾次舞，後來又回上海，最近在中國船廠做職員，因該廠要遷到臺灣，去故即請假。本月十二日經甜甜斯經理蔣憲基邀請，來錫客串，準備十五回滬，恰巧華來邀我前往遊覽等語。據華志純，郁宗傑，兩人供稱：這次徐中立的去，是他自動參加等語。 
　　郭隊長 
　　檢討案情 
　　郭隊長供稱：認為本案內幕複雜不像盜刧殺人，因為如果目的在財物，那時園中尚無遊人，匪徒儘可從容搜劫，但匪雖在徐之身上因搜查槍械摸過一遍，卻未細搜，所以徐身上之小黃魚一條，和油棧單一紙，均未被劫，同時沈麗芳手上帶有很耀目之鑽戒，匪等亦未注意細搜，故可斷定匪徒目的，不在財物，順手搶刧，或為掩飾，若說政治性狙擊也不像，因為徐不是常到龜頭渚去的，匪徒不可能有計劃在該處猛擊。據郭隊長的結論，此案發生之原因，應從政治性狙擊，和盜劫殺人兩種可能以外去找尋，它可能是仇殺，或牽涉其他關係。總之，不像普通的盜刧案，現該隊已得重要線索，正派員四出追究，不日當可水落石出。 
「局部和平」前之北平寺廟被毀遺跡，宛然在目。圖示：泥塑木雕之菩薩，屹立無恙。（葉林攝） 
社會服務 
[小學教師貧病待援　亟需藥物或款項　請熱心人士慨助]  
　　敬啓者，鄙人早年服務蘇北教育界，担任小學教員，抗戰後，奔走大後方，艱苦備嘗，不幸身罹頑疾，------骨癆------纏綿數載，醫藥所耗，旣屬不貲，而舍間以環境關係，家產蕩然，全家衣食，幾瀕絕境，白髮黃口，嗷嗷待哺，饑寒交迫，急須謀生，以顧家計。祗以呻吟床第，醫藥費用，需款頗鉅（需特效藥五十瓶），一時實苦無法籌措，迫不得已，敢懇貴報代向社會人士作將伯之呼，俾獲繼續療治，以免功虧一簣。倘能起我沉疴，他日謀生有術，自當如數奉還，或本　「得於社會，用於社會」之義，轉助貧病，決不敢有負仁人君子之大德也。此致 
　　申報社會服務科　張慕生拜啓三月一日 
　　按張君所陳貧病交迫，茲經調查屬實，爰將來函披露，切盼熱心人士，予以援手，倘蒙捐助藥物或款項，可由本科轉交。（編者） 
[服務簡報]  
　　竹林農塲聘請農塲管理員一人，須農業職業學校畢業，願往草屋，能騎自由車。應徵者可投函青海路九十弄五十一號洽。 
　　某教育機關聘男女秘書數位，須中英文有根底，富有辦事能力，未婚無家累，年在卅五歲左右，能協助事業發展者為合格，兼職亦可。請寄詳細履歷照片，惠民路七十四弄十八號胡轉。 
　　聘高三數理家庭教師，函虹口南潯路四十九號傳嶽。 
　　念華女子中小學（昆明路五二三號）徵男性門房一人，供膳宿，月薪面議。 
[郵政問答]  
　　（答程子泉君問）：（一）貨樣以工廠商塲交寄出品或售品之樣品而不收售價者為限，個人交寄物品，卽數量極少，亦不得作貨樣交寄。個人小件物品可作小包郵件寄遞。（二）欠郵費係向收件人加倍徵收，如收件人拒絕或怠於交付欠資者，退回原寄局向寄人收取，寄件人再拒絕或怠於交付者，以拋棄該郵件論。 
　　（答陳子華君問）向郵局函購郵政出版物，郵簡，信封，信箋，郵票等，其來函及寄發請購物，均須納付郵費。尊寓鉅郵政管理局不遠，可向該局營業組面購 
[代郵]  
　　楊知君鑒：請惠臨一談，編者敬約。 
[讀者助產金一月份產婦紀錄表（三）]  
　　人和醫院接生者 
　　姓名　住院天數　全部費用　住址 
　　施婉卿　五　九一〇元　大木橋路高家宅八號 
　　黃愛萍　五　一〇八五元　長樂路三六二弄三七號 
　　劉芳霞　五　一八二〇元　合肥路七一號 
　　張愛英　九　二四七五元　斜土路王家墳山一五五五號 
　　桂瑞香　六　二二五〇元　長沙路一四〇號 
　　王夫人　六　二三五〇元　西康路五一九弄一〇號 
　　戴天鳳　七　一五八〇元　南昌路四三弄一六號 
　　宋朱氏　一〇　二六三〇元　蓬萊路華橋街一三號 
　　沈玲珍　九　三〇〇五元　重慶南路二六弄九三號 
[袖珍新聞]  
　　嘉興 
　　〔本報訊〕四鄉時有小股散匪出現，人數由百餘人至五六人不等，白天在鄉強借柴米，強捉雞鴨，入晚卽開始搶刦，每至一村，卽管制水陸交通，禁止行人往來，十五日晚十二時，新塍天成銀樓，被劫去黃金十五兩，白銀一百五十餘兩及現鈔等。現治安當局，正計劃嚴密清剿中。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕縣育嬰所，十五日收養一女孩，左腳生趾八個，小腿彎曲，該所於十六日轉送嘉興天主堂仁愛女堂收養。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕江蘇省立師範學生每人每月之主食及副食費，迄今未加調整，無法維持，十六日全省師範校長特在蘇州女師集會，僉以師範生主副食費必須按照省保安團隊膳食標準月發熟米主食三斗，副食一斗五升，方可維持，請予照準，否則總請辭職，以免貽誤。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕榭　村農民朱星魁家被刦案，經警局緝獲匪犯徐小狗等三名，並起出臟物，一併解縣訊辦。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕綏區督導團，定日內來虞巡視民眾組訓。又：本縣保衛隊，兒童隊，少年隊，婦女會，敬老會等等，均已先後成立。 
　　南京　 
　　〔本報訊〕國立中央大學學生應變會頃發生三項呼籲：（一）要求政府查辦放棄職務倉皇遷穗的周鴻經校長。（二）請校務維持委員會正式更名為校務委員會。（三）要求釋放朱成學·華彬清·李飛等三位同學。 
　　北橋 
　　〔本報訊〕上海縣卅七年度田賦，折征金圓券，其征收撥解曁報核辦法，茲奉省府規定，凡設有公庫地區，各級賦款，應由公庫代收，列收專戶辦理劃撥及轉賬手續，縣市主管田糧機關，不得自行收納，縣府業已通令所屬遵照。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕縣保安團據報，有自稱「十三縱隊」之官兵數十人，編制隊伍，並有擾民行為，當卽呈報上峯，旋於十四日奉令率隊前往，將主持人毛再遂及官佐士兵八十餘名加以逮捕解縣，官佐轉解常熟綏靖指揮所辦理，士兵暫押縣保安團聽候發落。 
 
 

Page 6

 
 
[現鈔緊勢仍未稍戢　國行昨起搭發銀洋　照存款餘額發二成半　每元作價金圓七千元]  
　　〔本報訊〕昨日現銷緊勢仍未稍戢，中央銀行為補救現鈔轉週之不足計，昨日開始對銀錢同業之提現者，搭發銀洋。昨日辦法，凡銀錢同業隔日有存款者，昨日申請者得按存款餘額發現鈔百分之五，銀洋百分之廿五，兩者合共為百分之三十。惟現鈔之提現較最高仍為百分之十。如照最高限額提取現鈔者，則銀洋照比例遞減為百分之廿。昨日銀洋每元作價為金圓七千元。據中央銀行某發言人稱：昨日發出之銀元已達三十萬枚。聞所發之銀洋，仍係庫存之舊銀洋，故包括各種式樣均有，並不限於船洋一種。 
　　又據中央銀行某關係當局表示：國行旣對銀錢同業搭發銀元，各行荘存戶如無法取得現鈔時，當亦能按比例申請原存行荘發給銀元。 
　　連日滬市鈔荒情形，昨仍未見稍懈。現鈔貼水，本票風行，依然存在。市面零售價格，已發現兩種，一屬票據，一屬現鈔，前者高於後者一成許。薪水階級，升斗小民，莫不叫苦連天，帬盼金融當局迅予設法改善。據國行方面表示，鈔荒起因，起於外埠，近方波及滬上，短時期卽可消除。惟據一般有資格之金融人士觀察，認為當局為防止物價上漲，而不惜抽緊現鈔之措施，實不澈底。因目前非僅未能抑止漲風，且有助長漲風之處。試觀逐日物價上漲之程度，可知梗槪。又如行荘隔日繳與國行之餘額存款經限制提取後，其存捆部份之利息，焉能坐視犧牲，必設法彌補。如發生現鈔貼水現象，卽為明證。該人士以為平抑物價方法，舍減少發行，收縮頭寸外，別無良策。決非僅抽緊現鈔，而可獲致全盤穩定物價之效。有謂物價上活絡　程度太速，致與發行數額脫節，此為不可諱言之事實。然亦非抽緊現鈔所可解決，須視負責發行當局事先運用圓熟技巧，作充分準備耳。 
[金鈔微升]  
　　〔本報訊〕黃金昨日前市微跌，後市略升。市上銀根鬆濫已極，暗息暴露，引起多頭興趣，更因股市不振，業外游資套製，買風仍熾。惟因連日漲勢銳勵，人心居高思危，園內更傳說央行有拋售之訊，故市況堅中帶軟，全程走勢疲檔甚多，高峯少見。晨初因銀根鬆勢極濫，更因隔夜俏勢未減，初具節開四八〇，四八五。開後浮多獲得頻了，新買懼有反響，頗具戒心，行情逐步盤小，低至四六九，四七二。小後散戶扒吸，市勢又見盤升，高至四八四，四八七。但高峯一現卽逝，枱面了售仍頻，又挫至四七二，四七五。嗣又升至四八六，四八九。瀕午聞央行有拋售之說，人心奇虛，惟終因游資鬆濫過甚，購買力強，午收略見軟化，而以四七八，四八一收盤。 
　　午後帶息，初開五一〇，五一五。開後卽小至五一一，五一四。低後又略升一盤為五一七，五二〇。不久卽步瀉至五〇〇，五〇三，小後枱面情形頗虛帬起拋空，又續小至四九四，四九七。晚收為四九九，五〇二。低價收市，較前市微升。 
　　美鈔晨開九六〇〇元，九七〇〇元，午收九五五〇元，九六五〇元。午後開一〇二〇〇元，一〇五〇〇元，九九五〇元，一〇〇五〇元。 
[港匯再縮]  
　　港匯再縮，昨晨開千元四角八分，前晚收五角二分半。金圓券昨晨開千元八角五分，前晚收八角七分，港金昨晨開每港兩三一二元，前晚收三〇八元七五。美金電匯昨晨開五元二角六分，前晚收五元二角五分，美金期票昨晨開五元二角四分。前收五元二角二分。美鈔昨晨開五元二角三分，前晚收五元二角二分。 
[銀根平穩]  
　　〔本報訊〕昨日銀根，晨開仍承隔日鬆勢，日拆在五六十元間。十時後，各業吸胃加強，需單轉殷，日拆曾升至七十元，惟供單仍裕，日拆又盤低。下午聞國行曾在市塲低價拋金，銀根鬆勢稍斂，羅掘頭寸以低價納金者頗不乏人。復以物價經週期性之漲風後，銀根亦漸呈週期性之回穩。最後聞日拆在七八十元間。 
　　昨日國家行局庫續有小額差出，計共五億六千餘萬元。大交換各行差出二億三千餘萬元。洋商各行差入六億六千餘萬元，小交換各行差入一億三千餘萬元。 
[金業登記復業者　目前已逾三十家]  
　　〔本報訊〕外傳財部已非正式通令金業公會於下週一復業之說，記者昨曾再度向某金業領袖探詢此說之可能性。據告：復業遲早，仍須視會員復業登記情形，及會塲安置佈置進度，以及裝接電話等各項根本問題為依歸。如此項事實障礙能提早克服，復業亦得提前一日實現。目前登記復業之會員，已逾卅家。惟仍無法肯定復業之確期云。 
[游資繼續外流　華股市勢仍疲]  
　　〔本報訊〕華股昨日市勢仍疲，圈外黃金繼續挺升，業內游資再度外流，市上銀根昨日由平而泛，供源更旺證交塲外貼息低至四角三四角八分。惟因大局沉悶，工商危機四伏，人心頗多顧慮，更逢週五慣例，多方須負兩天利息，於是浮多紛了，新買不多，市勢陷入疲境，午收仍以低價結束。永紗晨初在銀根鬆動趨勢下，即以六元七角高盤喊出。喊後抬面起而拉抬，升至六元七七，隔夜浮多頻售，市勢即軟，低見六元五八。各方逢低再吸，又升至六元六八，證券幫力售，市勢直落，瀉至六元二九。嗣後大戶極力哄托，行情又見盤升，高至六元七角，惟仍不脫疲局。近午聞國行拋金傳說甚濃，人心動搖不已，趨勢再告慘瀉，低至六元二七。臨收得黃金走勢回挺，人心稍穩，終以六元四角二分收市。 
　　中小型股，初開尚平，中途隨永紗之趨勢，走勢恍惚，疲擋盤旋，午收同告跌落。信和開後高起一角，午收仍回原盤。美亞開後市升一角八分，午收回低一角三分。景福勤興開後平疲，午收益軟。新光仍有幕後拉抬關係，午收仍站原盤。至餘各檔均無起色，成交五二億四千二百六十萬股。 
　　洋股公債續升 
　　外股市況昨日市勢仍榮，外匯證續見挺升，人心看好，執戶尤多板持，行情一致喊高。怡紗做一〇八〇〇元，一一〇〇〇元。業廣三八〇〇元，四〇〇〇元，升四百元。會德豐三八〇〇〇元，亦見俏俐 
　　黃金公債晨開趨勢甚昂，喊二四五〇〇〇元有求。嗣因金價盤小，低至二四萬元，後又一路昂升至二五六〇〇〇元。午收二四五〇〇〇元。午後收盤二五萬元，成交不多。 
[食米堅挺　麵粉漲勢未戢　食油再見上升]  
　　米市漲風擴大，銀根旣鬆且濫，黃金價格較昨上漲甚多，是以人心殊堅，貨主報價甚力。南市塲開市祗漲二三千元，後聞北市漲多，故再上挺，薄稻曾出五萬大關，收市略回，為四萬九千元，漲四千五百元。早稻漲五萬五千。北市塲早開猛竄六七千，白粳一度出五萬大關，後市略回，收市四萬九千元，薄稻亦四萬九千元，各漲五千元。特粳高達五萬二千五百元，二市到貨八千二百十五石。 
　　食油 
　　漲風益厲，因銀根依然鬆弛，金價高昂，散戶乘機爭取，開價漲尚不多，後以買氣濃，乃再狂漲。豆油由十八萬六漲到十九萬七收市，軋升二萬二千。生菜油漲近二萬，生油奇貨可居，吉桶生油高達二十六萬，猛升四萬五千，達二成。豆餅挺二千元。 
　　麵粉 
　　漲風未戢，銀根鬆濫依然，北幫搜進仍力，且黃金米價激升，人心極昂，初開各貨普晉千元，中途福新廠拋出三四千包左右，市勢曾一度下跌，收市終以金價仍堅，而重告上揚。兵船臨收，高做一萬八千八百八十元，老車喊做一萬九千六百元，麩皮續挺千元，大包做一萬五千二百元。 
　　雜糧 
　　漲風轉烈，黃豆在實銷極暢下，貨主竭力扳高，冬豆猛晉二成，車豆高做四萬一千元，苞米青幫力吸，激漲三成，生仁破十萬關，芝蔴紅糧跟挺二成以上，浦東泥菉叩五萬關。 
[棉紗堅檔盤旋　布市再見新高]  
　　昨日棉紗市況，銀根與外象仍屬利買，人心依然望高，去化尚為活潑，過程在堅檔盤旋，結果各紗頻漲半成許。 
　　四二支藍鳳由三百十四萬元一路低至三百十一萬元結局，較前升十四萬元。他若天女寶光等均在三百萬元關外做開。四〇支藍鳳亦竄出三百萬元，最後以三百〇七萬元收市，終挺十一萬元。三二支銀月晨開二百〇三萬元，嗣以本街複製業吸胃殊濃，價乃步步挺升，一度曾高見二百二十萬元，終為二百十四萬元，軋漲二十一萬元。 
　　二十一支雙馬現貨僅好起八萬元，以一百六十三萬五千元結束，二十支雙馬一百五十七萬元，續挺十一萬元，其餘各級粗紗皆跟隨上揚。 
　　布市賡續進展，良以市上銀根鬆濫，（日拆在五十五元左右，）粵幫買進心思尚濃，但其他各幫俱鮮問津，本街零星交易不寂，貨主售意皆淡，各布再見新高，龍頭細布初開六萬九千五百元，旋竄出關外，登七萬三千元之頂極，臨收浮多了結眾多，價乃回小至七萬一千五百元收市，較前挺六千五百元。中檔細布如喇叭童及大雙龍等，亦昂五千元之譜。 
　　四君子元嗶嘰由六萬八千五百元，一路喊至六萬六千一百元為最低，終為六萬六千八百元，軋升四千九百元，金蓮妙舞元嗶嘰漲四千元，以六萬三千元收市。一九〇高檔士林晉十四萬元大關，午後塲外趨勢又旺，聞四君子元嗶嘰七萬一千五百元，龍頭細布七萬六千元，但乏成交。 
[中紡售紗]  
　　中國紡建公司昨循例售紗，共開十五種，計售四七件，準購者廿戶，價値一四七八二萬元。 
[人絲生絲激漲　綢緞市況平庸]  
　　人絲昨日市況續見市長，漲勢銳勵，晨初因銀根鬆濫，多單不易拆出，於是買風再起。 
　　120號東洋晨開二二〇萬，一度升至二二二萬，高後散空吐售，圈外金價回小，市勢轉虛，僵面掀起軟風，喊價逐步低游，午收後低至二一六萬，最後以二一〇萬收市。午後銀根仍鬆，買氣仍旺，初喊二二〇萬，繼升至二二九萬。 
　　生絲外匯證昨又猛挺，人心甚好，枱面乘俏扳持，午收再見軋升。優級零擔晨初開二六二萬元一度升至二七五萬，旋因逢高吐售，臨收略見回小，終以二七一五〇〇〇元午收。午後銀根仍鬆，喊價略高，初喊二七四萬，繼喊二八〇號，終為二七五萬元。 
　　綢緞昨日買氣不旺，實銷平淡，塲上供求轉多，納胃甚滯，行情高後轉回，收市殊為平庸。美亞晨開一一一萬元，開後一度軟弱，市勢低落，為一〇八五〇〇〇元，嗣本街納胃略起，喊價微升至一一〇萬午收。 
[外銷箱茶呆滯]  
　　〔本報訊〕頃據茶業關係人告稱：自賣戶對於紅綠茶，以結匯移轉證衝値後，價格方面，雖逐日產新，惟外銷箱茶，漸與國外茶價，形成倒懸，買者裹足，致最近華茶出口，瀕入悲境，前途未許樂觀。內銷茶亦因吸收平庸，交易不多，漲風大起。 
　　又訊：本街店號感於茶價連綿飛晉，與所訂售價，漸有不敷成本之憾，爰於即日起，由同業公會重行　訂，藉資挹注，比前遞增一倍左右。聞龍井每斤最低三千二百元，最高四萬八千元。紅茶每斤最低一千六百元，最高三萬二千元。花茶最低每斤一千六百元，最高三萬二千元，貢菊每斤三千二百元至九千六百元，白菊每斤一千九百二十元至二千五百六十元。 
[桐油續漲]  
　　桐油昨市漲風持續，緣因業中銀根泛濫已極，業外物品迭向前進，同時更聞漢口桐油產價依然喊售袁洋，致人心一路疾進，似同脫韁。臨收結果，又再砌升二萬至二萬五千元，惟買戶阨於內外銷均狹，胃納式微，交易遂仍萎凋。 
[商業簡訊]  
　　最近數日來，物價漲風又劇，本市商號公司，紛紛為應付市勢起見，廢止商品標價制度，若干則將商品，編列號碼，但並不逕行標價。 
　　本市出租汽車，自卽日起調整價格，廿分鐘為六〇〇〇元，過五分鐘加一，五〇〇〇元，一小時為一八，〇〇〇元。 
　　捲煙皂火，漲勢稍戢，各檔均略升一二百元不等。晨開以派貨絡續有售，開盤平穩，執主以拆息關係，均不肯輕意脫手，喊價略升，所漲尚不夠轉付拆息。白錫包為八千四百五十元，略升二百元。廿支大英為三千五百五十元，亦升百元。餘者各檔均告俏升。固本皂以買氣尚旺，價出七關，為七萬二千元，續升三千元。雜牌一致挺秀。火柴熱門貨均報跌，雜牌則均漲起二三萬元不等。 
[市塲散步　看臺客]  
　　大鈔出來罷　勿要忸怩了　搶銀元「黃牛」生意　社會竟如此無情！ 
　　銀元是小職員們保全幣値，以便逐日活命的媒介工具了。 
　　這次的生活費指數，像我們前天的分析，指數本身的折扣，物價續漲的折扣，無異已經打了對折。除此之外，又碰着銀元暴漲，碰着現鈔恐慌；發薪都用本票，購銀元都要現鈔。於是本票換現鈔，要打八折，連日銀元上漲達四成，不啻再打個六折。 
　　細細一算，這次拿十萬元薪資的中上職員，合實已抵不上二三萬元；真是硬傷之至。 
　　昨天，央行拋出銀元卅多萬枚，是沒有大鈔頭寸呢？還是尚有搜刮現鈔的必要呢？ 
　　連天，央行配金，限收現鈔。拋給行荘用銀元，據說解救各行荘現鈔恐慌。 
　　假使行荘用銀元發薪資，確不無解救現鈔荒之效。但得到解救的，限於行荘內部職員，廠商還是沒法子想。 
　　其實，何必扳起腳來學小腳，要發大鈔，早有明文公佈。要商民團體來請求發大鈔這類把戲，多扮串旣沒有意義，而且也很少人會再有此種勇氣。 
　　趨勢擺平了，儘可開天窗說亮話；發大鈔，物價必漲。不發大鈔，現鈔荒歸荒，物價漲歸漲，橫漲堅漲總是漲，何必扭扭揑揑又多添一個現鈔荒？而且，今日的作風，央行不無有控制現鈔撈貼水的嫌疑。旣有嫌疑，不論真假，央行當局總是冤哉枉哉？那更體恤！ 
　　大家都在談銀元黃牛，「黃牛」就有鄙視口吻，其實他們不過沒有大本鈿做生意，可是他的生意方法，實在和大公司的經理部長，毫無半點不同。 
　　我並不打算在這裏替他們辯護，現在想講講他們的萬里前程。 
　　局勢如此這般，小職員們過去還囤糧買肥皂，現在眼光不能不越看越短，雖不願意手裏留紙幣，卻也不能不手裏留隨身可帶的錢。 
　　黃金美鈔，是錢中之王，但非小職員們所敢染指，於是自然而然和銀元結了不解緣。 
　　現在，一般職員階級，多數是領了薪水買銀元，一個個敲　銀元買小菜。一口氣買來，一個個出去；每個銀元小販，今後都像過去的錢兌店。 
　　正因為銀元交易，有其萬里前程，因而金銀市塲的成立，就有分治其利的作用。想想看，連這一些利益，都不讓這批失業市民去做，社會的無情與冷酷，程度之大，也可想而知了！ 
[銀行除特許外　不得買賣金銀]  
　　〔本報訊〕據可靠消息：中央銀行因近月僑匯收入，仍未達預期目標，最近一週來，已改變僑匯褂牌辦法。在僑匯口岸廣州，汕頭，夏門，福州，梧州及青島等六地，由中央銀行察酌當地實際情形，分別掛牌，同時由六地中交兩行協助收匯。此舉目的，在使僑匯率與各地市塲匯之國家銀行，俾僑匯能經由各經匯之國家銀行，源源流返祖國。而增加外匯資源。該項辦法，現已試辦一週，成績頗佳。一俟獲具相當效果，全部實施辦法，卽將正式公告。聞上週以僑匯牌價未能切合現實，臻僑匯之收入大減，全月僅數十萬美元云。 
[僑匯收入未見增加　國行改變掛牌辦法]  
　　〔本報訊〕滬金管局近奉財政部令，以財金改革案規定黃金白銀准許人民自由買賣，國行為平準金銀市價，亦得為金銀之買賣。惟一般銀錢行莊如任其大量購售金銀，殊非業務經營之正軌。茲為貫澈穩定金融之方針，特規定銀行除特許者仍不得買賣生金銀，其有違反者，卽照銀行法有關規定處分至政府發行之卅八年黃金短期公債，係屬有價證券，銀錢行莊在其核准業務節圍以內，旣得為有價證券之買賣，自應許其買賣黃金公債。但到期中護後，應將還本付息所得黃金及此後移轉形，呈報本部查考，仿知照等因，該局奉令後，已令飭本市銀錢信託商業三公會知照，轉行各會員行莊公司遵照云。 
　　昨日國行仍繼續向銀行樓配售原金，於十一時按當時價格每兩四十八萬四千元，核配一百五十兩。另外該行復向其他市塲陸續拋售黃金，共約五十兩之多，價格不一。 
市價一覽 
 
 

Page 7

 
 
[今日甲組足球　精武再戰志超]  
　　甲組足球聯賽，今日祗有一塲，於下千三時在逸園球塲舉行，精武會再度逢志超會。 
　　第一週特環賽，精武先勝兩球，志超趕上三只，反敗為勝，更挾破龍頭之餘威，由鐵衛吳祺祥率領，在技術上有顯著之進步，全隊是守勝於攻，吳祺祥座鎮第三內衛有若長江天塹，精武小將若想從中路突破吳之重關，則猶使蚊負山與商蚷游河也。前衛線得老吳扶持，亦漸趨穩健，前鋒之小將，推動夠迅速，惟犯好盤，右翼尚世祺有腳下功夫，夠速度，腳頭清脆，志超之攻勢，若能得到世祺源源之傳中，則精武禁區內難免受嚴重之威脅。 
　　精武小將狀態不時，最佳時曾迫和青白，失態時零亂無章，馬帬賢若能及時由港趕回，則前鋒可增厚實力，然亦犯好盤，費時誤事，若從中路進攻，則不啻以堅攻堅，絕非上策，宜多運用兩翼以牽制志超之內衛，在禁區內有活動之機會。守衛實力，頗見平均，攻勢較弱，未足以破志超以後防，故精武諸小將須有大無畏之精神，力拼到底，始有雪上次一箭之仇也。 
　　精武 
　　陳惠民　高致文 
　　汪國光　黃立甫　鄭德耀 
　　應書昌　陳志剛　趙寶禮　郁琪　陳良璉　夏貽德 
　　方紉秋　李榮邦　馬帬賢　吳敬仁　陳一飛　荘心佳　范本釣 
　　志超 
　　盛彼得 
　　陸義德　顧爾祿　樂德權 
　　江雷　吳祺祥　呂超堂　朱成九 
　　朱家錚　於洽興　徐國平　錢允慶　許大為　關永常　尚世祺 
[磐隊昨打勝公交　躍升高級組有望]  
　　磐隊昨在南市以四比一淘汰公交，獲落選決賽權，定下星期三（廿三日）下午四時與公和祥舉行落選決賽，勝者再與正選決賽之失敗隊，定下星期五（廿五日）下午四時，解決亞軍名位，及遞升高級之資格。此項比賽日期除非天雨，決不改動，因高級已決定於下星期六（廿六日）揭幕 
　　自信具有躍升高級組之把握者（大夏不論決賽勝敗已具資格）遵照各隊代表大會之決議，在高級組第一次比賽後，得再一次補足二十人之總數，此項補充人選及其照片，希望早日準備，如期完成註冊手續，以增實力，俾能在高級組中造成均勢，提高競爭興趣。 
　　昨日公交徐鶴敏首開紀錄，磐隊張嘯飛追成各一，易位後，磐隊大顯顏色，首由錢銘遠射中的，以二比一躍居優勢，繼則錢長興周六雄皆以頭頂奏功，造成四比一結束，雙方踢來俱佳。 
[四屆乒乓聯賽　今日截止報名]  
　　市體協乒乓委員會主辦之四屆上海乒乓聯賽，報名者已有美亞，大公，凌雲，華聯等廿餘家，今日（十九日）為報名最後一天，逾期絕不通融，主辦當局為便利各界報名，今日自上午十時起至下午五時止，在南京東路一九四號華聯同業會，向陳霖笙君辦理一切手續，報名時隨帶球隊圖章或負責人私章，附繳報名費金圓券五千元，保證金銀幣五元，最後機會幸勿錯過。聞上屆冠軍精武紅，已與第四席之精武藍合併參戰，準備奪標，全隊出席名單，將由領隊黎洐　於今日決定。又上屆亞軍華美隊，尚未見動靜，季軍聯星甲，已告瓦解，由原班人馬，另行組織參加。 
[大同大學校慶日　今日籃球戰大夏]  
　　私立大同大學今日慶祝立校卅八周年紀念，該校籃球隊特約大夏大學作慶祝友賽，下午三時起在大同體育館舉行，大同擁有徐仲已·樂嘉洲·李漢亭等名將。屆時演出當有精彩可觀，大同名單如下： 
　　孫和賓（指導）徐仲已（隊長）樂嘉洲（副隊長）李漢亭董其文趙潤章蔡維新蔡濟棠翁默淵馬景華陳侃。 
[體育新聞今日問世]  
　　純體育刊物「體育新聞」，係由本市體育圈內人所主辦，創刋號將於今日問世，內容精彩，如「大公隊曾參加市長盃嗎」，「帬聲征滬」，「聯甲足球七勁旅檢討」，「英水手足球風」，「足籃圈談薈」，「香港球訊」諸文，均由名家執筆，此外，並有球評，球賽預告，及猜獎等，內容至為豐富，四開一張每份售價三百元，各報攤均有發售。 
　　（約翰）林靜怡，朱敏，吳漢建，張羅羅，魏美瑾，荘雅先，李森，周志芬，鄭靜淵，姚惠娟，孫蕙芳，李家喬。 
　　（汕隊）羅少瓊，劉鎮嵩，陳明義，陳清江，鄭國藩，鄭傳聲，周斌，周勤忠。 
　　（崇德）聶光榮，聶光琦，袁慶，聶光禹，聶光址，聶光華，徐毓新，許心畊，聶光達。 
　　（滬警）何金貴，何增，王伯文，孫摩西，傳其俠，梁永標，王蓉生，史久全，陳慎恩。 
　　（培斐爾）克勤蒙托耶，勃朗，慕惠，格萊奇，鐵勃司，恩徒和伊卡特派克司，華金司。 
[英大賽馬開始]  
　　〔英國新聞處倫敦十八日電〕本年英國跑馬季已於十七日開始，循例每年最先舉行者為林肯賽，其節目中包括著名之林肯郡讓步賽在內，是項讓步賽將於星期六舉行，且適為其百週紀念日。但林肯郡賽馬歷史猶不止百年，據市政廳記錄，一五九七年卽載有核準某項費用係有關賽馬者。另一條載英王傑姆士一世在林肯參觀大賽馬，但直至一六八〇年始每年經常舉行，英國賽馬歷史則尚遠在此等古檔案所記時日之前。當羅馬當局以羅馬帝國一省地位治理英倫之時，賽馬已為一種普遍運動，據史籍記載，一千七百餘年前，在某一今日依舊舉行障礙賽之地點卽有有組織之比賽，英國賽馬事宜係由名為「騎師俱樂部」之團體管理，此俱樂部成立已二百年，每年六月在艾浦遜所舉行之大賽馬或為世間最著名之馬賽，此係舉國影從之大事，卽平日不問賽馬者，亦往往於此賽中下注，在蒞塲觀賽者，則可見英國運動生活中獨一無二有聲有色洋洋大觀之景象。 
[澳洲請求主辦世運]  
　　〔合眾社倫敦十七日電〕墨爾缽電臺廣播稱：澳洲代表團決定於下月赴羅馬參加國際奧林匹克委員會議，申請一九五六年之世界運動會在澳洲舉行。 
[運動世界　籃球聯賽今晚三塲　　滬警重遇培斐爾　女子組約翰出戰力隊]  
　　籃球聯賽今日下午五時半起男子甲一甲二及女子組共三塲，賡續在市體育館交鋒，門票照舊，樓上五百，樓下一千，塲內對號一千五百無了。秩序及裁判名單如下： 
　　力隊------約翰（女子組）五時卅分　裁判劉荷生　吳子彬 
　　汕隊------崇德（甲二D）六時一刻　裁判周懷邦　宣智傑 
　　滬警------培斐爾（甲一組）七時一刻　裁判金伯陶　胡宗藩 
　　女組開塲力隊再戰約翰，按兩隊初循相値，約翰以四一比廿八克力隊，惟約翰先後六戰，亦僅勝此一仗，今晚對力隊後，祗剩對星華一塲，故勝負將有關黃包裹，蓋萬一失敗，則與力隊積分相等矣。惟約翰麾下擁有李森林靜怡張羅羅等好手，勝利可期，力隊實力較弱，范玉英梁妙珍外，經騐均嫌不足，惟該隊精神至佳，屢戰屢北，而勇氣不愛，屆時抵抗到底，必有劇爭。 
　　繼之為甲二D組汕隊與崇德對壘，前者兩度出馬，勝負參半，該隊在滬上原具相當歷史，惟經改組後，人材星散，陳清江周斌鄭國藩雖係舊侶，但合作方面已不如前，今戰崇德，崇德在該組中兩戰兩北，鬥力似見最弱，然兩度被挫，當圖振奮，出其全力以與汕隊周旋，則勝負之數難卜 
　　壓軸大戲甲一組滬警與番軍培斐爾再度相逢，按第一循環培斐爾為滬警擊敗，輸去九分，但進入第二循環以來，克華聯，勝海青，破麥令麥斯三復前仇，屢北之師一變而為常勝，隊長克勒黑炭勃朗愈打愈好，伊卡特格萊奇緣葉相扶，合作功夫亦有長足進境，滬警為其冤家對頭，此番再度相逢値，必謀報復，滬警在二循中頗為不利，受挫於麥令斯，大敗於恩卡斯，而在第一循環中固皆手下敗將也。今晚又是一支敗潰番兵，懲前毖後，金貴伯文其俠等，當早謀破敵之計，以挽令譽，屆時中西兩路雄師，一塲龍爭虎鬥必有精緊之演出。六路人馬名單如下： 
　　（力隊）翁霞云，王嘉華，梁妙靈，姚文達，梁妙珍，范玉英，陳善寶，劉澹哉，張善福，周猶男。 
 
[世運足球赫赫陣容　高保正贈影留紀念] 去秋我國選拔世運足球隊，參加奧林匹克，綱羅港滬馬來印尼國內外人才，由容啓兆李惠堂率領赴英，離港出發前，曾攝影留念，承高保正檢出惠贈一幀，彌足珍貴，特製版刋之於右：（前排）自右至左，朱永強，黎兆榮，謝錦洪，謝文良，張金海，何應芬，宋靈聖，（中排）葉清榮，馮景祥，容啓兆，李惠堂，高保正，（後排）李大輝，郭英祺，鄒文治，張邦綸，朱志成，劉松生，候榕生，嚴士鑫。 
[女子籃球術] [  公譯述]  
　　圖二與圖三就是兩個基本的移動區域制方式，當皮球傳遞到那一個地區時，守衛者之陣形就隨着皮球之所在而移動。 
　　這兩個陣形很明顯的將守衛三人分為三道防線來防守，（圖二）當皮球由進攻者之中鋒傳到籃之右段區域時，守方之右守衛則在罰球圈線之外做成第一道防禦線；正中衛在罰球界線上佈下第二道防線，左守衛在半圓周之角佈下第三道防線，她是最後一道防線之守衛者，就是看管着籃下之一個區域，阻撓着進攻者在籃下投籃或將球托入籃圈之企圖。 
　　圖三是一個相反的陣形，皮球是人中圈發球時傳到左方去，這個區域是由左守衛來佈下第一道防線，正中衛仍居第二道防線，右守衛是最後一道防線。看圖一之球塲上的假想點線，就明瞭皮球之所在，而守衛者就隨着皮球之所在而移動有如圖二與圖三之陣形。 
　　第三個基本的移動方式是有如圖四之陣形；進攻者持球在當中之區域，守衛者之陣形僅須作簡單之移動，仍然是未脫分為三道防線之方式，守方正右衛站在半圓周之頂端成為第一道防線，左守衛在罰球線後佈成第二道防線，右守衛則在籃下守第三道防線。在這種情況下，守衛者祗須要看管着持球之敵鋒，對於其他沒有持球在手的進攻者不必去跟隨，最要緊的是緊守着自己看管的區域，當皮球到達另一個區域時，該區域之守衛者務須迅速地抵達皮球所在的地方，但不宜於移動得過早，否則會露出空檔給予進攻者乘機切入之機會；守衛者宜沉着應付，不要受欺騙之假動作而被誘離開，所看管之區域，若果看準進攻者之動作，有時還可以攔截到進攻者之傳遞。 
　　按照這個陣形來取守勢，祗要皮球離開了那位進攻者之手上，則看管她的守衛須立卽退回，根據皮球之所在而採移動區域的防禦制。 
　　進攻者有時會施用三個前夕集在一個區域地段而採取攻勢，移動區域防禦制須作有效之防禦，這種進攻戰術，則以第二道防線為骨幹，她要有精明的判斷力，夠機智和敏捷，進退合時，她有以上各項技能和有穩健之演出，有如擎天之柱，守方仍可安如磐石。 
　　不過；須要記牢幾個重要之原則，守衛者之戰略重要地段是以半圓徑十五尺為區域，以罰球線為中央點。防禦的工作是採用牽延之手段而不是斷然之處置，並不是立卽就將皮球搶得而是高法延遲進攻者獲分之時間。切要記牢是移動的區域制，假使皮球在東區，在東區的守衛就向持球者衝上去，而另一守衛就填補着其本人應負責看守的防線，這是三位一體的事，要有默契之聯絡，才能成為整個的守陣形。 
　　圖示進攻者之前鋒持球在手，右守衛看見籃球之所在地而向前衝去來看管她，假使該進攻者將球傳遞與她相距祗數尺之另一進攻者，該右守衛須立卽將其位置移動向持球者方面去看管她。正中衛與左守衛亦將位置面向右方移動來警戒着，有如扇形之擺動。 
　　倘若該進攻者將球傳遞給與另一位站在較遠深入區域之另一進攻者，在此時此地段之填補責任是落在看管第二道防線之正中衛之　中了，她在可能範圍內向右方趨前看管持球者。（未完。四） 
圖五：是分析第二道防線守衛者之重要性。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[薪水貶値記] [  索貝]  
　　事情發生於月中發薪的前後。 
　　十四日下午，為了如何處理明天所得薪金事，幾個同人曾板起面孔，像煞有介事地會議了大半天，滿想好好地發揮一下這筆薪水的効用。固然，彼此都深知區區之數，無須寄以厚望，但　總想在微末的數目上，創造一些「奇蹟」，好讓半月中的開支不無小補。大家的意見，除了對金鈔·物資·拆息各有不同見解外，而於「袁大頭」一點，則無不眾口一詞，深惡痛絕，都說再不要上「冤大頭」的當了。「你看：大頭從舊年年初就已一千六百，此後的一個多月中，竟止有跌無漲。上次一點「應變費」，全買了「大頭」。一六買進，一四賣出，真是慘絕人寰，冤透，怨透！」------大家綜合的意見如此。 
　　會議繼續了下去。為慎重計，曾再把「大頭」日內有無上漲之可能，檢討研究了約半小時。眾人皆想不出其有突飛猛漲的道理 
　　十四號夜半，我失眠了兩小時。原因是：要是買「大頭」，最適合我們這一流的身份；買別的，還得找路道，還得要款子的數目多；但仔細思量的結論，總覺得前車可鑒，不能再捧袁世凱的腦壳的塲，而自食其果了。 
　　十五號清晨，揩了面，早飯也不吃，就奔向辦公廳去領薪水。大家不再考慮「大頭」，一致以為央行要大拋黃金，銀根必緊，還是放「星期存款」去吧，這是比較容易辦而不會「太吃虧」的。至少，可以保持一部份幣值。也有人，家里的油米柴鹽寗可不買，先放拆息去。 
　　結果呢？十五號中午過後，「大頭」從四四跳到四八，十六號晚上，則已到了六五高峯，比金·鈔漲得快，跳得兇，比「星期存款」的拆息，更是大巫小巫了。由是，又一次冤透，怨透！ 
　　「你看：咱們買什麼，不漲什麼；不買什麼，漲什麼！可見書生謀利，猶如秀才造反，到頭來一事無成！」 
　　其實，這道理說穿了一文不値：各廠商，各商店以及上海各公務機關，皆在十五日發薪，公務員工們拿了此區區之數，沒有別的念頭好轉，自然還是買「大頭」。則「大頭」安得不狂漲？怎麼失眠了一夜，會議了半天，連這些道理都想不出呢？ 
　　想到這裏，便只敲敲自己的不大不小的「頭」，無可奈何地擔起筆桿，寫篇稿子投給「自由談」，一則一洩胸中怨氣，二則賺點稿費，以資彌補。 
　　袁大頭，冤大頭，怨大頭！ 
[發大鈔的理由] [  司馬牛]  
　　有一商人，心中正想點十億鈔票，究竟多少時候，於是便去實騐一下。他拿了五元鈔票一百張，一張一張地點去，點完後，便將所費時間記錄下來。然後，他假定要點十億元的五元鈔票，每日工作八小時，每周工作六日，用剛才點時所費的時間核算起來，其答數為整整十三年。 
　　嗚呼，此大鈔之所以不得不發也。 
[法庭的制服] [  磊厂]  
　　法院刑庭的制服，在我國用青，白，紅三種顏色來鑲邊，這是照我國國旗「青天白日滿地紅」的彩色而定，意義深長。 
　　推事制服的鑲邊是青色，以示公正無私，表達俗語所謂「青天」的剛毅精神。 
　　律師的天職是保障人權，以申正義，像白日一般普照人類，所以用白色鑲邊。 
　　檢察官的任務在剷除貪官汚吏，掃盡社會敗類，所以鑲邊紅色，用來表示他的那種勇往直前，凜然不可侵犯的氣概。 
[諸夏無君] [  陳詒先]  
　　孔子言：「夷狄之有君，不如諸夏之亡也。」諸夏無君，時人乃以對黃梁同夢。諸為諸貞壯，夏為夏敬觀，諸已逝世多年，夏仍健在，世人但知兩人以詩名，不知兩人皆為實行之革命家也。夏佐蘇撫程德全幕，辛亥年德全以獨立響應武昌黎元洪，夏與有力焉。清季湖北巡警道馮啓鈞（字少竹，廣東人），雖貪汚好色，聲名狼藉，而人極機警幹練，黨人頗有遭其毒手者。及瑞澂至，首奏參之，其幕府中贊助之者，諸貞壯也。繼馮啓鈞為巡警道者，乃一忠厚長者黃祖徽，幾十起義所以能一日夜成功，與此不無關係。如馮啓鈞在當時仍任巡警道，局勢或將改觀，亦未可知。瑞澂逃而諸貞壯並未顯達，陰助黨人，事成不言其功，尤為難得。 
　　黃梁同夢，指黃濬與梁鴻志，世皆知之。讀一學期，轉入大學堂，黃則在譯學館畢業，在余前一班，乃乙級學生也。梁之爰居閣詩集，與黃之詩集花隨人聖　（所謂花者，指北方名妓梁翠芬，共納為妾。）筆記，皆有名於時，乃兩人先後竟如黃梁同夢之讖語，不得善終，可異可悲，豈可與諸夏無君之得為革命史料者並稱乎？ 
[動物能的神秘] [  丁乙]  
　　　人類正在因發現原子能而誇耀的時候，宇宙間的動物，卻早已有驚人技藝。某種較知更鳥尚小的鳥類，每年要作二千哩不休止的飛行二次；有種昆蟲，能跳越比自己體長多一百倍的距離，和跳躍到比身體高五百倍的高度。甲蟲也是奇蹟之一例，它能舉起相當於自己身重五百倍的東西。 
　　這種能究竟來自何處，至今尚屬一謎。若我們人類也能學到甲蟲的本領，則可以輕易舉起三十六噸的重物，或者可以縱身跳過摩天大廈了。 
　　阿拉斯加的金色　，每春要來回一次於夏威夷帬島，在二千哩茫無陸地的海洋上不停飛行，因為鳥類的嘴不適於在空中捕捉昆蟲，所以可以確定它們在長程飛行中是不吃任何東西的。然則，又何處來足夠的能量以作消耗呢？ 
　　很久以前，法國的名昆蟲學家佛貝，曾費去數年功夫，耐心觀察他花園裏的小動物。他注意到一隻幼蠍，雖然初生一週尚未吃過食物，但是仍能運動消耗能力。初生的蜘蛛也是同樣情形，這種現象正是佛貝所大惑不解的。 
　　他又作一試騐，將蠍子裝在一玻璃瓶內，內祗儲有無微菌的細沙及空氣。九個月後，它們仍活着，且反使蟲體增大了。佛貝當時曾為此奇蹟而迷惑，我們至今也仍未打破這個謎。 
　　人類的楊妹之謎已經拆穿了，但動物的楊妹之謎，卻仍然使人莫名其妙。 
[世界鱗爪] [  滄一]  
　　一九二四年，意大利某那不勒斯人製造了一支世界上最大的蠟燭，用來紀念意大利音樂家迦度氏。這蠟燭的重量逾三噸，高二十英尺，周圍七英尺，每年逢萬靈節，就將此燭燃點二十四小時。計算起來，可點一千八百年之久。 
　　英國已有人發明一種用聲波來除去煙塵的新方法，由一儀器造成高頻率聲波，使煙塵質點成為顆塊。經過一小時，卽自空氣中下墜。據稱，是項聲波能夠大規模廉價製造，預期將來每一重要煙囪，將裝有這樣一個新發明。 
[廣播與高血壓] [  吳人]  
　　有一醫生，研究高血壓的原因。他的假設是由於聽無線電的廣播。他把騐血壓器紥在臂上，一面大開其無線電。 
　　實騐結果是： 
　　（一）聽你所最不喜歡聽的節目時，血壓最高，尤其是你所憎惡的，大有中風的危險。 
　　（二）聽你所喜歡聽的節目時，血壓便會下降。 
　　（三）一般無所謂的節目，則無甚影響。 
[樓坐] [  施叔範]  
　　枯藤又見數花垂，樓坐真忘事可悲，郊壘清嚴園豆麥，市燈閃爍界安危。春深地窄行人少，師老馬疲聽者誰？應惜叮嚀卽天意，　蕪早錄記功碑。 
　　已從白骨斂黃金，痛甚無聲惻惻吟，一覺神宮文武夢，三年下界亂離心。豈關戌火搖晨夕，祗恐江潮有淺深，雷動鳩鳴時節換，開窗終復閟春陰。 
[「春雷」度評] [  葉菲]  
　　永華公司的影片，從「國魂」「清宮秘史」到現在的「春雷」，一貫地告訴觀眾：「我肯化錢！」這在粗製濫造以及停留在「火燒紅運寺」時代的國片充斥市塲時，無疑地是個好現象。 
　　「春雷」的故事很人情味，有說教的主題，但不算討厭。內容述一個年青有錢的實業家潘叔明，先邂逅交際花沈曼麗，後與未婚妻李含芳結婚。而沈腹中一塊肉，卻賴李之護持出生，以說明做母親的對於第二代的責任。春雷之設，一在遲誤航程，二在曼麗荐枕，三在赴澳滅頂，皆直接發生在潘叔明身上，卻影響了李含芳原來應該很平坦的人生路。 
　　李含芳是片中最主要的主角，從嬌麗的少女，溫柔的妻子，到賢良的母親，過程非常自然。賢淑的女性，在現社會中並不少見，但有見地，肯負責的女子，像保全乃夫的遺腹子（乃夫情婦所孕）這件事，着眼在無辜的第二代的教養問題（固然一小半是因為愛丈夫），而不是如世俗所想像的「預備做現成老太太」（沈曼麗語），卻真難得。最後沈見潘脫險歸來，以索回孩子來要挾潘重拾舊歡，李的見解是：沈得自問配不配做孩子的母親。「一個男子往往因為一時的尋樂留下了孩子，不負責任地走開了，甚至以為金錢就可以贖了這種罪過，而不知母親生了孩子，不僅應該給他穿衣吃飯，更要緊的是給他教育，」（大意如此）。這不但警告了天下的荒唐男子，也給母親們不少啓示。演員李麗華很認真，三個時代刻劃分明，演來勝任愉快，比她以往演「假鳳虛凰」時之一味賣「嗲」，已不可同日而語。 
　　孫景路的沈曼麗，很夠妖媚，雖然受了舞臺上的影響，有些動作（如與看屋老頭爭吵）未免誇張，但大體上祗有比李麗華更能演戲。裝嚇暈時的特寫，眼睫轉移，唇角微啓，非常逗人遐想。後半部不見出色，應由編劇負責。沈曼麗的性格前後並不統一，開始時沈對潘一見鐘情，絕對是為了愛潘，不是為了愛潘的錢，自與一般蕩婦妖姬有別；然則沈得知潘的死訊卻不悲哀而一意墮胎，潘妻請求保留胎兒還得有「以遺產一半易兒」的君子協定，怎變得這樣不近人情？旣已變得不近人情，最後的輕易放手，又似乎太不可能了。 
　　編劇對於潘叔明，有所偏袒。寫他對沈曼麗矜持於前，失悔於後，編劇與潘自己，都歸罪在酒的，但照畫面上敘述，沈移樽就教進潘房時，潘當時未嘗喝過酒；其後潘受不住沈玉體橫陳的誘惑，才背轉身倒酒狂飲。說潘故意飲酒增加色胆則可，說潘酒後失檢，則太原諒他了。（而且這瓶酒也安排得太突兀，深夜旅舍房間中，潘非酒徒，何來此一大瓶烈性酒？難道預先知道沈曼麗會到他房中暈倒的嗎？）嚴化演出，深度不夠，而且，不可愛。 
　　配角姜明于玲等造型不壞；姜明的國語可惜太糟。 
　　攝影很美，外景當然是佔了港九山水不少的光。但潘鄉居蜜月時夢見沈曼麗一塲，沒有在攝影上說明夢景，頗令觀眾一驚。時裝展覽會中的數人面部特寫，除了捧捧那幾個臨時演員，實在多餘。 
　　佈景服裝，極盡鋪張富麗之能事。但服裝未免太多，兩個女主角穿不完，還安排了一個時裝展覽會，有點顯得故意擺闊了。 
　　最後應該提出的，是該片錄音的清晰，在國片中實不多見。兩女主角前後都唱過的插曲，也異常動聽，雖然舞塲中的「名媛」竟肯播唱四年前卽在良家婦女口中吟唱的流行歌曲，是個大笑話，但那是編劇的事，與歌曲本身無關。 
 
[必可通過] [  余忘我]  
 
