# 1948-9 - 361 - 4961034

 

Page 1

 
 
[總統自平飛蒞瀋陽　衛立煌周至柔等均偕行　關外劇戰義縣一片火海]  
　　〔本報北平二日電〕蔣總統二日上午十時偕衛立熄飛潘，行前曾召見傳作義。聞周至菜。郭懺。郭汝隗。羅澤　等均隨行，趙家　長七時先飛潘布置。陳霎屏。鄭彥棻。曹聖芬留平，截至下午八時，總統尚未返平，可能在潘留宿一宵。 
　　〔本報北平二日電〕聞顯祝同於二日午十二時許離平，是否返京則未明。 
　　〔本報承德二日電〕石覺將軍一日飛平，係晋謁總統，二日下午五時返承德，石氏下機後語記者，在平兩次當謁總統，除對熱西軍事指示機宜外，慰勉有加。又總統特派戰地視察官胡寄　同機抵此。 
　　〔本報潘陽二日電〕開某地新軍已在葫藘島登陸，痛擊匪軍。 
　　〔本報潘陽二日電〕山海關外前所車站，一日遭匪萬餘攻犯，當與守軍展開激戰，二日仍在對戰中，此股匪係由綏中竄來，有再犯榆關企岡。 
　　〔本報北平二月電〕榆關外圍戰冪展開，萬家屯戰事仍繼續中，榆關以東電話僅通小屯山。 
　　〔本報瀋陽二日電〕平瀋强大機羣一日畫夜出動，活躍於遼西及　陽外關地區，在新立屯一帶炸毀匪火車載向遼西方而之戰車數十輛，並在彰武一帶毀機軍數台，斃傷匪甚多。 
　　〔本報瀋陽二日電〕卅日至一日間，匪砲八十門，集中轟擊義縣城，致造成一片火海，守軍裏創抗拒後，多壯烈犧牲，一日午後空軍飛往偵察，一片沉寂，後在城郊轟炸調動中匪軍，嗣飛返此間。 
　　〔軍聞社錦州二日下午五時電〕義縣國軍與匪血戰廿餘日，一日午將夾入城垣之昨殲滅後，及晚，匪又增援猛撲，雙方展開巷戰，迄二日最，守軍對外聯絡業已中斷。 
　　〔本報錦州一日電〕（一）匪第三縱隊一部，三十日夜以猛烈砲火，向機塲附近一八八高地猛犯三次，經守軍反擊，激戰竟夜，一日晨匪不支，鼠竄而逃，國軍正乘勝追擊中。（二）一日錦州戰塲沉寂，大批空軍空投軍用品，落錦無數，降陸傘飄翔天空，劃破戰塲瞬問之沉靜。（三）華北援軍已抵某港，即將配合遼西國軍展開主動圍殲，遼西戰局卽將開朗。（四）錦　備部三十夜十一時捕獲廿一軍分區匪諜宛永淸一名，在西關外放信號，承認意國擾亂治安，並指示匪目標不諱，一日午後四時押赴刑塲槍決。 
　　〔本報錦州一日電〕軍息：（一）義縣國軍三十日於南關中學。老爺廟。發電所等處，殲匪五千餘名。（二）三十日圖犯錦西富家屯及塔山以南之匪，被守軍猛烈砲火打擊下，其勢已挫，計斃匪三百餘名。（三）綏中突圍守軍於排除頑匪之抵抗後，刻已全部安抵國軍控制區。 
　　〔本報唐山二日電〕冀東軍情外弛內張，長城各口匪運輸繁忙，並沿河多處架設木橋，似又準備蠶勵。國軍林偉儔兵團一部，一日繞過昌黎，向東進展。又，灤縣廣山間雷莊附近鐵路，一日夜被匪破壤，經積極搶修，二日恢復通車。 
[綏東將展開殲滅戰　國軍向卓資山南捕匪主力　察境崇禮被匪猛攻縣府人員撤出]  
　　〔本報歸綏二月電〕綏東國軍强大兵團已向卓資山以南地區進圍犯綏之匪，尋覓匪主力。另部國軍已越過十八台地區。軍方謂日內將有大殲滅戰發生。鐵路搶修　已組成，奉命隨軍行動，將先搶修豐鎭至歸綏間被毀鐵路。 
　　〔本報北平二日電〕華北剿總發表：匪獨七師等部三千人，卅日猛犯崇禮縣城（張垣東北），迄一日午，縣府人員撤離縣城轉至外國繼續作戰。 
　　〔又電〕軍息：陷崇禮之匪向崇張大道之石嘴子（距張家口廿四公里）一帶竄擾。 
　　〔本報北平二日電〕晋綏察昆通地區密雲不雨，空軍昨今頻頻出動，對該區作普遍偵察。 
　　〔本報北平二日電〕華北勦總發表察東戰况：（一）國軍一日下午一時在趙川堡西南關子口將匪一千包圍，陸空配合痛殲，刻仍激戰中。（二）二日午十一時，匪獨八師在宣化東二十里之孟家灣。州里。雙印堡一帶，被國軍痛擊，迄下午三時，砲戰甚烈，現仍激戰中。 
[鄂匪犯應城被擊退]  
　　〔本報漢口二日電〕匪江漢軍區一部約千人，一日寬抵應城近郊，經國軍迎頭截擊，刻已開始潰退。 
[南通指揮所飭屬　在轄境展開掃蕩 
　　掩護秋收樹立保甲組織]  
　　〔本報南通二日電〕第一綏部南通指揮斷以轄繞爲出產米檔之地，現値秋收，特飭屬部展開掃蕩，掩護民衆收割，並樹立保甲組織。又周嵒司令官已飭所屬展開淸剿。 
　　〔本報南通二日電〕軍息：匪卅三旅七·八兩國，及南通營衛團約三千人，自一日晚十一時國攻通東廿里之關庵鎮，激戰徹夜，守軍沉着應戰，至二日晨，我增援部隊到後，匪卽分股竄逃。 
　　〔本報鎭江二日電〕軍息：（一）潛伏靖泰揚三縣邊區散匪已被國軍有力部隊監視，該處局勢已轉穩。（二）竄擾東台北郊小股匪軍業經國軍擊退，守城部隊正加强城防工事。（三）當局調勁旅一師加强蘇北淸剿工作，一日已陸續渡江。 
[揚州加強城防　積極籌募經費]  
　　擬定三級富戶名單 
　　〔本報江都二日電〕本縣城防工事急待構築加强，縣府於一日特召開經費籌募委員會，擬定富戶名單，分甲，乙·丙·三級勸募，最高二百元，最低六十元元，抗不遵繳者由會函請縣府，依行政執行法强制執行，並報高級軍事機關，以貽誤軍事論處。 
[太原榆次間　股匪呈動搖]  
　　〔本報太原二日電〕并垣外國國軍出擊獲捷，將汾河西畔之西寨村城南汾河東岸距并垣卅里與普源縣城相互犄角之小店鎮與附近之下莊，秋村於一日先後收復後，太原榆次間之股匪呈動搖，城北方面進犯黃塞附近中社北部之匪，一日晚以兩營之衆續向國軍陣地更番猛撲，激戰至二日拂曉，匪狼狽東竄， 
[王耀武突圍被俘]  
　　可能已被刦持至濟南 
　　〔中央社南京二日電〕軍息：山東省政府主席王耀武，於濟南陷匪後，卽率部突圍出城，向東沿膠濟路擬撒至靑島，行至昌樂以北壽光附近，不幸與匪軍這遇被俘，刻可能已爲匪刦持至濟南 
[香港我電信局　被迫停止營業　港政府不再租予電綫]  
　　〔中央社香港二日電〕在此有六十年歷史之我國電信局香港分局，巳於衆目睽睽下停止營業。該分局宣稱：港政府已決定不再將香港至深圳（位於九龍與廣東邊境）陸路電綫續轉程與我國政府，該局乃被迫停閉。戰前該局係經由海底電報與無綫電公司發電，依電文字數付款，戰後一短時期內，該局因感經由海底電報與無綫電公司發電之不使，曾一度單獨自設電台，但旋因港政府之抗議而放棄，於是該局乃向港政府轉租得英區之陸路電綫，執行業務，現此睦路電棧既日被剝奪，我國電信局香港分局於是被迫停業。另據海底電報與無綫電公司人士稱：該公司發往華南之電報，今後我國政府可佔其中三分之二。 
[中港經濟協定　四日正式簽署]  
　　張福運由穗返港談 
　　〔中央社香港二日電〕派來此間與港政府商討實施中港經濟協定之我國關務署長張福運，經赴穗與宋子文主席會商後，業於昨晚由廣州返此。張氏告記者稱：有關經濟協定技術方面之各方討論，業已告竣，定於本月四日正式簽署協定。據悉，關於實施中港經濟協定技術方面之照會，將一由我國外交部與南京英大使館互換，張氏可望於本月五日或六日返京述職。 
[中菲空運協定　菲最後稿寄京]  
　　〔中央社馬尼刺一日電〕據悉；菲律賓政府已放棄其遣派技術人員赴華，協助菲駐華公使謝伯襲與我國商談中菲空運協定之計劃，聞非外部曾於上週擬就協定全文之最後草稿，並已送交南京，以爲謝伯襄在進行空運談判中之指示 
[司徒立門過舊金山　朱世明離紐約返國]  
　　〔合衆社舊金山二日電〕司徒立門二日晚十一時半自此間乘汎美飛前號偕隨員三人同赴上海，俾協贊經合中國分署長賴樸翰展開工作。 
　　〔中央社紐約二日電〕我駐華盛顿軍事聯絡技術代表團長朱世明，昨晚乘機離紐約返國，朱氏來美已數月，接洽援華法案下之軍事購辦計劃。 
[巴基斯坦代表　商設在華領館]  
　　〔本報南京二日電〕巴基斯坦政府爲與我國建立外交關係，特遺來華繁設使館之達菊由敎授於二日午偕秘　法希　自滬　飛快軍抵京，外部禮賓司交際科長劉汀業曾至東站迎迓，達氏並卽於午後拜訪禮賓司長沈昌煥，洽談設館事宜。按達氏於戰時曾任教中央政治學校，講授印度語文，其夫人爲成都人，此行禾偕來。 
[錦州長春間　空運恢復]  
　　　陽與靑澤兩地　昨起增關空運綫 
　　〔中央社長春二日電〕因受錦州戰事影響，錦長空路補給中斷一過，一日起已告恢復。 
　　〔中央社潘陽二日電〕東北空運業務略有變更，自二日起，增闢瀋靑濟津兩航綫，機續輸糧來瀋， 
[魯西城武附近　國軍擊潰殘匪]  
　　〔本報徐州二白電〕魯西國軍掃蕩兵國一日於城武附近南魯集。汶上集地區，將匪第八縱隊及得三旅，五軍分區十三·十四團全部擊潰，殘匪向柳林集以北逃竄，國軍正跟蹤追蹤剿。 
[豫西盧氏縣城　在國軍控制中]  
　　〔中央社西安二日電〕豫西盧氏縣城已入國軍掌握，某勁旅配合盧氏縣團隊，刻已自陝南間縣東南龍駒寨趕抵盧氏城郊。 
[我登記外匯事　港府未予協助]  
　　〔本報香港二日電〕港府新聞處發言人，日昨承認港府對我擬在港舉辦「國民在港外匯資產登記」一事未予協助。並稱：如欲舉辦登記，必須獲得港府准許。 
[平保綫克固城鎭　國軍續南進抵徐水北界]  
　　〔本報保定二日電〕據息：平保綫南下國軍已南渡北河，昨克固城鎮，繼續南挺，人徐水北界搜索掃蕩。保定國軍二日亦北進，擴大淸剿徐漕問殘匪。 
　　〔本報保定二日電〕此問報紙，今刊號外稱：平保南下軍於二日上午七時收復徐水城，平保國軍卽可會師徐漕地區。惟本報記者整日向軍方及某關係方面探詢，均不能證實。 
[三十八年度　施政具體方針　草條文明日送政院　提六日政務會議討論]  
　　〔本報南京二日電〕卅八年度之政府施政方針，上次政務　議通過三項原則後，關於施政方針之具體內容，當時　決議由主計部召集各部會會商決定，此項施政具體方針之　具，主計部副宇計長　松卅已於一日上午邀集各部會負責人進行商討，並已根據「　平匪亂，增加生產，安定社會秩序」三項重要原則，分別商定軍事，經濟，政治三方面施政之具體方針，由各部會根據此項原則之方針草成條文，於二日分別送至主計部，經主計部整理後，卽於四日送呈行政院，定六日政務會議中提出討論。關於經濟增加生產部分，共包括五點：（一）重要農工礦產品之增產，（二）重要交通綫之維持與擴展，（三）重要物資之控制與調節，（四）物價之加强管制，（五）大民投資事業之鼓勵，關於軍學，戡平匪亂部份，包括：一，提高士氣，二，增加戰力，三，充實官兵員額等。關於政治安定社會秩序部份，包括：一，矢學學生之安置，二，難民之救濟，三，勞工福利之改善，四，基層政治之加强等，討論此項方針時，有人曾主張應包括外交方針在內，將由外部提出，送主計部一併於下週政務會時提出討論。 
[傳劉文島將出任華中經管督導員]  
　　〔本報南京二日電〕華中區增設經濟管制督導員事，經政院臨時會通過後，其人選尚未作最後決定，二日外傳可能由劉文島出任，記者當晚特以之詢劉氏，承告截至目前爲止，本人尚未獲得任何方面之接洽，故本人對此並無所悉，劉氏未予證實，然亦未加否認。 
[閩新舊主席交替]  
　　薩鎮水呼　建設海軍 
　　〔本報廈鬥二日電〕閩新舊任主席二日長九時舉行。接交典禮，各應處人員及機關首長均參加，海軍耆宿薩鎮永蒞塲觀禮，呼　當局注意海軍建設。李（良榮）主席接見記者，重申改良社會風氣，革新政治決心，劉（建緒）主席定三日離榕。 
[東北對關內　匯款運]  
　　財部擬管埋辦法 
　　〔本報南京二日電〕財政部息：政府爲配合財政經濟緊急處分令，並安定關因外金融起見，關於處理畏春財政經濟問題，業由政院判定長春車　票發行及行使辦法公布施行，在對於東北其他地方，除嚴格控制預算及施行公庫法外，其對內匯公私款項，均加審核管制，在關內對東北匯入匯款應詳細登記收款人姓名，住址，其數額過鉅者，並應查明用途，分期支付，至於東北對關內匯款及運現如何管理，現正由財部擬議中 
[宋子文主粵一年　招待記者報告施政情形]  
　　〔本報廣州二日電〕三日爲宋于文主　一週年，宋氏特於二日招待記者，以喻快語調，報告一年來施政情形，略稱：（一）軍事方面剿匪工作，巳有絕大進展，股匪多已擊潰，警保力量亦增强至可代國軍防守地方，今後將加强地方武力，，以防匪患復起，（二）全省吏治亦已有畏足進步。（三）省營事業收入，已較前增加兩倍，今後工作將着重於建設事業之完成。 
[蘇聯違約引起紛爭　立院外會提質詢　其他各委會均分別集議]  
　　〔本報南京二日電〕立院外交委會二日晨開會，張道行主席，討論潘朝英等提議「請政府公布蘇聯違背中蘇友好同盟條約之事實，以正國際視聽，而明辨是非案一，經決定報請院會先向政府提出質詢，詢問自中蘇條約簽訂以來，蘇聯違背條約事實，層出不窮，迄今三年，不僅引起我國內嚴重紛爭，且足構成國際危機，影響世界和平，政府已否準備如何措施，以維護條約尊嚴，確保國家生權，歷時三小時，各委員發言至爲熱烈鋒利，對外交措施頗多批評， 
　　〔本報南京二日電〕立院各委曾二日上下午分別舉行會議，處理院會交付審杳案件。內政及地方自治委會禮俗組晨間完成「國葬法修正草案」及「公葬條例修正草案」之初步審查工作。警政組則於午後開始進行「警察法草案」之初步審查。外交委會長間審查有關中蘇條約案，決議向政府提出質詢。國防委會晨間小組秘密會議綜合檢討濟南戰事失利責任案。預算委會晨簡秘密會議開始討論以金圓重編之總預算案之審杳程序。地政委會農間除推定一行政院咨送綏靖區土地處理條例草案案」之初步審查小組委員人選外，決議將其他有關土地改革案件一律合併審查，並報請院會函催地政部，迅將研擬土地改革方案送審。刑法委會晨間小組審查禁姻。禁毒治罪條例修正將文草案案，經議定修訂條文，條提委員會議討論。糧政委會午後討論辦事細則，並將湖南茶陵。湘潭。長沙等縣參議會先後代表建議田賦改征金圖券及上海市民王文明建議停止五大都市配米等案，提出報告。法制委會則晨間繼續對公務員任用法修正車案作初步審查。此等紛紛開會情况，爲立院第二會期以來所僅見，各委員之正常工作，須於復會一月後重行開始。 
[全國各地敵偽產業　總值逾一億美金　各機關接收敵偽產結案辦法通過　何浩若將分赴各地視察]  
　　〔中央社南京二日電〕全國敵偽產業變價出售所得，爲金圓券發行準備金之一部份，其數目相當龐大。據各地淸理機關業已淸理及確定產權立刻可以出售之敵偽產業，總値達三億三千二百七十四萬金圓，折合美金爲八千三百十八萬五千元，而且尚有東北區已估價待售之敵偽產業五千餘萬金圓，及陸續卽可處理結案出售之大量敵偽物資，均未列入。因此全國敵偽產業之出售所得總値，將渝美金一億元以上。據現時估價之敵偽產業三億三千餘萬金圓數額中，以地產一項所占數目最大，約爲全額之百分之七十。若按地區分別計算則蘇浙皖區所占數目最多，達一億五千餘萬金圓。河北平津區佔八千七百餘萬金圓。山東宵島區佔四千餘萬金圓，武漢區佔四千餘萬金圓，粵桂閩區佔一千一百餘萬金圓。河南區佔二百五十餘萬金圓。 
　　〔又電〕行政院處理敵偽產業檢討會議，二日繼續開會，由主委何浩若主持，出席中央各有關部會代表及全國各地區處理敵偽產業機構負責人，上午會議討論提案，經通過第一審查小組報告，內提案三件，爲（甲）關於谷地方政府機關接收動用之敵偽物資，多有無從追查或收款無着，擬具結案辦法案，其辦法爲。（一）各地方機關接收動用之敵偽物資，如經各省府證明當時確屬因公動用而其數量不多，價値又不鉅者，准由處理機關斟酌情形，予以銷案。（二）各地方機關因公動用之接收敵偽物資，如數量價値較鉅者，由處理機關彙案呈院、於補助地方經費項下扣抵，或准追加預算轉賬結案，（三）各方機關接受之敵偽物資雖經接受，但未動用者，仍應交由處理。（四）各地方機關接收之敵僑物資，屢經追查或因隔時太久，或因主管更易，或因改組撒銷，或因並無原始淸冊或接收　證可資核對而始終查無着落，一併列單呈院核銷。 
　　（乙）關於各機關及軍事機關依法接收敵偽產業之如何作價　賬及催收結案，擬具辦法：（一）撥交國營事業機關經營之工廠及其設備，應由各該區處理機構列冊呈院核定，其作價標準限本年年底以前轉賬以資結案，其有歷年經營所得盈餘，亦應爲案，交由處理機構轉解國庫，（二）各政府機關軍事機關接收之敵偽產業，未移交處理及未作價淸算者，應分別嚴予核定，何者必須留用，何者不必留用，其必須留用者，郎應限期照價轉賬，其不必留用者，卽限令移交處理。 
　　（丙）爲各機關接收留用敵偽產業，擬請額化辦理轉賬手續案。 
　　嗣討論第二組審查報告，對平津靑島等地之敵偽產業處理，以何浩若之意見爲結論，作爲對該區敵偽產業處理之原則。何氏稱：「平津青島等地情形固屬特殊，然較之東北又無髯謂爲樂土勝地，東北入關游資其先必經平津而求出路，如能善爲利導，未必不可納入正軌，如將一般極合改用之敵產房屋，公平定價，且使買主能有管業保證，彼等對認購敵偽產業必樂爲之，如各地機構感於本身權力有限，另組織各地處理敵偽產業督導委會，由當地高級軍政長官組成，負責督導執行標賣出淸等事，處理機關應拿出勇氣，負責並放膽去做。」最後討論第三審查小組所提出之「加速出售敵偽房地產辦法草案」，亦經修正通過 
　　〔又電〕行政院處理敵偽產業委員會主委何浩若，爲加强各地區敵偽產業之處理工作及督導各該區敵偽產業迅速變價出售，定本月十五日前後分別出發赴全國各地視察督導。何氏之行程將先至靑島，然後轉赴平津以至東北，下月初旬始行返京，再度視察京滬，轉武漢，華南等地。據何氏表示，將以大無畏之精神，處理是項敵偽產業，各地花園洋棋之敵偽產業，必須最先出售，並將以最大決心，在六個月內將是項工作辦竣。 
 
 

Page 2

 
 
[星期論壇　國民黨和中斬現狀] [  毛子水]  
　　從國民政府奠都南京以來，已滿二十年了。這二十餘年中，除却最後的一年，中國的中央政府，名義上都是由國民黨主持。而內亂外患，層見疊出：民生日以凋敝，國勢日以阽危。因此，大多數的談論國事的人，都駡國民黨：卽國民黨中較開明的份子，亦以爲責無旁貸，咎由自取。 
　　我以爲要判定國民黨對於中國現狀的責任，應先明白這種現狀的來源。現在我們這個國家所以糟到如此地步，最近最大而最明顯的原因，當然就是內戰，有了內戰，而交通破壞，而土地荒蕪，而物價騰貴，而多數的老百姓都有無衣無食的恐慌。 
　　國民黨的政府無論是好是壤，我從來沒有想到把內戰的責任加到國民黨身上。第一，中國的內戰，是由於共產黨用武力來爭政權而起的。國民政府，是世界各國------包括蘇維埃聯邦共和國在內------所承認爲中國的正式政府的。任何人用武力來叛亂，這個政府都可以------而且應當------用武力去禁止他。第二，共產黨的目的，是統治世界。無論中央政府如何讓步，如何容忍，中國的共產黨，如果够得上共產黨的資格，决不肯放棄武力以誠心誠意來謀國內的和平的。中央政府中的許多弱點，固然是共產黨號召革命的話柄；其實，政府無論如何賢明，如果不是共產黨的政府，或雖是共產黨的政府而不屬於列寗史達林的嫡系的，都是現在共黨情報局的黨徒所指爲反動而要推倒的。這種情形，我想中國共產黨內的誠實人决不會否認的。既然如此，我們若把內戰的責任加在國民政府身上，豈不太寃枉了安分的人呢？ 
　　有些人以爲內戰延長，民不聊生，中央政府不能速定禍亂，便失去了政府的資格，這都是國民黨的無能所致。我以爲中國共黨的滋長，大原因有二。一是日本的侵略中國，使中央政府不暇顧及共黨；二是雅爾達會議中，羅斯福先生認不淸人，硬要蘇俄速向日本開戰，因有那種損人不利己的密約。到了日本投降後，蘇俄遂把從關東軍手中接受來的兵器，給了中國的共軍，這樣實力雄厚的流寇，當然不是短時期中所能平定的。我們如果以政府的不能速平禍亂爲國民黨的無能，國民黨似亦可以提出下面的自贊以抵抗我們的毀謗： 
　　「要是沒有國民政府的努力，在美國人打敗日本以前，中國必早已爲日本所吞滅了：要是國民黨不大買氣力，負起國家與亡的責任來，中國或許就在共黨情報局統制之下了！」 
　　一個平心靜氣的人，如果不是共產黨的信徒，對於國民黨這種的自負，是不能完全否認的。 
　　說到這裏，容許會有人疑心我故意替國民黨辯護。我可以明白的告訴大家，我寫這篇文字的動機，是要來替國民黨辯護的。我知道這件事情，似乎是要犯衆怒的。衆怒固然可怕；但我牛平最佩服明朝呂新吾先生一句話：「爲人辯寃白謗，是第一天理。」我寗可犯衆怒，不可違天理。如果我知道世人有寃枉共產黨的地方，我亦一樣的不怕衆怒來替共產黨辯護。（爲便利讀者起見，我護聲明一下；我不是共產黨，也不是國民黨。） 
　　一個人批評科學家或藝術家，有時很能原諒他們的缺點：等到他批評政治家，便吹毛求疵，亳不放鬆。這實在是一件很不公平的事情。我以爲幹政治的，世界上最難的事情。一個科學家，整天在實騐室裏工作，無論如何勞苦，總有自得其樂的地方。一個幹政治的人，爲人類的進步，爲人類的幸福，往往心力交瘁，有時還要受到意料以外齣橫逆。不是有大仁大勇的人，决不肯做這種事情的。（我這裏所說的政治家，當然指具有「民胞物與」的心胸而以「淑世淑人」爲事業的人而言。若偷竊權柄欺罔民衆以遂一己私慾的人，那便和盜賊一樣。過去中國的軍閥，大部分都是這樣人：那是萬萬不能算作政治家的，）所以我們對於幹政治的人，多多少少應有點格外的敬崇。當然，對於政治家的錯誤，我們也應該毫不客氣的糾正他。你須時常體念到你家中僕人的勞苦，但你亦可以指謫他的過失。設使他偶然無心的做錯了一件事情，你便大大的責罰他，這恐怕不是一個君子人對待僕人的道理的。我希望談政治的君子，對於眞正幹政治的人，至少須具有對待僕人的態度。我向所以不輕易駡幹政治的人，原因就在這裏。 
　　國民黨所以爲世人所睡駡，最大齣罪名，就是：柄政二十多年，天天喊三民主義，一直到現在，一民也沒有做好，這似乎是應該駡的。但我亦不敢隨便駡。試思國民政府奠都南京以後，初則有江西共軍的變亂，有北方馮閻的變亂，不久便有九一八事變，有淞滬的戰爭，有「人民政府」等等的變亂，到了七七事變以後，日本軍閥肆行侵略，而共產黨軍隊遂乘機蔓延到北方各省，這些內憂外息紛至沓來的當中，國民政府不坍壹便算很不錯，我們還能期望他做出什麼事情嗎？一個鄉下的老百姓，一有不順意，便怨天尤人；給人家偷去一隻雞，就開口大駡政治的不淸明。我們要有一點歷史的眼光，則我們對於中國的現狀，雖然不能讚美政府，却亦不能像鄉下人那樣的隨便駡的。 
　　平心而論，這二十年來，國民黨中雖然有一部分心思狹窄的人，標榜以黨治國，究其實，則國民政府行政的首長，沒有幾個是老國民黨員。這些人裏邊的「社會賢達」，固然和黨無關：就是眞正的黨員，大部分都是着眼在國和民上面，而沒有看眼在黨的上面。所以就黨的立塲而言，，國民黨是失敗的：就國家的立塲而言，國民黨雖然沒有做出什麼大成績，至少可以値得「識大體」三字的評語。 
　　近來國內的報紙和雜誌上，常常有討論或批評國民黨的文字，黨員的和非黨員的。有許多話，並且說得很對，但似乎很少歷史的觀點出發的。我現在純粹從政治史的立塲，以討論我們對於國民黨和中國現狀的關係所應取的看法，我希望我們的靑年知識分子或老年的議論家，下自處理家庭的事務，上至批評政洽的得失，都要存責人薄而責己厚的心腸，方不失却泱泱大國之風。我們這個民族，有了兩三千年「文化」的傳統。我們在政治上的風度，須求趕上英國人；至少亦要趕上美國人。像法國人那樣，國家到了危急的時侯，還是你爭我奪，閙個不休；這樣的國民，我們應當引以爲鑒戒！其他更卑更劣的民族，天天以互相「革命」或「淸黨」爲事，我們大可不必模仿！（寄自北京大學史學系） 
[各國家銀行及局庫　下半年營業預算　約可獲純益一百七十餘萬金圓]  
　　〔本報南京二日電〕各國家銀行局庫本年下半年度營業預算，葉已由各該機關擬就，正呈請審核中，依各該營業預算中所列之數字：（一）中央銀行本年下半年之營業預算收入爲法幣廿二萬七千三百七十餘億元，支出爲廿一萬四千餘億元，純益爲一萬三千餘億元。（二）中央信託局，本年下半年之營業預算，收入爲法幣十萬餘億元，支出爲法幣十萬餘億，餘五百四十餘億元。（三）中國銀行本年下半年之營業預算收入爲法幣九萬八千六百九十餘億元，支出爲法幣七萬七千九百餘億元，純益爲二一萬零七百餘億元。（四）交通銀行本年下半年營業預算，收入爲十四萬三千六百餘億元，支出爲十二萬六千餘億元，純益爲一萬七千六百六十餘億元。（五）中國農民銀行，本年下半年營業預算收入爲法幣二萬六千二百三十餘億元，支出爲二萬五千四百六十餘億元，純益七百七十餘億元。（六）中央合作金庫下半年營業預算收入爲法幣二萬九千六百五十餘億元，支出爲二萬九千零三十餘億元，純益六百一十餘億元，各國家行局庫下半年度營業預算純益共可達法幣五萬三千二百八十餘億元，折合金元券一百七十七萬四千二百餘元。此項預算係於幣制改革前編就，現均改按金元券折算。 
[對日貿易新辦法　明日送政院核定]  
　　〔本報南京二日電〕工商部擬訂之對日貿易新辦法，對日貿易，指導委會原則通過後，各有關　關並無不同之意見提出，現工商部已作文字上之整理，定四日　送政院，俟設定後，對日現金賀易卽可開始。又工商部　明　對日貿　實况起見，已　令駐日商　專　唐菊生，連將過去赴日商事代表進有貿易情形報部　　。 
[節約糧食辦法　日內即可公布]  
　　〔本報南京二日電〕糧食部前為　應　　建國運動所召開之糧　加工會議，其決　爲糧米碾製白米成　，不得低於百分之九十，小麥　製　粉成　，不得低於百分之八十五，糧部根據此項決　，已擬定節約糧食辦法，二日呈奉政院核示實施，聞日內卽可公布。 
[菲律賓海關破獲　私運軍火至我國]  
　　〔合衆社馬尼刺一百電〕菲海關秘密檢查人員一日晚破獲私運三七，〇〇〇枚子彈引綫至中國之舉，彼等在卽擬開赴中國之香港貨船號上破獲走私物件。該船永手首領烏茲塔汶（美籍）已被拘查詢，蓋引綫係藏在烏氏之箱內。該批子彈引棧估計約値三萬五千美元。 
　　同時海關巡查主任亞丹伏索提議審訊與最近所傳非法裝槍械赴廈門案件有關之海關緝私員一人，及海關衛兵二人。亞氏之進行調查，由於廈門海關稅務司告菲列濱當局謂，大批軍械正設法自馬尼拉運赴中國。 
[我赴墨西哥華僑　經舊金山被羈留]  
　　冒充墨西哥人說不確 
　　〔本報南京二日電〕報載美舊金山移民局近拘捕華僑十五人，據說原因爲該批僑民冒充墨西哥人一節，頃據外部息，此事據報係我國赴墨西哥華僑廿二人，經舊金山時，為美移民局覇留，外部已電駐領交涉，尚未具報。至外傳菲方下令逮捕華僑者，並無其事， 
[我僑胞十七人　被緬當局拘捕]  
　　〔中央社仰光一日電〕此間殖民當局透露稱：長近在緬甸北部臘戍，曾捕獲非法進入緬甸之華人十七名，其中十一名業已獲送返回中緬交界區，其他六名刻待處置中。 
[張厲生警告商人　控制物價有辦法　必要時將使漲落完全操諸政府]  
　　〔本報北平二日電〕張厲生今就近日物價動態談稱：一部商人似有得音忘形之概，實則政府管制物價有決心，必要時將使物價漲落完全操諸政府手中，並暗示卽將有一管制糧食之整套辦法出現，對於八月十九日前購入者，張氏謂必須按限價出售，其後購入者，如來價較高，當保障其合法利潤。又平參議會今於閉幕前，曾討論對正當商業之存貨應限制抑應鼔勵，結果多數贊成鼓勵，而成定案。此外並決議請政府卽成立議價委會。又人為糧荒現象"趨嚴重，機關學校伙食團有因而停辦者。 
[缺貨拒售　各地物價蠢動]  
　　南通 
　　〔本報二日電〕仆問物價又起　瀾，米商多以劣米協市，紗市　揚，　號櫥窗空空如也，織戶以無紗可購，會向縣府請　。　建隊離此　，頃又調二大隊二中隊來涌。 
　　合肥 
　　合肥　〔本報二一日電〕此間各商店貨物日少，近且發生極嚴重之有價無貨現象，香烟。　章衆　市無售，百貨亦多缺市，居民成盼當局倉庫總檢　之計劃及早實施，尤　望淮南煤　沌運到，解除燃料恐慌。 
　　昆明 
　　〔本報二日電〕昆市自半開銀幣提高兌換率後，市塲全而陷入混亂狀態，商店擠購，拒不開門，黑市極度猖獗，數業商人並請政府再度提高議價，盧主席對此震怒異當，特手令市府嚴緝不食商人，絕對不許提價，存貨登記限期截止，逾期卽予沒收，並嚴微一貨主，二日晨各經檢隊人員全部出動，執行檢查工作。 
　　太原 
　　太原　〔本報二日電〕金銀兌換展期，物價一致上漲，經檢將注重糧布應煤，惟煤產足自供，糧食因商民運滬大宗金銀兌換後購　麵粉，可購四十萬袋，銷出續購，亦可解決， 
[浙省物價管制　決定寗嚴母濫]  
　　並請滬開放物資外流 
　　〔本報杭州二日電〕浙省物價管制小組會二日開首次會，仍決定　嚴母　之原則，惟對本省迫　之商品，為顧及成本，可酌爲提高，至井必需品，仍維持限價。又滬禁物資外流，影響浙民必需品來漏，請篇開放，以裕貨源。 
[蘇州蘇綸紡織廠　再被迫停工]  
　　〔本報蘇州二日電〕上海禁運棉紗出境後，內地各紡織廠大感恐慌，　請許可簽證外遝，但因手續遲緩，尚甚困難，致甚多小型紗廠有被迫停工或停業者，本邑所稱規模宏大之蘇綸紡織廠，仍因原棉不繼，曾於上月十五日被迫停工一天，後經請准上海區經濟管制督導處許可，將存滬原棉二百餘件運蘇接濟，始可復工，經數日之耗用，又復告缺，該廠雖脊大量原棉存儲申紡，但以領證手續關係，不克及時運到接濟，致於一日起又再度被迫停工，復工日期，須視原棉於短期內能否運蘇而定。 
[飾金來源告絕　揚州銀樓停業]  
　　〔本報江都二日電〕本縣銀樓業近以飾金原料來源告絕，而軍民擠購金銀者甚多，應付困難，今起二十餘家銀樓突無形停業，靜侯當局解決困難。 
[廈地下錢莊案　四犯解特刑庭]  
　　逃脫二人下令通緝 
　　〔本報廈門二日電〕本市警局月前破獲捷勝等四家地下錢莊，昨破獲五家違反限價銀樓，偵訊結果，認捷勝經理高奇芳，永記李克凱，永和林金榜，元寶李芝林，於幣制改革後仍有外鈔及條金買賣，定三日解榕特刑庭嚴辦。茂華，大機，金城，寶光等銀樓抬高限價，移地院辦理。至逃脫陳江水，黃友諒二人，經下令通緝。 
[徐堪返抵京]  
　　〔本報南京二日電〕奉派赴西南督導財經緊急處分令之實施及調查蓉鎳幣案之主計長徐堪，頃以公畢，業于二日下午五時許飛返京，徐氏抵京後，卽赴主計部處理要公，旋返官邸。 
[儲匯局嚴令各區局　滙票不得任意延兌]  
　　〔中央社南京二日電〕儲匯局因本年八月中旬幣制未改革前，各地現鈔及大鈔極端缺乏，邊遠各郵局協濟困難，曾接各方函告發生延兌情事，故對此極爲注意，並力謀改善，現已嚴令各區管理局，充分協濟屬局，嗣後兌付匯票，不得任意延兌，如有以前積存未兌之匯粟，亦須儘速淸兌 
[西安黃金　又有黑市]  
　　〔本報西安二日電〕金銀外幣收兌展期後，本市黃金商人遂又展開地下活動，前已匿跡之黃金黑市，聞又故態復萌，除非法走私外，且將黃金條塊改製金飾，銀元白銀熔製器皿。 
[贛加緊交運軍糧　糧食外流將加制止]  
　　〔本報南昌二日電〕贛正集中力量辦軍糧交運。九月份中央限交十五萬包，僅交足十一萬四千餘包，田糧處長黃光料因辦理不力，受記過處分，現十月份應交二十萬包，及七八九月欠數二十餘萬包，正全力催運，各河船隻均被封運糧，渡划糞船亦不例外。據悉：中央本年將在贛收購省縣級公糧及向市塲採購者爲一百萬大包，約合二六六萬石稻殺，除省縣級公糧一二〇萬石外，將在市塲現購一四六萬石。南昌市糧價已超越限價約四分之一，省府巳電糧部，在糧食流通原則下，擬加强管制，浙贛路現每月運出糧十五萬包，市府以此間大批糧食外流，影響民食，將在車站檢查勸阻 
[暹羅捐米五　百噸　將運華救濟難童]  
　　〔美國新聞處紐約一日電〕聯合國兒童救濟基金會一日宣布暹羅已以食米五百噸捐助該會，按暹羅政府爲遠東各國政府中首先作此項捐助者。作此項捐助者。 
　　此項食米將撥交中國基金會，現正在中國推行一大規模之兒童救濟計劃，需費七百萬美元，該項食米卽將自曼谷啓運至上海，廣州，天津三地。 
[袁仰安不起訴理由]  
　　〔本報南京二日電〕洩漏改幣機密拋售永紗圖利案被牽連之律師袁仰安首都地檢處已予不起訢處分，其不起訴處分書中述及理由案稱：按犯罪事實應依證據認定之，犯罪嫌疑不足者，應爲不起訴之處分，爲刑事訴訟法所明定。本件被告袁仰安，經首都警應以其對於徐百齊。陶啓明利用改革幣制之機會圖利一節涉有嫌疑，與徐百齊等一併層送偵杳過處，據訊該被告堅不承認有與陶啓明。徐百齊共同拋售永紗股票，或其他乘機圖利情事，復於首都警察廳及本院偵查中，經以隔別訊問方法，質之同案被告徐百齊及陶啓明供詞，核與該被告之辯解石合符節，顯見該被告尚未因同案被告徐百齋等之指使而有所岡利。此外經本院一再調查，又無其他證據，足資證明該被告確有共同圖利之行爲，殊難遽入人罪。除陶啓明。徐百齊當污部分另行起訴外，合依刑事訴訟法第三百卅一條第十款，予以不起訴之處分 
[拆災區房屋案　穗市府敗訴]  
　　〔本報廣州二日電〕穗市府爲實施煤市工程，曾計劃將市區西堤災區一帶房屋拆卸，另建廣寧，爲該區居民誓死力爭，並提出行政訴　，頃經政院判決穗市府敗訴，地政部原處分撒銷。 
[滇土劣隴承華　與共匪勾結]  
　　〔本報黨慶二日電〕軍息：踞滇鎮雄縣西大灣士劣剛承華，已與共匪劉復初勾結，由黔慣匪塲尋武訓練幹部，並組織中國鄉村協會。按劉爲賞擾川滇黔邊區著匪，有關當局曾嚴令緝拿，迄未捕獲。 
[浙徴借及綏靖費　政院已核准減低]  
　　〔本報杭州二日電〕浙省參會請求减低田賦征借及綏靖費，政院已電令省府，征借部分准免四分之一，卽七升五（原額每元征借三斗），綏靖經費原訂每元一斗二，减爲七升五，并由中央按市價撥款收購，將殺價歸省。、 
[關中霪雨成災]  
　　秋禾棉實均受影響 
　　〔本報西安一日電〕陜省關中各縣，自上月二十四迄今大雨如注，以致霪雨成災，不惟牆倒房塌，時有所見，卽將成熱之秋禾，亦將歉收，且棉　因雨多呈腐壞，產量色澤相形减低，至種麥方面，關中區大多在白露時節下種，現時節已過，勢必遲延，本年產量當亦不無影響。 
[平雍和宮多事之秋　學生與喇嘛起衝突　毆傷十餘人·正調解中]  
　　〔本報北平二日電〕災難重重之雍和宮，一日又發生　蒙師範學生百餘人與住廟喇嘛二十餘人互毆事，結果重傷報習喇嘛林沁諾爾布，儀　喇嘛却吉元丹等十一人，傷學生于瑞林等二人。熱蒙師範學生七十餘人，今春三月間由　遷平，當借住該　西軔房西十餘間作臨時校舍，與以擴充　次，擬　該　僅有之常住院五間借作辦作室，主持喇嘛楊索特那本召集全體喇嘛會商，衆皆以常住院如再借出，喇嘛卽無處可仕，雙方因言語失和，致生械鬥，現由蒙藏會平辦事處何兆　處長調解，可獲協議，從此淸凈　林或可稍安。 
[穗京直達快車　明年一月舉辦　將分三段聯運每週對開兩次]  
　　〔本報廣州二日電〕據粵漢路局息：該路自明年元月起，將舉辦自穗至京之軍達快車，全綫將分華南。華中。華東三段聯運，每週自京穗對開兩次，此後自穗至京可無轉車之苦。 
[中央撥四百萬美元　充成渝路建築經費]  
　　〔本報重慶一日電〕中央已撥外匯四百萬美元作成渝鐵路外洋材料用途，除能完成渝市至朱楊溪（一二〇公里）全部舖軌村料外，全綫鋼架橋梁架設亦無問題，渝至永川　車計劃，短期可實現。 
[台灣土地銀行　發行土地公債]  
　　〔本報台口北二日電〕合土地銀行爲調節土地經濟水利建設之專責金融機構，該行本年度貸放土地水利借款總額四十二億元，因現金　措不易，決發行土地公債十億元，分三年攤還，業經省府核准及省參會通過。 
[蘇省農民銀行　奚炎兼總經理]  
　　〔本報鎮江二日電〕江蘇省農民銀行二日晨召開七十五次監理委員會，到省府丁主席，委員冷這。趙棣華。浦　東等，決議：（一）推財政廳長奚炎兼總經理，（二）上海分行經理由副總經理鐘志剛暫兼，（三）通過江蘇產物保險公司增資本數。 
[蘇省普考揭曉　共錄取二十名]  
　　〔本報鎮江二日電〕蘇省第二次普考今揭曉，計錄取：（一）甲級財務行政人員郎哲，劉佛民。　翼光·吉良濟·沐昌新·宋立·湯鳴昌·王敬悌等八名。（二）統計人員冷達·何榮生·何光中·趙明德，潘淑宜等五名。（三）人事行政人員吳哲·楊雲水·陶象吉·殷玉璋·江韶廣·周森華·周緩 
[蘇虞吳兵役會議　傳正模限期徴足]  
　　〔本報蘇州二日電〕滬師管區司令傅正模，今日在此間召集蘇，嗔，吳三縣縣長，軍事科長等，舉行兵役會議，傅氏責令各縣必須於雙十節前征足百分之太十，十月十五日前征足，違者以貽誤時機論處。又江蘇軍管區副司令李文彬，定二日夜來蘇督道役政。 
[漢團長夫人被姦　雙方互相辯駁攻擊]  
　　〔本報漢口二日電〕轟　武漢之團長夫人被姦案，迄今尚無明確結論，支持原告之婦女會頃再發相通電，呼籲全團各界主持正義，嚴懲姦犯，同時被告家屬亦發表辯駁文告，要求公正裁判，變方互攻，流言紛起，若干向持保留態度之與論，刻亦以人言可畏，採取積極攻勢，惟據承辦軍法官稱：一切全以法律爲準繩，決不爲任何方面所左右。 
[東北院校新生考試　試場突被徒搗毀　驅出監試人員掑毀試卷]  
　　〔本報北平二日電〕中國社訊；東北國立四院校本年度聯合招生，昨假師範學院舉行，上午八時半考試進行時，突由校外撞入潦東學院學生約一百五十餘名，將監試人員驅出，旋卽撒毀考生試卷，准考證等，考生奪門避出，第一二試塲桌椅一部遭受搗毀，及警察人員起來，彼等乃相繼散去，當時東北大學有助敎學生兩人被毆。事後據該校總務長稱：此次搗亂份子，多係葉井離鄉而偽造證件前來投考發生間題者，東北文法學院一部學生聞悉後，曾向校方建議：（一）拒絕再收第一次編級生，（二）担負全部醫藥費用。 
[吳鐵城廣播演講　實踐動檢建國首在身體力行　政治上幾個病象須加以革除]  
　　〔中央社南京二日電〕國民黨中央黨部秘書長吳鐵城，二日晚八時應中央廣播電台之請，向國內外播講，講題爲「勤儉建國運動與改革政風」認爲勤儉建國運動的要旨，第一是要求生活節約到最低限度，第二是要求力量發揮到最高程度，而其實踐之道，首在身體力行。並指出幾個政治上心力浪費消耗的病象，第一是猜疑，第二是嫉忌，第三是偏私，第四是冷酷，第五是處（二），第六是浮囂，須予革除。 
[川推行勤儉運動]  
　　〔本報成都二日電〕川省擴大推動勸儉運動，今起全川分別實行節約，素食，守時等運動，並定週末爲總檢討會議日，各縣並將成立勤儉建國力行會。又全川工商學團體，頃通電熱烈擁護，省府並推行布衣運動。 
[革合耆老黃復生　前日在重慶病逝]  
　　〔中央社重慶二日電〕革命書老現任總統府國策顧問黃復生，以宿疾不治，一日下午二時病逝，各方聞訊極爲震悼，黃氏臨終時猶語不及私，僅有遺書兩封，紛致渝綏署主任朱紹良及中計部長徐堪，殷殷以民生疾苦爲念。按黃氏早歲參加同盟會，鼔吹革命不遺餘力，民元前二年復曾以謀炸遜淸攝政王載灃被逮下獄，光復以還歷任中委及國府委員，對黨國襄贊頗多 
[台茶運銷蘇聯　撥償戰時債務]  
　　〔中央社台北一日電〕台灣紅茶九千零卅四箱，共重七十二萬二千七百廿磅，昨由太平輪運滬，轉交蘇輪運海參崴，銷售蘇聯。此批台茶共値美金廿五萬二千九百廿五元，爲撥償我國戰時所欠蘇聯債務之一部分。 
[蓉決配給日用品]  
　　〔本報成都二日電〕蓉市府爲控制物價，決實行米，油，鹽，柴，日用品配給制，並組市民合作社，負責辦理，資金百萬圓，十一月成立。 
[高雄鋁廠　半已修復]  
　　明年產量可加一倍 
　　〔本報台北二日電〕合鋁公司主任孫景華自京返台，無記者稱：高雄鋁廠戰時損壞慘重，現修復工程完成其半，目前年產四十噸，明年預計可產八千噸，配合此增產計劃之機械，現已裝就百分之八十。關於中美合作開發台鋁事，資委會迭與雷諾公司榷商，可望成立數百萬美金之合同。開產金門鋁礦問題，現正研究其品質，及考慮運輸問題，如品質佳運輸通，，當大舉開採。 
[時人行踪]  
　　中央社吉隆坡電　自新加坡抵此之我海外部同部長戴愧生，將於三日晨乘機赴怡保作短期訪間。 
　　本報重慶電　王陵基定三日飛蓉，主持川省銀行召開董事會事宜，渝央行副理陳輝隨行參加。 
　　本報重慶電　康寗屬屯墾委會秘書長李永國，三日自渝飛西昌。 
　　本報洪口電　長沙綏署副主任方天，二日午自京飛抵漢，定日內赴湘履新。 
[要聞間報]  
　　本報江哈電　國防部令調澄要寨司令部　　長聶琦任海南島要塞司令。 
　　本報常德電　十七　靖部一日正式交接，轄湘西北廿一縣，王青瑛副司令官坐鎮岳陽， 
　　本報重慶電　渝市定四日起舉行戶口總淸查。 
 
 

Page 3

 
 
[原子能談判僵局可打開　蘇聯提出新建議　主張國際間訂柄項公約　取締原子武器與設置管制機構並行]  
　　〔本報訊〕巴黎二日廣播：蘇聯之原子能政策，突有重大之轉變，放棄其原來之主張，在成立國際管制機構以前，先行毀滅並取締一切原子武器之要求，而建護同時取締原干武器及設置國際原子能管制機構。維辛斯墓二日正式建議制定兩種草約，一爲取締原子武器，一爲設置國際管制機構，兩約同時簽訂並施行。根據此項辦法，原子能委會仍將繼續談判。一般觀察蘇聯政策之轉變，對於增進東西兩方之協調，似無多大助力。 
　　〔合衆社巴黎二日電〕蘇聯及其衛星國二日繼續攻擊美國之原子管制計劃。南斯拉夫代表員伯勒在聯合國政治委員會中，指斥西方國家祭起原子寶劍，作爲外交利器。貝氏又稱，美國草擬管制計劃，用心良苦，務使蘇聯不能接受而後已。渠稱，凡稍具理智者必知美計劃在於使美國永保原子彈之獨佔權而不爲所愚。雖南共傾袖已被共產情報局開除，貝氏之立塲竟與蘇聯外交若台符節。渠反駁英外相貝文所稱如舉世陷入原子戰爭之浩刦中，蘇聯應尸其咎一節，而稱如西方拒絕）穌聯之計劃，則應員一切後果之責任。貝伯勒與蘇外次維辛斯基異口同聲，亦暗示蘇聯巳擁有原子彈，渠稱，「除爲國際集體合作外，吾人不願放棄一絲一毫主權，然美國大企業究竟須於何時始能爲全球謀福利，而對集體合作制感到興趣？聯合國多數國家認識欲强令擁有原子彈之國家毀棄其原子彈藏，乃一　危險之事。吾人可以一百對一打賭，該多數必將竭盡全力妨碍蘇聯計劃之通過。此舉形成以壓力施諸一般認爲無原子彈，至少所擁數量不足與美國相埒之蘇聯。」貝伯勒演說將終，籲請西方國家支持蘇聯所提取締原子彈及毀棄美國兵工廠內所貯之原子彈之計劃。渠稱，此舉可使全球免於陷入戰爭之深淵。法國防部長賴瑪迪繼起發言，表示法國完全擁護比代表之建議成立一小組委員會，授以進行談判及努力達成協定之權。渠並對蘇發出警告稱，蘇聯既可能已有原子彈，則國際管制，視察及調查勢所必至。賴氏稱，如美國被要求在國際管制及監視制度成立前，卽毀棄所有原子彈，則此舉不啻將原子獨佔權自美國移交騙士手中。渠係針對維辛斯基及貝伯勒所謂美國獨佔似一種幻想。賴氏言後，蘇外次維辛斯基怒斥賴氏恪遵其美國主子之原子政策，而拒絕其呼籲。維氏所提賴瑪迪之主子計有李連泰爾，杜魯門及社威等。 
[軍事援助西歐聯盟　美考慮新租借制　美使用西空軍基地已成立協定]  
　　〔合衆社華盛頓二日電〕消息靈通人士一百稱：美政府高級人員刻正自相辯論，應否租借軍　，俾增强西歡軍事聯盟。如主張租借計劃者佔上風，則該計劃將於明春提交國會，然其前應有下列數事：（一）西歐軍事聯盟之組織必先完竣。按聯盟由英法比荷盧五國組成，刻在倫敦集會，蒙哥馬利元帥巳被提名爲統帥。（二）聯盟必須決定所需諸物，本身力能担負之軍器及應向美國申請者。 
　　（三）總統及國家安全會議應決定軍援是否係美國最佳之安全指置。（三）應決定歐洲對美國國防有何可協助之處。傳國務院某委員係祖借案之主要贊成人，而全國軍事組織中擁護者亦不乏其人。 
　　〔法國新聞社巴黎一日電〕此間政治評論家指出西歐聯盟五國所成立之當設軍事團，既非聯合軍事參謀處，亦非獨一統率處，其主要目標乃在調整一切預備計劃，尤其為此五國防務所用戰品之出產與購買，另有二基本目標，乃屬各政府之工作：（一）舊大陸不能將其防務置於美國軍隊完全支配之下，而必須有賴自己努力經營。（二）西歐各國間之合作，不能視爲似足供給五國充分之實力，以保障彼等之安全，遇有經濟政治事件，須請美國予以援助。就經濟而論，美國現正籌募巨款，以供其自己整軍經武，並予歐洲以經濟援助之用，故新租借制度不得損及此二目標之一。就政治而論，新國會審議予歐洲之軍事援助，此將等於使西歐聯盟化爲大西洋聯盟。新國會行將召開，以決定西歐是否應予保衛，或僅予以援助或完全葉之而弗顧。 
　　〔法國新聞社倫敦二日電〕據每日郵報」華盛頓訪員來電稱，根據美參謀總都所起草之西方防衛計劃，西班牙之空軍基地亦將包括在內。現美國巳與西班牙弗朗哥交涉，不久以後該項基地即可由美空軍自由使用。又據每日郵報消息稱，關於此事美西巳有協定　結。 
[西歐五國外長　本月杪集會　英對西政策不變]  
　　〔法國新聞社巴黎一日電〕英法比荷盧五國外長將遵照白魯塞爾公約規定每三月集議一次之條文，定期十月廿五日在此開會。按上次乃在七月間開會於海牙，聞英外長貝文因須處理國內政務，將於下星期返倫敦，作兩星期之勾留。 
　　〔法國新聞社葉盛頓一日電〕英外交部發言人今日重申英政府反對西班牙加人西默聯盟之前言。其所以復作此聲明者，因最近美國傳來消息，謂美國軍事領袖多信西歐需西班牙協同鞏固歐洲防務之故。 
[柏林空中走廊　蘇機實彈演習　蘇拒市府四周闢中立區]  
　　〔中央社柏林二日合衆電〕蘇當局今日通告西方盟國稱，蘇機將在柏林西區空中走廊附近，舉行實彈戰鬥演習。蘇方並宣稱，演習今晨卽開始，至下午六時爲止。按此種演習，乃公開違反四國管制協議之行爲，美國要求蘇聯中止其對空中走廊之威脅後，朱及三日蘇方卽宣佈舉行演習。又昨日蘇機曾掃射柏林走廊之地面目標，另蘇機二架曾惡意掠過英國一運輸機，故示尋　。 
　　〔法國新聞社柏林一日電〕柏林市當局前於八月間申請蘇佔區當局將區內之市議應四周闢爲中立區，俾保護市議會開會，茲已由蘇軍司令柯蒂哥夫拒絕。 
[聯合國將討論韓國問題　韓代表要求列席　朝鮮委會完成報告即提交大會]  
　　〔合衆社巴黎一日電〕朝鮮國民議會議員張君，一日正式要求准許南韓代表團參加聯合國政治委員會對論朝解問題。張氏致聯合國秘書長賴依之函內有謂，朝鮮代表團八代表之證件均已交納，「余謹要求在政治委員會辯論朝鮮問題時，朝鮮代表團得列席參加該委會」， 
　　張氏函內復稱，朝鮮已等待許多痛苦年數，盼終有一日得向世界各國說明彼等對自由之熱望。 
　　〔合衆社成功湖一日電〕聯合國朝鮮委員會之起草委員會一日宣稱：該會業已完成向大會提出之報告，包括自五月十日普選以後朝鮮之局勢。該會之主席中國代表劉馭萬萬將携帶報告赴巴黎。該委員會稱：該報告送交大會前不能公佈。 
　　〔美國新聞處成功湖一日電〕聯合國大會政治委員會，已擬定朝鮮問題列爲現有議程中之第六議題。 
[韓特使趙炳玉　週一謁杜魯門]  
　　〔美國新聞處華盛頓一日電〕朝鮮總統李承晚之特使趙炳玉博土，定於星期一待杜魯門總統由全國競選演講完畢返抵此間後，前往白宮晋謁。 
[安理會明日開會　討論柏林問題]  
　　美國由耶塞普代表出席 
　　〔法國新聞社巴黎一日霄〕據悉，美駐聯合國副代表耶塞普將代表美國出席下星期一討論柏林間題之安理會。美國駐聯合國首席代表奧斯汀現正忙於聯大各委會之工作，必要時馬歇爾本人或亦可隨時出席安理會，消息實通方面稱，在安理會討論柏林問題時，美國將放棄主席之職，而依次讓與阿根廷。 
[西德要求英美法　停止拆除德工廠]  
　　國新聞社德國盧德興姆鎮二日電〕西德十一邦總理一日在此問開會，決定要求英美法三國政府停止拆除德國工廠。渠等並要求佔領軍當局對於變佔領區之佔領軍費，不能超遍離佔領區歲入百分之三十。 
[傳盧田牽涉大貪污案　日內閣可能垮台　全案發展端視栗栖口供]  
　　〔合衆社東京二日電〕日方二日坦白地預料蘆田內　將由於涉及日本戰後政治最大之舞弊案而辭職。彼等稱：蘆田首相本人可能亦牽涉此案，唯端視於卅日遭扣押之經濟安定本部長官栗梄之口供而定。該方又稱：蘆田本人可能被傳訊，蓋蘆田與栗梄間之友誼極爲密切。 
　　蘆田巳計劃於二日訪晤盟軍總部政府應主任　德納准將，觀察家認爲蘆田之訪問，乃在解釋栗梄遭辭職之情形，觀察家猜測蘆田訪問之重心，可能爲討論內閣辭職以澄淸目前之政治局勢。盟軍總部官負稱：蘆田已約定會晤懷德納准將，但懷氏並未獲悉蘆田訪問目的何在。同時，日太觀察家稱：蘆田首相將於四日與支持政府之兩大黨會議後決定是否下令內閣辭職。而民主黨之領袖業已將決定內閣命運之權賦予蘆田。反對黨包括民主自由黨及共產黨，已要求蘆田內閣辭職。 
　　〔中央社東京一日電〕據可靠方面人士稱：因涉嫌賄賂與貪污案，日本銀行總裁一星田尚登與厚生相武田儀一，巳被列名於檢察隱所擬逮捕之日本著名領袖各單中，卽將　逮捕。本日淸晨日警察身藏拘票，曾突然搜查一星田與武田之住宅。 
[栗栖辭職後　由盧田首相兼任]  
　　〔新亞駐東京二日電〕日經濟安定本部長官栗栖之辭呈，於二日之臨時閣議上正式由首相蘆田一提出，當由閣　予以接受，關於其後任，有提議由蘆田首相兼任者，全閣僚無異議，決定由首相兼任。 
（上）聯大在巴黎夏樂宮開幕時，主席台上一瞥。（下）法政府將聯犬會址移交聯合國管轄，圖示移交儀式中之法國國家衛隊。背景爲著名之已黎「愛弗爾」鐵塔，（中央社攝） 
[美致力淸除障礙　求國際新聞自由　馬卿紀念新聞週發表聲明]  
　　〔中央社華盛頓一日電〕馬歇爾國務卿今稱，美國政府刻積極致力淸除阻止全世界新聞自由流通之障碍。國務卿之聲明，係由國務院發表，紀念自本日開始之全國新聞週。馬歇爾於其聲明中指稱，世界半數人民生活於某種檢查制度之下，若千國家實施檢查制度，新聞由政府加以控制，此等國家之人民不得明悉事實之眞相，其判斷之根據，唯有賴於彼當權者所灌輸之半眞半假或虛構之報導。新聞檢查及新聞管制，乃一獨裁者征服人民之首一最電要之步驟，美國人民應時時不志，人人一旦獲有新聞自由，其自由斷無喪失之理。 
[來年國際貨幣基金年會　決在華盛頓舉行　法當選新主席中印英美任副主席]  
　　〔法國新聞社華盛頓一日電〕中國財長王雲五今日在國際貨幣基金會議閉冪會議中演說，稱識此次會議之籌値週到。謂此足證國際財政台作之獲有良好進步。王氏又强調此次與會之代表，均能自由討論，並坦白發表彼等關於國際貨幣基金之歧見。 
　　〔合衆社華盛頓一日電〕國際銀行與國際貨幣基金會之聯合董事會，一白決議一九四九年度之董事會在華盛頓舉行，並推選法財長憂特茲爲來年會議之主席。該兩會之十七國黨事會議，業已於一日結束，其歷時五天之會議，並已任命四副主席，人選如下：王　五（中），台斯密克爵士（印），克里浦斯爵士（英），及史奈德（美）。董事會議已仝意米考一九五〇年董事會在巴黎舉行。各國董事在決議中呼趙要求今後之重心應爲全面及公開討論各董事國家簡之國際金融問題。若干董事根據本屈會議各董事大部份討論時間，限制於批准兩會執行理事所建議之政策之事實對會議之程序加以譴責。美財長史奈德讚揚中國財長王雲五稱：在中國經濟困難期間，王氏　脫私人之事業，出任中國財長之戰。史氏在記者招待會中稱：國際銀行及國際貨幣茶金董事會，對世界復興之進步深表欣慰。各地皆有經濟進步之證見，但世界尚在「過渡時期」。世界大局迄未達到政治與經濟穩定之水準。 
[貨幣會議談判 
　　將使法郎貶值]  
　　各方負責人均表示懷疑 
　　〔法國新聞社華盛頓一日電〕外傳現在此間舉行關於貨幣會議之談判，或將因以使法郎重行貶値。負責各界皆不以此議爲信。 
[阿根廷菲律賓　恢復外交關係]  
　　〔合衆社阿根廷京城一日電〕阿議會已於一日批准與菲律賓恢復外交關係以及在奎松城設立一區公使館。 
[精微電視器放映　蒼蠅心臟之跳動]  
　　下週二在英倫表演 
　　〔法國新聞社倫敦一日電〕英國廣播公司在下星期一將舉行一空前之實騐，用法國科學家貝萊夫之「精微電視器」放映「蒼卿心臟之跳動」。此一極小器管之活動，由一巨大顯微鏡放大後，直接由電視機傳出，而不經過任何照相，英國廣播公司之實騐，將於下星期二在倫敦揭幕之第二屆國際科學照相術大會中表演。大會中加拿大科學家，將放映如何用原子能治撩癌疾之照片。此外奧托敎授，亦將表演用精微電視，直接放映水中昆蟲之生活情形。 
[聯大一插曲　維辛斯基情報不靈　民用地圖指為軍用]  
　　〔美國新聞處紐約一日電〕幾天前聯合國大會的蘇聯代表維辛斯基在數灭前在聯大慷慨激昂之演說中，竟誤將一個油公司的圖表，當作美國「第三次大戰太平洋戰區地圖」。「紐約時報」今天的社論對之有如下的押述：「如果這就代表俄國人從天國所獲得的情報，那末，他們雇用齣一批間諜的素質，實述遜於參院湯麥斯委員會所傳者。維氏所指的地圖並非第三次大戰的地圖，而是三四年印行前二次大戰地岡。伊索公司是一個民營的公司，將它印了出來。自然，維辛斯基會問「如果這個不能證明美國正計劃從新幾內亞塔拉瓦進攻蘇聯，什麼才能證明呢？」　　斯基指責美國正在策劃對蘇戰爭，我們的新聞記者與「美國之音」廣播應當一再提醒世界人民一點，就是美國人厭倦任何對蘇或對別國的戰爭。」 
[中東籌組　防共集團]  
　　〔法國新聞社巴黎一日電〕據接近聯大阿拉伯代表團者聲稱，中東各國現正在協商以謀組織一中東集團，其主要目標乃在共同防禦共產主義。按英外交部於若干時前亦曾提出同樣建臟。 
[英帝國會議期近　對日和約為討論主題之一　太平洋防務亦將加以檢討]  
　　〔合衆社倫敦二日電〕不列顯聯邦總理會議於本月十一日舉行時，對日和約必爲討論主題之一。澳外長伊伐特出席巴黎聯大後，將代齊夫萊總理出席帝國會議，其時將提出該問題。據測英首相艾德禮外相貝文將解釋英國之態度，並指出各自治領在達到束縛性決議前，應先咨詢美國之見解。雖帝國會議大多數時間將用以討論因西方集團國防計劃而聯帶引起之帝國防衛，自治領或將主張太平洋英帝國各部在決定對歐之義務前，對太平洋防務應先具概念。 
[杜魯門總統　已遄返華府]  
　　〔合衆社華盛頓二日電〕杜魯門總統西行八千哩，演說競選，二日結束全程而邋返華府，以接受京城民主黨所組織之空前盛大歡迎。 
[印尼共黨領袖　已撤往康達]  
　　〔法國新聞社巴達維亞一日電〕據印尼共和國通訊社悉：昨日下午政府軍進入馬迪前，有共軍三千人向馬迪東南十公里之戈圖斯與馬油東南二十公里之康達撤退。據悉：政府軍入馬迪前數小時，慕沙與夏理福廷等共黨領袖，仍在城中，現已撒往康達。 
　　〔合衆社巴達維亞一日電〕印尼總統蘇卡諾一日警告印尼共和國稱；雖則馬迪城已攻下，而對共產黨之作戰並未結束。蘇氏在 
[美法律准許　黑白人通婚]  
　　〔法國新聞社舊金山一日電〕加州高等法院今日以四票對三票判決禁止白人與他色種人結婚實屬違背憲法中一切公民均受法律平等保護之規定。高等法院因是已命洛杉磯婚姻執照局，以執照發給願嫁黑人之一白種女子。 
 
 

Page 4

 
 
[存底豐足　依食無虞　經管當局發表初步統計　紗布直接配信取銷市場　續辦配米決不考慮加價　市民憑身份證每三月買布一丈五]  
　　〔本報訊〕據經管督導員辦公處發表：根據初步統計之結果，本市存布計六百五十萬疋，紗共十萬件，自給之外，尚有卿餘可供給其他地地區。今後準備逐漸消滅紗布　間商，決全面改用直接配給制。複製工業需紗時，可直接向驉廠家購買，不必經過中間商。外埠各地需紗時，可向當地公會申請，哥由後者向本市之公會請求購買。至於本市紗號所需之貨物，可請求廠家配售。將來市民可憑身份證每三個月買布一丈五尺。此種有計對之管理，可使紗之消費合理化及經濟化。 
　　上海之配來仍繼續辦理，據楊綽庵表示：十，十一，十二，三個月之米源可無問題。目前上海米業之存米共二十八萬担，住戶存糧尚不計在內，故本市實無糧荒之處。至於米商要求提高售價一點，督導員辦公處決定不予考慮。爲開源起見，巳請農民銀行及中央合作金庫向四川湖南江西等地，採購糧食，以供應上海，並考慮以上海所產之布疋肥皂，交換外埠之糧食。目前各地城鄕恐有大戶囤儲，以致來米不多，將來督導員職權擴大後，糧食統瞄將與省市當局洽商，於短期內完全解決大戶囤糧問題。同時民調會之配米工作，市政府亦正謀改善　。 
　　〔本報訊〕吳市長國楨昨日上午訪蔣經國，商洽今後食米及紗布之調節管制問題。蔣督導員昨晨曾召集紡建副經理吳味經，六織區紡業公會理事長王啓宇，棉紗業公會理事長唐志良，棉布業公會理事長董久峯等談話，商洽管制紗布價格問題。當經決定，砂布市塲自下週起停業，並實施直接配給制。聞蔣氏卽席表示，紗市旣依限價供應，市塲不應再有不符限價之情事發生。今後以連用美援棉花關系，中央銀行當亦有大宗棉紗，可資供應，故今後紗布供應原則，決由各廠家直接配售予棉紗複製業，門市零售商，及外埠運銷商等，免再遭受紗布市塲彼動動影響。至紗布業公會如原亦有遝銷紗布至外埠之交易者，可另組一小機構，另行統籌辦埋。蔣氏當分令紗布業兩公會負責人速召同業擬亘辦法云。 
　　〔又訊〕蔣經國昨並曾接見緊急購糧會主委楊綽庵，及萬墨林，決定本市食米之售價不變，並計劃以工業成品交換其也各地之食糧，城鄕囤糧大戶將　予取締。 
[紗業開會研究　聯合配銷大綱]  
　　〔本報訊〕本市紗業公會理事長唐志良，昨面聆蔣督導員關於今後棉紗市塲處理之方針後，當於昨日下午三時起，在該公會召開理事會議，研究草擬同業間運銷外埠棉紗之聯合配銷大綱，該項大綱擬就後，將徵取各同業之同意，再陳蔣督導員採納施行。據唐氏語記者，市塲停業，勢將影饗同業之生存，該公會決擬具妥善配銷辦法，提供當局參考，傳作爲改善同業交易之張本。 
[楊綽庵等今飛台　商肥料交換台糧]  
　　糧食部糧食緊急購儲會主任楊綽庵，美經合分署糧食處長哈特，糧部顧問赫德，美援會肥料組長王念祖等一行，定今晨離滬飛台，洽商美援肥料交換台糧事宜，對交換比率與有關技術問題，卽可商得決定。 
[三省兩市經管會議　本月七日在京舉行]  
　　〔本報訊〕自上海區經濟管制督導員辦公處職禮擴大至蘇浙皖三省及京滬兩市後，辦公處人員目前正忙於籌劃全面管制方案。俞鴻鈞蔣經國定本月七日在京召開三省兩市經濟管制會議，屆時邀請三省主席及兩市市長參加會議，討論有關經管之重要問題。據辦公處人員表示：今後管制之大方針，爲一方面加緊上海之經濟管制，同時致力於平抑其他地區之物價，並計劃以上海之工業成品供給各地，以交換本市所需之食糧及原料。 
[搶購現象　即可消除]  
　　〔本報訊〕日來因市民搶購物資，各商店門市應接不暇，一般人士深以將來因物資供應不繼，物價將呈波動爲憂。但據督導員辦公處人負表示：目前市民之所以爭購物資，因本市物價穩定，而外埠物價波動，相形之下，心理上感覺便宜之故。現本處管制範圍，卽將擴大至三省兩市，在全面管制之下，物價將趨平衡，此類爭購物資之現象，可望自然消除。 
[孫繼策因案被扣　煤調處業務停頓]  
　　姻煤調節供應處長孫繼策，因涉嫌舞弊被扣，移送地方法院，副處長祝福康赴京請示未回，該處原定一日起開始業務，但因無人負責主持，無形停頓。 
[新聞紙雜誌記載　必要時將加限制]  
　　社局昨奉內部電令 
　　〔本報訊〕社會局奉內政剖　令，對未領得登記證之報紙雜誌，不准光行出版，並附法則數條，囑飭遵辦：（一）國家總動員法第廿二條：本法實施後，政府於必要時得對報館及通訊社之設立，報紙通訊稿及其他印刷物之記載，加以限制，停止或命其為一定之記載。同法第廿三條：本法官施後，政府於必要時得對人民之言論出版著作通訊集會結社加以限制。（二）妨害國家總動員懲罰暫行條例第十條：遠反依國家總動員法第廿三條規定所發之命令者，其處罰依出版法之規定，必要時並得加重其刑至二分之一。社會局卽轉飭報紙雜誌出版業知照　〔本報訊〕紙業公會理事長詹沛霖因囤積居奇嫌疑案被捕，尚在特刑庭偵查中。詎警局經警大隊，昨又根據密報，在高陽路四七二弄七四二號詹之私人住，查獲大批囤紙，惟據該處看守者稱，此項存紙已全部於九月間分別售予廣東路四〇六號湧生泰紙號，中正東路河南路口富豐紙號，及山東路九十二號怡成紙號。另有白紙漿百餘件，則謂係光復路江南造紙廠所寄存者。警員據供後，當卽派員分赴上述四家吊杳帳冊核對後，再定處置辦法 
[台省慰營團抵滬　滬各界茶會歡迎]  
　　〔本報訊〕台灣省各界組織之前綫戡亂將士慰勞團，業於昨日抵滬，並即將轉赴前方各地慰勞。本市各界以該岡遠道勞軍，鼔舞士氣，加强戡亂，至表欽敬，特定今日下午三時假上海俱樂部舉行茶會歡迎，同時並邀請新近由前方歸來之中原慰勞團參加，報告經過，席間並將對溝涌前後方民氣士氣之問題，提出討論。 
　　〔又訊〕台灣慰勞團昨日上午赴警備司令部，向宣司令獻呈「千城攸賴」錦旗，下午分訪空軍第八大隊顧大隊長，六四·六六後方醫院與港口司令部周司令等慰勞獻旗。 
[抄獲揚子建業物資　呈候經管當局核示]  
　　〔本報訊〕市警局據九月廿九日盧家灣分局報告，茂名南路長樂路口（卽十三層樓對面）英商利喊汽車行內，囤有大批物資，當經派經警會同該分局前往調查，在該處一樓發現顏料，西藥，凡士林，油墨，香姻紙，自由車，玻琍，電木，鋼鐵等物資，均係揚子建業公司所儲存。旋復在大連路二七七號及虹橋路該公司倉庫中查獲大批鋼鐵白腦等工業原料。惟據該公司聲稱，上項物資均已向主管機關呈報有案，故警局方面已將調杳經過及抄獲物資之數字，呈報督導員辦公處核示中。至外傳杳獲大批新汽車及呢絨等，則並非事實。 
[一聲加稅　齊來搶購　捲烟業明可復市　新價目今千公佈]  
　　〔本報訊〕烟酒鍚箔經政院決定自本月一日起加稅並准商人按比例加入貨價發售後，昨晨各該業零售商店因尚未接奉命令，仍照原價發售，致發生搶購規象，糾紛迭起，尤以燭紙店爲甚。姻兌業同業公會全體理監事昨日上午二度赴社會局請示，經吳局長與經濟督導員辦公室商洽，蔣督導員指示捲姻加價後之新價目待下午物價審議會討論，在新價目未定前，本市各姻紙店准予一律暫停營業，以免糾紛。社會局當即通知該業，中午起全市烟紙店乃全部停業。下午三時，社會局邀同貨物稅局及捲姻工業與姻兌商業同業公會負責人，在局商討捲烟新價，會後即由吳局長携往物價審議委員會提出討論。據吳局長於會後表示，捲烟廠盤新價業已算出，零售價尚待結算，三日雖爲星期日，上午社局經齊行政處爲此事仍將辦公，至午可公佈捲烟零售新價目。在新價未公佈前，三日各烟紙店仍將停業一天。 
　　醬酒錫箔　要求加價 
　　〔又訊〕　酒及錫箔等商業同業公會，爲加稅事昨日均推派代表赴社會局要求准予加價，該局物價管理科囑各該業開具加稅後之成本及新價，列表報局審核。 
[獲悉加稅便漲價　烟紙店老闆拘禁]  
　　〔本報訊〕湖北路九十六號萬裕豐烟紙號，於昨日上午閱報悉貨物稅率加高，卽逕自將雙斧牌香姻按照市價提高，經人檢舉，當將號主陳金基拘入老閘警分局處拘禁三天以儆。 
[益大昶違法經營　偵訊常務董事等]  
　　〔本報訊〕本市髯波路一〇二號益大昶錢莊，前爲金管當局查覺有違及銀行法嫌疑，經將此案移送地檢處偵訊，昨該處票傳該莊常務董事嚴大有，經理何晋元，會計陳仁本到庭偵查一過，三被告均交現金三百元及一千元書面保並舖保一家，另候傳訊。 
[地檢處起訴　囤積案兩起]  
　　〔本報訊〕地方法院檢察處，昨起訴兩囤積居奇案：（一）本市老大同南貨號主吳翼鵬，購存食糖四萬九千斤，超過全市營業量三分之一，並將是項食糖匿藏他處，希圖避免檢查，爲警局查獲送處。（二）業猪販之靖江人張榮慶，上月十三日自靖江販猪來滬，出售後，以所得價款悉數購買白報紙，於廿一日晚七時許雇就小艇，擬運返靖江囤藏圖利，爲吳淞警察所查獲，解由警局移送地檢處偵查者。 
[中信局標賣物資　一週間六十二萬]  
　　中央信託局代理出售政府物資財產委員會，本週配售人造絲四〇一箱，標賣日用品雜貨棉布等共得價款六十二萬金圓，下週一，三，四，五仍標賣雜貨及棉花各一次，呢絨二次。 
[未亡人語　少年得志為聲色所迷　張亞民死於交友不愼]  
　　王蕙蘅無意受遺物　不理張妻廣告啟事 
　　〔本報訊〕警備司令部前經濟科長張亞民伏法後，遺贈女友「董女士」鋼筆一枝，照片兩張，香　一把，其妻最近在報端刊登「致薏女士」啓事，請往收取，措詞哀怨，頗引人注目，黨女士者，衆皆知係女票友王薰蘅女士，張在生前對之甚爲傾倒，被捕前三日，方擬與其勢離異而與王　嫁娶。入獄之後，猶賦詩寄懷，其詩云：一秋雨連日落，憐代淚泉桔，何日携手再，摘花戲蝶舞。」戀念之情，固油然紙上焉。張死後外界對王女頗有議論。記者昨訪張妻於新閘路張之寓所，見鐵扉緊閉，庭院冷落，會客室中供有張之靈合遺像，光綫幽黯，悽寂無聲，惟室中朱紅之漆柱及續頂紅紅綠綠之小燈泡，猶可想見昔日賣賓雲集，縣影婆娑之豪華盛况。張妻形容攘削，據云薏女士至今未往彼處，故紙得將該項遺物長期保存矣。渠稱與張爲警官學校同學，結　四載，育有一女，張本亦有爲靑年，且頗有才幹，惜來滬以後，因擢升要職，少年得志，交友不慎，遂爲聲色所迷，渠曾一再勸告，然張不納忠言，反目之爲「鄉下人」，遂自種惡果，若張者，可謂犠牲於上海萬惡環境中之一人。至與蕙女士之認識，係在宴會中經人介紹，其後女生日，來東相邀，由此過從日密，且常於週末駕車共遊虹橋。惟王之父對張頗不贊成，張極爲好勝，必欲得王而甘心，乃與其妻簽離婚字據，不料未三日卽被捕矣。張遺言稱：「人生如夢，我的夢太短了。」昨張妻則稱：「我的夢太辛酸凄涼了。渠刊登致黨女士啓事後，僅接得一與雙方有關人物之電話，對其舉動頗不以爲是，並認爲有酸醋作用，渠昨日力表並無此意。其寓邸原爲周邦俊之逆產，現當局卽將收回，渠將另行覓屋他遷，並擬覓一職業以供養張之母妹云。記者昨又訪王　　女土，未獲面見，而由其父王準臣接談，據云其女年　變十，是一「小孩子」，根本還不懂愛情爲何物，因向來對音樂有天賦及愛好，常登臺客串，乃與外界接觸較多，然與張亞民僅爲普通友誼，外傳種種不足重視。對於張妻之廣告啓事，決置之不理云。 
　　〔又訊〕張於獄中時，會於草紙上作詩多首，其妻昨悉予出示，茲誌其中　首如下「寂苦愁牢中，獨有思鄉苦，望望白　想，夢迥孤枕哭。」「壯士入牢中，晨起怕日昇，多少傷心事，魂魄時夜驚。」「抑　投江楚大夫，莫須有死宋將軍，忠良徒有報國節，壯士惜無殺奸心。」「欲將愁懷寄瑤箋，可憐靑烏警往還，算來今夕最愁苦，萬般心事爲月圓。」「勛業已不再縈懷，日夜惟盼得牢菜，養家許國七尺軀，歸山伴樵春砍柴。」 
[華興申莊套匯案　許可父子被起訴]  
　　〔本報訊〕華與申莊經理許可，被控私套外匯。一案，頃經特種刑庭提起公訴。許係福建人，五十二歲，據起訴畫略稱：許可及其子許伯超（華興申莊駐香港負責人），以販運書籍，文具，棉織品等物爲業，在暹羅，香港及南洋各地銷售，平素經當所得之外匯，不依照中央銀行管理之法定手續辦理，私自交由香港轉營黑市外匯，由道亨·廣安兩銀行匯入，許可并於上年十二月間徇許伯超之請，買賣黑市黃金，從中獲利。本年八月廿三日，許伯超復購買黑市港匯折合法幣五十億元，匯往上海，同年八月廿九日，附送華通公司收付款項咨照單一紙，函知許可及該號賬房胡德甫昭照收。經人向經管督導員辦公處檢舉後，由擊備司令部派員前往查抄，搜獲金元寶七隻，重七兩七錢，許可被捕，經移送特種刑庭偵查完畢，依法提起公訴。其子許伯超在逃，亦一併起訴。 
[地政局技正頂屋　犯詐欺罪嫌被訴]  
　　〔本報訊〕本市地政局技正南通人俞光祖，於本年三月間將所租兆豐別墅一三八號房屋一幢偽稱出頂，囑樓下房客司仲石代爲介紹，同年六月二十二日，經司介紹本市自由論壇報代理人陳道夷頂受，雙方言定頂費五十三億三千八百萬元，先收半數，並將房門鑰匙五把交由司姓轉交，餘款俟屋出淸後再付，詎重後俞忽又向司索回鑰匙，司以居間介紹，不允失信，俞乃另取備有之同樣鑰匙，開啓房門，令其親成遷入，並否認出頂，陳以俞之行爲實有詐欺頂費嫌疑，乃具狀地檢處控告，案經該處偵結，頃已以詐欺罪嫌對俞依法提起公訴。 
[金圓券在台不流通　旅客携帶限五十圓]  
　　關於金圓券在台灣可否通行一節，據國行負責人稱，已經財政部核定，金圓券目前在合應暫不流通，但可在台灣向台灣銀行按照一八三五匯率，兌取合幣。旅客在台携帶金圓券赴國內其他各口岸，或由國內其他各口岸携帶金圓券赴台，應以五十圓爲限。 
[市長函外商公司　請損認救濟特捐]  
　　〔本報訊〕本市救濟特捐之勸募已達最後階段，吳市長頃分函各外商公司，請依其獲得官價外匯數字，照中央規定之此例百分之二認捐特捐。據悉市長除函各外商公司外，並分兩各進口商亦請照此比例認捐，待此批捐款募到後，本市救濟特捐工作卽可結束。 
[廣告公會理監就職]  
　　本市廣告商業同業公會'，昨假麗都花園舉行改選後理監事就職禮，互選陸守倫爲理事長，胡譚明·陸梅僧·鄭孝綸·倪高風爲常務理事，孫道勝爲常務監事。 
[加稅物品　准予加價　外圍各地物價上漲　即挅有效行動抑平]  
　　〔本報訊〕上海區物價審議委員會第二次會議，於昨日下午四時舉行，到蔣經國，吳市長，潘公展，方治，吳開先，李立俠，林崇　，徐寄廣，趙曾珏，吳蘊初，水祥雲等多人，由俞鴻鈞主席。首由各主管機關首長分別報告物價管制情形，嗣通過要案多項。關於本市物價是否酌予調整問題，經議決除最近經財部決定加稅各種物品得照財部規定，准將新稅額較八月份稅額所加之稅款加入售價，予以調整外，其餘各種日用必需品仍遵守限價規定，嚴加管制，厲行取締漲價。又該會對上海外圍各地物價上漲特予注意，經決定由督導員辦公處卽日採取有效行動，加以平抑。 
　　加稅物品種類 
　　「又訊〕調整貨物稅之物品，僅限於捲烟，雪茄，薰烟，土姻，土姻絲，洋酒，啤酒，土酒，錫箔，迷信用紙。原定增稅之火柴，糖，棉紗，水泥，皮毛等物品，現已決定不加。全部加稅物品之性質，均非日用必需品，故加稅對日用品之物價，並無影響。 
[地貨行操縱蔬菜　市區內供應失常　批價連筐計重多種超過限價]  
　　〔本報訊〕記者近費數日時間，赴本市郊區吳淞，江灣，浦東，眞如，龍華，法華，徐家滙等地農村及市集作一巡視，結果發現近來市區內蔬菜供應之失常，其　結並非由於四鄉蔬菜產量减少，而係在郊區有無數「地貨行」（卽俗稱菜行），介於生產者與消費者之間，尚未能向法令看齊，致使市區內所有蔬菜市塲步伐紊亂，限價無法保持，供應關係亦無法正常。 
　　環繞上海近郊四週種植蔬菜之土地面積，據約略估計至少當在三萬畝以上，其所種蔬菜，包括各類作物，由春徂冬，從不間斷。加之農家珍視地積，多採用密集種植，如絲瓜藤架下再植洋葱，洋山芋田內空隙間植韮菜；以此種培植所得之產量，供應五百萬人口之副食，論理不應再虞匱乏。目前任何人可軀車往郊區察視，距公路較遠之處，蔬菜田一望無際，毛豆，菠菜，洋葱，韮芽，迎風翻舞，肥碩可愛。 
　　掌握調節實權 
　　此種蔬菜由農家鞠入消費者手中，須經兩個階段：卽先由「地貨行」每日向農民搜購，再由菜販向其　批運來市區轉售疏菜攤阪。概括言之，「地貨行」與生產者關係較密，菜販與消費者關係較深，而掌握數量調節，價格高低之實權者仍爲「地貨行」。一地貨行」散處於郊區每一鄉鎮，較大之鎮集均有卅家以上，渠等之組織極爲簡單，蓆棚一座，一桌一秤以外，職員僅三四人。至菜販大都係外省流亡來滬之難民，現全市營此者約一萬人以上，渠等大部份均賴肩挑步行將蔬菜由郊區運來市膩。 
　　倍蓗之價批出 
　　「地貨行」每日以低價向農民搜得蔬菜後，往往以倍蓗之價，再加佣金，批予菜販，渠等非僅不依規定批價出售，且在過秤時强欲連　計重，故各種蔬菜之實際批價，巳與市區內之限價相等或　較高，菜販爲求適當利潤，自不能不將售價加高，俟攤販再以更高價供諸黑市時，彼此掩飾閃避，限價菜固絕跡市上，正常供應關係，達更無從談起。據一般菜販談稱：渠等雖明知在市區內超越限價出售蔬菜爲違法，但責任不應由渠等担負。 
　　主要蔬菜批價 
　　據記者自各地調查所得，郊區主要蔬菜每斤實際批價（卽包括佣金籃重在內），約略如左： 
　　應予加強管制 
　　郊區唯一情形較付之所在，爲浦東區之各「地貨行」，因該處不時有便衣管制人員巡視監督，故批價較爲理想，連筐計重等惡習亦不常見，如毛豆每斤僅批五分半，　毛菜亦祗批售五分，此種蔬菜在市塲上出售時原可不超越限價，惟因水陸交通不便運費奇昂，菜販多改向貫如，江灣等處批　，因之市區各小菜塲中，限價菜蔬遂告經常絕跡。 
　　目前如欲正本淸滬，使蔬菜恢復正常供應，使每一攤販俱能遵守限價，對於郊區近千家之「地貨行」，似應有加强管制，抑低批價之必要。 
[警局加強戶口管制　防止匪諜潛伏活動　官警千名抽查戶口]  
　　〔本報訊〕市警局爲加强戶口管制，配合新經濟政策及防止匪諜活動，即將採取新措施，其辦法如下：（一）即日起各警察分局派出官警一千名抽查戶口，如查覺有未經在規定期限內聲報戶口者，從嚴處罰。（二）警察總局戶口科女戶口警員一百各，由官長率領隨時分赴閙雜地區檢查國民身份證，如查得無法證明身份者，一律拘辦。（三）住戶遷移而無遷出遷入登訊證者，隨時由崗警扣押香辦。（四）大廈公寓。會館，寺院及其他供人寄宿之處所，如有化名匿居之人口，一經查覺，即予嚴究。（五）房東二房東對房客遷出入前，應力勸其依法向主管當局聲請登記，如仍延不聲報者，應報告就近警察分局或派出所核辦，遠者從嚴懲辦（六）凡本市常住戶口，他往外埠一個月以上，不向戶籍機關聲請登記，於海陸空車站碼頭出境時查覺乾，一律不准出境，並予究辦。（七）凡來往本市未滿一個月，或本市常住人口他往外埠不滿一月者，將按戶發給流動人口登記卡片，由戶長留存，隨時聲請登記備查。（八）虛報戶口企圖冒領配購證者，一經查覺，依刑法治罪 
[職業學生案　徐首席召集　檢察官會商]  
　　〔本報訊〕「職業學生」匪諜嫌疑案，被捕之大中學生八十六名，業經特種刑庭偵查終結，惟該案係由該庭檢察官四人分別承辦，爲求統一及母枉母縱起見，昨日下午首席檢察官徐世賢，召集檢察官朱斌，李毓龍，王酒張，毛繼和四人開會討論，同時中央司法機關，對該案亦至爲注意，爲求審慎起見，特派四要員來滬，昨亦參加是項會議，對於該案之調查證據方面有所指示。 
[宋公園路　發現被害男屍]  
　　〔本報訊〕閘北宋公園路中山路側田壟中，昨日下午二時許經鄉人發現無名男屍一具，年約廿四五歲，上身赤膊，雙手反縛，頭頸　一繩索，下體穿一條府綢西式　褲，草綠色翻口襪，無　，頭髮短而箞，體軀強壯。大塲警分局據報後，卽派員警馳往調查，呈報市警局，派攝影股下鄉攝取照相。至該死者姓氏及被殺原因，現正由大塲分局澈查中。 
[汽車汽油節約　細則修正通過　規定核減標準　列有詳細表格　如有異議經說明可再審議]  
　　〔本報訊〕本市汽車汽油節約辦法，經節約審議委員會將三種方案送呈行政院審核後，又按照第三方案訂定暫行辦法於十月一日起先行實施。昨日上午該會再度召集會議，商討該項暫行辦法之實施細則，由市府沈秘書長主持，經修正通過實施細則草案，待吳市長作最後決定後，可於明日正式公告施行。據悉：草案中決定：凡合於行政院所規定之車輛，汽油配售不應核减外，餘一律照基本量發配。關於機關法團私人之汽車，何者應「四去一」，何者應「二去一」，何種身份准配定油量，何種身份祗能配基本油量，列有詳細表格，各戶如認爲不妥時，可以書面說明送會再行審議，限於本月底前送達，逾期不予複審。至於過戶問題，凡合中央規定之團體或個人請求過戶時，須經審議後認爲確屬需要過戶者，始准予過戶，但原爲基本酣油量者，仍給基本油量，不予更改，以免流弊。 
[使用民地機關　限期提出報告]  
　　行政院中央機關在滬使用敵偽　佔民地審議委員會，於一日下十在市府舉行第五次會議，決議：（一）審議發還敵偽圈佔閘北區內氏地二件，江灣區內民地一件，（二）使用敵偽圈佔民地各主管機關，於十日內將本會歷次決議案執行情形，以書面提會報告。 
[派報工會改選完成]  
　　昨日派報業職業工會，假西廠路寗波旅遞同鄕會召開改組大會，選出丁志楊等二十九人爲理監事。 
[文化界新聞]  
　　汪亞廖應華盛頓美國之音電台之邀，本週週末作來賓廣播，講述中國藝術作品。（玉） 
　　紐約中國總領事館與該市都市博物院，定於雙十節舉行中國油書展覽。（若） 
　　施翀鵬爲母太夫人七十生辰，徽得當代名書法繪一百餘件，已由安定珂環版社影印出版。（人） 
　　東北寫生畫家馬德　，此次在大新畫舉行個展，頗負時譽，聞日內尚赴台灣寫作。（方） 
　　亞洲合作廣播電台（週波一一八〇），自今日起，侮日上午七時至七時三十分，特請龔聖印居士講演金剛經。（來） 
　　詩人王翰仙去秋逝世後，其遺作「雲水樓詩文稿」，已由顧一樵整理元畢，不日將由世界印行。（也） 
[眞如站西火車撞卡車　司機押運伕兩人慘死]  
　　〔本報訊〕昨晨九時許，市郊眞如發生火車與卡車互撞事件，汽車司機及押運伕兩人，慘遭撞斃，卡車粉碎，事後除由車主料理善後，路局亦正在研究責任問題中。緣有安樂棉織廠〇三------七八二七運貨大卡車一輛，於淸晨代運合衆化學原料廠硝酸，赴兆豐公園附近廠中，回程時裝空　一批，駛經眞如站鐵路西外揚旗鐵路與公路交义處，因卡車穿越鐵道時受震，機件發生障碍，停拋鐵道上，司機黃志堅當卽下車修理，其時適有京滬綫機車一輛，由眞如駛往南翔試車，臨時不及停車，轟然一聲，將卡車攔腰一撞，司機及押運伕均不及躱避，人車俱毀，路局得訊後，即派工務，警務人員前往整理調查，並立用電話通知車主蒞場，料理善後。 
[陳元盛等越獄案　地檢處開庭偵訊]  
　　〔本報訊〕前在上海監獄越獄脫逃之金磚案主角陳元盛及另犯美吉祥。王海良等三人，自經警局緝獲還押上海監獄後，昨地檢處復票提陳等到庭偵訊脫逃經過，同時並傳未曾脫逃之劉阿六及姜妻趙瑞珍與其他關係人趙鳳祥·姜生發·吳金有·奚雲祥等到案對質，聞不日卽將對陳等之脫逃罪提起公訴。 
[蘇杭遊客多　路局加車次]  
　　邇來京滬·滬杭兩路乘客特別攞擠，路局爲便利遊客起見特於二日上下午加開對號特快車三班，計上午六時十五分上海，蘇州，無錫間頭等對號車，下午二時二十分上海·蘇州·無錫間頭二等對號車，一時五十五分上海。嘉興。杭州問頭等對號車，其他各次快車亦視當時情形酌量加添車輛。 
[中紡男女職員　熱戀雙服毒]  
　　〔本報訊〕史有宗，年當而立，家道小康，住西康路一三七一弄四號，任職中紡公司印染廠與妻時相勃谿，苦悶之餘，與同事陸月南相戀，兩情繾綣，月前陸女偕史赴京，舉行結婚，彌月返滬，同向家長提出請求，詎料均遭拒絕，史父並登報驅逐其子，男女兩人，自知難諧白首，乃於昨晨零時，偕赴北站鐵路飯室，同將預購白砒，大量吞服，呻吟之聲，爲茶役所聞，啓門窺視，陸女已毒發而亡，史則尚未氣絕，乃急送院醫治，灌救後一度甦醒，哭訴不願獨生，現仍入於昏迷狀態中云。 
[本市簡訊]  
　　戡建大隊定今午三時半假麗都花國舉行茶會，邀請各區區長及各警局分局長交換意見。 
　　公敎人員八月份配油，衡量問題解決，定本月十日起開始配售。 
　　本市各典當業，以社會局規定自本月份起，抑低利息至一角三分二厘，不敷開支，要求予以提高。 
　　公餘社票房，今日假座湖社舉行第廿六次彩排。 
　　匡社平劇組，為慶祝成立一週年，今日假律師公會，舉行彩排日夜兩塲。 
　　國際知名之盲龔啞福利專家海倫凱勒女士，將於十一日初蒞華訪問，本市基督敎婦女協會正籌備觀迎。 
[氣象預測]  
　　上海：雲，涼，輕霧，中度西風至北風，晚及晨俱有輕霧。 
　　二日溫度：最低攝氏二〇度六（華氏六十九度零），最高攝氏二四度一（華氏七十五度三）。 
菜販批得蔬菜後運至市區零售（本報攝） 
[公敎人員　配給剩餘物資　京滬着手試辦　將採取積點制]  
　　行政院物資供應局頃決定，將剩餘物資日有配售予公敎人員，並定本月份起先在京滬兩地着手試辦。該局現已分函本市公敎機關，於三日內將九月份職工名冊（須註明國民身份證號碼）運送該局登記辦理。配售機關暫以經上海市公敎人員物資供應委員會核准受配日用必須品各單位為限，配售辦法雖尚在擬　中，惟據記者獲悉：係規定每一公敎人員每月發給「公敎人員優先配購證」一紙，憑證於星期日向該局門市部及各特約承銷商店換購日用品，以上兩日係專為配售公敎人員之日期，非公敎人員一律不得購貨，每證劃分一百五十點，每點為金圓一欠，全部價值為金圓十五圓，此卽每人每月購貨之最大限額。 
 
 
 

Page 5

 
 
[貫徹經濟管制　安定人民生活　將經國致友人書]  
　　〔本報訊〕蔣經國近有信致其友人貴州財政廳長劉漢清，檢討上海經管成績，並漢再强調其打擊投機份子之決心。全文如次： 
　　漢淸先生：，手書早已奉悉，近來因爲事忙，所以到今天才寫回信，敬請先生原諒。自勝利後，三年以來，全國人民，無不希望過着安定的生活，使國家社會走向正常的道路。爲了達到這一目的，我們不僅要克服政治及軍事上的一切困難，同時在經濟方面，也要同樣的努力，以便消滅造成經濟混亂齣投機，囤積，以及一切不正常的經濟行爲，因此，政府於八月十九日毅然實行經濟管制，幣制改革的決策，這是一種救國救民的正確政策，這量一種救國救民的正確政策。 
　　保護正當營業　取締一切暴利 
　　本人奉命來滬，協助俞鴻鈞先生督導幣制改革，經濟管制，責任艱鉅，其成功與失敗，關係整個國家民族存亡，所以爲了達成任務，不得不採取嚴厲而又堅決的態度，故不論何人，凡違反政府法令的，一概依法嚴懲，任何違法行爲，定加取締。我們所取締的不是工商業的正當營利，而是暴利，所反對的是那些發國難財投機家及其行爲。我們一再申明，絕對保護私有財產及正當的工商業，祗有爲人民謀利益的政策，才能取得人民的擁護，以大多數人民的利益爲利益，和保護正當工商業，這是一件事的兩面，彼此分不開的。在以往的四十二天工作中，我們非常感謝上海的人民給我們許多帮助和鼓勵，因此，我們才能得到初步的成功。 
　　外滙有關商品　將作合理調整 
　　我可以告慰於您的，是上海投機市場已被消滅，銀行存款比較幣制改革前增加了好幾十倍，銀行利息已降低到四五分，這不過是正常經濟生活的第一步。我所說的正常經濟生活，就是正常的交易，公開的買賣，使工商業得到合法的利潤，而人民亦不爲物價高漲所苦，可以過着安定的生活。以往四十餘天的工作，只能說是奠定了安定的經濟生活初步基礎，我們並沒有迷信警察的力量可以解決經濟問題，但是誰也不能否認，在目前的情况下，政治力量是解決經濟混亂的主要條件之一，其方法不外：一方面嚴格執行管制，同時，並在計劃如何安定上海的經濟。目前大家所關心齣是工業原料，據確實調查，除若干種原料之外，大部份的原料，至少可以維持三個月，關於原料供應，政府巳決定，由局業公會與政府機關向各地聯合採購，至於自備外匯在國外所購原料，也決定開放。八一九以後，外匯率已經提高，故進口貨的售價亦隨之提高，我們已經考慮到，對於與外匯有關的商品，將作合理的調整，如此，原料當可源源供給，而無匱乏之虞。 
　　上海物價較低　決使各地看齊 
　　現在，上海物價比較其他各地都低，於是各地單帮都湧向上海收購這種現象之所以發生，由於各地管制不嚴，而上海若干貨物已被凍結，不能暢流，對於這一個問題，政府已決定實施全面管制，，並將蘇·浙·皖三省及南京市劉歸上海督導區管轄。今後我們決定使其他各地的物價能與上海看齊，上海爲我國工業中心，出產數量甚大，如果不使其外銷，勢必影響整個生產，所以我們決定作有計劃的推銷，以求貨暢其流。 
　　導游資於生產　納生活入正軌 
　　游資在上海，已經成爲一個嚴重問題，如果不善爲疏導，勢必造成投機和囤積的現象。現時，除出賣剩餘物資，國營事業股票，短期庫券，以及敵偽產業，以吸收游資外，最重要的，是如何導入生產事業。爲了達到這一個目的，首先必求物價安定。在目前，還有兩種不正確的觀念：第一，若干工商界的人士在近幾年來慣於利用投機及高抬物價以致富，而不以獲得合法利潤爲滿足，認爲不從事國積，或物價不漲，就不能生存，這種不正當的觀念，必需消除。希望從事工商業的人士，安分守己，力求經濟的安定，謀取合法利潤。第二，上海的富人，一向過慣了舒適生活，有一天買不到肉，鷄或鷄蛋，或者呢絨，絨綫，便認爲不得了，要知道，我們目前是處在一個堅苦的時期，必須將經濟生活納入正軌，使市塲安定，這樣，我們才可以過着安定的生活，我們決不因爲目前若干商品缺乏而就長縮，甚至放棄既定的管制政策。 
　　忍受一時苦痛　解決種種困難 
　　一個月以來，我們受到多少感脅，迫使我們對限價讓步。肉商要求漲價，前後有八次之多，可是，我們　願買不到肉，決不讓他漲價。此外，尚有若干小型工廠，因缺乏原料而告停工，我們正在般法，在最近期間替他們解決原料問題，使其復工。我們不怕困難，但是有困難，我們總盡力克服，決不因此而動搖既定的決策。類似這樣的情形，最近將來或者還會有，而且是不可避免的爲了達成經濟管制的任務，不能不忍受一時的痛苦，然而一時的痛苦總此較忍受長期的通貨膨脹的痛苦要輕的多。我們希望上海市民能共體時艱，渡過目前難關，維持我們既得的物價安定的基礎，勿爲奸商所破壤，吾則上海將又變成投機者囤積家的天下，那時全上海的市民又將陷於生活的恐怖中。 
　　絕對維持限價　加緊打擊奸商 
　　在十月裏，政府決定配給市民食米，及公用事菜仍照九月份價格供應市民，其他物價亦不予變吏，總之，除若干與外匯及增稅有關商品將予合理調整外，一概維持「八一九」限價，甚至過高者，將予抑低，使得整個工商業能趨於正常化，但是決不允許任何人乘機抬高物價，擾亂市塲。打擊奸商，是我們齣工作對象之一，始終不會放鬆他們的。政府與人民之間互權利義務，人民對政府的義務，在加强政府的力量，政府對人民亦有安，其生活的責任，政府的困難應公告人民，而人民的痛苦亦應訴諸政府。大家應該水認，今夭的處境萬分困難，但是我們應有冷的態度和　氣去克服牠，這樣才可以獲得安定的生活。敬祝康健！蔣經國。 
[浙贛路　西段終點　湘省邊緣株州] [  本報記者　劉藻]  
　　〔本報南昌廿五日訊〕浙贛路西段終點的株州，現在負荷着東南與西南交通的總　，距離粵漢路株州車站北去五公里的田心　，將來就是粵漢，浙贛與正待興修的湘黔鐵路的聯合總站。 
　　湘省蘊藏的礦物，尤其煤鐵，是今後重工業的重要原料而株州更是水睦交通的中心，所以現在有許多經重工業，如農菜化學工廠，××兵工廠，......都正在朝株州遷移，建廠。 
　　新株州的建設計劃，中央已經有一部份業已決定，如田心瑕聯合總站的準備興修，就是整個建設計劃中的一個交通部門。今後株州的遠景是光明而偉大。 
　　現階段的株州仍然被着一件市鎮的外衣，初次踏進湖南的邊緣，------株州，看到湘人愛吃的檳　大盤長著的餐具，更使我回憶薛伯陵將軍在長沙三捷時，道經株州的慘象，現在是恢復了戰前的舊觀。這裏有銀行，運輸商行，和絡繹不絕的火車與帆船。 
　　這次從株州歸來，半夜在萍鄉下車，萍鄉的一夜，是使我永遠忘不了的一段旅程。城裏有家叫「萍踪」的旅館，因爲夜深人靜，遍找不到，祗好在進城的那條又濕又髒的街上找到「交通」住上。這家小客棧，有姻，有賭，有娼，還有無量數的具虫，和蚊子。睡到床上，和「惡劳力」抵抗，眼巴巴望天亮，不料到二時左右，忽然有個不明身份齣壯漢，衝門而入，兇惡的把我抓起來，開口就間：「你是幹啥的？爲什麼住我的房間」......當時我亦莫明其妙的爲什麼有這回事，後來一個老娘來解釋，這房子原來他訂了，叫局住宿，因爲他吃醉了，請我原諒他。 
　　打聽這位兇漢是誰，這才知道他是來自榮軍醫院的「負傷戰士」，眞是「秀才遇到兵，有理講不淸」我祗好讓他兇一頓罷了。 
　　宜春皮蛋，是浙贛路西段特產的一種，在過去價廉而又物美，我們去株州時聽說每枚售五萬元，這次回來，特在株州打聽，預備買點，回去給孩子們營養一番，不料三天的適去，就漲上一倍有奇，叫價十二萬，蛋舖還不願多賣，火腿亦被視爲至賓，買不到。據說株州到新喻一段，在金券未發行前，這裏的銀元，每枚才四百萬，現在提漲到六百萬，一切物價，是「奉公守法」的提漲三分之。縣政府的管制物價佈告，一直到現在，還沒見過一張。各地的米谷以及其他交易，用齣還是銀元多，金圓劵給老百姓的影響很好，但是，當地的銀行，還沒有開始代爲兌換。 
　　一塊械鬥戰場，民間持有的武器，有步槍，手槍，手榴彈，還有迫擊砲，大砲，械鬥時雙方插旗擺陣，修築野戰工事，如臨大敵。去年分宜械鬥的時間，歴三四月之久，參加戰鬥的人數有四五縣之多，　　那票不　說了。有時縣長出馬予以制止，他們會很客氣的招待，但是，亦會暫時的借用縣長幣來彈壓的武器，打一塲惡戰，然後，再將原物奉還，老百姓自巳進幣武恭去參加一方的戰鬥的工價，是五塊光洋，沒槍的半價---二塊五角。 
　　蘇州到南昌的交通，亦可說是浙贛路齣全綫通車，因爲樟樹大橋，所有　標，尚在加拿大，一再延期啓運，所以影響到全綫的運輸。路局原擬在樹樹大橋困難問題未解決前，搭築木質便橋，交通部認爲鋼樑可能在六月運到，所以未允所請，後來路局看到問題的解決，不甚容易，乃於大橋上游用輪波將西段急需的機東與車皮，輪送過去，並在門樓里開設車站。今後的客運準備在門樓里與樟樹東岸，交換乘軍，用輪濃 
　　載送旅客過江，但貨車則用拖駁，這種費時費事的辦法，每一次渡江，就是風平浪靜，亦得二小時到二小時，若大水發風，費時恐怕更多，　局方面對着這種困難，現在又決定，在樟樹大橋的下游，搭築便橋，此次西去的考察團，亦曾到樟樹勘查，並由嚴鐵生副總工程同留在樟樹設法，據悉便橋的位置，決定在贛江下游，全長八百公尺，並須加築土方約五公里，另鋪軌道，全部的工程費，估計在二百億元左右，有三個月的時間，就可完成。但是，他們仍在眼巴巴的望着鋼棵的運到，否則，便橋到明春江水上漲後，行事又有間題，所以浙贛路全綫的暢通，須待兩三個月以後。 
[南株段　若干難題　尚待解決]  
　　南株段通學以後的困難問題，仍然須要設法去古服，下面提供的幾件，僅僅是記者這回在沿綫見聞所及的皮毛。 
　　鋼貨問題樟樹大　與廠江支流，打撈工作，已經完成百分之五十，橋墩建築，亦已全部完成，正等待加拿大的鋼棵上架，但是，這批鋼貨，在半年前，就聽說快從加拿大啓運，所以當時路局方面計劃在樟樹搭架便橋，以備通車，交部卽信賴鋼標可以如期交貨，將路局的計劃否決，繼又着手在樟樹設擺渡，送車廂過江，所以現在將江西岸的一條綫，改舖到門樓里，用輸渡將急要的釘道材料和一些車皮，拖運過去，但是，事實告訴他們，每一次輪渡，從東岸到門樓里，要費時一小時半，再加上東岸的上船與西岸的上坡，就是平風息浪，亦得要兩小時，將來的貨運，在目前情珍下，是非將整車廂從此岸搬到彼岸不可，客運雖然兩岸預備了二列車互相迎接，但是客人們遇到在寒冬兩雪，戲是嬌陽施　的一天，那就吃不消，不但旅客會不同情路局的困難，同時過渡時候的秩序，恐亦將成大問題，何况在軍運繁忙的時候，那末站上的員工，更難應付。 
　　從「浙　」東段來的朋友，都稱營此路「紅帽子」很規　的爲旅客們服務，但是，從鷹潭西來，在南昌的牛行，九江，萍鄉以至株州，却因爲地方勞，而使路局無法管理。譬如：　　的惡勢力，可以隨意向客人緊收起卸費，南昌牛行與九江都由常地的人們在把持，前昔時小港口一車的裝費，照路局的規定，不過三千多萬，而當地起卸夫的索價是三億，株州亦發生同樣的事件，起卸工作，是直接與旅客發生密切關係，假若他們不明瞭內情的話，當然要埋怨路局的辦理不善，但是事實却有內在的困難。 
　　械門影響 
　　南株段新喻以西到宜春以東的一段的老百姓，是以好械鬥而聞名，鄉間藏儲的武器，不但有長槍短槍，而且有迫擊砲。大砲，在他們械鬥時候的戰鬥者的工價，有槍的每日現洋五元，沒槍的每天規洋二元五角，假如是陣亡，還有優厚的安家費，地方武器齣雄厚，影響着地方的治安，時常發生械鬥，甚至掠刧。現在樟樹已是不斷發生，携帶武器，偷竊鐵路材料，新喻亦不時發生道釘與魚鱗板被竊，這些事件，都可能直接或間接影響到今後的行車。 
　　現在路局正在設法，將上面一些困難，予以解決，同時他們更冀望地方的人士，給以同情的協助。 
[限制金券進出口　港開始嚴格執行]  
　　逾额款項一律沒收 
　　〔本報香港卅日航訊〕改幣以來，金圓券進出口條例規定限额爲二十元，本月廿二日起，本港海關緝私處及碼頭車站警員，卽已開始執行嚴密檢查，廿八日上午，在啓德機塲內，檢獲遠犯條例携帶進出口金圓券限额之旅客二人，分別在九龍法庭判罰。（一）爲上海商人張公瑞，三十八歲，從上海乘中航機來港，抵達啓德機塲時，輯私員在被告之行李內，搜出金圓劵一百六十元。審訊結果，諭將逾須之金圓券一百六十元充公。（二）爲太古船務公司買辦黃培思，四十八歲，廿七晨十一時乘港航空公司客機離港前，爲緝私員三六二號在其身上搜獲金圓券二百八十七元六毫之庭論將擔保現款五十元及搜獲之金圓券一併充公。 
[美菸之城貴定　繁榮黔省農村　趨向正常發展] [  本報記者　劉孟痴]  
　　〔本報貴陽廿七日航訊〕我國近今與河南囊城許昌，四川簡陽資陽齊名之貴州貴定美菸，早已爲經營菸草事業者所重視。自經前省主席楊森普遍提倡於前，現任谷正倫强調增產於後，以一貧瘠無聞四野荒僻之偏陬小縣，年來國家行局庫及商業行莊林立，人民　衣足食，生活享受提高，不特影響及於本省各縣盡力試種，促進美業界人士，亦紛紛派員來黔觀摩學習，哄動遐邇。本地捲姻工業因此得以日新月異，國家稅收亦復大量增加，各級政府與人民無不寄最大希望於美菸生產，故民國卅年前之貴州特產，當首推黃草壩之鴉片姻，三十年後之貴州特產，則貴定美菸已屬首屈一指。據貴州姻草公司經理方朝珩估計，卅六年之生產統計，全省收獲量約爲八萬担，而貴定一地則佔六萬餘担，以目前市價上金黃葉每百斤値法幣二億餘萬元計算，其總計數字，寗不驚人！據記者本年夏初美菸下種時際，到過貴定知道該縣實爲彈丸小城全縣面積僅一·九〇九·六〇平方公里，七·六三八·四〇平方市里，可耕地二·八六四·四〇市畝，現有人口一〇五·四〇五人，平均每平方公里約五十四人，惟以氣候寒溫適宜，雨量調匀，故極宜於農事生產。湘黔黔桂兩公路均橫貫縣境，軍運往來，多以縣城爲宿站，正在趕修中之湘桂黔鐵路都筑段，亦沿黔桂公路自西徂東，經過縣區，未來之鐵路車站卽在城北之桃花坪，縣境內各較大鄉鎮及與鄰近各縣城均有公路通車，對於菸農菸販之往來旅行，菸葉之吐納集散，頗稱方便。城內街道平坦，廠號隨處可見，有戲園，電影院。淸唱館，人民衣着較省會貴陽市爲普遍入時，對於賭與娼兩道，可算尤爲嗜好，市面所使用之大鈔，往往較貴陽市提早流涌，多爲國家行局或菸販遠至京滬專運而夾者，故生活特高，過其境者無不認爲此乃畸形發展之農村繁榮。 
　　該縣自淸中葉以來，卽以出產料烟著稱，暢銷全省及湘桂川滇之一部，其所用原料卽土產之摺菸，味較本省其他菸葉及四川之金堂什　於菸葉爲淡。其種來自閩省，產區縱橫約二三百里。至於美種菸葉，則係民國二十九年由貴州企業公司總經理彭湖設法自美運來，交由貴州姻草公司與貴州農業改進所訂立推廣美種菸草合作辦法，由農改所派員指導，並約定過去栽種摺菸農戶配給種籽，授以播種育苗移植施肥諸法，鼔勵種植，旋以是年冰雹爲害，致遭挫折，故生產甚微，但其所獲菸葉，經公司方面試驗，色澤香味俱佳，與其他同種產品逈然有異。菸農方面亦覺以同量土地栽種美菸，較種摺菸收穫爲豐。姻草公司爲獎勵推廣，又不惜高價收購，宣傳所及，種植美菸者遂接踵而起，此後積年累月，力求改進，美菸在貴定，遂不脛而走，產量激增，今則關縣田野問，一片油綠，已成美菸世界矣。 
　　美種菸葉以葉片寬大匀薄，葉脈　紐，無汽泡疤痕，色澤金黃，不油粘，不枯燥，氣味淸香爲上品，此雖於種植施肥烘烤發酵俱有關係，但氣候與土壤關係仍佔重要成份。貴定多砂質壤土，且氣候溫和，故適宜種植美菸，但所產產於葉亦有「內山」與「外山」之分，內山卽本縣腹地所產，週圍約二百餘平方公里，其所產菸葉，與原種無大歧異。外山出產則稍次，但亦較他縣所產爲優，熟於菸葉經營者，一見卽可判別。又內山菸葉與外山菸有一絕對無法冒僑之點，卽葉柄與梗分離處，凡外山外縣葉，其葉柄接頭處，必帶少數梗皮及脈筋，乾後柄頭均帶尖形。內山菸葉其摘頭處柄頭整齊，不帶反筋，烤乾後其柄頭鼓脹圓滑，有如　釘。此種內山菸葉，卽在踐定市場，每百斤價值亦常高出其他菸葉，菸廠多以此作高等捲烟之原料。菸農對於美菸之栽種移權煤烤，已積八九年之實地經驗，不特有關菸葉生長技術，巳且充分常識，卽氣候土壤，亦能知所擇別。農戶對於　菸技術，尤爲特別重視，惟設備不易，看火候尤難，但全縣菸農有烘房者，亦約有八千餘戶之多。貴定美菸，廿九年由貴州烟草公司倡導區植以來，產量激增。。 
　　捲烟工業遂亦應運而興。初時除貴州姻草公司而外，另無大規模組織，卽有亦不過由淪陷區逃來之義民或傷殘休養之榮軍，用木製手工捲姻機在街頭巷尾零捲零售而已。故卅年貴定出產之美菸，仍由貴州姻草公司高價收購，至卅一，二，三，三年菸農激增，產量加多，卅四，卅五，卅六三年之間，因有政府對於改良品格，講求烘製技術，指導不遺餘力，同時對於菸農盡量扶助，舉辦合作貸款，以故產量益豐，於是卽目建烘房，而自辦苗圃，縣城之內，久大姻廠相繼成立，並同時向湘桂川三省外銷，其後有桂林一中拓製捲姻廠，桂林捲姻合作社遷來貴定，並在該地與貴陽設廠大量製造各牌香姻，其時因香港。廣州灣。滇緬路均阻却不通，外貨不能入口，各廠互相演進，品質裝璜，亦大加改良，手工捲烟遂漸受淘汰。迨至抗戰勝利前後，貴定曁貴陽各捲姻廠復加强向外省爭奪市塲，大量增產運銷川滇，及西南西北各省，如貴州烟草公司所出產之金鷹。企鵝，曾一度由昆明運往印緬，以質品優異，售價低康，到處受人歡迎。因是之故，國內各重要城市經營美菸實賣者卽　集貴定，目前除港·滬·寗·漢·桂·柳·長·衡·渝等地姻商，均在該縣縣城設有規模宏大之行莊而外，貴定菸商亦在滬·漢·穗·挂·湘·渝·設有行莊貨棧，每年由此包裝運出之菸葉約共五千餘車·城中尚有中國·金城·益記·湘南·時代·德成·其華等大同，競生·强華·三星·聚　華湘等捲姻工廠，出品精良，產量豐富，存貨堆積如山，喻爲「捲烟之市」，亦不爲過。 
　　惟美種菸於葉，因播種移植，每易變質，且貴定菸農，急於近利，不知如何保藏原種不變，絕有殺雞求卵之勢。本年夏初播種之時，霪雨綿延，苗床大受影響，存活者難得一半，端午以後，正値菸苗發育生長，復受風雨摧殘，存活者亦華短葉稀。據有經驗方面之觀察與估計，如果天候不繼續放晴，本年貴定附近各縣美菸，每萬株可望收護可能烘製考難得三百斤，以此收益衡量本年菸農之年虧，恐今年之黃金菸葉美夢，當不如往年還甚。省府方面有鑒於此，近特飭由省農改所轉令產菸各縣選派對美菸種植具有經驗之農事人員來筑研習，美菸烘烤技術訓練班半年一期畢業之後，近復舉辦一年畢業之美菸種植技術訓練班，一面復授意貴州姻草公司，迅速籌辦分級。打包。烘烤等示範工作，俾能使此新興之農村副業，得循正常發展。關於美菸外銷工作，本省以年來菸農愚昧，不知愛惜聲譽，常好以外山菸冒充內山菸，或參入泥土河沙殘梗敗葉，使購者望而生厭，以致甫為人所重視之貴定美菸，致生厭，以致甫爲人所重視之貴定美菸，致遭市塲擯斥。省府方面近亦決定添置常設之檢定機關，經常辦理檢定。分級。化驗等事宜，以期出產合乎市場需要，嚴杜冒濫，提高品質。美菸種籽，美國政府已嚴禁出口，今後應如何保藏原種，改良品質，尚有待於我國之農事研究機關特加注意。 
[浙贛路沿綫　煤藏豐富　一筆小統計]  
　　〔本報南昌廿六日訊〕目前國內的重嬰煤源，如東北鞍山，本溪，北票，撫順，以及河北的開灤，井陘，河南的焦作，蘇北賈旺，魯南棗莊等礦，現皆橫遭破壞，或是被迫停工，今後的供煤，在黃河以北的匪患沒有元全肅淸以前，僅賴華中華南少數的礦產，實難維持整個工業之需，與京滬等大都市的民用，因此，今後的產煤重心，勢將移轉到長江以南地區。浙贛路目前最大任務，對於煤斤的供應，確是負荷着一個重任，所以它除了正綫的興修外，另有泉高與貴樂支綫的修築，這完全是爲了運煤。 
　　現在浙贛路沿綫的煤藏量，據已經在開發，或是已採鑽紀錄來看，是有相當豐富的寶藏，如浙省境內的蘭溪礦區。面積爲七五九·二四公畝，蘿藏量約十餘萬噸，衢縣礦區，面積爲一，三八五〇·七公畝蘊藏量約數十萬噸，皆於抗戰期間悉爲敵軍摧毀，勝利迄今，尚無力恢復。 
　　屬於贛省境內者，有萍鄉礦區，蘊藏量約達二〇〇，〇〇〇千噸，樂平，鄱陽兩縣煤藏量爲八〇，〇〇〇千噸，豐城煤藏量爲六〇，〇〇〇千噸，其他如上饒，宜春，新喻，進賢等縣，亦均有烟煤蘊藏，惜皆以土法開採，產量極徵。 
[唐山秋葉落　市外桃花開]  
　　〔本報唐山二日電〕唐山訊：秋爲落葉季節，市郊各村，桃花乍開，朶朶艷麗，盛稱奇景，連日市民，多往觀賞。 
[袖珍新聞]  
　　南通 
　　〔本報訊〕南通，江陰，常熱，三縣吡連之常陰沙，因地濱大江，潮汐冲刷，沙西之西興，長安，毛竹等鎮市，已先後陸沉，坍勢猶在繼續中。沿江測量保坍工作，業經農林部第一工程隊測量完竣，預計經費合米十萬石，將由受田畝平均負担。 
　　常熱 
　　〔本報訊〕此間東鄕棉地，遭暴風雨侵襲，花盤盡脫，統計秋收僅及二三成。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕前　江縣司法處審判官朱同穌，因貪污案件，經吳縣地院判處徒刑十年，朱不服上訴，頃由蘇高院決予發回更審。 
　　崇明 
　　〔本報訊〕萬安鎭丁姓農家，孵一四足小鷄，前二足與常鷄無異，餘二足生於尾部，柔弱異常，行走時無甚助力。携至城中求售，爲縣政府科員樊潤章以金圓券一元五角購去飼養。 
　　海口 
　　〔中央社訊〕瓊崖風災，截至二日止，死難屍首已檢出三百具，其他未檢出及隨海漂流者，尚不知若干。此次風水災，以島北受災最劇。 
[墾務夷務打成一片　對川康滇邊區　決定三項措施]  
　　〔本報重慶一日電〕朱紹良對川康滇邊區墾社，卽有一重要決定，內容：（一）墾社所有武力重新整編，輔助經費，均飭禁種阪烟。（二）墾務夷務打成一片，使墾務深入夷區。（三）邊區另設機構，派大員主持。 
　　又息：屏山抗建墾社經理派員携嗎啡五百兩，圖來渝出售接濟李濟琛，綏署據報，已予嚴查中。 
今古奇觀　版權所有 
 
[機車頭渡贛江] 浙贛路局南段通車，因贛江大橋鋼梁未到，暫建碼頭渡江。圖示機車頭渡江情形。（本報特派員黃潮如寄） 
 
 

Page 6

 
 
[金圓券發行總額　九億五千餘萬元]  
　　內以收兌金銀外幣支出佔最多數 
　　〔本報訊〕金圓券發行準備監理委員會，於昨日（二日）上午十時，在中央銀行會　　舉行第二次會議。到主任委員李銘，委員李儻。舊　藩·　松卅·劉攻芸·徐寄　·王　籟·秦澖鄉諸氏，奚委員玉書因公赴平，來函委託徐委晨寄　代表出席。經議決發表第二次發行準備檢查公告。茲錄內容如下： 
　　「本會遵照金圓券發行辦法，於中華民國三十七年九月三十日，在中央銀行發行局舉行金圓券準備檢查，茲將檢查結果公奮如左： 
　　發行；九月三十日止，金圓券九五六，七五二，四九四·四〇元。 
　　準備：〔黃金〕二，三八九，四九三·六三八盎司。按三五合美金八三，六三二，二七 
　　七·三三元。 
　　〔白銀〕一七，二二二，六三七·五二八盎司·按·七〇合美金一二，〇五五，八四六·二七元。 
　　以上兩項併計美金九五，六八八，一二三·六〇元，轉合金圓三八二，七五二，四九四·四〇元。 
　　中紡公司股票金圓四二〇，〇〇〇，〇〇〇·〇〇元，招商局股票金圓一五四，〇〇〇，〇〇〇·〇〇元。 
　　以上準備，核與法定十足準備制相符，（百分之四十爲黃金白銀及外匯。） 
　　本會所應保管之準備金，按照行政院公布（一）項黃金白銀及外匯二億美元，已由中央銀行交會按照組織規程，由會交發行局保管，（二）項國營事業，敵僑產業價値三億美元之股票契據，並已移交到會，交由發行局保管。此次上開已發行金圓券之準備，卽係本案接收保管各項準備總數內之一部份，特此公告。」 
　　又悉：此次財政經濟緊急處分令施行以來，成績良好，人民擁護團策，請兌金銀外幣者，甚爲踴躍。據中央銀行透露確息：金圓券發行總額，截至九月底止，爲九億五千餘萬金圓，內以收兌金銀外幣支出者折合美金約一億五千萬元，合六億金圓，收兌法幣及東北券約五千萬金圓，進出口結匯及僑匯凈收人約美金二千萬元，合八千萬金圓，其餘二億二千萬金圓，則爲改革幣制後之國庫及其他業務支出云。 
[場上人影稀疏　米市入停滯狀態　雜糧交易零落油價再升]  
　　米市交易，仍呈停滯狀態，市場之報價仍舊，但無交易做開，同業雖仍上市，因無交易，旋卽離去，市上人影稀疏，散市頗早。昨日到貨登記，南市七百十石，內包括地脚米四百八十石，北市到米九百七十三石，交易幾等於零。 
　　麵粉依舊停頓未開，依小麥之到貨糧少，廠方因原料之難得，故不能供應市塲，按此情形，市塲交易暫難恢復，但廠方之配粉仍照常維持。 
　　雜糧交易堆落，各糧均絕少做開，鄱陽子黃豆，開出二百包左右，太街競購，其他均爲零星交易。元麥開三十餘包，苞米亦略開出，菉豆紅糧未開，芝蔴交易尚多，生仁未開。 
　　食油交易尚見興旺，豆油再升四五角，已迫近限度，價爲五十一元九角，廠方開出甚多，大統廠，中植等廠，均有開出。生菜油大有餘等廠，亦均有開出，價爲四十七元三角，亦迫限價。吉桶生油由齊魯公司搭熱菜油開出，凈生油平定，小車　油仍站限價。豆餅大統餅開四百片。 
[海外需要殷切　茶市前途光明]  
　　〔本報訊〕記者頃走訪茶葉鉅子朱錫金氏，據告：當本年外銷箱茶絡繹運滬之際，適値我國政府爲鼔勵出口，將外匯管制辦法，予以改篇結匯證明　之時，故頻將人心激挺，市况日見抬頭。迨至八一九，當局又宣佈改革幣制，並重定外匯，是以出口物資，得益更深，均見蓬勃氣象，而尤以茶葉，更因產量銳减，海外需求迫切，執貨者無不看好，觀其堅售心理，與二年前求售神情，幾不可同日而語，致價格方面，光芒四射。惟交易以吐納談判形成倒懸，做開未免狹隘，但前途勢必更將炫耀。至於紅綠茶內銷，本街與蘇錫各地，依然尚可，惟在有求必供中，一致盤旋原途。 
[糧市再升]  
　　食糖昨日塲內又以開放流言激衝，人心重告振奮，客帮頻來扒吸，本街亦起而添辦，喊價哄抬直上走勢殊爲堅挺。廿一期砂白棧單開後有買無賣，粗砂中砂亦見堅俏。四五號車白精初開市尚平穩，嗣以熱門各檔，齊步騰踊，價亦直綫上揚，興化赤因供售轉多，各帮納胃微細，市呈軟弱，其餘均挺升一元左右。 
[國營事業股票　紡建售出數最多]  
　　〔本報訊〕國營事業股票發售後，迄十月一日爲止，各地共計售出二百九十九萬二千四百金圓，內以紡建爲最多，津紙最少。各種股票實銷數字如次：　舫建二，八三二，五〇〇金圓。招商四五，〇〇〇金圓。台糖一，〇二四，二〇〇金圓。台紙八六，七〇〇金圓。津紙四，〇〇〇金圓。 
[行局庫放款利率　月息不得過三分]  
　　〔本報訊〕自改革幣制後，關於各行局庫放款利率，經四聯規定應自八月廿三日起依新辦法計算，最高不得超過月息三分。 
　　惟悉：各行局庫方面對此主張變通辦理，經提請四聯總處理事會第三七一次理事會核示如次：（一）國家行局庫經辦之存放款利率，應遵照政院頒佈之行莊存放款利率限制辦法辦理，並應按照前此　定改訂原則，不論新寫放款利率，均應自本年八月二十三日起，改按最高不得　過月息三分之　定計息，但八月二十三日以前已到期而尚未淸償之工礦貸款，准照銀行慣　乃定，逾期加息。 
　　（二）存款利率，應於法令規定範一圍內，由各地行局庫會商擬訂，再報處備核。 
[在台灣省轄境內　金圓券暫不流通]  
　　〔本報訊〕關於金圓券在台灣可否流通行使一節，據中央銀行負責人稱，已經財政部核定，金圓券目前在台應暫不流通，但可在台灣向台灣銀行按照一八三五匯率，兌取台灣。旅客在台携帶金圓券赴國內其他各口岸，或由國內其他各口岸携帶金團券赴台，應以五十圓爲限云云。 
[橡膠輸入限額　輸管調整比率]  
　　输入限　分配處，對橡膠及其數品類輸入限额，　自第六季起，予以調整。生橡　霞額提高，佔六八·五％，計美金七〇四，二三二元，廣　皮限額减低，佔一·五％，計美金一五，四二一元。輪胎限额佔二六·五％，計美金七二四四〇元。其他製品限額佔三％，計美金三〇，八二四元。此外爲參酌調整運用起見，添列不能參加用戶限額分配之用戶，備用限額一種，佔〇·五％，計美金五，一四〇元。以上分配，輸管會現徵得工商輔導處之意見，認爲輪胎限額，應以汽車飛機輪胎爲限，其他輸胎，國內巳能自給，無須輸入。以後輪胎限額，似可以全部撥充輸入製造輪胎機件，以期逐漸减少輪胎之進口。 
[棉紗趨勢回疲　布疋一致向榮漲達限度]  
　　昨日棉紗市况，晨開交易尚佳，買氣頗盛，各紗喊價齊登限綫。熱銷紗六十支天女一千二百八十五元，四十二支金雙鷄一千零六十元。嗣聞國民營紗廠將停止配於棉紗批發商之傳說，頓卽引起同業人心之不安，交易　轉淸稀，市亦回疲。 
　　四十二支四十支卅二支等各細紗，及廿一支雙馬紗，行情俱在限綫徘徊，惟廿一支紗塲內供稀求多，價照限盤有成交。十六支十支等粗紗，走勢平凡，市在軟檔迥旋。紡建公司在塲開售二十支萬壽圖紗一種，價仍爲七百元，申購者限內衣·針織·巾被·手帕·帆布，及紗商登記之三〇　一至末號爲止。 
　　昨日棉布市况，塲內買氣甚濃，人心激昂，塲上雖有永安紗廠開配大鵬細布，及紡建偱例配售，漲風仍難戢止，賣戶則取觀望 
　　十二磅龍頭細布初開微挺一角，旋以本街店號競進，行情再升六角，有人買進，後有公會理事及永安紗廠，拋售細布及四君子金印元嗶嘰二千六百四十疋，午收回至廿八元四角結束，比上日步升五角之鉅。 
　　龍頭D字及五福喇叭意等，甫開卽漲達限度，嗶嘰時値當令旺銷四君子白印嗶嘰金運妙舞跳鯉及二等品均有成交，行情因上日紡建公司配售頗多，僅四君子元嗶嘰軋好一角，其餘市呈堅穩，全日成交一千四百八十元。 
　　又訊：永安紗廠昨在棉布市塲配售十二磅大鵬細布，（侮件二十疋草包）二千疋，侮疋配價爲二十八金圓，承購者可於三時前蓋章備條，註明會員號碼，申購核配，下週一（四日）公佈准配戶名，得配者，於翌日（五日）十時前，以行莊本票，加董背書，送交棉布公會換取棧單云。 
　　〔本報訊〕蘇浙皖京滬區棉紡公會，昨日（二日）舉行民營紗廠第四期第三次聯合配紗，計共配出二十支棉紗一千零二十五件，又本月一二兩日由各廠自行開售紗布彙報總額，計共開出折合二十支棉紗九百九十五件，棉布二萬八千八百二十二疋。據悉：目前棉花產地售價倒掛，對如何能維持紗廠再生產之成本，頗堪重視。 
　　棉市准落 
　　昨日現棉交易仍無做開，業中存底益薄，市况冷落已久，開滬郊近區米價上漲，棉農不育賤售，粗絨細絨久已無貨到滬，今聞周浦籽花亦有價無貨。 
[棉紡公會建議　全面聯購國棉]  
　　〔本報訊〕蘇浙皖京滬區棉紡公會昨下午二時起，召開臨時理監事會議。討論結果，通過對當局所決定之國棉重點聯購制，建議改爲全面聯購制。蓋重點聯購，僅限於上海·漢口兩地，則不在聯購地區之國棉，行市勢將混亂，且將促使聯購地區之棉花逃向非聯購地區，殊非上策。全面聯購，除上海，漢口兩地外，他如國棉重要據點南通，西安，沙市·寗彼·浦東·太嘉等區，均在聯購之列，以資劃一。聞該案係屬全面性，決定提交全國紗廠聯合會席上通過後，再向國棉聯購會建議採納施行云。 
 
 

Page 7

 
 
[全國院校新統計　大學五六獨立學院七九　專科七五共計二一〇校]  
　　〔本報南京二日電〕全國專科以上學校，據向敎部調查，截至本年暑期止，最新統計：全國有大學五十六校，獨立學院七十九院，專科七十五校，共計二一〇校。以性質分：國立七十四校，省市立五十六校，私立八十校。各省市之分配：計川十四校，蘇京各十一校，鄂十校，贛·閩·津各九校，滬三十五校，平十三校，穗十五校，渝七校，湘·桂·西安各六校，浙·遼各五校，　·甘·台各四校，皖·豫·滇各三校，康·冀·晋·陝·粵，吉各二校，新疆·靑鳥·香港各一校。此二一〇校，開辦手續尚未完備者，有私立兩院兩專科；此外尚有私立三學院，五專科校董會已立案，未列入計算。 
[中國社會學社　九屆年會開幕　谷正綱龐德出席演講]  
　　〔本報南京二日電〕中國社會學社第九屆年會，於二日晨九時假中大禮堂揭幕，同時並舉行該社成立二十週年紀念會。理事長係本文主席，宣告開會並致詞後，由社會部長谷正綢演講「社會行政之過去與現在」。渠除報告社會部近年業務外，提出「確定政策」，「建立制度」「培養人才」三事，爲今後社會行政業務發展之要件。渠稱我國注意社會行政之歷史極短，且過去因經費人才兩缺，致未能有預期之成績。雖然，今日社會行政及立法已略有規模，仍爲一重要之事實。社會行政業務優劣，表現一國文明高下。今後願各研究社會學人土同心協力，推進此一造福人羣之新事業。谷氏演講畢，敎次田培林代表朱家驊致詞，勉以實地工作攷察，輔助學術研究。最後請司法行政部顯問龐德敎授作學術演講，由該部刑事司長楊兆龍口譯，講題爲「社會學與法律學」。龐德敎授自十九世紀末葉社會學開始影響法律學演論至社會法律學之創始發展，及其與法律學之關聯，以迄法律社會學之產生發展，歷時一小時許。至午攝影後禮成。午後假金大交誼室宣讀論文並聚餐。明（三）日晨假金女大禮堂繼續宣讀論文，午後假社會部禮堂舉行社務會議，並討論「中國社會學之展望」。 
[東北正大學生以血書上總統]  
　　請准入國立院校續學 
　　〔本報北平二日電〕東北中正大學學生，昨上總統血書，請准併入各國立院校或將該校由臨大接辦。 
[積藏鎳幣十萬斤　兌換後補助學校]  
　　渝市鄉人驚人義舉 
　　〔本報重慶二日電〕巴縣走馬鄉人簫福春，歷年積藏鎳幣十餘萬斤，換金圓券後，二日自動宣佈以三百億法幣補助渝國民學校，正籌組保管委員會辦理。 
[敎局明日派員視導民衆學校]  
　　〔大華社訊〕本市敎育局社會教育處，對於社敎工作積極推進，不遺餘力，茲悉該處定明日（星期一）派員普遍親導學額不足之學校，限期招滿。 
[中心校校長　明開檢討會]  
　　〔大華社訊〕全市中心國民學校校長檢討會，定明日（星期一）假新閘路市立和安小學舉行，屆時李敎局長朱謝兩處長各科室主管人負均將出席，九時起開會式，繼卽舉行會議，人事。會計·督學·款產等聽取報告，下午行政人事報告，五日上午會計款產報告，下午敎學輔導會議。 
[國民敎師檢定證件限期領回]  
　　〔大華社訊〕市敎育局息，第三屆國民學校敎員檢定，業已上月揭曉，證件領還日期亦經規定。茲以尚有一部份申請人，朱能如期前往敎局領取，特再規定補領證件日期，如逾期不領者，敎局將不負保瞥之實。茲將補個證件日期錄後：一至二〇〇〇號十月十一至十二日領，二〇〇一至四〇〇〇號十月十三至十四日領，四〇〇一至五四〇〇號十月十五至十六日領。 
[英國援華會會員　施耐勞來華參觀]  
　　〔本報訊〕英國援華會會員兼中國基督敎大學促進會執行幹事施耐勞（Rev．Noel　Slater），於卅日下午自英抵滬。施博士歴年在英籌款，對我國敎育之貢獻良多。我政府曾頒給勳章。現施氏來華，定於十·十一·十二三個月內，參觀全國十三所基督敎大學，調查其復員情形，與目前需要，以爲該會今後工作之參考，同時順道訪問各地敎育當局，藉以溝通中英文化。施氏定本日晋京轉平參觀。按中國基餐敎大學促進會，係英國社會人士對於中國基督敎高等敎靑有興趣者所組成，其目的爲向英闕各界籌款捐助吾國各基督敎大學，現此種大學共計十三校，其中受英國人才與經濟協助者共七校。 
[兒童寫作家　楊春緣病故]  
　　〔本報訊〕兒童讀物作家楊春絲，原籍江蘇崑山，早歲卽從事敎育，尤擅兒童寫作。生平以敎育爲職志，年逾而立尚未言婚，勝利袋歴任本市　格納　坡　等校主任職，深得敎育界器重，惟近以積勞肺疾轉劇，竟於上月病故。臨殘洽猶以所著「兒童之友」能否付梓爲念，此生死以之之精神表現無道。楊氏之死對於兒童敎育損失殊大，頃悉其親友以彼畢生盡淬敎育，爲誌哀悼，定於本月十七日上午假座愛文義路赫德路覺國設奠，凡其舊雨新知門　桃李屆時可前往致祭。 
[獎學金　尚未募足　尚待蔣督導員指撥　變賣沒收物資專款]  
　　〔本報訊〕據本市獎學金統一審核委員會總幹事鄭傑與記者談：獎學金迄今已募得十三萬餘金圓，李副主任委員熙謀連日親自登門向各認捐機關請捐，募足十五萬圓，大致可不成問題。但如欲維持上學期名額，並將獎金標準提高，共需二十萬金圓，尚少五萬圓。該會現正等待蔣經國督導員之答覆，希望在變賣沒收物資所得款項中，能撥助五萬圓。否則祇能减少名額，或减低獎金標準。該會一待蔣督導員答覆，卽召開會議，審核各校名單，並商討分記。 
[找尋「北京人」　盟總與日方均查無下落　珍珍港事變爆發後　希世骸骨神秘失蹤]  
　　〔中央社東京二日專電〕一九二六年於北平附近掘出之世界最古三人類祖先之一「北京人」骸骨，於一九四一年神秘失踪，或將永與世人別離。爲答覆最近中國駐日代表團請求協助尋找此古生物學之奇物，盟總民產監理處告中國代表團稱：「根據目前所得情報，無法作進一步之調查」。日民間財產局宣稱：一切冀求發現此稀世珍品下落之努力，俱屬無效。第一九四一年曾因中國局勞日趨惡化，擬將「北京人」運至美國保存，骸骨分裝三箱，名稱以ABC字樣，並已交擬自華北撒退之美海軍陸戰隊。不宰於同日珍珠港事變爆發，華北美罩被日軍拘留於秦皇島，此後「北京人」卽以失踪聞。日本民間財產局稱：復原局所作調查，顯示一九四一年十二月左右，駐於靑島之日軍，番號係廿七師十五旅團，然此旅團人員之姓名及現時住址，均無法查明。蓋有關之日期，已不詳悉。該局繼稱：該旅團是否與此事有關，現尚不知。並謂：復原局曾詢問下列各人：中村，島貫，塚本，渠等曾任華北日軍參謀，然亦均未能提供確實情報。 
[正大定期開學上課]  
　　〔本報南昌二日電〕正大定十五日開學，十九日起註冊選課，廿五日正式上課。 
[敎育簡訊]  
　　交大學生一學期一度之「交賣會」，定本月四·五日在該校體育館舉行。分衣着·書籍·文具·雜物四部，同學交賣之物品售出後，次日卽可得款。聞此舉切合同學需要，尤予新同學以莫大方便。 
　　勗進補習學校，招生業已額滿。該校現址在成都路二百號，附設空中電敎班仍在亞洲合作電台（週彼一一八〇），每晨七時半至八時半播講。 
[私立新中國學院　本屆錄取生揭曉]  
　　〔本報訊〕私立新中國學院錄取新生名單揭曉如下：甲（文科）（一）（語系）：王麗華，劉憲琴，宋祖錢，李慶霖，董惠君，徐秀玲，周慶年，時榮章，朱康年，雷震岳，蔣朝淳，陸蘇民，喻崇德，楊世昌，王才高，王文虎，張宏煦，沈藝林，朱見林，李明龍，顧新敏，蔡致明，陶聲遠，姜樹藝，陳惠庭，喬國華，李德恂，沈亮寰，吳興科，蔣志忠，曹正本，廖雲，李梅貞，李宏元，王金憲，魯遯昌，馬成龍，鄭克强，仇金根，（備取）嚴志雄，黨郁秀，（二）（敎育系）：王粵珍，嚴耀彩，梅奕璜，張鴻泰，陸漱觀，李守中，虞亞斐，石延慶，劉茂亭，金時穆，陳澄淸，葉彩敏，何學銘，金崇鼎，李秀琴，於福慈，陳惠仙，唐冠英，林雪蓮，越逸民，薛孝祖，董玄，喬國生，周希玲，張名九，丁鵬翼，王雅麗，李鎮華，夏霖，　湄蓀。（三）（中文系）：余全廉，蘇永華，梁懋功，金和紫，吳道弘，陳正芳，鄭崇　，蕭秉玉，費玉麟，徐瑛，（備取）陳繼祖。（四）（新聞系）：王夢祥，陳壽莊，全一毛，溫世雄，方敦　，葛振亞，陳順娣，蔡敝章，龔雋芳，顧憲齡，蔣華茲。乙（商科）（一）（銀行會計學系）：朱子賢，孫丙珠，顯行山，蔣止宇，陳金生，黎琪，施智椿，錢祥庭，林鴻備，姚景虞，費明華，管毓珠，史士動，吳平宇，凃海珠，軍秉樞，邵繼舜，張華淸，邵正，胡之奇，王祖武，丁國澄，臧魯傑，丁嬤藝，唐兆全，陳劍雄，李斐文，魏且生，王文棠，富慶三，丁垂農，計明新，唐杏娟，汪成彬，魏長發，張智泉，軍寶康，唐關泉，沈棋，潘怡源，李培柏，魏新增，候友生，沈明德，張春生，史國忠，吳源泉，楊東華，、劉源珍，陳惠衡，吳明濬，林惠忠，陸乃成，飽建康，鄭時優，邱孝賢，王載榮，姚積仁，何兆鵬，陳淑平，楊沂哲，陳海傑，周士莊，顧永佳，毛九貽，胡成元，喬振華，趙子祥，高崇寰，鄭敬堂，唐儀年，浦月華，顧天驊，周培德，邵國勝，曹亦松，沈潔，康寗，經紹庭，李中遭，馬錦福，柯炳光，姚茂忠，馮明玉，周廉輝，潘杏娥，楊順希，賀瑤仙，張文琴，王祖耀，張敎德，薛維德，馬惟力，（備取）何克昌，郁葆良，彭運歉。章生憗，劉宗良，顧承章。（二）（國際貿易學系）：葉采木，曹顯民，葉采疇，達效文，張進祺，沈端鈞，於以晨，廖成基，朱亦民，黃登凱，劉士練，陸贊忠，黃學馨，黃學　，洪家驊，劉錦添，方影，胡毓鼎，沈煥榮，朱涵瑜，陳文松，王應鈞，喬敏渠，馮耀文，許子俠，龔鵠飛，龔振爲。（未完待續） 
[小學運動會　舉行首次籌委會議　通過大會競賽規程] 　 
　　本市第十二屆小學聯合運動會籌備委員會，於昨日下午三時，假市體育館召開首次會議，出席者李局長，朱處長君惕，市府嚴洪江，彭處長振球，盧科長冠六，劉科長詢牧，邵汝幹，蔣湘靑，吳邦偉，張葆奎，楊鼎成，秦醒世，睦禮華，王懷琪，吳子彬，劉荷生，張覺非，榻警頑，王克永，蘇頑夫，許觀光，王遵式，葛承訓，蔣紀周，王立本，沈君勉，張壽松等五十餘人。李局長親臨主持，報告舉辦小學運動會目的，在提倡體育，對於鼓勵運動精神，鍜鍊體格外，並應注重運動道德，及守紀律守秩序等習慣之養成。機之朱處長報告大會會塲，定江灣體育塲，參加學校除指定者外，卽可報名，又會標制服，已向中紡洽妥配布。市府嚴科畏亦有指示。最後由郡館長主持討論，決議：（一）通過競賽規程（今日可公布），（二）大會標制服，規定白色大翻領襯衫（短袖），下藍短襌（及膝）不穿機。會議至六時半始散。 
[精彩網球表演　張小龍吳生康爭　職業綱球冠軍　今日下午三時半起　在青年綱球會舉行]  
　　職來網球單打決賽，張小龍吳生康二人，於今日下午在靑年網球會爭奪冠軍。昨日複賽，小龍以三比一克蔡侯發，生康亦以三比一勝王妙松，觀衆四五百人，以張蔡之賽，最爲動人，水準極高，今日決賽，必更緊張精彩。昨日結果如下： 
　　吳生康　六---二　三---六　六---三　六---〇　王妙松 
　　張小龍　六---二　八---十　六---一　六---一　蔡侯發 
　　今日決賽秩序 
　　蔡俟發---王妙松　二時正 
　　張小龍---吳生康　三時半 
　　張小龍與蔡侯發，問爲硬派作風，對角抽射，球藝低急，第二盤之爭奪，更爲激烈，往後蔡以精力疲軟而致失敗，吳生康濟脆瀕亮，王妙松則爲牛皮糖作風，相形之下，妙松似稍差一着。今日小龍與生康之決賽，堪稱網球傑作，其精彩必勝過業餘公開賽陶葉之戰無疑。 
[甲組小球賽　東華和央航]  
　　龍頭今日戰體德 
　　小型球甲組聯賽昨進入第二週，下午二時半起在晋元公園有三塲角逐，觀衆一千二百餘人，開本屆小球賽空前盛况，首塲怡光一對一和緝築，次場利華以二〇克精武，末塲東華對央航紅〇對〇一雙鴨蛋，未分高下。 
　　怡光戰緝築實力相當，上半時〇對〇，不分軒輊，再戰聲中，緝築徐鶴鳴首得一球，怡光反擊僅兩分鐘，卽由林紹鈞扳回，混戰終塲，各一言和。繼之利華對精武，後者踢來不如人意，頗失常態，上下半時，利華徐祖國各得一球，凈勝精武兩球。末局東華與央航紅會師，央航紅攻勢頗盛，東華守門韓龍根跌撲竄躍，挽救不少險球，演出精彩，下半時央航紅氣竭力表，東華反守爲攻，央航幸賴守門董錦才保衛得法，未告失守，〇對〇雙方平手。戰果誌後： 
　　怡光和緝　　　一---一 
　　利華勝精武　二---〇 
　　東華和央航紅　〇---〇 
　　今日續有五塲，上午九時半起在晋元公園舉行，秩序錄下： 
　　鐵路京---康隊　甲一　晨九時半 
　　鐵路滬---志超　甲四　晨十時半 
　　靑白靑　眞如甲一下午二時 
　　靑白白---華光　甲二　下午三時 
　　體德會---龍頭　甲四　下午四時 
[匯達龍頭獲得復興杯複賽權]  
　　體育塲復與盃小型足球賽昨匯達憑下半時之努力，由格里納斯連中二球，以二比〇力挫華光A，龍頭A則以四比二淘汰力隊，龍頭上半時由吳凱敏攻入二球，高秀淸獲一球，以三比〇佔先，易位後，力隊反攻，由姚季華扳回一球，龍頭王步雲亦增一球，成四比一，最後力隊馮德貴，造成二比四，結果匯達與龍頭，遂得複賽權。昨日華光A表演出色，雖敗猶榮。 
　　今日次賽，更爲精彩，秩序如下：（一）央航甲對新仙林，下午二時半開賽，裁判方榮富倪世耀朱奕寶。（二）三星對精武，三時半開始，裁判　文彬徐國樑林畊康。 
世運會在倫敦土爾灣舉行之帆船賽，關爲燕式船競賣，英國K7船得第一·（英國新聞處） 
[勝利盃排球賽　今日爭複賽權　復華女將對裁判隊表演]  
　　勝利盃排球賽，今日下午三時起，在四川北路精武健身房繼續舉行，計落選初賽四塲，錦標半複賽兩塲，及表演賽一塲，秩序先錄如下： 
　　湘軍---輸機　下午三時 
　　繁星---復興凱　三時三刻 
　　震華---集賢　四時卅分 
　　鐵馬---南友　五時一刻 
　　靑鋒------屈臣氏下午六時 
　　裁判老爺---復華　六時三刻 
　　聖約翰------華隊　七時卅分 
　　落選賽 
　　前四塲爲落選賽，湘軍輪機均首次參加正式比賽，戰來格外認真，今晚爭奪必烈，繁星復興凱技術經驗，感感缺乏，希能參加三屆聯賽以求進益。　華全隊精神欠佳，往往七人應戰，今遇集賢恐遭淘汰，鐵馬實力可觀，首塲不幸敗於精武，取勝南友，當無問題。 
　　錦標賽 
　　錦標半複賽，屈臣氏迎戰青鋒，前者已安渡兩關，今晚再勝則參加奪標，頗俱希望，該隊將士用命，始終不懈，精神之佳，尤勝於球　。另冪聖約翰迎戰華隊，聖約翰儼然甲組隊伍，抱奪標雄心，華隊諸將實力亦不凡，今必予聖約翰以嚴重威脅。 
　　表演賽 
　　又表演賽裁判老爺對復華女將，復華要求參加，主辦當局因限於定章，未允加入，特予表演機會，裁判老爺雖慣於執法，但對於劈殺亦有兩手，屆時必多精彩表演，兩隊陣容如下： 
　　復華 
　　呂獻春　朱琴梅　林銀業 
　　王岫霖　呂麗袁　保嘉 
　　顧珊珊　毛慧絃　鄒靜蘊 
　　吳慶祝　邵金娣　張璋　 
　　裁判老爺 
　　張樂劉　荷生蔣　吟僧 
　　陳　德　何金貴　姜百先 
　　黃華焯　衛鼎　　狄憲章 
　　鄧效良　陳寶琳　王華庭 
　　〔昨日結果〕 
　　集賢勝粵東廿一---十，廿一---十六。 
　　精武勝美孚廿一---十三，十九---廿一，廿一---廿五。 
　　永一勝靑隊廿一---十七，廿一---十五。 
[精彩籃球表演　大公對抗混合　星期三下午七時在體育館]  
　　〔本報訊〕本市體育記者聯誼會以大公籃球隊出國南征在卽，將與本市球迷小別，且吾國世運名將李世僑，亦在滬參加大公，隨隊南征，以良機不可失，特主辦籃球表演賽一塲，以資送別。並已瘓得市體協籃球委員會核准，定本月六日（星期三）下午七時在陝西南路市體育館舉行。體育記者聯誼會同時商得華聯晨友隊諸名將同意贊助，組織混合隊對抗，旨在表演球藝。兩隊之中，我國世運籃球主將，幾乎大部在內，此次揚威國外，尚未在滬露面屆時轟動球迷，爲必然之事。 
[丙一乒乓聯賽　淩雲獲決賽權]  
　　乒乓聯賽前日丙一部凌雲以七對二擊敗影聯黑，昨晚八時又戰綠營綠於精分球室，凌雲餘勇可畏，三小將身手矯捷，王維榮獨擒三將，以六對三再捷奪得決賽權，將定期與星光爭分部冠軍。乙組兩幕，亦屍重要戰役，結果綠營靑年各以六對三勝對方，而告晋級，惟該組冠軍，仍以靑年爲最高。今（三）日續有三塲，丙一兩塲無關宏旨，乙組招商甲對綠營攸關得失，必有火併，茲錄前日結果今日秩序如下： 
　　凌雲勝影聯黑（丙一）七---二 
　　凌雲勝綠营綠（丙一）六---三 
　　綠營勝春茂乙組）六---三 
　　靑年勝招商甲（乙組）六---三 
　　今日秩序 
　　綢靑---洞庭（丙一）五時精分 
　　永五---信誼（丙一）六半精分 
　　招商甲---綠營（乙組）八時精分 
[壘球甲乙組　今日決冠軍]  
　　壘球聯賽甲乙組今日決賽，全部賽程元畢，除決賽秩序外尚有表演賽二塲，分別在上下午舉行節目錄下： 
　　金星---小貓紅（乙決）九時正 
　　龍虎---乙組混合（表演）十時半 
　　黨蜂---熊貓老爺（甲決）一時正 
　　貓熊---甲組混合（表演）三時正 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[危機] [  吳庸]  
　　我國四書五經以及老莊列子之屬之有英譯，乃所素知。　遊西書舖，見歐美人所著關於中國種種之著作圖册，直是　　屈指不可勝數，且發現屈原之　　有數種文字之譯本，司馬遷之史記有Edouard　Chavaanas君之法譯，關於呂不韋有Richard　Wilhelm君之德文專寫，乃不覺為之驚愕不止，喟然歏佩西人治學之動奮。 
　　或謂此不足異，我國何嘗沒有歐美著作之中譯？ 
　　不錯。 
　　可是把視綫擴大一點看，我國文化之現狀實有不容吾人樂觀處。譬如以英漢字典來說，在用功之勤，取材之宏一點論，我國現有的幾部就大都遠遜日人同類的出品，，日本人編的英和字典就多比我國的英漢字典為精審，為詳備。再掉過頭來看漢英字典：迄今為止，較為完備的漢英字典還是西人H．Giles及Mathew編著的二部。我國出版界刋行的漢英字典大都出於抄襲西火；雖是抄襲，而完備則不如。這類性質的著作，在歐美已日有改進，以言我國，仍是這原有的幾種。時至今日，索性連抄襲的刋印工作也做不起了。 
　　再說：我國的「古」還是非中國人的史坦因輩先用科學方法考了去的；我國文字音韻還是非中國人的卡爾格林整理出一個科學系統來的。甚至我國有些古物古書古代字畫，你要查考賞鹽，也得遠涉重洋。試問我國有沙士比亞的手稿否？有拉斐爾，米凱朗奇羅，羅本斯輩的眞跡否？自外輸入的東西自然並非沒有，可是大部是些你我最感痛心，最覺要命的東西。事實如此，又何怪乎文化滾滾去，洋貨源源來呢？ 
　　這種「代庖」的狀態與西方文化蓬勃鼎盛的情形對比之下，其所表示的是什麽呢？ 
　　近期Listener週刋上載有一篇通論世界文明危機的文章，其大意：（一）文明是會死亡的；（二）文明死亡之主因是戰爭，羅馬帝國之滅亡卽其一例，此外過去已有二十餘種古代文明因此而衰退消滅；（三）戰禍到了某種程度，卽使一方潰敗，一方勝利，而獲致了統一的局面，然亦已無及，因此時雖已和平，然只是一種由於精疲力盡的和平，云云。這話令人聽了寒顫震恐，不只是悲哀而已的。 
[美國的富翁區] [  毛毅]  
　　百萬富翁在美國西南部的德克蕯斯和奧克拉荷馬兩州早已普通尋常，不足為奇了。這裏現在多的是家產五百萬美金的人，因為太多了，所以他們祗被認為「小康」而已。唯有當一個人積資達三千萬美金光景的時候，才被認為「豪當」。 
　　德克薩斯州的石油商哈拉爾遜·韓特（Haralson　L．Hunt）可能是豪富之中最富者，也可能是美國人之中個人最有錢者，因為他習性喜靜，　惡攝影機，不愛招搖，所以默默無聞，甚至他的同鄉大多也不知道他、韓特所擁有的油礦財產，據估計値兩億六千三百萬美金左右。他每星期的總收入竟達一百多萬美金。 
　　西南部的富翁之多，其數實足驚人。舉例來說，在華茲堡，報紙刊了一條新聞說：某一家族所繳納的一九四七年份的所得稅為三百四十四萬七千元。雖然有了這樣的綫索，讀者却還不能確切的猜凖「某家」到底是那一家，因為當地有需繳納如此鉅稅之可能的人家竟近乎二十個！ 
　　錢多，花費自然就奢侈。德州霍斯頓城的珠寳商不以一筆兩萬美金的買賣為難得。當地三家出售婦女用品的商店說銷售定價四百元到一千元的衣服並無困離·一個店舖新近擺出了四頂一千五百元一頂的黑貂皮的帽子，在第一天便傾銷一空。去年二月裏，達拉斯城的一家汽車公司在開張的第一夭便賣掉兩部每部定價近兩萬元的車子。另一家車商去年一年就買掉一千多部車子。 
　　達城的尼曼瑪克司百貨商店有九萬個左右的記帳主顧，其中近乎三百個客戶一年惠顧五萬多元的生意，還有少數的主顧一年意買了十五萬元的東相！其奢華的情形，於此可見一斑。 
[楊家將] [  冀雲]  
　　楊家將故事，久經深入社會，婦孺皆知，尤其一般戲迷，對於程長庚之四郎探母。譚鑫培之李陵碑，以及楊家一切戲劇，倍覺言之津津，聽之有味，但按諸史實，頗有異同之處，略述如次： 
　　（一）楊業：業卽李陵碑劇中之主要人物，今人所尊為楊令公者是也。本北漢名將，原稱劉繼業，北漢降後，猶據城苦戰，宋太宗命北漢主招之始降，復姓楊氏，止名業，拜代州刺史，以善戰名，時人號楊無敵。曾將數百騎，破契丹兵十萬，契丹每見其旌旗，卽畏走，後被王侁所害，迫令趨朔州，遇伏大敗，力戰被創數十，士卒殆盡，中箭墮馬被擒，不食而死。子延玉同戰死，麾下剩百餘人，敗時業令逃還，皆感激不退，亦同戰死。按諸李陵研劇情，雖不無多添枝葉，然大致似尙不悖。 
　　（二）潘美：美為宋代名將，戰功極偉，俗稱奸賊潘仁美，或潘洪，諒卽影射美而言。按伐契丹時，美為都部署，業副之，所至克捷，値曹彬大軍潰敗，奉召還，時契丹勢盛，諸將皆棄城走，美往救亦敗，業以徒損兵益，主避其鋒，護軍下侁謂業素號無敵，不戰為有異志，不得已引兵趨朔州，並約美陳兵陳家谷口為援，美從之，契丹佯敗誘業，侁以爲勝，引兵前進爭功，嗣聞敗，卽引兵遁，美不能制。業戰至谷口，不見一兵，大慟再戰，遂被擒而死，可見害業者係侁，而以奸賊歸美，實有未符。（按侁甚奸險，並曾誣害田仁朗，業死，乃被除名。， 
　　（三）楊延昭：延昭為業之子，俗稱楊六郎者是也，契丹大舉入寇，宋師潰敗，乘勝攻城，城小無備，衆心危懼，延昭集衆登陴固守，天大寒，汲水　城成氷，堅滑不得登，契丹乃引去。復選任邊將，命延昭知保州，時稱得人。 
　　（四）蕭太后：后為契丹主賢之妻，隆緒之母，專政多年，有機智，善馭大臣，每戰親披甲督戰。復與宋通好，亦其主謀。惟殘忍好殺，與丞相韓德讓通，后死未幾，德讓亦死，陪葬陵旁。 
　　按上史實，可見楊家將並非虛構，惟潘美不無寃誣，蕭后淫亂殘忍，與淸之西太后相類，然其武功政績，且死後其子隆緒，竟哀毀骨立以死，均為西后所不及也。 
[秋日歸草堂] [  陳定山]  
　　及門高柳斷橋西，拾級來登　可提，空會似聞烏雀樂，近人費蝶故飛低。 
　　山間老桂全開未？屋裏家醅覆半黃，十日嬾睛睛朱凖，一香風雨展重陽。 
　　　米專羹滑似流，山偉先我稻梁謀，停盃試說身體健，意外新松雪蓋頭·（國中新雪雪松） 
　　　花關謝見空洲，短芡長　滿目秋，疑有新詩生眼底，垂楊　隔一重愁。 
[烈豆] [  流雲]  
　　淤泥不染，運有君子之稱；晚節獨標，菊為高人所尙。疾風勁草，歲寒松柏，要皆物類之可貴者也。而綠豆中亦有所謂「烈豆」者，明鄭二陽云：「煮綠豆中往往有煮之不爛者，人皆名為烈豆，亦日鐵豆，其名甚佳。夫以猛火沸湯之中，諸豆盡皆糜爛，而此豆獨能堅挺如鐵，完好目若，毫不為損，眞可謂入水不濡，入火不焚者矣。稱之曰烈，宜哉！......每謂世道雖大壤極敝時，定有不敝不壤處，正賴尋常耳目赫奕外，自有一輩皿性漢在。未可謂一片清明世界，遂爲欲乘鶴軒而頂猴冠者　料盡壞。」 
　　夫以猛火沸湯之中，不隨諸豆糜爛，獨能堅挺完好，稱之為烈，誰日不宜。從知坎壈艱危，實為人類大好之試金石。而「世道雖大壤極敝時，定有不敝不壞處」，此歷史之所以綿延，忠義節烈特立獨行之士史不絕書，正賴尋常耳目赫奕外有此輩血件漢子，為天地留一股正氣也。 
[東鱗西爪] [  晋霖]  
　　美國加州南部，有一條世界最大自來水管，總管長二四二哩，大部管內可以行駛汽車，用來供給十三個市市民的飲料，每天供給一〇〇〇〇〇〇〇〇〇加侖水量。 
　　一隻蜂雀在飛行時，每秒鐘共扇動兩翼七十五次，翱翔時每秒鎗四十次，這是根據高速度攝影機的計數而得。 
　　全世界發明家最多的國家，誰都以為非美國卽德國，其實，以人口為比例，發明家最多的是瑞士。 
　　美國的黃石公園，占地三千五百平方哩，園內以溫泉一種而言，已有二三百處。風景的雄壯美麗，令人驚嘆！ 
[好人與壞人] [  爾佳]  
　　武三思云：「我不知世人何者為善人，何者為惡人；但與我善者卽善人，與我惡者卽惡人。「袁簡齋云：「此種見解，今之賢人君子往往皆然，即古之程朱亦未免蹈此病，第不肯如武三思之直捷說出耳。」卽以三思此語看今天，仍覺新鮮可喜。 
[明哲保身的限度] [  爾佳]  
　　明楊激明良記載云：「錢方伯為御史時，抄沒中官王振家產，內有金鑄觀音一座，背識云：孝孫周忱拜奉，蓋文襄公所獻也。」注云：「此與謝太傅忍飢倦見桓溫相類，豈以明哲保身，不惜小挫耶？」 
　　實在君子之「以明哲保身」，亦不可太失氣節，如陳太邱之弔張讓，杜征南之賂朝臣，是皆不失明哲保身之意。若周忱之進奉王忱而稱「孝孫」，此謟媚之最下，與吮　舐痔無異，豈得與謝太傳之忍飢倦見相比，而僅謂之「小挫」哉？ 
　　至於以明哲保身為藉口，作漢奸，受不義之財等等，更是不在話下的了。 
[讀邱吉爾回憶錄] [  樂志]  
　　邱氏這部書英文號為名著，商務譯本與原文我都曾粗讀一過。英國在二次大戰中所處地位頗為艱苦，邱氏一身當重任，功成身退，自然有許多懲前瑟後垂訓將來的話。他這部書不是隨便作的，全書的微意，不在乎追咎從前的養　貽患，而在提醒世人以政治究竟不是埋性的而是感情的，惟其不是理性的，所以覆轍相尋，明知故犯；照這樣下去，依然世界　序不能有保障，也就是人類的政治理想，還沒有發揮到盡善的境界，而且綜合古往今來表里動靜的各方面來看，人類是不是良好的具有政治能力的生物，都還是疑問。讀邱氏之書，不為往者悲，而更為來者懼也。 
　　他說：英國的民族性是愛和平的，但是遇着危險到來，越危險越鎭靜，越堅不可拔。這話一定很對，然而世上每一民族都有他的民族特性，怎樣能了解每一民族的特性，而使之平流共進呢？德國人若早了解英國的特性，大約不致發動對波蘭的軍事，那還有免除或延遲戰事至數年以後再開始之可能，希特勒誤認張伯倫是個老實可欺的，所以敢於冒大險。這大概是邱氏要說明的意思。在第二次大戰的初期中，英國是主，美國是從，大戰後的情形，可是美國為主，英國為從了，當日德國誤認英美為軟弱，一步一步的嘗試，曾幾何時，又有人誤認英美為軟弱，一步一步的嘗試了。一九三九年以前的局勢，誰能斷定英美到何時方才起來拿武器呢？邱氏說歷史的兩頁，不會全然一樣的，總有些不節的不同。這話何等的深婉悲痛？小節是不同，而大的窠臼，簡直是循環相襲的了。 
　　不獨戰爭，卽平時的政治經濟文化各問題，從前是那樣的，現在還是那樣，甚至幾百年的問題，依然沒有改善。歐洲的各民族，有許多先天的難題，總不能解決，甚至本身的缺點，也始終不能改善。在危險的時候，一陣着急；事過境遷，，依然故我。邱氏所述各項情節，對於他英國的友邦，以及異國，措詞自然很含蓄，不肯揭人之短，然而也够看出他們的腐敗了。以英國而論，　的政治制度確實是比別國健全，堪以持危應變，社會一般情狀也是不媿能忍辱負重死裏求生的，邱氏完全代表英國的政治家，他的相業，令人起敬，但是英國的立塲是不許有一國過於强大，而又要有些國强大得剛好替她看門，這種兩　的題目，怎樣做得好呢？ 
　　譯本相當條暢，尤其衆手合成而不見前後不一致的痕迹，簡直如出一手，是很難能可貴的。但原文有些情文相生的婉妙地方，還不能表達恰當，因此想到我們現在通行的文體，除說明式的文字以外，似乎還嫌貧乏單調，不敎曲折豐富。 
社會服務 
[讀者諮詢　租屋不訂契約　視爲不定期限之租賃]  
　　玉腎問鄙人近租得友人事子間一間，現已遷入居住，戶口亦已申報。因友情素睦，故未立租賃契約，繳付租金亦無收據。請問照此事實，在法理上有否成立租賃關係？申報戶口能否為租貨居住之表示，敬祈示敎，不勝銘感。　〔傳况鱗律師解答〕就來函所述情形，租實亭子間申報戶口，未以字據訂立契約，　為不定期限之租賃，於法自屬有效。 
[服務間報]  
　　保姆待聘朱淑英，女性，浙江籍，願做保姆，能縫製衣服編結絨線，有意者請函盛澤九埭頭弄一號洽。 
　　法語敎師　職　聘姜如生，願任法語敎師，欲聘請者函大華路十九號洽。 
　　工程師待　　　　　，　計算　圖，願任助理工程師，有意者請函北京西路一四〇三弄三四　　。 
　　家庭　　　　　鄒珍，女性，上海醫學院肄業，願任中小學家庭敎師，聘者請函楓　橋上海醫學院四樓女生宿舍治。 
　　司機待聘　楊志成君，能駕駛各種汽車，領有執照，願任司機，通訊處梵王渡路六八三弄二十七號。 
[徵求申報]  
　　讀者張定鈎君，欲徵求本年二月十七日本報一全份，如承割愛，請寄南京掃帶巷一號張君，無任　荷 
　　　　　　　君，欲徵求卅六年十二月廿三日本報第一張，如承割愛，請寄上海江西中路四四弄一號焦君，實為幸甚！ 
 
