# 1948-9 - 134 - 4960807

 

Page 1

 
 
[政府決心確保東北　續派勁旅出關增援　萬福麟馬占山等即入京]  
　　〔本報北平十七日電〕「政府將於二月末三月初大量增兵東北，爲數達十數師，即將陸續北上。」此爲甫由瀋陽抵平之某有資格人士所透露。氏稱：政府有決心確保東北，外間謠言皆屬無稽，此等兵團大部爲生力軍，開到後即可恢復匪軍六次攻勢以前之態勢。吉林長春可確保且予共匪後方以威脅，范漢傑兵團目前以錦州爲中心，確保各重要港口，俟大軍開到，即可打通北寗綫。 
　　〔路透社南京士七日電〕莫德惠等東北名流多人，已向蔣主席提出緊急呼籲，請政府即時採取行動，以解救東北局勢。莫氏接見本社記者時表示，雖不能透露彼等所提建議之內容，但曰：建議內容，會强調軍事及救濟問題之迫切性。另據中央日報稱：蔣主席已在研究起用東北舊將領，以統率地方民團之建議。此項建議並强調重建人民信任心之必要，故請政府加緊救濟東北大批難民。 
　　〔本報北平十七日電〕東北旅平津同鄉已大致推定代表，向中央陳述願望：（一）從速增兵東北；（二）建立東北地方武力；（三）增運物資向東北輸血，流通券應停止增加發行；（四）簡化軍政機構，建立戰時體制。代表團人選初步推定張作相，萬福麟，馬占山，王樹翰，張元夫。 
　　〔本報北平十七日電〕馬占山已決定飛京，現正在平候機。茲誌陳誠與馬萬來往電報如次：陳誠來電：「北平張副市長伯瑾轉馬總司令占山，萬委員福麟，速來京一晤，陳誠。」馬覆電：「國防部總長陳，二月十三日電敬悉，刻正準備飛京聆敎，職馬占山。」 
[張作相自津抵平　據談東北局勢不如外傳嚴重　只要大家想辦法腳踏實地做]  
　　〔本報北平十七日電〕張作相於十七日下午四時四十分由津乘車抵平，馬占山，萬福麟，馮占海，張元夫等東北聞人及張氏舊屬，皆赴車站歡迎。張氏着短氅，精神健旺如昔。在車站答記者問稱：在平與東北同鄉交換意見後，即與馬占山，萬福麟諸氏偕同赴京，謁中樞當局陳述意見。張氏稱：渠已年邁，且與政治隔離已久，從使中央屬意，亦不克再負責任。氏並謂：東北局勢並不如外間傳說之嚴重，惟欲開展，必須增加新力量，辦法需要大家想，並脚踏實地去做才成。東北同胞之傾向中央，於今允切，應把握時機，急圖挽救。馬占山亦稱：挽救東北事不宜遲，政府應不再躊躇，拿出明決確實的辦法來，蓋東北同鄉迄今尙多不明政府治理東北之政策爲何也。 
[鞍山攻防戰慘烈　瀋西共匪狼狽逃渡遼河　長春守軍出擊戰果輝煌]  
　　〔本報瀋陽十六日電〕鞍山攻防戰愈趨敎烈，守軍在衆寡懸殊下堅拒犯匪衝入市區，匪對較突出據點正施猛烈攻擊，西　城塲及城北高地皆爲肉搏所在。鞍出北沙河鐵橋亦爲匪攻擊重要目標，十五日夜匪反復衝殺，並一度攻佔，終被逐退，昨今仍有激戰，匪未得逞。十七日晴朗，空軍在鞍山周邊助戰，頗稱得手，予守軍及人民一大鼓勵。鞍山鋼鐵廠與瀋電報聯絡，因無電中止，空軍於十五日往投流通券卅億，　續疏散鞍山銅鐵廠員工。 
　　〔本報瀋陽十七日電〕瀋西砲聲已稀疏，距瀋十五公里之沙嶺　·馬三家站·及更西之興隆店等地匪數千，陷國軍開殲陣中，大部匪衆已急退返遼河北岸，某部國軍隨後追剿。瀋西威脅之减際，使人心大快。同時長春守軍在長南大南屯殲匪千餘，戰果極在。 
　　〔中央社瀋陽十七日電〕長春守軍於新春出擊長南大南屯時，獲致殲匪千餘之輝煌戰果，各路大軍按預定計劃，利用黑夜，分路冷中長路及長伊公路，以兩大　形攻勢完成對匪包圍網，同時向匪右側迂迴之國軍，亦以神速行動到達預定地區施行奇襲。匪在四面包圍下，走頭無路，倉皇　戰，經數小時之激烈戰鬥後，將匪一網打盡。 
[淶水國軍出擊　攻佔門墩子金牛山]  
　　〔本報北平十六日電〕華北剿匪總部訊：（一）淶水國軍出擊掃蕩深·易間山地殘匪，數度惡戰之門墩子·金牛山，葉於十四日佔領。另部向易縣掃蕩中。（二）各地國軍破壞殘共地道頗得手，而有「控山藥旦」戰術之稱，即發現地道，立予堵塞，分段挖掘，殘共甚少脫逸，十四日復在徐水東崔家莊。後樊鎭一帶　獲一洞，殘共百餘，無一幸逸，並獲得大批物資。 
　　〔本報天津十七日電〕平津公路中斷逾年，經國軍春節掃蕩後，已吿打通，公路當局已派員沿綫查勘，計劃搶修。 
[天津破獲　共匪機關匪　八十三名一網打盡]  
　　〔本報天津十七日電〕津警局頃破獲一組織龐大之共匪機關，獲共匪八十三名，將匪一網打盡。先是十二月卅日警四分局獲共匪王善秋，供爲匪天津特派員及職工會幹事，乃根據此綫索，先後逮捕僞職工會委員張毓川及偽天津市長余生之妻余劉　新等，共計八十三名，主犯廿四名已解津警備部。 
[蘇北各地殘匪　強迫人民參軍　國軍及團隊加緊搜剿]  
　　〔本報鎭江十七日電〕軍息：春節後，蘇北各地殘匪因兵員銳减，正加緊推行所謂參軍運動，匪區以內十四歲以上之男子，幾已被强征一空。現蘇北各縣無大規模戰鬥，國軍刻在南通·如臯·泰興·泰縣·靖江境內配合地方團隊搜剿殘匪·如臯掘港附近之南北坎傳已爲國軍收復。 
　　〔本報淮陰十七日電〕據悉：蘇北匪軍前於六倉之役損失達六個團，茲已以强迫手段勒令人民參軍，補充新兵有十團之衆。匪十二·十一兩縱隊殘部，刻竄東坎一帶整理，國軍新部署完成後，十七日起已開始某一行動。 
　　〔本報江陰十七日電〕京滬江防部據報：江北六圩港一帶，有匪組成澄西獨立團，人數四百餘，有乘機南渡勢。該部已令沿江駐軍嚴防。又江防部對沿江及境內各公路，令各縣限期修築，以利軍用。 
[傳毛澤東曾赴東北]  
　　〔本報瀋陽十七日電〕傳毛澤東於一月下旬抵遼北境之遼源，一月廿四日至通遼，勾留三天，與「東蒙自治政府」主席雲澤有所會商，二月初去哈爾濱。 
[剿匪乃全民的要求　傳作義重申決心　並強調不能僅恃軍力]  
　　〔本邦北平十七日電〕傳作義於十七日在招待平新聞界席上，重申勦匪決心。傳氏稱：渠之所以勒匪，非爲維持政權或紀律，乃良心促使，應人民之願望；勦匪乃一切要生活，要國家，要家庭，要自由之人民一致的要求。毛澤專會謂「革命過程中，須要犧特一億五千萬人民！」吾人要主義乎？要人民乎？犧牲人民要主義，意義安在？渠强調勦匪要快，减少痛苦，現在農村感到生命成脅，都市人感到生活成脅，動匪非僅靠軍事可完成，必須政治，經濟，文化等有關的配合，方可究成。 
　　〔本報太原十七日電〕晋省共匪巳遵毛澤東於雙十節之號召，普遍編成貧　團，在新組之華北隊們導下，對匪幹部及翻身農民進行倒淸算。被俘匪幹部稱：匪幹部對匪　法怨恨動搖，惟爲匪　言所惑，不敢投向政府，如要府廣向匪區散發傳　勸諭來歸，瓦解匪部，收效必大。 
[司使擬與中共談判　促睪放被俘美兵　否認命令各地美僑撤退]  
　　〔合衆社南京十七日電〕司徒雷登大使十七日稱，渠與柯克上將商談時，曾計劃「採取與中共領袖接觸之方法，」以談判由中共釋放在靑島以北所俘去之四名美海軍，陸戰隊兵士。大使拒絕討論考慮中之方法。按以前每逢類似情形發生，美方則在中共無綫電廣播時，設法挿入其通知，同時設法派一代表，由共方保證安全進入共區進行談判。柯克上將原擬訪問南京，然已打消原議，僅藉電報與司徒大使商談。 
　　〔聯合社本市訊〕美駐華大使司徒雷登，否認外間所傳散處中國各地美國僑民正受內戰危害，準備撤退之說。（下接二版一欄） 
[美機動部隊船艦　今過香港赴青島]  
　　〔合衆社香港十七日電〕美國在戰時屢建戰功，倭奴爲之喪膽之第三十八機動部隊所屬船艦，將於十八日自悉尼抵此間，躭擱三日後再赴靑島。來訪諸艦包括三萬三千噸之航空母艦「福奇谷」號，驅逐艦四艘，指揮官爲馬了少將，此一羣艦艦，最近曾與澳海軍舉行聯合演習。 
　　〔本報昆明十七日電〕美國務院爲明瞭在東方各國領館業務情形，特派戴維總莎爾，分赴各地視察。戴氏十六日抵昆，十九日飛港轉穗。 
[美國駐華大使　華府否認易人]  
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕美國務院官員十六日否認美駐印度大使葛萊特已被任命繼司徒雷登出任駐華大使。 
　　〔合衆社南京十七日電〕報載葛萊特可能接　司徒雷登出任駐華大使訊，司使稱：「余對此毫無所聞」。 
[東北五省市首長更迭　范漢傑任熱主席　任免令國府已正式發表]  
　　〔中央社南京十七日電〕行政院於十七日晨第四十三次會議中，通過重要人事任免如下：（一）特派謝維麟爲出席第十七次國際紅十字大會政府代表，胡蘭生爲副代表。（二）遼北省府委兼主席劉瀚東，着專任東北行轅政務委會委員，應免遼北省府委兼主席職，任命徐梁爲遼北省府委兼主席。（三）安東省府委兼主席高惜冰呈請辭職，應免本兼各職，任命董彥平為安東省府委兼主席。（四）遼寗省府委兼主席徐　呈請辭職，應免本兼各職，任命王鐵漢爲遼寗省府委兼主席。（五）熱河省府委兼主席劉多荃呈請辭職，委員兼民政廖長李守廉另候任用，應均免本兼各職，任命范漢傑爲熱河省府委兼主席，于國楨爲委員兼民廳長，在范漢傑未到任前，主席職務由民政廳長于國楨代理。（六）西康省府委兼秘書長李靜軒呈請辭職，應免本兼各職，任命陶世傑爲西康省府委兼秘書長。（七）寗夏省府委兼建設廳長于光和呈請辭職，應免本兼各職，任命李挽國爲寗夏省府委彙建設廳長。（八）瀋陽市長金鎭另有任用，應予免職，任命董文琦爲瀋陽市長。（九）兼僑民監察委員第一區選舉監督陳長樂請辭兼職，應免兼職，派區兆萊爲僑民監察委員第一區選舉監督。（十）任命會恕懷以雲南省昆明市長試用。（政院會議通過之其他要案，刊二版一欄） 
　　〔又電〕熱河，遼寗遼北。安東。四康。寗夏六省及瀋陽市行政首長人事更勸，國府頃根據行政院本"會議通過案，以命令正式發表。 
[縣長兼職問題　政院昨有規定]  
　　〔中央社南京十七日電〕關於縣長兼職，政院今日第四十三次會議通過，各項縣政機構，應否由縣長兼任之規定，茲分誌如次：（一）仍由縣長兼任者，爲財政整理委員會主委，公有款產管理委員會主委，自衛部隊長。（二）暫由縣長兼任者，爲縣司法處檢察職務，國民義務勞動服務團設計委員會主委。（三）原則不必由縣長兼任者，爲田糧管理處長，地籍整理辦事處長。（四）縣訓練所長兼任與否，由各省自定。（五）無需縣長兼任者，爲稅捐稽征處長，縣倉保管委員會（改由民意機關辦理），縣征屬優待委員會主委（改由兵役協會辦理），保安警察大隊長（改由警察局長兼），防護團長（警察局長兼），標準地價評議委員會，縣敎育特種基金保管委員會，糧食調節委員會主委，貧民食糧供應委員會主委，水利委員會禁烟協會分會，禁烟檢查團，　淸烟毒宣傳委員會主委，文獻委員會，救濟協會，無綫電台，長途電話管理處，勞資糾紛委員會主委，防空監視哨（若無專任人員，由自衛總隊附兼任），縣戒烟所（若無專任人員由衛生院長兼）。（六）應裁撤之機構，爲縣建設委員會，點放委員會，鄕鎭公所職員甄審委員會，省縣公職選人應考資格審查委員會，地方自治工作輔導團。（七）在鄉軍人會組織尙未核定。 
[歐陽駒過滬晉京　談穗市現況　米價雖步漲即可抑平]  
　　〔本報訊〕廣州市長默陽駒，爲出席中央召開之五市糧食會議於十四日乘機離廣州北飛，途中因受氣候影響，曾在香港及靑島降落，昨晨十時許由靑島飛抵上海，下午五時，赴市府拜會吳市長，並對滬穗兩地之物價現况及處理方法交換意見。歐陽氏於離市府時應記者之請，詳談廣州市之糧食價格，禁舞情况及走私現象，略稱：廣州市糧食配售方案，於二月前早經草擬完成，現送行政院核准中，深信一旦實行後，米價即可抑平。廣東省府及穗市府合辦調節糧合機構，合作處理美救濟物資之分配，俾收實效。廣州米價雖亦步漲，惟尙不若上海之甚，蓋該地乃食米集散區域，國積居奇者較少。日用品方面，穗市亦採議價制，對一般價格，尙能統制。禁舞方面，廣州舞女較少，總數僅三百人而已，現市府准其豁免三個月之特稅，充作職業婦女舞女轉業訓練之用，幸未肇事。關於走私之風，現已漸戢，市府曾捕獲走私犯四五百人，均係受失業之威脅者，後由市府協助彼等個別轉業後，走私情形已大减云云。又歐陽市長昨晚乘夜快車晋京。 
[川陜甘邊　劃警備區]  
　　〔本報成都十七日電〕川省府頃奉政院院令，為加強戡亂，特定清查奸究，安定後防為本年中心工作，並　川省巴中，通江，陝省漢中，襄城，甘肅西固，武都等廿七縣為川·陜·甘邊防　備區，即實施聯防。 
[五億七千萬美援　大部將輸入商品　其中六千萬修粵漢路]  
　　〔本報訊〕紐約十七廣播，華盛頓訊，五億七千萬美元之援華計劃，不久即將向國會提出，據悉：其中六千萬美元預定用以修復粵漢鐵路，其餘之五億一千萬美元將完全用以輸入重要商品。當計劃向國會提出時，其包括之時間將爲十八個月，而非十五個月，猶如原先所規定者，因此項計劃將自一月一日起，而非始自四月一日故也，靈通方面人士謂，軍事援助與穩定貨幣基金，並不包括在內，目下對該兩問題雖在考慮中，但非至今年下半年，不致有新號展。 
[柯克離華在即　臨別招待記者　說明在華工作目的]  
　　〔中央社靑島十七日電〕柯克上將十七日在靑島舉行離華前之中外記者招待會。氏與各記者握手寒暄後，正式聲明離華退休，並申述渠在華期間所獲觀感，謂過去二十五閱月，已完成相當工作。「余等來華，旨在協助中國復員，俾使成爲富强國家。就海軍言，協助中國接受日本投降，遺送日俘僑返國，與接收受降物資。但此種工作從一個階段到另一階段不無困難，致超過預計時間。又以中國曾長期作戰，海軍幾乎全遭摧毀，在大戰未結束前，雙方即有重建中國海軍之議。從靑島中國海校開始訓練至今，經兩年來之努力，余相信已達相當成效。美軍因協助中國訓練海軍而留駐靑島」。柯克並對中國當局，人民及中國新聞界以往所予之協助，表示致謝。幷請：「就目前情形　察，盟國間能長期相處友好而　絲毫麼擦自難避免，余及余　實熱誠希望中國臻於富强」。 
[我蚊式機駕駛員　在加受訓結業]  
　　〔本報無湖十七日電〕政府於購妥蚊式飛機後，空軍總部派出大批Ｂ-25型飛機之飛行員，由王育根大隊長率領前往加拿大練習蚊式機駕駛技術。林蔚次長之公子林濟洋隊長亦在其中。現聞彼等業巳完或大部課業，即將返國。 
[魯南國軍續克定陶　並與菏澤守軍正式會師　陳匪十餘萬陷入包圍圈]  
　　〔本報徐州十七日電〕魯西國軍十六日午收復定陶縣城。又自定陶北上國軍，十六日晚已與菏澤守軍正式會師。至此，魯西陳匪十餘萬人已陷入國軍預定之包圍圈，即將展開大殲滅戰。苮海空軍機　連日飛魯西炸射，戰果極佳。 
　　〔本報　州十七日電〕回竄魯西南之匪色增至六個從隊，即一·四·六·十·十一及兩廣從隊，國軍正繼續兜剿中。 
[立院十九人特別小組　集會研究總預算　四十萬億赤字不能依恃發通貨]  
　　〔本報南京十七日電〕立法院研究總預算案之十九人特別小組委會，十七日晨九時舉行會議，李慶　主席，出席樓桐孫。劉克　·簡貫三等十餘人，討論結果，綜有數端：（一）政府對立監兩院就預算案提出之意見，應予尊重，切實執行。（二）未經　法程序，尙未正式成立機關，及經費過少顯無開展工作可能機關之預算，應予剔除。（三）敎育部門預算增多，應對受戰　影響經濟困難之學生特予救濟。（四）四十萬億赤字預算之彌　，決不能依恃發行通貨，應以强迫推銷公債及加重當人捐稅負担，籌措財源，此點乃各委貝一體重視者，至於預算本身，則不擬代爲修改，會中決定由召集人李慶　整理各項意見，送請各委員考慮後，定期舉行五委會聯席會，再行討論。 
[中央兩項地方補助費　財部已分別撥付　全國各省總計約二萬億]  
　　〔本報南京十七日電〕卅七年度各省地方財政，中央巳決定繼續補助，補助之暫行辦法，亦已由財長兪鴻鈞呈請政院核定，並已於十六日在其召集之地方財政檢討會議上宣布，其辦法爲：甲，各省卅七年度中央補助費，中央仍照去年十二月份標準先行借撥三個月。乙·各省卅七年度公務員生活補助費，按生活指數調整後，其較去年超出部份，中央先行按照七成借撥三個月。上兩宗款項中央補助費，已由財部分別撥付，其財政廳長在京者，已分別向財部支領，其他各省則由財部匯付。公務員生活補助費，亦可於一週內發下。兩項補助費總數全國各省約達二萬億左右，以浙省爲例，兩項補助費即達一千一百餘億元，惟對於上述兩項補助，各省仍須擬訂預算，報請財部轉呈政院核准。各省之事業費，中央過去即向少補助，今後仍由各省自籌，中央決不補助。滬市財政情况，較全國各省市爲好，財部在原則上希望滬市在整頓稅收後，能自給自足，不必再由中央補助。又十六日地方財政檢討會所決定之各點及各省財政廳長所提之意見，現正由財部地方財政司整理中，其來參加會議之各省財政廳長，亦可擬具有關地方財政之書面意見，一併呈財部整理，俟綜合礙成方案，呈政院核准後，即可付諸實施。 
　　〔本報南京十七日電〕蘇，浙，皖，豫，湘，熱，陝，甘等省財政廳長先後來京，向中央請求補助經費，已有結果。關於地方自衛經費籌措問題，亦商得辦法，即將於一二日內分別返任。 
[宋子文明日期飛桂]  
　　〔本報廣州十七日電〕據悉：宋子文將於十九日飛挂視察，然後飛京述職。 
[加大使抵穗　商合作開發華南計劃]  
　　〔本報廣州十七日電〕加駐華大使戴維斯夫婦，十七日下午二時自港飛抵穗，宋子文主任特於下午七時歡宴，聞戴氏此行對加政府及商人投資開發華南事，將有重大決定。 
[本年度貸款　最早三月始可開放]  
　　〔本報南京十七日電〕四聯理事會十九日復會，關於本年度貸款計劃，因國家預算僅編制半年，聞擬訂貸款計劃時，亦可能先以半年爲限，開放貸款之日期，十九日會中始可決定，但最早當在三月始可望開放。 
[東北抵押貨款　到期一律收回　三月中以前不再貸放]  
　　〔本報瀋陽十七日電〕財部頃電令東北國家行局，省縣市及商業銀行號，即日起將所有抵押貸款到期一律收回，三月十五日以前不再貸放。 
[小客車電影片　不給外滙　兩季輸入限額表通過]  
　　〔本報南京十七日電〕五·六兩季輸入限額表，係全經會所通過者，十九日提政務會討論後，僅將其中卡車一項予以保留，另行商討，餘各項均已通過，即日生效，公布施行，其總額爲七千三百四十七萬六千美元，計汽油五百萬美元，民用航空油類不予减少，本牟年减五十萬美元，汽柴油一千八百萬美元，煤油三百五十萬美元，棉花，米，小麥及麵粉均不列烟葉八百萬美元，因許昌損失甚大·檾麻六十萬美元，麻袋一百四十萬美元，煤不列。金屬品七者萬美元，化學品四百萬美元，紙及紙漿八百六十萬美元。木材三百萬美元，羊毛及綫四百萬美元，染料三百六十萬美元，橡皮品三百萬美元，滑物油二百萬美元，藥品四十萬美元，小客車五百輛，不給外匯，電影片一百六十萬公尺，不給外匯，滑物油膏十六萬美元，油脂及臘一百萬美元，拷皮膏廿一萬六千美元，硫酸錏肥料智利硝人造絲不列，另水泥糖及漿粉暫行停止輸入。 
[五市糧食會議揭幕　配售實施通則討論通過　各地設置委會主管其事]  
　　〔本報南京十七日電〕京·滬·平·津·穗五市糧食配售會議，十七日上午十時在糧部舉行揭幕式，出席各市市長或代表，中美物資處理委會主委　嘉銘等，由兪飛鵬主席，致簡短之開會詞，並報告配售制度之實施問題，繼由繆報吿籌備配售糧食會議情形及向美方洽商糧源與糧價問題之經過，繼有京市長沈怡，滬社會局長吳開先之報吿等，旋討論「五市糧食配售實施通則」。下午續行討論並通過。下午七時兪飛鵬，繆嘉銘就國際　歡社邀宴全體出席會議人員，並即　就配糧問題交換意見，十八日始將分別由各市集會討論各單位之配售技術問題。又平·津兩　長何思源。杜建時均於十七日下午一時許飛抵京，出席會議。平津方面所提出之要求，希望　配售制度實施後，仍繼續能每月有五十萬袋麵，三萬担米之配給，係欲能使其流通市塲，但　長對此認爲不易施行。 
　　〔本報南京十七日電〕糧食配售會議今通過之糧食配售實施通則，全文共十餘條，內容大要如次，甲，實施對象，以京·滬·平·津·穗五市爲限。乙，每人每月不分大小，各配售一斗。丙，以四個月爲期，自三月份開始，至遲不得超過四月份。丁，糧價較市價低百分之五。戊，各設立配售委會，主管其事，中美救濟物資委會佐助之。 
　　〔本報南京十七日電〕糧食部頃正考慮對五市配糧簡題之市塲，糧食全面管制問題，如滬市所施官辦法，即係將對市塲有所控制，吳開先局長今在會議中之報吿，曾表示大口二斗之數額中一爲美救濟物資，五升爲中央政府負責籌劃。五升爲市府籌劃。吳表示此項糧源，上海將　處缺乏，至其他四市，目前則仍按照糧部計劃，不分大小每人一斗，不另加　糧　之一斗、　目前尙未作最後決定。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[韓北傀儡政府的出現！]  
　　糾紛不巳的朝鮮問題，現又進入新的嚴重的階段·據蘇聯控制的朝鮮平壤電台宣佈：北韓蘇軍佔領區中巳成立「民主人民共和國」，並段立「北韓人民軍」。這個政府的組織是採蘇維埃制，人民委員會主席爲金日成，其憲法規定的國旗，是白底綴以紅色橫條，國徽是白底上畫紅星一顆，圍以交叉的鎚子和鐮刀各二，稻草，鋼鐵工人及一座山。聯合國和美國很注意這事態，正在南韓工作的聯合國朝鮮委員會委員們已陸續撤返成功湖，出席十九日舉行之聯合國小型大會，準備就全般的朝鮮間題有所報吿。這些事實，表徵了聯合國朝鮮委員會的失敗，蘇聯蓄意分裂朝鮮的陰狠，韓南韓北不自覺不團結的危機，從此將爲遠東，爲未來世界，帶來新的嚴重的禍亂！ 
　　朝鮮又名韓國，是大戰後爭執最大糾紛最多的地帶之一。這些爭執和糾紛的造成，說句老實話，那是開羅，波茨坦，和莫斯科外長會議歷次的秘密外交，鑄成了大錯，不啻早爲朝鮮安排了一齣悲劇！一九四三年十月的開羅會議，對朝鮮獨立自由雖提有保證，可惜「決定在相當時期，使朝鮮自由獨立」，因爲獨立尙需「相當時期」，所以這保瞪不啻一半落了空。而尤其錯得可笑的，波茨坦會議決定以北緯三十八度爲界，由美蘇軍隊分別佔領朝鮮南北；一九四五年二月雅爾達會議，蘇聯更對朝鮮若干島嶼　出領士要求，藉以恢復帝俄時代所掠奪的權利，羅斯福總統因病，遂於進退失據中接受了。同年十二月莫斯科外長會議，決定美蘇分佔朝鮮南北，由軍司令部代表組織混合委員會，協助成立朝鮮臨時政府，然後再建統一的民主自治政府。不過在韓國完全獨立以前，尙須經過五年的委任託管。朝鮮人民反對託管，反對美蘇軍隊分佔南北，但强權國家基於國際會議的錯誤，不顧韓人反對，硬要錯到底，披甲荷戈走進了朝鮮，於北緯三十八度勉强的築立了攔柵，將好好整個的朝鮮生呑活剝地分裂爲兩個區域！ 
　　在漢城的美蘇混合委員會，從一九四六年三月成立起至去年十一月十四日聯合國大會通過七項方案時爲止，很少和諧空氣，尤乏合作象徵。聯大方案規定組織一個朝鮮委員會，由九國派代表到朝鮮工作，監督全韓選舉，協助政府組織·今年一月八日，各國代表集會漢城，幷推印度代表梅農爲主席，決以三月卅一日爲總選期·委員會在韓工作一月，遭受困難重重：一方面，蘇聯的不合作態度，烏克蘭的不參加委員會，與夫北韓拒絕委員會到北緯卅八度以北，陷委員會人士於啼笑皆非之狀。另方面，南韓政黨的分歧，李承晚金九等的固執，以及南韓共黨的罷工與破壞，愈陷委員會工作於進退維谷之境。委員會衝不破韓南韓北的政治鴻溝，爭取不到蘇聯的合作，而朝鮮各黨各派，計較着思想的左右，不知自覺自勉，更非委員會中立人士所能說服。在此情形下，委員會的工作，一籌莫展，梅農帶着失望的心情而去，準備將這混亂的狀態，擬就報告書，提供小型聯大討論。 
　　小型聯大對朝鮮問題的對策如何，將是値得注視的問題。看趨勢，小型聯大可能接受委員會的建議，暫於南韓完成選舉，組織臨時性的政府，以待北韓的合作。蘇聯爲了打擊小型聯大未來的決定，爭取機先，乃於朝鮮委員會一行離韓之際，突然先宣佈北韓「民主人民共和國」的成立，從此傀儡登塲，壁壘森嚴，開始了朝鮮民族的悲劇。我們重視這個事態，關切朝鮮分裂局勢的發展，不得不在平壤電台宣佈北韓共和國出現的今天，指出這個問題對遠東的嚴重影饗： 
　　（一）北韓共和國出現，不僅達反開羅波茨坦雅爾達多次會議的決定，並且破壞了莫斯科協定，和聯合國迭次的決定。蘇聯的片面行動，對美國與聯合國均是一重威脅，甚且對中國和日本，也潛伏了威膏的作用。東北的中共　軍，與北韓同氣相連，今後中共的紅色政變，勢將步北韓的後塵，隨時可以在東北出現新的僞滿洲國。這個紅色的僞滿洲國，設不幸而言中，與外蒙北韓結成遠東紅色的堡壘，將爲遠東帶來股重的威脅，將爲世界帶來新的危機，而且將爲人類浩刧帶來不可想像的前途，將與九一八後日本所製造的偽滿洲國毫無二致，而且尤有過之。 
　　（二）北韓共和國的出現，說明蘇聯有席捲全韓的企圖。北韓政府現有軍隊廿餘萬，南韓則號稱民主而無武裝；北韓有大量的軍火貯藏，南韓則無自衛儲備。美國觀察家預料北韓政府出現後，蘇軍表面上將撤出韓境，北韓對南韓的挑釁行動，必將跨過北緯卅八度界綫，乃至進攻南韓各要隘，完成他們心目中全韓的「統一」。蘇聯宣傳家對世界說：蘇軍撤退，不負朝鮮內戰的責任，與當時蘇軍的撤退長春瀋陽相同，實則朝鮮的內戰，乃是蘇聯佈就了的席捲全韓的計劃。現在朝鮮南北陰影四伏，內戰的序慕已經在北韓共和國出現之時揭開了。 
　　（三）北韓共和國的出現，及蘇軍的準備撤退，對美國態度將發生新的影響。美國如果不復能容忍這局勢的發展，撤出南韓，退保日本，今後勢將接受北韓的挑釁，由朝鮮的內戰，演化爲國際性的戰爭。美國目前對遠東態度的徬徨，是否被迫走上這條路，我們此際難於預料。但美國對遠東的政策，必將因此而不能不作新的決定與轉變，則是意料中事。 
　　總之，北韓共和國的出現，爲朝鮮帶來苦痛可憫的悲劇。我們爲朝鮮獨立前途和遠東未來局勢，感到無限憂痛。眼前一切的危機，潛伏着禍亂的暗景，潛伏着戰神的魔影。如果美國還是舉棋不定，如果聯合國還是孱弱無力，遠東的前途，實亦禍多而福少！ 
[何瑞節聯姻]  
　　荷駐華公使之女公子 
　　下月與瑞典代辦結　 
　　〔中央社南京十七日電〕駐華荷大使館楊逗山公使之女公于，與瑞典駐華代辦拉麥爾之婚禮，十七日正式宣佈　婚　將於三月九日在京　行。 
[滲南「華北新聞」　昨被傷兵搗毀]  
　　因載「傷兵乞丐」字句 
　　〔本報濟南十七日電〕此間銷數最廣之華北新聞，十七日登載魯社會處舉行整理濟市社會秩序座談會一稿，中有「傷兵乞丐」之語，致被傷兵二百餘人於午後將編輯營業兩部全部搗毀，排字房亦波及，社　趙自强被毆重傷，職員六人輕傷，損失據估計當在三億以上。 
[陳納德在昆遊獵]  
　　洽商運錫尙未獲協議 
　　〔本報昆明十七日電〕飛虎將軍陳納德夫婦來昆後，連日酬酢繁忙，箇舊錫商代表續與陳氏商談空運問題，尙未獲致協議，昨陳氏竟日郊遊狩獵，並購名山草花數十株，擬回滬分贈友好，十八日晨即離昆飛穗。 
　　〔本報蘭州十七日電〕陳納德航空隊爲便利西北各地貨運，刻在蘭籌設辦事處，地址已覓妥。 
[薩鎮冰九十壽辰]  
　　榕市各界發起祝嘏 
　　吳淞口建紀念燈塔 
　　〔本報福州十七日電〕閩海軍耆宿薩鎭冰上將，本年四月五日爲其九十壽辰，榕市各界人士頃特發起定期祝嘏，並撥款協助國立吳淞船校校友於吳淞口建立鼎銘塔燈一座，以資紀念。 
[時人行踪]  
　　本報杭州電　熊式耀自桂經贛，於十六晚抵杭，十七日即轉車晋京。 
　　西貢電　法駐華大使吉里斯，十六日自歐洲抵此，將在此逗留數日，然後取道前往南京。 
　　本報桂林電　東北靑年訪問團張介中等一行四人，由衡抵桂，展出東北圖片甚多。 
　　本報蘭州電　新疆歌舞團一批廿二人，十七日由京飛蘭。 
[日本工業和產水準　我國限制表修正　要求賠償物資總值減低]  
　　〔本報南京十七日電〕十七日政務會議中，曾討論下列客要案： 
　　甲·關稅及貿易稅總協定之暫行實施議定書簽認案，決議：可簽字承認。 
　　乙·修正限制日本工業生產水準表案，決議：遠東委會所訂之草案，與我所訂者寬嚴不合，即擬折衷辦法，遷就遠東委會標準，略分以下數部份，即航空工業及軍事工業均予停止，鐵路工業及各項重工業均予減少，另關於我要求日本賠償之物資總値，我原提希望爲廿五億美元之物資，現減爲十一億至十五億美元之間 
　　丙·中韓貿易通航案，決議：（一）以貨易貨，（二）准私人貿易，（三）以天津·上海為港口？（四）貨類由經濟部核定。 
　　丁·外匯困難，各種國際會議本年度是否仍須參加案，決議：付審查。 
[漢奸案件停止檢舉]  
　　戊·停止檢舉及儘速辦理漢奸案，決議：凡未經檢察官偵查之案件，應即無庸置議，其在偵查或審判中者，亦應根據確實證據，從速秉公辦理，以資結束，而安人心。 
[關稅貿易稅協定]  
　　暫行實施議定書內容 
　　〔本報南京十七日電〕政務會十七日通過之關稅及貿易稅總協定之暫行實施議定書簽認案，其內容約如次：甲·各國互相實行最惠國待遇。乙·每」會員國爲維持不身之團際收支平衡起見，不經過國際貿易組織同意，採取保護措施。丙·對此憲章生效三年後，以六個月之先期通知申報退出。丁·英·美對我產品改低入口稅。 
[司使否認撤僑]  
　　〔上接一版〕司使稱：「局勢固然嚴重，吾人正逐日加以注意，以免危局突起，描手不及，但朱嚴重至須計議撤僑之事。大使館僅勸吿戰區美僑撤退，並非出於命令方式」。英國駐華大使施諦文昨日雖已通知華北不必要之英僑，尤其是婦孺，撤退來滬，但美國務部方面並未有此通知。司使並堅決否認靑島美僑已奉令撤退，北平·天津·漢口·南京。上海及其他地方美僑亦然。北上述各地如受共軍攻擊嚴重危險，則美僑自當撤退。司使並承認國務院及駐華美軍當局已有且體撤僑計劃，「此項計劃，因時勢之變遷，隨時加以修正，不過例行公事而已，大使館及海陸軍雙方各有其訐劃，時常互相參考，以資呼應。其內容雖未便奉吿，務期於任何緊急之時，所有美僑無不受保護。美國在中國及遠東各地飛機艦船甚多，足供運輸，此爲英國所不及。英方有鑒於此，故不得不爲未雨綢繆之計。美國方面則除嚴陣以外，目下尙無須進一步行動。至於駐瀋陽領事館職員及其眷屬是否須撤退，亦無具體決定。總之，一切須視環境而定」。共軍目下尙未改變避實擊虛之戰略，此爲美軍當局所深知。 
[察教士廿名　遭共匪慘殺]  
　　〔央社北平十七日電〕確悉：察哈爾懷來楊家坪被匪俘去之中西苦修會敎士二十名，已遭共匪慘殺，餘十七人則已逃抵北平。 
[錫糧價狂漲　決定管制辦法]  
　　〔本報無錫十七日電〕錫市米糧劇烈在漲，縣府施行緊急措施，出動大批人員前往市塲鎭壓，市勢稍見平穩，白粳做開一百九十萬至一百九十二萬，白羊秈一百八十八萬，白元一百九十三萬，河下稻八十三萬，　稻八十一萬五千，羊秈稻七十九萬五千，元稻八十三萬五千，小麥二百廿二萬，白麥二百廿七萬，兵船粉八十八萬八千，荳油四百四十八萬，雙雨紗四千六百廿萬，屢創新高價。縣糧管會主席徐縣長爲抑平糧價起見，今午二時召集右關各業領袖開會，決定管制糧價辦法五點：（一）上白粳售價調整爲一百七十五萬，門售一百八十三萬。（二）糧行米廠應絕對負實供給門售，如有缺貨，致使秩序混亂，應負全責。（三）經紀人掀風作浪，由田糧處呈案究辦。（四）小麥價格不得與米稻相距過遠，其囤積逾大個月　·勒令出售。（五）本市黃豆存貨尙多，而價在漲，頗不合理，由縣府向倉庫及油廠抄查棧單數量後，再行研究平抑辦法。 
[蘇鎮米價均漲]  
　　〔本報蘇州十七日電〕此間米價漲勢熾烈，白米門售價已迫近二百萬關，市塲今日殊形混亂，登記成交之價格及數量，全出虛報，不過敷衍政府功令而已。市塲明盤白米一七五萬元，糙粳一五〇萬元，暗盤白米一九三萬元，糙粳一六五萬元。據悉上漲原因，係因春節期間，鄉貨到埠稀少所致。 
　　〔本報鎭江十七日電〕鎭物價因商人握貨觀望，今續漲，次米售一百七十萬，上米漲逾一百九十萬，香烟肥皂亦步漲，猪肉每斤四萬六，猪油每斤六萬，茅草百斤十三萬。 
[蘇各縣米糧業　今在無錫開會]  
　　〔本報鎭江十七日電〕蘇各縣米糧業同業公會聯台會，定明在無錫舉行會議，聞各縣糧商將繼續　請免征糧食業營業稅，减輕負担。 
[南通地下錢荘　遵令辦理結束]  
　　〔本報南通十七日電〕本縣各地下錢莊，刻已遵令辦理結束，故市塲頭寸可能縮緊，各銀行亦自昨起恢復正常辦公時間。又關於棉花檢騐問題，因有碍棉商交易方式，本縣棉業公會頃呈請中紡公司，建議變通。 
[南昌糧價跌落　長沙開始平雜]  
　　〔本報南昌十七日電〕南昌米市，連日實銷不旺，市價跌落，今日一〇五萬成交，轉昨落五萬。惟桐油漲起數十萬，足度貨四八〇萬，廣信貨四六〇萬，顏料紅盤漲一成，無交易。 
　　〔本報長沙十七日電〕農歷年關過後，長物價普遍上漲三成，上米議價每石一〇四萬，但有行無市。平糶自十七日起開始，分五區發糶，新任市長蔣崑十六日接事，據語記者，已向省府借卅億元，交平糶會週轉，可糶至秋收時爲止。 
　　〔本報成都十七日電〕春節後川各地糧價劇漲，蓉十七日雙石二三八萬，省府爲平抑漲風，今由各縣趕運重糧公糧廿萬石集蓉，將以一部運渝轉運東下，一部在市塲拋售，並嚴令囤糧逾限者處極刑。 
[粵決向暹購米　分濟穗汕等地]  
　　〔本報廣州十七日電〕粵省府爲應付靑黃不接時期米荒，決自暹購米三千餘噸，分濟穗，汕，海口各地，並自閩南購米七千石供應。又湘桂米源澦供應無缺，預計米荒當可渡過。 
[沙市宜昌物價　較漢口低十倍]  
　　〔本報漢口十七日電〕沙宜襄沙兩公路相繼暢通後，沙宜均已安謐如恒，物價較武漢低去十倍 
[寳天路日內通車]  
　　洛陽渣關間公路已通 
　　〔中央社蘭州十七日電〕阻斷一年之寳天鐵路已完全修復，試車成績良好，日內即可正式通車。 
　　〔本報西安十七日電〕洛陽　關間之公路，除新安至　門一段未能暢通外，其他地段均已暢通，近日已有商車多輛，結隊由洛抵此，在第七運輸處車輛未由蘭調來之前，該段客貨暫由陝。豫二省公路局經營。又據陝省公路局宣稱：陝省除西安近郊及市內之公共汽車照常行駛外，長途客車有寳鷄至隴縣平涼段，西安至商縣段，銅川至洛川段，渭南至韓城段，其餘各節因地方情形及工程問題，均未通車。 
[任用優秀青年　革新粵省政風]  
　　宋子文在省務會提出 
　　〔本報廣州十八日電〕粵省府今舉行省務會議，宋子文提出大量任用優秀靑年，以革新本省政風氣，並提出具體辦法四項，除嚴格抽考外，並將由各大學保送任用。 
[蘇省府委會決議　更調三縣長]  
　　〔本報鎭江十七日電〕蘇省府今舉行第一五七次委員會議，王主席親自主持，決議各案如次：（一）南匯縣長冀宗僑呈請辭職，准予調省，另候任用。（二）如臯縣長簡滌初調長南匯，遺缺派王儉代理。（三）南通縣長沈乃賡調省，遺缺派陳賡堯代理。 
[浙省府裁員　四千餘人下月遺散]  
　　〔本報杭州十七日電〕浙省府裁員，頃經決定裁撤十分之一四千餘人，建設·敎育·及其他技術人員，則視實際情形酌辦。被裁員工以平日怠勤爲準，名單日內即可發表，三月一日實施，凡未滿一年者，照新標準發兩個月薪津，一年以上者發三個月。 
[錢江海塘工程　本年謀劃訂定]  
　　治標治本分別進行 
　　〔本報杭州十七日電〕錢塘江海塘工程局已訂定本年度工程計劃，利用中美救濟款二五〇萬美金，完成（一）二岸石塘，所有缺口及柴塘重建石塘一四〇〇公尺之治標工程，（二）計劃江岸綫之實現及通航準備等治本工程。為完成治本工程之實現，塘工局將使新近漲成之沙地卅五萬畝不再陸沉，將於馬牧港海寗外各建三公里長之長堤及木柵護沙工程，並於尖山以西興建挑永壩五條，共長四公里，據最近測量結果，海寗外之漲沙已高出塘內田地。 
[華北製毒巨犯　李養元落綱]  
　　即將自潘解平歸案 
　　〔中央社瀋陽十七日電〕華北製毒巨犯李養元，已在瀋就捕，即將解送北平行轅歸案。李犯在華北淪陷期間，曾任平津土膏同業公會總理事，大批製售白面烟料等毒品，光復後潛來瀋市，更名李承照，在其開設之東北同興實業公司內充任董事，藉圖隱蔽，嗣經華北人民聯名控吿，由北平行轅電東北行轅，轉令此間防守司令部扣捕。 
[南通團區壯丁　千五百名入營]  
　　〔本報南通十七日電〕南通團管區所屬通，海。啓。崇等縣本年度第一批壯丁，計千五百名，業於十五日在唐閘行入營典禮，並於昨由天生港乘輪赴滬，轉京整訓。 
[要聞簡報]  
　　本報北平電冀戡亂建國動員委會，十六日在冀省臨參會成立，議長劉瑤章任主委，分四組辦事，積極協助政府推進動員戡亂。 
　　本報南昌電　大別山區收復縣份之急賑，前經社會部撥款卅九億，已由九江指揮部分發豫鄂皖省府，每縣三億，酌量災情散發。 
　　本報重慶電　張篤倫市長十七午邀請各報記者及機關首長二百餘人，赴山洞林園聯歡。 
　　本報重慶電　川糧　運處長劉瑀璜，奉糧食部電召赴京，商洽川糧征借遝　問題，定廿日搭機離渝。 
　　蘇州電　曾任共方僞華中區偵行組長李鈺，當局以殺人罪移送蘇高院判處死刑，不服上訴，經最高法院减處徒刑廿年。 
[發展臺省工礦事業　張嘉璈在臺談話　允籌美金九百萬改進鐵路電力]  
　　〔本報台北十七日電〕張嘉璈十七日下午一　對記者談：省內鐵路亟需補充器材。車輛·枕木，加强運輸。電力亦須補充。中央撥購肥料八萬噸，仍感不敷，希添建新廠。渠對省內特產換取外匯，希望不大。合幣隨時調整，認係中央支持表現。又稱：國省民營企業應配合聯繫，即外來投資亦須在我經建計劃下進行。渠特別强調詆須對有益者，中央莫不支持，切希內地來台工作者刻苦研究，蓋日人建台窮年累月，吾人不應草　敷衍將事。渠確已允籌美金九百萬，改進鐵路電力，並允扶助民營企業，更允供給國營公可法幣頭寸。 
　　張氏認爲從事建設台灣，須將心理魏設列為第一，經濟建設列爲第二，欲謀經濟建設，須以心理　設為其基礎。合灣之工礦事業，先天條件並不富足，全賴人爲力量促成，較束北遜色多多。渠認爲鐵路交通及電力，乃目前景應特別注意之團項事業，台省鐵路運輸能力，目前每日僅爲一萬二千噸，運輸之貨品以糖·煤·米·等爲其大宗，倘就砂糖一項而言每月僅　運糖一萬二千噸，而台糖公司今年產糖卅萬噸，實難全部運輸出口，因而必須多建倉庫，甚至可能因此影響明年產糖五十萬噸之計劃。張氏又稱：肥料與製糖關係台省農民生活甚大，此兩事業之重要性僅次於鐵路及電力。張氏認爲應予重視之企業，則爲可以換外匯之工業，例如水泥，茶葉·　腦等，以及可以節省外匯支出之工業，例如石油，造紙及製碱等。張氏談及煤業時，認爲台省出產之煤炭，由於過去儘　運　上海之結果，反使台省之若干工業因缺煤焦而减少生產量，例如轉廠及水泥廠，即皆感煤炭不敷應用。張氏稱：「余對撥款協助台灣工礦事業發展一事，已予最大注意，然一切具體計劃，需俟返滬後審力而行」。 
　　新營紙漿廠開工　每日出產四十噸 
　　〔中央社台北十六日電〕資委會與台省府合辦之新營紙漿廠，規模之大爲吾國冠，已於十六日開工，該廠係利用糖廠之生蔗渣製造紙漿，最高產量每日可達八十噸，目前本可日產七十噸，因限於原料不足，每日僅出品四十噸，據該廠長高永祥稱：該廠出產之紙漿，除足供台灣公私紙廠需要外，尙可有半數銷滬。財應長嚴家淦氏曾謂：此紙廠擁有六個新式蒸煮大鍋，倘用作煮飯，可供六百萬台胞中之二百萬人食用。 
　　臺水泥千五百噸　首批運銷菲列濱 
　　〔中央社台北十七日電〕台灣首批運銷國外之水泥一千五百噸，十七日由華商「太平輪」自高雄運往馬尼刺。據台灣水泥公司總經理徐宗陳稱：該公司目前每月產量為二萬噸，今年九月以後即可增至四萬噸，所有產品，優先供給台省應用，遇有多餘時，將以運銷南洋爲第一，運銷閩粵兩省爲第二，蓋今日政府需要外匯最爲迫切也，此次運銷菲律濱之一千五百噸，售價每噸美金二十元，高雄交貨，係爲試銷性質，俟將來產量增多時，即可大量銷售南洋。 
 
 

Page 3

 
 
[蘇在北韓片面行動　美太度堅決不變　力主由聯合國整個解決]  
　　〔中央社華盛頓十六日合衆電〕據權威方面稱，美國將不顧蘇聯在北韓設立民主人民共和國之片面行動，而繼續堅持由聯合國解決整個朝鮮問題。美國認爲蘇聯之行動，顯含宣傳作用，原在意料之中。美官方人士稱，蘇聯雖在北韓設立政府，但美國若亦在南韓設立獨立國家，則將爲不智之舉。蘇聯之行動，顯在困擾美國及聯合國臨時赴韓代表團。美國希望聯合國小型大會，老慮赴韓代表團所作再予暗示之申請，業將決定南韓應舉行選舉，以成立立法機關，而聯合國或美國，應保留派遣軍事部隊保障南韓完整之高度權力。 
　　〔路透社紐約十七日電〕紐約時報漢城記者報吿稱，美當局對北韓人民共和國宣布成立之反鄉至為率直而憤慨。某一高級美當局發言人稱，「吾人完全根據國際協定而行事，吾人絕未在字義上或精神上違背任何國際協定，不料蘇聯竟　顧莫斯科協議及聯合國職權，先秘密而後公開的從事背棄協定的行爲在北　建立龐大的軍隊，乃明顧的違約行爲，亦決非數個月內可能完成。美國當一再企圖成立解決朝鮮問題之辦法，先與蘇聯謀取合作不果，又在聯合國支持及合作下，力謀解決，然每次努力，悉皆遭遇破壞，美當局認爲蘇聯有意搶在聯合國之先，究成既成事實，蘇聯已決心不顧聯合國小型大會討論的結果，而一意孤行矣。 
　　〔合衆赴華盛頓十六日電〕蘇聯是否　之宣佈將紅軍自伸撤退之決心，仍在紛紛議論中。若十方面相信，由於北鮮電台力言應召集全鮮軍隊保衛朝鮮，蘇聯可能宜佈撤退朝鮮鮮駐軍。 
　　〔中央社華盛頓十六日電〕美斯克利浦斯霍華德系國際新聞編轉辛姆斯今稱：命運已似已注定，朝鮮成爲遠東之波蘭，渠指出中國東北方面局勢之嚴重，並警吿謂：日本亦赤化之虞，而結果整個亞洲亦將赤化，此種災禍，較　前日本之威脅尤爲過之。如聯合國駐委會決定在朝鮮美佔領區內舉行選舉，則不致有何成就。渠推測北韓方面旣有蘇維埃化之政權成立，復有高度組織之朝鮮共產黨，更兼有二十萬大軍支持，則美蘇駐軍一旦撤退後，受蘇聯統治之朝鮮政府，定將成立。 
[北韓電臺廣播　共和國之組織]  
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：據平壞電台在蘇方核准之下廣播新聞稱，「朝鮮民主人民共和國「之內閣，將由總理一人，副總理一人，國家計劃委員會之主席一人及部長十七人組成，由人民選舉之人民委員會將治理各省·各城·各鎭。各村。「朝鮮民主人民共和國」之國旗，中爲一鎔爐，其背境爲高山一座，其上為紅星一顆，中間爲交叉之鐵鎚，左右爲交叉之　刀。憲法重視農業改革，將一切活动置於國家控制之下，包括國外貿易在內。 
[梅農胡世澤等抵紐約　對北韓事表驚異　朝鮮實況將向聯合國提報告]  
　　〔合衆社紐約十六日電〕聯合國朝鮮委員會主席印度代表梅農，十六日飛抵紐約拉伽第飛機塲，發表談話稱：渠將於十九日向聯合國小型大會報吿執行聯合國大會議案成立獨立朝鮮之困難。與梅農同時抵達者，尙有該委員會秘書長中國代表胡世澤博士，及美國駐朝鮮陸軍司令霍奇將軍之政治顧問傑柯伯斯。留鮮五週之梅農稱：「渠聞悉北鮮成立蘇聯之傀儡政府，極爲驚異，並指出朝鮮人民極盼保持統一因渠等統一已歷好多世紀也」。 
　　〔合衆社馬尼刺十七日電〕菲　潰出席聯合國朝鮮委員會代表　侖茲今日稱：聯合國對北韓蘇佔區「傀儡共產政府」之成立，　採取斷然措置。渠指于蘇聯之目　在建立一整個朝鮮之共產政府，如聯合國不能採取斷然措置，即不可能建立一民主朝鮮政府，　侖茲指蘇聯企圖朝鮮挑起一內　，以通過蘇聯在北韓所組織之朝鮮軍隊，使共黨控制整個國家。」渠稱蘇聯已在北韓「建立一個以金日成爲首的所謂民主政府，金爲共黨，一九四五年返自蘇蘇」。據渠佔計，北韓軍人數約爲四十萬人。 
[北韓成立政府　南韓極表慮]  
　　平壞電台抨繫美政策 
　　〔新亞社漢城十七日電〕北韓宣佈成立「人民共和國」，此間一般人士咸表示極度憂慮，因北韓此次舉動，殊爲秘密迅速，出乎「般意料之外，故對聯合國朝鮮委員會之緩慢動作，乃均表示遺憾。又：此間人士對北韓人民熟烈參加討論新頒行之北韓憲法草案，暨平壞街頭擁護新共和國之宣傳驟，亦予以十分注意。 
　　〔路透社紐約十七日電〕北韓電台評述員昨曾抨擊韓南美軍總司令霍奇將軍之甘願成爲戰爭販子，渠云：「霍奇奉美帝國主義者之令，在南韓施行殖民地政策，欲使南韓成爲侵略亞洲之軍事基地，該評述員並日北韓之拒絕聯合國委員會前往，係因洞悉該會目的，僅在使韓國成為美國之殖民地而已。」 
[美軍官兩人　在平壤一度被扣]  
　　〔合衆社漢城十七日電〕美軍當局十七日宣佈，美駐北韓首邑平壞聯絡員兩人，柯斯台洛及畢格斯少校，二月八日於參觀北韓人民委員會二週紀念及全韓陸軍成立紀念日之遊行時，與全韓軍官平民及警察發生口角，致被拘禁於其吉普中半小時。 
[東京美當局　重視北韓事件]  
　　〔路透社東京十七日電〕此間美當局對於朝鮮局勢咸持極嚴重之態度，認爲自四月初起南韓可能發生暴動，南北韓間甚至可能發生戰爭。美當局且認蘇軍於四月前單獨自韓撤退，將使局勢更爲嚴重。 
[美答覆蘇指責　解釋延緩攻歐理由]  
　　〔中央社華盛頓十七日合衆電〕美陸軍部官員稱；蘇聯指責西方即國延緩展開歐洲第二戰塲，俾使蘇聯精疲力竭）說，實屬謊言。盟國所以遲至一九四四年六月七日始橫渡海峽進攻歐陸者，蓋由於缺乏充分兵力及登陸船隻也。蘇聯係於最近所發表之聲明中，對西方盟國作此項指責。蘇聯聲明中謂，西方盟國允諾在一九四二年或四三年展開第二　塲者，唯遲不履行諾言，俾蘇聯由於其所　額蒙受之捐失，而在　後不能成爲一大强國。 
[英艦隊操演]  
　　〔路透社倫敦十七日電〕英國內艦隊今日駛直布羅陀，參加每年例有的春季操演，定三月二十日重返本國。 
[我對韓國獨立主張　外部將發表聲明　南韓駐華代表願望韓國統一]  
　　〔本報南京十七日電〕關於蘇職在北贛佔領區成立民主人民共和國事，我外部已接獲我駐漢城總領事劉馭萬根據平壞蘇方廣播所作之報吿。此間韓國臨時政府駐華代表團發言人閔石麟表示，北韓此舉實較彼等意料中出現遲多，該共和國政府即係前「人民委員會」蛻變而成。閔氏稱：韓國人民均願能有統一政府出現，然願望決非在用心各異之兩極端外力佔領下所可實現。蘇聯在北韓造成恐怕饑饉，美國在南韓則重用親日右翼份子，渠等以爲韓國人民有權處理其本身問題，不希望任何外力繼續十涉弄巧成拙。我外部對此項意見未予批評，唯可能於十八日記者會中再度申明我對韓國統一獨立之主張。 
[巴勒斯坦情勢危急　杜魯門呼籲和平　樣合國委會建議武力執行分治]  
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕白宮秘書羅斯頃宣佈：總統鑑於巴勒斯坦局勢之嚴重，業已親自向中東各國呼籲和平。數週來外界曾　傳由於阿拉伯領袖反對聯合國之分裂巴勒斯坦計劃，揚言將發動「聖戰」，杜魯門之呼籲即向彼等而發。白宮佈吿原文如后：「爲力圖阻止中東混亂局面之蔓延起見，美國政府在最近數月中曾向有關政府發出呼籲，强調在中東之利益及世界之和平安全上，處置巴勒斯坦局勢時必須容忍之重要性。」羅斯拒絕透露呼籲之對象，並稱，其性質純係「機密」，最近期內無望公佈。 
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕白宮方面今日消息：杜魯門總統呼籲電，係分致阿拉伯同盟七國領袖。據報達電訊，伊拉克政府表示曾接到杜魯門此項電報，籲請伊拉克盡力安定巴勒斯坦局勢。伊拉克則認爲美國首須嚴守中立，以盡其本身之力量。 
　　〔路透社成功湖十六日電〕聯合國巴勒斯坦委員會今夜向安理會提出報吿書，主張由安全委員會組織國際軍，以執行巴勒斯坦之分治。報吿全長十九頁，係由該委會所一致通過，其要點如下：（一）巴勒斯坦委會苟無適當軍力，不能維持法律及秩序。（二）巴勒斯坦內外强有力之阿拉伯勢力，正力圖以武力變更聯大之決議。（三）猶太族之若干不負責份子繼總從事暴力行動，使局勢益趨惡化。（四）英國不許在委治結束前成立猶太民團，將延遲分治之執行。（五）除非由另一非巴勒斯坦軍代替英軍，耶路撒冷殊無力以自衛。（六）聯合國苟不供給軍隊，巴勒斯坦委會將無從執行其任務。（七）委治結束後。猶阿兩國若無有紐織的民團，將發生極嚴重的局勢。巴勒斯坦委會認爲巴勒斯坦人民未來的福利及聯合國之職權，均受其深刻影響。 
[倫敦會議宣布延期　與蘇聯抗議無關　東歐三國會商對德關係]  
　　〔中央社倫敦十六日衆電〕蘇聯指責西方盟國意圖瓦解外長會議及取奪其權力後，今日此間宣布討論德國問題之三强會議舉行日期，已自十九日延至廿三日，延期建議係美國所提出者。據稱，延期與蘇聯對該會議之抨擊無關。 
　　巴黎法外部發言人稱，美國務院意欲其駐英大使道格拉斯於本週美國會考處歐洲復興計劃時，繼續留於華府。英外部發言人稱，美國之建議業於上週末前送達，蓋道格拉斯大使不克於廿三日前抵此。 
　　〔法國新聞社倫敦十六日電〕此間對英美法三國對德問題會議展期之原因紛加猜測，衆意此由荷比盧三國所持之態度而致然，蓋此三國要求充分參與會議，並願於會議開幕之前解決此一問題。至謂因美駐英大使道格拉斯不及出席乃致展緩開會之說，殊難相信。 
　　〔合衆社普拉格十七日電〕波蘭南斯拉夫及捷克三國外長，十七日正式開始會議，會期兩日，討論對德國之關係。捷外長馬薩里克以主人身份發表開幕演說稱，該會可自由討論其他問題。 
[南極土地之爭　英與阿智關係惡化]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕外次麥克尼爾在下院聲稱，英國決不對他方對福克蘭屬島英國主權之挑撥，視若無睹。英政府已採取步驟，使福克蘭總督得獲任何必要的援助。南極土地要求之爭雖早已存在，但從未有利用此事以引起國際惡感者。英國深明阿根廷及智利政府能同意進免就此事之挑撥行動。智阿海軍現在福克蘭島英國領水內示威，並揚言將要求該處主權，並巳派兵登陸，擬在英國領士內設司令部。英政府自認英國之主權不容非議，故願交國際法庭裁決，已經阿智拒絕。阿國並建議召開國際會議，英國對此已在考慮中。 
　　〔路透社約翰奈斯堡十六日電〕昨日奉密令駛離西蒙斯城之八千噸英巡艦「尼日日利亞」號，係前往南極英屬福克蘭羣島者。智利總統維特拉已出發前往福克蘭屬島之格林威治島，主持智利陸軍基地之成立典禮。未證實報吿謂，阿總統貝隆亦將赴南極會智總統。按福克蘭羣島共有二百餘屬島，阿根廷已在其中之第賽浦辛島建立氣象站，英國則主張福克蘭諸屬島均屬於英國之主權。 
　　〔聯合社倫敦十六日電〕「新聞記事報」今日載稱，阿根廷與智利爭取英屬福克蘭島主權，該島出產礦，殆爲各該國動機之。」 
[下屆聯大會　定九月廿三在巴黎舉行]  
　　〔法國新聞社成功湖十六日電〕官方公報　實九人委員會主張以巴黎寫下屆聯大會在歐開會地點，故秘書長賴依已決定該大會於本年九月廿三日在巴黎閉幕。 
[蘇財長易人]  
　　〔中央社莫斯科十七日電〕蘇內閣總理史達林之左右手蘇聯部長會議副主席柯西金，頃被任編澤費列夫爲蘇聯財政部長，澤氏改任財政部首席次長。 
[蘇匈商訂互助約]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕莫斯科電台稱：蘇我長莫洛托夫今夜與匈代表團長談，討論締結蘇匈友好互助條約之事。匈副總理賴柯錫·外長莫爾那均參與會談。 
[日遴選新首相　日內即可決定　聯合內閣呼聲極高]  
　　〔路透社東京十七日電〕衆議院於週內即將選舉新首相，由於各主要政黨之互相競爭，不稍讓步，故料新內閣以聯合內閣之可能性爲最大。目前可能的發展有二：（一）由自由黨領袖吉田茂或民主黨領袖蘆田均爲首相，合組自由，民主，人民合作及若干小黨之聯合內閣；（二）由蘆田均領導組織民主黨，社會民主黨及人民合作黨之聯合內閣，自由黨則退爲反對黨。 
　　〔中央社東京十七日合衆電〕日首相之遴選，於明日盟軍對日委會集會後，將可加速進行。該委會集會時，將爲刻陷僵局之各政議領袖等所密切注意。 
[赫爾回憶録（二十四）] [  北美報業聯合會版權所有　本報編譯室]  
　　爭取勝利和前提決定一切 
　　一九四一年六月二十二日，當希特勒侵犯蘇聯的消息傳給我的時候，我方臥病在家。我立即打電話給總統，艦助打給副國務卿韋爾斯。我對他們兩個人都這樣說： 
　　「我們必須以一切援助給予蘇聯，無所不用其極。我們曾經屢次說過，我們將盡力之所及以一切援助給予任何抵抗軸心的國家。蘇聯將屬於此一範疇之內，毫無猶豫餘地。」 
　　我知道若干軍事專家，無論在這裏或國外，都在　料希特勒在戰爭中，將以數星期之時間消滅蘇聯。但是我不能相信這種說法，猶如我不能相信許多說法，就是說在法國淪陷之後，英國的崩潰將是幾星期的事情。在一九四〇年夏季，我們以大量的武器運往英國的時候，我覺得我們並不是冒着眞正的危險，會使這些武器落入德國人之手的。我同樣相信我們可以把一切可能弄到的武器和供應品送往蘇聯，而不致有被德國人　獲的眞正危險。假如總統和我懷疑蘇聯抵抗德國的能力，　麼明明以爲武器會落入希特　之手而還要把武器送給蘇聯，未免太蠶了。 
　　半年來我們有很好的理由，可以相信希特勒是會進攻蘇聯的，所以六月二十二日的事件，並不使我們驚奇。 
　　一九四一年一月，我國駐柏林的商務參贊荷特接到一個秘密報吿。荷特有一個德國朋友，這個人雖然是納粹的一個敵人，但是和德國各部院，德意志銀行和高級納粹黨員有密切關係，。呈在一九四〇年八月，這個朋友就通知荷特證，當時希特勒的總司令部正在舉行會議，準備進攻蘇聯的戰爭。這個消息，在幾星期之後變成更具體，據說當時希特勒曾經說過他想「從海參崴到直布羅陀祇有我的兵士。」 
　　荷特常常在柏林一家電影院中遇見這個朋友。這個朋友託一個機關定了座位，送兩張票子給荷特，設法坐在他旁邊，並且在半黑暗之中，把紙條塞入荷特的袋中。 
　　從荷特來的消息，和希特勒正在計劃侵犯英國的不少證據，顯屬相反。但是和荷特的朋友接觸的結果，却說空襲英國乃是　糖烟幕，藉以掩蔽希特勒眞正的，估計周密的計劃，準備一個突然的兇猛的對蘇進攻。 
　　其後，荷特的朋友通知他說，德國的戰爭機構正在組織俄羅斯沙皇時代的二十一個舊州政府，業巳成立，這些地方的經濟工作人員，業已任命。成捆的盧布票業已印就。 
　　最後，荷特經他的朋友和德國的總參謀部接觸之後，獲悉了希特勒軍略計劃的要點------就是說，分成三個鍥形，北面的，南面的，和決定性的中路，直指莫斯科。所有的準備，在一九四一年春季必須完成。　當荷特有關這一切情報的報吿送到我的地方時，這是如此突兀，起初我還以爲是德國人的一個「詐局」。我把它交給聯邦調查局局長何佛，請他發表意見。何佛認爲它是眞實的。荷特吿訴我一種方法，就是把這些報吿向一個出亡在美國的著名德國人去獲得證實，於是我請助理國務卿朗格去看他，去獲得這種證實，結果他辦到了。我並且和總統討論過這個報吿。 
　　於是我就決定這個報告的內容應該通知蘇大使奧受斯基。我相信這一步驟，是和我國對蘇應持的適當態度相符合的。當時，在我建議之下，韋爾斯正在和奧曼斯基舉行一連串的談話，以謀消除我們兩國之間的異見，所以我就請韋爾斯促蘇大使對該項情報加以注意。韋爾斯照辦了。 
　　當從同一的來源又有情報傳給我時，我再把它交給韋爾斯，請他向奧曼斯基轉達。這一點，他在三月二十日做了。 
　　奧曼斯基無疑是把這個情報送呈他的政府，猶如他說過他會這樣做的。它對亽蘇聯政策的影響怎樣，殊難斷言。但是，僅在三星期之後，史達林突然和日本外相松岡簽訂了一個互不侵犯條約，當時松岡以爲這樣一個條約是不可能的。中達林簽訂這個條約，目的無疑是在遠東方面保護他自己，因爲他相信希特勒是想在歐洲方面攻擊他的。再者，在希特勒企圖把巴爾幹國家納入軸心範圍的計劃之前，蘇聯對它們所採取的政策，比可能預料到的更爲堅强。 
　　蘇聯在一九三九年八月間，曾刺激希特勒，使他從事歐洲戰爭，並且當波蘭正在拚命抵抗德軍的時候，協助他侵犯波蘭。但是自從一九西〇年六月以來，它却在許多方面千涉和阻撓希特勒的目的。 
　　我們所獲得的希特勒正在計劃侵犯蘇聯的消息，對於我和日本人道行會讀時　有用。它或消了蘇聯和日本聯盟的任何可能性，並且使我們對付日本，比在相反的情形之下可以採取更堅强的態度。 
　　不幸得很，奧曼斯基和羣　斯的討論破裂了，或者毋寗說是在一種尖刻的交談之中決裂了。奧曼斯基一向認爲堅決就是粗魯，所以是最難應付的'更有進者，他的政府派他到　裏來，是在要求向我們購買更多的重要物資，而希望奧曼斯基能够獲得，但是由於我們對英國的養務，我們是無法照辦的。 
　　五月十四日，奧曼斯基來看我，神情陰沉。在我們談話的最初二十分鐘中，他列舉我們兩國政府之間的異見。這種異見，據他說自從夏季以來曾和韋爾斯討論達二十二次之多而一無結果。於是他就交給我由他自己簽字的一個照會，講到一艘滿載物資的船被延緩啓程赴蘇。他的照會講到我們的「仇視態度」，並且威脅說他的政府將從我們的態度中「作一切必要的結論」。繼而他在口頭上重覆二三次說，我們的行動，仍是由於對他的政府實行仇視，並且是由於個人的仇視的一種個人的行爲。 
　　我就在那裏制止他說：「當我想到一個國家的時候，我是想到它的人民比想到它的政府爲多。我和我的政府對於任何國家的人民，沒有絲滬的仇視。關於蘇聯和它的政府，我個人並無絲奄仇視之意，我的政府亦屬如此。把個人牽涉到政府的行動，不但是完全不準確，並且是極不公平的。我並不希望你在離開我的辦公室時，以爲把這種責難加到我國政府的頭上業已獲得成功，因爲這是絕對沒有有根據的」。 
　　我在結束談話時說，在我們於一九三三年承認蘇聯之前或之後，我們一向是蘇聯人民的朋友。談論至此，稍爲有了一點生氣。 
　　在六月份的第一個星期中，"我們從駐布却萊斯特和斯德哥爾摩的公使館接到可以令人置信的電報，說德國將在二星期之內進犯蘇聯。國務院把這些報吿送給在莫斯科的史丹因哈特大使。 
　　在希特勒進兵蘇聯八天之前，邱吉爾首相打一個電報給總統說，從他可以獲得消息的每一個來源，使他相信德國的大規模進攻蘇聯，好像立即就要發生。他說，假如新戰爭爆發了，英國根據希特勒是它必須擊敗的敵人這個原則，當然將以一切的鼓勵以及任何可以節省下來的東西，去援助蘇聯。他證他並不覺得在英國會發生階級意識的政治反應，相信德蘇的衝突不會使我們陷入窘境。 
　　衝突並沒有使我們陷入窘境，而給我克服希特勒主義的新希望。我從白硫磺泉與總統和韋爾斯不斷保持接觸，敦促我們應以最有力的保證給予蘇聯，說我們將在能力範圍之內予以一切援助。總統派霍浦金從倫敦到莫斯科去調查蘇聯的掌事需要。羅斯福先生解凍蘇聯的資金，決定不使用中立法。八月二日，代理國務卿韋爾斯和奧曼斯基大使交換函件，我們允許「給予一切可能的濟經援助，以謀增强蘇聯反抗武裝侵略的鬥爭」。 
　　八月四日，我晤見奧曼斯基，他帶着蘇聯的哥里柯夫將軍。吳曼斯基的態度，和我們上一次會晤時的態度大不相同了。我吿訴他當我不在這裏時，特別是回來之後，我對於蘇聯獲得我們可以節省下來的一切軍用供應一點，深表興趣。哥里柯夫將軍說，他在兩星期前巳把他政府的需要向國務院提出，但是唯一的結果，就是裝了六十架飛機到蘇聯去，而蘇聯最需要的是高射砲和攻坦克砲。我答應加倍努力援助，儘速裝出這些武器。 
　　當我和蘇聯的來客談話時，總統正和邱吉爾首相在舉行大西洋會議。蘇聯對於此一會議，極爲重視。霍浦金也出席這次會議。當他就蘇聯抵抗希特勒侵略的能力提出樂觀的報吿之後，總統和首相對於發給史達林的聲明獲得了同意。總統於八月十三日把這個際明用無綫電打給我，呌我用電報打到莫斯科去。 
　　兩位領袖向費達林保證說，「我們目下正協力以你所最迫切需要的供應品，以最大量供給你，已經有許多總滿載物資的船離開了我們的海岸，在不久的將來，將有更冬艘的船隻開出」。他們建議在莫斯科舉行會議，來分析蘇聯的需要，由英美派高級代表到蘇聯去出席。 
　　大西洋會議的故事，在別的地方已經說過好幾次。這次會議是在我在白硫磺泉養病的時候準備的，當我回到華盛頓的時候，總統已經啓程赴會。羅斯福先生想和邱吉爾親自舉行會議，已有好幾個月。我第一次獲悉此事，是在五月底。 
　　七月二十八日，韋爾斯寫信到白硫磺泉給我說，會議已定於八月八日九日和十日舉行，並且吿訴我，假如總統所想討論的超越純軍事問題的範圍，他想敦促他帶一個人和他一同去，因此可以把談話以及可能獲致的協議，準確的記錄下來 
　　在使總統和首相因親自密切接觸而獲致相互的理解上，會議的成就頗多。在英國戰艦「威爾斯親王」號與我國巡洋艦「奧古斯太」號上，兩大偉人開始了這種奇特而親密的關係，這對於加速戰爭的結束，極關重要。 
 
 

Page 4

 
 
[松江搜剿殘匪　丁錫山渡浦北竄　另一段匿烟墩頭　裝甲車巡邏確保鐵路安全]  
　　〔本報訊〕本月十二日在松江，奉賢兩縣交界處海濱登陸之少數共匪，經國軍，保安隊及各地自衛部隊圍剿擊潰後，已分成二股，到處流竄。前日深夜十一時，殘匪五十餘人偸越封鎖綫，從亭林以東向北逃竄，於千步涇渡口偸渡浦江，經四家浜，何巷，在萃莊與新橋間穿越鐵路，折向西行，於昨日上午八時在離松江城十四里松泗公路中途站賣花橋鎭，被當地自衛隊發現，立加痛擊。匪不敵，逃竄至離泗涇三華里之塘橋，其時靑浦縣自衛隊已得訊趕到，稍有接觸，匪即向余山，天馬山潰退。靑浦縣部隊緊隨追剿，匪不敢在山中久留，而夭馬山以西，三區保安司令部已派部隊嚴密封鎖，至晚六時許殘匪開始向松江縣城方面回竄，七時許扺離松江城廿餘里處之深巷鄉，國軍×××旅×××團副團長鄭棽，於得訊後即率部進剿。另一股殘匪十餘人於下午五時半在莊行與亭林間之烟墩頭發現，國軍×××旅部一營會同浦南各鄕自衛隊正包圍剿捕中。 
　　滬杭鐵路第七號橋（莘莊與新橋間），第三十四號橋（近石湖蕩），昨亦發現匪跡，七號橋被拔去螺絲釘三枚。駐嘉興，松江之交警第一大隊，及兩路局滬杭警務段，日夜巡邏，加强上海松江嘉興沿綫之警衛力量。交警大隊長李伯希，警務段長向友楠均留駐松江站通宵辦公，主持鐵路綫之防衛。交警，路警分別駕駛裝甲車終宵穿梭巡邏，鐵路安全確保無虞。惟因裝甲車巡邏過於頻繁，影響行車調度，抗滬上行第廿六次特快車，昨日因此誤點一小時。該列車停靠周王廟站等候交車時，因誤傳消息，一部份旅客不明眞相，紛紛下軍，後經說明始釋然來滬。 
　　登陸共匪不足百人 
　　當局昨巳接獲最可靠之情報，此次登陸匪徒係由匪首丁錫山親自率領。丁匪現化名「再次」副匪首湯景豐係蘇北人，爲共匪老幹部。其下設宣傳科，「科長」胡某，「秘書」爲伍某，「參謀」爲王雲，又名王祖耀，（丁鍚山之外甥），及楊志超。其兵力爲一個特務排，有士兵十三名，由湯景豐率領。兩個戰鬥排，共約官兵六十多名，都係浙東，浦東或浦南人。又據報：武器甚精良，計有輕機槍五挺，每挺有子彈七八百發，湯姆生槍十枝，每枝有彈藥二百餘發，卡平槍一枝，快機一枝，手槍三枝，三八式及七九式步槍二十餘枝，每枝配子彈百餘發，擲彈筒三具，手熘彈一千二百枚。其服裝一律灰棉軍服（花條子布夾裏黑鐵扣子），所帶背包已在潘家角一役中拋棄，糧秣千餘斤亦已拋棄。現竄余山，天馬山一股殘匪，係由丁錫山率領。隱匿烟墩頭一股，係由湯景豐率領。前者約五十餘人，後者不足二十人。其最初企圖在浦南登陸後，隱匿浦南各鄕村中，進行其組織工作。如不能立足浦南，則經靑浦，蘆墟，吳江竄往太湖。 
　　排長反正報告受騙 
　　記者昨訪晤此次登陸來犯共匪中一反正排長，名詹秀峯，松江人，係前松江縣縣長黃超人之衛士。據稱：於去年六月間有友人魏某，謂可介紹其在某貨船上工作，其時詹正失業，欣然而往，於去年六月廿九日由魏某領往一小港中，果有木帆船一艘，上船後之習日，木船即行開航出吳淞口。甫出口即有一機輪駛近，由機輪轉過十餘人，均備有槍枝，其中一人，被呼爲老闆。木船又兜往金山嘴，又有數人登舟，木船載足人數後，即駛往蘇北東台縣南槍口登岸，登岸後即在海邊一不知名之僻靜鄉村受訓。訓練不甚嚴格，每天上操一小時，上政治課四小時，生活極苦，係日吃兩粥一飯，居住草棚。本月十日奉命混合共匪老幹部，分赴軓船兩艘實行登陸，渠則趁前夜偸越封鎖綫時脫隊逃逸來松江，向專員公署自首。 
 
巡邏於莘莊新橋等站之路局交通警裝甲車 
　　反正之詹秀峯（本報攝） 
[警部舉行會議　市郊治安無虞]  
　　〔華東社訊〕警備司令部參謀處長包烈，昨日發表談話稱：本市外圍治安異常鞏固，雖然近日有小股殘匪竄擾滬杭綫松江縣，但經本部派遺國軍有力部隊圍剿後，迄昨日下午業已殲其大半，餘匪現已四竄，不足爲患云。 
　　另悉：警備部昨日下午曾召開警備會議，對確保本市治安事有所商討。 
　　〔本報訊〕外傳吳淞口亦有殘匪流竄說，業經警備部稽查處警備大隊負責人斥爲無稽。 
[新綏公司總經理　朱炳在首都被捕　圖飛香港被西北民生公司告發]  
　　〔本報南京十七日電〕去歲十一月八日在滬地院被控欺詐案，諭令覓保致被脫逃之新綏公司總經理朱炳，已於十七日在京被逮。緣朱自滬脫逃後，即潛來京，化名匿居於中山東路新都公寓九十一號，多方設法，擬再飛逸香港。事爲西北民生公司得悉，以新綏公司尙欠鉅款三五〇億，未會結淸，乃聲請治安當局，自滬調來案案全卷，於十七日下午三時，將朱逮捕。朱被拘後，不久即有新疆籍立委廣祿至東區大行宮警察所，請將朱保釋。該所以西北民生公司旣控朱有據，未便照辦，乃經東區警察局將朱解京地院。朱在法院供，所欠西北民生公司卡車五十輛，係因政院物資供應局毀約，故無法交貨，渠願以國府前發還盛世才斂奪新省人民財產五百億中所得部分，及其全部在新財產捐獻國家，新籍立委廣祿。華聲徇二人，復至地院，再度請將朱保出候訊，然西北民生公司表示反對，地院當局亦以朱在滬會以經辦進出口業務，爲人控告欺詐四十億，尙未結案，且曾一度潛逃，未予允准，略一審訊後，即交該院看守所拘押，聽候偵訊。 
松城整隊準備出擊之國軍（本報攝） 
[司法機關首長　舉行重要會議]  
　　〔本報訊〕本市司法機關各首長昨晨舉行一重要會議，出席者高院院長郭雲觀，高檢處首席檢察官杜保祺，地方法院院長查良鑑，地檢處首席檢察官黃亮，對於本市司法行政之改進有所檢討。尤其對於漢奸案件之處理，檢討時間最長。 
[美空中商店　定期飛抵滬]  
　　〔本報訊〕美國「亞特拉斯空中商店」機，將於本月二十七日飛抵此間龍華機塲。該機所舉行之環球空中商店，乃由亞特拉斯商品公司及美孚油公司所合辦，機內陳列各項新式車胎，汽車及飛機零件之樣品，環遊世界各十城區，供各界參觀，以作廣吿宣傳。飛行日期共定一百天，由美國米亞米至舊金山，中間經南美，菲洲，印度，中國，澳洲，新西蘭及太平洋各島。在滬停留日期約三數日，然後飛往南京及北平。該機飛航顧問爲名飛機師荷蘭人史茂諾夫，現年五十二歲，曾參加第一第二兩次世界大戰，同機而來者有兩公司高級職員十人及飛行員七人 
[護衛市長有功　一督察員晋升]  
　　〔本報訊〕市警局人事昨稍有更動，原任專員之徐幼祚調任秘書，遺缺聘余秀豪續任。督察員朱一夫在同濟學潮中護衛市長有功，晋升爲黃浦分局副分局長，原副分局長徐光調任督察長。警察訓練所額外大隊長李成改任爲該所隊長。 
[空運販毒鉅案　昆明四犯解滬轉京]  
　　〔本報訊〕昆滬空運販毒鉅案昆明方面主犯陳繼模（四十歲昆明人），楊致和（三十五歲，雲南建水人），吳永淸（四十三歲，貴州赤水人），唐子彬（三十七歲，湖南長沙人）等四名，已於昨日上午十時由昆明憲兵十三團第三營營附邢鳴岐押乘中航公司班機抵滬，下午十時即轉搭京滬路快車押赴南京國防部審辦。陳登保於十五日自昆起解，當日飛機抵漢後因氣候惡劣，在漢停留一日，於昨日始押解抵滬轉京。 
[酒樓咖啡館茶舞　警局昨通告禁止]  
　　〔本報訊〕市警局日昨發出通告，對於附設舞池之酒樓咖啡館下午二時至五時之茶舞，令各分局一律查禁。 
[小朋友熱心壓歲錢助學]  
　　昨天下午二點多鐘本館來了一位小弟弟和一位小妹妹，他們自己說姓顧，兄妹倆今年是十二歲和十一歲。這幾日農曆新年裏，他們親友處收到六百萬元的壓歲錢，本來想買一點吃的，玩的東西，後來覺得很多的窮苦孩子，因爲沒錢上學，怪可憐！所以就將這筆款送到本報館來捐給「讀者助學金」，救濟救濟淸寒的靑年。顧小弟弟和顧小妹妹爲無數失學小朋友援手，値很獎勵，希望各位小朋友聞風興起，俾使節約助學的風氣，廣泛的傳播開來。 
　　昨天還有數十位學生到館要求補辦申請手續，抱歉得很，因爲名額的限制，我們無法給他們援助。又華明烟公司在中國文化電台的「空中書塲」繼續爲我們徵募到大批捐款，這裏，我們對華明公司，文化電台以及無數援助我們的聽衆，致最大的敬意。 
[警員控學生案　定廿四日偵訊]  
　　〔本報訊〕同濟大學學生馮立文，范鄭生，前被北四川路警察分局股員蔡延祚控吿傷害及妨害公務罪，由陳壽陶檢察官承辦，定本月二十四日開庭偵訊，因馮·范二生爲學潮及毆辱吳市長嫌疑，刻覊押於警局中，屆時將向警局提訊。 
 
 
 
　　〔本報訊〕民航局以目前航空通訊電台除該局在各地設置者外，中國及中央航空公司均自行設置，於指揮上旣不能統一，且近乎浪費，故最近有組織聯合航空無綫電通訊公司之議，俾將三方面電台合併，成立一營業性之公司，由民航局管理，統一供給航空電訊，向各航空公司收取定額費用，如此旣可集中人力物力，並可减輕民航局之經費負担，而提高工作人員之待遇。現具體辦法業已擬呈交通部核示中。 
[徐繼莊引渡已不成問題]  
　　〔南京十七日電〕關係方面確息：引渡徐繼莊案，港方已向我保證照辦，一俟各項手續完備，即可成爲事實。 
[無主飛機四架　有人認領]  
　　〔本報訊〕民航局上海辦事處最近在報端公告招領停置於龍華機塲之無主飛機四架，現悉已有前大華航空公司機航組組長曹師昂前往認領。惟民航局因大華航空公司並未正式成立，故尙需其他文件證明，補辦手續。按大華公司去年因某種關係未能開航，該四架飛機停棄於龍華機塲已有年餘，現外形雖尙完整，內部機件據悉業已銹毀，非大加修理，已不能飛航云。 
[新生活運動紀念　各公園免費開放]  
　　〔本報訊〕本月十九日爲新生活運動十四週年紀念，市工務局爲響應新生活運動促進會發起之擴大紀念，特令所屬本市各公國於是日免費開放一天，以爲慶祝。 
[衛生局女職員協助徵募寒衣]  
　　〔本報訊〕本市婦女界爲響應冬令救濟會救濟難民，經發動勸募寒衣運動，各界捐輸甚爲踴躍。衛生局女職員亦奮起協助，截至一月底止，共募得寒衣三百九十九件，現金二千六百三十二萬五千元，業已一併繳送上海市婦女界勸募寒衣委員會核收，轉發難胞應用。 
[被捕非法紗商　情急竟圖行賄]  
　　天倫大樓查獲地下錢莊 
　　〔本報訊〕警局理濟警察大隊昨奉命出動監視各業市塲交易，結果在棉紗市場捕獲非法紗商十四名，共中陳俊傑，吳憬絲二名在拘扣時，竟以法幣廿萬元行賄企圖釋放當被警員拒絕，經帶局後據情報吿上峯，將二名依法嚴辦。又經濟科昨在南京路天倫大樓三樓查獲經營地下錢莊業務之新康紗號一處，抄出涉嫌賬册十九本，單據一箱，支業十五紙，黃金十四兩，該號職員王國元被帶局偵訊。 
[兩航空公司職員被控案　丁檢察官今日親往調查]  
　　〔本報訊〕中國及中央兩航空公司駐北平辦事處職員多人被控聯合舞弊案，前經人向中樞控告後，因兩航空公司之總公司均設於上海，故由司法行政部令交地院，再由地院轉知地檢處偵查，該案由丁傳恩檢察官承辦，丁檢察官定今日往中國及中央兩航空公司親自調查，日內將傳該案關係人到案訊問。 
[五次參議大會集中三大問題　秘書處收到提案六件]  
　　市參議會第一屆第五次大會，定於本月廿三日上午九時舉行揭幕式。大會秘書處日來進行各項準備工作，情形殊爲忙碌。據悉本屆大會中，將以房屋租賃問題，學費標準問題，節約用電問題等爲討論重心。各該問題目下正由各有關小組委員會愼重研討中，尙未有具體意見提出。截至十七日止，大會秘書處已收到之提案，計有下列六件：（一）田淑君，水祥雲等提，嚴切抑平物價，迅即實施糧配制度，减低生活費用案。（二）吳正矱朱文德葉翔臯等提：限制各校學費，顧全一般負担能力，以期普及敎育案。（三）張一渠，趙君豪，施駕東等提：「本會應組織決議案檢討委員會「，檢討本會以往四次大會決議案執行情形，俾資補救案。（四）施宗德，陳培德，張志韓等提：擬請轉飭工務局拆除舊法租界沿馬路堡壘以利交通案。（五）朱文德提：擬由本會電請行政院迅予核准上海市政府對浦東中紡紗廠（即前浦東日華紗廠）甬道撥用請求，以暢對江交通案。（六）田淑君，吳正矱，楊明暉等提：請潔里弄消滅疫癘案。 
[南市時常斷電　參議員請改善]  
　　〔本報訊〕市參議員趙仰雄·李開第等，昨應南市區民代表之請，以華商電氣公司對南市區斷電日期，往往不依規定，或一週數宵，或放熄無常，使用戶無所準備，極感不便，加之該區地處冷僻，際此嚴冬，時常斷電，亦易滋盜匪活動，故特聯名函請華商電氣公司注意設法改善，並要求加强電力。 
[搗毀社局主使犯　警局正嚴密偵訊]  
　　〔本報訊〕日前經警局緝獲之搗毀社會局幕後主使犯三名，經記者探悉其中之一名忻松存，又名阿忻，爲仙樂斯舞女大班，尙有一犯名小盛，亦係仙樂斯大班，二人均爲有領導舞業羣衆暴動之嫌，現正由警局嚴密偵審中。 
[被誣服毒胡迪亞　體力已逐漸復原]  
　　程孟明律師義務辯護 
　　〔本報訊〕日前被誣竊盜當庭服毒自殺之中國聯合新聞社編輯主任胡迪亞，自送廣慈醫院療治脫險後，體力已漸復原，律師程孟明昨並爲其義務撰狀，呈地檢處代爲答辯，其中除陳述被誣之詳細經過外，並請依法予以不起訴處分。據胡袋示希望早日出院，俾向各方呼籲伸雪寃誣，渠對近日來各同業所予之同情，表示感激，惟渠因在滬並無親友，將來醫藥費及出院後住處，經濟等問題，深盼各方能再予以援助。 
[三囚犯否認　揭監獄黑幕　孔典獄長表示灰心　聲明實係妄誣指摘]  
　　〔本報訊〕上海監獄在押囚犯楊關壽，施瑞慶，張異新等密吿監獄看守虐待囚犯一事，記者爲此昨訪地方法院院長查良鑑，查院長談稱：「法院常接獲此項密吿函，惟在事無佐證之先，未便輕予發表，此次囚犯密吿監獄各點，查與事實頗多出人，中央社遽予公開發表，深覺遺憾」。記者繼又驅車至上海監獄訪問，孔祥霖典獄長對此頗表灰心，稱密告所控各節，幷非事實，歡迎記者入內參觀，所謂「風波亭」（即和監者），原係舊工部局時代之設備，屋頂上闢有小窗，係專爲患肺病或氣管支炎病犯而設，亦即爲隔離病房之用，前次「龍頭」鬧監，曾將一部份滋事犯人另押「和監」隔離，事態平息以後，即仍還押原處。 
　　和監閱無一人　記者昨至「和監」參觀時，內中巳閱無一人，孔典獄長繼吿記者，楊關壽，施瑞慶，張異新三犯，均係盜匪案，係警備可令都軍法處判刑者，楊判八年，施判十二年，張判十年，平日在獄內即常鬧監，去年一月曾鬧監一次，經地院以妨害公務罪每人加判徒刑七個月。 
　　提三囚犯談話　嗣孔典獄長以極坦白之態度，將三〇三八號楊關壽，三〇四一號施瑞慶，三〇三六號張異新由獄中提出，與記者自由談話，旁邊亦無人監視，施犯稱：對監獄無不滿之處，密吿函何人所寫，則不知道。楊犯稱：半個月前會與同監犯人談過不滿意監獄當局設施，惟並未寫密吿函，張犯亦稱不知道，正在記者與囚犯談話之時，九一一號囚犯因不守規則，竟將看守馬敬端面部打腫，看守等向記者哭訴，此輩犯人兇悍異常，殊難管理云。 
　　向以鬧事著名　記者昨又趨訪地檢處首席檢察官黃亮，詢問對於囚犯密控監獄一事，是否將派員偵查，黃首席稱：據調查此三犯人均係軍事犯，在獄中鬧事着各，前會請警備司令部將該三犯移押陸軍監獄未果，至於密吿函中所控各看守係敵偽時期留用，查各機關僱員以下敵僞時期留用人員甚衆，勢不能一一裁汰，非獨上海監獄爲然，有此兩前提，其所控各節不盡不實之處甚多，地檢處對於此項密吿函並不過分重祖。 
　　又上海監獄當局，十七日函中央社上海分社，對囚犯密呈市參會揭發內幕六則，言所聲明，並謂本監爲中外觀瞻所緊，一切辦理，均須依法執行，該犯楊開壽等不慣受此拘束，乃妄誣指摘，淆亂聽聞，影響本監名譽猶小，傳諸國際轉載，關係頗大云。 
[氣象總台長盧鋈接事　談測報難盡準確原因]  
　　〔本報訊〕上海氣象台台長鄭子政辭職，中央氣象局派南京氣象總台長盧監（見圖）繼任，已於昨日正式接事。盧氏前在中央研究院研究氣象多年，曾任浙大敎授。去年八月赴美出席國際氣象會議，甫於最近返國。 
　　據談我區氣象測報工作，由於經費窘竭，較美國相去甚遠。美全國氣象測站有七百五十處，我國現僅有一百十八處，且因電訊設備簡陋，經常能測報者僅約八十處。美全國測空氣球有一百五十站，我國現僅三十八站，其中經常測報者約僅四份之一。氣象測報之準確程度，全視測站之多寡及傳遞情報之快慢而定，故在我國目前之物力下，欲求氣象預測百分之百準確，實屬不可能。現中央氣象局特別注重上海方面之氣象測報工作，決從加强技術着手，盡力求其準確，以保障空運海運之安全。 
[海康號定期駛日　我憲兵隨輪出國]  
　　〔本報訊〕招商爲海康輪，預計今日自津返滬，定本星期五（二十日）繼續開往橫須賀，載運日本賠償物資。開此次駛日，載我國憲兵四十名外，有日俘十二人及遺送回國日僑四十七名。又有中央信託局製醬油原料「味宗」四百八十二噸，運往日本。 
　　〔另訊〕第三艘赴日載運賠償物資之中興公司永興輪，十八日可抵橫須賀，第五艘爲益祥公司利民輪，目的地爲名古屋，定下月五日由滬啓椗。 
[輪業客貨運加價　今明兩日內決定]  
　　農曆新年後物價仍向上升，尤以燃料如煤斤，汽柴油等上漲最多。本市輪船業於一月十五日曾將客貨運價提高百分之五十，至今時隔一月，又感不敷成本，爲特依照支出各項之比例，擬予再度增加百分之三十九。船聯會並於日前派胡時淵，鍾山道，程餘齋，李云良等四人晋京向交通部請求核示。茲悉。除李雲良仍留京靜待交部核示外，胡時淵等均已返滬，調整運價事，可能於今明兩日內決定。 
[港務機構准先試辦　趙曾珏今報告經過]  
　　關於本市成立永久性港務機構一事，港務整理委員會曾擬具方案一種，呈報行政院審查，經政院於本月五日召開審查會議，並由港整會吳兼主委國楨指派公用局局長兼該會碼頭倉庫組組長趙曾珏，携同有關資料晋京出席報告，當經決定先行採用試辦方法，再補立法程序。頃悉：今日港整會例會中，將由趙氏報吿此次晋京出席會議經過，以供研討。 
[我首任駐緬大使　凃允檀今飛仰光]  
　　我國首任駐緬大使凃允檀博士，定今晨九時乘中航機飛港轉緬履新。凃氏昨吿記者謂：渠呈遞國書日期，當俟抵緬後決定。近曾就華僑復員問題，與緬甸首任駐華大使宇密頓有所商談。宇氏態度良好，惟此項問題，將於凃就職從，繼續與緬政府商談。按目前急待返細復員之華僑。在廣東福建兩省尙有五千至七千人。 
[滬西火警　一孩喪命]  
　　〔本報訊〕昨晚十一時許，滬西周家橋白利南路一七四弄卅九號矮平房失愼焚燬，並延及貼鄰卅八號。經消防車輛馳救，約一小時半始熄。有五六齡小孩一名葬身火窟。 
[蚊式戰鬥機　第二批抵埠]  
　　我國向加拿大政府訂購之蚊式戰鬥機，第二批八架已於十六日下午五時由格立夫迺達號自加拿大運抵滬。 
[漢冶萍總公司　着手清理資產]  
　　歷史悠久之漢冶萍煤鐵鑛公司，在戰前因迭次擅借巨額日債，將全部廠礦資產及大冶鐵礦地下儲量皆抵押與日本，利權喪失，頻於破產。抗戰期間，復被敵人利用。勝利後政府爲重建華中鋼鐵工業起見，行政院令由經濟部及資源委員會組成漢冶萍公司資產淸理委員會，從事淸理該公司之資產與日債。聞該公司之上海總公司，業於十六日由談淸理委員會派員來滬接管，現正着手辦理點收。 
[犯罪稅員潛逃　中學校長擔保受累]  
　　〔本報訊〕上海直接稅局查賬員高世傑等向中式木器業各商號索詐一案，業經地院刑庭於去年十二月十二日分別判刑。惟該案中曾牽涉直接稅局另一職員馮和謙，但馮和謙犯罪資料地檢處未送地院刑庭辦理，查院長前函地檢處，請對馮和謙部份重行偵查，地檢處即派法警至甘世東路六十九弄十五號馮宅拘提。詎馮已逃匿，嗣即追究馮之保人容海中學校長徐則騶。本月四日地檢處曾專徐一次，限十天內將馮交出，至昨日又將徐傳到，因仍未能將馮交出，再寬限十天，飭交鋪保一家。 
[在滬犯案逃外埠　無錫南匯獲兩盜]  
　　〔本報訊〕盜匪伏勝成，又名王老大，卅一歲，鹽城人，住無錫東興路永與里七號，曾於去冬結黨四人，至閘北嚴家角一烟紙店搶刧貨物及收電機等物。十二月廿四日又在寳山路切一行人法幣一百八十萬元。北四川路警分局得報，由吳股長飭股員周錦祥率幹員唐倫美，許開泰，任雙侯，楊中洲等赴錫，會同當地警局協助將其拘獲，押解來滬。 
　　〔又訊〕匪徒陸大業，曾於去冬十一月間糾黨四人，在崑山青暘港搭乘民船，乘機行刧財物。比至翌晨被周巷鄕公所將陸匪擒獲，仍被其設法逃出，後匿南匯張家柵孫家宅。事被楡林路警分局長得悉，飭股員程文貴等馳往捕獲後，帶局偵訊，定今晨申解法院究辦。 
[本市簡訊]  
　　美哈佛大學同學會，昨晚在美國德會舉行聚餐，到吳市長夫婦，美總領事及中美同學百餘人。 
　　上海廣肇公所昨日假勝利電台向旅滬粵人呼籲，籌募福利基金。 
　　上海托兒所於本年度增設幼稚班，即日開始招生。 
　　整形專家徐治醫師，最近在中正中路浦東大厦四一三室開設立美整形院。 
　　新市街分局警士沈毅，昨晨在翔殷路拾得現款三百餘萬待領。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，冷，輕霧，中度北風至東風，中浪，晨有霜。 
　　華中：陰，濛，冷，有雨，中度北風至東風，晨夕有霧。 
　　上海：陰，濛，冷，揚子下流有雨，中度東風至北風，晨夕輕霧。 
　　東海：陰，沿海及九州四週有雨，或濛，淸和北風至東風，中浪，南部海浪尙巨。 
　　十七日溫度：最低攝氏三度八（華氏三十八度九），最高攝氏七度八（華氏四十六度零）。 
 
 

Page 5

 
 
[歐陸紀　（一）] [  李漢魂]  
　　予　志出團，目標有二：一爲訪求良醫割治三十年來聽途障塞之耳疾；一爲研究歐美各國戰後復員之建設，甫度民國三十六年元且，寒梅乍吐，南浦澄波，趁「戈登將軍」號，由申江橫渡太平洋，踏入新大陸。諸務調理之後，乃得價此行首要目的，治療耳疾。醫者以最新發明之手術，由左耳鑽小洞，直達聽神經。當中樞神經失馭時，天地昏黑，乾坤逆轉。閱時五月，聽覺雖復，頭尙微暈。時醫者他適避暑，囑予及時旅行，以散心而益智。乃乘內子菊芳哥倫比亞大學暑假之暇，約爲傳譯，共作歐遊。先後經英，挪，瑞，（典）丹，荷，比，盧，捷，意，摩，法，德，及瑞士等十三國。觀諸邦歷史遺跡，社會現象，與夫戰後措施，足供吾人借鏡者頗多。承各地使領館與友邦人士及僑胞同仁之多方協助，股細款接，用能以最經濟之時間，作較深入之探討，厚誼盛情，至足感荷。旣回紐約，稍獲餘閒，爰草歐陸紀遊，就正當世，藉以報專導視察之一得，且示衷心之感慰。醫謂耳疾仍須續治，一俟耳聽常淸，當竟全美之遊；時苟我許，再爲美陸紀遊以就正於高明。（中華民國三十六年十二月廿五日李漢魂於紐約） 
　　瑪麗皇后 
　　時當八月，驕陽閃爍；下午三時，踏上停泊於紐約九十號碼頭之「瑪麗皇后」（Queen　Mary），承諸親友走送，驥歌頻唱別感撩人，四時起碇，離開人烟稠密大廈摩大之鬧市，駛入水天一色之大洋中。海大寥廓，淸風入懷，半年以來，日處塵囂環境中養病，至此如入仙境。與菊芳披襟散髮，元立船頭，久警胸懷。至此有飄飄欲仙之概。 
　　同船國人有曾昭掄敎授及甘光儀母子。昭掄爲名化學專家，先予來美，現應英國文化團體之聘，赴英講學，數千哩外，同舟共濟，話舊研新，旅中寂寥。破除不少。　「瑪麗皇后」爲世界最快之船，由美赴英，尙爲戰後之第二次。凡八萬二千五百噸，其大僅次於其姊妹船「伊利沙伯」，職工九百餘人。客位分三等，頭二等客房各七百位，三等各位八百。自紐約至英倫，頭等票價四百九十五美元，因其位置及設備而酌有增减，單房則須七百四十三元，二等自二百五十元起，三等自一百六十元起。船凡十層，即I.Sun　Deck,　2.　prornenape,　3.Main　Deck,　4.　A.　Deck,　5.　B.Deck　6.　R.　Deck,　7.　C.　Deck,　8.　D.　Deck,　9.　E.　Deck,10.　F.　Deck，望台及底艙尙未計人。電梯分十二級，除大餐廳，吸烟室，酒吧間，休息室，盥洗室，理　室等一般設備外，尙有圖書館，寫作室，攝影室，羽球塲，彈子房，乒乓台，影戲院，雜貨店，郵局，電報局，海關，移　局，醫院，游泳池，太陽浴塲，兒童遊樂塲，養狗塲等，規　宏麗，應有盡有；使旅客登此海　大廈，如入五都之市，有賓至如歸之感。 
　　船上時光，尤易消逝。自朝至夕，正餐品茗，間隔以時，遊戲誤樂，各隨所好安排妥當，使人渾忘旅途之寂寥。 
　　頭等臥室設備，有如紐約頭等旅館之規模，傢具被褥，精美非常。房間雖較通常旅館爲小，但玲瓏精巧，値得留戀，頭等餐廳，可容三百餘位，侍役百五十人，二客一僕，充分表現英國貴族氣派；晚餐多着禮服，燕尾招展，文質彬彬；婦女則長袍袒胸，亦英國貴族婦女之風度。二三等住室餐廳雖設備較遜，然甚整潔。 
　　移民局在船上辦入境手續，比之到三藩市時在船畔鵠立守候者方便得多。美國人喜學英國人之長處，獨美國移民局於此不能效法英人，而常使到美之外國人尤其中國人到岸時，感受不少麻煩。 
　　一路風平浪靜，使予回憶與橫渡太平洋之時，一樣安適。其實此行亦因船大力猛足以鎭定風濤。在船上度五晝夜，不惟未感到任何不舒適，且覺船行太快，靜室冥想，此後恐不易再有機會乘此世界最偉麗船舶，容與於萬頃汪洋中，欣賞此海上繁華與幸福。戰後世界經濟如此蕭條，英倫亦甚艱苦，但瑪麗輪猶能保留當年之舞貴，足見世界固多矛盾，而英人戰前海上稱雄，姿態及其擅長商戰技巧，于此可見一斑。　第五日晚十時，船抵英倫南部碼頭，（Southampton）。遙望太晤士河畔，燈光掩映，市影模糊，打破數日來海　靜寂空氣，呈露旅客到達目的地之緊張情緒。 
　　踏入英倫 
　　離別「　麗皇后」，踏上英陸，晤大使館來員，知火車及旅館供已定就。旋火車開行，遙見兩旁農舍，風物依稀。進入市區，斷壁頹垣，戰時痕迹，猶可辨識。車坻倫敦市滑鐵爐站，住Mount　Royal）旅店。摒擋稍就，展開地圖，與　芳共研兩週遊覽計劃。 
　　至大使館訪候鄭茀庭大使，暢敍別情，並及國內外大勢，對於英國社會現狀及最近措施，尤爲中心談料。午晚兩餐，俱在使館。餐後出遊，日間由弗庭派員相陪，晚間由伊親自偕往。第一日先就市區作走馬式之巡禮，爾後擇要再度參觀。東道情股，至可　感。 
　　在大使館參觀孫總理蒙難紀念室，壁間懸孫先生林故主席及康德黎等像。胡展堂詩及郭泰祺敍述經過，室中床椅用具均爲當時原物。回憶當時公使為　照瑗，計誘總理者爲鄧廷鑑，向康德黎報吿者爲館役英人柯爾夫婦，義使奸佞，浮現腦海。十二日之　囚，爲中國革命　留不可磨滅之紀念。徘徊不忍遽去，如見總理精神猶昭示吾人以履險如夾，革命者終當戰勝之偉大精神。 
　　仰覩矗立天空之　爾遜紀念碑，如見納氏當年擊敗拿翁之偉蹟；次見埃及石柱，似象徵古代東方文化早已移植於英倫三島；復次見到雜處街市而無甚特色之白金漢宮及雄峙宮前之維多利亞女王紀念碑，抑大不列顚之王權之能保持勿替，殆因其接近羣衆歟？旋至西門寺大敎堂。堂爲大築，規模宏大。歷代王后，名人，貴族，多埋骨於此。一代文豪莎士比亞亦卓然立像，英人殆以此自傲于世界文壇耶？內有一室須購票而入英王之棺像在焉。歷代王朝加免之寳應，巳陳舊不堪，殆以此故示其爲故國世家耶？　到聖保羅大敎堂，空穹圓頂，仰望眼花。歷代名人，多埋骨留像於此。地下有室，置像尤多。威靈吞尤栩栩有生氣。室之右側爲此次大戰時德機炸毀，現正募款修建。 
　　參觀大英博物館，輝煌矞麗，美不勝收。登樓即見所陳我國古物甚多，計大銅鐘三，石獸二，壁畫及佛像數輻，銅鼎景泰藍鼎銅香案等多種，中古土物，胡爲乎流落在此，刺目驚心，不堪逼視。此外尙陳有希臘羅馬及近東各國古物。因時間短促，且精神感受激刺，未多詳觀，即行離表。 
　　到臘像館，像甚逼真，遊人雜於其中，幾難辨其孰眞孰假。二樓各室，多以同類分置。英國歷代王后及名相名將多有像，拿破崙，華盛頓，羅斯福，斯太林，邱吉爾等各設有專室。三樓多各項故事，且有希特勒像。最後在　害　見有古代酷刑及犯罪陳設，惻然心悸。 
　　海　公園爲鬧市之淸凉界，亦為政爭之熱　州塲。因左寓所附近，故常出入經視。每見站於小木箱上之講演者，鼓舌奮臂（雜以聽衆鼓掌或吁吁之聲）大而國黨大計，小而里巷民隱，莫不暢所欲言，甚且激昂爭辯。且絕不受任何干涉，匪特保持紳士風度，抑亦表現民主作風，殊堪取則。 
　　匆匆窺見倫敦之一角，古氣盎然，特以晝間多濃務，晚上十時以前街上多已人車俱寂。初由紐約來此，不免有點感冷落之感。英國在西方大國中歷史校長，然自東方古國之遊者看來，並不能激發油然思古之情。若自美國角度看來，則相形老邁矣。 
　　巡視東區 
　　由大使館介紹市參議員某君，引導騙車至此次大戰被炸最劇之東倫敦區。是日天氣分外黯淡，一路東行，漸增苦趣，倫敦本有貧富區域之分，東區貧而西區富，德機之光顧東區特多者，蓋德軍轟炸目標，以破壞交通運輸爲主，東區接近碼頭與運輸中心昆隣，貧民因而遭殃特甚。倫敦分爲廿八區，東區約有三十萬人口。戰時倫敦被炸死者約八萬人，此區受害者幾達三分之一。刦灰未泯，令予回憶主粵時敵機炸後搶救災民之景象。惟彼已「泰來」，我將何似！先觀十六世紀依利沙伯女王木屋；後看十八世紀貴族所住之街市。至大倫敦市內之倫敦市區（London　City）北包括於大市中一方哩之範圍。因大市乃由此小市發展而來，故保留以爲紀念。市長在此區域內地位甚高，首相相見，須爲禮讓，英王入城，須得其允許，初入此區，即見古老之市長官邸，矗立街口，國家銀行，對峙其前。小城有門，出入由之，今廢置不用，殘迹猶存。 
　　參觀一〇六六年開始興建之倫敦堡，雖已失去原來作用，但矗立於太晤士河畔，不特城堞依然，且中藏甚多之古兵器，幷陳列歷代王冠。雄風劍氣，令人想見帝王與武士之相輔相成。見第一次大　海軍紀念鐵碑，令人想起當日英　海軍之雄姿。東倫敦大道面積寬闊，以磚砌成，令人想起耙元前五十餘年羅馬佔領時舊跡。江山依舊，人物更新，歷史無情，誰能遺此？ 
　　英國人之規模與氣魄確屬不少。當此經濟極度困難之時，在東倫敦廢墟之上，已有整個計劃，築成數十幢由兩層至　層之平民住宅。其辦法凡被炸民屋之無力自建及合乎公用者，概由公家收買。收買及建築費用，則就地方稅及由國家補助擔當，此種新屋，優先租與新婚者，有病者，及退伍軍人家屬。入室參觀數戶，客廳浴室及煤汽暖汽等，設備俱全。嗣觀其區立託兒所，專收一月至五歲之兒童，每日收費一先令，每週由公家補助一磅半。倫敦成人所得牛奶之分配最甚少，兒童則極充足。加以該所設備完好，管理周到，兒童俱極肥碩而快樂。菊芳因受社會部託，調查兒童福利事業，對此特加留意。 
　　參觀中國埠，據聞在倫敦者二千餘僑胞，前多聚居於此；其中以毒，為多。炸後雖極着索，但僑胞仍苦笑相迎。海　工會及正義工商會在此。域該會負責人顧根福君談現海員工會有千餘人，時來時去；其工資除住食外，每月由十二磅至十八磅，其工作以燒火打掃及侍役水手爲多。生活頗苦。此次大戰，各國船隻因被迫而　集於此，葉僑因服務而犧牲者，約三萬人，亦云列矣。 
　　東倫敦區之貧民窟，曾爲世界人士所注目。百年前有牛津劍橋兩大學敎授學久居此區，調查貧民生活，幷求改善之方。馬克思無產階級革命運動之理論，多取材於此。英國費邊社之勃興，亦造端於此。兩者俱屬社會主義。其不同處：馬克思認爲從資本主義到共產主義，必須採取暴力革命，且須經過無產階級專政之階段；費邊社則認爲從資本主義到社會主義，可用理智說服，可循代議制度達到目標，不必流血，後者即今日英國工電理論蜜施之來源，遊畢返　，東倫敦區慘炸　與社會進化史實，滿注腦海，盤旋不停，澈夜不能安睡，起床翻讀民生主義第三講。東方破曉，方始入夢。 
英王后左及羅斯福夫人右合影（本報駐英記者攝） 
　　倫敦區運河（本報攝） 
[蘇州焚賭具]  
　　〔本報蘇州十七日電〕春節期間，蘇州各處賭風熾烈，縣警局特再下令禁賭，並於今晨在　局門首廣塲，公開焚燬已沒收之大批賭具，包括雀牌二百餘副等物，以示決心。 
　　〔本　崑山十六日訊〕春　四鄕，賭風突　，並以臘片充作籌碼，當局已予嚴禁，如這拘辦。 
[蘇省規定　糧食消費　嚴訂萬率　充裕軍糈民食]  
　　〔本報鎭江十六日訊〕蘇省府訂定節約糧食消費辦法一種，已呈准行政院核准施行，俾能節省糧食消　，充裕軍糈民食，其要點為：（一）减低麥粉精度，純潔乾燥之麥，成粉率不得低於百分之八十五，食米精度，純潔乾燥之糙米，碾製熟米之成率不得低於百分之九十。（二）禁止以稻穀·食米·小麥等主要食糧釀酒·熬糖·飼養牲畜·及製造奢侈食品。（三）提倡節食，儘量配食雜糧。（四）這反上項規定，由人民向各縣市政府檢舉，其查獲後之處罰，檢舉人給予百分之四十，查獲機關給予百分之十，給獎外之所餘，由當地主管糧食機關專案保管，備作糧食平價基金。 
[吳興壯丁集訓　限三月底完成]  
　　〔本報吳興十六日訊〕縣府頃奉省主席電示：（一）速即健全鄉鎭保甲組織，（二）尅期成立民衆常備自衛隊，並完成壯丁組訓工作。（三）修築要隘防禦工程，（四）完成淸鄉淸剿準備工作，（五）組織淸鄕工作隊，（六）宣傳淸鄉及民衆自衛隊由專署派員切實督導，於專員即於十五日下午三時召開軍政黨參各首長會議，決定：（一）對於壯丁集訓限三月底完成，二十歲至三十歲壯丁均須應訓。（二）電訊材料已採辦運湖，鄕鎭通訊網，限短期內完成，（三）各要隘碉堡，遵照指定修築，限期竣工。 
[榕林縣市　山猪猖獗　福州志士　組隊搜獵]  
　　〔本報福州十七日電〕繼閩北虎患之後，榕林縣市近郊亦時有野獸傷人情事，近頃尤以山猪一項，成羣結隊，糟塌農作物，傷害家畜，無所不爲。福州刻有志士卅餘人，擬組隊前往搜獵，正向當局登記中。又：晋江虎患，亦甚猛烈。該縣正設法延請「現代武松」楊洋溢技士前往兜捕。 
[偽縣長陳展如　改處徒刑七年]  
　　〔本報蘇州十七日電〕本縣末任僞縣長陳　展如，前被蘇　院刑庭判處有期徒刑十五年，陳逆不服，聲請覆判，頃由最高法院裁決，减處有期徒刑七年。 
[角硤大東機輪　傾覆幸未傷人]  
　　〔本報海鹽十六日訊〕本縣角里堰駛硤石之大東機輪，於前日下午在角　開始時，因有澉浦旅客七八十人轉狹去滬，但因大東機輸船身甚小，不能容納如許旅客，乃設法借到一小船再行加掛，惟因加掛之船更較原輪爲小，載人亦多，至下午二時許，該輪駛至跨步橋地方，（離狹已近）有售票員白機輪上擬至後面拖船去售票，蹝身一跳，拖船突吿傾覆，全船旅客，均吿落水，經盡力施救，歷十餘分鐘，全部上岸，幸未傷人。 
[袖珍新聞]  
　　嘉興 
　　〔本報訊〕三十七年度徵兵本縣應征一〇六一名，第一期至三月底止，須征足七〇九名，現三德·長秦·八字·凈相·正江涇等十餘　鎭，通日巳送到新兵八十餘名，刻正舉辦驗收手續，並以上峯催撥甚急，故特派員分別督征，縣府已定二月底舉辦抽籲事宜。 
　　衢縣 
　　〔本報訊〕浙西師管區周司令，爲適應戡亂需要，疏暢兵源，決定出巡轄區各縣督導役政，原定骨日蒞縣，頃已提平，十八日抵衢，十九"召集　機關首長各　隊附，舉行兵役座談會。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕本邑地院首席檢察官手錫淸，奉令調升奉賢地院院長，遺缺另委張世傑接充。張氏業於十五日蒞嘉履新，並辦理交接手續。 
[美人對臺問題　興趣至濃]  
　　〔本報台北十一日訊〕據甫自美國返雀之夏之驊氏語記者：美人對台灣問題至感興趣，並深表關懷。戰時普林斯頓大學曾由海軍設立台灣研究所，受訓員生數達二千餘人，當時曾擬有盟軍登陸後全般接收之詳細計劃，勝利後台灣歸入中國，此項計劃即未能實現。目前在美大學申設有研究台灣機構者，計西雅圖華盛頓大學，內有遠東系，系主任爲在歐洲研究東方問題之專家，曾任台灣美副領事之寇爾（G.Kerr.），亦爲被聘之短期敎授，渠主講日本史及台灣史，以在台勾留時間較久，並親歷二二八事件，故提供有關台灣之資料甚多。惟感遺憾者渠所發表之台灣論題，似存有偏見，未能盡客觀報導事實之責，渠對來合之內地工作人員，甚至有所侮辱，夏氏曾以私人資格出席由寇爾所召集之座談會，就其所提若千問題，大部均存異見，均經夏氏據實答復。另一研究台灣之機構，則為哈佛大學之中國岡書館，內分日本，台灣及中國邊疆各項研究，對西藏及新疆邊陲各省研究綦詳，對台灣則研究高山族之語言，人種來源，就民族學人類學對散處深山間八八七四八人，作純學理的研討，彼等並擬派專家來台實地考察，希與本省著名學家共同研究，發掘，又曾在濟華大學執敎之李教授，亦在該校參加研究。此兩大學之設有臺灣專題講座，具足見盟邦人士對台灣關切之情。 
[青島港　築港工程　在推進中]  
　　〔中央社靑島十七日訊〕靑島港自去年交通部成立工程局後，即着丰進行第六碼頭之修建工程，並將　置大港各碼頭護木及其他工程，均經先後修竣。前年該港塌陷之第五碼頭，採用鋼板樁計劃，經一年來之積極籌劃。現在鋼板樁業向美國柏利恒鋼板廠訂製，且已陸續白紐約專輪逕運抵靑，每塊鋼板樁，計長六于四公尺，重兩噸半，共計約三千餘噸，其他所需村料，亦先後準備完妥。上月底，經各審查合格之京滬著名營　廠商飛往靑島實地勘估，已於本月九日在京交通部開標，並由金參事士宣主持。該局長宋希尙，工務處處長高宗義，及工程師張寳田，均因赴京參加協助，計得標者爲中華聯合工程公司，日內即可簽訂合約，全鄧工程預計八個月內完成。該工程修建方法，大部採用新式機械，堪稱本年度國內最偉大最艱巨之建築工程。 
[臺省養女制度　亟需注意改善]  
　　〔本報台北十日訊〕持續台灣社會數十年的「養女制度」（合語「媳婦仔」），日人統治時期，未予取締，光復後却更見感行。此種養女，祗有兩條出路：一條是逼做私娼，操皮肉生涯，一條是供人家作僱傭。熟悉內情者稱：日人時代，一個養女的集價爲三百元，最高價十元，目前市價一個十五至十八歲的妙齡少女，普通索價　幣六萬，最高價為八萬元，（合此幣八百十六萬元），此項人的買賣，雙方均執有契約，售作私娼者，訂明「事後如何，賣主不管」。售作僱傭時，則訂明「長大時出嫁，照顧概歸買主負責」。日前以一此不合理的養女制度，引起糾紛者甚多，一般咸認「各省雖有，臺省獨多」之病象，亟待婦女界能給予注意改善。 
[宜興斃匪首　徐文奎一名]  
　　生擒陳天喜繳獲槍械 
　　〔本報宜興十四日訊〕本月十三日下午一時許，李縣長據密報，有匪首徐文奎，陳日輝等五人，潛伏於所城六七里許之黃潼澗下梅園地方陳姓家中，當即親率部隊數十人，並偕同金大隊長歐區長等馳往兜剿，當塲擊斃匪首徐文奎一名，生擒匪首陳天喜，繳獲三號木壳兩支，步檐一支，其餘陳日輝等三匪潛逃無踪。我縣保安隊第四中隊士兵備炳生一名，因奮勇殺敵，致遭殞命。該地民衆男女三名，亦遭流彈身亡。 
[浙省加緊糧食增產　中央允撥貸款]  
　　〔中央社杭州十七日電〕浙省本年度被列爲加緊糧食增產之首要區，以四十縣爲增產區域，並揀沿交通綫十四縣爲重要據點，目標一百六十萬担，中央在原則上已允撥農具貸款卅餘億，墾荒貸款三百餘億，辦有機肥料廠一所，經費十二億。 
 
 

Page 6

 
 
[中研院院士選舉　下月廿五日舉行　李四光赴歐出席國際地質會議]  
　　〔中央肚南京十七日電〕國立中央研究院發言人，頃對記者稱：（一）地質研究所長李四光氏奉派赴歐，出席國際地質會議，十四日自滬啓程，十七日晨已扺香港。（二）三十二年塞派赴矣深造之地質研究所研究員斯行健，狂美各大學與學術機間研究五年，日前已返國抵京。（三）本屆楊銓，丁文江，李俊承三項學術論文獎金，均已將金額提高至一千萬元。（四）本屆評議員任期至七月十五日屆滿，三月廿五日即舉行本年度評議會，選舉院士，再由院士選舉下屆評議員。 
[平津院校商討經費　梅貽琦等赴津參加]  
　　〔本報天津十七日電〕平津院校談話會，定十八日在津舉行。梅貽琦·袁教禮等，十七日已抵津。此次談話會主要爲會談經費，及敎職員生活等問題。 
[聯合國招聘編輯　上海區録取兩名]  
　　〔聯合國駐滬辦事處訊〕聯合國秘書處語文科公開招聘中國籍編輯，去年已在上海，北平及紐約三地同時舉行筆試，上海與北平招聘事宜，概由聯合國駐滬辦事處主任朱寳賢博士員資辦理，報名參加考試者三十餘人，考卷經聯合國秘書處考選委員會評定結果，選出四人，除北平及紐約各一人外，上海方面兩人，今（十七日）長舉行口試，由顏惠慶博士，朱鶴翔公使及李熙謀局長，蒞塲監試，成績頗爲圓滿。 
[教部配發收音機調整價格]  
　　〔本報南京十七日電〕敎部爲推行電化敎育，前次免費配發社敎機關收音機多架，並另以酌收一部份價款之辦法，配發國立大中小各校，與優良私立專科以上學校，暨谷省市敎育應轉發省市立各校。上年最初配價每架四十萬元，嗣增爲一百五十萬元，近又調整爲五百五十萬元，按原値市價每架在二千萬元以上。 
[專科學校學雜費　昨決定確實數字　學費四百六十萬雜費百六十萬]  
　　〔本報訊〕本市專科以上學校校長，日前在淸華同學會開會，決定本學期學費照三石米至四石米計算，同等學校再開小組會決定確實數字。昨日下午二時，中華工商·光夏商專·以及中法藥科·上海牙醫專科·中國新聞專科·立信會計·上海美專等專科學校，集議決定學費四百六十萬，雜費一百六十萬，合計六百二十萬元。美專因寫生材料費品貴，雜費酌加。 
[學校超額收費　教局將勒令歸還]  
　　允中女校學費 
　　家長呼籲减低 
　　〔本報訊〕本市允中女中一部份學生家長，於昨日下午假梅龍鎭舉行記者招待會，報告情形，據稱：「該校學生於前日接獲校方繳費通知單，自十七日至二十日期內繳費，初中學雜費四百六十萬元，高中五百八十萬元，較市府規定之初中三百二十萬及高中四百萬，超出甚多。學生家長無力負擔，特籌組家長聯誼會，呼籲四點：（一）要求吳市長减低學費，並令各校堅決執行，（二）在上項要求未兌現前，允中學生先繳四百萬元，（三）允中全體家長暫緩繳費，（四）提高敎師待遇，並有實物配給。」 
　　〔本報訊〕記者昨以允中女中家長爲校方超收學費呼籲事，詢之敎局李局長，據稱：「各校如未經呈准敎局而有超收情事，定必勒令歸還。各校學生家長可隨時向教局吿發此等違反政府規定之學校。敎局將於最近期內派員至各校抽查收費情形。各校且必須做到百分之二十五免費額之規定，如校方因免費額超過百分之二十五規定而感經濟不能負擔時，得向敎局申請補助。市立中小學校淸寒學生，除雜費外，亦可申請免繳，校方不得强制收費。」 
　　又市立師範專科學校學生要求免繳敎師進費一百萬元事，李局長表示已允准免繳。 
[市中收費標準　各校決定遵辦]  
　　〔本報訊〕上海市市立中等以上學校校長，於昨日下午四時在市立第一女中舉行談話會，出席各校校長袁哲·趙傳家等·由傳曉峯主席，對本學期市立中等以上學校收費額，決定遵照市府決定市立高中一百七十四萬，初中一百四十五萬收取，其分類各項費額，經決定如下：學費初中四萬，高中六萬；補充修置費初中卅六萬，高中四十八萬；雜費高初中一律卅萬；學術進修費初中七十五萬，高中九十萬。 
　　會中並決定各校留出補充修置費三分之一，集中使用，成立「上海市立中等以上學校校舍建築委員會」，委員七人，請敎局方面推派三人，校長方面推定袁哲·傳曉峯·金兆均·趙傳家四委員參加。 
[獎學金大學組　今開審查會議]  
　　〔本報訊〕上海市獎學金統一審核委員會，定於今日下午召開大學組獎學金審查會議，將由潘主任委員公展親臨主持。 
[北大等校即開學　學生將集體北上]  
　　〔本報訊〕北大·淸華·南開等校南返度假同學，以各校開學期近，即將集體北上，招商局已允撥輪，廿四日左右可駛津轉平。又外灘九江路花旗銀行二樓淸華同學會已設有北上同學辦事處，詳情可至該處探詢。 
[職教社專家會議　將商討工作計劃]  
　　〔本報訊〕中華職業敎育社，例於每年新春舉行專家會議，商定一年工作計劃，本年會議，定於本月二十日上午九時起下午五時止，在南市陸家浜路中華職業學校內舉行，必要時並延長一天，敦請國內職敎專家二十餘人，並請敎育部敎育局派員到會參加。該社常務理事潘公展·冷溢·王良仲等屆時亦出席。 
[粵籍旅滬同鄉　搶救失學兒童]  
　　廣肇公所廣播收款十二億 
　　〔本報訊〕廣肇公所爲搶救失學兒童，於本月十五日委託新興廣播社胡章釗君，假座轉利電台義務勸募捐款，全日收到粵籍同鄉之捐款，共計十二億元。現爲酬答捐款者之盛意，定於本月廿九日在康樂酒樓舉行慈善音樂義唱會，招待粵籍旅滬同鄕。 
[全市國民校長　教局召集會議]  
　　〔本報訊〕市敎育局，今日下午三時，假新閘路市立第十區第一中心國民學校，召開全市中心國民學校暨國民學校校長會議，對國敎行政，有所討論 
[李熙謀今午設席公宴　天主教教育會議代表　李道南談公教教育前途]  
　　〔本報訊〕市敎育局長李熙謀定於今日中午，在國際飯店設席公宴全國天主敎敎育會議出席代表，市府沈秘書長屆時將代表吳市長參加。 
　　〔本報訊〕星期二爲全國天主敎敎育會議之第三日，仍在上海長樂路震旦女子文理學院大禮業舉行。上午由漢口上智中學校長李道南演講「公敎學校之經濟」，上海敎區敎育委員會襲品梅演講「敎職員在敎學上道德上宗敎上應有之條件。」下午，由徐匯中學校長張伯達演講「男校中之社會敎育」，啓明女校校長周維城演講「女校中之社會敎育」，語均警闢。 
　　明公開會議　星期三之大會，由敎育部社會敎育司長英千里講述「公敎對於社會敎育之貢獻」。星期四下午，始舉行公開會議。 
　　「又訊」漢口上智中學校長李道南，就公敎敎育前途，對記者發表談話如下：天主敎以敎化萬民爲目的，在敎化萬民的方策中，以中國目前情形而論，最妥善切實者，莫過於開辦學校，每一所學校即是最好之據點。通過這個據點，隨時隨地都給予宣揚敎義，敎化人類之機會。但敎化功能所發揮之程度，就要以學校敎育之優劣去決定。爲要收穫敎化人類使命上高度之效果，公敎敎育，不但在質的方面要求其加重分量，在量的方面尤其是要求其增加數字。根據一九四七年上海出版之中國傳敎區年鑑記載：公敎之初級小學，共有二千二百九十八所，高小共有三百四十所，初高中共有一百廿八所，大學共有三所，此一統計數字與中國一百四十個敎區四百萬信友之數字作比例，即說明公敎學校在量的方面委實太少，更何况公敎敎育之對象不僅是少數敎友之子女，必須達在敎外之靑年與兒童，故在量的方面必須要加多。 
　　恢復基金制　目前公教學校之維持，百分之百是仰賴於學費收入，在通貨膨脹與物價與日俱增威脅之下，僅靠學費收入，能否繼續維持是一個極大問題，因此爲鞏固學校之生存，必須另設他法。其法就個人之主張，最好是恢復基金制度。不過有基金制度以後，還得善於運用。遝用之方法，莫善於每所中學，附設一所醫院，以其盈餘，供給中學開支，不但中學獲得經濟之支持，且醫院本身，亦是一個傳敎據點，對於敎化萬民，可有雙重意義。此外天主敎敎務協進委員會，亦應籌劃鉅款，補助各地成績優良之中小學，帮助缺乏學校或未有學校之敎區開辦中小學。 
　　分佈教學綱　在經濟問題有解決途徑以後，應建立一個公敎學校敎學網。敎育網之分佈，至少每一個本堂區或一個大會所，至少成立正式初級小學一所，每一總鐸區，至少成立正式高小一所，每一主敎區至少成立正式男女二部之初級中學一所，每一敎省區至少成立正式男女二部之高中一所。此外，並在華中，華西，華南，及東北各設立大學一所。如果公敎敎育經濟有充分把握，公敎敎育網如能建立，我想三百餘年以來，天主敎在中國傳敎之效果，不難立即更加顯著與發皇。 
[試驗解剖屍骨　法律不許　中國解剖會　呈請中央補救]  
　　〔本報訊〕成立未久之中國解剖學會，因國人狃於習俗，死後不願將屍骨供作解剖，且亦爲法律所不許，遂使目前我國醫學敎育所需之試驗解剖屍骨，極感缺乏，各大學及研究院所均苦無以應事實上迫切需要，將備文員請行政院及教育部速謀補救並將擬定辦法向立法院建議，請予立法。該會負責人盧于道敎授談：醫學院之試驗解剖屍骨，關係醫學敎育至鉅。就渠所知，今日各大學醫學院當局，無不爲此問題焦慮。戰前北平協和醫學院所用之試驗解剖屍骨，係由南京金陵大學借用，戰後金陵大學亦感缺乏，日前各校多由國防醫學院借用，然爲數甚少，不敷供應。盧氏認爲此固由於我國未經立法使然，雖無主棄屍，仍不得作為試驗解剖之用。而我國一般習俗，本人及其家屬不願死後分屍，實爲最大大原因。盧氏稱：試驗解剖，分爲生理與病理兩種，西洋人士病死，多遺囑家屬請醫解剖，藉以明瞭其病理所在，以個人已死之身，供獻於醫藥敎育，其裨益於社會後世之精神，足爲我國矜式，亟應提倡之。 
[教育簡訊]  
　　市立洋涇中學續招高初中秋始一二年級挿班生，及初中春始一年新生，今日起開始報名，廿日在浦東老白渡該校舉行考試。 
　　本市中正中路慈惠南里泉生幼稚園，爲耙念已故慈善家顧公泉生而創設，收費低廉，第二次招生考試，定於本月廿一日舉行 
[漢城籃球隊下週來滬　本月二十八日離韓]  
　　〔合衆社漢城十七日電〕朝鮮漢城籃球隊定二月二十八日離漢飛滬，將在上海與各籃球隊舉行比賽。據漢城新聞教稱：此韓國籃球勁旅多爲漢城自由藝術學院之選手。 
[廣州行轅籌備陸運]  
　　下月八日舉行 
　　〔本報廣州十七日電〕穗行轅爲選拔軍人選手參加本年全運，決定下月八日起舉行粵贛閩三省陸軍運動會，會期三天，刻正積極籌備中。 
[籌備參加世運　開經費籌募會]  
　　〔中央社南京十七日電〕中華全國體育協進會爲籌備參加第十四屆世界運動會，定十八日下午四時，召開經費籌募委員會，屆時由立委王正廷主持，其他委員朱家購，吳鐵城，谷正綱，吳國楨，胡文虎，曹守義等，均將出席，又定下午六時半起繼續舉行常務理事會，商討一般會務。全運籌委會總幹事郝更生十七日晚由滬乘夜快重返京。 
[恩卡斯再勝　晨友遭慘敗]  
　　廿四比六十二 
　　〔本報訊〕最友籃球隊力爭上游，在籃球聯賽第一週中，以半球敗於恩卡斯，一分敗於華聯，復以一分勝大公，愈打愈佳，前程無限。昨晚第二循環再遇恩卡斯，滿以爲舊恨可消，大可報復，不料晨友竟以廿四比六二遭逢慘敗，上半時恩卡斯以廿八比九佔先。晨友健將王蓉生昨晚未能趕到，加以農歷新年休息關係，表演大大减色，使昨晚體育館數百捧塲觀報，大爲失望，上半時恩卡斯十三比九居先移，連得十五分，晨友毫無紀錄。下半時晨友幾毫無回手，恩卡斯四十比九後，何增才吿遠中，一任番兵在籃球橫行，毫無辦法，進攻則屢擲不中，終以六十二比二十四慘敗。恩卡斯健將却利，昨未登塲。 
　　恩卡斯　犯分晨友　犯分 
　　格脫里司　一二王炳福　一七 
　　馬漢　〇六陳勤　〇〇 
　　鮑莢　一廿一何增　一七 
　　茜蘭克　二〇史久全　三一 
　　格朋氣谷　三十三傳其俠　三五 
　　E凱羅司　一二季有昆　三〇 
　　V凱羅司　〇十三總計　十一二四 
　　奧柴遼　四五 
　　總計十二六二 
　　昨晚尙有甲二組二塲，同仁宣家班勝體聲，四十七比四十，上半時同仁以十六比廿三落後。綠林公勝大華，六十一比三十六，上半時綠林以三十四比十五遙領。 
[女籃球爭亞軍　雪白今戰前綫]  
　　三屆籃球聯賽，甲一組第一循環，業吿完畢，甲二組AB兩組名次，亦將分曉，女子組除綠隊蟬聯后座外，尙作補賽二幕，決定今日下午五時半起，在市體育館舉行，首塲靑秋對力隊，關係女組戰軍，另幕雪白對前綫，爭奪亞軍一席。末塲爲甲二B組補賽培爾戰V隊。今晚秩序如下： 
　　齊秋---力隊（女子組）　五時半 
　　雪白---前綫（女子組）　六時半 
　　培爾---V隊（甲二B）　七時半 
　　〔前綫〕李惠珍·孫鳳竹·王文珠·王文蓮·王務體·朱敏·朱蘭貞·林靜怡·楊紉雲·曾昭淸·陳梅貞·錢楚屛。 
　　〔雪白〕張秀麗·王慧玲·王璜·朱家珍·黃如玉·吳兆瑞·吳兆明·王秀·傳昭容·凌芝瓊。 
[錫籃球義賽　邀華聯等參加]  
　　無錫靑年館爲籌募文化基金，擬邀滬上籃球勁旅赴錫參加義賽，昨特由該館副總幹事薛斌釗及體育協會馮彬風來滬，會晤籃球委員會主席錢旭滄，並將分頭與華聯大公及長友三隊接治，於本月廿七廿八及廿九日赴錫表演。 
[二屆公開羽球下星期一開始　男女單雙打共計六組]  
　　本市體育協會羽球委員會主辦之第二屆羽球聯賽，業已吿一段落，第二屆公開錦標賽，決定於下星期一（廿三日）下午六時開賽，此次參加賽員，非常踴躍，全部秩序表，業已排定，第一星期比賽，亦已排出，男子初級單打及雙打，因人數特別衆多，故先行開賽。茲分誌如下： 
　　競賽須知 
　　（一）本比賽分男子高級單打，初級單打，雙打，女子單打，雙打及男女混合雙打六組，各組比賽均採淘汰制（二）參加賽員，均須按照排定秩序準時出塲，不得要求改期。逾規定時間十分鐘不到塲者，作棄權論。（以球塲內時鐘為標準）（三）全部比賽每逢星期一三五三日下午六時起，均在陝西南路市體育館內舉行。（四）在複賽以前之各組比賽，採信托制，並由雙方賽員自備用球，裁判員亦由雙方自行聘請。（五）各組複賽及決賽，由委員會供給用球，並聘請裁判員及視綫買。（六）比賽均採三賽二勝制，除女子單打以十一分計算每局之勝負外，其餘均以十五分計算，如逢平分時，按照規則第七條辦理之。 
[滬華聯敗於星島　一比四竟告慘敗]  
　　〔聯合社香港十七日電〕上海埠際足球華聯隊今日與星島征英隊作戰，在一面倒下，以一比四上海隊大敗。星島隊四球全在上半時射入，上海隊在最後一刻鐘內由費春華還中一球。守門張邦綸今日因受傷失常。上海隊定明日赴度州，擬在穗作一次比賽後返滬。 
　　〔上海隊〕張邦綸，吳祺祥，嚴士鑫，高保正，孟義良，韓龍波，費春華，夏體先，李義臣，韓龍海，李垚。 
　　〔星島隊〕余耀德，侯榕生，吿山奴，張金海，宋靈聖，許竟成，何應芬，馮景祥，朱永强，黎兆榮，劉松生。 
　　各組賽員 
　　〔男子高級單打〕洪德全，伍崇恭，安維格，陶冠球，蘇明仁，楊敬齡，李國璠，金元霖，王文正，顧鈞陶，勃司基，何傳龍，侯樹基等共十三人。 
　　〔女子單打〕潘綠芙小姐，柯納夫人，魏金生夫人，史篤克夫人，葉競雄小姐，屈洛諾司基小姐，塔佛斯小姐共七人。 
　　〔男子初級單打〕蔡隆曾，奚慶恒，蘇明仁，史巴士等共計四十一人。其中蘇明仁同時參加高級單打。 
　　〔男子雙打〕洪德全侯樹基組，李國璠勃司基組，蔡克文梁寳奎組，蔡隆曾曾宏善組等共計二十六對。 
　　〔女子雙打〕潘綠芙屈洛利夫人組，克萊夫人魏金生夫人組等七對。我國女子之參加者，僅葉競雄瞿蘭貞一對。 
　　〔混合雙打〕李國璠潘綠芙女士組，史篤克夫人與侯樹基組，魏金生夫人與洪德全組，屈洛利夫人與勃司基組，塔佛斯小姐與安維格組共十三對。 
　　冬季世運會聖摩里茲山中（上）英國男女溜冰隊（下）英國男女滑雪隊（英國新聞處贈〕 
　　揭幕秩序 
　　二月廿三日星期一 
　　柯拉沙---鄭志淸男初六時起塲二 
　　史巴士---許耀華男初六時四十塲二 
　　奚慶恒---馬家騏男初六時起塲三 
　　陳建喜---吳順祥男初六時四十塲三 
　　奚毓芝）趙鐵保）（蘇明仁（伍梓椿　男雙六時起塲一 
　　蔡隆曾）曾宏善）（鄭志清（祖澤華　男雙六時四十塲一 
　　朱家廉）石文生）（但能堡（E蘇若　男雙七時二十場一 
 
 

Page 7

 
 
[價格狂漲交易停頓米市場情勢混亂　呉市長電請中樞速籌緊急對策 
] 　　 
　　 
　　〔本報訊〕米市昨因產區米價報漲，市塲陷於混亂狀態，正式交易在檳持中均未做開。塲外喊價超出二百萬關，社會局在市塲以一百七十五萬之價，在南北市場各拋出五千石。吳市長急電行政院張院長及糧部兪部長，請速籌緊急對策，飭江蘇省政府及無錫縣政府方面，從速抑平產地米價。 
　　據悉：無錫產地米價，前日下午已至一百九十六萬，其所以如此上漲，係有徐州客人在該地大量收購之故。收購數量以火車列車計，每車可裝米十五噸左右，共有十車。吳市長昨曾以長途電話與無錫徐縣長聯絡，請抑平當地價格。徐縣長即坐鎭當地米市塲，並將收購之十　食米攔下，無錫當地米價限一百六十五萬元。本市一二日內亦即可望平息。 
　　米商要求抑平產價 
　　吳市長昨日下午曾召見米商談話，米商要求抑平產地價格。吳市長表示已請中央及產地政府，採取此項措置。希望米商能與政府合作，市塲交易不超過一百八十萬。吳市長並因政府拋米可能全被米商吸收團積，正研究拋米技術問題，將於今日發表談話。 
　　社局拋米一日萬石 
　　又訊：吳市長昨晚向記者表示：此次食米漲風，純係受產米區價格波動影響，吳市長昨特請求中央，速即令各產區設法控制米價。市府方面，仍今肚會局繼續日拋一萬石應市。又吳市長昨召集米商談話時，米商表示，彼等　設法使米値穩定，並保證米價可不超過一百九十八萬元云。 
　　雜糧麵粉跟踵狂升 
　　又訊：昨食米塲外價格升騰更速，貨主均堅持不脫，造成緊張　面。白粳創二百〇五萬元之新高價，羊秈及簿稻均已抵二百萬大關。 
　　麵粉猛漲不已，市上有進無出，塲外少數交易，價猛漲八九萬元。老車粉一度曾見九十萬元之高峯。鈇皮甫開即吿漲停，大包鈇四十八萬八千元，後塲外高至五十一萬元。 
　　雜糧直綫飛升，黃豆價再漫漲，乍豆最後一百三十萬元，杜豆上漲十五至二十萬元，芝蔴　勁漲二十萬元，　豆本街及靑島帮均納，躍升二十萬。紅糧挺五萬至十萬，揀靑終昂十萬元，獨苞米市價平平。 
　　食油受米價及各糧上漲影響，廠方無意開出，買賣雙方擯持至收市才稍有開出，豆油初市曾喊高至四百五十萬元，尙乏售戶，後廠商應需要稍有開出，市乃轉平，後市低至四百四十萬元，終仍軋漲二十萬。生熟菜油均升二十餘萬，小車蔴油狂升六十五萬元之鉅，豆餅亦挺約一二萬。 
[茶市喊價堅昂]  
　　昨日洋莊茶市，雖猶岑靜，惟本街與各帮對於各項花色，續有趨前埀詢，執主則仍因產存枯竭，並以米價上漲人心益形見佳，喊價頻頻向上。迨至收市，吐納談判依然陷於相互擯持之局，紅盤交易卒難展開，而　勢　燦爛非凡，價格方面比前復再砌加。 
[市況清閒平庸華股軟檔徘徊]  
　　華股昨以檢查塲　外情形尙稱和緩，曾先見穩，紗布帮證券帮了結之意較切，仍難持久，信和有利空傳說，午後略怯，大部份時　在盤旋狀態中，景福恒豐等尙堅。 
　　晨開見平，榮辱俱微，永紗以八一〇元及八二五元開市，一二號進遞交，七六號進現遞較殷，二〇一號進即交，升至八二六元及八三四元，一五七號等脫售即交，二二〇號等出遞交，紡建有大址棉布配給，多方怯軟，跌至八〇〇元及八〇六元低價。一五五號等來進遞交，三六號等進即交，塲外息價開低至二角八分半及三角三，升爲八三五元及八三七元。小型股中以景福最爲活躍，漲來甚易。六九號等均了結即交，一六八號等脫售遞交，跌至八一三元及八一五元，一七一號等乘低吸收，近午再回升至八二七元及八二九元，終遭二一八號　所壓迫，午收現遞均爲八二〇九。較前收即交股計永紗景福勤　新華恒豐大通微漲，新光火柴午平，餘咸微挫。遞交股景福微　，華豐跌半成，餘均微降。 
　　後市初開見穩，但難持久，自永紗八二五元起，一七九號等出即交一〇五號出遞交，退至八一四元及八一七元。一八五號等進即交，八六號等進遞交，曾回升至八二四元及八二六元。國行交換差進甚鉅，七一號等出即交，六五號等出遞交，跌至八〇七元及八一〇元。嗣後又復轉入盤檔，五五號等進遞交，九四號進即交，一八〇號等出即交，二二號等脫手遞交，徘徊而已。收市爲八一一元及八一五元，除恒豐掛漲停外，榮豐跌半成，統益微升，餘均少挫。遞交股美亞新光平平，餘均小挫。塲外各未上市股票，榮辱俱微。 
[統債疲後轉堅外股不脫盤局]  
　　公債昨疲後轉堅，成交約四百萬，統丙晨開七萬元，漲至八萬七而後稍平，結果較前收計甲乙升六千元，丙漲一萬三，丁升五千元，戊漲七千元。 
　　外股昨熱股稍穩，雜股稍疲，不脫盤局。散戶賣出，洋行帮及證券帮　進。怡紗晨開六七萬，高價見七〇萬，而後稍平，最後在六八萬左右盤旋。較前收計電話尙平，英聯升半成弱，電車墾植微挫，餘均微升。 
[銀樓復業在準備中]  
　　〔本報訊〕銀樓業請領營業執照審核委員會，已核准通過一百餘家銀樓，正式復業。尙有數十家，因未加入同業公會，待派員調查後，再行審核。銀樓所用賬册，前經規定由金融管理局統一製定，再由社會局　章後，分發應用。現金管局尙未將該項賬册製就，審核通過各銀樓之臨時許可證，社會局核發期亦尙有待，至於飾金工價問題，更須待社會局吳局長返滬後與金管局商定云 
[蘇恒孚銀樓停業]  
　　〔本報蘇州十七日電〕蘇州銀樓　百停止飾金掛牌，業已一年，苦守經營，多感不支，城內觀前街及西中市兩恒孚銀樓，開設已有四五十年，素執本邑銀樓　　耳，終於最近解散職工，宣吿暫停營業。 
[非金融機關不準吸收存款]  
　　〔本報訊〕據悉：財政部以非金融機關借貸利息之所得，依所得稅法第二條之規定，應課征第三類利息所得稅。至於非金融機關如有吸收存款情事，一經查明，自應報由當地主管機關體予取締，藉符法令。聞該部已需請央行國庫局轉飭各分支庫，對於前項非金融機關借貸款項利息所得稅款之繳納，予以照收，以維稅源。 
[自備外匯貨物政府收購辦法]  
　　〔本報訊〕關於無證自備外匯到埠及已啓運貨物，頃奉行政院令，凡國內必要物資，得由政府援動　法令，强制收購。並規定收購辦法，交中央信託局辦理，其核定稅則號列如下：（一）第一〇八號及一〇九號新舊蔴袋，（二）第四八一號醫藥器材全部成品，（三）第六四四號「丁」及二五六號「甲」「丙」內之卡車吉普車兩種，（四）第二〇五號中之鑛鋅　綫（第10121416　號），第二六三號之被覆綫，第二七一號中之電話機，電話總機，電報機，無綫電發射機，無綫電收　一機，收發機，眞空管，及另件聽筒等通訊器材 
[捲煙供多回跌]  
　　昨捲菸市况，晨開因門莊走銷尙佳，同業添辦仍暢，更有浮空抵補，行情續吿挺秀，午市以中華烟公司今（十八日）辦理「雙　　祿」兩烟派貨，計雙斧每條配價十四萬元，全祿每條六萬八千元，並有華菲公司開派「船主牌」烟，大華公司普派「保爾康」烟，供源一多，行情頓吿下挫。結果十支大英老刀兩烟比上日均回小五十萬至一百卅萬，其餘中外各烟亦均一致回降，自五千元至二萬元左右不等。 
[草帽朦報出口江海關已予查明]  
　　〔本報訊〕本年一月初，本埠傳有出口商行組織走私　　，將草帽朦報出"，經海關扣留情事。此事雖沉寂多日，而有關機關已密查眞相，先從涉嫌商行平素往來之指定銀行出口許可申請書中著手翻資，方恭海關所扣草帽，係福源華行及　倫行所有。其總數爲蘇帽八千三百打，金絲草帽三百打，總値約美金七萬元。因有以多報少及以低値草帽混替高貴貨品以圖私套外匯之娥，故江海關方面予以扣留，至因此牽及詢問之行家，聞已經查明無涉，而主管機關對於確有走私行爲者，尙在澈底嚴究云。 
[紡建積極拋售下紗布仍繼續上漲]  
　　〔本報訊〕日來紗布市况，因銀根鬆濫，趨勢堅挺。中國紡建公司爲調劑供需，農曆新正後，仍積極拋售紗布。除昨日售出之紗布不計外，十四日計售布四三一七〇疋，價値六六，四四〇，八〇〇元；十六日售紗，計掛牌售出一五二三件，價値八，一一九，六五八萬元。市塲售出一四三五件，價値六，九〇〇，〇〇〇萬元。又同日售出呢絨，價値一，六二〇，〇〇〇萬元。兩日間售出紗布呢絨，總値二三二八。三億元云。 
　　昨日棉紗市况，初開穩定，嗣因業外游資活動，喊便復見上升。中途紡建公司雖仍掛牌，接受同業申請，市氣稍軟。不久，即以本客帮實需尙佳，人心大都看好。價又回高，四十二支藍鳳細紗竟價出七二萬大關，至七千零六十萬元新高峰。收盤較之上日續漲一百六十萬元。廿一支　馬現貨，各方吸納甚夥，做高至四千六百七十萬元，再升二百四十萬元。其餘各支粗細紗，均步升七八十萬　一百萬左右不一。 
　　紗管會昨繼續委託紡建公司在紗業公會售紗，售紗總數在一千一百件左右，合廿支紗約一七〇〇件。各檔廿支紗價自四二〇〇萬元至四四〇〇萬元不等，准購單當日不及塡發，將延至今晨九時，方能發出云。 
[紗商要求加佣市場一度停頓]  
　　棉紗市塲，昨晨一度停市，故各支紗價，直至中午始行開出。據悉停市原因，係爲棉紗交易中，紗商居間人之佣金問題。按廠商及客帮買賣棉紗，須委託紗商居間人至市塲內成交。紗商則於買賣數量內抽取佣金，佣金計算，前經規定廿支紗每件爲五萬元，廿支以上者自十萬元至廿萬元不等。但因邇來物價上漲，棉紗買賣價格亦日鉅，故紗商均感原定佣金數量過微。况委託買賣數量，日見零員，日常成交僅數包爲單位，佣金收入更見微細。昨日開市前，紗商一致表示，須增加佣金一倍，始肯開做交易，而對方尙不能表示接受，致談判陷入僵局，紗市延至十一時半猶未開做。後經雙方諒解，決定先行恢復交易後，再行談判，始於近午時開始成交云。 
　　昨日棉布市况，晨開以銀根仍見鬆濫，客帮與同業拉提甚勁，染廠對低檔細布吸胃甚强，塲內買氣濃郁，行情迂廻土升。惟至十點後，因紡建公司掛脾，開售龍頭細布，人心頓吿疲軟，散戶恐市勢不振，了結甚多，北帮亦有少數吐出，霎時頓呈有供乏求之勢，行情亦見微挫。迨至午收，人心依然興奮，本街門市進取不絕，故結果僅龍頭細布，較上日回跌四萬元，爲二百零三萬元，低檔五福彩球振中等細布，因廠需不惡，續漲自二萬至十五萬元。全日趨勢，以四君子嗶嘰直貢市氣較疲外，其餘各布市勢依然挺俏。 
[輸管會草擬具體辦法推動主要出口物資　產運銷出口商均可貸款]  
　　〔本報訊〕輸管會對發展出口業，異常重視，現已考慮作資金貸款之援助。據悉：今後對出口業之貸助，分爲三個階段，出口物資在產地未運出以前，可作抵押借款，此爲第一階段。從產地運至出口口岸，可改作國內押匯，此爲第二階段。出從口口岸運往國外，則做打句放款，此爲第三階段。俾出口商獲得政府資金，在其產，運，銷之過程中，均可循環運用。但限於絲，茶，桐油，猪鬃等重要出口物資，且國外確有固定銷塲者。輸管會正草擬具辦法，最近期內，即可討論實施。 
[人絲下降綢貨挫跌]  
　　人造絲昨市下降，一二〇號旭字有光，上午開盤跌進一億元關內，人心頗軟，交易極淸。中午收盤喊九千八百萬元，下午最大升至一億元關外，終因供求失勻，最後仍降至九千八百萬元，天橋東洋等均隨之而挫落。 
　　廠經昨市稍軟，C字等級同行有五包交易，價做一億〇三百萬元，開口貨五担頭D字身份，實銷有十包成交，價做一億元，與上日行情相同。另祖並無做開，干經亦乏成交，喊價均無變化。 
　　綢貨昨市挫跌，因人心虛軟，華强眞絲被面開市即降至六百萬元關內，嗣後呈盤旋狀態。收市做六百二十萬元，大誠格子璧縐先降至十九萬元關內，收市做十九萬二千元。華錦縐及羽紗等均小三四千元不等，其他各貨，喊價大都未更。 
[國藥產價報升]  
　　國藥市塲，受物價狂漲影響，各地報價告升，內地以米價作標準，再加鐵路運輸，輪船運費頻漲不息，來貨成本步步加重，以致藥價冉冉上升，威脅貧病。 
　　昨浙貨帮元胡索上檔貨開六萬，旋以拆兌帮觀望，始回小至四萬成交，下檔次貨二萬六，成交微稀。麥冬最高價爲十四萬元，下檔包面四萬四，尙稱平穩。西　　果，統貨六萬元，頗有成交 
 
 

Page 8

 
 
文學 
[再相逢　電影劇本（三）] [  張道]  
　　二〇·難民醫院大門 
　　 
　　 
　　貴陽第一難民醫院大門前。若干看病人出出入入。一輛紅十字會的救護車開到。（這種車，祗不過是有蓬子的大卡車而已。）醫院的執事人們。立即出來。將車裏面的傷病難民。先後移出。初移出來的是一個受傷的鄉下老婦。其次移出來的是一位重病的大學敎　模樣的讀書人。由他的妻子扶着下車。入醫院去。最後移出來的是一憫年約八歲的女孩，（即何秀貞）腿部受了傷。還在昏　狀　中。 
　　二一·養病室 
　　傷病的人一個個移入了醫院的養病室裏以後。接着醫生李濟人和女醫生鄭敬業（此刻敬業巳經是三十三四歲了。）帶着護士走入病房。先　視了大學敎授。再診視一下年老的鄉婦·忽然在病室一角，病床上的女病人·慘呼疼痛。並且大呌「我的丈夫來了沒有？」醫生們和其他的病者，傷者，都不免發生了一陣驚擾。鄭醫生立即過去安慰她·李醫生和看護却走到受傷女孩的病床前去。女孩痛苦地呻吟着·李醫生去打開她包扎着的腿看看·這時鄭醫生也走了過去一同診視· 
　　濟人：（對敬業說·）這孩子的腿傷很　。已經腫得很厲害。非開刀不可。 
　　敬業：是的。馬上就給她施手術。 
　　濟人：　你通知手術室趕快準備？ 
　　敬業；好的。 
　　二二·手術室 
　　第一難民醫院手術室的門打開。一架移動　病床。　方才施過手術的何秀貞由裏面推出來。李醫生身上還穿着施手術時所穿的衣服。左手上還戴一隻皮手套。嘴上的口罩還沒有取下來。鄭醫生也穿着同樣的衣服，不過手套口罩已經取下。李醫生站在手術室門的裏面。看着鄭醫生和護士將移動病床推入一間單人小病房內去。 
　　敬業：（親近的注視着小孩。小孩的雙眼閉着。很苦痛酌樣子。鄭醫生嘆氣說。）唉！眞可憐！ 
　　護士；不曾成殘疾吧？ 
　　敬業：大概不會的。讓她睡腄吧。 
　　（醫生和護士輕着脚步出去了。） 
　　二三·小房病室 
　　（三十三年十二月底） 
　　過了相當的日子。秀貞（秀貞此刻已經是八歲了。）的腿傷漸漸的好了。人也很淸醒了。正在一間單人小病房裏的床上翻着一本畫報。敬業走入病室。 
　　秀貞：（女孩看見鄭醫生進來，微笑着。）鄭先生。 
　　敬業：不再痛了吧？ 
　　秀貞：謝謝您，不痛了。（微笑，忽又愁苦的。）鄭先生，我會不會成一個跛子？ 
　　敬業。祗要你聽我的話，好好的休養，一定不會跛的。 
　　秀貞：我一定聰您的話。 
　　敬業：你現在想得起以前的許多事來了吧？ 
　　秀貞：我想得起了。 
　　敬業：你是姓何，名字呌秀貞嗎？ 
　　秀貞：是的。 
　　敬業：你今年幾歲？ 
　　秀貞：八歲。 
　　敬業；你家在那裏，你爸爸媽媽時甚麽名字？ 
　　秀貞：我家在上海，我媽媽呌做郭燦雲。我爸爸呌何琦。 
　　敬業：（聽了何琦之名，甚爲驚異。忽而稍大聲的。）甚麽？何琦？ 
　　秀貞：（有點奇怪的望着她·）是的。 
　　敬業：你有兄弟姐妹嗎？ 
　　秀貞：沒有，一個也沒有。（敬業聽了此點稍一沉思。） 
　　敬業：你怎麼會到貴州來的呢？ 
　　秀貞：媽媽告訴我，上海打仗以後，我們就搬到挂林去住。後來爸爸到新加坡去了。一直沒有回來。前一向媽媽說，日本兵要到挂林了。就帶起我逃跑。後來我們的東西，丟的丟了，搶的給人搶了。我們先還有車子坐的，後來車子也沒有了。媽媽就帶着我跟着很多很多的人走路。有一天走到一個地方。有警報。我和媽媽跟着人家逃警報。人太多了。把我們衝散了。接着炸彈轟轟轟的炸起來。以後的事，我就不知道了。（秀貞說到此哭了。（媽媽也不知道到那兒去了。（說完更哭了。） 
　　敬業（很親切的安慰秀貞。）你不用哭。我們給你託人到各個難民所去打聽你媽媽的消息了 
　　秀貞：（拉着敬業的手懇求的問。）您一定找得到我的媽媽 
　　敬業：我想會找得到的。 
　　二四·鄭醫生辦公室 
　　（三十四年二月） 
　　鄭醫生在醫院的辦公室內。敬業正在辦公桌上拿着一張小孩的像片出神。（這張像片就是當年敬業出院時取了收在手皮包內的·）（用特寫）一面看着像。一面回想着秀貞的面貌。（回映以前的鏡頭。）忽然李濟人醫生帶着社會服務處一位奏明先生進來。敬業即將照片夾在一本書裏 
　　濟人：鄭先生，這位是社會服務處的秦先生。他來和你談談關於何秀貞的事。 
　　敬業：秦先生請坐，李先生也請坐。（他們都坐在敬業辦公室桌的對面。） 
　　秦明：鄭先生，我們在所有的難民所裏都查問過，報上難民服務攔裏也登載了許多天的啓事，始終沒有何秀貞母親的下落。 
　　敬業：，那也沒有辦法，這孩子現在傷好了。天天在念着她的媽媽。吹！這孩子眞是可憐。以後出了醫院，又怎麼辦呢？ 
　　秦明：我今天正要和你們兩位商量這件事。 
　　敬業：您打算怎麼安置她呢 
　　秦明：我們現在打算送她到重慶蔣夫人辦的戰時兒童保育院去。 
　　敬業：啊！（似乎驚訝而有不贊同之意。） 
　　秦明：鄭先生，你以爲怎樣 
　　敬業：（對李秦二人說。）我們呌秀貞來問問她好嗎？ 
　　李　秦：好的。 
　　敬業：（按辦公桌上的鈴子，一個護士進來。）謂你去帶何秀貞到這兒來。 
　　濟人：這孩子非常可愛，最好有人肯收養她。 
　　秦明：要是平時，許多人都會要。在這種情况之下，恐怕不容易找得合適的人收養她。 
　　（護士抱着秀貞進來，放下立在地上。她手裏拿着小小的手杖。可以慢步走了。） 
　　敬業：秀貞，你能慢慢的走過來嗎？ 
　　秀貞：唔。（大家注視着她慢慢的走到敬業身邊。） 
　　敬業。秦先生，請你告訴她吧· 
　　秦明：小妹妹我們還沒有找着你的媽媽。你的傷快好了。這裏病人多得很。我們打算送你到重慶兒童保育院去。你媽媽將來會到那裏去找你的。 
　　秀貞：看着大家不敢回答。接着大哭起來。）不！我不去！甚麽地方我都不去！找不着媽媽，我就跟着鄭先生。（緊緊抱着敬業·） 
　　敬業：（大爲感動。）跟着我？（看着李秦二人。） 
　　秀貞：我願意跟着你，因爲你待我好。 
　　敬業：我一天忙着照料病人，那裏有功夫來管你呢？ 
　　秀貞：我不搗亂，我聰話，我自己做我的飯吃，好不好？ 
　　敬業：（很受感動，笑笑。）你就不做飯給我吃嗎？ 
　　秀貞：（很快的。）我做，我做。 
　　（李秦二人相視而笑。好像有了新辦法似的。） 
　　秦明：鄭先生，這孩子很可愛的。您要能收養她是很好的。 
　　濟人：看這樣，恐怕鄭先生不答允也不行了。 
　　敬業：秦先生，這孩子又可愛，又可憐。如果貴處認爲可以交給我收養，那麽暫時就由我收養她。等找到了她父母的時候，由我負責交給他們。 
　　秦明：那好極了！就這樣辦 
　　（秦告辭。由李陪同出去。敬業把秀貞抱在懷裏。護士在旁邊看着高興。） 
　　二五·貴陽公路車站 
　　（三十四年五月） 
　　鄭敬業醫生辭去醫院的職務。帶着秀貞由貴陽到重慶。她們正在貴陽一個公路車站前面。一輛大公路汽車升火待發。她的同事李濟人等和幾位護士到車站送行。車上已經擠滿了人。車旁還有許多帶了行李上不了車的人。羨慕着已在車裏的人們。　敬業：（快開車時，對送行的人們。（謝謝詣位，再見吧。 
　　（分別與送行的人一一握手道別。轉身呌秀貞。秀貞向大家告別。） 
　　秀貞：（向送行的人鞠躬。）再見！再見！ 
　　護士：再見！秀貞！你不會忘記我吧？ 
　　秀貞：不會，趙姑姑！（好像要落淚的樣子。） 
　　濟人：鄭先生，不要忘記通信哪。希望不久再相會。 
　　敬業：（笑着對送客們。）需望抗戰快快勝利。我們能在南京見面更好了。（汽車司機催上車。）好！秀貞！上車。諸位再見！ 
　　敬業·秀貞：（擠入車門後，車就開行，二人向送行朋友招手）再見！ 
　　送行朋友們：再見！ 
　　公路汽車輪轉動。地下有一張殘破的標語寫　「日本帝國主義，』等字。車輪輾了過去。只剩下『日本』二字。 
　　二六·重慶市街上A 
　　（三十四年八月十日晚）標語：日本投降，中國萬歲！（O·S鞭砲聲） 
　　此刻街上人山人海。大衆狂歡。許多大卡車，小轎車來往着。裏面都裝滿了人。盟軍也坐了吉普車出　。這裏那裏到處燃放砲竹。遊行的人都喜形於色。手舞足蹈。口中喊着『日本投降了！』『抗戰勝利了！』「中華民國萬歲！」「中國國民黨萬歲！」「擁護國民政府！」「蔣委員長萬歲！」等等口號。也有臨時紥成的各種大燈。上面寫着「慶祝抗戰勝利！」以及上述的各種口號作標語。一會兒鑼鼓喧天。耍大頭獅子的出來了。忽然又有市民聚集成行列，以鑼鼓爲先導，也接上來了。一隊軍樂隊軍樂揚揚的出現。後面一大隊武裝同志整隊遊行。許多吉普車上的盟軍帶着外國婦女或軍中婦女服務人員。一輛一輛的先後出現。盟軍們大都伸着大姆指，對中國民衆說「中國頂好！」「蔣委員長頂好！」民衆也報以「美國頂好！」「美軍頂好！」等語。 
　　他們有的在車上，有的在走路。手裏拿着瓶喝酒。也有合唱着各種外國歌曲。許多民衆爭着和他們握手。等等熱烈情况。 
　　二七·重慶市街上B 
　　（三十四年九月三日下午） 
　　陪都重慶慶祝日本投降之正式受降紀念。陪都人民之偉大遊行行列。 
　　蔣委員長檢閱行列。受民眾歡呼。晚間慶祝的提燈會等等情况。鄭敬業携秀貞在道旁參觀。 
　　敬業：秀貞你看見蔣委員長了嗎？ 
　　秀貞：看見了。 
　　敬業：他就是領導　中國人打敗日本的偉大領袖。 
　　秀貞：我剛才向他敬禮，不知道他看見沒有。 
　　敬業：他會看見的。秀貞我們快回上海去了，你高興嗎？ 
　　秀貞：高興！坐飛機回上海！ 
　　敬業：對啦，坐飛機！ 
　　（未完） 
[風雪] [  陳建]  
　　猶如向日葵的多情一樣 
　　我們的想望願與太陽共燃燒 
　　土撥鼠冬眠未醒 
　　海上的暖風也忘卜歸期了　 
　　寒冷在四處襲擊着蒼老的山林 
　　喋喋不休的雨呵 
　　（這無恥的帮兇）！ 
　　更日以繼夜地 
　　淋打着蕭瑟的冬天 
　　流浪的行旅 
　　遂苦困於這風雪的季候了...... 
　　蒙着一包眼淚的天呵...... 
　　如同歎息的牛犂過氷雪的土地一樣 
　　我們也從那了無血色的 
　　黎明與黑暗之間 
　　探索我們今日的道路 
　　或在　　　　寫 
　　夜行人踩過　滑的氷雪 
　　問誰曾念及襤褸的流浪者 
　　在挨過人生行程上的泥濘 
　　雨呵，雪呵 
　　窒息得久已凝凍的寂寞 
　　風霜更沉濃了...... 
　　莫非憐惜飄泊者的　勞 
　　在　壓板橋　背的晨間 
　　簷角　雀鳥沉睡正熟 
　　風雨糊滿了一天 
　　鷄鳴也懶於開罪一枕好夢 
　　起舞者撫劍歎息： 
　　「那太陽有誰知道 
　　去向何方......」 
　　（卅六年尾抄樂平舊稿） 
 
[百老匯大廈（油畫）] [  李靑萍]  
　　李女士助　義戰：二月十七日至二十一日假西藏中將　爾堂舉行。 
[最近的世界文壇] [  趙景深]  
　　芭蕾書簡 
　　在哈代葬後，巴蕾（James　MBarrie）寫了一封信給哈代夫人說：「我願意你知道，不僅哈代這個人偉大，使得我感到驚奇。倘若他不渦是一個平常的人---我仍舊認爲他是我所知道的最可愛的人之一。」這樣的話其實也可以用在巴蕾身上的。他的好朋友有梅生（A．E．W．Mason），奎勒可契（Quiller－Couch），史密斯（Turley　Smitn）現代寫小學生故事最好的作者），司各德（Scott以北極探險著名），卜里斯勒（J.B．Priestley），柳以士（EilunedLewis一九三四年巴蕾曾然誠地歡迎他的「草上露」）以及他那忠心的書記愛斯葵絲（Cynthia　Asquith）夫人。他們都說巴蕾是一個快樂的人；就是現在所出版的「巴蕾書簡」也很淸晰地顯出他是懂得快樂的，時常享有快樂，不管他的生活是如何的難受和煩惱。他說：「那些拿快樂給別人的人，不能把快樂留給他們自己。』他向愛斯葵絲夫人所說的話：「你不是大聲呼喊快樂的人，』也可以用在他自己身上。 
　　他怎樣無止境的，愉快的，高興的給人快樂，也可以從道些書信裏看出來，年代包括一八八四年到一九三七年，可惜其中關涉他早年的作家生活之處甚少。最値得注意的就是所有的信全都有一點內容，並非不經心的事件的報告。 
　　無疑地巴舊自以爲他是一個沉默的孩子。一九〇九年他寫信給奎勒可契道：「我幻想要爲我自己創造一個人工的世界，因爲我所住的眞實世界顯得太憂鬱了。我的筆是多末固執地想要尋求快樂呵！」他所稱讀的作家，除哈代外，大半都是愉快的作家。這些信裏談到書與作者的不多。他不大喜歡勞倫斯（D．H．Lowrence），說他的「失去的女孩」（The　Lost　Girl第一章過於生硬；他稱讚文字流利的作家和最好的說故事者。他說應該是寫出來的，不是硬做出來的。一八九三年他告訴奎勒可契說：『這就對了！因爲這是哈代自然的產物。的確這就是一切。可祝福的是這位小說家並不曾想到應該怎樣寫。「他又告訴愛斯葵絲，班蓀（Stella　Benson）的一本書太難懂了。『她是一位有腦筋的輝惶的人物，但她寫這本書有什麽主要目的，我簡直把握不住。」使我們失望的，是書信中談到他自己作品之處很多。他談到許多劇作，特別是「孩子大衛」（The　Boy　David）。 
　　這本書簡的好處頗不易爲讀者所知，除非是熟知他的朋友們和他寫信的背景。 
　　希望這本書能引起讀者研究巴蕾的興趣，更希望這本書能出續集。 
　　小泉八雲的傳記 
　　小泉八雲（Tafcadio　HearnB）是我們的熟人，他那「文學的解釋」，「詩人與詩」一類的書，明白曉暢，使你讀了不忍釋手。新近魏德克（Harry　E．Wedeck）寫了一本小泉八雲的傳記出版，名呌「致死的飢餓」（Mortal　Hunger）是一本小說式的傳記，用高度的熱情寫出來的。它不倦地踪跡小泉八雲每一步的行程，從希臘的島上通過巴黎和新奧爾良（New　Orleans）一直到日本。整個的行程小泉八雲都聽明地用潑墨給畫出强烈的色彩來。它是帶着眞摯情感寫出來的，不過動人還不深。但小泉八雲仍不失其爲光輝的個性，他是個大無畏的浪漫主義者。 
　　他只有五尺高，永遠是一個外國人（到後來，最悲劇底的，他竟入了日本絡，他突然瞎了一隻眼。他理解寂寞。可惜他在日本不容易得到大量的參考書，因此就限制了他著作的精采。 
　　小泉八雲把他的材料處理得很好，因爲他是一空倚傍的：例如中國的傳說（「幾個中國鬼」），新奧爾良的禮俗，英國和東印度的民俗以及各地的民間故事。 
　　我們須分析一個作家的心理過程。要想理解一個作家，必須從裏面看到外面。魏德克所敍似尚嫌膚淺。我們不需要書目式的羅列，必須說出某一部書是怎樣產生的，怎樣寫作的，在寫作時作者有什麽感想。這些魏德克都還不曾做到。 
　　魏德克似乎在敍述時不肯大步跨去，每每溫和地退縮。例如寫小泉八雲可怕而又奇怪的個人生活，他對於一目喪明所受的刺激很大。他接近一個女人，但魏德克竟不肯說下去，把幕拉了起來。我們所要知道的是小泉八雲在高度情感時對於這事件的反應，現在却被緊裏在小說傳記者的沉默裏，那不是大爲減色麽？但我們却終於幸運地看到了深厚同情筆下的敏感的靈魂。他永久追求，永久流浪，多做手勢多說話，帶一點愚蠢，大半都是出於至誠，他是感覺的冒險者。倘若魏德古能更客觀地處理這傳記，大約他的成就還要更大一些，他還有更多緊要的話要說吧。 
 
[小泉八雲]  
 
[巴雷]  
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[禁舞我見] [  則仕 
] 　　 
　　前見報載，本市社會安全促進會舉行常務理事會，議決「向各界微求禁舞問題之意見，送請中央參考。「鄙人對於禁　問題早想說話，現在要「乘隙」發言了。 
　　所以要禁舞之故，報載是爲的「節約」。節約點什麼？節約氣力嗎？跳舞的人恐怕是費力的，但節約了下來呌他們與她們移作那一種別用呢？火家失業，對國家社會又有何好處？節約金錢嗎？那更是大可不必。以個人言，節省用錢是應該的，但國家之厲行節約，目的應該在於怕銷耗浪費掉難得的物炎，譬如說，汽油所存無幾了，命令上海從市長起停坐汽車一星期，存煤不多了，關照各機關停生火爐　停燒水汀兩禮拜，......這是眞正的節約，大有益於國家，因爲這些東西都是越用越少，又不能用後仍在的。人民袋裏的鈔票則不然，舞客用之，舞女與舞塲職工得之，其總數必不缺一元一角，儘管他們去交易而退，各得其所，根本上又於國家何損？ 
　　所以從節約------眞正有助於國計的節約------而言，跳舞無禁止之必要。如果說舞塲裏不免賣洋酒洋烟，舞女不免搽洋脂洋粉，就必浪費外匯，那麼可否讓我建議：眞爲節約外匯計，請將外國電影先行禁映，或至少與禁舞同時實行。 
　　最後聲明：本人生平不跳一舞，家人戚友中亦無依跳舞爲生者，故反對禁舞純出大公，毫無私意，正如主張禁舞諸公的並非因跳舞吃過虧而出此，確係至誠爲國者一樣。 
[吉祥話] [  念鴻]  
　　喜　與烏鴉，同是其貌不揚的小鳥兒，喜鵲就靠着它唱得婉轉動聽，討人歡喜，所以被人目爲可愛的動物，　烏鴉縱有黑得發亮的羽毛，却因爲往往不識趣地呱呱亂呌，便被當作不祥之物，故而永遠受不到主人的靑睞和賞賜，人總是喜　替自己歌功頌德的，又有那個犯賤的專喜歡聽人不入耳的聒噪和咒駡？ 
　　譬如這幾天新春佳節，誰也想圖個吉利，去年運氣壞的巴望從此交進好運道，去年過得去的也巴望今年百尺竿頭更進一步，　是日常見面的家人同事，碰着了開口第一句話不再是「活不下去」，「柴米汕鹽」等的喪氣話，而換上了「恭喜恭喜」，「大家發財」這一套吉祥詞句。明知　對方的處境實在很難有喜可賀，明知道自己更一輩子發不了財，然而口頭却依然是善頌善禱，不得不强顏歡笑，尤其是喝足　水幼時讀過聖賢書的，依照孔子　謂「文質彬彬然後君子」的道埋，這時候便只得注重「文」字，不然，人家好好向你恭喜，你却一味愁眉苦臉地反問喜從何來，雙方弄得窘相畢露，豈不也長　違人情之常麼？ 
　　大凡一個人能够我行我素，根據自己的興趣和意志做事，便　一種至高無上的快樂；反過來說，最痛苦的事便是有苦說不出，打腫了臉充胖子，明知其非，而又不得不非；明知其僞，而又不得不僞。敢笑敢駡，能哭能打的，就是痛快人；如果笑不得出聲，哭不能掉淚，仰人鼻息，看人眼色，就是天下最苦最苦的脚　。假若來年國泰民安，太平盛　，那未逢此一年一度的良辰，　家互相道賀祝福，自是由衷之　，說在嘴一　，甜在心裏，彼此　聽了吉祥話，當然能更增進心地的愉法；可惜的是這年頭兵荒馬亂，除夕夜債主冰冷的面孔，　隱約目前，而未來裁員减薪的惡　，又嫋嫋在耳，口口聲聲固　是吉利祥和，而心裏恰如倒翻了五味瓶，甜酸苦辣鹹，說不出的一種滋味。 
　　人與人之間所以作僞到這樣地步看，或許吉祥話也是一個因　。例如有人死了父親，死就死，反正人總得死的，但是人們却　　死字，對死者的兒子不是說「仙逝」，便是說「歸天」，然　誰又知道他往昔背地裏儘在咒　老而不死是謂賊之類的話？作僞是一種壞道德，但是如果作僞　了習慣，便也變成一種人情，似乎是不作僞，便是不通人情，　依了習慣作僞，就是懂得禮節，稱得上一聲「上等人」。記得　時師長敎孩子們「知書識禮」，一方面把道德品格誠正樸實等叫孩子銘取遵照，一面又把一套應對體節大人們作　的習慣給他們學，可見得我國雖歷來注意道德提倡質樓，但如果習慣了作僞的禮節，就像說些，吉祥話之類，却是不但允許，並且是深堪嘉尙的。被英國文豪約翰孫詬爲「舞男」「娼妓」的蔡司非　士，便是專以敎子弟作僞和用吉祥話來騙飯吃的人，他的哲學是：旣然說吉祥話有飯吃，人便應該學說吉祥話。 
　　世上多的是靠說吉祥話吃飯的人，從前結婚時候的喜娘，可以說是這類人最好的代表，滿口甘言蜜語，橫一個榮華富貴，豎一個子孫滿堂，雙方做事人家，便不得不加幾個喜封，賞一頓飯菜了。莫以爲幹這項營生容易，其實却也是辛苦得很，因爲第一須得把自己的情感慨之腦後，自己的意識打入冷宮；然後看見人在笑，你便也得來上　聲哈哈，還要笑得比人痛快；人在哭，你便也得掉下幾滴眼淚，並且更需比人哭得傷心，有了這一手本領，便能贏得主人的肉骨頭，無論何處不愁沒有穿着吃喝。這些在有些人看來，原是易事，可是假使給不善於監貌辨色的看來，却未始不是一件　事，因爲一不小心，伺君如伺虎，可能肉骨頭沒吃着，反而吃着鞭子哪！ 
　　離題愈說愈遠，並且話也不但不吉祥，似乎還有點嚕囌討厭，還是快快打住，說上一聲恭喜發財，庶免「烏鴉」之譏吧！ 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十章自愿犧牲　（七三） 
　　小王媽倒了一杯茶，遞給渚齋，渚齋又查問道：「今天考板出去時候，說什麼話沒有？」小王媽見渚齋着急的神情，很想把今天徐毓如來見綺紈，和　紈痛　　亂情形吿訴他，只怕這話一說出去，更增加渚齋難過，並且這裏面是爲什麼事，自己也弄不淸，便不敢冒昧說出，祗搖搖頭道：「老板臨去，並沒說什麼。」小王媽說後便在一個小凳上坐下，喊着"頭，心裏只是轉念，看這情形，詆怕要出什麼事，今夭老板出去的情形，比平日不同，看來這事是和那位徐老頭有關，但是老板旣然吩咐不許說，我那便吿訴徐先生呢。一面想着，一面看着渚齋，見他坐在沙發，一頭仰靠沙發背上，慘白的面孔，閉着眼睛，不時搖一搖頭，便問道：「徐先生，你說在馬路上，跌了一交，現在身上還痛嗎，別受了傷！」說着便站起來，走到渚齋跟前。渚齊兩眼睜開，一手撫住腰際，說道：「我覺得這裏酸痛。「小王媽笑道；「徐先生，你還記得嗎？上次你在胡同口，跌了一交，閃了腿，還是我给你按　好了，要不，你把衣服解開，給我看看，按摩按摩就好了。」渚齋道：「我懶得動，不要緊的。」小王媽見渚齋不願把衣服解開，又退坐椅上，兩眼僅看渚齋。渚　把眼睛閉上，因爲剛才小王媽說了一句上次在胡同口跌了一交，鈎起前事，想那時對綺紈，還在試標之間，並不似現在痛　相　的　切，並且那一次並沒受傷，完全是假的，今晚這一跌可不輕，但也顧不了許多，只要綺紈能平安同來，我就跌傷，也是甘心的。渚齋想了一回，又把眼睛睜開，見壁上鐘，日指坐在對面，一雙星眸仍凝注他臉上，蹙一蹙眉頭道：「老板還沒回來，眞急死人！」 
[論〔噱頭〕之類] [  玄玄]  
　　美國原子筆大王雷諾到南京，掮着一枝本牌的原子筆，到處拍照，南京的新聞記者譏其「商人氣」太重，甚至說他發起空中探險，測量「世界第一高峯」，也只是一種「噱頭」，原來是替他的原子筆做廣吿的。 
　　對於這樣的指責，站在一個中國人和現代人的立塲，我們祗有苦笑，簡直什麼話部說不出口。 
　　旣然靑海的積石山可能是「世界第一高峯」，居於主人翁的我們爲何讓一個美國商人來賣這一句「噱頭」？我們的商人爲何見不及此，偏不　　自己出這風頭？「憂人發跡自怕窮」，除了自我陶醉的阿Q精神以外，怕是我們中國人最大的劣根性了。 
　　我一點沒有「長他人志氣」的意思。我們這老大的古國在知識上的凍結，快到無可藥救的地步。除了賺錢以外，百分之九十九點九的中國人便不再有比較高尙的趣味。以一個成功的美國商人來發起探險，益顯得別的商人尙有求知的興趣，倒是我們自己「商人氣」太重，除了錢，便別無所求。 
　　不管雷諾是爲了做廣吿，或是眞有志趣於探險，至少別人尙懂得「附庸風雅」。至於我們的商人，或是非商人而同樣發了財的呢，便不見得有那份斯文氣。有了黃金美鈔，甚至只多了數十億的法幣頭寸也只想跑會樂里，討小老婆了，誰還有一點比較高尙的興趣，如探險之類？昔人嘲村夫有云：鐘鳴漏盡，白髮　頭者，若多收幾斛麥，便後置側室。可見中國人討小老婆的興趣之高，是古已有之，於今爲烈的。 
　　舊有的民族活力是失去了，如今口成了强權政治的國際棋局中的一各小卒，所能誇口的只是「數千年的歷史」，而這歷史的寳庫還得別人來開發，因爲自己不曾知道有這寳庫，甚至知道了也沒有這份開發的資力和興趣。今日的埃及，伊朗，和印度都類乎此，國而僅僅標榜一個「古」字，並不是有面子的事。 
[領取戰前存款] [  紀穆]  
　　我他替　個朋友，上銀行去領取戰前存款，我站在鐵柵欄的外邊，手中拿了一疊存單，好容易等這銀行員將私事料理完畢，挨到我將存單交進去，一面若有所失的等看他的的搭搭的將存款折合的數字算出來。我靦着臉問他有多少錢，他吿訴我這一筆在五六年前分別存入的總額一千三百元，現在祗値六十八萬數千元。同時，他將一塊銅牌交給我。 
　　我轉身到這家銀行的「付款」的窗口去取錢，雖然這並不是我自己的錢，但是在衆目睽睽之下，我仿彿成了世界上最愚蠢的人。在他們心目中，我似乎是一個不知道購買貨物，保全幣値的惟一的傻瓜，坐視法幣的價値，像蛋糕上的一塊奶汕，一剎眼就融化了。 
　　片刻，付款員在接通付出二千萬元，三千萬元，五百萬元等數目後，喊到我拿到的那塊銅牌的號碼，承他很「慷慨」的給了六十九萬元整數給我。我仿彿替我的朋友結束了數年以來迄未解決的一件懸案，鬆下一口氣來，但是同時胸口依稀壓了一塊沉重的石頭，爲我的朋友難受。 
　　的確，在這奔跑式的通貨膨脹之下，不少人民的辛動積蓄，都給挪在路後了。依照經濟學上最基本的詮釋，貨幣應該具有（一）交易的媒介，（二）價値的公量，（三）價値的儲藏，（四）遞延支付的標準......等功用，目前它似乎祇可充前二者用途，至於後二者的功用，早付闕如了。我們自然不希望使用一種功能殘缺不全的貨幣。目前，主張幣制改革的呼聲甚高，其原因的一端，也許在此。 
[足畫] [  俞劍華]  
　　淸代高其佩以手指作畫，號指頭生活，於是指畫之名便盛行於畫壇，近代擅指畫者，頗不乏人，用足指作畫者則尙無所聞。徵之畫史，則能以足指作畫者竟有三人。 
　　（一）魯班：百家書云：公輸班之水，見　曰：見汝形。蠡乃出頭，班以足畫圖之。見風俗通義。又水經注云：舊有付留神像。此神嘗與魯班語，班令其人出，付留曰：我貌獰醜，卿善圖物容，我不能出。班於是拱手與言曰：出頭見我。忖留乃出首。班於是以脚晝地，忖留覺之，便還沒水，故置像於水，唯背以上立水上。 
　　（二）巧者：秦始皇求與海神相見，神云：我形醜，約莫圖我形，當與帝會。始皇入海三十里，與神相見。左右有巧者，潛以脚畫神形。---三齊略記。 
　　（三）張衡：建州浦城縣山有獸名駭神，豕身人首，好出水邊石上，平子（張衡）往寫之，獸入潭中不出。或曰：此獸畏人畫，故不出也，可去紙筆。歟果出，平子拱手不動。潛以足指畫獸。---郭氏異物志。 
　　公輸班和魯班，普通均認爲係一人。春秋時代魯國巧匠，墨子作公輸盤，孟子離　註，作公轍子魯班，史記集解，後漢書注，文選注均引作公輸般。惟朝野僉載云：「魯般者肅州敦煌人，莫詳年代。巧俾造化，嘗作木鳶，乘之而飛。六國公轍般，亦爲太鳶以窺宋城」。則又似爲二人。其實朝野僉載之言，頗不可信，仍應以墨子孟子之言爲一人較爲可靠。 
　　觀上述故事四則，人名，神名，地名，時代，雖各有不同，但其內容則殊無一致，用足指畫水上之神，而神醜畏畫。大概古代有此傳說，時代旣久，不免傳聞異詞，初見，似爲三事，其實乃一種故事之演變。究竟三人之中，何人能以足指作畫？現在當然已不可考，但由於此種故事之流傳，足徵足畫之可能。戰前上海　有「萬能脚」者，其人生而無手，兩脚能作種種技藝，常公開表演，今已不知何往，惜未見其能作　耳。北平黃二南能以舌作畫，更爲畫壇中之怪矣。 
[塵海樂團] [  銅駝]  
　　今日世界各地的人民，無不受到高物價的重壓，窒息得連氣都透不過來。但在加勒比海北部的一個小島上，化一元美金能够在物質上供應上，舒適上獲得五倍的享受，使無數美國人趨之若狂。這是美國南面第三個小島，即世人所熟知的海地共和國（Haiti）。海地島上充滿浪漫的氣息，色彩鮮明，風景宜人。 
　　　米亞米坐海上飛機到海地，四小時可以抵達該國首都太子港（Port－au－Prince）。世界上任何一處的景色不能與此地相比。自長着靑葱林木的山麓起，一直伸展到海灘邊的便是這富有生氣的白色都市，在陽光下閃着光輝。碼頭小工正在搬運東西，赤脚，露出一身筋肉，呼噪着，很喧鬧的樣子。一些淡色容貌的混血兒，是海地的豪門貴族，穿打的是美國最近流行的服飾，坐了華貴汽車一瞬而過。道路平廣，建築新穎，偶見汚穢的街車，破舊的茅舍------這些便是令人難忘的海地共和國首都形勝。 
　　在這裏，化了五百美元一年，便可以使你生活得非常舒服。 
　　到處有俱樂部，高爾夫與網球塲，華麗的沙龍與餐室，還有兩家電影院，一所跑馬塲。旅館，俱樂部，餐室中的烹飪全是法國式的。在市內緩緩上昇的斜坡上，一直到山頂，全是海地豪門的公館。 
　　豪門的公館美麗之極，配置着亭　樓閣，濃蔭草地，還有各種奇花異草，一年四季，可以天天有鮮花供養。這種極盡現代化的房屋，租金每月大概自四十元至一百五十元。至於低物價的原因是由於海地島上原始的經濟機構---豪富的貴族的貧困的佃農。 
　　海地的知名之士膚色大都不黑，受過高等敎育，文化程度極高。據一部標準著作，詹姆士。雷朋所著的「海地人民」上講：當地的大家巨室，追溯其宗族，都是系出於法國貴胄云。巨室大家在各階層都有，尤其以政府官吏，軍事領袖，或是主要工業的主持人爲多。他們在法國讀書，智力上和世界任何上層份子相等。雷朋的著作中還說起，貴族與佃農之間從未發生過爭執。 
　　普通海地人都屬農夫，有一小片土地，用汗血來換取穀類，豆類，棉花，咖啡，烟草的收成。他們目不識丁，更談不到寫字了。 
　　一個農夫的全年收入幾乎只等於美金一元五角。有住在海地多年的人說：某一村民不愼於火，全家盡遭回祿。可是只費了一元二角半之數便已規復舊觀。建築村料取之於河畔的爛泥與茅草。費了六天人工，每天一角五分，共計九角，其餘的三角五分則是用在購置傢具等件。 
　　到海地去旅行的人可在半山租一所別墅，有游泳池與網球塲等設備，其所費祗及美國國內一個平常的公寓房間。他們在別墅中如其僱用廚司，使女，男僕，洗衣婦，花匠，司機等等，工鈿總數，每月不過五十元。 
　　最好的牛肉二角一磅；雞三角一隻；世界上最好的咖啡，每磅一角二分，糖六角一磅。就是一屋期七天排日盛宴，其所費也每月不會超過七十五元。 
　　美國人所憂慮者倒是游客絡繹而來，都想找房子，不免使物價要轟上去。一百年來海地可說絕無變化，只要該國能善維現狀，眞可以作爲遯世者的樂土了。 
[吾邑宜興]  
　　提起故鄕，例可稱「吾」。用到「吾」字，不論甚麼事情，又照例有些謙遜，同時又有些誇傲　話頭兒。這也可以說是國人尤其文人的一種習氣，只要「謙」得有根，「誇」得有據，却亦無妨談談。 
　　吾邑宜興，古名陽羨，乃蘇省南沿一小縣耳，旣不及政樞所在，龍蟠虎踞之金陵，又不及經濟中心，華洋萬　之申浦。即視繁華都會之蘇揚二州，亦望鹿　及，乃至同郡之「無常一到」，所謂「小上海」「小蘇州」者，吾宜且拜下風，此不能不　抑遜讓者也。 
　　然而文有蘇學士有買田終老之雅　　　有周將軍射虎斬蛟之異蹟，善權張公諸洞，雄奇洑溪淸淺，何　桂林山水。地當一一一省要衝，以蘇杭兩天堂爲左右翼，謂之名區勝地，其誰曰不宜？物產則紫砂陶器，工精料細，雅韻　雙，比之贛州景鎭名瓷，各擅勝塲，不但名馳國內，且占外銷　勢，久爲Word－Known之佳品，這都是値得誇傲，而且確實不　。 
　　抗戰時期，蘇常　錫尙能保持相當之秩序，吾宜則迭經砲火，爲國受到重大的犧牲。二十七年徐志頴兄（宜人，新聞界名記者）見吿畏橋一帶，已化廢墟，爲之泫然。頃接家半　翁（宗人族長，書畫名家）郵示亂後返宜即事之作，更深懷念。詩曰：（一）同來故址一徘徊，破屋無戽不用開（原註偕友欲酒肆，家鄕房學多無大門），牛日已窮新市井，十年難復舊樓台。小村山郭餘殘瓦，茗椀詩牋寫刦灰，幸有故人相握手，澆愁酒肆且街杯。（二）忍淚臨風覓舊　，長術蕭瑟步徐徐，人生有酒須沈醉，亂世何方可樂居！勝蹟已無全瓦在（原註：城外勝蹟全燬），故交半是刦灰餘。粗安若更遭兵　，只恐重來一廢墟（原註現時匪患甚緊）！又兪靜齋和半夢刦後還鄕云：「淸泉悠竹暮雲黃，路入平隄識舊廊（原註：岳　　岳飛駐兵之所，在陽羨南城外），紅葉多情長綺　，靑山無恙半遺亡（原註。隄旁岳亭，泗水菴，紅葉廊，均　於兵火，紅葉廊額爲半　所書）；十年烽火餘陳跡，一徑徘徊覓古荒，惆悵過江名士少，不須更去醉「消腸」·（酒名）·」循誦兩友之作，不但城市摧殘，即風景名區，鄉邦人物，亦蕩焉無存，倭患之被於吾宜獨酷，益嘆　十彈之光顧彼方　島長崎，正所謂天道好還，果報不爽。兩相比較，差可快心。 
　　吾宜歷代人文之盛，遠者不勝指數，即以前淸至今而言，儲氏同人，以經史古文，於淸初事重名，仕宦亦不乏賢良之選，康熙時最盛。昨於廠市買得乾隆二十七年縉紳一部，首列宗人府府丞即荆溪儲梅夫先生（麟趾，己未進士）。乾轟以迄同光，代有聞人。民國以來，　　　兄（南强）以政法及實　　蜚聲，允爲南方之强；王坤以法典專家，兼新聞界巨鎭，信儲氏之多才也。鑄農曾任南通縣長，政事之餘，寄情風雅，別號「花」，家有「畫山樓」，蓋　「屋角晴嵐補畫山」詩意，又有小樓在邑城西，半夢爲題「聽水聽風樓」·更於　間書小詩曰：「柳風夜捲溪波綠，抱琴月明憂寒王，白鷗一雙疑入窗，　簾坐譜水仙曲·」實情　景，想見此中佳趣·八年倭亂，不知此樓得免否？ 
　　　　　　　　　　　　　族大衆多，政學各界，人才輩出。半夢即雲石，行輩最尊，書法學王夢樓，自謙工夫，故號「半夢」，己酉拔貢，官法曹十餘年，今將古稀，爲海上寓公。志穎久於北方報界，鑄成營在津大公報，卓著成績，近得雲石翁書，知其在滬藏器待時。又聞上海同業　吾宜出色者很有幾位，惜老朽身無雙　，淹滯古城，不能與後起英豪一一把晤也。二十年前春明舊侶，或平已「南人歸南」，或相繼物故，惟於報端及一二戚　書札，得悉沙武曾兄（壬　孝廉，司法界立法界書宿）政黨中堅，為國　勞，古稀之年，老當益壯；賈果伯兄財政界，服官四十年，經騐學職有數人物，兩兄頻頻往來京滬，想見公動；兪靜齋兄由法界入經濟界，亦游刃有餘，信乎才人無所不能·借此餘幅，稔我故交，荒寒一叟，不知再見何年，自　　自笑也。 
社會服務 
[讀者諮詢法律釋疑　屋荒聲中小民苦痛二房東肆虐拒收租金]  
　　劉嘉蓀問　（一）先父於民國三十年租得房屋一間每月租金五元，先付後住。當時並未訂立契約，今年五月起，一）房東忽拒收租金，聲稱欲收回自用，請問是否合法？（二）二房東　欲與鄙人訂立定期遷讓，及調換房屋（以好易劣）等契約，請問可以拒絕否？（三）二房東拒絕收租，請問以何種標準，向法院提存，水電費）用如何計算？（四）向法院之提存手續如何，除法院之外尙有何處可以提存？（五）鄙人一家以洗衣爲業，如二房東拒絕供應自來水，以何法應付？（六）自來水，電燈，均係二房東所有，如該二房東停止供電應如何對付？ 
　　〔法律顧問　鳴時先生答〕（一）收回自用，　土地法所許，但出租人須證明其應行收回之情形（參考土地法第一〇〇條）（二）當然不能强使訂立。（三）可依原租額提存。但若認爲原租額確屬不合情理，則可依市府議訂之一千四百倍提存。水電費用亦依原規定，或比例房屋間數，或使川量，辦理。以後應逐月提存。（四）法院設有提存所，有印就之格式，逐條塡具遞去可也。銀行亦可提存，但提存時須立出租人戶名，提存後，須書面通知，其證據力不及法院提存之强。（五）飲水爲人生不可或缺者，緊急時，可投訴就近　局强制供應。電則稍差，而水電用以供職業使用者又差。除自己另行向水電公司申請裝置外，應先確認租約之規定。 
[捐欵報告　助學金]  
　　農歷新年期內，承華明烟公司大百萬金假座中國文化電台「空中書塲」舉行特別廣播，爲本報「讀者助學金」作廣火之呼籲，各界　衆，熱忱贊助，慷慨捐輸，成績美滿。茲將收到捐款，陸續報吿如下： 
　　陳先生三百萬元，地球電鐘廠二百萬元，陳小弟弟一百五十萬元，張先生一百萬元，大中華電器公司一百萬元，陸元春小姐，吳家　，許恢，王彩棠，梁先生，馬來　廠以上六位各五十萬元，顧小蓉，小娥合四十萬元，蘇小弟弟，張先生，屠錫春，周小弟弟，以上四作各三十萬元，孫小弟弟，張火埏，翁先生，蔡先生，黃先生，袁先生，以上六位各二十萬元，陳先生，蔣春祥，李先生，馬光生，王小弟弟以上五位各十萬元，以上共收一千四百八十萬元。 
　　通前共計三萬三千三百六十八萬八千零六十元。 
　　徵雇校工　茲徵用男性校工數人，須年富力强，作事勤敏，能耐勞苦，待遇從優，自問能勝任者，先投兩昆明路五二三號，合則函約面談，錄用時須具舖保，電話五一八四二。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
