# 1948-9 - 53 - 4960726

 

Page 1

 
 
[隴海路上國軍會師　徐鄭沿綫兩側散匪肅淸　九江指揮所組織已決定]  
　　〔本報南京廿二日電〕沿隴海路東西夾擊之國軍，業於廿日在　山商邱間會師，幷完成肅淸鐵路兩側散　任務，徐鄭沿綫已無匪踪，被毀鐵路橋樑電訊正加緊搶修中。現徐州楊樓段電訊連絡暢通，　山徐州間鐵路短期即可修復通車，（徐州至黃口問廿一日已通車），蘭封商邱段鐵路已修至內黃以東，仍漏夜趕修中。 
　　〔本報徐州廿二日電〕國軍精銳部隊，昨兼程馳援金鄉，空軍出動助戰，在金鄉城郊斃傷匪二千餘，匪攻勢已挫，金鄉即可解圍。又嶧縣棗莊地區已無匪踪。又電，國軍追剿部隊，現已越過百善集（永城東南）向竄渦陽蒙城地區之陳匪一·三·四·六縱隊殘部追擊。 
　　〔本報蚌埠廿二日電〕距睢溪一帶之陳毅匪部，廿一日又陷渦陽，與亳縣之匪策應，圖窺蒙城。新由烟台調來參加剿匪之勁旅駐宿縣，與轉進渦陽附近之國軍取分進合擊勢。 
　　〔本報淮陰廿一日電〕匪十二縱隊在東坎，十一縱隊在陳家澤，國軍三日來以勁旅出擊掃蕩之塘河南岸殘匪，刻巳越過鹽河，向該兩縱隊匪之主力追擊。 
　　〔本報南昌廿二日電〕國防部九江指揮所即將成立，內部組織共設參謀·副官等八處，主管人選已內走，白部長日內可能來潯巡視防務，並主持指揮督剿。竄擾江北地區之劉匪主力，現北移英山一帶，僅土共鄒一靑蔡瓊等股盤踞於廣濟宿松等地。 
　　〔本報漢口廿二日電〕軍息：　鄂東方面連日展開激烈戰鬥，劉匪第一縱隊萬餘人，廿日攻陷新洲後，國軍即誘匪深入，於靠山舖及下店一帶以陸空軍協同反擊，卒將該匪擊潰。　匪第六縱隊五千餘人，於廿日晚進犯柳子港，經援軍趕到夾擊，將匪截成兩斷，刻正被圍於下店及八里灣一帶。　匪一股約千餘人，企圖進犯倉子埠，與守軍激戰竟日，終未得逞，刻匪軍正向李家集以東逃竄中。 
　　〔本報南京廿二日電〕鄂東　動之匪，經國軍陸空夾擊後，又復東潰，廿一日下午四時半匪衆五千餘人，　廣濟向浠水方面移動，經空軍低空掃射投彈後，斃傷過半，殘匪四散。又自麻城渡擧水西犯之匪，經國軍連日掃蕩，其聚留李家集下店間者已被肅淸，另部渡河回竄新洲者復經廿一日國軍追擊部隊於柳子港歧亭閒予以痛擊，分東西兩股逃竄。 
[豫西續傳捷音　內鄕縣城解圍　陜南展開全面淸剿]  
　　〔本報南京廿二日电〕豫西國軍繼續獲捷，陳賡匪第四縱隊殘部，廿一日下午一時經國軍及地方團隊在鎭平外圍再度合攻，斃傷匪衆五千三百餘，鹵獲步槍一千五百餘，殘匪潰不成軍，入晚分兩股西竄，一股兩千餘，有犯淅川勢，另股四千餘，經赤眉城逃向西峽口方向，似有與陝南孔從周匪部會合企圖，國軍正分程追擊，各地團隊民衆亦紛起自衛。又自鎭平內鄉間南竄匪軍一小股，亦在國軍追剿中，宛西戰事可能於淅水一綫吿終。 
　　〔本報開封廿二日電〕軍息：宛西民團司令薛炳靈，於廿一日晨六時親率所部，卒解內鄉縣城之　，陳　殘部遺屍四千餘。 
　　薛氏急電省報捷，內稱：共匪陳賡，親督殘部萬餘，連日集中砲火，猛向縣城西北南三面環攻，日夜不停，我守城官兵沉着應戰，待匪大部臨近郊外壕時，以密集火力還擊，匪傷亡三四千，棄屍纍纍，匪主力前仆後繼，西南北城墻被匪砲火轟塌四處，缺口甚大，危岌萬分，　頓縣長李日商，團長崔欽若，曹仲珊，身先士卒，奮勇督戰，與接近缺口之匪肉搏五小時之久，匪勢遂挫，同時國軍趕到參加竹戰，以優良砲火，向匪集中猛擊，匪即潰竄，我外圍各據點十餘機動兵團，正乘勢分別跟踪夾擊，予以個別包圍聚殲。 
　　〔中央社鄭州廿二日電〕蔣主席頃撥款兩億元，犒賞宛西團隊，以嘉勉其對此次挫敗陳賡匪部之戰續。 
　　〔本報鄭州廿二日電〕黃汎區土共魏鳳樓部，廿一日竄陷尉氏，已被圍剿。 
　　〔本報南京廿二日電〕犯擾陝南之匪孔從周部，經國軍打擊後，潰散奔逃，現商縣一帶國軍當地自衛圍已展開全面淸剿，一路向東掃蕩　南三要司附近殘匪，一路出東南掃蕩龍駒寨方面殘匪，另兩部則分向漫川關（山陽東南陝鄂邊界上）及鎭安進擊。 
[晋南平陸以北　國軍予匪重創]  
　　一團兵力斃傷匪四千 
　　〔中央社西安廿二日電〕晋南大捷，國軍某部以一個團兵力，於二十日在平陸以北地區予匪以慘重打擊，斃傷匪軍四千餘，僅杜村陣地附近一帶匪軍棄屍達八百餘貝。 
[元氏連日激戰　保定外圍共菲蠢動]  
　　〔中央社北平廿二日電〕匪軍約三旅兵力，迎日向元氏方向進犯，已與國軍發生激戰。據報：匪尙續有增加，預料日內有更激烈戰鬥。 
　　〔本報北平廿二日電〕共匪在保定外圍作試探性攻擾，昨夜平保綫上之北河橋頭與漕河西方皆受共匪數百人攻擊，均被擊退，良鄉　店間鐵路亦有破壞，由關外調回之有力部隊已到達平保綫防地。 
[蔣夫人邀各長官　商招待過境部隊]  
　　〔中央社南京廿二日電〕蔣夫人關懐前綫作戰士兵之生活，對於過境士兵之招待事宜，尤加注意，曾於本月五日親赴下關·浦口慰勞過境國軍。廿二日下午四時，夫人復約集谷正綱·李惟果·鄭彥棻·沈怡·譚伯羽·黃仁霖。沈慰蓮。張靄珍·陳裕光·鄧文儀·曾虛白曁聯勤總司令郭懺，特種動務處長陳縱才及該部高級長官等，商討積極加强全國各地招待過境部隊事宜。首由夫人指示此項工作之重要稱：「士兵在前綫作戰，我後方民衆得安居樂業者，皆受其賜予，而每多忽視，應知決定戰爭之勝負，士兵身體精神之健康與否，尤重於軍火之供給。我人不能親赴前綫向作戰士兵表示謝意，自應對過境部隊盡量貢獻吾人敬愛之熱忱，故今日請諸君來此「商討辦法」。（下接二版五欄） 
[北寗路直達通車　改下月一日實現]  
　　〔本報瀋陽廿二日電〕北寗路直達通車因籌備不及，已改十二月一日實現，目前通車須分在大虎山，綏中·山海關歇夜，計關外三天，換車一次，關內約一天。又綏中以南鐵路以西地區，仍有小股共匪活動。 
　　〔本報瀋陽廿二日電〕吉長及吉瀋鐵路均　寒搶修，吉西已通井站，吉南則隨軍進展。 
[遠經會明日開幕　蔣遷黻抵菲赴碧瑤出席　據稱該會並無政治意義]  
　　〔中央社馬尼刺廿二日電〕遠東及亞洲經委會會議，將於廿四日下午四時在碧瑤開幕，該會主席我國首席代表蔣廷黻，廿二日下牛一時自舊金山飛抵此間，我代表團係由副代表牽榦率領，李氏可望於下午七時卅分抵此。代表圍包括顧問林我將與孫拯二人及秘書胡紹安及我國國勞組織主席程海峯，已於昨日自印度抵此，將出席該會議旁聽。蔣氏定廿三日　專機飛碧瑤，會議閉幕後將返京一行。蔣氏稱：在碧瑤舉行亞洲暨遠東區經委會之第二屆會議，旨在檢討並硏究亞洲各國之經濟建設及開發之方案，並無政治意義。該會議事實上爲專家會議，其使命爲討論各國在經濟開發方面技術上之訓練及專家協助之需要，其目的係爲本地區內各國發動並探求建設性之計劃。（下接二版三欄） 
[新疆民選主席　傳將提早實施　鮑爾漢稱無意返新競選]  
　　〔本報南京廿二日電〕新省民選主席一事，將提前辦理，惟府委鮑爾漢並無返新競選主席之意。廿二日京中晚報會傳鮑氏即返新競選消息，記者當即往訪飽氏，渠對此說予以否認，並稱民選主席之辦理，爲解決當前新省糾紛辦法之一。記者詢以比事是否需報告蔣主席後決定選舉之期？鮑氏稱，日內張治中主任曁劉秘長孝純等即將就此事予以硏討。在此以前，尙不至報吿蔣主席。記者再詢以新省人民是否對此有所希望，鮑答然。記者復詢以如張治中主任是否有被選爲省主席之可能？鮑氏稱，此事無法預測，唯實有此可能，因新省一切廠結，張氏均知之極稔，惟恐張氏不肯就也。鮑氏偕夫人定廿二日夜車赴滬，小遊二日返京。 
[全美各地華僑　分別選舉國代　並未公開活動亦未受干涉]  
　　〔中央社紐約廿一日電〕美國華僑廿一日開始國代選舉投票，大致在唐人街華僑學校中擧行。美國共分爲三個選區，共選出國代六人，在美國西部參加競選之候選人共六人，而國代名額計爲三人。美國東部國代名額二人，中部一人，參加此次競選之候選人，有爲國民黨所提名者，有以無黨無派之身份參加競選者。其中國民黨候選人佔優勝地位，但此等候選人之實力將視其在各人家族方面所能活動之票數多寡而定，而絕不靠政黨之支持也。美國華僑選擧之另一特色，則爲候選人大致均持有最爲流行之同一競選政綱，即促進華僑福利。紐約方面　登記之選舉人五千人，今晨在安靜及秩序井然之方式下，開始舉行投票。此次選舉並未發動任何公開競選運動，而另一方面，亦未遭受地方當局之干涉。在美國東部之其他登記選舉人三千人，亦在波士頓，費城，華盛頓，巴爾的摩爾，及紐瓦克等地舉行投票。候選人中計有此地國民黨支部執行委會委員伍天生，中華分社主席陳宗海，國民黨支部執行委員李覺之，及巴爾的摩爾福建華僑領袖陳兆民。伍天生及陳兆明二人，係以無黨無派身份參加競選，陳宗海及李覺之則爲國民黨候選人。選擧於廿三日結束後，將於十天後向國內報吿選舉結果。另一方面，美國及夏威夷區立法委員二名額之選舉以及美國夏威夷加拿大區監察委員一名額之選舉，刻正準備於下月中擧行。 
[馬歇爾援華計劃　旨在制止我國通貨膨脹　對日賠償事美提新方案]  
　　〔中央社紐約廿日電〕據美國商務週到稱：馬歇爾要求以三億元援華，僅係援華之開始，馬氏要求援助中國之數目，在制止中國之通貨膨脹，但使中國能以自立，則尙須美國更多之援助。馬氏心中有若干重要建設計劃，其中之一，爲開發塘沽海港，此計劃若吿完成，可使大輪駛人華北之天津。 
　　〔聯合社俄亥俄州奧布林廿二日電〕中國銀行董事長孔祥熙，昨在奧布林學院遠東事務座談會發表演說稱；中國需要數倍於三億美元之貸款，始能恢復人民對於法幣之信任。中國目前尙無和平之望，共產黨如果保持軍隊，國共和解即不可能。中國必須統一，各政黨不得各自建軍。 
　　〔中央社華盛頓廿一日電〕記者本日自可靠方面獲悉，美國已向此間由十一國組成之遠東委會提出一項關於日本賠償之新方案，美國此擧乃在致力打破目前賠償問題之僵局。據悉：美國之建議中，主張中國及其他若干國家應得日本賠償之最大部份，但確實比例不悉，美國並已事實上减低其對日本賠償之要求。 
[中美第三批棉貸　約有七千萬美元]  
　　〔本市訊〕據華東社息：中美第三批棉花貸款，正由中央銀行與美商花旗銀行洽商中，據關係方面透露：該項棉花貸款預計共有七千萬美元，中美兩國當局對於貸款原則已完全決定，現正由國行總裁張嘉　與花旗銀行當局洽商貸款細則中，一俟雙方擬訂後，即將簽訂。此批成功後，將接續進行第四批貸款，以增加吾國原棉供應。 
[英國配糧專家　霍特明春來華]  
　　〔路透社南京廿二日電〕據悉：英國糧食定量配給制度專家，英糧食部助理次官霍特，明春將來中國，協助中國政府實施嚴格的配給制度，以應付存量，漸短少的糧食，衣服用品及燃料等。中國政府前此曾請英政府供給關於英國糧食配給制度之情報，以便在中國施行類似的制度，英國政府即建議派專家來華　助，中國政府立即欣然表示接受。 
[中荷民航協定　即可在京簽字　艾森男爵發表談話]  
　　〔中央社南京廿二日常〕荷大使艾森男爵廿二百稱：中荷民航協定，於二三週內即將正式在京簽字。荷使表示，甚望中荷民航班機最近即可開始飛行，依照中荷民航協定之附件，規定我國民航機可飛往荷蘭阿姆斯特丹及荷印巴達維亞等七機塲，而荷機有權於我國滬·津·昆·穗四機塲着陸，大使提出，荷蘭若干商人甚望早來華經商。 
[主席今新投選票　新聞局特招待記者參觀　國大籌備處已着手組織]  
　　〔本報南京廿二日電〕廿三日爲京市區域國代選舉投票之期，蔣主席定于上午八時親赴大行宮小學校投票所投票。政院新聞局爲此特預發記者參觀證，以觀此歷史上珍貴之一霎那。此外五院院長孫科，張羣，于右任，均將在瑯琊路小學投票所投票，戴他賢則在藍家莊小學投票所投票，居正在靑年團投票所投票。 
　　〔又電〕京市廿二日進行職團投票，計有工商業公會，市敎育會，工會，農會，漁會，自由職業及敎育團體等單位，投票所共六十七處，選民七八二七四人。商會投票所因會員人數衆多，較各處爲熱烈，而秩序最　者厥爲新聞記者投粟所，記者投票所在介壽堂門內，門外爲競選者馬星野，馮有眞，趙君豪，等之標語所佈滿，並有播音器介紹競選人，俾投票人知所選擇。（各地選擧情形刋二版一欄） 
　　〔又電〕國大籌備處組織及人事，業經國府明令公布，秘書長人選，仍由前任國大籌備處秘書長洪蘭友出任，俾駕輕就熟。記者晚訪洪民，請談籌備工作之展開等問題，洪氏表示：目前距大會開幕日期已極迫切，最困難者厥爲此三千餘代表之住宿問題。至各項預算及籌備處之成立，尙待主委孫科召集會議後決定，預計在下月三日前，必須召開首次會。洪氏談話時極度表示謙虛，惟受命以後，已請各方供給意見，俾作準繩。 
[蔣夫人投友黨票民社黨表示敬佩 
　　〔本報南京廿二日電〕民社黨發言人頃對蔣夫人選舉民社黨王湧德爲國大代表一事，發表談話稱：「本黨對蔣夫人此舉深表佩。蔣夫人此種超黨派作風，實表現友黨合作之良好精神，深盼三黨今後均能本此精神努力，促進憲政，共謀國是」。 
[立委候選人名單　政黨部份僵持中]  
　　〔本報南京廿二日電〕民靑兩黨立委候選人名單尙僵持中。國民黨原定分配與兩黨之名額爲總名額六分之一，聞現已予增加約爲五分之一，即各得三十餘名。兩黨對此未嘗不可考慮，所困難者，在于民社黨堅持與靑年黨相同，而靑年黨必須較民社黨多。 
　　〔又電〕開於現任立委參政員等應列爲立委當然候選人　，廿二日經提中常會討論，惟一致　爲事實上困難過多，　決議保留 
　　〔又電〕靑年黨前會提出監委選舉名單，經國民黨於廿一日退還。今據國民盡要員語記者；此係因監委係間接　擧，不能使用政黨提名辦法。 
[京立委候選人中　發現漢奸奚樹基]  
　　首都高院已予檢　 
　　〔中央社南京廿二日電〕京市立委候選人名單公吿後，頃經首都高院發現其中區域候選人奚樹基，曾任偽職，並於本年九月十九日由高院以通謀敵國，圖謀反抗本國罪，判處有期徒刑二年六月，褫奪公權二年，但因在申請覆判期間，尙未執行。高院刻已提請有關機關　意。據司法界人士稱，根據三十五年八月九日行政，考試兩院公布之偽組織或其所屬機關團體任職人員候選及任用限制辦法規定，奚樹基並無候選資格。該法同時規定「明知爲依本辦法應受限制之人員，而仍推荐或錄用者，其原推荐人或主管長官應依法懲戒」，故此事頗堪注意云。 
　　〔中央社蘇州廿二日電〕蘇省三區立委選擧事務所將登記之候選人全部審核，廿二日公吿，全區參加自由競選合格者計四人：崑山陸景閔，川沙奚孟起，南匯嚴涵溫，吳吳　嚴欣淇。 
[文武職待遇　]  
　　明年起按指數發薪 
　　〔本報南京廿二日電〕文武職人員待遇調整計劃委會，最近曾由徐主計長主持開會一次，會中決定根據立院所提以卅元爲基數辦法，自明年一月起，按生活指數發薪，討論時有主張以五十元爲基數，而將實物配給取銷者，惟未獲通過。至卅元以上按可種比例發給一點，未作決定，下週開會時，可望討論。又關於分區辦法，有主張按目前分區辦法者，有主張省市分別計算者，例如京。滬爲一區，江蘇省會鎭江爲一區，成都爲一區，重慶爲一區等，惟此點未作最後結論。關於武職人員待遇事，多數認爲文武待遇應合一，惟武職人員似無庸分區。 
[政院撥款卅億　救濟煙威難民]  
　　〔本報濟南廿二日電〕政院頃撥賑款卅億，急救烟台威海衛難民，並由社部派王前傳主持發放，現王氏已行抵靑島，日內即將偕同魯社會處楊連映視導等前往發放。 
[津浦路徐兗段　加開混合列車]  
　　〔本報兗州廿二日電〕津浦區鐵路管理徐兗段，自昨起除原定每晨七時五十分對開一次外，並於午前十一時廿分加開混合車一列，以便南北客貨運輸。又兗泰間仍每日下午二時半對開混合車一次，至泰安濟南間未完工程，已不到廿公里，月底當可如期工竣通車。 
[政府重視債信　內外債按期還本付息]  
　　〔本報南京廿二電〕據財部息：政府對於國內，國外各項債務，一向注重債信，按期還本付息。關於外債部份，除戰前一部份外債因需淸理，尙未恢復償付外，所有戰時及戰後所擧各項外債，均按照規定，按期還本付息，截至本年六月底止，已償付各項外債本息共達六億五千一百卅餘萬美元（包括已償付之戰前債務在內）。內債部份，共分國幣，關金·美金·英金四種，截至本年十月底止，已償付內　本息總計國幣四十一億九千一百八十餘萬元，關金三千二百卅餘萬元，美金七千三百四十餘萬元，英金六百萬零九千餘鎊。 
　　〔本報南京廿二日電〕聞我國內償已償付本息者約佔總額四分之一，外債已償付者約佔二分之一。就外債言，戰前外債較戰時，戰後爲少，最近所償付之外債，以易貨件質者爲多。 
[戰時美失踪空軍　無流落保倮區者　魯克斯宣布調查結果]  
　　〔本報南京廿二日電〕美軍顧問團團長魯克斯將軍之記者招待會，於廿二日晨十時在該團會議廳舉行。首由其發言人巴爾烈少使官稱：此項新聞發布，或較華盛頓所將爲者更加詳盡，並盼望各記者就報吿之範圍發問。繼由魯克斯將軍聲明，連日報紙對渠行將宣布事實之臆測，純屬子虛，此項事實殆與中國無關，而係關於調査美軍在中國西部失踪者是否仍有淪爲奴隸而生存於夷區可能之結果。渠稱：「經過長期艱險之調查，證明所有在二次大戰中失踪之美國空軍士兵，均無被中國西部倮倮部落奴役之可能，戰時及戰後，是項類似之報道皆屬謠傳」。（下接二版四攔） 
[王懋功自徐返鎭　徐城防工款已有着落]  
　　〔本報鎭江廿二日電〕飛徐洽商淸剿事宜，甫於日昨歸來之蘇省府王主席，於廿二日招待省會本外埠記者後，即單獨接見本報記者，謂：徐州是江蘇的門戶，首都的北門，關係蘇北三十六縣及蘇魯豫皖隣近各縣三千萬人之安全，顧總司令及本人爲保衛三千萬人民之安全，鞏固首都外國，決定加强徐州城防，全部防錢長達一百四十里，需款三百億，擬向中央請撥一百億元，在徐各界籌集二百億元，經本人在徐與與界洽商就緖的已有一百四五十億元，故全部工款大致已無問題，此種樂於捐輸，發揮八年抗戰的精神，希望全省人民加以效法，尤其是江南的人民，更應貢獻一切，對長江的江防，太湖的湖防，各縣的城防，確實將碉堡建立起來，以自衛鄕土。 
[台幣與法幣匯率　改爲一比七十九]  
　　〔中央社台北廿二日電〕台灣銀行宣布，目廿二日起，台幣與法幣之匯率，由一比七十六改爲一比七十九。 
[宋子文下週訪港]  
　　〔路秀社香港廿二日電〕粵主　宋子文，定下星期二抵港正式訪問，定週六返穗。 
　　克斯將軍在京招待中外記者時留影（坐於中　大地　前）　（中央社攝） 
 
 
] 

Page 2

 
 
星期論壇 
[全國醫藥師在行憲時共同努力的趨向] [  胡定安]  
　　憲政施行，已經是轉瞬間的事了！我們欣幸國家根本大法的施行，我們祝禱國家的復興，社會的安定，百業的繁榮，達到三民主義新中國的徹底實現。站在科學工作崗位上的醫藥師，無疑地將是建國工程的一根支柱，已往的輝煌貢獻，是毋庸再述了，但在施行憲政的前夕，我們此後的趨向究應如何呢？我以爲： 
　　第一，要爭取提高醫藥敎育經費。語云：「十年樹木，百年樹人」。醫學技術昌明，國民健康增進，以及優生强種之果實，是要從醫藥敎育上摘取的。而醫藥敎育之發達，除師資外，第一是經濟，第二是還是經濟。在現階段下，一般敎育，均陷貧血狀態中，而醫藥敎育爲尤甚。誠以醫藥敎育，着重實騐，發展研究事業，其耗費與文法各科迥不相侔。凡我同道，爲此後我國醫藥學術，欲冀得而世界第一流，非爭取提高醫藥敎育經費不少。所以將來在國家預算總額百分之十五之敎育經費中，對於醫藥敎育經費，應爭取相當數額，使質量并重，加强醫育推進。 
　　第二，要促進醫師法之嚴加修訂。自從民國三十二年九月二十六日醫師法頒布後。凡我同道，都　概嘆着較以往的中醫另訂法規，更加含混。顯然地，學術是無國家的，醫學是全人類的產物。况科學醫（醫師及牙齒）均曾經過四年至六年以上（專科四年大學六年），當無從師傳授，沒無標準，亦得漫稱醫師之理。在此原子世紀，我科學工作人員，我醫學同道，應如何一致促請政府注意嚴加修訂醫師法，使醫學術得以昌明，納入正軌，一致走向科學大道上去。筆者受全國醫師公會聯合會及江蘇省醫師公會的囑託，負責整個修正要點，準備提供意見。 
　　第三，要促請政府訂立醫師公會及注重業務保障。醫師是自由職業者，業務是保障人命，與律師之保障人權，等量并重。職務上須不斷進修，團結合作。乃政府對於農·工·商·漁·鑛各業，均有公會法之頒行，查現訂醫師公會法未臻完善，以致各地醫師公會聯合組織，往往辦法不能一致，聯擊未克圓滿。爲我同道凝結合作計，應請各同道一致促請政府，重行修訂醫師公會法及藥師公會法，則力量集中，意志加强，，對此後之業務保障及無辜訟累，當可得到便利與减少。再，現行醫師法第二十四條規定：「醫師於業務上如有不正當行爲或精神有異狀不能執行業務時，衛生主管機關，得令繳銷其開業執照。或予以停業處分。」所謂「不正當行爲」，意義實太廣泛，條文殊欠具體，執行倘稍任意。損害即所難免。爲業務保障，此項條文必須促請修正。至冤獄賠償，在醫師爲應有之要求，在醫師法內尚無此明定，亦應一併促成之。 
　　第四，要協助公醫制度之推行。醫學是全人類的，我們接受了先哲的遺產，國家的培育和社會的熏陶，所謂醫爲仁述術，本以福利人帬爲目的。公醫制度的施行，原所以適應國家社會的需要，使醫術成爲大眾的恩物，不容自私，不容自利，針對以往和當前的補偏救弊。我同道對於公醫制，當已有深切的瞭解和認識。所以爲了國家建設，爲了國民健康，爲了我們的當代及後代，筆者曾於第一屆國民大會中力爭，憲法中已有明白規定。今後公醫制度之能否推行，是需賴我同道以及各級醫事人員一致的促成和協助。 
　　第五，要促進法醫業務之普及推進。律師保障人權，醫師保障人命，法律配合醫學來應用，這是法醫學事，科學定讞，是需賴法醫界負此使命的。我們要中國現代化，法醫業務之普及推進，掃除舊式仵作不科學不標準的積弊，也是凡我同道所應倡導的。 
　　第六，要推進農村醫藥設施，加强農民健康。「文化下鄉」「科學下鄉」，在現階段下，因種種關係，祇成了一個漂亮的口號，動人的名詞。然而廣大農民在建國比重上的地位，已爲一般人所公認了。可是，認識只是認識，事實依然如故，農村中文化水凖之低，生活狀况之苦，以及健康觀念之懵懂，現代醫藥衛生之缺乏，荒謬落伍而不合理之巫醫習俗仍然存在於廣大的民間，造成可怕的疾病率死亡率，這是我科學醫者所應認爲疾首痛心的。將來社會安定，憲政實施，我同道對於推進農村醫藥設施，加强農民保健，也應義不後人的。 
　　第七，要充實并倡導工業衛生。要中國現代化，也就是中國工業化。我們可以說：「國之本在工」，顯然地，無論民用工業，或國防工業，那一件不需要力謀發展，充實國力。工業衛生，部門浩繁，爲了充分實建國人力的泉源，對於促進工業衛生，祛除職業病，幸工人健康，加强工作效率，使充實國力，富裕民生，這是我醫界所應全力以赴的。 
　　上列七端，僅舉犖犖大者而言，（如參加國防及救濟工作等從略，）今當行憲期近，願貢獻鄙見，就敎於我全國同道之前，願海內宏達有所敎之。 
[國代選舉第二日]  
　　蘇州　〔本報蘇州廿二日電〕國代普選第二日，候選人活動方式業已臨短兵相接之階段。各報競選廣告花樣愈見奇特，佔據篇幅之大，堪稱全國冠。婦婦候選人許憲民，且以大卡車五兩環駛城郊，散發彩色宣傳品。縣選所各委員仍賡續巡視各投票所，于吳西區境各投票所發覺該區長廖兗甫違法擅派各鄉鎮選舉，指導員且有違法包庇選舉情事，業經委員顧白羽，將楓橋鎮區派指導員杜中丞逮解縣府法辦。同時城區東吳鎮亦有糾紛發生。該鎮辦事人員强迫選民簡孝忠選舉某候選人不遂，竟扯破其長袍，簡遂投地檢處申告，檢舉東吳鎮長陸志誠違反選舉意志，妨害自由。 
　　〔又電〕蘇新聞記者公會國代普選投票工作，已告完竣，共六零四票，預計約趙君豪二百餘票，馮有價三百數十票，詹文滸十餘票。 
　　無錫　〔本報無錫廿二日電〕本邑新聞記者國代選舉，廿二日午後一時公園多壽樓舉行，四時許竣事。全邑報館，通訊社新聞從業員絡繹來此投票，秩序井然，據統計，全部選票六百餘張，馮有眞得三百餘張，趙君豪得一百九十餘張，詹文滸約四十張，馬星　得十四五張。 
　　常熟　〔本報常熟廿二日電〕此間　代大選除區域外，職婦團體於廿二日照常舉行。新聞記者方面，趙君豪·馮有眞·詹文滸得票最多。 
　　鎮江　〔本報鎮江廿二日電〕大選第二日，各鄉鎮民眾投票，情緒愈見熱烈，區域代表仍以趙棣華選票最多，其他最多爲商會陸小波，農會王振先·吾昌雲，工會祁仰希，新聞記者仍以趙君豪·馮有眞爲一般投票對象。 
　　杭州　〔本報杭州廿二日電〕浙省黨部爲遵從總裁命令，對不守黨紀，自由競選國代之黨員，已採取嚴厲制裁。緣據杭州·紹興兩地黨部呈報，黨員朱承德，樓兆　，吳剛乾，金林，田經茹，董蕙仙等六人，未奉中央核定，自由競選，經一再勸告無效，請示處置辦法。當經省執監兩委會分別處分。朱承德，金林二人不聽勸告，公然登報競選，違背總裁命令，應呈請中央予以開除黨籍處分，并先予停止黨權六個月，餘四人情節較輕，候澈查再行議處。 
　　鄭州　〔中央社鄭州廿二日電〕鄭市普選第二日，除永康鎮荊某據各保選舉權證要求換票蓋戳，經依法制止略起風波外，其他各投票處情形均　良好。 
　　北平〔本報北平廿二日電〕胡適今中午在北大投下其「純潔之一票」，所選何人，秘不宣布。投票後忘戴呢帽走出。渠爲守秩序，未便囘去，請別人送去。下午三時再偕「市民治」主腦人張佛泉，　書琴前往各選所參觀。事後胡氏對記者談稱：「大體說來還不錯，可稱滿意。市敎育會已收四萬餘票，足見從事敎育人的認識與眾不同。地方婦婦團體人多的擠不過去，也足見他們的政治興趣之高。全國性婦婦團體投票人較少，區域在西什庫曾見發生小糾紛，這也可看出人們對選舉的認眞重視。」胡氏續讚美北大投票處所用屏風與外間隔離的秘密性，認爲這樣才能使投票人任意寫出他們所眞願選舉的人。 
　　天津　〔中央社天津廿二日電〕津普選投票第二日，天氣較昨日尤爲寒冷，街頭滴水成冰，寒風刺骨，然投票選民較昨日尤爲踴躍，市區舊城南一帶貧民區選民情緒更爲熱烈，各投票所門前我擁擠不堪，而依次入所，秩序井然。 
　　瀋陽　〔本報瀋陽廿二日電〕瀋市國代選舉第二日，情緒欠熱烈，某投票所竟發現投票之黃牛黨。至黑票來源，尚待追究。各界對市府頗有怨言 
　　太原　〔中央社太原廿二日電〕并職業團體廿二日投票選舉國代，市選所以流動汽車三輛，上載票匭，於晨八時出發至城郊各工廠及東西煤礦廠工人工作。 
　　重慶　〔中央社重慶廿二日電〕渝市婦婦團體國代選舉廿二日上午八時在市郊兩區同時舉行，青年黨鄭秀卿被該黨提名爲渝市婦女國代候選人，市婦女會理事長王履冰（國民黨黨員）爲協助友黨人士競選起見，即放棄其自身競選機會，并號召該會會員盡力協助。今晨投票前王履冰親率其數以萬計之會員前往凱旋路投票所排列成隊，王履冰首先寫上鄭秀卿三字，投入匱中，多數會員即相繼投鄭女士之票。 
　　成都　〔本報成都廿二日電〕廿二日爲川普選第二日；選民情緒更爲踴躍，鄧主席等親臨選塲巡視，秩序良好。蓉情勢漸明顯，孫　在成都，張帬在華陽，已獲壓倒優勢，昨全川僅新津發現賄選，餘均安靜。 
　　西寗　〔本報西寗廿一日電〕青省各縣市局蒙藏回人民職業團體國代選舉，廿一日開始，各候選人以諸種方式熱烈展開競選活動，爭取選民。廿一日晨九時西寗市選民踴躍分赴各選區投票，秩序井然。 
　　寗夏　〔中央社寗夏廿二日電〕大選進入第二日，此間今爲生活習慣特殊國民（向民）投票日，選民人數較少，但投票最爲踴躍。 
　　台北　〔中央社台北廿二日電〕台北向投票所廿二日仍極擁擠。鐵路工人一千五百餘人分由松山機廠及附近各站趕來投票，致中山堂之票所擁擠更甚。全省各縣市如基隆，高雄，台中，台南等地亦均熱烈舉行，秩序良好。記者於若干選民中不斷見有着新衣冠前往投票者，恭謹不苟，甚爲慎重。 
[蔣廷黻抵菲談話]  
　　（上接一版）渠旋論及遠東各國家之經就是穩定問題稱：就外匯情形而言，僅印度及菲律賓屬於有利地位，就其他方面而論，各國家之經濟情况，實非寥寥數語所能分析者。唯印度情形尤較非律賓爲佳，印度在戰時殆無損失，而中，菲兩國則損失綦重。蔣氏在舊金山接見外國記者時，承認渠會論及關於蘇聯之問題，渠遠東經委會會議，并無否決權，至於印尼代表出席該會議問題（刻已抵馬尼剌之印尼代表團，正請求參加，然此間荷蘭當局加以反對）。蔣氏稱：渠未悉印尼代表團已來菲，此間報紙所載蔣氏最後決定來菲出席會議之消息，使菲政府官員頗爲難堪，蓋原已定由菲方首席代表瓜德諾代理將氏爲主席也。蔣廷黻稱：事實上係於十日前即決定來菲者，且已將此項決定通知出席聯合國菲代表羅慕洛。渠無關緊要，究由任何人主持會議，并無關緊要，主要者即此次會議是否能產生能予實行之方案，而有美滿收穫。 
[魯克斯在就招待記者]  
　　〔上接一版〕旋由搜索隊長費歇中校報告在美軍陣亡將士英黨保管處長克爾尼上校領導下進行調查工作之情形，搜尋發現組長史密斯少校報告，渠與中國官員聯絡進行最後調查之經過，渠等美空軍運輸第三三二中隊長瓊斯，與彼等屬員之盛情協助，深表感謝，並對法籍傳敎士及夷胞之和善好客，表示滿意，最後，由進出夷區次數最多之麥攷里斯特上尉答覆記者詢問，彼等之工作進行經年，首以C47式機一架進行偵察攝影，選擇適當地點降落，復建立通訊機構，開闢對外道，然後流動訪察探詢，終致證明並無美軍爲倮倮俘爲奴隸，且經彼等於戰時護送出險之美國空軍人員達三十五人之多。各外籍記者對此項報告極感興趣，紛紛探詢夷族風俗。而中國記者（中有四人自滬趕來）則殊覺失望。 
[招待過境部隊計劃]  
　　（上接一版）後由陳處長報告全國各地設置過境部隊招待之計劃，擬在全國各衝要都市設招待所十六處，提前先設南京等七處，希望能對過境部隊所需住宿，衛生·圖書·娛樂以及其他服務儘量予以便利，惟如何使民眾方面共同熱烈參加，尚待研討。繼續彼此從長交換意見之結果，決定欲先組織過境部隊招待委會，在京設置總會，中國紅十字總會，婦女指導委會以及其他民眾團體發動各地分會，協助推動當地招待所之工作。至詳細辦法及與慰勞總會之關係，當塲推定郭懺·谷正綱·李惟果·陳裕光·黃仁霖等五人組織計劃起草小組，定廿三日下午四時在勵志社商討，妥擬提會決定。 
[聯總水利專家林吉士返荷蘭]  
　　行前提供治江計劃 
　　〔本報訊〕聯總水利專家林吉士，前由我水利部長江水利委員會聘爲顧問，現因聯總結束在即，林氏已於前日離華返京籍荷蘭。林氏離華前，曾向當局報告稱：長江情形可能成爲中國除黃泛外之「第二憂慮」，但如自其水力及地理上着想，趕急計劃，則可預防泛濫，渠已提交當局一精密計劃，以資參考，渠分析防泛應注意之要點有四：（一）水力方面，應採用蒸發，凝結，引水等工程，（二）氣象方面，應注意到地球上大半土地之氣候情形。（三）地質方面，注意石塊之結構及長江流域之土質，其範圍應愈大愈佳。（四）土地之浸蝕。 
[五等景星勛章　授予協助堵口有功人員　塔德總工程師月杪返國]  
　　〔本報訊〕政府當局以行總協助水利部完成黃河花園口堵口有功，特以三等星景勛章一座授予行總署長霍竇樹，以資獎勵。另以五等景星勛章分別授予該署工礦委員會主委華鳳翔，副主委孫德和，分配廳廳長汪伏生，專北京時間委員黃強，陳宏鐸，上海儲運局運輸處處長薛保康，副處長梁祖蔭等。授勛典禮，於昨晨九時一刻在行總各部主管人員及職員週會席上，由霍署長親自主持。 
　　〔又訊〕此次黃河堵口最大有功者塔德總工程師，以其任務業經圓滿告成，定本月二十七日乘「戈登」將軍號返美。塔氏不僅對黃河堵口工程貢獻極大，且於我全國水利方面亦有豐功偉績。渠來華歷十九年之久，爲黃河水利專家。 
[頒發國民身份證內部指示六要點]  
　　〔本報南京廿二日電〕內政部以國民身份證爲發揮戶籍登記功效之重要工具，關係人民　利行使與業務履行，自舉辦以來，各省市縣對國民身份證製發工作，多能依法積極推行，成效已著，惟間有以戶籍登記尚水辦竣，致製發程序有所阻碍，或以民智未開，未能普遍頒發，以致本年度辦理進度上，當有參差不齊之處，其已頒發竣事者，亦以未能盡量發揮其功效，及嚴密檢查以防流弊發生均屬亟待改進，特分函各省市府，提供六項要點：（一）已製發完成地區，應經常注意檢查，並充分發揮其使用效率，未製發及新政復地區，其已辦戶籍登記或戶口清查者，應依法趕辦完成。（二）各省市得斟酌地方實情，自行訂定國民身份證使用檢查辦法實施，並報內部備查。（三）徵收工本費，應依照內部卅五年十一月十八日戶字第一一九三號代電通行之規定辦理。（四）如係省訂證式，應照中央規定換發完成。（五）接近匪區地方，應一律貼用照片，加蓋鋼印，其他未貼用地方，亦應逐步改進。（六）各省市縣應將製發之意義及其效用，廣爲宣傳，以達人民普遍領發目的。內部並請參照上述各點，列入明年工作計劃內，以利推行。 
[用紙節約辦法條文不予修正]  
　　軍服准節約裁剪 
　　〔本報南京廿二日電〕政院節約督導委會，廿二日開第四次會，蔣勻田主席，討論：（一）內部呈述實施「新聞紙·雜誌及書籍用紙節約辦法」之困難，擬具修正補充意見，請修正該辦法第一條條文案，決議不予修正，維持上次原決議。（二）宣傳部李部長函，爲方治等函陳上海新聞報無法再行縮减篇幅，續請准予維持原有議案辦理。（三）據滬市府擬具推行新聞紙·雜誌及書籍用紙節約消費意見，請轉飭主管機關辦理案，該市政府所收新聞紙雜誌及書籍用紙節約消費意見三項，一，建議中央對新申請登記之報紙雜誌，於一年內一律停止登記，二，已停刊者不准復刊，三，現行報章，雜誌及書籍用紙實施細目四項，一二兩項與前相同，三期刊等限制頁數各印刷所不准承印超過頁數之各種期刊，四，通訊社呈准登記者，飭其盡量採用　　紙張，仍准發刊。上列各項意見，據內部核復，一二兩項現行法令不符，三四兩項擬請照准，究應如何之處，敬祈決定，決議，原呈節約意見之三及實施細目之三四各項，准予照辦。（四）據國防部呈擬軍服節約裁剪辦法四項，請核備案，該部所擬軍服節約裁剪辦法四項，一，夏季軍帽减發一頂，二，軍衣後背不開叉，三，取消棉大衣後背緊縮帶，四，官佐夏服廢除腰帶，以上四項各以四百五十萬份計，約可節省機布九萬四千五百疋，並統自明夏起施行，決議准予備案。 
[孫越崎錢昌照　自平飛抵瀋]  
　　慰問各礦工作人員 
　　〔本報北平廿二日電〕孫越崎，錢昌照偕隨員二人，廿八日晨乘軍用機赴瀋。孫氏此次赴東北，主要目的在慰問各礦工作人員，此外並與東北主管當局商討今後戰略，務求以工礦之所在地爲戰略標目，蓋因工礦爲作戰之泉源，故工礦之完全與否，實影響整個局勢。 
　　〔本報瀋陽廿二日電〕錢昌照，孫越崎，廿二日下午三時飛抵瀋。 
[甘省政府會通過生產競賽方案]  
　　〔本報蘭州廿二日電〕甘經建促委會發動全省生產競賽方案，廿一日經省府例會通過。該會工礦小組委會，廿一日由地調所西北副所長王曰倫召集，研究甘省各煤礦區探勘開採計劃。又，西北民生實業公司理監事聯席會議，將在京召開，由理事長張治中主持，該公司西運物資二百餘噸，已經渝北上，不日可到蘭。 
[平物價續漲　逃難者資金作祟]  
　　〔本報北平廿二日電〕（一）平日來物價暴漲，金鈔黑市漲勢尤猛，主要係受逃難來平者資金之刺激，逃離資金之特性，多趨向投機品，如日來自外地逃來之富戶，帶來大量資金，爭趨向金鈔，今日金價仍在上漲，美鈔黑市已到達美國所認爲不祥之一整數，但黑市已有行無市。（二）物價廿二日賡續上漲，頭號粉門市售已達四十二萬元，棉紗再挺二百萬，棉布各漲數萬元，其他各貨市塲及投機品亦皆蠢動不已，漲勢尚方興未艾。 
[榕米價大漲]  
　　〔本報福州廿二日電〕大選聲中，榕市米價大漲，上白售七九萬一擔，其他日用品亦連帶波動。　　　 
[魯保安團副團長　勒斃姘婦之父林大陸昨槍決]  
　　〔本報濟南廿二日電〕魯保安某團中校副團長林大陸，於本年五月十三日夜，因銜恨其姘婦張淑珍之父張竇山阻憶與渠姘度，將張竇山以繩索勒斃，事發由此間綏區軍法處將林判處死刑，並於廿二日晨八時執行槍決。 
[行總空運大隊　搶運保定棉花]  
　　〔中央社北平廿二日電〕行總空運大隊連日爲中紡搶運保定棉花，截至廿一日爲止，已運出四十噸，佔全部待運量十分之一。又該隊自上海·鄭州·臨汾·及北平等地爲青省府運送工礦器材，已達一千五百噸。 
時人行踪 
　　本市訊　黃紹竑·葉秀峯·十二晚乘夜快車由滬返京。國民黨中常委蔣經國，青年部長陳雪屏，廿二晨由京乘車抵記，有所公幹。 
　　本報重慶電　西昌警備司令賀國光來渝。 
　　本報瀋陽電　遼安監察使谷鳳翔，廿二日飛抵瀋，按谷爲來東北監察使第一人 
要聞簡報 
　　本報重慶電　民生公司爲發展中美物資聯運，已與美國總統輪船公司簽約，今後川康出口貨物，可逕由重慶聯運轉美。 
　　本報重慶電　張市長篤倫定廿五日飛京述職，聞與請求增加經費有關。 
　　本報台北電　新任美總領寇允慈，廿二日下午二時半乘美軍機抵台履新。 
　　華盛頓電　美國務部宣布：駐長春總領事克拉浦，調任北平總領事。 
　　南京電　原在上海美總領事館任行政領事之梅那，業被任爲美駐海口總領事，梅那不久即將前往接任。 
　　南京電　國民黨中央各部會首長，廿二日午在中央黨部歡宴新疆青年歌舞訪問團。 
　　紐約電　前西南聯大社會系敎授李安宅，已受聘赴耶魯大學講授西藏文化一課程，在美國大學中，西藏一課尚屬首次設立。 
[豫鄂棉產利弊　收穫豐富運輸暢通攙水攙雜問題嚴重]  
[  本報特派記者胡隆昶]  
　　就全國棉花的產量言，豫鄂兩省的棉產，實佔舉足輕重的地位。可惜的是兩省棉花攙水攙雜，亦已進入嚴重階段，所以兩省棉種的改良，固屬重要，不過從今年的情形看來，火速執行嚴格的檢驗分級工作，尤屬切要之岡。 
　　照最近的估計，河南省本年棉田面積已推廣到三三五萬畝，（卅五年爲二五七萬畝），可產雞皮棉八十二萬擔，（卅五年爲六十七萬擔），湖北省棉田積極推廣到八百萬畝，（卅五年爲五九四萬畝），可產皮花二百萬擔，（卅五年爲一七二萬擔），農林部棉產改進處本年開始在兩省推廣改良斯字棉種，每省推廣棉田面積達二十萬畝，以每畝產皮花廿五斤計，則每省可收改良皮棉均爲五萬擔。 
　　豫鄂兩省的土質，與陝省之沙土不同，多帶黏性，本七八月間，又加陰雨連綿，潮份太重，棉產大受影響，河南省在這時期裏，所有棉田還普遍遭受了一次冰雹的襲擊，棉株毀捐不少，否則本年皮棉的估計產量，尚不止上述的數字。此外，兩省軍事形勢的繼續存在，也影響正常的棉產，特別是河南省，像豫北區在本年棉花佈種時期，即發生問題，豫西區也在兩月前地方不靖，兩區的棉產，就弄得一籌莫展了。一般而論，豫省棉花的品質，較鄂省的高明些，豫省不乏長絲毛品質純正的棉花，鄂省則大多是短絲毛的粗絨。目前最嚴重的問題，莫過於兩省棉花的攙水攙雜，記者曾實地在豫中鄂西若干產棉區參觀過，花販子挑到花行的棉花，十九都攙了大量的棉籽，隨手檢一把花出來，就可找到大量棉籽，甚至根本就把籽花攙進去，棉花攙水的成份，嚴重的只要隨指一擠就黃水真淌，其他如黃　泥土大好花衣，遭遇這攙雜的厄運，是令人扼腕的。 
　　棉花攙水攙什以後，好好的絲毛，質地就會變得脆弱，花販子爲增加重量，隨意攙什，在棉花的消費方面，這種却要平添了許多不必要的麻煩，攙什結果，將發生下列災害：（一）重僱大批人工，把棉花裏的籽什，一一剔除，攙什容易剔除難，這筆浩大的費用，直接增加了採購原棉的成本。（二）剔除工作往往不能做到十足純淨的地步，於是紗廠紡紗的各部門機器，又將遭到損害。（三）潮份嚴重的棉花，常易招致火災。（四）普通紗廠購棉後，大多不能立即付用，結果那攙潮的棉花，一經貯藏，就都變色霉爛。有些地方花販子挑來的棉花，一百斤重的皮花，他願意對折作五十斤出賣，從這裏不難想像出攙什成份的嚴重了。 
　　爲了切實杜絕棉花攙什。恢復戰前兩省原有的棉花檢騐機構，已爲一致迫切的需要。農林部與兩省建設廳聯合設立的棉花檢騐所，在本年十月間，先後在鄭州漢口兩地成立，陸續派員分赴各產棉區，招待檢騐分級工作，不合規定標準者，一律不發給合格證件，無證的棉花，就沒法報運出口。可惜檢騐所成立的時間太侷促，工作人員也還未能及時趕到產區，執行工作，而各地產棉却已分批陸續上市。希望檢騐所火速個亡羊補牢的辦法。 
　　湖北省政府最近爲了地方建設敎育經費支絀，特在棉花季節裏，開始徵收棉花的建敎特捐，同時爲了便利徵收起見，在全省主要的運棉路綫上，設立了九十多個徵收站，微收數額，鐵機包（每包四百五十斤左右）十二萬元，其他包裝二百斤以上六萬元，一百五十斤以上四萬元，五十斤以上二萬元，開微了不我久，就遭遇到鄂省棉業界劇烈的反對，認爲這種地方稅捐，旣未經中央核許，又缺乏立法根據，漢口市棉花有開的各同業公會，還聯呈行政院，籲請制止，到記者離漢時，這紛爭終算隨時告一段落，已決定改由各棉花販運商業捐，聽說鄂省府估計鄂省本年棉產爲三百萬担，每担以樂捐二萬元計，預計藥捐總額爲六百億元，棉商方面認爲數額太鉅，攤派爲難，現在還在折衝中。 
　　紡綢會爲配合棉紗議價及聯配政策，定了一個標準，決定先在全國棉花集散據點西安等六地，實施棉花聯合議價，記者此次路過沙市·漢口·鄭州三地，都是紡綢會棉花聯合議價計劃中，榜上題名的據點，可是不約而同的，三地參加議價會議的棉商，都感到實行聯合議價太困難了，在各地糧價和棉價脫節的狀態下，照紡綢會原定每担棉花折合中等米四担或小麥七担的比例議價，這比例定出來，又無形將增加棉花漲價的潛在力，所以各地普遍的感覺，是無法找到一個議價的標準，能同時兼顧農民成本，販運商利益，消費地區市塲，以及政府平抑物價政策，各地棉商對聯合議價一致的結論，是與其議而不行，不切實際，不如從緩。 
　　果味經先生視察各地棉花議價情形後，曾觀察各地棉商，說明政府在貫澈花紗布整個施策的前提下，各地棉花聯合議價，必須施行，不過實施的技巧，可以不必過份作硬性的規定，所以原定的標準，仍是要參酌各地實際情况，而加以變通辦理，就目前各地的情形看，不妨先從商業性的同業聯合議價着手，由同業互議一最高最低的價格，再配合各種條件，隨時作機動性的伸縮，還是比較行得通的辦法，至於議價的根據，在農民販運商出發點純然不同的現狀下，應暫以棉花集散市塲的價格，作一個重心，參酌標準，集散市塲的價格，不妨佔百分之七十，其餘百分之三十，可參酌農民成本及各議價地工供銷情形而而之，如此或尚不失爲一過渡時期的議價辦法，吳氏的建議，得到了各地棉業界人士極大的贊同。 
　　豫鄂兩省的棉花運輸問題，比較陝棉容易多了，平漢路，隴海東段，長江等，還是運棉的幾條幹綫，可是兩省產棉區和棉花集散市塲上，現鈔的短絀，亦已到了嚴重的階段，其中以鄭州爲最，幾乎已到了枯竭的地步，鄭州申匯貼水，最高每千元到過一百三十元，漢口申匯貼水，最高也到過一百六十元，現鈔還是困難萬分，大家都指望着中央銀行多運此鉅額票面的現鈔去，以濟　棉資金燃眉之急。 
 
 

Page 3

 
 
[許多奉命組織新內閣法議會可望通過　勃魯姆以九票之差失敗]  
　　七十五萬人罷工全國經濟面臨絕境 
　　（本報訊）倫教廿二日廣播：巴黎訊，法人民共和黨領袖許曼決定　受組蘭任命後，即與各黨領袖舉行會商，成績良好，事實上已獲得議會之一致支持，惟共產黨表反對。此外，法國工潮益趨　重，巴黎兩大火車站之工人突然罷工，南部之鐵路交通早已　於停頓，整個經濟有進入麻　狀態之可能。 
　　（會衆社巴黎廿二日電）許曼廿二日正式受命組閣，下午曾至財部與各黨領袖會商。　部時發表簡短聲明，稱渠之意風係「爲明日之政府建異常廣泛之基礎」。廿二日下午民主社會共和黨會鐵後，即宣布投票信任許曼，自由共和黨亦表示將投信任票。 
　　（合衆社巴黎廿二日電）人民共和運動領袖許曼接受總統之緊急要求組閣，此次閣潮蓋爲第四共和成立以來最惡劣之一次。許曼係賴　迪內閣之財政部長，渠實爲一財政技術家，而非政治家。社會黨及急進社會黨廿二日農會商結果，宣稱贊成許曼組閣，許曼本人所潤之人民共和運動黨及若干獨立右派亦將投信任票。歐禮和總統投命許曼組閣前，曾要求其他兩人組閣，然渠等均以健康不佳而拒絕。此兩人即爲前任司法部長馬利（作進社會當）及前任不管部閣員之台爾博（亦屬急進社會黨）。 
　　同時，共產黨領導之龍工人數至少已達七十五萬，各重要部門之工業均被波及，此項罷工現仍在巴黎迅速凝延。廿一日罷敎之敎師亦達二萬四千人，通往馬賽之鐵道交通亦已斷絕。罷工蔓延及政府內無領袖人才，此兩事均足以使法國共產黨及戴高樂派非　牌不可，然其結果則可能引起內戰。目前最重要之問題，爲有無中間派之人士能出而組閣，且獲得議會大多數之信任。戴高樂派則希望盡速解散國民議會，舉行新選舉，以便戴高樂得由此而重握政權。 
　　（路透社巴黎廿一日電）社會黨前輩勃魯姆今夜未能在國民議會中獲得必要的信任票，俾得進行組閣之任務。官方發表投票結果爲信任勃氏者三百票，反對者二百七十七票，勃氏需要獲得三百零九票始能當選爲總理。勃氏被擊敗之先，法全國總工會已下令全國碼頭及港口工人於週一起總罷工。 
[四外長會議開幕期近英願以調人自居　盼確保德政治經濟統一]  
　　（路透社倫敦廿一日電）四强外長會議定週二揭幕，四國代表已絡續抵倫敦。首先抵達者爲馬歇爾國務鄉，美駐蘇大使史密斯已自莫斯科啓程。法駐蘇大使賈德魯亦已離莫斯科赴巴黎，將於週一與皮杜爾外長同來。莫洛托夫週末可來倫敦，在柏林或將暫留與蘇官員晤談。與外長格魯勃定今日自維也納啓程。 
　　（聯合社倫敦廿一日電）戰後創巨痛深之英國，急需和平與時間，以重建本國及聯邦，故本月廿五日四外長會議在倫敦開會時，英國方針將竭力從事調和，此非軟化，亦非「不惜任何代價以求和平」之謂，不過欲盡人事，緩和東西雙方閒之明爭暗鬥而已。英國深知歐洲之整個體，於顧到英美之密切關係外，更願與蘇聯携手，願將其前途寄託於兩極端中間之路錢。英外相貝文最近動吿其他三國外長不應徒事「設　比賽」，而應認識歐洲根本事實，已明白表示英國之所欲。英國之基本政策，希望穗國統一。奧國獨立·整個歐洲經濟上自給自足。德國統一可以減輾英國金錢人力與物資之經費，奧國强盛獨立可以减少德奧新同盟之危險，加強防止戰爭之可能性。歐洲在經濟上自立，對於英國意義更重大，蓋英國爲極度工業國，端賴出口貿易始能轉危爲安。但外長會議倘不能商定德奧問題，歐洲在經濟上與思想上依然分裂則又將如何。表面上英國不承認其政策係以此種可能性爲基礎，但英國已表示將來所可採取之途徑，即增强德境西方各國控制部份，協助其依民主路綫發展與建設，認得對德作戰巨大損失之賠償，　　，攤鐵　　　　　　　　熙決策者之　光中，仍爲拉攏東西隔方諒解　　好之一種　　。閣員文將在倫敦會議中採取如下立塲：　無論會議成敗，英國決不承認德國東西分裂爲結局，亦不欲在德境英國佔領區每年繼續化費三億二千萬美元，同時，英圖絕不推卸完成佔領任務。　英國相新德國之復興，乃歐洲繁榮所　，至少　境西方工業種應該且必須參加馬歇爾援歡計劃。 
[美參院外交委會公布緊急援歐報告書　促採取迅速行動擊敗政治紊亂]  
　　（路透社華盛頓廿二日電）參院外交委員會審查對法，義·奧五億九千七百萬元緊急援歐案之報吿書，已於今日公布，其中有「需要採取迅速行動，以擊敗飢寒的惡　及政治素亂」之語。 
　　並日爲使法，　，奧得以購取燃料，糧食，及其他物品以渡過今冬起見，援助實屬必要，且援助額並不太大，對美國國內經濟影饗比較輕微云。 
　　（路透社華盛頓廿一日電）參院共和黨議員頃決定於星期三夜以前完成對法，義，奧緊急援助法案，然後交參院撥款委員迅予通過。據撥款委會之密里根委員稱，對此案不致有重要之留難。 
[英美關心法國閣潮]  
　　（合衆社倫頓廿二日電）英美雙方均關心法國閣潮，恐將削弱西方諸國之力量，使其不能逼令蘇聯同意西方諸國所擬定之對德計劃也。美方對戴高樂能否東山再起一事，頗表懷疑。如下週四外長會議開會前，法國尙未能產生新政府，則將使各外長面對一九四五年秋第一次外長會議完全失敗後最困難之問題。馬歇爾對於建立德國臨時政府一事，甚爲熱心，此時亦須嚴防蘇聯實行種種可能之突然動作。渠對外長會議雖不公然表示悲觀，然本屆會議能有何種成就，實不可逆料。 
[羅馬發生炸彈案　義全國緊張狀態已略見鬆弛]  
　　（合衆社羅馬廿二日電）政治警察現正調　昨日晚在基督敎民主黨及平民黨總部兩小型炸彈之爆炸案，以決定政治性質之騷亂是否已波及首都。該兩黨自十一月四日共黨採取直接行動攻勢以來，即成爲破壊性攻擊之目標。全國緊張狀態目下已稍見鬆弛，普格里亞總罷工已吿中止，絲政府決定發款一百萬里爾在該地實行淸潔計劃，吸收該地之失業份子，故該地工會已下令僱農及建築工人復工。 
[馬歇爾接受牛津學位]  
　　（本報訊）倫頓廿二日廣播：今日美國務鄉馬歇爾赴牛津大學，接受法學博士榮譽學位，繼即向出席此項儀式者發表演說稱；上次之戰爭，榮已證明民主政治力能應付重大之試煉，英美雖置有爭執，但最後　能克服困難，獲致協議，此點足以說明民主政治之　　。聽衆對馬氏屢屢歡呼，英首相艾德禮亦在塲。 
[蘇伊有絕交可能　伊朗決心全力保衛北疆英美注視中東局勢發展] 　 
　　（本報訊）倫敦廿二日廣播：德異蘭訊，伊朗議會人士今日批評蘇聯致伊朗政府有關石油協定之照會稱，蘇聯攻機蘇丹納愈甚，吾人將更支持蘇氏。伊朗一般人士對蘇聯所作之威脅，漢然不予重視。部長會議今日開會，未將蘇聯提出照會問題列入議程，亦有漢視蘇方照會之意。外部方面認爲蘇駐伊大使　契柯夫不久可能返國，由代辦辦理大使館事務，以表示蘇方態度之堅決。 
　　（路透社莫斯科廿二日電）英美政界人士對於　聯政府致牒伊朗政府，責以關於油　讓與對蘇粗暴地歧視之事，極度重視。預料蘇伊外交關係可能宣告斷絕。蘇聯該一照會措辭之强硬，爲蘇聯外交文件上從來未有。 
　　（合衆社德黑蘭廿二日電）伊朗參謀總部官員廿二日評論蘇聯忍爲否認油田協定，即爲「敵對」一事，吿合衆社記者稱，「伊朗北疆每吋土地均將　守，非經戰爭，任何人決不能獲取」云。 
[傅美將貸日巨款　總額達十億五千萬元]  
　　（合衆社東京廿二日電）據日本消　靈通方面廿二日稱，官方宣布，美政府不久將對日本政府給予十億零五千萬美元之信用貸款。據稱：日本政府要求美國貸與八億五千萬元購買糧食輪入品及其他救濟物資，此款於三年內貨給，計一九四七至一九四八會計年度三億五千萬元；一九四八至四九年度三億元；一九四九至五○年度二億元。又稱：日政府並向美國貸欲二億元，購買船隻，以供沿海航運之帶。 
[杜勒斯廣播　指責蘇聯獨裁]  
　　（中央社弗魯辛廿一日電）美代表杜勒斯謂，「本屆聯大使聯合國之地位大爲增高。」杜氏今晚向仝國廣播，曾攻擊蘇聯，謂蘇聯之獨裁者，一如其他獨裁者然，欲藉增高戰爭之呼聲以維持並增進其權力。渠並謂蘇聯所選擇之擴展權力之方式，並非戰爭而係自內深入，此點在廣泛之經濟不景氣現象中，甚易作到。論及將舉行之四外長會議時，渠預料謂，倘四强仍不克獲致協議，恐將產生足以使歐洲分裂爲東西兩半之最後決定。 
[德境蘇佔區司令　抨擊英美措施]  
　　（聯合社柏林廿二日電）德境蘇聯佔領軍司令索柯洛夫斯基昨在盟國對德管制會發置約二小時，抨擊西部佔領區各項指施。據稱，西方各國　反波　坦與雅爾達協定，以及關於蕭淸納粹，解除軍備與賠償之其他協議。英美兩圖企圖將佔領區變成支持歐洲中部英美帝國主義運動之重要根據地。美軍德督克萊即將舉行紀者招待會，答復蘇聯之指斥。 
[顧維鈞父子同上外交坫壇]  
　　（聯合社紐約廿二日電）聯大昨日會議結束時，初次發生父子同上演說　之趣事一件。　大會主席巴西代表缺席，由　維鈞任主席，同時現年廿六歲小顧雜鈞（顧德昌）則向大會聲明中國對於某議案之見解。 
[聯大會將告結束　否決權問題交小型大會硏究聖地分治小組會通過修正案]  
　　（聯合社弗魯辛廿一日電）聯大會今晚以卅八票對六票，另十一票棄權，通過大國否決權問題移交小型大會從長計議。表決前，蘇代表維辛斯基竭力反對，指澳菲阿根廷古巴等國有計劃的動搖聯合國機構之基礎。 
　　（聯合社成功湖廿一日電）巴勒斯坦委員會四國起草小組，今夜通過聖地分治修正方案，以迎合英國之反對。美蘇兩國代表當塲聲明各該國政府對於修正案，均已表示同意，英代表則稱，須向政府請示。修正案內容仍維持　巴勒斯坦劃分爲阿猶兩獨立國原則，將於明日提付五十七國巴勒斯坦委元會討論。同時聯大已將剩餘數案肅淸，一俟巴勒斯坦問題解決，即可宜吿一九四七年度例會閉幕。 
[新會員國入會案安理會展開激辯]  
　　（本報訊）紐約廿二日廣播：成功湖訊，安理會今日開會，就義大利及外約但加入聯合國問題舉行辯論，蘇代表葛羅米柯堅特蘇聯原來立塲，反對外約但之入會申請，對意大利之入會申請，則以准許羅·匈·保亦得加入爲條件。關於非會員入會申請問題，英美法中已同意不使用否決權，惟蘇聯仍堅決不願退讓。 
[日本工人遊行要求增加工資]  
　　（合衆社東京廿二日電）日本示威　衆約三千名，廿二日下午三時在此間高舉紅旗遊行隊伍行經外交部門前，抗議盟總對日本工人所支付之「低工費」。本日遊行並未發生變故。 
[西寺勝會都成陳跡伊麗莎白遨遊英郊]  
　　（聯合社論教廿一日電）西寺內　　，大紅　毯，及其　　　飾物今日已盡行缷除，僅餘新　所用白蘭花球一　束，　　君伊麗莎白之請，攬於無名英雄墓上，作此未來女王昨在西寺結婚之惟一道跡。民衆數前人　候愛德華祈禱堂門書，要求　　婚禮簽名簿。儲君與愛丁堡公爵則在英格蘭南部蜜月旅行。白金漢宮方面，一部份外國王室已向英王與王后道別回國，瑪格麗公主與其姊交好夙　，一旦睽離，頗感寂寞。此次所收各方賀禮定於下月一日起在聖詹姆斯宮公開展覽，門票收入經儲君與公爵指定後，將悉充慈善事業之用。新娘禮服亦將用玻璃櫃盛貯，一併展覺。 
　　（聯合社英格蘭業夢西廿一日電）儲君伊麗莎白與愛丁堡公爵今日在此問渡過蜜月第一天，由愛丁堡公爵駕駛其　蒙巴頓伯爵之吉普車出遊取樂，歷一小時，然後靜坐廣原田莊室內，披閣各國賀電。 
[日煤礦國營法案議會將重付表决　民主面具撕毀無遺]  
　　（新亞社東京二日電）日議會因煤礦國營案問題，發生意外糾紛，其情勢已越常軌，倘如此發展下去，非僅重議案無從通過，即粉飾政治民主化之國會型式，亦將破減。衆院長松岡　吉乃於廿一日下午一時半，召集社會·民主·國協·自由四黨代表開會，松罔即席提出「政治休戰」之提議。並應自由黨幹事長大野要求，將煤礦國營案在廿五日大會巾再提表決。三與黨仍欲維持廿一日工礦委員會委員長所提之報吿，經松岡往來幹旋，終於三與黨代表讓步，在廿五日大會前由工礦委員長再提出中間報吿，然後再付表決，一塲風波，始歸平靜。 
　　（新亞社東京廿二日電）日衆院廿二日開會情形，仍異常混亂，開會時松岡議長即發表演說，其後自由黨議員即一擁登　，發表反對演說，議長爲維持　塲持秩序，而命搗亂者退出磁場，磁場　　與喊罵之嚴大作，議塲發言人之演說無從聽取。社會黨提議表決，以一百九十票對一百一十粟通過討論終結。預測廿五日再付表決時亦必有糾紛。 
 
 

Page 4

 
 
[國代選舉大勢已定明晨兩處隆重開票　張曉崧將於今午投最後一票]  
　　（本報訊）國大代表投票定今日正午截止，民政局長兼選舉事務所總幹事張曉崧預定於中午赴慮家灣投票所投最後一票。明農八時起開票，區域選舉在參議會，　體選舉在市商會，均由市參議員監督，並歡迎各界人士參觀。經此兩日投票。大勢巳定。虹口·徐匯·楊樹浦。北站。蓬萊。　廟等區，潘公展氏已穩操左券。新成·老閘·靜安·常熱四區，錢大鈞得票獨多。楊思·高橋·嵩山·新涇，完全爲杜月　之天下。普陀·大塲·江寗。提籃橋等區域，大部選民支持方治。在此四人之外，錢新之得票亦多，但分散於各區之問。婦女選舉中，金振玉希望最大。商業團體中，王曉　·徐寄廣·徐學禹獲票最多。工業團體什九爲吳　初，工會中以水祥雲·周學湘最佔優勢。民靑兩黨候選人中，陳啓天得票較多。 
　　昨晨八時起，各區繼續投票。選舉事務所對於選舉權證之補領，已規定以國民身份證爲憑，故類似前日之糾紛已不再有，各投票所之秩序亦有進步。 
　　昨日選民股票者較前日爲多，郊區無大變化，市內則有顯者之增加。例如嵩山區第一投票所，前日投票者約爲二千六百人，昨日約有七千票；長寗區第二投票所，前日約有七百票，昨日已增至一千票；徐匯區第一投票所，前日約五百票，昨日達一千票左右；新成區第五投票所，亦有一倍之增加；其餘市內各投票所，均有相常之增加。昨日吳開先張曉崧曾巡視各區之投票秩序，張曉崧上午視察新成江寗嵩山三區，午後再赴虹口提籃橋北站等區視察，認爲選舉秩序大致甚佳。 
　　據區械選舉科長陳敏書之估計，昨日投票人數，約達選民總數二成以上。兩日合計，投票者已逾六十萬。本市之區域選民約爲一百八十萬人，此次棄全者在半數以上。職業選民約爲九十萬人，棄權者甚少。有人批評選民投票不如競選參議員時熱烈，其實不盡然，因國大選舉較市參議員選舉之投票多兩天，人數爲之分散；而參議員投票時，投票處亦無二百三十個之多。 
[徐滙七保幹事押究]  
　　昨日發生選舉犯規者一起，即徐匯區第七保之幹事唐克勤，於發出選舉權證後，又收回作不正當行爲，昨晚即由民政局依法扣押，今日送法院究辦。至於龍華第一保保長不發選舉權證事，已派員偵查，但迄無報吿到局。 
[校長管理無須監導　敎育會秩序井然]  
　　（本報訊）職業團體選舉第二日，因適値星期六，各團體下午大都休假，故投票者較日前更見踴躍。敎育會在市立第一女中之第三投票所舉行投票，前昨均無警察維持秩序，會塲內完全由各國民學校校長擔任管理，金票者均無須管理指導，票匭旁亦無人監視，至昨晚止已有二千餘人依序投票，秩序之整肅爲各投票所巾所僅見。 
[范醫師宣傳巧妙]  
　　西醫及牙　師在威海衛別墅選舉，選民兩千餘人中，已有半數投票完畢，范守淵得票最多，范之競選標語頗爲別　，中有：「本市醫師人數共二四四八人，佔全國醫師總　百分之廿五，被圈定之國大候選人爲○，南京醫師人數二六八人，圈定國大候選人三人，這是我們的恥辱，所以請選范守淵」，因頗引人注意，故獲得不少選民同情。工會之常德路第十投票所，全由電車工會會員及碼頭工會會員自行維持秩序，前昨兩日已有三萬餘人投票完畢，范錫品，仇長江頗佔優勢。該處投票者均爲電車，碼頭，瓷業等工會之工人，故身背票箱及曳車負荷前來投票者，絡繹於途，彼輩中不能寫者多由同伴帮忙，該處不設代筆。 
[兩重大典一般興奮　選賢與能如鼓瑟琴]  
　　工會第九投票所設武昌路郵務工會，計有六十餘單位參加投票，該處地址係借用郵務工會二樓禮堂一角，昨在數百選民進行投票時，會塲之另一角正有一對壁人舉行婚禮。特種工會第一投票所設乍浦路海員工會，本市乙級海員（水手，火夫等）四萬二千餘人均在該處投粟，近日因風勢多强勁，沿海及內河商船多留滬尙未出口，經海員工會登輸勸導，故前往投票者紛至　來，截至昨晚止，已有三萬餘人投票完畢。海員工會常務理事王寄一及常務監事程壯得票最多。 
[會計師個個精細寫票多蠅頭正楷]  
　　自由職業之會計師公會選舉，昨已完成五分之四選民投票，投票之會計師在寫票時多作　頭正楷，據統計從未有一人將字　逸出選票上三個圓圈之外，認眞與恭整實實爲全市各投票所之冠，該處以何元明，陳文麟得票最多。據何元明語記者，彼此次亦以超黨派精神民社黨同行林家棟一票，將來如能當選，在選總統時必投票選一性副總統。 
[投其所好吳夫人俞叔平杜月笙　選金振玉錢大均錢新之]  
　　（本報訊）吳市長夫人於午後一時二十分，赴當熟區票選金振玉·兪叔平於一時五十分赴震旦大學投票所，選舉錢大鈞。杜月笙氏則於四時一刻赴嵩山區同義中學投票選舉錢新之。又錢大鈞昨日下午五時乘中航機自京赴滬，將於今日上午赴投票所投票。 
[花花太歲執行槍決　戰時在浙作惡多端臨死亦念老母妻兒]  
　　（本報訊）日木戰犯「花花太歲」芝原平三郞，昨日在上海監獄內執行槍決。芝原平三郞，日本德島縣人，年四十八歲，曾任日憲兵隊杭州寗波金華等處特務機關情報組主任，因於作戰期間，迎續殺人，强姦婦女，對非軍人施以酷刑，並意圖營利，聚衆賭博，罪惡昭彰，證據確緊，前經國防部軍事法庭判處死刑，呈奉蔣主席於本月十九日戌皓代電核准，令飭執行。該庭庭長石美瑜奉令後，即由京來滅佈置一切，於昨日上午十一時許，偕同庭主任檢察官王家楣，通譯官王仁明，書記官王成華，暨憲兵一班，蒞上海監獄，典獄長孔祥霖亦列席，旋即升座高院刑一庭，於十一時四十分自獄中將該犯提出。芝原平三郎五短身材，花白短髮知　，著舊草黃色軍服，　拖鞋，雙手反銬，答話皆用我國國語，極爲流利。 
[鬆開手銬提筆疾書]  
　　石庭長訊其年藉後，即告以今日奉令執行，有無遺言，　答要寫遺書，並索遺物，當由石庭長論知將手銬鬆開，渠以鉛筆疾書遺信三封，一致其妻，大意爲：「王，我今天執行了，望你照顧母親和小孩，兩個已經死去的愛見，我到地下找他們去歡聚。」另兩信爲致其長官小倉達次與白川一雄，兩人亦係戰犯，刻亦　押獄中，大意爲：「多蒙照顧，非常感謝，現在不能報答，引爲遺恨，請費神照顧遺屬。」並檢出上將主席書一件，請庭上轉呈。 
[更換衣履拖延時間]  
　　此時憲兵將渠之遺物三大包置於庭前，渠請準更換服裝，將齷齪之舊軍服脫下，換塲比較乾淨的草黃色軍服及球鞋，該犯於換衣時，故意磨延時問，對人世似有無限留戀著。庭上亦以極大之容忍聽其縱容換衣。至十二時十分，該犯各事作完，於口供上簽字前　留指紋，仍將其雙手反銬，押赴刑塲，由憲兵班長吳德法執行，　其坐定後，以盒子砲進發兩槍，彈自後腦進，經右眼及眉際穿出，一代殺人廣王，頓時畢命，時十二時十五分正。 
[宣傳車到處奔馳舞獅隊鑼鼓喧天] 　　 
　　昨日各候選人之競選宣傳活動，繼續熱烈進行，方治，潘公展之宣傳車輛，奔馳各區，劉維熾宣傳之舞獅隊，鑼鼓喧天，招搖過市，各式標語傅車，繽紛奪目。 
[大學敎育團體投票已過半數]  
　　（本報訊）大學教育團體第一投票所設於四川路底同濟大學法學院，第二投票所設於徐家匯交通大學。復旦，同濟，暨南，光華，東吳法學院，上法，上商，吳淞商專，誠明文學院，音專，體專等十一校敎員（包括敎授，講師，助敎）在第一投票所投票；交大，聖約翰，大夏，大同，上醫，滬江，震旦，立信會專，法政學院等校敎員在第二所投票；兩所投票人共兩千餘人，前昨兩日已投過半票數。第一投票所以章益，朱國璋得票較多，第二投票所以朱經農，顧毓琇較多。 
[軍人選軍人]  
　　吳淞要塞司令邵百昌將軍，前日上午以市民身份，偕同夫人毛孟英女士等赴吳淞區選舉投票所投票選舉國代，據聞所選舉者係一軍人。 
[漁會選舉亦熱烈唐承宗所得最多]  
　　工業技師首推張文潛 
　　國民大會漁會代表選舉，本市方面計分魚市塲吳淞兩所投票，馮立民，黃振世，朱開觀，李東鄉，屈均遠，楊月安等，均親往投票，情况殊見熱烈。據聞已投各票，以唐承宗所得最多，尚有馮子康，陳廷　，亦各得若干票。國民黨候選人唐承宗，昨前往投票，親書民社黨所提候選人陳廷煦，以示支持友黨之精神云。 
　　全國性工業技師紡織科國大代表選舉，昨已開始投票，張文潛佔絕對優勢。 
[中醫丁濟萬優勢]  
　　醫師競選標幟幾遍全滬。丁濟萬宣傳品最爲觸目，昨日第二天投票，估計票數丁氏仍佔百分之七十。 
[八二老翁阮伯萍親頭潘議長一票]  
　　（本報訊）楊浦區八十二歲老翁阮伯萍氏，向在淮安，任敎員三十餘年，現因年邁退休，隨其子阮鳳儀（現任楊樹浦警局巡官）居住隆昌路警察公寓三百十九號，因國大代表昨日選舉，特於昨日下午三時，親自前來市立工業專科學校投票所，親自書寫「潘公展」三字，阮翁並當塲發表談話，略謂投票爲國民應有之權利，選舉好人，爲公民應有之責任，鑒於潘議長爲人民代表，爲民服務，功在民間，衆望所歸，惟恐潘議長落選，使人民失望，所以親自前來投潘議長一票，表示擁獲之意。阮翁體力甚健，耳聽目明，惟手腕力表，書寫時手甚　動，後由參議員　夏扶送回家。 
[女性參加候選人李湘蘭吳英略歷]  
　　參加全國婦女國大競選之李湘蘭女士，曾任中央婦女運動委員曾總幹事，重慶婦女運動會委員，知識婦女靑年軍徽集委員會委員，現任上海婦女工作委員會福利委員，婦女共鳴社上海分社常務理事。此次已投得選票一萬六千餘張。 
　　又吳英女士，曾任漢口市婦運會主任委員，行政院振濟會專員，現任中國婦女文化社理事，婦女政治研究會上海分會理事長，此次得票亦多。 
[張君勸對大選發表個人觀感]  
　　民社黨主席張君勱氏，廿二日對大選發表私人觀感稱，此次大選，在我們歷史上尚屬創舉，故其影響於今後民主憲政之推進者，當極重大。綜觀選舉進行二日來治情形，容有使人不盡滿意之處，但一般尚屬良好，值得欣慰，希望大家自此益加奮勉，爲民主憲政奠立堅固之基礎。 
[選舉事務所答覆張文熊]  
　　選舉事務所昨奉市長兼主席委員交下市民張文能詢問選舉疑義函一件，特爲分別答復如下：　關於選舉權：本市市民具有國民大會代表選舉罷免法施行條例第二條之規定，依法均有選舉權。　關於選舉權證之發給：本所經於十一月六日至八日，在本市各大報刊登公吿三天，如有未曾領到選舉頒證者，均須於十一月十八日前，向各管保或團體辦公處領取，市民未於規定期內領取選舉權證，致失選舉權利，保田長自不能負此資任。　關於競選者之宣傳：競選人張貼標語，此係民主國家公民競選團有態度。 
[用煤尚嫌不足　工業界建議縮小管制區]  
　　本月份各地燃煤運滬，迄目前止已達十七萬噸，對供應方面尙稱平衡。惟近據工業界與礦商等表示，燃管會吸收各煤礦區之產煤，再配售時，中間所取之利潤太多，若將此項利潤全部撥予各礦產區作增產之用，則產量可望大增。此外，本年度各產區之煤產量均極佳，惜因運輸困難，運滬較少。工業界方面擬建議燃管會，請其將管制區縮小，擴大非管制區，使煤商等可盡量向非管制區購運來滬，否則本年度冬令用煤，尙有　乏之處云。 
[記者公會投票　順利完成　馮有眞趙軍豪等　得票最多]  
　　本市新聞記者公會國大代表選舉，於昨晨八時起至下午六時止，在西藏南路靑年會二樓雪賡堂本市自由職　業團體選　舉第七投票所舉行投票，投票所佈置簡單嚴肅，正中高懸大字書寫之新聞記者國大代表東區候選入名單，計馮有鎮·馬星野·范爭波·徐鍾佩（女）·陸晶淸（女）·張明（女）·張一寒·詹文滸·趙君豪·許君武·朱直英·宋益淸·楊浚明·孫義慈·孫德先·張漢傑·尹樸齊·何冰如等十八人。 
　　上午八時前，投票所主任，管理員，市選所督導方　　暨察員孫東城等，先後到塲，遵照規定程序，開啓票匭，驗明加對，旋投票人紛紛入塲，依次繳驗選舉權證，蓋章，領票，寫票，投票，情緒異常熱烈，秩序則井然不紊。上午十時至下午四時，爲投票最擁擠之時間，四時以後，陸續前往投票者，大多爲各報社編輯部同仁，蓋渠等均於夜間工作，不慣早起也。至投票截止時，選票已大致發淸，棄權者僅十五人。六時正，由選所方督導會同投票所主任封閉票匭，正式宣吿投票結束。 
　　綜觀廿二日選舉情形，馮有眞得票最多，其次爲趙君豪，詹文滸，范爭波，馬星野，宋益淸，楊浚明等。 
[北京路深夜撞車兩報人不幸受傷　肇禍車主欲見警局長評理]  
　　（本報訊）昨晨一時許，中央日報社一八四二八號吉普車一輛，載送編輯徐心芹朱家鵬等二人公畢返寓，自北京路由西往東，行經四川中路時，突有國遍一三三五二號轎車一輛由司機胡三明駕駛自南往北疾馳而來，竟對準吉普車猛撞，當時吉普車被撞出五六尺之遠，車上該報編輯徐心芹，被撞昏賦，朱家鵬腿部受經傷，經附近崗警電召救護車將徐車送公濟醫院，黃浦分局據報，即派宋巡官蒞臨出事地點勘察，當塲即斷定一三三五二車於四义路口可以警見左邊义路來車，而不立即緩行或停車，實遠交通規章，此時該車中乘客名趙崇士者，突將宋抓住，並謂「宣司令是我朋友，兪叔平是我學生，張師也是舊屬」，聲勢汹汹，旋取出其名片一張，並要求立即往警局面見兪叔平評理云云，宋巡官當將趙等三人帶局，詢問後即行飭回，徐心芹送公濟醫院後，經診斷右臂及右腕骨均折斷，傷勢甚重，現徐氏家屬正準備法律起訴云。 
[數月鐵窗生涯鬢髮已變平直　舞女做強盜處徒刑六年]  
　　（本報訊）前金山舞　舞女曹萍（即曹瑞英），於本年七月七日持槍搶刧會稽路四十三號蔡朱氏家金　金戒各一只案，昨日下午在地院刑二庭審結宣判，主文：「曹瑞英共同意圖以暴力　奪他人財物，使其不能抗拒，處有期徒刑六年。」 
　　曹昨衣藍布旗袍，短僅及　，經數月之鐵窗生涯，鬢髮已變平直，長披背肩，否認曾搶刧蔡朱氏宅，詰以在警局及九月廿九日在地院初審時曾供認不諱，今日奈何狡賴？曹答，一是張光烈沒錢用，去向蔡朱氏借錢，並非搶刧。」旋由事主蔡朱氏證述當日情形，末由關係人張實證述數句，及公訴辦　大　永　　　一遇後，當庭判決如前，曹萍還押。 
[旁聽席上婦人聞夫受罪暈倒　接收物資舞弊市府兩員判罪　孫芹池宣告無罪]  
　　（本報訊）市府前總務處長孫芹池，車務股長沈振家及股員沈文元三人，被控接收敵偽物資舞弊案，經地院八度審訊後，昨晨由吳紹昌推事判決，主文：「沈文元，沈振家共同連續盜賣公有財物，各減處有期徒刑三年六月，孫芹池無罪」。 
　　理由要點有三：　根據出光公司財產目錄及市府確切調查，接收出光公司所藏車汕共少七二，四五八加侖，係沈振家，沈文元二人共同陸續盜賣，應按貪污罪法辦。　沈振家，沈文元雖屬貪汚有據，惟知有敵資，即往接收，使不能隱匿，尙有微勞，應减刑二分之一。　孫芹池身爲總務處長，不能監督職守，致生貪汚情事，行政上自有失職之咎，惟無證可憑謂其明知屬員貪污而爲其庇護，難使其負刑事上之責任，應判無罪。三人聞判均極鎭定，惟沈文元之妻聆悉其夫被判三年半，當時暈倒旁聽席上，由庭警將其扶出救治後始甦。 
[冷山具狀補充一點　指張春帆無權告訴]  
　　（本報訊）張春帆控吿冷山略誘婦女妨害自由一案，二十日已由陸檢察官傳訊一次，昨日冷山對張春帆所控各點，具狀地檢處，有所答辨，內中除詳列理由六項，巳見十九日本報外，尙有補充一點，略謂據警局戶籍簿册所載，張與筱係表叔與表姪女關係，查表叔與表姪女係五親等旁系血親，依刑事訴訟法第二百十二條第二項，同法第二百十三條第四項，張春帆實無權吿訴。 
[十一路公共汽車明日起增闢甲錢]  
　　市公共汽車第十一路路綫，原自中正東路外灘至平凉路臨靑路爲終點。茲悉：該公司爲適應東區民衆需要，決定自臨靑路起，另行加派車輛，展延至軍工路口，定名爲十一路甲錢，中間在隆昌路，定海路，添設兩站，票價分二千及三千元兩種，明日起開行。 
[警備部轄區六縣昨舉行淸剿會議]  
　　備部爲加强轄區洽安，自飭令上海，金山，南匯，奉賢，川沙，松江等六縣成立浦東淸剿區指揮部後，昨日下午在浦東老白渡召開淸剿會議。出席一五二旅兪旅長，警備部第八稽查大隊長余鑑聲，保安司令部朱副司令暨上海，奉賢，川沙，南匯，松江，金山等六縣縣長。宣司令因公未克分身，特派參謀處長包烈出席，結果決議淸剿及加强防務辦法五項：　各縣必須以突擊方式抽查戶口。　切實實行聯防聯保聯坐。　各縣嚴密佈置通訊網。　各縣政府應密切保護通訊網。　　勵密報。此外對江防及海防之加强訂有嚴密方案。 
[兩路局自後日起增開滬常區間車]  
　　隴海平漢聯運暫停 
　　（本報訊）兩路局爲適應一般旅客之需要，定自後日起，每日增開滬常區間二三等特快車一次。八十四次車於十七點十五分開出，廿一點五十五分到達常州。八十三次車於九點十五分由常州開出，十三點廿五分到達上海，沿途僅靠崑山，蘇州，無錫三大站，票價依普通特快車計算，每逢週末及假前一日，加掛頭等車，原有之週末專車則同時取消。又徐州開封間，交通破壞甚烈，短期內不能恢復，四路聯運中龐海平漢聯運之客票及行李票停售。 
[查封囤紙下週發還]  
　　市警察局爲　止紙價漲風，曾先後查封紙號，切紙廠及造紙廠等囤紙十萬餘令，經呈報經濟檢查會報議決處理辦法，除切紙廠存紙另行查究外，所有益記興紙號等查封囤紙，定於下星期可啓封發還。該局昨已奉市府指令辦理。 
[福新廠千餘工人經勸導恢復工作]  
　　福新煙廠錫包間男女工人一千三百餘人，因要求廠方按照當月生活指數計算工資，並補足十月份上半月份之數，發生　工，已歷三日。昨晨該廠公會邀請廠方共同舉行會議，爲遵行總動員法令計，決請當局勒令工人復工，經該管警察局，警備部，社會局及該廠勞資雙方代表，作最後之勸導，全體工人於四時起，即恢復工作。 
[糧戶補行登記展期本年底止]  
　　（本報訊）財政局爲整頓本市田賦，於三十五度田賦開征前舉辦糧戶登記。據記者昨自財局探悉，迄今統計已登記業戶達百分之八十五以上，尙有少數業戶，或以道遠獲信較遲，或觀望不前，未經登記，財局爲體恤民艱起見，決再展期至本年十二月三十一日爲止，在限期內補行登記者，暫免處罰，所有三十五年度田賦折價，仍照原標準，　每市担二萬五千元計算。逾期從重處罰，一面依照市價調整　穀折價。 
[外交官辦事處醫院今冬准予開放暖氣]  
　　（本報訊）上海市各界節約運動委員會第三次常務會議，昨在市府會議室舉行。決議事項如下：　修正通過上海市筵席節約組實施檢查細則草案。　修正通過上海市雜誌書籍紙張節約檢查實施辦法。　通過紙張節約組第一次會議決議案四項。　關於本市各大廈今冬開放暖氣事，決議：外交官辦事處，醫院等，可請燃料管理委員會酌予配煤。 
[善裕泰絨綫號盜刦]  
　　女客損失金戒六枚 
　　（本報訊）金陵東路一五七號（近江西南路）善裕泰絨綫號，昨晚六時許，有女客曾詠蓮，偕其婆及妹等，至店購物。出外之時，該處伏有盜匪，當將三女客手上戒指六隻及皮夾（內貯現鈔三萬元扇子一把）一隻刦去，該盜等復入善裕泰號內，刦取現鈔二百廿四萬元而逸。 
[赴錢荘收款遇盜被挾登汽車行劫] 　　 
　　（本報訊）海防路二○二弄四十一號住戶李祖明，（廿六歲）前日上午十時，持支票一紙，赴甯波路江西路同德錢莊收取現鈔一千五百萬兀，出門時突遭四盜出槍，將其挾上預定之汽車，向南疾馳而去，　車抵柳林路，其中一盜，即以槍柄猛擊李之頭部，李被擊後，當塲昏去，另一盜即將現鈔奪下，並開車門將其推出後繼續前駛，逃逸無蹤。李醒後，自投宏仁醫院醫治，並電該管警分局報告被刧經過，請求查緝。 
[沈長賡病勢不重其妻請交保不准]  
　　（本報南京廿二日電）敵偽時期滬之「賭台大王」沈逆長慶，前經首都高院依法判處有期徒刑七年後，沈逆　請覆判，故仍　押老虎橋首都監獄。前沈逆因患心　病，由其妻沈袁氏遞狀高院請求保釋醫治，經高院派法醫驗定，認沈連病勢並不嚴重，無保出就醫必要，已裁定駁回。 
[少婦行路產子外灘觀者如堵]  
　　少婦許菊珍，年二十歲，於去年由鄉來滬謀生，旋經人介紹至古拔路古拔新村二號崔宅爲女傭，不久與一本地靑年發生戀愛，時假逆旅幽會，不料好景不常，該靑年於本年四月間忽患急性盲腸炎身死，從此許女成爲未亡人，惟許女目與該靑年發生關係後，已珠胎暗結，後女之腹部日漸膨大，被崔姓看破，乃將其辭歇，旋至麥特赫司脫路四維村十四號馮姓家爲女傭，至最近許女已懐胎足月，自知即將生產，乃向主人辭職，於昨日上午八時許，女携帶細軟，擬赴浦東其手帕交處待產，詎料行經北京路外灘，突然腹痛如紋，一時無法支持，乃倒臥路中，頃刻間腹中胎兒已呱呱　地，竟舉一雄，一時觀者如堵，後由崗警到來，立召救護車飛送仁濟　院救治。 
本市簡訊　　 
　　江海關佈吿：緝私條例及海一商法等內列各項罰金數額，應一律該按原額一千倍論料。 
　　農林部發動組織職漁業銀團，昨午三時，假中國農民銀行召開第一屆理事會議，定下月一日開業。 
　　上海市毛絨紡織工業同業公會，奉令改組爲第二區毛紡織工業同業公會，昨午二時，假上海市商會開成立大會。 
　　招商局最近招訓服務生六十名，訓練二個月後，將分派各綫客輪侍應旅客。 
　　聯合國駐滬辦事處，定明日起，遷往黃浦路一○六號辦公，電話四○○七○號。 
　　菸業前輩，鎭海　承灝，今日爲其次公子晋城（名票戎瑋之弟）與黃連第女士，假寗波同鄉會，舉行婚禮。甬社滬社名票，聯合會串平劇助興。 
　　中華科學儀器廠地球牌常鐘，銷行全國。今日特假大中華，大陸及合衆電台，全日播送彈詞及越劇特別節目。 
　　上海文化函授學校王揆生，王季深合譯「美國新聞事業」，及與吳飲冰合譯「新聞學的理論與實際」二書，均由上海生活書店及利羣書報社經售。 
　　國際貿易促進會，擴大組織，徵求進出口業及各界人士共同參加，不日舉行成立大會。 
　　靑年旅行團，第二次合灣旅行，定於十二月一日舉辦，即日起在　華山路四五四號靑年館，　北四川路海寗路口職業介紹所報名。 
氣象預測　　 
　　黃海：曇，晴，　，較冷，中度西風至北風，中浪，晨有霧。 
　　華中：　，　，局部陰，巾度不定向風，農有霧。 
　　上海：曇，霾，尙晴，較冷，淸和西風至北風，晨有霧。 
　　東海：　，沿海，淸勁北風至東風，巨浪。 
　　廿二日溫度：最高六十一度二，最低四十七度八。 
[匪方補給機關案初步審理已畢事　要犯榮祥生等廿人解通]  
　　（中央社）第一綏靖區司令部前在本市及沿海各地破獲奸匪大規模補給機關一案後，在滬所獲之全部人犯，已於本月八日由該部軍法處長劉信芳少將等來滬審理。茲據該部第二處長蔣劍民稱：此案業經初步審結，其中情節重大之要犯榮祥生等二十人，則解往南通第一綏靖區司令部收押，情節較輕之嫌疑犯鄭慧英等七人，則就地保釋候傳。據悉：押解　通之要犯榮祥生，曾任匪「貨物管理局」會計科長，並在滬主持各補給機關之總會計事宜，第一綏靖區司令李默庵將軍，已將此破案詳情呈報蔣主席，對於互相勾結，偸運物資之奸匪及奸商，將予嚴　懲處。至此次搜獲之百餘億元物资，綏靖司令部日前已派副官處周處長來滬接收，除黃金軍火等不能處置之物資將呈請核示外，其他紗布·棉花等佔計約値六十餘億元之物責，將按照國防部所頒辦法，以百分之六十繳　國庫及撥充綏靖區應用，另百分之四十，將作爲原密吿人及出力破案人員之獎金。據悉：李司令對此次淞滬警備司令部人員出力協同破案，極表欽佩與嘉勉，已決定分發獎金時將警備部出力人員一併列入。 
　滬東工會團體排除投票秩序整齊　杜月笙在嵩山區投票入　（本報攝）　日戰犯「花花太歲」臨刑前書寫遺書（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[川江運輪]  
　　〔本報沙市十三日訊〕川江運輪，通常是指長江上自軍慶至宜昌的一段航程而言。川江開航，還是光續末年間的事。良以川省物產　宮，農村購買力强大，所以川江物資出入頻繁，航運亦與日俱增。迨至抗戰時期，已成爲國內唯一的主要航綫。勝利後，又爲復员工作担負起神聖的任務，使復員工作得以加速完成。　川江航運，年常分 
　　兩個時期 
　　五月至十月的半年間，爲供水時期。此時期內，長江水位高，船隻的運輸量也大。十一月到來年四月，爲枯水時期，水位低，運轍量也銳减。照航行川江各輪船公司現有的設備而言，洪水時期最高運輪量，每月約爲三萬噸，枯水時期每月最低運輸量，不過二三千噸。枯水時期，因爲長江水位深淺不一，更須分段運輸。分段標準，以重慶至萬縣爲一段，萬縣至宜昌又是一段。 
　　洪水時期 
　　一般川江論都能真航滬淪之間，不會直接影響到運輸量，所以就枯水時期的運輸情形，作一概述，比較容易摸到事實真相。枯水時期，航行川江的輸船，以民生公司佔最多，共約十餘艘。招商局適宜於枯水時期航行的，僅祗「江慶輸」一艘。此外，如强華，華同，合衆，永興，協與，慶華等輸船公司，也各在輪一二艘不等。統計以上各公司輪隻，在枯水時期適宜航行於川江之輸隻，總數不過廿艘。平均美艘的運輸量，約在一百噸左右。以每月往返三次計，則每月自渝裝出的運輸量，不過六千噸。　目前川江運輸，因國內軍事情勢依然存在， 
　　暈輪　位 
　　須由重慶行輪先事分配。加入分配得，有民生，招商，强華三公司船隻。其他公司的船隻，視情形臨時拉差。分配的優先次序，一。軍需品，二。糧食，三。川鑒，四。公物，五。出口物資，六。普通商貨。分配比例，大致一項佔三成，二三兩項佔三成，其餘三項，因四項甚少，五六兩項約各佔二成。以上分配情形及比例，亦並非一成不變，有時斟酌軍事情勢的轉移，和商貨供應數量的多寡，而略有變動。　戰前的重慶，是個入超的都市，八年抗戰，隨着工商業重心的內移，重慶享受了戰時繁榮，戰後變爲出超的都市，現在情勢依然。除了大宗的 
　　出口物資 
　　有桐油，豬鬃，藥材等裝到下江外，其他如麵粉，土布，棉爲之類，也有大批裝到川江一帶的縣銀銷售。而自下江回航的船變，常時空船上駛。目前川江輸下駛時的輸出量，依多少爲序，可分下列三大類：一。軍需品，二。軍隊，三。桐油，他如猪鬃，藥材　，佔數渺小不足道。 
　　一般商貨下水的運輸費，每噸取價二百七十六萬五千元。現在因爲真航滬渝間的船隻極少，商貨大多須至宜昌運　，每噸須另加轉船費十萬元。又因下水船貨多船少，上水船却多空艙，所以下水運費，照原定運價，尙須另加二成回空費。上水運費，爲遷就招徠商貨關係，發現　津貼現象。最高時曾照原定運價，回佣到三成以上。（本報特派記者胡隆昶） 
[東台破獲地下組織　「薛秘書」等供出線索]  
　　〔本報東台十五日訊〕縣靑年工作隊第九區隊秘密人員，前日奉命至中新鄉一帶活動，於薛家舍地方遇有土幹丁存書一名，方　匪命偽托售資棉花進城，與其地下組織有所聯絡，工作隊秘密人員　稱同類，處詞　絡，丁匪不察，真情盡吐，並謂其到城即將到協記糧行與「薛秘書」，（化名耿旭東）有要務接洽，棉花亦爲換取白報紙等物資而售賣，工作人員旣悉其情，當將該丁存書帶城到隊，訊問翔實，遂督仝丁存書在城搜捕「薛秘書」，旋於本邑福興花行，別見耿匪，經丁存書指認明確，即予　獲，解送縣府審訊。耿匪供出綫索頗多，現已逮獲數十人之衆，正在縣府嚴　巾。 
[一場惡戰三死六傷　難民過海寧郵墅鎮奪槍釀命案]  
　　〔本報海寗廿一日訊〕本縣郵墅鎭於昨日發生過境難民搶奪警士槍械，被擊斃三人，傷六人血案，受傷之難民六人，已於今日自郵運　衛生院治瞭，被擊斃者地檢處亦定今日在鄹騐屍，據記者探悉事實真相如下：緣十九日下午三時許，有一老婦因不堪自慶雲鎮湧向郵議而來之皖籍難民二百餘人之騷擾，乃奔吿郵鎮鎮公所，該所爲安全計，派自衛隊戒備，四時許，難民抵鎭，派代表要求救濟食米一石及國幣若干，鎭公所允如所請，但促難民速行離去，惟彼等堅欲在鎭南大橋南挽留宿，鎭公所無奈，乃電城廂。郭店。斜橋警所及自衛隊，分別派員警至鄂會同在橋北防備，並派步哨四人在橋上守衛，是夜幸無事故發生，不料甫至天明，步哨換班防備稍疏，突有難民多人向橋北衝來，步哨退出橋下，然難民羣衆已擁至，將步哨扭住搶奪槍械，未果，渠將槍刺奪去，擬即行兇，適調防步哨趕至，見勢不隹，開槍示咸，惟難民朱稍退，被　住之步哨乃脫身舉槍向難民射擊，爲首難民當塲格斃，難民仍兇悍，一塲惡戰後，難民以勢難逞，退回橋南，結果被擊斃三名，受傷六人，警士無傷亡。 
　　事發時，鄂　居民，人心惶惶，時正上市時，商店紛紛打烊，一若戰時。事發後，鎭公所即電請示凌縣長，凌縣長乃派秘書兪祥林會同地檢處人員前赴調查肇事真相，難民二百餘，已由警軍押出縣境，向滬杭綫路北而去。死傷難民善後，正由縣府處理中。 
[洛陽成了難民之都]  
　　〔本報洛陽十五日訊〕最近臨汝，登封，實豐，郟縣，裹城，南召，魯山，方城等縣先後淪陷匪手，洛陽憑空增添了幾萬難民，加上豫北和豫西的流浪者，總數在廿萬以上。豫北難民除已得政府救濟外，豫西流洛著古無法度過，苦情正向層舉呈報中，他們是希據政府的積極救濟，北風的逼迫比什麼都難受！ 
　　洛陽學校已經奉令開學，而且洛中洛職已經開課，因爲附近淪陷，道路阻塞，到校的洛中有七八十人，洛職有二三十人，洛師因校舍在城外，私立學校因學費無人肯繳，還在停頓着，搬出的學成沒有一個，這正是洛陽的一個嚴重問題。 
　　選舉在洛陽是陷入停頓狀態了。豫西很多縣，按照規定有在洛陽選舉的可能，但事實吿訴我們：這樣作，將引起很多不可免的糾紛，將不是眞正的民意，甚至也不是真正的政府的意志，在河南的局面之下，選舉是停頓了，參議會已經早有提案送到中樞。　洛陽成了難民之都，難民本身問題正急待解決哩。　（本報記者范鴻） 
[廣西政務督導團出發武鳴轉桂西]  
　　〔本報南寧十八日訊〕廣西省政府第一政務督導團，已出發武嗚，轉往桂西一帶工作。該督導團已表現兩個實際行動，有　於剿匪工作之强化：第一個行動，撤換橫縣縣長，使其他企圖逃避責任，工作不力之縣長，鄉　長等所有警惕。第二個行動，安置編餘及退伍軍官，使其有工作處所，不再游手好閑。據該團團長張威遐語記者：該團將盡可能深入發生匪患孫份之每一角落。 
[川江輪與陝棉　最理想的估計月輪面五百噸]  
　　〔本報沙市十三日訊〕上海棉紡廠所需要的細絨原棉，大部取給於陝北。往年陝棉外運的捷徑，都是取道隴海鐵路，時間費用，兩皆經濟。現在，隴海路遭片片切斷，陝棉除了極有限的一部份，僥倖能坐飛機遝滬外，絕大部份，還得靠川陝公路運渝順川江轉滬。而棉花的上市季節，又適値川江枯水時期，運輸量原點有限的川江論，復以軍運佔了大部，運棉量常屬有限之有限了。照最理想的估計，每月能遝出棉花五百噸，已算是入於運輪的峯崩狀態了。以目前遝價，沿途利息耗損，以及一切運費計算在內，每但陝棉自西安起運，到上海進廠爲止，成本已扯到四百五十萬元以上。可是日來川陝公路的汽車，汽油和川江輪的運費，又在醞釀漲價，所以陝棉到滬的成本，仍有向高峯挺進的趨勢！（本報特派記者胡　租） 
[黃泛區工款廿六億　配修蘇北河工]  
　　〔本報鎮江廿日訊〕蘇省水災急賑會工　委員會十九日在建　舉行第四次會議，由水利部次長沈百先主持，決定：　蘇寗分　黃泛區復與工程工款二十六億元，分配海州壽後河十億泊陽河六偉，中運河十億，交由江北運河工程局辦理堵復工程。　河流堤一工之防護建設　凝訂辦法，資成地方政府負　辦理。　向農林部接洽在海州設立農具製造塲，以利復耕。 
[蘇州四藥房　混銷偽藥受停閉處分]  
　　〔本報蘇州廿日訊〕本縣刑營隊前曾破獲偉造上海　誼藥廠出品消治龍等僞藥案，現正由吳地檢處偵查中。芭衛生院以該案內　門外石路老德記藥房，木　鎮中美藥房，國華藥房，兄弟商店四家，曾混銷僞藥，頃特吊銷其營業執照，予以停閉處分。 
[平湖巡官　越牆毆捕報人記者公會緊急聲援]  
　　〔本報平湖二十一日訊〕本系前晚發生巡官率領尋館長發士越牆破窗毆捕新聞記者事，錄山東藉黃金銘，，自上月由桐鄉來平出任東門派出所巡官，因辦事乖張，與論譁然，突於十九日夜集合武裝出發，親赴新光日報業務主任馬士熙家，把守前後門，越牆而入，先後又擊破門窗，將馬十字綑敷，拳脚怒歐，遍體麟傷，逼供新聞來源，是夜被扣押於所內。三十日經具狀地方法院，請求騐傷法辦。聞葉院長對該案決即秉公辦理。事發後，記者公會及編輯記者聯誼會即召開緊急會議，表示一致聲援。 
[青新公路北段　下月中旬竣工]  
　　〔本報蘭州十九日航訊〕靑新公路，東起西寗附近的倒淌河，與甘靑，靑藏兩公路聊接，向東橫貴神秘險惡的柴達木盆地，以一青新邊境的茫崖，是爲南段，此段長一千零七十一公里，由靑海省當局負責修築，業於本年九月中完工，試車通暢。尙有茫壓至紅柳　，與南疆公路奮接的一段，是爲北段，由第六區公路工程管理局（即前新疆公路局）負責興修，此段長二百廿五公里，現正加緊趕築中。 
　　第六區公路工程管理局局長劉良湛，日前由迪化來蘭，即去敦煌視察靑新路北段工程進行情况，記者特在西北第二新村該局蘭州辦事處，訪問劉局長；叩詢新省交通概况，及青新公路北段施工進度。據劉局長談稱：「關於目前所趕修的靑新公路新疆段，自南疆公路之紅柳溝起，以達茫崖，與南段工程相接，全段分三個總段廣工，征用民工一千餘人，並有工兵十九團工兵一營，配有新式　路機協助工作，現已完成三分之二工程，一部份路面已完成鋪砂。中央對此路工程，極爲重視，已準追加公款一百二十億元。全線築路員工，現正在　賽的氣候下，加緊趕工，僅在每日中午，假寐片刻，入夜高燃火炬，儘力工作，約在下月中旬，可全線竣工，此一機貴陝，甘，青，新德西北國防交通要到，即可完成通車」。 
[川沙稅捐處生任　徐茂林逃蘇追獲]  
　　〔本報蘇州廿日訊〕川沙稅捐　徽處橫河分處主任徐茂林，於上月間被控貪污，罪證確鑒，無法卸脫，覺席捲稅款，潛逃來蘇，匿居關門外金城飯店，廿日被同處職員在蘇　見，報警拘穫。 
[蓉汽車廠長被控]  
　　〔本報成都十八日訊〕大面舖戰動總部第十七汽車三級修理廠士兵業光明等四十餘人，頃因該廠廠長吾輝對糧緔及車料問題處置失當，已向各生管機關控吿，茲悉：東慶行轅及川西供應局已派員赴該廠澈查。 
[親死無錢安葬妻子寄食戚家榆係府科員周炎培自殺]  
　　〔本報海州十五日航訊〕　檢縣政府軍事科主任科員周炎培，年二十八歲，江蘇宜與人，中央軍校第十五期畢業，近因每月所得薪金，不敷轉養家口，其父母在原籍先後裹亡，無錢安葬，妻子寄食南京親戚家中，悲憤之餘，神經失常，突於十四夜在駐新浦辦事處吞服來沙爾藥水自殺，延至七時身亡。 
[宜與全面剿匪水陸並進]  
　　〔本報宜興二十日訊〕剿匪工作已及全面階段　水路：由警局長親率水警，日夜在東西兩江面巡弋，以防山區散匪，流竄入江，江邊盡皆入警戒狀態中。　陸路：孝候區，李縣長率部于四婆圩地方截獲匪軍將糧船一艘，舟中有收糧官，解糧老　，匪軍及農會會員十二人，一併就逮，十八日在陸平附　山地格斃匪地格名，十九日在陸平召集保甲長及地方士紳演說，着令速即整編保甲，購槍自衛。昨由程區長　自衛直屬中隊，抵龍山，發現山頂有電光閃　，遺隊入山搜剿，匪乃逃　至接石瀾間，十九日午間，我保安隊在江浙交界處，與匪尖兵遭遇，激戰一小時，匪勢不支，向靑龍港潰竄，程區長率部　向靑龍山追剿，發生白刃戰，是役獲截步槍二支，背包三個，格斃匪軍一名，擊傷三名，直至下午三時，與匪仍在靑龍港相持中。　張渚區：　金縣保安大隊長率部進剿，沿途並未發現匪蹤，昨日（十九）已越龍山與徐區長所率第七真屬自衛中隊在茗　會師。 
[奉賢請辦農倉]  
　　〔本報率資廿一日訊〕縣參會，縣政府，爲防止毅賤傷農，活潑農村經濟，並調劑來春民食，前曾迭函中農行辦理簡易農倉不果，茲以秋收之後，農民需款孔急，紛將糧食等農產品低價拋售，勢將迭成明春之糧荒，爰特聊銜再函上海中農行，請迅准貸款辦理農倉，以通金融，而利民食。又訊：本縣各機關，自燬兵　後，現由公共塲所建築委會，在舊公共塲，重行建造醫院及縣府等各新公　，並將南橋西街　縣府基公地標售，以補上項建築經費之不足，本月廿日爲標售公地開標之期。開標結果，縣銀行標得第一二兩號公地，標價每方七十五石白米，縣商會標得第四五兩號公地，標價每方六十石，尙有十餘號公地，將再戀　招標。 
[皖白獄　積極與修　素宮]  
　　〔本報變源十五日航訊〕　　山，又名白獄，位休寧系西環居，培豐兩項之間，爲皖南這名佛教聖地。山景幽期，遙與鄉歡資山媲美。山間齊蕓嚴，建有玄帝太素宮，股預建築，宏大壯觀。宮殿因年久失修，樑瓦半部傾圯，一角危樓，急待修葺。年前估計工費，差鄂甚距，刻該山整理委員會主任委員石丹生，以近年購備全部木料，今春已由休北運堆岩脚，距山匪遐，爲防止日久損欄，日前已召集屯溪五響鎮各會首商決，積極派員駐山，分向朝山香客，　募捐款，提早將木料運入山中，以便明卷興工修建，免殿宇加深　壞，兼使名山勝跡，早滿重光。 
　　（特約記者兪寗頗） 
袖珍新聞 
[蘇州] 　 
　　〔本報訊〕蘇盧湘城命案，與地檢處已定於廿四日蒸骨檢驗。又訊：僞嘉定日報編輯吳雁秋，前經蘇高院開審處刑二年六月，　僞無鍚順豐粉廠經理黨壽培，前經蘇高院處刑七年，二逆俱表不服，廿二日均經最高法院發回更番。 
[崑山]  
　　〔本報訊〕此間軍警當局，爲防劫匪徒匿跡，特於二十日晚，在城區舉行戶口突擊抽查，至二十一日農四時許，始告竣事。又訊：米價又漲，上白粳售七十二萬元，較月初相差十萬元，其他主要食用品價格，亦一致報升。 
[閔行]  
　　〔本報訊〕上海絲國大代表之競選，呈白熱化。全縣計分七處投票，由兪縣長，金友信，薛惠康，吳錫類等，分赴各區監察，選舉秩序尙佳。 
[吳興]  
　　〔本報訊〕縣府呈准二區專署訂立稽查國民身份證辦法一種，定於十二月一日起令由各薑所開始辦理，並分令各鄉真公所飭屬知照。 
[餘姚]  
　　〔本報訊〕牟山湖團堤工程，業已結束，全錢貫通。屢豐區開渠築路工程，已在進行中。內二條渠道，略加整理後，即可應用，其他則已完成百分之六十以上。 
[衢州]  
　　〔本報訊〕本絲當局爲加強城鄉防務，經決定　日完成疏深環城城濠工程，採用徵工方式，每日發動民工一千五百人，預定十日內完成。 
[南寧]  
　　〔本報訊〕廣西省政府爲加強戰平匪亂，充實保安實力起見，決於原有之六個保安總隊（總隊相當于團）擴充爲九個總隊，爲求迅速完成此一計劃，所需經費，決先向梧州，柳州，南寗，桂林，　林，百色，貴縣七大城市先行徵借。南寗配借四十億元，限十一月底繳齊。據傳省府黃主席旭初將於必要時來南寗一行，以冀顧利完成旣定計劃。 
　齊雲山素宮正殿　（上）萬胰鐘樓（下）川江運柑船。（本報特派記者胡　　攝） 
 
 

Page 6

 
 
[中大研究生向教部請願要求補助生活費教授學術研究費昨已簽發]  
　　〔本報南京廿二日電）中央大學硏究生五人，代表中大·中山·浙大·武大·復且等五大學研究生，廿二日上午向敎部請願，以現在各校研究生每月生活補助費僅十萬元，不敷生活需用，要求提高補助，由敎部田次長培林接見，對各生要求，允在可能範圍內，設法予以提高補助。 
　　〔本報南京廿二日電〕教部對專科以上學校教員學術研究補助費，已自廿二日起，簽發十一十二兩月份經費，至廿四日可完全發淸。 
[教部飭各省市限期呈報卅七年度教育工作計劃]  
　　〔大華社訊〕敎育部爲「卅七年度各省市教育局工作計劃編製要點」，業經訂定，茲將隨電頒發一份，館各雀市敎育應局依照迅行編訂三十七年度敎育工作計劃暨經費預算，限文到半月內呈部，並分報省市政府彙呈行政院備核。茲　其要點如下： 
　　　敎育行政：健全敎育行政機構，並貫澈行政三聯制精神，加强統計考核工作。　高等敎育：各省市立專科以上學校應比照國立學校，寬籌經費，安定員生生活，並充實設備，建立永久性校舍，工農區各科敎學，必須附設實驗硏究機構，增進敎學效率。　中等敎育：遵照各省市中等學校增班設校注意事項，繼續推進，中等學校計劃設置，積極調整，並增設各中等學校區，其已劃分者，並就按照最近發展情形切實調整。　國民敎育·按照所定第一次實施國民敎育五年計劃，或第二次實施計劃施行·　民衆敎育館：各省市縣立民衆敎育館，應增籌經費，充實設備，依照部頒每月中心工作實施要點表，切實辦理，並應體察需要，增設新館。　邊疆敎育：增設或充實邊疆敎育機構，就省境內語言文化具有特殊性質地方，按照實際需要，充實邊校設備。　國民體育：充實省市國民體育委員會，設置專任人員，負責設計，推進全省市體育之實施，並於本年度內至少視導所屬學校體育一次，特別注意學生體格檢驗及成績考核之施行。　醫事衛生敎育：恢復或組織省市衛生敎育委員會，並漸次推展至所屬之縣市單位，寬列經費預算，並應有合理之人員編制與工作計劃，加緊推行學校衛生。　國語敎育：依照本部卅四年修正公布之「各省市縣推行注音符號辦法」之規定，應分別恢復或組織各省市縣注音符號推行委會，加緊推行各省市縣各級學校之國語敎育，並應列經費預算。 
[英文委會否認代辦入學證件]  
　　〔英國新聞處訊〕英國文化委員會駐華辦事處，對最近各報所載關於英國文化委員會代辦中國自費留學生入學許可證之種種消息，有所聲明。蓋此等消息，完全不確。英國文化委員會，並無代辦是項入學許可證之事，亦未發給申請書。由於此項誤傳，致引起若干學生之徒勞請求洽辦。 
[鄭洪福捐款興學渝市長請給勛獎]  
　　〔本報慶慶廿二日電〕此間十個人民團體，以慶餘堂國藥號經理鄭洪福，樂善好施，嘉惠抗屬，捐款興學，八年如一日，聯名陳情報府。市長張篤倫，因鑒世風碗薄，該公民對於社會公益益熟心協助，殊屬難能可貴，特於廿一日早請政院頒給勛獎。 
[東大增設俄文班本月廿八日開課]  
　　〔本報瀋陽廿二日電〕國立東北大學增設俄文先修班，已招考新生八十名，定廿八日開課。該班主任聘中長路局副局長祖任。 
[冀師專學生拒絕平師院編級試驗]  
　　〔本報北平廿一日電〕冀省立師專率部令併入平師院，學生反對編級試驗章則中「不合格不錄取」之規定，已全體拒絕應試。師院當局不予考慮重考，並已呈報敎部，現仍僵持中。 
[美專三十五週年今日假警社慶祝]  
　　〔本報訊〕今日爲上海美術術專科學校第三十五週年校慶紀念。昨日下午該校舉行成績展覽及校友會成立大會，返校校友達數百人，與在校師生熱烈慶祝，會後並舉行晚餐大會。今日下午二時假紹與路都社舉行慶說典禮及遊　會，節目精多。 
[李登輝追悼會下月廿一日舉行]  
　　蔣主席夫婦電唁李氏家屬 
　　〔本報訊〕復旦大學前校長李登輝博士靈柩，昨日下午四時，與其亡要湯佩琳女士，合葬於八字橋長老會公墓。李民家屬及復旦校長章益及校友金通尹，江一平等數百人送葬，治喪委員會頃已決定，下月二十一日下午二時，在復旦大學登輝堂，舉行追悼會，並電各地復且同學會，同時開會追悼。又：該會昨接蔣主席夫婦·陳立夫部長·羅大使家倫等唁電多起，特探誌如下：　蔣主席夫婦電：復旦大學轉李　飛先生家屬禮鑒：　飛先生當代　宿，學林前輩，盡瘁敎育，卓著績效，　病　逝，良深悼惜，特電致　，惟希節哀當事。中正美齡成馬。　陳部長立夫電：復且大學章校長轉李騰飛先生家屬禮鑒：腾飛先生望重敎界，譽著士林，　聞謝世，痛失老成，敬電致唁，並祈節哀，陳立夫成哿眞。　羅大使家倫電：復旦大學章校長轉李登輝家屬禮鑒：驚聞師座之喪，有寨山其頹之感，震悼曷極，謹布哀忱！羅家倫。 
　　又吳秘書長鐵城亦於廿一日電唁李氏家屬。 
　　〔本報台北二十一日航訊〕記者於中國地質學會召開年會時，參觀了被稱爲「文化寶藏」的台大圖書館。該館成立於合大創校之同時------民國十七年三月，日本人以台灣作跳板，而該館就成了名符其實的思想·文化·政治·經濟侵略之硏究大本營。其搜藏之豐富，設備之完善，不僅在我國堪稱數一數二，即在遠東亦少有類似之圖書館。現有藏書說是六十萬册，實際上因數量過鉅，尙無法獲得正確數字，若詳細編目，以一册十字計就需六百萬宇，工作已够艱鉅。正因爲一時無法淸理，工作二十年的日人管理員森澤嚴，目前就不能聽其遣送回國，只有他始能瞭解某一册或每一種書坐落在某一個架子上。該館藏書長貴者，有關於中國歷代文字類之鎭江葉玉森的股虛書契與編業釋，河南博物館的甲骨文錄，　甲獸骨文字，中國墨蹟大成等，都是百年以上的古本。關於中國歷代圖畫，有唐宋元明名聲大觀五大部，唐人騎馬圖手卷，八大山人盡譜，南宋寶册，台灣史料蒐　得尤多，如法文本台灣誌，淸代藍　氏所著東征集，平台記略，荷蘭文書（原檔案在海牙國立檔案館由日人川前敎授攝取，全部七萬五千片），鄭成功詔論呂宋國畫，琉球拓本，均十分名貴。珍寗的中西繕本，有我國歷代手抄眞本，刻本，及英譯蘇東坡文鈔，荷議玉鐲梨，德譯賣油郎獨佔花魁女，法譯琵琶記，德譯西廂記等·記者於巨大書庫中走馬看花，一如入大銀行制保鮮庫，深沉沉心爲之悸。日人森澤嚴並出示自光緒卅年至民國廿四年止全份　整之東雜誌，　　笑稱：「　申報爲中國唯一老報，大學建成後即擬着手集，乃竟無法獲得，不得已自民國十八年一月開始　集至廿六年七月正，其間幸無殘缺。」對於日人德窮於搜藏吾人祗有欽佩，而某日人專心硏究改良台灣橘種，僅以　書之搜築，亦還一萬餘冊。 
　　記者於劉　中，聞陣陣的霉氣，使我意識到光是接收這一個大規模的書庫，就需要好好地化一筆人力財力，始能保存它，否則　　　　，怕連在都成問題，相信現任館長范壽康能刻苦地整理的。 
[關瑞梧即將赴美任美援華會顧問]  
　　明在震且女文理院演講 
　　〔本報訊〕前任北平香山慈幼院副院長，及燕京，淸華，師範各大學社會系兒童福利組教授關瑞梧女士，最近被聘爲美國援華會總會對華兒童福利工作顧問，即將赴美　新。關女士明（廿四）上午十時應兒童福利促進會之請，在　石路發旦女子文理學院向本市敎養機關工作人員演講，並定於是日下午四時半，在西藏路慕爾堂參加托兒所工作人員硏究班，講授托兒所行政管理。關女士係美國芝加哥大學社會福利行政研究院碩士，對於兒童福利工作學識經騐極爲豐富，著術亦頗多。 
[靑年學術講座歐元懷今演講]  
　　〔本報訊〕文藝作家協會與靑年館主辦之第五次靑年學術講座，定二十三日（星期日）上午十時，在華山路該館交誼由大夏大學校長歐元懐主講。小鋼琴家赴法 
[小鋼琴家赴法]  
　　〔本報訊〕省上中音樂敎師王允功之女公子紀音小姐，今年十三歲，具有鋼琴天才，由教部朱部長特准發給留學證書，定今日由港登輪，赴法深造。 
[遠征軍臨別表演馬華迎戰華聯　下午三時仍在逸園榮譽劵收入捐冬賑]  
　　馬來亞聯華足球隊定明日南返，今日爲在滬最後一戰，午後三時與曾出征南洋之華聯隊交戰於逸園球塲，門票仍售普通座二萬五千元，及特別座五萬元兩種，上午九時開始在市體育館發售，普通座一萬五千張，特別座五千張，售完爲止。又比賽另設榮譽座一千只，每券二十萬元，收入悉充冬賑經費。上項榮譽券，今日上午九時起在市體育館，及足委會預售，至十二時爲止。裁判何春暉，巡邊員陳吉祥，吳守衡。 
[臨別表演更將精彩]  
　　蓮花遠征軍在滬先勝鐵路東華白鷹，而和靑白，保持不敗榮譽。昨對白鷹一役，天和日暖，表演益見精彩，不但前鋒犀利，後衛亦殊不弱，凈勝四球，保持完璧，今日出塲陣綫，由郭領隊公佈，與昨戰無異，僅左翼黃漢集受傷，易一開順德而已。該隊爲保持不敗之續，屆時臨別表演，必更能發揮其精湛之技術，與華聯爭短長也 
[華聯主將三人缺席]  
　　華聯係上次出征南陽　部，集東華與靑白之稍銳，不啻華東代表隊，羣英畢業，實力至爲堅强。惜高保正費春華孟義良尙留港未返，而嚴士鑫又不克臨陣，則鬥力不無影響。好在守將有邦綸棋祥林根能波，攻有龍海義臣錦順幼良壽福李垚等，尙稱整齊，且在吉隆坡時曾遭聯華之　手，今以地頭蛇姿態，必謀報復一箭之仇。一番龍爭虎鬥，球迷必能大飽福也。今將雙方出塲陣容先錄如下；朱志華聯陳家萬張國興楊嘉松李以耀巫錦成關順德謝文良梅潤華夏體先 
　　〔生力車〕劉風昌，朱光亮，陳感惟。李垚 
　　華聯羅壽福張邦綸吳祺祥瞿永福孫錦順韓龍波翰龍海張林根（孟　良）李　臣（高保正）（費春華） 
[連中四球大敗白鷹　昨日馬華第四戰]  
　　馬來亞聯華遠征軍，征滬第四戰，昨逢西僑聯隊白鷹於逸州園，馬華以四比零全勝，下半時雙方各無所獲。比赛一面倒，亳無精彩。觀衆未如前次之屬。據公布：五萬元售出二百九十七張，二萬五千元券售出三千五百廿四張，收人共計一億二百餘萬元。 
　　戰前滿以爲白鷹或尙一拚，不料不經一擊，攻不能跑，守不能擋，依凡諾夫之守門，如同兒戲。全部陣綫節，遂成聯華世界。第一球於十分鐘時，謝文良於卅　處遠射，依凡諾夫得而復失，滑入網底。不五分鐘，胡文相傳中，梅潤華蹴入。廿分鐘後，梅潤華近門力射，又吿中的。未二分鐘，胡文相傳中，依凡諾夫跳起，得而又失，梅潤華趕上，依凡諾夫撲地未得，球入網慶。上半時四比零。下半時雙方未開紀錄。 
　　蓮花關順德下楊嘉松黃藉漢上陳家萬謝文良朱志成李以輝梅潤華張國興夏體先巫錦成胡文相 
　　白鷹依許而茲E愛德擊奧洛夫W潘脫遜凡諾司丹加特上格里非司雷米迪福恩夫格林谷夫下F愛德華　拉琴 
[大專足球賽　今日三塲]  
　　大學專科足球賽，今日自下午二時半起，大專兩組，共有三塲，分別在復且，交大，立信等三處球塲交鋒，秩序錄下：光華－同濟（大二）二時半在復且法政－上商（專院）二時半在交大立信－上法（專院）二時半在立信 
[乙丙組足球賽今日比賽十塲]  
　　萬里---德士士古（丙二）九時正中一新豐---蔭隊（丙三）九時正中二中紡17公和祥（丙四）九時正中三東昌---海關（乙二）十時半中二恒義昇遠東（丙二）十時半中三滬印---市印（丙一）一時半毛一---公交（丙一）一時半中行---滬江附中（丙三）一時半聯星---羣力力（乙一）三時正報星---巨星（丙四）三時正蘇大鈞一億五千萬元購義球 
[水上義警籃球賽一分險勝西青隊　蘇大鈞一億五千萬元購義球]  
　　市警察局水上分局水上羲警大隊，爲慶祝成立一週紀念，並　募建設經費，特於昨晚假市體育館舉行籃球義賽，各界到塲參觀者約計二千餘人，馬來亞聯華隊員亦到塲參觀，市警察局樂隊到塲奏樂，警備司令宜鐵吾到塲開球，情緒緊張熱烈，休息時間拍賣義球，第一球陳滌生以五千五百萬元購得，第二球由蘇大鈞以一憶五千萬元之新紀錄錄拍去，角逐結果，首塲健樂以卅四比廿六勝胖隊，次幕水上義警隊，以卅一比卅險勝西青。 
　　首場健樂對　隊，水上警察分局局長吳克孝開球，前半結束，健樂以十九比十四佔先，修習時間，吳局長主拍義球，陳　主購去，　隊終以廿六比卅四敗於健樂。壓軸戰水上義警與西靑對畢，宣司令開球，西靑格朋乙谷夫首中紅心，上半時完畢，稅　以十五比十八落後三分。休息時間，再度拍　義球，蘇大鈞一億五千萬元拍得，創義球格之新紀錄。再戰聲中國，四度造成平手，最後四分鐘，雙方更見緊張，鐘聲響時，賴周達震最後發球獲一分，水警以卅一比卅險勝。 
　　水警犯分西青犯分陳清江五五馬漢二五周達雲一一格朋　谷夫四三徐亭三一佛蘭克一六蔡文華四十四E凱洛基三〇馬　希二五獎柴遼三四蔡演演雄三五V凱洛司基四三何立德〇〇共計十七卅共計十八冊一 
[銀錢籃球今日八場]  
　　銀錢　籃球聯賽，揭幕以來，進行順利，各分組戰程，均已　入最後階段，分組冠軍，今日戰後，可望相繼續生。九時起，各組共有八塲，仍假八仙橋靑年會健身房舉行。煤業---交換所（銀）上午九時東萊---成都（錢）九時三刻上海---新華（銀）十時卅分金城---浙（　）十一時一刻華僑---廣東（錢）一時卅分工礦---中央（盃）二時一刻中國---江蘇省（銀）三時驕傲同---春茂（錢）三時三刻 
[中正學校童軍在京向主席夫婦致敬]  
　　〔本報南京廿二日電〕蔣主席及夫人，廿二日下午接受滬中正學校童軍之致敬並有所訓示，主席係中國童軍總會會長，夫人係名譽董事長，廿二日下午三時半先由夫人對二百實軍訓話，不久後主席亦蒞臨致訓，對此輩英　童軍，慰勉有加。詞畢，主席夫婦復款以茶點，使國防部禮堂中，充滿親愛精誠之氣氛。中正童軍係週前來京露營者，二三日內即將返滬。 
[馬華明離滬向各方道謝]  
　　體協會今晚餞別 
　　馬來亞聯華足球隊，今日賽畢後，即完成在滬任務，本市體育協會定今晚假杏花樓設宴歡送，全隊定明晨搭機離滬飛港，十二月一日轉馬尼拉，領隊郭昌福昨發表離別文吿，對各方招待，深致謝意，該隊通訊處爲新嘉坡東方銀行四樓卅八號，郵箱八七九號，歡迎通訊。 
　梅潤華（二號）攻門球入白　網底　（本報攝） 
 
 

Page 7

 
 
[附表（二）類貨品第四季限額輸管會昨正式公布　共計五三三九三〇〇〇美元　較第三季進口限額略有增加]  
　　〔本報訊〕輸出入管理委員會關於附表（二）類本年第四季限額，業奉核定。除汽車五百輛，及電影片八十萬公尺兩項，仍照第三季辦法不予結匯，其餘廿四種貨品，共計限額五三，三九三，〇〇〇美元，但獲得配額之各工廠，如有無許可證自備外匯已到埠之原料貨品，應照該會第七號公吿施行細則第十二條之規定，分季按成扣除之。所有該項第四季限額表，分列如左： 
　　第四季附表（二）類貨品限額表 
　　貨品　第四季限額１．汽油石碯汽油扁陳汽油二，九七○，○○○2．柴油九，○五○，○○○3．煤油二，〇〇〇，〇〇〇4．棉花視需供情形隨後核定5．米，小麥，小麥粉七，○○○，〇〇〇6．烟葉五，〇〇〇，〇〇○7．　蔴四○〇，〇〇〇8．蔴貸八五○，○○○9．煤及焦炭五○○，○○○10金屬品四，五○○，〇○○11化學品二，六○○，○○○12紙及紙漿四，五○○，○○○13木材　二，○○○，○○○14羊毛及廢羊毛或雜毛紗綫二，○○○，○○○15未列名安尼林染料及其他煤膏染料二，二七五，○○○16橡皮及製品一，五○○，○○○17滑物油一，○○○，○○○18滑物油膏八○，○○○19油脂及蠟八二○，○○○20機器皮帶及蛇管（橡皮帶管不在內）皮帶七五，○○○21未列名植物性栲皮膏一○八，○○○22硫酸錏肥料智利館三，○○○，○○○23人造絲（原料）五六五，○○○24藥品六○○，○○○25汽車五百輛不結匯26電影片八十萬公尺不結匯 
　　共計五三，三九三，○○○ 
　　據輸出入管理委員會發言人稱：此次第四季限額中，略有增加，汽油一項，因民用航空汽油，列入，比第三季配額加增九七〇，○○○美元。柴油因公用事業航業工廠感覺不敷，特加二，○五○，○○○美元。硫酸錏肥料智利硝因政府在世界配額中已訂有相當數量，故由五○○，○○○美元，增至三○○○，○○○美元。至棉花將由政府及善後救濟總署存棉，先行配用。不足之數，將由政府隨時供應。故第四季限額，以各項限額而論，較諸第三季相當增加云。 
[銀根抽緊浮多出籠　棉紗漲勢已戢　布疋初開堅秀終吿回輭]  
　　昨日棉紗市况，初開人心仍堅，且以津粵等帮採辦尙不寂寞，行情高峯徘徊，旋因銀根抽緊，浮多紛起出籠，價乃由高下瀉。惟結果四十二支藍鳳紗，比上日仍漲五十萬，爲四千八百萬元。其他各支粗細紗，亦較升二·三十萬至七。八十萬不等。 
　　棉布市况，晨開承上日堅勢，喊價一度挺秀，嗣至九時許，經濟警察蒞塲監視，交易轉淸。更以業外物資回低，浮多遂起了吐，價乃回軟。最後十二磅龍頭細布，比上日回跌五萬五千元，其餘各檔，則互有參差。嗶嘰因將過令，走銷不暢，行情下挫四萬五千。漂布及士林布因係繁銷，市面上揚，自五萬至十五萬元，其他各布市氣尙堅。 
　　中紡售布 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售布，共售四七三二〇疋，折合單疋五一九四○疋，被單一一四○條。申購單一○二三張，內廠商四○張，購布五五○○疋。布號九八三張，購布四一八二○疋，被單一一四○條 
　　現棉平穩 
　　昨日現棉市况趨勢轉平，價無上落。紗廠納胃已懈，同業做開亦少，交易淸淡，市况中席，成交一·三七○包。送廠價做開彰德五二九萬一千，靈賓次貨五二九萬一千，棧交價做開靈寶五四七萬三千，通州美種四六七萬一千，漢細五○一萬，通州四二一萬六千，啓東四六三萬，沙市五四○萬，周浦籽花八二萬。 
[紗布外銷限額　下週內可正式公布]  
　　舫織品外銷委員會，前爲審核國民營紗廠外銷紗布報運分配限額，經函請六區紡織業同業公會查報本年一至九月各廠實際產量。該項調查表格六區公會業已送到。現該會已開始審核，一俟審核完竣，即按照各廠總生產量百分之十，核定限額。詳細數量，將於下週內正式公佈。又外銷紗在報遝分配限額輸出數量，係以交換棉花。該項限額祗限於國民營紗廠爲度。如單純織布廠，如需要對外輸出，可向該會申請登記，由外銷會予以介紹。 
[下週人絲配價　中信局業已決定]  
　　〔本報訊〕中信局昨日發表。本月二十四日至二十九日人造絲牌價如次：東洋一A八○八六萬元，二A七九二四萬元，三A七六八二萬元，四A七二七八萬元。天橋一A八○四六萬元，二A七八八六萬元，三A七六四四萬元，四A七二四二萬元。其他一A八〇〇六萬元，二A七八四六萬元，三A七六○六萬元，四A七二〇六萬元。 
[處理自備外匯物資　審議會定明日成立]  
　　處理無許可證自備外匯物資審議會，經中央銀行總裁張嘉璈負責籌備就緖，已定明日（星期一）下午在外灘中央銀行會議室正式成立並舉行第一次會議。參加者有經濟部·海關·中信局等各單位代表，由張總裁主持。據張氏稱：收購自備外匯貨物價格，正與進口商分別商談，是否依市價打折扣，抑按成本加成，將無多困難。 
　　關於無許可證自備外匪到埠貨品，進口商如願重運出口，原按照施行細則之規定，其六十日之期限，自施行細則公佈之日起算。頃據輪管會消息，此項六十天期限已奉核定，改爲自每種貨品確定收購辦法之日起算云。 
[出口簽證辦法　不便輕易變更　張總裁對記者表示]  
　　〔本報訊〕中央銀行總裁，前晚由京公畢返滬，昨日接見記者，答覆各項詢問如次：　關於自備外匯物資之收購，早已開始分別與各業進口廠商協商，如棉花羊毛已商有端倪，其餘各貨，正在依次協商解決，每項辦法將絡續公佈。　現行外匯政策施行以來，出口極爲順利，僑匯則以多數均經民信局之手，黑市與牌價相差時尙難控制。　四聯滬分處直接隸屬國行督導後，關於貸款方面，當遵照國策，着重民生日用品與進口物資。　關於美棉貸款，係國行與花旗銀行對物貸之普通金融往來性質，其數目隨外棉需要而定，專備購買外棉。　出口簽證係八月十七日經國務會議決議修正進出口貿易辦法第二條所規定，其目的在防止貨物出口結匯時短報國外市價，以免逃避外匯。同時並穩定國外市塲價格，以保護一般正當出口商之業務。此項辦法，非經國務會議，無法變更。至簽證手續，當力求簡捷，以便商民。 
[食米略升　油巿回漲]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬七千七百餘石，南市早巿猛漲，午時轉懈，結果粳米軋升萬元，秈米帶挺，白陰元去化活絡，挺升一二萬元。北市粳秈米均見回漲一二萬元，白陰元加二萬元左右。麵粉北洋有動，人心堅挺，飛奔萬餘元。麩皮鄉銷路取，台灣猛吸，狂漲一萬七八千元。 
　　豆餅汕頭動辦，轉升三五千元。黃豆供求兩不見旺，暫成平正之格。杜黃豆消化尙可，挺漲萬元。菉豆北方有動，南洋問津，父易香燥，步漲一二萬元。 
　　赤豆客帮不動，依然平定。蠶豆到銷兩平，仍乏榮辱。紅糧酒坊動辦，浙東略取，疲而轉挺，回高萬元。苞米北化蟬聯，　續上揚，再加萬元。芝蔴天津油廠相繼收購，白蔴步砌一二萬元，黑蔴本街另化呆木，回挫四五萬元。生仁廣帮猛吸之下，猛漲不已，績升三五萬元。 
　　油市忽上忽蔣，甚難捉摸，消化轉活，重見回升。生豆油漲六七萬元，菜蔴油亦升三五萬元。 
[食糧微升]  
　　昨糖巿上落互見趨勢穩定，公會劃　四十二期棧單二四粗白初爲一百十一萬八千元，後爲一百零九萬五千元，現貨一百十三萬元，二〇台中砂白一百零三四萬元，升二三萬元。汕靑八十萬元至零五千元。棉赤九十五萬元，計二百餘包。興化白高貨一百零五六萬元，簍莊一百零三萬元至一百萬元。興赤九十二三萬元，計四百餘件。刁靑微升五千元，以七十七萬五千元成交三百數十包。海南赤升萬元，爲八十七八九萬元。 
[綠茶喊價挺昂]  
　　昨日洋莊茶巿，祁門紅茶供求各有，市氣猶乏變卦。他若抽珍，珍眉等綠茶，因持貨者喊價依然激昂，是以出口商雖有趨前乘訽，過程始終陷於相互擯持之局，交易廖寥如故。形勢則賡續穩秀。至於內銷花色，市面仍好，良以本街店莊等地之買氣　集不散也。 
[統債外股衰落]  
　　公債昨中途見俏，但臨收仍回。五○三室五五二室雖進，曹某等則出。成交約七百萬。統丙晨開二四四○○元，自二三二〇〇元上升至二七二〇〇元而後仍回，在晨初價掙扎，結果較前收計甲乙低五百元，統丙微挫一百元，丁跌六百元，戊降七百元。 
　　外股昨亦衰落，洋行帮雖進，證券帮及錢兌菜均出。銀根緊迫，業外刺激稍退。怡紗最開三二五〇〇〇元，自三三〇〇〇〇元起，回小至三一三○〇○元左右盤旋。較前收計墾植及雜股尙平，會德豐業廣怡啤鋼業墾植跌半成，怡紗英聯紙版航業各跌一成 
[財部派員來滬　澈査金鈔黑巿]  
　　金鈔黑市，連日又掀起浪潮，影饗市塲極鉅·財政當局極爲里視，特派要員來滬澈查。又取締金鈔黑市之新辦法，已星經最高常局核定，即公佈實施。此次取締金鈔黑市之新辦法，極爲週詳，各方均能顧到。實施後，投機者決遭受嚴重之打擊。 
[週末銀根轉緊]  
　　昨日銀根趨緊，銀錢行莊票據交換共一一五四三四張，總金額三·二五四·六二三·四三七·○○○元·四行二局差入一一二億元，暗息二角，證券貼息二角至二角四分。 
[玻璃巿價平穩]  
　　〔本報訊〕各物漲價聲中，獨玻璃價格保持平穩。四號片每百尺曾漲至三百萬元，現已回至二百五十萬元。其他五十杭子每尺七萬五千元起檔，四十杭子每尺六萬元起檔，廿四杭子每尺二萬二千元起檔。本市玻璃大部由資源委員會秦皇島耀華廠供應，情形頗佳。 
[四行兩局一庫　調整內匯匯率]  
　　〔本報訊〕四行兩局一庫內匯率，廿四日起調整如次：廈門每于元收八○元，福州七○元，泉州九〇元，福建區其他各地九〇元，廣州汕頭均一一○元，海口及廣東區其他各地均一二〇元，長沙五〇元，衡陽及湖南區其他各地均六〇元，漢口武昌八〇元，靑島及山東區其他各地均八元，重慶五元，成都八元，叙府四○元，貴州二〇元，雲南五元，陝西一〇元。 
　　廿二日商業行莊內匯率：廣州一五○元，漢口六○元至七○元，長沙五○元，貴陽一五元至二〇元。 
[台碱配價提高　每噸台幣九十萬]  
　　據工業原料商議稱：台灣碱　公司自前日起，提高碱價，計固碱每噸提增至台幣九十萬元，液碱廿四萬，目下台地碱廠共月產固碱二百五十噸，液碱一百二十噸，但仍供不敷求，僅本巿一地即年銷四萬噸，聞該公司擬將固械悉數運滬配售。 
商業簡訊 
　　前各紗廠外棉因改爲代紡，所墊款項，紡調會己火部發還。 
　　江海關昨公吿，自即日起海關各項罰金數額，一律改按原額一千倍論科。 
　　中央銀行貼放委會工貸審査委會，廿一日舉行第卅三次例會，通過工貸申請案卅一起，金額七十六億二千萬元，待下週例會核定。 
　　進出口商業同業公會定於十二月一日舉行新舊理監事交接儀式。 
　　中國銀行國外部廿一日倫敦到電，「桐油歐陸六貨扯價九鎊十五先令。」 
[减證問題未確定　華股昨全部回跌]  
　　華股昨突起反動，紡建配售之後，鋇根大緊，隔前浮多十分擁擠，廣帮證券帮紗花帮力售，逐級盤低。內衣跌至限度，市况與前日大不相同，前途仍當視官方意旨如何而定。 
　　晨開時即因報載張院長否認證金减低說而疲落，永紗自三九○元及三九三元開後，一〇五號一○六號二三二號五四號三○號尙進，微升至三九五元及三九八元高價。七六號二一八號二〇二號一一九號一八六號一六八號分批脫手，現遞退至三八〇元及三八六元。九一號一六九號三二八號一九三號六九號一八○號尙進，升至三八六元及三九三元。三二號一再力售，二○二號一一八號不時供給即交，九八號三六號亦拋，塲外息價開高至二角一及二角五分半，乃降落至即交三七六元，遞交三八二元低價。九四號一九號二二三號六五號來進，一四八號亦買即交，十一時後曾升至三八三元及三九一元。一一六號二一三號五二號六五號紛加了結，一〇四號九八號再供即交，內衣由一七三號掛低至映停，再下落至即交三七七元，遞交三八五元低價收市。結果較前收即交股內衣跌停後有回，軋跌成半弱。閘北中法景　新華亦小成半，美亞新光勤興華新永公中絲中紡火柴華豐各跌一成，永紗信和景福榮豐統益信誼各降半成強。遞交股計景福信和跌半成，永紗美亞華豐勤興新光各挫一成光景。收後塲外傳說證金有改爲現金二成代用品三成之訊，喊價忽提高至三八九元而後有盤。塲外各老股榮辱互見。 
[陜鄂豫三省　本年原棉豐產　商人攙雜惡風亟應糾正]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司副總經理吳味經氏，偕本報記者等一行，此次歷經西安，重慶，宜昌，沙市，天門，岳口，漢口，鄭州，等地，視察棉產及棉運情形，前後歷時三週，業於昨日上午八時，自京返抵本巿。 
　　吳氏昨應本市新聞界之請，發表此行觀感。渠稱：此次視察陝，鄂，豫，三省棉產情形，均吿豐收。此實天時庇助，惜人謀不臧，試舉數要端以明之：　軍事情勢，未能對棉產區充份保護，　商人道德淪亡，豫鄂棉產攙雜之甚，已開新紀錄。而檢騐工作，迄未展開。　專事囤積居奇之游資，亦均集中囤購原棉。　各地購棉現鈔，當局未能及時接濟。以上四端，務望政府速定妥善處置辦法，對症施藥，則本年原棉之收購情形，或可改善。 
　　陝省 
　　本年棉產，估計可產八十八萬担，現四分之一業已上市，品質多屬卅二支至四十二支之原料，無潮無籽。西安市價每祖二五○萬元，經川陝路轉渝運滬，每担合五五〇萬元。飛機空運，每担合五八○萬元。本將計劃利用漢白公路，惟此路在洵陽一帶，地方不靖。近復擬開通洛潼公路，俾便大量運輸陝棉。目前最感困難者，厥爲購棉資金問題。 
　　鄂省 
　　棉產，本年估計可產約二百廿萬担，現三分之一業已上市，品質除鄂西有一小部份廿支紗原料外，其餘均屬十四支至十六支紗原料。鄂北所產，品質低劣。鄂省棉花攙雜情形之劣，已臻登峯造極之境。每担攙雜卅斤，已爲習見之事。普通貨（四分之三吋每担三二〇萬元，八分之七吋者每担三八〇萬元。 
　　豫省 
　　鄭州，本爲戴高豫北豫西陜西等地之棉花集散市塲。戰前每年在此集散之棉花，約達一百萬担。淮本年鄭州集散地區，僅西及洛陽，北至新鄉，東及歸德。此區產量，不過卅萬担，集散量最高約爲廿萬担，品質大多爲廿支紗原料。惟　雜之風亦烈，每担有　雜在五千斤以上者。 
　　本年豫鄂兩省，雖均推廣改良種廿萬畝，惟因軋花設備，未能及時籌設，故改良棉種，亦無從收購。深望農林部速籌大量資金，從速收購，以備來年播種云。 
 
 

Page 8

 
 
春秋 
[再建中國音樂] [  陳醉雲] 　 
　　中國音樂，芷與中國的繪這一樣，有它的特殊情調，這種特殊情調，也就是它所具有的特長。 
　　拿酒來作比：中國音樂好比曾經封陳數十年的紹興酒，經過長時期的後熟作用，味極醉和，並不濃烈，然而耐人尋味，有着輕微而又悠永的陶醉性。西洋音樂則頗似威士忌酒，或者混和而成的鷄尾酒，有着較多的刺激性 
　　就大體上說，中國音樂是陶冶情感的，西洋音樂則表現現情感的。所以前者沒有至哀極樂。不重波瀾壯闊，而後者則或高亢，或低沉，極盡奔放爛漫。 
　　聽中國音樂，如坐春風中，看鳥飛，花放，水流，魚躍，使人心神雍穆，肌肉舒適。聽西洋音樂，却若駕舟海上，有日出奇景，也有險　風波，多少使人驚心動魄，情緒上總比較緊張。倘若要說它們各自的好處，則於緊張的工作之餘，要求精神舒散，作爲娛樂用時，中國音樂似較適宜。如想刺激精神，使反應興奮，則西洋音樂似更有用。不過我們也可以有另一種看法，縱慾任情失之「過」，節慾養性得其「和」，以中國音樂爲經常的燕樂，以西洋音樂爲臨時的調劑，當更適合於我們東方民族性的要求。所以，我們是沒有理由鄙棄中國音樂的，仍須像認識中國畫一樣，回過頭重新認識自己的音樂，而加以發揚光大。 
　　但是，我的所謂「中國音樂」，是指以前曾經高度發揚，而現在已經失去，或者僅存如縷的。像目前流行「粵曲」以及民間雜曲之類，固然也是中國的音樂之一，但並不能代表巾國音樂，也不是我們所想要提倡的。因爲像「粵曲」那樣，胡琴與銅絲琴都嫌刺耳，近乎惡趣，調子也僅有單純的輕快，而把醇和，曼妙，典雅，雍容等各種優點都失去了。 
　　曾經住居中國多年的匈牙利音樂家科科果史博士，他批評中國音樂，認爲「單調」而「沒有和諧」，這話，就「粵曲」「平劇」以及民間一般太喧鬧的大鑼大鼓的音樂而言，確貿是對的。但他或者還不曾聽到過中國「　十番鼓」的雅樂，那可說是中國的交響樂，一個樂隊中，至少有二十餘人以至四五十人，採用分組合奏的方式，每組人數不等，視樂器的性質而異。樂器爲簫，笛，笙，三絃，提琴，琵琶，木魚，湯鑼，扣鈴，盆鼓等。各組中以蕭，笛，笙的人數爲最多，打鼓的則祗有一個。諸樂更迭演奏，以木魚，湯　，扣鈴，作節拍的過程，而是先後配合，不是同時使用，再以盆鼓作一節的結束。那個鼓是枕形的，腰部小，兩頭大，用彩綢帶子縏着，掛在演奏者的左肩，而下垂於左側腰旁，祇手拍，不用槌擊，聲音很柔和好聽。湯鑼是用一片　形的木器打的，也絕不喧耳。總之，全部配合得很恰當，很和諧，不僅是平面的美，而又有立體的美。它不像西洋　　樂那樣嘈雜，　次明朗，通體韶美，是它最大的特色。 
　　在以前農業社會經濟相常安定的時候，迎神賽會雖以宗敎的儀式出現，實際上則是一種民問的共同娛樂，「十番鼓」的樂隊，　常是應這樣的需要而組成的，但絕不是臨時湊合，而是相當固定性的社團，因爲它需要長時期的演習，並且有共同的器具，以及各有一套整齊的制服。社員大都是愛好藝術的知識分子，以業餘的時間來參加，藉興味相結合，而又得到一點宗敎的鼓勵。所以大規模的演出，純粹是興趣的，義務的，不是爲了獲取報償。但自從農村經濟日益凋敝，人民生計趨於窘迫，這種樂社也就失掉了存在的客觀條件，早經陸續解體了。至今，不僅「此樂祗應天上有，人間那得幾回聞」，簡直是完全成了絕響。 
　　要想恢復，祇有兩個可能的方式：一是由中央政府或大都市的市政府出資，聘請有硏究有興趣的人組織這種國樂隊，於整備完成後，經常作定期性的公演及廣播。二是由私人組成大規模的國樂社團，巡迴表現於國內外各大都市，藉收取人塲票價，來作維特費用；但事先的準備費，如果沒有外界的援助，　很難成功。 
　　倘若社會安定，像這樣的事業，實在是不可少的。中國古代的所謂「弦歌」不僅是一種娛樂，正是一種敎育。一個現代國家，如果沒有高尙的音樂，給人民作普遍而深入的品性的陶養，也就是象徵文化的沒落，國民性的低沉。我們現在有音樂麽？雖然到處可以聽到一些流行歌曲，但那是淺薄的，無穢的，浮靡的，頹唐的，或是殺伐的，從這樣所薰陶出來的，將是怎樣的一種胸　？怎樣的一種品格？雖然有一些音樂學校以及研究音樂的人，但祇會模仿西方的小曲，食而不化，淺而不精，三分像　，七分洩氣，縱然學得很像，也不是自己的東西，還在我們的文化普及上，會產生些甚麽效果？ 
　　我們可以以各國（當然不限是西方）的樂理，樂譜，樂器等來作參考，取精用宏，創造出更好的東西；但不宜卑怯的機械的單是模仿，因爲這樣，太幼稚太淺薄了，何况「畫虎不成反類犬」，甚至連犬也不像呢？譬如寫小說，固然可以活用西方作家的技巧方法，但連題材也是西方的，這豈非笑話？而且又是何等的荒唐？現在中國的音樂學校，是否犯這個毛病呢？這是値得深長反省的。本來敎音樂與學音樂，都需要有藝術天才；那麽，無味的模仿，隔靴搔癢的翻板，是天才的貢獻？還是低能的　汚？ 
　　每一個國家的藝術，都有它的特殊作風，音樂也是如此。這個特殊作風，是由歷史的地理的因素所形成，自然而然的吻合於國情，這樣，纔使聽的人親切有味，就是表現給別國人欣賞時，　　他們會　覺認一　　寫　　。倘若祗是呆板地剿　別國的，那麽，無論是表現給自己人　戚別人聽，都一樣的無味，因爲　必遺失最難學的神額，無論如何是不够味的，甚至是使人惡心的。 
　　我們需要自己的音樂，這卻必須追尋湮沒了的長處，充分善用固有的優點，再加以發揚光大。這是再建中國音樂的惟一途徑。中國人現在最缺少雅量，胸襟日趨偏窄，個個有變成「促狹鬼」的危險，要恢復恢宏的胸襟，豁達的器度，應由音樂盡其潛移默化的功能，這就是再建中國音樂的目的。因此，短促輕佻，油腔滑調，應該絕對排除；樂章要長，音域要廣，旋律以明朗淸曠爲主，節奏以雍容舒暢爲尙，而整個情調的總和，必須是優雅堂皇。 
　　現在的一般作曲家及演奏者，多是捨重就輕，棄大務小，畏難取巧，這都是修養不够的緣故，還得從基本修養去求深造，不　　　　的修　　尤須有　識的　　。　仲　　　對於　　　努力及其成就，是很可敬佩的，但總覺得力量太單了，頗有」孤掌難鳴」之慨，因而激不起重大的反響。這需要更多的人力與財力的贊助，在取得這種贊助之前，自然還須先使社會大衆對他的事業有更多的瞭解，尤其要大家明白音樂國情化的重要，而求其有更崇高的創化，更宏大的薰陶。 
　　在中國文化的各部門中，音樂更比別的落後。照它的性能說，實在應該比別的文化藝術有更廣大的空間，以洗　　衆的靈魂，淑化聽衆的情操，然而竟彼汚濁的惡聲所替代，使愚昧者爲之迷惘，自好者爲之悲慨，這眞是太大的損失了！ 
　　「再建中國音樂」，我願以這篇蕪文爲　矢，期望各方熱忱的反應，形成一個共同的企求，使韶美的聲昔恢宏起來，從無限的空間，悠久的時問，使有耳朶的人都起優雅雍穆之感，而發爲優雅雍穆之行！ 
[建立客觀批評] [  劉獅]  
　　在這國亂頻興，社會不安，經濟混亂，家家啼飢，人人號寒的局面下，美術展覽會居然如雨後春筍般地接二連三的開展着，倒是一個出人意料的現象！所以有人說：「今之所謂「畫家」也者，孳學然惟利是圖，對於技能之要素，置之不顧，術理之眞諦亦不求甚解，惟以鑽營權貴之門，而求噓飾；攀引名流之緒，而附驥尾；更有醉墨狂塗者，自矜其品格，自施簧鼓，眩人耳目；毫底筆端務冀重價，尺素零縑，只求急就。凡此諸家，薄負時名，當家顯人，趨之若驚，然其胸襟之間，充滿阿堵，而求超脫凡塵，希風前秀，豈可得哉！嗚呼政敎之不興，美術亦隨之頹廢，斯蓋相茵之理也』再囈，不論阿貓阿狗，張三，或李四，祇要能夠在紙上途兩筆，就可舉行畫展，報章雜志，照例就替他大捧磊吹------稱之爲「名家」，評之日「琳琅滿目，美不勝收」。 
　　記得本處六月十五日申報春秋編者也爲了這問題，特約藝林名士，徵求意見，專刋討論過，　佛西說：「藝術家需得讀萬卷書，行萬里路」。幷且「應該接受中西藝術的遺產」。趙淸閣說：「當代藝壇，有着一個最大的缺憾------就是祗有藝人，沒有批評家，因此黑白混淆，是非全無？......祇求技巧，疏忽理論，產生作品，重量輕質，反應着空虛淺薄，低級的意識。」有的說：「藝術不能永遠仿下去」。還有人說：「藝術應該走自己的路。」......這些寶貴的意見，猶如一條大路上的直多明燈，它爲我們指示着一個光明的前途。 
[笑林] [  愷公] 　 
　　「笑林」三卷見隋志，後漢給事中邯單純攥，原書已佚，遣文散見「太平廣記」等書，爲我國　諧文字鼻祖。如「魯有執長竿人城門者，初豎執之不可人，橫執之不可入，計無所出。俄有老父至曰，「吾非聖人，但見事多矣，何不以鋸中截而入！」遂依而截之」。 
[張志魚刻竹] [  兪逸芬] 　 
　　北平張志魚兄，自號通玄，工治印，擅書畫，而刻竹尤爲絕按，北方刻竹，自志魚始，莫能過之者。其法有留靑，　琱及湘竹浦花　品，皆獨劍新意，自成機杼。 
　　民十九年一度南遊，近復來滬，會欣生堂於廿一日起廿六日止在中國畫苑舉行名賢書畫展，邀其同時展出，其作品除一部份畫畫印跡及刻竹拓片外，有携來仕石數十匣，有所刻方竹筆筒，及扇骨二三十事。志魚亦甚冀多與海上藝術界相接觸，並接受其評判也。 
[向月樓近詞] [  宋訓倫]  
　　龍吟曲（丁亥十月重遊武林，感逝傷離，凄然賦此，同遊有陳冠球吳毓　湯心選諸君。）萍踪又到西湖，十年　識南歸雅，朱橋綺棟，綠波　艇，霞飛驚戀；老圃秋深，長街人靜，幾家絃管；歎舊時門巷，重來崔護，難再覩靈妃面！忍過惠興樓畔，憶凄迷玳梁雙燕，翠幛夢穩，錦屛春水，恣情繾綣。紫玉烟沉，人間天上，柔腸都斷！向朝陽影裏，蘇堤佇立把秋魂喚。 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風] 　　 
　　第十章　片紙風雲 
　　「七月三十一日。」我肯定地吿訴　見。 
　　「對，七月三十一日」鶴見苦笑着：「老大哥　記　力不算壊。」鶴見邊說邊翻着他那隨身的法　，一本小型活頁記事册：「水上飛機「前　」號，東行.........」念畢，把記事册拋在卓上：「他媽的巴子......」 
　　　見不知什么時候，學會了運用這句東北腔調的「海　」。想是一限　見了我驚訝的神情，　訝他這句　　，用得如此　熟，立時飛紅了臉，打了一個空哈哈，作爲掩飾。 
　　我同鶴見有這麼兩個相同的小習慣：每次小別重見之後，第一件事就是摒除一切雜事或要公，先把兩人別後的事，互相叙述一番，不問已經知道的，或不知道的。這種舉動，與其說是友誼的叙話，無寗說是辦理公事。這個理由亦很簡單；因我和鶴見共事以來，對外種種，多少都含有秘密成分；因其秘密，所以必須防止洩露，連一點一滴秘密，都須嚴謹防守，秘密的性質，有時竟如氣球，雖有針尖般的走漏，則一切皆洩露無餘，因此，我們二人之問必須嚴密合作。要做到嚴密合作地步，唯一辦法，則一切言行必須一致；因爲二人言行一有參差，則無異於自行洩露了一絲秘密。因需言有一致，所以二人之間的事，必須澈底互相明白。所以別後重見的一度密談，是絕對不可省除的。這，在條着情報工作的主腦人物中，是一個神聖條件。 
　　我們二人之中的第二個相同習慣，都喜歡把一切重要事件，記在手册中。照一部分國際情報工作人物的意見，他們不贊成用記事手册，因屢次破獲秘密，毛病都出在手册或其他文件中------哪怕是片紙隻字，他們贊成「一切不落痕跡」。這樣就可避免授人以隙，防止破獲。然而如何方可做到一切不落痕跡呢？，那當然是要依仗自己的記憶力了。 
　　可是一個人的記憶力，究竟完全可以信靠嗎？這一條就是我們反對一切不落痕跡的理由。根據我們的經驗和知識，我們就可例舉許多國際間諜，爲了不落痕跡，爲了依仗記憶力，把天大的重要軍事計劃，弄得一敗不可收拾。 
　　不過我和鶴見，雖說喜歡用記事手册，卻是用得很巧妙，巧妙得一絲不着痕跡。假定說我們二人，因情報案件被捕，這本記　册當然是一件莫大的證件。可是您只要把這記事册打開一看，您就得大失望而特失望；因爲上面所記，無非個人"常起居註，天氣的晴雨，三曰雙　，兩張信箋的日用賬目，朋友約會的性質，和一兩句談話，等等小本零碎。 
　　不錯，您可以說，這些不事零碎，都是「術語」「暗記」「秘碼」。很好！您卽認爲是「術語」「秘碼」等等，那麼，您第二步，或是最重要的一步手續，就是要找到遒術語，或秘碣的棄隱「底本」，不是嗎？沒有這「底本」，您就不能證實那些小　零碎是秘碼或術語。間　或情報工作固然都有槍斃的罪，然而沒有質憑實據，您也只好不能加以罪名了。 
 
[盆景] [  周世勳植　沈云鼐攝]  
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[清代文字獄] [  蔣端生] 　 
　　世俗但多知秦始皇焚書坑儒，我國文化受此摧殘甚烈，而不知淸代乾隆帝命協辦大學士紀昀任四庫全書總纂，藉以收借海內孤本，見其有對其不利者，或塗改，或焚毀，而民不見疑，其用心事如此者，故其摧殘文化之罪實比始皇有過之而無不及。蓋秦時博士官仍可藏詩書百家語也，然人鮮知之，且乾隆時文字獄大興，受害且株連者櫐櫐，其中有胡中藻所著堅磨生詩鈔，亦遭災禍，梁章鉅所著蹄田瑣記中記之頗詳，今特節錄上論，亦可見其一斑矣： 
　　「謹按乾隆二十年三月十三日大學士九卿翰林詹事科道等，面奉上諭：「我朝撫有方夏，於今百有餘年......乃尙有出身科目，名列淸華，而鬼域爲心，於語言吟咏之問，肆其悖逆，詆訕怨望，如胡中藻者，實非人類中所應有，其所刻詩；題曰堅磨生詩鈔，堅磨出自魯論，孔子磨湼，乃指佛胓而言，胡中藻以此自號，是何誠心？如其集內所云：「一世無日月。」又曰：「　又降一世夏秋冬。」三代而下，享國之久，無如漢唐宋明，皆一再傳而多故，本朝定鼎以來，承平熙睥，蓋遠過之，乃曰又降一世，是尙有人心者乎？又曰：「一把心腸論濁淸。」加濁字於國號之上，是何肺腑。至謁羅池廟詩，則日：「天非開淸寨。」又曰：「斯文欲被蠻。」滿洲俗，稱漢人日「蠻子」漢人亦俗稱滿洲曰「達子」，此不過如鄉藉而言，即孟子所謂東夷西夷是也，如以稱蠻爲斯文之辱，則漢人之稱滿人曰「達子」者，亦將有罪乎　又日：「　相見請看都盎背，誰知生色屬表人。」此非謂旃裘之人而何？又曰；「南斗送吾南，北斗送我北，南北斗中間，不能一桼闊。」又曰：「再泛瀟湘朝北海，細看來歷是如何。」又曰：「雖然北風好，難用可如何。」又日：「　雲揭北斗，怒竅生南風。」又曰：「暫歇南風競。」......至若「老佛如今無病病，朝門聞說不開開。」之句，尤爲奇誕，朕每日聽政，召見臣工，何乃有朝門不開之語？......至其所出試題內，考經義，有「乾三爻不象龍說」，乾卦六爻，皆取象於龍，故豢傳言時乘六龍以御天，如伊（指鄂昌）所言，豈三爻不在六龍之內耶？乾爲當今年號，龍與隆同者，其詆毀之意可見。又如「鳥獸不可與同羣」，「狗彘食人食」，「牝鷄無晨」等題，若謂出題必欲避熟，經書不乏間冷題目，乃必檢此等語句，意何所指，其種種悖逆，不可悉數，......交大學士九卿翰林詹事府道，公同逐節嚴審，定擬具奏，欽此。」 
[再談「救濟」] [  姚寅仲]  
　　寒冬轉瞬就要來了。當局又在忙着辦冬令救濟的事情了，諸如設庇寒所啦，施粥施衣啦......等等。甚至因此預備恢復起「久違了」的那被稱爲「變相賭博」的賽馬了。冬令救濟的對象當然是一般貧窮的人，當局的「瘋療在抱，關懐民瘼」，自然是値得欽佩的。 
　　不過我對於這種事情，不免有些疑問。對於窮百姓的救濟，在別的幾個時季不去辦，到天冷了才動手去進行，似乎只有冬天是他們量難扯的日子，別的幾側時季是容易度過的樣子。其實在物價節節高漲之下，他們的生活早就感受到異常的成脅苦悶，需要救濟的心情也早就已經存在的了。 
　　此外，對於貧窮人們，除了老弱殘廢之外，如果祗是給他們住住吃吃，而不思利用他們去做些事------例如舖路，淸潔之類。那種豢養式的救濟，即使僅使幾個月的功夫吧，我終覺得不大好，因爲這樣，旣足以加强或助長他們的那種依賴性，又浪費了社會上的物資和金錢，甚且使開放馬禁成爲多事。 
　　我想，與其每年冬天，這樣的來一次例行公事的救濟，倒還不如多辦幾個習藝所收容所之類的機構，作經常的救濟，這樣對於窮百姓們的生活上比較有些實益，同時對整個社會也多少有些好處可說。 
　　或許我這樣的意思，當局要說：「救急容易救窮難」吧。但在現在的環境之下，他們無時不在「急」之中，無時不需要人去「救」他們的「急」呢！ 
[鳳凰臺上憶吹蕭] [  孫約翰]  
　　送秋譜一字韻嵌廿三個秋字 
　　才過三秋，重逢九夏；如今又到深秋。眺秋空秋色，霖氣橫秋。幾處秋花秋月，見秋去，各自傷秋，秋無語，秋風瑟瑟，空剩殘秋。 
　　秋秋---帶秋去後，依舊滿天愁，可奈吟秋？念故園秋老，葉落催秋。不忍送秋歸去，凝淚眼；强欲留秋。秋難住，人秋闊別；再會明秋！ 
[說勢利] [  一峯]  
　　人情勢利，不自今日始，稍微翻翻史書的人，就會知道是「自古已然」的。俗語說：「死得窮不得」，眞是一語破的，說盡個中辛酸。 
　　一個人不幸因貧窮而落拓，當然是非常痛苦的事，但薄倖的人情，勢利的眼睛，却更似「雪上加霜」的呌人不好受用。有時，甚至親人骨肉亦有所不免。像戰國時代蘇秦未發蹟時那樣遭遇，又怎麼不使人寒心！不過話也得說回來，勢利的侮蔑，對於一個有志氣的人，則又未嘗不是一種鼓勵。因此，「人貧」不要緊，「志短」却就要不得了。何况「徒見錦上添花，那會雪要送炭」，原是一般人的劣性，若把它視作當然，也就可以心平氣靜了 
　　而且，古往今來，多少英雄人物，莫不是從勢利眼之中聞出來的。隨便舉一個例米說，如摭言所云： 
　　「王播少孤貧，嘗客揚州木關院，隨僧齊食。僧厭之，乃　罷而後擊鐘；播至已食矣。後二紀，來鎭是邦，向題字已碧紗幕其上。播作詩曰：「二十年前此院游，木蘭花發院新修；而今舟到經行處，老樹無花僧白頭。上堂已了各西東，慚愧閣黎飯後鐘；二十年來應撲面，如今始得碧紗籠。」 
　　這在發跡後的王播，二十年後重游舊地，勾起從前的遭遇，固然滄桑感　，感慨萬端。但四大皆空的方外之人，猶且如此，又何怪乎一班市儈呢！ 
　　如今，良善的人們誰不在遭遇着一個空前的貧困底時代，四周的勢利眼也許是「於今尤烈」吧！然而困人的時代早運終會過去的，良善的人們也應拿出「橫眉冷對」的勇氣來，蔑視這些「勢利眼」咧。 
[美國亦鬧房荒] [  柴扉] 　 
　　翻開美國報紙，偶然看看分類廣吿，才知道美亦鬧房荒，靑年男女結婚的威脅，仍然存在，有例爲證： 
　　徵屋欄：當我到達本地時，我需要爲我的爸爸和媽媽找四間或五間房子------你能帮助我嗎？ 
　　另有一位以韻文坦白提出他的請求，說： 
　　「她已經訂婚啦，非常可愛，非常甜蜜， 
　　我買好了結婚戒，準備娶她做我的太太。 
　　現在我迫切需要一層樓房， 
　　一間公寓，或者一所住宅。 
　　如果你能使她趕快成爲我的新娘， 
　　請你電三二三九謝立敦先生。」 
[談「平價供應」] [  鶉衣] 　 
　　日前報載行政院政務會議通過一個要案，就是有鑒於公敎人員生活淸苦，打算增撥資金協助「合作社」供應處業務發展，，務期使得仰事俯育久感不足的公敎人員，得到一點「供應和平便」的實惠；政院這種「德意」，能在國庫支絀的今日，替淸苦的公敎人員諜求生活之路，自然應該薰沐而拜的。 
　　但是，過去合作社的成績，是使人不能心服的，比如：　去年有美國軍用毛氈供銷，市價　踊之後，合作社立刻宣佈停止發售。　麥爾登呢制服先收價款，直到半年後才見陸續發下，這筆資金的流轉，自然是沒有利息仆與消費者的。反之，今年購買呢大衣，由上海市銀行先行墊款，分期扣回，並照收八分利息；當然，市行的資金不能無利拆出，可是這筆利錢打在爲市府本身工作的公教人員身上，也未必合理。（最近以物價高漲，原來申請購買的人，買到的貨色並非原來通知的樣品貨，而且未領的人也買不到了。）　藍布的價格，合作社也隨着市價一再調整，這也是不應該的。 
　　總之，一般公敎人員對於合作社有這樣一種感覺，認爲只要市價一漲，合作社的物品馬上就會停止發售，並且公開的聲明價格調整後再行發售；同時各種物品風傳「走私流入市塲」，這又是什麼現象！ 
[野獸的厄運] [  破輪] 　 
　　人類和野獸鬥爭的時期早已過去了。由於人類生存空間一天一天地擴大，野默滅種的厄運也一天跟一天增大了。 
　　據估計，自有人類歷史以來，至少有六百種野獸完全滅種，在動物史上只留着一個名詞了。而這六百種野獸，其中百分之六十是近百年來方告滅種的，特別是近五下年來。可見人類的文明越進化，野獸遭受滅種的危機則越嚴重。 
　　在各洲中，北美洲的野獸算是頂倒楣的了。在那裏，已經有二十七種野獸絕跡人間了。尤其是西印度羣島，自哥倫布發現之後，有四十一種野獸遭受了滅種的厄運。 
　　澳洲的情形差不多，自從白人登陸澳洲以來，竟然祗剩下一種茍延殘喘的食肉獸。 
　　歐洲的野獸比較好些，二千年來，遭受到滅種之禍的野獸統計不過六種：獅，野馬和水牛是其中的三種。這是因爲歐洲各國嚴厲禁止獵的緣故。 
　　亞洲的情形更好了，只有一種犀牛已走到滅種的邊線；這種野獸以其角可以做藥材，在中國價值極高。西伯利亞的貂，亦因爲牠的皮是名貴的衣料，和犀牛同遇到一樣的命運，但西伯利亞當局已下令禁止捕貂。 
[影壇一週] [  李箴]  
　　「三女性」 
　　「三女性」的作者曹雪松企圖提出一個婦女的職業問題，他以吳劍華，李萍，羅露莎這三個不同的人物來構成這個劇本，表現了堅强，軟弱，墮落的三種人物，這原意是良好的，但可惜作者抓取的素村太多了，在劇本中的安排顯得雜亂，同時對於人物賦予的性格也較單純，因此發展與轉變，就覺得非常生硬，尤其羅露莎這個人物，更是作者的敗筆，就整個故事的結束，作者雖寫下了一個高潮，然而這結束是游離了主題的一---但，這部片子，依然是「大中華」近年來出品中難得的佳作。我們希望「大中華」能循着這條路走下去。 
　　演出上導演的技巧頗爲樸素，很可取。演員中李麗華的演技已較「春殘夢斷」進步得多，羅蘭的風度極佳，演技亦穩實，可說是此片中演按最佳的一人。另一個女主角陳琦，相形之下，就見拙了。 
　　「亂世兒女」 
　　「亂世兒女」有着一個正確的主題，它描寫了淪陷區裏一羣忠貞不渝腎年的生活，他們在忠於國家的要求下，否定了一切個人的恩怨，這意念是値得祟揚的。對於那些投敵叛國的漢奸，這裏給予了最嚴勵的批判。但可惜這劇本寫得太草率些，在劇情的發展中，過程顯得極爲不寬餘大，大的减弱了主題的力量。浪出上，導演也犯了一個毛病。頗有顧此失彼之感。 
　　從這個戲的演技上上說，白璐的慘死確是藝術界的損失，藍馬與上官雲珠演出穩健，尤以後者爲隹，劉瓊，僅僅做到了架子小生而已。 
　　「謫仙怨」 
　　這是部描寫音樂家與少女的戀愛故事，極爲纏綿悱惻，哀艷動人，故事中崇揚了純潔的愛情，可是這悲劇是怎樣造成的，作者却又逃避了對於上層階級的嚴勵譴責，因此留下來的，祗有一點點淡淡的哀愁。 
　　從影片的技術上講，那末這是部近來罕有的佳作，導演愛德門戈亭的手法是卓越的，樸實，光滑，精緻，像聽一首美麗動人的詩的朗誦。 
　　演員，我們要讚美琼芳登的光輝演技，她確是個有才能的藝術家，而却爾斯鮑育亦頗不弱。 
　　「長想思」 
　　「長相思」的故事雖然俗氣，但寫得還樸素，演出上也沒有過份的誇張，這是頗爲可取的。全片以一個歌女生活爲題材，寫出了美國一般小市民生活的一面。結果雖然圓滿，但仍使人惆悵。 
　　女主角伊黛羅碧諾，戲極重，演技見穩健，但不如「同是天涯淪落人」中精彩。勞勃亞爾達，稱職而已？ 
[人才與奴才] [  朱海] 　 
　　人才與奴才的基本不同點，人才是爲事而事，奴才是爲人而事。一個開明的首領，他用人一定是用人才而不用奴才的，因爲他用人的目的不是爲他個人辦事而是爲事。（指一個團體，社會，國家）相反，一個怎麼的首領，他用人一定是用奴才而不用人才，因爲他用人的目的爲個人而不是爲事，奴才可以聽他隨便指揮，人才就不一定能隨他的意。人才做事因爲不以人爲對象，而以事爲對象，凡一件事不合理時必據理力爭，爭去不　，以做官的來說，可以　紗帽而去。這樣的人，這樣的態度當然爲怎麼的首領所不喜。奴才呢？他在首領面前，祇有「唯唯」，沒有是非，黑白，以首領的是爲是，非爲非，歡樂爲歡樂，在表面上看起來他是忠　，其實是「　娟」，這樣的人，卻受歡迎，他依靠做官的人可以升官，依靠做買賣的人可以發財。 
　　在我國，人才大都犯了傲慢的毛病。由於態度的傲慢，在社會上到處碰釘子（除非他碰見了一個開明的首領）。我以爲人才，　媚　可不必，傲慢亦可不必。　紗帽，罵大街也違背因事而事的原則，現代社會到處都是不合理，是非不明，黑白不分，在不合理的情況下使其合理，使是變成是，使白變成白，那才是成功和勝利，如果不去正視現實，祇罵罵人，甚至褂冠而去，那與社會實際有什麼補益？再說罵人，　紗帽是多麼簡單的事，誰又不會呢？ 
社會服務 
[申報館與人和醫院保黎醫院紅十字會醫院尚賢婦孺醫院合辦「免費助產」核准產婦表（十二）] 　　 
[徵求人才]  
　　孝化某宅徵男性園藝技師一人，以大學園藝系畢業有栽培果樹花卉經驗者爲合格。　某電器廠徵男性腳踏沖床技工一人，以高小程度具有該項工作經驗者爲合格。　某週刊社徵外勤員五人，以高中程度儀表端正口齒伶俐者爲合格。　江　某小學徵女性低級級任教員一人，以師範畢業爲任教二年以上者爲合格。　某紡織廠徵女性指導員一人，以高中畢業年在十八至　二歲未婚身長一米十二公分上者爲合格。　某醫院徵女性產科醫生一人，以大學醫科畢業並具有三年以上經驗者爲合格。　滬西某小學徵女性音樂教員一人，以師範畢業能彈奏風琴者爲合格。凡願應徵上項工作者請至四川北路八五六號社會部上海職業介紹所面洽。（時間關係應徵者以居住本市爲限） 
　　招領鑰匙　某君昨在老北門電車站拾得鑰匙一串大小共十二條附有皮帶希失主即向本欄領回 
[鴻英圖書館]  
　　該館所備圖書，雜誌，日報，專供學術文化研究工作者在館內閱覽參考，概不借出館外。閱覽者如須抄用該館資料，或攝取證件，須商得館長之同意。　檢資料如有困難，該館可儘量協助。 
　　開放時間：除星期日及例假外，每日上午九時至十一時五十分，下午一時半至五時。 
　　館址：林森中路一四一三號。（常熟路西首復興西路口） 
　　（上海　介紹之四） 
　「辭世兒女」中之上官雲珠及白璐 
 
 

Page 10

 
 
   
 
