# 1948-9 - 570 - 4961243

 

Page 1

 
 
[南昌進入戰時狀態　鄱陽縣城撤守進賢　平靜平望劇戰守軍轉移陣地]  
　　〔中央社南昌六日電〕此間已進入戰時狀態，大小店舖多已閉門，公共汽車亦告停駛，惟人心尚稱安定。贛保安部之南昌作戰指揮部與南昌警備部繼續留市，方主席伍市長仍坐鎮市區。 
　　〔中央社南昌六日電〕（一）共軍昨侵佔鄱陽縣城，鄱陽湖沿岸刻尚安謐。（二）進賢平靜無事。 
　　〔中央社本市訊〕據軍方五月六日晚九時卅分發佈戰訊： 
　　（一）匪五千餘，於今拂曉藉砲火掩護，向我平望猛犯，與守軍某部展開激戰，匪數度猛衝，均被擊退，旋匪大量增援，連續猛衝，卒因匪眾我寡，向原定陣地轉移。 
　　（二）匪軍某部昨晚向嘉興以西硤西竄擾，自衛團隊當配合守軍，奮起應戰，激戰二小時，斃傷匪數百，詳情續查中。 
　　（三）侵入杭州之匪主力，連日有向南蠢動模樣，并到處策動地方土共積極竄擾，昨一部竄抵蕭山，并續向諸暨方面竄擾。 
　　（四）據蘇州來人談：留蘇原有各機關公務人員，業被匪方强制集中於城內公園中，嚴密管理，每日每人供應飯二碗蘿葡干三根，實施「思想」訓練。 
　　〔中央社本市訊〕據軍方五月六日晚九時發佈戰訊： 
　　（一）今（六）午崑山以西匪向我崑山西五華里處陣地猛犯，經我守軍痛擊，重創潰退，從其遺屍身上檢獲文件，證明該匪為廿六軍七七師。 
　　（二）真義（即正儀）附近匪，日來續有增加，數度向我猛犯，均經擊退，我守軍士氣異常振奮，如敵再來冒犯，必將慘敗。 
　　（三）嘉興安謐，滬杭鐵路行車暢通嘉興。 
　　〔中央社本市訊〕軍方六日上午十時消息： 
　　（一）匪五千餘，於六日拂曉向太倉西北十華里我某部陣地進犯，經守軍堅强陰擊，激戰二小時，匪不支即向西潰退，是役計斃傷匪二百餘，俘廿餘名，並鹵獲械彈無算。 
　　（二）六日清晨三時，匪千餘人，由嘉興南王店向飛機場竄擾，國軍已派隊圍殲中。 
　　（三）六日晨嘉興王江逕迄盛澤之綫，有匪廿九軍八十五師一個團，向國軍陣地進犯，當遭痛擊。 
　　（四）匪廿八軍八十三師二五一團，六日晨向嘉興西新村九里會附近竄擾，國軍正阻擊中。 
　　（五）竄擾婺源之匪某都四千餘，於昨（五）日續向常山·玉山·上饒一帶竄擾，沿綫電話全被破壞，致情况不明。 
[空軍出動猛炸　京杭國道上斃共軍二千餘人　並遠征瀋陽北平太原]  
　　〔本報訊〕京杭國道共軍二萬餘人，頃正由溧陽向長與吳興行進，所携重砲甚多，今日經空軍炸斃其二千人，砲六門。無錫蘇州有卡車數十輛，運軍火東行，經空軍炸中廿餘輛。空軍自五月三日以來，曾出動大批轟炸機，作潘陽·北平·太原等地長征，炸毀瀋陽北陵機場設備，摧毀北平南苑機場棚廠等建築物，炸中太原兵工廠煉鋼廠，使之起火焚燒，並將電廠鐵廠炸損，使之不能工作。 
　　〔中央社本市訊〕軍息：（一）東北失隱後，匪即將各軍用基地積極整理，據為交通訓練之用，自三日至五日三天來，我空軍又開始實施對潘陽·北平·太原三地之戰略轟炸，目標為已資共軍利用之各該地軍事設備及工廠。大編隊重轟炸機羣飛瀋陽·北平，對北陵及南苑二機場投擲重磅炸彈，猛烈轟炸，飛機棚廠大部及指揮塔均直接中彈，破壞甚重：太原軍事重工業設備，亦繼被轟炸，投彈逾十噸，將兵工廠及煉鋼廠炸中起火，電力廠鐵工廠亦被彈受損。（二）我機於轟炸瀋陽機場時，地面高射砲火非常猛烈，並隱約見東塔機場停有小型飛機數架，歸航過山海關上空時，曾發現不明型高速戰鬬機二架，在我機嚴密戒備下即行遁去。 
[青島外圍　國軍奏捷]  
　　殲滅共軍四個營 
　　〔中央社青島六日電〕青島外國匪傾兩萬餘兵力來犯，包括偽九十四·九十五兩師及南海區軍三個獨立團，連日進擾即墨城郊，經守軍奮勇迎擊，匪勢稍挫，國軍刻與匪相持於靈山上疃下疃一綫。 
　　〔中央社青島六日電〕匪軍於昨日薄暮，猛犯上疃下疃一綫，激戰一畫夜，國軍增援部隊到達，立予反擊，激戰至今午，匪勢不支，分向西北逃竄，國軍正加緊追擊中。是役共殲匪四個營，生俘四百餘人，捷報傳來，青市人心益趨安定。 
[閻錫山賦詩]  
　　粵穗民眾團體昨獻旗 
　　〔本報廣州六日電〕粵穗民眾團體，六日上午十時向閻錫山將軍呈獻錦旗致敬。又，閻氏此次目桂返穗後，曾賦詩自遺，題為「過海珠橋感」詩曰：鋼骨水泥兮合則秉牢，勞燕分飛兮孤鳴嘐嘐，大川利涉兮賴此宏橋。 
　　〔聯合社廣州六日電〕閻錫山氏日前自桂林抵此，據其今日向聯合社記者談稱：李代總統復職之條件有三：即軍費，軍火與行政大權。此種要求甚為簡單，條件倘予履行，李氏即可來粵。蔣總裁認為李氏之成敗即其本人之成敗，蔣氏已同意李氏運用台灣方面之軍事與財政資源。閻氏力言黨領袖與代總統間必須密切合作。今後軍事資源應供給真正需要之人，過去則並不如此。組織最高政治會議，由蔣總裁為主席，李代總統為副主席，並無不適宜。他國之政黨領袖常為國家元首，在中國則不然，政治會議純為黨內政治機構，與政府之行政並無關係。 
[穗至各地電話　暫行减半收費]  
　　〔中央社廣州六日電〕電局息：穗港間長途電話，已自本月六日起改收銀元一元，茲電局為减輕用戶負担起見，即日起再將國內長途電話暫行减半收費，如廣州發往江門長途電話每次現收銀元一元二角，即日起减收銀元六角，廣州發往上海長途電話每次現收銀元八元一角，即日起减收銀元四元另五分，其餘各地可依此類維。又，特快電話原係照加急通話五倍收費，現亦减低改照尋常五倍收費。 
[北大清華等三校　分別成立校務會]  
　　〔本報訊〕北平六日廣播：北大，清華，師大三校，已分別成立校務委員會，分由湯用彤等廿三人，葉企蓀等廿一人，黎錦熙等十九人，担任上述三校之校務委員。 
[暹大使仍在南京]  
　　〔中央社曼谷五日電〕暹外長四日向內閣會議報告稱，彼已接得暹羅駐華大使館高級官員自廣州發來之報告，內稱：阿披巴大使仍在南京，由於京穗間電訊斷絕，無法與彼通消息。 
[白崇禧昨飛長沙　力斥湘鄂桂局部和平說]  
　　〔本報漢口六日電〕白長官崇禧，六日午偕豫主席張軫等飛長沙公幹，今夜或明晨即可返漢，對方對白氏此行頗為重視。又，豫省府留鄂人員日內遷衡隔辦公。 
　　〔中央社長沙六日電〕白崇禧將軍今抵長。據語記者：此行係訪候程兼主席及老友唐生智將軍。白氏力斥湘·鄂·桂醞釀局部和平之說，謂此純係共匪分化毒謀，并强調北平傅部遭遇之慘狀，應為局部和平可憑的事實教訓，共匪除個別宰割外，別無所謂同部和平，吾人應特加警覺。論及湘·鄂·桂三省聯防問題，謂在中央治理之下，任何地方均應加强戡亂部署，非僅限於三省聯防。關於整個戰局，國軍已有重大新部署，形勢即將好轉。 
　　〔本報漢口六日電〕武漢情勢外弛內張，一般人心鑒於戰爭氣氛日濃，已不若前此之恬靜，水陸兩路疏散旅客日見加多，同時駐軍某部六日試騐地雷及砲彈射擊。 
[顧維鈞在美呼籲　訂立太平洋條約　中國人民盼美以道義及物質援助]  
　　〔合眾社紐澤西州泰倫登城五日電〕中國駐美大使顧維鈞五日呼籲成立太平洋安全條約。顧氏警告稱：若中國淪入共軍手中，全亞洲將赤化。 
　　紐澤西州州長德拉斯哥爾五日設宴招待顧氏，顧氏在席上稱，「共產黨蔓延之危險有似洪水，對此項危險作有效之阻止，必須建築一完全之堤岸。如任憑重要部份顯露而不予保護，可能使整個悉告粉碎。北大西洋條約乃在實行此項基本目的，但需要更多此項一連串包括各重要地區之條約。將此項地區中任何部份諸如中國聽其自然，無異使此一必需之堤岸大部份漏空。」 
　　顧氏又稱：「當馬歇爾計劃及北大西洋公約已使和平，自由，組織及阻止共產主義政策之重要部份之途徑獲得極大成就。若在亞洲遠東及其他重要地區實施相同之措置，在長時間亦能產生有利之後果。中國目前之危機「似一火場」必須撲滅之，此並非為中國計，乃為亞洲之自由及世界和平計，若不及時阻止，後果將不堪設想」。 
　　「中國人民希望美國予以道義上及物質上之援助。近來美國若干部門似乎對援助中國之事猶豫不决，並有許多訾議，然此事非渠能公開者。」 
　　「依渠而論，目前之急務並非在過去乃目前及未來。重要問題可以共同利益立場處理，以防止及對付嚴重局勢。」 
　　「中國局勢固然嚴重，但及時挽回猶未晚也。渠相信美政治家以傳統之友誼，高崇之目的及龐大之資源，對援助中國解决局勢極為有利。自由及民主之大道正待量後决定」。 
[港一水警船叛變　警官多人遭殺害]  
　　〔聯合社香港六日電〕英國水警船一艘，其船員六日在茂斯灣發生叛變，至少殺害其船員五人，內有歐人二名。中國海關巡船聞警前往，發見該船業已擱淺，現將該船巡官奧立維及另一歐人之屍體載回。 
　　〔路透社香港六日電〕英籍巡官二名，華籍警探一人，六日晨在香港東北廿五哩處米爾斯灣內，寶德島外之警局巡邏艇內熟睡時，被人開槍擊斃，兇手嗣又脅迫業已受傷之舵手，將該輪駛入中國境界，然後將該艇解除武裝，被害之三人為水巡隊巡官英人奧立維，海貝斯及華籍巡警王根（譯音），米爾斯灣在大鵬灣南，乃著名之海盜區。 
　　〔聯合社香港六日電〕水上警察巡邏艇叛變案，香港警察總監已懸黨港幣五千元緝拿兇手。 
[美擬承認中共政權說　艾契遜嚴正否認　並謂國務院中並無新蘇份子]  
　　〔聯合社華盛頓六日電〕國務卿艾契遜六日斥責柏林封鎖談判，涉及美國接受蘇聯對中國問題見解一項謠言為」「絕對虛偽」。當時，艾氏在參院撥款委員會陳述意見，民主黨參議員麥卡倫引述討論此項謠言之某報社論，問艾氏作何觀感，艾氏當答以此種謠言，絕對無稽。關於麥氏所述國務院親蘇份子正草擬解决對蘇問題之方案，包括承認中國共產黨新政府在內一項謠言，艾氏亦矢口否認，據稱國務院並無親蘇份子，亦無此種方案。 
[立院遷穗後首次院會　决發表對時局主張　鞏固行都軍事財政力量並安定民生　咨請政院採取緊急措施]  
　　〔中央社廣州六日電〕立法院由京遷穗後，六日首次假粵省參議會舉行院會，出席立委二百零九人。按六日院會為該院第三會期第十七次會議，上午九時半童冠賢院長宣布開會，陳紫楓等委員提議全體委員赴黃花崗致祭七十二烈士，此項提議經無異議通過，旋即赴黃花崗舉行公祭，由童院長領導行禮獻花致敬，下午繼續開會。 
　　〔中央社廣州六日電〕立法院第三會期十七次會議六日下午在廣州省參議會舉行，出席委員一九二人，院長童冠賢主席。討論事項：（一）三讀通過內政部組織法。（二）修正縣組織法簡化縣級行政機構案。（三）簡化各級法院組織法案。（四）挽救目前財政危機以免全部崩潰案。（五）修正監察院現行監察法，監察院各委員會組織法，及監察院監察委員行署組織條例案，以上二至五案照程序委會意見分交有關委會審查。 
　　〔中央社廣州六日電〕立委徐源泉等六日在立院十七次會議中提出臨時動議，立法院應發表對時局主張，以表明對中共態度，經决議通過，並推徐源泉，楊公達，白如初，程天放，鄧公玄等五委員負責起草。 
　　〔中央社廣州六日電〕立法委員蕭錚等六日於立院第十七次院會中提出臨時動議，略謂：擬咨請行政院採取緊急措施，以鞏固行都所在地軍事財政力量，並安定民生，發揚士氣案。自首都淪陷後，廣州已為我國政府非常時期之行都，政治軍事重心所在，惟百粵民力雖强，而歷年支持戡亂，供應軍需，實力久已疲弊，地方財政既感困窘，軍力尤嫌薄弱，設非迅加充實，難奠定反共戰爭之基礎，為特提議，由本院决議咨請行政院迅採右列緊急措施，並於一星期內開始辦理，庶能適應時機：（一）命令廣州綏靖公署會同廣東省政府，緊急增編九個軍，由中央撥給械彈裝備及建軍經費。（二）由國府負擔粵省保安部隊經費，並速撥械彈充實其力量，以利剿匪。（三）由國防·交通·經濟各部迅速撥款，會同粵省府迅速加强機場·公路·電訊·橋樑及其他有關軍事之工業設備。（四）由行政院有關部會協同粵省府組訓民眾，共負反共戰爭之責一切經費，由中央負擔。决議通過，送行政院執行。 
　　〔中央社廣州六日電〕立委潘朝英等，于立院六日下午於院會中，提出臨時動議，請行政院長何應欽來院報告和談破裂及政府撤出南京經過，經决議九日上午舉行院會，咨請何院長來院報告。 
　　〔中央社廣州六日電〕立委溫廉等，六日提出臨時動議，質詢退出南京時院務處理情形。當由童院長口頭簡單報告立院退出南京情形，所有在京立委除劉不同·許聞天兩委員外，均已安全撤出，並經决議定九日下午三時舉行全院座談會，檢討院務。 
[電慰前方將士]  
　　〔中央社廣州六日電〕立委劉文島等卅二人，六日在院會提出臨時動議，電慰前方將士，當經一致通過，原電如下： 
　　國防部何兼部長，顧參謀總長，陸總張總司令，海總桂總司令，空總周總司令，聯勤總部郭總司令，並轉各軍政長官，各綏靖主任，各兵團司令，各軍區司令，各補給區司令，各級將士鈞鑒：中共破壞和平，渡江南犯，我陸海空勤部隊各將士被迫應戰，備著勛勞，爰經本院院會决議，專電奉慰，務請益勵忠貞，力殲頑敵，反抗侵略，保衛國家，本院同仁代表人民，誓為後盾，誄佈悃忱，至希詧照為禱，立法院第三會期十七次大會叩。 
　　〔中央社台北六日電〕立委柳克述，王寒生，俞松筠等改於七日飛穗，出席立院會議，吳忠信亦定九日離台飛穗。 
[立院電李代總統　請蒞穗主持大計]  
　　〔中央社廣州六日電〕立委潘廉方，六日在立院十七次會議提出臨時緊急動議，略謂：共黨破壞和平，强渡長江，政府遷穗，南京撤守，值此國難嚴重千鈞一髮之時，全國上下亟應萬眾一心，精誠團結，蔣中正先生曾於日前文告中號召全國同胞振奮精神，再接再厲，擁護李代總統領導全國軍民作戰到底，以期挽救國家之危亡，拯我人民於水火，而報載李代總統因心身勞瘁，尚在桂林休養，未曾來穗，致中樞要政頓失重心。同人等　於國事之艱危，赤禍之蔓延，為特提出緊急動議，敬請大會議决，用本院全體委員名義，代表全國人民，電請李代總統即日命駕來穗，主持國家大計。是否有當。敬請公决案。經决議通過，並致電李代總統，原電稱「桂林李代總統勛鑒：執政三月備極憂勤，近日時局艱危，有加無已，敬請即日啟節蒞穗，坐鎮樞府，藉慰民望，爰經本院院會議决，專電促駕，敬希鑒詧為禱。立法院第三會期十七次大會叩。」 
[監察院促駕電文]  
　　〔中央社廣州六日電〕本月四日監察院在穗舉行第五十次會議時，曾决議以大會名義電請李代總統早日蒞穗主持大計，是項電文業於當日發出，其原文如次：「桂林李代總統鈞鑒：政府南遷，圖治綦切，敬希命駕蒞穗，主持大計，以慰眾望。監察院會議第五十次會議出席監察委員同叩。 
[總統命令]  
　　〔中央社廣州六日電〕五月五日總統令：（一）任命王惟英為浙江省政府委員，此令。（二）上海市市長吳國楨呈請辭職，情詞懇切，吳國楨准免本職，此令。（三）任命陳良為上海市長，此令。 
[菲廈直接通航　中航明起開辦]  
　　〔中央社馬尼刺五日電〕中國航空公司此間辦事處宣佈，中航將於五月八日開辦馬尼刺與廈門間之直按通航。按，中航公司與菲律賓航空公司，自去年九月起，即因後者要求以廈門為菲滬間停落站一事發生糾紛，而停止中菲航室，預料菲航恢復對華飛行時，必可獲准降落廈門。 
[經合削减運華米麵]  
　　〔聯合社華盛頓六日電〕經濟合作總署六日宣布，已將以前撥給中國之食米與麵粉，削减二十七萬美元。 
[社論　防火災於未燃！]  
　　邇來上海人民正為着時局發愁，可謂憂急萬狀，惶惶無主；徹上徹下，無不緊張地在準備萬一。不料五月四日憑空又添出好多年來空前大火，事出意外，真是漏舟偏遇打頭風，禍不單行。據市長廣播及各報消息，是日下午二點零五分，法漕區西新街蘇家角起火，延燒四個鐘頭又十分，至晚六時一刻，餘燼未熄，望之若火坑，受災棚戶，三千二百餘，流離失所的災民二萬左右，焚燬面積廿餘萬平方公尺以上，比中山公園大一半。火場最長距離一英里，大小十餘工廠亦遭回祿，出勤消防車四十餘輛　參加救火員五百多人，燒燬幫浦車二輛，損壞接水皮帶甚夥，焚斃的屍體像一段焦本，慘不忍睹。 
　　水能載舟，亦能覆舟；火亦如是，它能活人，亦能殺人。火災是意外災難，也是家庭災難，我國少見統計，姑借美國的作參考。美國參加第二次世界大戰為三年八個月，海陸軍死亡人數達二七〇·〇〇〇以上，受傷的六五〇·〇〇〇以上。但在戰後三年多內，因家庭意外而死亡的一一八·〇〇〇，永久性受傷的四八〇·〇〇〇，毀肢·殘廢·傷害得不能工作的一七·四五〇·〇〇〇。家庭災難中墮跌而死的佔首位，共一六·〇〇〇人，其次即屬焚斃的數目五·六〇〇。再次係窒息的二·〇〇〇，中毒的挨到第四位，一·五〇〇，槍死的一·二〇〇，尚餘五·七八〇〇則為其他原因所喪命。死亡人數中以老人幼兒為眾，六十五歲以上的犧牲者百分之五十五，五歲以下的幼兒佔百分之十八，每年家庭災難所受的損失五五〇·〇〇〇·〇〇〇美金，此數不過指工資。醫藥費和保險費三類而言。 
　　中國人口多出美國三倍。若此種損失以人口比例計算，則全中國每年因家庭災難而蒙損失將為二十二萬萬美金，節省此偌大鉅款，我們何必還向人家磕頭求美援？這次上海的火災到現在算不出數字來，恐怕永遠算不出確實的數字，這豈不是損失鉅款的一個眼前實例？家庭災難以外，復有其他的意外災難。九四三年的美國，死傷人數可以紐約排到舊金山，死的人數達九七·〇〇〇，聚之足成為一個城市。受傷的人數　紐約和芝加哥二個大市的人口，受傷的損失計四·九〇〇·〇〇〇·〇〇〇美金，喪失三八〇·〇〇〇·〇〇〇天的人力。其中以汽車肇禍而死二〇·〇〇〇·傷八〇〇·〇〇〇，家庭中喪命的三二·〇〇〇，受傷的約五百萬，這一年單家庭災難損失的六〇〇，〇〇〇·〇〇〇萬金。 
　　醫學在猛晋中，傳染病减少得很多，今日西洋社會死亡率昇高的不是肺病·霍亂·傷寒·白喉，而是意外傷害。一九〇〇年美國意外傷害佔全國各種死亡率百分之六十五點四，居死亡第九位，一九四七年却升到第四位佔死亡率百分七十一點二，西洋人也有句話：「文化愈進步，則不測之禍愈多。」這是對的，因為文化愈進步，發明的東西愈多，凡事有利必有弊，機器發明是文化進步的表徵，可是機器運用不慎，便會殺死人。汽車幫助我們跑路迅捷無比，可是汽車殺人頂多，人家說進街道如入虎口，這頭吃人的老虎即是汽車。在文明社會裏用文明產物，傷害人已經太多了，在智淺的社會裏運用文明的產物其傷害一定將更多。平時如是，戰是益甚。中國的輪船飛機火車年來闖禍不知有多少。 
　　講到上海的火災，因為人口的密集及物資的堆積，起火的可能性最大，而且星星之火，最易燎原，災情之慘重甚於任何都市。過去太久的火災不必再說，即以最近的情形而論，誰也不會忘了今年一月間的三次大火災。第一次是一月六日閘北中興路大火，燒燬草瓦平房五六百間；第二次是一月八日南市多稼路的大火燒，燒燬棚戶二百餘間；第三次是一月十二日廣肇路的大火災，燒燬棚戶六百餘間。被燒得「家破人亡」的災民，達數千人之多。這幅慘絕人寰的畫像，現已重現於我們的眼前，怎不令人驚心怵目！但救火之道，在於防火於未燃。 
　　安全教育是防患未然的方法，生命越值錢的地方，安全教育也越發達；西洋有「安全第一」的口號，安全計劃成立必須每人參加，必須强迫實施。家庭，鄰居，同事，人人守安全規則。今日上海急實施安全教育。安全中防火最緊要，上海歷次火災十九由棚戶起火，工務局和警察局，責任是卸不掉的，已有的棚戶暫且不談，正在建築的棚戶，政府為什麽裝聾作啞，例如其美路頭條橋遷來的本棚遷來不知搭了多少，有二個市立學校聯名請警局工務局，設法制止，但當局迄今相應不理，這是什麽道理？市政首長對此有何處理，這不過舉一例，類此的情形，恐還多呢！曲突徙薪，總比焦頭爛額的工作高明一點吧！ 
[策動「復蘇」號巡艦叛變　五主犯今執行槍决　艦長陳淦庭圖謀不軌敗露]  
　　〔本報訊〕京滬杭衛戍總部上月初接獲蘇北共軍派遣高級人員來滬策動「復蘇」號巡艦叛變之重要情報，當時以案情重大，即由湯總司令密令本市警局長毛森負責偵查，前後二星期，終告破案，主犯陳淦庭（現任江蘇省沿海水上警察高復蘇號巡艦艦長），湯新民（共方九軍分區參謀），李德榮（共方九軍分區聯絡員），李君實（共方派遣復蘇號艦聯絡員），錢培均（通匪奸商）等五名，先後就逮，經分別審訊屬實，呈奉准處極刑，將於今日執行。據悉：湯李錢等四人，係於上月三日自南通來滬，與方由福山防地來滬之江蘇省沿海水上警察局復蘇巡艦艦長陳淦庭密商叛變計劃，經當局派員於九日分別在東亞東南等旅社將湯等四名捕獲，漏夜審訊後，得悉陳淦庭早與共方九軍分區參謀長施亞夫聯絡，並按月接受共方鉅額津貼圖謀不軌，並供出陳寓居於本市順昌路天津公寓內，乃派員於十日下午前往在附近亞蒙大戲院前將陳淦庭拘獲，經偵訊後，供稱：與施亞夫相識早在民國廿七年間，旋因志同道合，未幾即義結金蘭，迨戰事移轉江邊時．施即派遣聯絡員李德榮携金四兩來艦與渠接洽，希望在共軍渡江時作內應，並聯絡其他國軍勿阻渡江行動，必要時應由復蘇號艦首先「舉義」協助渡江工作，其後施復派李君實在渠艦上担任聯絡及情報工作，四月初旅又派參謀湯新民，由商人錢培鈞陪領來艦調查，當地駐防國軍番號及橋頭堡情形，並相約來滬會商叛變計劃，終為滬譬局捕獲。 
[漢金融市場紊亂　倒閉者達百餘家]  
　　〔本報漢口六日電〕此間金融市場益形紊亂，國行拋出大批鎳幣，規定鎳幣比值後，銀錢販子復强以六折收買，致輔幣金圓同遭摒棄，市場交易頓呈僵化，金融業倒閉者達百餘家，六日午當局雖大捕銀錢販子，但金融紊亂現象迄未稍殺。 
[蘭規鈔出境解禁]  
　　〔本報蘭州六日電〕携現鈔出境，蘭已解禁，唯黃金銀幣仍檢禁。甘省銀行發行之銀幣角鈔，因趕印不及，供不應求，市面已貼水三角，據關係方面稱，俟下週翻至十六版，當可不處匱乏。 
[央航將闢陝穗綫]  
　　〔中央社西安六日電〕中央航空公司為應旅客需要，擬即開闢陝穗航綫，其所經路綫分別為渝漢兩地。 
[美議員主恢復　黃金自由市場]  
　　〔聯合社華盛頓五日電〕民主黨議員麥卡倫今日主張在美國恢復黃金自由市場，並指斥目前限制私人在美國購買及持有黃金一事為「荒謬」，請參議院司法委員會建議取消黃金交易之限制，繼續實行金本位，法由財部收買以每盎司三十五美元出售之黃金，據麥氏宣稱，財部於兩年內收買價值三十七億元以上之黃金，其中百分之九十六係來自國外。財部對此項巨額黃金擬作何用，從未說明，亦未擬具何種政策。值此緊要之時，吾人應嚴重考慮此項黃金之用途，及處置方法，黃金自由市場可使匯價較易變動，協助建立穩健之貨幣政策，並促進國內及國際之安定。 
[美在日佔領費　每年五億元]  
　　美必須解除此種負担 
　　〔聯合社倫敦五日電〕美國外交界今日消息，美國已向遠東委員會提議，「准許日本舉借外債，與各國訂立商務經濟協定」，遠東委員會即將加以討論，惟聞英法已「堅决表示反對」。英國外交部對於此事不表示意見。據悉，美國政策在使佔領軍僅成為「一種保護力量」，儘量以職權賦予日本政府。美國佔領日本經費每年約五億元，此種負担如須解除，日本必須能借債，經商，自治自立而後可，美國向遠東委負會提出具體建議，原因即在於此。 
[要聞簡報]  
　　本報台北電　陳誠五日於視察嘉義後折回台中，住日月潭涵碧樓，截至五日下午七時尚未返台北。 
　　中央社西安電　寶鷄渭河大橋工程剩餘之橋面工程刻已竣事，今夏雨季川陝公路交通已告無虞。七區公路局長吳華甫擬於本月中旬由蘭往寶鷄，主持通車典禮。 
　　中央社新加坡電　陳嘉庚搭輪赴港，同行者有檳椰嶼僑領莊明當。 
[英實行增强香港防衛力量　噴火戰鬬機一隊即將自馬來亞開港]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：英航空部官員稱：噴火戰鬥機一隊，將於最近將來自馬來亞開往香港啟德機場，並有搭載地上部隊之運輸機隨往。此項調動係奉英內閣命令，為英政府昨（五日）在下院中允許增援香港之最初部份。 
　　英下議院辯論中國問題詳誌 
　　〔合眾社倫敦五日電〕英下院五日辯論中國局勢，政府聲明其採取對中國不干與政策，惟保守黨要求政府有所行動，以阻止共產主義蔓延於遠東。 
　　〔聯合社倫敦五日電〕國防部長亞歷山大五日在下院辯論長江英艦遭砲轟事稱，據當事者報告，事出意外後來擴大，並非蓄意或預謀。英國亟欲避免干涉中國內戰，但對於吾人直接負責之領土則决不示弱，政府正在密切注視香港。艾德禮總理旋亦在下院稱，共軍砲轟英艦，並非有計劃之舉動，他國兵艦駛往長江上游，亦有道轟擊可能。艾氏提及政府應承認中共之一項建議時稱，「此事須視中共之行動而定，目前討論此事尚非其時。」 
　　保守黨白特勒氏談香港防衛問題 
　　〔合眾社倫敦五日電〕屢次謠傳將繼任保守黨黨魁之白特勒於今夜結束下院中對長江中共軍砲轟英艦事之辯論稱，香港之真正防衛，有賴軍隊者少，最要者厥為動員英方外交與戰略資源，使遠東各國結合一如在西方然。「余願見美國·印度·邐羅·荷蘭與法國集合一起，團結我人方量，俾我人可獲得保障，在東方有一公約，足以防止戰爭，如已在西方所見者然。 
　　英大使仍留南京麥米蘭指為不當 
　　〔法國新聞社倫敦五日電〕下院五日辯論長江英船事件時，國防部長亞歷山大稱，中共當局至今為止，仍拒絕英國領事人員所嘗試之一切接觸，保守黨領袖麥米蘭在今日午後下院開始辯論時，攻擊政府對中國局勢措置失常，且缺乏效率。麥氏謂：「余不明瞭英國大使何以需留駐於南京，政府早應將其召回，可留一代辦進行職務。」述及紫水晶號事件時，麥米蘭謂：「使軍艦深入境內，而與外界遠離，為一不智之舉。」彼對英國海軍士兵之勇武備致頌揚，但謂：「此意外事件，表示吾人力量及判斷能力之低落。」麥氏繼問，「共產主義是否將蠶食中國，抑中國將併吞共產主義？余相信英國貿易在中國仍有能進行有效任務之機會。」 
　　陸海空各種部隊大量開香港增防 
　　〔路透社倫敦五日電〕國防大臣亞歷山大頃告下議院稱，英國正將大量增援開往香港增防，其中包括陸海室軍部隊，抵達後可使香港之英陸軍增為兩個旅團，每旅包括三個營。此外尚有特種部隊，包括坦克·野戰砲·高射砲·平射砲部隊等，空軍增援部隊包括戰鬥機在內，現在香港之海軍艦隊，將增加巡洋艦一艘，必要時更將加派航空母艦一艘，亞歷山大表示英國雖竭力避免被率涉於中國大陸的戰爭中，但英國對於由其直接負責之土地內，决採取堅决態度，香港之保持中立及不干涉中國政治的政策，已有長久的傳統歷史，英國政府始終維持不干涉中國內戰的政策，同時則在香港採取極謹慎的注視態度，在决定保護香港的其他措施之際，英政府的動機祇在决定使中國不定的局勢，不致危害香港人民的安全，或妨碍經由香港對華合法貿易的和平進行。亞氏又述及香港之警力，謂該地警力現在較一九四一年之一千二百二十名，增加已一倍餘，同時香港志願防軍的征募，亦已在積極進行中，但結果尚未盡如理想。 
　　港傳統中立政策各派人士均獲益 
　　談及香港傳統的中立政策，亞氏指出中國國共兩派人士均獲享受香港採取中立政策的利益，其唯一所應遵守的條件，祇為遵守香港法律，不得從事有損中英間關係的行動而已。英當局目前所採的步驟，將用以對付任何破壞該地華人，不論國民黨或共黨人士居住條件的行為，或擾亂和平的行為。固不論此等破壞行為係如何引起，惟為公眾利益計，目前尚朱便就此等步驟，透露其詳細情形。亞氏又曰香港糧食狀况，大致尚屬滿意，米糧供應極為充足，當局並已採取步驟作儲糧準備。反對黨發言人麥克宏倫認為香港最好的防禦方法厥惟由英政府明確聲明，香港若受攻擊，將被視為侵略行為，而產生必要的後果，香港為東方的直布羅陀，必須加以保衛，英國在馬來亞及新加坡的重大利益與香港密切有關。麥氏强調建議英國在亞洲有許多友人，但彼等需要安慰，故英國必須對亞洲灌輸信任的精神，以美國人民為基礎的西方夥伴系統，必須能使其擴大至東方。 
　　里斯特夏團英軍定十一日開香港 
　　〔路透社倫敦五日電〕陸軍部息：現駐里斯特之里斯特夏兵團，將為第一批啟程赴香港增防之部隊，定於五月十一日登輪啟程，繼之啟程者將有皇家砲兵一聯隊，皇家工程隊一隊及步兵兩營。 
　　英倫各報紙重視增强港防衛問題 
　　〔法國新聞社倫敦六日電〕此間各報六日皆以顯著地位刋載昨日下院辯論中國問題時對增强香港防衛之消息。保守黨之「每日郵報」稱，「誠然吾人將擁有香港」。左翼之「每日鏡報」以大字標題謂，「派飛機大砲軍隊往香港」，保守黨之「每日快報」則問；「六十名軍隊足以保衛香港乎？」泰晤士報評論稱，「國防部長亞歷山大將英國之對華政策與對英國負責之領土所取之政策，作明顯之劃分。在中國本土，英國各外交領事代表至今仍留居本位，且嘗試與中共當局獲得接觸，以保護英僑及彼等之利益，香港之防禦工作及合法商業之維持，則為英國直接之責任。故已採取措置，加强其內部安全，且增派陸海空部隊前往。」保守寫之「每日電訊報」，反對某工黨議員之建議，英國應立即承認中共政權謂，「吾人絕不能立即承認此慘殺吾人海軍，且不接受吾人抗議之中共政權。」泰晤士報對承認中共問題，則謂「首相曾稱，對中共將以其行為判斷之，此實為一賢明之答覆。」 
　　英政府與滬總領保持最密切接觸 
　　〔路透社倫敦五日電〕國防大臣亞歷山大五日在下院辯論中國局勢時聲稱，英政府已就在緊急時所將採取之措施與上海英總領事保持最密切的接觸，此等措施目的在給予該地英僑以目前環境下所可能的保護，並於需要及英僑自願時，使其得以撤退，亞氏又曰，除軍事局勢外，上海的金融及經濟狀况亦為英政府所嚴重關切，雖然此等局勢的最後補救，應由中國人採取。但當地英僑已與上海英總領事在研討之中。總之英政府將繼續執行其和平政策，並在最可能的基礎之下，協助英國僑民。 
　　英廣播電台停播「泛舟到中國」歌 
　　〔聯合社倫敦六日電〕英國廣播電台六日暫停播送流行歌曲「泛舟到中國」Slow　Boat　to　China），因恐觸動長江英艦殉難水兵家屬之傷感。 
 
 

Page 2

 
 
[未來巴黎四强外長會議　美决爭取主動地位　希望德奧問題同時求解决　蘇可能建議劃世界勢力圈]  
　　〔合眾社華盛頓六日電〕據若干跡象，高級外交顧問正力促國務卿艾契遜在巴黎四强會議中採取主動，否則蘇聯將利用該項會議，對德國人民發動主要的宣傳攻勢。渠等認為蘇聯楞望提出下列三項建議：（一）在德國中央政府下統一全德國；（二）加速撤退佔領軍；（三）加速完成對德最後和約。此三項建議，無疑將獲得德國國家主義者的支持。顯然國務部正在草擬應付及擊敗蘇聯此項建議的草案，目前雖尚未完成，很官員指出，西方國家可能要求蘇聯同意對奧和平解决，此舉將使蘇聯自奧·匈·羅三國撤軍，而削弱蘇聯在東南歐衛星國地區的力量。 
　　〔合眾社華盛頓五日電〕國務院發言人麥克德謨五日透露：美國無任所大使傑塞普因負責解除柏林封鎖的初步談判，或將隨國務卿艾契遜赴巴黎參加五月廿三日的四强外長會議。渠稱，會議的正式議程尚未擬定，渠並稱，奧國問題可能包括在議程內，因其與德國問題關聯。 
　　〔合眾社華盛頓六日電〕外交圈內六日發生一種揣測：蘇聯可能在巴黎四强外長會議中，向美國提出一項「密議」，正式將世界分為兩大勢力　圍。具有該項觀點的觀察家稱，蘇聯可能建議：（一）美國承認中國共產黨政權，在中國採取「放手」政策，承認中國為蘇聯的永久勢力範圍。（二）蘇聯則將停止其在西歐的分裂運動，並同意以民主方式解决德奧問題。美官員指出，此舉無疑將被國務卿艾契遜所拒絕，因為美國絕對反對任何形式的秘密協定。 
　　〔法國新聞社柏林五日電〕英佔領軍司令羅勃森今日在記者招待會中，預測德國中央政府將於不久成立。羅勃森謂，對鎖解除後，四國會議若能順利進行，則成立一全德中央政府已不在遠。羅氏認為在波恩憲法之規定下，德人可獲得和平快樂及足以自傲之生活，希望東德地方政府能樂意按波恩憲法參加聯邦政府，此舉並無不可能之處。同時德共黨在法蘭克福發表宣言，要求立即停止設立西德國的工作，指出在彼恩草憲之德領袖，不應「破壞」巴黎四强談判成功的可能性。 
[歐洲議會憲章要點　促進經濟社會進步為宗旨　籌委會首屆會議週二在法舉行]  
　　〔路透社倫敦五日電〕英·法·荷·盧·義·愛·瑞·挪·丹九國外長暨比大使今日在此簽訂設立歐洲議會的憲章。憲章規定歐洲議會之宗旨，為完成更大的國結，以維護共同的繼承文明，並實現經濟及社會進步。 
　　歐洲議會內分兩個機構，一為各政府代表組織之委員會，一為咨詢議會。每國得在前一委會中派代表一人，通常應為該國外長或其代表。咨詢議會有議員八十七人，計英·法·義各十八人，荷·比·瑞典各六人，丹·挪·愛爾蘭各四人，盧森堡三人。咨詢鐵會得討論外長委員會提交之任何問題，經三分之二投票議員通過，即成立决議。此次籌設歐洲議會之談判結束後，曾發表如下之公報，表示希望歐洲議會之首次成立會，得於八月間在斯特拉斯堡召開，並冀該首次會議將為歐洲史上最重大之事件。 
　　希土入會事認為可接受　關於希臘土耳其政府請求加入該組織事，公報表示此項聲明經各發起國認為可予接受，俟歐洲議會下之委員會成立後，即將加以討論。該委會同時亦將研究其他國參加歐洲議會之可能性。公報又曰，各外長今日在許曼主持下舉行首屆籌備委會會議，推舉法外交部巴黎君為秘書長，並决定籌委會下屆會議於五月十一日在巴黎舉行。公報並特別聲明有關防務之事件，不在歐洲議會討論範圍之內。 
[華萊士反對大西洋公約]  
　　四强外長會議期間　美參院應暫停行動 
　　〔路透社華盛頓五日電〕美進步黨領袖華萊士於聞悉四强同意解除柏林封鎖後談稱，渠主張在召開外長會議討論德國問題前，參院外委會應暫停就正在審查中的大西洋公約採取行動。渠强調聲明，此乃最大亦是最後的一次機會，以與蘇聯和平解决糾紛。渠並指責美政府故意不宣布蘇聯已於三月廿一日向美建議解除柏林封鎖之消息，以免妨碍大西洋公約之成立。 
[德境美區破獲　共黨非法集會]  
　　抄獲大批宣傳文件 
　　〔聯合社柏林六日電〕德境美佔區警察今日破獲共產派社會統一黨之非法會議，捕獲廿人，並抄擭大批共黨文件。其中透露蘇聯在巴黎四外長會議可能之企圖：（一）擭得四國協議，永久摒絕德國於新歐洲聯邦與大西洋條約之外。（二）廢棄西方六國關於管制魯爾工業區之法規，並承認蘇聯在魯爾區之利益。（三）廢棄美英法未得蘇聯同意所採取之重大對德政策，包括設立西德共和國在內。（四）設立全德國政府，該政府將繼續蘇佔區所已實行之「民主措施」。 
[四巨頭會議　無召開必要]  
　　杜魯門總統之表示 
　　〔路透社華盛頓六日電〕杜魯門總統昨在每週記者招待例會上稱，四强巨頭舉行會議以解决德國問題糾紛，目前尚無此必要。如四强外長月底在巴黎開會時得獲致德國問題之協議，則根本無舉行四頭會譏之必要。 
[莫斯科反響]  
　　〔路透社莫斯科五日電〕莫斯科電台今日下午正式證實四强就柏林問題獲致協議的消息後，蘇聯人民均為之鬆了一口氣。莫斯科電台在短時間內，兩次廣播協定的全文，一般人民的意見乃為「此乃長時間內世界最好的消息。我們初以為西方國家不願成立協定，但現在透露了真正的希望。我們希望四强能在外長會議席上獲得關於德國更廣的協定」。一汽車司機的意見，認為此次協定為克莢將軍去職的結果。許多俄人皆認克萊為成立德國問題協議的主要障碍。 
[南亞洲全部　已感大地震動]  
　　美編輯認為不致赤化 
　　〔聯合社紐約六日電〕新聞週刋副編輯伊薩克斯，遊歷東方，甫經回國，在週刊中發表一特別報告，標題為「南亞洲將赤化乎」？內稱，中共軍隊未渡江前，南亞洲全部已感覺中國大地之震動。此等震動常可引起遠方之恐慌。馬尼刺報紙嘗載不明國籍之　　曾在呂宋島沿海運輸共軍及軍火登陸。馬來亞英國警察謂當地共黨叛軍，係由來自中國之特別人員領導。越南法人方面稱，共軍已越界與越盟軍隊聯合。暹羅　披汶元帥則以共黨陰謀罪拘捕華僑達數十人之多，凡此皆無庸疑神疑鬼，引起恐慌。真確的事實自有其不可抗之巨大力量。 
[柏林封鎖區槍聲]  
　　〔聯合社柏林六日電〕德國警察今日在蘇聯對鎖之柏林市內開槍，此種事件發生於預定解除封鎖前六日。當時柏林東區有汽車一輛，在黑暗中疾駛向美佔區，德國警察當即開發排槍，但未能阻止該車，西柏林警察亦未發現該車蹤跡。 
[納粹名將兩人免訴]  
　　〔路透社倫敦六日電〕外次漢特森昨在上院中宣稱，英政府認為前希特勒之名將倫台特元帥及史特勞斯上將，由於健康不佳，不宜於受審，故將免於審判而予以開釋。另一孟斯丹因元帥，其健康狀態適於受審故將起訴。按三人戰後被英軍所俘，迄尚在羅押中，英國內輿論以三人年事均高，久覊不决，頗有非議。 
[尼赫魯離瑞返印]  
　　在瑞曾舉行記者招待會　指歐人將喪失亞洲勢力 
　　〔合眾社日內瓦五日電〕印度總理尼赫魯五日乘印度航空公司飛機離此返印。 
　　〔合眾社熊城五日電〕印度總理尼赫魯，今日警告歐洲人，已「喪失彼等在亞洲之一切勢力」，且諒將喪失在非洲之勢力。尼氏結束其歷時三日之正式訪問，今日招待報界，稱：「非洲方面之解决，是否將出以和平方式，須由殖民地主宰者加以决定。印度已會合多種不同種族之人民，並無歧視或壓迫，世界之其餘部份尤其是歐洲，常為「不安與戰爭之來源者」，必須接受同樣教訓。尼氏已會見瑞士外長貝蒂皮亞，交換一九四六年印瑞友好通商條約之批准書，並與瑞士內閣閣員同進午餐，午後將搭汽車赴日內瓦，定今夜搭飛機從日內瓦飛往印度。 
[潘迪特夫人　抵美就任印大使]  
　　〔法國新聞社紐約五日電〕新任印度駐美大使潘迪特夫人，今日偕其女自倫敦搭機抵此。大使在下機後稱：彼能在美國代表其國家甚感榮幸，希望兩國間之關係能益趨緊密。 
[葛羅米柯譴責英美　在西班牙設基地　支持浪蘭建議要求禁運軍火]  
　　〔本報訊〕紐約六日廣播：成功湖訊，蘇外次葛羅米柯在聯大政委會中抨擊英·美正「積極將弗期哥西班牙改變為對蘇戰爭的軍事根據地。葛氏支持彼蘭之建議，主張聯合國應禁止軍火及武器運往西班牙。葛氏謂波蘭指出美國在西班牙建有七十處空軍基地，並曾以大量軍事設備運往西班牙，配備該國武力部隊，美國對此並未加以否認。葛氏復質詢美國與西班牙是否有秘密軍事協定。 
　　〔合眾社成功湖五日電〕聯大政委會五日接獲波蘭建議，要求對弗朗哥西班牙實施軍火禁運，並凍結西班牙現政府於外交孤立之中。波蘭代表加資蘇基宣稱，拉丁美洲國家要求廢止聯合國斷絕對西班牙外交關係的决議的「地下運動」現已表面化。 
　　巴西及其他拉丁美洲國家在四日提出一項建議，要求聯合國會員恢復對西班牙弗朗哥政權的外交關係。渠稱，基於此點，波蘭不得不提出下列建議：（一）要求聯合國一切會員國在文字及精神上遵從聯合國對西班牙問題的决議。（二）建議一切會員國禁運軍火及任何軍需品或戰略原料至西班牙。（三）頓促一切會員國勿與西班牙締結任何協定或條約。（四）重申聯合國僅在西班牙重建民主政府後，始願接受西班牙為會員國，並歡迎其參加特種機構。（五）指全安理會經常注視西班牙行動。據推測波蘭及巴西的建議必然均將失敗。 
[西班牙向美借款]  
　　准與進出口銀行談判 
　　〔聯合社華盛頓五日電〕國務卿艾契遜今日稱，美國並不在政治上反對西班牙向美借債，但西班牙經濟倘不澈底改革，無以維持債信。國務院已宣布准許西班牙向美國進出口銀行直接談判借債問題，西班牙擬請借款二億元，以供建設復興之用。 
[西德决成立　臨時政府]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：西德制憲議會六日决議立即成立臨時西德政府，至正式政府成立時解散之。臨時政府人員將於六日夜自波恩議會七十議員中選出，於星期日波恩議會通過憲法後即行開始工作。 
[荷蘭與印尼　非正式協議停戰]  
　　該草案將由哈泰等批准 
　　〔合眾社巴達維亞六日電〕可靠人仕六日稱：荷蘭及印尼代表團六日達成非正式停戰協議，在該項協議下，印尼共和國政府將遷回其首府日惹。此等人仕稱：印尼代表團立即携協議草案飛回邦加島，以待囚居該地的總理哈泰及其他共和國領袖作最後批准。消息靈通人仕稱：雙方同意：（一）停戰，（二）在日惹恢復共和國政府，及（三）共和國代表參加海牙的全面和平會議，會議中將討論在荷蘭皇冠下建立「印尼聯邦」。聯合國官員曾監督該項談判，聯合國印尼委員會美代表柯樞稱：渠希望海牙會議之日期，得在本周內决定。據悉：此間北和國代表團同意參加海牙圓桌會議，該會將包括主張維特荷蘭皇冠聯繫的親荷印尼人仕，荷蘭及印尼方面均認為邦加島之共和國領袖將接受停戰，但中立人仕則具悲觀。 
[緬中部叛軍　集中猛衝仰光]  
　　泰戈區將為一决戰場 
　　〔聯合社仰光六日電〕政府今日宣布，加倫軍在仰光北面五十七哩之交通中心貝雅奇，向政府軍發動反攻，左右包抄，政府軍用重砲抵抗，加倫軍聯絡綫已切斷，死亡二百名。 
　　〔路透社仰光六日電〕緬政府公報稱：仰光迤北七十哩處泰戈區激戰三日結果，加倫叛軍被擊斃三百餘名，叛軍分兵三路進攻該處，政府軍基地三處，結果被政府軍擊潰，叛軍現在泰戈迤南積極掘壕，政府空軍正予猛炸中。軍事觀察家認為泰戈之役之結果，將决定加倫叛亂之命運。緬甸中部各加倫叛軍，現已齊被調至泰戈區，向仰光猛衝，以期作孤注之一擲。仰光西南產米區巴森之北政府軍重創加倫叛軍，叛軍在該處大舉焚燒村落。在東南沿海區，政府空軍猛炸毛淡棉區集中之叛軍。 
[傳捷克提試探性要求　參加馬歇爾計劃　蘇聯外交政策顯有轉變]  
　　〔法國新聞社倫敦六日電〕此問「晚報」今日稱，捷克已要求參加馬歇爾計劃。捷克中央設計委員會主席奧脫拉泰曾秘密前往斯托哥爾摩向馬歇爾計劃瑞典代表團首長赫斯喀爾「探詢」捷克參加馬歇爾計劃之可能。該報又謂據消息靈通人士稱，捷克此舉，係克林姆宮所主使，蓋蘇聯已「不復能協助各經濟不健全之衛星國」。該報繼稱，此消息之傳出，適在柏林封鎖解除後，或為戰後蘇聯外交政策最重大之轉變 
[南韓代表繼續與美政府　商軍事援韓問題　南韓步兵兩大隊叛變後投往北韓]  
　　〔聯合社華盛頓六日電〕南韓駐聯合國機構代表鄭桓範今日將與美國國務卿及陸軍部官員恢復討論軍事援韓問題，談判預定十四日結束，鄭氏或將訪問美法，答謝各該國承認南韓。 
 
　　〔合眾社漢城五日電〕南韓政府五日承認：在邊境戰爭中，南韓軍隊兩步兵大隊叛變，投入北韓人民共和國。國防部長申性模在記者招待會中稱：在漢城東北五十哩邊界綫南八哩之中川的美式配備的步兵一隊叛變但官員四人及士兵二百四十五人逃回，僅官員二人及士兵二百十人「失蹤」。另一隊則在漢城東四十八哩之洪川（譯音）叛變，司令率三百人越界赴北韓，截至現在為止，僅九十八人逃回。 
[聯大已拒絕　應用中蘇語文]  
　　英美等均反對中蘇建議 
　　〔中央社成功潮五日電〕中蘇兩國要求以中俄兩種語文為聯合國大會應用語文之努力已告失敗，大會之預算與行政委員會已拒絕中蘇兩國之要求。其理由為所牽涉之經費及行政困難甚多，英美西歐以及大部份拉丁美洲國家，均反對中蘇之建議。中國贊成蘇聯之建議，然蘇聯對於中國之建議則棄權。 
[英土兩外長會談　與地中海東部安全問題有關]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：英外相貝文本日在外交部與土外長薩達克長談，眾信其談話之中心問題為地中海東部之安全，及土耳其與歐洲議會之關係。關於希臘加入歐洲議會事，希官方並未派遣代表進行此事。但希國會代表團員三人連日與簽字歐洲議會憲章之各國外長接觸頻繁。貝文並接見義外長史福薩，討論義殖民地問題。 
[關島一半地區　美留作軍用]  
　　〔聯台社華盛頓五日電〕美國內政部長克魯格五日請眾院迅速通過關島及美屬薩摩亞島歸民政管理案。關島美海軍作戰副主任海爾則稱：不論關島之朱來政府如何，約有一半地方仍將保留供美國軍用。關島議員巴萊特夫人對此表示同意，惟謂關島經濟以農業為主要基礎，其留作軍用之地區，大部份係良田沃野，故認為關島人民欲在其餘部份樹立經濟，不免困難，需美國與以財政上之援助。 
[南哨兵擊斃匈士兵兩名]  
　　匈政府已向南提抗議 
　　〔路透社貝爾格萊德五日電〕此間官方宣布，於四月廿四日進入南斯拉夫國界並拒不退回之匈牙利兵士二名，係被南國巡邏哨兵一咨擊斃，南政府以該兩匈牙利兵非法進入南國，並已於上週四向匈政府提出抗議。公報並日，南哨兵在開鎗前曾向該兩匈牙利兵警告四次。另據布達佩斯報告，匈牙利政府為南國擊斃匈兵事，已向南政府抗議。布達佩斯電台並稱：此一事件為「殺人行為。」該電台並曰，事後兩國合組委員會調查，查得該兩匈兵發現南兵後即折回，但夫及抵邊界，南兵即開鎗射擊。 
[大規模音樂廳　倫敦即將興築]  
　　〔英國新聞處倫敦五日電〕倫敦郡議會今日讚譽未來之音樂廳，將為全英國最佳之音樂廳，該廳之建築費包括餐室，藝術展覽室及舞廳在內，計需一百三十五萬鎊，音樂廳本身之建築費及裝備，估計為六十七萬五千鎊。 
[美國擬設立　火箭試驗場多處]  
　　現正與英加等進行會商 
　　〔法國新聞社華盛頓五日電〕參眾兩院今日皆已通過建立無綫電操縱火箭試騐場之法案，此法案經杜魯門總統簽署後，即可成為法律。火箭試騐可能伸展至南美全境，故美政府目下正與英國會商在巴哈馬羣島建立雷達控制站。據謂，美加問目下亦亦進行相似之會談，俾在美洲北端同時建立火箭試騐場，此外南美亦將有試騐場一所，以期發射火箭至南大西洋彼岸，但國防部對此種報道皆拒絕證實。據各專家稱：若欲建立各試驗場，將需費用二億美元。 
[英格麗褒曼　仍願與夫和好]  
　　〔路透社羅馬五日電〕好萊塢瑞典紅屋英格麗褒曼，今日表示，渠將在美國或瑞典與其夫林治特隆博士重新相會。先是林氏亦聲明，渠與英格麗並不擬離婚。最近盛傳英格麗熱戀義導演羅賽里尼，有改嫁羅氏之意。 
[英法菲等國一致反對　日參加國際會議　美當局已請遠委會討論]  
　　〔聯合社華盛頓五日電〕美國又請遠東委員會解除對日種種限制，俾得參加若干種國際會議，惟英法及菲律賓等國已表示反對。現在日本對外關係完全須經由麥帥總部辦理，僅私人得以麥帥代表之顧問資格參加國際無綫電報及其他技術性會議。美國新建議主張准許日本如被邀請及得麥帥總部核准，即得派遣全權代表參加國際會議，俾以自治自立之責任移歸日人，以待簽訂和約。 
[市長盃籃球今落幕　綠隊黎隊决女冠軍　約翰勝民立得落選錦標]  
　　四屆市長盃籃球賽，將放今晚功德圓滿，最後三仗兩場為女組綠隊與黎隊决奪錦標，鷹隊與雅隊爭取季軍，另一場則為男子落選賽東華與健樂决戰，下午五時起仿在體育館舉行，門票樓上廿萬，樓下四十萬，場內對號八十萬。 
　　鷹隊---雅隊（女循環决）下午五時 
　　綠隊---黎隊（女循環决）五時三刻 
　　東華---健樂（男落選决）六時卅分 
　　又昨晚市長盃籃球女組落選决賽，約翰與民立會戰，兩校同學到場捧場者不少，結果約翰以卅一比廿一擊退民立，獲得落選錦標。賽畢，當場給獎，大銀盃一隻出約翰隊是林靜怡領受，繼之友賽大聯以六五比五〇勝回力。 
　　約翰　擲　罰　犯　分 
　　吳漢蓮　〇　一　一　一 
　　林靜怡　三　二　三　八 
　　張羅羅　五　〇　一　十 
　　曹雲雲　五　〇　一　十 
　　姚惠娟　〇　二　三　二 
　　李淼　〇　〇　二　〇 
　　合計　十三　五　十一　卅一 
　　民立　擲　罰　犯　分 
　　郭麗芳　二　一　一　五 
　　黃慕貞　〇　一　二　二 
　　周秀珍　四　一　三　九 
　　金寶芬　一　〇　五　二 
　　戚麗韶　〇　一　三　一 
　　張孝紋　一　一　〇　三 
　　合計　八　五　十四　廿一 
[青白隊最後一戰　今日與志超會師]  
　　足球聯賽今日下午四時有甲組第二循環一場，青白隊最後一仗與志超會師逸園，門票分五十萬及八十萬兩種，下午二時起在逸園門口出售，裁判何春暉，巡邊鄧效良張樂。雙方陣綫如下： 
　　青白 
　　黃仕傑 
　　强遠志　姜間清 
　　張仁義　孟義良　伏乃堂 
　　金祿生　羅壽福　瞿永福　劉隆馨　顧以撒　劉體寅 
　　志超 
　　甘懸中　盛彼得 
　　陸義德　邵光銘　樂德權 
　　顧爾祿　朱成九　吳祺祥　周興　呂起堂 
　　朱家錚　孫　賡　徐國平　吳哲民　錢允慶　關永常 
[甲組乒乓聯賽　全綠今戰郵乙]  
　　乒乓聯賽今日續有甲組一場，乙組三場，甲組全綠對郵乙，全綠上週以三對二小挫郵務，今逢次於郵務之郵乙，勝望甚濃，郵乙多守球人材，但仍恐難擋全綠之猛攻，惟該隊戰鬥精神至佳，如能振作圖强，定可與全綠週旋到底。茲錄今日秩序及甲組名單如下： 
　　全綠---郵乙（甲組）七時郵務 
　　帆聲---信誼（乙二）七時信誼 
　　鐵馬---中農（乙二）七時中農 
　　郵戴---伏聯（乙二）七時郵思 
　　（全綠）汪憶山（隊長）張菊泣，戴懿星，范良驥，盧永康，馬庚堯，蔣法宗。 
　　（郵乙）朱仲瑞（隊長）戴永泉，朱慶基，沈愛仁，顧鶴華，喻春榮，戚文苑。 
　　前日乙二部公交第二次棄權於中農，照章公交取消比賽權，前賽積分一概不計。又聯青弍　兩隊先後以一對四見負於郵戴與郵思，兩支綠衣兵殺法利害，輕易取勝。另幕乙二部崇本劇戰信誼，後者因劉文耀金少青之可勝不勝，連失頭二兩關，斷送勝利殊屬可惜。結果崇本以三對二壓倒信誼。茲探錄前賽結果如下： 
　　中　農勝公交（乙二）棄權 
　　郵　戴勝聯青（乙二）四---一 
　　郵　思勝弍蔴（乙一）四---一 
　　崇　本勝信誼（乙二）三---二 
[華光中藝握手言和]  
　　中藝與華光昨以各二言和於民主盃，雙方競爭劇烈，過程緊張，上牛時中藝以一球居前，旋華光造成二比一反敗為勝之局，但至最後一分鐘，陸芳奎為中藝追成平手。 
　　華光　　陳惠民 
　　呂起堂　樂德權 
　　江雷　吳祺祥　顧爾祿 
　　朱家錚　陳宇偉　王興國　陳良璉　錢允慶　尚世琪 
　　中藝 
　　洗伯銘 
　　孫漢興　周炳榮 
　　趙振輝　趙永芳　林紹鈞 
　　胡南海　阮龍生　陳龍泉　姚季華　陸芳奎 
　　明日下午三時半，三星戰九洲，為民主盃最精彩之一幕，裁判員陳福寶，巡邊員方榮富，林畊康。 
[拳王在菲表演　好比獅兎搏鬥]  
　　連賽兩場引起觀眾大笑 
　　〔合眾社馬尼刺五日電〕拳王喬路易昨夜在此間里柴運動場作表演賽與加州拳曹家史蒂文及此間美陸軍重量拳擊盟主威爾金各戰三回合。喬路易重二百十五磅，對手遠非其匹敵，故喬路易故意不着力揮擊，以免對手昏倒或受傷。喬路易與重二百零五磅之史蒂文作戰第一回合中始終迫使對方招架後，史蒂文奮勇還擊，但毫無是處。喬路易以左拳猛擊以懲對手，又以左右兩拳揮擊史蒂文之臉與身，拳落如雨，比賽告終時，史蒂文鼻流鮮血。第二戰對手威爾金僅重一百九十磅，身材瘦長，第一回合將終時，喬路易即停止攻擊威爾金，其後喬路易始終以小丑姿態作戰，引起哄堂大笑，掌聲不絕，喬路易一度臉部受一輕擊，故意屈腿，使膝着地，然後轉臉向觀眾一笑，眾又笑不可仰。昨夜觀眾二萬五千人。 
[十一項田徑賽　世界新紀錄]  
　　國際業餘體育協會公布 
　　〔路透社倫敦五日電〕國際業餘體育協會頃公佈經該會正式批准之十一項田徑運動世界新記錄，各該記錄均係一九四八年所創，分誌如下： 
　　〔男子徑賽〕一百碼，九秒三，美國巴登於一九四八年五月十五日在美國弗萊斯戈城所創。 
　　一百公尺，十秒二，巴拿馬拉比樞於同年五月十五日在美國弗萊斯戈所創。 
　　四百碼，四十五秒，牙買加麥肯萊於同年六月五日在美國加州巴克萊所創。 
　　十五哩，一小時十七分，芬蘭希特南於同年五月廿三日在芬蘭甘拉卡爾比所創。 
　　一千公尺，二分廿一秒四，法國盎森納於同年八月廿七日在瑞典戈登堡所創。 
　　二萬五千公尺，一小時廿分十四秒，芬蘭希特南於同年五月廿二日在芬蘭甘拉卡爾比所創。 
　　一百廿碼中欄，十三秒六，美國狄拉於同年四月十七日在美國廿薩斯城所創。 
　　〔男子田賽〕推鉛球，十七公尺六八，美國芬維爾於同年四月十七日在美國坎薩斯所創。 
　　〔女子田賽〕標槍，四八公尺六二，奧國波瑪於同年九月十二日在維也納所創。 
　　推鉛球，十四公尺五九，蘇聯史佛魯柯伐於同年八月八日在莫斯科所創 
　　擲鐵餅，五十三公尺二五，蘇聯鄧巴資於同年八月八日在莫斯科所創。 
[英國工黨] [  勃萊斯福著　宋桂煌譯]  
　　在早期，時常有人提出疑問：這些新人物，其中只有少數人曾在其早年生活中，有過担負行政責任的觀念，那末，他們是否有着為政府所需要的行政能力呢？我們不可忘記，工黨中有許多分子，甚至大多數分子，都曾受　地方行政的訓練。不過在兩個以工黨為少數黨的內閣的早期中，曾有令人失望的親象。一例毫無經騐的閣員，其周圍雖都是治事專家，但是自己却忘記了他的選民所期望於他者為何事，是常見之事。工黨雖有這些缺點，但是每週開會時，他們却有一個民主工具，為各老黨所無者。首相與全體閣員雖是最後的負責人，但是在這些會議中，政策及政績報告均經交由全黨檢討，因而侮個同志都有參加批評的機會。工黨之能服膺合體民主制度，遠過於其他兩黨。其依賴於黨的領袖的氣質與權威的成分，確實較少。自從麥克唐納於一九三一年去職，情形尤其如此。當時工黨的威嚴雖一時遭受損失，但是它仍能保持統一，且自受麥氏去職的打擊後，反而更加奮發有為。 
　　克拉克先生以庇爾為英國的典型保守派，而我的朋友漢蒙則以莫拉斯頓（Gladstone）為典型自由黨分子。在我看來，則哈爾提實為工黨政府中之最可敬的人物。但是他屬於先驅者的時代。他之為政，可能媲美於聖雄甘地。就忠實及正義感而論，要以漢德森為典型。他也抱着一種寬大為懷的國際觀，他出長外交後，便以决絕的熊度，遵循工黨大會所通過的一切决議，一概無遠。 
　　理論的基礎 
　　最後，我當述及一個最重要的問題：即工黨所提出的社會主義，其內容如何？它既無條目分明的信條，又無正統的黨綱。各種思想學派，如費邊派。基爾特社會主義派·馬克思派。在工黨中，均有其容身地位。莫理斯·加本特·及　勃生，均在以上三十年中為工黨創造了理論。托湼·柯爾·及拉斯基，則又在當今時代中為其創造了理論。它接受了我們祖先們所為我們爭取而得的公共遺產，即公民自由及言論自由的傳統。它所拋棄的，是十九世紀中的放任主義，利潤動機，及自由企業的信仰。說明它的各個目標，要比說明它的主義還容易。（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[薄刀黨首領終食惡果　小長根昨執行槍决　洋徑區兩義警謀反處死]  
　　〔本報訊〕市警局於昨日上午十時在老北門槍决本市薄刀黨首領徐守淮一名。徐係江蘇鎮江人，年廿九歲，綽號小長根，平日橫行滬市，敲詐勒索，殺人越貨，經受害商民檢舉之案件達數十起之多，無惡不作，人民畏之如虎，故有「打不死長根」之稱。其所犯案件大者如卅七年十一月間盜賣聯勤總部軍米，本年二月三日在南市聚眾械鬥並刧奪警士手槍，二月廿二日在城隍廟內得意樓聚眾毆鬥，此外並不時慫恿門徒在十六舖一帶向水果地貨行强行買賣，近且勾結匪黨圖謀暴亂。經於最近獲案審訊供認不諱。警局以際此戒嚴時期，該犯膽敢觸犯戒嚴法令，實屬罪無可迨，經呈奉淞滬警備司令部核准，執行槍决，由該局刑事股股長吳馥棠監刑。 
　　〔本報訊〕警局昨午後四時，復在宋公園路刑場槍决共方靈活縱隊派遣之「策反專員」洋涇區義警張梅芳（廿一歲上海人），潘華龍（廿四歲上海人）等兩名。由新任督察處長杜醇監刑。查兩犯被捕後，曾供認奉「命」來滬計劃煽動全體義警作策應共軍進攻上海之準備。 
[市府平衡財政收支　决徵收機動車特捐　大小型車每輛概徵一億元]  
　　〔本報訊〕市政府為平衡本市財政收支起見，决定於五月九日起，徵收機動車特捐一次，規定辦法如後： 
　　一，徵收日期：五月九日起至五月十二日止，限於四天內一律繳清。二，徵收地點：財政局各捐稅稽徵處及分徵所，同時辦理，各車主可就近繳納，各該地點列下：（一）江西路一八七號，（二）馬當路八〇號，（三）建國中路廿八號，（四）復興西路一號，（五）中正北二路二八四號，（六）江寗路五一一號，（七）梵皇渡路二號，（八）中正西路六八五號，（九）海寗路一三〇號，（十）安慶路四五六號，（十一）長陽路二六五號，（十二）公平路六一二號，（十三）西倉路六十號。三，捐率：不論大小型車，在限期內，一律每輛征收金圓券一億元，持同行車執照，向上列各繳款處繳納（吉普車機器脚踏車减半繳納），每逾期一天，照捐率加征百分之廿。四，免捐車輛：（甲）各國使領館及其駐華軍事人員所乘車輛，（乙）公共汽車及長途汽車，（丙）救護車，垃圾車，警備車，除上列三種車輛外，其他公私各車，一概照繳，免捐車輛，應持同行車執照，向公用局車務科洽辦手續。五，注意事項：各車所領捐證（免捐證同）應一律黏貼車前玻璃窗上，否則不得在本市區內行駛。 
[滬陸火車每班客滿　單帮客往來販貨忙]  
　　〔本報訊〕滬杭路申禾段仍暢通，京滬綫亦依然如故。本市與陸家浜間客車往來頻繁，且因陸家浜接近火綫，各商號急於脫貨求現，貨物均貶價售出，物價遠低於本市，魚肉疏菜食物價格尤為便宜，單帮客見有利可圖，羣趨販運，故連日滬陸客車每班均人滿為患。沉寂多時之北站，重現生氣。 
[青年界鼓勵士氣　組織前綫訪問隊]  
　　〔中央社訊〕本市青年界為鼓勵前綫士氣，並溝通軍民感情起見，特組織上海市青年前綫訪問隊，自即日起按日分赴松江·太倉·青浦·崑山等地區訪問，時間暫定一星期。 
[新任教局長昨到局視事]  
　　〔本報訊〕新任教育局局長趙祥麟昨晨十時到局視事，該局各處科室業已將移交工作準備就緒。趙局長接見記者發表談話稱：對教局人事不擬有何更動，目前若干郊區疏散來市區之學校，大都已覓得新址繼續上課，渠對教局今後施政方針為力求安定云。 
[海關總稅務司　李度赴穗辦公]  
　　〔本報訊〕海關總稅務司署總稅務司李度，日前奉命由滬搭乘關輪由滬赴穗，即在穗開始辦公。至上海總稅務司署則改設辦事處，一切事宜，頃已由財部派該署副總稅務司丁貴堂在滬主持。 
[警局人事調動]  
　　〔本報訊〕市警局督察處長張維仁辭職照准，經調老閘分局長杜醇升任，遺缺由該分局副分局長蔡承德晋升，遞遺缺由第一股股長劉學孝調升，遞遺缺由第四股股長章啟楣調任，遞遺缺由該股巡官邵承保升任。又榆林路分局長黃振調任警察學校教官，遺缺由呂逸民接任。 
[中紡發薪糾紛　今日可望解决]  
　　〔本報訊〕中紡公司各廠工人數萬人，於四月下期指數發表後，廠方發給工人每人銀元二元，先發一元，另一元為購布證，工人不肯接受購布證，致引起糾紛。今日於發薪時，廠方將一元購布證改發銀元，或折合金圓券。 
[以布易米懸案　社局决定兩項]  
　　〔本報訊〕以在易米懸案，社會局於昨日下午邀集有關機關會商，决定辦法兩項：（一）除過去發過布九千一百二十疋外，再補發布一萬零八十疋。（二）其中有七百餘疋布，米商未將米售出，由付布款之日起，中央銀行加上利息，將布款發還米商，追回布疋。至以布易米賬目，已由李文杰會計師審查完畢，今日送社會局審核後登報公布。 
[證交納經理表示　無永久停市意向]  
　　〔本報訊〕外傳證交已分發遣散費，定期遣散職工，宣告永久停市一節，茲據該所總經理顧善昌語記者，迄目前為止，該所僅係根據本月四日該所理監事聯席會决議，暫停市場集會而已，所內並未分發遣散費，亦無永久停市之意向。至經紀人之保證金，是否可予發還問題，仍須請示財經兩部後，方能核辦。 
　　各經紀人表示不滿 
　　又聞經紀人方面，以該所此次驟然停市，事前既未與經紀人方面聯繫，而日來市場已趨向平靜，如未停市，已可逐步納入正軌，故對停市之舉，亦有表示不滿者。且謂證交停市，向須憑率財經兩部命令，此次則逕行停市，與該所以前事事秉承部令辦理之向例，亦有未合。 
[國行撥現　搭配比例更動]  
　　〔本報訊〕中央銀行昨仍按各行莊隔日存款額，十足撥現。惟銀元現鈔及定額本　之搭配比例，稍有更動。　行為平穩銀元市價起見，昨特將銀元搭發之比例提高為五成，仍發船洋，每枚作價仍為四百萬元。此外現鈔及定額本票搭配量各為二成半。 
[滬西火災善後事宜　市政會議通過辦法　房捐等改按計薪指數調整]  
　　〔本報訊〕市府於昨晨舉行市政會議例會，由市長陳良主持，决議事項如下：（甲）為長寗路西新街及蘇家角一帶，於本月四日發生大火，釀成鉅災，通過處理善從辦法如下：（一）土地權不問誰屬，原棚戶准予在原址恢復建築，惟棚戶應與業主補辦租賃手續。（二）建築地段方式，由工務局規定飭知辦理，以期放寬火巷，路綫即予訂界，在路界內絕對不准搭建。路綫兩側十公尺內，照章不得建築棚戶，但為體恤災戶起見，特准搭建臨時棚屋。（三）復建棚屋，以瓦面為原則，以防再釀火災，所需建築材料，由工務局予以便利。（四）受災棚戶居民，少數國民身份證被焚，由民政局飭該區區公所查明申請書存根，予以補發。（五）請滬西自來水公司添設消防龍頭，並改善滬西自來水水壓標準。（乙）市長交議：據財政局提，為請將本年度房捐市政建設捐，改按計薪指數征收，擬具辦法如下：（一）本年春季房捐而政建設捐，依照四月份下期計薪指數調整之。（二）以後各期擬請仍規定生活指數一項，即以計薪指數替代生活指數，並由市府公告更正，俾利收入，通過：函請市參議會知照備查。 
[食米市勢俏利　油價一致回跌]  
　　米市　再見上漲，以到貨日稀，供應因之日滅，市勢俏利，價格上升。北市場白粳薄稻均做二千七百萬元，比上日漲五百萬元，秈米白元各漲四五百萬元，南米市場白梗二千四百萬，薄稻二千四百八十萬元，各漲二百萬元，惟收市轉懈。 
　　雜糧　市勢，鮮有上落，各貨都站原盤，交易殊為冷落，九江冬豆仍站老價，苞米照原盤略有成交，揀青缺貨未開，芝蔴無榮辱，生仁略堅二百萬，菉豆紅糧，均無交易。 
　　麵粉　市勢仍堅，因半月以來市價跌勢頗慘，與食米價格脫節甚遠，人心殊昂，兵船晨開五百廿萬，中途散戶　低大量吸進，北帮靜極思動，去化異常活絡，收市高做五百六十萬元。老車急叩六百萬，較前再晋一成光景，其他各雜牌粉均悄，麩皮仍未做開。 
　　食油　一致回跌，蓋前數日漲勢頗勁，持貨者居高思危，囤戶大量出籠，市呈一路下瀉。豆油激挫成半，大統臨收退守八千萬，生油疾降千萬，吉桶生油故七千四百萬，生菜油藏油各降一成，豆餅未見做開。 
[稅率調整紗價略高]  
　　棉紗昨因稅率調整關係，人心微堅，本街納胃稍起，各紗做價微高。四十二支藍鳳無甚榮辱，四十支藍鳳本街複製業，添辦尚殷，市勢俏升見七八〇〇〇萬。 
　　卅二支帶升二千萬，廿一支雙馬棧單現貨各升三千萬，前者做五〇〇〇〇萬，後者五西〇〇〇萬，廿支十六支各升二千萬左右。 
[童煦菴　馬徵蓉　舉行嘉禮]  
　　本報編輯童煦菴君，昨日下午三時與馬徵蓉女士，假四馬路大鴻運酒樓結婚，賀客盈門，極一時之盛。晚間並備喜筵，該樓金鶴鳴招待周至，賓主盡歡。 
新郎新娘麗影（本報攝） 
[棉布喊價後堅]  
　　棉布場外喊價　續趨堅，華南方面頻有添辦，龍頭細布及四君子嗶嘰一度上升，高價有成交，旋又喊似。龍頭細在趨勢堅俏，成交頗多，本街實銷仍極呆滯，北海路地攤布價，尤為低廉，民營布廠廠盤多鮮變動。 
[黃金先堅後疲　銀樓業擬下週掛牌]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市况，先堅後疲，晨間因央行定額本票，大量流出，現鈔頭寸寬裕，且保付支票，准許通用，週轉遂形靈活，逢低吸收者頗多，盤走上檔，但大戶活動極少，納胃不多，場外開盤二億，二億三，曾高至二億三，二億六，低至一億八，二億一。午收二億一，二億四，午後因外圍環境不利，人心虛軟，自一億九，二億二，步低至一億七，二億，較上日結果仍小一千萬。 
　　美鈔場外隨同金價起伏，場外放開四〇〇萬，四五〇萬，曾高至四五〇萬，五〇〇萬，低至三八〇萬，四三〇萬，午收四二〇萬，四七〇萬。午後供多求少，自三八〇萬，四三〇萬，直低至三五〇萬，四〇〇萬，亦再降二〇萬。 
　　又訊；昨日美鈔與黃金交換之比例，做四九，五一，與大頭之比例，每十元做六元八角，七元三角。 
　　又訊：一般銀元商號，飾金掉大頭，做三六，三九，交易頗多。 
　　又訊：據銀樓業公會理事長吳彭年稱：銀樓業因日來本票漸見澄清，於下星期一起，或可恢復掛牌，開始買賣。 
[銀元進多出少]  
　　〔本報訊〕昨日銀元市况，一般領有執照之商號，仍掛四百萬收進，祇進不出，有幾家掛三七〇萬進，四百萬出，但均為籠鷹洋，大小頭已少見。有幾家不掛牌，臨時看情形交易。馬路銀牛價雖超出，但其行蹤極秘，多引至大樓或弄堂內交易，近午黃牛交易亦見稀落，惟實際上已有黑市發生，超過四百萬元公定價格 
　　又訊：馬路鎳幣交易活絡，市勢上升，廿分進十五萬，出二十萬，十分進七萬，出十萬，五分交易清稀，喊四萬七萬，較上日加起三萬。 
　　又訊：黃金與大頭交換行市，一般交換仍分廠條與行條，廠條晨做三七，三九，低至三六，三八，午收三六元半，三八元半，午後升至三八，四〇，行條晨做三四，三六，午收三五，三七，午後高至三七，三九。 
[現鈔籌碼見鬆]  
　　現鈔昨日已見普鬆，持有行莊木票者，可向各該行莊請予兌現，故貼水已屬罕見，而行莊對於客戶留有隔夜頭寸者，亦按央行辦法全部付現，但聞因定額本票持有人，爭於掉現，聞仍開九折之市。 
　　昨日央行對於行莊貼現，仍按隔夜餘額，准予十足兌付。內船洋·現鈔·定額本票成數，亦復如前，據央行權威人士表示，鈔荒三日內即可全消。 
　　五十萬元劵昨日正式露面，中央印製廠前日大批運到央行，昨日行莊領到額中，多半派到五十萬元券，預料日內將無鈔荒。 
[本市簡訊]  
　　上海電信局長郁秉堅諸辭職，因交部慰留，已打銷辭意。 
　　留滬立委暨職員技工等定今午三時在霞飛路逸邨二號舉行談話會。 
　　滬甬綫航輪即日起漲百分五十。 
　　流動診療車在八仙橋黃命大戲院前面場地搭建中心診療站一所，定八日上午十時開始服務。 
　　據洞庭東山旅滬同鄉會消息，本月二日有鄉人自山乘龍飛快輪到蘇，再趁鐺鐺船至陸家浜，轉搭火軍來滬，沿途通行尚無阻碍。 
　　如口塘沽路魯關路二十七號文藝小憇內棋院，定八日開放。 
　　心光講學會假中國文化電台每晨七時廣播早課。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，晴，中度西北風至西南風，微浪。華中：晴，曇，暖，輕微西風至西南風，晨霧。 
　　上海：晴，曇，暖，輕微西南風至南風，晨輕霧。 
　　東海：陰，局部陣雨，轉曇，沿海晨霧，中度北風至不定向風，微浪。 
　　六日溫度：最低攝氏十七度一（華氏六十二度八），最高攝氏廿八·三（華氏八十二·九）。 
[反共剿匪救國宣傳標語]  
　　京滬杭警備總司令部政務委員會製 
　　（一）反共剿匪是救國救民 
　　（二）反共戰爭是反侵略的民族戰爭 
　　（三）反共戰爭是反極權的民主戰爭 
　　（四）反共戰爭是反暴力統治的自由戰爭 
　　（五）反共戰爭是保衛中國文化的戰爭 
　　（六）共匪是賣國的漢奸 
　　（七）共匪是共產國際的第五縱隊 
　　（八）幫助共匪就是漢奸 
　　（九）局部和平就是投降 
　　（十）肅清投降和妥協份子 
　　（十一）拚命才能保命 
　　（十二）輸產才能保產 
　　（十三）國軍是保衛國家人民的軍隊 
　　（十四）保衛大上海建設自由新中國 
[久居未領身份證者　當局擬訂補救辦法　得申請簽發臨時身份證]  
　　自警備司令部為適應戰時需要，决定疏散本市人口，規定凡經查獲無本市國民身份證者，一律遣送出境後，市政府因鑒於本市若干居民確在木市居住有日，且具有正常職業，必須留滬者，以前由於種種原因或因一時疏忽未領身份證者，似宜有補救辦法，故已與警備部洽商决定，將簽發臨時身份證一種，以資證明。該項詳細辦法及申請表格等，刻正飭由警察局會同社會局民政局擬訂中，一俟擬竣，轉呈由淞滬警備司令部核准後，即可實施。茲悉：關於是項臨時身份證之申請者，屆時必須提供確已久居本市之有力證據，及服務機關或商店等負責人保證，填具申請表格，經主管當局一一嚴加審核并由警察社會民政三局主管首長親予批准，彙呈淞滬警備司令部調查核准後，始可發給。 
[裝運柴糧商販　警部准許入境　惟應具備證明文件]  
　　〔中央社訊〕淞滬警備部鑒於上海市區軍民及郊區軍隊每日柴菜糧食供應，均靠外地運入，唯近據報沿途守備部隊，因不明手續，時有不准通行情事，以致供應日漸缺乏，該部為謀轄區軍民供應無虞起見，除詳訂物資入口限制辦法另行公告外，特規定：凡轄區以外地區商販裝運柴菜糧食入境，如具備身份證咸政府機關鄉鎮公所證明文件，經檢查後，即予以放行，不得留難。是項規定，聞該部已分令所屬各部隊切實遵辦。 
[寗波路槍聲　一小偷腿傷]  
　　〔本報訊〕黃浦分局極瞽五五〇六及二六五七二號兩人，昨日上午十一時許，巡邏經過寗波路福昌錢莊附近，有孫益民等三人，行動可疑，經警設現後，即上前截住，令伊等出示身份證，孫竟與警員發生齟齬，由警拔槍開放一響，彈中孫之右腿，應聲踣地，途人陡聞槍聲，相率奔避，餘兩人即乘隙逸去，事後經警將孫載送警察醫院療治。後悉傷者孫益民，江蘇人，廿六歲，係一小偷，住安仁街六十二弄六號，至開槍之警員，手亦受傷云。 
[老叟誤傷乃妻　庭上准予交保]  
　　〔本報訊〕南京人楊金生，住本市薩坡賽路中益里四十五號，以看衖為業，現年已七十三，妻于氏，亦已六十九歲，結婚迄今已五十二年，育有二子一女，均已長大成人。三年前楊突患精神病，時發時愈，上月十二日夜，楊突手執菜刀，向妻于氏頸部砍刺，經人發覺，將于氏車送醫院診治，由醫院核情報警，地檢處將楊拘押，並以殺人朱遂罪提起公訴。昨在地院刑庭開審，白髮夫婦對簿公堂，于氏聲稱，其夫並無殺伊之意，實以一時神經病發，故將伊誤傷，請求免究釋放。庭上訊諸被告，亦矢口否認殺人，庭上衡情准予交保，諭知本月十日宣判。楊老態龍鍾，步履維艱，當由其孫扶持而去。 
[公用指數凌駕一般物價　市參議會小組委會　今日開會研討對策　副議長表示相信必有解决辦法]  
　　〔中央社訊〕近以公用事業計價指數，一再上漲，市民咸感不勝負擔，紛向本市參議會呼籲糾正，該會已定今日下午三時，召集公用小組委會開會，研討此案，並請非該小組委員會之參議員，亦撥冗列席參加。 
　　又悉；本市總工會理事長周學湘，認為全市工人所得工資，僅卅七萬倍，五日公布之公用指數，已漲至九十五萬倍，使一般工人不勝負擔，影響公眾生活，而工商各業亦有倒閉之虞，昨曾具函向市參議會建議，迅予制止。六區紡織業公會理事長王啟宇，亦以公用指數凌駕一般物價之上，該業用電量最鉅，倘不迅予另謀兼籌並顧辦法，全市工廠，必迅趨崩潰，後果不堪設想，特具函向市參議會說明其意見。 
　　〔本報訊〕自本市各界對瘋狂上漲之公用事業指數，一致聲請糾正後，記者昨特向市參議會副議長徐寄顧氏徵詢意見。徐氏亦表示該項指數確屬過高，惟市參議會公用小組會已定七日下午三時召開會議，渠屆時亦將出席，相信該會對此一問題必有一解决之辦法。故在小組會未有决議之前，渠對此事不願多作評論。 
　　一讀者來函指出極不合理的幾點 
　　一讀者陳志致函本報稱：此次公用事業每日照物價指數，逐日調整收費後，公司方面，固然日有盈餘，比以前所謂關元計價，好上萬倍，不必再要裝窮說苦，所苦者還是在我們用戶的身上。筆者對於此次以物價計價的辦法認為有幾點是極不合理地方，應請市政當局督促各公用事業公司有改善之必要：（一）每日依物價指數調整收費，公司方面，當然是最賺錢的方法，不過第一點不合理，譬如實行依物價指數收費的第一天，指數是十四萬倍，到前天的指數，已漲到九十五萬倍了，假使一個月以後，不知要漲到多少倍，而付費的滿一個月之後憑賬單照付費日的指數，一次付的，假定付費日的指數是二千萬倍，試問用十四萬倍時侯的水電，照二千萬倍價目付費，請問合理不合理？假使公司方面認為物價上漲太大，必須實行物價指數計價，那麽應該每日抄表，每日收費，方是正理，如果認為每天抄表收費，手續麻煩，這是公司的責任，他要獲取這非份之暴利，所以强逼用戶延遲一次付費，用戶對這種額外負擔，有權拒絕的。道種眾瘦獨肥的辦法，絕對不合理，應澈底取消，另訂妥善的收費辦法。（二）上海多的是里弄，一條弄堂，多數祇裝一只水表，水費是公派的，假使有二三十戶的弄堂里，一天之內，决計收不齊的，即使一天收齊，到明天去付，指數調整價目漲了，請間如何派收，因此糾紛迭起，怨聲載道，對於這種公共用戶，當局也應該訂一個付費的期限標準，方為合理。（三）對於各公司之賬目，是否真確，尚有懷疑之處，聽說法商水電公司用六十位外國人，他們的薪水，可以抵到三千個中國工人，這種不正常的現象，希望市政當局澈底查究，各公司的賬目，是否有虛報浮報，亦應嚴格審查。 
[公用指數跌兩天今日八十三萬倍]  
　　據市公用局發表：今公用事業計們指數為「八三〇，〇〇〇倍」。查公用指數，連日急遞上漲，昨今始連跌二次。 
市價一覽 
 
 

Page 4

 
 
[美國民主黨縱橫談（上）] [  Arthur　M．Schesinger著　宋桂煌譯]  
　　美國共和黨雖有「大老黨」（Grand　old　party）之稱，但是它實際上只達到了九十四歲的矯健中年。民主黨則已年達一百五十六歲，顯然是在美國政治中活動而迄未中斷的最老政黨，差不多與美國同年。早在華盛頓內閣中，當哲斐孫與漢彌爾敦激烈鬥爭時，民主黨的生命便已開始了。漢彌爾敦的聯邦黨，後來雖曾以輝格黨（Whig　party）與共和黨的名義一再還魂轉世，但是它僅僅活了三十年，惟有哲斐孫的黨的生命迄未中斷。這個黨雖然孱弱多病，但是它具有一種活力，以到處雖然歷經戰爭，不景氣，政治失敗，以至政治勝利，終能活到今日。 
　　民主黨最近已經當政十六年之久，惟內部分裂情形甚劇，不可諱言。當一九四八年舉行全國代表大會之際，幾陷於分崩離析之境；因了舉行競選宣傳之故，便引起了黨內種種互相攻擊詆毀的激烈風潮。如紐約市長杜爾與密士失必州的翰朗金（John　Rankin），又如漢特森與布爾特，除概不贊成為杜魯門提名而外，在他們之間很難看出共通之點。美國人士中擁護民主黨的分子及有組織的工人們，尋常固然支持民主黨，但是最熱中的鑽營家及虐待勞工者也支持民主黨。 
　　即在外交政策方面，大多數的民主黨雖都是國際主義者，但是誰也不能忽略了惠勒·奧丹尼爾等含有毒素的孤立主義者。佛蘭克林·Ｄ·羅斯福，雖具有政治的天才，竟也難將這班人收攏在一起。現在，民主黨殆已四分五裂了。有一部分黨員跟着華萊士及親共產派走上進步黨的故道，另有一部分黨員，則追承受着南卡羅林那州長爾蒙及那班不知悔改的叛徒。其餘的分子，為南方之中和派，新政派，工商界鉅子，及樸素無華的民主派，暫時勉強團結在一起，採取共同行動。這個非常的政治同盟，也曾有過真正的意義嗎？ 
　　佛琴尼亞州的麥狄遜是美國憲法之祖。他曾有一句名言道：「黨派形成之最普通而持久的泉源，向來都是財產之各種不平等的分配」。他又曾說：「根據財產的差異，應為近代立法的主要任務，因而尋常的行政必須含有黨派的精神」。 
　　麥狄遜時代的階級利益如何呢？有些人士圍繞於工商界，即資產階級及債權人，商業資本家及金融資本家。這班人士意圖控制漢彌爾頓的黨，而因了漢彌爾頓聯邦黨的興起，麥狄遜序列中的其餘分子，------卽地主·負債人·及無產階級------便立於的驛地位。因而哲斐孫的黨便起而為非工商界的分子說話。自此以後，民主黨便始終堅持這種任務，迄未改變態度。 
　　誠然，在十九世紀的六十年代中，民主黨所得北方人民的支持曾失去了不少，這是因為蓄奴者在黨得勢之故；並且其後便永久未能恢復北方農民的支持，其間只有偶於短期內，北方農民因榖賤之故，才不得不擁護市里安及佛蘭克林·D·羅斯福。但是自內戰以後，民主黨便逐漸恢復了它的舊有模型，即將南方保守派農民·北方的自由分子·有組織的工人·及城市中的工商領袖，雜粹式地聯合起來。 
　　哲斐孫與漢彌爾頓，當華盛頓任總統時，一個任國務卿，一個任財政部長。哲斐孫說：這兩個人「好比一個窠中的兩上雄鷄」，但是兩人的互爭雄長，不徒是人事之爭而已。漢彌爾頓意欲建立一個強有力的中央政府，其賦稅政策足以引起工商界的擁護。他覺得對於資產家，必需爭取之，而他對於平民，則不予信任。他在制憲會議中曾經說道：「平民都是好亂而多變的，他們判斷與決定，鮮有是正確的」。 
　　但是哲斐孫同情於南方農民，深怕中央集權政府，將允許資本家剝削農民。他主張限制聯邦政府的權力，並保障各州的權利。他並且提出，人民是權力的最後保藏所，並且是行政者之最後的裁判人。哲斐孫從這種見地來看覺得不安。一七九三年五月十三日，其時華盛頓第二任為時尙未久，哲斐孫便寫了一封責難的信給總統，於其中第一次提出了他的黨的名稱。他說：「欲保持現有的政府體制的共和黨，其人數較之君主聯邦派為尤少」。 
　　今日的民主黨，在當時被稱為共和黨者計達三十年之久，其人數雖較少，但黨員均願繼續奮鬥下去。他仍以哲斐孫為一個偉大的政治領袖，因為他對於民主的價值與目標，有着深刻無比的了解。哲斐孫的原則，誠如林肯後來所說，便是「自由社會的定義與原則」。他不但具有偉大的哲理，並且具有非凡的才能，而為具有魄力的政治家。他即在寫信給華盛頓以前，亦曾親詣紐約，以促成南方農業家與北方工商界領袖的團結。例如　坦馬尼公所的領袖柏爾，後來也成了一個有勢力的哲斐孫派。哲斐孫的理論，我們在今日已經司空見慣　了。 
　　一八〇〇年大選，因為哲斐孫準備充分，所以共和黨（即民主黨）便握得政權。當這位被仇恨的佛琴尼亞人就任總統的時候，聯邦黨分子只有戰慄。在新英格蘭境內，婦女們甚至將她們的　飾品都收藏起來，誠恐要被新政府將其沒收了。康納狄格洲的聯邦黨杜懷特（Theodore　Dwinght）宣稱，這個國家為惡人和愚人所統治了。他如瘋如癡地哭喊道：「一對一對的夫妻們及其一切幸福，都糟糕了，都被毀滅了；我們的妻女，都淪為妾腅了；我們的兒童都將一世便無人照顧了。......憑我們的想像，還有什麼情形比了地獄的這一面更加悲慘可怕嗎？」 
　　但是哲斐孫自就任總統以後，自始卽表示和解的態度。他在就職演說辭中說道：「我們都是共和黨，我們都是聯邦黨。」他一朝握權之後他的為各州爭取權利及嚴密遵守憲法的主張，便被收回了。他表示遇必要時，便可通融憲法行事，例如購買路易西安那，便是一端。換言之，爭取各州權利，在哲斐孫實為一個次要的問題，而最要者卻是他之欲為國家實現各個基本的目標。有許多聯邦派都因哲斐孫政策的中和性而改入共和黨，例如約翰·亞當斯便是其中之一人。至一八二〇年，聯邦黨遂告滅亡。 
　　傑克於一八二九年就任總統後，黨的歷史便已進攻了新的階段，傑克遜是一個強有力而具決斷性的領袖，不畏懼任何人，而對於政策則能堅信不疑，因此，他便將總統職位的整個性質改變了。他的名譽活躍於史冊。當他就職之日，羣眾擁入白宮，接受他的招待，但是他的貢獻更加真實。他的加強行政元首的權力，為後來的歷屆總統樹立了典範，至今被追踪不息。 
[鋍------鋼的代用品] [  佩君]  
　　早在一八二七年人們就發現鋍是一種原素。二十餘年以前，冶金學者才開始實騐。產地多在西半球，目前以美國最盛。從緬因分布到喬治亞，分布在南北達科大烏台·窩民·內華達·加利福尼亞新墨西哥和亞利桑那等地。 
　　我們平常以為金屬是壓力之下，都會漸漸減少效力。在工業界中，這個問題很為嚴重。現在各種機械都要高速度下工作，那麼整個的工廠機輪也許就要停止。所以我們應該趕快在每一個重要地方，用一種在不斷增高的壓力下仍能保持原有的性質的金屬，來作彈簧和機器的複雜部份，實際上「鋍銅」就是所城要的這種東西。 
　　鋍是具有金屬的性質，比鋁輕三分之一，可是卻比鋼還硬，不過在一定壓下雖硬，卻非常脆，落地就會摔破的。在許多的冶金專家研究後，終於有了神秘的發現。把百分之二的加在鋍銅裏，再加熱，可使銅化硬，像鋼的硬化一樣。後來再試騐它們合金的張力，直以它升到每一寸十八萬五千磅時才停止上升。換言之，一根半寸直徑的鋍銅能舉起二十噸重的東西。 
　　鋍銅除了它的張力之外，還具有其他有用的性質，在煉油廠，軍火廠裏工人用鋍銅做的鎚子，鑿和剷子，不會像鐵的能發生火花，因而引起意外的燃燒。 
　　降落傘上的鋼扣子常使飛機上的磁性羅盤有所偏斜，所以現在也用鋍銅代替。必須在濕空區或是在鹽或其他腐蝕性的化學品近傍工作的機器，也常鋍銅，因為它不生鎔也不腐蝕。 
　　實際上一切新航空機械，包括最精致的駕駛器在內，都含有鋢銅------這樣使他們即在最壞的環境下也非常正確。新的高度測騐器全賴一個活動的銹板，氣壓稍有變更，它就知道，而且又耐用。近代運輸機和轟炸機上，總有一百多部分都是鋍造的，它們決不會用的時間太久而失掉效率。 
　　醫院裏，實驗室裏，工廠裏，電力廠船領上綫，都是用和航空所用差不多的彈簧和隔板。汽車，無電機電車上現在也開始用鋍------凡是高速度或是要工作得非常緊張的地方沒有不用它的 
　　愛克司光可以透過純粹的，所以被用為愛克司光上的窗戶。醫生們把它用為他們分析原子機器上的目標。 
　　鹽有重要的用處。螢光燈------是人造的最和陽光相像的東西，上面涂的都是養化鋍。新發明的無綫電傳影術的具有魔術性的幕上，也是塗的都是養化鋍。新發明的無綫電影術的具有魔術性的幕上，也是塗養化鋍。 
　　鋍這個名詞也許有人覺得陌生罷。但我們時常都有機會用到它：它可以使我們舒適，安全，並且節省費用。因為有鋍，可以代替鋼。同時機件也可以多用四五倍時間。 
[柏林封鎖即將解除　空運工作不擬中轟]  
　　〔英國新聞處倫敦六日電〕四強為解除德國境內商業交通限制與在巴黎召集外長會議事，五日發有聯合公報如下： 
　　英美法蘇政府現已獲致下列協議： 
　　（一）蘇聯政府自一九四八年三月一日以來對於柏林與德國西部及東區與西區間之交通，運輸，貿易所加之一切限制，將於一九四九年五月十二日解除。 
　　（二）英美法三國政府或其中任何一政府於一九四八年三月一日後對於柏林與西區及西德與東德間之交通運輸，貿易所加之一切限制，亦於一九四九年五月十二日解除。 
　　（三）上述各限制解除後之十一日，即一九四九年五月二十三日，定於巴黎召開外長會議，討論德國問題及因柏林局勢而引起之問題，包括柏林幣制問題。 
　　外相貝文六日在下院宣讀上述公報時，宣佈渠定七日前往柏林視察空運工作，同時將英政府之謝意與賀忱轉達一切有功之工作人員。述及解除封鎖一事時，貝文稱：「英國政府歡迎上述協定之成立，下院可明瞭四強對德問題商討之破裂，其責非在吾人，因吾人始終願與其他佔領國共同商計德國問題也。惟在封鎖繼續之時，無法進行討論，今則封鎖即將解除矣」。貝文旋指出英國政府所持之堅定與合理之政策，現已獲得軍事證明，以後應付外長會議之新問題時，英政府將一本過去之堅定與合理精神，是可保證者也。外相最後聲明在局勢完全明朗化之前，柏林之空運仍將不予中輟。 
　　英車海外航空公司「蕭脫索倫脫」最新式水上飛機為慶祝英國商業空運三十週年紀念已於晤日晨以天鵝飛瀑入之姿態降落泰五士河，此為倫敦人士廿一年來第一次在河上看見水上飛機。倫敦市長艾爾文爵士將於下星期命名此機為「倫敦市」號，一九二八年八月曾有另一蕭脫式水上機「加爾各答」號降落伏克斯霍爾與蘭伯斯兩橋之間，但與此機相較，大小懸殊。 
　　英國海外航空公司，進以星座式飛機航於倫敦至錫尼間，兩地距離一萬二千哩，飛航時間現已縮短至四日以內。 
　　由於埃及夜航限制之撤消，英國海外航空公司遂能更改其飛航時間表。自倫敦至錫尼時，於開羅過夜，於喀喇基停留三小時半，按以前則於羅馬過夜，而於喀喇基停留達十七小時之久，另一過夜地則仍為新加坡。 
　　自錫尼飛回倫敦時，於開羅稍停後，即飛抵羅馬過夜。 
　　英國廠商多人與領袖工業家展覽會之香港貿易代表團。殖民部次官里斯·威廉氏即席發表演講，稱讚港戰後復興之成績。渠稱英政府已撥款一百萬鎊，作為香港之建設經費，其中半數發展漁業及農業，另一半則作為建設都市之用。據最近自香港歸來之某君稱，彼對於香港漁業計劃之推行工作，印象至深。及醫藥服務亦備致讚揚。渠指出，香港解放時僅有學童三千人。及至一九四六年底，學童之數目已超過淪陷前之數字。此外，香港商業數字亦打破所有紀錄。一九四八年進出口貿易數字高達二億三千萬鎊。香港實可稱為動盪世界中的一個和平與繁榮之綠洲，英人決意維持香港此種地位。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律釋疑　好事多磨「不治」之症阻撓吉期　唐鳴時律師主答]  
　　蔡文彬問　小兒於去年八月憑媒與某女士訂婚，議定今春婚宴。不料某女士訂婚後即患肺病，對方要求一切醫藥費用，無要我方負担。我方不允，則對方擬將我方所有之首飾變賣，作為醫藥之需。請問萬一對方不顧一切，竟將該項飾物變賣，則應如何對付？ 
　　〔答案〕法律上固然有不治之症許離異之規定，（解約當更容許），但所謂不治之症，須經「禁治產」程序確定，不能僅憑醫師證明，即可認定也。照現代醫藥之發展，肺病並非一定不治，此點如涉訟，定為雙方所爭執。 
　　至於訂婚之後，女方醫藥費之支出，除養媳婦外，似不能責令男方負担。此指家庭舊式而言。若新法自由，朋友且有互助之誼，未婚無婦，當較朋友更進一層也。 
　　訂婚禮物，一經交付，其所有權似已移轉；即使解約而可以要求賠償，亦不必定須原物，故對方如加處分，尙不能構成起訴原因。 
[讀者潘君尋妻]  
　　潘登女君與某　春金女士，於徐蚌戰役時失散，潘君現住上海六六醫院吳淞公院，希春金女士見報速往該院，並盼潘君親友轉為告知。 
[圖章招領]  
　　（一）瑪瑙章一枚，上鐫「何德寬印」四字，希失主向南京路六九九號亨得利總行莊君處認領。 
　　（二）石章一枚，刊「劉鑑釗印」四字，希失主向本報社會服務科領取。 
[求職]  
　　侯寶鳴君，大學教育畢業，願任中小學家庭教師，通訊處嘉善路甘邨二二五號。 
　　某女士，國立大學畢業，願任中學教師，通訊處華盛路二二七號六一室。 
　　余錦忠君，工業專科畢業，願任工程師助手或繪圖員，通訊處梵皇渡路永樂邨十一號。 
　　徐叔儀君，願任中學各科教師，通訊處周家嘴路九五九號華成電器廠李君轉。 
　　章萍君，願任小學各科教師通訊處徐家匯廣元路海格里六五號。 
　　徐女士，中大外文系畢業，願任中學及家庭教師或其他職業，通訊處南市斜橋林蔭路二三二號。 
　　胡伯賢君，大學數理系畢業，願任數理教師，通訊處中正中路愛仁里四〇號。 
　　楊景涵君，交大肄業，願任中小學各科家庭教師，通訊處虹口塘沽路乍浦路口四五四弄四號二樓袁知行君轉。 
　　張一鳴君，外文系大四肄業，願任英文或初中各科教師，通訊處吉安路七八弄五號張仁君轉。 
　　李女士，高中畢業，願任小學家庭教師或托兒所職員，通訊處威海衛路五四九弄七號梁樹榕君轉。 
[覆函摘錄]  
　　英商自來水公司來函 
　　查西康路蘭安坊自來水壓低落，現正予以調查原因，查明後該處水壓情形可望改善。相應先行函覆，並誌謝忱。 
[英國南威爾斯　發明三角鋼筆]  
　　　〔英國新聞處倫敦廿日訊〕英國南威爾斯一家鋼筆廠，最近發明可寫三種墨水之自來水筆，該筆裝有三枝筆頭，若欲寫紅色綠色或藍色墨水時，不需拆換筆頭，不用時可將筆頭撳入筆桿，放在袋中不致觸破衣服。 
[日本宮闈秘笈　宮女座談會「真相社」主催]  
　　性變態的老宮女 
　　本社：記起宮女，我們很想知道一點。 
　　甲：宮女分五階級，最高是簡任官司，之下是薦任，委任，雇員，下女等，我在宮內的時候，單是下女就有一百多人以上，宿舍在紅葉山下。 
　　乙：是的，但禁止男子進出，可是和服店派去教繡花的裝飾的男師，還是可以進出的。 
　　丙：宮女昇到簡任，就有七個下女服侍他，她們對侍下女，卻連一點一劃，都要分出階級來的。 
　　丁：宮女的規律，不准宮女結婚的，他們在宮中唯一能接近的男子，祇有侍從士官是年青魁梧的，宮女們都偷偷的愛上他們，尤其是高級的中年宮女，整天愛找他們饒舌，「我給你做親愛的母親好嗎？」肉麻當有趨的愛煞了侍從士官，有時沒有錢，連自已的帽都賣去，把錢給他們用。（苦笑） 
　　戊：我曉得，有的侍從官亦討厭這班中年宮女，時常會避來避去的避她們，免得囉唆。（笑聲） 
　　一段短時間裏，差不多每天晚上，都是這個樣子，我們要睡了，已宮女就會打電話來，說有事指名要我去。我祇得硬着頭皮走完那條陰沉沉的走廊，幸虧不幾天，那條走廊上加派了一位荷槍實彈的「近衛」士兵，不然我真為害怕得生起病來。每當我轉彎，走進已宮女的臥室時，她總是東拚西湊的想點事情給我做，乘機同我扯談。有一次談：煤汽關不上，結果我少許用力一撥就關上了，（笑聲），我說要走了，她偏拉着你不放，一雙迷眼，真是惡形。（笑聲） 
　　乙：四五十歲的老宮女，都還打扮得妖艷怪狀的，如松本，松尾，三殿那班老太婆就是。 
　　丙：帶眼鏡的松本老太婆就是個老妖物，由收生婆昇到薦任宮女，在宮內是有名的「歇斯的里」。 
　　丁：差不多的老宮女，都有點性變態，松尾時常要我在她房屋裏談天，祇要在門外的三殿咳一聲，松尾就氣得自管往後門出去了。三殿老饀伙一進來，就是問長問短的問我，怎麼會與松尾在一起談話的？談些甚麼？真真是討厭極了，卻又不好生氣。（笑聲） 
　　乙：年青的下級宮女，亦都因為性問題無法正當地解決，因此個個精神頹喪，臉色青黃，真可憐的。（嘆惜聲） 
　　裕仁研究微生物學 
　　本社：日皇在離宮期中的生活怎樣？ 
　　乙：丙小姐跟「天皇」出獵的機會多點，請先講罷。（掌聲） 
　　丙：我跟他去過葉山和那須，當地政府官員和人民都要來拜謁，過後，「天皇」才帶領武裝的侍從士官十數名到山上去找苔石，或到海灘去收集貝殻。 
　　本社：「天皇」自己動手嗎？ 
　　乙：是侍從們動手的，他祇是指手劃脚的這個那個，指來指去。（笑） 
　　本社：那時候丙小姐的工作呢？ 
　　丙：那時候我專管送「天皇」的飯（還有乳素和紅茶），送到山上或海灘去，相當份量白飯盤，要捧在眼睛以上，走二三里路送去，這條「皇規」我總覺得太殘酷。 
　　本社：飯捧着走二三里路，灰塵不會進去嗎？ 
　　丙：這倒都有蓋子覆着的，最可惡的是送去的東西都得捧在眼上八分高，再加上手腕上掛一隻盛滿紅茶的茶瓶，這樣走二三里路，倦得真支持不住身子呢。（驚嘆） 
　　本社：「天皇」到葉山去做什麼的？ 
　　丁：到葉山灣，乘汽艇遊來遊去，有時在嚴灘上拾些貝殻，據說：葉山的貝殻並沒有什麼珍奇的，但「天皇」卻歡喜葉山。（笑聲） 
　　本社：據說「天皇」是很喜歡　集微生物材料的，是嗎？ 
　　丁：是的，到葉山去的時候，侍從總是提着那隻「御集微生物材料箱」。 
　　本社：找到的微生物材料，帶回研究室研究嗎？ 
　　戊：在葉山特設有「御用微生特學研究所」，據說儀器等設備完善極了。一位年老的眼部博士經常在裏面負責研究「天皇的微生物學」。天皇在下午運動完畢，到晚餐前的一段時間裏，有時亦到實驗室去「研究」。　於他能夠研究到什麼程度，我是外行，總之走進實驗室的「天皇」，雖　學者自居，但侍從士官卻時常在背後講他頭大心慌。（笑聲） 
今古奇觀　版權所有 
 
