# 1948-9 - 568 - 4961241

 

Page 1

 
 
[杭禾間鐵道橋樑全破壞　國軍固守嘉興平望　淳安遂安於潛電訊中斷]  
　　〔中央社本市訊〕軍方四日下午九時卅分發佈戰訊：（一）崑山太倉情况無變化，昨一度在瀏河竄擾之土共，已被我肅清。（二）杭州自我軍主動放棄後，僅有少數土共侵入四郊活動，匪軍主力尚未到達。（三）杭州嘉興間鐵道橋樑，我已澈底破壞，匪重武器絕難通過，滬杭鐵路行車可直達嘉興，嘉興平望仍為我軍某部固守，且在沿綫配有重兵，匪如來犯，必遭痛擊。（四）三日午有不明番號匪三個團，附馬車百餘輛，由南潯向震澤東進。（五）匪三千餘，於三日晚分股向淳安遂安·於潛等地竄擾，現各地對外電訊中斷。（六）匪侵陷無錫蘇州後，除留少數部隊於各縣成立軍管會外，其主力部隊大部沿京杭國道南下，現沿鐵道綫匪，每日來回調動，眩惑耳目，並勒令居民限期呈報存糧，征收百分之四十，如不順從即將產業沒收清算嚴辦，居民畏若蛇蜴，紛紛成立抗委會。 
　　〔中央社本市訊〕軍方四日上午十時消息：（一）杭州因戰略關係已無固守之價值，我軍已主動撤守向二綫陣地轉進。（三日）晚杭州情况不明。（二）漢川已於三日午為我軍收復。（三）匪廿三軍主力仍在南潯震澤一帶，其一部千餘於三日晚竄嚴墓烏鎮附近。 
　　〔本報訊〕滬杭綫火車四日通嘉興。本市開往客軍三列，均已平安到達。王店·硤石·斜橋·周王廟·長安各站鐵路員工，仍能藉路局專設之調度電話與上海總局維持連絡。京滬綫依然通至陸家浜。昨日兩綫往返各三次，唯乘客寥寥。 
　　〔中央社南昌四日電〕軍息：（一）萬年貴溪邊境銅前里地方，發現小股共軍，有向貴溪弋陽推進模樣。（二）鄱陽昨日一度告警，現國軍正嚴密監視中。 
　　〔中央社南昌四日電〕浙贛路護路司令部决設株州指揮所，司令部仍駐南昌，同時發動沿綫民眾護路。 
　　〔本報漢口四日電〕軍息：襄河西岸共軍江漢縱隊一部約三千餘人，四日拂曉分股向漢口西北卅華里處之駱駝口國軍陣地進犯，經張兵團李本一軍莫師迎頭痛擊，激戰二小時許，斃傷共軍四百餘人，殘共西逃。 
[張治中被扣北平　西北軍政長官派郭寄嶠代理　行政院昨院會决議]  
　　〔中央社廣州四日電〕西北軍政長官張治中將軍，因已被共產黨扣留於北平，致不能回返西北任所，行使職權，行政院已於四日院會决議，將張氏職務免去，派由副長官郭寄嶠代理。查張氏於四月一日以政府和談代表團首席代表身份，偕同其他代表飛平後，即以忍辱負重之精神，畫夜與共方商談，以期獲致合理合情之永久和平，原冀共黨能覺悟其過去之錯誤，開誠相見，共謀實現真正和平，以解人民倒懸，免陷國家於萬刦不復之境。乃經三週之折衝，共黨不但毫無誠意，反以總攻令答復我政府請求訂立臨時停戰協定之要求，此後共黨一面大舉渡江，一面即將政府和談代表團全部扣留，其卑鄙之陰諜昭然若揭。政府有鑒於此，乃於日前將政府和談代表團名義撤銷，昨日復將張氏之西北軍政長官職務免去，蓋張氏既在平被扣，不能行使職權，而西北軍政大計不可一日無人主持，政府自不得不採取此項必要之措施也。 
[政院决議案]  
　　〔中央社廣州四日電〕行政院四日晨九時舉行第五十八次會議，何院長主席，（一）討論事項：改進公教人員待遇辦法案，决議本辦法准自五月份起試辦，原有之實物代金，自五月份起停止發給。（二）任免事項：（一）西北軍政長官張治中，因被共產黨强留北平，不能回任所行使職權，應予免職。（二）派郭副長官寄嶠代理西北行政長官。 
[遷穗各院部會　辨公地址底定]  
　　〔中央社廣州四日電〕自南京撤守，首都遷穗以後，中央各院部會辦公地址，刻已大部底定，計總統府在石碑，市立第三中學校（目前尚在文明路中大先修班），總統辦公室在市政府前座，行政院在中華北路廣東招待所，外交部在沙面復興路僑樂社，內政部在文明路廣府學宮，財政部在漢民北路省府財政廳，國防部在燕塘舊軍校，經濟部在萬梅路一七八號，司法部在倉邊路廣東高等法院，交通部在沙面原第六區電信局，教育部在文明路中大有志竟成堂，立法院在文德路市立中山圖書館，司法院在萬福路聯義社，最高法院在倉邊路廣東高等法院，考試院及銓釵部在廣西梧州前廣西大學，監察院在逢源沙地兩廣區監委行署，審計部在中山小欖鎮，主計處在長堤廣東省行四樓，蒙藏委會及僑務委會在廣西桂林。 
[啼笑皆非的薪金]  
　　荐任四百元底薪所得　僅合銀元二元八角餘 
　　〔中央社漢口四日電〕此間部份機關，今發四月份薪金，按照政院調整數十二萬倍計算，荐任四百元底薪者合金圓一千四百一十六萬元，以黑市五百萬對一折合銀元，為二元八角二分六釐，僱員六十元底薪者，合金圓七二〇萬，折合銀元一元四角四分，各級公教人員領得薪金後，莫不啼笑皆非。 
[新省文武職人員　薪餉按銀元支給]  
　　〔中央社迪化四日電〕新省府原定五月一日發行銀元及銀元劵，茲因發行準備工作尚未完成，經十次常務會决定，改期於五月廿日發行，新省文武職人員薪餉，自五月起一律按照銀元支給，其擬定標準如後：（一）公教保驚人員薪餉支給標準，簡一（一級至二級）十六元，簡二（三級至五級）十五元，簡三（六級至八級）十四元，薦一（一級至四級）十三元，薦二（五級至八級）十二元，薦二（九級至十二級）十一元，委一（一級至五級）十元五角，委二（六級至十級）十元，委三（十一至十六級）九元五角，僱員九元，技工八元，按佐六元，技士四元五角，工役三元。（二）武職人員薪餉支給標準，除中將至淮尉同前項簡一至僱員外，上士四元，中士三元八角，下士三元六角，上等兵三元，一等兵二元八角，二等兵二元六角，士兵副食費一元五角。 
[京滬路常錫段　共方修復通車]  
　　〔北平廣播〕京滬路常州至無錫段，在鐵路工人努力搶修之下，已於上月廿七日修復，常州和其他江南新解放城市已恢復通郵，和平津等地電報亦已開放，長途電話已暢通甫京·句容·江陰·蕪湖·無錫·蘇州·常熟等地。 
[淞滬警備部訂頒　整飭軍紀要令　市民如發現違反者可即檢舉]  
　　〔中央社本市訊〕淞滬警備司令部，為整飭軍風紀，加强軍民合作，以確保轄區治安起見，特訂頒「整飭軍紀要令」十條，令飭淞滬轄區駐軍嚴格遵行，違者决予嚴懲。該部並希望全體市民如發現各部官兵有違反此項要令之行為，可隨時檢舉，以便查明法辦，茲誌「整飭軍紀要令」如下： 
　　（一）各疏散學校內駐軍，對於校產及一切設備，應切實保護。（二）軍隊眷屬，不得隨意佔住民房或工廠商店。（三）徵集軍用車輛，限於供應軍事運輸，嚴禁公館眷屬使用。（四）辦理水陸空交通運輸人員，如查有假借職務上之便利，而舞弊受賄者依法處以極刑。（五）水陸空各站所檢查人員，如有貪污凟職或藉端敲詐情事，一經查實，處以極刑。（六）檢查公共場所或實施局部戒嚴時，執行官兵對人民不得有故意留難，或需索情事。（七）各機關部隊官兵無故不得任意外出，官佐非因公務，士兵非有帶隊官長，均不准携帶武器。（八）各機關部隊官兵，不得任意進入民房。（九）各機關部隊官兵，不得擅向地方借用糧　及其他任何財物。（十）各部隊不得擅派民伕或强拉壯丁。 
[長江艦隊安全撤退　從事新戰鬥任務　興安威海兩艦已予炸毀]  
　　海總發言人談話 
　　〔中央社本市訊〕據海軍總部發言人稱：本軍長江艦隊協同友軍防守長江，歷時三月，賴官兵英勇奮鬥，雖在長迷五百哩正面艱險惡劣萬端之環境，背水作戰，仍能達成預期任務，自南京作戰略轉進，長江防衛價值喪失，本軍為適應新的戰略需要，乃撤退長江艦隊，所有該隊艦艇，除興安·威海兩艦在江陰附近江面被擊傷過重，舵機損毀擱淺，無法駛出，致為匪所乘外，其餘永嘉等十三艘，均已安全撤退至預期地段，即在安慶作戰四週之永定·永修等，以及因江陰要塞叛敵被匪封鎖威脅之逸仙·信陽兩艦，亦均已安全撤出，現正於新戰略地帶，從事另一戰鬥任務，本軍為確保水上安全，對上述為匪所乘兩艦，已由空軍派機予以完全炸毀矣。 
[本月起實行　改善公教待遇　改用關元計算　並予保值折發金圓券]  
　　〔中央社廣州四日電〕政府鑒於日來物價高漲，文武公務人員生活困難異常，特於四日第五十八次行政院會議决定，自五月份起，對文武公務人員之待遇，一律改用關元計算，並予以保值折發金圓券。茲將改革公教人員待遇辦法錄後：（一）自本年五月份起，公務人員之待遇，以關元為計算標準，不再依指數調整。（二）公教人員薪俸支給數額，依現行標準基數，定為六十元，六十一元至三百元部份照百分之二十計算，三百元以上部份照百分之十計算，均折成關元計算。又，特別市警長平均月支關元六十元，警士平均四十五元，普通地區警長及司法稅務警長平均五十元，警士及看守庭丁平均四十元，機關技工平均六十元，公役平均四十元。（三）各機關依前二條之規定，編具關元計算之員工薪餉月計表，分送財政部，主計處，審計部，以為逐月核發薪餉之依據。（四）財政部於每月初按照各機關員工薪餉表所列月支關元數額，開具支付書，飭庫撥入各機關薪餉戶賬。（五）各機關向庫支領員工薪餉時，應按照關元數額，開具公庫支票，由庫按支付日關元牌價折付金圓券。各機關對於員工，即依公庫支付時之折合率核發之。（六）各機關員工薪餉，應於每月上中下三旬分三次支領分發，每次為總額三分之一。（七）關元牌價由中央銀行依照各地情形，分區規定，逐日公佈之。（八）立法委員，監察委員歲費，及各級人員公費，照現行支給金圓券數額，依第二條規定折算關元數額核發之，前項歲費公費之支付辦法，與薪餉同。（九）各機關轉發各地員工薪餉公費，亦以關元數額開具公庫支票，交當地國庫直接劃撥，並依本辦法之規定暫准支付之。 
[香港人滿為患　離港輸機票售至四五個月後　華南英美領勸粵桂僑民返國]  
　　〔法國新聞社香港三日電〕進入香港之撤退人員，若繼續不减，則此間之局勢將極嚴重，蓋離港之船隻甚感不敷也。此間之輸船及飛機票，已出售至四五個月後。華南英美領事今已勸告各該國僑民自粵桂二省撤退，「直接返國」，但此項撤退者勢將羣集香港，等候船隻飛機。星期一抵此之荷蘭郵船布依雪凡號，自上海載來撤退者八百人，其中有英僑五十五人，彼等皆未獲得住所。今後數日中，尚有更多船隻絡續前來，各旅館及其他住所皆有人滿之患，撤退者目下皆居於海員宿舍及難民收客所內。 
　　〔聯合社廣州四日電〕美英僑民雖接到領事方面之撤退勸告，但大部份仍存觀望，認為廣州尚無迫切威脅。 
　　〔合眾社廣州三日電〕美領事館官員三日稱：現無計劃利用美艦撤退華南之美僑，彼等指出，中國政府並未同意准許外國艦船航行珠江，如在長江然。彼等繼稱：廣州與香港間之商業交通工具，足可使大量僑民在緊急時撤出。彼等又稱：美國飛機及船隻可以利用。 
　　〔聯合社舊金山三日電〕泛美航空公司今日宣布，上海方面外僑撤退擁擠情形現已和緩，據上海經理處無綫電報告，無須增加特班機，原定本星期內飛往香港之三特班機取消。 
[銀根空前緊俏　黃金銀元價慘跌]  
　　〔中央社重慶四日電〕重慶市當局從三日起實行經濟緊急措施嚴格檢查行莊帳目，取締金銀交易，四日繼續檢查行莊帳目，各商業行莊俱存戒心，緊縮信用，致四日銀根空前緊俏，日拆息每千元高達四百廿元，期款已無人願意貸放。黃金市場解散後，仍有少數暗盤交易，價格慘落，由二億四千萬元跌至八千五百萬元，惟成交不多，銀元大市交易每百個價格，亦由五億五千萬元跌至三億元。 
[平各界紀念五四]  
　　〔本報訊〕北平四日廣播：平市各界然烈慶祝「五四青年節，全市各界代表紀念「五四」大會，在下午五時舉行，全市各學校也分作五個區舉行紀念晚會，分別邀請作家，民生人士等演講，還有秧歌劇，話劇，大秧歌和大合唱等節目。 
　　又，平市紀念「王四」文藝晚會，三日晚上七時，在北京大學民主廣場熱烈舉行，到會者有工人，學生和教員等六千人。會上講話的，有聞家駟，馮至，趙樹理，艾青，何其芳，卞之琳，李廣田等作家。晚會直至深夜十一時結束。 
[時人行踪]  
　　本報台電　陳誠四日由台中南下巡視員林·彰化及新營，定五日視察嘉義後返台北。 
　　本報台北電　潘公展氏定五日赴港轉穗，可能重返上海。 
　　本報蘭州電　英駐迪化領事何仁志，前赴京述職，經滬穗飛蘭，日內返任。 
　　中央社廣州電　黔建廳長何輯五，二日離筑來穗，向中樞商洽黔省財金事宜。 
[艾德禮今在下院發表　對中國局勢聲明　貝文與美國務院商詢中共問題]  
　　〔路透社倫敦三日電〕艾德禮首相於本週四在下議院發表關於中國局勢之聲明時，預料將提及香港之地位，保守黨議員甘蒙斯詢問政府已將何種措施以保護香港，以防外來侵略或內部第五縱隊之活動，副首相莫理遜答以艾德禮首相週四之聲明中，必將涉及香港地位。 
　　〔中央社倫敦三日電〕據三日「每日電訊報」獨載消息稱，英外相貝文刻正與美國務院就共黨在中國之進展有所商詢，對兩國之觀點加以比較。 
　　〔路透社倫敦三日電〕英外交部發言人稱：英國在中國之政策，正由英政府會同美·法及英共和聯邦諸自治領政府在重新檢討中。渠鄭重否認英政府業已考慮及承認中國共產黨政權的可能性。發言人承認在中共控制區內之英國領事官，已奉令與中共當局接洽保護英僑生命財產之事，但聲明此舉與承認中共政權或與其建立外交關係絕不相同，詢以在中共區內之英領事，尤其是北平及南京之英領事是否已獲與中共樹立接觸，發言人答曰「尚未」。 
[湘將領名宿會談　對湘人團結自救意見均極一致　賀耀組抵長沙訪晤程潛]  
　　〔中央社長沙四日電〕湘籍將領宋希濂，黃杰，霍揆彭等，頃應程潛兼主席電邀，分自防次相繼抵長，共商安定湘省大計，昨午程氏曾約集地方名宿唐生智，仇熬，周斕，唐伯球，暨黃杰，霍揆彰，李默庵，陳明仁等諸軍事首長十餘人，交換時局意見，談話歷四小時始畢，對湘人團結自救意見，均極一致。 
　　〔中央社長沙四日電〕政院政委賀耀組，三日晚自穗來長，今午訪晤程潛兼主席，談話甚久，當日下午專車返寗鄉原籍。賀氏告記者，此行係科理私務，勾留數日即返穗，對湘人團鈷自衛運動，表示甚為贊同。 
　　〔中央社長沙四日電〕湘省財政困窘，刻正籌商財政自救之策。據財廳長李銳自穗返長後就此事告記者謂，將（一）留用湘省鹽稅及國稅所收銀元稅款，（二）設法利用中央收兌存湘之二十餘萬兩白銀，（三）借用綏靖臨時捐，以維持地方財政，渡過目前難關。 
[鄂省府緊急疏散]  
　　〔本報漢口四日電〕鄂省府三日對各廳處發佈緊急疏散令，其首批疏散員工及公物，原定四日乘輪赴鄂西，嗣因準備未擊，員工與地方耆老均表不滿，聞將展期二日起程。 
[白崇禧返漢]  
　　〔本報漢口四日電〕白長官崇禧，偕隨員楊受瓊等一行，於四日午後五時半自桂飛返漢。 
[欲防止太平洋悲慘局面發生　唯有加緊軍事經濟援華　陳納德在美參院軍委會大聲疾呼]  
　　〔合眾社華盛頓三日電〕陳納德少將三日預料共產黨若不在中國被遏制，則日本與菲律濱均將赤化。 
　　陳納德係向參院軍事委員會發表證詞，對於亞洲海岸所謂「島嶼陣綫」之防禦價值，加以嗤笑，並預料蘇聯將有從貝林海峽直至峇厘之大東亞共榮圈。陳氏然後問曰，「在此等情况下，珍珠港，中途島，關島，威克島，紐西蘭，澳大利亞，菲律濱以及太平洋中較小各島嶼之情勢將如何？我人若認為能從太平洋之此方面防衛太平洋，簡直蠢愚。」 
　　共和黨參議員諾籣旋在參院發言，請全體參議員誦讀陳納德之證詞。 
　　陳納德復稱，防止悲慘局面發生之唯一途徑，厥為在軍事及經濟上援助中國。陳氏繼即叙述亞洲東南部之防衛力量為如何脆弱，然後稱，數日前奎松夫人及伊女兒在距馬尼刺不足百哩處被殘殺，足證共產黨頒導之農民軍在菲律濱作亂，性質仍嚴重。 
　　美國應迅速行動 
　　陳氏續稱，除非美國迅速行動，否則中國共產黨將抵越南邊陲，該處已有莫斯科訓練之胡志明樹立其共黨政權，預料胡志明得中國方面之援助，其權力將擴展至越南其餘部份，其後，暹羅將兩面被圍，該國之陷落，將使馬來之門戶洞開，然後緬甸與印度尼西亞羣島亦將相繼淪亡。共產黨佔領東南亞將以嚴重壓力加諸印度，並鼓勵蘇聯重新向緊急之中東前進。若認為整個亞洲在共黨掌握中，日本與菲律賓仍將和平留於美國方面，實屬樂觀之夢話，除非美國採行「殘忍之帝國主義」政策而使日本成為殖民地，否則日人將成共產黨維治下亞洲之附庸而無他途可循。「是以余預料我人現正採取的輕易道路之尾端，將有「共產主義之日本。」 
　　陳氏建議美國給予援助，隨以美方之監督稱，「瓊斯君之慣例為渠撥出巨額政府貸款時，即派人隨款同行，俾確知款項如何化用。」中國人對此並不起反感，如魏德邁中將領導下所獲「重大進展」，即其例證。「如果魏德邁能在承平時代繼續其在戰爭中開始之優良工作，余確信我人如今當無問題無疑。」 
　　陳納德在國會對外援助聯席委員會及參院軍事委員會分別為中國呼籲，並述及渠對中國在感情上之連繫，包括其中國夫人在內，陳氏發表證詞時，其夫人始終列席旁聽。陳氏表示願出售其在中國經營之航空綫，並以一己力量供獻於美國援華程序。陳氏出席參院軍事委員會後復向新聞界談稱，預料中共或許可以在長沙與衡陽被阻，此兩地為進入中國內地及南部之要道。 
　　每日約須百萬元 
　　據參院軍事委負會主席泰亭斯告新聞界稱，陳納德估計保持工作「每日約須一百萬元」。或問此項耗費須持續多久，泰氏答稱，此事牽涉「如何能有所為力之任何可能的計劃」，故渠不能置評。 
　　陳納德又告新聞記者稱，渠信白崇禧將軍將從漢口退至長沙，長沙與衡陽兩地均易防守。陳氏對於蔣總裁將否接掌防守華南之積極領導權一問題，避不作正面答覆，僅稱，「余信彼等業已擬定保衛該區之計劃，余認為彼等不致浪費生命以圖扼守漢口。」陳氏復云。共產黨欲往華南，僅有兩條可能的路徑，其一係海路，另一係陸路，從杭州與漢口兩區，沿鐵道與公路綫而進往長沙·衡陽。共軍不致沿海路行動，沿陸路行動，則國軍若堅强保衛長沙·共軍即不可能越過長沙。因此美國必須予以援助，使能扼守該地。或問如果大陸淪陷，為何台灣難守，陳氏答曰，「不能從該地出發攻擊。」又云，渠最近未與麥帥談話，惟其意見係以麥帥之見解為根據，蓋共軍進佔瀋陽時，麥帥曾向華盛頓要求派軍四個師以增强日本防禦力量。麥帥此種要求表示麥帥相信共軍在北方得利，結果已使日本受側面威脅。遠東全境共產主義之「反響連鎖」，產生重大威脅。 
　　對抗共黨之核心 
　　陳氏指出中國五個省份及回教勢力强力之西北為對抗共產主義之潛在核心，稱「我人若决定因國家安全計，必須在亞洲採取具體行動之政策，旨在遏阻與抑止亞洲之共產黨，則除美國納稅人之金元外，尚有其他許多力量可藉以作戰及工作。中國廣東·湖南·廣西·雲南·四川及同教西北等區，地方自治之傳統力量向來堅强，其領袖具有抵抗被征服之决心。 
　　美參議員諾倫特要求魏德邁作證 
　　〔合眾社華盛頓四日電〕力圖在軍火援助歐洲計劃中加入對國民黨中國政府的軍事援助的若干條款的運動，四日已見端倪，共和黨參議員諾倫特稱，當軍火法案提出國會時，渠將提出上項修正。按軍事援助法案將在參院批准大西洋公約後，提出討論。 
　　諾倫特並稱，渠將要求魏德邁中將出席參院三軍事務委員會作證，如陳納德小將四日在監督委員會之作證然。 
　　民主黨參議員「監督委員會」主席麥卡倫稱，渠對陳納德之作證殊感滿意，並稱公意將壓迫國會通過渠之援華法案。 
　　同時，參院外交委員會主席康納利稱，渠之委員會正忙於聆取大西洋公約，對諾倫特參議員要求全面調查美國對華政策之舉，尚無暇採取行動。 
[李代總統藉休養時期　慎密考慮當前局勢　俟獲决定即赴穗主持大計]  
　　〔中央社桂林四日電〕李代總統自四月廿三日由南京返抵桂林後，迄今已近旬日，據總統府發言人宣稱：李代總統因過去數月操勞過度，須稍事休養，方能赴穗，但時局如此危迫，各方對其遲不　行揣測紛紜，廣州方面中央及地方黨政軍首長尤為焦急，除迭電籲請赴穗主持國政外，復推舉代表懇切迎駕，記者為明瞭真相，特走訪接近代總統之某權威人士，承告以李代總統此次出主國政，旨在謀取和平與革新政治，為企求和平之實現，曾以最高之誠意與最大之努力委曲求全，故雖備受黨內外之指摘與中共之冷嘲謾罵，仍一本初衷，進行不懈，不料中共提出「國內和平協定」，其條款之苛刻，無異欲迫我無條件投降，為我政府及全國軍民所不能接受，李代總統曾再電中共，請從新考慮，詎中共悍然不顧實行以武力波江，使我久居水深火熱中之同胞軍罹戰禍之慘，李代總統深為痛心。至於革新政治，三個月來亦因終於形勢，未能有所成就，良堪遺憾。目前時局益趨嚴重，李代總統更認定非澈底改革，勵精圖治，不能振奮人心，團結民主進步之力量，共圖挽救，故藉在桂稍事休養之時期，對當前局勢作全盤慎密之考慮，正隨時與在穗之軍政要員交換意見中。最後，該權威人士並表示李代總統俟上項考慮獲得决定後，即赴穗主持大計云。 
[監院通過臨時動議　電李代總統促駕　並修正通過今後工作要點]  
　　〔中央社廣州四日電〕監院會議今午通過臨時動議，决電促李代總統早日來穗，主持大計，電文由秘書處擬妥後，即可發出。監院五十次會議，今晨在省審計處繼續舉行，于右任主席，首討論丘念台所提唐鴻烈等五人小組審查修正之有關該院今後工作之議案，激辯達二小時，最後修正通過，確定今後工作要點如次：（一）促成各方團結，集中全國力量，切實負起責任，重整革命陳容。（二）督促政府實施全面改革，並協助其一切革新措施。加强本院工作，整肅政風，穩定經濟，激勵士氣，振奮人心。有關上項工作之具體實施辦法，决交由各委員會研封决定。丘念台·李廷俊·陳訪先等所提廣州郵電諸費，繼湘鄂等地鐵路公路等交通費之後，擅自改收銀元，提高費值，應分別予以糾正案，决定交財政糧政委員會審查。丘李陳三委員又曾提議請指定台灣省為本院人員家屬安置地區，早日籌備遷運安居，此案經宣講後，反對之聲四起，于院長首先表示監院决不能開此惡例，渠稱：「各機關如果都如此，政府非垮台不可」！唐鴻烈·李正樂·張定華等均發言反對，唐鴻烈說：「台北中央日報已經著論大罵遷居台灣的「政治垃圾」，難道我們也要擠到垃圾堆裏去嗎」！一片反對聲中，該案終被打銷。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　制止公用事業指數暴漲]  
　　公用事業計價指數連日暴漲，五日指數竟漲達一百廿五萬倍，陳市長雖就職伊始百事待理，但鑒於公用事業收費過鉅，影響本市六百萬市民的生計甚大，爰乃核减為八十九萬倍。陳市長這樣的關心民生疾苦，固然令人敬佩；但核减的八十九萬倍，仍為一般市民所不勝負担，因為公教人員的發薪指數僅十萬倍，就是一般廠商字號的職工生活指數，也不過三十七萬倍，如何能担負得起八十九萬倍的公用事業！在暴風雨行將襲來的今日，人人都應該抱着「風雨同舟」的精神，一心一德，共撑危局；萬萬不可稍有「乘火打刦」的心理，尤其是公用事業為與民生有切身關係的事業，其收費更應顧及市民負担的能力，何况這幾天來，因為局勢的轉穩人心的稍安，一般物價均起回風，而唯有公用事業單獨上漲，五月三日的指數不過七十九萬倍，四日竟要漲到一百廿五萬倍，不問計算的標準如何，但這種不合理的上漲，是一望而知的。 
　　關於公用事業的收費問題，一直是上海市政中最感棘手的一件事情。三月初公用事業當局異想大開，竟欲以「關元」為計算單位，如此便可使公用事業的價格，天天上漲，只管自己的利益，而置一般市民的生計於不顧；這種荒謬的「自動調整公式」，首先遭到輿論界的抨擊，代表民意的市參議會也極憤慨，一致表示反對。這個「只知利益不顧民生」的辦法終於被迫放棄，改採依照生活指數計價的新辦法。但為時未及二月，各公用事業大呼「吃不消」，並以「虧本過鉅，無法維持」相威脅，市參議會迫不獲已，不得不准許各公用事業改以物價指數按日調整的辦法。但又恐各公用事業漫天討價，乃决定兩項辦法：（一）請市府在維護公用事業供應不斷並顧及市民負担能力的原則內，酌情辦法；（二）先行試辦一個月。 
　　從四月廿五日起開始試辦，所有水，電，電話，電車，公共汽車等公用事業，均依照廿五日指數十四萬倍計價收費，廿九日改為十五萬七千倍，以那時的物價情形而論，十四五萬倍尚屬公平合理，一般市民均稱道公用局的處理得當。但未及數日，公用事業指數，竟一鳴驚人，五月二日為五十九萬倍，三日七十九萬倍，四日一百廿五萬倍，在十天之內，竟漲起九倍，超過任何物價。公用局將向市民說明指數如何計算。不知他們將怎樣說法呢？上漲的不合理，一望而知，何必還要自欺欺人呢！ 
　　我們不必高談闊論，即以事實而言，也可以看出，　用事業漲價漲得太過分了。倒如電車，公共汽車的價　，是五月三日調整的，其所依據的指數是七十五萬倍，電車從八萬元起，至十九萬元為止；公共汽車從八萬元起，至二十二萬元為止。兩個人出門，合坐一輛三輪車，所付的車資還要比坐電車公共汽車低廉，所謂公用事業，究以服務為目的呢？還是以賺錢為目的呢？在五月三日開始調整的一天我們曾目睹有不少的乘客，因為袋裏的鈔票不够而被迫下車。假如今天再照一百廿五萬倍計算，則一般市民尤其是薪水階級，均將望電車公共汽車而興歎，有錢乘坐電車或公共汽車的人，要被一般市民視為闊客了。天下荒唐的事情，豈有甚終此者！ 
　　又五月三日至四日，上海的物價一致回跌，金鈔小三成，其他商品也隨之下跌，就是米，油，煤，柴，也相當穩定，怎能一夜之隔，就由七十九萬倍漲至一百廿五萬倍？公用事業的罔顧市民的生計，顯而易見，也不必再說了。 
　　在此動亂時期，保衛大上海，安定民生第一，而公用事業有關每一個市民的生計，决不能聽其暴漲，收費漫無標準，使每一個市民都感受到生活的威脅。我們要求陳市長隨時制止公用事業等指數的暴漲，最好能將這試行一月的臨時辦法提早結束，恢復依照生活指數計算的合理辦法。公用局對於公用事業等負有監督和管理的責任，陳市長應責成公用局負起台理調整公用事業價目的責任。 
[蘇聯同意西方建議　柏林封鎖本月十二日解除　外長會廿三日在巴黎召開]  
　　〔本報訊〕華盛頓四日廣播：據本日所獲可靠消息，蘇聯願意接受五月十二日為同時解除柏林封鎖及西方反封鎖之日期，又五月廿三日為召開四强外長會議日期，地點在巴黎。美國務院發言人四日晨宣稱：四强代表將於四日下午四時半（世界標準時間）在紐約集會，商討解除封鎖及召開外長會議之詳細步驟，英·法兩國代表將初次參加解除對鎖之談判。該發言人曾於本日晨召集新聞記者，報告美代表傑塞普與蘇代表馬立克在紐約商談柏林問題之經過情形，並謂該項非正式談判已進展至可以考慮細節之階段，故請英·法代表共同參加談判。 
　　〔合眾社紐約四日電〕外交官員四日稱，柏林封鎖談判迅速地趨向攤牌階段，據稱，此一關係重大的談判的命運，初步將繫於蘇聯對西方建議的答覆。西方已要求結束美蘇間的會談，而代以四强會商。關於會談後果的緊張局面，三日顯然增加，美國無任所大使傑塞普，英駐聯合國代表賈德幹及法駐聯合國代表簫佛爾三人曾竟日在渠等之辦公室內靜候蘇聯答覆。渠等希望在本週開始對解除柏林蘇聯封鎖及西方反封鎖的技術細則，以及建議中的四强外長會議的議程的討論。據稱，馬立克「充分瞭解」在下週初解除封鎖，並决定在兩週後在巴黎召開四强會議的日期的西方建議。西方官負並不否認傑塞普與馬立克有再度樂行會談一次的可能，但稱，此項會談僅將為佈署使賈德幹及蕭佛爾參加最後階段的會商而舉行。 
　　〔路透社柏林三日電〕柏林美國晚報載稱，消息靈通之蘇方人士透露，在下屆討論德國問題之四强外長會議中，蘇外長維辛斯基將有「驚人的讓步」。柏林蘇軍總部透露蘇駐聯合國代表將於五月廿二日返莫斯科，向克林姆宮提出報告。外長會議可於六月一日左右召開。該報謂維辛斯基將建譏設立聯邦德國共和國，其中央機構設在柏林。此舉之先决條件，將為互相承認東德之人民委員會及西德波恩城之議會。該報又曰，蘇聯甚至尚擬作其他讓步，使美國得以放棄組織西德國之計劃。 
[美駐德境軍事長官　克萊辭職已照准　遺缺將由文武官各一人承乏　麥克勞與克拉克呼聲為最高]  
　　〔美國新聞處華盛頓三日電〕杜魯門總統今日宣布：美駐德軍事長官克萊將軍將自五月十五日起離職。克萊之高級副手二人，休伯納中將與海斯少將「在文職之高級委員未指派前，暫代克萊職務」。總統稱：渠遵從克萊將軍之「再三請求」，准許克萊辭職。「克萊將軍業已完成行政方面之一項艱鉅任務。渠之姓名將與美國歷史中最艱難之一項工作與成就發生連繫」。 
　　〔聯合社華盛頓四日電〕德境美國軍政府總督兼美軍司令克萊辭職後，其遣缺將由文官與武將各一人承乏。文職方面，麥克勞將以特派員頭銜處理佔領區行政；武職方面，將由軍人一名指揮歐洲與德境美軍，人選以克拉克將軍或魏德邁中將呼聲最高。 
　　〔聯合社華盛頓四日電〕杜魯門總統正促請國際銀行董事長麥克勞繼克萊出任德境美軍佔領區長官。麥氏曾任陸軍部帮辦，倘若擔任新職，將為德境美國首任最高文官。軍政府改為文官政府，乃美英法三國上月在華盛頓商定者，亦與西德三國佔領區合併計劃有關。麥氏並將擔任盟國最高委員會委員，該會將負責監督未來西德新國之組織與發展。 
[德共領袖赴莫斯科]  
　　〔合眾社柏林三日電〕德國人十三日稱，德共領袖貝伊克已赴莫斯科，與蘇聯中央政治局討論德國局勢。按貝伊克及葛羅特胡爾，同為德社會統一黨主席，該會由社民黨及共黨合併而成，葛羅特胡爾則為合併前的社會黨領袖。鑒於東西間關於解除柏林封鎖談判的進展，貝氏在此對訪問莫斯科，殊堪重視。如紐約談判成功，則德共的全部政策，可能重行决定。 
[杜威訪西歐　自稱無政治使命]  
　　〔聯合社紐約三日電〕紐約州長杜威定於明日偕妻及秘書赴英法德義荷比及瑞士等國遊歷六星期，據稱，此行純屬私人性質，雖擬與各該國政府當局晤談，俾熟悉國際問題，但無政治使命。 
[美參謀長促批准　大西洋公約]  
　　出席參院外委會作證 
　　〔路透社華盛頓三日電〕美陸軍參謀長勃雷特萊今日出席正在審查大西洋公約之參院外委會作證，强調美國第一道安全防綫，係在歐洲之心臟區。渠謂美國人已知美國的金元或武器，本身均不能給予歐洲以安全，西歐必須由西歐人自身救自己。在上次大戰中，在諾曼第登陸的最初十天中，美軍損折二萬一千人之眾，希望今後不致再有此等冒險的軍事行動。其避免之法，厥維給予西歐軍隊以適當的配備及訓練，使其常在備戰狀態之下。相信西歐於獲得援助的保證及抵抗的工具後，必能抵抗任何侵略的威脅。勃氏並指出大西洋公約之十一國，人力逾三億，天然資源及製造武器能力又極豐富及優越，對於西方安全必有極重大的貢獻。 
[加拿大提交公約批准書]  
　　〔美國新聞處華盛頓三日電〕加拿大大使期恩本日以加政府之大西洋公約批准書交予國務卿艾契遜。該項批准書已依照公約規定，有置於國務院之保險庫中，以待其他十一個締約國家加以批准。 
[援歐復興計劃　已產生效果]  
　　艾契遜發表演說 
　　〔路透社華盛頓三日電〕美國務卿艾契遜今日在美商會大會中演說，表示自由及民主勢力，可得自西歐最近的發展獲得鼓勵。自歐洲復興方案推動以來，西歐的極權勢力已不能再有進展。在西歐每一次重要選舉中，人民均已明確的表現其對憲法政府的支援，尤其在法義兩國，共黨阻撓復興的企圖，均被政府採取强力行動擊敗。工人已逐漸認識共黨暴動的威脅，由於人民對於未來的信仰漸增，因此生產隨之增加，金融亦趨於穩定。艾氏繼日，為保持經濟復興的動力，必須有大西洋公約輔以軍事援助計劃，對安定勢力給予保障。美援所鼓動的經濟復興動力，已因將受武裝侵略而感不安，北大西洋公約可以消减此種不安心理，使西歐人民得以致其全力於復興事業。 
[英蘇短期商約　談判進行順利]  
　　〔法國新聞社倫敦三日電〕此間英經濟界方面今日稱，目下在此進行中之英蘇短期商約談判，將於日內順利結束。蘇方企圖出售一部份貨品予英，以獲取在不列顛帝國內購買橡皮及羊毛所需之英鎊。 
[歐洲議會基石奠定　十國昨簽署憲章　成立會可望於八月召開]  
　　〔路透社倫敦四日電〕英外相貝文·荷法盧端典挪威丹麥愛爾籣義大利八國外長暨比利時大使，今晨繼續開會，討論組織歐洲議會之細則。 
　　〔路透社倫敦三日電〕歐洲十國外交部長將於四日夜在比簽訂歐洲憲章，奠定設立歐洲議會的基石。 
　　此憲章之起草工作，前由十國大使進行，經過至為便利。十國外長今日起在聖廣姆斯宮中舉行會議，不過對該項憲草履行複查及批准手續而已。就會後發表之公報觀，觀察家相信十國外長於今日開會後，尚有下列四點未曾獲得解决，（一）內閣閣員是否有權參加歐洲議會之議院，（二）歐洲議會中內閣委員會委員是否有權在議院中發言，（三）各參加國財政費用之分担辦法，（四）新組織之正式名稱。一般預料本屆十國外長會結束後，將設立籌備委員會，以進行召開歐洲議會的技術準備工作，其成立會將於八月間在斯特拉斯堡舉行。 
[英下院辯論　南愛新地位]  
　　既非自治領又不視為外國 
　　〔路透社倫敦四日電〕英下院昨日開始一讀辯論關於愛爾蘭新地位之複雜法案，此一奇特之法案，將愛爾蘭共和國既不視為自治領之一，亦不視為外國，對於北愛爾蘭則稱之為「同時為自治領及聯合王國之一部」。該案並規定在英國境內之愛爾籣共和國公民，享受英國人民同樣的權利，並負擔與英國人民所負擔者大部份相同的義務，惟對在英愛爾闌共和國人民是否有服英軍兵役之義務則未規定。法案又明文規定：（一）一九四八年之英國國籍法，不受愛爾蘭共和國非英自治領一部的影響，（二）英國將不以外國人對待愛爾蘭公民，（三）愛爾蘭之船舶及飛機不視為外國的船舶及飛機，（四）過去及未來的立法案中所有關於「外國」或「外國人」的名稱，不適用於愛爾蘭共和國或其住民。 
[北韓武裝份子　南侵被擊退]  
　　〔聯合社漢城四日電〕南韓國防部宜布：北韓武裝份子五百名今日通過東北優界，侵入南韓，當與南韓警察發生小規模接觸，侵入者卒被擊退。 
[共產情報局又痛詆狄托]  
　　〔路透社莫斯科四日電〕真理報今日轉載共產情報局機關報抨擊南斯拉夫狄托總理之文，對狄托極盡侮辱之能事。該文作者為羅馬尼亞副總理貝條，指責「賣國賊狄托，為某一盟邦的利益，出賣無產階級國際主義，並與美英德資本家交易。」渠又指狄托為英美帝國主義的走狗，蘇聯與新民主國家之敵，及為戰販僱用的　子。」 
[美太平洋艦隊　金格森任參長]  
　　〔聯合社華盛頓四日電〕海軍部今日宣布：金格森少將已被任為太平洋艦隊司令雷德福上將之參謀長。 
[外約但組新政府]  
　　聖地阿人三名入閣 
　　〔合眾社亞受三日電〕外約但政府三日總辭職國主阿勃杜拉已邀舊總理泰費克重組新內閣，據悉，其中將包括巴勒斯坦阿拉伯人三人。據消息靈通人士稱，新閣中的外交部，將包括在巴勒斯坦阿拉伯人所獲的三內閣席次之中。 
[美經濟不景氣]  
　　工商業倒閉二百家 
　　〔聯合社紐約三日電〕美國經濟不景氣加甚，上星期工商業倒閉者達二〇四家，去年同期僅為一〇六家，最不景氣時代之一九三九年同期為三二六家 
[日九州煤礦工人　罷工廿四時]  
　　〔合眾社東京四日電〕九州煤礦工人廿八萬八千人，四日開始廿四小時罷工，此係日本全國煤礦工人聯盟號召的三組廿四小時罷工的第二次罷工。同時日本中央勞工關係局則繼續調解，如果不能達成協議，則本州的五萬九千礦工將在五日作第三次廿四小時罷工。 
[體育要訊　英欲染指本屆台杯]  
　　〔聯合社倫敦三日電〕英國久未染指台杯錦標今年欲重振作旗鼓，已自美國騁請老將潘萊來英，担任英國台杯選手隊教練。潘萊現已入美國籍，在美參加職員網球比賽。本屆歐洲帶比賽，英國將在第二週中遭遇勁敵捷克，捷克為上屆歐洲冠軍。南非已在第一週中淘汰荷蘭，將在第二週遇義大利，法國將遇丹麥。 
[兩英雌爭一日短長]  
　　〔聯合社洛山磯三日電〕美運動女將華爾許與荷蘭女飛毛腿柯恩將於本月二十日在柯里松接力比賽運動會對壘。華爾許為一九三二年世會百公尺短跑與跳遠冠軍，將自克利扶蘭偕同接力隊來此。柯恩夫人為一九四八年世運百公尺二百公尺短跑與八十公尺低欄冠軍。 
[檀島舉行特別泳賽]  
　　〔聯合社檀香山三日電〕日本游泳健將古橋與橋柱等四人或將於八月底來此參加特別游泳比賽，夏威夷大學教授三宅正在籌備此事，美國辦泳健將七人將被邀參加。 
[澳外長再向美國呼籲　勿漠視亞洲局勢　共黨勢力深入將無法抗禦]  
　　〔合眾社華盛頓三日電〕參院外委會主席康納利三日稱，解除柏林封鎖之美蘇會談，進展極為滿意。渠在外委會與聯大主席即澳外長伊伐特秘密會議後發表此聲明。伊伐特對傑塞普與馬立克之會談，一直保持密切接觸。康納利告新聞記者稱，傑塞普馬立克會談中「充滿融洽精神」，並表示伊伐特對獲致協議極富希望。 
　　伊伐特利用此機會警告參院外委會委員，美國勿應過份重視歐洲局勢，並表示渠對遠東共黨進展的憂慮。共黨勢力的深入，已擴展至印緬及太平洋其他地區，渠誰稱，共黨在中國的進展，至少有一部份係由於美國的忽視亞洲。伊伐特與參院外委會會商的真正目的並未透露，蓋根據傳統，參院主要委員會從未聆取任何外國人士的作證。當伊伐特被詢以在會議中討論何事時，渠答稱，此項會議不過是「老友間交換觀點」而已，渠將在四日與杜魯門總統晤談。關於太平洋局勢，伊伐特深表關懷，美國的忽略亞洲，已使人引起美國並不關注亞洲及蘇聯支持的共黨勢力的進展將無法抗拒乏感。據悉，伊伐特並稱，澳洲擔心日本軍事力量復活，但贊成在經濟上復興日本。 
[英格麗褒曼浪漫史一頁　鍾情導演欲與夫離異]  
　　〔路透社羅馬三日電〕瑞典籍女明星英格麗褒曼，在美國史特隆波里火山島拍片，傳已與該片義籍導演羅賽里尼發生戀愛後，其夫腦科專家林以特隆博士應其妻之急電，已自洛杉磯飛抵該島。傳林治特隆已同意即返美國，進行離婚手續。據義導演羅賽里尼之摯友透露，英格麗褒曼已同意嫁與羅氏，惟羅在娶英格麗前尚須與其妻履行離婚手續。按義大利影迷對於英格麗過去生活之嚴肅，不與好來塢其他影人同流，極為欽佩。此次戀愛事件發生後，義人頗多非議者，甚至左翼共和報亦詢問英格麗，「怎麽，英格麗你也會這樣嗎？」 
[中共與緬共北韓　締結協定全文]  
　　〔中央社仰光四月廿四日通訊〕中共在國內發動戰禍，實欲赤化中國，使成為蘇聯之附庸，過去廿餘年之歷史事實，充分證明，然國內少數智識份子及民主國家，如英美等一部份人民，為共黨及其同路人虛偽宣傳所欺騙，誤認中共為民族主義者，或農村政派，與蘇聯與世界共產主義，均無關係，迄四月四日毛澤東向全世界廣播，攻擊北大西洋公約，並聲言將領導中國為蘇聯而作戰，中共真面目始大白於世，再就中共最近與緬共及北韓政府所締協定觀察，更可設明中共征服亞洲企圖發動全世界反民主。反自由職爭之陰謀，茲探誌兩協定內容如次： 
　　（甲）中共曾於二月廿五日密派章會華，陳家康，杜叔華三人為代表，在緬甸平蠻與緬共簽訂互助協定，條件如次：（一）雙方堅定從事東南亞解放鬥爭任務，對於行動步驟之戰略必須配合，（二）對反英美帝國主義之行動戰略，互相交換情報，（三）對東南亞之反帝國行動須以國際决議為標的，（四）必要時以中共武力在中緬邊界直接支持緬共，並進一步為前哨站，（五）全緬工協，全緬人民民主青年聯盟，全緬學聯與中共當地組織，切取聯絡。 
　　（乙）北韓人民民主政府代表朱憲泳與中共代表林楓，於三月十七日在莫斯科簽訂補充互助協定，內容如左：（一）簽約雙方在互助平等基礎上，共同反抗任何侵略勢力，（二）簽約者一方受到任何帝國全義之攻擊時，應認為是對兩方全體人民之攻擊，須即合作共同行動，並肩作戰，（三）中共應竭盡一切力量，支持北韓人民，爭取朝鮮獨立統一，和平民主發展。（四）在一九四九年七月一日至一九五〇年八月卅日間，中共應以東北軍火，物資，人員充分支助北韓，（五）現有東北區內之日軍技術人員，及日本軍用物資，給北韓優先使用。（六）按照兩國人民經濟發展，需要互相交換物資。（七）為增進雙方對外貿易連繫，應結成連鎖擴展。（八）為遠東與全世界爭取和平合作的鬥爭，雙方對支持全力，保衛蘇聯之安全和平政策，並防禦帝國主義之陰謀攻勢。 
[美國發現新鈾礦]  
　　〔法國新聞社紐約四日電〕美國阿里崇那州之西利安姆已發現新鈾礦，此為美國所發現最重要鈾礦之一，發見此礦者乃一採腐木之女子，此項腐木上據謂含有鈾質。 
[英國工黨] [  勃萊斯福著　宋桂煌譯]  
　　一九二四年，有一個可資紀念的晚間，我得與倫敦的一個出租汽車的司機談話。這天便是麥克康納組織第一次工黨內閣的一天。這位司機對於他的車資，並不表示十分關心，却興致勃勃地想和我討論當時的國家大事。當他談着這位新首相時，他的兩眼光芒四射，我至今猶如目覩。他說，「他是我們隊伍中的一人。他是出生於一個鐵工場中。」今日，工黨已經成了一個公認的機構，惟在手工工人中，至今仍流行着一段關於它的傳說。這種傳說，至今仍新鮮有味，足供談助，並且為工人們的希望的化身。 
　　工人們祇因為了工黨之故，才得第一次在國家命運的途程上發揮他們的力量。今日工人家庭中所生的孩子，已無須和他們的祖父相同，而先天地懷着「劣下感」了。今日他們已不再是世襲的統治階段的唯命是聽的奴僕了。 
　　先驅時代 
　　像這樣的權力基礎的擴大，在英國歷史上已經有過兩次。中等階級的解放曾經耗時兩百年，即自內戰時期以至第一次的改革法案。勞工階級的獲得它的政治平等的地位，曾耗時一百上下。先是奧曼（Robert　Amen）於一八三四年領導生產界組成「全國工會大同盟」，作熱烈的鬥爭。至一九四五年，工黨因組成第一次工黨分子佔大多數的內閣而告成熟，於是最後的目的達到了。第一個半世紀為先驅者的時代，即奧曼派，憲章派，莫理斯，辛德門等的時代。工黨的實際紀錄，僅始於一八九九年，蓋是年哈爾提（Keir　Hardie）勸服了「工會大會」，使之設立了「工人代議委員會」，而工黨即係於一九〇六年從該委員會產生出來。 
　　工黨亦與其他任何政黨相同，其起源是雙軌的。它一方面是為一個特殊的社會階層謀利益，即為工人謀利益，另一方面又追求一種觀念的實現，即社會主為的實現。這種勞工同盟的觀念，為英國所特有。在其他任何國家內，都沒有這種情形。在歐洲大陸上，社會黨的黨員都是以個人資格加入的，只有在英國，工人們一律是通過工會的關係加入工黨的，而經過了將近百年的奮鬥，工人們已無不忠實於其工會。奧曼當初發動工運之始，亦採取了這種政策。 
　　費邊派（Fabians）也是英國勞工同盟中的社會主義者的一部分。他們是一個小組，係由中等階級的知識分子所構成，由韋勃瓦拉斯·蕭伯納·或爾士等思想家所領導，曾發揮了决定性的影響力。不過，使得各工會懷抱作獨立的政冶活動的觀念的，大部分係得力於哈爾提於一八九三年所創立的「國際工黨」。哈爾提本來是一個礦工，在少年時代曾經忍受飢寒與失業的痛苦，因而深知愛護工人，與之共甘苦。他的主要工作，便是勸服前輩人士不再倚賴於仍然信仰「放任政策」的自由黨。起初，他指出，工人們的利益不可仰望於一個為他們的雇主們所支配和津貼的政黨。繼則他又宣傳溫情的，理想主義的，社會主義的福音，而特別着重於倫理道德。他的教義，是一種民主的教義，他並不利用革命的空談。 
　　「工人代議委員會」起初係採中和政策。當時它並無基金，並且起初全國工會會員只有四分之一的人數參加於其中。工黨的本質係規定各工會活動的基礎的兩個合法决議。一九〇〇年，「全國鐵路職工會」被責令對於塔夫威爾鐵路公司因罷工而受的損失，予以賠償。這樣，便無異是使每個工會都解除武裝了。工人們已經失去了他們在產業鬥爭中的唯一武器的有效運用------這武器便是團結的權利。 
　　同時，在一九〇三年，有一部分工會向會員徵收經費，以為競選之基金。因而到了一九〇六年，工黨乃第一次以它的名義，在下院中佔着議席，計得二十九席，由哈爾提任主席。第二次的挑戰，係隨一九〇九年奧斯朋判决而來。蓋該項判决宣布徵收競選活動費為不法，並規定所有工會的政治活動概為罪大惡極。即在這一年，向來是堅定的自由黨分子的礦工，都加入了工黨。一九一〇年，工黨在下院中的議員達四十席，因而擊敗了自由黨政府。一部分因了壓力，一部分因了能够訴於正義感，它終於爭取得自由黨的翻計，而將塔夫威爾及奧斯朋的判决取消。至此，勞工大眾已經認識得，祗就保護他們的工業利益而言，工黨已屬是必不可少的了。哈爾提相信，歐洲的社會主義工人祇須以總罷工為威脅，便能防阻戰爭了。但至一九一四年，因了這種幻想的消滅，他便心灰意懶了。（未完） 
[對越南印尼民族運動　美擬承認其合法利益　軍火接濟法軍似確有其事]  
　　〔路透社華盛頓三日電〕國務院發言人於答覆報紙所傳美國擬以軍火供給越南法軍之報告時聲明，越南及印尼之民族主義份子，其「合法的利益」如獲實現以後，則共產主義在東南亞擴張的可能性，必可為少减少。發言人雖未直接評論以軍火接濟法軍之問題，但表示「木人毋需重申美政府前此所一再聲明之立場，即美國極盼法國及荷蘭得以和平方法解决與越人及印尼人的歧見。美國對此事所感覺的興趣，至今仍未略减。」發言人又曰，外傳俟法荷解决其在東南亞之困難後，即將儘速召開東南亞反共防務會議之說，渠並無所知。按該報告曾曰，參加東南亞反共防務會議者，將有美英法印暹緬越南印尼等。 
[市長盃籃球錦標　華聯如願以償　仁餘力取回力獲得季軍]  
　　市長盃籃球男子組最後二場，昨日下午五時一刻在體育館舉行，回力與仁餘爭第三名，華聯對滬警奪取王座，觀眾四千人，結果仁餘取回力，得第三。華聯擊潰滬警，膺市長盃冠軍 
　　首戰回力對仁餘，前半時仁餘以十八對十五佔優。總結仁餘以五十五比四十二獲勝。 
　　仁餘　擲　罰　犯　分 
　　吳新運　四　〇　五　八 
　　徐仲巳　二　二　一　六 
　　莊逸榮　二　〇　〇　四 
　　沈鵬舉　六　四　二　十六 
　　李　和　〇　〇　一　〇 
　　姚文彝　六　一　一　十三 
　　王愧庭　四　〇　五　八 
　　合計　廿四　七　十五　五五 
　　回力　擲　罰　犯　分 
　　王永芳　二　〇　二　四 
　　尚崇嶽　四　一　一　九 
　　田福海　四　二　四　十 
　　魏戍　二　〇　〇　四 
　　曹志吉　五　二　二　十二 
　　盧鼎厚　一　一　五　三 
　　尚祟嶽　〇　〇　二　〇 
　　陳正淼　〇　〇　〇　〇 
　　會計　十八　六　十六　四二 
　　繼之市長盃决賽華聯對滬警，華聯出場者為吳成章，樂嘉洲，李震中劉福善，包松圓。滬警由王伯文，何增，何金貴，史久全，王蓉生迎敵。銀笛一鳴，戰端開始，何金貴吳成章雙犯規，金貴罰入，首開紀錄，成章未入，嘉洲一衝人籃，福善繼之，伯文罰入，伯文犯撞人，震中三罰僅中一，何增人羣中托籃成四對五，雙方劇烈爭奪，致犯規層出不窮。福善成章雙管齊下，何增伯文力拔兩陣，成章一托，滬警初次叫停。華聯戰來順手，滬警得不償失，以致分數未能好轉，滬警調兵遣將梁榮標傅其俠調出何金貴王伯文，華聯亦告暫停。華聯緩兵應戰，滬警步步為營，震中猿臂雙托，金聲調出李震中，同時滬警何金貴重作馮婦，替出傅其俠，蓉生籃底拍入，嘉洲立刻還進，榮票乘隙托入，成十三對廿三，華聯又停。福善擊中，松圓　入，伯文替出史久全，上場未幾竟告犯規，福善兩罰俱中，上半時亦隨之結束，廿七對十四華聯佔優。 
　　易籃後，雙方陣容均未變動，中　跳球後，華聯推攻，福善一托未中，蓉生籃底擲進，金聲遠擲中　，何增兩罰僅中一，松圓二罰兩中，滬警全力相拼，金貴擲罰得三分，廿一對卅三，分數仍相差十分，華聯叫停，嘉洲五次犯規離場，震中再作馮婦，何增罰得一分，伯文錦上添花，迫成廿五對卅一，滬警調將，華聯力阻犯兵，金聲奇兵突出，直竄籃底，松圓單臂命中，華聯半途停戰，養氣蓄銳，何增伯文各獲四分，雙方戰鬥室前激烈，精彩非凡，蓉生五次犯規被黜，其俠代替成章，金聲神射妙擲，滬警雖努力有加，但大勢已去，迨鐘聲起時，四八對卅五，華聯擊潰滬警，於是三年未得的市長盃終算如願以償。 
　　昨賽收入公布：據主辦當局昨日公布，門票共售出對號座三百張，樓下九百五十六張，樓上二百六十七張，合計收入十六億零二百八十萬元正。 
　　華聯　擲　罰　犯　分 
　　吳成章　三　二　三　八 
　　傅金聲　二　〇　三　六 
　　樂嘉洲　一　一　五　三 
　　劉福善　四　三　四　十一 
　　李震中　二　四　三　八 
　　包松圓　三　六　三　十二 
　　合計　十六　十六　廿一　四八 
　　滬警　擲　罰　犯　分 
　　王伯文　五　五　四　十五 
　　何金責　一　二　三　四 
　　梁榮標　一　〇　三　二 
　　何增　三　三　三　九 
　　王蓉生　一　二　五　四 
　　史久全　一　一　一　三 
　　傅其俠　〇　〇　一　〇 
　　合計　十二　十三　廿　卅七 
　　女子循環决賽今日秩序兩場 
　　四屆市長盃籃球，為謀早日結束起見，今日下午五時起排有三場比賽，女組循環决賽佔其二，綠隊黎隊分戰雅隊鷹隊，另一仗則為男組落選複賽東華與莆隊爭决權，均在市體育館舉行，門券樓上廿萬，樓下四十萬，場內對號八十萬，秩序及裁判名單先錄如次： 
　　黎隊---鷹隊（女組循環）下午五時 
　　綠隊---雅隊（女組循環）五時三刻 
　　東華---莆隊（男落選複）六時卅分 
　　首場女組循環决賽，黎隊與鷹隊相逢，前者本屆聯賽亞軍，諸小將身手敏捷，球藝精純，惟以體格似嫌矮小，打男子規則不無吃虧，初戰雅隊於延長時間始告奏捷，鷹隊在王珊領導下，擁有楊淑君黃品珍王燦華等好手，鬥力充沛，日前與盟主綠隊對壘，綠隊備受威脅，結果該隊僅輸七分，今與黎隊角逐，旗鼓相當，勝負難卜 
　　女决另幕綠隊迎戰雅隊，雅隊轅下有孫鳳竹，朱敏，錢夢月，朱蘭貞等名將，新人汪澤倫役籃尤具把握，自失利於黎隊後，軍心振奮，圖挽令譽，今晚又逢大敵，謹慎演出當有優異成績，綠隊為本市女籃中手屈一指之勁旅，麾下明媛宗　錦芸珍曼麗等個個是傑出之才，鋒銳衛堅，所向無敵，屆時雅隊恐難逃刦運也。 
[乙組乒乓聯賽今夕三場角逐]  
　　四屆乒乓聯賽主辦當局，頃據若干球隊來稱，以購買用球經費不足，對於練習球賽頗有影響，要求設法解决，茲經該會商得中國乒乓公司同意，儘量以冠軍牌硬球專供球隊作練習之用，配價低廉，凡加入聯賽各隊如需要者，並可以保證金作價抵價四打，自即日起至十日止每日下午一時至三時憑保證金收據向總幹事陳霖笙君領球，地址南京東路一九四號華聯同樂會。該賽今日（五日）續有乙組三場角逐，乙二部公交對中農，前者已棄權一次，此役如再缺席，即將取消比賽資格。另同部星火恐非郵思之敵，又乙三部常勝軍星光出戰綢紅，後者戰績稍差，但有老將林長鑫等參戰，加以乘前日戰勝保險盃勁旅美亞隊之餘成，必予對方以强烈抵抗。茲探錄今日秩序及前賽桔果如下： 
　　今日秩序 
　　公交------中農（乙二）七時中農 
　　星火------郵思（乙二）七時郵思 
　　星光------綢紅（乙三）七時綢業 
　　前賽結果 
　　綢紅勝美亞（乙三）三------二 
　　紅白勝叔蘋（乙一）四------一 
　　星光勝冠生（乙三）五------〇 
　　新星勝明星（乙三）四------一 
　　郵思勝陸聯（乙一）三------二 
[高秀清助陣下　龍頭壓倒華光]  
　　龍頭足球球昨得高秀清出場助陣，益見錦上添花，以二比零壓倒華光於南市。龍頭奪取民主杯之希望，乃大為增强。是賽演出精彩，華光雖遭敗挫，而踢來殊出色，同受觀眾之讚許。賽約一刻鐘，姚慶昇自右傳中，張吉良擺渡，王步榮搭住掃射，球從左南穿入，首開紀錄。半小時，龍頭鋒綫挺進，張吉良送球左側，王步榮如法泡製，又中一球，成二對零佔優勢於上半時，亦即最後之結果。休息後，華光進攻甚烈，惜因對方防衛嚴密，夫能有所收穫。 
　　龍頭 
　　閻承寬 
　　鄭秉彝　李承先 
　　吳凱敏　王寶山　史大法 
　　王步榮　姜琨　高秀清　張吉良　陳勤　姚慶昇 
　　華光 
　　陳惠民 
　　呂起堂　榮德權 
　　江雷　吳祺祥　顧爾祿　王連海 
　　朱家錚　陳宇偉　陳良璉　錢允慶　尚世琪　關永常 
　　磐隊迎戰九洲 
　　南市之强九洲足球隊，今日下午四時半與磐隊在民主杯相逢，九洲薛沛然雖已離滬赴港，然陣咨仍極强大，勝利希望甚濃。磐隊並非弱者，要與九洲踢過明白，故預料比賽過程，必相當緊張。裁判員臧文彬，巡邊員談榮生·孫煥文。 
　　九洲 
　　黃仕傑　陳克明 
　　張鳳崗　强遠志　姜　清 
　　張仁義　錢長榮　　迺堂 
　　金祿生　羅壽福　孟義良　顧以撒　徐國平　劉　　 
　　磐隊 
　　宋伯壽 
　　朱文曦　徐同華 
　　孫勇達　顧惠祖　任亭利　楊　　 
　　方　秋　錢銘　錢長興　張　飛　司徒厚　哈增光 
 
 

Page 3

 
 
[凱旋路空前火災　二萬人流離失所　廠洋房棚戶三千餘戶]  
　　〔本報訊〕滬西覬旋路長寗路口轉角（即西新街）一帶棚戶，鱗次櫛比，奚止數千戶。不意昨日下午二詩許，該處十六保某棚戶內因煮飯突然失慎起火，頓時烈燄沖需，剎那間延及長寗路路南所有棚戶小型工廠及市房數十間及中國化學廠，啟新橡膠廠等，焚燬殆盡。同時火勢蔓延路北沿街商鋪，復殃及後埭蘇家角內元元橡膠廠大洋房兩幢。斯時，火勢益熾，四週硝皮作，製革廠，搪磁廠，洋釘廠，化學廠等數十家小工業廠，悉遭焚如。嗣大火又沿長寗路花園坊內延燒，計燬詳房五號·七號·九號·十一號·十三號·十五號等七幢。消防處據報，經周處長偕葉總隊長親率總隊帮涌東馳往，先後到達者有嵩山·新開河·靜安寺·宜昌路·新閘·沈家灣·吳興路等區隊部，民辦救火會，除南北市全部外，法華真如等處救火會亦均紛紛趕到協助。無奈該處缺乏海亭水源，啣接困難，甚至利用中山公園水池內抽水接力，雖經各消防員努力施救，然　時費力，功效仍微。且被災各廠中堆置橡膠及化學原料等，均為易燃之物，一經燒着，而勢更不可收拾。起火後，該管法曹警分局副分局長劉耀宸率股長盧秀端，巡官朱允章，便警制服警以及全體義警到場彈壓，維持災場秩序。下午四時過後，記者驅車至愚園路江蘇路口，見路旁觀者途為之塞，西行之東輛一概折回，在中山公園西首排列救火車約有數十輛，宛如長蛇陣，下層馬路積水過脛，變成澤國。迨抵災場，經葉總隊長盧股長等引導巡視四週，兩路旁餘燼未熄，如入火坑，焦熱逼人，實令人難受。及抵起火終點，見路側焚斃一人，好像焦木一段，慘不忍睹，遙望花國坊內洋房數椽，火光熊熊，救火員正忙於工作。當火熾時，消防隊員警受傷者有新閘路區隊分隊長渠尚文，宜昌路六十九號警士，又有消舫警陶永福，陳惇然等數人跌傷和壓傷，均經載送警察醫院療治。大火至六時許方熄，據悉災場面積約廿餘萬平方公尺，延燒三保三千餘戶，約有二萬人均告流離失所，沿途箱籠被　堆積如山。損失之巨，一時無法估計。據當時所知，死者有二人，傷者十餘人。事後市長陳良·警局長毛森·社會局副局長陳保泰等，關心被災難民，先後蒞場，會商賑災，常場令將災民安揷於附近學校社團等處，暫為棲身，一面將由各善團發起向各界呼籲賬濟，深望滬上慈善家踴躍輸將。據葉總隊長云：此次大火，為輓近數十年未有之浩刦，參加施救人員，逾五百餘名，有帮浦車二輛遭燒燬，損壞接水皮帶甚夥。至此次大火之造成，實由於水源困難所致云。聞火首在逃，現該管警分局正查緝中。 
[對滬西火災　陳市長廣播]  
　　〔中央社訊〕陳市長於昨日下午十時半在上海電台對滬西火災情形廣播，略謂：今天下午二點零五分，本市法漕區西新街蘇家角發生大火，受災棚戶，三千二百餘戶，災民一萬五千餘人，本人偕警察，社會，民政各局長，市黨部談處長及全市救火會及時趕到火場搶救。至六時十五分，始行救熄。災區民眾，呼天搶地，慘不忍覩，除由本人假惠爾康飯店設立法漕區火災善後救濟會處理外，飭令購備麵包，並飭救濟委員會派施粥車立即施粥，集中區內大餅店，趕做大餅，分組發放，全部員警預備通宵服務，並經令飭當地區公所及義警五百人隨同服務，軍憲警協同維持，秩序井然，一面商同附近學校工廠及公共場所，一律闢為臨時收容所，並勸導附近大戶，儘量設法收容。本人對此次不幸事件，不勝惋惜與同情，對被災各戶業已發動臨時救濟，堪以告慰市民。同時對全體消防人負各大學學生政工大除諸君及軍警憲保二總隊同仁之服務精神，深表敬佩。 
[各界紀念青年節　方治致詞激勵]  
　　〔中央社訊〕本市青年界為紀念「五四」青年節，特於昨晨九時假上海俱樂部舉行紀念大會，到各界代表及青年學生等三百餘人，由張丹秋任主席，報告紀念意義及呼籲各界青年應積極參加此反共自衛戰學為反赤色帝國主義反暴力統治集團之新軍閥共匪而努力，繼由來賓市黨部主任委員方治致詞，略謂；「吾人紀念「五四」，必須以反帝反封建之一貫精神，救民族救國家，不惜以血肉與共匪作生死存亡之鬥爭，上海市為全國經濟文化中心，不乏為民族國家鬥爭犧牲之青年志士，望能一致奮起，加强團結，參加此一救國教民之自衛戰爭。上海有精銳之海陸空軍，有堅固之肪禦堡壘，如果共匪悍然進犯，决予迎頭痛擊，惟吾人希望全市青年，必需發揮「五四」運動光榮之精神，配合一切軍事行動，分赴郊市區作宣傳慰勞國軍，肅清匪諜，救護傷病之工作，」云云。最後並以大會名義通過上李代總統電，促赴穗主特軍國大計及通電全國青年等電兩件 
[曹沛滋辭職批准　陳保泰將長社局]  
　　〔本報訊〕社會局局長曹沛滋辭職，業經陳市長批准。繼任人選，聞為市黨部委員秉社會服務處長陳保泰。 
[陶一珊繼任民政局局長]  
　　張曉崧任市府顧問 
　　〔本報訊〕民政局長張曉崧迭次請辭，經市長批准，遺缺派陶一珊接充，市府並改聘張氏為市府顧問。 
[社局預防糧荒　擬辦職工特種配米]  
　　〔本報訊〕社會局鑒於時局嚴重，及物價狂漲，本市工人生活將成問題，正草擬一項辦法，主要為預防食糧恐慌，解决食的問題。該項辦法大致如下：政府舉辦職工特種配米，專　各廠商價購，按照職工人數，以每人發給食米四斗為基準，在職工應得工資內照扣。職工應得工資經折合後不足四斗者，其不足數由雇主補貼之。超過者，其超過數額由雇主發給鈔票·銀元·或其他實物。 
[美援米八千餘噸　海玄輪由暹運滬]  
　　〔本報訊〕美援米繼續來滬。招商局海玄輪，已由曼谷起程運來美援米八千九百五十六噸。聞該輪不灣香港，直接駛滬，預計本星期日可到。 
[銀元買賣登記　今起審核發證　共發聲請書萬五千份]  
　　〔本報訊〕社會局辦理銀元買賣聲請登記，昨日因係量後一日，前往登記者更形踴躍，排隊鵠侯者萬餘人，辦公室門口及樓梯均擠滿聲請商人，致該局職負亦無法出入·昨日儘量供應，上午發出聲請書六千份，下午發出聲請書四千份，全日發出一萬份，連前五千份，共發出一萬五千份，至下午四時許即發完，秩序頗為良好。該局為示限制起見，今日起截止登記，開始整理審核，每日平均約可核發許可證二千份，預計至方月十一日審核發畢。 
[行莊收回本票　國行尤予協助]  
　　〔本報訊〕本市銀錢信託三業代表陳朶如沈日新等，為當局限期收回行莊本票後，請求國行應按各行莊隔日存款，儘量撥給現鈔及定額本票一事，昨特分訪金管局畢局長及央行業務局林局長等接治。聞當局已允儘量解除各行莊因不能發行本票後所引起之種種困難。同時並請各行莊辦到二點：（一）本月五日起，三日內各行莊所收回之本票，應將總金額列表陳報金管局。（二）三日內各行莊尚未收回之本票，亦應將總金額列表陳報金管局，並將該項尚未收回本票之十足準備金額，送存中央銀行。故三日後尚未向各行莊兌現之本票，該項本票應持而央行請求兌現。聞此舉在杜絕行莊在期後返巧。 
[加速人口疏散　出培免驗證件]  
　　〔中央社訊〕為加速並便利本市人口之疏散，頃經京滬杭警備總司令部决定，凡今後購買輪船火車飛機等票出境旅客，其身份證種痘證防疫證等一概免予　騐，並已令飭有關機關遵照辦理　。 
[四官員輕棄職守　警局長下令通緝]  
　　〔本報訊〕警局長毛森，以本市現值戰時狀態，警察人員負維護地方治安，保衛人民安全責任，職責重大，曾一再曉諭員警應安心服務，近查有少數員警意志薄弱，擅離職守，昨特分別下令從嚴處分，計有（一）北四川路分局巡官方從雲擅離職守，着予撤職。（二）蓬萊分局巡官劉梅庭棄職潛逃撤職通緝。（三）新涇分局股員吳季琴棄職潛逃，通緝嚴辦。（四）督察處雇員顧紀英擅離職守，着予通緝。又悉：警局統計室主任俞沔辭職照准，昨派王式欽代理 
[杭部長定今日飛穗　昨招待大專校長談話　勗教界同仁努力奮鬥]  
　　〔本報訊〕教部杭部長定於今日上午乘機飛穗，同行者有中等教育司長胡家健·總務司帮辦班鎮中·專員于善和等。此後關於教部公文事件，由教部駐滬辦事處承轉，關於教育經費事件則由穗辭理。 
　　又杭部長昨日上午十時，在機械職校招待本市專科以上學校校長談話，陳市長·丁副總司令·方政務委員亦應邀參加。除討論一般問題外，杭氏並發表談話如下：此次小住上海，對於滬上教育界沈着的精神，甚為感慰，目前暫詩離開，深信上海是可以苦撐的，更相信上海終久是自由中國的重要基地，我們確需要這苦撐的精神。適之先生說：苦撐待變，我想把「待」字改為「應」字，苦撐應變，我們尤其要自力更生的變，來促動外來的變。有人問我將來如何，我看目前確是艱難，將來一定更苦，但我相信終有光明的一日。我們有的是信心，要的是一致的决心。我們不一定需要如何具體刻版的計劃，但是我們有汗有血，但願我們教育界同仁，負起領導的責任，以言論發表思想，以行動替代沈默，努力奮鬥來爭取維護學術的自由。 
[三期配米今日截止　本月配證八日發訖]  
　　〔本報訊〕據民調處發表，四月份第三期計口米，今（五日）截止。五月份計口配售證，限於本月八日發訖。凡照規定　領而未領到配米證之市民，統希於本月十一日前至所屬甲長處補領，遏期决不再行補發。 
[公教人員所需煤油　可向石油公司洽購]  
　　中國石油公司以往供售公教人負燃用煤油，向由市政府公教人員物資供應審核委員會核定數量，分發購油證及通知單後，由該公司上海警業所照售。現該會已奉令撤消，對於分發購油證事宜，無人主持。茲悉該公司為謀本市公教人員福利起見，對於公教配油，仍願繼續發售，其購油手續，亦較前簡單，即凡本市公教人員如需用煤油，均可逕向該公司中山公園及四川路橋南加油站或黃浦路十七號上海營業所洽購 
[銀元標價廣告　警備部令拒登]  
　　〔本報訊〕警備部對各公用事業機關商店攤販以銀元標價，前曾一再下令嚴禁，違者以擾亂金融論罪，頃又行文各報社重申前令，並請拒絕刋登以銀元標價之廣告云。 
[米價微疲　食油繼續上漲]  
　　食米市勢，昨日略見下疲，因金價及銀元均平疲，人心不振。北市場白粳薄稻急退至二千萬關，較昨降一百五十萬元。高貨早稻祇做一千八百五十萬，稻米等均跌百萬多。南市場下跌較少，白粳二千〇五十萬，薄稻二千一百二十八萬，各挫二三十萬。糧米銷　，儘有三五石之零交。 
　　食油　當局令不得以銀元呌價，致交易遲遲未開，瀕午始漸開出。初開豆油九千二百萬，收市八千八百萬。生菜油收市七千二百萬元，吉生桶油到過八千萬，收市七千六百萬。但此項價格，並未言明本票或現鈔，價較上日上升數百萬元。豆餅未開。 
　　麵粉　市勢續趨下游，蓋以樹外仍疲，貨主售意頗濃，然市場籌碼缺乏，進戶多存觀望，故脚地殊為虛軟。老車初市五百五十萬，收市退做五百廿萬元。兵船是開四百七十萬，後市逐步趕疲，以四百四十萬成交。麩皮供求兩漢，市勢平疲未開，大包喊站四百萬。 
[市場失其常態　證交暫停集會]  
　　證券交易所以市場交易失其常態，業務幾已停頓，經召集第一屆第十四次理監事聯席會講議决，自卅八年五月五日起，暫停市場集會云。華股市况，昨日走勢仍稍，冷熱門股場內仍老路舊循，呌價均以限度開盤，至午未有交易，場外旋即展開暗盤交易，惟因各物疲軟，人心亦平，交易亦頗沈寂。永紗十萬股喊本票一億四進，一億五出，但成交極鮮。美亞新光景福勤興信和等暗盤加碼一億左右，其餘未聞後市納胃寥落，供者亦稀，交易無形冷落，各股除華豐台糖閘北水電在漲限呌買外，其蝕寂寂無聞，蒞場人員亦大見减少，各證券號客戶亦無，往日之熱鬧情勢頗冷。 
　　金債漲停 
　　黃金公債趨勢，晨開城一八九一二〇〇〇元停板價買進，收市無賣出，全日仍無成交。 
[金市人心虛怯　低盤進入二關]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市况，因本票限期收回，時間迫近，行莊本票，今天起已不能開發，籌碼週轉失靈，加以銀根趨緊，人心更康，在一片賣出聲中，市呈江河日下之勢。場外現貨晨開二億三，二億六，為當日之高盤。開後步趨下降，退入二關，做一億九，二億一，最小曾低一億七，二億。午收稍見回上，為二億，二然三。午後交易冷落，喊低至一億九，二億二。 
　　美鈔場外在供多求少下，仍形軟化，晨開四五〇萬五〇〇萬，曾小至三八〇萬四三〇萬，午收四〇〇萬四五〇萬。午後買戶稀少，喊低至三八〇萬，四三〇萬，較上日再小二成光景。 
[現鈔籌碼漸裕　銀元午後轉高]  
　　〔本報訊〕銀元市况，昨日平中帶　。一般商號，登記執照，大多領到，已恢復交易，但掛牌之價，高低不一，進出之距離，頗不一致。低者差二十萬，高者竟差四十萬。馬路銀牛，數量大减，但地下交易，仍甚活躍，行蹤極為詭秘。現鈔交易，大頭上午普通做三五〇萬，三八〇萬。本票交易已見减少，商號有做五〇〇萬進，六〇〇萬出，有做四五〇萬，五五〇萬，也有五〇〇萬只進勿出，各家不同。午後因現鈔籌碼轉裕，散戶頗有胃口，最後大頭喊高至三八〇萬，四〇〇萬。本票交易稍有上落，央行定額本票做四〇〇萬，五〇〇萬。行局本票做四五〇萬，五五〇萬。行莊本票做五〇〇萬，六〇〇萬，較七日軋漲四〇萬。 
[紗布一致回瀉]  
　　棉紗，因圈外金價續瀉，行莊本票今起收回，市上信用緊縮，銀根走勢一致看緊，故人心甚平，粗細紗再告回瀉。四十二支藍鳳做七八〇〇〇萬，續跌一七〇〇〇萬·四十支三十二支一致軋小二億二千餘萬，二十一支雙馬棧單，做四四〇〇〇萬，軋小六〇〇〇萬。現貨四八〇〇〇萬，退落九五〇〇萬。二十支以下一致均疲。 
　　棉布海內仍未做開。場外喊價初平繼疲，至九時一刻許，喊做始見熱鬧。各方賣氣轉盛，多方恐慌，至十時半許龍頭細布，及四君子嗶嘰約為一千四百萬左右。較上日再見微挫。民營廠商為籌發薪津，存貨頻有吐售，市勢亦疲，廠盤互有升降，惟起伏俱微。 
[反共剿匪救國宣傳標語]  
　　京滬杭警備總司令部政務委員會製 
　　（一）反共剿匪是救國救民 
　　（二）反共戰爭是反侵略的民族戰爭 
　　（三）反共戰爭是反極權的民主戰爭 
　　（四）反共戰爭是反暴力統治的自由戰爭 
　　（五）反共戰爭是保衛中國文化的戰爭 
　　（六）共匪是賣國的漢奸 
　　（七）共匪是共產國際的第五縱隊 
　　（八）幫助共匪就是漢奸 
　　（九）局部和平就是投降 
　　（十）肅清投降和妥協份子 
　　（十一）拚命才能保命 
　　（十二）輸產才能保產 
　　（十三）國軍是保衛國家人民的軍隊 
　　（十四）保衛大上海建設自由新中國 
[公用指數不斷暴漲　勢將引起嚴重後果　市民無力負擔工商一致呌苦　希當局迅予糾正]  
　　〔本報訊〕本市公用事業計價指數，近一週來狂漲暴騰，已引起全市市民極大反感，本報連日接獲各界對「公用指數」提供意見與呼籲制止暴漲及責問之函件，日達數十起，一致認為公教指數尚僅十萬倍，計薪指數亦僅三十七萬餘倍，而昨日「公用指數」竟達一百廿五萬倍，（經陳市長核减後仍高達八十九萬倍），且逐日調整，每天上漲，少則十餘萬倍，多達二十餘萬倍，其上漲率之暴且速，殊足令人咋舌。查四月二十五日公用指數為十四萬倍，二十九日為十五萬七千倍，卅日為十九萬四千倍，五月一日為四十五萬二千倍，二日為五十九萬倍，三日七十九萬倍，四日經核减後，仍為八十九萬倍，今日且已躍至九十五萬倍，在短短十日之間，上漲率竟達九倍之鉅。 
　　一普通職員應付的費用 
　　若以一普底薪為八十元，乘四月底之生活指數，又假定最低限度每月用電為十四度通職員而三七一，三四四倍，四月份實得薪水，用水為十九度，結算應付水電單位論，假定共為二千九百七十萬〇七千五百廿元如下： 
　　用電　1至10度　每度基價單位0．220＝基價單位2.20　11至14度　第二度基價單位0.274＝總結單位1.70　3.30+附加稅10％＝0.33＝總結單位3.63 
　　用水　19度　每度基價單位0.279＝總結單位5.30 
　　以上水電兩項共計單位八·九三，若照今日之公用指數九五〇·〇〇〇倍結算，則須付金圓劵八百四十八萬三千五百元，已占其薪水之百分之三十，所餘僅為百分之七十，試問將何以維持其他一切日常生活乎？况抄表之期，各戶不同，筍帳單送到而在下旬，則以公用指數日漲不已，恃計薪指數為收入之薪水階級，更何堪應付如此無窮盡之負擔。 
　　領導漲風後患堪虞 
　　然民非水火不生，又不能捨此而別圖，當此時局緊張，安定第一，若任其漲無止境，不惟威脅市民生計，必有無力支付之日，即各工廠以用電為動力所寄，亦必因電費支出過鉅，而被迫停頓，影響數百萬職工生活，尤為嚴重。且前次各公用事業公司，要求以關元結價，經市參議會反對中止，惟關元上落係按照外匯轉移證之市價而定，最近外匯證波動並不劇烈，故當時縱令以關元結價，其漲度恐亦未必即如目前之暴，　以關金結價而反對之，今乃以甚於關金之公用指數，而任其採用，不加制止，豈得謂之合現乎？ 
　　即又有進者，近日若干奸商高抬其商品售價，或有詢其漲價何速，渠必答曰：「向公用事業看齊！」故公用指數之暴漲，不惟領導漲風，抑且使目前金融危機狀况下，益滋混亂，深盼市政及治安當局，顧念非常時期，民生之艱困，工業之危機，迅予補救。 
　　參議員指出許多不合理 
　　記者復以此事訪問某參議員，據稱，公用指數連日暴漲，殊不合理，並舉理由如下：（一）據渠所知，凡市府所屬職員，均可獲得「水電代價劵」，在若干限度之內，付款時可以此項代價券作抵。試問同為上海市市民，何以不獲此種優待？（二）公用事業公司職員之待遇，較任何機關為優，當此非常待朔，勵行節約之際，何可以五百萬市民之血汗，供少數從業員之過分享受？（三）最近美鈔·銀圓·以及一般物價，因當局之嚴厲管制，均告下跌何以公用指數一若有特無恐，直飛沖天，（四）本市已進入戰時狀態，為保衛大上海，加强作戰力量起見，一切自以維護治安為第一，今全市已面臨經濟總崩潰之危機，若長此以往，前途將不堪設想，究其原因，公用指數之一再暴漲，實為唯一因素。為解救目前危機起見，渠建議：（一）目下潘議長方離滬赴穗，應請徐副議長迅即召集參會公用小組，或全體緊急會議，商討對策。（二）應請軍事當局會同陳市長迅速採取有效制止辦法，以蘇民困。 
　　棉紡公會籲請糾正 
　　蘇浙皖京滬區棉紡公會昨日舉行常務理事會時，會以該業用電特多，而近日電費計價指數，逐日調整，其增漲率超越一般物價之上，奚啻倍蓰，雖謂是項指數計算，另具標準，但迄未蒙公佈，殊為不解。且時際非常，各工廠營業停頓，對此上漲漫無止境之鉅額電費，實已無力支付，决定除分別呈函市政府，市社會局，市公用局暨市工業會，市商會，籲請設法糾正抑平外，並推定朱扶九，韓志明，王子建三理事，分向上列各機關陳述困難實情，請予補救云。 
 
 

Page 4

 
 
[「蘭展」在台灣　琉球是一塊「重光土地」] [  景東]  
　　〔台北廿六日訊〕在台北近郊士林鎮的園藝試驗所（該所隸屬於台灣省農業試驗所），從四月十七日起舉行了為期兩週的蘭花展覽會。洋蘭現有大者約近萬株，小者有五萬至六萬株的數目，真是洋洋大觀。現在正開花的有蝴蝶蘭千餘株，石斛蘭五百餘株和西蘭百餘株，其中最名貴的是C.　Cltftarii　Maya　fica及B.Laulra　品種，現值盛開時節，集於一室，從事展覽。就品質和數量來說，不僅是打破歷年遠東展覽的記錄，而且也是世界蘭展的傑出者。該所成立已有四十多年，這是光復後第六次的展覽（日本時代只有二五〇盆）。第一次展覽只有三盆，去年秋季的第五次展覽，也只有三百盆。蘭花的培養艱難，這次盛開的蘭花最少已培植了七年之久了。此外該所還從事於柑橘的育種，栽培，移殖，卅五年春季開始熱帶菓林，咖啡葡萄和蔬菜的引種栽培試驗 
　　台灣中華國貿公司的負責人表示，以該公司去年四月十五日創立初時的每日售出貸款和進店顧客人數與目前比較可以證明本省同胞目前的購買力，較諸一年前已見大為薄弱了，過去一年間全省內的物價，平均上漲三十倍，例如熱水瓶的價格，一年以前每個台幣六千元，目前為台幣二十萬元；各種儭衫，一年前每件四千元，現在要十二萬元；而該公司每天售出的貨款，一年前為三百萬元，現在是一億元。但每日進店的顧客平均人數，現在是五千人，較一年前的四千元則增加了一千。由此可見省內人民的購買力較一年前已見薄弱了。 
　　在台灣的琉球革命同志會會長蔡璋，頃就琉球問題發表談話。他認為在目前複雜的國際情勢下，為琉球歸趨問題明朗化起見，應重喚起各方的注意。他說：從聯合國勝利以後，不幸國際局勢轉變，關於琉球歸趨問題亦竟違反聯合國最初對琉球的神聖措置，招與了為弱小民族解放運動所不滿的變態局勢，殊為遺憾！琉球脫離日本版圖為公理上當然的事，在法理·經濟·歷史，民族上均無可非難的。民國卅六年六月五日，日本政府提出的所謂「為顧及日本的感情。故要求收回「琉球」的問題，實僅係軍方變相的帝國主義者的一貫手段的空論而已。並稱：我們敢斷言，日本已然任何對琉球的要求的發言權，琉球受日本七十多年的榨取，原未得琉球和中國的同意，現縱有極少琉球人希望歸屬日本，這也是壓迫不得已的墮落心理。多數人都承認已脫離日本，更覺醒於琉球復興的重要。琉球自古以來得免於毀滅，實由於宗邦中國的庇護，中琉的結合實為公理所必然。他又說：比如最近關於台灣地位的謠流佈，明明是國際陰謀家所指撥，正和故意把琉球和日本視同一體的歪曲宣傳相等，台灣固應是中國永有的領土，琉球也應是中國的一塊重光土地，我們今後要時加警覺和精誠合作，以免上國際陰謀家的大當。 
　　國立台灣大學校長傅斯年，最近很不願意和新聞記者談話。前天一個偶然的機會，傅氏在台大被記者們包圍，他對這次學生被捕事，不願有所發表，提到台大內部問題，傅氏大傷腦筋，他說頭都痛了，如最近學校內的東西時常被偷，儀器室內幾個價值兩億台幣的鏡頭，忽然不見，經縣賞五百萬元，幸人贓俱獲；又各學院內房子被人頂出，還有教授不上課去跑單帮，請人代課，代課的也跑不見。諸如此類，非得整理不可！提到政治問題，傅氏稱：目前我因做大學校長，不便發表政見，其實悶得慌，可是爲了使學校形成一種學術研究的空氣自然由我起不談政治，否則校長可談，則學生可就可談了。傅氏以一個故事為例，他說：有人建了一所新房屋，牆壁粉刷一新，為防止有人亂塗牆壁起見，特在牆寫了「此墻不能畫」五個字，有一個頑皮孩子，在後面加了一句是「為何你要畫」？這位看來便又寫了一句是「我墻我能畫」，可是那個頑皮的孩子，又接上一句是「要畫大家畫」。這是傅氏說的故事，也可看出他的心境，所以他感到悶得慌了。另一記者問他，這次看過宋子文沒有？他大笑起來說：「那我怎麼去看，自我罵他以後，我們曾見過一面，是不講話的。最近我想到草山溫泉去洗個澡，休息一下因為他在草山，所以都沒有去」。記者說，你是怕他嗎？校長先生又一笑說，那我怎能怕他，傅氏還說了個笑話：前天美國領事請客，他本想去，後來他太太說，或許請宋子文的，結果打電話去問，如有宋子文在座，便不去，但美領事並未請宋氏。不過美領事問傅氏。爲什麽有宋在座就不去。傅氏向那位領事說：「你未免太不明白中國的事情了。」 
[粵省走私路線透視]  
　　〔廣州一日航訊〕廣東走私的路綫，最主要的可分海陸兩綫，雖然從飛機走私的也有，但這很少，因為成本重，等間或笨重的貨物都用不着。 
　　從海路走私進口中也可分幾個形式：（一）集零而整式，先是由一家私梟公司派出大批人員將貨分散携带分搭省港輪船回穗，抵目的地後，再到事前預定的地方集合，而將貨物成批沽發或交付本市行莊，這種形式的私梟，資金不但不多，且難產生領導作用。他們走進的多以西藥·黃金·絨布等輕便東西。（二）流亡式，這種形式多由行走省港輪，內部的人自己做，但來勢相當兇，船上內部的人集資而成，有時船上整個倉下的貨物都是私貨。他們利用熟悉易於掩護所以走起上來甚為安全，但這種形式私梟們做的也有，因為他們可以用相當的代價而把船上買通了做，假如是船上人自己做的話，他們大概携带是香烟·車胎·或易於脫手的貨物。（三）勢力式，這一種無論規模·背景·資金比較健全，也稱得上雄厚，所以，他們走私起來並不十分秘密，大概是用錢或勢力關係，事先把每個關卡打通，然後公開的用船　由港儎貨直駛回市，但並不直到廣州，只到廣州附近卸貨，再由小艇轉駁入市，這種組織多屬是失意政客生意失敗的商人合股而成，由於幕後有背景，所以被發現或緝拿的很少。據內行的人說，這種形式的走私雖然安全，但利潤很薄，因為他們對各方面的應酬支出太大。 
　　除上述三種以外，更有一種強硬式，這種機構是設於香港或九龍附近的鄉鎮上，如東莞·太平·市橋·深圳等地均有，而這種組織也是當地的有力人士組織，他們的力量是龐大無比的，公司的全部資金，往往無法估計，他們每家公司擁有一百幾十艘高速率的而裝有強霸武裝，走私的方法是乘一個月中的幾晚夜由港落貨儎回，假使途中不幸被海關艦艇發現，可逃的就逃，否則他們就集中幾十艘的火力抵抗，所以這一種走私在海關人員心目中一向是認為最忌的，由於這種組織和資金都十分雄厚，所以他們甚麼都走入有化算，而也即是說，他們甚麼東西都有走私入口。 
　　陸路走私 
　　除了幾個從水路可以走私入口之外，還有部份是從陸路的。 
　　（一）飛機式，在火車上跑車頂，跳車站的，這種三五成羣，手携小包物件的人，而也就是負着走私任務的私梟了，這種私貨在表面上，雖是很像各有各的，其實他們每個都有他的巢口，他們上上落落於廣州·香港之間，大都替公司服務而已，這種私梟內行人稱為「飛機仔」，他們大多受僱於走私公司的，聞或自己做的也有，這種走私公司大多資金不大。 
　　（二）分潤式，廣九火車中的礦工和下級的服務生及司廚大家夾股，每在自己班車開港時候利用空間的時期下車赴港購物上車放在秘密的地方儎回，有時他們也聯絡車上的私梟替他們散水，購到的利潤大家瓜分，這種的作用不大。 
　　（三）遊動式，這種形式的組織頗為龐大，但他們總機構沒有一定的地址，不過總是在廣州外圍，港九附近，他們除了用錢打過關卡而外，並配備犀利的武裝保護私貨入口，這種形式來得十分兇猛的，大卡車十車八車一輪的由九龍直向內地衝入，照內行的人說，這種形式最多是在文錦渡出現，他們大都和關卡事前預定時間入口，屆時關卡的人行開，事後則由公司方面照大家協約交回費用。 
　　出口走私 
　　除了進口走私貨物之外，廣州更有貨物走私出口，貨物走私出口在表面上雖然似乎很少，一般人以為只糧食出口而已，其實並不如是簡單，內行的人指出，除糧食以外，更有出口貨物土布及甚多的雜物荳子。 
　　出口走私的方式雖不與入口走私盡同，然而，特顯的地方不多，只是從水路運出佔百分之八十，比較特別而已，照內行的人說，出口走私的走法很奧妙，大多是先將貨物運出廣州外圍附近的鄉村市鎮，放存十日或半個月後才想法運出，以去年計，最為私梟歡喜彙集貨物的地方以黃竹歧附近，市橋·東莞太平·或萬頃沙，今年由於各地商業不景氣，除大多停業不做外，做的也多從新佈置路綫，如目前西南至澳門綫的興旺，便是說明今年走私路綫的不同。去年走私出口和進口的確實數字，雖然甚難得到正確的統計，然而照一般內行人的估計，從事走私入口的人不下三萬人之多，而出口走私的也有一萬五千至一萬八千人之　（這數字統屬在市內活動）如加上四鄉外圍的人數，相信有十萬人之巨。 
[袖珍新聞]  
　　奉賢 
　　〔本報訊〕縣商會為增強地方自衛力量維護社會安全特發起組織南橋鎮工商自衛隊一隊，槍支服裝，由警局供給，隊員由各工商行號中抽調，入伍年齡以十八至卅五歲為合格，五月一日正式成立。又：城防部為確保市區安全，特頒佈告禁止散兵遊勇及難民等入市至各鄉鎮人民遷居或暫住市區者須向警局申報登記。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕棉花已屆播種時期，四鄉農民，處於戰雲密佈之下，辛勤工作。豆麥以邇來雨水調勻，生長情況良佳，豐收可期。 
[都江堰水利工程　從防患到改進的途中] [  本報記者　周學端]  
　　〔本報成都廿八日航訊〕都江堰－福利川西平原二千餘年的水利工程，兩年來，由於堰流失節，川西連遭洪泛，使一般對此偉大工程，引起重新評價與更加注意。爲了看看兩年來的工程變化，記者特地到都江堰參觀放水典禮。 
　　成都平原灌溉總樞 
　　從成都到灌縣，一百華里的廣坦平原，這是天府之國精華所在，沿途溝渠紛紜，阡陌交錯；因為成都平原的成長，是岷江水流沖積而成的沖積扇，都江堰實為平原灌溉的總樞紐。二千多年前，李冰父子　開離堆，築都江堰，分內外兩江，　傳治水箴言，迄到現在，都江堰全部工程，包括：（一）百丈堤及挑水壩，用以護岸及逼水量入正道。（二）新工魚嘴，作為內江引水口。（三）榪槎，調節水量。（四）平水漕，宣洩餘水。（五）飛沙堰，防水橫決。（六）賓瓶口，測量水位。這綿亘四里許的都江全堰，規模依舊。登二郎廟，石壁刻劃的李氏父子治堰真訣，讃到他指示後世要：「深淵難，低築堰......歲勤修，預防患」，正值禮砲隆隆，香烟繚繞，從莊嚴肅穆的氣氛中，意味前賢遺制的偉大。主持祭儀職司水利的四川水利局，連年忽視「預防患」，以致不能「歲勤修」，令人深深感覺，宏規猶存，遺訓宛在，時代進步了二千年，瞻祭前賢，今人應該感到無限愧怍。 
　　工程史上幾度改革 
　　二郎廟後進奉祀丁文誠（實楨），每年歲祭李氏父子時同時附祀，丁寶楨在四川，遺愛與治績給川人印象甚佳，尤其他是都江堰工程第一位改革者。當前清成同之際，丁寶楨任四川總督，研究都江水利，深感每年歲修的病民，並鑒於竹籠石埂的不堅固，於是改用鐵柱石墩代替，累年與修，耗費無算，但不幸工程甫竣，即遭洪流沖毀，因之慘遭失敗。丁的失敗，在他本身得到「革職卸任」處分，但他高瞻遠矚的眼光，勇敢改革的勢力，給予後世以深刻啓示。民國以還，軍閥爭權，水利經費，盡被挪移，大修歲修，全告停頓，以迄近年，都江堰堤常潰，川西時遭洪泛，水利局才有澈底大修計劃。但不幸限於經費支絀，祗能從漸進着手，堰工處在去年接受新法，用水泥洋灰代替竹籠石埂。去年度在飛沙堰修築十二丈長的水泥洋灰工程，今年度續修十丈，預計飛沙堰全長八十丈，五六年後始可全部改造完竣，這又是現在愧對丁文誠的地方。 
　　飛沙修堰改用新法 
　　看罷開水堰工處領導參觀全堰新工程，據該處負責人解釋：今年主要工程，在飛沙堰建築水泥平水漕，遠較竹籠工程堅固。其功用在內江水小時，可保持水量不外溢，內江水大，可藉此漕排水外出，並保證今年的飛沙堰，不致再遭洪水沖毀。至於永久計劃，將在都江堰上設大水閘，調劑雨量，斷流淗河，以代替馬槎，融洽中西工程之長，對都江堰作澈底改進。但這計劃何日成功？則任何人都不能担保的。 
　　川西人民對都江堰及手創此偉大工程的李太守父子，具有最崇誠的景仰，今年開堰，在省府緊縮開支並不擴大舉行情形下，四方觀禮民衆，猶有六七萬人。尤其川西兩年洪水慘刻教訓，一般人希望更熱切寄託在未來工程的興修。記者看到岷江洪流，隨馬槎砍倒，滔滔滾滾，崩騰疾瀉，與成灌道上，絡繹於途的千層人浪，引起合流，更體騐到都江堰工程的防患改進，實在刻不容緩了。 
今古奇觀　版權所有 
 
