# 1948-9 - 154 - 4960827

 

Page 1

 
 
 
 
[主席強調確保東北　國本所繫政府具有決心　四平城郊戰事達最高潮]  
　　〔本報南京八日電〕東北請願團王化一·張寳慈·李仲華·田雨時四氏，八日下午四時晋謁蔣主席，陳述一切，除面呈書面意見，提出四項要求外，同時對東北情况及困難歷述甚詳，談話時間長達一小時，至五時始出。蔣主席對請願團所提增援·運糧·靑年敎育及改革幣制四點，均予最圓滿之答覆；同時主席在極度關切東北人民疾苦情况下，時別提出軍民配合之重要，並强調中央決不放棄東北，謂：確保東北爲國本所繫，政府其有最大決心，業已增調部隊加强軍事力量，局勢必將逐漸好轉。主席語氣堅定，予請願團以愉快之印象。（主席對東北請願團面允改革東北幣制，及該幽與社·交·敎等部洽談商加強救濟等問題之結果，均刋二版一欄） 
　　〔本報潘陽八日電〕四平之戰已達最高潮，匪以六個縱隊主力及北滿兩獨立師之兵力，七日開始總攻，第三縱隊担當正面攻擊，鐵西區首被擊退。國軍在天橋以東亦即鐵道綫東之鐵東區或。按客夏四平大戰國軍在鐵東匪獲得最後勝利，此次情勢　異於往昔，但於此亦正可換取時間。四平瀋陽間七日一度失去聯繫，八日又恢復通訊，八日空軍亦作最大努力偵炸犯匪，幷與鐵東區守軍取得聯絡。據報：守軍雖至艱苦，但甚奮勇。又，瀋陽東南之本溪，情勢更好，援軍七日到達，某部以少數兵力堅守廿餘日之歪頭山站，本溪守軍作呼應出擊，與援軍在歪頭山會師，正作繼續之努力，鞍山匪爲挽頽勢，亦向該方移動。 
　　〔本報南京八日電〕四平外圍戰事迄今仍激烈進行中，前傳四平陷匪係四平機塲陷匪之誤，六日機塲已爲熾密砲火擊毀多處，不能使用，國軍爲集中火力，乃撤守市郊。七日匪軍不顧死活，竟日向泊羅林子，海萬屯等據點猛撲達數十次，均經國軍英勇擊退，遺屍纍纍，終未得逞。現長春外圍三十餘公里地區之匪，正調動頻繁，有抗阻國軍南下之企圖，然該地區强力國軍仍按預定計劃行動中。 
　　〔本報北平八日電〕熱省局勢最近可望開展，范漢傑在朱就任前，將先打通熱東走廊，民政廳長于國楨，一二日內來平謁范漢傑，決定軍政開展計劃。 
[國軍沿通榆綫疾進　殲滅戰即將展開　殘匪猛撲東臺縣城未逞]  
　　〔本報東台八日急電〕（一）蘇北共匪自在運河綫遭受國軍阻擊後，復糾集十一·十二兩縱隊殘部，於六日夜分由濱海地區及鹽東自邊境向東台縣城進犯，當經駐防國軍曁地方國隊沉着應戰，來犯之鸛曾遭重創，七日午夜一時許，匪十一縱隊約四團之衆，復以全力向縣城東北陣地分六路進犯，在城郊汽車橋。二里橋·東虹橋一帶展開激戰，匪軍曾以密集砲火向縣城猛攻，但終經國軍以優勢之火力予以擊退，是夜擊斃匪達二千餘人。（二）七日夜匪十一·十二縱隊一部曾分向東台縣城一西北隅之蘇寅墩·韓家窰·老壩·北關橋等地進犯，激戰二時許，匪不支潰退。（三）匪溱潼獨立團及興化獨立團·老四團·新六　於七日夜策應進攻東台之匪軍，分三路向距難東台縣城三華里之西溪及上海　行倉庫等地猛衝五次，均經國軍會合地方團隊奮力擊退，國軍刻正在加强工事，堅守待援中。 
　　〔本報鎭江八日急電〕匪十一·十二縱隊殘部，糾集興化·　澄兩獨立團及老四團·新六團，於六日夜進犯東台縣城，迄八日晨止，曾猛撲縣城十餘次，經駐防國軍及自衛隊奮力痛擊，斃傷匪軍達三千餘人，匪終未得逞，國軍刻在城郊繼續搜剿殘匪。並悉。增援東台之國軍，正分沿通榆公路及裏運河水陸兩路兼程疾進，通榆沿綫將展開殲滅戰。 
　　〔本報鎮江八日電〕鹽城·東台·興化之交界地區，七日有小股匪軍竄擾，東·與水陸交通均斷，憔興化縣城尙堅守中。 
　　〔本報淮陰七日電〕南竄之陳匪第二縱隊，迄七日午後，仍未見具體行動。又匪十二縱隊一部圖牽制國軍兵力，四日起沿通榆綫南下，窺伺東台匪蹤，在東台東北方甚近之處發現，國軍勁旅某師由鹽城南下截擊中。 
　　〔本報徐州八日電〕竄沭陽以北之陳毅匪二·七兩縱隊，昨續竄抵漣水西北地區，並有工廠機器及眷屬，國軍正部署大軍，向匪進剿。 
[豫東連克太康淮陽通許扶溝]  
　　〔本報徐州八日電〕豫東各路國軍勁旅續向匪展開猛烈攻勢，勢如破竹，七日連續克復太康，淮陽，通許，扶溝四縣城，並將該四縣城中間之　形地區全部予以控制，陳毅匪一·三·六·八縱隊殘餘大部昨由柳河車站附近越隴海路向魯西回竄，豫東地區已由追剿階段進入綏靖階段。 
[洛陽東南地區前哨發生戰鬥]  
　　〔本報鄭州八日電〕洛陽外圍龍門東南地區，七日有前哨戰發生，向偃師黑石關方向竄擾股匪一二千，因國軍向其側翼壓迫已後退，刻在尋求有利地區作戰故目前尙無戰鬥發生。 
[太湖平臺山附近發現匪汽輪船期隻]  
　　治安當局密切注意中 
　　〔本報杭州八日電〕據省方獲情報，太湖平台山附近有匪汽輪二只，船十餘只，配有機槍等武器，似正找覓根據地，爲匪「五月渡江」陰謀之準備，治安當局正密切注意中。 
　　〔本報杭州八日電〕嘉善附近四十華里處之趙漁埠，日前　現匪丁錫山殘部四十餘人，向金山方向逸去，週六駛杭夜車過善時，曾熄燈戒備。 
　　〔本報金華八日電〕金衢嚴區自三月十日起全面展開綏靖工作，配合淸剿淸鄕民衆組訓三方面，期能根絕匪患。 
[葫蘆島營海面　海軍奪囘登陸艇]  
　　〔本報天津八日電〕招商局中一〇五號登陸艇，前爲軍運，由葫蘆島駛營口途中，為共匪截去，經海軍奪回，八日已負傷　來，經輪拖入塘沽修理。 
[川全面清剿]  
　　〔本報成都八日電〕川省府爲加强戡亂，今奉渝行轅電，本月內肅淸川境全部土匪，並編組鄉鎭警察隊，省府特調派保安總隊協同區區專員·縣長出動全面淸剿。 
[華北巢總召開軍政討論會　後日起連續五天]  
　　〔本報北平八日電〕華北剿匪總部定十一日召開軍政討論會，會期五日，剿總各處長·冀省府各處長及一部份專員·縣長及冀。平兩參議會議長等，俱將參加，察綏軍政人員是否前來參加，尙待最後決定。届時討論會將中傅作義親自主持，有關華北前途之組訓民衆，土地問題，財政政策，幹部訓練，將爲討論生題。 
[白吉爾今飛京拜會我國首長]  
　　〔本報南京八日電〕美西太平洋艦隊司令白吉爾海軍上將，定九日晨自靑飛京，正式拜會我國政府首長。白氏約於九日上午十時抵達大較塲機場，此間軍政首長均準備前往歡迎，海軍總司令桂永淸定九日下午六時至八時舉行鷄尾酒會歡迎白吉爾將軍。與白氏同來者有參謀李森伯上校，斯密斯上校，副官安德生中校及新聞聯絡官等。 
[故都突來兩神秘客　自外蒙經四月跋涉抵平　傳擬赴美請予有力援助]  
　　〔本報北平七日電〕（週到）故都西湖飯店，最近自張垣來了兩位神秘的外蒙來客，記有幾次往　，都碰了釘子。據華北日報的張垣通訊逐露：他們是兩個外蒙軍官，經過四個月的跋涉才到張垣，他們預備到紐約去請求美國予外　以有力的援助，好使外蒙得到真正的獨立。據稱：他們一個名呌犢由阿力格，曾在蘇聯學教育，離開外　前，在外　車內防隊當連長；另一個名那瓦扎木蘇，曾留　　軍事；他是娛樂總隊上校指導官，但他們卻穿着帶有藍角袖綫知　綫的服裝，應該是尉官。他們南來經過。富有濃厚的傳奇性，他們從外蒙逃到索廠，見到雲澤的弟弟雲浦（　內空政府經濟處長），把他們自己的勳章拿出，說是替外　的總理巴蘭扎特爾來授　的，一路上都稱作外蒙的工作人員，路條都是他們用鋼筆或鉛筆自己寫的，他們就很容易的穿過共匪的盤查到了多倫，又從多倫到張垣，他們最近才由察省蒙旗福利委員會和有關方面陪來北平。聽說昨天（六日）已去西郊見過傳總司令，而對於新聞記者，他們還是一個神秘奇異的謎。 
[公教人員指數下月起將調整]  
　　〔本報南京八日電〕公敎人員待遇，將自四月份起調整生活指數，國府主計處正忙於研討該項指數之計算中。 
　　〔中央社漢口八日電〕漢市二月份公務員生活費指數，業田市府社會科編製完竣，計爲十七萬五千二百八十餘倍，並由市府分電政院及主計處察核。 
[發動人力配合國軍　保地方·救難民　蘇省府令東興等縣長]  
　　〔本報俗鎭江八日電〕蘇省府以蘇北殘匪蠢動，各縣縣長守土有責，頃已電令東台·興化·泰縣等縣長，發動廣大人力，切實配合國軍，確保地方治安，對逃難民衆，務須妥爲救濟。據悉：最近由蘇北各地逃至揚·泰經鎭轉往京·滬沿綫謀生難胞，日有數千，渠等至西站待車時，路局爲維持秩序，於排隊鵬票之難胞右臂以粉筆編號，以防越次，發生爭執，此情此景，見者憮然。 
　　〔本報鎭江八日電〕蘇北難民協會鑒於近日各地逃來難民日增，大多衣　不周，狀極艱苦，決定在省黨部發放棉衣，凡貧苦難胞可往省黨部內該會由請登記，已登記者每人可得棉衣一件。 
　　〔本報淮陰七日電〕由於匪在華中軍事行動失敗結果，蘇北戰塲業漸增其重要性，蔣主席電諭張雪中司令官，爲適應環境，加强職槿，特准張氏指揮下部隊長官之升降獎懲可權宜處理，再行呈報。國軍某旅掩護自沭陽撤退之城廂民衆六萬餘人，巳轉宿遷附近，該旅已在宿。泗間布置完畢，淮宿間電訊前遭破壞，現正搶修中。 
[香河寶坻間大捷　國軍殲俘共匪達五千人]  
　　〔本報北平八日電〕華北剿總宣布：國軍於平津路北之香河·寳坻間獲得大捷，殲俘共匪近五千人，該處國軍自八日上午七時起，步騎配合，陸空協同，將共匪第十四·十五兩軍分區五個警備團及兩縣大隊包圍，截至晚七時，殲匪兩個團，至九時完全結束戰鬥，續將共匪三個團消滅，前後共殲俘共匪達五千人，其中有若干担架亦被俘。發言人稱：經此戰役後，經常竄擾平津唐山間之游動共匪，幾一網打盡。 
　　〔本報保定八日電〕平保段轉緊，聶榮臻部三縱隊主力，經滿城北移大王店遂城間，平保長逾話綫通日均有破壞，國軍護路部隊正沿公路兩側警戒中。七日徐水西進掃蕩軍在徐西廿里處，與匪展開前哨戰，鹵匪搜索兵三名。 
　　〔本報北平八日電〕河北國軍控制區公路積極整修，限本月底全部整修完竣，現已完成三〇六公里。 
首都各界慶祝三八婦女節：圖上左角為大會主席沈　運女士，上右角為美代表愛　樂夫人（政院新聞局攝）。中座者為印大使梅農夫人（世界社攝） 
[各地紀念婦女節]  
　　〔中央社南京八日電〕三八婦女節，全國各地均有紀念儀式，首都各界　　紀念三八節大會，八日晨九時半假大華戲院舉行，到各機關，學校，團體及家庭婦女千餘人，大會中幷通過致全國婦女電，向蔣主席致敬電，向蔣夫人致敬電，慰勞前方戡亂將士電，及擁護將中席競選大總統之臨時動議。同時發動全市婦女，每人致送慰勞品一件，交由首都各界婦女戡覬動員會，轉贈戡亂將士。 
　　〔本報北平八日電〕平三八婦女節紀念會，今上午九時假國民戲院舉行，到各機關及職業團體代表大中小學女生兩千餘人，由北平警備總司令陳繼承夫人全席，當塲發起捐募勞軍布鞋十萬　運動，繼由蕭一山·張民治·毛彥文相繼致詞，會後並放映「還鄕日記」影片。 
　　〔本報台北八日電〕三八婦女節，各機關婦女放假一天，並由鄭毓秀主持開紀念會。 
[平兩配售機構昨晨正式成立]  
　　〔本報北卒八日電〕平美國救濟物資配售委會及平民食配售委員會，今先　於九時，十時在市府成立。何思源，梅貽琦，許惠東，江常川諸委員皆參加，何思源於民食配售會席上報吿南行經過後，即通過平市民食配售暫行辦法及實施細則。 
[閩粵商會巢邊匪　劉建緒應宋子文邀抵穗]  
　　〔本報福州八日電〕閩省主席劉建緖六日晚十時應廣州行轅主任宋子文電邀，於八日晨九時半乘中航專機飛穗，商討閩粵邊境剿匪事宜。隨行者有閩保安司令部參謀處長楊大猷等。據悉：劉氏此行除參與討論會剿方案外，並携有閩粵聯防，擴編保安團隊等重要計劃多件。返閩時將順道赴厦門一行，視察閩南防務。 
　　〔中央社廣州八日電〕閩主席劉建緖，應宋主任之邀，八日自閩飛抵穗。劉於機塲語記者：此行係商討粵閩兩省會剿邊區匪幫及有關剿匪事項。記者詢及邊區情形，劉答，閩屬邊區，匪數不過三數百人，不足爲患，當地父老及自衛團隊，皆能剿匪。 
[漢口警備部奉令解散被服廠工人　重行辦理登記準備復工]  
　　〔本報漢口八日電〕僵持旬日之武漢被服廠工潮，終以解散途徑進入結束階段，警備部稽查處以工人延不復工，並有越軌暴動企圖，乃於砟夜二時，將煽動工潮之工人代表拘捕四五八人，經審訊結果，內八人已具結開釋，今晨八時被捕工人家屬婦孺數百人，持香帶衣，紛至行轅請願，要求釋放被捕工人，並准先送衣物，經行轅派員曉諭勸導，仍麕集門首，歷久不去，直至午後三時，由保警隊數百人武裝彈壓後，始各相偕離散。事後據行轅參謀長劉膺古宣稱：對於該廠工潮，此間已接受工人要求，准許比照京滬待遇，將工資自一萬四千倍增至二萬倍，並建議聯勤部，按陸軍技工待遇，另行調整，而工人於表示接受後，仍不復工，且於今晨五時，聚衆二百人，至庫儲糧搶米，並企岡繼續暴動，核其行跡，顯係奸匪操縱，故已根據陳總長來電及實際情勢，下一令將全體工人解散，刻正重新辦理工人登記，積極準備復工中。 
　　泥木業工人暴動 
　　又，漢市泥木業工人，五日午以增加工資爲詞，曾搗毀營造業公會，宣佈全體罷工，今日下午一時，該業工人兩百餘人，又搗毀陳春記，久記等營造廠四家，幷與前往制止之警察發生衝突，警士多人受重傷，當經拘獲肇事兇手廿九人。按泥工每日工資爲十萬元，今則要求日發食米一斗二升，油鹽各一斤，不無過分。 
　　造船廠工人罷工 
　　又武漢各造給廠工友，昨亦因工資問 
　　工人罷工題，實行罷工廠方進行調解中。 
[立院外財會通過中巷緝私協定]  
　　提院會完成立法程序 
　　〔本報南京八日電〕立院外交。財政兩委會，八日晨開聯席會，張肇元主席，討論通過「中港海關緝私協定」之換文及附件，連同建議提出院會，俾完立法程序。蓋以此項協定雖於本年元月廿一日簽訂，且規定即日起生效，然以我關務方面準備未週，迄未正式履行，而港府亦迄未將之提請立法會議通過，故認爲應建議政院轉飭外部，促請港方迅速辦理，俾協定可早日實施，戢止華南走私。 
[粵黔兩省參議會通電　維護主席任總統　海外國代紛紛返國與會]  
　　〔中央社廣州八日電〕省參會以大總統選舉期近，蔣主席功高德書，允宜當選，特通電各省市參議會，隨　致維護，並電請全國國大代表一致選舉。 
　　〔中央社　陽八日電〕黔省參會及國民黨省黨部，以大選期近，特通電全國各界，請一致擁戴蔣主席爲百任大總統，何應欽將軍爲副總統 
　　〔本報福州八日電〕閩楊亮功·石磊等卅餘聞人，頃發起擁戴蔣主席爲首任大總統。 
　　〔中央社南京八日電〕憲政實施促進委會　民黨同志，頃上書蔣主席，請正式競選總統，同時上書孫副主席科，促其競選副總統及行憲政府之立法院院長，以慰全國喁喁之望。 
　　〔中央社本市訊〕中央海外部駐滬辦事處息：國民大會開會在即，海外各地國大代表，均已啓程返國，美洲方面現已到滬者有美國黃仁俊代表，墨西哥譚新民代表。又今晨元時半左右乘克利扶蘭總統號船抵滬者，將有美國陳篤周，陳中海，伍天生。加拿大張子田。古巴張培梓，許榮暖。中美洲鄭榮凱等代表。此外，美國梅友卓代表已乘機抵香港，加拿大黃景燦代表日前已經滬往港，不日將聯袂來滬轉京報到。 
　　〔本報西安八日電〕負責處理西北五省當選國代讓賢問題之周伯敏氏，定八日飛京覆命，行前吿記者，本區內須讓名額約五十名，已分別將中央意旨轉達，經過良好，然尙待中樞最後決定。 
[馬丁堅持軍事援華　陳納德抵華府即出席作證　美報促請政府速表明對華政策立場]  
　　〔中央社華盛頓七日合衆電〕美衆院議長馬丁稱，衆院將堅持對華武器及金錢之援助。馬氏稱：援華若不佐以武器，現金殊無用處。馬氏前曾發表贊成軍事援華之言論，然從未有如今日措詞之强烈者。衆院若干有勢力之議員，由周以德領導，均認爲以武器打擊共產黨，應列爲援華要務之第一項。若干議員認爲中國至少應獲得十億元，軍用民用之援助，均包括在內。 
　　〔聯合社華盛頓八日電〕陳納德將軍今日偕同夫人抵此，即將出席衆院外交委員會，陳述其對援華法案之意見。 
　　〔合衆社華盛頓七日電〕華盛頓星期日明星報，在其七日之社論中，力促美國文武官更發表一項最具權威性質之闡明態度聲明，以澄淸美國大衆及國會對於軍事援華之混亂心理。該文指出「魏德邁及麥帥二人皆力促予華此種援助，而馬歇爾則顯然不願爲此」後，進而問：「此二派究係何對乎？」該報繼稱：「在美國人民能明白誰是誰非之前，必須將此意見吿知渠等。根據美國軍事機構聯合參謀部長國務院及白宮之一致意見，發表一最具權威性質之闡明態度聲明，此其時矣。」該報力言，一切考慮皆要求儘先援歐，然此並非中國可忽視之謂。 
　　〔合衆社華盛頓八日電〕消息靈通方面預料，雖則國務院反對軍事援華，而數月內美國必將予中國政府以相當大之軍事援助。 
　　雖則政府　員力言目前並無軍事上援助中國之計劃，且中國已經獲得美國之軍用剩餘物資；然由於議會中以及一般輿論趨向之結果，軍事援華仍有實現之可能。　消息最靈通之觀察家相信，不問國務院是否將自動改變其立塲，議會實際上必將以軍事援助包括於援華計劃之中，不顧馬歇爾揚言援華僅限於商品與建設材料之希望也。 
　　消息靈通之觀察家指出，有若干因素，使美國以更多之軍事配備供給南京政府之可能，每日在增加中。因素之一，即爲國軍軍事地位之迅速不利；另一因素爲麥克阿瑟將軍與魏德　將軍之向衆院外交委員會指出軍事援助為解決中國問題之唯一辦法。（下接二版二欄） 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[中暹邦交的展望 
] 　　 
　　暹羅新政府自本月六日起巳經我國政府正式承認，同時英美法等國亦與暹羅恢復外交關係。這是一件値得注意之事。 
　　暹羅自去年十一月九日發生政變後，乃寬亞拜橫所組織的臨時政府一直沒有獲得中，英，美各國的承認，甚至聯合國遠東經濟會議亦曾拒絕暹羅代表出席。惟「不承認」是政治手段，並非外交永久狀態，祗要被「不承認」國家，修明內政，敦睦善鄰，環境就可以改善。所以暹羅政府爲避免孤立，爭取列國的承認，乃按新憲法之規定，於本月一日廿九日舉行普選，成立新議會。民主黨領袖乃寬亞拜橫獲得民選的勝利，旋於二月廿日奉命組織內閣，並已於本月五日獲得下院信任。乃寬組閣後第一件事，卽照會列國，申明暹羅政府當充分履行其一切國際義務，尤盼中暹邦交早日恢復。我國政府鑒於民選後之暹羅政府，已爲其人民一致擁護之合法政府，故決定自三月六日起承認暹羅新政府，恢復中暹之正常外交關係。我駐暹大使李鐵錚卽將返任，暹羅新任駐華大使亦將來華履新。據曼谷消息，暹總理乃寬，對我國迅速承認其領導之政府，表示異常欣慰：英，美，法，荷等國，亦同時採取行動，與暹羅恢復外交關係。從此暹羅政局與中暹之交，撥開雲霧而逐漸開朗了。 
　　暹羅爲東南亞小國之一，惟其地勢重要，農產豐富，與中國關係有唇齒之依。暹羅全部人口有一千五百萬，華僑有三百五十萬，佔五分之一强。以暹京曼谷言，華人約佔百分之八十，足徽中遝關係之密切。華人移殖遝羅，對於暹羅繁榮之貢獻殊大·暹書所載翔實，昔日暹羅荒凉一片，自華儒乘風破浪而來，動儉耐勞，開拓土地，興建土木，發展貿易，與暹人合作建成了今日的樂園，因經濟繁榮而提高了暹人的生活水準。不幸半世紀以來，少數遜人忘記了歷史，反對華僑百方刁難，造成許多不幸事件。但是，暹羅偏狹的種族主義者，儘管以唯國主義排斥華僑，極盡殘殺，放逐，沒收財產的能事，而受害的華僑，始終能忍耐，能寬恕，一本厚往而薄來的精神，曾感動了多少開明的進步的暹人，友善相好，和睦相處。儘管暹羅極權政治有幾次的抬頭，法西斯主義者如鑾披汶的執政，狂言「大泰主義」，威脅華僑，制定法律，運用暴力，摧殘華僑敎育和言論機關，但受禍的華僑，心胸坦白，大公無私，純以移殖的勞力換取生活，從無政治經濟和領土野心，終究能爲開明進步的暹人所諒解而認識。現任暹政府總理乃寬氏，對中暹之交及華僑立塲，素有認識，共態度之中和，深得華僑的信任。這次中暹復交，和未來中暹關係之發展，乃寬實爲理想中的橋樑。 
　　乃寬亞拜橫氏，是溫和的姿協主義，曾三度組閣。乃寬領導之民主黨，以中產階級為中心，過去曾爲鑒披汶的政敵，後又與鑒妥協。去年十一月政變，由於暹羅右派對現狀的不滿，和遏止共產主義之抬頭，所以不惜施用「苦迭打」。鑾披汶爲了和緩國際輿論，爲了抑壓激昂的民情，遂支持乃寬亞拜橫出組臨時政府，折衝國內外的反對力量。四個月以來，乃寬對內的鎭壓，路有貢獻，對列國的和緩，則毫無收穫，乃兩度請求辭職。迨一月廿九日普選，民主黨獲得勝利，乃寬又四度組閣，以修明內政，實施民主，敦睦邦交爲號召，方取得了列國的諒解。列國對於暹羅向持愛護態度。第一，希望暹羅政治的進步，有對外的和平；第二，希望暹羅開明的民主的政治家抬頭，以世界主義揚棄偏狹的種族主義；第三，希望暹羅對遠束經濟之復興有所貢獻。現在乃寬組閣，旣然標榜對內民主，對外睦鄰，列國已予承認，吾人對於暹羅新政府，實寄以無限的希望。我們爲東南亞和平前途着想，願見一個對內民主對外開明的暹羅新政府，並願與之友善相處，爲東南亞的和平及遠東經濟復興而努力。 
　　中暹邦交，不僅關係暹羅經濟發展的前途，抑且爲三百五十萬華僑生存所繁·現在中暹宣佈復　，希望迅從外交途徑，以和平友善態度，解決華僑移暹·華僑經營米業，暹米濟華·及中暹貿易等項問題，並希望暹羅新政府，改絃易轍，以維護華僑權益爲重，廢除管制華僑法令，予華僑以歡治平等和經濟平等。曼谷華人創辦的「曼各雜誌」，認爲乃寬組閣，可爲暹羅打開外交僵局的鑰匙。華人緬懷往日痛苦的經騐，提出了以下主張，要求暹羅新政府表諸事實。（三）當年變披汶訂立的「佛曆二四七九年民立學校條例」·「佛曆二四八二年第二次增修民立學校條例」·「佛曆二四七八年初級敎育條例」等，共中有違背中暹友好條的精神的部份，應予明令廢止，以解除華僑敎育被壓迫的不公平的現狀；（二）當年鑾披汶所頒佈用以驅逐華僑出境的緊急治安法令，及排除華僑從業的保留職業條例，應明令廢止；（三）上屆政府頒佈的「移民限制條例」，不合親善精神，亦應廢止；（四）保證今後不再借屍還魂，訂立束縛華僑的法令。我們同情「曼谷雜誌」的要求，重視三百五十萬華僑的呼聲，願望中暹復交後，一本條約精神和僑民輿情，重新建立良善的中暹關係，共爲東南亞和平繁榮而努力。乃寬亞拜橫氏這次組閣，是現代暹羅新的一頁；中暹邦交亦將有一頁新的開始。這是我們對新暹羅的願望。 
[改革東北幣制　主席允準辦理　對樂北請願團意見原則同意] 　 
　　〔本報南京八日電〕東北流通劵之改革問題，蔣主席八日已面對東北請願團允准辦理。請願團所提之意見，爲（甲）關內外流通如使用關金券然；（乙）開放關內外匯兌；（丙）確定流通券與法幣之固定比率，同時希望其比率爲一與十之比。主席當稱，全部同意。請願團對此原則上之同意，認爲係請願過程中最大收獲。又該團已向頃由滬返京之行政院副院長王雲五，詢及中央銀行總裁張嘉璈之行止。據王氏答稱：張氏刻正在滬與央行內部詳商東北流通券事，日內決定來京，共商解決辦法。 
　　〔本報瀋陽八日電〕行轅財務處長寗嘉風，應張嘉璈電召，於七日赴京，或與改革東北幣制有關。按寗氏前曾任行轅經委會金融處長，渠內定即任中央銀行東北區行要職。 
[加強救濟加強空運　青年學籍準予承認　東北三事均已商獲圓滿結果] 　 
　　〔本報南京八日電〕東北請願團代表王化一，張寳　等八日分訪社會。交通。敎育各部，就救濟，加强束北空運及靑年學籍等問題，有所商討，均已獲致圓滿結果。 
　　（甲）加强救濟問題：谷部長已允原則上接受，細節問題則俟十一日與請願團續作會商，請願團與谷氏進行談話時，並涉及對五億七千萬美貸之處理問題。　（乙）加强東北空運問題：與交次凌鴻勛之洽談，原則上已決定縮短航程，增多班次，運用中國中央兩航空公司及陳納德空遝大隊之飛機，增闢錦瀋綫及瀋長與瀋吉兩綫，預計如能每日有卅六架飛機，則東北空運之任務，即可增强。談話結果，錦瀋綫已決定開闢，並預定自九日始，瀋吉·潘長兩綫待商。 
　　（丙）東北靑年學籍問題：巳決定准予承認。此項答覆，使東北無數學子得獲法定地位。請願團聞悉，極感欣慰，惟若干技術問題，尙待另組小組會研討。小組會由敎次杭立武邀集各有關司司長，曁東北在京人士馬亮，張選二等組成之。　另關於糧食問題，軍糧部份，巳誌本報前訊，平巳獲得解決，至民食部份，請顧團業已要求援五大都市配售制度前例，請當局將瀋陽列入配售都市之列。其次，關於行總之糧一千噸，已運抵天律，社會部並已派謝植剛。高念曾二員前往辦理轉瀋手續。 
　　又，東北請願團即進行對農貸工貸之請願事宜，定九日往訪四聯。中農銀行。合作金庫等有關機構，提出具體意見· 
[監委提委東北建議案] 　 
　　〔中央社南京八日電〕監委苗培成，梅公任，何漢文等十餘人，八日就東北問題提出建議案，其要點爲：（一）速派大軍出關，增援東北。（二）迅速運輸糧食至東北，接濟民食。（三）准許關內關外自由匯兌，並准法幣在東北流通。上星期四之監委談話會中，曾就東北問題，初步交換意見，推定苗委員等起草建議案，於今日談話會中正式經監委十餘人之聯署後而提出。 
[東北資金入關　當局考慮限制] 　 
　　〔本報瀋陽八日電〕有關方面統計：自元月八日東北內匯限制放寬後，入關資金達萬五千億，當局正考慮限止資金大量入關，以免東北資金枯竭而刺激關內物價。 
[中航公司派機　試飛平瀋綫] 　 
　　〔中央社北平八日電〕中國航空公司為增闢北平至錦州，及錦州至瀋陽間航綫，八日上午派C---47型機一架，先行試航，正式開航後，決定每日派機四架，由平飛錦裝運汽油，及一部公用物資，由錦飛瀋，食糧佔主要噸位 
[長春民間疾苦]  
　　　 
　　谷鳳翔稱將提出報吿 
　　〔中央社長春八日電〕東北區監察使谷鳳翔，日前由瀋經吉來長，谷氏在長經兩日間之視察後吿記者，渠來長主要工作，爲診視民間疾苦之癥結所在，將所以獲結論向中央及東北最高當局提出報吿或建議，以求儘早解決· 
[華府歡察家相信　美終將軍事援華]  
　　（上接一版）另一不太被認識一之因素，爲現在或將來美國在華之極大商業利益，暗中促使議會一趨向於大規模援華之主張。一國務院官員，甚至嚴厲指斥中一國政府之「腐化與無效率」者，亦逐漸關心如何使國民黨軍過去數月在戰塲上之失敗扭轉· 
　　據是輩官員稱，當馬歇爾調解中國內戰失敗而返抵美國時，美國之政策多少爲一旁觀政策，認爲國共雙方如再作戰六個月，必將精疲力盡，而各無所得，届時國共雙方應易於進行聯合政府之談判矣；然六個月之事實證明，並不如前之料想者。今日即抨擊國民黨最嚴厲之官員，亦開始承認美國決不能站於一旁靜觀中國政府之崩潰。然消息最靈通之覜察家相信，如果此種援助能得通過，亦必在援歐計劃之平安獲得通過，不致因增加對華援助而消滅馬歇爾計劃之後。　在馬歇爾承認黨共之控制長江以北之中國，將威脅美國在朝鮮之地位，且使美國日本佔領軍遭遇一「極嚴重之問題」之後，美各報社評即不斷發問：旣如此，政府爲何不以軍事援助中國政府？ 
　　歇爾以爲經濟援助可節省中國若干外匯，用以購買少數軍事配備之解釋，似不能吿慰恐懼中國政府失敗者之心。 
　　對遠東經濟利益切身攸關之各公司代表，如美孚油公司代表等，對歷次議會討論援華問題均非當關切。彼等不隱諱期望美國增加對蔣主席之援助，俾使中國獲得和平與穩定之希望，蓋此爲彼等能在中國完全恢復其久已停頓之商業活動或擴大活動之先決條件也。 
　　消息最靈通之觀察家相信，如非馬歇爾個人之威望崇高，政府決不能如此長久不顧增加軍事援華之各種要求也。即使如此，如勃里奇·塔孚脫以及其他贊成軍事援華之議員，一致以全力要求時，政府亦米能不使議會之通過軍事援華案也。 
　　在熱烈討論軍事援華聲中，各方面對美國是否將協助穩定中國幣制問題似少注意。周以德以及華盛頓郵報社許等，認爲中國恢復硬幣銀元制或可有效之言，至今未引起議會或輿論界之特別注意。 
　　美國官方對中國希望美國以一次借款協助上海外匯平準局，不使法幣對外匯率波動過甚之意見，亦甚爲冷淡，大半官員似乎相信此僅爲另一種援華一之信用借款，對外匯局勢或幣制問題，均不會有所裨益。 
[歸還物資處委會　組織規程已制定] 　 
　　〔中央社南京八日電〕賠償委會爲處理日歸還我國被刧物資，特設日本歸還物資處理委會，其組織規程頃經政院制定公布，該會依照日本歸還我國被刧物資處理原則，辦理下列事項：（一）關於歸還物資之接收及運回事項，（二）關於歸還物資運抵我國港口後之接收及保管事項，（三）關於申請發還被刧物資之審核及發還事項，（四）關於歸還物資之　別估價事項，（五）　　還物資之公吿及標售事　　　於婦還物資應收各種款項之核事項，（七）關於處理　還物資應需費用之擬議事項，（八）其他有關處理歸還物資事項。 
[日船侵我漁權事　日擬派船巡邏　我已斷然拒絕]  
　　〔中央社東京八日電〕關於政日政府建議，指派日巡邏船初鷹號，負責防止日本漁船再度侵犯中國捕漁權一節，我政府已斷然予以拒絕。據我駐日代表團人士稱：中國政府之態度，已經盟軍總部通知日政府，然至今尙未獲答復。據稱：日本船隻侵犯我國捕漁權之事件，層出不窮，我政府經盟總政府提出抗議，已非一次，日政府之建議中，主張日巡邏船巡弋中國海面及日本海南，故爲我方所拒絕。 
[我駐日商務專員　唐菊生昨飛東京]  
　　〔中央社本市訊〕中國駐日代表團商務專員唐于菊生，專門委員崔萬秋兩氏，已於昨（八日）晨九時乘西北航空公司班機飛東京。第二批私人商務代表，現正趕辦出國手續，縣案之記賬簽證問題，亦大體獲得解決，預料中日貿易在最近期間，可望積極展開 
[戰時內遷工廠　請願團晉京]  
　　繼續呼籲優先賠償　 
　　〔本市訊〕戰時內遷後方工廠，爲優先獲得賠價機器，迭向政府籲請，未獲結果，因特推派薛明劍，陳天和等十二人，組織請願團，於昨晚晋京，擬向各有關機關繼續呼籲。該團昨日下午三時在冠生園招待記者，由陳天和報吿請願目的，略謂：仝人等赴京請願，在重申後方工廠立塲，決非爲個人利害，而純爲民族工業之前途，希望政府不忘過去曾長久迫隨政府之內遷工廠所對國家之貢獻。此外則擬報告吾等目前之處境，及貢獻利用賠償物資發展生產之計劃，該項計劃包括三大部份：（一）製造造紙機，（二）製造紡織機，（三）製造內河輪船，祗需政府供給機器，吾等自籌資金，分工合作，工廠即可成立，希望此行能獲結果，否則唯有訴諸國內外與論公斷。胡越中則稱：政府亟應扶特民族工業優秀份子，賠償機器與其任其銹壞，不如早日分配，促進生產。 
[我海軍興安輪　昨駛橫須賀]  
　　 
　　　 
　　將載被刦　版返國 
　　〔中央社東京八日電〕　　海軍之修理及載貨輸興安號，昨下午駛抵橫須賀，興安輪為日投降以來訪問日本之我　海軍第一艘船艦，該輪載有甫自美國受訓　來之我國海軍軍官十六名及兵士八十三人，將於十一日載前爲日本掠奪，刻歸我國之地圖針版五千三百七十塊，離橫須賀返國。 
[錫糧價回疲 
] 　 
　　 
　　蘇州決動用積穀配售 
　　〔本報無錫八日電〕今日米麥因連朝人心價高思危，已稍回疲，惟棉紗仍上漲。白粳議價三三〇萬，塲外三四一萬五，白元三四七萬四，小麥三六〇萬，白麥三六七萬，粳稻一五一萬，埠稻一四五萬，釉稻一四八萬二，麵粉一四六萬，荳油六七五萬，棉紗八一五萬。　〔本報蘇州八日電〕蘇縣府以連日糧價暴騰，一般貧民生計艱難，備見窘困，決動用　備倉積穀及縣級賦穀，即日實行全面配售三個月，頃己呈省請求核准。又蘇州米價漲勢今益瘋狂，市塲中議價雖僅議升五萬，然因人心看高，執貨者堅不吐售，致於一致拉抬下，再創暗盤交易，門售價格則成混亂狀態，平均約爲三百七八十萬元，逼近四百萬大關 
　　〔本報北平八日電〕平紗布猛漲，二廠紅五福由二七四萬昇至三〇一萬，腸光市布由二七六萬昇至三〇三萬。 
　　〔本報西安八日電〕糧價飛漲，中等麵粉每袋今索價一百二十萬，而半月前評價僅四十三萬，幾達三倍。 
[糧部派員至錫　議訂合理糧價] 　 
　　〔中央社南京八日電〕連日京滬米價飛漲，糧部爲疏導糧源，特派該部儲運處長沈國瑾，科長喻國泰，於八日夜車赴無錫產區視察，與糧商議定合理價格，藉以穩定糧市。 
[糧部促川糧樂運] 　 
　　〔本報重慶八日電〕交通界訊：糧部頃軍此間運輸機構，由本月起至九月止，趕運十六萬噸食糧東下。又川田糧處長余中英由蓉來渝，候晤兪部長。 
[俞飛鵬在長沙稱　湘徵購決不增加] 　 
　　〔本報長沙八日電〕兪飛鵬在長談：糧價上漲，非全由採購軍糧，係因國內金融未能穩定所致，湘徵購數字決不增加，如米商利用空氣，抬高糧價，決予嚴辦·省參會向兪提四點意見：（一）减低軍糧配額。（三）提高賦穀購價。（三）准撥糧貸一千億，調劃長衡民食。（四）增加農貸。兪氏定九日返漢，然後飛渝容視察。 
[冀棉業界決請求　準棉商聯營購棉] 　 
　　〔本報天津八日電〕冀棉戰前年產二百餘萬担，敵僞時期自一百六十萬担减至六十餘萬担，卅六年津棉業收購僅二十餘萬祖，中紡統購即將開始，棉業界表示官價統購將與棉農脫節，無法深入農村，決請當局准棉商聯營。 
[穗市花紗布商　請續供給紗布 
] 　　 
　　 
　　蘇州花紗布將予管制 
　　〔太報廣州七日電〕穗市花紗布商以紗布再度禁止南運，各廠影響至鉅，頃特商決向當局呼籲設法供給，以免華南紗織業窒息，又申新二廠將以紗錠二萬錠拆遷來粵，設廠生產，聞一部分器材刻已遷運抵粵。 
　　〔本報蘇州八日電〕經濟部全國花紗布管理委員會吳縣辦事處，已定本月十日正式成立，同時展開工作，實行軟性管制，今後各廠號存貨如無證明，將限制自由搬運。 
[鄂工業界請願　已獲初步結果 
] 　　 
　　漢電廠燃煤問題解決　〔本報南京八日電〕湖北省工業界請願團一行抵京後，該團團長李薦廷及團員程子菊，劉梅生，宋立峯，胡慕伊，吳傳啓等，即分向政院·經部·全經會及四聯總處請願，分由浦副秘長薛鳳及童次長季齡等接見，對華中工業界之困難，均允設法解決。據團長李薦廷八日吿記者，該團在滬時，並曾與央行副總裁劉攻芸，輸管會主委霍寳樹等，及有關方面商談，在京滬請願已獲初步結果：（一）漢口旣濟水電廠恢復白天供電問題，燃管會已允按月配煤二千噸，不足之數，央行副總裁劉攻芸已允貸款三百億，作爲購煤之週轉金，惟貸款尙須經本週四之四聯理事會通過。（二）武漢麵粉外銷問題，糧部已允訂購麵粉北運，計夭津每月十五萬袋，靑島每月四萬袋，每月由中信局分三期先行付款，三期收貨價格，除按每期之生產成本外，另加百分之三合法利潤。（三）限額分配問題，霍寳樹允與有關方面商洽。該團定九日繼續向經部請願，十日晚赴滬，再與各方商洽· 
[魯濟議長晉京　呼籲救濟春荒] 　 
　　〔本報濟南八日電〕魯省臨參會議長裴鳴宇及濟市參會議長呂子人，八日同赴京，向中央呼籲救濟魯省春荒。、 
[粵漢路修建計劃　原則獲部同意 
] 　　 
　　 
　　外匯問題尙待斟酌 
　　〔本報南京八日電〕關於粵漢鐵路之修建問題，前經粵省府主席宋子文來京，與交長兪大維作廣泛商渝後，頃粵漢路局局長杜鎭遠復於日前來京，向交部述職，一面報吿去年度之工作情况，一同時對本年度之工作計劃提出研一討。杜氏計劃中所列預算，美金一部份即達四千餘萬元，其餘工款一尙不在內，交部在原則上自屬同意，惟外匯問題，尙待美援五億攻七千萬元成就後，始能研究其分配用途，與可能獲得之外匯數額·又粵省府為配合工業建設南移之決非策，業已擬定開發工業區之計劃，惟最重要條件煤源問題，粵省尙無所出，故頃已決定在粵漢路增修狗牙洞，湘潭，資與三支綫，俾進行開發各該地區煤鑛，以爲發展工業之基本條件。又杜氏業於日前公畢，離京赴滬· 
[粵漢路加強治安　裝甲車出動巡邏] 　 
　　〔本報廣州八日電〕粵漢路爲加强沿綫治安，特製軌道裝甲車十輛，比備巡逡沿綫，第一輛刻已開始巡邏廣九路，該車配有輕機槍及鋼砲多挺，其餘九輛月中亦可出動。 
[中緬首次航機　昨晚安抵仰光]  
　　〔本報訊〕中航公司中緬綫首次通航機，昨晨七時卅分離香港經昆明南飛，當晚五時十五分抵達仰光，完成中緬間首度試航。 
　　〔本報昆明八日電〕中航公司中緬綫有次通航專機，八日晨七時由港飛出，十一時抵昆巫家壩機塲，滬記者周榆瑞（大公），袁文中（申報），董樂山（中央社），許桂强（中央日報），沈錡（新聞局），曁印度國際大學譚雲山敎授等，均隨機偕來，十二時五分續飛仰光。 
[華中公司在渝　重金羅致領航]  
　　 
　　　、 
　　引起渝航業界公憤 
　　〔本報重慶八日電〕原任英太古公司大班朱維動籌組之華中公司，頃以重金在渝羅致川江領航，引起此間航業界公憤。渝市輪船商業公會理事長鄧華益今招待記者稱：華中公司是否爲國人投資，實屬疑問，該公司現有嘉定，萬流二輪，即爲太古讓，正呈請交部澈查中。 
[外商組聯合機構　圖獨佔南洋航綫]  
　　　 
　　貶價競爭華輪大受打擊 
　　〔中央社廣州八日電〕汕頭訊：航行南洋綫之華資輪船公司，面臨一嚴重危機，外商輪船公司刻以香港爲中心，組織一聯合機構「六和公司」，企岡獨佔此一航綫，彼等以低於華輪之價格，運載客貨，致華輪之客貨運，大受打擊。 
[低缷壓自川東下　長江流域將有風雨] 　 
　　〔中央社南京八日電〕據氣象台報吿，低氣壓中心八日下午二時在四川西南部及川黔邊境，强度續有增加，向長江中下游行進，明日長江流域有風雨，希望航行長江東海及黃海之輪船飛機注意。 
[瀋陽又發生搶案]  
　　〔本報瀋陽八日電〕瀋八日軍警憲大檢查中，漢口街又發生軍裝匪搶案，同時太原街檢查時，有着軍裝人因圖逃開槍，一死一傷。 
[浙省四五兩區　開糧食增產會] 　 
　　〔本報金華八日電〕浙省四五兩區糧食增產會議，今日上午九時在金華開幕，各增產據點及增產特約縣份如金華，蘭谿，衢縣，東陽，永康，建德等縣農推所主任均趕來與會，中農行亦派員列席，由省農改所長莫定森親自主持，上午由各縣報吿增產槪况及其困難，下午開始討論，決定各據點糧食增產示範區，尙有若干要案，明日繼續討論。 
[浙民移贛墾荒　王陵基表歡迎]  
　　浙訪問團在贛商洽 
　　〔本報南昌八日電〕浙訪問團連日在贛就特產展覽，浙鹽換贛糧，及浙民移贛墾荒等問題交換意見，王陵基表示願爲兩省經濟文化交流而努力，若浙民來墾荒，可免租緩役三年，以示優待，但該團在此所接洽之諸問題，均不能作具體性決定。該團定十日返杭。 
[石景山煉鐵廠　大爐下月開工]  
　　〔本報北平八日電〕華北鋼鐵公司石景山煉鐵廠，因鞍山淪陷後將擴大生產，除原有小型煉鐵爐繼續出鐵外，共二百噸之大爐，將於四月初開爐，月產鐵數萬噸，行銷市塲將以上海爲第一對象。 
[交警總局局長　由周偉龍繼任 
] 　　 
　　〔中央社南京八日電〕勝利以後，政府爲維護交通安全，適應事實需要，於三十五年三月一日成立第一交通警察總局，計轄十八個總隊，前任局長吉章簡另有任命，遺職巳派現任上海軍法執行部主任周偉龍繼任，八日上午九時舉行交接典禮。按周氏曾任忠義救國軍中將總指揮，別動軍中將司令，抗戰期內在淪陷區打擊敵僞，迭樹戰功。 
[時人行蹤]  
　　本報漢口電　程潛於八日下午四時乘專車赴長沙，並將返醴陸原籍一行。 
　　本報北平電　資委會高級顧問錢昌照定九日乘空中覇王號飛滬轉京。 
　　瀋陽電　張廷孟調任空軍總司令部首席諮議官，八日晨專機離瀋飛平。 
　　北平電　中央銀行平津區域行主任鄭道儒八日飛滬。 
　　廈門電　新任菲律賓駐廈領事沈堅，巳由馬尼刺經香港抵厦 
[要聞簡報]  
　　南京電國民黨中央黨部八日晨舉行行紀念週，李文範主席，社會部長谷正綱報吿。 
　　北平電　金逆璧輝要求再審，定九日午向冀高院呈遞理由魯 
　　本報長沙電　湘民廳長自劉千俊病逝後，虛懸巳久，八日王主席手令派劉公武代理。 
　　本報蘭州電　交部七區擴大運輸會議，定十日在天水舉行。 
　　本報成都電　川省府八日派督導團赴邊區，强制查禁烟毒，全川同時舉行總檢查。 
　　本報重慶電　綿竹縣長李世榮剿匪有功，行轅令鄧錫侯叙獎具報。 
　　東京電　我招商局海康輪，八日午自橫須賀載運四百另五箱機器駛往上海， 
[簡化事前審計程序　暫行辦法公布施行] 　 
　　〔本報南京八日電〕事前審計制度，對目前動員戡亂之緊急事功，有難於適應之感，國府委會前會決議，暫授　政院，於發生困難時，得權宜處理，頃經政院·監院邀集審計部·主計處·央行。財部等機關會商，認爲根本調整須修正審計法及公庫法等有關法規，費時甚久，似可先將事先審計程序力求簡化，以資適應，因擬定簡化事前審計程序暫行辦法，呈請國府核准，明令公布，即日起施行，辦法全文如次： 
　　第一條：駐公庫審計人員停止核發公庫支票。 
　　第二條：綏靖區內軍政機關之軍政費，依「綏靖區及東北儿省臨時聚急軍政措施辦法」第二條第三項之規定辦理者，應於報請行政院備案後，通知審計機關備查。 
　　第三條：軍事機關之營繕工程及購置財物，得參照「抗戰時期稽察軍事機關營搭工程及購置變賣各種財物暫行辦法」之規定，依左列辦法辦理。（一）關於軍事緊急者，其招標或中途增减價款，得呈經主管機關核准，先行辦理，但應將合約及有關文件送審計機關查核，工程完竣時，並應通知審計機關監視驗收，購置貨到時，得由主辦機關負責驗收，並將驗收結果通知審計機關，審計機關得派員調查或抽查之。（二）關於軍事機密者，得呈經主管機關核准辦理，但須將辦理經過驗收結果隨時通知審計機關，審計機關得派員調查或抽查之。 
　　第四條；各公有營業機關之營繕工程購置財物，依左列辦法辦理。（一）營繕工程之招標或中途增减價款，得呈經主管機關核准，先行辦理，其合約及有關文件應送審計機關查核，工竣時並應通知審計機關蒞視驗收。（二）購置財物招標驗收，得呈經主管機關核定辦理，但須將辦理情形連同有關文件送審計機關查核，審計機關得派員調查或抽查之。 
　　第五條：中央各機關稽察限額，適用「稽察谷機關營繕工程及購置變賣財物辦法」之規定，並由審計部按物價指數隨時增减之。 
　　第六條：關於軍務費之審核辦法，由審計部與軍事主管機關參酌「新預算財務制度實施方案」另行商訂之。 
　　第七條：本辦法在　政政府成立有關審計法律未變更前適用之。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[比京會議迅速進展　西歐盟約起草中　經濟問題五國意見接近]  
　　〔路透社白魯塞爾八日電〕參加五國西歐聯盟會議之英比代表團發言人透露，五國巳就西歐聯盟草約中之七點成立協議，並巳交起草委員會根據協議草成條文。比發言人謂，今晨之會專談經濟問題，各國意見已愈爲接近，前述之七點並非全屬經濟問題，但包含若干原則的聲明。起草委員會包括英法律顧問貝格特·法代表格魯斯·比代表克拉森比爾·盧代表阿爾姆·荷代表弗朗索亞。另據接近會議之人稱，爲國法律專家根據比利時之建議，正研究於五國間發生岐見時，請國際法庭仲裁之方式。又悉，關於海外殖民地問題，意見尙未一致。英法主張在會中鄭重討論菲洲及西印度殖民地之發展，而荷比盧則主張俟西歐聯盟成立後由五國外長討論之。 
　　〔路透社白魯塞爾八日電〕白魯塞爾憲章即西歐聯盟公約，於五國代表八日復會時，可望迅速決定最後的形式。週末留比京未曾他往之代表曾舉行非正式私人洽談，荷盧代表曾於週末各返本國請示政府，法外部秘書長旭凡爾亦曾返巴黎，向政府有所報吿，英大使倫台爾亦有報吿遞呈本國政府。據消息靈通方面息，英法最近所提新建議案，包含已較原案爲廣，其重要者如將會員國之海外屬領列入西歡聯盟之點等。此項新建議係旭凡爾及英外部幫辦魏勃於週五自倫敦携來者，將與荷比盧之備忘錄共作五國公約之基礎。 
　　〔合衆社白魯塞爾七日電〕英外交界訊，英·法·荷·比·盧五國五十年協定，將於十日晚簽署。最近草擬之條約之主要未來前途，將爲經濟性者，該條約將掃除五國間一切之商約。消息靈通人士稱，該條約中政治及軍事條款將有意地不包括在內，俾詳細談判後再行締結。第一次談判將爲軍事設備及訓練之標準化，此項談判可能於英陸軍元帥袋哥馬利訪問比國時開始。 
[芬總統巴錫基維宣布　願與蘇商談締約　建議莫斯科為談判地點]  
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：海爾辛基訊，芬總統巴錫基維宣佈，芬政府已同意談判史達林所提蘇芬締結友好軍事條約之建議。渠稱，渠建議談判在莫斯科舉行。據悉，芬蘭大部份政黨不贊成談判軍事聯盟，至於所提出莫斯科爲談判地點者，乃因芬蘭政府深恐芬闌共產黨在會議期間可能肇事之故。 
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：海爾辛基訊，芬蘭政府某要員稱，芬內閣今日決定與蘇聯開始談判。芬方建議談判在莫斯科舉行，但代表團人選並未宜佈。至於談判性質如何，是否軍事聯盟與友好協定均在談判範圍，亦未有所透露。芬內閣所以作此決定，因芬蘭議會中六個政黨團體，大部份贊成與蘇方交換意見，因此項建談由史達林提出，與蘇聯體面有關；二則芬蘭亦欲更詳細明瞭蘇方建議之內容云。 
　　〔路透社海爾辛基八日電〕巴錫基維總統於星期六曾訪芬闌元老孟納興一元帥，討論局勢。 
　　芬蘭反對黨集會　共黨施搗亂手段 
　　〔合衆社一海爾辛基七日電〕芬共黨七日首次以暴力驅散黨員極少之急進社會黨集會。六十歲之急進黨領袖韓圖倫敎授在火車站方塲，向五千羣衆發表演說，抗議與蘇訂約時，共黨驅開羣衆走上演說台，企圖加以毆擊，警察應呼赴援，並將六名打手逮捕。 
[援歐案討論遲緩　美政府頗或焦灼]  
　　歐洲局勢已日趨危急 
　　〔路透社華盛頓八日電〕馬歇爾援歐方案在國會中進展之遲緩，已使政府感覺沮喪。尤以最近蘇聯加緊在歐洲之政治及外交攻勢而愈甚，馬歇爾上週向若干國家領袖發表不公開的動人呼籲，要求迅速行動，並指出援助歐洲的時機已將迅速失去，使美政府及國會領袖最感時機迫切之主要因素，乃義大利普選之將於四月十八日舉行，相信馬歇爾方案至彼時如尙未經國會批准施行，義共黨在競選運動中，將多一種宣傳資料，使彼等更易推翻政府奪取政欖。另一令美政府感覺煩惱之點，乃爲國會縱於四月一日通過馬歇爾方案，燃料糧食等物資之運抵歐洲，至早須在夏季，如國會於四月一日尙不能通過援歐方案，則歐洲之局勢必更趨危急。 
[貝奈斯在別墅接見捷總理]  
　　〔路透社倫敦七日電〕普拉格電台稱：貝奈斯總統今日在烏斯蒂別墅接見共黨總理戈德華，此乃捷政府改組後兩人之首次會晤。 
　　〔聯合社挺京七日電〕東歐各國社民黨均已先後消滅，捷克共黨今日亦開始將此類社會民主黨併吞，組成工人統一黨。 
　　〔路透社倫敦七日電〕安加拉電台稱捷駐土公使已於今日離職，自伊斯坦埠前往倫敦，臨行對捷克之最近事件表示遺憾。 
[歐洲統一委會昨發表宣言　贊助西歐聰明]  
　　〔路透社倫敦七日電〕歐洲統一運動國際委員會頃發表宣言，促請歐洲民主國家起草人權宣言，並考慮保障人權之有效措施。該委會開會三日，通過決議案，歡迎比京之西歐聯盟會議，並力言組織歐洲政府間之委員會，以採取目前政治經濟局勢所要求的有效緊急措施之必要。按參加歐洲統一運動國際委會之單位，包括邱吉爾領導之統一歐洲遝動，比前總理范齊蘭領導之歐洲經濟合作獨立同盟，法國民議會議長赫里歐領導之歐洲統一法國委會·及布格曼領導之歐洲聯邦運動等。該會將於五月間在海牙召開歐洲統一大會，英工黨已拒絕參加。 
[五強開會討論聖地問題]  
　　〔路透社成功湖八日電〕中美法蘇四國代表，定八日在公園大街蘇駐聯合國首席代表葛羅米柯之辦事處開會討伭巴勒斯坦問題，英國不擬參加意見，但將撥代表一人以備咨詢。四强代表所面臨之重大問題，包括：（一）彼等是否向安理會報吿巴勒斯坦已有破壞和平之行爲，需要國際武裝行動；（二）巴勒斯坦委會得否開始組織國民民團，並集聚武器以供彼等使用；（三）諸强如認需要由國際軍以支持聯合國委會，國際軍應如何組織；（四）安理會能否同意承認巴勒斯坦委會爲巴勒斯坦之合法政府，以待猶太阿拉伯兩國於十月一日在理論上取得充分主權 
　　〔中央社耶路撒冷八日合衆電〕猶太人地下組織廣播未經證實之報導稱，英國建議之新分治計劃，係以巴勒斯坦之阿拉伯區，分別併入黎巴嫰·叙利亞·外約但·與埃及等阿拉伯國家，英方人士則矢口否認此項計劃。 
[戴高樂向美呼籲　予西歐軍事援助　發表演說希望復秉政]  
　　〔路透社巴黎七日電〕戴高樂將軍今日在兩次世界大戰簽訂停戰協定處之貢比臬（巴黎東北五十哩）發表演說，宣布巳完成一切準備，以負起領導國家之責任，戴高樂實際已將整個法國政治局勢變更，政界人士預料在今後六星期內，戴高樂可望恢復秉政。戴高樂之率直要求，將法國政權交還與彼及渠之信從，尙爲一九四六年渠放棄總理職位以來之第一次。 
　　戴高樂今日之演辭有云，法國正感受國外某一以統治世界爲目的之帝國的威脅，在國內復遭甘爲此等外國執役者之搗亂。吾國荀不採取斷然方法，不能整理我國事。歐洲自由國家必須建立一經濟外交及軍事集團，團結其生產貿易外交及防務，此一具有二億五千萬人民之集團，始能保持生存，法國應為此一起自北海南迄地中海東迄萊茵河集團的中心。而此一集團應包括德奧兩國在內。吾人並認歐洲與美洲必須聯合其力量，以使整個世界得以再生，此即表示美國須以大宗經濟援助歐洲，美國今已採取此項主動，不失爲慷慨而遠見之舉。美國除經濟援助外，淌須準確而明顯地在防務方面支持歐洲。蘇聯正圖統治世界，蘇聯具有龐大的人力及資源，唯命是從的人民，其一億八千萬人民正處絕對獨裁制度之下。蘇聯正在使用其勝牌，其鄰邦芬奧希土及伊朗等國已感惴惴不安，義大利在驚怖狀態之中，法國之各城鎭亦已感覺顯著的不安。在內政方面戴高樂認爲國會制度，巳表現其脆弱性。並曰，就渠而言已完成一切準備，俾於環境允許其負起必要的責任時，即行領導國家趨向自救與偉大之路。渠之內政政策主張减少國庫支出，努力增產，並主張工會應刷凈政治色彩。戴氏已開始與國會中除共黨以外之各黨領袖從事接洽，俾準備國會之解散新選舉之舉行。 
[美國務院計劃改組　目的在加強工作]  
　　〔聯合社華盛頓八日電〕美國務部改組計劃，今日正在研究中。據熟悉其內容者稱，改組之主要目的，在加緊各大部份之工作，但其是否實行，當由國務部長馬歇爾與杜魯門總統決定。聞日常外交事務將由國務部次長主持。美國對歐洲，拉丁美洲，遠東與中東及非洲之關係，即由其分別負責。此外並將添設國務部次長三四人，主特國內外公共關係，經濟及聯合國事務，或並及德日佔領區行政。此項職務支配，將與現行制度根本不同。例如美國與其他各國間之政治關係，現由國務部次長阿穆爾主持，經濟關係由陶伯主持，公共關係由亞倫主持。馬歇爾之下，所遺經濟次長一缺，今後不再遞補。而另設行政次長一席。 
[蘇聯發展極北航路　威廉哈文港為基地]  
　　〔聯合社柏林七日電〕今日據此間最可靠消息稱，蘇聯正在白海重建前德國威廉哈文之海軍造船所，作爲發展北冰洋航路之重要基地．其選擇之地點爲莫洛托夫斯克。威廉哈文造船所原爲德國在北海之主要基地，實際上將整個作爲對蘇賠償品，其機器·電氣設備·魚雷·金屬板·鎔鑛爐及其他工塲設備，正在拆卸中。此間觀察者對於蘇聯發展其極北海道，並努力開闢波羅的海至黑海間之水路，同時在波羅的海建立其海軍地位，甚饒興趣。但澤灣中之畢洛，巳成爲蘇聯波羅的海南部艦隊之主要基地，蘇艦船可在此裝載燃料食物，並有柯尼斯堡要港之修理及建築設備爲其後盾。 
[英政府發表經濟新計劃　重視美援助方案]  
　　〔路透社倫敦九日電〕英政府今日發表檢討全國經濟現狀之報吿，並發表一九四八年度之經濟計劃，其中對馬歇爾方案下之援助，殊爲重視，認爲英國必須利用此等援助，以加强英國之工作能力及效能，發展國內及英鎊區之供應資源。報吿書謂，英國具有雙重對外復興的計劃，一爲完成國際收付平衡，一爲儘速覓取支付西半球貨價的滿意方法。執行此一計劃之措施，包括（一）提高出口率，尤其是對西半球的出口率；（二）發展英共和邦尤其是英殖民地之供應資源；（二）請英鎊區諸國撙節美元之使用；（四）最後恢復多邊貿易及貨幣之承兌。 
[伐勒拉飛抵紐約]  
　　〔聯合社紐約八日電〕芬愛爾蘭總理伐勒拉今日自善農飛抵此間，擬赴美國各地遊歷。 
[蘇聯企圖控制全歐　次一目標將為意大利]  
　　〔中央社華盛頓八日合眾電〕保加利亞前農民黨領袖狄米特　夫稱，蘇聯現企圖控制全歐，以準備最後與美國作戰。渠稱，此項預言之一部份根據，係自東歐蘇附庸國家秘密方面傳來之報吿。此等報吿表明蘇聯之次一目標，爲義大利而非芬蘭，共黨將不急於在芬蘭有所作爲，因彼等方準備以義大利爲目標，作分化性之努力。而更爲危險者，乃義大利所發生之各項事件，將與法德奧地利之類似行動有關，此即全歐之謂也。 
　　〔路透社羅馬七日電〕最近捷克之政治發展，頗引起義人之敏感，然政治觀察家尙不能對義大利是否將緊接步捷克後塵之問題，作肯定之答覆。義普選已定四月十八日舉行，共產黨之宣傳頗能擊中人民的心理。義人目前最關切者爲殖民地問題，共黨乃以蘇聯重申應由義託管其前屬領爲資料，以博得民衆之同情。義共同時亦並猛烈抨擊美國。最近義國罷工運動顯著减少，或亦爲義共博取民衆好惑之一種手段。 
[共產企劃世界革命　英眾院小組會發表報告]  
　　〔聯合社華盛頓七日電〕衆院外委會小組在共和黨議員彼爾頓夫人領導下研究共產問題歷一年，昨日提出報吿，認爲共黨相信世界革命一觸即發。據稱，共黨之唯一目標爲世界革命，若輩揣想此種革命來勢兇猛。共黨與非共黨政治家現料歐洲於最短斯將發生巨變，除任何經濟危機之來臨外，共黨相信全世界甚至處於政治危機之中。若輩相信全世界各大區域此刻正迫近革命。共黨希望發生下列各種變端：（一）資本主義之破裂，隨美國不景氣而俱來。（二）此種情形迅速蔓延至全世界。（三）革命紛起。（四）蘇聯與共黨顧欲鼓勵鬥爭，但儘力置身事外。（五）若希望以逸待勞，時機成熟即乘虛而入，接受殘破之世界。報吿書分三卷，上券爲綜論，中卷爲百年夾蘇聯與共黨人物之言論，下卷爲美國最近對蘇聯言行提出之種種抗議。 
[保駐英公使辭職]  
　　〔法國新聞社倫敦七日電〕保駐英公使陶拉浦契夫敎授今日向新聞記者聲稱，最近東歐中歐與捷芬發生之事端，使渠不能復在倫敦辦公，故不得不出於辭職之一途。惟渠之辭職純出自動。按陶氏曾任索菲亞大學之副校長，去年九月間保國反對黨領袖彼特柯夫受審時曾代辯護。 
[許曼地位穩固]  
　　法議會辯論政府已勝利 
　　〔合衆社巴黎八日電〕法國民議會八日晨十時集會討論許曼强迫公債案最後與最惹起爭論之一條時，許曼之地位似極堅定。據可靠方面報吿，法共黨計劃於今日下午在德萊利公園舉行示威反抗强迫公債法案。議會兩日來對財政措置之辯論中，政府一再勝利，可使許曼不至辭職矣。許多觀察家稱，日前戴高樂相當溫和之演說，實加强許曼之地位。 
[美共和黨召開總統預選會]  
　　華萊士第三黨定名進步黨 
　　〔合衆社華盛頓七日電〕美共和黨總統競選，將以本週之新漢姆夏洲之預選會中，有重大之開展。繼此而起者，並將有二次熱烈之舉行，一次爲四月六日之威期康辛洲預選會，另一次爲四月十三日之納布拉斯加州預算會。此數預算會合併之結果，至某種一程度，將於本年共和黨提名爲總統候選人之是否孚衆望，獲得試一驗性之決定。新漢姆夏州之初選會，主要爲紐約州長杜威，及明尼蘇達州司徒森間之競爭。政治觀察家預測杜威將稍佔優勢，杜威及司徒森亦將在　斯康辛州之預選會中，爲爭取二十七名全國大會代表，與麥克阿瑟對壘。 
　　〔聯合社本雪爾凡尼亞州約克七日電〕華萊士今日向本　爾凡尼亞州進步黨第一次競選代表大會二千人演說稱：杜魯門主義欲以軍事經濟援助各國抵抗共產主義，此等人及其策劃，決不因執行者之更易而改變。代表大會通過決議，將華萊士所領導之第三黨，正式定名為「進少黨」。 
　　〔法國新聞社紐約八日電〕華萊士八日在此間選舉人集會上發表演說稱，指吾等爲赤色共黨及蘇聯特務之人，並不真正畏懼共產主義，而渠等實畏懼民主政治，渠等在工資减縮時，在存款喪失時，在不安增高時，渠等恐懼人民之憤怒，此即為渠等公開討論戰爭之罪惡政策之結果，而足以浪費吾國財產。 
[日蘇紀念婦女節]  
　　〔合衆社東京八日電〕五千婦女今日在東京各街高歌遊行，手執紅旗與標語：「國際婦女節---要求永久和平！」一羣朝鮮婦女亦參加遊行，軍警沿途監視。 
　　〔聯合社莫斯科七日電〕蘇聯今日舉行婦女節，男子均須佩花以資紀念。 
[日新閣旦夕成立　社會黨將佔閣僚席次最多數　各方預測新閣恐將夭折]  
　　〔合衆社東京八日電〕日本觀察家稱：蘆田可能在八日深晚完成之組閣工作。按蘆由被選爲日本新首相以來已歷十七日。八日下午五時蘆田決定自兼外相，新閣閣員之分配，大致將爲社會黨人，民主黨七，協同黨二。 
　　〔中央社東京八日電〕蘆田均內閣組閣各主要問題，截至本日午後業已解決，然閣員名單尙未公佈·一般人士認爲此新聞或將短命夭折。政治觀察家認爲未來內閣之政策與片山之內閣無何區別。蘆田內閣閣員中社民黨份子將較其民主黨者爲多，蘆田允許社民黨，計十九閣員職務中，首先予以選擇，民主黨人僅于農林省有所爭持。 
　　〔新亞社東京八日電〕幣原喜重郞七日於桐生市就目前政局發表談話稱：「不拘片山入閣與否，蘆田內閣係一短命內閣，因社會黨左派將採與片山內閣時同樣之態度所致也。在左派不合作之情形下，蘆田內閣議席無法占國會之過半數，故新內閣之壽命，恐不過三個月」。 
　　〔合眾社東京八日電〕日本觀察家八日談稱：蘆田首相仍面臨組閣之困難，蓋三個支持蘆田之政黨業已開始操縱「選擇」內閣閣員席，現日本內閣似不能於十日前完成。仝時前首相片山在演說中稱：即使蘆田如能組成內閣，但其壽命亦不致超過三個月，其前任首相吉田現正在領導保守份子所組織之新黨運動。 
[杜特坎尼斯群島重入希版圖]  
　　〔路透社雅典七日〕愛琴海內杜特坎尼斯羣島之島嶼五十個，業於今日正式交還希臘。此等島嶼於一五二二年爲土耳其所奪取，至一九一二年又爲義大利所佔，一九四六年巴黎和約規定交還希臘。希王保祿偕后今晨乘驅逐艦抵達羣島主島羅特島之首邑。 
　　〔法國新聞社羅特島七日電〕此間今日舉行集會，慶祝杜特坎尼斯島交還希臘。副總理蔡爾達理斯發表演說稱，「杜特坎尼斯乃結合非洲亞洲與歐洲之聯鎖，嗣提及塞浦魯斯島，謂此係希臘羣島聯鎖中失去之一節。」 
[朝鮮委會舉行常會]  
　　〔新亞社漢城八日電〕聯合國朝鮮委員會本日下午三時舉行第十六次會議，由梅農主席，首先報吿聯合國小型大會議長給梅農之函件內容，略謂：（一）言論集會出版自由；（二）朝鮮國民政府之樹立，應由朝鮮人民羣起協力，但欲達此目的，宜採和平手段；（三）可能實施普選之地方，應盡量推進之。九日上午十時半舉行秘密會義。 
[洪·危斷絕交通　英向阿再提抗議]  
　　〔路透社英領洪都拉斯貝利資七日電〕向聖薩爾瓦多登記塔加航空公司自貝利資飛往危地瑪拉城之飛機，已經危當局禁止降陸，英領洪都拉斯與危地瑪拉之海陸空交通至此乃告完全斷絕。目前兩國間電報電話亦均不通，危地瑪拉駐貝利資之領事，且拒絕簽發英人赴危地瑪拉之入境證。 
　　〔路透社南極洲英巡洋艦尼日利亞號上六日電〕（遲到）英屬福克蘭羣島總督克力福所乘之英艦，於巡視福克蘭羣島南極諸屬鳥時，已向在第賽浦辛島之阿根廷船舶提出抗議二次。向格林威治島之智利基地，以信號提出抗議一次。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[兵議決預防後辦法　限制及齡壯丁遷徙　如有正當理由應覓妥保申請　新兵安家費請市府提撥]  
　　〔本報訊〕本市本年首次征兵六千名，開征在即，兵役協會昨日下午二時在該會舉行第四次會議，出席杜月笙，張性白等二十餘人。上海幽管區司令陳天僑，民政局長張曉崧，科長姚文瑛等均列席。主席潘公展就上月二十九日兵役會議決定，並經市參議會通過本市今年以抽籤及志願相輔而行之征兵方式，有所報吿。嗣陳司令，張局長，談益民等各就主管業務提出報吿。張局長特別提出黃浦區前日一天，申請遷出之及齡壯丁逾二百餘人，其他各區因欲逃役而請求遷出者，亦日有報吿，促請設法制止。旋即討論提案，經決議通過（一）本市壯丁之管制，請市政府通令各區，在征兵處理期間，廿一至二十五歲五個年次之及齡壯丁，暫停申請遷出。如有正當理由而申請遷出者，爲防止逃役計，必須覓得本市殷實舖保，將來中籤後，仍須服役。（二）新兵安家費朱源之籌闢，請市政府在本市公用事業收益項下及筵席捐，娛樂捐項下，提撥百分之五充用之。（三）新兵征集費，本年度中央撥給每兵一萬元，不敷又出，決定郊區（吳淞，高橋，江灣，大塲，新涇，龍華，斯盛及洋涇），每兵補貼十萬元，市區每兵補貼六萬元。此項補貼經費，在優待金項下開支。（四）三十六年度申請免緩征召壯丁已核准而未繳優待金者，繼續催交之。（五）三十六年度緩征召壯丁優待金，另訂辦法，繼續征收。去年無出征壯丁住戶優待金，僅收到一，六四五，九八〇，〇〇〇元，待繳者尙多，限期加以淸理。是項優待金，今年是否征收，新予保留。（六）三十六年度墊支新兵安家補助費一百廿億元，以無的款歸墊，經決定先就免緩征召證每證帶收九萬元，以坻補一部，予以追認。（七）宣傳委員會經費槪算三億八千萬元。（八）新兵慰勞給與品，由兵役協會視經'費情形酌辦。（九）其他新兵慰勞事宜，由兵役協會統籌辦理。（十）修正兵役協會各積委員會組織曁辦事通則草案。末並通渦臨時提案兩項：（一）兵役協會抽籤委員會，定於本月十五日成立，抽籤日期，俟該會成立後決定。（二）新兵入營之體格檢查，按卅六年檢查辦法定期舉行。 
　　〔又訊〕民政局爲訂定兵役征集實施辦法，定於今日下午召集會區保隊附舉行座談會，徵詢渠等對於各區保之實際情形。 
[水電電話煤氣　十五日前調整　電話欲漲一倍煤氣四成半]  
　　本市公用事業自來冰，電燈，電話，煤氣等四項，三月份調整新價，將於十五日前實施，昨日上午十時，市公用局爲審核此次電話費新價，趙局長特召集美商電話公司，及交通部電信局負責人談話，茲據趙局長表示：電話公司及電信局要求加價成數甚高，惟本局站於對公司及市民兼顧之立塲，當竭力减低。據悉：電話公司及電信局之要求加價成數爲百分之一百，煤氣售價依照自動調整公式計算，將較二月份增加百分之四十五強，原爲二萬八千元一立方尺，現約增至四萬元一立方尺。 
[航空運費可能漲價]  
　　物價不斷上漲，輪船業及兩路火車均已調整價格，中國，中央二航空公司以所入不敷所出，於上月底即呈請交部要求照油價等上漲之比例調整價格。據悉：空運漲價可能即於日內實行，共所增比率均爲百分之四十。 
[救濟特捐募集會昨舉行二次會議]  
　　〔本報訊〕本市救濟特捐募集委員會第二次會議，於昨日下午三時在市府會議室舉行，出席主任委員吳國楨，副主任委員杜月笙，委員徐寄廎，束雲章，秦潤卿，奚玉書，王先靑，吳開先，程滄波，吳蘊初等，由吳主委主席，通過事項如下：（一）奉行政院救濟特捐督導委會代電，檢發各區救濟特捐募集委員會組織規程，囑查照成立迅覆等由，決議遵照組織。（二）救濟特捐宣傳要點，決議交宣傳組負責辦理之。 
[第六部西片今晚起義映]  
　　吳市長爲籌募冬令救濟捐款主辦之西片義映，其第六次義映片名爲「碧雲天」，定今晚九時，假國泰及卡爾登兩戲院開映。零售票價每張仍售廿五萬元。尙有第七次於本月廿三日假滬光義映，片名爲「風旗雙俠」。第八次四月四日似南京義映，狄安娜寳萍主演之「X小姐」，第力次於四月十九日假金門大華兩戲院義映伊漱蕙連絲主演之「碧水良緣」。 
[十齡孩童喜獲義屋]  
　　〔本報訊〕義　房屋乙種獎劵中獎者，昨續有三人前往登記，計火字一〇八五〇號爲中國建設服務社職員蔣永德所得，奈字〇四四八六號爲葉祥福所得，葉年僅十歲，吳縣人，住山陰路五七號。服字〇六〇四四號爲陸修淵所得。至收屋證書業已全部印竣，昨尙未有人前往洽領。 
[徐繼莊舞弊已發現確證]  
　　〔本報訊〕引渡徐繼莊案，冼秉熹律師正會同地院推事吳榮林，曁警備司令部人員，積極調查證據中。據聞在立達貿易行，郵匯局，巴川銀行，正通行，國通行等處賬册中，已發現確切蹬據，證明徐確有舞弊貪汚罪嫌。據洗律師表示，俟證據搜集完畢，即將赴港，向香港法庭提出。 
[未登記雜糧商　囤食油被起訴]  
　　〔本報訊〕伍毓馨被控囤積居奇，昨經地檢處提起公訴。緣伍在南京東路天綸大樓三〇五號開設氷東雜糧行，未領商業登記證，又非油商業公會會員，乃竟於去年九月間向溫州購運　油四十四桶來滬，後即囤於三益堆棧，迄同年十月間，尙未出售。被社局派員查獲，轉送警局，再移送地檢處偵查，認爲被吿於戡亂期間，囤油圖利，非特影響民食，抑且助長物價高漲，違反非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法第十八條第一款之規定，依非常時期農礦工商管理條例第三十一條從軍處斷，合依刑事訴訟法第二三〇條第一項提起公訴。 
[經濟警察大隊赴各市場監視]  
　　〔本報訊〕市警局經濟警察大隊昨分組赴各業市塲監視，一般情形尙稱良好，其間米市塲因產地價格開高以及運輸費增加，漲風車起，當局現正謀有效措置。此外在棉布市塲查獲冒充布商之周衍德一名，經帶局偵訊後交保釋放。 
[航空運費有折扣　檢察官深表懷疑]  
　　〔本報訊〕中國，中央兩航空公　北平辦事處被控擅自抬高運費一案，地檢處昨傳該案關係人山西貿易公司駐滬辦事處主任柳少靑訊問。因該公司前曾有貨物一批，委託敬安企業公司代向航空公司接洽空運，而運費竟有折扣。檢察官對此深表懷疑，一方而旣稱開支浩大提高運費，爲何另一方面又有折扣優時，不無矛盾之處。訊畢飭回。 
[違法經營證券　三商人受偵查]  
　　〔本報訊〕陳積孫，樂潤庭，兪可時等三人，以非經紀人而經營經紀人業務，於九江路證券大樓六二一號開設源通證劵號，交易數字異常龐大，經有關機關查獲，並抄出對講電話，以其違反交易所法，移送地檢處偵查。昨由何惠民檢察官傳訊，對陳等交易情形偵訊至詳，因案情相當複雜，改期再訊。 
[麥克納昨夜晉京　預定今日飛返滬]  
　　〔本報訊〕前美駐菲列賓大使麥克納於本月六日來滬後，備受美僑各界歡迎。昨晚麥氏乘夜車晋京。將於今午應蔣主席邀宴。麥氏預定於今日下午由京飛返」海。在返滬前尙須與司徒大使有所商討。明日乘西北航空公司機返美，途經東京與麥克阿瑟元帥會談後，即繼續其返國旅程。麥氏現任美援華會主席，昨日中午特由該會歡宴。昨晚吳市長夫婦在官邸設宴招待。 
[工廠遷出非工廠區問題　都市計劃委會說明四點]  
　　〔本報訊〕都市計劃委員會最近劃分之本市建成區規定非工廠區內所有工廠應行遷出，該項辦法業經參議會原則通過，呈行政院核准施行。該委會爲使外界明瞭起見，特說明下列四點：（一）所有十分危險應予遷移之工廠，大都因設備簡陋，遷移損失不鉅。（二）規定之工廠區中水電交通完備者甚多，政府並不强迫移至指定遙遠之工廠區。（三）將來應取締之工廠，應以其危險程度而決定。（四）小工廠與住戶泯雜同里弄內，每多斜紛，若有故意誣　者，待工廠管理取締細則通過後，良好之工廠，即可有所保障。 
[市長召集有關機關檢討配米工作　歡迎批評檢舉舞弊　憑證購米期限展延　本月份配出五十萬擔質分三類]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨午召集民食調配會主委任顯羣，糧食部管制司長劉行驥，參事葉實夫，及行政院處理美國救濟物資委員會，中華救濟團等代表，共同檢討配米進行狀况。會後並在市府大禮堂舉行記者招待會，首由吳市長報吿，略稱：全面配米實施後，本市米價仍吿上漲，除已電糧食部抑平產地價格外，並努力促進配米制度之效率·歡迎各界對配米工作批評及撿舉舞弊。配米開始後，迄昨一止已發出食米十萬担，足供一百萬人購用，尙餘食米四十萬祖，可在本月二十日前陸續送出。又本月份上半月份配米蹬，原定至十二日截止領購，現決准延至二十七日爲止。 
　　外僑配證警局辦理 
　　繼由任主委報吿：（一）自四月份起，配米證改爲每月一期，不分上下半月。因照目前估訂，購米可不致擁擠。本月上半月米證，至本月五日止，已發出二百四十七萬五千張，下半月米證，當於十日前發出。（二）外僑配米證，因戶口登記向由警察局辦理，故配米證亦由警局發出，可於十一日至十五日期間辦理完竣。（三）凡市民在本月十日之前甲報戶口者，皆可領得配米證，否則可具狀吿發。（四）本市市民五百萬人，以每人每月一斗計，需配米五十萬担。全市米店計一千九百五十餘家，而執行配米者計八百九十二家，爲加速配米工作，業已要求中信局各倉庫，於週末晚間仍照常工作，務使每天開啓八個倉庫，出米三萬二千担。（五）配米六日以來，米款計收到百分之六十，此因代收款項之中岡銀行及郵匯局人手不够所致，經兩處加强工作後，昨已收達百分之八十，今日可望收足。（六）米質方面，本月份配米係政府自籌，其中二十五萬担爲一號暹米，十五萬祖爲緬甸米，十萬担爲糧食部在長江流域收購者，米色恐較差，惟皆與中熟米相似，望市民勿誤會。四月份起，則全係美米，民食調配委會並將成立統一新聞機構，按月公佈各區配米質地。 
　　米價前途任主委表示樂觀 
　　任主委對本市米價前途頗爲樂觀，渠表示配米已佔全市米市塲需要總額之三分之二，對米價具有控制力量。最近自由米價雖吿上漲，憔屬偶然，深信日後必吿回跌 
[探險專機漏油　昨晨未能起飛　正趕修中　今可飛滬]  
　　〔本報訊〕雷諾積石山探險隊，七日下午三時廿分，乘「探險家」號飛抵本市後，原定八日晨九時卅分即飛首都，孰料起飛前檢查機件，結果又發現油缸漏油，當即趕修，以致昨日未及飛出。預計今晨當可修竣起飛，仍照預定計劃，先飛首都，搭載國籍專家數人，然後再飛漢至蘭州。惟昨晚該隊美籍專家華士本，賴威，葛四維，麥凱，羅斯等，已先乘晚車晋京。雷諾本人及駕駛員奧頓，工程師沙禮，及聯絡軍官楊帝澤等，則定今晨乘「探險家」號飛京云。 
　　青海馬主席來電歡迎 
　　〔本報南京八日電〕中美積石山勘測團定十一日自京出發西飛，除一部團員將乘「探險家號」專機起程外，其餘以專機載重關係，將搭中航京蘭班機前往。此間已接得靑海主席馬步芳氏之歡迎電。雷諾等以飛機機件在滬檢修，八日未來，九日或可抵京，與我方團員會晤偕行。 
[運米虧斤量　氣死周經理]  
　　〔本報訊〕據任主委昨在記者招待會上最後報吿：中信局於五日自太古碼頭提取食米三千五百包，運往蓬萊區各米號時，發現虧耗一七七四斤，計虧耗千分之三點三，而民食調委會曾規定食米因運輸之虧耗不得超過千分之二點五，致引起社會責難。該局儲運處經理周鳳圖竟因此氣憤致死。按局氏曾於前晚九時，爲此與中信局長吳任滄會商改善辦法後，精神不支，當時患腦充血逝世。 
[舊金山衛生局長谷乃格拜會市長]  
　　美國舊金山市衛生局長谷乃格博士，前日飛抵上海，昨日上午拜訪吳市長及衛生局長張維暢談。谷氏在滬將有三日勾留。 
[駐教廷首任公使謝壽康今日返國]  
　　我國駐敎廷第一任公使謝壽康博士，（見圖）將於今日返國。謝氏爲著名之外交家，且亦爲著名之文學家，其法文話劇「李碎玉」，曾於民國十六年在比京皇家劇院上演，轟動一時，民卅五年比國皇家學術院，即選謝氏爲委員，實爲東方之第一人。 
[克利扶蘭今抵埠　明晨起椗返美國]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司新郵船克利扶蘭號，第一一次東來，經小呂宋香港，定今晨九時抵埠，停靠公和祥碼頭。明晨黎明起椗離滬，經橫濱檀香山返舊金山。該輪赴美乘客已滿，今日下午四時半前，均須登輪。 
[內遷工廠請願團晉京爭賠償機器]  
　　〔本報訊〕戰時內遷後方工廠爲爭取日本賠償機器，特組成請願團，於昨晚夜車晋京請願，臨行舉行記者招待會，懷民實驗工廠陳天和於招待會上報告略謂：請願目的，在於向政府重申內遷工廠爭取日本賠償物資之立塲，而不在私人利益。內遷工廠在戰時實獻甚大，今最後勝利終於達到，但各廠仍願爲國家繼續服務，且擬同政府貢獻其利用賠償物資增進生產之計劃，因賠償機器均係製造機器之母機，故計劃糾成工廠三組：（一）製造造紙機器，（二）製造紡織機器，（三）製造內河行駛輪船。最後又稱；此次請願務必得到具體性之答覆，如當局不能立時答復，願在京作長期等待云。 
[工業協會重要決議　呈請增配實物解救工廠危機　本月工資照上月份指數計算]  
　　〔本報訊〕本市工業協會昨日下午六時舉行第十八次理臨事聯席會議，全體理監事二十餘人均出席，由吳蘊初主席，決議甫要提案四件：（一）關於生活指數日漸增漲，工廠無法負担，應如何解救案。決議：呈請政府增加實物配給種類及數量，减低配價，以免指數上漲。（三）救濟特捐規定法人亦須估繳，應建議政府暫緩辦理。（三）要求政府硬性規定本月份工資，照上月份生活指數計算，以便計算成本。（四）本市現行工人解羅辦法，影響工廠行政，呈請政府應絕對遵守工廠法及社會部令頒之工人受雇解雇注意事項規定辨法辦理。如合理解雇工人而發生工潮，工廠應有權解雇全體工人而另行登記錄用新工人。 
[四行兩局員工接受當局勸導　延工行動得未實現]  
　　〔本報訊〕四行二局員工，因希望改善待遇，向當局提出三項要求，未獲滿意答覆，主持此次改善待遇要求之「四行二局員工聯誼會」，於昨晨印發傳單，決定在昨天下午下班後，自動延長工作四小時，至晚上九時止，以等候當局答覆。各行局負責人得訊後即分頭勸導，市警局亦派員警至各行局維持秩序，至下午六時許，各行局員工接受勸告，自動離去，此項別開生面之「延工」，得未實現。 
　　財部電令剴切勸導 
　　財政部得悉此項糾紛後，昨特電國家行局剴切開導，其電文稱：「查國家行局員工待遇，向較一般公敎人員爲優，最近政府調整待遇，曾決議國營事業人員，應嚴格依照國營事業人員薪給計算辦法之規定辦理。此項決議，尙未報吿各行局，一部份員工，反於現行各項額外優待之外，復有要求增加待遇之企岡，殊屬非是，特電責成各該行局主管剴切曉諭，負責開導，倘有逾越行爲，應即嚴予制裁，以正風紀爲要」。 
　　聯合發表告同人書 
　　四行曁中信局等亦聯合發表「吿同人書」，略謂：此次公敎人員待遇調整，政府原規定國營事業機構人員待遇，最高不得超過公敎人員待遇百分之卅，行局爲顧念同人生活，迭與當局洽商結果，除原有待遇仍予保持外，並將生活補助費亦照公敎人員指數計算，原有膳費公廚亦經一再請求，始允勉予保留，但差額金必須取銷，此乃政府規定，行局無法變更。並謂近有人假借行局同仁名義散發傳單張貼標語，鼓動風潮，本市治安常局以金融爲社會經濟之命脈，對此項行動甚爲注意。又稱：當戡亂時期，擾亂金融，妨害治安，律有明文，凡跡近要挾，或干涉他人之自由，不僅違反行局紀律，亦必爲治安當局所不許，盼同仁勿以身試法云。 
[潮汕糧荒嚴重　籲請各界支持　張聲彤等報告經過]  
　　〔本報訊〕汕頭市參議員張聲彤，衢州綏靖公署少將參議丁國璆，近爲潮汕糧荒極度嚴重，晋京謁糧部兪部長，商准在台灣，漢口，蕪湖，閩南各地，購糧補充，昨特假大東酒家，招待旅滬潮汕籍領袖及新聞界，張氏等即席報告潮汕糧荒情形，及轉輾各地奔彼呼籲經過，盼各界人士予以同情及支援。 
　　災禍頻仍　哀鴻遍野 
　　據談：粵屬第五區潮汕十一縣市，地均背山面海，產糧極少。抗戰前每年恃外米輸入，約四百萬市担。惟當地人口（除往南洋羣島之後），約四百四十二萬餘人，每年需糧約二千萬担，而每年產糧，僅約一千萬市担，不敷過半·今暹越洋米阻禁未開，而國內各產米區，又相繼限糧出口，外米接濟，無形中斷。兼之卅五年旱災，卅六年初遭水災，晚收繼以風災，災情慘重，哀鴻遍野。茲更値靑黃不接之際，缺糧情形，益趨嚴重。所幸潮汕糧食調節委會，已於本年一月十三日成立，奔走呼籲結果，承粵省宋主席，先撥款二百億元，爲該會基金。一方面復推張聲彤等，分赴台閩等地，洽購米糧濟急，並盼各界人士，予以同情支援。 
[紀念婦女節　美琪戲院慶祝大會　頒發徵文演講獎狀]  
　　〔本報訊〕昨爲「三八」國際婦女節，本市各界婦女特於昨晨九時，假美琪大戲院舉行慶祝大會，出席各婦女團體，各女校學生千餘人。由唐冠玉·金振玉·黃卓羣·凌維誠·俞叔平夫人·趙　華夫人·張湘紋·凌其愼·張紅薇·陸惠民·陸禮華·凌英貞·陳海倫·陳韶型·謝詠華·方英達·周津萍等任主席團。行禮如儀，全體合唱國歌及三八婦女節歌後，主席金振　致詞略稱：國際婦女節不但具有人類歷史上光榮的價値，也足表現國父實現世界大同的意義。人類永久和平所以迄今尙無鞏固之基礎，原因在於政治力量掌握於男性掌中，希望女同胞一面紀念國際婦女節，一面自省，並望團結女界力量，爲人類謀幸福！ 
　　旋由黃卓羣致詞略稱：「三八」兩字，對我國意味深長。「三」字可代表孫中山先生之三民主義，民族主義代表自由，民生主義代表互助，民權主義代表平等。「八」字可代表中國之因有八德，即忠孝仁愛信義和平。明年爲民國三十八年，明年之婦女節爲「雙三八」紀念，盼各努力，使婦女解放成功。 
　　繼由唐冠玉女士演設略謂：今年之「三八」婦女節較去年更爲光榮，因憲法已確定婦女有參政權，婦女爲求進步解放計，於兼顧家庭生活下，希望能多多參加社會活動及生產事業。 
　　大會旋即通過向蔣主席夫婦致敬，向前方將士致敬。幷提出臨時動議，致電重慶市長張篤倫，請其尊重女權，保障女子職業。 
　　競賽優勝名單 
　　最後由黃卓羣女士頒發徽文演講及籃球賽優勝給獎，其得獎名單如下：演說競賽獎狀（銅圖見第六版），高級組第一名坤範女中陸蘭英，第二名南洋女中繆利羣，第三名道中楊紹光，第四名民國女中孫納，第五名上海女中呂利新。初級組第一名道德女中徐天使，第二名坤範女中張秋萍，第三名務本女中俞芝靑，第四名民國女中王秀安，第五名成德女中高華。 
　　　文組徵文第一名南洋中學　觀民，第二名成義中學卓文定，張　芬，第三名南洋中學陸應秋。大學組第一名復旦大學劉海珍，第二名復旦大學周淑愼，第三名渝北湘輝學院楊守白。會後並放映「乾女兒」電影。 
　　下午二時職業　女並假亞爾培路市體育館舉行遊藝會，表演節目極爲精彩，晚間婦女界領袖假靜安寺路大來飯店舉行婦女問題座談會，並聚餐，至八時許始盡歡而散。 
[醵資慰問在押舞女　金美虹等棄業讀書]  
　　〔本報訊〕昨爲「三八」婦女節，全市數千舞女均於沉默中度此佳節。三月底即將停閉之各舞廳舞女，已在準備回未停業之舞廳移轉，大部舞女似仍未決定其自身最後歸宿之抉擇，且猶以此後舞業縮併期內，營業必更臻繁榮爲慶。惟一度曾出任舞女代表之金美虹及孫致敏，已將舞女執照撕毀，入補習學校讀書，表示不願再作摟抱生涯·昨舞廳業並曾醵資數百萬元，購買食品，送與在押中之舞女及從業人員。 
　　潘議長夫人唐冠玉女士致詞，後坐者為吳市長夫人。（本報攝） 
奉派在大會會場服務之女警隊（時事社攝） 
[兒童福利會解答營養問題]  
　　〔本報訊〕上海兒童福利促進會主辦之營養指導所，自本月一日開始工作以來，本市婦孺紛往請求指導，並悉外埠及本市函講解答有關營養問題者頗多，工作異常繁忙。茲據該所主持人方文淵女士稱，今後爲便利各界詢問起見，對外埠函詢予以書面答復，本市特定於每星期三下午六時至六時十五分時間內，假座上海廣播電台（週率九〇〇）由方女士親自廣播解答。 
[警局拘獲歹徒　供曾刀傷仇人]  
　　〔本報訊〕警局偵緝科股長馮起山，據報有歹徒李阿根現匿居成都南路六十一號，平時專以敲詐爲業，且與最近怡和啤酒廠刦案有關。經呈准　科長後，按址前往將李拘捕帶局偵訊。據供，名李德標，又名阿根，潮州人，對怡和廠刦案供稱無關。後經疲勞審訊結果，僅供認於去年十一月一日因與住居鉅鹿路九三弄七號之吳寳福者發生口角，旋在進賢路西泉浴室附近遭遇，曾以水果刀將其猛戳五刀洩憤云云，警局據供後經傳吳到案對質屬實，將依殺人未遂罪定今日移送地檢處訊辦。 
[警局嚴禁非刑逼供]  
　　警局對審訊人犯，意圖取供而施强暴脅迫，迭經　禁有案，昨持重申前令，編後對於偵訊人犯必須川科學方法，　集證據，縝密查究，以明犯罪事實，絕對不准以非刑拷打取供爲唯一手段，以障人權，而重法治，如敢故違，一經查覺，定予嚴懲不貸云。 
[上海監獄三犯鬧事　課員被兇歐受傷　典獄長函請偵查]  
　　〔本報訊〕上海監獄昨函地檢處，謂有囚犯三人毆傷該獄職員，請偵查法辦。緣有課員王圻，於本月四日上午十時甫進孝監門首，見有病犯多名排隊赴醫院求治，中有一〇五八號犯人楊寳榮（即楊洪根），前因犯規處罰停工，即質問王何時可以恢復做工。王未及答復，楊犯即將手中預藏之糞便向王面上塗抹，同時六五二號犯人徐建生，三四七八號犯人林明新，一擁而上，將王推倒，各將預藏糞便肆行塗抹，拳足交加，以致王眼鼻流血，腿部受傷，眼鏡破碎。幸看守宋明鑑，二四八五號犯人劉裕哉奮力解救，警衛班看守開聲趕至，始得解圍。王炘旋至監獄醫院騐傷，塡明傷單，報吿孔典獄長。上海監獄以該三犯妨害公務及傷害，昨函地檢處請依法偵查。按該二犯均係盜匪犯，楊原經地院判刑十年，大赦後减爲五年·徐原經警備司令部判刑八年，大赦後减爲四年。林明新經上海高院判刑七年六月。均因前在獄中鬧事，隔離監禁，本年一月三十日始免予隔離。 
[上海監食指浩繁　典獄長貸款買米]  
　　〔本報訊〕連日來米價高漲，上海監獄中有囚犯五千二百餘人，每日需食米三十餘担，監獄之原有預算已不敷應用，典獄長孔祥霖日前曾向地院借得三億元，購米儲用。孔於昨日又訪地院查院長，聞與借款事有關。 
[飛虹路一片哭聲　火燬棚戶百卅間　災民千餘人流離失所]  
　　〔本報訊〕飛虹路有才路一帶棚戶鱗次櫛比，約有五六百間之多。昨晚七時許，廿六號棚戶楚桂通（蘇北人，開設舊破布紙舖），因拋棄香烟頭不愼遺火，草棚突遭回祿，頓時延燒甚熾。後經消防處驅車馳救，約一小時始熄。計焚去棚戶一百卅餘間，被災男女居民千餘人，均吿流離失所，扶老携幼，痛哭道旁，厥狀甚慘。尙幸並無死傷。至火首楚桂通，後經提籃橋警分局虹鎭派出所崗警將其拘解分局究辦。 
[九龍路資刦]  
　　〔本報訊〕虹口九龍路一五九弄二十號何德峻家，於昨晨八時，突來盜匪三名，被刦大金條五根，美鈔五百五十元，鑽戒及大批衣飾共計値洋十五億元而逸。 
[醴陵路刧案　兩逸盜落網]  
　　〔本報訊〕前日提籃橋警局得密報，有去年特械行刧醴陵路源昌里卅四號之逸匪周世鴻，最近由常州潛回上海，匿居閘北海龍旅社。當由馬股長親率幹警按址將周拘獲，經偵訊後，供認於去冬十二月十日夥同韋阿三等搶刧不諱，並招出在逃之同黨沈學詩，現住蘇州西大營門前新街廿六號，遂飭巡官林吉雲，警長宮廷河，幹警孫鴻賓，成子文等赴蘇緝獲，押解來滬。沈匪初猶狡賴，後經周世鴻指認無誤，方俯首無言。至該案前捕獲之五盜，早經申解法院懲辦。 
[觀電影引起糾紛　黃金戲院毀櫃臺]  
　　〔本報訊〕昨夜九時許，西藏南路八仙橋黃金大戲院，發生軍人觀影未遂，搗毀售票處玻璃櫃台。白克路憲兵隊得報，即派大批憲兵到塲，將滋事者八人拘獲，帶隊訊究。綠該院連日正放映「第五號情報員」影片，營業較盛，客票已售一空，詎昨夜九時，有軍人十餘前往，堅欲購票入塲，爲該院婉謝，乃疑爲該院故意拒絕，致發生衝突，將該院玻璃櫃搗毀，後經院方報吿憲兵隊前往彈壓，始恢復秩序。 
[虹橋路浜中發現一女屍]  
　　〔本報訊」虹橋路徐家祠堂旁河浜內，昨晨七時許，發現一女屍，年約三旬，身服玄色棉襖，棉褲，屍體已移送驗屍所，報請地檢處派員勘驗，至是否被人謀害，抑係自殺，該管徐家匯警分局，正在偵查中。 
[商場鐵門倒下　壓傷路過三人]  
　　〔本報訊〕中正東路五九號安樂商塲，於昨晚八時許老司務陳賢忠關閉鐵門時，因上層鐵閂損壞，兩面鐵門突坍下。行人道上適有一軍人朱振明，少女平其貴，曁賣油荳腐綫粉之莫瑞弟連同担子，均被壓倒，幸皆輕傷。後經警召救護車載送市立第四醫院施治。該商塲經理顧公茂老司務朱振明一併帶入黃浦分局詢問肇事之經過，俾憑核辦。 
[押車失足墮車死]  
　　〔本報訊〕昨日下午六時許，虬江路北四川路口有一卡車經過，車上一押車男子，姓氏不詳，失足墜下，跌傷腦部，不省人事，乃由虹口警局街警到來，抄錄司機之號碼，一面急將傷人車送公濟醫院施治，卒因傷重，逾十分鐘身死。 
[營口脫險登陸艇由葫蘆島赴天津]  
　　〔本報訊〕招商局中字一〇五號登陸艇，此次一度在營口被匪扣留，本月四日脫險返葫蘆島，檢點後發現船身略受微傷，船員死傷及失踪者，正調查中。該艇現已由民三一二號濟平救護輪護送赴天津。又聞營口失陷時，另有天津新港港務局破氷船北極號，遭轟炸沉沒。 
[本市簡訊]  
　　中央黨部吳秘書長鐵城，日昨來滬，定九日飛往台北視察。 
　　水祥雲周學湘等八人，當選爲出席全國總工會代表。 
　　南通縣合作社聯合社各社員，爲觀摩京滬杭各地合作水業，特組織合作事業參觀團，昨日來滬。 
　　禁烟特派員劉學海，昨函地院，此後如有重要烟毒案件，請於開庭前通知。 
　　上海至仰光　機開航後，郵局開始寄遞仰光航空郵件。 
　　醫聯大會京滬觀光團著名醫學專家廿餘人，昨午由京抵滬，今日起參觀本市衛生設備。 
　　中心製藥廠，昨日舉行開幕典禮，由董事長陳果夫親臨主持，各界道賀者三千餘人。 
　　徐百益編輯發行之家庭月刋，三月號業已出版。 
　　警局即日起決定調派少年警察檢查全市里弄清潔。 
　　二日上午八九時許，有人在新垃圾橋堍，遺落女皮手筒一只，失主可至閘北警局刑事股具領。 
[氣象預測]  
　　黃海：哨，暖，霾，轉沙　，中度不定向風，轉淸勁南風至西風，中浪。 
　　華中：晴，曇，有霾，暖，中度不定向風，晨夕輕霧。 
　　上海：晴，霾，暖，有時曇，中度東風至南風，晚有霾。 
　　東海：晴，曇，暖，中度北風至東風，中浪，沿海霾及晨有霧，流球四週陰雨。 
　　八日溫度：最低攝氏二度九（華氏三十七度二），最高攝氏十二度七（華氏五十六度七）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[山西紀行（四）　戡亂支柱]  
　　〔本報太原二日航訊〕西北實業建設公司是十四年來作為山西政治，經濟，國防建設上的一個物質上的最大支柱·在過去，以豐饒的地下資源，奠定了山西輕重工業的基礎，在今天它就搖身一變而為戡亂的供應部。構築凋堡工事的水泥鋼筋，交通方面的道軌，列車，民生需用的布匹燃料，電力，如果這此物資裏短少了一，二件，晋中十七縣一市就決不會支持到眼前的磐石般的安定狀態。 
　　卅六個廠 
　　西北公司在組織上說，是善西全省民營事業裏的機構之一，但實際上目前各工廠原料的採購與生產成品的外銷，多因善對外交通的窒息而由政府統盤的加以控個，這　官民間的賬目，暫時還談不到淸算。 
　　包括毛織，皮革，洋灰，電化，機車，煉鋼，製紙，發電等經重工業五十二個單位工廠，經過八年抗戰，只瞭下了卅六個單位，誰知一面在收拾殘破，銳意復興，一面竟又要抗拒匪共的肆擾，在「工廠即陣營」的口號下，踏進每一個工廠，多看到烟囱在電縱和碉堡後面冒着黑烟，三年來許多礦廠的失陷，也不斷有悲壯沉痛的戰鬥經歷。 
　　活動堡壘 
　　記者團參觀了這裏的機車廠，煉鋼廠，紙廠，紡織廠，機車廠除掉正常的修理機車，客貨軍外，費了六個月工夫，已經造成了一輛「復興號」機車和「醒獅號」活動堡壘，這種堡壘壁用一五〇糎厚的水泥做成，裏面有步槍口機槍口砲口一節可以容納廿個士兵，即使軌道被破壞，但裏面藏有足數十五天的食糧，可以使他們孤立作戰而無所畏懼。其他軍用武器，有進步改良了的飛彈，曾在前年大同保衛戰中成為最後擊敗匪共的武器，三六式七，五生的的小山砲，射程可（遠達八千公尺。為了要使這些工作圓滿進展，廠裏也掀起了「鬥爭」浪潮，肅淸偽裝。 
　　在鞍山陷入匪手以後，這裏仿造克魯伯鋼鐵廠建造的西北煉鋼廠，乃成了全國唯一的可以完整地煉焦，煉鐵，煉鋼的塲所。大同，定囊等地的煤鐵礦來不了，經過兩年多的勘測，在太原郊外的東西兩山，又找到了這些地下資源。現在，每天生產生鐵五十噸，鋼六十噸，本年度都計劃增產到二百噸，該廠的主要設備，有五千瓩透平發電機兩部，副產收回蓄熱式二百四十噸煉焦爐一座，、一百二十噸及四十噸熔礦爐各一座，三十噸煉鋼平爐兩座，中型小型輾鋼設備二套。 
　　呼籲支援 
　　其他各廠的增產計劃也經擬定，由這些數字裏不難看出目下晋中工業的眞面日：機器廠二年來已產出各種機器七百多部，本年計劃增至一千部，紡織廠月產十四磅白布二萬匹，擬增至四萬匹，發電廠現在最高負荷為一萬瓩擬增至三萬瓩，煤礦第一廠擬從月產三萬噸增至六萬噸。現在二萬多員工幾乎每天都做到十小時以上的工作，工資是完全一律的，以實物來計算平均每天每人可得小麥四升，以一半發給實物，一半折算法幣。 
　　橫在西北公司面前的大難題，莫過於交通的斷絕了，去年一年該公司親空遝只輸入了原料一千五百噸，輸州產品一千八百噸。他們呼籲：政治，軍事，經濟，三者是互為因果的，今日以軍力增援　陽，以經濟支助太原，就是穩定東北與華北，而東北與華北之穩定，也就是鞏固政府的基石。（本報記者楊文育） 
（上）活動堡壘「醒獅號」（下）西北煉鋼廠遠景（本報記者楊文育攝） 
[閩保安副司令嚴澤元等飛廈]  
　　查辦中興輸等事件 
　　〔本報福州八日電〕閩保安副司令嚴澤元，今附劉主席專機赴厦，查辦中興輸慘案有關問題，並即赴閩南各縣查察匪部反正後情形。 
[桂黔邊區聯合剷毒]  
　　〔本報桂林八日電〕桂黔當局澈底肅淸兩省邊區烟毒，由桂省田西樂業兩縣與黔省望謨册亨兩縣會商，決組烟毒檢查團，由四縣長民科長共同領兵，每縣三十名，定本月十一日至各該縣哨地聯合剷除，此項工作，預計月底可完成。 
[明代大忠臣海瑞誕辰　瓊島將擴大公祭　定四月一日舉行]  
　　〔本報海南島五日航訊〕農曆二月廿二日，即新曆四月一日，為明朝大忠臣海瑞之讀辰，九區專署以海公原籍本島，學問文章，氣節道德，均為後世推崇，而際茲道德淪」，食汚遍地，為　末俗，挽頹風，特決定於該日擴大舉行公祭，藉資崇先賢，而揚明德，以示景仰，特飭瓊山縣政府籌備，擇定公祭地點，並通吿府海兩地名機關團體學校派代表依時參加，並由司令部新聞組通吿各報社於公祭日出特刋，宣揚海公氣節。 
[浙十區各縣籌組民隱訪問團]  
　　〔本報嘉興七日訊〕浙十區各縣議長副議長曁省參議員五日下午八時，集合桐鄉舉行聯席會議，一決議：（一）請中央在地價稅未普遍旅行前，迅予調整全浙田賦。（二）建議政府遴選優良蠶種，發給本區蠶民，並分期繳付種款，取締種販。（三）營利事業所得稅，擬請改為從貨本位計算盈餘。（四）組織十區各縣民隱訪問團，推嘉興議長張木舟起草。（五）下次會議在海鹽舉行。 
[袖珍新聞]  
　　常熟 
　　〔本報訊〕縣參議會第五次大會，於七日揭幕，上午舉行問幕儀式，並開預備會議，推定各組審查委員，下午聽取縣政報告，會期預定四日，至十日閉幕。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕近日東南各鄉，散匪活動甚烈，峭歧發現「解放人民運動」荒謬傳　，顧山東面有匪三十多名，　有長短槍，企圖刦北溷自衛隊武器，長壽，周莊，華　各鎭，亦有散匪出沒情事。縣府方面已發出緊要命令，防即嚴防。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕七日起，本縣各機關員工消費合作社，開始配售食米，每一社　十六市斤，計國幣廿三萬元。又訊。第十一次蘇　三區建設座談會，七日在本縣啓良中學舉行，參加者有上海中建服務社理事長王良仲曁三區十縣黨部書記長·縣長及議長等卅餘人，討論中心問題為敎育·合作·建設。 
　　南通 
　　〔本報訊〕此間河豚業已上市，往年因貧口腹之慾而中　致　者，不知凡幾，頃縣警局為及市民安全起見，特布吿礎止出售，違者即予懲處。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕縣警局層奉省令，飭刑警除於五日將本城石家弄陸錦春及共千陸濟成捕獲，聞與上年本城北街萬盛銀樓刦案及販賣軍火有關。 
　　蘭谿 
　　〔本報訊〕本縣城區肅清毒鼠運動，八日起繼續開始，分五組工作，每組有醫務人員，警察，民伕各一人參加，預定每組每天工作四四戶，限本月二十日前完成。 
[嘉興萬象]  
　　〔本報嘉興七日訊〕經過了幾朝春風春雨的吹酒，桑枝上抽出了緣芽，桃花也含苞待放，到處充溢着春的氣象，給每個沉默的臉龐上添了個笑靨。 
　　「南湖去　」的呌聲，已在船孃們的口腔中發出。是的，嘉興能够供給人們遊春的是南湖。但是，她太貴族化了，雇一艘姑娘遊船，非百萬以上莫辦。單就擺渡到烟雨樓頭，至少需十萬廿萬元。今春的遊客，已不如往年那麼多，倒是鐵路的苗圃，却更顯得為遊人所注意。 
　　征兵征糧 
　　入春後，嘉興的征兵與征糧，正是在緊張關頭，省方的高級人員，在這一段時間內，差不多來嘉興有十次之多，同時縣級人員，也大半巡廻在鄉鎭督導協助催征，至於鄉鎭保田機構，當然更不用說了。 
　　今年嘉興辦理征兵工作，有一點是値得種頌的，就是到現在為止，沒有發生過舞弊的案子，與往年比較，確已進步得多了。但願至結束為止，能够始終保持這個淸白。至於志願兵的安家費，數字却很可觀，每名為糙米十五石，鄉鎭公所向壯丁征收的安家費，也是以米計算了，每名糙米五斗。 
　　關於田賦方面，到目前為止，已經征起了廿四萬一千餘石。嘉興的總配額為卅九萬石，所以已超出六成以上。現在還是加緊的催繳中，據辦田糧處人員談，至本月底止，可能達到八成。 
　　舊欠糧戶，及滯納的大佃戶，潘縣長用私人名義遠請佃主談話，以勸導的方式催繳，這樣的做法，在田賦的征收工作上，得到了很大的收穫。 
　　文化危機 
　　嘉典的文化事業，在一般縣份比較，可以說還算發達。一個四十二萬人品的縣城里，能夠看到三張對開報紙（嘉興商報，嘉區民國日報，國民日報），已經是不容易的事了·可是，廢曆年關倒平穩的渡過了，春季物價的攻勢卻感到難以應付，白報紙每令達三百萬大關，員工的薪給，隨生活指數遞增，為了彌補　額的赤字支出，連續提高報價，並調整廣告刋例，因此，銷數　着縮豆，結果收入仍無法增加，開原的計劃終於失敗，為了支撑今後的日子，報業公會連日召開緊急會議，但是終沒有一個相當的辦法來解決這問題的嚴重性。記者以目前　　勢推測，解決這問題　最後方法，可能三報合併，現在所以勉强的支撑者，還希望着配給白報紙能在短期內價購到手，以圖挽救。否則，其生存的延續恐怕很成問題了。 
　　賭風未戢 
　　杭嘉湖向有魚米之鄉之稱，因過去的豐衣足食，而養成了今日嘉興人民奢靡腐化的生活，又經過多年敵偽的麻醉敎育，一向樸素的習俗都走了樣，春節裏，嘉興的賭風之盛，可以說創歷年來的新紀錄，賭場之多，遍及全縣每一角落，且竟有用廿兩黃金下賭注的奇聞。雖然地方當局為了戢止賭風，實施鄉鎭自治公約，規定賭博者拘獲者須罰廿萬以上百萬以下的現金，充作鄉鎮自治事業費，但是，其效果亦微乎其微。 
　　為了捉賭，警局方面鬧出了許多不幸的事件，如城區東門太華旅社內，賭徒包下了一〇五·一〇六兩問房間，日夜聚衆狂賭，已有數月之久，常警察局派警長宋天培率警八名往提時，反被賭徒持人衆勢大抗拒，反受了槍傷，宋驚長的右腰際中了彈，從左腹部穿出，等到警局大批員警前往，却早已人去樓空。受傷者雖朱斃命，而至今尙未出院·同　的事情，在鍾埭鎭也有發生，警察提賭，反被綑縛毆辱，逼寫　過書　放。此外，更有參議員因勸導停止賭博而被毆等事發生，誠堪令人驚嘆！ 
　　守舊迷信 
　　除了賭博以外，春節裏一般人就忙着演戲酬神，拜佛行香的事情。農民們始終脫不了「守舊」和「迭信」的觀念，總把田裏所收穫的歸功於「菩薩」，所以他們的心裏，對於演戲酬神和拜佛行香，消耗一筆鉅額的錢，眞是「滿不在乎」！這種籌款的方法，大都以田畝的多寡來計算，譬如說一畝田籌款一萬，或米一升，那眞是輕而易舉。假使對於公共事業，要籌募一點經費的話，那就不可同日而語了，尤其是鄉鎭敎育經費之類，比討飯還要困難，因為他們根本瞧不起讀書人，同時也不願意自己的孩子去唸書，這原因是今日的讀書人，已不如揑鋤頭的人了，他們帮工一天，可以吃四頓飽飯，和魚肉下酒，還　到手五升白米的工資，試問那一個公務人員的待遇及得上他們？這又是目前農村中的一件可悲的現實。（本報記者陳劍雄） 
[興建萬壽橋] [  佳訊]  
　　〔本報福州七日號訊〕閩省最大橋樑之一------福州萬壽橋（俗名「大橋頭」），橋身全部為鋼骨水泥石建就，全長三八二公尺，橫跨閩江，形勢險壯。民卅三年榕渝亂期間，我空軍中美混合隊來榕轟炸，該橋正身被炸燬二孔，敵軍為維繫整市交通計，翌日即用木材桁樑第將其舖就，勝利後，沿用迄今，榕市府前特　請層峯設法修建，茲已奉得具體答覆，關於修建經費准予籌劃，至材料部分准由福廈公路工程處撥給鋼樑六根，以資應用，刻市府已派以前往洽領，如經費撥妥，最短期內即可興工。 
[泰縣無名男屍　搜出黃金一塊]  
　　〔本報泰縣四日訊〕本城東北角碉堡，三日發現一無名男屍，死者年約三十多歲，身着灰色洋縐棉袍，灰色廠布套袍、黑色洋縐棉　褲，頭部被繞有棉繩五六套，滿面泥土，舌微伸出，舌尖並已咬破，鼻樑被打破，腦後有傷洞一個，屍旁並有黃色無花軍帽一頂，及附着血跡的城磚一塊，週身一無證件，以致身份不明，無從知悉。襯掛內並搜出紅紙包一個，內黃金一塊，重約二兩。從種種跡象揣測，本案顯為謀財害命。該屍由地檢處派貝檢驗後，巳由保長具結殮厝，金塊由地檢處存案。 
[雁塔登高　曲江踏青]  
　　塔勢如湧出，孤高聳天宮，登臨出世界，磴道盤虛空，突兀壓神州，崢嶸如鬼工，四角礙白日，七層磨蒼穹，下窺指高鳥，俯聽聞驚風，連山君波濤，奔凑似朝東。靑槐夾馳道，宮館何玲瓏，秋色從西來，蒼然滿關中，五陵北原上，萬古靑濛濛，净理了可悟，勝因夙所宗，誓將掛冠去，道覺資無窮。（岑參詩） 
　　〔本報西安一日航訊〕到過西安的人，大都沒有不知道大小雁塔的。主要的原因是那裏是佛敎名剎，而且是有着一座高達三百尺的雁塔。每年舊曆正月十五過了，十六這一天就是雁塔盛會，西安市民成群結隊的到慈恩寺去，在南門外面也是車馬凑集，大聲吆喝着：誰去！逛大雁塔去。從唐代起，一直到現在，年年如此，除了戰亂的烽烟，燒到長安，否則這個古會，總是熱鬧的。 
　　大慈恩寺 
　　在西安南郊七華里處，大雁塔在該寺內。據志籍所記載為貞觀廿二年害高宗為文德皇后而立為寺。現在佔地約為三十畝，其規模已遠非過去「重樓複殿，雲閣洞房，」的盛况了，只是古老的建築多間，再配上殘垣頹壁，蒙上一層風沙塵土，滿目凄凉，假如不是奇後巍然的七級寳塔尙在，恐怕早就沒人逛來了。 
　　雁塔在寺後院，西安人呌大雁塔，以與大福薦寺內之小雁塔相別，共有七級，表磚內土，當年裏面據說每層都有千餘粒舍利子·塔心內虛，有梯可登，旋轉而上，至最高一層，如果天晴氣朗，北望西安，歷歷如繪，四周河山，一目了然。塔的下面有一塊石碑，係唐褚遂良所書，現在因歷代塌摹，字跡稍顯模糊，碑上彫刻細緻，遠非一般可比，據說在字帖中，這也是一塊名碑 
　　到現在雖然字跡不顯，而碑上黑色斑斑，看來一直還有人在拓印。 
　　塔下南隔二座天殿，石碑纍纍，這就是著名的「雁塔題名」，自唐以來，士子於中進士後，相率來雁塔，題名碑上，冀欲流傳百仳，後來各代，國都他徒，雁塔題名，再也不見進士們來光顧了，只有陜西鄉試，舉人庠生們，把自己的名字鐫上，現在題名碑，已遠非原來者，僅留明淸二代之鄉試碑。 
　　出雁塔再南行二里，就是曲江池，在隋唐兩代，這裏是春遊勝地 
　　仕女如雲，風光豪華，彼輩多係名卿，且有以脂粉作紅饀，掛於竿上，引馬前進。所謂「六飛南幸芙蓉苑，十里飄香入巫城」。現在只留下一些村落，除去雁塔會期中有許多遊客之外，平常一如北方常見的村落。抗戰期中中央軍校有一部份學生在這裏訓練，把村裏的墻壁都粉刷一新。但是如今又「復原」了。 
　　五家坡在曲江東南，一條土溝裏，這條溝就是京戲中所謂鴻溝岸也。「寒窑」在溝南岸，據人說那就是王寳釧守節等待平郎十八年的地方，現在洞外已是屋宇整齊，連王三姐坐的洞子，現在也舖上古磗靑石，烟火之盛為他地少有，而且洞小人多，熱烘烘地，沒有一點「寒氣」。在洪溝兩岸很少有　榮，兩稍遠一些，就又遍地皆是，也許這是土質關係，可是當地的人却說那是王三姐在十八年的凍餒之中，把那種齊菜採食盡了。五家坡又呌五典坡，在西安的志籍當中，未見記載，和他的主角一樣，同是不見經傳，因「紅鬃烈馬」一劇而馳名於廿。 
　　有一個曲江池的村人，吿訴記者，去年他們村莊，曾發生了一件不光榮的事，有一家出征軍人的妻子，丈夫出門三年，她就不甘獨宿與人通姦，被其姑翁察覺，訴於長安法院，依法判了罪，這在戰亂年頭，本來是常見的悲劇，可是發生二在王三姐「寒窑」附近，就耐人尋味了。 
　　所有的廟宇中，幾科都有人在求神問卜，許多老太太跑在佛像面前，一臉誠虔，抱着簽筒搖搖，對泥像訴說着她的兒子出征了，幾年沒有信息，求神示知。有一位在起立之後還嘆息着：「啥時候才太平？」言下老淚縱橫。世亂年荒，使沒有受過敎育的人更對人沒有信心，他們都把希望寄托在神的脚下了。（本報記者張僊洲） 
記者群在大雁塔前（本報記者張僊洲寄） 
[亭林鎮自衛隊員包庇放縱販毒犯　張埝警分局電請松江縣查辦]  
　　〔本報金山六日訊〕金山張埝分局，日前根據毒犯潘福壽口供遂派花局員前往松江縣境亭林鎭購到白粉一小包，（計値十萬元）並當場抄獲大批毒品，在花局員等未到瑪時，而該鎭自衛隊由隊附率領武裝隊士七八人，將吳警長包圍，藉詞宋向鎭公所聯絡為由，吳警長即說明案情，出示手令，竟遭該隊附無理撕毀，並將所佩二號匣槍繳去，致毒販李惠祥，得以縱容逸去，迨花局員到場交涉，始悉販毒犯李惠祥子現充自衛隊隊員，故自衛隊包庇放縱，交涉無效，刻張埝分局已急呈縣局，轉報縣府，聞金山王縣長，已電請松江徐縣長查辦。 
　　牡丹輪在閩觸礁 
　　〔本報訊〕據江海關海務科在九一號布吿稱，福州區海壇海峽有一汽輸觸礁，船名「牡丹」Peony號。觸礁後擱於猴嶼岸上，亟待援救。 
　　閩省府調查失業青年 
　　〔本報福州五日航訊〕閩省府為明瞭各縣市失業靑年人數反救濟辦法計，頃特製發失業青年登記表一種，分電各縣市迅即查塡，四月份內送省　辦。 
[歹徒想入非非　設卡勒索　國旗　船戶不堪其擾]  
　　〔本報武進七日訊〕無業游民吳祺大，葉金祥，本邑東橫林人，束寳辰丹陽陽人，無賴相叙，串同一氣，私設一「稅卡」，就戚墅堰鎭西之丁　鎮前運河碼頭處，植立國旗一面，凡遇過往船隻，迫令靠岸，依船只大小，索款百萬或數十萬不等。巧立名目「國旗捐」，但捐款後，並不給以國旗，僅予一印就之購旗證。吳，葉，束，三人均着軍服，類似稅警，船戶敢怒不敢言。事為城防得悉，當派員下鄉拿獲，並搜出大小國旗十八面，購旗證一大册，國旗使用　要半本，定單七紙，「中國國旗社分銷處」圓戮一個，旋即一併帶部，六軍法組審訊一過，據供認串同設卡索捐不韓，並稱丹陽，奔牛，呂城，蘇州，上海等地，沿運河一帶，均有同　情事云云，此是否係一有組織團體，抑另　其他作用，尙在繼續偵訊中。 
　　宜廣公路在修建中 
　　〔本報宜興訊〕權跨蘇浙皖邊區啣接京杭國道之宜廣公路，起目蘇省之宜興，迄於安徽之廣德，長凡一百六十華里，碗蜒曲折，車行經過，類皆嶺界山麓，抗戰前全路工程方竣，適敵寇蹂躪，遂自動破壞，勝利以還，三省邊區匪氛不靖，命令修建，現自宜興至張渚之六十華里，橋樑涵洞業已次第修復，預計不日即可先行通車。自張渚至廣德，正動員民力，分段修建。其分段辦法，係規定每保完成若干華里，事半功倍，頗省財力，若全路修復，不特軍事便利，匪氛可靖，即礦產山產，亦可盡量開採，大事輸出，奠定邊區民生基礎。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[提高師範教員學術研究　教部規定研究獎金　每省市至多三題每題獎百五十萬　師校教育過程實驗已有三校報部]  
　　〔本報南京八日電〕敎部為提高師範敎員學術研究，前訂獎勵辦法，卅六年度照舊進行研究問題，以師範學校各科敎學法為限，除特殊地區暫綏舉辦外，已辦者有蘇·浙·康·皖·閩·贛·鄂·湘·粵·桂·滇·黔·甘·寗·靑·冀·魯·豫·川·新·台等省，與平·津·京·滬·渝·靑等市，每省市最多研究三題，每題獎勵金一百五十萬元，共發獎金九千六百萬元。 
　　〔本報南京八日電〕敎部為改良師範學校敎學方法，曾作各科敎學過程之研究，上年將敎學過程草案指定京滬浙蘇等地六個師範學校，再作切實實驗。現南京市師，蘇省江寗師範，上海女十師範等校實驗報吿送部，俟湘湖·杭州·新陸等校送部後，即可開會討論。 
[京教育學會開會　鐘道贊出席演講]  
　　〔本報南京八日電〕中國敎育學會南京分會，八日下午三時開五次大會，到會員二十餘人，由馬元放主席·羅廷光·程時煃，報吿會務；鍾道贊講演中國生產敎育問題，及英國敎育制度後，會中討論我國敎育應循之途徑，至六時散會。 
[工程學會津分會舉行春季聯誼會]  
　　張含英演講治黃問題 
　　〔中央社天津七日電〕中國工程師學會天津分會，中國水利工程師學會天津分會，及天津工業及礦工技師工會，七日假津市訓團舉行春季聯誼會，北洋大學校長張含英演講「治理黃河問題，」據稱黃河每一滴水，每一寸土，均可利用。 
[八院校請增經費　尚未奉政院核覆]  
　　〔本報訊〕本市八國立院校，上月底聯合呈請敎育部增撥經費，經部轉呈行政院核示，尙未奉復。交大程孝剛校長談稱：部方如再不急謀救濟，本學期，實難維持到底。渠慨歎謂，「年關剛過，又要過關」。又同濟丁文淵校長為經費問題，已於日前晋京請示。 
[減發生活補助費　教員可不受限制]  
　　〔本報訊〕行政院規定本年一月份起調整文武職人員待遇案內，關於第七條所載文職機關自卅七年二月份起，减發生活補助費百分之五一節，經敎部呈院請示：「公立各級學校應否免受此項限制，」頃奉行政院明令指示：「依該辦法規定，敎員不受限制之列。」 
[教部頒贈英名著　本市得百廿三套]  
　　〔大華社訊〕敎育部鑒於英語一科，在中學以上學校課程中，久經列為必修科目之一，實施以來，對於我國學術之推進，與國際文化之交流，殊多貢獻，現値聯合國締造之時，國際關係日密，英語之應用益趨廣泛，為應時代之需要，迭經約集專家敎授詳細研討，並發行英語敎學刊物，成立中國英語敎學研究會等。目前各地敎師研究進修之風氣，益趨濃厚，爰對各地完全中學與高級中學普遍頒贈英國文學名著一套，用資紀念，以供師生參考進修之用。本市頃已配發到一百廿三套。 
[水電裝置工會擬定技教計劃]  
　　分呈市政府等採納施行 
　　〔本報訊〕本市水電裝置業職業工會等，以恢復經濟，發達工業，完成建國，必先培植技術人才，及提高工人技術水準，本市為全國工業中心之區，首應倡辦勞工技術中學，及工合技術職業補習學校，爰擬具本市技工敎育計劃草案，分呈市政府，市參議會，社會局，敎育局，總工會，工人福利會等採納施行。 
[美化環境日　市教局新規定]  
　　〔上海社訊〕三月十二日總理誕辰紀念　植樹節，敎育局通令本市各校放假一天，以示紀念，並規定是日為學校「美化環境日」，本市各校曾向敎育局領配有樹苗者，均限於是日由師生會同種植，藉資慶祝。 
[民眾校國語課本由正中書局印售]  
　　〔大華社訊〕市敎育局編憐專供本市民衆學校及國民學校成人班應用之民衆學校國語課本第一第二兩册合訂本，現巳交由正中醫局印售，每册定價九千元，自本月十日起，即可在該局河南路門市部發售。又該項課本第一十第四兩册，由敎育局社敎處出售，各校可逕向該處馮寳　女士洽購 
　　滬全市中學女生國語演說競賽已結束，昨在美琪大戲院慶祝「三八」節時，由吳市長夫人黃卓群女士給獎，圖示得獎者與吳市長夫人合影。（本報攝） 
[兒童圖書館舉辦兒童科學作品展]  
　　為慶祝四四兒童節 
　　〔本報訊〕上海兒童圖書館，為籌備慶祝本年四月四日兒童節，昨舉行常董會議，議決舉辦兒童科學作品展覽，撥款一千萬元，作為獎金，凡初小及初中兒童年齡在十五歲以下者，均可將下列作品送該館參加，如圖書，模型，玩具，標本，儀器，及製成品等。 
[英各大學中國委會秘書　啓來華訪問　目的在參觀各教育機關]  
　　〔英國新聞處倫敦八日電〕以促進中英文化關係為主旨之英國各大學中國委員會，充任中英敎育文化基金董事會在英國之代理機關，以安頓並照料董事會遺送來英學生，已歷時十五年。此項留學生前後已達九屆，總數約二百人，皆獲在英取得更高學位，殆無例外。在各種研究工作中嶄然露頭角者，亦頗不乏人。彼等學成歸國，均担任各項重要工作，而以大學敎職為最多。 
　　中國委會秘書毛吉爾氏，已於六日搭乘飛機啓程，前往香港，轉赴上海南京等地訪間，目的在會晤中國敎育界各領袖，並參觀各敎育機關，俾直接獲知英國在此方面對中國可更與何種最有益之協助，預料將留華月餘。 
　　毛吉爾氏在啓程前，就中國委會過去成就及此行訪問中國目的吿記者稱：「吾人敢謂此項計劃對於促進兩國互相尊敬及加强文化聯繫，已著有貢獻。余此行目的在與董事會討論此項計劃之未來，以及實施計劃所牽涉之若干責際問題，余並將請彼等就委員會可為中國効勞之其他途徑提出建議。本委員會希望藉以於小範圍中表示其對於中國未來之信賴，並擊願與槪念上極多通同點之人民密切合作。董事會於吾國生活殊難安適之際，仍遺其上一批獎學生來英，此種表示信賴之姿態，吾人深為銘感。「董事會主席曾於一九四五至一九四六年來英，訪問吾國若千大學。余此去，希望亦獲參觀中國某數大學。董事會若干學者，曾來英肄習畜牧學，國立四川大學畜牧敎授張博士刻正在考察此間畜牧方法與情况。余以鄉人資格，苟時間許可，尤盼一觀中國之此種部門與實驗塲所。但中英兩國大學可互助以謀解決之日常生活上實際問題，此僅其一端。中國大學之遠見，將有助於提供科學中最可由兩國學生與專家藉方法與情况上互相切磋獲益之各門類。余實渴望一見所聞已多而所知極少之中中」云。 
[立信會計專校請準改為學院]  
　　〔本報訊〕本市立信會計專科學校，前呈請敎育部准予改組商學院，以適需要，敎部未予照准。現該校以創設至今已逾二十載，造就各級會計專才總數將及十萬人，國內各地各機關，幾無不有該校學生服務，茲為提高程度，俾獲對我國會計界作更大之貢獻計，特再重申前請，由該校董事長陳其采，副董事長王雲五具呈敎育部朱部長准予改設學院。 
[中研院植物研究所研究工作分八部門　在甘採集真菌標本正研究中]  
　　〔神州社訊〕本市中央研究院植物研究所，過去工作側重國內植物調查分類，兼及植物病虫害防治工作，該所研究工作現分八部門，刊行國立中央研究院植物學　報，論文：（一）高等植物分類學：江蘇植物，南瓜金佛山植物，甘肅靑海種子植物，浙江藥用植物，中國繖形科植物之分類及其形態，東川木本植物，全國種子植物之研究等，已發表之論文有斐鑑之川康經濟植物錄，中國束部之三白草科及金粟蘭科植物，中國植物檢索及中國東部之胡桃科植物，周太炎之紅豈發芽的觀察，劉玉　之華東裸子植物誌，未發表者有斐鑑之中國束部之榆科植物，及周太炎之四川峨眉山藥用植物錄。（二）薀類：溫泉藻類，四川鼓藻，北碚附近藍緣藻，棘鞘藻，上海附近之浮游藻，西沙島之淡水藻類，茸毛藻，西南淡水藻類，東南海藻與皺囊藻之研究，已發表論文有饒欽止·黎尙豪·黎功德等八篇，待印者五篇。（三）眞菌學，在甘肅採集之眞菌標本，已分別整理研究中，頃擬在中國東南部採集，繼續研究，已完成論文有鄧叔羣一篇。（四）森林學，前在西北所調查研究森林材料大部業經整理竣事，巳發表論文三篇，在印中者四篇：甘蘭樹木年輸之生長與該省氣候關係，中國重要林木調查，中國東南部林區森林生態，森林經理諸問題之調查與研究。（五）植物生理學，研究題目：微量元素，秋水仙精，對發芽小麥種子中醣類新陳代謝之作用，及微量元素，生長素，秋水仙精，對四季豆葉中醣類新陳代謝之作用。（六）植物形態學：（甲）裸子植物形能，（乙）國產木材解剖，專題研究有水松形態及其生活史，裸十植物胚胎發育比較。（七）細胞遺傳：小麥及小麥屬，小米，小米屬及高梁之研究，已完成論文一篇。（八）植物病理：大豆病害及防治方法，Z．U-Dichloropenoxy　acetic　acid與各種直菌胞子發芽生長之關係，上海市水莫病害,作物病害之調查及標本採集 
[川教院改大　成立籌委會　鄧錫侯担任主委]  
　　〔本報重慶五日航訊〕民國二十一年七月，四川善後督辦公署，特請甘績鏞於巴縣龍隱　購地一千四百畝，籌辦了一所鄉村師範專修科，就是今日四川省立敎育學院的前身。次年七月合併了四川中心農事試驗塲，擴充為四川鄉村建設學院，分設「社會」「農業」兩系，才稍其規模，並對川省鄉治建設，農業改進，頗多貢獻。 
　　甘績鏞出任川省財政廳長後，二十四年八月辭卸院長職，即由高顯鑑繼任。敎育部以該院組織與現行學制不合。二十五年六月可議改組為四川省立敎育學院，學系改稱，（一）社會敎育系，（二）農事敎育系，遂與四川第三區行政專員公署合力於轄區九縣試辦實驗區，以教育的力量，協助　進政治設施，成績卓著。 
　　抗戰軍興，高顯鑑病辭，　歆充任，先後添設了敎育及國文兩專修科，計增「國文」「數學」「英文」「農藝」「農化」五系。俟由巴黎大學敎育博士柴有恒長院，復設「史地」「博物」「園藝」三系，迄至現在，該院已有十一學系，二十餘級，六百餘生（內二百餘女生）。校舍寬闊，實早具備大學文，理，農，敎等院基礎。 
　　勝利以還，為紀念此民族復興聖地，國民參政會乃建議改院為大，四川省議會亦數度決定。因此，才有一月十九日起的罷踝行動，為川敎院成立以來的第三次擴校運動。 
　　四川省政府於二月廿七日省務會議中，曾經複議：成立改大籌備委員會，鄧錫侯主席担任主委，副王委為鄧漢祥秘書長，任覺五敎育廳長；其餘委員為向傳義，吳景伯，柴有恒等十二人。第一次委員會，本月一日在蓉舉行，對改大方案，研討頗詳。惟據本報記者多方訪問結果：該院上學期補考及本學期開學日期，截至發稿時止，尙未決定，因為擴校委員會的最低要求為：（甲）堅持「陪都大學」名稱，本學期內必須籌備究成，下學期則用大學名義招生。（乙）立即撥發二月廿七日省務會議通過的建校經費黃榖六萬石及國幣三十億。柴有恒院長及學生代表彭治富，彭啓予，李文揚等四人，當俟上列擴委會建議二項獲有確實答復後，方能由蓉返渝。（本報特派員　陽　） 
[教育簡訊]  
　　江蘇省立上海實驗小學，昨（八）日慶祝立校四十五週紀念，由盛朗西校畏在紀念式中報吿校史，對創辦人賈豐臻，楊月如兩氏之辦學精神，發揮詳盡。 
　　市立龍華區蔣塘國民學校學生家長會，於七日正式成立，推定李菊川，蔣延照等十五人為理事，並泆議於該校校園內添建新敎室一大間，費用暫由各理事分別認墊。 
　　市敎育局社敎處主辦之敎育播音，今（九日）下午八時請王士儡在上海廣播電台播講：「中華民族的光榮史一。 
[本週甲組足球　東青同時出馬　分別迎戰康隊猶太　乙丙兩組舉行決賽]  
　　三屆足球聯賽除甲組尙待繼續進行外，乙丙組各分部皆巳晋入決賽階段，本星期秩序昨日由主辦當局排定公佈，市長盃輸空，甲組東華及靑白兩巨頭，分別於星期六及星期日出戰康隊及猶太，均在逸園球塲角逐，此外乙組決賽，羣力對央航兩隊，於星期日上午十時，假逸園舉行，幼級盃及丙三組決賽，皆排在中正公國球塲交鋒。 
　　主辦當局對乙丙兩組之決賽，規定採用淘汰制，乙組比賽如過和局，則延長卅分鐘（上下半時各十五分鐘），丙組延長廿分鐘，（上下半時各十分鐘）如再無勝負，擇期重賽。 
　　星期六下午之甲組賽，靑白靑相逢機隊，按靑白靑係上屆市長盃錦標隊，本屆足球聯賽中，出師以來，每仗俱捷，對聯甲冠軍，抱有必得決心，全隊自出席埠際大賽，由港返滬以來，埋首苦練，確為甲組各隊之勁敵，康隊雖本屆崛起之新軍，惜乎經驗不足，致每戰皆北，週六遇强敵，自然必敗無疑。 
　　另場東華對猶太之戰，東華為鞏固該隊在足球季之實力，在港招兵買馬，大事擴充，除謝錦洪業巳於日前在滬漏臉外，郭英祺不日即將報一到，另有大將數員，亦將次第由港來滬，觀其積極整頓，對冠軍螺聯之野心，可以想知。猶太並非弱者，在球壇素有黑馬之稱，本屆雖人材不齊，但實力依然高深莫測，屆時東華遇之，自須謹愼從事。本週秩序錄下： 
　　三月十三日（星期六） 
　　靑白靑---康隊（甲組）　三時正　逸園球場 
　　三月十四日（星期日） 
　　東華---猶太（甲組）三時正　逸園球場 
　　羣力---中航（乙組決）十時正　逸園球場 
　　中紡17---靑白乙（幼級盃）十時正　中正一場 
　　蔭隊---新豐（丙三決）十時正　中正二場 
[爪華足球隊將來滬訪問]  
　　〔合衆社香港八日電〕出席中國世運預賽之爪哇華僑足球隊第一批除員，已於八日自爪哇抵達此間。同時，馬尼刺華僑足球隊亦將本月杪抵此。前者將在此比賽三場，並將訪問盤谷及上海。 
[渝陸運會　鄧錫侯捐贈　獎品千禽元]  
　　〔本報重慶八日電〕鄧錫侯捐贈渝區陸軍運動曾千禽元，購置獎品。 
[羽球雙打入複賽週]  
　　公開羽球賽昨晚八場，競爭均甚緊張，初級單打尙餘最後八人，男子雙打巳入複賽週，定本星期三舉行。昨晚結果如下： 
[西區工界乒乓　郵供獲首席]  
　　中區糾紛推張章調解 
　　工界乒乓聯賽，於昨日下午三時在郵政消費合作社召開競賽委員會議，出席者張浩堂，戴永泉，王正誼，陳步寬，章子衡，汪憶山，朱剛，湯輔濤，成金生，徐彭年，陳福根，唐鏞鉅，陳季茂等，列席者顧問王一陳霖笙，由章子衡主席，王正誼組錄，首由各區負責人相繼報吿狀况，旋即討論中西兩區糾紛情形，僉以競賽應以精神為首要，對煤氣粵菜兩隊先後互吿棄權，皆係誤會所致，當推定章子衡張浩堂二委員為兩造調解人，盼接受車賽，以符該會提倡宗旨。至西區南洋有非工會曾貝參戰，係傳聞失實，並無他隊附據檢舉，故不予討論。該區郵供對南洋之最後一仗，巳於日前舉行，結果郵供以四對三力克南洋，榮獲冠軍，南洋亞軍。茲錄雙方結果及全部名次如下： 
　　（郵供）　（南洋）　（比數） 
　　陳金海　徐明　三---〇 
　　戴凌虛　何劍痕　三---一 
　　林晨　繆維均　三---二 
　　楊孚德　俞華　二---三 
　　王興邦　秦煊　一---三 
　　盧錦壽　徐煒南　一---三 
　　王德全　徐伯鴻　三---〇 
　　（全部名次）冠軍郵供，亞軍南洋，第三申一甲，紡七，第四三絲，第五安達，絹一，第六毛一，第七申一乙。 
[足球賽　上週結束]  
　　足球聯賽，上週除甲組東華大勝靑白白，五比一，其餘各場，結果如下： 
　　體德勝機隊　（市長盃）六---〇 
　　康隊勝眞如　（市長盃）一---〇 
　　中紡勝公交　（幼級盃）六---一 
　　中航勝靑白乙（乙二）五---一 
　　精武勝海關　（乙二）四---〇 
　　羣力勝　聲　（乙一）八---二 
[杭慶祝婦女節　舉行籃球比賽]  
　　及環湖自由車賽 
　　〔本報統州八日電〕杭省會各界昨慶祝婦女節，商店戲院均减價，學校放假，職業婦女均休息一天，上午除於省黨部舉行慶祝大會外，下午並舉行美齡杯籃球賽，及檯球賽，環繞西湖自行車比賽。 
[初中童軍課程　仍為必修科]  
　　〔大華社南京航訊〕敎育部中等敎育專家會議中，會擬議將初中童子軍課程合併於其他課程一項，各地童敎界推派中國童子軍漢口市支會總幹事方國樑等代表來京，請敎部重行考慮。據中等敎育司司長吳兆棠表示：「此項問題僅係會議中之一擬議，並未成為定案。現經敎育部部長兼童軍總會理事長朱家驊作最後決定，初中童敎課程仍列為必修課程，每週一小時，並將特別重視課外童訓活動。至童軍總會改隷敎育部管轄，亦即重視童軍敎育之積極發展，各代表均甚滿意。 
[新成立童軍團核準名單發表]  
　　本市童子軍理事會發表，本市新成立童子軍團，最近經總會核准，並核編團次者，中學有聲揚，文化，存德，廣才，京滬，卐慈，齊魯，成義，中南，湘姚，市西，奉化，務光，儀韻等團，小學有卅區中心，廿九區中心，糖業，復華，進衛，上川，新民，粵中，阜春，沙港，宗文，自强，兆豐，崇實，靑年，江境，西城，茸光，四明第一，培德及四維體育等三十五團。新登記服務員經總會核頒證書者，有劉同等二一二人，及女服務員張燮月等二一人。 
[招考籃球新裁判]  
　　上海籃球裁判會定於三月十四日起舉行男女籃球新裁判考試，不分性別，自即日起至十三日止，向虹口老靶子路中州路國立上海商學院體育衛生組王亦樵或八仙橋靑年會體育部陳寳琳或陝西南路市體育館指導部姚榮琛處報名，隨繳報名費五萬元，及二寸半身照片一張，考試分筆試與場試兩部。 
[第一循環遺恨未消　大公晨友再相逢　籃球聯賽今晚甲組三場]  
　　三屆籃球聯賽，今日自下午五時半起，循例三塲，仍在市體育館健身房舉行，入塲券仍售樓上三萬及樓下六萬元，並請四維童子軍到場維持秩序，今日節目錄下： 
　　健樂------大華（甲二A）五時半　裁判　金伯陶　金家標 
　　東華------甲申（甲二B）六時半　裁判　鄭志芳　宣鶴皋 
　　大公------晨友（甲一組）七時半　裁判　劉荷生　吳子彬 
　　甲二兩場 
　　首塲健樂對大華之戰，健樂為靑年會會員所組織，麾下戰士，對於球壇徑驗，均豐富異常，惟各隊員以職務關係，不兄時常練習，故於聯絡方面，有時或嫌不够，今日相逢大華，大華與健樂，情形彷彿，戰鬥勝敗，頗難捉摸，而兩隊在該組中，勝負於大局已無甚關係，屆時接戰，健樂或可克服大華。 
　　次幕甲二B組，東華與甲申對壘，查該組過去戰績，雙方均能保持不敗，雄踞並峙，已成勢不兩立，且對分組冠軍一席，鈎心鬥角，莫不欲攫為已有，兩隊戰士，長力同樣充沛，東華大都足球名將，馳驅慣常，甲申則於聯絡方面，較為佔優，勝則為主，敗則為寇，此舉至為重要，屆時各以全力相搏，緊張精彩，當不難預卜。 
　　冤家狹路 
　　壓軸戰，甲一組大公重逢長友，查兩隊在第一循環初遇時，大公以晋京出席義賽甫歸，兵困馬乏，而晨友則困獸猶鬥，戰來殊殺搏，大公遂以一分之差遭晨友毒手，此次重逢，寃家狹路，大公為報仇雪恥，今日必出全力以赴，大公最近演出，屠文龍蔡忠强進步神速，蔡文童雄風如舊，蔡連科大局策劃，指示機宜，故全軍精神，頗見煥發，晨友在本局聯賽中，黑馬一匹，尤以日前勝仁餘之役，實力高深莫測，今晚大敵當前，自有充足準備，一且接觸，情况之劇烈，當為今晚最足引人之一幕。 
　　（大公）蔡連科，蔡文華，屠文龍，蔡忠强，黃柏齡，詹琛，張根生，王南羣，蔡文章。 
　　（晨友）何增，傅其俠，王蓉生，王炳福，史久全，張炳乾，季有崑，萬白，鮑道惠。 
[兩江體專下期恢復　今舉行聯合校董會]  
　　江灣兩江學校，戰前原為女子體育師範，抗戰期間，上海校舍及設備，毀損極鉅，一部份迄今仍被軍方佔用，勝利復員經校長陸禮華一再交涉，收回苦干房地，並修葺殘破，添置設備，先成立兩江中學一所，迄今已三學期，成績斐然，今年一月又將西門四層樓校舍一座交涉收回，闢作第二院，下學期並擬恢復體專，以第二院專辦中學。該校體專中學兩部定於今日下午四時，假座新生活俱樂部舉行聯席校董會議，由中學部潘董事長公展主持，體專董事長張伯苓，因遠在華北，不克南來，亦委請潘董事長代理主持。 
[浙全省運動會　四月八日起舉行七天　規程通過項目等決定]  
　　〔本報杭州八日電〕浙六屆省運會規程已通過，決定分田徑游泳球類舉重拳擊摔角等項目，會期七天，自四月八日起至十四日止，報名一日前截止。 
　　杭籃球義賽收入 
　　〔本報杭州八日電〕杭冬令救濟籃球義賽八日舉行結束會議，票款及義賣籃球收入，共計一億九千餘萬元，除塲地招待費工友津貼等，各項開支外，尙乖八千餘萬元，為杭市義賣中最大之收入，杭市救濟項目中之小本貸款資本，乃吿解決。 
[熊貓體育會徵求新會員]  
　　本市態貓體育會於上月中旬曾舉行本年度第一次常務會議，決定倡導棒球及壘球，値茲棒球季節將行來臨，公開微求新會員，靑年男女均可報名參加，練習期間，一律免收費用，報名處陝西南路一八六弄十四號該會梁君接洽。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[產地價格不斷上升　食米疊創新高價　到貨並未減少貨主扳價不售]  
　　昨日食米市况，奔騰更速。相傳無錫有中糧公司收購，價格不斷上升，滬市遂　其影響。然昨日到貨較前增加，南北二市共到一萬一千一百九十五石，貨主竟少脫售，致行家樣合上，陳樣寥寥，價格在貨主力抬下，早市猛升最厲。北市塲特高粳一度喊三百九十萬，錫白粳曾喊三百八十萬。收市回降，特高粳三百八十八萬，錫白粳三百七十萬元，薄稻三百七十萬元，各較上週末收市暴升近四十萬元。白元亦三百七十萬，陰元三百六十五萬，南市場價格低於北市十萬元，白粳薄稻各為三百六十萬元。 
　　麵粉 
　　投機氣氛極濃厚，前後漲落有八萬元之鉅。晨開因米價之猛漲，貨主乘此機曾，提高殊鉅。老車粉竟高達一百五十六萬元，較上週加十餘萬，終以開價過高，實銷减少，乃見回風，老車以一百四十八萬收市。兵船開市一百五十三萬，而以一百四十七萬收市。仍較上週末升四五萬。紅蜂建成各以一百五十二萬開市，收市為一百四十六萬。麩皮市勢亦然。 
　　雜糧 
　　黃豆最開，因賣買雙方擯持，至極遲方開盤，漢口乍豆首開一百七十五萬，後因去銷呆滯，回小至一百七十二萬，最後為一百七十萬，尙不易脫手。生仁廣帮略有吸納，價升二十至三十萬。菉豆亦升二十餘萬。芝蔴津帮雖不取，亦跟米價上升。漢口白蔴三百三十萬，九江奶蔴三百〇五萬，各砌高二十餘萬。苞米因靑島受電力問題，不能磨粉，致青帮未取，而到貨四集，雖各糧俱升，獨苞米下跌五萬元。揀靑挺十萬，紅糧升五萬。 
　　食油 
　　近日到貨不乏，市價本可平穩，然米價一漲，執主心思頗堅，竭力扳價，廠豆油回籠貨初開六百七十萬，（同豐）後廠方亦以六百六十八萬稍有開出，較上週末升二十五萬左右。生菜油挺十五萬，生油收市更覺疲軟，靑島吉桶生油初開七百七十萬元，後步退至七百六十萬，最後貨品稍次者僅開七百五十萬元。江北吉桶生汕亦七百五十萬，與上週收市巳不相上下。重慶吉桶熟菜油高叩七百萬關，小車蔴油軋升二十五萬元，豆餅初挺二三萬，後亦回落，結果與上週平。 
　　〔本報訊〕招商局海宿輸，自仰光運來洋米八千八百五十三噸，昨日下午四時抵埠，現泊浦東楊家渡碼頭起卸。 
[中糧公司否認　在錫收購食米]  
　　外傳本市米價波動，係中糧公司在無錫大量收購所致。據該公司上海辦事處業務科負責人談：最近二週來，該公司絕未在無錫收米，僅將原有稻榖二千石，在無錫碾米廠加工。渠又稱：該公司在無錫銀行中存款，現僅有三億元，毫未動用，此可證明，無錫有人收米，與該公司毫不相干。目前該公司之主要業務，在受糧部委托，向鄂贛一帶產區購米，及運輸無食至東北及台灣。最　　糧部麵粉十三萬六千袋，即由該公可日前逐往台灣。 
[圈外刺激加強　華股臨收奇俏]  
　　華股昨圈外刺激加强，人心始終向上，惟晨盤大戶出股易貨散多被迫，疲態時露，後市終吿反動，並有多種助實流言，臨收奇俏。　晨初各股榮辱俱微，永紗以一一六〇元及一二〇六元之價登場。開後信誼即自一一〇元起漲到一二六元半限度，，華新水泥續迫漲限，永紗升為一一八五元及一二二五元。旋又退至一一四五元及一一八二元低價，紗布漲勢驚人，咸見高峯，回漲到一一七八及一二一五元。近午仍有斬多現象，內衣信誼外，成見回小，跌至一一五〇元及一一八三元。午收為一一五八元及一一九八元。較上週六即交股計信誼漲停，華新漲停後有回，軋好成半不到。內衣再升半成，信和新　榮豐平平，華豐大通中紡跌半成，勤興麗安火柴少升，餘咸微降。遞交股新光尙平，葉豐跌半成，餘咸微降。 
　　後市因午收後即有兩種利買流言，上場即俏，永紗自一一九五元及一二二五元起，升至一二三五元及一二六六元。國行差進二千多億，退至一二二五元及一二四八元，無如人心仍俏，易漲難回，聯華永業信誼大通內衣麗安中興葉新榮兩次第漲停，臨收漲到一二五六元及一二七八元，遞交以一二七六元收市。較晨收即交股除信誼榮豐大通麗安中興內衣永業聯華新一新漲停外，中紡統益升成半，閘北永紗美亞信和商務中絲華豐永公景綸中法新華國貨各漲一成，餘均好半成。遞交股美亞信和漲一成，華豐微升，餘漲半成。場外各未上市以公用文化再升半成為俏，餘見穩定。 
[統債回落　外股轉盤]  
　　公債昨格於環境，回落若十。大成興進後即出，五〇三室五五二室買進，三六〇室五〇〇室則出，成交約三百萬。統丙晨開一一萬五，自一一萬六退至一〇萬元大關，而後轉定。較上週六計統丙回跌一萬二，甲乙丁戊各降五千元。 
[八種公債　明日抽籤]  
　　財部定明日（十日）下午二時，假中信局四樓舉行公債抽籤還本。此次抽籤之公債為十七年金融長期公債第廿九次，廿五年統一公債乙種第二五次，廿五年廣束金融公債第二七次，二五年四川善後公債第二四次，廿六年闢溶工程公債第一二次，二五年建設公債第一期第十四次，二八年軍需公債第二期第十三次，三十年軍需公債第三期第九次還本。 
　　外股昨橡皮乘時而興，熱股仰高而止，前者軋漲不少，後者巳呈盤局。洋行帮雖買，證券帮及廣帮咸售。怡紗晨開一四〇萬，自一四五萬起，回降至一三七萬左右。臨收仍站一四〇萬大關外，較上週六除橡皮股漲勢俏利外，熟股中若怡和會德豐業廣紙版微升，英聯怡啤航業鋼業電話微挫。 
　　（又訊）頃自國行國庫局獲悉，民國廿五年復興公債第十次本，第十四期息，廿九年第一期軍需公債第十二次本，第十六期息，備付基金業由財政部撥發到局，屆期即可一體開付。 
[人造絲飛揚　廠經綢貨劇漲]  
　　人造絲昨市飛揚，一二〇號旭字有光，上午開盤尙稱平穩，喊價一億六千四百萬元。旋聞廠絲又吿進展，人心振奮，喊價步步上揚，午收升至七千三百萬元隔日期價，下午續高，最後收盤價為八千萬元，卒較上週六漲起一千五百萬元。 
　　廠經昨市狂躍，因市上存貨極稀，執貨者乘機扳抬，行情扶搖直上。上午做開B字等級價為二億二千萬元。高零担成交價一千五百萬元，下午各級喊價，再比上午大起五百萬元之譜。干經高零担價達九千萬元。 
　　　貨昨　隨原料同吿劇漲，華强眞終彼而開市為七千七百十萬元，多方　　甚强，新高價層出不窮。迄收市即期似為五百三十萬元，隔日期做八千萬元。　誠格子璧縐收市做三十四萬元，其他各貨，因成本關係，廠盤均提升百分之十左右。 
[黃華達呢暢銷]  
　　淡黃色素華達呢，邇來本外埠行銷頗為暢旺，升頭及大衣俱見風行一時，因英美來路貨之軋缺，以致寅豐廠出品之財神虎貨品，銷路獨一無二昨該牌黃華達呢，市價較藏靑草緣顏色每碼高出數十萬元，寅豐財神虎售三百四十萬元，美國貨三百五六十萬元，英國製造售四百餘萬元。 
[棉織品挺升]  
　　棉織品市面，巳屆春銷季節，日來北帮及長江帮京滬杭兩路沿綫鄉鎭客商，來滬採辦者，日見增多市况，因原料紗價狂漲，更以人工等開支激昂，做開汗衫汗褲及粗細紗機襯衣等，上漲甚鉅。三九〇一鵝牌汗衫每打昂至四百萬元，四一〇飛馬二百卅五萬，八〇二僧帽汗衫八百二十萬元，三〇二僧帽二百卅萬，二〇一金魚錦地衫二百八十萬元，卅二支延壽男機五十二萬元，八十四支紅獅牌蘇紗舞襪一百八十六萬元，較之上週軋高自一成至三四成不等。此外大賣啓明等被單及毛巾手帕等，市勢亦呈挺秀。 
[加強原棉管理　當局禁私自買賣　紗管會與市府會銜公告]  
　　〔本報訊〕紗管會根據「全國花紗布管理辦法」，規定統購棉花，由該會設立或委託機構辦理，產棉地區棉商所收之棉花，應按該會規定價格，全部售予該會統收棉花機構，不得私自出售。至經營棉花買賣業務之行號商販，應將購得之棉花，依核定當地價格，售予該會或委託機構，不得囤積或私售。該會為嚴格實施原棉管理辦法，昨特請市府會銜公告，如有不法廠商擅將棉花私行買賣，高抬價格，擾亂市場，一經查獲，除將棉花沒收外，並依法嚴辦。 
　　棉紗猛挺 
　　昨日棉紗市况，因本市原棉仔底日枯，廠商鑒於供應不充，因此激動人心，又以津粵等客帮需要仍健，市價步趨上揚，四十二支藍鳳細紗，因有廣帮力吸，檯面帮之抬提，喊一億三千八百萬元高價，收市比週六續漲八百萬元。此外廿支十六支及卅二支四十支等粗細紗，亦均再升二三十萬至一成强不等。 
　　布疋劇漲 
　　昨日棉布市况，以花紗飛黃騰達，人心向榮。染廠則稍有拋賣，喊價一度下挫。不久漢口帮對嗶嘰直貢吸納甚鉅，廣帮亦來競進，又以紡建供售稀少，業外一味拖吸，各布再創空前新高價。最後十二磅龍頭藍鷄等各細布，比上週六均回漲六·七萬至十二萬元，四君子直貢及嗶嘰亦升十五萬至十一萬元，其餘細斜元布及色布士林布等，亦俱挺升甚鉅。 
　　紡建售紗 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨分甲乙兩組售紗，甲組掛牌紗共開九稱，售一二八三件，合廿支紗一二八三件，准購者六八四戶。乙組代紗管會在紗業公會售紗共開十種，售二四六件，准購者一○四戶。 
　　各支紗開價，田組廿支雙魚七六二五萬元，六支副日光三六〇〇萬元，八支日光四千萬元，十支陽鶴四七〇〇萬元，卅二支仙桃九九〇〇萬元，四〇支日光一〇八〇〇萬元，四〇支TK彩球一三八〇〇萬元，四二支雙股水月一三四〇〇萬元，六〇支日光一八七〇〇萬元。乙組廿一支金雙馬八二〇〇萬元，廿支大發七五〇〇萬元，公字七七五〇萬元，雙喜七六五〇萬元，五子·金處·七六〇〇萬元，紅蜂·新三多·金元寶·七五〇〇萬元，紅飛鴻無價。 
　　現棉沉寂 
　　昨日現棉市况，因紗市猛挺，人心奇昂，紡建公司購登記花衣，因開價過低，商人不肯出賣，僅成交脫力司七〇包，價一五二〇萬，周浦籽花下水價三一五萬。其餘因價格不合，未曾成交。 
　　國藥狂升 
　　國藥市况，邇來莫不狂昇，昨開印揀香廿四萬元，印原十九萬元，狗皮沒藥五萬元，貢荳蔲六十五萬元，一二號荳蔲五十萬元，淸甲片廿四萬元，劉財興廣皮一百萬元，原田漆四百萬元，成交尙稱不惡。川漢貨亦被帶上五成之譜，惟松潘貝因產地收價劇升，昨申開四百萬元，客家尙難圖利，行方頗感出售不易，以致成交極稀。 
[工商輔導處計劃　發展我國橡膠業]  
　　工商輔導處鑒於橡膠工業製品，直接關於國防工業，與民生日用至鉅。而國內橡膠業復因橡膠輸入限額不足，不能發揮能力，未能達到自足自給之目的，為發展該業起見，該處昨特擬訂推進該業計劃一份，呈經濟部核辦。茲探誌其內容如下： 
　　國內各埠如上海台灣靑島天津廣州瀋陽等地所有橡膠工廠，每月最高需要橡膠量約在三八〇〇噸。其目前困難情形，（一）橡膠輸入限額不足實需，故各廠不能發揮全力生產。（二）新設立小規模橡膠廠太多，且其目的在收取官價橡膠，轉售黑市牟利，因此大廠原料更成恐慌。（三）國內全年應用汽車胎約廿七萬套，現在祗有大中華正泰齊魯瀋陽等廠製造，每年產量不足十萬套，相差十七萬之多。製造汽車胎機器，又必須應川舶來品，橡膠廠因不易取得外匯，故無法增產，（四）三角皮帶及橡膠帶製造，上海頗為發達，倘舶來品禁止進口，則此項工業將益趨繁榮。推進辦法：（一）增加橡膠輸入限額，（二）限制新廠之設立，新廠之製品如為套鞋跑鞋者，不予外匯之配給。（三）準許製造汽車胎機器進口，並規定每季汽車貽進口量在三年內達到自足自給之目的。（四）本國三角皮帶及橡膠質量，均可供各業之需要，應規定逐漸限制進口之辦法，若能按前項計劃辦理，預定可收到下列數點之效果：（一）規定生橡膠每月之輸入量以定實際之需要。（二）頒佈新設立工廠之外匯配給辦法，（三）設法資助民營工廠，向國外採聯量新式機器後，可設立每月製造二萬套大小汽車胎之工廠。（四）規定三角皮帶等之逐漸限制輸入辦法，並資助民營廠，使三角皮帶之產量足供全國各工廠之用云。 
 
 

Page 8

 
 
 
學津 
 
[悼懷黑德教授] [  謝幼偉] 　　 
　　當代學術界之一偉人懷黑德敎授（Prof.　Alfrel　North　Whitehead）已於一九四七年十二月二十日在美國麻省之劍橋逝世。亨年八十有六。此一代大師之逝世，我國報章似未見有紀載之省。迄今距懷氏逝世之期已兩月，作者始從美國什誌，獲　此消息。得訊雖週，哀敬之情未减。因先所述知，以誌吾欽們景仰之誠。 
　　壞氏不僅為一偉大之哲學家，亦一偉大之科學家。其在　學上之造就，早無疑問。以西洋哲學史上之地位而論，彼之地位必上足與相拉圖，亞里士多德，康德，黑格爾諸賢相抗衡，近足與柏烈得萊，柏格森，杜威，羅素諸哲相競秀。以思想之博大精深，妙義無窮言，吾人可謂懷氏乃今日之黑格爾。凡曾讀懷氏書者，必與作者有同感焉。。云其　科學家，則彼對數學原理之研究，亦足自成一家。彼與羅素合著之『數字原理』一書，經成為冶數理邏輯者之經典。雖純粹數學家亦無忽視之可能。所著「科學與近代世界』一書，於科學原理之闡明，尤稱獨步。是請懷氏亦一偉大之科學家，懷氏固當之而無愧也。 
　　懷氏英人也，於一八六一年二月十五日生於英倫康特省（Rent），鄧納特島（Lsle　of　Thaent）上之藍斯格特城（Ramsgate）。其先人均從事敎育，宗敎及地方政務等業。祖父多瑪斯（Thomas）嘗為當地一私立學校之校長。其父阿爾械（Alfred）　其　，後又改任牧師職。懷氏生長如是之家庭，故後雖研究數字與哲學，對敎育及宗敎，亦具熱誠。年十九，入劍橋大學。畢業後，即任職該校，達二十餘年之久。所授課程，則數學也。由一九一一年起，改任倫敦大學教授。在英倫時，懷氏雖已有哲學上之著作，學術界尚未以哲人視之。一九二四年美國哈佛大學聘懷氏為哲學敎授。懷氏之以哲學為萊，實始於是時。自茲以後，懷氏哲學上之重要著作，逐漸發表，地位日固，聲譽日隆，哲學界送不能不以一代宗師目之矣。 
　　懷氏著作，主要者有下列各種：（一）『普遍代數A　Treatice　on　Univercal　Algebra，898），（二）『數學原理』（Princjpia　Mathematica，1910與羅素合著）（三）『數　導論』（An　Intro　uction　to　Mathematica，1911）（四）『自然知識原理之論究』（Ａn　Enquiry　ConcerningThe　Pringcples　of　Natural　Knowle　gc；1919），（五）『自然之槪念』（The　Concept　of　Nature，1920），（六）『相對論原理』（The　Principle　of　Relativity，1922），（七）『科學與近代世界』（Science　and　The　Mo　rｎ　World，1925），（八）『演進中之宗敦』（Religion　In　The　Making，1926），（九）『符號主義，共　義及影響』（Symbolism，Its　Meaning　and　Effect，1927），（十）『歷程與實在』（Proceos　and　Reality，1926），（十）（一）『理性之職能』（The　Function　of　Reacon，1929），（十二）『敦育目的論文集』（The　Aims　of　Elucation　and　Other　Essay，1929），（十三）『觀念之冒險』（The　Adventure　of　Ldeas，1933），（十四）『思想之方式』（Modes　of　Thought，1938），（十五）『科學與哲學論文集』（Essays　in　Science　and　Philosophy，1947）。以上各書，除「科學與近代世界」及「思想之方式」中論「生命與自然」之一部有中譯本外（見商務印書館，萬有文庫），作者所知，其餘均無中譯。此非我國哲人忽視懷氏，實因懷氏書，極不易譯。如依文直譯，不加言釋，雖哲學專家，不易理解也。 
　　懷氏思想，自非本文所能叙述。所可得而簡略言之者，哲學上之各種之義，各種派別，如唯心，如　實，均不能無條件而加諸於懷氏。以往有人目懷氏為新唯實　者，唯懷氏思想發展後，新唯實　已不能範圍其思想。懷氏自名其學為「六機體之哲學」或「通體相關之哲學」（Philocophy　of　Organim），意謂宇由一切，實連體相關，如一有機體然。彼認為宇宙或自然之根本或實任，非心亦非物，而為一種『事素』或『實際體』（Event　sor　Actual　Entity）。此『事素』或『實際體』即宇宙之究竟，所以構成宇宙者。人與自然，或心與物，均此『實際體』以不同之組織方式而成。此「實際體」有遷流性，故非固定靜止，而實為一種活動之歷程。此『實際體』復有擴延性，即一『實際體』侵入其他「實際體」，其他「實際體」亦侵入此一『實際體』，故非單獨孤立，而實彼此相關。因而宇宙內之一切，皆在變動之歷程中，皆互相影響，物物交織，一物含有他物為其要素，他物亦含舟有此一物為其要素。華　所謂：『一即一切，一切即一」，懷氏學可謂亦有此種意味彥。 
　　懷氏為八，作者亦僅能略言其一二。懷氏任敎哈佛時，我國哲人多看門其門下者。（如賀麟，沈有鼎，瞿　晨諸位，皆嘗從問學者）民十八至民二十之際，作者亦嘗忝列門牆。雖自愧於吾師之說，領悟甚少，然對吾師為人，則印象極深。懷氏之為人，可謂藹然儒者，和善可親。每星期五晚，懷氏歡迎學生一其家。至則懷氏夫婦含笑相迎。周旋於一二十學生之中，有問必答，毫無倦容。其心慈，其　誠，其態度平易，其話言深刻，雖寥寥數語，足啓人思。斯固學術界之一完人也。 
　　以上略述懷氏之生平，著作，思想，為八竟。吾重懷氏之思想，亦重懷氏之為人。以懷氏之成就言，懷氏為不死矣。 
　　最近逝世之懷黑德教授 
[談雙語操用] [  浩然]  
　　在大都市中，五方雜處，許多人都學得說兩種以上的語言，術語槪稱為雙語操用Bilingualism。這在某些情形下是不可避免的。例如有些祗會說粵語的家庭，如在上海居住，則家中的小孩可能不得不學三種語言：在家中說粵語，在外面操滬白，到學校中學國語。有許多外國人的小孩子，對『阿媽』則說中國話，對父母則說本國話，對西葸則說洋涇浜。這都是無可如何。但有些文化六準較高而洋化厲害一點的家庭，竟用十分勉强的手段，鼓勵着兒童說兩種話------在家說英語，出外說中國話。這一種辦法對於兒童，潛伏着一些危險，我們在這裏稍為提及一些。 
　　兩語操用對於兒童語言的發展，有無壞的影鄉？法人J．Ronjat對此曾有極仔細的觀察。他的兒子Loui與他講法文，但與其母親則講德文。據Ronjat說，他的兒子對於這兩種文字，不論發言或閱讀，都一上也不比祗學一種文字的為落後。但問題是：這一個案子可以為訓麽？不盡然。 
　　美國人D．T．Spoerl會對這一個問題發表過幾篇論文。她以為除非這兩種語言隔得一淸二楚，例如母親說德文便一句法文也不講，父親亦祗講法文而總不講德文，一點淆混也沒有，發達可能是正常的。倘若稍微有一點夾雜，情形便不如此理想，語言的發展至少可以暫時落後些。至於道種影響是否永久的，那就意見不一致了。英國人S．S．Laurie說：『假使一個小孩可以同時學得兩種語言而仍然一樣地好，他就　糟。他的理智與文化的發展不因此而加倍，祗是减半」。 
　　Smith研究夏哇夷各種兒童語言發展的結果是兩歲到六歲的小孩都因為　種語言而發展落後。她說，雙語操用者常用驚嘆詞的短句，複句較少。專指物名的句子時期要長些。一般的研究，似乎證明兩語操用對於兒童語言的發展是有妨碍的。 
　　我們知道發音的器官與手在神經上是有連帶關係的。雙語操用可能影響到動作。例如有一個研究要兒童舉有手，指左耳等動作，雙語操用者便比單語操用者多些淆亂，錯誤與猶豫。Henss有一個兒子生長在荷蘭，直到四歲止，祗說荷蘭文，雙手都善用。四歲進一個德文學校，德文進步很快，可是他開始專用右手了。長大後，他又進德國學校，結果他專用右手了。這時候他荷蘭文與德文說得一樣多。同時他開始口結，直到他離開荷蘭，忘記了荷蘭文，他的口結才停止。雙語操用者口結較多，這是研究者一致公認的事實。 
　　雙語操用最大的危險似乎是情緒的。同時學兩種語言，對於中智以下的人，可能是一個很重的担負。如果敎法不善，彼此間稍有淆混，情緒可能衝突。口結便是一種表示。再者，語言是文化的媒介。它不僅可用以達意，它也是傳統的保存者。每一種語言便代表一種社會。沒有兩種是完全可相比擬的。例如外國小孩對老媽子說中文，對父母說英文。那末，中文便成為一稱卑賤的言語，他說中文時，他的人格會與說英文時兩樣。換言之，肉為這兩種語言代表兩種社會，兩種文化，操用兩種語言，便免不了衝突---兩種不同地位或價値的衝突。一個人，特別是能力不强而仍在發展中的人，便會因這種衝突而引起人格的分化。這是很嚴重的危險。可是在成人，或者是能力强的兒童，這種衝突是可以避免的。一方而他的綜合能力强些，一方而他的心理組成系統分明些。兩語操用的危險在成人雖不如此顯著，但在小孩，便不能用成人的標準計量了。 
[鮑桑克論心身關係] [  韓裕文]  
　　心是精神的，身是物質的。身體佔空間，而受空間的限制；心不佔空間，而蔑視空間的距離和畛械，凡身體的運動，或腦子底變化都以身體的條件為因綠，是機械的，被動的；所以我們身體的無心的動作嚴格地說，不能算是我們自己底。惟有出於自動的心底行為才能說是我們自己的；因為心底本性是主動的，自由的，開創的，不同於物的。 
　　心與身旣然這樣不同，牠們彼此有什麼關係呢？這是一個萬古常新的問題。心物二元諭者首先肯定心和物為究全不同，各自獨立的兩種實體，接着又說牠們有因果底關係，身心底動作彼此影響。鮑桑克認為這不但破壞了心身底連結，誤解心身底活動各自需要外在的原因，而且旣認為心是非物質的，同時又認為心是物質的了。這固然是個不通之論。 
　　至於心物平行說，把心和物底實在性都取消，而把牠們說為一個精神的本體之兩種不同的屬性，這兩種屬性各有其一套因果底秩序，而互不相犯"却彼此應合。這種說法誠然近理，但仍然有把心物析為二片底嫌疑，何况兩種完全不同的屬性為什麼能有彼此完全應合的秩序和作用？這仍然是一個難以說明的謎。 
　　主觀的唯心論者只承認心底實在性一而否認物質底存在，例如巴克萊以為天下的物沒有不是觀念的。他們這樣保全了心物底同一性。但鮑桑克認為我們底心旣不能無條件地為觀念和能力底原因，也不能創生或製造一個商等的有機體。宇宙問無憶識的自然現象充滿了超乎人心所能計劃和創造之精美的奇蹟。在自然底演化中，是先有了物質底反應性，吸引性等，進而有有機體底生命，然後才發展為我們底心，所以有意識的心是後起的。我們底心底下面有無意識的生命等為其基礎，上面有社曾意識或文化精神等為其上層和理想。我們底心寗可說是有機體要達到牠最完滿的理想底一個手段。有機體底變化，例如細胞底分裂，直接引起生命底變化。每一個心理的系統必有一個物理的系統為其衣現底工具，心必以神經系為其發動機，所以物質是不可少的，並且不容忽視難以否認的。 
　　但物質底只是一種外在性，並不是一種實體。物不能憑空而有，心也不能突然而生。所以唯物論者獨承認非心的物質為最後的實在而把心解釋為物質底副現象，這種無中生有底見解和主觀的唯心論同樣是一偏之見。 
　　其實心物本來一體。宇宙間沒有僅僅的心，也沒有僅僅的物，但有心物合一的個體。所謂心物合一，旣不是沒有分別的純一，也不是兩件東西底拚合，而是分殊之同一的合一。我們知道，一個個體是一個包含許多不同的部分和性質的全體。我們片斷地從其部分看就見其為物質；完整地從其全體底個體性看就　其為精神。心可以說就是這種全體精神底表現與自覺。部分與部分底關係是一種外在的，機械的，因果的關係；所以鮑桑克說，物質的系統是一個因果的系統。全體同一底關係是一種內在的，有機的，道理的關係；所以鮑桑克說，心是一個邏輯的系統。那麽心可以說是個體底內在性，物可以說是個體底外在；但內外相涵，心物不離；所以即內即外，即心即物。若尅就我們本身而言，從心之能表現於空問說，心就是神經系，從神經系之集中，精神向着統一的方向而努力說，神經系就是有限的心·因此若能善於了解，則謂心有物理的性格，物有心理的性格，本來也未嘗不可。但心畢竟佔主導的地位而有超越物質的力量。心可以說是物質系統底體性及其　義。譬如　樂為物質的絲竹振動底體性及其　義；針刺到我們底身體上，痛是刺入底體性，及其主義。意義是對於物質變化底一種解釋，牠雖有待於物質底變化，却並非物質單獨產生的結果。心與身底關係恰似音樂與絲竹，疼痛與針刺底關係·我們可以說，一念自覺則全體是心，一念昏沈則全身是物。 
[新刊介紹]  
　　「思想與時代月刋」第五十期，第五十一期現已出版，要目有：（一）今日世界之二強（李旭旦）（二）香港之前途（張其均）（三）略論南京市區的發展，（勞幹）（四）工業區位述要（李春芬）（五）土地與人民---論田納西的農業改良（嚴仁賡）（六）現代數學，（陳省身）（七）現代社會學，（費孝通）（八）工作效率的意義與條件，（陳立）（九）希臘海拉克類·托士唯動主義的宇宙人生過程論（嚴群）（十）西域古史，（呂炯）（十一）古琉球確即瀛洲考釋，（梁嘉彬）（十二）評朱伯康著「中國經濟史綱」（朱傑勤）（十三）鄭曉滄譯東方白---美國派赴日教育團報告書---簡介（王承緒）該誌零售每冊一萬元本，購閱者請逕函杭州國立浙江大學文學院轉思想與時代社。 
[學林樷話（十二）] [  張其昀]  
　　區域主義 
　　第一次火戰吿終之時，協約國大體接受了威爾遜總統的主張。一九一八年一月八日，威氏出席參衆兩院，詳陳作戰目的，共分十四條，即歷史上著名之十四點（Fourteen　Points），其第十四條為組織國際聯合會。「其宗旨為各國相互保障政治自由與領土完整，國無大小，一律亨受同等保障。」巴黎和會種種規定。雖有時顧及其他的考慮，但大體上確是本於此項原則，以釐定歐洲各國領土分配。所以第一次大戰後的歐洲，是許多民族國家所構成歐洲，中問不少是小國寡民。當時所重視的是民族的權利，而非區域的利益。我們回顧一九一九年至一九三九年的歐洲，這種重視弱小民族國家的試驗，可謂已經失敗。弱小民族絕無自衛能力，是大家一致公認的事實。我們並不否認小國對於世界的貢獻，如荷蘭興丹麥，便是顯著的例子。但是小國畢竟是小國，要想與各强國如美國蘇聯等立於平等地位，實在是不可能的事。本於過去的經臉，要使各民族都能獨立自由，並有充分發展的機會，於是區域主義的思想隨着二次大戰的浪潮應運而生了。 
　　由小變大為世界新趨勢之一，世界政府非一朝一夕之事，經濟區域或地理區械介於民族與世界之間，可為促進大同的初步。區域組織與聯合國的組織實係相互為用，並行不悖。聯合國譬如第一道防綫，區域組織則為第二道防織，倘使第一道防綫失守，尙可退守第二道防綫。區域主義第一次大戰以後已經萌芽，當時歐洲著作家，已有歐洲國際社會的創議，旨在消弭各國間的糾紛，他們觀察美國英國及蘇聯發農是二種不可避免的趨勢。再以中國來比，中國版圖之大超過歐洲，中國久已成為統一的國家，歐洲何以不能？但國聯的時代正是小國極盛的時代，此類思想未被重視。第二次大戰發生以後，關於歐洲聯邦之著作已有多種。實際的政治家也有作鄭重的建議，一九四六年九月間邱吉爾在瑞士蘇黎世之演講，稱此種新幾構曰歐洲合衆國，由德法二國共同領導。他主張從速建立一解除武裝的新德國，俾與法國共同担負領道歐洲的責任。目前美蘇關係日趨緊張，歐洲的國際社會究將以何種方式出現，此時尙不可知。我們只看見一面有東歐的共產國際，一面有西歐的罵歇爾計劃，壁壘森嚴，互相敵視。但是從遠處看，何嘗不是趨向歐洲聯邦之重要步驟？區域主義目前也有已經實現的，如阿刺伯同盟即其佳例。該同盟為中東區域回敎諾國（包括埃及，叙利亞，黎巴嫩，阿刺伯，伊拉克，巴力斯坦，外約但等國）的新組合，在國際政治上已經自成為一外交單位。按中東區城以油田及戰略關係，率為英美蘇三國勢力接觸之地。假使回敎諸國能　實行互助，一致對外，可能成為一種安定因素。區域組織是世界安全系統之一部分，誠能以保境安民生產建設為主旨，可望消弭世界各區域的亂源。 
[釋老子「衆妙皮門」與「玄牝之門」] [  嚴羣]  
　　老子第一章日：「道可道，非常道；名可名，非常名。無名，天地之始；有名，萬物之母。故常無欲，以觀其妙；常有欲，以觀其徼。此兩者同，出而異名。同，謂之玄；玄之又玄，衆妙之鬥」。其第六章日：「谷，神，不死，是謂玄牝。玄北之門，是謂天地根」。此可謂「衆妙之門」，「玄牝之門」，乃老子言「道」　　之所在，法家鮮得確解，輒於老子之「道」草窺其秘。不揣　陋，釋之如次，以質學者。 
　　「可道」猶云可以言說。「常」者「獨立」，「不改」，「不殆」之謂；以今世術語出之，「獨立」猶云絕對，「不改」猶云不變，「不殆」猶云無差誤。「常道」，唯其　是三者之德，故焉衆道（即散著於萬物萬事之道）之道，即亦衆道之眞源。衆道，「非常道」。「非常道」曲，「常道」全。可言說者「非常道」，以其可思議故。夫思議者，比擬之功。以一曲之道互為比擬，然後思議之事集。「常道」，道之全，此外無道，即所謂一切在一切者，更有何物可與為比擬？必也自為比擬乎？自為比擬，非比擬也。無可比擬，則不可思議；不可思議者弗可言說，蓋言說，思議之形於言語者耳。「可名」猶言可立為名，可立為名之名，乃「非常名」，故日「名可名，非常名」也。蓋夫「常名」，必須是處，何則？「名」，所以指；指者，有所指，有所不指。或指或不指，必也有彼此之別乎。夫「常」，旣為一切在一切者，則無可為彼此之別，斯即無可指，而無所用乎「名」矣；是故「名」而曰「常」，特辭費已。「天地之始」猶云宇宙開闢之先，開闢之先「混而為一」，無所用乎名，故曰「無名，天地之始」。混一之道體判，而後萬物生；旣號為「萬」，斯有待於識別而指其彼此，不然，則是累累者復泯而為一矣，故曰「有名，萬物之母」。 
　　「無欲」猶言無所祈禱；「妙」眇也，微也。眇而微者，官體所不能接，形而上之道也。「有欲」，有所祈嚮也。「徼」與「皦」形音近，意者即皦之譌。（第十四章曰：「其上不皦，其下不味。」）「繳」，明也，明者形而下之物若事；蓋唯有所分書，然後彼此之界域明，而分書出於有所祈嚮。無所祈嚮，正有以徵夫眇微之形而上之道，以其「周行不殆」，所謂體物無遺，無施而不可也；有所祈嚮，乃足以見形下之物若事之界域分明，所祈嚮乎此者必非所祈嚮乎彼也；故日「無欲，以觀其妙，有欲，以觀其徼」。「兩者」謂「無欲」，「有欲」；「此兩者同」，言「無欲」「有欲」同屬於此混一之道體：無所祈嚮乎，無所祈嚮於此道體也；有所祈響乎，有所祈嚮於此道體也；道體一而已，所以「同」也。「出而異名」，謂此道體以祈攔與判別之有無，而日「無欲」，「有欲」，「無名」，「有名」，「無」若「有」雖異名，而其實，則同此道體而已。「同」者形而上之「道」，「異」者形而下之「器」：（即所謂「物事」）「器」多「道」一，「器」繁「道」簡，「器」散「道」總。「道」之所以一，所以簡，所以總，以共玄故；「器」之所以多，所以繁，所以散，以其察故。「玄」者懸也，「懸」猶云懸虛，不囿於形體之謂。唯「道」能「玄」，唯「玄」乃「同」以其能一，能簡，能總，故也。「器」多而繁且散，一「道」可攝數「器」，是以「器」異「道」同。然此「道」亦有所攝所不攝，此即散著於萬物萬事之衆道，所謂「非常道」者已。「非常道」，以其能攝數「器」也，亦可謂之「玄」矣，顧其為「玄」，尤有淺深之程度存焉，則「玄」上有「玄」，以至夫其極，斯衆玄之所同歸，故曰「衆妙之門」。「妙」者眇微也，眇微言「玄」，形而上之道也；「衆妙」猶云衆這，所謂「非常道」者已。「門」者「常道」，「常道」攝一切「非常道」，而為其所指歸，故日「門」。 
　　「谷」言虛，「神」謂因應無窮，「不死」謂不屈愈出，是三者之德為「玄牝」之所苞，故日「是謂玄牝」。「玄」懸也，「牝」虛也；唯懸虛者乃能谷，能神，能不死，唯「道」足以當之。顧散著於萬物萬事之道，所謂「非常道」者，亦俱些三者之德；如地心吸力之道不著（作附解，下同。）於某一下墜之物，豈不虛乎？有以攝一切下墜之事，豈不無窮乎？其攝夫下墜之事也，不失墜，無差誤，（即所謂無例外）豈非不屈乎？然此道之應物也，盡於下墜之事，他事則不逮，是猶有窮矣；不著於某一下墜之物，而囿於一切下墜之事，是猶有所著矣；於凡下墜之事不失無差，他事則不然，是猶有所屈矣。可知散著於萬物萬事之道，所謂「非常道」者，猶未極「玄牝」之能事，極「玄牝」之能事者，其唯衆道之道，所謂「常道」者乎？「常道」，「非常道」之所指歸，故曰「玄牝之門；「玄牝之門」，猶云：太玄者，衆玄之所自出也。故曰，「常道」，太玄也，是乃衆消衆玄之虞源，夫是之謂「天地根」。 
 
 

Page 9

 
 
 
自由談 
[利弊] [  寄漠 
] 　 
　　筆者並不想搬弄「利即是弊，幣即是利」的這一套玄妙的理論，域者文字的游戲；不過，天下事並無錯對　利，正像天下事沒有絕對的弊一樣。 
　　舉一個例來說：賭博是往往被正人君子們所詬病的，說它玩物喪志，為害無窮。然而問據一位愛玩「羅宋」的朋友吿訴我，拿到一副好牌，有好的拆法，拿到一副壞牌，也有壞的拆法，似乎頗能訓練「當機立決」和「從容不迫」的德性。 
　　又如嚴守時間，能够予人良好印象，增加工作效率，不過在一個極端的例子中，即本談所記山本五十六陣亡的始末，他却因為遵守時間而遭盟軍飛機擊落。 
　　提起山本五十六，述帶使人想起此次日本的戰敗，起初對它大為不利，現在却日漸似乎利多於弊了。筆者當在無綫電國外節目中，收聽東京的歌唱節目，咿咿呀呀的雖然不能懂得他們唱些什麽，但是音調鏗鏘，另有一種蓬勃生氣，與目下流行的「靡靡之音」自是不同。我們雖然不能肯定說這種音樂象徵何物，然而日本在麥帥管制之下，彷彿走上上坡路了。 
　　至於個人對利弊的看法，更是因人而異，在大家愁眉蹙額為米價而驚心怵目時，在座的某君獨有怡然自得之狀。後來向人家一打聽，原來此公是開米店的。世界上的利弊，皆作如是觀可也。 
[閒話善男信女] [  念鴻]  
　　上海原是一個複雜的都市，處處可以找到矛盾的地方，即使在人烟繁密車罵絡繹的南京路上，固然有大公司大飯店，終日生涯鼎盛，氣象萬千，但是相對的還有保安司徒廟，每天燒香求籤的人多多少少，擁擠不堪，遇着什麽菩薩的生日忌辰，更是盛况空前，善男信女擠了進去，就像敵偽時期買戶口米那樣，半天也望不見我佛如來的影子，往往只得將就些在門神天將前，燒些元寳蠟燭，叩頭了了心願。 
　　其實南京路上有司徒廟也並不見得貽笑西方，要不然是也許會因整飭市容有礙國際觀瞻而給封掉的，因為近年來中國雖然也有天主敎耶穌敎等流傳廣播，但終不及佛敎的信徒衆多和根深蒂固，所以廟宇在都市中「畸形繁榮」，正如外國大都市中也有禮拜堂敎堂矗立一樣，象徵着宗敎建築之美。不但此也，由此更可顯示出東方古國的傳總宗敎信仰自由------中國人最自由的一種「自由」。 
　　不僅保安司徒廟生意興隆，新城隍廟老城隍廟靜安守淸凉寺以及一切大小寺院包括什麽觀什麽宮在內，似乎都收入不惡，香火鼎盛。年內經濟不安定，市面不最氣，逢着年關節邊，往往聽說什麽呆大公司周轉不靈，某大工廠暫停開工，某大商店倒閉之類的風聲消息，但却從沒有聽到某某守某某廟因開支浩大而不能支打的新聞。有之，只記得好傻不久之前有二個和尙因爭奪主持廟產而引起的訴訟糾紛。從這裏推想，我們的少數民族資本家拚命支撑從事投資的一些小型輕工業，倒還不如關門大吉，把廠房翻造作為廟宇寺院。觀乎跑馬廳前右菩薩的盛况，瞭錢盈利却是有十二分把握的。 
　　人對宗教的信仰，大多數還是從自私的觀點出發，第一類是像江洋大盜，在準備幹一下的前夕，使往往到菩薩前許下心願；投機商人很多默禱：如果菩薩保佑他投機成功的話，一定重造金身；諸如此類的情形，說得刻薄一點，簡直把泥塑木彫的神像，作為一個坐地分贓的東西；而據說佛敎敎義是戒用不義之財的，但是許多天神菩薩的身上五色泥金和香燭元寳，却大半帶着血腥味兒。第二類是人到了無路可走上夭不得入地無門的時候，才想起菩薩上帝，譬如對一切世事灰心的人便往往誦經念佛以了殘生，西洋人過着危急喊上帝與中國人遇着危急唸觀世音可以說出乎同一心理。但無論第一類第二類的信徒，總之只是些把生命孤注一擲的賭徒們和走頭無路的可憐虫。所謂「善男信女」，不過如是而已。 
　　由此來看擁塞在廟宇內外的善男信女們，很淸楚的可以想像到這個社會的輸廓和內容。 
[燈草] [  胡亞輝]  
　　燈下翻閱舊書，忽翻出一根細白的燈草來。 
　　這燈草夾在　中的綠故，已經記不起了。舊書是從鄉問帶來的，想是鄉間還用靑油燈的時候，隨手在燈盤下拿來用，以當作書籤的吧？------這燈草倒也有不少年了。 
　　細看燈草，細長潔白如故，並無損傷。是這根燈草的幸運吧，能被夾在書本中，保持原來的面目。 
　　靑油燈早被人們所廢素，燈草也將絕跡了，今天能偶然在書本中翻到牠，彷彿遇見故人一般，感到萬分親熱。牠曾做過我多年的好伴，在牠的光亮之下，我讀完了不少的書，得到了不少的啓示。 
　　可是在使用洋油燈，電燈的現在，牠不再被人們所重視了。時代的更新，牠是落伍了。因此我為牠感到悲哀。牠也曾焚去自身放過光明的，照過每個角落，也照過人們的眼睛；即是現在牠仍能放光，在黑暗裏，他還是人們的救星。是人們忘記了牠？抑是牠辜負了人們？我替牠悲憤！我為牠申訴！ 
　　寫到這裏，我記起一首誰做的詠燈草的詩來，現在把牠記下來，就算作這篇小文的結尾：「賦質輕柔秉性良，持身潔白等秋霜，但能世界光明現，赴火蹈湯總不妨。」（為懷念栩師而作） 
[閒話火箭] [  毛毅]  
　　火箭被稱為這次火戰中的「神童」。假如眞是如此的話，那麽蕭伯納祗能算是一個初露頭角的作家，愛因斯坦也僅不過是一個前述有望的小科學家而已了。我們不否認火箭武器的重要性；我們也不懷疑將來的火箭會携帶人類到地球的任何一隅，甚至到另外一個星球上去。但是我們難以默認火箭是二十世紀的科學所孕育的「神童」。因為，這在十九世紀初的拿破崙之戰中，英國人已在使用火箭武器了。 
　　火箭的準確性一直未能完好的建立。所以，當前兩年有人在火箭的尾部火門裝置特殊的設備使之旋轉而增進準確性的時候，科學家們都衆口一詞的譽之為「空前的發明」。不錯，旋轉火箭是一種重大的改進。但是，這是空前的創舉嗎？不，我們不該忘記一百年以前的墨西哥戰爭中，已有旋轉火箭在發施咸力了。 
　　在一八〇五年，常拿破崙稱覇歐陸而想轉鋒入侵英倫的時候，英國威廉·康格里伍爵士的戰爭火箭擊碎了他的美夢。這些火箭在一八〇六年擊毀了已黎附近的布倫，在一年之後又摧毀丹麥京城哥本哈根，使拿破崙為了防衛後方而不敢渡越海峽。後來，火箭也被英軍用來攻擊法國艦隊：在柯達斯，但澤，萊比錫諾役之中，火箭亦曾發揮威力。 
　　當一八一二年英美戰爭爆發之時，英軍之中有一個火箭旅，在布拉登斯堡擊潰了美國的瑪麗蘭義勇軍，得以直指華盛頓城。在麥克亨利堡的爭奪戰中，英國也是利用火箭而佔優勢的。 
　　不過，康格里伍的火箭還是未成熟的武器。它們是不安全的，並且完全是無定向的。當時，每一隻火箭都被縛在一根十五呎長的柱子上，使它朝着近似的正確方向。它們雖有優點，可是，也有許多限制。有不少國家都從事火箭的改進工作。到了一八四六年，美國人威廉·海爾發明第一隻旋轉火箭，解決了準確性的問題。他利用火箭自身所發生的熱氣斜噴到尾部的三個彎曲的翼上，使火箭在飛行之中發生旋轉。旋轉火箭的命中率比初期的火箭高明得多。 
　　海爾的火箭經過美國軍部的正式試騐之後，就在華盛頓兵工廠開始製造。當時的出品計有大小兩種，小的一種直徑和現在美軍所有的巴蘇卡平射砲的口徑相同；大的則直徑多一吋，射程有二千二百碼。為了使用這種新武器，美國組織了火箭軍團。它們不久就參與了墨西哥戰爭。一團在維拉克魯茲登陸，另一團則帮助攻繫墨西哥京城附近的查普德柏卡堡。由於軍事的順利進展，火箭軍團的聲名大著。可惜，軍事當局祗熱中於歌頌勝利，忘記將火箭本身的功効給紀錄下來。 
　　听以，我們說火箭不是新發明，旋轉火箭也不是新玩意。推溯得更遠一點，威康·康格里伍的火箭還是向印度人模傲來的。在十八世紀末的英國　印戰爭中，印軍不止一次的使用火箭反擊英軍。這消息傳到了倫敦，麥蘇爾王子的印度火箭軍團的成功刺激了康格里伍，使他在十九世紀初成了聞名的軍器家。而誰又能够肯定的說火箭是於兩世紀前在印度出世？它也許還有更要悠久的歷史呢！所以，我不汝認火箭是二十世紀的新發明，雖然近代的火箭比古代的更巧妙，更精緻，更有効。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十二章　萍水姻緣（九二） 
　　綺紈見他說話很從容，很文雅，在這無聊鬱悶之中，能得這樣一位佳客，足以打破寂寞。當下二人倚在欄杆前，彼此把在舞台和銀幕上的一經驗，互相討論，愈談愈有味，一直談了好幾個鋒頭，才回屋內。綺紈覺得這人風流倜儻，比渚齊還勝一籌。凡是一個人，在百無聊賴之際，突然來了一位富有刺激的友人，給他解除苦悶，給他言語安慰，所給　好印象，便會永永深刻在他腦中，綺紈連日在憂鬱　喪之中，一點精神提不起來，今天和島雲一談，死灰似的心苗油然又萌生趣，覺得一個人在社會上，不能侷促一地，要四方奔走，自謀生存。此次為一時氣忿，竟圖呑金自盡，當時若是竟死了，社會未必能予同情，甚至還看惡批評加到身上，現在回想起來，這種舉動太魯莽，太無知識了。剛才聽島雲談到上海劇界的情形，自已若是肯到上海露演，未嘗不可一露頭角，我又何必老守在北平，換個環境，精神上也覺愉快。綺紈想到這裏，很想到島雲病房裏，再細行討論，只為今天初次目面，夜　到他病房，似乎不便。一時又想島雲的言動舉止，很有幾分像渚齋，和他談談說說，倒有意思，他從事銀幕，業已多年，經驗宏富，和他討論藝術，與我也有許多好處。這一夜綺紈躺在床上，顚顚倒倒，想了一回，也就睡去。到第二早醒來，起來不久，便聽門外輕輕敲門的聲音，綺紈在屋內說一聲請進，島雲已應聲推門進來。祗見他已把醫院給他穿的病人白大褂脫下，換了一身極漂亮的西服，益顯得丰神俊逸，一進門便向綺紈鞠了一躬，微微笑道：「原來顧小姐已經起來了。我今天一淸早就到院內，見顧小姐沒出來，以為你不舒服，特來君你。」綺紈笑道：「我沒什麽不舒服，因為昨晚沒有睡好，今天起晚了。」島雲道：「我昨天也很晚才睡。」說着，向綺紈看了一眼，綺紈覺得他這話似有所指，臉上不禁微現紅暈，很想吿訴他，昨晚想到他屋裏談心，祇是不便出口。 
[夏禹不是一條蟲了] [  孫鶴]  
　　顧頡剛敎授是我國古史學權威，許多着作裏都有驚人之論，他以疑古之眼來看一切典籍，遂於二十多年前發出「萬是一條蟲」的結論。 
　　學術界曾經引起很多人的驚異，一部人對之作懷疑的懷疑，有人則認為顧先生此說的荒誕而作峻刻的諷刺，魯迅先生便是一個，這，曾經刺激了顧先生，為之大怒，寫了一封信給任敎中山大學的魯迅先生，請他不要離開廣州，因為他認為這是莫大的侮辱，等候他來起訴開審。終於魯迅先生並未遵命等待，只是回敬了一頓諷刺而去。顧先生也就沒有進行訴訟，否則為了學術上的歧見而對簿公庭，倒是學術史上一件佳話。 
　　魯迅先生死後的第十年（民國卅四年），我們却在顧韻剛先生在重慶主編的文史雜誌古代史專號的社論上，發現了如下一段------ 
　　我們的古代史，孔子時便已感到夏殷文獻不足。到了孔子後連西周的文戲也感不足了，所以我們要想研究上古的史實，不能單靠幾本士書，只有盡力從事於考古學，努力向地下發掘遺物，傑英國人之考求埃及古史一樣。遺物固然也很零碎，但總是當時的實物，是直接的材料，不像古書那樣，經過多少次的傳鈔重編，發生許多後起的煩瑣問題。四十年來遺物之經發現者業已不少，只要我們肯耐煩，從那遺物的本身上細心探去，未必不能憑我們的想懈搭起一個系統來。（中略）不過就我們現在業經發掘的遣物看來，尙只能探索殷商的歷史，對於夏王國仍覺得很茫昩，雖然夏的存在已是無可懷疑，但夏的歷史還不容易着手，鋼器出了許多，沒有一件夏的東西·古文字發現得不少，沒有一件是夏人寫的。沒有銅器，是不是他們尙滯留在新石器時代？沒有夏的文字，是不是那時尙未有文字，抑尙未發現？提到這些問題，我們眞是茫昧得很，文獻不足，遺物無存，不能憑空臆斷。所以截至現在為止，我們的古代史只能從殷商寫起，商以前的史事仍舊要靠考古學家們繼續努力去搜求。 
　　顧先生雖然藉論語上孔子說的「夏禮吾能言之，杞不足徵也」，以示「一條蟲」說並非太荒唐，但畢竟頗有悔「少作」之意，畢竟否定了過去鑽故紙堆而不憑實物的治學功夫。而且肯定「夏的存在已是無可懷疑」，特別反覆承認自己對夏史的「茫昧」，毫無文過飾非之意，這在治學上的進步精神是値得大書特書的。對於當年要打官司的事，顧先生也許會自己失笑的吧。 
[拜金社會] [  允恭]  
　　在筆者讀過的記不盡的歐美小說中，十餘十前讀過的一篇，在我的印象中，特別深刻，大意謂，富家子某甲，為測驗世態炎涼計，特地披了一件破舊的大氅，出席某次宴會，到會的賓客，却對他投射鄙棄的限光，受盡奚落。他却徐徐將大　脫下，裏面的服裝，打扮得煥然一新，佩帶的飾物，價値通城。於是衆人又爭相奉承，一反原來的「拉長面孔」了。 
　　這小說自然是旨在諷世的，恐怕未必有此實事。但是拜金社會的可憎處在此，可愛處也在此。 
　　小也者，只要足下衣服筆挺，皮鞋雪亮，無論乘電軍，或買東西，到處受人尊敬和歡迎。賣票員決不會努眉攒目的推推你說：「票子呢？」他一定說：先生，你有票子嗎？」 
　　朋友某公更和我談起一件買胡椒的小事。原來敝友某一天忽有吃麵的雅興，等到麵煮熱後，又忽想吃胡椒，就信步走到街角的一家藥材店中，向店夥索購五千元的胡椒。店夥對他不修邊幅的衣服看了一眼，冷冷的說：「一萬元起買！」結果某君用戴了一克拉鑽戒的手，拿五千元鈔票，對他揮揮，賭氣不買了。 
　　據說，南美洲的古巴人，以衣服為第一生命，飲食尙居其次。一個襯衫熨得雪白，頭髪梳得油亮的古巴人，肚子却未必吃飽。在這拜金社會中，古巴人似乎是不可為而可為的。 
[聯話] [  陳雪學園]  
　　現代學者甚重民間文學，常於「言之不文」的文字，得重大之收穫。昨讀申報（二十五）又得妙聯一副，其可供研究之價値，有過於香港李將軍的大作（二十四）。那位西安寓公的春聯是「我們住房太得貴」，「和錢要漲十四倍」，門額是「住不起」三字，此亦發牢騷之一類，我想見者或以為俚語村言，縱然同情他的「不平之鳴」，對於此聯之製作，定多付之一笑。 
　　然而此等對聯確能代表一部分「民間文學」，並足供中西文學組織之參考。 
　　第一須注意的，他這兩句上下字數一律，分貼兩旁，有整齊相並之形體，已具對聯的基本條件。第二則注意他上下句裏字樣，全不相對，沒有搆成對聯的主要條件（偶文），但他却用另一個不必要的條件（叶韻）作為完成對聯的紐織之要素。這自然是錯誤，對聯是一種「偶文」，並非「韻語」，不能用「韻」來作「歐」的替代，所以「貴」與「倍」之相　，毫無意義，自不待言。但在他則「字數相均」之外，又「聲韻相協」，於是「叶韻」也算多了一個構成的條件，他卻滿足了。 
　　以「韻」代「偶」雖不合理，但不能「一笑了之」，且須承認有此一體無理之理，不偶而偶的對聯。現在就「民間」及「西譯」兩方而來脫： 
　　小說，冒詞，亂彈戲本皆是通俗的作品，大衆的鑒賞物。亂彈戲裏有所謂「念對子」者，即不對之對，往往以「韻」代「偶」，如惡　村學中澲天離念上句：「誠官　比籠中島」，武天虬念下句「諒他插翅也難逃」；如瓊林宴鬧府葛登雲念上句「葛虎此去莫追悔」，葛虎接下句「管取鋼刀見血回」。此名「下塲對」，場上人將下場時念此，以資結東。（上述係兩人分念，若塲上只一人，亦可自念兩句者，中塲及上塲亦有用者，今不備舉。）而小說中，一個階段結束處，如「踏破鐵鞋無覓處」，「得來全不費工夫」，皆是此類，上下句不「偶」而韻，即算「對子」。又有些「偶」而兼「韻」的，如「計就月中擒玉兔」，「謀成日裏捉金島」；如「踏破下　飛彩鳳」，「頓開金鎖走較龍」其　而雖對而兩句同義，是為「合掌」，在偶文中亦是下乘。然在民衆的製作技術上，對偶實比叶韻為南。能對亦是粗略的對法，不能對就用「韻」來凑合凑合，假使連「額」都弄不好，則只字數相同也就算了，如「滿懷心腹事」，「盡在不言中」，亦呌做「對子」。由此可以得到如下之結論： 
　　（一）一種心情，用文字宣達於衆，最好是用對聯的方式貼出去，這是基於自然的要求。方體單音的國文，即是很現成的優良條件。 
　　（二）上下句字數相均，貼出去左右分張，便有對聯的資格。 
　　（三）能全體配成偶文那是頂好，如實在對不上則以「韻」代「偶」，亦算多了一層製作工夫。 
　　其次說到西譯。西譯的中國著作很多，因方體單音字與聯體拼音字的格格不相入，使通譯的工作不但困難，而且有些重要地方，根本上陷於不可能。最顯著的則是偶文對句，例如聊齊志異的 
　　有花有酒春長在， 
　　無月無燈月自明。 
　　這樣一組一組成雙作對的上下句，譯以長短不齊的西字，是何景象，不難預知。但譯者似乎有了辦法，英譯聊齋這兩句是： 
　　With　wine　and　flowerswe　chase　the　hours， 
　　In　one　eternal　Ｓpring； 
　　No　moon　no　light　to　cheer　the　night， 
　　Thyself　that　ray　must　bring． 
　　成為一首很好的短詩，渾身是「韻」，句是「叶韻」，簡是「疊韻」，鏗鏘動聽，朗朗上口，雖然韻調十足，怎奈無法配成偶文。雖然不是偶文，上下兩句又分為長短四行，大致勻整，亦就只可如此了，其苦心孤詣，與我國民衆之以「韻」代「偶」者，可算同病相憐。我國民衆之以「韻」代「偶」，是人的作文程度不够，或者根本沒有用過對偶文的心。西人之以「韻」代「偶」，則是他們的文字，根本無對偶之可能。他們所謂Couplet只要兩個句子（或詞）意義形態似乎成為「一雙」的樣兒，但永不能有對聯，其Couplet亦不能分張或分懸，如中國的門對及協帖之式。 
社會服務 
讀者諮詢　法律釋疑 
　　妻子不淑丈夫受累　脫離關係各奔前程 
　　徐湧間　鄙人十歲時，經人介紹領同鄉張姓女為童養媳。民國廿二年結婚。初尙和睦，後因家境困迫，時遭張氏侮辱，後鄙人來滬就業，仍按月寄錢回傢。詎料張氏藉；些少金錢，不能度日，乃任意揮霍，且有捲逃企　，鄙人迫不得已，商得其家長同意，於廿八年脫離夫妻關係，所有離婚手續均由外祖母趙氏代理，張氏家長出立領書一紙，並願出法驚一百十元了事。今有法律疑問敦則，讀賜答為感：（一）退婚書工由外組母代簽，在法律上是否至效？（二）合法手續如何辦理？（三）張氏所立領據業已遺失，用何法補救？（四）鄙人如另與他女結婚，彼方右權干涉否？（五）變方互涉訴訟時，可否以信件作為檢舉之證據？（六）張氏改嫁後規育小孩，可否作證？ 
　　〔傅况　律師答〕（一）趙氏代理簽押於離婚字約本人予以授權迫認自屬有效。（二）由兩造當事人邀約三人以上之證人補立協議離婚字約。（三）該領據遺失只須有事實之證明不生問題。（四）兩願離婚手完續善更與他人結婚不受（拘東。（五）信件只足證明其有此事實而與　事無關。（六）亂異之配偶旣已改嫁由生有十女更屬無　干預。 
[徵詢　養兔與養鷄]  
　　（一）本報蘇州讀者周銘君函稱：讀者欲集責創辦一小規模之養兔場，現需購進種兔一批，上海以及京杭一帶有否規模較大之養兔塲？如有知者，敬希賜函吿知。通訊處：蘇州葑門外斜塘鎭東市永豐糧食行。 
　　（二）本報上海讀者潘宗舜君函稱：鄙人欲業餘飼養兔子以為副業，欲聯盎古拉毛用種兔及希望有經驗之養更家賜予指示，故特煩代為刋登，祈熱悉養兔人仕指敎。通訊處：上海新民路八號樓上。 
　　（三）本報奉賢讀者威繼明君函稱：鄙人擬套鷄，但好鷄種一時無從購得，聞滬地有良種供售，惟知地址。為特函請披露，以代徵詢。如有知者，祈賜函吿。通訊處：奉　南橋長興太肉莊。 
[代郵]  
　　案准　申報館編輯部社會服務科轉來台端本年二月十九日致該報編者函一件，關於查詢郵局匯率事項。查郵局為服務並便利公衆計，業日將匯率儘量减低。邇來各行內匯行市普遍高昂，尤以匯往閩粵等地區為甚，郵局不得不參酌行市收取匯費，以免兌付困難。惟各地匯率係隨時變更，來函內稱：「郵局把華南（閩粵）各地的匯款匯率提得那麽高，有的地方高達百分之十八」等情，擬請將交匯款項日期，匯款數目，匯票號碉，發匯局名，兌付局名等開示過局，俾便查究。如有浮收匯費情事，自當將浮收之匯費如數退還，並將經辦人員懲處。至公私機關服務人員瞻家款項及子女敎育費，按照中中交農四行聯合總處之規定，僅限由本局及其他行局各地分機構間辦理，各地郵局並不承辦。相應函復，即希查照為荷！此致　十舟先生　郵政備金匯業局 
[胡迪亞鳴謝]  
　　敬啓者：迪亞此　遭奸人誣陷，幾喪生命，幸蒙程律師孟明義務代為辯護，曁新聞同業及社會人士主持正義，多方聲援；上海市醫院聯合會等並惠予經濟上之資助。古道熱腸，高情厚誼，實令迪亞刻骨銘心，沒齒不忘，謹此嗚謝，藉申微忱。 
[大衆託兒所徵收託兒]  
　　本市小兒科內科醫師趙質民王家良等為解除婦女們育兒之困難，爰於診餘，秉幼我幼以及人之幼之旨，創辦「大眾託兒所」，用現代科學方法，敎養兼施，為民族培育幼苗，為家庭增進幸福，適應社曾之需要，所址本市陝西南路二七一弄A字一號，現已開始收託二歲至六歲之男女見童，章程備索，並歡迎各界人士前往參觀。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
