# 1948-9 - 309 - 4960982

 

Page 1

 
 
[改革幣制積極　向美貨款仍談判中　新經濟案政院今將討論]  
　　〔本報南京十日電〕頃自相當可靠方面獲悉：我國向美所提之改革幣制貸款，總額共為六億美元，其中二億美元係作為收回法幣之用，另四億美元則用作為新幣之基金，此項改革幣制貸款之談判，貝祖詒赴美時已開始商談，現仍在繼續談判中。前次貝祖詒氏自美返國，曾將談判情形有所報吿。李幹此次之返國，衆信亦有極詳盡之報吿，美國對我之希望，首在經濟情况之穩定，並必須從事財政經濟改革，而對於此次之美援，尤盼能妥為運用，至近來又復甚囂鏖上之幣制即將改革，並孫幣確已印就說，此間有關人士均認為尤屬言之過早。在幣制改革準備未充分前，當局對幣制改革，仍不敢貿然從事，惟現對於改革之準備更為積極耳。最近即將實行之新經濟方案，亦可視為改革幣制準備工作之一種。　〔本報南京十日電〕政務會議十一日舉行例曾，翁院長所擬新經濟方案，迄十日尙未向外透露，惟衆信十一日將提出於政務會中討論，俾能及早向各部會通令實施。 
　　〔本報南京十日電〕中國赴美技術代表團團員李幹，來京出席美援運用委員會，並先後晋謁翁院長，王外長等，報告在美接洽貸款經過與美援運用之程序及技術問題，頃已公畢，十日夜軍返滬，十二日夜車再來京，出席十三日美援會與美經合總署駐華分署聯席會議。 
　　〔本報訊〕出售美援物資所得款項，央行決設立特別賬戶存儲，並正與中國，交通及上海市銀行洽商訂立合約，由各委託行經收款項，　繳中央銀行。按最近南京中央日報對三行爭取經手美援價款一節，曾作猛烈抨擊，認為居間營利，將破壞美援穩定物價之作用，惟中行負責人士則認為：所經手之款項，為奉令作國策性質之貸款，利息僅為一角三分，僅敷開支，且央行認為無此需要時，可隨時宣佈合約無效。 
[農村復與聯合委會　中美委員均決定　將夢麟主任委晏陽初為總幹事]  
　　〔本報南京十日電〕農村復興聯合委會五委員之名單業經決定，茲誌如次：美方委員畢範宇·莫耶二人，我方蔣將夢麟·蔣廷　·沈宗瀚三氏，以蔣夢麟為主委，晏陽初為總幹事，各委員之任命，即將分由中·美兩國總統公布之。 
　　〔中央社南京十日電〕據有關方面消息，聯合國糧農組織將與最近成立之農業復興聯合委會在技術上密切合作。據聯合國糧農組織負責人稱：該組織以理論上言之，與農業復興聯合委會毫無關係，前者為一國際機構，後者為中美兩國所組成，但糧農組織極願與該委會作技術上之合作，幷願予以一切顧問性質之協助。渠繼稱：在過去糧農組織曾協助中華救濟團，完成五三種農業復興計劃，南京附近之八卦州·湯山一帶之植樹，即為一例。查農業復興聯合委會，係於上星期四成立，該委設委員五人（中國三人美國二人）。 
[處理三項物資　有張厲生主持]  
　　〔本報南京十日電〕關於敵偽物資，美軍剩餘物資及日本賠償物資之處理事宜，政院巳決定由副院長張厲生負責主持。據張氏稱：此項物資之處理，希望於爾個月內能够淸理出一個頭緒，此三項物資全部出售後將可增加國庫收入約達三億美元，因僅美軍剩餘物資一項，其總值約五億美元，現未處理者尙有三分之一。 
[拆放同業辦法　財部通令廢除]  
　　嚴格管制金融業務 
　　〔本報南京十日電〕財部為加强控制金融起見，對於政院前頒布之「加强金融業務管制方法」，頃已重申前令，嚴格執行。並通令各省市銀行廢除部頒之「拆放同業」辦法六條，各省銀行不得再辦理拆放同業業務。 
[在華探購商品　英擬增加數量]  
　　〔本報南京十日電〕工商部息：英國商務部蛋品·油籽·桐油等商品擬增加在華採購數量。據輸出入管理委員會稱，我國油脂若產量及交通情形許可，輸出可望增加，己通知英政府。復接英商務部來函謂，我可增加油脂輸英，甚表欣慰。並請我能將供應是項油脂廠名見吿，以便英糧食部與之接治。 
[美軍剩餘物資　一部運靑拋售]  
　　〔中央社靑島十日電〕馬里亞納羣島美軍剩餘物資約四十萬噸，半數已就地拋售半數啟運滬·靑，現己抵靑者四萬餘噸，由央行委託物資供應局靑島辦事處拋售，並視地方需要，提運天津拍賣。 
[韓總統就職典禮]  
　　潘朝英王浩明派往觀禮　 
　　〔中央社南京十日電〕韓國總統李承晚就職典禮在即，中國國民外交協會曁中國天主敎文化協進會應李氏之邀，特派潘朝英·王皓明兩氏分別代表前往漢城觀禮，潘·王兩氏定十日夜車離京赴滬，轉機直飛漢城，二氏行前並曾訪晤翁院長文灝，王外長世杰及葉次長公超等，交換意見。 
[京滬平漢等地　飛鄭航機恢復]  
　　郵件以信函明片為限 
　　〔中央社南京十日電〕江蘇郵政管理局息：南京·上海·北平·漢口·西安·蘭州等地去鄭縣航機，現已恢復，惟班期稀疏，且運郵噸位有限，帶運郵件暫以信函明信片為限，至其他各類水陸路及航空郵件，則仍暫停收寄，公衆寄往汴·鄭及其經轉各地信函，明信片仍按航空交寄。 
[美副領巴區返國述職　過滬談大連情況　經濟極少改進事業者有增無已　中外人士行動自由受嚴格限制]  
　　〔本報訊〕美國駐大連副領事巳區，上月廿二日乘船離大連返國述職，道經上海，昨日午後假美國總領事館舉行記者曾，報吿大連近况。出席者什九為美籍記者，對蘇聯在大連之活動，詢問甚詳，足見美方對東北情勢之關切。據巴區氏稱：「依本人之判斷言之，在過去三年中，經濟情形極少改進，原料及重要設備之缺少，使高物價與廣泛之失業情形有增無已。 
　　中外人士之行動與自動，均受到嚴格之限制。每一中國人之家庭，必須執有警察局所發之登記簿一册，內中記載每一家屬由一處市鎮至另一處市鎭之行動。家庭中如有一人欲在外過宿者，必須登記。在過去六個月內，對於意欲離開大連區之中國人，已加以更嚴格之管制。在一九四七年之夏秋二季，有不少中國人難此他去，當時許可證尙不難領，但自彼時以來，管制之情形愈趨嚴格，而目下移民之許可證僅能向關東警察局領取，且領取之手　極為麻煩。目下准訐離開大連之中國人，僅為搭乘沙船暫准前往磷區，目的顯然在於絕取合物之中國。 
　　對於外籍居民，亦實施類似之限制，目下外僑居留地實　上僅限於蘇聯公民及美國領事署之人員，余雖擁有領事之職權，但余僅能在美國外交郵使到達之時，方得准許前往港口區。公路上重要據點所置之障礙物，使郊外之旅行大受限制。 
　　在目前仃政當局所實施之社會　力，使中國公民無法與留居　地之少數外僑發生友誼或聯絡之關係」。 
　　又據巴區氏透露：全市蘇僑，包括軍隊在內，約一萬人左右，海軍則僅有潛艇及驅逐艦留駐，商船甚多。駐軍司令為賴伐希金上校握有地方實　，受旅順海　基地司令包洛特羅夫之節制，中共所委派之市長，僅能過問民政而已。 
[曼谷黃金大劫案　贓物一部運澳門　告密酬金逾八萬美元]  
　　〔中央社曼谷十日電〕據悉：此間於五月十二日發生驚人黃金大刧案，贓物一部計廿二箱，被警察發現後，昨晨以飛機載往漠門。此次運金，係由大批警察及經理人之代表在塲護運。按前次孫由伊朗之亞洲航空公司之加泰林納號飛機載運此批價值兩千四百萬盾之黃金飛往澳門者，給予吿密之酬金，總數逾八萬六千美金。 
[鄂中匪向與山竄擾　宜昌防務已增強　上下行輪船班次漸減少]  
　　〔本報漢口十日電〕鄂中匪一股竄陷當陽後，另一股復經遠安向興山竄擾，國軍嚴密監視中。據悉：江防艦隊新調艦艇三艘，頃已駛抵宜昌，該地防務益形鞏固。又，宜昌上下行輪船班次連日逐漸减少。 
　　〔本報漢口九日電〕（遲到）鄂西情勢轉緊，自鄂北南漳一帶向南潰竄之匪約六七千人，七日與盤踞荊門西北之散匪一股會合後，於八日乘虛竄陷遠安，旋復續向當陽猛犯，國軍九日晨以戰略關係，已於匪軍付出相當代價後自動撤離當陽。刻宜昌，沙市外園雖呈緊張，但國軍海陸已早有嚴密戒備。 
　　〔本報重慶十日電〕航業界十日接宜昌急電，竄陷當陽之匪，續向西南竄擾離宜昌四十華里之地，宜昌情勢迫緊，航業界眷屬均已離宜來渝。 
　　又，宜·沙間航運十日仍通行 
　　〔又電〕匪江漢獨立旅，已由馬良坪西之界山西南竄抵灣龍港。據宜昌廿一綏靖區電訊：匪續分路西竄，圖截斷長江上游交通，國軍正堵擊中。 
　　又，匪李炳南股千餘，自南漳南境劉侯集境南竄抵陳家冲，圖威脅荊門。 
[濟南平靜如常　國軍部署嚴密]  
　　〔本報濟南十日電〕濟南外圍自匪試探性攻擊失敗後，因鑒於國軍實力增强，部署嚴密，其中除第九·新八·渤海三縱隊仍在泰安·界首·范家鎮·水北街迄龍山·章邱一帶就地補訓待命外，其餘六縱隊則竄踞泰安東南之徂徠山，十三縱隊竄踞泗水以北之樓德，七縱隊踞曲阜，十縱隊踞汶上·濟南情勢仍穩定。 
　　〔中央社徐州十日電〕濟南外圍國軍署嚴密，匪　圖蠶動不逞，截至十日晨止，濟南外圍仍平靜如當。 
[豫國隊配合國軍　克廣武陽]  
　　空軍炸毀方城匪彈藥庫 
　　〔中央社開封十日電〕我廣武　陽團隊，配合國軍，於七，八兩日，先後收復廣武·　陽縣城，殘匪向西潛逃。 
　　〔本報漢口十日電〕此間空軍十日在方城（豫南）以東一里處炸　匪　彈藥庫一座。 
[陜中韓城以西　國軍克薛鎮]  
　　〔本報西安九日電〕陝中國軍克復韓城以西之薛峯鎮。陝北國軍向囊形地帶掃蕩，甚獲戰果，刻　邑以南張洪地方橋一帶之　匪，在團隊搜剿之下，已化整為零。 
　　〔又電〕關中平原夏收已畢，一般預料，久據陝北貧瘠山區之共匪，最近或將下山搶糧，惟國軍早經嚴密戒備，匪如蠶動，將遭嚴重打擊。 
[蘇北揚泰兩縣　決組聯防機構]  
　　〔本報鎮江十日電〕蘇北揚泰境內共匪，不時出沒兩縣邊境，作為南北流竄走廊，阻擾揚泰間水陸交通。茲悉兩縣當局決組一聯防機構，以界溝·白塔河·廣福橋為聯防區，經常駐防，以打擊共匪流竄企圖。 
[匪蘇魯豫軍區　旅級副參長　范中華投誠]  
　　〔本報南京十日電〕共匪蘇魯豫皖軍區旅級副參謀長范中華，對匪之喪心病狂，禍國殃民，目擊心傷，特率部二千餘人，携帶輕重機槍二十挺，手槍二十五支，步槍一千三百餘支，及　彈筒六十個，騾馬卅二匹，膠輪軍爾輛，向國軍投誠，並上電總統，呈明投誠經過。 
　　〔本報錦州十日電〕遼西　日大雨，軍事行動受限，匪方近來時有逃役情事發生，頃又有匪轟炸偵察等三排，經義縣來歸· 
[傅匪內部起糾紛] 　 
　　〔本報西安九日電〕傳共匪內部發生科紛，山西興縣已入緊張狀態，劉少奇有出代毛匪澤東之說。 
[閩長泰自衡總隊長　通匪有據　執行槍決]  
　　〔本報厦門十日電〕距厦門六十華里之長泰縣奸匪，本月七日突吿復活，集匪徒百餘人，再度侵襲岩溪鄕，肆行搶刧，是役我被擄巡官警士各一名，匪被我擊斃八名，事後查悉該縣自衛隊總隊長林春風通匪有據，劉主席電該縣扣押，於今晨執行槍決。 
[新疆警備總司令　陶峙岳正式視事]  
　　〔中央社迪化九日電〕新任新疆警備總司令陶峙岳，九日正式視事，並對記者表示：今後一切措施，仍本張主任所指示原則為局面之安定。陶氏對維護今後新疆之和平，甚具信心。 
[民主需獲道德支持　克服危機在改革　陳立夫瑞士柯城演說]  
　　〔中央社瑞士柯城九日電〕我立法院副院長陳立夫，今向來此出席歐洲道德重整會議之廿五國代表七百五十人，發表演說稱：「柯城為改造世界之起始點」。陳氏在美國及西歐考察民主制度約兩月，此次以世界道德重整運動發起人布京曼之貴賓資格，參加歐洲道德重整會議。渠稱：「四週來，余曾與大西洋兩岸谷民主國家之政治家會談，余曾與　國杜魯門總統，馬歇爾國務卿，加拿大金氏總理，英國首相艾德禮，外相貝文，財政大臣克利浦斯及法國總理馬呂，外長徐滿等人晤談。目的之一，乃向彼等證明道德重整思想之效果。世界現正面臨重大之危機，惡思想正力謀控制每一國家。中國歷年來迄在與威脅破壞我國家文化之力量相搏鬥。「氏繼指出：「柯城乃將較高思想，給予世界之新力量，此一力量，力能掃除一切較小之思想，幷能導向人類個性及國家命運觀念之完善。第一步為改革，在余經驗中此乃可能者。余自本身改革起，中國亦須自其本身改革做起，」陳氏末稱：「民主必須獲得另一種力量之支持，不具道德基幹之民主，等於空殼，道德重整為鼓舞人心之民主中心。吾人首須依此種思想生活，然後以之擴至國家。」隨陳氏同來者為其夫人及秘書羅時實。陳氏留瑞士，並接受我大使吳南如之招待。 
[劉峙飛抵漢] 　 
　　〔本報漢口十日電〕徐州剿匪總司令劉峙·於九日午後二時自徐飛抵漢。劉氏此行係探視其留漢親屬，約勾留二三日即飛返徐州，並擬便道先飛鄭州一行。 
[程潛補行誓禮]  
　　〔本報長沙十日電〕湘兼主席程潛及新任省委，十日晨十時補行宣誓禮，中央派湘高院長余覺監誓，會後招待記者，程氏張調所宣布之「四網十六目」，盼新聞界合作，多予宣傳，以底於成 
[莫德惠留青養　下月可晋京履新] 　 
　　〔中央社靑島十日電〕新任　政督導委會會長莫德惠，前田京赴平途中，身體不適，留靑養疴，一俟調養稍愈即行赴京，聞行期約在下月秋高氣爽之時。 
[綏地主助政府　建立五萬騎]  
 
　　〔本報歸綏十日電〕緩西地主發動協助政府建立五萬鐵騎後，已有四家大戶，共獻馬三百四十匹。米倉趙沛，狼山白兆塵，奮鬥鄕馮成海，各獻百匹，　河楊德鄰獻四十匹。已繳給第二別動司令楊作舟（楊三秃）。楊已晋省向董主席述職，渠已號召起富農子弟三千人。 
[總統山居小憇　昨會見韓主席胡家鳳　殷殷以人民遭水災為念]  
　　〔本報牯嶺十日電〕十日為總統抵牯之第二日，山中氣候凉爽，總統今日僅召見二人，其餘時間，則在官邸內靜坐休息或散步。總統今日處理之公務，僅為極重要者。總統九日晚抵牯後，曾於九時許在官邸附近之河東路，河西路散步十餘分鐘，十日日間未外出，午十二時召見盧山管理局長王作民及農塲主任劉松　，指示有關造林事宜。自總統官邸中可遙見牯牛嶺瞭望台下童山濯濯，總統去夏蒞牯時，曾囑前局長吳仕漢應種植林木，此次來牯，遙望該處，仍未種樹，故召王劉等予以指示。贛主席胡家鳳，九日在十里舖迎接總統後，即隨同上山，十日下午五時奉召晋　，總統當埀詢江西省政及水災情形，殷殷以人民被災為念。胡氏除報吿各地被災情形外，並請總統寬撥贛水利貸款及振款，總統亦予允諾。胡氏至五時半辦出。是時夕陽西下，總統夫婦於六時許步出官邸沿河東路赴廬山圖書館　　甚久，至七時始返官邸。據悉：總統一部份侍從人員，將於十一日，十二日分乘江輪抵潯轉牯，陳布雷，陳方兩氏亦即將來牯。 
　　〔本報南京十日電〕陳布雷及其秘盡等一行，定十二日離京飛牯。 
[監院各委會成立　準備旬內分別開會行使糾正權　各區行暑九一同時成立]  
　　〔本報南京十日電〕監察院各委員會十日始宣吿成立，即日起正式辦公，監察院長于右任上午十時在監院新址召集在京監委舉行談話會，到委負六十餘人，干氏即席致詞，除宣吿各委會成立外，並就監察工作之展開予以指示。于氏略稱：本院各委會自十日起開始工作，在此戡亂建國時期，吾人之責任將更重大，盼大家能共同努力，以完成行使監察權之使命，旋經會中決定於十七日舉行八月份月會，自今日始，監院開始收受人民訴狀。 
　　〔中央社南京十日電〕監察院各委員會正式宣吿成立後，將於旬日內分別召開會護，準備行使糾正權，目前擬即分別向政院各部會收集有關資料，以便依法對各部會之工作及設施提出糾正案 
　　〔又電〕蘇浙區監委行署委員慶深庵今語記者，監院參加各區行署諸監委，曾於日前會商決定，各區監委行署除情形特殊者外，一律於九月一日同時成立。前監院各監察使署，應於本月內自行結束，使署與行署，將於本月十五日至月底辦理交接事宜。行署用人間題，亦曾商定，原則上儘量留用使署原有職員，凡需遣散者，監院已定有遣辦法，可能為各發遺散費三月。 
[冀東國軍進入遵化　在縣城東南鹵獲大批物資]  
　　〔本報北平十日電〕華北剿總發表：（一）國軍一部，九日午進入邀化縣城，今空軍報吿，遵化縣城上空有顯明國旗飄揚。（二）遵化附近國軍分路搜剿，一路由遵化以　轉向西方搜剿，另路向遵化以東玄武屯·馬家　前進。（三）國軍一部，九日午在邀化東南沙　府莊地區進剿，鹵獲車兩，布疋，汽油，煤油，小麥及軍用械彈被服甚豐，其中棉被一項達一　·三〇〇餘套，（四）國軍另部在　化東北沙窰大站會將匪第二縱隊第四旅一部擊潰，鹵獲炸藥，槍枝，軍服棉花甚夥，並摧毀被　庫兩所，軍織廠，修械廠·造紙廠各一所。 
　　〔本報北平十日電〕軍息：冀東匪十一縱隊，十日由撒河橋渡灤河向東逃竄。 
　　〔本報保定九日電〕平漢路北段一鎭長，七日率部一度攻人徐水縣城，徐水失陷迄今，該縣屬　　河　長李德　，即在徐　間游　土共，七日午，該鎭長率自　隊五十餘，乘機攻入徐水據城土共當被擊潰，並盤桓一日夜，搜獲菲軍大量情報及物資，九日安返　河，　　精神深受此間軍政首長嘉許。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[動盪中的西藏局勢 
] 　 
　　由於西藏商務代表團的訪問美國，國內人士又開始注視西藏問題了。本報八日重慶訊：有關方面七日接得西藏電訊稱，去年四月遭現任攝政榮增打查砲燬之色拉寺，遇害之熱振然羽，因不甘久受壓破，頃聯合哲蚌寺揭旗反對榮增，聲勢浩大，榮增無法應付，聞有辭職謝罪之意。又金沙江西岸，駐康之藏軍調動頻繁，似有軍事動作。從最近一年來藏局動盪的情勢看來，西藏再度發生政變是可能的；榮增是否辭職，尤與中藏關係密切，所以我們對西藏政變的發展及其影響，不得不深切注意。 
　　西藏地方的政治制度比較特殊，其政權敎權向握於達賴喇嘛之手。民國廿二年達賴十三世圓寂後，色拉，哲蚌，噶登三大寺（又名功德林，策德林，錫德林）公推四大呼圖克圖的熱振為攝政，掌握全藏的政敎大權。熱振靑年有為，思想進步，自執政以來，對內芟除貪汚，修明政治，頗獲人民愛戴；對外則一反達賴「親英反漢」政策，停止對靑康的內侵，儘量接近中央，同情祖國的對日抗戰，數度為抗戰勝利和死難軍民祈禱。民國廿七年轉生的達賴十四世拉木登珠，在靑海西寗附近尋獲，由中央協助護送入藏，一時中藏關係融融洩洩，打破民國以來的紀錄。然而，熱振因此遭受親英派的嫉恨，伏下禍苗；同時中央政府亦坐失爭取西藏眞正內附的良機，致熱振孤掌難鳴，遭人暗算，以致西藏大勢日非。 
　　熱振事件發生於去年四月。緣事變之起，係親英派於民國卅一年藉口熱振星宿不明，勸他退休，以免災難，熱振當時外乏援助，內受脅迫，乃將攝政職位讓其師榮增打查代行，言明兩年後交還。詎料榮增貧圖權勢，代行攝政後，澈底掃除熱振勢力，並於去年四月十四日將熱振拘捕下獄，五月七日加以毒斃，暴尸拉薩市街。當熱振被拘時，色拉寺五千喇嘛曾要求釋放，榮增不但不接受，反派兵兩團包圍色拉，一塲血戰之後，色拉寺被燬了，僧徒大部罹難，小部逃離拉薩。這次事變說明了「親英反漢」勢力的抬頭，並將陰謀進行西藏獨立。 
　　年來西藏局勢動盪不安，尤其印度獨立以後，西藏情况日非，這都是熱振死後的惡果。印藏公路的修築，與康靑邊境接壤，顯然是有國際背景的。藏軍陳兵靑康邊境，飲戈金沙江上，顯然是有內侵意圖的。商務代表團的飛往美國，與美國朝野進行通商貿易，顯然是要與美國單獨建立外交關係或商務關係。此種離心的意團，榮增打查攝政要負責，他代表西藏少數人的野心，陰謀離叛中華領土主權的完整，當然為西藏多數人所反對。尤其是全藏宗敎法權中心的三大寺，思想純正，敬愛中華，他們為熱振復仇，為西藏建太平，他們自不容忍榮增貪慾的野心。基於這個情勢，我們認為西藏新的政變是非常可能的，推翻動增的運動乃　必然的趨勢。西藏三大寺為全藏人民思想的明燈，他們自覺的起來推到暴政，如果他們這次革命成功，為西藏前途說，西藏的前途是光明的。目前的陰森空氣必將一掃而空，毫無疑議， 
　　最後，我們還要特別指出，西睡的邊防，關係中亞及我國數省的安危。尤其在國際紛爭錯綜複雜的今天，政府對於帕米爾和喜馬拉雅山的風雲變化，應該予以深切的注意；幷且還要進一步講求良好對策，以爭取邊疆民族的內附，或協助邊胞改革現狀，提高其生活水準，使其達於眞正的地方自治之域，完成融合的民族家庭，民族國家的建立。 
[我向義訂購人絲　價值約為美金二百萬元　一部份以易貨方式輪入]  
　　〔本報南京十日電〕工商部息一：人造絲之輸入，以義大利貨佔最大多數，其他國家之貨為數極微，倘分別轉委人造絲進口商辦理，恐時間延誤，不及供應國內迫切需要，且分向各國訂購花色旣屬複雜，品質又不一致，對於整個配售頗有困難中央信託局有鑒及此，乃向義國訂購價值美金二百萬元之義產人造絲，但為節省外匯起見，一部份用易貨方式輸入，聞業已逕洽義方簽訂易貨合約，該易貨合約內，除義方純以人造絲一項輸入外，計我國輸出者有桐油，茶油，胡麻子油，菜油，萆麻油，花生，芝蔴，大豆，向日葵子，喂馬豆，各種子餅，駱駝毛及羊毛，鎢（百分之六十五成分），苧麻，　麻，棉子油等 
　　〔本報南京十日電〕工商部息：關於人造絲廠之經營，我國工業界現方開始籌劃創設，惟目前尙無任何人造絲廠之完成與開工，最近廠商以設立人造絲廠計劃呈請該部給予獎勵者，計有二家，一為安樂紡織公司，據稱：係採用外國最新方法製造，已完成工廠設備十分之八，其餘十分之二之機件，係向美國添購，不日即可運到，一俟裝配就緒，即可開工出貨。一為中元造紙廠，據稱：向美國購一日能製造二噸半人造絲之工廠，不日即可全部運到，至近傳滬市江南企業公司擬與美商合作創設日產兩噸半之人造絲工廠，中紡公司是否參加各節，該部尙無所聞。 
[蘇省府例會　地籍整理完成區　決定征收地價稅]  
　　〔本報鎮江十日電〕蘇省府十日舉行一八一次例會，王生席主持，決議：（一）本省地籍整理完成之地區，凡屬城區部份，應即征收地價稅，如有未及辦完糧手續者，應以地價稅收據抵還田賦，其屬農地部份，則按照地籍整理成果征收實物。（二）省縣市級各機關八月份辦公用品指數，核定為一百五十萬倍。（三）各縣市督學及各種指導員視導旅費，自八月份起調整為每人月支五百萬元。（四）通過各縣市舉辦國民敎育師資訓練班辦法。 
[青請撥卡車百輛　供開闢公共交通]  
　　昨降豪雨馬路成澤國 
　　〔本報靑島十日電〕十日晨市府行政會議決定，請交通部撥大卡車一百輛，為建立公共交通之用，九月一日儘先設法行車。全市積壓垃圾三萬餘噸，市府勒令限期清除。 
　　〔又電〕靑十日上午九時豪雨，歷一百分鐘，降量八十七點八公厘，交通斷絕。馬路成澤國，為十年來僅見。 
[陳舜耕亂職]  
　　薩福駿繼任津浦路局長 
　　〔本報濟南十日電〕津浦區鐵路局長陳舜耕　職，聞已獲准，並由交部司長薩福駿繼任。 
[昆徴特捐改變方式　軍政首長名流　憑良心認捐]  
　　各業公會指定認捐 
　　〔本報昆明十日電〕昆市開微救濟特捐一波三折，前經提出富棄名單，當事人認為失之平允，已有書面抗議。開徵勸募工作因亦受阻。頃再決議軍政首長及社會名流，採用自由認捐方式，即調查其財產後，送致捐册，各憑良心捐獻。其他各業公會則指定認捐。雲貴二區救濟特捐總額核定為六千億元。昆筑兩地各二千五百億元。箇舊區六百五十億元，騰衝區三百五十億元，惟均感捐額過鉅，將呈請政院酌减。 
[日歸還我國物資　價值千餘萬美元　已運回國者值三百萬美元]  
　　〔中央社東京十日電〕我駐日賠償與歸還代表幽國長吳半農宣稱：戰時日本自中國劫去之物資巳歸還我國者，值價共達一千三百六十五萬美元，但不能估價之項目尙不在內，上述物資中已運返國內者，約值三百萬美元，餘尙在待運中。吳氏稱：自四月間歸還顧問委會成立以來，歸還工作已大有進展，但因我國人或不懂提出歸還要求或雖提出歸還要求而證據復嬚不足，故已獲歸還之物資距預期　標尙甚遠。 
　　〔中央社東京十日電〕據本日下午官方宣布，中國及荷蘭為接受百分之三十提前賠償品中日本電工器材料之首二國家，我國已分得六千二百五十　之發電機一座及其配備，此發電機為拆自仙台一海軍兵工廠者。荷蘭亦得自該廠拆下之三千二百五十　之較小發電機上座，我國所得之發電機，製於一九三一年，荷蘭所得者製於一九二六年，聞兩發電機均屬完好。英聯合王國及菲律賓，將俟以後分得其他設備，迄今為止，上述四國所獲得之提前賠償品，僅有機械工具及次要之金屬品與實驗室配備。 
[穗攤幕特捐配額]  
　　〔本報廣州九日電〕穗救濟特捐勸募事宜，頃據靈通方面消息，已決定配額勸募，計中紡三百億，粵實業公司二百億，各商業銀行各二百億，省市銀行百億，其他機關各二三十億不等，不足數由富商富戶湊足。 
[陳儀出巡視察海塘工程] 　 
　　〔本報杭州十日電〕浙主席陳儀十日首次出巡，視察錢江海塘工程。由周市長，塘工局注副局長，水利局孫局長，聯總代表梅安諾同行，至海寗尖山即折回，明日將乘輪赴錢江上遊碭山視察。因連日大潮，陳氏頗為關心，唯據塘工局方面稱，今年秋潮尙可安度。 
[日掠劫物品無人索還　我有購買優先權　遠東會發表歸還新政策]  
　　〔中央社華盛頓九日電〕遠東委員會本日發表關於歸還日本戰時所掠刧物品之新政策，幷予中國以購買苦千無人索取之物品之優先權，此項新指令，已提交盟總，幷經過美國通知前遭日本佔領，但未有代表參加遠東委員會之各地區。該令發出後，遠東委員會以前之歸還指令及處置所俘虜日方船隻之美國指令，均已作廢。新指令要求將各國所認明之資產及船隻，立刻歸還各盟國，不論日方曾以欺騙强迪或威脅手段，對此等資產償付任何代價與否，同時幷請會員國以最後寬大之原則下，予提出要求之各國以懷疑之權利，日本將儘先修理歸還之船隻，使此等船隻恢復被劫掠時之狀况。至於歸還工業及運輸機械設備問題則不同，如盟總認為此等機械及設備乃佔領軍在安全上所必需者，則可延緩歸還，惟要求歸還此等物件之手續，不應延誤賠償品之拆運，在當局對任何要求未決定以前，該物件不能劃定充作賠償。關於已充賠償用，且已交付之物件之歸還要求，將不予考慮，拆卸包裝及運送歸還物件至商定地點之費用，將由日方負担。新指令復規定，日本有關文化以及盟總認為或須歸還之其他物件，禁止出口，至目前猶無國家認明之金鈔及其他貴重金屬珍寳，日後將予淸理。中·澳·法·印·荷·菲·英將依次有購買優先權，各國將以盟總所接受之外匯依據攤分賠償之比例購買，所得款項將併入盟或將來繼盟總而成立之其他機精掌管之基金，以作為佔領工作所需信用之基礎，但全部基金至遲將於一九四九年十月一日攤分予各獲得賠償國家。遠東委員會建議各要求歸還國家及彼等所要求之物件可能所在之國家，擬立雙邊辦法，該委員會幷令盟總成立一關於歸還問題，備遠東委員會諮詢之機構，該機構將由十一會員國駐日歸還及賠償組各派代表一名組成。 
[長蘆鹽豐收　將以三百萬擔輪日]  
　　〔本報天津十日電〕長蘆鹽本年春曬豐收，總產量共達一千八百萬擔。政院已核准三百萬擔輸日，餘以大部運儲華南華中。 
[明未荷軍投降文件　台省請譯中文展覽]  
　　〔本報合北十日電〕台南赤嵌樓所保存之公元「一六六二」年佔台荷軍向鄭成功設降文件影印本共十八件，原文則保存於荷蘭國立圖書館。此項文件，包括媾和條約等，係用荷文所書。茲台省府以此類歷史文獻，宜廣流傳，特訂劃將影印本送請外交部譯成中文，藉資展覽。 
[台糧食走私激增　警務處下令嚴緝] 　 
　　〔本報台北九日電〕台省警務處九日嚴令所屬，以省外糧價劇漲，致近來本省糧食走私案件亦激增，影　糧價甚鉅。據查走私地點普及蘇澳，淡水，舊港，後龍，大安，梧樓，鹿港，虎尾，北港，布袋岡，山東港等地，尤以台南高雄港區為最，應協助海關，嚴予查緝。 
[台議長別墅落成　時值約法幣萬億 
]  
　　佔地千坪構造新奇 
　　〔本報台北十日電〕省議長黃朝琴前在圓山建築別默一所，今已落成。歷時一年二月，耗資現值合幣七億元左右，約合法幣萬億元弱。其中美侖美奐，以大理石為牆，全部建築佔地一千坪。構造之奇，遠超過日人時代負有盛名之台灣八大名宅。 
[開發西南交通　修建十二幹綫　川滇康邊務委會訂五年計劃] 　 
　　〔本報昆明九日電〕川滇康三省邊務委員會，以西南交通亟待開發，頃已擬訂於五年內完成下列鐵道，公路，驛道網幹綫；（一）修築康　境內之滬沽，西昌，會理，昆明段鐵路。（二）整理川滇西路。（三）溝通會理經龍街至昆明公路，（四）修築西昌，昭覺，三稜崗，西寗至屛山公路，（五）修築雅犍馬邊公路。（六）興修德禺鹽邊華坪，永勝，至麗江驛道。（七）修建峨邊，普雅，昭覺，布拖，寗南至巧家驛道。（八）修築馬邊至峨邊驛道。（九）修築九龍，瀘寗，鹽源，鹽邊至永仁驊道。（十）修築會理至巧家驛道。（十一）修建西昌，鹽源，黑鹽塘至永寗驛道。（十二）修建九龍，幕寗，越雋，昔雅至馬邊驛道。此十二幹綫佈滿川康滇，交通網完成後，對西南國防經濟裨益至大。至所需經費，將請由中央撥款補助。 
　　〔又電〕昆洛公路前經四區公路局派隊測量，計墨江至打洛共八百餘公里，昆明至思　共長五六〇公里。由滇省公路局，人企公司及交部合修，刻交部首次匯款六百億元已達，先購部份器材，興工在邇。 
[津冀北電力公司　請查撞電纜]  
　　〔本報天津十日電〕津冀北電力公司海河電纜九日遭隸屬不明之飛機撞斷後，該公司十日已派員赴平向空軍司令部洽請調查，並準備要求賠償。如在平不能查明，將請空軍總部調查，決追究責任，被毀各綫，十日已全部修復。 
[中航將闢羅綫]  
　　本月底開始每週一次 
　　〔本報廣州十日電〕省議長黃司決定本月最後一星期日開始選羅航綫。首抗滬。粵。汕，當晚在汕頭過夜，翌日由汕飛香港，海口，曼谷。回程循原綫經穗返滬。該綫暫定每星期一次。 
[魯北衛河泛濫成災　德州樂陵一片汪洋]  
　　〔本報濟南九日電〕頃有自德州附近來濟難民談，魯北衛河等水泛濫成災。德州·樂陵一帶一片汪洋，災情　重。沿津浦路至冀南往來大車，已吿中斷。惟因在匪區詳情不明。 
[救濟豫北水災　節食一日運動]  
　　十二綏區令各縣發動 
　　〔本報新鄕十日電〕十二緩區頃通令各縣發動節食一日救災運動，以募款救濟豫北水災難民，四區專署並已成立黃沁汎區救委會，專司救濟事宜。 
[台請配肥料獲解決　價款以台土產償抵　糧食局長自滬返抵台北]  
　　〔本報台北九日電〕台糧食局長李連春頃以肥料配購，糧食供應諸問　，赴滬與央行，糧部及美援運用委會接洽，業已公畢返台。今語記者稱：此行目的大致完成，首以肥料一項央行已允配購八萬四千噸，其中一部已運台，其餘將於十二月運抵。惟價款則以本省所產米，茶，樟腦，鳳梨償抵。次以此項肥料尙不敷分配，乃向糧部要求配購荳餅一萬五千噸，亦於實物交換原則下，獲得同意，今後三七年第二期及三八年第一期本省肥料供求，已不致發生恐慌。三以此次美援中有七千萬美元指定為糧食專款，因建議美援運用委會苟能以一部份購肥料，供應台灣則本省可以大量糧物交換，不必再向西貢等地採購洋米，以使美援配合自力更生。現中央已允考慮。按李氏係合籍，此為第一次觀光內地，渠順述其觀感稱：內地沃腴千里，綠野無際，實為天富之國，惜缺少運用。上海繁華出乎想像，而生產者少，消費者衆，推而及之當前急務宜加强經濟管理，實刻不容　。 
[湘濱湖區疫癘流行]  
　　〔本報長沙十日電〕長市連日酷熱，室外一〇二度，惟至夜半熱退，迄翌晨均頗凉爽。中午復酷熱。濱湖一帶疫癘流行，沅江縣城浸水已兩月，災情尤慘。 
[濟兩商人攜匪鈔　在火車站被查獲] 　 
　　〔本報濟南九日電〕魯靑年敎導總隊學員八日晨於火車站值勤時，查獲住本市花子街復成顏料莊之顏料商楊明德，帶有大量匪北海銀行鈔二萬元，分藏于玉葉，萬壽二種紙烟共八條內。同時查獲者復有萬有春一名，計携匪鈔二百餘萬元，當將楊等押送稽查處　辦。 
[表揚戡亂英勇事績　加強軍中通訊工作]  
　　軍聞社函請軍方協助 
　　〔本報南京九日電〕軍聞社為表揚戡亂英勇事蹟，提高作戰士氣，將加强軍中通訊工作，頃聞已函請陸·海·空·聯勤等主管部門，予以協助，首先建立全國部隊，團及團以上單位之通訊網。該社幷規定徵件辦法，凡來稿一經發佈，即給予稿酬，三次以上可給予軍中通訊員名義，以資激勵，凡部隊工作人員，希能目動擔任上項工作。 
[無錫車站大門毆　鐵路裝卸工人分帮形同水火　錫帮復業引起糾紛傷十六人] 　 
　　〔本報無錫十日電〕今日此間鐵路裝卸工人發生大鬥毆，受傷者甚衆。緣錫站裝卸工人向分錫客二帮，勝利後，錫帮被排擠停止工作，嗣經推派代表吳榮菽等一再向京滬鐵路管理局申訴復工，懸案三年，迄未解決。最近復由路局運務處業務科電召雙方到滬勸解，履行調解成案，共同合作，並面諭錫帮工人尅日復工。錫帮工人遂於十日晨六時到站準備工作，事先軍警憲等機關已均得密報，謂將有大規模械鬥事情發生，乃派遣大批憲警至鐵路附近監視，一面由指揮所邀集各機關首長及雙方代表調解，聽候在三天內解決。迨至下午二時餘，客帮工人突至車站工作，致發生鬥毆，以黃石，刀，棍，右灰包等為兇器，一時形勢頗為嚴重，嗣經憲警彈壓始散。結果錫帮被毆傷者計薛三九等十一人，客帮五人。現當局正在調解中。同時附近新裕豐醬園亦被亂石擊毀油醬缸等，損失十億左右，店夥倪德昌亦被擊傷，並聞錫帮工人張根林失蹤，生死未卜。 
[要聞簡報]  
　　本報厦門電　閩南二期組訓會議九日閉幕，劉建緒十日晚由漳返厦。 
　　本報厦門電　國民黨閩省黨部主委陳聯芬，十日由榕飛厦，此行係視察閩南然務，並指示幹部改革黨務問題。 
　　中央社蘇州電　本年度二期徵兵九月起開始，上海師管區司令傳正模十日傍晚蒞蘇。 
　　中央社南京電　歷史學家黎東方博士，於卅五年秋以賽珍珠女士函邀赴美講學，現已返國，抵達香港。 
　　本報金華電　湯恩伯今晨自杭專機抵此，擬十一日晨專車去衢。 
　　本報重慶電　川高等顧問劉航琛，十一日由渝飛滬。 
　　本報徐州電　匪近在各地戰事均失利，傷亡重大，醫藥奇缺，匪華東野戰醫院傷兵不堪痛苦，自縊而死者近達百餘人。 
　　本報重慶電　由渝運棉花東下，綏署決定解禁。 
　　本報重慶電　康某師副師長伍培英代表劉文輝主席，十日由蓉飛渝，晋謁朱紹良，報吿康情。 
　　中央社台北電　合幣與國幣比率，十一日改為一比一千四百九十七元。 
　　中央社昆明電　滇省回胞朝聖代表七人，十日午乘機飛港轉新加坡。 
　　中央社重慶電　渝高等特種刑事法庭十日成立。 
　　中央社南昌電　南昌市府政工隊，八日在火車南站破獲黃金走私案，主犯涂瑞弼，黃金卅條（計重一五零兩）全部拘獲依法究處。 
　　本報台北電　停泊甚隆港之　江輪，八日忽失火，貨艙焚燬本報靑島電靑存煤僅敷五天，靑市今急電國防部，請即調回秦皇島，葫蘆島兩港服軍差運煤船，並即請滬燃管會另派輪赴秦煤運。 
　　本報貴陽電　黔財政廳長劉漢淸倦勤，短期即赴京，聞可能由現任府委何朝宗繼任。本報長沙電湘全省人口過去號稱三千萬，近據官方公佈：三十六年度人口為二五，三七四，二五三人，男佔百分之五二點九，女佔百分之四十七點一。 
　　本報江都電　中訓團戡建訓練班，計劃在揚設立分班，訓練縣政自治人員。 
　　中央社香港電　英贈艦「重慶」號及「靈甫」號，十日晨離此赴滬。 
 
 

Page 3

 
 
[克林姆宫會談無進展　蘇聯提出反建議　解除柏林封鎖附有條件]  
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：據消息靈通之白宮方面報道稱，東西兩方在克林姆宮舉行之談判，仍停滯於如何獲致迅速解決柏林危機之方案一點上。據稱：蘇外長莫洛托夫九日與英美法三國使節作第三次會談時，曾提出解決柏林通貨問題之蘇聯方案，並表示如英美法能接受該方案，則柏林封鎖當可解除。 
　　〔合衆社莫斯科十日電〕頃悉：史達林將在西方使節及莫洛托夫商妥重要細節後，親自批準任何對總決議。觀察家相信，美大使史密斯及其英法同僚與莫氏談話竣事後，將再度與史達林會議。九日夜三小時談話之結果仍嚴守秘密。三使節向本國政府報吿前，曾在英使館會商一小時，僉料彼等一俟接獲本國政府之訓令，即將與蘇高級官員再度會晤。若達林及西方政府批准協議，則外長會議僅為手續問題·但目前除談判為時久遠外，尙無跡象表示已有完全協議。談話可能僅限於外長會議之條件，然四國外長下月在巴黎會晤前，或可能已先在莫斯科獲致整個協議。 
　　〔法國新聞社華盛頓九日電〕據可靠方面息：駐莫斯科西方三專使與莫洛托夫之會談，可望因比獲得諒解，而取銷柏林之封鎖，並舉行四强外長會議。目前之談話志在獲致諒解，以求達到下列目標：（一）取消柏林封鎖；（二）在經四強接受之條件下，容許蘇聯貨幣在柏林全境流通；（三）展緩定九月間　行之西歐盟軍總司令與西德各邦總理之會議。比一方面並略述草斯科談判之大要如下：第一次三專使謁見史達林與莫洛托夫時，曾研究（一）取銷柏林封鎖之可能性，提供交換條件，容許蘇聯貨幣流行於柏林全境；（三）召開四强外長會議，以討論整個德國問題。星期五西方代表會晤莫洛托夫時送致備忘錄，略陳各本國政府於第一次與史達林莫洛托夫會談後所抱之態度。此備忘錄中並未云及西方三强接受倫敦對西德問題協議之展緩實施，但曾云及至少西方盟軍總司令與西德各邦總理之會議可望展緩舉行。聞莫洛托夫當時曾謂四强管制蘇聯貨幣在柏林之發行，無異以管制柏林經濟生活之權授予西方三强，此殊損及蘇聯之地位。今日第三次會議時，聞莫洛托夫曾提出反建議，而欲將柏林琉通之貨幣完全由蘇聯統制，並欲展緩倫敦對西德協議之實施。西方三專使曾詳細討論蘇聯之反建議，並圖覓取若干修正文。可靠方面强調該問題現擬根據西方三强於第一次與史莫會議後所提出之具體建議，並今日蘇聯提出之反建議作一折衷辦法。四强外長會議必須於獲致此折衷辦法後始能召開。至於該會議之結果若何，該可靠方面則抱謹愼之樂觀，據謂現因取銷柏林封鎖與召開四强會議之手續皆非輕易能成之事，故對召開此會議之同意反居次要矣。 
[處置前義殖民地問題　十八國提供意見　外次會議討論未必能有結束]  
　　〔合衆社倫敦十日電〕在此間出席外次會議之十八國中，大多數贊成至少應將前義殖民地一處歸還義大利。外次會議討論義殖民地問題，恐無結果而散，問題將由聯合國大會九月間在巴黎集會時再行討論。主張逐義國出非洲者，計有中國·阿比西尼亞·印度·巴基斯坦·埃及·及紐西蘭。烏克蘭·白俄羅斯·捷克·波蘭及南斯拉夫則表示由義國托管其殖民地。 
　　〔法國新聞社渥太華十日電〕加拿大政府向四外長代表會議提出意見書，關於前義殖民地之處理問題，除非土著人民表示願合併於隣近國家以外，將建議對該殖民地實行托管制。關於義屬索馬里蘭，加政府希望義政府仍能有權統治該地 
[英勒令記者納道　速離開柏林]  
　　〔中央社柏林九日合衆電〕英當局已令英經濟學者週刊駐柏林特派員納道於十六小時內，在監衛下離開柏林，其中詳情未經宣佈。納氏將乘機離此。納氏曾吿其他記者稱，渠獲悉所以奉令離德者，乃因渠冒稱係管制委會之一員。然據英方人士稱，納氏獲有德國經濟委會有關柏林蘇區及蘇聯佔領區經濟情况之機密文件 
　　〔法國新聞社柏林九日電〕「經濟學者週刊駐柏林特派記者納道曾服軍役，現年二十四歲，為牛津大學學生，研究蘇聯問題。據稱，渠正在着手著作一有關蘇佔區問題書籍，今日渠由英警察兩名，押送至盎托飛機塲。 
[德反蘇地下團體　卅八名被捕]  
　　〔合衆社柏林十日電〕十日訊，德國抗蘇團體之一，在蘇佔領區近捷克邊境區黑子山脈鋪礦中頗為活躍，然已被蘇聯秘密警察捕去其卅八人。又訊，地下團體已設置地下鐵道，使礦　奴工得逃赴西區。傳地下領導欋操於反納粹之「自由德國」團體手中，其首領為史城名將保魯門元帥。 
[普遍裁軍會通過　致安理會報告書]  
　　美蘇代表曾發生激辯 
　　〔中央社成功湖九日電〕聯合國普遍裁軍委負會本日正式通過該會致安理會之報吿，該報告係根據一項原則；即裁軍工作之進一步努力，必須有待於更大之國際信賴之建立。委員會之決議，係在美蘇兩國激辯以後。兩國在辯論時，以不負責任之宣傳，及裁軍會談無所成就之責任相互指責，雖有蘇聯之反對，委員會本日決定向安理會提出一項進步報吿，將委員會常委會之聲明包括在內，謂成功之裁軍談判，唯有在德日和約·聯合國警衛軍及原子能管制等問題，旣經解決以後，方能有進展。 
[蘇南摩擦底蘊　即可公諸于世]  
　　南準備發表兩國往來函件 
　　〔中央社倫敦十日電〕據貝爾格勒訊，南斯拉夫及蘇聯衝突之原因，可自四五月間狄托與史達林及莫洛托夫二氏往返之函件內，獲得大白。是項函件聞將於最近在南國京城發表。觀乎函件之內容，南蘇　擦主因，端在前者認為蘇　干涉其事務，至眞正引起糾紛者，厥為戰後赴南國之蘇聯文武專家。一九四六年狄托曾提議蘇方專家撤出南境，此外南國方面拒絕蘇聯在其境內自行辦理情報機構，並拒絕蘇聯之徵兵人員赴南。蓋南國政府認為上述人員之目的，在「破壞新南斯拉夫」。又特港問題對蘇南衝突亦有關聯，因蘇聨曾指南國草率魯　自　戰爭之險也。 
[莫斯科電臺呼籲　美蘇兩國合作]  
　　〔本報訊〕倫敦上日廣播：莫斯科電台廣播稱：蘇美兩國之合作，在今日正與戰時同樣重要。值此（蘇聯對日參戰紀念，吾人願提醒美國人民，苟無蘇聯協同作戰，美人決不能擊敗勁敵日本，正如昔日列强之聯盟能戰勝法西斯及　武主義。今日美蘇之合作必能保證永久之和平。 
[美蘓爲間諜案件　已進入正面衝突　潘友新提出照會要求釋放蘇教員]  
　　〔中央社華盛頓九日電〕蘇聯駐美大使潘友新，在與美副國務卿羅維特就美衆院調查違反美國利益行動委會為蘇聯間諜案所要求詢問之兩蘇聯敎師桑馬林及高遜基娜夫人一事，舉行半小時會商後，即向國務院提出照會，要求釋放桑馬林，潘氏指責桑馬林現已遭聯邦調查局拘禁，要求美國准許蘇聯總領事前往探視。 
　　桑馬林及高遜基娜夫人均為蘇聯在紐約官員子弟學校敎員。據稱，在渠等擬於七月卅一日返國前，而突吿失踪後，外傳渠等為蘇聯官員「綁架」，而高遜基娜夫人係由蘇聯駐紐約總領事於七日，以强迫手段自紐約附近托爾斯泰伯爵夫人之農塲中帶走。據該總領事稱：高遜基娜夫人及桑馬林，均為白俄所綁架。桑馬林昨曾自動往訪聯邦調查局，並表示願意在國會審查蘇聯間諜案時作證。前述衆院之委員，現仍要求詢問高遜基娜夫人。國務院已立即否認潘友新所稱，美國當局與綁架上述二人之托爾斯泰伯爵夫人所領導之白俄組織有關。按潘友新曾指責此一白俄組織，曾阻止上述二人返國，並謂美國政府與此一陰謀有關。 
　　美保護桑馬林　爲間諜案作證 
　　〔合衆社紐約十日電〕美國衆院非美活動調查委員會，將於十日票傳現正「逃避蘇聯秘密警察政治保衛局」之蘇聯數學敎員桑馬林及其妻赴華府出席該會偵查間諜庭作證。按桑氏現在紐約區，由該會「嚴加保護」中。其妻兒四人則避居於新澤西州一農場中，由白俄地下組織守護。按桑氏拒絕返國，大挫蘇聯人員之意，現白俄方面正　死加以護衛。 
[韓國新政府將於下週一　接收南韓行政權　美方指定代表三人辦理移交]  
　　〔新亞社漢城十日電〕據美駐軍高級人員方面獲悉：美國首任駐韓大使馬卡諾氏，現已由華盛頓出發赴任，日內即可到！漢城。又霍奇將軍頃已正式發表關於移交行政權問題，將由美韓兩國代表所組成之共同委員會處理，美國方面代表已決定佔領軍代表賴特氏，軍政長官狄安及新任駐韓大使馬卡諾三人，韓國方面代表則為國務總理李範夾，內務部長尹致！及外務部張澤相三人。移交事務將於本月十六日開始。 
　　韓請同時接收　警察與海防隊 
　　〔中央社漢城九日電〕韓國總統李承晚頃同時通知聯合國赴韓代表團及美軍韓總司令霍奇謂：韓國政府已於八月五日組織完成，並望於八月十五日由美方將政權移交韓國政府，是日適為韓國解放三週年紀念。李氏於致霍奇函中聲稱：韓國政府擬接收政府職權，包括對警察及海岸護衛部隊之指揮權，李氏請美方與韓政府即進行談判，以便實施移交事項。又李氏致函聯合國代表團，函中要求該團就下列各項，進行磋商：（一）韓國國防軍之組織；（二）政府機構及政權之移交韓國事宜；（三）俟時機成熟後佔領國軍隊即行撤退之問題。 
　　〔新亞社漢城十日電〕韓內閣第四次國務會議今日舉行，決定任命崔用德為國防部次長。崔氏曾任韓國臨時政府（在重慶）光復軍高級參謀，並曾在中國空軍中服務多年，曾充任南昌航空站站長等職。 
[苏使節抵猶都]  
　　數百猶人高呼歡迎 
　　〔合衆社台拉維夫十日電」以色列及蘇聯互允交換使節後，蘇外交團十七人九日晚抵此，數百猶人競趨高呼歡迎。 
[馬來八千華僑　已淪為難民]  
　　〔中央社新加坡九日電〕吉　坡方面權威人士稱：自本年五月發生暴亂以來，馬來聯邦華僑，約八千人，已流為難民，其中一部，被迫自不甚安全之村莊中離去，其他華僑之家園，則為恐怖份子焚毀。 
[杜魯門杜威]  
　　正在計劃競選策路 
　　〔合衆社華盛頓十日電〕杜魯門及共和黨總統候選人杜威，正各自計劃競選策略之細則，然將在何地何時發動競爭則秘而不宣。 
[陳立夫在瑞士]  
　　〔法國新聞社伯爾尼十日電〕中國立法院副院長陳立夫，今晨赴瑞士總統府訪間瑞士外長小貝爾及總統柯貝爾特。 
[討論多瑙河公約草案　法修正案遭否決發義大利要求參加貝爾格勒會議]  
　　〔中央社貝爾格勒十日合衆電〕多瑙河會議頃以七對三票，否決法國對蘇聯擬就之草約所提之修正案。該修正案欲為所有國家建立航行自由，商務自由，並欲以多瑙河委會之工作，置諸聯合國憲章範圍內。法國之修正案，首由西方集團提出之廿三事項中提出討論，蘇保南及烏反對該修正案，因會議不能更易一九四六年外長會議之決議，或對德國各附庸國和約之條款。美駐南大使凱農敦促通渦美國所提之刪改蘇草約序言之修正案，並希望該修正案根據聯合國憲章而對多瑙河之和平關係，與經濟繁榮有所裨益。 
　　〔法國新聞社羅馬十日電〕義外交部今日宣佈義政府業已向在貝爾格勒開會之多瑙河會議提出照會，聲明義國有權參加該會。此一照會之所以提出，係以義曾簽字於一九二一年多瑙河條約，以及義國領土經由某某水道如德拉夫河等與西多瑙河流械銜接此兩事實為根據者。 
[小史達林的幕後生活（二）] [  本報編譯室譯]  
　　（原文載八月十七日出版的美國「觀察雜誌」） 
　　帳下吏養尊處優 
　　有一次伐雷萊到莫斯科去，穿戴了全副軍裝和勳章見他的父親，漂亮地向那總司令述職道：「史史達林上校拜見大元帥·」這位厭倦的元帥對於他兒子的成就毫不表示興趣，僅冷冷地回答迫：「這都是諾維可夫所幹的，他有意把你晋級，想籍此博得我的歡心。可是記着：除非你眞正靠了自己的力量得到那銜頭，我決不簽署那張保舉你晋升將軍的命令。」 
　　上校垂頭喪氣回到隊部裏，把他父親的話告訴他的夥伴們，接着恨恨地說：「父親担任這樣的職位到底是不很好的，我又不好去作弄他，我只得等待他老人家自己發慈悲心了」 
　　這樣的一位父親固然會妨碍伐雪萊企求將軍職位的野心，但是如果沒有他，伐雪萊恐怕未必會過着大多數高級將領們所夢想不到的豪華生活吧。上校有四輛從莫斯科輸入的精美的汽車，他的食物和必需品都由克林姆商店供給，這些商店專以上等的酒類，罐頭食物，魚子醬，香烟和襯衫等，供給享有特權的顧客。當他的部隊換防時，他的軍需部替他找尋最精美的行營，佈置寬大舒適的床，雪白的綢被，以及無綫電，鋼琴等，陳設之精緻，遠非前綫生活所可冀及的。他的衣服就是他父親的裁縫製的，他時常遊息於高加索山中最上等的娛樂塲所。祗有政洽局的同人---他們是蘇聯的天之驕子---纔能和伐雪萊媲美一下。 
　　耽逸樂澤阨境部屬 
　　不過話得說回來，伐雪萊上校雖然養尊處優，却也處處為他的部隊着想。他常常利用他的名字打電話給最高軍需機關，大聲呌着：「我是史達林」，要求他們發給租借物資的制服，新鮮的食物和溫暖的舶來品內衣，給他部下的空軍人員應用。他門在部隊的食堂裏吃着美國澤猪肉，鮮肉，煉乳，可可，巧克力，乳酪和白麵包，而其他的部隊接連幾個月老是吃些一小米粥和不新鮮的食物，此外他又時常帮助他部下的家屬。 
　　因此伐雪萊很得他部除的愛戴，然而因為他缺乏將才和軍事經驗，他們並不以司令官尊敬他。表面上一切命令都通過他的，但實際上的司令官却是和他同伍出身的那位助手。嚴重的工作都不使伐雪萊任，因為他缺少忍耐工夫，同時抖亂非凡，成事不足，敗事有餘。 
　　有一大一架載有炸彈的飛機在部隊的飛機塲裏突然燦炸。伐氏立刻把幾個軍官扣押起來。他幾次呌他的部下排列着，自己握着手槍踱來踱去，大聲呌喊要親自槍斃那破壞者。幾天以後，另外一架飛機又突然爆炸，經調查後確定那爆炸是由於炸彈本身的缺陷。 
史達林與其愛女絲樊拉娜（一九三七年攝時年十三歲） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[市警局昨展開閃電行動　破獲套匯機構七處　經營港匯總數達法幣十萬億元　逮捕二十五人漏夜偵訊]  
　　〔本報訊〕市警局昨又破獲私套港匯機權七家，內中數家規機之大以及進出數字之多，竟打破過去林王，三慰公司之紀錄。據初步估計總共經營之港匯數字，合法幣已逾十萬億元。警局偵查本案，曾　費心計，遠在去年十月閒即開始佈置內綫，其後即將該七家每日由秘密電台發出之密電原文及套匯數　以詳細紀錄，列表統計，直至最近，認為時機已臻成熟，遂於昨日上午以閃電行動將此七家秘密機構一網打盡，除當塲抄獲大批帳册，電碼原文，往　信札，美鈔港幣外，並捕獲人犯廿五名，昨經漏夜偵訊後，其重要者將於今日移送特刑庭訊辦。 
　　茲將破獲之七家名單地址及被捕人姓名探誌如下：（一）江西路三和里三弄十七號愼安行，負責人馬顯庭，自去年十月十八日至本年七月廿四日止，私套港匯約二十餘萬元，馬顯庭被拘押。（二）虎丘路一四二號四樓四十八號室聯通行，負責人林惠霖，自本年一月十七日至七月廿三日私套港匯約十餘萬元，當塲並抄獲美鈔四百零五元及密電帳册等。林及其職員張細門·葉閱謙·朱逢年·蕭阿森等五名被捕帶局。（三）漢口路證券大樓三〇三號室負責人林慧波，自去年十二月九日至本年七月十六日止，私套港匯六萬餘元，林及涉嫌人孫潤之·趙金浩等三名被拘捕。（四）南京路哈同大樓一〇三號室復興聯合軍服公司，負責人侯國華，該公司並在西藏中路東方飯店內設有辦事處，自本年一月九日至七月廿一日共套匯約港幣二十餘萬元，昨搜查時並抄獲無照手槍一支，子彈十粒，來往電信及美鈔港幣等。兩處共捕獲侯國華·　岳廷·屠韻鏘·吳其井·馬鴻達等五名。（五）南京路中央大樓五號國興企業華行籌備處，負責人蔡士偉，自本年一月十三日至五月廿四日共套港匯三萬餘元，　昨外出未獲，但重要職員蔡文曲·施業成·吳源統三名被拘押。（六）四川中路迦陵大棋一一二號寳僑聯行，自去年十二月十日至本年七月廿日止私套港匯約二十餘萬元，拘獲徐志達·李伯廷·陳金弟·盧桂淸·陳榮·張理章·孟盧鼎等七名。（七）永安街永安坊二號裕泰號，自去年十一月廿二日至本年七月廿二日止，私套港匯約二萬餘元，負責人林華偉被拘押。 
[岡村公審期決定　旁聽預設一千席　可能於廿三日當庭宣判]  
　　〔本報訊〕岡村寗次公審之期，軍事法庭已定於本月二十三日上午九時至十二時，下午三時至六時，由石美瑜庭長親自審理。開審地點則尙未確定，因四川路底之軍事法庭庭址甚為狹小，而預料屆時旁聽者必甚擁擠，故該庭擬擇一較寬大之處所，佈置臨時法庭，以便有關人士列席旁聽。現在接洽中者有靑年會等地點，不日即可決定。 
　　〔又訊）此案開審時，除將由庭長石美瑜親自主持外，軍法官為張體坤·葉在增·睦起·林建鵬，檢察官施詠，書記官丁家庵；翻譯官三人，英文翻譯王仁明，日文翻譯黃文政·羅滌，辯獲律師將指定二人，其一為錢龍生，另一人未定。會審時將邀請各國使節，各界代表，新聞記者觀審。旁聽席預設「千席。該案可能當庭審結宣判。屆時中宣部電影製片廠將派負攝製新聞片。在會審之前，軍事法庭定十四日上午九時至十二時，先開調查庭。據悉：岡村現尙住於某醫院中，俟調查庭後，將覊押於江灣戰犯監獄。 
[工廠指數糾紛　三起已趨平息]  
　　〔本報訊〕昨日起各廠因指數問題而起之勞資糾紛，大部份已趨平息。（一）景福襪衫　工人因待遇問題發生罷工，經社局勸導後，該廠女工三百餘人於昨日上午先行復工，繼之男工七十餘人亦復工，社局定今晨調解。（二）中國紡織機器製造公司第一廠與第一分廠，關於工資發放日期問題，勞資雙方業已協議於每月三日，十八日發薪，其餘要求三項，資方亦允考慮，全部工人業已復工。（三）環球手帕廠工人曾因待遇問題，發生餓工，昨日起業已停止 
[陳納德空運隊達反規定　兩航空公司名　管業受影響]  
　　〔本報訊〕陳納德空運隊飛機載運鈔票飛厦門一事，經中航公司向民航局提出抗議後，迄今民航局尙無正式答覆，惟交通部主管長官曾表示今後將促使陳納德空運隊實行飛行若干指定之路機，以免妨礙中國及中央兩航空公司之業務。據悉陳納德空運隊指定之飛行路綫，有滬蘭·平綏·綏寗等綫，但因此等航綫比較偏遠，客貨均稀，故該隊極少飛行，而向中國或中央兩公司已有定期班機之航綫發展，因此兩航公司營業大受影響云。 
[民航局聲明　未達反合約]  
　　〔中央社南京十日電〕交部民航局對厦門運鈔案，發表聲明：（一）民航空運隊與政府所訂合約，規定該隊在各民用機塲間，均可自由飛航，經營不定期客貨郵運輸。合約第十三條，民航空運隊因運送旅客貨物郵件，行駛不定期航綫時，除得使用定期航綫之機塲外，亦得使用下開指定之機塲：甲，民航局管轄內之機塲，及乙，軍用機場（機塲名稱從簡）。厦門係屬民航局管轄，該隊此項飛行自屬合法。（二）關于旅客行李內携帶鈔票是否達法及如何限制一節，權屬其他主管機關。 
[金管局加強檢查　增稽核人員十組]  
　　林局長談限制票據抵用 
　　〔本報訊〕據悉：本市金管局為加强行莊檢查業務，稽核人員將由現有之十組擴大至二十組，同時向央行關用工作人員十組，作為預備隊，準個於必要時全部出動。又上星期金管局檢查行莊後，發現若干行莊之業務有超出正軌之處，一俟審查完畢後即可公布。 
　　〔另訊〕　金管局林局長談稱：限制票據當日抵用辦法，旨在壓制信用膨脹，當遵照政府旣定政策實施，惟在實施時，難免有現鈔缺乏，本票充斥，大鈔昇水諸不良現象，今後現鈔缺乏情形轉好，上項跡象　可消除。又檢查行莊將繼續執行，最近查有少數行莊業務不甚健全，當視情形分別處理。 
[旅館業要求漲價　編製成本調查表　薪津一項最鉅　近百分四十六　社局將擬定調整房金方式]  
　　〔本報訊〕本市旅館業前具呈社會局要求漲價，社局以其甫漲未久，未予核准，惟囑該業編製旅館各項成本百分比，俟核算各項開支情形後，再決定該業房金究應增加若干。昨日社局召集市商會·總工會·暨各旅館勞資代表約三十餘人，舉行臨時評議會，討論此項問題。根據調查大陸·東方·揚子·南京·爵祿等二十家旅館所得資料，編製上海市旅館業同業公會會員三十七年四·五·六三個月成本調查表，其中薪津佔百分之四五·七一，（以生活指數為準）伙食百分之五·六八，（以中熟米及生油為準），燃料百分之八·三七，（以白煤為準），布疋百分之五·〇八，（以龍頭布士林布為準），日用品百分之三·二一，（以肥皂為準），裝修百分之四·一九，添置百分之二·〇七，（以上兩項以洋釘·水泥·洋松為準），洗衣百分之一·五七，（以洗衣業公會發表之價格為準），文具百分之一·〇五，（以白報紙油墨為準），雜項百分之四·九一，（以生活指數為準），公用事業百分之一三·四五，捐稅百分之二·四三，租賃費百分之一·五五。根據以上調查所得之百分比，社局將擬定一計算方式，以便於調整旅館房金。此項辦法將提出於本月十六日召開之評議會中討論。 
[民營輪船不靠首都　由於無票乘客太多　當局正商補救辦法]  
　　據航業界息：交通部近因南京一埠，除國營招商局船隻上下水均停靠外，其餘民營公司船隻均不停靠，以致乘客特別擁擠，待船疏運，曾分令航政局及輪船業公會，所有民營船隻務須在南京停靠，但各民營公司鑒於首都無票乘客太多，且均係集體行動，船一靠岸，立即蜂擁上船，維持碼頭秩序之軍警亦感無法制止，此輩上船之後，不僅無票坐船，而且强佔艙位，搶飯搶菜，動輒行兇毆打船員，以致眞正出錢購票之旅客，反不能獲得應有之待遇，對船公司紛紛責難。加之船上載客數量，航政局均有規定，倘逾量搭載，萬一出事，船公司所負責任更大。因此各民營公司在首都治安機關對於無票乘客未有澈底防止辦法之前，依然不敢輕於嘗試，堅請交通部予以切實保證，然後遵令停靠。刻交通部正與國防部南京衛戍司令部及首都警察廳等機關會商中。 
[特刑庭起訴　兩共匪份子] 　 
　　曾於敵偽時期在匪軍部隊担任通訊小組組長之曹雲標（即薛劍秋）及參加共匪活動之顧鴻坤，經特刑庭偵訊終結正式提起公訴。按被吿曹雲標於敵偽時期在無錫加入共黨，祖任共匪部隊通訊組組長，勝利後匿居上海，仍與共匪聯絡，並邀被吿顧鴻坤入黨，利用鋸木業工人組織，從中活動，擴張勢力，經警局拘獲，調查屬實。 
[法院罰金罰鍰標準　奉命自即日起提高]  
　　〔本報訊〕本市地方法院，頃奉總統府訓令，修正罰金罰鍰提高標準條例，自即日起實行。其修正條文：（一）依刑法或其他法律應處罰金者，就其原定數額，提高至二十萬倍，但法律已依一定比率規定罰金之倍數者，依其規　；（二）依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均以二十萬元以上，六十萬元以下，折算一日；（三）依法律應科罰鍰者，就其原定數額提高至二十萬倍，但法律已依一定比率加徵罰鍰之數額者，依其規定依違警法應科罰　者，就原定數額，提高至十萬倍。行政執行法第五條規定之罰　，得就原定數額，提高至十萬倍。 
[央行物資財務會　決議收購開煤] 　 
　　〔本報訊〕中央銀行物資財務委員會，於九日午後五時舉行第五次會議，由李立俠主席，經決議有關收購及配售物資案多起，內最重要者為收購開灤煤礦煤進斤，及應本市捲烟業之要求，議定收購及配售產地於草辦法，此外對於定貨貸款辦法及收購物品之範圍銷售方法等技術問題，亦經詳予研究。 
[運來日賠償物資　海天輪今晨可到]  
　　〔本報訊〕招商局海天輪，自橫須賀·名古屋載運日本賠償物資返國，預計今晨可到滬，計運來賠償物品五百三十九箱，合四千二百八十二噸，仍泊張華浜碼頭起卸。 
[海關各項罰金　按廿萬倍論科]  
　　據江海關息：海關緝私條例及海商法等內列各項罰金數額，現一律改按原額二十萬倍論科。 
[兩路局難題　賣出一張票　點鈔一分鐘] 　 
　　京滬路局目前面臨一重大困難，即為購票時點驗鈔票之時間浪費極大，平均每一張車票，所費點鈔票之時，　需一分鐘，按路局規定車票發售時間，須在車開前二小時，則二小時之內，僅能售出車票一百二十張，不獨旅客不便，且路局本身營業收入亦受鉅大影響，路局曾考慮以本票購買車票，結果認為偽造者勢必大批發現，實行困難。目前為解除售票困難起見，除增開票窗外，並老慮兩點：（一）各機關團體及公司廠商，於事先與該局訂約，於購買車票時，得使用蓋有該公司印　之本票，（二）請旅客盡量利用電　購買，至第一項是否將付諸實施，現正期重考慮中。 
[飛快車今晨駛滬　作第四度之試車] 　 
　　〔本報訊〕兩路局冷氣飛快車，自上月出廠後冷氣設備屢次發生障碍，近聞經戚　堰機廠各工程師悉心研究結果，對冷氣裝置困難，已漸能克服·日前會作鎮江與戚　堰間短程試車，雖尙有若干處未畫如理想，然較以前已有顯著進步，回廠後巳再加改進。路局副局長兼　務處長謝震，特於昨晨親往戚　　撿視，昨日據戚廠傳來消息，飛快車將於今晨由謝副局長親自駕駛來滬，作第四度試車。是否重作京滬全程試車，胥視今晨之試車成績而定，一般人之預料，此次試車當不致再如以前之發生障礙也。 
[留學生慨捐助學金] 　 
　　本年五月廿二日，本報本埠版曾刊有美國汽車宮商柯克夫婦，為紀念其獨子梅克在法作戰陣亡，特資助其　日中國友人徐敬道君，赴美深造消息一則。頃據徐父徐桂馥君來稱：其子抵美後，經數月之補習，已考入哈定書院研讀，因念祖國靑年，處境艱困，失學堪　，爰將其平日積蓄之美金五元，匯捐本報「讀者助學金一，並希吾國留美學生均能　節開支，救濟祖國靑年，是亦助學運動中之佳話也。 
　　徐敬道受人之助不忘助人 
[接管粉廠　節外生枝　煽動工人施強暴　債權人兩項罪嫌]  
　　〔本報訊〕常州人談鐵城慈谿人徐文濟兩人，係本市新康麵粉廠無擔保　權團代表，民國卅五年十二月十九日，曾與該廠廠主朱梅蓀訂和解筆錄，至同月卅日，徐·談二人即依據筆錄第一項規定前　接管該廠，但留廠工人以未得廠主通知，故不允交出，至卅六年三月間，徐·談二次前往接管，又無結果，八月十日朱即函允於七日內解決，並稱：如再延期，願依和解筆錄第七項規定，一切抵押品由債權團自由處分。但屆期朱又未履行，同月廿入日雙方又訂立一新和解契約，將債權折合國幣十四億元，定九月卅日先還二成計二億八千萬元，以後陸續撥付，詎到期該支票又遭退票。同年十月二日徐·談因朱新舊契約均不履行，極感憤懣，乃邀同榆林路警分局司法股員孫仲軒及持槍男子三人前往該廠，强欲接收，雙方堅特至下午九時仍未解決，徐·談乃煽動該廠工人，實施强暴，將朱等毆傷，事後朱即據情報吿警局，將徐·談二人拘解地檢處，依法訊辦，此案業經該處偵查終結，依妨害自由及傷害罪提起公訴。 
[檢查飛機上女客　手提包中藏鴉片] 　 
　　日昨下午四時，中航公司一〇一號機由平飛滬，海關人員登機檢查，在一衣飾入時女旅客梁秀棣之手提錢包內查獲鴉片八十公分，梁女被抄獲後，面色發白，急急聲辯，該項鴉片係携往義母處為義母戒烟之用，渠並不吸　，可請調騐。該梁女及鴉片八十公分，均由海關移送警局訊辦。 
[糧食緊急購儲會　已在滬正式成立　配合美援統籌民食供應] 　 
　　糧食部所屬糧食緊急購儲會，頃已在滬正式成立，主任楊綽庵亦已就職視事。該會任務在配合美援供應都市民食，使辦理已有成績之配售工作，得以繼續順利進行。緣價值七千萬美元之美援糧食，現正分批源源遝來，由美經合總署中國分署移交我方處理，該項糧食係指定供配售京·滬·平·津·穗五市九個月之用，但其數量僅敷總需要量百分之四十，其餘百分之六十應如何掌握，俾與美援配合，政府深感應有機構以負專責，購糧經費等，尤宜統籌規劃，此即為設立該會之動機。至今後都市配糧，我國自籌百分之六十，估計約需五十萬噸，除已有五分之一，由該會向國外訂購外，其餘部份，該會決委託富有經驗之現有政府機構，如中農行合作金庫等在國內產區收購，運儲各都市，供給各市民食調配機構配售。一般咸認該會成立後，配售糧源可吿無虞，都市民食，從此當獲確實保障。 
[永備內衣廠慘案　工界募捐助遺] 　 
　　自閘北寳山路永備內衣　走電肇禍後，市內衣業職業工會於九日晨以緊急通知集合各廠幹部五十餘人，以四十小時之努力，調查結果，至十日上午已證實工友死者達六十四人，重傷者五人，該業工友為表示哀思，九日停工一天，並集合常德路騐屍所及各殯儀館中，組織糾察除維持秩序，並組慰問隊及通訊隊，向受傷者及死難家屬負責慰問及通訊聯絡工作。聞多數死難工友均為甬籍，靈柩大部將暫厝於四明公所。該職業工會並已組織後援會，並己請求總工會，要求全市工友，以互助精神，對未亡人賜予救濟。又捲烟工人，亦發起組織「救濟金勸募委會」，積極向該業工人展開勸募工作。 
　　又訊；永備廠慘禍發生後，普善山莊連朝到塲車送屍體至驗　所，職工服務至為敏捷勇敢，三天中共運送四十八人云。 
[參會小組決議公用事業售價　另訂計算標準　取消自動調整公式　明日開會再付討論]  
　　〔本報訊〕市參議會公用小組研究會，於昨日上午繼續召開會議，出席參議員費樹聲，李文杰·姜豪，汪竹一，徐學禹，嚴諤聲，水祥雲，瞿鉞，張中原，邵永生等，列席公用局趙局長，主席姜豪。席間對公用事業之加價問題，作進一步之檢討，提供比較具體之改進辦法。經綜合各參議員提供之意見，最後歸納，得審查意見六項。十二日將再召開公用委員會，俾將昨日小組會議審查意見·提會討論，並決定召開臨時大會之日期。茲探誌昨日決定之審查意見六項如次： 
　　（一）請市府立即取消公用事業價格自動調整公式。 
　　（二）請求中央對於公用事業用油，豁免關稅及附加稅。 
　　（三）請求中央對於公用事業所需一切器材油料之外匯及燃煤，一次預結或預購三個月，以後並以三個月為一期，按期預結預購。 
　　（四）凡美援物資中可以供給之油料及器材配件，應以最低價格計算，此點除請求中央外，並請市府逕向美援運用委員會交涉。 
　　（五）請中央銀行繼續按月貸款。 
　　（六）自九月份起，原有公式取消後，請公用局根據下列原則，另訂計算標準，其計算標準原則如后： 
　　說明：因公用事業價格計算公式，係全國經濟委員會原所訂定者，復經修正。以電價計算公式為例，每度業務費用基數參入當地五金材料價格指數，原僅為百分之十，其後竟修改為生活指數百分乏六十，及五金指數百分之四十，其不合理至為明顯。如繼續採用，無非加重市民不合理之負担，亟就停止採用。故擬以下列原則，作公用事業價格計算之暫行標準： 
　　八項原則　作計價標準 
　　（一）油煤料器材等基數，就以本年一月至六月實際指數平均計算之。譬如每度電用煤基數（本年一至六月份平均數），乘上平均煤價，每度電用油基數（本年一至六月份平均數）乘上平均價，每度電物料維持費（資本支出性質之項目應剔除，幷須根據加　平均法計算之成本），乘上月市府編製之五金價格指數等是。 
　　（二）股息利息取消以美金計算。 
　　（三）職工生活指數，應照上月份兩次之平均數計算之，幷不得預加。（譬如每度電職工底薪（本年一至六月），乘以上月份上下月平均之工人生活指 
　　（四）稅額應照成本總數，再以稅率百分比計算之。 
　　（五）五金指數應以上月份四週之平均數計算之，幷不應以黑市價計算，更不應附加　稅。 
　　（六）業務費應予减低。譬如每度電應負祖之折舊費，不在使用中之機器，不應計算折舊。以電為例，就是每度電應　担之其他支出，以上月份之實際支出，减除煤油物料維持費折舊費及職工薪津外之部份為準。但股息外匯負債之抵補支出，不包括在內，公開實際支出，就由公用局詳加審核。 
　　（七）外籍職員及高級職員，應與其他員工同工同酬，不得過分優待。 
　　（八）人工基數，應以本年一至六月　際平均計算之。 
　　另外關于外籍職員人數及實際收入，請公用局查明公布。 
[直接稅局裁百餘人]  
　　被裁人員今商對策 
　　直接稅局實行緊縮，昨已正式通知各被裁人員，計裁减一百十餘人之多。被裁人員對當局之措施，頗表示不滿，尤以考試及格人員及轉業軍官為最。彼等定今晨在局內召開會議，商討對策。 
[禁烟毒條例期滿　地院暫停審毒案]  
　　政府前於民國三十五年八月二日公佈施行之禁烟禁毒治罪條例，業於本年八月二日屆滿，而新條例迄禾公佈，致地院受理之烟毒案件，即於三日起停止進行審理，靜待新令，而王者賓販毒案亦因之展期審理。 
[水泥出口應給外匯　允調整為百分六十]  
　　〔本報訊〕水泥業公會因目前國內建設停頓，水泥銷路日少，若不向國外推銷，則各廠生產勢難維持，本年上半年曾由台灣等公司向甫洋輸出三萬二千二百噸。惟近一二月來，美國·蘇聯·日本三國水泥競向南洋傾銷，而國產水泥外銷，政府限定給予外匯百分之五十五，以供輸入原料。依月前情形，外銷水泥碼頭交貨價（FOB）每噸約合美金十六元，僅及製造成本百分之六十五，無法與美蘇·日商競爭，爰經推派陳範有等代表五人進謁輸管會霍主委，及輸出推廣處陳處長，陳述困難情形，請求將限定給予之外匯百分比提高，以坍加原料輸入。聞霍主委已允將比率由百分之五十五調整為百分之六十。 
[破壞校長名譽　張貼傅單　校董被訴] 　 
　　〔本報訊〕本市私立江淮閘北小學校校董戴政卿，因不滿該校校長王秉之為人，乃在王之住宅前後門及校中玻璃窗上，張貼傳單，上寫：「王秉人格卑汚，素行不端，亳無資歷，且藉公營私，將學校賬目含糊公布，近聞私行募捐入囊，殊堪痛恨，着即撤職」等語。正受此侮辱，乃具狀控戴妨害名譽，經地檢處數度偵查，戴力加否認，據稱傳單上之字跡與渠本人所書者不同，但經證人蔣鳳翔，張日通，指證戴確曾親自張貼散布屬實，乃依妨害名譽罪嫌提起公訴。 
[查戶聞報盜警　搶刦兩犯就擒]  
　　〔本報訊〕靖江人王華貴，廿三歲，向在靖江三樂鄕公所自衛團充隊員，佩有德國製二號盒子槍一支，近偕同鄕惲之和携械來滬，暫寓金陵西路道德里九號裁縫舖內惲之胞弟處，盤桓數日，窮極無聊，遂於八日下午八時許，由惲嚮導至華山路朱家　惠昌里一八六號前相識之　王才家，入室聞刦，經事主喊捕，這有靜安寺警局六九〇號警員調查戶口完畢經過，聞聲前往將二盜擒獲，奪下兇器，押解分局，現正在偵訊中。 
[冒充探長敲詐　得款歸途被捕]  
　　〔本報訊〕本月八日中午，有張能照者，携帶上海勵志社社員證章，率無業流氓丁殿孝，陳海旗，冒充普陀路分局探長，赴梵皇渡路鼎康里四號龔年寳家，假借吊贓為名，索詐三億元，經龔一再要求，减至一億元，當由張尾隨龔外出，向曹家渡五角塲和平旅社喬金波處借款未得，復往新嘉坡路王小林處，借得本票五紙，計六千萬元。事為普陀路警分局刑事股巡官徐森甫偵悉，當率幹員王曉晴，華振庭，會同三〇六三號警士，馳往鼎康里四號守候，於該張能照等取得本票五紙後歸來時一併擒獲，帶局偵訊。張供，係勵志社工友，丁陳兩犯係業三輪車夫，近因車主增加保證金一億元，無法籌措，乃由住梵　渡路新街四〇二號同業王小元計議，從事敲詐。旋復將同黨王小元拘獲，昨日移解地檢處訊辦。 
[回胞朝觀團　首批今出國　隨带日常用品甚夥　須至年底能歸國] 　 
　　〔本報訊〕甘·靑·新三省回胞朝覲團，全部團員計一百六十人，在團長華德爾，　團長沈臨瀚，馬榮卿率領下，已分批陸續抵滬。該團原定行程為乘船經由香港，新加坡，再換專輪直放麥加聖地。但以滬港間船位不數，故臨時改為數批出發，首批四十八人，今晨先乘盛京輪首途赴港，其餘則分別於明後兩日乘機飛香港集中。中國回敎協會總幹事丁玲亭昨特由京來滬照料。據談：西北回胞一生中有「五功」必須做到，即「念」，「禮」，「齋」，「課」，「朝」，赴聖地朝覲乃五功之一，故回胞極為重視，每人均以一生中能去麥加一次為最大慰藉。政府因尊重回胞信仰，自去年起特規定每年遣送回胞赴聖地朝觀一次，今年雖値國家經濟困難，惟仍准撥外匯七千二百鎊，供該團出國之需。該團此次前往麥加須滯留至年底方能歸國，預計每一團員約需外匯三百鎊，現政府外匯配額每人祗有三十五鎊，不敷之數，將由各團員申請自備外匯補充。該團昨表示政府對渠等之護照，外匯等每年均於極迅速時間內辦妥，使回胞出國朝覲事宜能順利達成，西北全體同胞極感德意。該團此次因留居國外較久，故行囊中除整套炊具外，每人並隨身携有藥品，及「君白」（即朝聖禮服）「合斯塔爾」（即纏頭用之白布），凈　，調料等甚夥。 
[工礦器材庫警衛　槍擊太陽穴求死]  
　　〔本報訊〕交通路工礦器材庫警衛柳德朝，廿六歲，河北人，忽萌厭世之念，昨晚七時五十分許，在眞如車站口六號前面，酒後用八寸馬牌手槍，　準右太陽穴，開放一槍，子彈貫穿左額而出，氣息僅屬。眞如警察所楊家橋派出所據報後，經巡官胡立民派警，將受傷者飛送紅十字會醫院急救，惟因受創過重，生命堪虞。 
[文化界小新聞]  
　　滬市文化界為「八一三」紀念，定於明晚在乍浦路文化會堂舉行晚會，十二晚在華山路靑年館舉行園遊會，備有游藝節目，並擬發表宣言。（松） 
　　市府交響樂隊，今晚九時在南昌路法文協會舉行演奏。（銅） 
　　老畫家黃賓虹，已就杭州國立藝專之聘，專任敎授，日內移居西湖。（柏） 
　　吳淞路癸未醫學社最近發行第三版軍醫提絮一書精裝二巨册，將於十五日出書。（來） 
　　趙曾珏所著「基始集」滬版，業於八日出書，為研究工業建設者之良好參考書，（自） 
　　時事評論週刊，第六期已出版·今晚六時該社將假市銀行四樓，舉行座談會，對當前政治·經濟·文化問題作廣泛之討論。（採） 
[貪小蹈法綱　主婦學從倆　被提起公訴]  
　　〔本報訊〕地檢　頃對本市大新皮號主婦張陳月英及學徒張龍生二人，以詐欺罪嫌提起公訴。因該號將款解入天　路六三號　叙商業銀行前，暗中被主婦及學徒將每　鈔票中抽出數張，結果為一本地人葉企華前往該銀行提款時，發覺貼有該號封簽之五千萬鈔票中，竟短少一千五百三十萬元，乃報吿警局，查明經過，將兩人拘獲，據供前後己竊取五次之多。 
[抬高航空運價案　審結十六日宣判　五證人由北平西安到庭應訊] 　 
　　〔本報訊〕中國·中央兩航空公司高級職員被控利用平幷間交通困難，抬高運價一案，昨午三時半在地院刑三庭續審。除被吿中航劉安平·蔣能祥·徐鑫及央航鄧誥章等四人外，另由法院分別自北平·西安等地傳被吿證人林大康·石達夫·鄔烈型。王定南及丁業等五人，來滬應訊。林石二人係央航北平辦事處職員，據稱：「去年七月間，輪流在機塲或收貨部工作，僅知大北公司，但不認識齊念祖其人，並稱：平幷間運貨不止大北公司一家，並無拒運大北以及外之貨物情事，有公司運貨記錄可查。」被吿之辯護律師即稱：「除大北公司外，另承運聯勤總部，西北實業公司及華懋公司之貨物。」對於北平商人控告拒運一節，林石陳稱：「公司收貨全憑商人塡寫聲請書，經主任晏篤周批准。」繼傳訊去年七月在央航北平辦事處，後調往西安工作之郎烈型，所供與林，石二人大致相同，但稱渠除繳納，飛機起降報吿外，從不至辦事處，故對央航是否拒運其他公司之貨物，無從知道。庭上次就軍務局調查詳情，傳詢央航現任北平辦事處主任王定南，據稱：「去年十月平處前主任晏篤周請調，經總公司批准，本人奉侖由濟南調平繼任，　改調南昌任職，惟晏由平來滬後，即請辭職，晏妻稱其夫係於今年四月底離平，確否不敢保證。去年十一月二十三日，軍務局派員綢查，余因係十月十四日接事，對於去年七月至九月平幷間空運惰形，概不知道，無由答覆，乃約於次日，介紹石達夫·鄔烈型及另二有關人員與之洽談，結果未悉。」最後傳證人金山公司秘書丁業甫，渠稱：在逃被吿周沛然，並非金山公司職員，是否利用名義，接洽空運，不知道，金山公司在平未設分公司，且與　入一司毫無關係．至此，庭上對四被吿復加審訊，所供與前次相同，蒞庭檢察官旋起立陳述起訴意旨後，被吿律師艦開始辯論，鄧　軍並補繳證據，至六時許，辯論終結，定本月十六日宣判· 
[宏大廠謎徽射　第三期謎底揭曉]  
　　宏大橡膠廠舉行之第三期有獎畫謎微射·謎底昨由市商會嚴諤聲開拆，動物名二，係「畫眉·　子」古人名一，係「關羽」，已由宏大廠將猜　者來函漏夜整理，如已全猜中者，即將該函逐一編號，於十五日下午一時，仍假市商會舉行第三屆抽籤，並請潘議長及嚴　聲主持，歡迎各界參觀云。 
[本市簡訊]  
　　新任善後事業保管委會主委王徵，昨正式視事。 
　　暹商會主席伍竹林，偕商務代表團，定今日自暹飛滬，考察商業情形。 
　　今日起江海關調整扛力：大件四十萬北，中件廿八萬元，小件十四萬元，行李大件十四萬元，小件十萬元。 
　　國際電報電話費美金金法郎折合國幣率，今日起調整為每一美元折合國幣七百四十七萬四千元，每一金法郎折合國幣二百四十四萬元。 
　　上海擲縣間航機，業已恢復，寄往汴。鄭本轉郵件，可以收受，惟以信函，明信片為限。 
　　公路總局第一運輸處，現因汽油缺乏，致錫滬京杭等綫運輸，幾將無法維持，現正向各方設法中。 
[氣象預報] 　 
　　上海：陰，轉曇而熱，中度東南風，揚子下游晚有陳雨。 
　　十日溫度：最低攝氏二十七度三（華氏八十一度二），最高攝氏三十四度零（華氏九十三度二）。 
 
 

Page 5

 
 
[關外行（五）　塞上江南] [  本報記者宋麟]  
　　〔本報闌州二日航訊〕敦煌下午九時以後才日落，我們晚飯之後，仍有許多時間去街上遊覽。敦煌的大街不多，但小巷却有幾十條，都以甘肅各州縣命名，據說遜淸雍正六年本城落成後，移來甘肅各州縣的人民，分境而居，所以逕以地名為巷名了。 
　　在關外三縣一局中，敦煌的面積最大，有十四萬餘平方公里，至少有十五萬畝以上的肥美土地，宜於農耕，溝渠縱橫，在水利上很少糾紛。我們出城到黨河邊看落日，在沙漢地帶上看到參大的楊柳，連陌的平疇，翻騰的河流，機密的菓園，恍如置身江南。敦煌的瓜果，昔為進貢之物，素負盛名，可惜我們來時尙未成熟，只有梨廣杏一種，喫起來與蘭州杏有不同的滋味。河西各地俱不產棉，獨有敦煌年產棉花七十餘萬斤，人民紡紗織成土布，衣着可以自給。今年的雨水適宜，可收穫小麥十餘萬石。 
　　敦煌人口漸減 
　　敦煌的人口，也一天天在减少，過去漢唐時一郡六縣，有十三萬人，現在則只有一個尾數。另有蒙古人六百多，寓居南湖一帶，編一直屬保由縣管轄。這些流亡的大漢子孫，已失去了强弓刁馬的遊收能力，給當地人做起佃農了。 
　　閨女濃粧豓抹 
　　敦煌有一特殊風俗，便是每逢廟會時，凡未出嫁的閨女，一律濃裝豔抹，由四鄉趕到會塲上去，任人評頭論足，不以為侮。年輕的小伙子，在人羣中竄來竄去，尋求對象，然後探聽身世，挽人說媒。這裏的神敎尤其興盛。在卅年重建的關帝廟內，看到一柄重約一百八十斤的大鐵刀，兩個人抗起來還很喫力。在廟旁還立有幾半截大唐都督楊公紀德碑和大唐河西道歸義軍節度使索公紀德碑等。鼓樓前的「小　山」燈棚，據縣誌載：從前的元宵燈節，盛况不亞西京，現在的人民，巳很少這種佳興了。 
　　古玉門關陽關 
　　城西數十里爲古玉門關，即漢人疏中「但願生入王門關」之地。西南數十里有陽關，即唐人詩句中「西出陽關無故人」之地。兩關以外，只有弔古戰塲文「浩浩乎，平沙無垠，勞不見人......黯兮慘悴，風悲日矄，」可以形容。 
　　紅柳當作燃料 
　　敦煌最感缺乏的是燃料問題，附近亳無煤產，人民燃燒的是草湖裏的紅柳和多種野草，目前砍柴的地點一天天遠了，還和鄰境鬧着搶柴的糾紛，將來野柴伐盡，煤源猶未開闢，怕附近樹林將要淪於浩刧了。 
　　哈族今昔動態 
　　敦煌和安西人民最感咸脅的，便是寄居南山的哈薩人的騷擾，哈薩克民旅，多居天山北部的阿山區，廿二年新疆「四二一」政變後漸向東移，和鎭西的哈民會合。哈民生性喜動，極不願受拘束，更不願改變生活方式。盛世才執政後，取恐怖手段，一味鎮壓，哈民恫於赤化，乃以甘肅為樂土，紛紛來歸。廿五·六年，進入祁連山，將原有的蒙人逐出，不上幾年，都置有牛羊馬駝，日臻富裕。去年二月，政府會資遣大部回新，現在只有兩千四百人據住安敦之南山遊收，不時出山來搶掠牲畜。據敦煌縣長說：還有少數人　植鴉片，我們在敦煌時，便有縣府派去紅柳溝查剷烟苗的差人回來復命，聽說種植的面積很大，但無人看守。 
　　現在南山的哈民，由胡賽音，阿岡巴依等六頭目領導，年來軍政當局一再允許資遣返新，但他們總不肯痛痛快快的走，今年答應自八月一日起陸續起程，大家都希望這一次不再令人失望。 
[寗波奇景　燕雀三四千　人叢穿梭飛]  
　　〔本報寗波十日電〕九日上午九時許，江東新河頭上空，忽有燕雀三四千隻凌空飛來，往返翱翔，在人叢中穿梭飛行，絕不畏懼，居民竚足爭觀，嘖嘖稱奇，歷二小時，始向東南方飛去。 
[鄞保長呉坤堯家匪洗劫現鈔金飾]  
　　〔本報寗波十日電〕鄞西段塘保長吳坤堯家，九日為其子家寳結婚，大宴親朋，正在興高彩烈之際，突來土匪十餘人，持槍擁入，匪以一人在外望風，餘匪則挨室搜刧，歷一小時始呼嘯而逸，總計損失現鈔金飾不下百餘億。 
[南通行莊本票多　綏署請財部取締]  
　　富力捐徵收等級決定 
　　〔本報南通八日訊〕第一綏部行政公署以通地現鈔缺乏，國家及省縣銀行錢莊，或　由簽發，或報總行核備，紛紛簽發本票達數千億之鉅，已電財部迅予取締，並飭國銀趕運現　接濟。 
　　〔又訊〕南京區救濟特捐配予本縣捐募二百億，省府電囑縣參會議長迅速勸募。 
　　〔又訊〕本縣開征富力捐事，業誌六日本報，徵收等級現決改按米價計算；行莊，工廠，公司分一千石以上，五百石以上，一百石以上，五十石以上，十石以上等五級，按月徵收。富戶分四級：一一百石以上，一百石以上，五十石以上，二十石以上，一次征足。 
[盜賣救濟藥品事發　鎮海衛生院長潛逃]  
　　〔本報鎮海訊〕縣立衛生院院長俞冠球，盜賣救濟藥品，經人吿發後，即畏罪於七日晨潛逃無踪。現蔣縣長，及地檢處已電滬杭各處協緝。 
[南昌新舊兩市長　挪用鉅款被揭發]  
　　〔本報南昌十日電〕南昌市前市長唐新挪用戡建經費二億，現任熊均，亦挪用四十億，又市府合作社亦挪用三億，經人舉發後，戡建會決議如數追還。本年一月至六月，共收戡建捐一九〇億，存市銀行，迄　孳息。 
[可怕的酣睡病　防治方法值得注意]  
　　〔中央社成都十日電〕可怕的酣睡病襲成都軍校學生，己有因罹此病而死者，記者晤及軍校校醫白鑫，據談發病原因眞狀治療預防方法如下： 
　　（一）種類：本症有（A）（B）兩種型，（A）型散發於歐美，各地甚少流行。（B）型又分為聖路易（B）型及日本（B）型二種，前者流行於美國之聖路易城附近，後者流行於日本及中國，印度，兩者病原病理解剖及流行情况大致相同，惟死亡率前奢為百分之二零，後者較高約為百分之六零至七零，老年和小兒死亡率更高，現軍校所發現即屬於後者，即日本（B）型流行性大腦炎。 
　　（二）病原及傳染：本病於一九三三年發現於美國之聖路易城，病原為濾過性毒，該病菌大小約為二十至三十箝倫，繁殖於生活之細胞中，培養基中不能生存，傳染媒介為猶中間宿主為馬羊兎等，惟四十五歲以下者患之較多，傳染多於夏季，部外較城市患者多，潛伏期為四至廿一日。 
　　（三）症狀：按臨牀病狀之輕重可分為三類，（一）第一類為三類中之最嚴重者，無前驅症狀，幾突然發高熱，惡心嘔吐，頭痛昏睡，額部强直等症，臨牀檢查可尼氏現象，陽性，運動失調，腹壁淺反射消失，深反射增强，眼肌麻痺，腦脊髓液壓力增高，球蛋白及糖質增高，細胞數目亦增多。（二）第二類主為頭痛發熱腹痛不適等症，間亦有發喉痛及結合膜炎者，（三）第三類症狀極輕微，僅有頭痛及輕熱，至脊髓液無變化。 
　　（四）診斷，以臨牀症狀及檢查腦脊髓液可以診斷，如腦脊髓液力增高，球蛋白及細胞數增高等，最確實之診斷方法為中和法及補足固定法試驗。 
　　（五）治療及预役：無特效療法，主要為症狀治療，應使患者移於空氣流通之病室避免刺激，如聲光等，注意營養，必要時可施滋養灌腸，鼻管滋養，注射百分之五零葡萄糖液，及生理鹽水於患者，不要予以鎮靜劑，　腦膜刺激症狀及减低腦脊髓壓力可抽放腦脊髓液，此外應注意合併症之發生。 
　　（六）預防：確實者為預注射，惜本國無此菌苗，無法施行，一般的預防為隔離患者，勵行殺蚊防蚊，以用DDT撲滅病區之蚊虫為最佳。此外應注意衣食住行之日常衛生，以增强身體之抵抗力。總之，本病死亡率甚高，又無特新治療方法足以對本病之預防，應加注意。 
[跟海寗怒潮搏擊　尖山塘工訪問記] [  本報通訊員　楊樹生]  
　　〔本報海寗八日訊〕「海寗潮」是中外聞各的，在抗戰前，每逢農曆八月十八，這個古老的縣城裏，總是擠得水洩不通，熟鬧情形是任何節日所不及的。然而抗戰期間，錢江沿岸在敵偽鐵蹄蹂躪下，海塘年久失修，因而種下了大禍根，勝利後，錢江缺口林立，險象環生，當局為謀積極搶修，卅五年一月組織了「錢塘江北岸緊急搶修委員會」及工程處，至八月改組為「浙江省錢塘江海塘工程局」，分設杭海，鹽平，紹蕭三段工程處，積　展開了搶修工作。 
　　無休止的搶修 
　　錢江北岸海塘，要算海寗縣境內的最為險要，經過了塘工局二年餘的努力，現在已完成了的有：（一）尖山輕便鐵道及採石工塲，（二）爵字號石塘，（三）新倉跳水壩，（四）陳文港柴塘工程，（五）七里廟塘·棠·鐘·隸·四字號柴塘工程。（六）八堡石塘工程。現在正進行搶修中的，有牧港·七里廟·陳汶港等地的挑水壩工程，而已完工的爵字號石塘及新倉挑水壩最近因受怒潮的衝擊，又吿坍損，這種不斷的搶修工程，永無休止地進展着，它掌握着沿塘數百萬人民的安危與災樂。 
　　基石六排捲去 
　　本月七日上午七時，由硤石專輸出發，到袁花後，即由塘工處招待乘了工程處的專車赴尖山，沿途一帶，正是海密稻螟害最嚴重地區，農民們在烈日下捕捉螟虫，沒有一些倦意，這種忍耐堅苦的精神，使人有無限的感慨。抵陳洨港是，怒潮正洶湧而來，上塘飛滾而去，再回到七里廟時，十一堡地方的挑水壩，基石六排已被捲去，這種駕人消息，實在是够使人凜然的。 
　　尖山的採石工程，現在進行得最為順利，平均每日　產石二百噸，是項石塊，須用壓縮機控制採石機的動力，經過大型起重機的力量，把巨大的石塊搬運至小型火車上，運赴各施工地處，並且有拖輪數艘，專門運裝碎石赴蕭紹等地應用。 
　　挑水壩的建築 
　　塘工局在海寗的工程重心，現在是在建築挑水壩，挑水壩的最大功効是在於保坍，以阻止海沙外流，使塘身堅固，不致損壞，它的主要材料是椿木及石塊，用直徑一尺許長五十餘公尺的洋松木，以打椿機打入海底廿餘公尺後，再以厚太板連接夾住，在空隙間置以巨大石塊。這種工程，逢到大潮汛時，往往半途被冲毀，然而為了經費關係，在沒有能力建築石塘前，這工程是最　要的，而塘工局對此，亦深貝信心。 
　　工人日夜工作 
　　塘工處的經費，現在是由中美救濟合作總署撥給，每月限用二百億元，因此許多工程，為經費所限而無法能展開。他們每天動員三百多工人分二班日夜工作，與巨浪鬥爭，這種精神是值得歌頌的。 
　　海寗塘外漲沙已完全坍圯，怒潮好幾次冲上岸來，「觀潮節」又將到了，預料今年的八月十八，將是空前熱鬧擁擠的，要使海寗潮」不致湮沒，同時使沿塘數百萬人民獲取安全的保障，此項搶修工程是應該促起大衆的注意的。 
[袖珍新聞]  
　　江都 
　　〔本報訊〕本縣私立揚中校長唐叔眉，九日於其園內丹桂葉上發現人面蜘蛛一隻，大小不及一方寸，披有細毛，腹部粉白色，頭胸肢三部肉紅色，明澈如玉，五官畢現，一如人面，唐君特携往此間蘇北日報展覽，觀者極衆。 
　　金山 
　　〔本報訊〕縣平糶委員會第三次會議決定貸放積穀三千石。為體恤農民生活艱苦，每百斤酌减利息五升，並由縣府報省備核。貸放時，規定谷鄕鎮分會委負應超過半數到塲監視，以杜流弊。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕此間公醫院及衛生院兩機構，將實行合併，改稱衛生實驗院，所需藥品及器村，由省處在援華物資內撥給。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕市上發現不肖商人，利用巨額小票，在行莊與領款人雙方因時間關係，僅憑一紙簽封，不及細點之機會，竟作非法之想，在封簽之鈔票內，每百萬元抽去工萬或二十萬不等，市民受害匪淺。縣府為整飭商人道德計，特抽調幹員，暗中察訪，一經查出，決予嚴懲不貸。 
　　鎮海 
　　〔本報訊〕不時出沒本縣擾民之匪幹譚靑，曾經通緝有案，八日經縣自衛隊在紫石鄕緝獲，並繳　木壳槍二支，茲已電省核辦。 
社會服務 
[家庭教師待聘]  
　　姓名　願任學科　通訊處 
　　彭家銓　中學各科　交大中院三〇九室 
　　呉敦組　數理英文　交大中院三一三室 
　　張組浩　中學各種　交大中院三〇二室 
　　胡正身　理化英文　交大上院三二一室 
　　孫振華　理化英文　交大中院三一三室 
　　李柱　中學各科　交大中新中院一〇八室 
　　徐明　中學各科　交大上院三二四室 
　　顧則明　理化英文　交大電訊　二二六室 
　　朱明華　中學各科　西藏路四九弄四號 
[徵聘教師]  
　　（一）本報讀者孫君，敎會大學畢業，擬聘法文敎師一位，願應聘者請開列資歷條件，投函南陽路二〇九弄十號孫君洽，如願以敎授英文交換，尤所歡迎。 
　　（二）聘初中數理英文敎師本市某中學擬聘初中數理及英文敎師各一人，須大學畢業，有意者請親筆正書詳細履歷曁希望待遇，郵寄常熟路善鐘里五十五號劉君，合則約談。 
　　（三）聘高中數理化家庭敎師本報讀者呂達君，擬聘數理化家庭敎師，授高三學生一人，須富敎學經驗，在大學　業者亦可，請開詳細戰歷，待遇及時間，　函派克路承興里二五三弄K字十六號呂君洽。 
[章秉禮尋子國樑]  
　　我是一個貧苦鄉愚，生有二兒，大兒早死，小兒名章國樑，於民國卅四年五月從軍，勝利後調駐江蘇徐州，旋即整編為陸軍五十七師第三預備旅七團二營六連為一等兵，曾接來信數封。惟迄今二年餘，杳無音訊。現在未知究在何處，或已為國殉難，我內人因念兒心切成疾，　於去年七月間病故，可憐我一人流亡上海，嘗盡人生痛苦，苟延殘喘，難以久生，擬欲與兒謀覓一面，死可瞑目。因知貴報熱心為社會服務，故敢請求將此信披露，如能得他同學同事或親友們見吿，生雖不能報德，死後當結草啣環！此請撰安，浙江象山章秉禮敬上通訊處上海浙江中路四〇二號三　永祥號。 
[捐欵報告　申報讀者助學金]  
　　張辜菊蟾女士逝世紀念一億元，東慶君一億元，五麗靑紀念父親節五千萬元，應永玉二千萬元，鶴山旺村李巨成一千萬元，韋淥泉紀念父親節一千萬元，施和倫一千萬元，黃明德五百萬元，王滋九紀念先父卅週忌辰五百萬元，王氏兄弟紀念父親節一百萬元，以上共收三億一千一百萬元 
　　連前共計十三億一千九百零三萬三千四百二十五元。 
[服務簡訊]  
　　（一）讀者　明德君，上午攻讀電信，下午擬覓一職，高中畢業，具有舖保，通訊處寗渡路二一九店南　宿舍。 
　　（二）讀者曹沚君，高中肄業，家貧無法續學，擬求一下午工作，以資工讀，通訊處南昌路二九弄七號。 
　　（三）讀者鄭君，暨大工管系畢業，仟敎職有年，本外埠均所願往，通訊處虹口東長治路旅順路百福旅社。 
　　（四）讀者黃小姐，高中畢業，擅長英文打字，欲謀一職，通訊處北京西路四七四弄三號。 
[代郵]  
　　韋淥泉君鑒：承郵寄助學捐款國幣一千萬元，謹代淸寒學子伸謝。尊址希即示知，俾將收據寄奉。（編者） 
 
 

Page 6

 
 
[廿五萬票面關金券　下週起普遍發行　國行當局否認將發行新幣]  
　　〔本報訊〕外傳「孫幣」將於新經濟方案公佈之日發行，並謂新幣與法幣比率為一比四百萬，與美金比率為二比一。記者特詢之中央銀行發行局陳副局長延祚，據謂：「絕無此事，惟二十五萬票面之關金券，準於下週起發行」。幷認為改革幣制時機及條件，尚未成熱。外傳中央印製廠正趕印新幣說，絕對不確。彼不知除法幣與關金外，尚有何種新幣。至於鈔荒問題，負責方面，認為日內即可逐漸轉好。五百萬元大鈔，巳籌備就緒，下週一起，全國各地普遍發行，而印製效率，最近亦有進步。按日來市面現鈔恐慌，已達極點，理由為物價漲勢太快，現有法幣之票面額已不够支付，廿五萬關金問世後，當可鬆弛一時，惟據有資格人士之觀察，以今日通貨膨脹之速率推算，三個月之後，現有之大鈔恐又將不能應付市面之需要云。 
[業外刺激加強　華股漲風瀰漫]  
　　華股昨漲風在大戶落手做多，及圈外週期漲風掀起下，曲折向逐步擴大，前市業已揭開序幕，後市變本加厲，永紗以一五五一〇元新高峯漲停，與美亞同須貼價做開，餘股漲停者亦達十餘種。 
　　最初因報載經濟改革消息沉悶，人心稍穩，除小型股景福受罷工牽累，開了低盤外，永紗則以一四一八〇元登塲，八九號六九號一六九號一三一號二三號一一六號一五二號一六〇號一四三號二一二號九五號一九七號一四號一一七號各大戶均進，漲到一四八〇〇元。此時頗多小曲折，美亞新買殷切，最為俏利，紗布各物均起漲風，二二四號一〇四號一四八號一五五號一三七號六五號一六號進至一五三〇〇元，榮豐美亞等漲達限度，二二四號一六九號一七二號二二八號一一七號二一八號二〇七號脫手，回低至一五〇五〇元。港電報六分，四號一五一號七六號五五號一六九號進至一五三五〇元新高峯，一九九號一四三號二二四號略有脫手，午收一五二六〇元。除火柴信誼統益華新中泥中興漲停，上泥微升外，美亞中絲信和內衣榮豐梅林漲停後有回，與餘股同漲半成到一成。 
　　後市業外之刺激更為加强，永鈔上塲即以新高峯一五五一〇元漲停板，美亞信和等十三種亦達漲限，永紗高價須加二五〇元，二〇七號九九號一三四號一四八號八九號逢高脫手，曲折而下，美亞自加十元退至漲限內，永紗亦盤小到一五四五〇元。一般推測，國行差進將達三萬億之多也。但人心已吿轉變，買戶佔優勢，經六五號八九號一七三號等再進，臨收前又須加二百餘元，最後在一〇〇元至一五〇元間徘徊，美亞五元至十元。較晨收計永紗美亞信和梅林統益大通火柴中泥聯地閘北中興華新上泥信誼恒豐漲停板，榮豐華豐景綸新光中絲五和中法新華小升，國貨　安內衣尚平，勤興商務微挫，塲外各未上市股票，仍以文化公用南洋五洲華成中興為秀，餘呈平庸 
　　公債 
　　昨亦被股市所帶好，惟初時一度失望而稍疲，統丙晨開一六〇萬，低價一五九萬，漲到一八一萬，而後小盤。五五〇室五五二室賣出，五〇〇室五〇三室三六〇至均進，成交約四百萬，較前收計甲乙戊各漲八萬元，丙昂十二萬元，丁種亦升七萬元。 
[救國公債等　昨抽籤還本]  
　　救國公債第八次還本，民國二十七年金公債關金債票美金債票英金債票第十九次還本，民國二十九年軍需公債第一期債票第十三次還本，第二期債票第十二次還本，民國二十九年建設金公債第一期英美金債票第十三次還本，第二期英美金債票第十二次還本，民國三十年建設公債第一期債票第十一次還本。民國三十一年同盟勝利美金公債第十次還本，已於昨日上午九時，由財政部公債司在本市仁記路巾信局四樓公開舉行抽籤。此次共計中籤票二百六十四支，還本金額，計法幣一千九百八十萬元，關金四百四十萬元，美金七百七十萬元，美金五十四萬元。 
[銀根鬆現鈔缺　行局昨反出為進]  
　　昨日本市銀根走勢仍鬆，市塲現鈔籌碼仍極缺乏。四行二局一庫於銀錢業票據交換巾，一反日來之大量差出，而有二二六一〇億之差進。就中中央銀行差進六〇八億，中國銀行差進二六一七一億，交通銀行差進一四六〇億，農民銀行差出四七六八億，中信局差出三〇一三億，郵匯局差進一一五六億，合作金庫差進一〇九五億。商業行莊大交換差出二五四一七億，小交換差出一九六七一億，外商銀行共計差進二六一七一億。 
[國行物資財務委會　議定購售菸草辦法]  
　　中央銀行物資財務委員會第五次會議，經決議有關收購及配魯物資案多起，重要者有收購開灤煤礦煤斤，及應本市烟廠業之要求，議定收購及配售產地菸草辦法。此外對於定貨貸款辦法收購物品之範圍，以及銷售方法等技術上之問題，亦經詳予研討。 
[禁止票據抵用　金管局決不解禁]  
　　本市銀錢信託三業同業公會昨曾聯合呈文財政部，響應市商會對財部之請求，認為限制票據抵用，試行失敗，請求回復抵用原狀，表示贊同，並促財部解除禁令，以利金融流通。茲據財部上海金管局負責人吿稱，關於票據抵用問題，係政府旣定國策，決不能　時予以更動者。近日因市面現鈔缺乏，致本票充斥大鈔發現貼水等情事，而各方對種種難題，俱屬罪於限制票據抵用，祇须現鈔缺乏情形改善後，即可好轉。固不足為慮。換言之，票據抵用對壓制信用膨脹，實有重大作用。政府決不放棄此項要策云。 
[工業會籌備會商討　如何利用自備外匯]  
　　本市工業會籌備會為討論如何利用僑資及自備外匯辦法，特於昨日下午三時召關小組會，出席田和卿洪念組胡西觀郭永熙等十餘人。當決義：（一）利用僑資及國人在外存款並放寬原料及生鹽器材進口限額，惟國內已有之製成品，不得越例請求。（二）再生產之資金，准許工廠結匯，向國外採辦原料及生產器材。至輸管會前嘗恐開放僑資自備外匯後，資金回國，可能流向黑市，此點已不必過慮。工業會並定日內會同進出口貿易協會及工業協會再開聯席會議，作進一步之研討，擬訂辦法，送輸管會參考。 
[紗市堅俏買風旺盛　棉布壘創新高價　龍頭塲外曾喊八千萬零]  
　　昨日棉紗市况，以環境消息利多，津粵等帮採辦重暢，本街因銀根鬆濫，塲內買風展開，市氣飛黃騰達。 
　　四十二支藍鳳細紗，初開即狂跳二億九千萬元，嗣因結匯證書行情回好，外銷有起色，並悉龍頭細布上揚，川漢等帮爭先搶購，市盤再昂至現出廿九億五千萬，明日出卅億結束，比較上日續漲三億九千萬至四億二千萬元。 
　　其他谷支粗細紗，因本客兩帮俱有吸進，市盤普升成半至二成左右，成交一百零三件。 
　　昨日棉布市况，因傳新經濟改革方案將延期宣佈，人心揣測又多，更以行局不絕差出，圈外物資相繼高翔，紗價均創新高峰，業中人久靜思動，塲內買氣驟盛。 
　　十二磅龍頭細布，晨開先由北帮猛進，本市布商及徐州蚱埠等帮競吸，行情即見飛騰二百十萬元。嗣以業外游資活躍，漢口帮亦有收吸，喊價一路翱翔至七千四百八十萬元收盤，較上日回漲五百四十萬元，（最後以利買消息頻傳，價再哄高至七千六百五十萬尚不易搜購。午後塲外曾創八千零五十萬罕有之高峰，旋因紡建公司配貨標價平穩，籌碼寬鬆，結果喊七千七百萬元。） 
　　此外五福喇叭童陽光等各檔細布，及粗細斜嗶嘰等，亦均回挺三百五十萬至五六百萬元不一，其餘色布士林布等，脚地亦趨堅硬，成交二千零四十疋。 
　　紡建拋紗 
　　中紡公司昨代中央銀行拋售棉紗四種，共計八七六件，准購一八八戶，價值一六五、七三一、〇〇〇萬元。又中紡公司昨售紗九種，准購四七〇戶，共售一四一六件，價值二八九、〇一二，〇〇〇萬元。 
　　美棉價跌 
　　〔中央社紐約九日專電〕因美政府發表報吿稱：美國今年棉產將為十一年來收成最佳之一次，故美棉每包價格今日已跌二元五角，仍有續跌趨勢。按我國乃美棉之一好主顧。 
　　紗布外銷 
　　國產紗布加强外銷事，益見積極，除各廠商籌組外銷公司外，日內又可有二千五百噸紗布將運銷新嘉坡·香港·仰光·等地，該批外銷紗布現已在報關中。目前香港·南洋等，對國產紗布之需求頗股，極多單帮客私携紗布，運各該地區出售，獲利頗豐。因此促使本市各紗廠加强運銷該處云。 
[產價報昂貨主扳持　食米一致挺升　油市人心活動漲風猛烈]  
　　米市又吿轉挺，產地堅昂，貨主售意甚淡，一致堅持加價，開盤即見挺升，由於曾因去路不振而吿定，收市終因業外各物上漲而挺昂。白粳四千五百五十萬，薄稻為四千八百八十萬元，嘉善新秈米以三千六百萬開出，特高粳四千八百萬元，一致挺升一百五十至二百萬元。收市堅俏，昨日到貨六千〇二十石。 
　　麵粉 
　　激騰，由於業外各物之上漲，經濟新方案公佈有待，致人心堅昂，况銀根鬆濫，買聲不絕，老車粉由一七〇〇萬升為一七六〇萬元，兵船收市一七一〇萬，一致　升一百三十萬。紅蜂與建成均與兵船同價為一七一〇萬元，孔雀等雜粉均漲一百三四十萬，麩皮挺一百一二十萬，小麥廠盤未開。 
　　雜糧 
　　一致向榮，因業外各物均升，客帮見機納取甚多，銷化活絡，黃豆油頭帮納取，漲三百萬，苞米上漲不多，略加百萬。元麥汕靑二帮力吸，再勁漲三百萬元，蠶豆及菉豆客銷不動，僅本街納取，各略加五十至一百萬。明光紅糧二四五〇萬，芝蔴貨主扳持，上挺三百萬，生仁廣帮有進，重升七八百萬元。 
　　食油 
　　復起猛烈漲風，人心活動，業外各物上漲，廠方先開高價，後市出籠再高。豆油軋升二千五百萬，生菜油一二五〇〇萬，亦漲二千五百萬，上升均達二成。吉桶生油猛升二千六百萬，小車蔴油挺二千萬。豆餅跟隨上漲，收市軋升一百一二十萬元。 
[呢絨交易有限]  
　　呢羬最近因時令及環境關係，兼以中紡開價無變動，尚屬風平浪靜，少有榮辱。交易方面，現定及零躉批售，均屬有限。定貨方面，來路貨除香港交貨外，本市早巳停止不談，本廠貨大廠家均欲自積現貨，善價出沽，不賞定出，小廠家定洋改收八成或十足，致定貨者亦甚形淸寂。 
[青市中紡各廠　每週輪流減工]  
　　〔中央社靑島十日電〕青市中紡公司所屬各紡織廠，以原棉及主幹纖維缺乏，無法維持正常生產，九日起，每廠每週輪流减工二天，並電上海總公司，請求速予供應，以免被迫全部停工。 
[燃管會辦結束　煤斤管制仍維原狀]  
　　工商部燃管會業巳接獲結束之命令，該會已定本月三十日正式結束，並組織一辦事處，負責未了事宜。據悉：該會結束後，對於本市煤斤之管理，仍採取現行之分配方法。對於礦廠之礦價，亦將維持現行之定價收購原則。惟其中一部之煤斤，將允由礦商自由運銷。 
[茶市脚底鞏固]  
　　本年度祁門紅茶，自英商怡和·協和·錦隆·同孚等洋行，復起注視後，刻下雖仍垂愛，但終因存底枯薄，加以連日安徽茶葉公司及震和茶棧，積極向產區搬運之貨，尚未安抵此間，是以過程不脫供不應求之象，交易寥若晨星，潛勢力迭靄鋒鋩，行情則步趨上砌。其　花色，亦因銀根鬆濫逾恒，買氣亢奮，執主趁機拉抬，一致全面晉升，脚地均甚鞏固。 
[各地商情]  
　　無錫 
　　〔本報無錫十日電〕各物飛黃騰達，白粳收四五八四萬，白元四五〇四萬，羊秈四五七四萬，小麥四二〇〇萬，麵粉一六四〇萬，　油一二九〇〇萬，棉紗二〇億，綱布五洋一致上展。 
　　鎮江 
　　〔本報鎭江十日電〕鎮物價今續漲，上熱米四千七百萬，廿支醒獅每小包四千八百五十萬，龍頭細布七千八首萬，飾金進四億六千萬，出五億元。荳油猪肉及電影票價，經評議會調整，各加二成。 
　　衢州 
　　〔本報衢州九日電〕衢地油價又漲，計茶油每擔一億，靑油一億五千萬，桐油一億五千萬，柏油一億二千萬，菜油九千萬元。 
　　南通 
　　〔本報南通十日電〕米報價今再漲，自粳五二〇〇萬，秈米五千萬，糙米四七〇〇萬，飾銀掛牌劇升四十萬，雜糧五洋普高。 
[兩項新限制實施後　香港貿易感受影響]  
　　〔合衆社香港八月九日電〕據此間遠東經濟評論報論述，由於倫敦方面限制其殖民地與通用硬幣及半硬幣地區之貿易，香港或有可能退出英鎊區域。 
　　兩項新限制令，已於最近實施。內容如下： 
　　（一）自八月三日起，凡因出口貨物而僅得之外匯利益均應以官價折合，讓與香港政府。但出口至美國，菲列濱，澳門，朝鮮，日本，中國，及英鎊區域者，不在此限。 
　　（二）自七月二十六日起，倫敦與香港間之英鎊匯款，均以五百鎊為限。 
　　按舊法令規定，凡因出口某種貨物至金元國家所得之利益，全部應歸香港政府所有。 
　　遠東經濟評論報稱，該新法令與「進口執照之臨時限制」，及英鎊匯款之管制辦法，使「香港繼續為金鎊區域之共同利益或不利益」，此問題之討論，成為必要。 
　　「退出英鎊區域之後，對香港之目前及將來都有利益。多數經濟觀察家認為香港事實上僅為一大海港，不該包括在英鎊區域之內。且現在貿易已漸减少，為維持香港之繁榮計，實不該於此加以任何限制」。 
　　該論文內稱：「香港之紙幣有十足的英鎊準備金，再者，戰後香港在倫敦儲有相當數量的存款，故「雖則香港之貿易尚嫌不足，然香港對外國之收支，仍能保持平衡」。 
　　繼稱：「新法令之直接影響，將為香港對硬幣及半硬幣地區之出口减少，此種貿易，過去因硬幣兌換英鎊之匯率較高，故有利可圖。 
　　由於國外定貨，均以美元計算，港埠之進口商仍能獲得其全部之外匯利益，故現在港幣雖仍有相當地位，將來不可避免美元將成為遠東貿易之主要通貨」。 
　　「使香港貿易發展感到危險者，尤以倫敦之限制進口執照命令為甚。該政策顯欲香港向硬幣及半硬幣地區購貨减少，而向英鎊區域之購貨增加」 
　　遠東經濟評論對此事作如下之結論：「香港在此種情况下，是否能發展其貿易，實為一大疑問」。 
 
 

Page 7

 
 
[我籃球隊穩取英國　定明日與埃及決賽　全隊十四日乘機返國]  
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：中國世運籃球隊在第三部落選賽中，定明日下午與英國隊複賽，籃球在英國歷史尚短，中國隊可擭必勝，十二日與戰勝義大利之埃及，決第三部落選賽之冠軍，亦即第十七名。 
　　〔中央社倫敦九日電〕中國出席世運籃球隊本日午後在哈林蓋球塲最後決定各與會國家名次之落選賽中，不費力氣，以四十二對三十四，輕取瑞士。比賽之進行，雖慢如蝸步，中國球員顯然在球藝戰略各方面，勝過瑞士多多。本日之一塲球賽，沉悶無味，中國球隊缺乏興緻，只適時投籃，以保持領先分數。兩隊於開賽後，三分鐘時，各得兩分，其後中國逐漸增加領先分數，至十二對四，中國膠後　包松　射繁準確，共得十一分，領導全隊之攻勢，但瑞士球員，振作精神，將中國隊之領先分數，减至相差僅有五分，上半時結束時，記分板上，顯示中國以二十五對二十領先。下半時開始，瑞士隊快速投籃，將相差分數縮减。至於僅有一分鐘，中國隊立即奮力作戰，藉包松圓與李世僑之美妙籃下動作，獲中三球，其後中國隊加强守衛，連中數球保持在此一第三組淘汰賽中第一次勝利之領先地位。明日無比賽，巾國隊將在十一日午後，與英國隊比賽，若中國戰勝英國，則將於十二日與埃及比賽。 
　　〔中央社倫敦九日電〕我世運籃球隊領隊江良規敎授，今夜假英國廣播公司，特別向國內播購請：「吾人抵此兼旬以來，曾在世運籃球賽中，出戰六次，計四塲勝利，兩塲敗北，在第一輪比賽終了後，我國積分與智利·韓國·比利時·菲律賓國不相上下，同爭頭名，但由於得分計算之規定，我國只列於其組中之第五，我籃球隊隊貝，定八月十四日，乘機返國」。 
　　〔合衆社倫敦九日電〕中國籃球隊九日在淘汰賽中，以四二比三四擊敗瑞士隊。兩隊積分表如下： 
　　中國隊瑞士隊 
　　上半時中國隊廿五，瑞十隊二十。裁判員奧蘇斯基（捷克），拉斯德拉（阿根廷） 
[世運籃球錦標　最後四名產生　韓國敗於墨西哥]  
　　〔中央社世運會塲九日合衆電〕快速之墨西哥籃球隊，今晚痛擊似呈疲態之輸國隊，墨隊以四二比三二勝，將於十一日晚對美國與烏拉圭一賽中之獲勝隊。墨隊高頭大馬，馳騁如飛，韓隊終不能控制敵方之投籃，雖戰來勇猛精彩，亦屬無望，墨隊以四一比二五領先時，時間祗剩小半，輸隊前鋒李財勛連續遠射兩球，迫成四一比三一，墨隊夙聞短小機靈之韓隊修養有素，乃竭力應付，並於其餘時間內全盤凍結，不輕易進攻，亦不令球輕落敵隊，旨在消耗時間，觀衆雖嗤嗤作聲，拍手鼓掌，然墨隊決心固守地盤，勝而後已，韓隊惟一得分之機會，即在罰球。 
　　〔合衆社哈林蓋九日電〕墨西哥籃球隊，九日以四三比三二擊敗矮小的朝鮮隊。朝鮮隊雖在必敗下仍全力以赴，精神可嘉。在終塲前，墨西哥隊以四十一比廿五領前，在短短數分鐘內，朝鮮竟追成三十二比四十三。 
　　〔法國新聞社倫敦九日電〕世運籃球賽今日法國以五十三分對五十二分勝智利，巴西以二十八分對二十三分勝捷克。法國對智利之籃球賽空前緊張，在比賽時間將近結束時，智利以四十二分對四十分佔先，而法國隊在鈴聲中射入一球，打成平手，延長時間後，雙方要全力搏鬥，結果法國以一分之勝，獲得複賽權。 
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：世運籃球錦標決賽第一週，美國在一面倒之形勢下，大勝第一組之第二名烏拉圭隊，比數為六十三比二十八。 
　　（一）美國勝烏拉圭　六三比二八 
　　（二）墨西哥勝韓國　四三比三二 
　　（三）巴西勝捷克　二八比二三 
　　（四）法國勝智利　五三比五二 
[印度　英國　決曲棍球冠軍]  
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：大會曲棍球賽，已踏入最後階段，英國在半決賽中擊敗巴基斯坦，定星期四晚在溫布萊與印度爭盟主寳座。 
　　印度與英國在決賽中相逢，此次已屬第八次，蓋自一九〇八年以來，英印奪覇，已成傳統。此次巴基斯坦滿懷熱望，原擬打破前此八屆成慣，為人所未能，奪得與印度決賽之權利。但天不由人，賽前傾盆大雨，塲地濕滑，使慣在硬地作戰之巴基斯坦壯士，失色不少。上半時雖能勉力保持平手，易邊後，即逐漸被　與低氣壓為伍之英國健兒，取得控制權，先後攻入二球，使巴印決鬥之望，成為賽餅。 
　　此次大賽中，印度先後以八比〇擊敗奧地利，九比一戰勝阿根廷，二比〇壓倒西班牙，及二比一力克荷蘭，而晋入決賽。總計得球廿四，失球二。 
　　英國防守力極為雄厚，前後四戰，竟能保持一球未失之偉大紀錄。英國首戰凈勝美國十一球，次役勝阿富汗八球，第三戰與瑞士苦戰一塲，各無紀錄，第四戰則以二比〇克巴基斯坦。 
[今日節目]  
　　（一）籃球---哈林蓋籃球塲 
　　（二）拳擊---溫布萊游泳池 
　　（三）滑　---泰晤士河一萬公尺加拿大式單人賽一萬公尺凱雅克式單人賽一萬公尺加拿大式雙人賽一萬公尺凱雅克式雙人賽 
　　（四）自由車---賀尼山自由車賽塲二千公尺雙人連座決賽一千公尺爭先決賽一千公尺不動起計時賽 
　　（五）馬術---亞滬達射擊塲 
　　（六）擊劍---工程師紀念廳 
　　（七）足球---溫布萊運動塲 
　　英國：南斯拉夫 
　　（八）體操---溫布萊體育塲男子柔軟體操表演女子團體操 
　　（九）舉重---倫敦體育館 
　　（十）帆船---土爾碼頭海灣 
[四百米接力抗議成立　美國隊重判冠軍　上訴審判更正名次] 　 
　　〔合衆社倫敦十日電〕世運四百米接力賽，美國被判不合格後提出抗議，世運上訴審判會於研究當塲所攝電影後，取情裁判之決定，重判美國第一。文吿如次：「本會經研究四百米接力之電影及攝影後，認為名次有誤，特更正如下：第一，美國，第二，英國，第三，義大利」。 
[國際籃球　冷戰結束　明州歐洲籃球錦標賽　蘇聯邀往莫斯科舉行　籃協開會商討德國參加比賽]  
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：蘇聯對國際業餘籃球協會之一冷戰」，已於週二終結。籃協已接獲蘇聯請求一九四九年下屆歐洲籃球錦標賽，在莫斯科舉行之建議。今日以蘇聯英雄貝克關諾夫里夫為首之三不速客，突然降臨，參與現在進行中之籃協大會，使各界人士，為之驚異不止。籃協負責人以此舉為蘇聯體育鐵幕展開之徽象，令人「愉快無已」。 
　　籃協大會當前急務，厥為規則之改革，一般推測，俱意大會可能投票決定是否將沿美國十二年來改進之軌跡，簡化球規。例如，在世運比賽中，每次中籃後，球員須俟裁判員碰球後，始得繼續比賽一點，新規則將改為球入籃後，球員得自界外立即發球，以節省時間。球員替換問題，亦將改為無限制。 
　　關於犯規方面，為使比賽更趨緊湊起見，擬將　規定重加修改。「無不公平　擊之接觸」，將為新規則所容計。所謂不公平撞擊，　指數故意以手或腎部觸及對方球員之舉動。但反身投籃時，與對方球員身體上之接觸，不作犯規輪。規則修改之外，會員憲章，法律問題，財政問題，比賽制度，以及業餘資格問題等等，俱在會議　圍之內。 
　　又傅籃協現正謀使德國能參加國際性之比賽，德國籃球會在整個問題德國未獲解決前，固難望邀得承認，但德國籃球隊參加比賽，大部國家，當亦不致反對。籃協大會明後俱將繼續，預定週五結束。 
[美國矮人狄碧洛　創舉重世界記錄]  
　　〔合衆社倫敦十日電〕在超輕量級舉重比賽中，朝鮮之李吉秀以一二三磅之體重，圖舉取一百五十公斤之重量。雖舉之及肩，終於不支踣地。觀衆雖瘋狂打氣，亦不足以使李君完成力所不逮之事。美國矮人狄碧洛舉起三〇七·五公斤，且以三種方式舉起，創世界紀錄。第二名為廿七歲之檀香山之中國血統之湯雷賈。 
　　〔法國新開社倫敦十日電〕在羽量級舉重比賽中，埃及選手范揚以，所舉重量共達三百三十二·五公斤，獲得冠軍。 
[單人馬術賽　瑞軍官冠軍]  
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：世運個人馬術比賽，瑞士軍官塵塞得冠軍，騎士不得用鞭，亦不得用口號指揮，團體錦標則歸瑞典。 
　　〔法國新聞社倫敦九日電〕個人花式馬術比賽，瑞士之摩賽得冠軍，法國之宇希姆得亞軍，瑞典之波爾德斯頓殿軍。 
[划船賽　英國獲二金牌]  
　　〔中央社倫敦九日合衆電〕本屆世運地主國，今日始於會中揚眉吐氣，一日之中連獲金牌二枚，於划船比賽，晋入決賽階段時獲雙獎無舵手冠軍，美國獲金牌三枚，---八人有舵手，及四人有舵手諸項。個人錦標為澳國身材魁梧之警員伍德，渠獲單人划船錦標，義大利並獲四人無舵手錦標。 
　　〔法國新聞社倫敦九日電〕在田徑賽與游泳各項比賽結束後，現觀衆之注意力多集中於划船比賽，在今日之競爭中，美國獲得四人有舵與八人兩項冠軍，英國獲得二人無舵與雙槳兩項冠軍，澳洲之伍特在個人短獎比賽中，輕易取得冠軍，第二名　　　之　　，落後十四秒，第三名為養大利之卡斯泰泰，落後二十七秒。又丹麥隊得兩人有舵冠軍，養大利得四人無舵冠軍。 
[千米自由車賽　義大利獲冠軍] 　 
　　〔法國新聞社倫敦九日電〕在今日自由車決賽中一千米冠軍，為義大利之奇爾拉，渠以驚人速率，擊敗世界紀錄保持者英國之哈里斯。在四千米決賽中，法國擊敗義大利而得冠軍，成績為四分五七·八秒。 
[世運選手　檢查性別]  
　　國際業餘體協此討諭 
　　〔中央社倫敦十日電〕在此舉行會議之國際業餘體靑協會，今曾討論將來參加世運會選手之性別檢查問題。該會之婦女委會購議此後參加世運之每一運動員到塲時，應携醫師證書，所有萬動員應於世運開幕或舉行郵標賽之前，受醫師之檢查。按世運會截至今日，尚未發生男女混易之　事，此一建議，不過表示如不　先防範，恐有意外發生而巳。 
[莫斯科運動會　美國報紙評] 　 
　　〔本報訊〕紐約十日廣播：斯克里浦·霍華德系報紙載社評：「蘇聯並未參加在倫敦舉行之世界運動曾，但不知何故獨自在莫斯科舉行運動會。據莫斯科電台廣播：女子擲鐵餅成績一八五呎二吋，較男子擲鐵餅鄭之世界紀錄超出約五呎之遠，豈「橡皮皮帶尺」亦可用作「冷戰」之武器乎？」、。展期八月十六日舉行 
[國術表演大會]  
　　展期八月十六日舉行 
　　中央國術館東北分館所主持之國術表演大會，於七日午後一時假春華酒樓由董事長于斌總主敎，館長張之江，分館長李大恒將軍，歡宴各國術專家，並即席商討演出事宜，到著名國術家代表王子平冬忠義等二十餘人，席間由館畏張之江致詞，略謂此次為東北分館籌募基金，舉行國術表演大會，實為提醒國人對東北之注意。此次李大恒任東北分館館長，人地兩宜，我人熱誠贊助李將軍之義舉，以造福於東北同胞。國術表演大會原定八月十一日假天蟾舞台舉行，茲因各省國術家受交通影響，未能及時趕到，決展延四天，定八月十六舉行 
[倫敦氣侯惡劣　觀眾盛況不減]  
　　〔中央社倫敦九日電〕繼大雨四日後，接踵而至之不列顚若干年來最兇猛之八月大風雨，本日已代世運會與柏林危機，而成為一般談話主題。此次暴風，昨日曾於東南部沿海一帶，引起相當損失，雖世運會開始三四日後，陰雨綿綿，但英人民與遠道而來之各國觀衆，仍冒雨參觀。世運各國選手，於困難環境下，所作驚人表演，創立十二項新紀錄，與美選手於卅三項比賽中，奪得十七項冠軍，而為羣雄之首。第一週內世運會門票收入，已逾四十萬鎊，猶較柏林世運會總收入卅六萬鎊為多。到達溫布萊運動塲之觀衆，逾六萬人，連同參觀游泳與其他比賽之覜衆，第一週內總計，約達八十萬人。官方預料，參觀所有比賽項目之觀衆，總數可增至百數十萬人。 
[豫流亡學生向教部請願　要求改善救濟待遇　分發請書問題未能即時解決　將呈請政院作根妥善處理]  
　　〔本報南京十日電〕敎部九日十日　　有河南中原工學院，　華學院，商專三校學生百餘人爾願，要求分發各大學讀書，因禾經准允，即逗留不去。十日午復有開封中華中學，鄭州中學，宿縣中學，睢寗中學等學生千餘人，到部要求改善救濟待遇，及分發讀書。敎部於改善救濟待遇業經照辦，惟於分發讀書，因事實上困難，未能即時解決；至下午一時始退。當時因部份學生阻止部員出門者，乃由警廳派警員前來勸導，旋始散去。據敎部關係人員談話，關於高等敎育部份稱：此等來請願之學生所屬學校係尚未經立案，惟敎部均一律予以收容救濟。惟讀書需要憑學力，此次中大考生一萬六千人，錄取十分之一，當地學生有九成落第，依此類推，敎部何能使各大學無條件廣收流亡學生？關於中等敎育則稱：中學生來源複雜，其巾有卅四年巳畢業者，若千則無證件，且有許多地區秩序已恢復，可以回籍者，論理各省學生應由各省敎廳負責召回；乃屬社會問題，非敎都獨力所能祖任。敎部除就職責所及，力謀種稱救濟外，為此事之整個將來措施，擬呈請政院，並會同有關各部作根本妥善之處理辦法。 
[夏令營開學　陳雪屛將來滬主持]  
　　〔中央社本市訊〕本市靑年夏令營，訂於明日上午九時，在江灣運動塲該會內，舉行開學典禮。中央靑年部陳雪屏部長，將由京來滬參加，各界首長吳市長，宣司令，徐寄　，吳紹澍，蔣經國，張維，田永謙，趙祖康等，均將親往參加此一塵重典禮。該會主任委員方治，副主任委員李熙謀，曹俊已於昨日起駐　辦公，幷為學員表牽起見，亦將經常一戎裝駐會辦公． 
[平師院復大　教部已允准] 　 
　　〔本報北平十日電〕平師院復大一二週內可實現，該院院長袁敦禮昨函知秘書長黃金鰲，謂已得敎部允准，袁氏下週返平。 
[英大今截止報名] 　 
　　〔本報訊〕國立英士大學上海考區，假徐家匯交通大學報名，定今日（十一日）下午六時截止，十四。十五兩日舉行考試。原定理·工·農三組試塲假徐家匯交通大學，文法兩組試塲假中山路大夏舉行，將不致更改。 
[教育簡訊]  
　　國敎暑期講習會，今晚敎請于斌主敎，及陳靑士主任督學演講。 
　　市立新陸師範，第二次招生，定本月十六日開始報名。 
　　滬江大學校務行政會議，通過予十五名同學以停學處分。 
[蕉作工學院之南邊] [  雷震]  
　　茲者焦作工學院以時局影饗，遷校南來吳縣復課，經校當局之積極籌備，不日即行招生。該校原在中州，創辦之初，爰應焦作煤礦之需，並係弒人籌辦，外界人士，不無陌生之感。茲將該院校史先作一概略介紹，以供社會關心人士之參閱。 
　　創辦緣起　民國紀元前一邢三月一日，英商福中公司履行合同，在焦作開辦路礦學堂，民國八年辦專門本科，易名為福中礦務專門學校，民國十二年以適應學制，放為福中礦務大學，至民國廿四年始放稱今名。 
　　原校址在河南焦作。民國廿六年十月倭寇沿平漢綫南下，及至安陽陷敵，局勢危迫，該院乃西遷長安，繼復轉移天水，廿七年秋奉令與國立西北大學工學院及東北大學工學院合併放組為國立西北工學院。 
　　復校經過　民國卅四年十月呈准復校，當於次年假洛陽復課。不意卅六年八月，河朔吿警，洛陽岌岌可危，該校為應變計，復遷鄭州，覓定臨時院址於同年十月即行復課。 
　　該院歷年畢業同學共十五屆，合計三百餘人。抗戰前設立採鑛冶金及土木工程兩學系，畢業學生服務遍及各路鑛，均能一本原有良好校風，忠勸職守，堅苦任事，所在多著成績，頗為社會人士所稱道。 
　　學校現況　在校服務　員廿五人，二年級學生採鑛系一班，冶金系一班，一年級學生採鑛系一班，冶金系一班，共計學生一百五十餘名。 
　　　以中原多故，汴垣月前一度　守，鄭州一地形同孤懸，該院乃不得不作再度遝移。刻該院張院長淸漣及敎授李善棠·張景淮等均先後抵達吳縣，勘察校址，俾於下期準時復課。據該院敎授稱：東南各省包括台灣在內，大學及獨立學院不少，然尚無如其鑛冶工程學系之設置；由此觀之，則該院南遷實應地方環境之需要，不惟予有志鑛冶學術之靑年减却遠道負笈之苦；且於建國時期所需斯項人材之培育，與夫東南鑛藏之縝密調查，以為未來開發之張本者，當均有所裨益也。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[論「適者」] [  吳庸]  
　　在推　帝制的前一小時，有些人認為違抗皇命直是一件不可思議的事；在推翻了帝制之後的一小時，服從皇命立即成為同樣的不可思議。這些人最反對革命；待革命成功了，他們是最擁護革命的人。這樣的人便是達爾文所謂「善於適應環境的人」，今簡稱之為「適者」。 
　　適者路見不平，決不表示義憤，却很現實，據其觀察所知，弱者總是吃虧，於是立志去做令人不平的事；適者遭了打，不可能生氣，只是艷羨打他的人，決意努力自致於可以合法打人之境。 
　　適者最為知禮守法。凡是胆敢違抗社會禮法，不怕為人們所槍殺的人，不是萬惡的匪徒，便是超人的聖賢，又不然，必是匪徒與聖賢的結合物---革命家。所謂革命，無非是藉匪徒的手段以完成聖賢的使命。 
　　今日有些人是在幹着天怒人怨的事，而其遭遇却像是樹下了什麼豐功偉績一般；有些人安份守己，其遭遇却又像是做了許多天怒人怨的事一般。適者最為機警，有鑒於此，頗知為自己利害打算，何適何從，早巳了然於胸。他知道做匪徒太危險，做聖賢不合算，幹革命更是旣不合算又是危險；他選擇的是一條最實惠，最穩便，最合法，最安全的康莊大道，他成了匪徒與聖賢的另一種結合物---國壽。所謂國　也者，只是藉聖賢的手段以完成匪徒之使命的那一種人，而適者正是最善於使用合法的手段以劫取人家的財物。 
　　適者最看不起拒絕適應環境的那種頑强份子，他見了後者深覺好笑，深覺討厭，深覺不順眼，視之為飯桶，為壽頭，馴至認為簡直是犯了彌天大罪。可是你若以其治人之道還治其人之身，此時適者就立即成為聖賢。 
　　適者最識大體，深信茄子有一定的大小，雞鴨只能在地上行走，桃花必須開放於春天，一旦看見了比普通茄子為大的茄子，難免目之為怪異，自必立即摘了毀掉而後快；看見了雞鴨騰空飛升，先是向之嘲笑，繼而對之呵責，對方如再執迷不悟，他便開槍射擊，聖雄甘地便給射了下來。冬天里的桃花目擊此狀，那里還敢提早開花。而適者畢竟最合時宜，反正他過的日子就永遠是冬大。 
　　在其「從衆」一點看，適者頗有點像庸人，而事實上適者絕非庸庸碌碌的人，却是所謂「聖之時者」。H·L·曼根稱之為「二流人物」，但此輩實在是社會之中堅。惟有拒不加入「適者公曾」的人才是庸庸碌碌的人。今日的世界是二流人物的世界，二流人物的二流才藝目然最為二流世界所賞識。於是在這個公會以外的人便像是仰天躺着的烏龜，難免給二流的呆烏殺了佐餐。 
[我所知道的吳清源（下）] [  陳詒先]  
　　淸源到日本後，拜在　越憲作門下，時年十五歲，瀨越極喜之，欲與以四段之資格，本因坊則只擬以二段與之，其後由本因坊·岩佐·鈴木·瀨越各七段，加勝·小野田·岩本各六段，共同審查，始正式承認淸源之三段。於此須一述日本棋派及棋院之由來。日本棋有坊門·方圓社兩派，坊門為本因坊秀故之一派，方圓社以廣瀨平洽郎，瀨越憲作一為自領。日本所謂段，如三段與西段之間，其差別只半子之力，七段與八段之間亦然，向來不甚嚴格，三段與四段，實力或完全相等。自坊門·方圓社兩派改組為棋院，以牧野伸顯為總裁，大倉喜七郎為副總裁，院中棋務及審查各段之資格，由本因坊秀哉·鈴木為次郎·瀨越憲作三人決定，始一律從嚴，絲毫不能通融。此次瀨越欲與淸源以四段，並非私意，淸源到東京第一回之手合，為與藤原四段對奕，藤原為日本棋院巾堅之一，而淸源竟得中押勝，司見其實有四段之力。此次到日入棋院，雖被抑為三段，然淸源實能不負其師（　越）提携之意。由昭和三年至十六年，即淸源十五歲至廿七歲，僅僅十三年之間，中間尚有兩年患貧血，未與人對奕一盤，竟能自三段升至八段，非天才不能至此。 
　　翼雲君在「也談吳淸源」文內，言：「以吳淸源之天才，竟為日本羅致以去，極為可慨。」然淸源不到日本，則其棋藝，或至多僅能到五段地步，不能成名為自十第一手。即使中國現有范西屏，淸源與之對奕揣摩，墨守舊法，其成就亦不能盡其天才。蓋中國棋與日本棋道不同，我等觀施（襄夏）范棋譜，幾乎每盤皆有短兵相接之戰塲，日本棋不主張肉搏，自始至終，皆在虛空中取勝，如施范復生，在今日亦必研究日本棋道，不專用舊法也。中國昔日國手有日本棋作風者，只黃龍士一人。 
　　民十二余在北平中央公園春明館見淸源與人下棋，時淸源僅十歲，頭梳兩小辮，下子巳驚人。其後與日人奕，余未得一觀，然余識棋友極多，以上所記，得之於多方面，自信尚為實錄也。 
[巧] [  允恭]  
　　世界上固然有許多巧合的事，但是如將每一件巧事分析起來，眞正的巧合，所佔的比例，恐怕還是很低的。電影編劇家和小說家為遷就情　曲折而安排的種種巧合，固然為稍具當識者所詬病。即使在新聞或專稿中出現的實事，其巧合之處，也許別有原委。這裏且舉兩個例十來說明。 
　　第一個例子是關於女子頭髮的一種流行式樣。美國某大學女生，嘗至美國貨幣　集家白朗氏主催的貨幣展覽會中去參觀，發現英國東印度公司於一八四〇年鼓籌的一枚羅比上，所彫刻的維多亞女皇的頭髮式樣，與她完全相同，認為天下一大巧事，稱奇不置。殊不知「美國頭髮式樣設計學院」的主持者，曾至白朗處，素取鏤有女人像的硬幣參考，作為設計新式樣的藍本。該大學女生的髮式設計，原是根據貨幣彫刻而來的，並非眞有此巧事也。 
　　另一個例子，則涉及美國的販毒兼殺人犯蘭浦克·布邱爾透。此人作惡多端，美國警察當局追捕甚嚴，迄未弋獲。某日，名聞一時的美國廣播評論家華爾透·溫吉爾從電台巾廣播道：「蘭浦克，你可在收聽廣播嗎？不管你在什麼地方，快些挺身而出！」 
　　結果蘭浦克竟然挺身而出。他在紐約麥哈頓區的一條黑暗的街角上，向華爾透·溫吉爾及聯邦調查局主任埃時加·胡佛自首，轟動全美·夫以一個無權無勇的文化人，而能感召一個匪徒的投案認罪，那裏有此巧事？事後據熟悉內幕者談，蘭浦克的自首，係由號稱為美國第一號的神秘人物下級社會魁首考斯脫勞的拍胸祖保無事所致，因為當局對考斯脫勞施以壓力，迫令他將蘭浦克交出，否則將對他不利。至於蘭浦克適在溫吉爾廣播後投案，僅是故佈疑陣罷了。後來蘭浦克被判電刑，臨刑時大聲哭喊，痛　考斯脫勞賣友不巳。 
　　肇者多看了類似這一類的記載，對於世上的許多巧事，如有人在商店購物贈獎巾，摸中頭獎；或是國外什麼比賽中某名手始終能保持首座等，不免發生懷疑之感，也許由於年齡的關係，對於世故人情，又有較深入一步的看法了。 
 
[巨鐟]  
　　這是加拿大地質學家威廉遜博士一九四一年在非洲發現的粉紅色巨鑽，重達五十四克拉。英國伊麗莎白公主大婚時，威氏就奉獻此鑽，作為婚禮。最近經三個月的琢磨後，它已經成為世界上最大最晶瑩的鑽石，凈重二三·六克拉。本年五月，這顆鑽第一次在倫敦公開展覽。圖為琢磨尚未竣工時所攝之影，英國新聞處贈。 
[七夕漫談] [  蕭亢石]  
　　光陰荏苒，又是乞巧佳節。杜牧秋夕詩：「銀燭秋光冷畫屏，輕羅小扇撲流螢：天階夜色凉如水，臥看牽牛織女星」。膾炙人口，李叔同以入新譜，遂更不朽。 
　　白香山詠七夕詩云：「烟霄微月　長空，銀漢秋期萬古同，幾許歡情與離恨？年年並在此宵中。」 
　　孟東野有古意詩云：「河邊織女星，河畔牽牛郎，未得渡淸淺，相對遙相望。」固別有諷譏也。 
　　七夕旣為雙星相會之佳期，離人騷士，特感傷懷，如孟浩然他鄉七夕詩云；「他鄉逢七夕，旅館益覉愁，不見穿針婦，空懷故國樓。緒風初减熱，新月始臨秋，誰忍窺河漢？迢迢望斗牛。」七月朔日，市上即有賣「巧果」者，於七夕禮拜雙星以乞巧。七日前夕，以杯盛鴛鴦水，掬和露庭中，天明日出曬之，徐俟水膜生面，各拈小鍼，投水使浮，因視水底針影之所似，以騐智魯。 
　　荊楚歲時記云：七月七夕，人家婦女結綵縷穿七孔鍼，陳瓜果於庭中，以乞巧，有喜子網於瓜上，則以為符應。 
　　致虛閣雜俎云：七夕，徐婕妤雕鏤菱藕作奇花異烏，攢於水晶盤中以進上，極其精巧，上大稱許，賜以珍寳無數。上對之竟日，喜不可言，至定昏時，上自散置宮中几上，令宮人暗中摸取，以多寡精羅為勝負，謂之鬥巧，以為歡笑。薛瑤英於七月八日，令諸婢共剪輕綵，作連理花千餘　，以陽起石染之，當午散於庭中，隨風而上，徧空中如五色雲霞，久之方沒，謂之渡河吉慶花，藉以乞巧。 
　　粵人婦女乞巧，每在六日晚上行之，燃香燭，齋瓜果之外，並有紙糊之「七夕盆」一種，為其他各地所無者，滬上各廣東難貨鋪有售。 
　　潮汕人乞巧，則於七日上午祀床公床婆，燃香燭於床上，獨不行之晚間，是亦一種風俗也。 
[凌雲臺] [  公孫午]  
　　營造法式，千年前建築術專著也，中有材料重量表，如云，諸石每一立方寸重二兩三錢，必指恒用之石材數種，非調凡石等重。又云，白松木每一立方寸重三錢二分，是則可信。昔魏文帝築凌雲臺，自樓棟至地十三丈五尺七寸五分，世說新語記其事云，「凌雲臺樓觀精巧，先稱平衆木輕重，然後造構，乃無錙銖相負，揭臺難高峻，常隨風搖動，而終無傾倒之理。魏明帝登臺，　其勢危，別以大木材扶持之，樓即頹壞，論者謂輕重力偏故也。」人言高樓因風動搖者必為良構，居之者心安，其同時不搖者，遇更烈之風，多不可保云。凌雲臺上之樓，其本身當不甚高，木材所建，終不可久。佛塔累甄石而成，其壽較長，今上海龍華寺塔徵見傾斜，仍無倒塌之勢。杭州雷峯塔雖剝落，設無盜甄者，當至今矗立。紂為旋室傾宮，其狀若何，無得而言矣。 
[]  
　　極慘烈之「毀滅武器」，卻又有個極美善的名兒，謂之「和平武器」。作此理想者，早有其人。無綫電成功者之義大利馬可尼，即曾想到幾種「消滅戰爭的武器」，美人海斯約翰亦曾說「武器愈烈，則畏戰者愈衆，可以保障和平。」此等說法，頗似中國先哲所謂「建威銷萌」，「辟以止辟」，「止戈為武」，亦非全無理由。 
　　馬可尼所想到的：（一）是毀滅鏡，製一絕大凸鏡，聚日光於一點，以此一點之熱，映射敵軍，使其百萬大軍立成灰燼，大艦重砲，頓成　汁，堅壁硬壘，化為焦土。（此法或從凸面鏡片向日光取火吸香烟悟出。）（二）無綫電通過敵陣，令其顫震不支，癱瘓就斃。（三）恐怖色，惑亂對方之感情，不戰自亂。（比失街亭劇之斷絕水道如何？）（四）是恐怖光綫，映射敵軍，令震驚紛擾，亦是「不戰自亂」，而且「不打自僵。（封神演義之金光聖母無以過焉。）以上種種，只是「想」，沒有「做」，更沒有成功的「器」，更沒有「軍事試騐」。馬可尼大約因為無綫電的奇效，太高興了，所以犬做其「發明之夢」。海斯的話，卻非虛說。他曾製過一種高熱彈，比德國之砲彈能攻堅而不能蔓延鎔燒者厲害多多。當一九四五年春間，美軍艦迫近日本沿海，以大砲向岸上排擊，起火時，日本之救火隊前往搶救，立時同斃，即此類之砲彈，然終不及原子彈事半功倍。 
　　說「毀滅武器」是一和平武器」，固不免誇大其詞，惟當二次大戰之末期，日軍聚百萬陸軍精銳，死守本土，計劃巳見實施，在當時所謂「困獸猶鬬」，亦是可能之事實。羅斯福預計之最後占領日土，在一九四六之夏季，若非原十彈之嚴重警吿，則戰事延長半年，兩方犧牲之倍數可想而知。故此兩彈已有縮短戰禍之效果。 
　　至於今後之「原子」戰爭能否藉「原子」武器之進步與鎭壓，而使量力知難者有所忌憚，克保和平，則似無人能於此時知其必然。 
 
