# 1948-9 - 69 - 4960742

 

Page 1

 
 
[助我政府警衞領水　中美海軍協定簽字　無償轉讓艦船多已移交]  
　　〔本報南京八日電〕中美海軍協定，八日下午四時在外部二樓會裟室舉行簽字禮，我方由王世杰外長代表（海軍代總司令桂永淸因公滯靑未返），美方由司徒雷登大使代表，首先各簽字於兩國執有本，繼交換簽署，歷時僅五分鐘，王氏及司使各以約本交付對方，握手亙賀後禮成，我海軍總司令部參謀長周憲章，外部政次劉師舜，禮賓司長凌其翰，條約司長胡慶育，美洲司長　霖及美大使館公使柯拉克，美軍顧問團海軍上校奧斯華等均列　觀禮。 
　　〔本報南京八日電〕外交部公布，外交部部長王世杰博士，代表中華民國政府，與美國駐華大使司徒雷登博士，代表美利堅合衆國政府，於八日下午四時在外交部簽訂中華民國政府與美利堅合衆國政府關於依照美利堅合衆國第七十九屆國會第五一二號決案，轉讓海軍船艦及裝備之協定。 
　　此協定係履行一九四六年七月十六日美國第七十九屆國會所通過，經美總統核准之第五一二號法案，將溢出美國政府海軍需要之若干海軍艦艇及浮塢，無償　讓于中華民國政府，此協定所包括之船艦之一重要部分，業已依租借規定交予中國海軍，此項船艦，現在字面上予以收回，並依此協定之條件轉讓於中國。 
　　此項船艦之轉讓中國，乃爲協助中國政府　衛其沿海及內地領水，保障並改善其領水之航運安全，其戰鬥艦之大小，無一超過護航驅逐艦者。 
　　關於中華民國海軍機構之組織與維持供給技術上之情報與意見，協定中亦有規定，中華民國卅六年十二月八日。 
　　〔本報南京八日電〕在京簽訂之中·美海軍協定，係履行一九四六年七月十六日經美國會通過之海軍剩餘艦隻移讓中國之法案，該案由美海長福萊斯特建議，經杜魯門總統批准，助我建立擁有卅萬噸之海軍。移讓之軍艦爲護航驅逐艦級之剩餘船艦二百七十1艘，其中包括驅逐巡邏艦二艘，掃雷艦廿四艘，潛艇驅逐艦廿八艘，登陸艇一九三艘，修理艦二艘，油船三艘，調査艇一艘，摩托砲艇六艘，浮筒六儸，輕型渡船六艘，另附有活動船塢二個及其他器材甚多。 
　　〔本報南京八日電〕根據八日在京簽訂之中·美海軍協定，美方無償　讓我國艦艇二七一艘中，最早來華者即爲去年七月十九由林遵中校率領返國抵滬之護航驅逐艦太康，太平，掃雷艦永勝·永順，永定，永寗，防潛艦永泰，永興等租借艦艇八艘及隨後在靑移贈之運輸供應艦峨嵋號，迨無償轉　法案經美國會通過及杜魯門總統批准，並由海軍部公布後，一部在遠東服役之美海軍登陸艦隊，即開始移交我國，由在靑島之我第七艦隊及海軍訓練國會同辦理接收工作，戳至本年九月接收艦艇，計戰車登陸艇中海，中權，中鼎，中興，中建，中業，中輿，中基，中程，中練等十艘，排水量約四千噸，中型登陸艦美珍，美樂，美頌，美蓋，美朋，美盛等六艘，排水量均九一二噸，步兵登陸艇聯珍，聯璧，聯光，聯華，聯勝，聯利等六艘，排水量均三八〇噸，坦克登陸艇合衆，合羣，合堅，合永，合城等五艘，排水量均二七九噸，總計連最大之運輸修理艇峨嵋號（排水量一萬五千噸）共廿八艘，總排水量六萬四千噸，除一部已編隊服役外，一部集中靑島，作訓練海軍幹部之用，其餘贈艇仍陸續來華，八日之協定乃爲此項移接工作作一總括之條約規定，俾此項工作可於一確定之基礎中迅速完成。 
[擴大軍事顧問　初步計劃進行中]  
　　〔聯合社南京八日電〕本社自可靠方面獲悉：美國國會或杜魯門總統指示與中國政府軍以全面軍事援助，美國軍事顧問團即將擴大，其初步計劃已在南京及華府兩方面進行中。負責任官員雖拒不發表意見，但據最可靠估計，美議員紛紛要求以直接援助與國軍，一旦通過，則陸海空軍顧問人員，總數將增至五千六百人，其分配如下：陸軍至少三千六百人，目前三百人。空軍一千六百人，目前亦祇三百人。海軍三百人，目前僅一百十六人。華盛頓方面對於此項擴充雖尙無表示，但因國會議員及注意中國局勢者之一再要求，美政府自不得不加以考慮。其擴充計劃，當然集中於陸軍顧問團長魯克斯，原因有二，第一，中國目前之軍事問題　地上戰爭，第二，美國海空軍顧問團員，按照原定計劃，如能完全執行，已足供擴張。陸軍顧問團現正第一步試行參加在台灣直接訓練中國軍隊，據專家估計，顧問職權至少須由國防部而下，推廣至於團，方能收效，如此非校現有人數增加五倍至十倍不可。海軍顧問團現僅有核准員額三分之一，團長摩萊少將對於增加人數一事，不願置評，但聞擴充至規定員額，可使現在中國海軍之每一艘軍艦上皆有顧問，各海軍學校及司令部內亦有相當之顧問人員。空軍顧問團由湯姆斯准將主持，執行前行政院長宋子文與杜魯門總統在對日勝利後通過之計劃，由美國以顧問供給中國空軍，下至各分隊，以期切實訓練人才。此項計劃由當時駐華美空軍司令斯特拉特梅耶奉命起草，但僅執行其一部份，指派人數不及規定額五分之一。據消息靈通方面預測，美國現正積極進行維持五十四隊空軍計劃，以致航空專家深感不足，中國如欲獲得充份美空軍人員以完成其原來計劃，不免稍有困難。此外，尙有一問題與擴充顧問團有關，則爲南京等處之房屋供應，亦正在考慮中。中國政府對於供給現有顧問宿所一事，頗感困難，致有許多高級軍官不願牽派來華，以免與家族分離日久。 
[中美間成立　於葉借款說　蔡業商會無所聞]  
　　〔本報訊〕外傳中美間成立菸葉借款，數達三千萬美元，由本市某外國公司經理，記者以此事詢諸於葉商會，謂未有所聞。菸商會於兩旬前，因風聞即將成功之美國貸款，將以六七種物資支付，菸葉爲其中之一，該會因即呈文財政部，請求勿准於葉進口，理由爲：實物借款應限於與國家建設有利者，菸葉完全爲消耗品，我國本身能生產，觀於抗戰期內，國產於葉能自給，即爲明證，此時如允許美菸大量入口，影饗所及，將使國內之於農爲之破產。過去菸商會曾向輸管會力爭，要求减少洋菸之輸入限額，結果限額自第一季之八百萬美元，减少至五百萬美元，减省之三百萬美元，全部用以購買紙張，以供國內需要。此時如允准借款之一部以於葉支付，實爲一種變相之傾銷，於國計民生均有損害。前日該會接奉財部批示，大意謂：美貸內容尙未確定，所傳一切不足深信，呈文所提各節，不無理由，已送呈政院，轉送全國經濟委員會再備參考。 
[太平洋島上戰具　價値逾十億美元　運華因蘇正在誘毀中]  
　　〔合衆社華盛頓七日電〕美陸軍部官員稱：太平洋島嶼上正在毀龐之職具，足可供配備中國軍隊之許多師團之用，但將此項戰具運往中國之問題，似仍不易解決。據陸軍部估計，現在硫磺島及冲繩島上，已有價値十億元以上之職員，關島及塞班島上，在已銹之坦克車，雷達設備及飛機，但陸軍部官員稱：雖然國會方面要求美國援軍華，而保存此項戰具之費用，將超過其原價，但較運往中國之費用少得多矣。 
[開放黃金買賣案　財部四原則不變　銀摟業請願轉政院核定]  
　　〔本報南京八日電〕銀樓業要求開放黃金買賣，俾維生計事，數月迄未解決，銀樓業代表仍不斷請願，據財部負責人八日稱：銀樓　請願事已轉請政院核定，惟財部之基本態度不變，此基本態度爲：　黃金條塊絕對不能買賣。　央行絕不能供應銀樓業黃金，防流入黑市。　黃金可以公開買賣，惟價格當在四十美元之市價左右，　飾金價格可由各地社會局規定，銀樓業之合法利潤，當亦予顧及。凡超出此種限度之黃金買賣，財部方面殊難允許 
[為適合實際需要　萬元以上大鈔政府應速發行　某經濟學家談目前金融情形]  
　　〔中央社南京八日電〕「政府應從速發行萬元以上大鈔，以適合實際需要，目前市面稍大數額之交易即已深感籌碼不够之苦，如政府不及時解決，則年關日近，各業需要現鈔益多，其時或將發生高貼水之不良現象，則政府再謀補救，將有為時過晚之感」。此爲某經濟學家對記者分析目前金融情形後所作之結論。渠謂．全國商業聯合會與全國銀行聯合會，因視市面籌碼不够，曾屢向財政當局建議，立刻發行大鈔，最近全國銀行聯合會理監事會在滬開會時，亦曾當塲決議，請求政府即發萬元以上大鈔，但當局因恐刺激物價，不獨遲遲未行，且對類此傳說，亦予否認；此實爲多餘之舉，蓋發行大額鈔票並非物價高漲之原因，反之乃因物價高漲後由於實際需要，不得不發行大鈔，亦可謂爲物價高漲之結果。渠繼對目前之票面幣値與物價作一比較稱：今日市塲流通之法幣票面値最高者爲一萬元，但以目前物價較戰前上漲五萬倍而言，則今日一萬元僅合戰前二角，戰前法幣之發行，即規定有一元，五元，十元，五十元與一百元五種，以與物價比較。則戰前之1元等於今日之五萬元，一百元則相當於五百萬遠。由此觀之，如謂今政府爲避免刺激物價而不發行大額法幣爲合理，則戰前之一元以至一百元之「大鈔」，何並未引起市塲之混亂及物價之波動。由事實證明，刺激物價之原因，絕不在發行大鈔與否，此僅爲投機取巧者之圖利藉口而已。最後渠尙建議政府發行大鈔事絕不應猶疑，爲適應交易之需要，不獨發行五萬元票，且應同時發行五十萬元一百萬元以至五百萬元者，但如何維持幣値减少發行數額，則爲政府之另一責任矣。 
　　〔聯合社南京八日電〕財政部主管要員今日聲稱：政府將在本年底以前發行一千元與二千元兩種關金劵，初步分配工作現已開始。 
[政府草擬重要方案解決當前財經問題明　年上半年總預算審查中]  
　　〔本　　京八日電〕政府爲達到爭取外援，自力更生之目的，徑政院一度硏討後，已決定草擬對當前財政，經濟，政治，軍事各部門之解決方案。該項方案分爲兩部份：　建設性的，適用時期較長，　對當前問題之治標辦法，爲短期者。關於後者，已決定由張嘉璈，兪鴻鈞，王　五，翁文　四氏起草。 
　　〔又電〕三十七年度上半年國家總預算，其關於政院各部門者，業經六日政院臨時會中通過，其餘司法，立法，考試，監察四院及其所屬機構之預算，國府主計處自八日起開始審査，約周餘可畢。茲據可靠方面消息：三十六年度之支出，與原預算之比例約爲四與一，或更有過之。收入方面，則亦較原預算增加一倍餘，惟因此而益感收支之不平衡。 
[徐堪主計長　談平衡收支]  
　　〔又電〕徐堪主計長八日晚接見記者，就平衡收支及穩定物價數事談稱，平衡收支之條件不外增加收入及節省支出兩大原則，在增加收入部份，如整頓稅收亦即關新稅源外，同時應增加生產，使國民富力增加，再其次即爲墓債。關於支出部份，則僅節流一端而已。徐氏並表示，若干稅則條例及辦法均應予修改，以合於現實情况，使老百姓所負担之捐稅，得以涓滴歸公。最後，徐氏論及物價問題，認爲有數個因素必須做到，如：甲，官兵，公敎人員待遇之改善，乙，安頓都市，內，農村安定，從事生產丁，交通恢復。如此，則社會安定，物價不至上漲。 
[俞鴻鈞召見各金管局長]  
　　〔又電〕財政部長兪鴻鈞八日晨在財部召見滬，津，穗，漢四金融管理局局長，對即將展開之金管局業務商談甚久，並有所指示。 
　　〔又電〕金融管理局之管轄範　已確定·滬·津·穗三局均以其市區爲範圍，漢局則包括武昌。 
　　〔又電〕花紗布管委會議將來成立後，花紗布均將統購統銷。據關係方面估計，以半年全國生產達一千二百萬担，除農民自用者約五百萬担外，有七百萬担可由政府收購。照目前市價，七百萬担需款達十七萬億之外，政府是否能全部收購，尙屬問題。 
[中印簽協定　棉紗換棉花]  
　　〔合衆社華盛頓七日電〕據此間農業部報吿，中國政府最近已與印度政府簽訂協定，以中國十分之一之棉紗及其紡織品，交換印度之棉花。據稱交換之比率約爲棉紗四百磅換優等棉花一千另五十磅，或超等棉花一千零 
　　農業部又稱，印度棉花三萬補，每桶四百磅，已起運赴華。巴基斯坦與中國之同類協定尙在磋商中。 
[桂省府決組探勘隊　發掘原子能原　下月出發桂東視察鈾礦]  
　　〔本報桂林八日電〕自原子能原料鈾，鈾礦在本省　山，賀縣發現後，甚引起國人注意，白部長崇禧，曾屢函促省府從速探勘。現桂省府已決組探勘隊，於下月前往勘査，並聘她　專家廣西大學敎授何杰，蔡承雲，參加工作，預計1年內可完成。按：鈾藏於鍾山縣西，與平業交界之黃羗坪地方，鑛山高約九百五十公尺，總名爲花山，分布面積東西廿公里，南北二百廿公里，鑛物產於黃羗坪　中之長英岩岩脈中。現發現者有三種：　檸檬黃色作粉末及細片狀團塊，係磷酸鈾鑛。　紅褐色，赭黃色，淡綠色之脂狀晶體，未確定爲何種礦。　黑色質細密之膠狀礦物、似爲瀝靑礦。　鑛係在鍾山，賀縣交界一帶之水岩壩錫礦塲之礦沙尾發現，經化驗後，證明確有豐富之　鑛存在。 
[港逐九龍城居民民衆極為憤慨　合參會反對英佔九龍]  
　　〔中央社廣州八日電〕關於九龍城內居民被限令拆遷所引起之當前嚴重問題，穗市民衆對港府措施均表憤慨，而寄予我外交當局以極大期待。各報申今紛紛著論，表示嚴重抗議，省參議會第二次大會亦將有重要表示。 
　　〔中央社台北八日電〕台省參議會今第六次會中通過臨時動議，反對英人佔領九龍。 
[英使返抵京]  
　　〔中央社南京八日電〕英大使施諦文夫婦及其隨員一人，八日下午三時日港飛返抵京。大使於機塲語記者稱．華南及台灣之行「甚爲成功有趣」。渠在　曾會唔粤省主席宋子文氏，大使於答記者詢問時稱：中港防止走私之經濟協定，渠甚望早得簽定，惟大使對簽字確期，拒作預測。 
[派軍赴巴力斯坦說　我國政府無所聞]  
　　〔中央社南京八日電〕外部發言人稱：中國政府及中國出席聯合國代表團，對美政府曾向中國政府徵詢意見派遣軍隊至巴力斯坦一事，並無所聞。按最近外間曾傳美政府會向中國政府徵詢意見派遣軍隊至巴力斯坦，充任國 
[二屆遠經會議案已開始付諸執行　我代表團明由菲返滬]  
　　（聯合社碧瑤八日電〕聯合國亞洲及遠東經濟委員會秘書處八日開始工作，俾將第二屆全體大會交下之議決案付諸執行。據秘書長（即印度著名經濟學家洛卡納坦）宣稱，秘書處鑒於工作繁忙，已予擴大組織。此外，並將立即設立起草團體，與各會員國政府會商擬訂工業化計劃，以便提交明春在印度舉行之第三屆大會。 
　　〔中央社馬尼刺八日電〕我出席遠東經濟委員會代表團人員，七日返抵此間，除李榦外，均將於十日晨飛返上海。李氏八日接見記者時談稱，本屆會議已爲本組織之嚴業復員及工業發展H作，明確劃定途徑，與會者均感覺亞洲及遠東之進入經濟康足之境，必須以工業發展補充目前之農業，以求達到更平衡之生產，此種認識，即為一重大成就，贊助會員之與會，亦為可欣慰之發展 
[張恒各界紀念周傳作義致詞　述剿匪總部成立經過]  
　　〔中央社張家口八日電〕新任華北剿匪總司令傅作義，今晨在張垣各界紀念週致詞，對華北剿匪總部成立經過及應有認識有所說明。渠謂：華北軍事改組，早在本年夏季時，蔣主席即徵詢其意現，經堅辭後，直至上月主席蒞平，又重提此事，並徑決定原爲冀·熱·察·綏·剿匪總司令，嗣經主席與太原　主任電商後，復將山西包括在內，改稱華北剿匪總司令。（下接二版一欄） 
[朱紹良談話　川甘陝聯防說不確]  
　　〔本報重慶八日電〕行　主任朱紹良，今日單獨對本報記者發表談話：　川北原有剿匪臨時機構在廣元，外傳於碧口設立川陝甘邊區指揮所不確。　川甘陝聯防事，行轅無所知。　報載川省府請行轅發特種檢査證七十張，本人未接報吿。 
[萊陽攻守戰　已歷五畫夜　匪傷亡已達兩團]  
　　〔本報濰縣八日電〕膠東萊陽攻守戰已歷五晝夜，來犯共匪三個縱隊另四個團，自六日一度攻入東西兩關，旋被國軍奮勇擊退後，七日起改以砲火向城圍轟，守軍在空軍接濟及助戰下，繼續苦戰，以待援軍到來。 
　　〔本報徐州八日電〕膠東萊陽城郊戰鬥仍烈，至七日晚匪已傷亡兩個團，攻勢受挫。 
[蘇北東台外園　匪流竄被擊退]  
　　〔本報鎭江八日電〕軍息：流　東台外圍東北鄕之管匪文蔚殘部，頃已為國軍擊退，惟李堡附近仍有小規模戰鬥，外傳匪十一。十二兩縱隊一部已迫近東台一說不確。又在兩週前，管匪政工人員會揚言進攻東台，其意顯在試探東台國軍實力，聞軍方已繳調現在蘇北某有力部隊，就近馳援東台，並確係通楡公路通東段安全，以利運輸。 
　　〔本報江陰八日電〕軍息：江北張黃港，石莊，永安沙被匪侵陷後，海軍即派艦馳往進擊永安沙張黃港之匪已潰退。 
[沙魚涌關卡　今恢復檢查　走私貨物査出沒收]  
　　〔中央社香港八日電〕此間我國海關今聲明：將在九龍沿岸之沙魚涌恢復關卡檢査經大鵬灣區進出中國之一切貨物。該聲明稱：自獎日起，凡經過大鵬灣之1切貨物，俱須徑沙頭角關卡或沙魚涌關卡之檢査；凡需抽稅之貨物，不經上述二卡之檢查而進出者，俱將視爲私貨而予沒收。按一沙魚涌久已爲私貨進入華南之主要走私港口。 
[陳賡匪犯西峽口宛西團體痛擊中　薛炳靈電京稱決使匪無一人生還]  
　　〔中央社開封八日）宛西民團司令薛炳靈，八日急電稱：共匪陳賡部萬餘人，猛烈向西峽口附近各據點蓮花寺已土門　圍攻，自七日晨至八日下午五時，猛烈砲戰不已，我團隊官兵憑藉堅固工事，英勇抗禦於圍攻之匪致命打擊，兩日來匪傷亡慘重，另一股匪約兩千餘竄擾西峽口以東回車堂，八垤堂，雁　溝等地區，被我團隊包圍混戰中，我宛西地方團隊正分向侵犯之匪英勇抵禦。薛氏於電中表示；西峽口地區亦即爲陳匪滅亡地點，絕不使共匪有一生還，西峽口南北兩　固若金湯。另訊：西峽口東西南方有力國軍，正沿公路向西峽口馳援。（按：西峽口為宛西重鎮，在抗戰時日軍西犯時，在該地受創甚鉅，地方團隊協助國軍抗戰，造成輝煌戰績。） 
[孫連仲手諭　省府廳處人員　限期返保工作]  
　　〔本報北平八日電〕冀主席孫連仲八日手諭省府各應處人員，一律於十五日前返保定工作，職員家屬同時辦理登記，隨同返保。 
[預南平漢路兩側激戰　劉匪被截為兩段　光山西進國軍繼續追擊]  
　　〔本報九江八日電〕豫南平漢路東西兩側今日戰况仍烈，劉匪西竄部隊已近萬人，劉匪本人可能仍在羅（田）宣（化）店公路附近指揮作載。現偸越鐵路西　者雖已發現有一，二及第十等三個縱隊番號，然匪部可能仍留一部份盤踞大別山。劉匪之獨立縱隊，多係土共烏合之衆，即可能留在大別山。某軍事高級官員今日對本報記者談豫鄂皖邊區過去一週來之戰况，該官員認爲劉匪西竄乃在九江指揮部圍剿計劃預料所及，故九江指揮部自上月廿七a實施指揮權以後，除以大兵由南向北壓迫劉匪作戰外，並于平漢路東西兩側佈成天羅地網，西竄之匪處處挨打，到地碰壁，今日在鐵路兩側之作戰，即係該計劃之一部。總觀今日戰報，該方面戰事已趨白熱化。白部長現坐鎭武漢，有時並親赴前綫指揮或視察陣地。（　　南京八日電〕豫南國軍業將劉匪越　路希　企圖擊破，六日夜劉匪主力第一，七，十二各　隊匪為國軍壓迫，自羅山，光山，經扶單腳地區西　，經信陽及柳林國軍夾擊後，已被截爲兩段，一小股越過鐵路者約三十衆，已於七日為　軍包圍於柳林四南西雙河，譚家河射近，激戰至八日晨，匪斃傷殘慎重，殘部紛向西南大廟畈逃竄，國軍正追擊中，至其主力仍在柳林區，爲國軍圍殲。自　山南龍升鎭向西南追剿之國軍，已進抵　山冲；自光山西進國軍，已直搗　皮河，該區匪勢巳屆窮途末路，現正零星四散，一小股企圖南　廣水以東之　橋， 
　　則自經扶竄付流店，八日復逃抵固始，現國軍正自李家集，光山，商城各地進擊，與　始　軍呼應，將匪包圍，刻仍激戰中。 
　　〔本　漢口八日電〕省參會頃再電請中央請　士眾增　　北，並馳援　縣，發固漢水河防。　平漢路漢鄭快車近因劉匪竄擾柳林車站，昨起停開，　路各車今起亦停止行駛。　　；柳林站之　　一縱隊萬餘人，經國軍跟踪追擊後，七日晨已紛向駱駝　，磨石村一幫　　，其先頭一部千餘人，已竄抵李家泰，國軍正嚴密監視中。　柳林站共匪陂　後，經該路連夜搶修，已將被毀　一公里修復。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[經濟管制的技術問題]  
　　凡醫生為人治病，如只知道頭痛醫頭，脚痛醫脚，而忘記了整個病態的檢查與療治，其人決不足以稱為良醫。並非局部的與治標的醫治，一定完全無效；相反地，有時亦頗見臨時良好的反應，無如生理是整個的，　絡是貫通的，局部的特殊手術，如果輕重失宜，往往會得牽動全身，致加深了原有的病症。 
　　目前經濟上種種不安的狀態，大家知道，其原因很多，拿病症來譬喻，好比一個數病俱發症。加以八年的抗戰，和兩年來的內亂，已經瘡痍遍地，元氣大傷。除掉愼重檢查，對症發藥以外，還得加意調查，光行恢復其體力。在過度虛弱之後，如果濫施强烈與猛攻之劑，致過分消弱抵抗力，這當然不是適宜的辦法。 
　　因此經濟上的補救措施，無論如何改進，如何加强，我們認為有幾個原則，不可不時時顧到。其一是全國性，至少是全市性。即在同一個經濟單位之內，一切管制，分配等辦法，總期平等普遍利害相共，做到均平的地步。不要厚此薄彼，更不要顧此失彼，致增加民間的不平，而自毀其努力成果。具體地說：現在一切區域性的或階級性的局部措施，在理論上，終覺不很圓滿。 
　　其二是流通性。不管是貨物，是金融，其作用全在於自由流通，除非國際間別有政策，所謂自由賀易，還不易為多數國家所採用外，其在一國之內，而此疆彼界，故設障碍，或任各地方擅施禁令，妨碍交通，這種畸形　　，並非中央所許可，更非鹽論所同情。試　米　流通，中央豈非三令五申，不許各省擅予禁陰嗎？關東的流通勝，台　的台幣，又豈非以妨碍統一之故，迭遭各方面的非難嗎？以此例彼，則最近國行的控制匯款和停止貸款等辦法，似只可認為臨時性的措施，斷不宜持續過久。其中利害得失情形，最近市高會致院部一電，　發甚詳。一書蔽之，則枝枝節節的堵　辦法，與血脈貫通，貨暢其流之原則，適相反對，當然不是經久的辦法了。 
　　其三是一貫性。此中又含有兩種意議，一為前後辦法的一貫，與各機關執行時手續的一貫，若今日提倡，明日取銷，或更嚴令查禁，如過去的黃金政策，出口補貼政策，公用事業貼補政策，紡織事業管制政策，限價議價的忽張忽弛等政策。其所以急據變更的理由，在當時，縱說得十分冠冕，但在一般的觀感上，總不無張皇失措之象，在商民尤不無時退失據之憾。我們以為立法之祿，自不妨博訪周諮，持以愼重，而一經制定科條，明令實施，便不宜朝令暮改，多所紛更，更不且狐埋狐　，前後矛盾。此乃政府　信之所緊，不單是只求便高便民而已。 
　　每一種法令，其職權上往往要牽連至兩個或兩個以上的機關，因此在執行上，就不免要互相會商，連延時日。其聊　得不甚圓滿時，更不免各自為政，發生重複諉卸等流弊，這是現在習見的通病。其實關係機構，雖或涉及兩個以上，而其中自有主管，有協助，辦限本極分明，只須各守職權，各　已分，便不易讓成紛爭和推諉的現象。例如最近公佈的金融管理局組織規　，其中第一，第四等條，明白規定：其主管機關是上海，天津，廣州，漢口等處的金融管理局，其協助機關，為當地政府及單　機關，如其事項，涉及其他機關　掌者，並得會同辦理。照此條文而　，劃分得十分清楚，決不會發生上項現象。可知現在有許多紛紛擾擾之事，實不能　咎於法令的本身，更非執法的不嚴，而母寗謂為由於關係方面認識的不足。 
　　總而言之，法令是死的，而如何執行，却是活的。所貴因時制宜，斟酌輕重，可使弊去太甚，人民稱便；一面達到政府預期的目的，而一面仍不失扶助工商之原意，這才是善於守法，善於奉行。拿取締囤積這件事來說罷，倘使依照非常時期取締日用品囤積居奇條例，拘文牽義，普遍地並嚴格地推行起來，一切指定的日用品，其轉移存放之間必須一一報告，登記，檢查，定價，代售，或收買，則在大都市如上海等埠，如非有意窒息，使牠完全不動，在事實上，幾於不可能。因為商民方面，一舉一動，動　遭牽制，固將感受到非常的不便，即各同業公會和主管機關，亦安得有如許人手，來應付這件事？然而投機過於熱烈，囤風過於猖獗，倘非殺一　百，把情真罪當的不法囤商，切實地嚴辦一下，實亦不足以抑平物價，而收安定民生之效。所以立法的改進是一事，而如何善於運用這法律，又是一件事。 
　　又如管制紗花布這件事。由紡管會到紡調會，又由紡調會再加強到管委會，在人事上，組織上，不斷地改進，這固足以見當局的重視和決心；我們當然也盼望牠能積極推進，日起有功，以達到增加生產，和安定民生的目的。不過紡織事業的過　。　然要分三大部份：即　充分的原料如何獲得？　代紡代織的手積如何求其合現分　？　不銷與外銷，國營和民營，又如何斟酌　善，各如其分，各得其所？這三大部份，如能系統地來聯貫起來，整齊步伐，一致推進，這固然是管理，而枝節地，只辦一部份，或在一部份內，又零　地只辦一片段，亦不能不算是管理。然而　其效果，就不免有　難之別了。 
　　經濟管制，本是一件極　咋，極繁重的事。除了人事，組織，輕費等等以外，其環境是否配合得上來？其他條件，是否完全具備？這都不是　　理想所能解決。所以推行之初，便抱悲觀；或意存觀望，坐觀成敗，或陽奉陰違，不肯合作，這當然是不合理的。而期望過舊，責備過嚴，亦不是持平的論調。我們意見：凡是事實上管得到，情勢上制得信的事情，不妨通盤籌劃，實行管制，以期效率的增加；其或顧與心遠，故障太多，則酌　放寬，自由營運，亦不失為分道並進，殊途同歸的一法。其在禁止或取締部份，更應顧到增加生產，和維持在業這個大前提。任何手段，任何名義，其緒果只是妨碍生產，或製失業的，那總不是政府立法的初意，更不是一般人民所期許。我們曾經聽到過下面一個笑話。 
　　有一個駝背的人，其家人送往一個庸醫處求治。那庸醫毫不　躇，竟將兩塊很厚的木板，把那駝子緊緊夾在當中，不多一會，那駝子就被夾死了。其家人向庸醫責詢，庸醫答稱：我只管醫駝背，只要被不駝，就算醫好了。至於死活，另是一事，我不能負責。 
　　這固然是一個笑話，未心真有此事。但經濟上患着駝背的人，現在儘多着。所望醫療經濟病的人，總須顧到死活問題，先把他的生命維持住，然後再談駝背問題，方是病家共通的心理。 
[傅作義談感想]  
　　（上接一版）傅氏繼談其感想稱：　此次担任華北剿匪軍事同，深感責任加重。　短期內甚至或將遭受若干責難與怨謗，因渠不能創造奇蹟，而立即滿足期望過殷之人心。談及今後剿匪工作，傅氏極具信心，謂共匪今日已是「其惡益著，其罪益彰」，人心之一定是非，即為戡亂建國之無限力量，同時，中央授予華北剿匪總司令部以指揮作戰整訓部隊及人事獎　全權，今後兵力集中，靈活運用，共匪即無法施展其鐕隙流　之技倆。談及今後注意事項時，傅氏稱：　勉各部隊發揚艱苦奮鬥之傅統精神。　虛心接受光知先覺的批評與指導。　請愛國同胞團結力量，堅決亂，希望有知識之人士力予倡導及合作。　整訓部隊，加强戰力，維持軍紀，爭取軍民合作。　尊重黨政，配合黨政。　希望為抗戰而參加共產黨的愛國青年來與我們携手，共負建國使命，被共匪裏脅的善良人民，我們將以全力拯救他們，並負責安置他們今後的工作與生活。　軍民配合綏靖地方。傅氏謂：「如全體配合，加部努力，相信經過相當時日，心能勦平叛亂，安定民生」。傅氏於結束講話時稱：「以沉重的心情，接受艱鉅任務，在蔣主席，李主任領導下，團結民眾力量，犧牲奮鬥，為戡亂建國竭盡所能。」 
[主席接見鐵聯代表]  
　　〔中央社南京八日電〕蔣主席於今晨中央黨部紀念週後，在該部在禮空接見全國鐵路員工聯合會代表劉松山等四十餘人，主席對鐵路員工在抗戰及戡亂時期中在全國各地犧牲奮鬥之精神，表示欣慰，並　勉繼續努力。 
　　〔又電〕全國鐵路工會聯合會代表四十人，定九日上午九時乘車赴滬杭，將由京滬浙贛區鐵路工會分別招待。台灣及瀋陽等區代表將自上海逕返原地。又鐵聯全體常務理監事將常駐南京總會，處理會務。 
[鐵聯發表宣言]  
　　〔中央社南京八日電〕中國鐵路工會全國聯合會第一次代表大會頃發表宣言，指出「鐵聯的成立，是全國三十萬鐵路工人的大團結，但首次集會時，正值共匪作亂，國事坎坷，大半的鐵路遭受共匪的破壞，全國鐵路工人仍曳光彈在匪前匪後，與匪作英勇的奮鬥，益覺責任之重大」。此一宣言並指出「今後全國鐵路工人將在民主的精神與作風下，集中意志，團結力量，履行歷史的使命，今後必須：　加强各鐵路工會的組織與聯緊。　努力建設鐵路，尤應以戰鬥精神，加强遮護路搶修工作，粉碎共匪破壞鐵路的手段。　改善鐵路工人的生活。　提高鐵路工人的知識技能。」鐵聯宣言曾提出共同的看法和做法：　擁護總動員戡亂的國策。　擁護實施憲法，使鐵路工人的國代和立委，能在議會中表現真正民意和勞工的要求。　擁護經濟改革，實行民生主義，以解救目前經濟危機。宣言末稱：「主席是我們建國的領袖，我們三十萬鐵路工人誓顧團結，一心為建設統一自由幸福的三民主義新中國而共同奮鬥」。 
[兩黨立委候選人　大體已審查竣事]  
　　〔中央社南京八日電〕民青兩黨立委息選人未決定分配之名單八日重付審查。國民黨中央常會暨選舉委會之各審查委員會，八日上下午分別開會，依照十四人小組委員會商定之原則，安排兩黨未決定分配之候選人，大體審查竣事。開尚有小數名額，因地區重複，無法分配，日內將與兩黨人士再加研討。又悉，關於非經政黨提名之黨員，而自動參加競選問題，九日上午十四人委員會，可能提出討論。 
　　〔中央社南京八日電〕國府八日令：茲將國民大會代表名額分配表內各縣市及同等區域選出之代表關於綏遠省部份修正公告之。按該修正表內包括歸綏，薩拉齊，武川，托克托，和林克爾，清水河，豐鎭，集寗，凉城，興和，五原，臨河，包頭，固陽，東勝，安北，米倉，狼山，晏江，陶林同，包頭市，陝　市，歸綏市等甘三單位，應選代表甘三人。 
　　〔本報常州訊〕本邑國代選舉開票結果：區域：吳敬恒八五二四九票，候補王慕曾七一八一九票。農會：王振先九一一二八票，楊光揚二一一〇二票。工會：武葆岑三九一七九票，徐赤子二二四七六票。婦女：李崇祜九六〇票，兪成椿一八二票。電信工會：朱一成九〇票。商會：陸小波九三八票，袁國樑五四一票，王曉　四二二票。工　：榮爾仁四五七六票，潘士浩五〇〇票。教育：陳石珍一七三二票，鄭通和一〇九九票。記者：馮有真四四九票，趙君豪二三三票，　方滸一八票。律師：王善祥二七票。中醫：錢今　六四票，丁濟萬三九票。西醫：胡定安一四票。 
[中央黨部紀念週　補行肇和起義紀念　總裁主持·魯報告]  
　　〔中央社南京八日電〕國民黨中央黨部今晨舉行紀念週，同時補行肇和兵艦起義紀念，蔣總裁親自主持，　委員魯報告起義經過，並發表其感想稱：此次起義，雖遭失敗，但未幾全國聞風而起，袁世凱卒告崩潰。　氏强调勞動革命黨員需具有大智大仁大勇之精神，渠指陳當　總理願將大總統讓位于袁時，即有先見之明，認為一旦袁世凱稱帝，革命力量即可紛起，其後總理即改組本黨為中華革命黨，發動討袁，并稱部理領導革命，其目的非為個人，亦並非為一黨一派，乃欲推翻數千年來之帝制，并還政於民，以期建設三民主義之國家。渠繼稱：肇和起義時，可用之兵艦，僅一二艘，而軍營亦不過幾百人，但袁世凱之爪牙則遍及全國，然所以卒至失敗以死者，盡由於我革命黨之大勇精神所致。　氏最後稱：總理逝世以後，後裁秉承遺教，領導革命，目前困難雖多，但本黨如能繼續發揮大智大仁大勇之精神，則建國之目的，終必建成。 
[路口舖臨湘間粵漢路撞車　死乘客三人傷十餘人]  
　　〔中央社漢口八日電〕粵漢路一六二次煤車自岳陽北上，今下午四時半於路口舖臨湘兩站間上坡處，列車脫鈎,煤車六輛守車一輛向後倒溜，遭與後面駛來之一二次車於一九五公里處互撞，煤車全部出軌，守車撞碎，十二次機車餐車各一輛，二等各車二輛撞毀，當死乘客三人，傷十餘人，該路已派車前往救護，煤車脫鈎原因正調查中。 
　　粵警保副處長調任汕頭市長〔本報廣州八日電〕粵省警保處副處長李國俊，頃奉調充汕頭市長，所遺副處長一職，宋主席令派張炎元接充。又汕頭市警察局長凌　被控貪污有據，此間警保處頃已派員澈查。 
[宋子文發動港商　向國際糧會購糧　所得糧食由港粵平分]  
　　〔本報廣州八日電〕粵省主席宋子文有鑒於粵港兩地同感糧荒，為謀解決困難，除籌集鉅量資金，赶　羅購糧外，刻並發動港商，以英匯向國際糧食會購糧，所得糧食由港粵平分，此辦法將可解決港粵糧荒，並可防止粵省米糧下次私及外流。 
[粵匪分布情形　共約萬九千餘人]  
　　〔本報廣州八日電〕據此間大光報光報戰粵警保處方面息：現全省各地共匪分佈情形如下：南路方面，偽匯眾約四，八〇〇人，以洪年為首領，偽稱粵桂邊區人民解放軍司令，　崖方面，偽　崖獨立縱隊司令馮白駒，匪眾尚餘人，現回　　山文昌飛地一帶。東江方面，偽東江縱隊曾生殘部約三千人，分股流　於海鹽·陸鹽·惠陽·博羅·龍川·和平·河源等縣境。北江方面，匪眾約二千餘人，偽北江人民自　縱隊李達民股匪，偽北江支隊部强殘部，前在翁源新豐一帶極為活躍，近已　跡南雄·始興·仁化·大庚一帶為楊鳳璋，劉雄虎，劉老成子，吳新民等股，共一千人，近受會生連絡，有一部在南雄附近鄉村活動。　江方面，　江縱隊司令謝育才股約六百餘人，散致於大南山·八鄉山·及揭陽·豐順·普寗·梅縣等縣境，又陳作民·林用等股約九千餘人，在惠來普寗邊區活動。中區方面，甲，偽珠江縱隊林鏘雲部等，匪眾約共三百餘人，分股在中山五桂山·順德文文沙·番　九如鄉，及南海邊境活動。乙，偽西江人民義勇隊陳瑞璋。歐新·廖强華·向榮等股，共約四百餘人同，潛伏廣寗·懷　·德慶邊境，候機活動於新會鹤山一帶。綜計全省共匪人數約一九〇〇〇餘人，彼等種極蠢動，企圖擴充實力，以樹立偽政權。 
[故都瑞雪]  
　　〔本報北平八日電〕故都昨終日降　，落地結冰，成琉璃世界·今為農曆「大雪」，晨起雪花紛飛，迄晚始停，人有喜色，據氣象台稱對農作物頗有益。 
[漲風襲平津]  
　　〔本報北平八日電〕漲風再襲故都，物價隨金鈔暗市今一致猛升，小袋粉門市價由五十二萬升至五十六萬，大米一斤由八千五升至九千八，棉布紙烟一致上升。 
　　〔本報天津八日電〕津物價漲風再起，八日均造高峯，兵船粉每袋四十三萬五千元，小米百斤九十八萬元，白麥百斤九十八萬元，白麥百斤七十八萬元陽光布每疋一三一萬元。 
[閩省與滬聯絡　預備管制物價]  
　　〔本報福州八日電〕近月來榕市物價常隨滬市波動，閩省當局為預備管制計，頃特與滬上有關機關取得聯絡，交換情報。又悉：新頒之經濟動員戡亂辦法，榕市在必要情況下，可能提先實行。 
[濟物價指數]  
　　上月十四萬五千餘倍 
　　〔本報濟南八日電〕濟市上月份物價，除燃料外，普遍上漲，據此間山東省銀行公佈濟市十一月份物價指數：　食糧類為基本之十一萬五千餘倍，較上月份增加百分之甘一·二弱。　燃料類包括煤炭木柴，為基本之甘三萬七千餘倍，較上月份減少百分之四·二强。　紗布類包括花紗布，為基本之甘萬零一千餘倍，較上月增百分之十五·三强。　雜項類包括茶糖紙烟油等，為基本之十萬五千餘倍，較上月增百分之八·四强　總指數為基本之十四萬五千餘倍，較上月增加百分之十四·六弱。若剔除顏料不計，則為基本之十二萬四千餘倍，較上月增百分之十四·四强。 
[濟煤炭統購會　要求購棗莊煤]  
　　請建廳長晉京交涉 
　　〔本報濟南八日電〕濟市煤炭統一購運委會以淄博產煤多籍公路運濟，運輸卡車既感短少，運費又昂，為減低人民負担，解決本市煤荒，經議決請建廳丁廳長基實赴京，向中央交涉，將原由經濟，交通，國防三部統制，不准北運之棗莊費汪等礦出煤，准許濟市官高自由採運，丁定日內首途。 
[平市參議員失言　私立學校提質問]  
　　〔本報北平八日電〕平市參議員淩昌炎，近在參議會內質詢教育局，稱「平市私立學校的借機欺人，男盜女娼」等辭，引起全市私立中小學不滿，今以啟事分登各報稱此種措詞顯係譭謗全市私立學校，對私校教職員之人格傷害極為嚴重，限淩於四十八小時內登報答復兩點：　私立學校內係何人為盜，何人為娼，何校借機欺人？　淩會在私立學校工作，當時所作所為，是否亦有借機欺人及娼盜行為。又此間某報會刋載，平市參議員滕子超於敵偽時　與偽商會長　泉蓀共同媚敵獻金，日前滕向參議會陳述，並稱將控訴報，依法解決。 
[遼省臨參會議　選議長起糾紛]  
　　〔本報潘陽八日電〕遼省臨參會一日起舉行一屆二次大會，二日參議員十八人出席，票選議長，石堅當選未超過投票人半數，為不合法，態勢嚴重。 
[渝市參議會開幕]  
　　〔本報重慶八日電〕市參會七次大會今晨十時揭幕，到周敬修等參議員四十八人，胡議長子昂致詞，强调陪都建設，並向中央呼籲川黔鐵路應改道為渝筑線，不必繞經隆昌。辛秘書長達岸代表張市長作施政報告。新遴選之民青兩黨參議員陳治平等十六人，會場已備席位，然未見蒞臨。 
[川省擴大推動　知識青年從軍]  
　　〔本報成都八日電〕戡亂緊急，川省府奉令擴大推動知識青年從車，本年預定名額二萬名，今起全川各縣市普遍展開運動。 
[川省化學肥料廠　在隆昌動工興建]  
　　〔本報成都八日電〕川省府為推動建設，川省北學肥料廠開始興工，美貸款經未利總理候總榜赴美商洽，美方已允貸六百萬美元，在美購製機器，場址已擇定隆昌聖燈山，國內資金農行已允貸二百五十萬美元。 
[瀋陽大雪停電　各報昨未出版]  
　　〔本報滯陽八日電〕瀋陽八日又大雪，七日夜全市無電，八日各報均未出版，惟物價因銀行收回貨款等關係，稍見回跌。 
[熱帶氣團北進　台北連日燥熱]  
　　〔中央社台北八日電〕台北日來燥熱，氣溫今達華氏八十五度，記者頃向氣象局查詢，據謂　來赤道之熱帶氣團正向西伯利亞推進，台灣適處此熱帶氣圍中，故氣候燥熱。 
[蘇省一區行政會　昨日在丹陽開幕]  
　　〔本報鎭江八日電〕蘇第一區行政會議今在丹陽揭幕，計出席江寗縣長黃柏忱，鎭江縣長謝泌，宜興縣長李一飛，句空縣長石啟民，金　縣長嚴慤男，深陽縣長程導民，高淳縣長張鼎，深水縣長丁　鳴，暨上述九縣民意機關代表，及各縣田糧軍事自術負責人。省建廳長董贊堯，省田糧處長何玉書，省公路局長張競成，糧食部　專員大有等亦親臨指導。大會由糧專員主席，定明日閉幕。 
[靖江城壕民房　獲准暫緩拆除]  
　　〔本報靖江八日電〕本邑奉令拆除城壕內之憶房，該處居民楊錦章，朱樹典等一百十一人連電南通綏靖區司令部李司令，請從緩拆除，茲已由李司令電參議會，轉知各戶，謂已電潘縣長暫緩執行。 
[美領館聯絡機　迷途在保迫降]  
　　〔中央社保定八日電〕美領館小型聯絡機一架，昨晨自鄭州飛北平，中途因天氣惡劣，失迷方向，誤飛青島，未克降落，又飛至保定上空，於西關外四存中學降陸，推進機及兩巽損毀，駕駛員及報務員各一名無恙。 
[馬來華商代表　在星開秘密會]  
　　討論所得稅等問題 
　　〔中央社新加坡七日電〕馬來半島各地中華商會代表，本日在此舉行秘密會議，由新加坡中華商會主席李光前主席，討論有關新加坡政府決議徹收所得稅事項，及有關英殖民地大臣拒絕馬來半島各地中華商會所聯合建議，英指派　家代表團重新檢討馬來憲法草案事項。 
[鳳陽縣長丁仰衡　擅自逮捕參議員]  
　　副議長在　揭發劣跡 
　　〔本報　　八日電〕鳳陽縣長丁仰衡逮捕參議員范洛九，吳議會發生衝突，副議長高資剛等八日在蚌招待新聞界，報告丁在鳳粗暴荒謬劣跡，有威脅議會，擅捕議員，强奸民意，摧殘教育，挪用公款，貪污不法，强征菸棄特產捐，放棄據點，縱兵淫掠，包庇殺人犯等罪行，決呈報皖省府，請迅撤懲。 
[越華僑一女生　被法軍官姦汚]  
　　滇婦女曾請外部抗議 
　　〔中央社昆明八日電〕滇省婦女會今舉行理監聯會，討論越南十五歲華僑女生蔣黎花被法軍官菲立姦汚一案，議決呈請外部向法政府嚴重抗議，嚴懲强姦人犯，並賠償被姦污者損失。 
[中日海底是綫　明年初可修復]  
　　〔中央社東京八日電〕據共同新聞社消息：中國與日本間之海底電綫，約於明年三月間可恢復直接通報。上海與長崎間之海底電綫，戰時曾被損壞，現經修理，明年初可望修理竣事。中日間迄今尚未直接通報，所有由日本拍往中國之電報，皆須由美國或馬尼刺轉聲。該新聞社又稱：長崎與海參威間之海底電報，明年一月間可心重新開放。 
[燕大昨引以為傲校難]  
　　〔本報北平八日電〕今為珍珠港事變六週年紀念日，燕京大學今下午四時舉行紀念校難儀式，並追悼其後逝世之校長吳雷川及中外籍教授等十九人。另聞司徒雷登可能於聖誕節前返平過節。 
時上行踪 
　　本市訊　新任監察院副院長劉哲，五日自津乘「平興」輪來滬，預計今晨八時抵達黃浦碼頭，劉氏在滬稍作勾留，即晉京履新。 
　　本報重慶電　社部工礦檢查處長包華國，九日由渝飛京，民生公司總經理虛作孚同機返滬。 
　　本報重慶電　渝市張市長篤倫，定九日由台飛京。 
要聞間報 
　　濟南電　津浦路定明年元旦行駛濟南直達浦口快車。 
　　西安電　西安市十一月份人口統計，共六十二萬二千二百七十九人，內男三十七萬八千一百八十二人，女甘四萬四千零九十七人。 
　　本報台北電　工礦考察團一行十五人，八日抵省，九日分訪各機關首長後，即赴中南部。 
　　花運港電　載重三千礦之萬勇輪，七日由高雄抵此，運來救濟物資三百九十噸，為光復後進港第一巨輪。 
[監院公布彈劾糾舉建議案]  
　　〔中央社南京八日電〕監察院頃公布十一月二十日至十二月四日彈劾糾舉及建議案如次： 
　　彈劾案　　安徽江西監察區監察使陳肇英，彈劾安徽嘉山縣稅捐經徽處主任王治銘等貪污舞弊案，經監察委員石　，王子弦，崔淑言，審查成立，已移付懲戒。　監察委員李正樂，彈劾廣東清遠縣縣長李　周等貪污舞弊案，經監察委員杜損光，毛紹遂，馬耀南審查成立，已移付懲戒。　監察委員毛紹遂，彈劾行政院善後救濟總　蘇粤分署衛生處拔正榻定泰等失職舞弊案，經監察委員王新令，張慶　，王子弦審查成立，已稱付　戒。　監察委員萬璨，彈劾湖北省立江陵高級中學校校長周維棠貪污案，經監察委員李正樂，劉延濤，王宣審查成立，已移付懲戒。　福建台灣監察區暨　使楊亮功，彈劾前福州市糧食調節處玉任黃振罔失職案，經監察委員張祿，于樹德，任秉鈞審查成立，已移付懲戒。　廣東廣四監察區監察使劉候武，彈劾廣東昌江縣縣長廖遜我貪污賣職案，經監察委員俞奮，李肖庭，李正樂審查成立，已移付懲戒。　監察委員李正樂，彈劾天津縣縣長劉桐山等違法案，經監察委員向乃祺，劉士篤，張慶禎審查成立，已移付懲戒。 
　　糾舉案　　浙江監察區監察使朱宗良，糾舉東　縣吳寗田賦徽收主任朱耀麟舞弊案。　浙江監察區監察使朱宗良，糾舉海監察田糧處武原　事處主任祺益生，出串員張惠民重徽民間出賦企圖中　案。　監察委員　宗培，糾舉四川江津地方法院者守所長江　清尅扣囚糧　待犯人案。　活江監察區監察使朱宗良，糾舉杭縣田糧處副處長劉竣，及上洒區田糧辦事處主任倪冠忠，塘溪區田糧辦事處主任邱康，塘溪辦事處催徽人員陳新悟違法貪污，兼處長陳文失察案。　江蘇監察區監察使嚴莊，糾　中央信託局蘇浙皖區敵偽產業清理處專員蔣　余，審查組組長陳忠蔭疎忽失職案。　監察委員王冠吾，糾舉河南上蔡縣長田雲樵吸毒案。　江蘇監察區監察使嚴莊，糾舉川沙縣長吳文明貪污　職案，　監察委員劉籌朋，王述曾，劉士篤，王冠吾，崔淑言糾舉南京市選舉事務所違法失職案。　監察委員李正東，糾舉安德　溪縣前縣長莫　盜賣大宗賦　案。　安徽江西監察區監察區監察使陳縣英，糾舉江西靖安縣田糧科股長胡克貴貪污舞弊，及該縣縣長彭朝鈺，田糧科長萬冬青失察失職案。 
　　建議安　　監察委員　廷　，建議糧食部調劑京市民食辦法案。　浙江監察區監察使朱宗良，建議浙江省政府改善各私立學校收費標準案。　　南貴州監察區監察使張維翰，建議雲南高等法院改進雲南第一模範監獄暨昆明地方法院監所案。　浙江監察使朱宗良委監察委員王述曾建議行政院調整出差旅費，自十月份起增加二倍，籍利公務案。　監察委員劉士篤·郭叔　·王冠吾，建議國民政府將軍事長官懲戒事務，分別交由政務官懲戒委員會及公務員懲戒委員會兼理案。　監察委員丘念台，建議國民政府請通令各省軍政機關，禁止再對收復前台民行為妄加戰犯罪名，以安新復民心，而固國防案。　監察委員張慶楨·楊　儒·任秉鈞，建議行政院實施緊急救濟難民辦法八點及治本辦法案。 
 
 

Page 3

 
 
[外長會議臨成敗關頭　美英法密商對策　決不承認親功德代表團　杜勒斯完成任務返倫敦]  
　　〔路透社倫敦八日電〕據悉，英美法三國外長曾於七日舉行會議，並無莫洛托夫之參加。雖非正式會議，但倫敦外長會議開始以來三外長而非四外長之舉行會議，尚屬第一次。官方人士對於馬歇爾貝文皮杜爾三人所談內容，未能透露。然外界已有揣測，三人係討論外長會議如果失敗所可能採取之步驟者。據本社外交記者稱，三外長會談之目的，在準備應付預料將由莫洛和約意見之建議，並非討論在今後一週之外長會內如何採用〔決戰方式〕之戰略。可靠方面謂，德境美軍總司令克萊將軍及其政治顧問　飛之自柏林再來倫敦，係與德國社會統一黨在柏林召開之〔德人民大會〕有關，並非準備結束倫敦會議。英美法三國之將拒絕德國社會統一黨在柏林名單，殆可斷言，蓋三國認爲此一名單乃蘇軍佔領區德國政黨會議所擬，不能視爲德國之代表團。惟外長會議是否得於現階段接見被視爲代表德國之代表團，固尚有商榷之餘地。 
　　〔路透社倫敦八日電〕鑒於外界盛傳本屬外長會議之業已失敗，貝文外相特於今日自外交部發表聲明，聞言並無任何發展足以支持本屆外長會議業已失敗之說。外長會議定於八日下午照常在關凱斯特堂開會。 
　　〔聯合社倫敦七日電〕馬歇爾共和黨顧問社杜勒斯赴法三日，與該國當局晤商後，已返　倫敦，據稱此行結果極爲滿意。杜氏赴法主要目的，厥在探詢外長會議萬一破裂，法政府能否贊助與德境英美佔領區合倂辦法。法外長皮杜爾已在此間表示會議破裂如不可避免，法國佔領區願意參加合倂。 
[倫敦會議一旦破裂　美準備發行新幣　在德國與南韓境內流通]  
　　〔聯合社華盛頓七日電〕今日據官方可靠消息：四外長會議如告破裂，美財部擬發行一種新幣，俾在德國及朝鮮方面使用。此種新幣現已印就，並已有三車於嚴密保護下自華盛頓運至白洛克森，以備運往德國。 
　　當局對此嚴守秘密已數星期之久，以觀倫敦外長會議之成敗。據佔領區主管官員稱，德國馬克及朝鮮貨幣均將依據美政府重新規定匯兌率，以防止通貨膨脹。德國方面，蘇聯曾將美國於一九四四年戰時所供給之印刷機大印軍用票，充斥總西部佔領區，以致黑市幣值反跌至官價下甚巨，瓣幣發行後，此種軍用票即可宣告廢止。截至一九四五年紗，軍用票照票面價值以美金收兌者約在三億五千萬元之　。新幣付印曾徵得英國同意，惟何時發行，是否在英法佔領區同時流通，及其與現行馬克之兌換率，尚待宣布。現行馬克實際上幾一錢不值。至於朝鮮方面，新幣目下祇能在南部流通，現行鮮幣與美元比價由美軍政府定爲五十對一。鮮幣在戰前發行額共約七十億，現在南部流通者已膨脹至二百億，黑市匯率爲鮮幣三百至四百兌美金一元，戰前則爲五十對一。 
[杜魯門假滿飛返華盛頓]  
　　〔本報訊〕紐約八日擴播：弗洛里達訊，杜魯門總統來此度假五日，業已結束，今日已乘機飛返華盛頓。 
[小羅斯福主張美蘇應互諒解]  
　　〔聯合社康納克蒂京州組海文七日電〕羅斯福子伊利沃，今日在此間電台參加空中座談會，續請美國確定積極性之外交政策，並主張美國總統一俟明年大選揭曉，即當與史達林舉行會談。謂兩國元首晤面，足以消除彼此誤解。伊利沃稱　師爲〔遠東王〕，渠不信　師能在三代之內使日本民主化。 
[英功進行貿易談判]  
　　〔路透社莫斯科八日電〕英商務部長威爾逐，七日續與蘇國外貿易部長米柯揚舉行九十分鐘之會談，英蘇貿易談判，係於上週五開始。消息靈通方面謂此次談判，已獲滿意之開端。 
[哈佛港選舉戴高樂獲勝]  
　　〔梧衆社巴黎八日電〕哈費港市民投票時，戴高樂在與共黨爭衡之奮爭中，又獲一次勝利。自戴氏之法國人民大同盟於十月市敎　舉中大獲全勝以後，此次尚爲第一次選舉，哈佛居民對蔓延三　之勞工戰爭已表示反對，選民投戴氏一黨票者佔百分之四十一，投共黨票者百分之四十。按十月選舉中，共黨得百分之四十三，戴高樂僅得百分之廿七。 
[與保大晤談後　趙督返巴黎]  
　　〔路透社巴黎七日電〕法國新聞社稱，趙　波拉爾定八日晨專機離西貢返巴黎。渠　安南遜王保大在東京　法巡洋　巨蓋特魯安號土舉行兩日晤談後，業於七日下午返抵西貢。 
[法局勢尚雖樂觀　工潮癥結在於工資難獲協議　總工會與政府意見尚遠]  
　　〔路透社巴黎八日電〕解決廣讀三週餘罷工之希望，昨已轉趨淡薄。中央促工委員會發表聲明，指正府之反建議，並不足以號召罷工工友加強其地位繼續堅持以待勝利之獲得，罷工委員會復曰：〔本會對於政府就工人所提要求中之主要部份所採之態度不能同意。罷工之發生，固即係因政府拒絕此等要求而起〕。全國總工會與政府意見距離最遠之點，即爲工人要求之隨時調整工資，以與生活費用相符之制度。總工會秘書勒勃隆表示，生活費用，若再漲一成，政府建議之最低度工資即嫌不足。勞工部長馬以爾則已昨夜表示政府決不接受任何方式之臨時調整制度。罷工委員會之主要要求，乃爲：　工業工人及公務員，每人每月普遍增加工資一千一百二十五至一千五百法郎。　切實保證依照生活費用及適當的最低限度，對工資作週期性的比例調整。巴黎地底火車職工會，昨決議於八日是晨起罷工兩日，以響應公務員之象徵性罷工，惟約佔職工總數十分之一或二所組之獨立工會，則已反對罷工。另據人民報稱，巴黎里昂快車昨在里昂附近出軌，係被人取云　軌鏢絲所致，幸未傷人。 
[交通工人取消罷工]  
　　〔合衆社巴黎八日電〕法國總工會附屬巴黎地下交通工人總會因大多數工人不應號召，參加四十八小時之示威罷工，八日宣佈取沙罷工。八日晨於罷工應開始之時，巴黎公共汽車仍　常行駛，地下交通工會於上午十一時後不久宣佈取消罷工。公務員亦預定於八日罷工，然對工會罷工之指令不甚理睬。 
[印荷和談開始]  
　　〔合衆社馬達維亞八日電〕在聯合國斡旋委員會主持下，荷蘭及印尼共和國八日上午在馬達維亞港美軍艦〔倫維爾〕號上開始舉行會議。荷代表團共計十五人，印尼廿九人，雙方在甲板會議桌上座次相對，聯合國委員會人員及　利艦長之坐席位於兩代表團之間、荷方首席代表爲阿　卡迪爾，印尼總理夏利福亭親自率領代表團，開幕儀式歷時一小時正，九日將正式討論印尼問題。 
[緊急對外援助法案　美衆院可望通過　明年六月以前美將繼續撥款]  
　　〔聯合社華盛頓八日電〕衆院可望於今明日以多數票通過對法義奧及中國冬賑五億九千萬元案。一俟該案最後表決，杜魯門總統即將向參衆兩院聯席會議發表咨文，宣布馬歇爾計劃，俾於明年三月後對西歐十六國實施一種四年計劃，助其經濟復興，資助經費約在一百六十億至一百八十億元之間，惟每年經費須依法由國會作一年一度之表決，據國務卿馬歇爾估計，在明年六月以前第一步經費須十五億元，俾與冬賑計劃啣接。 
[義共黨遊行示威內閣改組談判在進行中]  
　　〔中央社羅馬七日合衆電〕此間共黨今日曾指揮其黨人約五萬人，在羅馬遊行，以炫耀其軍事力量。自艾達廣塲出發，通過羅馬市中心，抵達維尼夏廣塲，在該處舉行一短時之儀式，以紀念死於戰爭中之同志。工會執委會又提出威脅稱，如政府不能滿足其要求，則將於九日半夜起發動總罷工。工會要求對各失業工人發給聖誕特別節賞，並要求政府調查本月五日左冀份子舉行示威時，其黨徒死一人傷三十人之事件。示威者與警衝突，警察十九名受傷。 
　　〔聯合社羅馬七日電〕加斯員利總理今日繼續與共和黨與溫和社會黨領袖會商，企圖拉攏該兩左翼小黨入閣，以擴大政府基礎。一部份政治觀察家深信今明兩日可望獲至協議。 
[聖地英駐軍　下週一開始撤退]  
　　〔路透社耶路撒冷八日電〕英駐馬勒斯坦高級專員克銀漢八日發表正式聲明，宣布英委治政府擬於十二月十五日起開始自巴勒斯坦之撤退。自彼日起，英軍艦將開始自若干重要城市包括台拉維夫，加發等撤退之程序，英委治政府擬使當地行政，交由當地之猶太或阿剌伯當局負責，俾知彼等能否維持和平。巴勒斯坦政府發言人復加以補充稱，各猶太中心之有大批猶人集居者，英軍亦將幾乎即時開始撤退，阿拉伯區之加　城，斬時將留少數英軍繼續駐在，猶太區之臺拉維夫城則在　護節前，將撤畢全部英軍。惟另據正式宣布，目前撤離巴勒斯坦之英軍。乃依例復員返英之部隊。 
[阿總理訪問保京]  
　　〔路透社倫敦七日電〕索菲亞電台稱：阿爾馬尼亞總理霍德嘉，率外次等今日抵保京，作正式訪問，並簽訂保阿文化協定。 
[運木材美貨輪　駛滬途中觸礁]  
　　〔聯合社東京八日電〕今日據悉：美輪〔華盛頓〕號裝運木材，自俄勒　州波特蘭駛往上海，途中在本州東北海岸外遇風觸礁，已由日渡船拯救出險。 
[日參院全體大會通過煤礦國營案　片山內閣又渡一難關]  
　　〔中央社東京八日電〕爭執甚久之國家管理煤礦法案，於衆議院明日休會前夕，今晚以五十三票之差，爲參院全體大會通過。今晚九時至十時最後計算表決票中，顯示有一百三十二票造成，七十九票反對。此項法案此次投票，曾有一度曾被認爲係足以危害社會黨領導下之片山聯合內閣之生命者，然　安然度過。 
　　法義政局動盪的前景（本報編譯室譯） 
　　法義的共產黨，目前正致力於打擊美國協助西歐復興計劃的策略。他們將通過共產國際情報局這個組織，接受蘇聯的指揮。 
　　歐洲九國共產黨的代表最近曾在波蘭開會，從它所發表的聲明看，共產黨的政策已經發生了一種　變，那就是我蘇聯希望歐洲各國的共產黨員，成爲蘇聯更密切的軍事盟友。 
　　據華沙來電稱，新共產國際正公開指導歐洲九國共產黨的工作。法義兩國是馬歇爾援歐計劃成敗所獎的地方，道兩國的共產黨也參加了共產國際情報局。其他參加的七國是蘇聯和她東歐的幾個衛星國家，就是南斯拉夫，波蘭，挺克，羅馬尼亞，匈牙利和保加利亞。 
　　這個新組織和　的共產國際，在形式和性質上頗有不同。舊共產國際係於一九一九年成立，其目換乃在推動世界革命。在蘇聯對德宣戰　後，舊共產國際於一九四三年宣告解散。當時史達林曾經說過：舊共產國地的解散，使世界各地共產黨均受蘇聯指揮的謊言，不攻自破。 
　　新共產國際自稱是〔民主的，愛國的。〕創辦這個組織的人絕不提起世界革命。目前，它的行動範圍以歐洲爲限。理論上謂，九國的共產黨都是處於平等地位的；然而事實上，蘇聯控制著其他國家。出席波蘭會議的兩個蘇聯代表，都是統治蘇聯的政治局的委員。 
　　新共產國際的當前目標，就是打擊馬歇爾計劃，這也就是蘇聯政策的一個目標。但在九國的共產黨中，祇有兩國的共產黨在打擊馬歇爾計劃方面任務最爲重大，那就是法義的共產黨。 
　　各國共產黨和蘇聯新策略的次一步驟，就是進入法義兩國。在這兩國中，共產黨都沒有參加政府，但是大政黨，控制著勞工組織。 
　　在法國，共產黨的煽動，可以使政府改革經濟和協力實施馬歇爾計劃的努力，受到嚴重打擊。他們希望現政府倒臺，至於重大內閣，希望倒並不怎樣迫切。 
　　共產黨員最近在凡爾登曾設法阻止法國陸軍卡車載運食糖前往德國。這批食糖是由美國售予法國，準備分發給德境法國佔領區的德國平民的，但是共產黨的報紙主張這批食糖應該分給法國人，不應該分給德國人。 
　　這類行動今後可能會有增無已，而成爲法國共產黨的重大任務。 
　　此在義大利，共產黨刻正考慮採取強硬行動，因爲他們未能眞選舉而掌握義國的實權。 
　　若干義大利人可能丟棄工產黨，因爲後者已公開和蘇聯以及南斯拉夫聯盟，而南國正是和義國爭奪　港的一個國家。但也有一部份義大利人，鑒於左右兩派攤牌之無可避免，可能放棄溫和的政黨而各趨極端。 
　　但是下列各點是值得注意的，蘇聯新策略的成敗，實鑒於此：　由於新共產國際的成立，法義兩國之內的反共情緒勢必大增；　罷工和示威行動，大致將益趨激烈，尤其是義大利，由於她武裝力量之薄弱，最容易發生激變；　工人對於共產黨領導的反應如何，應該特別注意。共產黨勞工領袖之所以得勢，是以維護工人利益爲標榜的。假如法義工人懷疑共產黨在遵循莫斯科的命令而有損工人本身的利益時，共產黨阻撓馬歇爾計劃的嘗試，可能崩潰。（譯自〔世界報告〕週刊） 
 
 

Page 4

 
 
[郵工五全大會　今晨正式揭幕]  
　　國府孫副主席將親臨訓導 
　　郵務總工會第五次全國代表大會，定今日上午九時，在市參議會禮堂舉行。各地代表於晚均已抵滬，共計一百十餘名，國府孫副主席將出席訓導。谷部長·亦於今晨蒞滬，將親臨教训。尚有英·美·阿根廷大使館勞工參贊，亦特參加。交部俞部長派霍錫祥代表出席。組織部長陳立夫由彭爾康代表出席。農工部長馬超後由袁其炯代表出度。本市吳市長·方主委·潘議長·地方協會杜會長等亦均將參與盛會。 
　　〔又訊〕郵務總工會第五次全國代表大會，於昨日下午三時，在武昌上海務工會舉行二次　備會。各地郵工代表參加共計一百卅五人。由主席張光岱致開會詞後，喬秘書煥報告五組審查提按結果：　待遇組，關於服裝配備方面，信差制服力求美觀適體，夏季亦須發組雨衣，冬季發給呢制服及大衣。　年終指數組，關於年終獎金，要求按十二月份生活數於十二月十五日前發給。（按郵局方面，允照九月份生活指數發給）。關於生活指數，要求按月調整。　局務人事組， 
　　一·修正養卹金案，郵佐除現在規定應得之養卹金外，另加發數，等於差工加發數之半數，以補長期假而少得養卹金之损失。二·員工服務抗戰之年數，在退休時，應以服務年數計算。三·服務不滿十五年者，發給十五個月養卹金。四·員工强制退休問題，郵局原定六十歲退休，要求織績延長五年，至六十五歲退休。　會議組，總工會将改為「中華民國郵工全國聯合會」。　福利組，要求供給員工宿舍。至於福利及待遇交涉辦法，擬由大會推派代表，面向郵政當局商談。並悉：此次大會收到各地賀電已有二百六十一件。下午六時散會，並由上國際飯店招待各地郵代表。 
[兵役協會決議　解決征屬生計　籌備手工業廠　八萬餘人免緩役審查完竣]  
　　〔本報訊〕上海市兵役協會第五次常務委員會議，昨日下午三時在該會舉行，出席潘公展，徐審　，傅正模，陳天僑，譚益民，王先青，張曉崧，雷可南等十人。主席潘公展首作會務報告：　監交新兵入營，自九月十六日起到昨日止，先後計撥志顧兵共二千九百二十九名，尚差七十一名，未能足額，目前仍在徽集中，所有安家補助費各四百萬元，至本月一日已全部發竣。 
　　　處理控告案件：此次應徽志願兵，為區保慰勞金糾葛來信，計五百零七件，一部移交民政局核辦，但凡開拔後來信，均經分别答復，以慰軍心。宣傅，優待，審查三委員會代表，亦分別報告工作，據稱；壮丁免緩役審查，已審查八萬「千餘人，占部數三分之二，此已查之八萬壯丁中，有三分之一可以免緩役，其待付審查者決於年内畢事。嗣即討論並通過議案如下：　通過徽收免緩征召征丁及無出征壯丁住户優待金考核辦法草案，　通過傅工作網要草案，　籌辦出征家屬手工業工廠，以解決征屬生計問題，　各區壯丁迭有拒交優待金情事，決定函請市政府轉　警察局派警催收。　公會樂捐，業巳編定等級，推定常委王先青重予審核。 
[聯總華分署　月底辨結束]  
　　〔本報訊〕聯總駐華分署，於本月底将辩理結束。其在本埠雇用之職員五百人，亦均将於本月内陸績解雇。第一批本埠雇用之職員業於本月一日終止任用。至在國外雇用來華在外埠雇用者，則早於十月間開始離華。聯總當局對其所雇县有八十種不同技能之工作人員極表嘉許，並介紹本市各機關請予任用。 
[行總各分署　車輛辦移交]  
　　〔本報訊〕行總以緒東在即，其各分署軍輛　待移交，故特組織行聯總巡迴工作團，於上月赴華南各署調查車輛存數。茲悉：該團團員十七人，包括交通部及長久性善後事業機構代表，在各地辦理車輛移交竣事，業於日前返滬。計行總各分署移交與交通部之各項車輛共計一千餘輛。其他則視各機構需要情開分別移交舆長久性善後事業機構如中國農業機械公司，農墾復員物资管理處，漁業管理處，國際難民機構，國際救濟協會等。計在廣州移交者一九五輛，柳州六一輛，衡陽一一七輛，福州三五輛，九龍一三輛，漢口一七四輛，南昌五二輛，共計六四七輛。 
　　至行部開封分署所移交之車輛共四百餘輛，計交與中國農業機械公司者七二椭，農墾復員物資管理處六三輛，黃泛區工程處二九輛，農業工礦處二三輛，國際難民機構六輛，牲畜管理處三輛，共計一九六輛，其餘二百餘輛則歸交通部接收。 
[梅斯伯案　發還更審]  
　　〔本報訊〕荷蘭人梅斯伯，因其所主持之埃勃斯公司，有經營黑市金妙交易，擾亂金融罪嫌一案，原經地院判處有期徒刑一年，梅不服向高院上訴，嗣經高院二審判決，維持原判，梅以高院審理該案，未盡調查之能事，仍表示不服，再最高法院上訴，經最高法院刑庭核該案結果，判決主文如下：上海梅斯伯未經允許，收付買賣外國幣券，經上海高等法院判處有期徒刑一年上訴一案，原判撤銷，發還上海高等法院更審。該項判決書已於昨日送達高院即將定期開庭更。 
[美航空公司營業　大部份難得盈餘　劉敬宜出席國際航協歸來]  
　　〔本報訊〕中國航空公司總經理劉敬宜在美出席國際航空運輸協會第三次年會，事畢返國，已於昨日中午乘該公司中美班機抵滬，並帶來該公司新購之航空器材一批。劉氏在下機後接見記者稱：國際航空運輸協會，係全世界航空公司之組織，此次第三屆年會，自九月廿七日開始至十月二十二日結束，參加者共有五十三家航空公司，我國代表參加者除劉氏外，尚有高大經·王伯龍·梁勤釗等，劉氏且被選為大會十二當務委員之一。會中所討論者，係關於票價，郵運等營業上之問题，以求訂立共回之標準，避免因競爭而發生盤擦。員車方面將組織一委員會執行大會決議，由劉氏負責召集。又據劉氏談稱：最近美國各航空公司營業狀况，大都均難得盈餘，因競爭　烈，票價不能隨意增訂，而戰後各種設備須大施擴充改進，故收支且有不能相抵者。又關於雷達設備，據稱美國方面之發明，尚未達於完善境地，夜間尚不能應用，故猶在　績研究中云。 
　　又日程中之園遊攝影紀念插會，係由吳國楨，潘公展，宜鐵吾，方治，杜月等等十八人發起，決定於十三日下午一時在中正南二路青年　花園内舉行。該會現已徽求本市愛好攝影　術而備有Ｆ四·五以上攝影機之人士，踴　參加。將來參加攝影者可自由選擇鏡頭，擇優秀者至少一種放六十时兩張，書明姓名地址，於五日內以一份贈與歌舞團，一份送市黨部，另以一份　齊公開陳列展覽。該會並特製歌舞團全體及各首長聯合簽名之紀念卡，參加者於繳送放大照片時均贈送一張，俾留紀念，今日開始報名，有限一千人。 
[市府經濟會報　改名金融會報]  
　　〔本報訊〕市政府於昨日接獲中央訓令，本市之經濟會報須自即日起，即改名為金融會報，其任務及辦法並無更動，憔參加之機關己予減少，市府於接獲命令後，業已通知各有關單位，並定於日内召開首次會報。 
[銀號證券號　被告密者營金钞]  
　　〔本報訊〕四川中路　　銀號，昨又有人向警局經濟科檢舉，謂該號確為黑市金鈔市場之一，　經派員前往搜查時，結果仍一無所獲。查該號前後已有四次被人告密，其中僅一次係在經理王克文住所内抄獲一部份黃金，該案至今尚未終了。 
　　〔又訊〕市警察局據密告，本市寗波路六號鼎昌證券號有經營黑市金鈔嫌疑，昨午二進，由該局經濟科長派員密查，捕獲職員朱永華及至該號解款之黃安本兩名，在保險箱中抄出支票七千餘萬及美鈔五元，該號經理耿　坤外出，今日將讀傅到案偵訊。 
[二批假釋犯　名额近百人]  
　　上海監獄辦理之第一批價釋，業已告竣，現正積極着手進行第二批假釋，各科負責人連日正集議商討假釋犯名單。據悉：此次被提出之假釋名（包括漢奸犯，盜竊犯）將近百人，預定此項手續在本月內完成。 
[瑞王在位四十年　滬僑民盛會慶祝]  
　　〔本報訊〕瑞典國王葛斯塔夫，現年八十九歲，昨日為其在位四十個年紀念。本市瑞典辦饒受爾侯爵特於昨日在其私邸舉行招待會，邀請本市中外各界及瑞典僑民共同慶祝。按葛王係一聞名之一「運動家」，渠年離雖高，而至今猶能打網球。王於六十八歲時，曾一度來華訪問，並作實地考古。 
[名伶林樹森·靈柩昨抵滬]  
　　名伶林樹森，於上月在漢逝世，其靈柩昨由招商局江陵輪戰運來記，上午九時許，本市伶　聯合會及話劇　禮，播　業等娛樂各界，等在共舞台集合分乘卡車十餘輛，前往新開河碼頭迎柩靈枢上岸後，即運赴樂　殯館暫　。 
[歡迎新疆歌舞團　十三日舉行　園遊攝影會　今日起參現文化團體]  
　　〔本報訊〕新疆歌舞團自在皇后公演以来，前昨兩日均售客滿，盛况空前。昨午該團全體應師管區司令傅正横及韓城之邀，在新生活俱樂部歡宴。今日起教局已為不團排定日程，利用上午休息時間參觀本市各文化團體，工廠，及各勝。計九日：交通大學，中山醫院，上海醫學院，十日：震且博物館，薩陂養小學。十一日：復且大學，上海音專，十二日：第一女中，中山公園，約翰大學。十三日：園遊攝影紀念茶會。十四日：觀海。十五日：中國紡建公司紗廠。十六日：中央研究院，中國科學社。十七日：申新中央各報館。十八日：各大國營機構。該局並已指定程石泉秘書陪同參觀。 
[吳開先返滬　今晨七時可到]  
　　社會局長吳開先，於六日由台乘中與輪返滬，原定昨日下午可以抵達，茲悉：前晚因吳淞口有　，該輪未能進口，今晨七時可至埠云。 
[行總職員被控貪污案　昨又訊陳廣沅等三人]  
　　〔本報訊〕行總職員被控貪污案，地檢處何惠民檢查官，咋繼續開庭偵查，傅行總儲運　庭長兼上海儲運局局長陳廣沅，前行總總務處福利科科長　元龍，前行總分配廳第六科科長張予惠等三人訊問，自下午三時半起至四時半訊畢，結果均交原保。 
[白俄基督教友]  
　　一批由蘭飛滬教友四十四人，於數年前由蘇聯設法逃亡至新疆，去年又流浪至蘭州，最近由本市浸禮會黨局協助，彼等始得於昨日下午乘行總空運大隊飛機自蘭抵滬。至來滬後之安置及救濟事宜，由俄僑協會議法辦理。 
　　此批白俄因為爭取宗教自由，受黨另反封舆壓迫，但渠等並不屈服，　逃至伊犂，後又轉至迪化，然又因政治關係而逃至蘭州。現除昨日來滬之一批外，尚有北各城市等待來滬者，計一百九十一人。 
[義賣房屋基地解決　取消汽車徽救济捐]  
　　吳市第報告冬令救濟事宜 
　　〔本報訊〕吳市長於昨日下午五時牛，在市府會議室接見記者，對冬令救濟事宜報告四點：　房屋義賣事進展甚為順利，一百幢房屋基地三處已解決（懷信路，大西路，林　紗路），工務局正在準備建築材料，短期内即可動工與建，義賣券三月底可發售。吳市長並建議於一百幢房屋外，另加特獎一個，建於交通便利之中心區，地點正由地政局議覓中。 
[加映新片招待名流]  
　　　西片義映問題，經與西片高數度洽商後，已決定除原定之名片九張之外，再加一張新片「獨身者的女兒」（譯名），於本月十七日晚九時，假大光明戲院免費招待，由吳市長柬邀本市各國外交使節，工商界社會名流一千八百人至二千人，吳市長並將當場主持拍賣榮譽券十張，會中同時勸銷義映聯券每張二百萬元·正式放映日期定本月廿三日開始，上項佳片義映後，須待二個片後再作公映。吳市長說：「二百萬元看十張好片子，不能算貴，又可救濟難民，盼軍民踴跑　購買一。 
[各庇寒所限期竣工]  
　　　前參議會曾有提議，由本市各私有汽車車主各捐一百萬元，充作冬令救濟非一節，經商討後，認為執行恐有困難，且據統計，本市之私有汽車僅九千餘輛，其中多數且為公家機關所有，故即使依法徽收後，所得恐亦不多，現已決定取消。　各庇寒所一律限於本月二十日前籌築完工，收容對象分兩種．一為老弱，一為工賑之商談購置建築材料 
　　〔本報訊〕工務局舆冬令救濟委員會合辦之冬令工賑疏浚河道工作，正推進中，庇寒所房屋建築地區業經勘定，在西區武夷路一帶。工務局長趙祖康，昨曾赴市商會晤徐　廣，商談購置建築用之磚瓦术材等，近日即可與工建築。 
[擁護辦房屋義賣]  
　　〔本報訊〕冬令救濟房屋義賣辦法舉辦後，頗得社會各界贊助。昨有元　毛紡織染公司職員王新甫等十四人，函吳市長擁護，希望繼續發行第二期，第三期，則新屋增多，可繁榮上海市，且可消減黑市頂費。吳市長已函復，對其贊助冬令救濟表示謝意。 
[桂中樞發明　五綫中文速記]  
　　方法簡便　易於學習 
　　〔本報訊〕名律師桂中樞，前曾創編「桂氏字彙」一種，發明方位檢字法，方位目錄法等，為繼王雲五氏四角號碼字彙以後之又一進步作品對我國文字之科學的處理，買獻極大。最近渠鑒於「華文速記法」在我國尚未被積極提倡利用，其原因實由於中文速記術未臻完善所致，經悉心研究，又發明「五中文速記法」一種，聞渠已呈請内政部註册，將來擬逐漸推廣，預料在華文速記術上必可獲得劃期的成功。 
　　該速寫法在初練習時需應用五速記薄，綫分紫，監，紅，青，黑五色，以國音之聲母與顏色近者在綫上作一記號，如「知」「痴」等昔在紫綫上書記，「欺」「基」等昔在青綫上貴記，速寫時祇須認明聲母之綫或空格，無須寫聲母符號。此外又將國音中之韻母分為單韻母十四個，結合韻母十八個各有特別符號規定，如遇韻母或聲母拼成之字，即在聲母之綫上或空格内以符號按次速寫，速寫完畢，即在原五綫譜上譯寫漢字。一俟練習純熟或能自然運用聲母韻母之符號後，即可無须再用五綫譜，故方法巽常簡便易習。（附　為桂氏速記時留影，本報攝） 
[戰犯星野多喜雄　更審判徒十年]  
　　另戰犯案六起同時判決· 
　　〔本報訊〕日本戰犯前駐威海衛憲兵隊分隊長星野多喜雄，因有殺害我方駐牟平保安隊官兵十八名之嫌疑，前經軍事法庭判處死刑，國防部認為證據不足，發回更審。昨日上午由石美瑜庭長開庭宣判，改虑有期徒刑十年。此外另有戰犯案六起亦經軍事法庭昨日判決：　前青岛憲兵隊軍曹餅出實殺害平民，處無期徒刑。　前廈門保安隊隊員韓人楊　智搶刧財物，處有期徒刑五年。　前浦東憲兵隊隊長上用路信也封非軍人施酷刑，處有期徒刑五年。　前廈門保安司令藤原惠輔縱容部下搶劫殺掠，處有期徒刑十年。　軍曹政本寅夫及　池崎遂成，處待婦女證據不足，均判處無罪。 
[農林部定期召集　漁業法規研究會]  
　　農林部鑒於各種漁業法令章則，多係訂自十数年前，现因應事實之需要，殊有重加修正之必要·該部為謀集思廣益，冀臻盡善境地起見，特定於十二日起至十四日止，在滬召開漁業法規研究委員會，共策進行。 
[限制漁管處卸貨數量　聯總準備向政院抗議]  
　　〔本報訊〕聯總黨局以本市漁市場 
　　限制漁業管理處每月卸貨數　，故已準備　　政院提出抗議壞漁管處聯總發言人昨稱，該處每月派船捕得　　鮮魚來滬，原乃解決市民魚食問題，並協助抑低物價，後因農林部要求，故所捕來滬魚之數最已減少為每月六十船，嗣未經事先討論及說明，農林部又令渔市場限漁管處每月卸魚三十五艘，至今竟限為每月三十萬斤。此舉無巽在　高魚價，彤　人民生活。漁營處因鮮魚不能卸下，目睹腐爛，不得已發電報至各海面漁船，令其勿返滬上，而轉往基隆，溫州，寗波，青岛，天津等口岸。又據該發言人稱，上海漁市埸如僅限每月卸貨三十萬斤，則祇需聯總漁船五艘，在一週內即可捕足。 
[陶一珊長任　警部副參謀長受]  
　　淞連警備司令部　查處長陶一珊，年来對上海治安之鞏固，甚多實獻，深得當局嘉許，迭奉頌授實鼎　　等勳章，及記功傅令嘉獎。現以冬防期屆，宣司令鐵晉為加強司令部人事直見，已保升陶氏為副參謀長，陶陶氏以任稽查處長為時已久，（按陶氏於戰時曾任重慶衛戍總司令部稽查處長三年）感於此種工作複雜艱難，不眠不休，心力俱瘁，曾數度請辭，未獲允准，前特再呈請辭稽查處長兼職，聞尚未核准。 
[招商局派兩輪　駛日載運物資]  
　　國營招商局奉派赴日裝運首批日本賠償物資之船隻，已決定由海康，海浙二輪分别於本月十五日，二十日首途前往。海浙輪大修才告完畢，煥然一薪，頗增光彩云。 
[牙刷業工資糾紛　勞資雙方獲協議]  
　　〔本報訊〕牙刷業前為工資糾紛，曾一度有怠工　事發生。現勞資雙方已獲得協議，於昨日呈交社會局備案，商定：　工資結算暫時依據三十五年十一月十八日簽訂之筆錄為原則，　三十六年十一·十二兩個月工資十足照當日公佈之生活指數支　。勞資雙方同意此為試辦性質，如資方確有不勝負担時，自民國三十七年起勞方允本互助互諒之本義。斟酌實際情況重行協議工資支付 
[轟然一聲響　北站一場虛驚　旅客越窗　三名受傷]  
　　〔本報訊〕前晚九時五十分，停靠北部之往南京第十次車，在未開行前，其中八九三號三等車廂一節，突然發生爆炸，轟然一聲，濃烟四播，火藥味　漫全車，旅客莫明真相，紛紛越窗奔逃，一時秩序大亂，駐站警憲立即上車澈查，乃知一滿儲「　炮」之旅行袋爆炸，物主已於驚亂中逸去，一場虛驚始告平息。有旅客范子言，徐忠源，吳谢氏三八於跳窗時跌傷，范傷頭部，徐傷脚部，吳傷面部，當由北站當局車送鐵路醫院，第八三六叼車，因昆連八九三號車，爆炸時有若干玻璃窗被打破，旅客方面因此遺失鞋帽，撕破衣服者甚多，路局方面夸後將加派路警，注意携带危險品之旅各，預防同樣事件發生。 
[租賃糾紛　挾嫌誣告]  
　　女教員代擬匿名信　騐筆跡父女同被究 
　　〔本報訊〕顯陽初為乍浦路二〇三號房屋租賃人，餘屋轉租舆现任中國文化服務社用品部經理之徐天　，近因租期已满，發生糾紛，業已涉訟法院，訴請　讓，正在審理之中。詎知顧求勝心切，問計於其戚現任某局專員王兆祺住重慶南路二〇六弄六號，當由其女王蘇民，（年十九，約大卒業，任教市西中學，）草擬匿名信二封，逕寄警備部，指徐家為秘密製毒機構，警備部獲函後，轉交警局偵緝科，連日飭員偵查，並無確證，乃傅徐至局詢問，據稱實被誣害，其動機或為房屋糾紛而起。警局為求安情明暸計，即將顧所提訴狀之原稿吊閱，並驗對筆跡，　定係出一人手筆，至是即傅顧陽初及王兆祺·王蘇民父女偵訊。但顧王等均矢口否認，　局方以證據確實，匿名誣控，業已依法移送地檢處，聞王兆祺父女暫准交保候究。 
[謊報盜警　弄巧成拙]  
　　〔本報訊〕嵩山警分局昨晚八時半，接獲寗海西路一二六號住户姚張氏之報告，謂家中發生盗刧，當即派大批員警出動紅色警備車馳往兜捕，結果在該處拘獲楊維炳，朱振，許建明，養森林等四名，惟經偵訊後，始係係因房屋糾紛。警員以姚張氏謊報盜警，一併带局偵訊。 
[公用局派員駐廠　調度南市電事　　華商電氣公司催運發電機]  
　　〔本報訊〕南市供電問題，前以上海電力公司及閘北水電公司之發電機相繼發生故障，致華商電氣公司電供量驟減，現兩公司之鍋爐，已於上週朱修竣，南市供電情形當可好轉。公用局並自即日起，由該局劉科長盛渠於晚間駐華商公司電廠負責調度　電事宜·為解決南市電荒，華商電氣公司，前曾向行總購發電機兩部，共四千　，尚未韻到，公用局已函行總趕速交運。又該公司原有發電機兩部，約共一萬七八千　，現存北平石景山，公用局已督促将資源委會已允發還之一部，先行　回裝用。 
[青浦女子被勒斃案　丈夫受審　否認殺妻]  
　　〔本報訊〕青浦人廖品華，舆其妻廖美英住於青浦之朱家角，本年五月間廖美英與同鄉湯福泉来滬尋找工作，至五月十一日返朱家角兩日，旋即外出，至七片十六日美英復返家，與其夫關室與青浦新旅館四號，居住兩宿，七月十八日来滬，十九日忽被人勒斃於滬西郊區，屍身經北新涇警察分局發现，嗣經法醫驗屍後，騐明生前被強姦後勒斃。地檢處偵查該案，以美英之丈夫廖品華，有重大嫌疑，遂依殺人罪起訴，移送地院刑庭辦理。昨日開庭時，被告矢里否認，稱美英係渠之妻子，實　強姦之必要，經詢問結果，以該案尚需詳細調查，飭交店　，改期再審。 
[保護中國海有功　飛虎将軍得勳章　柯克抵滬主持勳典禮]  
　　美駐西太平洋海軍總司令柯克上將，已於昨午乘艦自台抵此，定今晨九時三刻假北　路二號美海軍總部會議室舉行授勳典禮。受勳者為飛虎将軍陳納德。蓋陳氏於抗戰期間，指揮十四航空隊健兒作戰，保護中國沿海附近美海軍艦船，具有功績，故特授予海軍勳章，以酬其庸。 
[四路聯運　調整票價]  
　　　滬，津浦，平漢，　海四鐵路聯運客票價，刻因　海路調整運價，自即日起　加調整。　滬路局刻已接　海路来電，　海路之新票價　豫州商邱間頭等十三萬五千元，二等九萬元。　徐州開封間頭等甘七萬元，二等十八萬元。徐州鄭州間頭等三十一萬元，二等二十一萬元。 
[留日僑胞生活苦　返國者势將增加　歸僑談日本近况]  
　　旅日華僑一批十五人，日前返國抵滬，由當局給食禽宿，舆南庫頁島歸僑統籌招待，據其中帝大畢業學生余志强·王日才二人談日本國内近况稱：戰後日本糧食繼續實行配售，但每人每日僅得二合五勺，不敷需要，因之黑市猖蹶，生活不安，盜竊增加。一般中下階級之日人對我國仍存輕視，　較有認識之知識份子，對我國內局势或表善意之關切。日人雖多仍懷戀其過去之帝國，但大多数日人所最注意者，厥為生活之求得改善與安定，覺悟之日人有以建設「東洋瑞典」為號召者，其意蓋以為日本應以全力從事文化科學之發展，不再作武力擴展之夢想。日人對天皇之偶像崇拜，心理已稍有改變，彼等現均視裕仁為「人間天皇」，敌主張推翻者，僅少數共產黨徒而已。日本之工業尚無迅速發展，據日本某大學教授於演講中透露，日本在賠償問題未解決前，将不顧致力於工業之再建，蓋恐所有建設將極抵充賠償，故日本工業家寗将器材原料保存不用。關於華僑情况，據稱：過去開設飯店者，現多改為「吃茶店」，惟生計日窘，返國者势将增加。此外留日學生尚有二百餘人，半工半讀，生活亦殊困苦，　盼政府資助。 
[全市保長定期宣誓　民政局開户政會議　·身份證限期請領·]  
　　〔本報訊〕 
　　全市保長一〇八八人，市民政局定於下週一上午假天贍舞台舉行宣誓典禮，由吳市長親臨主持，請由江蘇監察使嚴莊監誓。 
　　〔又訊〕市民政局為編制年終戶籍統計，昨晨十時召開戶政會議，討論編製問題。又本市即将举辦之普遍實物配給，及立委之選舉票，均須　國民身份證領取，而本市無證市民，為數甚多，民政局通令限於二十日内，前往居任地區保辩公處，辨理申請手續，俾轉呈市政府核發。 
[氣候顯係反常·可能空轉寒冷]  
　　近日本市氣候空告回暖，猶如三春天氣。據上海氣象台負責人稱：此種氣候顯係反常，現華北一帶仍在零度左右，黄海一帶更局部降　，預測本市氣候，在明後日可能突變寒冷，或且下　。茲將該台氣象預測誌後： 
　　黃海：　，冷，局部降，清勁北風至東風，中浪。 
　　華中：　，暖，轉冷有霧，中度不定向風至西北風。 
　　上海：　暖至陰有變意，而稍冷，晨夕有種或　，清勁臨風至西風·楊子下　局部雨。 
　　東海：　，沿海　及晨霧，清和北風至東風，中濃至局部巨浪。 
　　八日溫度：最高七十一度八，最低四十六度零。 
[長樂路破獲毒窟]  
　　〔本報訊〕警局接獲密報，　長樂路三三六弄甘六號有人販賣毒品等情，經派　刑警張大隊附金椿，聯絡官袁經邦，新成警局兼中隊長郝景懿，副中隊長　玉山，於昨晨零時四十分許，督率判　多名分乘自備汽車四輛，化装馳往當拘獲男女犯汪黃氏·王丁氏·汪應道等三名，並搜獲鴉片毒品廿餘兩，連同人犯，一併帶局，現正嚴密偵訊中。 
　　包月　　業同業聯誼會，昨在西康路中華工　社舉行十周年紀念慶祝大會。 
　　市警察局主任秘書金瑞林，上月返浙江天台原籍參加競選國代，結果以五萬餘票當選，業於昨晨返滬銷假。 
　　警局交通指揮車一日起，廣播禁止隨地吐痰。 
　　昨晨十一時新市街警察分局，举行戰鬥演習，激戰約半小時，援軍趕到圍剿，将匪徒悉數　減，演來逼真。 
　　周家嘴路三五五　讀黃浦機械鐵工廠，最近出品之　床及廿时電動鉋床，成績甚為良好。 
　　患恕堂主人珍藏古今名家　書甚多，五日起至十一日止，假中國　苑公開展覽。 
　　靜安寺路五八七號上海保健會對身體衰弱，營養不足之市民，經該會醫師證明後，可申請免非配給魚肝油精。 
　　本市盲童學校定於十三日下午二時半，在貝當路五十三號國際禮拜堂交際堂，公開表演盲童工作，幷款待来賓。 
　　毛源泰沙法术器廠聲明：該號五日遭火係　居失愼而延及，該號傻發原料均堆　於後面半間披屋之内，向不住人，更　香烟頭失愼之事。 
 
 
 

Page 5

 
 
[從九江歸來] [  本報特派員儲裕生]  
　　福州小駐·結束了五千年里行程 
　　〔本報五日訊〕南昌到九江，有南潯鐵路，現在已觀歸浙　路管轄，是浙贛路的南潯綫了。我們於十二月三日去九江，搭火車前往，意想中沿綫兩旁的土地，應該比贛東好些，無如一出南昌，又是荒凉滿目。車在行進中倒很平穩，經過了一些車站，行三小時許而廬山在望，在　陽江畔，還有一片凋零的蘆花。不知不覺中，已到達九江了。 
　　豐鮎的年頭收成八九成 
　　九江，記者曾在勝利這一年的九月裏來過，那時冷寞異常，今天舊地重遊，却感到很爲鬧熱，街道上人羣熙　　攘在來往着，不久以前，國防部的九江指揮部設在這裏，這使九江變得重要，也使九江顯得活躍。 
　　聽九江的老百姓說：今年收成有八九成，總算是個豐收的年頭。這裏人口有十四萬，中學有女師等七所。據說戰前還要熟鬧得多，人口也要多一些，現在因爲廣濟，黃梅等縣有戰事，很多商貨遝不出去。 
　　景德鎮磁器生涯不甚旺 
　　九江的磁器店要比南昌多，大槪有一百家的光景，你走不上五步路，就有一家磁器店，店裏貨物的花色也要比南昌繁得多了。這裏直接可通磁器的產地景德鎭。景德鎭製成的磁器，可運到鄱陽湖，再由鄱陽湖轉遝到　陽江，就在九江靠岸卸貨。而南京，上海，漢口，販賣磁器的人也都順着江流到九江來販貨。磁商吿訴我：今年的生意不十分旺，賣去了貨物，以賣出的價格補不進來，而且很多地方都因烽火而交通受阻，生意受着重大的打擊。 
　　徐祖詒報告江防可無慮 
　　九江最近米偎時昂，幾天功夫每担由四十萬元躍至七十萬元。指揮部一位官佐吿訴我：「軍部吃的是軍米，米的漲價是不應該的。非但米漲價，而且一切物價都隨着漲上去了。」爲了關心軍事，一度去訪白崇禧部長。白部長因公外出，由參謀長徐祖詒茶會招待我們，由於這次的招待會，使我們獲得了很多的戰事消息。又使我們知長江北岸有國軍防守，南岸有保安隊防守，江中有海軍防守，江防可吿無虞了。 
　　甘棠湖小遊折返南昌市 
　　九江有一個甘棠湖，湖中有烟水亭，相傳爲三國時周瑜練水兵之處。我們　湖　遠眺，看見一艘艘漁船，張着網逡巡於甘湖上，構成了一幅平和的圖畫。 
　　我們循鐵路返歸南昌，搭浙贛路局的軌行汽車，這種汽車僅將汽車輪胎改裝火車鐵輪，即能行駛，速率甚强，每小時能走六十公里。 
　　福州訪農家芋麥太乾旱 
　　再由南昌返上海，搭中央航空公司客機，會在福州小停，尋問農家，知今年三月有幾處發生旱災，六月有幾處發生水災，現在已乾旱竟月，冬作山手麥子都受到嚴重的影響。常地米糧以一百六十斤為一石，每石售價一百萬元，菜油三萬三千六百元一斤。物價不算低。福州產橘，尤以義嶼鄕爲最多，漆器與茶，也很馳名。福州市有四十萬人口。 
　　從福州再起飛，越過高山峻嶺，過浙江的溫州，寗波，江蘇的松江到達了上海。 
　　移民墾贛省繁榮庶可期 
　　在這將近十伏的旅程中，我們經過了浙，贛，閩，蘇四省，大約有五千里的路程。以這四省比較起來，當以江西省最爲窮苦，由於地廣人待，荒凉處處，已使　中國著名豐富的　倉變成貧乏不堪了。在這裏，可以吿　的，就是積極進行中的浙贛路，全綫即將通車，我們熱望賴著她，使人口稠密的江浙兩省，可以移民　墾殖江西省的土地，使江西的物產文物與粵，湘，桂，黔的物產文物起着交流作用，同時使整個東南，西南緊密合作起來，繁榮起來。 
[蘇州破獲賭窟　賭徒五十二名成擒]  
　　〔本報蘇州七日訊〕蘇縣警局以四鄕賭風熾烈，宵小混跡，不特治安可慮，且農員傾家蕩產者日有所　，其後果不堪設想，曾密派全體警察員分赴各區査訪，以期一舉撲滅。六日晨，警局據報木凟鎭山塘街底，設有大賭窟一所，賭徒如雲　，　鉅大，乃密派車巡國長吳永孚，率警馳往會同該管警察分局兜捕，一鼓物獲賭徒五十二名，裝載蘇福長途汽車公司大汽軍解城，移地檢處依法懲辦， 
[朱同穌被控貪污]  
　　〔本報蘇州七日訊〕前靖江縣司法　主任審判官朱同穌，因索賄私　殺人罪犯被控貪污一案，業經與地院刑　審結，定十一日宣判，庭　加交一千五百萬元書面保候判，因無保收押。 
東北在大雪中 
　　大雪，給東北人民帶來了冷凍的苦難，同時也給東北人民帶來了壯麗的景色，有痛苦，有享受，四五個月的時光，在恨和愛裏過去。這裏幾幀照片，是美的一面：　美麗街頭　國軍忠烈祠前（特派員韓淸濤攝） 
[上饒鼠疫猖獗　患者五十八人西十五人已死]  
　　〔本報杭州七日訊〕上饒自發現鼠疫以來，日益猖獗，且有向滬杭蔓延可能，迄目前止，該地鼠疫患者五十八人，已死四十五人，死亡率之高，殊爲驚人。經中央醫防大隊工作人員在車站一帶，挨戶實行消毒後，疫勢已稍减，惟旅社及飯店內，死鼠仍常有表現，醫防大隊並建議火車經過上饒及沙溪二地暫停停車，並請由交通部撥蓬車多輛，將積存上饒待運之棉花，糧食，及其他貨物，施以氰化鉀，薰蒸後再運出。 
[運河鄕師　師生被擄放回待濟]  
　　〔本報鎭江七日訊〕省立運河鄕村師範，分設於徐東之運河站與徐西之黃口兩地，日前黃口校址被大隊共匪包圍襲刧，全體師生均被擄去，刻下雖經放回，惟校中財物設備以及師生之衣着行篋等，全遭綑載破壞，即身穿衣服，亦剝奪無餘。目下全體員生，集中徐州，情形狼狽，飢寒交迫，急待救濟。該校校長王子石六日由徐萊鎮，向省方面陳經過，並請赴會處作有效之救濟，蘇教廳已令該校留徐員盛歸併集中於運河站校本部，迅即複課，一面由省設法予以緊急救濟。 
[徐桂遺產裁定沒收]  
　　〔本報蘇州六日訊〕蘇高檢處前以僞蘇省政務廳長徐逆桂，經刑庭科處徒刑後，瘦死獄中，特聲請刑庭將徐逆財產宣吿單獨沒收。頃悉：該項聲請，業經刑庭裁定。 
[地下黃金蠢動隴上白圓作崇]  
　　〔本報蘭州三日航訊〕西北沒有證劵交易，物價的幕後操鏦者是黃金。從表面上看，蘭州的金店都依法停止交易，半掩着店門，實際上地下交易却極頻繁。一週以前，烚赤由五百九十萬飛躍至九百萬元，幾有迫近千萬大關之勢，幸而這時國家銀行奉諭停止1切貸款業務，不兩三日，黃金黑市價便跌回六百萬，其他百貸自亦受到影響，陸續下鴻二。三成，今天市面上傳說，政府首次破獲黃金黑市交易犯一人，並當塲査獲黃金一百兩，已解交皋蘭地方法院偵訊。 
　　黃金雖然貴重，但在隴東。隴南各縣，却鬥不過白圓的法。記者前幾月在靑海番區裏，見到硬幣的行使，還以邊情囀殊來解釋這個現象，可是據最近由隴南來蘭的人說，隴東。隴南各縣，幾乎沒有一地不使用白圓的。在隴東南，你要向雜貨攤子上問1雙布鞋要多錢？老闆會回答你：「兩塊半白圓。」在邊遠縣份，白圓從中作祟，物價拚命上漲，市塲混亂，謠言蠭起，以致人心惶　。爲了平抑物價和安定人心，除了釜底抽薪，嚴格管制游責外，應該先　「白圓」　開！（通訊員宋麟） 
[陲政儲金西北第一]  
　　〔本報蘭州三日航訊〕全國陲政本年度之業務總考核，業經陲政　局分別核定，頃悉：此間甘寗靑陲政管理局之儲金業務，居全國偶第一，陲政業務，居全國第二。 
[「江蘇省會」趕攝中]  
　　〔本報鎮江七日訊〕蘇省新聞處暨中央電影製片廠合攝「江蘇省會」一片，連日由該處人員及名攝影師戴勝潮在鎭趕攝重要鏡一頭，省新聞處於七日上午特邀約京滬鎮及省會各報記者舉行座談會，並一一攝入鏡頭，聞該片元旦日，即可在京滬沿綫公映。 
[明光舉行大會　嘉勉勞動英雄　臨時救濟會成立]  
　　〔本報明光五日訊〕明光駐防國軍六六四零部隊，刻在民衆大會堂，舉行勞動英雄大會，計到各鄕鎭長，各保甲長，達數百人之多。主席蔡亞靈團長報告開會意義，繼由皖五區專署張副司令育球，石代表主席秀山致詞，旋即對此次從事防禦工事之勞動英雄，發給獎章，獎狀，以資紀念，並演平劇，予以慰勞。又訊：明光臨時救濟委員會，頃在商會召開成立會，即席公推宣專員·洪縣長·李議長·胡書記長·沙主任·羅段長·張站長·丘局長·李理事長。李院長·總工會胡理事長等十一人爲委員，宣專員爲主任委員，分設總務·査放·監放等三組，並設疏導站及庇寒所，即日起開始工作。 
[蘇高檢處下令通緝　薛永輝蔡浩公　呂琪陳步靑被起訴]  
　　〔本報蘇州八日電〕本縣流　域太湖地區之　匪薛永輝蔡浩公兩犯，原係湖匪巨魁，抗戰期間，並會與敵寇勾結，迭曾分任偽太湖獨立救國軍正副司令，偽淸鄉警察隊長，偽特工南通站偵查股長，偽軍委會水運總局太湖支局長等　職，勝利後，率部向國君投誠，搖身一變擔任當熱縣偵防工作，詎　性不改，旋仍率部潛逃，落草為匪，流　於　臨太湖各縣，　　地方，本　蘇高檢處前會據人檢舉兩匪有漢奸匪嫌，經偵查罪行為實屬，提起公訴，移送蘇高院刑庭審判　　　　無　，乃於今日通令全省所屬一體嚴緝歸案法辦。又　江江蘇省六區行政警察專員　　，偽金山縣長陳步靑二逆，勝利後為任檢舉，潛逃無鏦，頃經蘇高檢處偵查終結，提起公訴，並下令通緝。 
[澄生立農校起風潮]  
　　〔本報江陰八日電〕夏港省立農校學生自治會，爲反對某敎師行爲主張涉及桃色事件，致發生風波，校長已赴省，向敎廳陳述嚴東問題，須二三天後，可獲解決。 
[蘇財廳　調整每月稅款]  
　　〔本報鎭江七日訊〕蘇財廳頃將各縣市稅捐稽征處，每月應征稅款，白十二月份起，規定各項稅捐調整如下：每月應征達十八億元者，計吳縣，無錫二縣。應征達八億元者，計吳江，宜興，常熟，　陽，太倉　　　，應征達六億元這，計高淳，崑山，南匯，　山，嘉定，江陰，靑浦，東台，如　，丹陽，淮陰等十一縣。應征達四億元者，計句容，金壇，奉賢，崇明，靖江，泰興，六合，江浦，寳　，興化，銅善，上海，金山，川沙，海門，高陲，塲中，淮安，東海，江寗等廿縣。應征達二億元者，計鹽城，阜寗，泗陽，宿遷，述陽，贛楡，豐縣，沛縣，碭山，啓東，邳縣，　寗，漣水，肅縣，灌雲。連雲市。　水，儀徵，嵊泗設治局等十七縣一市一局。刻已令飭各縣市政府轉飭稅捐稽征處　照。 
[蘇省各縣浚河建廳派員考核　]  
　　〔本報鎭江七日訊〕蘇省爲利用冬令農隙，前令各縣舉辦徵工浚河，刻各縣多已開工，建設廳，日內即將派員分往江南北各縣指導考核，幷限於明年三月間一律竣工。 
[無圍縣參議員抵蕪　請願撤換縣長] 　 
　　〔本報蕪湖八日電〕無爲縣參議員三十餘人，頃以受該縣縣長李健文壓迫，自六日起分別來蕪，今日招待記者。議長處瑞　及參議員範疇谷等，職責李縣長，因參議會審查縣政，致觸其怒，故命城門縣警予參議員出入以檢查，並常往議長家中淸査戶口，作種種對參議員帶由精神威脅性質舉動，關於李縣長經售地方倉　六千石，得款十二億餘元，竟有四億五千萬元未繳庫一點，指責尤烈，現該縣參議員總數為五十四名，來蕪者已達三十餘人，定九日公推六人赴合肥，向皖省府省參議會請願，撒換縣長，否則誓不回縣。 
[袖珍新聞]  
　　閔行 
　　〔本報社）上海縣政府，頃聘請金友信，姚惠泉，朱仰忠等爲遷復縣治委員會委員，計劃在卅七年度，將縣治遷回北橋。縣治修葺費約五億元左右。 
　　武進 
　　〔本報訊〕本員警察局長周辰奉命興吳江警察局長張煥榮對調，張新局長於五日來常，正式接事。張周兩人原係中警校同班同學，情緒極融洽，人事不致大更動。又敎育局長徐達行辭職照准，省應派貢火生繼任，貢係邑夏溪人！國立暨南大學畢業，曾任上海市社會局視察等職，日內到任，敎育局現正趕辦移交中。又訊：本邑報紙風潮已息，六日起。照常復刋。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕昨晚七時，光復門外最熱鬧之後中正路劉鴻記成衣舖內，突到有身穿制服之匪徒三名，冒稱縫製棉袍，乘機將縫衣桌上衣包一個　刧而去，內有代人裁製　嘰等衣料七件，價値一千餘萬元。舖主劉鴻元，因母妻相繼去世朱久，手頭本甚拮据，今復這盜刧，「大有屋漏偏逢連夜雨﹂之苦，當局現尙未緝僅逸犯。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕要塞司令部守備總隊新兵，均係壯丁志願兵補撥，共計八百名，目下已逃逸一百名，依法函縣追保緝捕，僅獲十名尙有九十名，司令部再函縣捕獲。又訊：一〇五後方醫院，曾奉令來澄立，因房屋難覓，聯勤部決在浙江玉山設立。又：本報卅日「江陰季子墓遣踪」新聞內，第五行內「前爲廟」，誤「前有廟」，第六行「知縣林達泉」，誤「和縣林達泉」，第十一行「烏呼有吳延陵君子之　」遺一「吳」字，合行勘正。 
　　泰縣 
　　〔本報訊〕淮南鹽務管理局泰州分局業已由前泰州鹽稅稽征所升格改組成立，管理局以前稽征所主任張申伯，對防杜私銷，增裕稅收方面，致力頗多，即派張氏升任局長，該局已於本月一日開始辦公。 
　　啓東 
　　〔本報訊〕縣國大選舉，業經如期完成，各候選人競選相當劇烈，選民投票亦甚踴躍，結果以黃森得票最多，依法當選。 
　　海寧 
　　〔本報訊〕警局前破獲販賣少女案，泰珠梅部份前已宣判·詳見前報。李金花部份，地院刻審理完竣，宣判：胡朱氏，賈金生共同意圖營利，略誘未滿十六歲之女子脫　家庭，各處有期徒刑三年。 
[常熟紗廠復工　西服業糾紛解決]  
　　〔本報常熟七日訊〕此間小型紗廠勞資糾紛，經各方數度調處，因所提條件，相差縣殊，以致停工，軍警常局恐發生意外，特別予以重視，結果秩序頗爲良好，現經縣參會安議長及張縣長，趙書記長等規勸後，已於七日復工，靜待談判，於焉　釀已久之勞資糾紛問題，得獲初步解決。又訊。西服業勞資糾紛，業已解決，成立協議，遵照本縣二十六年度之工資額為底薪，按上海每月公佈之生活指數結算，凡常年職工，不得無故或中途解雇，如臨時有時殊過失解雇者，應依照手續辦理。 
[立法院通過國家銀行職員任免條例]  
　　〔本報南京訊〕立院六日通過國家銀行職員任免條例，全文如次： 
　　第一條國家銀行職員之任免，依本條例行之。 
　　第二條本條例所稱國家銀行職員，，謂中央銀行中國銀行交通銀行中國農民銀行中央信託局及合作金庫之職員。 
　　第三條國家銀行職員，分前項分等辦法，由財政部會同銓叙部定之 
　　第四條一等職員，應就具有左列各款資格之一者任用之 
　　　曾任與銀行業務右關之簡任職二年以上，著有成績，經證明屬實者。。曾在敎育部認可之專科以上學校敎授與銀行業務有關之意科五年以上者。　曾在大規模金融或經濟事業機關任重要職務十年以上，有特殊貢獻，經審査屬實者。　現任或曾任二等職員五年以上，並支二等最高級薪，著有成績，經證明屬實者。 
　　第五條二等職員應就具有左列各款資格之一者，任用之 
　　　經高等考試及格，並從事金融或經濟事業三年以上，經證明屬實者。　曾任與銀行業務有關之荐任職二年以上，著有成績，經證明屬實者。　曾在敎育部認可之專科以上學校敎授與銀行業務有關之學科三年以上者。　曾在規模較大之金融或經濟事　機關關托重要職務五年以上，有相當貢默，經審査屬實者。　在敎育部認可之專科以上學校與銀行業務有關之學系畢業，並從事金融或經濟事業五年以上，經證明屬實者。　現任或曾任三等職員五年以上，並支三等最高級薪，著有成績，經證明屬實者。 
　　第六條三等職員應就真有左列各款資格之一者任用之。 
　　　曾任與銀行業務有關之委任職一年以上，著有成績，經證明屬確者，　經高等考試及格，並經免除學習，或經學習期滿，成績優良者。　曾在金融或經濟事業機關任重要職務三年以上，經試用成績優良者。　在教育部可之專科以上學校畢業，經特種考試及格並試用成績優良者。　現任或曾任四等職員二年以上，並支四等最高級薪，著有成績，經證明屬實者。 
　　第七條四等職員應就具有左列各款資格之一者，任用之 
　　　經普通考試及格，並經免除學習，或學習期滿，成績優良者　在公立或立案之高級中學以上學校畢業，經特種考試及格，並試用成績優良者。　曾在金融或經濟事業機關服務三年以上，經試用成績優良者。　充練習生三年以上，成績優良，經證明屬實者。 
　　第八條練習生以年在十八歲以上，廿二歲以下，並就具有左列各款資格之一，經特種考試及格，並試用成緩優良者，充任之。 
　　　曾在公立或立案之高級中學畢業，或具有同等學力者。　曾在公立或立案之初級中學畢業，並修習商業或會計學科二年以上者。 
　　第九條國家銀行職員所任之職務，應現其學識經騐相當 
　　第十條本條例第六條第七條第八條之試用規則，由銓叙部會同財政部定之。 
　　第十一條一二等職員應於擬任前，由各總行局庫塡具資歷表，檢附有關證件，送銓叙部審査。三四等職員由各該總行局庫審査後，每月彙報銓叙部核定。 
　　前項資歷表格式，由銓叙部定之。 
　　第十二條　各總行局庫職員及各分支行局庫處經理副理襄理及辦事處主任，由各該總行局庫任免。其餘各分支行局庫處職員，由各該行局庫處　請任免之。 
　　第十三條國家銀行職員．經任用審查合　後，始得任用。一二等職員，在任用前，得由各總行局庫遴派資格相當人員代理，但應於三個月內送審 
　　第十四條國家銀行職員資格及薪給，經審査通知後，如有異議，得於六個月內　請覆審，但以一次爲限． 
　　第十五條有左列各款情事之一者，不得任用。 
　　　背叛中華民國經通緝有案者　。褫奪公權尙未復權者。 
　　　因　私處罰有案者。 
　　　虧空公款者。 
　　　受禁治產之　吿者。 
　　第十六條國家銀行職員之去職，分左列五種： 
　　　停　留資，因疾病或其他不得已之事故離職而停止支薪者　。辭職，自請辭去職務者。 
　　　解職，因機關裁併放緊縮而解除職務者。 
　　　停職，依服務獎懲條例或考績條例之規定，停止職務者 
　　　開除，依服務獎懲條例或考績條例之規定，開除職務者 
　　第十七條停薪留資之限期，由總行局庫視職員疾病或離職事故之輕重，及在行局庫年資之深淺，服務成績之優劣核定之。 
　　第十八條停薪留黃之職員，在核定期間內，得由請回行局庫服務，但屆滿核定期間，仍未申請者，以辭職論。 
　　第十九條國家銀行職員，經依法任用，非依法律規定，不得職或開除。 
　　第二十條　國家銀行職員，經任用審查合格後，如遇有升降轉調及去職等動態，應報銓叙部登記，其因升職而適用之資格條款有變更時，應另送任用審査。 
　　第二十一條在本條例施行前各行局庫現任職員應於本條例施行後，由各總行局庫送銓叙部登記，並於一年內辦理完　。 
　　第二十二條國家銀行職員轉任有官等文官職務，其辦法由考試院會同行政院定之。 
　　第二十三條本條例施行日期以命令定之。 
 
 

Page 6

 
 
[教育部昨公佈　學生自治會規則　全文十八條規定中等以上學校適用]  
　　〔本報南京八日電〕敎育部八日公布學生自治會規則全文共十八條，規定凡由等以上學校學生自治會之組織，悉依照該規則。自治會以根據三民主義，培養學生法治精神，促進其德育智育體育羣育之發展爲目的，爲學生在校內之課外活動組織，不得參加校外各種團體活動，或有校與校間聯合組織。自治會應由學校校長及主管訓導人員負責指揮監督。各種會議及活動，應由學校分別選派敎員担任指導．組織自治會時，應由學生訓導處或敎導處指定每年級或每院系學生二人至三人，先成立籌備會，於二星期內登記會員，召開大會，訂定辦事細則，推選職員，正式成立其理事會理事人數，分爲三種：　學生人數在一·五〇〇人以下者，設理事十一人至十七人，候補理事三人至五人，並由理事互選常務理事一人至三人；　學生人數在一·五〇〇人以上三千人以下者。設理事廿人至卅一人，候補理事七人至九人，並由理事互選常務理事三人至五人；　學生人數在三千人以上者，設理事卅九人至四十五人，候補理事十一人至十五人，並由理事互選常務理事五人至七人。理事由會員大會選舉，考行學業成　確屬優良並具有領導能力者充任之，任期半年，運選得連任一次。當選理事之操行學業成績及領導能力，經學校審核不合者，所以得票次多數之適合標準者依次遞補。理事會下酌設「學藝」「健康」「服務」「風紀」「事務」五部，各部設總幹事一人，幹事若干人；總幹事由理事會推選理事兼任，幹事由理事會指定會員任之。該規則並規定學生自治會之決議，以在規定之任務範團以內爲限，不得干涉學校行政，有違反上列情形者，學校得撤銷之。學生自治會如違背校規，情節重大時，學校得解散之。學生自治會會員，在會務範團以內，具有「選舉」「罷免」「創制」「複決」之權。 
[台大藏敦煌秘藉影印本即將問世]  
　　〔本報南京八日電〕台灣大學圖書館，藏有敦煌秘籌珍本，其中篇章多係國內所罕見，該校圖書館影印室曾攝製珂羅本四百册，命名「敦煌秘籍留眞新篇」，現已裝竣。原擬悉數分贈全國各文化團體，以廣流傳，惟因印製費浩大，決照成本訂定售價爲國幣一百五十萬元，（台幣兩萬元），與中華書局訂定合同，委託代銷。 
[蘇工業專校擬改工學院　校友會正向蘇省府請求]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇省耆宿吳敬恒·鈕永建·錢大鈞等，前以本省敎育學院醫學院等均早設立，而工學院獨付闕如，擬將蘇州工業專門學校改爲工學院。按蘇州工業專門學校，開辦已逾四十載，歷屆人才輩出，服務於各部會，各省市政府工程部門者，何止數千人，誠爲蘇省工科最高學府。該校滬校友會曾電請蘇省府將該校改爲獨立學院，旋經蘇省府電覆，謂該校於抗戰時各項設備，被毀殆盡，該校現時急務，首須充實內容，如內容充實，自可改院云云。該校各地校友聞訊後，大感興奮，咸願捐贈母校設備，俾如願改院，特於本月六日在鎭江集合各地校友，向蘇省府請求，即予改院云。 
[約大醫學院主任　麥克萊氏返抵美] 　 
　　〔美國新聞處舊金山八日電〕聖約翰大學醫學院主任麥克萊根服務四十年，最近返美，同院鍾博士隨同來美，考察美國醫院管理法。 
[獎學金統審會主辦　大專得獎學生首次聯歡大會]  
　　〔本　訊〕上海　獎金統一審核委員會主辦專科以上學校得獎學生第一次聯歡大會，定於本月十四日下午三時，假市體育館舉行，並已推定常務委員七人負責籌備，經誌前報。昨日下午該會在中正路敎育會舉行第一次籌備會，出席李　謀，虞文，黃寄萍，呂光，方子川，邵汝幹，鄭傑等十餘人，由潘公展氏主席當經決定：商請新疆歌舞團於是日下午到會表演，另有其他節目十餘種，均由會分別洽請，各校學生亦有節目參加表演，屆時並請本市各機關首長及大學長蒞會致詞。 
　　〔又訊〕該會原決兼辦中小學校得獎學生聯歡大會，後以中小學生得獎人數過多，舉辦不易，現已決定取消。 
[高教司周鴻經司長談　教部關懷　教授生活　淸華罷教說未經證實]  
　　〔本報南京八日電〕報載淸華大學敎授爲要求提高待遇，有八日罷敎之說，記者以此就詢於敎育當局，據敎部高敎司長周鴻經談稱．「敎部未聞此事，亦未接獲電報。惟敎部對敎授生活淸苦時時關懷，近來呈請政院提高敎授學術研究費，定爲敎授一百萬元，訓敎授八十萬，講師六十萬，助敎四十萬，希望政院早日核准施行。」 
[本市文化界　昨開談話會　易君左談「文學再革命」]  
　　〔中央社訊〕本市文化界名流，八日中午在八仙橋靑年會舉行談話會，出席潘公展，簡又文，　文，羅敦偉，崔萬秋，易君左，嚴獨　，施翀鵬，胡春泳，王進珊等七十餘人。會中易君左致詞，闡述提倡「文學再革命」運動意義，並發起籌組中華全國文藝關體聯　會，以增加各地文藝團體之聯絡，而促進有力量，有眞情，爲國家爲民族的文藝之展開。 
[李登輝追悼會　定廿一日舉行]  
　　〔本報訊〕前復旦大學李登輝老校長追悼大會，定本月廿一日下午二時，在江灣國立復旦大學舉行。聞該校同學會，在國內東北，華北，華中，華南，以及台灣，香港學　，有百　處之多。屆時當同時舉行，以表哀思。 
[市小教職聯誼會選出五屆理監事]  
　　〔本報訊〕本市市立小學敎戰員聯誼會，昨假英士路五區一中心校，舉行五屆理監事選舉，開票結果：李占仁·錢申之·徐子齡·茅文培·馬精武·黃視平·吳天經·楊秉範·曹鈞石·朱佐才，薛傳福·吳　若，王紹聲·將藹人·王仁聲·康正和·徐仲良·馮福聲·顧景秋·陶俊·陳瑞霞·强翼如。宋君梅。譚世恒·李世鐸等廿五人當選爲理事。楊湯恩·盛止功·沈珍仙·徐雨昌·陸懋言等五人當選爲候補理事。龐任公·黃舍石·張乃聰·徐賡梅·曹明權·童啓鵬·季軼常·　十韻·夏順榮等九人當選爲監事。倪克仁·黃瑛·奚劍石等三人當選爲候補監事。 
[教育參觀團經費市教局停止補助]  
　　〔本報訊〕勝利後本市各中小學校長或敎員，時有敎育參觀團之組織，赴外埠參觀，市敎育局向有一部份經費補助。近敎局以經費關係，昨經局務會議討論決定：本年不再補助是項參觀團之經費。明年視經費情形再決定是否補助，且每一集團補助出外參觀之機會祗限一次。 
[教局將聘專家赴各中學輔導]  
　　〔本報訊〕市敎育局爲謀增加各中等學校敎學效率，準備延聘專家赴本市各中學就學校行政，訓育，敎務，及國文，英語，數學，物理，化學，史地各科，予以分科輔導。敎局中等敎育處長謝恩臯昨吿記者稱：「該項分科輔導，並非消極性的批評，而爲積極性的建議，由敎局就各部門延聘專家二人至三人，輪流赴各　　　各科　　　　　　　　　，教授方法，學生程度及作業等；考察完畢後，召集　　。邀請各科敎帥參加公開討論，共同硏究　進方法。該項分科輔導制度，將　自市立中學校實施，如成績佳良，再推及）般私立中學。」 
[市教局昨會議　核准私自校立案子]  
　　（木報訊〕市敎育局昨舉行局務會議，通過准予立案之私校一批：　准學校立案者；健華義務。建生。德明義務。淸江。聖約翰附設實驗。山海。仁慈。德新義務·閘北水電公司職工子弟·肇揚。錫華。建明。羣安．東山。克明。　揚。古柏。守眞第一·農村·惇叙·存智·亞光·太柬·革新，正明·美德。　戰前立案准予復核認可者：愛羣。豆米業·滬東。　准董事會立案及學校開辦者：橫浜·忠恕·普化·初級。漢中。德民義務。生姆·建華義務·江聲義務·器成·伯大尼·近思·八　·旅館業職工子弟·聯勤總部上海被服統廠員工子弟。　董事會業已立案准學校開辦者：正堅。顏料雜貨業·信義·忠光·英華·培人。廣才·培民·騰海·新姚·兆豐。誠德·鐫業·羣偉。　准董事會立案者：萬干·蘭英·虬江浙寗輪船木業·恭惠·衆德。觀音寺。文友·興安。 
[京市教育參觀團昨參觀中華書局]  
　　（大華社訊〕南京教育參觀團，昨日上午應中華書局之邀，參觀澳仔門路圖書館，由舒新城經理竭誠招待，對於該書局之電化敎育及圖書設備，均表欽佩，下午敎局盧科長陪同赴五區一二中心校，三區中心校，參觀教學情形，及特殊室設備，對於滬市教育迅速恢復經過，尤爲贊許。 
[輜汽籃球隊昨自京抵滬　戰程排定共計五塲明晚仁餘先打頭陣]  
　　渝輜汽十六團籃球隊，轉戰華中及首都，所向無敵，戰績彪炳，全隊由王士選率領，昨晨自京搭快車離白下，於下午四時卅分，抵達北站，本市籃委會主席錢旭滄及謝益欽，　師尹，瞿錫榮等，均至站歡迎，該隊隊員均衣草綠色棉布軍裝，下車行後即驅車至偉達飯店休息。又征輪之于瑞章，劉政軍，原亦隸屬十六　，此次決爲母隊效勞，干等昨晚亦已離京，今晨可抵滬。客軍抵滬後，當晚即與籃球委員會商討比賽事宜，據該隊領隊王士選吿稱：輜汽十六團之來滬意旨，為使球員得以切磋球藝，增加經驗，希望能與滬上國人各強隊，多作比賽，以資觀摩。惟市體育館之塲地，因藍球聯賽及羽球賽即將開始，故勢難有充分時間多予支配，藍球委員會爲尊重客軍意見，經商得客軍同意，自明日起，迄十七日為止，先行與國人球隊比賽五塲，如時間許可，則將再與西僑隊中之恩卡斯或美空軍，美憲兵等隊比賽。茲將已定戰程及客軍東徵戰緩等，分誌於後。 
　　汽十六團戰程 
　　十日　星期三對仁餘　下午七時 
　　十一日　星期四對汕隊　下午七時 
　　十三日　星期六對靑白　下午七時 
　　十四日　星期日對大公　下午七時 
　　十七日　星期三對華聯　下午七時 
　　客軍東征載績 
　　在貴陽 
　　勝星光　九七---三一 
　　勝永光　七五---四二 
　　勝敎聯　七二---三〇 
　　勝合羣　二六---二三 
　　勝南北　八七---五二 
　　勝汽十五　五二---三八 
　　勝黔體協　五三---三〇 
　　在芷江 
　　勝汽十九　五二---二〇 
　　勝敎聯　八七---二五 
　　在長沙 
　　勝靑隊　七九---二六 
　　勝湘銀　七〇---二四 
　　勝湖大　五七---二八 
　　勝復興　四四---二三 
　　在漢口 
　　勝憐轔　五一---三二 
　　勝　專　四四---一八 
　　勝武大　四四---二八 
　　勝東海　三八---二五 
　　勝平漢　四八---三〇 
　　勝漢星　四三---三一 
　　勝聯隊　四七---二四 
　　在南京 
　　勝照測　三八---一三 
　　勝北極　二三---一一 
　　勝中聯　二五---二〇 
　　勝南社　四九---一八 
　　勝海軍　二四---二二 
　　勝七雄三七---二七 
[月笙盃小球賽　廿四中學參加]  
　　正始中學主辦之全市中等學校小型球邀請賽，於六日截止報名，參加者　常踴躍，計有徐匯，洋涇，光夏，南模，金糢，格致，聖芳濟，力行，成義，世界，晋元，約靑，中正，新華，華實，凌洲，縱溪，德潤，奉化，興慈，正始，交通，私毅，市立等廿四校，定於本月十日（星期三）下午四時在法華鎮該校會議室，舉行各校指導會議，並舉行抽籤分組，至於手續未淸者，從速辦妥，否則作爲自動放棄論。 
[大專足球賽　本周秩序公佈]  
　　大學專科足球賽，開賽以來，業已三週，進行順利，賽程亦已逾五分之二，本週秩序，昨日由主辦當局公佈如下： 
　　十三日（星期六） 
　　大夏---約翰（大一）二時　約翰 
　　震旦---暨南（大一）二時　震旦 
　　交大---復旦（大二）二時　復旦 
　　上商---稅專（院專）二時　交大 
　　十四日（星期日） 
　　大同---同濟（大二）二時　震旦 
　　法政---上法（院專）二時　交大 
　　上週結果 
　　稅專勝上法（院專）　四---一 
　　大同勝光華（大二）　三---二 
　　大夏勝滬江（大一）　三---一 
　　法政勝立信（院專）　四---〇 
　　同濟勝復旦（大二）　五---〇 
　　大同勝復旦（補賽）　三---二 
[本周足球秩序公布　鐵路逢體德猶太對靑白靑　幼級盃賽即日起開始報名]  
　　足球聯賽本週秩序，昨由足球委員會公佈，甲組賽週六鐵路出馬，相逢體德，星期日下午，猶太第三度臨陣，與靑白靑交鋒，乙丙組自晨九時起，共有十四場，則在虹口中正公園球塲角逐。本屆幼級盃錦標賽，即日起開始報名，至本月寸五日（下星期一）下午五時截止，報名手續由球隊負責人備函向足球委員會幹事部登記，並隨繳報名費十萬元，參加該賽之球隊，槪以乙丙組會員爲限，凡已加入甲組聯賽之球隊，或甲組球員，不得加入幼級盃角逐。本週末秩序如下： 
　　十三日（星期六）鐵路---體德（甲組）二時半逸園 
　　十四日（星期日） 
　　猶太靑白靑（甲組）二時半逸　 
　　滬印---機隊（丙一）九時正晋元 
　　　東華乙（乙一）十時半晋元 
　　永聯---鷹隊（丙四）九時正中一 
　　遠東---幼級（丙二）九時正中二 
　　市印華芳濟（丙一）九時正中三 
　　眞如---厦聲（乙一）十時半中一 
　　鐵路乙靑白乙（乙二）十時半中二 
　　恒　昇宏大（丙二）十時半中三 
　　滬江附中尚友（丙三）一時正中一 
　　報星---揚子（丙四）一時正中二 
　　利森---中紡（丙四）一時正中三 
　　北華---中行（丙三）二時半中一 
　　中航百樂門（乙二）二時半中二 
　　巨星公和祥（丙四）二時半中三 
[晨友盃籃球賽結果]  
　　星白勝海　　二〇------十 
　　羣蟻勝三義　十九---十七 
　　更生勝V隊　三〇---廿一 
　　汕隊勝交大　三七---廿六 
[大專籃球賽　十七日揭幕]  
　　本市專科以上學校第二屆籃球聯賽，已定於本月十七日揭幕，大學組分男女兩組，於同日同地舉行，女先男後，學院組男女各成一組，專科組男生分兩組，女生不分。 
　　十七日 
　　震旦在暨甫（大男女）一時四十 
　　交通在大夏（大男女）一時四十 
　　復旦在滬江（學男女）一時四十 
　　十八日　　法政在商學院（學院男）二時半　　同德在東吳（學院男）二時 
　　法政在商學院（學院女）一時四十 
　　新專在商船（專男生）二時　　立信在稅專（科男生）二時 
[渝警備杯足球賽南開勝重大　十二碼球分勝負]  
　　〔本報重慶七日電〕上週和局之重大南開警備杯足球賽，今午後三時續在重大操塲舉行，開始未及廿分鐘，重大左後衛侵人犯規，判罰十二碼，南開秦光同主罰，一蹴中的，上半時遂以一比零終塲。休息後，易地再戰，重大加强攻勢，終以聯絡欠佳，難挽厄運。全局以南開楊維揚最爲活耀，成就可望。賽畢行轅主任朱紹良，以吉普車裝載其子朱求定返寓。 
　　重大 
　　林學動 
　　傳敦罕　李必福 
　　朱興仁　　子雲　黃立貴 
　　高　華　曹世錫　態熙盛　　杜先承　滿仲文 
　　南開 
　　李齊泰 
　　張自剛　袁圉祥 
　　葉良能　孫敬一　劉慶齡 
　　楊維揚　秦光同　朱求定　賀家駒　杜榮楣 
　　 
　　 
　　 
[台省運動會　新紀錄出現　四百米打破全國百米預賽十一秒]  
　　（中央社台中八日電〕省運會今徑賽四百公尺預賽，嘉義市陳英郞以五十一秒四打破全國紀錄。按全國紀錄爲戴淑國之五十一秒六。 
　　〔中央社台中八日電)省運動會男子百公尺預賽，許通（台南縣人）以十一秒打破全省紀錄，與劉長春所保持之全國紀錄十點七秒，僅差零點三秒。 
[英國足球的起源（下）] [  樂秀榮]  
　　這杯賽後拉　成為英國各種杯賽的標準，　全世界最聞名的足球杯賽。 
　　却令治杯賽於一八七一年開始，第一届參加者十五隊，三隊棄權，最後決賽，皇家華特爾斯隊以一比零在凱寗登勝皇家工程師隊。初期到塲捧塲者，僅爲兩隊之關係人，漸漸的直到現在，已成為英國顴骨注目的足球貝決賽了。 
　　一八七八年華特爾斯隊運勞年，照當時的規定，該隊獲得該銀杯，不過他們又送給了是球會。不料到一八九五年亞斯通維拉得勝該杯，在伯明罕展覽，該銀杯突吿失竊。一九一一年製成了第二杯，送給那時的足球會會長金那Bord　Kinnaird，感謝他對於足球賽的功績。同時足球會決定再製一個更富麗的銀杯，這就是每年有五百個球隊參加角逐的第三個銀杯。 
　　一八九二年以前，決賽都是在凱寗登球塲舉行，此後直到一九四年在克列斯托皇宮。第一次大戰之後，改在史丹福橋之吉而喜球塲，自從一九二三年起，則在溫勃萊大運動塲舉行。（按明年世界運動會亦在此）。 
　　一八九三年起，足球會又舉辦業餘杯賽，每年參加球隊約計四百隊。却令治杯和業餘杯，都完全置在足球會管理之下。 
　　根據比賽規則，並無球隊分派門票的規定。但是在一八八七年，規定複賽以前門票的收入，平均由比賽的球隊分派·一八八九年，又規定參加複賽的球隊，可獲得門票百分之五十。但傳至今日，決賽門票，足球總會獲得三分之一，複　得五分之一，複賽以前的門票，使得一極小都份。去年起，各球會的門票攤派，都又增加了。（完） 
 
 

Page 7

 
 
[省市銀行與商業行荘往來　財部規定變通辦法　限制拆放數額並須翌日收回]  
　　〔本報訊〕依照經濟緊急措施方案中，加强金融業務管制辦法第三項規定，省市銀行多餘款項應一律存放當地中央銀行或國家行局。茲悉：財政部　根　各省市銀行，省市政府及銀錢業公會等函呈，以省市地方銀行負有調劑地方金融之責任，未便與商業行荘斷絕往來；且與商業行莊亙做拆借基於亙助，爲期甚短，似不致助長投機，亦與經濟緊急措施之規定，尙無抵觸，請予變通等情，核尙切要。爲安定金融適應事實需要起見，特規定辦法六項： 
　　　各省市（院轄市）銀行如當地銀根緊迫，商業行莊發生資金上之困難時，在不妨碍本身業務原則下，得因常地信用素著，業務正常商業行莊之請求，核辦短期拆放。 
　　　前項拆放總額不得超過該行前一日存款總額之十分之二。 
　　　商傑行莊拆借款項，每戶最多不得超過拆放行當日該項拆放限額十分之一。 
　　　拆放期間以翌日收回爲原則，但如因交通不便，或市面銀根緊迫等原因，得酌予繼續轉期一次，以一日爲限，最多不得超過五日。 
　　　各省市銀行拆放地區或准許承做該項拆放之行處，應由各行預先規定報部核准，惟未經核准地區或行處不得承做。 
　　　各拆放款行應造具拆放月報表呈核。 
[紡織呂外銷委會申述　紗布外銷最有希望　補充原棉充實內銷均能顧到]  
　　〔本報訊〕紡織呂外銷委會頃對紗布外銷之需要，對記者發表意見如次： 
　　一，國內原棉供應不足，爲紡織業當前嚴　事實。本年國棉能收購供給紡織業用者，估計祇能達四百萬　。而全國已開工紗錠，需原棉八百萬担．是除國棉之外，尙不敷四百萬担，折合印包爲一一〇萬包，當恃外棉輸入以補充之。此項數字之外棉，以美金現値計，爲一億五千八百四十萬美金。以印棉現値計，爲五億二千萬羅比。此項外匯之支付，縱不能全部以紗布輸出抵償，至少亦應抵償其一部份。否則雖欲輸入，亦勢有所不可能。假使原棉不能如數補充，生產當然隨之比例减少。除大大影響於民生日用外，停工失業各　嚴重問題，隨之而生。 
　　至於掉換印棉辦法，亦尙有其優點。不獨可以輸進原料，增加生產，並且可以充實一部份內銷。實在言之，棉花換久之後，成品輸出僅爲一部分工資之輸出而已。况且現在所訂合約，第一批係先將棉化運到上海之後，再將紗布在上海起運。又規定一次可以六個月生產紗布十分之一換棉，是從訂約之日起，向後計算，絕不影響於當前內銷。 
　　二，我國外銷物資，茶葉有印錫，生絲有日本勁敵，當前大豆，美國近年生產大增，亦將遭遇打擊。今後出口最有希望者，爲紡織品。南洋羣島所銷紗布，數　頗大，戰前爲日本所佔領，勝利之後，日本退出，紗布極度缺乏，我國早應起而代之。倘我國紡織品再不於此時爭取此市塲（近東菲洲亦應同時爭取），將來外銷，或者整個紡織業，將無從發展． 
　　總之，在今日國家外匯相當支絀，國內棉花生產不足，供應現有紗錠，國際紗布市塲，必急爭取之情形下，輸八棉花，紡成紗布，僅取其中七分之二外銷，以抵償其所付外匯，廠家復獲得相當利潤，是一應積極推進而牧善備之事業。惟恐外銷數量受競爭影響，不能於一定期間達到預定耳。 
[銀錢業公會請發大額票　呈文已送達國行]  
　　〔本報訊〕國行某負責人昨語記者稱：本市銀錢兩公會爲解決現鈔收解問題，呈請發行大額票面鈔劵之呈文，業已送達國行。渠表示：國行對此事並無意見，將呈請政府作最後之決定云。 
[統債外股平淡]  
　　公債昨形勢十分呆滯，成交不過三百萬。各債升沉咸微，統丙晨開二四七〇〇元，低價不過二四一〇〇元，臨收尙穩。五五二室買進，五〇三室三六〇室五五五室均有供給。結果較上週六計甲乙挫一〇〇元，丙種跌三〇〇元，統丁升一〇〇元統戊平平。 
　　外股亦無特殊變化，港申電雖有回縮，但刺激不大，怡紗之起仆，十分狹窄，開價三五六〇〇〇元，低價三五一〇〇〇元，而後轉盤。廣帮洋行帮賣出，銀行帮及散戶略買。結果較上週六計電軍電話平平，藍格志跌一成，航業降半成，紙版小升，餘均徹挫。 
[銀根仍緊]  
　　〔本報訊〕昨銀根仍緊，暗息一角二，華股　息二角五分五，四行二局差入九六二億，中央入五三五億，大交換出三五九億，外商入五四一億，小交換出一四四億，中幾入一三七億億，合作金庫入一五〇億。 
[錢業扶掖小工商　舉辦小額貨放]  
　　〔本報訊〕本市錢業界領袖沈日新等，以該業經營原旨之一，係在扶掖小型工商業之發展，及融通小額資金之週轉，故決發起組織錢業貸款銀團，設置管理委員會，舉辦小本借貸及小額放款兩種，前者以小型工商業爲對象，後者以公敎人員爲對象，聞預定貸額，最高定爲五百萬元，月息五分，並已推定十五人，定今日召開小組會，擬訂組織及貸放草案，待提交錢業公會理監事會議通過後照辦云。 
P>買戶觀望·逢低吸納　紗花布市况平穩 
　　昨日棉紗市况，晨開平穩。塲中情勢，以銀根仍緊，新買絕鮮活動，業內人受頭寸之軋緊，頗多忍痛斬售，致四十二支藍鳳細紗一度低至四千七百五十萬元。後因各帮見價小吸納，收價回好至四千八百萬元。較之週六，軋落二十萬元。此外除卅二支及特雙馬金城等紗軋升三五十萬，其他十六支等大部軋挫二·三十萬至四五十萬不一。 
　　棉布 
　　初開以週六紡建供售甚充，價曾一度下　，旋因利買消息，客帮垂靑　　，本街亦有動辦，散戶抵補亦殷，午收復見回昂。結果十二磅龍頭等各檔細布回漲自五千至一。二萬元，漂布亦軋升三，四萬，華股昨以各項消息尙難澄淸，人心不定，起仆飄忽。各股榮辱咸微，華豐搪瓷籌碼不暢，一有利買流言，現遞都曾漲達限度。其他各布趨勢，似呈明平暗堅之局。 
　　現棉 
　　昨日現棉市況平庸，紗廠納　微細，交易淸淡。同業做開亦少，市况沉寂，價格無甚出八。成交三五五包，送廠價做開沙市四九六萬，棧交價做開　　五〇八萬四千，涇陽五一六萬七千，漢細四三〇萬，周浦籽花九二萬五千。 
　　紡建售紗 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例售紗，共售一二八三件，合廿支紗二五〇〇·五件，申購共五四七張。 
[華股升降咸微　走勢飄忽靡定]  
　　華股昨以各項消息尙難澄淸，人心不定，起仆飄忽。各股榮辱咸微，華豐搪瓷籌碼不暢，一有利買流言，現遞都曾漲達限度。 
　　晨開因大鈔未見實行，及美貸消息而見低。開盤時永紗退至三七〇元及三八〇元，嗣又退至三六去元及三七三元。有人趁低服進，回漲到即交三七四元及遞交三八二元。至是賣出者紛起，塲外息價開高至二角一分及二角五分半，乃逐步迫降至即交三六一元，遞交三六八元低價。業外行市尙秀，近午曾微升至三六五元及三七二元。午收仍退至三六二元及三七〇元。結果較上週六即交股計中絲跌一成弱，中法內衣跌半成，永紗閘北信和美亞新覺景福勤興麗安永公國貨大通統益榮豐微挫，華新火柴中興新亞新華平平，華豐中紡　升。遞交股華豐尙平，餘咸微降。 
　　後市人心略好，聞港電回縮，華豐搪　忽有在九龍設立分廠之訊，買風一起、籌碼有限，現遞均曾漲停。永紗亦升至三七〇元及三七八元。小型股若美亞中絲新光等，亦見秀色。後以交換時小交換報來差出千餘億，國行必定差進，市况又現不支。逐步回小至三六二元及三六六元低價。一五七號及九一號力進而後又被抬上，收市又升至三七二元及三七六元。結果較晨收即交股華豐漲停後有回，軋升成半。永紗信和美亞新光景福勤興中法新華　北內衣中法永公　安國貨中絲榮豐統益微升，中興微降，新亞跌半成，景綸好一成，火柴華新平平。　交股計華豐漲停後有回，軋升成半，餘均徵漲，塲外各去股稍吿回低。 
[紡管會新組織年內正式成立]  
　　〔本報訊〕全國性紡織事業管理委員會之組織，自中樞當局作原則上之通過後，刻管理細則，尙正由紡調會從詳研訂中。聞大致一週內可擬竣呈院審核。委負會可望在年內正式成立，俾於明年起執行管制事宜。 
　　該委員會委員人選，當局決定將不包括民　廠委員。民營廠對此，迄仍保持　默態度。惟　陳束云章·吳味經·李升伯三氏會談時，會擬請束李兩氏參與委員會，並請吳氏襄佐該會業務事宜，惟渠等表示、新委會成立後，度下，國營民營紗廠，地位初無二致，認爲難於參加。又　關係方面表示：新委會成立後，如求管制工作推行盡利，則委員人選，實應有紡織業內超然之人士，二位參加與開，　溝通管制當局與紗廠間之種種困難。使任何辦法之施行，均能推行順利，消除彼此隔閡云。 
[食米零化轉暢]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬七千二百餘石，零化轉暢，疲而復振，白梗回升一二萬元，　薄稻猛加二三萬元，白陰元消化活　，挺漲二三萬元。秈米亦加萬餘元，起伏不定，形趨盤旋之局。麪粉初開平正，午時臨收疾升，軋升五六千元。麩皮供少求多，飛奔萬餘元，形勢逐步上漲。豆餅臺灣汕頭續辦，依然挺秀。黃豆客帮揀高略進，油廠仍懈，先定後疲。杜黃南洋染指，微升萬元。 
　　菉豆交淡少神，向榮非易。赤豆仍少做開，呆疲之狀。蠶豆萎靡不振，紅糧北方伴辦，挫落一二萬元。苞米北洋去　轉淡，來源見增，回跌二三萬元。生仁廣帮續納，步砌一二萬元。芝蘇客帮殺短略取，本街吃價亦緊，油廠冷淡，回小一二萬元，黑蘇亦削二萬元。 
　　油市因南洋採辦，生油早市飛奔上漲，午時略淡，結果軋漲十五六萬元。豆油廠方供源尙多，跟漲三四萬元。菜蔴油相繼上升三五萬元，淸油亦高三四萬元。 
[四聯滬分處改組已成熟]  
　　〔本報訊〕四聯總處上海分處之改組事宜，刻已臻成熟階段。改組後滬分處委員，將包括財部及國家行局等九單位，每單位派代表二人參加。改組後之分處，分五組工作。主委聞已內定劉攻芸担任，其他人事及組織，尙待本週四總處例會席上決定云。 
[徐柏園演講　「管制金融」]  
　　〔本報訊〕財次徐柏園昨在上海金融問題研究會演說，題爲「管制金融」。徐氏謂根據財部九月底之資料全國各種銀行機構，包括國家行局，省市銀行，縣銀行，商業銀行，錢荘，銀號，信託公司，保險公司，在內，總數共達五六六六單位。其中總機構佔一九四一單位，分支機構佔三七二五單位。爲數之多，僅次於美國，而爲其他任何國家所無。政府於戰時對金融機構之設置分佈，特別注意三個原則：　　勵金融業在內地增設機構，以靈活內地之金融週轉，　限制沿海沿江大都市內金融機構之過份集中，以免游資作祟，　取締地下錢莊以保障社會信用之安全。而現階段之金融管制，消極方面在做到消滅金鈔黑市及取締商品囤積；積極方面在領導金融業務配合經濟建設，恢復金融界原有信譽安定社會人心。 
[呢羥基堅昂]  
　　呢絨昨市仍多堅昂，花呢類尤見俏缺，夾色花呢趨勢，遠較素色花呢爲佔優勝，行廠號方，大半均輕易不肯開出。元豐，章華、上海協新出品之夾色，每碼齊沽一百三十萬以至一百六十萬元，大成·大業·大華，大明·永和·瑞華等單色花呢，每碼均沽一百萬元上下。大衣呢始終以黑灰爲暢銷，麥而登以上漲太烈，造成中紡之好機會，交易零銷尙盛，　交因銀根及拆息關係＂悉較上週爲遜色。 
 
 

Page 8

 
 
學津週刊 
[學林叢話（一）] [  張其昀]  
　　建設的民治 
　　大戰吿終已經兩年有餘，勝利歡聲早已消逝，世界依然如在隆冬冰箱，不知何日春到人間。戰時盟邦人士都以爲彼此可藉相助的善意，以促進諒解，奈結果則　會重重，美蘇兩大國在思想上的差異校前益深。「民治」二字，美蘇兩國的解釋，大相逕庭，有如劃了一條鴻溝。思想問題實在是目前萬方多難的基本問題。 
　　蘇聯對於民治的看法偏於集體主義。政府爲羣衆或無產階級利益而存在，如果大多數人的利益確能顧到，那麽由何人來執政及政權行使的方法，均屬次要的問題。蘇聯當軸的見解，凡是能爲民衆服務爲民衆犧牲的人，不管其作風怎樣，都是民治主義者。這種解釋彷彿爲目的可不擇手段，英美人士顯然不能認爲滿意。英美對於民治的看法偏於個人主義，以爲個人才是國家的基本單位，凡是公民都應該有充分發展的機會，因爲非如是不足以稱爲民治。 
　　這兩種不相的觀念，原因甚多，宗敎，政治，社會，經濟，歷史，地理都有其淵源有尋。故需要多方面去研究，方能洞見表裏。而在目前激盪的世界，由於蘇聊堅强的壁壘，猛烈的挑　，英美有識人士認爲對於自已傳統文化有重新估價的必要。近年出版的新書頗多表示這種新思想，像美國諾林敎授（George　Norlo）著「美國生活之探討」一書（The　Quest　of　AmericanLife一九四五年哥羅拉多Colorado大學出版）即其佳例。 
　　美國人的祖先渡大西洋入新大陸，以至於發表獨立宣言，他們的動機是在抵抗虐政，反對政府統制。諾林敎授稱，美國人爲「抗議的民族」，（A　protestiag　people）其立國基礎在於個人主義的政治自由。這種精神諾林稱之爲人文主義，他不用自由主義或民治，（德謨克拉西）因爲這兩個名詞，用得太濫，易滋誤解。諾林之意，美國當然還未會達到人文主義的理想境界。但在美國民族發展史上，每到一個新時期，常能對於國內國外的謬妄舉動，掀起强有力的抗議。十九世紀以來，美國肅淸貪汚，修期內政，便是建國精神的又一表現。十幾年前羅斯福總統施行新政，以T．V．A．制爲代表，（拙著旅美見聞錄曾加以介紹，商務版頁五二至五八，）提高政府權力，實施計劃經濟，固然是一種革新運動，又何嘗不是傳統精神。新政的特點在於注重更大的社會正義，實際上美國自建國以來就不斷地在要求社會正義，羅斯福總統把美國的民治由舊轉新，正是發揚美國固有的精神。人文主義的綱領一方面在尊重個人人　，一方面在提高生活標準，有共產主義之所長而去其短。現代世界思潮並非如鴻溝之不可逾越，而爲如　　之層層向上。我們用不　爲思想問題而　憫，自强小息地向上努力，前途一定光明無限。準此而言，目前舉國注目之Y．V．A．計劃，借助於美國的科學和技術，尙是第二義，從建設歷程中切實從事於民治的實騐，才是第一要義。 
　　人境學 
　　英國七十九歲的文　巨星威爾士先生（H．G．Wells一八六六至一九四六）已經殞落。他是一本世紀最大的科學敎育家，把科學和人文學打成一片。他對於物理化學天文地質生物學等具有深厚的根柢，廣博的新知，再憑他超羣軼倫的文才，以文載道，把科學的道理融會貫通，寫成近一百部的著作；包括歷史和小說以及社會問題政治問題的論著。其中像歷史大綱（Outline　of　History）與生命的科學（The　Science　of　Life氏與其長子及赫胥黎Juliaa　Huxley合著）均已譯爲漢文，久爲國人所　慕。他的工作是以整個人類幸福爲出發點，把最近各種專門科學的發現和發明，探究其錯綜的涵義，而細　其共同的原則，並以說明在這個新時時代環境所發生的許多新間題，人類怎樣能推陳出新，自求多福。這一種智識上的努力harp，英人格里哥萊（Sir　RicGregory）稱之爲人文環境學或簡稱爲人境學。（Human　Ecology）見英國自然周刊Nature一九四六年九月廿一日）開創研究人境學的風氣是威爾士畢生最大的貢獻。原來科學但究原因，不問目的。人境學的宗旨在於明天人之際，通古今之變，使科學進步能够發生道德上的影響。靠着這顆炬火的引導，人世間還能抱着新的希望。威爾士是現代新人文主義的代表人物。 
[「誠」與學問思辨之功] [  嚴羣]  
　　中庸曰：「誠者，天之道也；誠之者，人之道也。誠者，不勉而中，不思不得，從容中道------聖人也。誠之者，擇善而固執之者也。』（朱子章句第二十章）又曰：『其次致曲，曲能有誠。誠則形，形則著，著則明，明則動，動則變，變則化。唯天下至誠爲能化。」（同上第二十三章） 
　　「誠」者，眞理也。天地之道莫非眞理，故曰「誠者天之道也。」「誠之」者，猶運求眞理也。非惟求之而已，舉凡動靜云爲，亦皆以是爲準，是乃爲人之方，故曰「人之道也。」「不勉而中，」言行；「不思而得，」言知；「從容中道，」謂其於知於行，皆得中庸之道，自然而然，無所勉强。未是之謂「聖」，聖非他，其心身內外，思慮云爲之間，莫非至道定理，所謂「誠者」是已。至道定理，自其眞實無妄之質而言，謂之誠；自其無過不及之態而言，謂之中庸，其實一耳。「誠之者」，其心身之思慮云爲，常加警惕奮勉，以「擇善而固執之」。「善」即無過不及之「中」，亦即眞實無妄之「誠」。至道定理是矣。 
　　擇善而固執之者，致其心之知以求明乎至道定理，盡其身之能而體之行之，以弗失弗墜。此即「致曲」之事。「曲」之爲言，偏也；致者，至也，盡也。偏者，殊事殊物；全者共理公例，所謂「誠」者是矣。「致曲」云者，猶言盡其一曲之知，即考察乎殊物殊事，求知其所以然之故，然後會而通之，而達乎其一貫之共理公例。是乃「誠之」之功。夫生知安行之聖人，所謂「誠者」，累世不一見也，求其次焉者，則所謂「致曲」者矣，故曰其次「致曲」。然而積「致曲」之功，亦將有以至於「誠」，故曰「曲能有誠」。旣至於誠，則內之心之所識，悉爲共理公例，外之身之所行，莫非共理公例之實施；身之所接而爲行者，殊事殊物之有形迹可求者也，故日「形」。無形無迹之共理公例施於有迹有形之殊事殊物，而其效見，故曰「著」。理例著於事物之間，事物悉得其所以然之故，而晦昧者莫不彰明，故曰「明」。明夫事物所以然之故，斯能據其理例，而左右張主乎其間，故曰「動」。動，則變生；變生，則有以因時制宜，隨境取適，其效有非拘虛　習之　所可得而窺焉，故曰「化」。能化，求誠之功至矣，故曰「唯天下至誠爲能化」。由致曲亦有以至於至誠而能化，是人爲與天縱同功，殊途而同歸也。 
　　蓋夫「誠者」，所謂「天蹤之聖」，其所稟德之全且妙，與天道之自然同科；此吾儒之理想人物，所以「繼天立極」，正人倫，定義理，而非人倫義理之所能　，擬於天地自然者也。若夫「擇善而固執之」，所謂「誠之者」，乃其實際之人物，雖非天縱之聖，然以用力之動，積久亦將與「誡者」同功。「誠者」不可得，　求其次焉者，「誠之者」是已。於斯可見，吾儒抱理想，而亦不忘實際也。 
　　至其所示「誠之」之道，「擇善而固執之」之方，則曰：「博　之，審問之，愼思之，明辨之，篤行之。」（同上第二十章）學，問，思，辨，所以擇善；篤行，所以固執。「學」者，察乎物情事態；「博」，猶廣也；廣察物情事態，所以自長其經騐。「審問」者，詳微他人之經騐，以輔益己之耳目所不及也。「思」者，排比分析其經騐之所得，求其會通，而設爲共理公例；然此之爲，率而從事，則偏陂粗　之弊生，故思又不可不愼焉。「辦」者，辦其會通之周不周，所設共理公例之確不確；使其周而確也，則所設者立，而不可復搖者矣。辨不可不「明」，明則所辨者精，而不至於舛誤，求其如此，亦唯廣取實事實物，勘較其所立之理例，以與之相印證耳o「篤行」云者，執其所已立而不可復搖之共理公例，以接物處事，而實收其利用之功也。凡此皆名學之　：「博學」「審問」者，觀察有關之事實，彙而集之，（Observation　for　the　enumeration　of　relevant　instances）內　（亦稱歸納）第一步之功也；「慎思」者，解釋所　集之事實，而造爲臆說，（Explanstion　for　the　establishmentof　bypothesis）內　第二步之功也；「明辨」者，覆構其所　說，（即所設之共理公例）而立爲共理公例，（Establisllmentof　general　principle　from　thehypothesis）內　第三步之功也；以實事實物勘較其所立之理例，以爲印證，（Verification　ofthe　general　principle　by　concrete　instances）內　第四步之功也，若夫「篤行」，則共理公例實施，（Application　ofthe　general　principle）斯又外籀（亦稱演譯）之事也己。 
[學問之道] [  少雄]  
　　學問之道，最怕的是一個「蔽」字。有所，便　是有所不見。有所不見，便不能獲得眞理之全，便以一部分的眞理代表全部的眞理，便以非十分眞確之見，代表十分眞確之見。得其一端．即以爲全體在是，不必他求。猶如盲人摸象，各　執所觸及之一部爲象之全體。古今學術之通病，率多類是。荀子論學，主張解蔽。這「解蔽」二字，可謂獨具雙　，最能表現學術精神。學問之道，除此無他。 
　　目前學術界的通病，可說就是1個「蔽」字。許多學術上的爭論，都是由有所蔽而起。例如，有一部分人守舊，有一部分人趨新·守舊派認爲古人的一切都好，學問之道，只有復古，只有讀經，只有發揚古代聖賢的學說，才足以振敝起衰，挽回劫運。趨新派認爲古人一切都和目前的時代不合，都已陳腐不堪，全無用處，非澈底掃除，不能樹立新的基礎。學問之道，在除舊佈新，在介紹新學說，新思想，來代替舊的。這稱新舊之爭，即因各有所敝。守舊派是蔽於古而不知今，趨新派是蔽於今而不知古。言各有當，亦各有不當。明古通今，斯爲得之。 
　　又例如有人認爲我國目前所需要者爲實用科學，所以學校敎育當以實用爲主，一切與實際應用無關的科目，如文學，哲學，甚而純粹科學，都不必加以重視。學問之道，在求實用，而不在空洞之理論。反之，有人認爲學問之道，在爲知識而求知識，在追求眞理，而不化應用。以應用爲目的，足以阻　學問的進展和眞理的發現。西洋科學所以有今日輝煌之成績者，即因西洋人能繼承希臘哲人爲知　而求知識的精神，　脫實用的束縛，方能日進無　，以達今日。這南方面的言論，各有眞理，也各有所蔽。　者　於實用而不知理論，後者蔽於理論而不知實用。眞　正的學問是理論和實踐並重。 
　　上述的例證甚多，我們不能一一枚舉。我們可再舉1例來結束。有人認爲學問之道，在求創造，在新思想的發現，而不在讀書考據，死守古人的陳說。學貴深思，孟子所謂r思則得之，不思則不得也』。不能深思，無學問之可言。然有人認爲，學問之道，不在即求創造，而在讀書，在觀察。學問須有根據，決不能憑空創造。必讀書多，觀察久，然後可言創造。以孔子之聖，且云：「述而不作」，我們安可不讀書而輕言創造呢？這兩方面的話又是各有理由，然也各有所蔽。前者蔽於思，後者蔽於學。思而不學，學而不思，都是不對的。 
　　由此看來，學問之道，即在解蔽。學有所蔽，便會產生許多不必要的爭論。現代英哲懐黑德敎授嘗說：「眞正的發明方法，如飛機之翱翔空際然。飛機之翔空也，由地而起，然後深入雲際。此發明方法，亦由地面之特殊觀察開始，然從躍入海闊天空之想像的概括原理中，由之再降地面，重行觀察，然其觀察已因加以合理解釋之故而較敏銳矣。」在地面能見其細，在天空能見其大，所以須在地面，亦須在天空，主要理由，即在求無蔽。學問之道，其在斯乎！ 
[鮑桑克底美學述要之一　審美經驗底特性] [  韓裕文]  
　　簡單的審美經騐是一種愉悅的情感，或者對於可愉悅的事物的一種情感。 
　　這裏所謂愉悅的情感，旣是審美的經騐，當然也是一種審美的愉悅底情感，與其他的，如物慾上的，情感自然不同；所謂可愉悅的事物，自然是指美的事物，而不是其他可愉悅的，如解決物慾的，可愉悅的事物。現在提出三點，來說明審美經騐或情感底特性。 
　　　審美經騐是一種穩定的情感------我們在可愉悅的事物上，即美的事物上，所感到的快樂和對於飲食所感到的快樂不同。前者是審美的快樂，後者是物愁的。物慾是由於身體底需要而起的一種欲念：當人底身體在生理上有所虧之或不平衡的變態時，他便發生一種不安定的煩惱的情緒，遂即起意追求他所缺乏的東西，以滿足他底欲望，而使其身體在生理上恢復平衡的安靜的正常的狀態。這種欲望底滿足可以呌作饜足。這種意欲底起點是痛苦，終點　足。饜足是牠底目的。在痛苦底解除裏，包含着一種快樂。到痛苦解除了，快樂也隨淸那個追求的意欲逐漸停息了。所以這種快樂是消極的。牠和牠所伴隨的意欲是右時間底程序，而且在她底程序中隨時轉移，有程度上的增减和起減的。審美的快樂是積極的。她是對於完美的形式之一種欣享或成就。你雖然在審美的欣賞裏可以忘掉一切塵世的煩惱而陶醉於完美的境界之中或與之合一，但審美底活動却不是由於煩惱或生理的不平衡而起的。她是最充實的生命底一種創造的活動。在她裏面沒有什麽　乏和要求，也無所謂　足。我們實際的欣賞底行爲誠然不能不在時間裏出現，但就欣賞底性質說，審美底經驗是超時間的，沒有前後際之不同的。我們底心在審美底活動中始終是自在的活安適的（athome），一時的完美猶之永久的完美，頃刻的樂趣，如同長遠的樂趣，並沒有時間的變遷或消長，因此，也不可以終始來說她。我們對於完美的欣賞沒有　足的時候。我們實際上審美的時候，例如在音樂會上，固然也會感覺疲倦，但那不是因為像飲食過度一樣，聽得音樂太多或音樂太美底緣故；而是由於我們底精力不夠而怠工了。審美底要求是沒有蹙足的時候，所以也沒有衰歇的時候。 
　　審美底經騐是一種關聯的或相對的情感------這就是說他是附屬在或相對於一個對象底性質的，同時業可以說牠是一種特殊的，或具體的情感。當我們看見一個東西，或聽到一種聲音，例如聽到飯鈴的時候，我們可以有恨多的理由，例如就要吃飯了等等，感覺快樂；但這愉快的情感若不是由於所聽到那個實際的鈴聲本身而起的，這便不是一種審美的經騐。審美的情感是被－個對象之特殊的性質所引起的。換句話說，他是對於某一事物之特殊的性質而起的一種情感。牠一定得有這麼一個對象，而對牠起特殊的，具體的情感。並且，事實上，這情感和那件事物之特殊的性質是一回事。與審美底淸感相反的情感，例如依乎精力底增長而發生的那種健康底一般愉快的情感，其中也許包含着審美底成分，或者使我們容易感覺到順適的審美底條件；但大體上是一種一般的而不是相關於一個對象的情感。審美底態度裏的情感是具體表現於一個對象裏的。其具體底程度一至於顯然可觀，並且原則上是人人可觀的。 
　　　審美底經驗是一種公共的情感。你能把牠訴之於別人，和別人分享牠，這就是「奇文共欣賞」底道理；並且牠底價値是不因爲被人分享而减低的。這就是「獨樂樂不如與人樂樂，與少樂樂不如與衆樂樂」底道理。牠不但可以與人共享，而且可以與人共喻。那就是說審美底情感是明澈的，可以表達的。如果關於趣味的爭論當眞是沒有用處的，那　，關於審美底快樂就恰恰與此相反了。可以說，沒有比審美底快樂討論得更多，也沒有此談論審美底快樂　益更多的事情了。審美底經驗裏最血藥敎育。敎育在其中發生的效果也最大。喜歡什麽和不喜歡什麽，同是到值得稱為審美經驗的文化之路。 
　　以上是審美經驗底三個主要的特性。審美底態度就在其中得到審美底對象。第一點是說審美底情感有常住性。第二點是說審美底情感有相關性。第三點是說牠有共通性。但三者是有密切地連繫的，並不是分別孤立的。 
[思維的力量] [  立人]  
　　「存在決定思維，而思維不能決定存在」，這是馬克斯一班人的主張。在這種主張之下，思維的力量似乎被否定了。思維不能影響存在，思維只是存在的反映，存在變動，思維便不能不　之而變動。這樣思雜便成爲最不足輕重之一物。歷史的變動純是存在的變動，思維無力焉。這是否爲事實呢？似如是事實的話，我們便不明瞭人類爲什麽要僅用思維？可是事實並不如此。我們不必從其他方面去我證據，來證明思維的力量，我們只從奉行馬氏主張的人的本身，他們的實際行爲上，便可以找出許多思維有力量的證據來，可以證明他們主張的錯誤。 
　　第一，率行馬氏主張的人，如蘇聯的共產黨，他們所最注重的，所認爲缺少不得的一種策略，是什麽呢？一方面是宜傳，另一方面是統制------思想的統制。前者是積極的，後者是消極的。但不論積極或消極，自我們看來，都是重視思維力量的一種表示。蓋什麽是宣傳？宣傳是想拿自己的思想去影響或左右他人的思想。假如思想是毫無力量，不足輕重的話，爲什麽耍費這樣大的力量去左右他人的思想呢？又假如思想不能決定存在，則任何　爲或有毒的思想，其流行是毫無關係的。我們便　　僞的思想，自生自滅就是，何必加以統制呢？統制思想，即是似定思想爲有力量的，足以影響他人及改變存在的。所以就共產黨之注軍宣傳及統制思想而論，無形中便肯定思維的力量了。 
　　第二，就蘇聯目前的狀况來說，蘇聯所以造成今日的狀况，究是歷史的必然？抑爲思維的力量？依美哲諾索洛氏（F。SC。Northrop）之意，認爲蘇聯之所以造成今日的狀況，並不是因為有什麽必然而使之如此，却大部份是因為蘇聯革命的領袖採取馬克斯的哲學理論，强使他人接受，及把他們的政治行動和文化機構，建築於馬氏理論之上，而使之如此。所以今日蘇聯狀况之所證明的，不是生產關係之物理的存在決定個人關於政治社會的信仰或思維，却是馬氏的哲學，馬氏的思維，決定今日蘇聯的社會制度和生產關係。（參閱所著「東西相會」The　Meeting　ofEast　and　West一書二四六頁）硏究蘇聯革命及其現狀的人，就是共產黨徒，也決不敢否認馬氏哲學的力量。這豈不是又證明思維的力量嗎？ 
　　可見思維的力量是無法否認的。否認思維的力量無異否認人之所以爲人。人之所以爲人而異乎禽獄的，主要之點，即在人類有思維。人類能戰勝　　，能克肌自然，而生存以迄今日的理由，也全人類之有思維。一部人類的文化史，大部分就是人類的思想史。思維無力量，決不會有今日人類的文化。歷史的進展，一方面固是存在本身的進展，另一方面也是人類思想的進展。存在自然可以決定思維，但思維也一樣可以決定存在。馬氏哲學之蘇聯便是一個最顯明的例證。 
社會服務 
讀者諮詢　法律譯疑 
[二年前丈夫去世　寡婦再醮法定手續]  
　　高洵問　敝友茶甲之妹，於前年嫁于某乙，（以後　稱乙）現乙去世已有二年，家中並無產業，且甲妹與乙結婚後亦無生育。現用妹欲再嫁于丙，茲有疑問數則，請賜答爲感。　田妹爲一寡婦，現欲與丙結婚，法律上是否允許？應辦何種手續方爲合法？　甲妹現若與丙結婚，未得到乙方家屬之同意，乙方家屬是否可以干涉或提起訴訟？ 
　　〔端木愷律師答〕　法所准許，但仍依民法第九百八十二條之規定結婚。　不得干涉。 
[萬歲日曆　有人冒銷]  
　　據中國救濟婦孺總會函云：本會推銷萬歲日暦，向係物款兩淸，給付收據，從無先收訂款之事。近有餘　人吳阿桂，右手有　　，假冒會方外勤員名義，向各商店騙訂日暦，詐取訂款。如有發現，請扭送警局，一面電話四四六八四號通知本會澈究，，更望社會人士勿受其愚幸甚！ 
[郵政問答]  
　　本局茲收到　本市呂鳳立君　開封張勤臣君　本報讀者古敏君來信詢問，特就所提各點，簡答如下： 
　　（答）　（甲）寄台灣航信，本局每週一二三四五各封一次，寄台北航信如於各該日下午交寄，當能於次日到達，惟寄台省台北以外各地者，須略遲一二日抵達。（乙）航平郵件由航空運遞，快信之投遞班次較平信多，至於航快，旣由航空運遞而投遞班次又多，故錢迅速。（丙）寄台灣書籍限二公斤，郵資每百公分一百五十元。航空寄　者則每重二十公分另加三百元。 
　　　（甲）本局小包書籍由滬　開封者，係封交京滬及津浦綫發徐州局轉　隴海路寄遞，徐汴路不通，勢將被阻於徐州。（乙）上海寄開封郵包，自本年八月十八日起改發江輪運至漢口轉遞。 
　　　（甲）標準封箋售價除中式信箋每張二百元外。餘均爲三百元，封箋可以分開購買，信封目下在添製中。（乙）小件物品用遞送信函之方法遞送者，爲小包郵件，禁寄物品在郵政規則第八十一條至九十條均有規定，皮手套可作小句或包裹寄遞。（丙）商品物件可作包裹寄遞，來函所云寄送商品意義不明，無從置答。（丁）包裹資費以每公斤計算，小包郵件資費以每百公分計算，視省區遠近運輸情形，分別核訂。上海郵政管理局公衆服務組 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[飲酒篇] [  平公]  
　　飲酒大非易事。有些人以爲自己「能」飲酒，祇因爲他黃酒能喝三斤五斤不醉，伏特加也許一口氣便能喝完一大玻璃杯。但是，喝得最多的人能不能就算是喝午最「好」的人呢？名義的神韵一半在於空白，談話的情趣更大半在于片時的靜默------捧起大杯「牛飲」不休的人，恐怕也祗能呌你想起他眞有些像一只牛罷。 
　　飲酒要能到「恰到好處」的地步，便和尋求生活的恰到好處二樣，自然而然的成爲一種藝術。藝術家在創造一件作品的時候，在熟練的技巧之外還需要突如其來的靈感，這靈感又是飄忽得稍縱即逝，所以不少傑作會在蓓當中便遭遇到了凋謝的厄運。飲酒也有道種呌人難以自主的地方，所以飲得r好」實在是極其難得的。 
　　首先，「酒興」即頗不易得。所謂酒興，我想其實就是心境上偶然感覺到的一點餘暇，無論是白天公務栗六，或者根本無事可作，懶散了一天，到黃昏時忽然感到了「喝一點酒如何」的意念，便把整天的忙碌或者無聊暫且擱開，祇是想飲酒---這時候倒實在是可以喝一點的，因爲祇有在這種時候才可以喝得泰然自得。有些人飲酒已成習慣，不喝便不能睡覺，有些人却以酒爲澆愁之具，以忘却為飲酒的目的---口實可以各各不同，其視酒為鴉片嗎啡則一。他們旣然存心要麻醉自己，如何還能領略飲酒的眞趣呢！所以惟有「無所爲而爲」的飲酒才是真的飲酒，　才能達到陶淵明所謂「欲辨已忘言」的境界。 
　　有人喜歡乾杯，而且還要强迫別人乾杯。酒味還沒膚經過細細的領略，便匆匆忙忙的咽下去了。這種人飲酒像是小學生考試時　繳頭卷，第一個繳卷便算是出了風頭，能不能及格都沒有放在心上。不知酒味其實也可以分「頭」「尾」不同，　乍舉杯時先見了明艷的顏色，馥郁的香味，然後徐馀一口，比時酉色酒香酒味齊奔舌尖，挹芬芳而含瓊瑤，這一口就無妨稱為「酒頭」。於是徐徐下嚥，便似有一綫芳醇頭尚留餘　，這餘馨就姑且稱為「酒尾」罷。茶尚且要慢慢的「品」，飲酒又爲什麽一定要念急忙忙地像小孩子吃藥水，但求下咽之達，不願辨一辨味道呢！友人　谷先生好飲酒，但是很多人不敢和他一起喝，他們說虛谷喝得太慢．他們不知道虛谷惟其能飲慢酒，所以有時能够寫出淸麗的短歌。 
　　有飲酒的心境即是一種淸醒。我這樣說實在並不能算是一種過火的說法，因爲酒興極不易來，而極容易消失。有時，剛剛整治好了杯箸看核，正想小飲，忽然隔壁人家的無綫電裏大唱紹興戲起來了，立刻就會沒有辦法。山陰是產名酒名士的地方，却也產生了令人作惡的紹興戲，大槪也是相生相尅的道理，因为如果不然的话，恐怕大家都要趕到紹興去住，要真正的在「山陰道上」　　一番了。 
[秘法] [  王百里]  
　　記得淸人　記有這樣的一條記載：杭州有一個人賣秘法的，將其法固　在紙袋內，外書某某秘法某某秘法等名稱，有一人以三百錢選購三條，曰「持家必發」，曰「飲酒不醉」，曰「生　斷根」；選妥後賣秘法者復以極　車的語氣對買的人說：「此法　靈，回家秘密啓視，照着去做，慎勿浪傳他人」云云。買者欣然回家，於密室中啓視之，則曰「勤儉」，曰「早散」，曰「勤提」而已，買者大失所望，悔限不已。 
　　本來，秘法是不好拆穿的，拆穿了便不成爲秘法。像柳南隱筆由載工「唐蘇世長為刺史，因民不率敎，實躬引咎，自　於都街，伍伯疾其詭，鞕之出血，世長不勝痛，大呼走，觀者無不摔腹。」這也是一種秘法，可惜的是秘法給人拆穿，結果就不靈了。前面所述杭州人，費了三百錢，買了三條秘法，以為定能如願以償了，而拆開一看，却是這麽平常的幾個字，因之而失望，悔恨，然理不可易，亦不能奈何賣者。我以為這並不是「法」的不靈，「法」已經給你一個絕好的啓示了，你自己認爲它是平常。不算稀奇，那不能怪乎法，只怪你自己不能照着去做而已。世上事情本來都很平常，諸葛亮沒有了不得的地方，其一生惟「謹愼」二字，曾國藩更無他長，其一生惟「所至留心」而已，請試想：所謂「持家必發」，除「勤儉」二字以外，眞有其他的秘法嗎 
[有鼠來窺閣雜筆] [  禹壽]  
　　淸末政爭史上之翁李交惡（下） 
　　李商陽（鴻藻）與翁常熟（同龢），以同在軍機相排詆，且各驅土爲戰，前已記之。李慈銘因黨於翁故，其越縵堂日記，醜詆張香濤陳弢庵諸人，詞氣已失檢格。此君心胸素狹，其恨香濤，非盡由於黨見，香濤曾款之失禮，亦爲一因。越縵堂日記光緒三年二月云：「至香濤家，其烏合之僕，見拒尤力，余叱而逕入，坐客次，歷兩時許，主人猶不出，余旣非爲性命忍須臾，又非欲以學問相質，而輕取此辱，閉門不堅，是余過也。」文光緒八年五月云：「近日北人，二張一李（按即指李高陽與幼樵香濤），內外唱和，張則狹李以爲重，李則餌張以爲用，窺探朝旨，廣結黨援，八關後裔，捷徑驟進，示學無術，喪心病狂，恨不得居言路以白簡痛治鼠輩也！」慈銘雖腌詬至此，而檢讀常熟日記，却於香潘無婦詞，且以其特擢山西巡撫爲可喜；反之，香　則必欲留稿以斥常熟，其「廣雅堂詩集」有「送翁仲淵殿撰從尊甫藥房先生出塞」一首，下註云：「　房先生在詔獄時，余兩次入獄省視之，錄此詩，以見余與翁氏分誼不淺，後來叔平相國一意傾陷，僅免於死，不亞奇章之於贊皇，此等孽緣，不可解也。」藥房先生者，常熟之三兄同書，以在皖撫任內爲會國藩所劾，而獲謫遺戍者也。香濤執此以責常熟之無情，不知政治傾軋，骨肉且可不顧，豈以此區區小惠而有事輕乎？香濤此論，誠不通之至！ 
　　翁常熟日記似已經其後人改竄（或其生前所自删定，亦未可知），其臧否人物，多留淑評，而少見深刻分析之筆。香藩幼樵，皆其所極不痛快之人，而日記中却反僅存揄揚，殆欲以是示其休休有容，顧史實眞相，不可得矣，此等處，吾以爲李慈銘之祖率豪直，轉較可喜。越縵堂日記記幼樵婚於合肥李氏事，略云：「合肥止一女，繼室趙夫人所生，我把這抵筆款子向銀行裏領回來。」 
　　我把匯條收下來，晚上歸家，跑過後廂房時，就將帶回來的二百萬元交給她們。當我跑到房間裏的時候，老太太連忙走上前來，歡迎着說：「王先生，你來得正好，我們因爲阿龍的錢匯了來，趕快去買了一担米，現在米店裏的伙計正在等著收現款呢。你想，一號的米價還只七十萬，今天已經七十八萬了。像你王先生一號拿到錢就買米，不是要便宜八萬一担！」 
　　我請她把數目點了一點，回到樓上去。心裏在盤算，這位阿龍在小縣城裘，待遇比上海同級的公務員更其淸苦，錢匯到上海敏麗能詩，甚愛之，今甫逾二十，幼樵年四十餘，美鬚髯，已三娶矣。又張佩綸之入贅合肥署中也，仍用三品頂帶，合肥為之行數萬金於海軍衙門，乞以道員蘭放，張欲得四品京堂，而醇邸却之，以慈寗怒佩綸未已也。佩綸漸干預督署事，凡章奏文牘，皆經改作，幕中大鬨，小人失志，猶爾披猖，可歎也。」有見張季直日記者，謂南通對於高陽系人物，亦復不留恕筆，曾引王旭莊與張幼樵絕交書，以證幼樵之深檢云。 
[角度] [  銅駝]  
　　我家樓下，後廂房裏住着婆媳二人，兒子在浙東一個小縣城裏當一名公務員，每月一日領到了他的一份「鶴俸」後，進時匯到上海來作家用。這一個月五日，款子匯到，媳婦像平時一樣，把匯款條照例送到樓上來，「王先生，謝謝你給來要經過三四天時間，她家買的一担米，的確是比一號買貴了八萬。 
　　跑進自己房間，好久不見的小張坐在沙發裏等着我，一眼望見了，大家歡然握手：「哈羅，老王，你忙？好嗎？」 
　　「小張，你好？近來米價大漲，你在米市塲裹的賺頭可不差吧？」 
　　小張對我搖搖頭，「不要說起，昨天賣出一票米，至少要蝕掉八萬一祖。」 
　　「怎樣會蝕掉的，不是這幾天米價報漲嗎？」 
　　「就是壞在報漲上面。我是七十八萬元拋出的，你想這幾天南北市塲去胃來得活躍，市塲裏扳緊價鈿不放的人，不知多少。據說不到1禮拜，就再要漲起一成。我是為了鄉下寫急信來，等着付出一筆蓋房子的定洋，不得不忍痛　牲，像大廉價一般賣出去了。你想，如果再漲起一成，不是又中跳上八萬光景，如其等着高峯，比了現在，我是蝕掉了一段頭寸了。」 
　　閑扯了一會，小張去了，我米價的消息，據說米價不致上漲，因爲產地不漲，當局正在竭力設法疏通來源，預料不日即可下跌，至七十萬元左右。同時當局正在籌備民生日用必需品之統配政策，貸款停放，預料一般物價，將受此刺激，一致傾瀉，因此米價的回落，乃是必然的情理中事云云。 
[藥貴於血] [  施白蕪文高龍生畫]  
　　據說，直到今天，全中國都會的小兒科醫生仍以重慶爲最好而且最多，抗戰期間，當然全國名醫都集中在陪都了，之後，大家都復了員，名　們類多想留下的也留不住了；惟兒科却依然門應若市。 
　　最初，我以爲田於重慶市的市民着重「保幼」，問起來，却並不然，「祗是中層階級的公教人員的孩子多病」，一個小兒科權威的意見：「孩子大抵是腸胃不調，而不調的原因則由於『打牙祭」制度。」 
　　在重慶住過的人，對於「牙祭」一詞大抵不會太陌生，那是由於平臼營養太劣的人，定期---一星期或十天至半月---吃一次較好的菜饌，以補充其不足之熱量。猶云，牙齒和口腹太苦了，週期地「祭」牠一下，「事之以胙」云爾。 
　　於是半飽狀態的公敎人員的孩子有福了，不打牙祭則已，倘一打，便餓虎撲食似的塡滿了胃腸，不　肥甘的胃腸經此一祭，安得不病！ 
　　儘管平時無法「俯畜」便飽，病了，却不能不　衣典　以　之。 
　　可是病却真醫不起，至少公敎人員如是。以藥品論，重慶至少比上海貴二三倍至五六倍不等，難則一切物價號稱比上海便宜。從上海運來一千CC的美製葡萄糖鹽水，前一個月，上海價格在七八萬元時，重慶已經費到四十五萬一瓶了。於是號稱慈善事業的敎會醫院門前，經常停着若干「滑筆」，而滑竿上是交不起住院費的人，有的等着家屬奔走乞貸，有的已經不及等待急救，死在滑竿上了。------大家都知道重慶的敎會醫院早已沒有一文錢教會的補助，有賴於營業收人，自給自足。 
　　我親眼着見一個在校考第一名的十五歲女孩子---我願向上帝發誓沒有說謊---因為父親---一個中級公務負無錢急治而死，一個從事廿年以上的文化人無力置備美國血漿，而祗好用自己的血輸給太太以救殘喘。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第三章　台上與台下 
　　徐渚齊那晚由給紈家裏回來，腦筋裏牢牢印住綺紈嬌憨而帶豪爽的印象，覺得外問所傳綺紈自高身價，脾氣不好，對家庭不陸等等完全不對；今天初次見面，她竟把所受磨折，全說出來，可見她性情很爽直。她爲力求上進，不斷奮鬥，是很有志氣的一個女子，今天給我印象太好了。渚蕭爲了她，那晚顛顛倒倒想了一宿。 
　　第二天在銀行快下班的時候，綺紈送來一封付，信內裝着兩張開明戲院戲票，並夾一紙　，上面用鉛筆草草寫着：「希望徐先生今晚能去，紈。」渚齋看了這封信，立時腦筋又騷動起來，怕同人們看見，和他起鬨，急把信寒在衣袋內，走出銀行，心裏暗忖，送我兩張戲票，我當然要去的，和誰同去呢？行中同人，招惹不得，家裏也沒有人去，祗有找我表妹意雲卿吧，她平日最愛看戲的，對於戲詞也內行，和她去也有個討論。想定主意，便僱車一直趕到多福巷章雲卿家裏。進門一問，章老太已去天津，只有章小姐在家，渚齋一直到樓上，雲卿正在屋內織毛衣，見渚齋進來，她坐着不動，祇點點頭道：「表哥，好幾天沒來了，我母親去天津，我一人在家怪悶的。」渚齋走至跟前，由衣袋內，拿出戲票道，「你沒事，我們今晚看戲去。」雲卿一見戲票，便伸手接過來問道：「是誰的戲？」渚齋道：「是顧綺紈在開明戲院。」雲卿笑道：「我是問你什麽戲？」渚齋給她一問也楞住，搔着頭道：「什麼戲，我還不知通呢！」雲卿笑道：「請人看戲，却不知道是什麽戲！」渚齋道：f沒關係，看一看報就知道了。」說着拿起茶几上報紙一看，又大呌道：「好，好！是綺紈演的人面桃花。」雲卿道：「人面桃花這齣戲生得很！」渚齋道：「人面桃花是崔護惜別　　兒故事，是一齣言情好戲，由綺紈演來，一定纏綿動人。」雲卿道：「你沒看過她，怎麽就知道？」渚齋道：綺紈最善演這一類的戲，你不是也愛看這一類的戲嗎？」雲卿微微一笑道：「你是戲迷。」渚齋道：「我不是戲迷，我覺得我近來生活糊裏糊涂，也好似做戲一樣。」雲卿聽了，向渚齋看了一眼，粉險上頓　笑容，慢慢低下頭去，心上似有無限感觸。渚齋站在她背係，見棹上玻璃　下，自己送他的相片，仍端端正正放在那裏，那張半身像片，已加上顏色，上得非常調和。 
[校友與母校] [  生雪]  
　　北洋大學校長虛懸，與狀蒸觀，南方則有王寵惠王正廷等老校友電致劉仙洲勸　，北方則有譚炳訓諸校友奔走維持，他們雖已離校多年，而對於母校關切之熱情，不下於在校之學生會。 
　　今夏，北大接收端王府工校時，許多老校友（即前工業專門學校及北平大學工學院畢業者）紛紛作護校運動，除開會，發傳單，發專電外，至接收時，他們會同在校的護校學生把大門關閉，把各實驗工廠儀器　緊緊把守，而對接收人員竟至發口大駡。去　北洋接收時情形亦復相同，一面反對歸併他校：一面電致敎部要求　立經費，獨立學院。又如師範學院，唐山工學院之要求復大，無不有校友　學生回聲呼籲。 
　　因此回想我自己所親歷的一件事，即民國八年北大改制，把工科移送北洋（北洋的法科則移送北大）。各報登載此消息，被遠在粵漢鐵路工作的老校友知道了，由吳次風領首署名二十餘人，寄我一封長信，內說大學分科開辦即有工科，國家建設需要工學人材，從歷史，從學府，從任何方面，北大並無裁撤工科之理由。畢業同學誼難坐視，　即持此公函代表全體向北大當局力爭挽回，另紙叮嚀數說語：「工科校友，只吾兄一人在京，此事關係重大，責無旁貸，佇盼好音」。我接到此信，亦感覺興奮，即往訪蔡孑民校長！雖單人獨　，勢孤力薄，亦打算效秦庭之哭，盡盡人事。豈知晤談之後、孑翁說此係學制全面革新的一件事，並非工科之存廢間題，若保存工科，勢必全局復舊，礙難從命，請為原諒。我覺得他的話理由充足，事實上無法勉强，即據此回信於數千里外的諸校友。 
　　把以上所述情形，綜合觀察一下，可知校友與母校之關切，　示相當重大之　　。 
　　　　　教職員及學生之　校一切，或者可以說是利害關係（至少有利害的成分），而校友則論學業是畢業已久，而且離校多年了；論職業是早已各有前途，不須倚重母校的了。然而對於母校的升沉離合，竟比在校同學還熱心激越，此是甚麼緣故？ 
　　　曾與一個校友談起，他說：在外做事，以出身爲憑。旁人問起文憑，來歷，連出身的學校或科系的名詞都不見了，旣非「產於空桑」，又何異於「沒了娘的孩子」！這話因極沉痛，然只是一稱理由、而非根本原因。即此「高等實進學堂」改稱「工業專門學校」，校友們並未因舊名稱之消滅而起反感。「鐵路管理學校」改稱交通學院，亦未有何異　。「工業專門」升格「工業大學」，不但無反對而且高興無比，試問驗文憑的時候，不都是名實不符，所答非所問麽？何以改稱某大學的某學院即認為非常之變，不平則鳴？ 
　　由比看來，歷史的感情，自尊的心理，超然於利害得失之外，成爲一種極純潔的先天的根性。此種根性之表現，不必皆合於理解，而實有最可寶貴的價値，就是民族抗戰的最大因素，亦在乎此。 
[戒香烟！] [  亞農]  
　　小公務員------筆者包括在內------看去像是個人上人，某實只是「人下人」，至少是大公務員下面的屬員。如果硬要「打腫了臉充胖子」，那就勢必至於比「人下人」還不如，其生活所熬受的隱痛，較之「人下人」爲尤深。 
　　做了小公務員，在外國少不了一件，「舊外套」，正如小說家戈果理筆下的那情形。在咱們中國，也就非拖一件破長衫不可，似乎非此就不足以躋於「人上人」之列。說到香烟這東西，也省不了，戒不了。如果硬要戒烟的話，有些算是最高明的吧，就顯示其政治的見解，說！「予豈戒香烟哉，予實不得已也！」」何 
　　妻傍在我的坐椅上說，「這幾天的來糧，消耗得特別快，親戚川流木息的來，每天來吃飯，你看上月底買的米已經吃掉半担多了，怎麽好，要不要再去買一担？」 
　　室中　　着我噴出來的烟霧，窗外的卡車聲震耳欲聾，房間裏倒顯得寂靜了。以故？曰：一則響應節約運動也，再則培養廉潔風氣也。至於無錢吸烟，那即使掛在嘴裏，也實在不如悶在肚裏的好。凡事從政治的觀點看。個人呌窮，在從前不如說君子固窮；在現在則大可套用一句整個國家都在窮困狀　中，這說法豈不更響亮更有力嗎？又何樂而不為！ 
　　更可憐的訪是眞正的小公務員了，在目前交通梗塞，百物騰貴的情形之下，「生活難」，是掩蓋不下去了，長衫范萬脫不下，香烟則想戒而未戒，或旣戒而又吸，陷於所謂藕斷絲連的情况者，比比皆是。其精神狀戊一如上海人打話，難於向情　之泣別。香烟，在他們，簡直是哀感頑　，纏綿悱惻的香君（自然不是歷史上的李香君！）。當其臨別前，往往先减少來往的次數，跟香君敷衍門面；然而，敷衍門面，固屬可憐，虛與委蛇，慾　難塡。過些時候，似乎又覺悟到沒有錢不能吸烟之苦，跟香君「情誼雖好，交必金錢；度德量力，難與周旋。」於是，戒了吧！然而猶不免於呻吟：「無造孽錢，力有未逮，非愛不專，實逼處此！」這就好像大談「苦衷」，要求對方「曲諒」的樣子。可是，香烟畢竟不是活物，憑您呌破喉嚨，喊千聲萬聲「去矣香君，曷勝黯然！」黯然也只是你公務員自己一人而已，對方是全不領情的。你不僅不肯硬心地說：「從此絕交，各自分飛，」相反的，你倒是裏泣似的說：「暫時別離，後會有期，情况許可，再聚團圓」。 
　　將來也許有一天，你的上司或者僚表。敬你一枝香烟，你也就會感到像有情婦賜你一吻似的快活無涯，而且樂於接受這一吻了。試間：一般人掛在口上的所謂節約，與這位小公務員口上的戒烟，其間究有什麼差別？筆者之所以為之黯然者，其原因也就在此。 
[「自由」談] [  少榮]  
　　自由不是一個人的權利，而是多數人的權利。---斯賓塞 
　　自由民族的最大光榮，是把那自由傳給他們子孫。---哈佛 
　　思想的自由，是靈魂的生命。---伏爾泰 
　　誤以爲本身是自由的，這種人是不可救藥的奴隸。---歌應 
 
 

Page 10

 
 
   
 
