# 1948-9 - 374 - 4961047

 

Page 1

 
 
[總統北巡再度蒞平　前日在瀋指示軍事機宜　杜聿召抵海軍將襄助指揮東北軍事]  
　　〔本報北平十六日電〕蔣總統於十六日午後離滬陽飛平，五時許安抵平西郊機塲，傅總司令作義，張副院長厲生，陳總司令繼承，楚主席溪春，劉市長瑤章等均趨機塲恭迎，隨節來平者有俞局長濟時等一行，總統夫人偕同蒞平。 
　　〔本報瀋陽十六日電〕蔣總統於十五日下午五時四十分再度蒞瀋陽，蔣夫人及俞濟時，鄧文儀等同來。中美號專機係由京直飛來潘者，此間獲悉甚晚，衛立煌·趙家釀·高惜冰·彭濟羣·王家楨·王鐵漢·董文琦·吳翰濤及方由徐州來潘之杜聿明等均至機塲迎迓。十五日晚，總統僅接見衛立煌·杜聿明兩氏，對目前東北戰局略予垂詢後卽就寢，十六日晨在勵志社召開軍事會議，出席者有衛立煌，杜聿明，鄧文儀，徐康良，劉耀漢，王鐵漢等將領。總統聽取報吿，並指示機宜，半小時後即歲事，會後曾延見萬福麟等。十時半，總統偕夫人隨員離潘飛葫蘆島轉北平，在葫對援錦將領有所垂詢及指示。 
　　〔中央社潘陽十六日電〕蔣總統十六日晨九時在行邸召集軍事首長談話，指示機宜，九時卅分召見萬副總司令福麟，有所垂詢，九時三刻復分別召見衛總司令立煌，社副總司令聿明，再作指示。 
　　〔中央社瀋陽十六日電〕總統此次再度北巡，足見對東北戰局異常重視，消息傳出，瀋陽蘭城軍民均極振奮。 
　　〔中央社瀋陽十六日電〕蔣夫人十六日上午十一時，由衛夫人曁董市長夫婦等陪同參觀此間美齡小學及東北區婦女工作委員會主辦之托兒所，及縫紉工廠。夫人御靑色旗袍，橘黃外衣，對兒童頻加撫問，對女工生活情形亦極表關切。 
　　〔本報潛陽十六日電〕杜章明係奉召由徐州於十五日下午一時先飛蒞瀋陽者，已奉命襄助衛立煌指揮東北軍事，以收駕輕就熟之效。 
[遼西國軍攻新立屯　錦州戰事告一段落]  
　　〔本報瀋闊十六日電〕東北軍事開展行動，於卽定決策下順利進行中。西路大軍分由彰武及繞隔河會攻匪交通樞紐之新立屯，十五日攻克外圍據點後，卽以雷霆萬鈞之勢進攻新立屯。匪第五縱隊殘股，第六縱隊全都及第十縱隊一部，列陣于彰武與新立屯間地區，冀阻國軍西進大軍，刻與國軍在順山堡，靠山屯，四間房激戰中。又，錦州以西匪以雨個縱隊兵力，在高橋以西阻國軍東向指向錦州部隊，據東北剿總發表，國軍與匪現在塔山以北上坎子激戰中。 
　　〔本報瀋陽十六日電〕錦州市區匪十五日夜于月色中攀登屋頂，突破守軍核心陣地後，錦州攻防戰吿一段落。惟錦州之役，匪死傷極重，十六日上午空軍飛往偵察，見地面餘燼未已，無學鬥跡象。 
　　〔本報北平十六日電〕中國社訊：國軍爲圍戰匪之主力，連日續有强大部隊在葫蘆島登陸，在該地組成第二兵團北援，內並有一部係自烟台調往之精銳。又，海軍艦隊一部已在遼東灣發揚最大威力，重慶靈甫兩艦亦已馳抵，支援遼西戰塲。另息：國軍先頭部隊十六日午後已向女兒河接近，匪亦正自錦州西方南下增援，雙方會戰卽入激烈階段。 
[察境國軍向懷來南進擊　匪軍萬人被包團　綏東國軍主動撤出集寗興和]  
　　〔本報北平十六日電〕華北剿總發表察省戰况：（一）平綏東段昨下午四時兩路國軍在靑龍橋勝利會師後刻仍分路向潰匪追擊中，據前方報吿：國軍正向懷來甫十入家子進擊，該區有匪萬人被圍，延慶南亦有匪兩營，正繳械中，空軍整日出動，亦斃匪千餘。（二）國軍沿張（垣）集（寗）公路北綫進擊，昨收復商都，縣府人員隨同入城安撫流亡。（三）察北多倫東南寶昌東北發現流匪，新明（即德化）縣城團隊及縣府人員已撤離城廂。 
　　〔中央社北平十六日電〕此次平綏東段戰役，國軍所獲戰果之鹽，殆無法統計。據華北剿總發言人稱：首批俘處約五百名，十七日可護送至南口延慶以東，今日午後，有匪兩個營被整個繳械 
　　〔本報歸綏十六日電〕國軍爲在平綏路東段打擊奸匪，綏東集寗，興和守軍已主動撤出，現共匪主力西竄，第六縱隊又竄回豐鎭凉城間之大海灘。 
[保駐軍擴展掃蕩]  
　　淸水金綫兩河間肅淸 
　　〔本報保定十六日電〕軍息：保垣駐軍擴展搽蕩，三日來保南淸水金綫兩河間殘匪已吿肅淸，十六日晨迂迴深入敵後，進擊匪八十一團及民兵，匪幹二千人被圍於城南大小耳·團　·腸城等地，繳戰一日夜，匪遭擊潰。軍方刻徵集汽車大車共百餘輛，前往載運鹵獲之匪方物資。 
　　〔本報北平十穴日電〕匪第七縱隊，運日擾平漢北段。據剿總發表：其先頭部隊十六日拂曉在涿縣東南王各莊一帶，與警戒部隊接觸，十六日晨匪曾砲擊永樂車站。 
[平東北郊匪竄擾]  
　　經自衛隊往剿後逃退 
　　〔本報北平十六日電〕共匪流竄平東北郊。剿總發表：北平東北大望京（在通順義大道上距平廿餘里）西趙家墳附近，昨黃昏發現散匪五百餘，經自衛隊往剿，激戰三小時，斃匪五十餘，匪向西北逃退。 
　　〔本報北平十六日電〕平北部八分局轄境之趙家墳，十五日晚曾爲五百餘土八路偷襲，始則目充國軍，取得通繫，繼則一湧而入，爲值動警士發覺後，乃開槍抵抗，匪乃退去。是役計搶去槍枝四支，架走警士四人，焚毀砲樓一座。 
[并郊匪再進犯　國軍陣地無恙]  
　　〔中央社太原十六日電〕進犯幷坦城郊之匪，運日經國軍分頭痛殲，傷亡慘重，各處戰事經一度沉寂後，匪爲挽回頺勢，自十五日晚起再發動攻勢，匪第四四旅一部，十五日晚由土泰子向我城東南廿華里南坪頭猛犯，守軍奮勇迎擊，與匪激戰澈夜，我陣地屹立無恙，另股匪於十六日晨鐵至我城東四十華里遲岔，劉家河附近，企圖毀我工事碉堡，經守軍發覺後當予邀擊，上述各地迄午間均仍在繼續激戰中。 
[平并間空運加強　央航機將復航 
　　〔中央社北平十六日電〕中國航空公司平幷客機，原係每週往返一次。茲爲加强平幷間空運，除維持原有班次外，每日幷爲晋省府空運大批公用物資，以應急需。又，中央航空公司平并班機亦將定期復航。 
[陜東國軍繼續追擊　豫西克盧氏縣城　漢空軍不斷出動偵炸]  
　　〔本報西安十六日電〕陜東國軍追擊兵團，十六日分三路向黃龍山區挺進追剿，左翼兵團巳渡過郃陽西南十里之金水溝，右翼國軍已越澄城西南二十里之馬頭鎭，中路大軍已克澄城郃陽間之王村鎭，兼程北進，沿途綫匪望風披靡，紛紛逃避。 
　　〔本報西安十六日電〕西蘭公路以東涇河沿岸之股匪又蠢動，一股千餘正圍犯淳化，與團隊激戰。又：匪渭北西府兩個縱隊共千餘人，在邠縣北世店鎭附近與團隊激戰。 
　　〔本報西安十六日電〕豫西國軍及團隊於十三日下午二時克復盧氏縣城，匪向洛寗逃竄。又：陜豫邊境國軍配合團隊，於十四日晚再克西坪。 
　　〔本報徐州十六日電〕鄭州南下兵團繼續掃蕩，現鐵路東西四十華里內已無匪跡。 
　　〔本報漢口十六日電〕今晨此間空軍繼續出動，偵炸鄂中·鄂北·豫南匪軍，先後在吳家店（應山西北）興隆集（隨縣西北）等地避開匪五百名以上 
[揚泰揚清公路　軍民加強修築]  
　　〔本報江都十六日電〕此間軍事當局爲確保揚淸，揚泰兩綫三角地區，刻已加强佈署，並發動軍民修築路面，以利軍運，而揚仙公路上長達五十米之頭二道橋，爲通淮泰之孔道，現亦計劃修理加固，以利枯水時期之陸運。蘇建廳長錢鈞培，十六日特爲此來揚察勘，策劇進行。 
[張天澤繼任　鹽務總局長　繆秋欉明令免職]  
　　〔本報南京十六日電〕財部鹽務總局局長藝秋杰，前因被控貪污，由財部予以暫行停職處分，鹽務總局局長一職。並經發表由財部常次李儻代理，現經財部調查結果，十六日已正式明令發表，將繆秋杰免職，並正式任命張天澤爲鹽務總局局長，張已於十六日晨八時半到聯，並召集該局議員訓話，表示人事決不輕易更動，盼各位安心工作。張於王雲五任經濟部長時，曾任國際貿易司長，現任財部參事，此次王雲五赴美參加國際貨幣基金會議及國際復興開發銀行理事會年會時，張任議問兼秘書。 
[魯南匪集結十個從隊　大會戰一觸即發　膠東匪犯煙臺外團被擊潰北竄]  
　　〔本報徐州十六日電〕魯西陳匪一·三·六·十一縱隊，昨經兗州竄往魯南，現魯南地區匪已集結一·二·三·四·六·九·十一·十二·濱海·及魯南軍區張光中部，計十個縱隊，魯南大會戰一觸卽發。 
　　〔本報徐州十六日電〕蘇皖邊國軍昨向　縣西南祖老樓展開掃蕩，該地區散匪巳全部肅淸。 
　　〔本報合肥十六日電〕匪千餘人，由淮河北岸南渡，經定遠邊境，鐵入巢含接壤之黃山，與原有土共結成二千人，企圓擾亂津浦路南段，國軍正佈置圍殲，某將領十六日赴某地指揮合圍。 
　　〔本報徐州十六日電〕膠東匪廿五，廿六師，十四日晚向烟合外團據點猛犯，激戰至十五日晨，將匪全部擊潰，殘匪北竄。 
[行政院臨時會議通過　特捐使用辦法案　張光瑋任六綏區司令官]  
　　〔本報南京十六日電〕行政院於十六日上午舉行第十一次臨時會議，翁院長主席，通過重要議案如下： 
　　報告事項：（一）駐仰光總領事館合併於駐緬甸大使館案。（二）修正各縣市公田租佃辦法，及各縣市淸理公有款產獎勵舉發辦法案。（三）成立山東省政府駐徐臨時辦事處案。（四）修正公自費留學生結購外匯規則案。（條文見左角） 
　　討論事項：（一）地方政府曁所屬機關主計機構及人員設置辦法案，決議改稱條例，咨送一立法院審議。（二）棉紗，火柴，毛紗，毛綫及皮統等稅稽征規則案，決議通過。（三）修正駐外領事館簽證貨輩規則案，決議通過。（四）修正華僑回國興辦實業獎勵法案，決議通過，咨送立法院。（條文見左角）（五）修正使用牌照稅法第五條條文案，決議通過，咨送立法院審議。（六）修正復中後辦理民刑事訴訟補充條例條文，延長施行時間案。（七）修正懲治貪污條例條文，延長施行時間案。（八）修正民事訴訟費用法，公證費用法，强制執行法，有關征費用各條文案。（九）修正房屋租贊條例第六條第二項條文案。（十）修正衛生部主管法規中，有關罰金，罰錢，獎金等法幣數額改爲金圓單位條文案。決議以上五條均送立法院審議。（十一）敎育部請將國立北平師範學院，恢復國立北平師範大學名稱案，決議准改爲國立北平師範大學。（請參閱第五版）。（十二）中華民國紅十字會法草案案，決議通過，咨送立法院審議。（十三）交通部葫蘆島港務局組織條例草案案，決議通過，咨請立法院審議。（十四）救濟特捐使用辦法案，決議通過。（條文見左角）（十五）修正合作社法，及其施行細則，有關社股金額條文案。（十六）國軍軍官佐考績條例案。（十七）修正戶口普查法條文案。以上三案均決議通過，咨送立法院商議。 
　　任免事項：（一）派張光瑋爲第六綏靖區司令官。（二）內政部警察總署第一處處長汪弼另有任用，應予免職，任命陳鯤以內政部警察總署第一處處長試用，樂幹爲第四處處長。（三）任命褚飛爲江蘇省政府統計長。 
[立院法制會審查　公務員俸給法案　有關各部派員列席說明]  
　　〔本報南京十六日電〕立院各委會十六日分別集議，處理案件。晨間法制委會初步審查公務人員俸給法草案，考試院銓叙部，及行政院內政部，財政部各機關均派員列席說明備詢，各委員對我國官制之迄未健全建立，公務人員旣極勞苦，且亳無保障之不合理現象，多表不滿，並各就草案內容，廣泛提出補允修正意見。農林及水利與法制兩委會聯合小組，初步審查農林部農業普杳委員會組織條例草案，農林部派農經司長葉謙吉列席，說明該會成立係爲籌備配合聯合國糧農組織於一九五〇年舉辦之全世界農業普查工作，然經各委員討論結果，僉以組織條例草案所列農業普查委會職掌，均可由農林部原有各主管司處兼辦，而辦理普查經費，在普查條例完成立法程序後，自可獲得所需之費，故決議該組織條例草案勿庸審議，至農業普查工作，事屬全國性，應俟農林部擬訂普查條例，由政院送立院後，再行討論。午後刑法糧食兩委會聯席會議，審查違反糧食管理治罪條例草案，依初步審查修正案，逐條討論，修正通過，卽將提付院會公決。地政委會討論范苑聲等提議，擬擇重要都市實施土地漲價歸公案，一部委負贊成此案，一部委員則主張可將現行之土地增值稅稅率提高而反對此案之另事周張，最後決議報吿院會以關於土塊問題案衆多，此案亦互合併處理，贊成及反對兩種意見亦同時附帶提出，併請院會考慮。 
[法幣公債持有人　昨再至財部請願]  
　　〔本報南京十六日電〕法幣公僓持有人，十六日上午再至財部公債司請願，請求修改政府頒布之整理法幣公債辦法。據公債司長陳炳章十六日談稱：該司過去擬訂辦法時，已再四考慮，盡量顧及維持價信，在奉行旣定政策之下，祗有遵照執行，政府對於所頒處理辦法是否準備修改，本司尙無所聞。 
[瀋青綫復航　載南粉出關]  
　　〔中央社潘陽十六日電〕因遭蘇機阻擾一度停航之瀋靑航綫，頃繞道天津復航，日內將自青載運物調局南粉一萬六千袋來潘，預計每日有五架來此。 
[救濟特捐使用辦法]  
　　〔中央社南京十六日電〕救濟特捐使用辦法，十六日經政院第十一次臨時會議通過。茲誌該辦法如後： 
　　第一條　政府為使救濟特捐捐款合理運用，以增進救濟效能起見，特訂定本法辦。 
　　第二條　救濟對象及方法，應依照救濟特捐用途分配辦法第三，第四丙條之規定辦理，視左列情形及受救濟之需要，分別予以救濟。（一）難民中且有工作能力者，除審酌情形予以緊急救濟外，儘量實施工賑，農墾，輔連其自力更生，其有家可歸者，應予遺送還鄕；前項工賬農墾之實施計劃，應由社會部會同各有關機關密切聨擊配合辦理。（二）赤貧兒童，孕婦，乳母及老弱殘病　寡孤獨無謀生能力者，得照左列辦法予以救濟：（一）赤貧之老弱殘病　寡孤獨，酌予臨時救濟，必要時並得指定院所收容敎養。。（二）在國際兒童急救金實施救濟區域內之赤貧兒童，孕婦，乳母酌予食物及衣着救濟。（三）抗戰及戡亂將士之赤貧遺孤，斟酌實際情形予以救濟。其辦法由社會部會商國防部另行擬訂。 
　　第三條　舉辦救濟事業以左列各項為主：（一）充實各地公立救濟設施。（二）獎助各地著有成績之私立救濟設施，充實原有實騐性之救濟設施。 
　　第四條　使用救濟特捐應依照救濟特捐用途分配辦法第二條之規定辦法，並照本辦法第二第三兩條各款所定性質確定百分比如左：（甲）關於振卹難民者（一）用於緊急救濟及工振農墾曁遺送還鄕者，佔百分之六十。（二）用於赤貧及老弱殘病　寡孤獨之兒童，孕婦，乳母救濟者佔百分之卅。（三）用於抗戰及戡亂將士之赤貧遺孤救濟者，個別百分之十。（乙）關於舉辦救濟事業者：（一）用於充實舉辦救濟事業者：（一）用於充實各需要地區公立救濟設施者，佔百分之卅五。（二）用於捐助著有成續之私立救濟設施者，佔百分之卅五。（三）用於充實實驗性救濟設施者，佔百分之卅。 
　　第五條　地方留用之捐款應依照救濟特捐用途分配辦法第七條之規定辦理，並參照本辦法有關各條之規定由當地社政主管機關擬具使用計劃呈報社會部核准實施。 
　　第六條　救濟特捐發配及支用數額，中央部份由社會部公告之，地方留用部份由各該省市政府公吿之，前項公吿應在當地生要報紙爲之。 
[公自費生留學　結購外匯規則]  
　　〔中央社南京十六日電〕公自費生留學結購外匯詳則，政府爲配合財經緊急處分令已加修正，今曾提出政院臨時會議報吿，茲誌全文如後： 
　　第一條　公自費留學生無論巳未出國，其結購外匯悉依本規則之規定辦理。 
　　第二條　公費生包括下列各項經行政院核准有案之留學生：（一）敎育部公費生，（二）敎育部有案，已在國外肄業之各省市公費生，（三）中央各部會派遣之實習生及硏究生，（四）敎育部派遺之交換生。 
　　第三條　目費生包括左列各項：（一）敎育部考試及格之自費生，（二）敎育部核准出國之獎學金生，（三）未經敎育部核准已在國外大學肄業之自費生。 
　　第四笨　公費留學生所需外匯應照原預算辦理。 
　　第五條　自費留學生出國旅費及留學期間所需費用，一律按現行匯率結購外匯。 
　　第六條　自費留學生在留學期間如已獲得國外獎學金者，申請外匯時僅得結匯獎學金不敷應用之差額。 
　　第七條　自費留學生在留學期間申請外匯須繳驗學校證明書，及所在國我國使領館證明文件（證件上須證明有無獎學金及其數額）。 
　　第八條　已獲得國外獎學金田國研究人員，及應聘出國任敎人員合於專科以上學校敎員應約出國講學或硏究辦法第二條規定資格，經核准出國後，其旅費及生活費之差額，其申請期限不得超過二年，（約方或聘方獎金或待遇足敷應用並有旅費者除外）。 
　　第九條　凡以不須申請外匯之條件核准出國者，不得申請外匯。 
　　第十條　自費生所需旅費係指由中國港口至留學國港口，所需二等艙船票票價及雜用爲限。 
　　第十一條　自費留學生所需生活費用，以公費生之公費數額每月美金一百五十元爲限。 
　　第十二條　公自費留學生在留學期間患病者，所需醫藥費得檢具證明文件結購外匯但最多不得超過二百美元。 
　　第十三條　公自費留學生在留學期間如有死亡，其所需喪葬費得結購美金三百元。 
　　第十四條　本規則自公佈日施行。 
[華僑回國興辦實業獎勵法]  
　　〔本報南京十六日電〕政院十六日臨時會中通過修正「華僑回國興辦寶業獎勵法」。該法規定凡工·商·電·礦·農林·漁收·交通及其他經政府允許人民依法經營之事業，其資金佔資本總額百分之六十以上者，得依法呈請獎勵，獎勵辦法有十：（一）資本及債票之付息，（實收資本週息六釐，債票週息八釐，至多以七年爲限）。（二）補助金之給與，（以生產費與市價之差額爲凖）。（三）運費之减免，（以屬於中央主管者爲限，並應視各運輪機關之運輸成本及營業狀况而定）。（四）公有土地之優先租用或公有草地之優先承墾。（五）技術上及經營上之指導與協助。（六）特殊困難之救濟。（七）安全之保障。（八）承購國營公營事業工廠之優待。（九）榮譽紀念品之頒給。（十）其他由政府認爲必要予以特許者。關於申請獎勵手續，辦法中規定甚詳，所有呈請獎勵案件，由僑委會會同有關部會派員組織獎勵華僑回國興辦實業審查會，審查合格後呈請政院核准後交各主管部會辦理，如以詐偽方法　請獎勵查有實據，除撤銷其獎勵外，並依法徵處。 
 
 
] 

Page 2

 
 
星期論壇 
[中國之反共戰] [  賴璉]  
　　今日鐵幕後之東歐，巳爲莫斯科所控制，世界其他各國，亦無不受共產主義之威脅。中國則與共產主義作殊死之鬥爭，已逾二十五年。吾人雖歷遭共黨之破壞與災害，但自信在此二十餘年之鬥爭中，巳使中國成爲反共之先鋒，巳使蘇聯赤化亞洲之陰謀，至今未能得逞其十一。 
　　余今日以國民黨常委資格及代表中國人民之立塲，爲我中國及國民黨辯護，並非文過飾非，欺臨友邦。中國受帝國主義侵略，歷經變亂，已逾百年，八年抗戰之後，元氣大傷，共匪乃於此時發動大規模之軍事叛變，交通被其破壞，工礦被其毀滅，城市被其洗刦，人民被其屠殺，造成歷史上空前之悲慘與恐怖。中國政府所負荷之責任，及所遭遇之困難，（諸君指美國人，下仿此）設身處地，當可想見。 
　　吾人並不否認行政效能未能達到理想之期望，更不能否認生產之降落，民生之凋敝，一般經濟狀况之惡劣，但此種現象，大部份爲共匪所釀成，亦爲共產國際普遍製造貧窮，飢餓，戰爭，災害，全盤計劃之一部。此爲鐵的事實，無論共匪及其外國，如何善於宣傳，亦無法加以否定。 
　　一般人受共匪宣傳影響，以爲中國不應再有「內戰」。實則中國正如美國，爲一酷愛和平之民族，苟非共匪爲虎作倀，挑動戰爭，決不至同室操戈，自相殘殺。今日中國抵抗赤色帝國主義，決不能稱爲內戰。中國之奮鬥，一方面固係爲民族求生存，爲國家求獨立，同時亦卽世界反赤陣綫最重要之一環。中國若向赤色帝國主義屈服，遠東安定力量，立卽動搖，三次大戰，隨時可以爆發。諸君若明此理，卽不至再言中國之反共戰爲內載矣。 
　　吾人對於馬歇爾使命之失敗，固當引爲遺憾。但如當時接受共匪條件，成立聯合政府，則中國早已成爲第二波蘭或捷克。美國今日始知共黨之不可信賴，吾人則巳有二十五年之痛苦經驗矣。國民黨二十年前卽知共黨問題之嚴重性，故曾一度吸引彼等加入國民黨，以期消弭禍害於無形。不意彼等加入以後，包藏禍心，陰謀侵佔，卽以今日美國共黨所施行之滲透政策，週密計劃，按步實施。余於一九二六年自美歸國；親覩共匪先則以各種動跑之霄胞　號，表示合作，甚至公開宣餐效忠國民黨，繼則一面以其重要份子，侵入黨政機關，把握關健位濺，一面派其黨羽，普遍滲透社會各階曆，農工團體，呌囂威骨，製造恐怖，破壞秩序，以求達到奪取政權之目的。有非蔣總統具有遠見，斷然淸除共匪，則國民黨二十年前卽巳被其消滅矣！ 
　　抗日勝利以後，美國誤以爲共匪可與妥協，故有所謂政治協商，軍事調處，甚至有聯合政府之建議。馬歇爾將軍之赴華，卽係負有此種使命者。馬氏功高望重，世人景仰，中國復正需要和平建設，故對馬氏赴華，無不熱烈歡迎，政府尤願竭誠合作，採納各種建議。 
　　共匪堅持世界革命之成見，永遠不與任何人眞誠妥協，當其力量微弱之時，卽以甜言蜜語，欺騙世人，一旦羽毛聯滿，卽可背秦一切信約，賣友賣國，均所不惜。蓋彼輩心目中，旣無法律觀念，更無道德標凖。是以馬氏使命之失敗，共匪應負完全實任。實則共匪亳無誠意可言，馬氏工作開始之時，莫斯科卽已決定加以破壤。彼輩之策略：（一）拖延時間，以便擴充及增强共匪之軍事地位。（二）挑撥中美情感。（三）將談判失敗之責任置諸政府。 
　　吾人素認羅斯福總統爲中國之友人，但渠於德國投降以後，對日估計錯誤，竟以關係中國生存之東北基本權利，作爲蘇聯出兵攻日之交換條件，並以滿足史達林帝國主義之野心。於是鐵路權利完全斷送，旅順大連名存實亡，外蒙復經正式承認獨立。蘇聯一面遷延撤兵日期，一面拆遷價值達廿億美金之工礦設備，同時武裝共匪造成無窮紛亂，不但危害中國生存，實亦威脅美國安全，破壤遠東和平，中美與全世界同受其害。余不憚煩瑣，敍述此歷史之錯誤，正欲美國知所警惕。蓋今日此項禍害，尙在日漸擴大，而美國外交政策，及其對華對蘇方針，猶在徘徊歧路，舉棋不定，余實不能不爲世界前途憂慮也。 
　　共匪自言與蘇聯無直接關係，又自稱爲從事土地改革之政黨，實則共匪禍國殃民，只可稱爲漢奸，叛軍，或第五縱隊，所謂土地改革云云，不過將其佔領區全部土地充公，並將不能聽命之農民加以屠殺細逐而已。 
　　有人以爲共匪發展迅速，似得人民贊助，實則人民在其佔領區城，全爲毫無自由，亳無保障之俘虜。彼輩隨時驅之作戰，或則加以奴役，或則藉口殺戳。彼輩旣以裹脅方法，强迫人民當兵，故可不愁兵員之缺少。彼輩復以刧掠方式，沒收人民財產，故可不愁財源之匱乏。然而人民在其鐵蹄統制之下，誠牛馬奴款之不右矣！ 
　　余曾與共匪周旋二十餘年，其野心，其策略，其組織能力，其宣傳技術，余知之甚悉。余因多年從事敎育，又深知共匪如何麻醉青年，如何誘惑青年作奸犯土，背叛祖國。余前為國立西北大學校長，適與毛澤東之延安政府同在陜西。彼輩常派鐵羽潛入大學，挑撥情感，煽動學潮，造成學校恐怖與社會不安狀况。幸余防患未然，常於事前遏止變亂，乃得保障學生安全及學術自由。 
　　中國反抗極權思想之共產主義，固望友邦積極援助，但自身努力，從不懈怠。無論所遭遇之困難，如何嚴重，仍向民主憲政大道邁進。前年公佈憲章，本年成立民選政府，余卽爲此民選立法院之一員。吾人明知當前敵人實較日本尤爲凶橫，但吾人決不氣餒，且堅信共匪必歸失敗，中國前途充滿光明與希 
　　再就經濟方面言之。中國竟敢於此困難重重之今日，革新幣制，平抑物價，爲時不及一月，卽已顯著成效，此卽表示中國具有自力更生之決心。吾人相信從此金融可以穩定，人民生 
　　吾人建國計劃，均照三民主義逐步實行，尤其民生主義部份，可稱爲和平而進步之社會主義。吾人主張節制資本，同時保護私人企業。主張平均地權，同時允計私人保持地產。英國工黨之設施，正與國民黨所主張者相符。諸君固知英國工黨為歐洲抵抗共黨之强有力者，故知中國亦惟國民黨之社會主義經濟政策，可以消除共匪災害，抵抗蘇聯侵略。 
　　美國巳知在共產主義繼續進攻之下，不但柏林局勢，日趨緊張，且其黨徒之地下工作及滲透政策，尤使人人感覺安全與生存，均受莫大威脅，任何國不能例外。然而一般人之觀感，仍然漢視亞洲赤化之危機，甚至共黨外圍公然宣稱，縱令共黨獲得中國政權，亦對美國無影響。此實蘇聯授意之毒辣宣傳，吾人必須揭破其陰謀，以免美國再受朦蔽。 
　　二十餘年來，共產國際從未忽視亞洲，尤其對於多災多難之中國，處心積慮，無所不用其極。蓋亞洲久受西方帝國主義之侵略，人民生活水準，旣不甚高，而民族主喂之思想，復正蔓延各地，在朝鮮·在安南·在緬匈·在這　·在馬來亞·在印波尼西亞·甚至在印度·日本·與菲律濱，共鐵宣傳均有長足之進展。正因中國尙能剿滅共匪，抵抗蘇聯，故東南亞各國之安全，尙能賴以保持。若中國爲莫斯科所征服，則整個亞洲立卽隨之赤化，而此十萬萬以上之人口，俱可爲蘇聯所利用，一切蘇聯方式之恫嚇·欺詐·恐怖·殺戳卽將遍及全球，民主政治與現代文明，隨時可遭毀滅。不知美國又將何以自處也！ 
　　美國不願再有戰爭，一如中國。但共產國際必欲以其極權主義之思想，奴役全世界之人民，凡不俯首聽命者，均被目爲反動，頑固，或戰爭販子。一切綏靖政策，絕對不能自共黨手中爭取和平，至多不過換得如捷克之員奈斯或馬薩克之命運而已。 
　　今日全世界眞有實力，能在政洽經濟軍事各方面，與蘇聯相抗衡者，惟此富强康樂之美國。但美國人民講公道，重法律，而復不願有戰爭。蘇聯利用美國此弱點，一再向歐亞各國進行突擊，或藉軍事，或用宣傳，或在聯合國遲用否決權，或指使各國共黨背叛祖國，製造紛亂；所用方式，因時因地各有不同，然最終目的乃在以蘇聨政治思想及作風，強迫其他各國接受，換言之，卽欲以以其共產主議征服世界奴役人類。迨至歐洲全部解除武裝，中國喪失抵抗能力，美國勢成孤立，蹤有豐富資源及原子武器，恐亦無能爲力。美國雖不願有職爭，而戰爭勢必逼至國門。兩次大戰之敎訓，美國豈均不記憶乎？ 
　　蘇聯具有世界革命之野心，無論對歐·對亞·對美，均有互相聯繫之整套陰謀。美國若無一種有遠見而復堅定之世界政策，以資對抗，則一切民主自由國家，均將被其鯨吞蠶食，各個擊破，最後美國亦難倖免。今日美國之注意力，全在歐洲，實則蘇聯在歐固已爭取主動，在亞亦正積極導演逐漸擴大之人類悲劇。吾不必言亞洲重於默洲，但亞洲局勢之嚴重，實有甚於歐洲者。美國必須針對蘇聯陰謀，全盤籌算，歐亞幷重，東西兼顧，方可面對現實，挽救危機。 
　　要之，遠東局勢，關係世界權力均衡者甚鉅，而遠東之安全·和平·與昌盛，又有賴於中美兩國之密切合作。吾人之共同利益與相互了解，實為此種合作基礎。吾人如得諸君協助，當可使美國對中國問題，作進一步之認識，且可使中國達到，當可使美國對中國問題，作進一步之認識，且可使中國達到強盛與民主之目的、強盛的民主的中國，乃為中美黃同利益之保障，亦卽世界永久和平之基石也。 
[市北海上民航劇減　平津糧食受影響　平即將以布至四郊易糧]  
　　〔本報北平十六日電〕平卽開始以布五千疋至四郊易糧。南北海上民航劇减，影響平津糧價甚大。郵局宣佈海運包裹已停收，寄滬者應皆改航空。前日某輪戰麵粉到津，因急調軍用，不及卸完，載所餘四萬袋急急南返。律市府昨將物價黑市電吿翁院長，內稱平民所需玉米麵，已超過限價十倍，平亦報吿張厲生。西單商塲今午在當局派警巡邏下開門，惟顧客是否定按限價購物，商人時在戒懼中，西城錦什坊街一帶飯館，因不時有「吃完就走」之顧客光臨，乃多「堅壁淸野」，掛出「修理內部」擋箭牌。 
[國棉南通聨處　在產區設收購站]  
　　〔本報南通十六日電〕國棉南通聯購處今成立，江南北十六日前所收之花，一律登記，今起停止採購，該處已在南通附近產棉區設四站，卽日收購，並計劃於泰縣·海門·啓東·設立支處，祟明及常淺仍劃歸通區採購。 
[杭物檢委會成立　十九日開始檢查]  
　　〔本報杭州十六日電〕杭市物資檢查委會於十六日成立，並舉行首次會議，經決定首受檢查者爲米麵等十餘種主要物資，檢查方法依據登記檢查，發現未經登記之物資，一律查封，並定十九日廿日兩日檢查，市參會提供意見爲應以登記爲對象，檢查機關應力求統一，不宜按戶檢查。 
[賴欉翰與美官員　在華府會談]  
　　〔中央社華盛頓十五日電〕美經濟合作總署中國分署署長賴樸翰氏，今日與公共顧問委員會委員五人，曁國務院海陸軍部代表會談逾兩小時，會談詳情不悉。按霍夫曼亦曾出席此一會議。但一般預測賴氏已向各委員，國務院及海陸軍部官員，報吿中國政治經濟之現狀，尤於有關援華計劃部份，有所特別叙述，賴氏可望與霍氏晤談後，於十八日發表聲明，說明中國分署之工作進度。 
[司徒立門等擬渝]  
　　定今日參紗廠電廠等 
　　〔本報重慶十六日電〕司徒立門今起作一週之華西南旅行考查，隨來渝有飽德曼，藍士英，嚴家淦及賴樸翰葛里芬兩夫人等，據司稱目夏季以來卽往各地調查此行視察西南區，願能對中國有貢獻。渠在十一月初將返美，是否再返華，此時無法答復，十二時由盧作孚招待，卽逕百白市驛機塲赴北碚午餐，並考察天府煤礦，晚宿北碚。十七日搭民生公司專輪駛渝，參觀二四兵工廠，豫豐紗廠，電廠，民生公司。晚應楊森歡宴，十八日飛蓉轉灌縣，考察都江水利工程，二十日赴昆，二十二日返滬。 
　　〔合衆社華盛頓十五日電〕經合總署十五日宣佈分發援外基金一九，三二四，八四〇美元，其中中國佔四，六六九，一四三美元。 
[各煤礦開會決定　設立聨合供應處]  
　　〔本報南京十六日電〕開濼，華東，淮南，台灣等煤礦負責人，十六日上午舉行會議，商討各礦設立聯合供應處，供應烟煤辦法，決定總處設於上海，南京設辦事處，並在其他各要點設立供應站，以後憑烟煤調節委會核准之配煤單，卽可在供應站取煤，惟以後對於每月配煤量，將採分期交貨辦法，上項辦法，已於十六日下午送至工商部，將於十八日第二次烟煤調節委會中提出討論。 
[疏通糧源放行米船　皖米源源運無錫　已有一百餘萬石在途]  
　　〔本報無錫十六日電〕錫邑向爲米糧集結地，現下存糧空虛，對於江蘇軍糟民食大有關係，民食調配會錫分會有鑒及此，特赴皖疏通來源，向第八綏靖區司令部及省府請朮飭屬協助，已將巢縣，含山，盧江等縣米船放行四十餘萬石，其餘合肥舒城，無爲等縣尙有六十餘萬石運錫，巢湖中尙停有空船二千餘艘待運，查合肥之三河，舒城之桃溪，無爲之襄安，均爲大宗秈稻出產地，故疏通後尙有一二批運錫，供應民食。又食油缺乏，黃牛爭相購買，店號擁擠非常，限量出售，又戡建隊頃在南門查獲偷運糧船四艘，抄出紅糧三千餘斤，食鹽三十擔，荳餅四千餘斤，一切扣押。 
[青市民深夜出動　持麵袋高喊購糧　天明始散去一部幸未發生意外]  
　　〔本報靑島十六日電〕市民萬人，不顧戒嚴時間，十六日上午二時包團湖南路天復興糧倉，同時聊城路信豐行及小港一帶，亦有大羣市民，手持麵袋，高喊購糧，呼聲雷動，衝破黑夜靜寂，警局聞訊，卽派大批警士前往維持秩序，僵持至黎明，始散一部，幸未發生意外。凍存碼頭糧食，當局准糧商搬運入倉，以防不測。據倉機隊報告，自一日至十三日所查出全市存糧，計麵粉大集袋九五六九五集袋，小袋五八二一七六袋，小米一七〇二二包，小米一二一七我，大麥二一六六七包，苞米五七三九包，雜糧二一二三八包，故存糧不缺乏。當局將九月份配糧延至十月，十月份據悉須在月底，原配每月每人僅麵十五斤，不數食用，實與情理不合，不足之數市民乃求諸黑市，當局將查倉存糧均加凍結，與糧商之間磋商不決，襲學遂市長未能將查倉存糧立卽配售之諾言實行，今晨事件發生後，當局立即宣布自十七日起開始配購，但每人僅准購四斤麵或四斤米或五斤雜糧，但購米麵者須納救濟捐二角，購雜糧者須納救濟捐一角五分，消息一出，黑市略挫。 
[錫破獲僞造關金]  
　　三犯供認共印四十餘億 
　　〔本報無錫十六日電〕南區警局昨夜破獲偽造關金券鉅案，拘獲劉仲達，陸阿二，華慕行三要犯，據供共印關金四十餘億。 
[蘇查獲私藏軍火]  
　　各犯與皖廣德縣長有關 
　　〔本報蘇州十六日電〕蘇邑城防指揮部根據密報，於今晨在仁孝里六號內查獲私藏槍械犯呂恒·楊呂氏·貝士英等三名，搜出短槍三支，子彈一百五十三發，並查獲蓋有廣德縣政府印信之空白公文命令多紙，並悉：楊呂氏係安微廣德縣長楊步梁之妻，貝士英係楊之妾，呂恒係楊妻之弟，現尙在城防部偵訊中。 
[恐龍化石　自享堂啓程運蘭　斐文中攜標本資料飛平]  
　　〔本報蘭州十五日電〕裴文中十五日飛平，據談：關於享堂發現之恐能，前由中央地質調查所派劉東生及西北分所米泰恒同住發掘，歷時月餘，共掘得恐龍脊椎·頭骨·大腿等化石一噸餘，因經費不敷，暫停開掘，各項化石已啓程運蘭。並稱：此項恐龍，爲中生代生物，體高兩三丈，長十餘丈，當時曾爲地上生物之王，後因冰期關係，難以生存，遂漸淘汰。裴氏年來在甘靑所得標本資料，均攜平整編，明年調查工作，原則繼續，但須視時局及經濟情况決定。 
[穗物價漲風漸平　澈底管制擬定具體辦法]  
　　〔本報廣州十六日電〕此間週來漲風形成混亂狀態，頃已略見平靖，經管當局爲澈底管制，經擬定具體辦法，主要內容爲（一）嚴厲限制物資外運，（二）使各地物資調和，（三）加强管制糧食，（四）嚴加取締奸商，（五）開始檢查倉庫，（六）提前配售日用品，（七）買賣外幣決處重刑，（八）商號非經核准不得停業。 
[工程師學會年會　廿六日在臺舉行　聘魏道明為名譽會長]  
　　〔本報台北十六日電〕工程師學會第十五屆年會，廿六日在合舉行，此爲上屆年會所指定者，總會長茅以昇將於十八日乘中興輪抵合，其餘一千二百會員亦將乘中興·海黔·太平各輸分批抵此，台灣分會長楊家瑜已決定簡單之招待，商借警備部營舍及社團俱樂部以供住宿，其帶眷屬居旅館者自行付費，膳食方面，開會四天內招待午晚便餐，餘均自理，凖備遊覽者亦自負費用，該會頃聘魏道明爲年會名譽會長。 
[臺公路大部民營]  
　　路局扶助使充分運用 
　　〔本報合北十六日電〕省新聞處今舉行記者招待會，由公路局長華壽嵩報吿稱：全省公路里程共一萬七千五百公里，其中一千五百公里爲省道，餘均民營，目前方針以扶助民營運輪業爲主，以使此萬餘公里之路綫能充分運用。 
[平將發動冬救　一圓捐款運動]  
　　〔本報北平十六日電〕平市將發動冬令救濟一圓捐款運動，以救濟廿八萬雖民，溫社會局長今招待記者，說明今冬問題之嚴重。 
[蘇省府記者招待會　顧希平談革除惡習]  
　　〔本報鎭江十六日電〕蘇省府今舉行記者招待會，由民廳省府今舉行記者招待會，由民廳長顧希平主持，顧氏謂樹立良好政風，必須從革除官僚習氣著手，渠已擬乙（一）縣行政首長接近民眾辦法，（二）縣長及所轄各級行政人員深入區鄕保甲工作辦法，（三）民應腿察人員出勤辦法三種，以力挽頺風，俾鞏固基層政洽組織。 
[喻必傳積藏鎳幣　換得金圓九萬餘]  
　　百分之六十捐贈渝市府 
　　〔本報重慶十六日電〕民族路漢飛銀箱廠經理喻必傳，歷年積廠兩大汽油桶鎳幣，今向央行兌換九二八七〇團，以百分之六十捐贈市府建設用。 
[浙鎮海時頭地方　格斃匪首江之銘]  
　　〔本報杭州十六日電〕定海縣刑警隊在鎭海縣屬峙頭地方，將偽浙東人民解放軍東海游擊副總隊長江之銘格斃。 
[時人行蹤]  
　　本報漢口電　何成濬足疾復發，十六日乘江寗輪赴滬就醫。 
　　本報漢口電　余家菊十五日自京抵漢後，拒談政治黨務，幷定日內轉往黃陂原籍小住。 
　　本報鎭江電　無錫指揮所指揮官劉秉哲，十六日午由丹陽來鎭，主持鎭縣府淸剿座談會，並檢閱自衞總隊，晚七時許返錫。 
　　本報蘇州電　滬經濟督導處蘇州經檢小組主任梁博文，定十七日赴滬謁蔣督導員述職，並請示今後方針。 
[要聞簡報]  
　　本報杭州電　杭州拱宸橋近有劃入杭縣轄境之說，杭市參會提出反對。 
　　本市訊　我商務團將荷蘭商務參費司徒立人陪同，於十八日離滬赴印尼，商洽若干中印間商務方面情事。 
　　本報承德電　承大廟煤礦已掘兩眼，日產七噸，凖備再開兩眼，增至日出廿噸，預定下旬先配售各機關，次及商民。 
　　本報海口電　資委會專門委員卜昂華。抵榆林，連日分別視察田獨石碌兩鑛。 
　　本報成都電　川省府三果洛宣慰團員在靑海星川設治局被害說，頃經靑海省府來電證實不確。 
　　本報漢口電　粵漢路頃加開特快包裹車一列，並附掛牲畜鮮貨專車。 
　　本報重慶電　朱紹良十六日接徐堪電，萬縣參議會檢舉萬縣央行經理宋金洪舞弊案，已通知俞總裁核辦。 
　　本報重慶電　日賠償分配渝穗電機，因盟總手續複雜，今年難運回，資會決與渝電力公司合作辦新發電所，已向英訂貨。 
[中港緝私協定　明日正式換文]  
　　〔本報南京十六日電〕中港海關緝私協定之最後一部份，劃定后海灣區准我海關巡邏艇巡查之香港港口圖，前經財部關務署長張福運代表我國，與港府代表麥克道蓋耳於本月四日在港簽字，並於六日携返南京後，英國大使館及我外交部雙方卽進行磋商換文之技術問題，茲悉此項工作業已準備完成，並定於十八日正式換文，比一換文，將使本年元月十三日由王外長與英大使施諦文在京簽訂之協定，於延宕十月後終獲完全施行。 
　　〔本報廣州十六日電〕據港訊：宋子文主席在港曾召開緝私部署會議，參加者有九龍稅務司戈略尙等，據悉：宋氏對中港海陸緝私工作之加强，頗具信心，此項決定之重要決策，俟宋氏返穗後卽可宣佈實施。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蔣重申我國立塲　戡亂期間反對裁軍　蘇聨建議用意殊令人懷疑]  
　　〔本報訊〕巴黎十六日廣播：中國代表蔣廷　十六日在聯大政治委員會小組會中發言，反對蘇聯之裁軍建談，因中國現正苦鬥以鎭壓中共之叛亂。蔣氏稱，「假如一八大一年或一八六二年美國發生內戰期間，有人向林肯總統建議裁减軍力三分之一，則林肯必謂此項建議不懷好意。假如一九二一年或一九二二年國際聯盟向列寗建議裁减軍備三分之一，余猜想列寗必謂聯盟有意援助蘇聯之敵人。蘇聯之建議用意何在？是否蘇聯意欲援助中共以破壞中國之團結乎？余不能確知此項決議案之眞意，是否針對中國及其團結而發者。」蔣氏續稱：中國計劃在全國統一以後裁减其軍力五分之四。軍縮之第一步驟爲恢復政治上的互相信賴，其方式或爲簽訂和約，或爲設置國際軍隊云。 
　　〔本報訊〕巴黎十六日廣播：彼蘭代表卡茲索基十六日在聯大裁軍小組會中指責杜魯門爲一軍事黨團之俘虜，當渠計劃派遣和平使者至莫斯科時，竟因黨團之阻撓而中止。卡氏此語顯係指最近杜魯門計劃派遣大法官文生至莫斯科，向史達林解釋美國對原子能之態度一事而言。該項計劃被馬歇爾否決而作罷。卡氏聲明渠之所言，係答復美代表奧斯本週五所發表之言論。渠稱，「試問誰是反動者？誰是擴張主義者？不知奧斯本能否作答？試問美國在格林蘭之根據地，太平洋中之數百島嶼，北非之根據地，深入歐洲之經濟勢力，凡此種種用意何在？」卡氏要求美國終止干涉歐洲事件。 
　　〔法國新聞社巴黎十六日電〕聯合國大會今晨十時五十分在澳外長伊伐特任主席之下復會；以卅四票對六票（兩票棄權）之多數，通過法律委會之報吿書。該委會報吿書之主要內容，建議永遠邀請泛美聯合會之秘書長出席聯大。 
[美國務院發表公開文告　責蘇聨分裂韓國　波蘭將與北韓建立外交關係]  
　　〔法國新聞社華盛頓十五日電〕國務部今日發表詳盡之公文，譴責蘇聯復違背波茨坦協定在北韓建立傀儡政府，並歷述導成韓國分裂之各事故。又略述蘇聯所取妨害美佔區工業農業及一切企業之步驟。 
　　〔法國新聞社莫斯科十五日電〕莫斯科無綫電台今晚宣佈，蘇聯最高主席團已任命史蒂柯夫爲駐北韓人民民主國之特別大使，並兼任蘇聯政府全權代表。　〔法國新聞社華沙十五日電〕彼蘭與北韓人民政府，不日將建立正常外交關係。波蘭政府對於該政府之申請曾予以滿意之答覆。 
[趙炳玉呼籲　請重視韓國問題]  
　　渠認爲南韓危機與柏林同 
　　〔合衆社倫敦六日電〕南韓專使趙炳玉博士，十六日籲請聯合國討論朝鮮問題，並視其對世界之重要性與柏林危機相同。趙氏係於十五日抵此，渠將赴巴黎，以南韓特使之身份，將朝鮮問題提出聯合國全體大會。渠稱：渠將覓取全國對韓國之統一及獨立之支持，渠前將向美國爭取經濟合作總署基金之增加。趙氏於十五日訪問外交部，並希望在巴黎能晤及外相貝文。 
[韓大選後情形　最後報告草成]  
　　將由我駐韓代表送交聯大 
　　〔中央社成功湖十五日電〕聯合國赴韓代表團已最後通過其送呈大會報吿之第二部份。此報吿部份，係報吿自本年五月十日韓國選舉後之韓國情形。此項報吿，一俟代表團，秘書，我大使銜駐韓代表劉馭萬，將其送至大會後，卽可發表。按劉氏刻已在巴黎。赴韓代表團諸代表則定本月廿三日赴巴黎，代表團團畏係十五日一輪換，其現任團長爲我代表壬恭行。 
[美援韓費用　擬續撥一億餘元]  
　　過去已付二億五千萬元 
　　〔合衆社華盛頓十五日電〕國務院十五日發表一項報吿，題爲「一九四五---八年之朝鮮」，謂美國已在南韓費去二億五千萬美光之救濟及復興費用，并搬至少再給予一億一千五百五十萬美元 
[王外長返巴黎　將與尼赫魯晤談]  
　　〔法國新聞肚巴黎十六日電〕中國外長王世杰赴德國法蘭克福興美總司令克萊會談後，已於昨夜返抵巴黎。 
　　〔法國新聞社巴黎十五日電〕中國駐法大使錢泰今日訪問法總理居伊。 
　　〔法國新聞肚巴黎十六日電〕法總統歐禮和今日接見印度總理尼赫魯，兩人曾作長時間之友好會談。尼氏於昨日由倫抵此，聞將訪問馬歇爾。並將應王世杰邀宴。 
[吉田擬擺脫盟總干涉　組獨立性日內閣　傳麥帥已默許恢復日政府尊嚴]  
　　〔中央社東京十六日電〕據確息吉田茂擬恢復一年前由渠主持時之政府所具之獨立性質。吉田昨晚會晤麥克阿瑟時，曾表示日本政府擬對其一切行動「負全部實任」。聞麥帥已默許恢復日本人民對於政府之尊敬與信仰。吉田告麥飾稱，未來相當期間中，日本仍多賴美國之援助，而日本人民，對於美國之友好及合作態度，爲繼續此種措施所必需者。過去數日政府因與「盟總之意」爲某若干行爲之護符，已引起人民之反感。 
　　因之，日本人民對於過去各內閣之失敗，亦歸咎盟總。吉田認爲新內閣之責任，爲恢復人民對於政府之信心，並使人民瞭解美國於日本之努力。吉田暗示，日本政府之行政，近來頗受盟總次要官員之干擾，吉田茂擬將其內閣名單直接交與麥帥批准，不再經由政治局。同時除各省大臣人選外，次官及各局課之人選卽不送核，而與片山及蘆田內閣不同 
[各黨不願合作　勢成一黨內閣]  
　　〔新亞社東京十六日電〕一般預料，吉田內閣恐因各黨之不合作，勢將成爲民自黨之一黨內閣，吉田本人亦有此項準備，故且向黨派色彩較淡或無黨派人士方面進行拉攏以資應付。 
　　〔新亞社東京十六日電〕吉田首相組閣，恐於一二日中，亦不能將人選完全決定，大體十八日方能明顯閣僚之輪廓。 
[杜魯門令國防機關　迅速組訓後備軍　增強國防效率保障安全]  
　　〔本報訊〕華盛頓十六日廣播：杜魯門總統頃命令美國國防機關，立卽組織並訓練後備軍隊，以保障國家安全。至此舉是否由於某種國際新發展而促成，抑係例行國防命令，則並無說明·國防部長及陸海空軍部長同時奉命立卽利用一切常備軍隊之資源，組織所有後備軍隊，並加以訓練。杜魯門命令國防部長於六十天內將辦理情形呈報總統，並提供增强國防效率之法案或措施。 
[馬卿考察希局勢　昨飛抵雅典預定作兩日勾留　杜爾斯赴維也納視察]  
　　〔法國新聞社巴黎十六日電〕獎國務卿巴歇爾今晨乘飛發赴希臘首都雅典。據消息靈通方面稱。渠此行之目的，係在實際考察希臘局勢，以便搜集渠所需要之直接資料，而供渠在聯合國政治委員會辯論希臘問題時之參考。 
　　〔合衆社雅典十六日電〕美大使館宣布：國務卿馬歇爾十七日將爲葛蘭特大使之上賓，並將訪晤蘇福里斯總理及保羅國王，預計將於十八日中午離此。葛蘭特大使答覆記者之詢問中稱，在與馬歇爾討論美國在希臘之地位以前，必須獲得希政府之更有效合作。渠稱，「美國及希臘人士常對局勢抱過度之樂觀態度，但就余所知，局勢確係惡劣」。 
　　〔合衆社維也納十六日電〕杜爾斯於今午抵維也納，與奧境美國佔領軍當局作簡單討論，渠稱，渠以後將招待新聞界 
[西尾受賄案　日檢家廳提公訴]  
　　〔新亞社東京十六日電〕東京地方檢察廳昭電案件檢查本部，十五日以收賄罪對拘押中之西尾末廣提起公訴。西尾自一九四七年末至本年四月間，曾自昭電社長野原方面接受一百萬日元之戲金。 
[六中立國對柏林爭端　具和平調處決心　三強允對所詢問題提出答覆]  
　　〔合衆社巴黎十六日電〕西方三强今日已放棄促使安理會譴責蘇聯在柏林問題中爲侵略者之希望，安理會六中立國仍希望頓促四强獲致協議，而避免攤牌，因任何人均担心攤牌之結果將影響聯合國之前途。中立國並祖心如柏林危機不能和平解決，則遲早將發生另一次世界大戰。 
　　叙利亞代表柯里在宣讀中立國之共同意見時，卽警吿稱，除非能立卽獲得解決，否則新戰爭必不能避免。但繼起之辯論中顯示，四强間尙絕無讓步之意嚮。 
　　〔法國新聞社巴黎十五日電〕安理會今日集會討論柏林問題，然最後除決定延會至下週討論外，毫無其他結果。主席勃拉馬格里亞代表六中立國向四强提出下列兩項問題：（一）詳細解釋最初施行柏林與西德間，及西德與蘇佔區交通·運輸·及商業等限制情形，並解釋此種限制之細節及現行狀况。（二）詳細解釋包含於訓令柏林四强軍事長官中之四强協議，並提出彼等爲何不能實行之詳細理由。美代表傑塞普。英代表賈德幹，及法代表巴洛迪立卽答稱，彼等將於十九日會議中答覆此等問題。維辛斯基於是起立發言稱，「柏林問題在此提出，有違於聯合國憲章，且吾人認爲並無改變吾人立塲之理由。蘇聯代表團將對安理會不提出任何資料。」在會議之後，各代表對勃氏主持會議之措置備加讚譽。中國代表蔣廷黻談稱，渠如被如此激怒，將以與勃氏同樣方法駁斥維辛斯基。「吾人欲給予蘇聯一個機會，俾在下判決書前發表彼等之意見。」 
[聖地戰火復熾　以色死拒絕停戰]  
　　〔合衆社台拉維夫十六日電〕以色列政府方面今日宣稱，在過去十二小時中，激戰正在巴勒斯坦南部之沙澳地區中進行。官方宣稱，以色列空軍及地上部隊已將埃及軍隊至尼基夫之補給綫切斷。 
　　〔本報訊〕巴黎十六日廣播：聯合國總部宣佈：巴勒斯坦休戰視察小組主任李萊已以休戰命令遞交猶阿雙方，李氏通知雙方於十六日下午二時停止戰爭行爲。渠稱，新衝突之發生足以構成嚴重的破壞休戰協定。 
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播海發訊：聯合國休戰總部宣佈：以色列政府已斷然拒絕其立卽停止尼格夫北部猶阿衝突之命令· 
[猶機轟炸埃機塲　埃向安理會抗議]  
　　〔法國新聞社開羅十六日電〕據此間訊，巴勒斯坦之猶太飛機十五日再行開始轟炸加薩城之埃及機塲，及在沿海各村莊上空，投擲數枚炸彈。埃及政府爲此事，向安理會立卽提出抗議。 
[法國通貨　將再貶値　煤礦工潮有轉機]  
　　〔法國新聞社倫敦十六日電〕倫敦大部分報紙之封面版，今日皆登載法政府業已決定在本週末實行法郎貶値消息。根據英報消息，於十七日或十八日公佈之法郞廳率，將爲一千零六十法郞對一金鎊，三百六十四法郞對一美元。 
　　〔合衆社巴黎十六日電〕歷時十三日之法煤礦罷工，十六日晨露出轉機，共黨控制之全國勞工聯盟宣稱，渠凖備與政府談判解決方案。此一控制全法罷工礦工卅五萬人之組織，已決定派遣代表團與勞工部長梅友討論工資及工作環境問題，因一切煤礦均爲國營者。全國勞工聯盟於十五日結束其五天來之大會，一致通過上項決議，大會並選舉共黨中委弗朗谷及另一共黨領袖里勃爲秘書長。 
[瑞挪丹舉行商談　研討聨合防衞之可能性]  
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕此間權威方面十六日談稱，最近斯坎的那維亞半島防衛談判，可能在決定美國能够以何種安全保證給予西歐中祖任重要部份·挪威瑞典丹麥三國軍事專家及國防部長已在挪京開始談商，以試探合作防衛之可能性。 
　　此間外交家稱，蘇聯曾企圖以宣傳方法及其他壓力，阻撓斯坎的那維亞半島國家間之軍事條約。莫斯科電台曾警告稱，蘇聯認爲此項軍事條約，乃爲對蘇聯之仇視。美國之政策策劃者對若斯坎的那維亞國家之領袖希望在第三次世界大戰爆發時仍保守中立，及維持對最近各種糾紛採取「不理」政策，極爲注意。但美軍事戰略家對凡一且東西發生戰爭時，北歐國家之命運極爲關切。 
[英帝國會議下週議程　着重自治令經濟問題　休會期間各方酬酢忙碌]  
　　〔法國新聞社倫敦十六日電〕英自治領各總理今晨繼續會商，並作公務上之訪問。自治領總理會議下次開會所討論之議程，係經濟問題，特別有關每國與自治領間之貿易交換問題。十九二十兩日，英外長貝文將出席陳述有關柏林局勢及西方聯盟問題，廿二日英內閣將邀請各自治領總理以來賓資格出席會議。 
　　〔法國新聞社倫敦十五日電〕英國首相與外長，今日繼續與各自治領總理作私人會談。艾德禮今日下午接見加拿大副總理勞倫特，並定於明日在鄕間別墅中接見南非經濟與礦工部長洛夫。外長貝文今午與巴基斯坦總理共餐，晚間將會晤錫蘭政府代表。 
[歐十六國會議　檢討經濟合作]  
　　〔法國新聞社巴黎十六日電〕參加馬歇爾計劃之歐洲十六國部長，今晨在此間開會，渠等檢討經濟合作歐洲分署之工作，並通過馬歇爾計劃下之第一年工作計劃。 
[巴拉圭通知賴伊　已與西復交]  
　　〔法國新聞社巴黎十五日電〕聯合國秘書長賴依接巴拉圭駐美大使摩拉爾斯來函，謂巴政府已與西班牙弗朗哥政府恢復正常外交關係。 
[美生活雜誌　宣布擁護杜威]  
　　杜氏堅主大量援華 
　　〔中央社紐約十五日電〕魯斯所發行之生活雜誌，今日宣佈擁護共和黨總統候選人杜威。該雜誌稱：其擁護杜威之一項理由，乃渠對中國問題，採取勇往直前之立塲。蓋如杜威當選，則渠將加强利用吾人之力量，財力，及軍事曁經濟之助力，協助中國，藉以抵抗蘇聯日益加增之滲入與刧　。 
 
 

Page 4

 
 
[西藥等業十六商號　本有抬價黑市嫌疑　負責人被捕移解地檢處]  
　　〔本報訊〕本市若干西藥房，自經前次搶購風潮後，多藉口貨已售罄，或將熱門藥品，設法藏匿，或竟私自抬價供給黑市，故眞正病家，反無法購得其所需之藥品，經管當局據報後，異常震怒，特令經警大隊限日澈查，昨出動檢查結果，第一批經查獲確有抬價及藏匿嫌疑者計：（一）雲南路一二二號中振藥房，發現將肺病特效藥以每枝三十二元價格（限價八元五角），出售一批，計五十枝，該店職員嚴秀灝，吳振新被拘。（二）福州路五二二號台灣西藥行抬價，負責人宣志傑·劉父歧被捕。（三）九江路麗華藥房有黑市買賣行爲，當塲抄獲發票存根廿三張，經理謝志剛被捕。（四）金陵東路三〇〇弄十九號復華藥房超越限價，副經理劉寳山被捕。（五）南京西路五一三號德生藥房黑市交易嫌疑，負責人馬叙彪被捕。（六）南京西路四一一弄三號開源西藥房，有抬價嫌疑，由該店負責人具結。以上各被捕者俱經偵訊後，定今日移解地檢處法辦。 
　　〔又訊〕經警大隊昨又查獲抬價商號一批：（一）南市斜土路一〇六二號大隆米店，（二）南京西路六三八號兆芳西服店，（三）同路五六八號足佳皮鞋店，（四）同路七二五號華革皮鞋店，（五）老西門曹家街廿四號公餘興米店，（六）中華路一六一七號正興洗衣店，（七）同路一五八號滬光皮鞋店，（八）同路一五一六號生生百貨店，（九）同路一五〇七號福興永衣店，（十）北京東路五九八號同昌復絲綢莊。各號負責人經帶局偵訊後，除足佳，華革兩皮鞋店因情節較輕，准予交保外，餘均扣押移送地檢處。 
[捲煙零售無貨　當局追究責任　明召集廠商會議　謀通盤解決供應]  
　　〔本報訊〕近來市上香烟零售店，什九缺貨，督導員辦公室對此已甚注意。蔣經國特於昨晨召見該業公會理事長翁滋有，詢問缺貨之原因，並商討補救辦法。同時該業零售商方面，以香烟產量，九月份較八月份多二萬箱，但零售商自九月十日每家配得頤中白錫包廿五條至五十條一次後，以後白錫包香烟從未配售。其他小烟廠之雜脾香烟，每月每一零售商僅能配得五條，不够供應市面，故已三度書面呈請蔣督導負，要求令烟廠今後能直接將出品配與零售商，避免中間商之剝削，將來配售時憑證購買，以免重複。蔣氏於午後五時再度召見捲烟業公會常務理事葉福源，除聽取烟業之困難外，並決定於明日由經檢會召集捲烟業之廠家批發商及零售商三方面代表，舉行聯席會議，俾對今後本市捲烟之供應，能作一通盤解決。 
　　疑已私運外埠 
　　據有關方面之調查，最近烟廠配售與批發商之數量，列有記錄，較之以往有增無减，而零售商欲自批發商手中，依限價配售則頗爲困難。故當局懷疑高級香烟已被大量走私外埠，按黑市轉手售出，以求暴利，經管當局現正全力調查，以追究資任。 
　　臨時簡法兩點 
　　〔另訊〕經管處高秘書對解除目前烟荒，曾提出臨時辦法兩點：（一）憑身份證每人每日得向零售或批發商購買上等烟一包或普通烟兩包，須當塲剪開封口。（二）如發現商號拒絕出售者，調查實屬，由有關當局吊銷執照，對强行躉購者，報請就地警局法辦。 
[五金號不報在貨　負責人被提公訴]  
　　〔本報訊〕地檢處頃對本市方洪西路恒安坊卅號聚義申莊負責人閭炳綱，以違反非常時期農礦工商管理條例罪嫌，依法起訴。因閻所經營者爲五金業，其店中存有各種五金計三十七噸，但不依照社會局所發布之命令將存貨報吿，經蓬萊警分局查獲後移送地檢處。 
[配給餅饅業麵粉　社會局辦理登記]  
　　〔本報訊〕本市麵粉加工各業需用麵粉，本由社會局配給，現因大餅油條等公會內部發生帮派糾紛，公會解散，社會局特定十八日起開始辦理登記，凡領有社會局商業登記執照或警察局攤販執照之餅饅業，皆可申請麵粉配售證。 
[覇押油商迫罰汕　副區長終被起訴]  
　　〔本報訊〕江灣區公所副區長本市人徐中天，前以該區油商徐阿度於配售戶口油時缺少份量，迭與居民發生糾紛，遂於本年三月十二日上十午時許，令該所職員程郁初着該徐阿度及店員馬步雲·朱松鶴等同至區公所內，予以覊留，迫其罰油二担，至下午六時許徐阿度應允後，始由居民吳永康具保放回。事後徐即具狀地檢處控徐中天等詐欺妨害自由，經該處偵查後予以不起訴處分，但徐阿度仍不甘服，聲請再議，經高檢處將妨害自由部份罪嫌發交地檢處重行偵查，頃悉已依法提起公訴。 
[物資調節議　電請蘇皖參加]  
　　〔本報鎭江十六日電〕蘇省府昨接上海區經濟督導員兪鴻鈞蔣經國來電，略以上海區出境物資申請携運許可辦法，業經公吿施行，蘇省地方需要棉布白糖等項物資，卽請統計數量，派員來滬參加本區物資調節會議，洽商配額，一面先由當地同業公會，按照規定申請，以便陸續接運濟急等語。蘇省府准電後，急電各縣市政府尅日召集當地同業公會統計上項物資需要數量，立時電復，並按照上海已出境物資申請携運許可辦法，先行申請撥運，以濟急需。 
　　〔本報合肥十六日電〕兪鴻鈎，蔣經國電皖主席夏威，派員至滬參加物資調節會議，洽運皖省所需之棉布白糖等物資，並囑當地同業公會按規定申請，以便陸續撥運。 
[魏發興米店逾陰被起訴]  
　　〔本報訊〕本市安慶路四九〇弄魏發興米店，係崇明人魏炳生所開設，本月起魏竟陸續以黑市價格出售食米，爲警局查獲逮送地檢處偵訊。現經該處以道反限價罪嫌，依法提起公訴。 
[皮鞋業請限制購貨]  
　　〔本報訊〕皮鞋商業同業公會因連日市民購買皮鞋者擁擠不堪，該業供不應求，請求限制購買，社會局尙未核定。 
[燃管會職員舞弊　二十日再席開審]  
　　所傳證人達五十二人 
　　〔本報訊〕燃管會職員被控貪汚舞弊案，前經地院謝志英推事初度開審後，現定二十日二次開審，除被吿楊耘夫，孫繼策等十二人外，屆時並另傳證人五十二人到庭應訊，傳票已於昨日發出 
[機塲被圈佔民地　償還地價已議定]  
　　〔本報訊〕龍華機塲被圈佔民地，經業主推派代表，於週前曾晋京請願催請早日給償地價。茲悉地政局已於日前約集使用機關民航局及業主會談，商定洽購辦法。機塲佔地共三千二百餘畝，除一部份公地及戰前已辦理征購手續者外，現應予償還地價者，共二千一百餘畝，業已議定地價，待民航局請示交通部後卽可償還。地政局方面希望此事能早日獲得解決。 
[訂購汽車不交付　京市府控案宣判]  
　　〔本報訊〕三十五年九月，馬超俊任南京市長時，曾向本市華美工程實業商行訂購美國馬克廠製造之公共汽車三十輛，約定總値不超過美金二十五萬五千元，當依約給付定金美金七萬五千元（計法幣二億五千一百二十五萬元），該公司依約應於三十六年三月三十一日前，將車輛交付，而竟延不履行，卒因政府頒布管理外匯法令，致不能結購外匯，無法向馬克廠取得車輛。京市府乃向本市地院提起民訴，要求返還定金七萬五千元。此案頃經地院宣判：被吿應返還原吿金圓十萬零零零二十七元七角五分。原告其餘之訴駁回，訴訟費用由被告三分之一，原告負擔三分之二。 
[舞廳改業問題　原計劃難實現]  
　　〔本報訊〕政院節約指導委員會已決自十二月起抽籤淘汰本保持械默。渠等表示在去年政府決定禁舞後，一部份舞廳卽計劃改營西菜館或茶室，但目前當局已明令禁設新菜館，且裝置設備等亦殊多困難，故以前計劃業吿打銷。將來出路如何，當視詳細辦法公佈後再定，惟仍希政府能顧及一般舞業職工之生活云。 
[電影女演員怍押　張劭重婚　徒用六月]  
　　〔本報〕新電影女演員張劭，前以張玉輝爲名，於民國三十二年八月十五日與楊銀森者結婚，旋以夫妻感情不洽，卽吿分居，於本年七月二十二日，由武震宇·王蘋介紹，復與電影演員洗提拔在本市青年館結婚，當時由名劉作家曹（　（萬家寶）及鳳子主婚，大學敎授方令儒證婚，影劇界人士多往道賀，極盡一時之盛，後沈張婚事，為楊獲悉，經訴向地檢處起公訴，昨日地院部人杰推事宣判，張王輝有配偶而重爲婚姻，處有期徒刑六月，加交一萬元保證書。被吿因無保收押，聞張不服判決，將提起上訴。 
[省油貴　配量少　出汽車虧創限制應差次數]  
　　〔本報訊〕出差汽車難於僱到，各車行營業已近於無形停頓之狀態。據悉，目前每一汽車每月僅配得汽油五十六加侖，平均每日不到三加侖，而每次出差約須耗費十分之六至十分之七加侖，故平均每日僅能出差五次左右，此猶指各區設有分站回程可駛至就近分站之大公司而言，若並無分站之小汽車行，回程所費汽油更多，平均每日僅可出差三次左右。另一方面，出差費凍結於每二十分鐘一元六角六分，而配給汽油價每加侖須二元九角，每二十分鐘成本須二元左右，故大小車行均吿虧蝕，如祥生公司，據稱每做一百元營業，約虧蝕六元左右。出差車行同業公會曾派代表向南京行政院及本市督導員辦公處請求調整出差費價格。當局表示對該業困難極爲瞭解，但恐影響其他物價，尙待物價審議會通盤考慮。在現行價格之下，如有三四人合乘出差汽車，反較三輪車便宜，因此僱召者極多，該業爲平均應付起見，昨召開全體會員大會，決議除緊急差召外，每日應召出差，以用完一日平均配給油量爲限，免得一月五十六加侖汽油在兩三日卽全部用罄。 
[蔣督導員蒞警局　向工作人員訓話　各為商號如有違法　將嚴懲公會理事長　糖業負責人鄭　翊周等昨移地檢處]  
　　經濟督導員蔣經國氏昨晨八時蒞市警察局，召集經濟警察大隊及路局戡建大隊全體工作人員訓話，蔣氏除對全體工作人員有所勗勉外，對加强經管工作，亦有所表示，渠稱，爲澈底消滅黑市起見，自卽日起，凡經查出有黑市交易行爲之不法商店，除封閉其商號，沒收其貨物外，並嚴懲各該業公會理事長，以追究其責任。至目前經管工作重心，乃爲澈底消滅金鈔·紗布及西藥等黑市非法交易。 
　　又警察局十四日奉經濟督導員辦公處令扣押之本市糖業公會理事長鄭翊周，及秘書朱國明二人，經該局連日偵訊結果，以確有操縱糖業市塲抬高售價情事，觸犯刑法第二五一條妨害農工商罪，昨日該局當將鄭朱兩人移送地檢處審理。 
[京滬商界聨議　物資交流辦法　擬定詳細方案]  
　　〔本報訊〕經管督導員辦公處於昨日召開京滬商界聯席會議，商討今後兩地間之物資交流辦法。出席者京方代表爲商會理事長王繹齋，棉布公會王仲卿，棉紗公會黃希仁，及其他食油捲菸等業代表，滬方出席者爲紗布公會代表周家聲·董久峯等，由督導員辦公處蔡秘書主席。蔡氏卽席表示：南京商人在上海辦貨，經確實證明有正當用途後，可按規定手續申請出境，但貨物抵京後，絕對不准囤積或以超過限價之價格出售，否則申請之公會應負責任。關於京滬物資交流之技術問題，雙方代表經會商後，已擬有詳細方案，將呈請經管當局核准。 
[機械農墾管理處　昨舉行農墾表現]  
　　善後事業委員會機械農墾管理處，自卅五年九月成立以還，業已兩載，該處昨日為紀念兩週年，在復興島農墾處裝修供應總站舉行機械農墾示範，柬請各界前往參觀。首由馬處長保之致詞略謂：「八年坑戰，戰區農民劫後獲有機械助耕，受惠不淺，聯總濟華農械，約値一千餘萬美元，此項物資，本處早已迅速妥善分配，惟此項機械耕作，在我國係屬創舉，先須訓練員工，以敎導農民運用，在此兩年內，得各方之協助，工作已推展至浙·贛·湘·鄂·粵·桂·臺·東北等省，成立十二個分處，並已設示務訓練農塲十四所，旨在爲農民服務，同時將機耕抽水等器械，以廉價出售，使農民普遍採用，務使農業耕作達到機械化」云云。繼由蹇副處長先達報告兩年來來務。來賓王宜權·董時進·台維松等相繼致詞，均謂機械農墾，遠勝人力，農業前途，預期可獲發展。詞畢，放映有關機械農墾電影，並由馬處長引導各來賓參觀農墾展覽。下午二時開始農墾機械表演，有抽水機，加工機械，打穀機，曳引機等，在田間動作，運用敏捷。至五時始散。 
[出售敵僞房地產　五十單位已認購]  
　　繳款限期改爲十五天 
　　中央信旗局奉令加速出售敵僞房地產，首手榴彈八十單位，於本月一日至六日先後發出通知書，計七十八單位，截至十五日止，已由各現住戶分別依限繳付保證金者，計有西康路三七〇弄九二號等五十單位，未繳各單位，俟限期屆滿後卽予公開標售，至現住戶繳款限期，該局已奉院令改爲十五天。又第二批出售各單位，爲漢口路九三至一〇三號等八處辦公大樓，乍浦路三七一至三八五號等十處公寓，曁靑雲路三二三號學校房地產，刻由估價委員會核估價格，於日內登報公吿。 
[工程師協會數百會員　今乘輪赴臺出席年會]  
　　〔本報訊〕招商局新輪海文號，定今日開航駛基隆，第一次駛台，有中國工程師協會會員多人，搭該輪赴台出席年會，預定今日下午一時自第二碼頭（卽外虹橋中棧）啓椗。中興公司中興輪，今晨自招商局第六碼頭（卽前白渡橋堍三菱碼頭）啓椗駛基隆，亦載有工程師協會會員三百餘人赴台· 
[社局邀有關機構　會商維持典當業　請市銀行酌量予以代款]  
　　〔本報訊〕社會局將典當業月息自核减爲一角三分二厘後，該業認爲無法維持，要求提高至二角三分二厘·社會局於昨日下午特約集金管局，市銀行，財政局，市商會及典當業代表會談，決定二點：（一）請市銀行酌予典當業貸款。（二）典當業因數年來資金枯喝，又無外來存款，至今已至無可運用也步，決定由社會局呈請工商部規定典當業最低資金標準，其不合者應予增資。至提高當息問題，尙待社會局審查該業成本後再行核定。 
[公敎物資供應委會　調查員工家庭狀兌]  
　　上海市公敎人員物資供應委員會，爲明瞭本市各公敎員工之家庭狀况，以供將來全面配給時之參考，特編製調查表，請各機關照實塡報，並限於本月廿五日以前分別塡送到會。 
[負傷將士過滬　各界熱烈歡迎]  
　　本市各界及慰勞總會，為歡迎前綫剿匪負傷將士過滬易地療養起見，特發起盛大歡迎，於昨晨齊集北站貨站，到方治，游子靑·談益民·宋啓勛等，曁各界代表百餘人，首由方治致詞，繼卽由大娃娃劇團，李棠華技術團，於月台上表演遊藝，並由聯勤部巡廻車穿插播送管樂唱片，殊多精彩，各界代表亦於列車開動之際，燃放爆竹，高呼口號，情形異常熱烈。 
[第十四期戶口糖　配售證廿五發出]  
　　〔本報訊〕第十四期戶口糖，定二十五日發出配售證，三十日起可憑證購買，每人可購二號砂白一斤，價二角。 
[公園設置路綫圖　免使遊人迷方向]  
　　〔本報訊〕工務局園塲管理處，中山公園面積廣闊，外來遊客時常迷失方向，特繪製全園路綫圖，註明園堪各部份位置及進出口並分列搪瓷牌置設顯明地點，以為指示。園內池塘駁岸，全長二一九九〇公尺　歷時已久　業經改用大塊石以水泥堆砌竣事。 
[涉嫌在押學生　家屬籲請保釋]  
　　〔本報訊〕涉有匪蹀嫌疑學生八十餘人，經特種刑庭逮捕後，刻均在偵查中，被吿家觸因子弟覊押蓬萊分局內，已近兩月，對於靑年之身心學業均有影饗，家屬五十餘人於昨日下午四時，聯合在福州路中央西菜社，招待文化界呼籲，到有萬枚子，邰爽秋，程仲文及各報記者五十餘人，首由家屬代表報吿，希望兩項：（一）請求特種刑庭在偵查該案期間，准予被吿交保，停止覊押，以免影響健康。（二）交保釋放以後，希學校當局能允予繼續求學，以免荒廢學業。繼由出席夾賓發表意見，大都同情靑年學生，希特種刑庭對該案秉公處理，發揮司法獨立精神，罪嫌輕微者應准予保釋。 
　　據記者向特種刑庭探悉：該案業已偵查終結，刻正在整理中，日內卽可發表，其處分大致不外三種：（一）罪嫌較重者起訴，（二）罪嫌輕徵者感化，（三）罪證不足者不予訴。 
[石油公司加油站　翁小姐剪緩揭幕]  
　　〔本報訊〕資源委員會中國石油公司，近在愚園路中山公園前闢設一加油站，昨午後三時舉行揭幕禮，該公司工程室主任翁心源，上海營業所經理張宗祜及各高級職員均到塲主持，由翁仃政院長之孫女公子玲玲剪彩。該站設備新頴，其工程設計完全由國人自任，爲國營油公司在本市最具規模之加油站，其油池可儲油三千加侖，卽日起開始營業。聞該公司本年內卽將陸續在市區內增設之加油站，尙有北站，中正公園，資源大樓前，及復興公園等處。 
[文化界小新聞]  
　　陳協之著有「讀嶺南人詩絕旬」四千餘首，茲値七十壽慶，葉恭綽，胡穀生等特爲發起集款印行。（松） 
　　女畫家唐石霞，近在香港舉行畫展。係欣賞性質，並不標價發售。（日） 
　　靑年書法家單孝先，得散木薪傳，自十八日起，假大新四樓畫廳舉行藝展，爲期六天。（吾） 
　　上海園藝事業改進協會，今晨九時半起，借重慶路南通學院舉行第二屆年會，並於下午二時起，在原址邀農業專家作學術演雜。（來） 
　　南京書畫界組織之畸社書畫會，近收集各社友作品一百六十餘件，於十三日至十九日在香鋪營文化會堂舉行書畫展覽會，中外人士迎日前往參觀者甚衆。（京） 
[時懋飯店武劇為了李紅　舞客受創]  
　　〔本報訊〕昨晚十時許，西藏路三七七號時懋飯店舞廳，有靑年舞客張根寳，（十九歲，住長壽路二六六號）偕友兩人前往跳舞，未幾呌舞女李紅坐檯，因時間過久，遂與舞女大班張根新發生口角，繼至動武。同時另有舞客張老四（卽因漢奸案最近奉判五年徒刑之碼頭張椿寳兒子）都助舞女大班張根新，加入戰團，當時玻璃杯齊飛，桌椅等均遭損壞，結果張根寳前額受傷，手指等處亦擦傷。該管新成警分局據報後，當由郝股長偕股員顧啓騮等率警馳往勸導繼續營業，一面將傷者張根寳舁送宏仁醫院醫治，行兇之舞女大班張根新及證人馬學儒·宋志鴻等帶入分局偵訊起釁原因。 
[市政協會滬分會　昨開第三屆年會]  
　　中國市政協會上海分會，昨日下午三時假座仁記路中國銀行四樓舉行第三屆年會，出席會員五十餘人。奚玉書·趙曾珏·張維·殷體揚·謝灝齡·許寳驊·徐英豪當選理事，徐國懋，李熙謀當選監事。 
[七韓人飄抵崇明　已交韓僑會遺歸]  
　　九月十五日，有韓人吳應奎，徐正南，黃奉烈，李學賢，崔和振，申賢兩，金淸一等七人，因所乘安全丸機帆船機件損壞，飄抵崇明，爲警備隊發現後，當卽押交淞滬警備司令部處理，嗣由該部於前日轉解市警察局，經該局詳細審核各人口供筆錄，以尙無犯罪嫌疑，頃已通知本市韓僑協會具保領回，負責遣返本國。 
[本市簡訊]  
　　我駐德軍事代表團長黃琪翔返國述職，定今日乘車晋京。 
　　英遠東艦隊副總司令梅登少將，已於昨晨返港。 
　　全國造紙工業同業公會聯合會，定今午三時，假麗都飯店，召開成立大會。 
　　第三批歸還銅鎳幣計重一千九百八十條噸，業由海遼輪自日載運來滬，今午一時可到。 
　　報載滬昆販毒巨案，十四日京地院開庭審畢復旦敎授劉戎波等十人一節，據復旦大學函稱：該校敎授中，並無劉戎波其人。 
[氣象預測]  
　　上海：曇，晴，凉有霾，中度東北至東風，晨有輕霧。 
　　東海；曇，晴，沿海岸有霾，轉陰，台灣市區有雨，中度東北風至淸勁風在南部，中浪至巨浪在台灣四週及東南部。 
　　十六日溫度：最低攝氏十六度一（華氏六十度九），最高攝氏二一度三（華氏七十度三）。 
[私營金鈔匯嫌疑　俄珠寶商人　被拘押候究]  
　　〔本報訊〕警局經警大隊長程義寬近偵悉住居本市河濱大樓七〇四號之俄人愛福浪（G.A.Efron），有秘密經營套匯及黑市金鈔嫌疑，乃於昨日午後由程氏親率員警前往搜查，當塲抄獲美鈔五元，及其他鉅額交易之證件甚多。愛及其妻當被拘帶局偵訊，因案情重大，已予扣押。據悉：愛在南京東路外難匯中飯店下設有愛福浪珠寳店，平時與若干美海陸軍官兵交誼頗深，自我政府公佈黃金外幣收回國有後，愛卽與彼等接洽秘密收兌美鈔，爲數可觀，同時並悉愛尙有販毒嫌疑，本市美海軍當局於二月前亦曾獲得是項情報，惟經偵查後，尙無證據發現。 
　　按愛福浪除經營珠寳交易外，尙兼營地產。在敵偽時期，因與僞政府及僞中央儲備銀行人員過從甚密，故一躍而爲本市第一流之地產商，勝利後卽多方與美海陸空軍長官聯絡，由珠寳交易進而推動其他營業。 
[加強金融管制辦法修訂條文　政院決先儲審查提下次院會討論]  
　　〔本報南京十六日電〕財部爲加强金融業務之管制，近將去年十二月政院頒布之「加强金融業務管制辦法」重行修訂，提出十六日政院臨時會中討論，決定先行交付審查，再提下次政務會討論。茲探誌該修訂辦法全文如下： 
　　第一條　本辦法依財政經濟緊急處分令整理財政及加强管制經濟辦法制定之。 
　　第二條　中央銀行除辦理市貼現及轉抵押轉押匯外，不得直接經營放款業務，中央銀行外之國家行局庫之業務，應依照法律規定，以推行政府政策爲重要任務，下列各款尤應切實遵守：（甲）各項放款應以協助交通公用事業，重要民生日用必需品，生產事業及出口物資之增產外銷爲限；（乙）在設有金融管理機關地方，國家行局庫之各種放款，包括質押，質押透支，貼現，押匯等，應逐筆列表，其匯出匯入款，應接地名列表報請管理局查核，（丙）各行局庫存放同業款項，在設有央行地方，一律存放中央銀行，其未股有央行地方，得互相存放，但均不得以買匯貼現或其他任何方式以資金轉放省市縣銀行，或商業行莊；（丁）各行局庫因調撥聯行間頭寸，得向其他國家行局庫買入匯款，如當地無國家行局庫，方得向商營行莊買匯，均以異地收交，且以卽期電匯爲限，其付款人並必須爲原買匯行莊之聯行。 
　　第三條　省銀行之業務，應嚴格遵照省銀行條例規定，下列各款，尤應切實遵守：（甲）各項放款以協助地方生產。公用。交通等事業之發展爲主，除日用重要物品及本省特產之運銷業務外，不得以任何方式作商業性之放款；（乙）省銀行存款，同業款項除當地無央行者，得存放於其他國家行局庫外，應一待存放於當地央行，不得以任何方式以資金存放於其他國家行局庫或轉放商營行莊；（丙）凡已經核准設立之省銀行省外辦事處及通匯處，除辦理與本省境內匯兌外，不得經營其他業務，並不得相互或聯合通匯，違者撤消其辦事處或通匯處；（丁）省銀行因調撥聯行間頭寸必須匯款時，應先向央行商洽辦理，如央行不克及時辦理時，得向其他國家行莊庫買入匯款，如當地無國家行局庫時，始得向商營行莊買匯，均以異地收交，且以卽期電匯爲限，其付款人並必須爲原賣匯行莊之聯行。 
　　第四條　市縣銀行之業務，應嚴格　邀縣銀行法之規定，下列各款尤應切實遵守：（甲）各項放款，以協助地方農工礦生產·建設·交通·合作等事業之發展爲主，不得以任何方式作商業性質之放款：（乙）縣銀行存放同業款項，應一律存放當地央行，當地無央行時得存放於其他國家行局庫或該省銀行，不得以任何方式以資金存放商業行莊。 
　　第五條　任何銀錢行莊未經核准私設機構，或以職員常川駐守等名義辦理收付者，除依照銀行法第十五條之規定辦理外，並勒令更換其總經理負責人，如再犯者並得由財錦吊銷其總營業執照　第六條任何銀錢行莊對　工續商之放款，應以合法經營本業者爲限，當　有同業公會者並以加入該公會者爲限。行莊原做前項放款，無論以貸放或收支方式辦理，均應於事前訂立契約，違反前二項之規定者，勒令更換其負責人，商營行莊並得由財部吊銷其營業執照。 
　　第七條　任何銀錢行莊，不得以任何方式對私人爲信用放款，其對私人之抵押放款，每戶不得超過金元千圓。 
　　第八條　任何銀錢行莊每月應根據事實塡報規定帳簿，各項放款必須記入其用途以備查核，違者依銀行法第四十三條之規定處理，情節重大者並得由財部先行吊銷其營業執照。 
　　第九條　任何銀錢行莊對於存款戶限用本名開戶，其使用支票者並須查明其確切之住址及身份，詳爲記載備查，並應取具保證，違者勒令更換其負責人。 
　　第十條　支票出票人有違反票據法第一三六條規定時，付款行莊應負檢舉之責任。 
　　第十一條　商營行莊在交換所退票金額。佔該行莊當日百分之五以上連續三次，顯有藉退票以圖軌外交換差額者，得由當地金融管理機關規定限期，飭令調整頭寸，並飭令當地行莊停止對該行莊之拆放業務，並飭令撤換其負責人· 
　　第十二條　任何銀錢行莊非經政府委託，不得經營物品購銷業務，或另立字號別作經營，違者除負實人應以囤積居奇論處，如商營行莊並得由財部吊銷其營業執照。 
　　第十三條　任何銀錢行莊投資業務以生產公用或交通事業爲限，並應先報經財部核准，以前已投資於生產公用或交通事業者，應於本辦法公佈一個月內，將投資時期金額曁該事業之名稱。組織。業務及資金損益情形，詳報財部查核。以前已投資其他商業者，應於一個月內將投資情形呈報財部，並於卅七年底以前結東，或將原股按時値轉讓，報請財部查核，違反前二項規定逾期不報者，撤換其負責人，不於限期內結束或轉讓者，除負責人應以囤積居奇論處外，商營行莊並得由財部吊銷其營業執照。 
　　第十四條　銀錢行莊並不得爲以金銀飾品爲質之放款，除顧客租用保管箱依照規定並具手續者外，不得收受顧客寄存或委託代管金銀飾品，違者一經發覺，作爲該行莊自有，予以沒收。 
　　第十五條　商業行莊因週轉不靈經央行停止票據交換時，卽交由財部勒令停業，吊銷其營業執照，限期淸理債務，儘先償付所收入之存款。 
　　第十六條　除央行外，任何銀錢行莊不得發行定額本票，或未經呈准之其他定額票據，違者勒令撤換其　責人如爲商營行莊並得由財部吊銷其營業執照，其情節重大者並得將其負責人移送法院，依照戡亂時期危害國家緊急治罪條例第五條第一項第十款規定治罪。非定額本票之開發，除本身因繳納稅款外，必須應客戶之請求而有相當於本票額之存款或解入現鈔或准抵用之票據，始得爲之。其當日數額並須存入央行或票據交換所，如無央行或票據交換所，地方各行莊仍應有十足現款備付，違者勒令撤換其以責人。 
　　第十七條　銀錢行莊收　其他行莊票據，除本票及保付支票外，在朱收入前不得抵用，違者勒令撤換其負實人。 
　　第十八條　銀錢行莊逃繳存款保證金者，除勒令寶繳外，並撤換其黃責人。 
　　第十九條　國家行局庫，省市縣銀行違反本辦法規定時，由財部按情節輕重令飭各該處局庫，予應負責任人員以申誡，或撤職處分其涉及刑事者，並應拘送法院究辦。 
　引機表演耕耘（中央社攝） 
　　中國石油公司加油站開幕翁院長孫女玲玲小姐在第一輛汽車加油時情形（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[國行在表漢渝榕廈昆鎬　推銷國營事業股票]  
　　〔本報訊〕國營事業投票，已先發在京電平津　五大都市發售·截至本月十五日爲止，共計售出四百二十萬九千一百國，頃悉央行無庫局爲推廣銷售起見，又將五　設票及其設數收據，交由中央航空公司分運靑島漢口重慶　州廈門昆明西安七地分行，推廣發售，至於成都瀋編兩地，不日亦可派員帶往發瞥。 
　　又悉央行委托台灣銀行在合省發售之台糖台紙兩公司設票，據報台北方面已於十三日開飴發售，合中台南高雄三地，定十八日發售，花運港則定二十二日發售。 
[本市物資出口　可以依法申請]  
　　但不准抬價或囤積 
　　京滬二地棉布棉紗油糖等業商會負責人昨在央行開聯席會議，由經濟督導員辦公處蔡秘書主持。蔡氏表示本市物資運銷外埠，可依禁運物資申請出境辦法，申請外運。惟有一原則，卽外運物資，於運到目的地後，絕對須遵守八一九限價出售，不准超越，或囤積不售。 
　　又訊，據棉布業公會理事長董久峯氏之表示，棉布存量上海爲數甚多，此次各廠及各布店調查中，爲數七百萬疋以上。刻每月滬市棉布業尙可生產達四百萬疋，現經督導負已決定，每月准許棉布業輸出二百萬疋至三百萬疋之閭，以濟各地之需要云。 
[出口業困難多]  
　　定期召開會員大會 
　　徵集意見設法改善 
　　新經濟政策施行後，出口物資，由於銀根鬆濫，各方套購，市價明平暗堅，又使出口發生困難。進出口業爲廣徵同業間業務上遭遇之困難，以便設法克服起見，頃定於下週二，召開會員大會，擬將各會員意見彙集後，擬具改善辦法，提請有關當局，參考擇行。 
　　自改幣後，由於內地經管工作未能激底執行，各產區出口商品均各上揚，出口業因成本太高，紛紛觀望，致近來出口轉趨沉寂。輸管會對此已予密切注視，週來分別召集本市各出口業商議，詢問遭遇困難情形，並個別予以解決，其不能解決者，將呈請政院參考。 
[「外匯」涵議　國行詳細解釋]  
　　國行頃以「外匯」涵義，邇來尙有一部份人士未能完全瞭解，特解釋如下： 
　　（一）以下列舉各項，無論其封存半封存與自由，若以外幣支付或在國外支付者，均爲外匯。 
　　甲，凡一年以內到期之一切票據債券，銀行所通常經營者，均包括在內。 
　　乙，一年以內到期之政府公價期票庫券儲蓄券，及其他政府債劵。 
　　丙，電匯，卽期匯票，見票匯票，遠期匯票支粟，旅行支票，一年以內到期付款之期票，貨款單據，及其他一切付款憑證信用狀，銀行及商業承兌匯票。 
　　丁，存於銀行公司商號及其他組織與個人之一切款項 
　　（二）外幣鈔票，存於國內或國外者。 
[蘇浙皖京滬區　民營廠聨合配紗]  
　　〔本報訊〕　浙皖京滬區棉紡公會民營廠昨奉行第六期第三次響合配紗；計配出廿支紗一〇二五件，各廠自行開售紗布彙報總額計共開出棉布九六七五疋，折合廿支紗二〇五件。 
[紡建循例配布]  
　　昨紗市續停，惟零售高金陵路一帶之紗線號購買者依然鼎盛。現以存貨　稀，限每人憑身份證准關半個。昨日紡建公司循例開配棉布，共計七種，規定限（染細）申網者爲特38碼半十二磅細布，及副牌嗶嘰二種。（價刋市價表）　（門市布號）承配者爲十二磅B　頌細布·桃源　園細布，二等品42碼四君子漂布及元嗶嘰元直貢等五種，另有美貨〇〇一印花布每公尺售價一元，又〇〇三---〇一四色府　每公尺售一元，又〇〇三---〇二二印點布每尺九角，（每戶限購一種）申講者頗多。 
[食米到貨絡繹　交易方式已非看樣談價]  
　　昨日南北二市食米共到一千九百二十五石一斗五，計南市塲行方八百四十石六斗五，米號一四七石五斗，北市行方五一三石，米號八十三石，米廠三四十石。所到食米或逕由門市出售，（店及廠）或上市開售·米店購貨須與貨主比較接近者，方可購得，故交易非如以前之看樣談價。　雜糧昨市幾至全無開出，最後有南京雪蔴四十包，由本街分購，每家二包，價三十元，尙有一部本街未能購到，悵然而去。苞米元麥生仁一致未開，黃豆昨日開始二次登記，故亦朱有開出。 
[絲綢交易沉寂]  
　　人絲市况交易仍甚沉寂，公會配售數量逐日减少，請記者多感不敷應用。絲號門　由於限制　係，去化無從嫂展，市氣堅俏。生絲市况在限價下無貨應市，洋行　及絲　業納　甚濃，惟執主觀望不前，交易中擊，內外銷各貨均無成交。 
　　　　日來客銷活躍，絲　廠因原料困難，多不開貨。惟因當局日來抽查甚嚴，執戶心盧，昨市平路有吐售，大都為冷門貨。 
[糖市堅俏]  
　　食糖昨因台擊公司開配廿三期盒涌，人心稍軟。本街去化，日來門銷活絡，納胃頗設，惟配額不多，故申講者頗衆。市塲交易雖改爲公賣制，但業內人心仍倘。 
[棉市平穏]  
　　現棉昨日略有成交，郊區新棉亦稍有到埠。小型紗廠存底不豐者，需要極殷，周浦籽花依限有少數成交。 
[茶市交易狹隘]  
　　內銷茶昨交易依然狹離，緣因除本街興蘇錫常各地，尙有　納外，他若天津一帶，遺以總北號輸艱難，申莊久已東手·故去化步呈懈怠。惟目前執主猶以產存兩個，供售亦頗平庸，是以過程巍站有勁。至於洋莊茶市進出兩稀，市面岑靜·茲悉最得英倫埀愛之祁門紅茶，刻下輸出商已在臉看中，大致於下週一將與賣方　商。 
[上海存紙統計]  
　　據上海市紙商業同業公會登記處發表，十月十二日止，紙張實存數量計：報紙二七九一八令，三四〇張，捲筒報紙四二八　筒，破報紙二二一令八五張，國產報紙七七〇令一六三張，二四×三六報紙一一五六令，二五×四四報紙一一令，國產土毛邊一〇五九九簍五刀一八三張，國產機毛邊一八二四七令九〇張。 
社會服務 
[失業三年生計陷於絕境　迫切求職期待同情援助]  
　　編輯先生：現在是午夜一點鐘，多天不會吃飽的我，支撐着孱弱的身體，用顫抖的手給你寫了這封信·近月來親友間的冷噸熱風，肚會上的到處磯壁，驅使我走到了人生的盡端·對於這世界，我還有什麼可以留戀的地方呢？現在我把一初希望，書託在　身上·我希望從　這兒得到援助，使我再在生侖的旅途上掙扎下去。 
　　我是貴報十年以上的老讀者，戰前是一個公務員。抗戰那年，我隨政府西遷·顧沛流離，受盡了一切的苦難·但我始終格守本位，畫我國民的天職。 
　　因爲我不善逢迎，不會吹拍，終於在勝利的那年由於機關改組，而遭受到失業的厄運。 
　　三年的光陰已經很快的逝去了，我還沒有找到一個棲身的處所。寫到這裏，我的幼兒正因爲從他母親乾萎的乳房中吮吸不到奶汁而啼哭着。我的心快迸裂了，我的眼前只感到一陣黑· 
　　我能英文打字，中文繕寫，略懂會計，我希望能够找到一個職業，養活我的妻和孩子。 
　　我以最迫切的期待，來等到　的回復吧？祝　安　　煩者鄒洪烈敬上　十月十二日 
　　尋訪王晉笙 
　　本報南京讀者李蔭棠君，亟欲與王君取得聯繫，讀者中有知王君者，希轉爲吿知。幸甚！ 
[徵求]  
　　徽「古典音樂會」節目單　第一週至廿週（永和賞業公司無辦，本報刋。）顯割愛者請西西門路三七弄一四號吳達　君洽。 
　　徵「一寸山河一寸血」卅五年度本報刊，讓割愛者請開明價格，函諸曁執笏街九號案傳天君洽。 
　　繳「今古奇觀」陳明華君徵八月十五日九月一日，四日，本報所刊「今古奇觀」各一張，願割愛者請函江西南路七五弄三號陳君洽。 
　　徵「現代日語」周君徵蔣君輝著「現代日語」一冊，顧割愛者請開明價格函黃陂南路三六二弄三號洽。 
　　徵畫　董摩君擬徵求先賢書畫，願割愛者請函鄞縣東渡路七號鼎豐糧行董君洽。 
　　徵「實用機織學」　傅道伸著，願割愛者請函梵　渡路二九七號陳季泰君洽。 
[郵政問答]  
　　茲收到（一）蔣紫花君（二）本市（21）「一個市民」（三）樓永達君來函詢問，特就所提各點簡答如下： 
　　答：（一）（二）（甲）本市市區遼闊，當天趕班信件投遞區域暫不包括南市，閘北及僻遠之處。尊寓本市（21）斜土路（魯班路至新橋路一段），係屬南市地段，故不在其內，尙待擴展。（乙）該處每日投遞郵件，計上午八時半及下午二時二次。因該處在相關投遞段終點處，故信件送達較遲，晨間須在十一時後，下午在四時左右。（三）西藏北路橋堍之郵政信節損壞後，正在製造新筒替換。惟以該筒構造並非簡單，完成尙需時日，預料不久卽可裝置就緖。（上海郵政管理局公衆服務組主答） 
[中原工院改制問題　學生再向敎部請願　杭敎次稱如依程序決予助成]  
　　〔本報南京十六日電〕私立河南中原工學院學生鄭合光等六十餘人，十六日上午又到敎部請願。 
　　首都警廳東區警局聞訊，卽派警員携帶警局布吿張貼敎部大樓門前大意謂該生等屢次以要挾方式，聚衆請願，本局以職責所在，未便緘默，合依刑法第一四九條之規定令仰該生等立卽遵令解散勿達等語。適豫籍立委楊一峯等八人被豫省全體立委推舉來部接洽要公，因與敎部談及此事，乃請杭次長下午五時向學生訓話，杭次長略謂：中原工學院未經立案，學生學籍本成問題，因念流亡失學，由部在鎭江設補習班，以資救濟補習，至寒假時可自行投考大學，如被錄取，可予以方便，承認學籍。其餘在寒假未被錄取學生，在可能範圍仍予延長補習，俾暑假後有投考機會。且豫省府前已擬就此校改爲省立，祗要將改制計劃及預算依程序辦理，敎部決予以方便助成。立委楊一峯繼向各生說明敎部立塲，爲諸生計，宜卽回去，並可請來京校董陳洷嶺依正當途徑，促請早日改爲省立。各生至晚乃散。 
[國敎處視察國校]  
　　〔本報訊〕市敎局國敎處長朱君惕及市校科長盧冠六，爲明瞭本市國校辦理情形，於昨日出發巡視各校。上午首至閘北區恒豐路中心國校，織至新設之金陵國校，並向學生訓話，語多勗勉。旋赴聖滙國校視察，對學校環境有所指示。繼至宋公園國校視察新建之校舍，又至曹園，育德二國校檢查學生人數，並對敎學工作指示頗詳·下午赴普陀區澳門路國校及老閘區國校又至十二區中心國校及晋元國校視察，據朱處長談，日內尙擬繼續至市區各國民學校親察。 
[平師院復大　提經政務會議通過]  
　　〔本報南京十六日電〕關於北平師範學院恢復爲師範大學事，頃杭次長語記者：十六日晨提出政務會議時，曾經愼重討論，翁院長及政務委員以師範大學過去有其歷史與成績，現有各科系亦具大學規模，與新設或改設大學不同，故一致決議：准予恢復原名。至政府在近期內不增設大學之決定仍予維持。 
[凱勒定期來華]  
　　〔美國新聞處訊〕克服聾盲雙重障礙而聞名世界之美國凱勒女士，將於十一月六日抵達中國。伊將由朝鮮之漢城抵達北平，在平勾留十天左右。預料於十二月四日至十二月十四日間可抵上海。屆時吳國楨市長，美總領事葛柏德均將舉行歡迎會。已籌組歡迎委員會，由吳國楨夫人任榮譽主席。 
[黃華表長南寗師院　李偉長自貢工專]  
　　〔本報南京十六日電〕敎部近改聘兩院校校長：（一）國立南寗師範學院院長唐惜芬呈請辭職已准，改聘黃華表繼任。（二）國立自貢工業專科學校校長何王崑呈請辭職已准，遺缺改聘李偉接充。 
[教育簡訊]  
　　中國新聞專科學校，爲慶祝創校三週年紀念，定今日在校內舉行茶會招待校友返校。 
　　敬業校友會於今年五月復員，推選校友會創辦入孫廷方君爲理事長，暫假中正中路三八四號致遠中學爲臨時辦公處，希望歷屆校友前往登記。 
[學府風光　國立交大動態]  
　　交大開學伊始，學生情緖良好，八日舉行迎新會，到塲師生三百餘人，校方特備茶會招待，並由國立者專担任音樂演奏。節目精彩。 
　　交大地居滬西，景色優美，繼「新閨怨」來此拍攝外景者，又有中電「三人行」，主角嚴俊，路明等，備受學生歡迎。 
　　交賣會在交大已有一年餘歷史，本期於十一日開幕，購者擁擠，會中衣服書箱最爲熱門，惟相機手錶等則少人問津。內有大百萬金香烟數十條，每條僅售一元三角，開幕後不久，卽被「黃牛黨」搶購一空。 
　　馬思想十四日來校演奏，學生排隊購票，行列長達數十丈，票價使售一角。 
　　交大自治會不久卽將改選，惟爲「直接選舉」與「間接選舉」問題，學生中又起意見。 
　　美國天主敎捐贈中國學生維他命丸一批，分　交大二萬粒，現同學往天主敎同學會申請者甚多。（華倫社特稿） 
[足球聨賽揭幕　青白初逢羣力　今日下午三時在逸園]  
　　本市足球委員會第四屆足球聯賽，定於今日揭開序幕，本屆參加者，甲組九隊，乙組七隊，丙組廿七隊，開幕賽有甲·乙·丙組七塲，分別在中正公園及逸園舉行，秩序錄後： 
　　靑白---羣力（甲組）三時正逸園 
　　公交---龍頭（丙三）九時正中一 
　　機隊---市印（丙四）九時正中二 
　　北華---毛一（丙四）十時半中一 
　　宏大---萬里（丙一）十時半中二 
　　鐵路---眞如（乙組）三時正中一 
　　中行---幼級（丙二）三時正中二 
　　甲組首幕靑白隊與羣力會師，下午三時起在逸園交鋒，門票六角及一元兩種，下午一時半在體育館開始發售，靑白猛將如雲，東華退出後，爲强勁一隊。羣力上屆稱雄乙組，門力不弱，今逢勁敵，必有鏖戰。 
　　〔靑白〕 
　　黃仕傑 
　　張仁義　嚴士鑫　姜　淸 
　　吳凱　　伏乃堂　孟義良　薛沛然 
　　金祿生　羅奪福　瞿永福　顧以撒　劉體寅　費春華 
　　靑白隊全體隊員，於下午一時半，在許文奎寓所集合。 
　　〔羣力〕 
　　冼伯銘 
　　何家統　周炳榮　孫漢興 
　　金家聲　趙永芳　孫輝文 
　　阮龍生　陳金發　余木森　姚季華　林招鈞　陳龍泉 
[父子雙打　今日續賽]  
　　綠燈網球會發起之第二屆父子雙打網球聯歡比賽，於昨日下午二時舉行，參加者共十九對，前晚得何聯弟父子要求加入，遂凑滿廿組，故昨日秩序多一何聯弟與汪振賓組，今日上午爲二組次賽，下午四組半複賽，勝者將於廿三日下午舉行複賽，廿四日下午決賽。茲錄今日秩序及昨賽結果於次： 
　　胡筠籟---李炳華　晨十時 
　　侯大年---汪振寰　晨十時 
　　朱憲---馬樊勝者下午三時 
　　張子震---胡李勝者下午四時 
　　陳受昌---侯汪勝者下午二時 
　　徐紹楣---蔡慕眞　下午四時 
　　馬惠弼---樊子山（補賽）晨九時 
　　〔昨賽結果〕 
　　日昨馬樊組因故未，，改於今日九時，在原處補賽，請馬惠弼馬景榮父子二位，準時到塲· 
　　昨日父子雙打賽完畢後，另有南京聯隊由李瑞甫隊長率領，作單打回程賓，今日續有雙打友豪寫著數塲。 
[回力隊征蘇　昨大勝經緯]  
　　今日與蘇聯隊會師 
　　〔國光社蘇州十六日電〕上海回力籃球隊今晨由楊維庸率領來蘇，下午四時出戰經緯隊，觀衆擁擠，情况熱烈，結果回力以七十六對四十四大勝，明日（十七日）下午，客隊與蘇聯隊會仗，賽畢當晚夜車返滬。 
[國楨盃議警籃球　今日第三週比賽]  
　　直屬---高橋　（乙義）一時卅分 
　　虹口---長寗　（乙勇）二時一刻 
　　黃浦---邑廟　（乙義）下午三時 
　　眞如---蓬萊　（乙勇）三時三刻 
　　常熟---盧家灣（甲組）四時卅分 
　　老閘---嵩山　（甲組）五時卅分 
[今日晨友盃籃球賽]  
　　晨黃---永安永乙八部下午二時 
　　水星---蘇行乙屆部二時三刻 
　　泰康黑---籃白乙晨部三時半 
　　廣行---籃友乙友部四時一刻 
　　骷髏---南洋乙盃部五時 
[甲組乒乓複賽　下星期四開始]  
　　市體協乒乓委員會於前晚七時在福田邨會所，召開委員會議，到王一，胡建坤，陳季茂，陳霖笙，梁錦堂等，王一主席，胡建坤紀錄，首由陳總幹事霖笙報吿甲·乙·丙三組全部戰績，旋卽討論甲組三强比賽秩序，及全部優勝隊獎品等問題。當決議各案如下： 
　　（一）定十月廿一日爲甲組首幕複賽，山精武組對聯星甲，十月廿三日爲次幕複賽，由華美對首幕之負隊。（二）商假橫橫浜橋精武體育會中央大會堂舉行，爲維持秩序起見，規定門券五百張，每張金圓三角，以示限止。（三）推陳季茂沈柏鴻戴永泉爲首塲裁判紀錄，陳霖笙李　標胡建坤。爲次堪裁判紀錄。（四）推王主席委員負責全部獎品。（五）最後決賽、假市體育館舉行，日期暫定爲十月卅一日（屋期日）推陳總幹事負責向該館接洽。 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
[吃虧？便宜？] [  索貝]  
　　近旬以來，據說市上情形大大不同了，但是我對經濟上的感覺素來遲鈍，而且口袋也極空虛，所以便沒有考慮到要不要參加「擠」的行列，來享受身份證所賦予的應有權利；人們身份證上早已印鑑累累，而我的却仍潔白如故。 
　　但今天偶到鬧市中區一蹓躂，我便被人羣擠得沒有容身之地；再看看路上行人儘是一大包一大包地，手無空拳，商店星比往昔利市千倍；這好像民國廿六年左右每逢過年時大家搶購年貨的情景。然而所怪者：店員們却盡屬無精打采，對顧客似有不勝其煩者，橱窗里又只剩下一點一滴的點綴，稍過一會兒，夕陽尙未西下，老闆們竟又板着面孔下逐客令了。 
　　我站在一家商店的門口呆住了十幾分鐘，我的腦子里開始一問一答地思量了半天。不是說多數人都窮得難以糊口嗎？但是看看今天情景，其誰信之？至少大家已有餘力藏儲非絕對必需品。你譏笑他們儂嗎？他們莫不自詡其「緊急措置」之得當與聰明，因爲他們說這樣便不吃虧了！ 
　　「吃虧」，「便宜」，人生於世，終日忙碌着大都爲了爭取後者；有時候你到遠遠的一家店里買了一件物品，居然便宜了一角或者幾分，心中便有莫大安慰，雖不至馬上心曠體胖，至少可以增進食慾，足見「便宜」之愛好，心同此理。然而他顯然沒有知道時間，體力與車資的消耗，也足以變便宜爲吃虧！ 
　　目前情勢，又臨到人們選擇吃虧與便宜的時候了，人們莫不以爲買進東西總不吃虧，而且人家都買我不買，豈不糟糕？於是：男女老少，闔第出動擠購，有什麽買什麼；由是，一剎那間，老闆們的神經被動地緊張起來了，橱窗里的東西絡續後門跑出去，你偏要買，我偏不願售，你偏不願售，我便非搜購，擠購不可了。如此循環，遂使供過於求的物資，一夜間變成求過於供，求旣過於供，後果就不在話下了。 
　　人們以爲佔便宜了，却沒想到：這個便宜，顯然將逼使限價的防綫趨於潰決，卽使說限價終須更動，那麼人們自以爲「便宜」的措置，已使限價的更動提前了若干時間。自私者的愚蠢，在這裏找到了最標準的例子！ 
[討飯共樣] [  宋賢]  
　　乞丐討飯，花樣繁多，據我所知，便有「保鏢」，「秀才」，「大花臉」，「孝子」等等。 
　　有一種乞丐老是跟在人家背後，先生長，太太短，呌個不休，跟了幾條馬路也不罷休的，他們呌做「保鏢」。他們在大熱天便人手一扇，在路人背後搖揮不停。下雨天還會討好似的請行人留心前面的水塘。 
　　馬路上的吿地狀，乞丐的「同行」却呼爲「秀才先生」。而蹲在人行道上叩頭作揖，裝腔作勢，大聲呼呌的，名呌「大花臉」。他們在乞丐羣中的地位最低，被公認爲「起碼貨色」。 
　　「孝子」往往身邊帶着一位老態龍鐘的老父或老母，這些「父母」都是「租」來的。每天要付一筆「租金」，他便牽了或背着那老人走，惹人憐憫，因而得到大量的施捨。據說這些「孝子」如果手段高明，收入倒也不壞。 
　　唱道情的名曰「方卿」。來一套硬功夫的喚做「武狀元」。他們的「功夫」確實驚人：呑鐵彈，穿鍊條，或是把二尺長的鐵劍筆直插到喉嚨裏，隨便走到那一家店舖門口，隨便拿起一隻桌子椅子，都能在鼻尖上頂住，不會跌落。這些「藝術」，若非下過一番苦功，是決不能表演精彩的。 
　　還有一種瞎眼，爛腿，跛足，啞子等等，其做作更多，但也不容易裝像。裝爛腿的要拜師傳，要吃「生活」，要忍性讓脚上貼牢一層「爛肉」。做瞎子要閉上眼睛，嘴裏不住呼呌「救救瞎子」·能够支待到一天的，到也頗不容易。但爲了生活，也就在所不計了。 
　　他們的生活是够下賤的，除獲了得路人不屑的一點施捨之外，祇是社會的恥笑。但該恥笑的正是這個社會。惟有該恥笑的社會中，才有這一批「被恥笑」的可憐人！ 
[自穗入京] [  陳樹人遺作]  
　　留穗兩月餘瀕行親友紛相餞別賦謝 
　　臨分難免重徘徊，一語仍堪慰別杯，已決故鄉終老計，不多時候却歸來。送季女眞魂入京結婚將抵下關作 
　　送季女眞魂入京結婚將抵下關作 
　　只因兒女未志情，不是公車赴上京，世態蒼黃經幾變，江山依舊笑　　 
　　望鍾。 
　　多變雲烟望眼勞，龍蟠只覺勢仍高，靑衫此日重來客，笑對山靈欲自豪。 
　　南京晤何邁叔 
　　雖非離亂話當前，今日逢君意萬千，却喜江南仍好景，舊人無恙李龜年。 
　　眞魂入京結婚前夕有人屬畫酬潤億金若 
　　文戲謂此添妝資也口占一首聊當解嘲 
　　蕭曹家世本寒酸，裙布釵荆儉禮存，果有添妝金一億，敎人嗤我亦豪門 
[玻璃板下] [  燕支]  
　　我國人常談「觀人於微」，說走路時脚跟不着地者必輕佻，坐時身體歪斜者必不能端謹，諸如此類，花樣繁多，而這些東西雖無科學根據，却往往仍舊在招考職員或口試學生時起着極大的作用。學校裏祗敎學生讀幾何三角之類，却從沒有敎一走相」「坐相」的，眞是一件憾事。有些靑年在找職業的時候，幸蒙公司經理召見，往往在欣喜之餘，接着就是心頭七上八下的暗暗焦急，惟恐臨時「失儀」，造成不良印象，以致使大好的希望成爲泡影------他們之所以恐慌者，一半也就爲了他們都知道社會上獨多的是這種自詡能够「觀人於微」的人。一有恐慌之心，自然到了那時變得靦覥起來，臉也漲紅了，說話也期期艾艾了，明明有能力有熱誠，別人看來却是「太嫩」------碰着不巧的時候，批語竟是「少不更事」，於是乎糟糕。 
　　匆匆一眼就下太早的斷語，無疑是決不會得到正確的結論的，所以，所謂「觀人於微」這句話，實在應當在被「觀」者的日常生活中下手。一個人無論是怎樣善於做作，日子一長，就不免要漏出破綻。一個賦性疎狂而人綠不好的人，儘管口碑不佳，但是，你有時倒也就在無意中會看出了他是何　　的　　　等的忠誠。 
　　我有一個朋友，他在某一個大公司担任着相當重要的職務，手下的職員極多，這些職員常常昇遷極速，而且都有眞才實學，沒有一個不是成績極好的。公司裏的董事長有一次就問他，何以他的幹部如此整齊。我的朋友却說，他的幹部也許並不比別人整齊了多少，衹是他喜歡和那些靑年們接近，相知較深，所以任用的時候就有把握了，那位董事長盛讀他有知人之明。 
　　後來，我就問那位朋友，「你平常是不是也在注意那些職員們的走相坐相之類呢？」因爲，我想讀者諸君已經知道，我是不相信這一套的。 
　　他說，「走相」和「坐相」倒還無足重輕的，不過公司裏當然不希望有一個時時刻刻用跳舞步伐走來走去的職員。他說，有一件東西最能表示出一個職負的性情和興趣所在。這東西就是寫字檯上的玻璃板。差不多每一個人都喜歡在那塊板下面嵌一些東西，例如：明星的照片，郵票，甚至賬單。如果一個道貌岸然不苟言笑的人，玻璃板下面却放了一張Varga　girl的畫片，那末這位先生就多多少少是苦悶的，心理上一有「化身博士」式的矛盾，他的判斷力就未必靠得住了。也有人天天把應做的事情寫在一張卡片上，做了便一一劃掉，能够每天應做的事情都做好，自然不壞，但有時公司裏蚪他做的事情，他却一再在這張卡片上漏掉了，那麽這個人的可靠的程度就有疑問。有些人在小心剪報------剪的却全是黃色文學......善於作僞的人很多，但是玻璃板下面却往往露出了本來面目。 
　　我的朋友看見我仍舊表示不信，不禁笑了起來，他說： 
　　「你放心，我不是一隻警犬。玻璃板下面的世界的確很有趣，你何妨從今天起也來注意一下？」 
[東鱗西爪] [  咸斯]  
　　最近，英國有一科學考察團，前往北部大西洋探測。他們利用了雷達，想發現一個新的洲。那個洲的名字呌阿脫闌蒂斯（Atlantis），據傳說，它是在八千年前沉到海底的。 
　　戰前，流行的美鈔以票面十元者最多，但是現在却是票面二十元的最多了，這也是美國通貨膨脹的表徵之一。 
[紅佈告] [  東方卽白]  
　　直到現在，我國官塲中還有這種陋習：新官上任，必須在衙門口高懸一張紅佈吿。「案奉......令......字第......號內開：茲派......爲......長，等因；奉此，遵於×月×日接印視事，除......外，合和一體週知。此佈。」下面是官銜，姓名，中華民國年月晶，等等。 
　　這張佈吿的用意，無非呌「一切人等」都知道這衝門的官又換了新的，就等於說：「你們大家注意呀，這裏的官是我做了！」揆之理法，本無不合；但，爲何偏偏要用紅色的？ 
　　我國歷來以紅色象徵顯寵，表示吉慶。十年寒窗，爲的是題名金榜；一旦官運亭通，便可大發財源。威福權勢，吃喝玩樂，一生享用不盡。升官發財本是兩件事，而我國卻早就揉合在一起了。結婚時多用紅色東西作裝飾，祝賀早生貴子；過年時多用紅色東西作裝飾，祝賀日淮斗金；貴呀金的，總是忘不了升官發財。 
　　一且做了新官，走馬上任，眞生平一大快事，能不大喜過望？於是，第一張佈吿，是大幅紙，正楷字，尤必須採用紅色。 
　　然而，新時代的官乃人民公僕，一切作爲都是爲了人民。不應該有威福，更談不到發財。假如以爲這次做官，正是大展鴻圖爲民造福的好時機而値得慶賀的話，那也只好在友好打來的賀電中才有：「遙聞吾兄榮膺......大才得展，謹電申賀......」。在新官本身，應時時警惕，反省，堅守崗位，努力奉公，做一個眞正的公僕，以償「大展鴻圖」的宿願。好自爲之猶恐隕越職守，更何能於上任之初，半點政績還沒有，就沾沾自喜，大貼其紅佈告？ 
　　新官第一張佈告用紅色，法無明文規定；爲了表示進步，是否需要等因奉此的來一番嚴令取締呢？ 
[]  
　　商人有貨到了不願眞賣而又不得不賣的時候，其作僞取巧之法，大致不出三途：（一）變質，（二）縮量，（三）加價。 
　　所謂不願賣而又不得不賣的原因，一是官方旣限價，又禁其拒售，是爲被動的；二是自己的生活，原依仗做買賣，開門賠本固不可，關門坐食亦不行，還須出頭掙扎，是爲主動的。所謂變質，例如茶葉原分九等，把上三級蔽起來，而以中三級及下三級勻作九級，而下三級中雄以棗樹葉（平西有種棗葉，與茶葉極相似），紙不見加價，又無觀於門面交易，買賣但　茶味之劣下，不能究其所以然，官方更無法查驗。他如酒內攙水，鷄鴨則宰老瘦者刷洗裝新（但尙無塡水泥之事），皆變其質以充塲。所謂减量，例如賣油條者由「肥腸式」縮爲「麻繩式」，由肥大而細弱，雖賣原價，而量則遞减至三四分之一。麵製品則可用蒸發料使之龐大而虛空，體積照常，而本質大减。至於加價，乃顯然與限價抵觸，不能明加，而偸工减料，卽無異於加價矣。 
　　卽如牛肉小攤，又充滿街頭，每斤公然大喊「一塊大」，而八一九之原價則法幣「一百六』，以百萬升為一元，十萬　寫一角（伶倡三倍）。　肉鐵歸已久，前　亦在小攤上漸漸出頭，其賣法甚爲奇詭，乃將肉切成碎塊碎片，分爲若干堆（像賣花生及山果一樣），每堆呌賣一元，不論斤，不帶秤，買者若問一堆有幾兩，則笑而不答，只云：這是「堆兒賣」，願買就花一塊錢，包一堆去。有買而回家過秤者，僅五兩之肉，三堆乃够一斤。此等「掩耳盜鈴」，本不難於察辨，但官方似不肯過於認眞。 
　　糧食無市依然，大多數民衆所恃以餬口之雜合麵，求之於黑市，價格繼漲增高，方興未艾，而供不應求，購買困難·於是白薯（一名地瓜）大走亭運。此物向有糖煮與乾烤兩法，原是一種消閒食品，近則平民購以代糧，三日間價漲數倍，由此想像民生之艱困，不待　言矣。 
 
