# 1948-9 - 268 - 4960941

 

Page 1

 
 
[黃泛區進行大會戰　匪軍主力十餘萬被圍剿　兗州屹立國軍收復西關] 　 
　　〔本報南京卅日電〕豫東黃泛區國軍進　部隊，廿九日開始與匪之主力在　縣以南地區接觸，卅日二時，在睢縣西南唐樓擊破匪一·六兩縱隊，睢縣附近卅日均有戰鬥，另路國軍則向通許附近匪部進勦，平漢路北上國軍則與陳賡匪部在西平·漯河附近激戰。 
　　〔本報徐州卅日電〕豫東黃泛區主力大會戰正在睢縣·杞縣間慘烈進行，今午已達白熟化程度。此一地區之陳匪·劉匪主力十餘萬，正遭國軍强力兵團兜勦，在包圍及反包圍之陣地中，均以速戰速決姿態搏鬥，黃海·東海空軍卅日畫夜以空前大編隊助戰，在睢縣以西杞縣東北被匪竄據之村鎭，作廣泛炸射，戰果極豐。又，劉峙卅日再度專機飛豫東指揮，午夜返徐。 
　　〔本報濟南卅日電〕兗州戰事資弛夜緊，匪新八·七·十三·等縱隊，屢攻不克，受創頗重，國軍且一舉於二十八日收復西關後，匪爲報復計，於廿七日將原踞明水南文祖鎭之第九縱隊，經吐絲口·萊蕪南調增援，至廿九日晚，激烈之攻城戰因復展開，國軍咸抱城存與存決心，匪卒未獲逞。三十日天明後，空軍飛臨助戰，往復掃射，斃匪甚多，匪攻勢始再稍殺。又，六月十五日鄒縣城陷之役，縣長鞏振寰據報已壯烈殉職。 
　　〔中央社濟南卅日電〕膠濟路西段郭店地區國軍，連日向東出擊，卅日下午四時擊潰匪渤海縱隊一部，進駐龍山，潰匪紛向南竄。 
　　〔本報南京卅日電〕皖北國軍目固鎭出發，廿九日擊破匪之抵抗，古復泗縣。 
[華中軍事會報告段落　白崇禧昨曾出巡　鄂中設綏靖區事具體化]  
　　〔本報漢口卅日電〕華中剿總軍事會報吿一段落，某綏署司令官霍揆彰，今日巳返防地，其他各兵團司令日內即離漢。據悉：此次會報，曾就實施總體戰方案作詳細研討，各將領於聆取白總司令之指示後，對華中剿匪軍事咸具極大信心，僉認今後戡亂工作，將有新的開展。又白氏於今日午後偕隨員多人曾出巡某地，當夜並召集留漢將領再度會談。 
　　武漢綏署改稱明令已到，原屬該署之鄂境防區，業已移交華中剿總接管，至該署改稱後遷湘日期，須俟程主任返漢後始可決定，刻仍照常辦公。 
　　〔又電〕鄂中新設綏靖署事益趨具體，此舉在業固武漢安全，其轄區係以鐵路爲中心，除鄂中平原地帶外，並包括鄂西鄂北之一部，司令部擬設於孝感或黃陂，仍將以原駐鄂東之張淦將軍調升司令官，一俟最高當局核定番號及人事後即可正式成立。另據某綏署副司令稱：襄樊防務堅固，刻正武裝保護農民收割，鄂北軍糧民食可保無虞。 
[國防部政工局　確定對匪名稱]  
　　〔本報南京卅日電〕國防部政工局爲配合總體戰，加强思想鬥爭，明辨是非順逆，俾收攻心效果起見，近已訂定辦法，確定對匪各種名稱爲（一）共產黨一律稱爲匪黨，（二）共軍一律稱爲匪軍，（三）共匪一律稱爲毛匪，（四）匪區一律稱爲匪佔領區，茲後發布之命令，佈吿，公文，報紙書刋，廣播，講演，訓詞，口頭談話，傳單，標語，口號等一切宣傳文字，電影，話劇，鼓詞，歌曲，岡片，等一切藝術宜傳上，均採用上列名稱，切實遵照實施。 
[晋中祁縣有劇戰　鄂西匪圖犯陜南]  
　　〔本報西安三十日電〕晋中祁縣有大戰，匪太行第二軍分區司令員魯瑞林，率匪第十三縱隊及太行獨立旅共一萬二千餘人，與國軍在祁縣東北白獅嶺等地激戰，匪傷亡頗重。 
　　〔本報西安三十日電〕鄂西北匪四十五旅，由鄖西竄越白河，刻抵蜀河口（陝境），企岡再犯洵陽（陝境）。 
[蘇北小股匪百餘　傳自澄東鄉渡江]  
　　經搜索迄未發現匪踪 
　　〔本報蘇州卅日電〕蘇省保安司令部近據報，有匪江南挺進支隊陳協慶股百餘人，於江陰東鄉偷渡過江，竄來無錫與蘇·處·澄·三縣交界處活動，特電令各縣密切防範，嚴加搜剿，惟各縣迄未發現此項匪蹤。 
[灌雲列入綏靖區]  
　　〔本報鎭江卅日電〕行政院卅日令准本省灌張縣列入綏靖區，海門·靖江·南通·泰縣·淮陰·泗陽·東海等七縣不合劃定綏區縣市標準，未准列入。 
[十九綏區今成立]  
　　〔本報西安卅日電〕第十九綏靖區七月一日在渭南正式成立，司令爲高桂滋將軍。 
[冀東匪分路逃竄]  
　　〔中央社唐山三十日電〕國軍進駐昌黎後，匪主力大部已北竄盧龍及撫寗老巢，另有聶榮臻匪一部南竄至唐山東南約八十里之石碑鎭。 
　　〔中央社北平卅日電〕北寗綫唐榆段北戴河以北，榆關鎮東西地區，匪十一縱隊殘部，連日遭國軍有力部隊不斷攻擊，卅日最起紛向北方上下徐各莊潰逃。 
[共匪高級幹部　四十餘人反正]  
　　在蘭州發表脫黨宣言 
　　〔本報蘭州卅日電〕共匪高級幹部高崑山等四十餘人，頃在蘭發表脫離共黨聯合宣言，行轅對彼等痛改前非，深感欣慰，將代爲覓職，或資遺回籍。 
[立院慰問團　決分四組出發　慰問戰區軍民]  
　　〔本報南京卅日電〕立院戰區軍民慰問團，決分四組於七月十日陸續自京出發，分赴華北·東北·華中·西北四區，慰問剿匪將士及受難民衆。 
[政院再撥二千億元　辦理汴善後救濟　通過設公敎指數評議會]  
　　〔本報南京卅日電〕開封戰後經政院先後撥發救濟費八百五十億元，茲政院復於卅日第五次會議決議，再撥二千億元，辦理善後救濟。 
　　〔本報南京卅日電〕關於文武職人員待遇，經前國府決定，自本年一月份起，由政院依照主計處查編各地公務員生活費指數，分區核定施行，已閱六月，最近物價暴漲，政院爲鄭重起見，擬於該院設置公教人員生活費指數評議會，以五院秘書長，財政部長及主計部主計長爲委員，必要時並擬請各有關機關派員列席。茲悉：上項辦法已於卅日該院第一五次會議中提出報吿。 
[人事任免事項]  
　　〔中央社南京卅日電〕政院卅日舉行第五次會議，翁院長主席，通過人事任免如下：（一）派林慶僧格爲鳥蘭察布盟盟長。（二）派恩和阿木爾爲卓索圖盟帮辦盟務。（三）任命李秉漢爲駐緬甸大使館參事。（四）財政部漢口金融管理局長林崇墉呈請辭職，應予免職。（五）國立編譯館館長陳可忠呈請辭職，應予免職，遺缺任命趙士卿繼任。 
[俞鴻鈞徐堪　晋謁翁文灝]  
　　談話有關預算及物價 
　　〔本報南京卅日電〕央行總裁俞鴻鈞，主計長徐堪，卅日下午五時許先後奉召晋謁行政院長翁文灝，叙談甚久，內容與七月二日翁氏出席立院報吿預算及物價事有關。俞氏並對若干金融問題向翁文灝有所請示，翁氏爲明瞭近日物價波動情况，已飭全經會每日將各地物價作一詳細報吿表，並搜集各種有關物價之資料，以備參考。 
[河北專署撤銷　改設冀南行署]  
　　〔本報南京卅日電〕政府爲簡化華北政務機構，決將河北省專員公署撤銷，改設冀南行署，由邵鴻基出任行署主任，此案已於卅日政務會議中通過。 
[立委出席會議　車船半價優待]  
　　〔本報南京卅日電〕立院前以立委於會期中來往交通費用甚大，咨請政院對立委乘車·乘船予以免費優待，政院卅日會議中通過，每一會議，每一委員予以來回一次之半價優待。 
[政院賠償會主委　改由張厲生兼任]  
　　〔本報南京卅日電〕政院賠償委會主委，前由王雲五兼任，頃從前例已改由張厲生兼任，張定一日正式接事。 
[王寵惠今視事　司院秘長內定端木愷]  
　　〔本報南京卅日電〕司法院院長王寵惠，定一日上午十時就職，將舉行簡單交接儀式，由前院長居正予以介紹。司法院同人於卅日下午四時舉行茶會，歡送前院長居正，副院長李文範，秘書長茅祖權，並攝影留念，藉資惜別。另悉：新任秘書長已內定爲端木愷，俟府令發表後，即到職視事。新任副院長石志泉，頃仍在平，來京期未定。 
[空總派員赴汴　視察被炸情況]  
　　開封城內建築無大損失 
　　〔本報南京卅日電〕軍聞社訊：空軍總司令部爲明瞭此次開封戰役實情，日前特派專員飛往視察，現已返京。據稱：彼等於開封逗留兩日，曾親赴各處視察，並分訪各有關人士。關於河南大學被炸事，彼等曾訪該校訓導長，據吿該校校舍完好，並未損壞，學生傷亡者，僅廿人。又河南女子師範學生，並無一人傷亡，惟校舍巳被燒毀，事後調查此乃匪軍所放之火箭砲所毀。又開封城內除少數作戰據點稍有損壞外，多數建築物並無大損失。城外損失較鉅。京滬一帶廿七日傳開對城內一片火海，幷已夷爲平地，實與事實不符。 
[北平新任市長　劉瑤章今視事]  
　　〔本報北平卅日電〕平新市長劉瑤章，經翁院長·傳總司令勸促，已打消辭意，定明晨接篆視事。市府新人事傳說甚多。何思源定下月中赴靑島休養。 
[臨時財產稅案　初步審查竣事　立院財金會小組即報會討論]  
　　〔本報南京卅日電〕立法院財政，金融委會臨時財產稅及淸查豪門資本小組，卅日午後開會，簡貫三主席，對臨時財產稅之稅率，決議如下：（一）個人及營利事業財產稅率，仍均改採超額累進制，（二）個人財產稅率起征點提高爲民國廿六年幣値五萬元，凡財產總價額超出五萬元以上，未滿廿五萬元者，就其超出額課稅百分之五，以次對財產總價額較高者分級累加其超出額之踝稅率。至財產總價額超出三百萬元以上者，就其超出額課稅百分之五十，（三）營利事業財產淨値稅率起征點，仍維持民國廿六年幣値卅萬元，凡財產總價額超出三十萬元以上，未滿五十萬元者，就其超出額課稅百分之五，以次對財產總價額較高者分級累加其超出額之課稅率。至財產總價額超出三百萬元以上者，就其超出額課稅百分之廿五。（四）營利事業之屬於工鑛運輸事業者，其稅額仍依一般營利事業之稅額减征百分之五十。此外，並將上次會議所通過關於爲獎勵外資僑資內投，外人及僑民在中國財產得由政府視其事業及財產性質酌予减免之規定，重行提出討論，決議不應予外人及僑民超出一般國民之特殊優遇，而造成法律上之漏洞，乃將該項規定取消。至此，臨時財產稅案之初步審查工作乃吿完竣，條例草案初稿即可於整理後，由該小糾報吿財金委會，提出討論。 
　　〔本報南京卅日電〕立法院討論之徵收財產稅法案，全國總工會常務理事會開會時，咸以本法與平衡社會財富裨益戡亂建國至深且鉅，主張立院應即通過施行，表示全國工人誓爲後盾。 
[國民黨中常會討論　臨時財產稅問題]  
　　各委認目前非徵收之時 
　　〔本報南京卅日電〕國民黨中常會，卅日晨九時舉行例會，倪文亞主席，會中就徵收臨時財產稅問題予以討論，發言者甚多，若干委員認目前實行徵收臨時財產稅尙非其時，因如專以房產爲對象，將使此等財富更轉趨金鈔之途，游資將更充斥市面，且財物之調查亦極困難，僅以房產計，似非所宜，討論甚久，但未作結論。 
[美援運用委會　今日正式成立] 　 
　　〔中央社本市訊〕爲執行中美救濟協定而設立之行政院美國救濟物資處理委員會，頃以任務吿成，於昨日結束。繼處理委會之結束，美援運用委員會則於今日宣吿成立。該會上海業務部份亦於今起開始工作，據該曾秘書長沈瑞熙告記者稱：美援物資之處理，七月份由中華救濟團，救濟物資處理委會，美經濟合作總署駐華代表團，與本會四單位在京組織過渡委員會共同負責，八月份起則由賴普漢與本會負責，渠宣佈美援物資已到上海之數額，爲棉花九萬八千包及糧食三千五百噸。 
[監察院起草委會通過　彈劾案審查規則　小組會討論向立院提法律問題案]  
　　〔本報南京卅日電〕監院卅日晨九時舉行第十四次會議，于右任主席。秘書處宣讀上次會議紀錄後，即由陳大榕報告通過之監察法送遠立法院後，已由該院法制委會決議以原案爲藍本，重新劃定，故大會應授權于院長與立院連絡，務必保持原案之精神。又本院各委員會及行署之職員人數，按組織條例規定，總計在兩千人以上，爲顧及國家財政困難，院長曾有息縮减，各委員僉表贊同，但委員會至少應有四人，而行署則不可少於廿人，以利工作之進嚴。唐委員鴻烈亦就廿八日列席立院會議經過，有所報告，首先敘述本院本院提案之波折，次就立委對本院之兩點希望：（一）民選監院今後工作應注重打老虎，（二）立院監院應密切連繫配合。最後說朋憲法中未規定監院有權向立院提出法律案，希望院長能設法補救憲法上之漏洞，以確定監院立法程序。李正樂對監院首次提出法律案，即遭拒絕，甚表遺憾，幷提補救辦法四點，倪弼亦認爲制憲時確有防止監院提出法律案之嫌，今後應謀補救。討論至此，于院長宣佈另組委員會，專門辦理此案。（繼即討論鄒魯等所提「請政府早促成對日和約」案，見左角） 
　　末有人提出監院各項法規，如收受人民書狀辦法草案，審查規則等條例，應即先行起草，再提會討論。當即由各單位推一人組委員會審查。 
　　下午三時，監院舉行小組會，討論監院向立院提出法律案之問題，出席委員廿三人，崔淑言主席，決議兩點：（一）監院各委會及監委行署，均亟待成立，組織條例應即咨請立院根據監院組織法第三條及第八條之規定，從速公佈施行；（二）依照憲法第四十四條之規定，籲請總統召集有關各院院長（立·監·司法三院院長）會商解決監院提出法律案問題。 
　　又，彈劾案審查規則起草委會，於下午三時半舉行會議，出席委負廿七人，王冠吾主席，就前監院之審查規則，逐條討論，除名稱改爲「監察院彈劾案審查規則」外，餘即略作文字上之修正後通過，提一日大會討論。 
[西藏與各省通商　商業司草擬辦法]  
　　昨開小組會加以討論 
　　〔本報南京卅日電〕西藏與內地各省通商問題，經商業司卅日下午召集一小組會討論，到輸管會等單位代表十餘人，由鄧司長翰良主持。討論時成認爲西藏之羊皮·羊毛·麝香等均有出口價値，應由西藏與其他各省貿易，再經各省輸出。並推定由商業司草擬西藏與其他各省通商辦法。 
[滬穗平津四市　配糧價格決定]  
　　京市價格今日公布 
　　〔中央社南京卅日電〕七月份五市配糧價格，除南京市尙未決定，俟一日公布外，據各地電稱：滬米每石一千萬，穗七百六十萬，平·津則爲麵，每市斤十二萬六千，每小包約合五百五十四萬。又滬市另有碎米一種，以每石五百萬配售貧民。 
[史蒂爾曼返滬]  
　　〔本市訊〕史蒂爾曼調查團一行，昨晚自台北乘專機返抵滬。 
　　〔本報南昌卅日電〕美援將另撥三千萬元，爲鄉村建設經費，贛擬劃吉安，豐城，上饒三縣爲鄉建實騐區，待美援撥到即開辦 
[政府改善僑匯　俞鴻鈞稱已擬新辦法　匯率方面將予以優待]  
　　〔本報南京卅日電〕立法院僑務委員會卅日上午舉行第四次會議，央行總栽俞鴻鈞，財次徐柏園均應邀蒞會，報吿僑匯及僑資等問題，徐柏園報吿政府爲協助華僑復員，政府舉辦華僑復員貸款，已貸出一百六十萬美元，華僑投資祖國，財政部正計劃中。徐氏報吿僑匯情形稱：戰前每年僑匯多至一萬萬美元，少時亦五千萬美元，戰後法幣貶値，三十五年僑匯僅三千二百餘萬美元，三十六年僅二千零十餘萬美元，現則每月不及五十萬美元，政府決設法鼓勵僑資回國。繼由俞鴻鈞報吿僑匯减少原因及擬採用之新辦法，據俞氏稱：僑匯减少原因有三：（一）外匯牌價與黑市相差過遠。（二）僑匯機關分支機關不够，效能不高，不合僑民心理。（三）交通梗阻，郵電不便。今後如何把握僑匯，應注意匯率問題，現已另擬改善僑匯新辦法，正呈當局核定之，一俟核准，即可施行。俞·徐等報吿畢，吳尙鷹，伍智梅，陳汝舟等相繼提出質詢，對於孫關沒收僑民回國時所帶之黃金，多表不滿，並提出若干建議，均經俞·徐等分別答復。 
　　改善僑匯　辦法要點 
　　改善僑匯辦法要點如下：（一）凡指定銀行結售僑匯項下之外匯，所得之結　證明書，由政府規定中央銀行　比照黑市價格，按特價購入。（二）凡指定銀行接受僑滙項下之外匯得由中央銀行發給僑匯結匯證明書，此項僑匯結匯證明書，除按特價售還中央銀行外，凡以楚項僑滙結滙證明書申請結滙，核准進口許可貨品之外滙者，規定以百分之七十五相等於百分之一百（即較一般結匯證明書高百分之廿五）之普通結滙證明書，以示優待。（三）指定若干國家銀行，在國外吸收原幣存款，此項原幣存款，以美金·英鎊·港幣爲限。俞鴻鈞卅日談稱：上項辦法尙未定案，可能尙需加以補充及修正。 
[勃里奇致函馬歇爾　責拖延軍事援華　動用軍援款方法美已通知我方]  
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕參議院撥款委會主席勃里奇，廿九日致函國務卿馬歇爾，指斥美政府「違反美國人民之深切關懷」而拖延軍事援華事宜。該函略稱：「由於中國政府返需軍事供應與經濟援助，及美國人民對保持中國獨立之深切關懷，美國會曾於一九四八年四月三日授機並命令建設銀公司預先支付五千萬美元之援華款項。自四月三日迄目前爲止，美政府未曾動用該款之任何部份，爲中國政府購買軍事物資之需。在動用援華計劃之預支款項方面，美政府殊有拖延之情。建設銀公司預墊援歐計劃之款項，雖已於四月間可動用，而根據同一法案之軍事援華基金，則直至六月中旬方開始發出，且自該款之運用規定以後，從未有用於援華方面者。余希望閣下對參院撥款委員會詳盡解釋國務院對此緊急事件爲何行動遲緩。本委員會並希望獲得保證，在履行國會於去年四月訂定公法四七二號所表示之願望方面，應採取迅速行動。 
　　〔又電〕勃里奇斥責國務院違反國會之願望，而拖延軍事援華一節，國務院廿九日立即加以駁覆。據國務院稱：衆議院法案與援華法案問之歧見，最近方爲兩院聯席委員會所解決，援外法案甫於廿八日由杜魯門總統簽字，中國政府現能動用之一億二千五百萬美元軍事援華款項之方法，已於廿九日送交中國大使館。 
[監委鄒魯等提請政府　早日促成對日和約　案由重要決提下次院會討論]  
　　〔本報南京卅日電〕監委鄒魯等九十四人提出「請政府早促成對日和約」一案，於監院卅日晨第十四次會議中討論，首由鄒魯就該案內容予以說明，其主要點在請政府能自動自主促成對日和約，則無論對國際和平，對當前若千反美扶日之潮浪，均將轉佳。鄒氏說明達廿分鐘。繼有陳志明等發言，一致認爲案由重要，應再作研究後提下次會中討論。 
　　提案全文 
　　鄒委員魯等九十四人所提：「請政府早促成人對日和約案」全文如次： 
　　我人於三十一年，鑒於戰禍之烈，對於戰事結束，應爲世界人類永久幸福計，不可再種報復循環之因；故提出戰後國際問題之解決，應反前「凡爾賽和約」之覆轍，除主張根絕軸心國之侵略能力外，其原則如下：（一）消滅戰勝戰敗觀念；（二）不應有地域之歧視；（三）不應有民族之歧視；（四）經濟問題，應有平等合理調劑之解決。抗戰結束之後，國策復作很明顯之表示，對於首先侵略我國並爲世界大戰禍首之日本，我元有亦表示寬大之懷，故對於日本國家及其人民，決不欲其生存有所妨碍，所以對於日本之扶持，並不反對，而近來國中對於美國扶日，有所反對，甚而至於澳洲·菲律濱亦有此種反對，實爲東亞國際上極不幸之事件。雖美國對於改進糧須賀佐世保及吳港等海軍根據地，海上保安廳之股立及交與潛水艇驅逐艦與日本，擴充在九洲本洲及北海道諸島之飛機塲，保留其飛機製造廠，增加日警人數及其配備，訓練日本飛行人員，並允其報效，增加鋼鐵造船及紡織之生產量諸問題，有所解釋，而結果終不見諒於人，尤其是主張極度减低日本之賠款，甚至有唱低至一億多美元者，而停戰業已三年，日本重要戰犯，亦未見宣判，尤其是使我國很難諒解。在我國歷史方面言，美國向爲最親密之朋友，而此次抗戰，不特對於世界出力甚大，戰前戰後，中國得美國精神上物質上援助尤不少，我人及世界各國，應無反美之理，而生出目前此種現狀，由於對日條約未能締結，美國不能不本其盟國所授之托，行其職權，而行使職權所達之眞象，各國不明，尤其是利害切身之中國亦不明，所以生出社會上一種惶惑之現狀爲今之計，亟宜締結對日和約，如能締結，則締約國家可依約行使職權，不致美國單獨執行負各方責難，同時有條約可依，如有偏袒之處，各締約國亦可依約共同糾正，不致憑憑早方之判斷，而與執行者以責備，此不特於締約國有利而於目前單獨負責之美國尤有利，即就日本論之，和約一結，即化敵爲友，不致於今日戰事結束巳前後四年，日本猶處於敵人之地位，雖戰時之賠款不能不付，然亦有一定之預算以進行其生產分配方法，一方擔負戰事應負責任之賠款，一方面可以充買其國民之生計。至於戰犯之判斷，則日本應無所愛惜，是不特爲禍世界，爲禍中國，而實爲禍日本，否則日本在今日固翹然頭等國家人民享受康樂之福利，是以對日條約之締結，不特於東亞國際有利，尤其對於美國對於日本有利。蓋自有史以來從無戰事停止三年尙未締結和　　約者，此應亟須由首被侵略之中國力促其早日實現也。 
　　人以爲對德和約尙未締結，對日和約當無法進行，實則日本爲侵略之首，和約應首由對日締結始，况對德閒題複雜，對日情形單純，何况對意奧匈和約巳成立於前，對日和約更無不能簽訂之理由。 
　　因此，我國爲自身及維護對美邦交計，爲日本國家安定計，關於對日和約問題，應即採取主動，一方面力謀善策，打開過去僵局，另一面積極從事不可或缺之準備工作，根據歷次會議所決定之原則，擬訂草約。如是，不但可闡明我國對日和約問題之立塲，亦足以解除「反美扶日」運動已經引起之誤會，而中國在東亞之地位亦可確立，此事政府向依盟國之態度爲進退，未能採取主動政策，應予糾正。是否有當？敬請公決。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　從柏林危機說到狄托之變]  
　　正當在蘇聯切斷英美法三區的水電供應及鐵路交通引起柏林嚴重危機的時候，歐洲共產國際情報局突然決議開除南斯拉夫狄托元帥的黨籍，並號召南國人民反抗其政府更換其領袖，不僅使東歐集團發生一大裂痕，而且也引起了蘇南兩國關係的惡化。在南國共黨首腦，認為蘇聯威脅南國獨立的程度遠在資本主義國家之上，而蘇聯則以為南國共黨首腦狄托輩採取違背馬列主義的錯誤政策，對蘇聯共黨及其領袖一再誹謗，極盡其反蘇的能事。因雙方的互訐，乃發生這次的「狄托之變」，也就將東西兩集團間的「冷戰」的重心由柏林移至貝爾格萊特了。 
　　歐洲自納粹德國屈膝投降之後，戰爭狀態雖早吿終了，而迄今三載，對德和會尙未召開，和約更談不到，這眞是現代史上空前未有的怪現象。而且所謂對德問題，也早已變了質，在表面上雖然仍稱為德國問題，但按之實際，却變為東西兩集團在歐洲的明爭暗鬥。緣在歐洲戰事結束之初，英，美，法，蘇四强對於如何收拾戰後的殘局，怎樣對付戰敗的德國，態度原都一致，大家都願意依照波茨坦協定的規定，締造歐洲的和平，大家也都主張解除德國的武裝，肅淸納粹的侵略思想，責成德國賠償聯合國各國在戰時所受的損失，務使戰敗的德國能成為眞正愛好和平的民主國家，永遠不會再成為歐洲和平的威脅。殊不料三年以來，列强在歷次國際會議之中，尤其是美蘇兩國，因為思想的不同，利書的衝突，不論對於德國問題或歐洲其他問題，都站在兩個極端，互相水火，自從去年在莫斯科舉行的末次外長會議不歡而散之後，德國問題旣陷於僵局，其他歐洲問題更無從談起，於是歐洲僵局不但未見鬆動，而且東西兩集團分道揚鑣，愈去愈遠。 
　　以美蘇的對德政策而言，可謂已發生根本變化。過去雙方無不以防　　國再起侵略為目標，但今日却變為雙方無不欲利用德國作　抵制對方的工具了。例如蘇聯在東德佔領區內，無往而不欲博得德國人民的歡心，籍以煽動德人的反美情緒，並企圖在柏林成立一個「德國人民政府」，號召德國人民的團結與統一，將英美法三國的勢力逐出柏林的門外。此在西方列强方面，也放棄了從前嚴格管制德國的政策，想改採扶助德國復興的政策，欲將德國造成抵制共產勢力侵入西歐的堡壘；故在美國領導之下，先有英美佔領區的合併，後有西德協定的締結，最近西德又實行幣制改革，無一不足以視為扶德反蘇政策的表現。所以三年以來，東西雙方在德國的明爭暗鬥，從來沒有停止過，雖不流血淌汗，但也是一種無形無聲的決鬥，一般政論家均稱之為「冷戰」。我們回憶幾番冷戰的結果，雖然東西雙方各有勝敗，但終究把德國分裂為東西兩個德國了。蘇聯在西德協定成立後，就對柏林採取「冷圍」的戰略，切斷英美法三區的水電供應及鐵路交通，造成柏林的危機，企圖將英美的勢力遂出柏林門外，以抵消西德協定所造成的影響。美國務院發言人曾公然指斥蘇聯對柏林的「冷圍」，是一種「片面的挑戰行為」，德境美軍總司令克萊將軍也說：「蘇聯現正實施其最後的壓力，企岡將我們逐出柏林，但無論如何，除非訴諸戰爭，蘇聯採取任何行動，都是不會成功的。」 
　　由此可知，柏林危機的惡化，實足以構成歐洲和平的嚴重威脅，決非悲觀論者的杞憂。英美法三國當局對於此事，莫不萬分重視，傳將向莫斯科採取聯合行動，對蘇聯政府提出抗議，一方面要求蘇聯立即無條件解除其對柏林的「冷圍」，並將柏林危機從當地軍事當局手中，移交由高級外交官員處理，另一方面則警吿蘇聯，如堅持其目前在柏林所採取的策略，則必造成嚴重的後果。這個聯合抗議果眞向莫斯科提出，則勢必造成蘇聯與英美法在德國境內的「攤牌」。英美與論界一致要求政府當局强硬對付蘇聯，聯合國秘書長賴伊也在考慮：「要求安全理事會討論柏林的危機」。看趨勢，如果蘇聯一意孤行到底，勞必引起歐洲嚴重的危機。 
　　但是聯合社忽於廿九日自柏林來電稱，蘇聯對於德境東西交通已局部解禁，柏林的危機頓趨緩和，使屏息以待柏林局勢繼續發展的世人，似乎都可獲得一個喘息的機會。可是別種消息却接踵而來，這就是「狄托之變」，使世人的視綫也隨着東西冷戰重心的移動，由柏林移至貝爾格萊特了。「狄托之變」的爆發，及其將來的結局，目前雖不能言之過早，但無論如何，可與今年二三月間的「捷克政變」，視為東西冷戰中的兩個回合。捷克政變若可謂為東方的勝利，則這次狄托之變。當可日為東歐集團破裂的開始了。 
　　南斯拉夫本是蘇聯在東歐集團中最堅强的一環，但是發生「狄托之變」以後，南國竟變為蘇聯在東歐集團中的一個灑洞了。而且南共也巳有嚴正的表示，除了駁斥共產國際情報局對狄托元帥的指責而外，並呼籲黨內的團結，一致擁護狄托元帥，此一事件雖不能謂西方的勝利，但巳給世人一個寳貴的啓示，就是共產國際的思想，終究與國家民族的觀念不能同時並存的，即使因為一時的錯覺，誤入歧途，但終泯滅不了民族國家意識的存在。南共及其首腦均有此自覺，就是一個絕好的證明。要之，狄托之變，可謂鐵幕以內的紛擾，也可謂東歐集團破裂的開始，在東西冷戰日趨激烈的今日，其意義自然格外深刻，但是未來的發展，能否扭轉今日歐洲的形勢，還要看美國外交如何運用以為斷了。 
[普及國民敎育計劃　明年度開始實施　朱教長在立院委會中報告施政]  
　　〔本報南京卅日電〕立法院敎育·文化委員會，卅日午後開會，邀請敎長朱家驊列席，就敎育施政提出報吿。朱氏首承認自抗戰至戡亂，敎育方面受莫大損失，敎育措施距期望甚遠。旋就下述三點提出說明：（一）均衡發展，朱氏指出，各級敎育須均衡配合，大學中各學科，亦應顧到均衡，中學則求中學，師範，職校之均衡發展，不能畸輕崎重，學校之分布，亦注意於內地及邊疆。（二）積極推進基本敎育，自民國廿一年迄今，若干省市巳做到每保一校，去年敎部依憲法令全國普遍辦理六年制小學，並擬自明年起開始實施普及國民敎育計劃，希望在十年內完成基敎之普及。此外，並致力於成人補習敎育，並加强基本敎育之研究。（三）特殊問題的處理，時局動盪，社會失常，學校中如有違反立國精神，毒素之傳播乃至如共黨策動危害國家民族之行動，必預為制止。匪區逃出之靑年學生盡力安置，畢業學生則盡力輔導其就業。朱氏結語稱：敎育為常態工作，設施有繼續性，各方呼籲振救敎育，此亦為吾人所祈求。目前敎育係質量並重，今後對培養師資，充實設備，修訂課程，使學校敎育與國家社會實際需要相配合，此為吾人之職責，自當加緊努力，尤盼各方合作。 
[敎部對學潮]  
　　不擬諉卸行政上責任 
　　報吿畢，陳際唐，李鈺等十餘人紛起質詢，就敎育經費，學潮責任及公私學校敎育之設施與發展諸事，相繼提出問題，最後由朱氏作答，略謂：甲，敎育經費已在國家總預算普通部門依憲法佔全額百分之十五，乙，學潮原因雖有政治因素，受職業學生搗亂，但敎部不擬諉卸行政上責任，今後仍將繼續愼選各校負責人，並健全組織。丙，私校成立後，重獎勵監督，今後仍加强督飭其改進師資設備。丁，學校之分布，將不使再集中都市，國民學校務求普遍發展。戊，敎育法令現正整理中。關於失業問題，將一漸自敎育上設法預防。己，對北平師院復大運動，渠頗同情，亦盼該校能恢復過去榮耀。然目前格於大學法之規定，無能為力，敎部除於設備上儘量扶助該校外，並將於修訂法規時，予以合理補救。渠謂：去冬並未允該校可於一年內復大，即有類似說法，一年之期，現並未滿，該院學生實不應以學潮脅迫。此外，朱氏並據河大校長姚從吾報吿，汴坦戰役中，該校學生被流彈擊斃者實僅四人，絕不似一般傳說之嚴重。 
[平基督敎學生　祈禱和平]  
　　定七月為祈禱和平月 
　　〔聯合社北平卅日電〕北平基督敎學生約百人，今日展開祈禱和平運動，希望加速結束內戰。各生通函全國基督敎徒，請加人此種運動，並定七月為「祈禱和平月」。 
[錫監視紗布市場　渝恢復棉紗交易]  
　　〔本報無錫卅日電〕最近物價暴漲，尤以棉紗最烈，頃據全國花紗布管委會無錫辦事處息：該處已奉令即日會同縣府，嚴厲監視紗布市塲，防止投機及囤積。又勤益堆棧堆存之棉紗七八九件，亦着手調査。 
　　〔本報重慶卅日電〕社局今恢復棉紗交易，並定（一）紗廠每日生產品應盡量供應市塲，（二）紗廠應於每五日依據成本，報請社局核定價格一次。紗商則比照廠價加百分之五利潤。（三）紗商每三家連環保，遵照規定價格交易，違者三家同時吊銷執照。 
[穗平抑物價會議　決制裁金鈔黑市]  
　　〔本報廣州卅日電〕廣州綏署以日來物價瘋狂上漲，特於昨召集有關機關舉行平抑物價會議，決定七月起實行，嚴厲制裁金鈔黑市，及取締囤積居奇。 
[合肥物價小回　米市常告無貨] 　 
　　〔本報合肥卅日電〕物價普遍小回，黃金出二億三千萬，進二億一千萬，廿支洋紗五億六千萬，疋頭香烟亦跌落，因銀行半年結算時期，銀根奇緊，各物成交甚少。但米價評議會自按日評定米價以來，市面常吿無貨，今評價上熟一七〇〇萬，黑市則為二二〇〇萬，尙難購到，斗升小民呌苦連天。 
[平津向察綏購糧　停止納四成軍糧]  
　　〔本報北平卅日電〕平津糧食問題可望好轉，傅作義決定停止在察綏購糧者應按官價交納四成軍糧之辦法，察綏今年豐收在望，比後商人可自由前往購糧。 
　　〔中央社天津卅日電〕津拋售糧食已三日，申請購買者日見踴躍，拋售價格由中央銀行國庫局長夏晋熊，稽核處長李立俠，親赴市塲核定，麵粉平均每袋較昨落卅萬元。 
[陳儀就任浙主席　謂重視治案生產兩要政　今召開省府會發表人事]  
　　〔本報杭州卅日電〕浙主席陳儀，今晨乘西湖號於十一時五十五分抵杭履新，杭全市懸旗致賀，省府新舊任廳處長，省會各機關首長，人民團體代表，各界領袖，及陳氏友好凡千餘人，均雲集城站歡迎。陳氏下車後，即赴外賓招待所，為本報記者吿曰：本人已廿餘年未返鄉梓，此次承乏省政來浙，當重視治安，生產兩點，財政收支勉能渡過，如何再開源節流，容與有關方面商討定之，浙省收藏欠豐，如用水力發電，則裨益農田，工業不少，浙贛路旣通，如在金華溫州聞建一鐵道，再加錢江通航，則浙省經濟情形必可改觀，惟達此目的，必須征用游力游資，徐圖開發，至本人蒞任後，人事不擬多加更迭。 
　　〔又電〕陳主席於今日下午四時到任，未舉行儀式，僅在省府會議室與沈前主席代表雷法章辦理移交，新舊任廳處長及各機關首長均參與。首由雷氏致歡迎辭，並陳述沈氏主浙廿七個月間之抱負與政績，末又聲稱：沈氏行前，親謂陳氏有較長之才能，今返浙主政，必更有建樹，誠浙人之福。陳氏則謂：沈氏在浙迭有政績，今後當飭屬以公正勇毅與團結一致之精神，同謀浙江之安定與繁榮。嗣由新舊任民政廳長杜偉，阮毅成在民廳舉行交代，阮氏主浙民政已十年，政績卓著，杜氏曾長浙東行署，亦副衆望。至敎建二廳則定明養辦交代。陳主席定一日晨召開省府會議，將發表各項人事。 
[盟總允許我要求　歸還日掠去財產　總值五百十餘萬美元]  
　　〔中央社東京卅日電〕據我國賠償及歸還代表團團長吳半農稱：盟軍總部歸還顧問委會成立迄今兩月後，已允許歸還我國所有被日本掠去之總値約五百十五萬六千美元我國財產之要求，吳氏對盟總歸還當局之合作精神，備加贊譽。吳氏繼稱：在蹄還工作方面，我國旅日僑胞曾不斷以有價値之情報供給我駐日代表團。歸還物資中如羊皮及生絲等易壞品，我國僑胞願購者不多。渠個人認為上述歸還物品，不如就地出售為佳。蓋如此可省却運輸等費，且能為缺乏美元之本國政府取得外匯，更較捷便。 
[湘民惜別王東原　贈「榮譽公民」銜] 　 
　　〔本報畏沙卅日電〕湘主席王東原離任在即，連日各方餞別歡送幾無虛日。王氏主湘期問，民情歡洽，故離任時莫不依依惜別。長沙市恭請王氏為「榮譽公民」，定七月一日致送證書，新聞界於廿八日贈「記者之友」，各報連日競載惜別文字，開湘省易長從未有之現象。 
[湘省府職員索薪　王東原允借半月] 　 
　　〔本報長沙卅日電〕物價暴漲，公敎人員均陷悲苦慘境，省府各廳處原允墊發七月份薪津，嗣以省府改組而吿中止，以致有情惶惶，廿八日晨有二百餘人簽名組「索薪禮」，擬向王主席請願，王主席獲悉，於上午省政檢討會議中決定按六月份倍數預支七月半個月，限兩日領出，員工方面雖未能達全月之要求，然以省庫空虛，又値改組期間，咸能體諒時艱，索薪之舉於是作罷。 
[長江水位又高漲　鄂北水勢減退平漢路搶修竣工　榕水災損失逾五十萬億]  
　　〔本報漢口卅日電〕鄂北山洪暴發，平漢路廣水以南王家店附近橋樑路軌均被水冲毀，廿九日起該路漢口信陽問班車停駛，刻水勢减退，搶修工竣，明可恢復通車。又，連日豪雨，長江上下游水位均漲，今午後漢口水位升至二四點八〇公尺，市郊堤內積水排洩困難，湖田一部被淹。 
　　〔本報長沙卅日電〕長酷熱，廿九日中午華氏九七度，三十日陰，午後微雨轉凉，據水文站吿，時屆解雪期間，長江上流恐有山洪暴發，濱湖二次洪水可能降臨。 
　　〔本報福州卅日電〕榕水災災情嚴重，日來調査績有發現，計死亡已知者六十三人，傷五十二人，倒塌房屋一三六三楝，倒牆八〇九堵，另損壞待拆危牆八百餘堵，損失財物總數據初步調査結果為五十四萬億元。 
[白崇禧責成漢市長　整頓碼頭秩序　剷除惡覇勢力]  
　　〔本報漢口卅日電〕白總司令卅日晨十時召見漢市長徐會之，責成徐氏配合整體作戰，從速整頓碼頭秩序，剷除惡覇勢力，並安定金融物似，轉移社會風氣。又此間洽安機關連日出動大批員警，搜捕硬幣阪子逾五十人，打破歷來姑息現象。 
[蘇省府令縣市　防搶米並抑糧價]  
　　〔本報鎭江卅日電〕省府以邇來各地糧價繼續激漲，影響民生至鉅，今特急電各縣市政府，除應嚴密防範搶米之風，以免影響社會秩序外，幷加緊運用各種方法，抑平糧價，一方面轉飭各糧商力維門市供應，不得以任何籍口，拒絕出售。 
[澄撥積榖辦理平糶]  
　　〔本報江陰卅日電〕省令妥謀糧價穩定，縣府卅日開平糶會議，決由積榖項下撥一千石，先在城區辦理，並向銀行貸款百億，以補不足，以三月為期，按市價九折出售。 
[蘇田賦徵幣縣份　組評議糧價機構]  
　　省府召十五縣開會決定 
　　〔本報鎭江卅日電〕省府王主席今晨召集上海等十五縣長，舉行田賦改征實物會議，決定征幣縣份仍繼續征幣，由省縣政府，民意機關，及地方人士合組一評議糧價新機構，將所征法幣隨時按照評定之糧價購買實物，轉交省方。至應撥交中央及省方之賦榖，再由省評議機構按照實際情形辦理，惟屬於綏靖區之各縣，因情形特殊，當另定辦法。 
[漢大戶富戶名單　已擬定百零三名]  
　　〔本報漢口卅日電〕漢市救濟特捐首批應徵大戶富戶名單，已擬定百零三名，俟再度審核後，即將公吿徵收 
[青島公共汽車公司　宣告破產實行清理]  
　　〔聯合社靑島卅日電〕靑島公共汽車公司卅日正式宣吿破產，實行淸理。董事會宣布破產原因為：（一）無法獲得修車零件，（二）燃料漲價，（三）工資增加難以應付，（四）大批穿制服乘客不買車票，此種乘客之多，佔全部乘客百分之七十。 
[魯省年敎導總隊　開始受入伍教育]  
　　〔本報濟南卅口電〕魯省為鼓勵靑年學生從軍所籌組之靑年敎導總隊第一·三兩團曁女生隊，合約五千人，已於廿八日正式在白馬山開始入伍敎育，兼總隊長王耀武特親往訓話。又王氏以靑年響應從軍者仍紛至沓來，特規定二期招訓辦法，名額二千名，七月五日截止報名。 
[江都縣長從軍]  
　　偶導我要當兵運動 
　　〔本報江都卅日電〕江都兵役現已晋入最後階段，王縣長發動「我要當兵」運動，以身作則，身先入營，以為倡導，並電報層峯，職務由主任秘書代行，今日舉行宣傳大會最後遊行，鎭保長響應者不乏其人。 
[鄭淦運軍糧舞弊　蘇由糧處請通緝]  
　　〔本報鎭江卅日電〕省田糧處松江聚點倉庫主任鄭淦，于月前運交南京供應局軍糧時，于運輸中途私自變賣軍糧八百四十大包，迨運抵南京後，另購糙秈米抵補，從中牟利，嗣鄭淦未辦交代，即情虛藉故離職潛逃，省田糧處據報後，即將鄭淦經手運京軍糧部份，檢證移送松江地檢處偵査屬實，昨特呈請省府通緝歸案法辦。 
[京市工務局長　被控告毀損罪]  
　　地檢處定期開庭審訊 
　　〔本報南京卅日電〕南京市工務局長原素欣，頃被市民控吿「毀損」罪於首都地檢處，經受理後，聞已發出傳票，定於七月六日開庭審訊。 
[前監委白鵬飛逝世]  
　　〔本報桂林卅日電〕前監委白鵬飛廿八日在桂逝世，享年六十三，氏歷任平各大學敎授，廣西大學校長，作育英才甚多，監委任內對不法官吏之彈劾尤不遺餘力，此間人士對氏之死，深表悼惜。 
[京破獲地下錢莊案　特刑庭起訴經理等　劉漢章在逃限三日投案]  
　　〔本報南京卅日電〕南京舁州路大板市破獲地下錢莊，經移送特種刑事法庭檢察處偵訊後，被捕之四人中，職員梁尙元，劉樹屏，顧秋生，因罪嫌不足，已予釋放，該錢莊經理劉漢章，副經理仲伯符，已依照戡亂時期危害國家緊急治罪法第九條，依法起訴，移付刑事庭審訊，在逃之劉漢章已通知其家屬，限三日內自行投案，逾期將呈報通緝歸案。 
[時人行蹤]  
　　本報南京電　空軍總司令局至案，卅日下午四時乘建國號專機飛杭，親察航校訓練情形。 
　　本報蘭州電　靑主席馬步芳偕民廳長馬紹武等，廿九夕返西寗。馬鴻賓及馬繼援師長亦定日內分返防次。 
　　本報蘭州電　甘主席郭寄　三十日率隨員赴夏海，岷縣，臨潭，武都等縣視察，約七月十四日前返蘭。 
　　本報重慶電　警備司令劉雨鄉三十日自滬飛偸，就職日期未定。 
　　中央社新加坡電　我駐新加坡總領事伍伯勝，三十日晨飛南京。 
[要聞簡訊]  
　　本報南京電　行政院新聞局一日下午四時之記者招待會，將請新任資委會孫委員長越崎報告該會有關業務，並答復記者詢問 
　　本報無錫電　錫地插秧後無雨，卅日上午三時起大雨半天，田水充足，農民皆大歡喜。 
　　本報杭州電　浙一屆四次省參會，定一日晨九時舉行開幕式 
　　本報天津電　津參議會首屆首次大會，卅日舉行開幕禮，會期預定九天，八日閉幕。 
　　中央社杭州電　浙贛路舉辦之浙贛湘鄂粵五省聯運，七月一日起實行。 
　　本報南昌電　牯嶺登山公路現以經費無着，恐難開工，全部工程費為三〇一二億元。 
　　本報徐州電　徐州警備司令趙復漢辭職獲准，內定譚輔烈繼任。 
　　本報北平電　日前冀中殘共第七縱隊曾犯雄縣·覇縣間之高新莊，　縣縣長潘蘭臺率軍迎戰，壯烈殉職，省府將予褒揚。 
　　本報蘭州電　甘下半年省預算正趕編，據悉總額將近三萬億，其中薪津最多，次為各項經費，而事業費列為最後。並悉：擴編保安團隊經費佔百億以上。 
[日本局勢和泛太平洋政策] [  吳嘉棠]  
　　美國在遠東的地位和她的長期政策，如果從日本這個焦點出發來觀察，可以看出一個淸楚明顯的輪廓，我在東京和一些最高級的人員談話之後，更加强我的印像：就是無論在外交上和軍略上，太平洋區域實在是一個不可分割的整體。遠東的整個形勢，並不完全依賴提高日本生產水準有效的阻遏共產主義，或是中國的局勢如何能很快的穩定；或是美國能把分散的太平洋各島，建設成固若金湯的防棧；據作者個人的管見，太平洋區域冷戰的勝利，只有在一個條件下方能實現，就是中國，日本，朝鮮，和其他的戰略地區，能够在一個協調的政策之下，相互關聯，行動一致，每個組成份子運用其自身經濟政治和軍略的分量，以謀全體的利益。 
　　這個遠東戰略的分析，好像是老生常談，但是作者得聲明：在赴日作實地調査之前，這種泛太平洋政策的迫切需要，感覺遠不如今日之深刻。以日本而論，目前固由盟德扶植其經濟，使不致為共產主義所乘，可是如果有一日中國被吸入共產主義的軌道，而這種可能性決非僅為想像的，日本將立即成為無可防守的前哨陣地，亦決非美國的金錢和戒備所能予以挽回的。以朝鮮的地位而論，美軍終有一天會撤退，而這個日子一到，朝鮮不是全部落入共產黨的掌握，就是成為兩種衝突意識的戰埸。在這種形勢之下，外界對日本的壓力勢必增加，三島又將成為危險的前進基地，除非另有穩定强大和友好的大陸國家，作側面的掩護和支援，日本亦不易久守。因此，，分析整個遠東的戰略局勢，不難看出中國居於關鍵的地位，目前我國局面混亂，也許有人不願意承認這一點，但事實確屬於此。所以盱衡遠東形勢後，簡單的一句結論是；當中國被共產勢力吞噬之時，整個的遠東將為莫斯科的私人產業。 
　　我深感如果美國不能將遠東的整個局勢和各區域的潛在力量提綱絜領，確定一個總的行動方向的話，改善日本經濟，將是件花錢而不易收效的工作。除非能有一個穏定的中國作為遠東的安定力量，日本終有一天淪為赤化。 
　　在日本調査實際情勢後，深感雖有盟總的兢兢努力，日本人的思想正在很快的左傾，雖然她的政治動向是向右走。日本知識份子中下份子和羣衆的左傾，第一個主要理由是物理學上的反作用，多少年來，日本人的思想是束縛在右派的小圈子裏，在軍閥戰敗之後方才獲得一個解放，現在大家都想探求一下左傾的政治理論，一陣爭取自由的激情，把他們推近了共產主義的邊緣。第二個左傾的原因，是日本人民對目前似乎絕望的經濟情勢的反應。日本的中下層階級，在過去日本强盛時代，生活已是不好，現在更是接近飢餓綫。絕望的貧困本是一種疾病，它驅使人去趨向同樣致命的共產主義。第三個理由是日本今日尙有人希望日本能東山再起，認為在蘇聯統制之下，可有較大的自由。因此，在日本像在中國一樣，「飯碗共產黨徒」人數正在激增。這一類日本人的想法，亦把日本人的一般思潮推到極端左傾。可是在中國赤色政權建立之前，共產主義在日本長期勝利的機會很小。而另一方面看，站在國際反共的立塲上，除非能壓制共產黨在中國的聲勢，在日本和全部太平洋區域的反共努力亦不能成功。 
　　這種分析，引起我的一個看法：就是美國的遠東政策，目前在日本已有一個縮影，遲早會走到對華對日的平行路綫上去。目前這個發展尙欠明顯，且有因政治理由而故意加以掩蔽的，但是這個政策的最後形成是無法避免的。目前的問題，不是這種發展是否可能，而是什麽時候這個政策可以朋朗化，而成為一個有力的決定，以一連串勇敢而設計完善的行動，加以實現。談到一個「泛太平洋聯合」和政治經濟國防外交上的彼此合作計劃，似尚屬言之過早，我在東京時聽到這個計劃，但是當我請麥帥對此發表意見時，他拒作任何評 
　　我覺得泛太平洋聯合也許不會採取任何形式，但是日子一天一天的過去，有若干行動及佈置會逐漸見之實行。日本現局和美國的政策都指向這條路，而除非能採取這樣的措施，美國在日本的全盤計劃亦得不到收穫。 
 
 

Page 3

 
 
[共產國際情報局指控各節　南共逐項予以駁覆　呼籲黨員團結支持現政府]  
　　〔合衆社貝爾格勒廿九日電〕南斯拉夫總理狄托之共產黨，廿九日在意義上，拒絕共產國際情報局反對南收權之指斥，並直接向莫斯科呼籲辯護其政策。在南國發表此項拒絕聲明後不久，有人目覩狄托自其遭暑別墅返抵首都。據在機塲之目擊者稱，當狄托元帥自機中走出時，面未呈焦憂之狀，諒必狄托元帥個人負有此一局勢之責。此外該委會向南共直接呼籲支持狄托及其政權，此局勢已形成狄托及共產情報局公開破裂，但一方面狄托又重申其對蘇聯政府及東歐共產陣綫政府之忠心。 
　　〔路透社貝爾格勒廿九日電〕南斯拉夫共黨中央委員會頃發表聲明，以最可能强硬之措辭，拒絕共產情報局對於南共之批評。南全國電台均轉播此項聲明。其中首先指出蘇聯共黨中央委員會曾於三月二十七日致函共產情報局之各國，對南共有强力的指責，蘇共中央委員會獨未以該函送致亦為共產情報局一員之南斯拉夫，亦未以此事通知南國。不久以後，匈共黨中委會致函南共中委會，重申蘇共中委會指責南共之各點，該函副本，曾送致除法義共黨以外之共產情報局其他各員。南共中央委員會認為共產情報局之各員，在未容南共聲辯以前，即已接受蘇共對南共之指責。嗣於四月及五月中蘇聯共黨曾先後三次致函南共，重申前此之指責。南共中央委員會茲特鄭重聲明，共產情報局對南共之一切指責，均屬向壁虛構的毀謗，尤足令詫異者，乃為南共曾一再致函建議在南實施就地調査指控各節藉明事實眞相，竟遭蘇共之拒絕。南斯拉夫共黨茲鄭重拒絕指控本黨袒護田主，並以過份嚴峻方式處罰黨員等節，誣指本黨不容他人批評，實為對於本黨最可恥可怖的侮辱。至於在若午部份內尙未舉行選舉，雖麗事實，要亦格於戰時及戰後條件所致。南共之聲明於逐點駁覆共產情報局所指控之各點後，乃曰中央委員會茲　請南共全體同志鞏固其團結支持政府，以為對於此等指責之唯一答覆。 
[南共再號召與保阿結合　組織巴爾幹聯邦　蘇南發生裂痕主要原因]  
　　〔本報訊〕倫敦三十日廣播：南斯拉夫與蘇聯之分裂，今日更見尖銳化。狄托本日再度籲請南保阿三國締盟，按蘇聯早即表示反對此項盟約。據英外部稱，南蘇之分裂，係因狄托拒絕接受克林姆宮宮命令之故。又訊，共產國際總部決自南斯拉夫京城移至匈京。 
　　〔路透社貝爾格勒卅日電〕南共黨機關報「波爾巴」首次聲明蘇聯共黨與南共發生裂痕的主要原因，據云，南國外交政策之主要目標，為組織南斯拉夫保加利亞及阿爾巴尼亞之聯邦，以為東歐軸心內地理上的一個單位，此一計劃遭蘇共黨某部份人士之反對，認為因此將削弱東歐集團的實力。此等意見其實錯誤，與保阿兩國組織聯邦，祗能促進東南歐之團結，對於各方面均有裨益。南斯拉夫共產黨將一貫的從事奮鬥，以謀加强並發展對蘇聯及其他人民民主國的合作，南共決不背離其現在及過去的對外政焚。南共雖不滿共產情報局宣言的措辭，但亦不允許其為目前東歐國家間的友好關係染上一層色彩。南共認為此次爭端，不過家庭內部之糾紛而已，並非不能妥協的衝突。 
　　「波爾巴」發表之前項聲明，係包括在該報所揭載將由下週南共第五屆大會討論之南共計劃大綱之內，其計劃大綱聲明南斯拉夫民族及國家的獨立，為趨向社會主義及其一般進步的先決條件。即以「波爾巴」毅言，其宗旨在使南斯拉夫國家及共黨得以一貫地反抗帝國主義者企圖奴役南斯拉夫民族社會主義的祖國之陰謀。南共將力爭南斯拉夫疆界以內的政治與精神統一，以及對蘇及東歐其他國家最可能密切的合作，尤其當建立條件，使保加利亞與阿爾巴尼亞民族得以平等的基礎，與南斯拉夫民族團結一致。南共主張南斯拉夫人民共和國與蘇聯領導的反帝國主義民主勢力密切合作，以與反民主的帝國主義勢力及戰敗鬥爭。南共對於一切爭取和平，反抗干涉他國內部事務的國家及運動均將予以支持，並主張各國應本聯合國的原則，從事愛好和平的合作。南共並將對勞工的民主及國家解放運動以及為自由民主及社會生義奮鬥的民族，給予道義上及政治上的援助。（就最後一節觀，殆係專指希臘之遊擊隊活動而言）。 
[蘇不容南斯拉夫　成為緩衝國]  
　　〔路透社莫斯科廿九日電〕此問消息最靈通的中立視察家相信，狄托及其他南共領袖如能承認彼等政策之錯誤而加以糾正，則仍可重返共產情報局陣容。共產情報局之八國委員認為南共領袖之企圖使南國成為美蘇兩大陣容問之緩衝國，顯然與共產情報局此項基本立塲相抵觸。蘇共對於此事之重視，可由蘇共三巨頭日丹諾夫·馬倫柯夫及蘇斯柯夫親自參加此次共產情報局證之。 
[南國鄰希邊界　傳出緊密槍聲]  
　　〔路透社倫敦廿九日電〕羅馬電台報吿希南邊界傳來之消息稱，弗洛里那迤北南斯拉夫境內近希臘邊界處，業已發生戰事，南軍一營越界進入希臘躲避。希南邊界彼側傳出緊密之機關槍聲，希陸軍諜報人員謂南軍在南希邊界處駐有軍隊三師。 
[捷人士觀感]  
　　認狄托終必對蘇屈服 
　　〔路透社普拉格三十日電〕捷克熟悉國際共產政策之專家相信，被共產情報局開除的狄托及南共領袖，捨變更南共政策以符共產情報局要求之外，別無其他途徑可循。蓋除共產情報局之諸國外，狄托賓雖期獲得其他國家支援的可能，所調布爾喬亞及資本主義的國家殆決不願支援被正宗共產主義斥為過份極權及過份左傾的政權，與狄托不利的因素，除共產情報局的壓力外，尙有南共內部所謂忠實同志的力量。斯拉夫集團諸國的經濟壓力，以及蘇聯在道義政治經濟及主義上的力量。故捷共人士相信狄托如繼續施行其過份極權的政策，縱可得軍人方面的支持，在國內外共黨的一致攻擊下，決難保全其地位，唯有與國內外黨人謀取妥協，始能保全其權力及聲譽。 
[南在美資產　下週可解凍]  
　　〔本報訊〕紐約三十日廣播：據悉南斯拉夫將自美國獲得三千萬美元之戰爭賠償，此為美國務院利用南國與蘇聯最近分裂之第一種步驟。 
　　〔法國新聞社華感頓廿九日電〕權威方面稱：美政府可能於下星期即可將南斯拉夫在美資產五千五百萬元予以解凍，南斯拉夫亦將賠償美僑民因南國工業國營而遭受之損失二千萬美元，並以南幣賠償一九四七年在南國被擊落之美機兩架。權成方面透露此乃在華感頓談話之結果，與共產國際情報局之指責南共亳不相干，此可表示狄托極願與西方各國改善關係。 
[義社會黨大會　投票決定路綫]  
　　〔法國新聞社熱諾亞三十日電〕南尼所領導之義大利多數派社會黨大會，今日對於繼續與共黨合作抑將宣佈對共黨採取獨立行動之問題，已建投票決定之階段。據觀察家今日指出社會黨傾向左翼之空氣極濃，但投票結果如何，現尙難以斷定。 
[英外相將宣言　闡明對德政策]  
　　艾登力言勿對蘇讓步 
　　〔路透社倫敦三十日電〕具文外相定三十日下午在下院發表有關德國的宣言，料將以堅强的措辭，譴責蘇聯的態度，並可能宜布設立未來西德國的基本決策。 
　　〔本報訊〕倫敦三十日廣播：艾登今在英下院致詞，認為柏林事件係蘇聯對盟國之挑釁，英美法決不能讓步，否則將無法使義大利及斯坎的那維孤加入西歐聯盟，而為法義共黨張目。 
[馬歇爾表示　美軍決留駐柏林]  
　　〔本報訊〕紐約三十日廣指：馬歇爾今日發表聲明，謂美國決繼續留駐柏林，不為蘇聯之封鎖所動。馬卿並謂，美方決以最多之飛機，以食物運往柏林，接濟民衆。 
[柏林蘇軍佔領　昇起障碍汽球] 　 
　　〔聯合社柏林三十日電〕美國空軍今日報吿柏林蘇軍佔領區上空已昇起障碍氣球，美機駕駛員已受警告勿飛越汽球上空。一般咸恐蘇軍對柏林空中遝糧路綫，將採取新封鎖。 
[美代表團將訪問中日　調查各託管島嶼　安理會辯論託管地區管制權]  
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕為研究美國在太平洋上權益之美國會代表團廿九日宣稱，該代表團且將赴中國與日本一行。據該代表團主席戈登談稱，參衆兩院外交委員會之代表，欲研究美國在太平洋上各島嶼之戰略上與國際方面之地位，幷研究此等島嶼與遠東諸國之一般關係，尤其對中國與日本，因此該代表團決訪問中國及日本兩地。彼等定於十一月九日啓程，共和黨衆議員克勞福被舉為該代表團副主席，共和黨衆議員富爾頓被舉為秘書。 
　　〔中央社成功湖廿九日合衆電〕聯合國組織中何部份具有管制「戰略託管區域」之權乃中蘇菲代表在託管理事會中辯論之主題。蘇代表認為聯合國憲章僅授權安理會對戰略託管區域之各方面負責。菲代表則稱之為誤解憲章，渠認為託管理事會有甚大管制權，中國代表劉錯同意安理會必須着手行動，渠相信託管理事會由此乃具若于管制權。 
[制定西德政府計劃　美英法重要會議　並謀早日解決柏林危機] 　 
　　〔路透社佛朗克福三十日電〕可望產生設立西德政府最後計劃的英美法重要會議，已於今日在佛朗克福揭幕。美方代表團由美軍政府長官率領，代表有陸次屈拉普·陸軍部戰略部長魏德邁·柏林美軍司令霍萊，歐洲復興方案巡察使哈里曼等。 
　　英方代表幽有英軍政府長官羅勃林·英外部德國問團顧問寇克貝屈烈克·英軍政府副長官赫勃特·柏林英軍司令勃朗强少將等，法方代表團由法軍政府長官寇尼許率領，代表共計十人。羅勃森今晨自柏林抵此後在機塲表示，將會同美法使西德政府獲得正式基礎。克萊亦吿記者調，此會將有肯定的事實表現，決非僅以空言為已足。羅勃森於會前並吿記者曰，渠對蘇軍總司令索柯洛夫斯基所稱希望在柏林西區糧食存底消耗殆盡以前，柏林與西德間之鐵路即可修復以恢復貨運之語，並不重視，渠謂索帥此語，似屬動聽，但並無實際意義。總之，西方國家所要求者為行動決非空言。 
　　〔路透社柏林廿九日電〕華盛頓來電謂國務部聲明解決柏林危機的努力，將先在柏林由各軍政府長官交涉辦理，如遭失敗，始擬對莫斯科直接採取其他步驟。傳蘇軍總司令索柯洛夫斯基於函覆英軍總司令羅勃森之際，已表示希望得在柏林存糧用罄以前，完畢柏林·海姆斯泰鐵路之修理工程而恢復貨運。 
[蘇對柏林施壓力　欲促成對德和約]  
　　華萊士評論柏林局勢 
　　〔合衆社緬因州波特倫二十九日電〕華萊士今日稱：蘇聯對柏林加强壓力，可能係强迫促成對德和約之一種行動。渠在記者招待會中稱：，假如渠本人為總統，則將要求召開對德和會，以解決目前之柏林局勢。渠稱：和會應擬定和約，包括在一年內撤退一切德國之駐軍。渠稱：「余以為史達林必同意召開和會，余非為蘇聯之行動辯護，但余認為蘇聯最近之行動，係準備强迫促成對德和約之簽訂」。渠批評目前之美國外交政策，具有「極度危險性」。 
[賴依對柏林事件　不擬提出安理會]  
　　〔聯合社成功湖廿九日電〕聯合國秘書長賴依今夜發表聲明，不擬在目前援引憲章第九十九條，將柏林問題提出安理會討論。英美法代表均不贊成以柏林問題提出安理會。 
[美要求蘇恢復　南韓電力供應]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿九日電〕國務部宣稱美駐蘇大使於廿六日曾向莫洛托夫提出照會，要求北韓當局立即恢復南韓之電力供應，並依照佔領協定談判付款條件。按南韓之電流自五月十四日起即遭停止。 
[貝那多特聖地和平建議　阿聯盟勢力將拒絕　傳貝氏主設聯邦制支持猶太國]  
　　〔合衆社開羅廿九日電〕據靈通方面廿九日息，聯合國調解專員貝那多特建議聖地永久解決辦法為巴勒斯坦成立聯邦國家，以猶太區歸聯合國託管。據稱，聯合國託管官員將阻止非法移民之進入巴勒斯坦。貝氏認為此點足以保障阿拉伯國家不為「復國主義者」所進攻。 
　　阿拉伯聯盟政治委員會高級份子述及所傳聯邦制建議時談稱，如果此為貝氏之建議，此點不致為阿拉伯方面所能接受。關於建議內容現尙無官方報導，傳貝氏之建議長達五頁之多。 
　　〔路透社開羅廿九日電〕此間阿拉伯負責人士相信員那多特之巴勒斯坦和平建議，由於不能滿足阿拉伯之目的，勢將被阿拉伯所拒絕。埃及報紙均預料貝那多特之和平使命將遭遇失敗，並認刻在開羅舉行之阿拉伯聯盟政治委員會，為「阿盟成立以來最重要的會議」。貝那多特建議的內容，雖尙未曾透露，然據關係方面透露，貝那多特雖已有重大讓步以迎合阿拉伯之條件，但渠仍堅決支持猶太國之設立，力主以色列國必須存在於巴勒斯坦的原則。就阿拉伯方面言，猶太國之在巴勒斯坦設立，固為阿拉伯絕對不容妥協的一點，然則貝那多特建議之難期成功，殆已屬必然之勢矣。 
[末批英軍　撤離聖地]  
　　海發港交猶太軍接管 
　　〔路透社海發廿九日電〕巴勒斯坦末批英軍已於廿九日退出海發登艦返英，海發港已由英方交與猶太軍接管。 
[反對優待日韓　英法態度一致]  
　　英美雙邊協定即可簽字 
　　〔聯合社華感頓廿九日電〕」中國及參加馬歇爾計劃之歐洲十六國對於准許日本及南韓恢復貿易之態度，在華感頓益見重要。今日公布之英美協定中，英國拒絕給予日本及南韓任何優惠待遇。法國亦在同樣協定中加以拒絕。義大利與愛爾蘭則允照辦。 
　　〔中央社倫敦廿九日電〕此間頃發表英美雙邊協定，內分十三點，英國於協定中向美方提出諾言頗多，以符合馬歇爾計劃下美國援助之條件，協定將於七月五日及六日於下院進行辯論，如能於六日經議會通過，則或將由雙方代表澈夜簽字。 
[霍夫曼否認　美圖獨覇歐洲]  
　　復興計劃正積極推進中 
　　〔本報訊〕紐約三十日廣播：經濟合作署執行人霍夫受今宣稱：歐洲復興計劃，確已在進行中，但其成敗，則胥視參加國家之努力而定。霍夫曼否認美國企圖獨新歐洲，而將本身之經濟制度加諸參加各國。 
[美民主行動會　發動反杜魯門]  
　　主張擁護艾帥競選 
　　〔路透社華感頓卅日電〕美國民主行動會今日在民主黨內發動反杜魯門運動，擬在七月十二日在費城揭幕之民主黨全代大會中，擁護艾森豪將軍為民主黨總統候選人。觀察家雖信彼等之目的決不能達到，但認此舉意義乃在團結支持前羅斯福新政的自由份子，以謀制止在十一月大選中共和黨大獲全勝的威脅。 
[福井絲織業　損毀極慘重]  
　　震災死亡人數超過五千 
　　〔合衆社東京三十日電〕經地震毀滅之福井地區之絲及人造絲紡織工業所受之損失，卅日估計約在八十億與一百億日元之間。如以默市價格計算，則當在一百六十億至二百億之間。福井一帶有三萬六千架紡織機，佔日本全部之百分之廿八，大部份之製成品已被派輸入，以抵付進口之食物。但尙堪吿幸者，在受災最烈之地區，僅有福井區全部設備之十分之一。 
　　〔合衆社東京三十日電〕經地震及大火摧毀之日本海岸地區，仍時感地設震動。來自麥帥總部及福井縣之最後報告中，顯示死亡人數之統計已超過五千人。 
[國際勞工會議　討論工資問題]  
　　我主張根據我生活指數 
　　〔中央社舊金山廿九日電〕出席國勞組織第卅一屆會議之我代表團，對於刻由會議委會所討論乏工資問題，始見大體一致。據悉，我代表堅主擬議之任何工資方案必須基於我國生活指數，蓋中國積極參加國勞機構之活動。會議今以兩最重要地位界予我代表，包華國被任為議案委會主席，資方代表劉鴻生，勞方代表劉松山，則被提名為勞工組織理事會理事。 
[馬尼剌華僑攤販　七十八人被驅逐]  
　　〔合衆社馬尼剌卅日電〕馬尼刺市長富恩天三十日稱：將下令於七月一日上午驅逐華僑攤販七十八人出亞朗奎市塲。按此批華僑為被逐之最後一批外國人，今年一月一日，市塲國有化時，此七十八人曾獲准繼續營業六個月 
[芬普選今日投票　社會民主黨地位增強]  
　　〔路透社海爾辛基三十日電〕芬蘭人民將於七月一二兩日舉行投票，選舉國會議員，全國最近平靜無事，為過去所罕見。史達林初次向芬建議締結互助條約時之不安狀態，今已消滅。一般人民相信芬蘭已可免遭與捷克相同的命運。據揣測普選之結果，一般均料社會民主黨可望獲得最多票數，共黨與左黨合組之人民民主聯盟，將不免損失許多席次。在本屆議會中，人民民主聯盟佔五十一人席，社民然四十八席，農民然四十八席，保守聯合黨廿九席，代表芬境瑞典少數民族：瑞典人民黨十四席，自由進步黨九席，瑞典自由黨佔一席。社民黨自於五月間因共黨要求取得內長席發生政治危機結果，由社民黨擊敗共黨之計劃後，其地位已大為增强。共黨聲言在該次要挾性的罷工中，參加工人達十萬名，然官方宣布參加之工人實祗二萬五千名，僅佔工會會員百分之七·五，共黨素以罷工為其最有力之武器，自該次嘗試失敗後，共黨實力大遜。 
[聯大開會前　南韓可組成政府]  
　　美迫印法承認韓國議會 
　　〔中央社漢城卅日電〕記者今日自非官方及消息靈通人士處獲悉：巴黎及新德里兩地，現正展開積極外交活動，要求有關政府，早日承認李承晚領導之韓國國會，為韓國人民唯一之代表繼構，以便使其能組織韓國全國性政府。上述人士稱：美國現正對印法兩國，施用外交壓力，因赴韓代表團之九國代表中，法印兩國代表，對韓國問題，迄仍採取保留態度。韓國國會將於聯合國大會於九月二十一日在巴黎開會之前，成立一事實上之政府，因韓國問題，屆時必在會中討論也。 
 
 

Page 4

 
 
[本月份配米價議定　每人一斗售百萬元　碎米每斗五十萬規定僅配貧民區]  
　　〔本報訊〕本市七月份配米價格，業經三人小組會於昨日下午五時決定，本期米價分兩種，整米每石一千萬元，每人一市斗（十五市斤），計一百萬元。碎米每石五百萬元，每人一市斗，計五十萬元。本期配米中，碎米佔十分之一，規定僅供貧民區配售。 
　　本市食油配售自七月份起暫行停止，據任主委表示：近來菜籽大量登塲，油源無虞，故暫行停配，俟將來有需要時再行繼續。 
　　昨赴市府參加米價審議者，除吳市長外，有行政院處理美國援華救濟物資委員會潘光迥，美中華救濟團代表吉爾派屈克，及糧食部顧間（英糧部次長）赫德等。 
[參議大會再延一天　為設中醫院案　引起一場激辯]  
　　〔本報訊〕市參議會第六次大會，昨召開第六次會議。原定加緊討論剩餘提案約百件，俾如期於昨日七時休會。惟法定散會時間旣屆，僅完畢所有提案之半數，當決議延長一小時，以資結束。惟討論至衛生組請添設市立中醫院，以應社會需要一案時，會塲若干參議員，爭持不決，最後付諸表決，惟在塲參議員已不足法定人數，會議無法繼續進行，乃決定再吿延會一天。 
　　昨日會議，延至下午四時許，方吿開始。首先付議者，為議長交議部份，重要提案，討論經過如次：（一）通過請中央派遣軍風紀視察團，常期駐滬整飭軍風紀。（二）撤銷本市旅社業之房價管制辦法，准予改為評議制度案。決議：該業自七月份起，房價調整，由社會局隨時召集該業勞資雙方代表，會同市商會，總工會參加評議後，定期實施。（三）響應靑島市參會，電請中央，令飭各地淸查團宣佈貪汚人員名單，嚴予懲處。 
　　建議制止非法逮捕 
　　（四）通過請大會建議本市軍警當局，切實制止軍警機關，非法逮捕及濫用非刑，如發現有上述不法情形時，應請嚴厲制裁，以保人權。（五）市財政局仍黴代客買賣之糧食營業稅，通過轉呈中央免徵。 
　　營業稅案決議三項 
　　複議案部份，要案有：（一）關於本市營業稅仍照調整後稅率征收一案，決議三項：（甲）本年秋季起，照新稅率百分之三征收，惟財政局對簡化稽征之辦法，應同時實行。（乙）本年夏季仍照原稅率，即百分之一·五征收，惟應由大會函市商會轉各業公會翔實申報，由財政局嚴格抽査，以裕稅收。（丙）本年春季暫緩補征。（二）通過函請市府轉飭警察局，對當戶提示國民身份證之辦法，應予撤銷。（三）討論至「為中區外灘碼頭禁止停靠貨船，以整市容，而利交通一案，因本市機帆船同業聯營處致公用局附函二件中，對參議會五次大會之決議案，表示異議，認為有本末倒置」「缺乏市政常識，實屬可鄙」「不明事理，妄施指摘」，致引起部份參議員之反感，認為公然侮蔑參會，引起激辯大波。最後決議二項：（甲）將附函二件退還市府，（乙）本案重付審査。 
　　工務提案順利通過 
　　工務部份共廿一案·惟討論過程，最屬順利，大多均照原審査意見通過。茲擇要摘錄數案如次：（一）街路名稱，不得輕事更易，請市府參考。（二）復興南市，應組委員會，規定年期計劃，以促實現。（三）利用保甲組織，策動全面修路運動案。（四）請市府工務局指定棚戶搭蓋地點，並請儘量簡化請照手續，已搭好者請予保障。（五）為復興南市，請工務局計劃興建市房，以繁榮市面。（六）請迅速趕修浦東大道全程路面及橋樑。（七）請市府迅予撥款建築龍華區南北幹路。（八）請市府迅訂翻造房屋限制辦法，以杜業主利用翻造執照，勒遷圖利，增加房荒，影響治安 
　　清查空地　計劃建屋 
　　地政部份八案，經過亦順利。重要者有：（一）請地政局參酌積極辦理組織房屋興建委員會，淸査本市各區公私空地，並擬具整個計劃，興建房屋，分別出租或出售，以解決房荒問題。（二）請市府及中央附屬各機關，嚴禁以巨額小費頂入房屋，助長頂屋之風。（三）請市府澈査前法租界未移交之公有田地房屋，迅予收回，以維公產 
　　畢業學生設法安揷 
　　敎育部份共十案，通過要案有：（一）為增收失學兒意，擬請普遍擴充市立國民小學校舍．（二）本市圖書，博物，美術三館之建造，地址基金，旣已解決，應請市府從速成立建築委會。進行辦法要點，擬先建美術館，同時請市府將原有市中心之市立圖書館博物館館舍迅速收回。（三）本屆大中學畢業生出路困難，應請政府及社會各界妥籌辦法，設法安插。（四）請市府准將市立洋涇中學第二部，改為獨立之初級中學一案，雖稍有辯論，惟仍照審査意見通過，送請市府參酌辦理。 
　　中醫院案無法表決 
　　敎育部份討論甫畢，已屆規定散會時間，經主席徵詢在會參議員意見後，延長一小時，即將衛生部份八案提付討論。一讀方過，其中第六案「請添設市立中醫院，以應社會需要」一案，以案情牽涉頗大，事前會塲發現若干參議員對此案正反主張之宣傳品，致甫經提出，各方意見紛紜，有主張立即通過，有主張保留，亦有主張重付審査。最後均主張付諸表決，惟點數在塲參議員，巳不足法定人數，致不得不臨時宣吿散會，並定今日（一日）繼續延會一天。 
[馬君碩等提案　防止增加房荒]  
　　又今日付議之臨時提案中，有馬君碩等提「房屋被焚燬後，業主重建或不顧重建時，均應保障原承租人之權利，以杜業主乘機收回，而免增加房荒」一案，按租貫條例第十四條，「房屋經改建而仍出租者，原承租人有優先承租權」，實為救濟災民及救濟房荒之一助，亦將提付討論云。 
[中央電工器材廠　慶祝成立十週年]  
　　〔本報訊〕資源委員會中央電工器材廠成立已屆十週年，本月份起並將改組為有限公司，該廠上海分廠為表示紀念，今日將假海寗路國際戲院舉行慶祝大會。昨午後該廠廠長葛和林特招待各機關同業及新聞界，赴河間路，軍工路，通北路三製造廠參觀。 
中央電工器材廠招待記者參觀。圖為花綫包裹橡皮之一部，用手指者為總工程師婁爾康（本報攝） 
[滬軍營慘劇　燒死男女九命　前門火封後門關釘　欲逃無路但聞呼聲]  
　　〔本報訊〕南市滬軍營廟橋路新銘里四十四號二房東粵人庚東勝，製造漆布為業，即在該號設一小型手工藝廠。昨晚九時五十分許，正値夜工之際，忽有火星竄入原料中，此項原料均為松香水·酒精·戤司令·廢影片等物，故一經着火，立刻烈燄飛騰，火勢猛烈。南市民辦東南西北各區救火會及新開河等消防區隊得訊，均驅帮浦車趕往施救，同時蓬萊警分局接到滬軍營派出所報吿後，由分局長吳克孝親率股長李大直，股員陸紀鴻，警員李顯汶·羅四維·朱根福，馳往火塲彈壓，幷調査起火原因。火燒約一小時始救熄，除焚去四十四號全幢石庫門外，並殃及左右兩隣四十三及四十五號。查四十四號後門平時關釘，故起火之後，屋中人均無路可逃，致有男女大小九口，慘死於火中，計二房東庚東勝（五十四歲），庚妻庚蓉英（五十四歲），子錦泉（廿七歲），媳沈阿妹（廿七歲），內姪女秦柳淸（廿二歲），孫女勵芬（一歲）；又亭子間中三房客譚繼枝（廿八歲廣東人，在登陸艇上任事），譚妻李素芬（廿四歲，分娩未久，尙臥在牀），譚女愛羣（纔一歲）。當時附近曾聞呼救之聲，但苦無法入內援出。消防人員至今晨二時許尙在火塲翻掘屍身。 
[郵政公約今起實行]  
　　據上海郵政管理局息：巴黎國際郵政公約定七月一日起實行，按照規定，所有由滬寄往國外之新聞紙，書籍，印刷物貨樣及貿易契之郵資，自一日起每份起重五十公分，郵資二萬元，績重五十公分，加資一萬元，貿易契每件至少五萬元。 
[十大百貨公司　加薪談判決裂　資方臨時拒絕要求　報告社局請予調處]  
　　〔本報訊〕本市永安·先施·新新·大新·麗安·麗華·國貨·中華·華新·泰昌等十百貨公司，勞資雙方因加薪問題，發生嚴重爭執。爭執遠因，在去年年底，當時勞方提出二項要求：（一）實行年終加薪每年增加底薪一元，（二）職工每人普加底薪十元。資方因營業狀况不佳，不能允許。嗣經社會局調解，雙方同意將加薪案保留六個月再討論。至前日（六月二十九日）六個月之期屆滿，勞資雙方各派代表在永安公司六樓重開談判。會議空氣甚為融洽，資方對職工收入徵薄，生活艱難，極表同情，對加薪問題，約定於六月卅日下午四時在原處繼續會議。昨日適為月底市府公佈生活指數之期，資方得悉職員指數為五十六萬倍之後，於下午會議中拒絕接受加薪原則，於是談判決裂。勞方代表將此消息帶至各公司後，職工情緒頗為激憤，咸表不滿。據該工會負責人稱：十公司職員薪給平均約底薪五十元左右，即依五十六萬倍指數計算，每月所得亦不過二千八百萬至三千萬元，縱使資方完全答應勞方要求，每人增加五百六十萬元，每月薪津總數仍不過三千多萬，以四口之家計算，僅能維持半月開支。且此案已牽廷半年，認為資方率爾拒絕，將使勞方反感極大，現雙方均已將談判決裂經過，申報社會局，請求調處。 
　　又訊，華洋百貨業浙江路·南京路·四川路·林森路四區商店，勞資雙方雖無代表參加談判，然華洋百貨業之職工待遇，向以環球百貨業（即前列之十公司）為依歸，故昨日雙方分別與環球百貨之勞資當局取得速絡，將取同一步驟云。 
[舞廳茶資　百廿萬元一杯]  
　　本市各舞廳音樂師，以邇來物價飛漲，不克維持生計，乃於日前呈社會局請轉向資方要求加薪百分之一百五十倍，社局以音樂師係馬自由職業，可逕向資方商洽。頃悉業經推派代表與資方商討結果，資方已允予調整。據另悉：自今日起，各舞廳茶資亦將提高一倍至一百二十萬元云。 
[西片商停供新片　影院業認為違法]  
　　所蒙損失將請賠償 
　　〔本報訊〕自本市九家西片商決定對各影院停供新片後，影院業公會昨特召開會議，商討對策。席間一致認為影院票價之限制，係根據我國政府法令，西片商不應將調整未合理想之咎諉諸影院。西片商停供新片之唯一理由，係根據合同上「不可抗力」條款，但政府法令非天災人禍，根本不能謂為「不可抗力」，且影院與片商雙方同意訂立之合同中，對票價並宋作硬性規定，片商尤不應擅自以停供新片為手段要挾漲價，故結果決議對西片商之行動視為違法行為，在其停供新片期內，各影院所蒙受之損失，當保留要求賠償之權。該公會昨已將決議紀錄送達各西片商。 
[上月生活指數發表　工人七十一萬倍　職員五十六萬倍]  
　　〔本報訊〕上海市生活費指數編製審議委員會，於昨日上午十時在市府會議室舉行第十四次會議，出席社會局長吳開先·總工會水　雲·章祝三·市商會嚴諤聲·參議會邵永生·工業協會田和卿等，由市府統計長張宗孟主席，報吿一般物價變動情形如下：上漲在百分之三十以下者，有電燈。電車等，百分之四十至五十之間者，有配米·配油等·百分之五十至六十之間者，有理髮等，百分之六十至七十之間者，有鮮猪肉·鹽等，百分之七十至八十之間者，有雪菜等，百分之八十至九十之間者，有麵粉·開水等，百分之九十至一百之間者，有秈米·百頁·鹹猪肉等，百分之一百至一百十者，有苞米·黃荳·醬油等，百分之一百十至一百二十者，有布·牛肉等，百分之一百二十至一百三十者，有火柴等，百分之一百三十至一百四十者，有士林布·荳芽等，百分之一百四十至一百五十者無，百分之一百五十至一百六十者，有肥皂等，百分之一百六十至一百七十者，有綫呢·捲烟等，百分之二百以上者，有鹹魚·靑菜·太柴等等。按本月份生活指數上漲情形，以公用事業上漲最少，衣着類上漲最為劇烈，最後討論本市六月份生活費指數，經　密審査後，決定工人七十一萬倍，較上月份增加三十七萬三千倍，職員五十六萬倍，較上月份增加二十七萬五千倍，各委員認為滿意，簽字指數單上，旋由市府正式發表。 
　　總工會請改善編製　均經當局予以採納 
　　總工會理事長水祥雲，昨為工人生活指數事，向大公社記者發表談話如下：　近棉紡·印刷·捲烟·水電裝置等工會，紛紛來呈要求改善編製指數，重辦家計調查，總工會方面，亦因鑒於指數之上漲，不及物價，影響一般工人生活，故於日前向社會局提出要求數點：（一）指數每半月公佈一次，（二）煤球一項，請以市價計算，不照配價列入，（三）重行調査家計，（四）六月份之下旬，漲風劇烈，請再調査物價一次，列入六月份總和之指數內。以上四項，除第三項調査家計，因需費一千徐億，歷時一年半，尙須考慮外，其餘一二四各項，均經當局採納，足見政府關心勞工生計，關於此次經過詳情，總工會已定今日下午二時開理事會時提出報吿至於生活指數之編製，總工會雖不派員參加辦理，但每月月底公佈，咸有工會派員出席審核，六月份之指數，業經審核與總工會所調査之物價，尙屬相符，値茲物價與指數循環飛升之際，工商業維持艱難，唯賴勞資雙方共同互諒，俾渡難關，至於總工會方面對於工人之合法利益，自當予以保障，深盼工人安心工作，努力生產云。 
　　召集各工會舉行座談會 
　　總工會定於日內召集各工會負責人，舉行座談會，報吿此次請求政府改善編製指數經過，同時再請工界參議員報吿本屆參議會討論有關勞工問題之情形。 
[分類指數表]  
　　昨日發表之工人及職員生活指數其分類指數如下： 
　　工人： 
　　食物　七三四，〇〇〇倍 
　　衣着一，七一〇，〇〇〇倍 
　　住屋　四五三，〇〇〇倍 
　　雜項　八七五，〇〇〇倍 
　　職員： 
　　食物　七七三，〇〇〇倍 
　　衣着一，四二六，〇〇〇倍 
　　住屋　一二〇，〇〇〇倍 
　　雜項　五三六，〇〇〇倍 
[軍之友社諸理事　請準劉德銘交保]  
　　軍之友社理事潘公展·王曉籟·杜鏞·羅敦偉·徐寄廣·胡秋原等六人，因軍之友社社長劉德銘被捕事，日昨聯名具呈警備部，以劉勞軍有功，請求准將劉暫行保釋，隨傳隨到。宣司令接獲是項呈文後，業交軍法處。據悉劉案因尙在偵訊期內，對交保一節，刻正研究，尙無所表示。 
[兩航空公司　各綫新價　明起實行]  
　　〔本報訊〕中國及中央航空公司呈請交通都准予增加航空客貨運價百分之一百八十九，頃悉此數已為交部核减後批准，定於明日起實行，各綫新票價今可公佈。 
[民船駁運工人　糾紛解決復工]  
　　〔本報訊〕民船船員工會駁運工人因待遇問題，上週起發生罷工，除軍用物資外，其他均停止駁運，經社會局調解後，簽訂和解筆錄，規定各項辦法，自本月六日起實行，昨日起業已復工。 
[東漕河涇殺妻案　地檢處提起公訴]  
　　〔本報訊〕退役之陸軍少將陳希吾，與在逃之譚裕民，於日前在東漕河涇將陳之淪陷夫人林新英以水菓刀猛戳二十刀斃命後，經警局將陳逮獲解送地檢處一案，業經本報於六月十一日詳細刋載，現地檢處已偵査終結，昨由該處以殺人罪正式提起公訴。至陳之重婚部份，以犯罪於大赦令頒佈之前，免予起訴。 
[繼室婚後失常　暴斃原因離奇　起訴父女等三人有幫助自殺罪嫌]  
　　〔本報訊〕餘杭女子任挂娥，前嫁與本市中紡第十五廠工人阮炳法為繼室，詎婚後竟見神疑鬼，時稱曾目覩阮之前妻披顯散髮，向其作出致神經失常，於四月廿一日背人吞服金戒四枚自殺未果，又於廿四日以利剪自刎，不救身死。事後任女之兄任本源以任之死因離奇，乃自杭來滬帶同任夫阮炳法及阮前妻之表弟王漢鄉報吿榆林路警局，將阮炳法，王漢卿，阮前妻所生女孩阮根尤，曁彭阿英及陪伴死者同宿之阮戚蔡阮氏等五人，以幫助自殺嫌疑，轉解地檢處偵査。同時任本源復向地檢處控吿阮炳法，王漢卿，彭阿英有殺人嫌疑。此案經地檢處偵査終結，除蔡阮氏及彭阿英免訴外，阮等三人均依幫助自殺嫌疑罪提起公訴。蓋死者經騐屍後證明並無抵抗傷痕，惟死者第一次吞金自殺後，阮將其送入寗國路中紡第二醫院救治，用X光透視，發現腹中有金戒三只，該院林熙醫師囑其住院，任不允，即配藥返家治療，但未向警局報吿，當任二次自戕，阮等仍未報局，而事前又疏於防範，致任身死，核有刑法第十五條第一項第二七五條第一項之罪嫌。 
[熔售金條世案　市參議員重視　認為應即澈查嚴辦　今日將提案緊急動議]  
　　〔本報訊〕前日當局在江西中路三三一號吉泰紗號破獲熔製金條轉售牟利之黑市黃金機構後，本市各界咸寄以密切注意。至所傳與胡信義發生關係之某機關人員，昨經證實，業已為服務之機關撤職，將俟負責人抵滬後再定處置辦法。胡信義對牟利等情，雖曾矢口否認，並自稱負有某種任務，惟外界對成色不足之「足赤」，多有曾目睹者，且對其熔製金條舞弊操縱情事，亦多言之鑿鑿，事實眞相，日內當不難水落石出。現搜獲之全部賬册卷宗封存警局特刑處待査，當局曾鄭重表示，決予澈査到底。 
　　另悉：參議會方面以値此雷厲風行査辦金鈔黑市之時，竟有此種機構及情事發現，對事實眞相及今後發展，極為重視。若干參議員尤表憤慨，認為胡信義若果有擾亂金融危害民生之事實，應即予澈査嚴辦。否則當局似亦應對全案經過有所表白，以釋衆疑。聞將於今日聯名提出緊急臨時動議，要求澈査該案。 
　　胡信義奉令再扣押 
　　另據華東社訊：警備司令部與經濟警察大隊配合捕獲之本市金鈔黑市最大之掮客胡信義一人事，中央對此事已獲詳細報吿，並對此事極為重視，昨已由中央某機關奉令將胡吊往扣押，以備專案嚴加審訊，當已證實該胡信義確為本市金鈔黑市交易掮客中之領袖人物，聞此案內情極為複雜云。 
[日戰犯八名宣判　內田長監小西正明徒刑十年　其餘六名罪證不足宣告無罪]  
　　日戰犯內田孝行等八名，上月二十九日由京解滬後，國防部審判戰犯軍事法庭於三十日開庭審訊，當庭宣判，（一）內田孝行（前日本第七十師團長）在作戰期間，縱容部屬肆意破壞財產，處無期徒刑，連續搶刦，處有期徒刑十五年，應執行無期徒刑，其餘部份無罪。（二）小西正明（日本前駐無錫之憲兵），在作戰期間虐待俘虜，處有期徒刑十年，其餘部份無罪。另六名戰犯石山虎夫，松浦龍一，朝生平四郎，廣內茂，寺剛孝，朱緣林，均以罪證不足，宣判無罪。又該庭於二十九日開庭公審前日本海軍中將厦門根據地司令官之原田淸一，與前日本第二十軍第八十二旅團長櫻庭子郎兩犯，均定七月五日宣判。 
[美援米三船　相繼運滬來]  
　　〔本報訊〕美援米不斷來滬，除招商局海宿輪，由曼谷載米八千一百四十七噸，定今晨十時前抵滬，泊該局第一碼頭起卸外，又有美國總統綸公司經理之菲蘭特利克勒克斯號，自舊金山裝米七千九百九十七包，棉花二萬九千三百四十七件，預定明日可到埠，停泊浦東隆茂棧起卸。此外海宇輪在仰光裝米八千餘噸，業於上星期日起程返滬，預定本週末亦可到滬。 
[商事公斷協會　今起受理事件]  
　　〔本報訊〕中國商事公斷協會昨日下午在九江路東亞大樓會址舉行鷄尾酒會宴請各界。該會係奉經濟·社會兩部令發起組織，於本年二月廿一日正式成立，其任務為以和解息訟公斷方式解決商事爭議，將於今日起正式受理公斷事件，並擬與美國公斷協會協議成立中美聯合公斷機構，籍以處理兩國商民間貿易上之爭執。該會理事長為王曉籟，主任公斷員顏惠慶，秘書長魏文翰，理事及公斷員均為法界及商界知名之士。 
[接收鄧脫路倉庫案　關員無罪　當庭開釋]  
　　江海關前於民國卅四年代敵偽產業處理局接收之鄧脫路倉庫廢鐵一批，事後被人挾嫌誣控經辦關員貪汚凟職一案，迭經監察使署及財政部派員澈査，並無罪嫌，嗣後復經上海地方法院偵審半載有餘，昨由刑庭宣判，被吿無罪，在押關員黃國傑·林學集兩人，當庭開釋。 
[生源號經營金鈔　負責人等被拘究]  
　　〔本報訊〕警局經警大隊據報：南京路山西路中和大樓二樓二一〇室生源號，有經營黑市金鈔及無照經營證券情事。昨日上午十一時經派行動組王組長率員前往調査屬實，並在該號來客康文煥身上抄獲美鈔一百元，當將康及該號負責人王吉甫等，一併帶隊偵訊。 
[汽車用油本月核減　市府規定新配給量　工業輪船用油仍照原額]  
　　〔本報訊〕中央為節省外匯支出，將在全國各地，普遍實行汽車配油，對各地汽油配量，亦重行核定，七月份本市汽車配油總額，核定為一百五十萬介侖，而本市原有之配油量，則為一百八十萬介侖，現全市總額旣已縮减，則每輛汽車配油量，亦不得不比例减少，市府昨已決定七月份新配油量表如下： 
　　自用車 
　　（第一級）空車重量一六五一公以以上　六〇介侖 
　　（第二級）空車重量一二〇一至一六五〇公斤四八介侖 
　　（第三級）空車重量九〇一至一二〇〇公　三六介侖 
　　（第四級）空車重量九〇〇公斤以下　二四介侖 
　　營業汽車 
　　（第一級）載貨重量三五〇一公斤以上　九八介侖 
　　（第二級）載貨重量二〇〇一至三五〇〇公斤八四介侖 
　　（第三級）載貨重量一〇〇一至二〇〇〇公斤七〇介侖 
　　營業貨車　載貨重量一〇〇〇公斤以上　一四〇介侖 
　　機器脚踏車 
　　（第一級）　馬力三匹以上　一二介侖 
　　（第二級）　馬力三匹及以下　八介侖 
　　汽車　十介侖 
　　機車試車　五介侖 
　　至於其他工業，輪船用汽油，則均暫照六月份原配量供應，公共汽車及長途汽車，按實際用　量得另請增配。 
　　江海關續徵進口附加稅 
　　據江海關息：進口應稅貨品（棉花·米·麥·麵粉·煤·煤焦·汽油·煤油·柴油·及按關稅减讓表納稅貨物除外），應自本年七月一日起繼續徵收附加稅。 
[盜賣大批布疋　臺灣逃犯就逮]  
　　〔本報訊〕台省工礦公局紡織分公司鳥日廠成品設股長林知行，串通乃兄林銘　，偕友　其靜，偽造提單，盜賣大批布疋，得款潛逃來滬。事後該公司發覺後即報吿臺省警務處，派刑事警察大隊隊員汪華春等，携帶公文，追踪抵滬，前日至老閘警分局請求協助，當由蔣股長飭股員張魁楝，警長劉宗桐，幹警徐桂竹等，四出偵査，結果在漢口路其昌旅社卅三號捕獲有關之劉寳民一名，化名王棟樑，經在身畔搜獲身份證一紙，始直認不諱，幷供出曾在台灣受廖其靜委託，銷去白布三百疋，凈得台幣一百萬元，以五十萬元膨置金鏈一根，餘款作為來滬川資云云。復在其房間內，抄出皮箱手提皮包等物殊夥，及現款三千六百萬元。至廖其靜亦終於是日在北站弋獲，併案辦理，尙有林知行·林銘鋆在逃，現正繼續追緝中。 
[各界紀念七七　商定勞軍辦法]  
　　上海市谷界為響應全國慰勞戡亂將士總會紀念「七七」抗戰十一週年發動之「七七」勞軍運動，特於昨日下午三時，在市黨部會議室召開「七七」勞軍籌備會，經議決：慰勞方式，分過境新兵予以精神慰勞，榮譽軍人贈送慰勞品，本埠駐軍由各界以書面致敬。屆時並備遊藝節目助興。 
[工會理監公假　不致影響工作]  
　　勞資評斷會停止討論 
　　〔本報訊〕勞資評斷委員會昨日上午召開小組會，邀集周學湘，方如升，夏恩霖等，研究工會理監事公假問題，結果根據新工會法，認為現有各業工會理監事，並未超出法定標準，縱有公假，亦不致影響工作，對此已無研究之必要，遂停止討論。 
[美菲國慶紀念　僑民籌備慶祝]  
　　本月四日為美菲兩國國慶，茲悉本市兩國僑民均將大事慶祝，美泊滬三軍艦，均開放歡迎美國僑民登艦參觀，同時菲駐滬總領，於該日下午六時半至八時，假華懋飯店八樓酒會招待各界人士 
[警士踏車肇禍　圖逃開槍傷人]  
　　〔本報訊〕前日中午有警士二九三四號，乘自由車一輛，經過打浦路日暉港時，因避讓卡車，致將路側一孩撞倒，該警見肈禍，踏車圖逃，經傷孩之家長尾隨追趕，該警竟開槍四響示威，當塲流彈命中少女仲國貞（十九歲）之大腹，貫穿胃部，性命堪虞，後經人舁送廣慈醫院求洽。至肈禍之警士，卒被鄉民包圍，扭交附近警局。據悉該警因酒　致肈此禍云。 
[文化界小新聞]  
　　已故金山敎育界前輩葉漱潤，博聞强識桃李盈千。其門弟子高君賓，朱履仁等，近正刊印遺集，同門中欲附印者，可向嵩山路道德書局接洽，每部收費四十萬元。（吾） 
　　畫家潘絜茲，近携其歷年臨幕之敦煌壁畫及人物畫二百件來滬，於廿九日起在國貨公司二樓展覽七天，不收門券（採） 
　　王琦所編「法國木刻畫」巳完成，經交開明出版。（松） 
　　宋海煦近寫「評南張北溥」一文，評述畫家張大千，溥心畚二氏畫風，將在「學藝」發表。（柏） 
　　春明書店出版「現代作家文叢」，印就者有郁達夫，老舍，魯迅，葉聖陶等七集。（松） 
　　漢彌登大樓二〇三號上海美國圖書館，頃開始陳列四日前之紐約時報。此項報紙係由航機寄來，每星期三次。（自） 
　　「現代公路」一卷五期，業於今日出版，內容豐富，圖文並茂。（來） 
[本市簡訊]  
　　常熟旅滬人士龐甸材等三十餘人，發起組織旅滬同鄉會，定三日下午三時，假座水上飯店舉行發起人會議。 
　　常州旅滬同鄉會，自本日起，舉辦中西醫送診贈藥， 
　　華商人身保險同業乘客保險聯營處，定三日在滬正式開業。 
　　市民服用國貨協會，自今日起，借警局電台，每日下午四時至七時，宣揚服用國貨。 
　　黃河路新運書局，復業伊始，特設金筆部，選製14K51型男女式新運金筆，售價低廉。 
　　關於中紡工人搶吃運動一節，據悉中紡三廠並無類似情事發生。 
　　報載女護士被誘失身案，據市立第五醫院聲稱，王梅芬早在去年六月離職，紀正元亦於同月實習期滿離院。 
[氣象新聞]  
　　華中：陰，有陣雨，濛，中度不定向風，晨有霧。 
　　上海：陰，有陣雨，有時轉佳，中度不定向風，晨濛。 
　　三十日溫度：最低攝氏二十四度八（華氏七十六度六），最高攝氏二十七度三（華氏八十一度二）。 
 
 

Page 5

 
 
[南國潦水哀歌] [  本報特派員梁風]  
　　〔本報廣州廿七日航訊〕入夏以來的南國，本來一切都還平靜，雖然港幣高漲的影響，牽着物價狂奔，早已超越京滬各地，但有了美援米配給之後，糧價總算穩定了一個時期，而且今年春間，雨水　　，農民們正額手稱慶，以為今年旱禾，豐收可望，紛紛準備龍舟於端節競渡，以預祝豐收，誰料好夢未償，却先來噩耗．一塲海外的颶風，隨着端午節吹來，接着還連天暴雨，使粵境內東·西·北·韓四江，山洪暴發，潦水猛漲，放出了水災的緊急警號，使一首喜悅和諧的南國田園交響樂，變了凄厲悲慘的哀歌，人們對豐收的一塲熱望，自然平就隨風而逝了！ 
　　狂風暴雨的影響 
　　據珠江水利局的發言人說：這次水災不過是一塲暴風雨的影響所致，還沒有到農曆七月的潦水汛期，而這次水災僅是一個序幕，然損失已足駭人了。現在因潦水還未盡退，還不能有一個詳確的統計，根據各縣的報吿綜合起來，大約是這樣：東江潦水漲勢最烈，數日間水漲達二丈有奇，石龍的圓洲堤圍，首被冲破，缺口二百餘公尺，泛濫良田三萬餘畝，其餘惠陽·博羅·沿江禾田，悉遭淹沒。而新會·合山·開平以及南路湛江·遂溪等地災情，尤為慘重。新會水患災區之闊？佔全縣十分之七八，台山祗一區之內，被冲毀房屋達二千餘棟，災民數千，流離失所，人畜淹斃，與禾田損失，均無從統計。 
　　四邑南路災情重 
　　其餘南路方面：計遂溪一縣，被淹良田已達一萬餘畝，毀房屋達千餘間。湛江市內，房屋被毀亦在三千餘棟，居民遭沒頂淹斃及失踪者百餘人，逃出災居之居民無數，露宿路西營飛機塲，嗷嗷待哺，慘不忍聞。以四邑與南路兩處而論，這次水災換失的慘重，實在是百年來所未有。 
　　宋子文主席於去年蒞任伊始，即揭示：防止水災是建設廣東先決的急務。於去年底成立了省堤工會，決定第一步工作，是要恢復去年水災以前的各堤圍，進而將各堤團加强培修，現在第一期工作亦巳結束。宋氏還擬定辦法，在數年內完成永久性的水利建設工程。 
　　但願水災成尾聲 
　　現在對救濟方面：粵水災　　了五百億元急賑台山。新會。開平各縣，另撥一百億元急賑湛江·遂溪·海康各將市，成立了四邑和雷湛兩個急賑團，均巳先後出發。另外對護堤力面：亦已由堤工會，水利局等，派出大批技術人員分赴谷地，指導民衆搶修缺堤。最近據各縣的報吿，邇來水勢雖猛，但各主要堤　，仍甚鞏固，尙無危殆之象。這次遽爾而來的水災，可能成為尾聲，目前急務，厥在加緊辦理善後救濟工作。 
今古奇觀　版權所有 
[蘭谿記者公會　舉辦民選殷富]  
　　〔本報蘭谿廿八日訊〕蘭谿新聞記者公會為協助政府推行向殷商富戶征收綏靖經費，經理事會三次會議通過，舉辦民選股富。選舉時間，自六月廿八日起至七月七日止，定七月十日假縣參議會正式開票，凡個人財產總値在五十億元以上，法人財產在一百億元以上者，均有被選資格，選舉結果將在報端正式公佈，並送政府參考。 
　　〔又訊〕縣參議會二屆七次大會決定向股商富戶及五洋富商等征收綏靖經費二百億，勸募團即可成立，椎以物價波動甚劇，衡諸實際情形，據將勸募額增至一千億元。 
[要求改試題不遂　祝同學生歐教師]  
　　〔本報上饒廿八日訊〕此間私立祝同中學，日前發生學生毆打敎師案，緣有高中學生舒光彬，余立基，王恩榮等，應付本屆期考，對該校訓導室主任葉孟麟所出數學試題，認為過難，聚衆對葉執問，要求改題，葉以考試原為考核學生成績，提高學生程度，純係出善意獎勵學生進修，未獲結果，該生等即以暴力相向，將葉主任痛毆成傷，工友二人前往營救，亦遭毆打，事後校方當將舒光彬等移送縣府，轉解地檢處偵訊。 
金少山化裝前便照（哈　黃君贈刊） 
[藥爐邊的金少山] [  本報記者洪正倫]  
　　『活覇王』金少山，是曾在江南名嗓一時的北國紅伶，而現在却悄悄地躺在北平一個古老幽黯的屋子裏，與藥爐茶灶為伴，度其病裏殘生，倍感身世的悲凉，至於命運如何，截至今日為止，我們還無法懸揣。想讀者中關注覇王生活的人頗多，所以本報記者作了一次訪問，分上下兩篇在這裏發表。（編者） 
　　〔本報北平廿七日航訊〕金覇王病了，而且病得很兇了，他的病，一方面是由於歷年賣藝積勞所致，另一方面不能不說是因為他任性，乖僻，平日酒色過度所斵傷，但他的得病也可說是突如其來的。據評劇家哈殺黃先生說：在去年的一個冬天，金少山在三慶戲院演慰勞戲「靑風寨」之後，即嘔吐不止，氣息奄奄，當時情形極為危險，經一位姓荊的西醫診斷後，斷定為胃膜炎，注射後吐雖稍止，但並未脫險境。 
　　不遵醫生囑　濫吃涮羊肉 
　　荊先生囑他愼重飲食，尤須注意行動，但金少山並未遵辦，過了一天，飽餐了一頓涮羊肉之後，病勢就急轉直下了，起初是四肢痛疼，繼則全身浮腫，據醫生診斷為「神經末稍炎」，從那時起，病態一直在反反復復的狀態中綿延到現在，金覇王也就痛苦的　到現在，算來已半個多年頭了！ 
　　緊　着病的威脅，當然是貧，金覇王雖在藝壇享名數十年，然以過去揮霍成性黃金時代都不能留點積　，到今天當然只有兩手空空，所以經過這漫長的七個月花用，除典當變賣。來支持這一家生活費與醫藥費外，其他全都賴同行與友好贊助，數目雖然可觀，但以有限制的友情支援，來塡塞這無盡期的經濟窟窿，前途是可怕的。 
　　「搭桌」義演　名角都幫忙 
　　最近哈殺黃等發起，由北平名角裘盛戎·荀慧生·楊寳森·葉盛蘭·李多奎·馬富祿·尙小雲·譚小培·譚富英等，在長安戲院為金覇王來一次「搭桌」義演，如果能實現的話，這到的確是集一時北平名伶之盛，成績定有可觀，對他的病中當不無小補。記者訪他的時候，正是個酷熱的下午，覇王半裸着下體，圍着一塊布斜躺在病塌上，病房是在座北朝南的一排五開間的東房，因為長久無人收拾，寬敞的房子裏却顯得異常紊亂狹小。覇王的臉是那樣的焦黃，浮腫的雙脚，連轉動都不能，奇怪的是：嗓子還是那末宏，眼睛雖然還是那樣神彩奕奕，但比演戲時候的精神，那簡直差得太遠了。 
　　脾氣市蹩扭　命運尚難卜 
　　陪記者到他屋裏去的是專門侍候他的一位老朋友周硯臣，周先生已是六十二歲的老人了，是覇王的誌角交，是楊小樓的徒弟，習武生，自金少山病後，即專任侍候之職，當周先生向覇王說明來意後，金覇王略一欠身，表示讓座，因為久病的身軀，覇王懶得很，沒有多說話，我們就吿辭了。據周先生說：金三爺（因為他是行三，梨園行都呌他金三）脾氣蹩扭得很，大夫囑他只能吃點稀東西，但他要吃肉饅頭，炸醬麵，沒辦法，就這麽一個怪脾氣，連性命都不管的，言下不勝感慨。 
[莫干山欣欣向榮] [  本報特派員儲裕生]  
　　〔本報抗州廿八日訊〕由杭州去莫干山，先走京杭國道五十一公里到三橋埠，折入到莫干山麓庾村的公路七公里，車子走這五十八公里的路程，大致說來，比卅五年四月那種顚簸的狀態好得多了，而且有幾段路，相當平滑，橋樑亦經修整，里程路標亦極明顯。 
　　抵莫干山脚下，挑夫和轎夫都待着你去使雇，如要用他們時得向在凉棚下的管理局職員交涉，挑一担東西，慢班五十萬元，快班七十萬元。一頂轎子，三名轎夫，要一百五十萬元。 
　　山上白米賣一千萬元一担，猪肉賣二十六萬元一斤，鷄蛋賣一萬五千元一隻，除白米外，其他各物要較杭市為康，不過山間旅館價格奇昂，莫干山旅館，日需四百萬元，連伙食在內，還有復興旅館，綠蔭旅館等，價格都相當貴。 
　　山上可可，嘡嘡，蓬蓬之聲不絕，許多房屋都在修理之中。全山有屋三百餘所，被毀的不過十分之〇點九模樣。紅屋綠瓦，雜於翠竹碧樹叢中，莫干山確有欣欣向榮的氣象。 
　　今年很多屋主，都將房屋租與外國人，每屋租期三個月，租價四五十担米不等，來租的人以俄國人為最多，其他國人都是極其少數，美國人竟祗一二人而已。這許多俄國人，有的租得後在山中開飲食店，有的租得後讓與另外許多俄國人居住。 
　　此間氣候凉爽，最高紀錄不超過八十度，入夜尤感寒意，睡眠必須蓋以被褥。淸晨可以看日出和雲海，傍晚可以看日落和迷濛的烟霧，莫干山唯一的缺點，就是沒有河與海，只是在某家屋內可以遙望太湖和錢江。 
　　到底不是太平盛世，所以到山上來的外國人多於中國人，我們祈望，明年山中，中國人多於外國人。 
[不堪忍受高物價　衢州老婦縣樑死]  
　　〔本報衢縣廿八日訊〕本縣小西門居民揭照炳，業木匠，有妻揭姜氏，四十二歲，平日體弱多病，無力調治，近以物價飛昂，乃夫每日所得，不足糊口，乃生厭世之念，廿七日晨乘人不備懸樑自盡，比經發覺，已告氣絕。 
[袖珍新聞]  
　　無錫 
　　〔本報訊〕此次發生搶米風潮，南區大同鎭自衛團員朱國瑾，因有董有發搶奪其短槍，為目衛計，開槍將董擊傷斃命。事後，董之蘇北同鄉起而聲援，要求懲兇。廿儿日上午十時，全城自衛隊員數百人，集合赴南門慰問朱國瑾，事為徐縣長所聞，派廖副總隊長赴南門訓話，旋各分返原鎭服務。 
　　南通 
　　〔本報訊〕秋禾茁長，通如公路沿綫農民，鑒於匪徒利用高桿植物為掩護，危害地方，各地農民今均自動以棉，豆代替高梁玉米等，俾利團隊進剿。又訊：轟動一時之嚴謙六遺棄案，頃已獲圓滿解決，地方人士出面調停，結果由嚴出棉紗二箱半予張，作為生活費及子女敎養費。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕省方決恢復征實後，縣參議會以本縣非產米區，自給不足，特召開臨時緊急會議，推定楊議長拙夫偕同秦參議員致千，顧秘書旭初，於廿九日晋省請願田賦免征實物，以紓民困。 
　　閩行 
　　〔本報訊〕上海縣政府奉令防止青黃不　時期發生糧荒，特通令縣商會，及時督導糧商營運，以資充實存底，藉維治安。 
　　金山 
　　〔本報訊〕縣府以連日物價狂漲，公敎人員生活維特不易，特提前於廿九日發放六月份經費，並補發五月份欠發數七萬倍，籍維現狀。又訊。縣稅捐稽征處，近因肉價飛漲，屠宰稅率已予調整。 
　　金華 
　　〔本報訊〕金華警局奉縣府令以近來米價飛漲純係非正式糧商私運糧食出境所致，特飭糾織檢查哨，嚴密檢査私運糧食，分別在水陸交通要道執行任務。又訊：縣田糧處特舉行民食調節座談會，決定：（一）在自由流通原則下，禁止私運糧食出境，（二）調査取締非正式糧商經營糧食業務，（三）平穩糧價維持市面，以渡靑黃不接時期。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕平湖縣長范文治廿七日過禾赴杭，問將向陳主席提請辭職，確否待證。 
　　衢縣 
　　〔本報訊〕匪「皖浙贛」倪南山部四百餘人，近復竄入　源東北鄉搶掠稻榖，已先後被劫數百担，我保五團刻正追剿中。該匪股近巳與　源北鄉匪汪定波部會合，刻正在樟坪構築工事，企岡盤踞。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕城區嘉秀鎭辦理平糶，已向縣領到糙米一百五十八石四斗六升，係依照人口數百分之五為原則，業由鎭公所通知各保領米，定七月一日起施放。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕縣參議會副議長施毅等，為改善本縣電汽事業，恢復地方全夜光明，並支持戡亂，核實電價起見，提請縣參會一屆七次大會決議，組織吳興縣公用事業研究會，專以研究公用事業之發展，委員人選已定，現正積極籌備中。 
　　宿縣 
　　〔本報訊〕物價漲風瀰漫全國，本縣麥價獨穩，每百市斤售五百萬元，大糧商以車皮難要，意猶觀望，小販則極為活躍，獲利至豐。 
 
 

Page 6

 
 
[結匯證明書辦法實施後　出口業仍乏起色]  
　　〔本報訊〕結匯證明書辦法實施後，我國出口業仍乏起色。據進出口業人士分析其理由，不外下列各端：（一）國內物價飛漲，出口品價格亦上漲一倍以上，出口商限於資金，無力大規模收購。回時國外銷路不暢，商人以結匯期有一定，不得不低價售出，忍受虧損。（二）結匯證明書之市價，因受金融當局有計劃之壓低，較之美匯黑市，平均低百分之三十以上。而在結匯證明書售價不能與美匯黑市一致時，出口及僑匯均有問題。目前出口業之經營，已有兩項趨勢，一為小出口商本身因限於實力，不得不聯合大出口商辦理；二為對外商洋行之依賴，例如國茶出口，非洲為主要銷塲之一，而目下蕪茶之對非輸出，什九巳通過英法人經營之洋行而出口。 
　　輸管會輸出推廣處六月廿日至廿六日一週內出。結匯，根據各指定銀行所送結匯證明書副本統計，上海一地約美金三百七十六萬元。其中蛋品約計八十五萬美元，猪鬃五十三萬美元，棉織品五十萬美元，桐油四十七萬美元，皮毛廿三萬美元。自新結匯辦法實施後，截至六月廿六日止，上海一地出口結匯共美金一千三百四十四萬元。 
[行莊同業調撥頭寸　國行可儘量承匯]  
　　〔本報訊〕頃自國行獲悉：關於同業調撥頭寸辦法，茲經核定，自本年下期開業日起，凡同業不論國家行局，或商業行莊，委請本行調撥其本身分支機構，或代理行處之匯款，當可儘量承匯，無論任何匯入地點，不再加以限制。其　往京·滬·粵·閩·等地之款，亦可逕行承匯，不必先經本行業務局核准。匯費暫定匯入地區係京·滬·杭·與華南區（閩·粵·桂·三省）各地，以及匯出地區係華北（冀·察·熱三省）各地者，一律按當地匪率八折收費，其他均仍按六折計收，倘各地介款行因券料不豐，介付有困難時，可逕向匯款行處商洽辦理。再同業電匯款項，應以交匯之次日介付為準，假期應剔隊，過期按存款利率給息，如於遲介期內已向本行拆款者，應依實際拆款情形，按拆款利率貼息，由介款行付帳，惟當地以券料不豐，無法應介退匯時，不予貼息云。 
[華北申匯　決定開放]  
　　〔本報南京卅日電〕滬傳央行決定自七月三日起，開放各地匯兌，即對各地往來之匯款數額，巳不再加限制。據此間財部錢幣司方面息，關於匯款限額之開放，央行尙未與財部商討，惟華北申匯決定自七月一日開放，外傳想係華北申匯之誤。 
[國家行局　提高匯率]  
　　又訊：華南匯款自告開放後，國家行局對各地匯款匯率，昨決定自七月三日起，大事提高。並規定行局除華南匯率，按定價八折外，其餘各地一律六折，茲將新訂匯率列後： 
　　廣州每千元三百元（原二百元），汕頭二百五十元（原一百八十元），海口三百元（原二百元），廣東區其他各地二百五十元（原一百八十元），厦門一百元（原六十元），福州一百五十元（原八十元），泉州一百五十元（原一百元），福建區其他各地一百五十元（原一百元），梧州·柳州·南寗·及廣西區其他各地一百五十元（原一百元）。 
　　長沙二百元（原一百四十元），衡陽二百元（原一百五十元），湖南區其他各地二百元（原一百六十元），迎雲港·如皋·新浦·東台·泰縣三十元（原二十元），南通十五元（原十元），徐州二十元（原八元）。 
　　京滬綫各鎭六元（原四元），江蘇區其他各地十五元（原十元），安慶三十元（原二十元），蕪湖五十元（原四十元），蚌埠五十元（原二十元），安徽區其他各地五十元（原二十元）。 
　　漢口武昌一百六十元（原一百四十元），沙市宜昌二百元（原一百八十元），靑島三十元（原廿元），山東區其他各地卅元（原十元），南昌八十元（原五十元），景德鎭一百元（原六十元），九江一百元（原五十五元），一吉安一百四十元（原七十元），贛州一百五十元（原七十元），江西區其他各地一百元（原六十元），嘉興八元（原六元），溫州一百二十元（原八十元）。 
　　重慶三十元（原五元），成都四十元（原十元），敍府八十元（原六十元），萬縣一百二十元（原六十元），四川區其他各地八十元（原六十元），貴州一百二十元（原七十元），雲南一百二十元（原二十元），陜西三十元（原五十元），甘肅二十元（原十元），寗夏·靑海·二十元（原十元），西康二十元（原十元），綏遠二十元（原十元），新疆二十元（原十元）。 
[銅元鑄錢金屬輔幣　部令準許自由攜運]  
　　據江海關息，茲奉財政部令，嗣後人民携帶銅元鑄錢或其他金屬轉幣，除意圖營利銷燬或私運出口者，仍照妨害國幣　治條例第一條規定處罰外，可准自由携運，無庸憑騐財政部　照或國行送兌證明文件。 
[國行稽核處發表　五月份行莊存款]  
　　國行稽核處昨發表五月份上海各行莊存款及準備金總額比較表如次：（一）活期存款九，一三九，五二三，一二九，六二〇·〇五元，（二）定期存款二，一〇七，八二六，六四六，九二八·九五元，（三）存款總額一一，二四七，三四九，七七六，五四九·〇〇元，（四）已繳準備金一，五六二，九七七，八二八，一六五·六七元 
[七月份煤斤配價　增百分之六十八]  
　　頃據燃料管理委員會主委張希為氏吿記者，本（七）月份配煤價格，業經該會擬定，較上月配價約漲百分之六十八。是項價格業經於日前呈送經濟部審核，一俟核准，即可正式公佈。張氏解釋此項配價闊步調整之原因稱，主要在於生活　　之飛速上升，及新進出口結匯辦法實施後，結匯證明醫價格飛漲，各礦廠器材之輸入及人工開支，成本日高，如配價再不作合理之關整，則各煤礦之生產，勢將陷於停頓云。 
[文具廠商　改訂營業辦法]  
　　最近本市物價，波動極烈，文具廠商，各以日常應用各項原料，進本逐日激漲，甚且有市無貨，生產至感困難，為維持血本計。特於三十日起，變更管業方法。並訂立辦法五項如下： 
　　（一）定價之增减，在物價未獲穩定前，逐日視原料漲跌情形估算牌吿，不發新價單及通知。 
　　（二）客戶必需每日向各該廠商詢明定價，免至交易時受虧。 
　　（三）交易概請付現，期票不收。價目按照當時定價計算，不予差讓。 
　　（四）外埠客戶購貨，以款到之日定價結算。 
　　（五）原料缺乏，定貨暫停接受，祇能供給少量，以應門市要求。 
[六底結賬銀根見緊　棉紗交易沉寂　布市或交不多喊價堅挺]  
　　昨日棉紗市况，以六底關係，客帮與紗商大都辦理結賬，交易淸淡。四十二支藍鳳紗初開平庸，嗣因封關二日，本街複製廠略有進取，價見回好，卒以八億二千萬元結束，比上日步降一千萬元。廿一支雙馬紗市亦堅而復疲，結果軋小三千萬元，為六億三千萬元，其餘各紗堅疲互見。 
　　昨日棉布市况，以六底銀根緊迫，天津報價低落，晨初開市，五福細布上升卅萬，為二千零三十萬，有少數成交。旋因北帮有吐，小至一千九百萬，卒以二千萬元結束軋平。 
　　塲外龍頭細布，喊價仍在二千一百五十萬邊徘徊，最後為一百四十萬元，較上日軋升二十萬元。其餘各布，以指數高，人心堅昂，市呈挺秀。 
　　又訊：上日紡建公司開售之四君子嗶嘰，核定價為二千萬元，因川帮客商有搜購，做高至二千二百五十萬，嗣以銀根緊不乏吐售，十點時小至一百五十萬元，卒以二千一百八十萬收市，軋好一百八十萬元。 
[全市各業市塲　今明兩日休假]  
　　本月一二兩日為銀行半年總結賬日，各銀行錢莊均休假兩日。本市各市塲亦因銀行封關而紛紛停市，（一）證券市塲昨僅辦理交割，今明兩日休假。（二）棉紗棉布兩市塲，昨日仍有交易，買賣雙方均以本票交割完畢，今明停市兩日。棉織品呢羢類，亦相隨休假。（三）綢緞人造絲廠絲市塲亦自今日起，停市二日。（四）米麵雜糧汕豆餅等市場亦休假。（五）糖煤炭捲烟日用品橡膠燃料汕，自今日起，休假二日。（六）出口品猪鬃桐油五棓子等，昨均有市無交易，今明二日休假。以上各市塲均自三日上午恢復交易。 
[義人絲將抵埠]  
　　〔本報訊〕義大利人造絲約兩千箱，定七月五日抵埠。此批人絲抵達後，中信局將恢復配售。 
[茶市依然堅秀]  
　　昨日茶市，為銀錢業上半年度總結算期之最後一天交易，市上銀根雖續呈緊縮，但因同業頭寸大都軋齊，同時又聞紅綠茶產價巍站雲霄，是以執主心思咸拘穩健，對於各項花色，均無急於脫手之意，過程依然堅秀。價格方面，迂迥仍俏，且脚地亦頗鞏固，至成交數量，則以吐納談判並不順利，遂猶寥若晨星。 
[合作社所開支票　不發生票據效力]  
　　〔本報訊〕財政部前以各信用合作社，多有開發支票，致以合作社為付款人之支票，頗多流通於市面者。財部以此類支票與票據法第一百廿三條　規定相抵觸，已於三十六年九月廿六日下令取締。以後各信用合作社即發表聲明，認為發行支票，實為便利存戶，本質上與銀錢業無異。財部為愼重起見，特提請司法院解釋，據司法院五月卅一日統一解釋法令會議議決，根據合作社所規定，不能開發以合作社為付款人之支票。司法院並巳命今各地之法院，通知此項支票不發生票據之效力，並由社會部電令全國之信用合作社，勿再開發此類支票，白干法紀，財部並指令各地金管局，轉飭銀行錢莊不得收受此項支票。本市金管局亦已接得財局命令，並已轉知銀錢信托三業照辦。 
[行莊封關結帳　證交辦理交割]  
　　昨逢銀行錢莊半年結帳，證交辦理股票交割，大市塲祗照常開做甲乙種短庫。銀根奇緊，甲乙種之距離拔開到一元四左右。甲種做八九元有零，乙種九〇元强。華股則被扼於銀根，永紗當日交割做五千元至五千一，十一時後更為不利，整批待林者，賣價且低於五千元，開關交割者則做五千四至五千五。統債祇丙種有零星成交，價穩定於六十萬左右。暗拆奇昂，四角以上有求少供。 
[銀根緊俏異常]  
　　昨日本市銀根因時屆六底休假前夕，走勢緊俏異常，市塲利息高居四角五分，商業塲中普遍缺單。銀錢業票據交換中國家行局庫雖有差進，惟為數甚微，總計五七〇億。就中中央銀行差出二七二九億，中國銀行差出三一五二億，交通銀行差出二九三九億，農民銀行差進二三一三億，中信局差進三四一六億，郵匯局差出一九九五億，中央合作金庫差進五六五六億。商業行莊大交換差進二五一六位，小交換差出一〇〇〇〇億，外商銀行共計差進六九一四億。 
[各地商情]  
　　蘇州　〔本報蘇州卅日電〕蘇州今日米市，因六底頭寸多，市軋並，銀根轉鬆，竟再起漲勢，市塲做開上糙粳一四五〇萬元，上白粳一六八〇萬元。 
　　無錫　〔本報無錫卅日電〕漲價今呈盤局，白粳一六七七萬，白元一七五二萬，羊秈一六四二萬，粳稻七二〇萬，小麥一二〇〇萬，白麥一二五〇萬，麵粉五一八萬，荳油四一〇〇萬，棉紗六三〇〇〇萬。 
　　長沙　〔本報長沙卅日電〕長沙物價普遍下跌，惟機米仍俏，銀元黑市一度達二〇〇萬，現回跌一七〇萬。一般推斷，大決算過後，漲風可能復熾。 
 
 

Page 7

 
 
[暹羅失學返國僑生　部令盡量優待收容　閩粵穗教育廳局登記分發]  
　　〔本報南京卅日電〕暹羅政府取締華僑學校，我外部已積極交涉。敎部因失學僑生返國，亟須收容人學，特令國立華僑中學，僑民師範，中山大學附中等三校，儘量優先收容，並分令閩，粵，穗敎育廳局，迅在汕頭，海口，廈門，穗等處敎育局（科）內，辦理由暹回國就學僑生簡便登記，視各生志願分發省市內中學，就各該校新生及插班生名額儘量優先收容，由校予以編級試騐。凡因此問題返國僑生，均可憑原校證件，及我駐暹使領館證件，請求登記入學。 
[平籌設夏令營　收容東北學生]  
　　〔本報北平卅日電〕平決股大規模之夏令營，以為過渡時期收容東北來平學生之辦法，使受二或三個月訓練，傳作義廿九日已電政院，請籌專款，受訓學生將達萬人。 
[中山大學校長交接　教部派員飛穗代辦]  
　　〔本報廣州卅日電〕敎部專員陳可中頃飛抵穗，定一日代新任中山大學張雲辦理交接事宜，人事將俟張校長自法歸國後決定。 
[私校教師貸欵　今日開始申請]  
　　〔大華社訊〕本市私立中小學敎職員貸金，已決定先由市銀行墊付六百五十億元，計每人可獲五百萬元，月息五分，於九月底開學時由各校校長負責歸還。其申請辦法，業經私立中小學聯合會，私中曁私小敎職員聯誼會，向市銀行及市敎育局洽定如下：（一）各校須於下列規定期內，携帶校鈐，校長私章，及敎職員名册，（註明姓名，職別，並須中小學分列，兼課敎員僅能領取一份。）赴敎育局會議室領取申請書。（二）申請書塡就，並經由敎育局證明後，即可向市銀行領取貸款。（三）領取貸款申請書日期：七月一日為第一區至第十區各校，二日為第十一區至第二十區各校，三日為第廿一區至第卅二區各校。 
　　〔又訊〕各校領取貸款申請書時，並可領取敎育補助費每人十三萬九千元。 
[國立院校招考　全國各地分區舉行]  
　　國立西北大學，中正大學，中正醫學院，厦門大學等院校定期分區招考新生，茲特將各該院校考期考區分誌如次： 
　　西北大學 
　　〔本報西安卅日電〕國立西北大學本年度招生事項，刻巳決定谷院系只招考新生，不招收轉學生，西安及漢中二區，定七月廿六至廿八報名，八月五日至七日考試，此外分在京·平·汴·蓉·蘭及武漢等六市，委託中大·國立師院·河大·川大·西北師院及武大等六校分別代招新生。 
　　廈門大學 
　　〔本報厦門三十日電〕厦門大學今年招收一年級新生五百七十名，暫不收轉學生，計文學院一二〇名，理工學院二四〇名，法學院一二〇名，商學院九〇名，該校設有生物海洋等十八系，每系各三〇名，分厦·榕·滬·穗·馬尼刺·新加坡·汕頭七考區，七月廿二日報名，卅至卅一日考試。 
　　中正大學 
　　〔本報南昌卅日電〕中正大學定八月一日二日為招考新生，除南昌舉行外，另在滬·京·杭·漢·湘等五區分別委托復旦·中大·浙大·武大·湘大等校代辦招考事宜。並悉該校法學院下學期將增設法律系，理學院將生物系分組為植物動物二系，林一民校長昨巳由京返贛 
　　中正醫學院 
　　〔本報南昌廿八日電〕國立中正醫學院新生考試定七月十七·十八日在南昌與京·滬·杭·漢等地，同時舉行。贛專科以上學校新生考期正候敎部核示。 
[胡適馮友蘭等　時期赴瀋講學]  
　　〔中央社瀋陽卅日電〕甫自關內歸來之遼寗省敎育廳長吳希庸，今告記者稱：胡適·馮友蘭。陳達·費孝通·樓邦彥等平津敎育界名流，已應渠之敦請，於暑期中來瀋講學。 
[滬江校友舉行年宴]  
　　〔本報訊〕滬江大學同學會，於母校每年舉行畢業禮之夕，照例舉行年宴，歡迎新畢業同學入會。本屆年宴定本月三日下午七時，假康樂酒家舉行。現由該校校友　　　主持售券，接洽處仁記路七四號中央信託局信託處。 
[交大校長新職　黎照寰仍堅辭]  
　　校友推代表敦促中 
　　〔本報訊〕交大校長自程孝剛辭職，敎部發表黎照賓繼任後，茲悉黎氏以年邁力衰，不堪肩負重責為詞，仍向敎部堅辭中。 
　　〔本報訊〕交通大學，自程孝剛校長辭職後，中央巳任命黎照實繼任校長。該校校友會，以黎氏為該校老校長，在其任內十餘年間，先後添設院系，增建校舍，擴充設備，曾使學校獲得空前發展，今聞返任，至表歡迎，昨經理監事會議推派理事長趙曾珏，理事茅以舁，趙祖康，前往教促蒞校，並聞校中敎授方面亦將有同樣表示，該會將與之協同進行。 
[大夏光華均放假　令學生依限離校]  
　　〔本報訊〕本市私立大夏大學及光華大學，因學生發動「改國立」運動，一再延不參加考試，均已宣佈放暑假，於下學期始業時補考。大夏規定學生須於七月五日前離校，光華則規定學生於七月八日前必須離校。除家在戰區不能返歸者須向校方辦理登記手續外，餘均責成家長或保證人依限領回，免生意外。 
[中英文協席上　葛麗發表演講]  
　　〔英國新聞處訊〕第一次來滬作正式訪問之英國文化委員會駐華代表葛麗女士，昨晨曾拜訪吳市長。嗣赴中英文化協會之午宴，即席發表演說，題為「英國今日之經濟情形」。對於英國戰後之努力，避免失業問題，提高生　標準，以及各種社會事業之成就與利益，等俱詳加閘述云。 
[有枑中學行畢業禮]  
　　本市虹口周家嘴路底私立有恒中學，昨舉行畢業典禮，定本月廿五日舉行第一次新生入學考試。 
[東吳之江聯合畢業禮　杭次長發表演說　勗勉學生須備服務精神]  
　　〔中央社本市訊〕東吳大學之江大學民國三十七年度聯合畢業典禮，昨晨十時假崑山路景林堂舉行，敎部杭次長特由京來滬參加。到兩校全體畢業生及來賓千餘人，行禮如儀後，首由謝頌羔牧師祈禱，嗣由主席李培恩博士致詞，詞畢，由杭次長演講，略謂：「東吳之江均為歷史悠久，前途遠大之學府，不但為國家造就大量人才，抑且奠定中美人民間良好友誼之基石。諸君今已畢業，可謂在一般敎育上獲致結果，中華民國敎育在憲法上有明文規定，厥為敎育文化應發展國民之民族精神，自治精神，國民道德，健全體格，科學及生活智能。回首四年之學程中，雖則國家尙未安定，但諸君卒在艱苦之情况中完成學業，實屬幸事。今後即須進入社會服務，平時在校中所學，目前可作一攷騐矣。須知在社會做事，一如打仗一樣，應具備戰鬥精神，始能達到成功之目的。故余謹願贈諸君以「前進」兩字，以為激勉。目前國內情形，無論政治，經濟，財政，敎育各方面，容有未能滿意之處，但絕不可因之悲觀，失望，以致頺廢。必須具有勇往直前之決心。最後，本人切盼諸位兩點：（一）具有自信心，（二）培養忠實之服務精神，將來為國為民，必有良好貢獻」云云。最後授予學位，計東吳文理法學院畢業生許寳賢等一百七十五人，之江文商工及機械系舉業生魏梅麗等七十二人。 
[留學生病中生活費　國行規定申請期限]  
　　〔本報訊〕國行頃決定：凡已在國外之自費留學生，如因病不能肄業而申請生活費外滙時，最多以一年兩次為限（每次最多以個月為限。病期超過一年者，不再核給生活費，以節外滙。 
[菲棒球冠軍　紅襪隊抵滬　表演比賽秩一刹那排定　中華隊將出塲戰]  
　　〔本報訊〕菲律賓馬尼拉灣棒球聯賽冠軍紅襪隊，一行十五人，已於週二下午乘機抵滬，預計在此間勾留一星期，並與海上勁旅作表演賽三塲。 
　　比賽秩序 
　　七月三日　星期六 
　　中華------紅襪　美童公學 
　　七月四日 
　　中華------紅襪　跑馬廳 
　　七月五日 
　　美軍聯------紅襪　跑馬廳 
　　菲島棒球水準素高，戰前菲隊征滬時，矯健之身手與赫赫之戰績，老球迷多能憶及。紅襪隊旣膺盟主霸號，實力自必堅强，滬上棒球，尙在萌芽時期，恐難　其鋒，而投手之缺乏理想人才，尤為大病。中華兪長鑒，經騐技藝，猶未達純靑之境，故第一戰中華有延攬空軍壯士麥克萊之說。果爾，實力當可增强不少，惟尙難與菲方老將奧西尼分庭抗禮。 
　　紐約市銀行馬尼拉分行，及本市美菲僑民聯合會特各捐贈大銀盃一座，分別授予首二戰之優勝者，以資紀念，致贈典禮，將於比賽完畢後舉行。 
　　又紅襪隊為試騐塲地起見，原擬於今日下午四時在跑馬廳與中華隊作練習賽一塲，惟天雨地濕，恐難依照原定計劃舉行。 
[體育館器械操班　星期日下午開學]  
　　市體育館體育訓練班之幼級器械操隊，去年暑期亦曾舉辦，受訓學員近百人，經二月之訓練，成績蜚然，本暑期仍繼續辦理，經考試及格者巳達六十三人，茲定於本月四日（星期日）下午三時，在該館器械室舉行開學典禮，受訓學員均須攜帶筆記，准時前往，訓練科自除器械操外，並有體育講解，及體操旅行等活動，不啻為一小型夏令營，如體格特別强健對器械操已略有訓練者，仍可要求報名參加。 
[中青游泳團　四日赴禾表演　應民豐紙廠游泳池邀請]  
　　嘉興民豐造紙廠為提倡該廠員工公餘體育活動起見，特發資建築新式游泳池，長廿五公尺，闊十二公尺，內有跳水台淋浴室等，領為完善，該池定於本月四日揭幕，幷邀請本市中青游泳團前往擔任表演，以示隆重，該廠負責人金志郎日昨來滬，向中靑接洽，已得中靑同意，將派男女選手十四名，由梁兆安率領，完本月四日上午六時半快車出發，表演節目亦已排定，共廿餘項之多，精彩異常，昨晚幷在中靑泳池預演。該團表演名單及節目如下： 
　　（一）開幕式介紹全體男女泳員出塲幷入水，名單如下：梁兆安（領隊），鍾壽均（管理）龍惠體，劉天眷，黃宗英（女子），溫敬令（團長），陸順根，陳玉泉，許守强，錢仁澤，孫光一，孫光二，吳鼎鑑，梁惠標，汪安祥。（二）連珠砲攻打水晶宮，（三響）全體男女泳員，（三）古代式泳：一，打鼓推浪---陳玉泉，一，量花尺---溫敬令，三，舉衣過江---鍾壽均，四水上蝴蝶---許守强。（四）現代式泳二一，五十沐側身泳（英式）陳玉泉，（美式）五十米仰冰（英式）鍾壽，（美式）許守强，三，俯泳A二百米普通俯泳孫光一孫光二，B五十米菲式俯泳鍾壽均，C五十米蝴蝶式俯泳溫敬令吳鼎鑑，四，一百米自由式陸順德，錢仁澤，陳玉泉，溫敬令。（五）男女三式接力（甲隊）許守强（背），孫光二（俯），錢仁澤自由，（乙隊）吳鼎鑑（背），孫光一（俯）陸順根（自由），（丙隊）鍾壽均（背）溫敬令（俯）陳玉泉（自由）（女子）黃宗英（背），劉天眷（俯（龍惠霞（自由）。（六）花式跳水汪安祥，梁惠標，七水上游藝：一，潛水泳比遠，鍾壽均梁惠標，二，二馬分屍，A蛀泳孫光一，孫光二，B快泳吳鼎鑑錢仁澤，三，潛水艇溫敬令，四，盲人游泳比賽（分隊），五，純手足泳，許守强，六，海狗泳，溫敬令，七，螺旋泳，鍾壽均，八，蘋菜泳比賽，（分隊）（八）男女混合接力比賽：（甲隊）劉天春，溫敬令，錢仁澤，吳鼎鑑，鐘壽鈞，，孫光二，黃宗英，（乙隊）龍惠霞，陳玉泉，陸順根，許守强，孫光一，梁惠標，汪安祥。九，閉幕（散會）。 
[惠勃爾登網球賽　晉入半決賽階段　美國小姐包辦女子單打]  
　　〔路透社惠勃爾登廿九日電〕美國女子單打之四巨頭，即杜邦夫人（上屆冠軍），白露小姐，（全美冠軍）哈特小姐及杜特夫人，均已晋入半決賽週，女子單打勢將仍為美國小姐所包辦。在今日之戰中，杜邦夫人以七---五，六---三克英國波斯托克夫人，白露小姐與美國弗萊小姐之戰，一盤未了，後者墜地傷足即棄權。哈德小姐以六---〇，六---二克法國郎德利夫人，杜特夫人以六---二，六---四克英國克蒂爾小姐。男子雙打亦晋入半決賽週，將由美國派克與法根堡，戰澳洲勃朗維樞與賽格曼，美國湯勃朗與莫洛埃與另一組優勢者決戰。 
[甲組網球今日三場　乙組昨賽全部改期]  
　　網球聯賽乙組開幕第一次賽，忽遭整日風雨，全部改期，今日下午為甲組第二次賽，能否舉行，仍須視天時晴雨而定，凡天雨改期之比賽，務必相互約定於天晴即行補賽。茲將今日秩序誌下： 
　　友聯---金蘭　在友聯（迪化中路一五〇號） 
　　中華---恩派　在中華（膠州路三九七號） 
　　體運---聯美　在聯美（大西路法華路口） 
　　聯賽秩序單，包括甲乙組各隊通訊錄，註册名單，全部秩序，曁競賽規程，業已出版，各隊可備函向陜西南路一四一號市體育館內網球委員會辦事處索取，凡參加甲乙兩隊者，每會二十五份，參加一隊者，十五份。 
[九旬盃總決賽　徐匯今對江淮]  
　　徐匯中學主辦之第八屆九旬杯中校小型足球聯賽，自分部冠軍先後產生後，上星期日開始總決，結果江淮三比〇輕取正始，徐匯二對〇壓倒傳仁，定七月一日四時起。再舉行對抗賽兩塲，由兩優勝隊決奪冠軍，其餘兩隊爭取三四名，惟今日天氣倘仍陰雨，或塲地潮濕，則將延至三日舉行。秩序如下： 
　　正始---博仁（決三四名）四時正 
　　江淮---徐匯（決冠亞軍）五時正 
[世運隊在滬比賽　門票收入三十億]  
　　本市監委會及體育館以此次世運籃球隊來滬，特舉辦友賽六塲，現已結束，昨據主辦當局公布收支賬目如下： 
　　（收入）六塲門票共計三·〇一五，六五〇·〇〇〇元，（支出）世運隊旅費津貼（百分之六十五）一·九六〇·一七二·五〇〇元，本市球隊車膳津貼（百分之十）三〇一·五六〇·〇〇〇元，印刷費六六·一〇五·〇〇〇元，售檢票工資三九·〇〇〇·〇〇〇元，裁判費一〇·八〇〇·〇〇〇元，球塲開支一四四·六七〇·〇〇〇元，（結存）四九三·三四二·五〇〇元。 
[兩江游泳池　今日開放]  
　　江灣魏德邁路兩江女子體專游泳池，自應各學校及各團體之要求，提早開放後，頃已決定今日上午八時起，正式公開開放，該池附設之冷飲室，亦同時開始，開幕期內為普遍起見，游泳每紙二十萬元，團體參加者，另有優待辦法，可往該池詢問，本裝券每本十張，購滿五本以上者，可予優待折扣，該隊除於短期內將舉辦訓練班外，並定本月三日招待各機關首長，四日招待體育新聞界。 
[美世運游泳預選　破兩項世界紀錄]  
　　〔合眾社康州新哈文廿九日電〕競選世運代表之美國游泳健兒，廿九日打破世界紀錄兩項，全美紀錄兩項。新哈文游泳會接力隊，縮短四百米接力游泳紀錄二秒二，第一俸福特更以五十五秒四之成績，打破百米自由式世界紀錄，史塔克打破全美百米仰泳紀錄，成績為五十九秒七。麥克倫之二百碼自由式成績為二分十秒，較全美舊紀錄减少十分之七秒，此次四百米接力之時間為三分四十八秒六，世界紀錄則為三分五十秒八。 
[市體協會聘定　三屆排球委員]  
　　本市體育協會排球委員會第二屆委員任期已滿，現由體協會理事長奚玉　續聘張葆奎等九人為三屆委員，名單如下： 
　　張葆奎（主席）沈昆南，奚毓義，瞿兆鴻，陳　德，劉荷生，謝益欽，龔師尹，施志千。 
社會服務 
　　申請手續（一）照上邊所刋申請書式樣自行放大繪製（高六吋闊四吋），逐項塡明。（二）　備蓋軍手續，除本人蓋章外，如係學生，應由學校蓋章，工商各界，應由服務之廠商行號蓋章，餘類推。（三）將申請書式樣剪下貼於自製之申請書背面。（四）須附貼足郵票，寫就本人姓名地址之信耳，與申請書一併寄交漢口路申報館社會服務科（五）來信信封左上角得標明「X光」字樣，以實識別。 
[徵求人才]  
　　（一）本市某公司徵女性會計員一人（二）本市某醫院徵女性護士一人（三）釭口區某宅徵男性高中英數家庭敎師一人（四）本市某無綫電行微男性無綫電技師一人（五）本市某報社聘推銷員二人（六）本市某鐵工廠徵男性搪磁技工一人（七）本市某廠徵男性機械技工一人（八）本市某洗衣店徵男性洗衣技工一人（九）本市某菜館徵男性廚師一人願應徵上項工作者親至本市四川北路八五六號社會部上海職業介紹所面洽（因時間關係暫以居住本市者為限） 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[申報的地圖] [  王奇]  
　　一位讀者的意見 
　　申報的地圖在中國地圖史上是劃時代的，我們不妨說，自從此圖出版，中國才有新式的地圖。本年春天，我曾在大公報出版界上寫了一篇「談地圖」，特別推薦申報社的中國地形圖，該圖乃是掛圖，分為四張，拚成一整幅，等於把從前出版的分省圖集攏來張掛在壁上，編著者也是曾方二君，本來此圖是廿八年正當戰時出版的，所以滬上很少見（雖然還是中奉書局改稱的永寧公司印的）。去年冬天提出康售，定價僅僅八萬元，到本年二月，還是八萬，幾乎等於贈送，憑那種重磅木造紙和精緻的索引，時價非數百萬元不辦！我寫了這篇文章之後，當即接到南京曾世英先生來函，說，戰後改訂的地圖正在編製，希望我貢獻意見，這樣虛心，眞是學者風度，可惜我雖愛好地圖，唯於圖學，乃是十足的門外漢，即使想效野人獻曝，也無從作起，這一點，未免愧對曾先生了。我的回信只是說，希望新岡趕速出版，以　　下　需。而此一希望，眼看就將實現了。 
　　老實說，在地形上，舊岡與新圖沒有什麼大分別，除非經緯綫及高度有新測量。所以坊本新圖，完全把舊岡拿來抄襲，至於東北新畫的省區，和新增的合灣省，都是取日人所繪，割裂改製的，有的也許連日人的東西都沒看，故能滿人意者殊不多覩。東北在日人經營下，人文情况改變甚多，新築鐵路，新闢工業城市，不知若干，若沒有詳細紀載，等於沒有東北的地岡。後期日人在東北頗致力於地岡之測繪，初期則日人竟亦抄自我國，即小林又七偷竊申報的中華民國新地圖之東北部分，改為新測滿洲地圖是也。小林又七是承印中國新地圓的，此事在曾先生所作的中華民國地形圖序文中述說甚詳，前兩天本報出版界曾先生的文章還曾提起。中國有此種新圖，而竟不能付印，實是恥辱。（上海有彫刻銅板的，但每年只能出兩塊，大地圖有五六十幅，勢非二十餘年不成功，言之足可駭人！）小林又七在日軍侵入時，曾於京滬設立支店，唯彼所印之圖，多屬軍用，外人莫得而窺。市面流行的，並不比中國的好，就連印刷紙張，到後來也拆濫汚極了。 
　　好多人還不大淸楚中國新地圖和分省圖的不同，原來新地岡才是慶祝申報六十週年紀念的正式出版物，是一册空前巨大的二百萬分一地圖，不按省分幅，僅將全國截成若干單位，每單位為一幅，每幅又分人文自然兩圖，各於前面插繪索引，即於全岡中特將某一單位加印斜綫，以資指示。後面更附有地名總索引，等於一本地名辭典。此書出版時定價為廿五元，若按物價折合，目下該是五六千萬！也就因為讀者購買力和印刷需時的關係，才又編成一本分省圖，專供一般及學生使用，比例是三百萬分一，地形人文合一，分省成幅，這是大家習見的，不必我說了。至於前面說的地形岡，則又專為課堂敎授縣掛之用的，在地岡的編製上，可以算是盡善盡美了。 
　　不過人心是不能饜足的，我們喜歡讀圖的人，絕不是一簿本分省圖可以滿意，我們非常期待中國新地圖之重新編繪。在沒有全部重編可能之前，若把東北·西南各省區及台灣先行增訂出版，作為已有新地圖者之補編，似乎也是一個辦法。不知關於此一事申報館和曾先生等的意見如何？又，聽說本市專以出版地岡為業務的大中國圖書局，巳在着手編製一嶄新的大地圖，其篇幅將與申報館的大地圖相埓，並且是分縣設色的。這個消息頗使人高興，好像由於申報館的導引，中國也有了專門製岡的出版商了。然而申報畢竟是老資格，我曾看到美國Times　Collier's兩報館出版的地圖，其詳密都不見得能如申報館的。天下事只消得人，肯把錢花在有用的事業上，總會有優良的成績，於申報的地圖，我們又得了一個證明。 
[乞丐日報] [  松浦]  
　　維也納近郊有一家小酒店，在第一世界大戰前在那裏成立了一個「乞丐俱樂部」，至一九一四年，參加會員竟達一千八百人，因此創辦了一種「乞丐日報」，內容是乞丐福利消息，乞丐生活狀况，乞丐趣味讀物，乞丐中之偉人傳記，每份售價半便士，日銷四千份左右。據說一位有收集癖的匈牙利紳士，將「乞丐日報」全部收集起來，後以八十法郎售給了巴黎圖書館。 
[謁文天祥詞] [  施叔範]  
　　永嘉江心寺，為文山浮海南下勘王誓師處，迨後兵敗殉國，邑人立廟記之。詞雲水四　，兩浮圖分插東西，白鷺羣棲，盛暑鼓翅成雪，奇觀也。往際流亡，三度展拜，今忽忽可朔，已諭半紀，可慨也巳！ 
　　江流到海故迥折，山勢浮空欲動搖，雙塔長旋星月日，孤臣獨看寺雲潮；生排萬劫天仍附，死近千年虜尚半　，尾郭洗街新夢過，伏碑無涙器前朝。 
　　層　遙控水飛揚，不斷鐘聲出上方，對此江城難獻默，嗟公身手最堂堂！山曾變色誰之過？國尚褒忠　已荒。漫續中興何代事？料知人鬼兩　惶。 
　　八年烽火獨登臨·浮郭車　漠漢深，海氣黃殘桑麥影，市燈紅蝕士民心，已無牛酒祭三月，但見　　揮萬金，古佛不言魚鳥散，可能入地與披襟！ 
　　脚踏飛塵鬢滿沙，長年流轉若為家，人因薄義忘柴市，我自揚帆到永嘉，檻外荒寒鴉潑墨，江心鬰怒浪開花，臨歸得鑑衣冠影，一棹天靑日未斜。 
[畢業與失業] [  屏溪]  
　　近來在報上時常讀到關於今年夏季大學畢業生出路問題的呼籲和消息，大多強調說有三萬到五萬的青年，都將自覺校走向社會，實在不容易安插。這本是每年暑期前後常有的情形，可是今年似乎更覺得嚴重一些，猶如法幣出籠的造成通貨泛濫游資充斥一樣，人材的膨脹，使得本來就是人浮於事的現象，更為明顯。 
　　如果畢業就是失業，那麼又何必白費幾年窗下的光陰呢？但也有人說，即使不進學校，不畢業，在這社會裏也是多半要失業的。前幾天有一個國立學校的公費生，為了怕畢業了沒有公費可以供養，而情願留校讀書的事。學校簡直成為一個短期的失業收容所了。若以讀書為職業，那末畢業等於解雇，畢業的結果自非失業不可。 
　　畢業生的所以找不到事，一半是為了敎育與實用脫節，所以別人寗可挑選一個沒有文憑而有經驗的人來任職，却不願讓學士們來濫竿。此外，還有一個緣故，就是靑年們得到了文憑和學位之後，往往自命不凡，於是一出茅盧，抱負和期望都不小，平常的位置不放在眼裏，更不用想呌他們去幹工幹農。知識份子的供過於求，實在與他們自己的趾高氣揚也不無關係。 
　　這當然是敎育的失敗。大學校所培植出的「人才」，怎麼可以都成了失業後備軍！然而學生們自己也很應當反省一下。你們如果願意滲透到這擁擴的社會中來，則首先必須揚棄那種「士大夫」們常有的優越感！ 
[南湖船娘] [  紉嫻]  
　　到嘉興來玩的人，當然必到南湖；去南湖的人，又必需雇船。假如僅到過一次的遊客，恐怕很少有知道這種船也有種種不同，作者因為寄籍嘉興，因此略知一二。 
　　普通站在東門橋附近的船娘，遇有外籍客人走過，即兜上來問「南湖去嗎」的那種，都是「老太婆船」。老太婆的年紀，大約不出四五十歲。她們的打扮和鄉下婦人完全一樣，常是藍布或白布短衫，黑布長褲；不過收拾得還整潔。 
　　另一種呌「姑娘船」，船上有一個並不搖船的姑娘，專作招待員（招待員三字是我給她提取的）。搖船的仍是老太婆。姑娘都稱老太婆為「姆媽」。這些姑娘却並不上岸兜主顧，她們的年齡，十七八的廿一二的都有。凡雇姑娘船的人，當然多數是男客。她們的船價比老太婆船要大上數倍，譬如現在雇一只老太婆船要三四十萬元，那麼姑娘船就要二三百萬了。有的客人常帶了姑娘上「烟雨樓」，陪着遠眺近覽，吃茶進點，這個姑娘就自以為是紅運高照了。 
[綠窗小語] [  流雲]  
　　夏天，我是喜愛鄉村的。碧綠的田野，濃蔭的山林，點水的蜻蜓，穿梁的燕子，以及那富有詩情畫意的瓜架豆棚......一切都顯示着一種靜穆，悠閑，恬適的氣氣。老杜詩云：「淸江一曲抱村流，長夏江村事事幽。一這是多麼一幅可愛的畫面。所以我覺得夏日鄉居，無論如何是比日處軟紅塵中的鬧市，要清爽有致得多的。 
　　最令人嚮往的，無過於西湖花隱翁夏日的花間日課，如云： 
　　「晨起芰荷為衣，傍花枝吸露潤肺，敎鸚鵡詩詞。禺中隨意閱老莊數頁，或展法帖臨池。晌午脫中石壁，據匡床，與忘形友談齊　山海。倦則取左宮枕，爛遊華胥國。午後剖椰子杯，浮瓜沉李，搗蓮花飲碧芳酒。日晡浴罷蘭湯，掉小舟，垂釣於古藤曲水邊。薄暮籜冠蒲扇，立高崗，看園丁抱甕澆花。 
　　此種生活，不啻神仙，眞是「理想化」之至了。讀此一段文字，令人洗却滿身塵俗，肌骨為之一爽。閉目冥想中，恍如置身另一境界，飄飄乎「此中與世暫相忘」。太史公云：「雖不能至，而心嚮往之。」我於此亦然。 
[酸葡萄與阿Q] [  史郁]  
　　三十年來，阿Q已給談膩了。人們巳最詳盡的替阿Q翻了年譜，考了身世；還替他上了舞台，出了國。因此我現在再來談阿Q，舊調重彈，似乎大可不必。記得魯迅先生初生阿Q時，闔家抱了這個難產的麟見，一顰一笑，確是不勝感慨的樣子。但後來白開水愈加態多，茶葉也就越冲越淡。時至今日，聽見人家說起阿Q，頂多憶起了「兒子打爺」或「與吳媽睏覺」等等片斷的故事，有誰肯費三分鐘思索一番，算是不勝希罕的了。好比劉老老最後一次進大觀園，眼看着寗榮二國府的衰敗，難免有點滄桑之感，我眼看着阿Q身價的今非昔比，眼睫毛也不免有點風吹草動。 
　　人們說阿Q非牡丹，並不是我國的特產品，外國也有善吃酸葡萄或甜檸檬的。酸葡萄是一種自圓其說：人們吃不到葡萄，就說葡萄是酸的。甜檸　也是一種自圓其說：人們旣吃了酸檸檬，偏說檸檬是甜的。很多人遺忘阿Q，即因為覺得外國葡萄也是酸的或檸檬也有甜的。阿Q好像已在我們的心坎裏三十而立，消極，懦弱，與無知跟我們熟戀太久，竟無法使我們看淸這個愛人。做官的不求效率，只要淸風而來，淸風而去，算是一等好官；當兵的只要不是臨陣脫逃，也算是一等好兵。商人但求糊口；學生只要及格。誰都不曉得自己是為生活而吃飯，還是為吃飯而生活了。 
[編製中的中國新圖（三）] [  方俊]  
　　抗戰期問美十四航空隊施測範圍幾及全國之半。試自雲南騰衝至熱河之承德畫一直綫，則在此綫之東南部分多巳攝影，軍用地圖供應處參照製成航行圖，其優點在於地形迫眞，雜如河流曲折，湖泊形狀以至海　沙洲之蔓延，莫不與晚近實際情形吻合。本版新圖，多取資於此。 
　　至日人在佔領期間，在蘇皖一帶之航測工作亦曾編為五萬分一圖。本圖壽縣南瓦埠河據以改善。又合灣測量早已大部完成。本圖所用者為美國翻印之五萬分一地形圖，除新高山附近外，大部完整。 
　　最後：當須一述西北之資料，西康省東部大槪以該省地質調査所所長崔克信先生之路綫為藍本。崔君在康調査數年，足跡所至遍及康東。所惜限於儀器未能作高程之觀測，靑，新二省北部用美人翻印之俄國地圖，此圖比例尺為一百五十萬分一，出版於一九四一年。地形用　滃表示，間有高度記載。新疆省中尙有前中瑞科學考察團之成果，在瑞典整理幾及十年，最近在美國出版。按照計劃應有十三幅，此間僅得三幅。美國軍用地圖供應處亦在同一區域編有百萬分一圖，皆為珍貴資料。 
　　關於編裏方法首先須略述新圖之體裁及圖幅之分配。本圖包括總圖及各種統計圖十四幅，分省圖二十五幅。前者比例尺大致為一千五百萬分之一 
　　後者則除蒙古外皆為三百萬分之一。每幅以省為單位，印刷至紙邊，城市及其他插圖一概不附於圖上，俾鄰近岡幅可以接合，凑成任何區城之整幅圖。為滿足此項要求，不須採用一個單純之投影，各幅為其一部分。本圖所用投影為蘭勃脫投影，標準緯綫在北緯二十四度及四十八度。應用此稱方法之最大缺點乃為中部（北諱三十六度處）之量度差誤達百分之二·二，亦即在此綫附近地面一公里之距雕在圖上之長度為儿百七十八公尺。此種比例尺之差異不難用一定之方法推算之，而對於一般川圖之人影響固極微小也。惟為滿足此項互相銜接之條件，繪製方面人力及紙張之消耗幾達三倍。蓋從前省外部分例用插岡以掩蓋，今則必須全部繪畫，無取巧之餘地。 
　　每圖之背面用單色印製各該區域之交通圖，表示鐵路公路之每一車站及里程以及河流之通航情形。 
 
