# 1948-9 - 454 - 4961127

 

Page 1

 
 
 
 
[杜錢門宣布馬歇爾准辭　艾契遜繼任國務卿　並聲明對蘇政策不軟化]  
　　〔本報訊〕紐約七日廣播，華盛頓訊：國務卿馬歇爾因腎部施行手術後，體力不支，請求辭職，業經杜魯門總統批准，並委任艾契遜爲國務鄉。馬歇爾將於杜魯門新任期開始之一月廿日去職。杜魯門於宣布馬歇爾辭職之消息時，強調美國外交政策並不因而變更，美國之外交政策仍爲對蘇採取堅決態度，而支持聯合國機構。社魯門特別聲明，對蘇政策絕未軟化。新國務鄉艾契遜今年五十五歲，儀表修偉，曾任副國務卿多年，於馬歇爾任國務卿六個月後辭職。 
　　艾契遜於一九四七年六月辭職後，在華府恢復律師職務。與馬歇爾同時辭職者爲副國卿羅維特，羅氏係於艾契遜辭職後繼任副卿。杜魯門稱：曾在白宮担任參事官多年之預算局局長魏勃，將繼任副國務卿，遺缺由現任預算局副局長法蘭克遞補。此次馬歇爾因體力不繼而被迫辭職，將使自一九四七年一月二十一日馬歇爾勉強就任國務卿時開始之美國外交政策大決策時代從此吿終，而馬歇爾經歷兩次世界大戰之一生光榮事業，亦同時結束。渠以參謀總長之資格，曾領導全國陸軍，從事歷史上最大之戰爭。 
　　總統譽馬歇爾爲「美國最偉大的軍人」，並表示此次准其辭職，實屬萬不得已，「極表遺憾」。杜魯門吿記者稱：渠認馬歇爾爲第二次大戰期中之特出人物，渠初意並以爲馬歇爾必可康復，照常供職。此次新國務卿之任命，尚有待於參院之批准，但艾契遜人望素孚，而本屆議會中又係民主黨得勢，故批准必無問題。參院外交委員會委員湯麥斯與葛林等獲悉此訊後，已盛加贊譽。 
　　艾契遜頃發表談話稱：此次受命，極爲意外，事前總統亦未與接洽。並謂，深感責任重大，定當戮力以赴。國務院內部，不擬有所更張。對總統之委魏勃爲其助手，表示「興奮」。 
　　杜魯門稱：馬歇爾係於一月三日請辭，余雖望其痊愈供職，但不願強留渠而致損害其健康。杜魯門極力否認「福萊斯特·馬歇爾·羅維特外交政策」與杜魯門政策有任何不同之點，並謂，政策向係渠本人擬訂，而由馬歇爾忠實執行者。至羅維特之辭職，總統謂係由於「個人理由」。總統盛譽羅氏在副國務卿任內之政績。 
[津保衛戰進入高潮　東郊國軍奏捷殲匪七千西營門外砲戰整日未停]  
　　〔本報天津七日電〕津保衛戰進入高潮，東西兩面最爲熾烈，自六日晚迄七日下午六時砲聲震耳，津東東局子，自七日晨一時展開主力激戰，持續三小時，國軍獲捷。七日下午，林彪七·八兩縱隊再發動猛衝，迄發電時，仍激戰中，西綫西營門外砲戰亦整日未停。 
　　〔本報天津七日電〕軍息：七日晨一時，匪以一師兵力近兩萬人，向津東東局子國軍猛攻，砲戰三小時，匪不支後退，國軍跟踪追擊，於萬新莊（東局子南）展開包圍殲減戰，匪遺屍約七千具，造成津保衛戰首次大捷。 
　　〔本報天津六日電〕津南郊陳塘莊，中紡四廠，五日落砲彈三枚後，六日起已暫停工，落彈均未爆炸，故無死傷。（據中央社津電稱：中紡四廠於停工一日後，六日再度復工，該公司其餘六個廠亦均照常工作。） 
　　〔本報天津七日鴛〕津郊砲戰益趨激烈，市區七日已落有砲彈，警局自七日下午四時半開始交通管制，商店均提前停止營業，各機關則仍照常辦公，市內治安鞏固如常。 
　　〔中央社天津七日電〕津市郊緊密砲聲，自六日晚迄七日午斷紋未停，據警備部七日午發表戰況：（一）津市六日夜八時迄今日晨復聞沉重砲聲，津西北北辛莊方面，匪再傾巢犯我陣也，並以砲火盲目射擊，我軍沉着應付，激戰澈夜，匪傷亡慘重，不由潰退。（二）津東北方面之匪，六日晚復向我東局子猛犯，砲戰激烈，匪被斃無數，我陣地堅強如故。 
　　〔又電〕津東北趙顧李莊之匪，爲策應東局子方面匪軍作戰，曾向我陣地施放毒氣彈，至七日晨猶可於城防瞭見毒氣烟霧。 
　　〔又電〕津軍事當局七日宣佈　：自當日起，將宵禁時問提前於晚六時開始。 
　　〔本報訊〕紐約七日廣播南京訊：據可靠方面報吿：共軍於七日下午進入天津城區外團，已突破該地防綫之西南部，並有小隊共軍竄入離城市中心二哩之南開大學。該報告謂該處已發生肉搏戰。至防綫其他部份之戰況，則略而不詳。 
[平郊區國軍續搜索掃蕩]  
　　〔中央社北平七日電〕華北剿總七日發表：六日晚十時前後，北平廣安門外什方院附近，有匪向駱駝灣國軍陣地發槍擾亂，國軍砲兵測定目標，猛烈轟射卅分鐘，匪遭擊退去，棄屍卅八具。又，今晨零時，平西郊國軍堅強部隊一部分，向西郊木椎地·柴公莊·公主墳·羅道莊·什方院一帶搜索掃蕩，沿途與匪發生戰鬥，國軍步砲猛攻，迄九時柴公莊·木椎地等據點均先後爲我攻佔，斃傷匪三百餘，俘廿六名，至十時許仍有遠距離戰鬥，午後漸平靜。 
　　〔聯合社北平七日電〕今日據郊外來客談稱：共軍正在恢復行駛平津鐵路豐台至楊村一段之火車，此段路程需五小時半可達。 
[鄭介民抵平]  
　　携有總統親筆函數件　與傅作義長談數小時 
　　〔本報北平七日電〕國防部次長鄭介民，六日下午二時由京飛抵平。（昨電某重要官員卽鄭氏）下機後，卽赴剿總拜見傳總司令，長談數小時。聞鄭來平，携有總統親筆函數件。鄭氏七日晨曾出席某重要會議。 
[宿永地區匪發動猛狼　杜聿明部苦戰中　津浦路東國國續收復匪老巢兩處]  
　　〔中央社蚌埠七日電〕宿（縣）永（城）地區陳毅匪部約卅萬人，再度於五日午開始向我杜聿明各兵團陣地進犯，當日下午五時，東南及以南地區均有接觸，迄六日下午三時全面發生激烈戰鬥，東南之竇四·魯樓地區，匪集結一·三·四·六·四個縱隊以上兵力，以人海戰術向我陣地猛攻，同時集結砲兵向我猛轟，一畫夜間落彈五萬餘發，被轟各處均成焦土，匪並發射糜爛性催淚性毒氣彈多枚，我守軍中毒官兵因醫藥缺乏，無法救治，傷亡甚眾，致被突破陣地數處，經援隊增援，奮勇反擊，刻仍在原陣地與匪慘烈激戰中。 
　　〔聯合社南京七日電〕據未證實消息，杜聿明已自共軍包圍區域乘機來京。 
　　〔中央社滁縣七日電〕津浦南段兩側掃蕩戰，路東方面國軍自昨日收復古城鎮後，卽乘勝尾追，又於七日上午十一時廿分繼續收復匪軍老巢兩處，一爲來安縣東北之半塔集，一爲來安縣北之贊山集（均距縣城約四十華里），半塔集爲匪兩淮獨立旅一部盤據甚久，刻其殘餘向兩地東北方面約四十華里之舊舖（盱眙縣屬）逃竄，國軍正由古城迄半塔集一綫向東北地區繼續掃蕩，施以壓力，捕捉該股殘共主力。路西方面今日戰事沉寂，我正在藕塘等地區進行摧毀匪方基幹組織，安撫民衆工作。 
　　〔本報蚌埠七日電〕軍方防津浦路蚌固間爲匪利用，下令拆除淮北路軌，工務段派工拆除，七日可竣事。 
[留平德僑魏伯出城被匪撃斃]  
　　同行之外記者伏地幸免 
　　〔中央社北平七日電〕留平德僑魏伯，七日午前偕合衆社記者凱思，至其離開十日之平郊跑馬廳附近故居取物，當越過廣安門火綫後，不幸中匪方射來之彈四粒，腹胃受傷身死。合衆社記者適時伏地，得以幸名。事後，經國軍前綫指揮官派士兵四人，於匪軍槍林彈雨中搶抬魏氏屍體返至火綫附近，由凱氏決定，卽時葬於一農屋附近，按魏伯在中國居留已十五年，過云曾任德文報紙駐華記者。 
[輔幣條例廢止]  
　　〔中央社南京七日電〕總統一月七日頒布命令如下：輔幣條例着卽廢止。 
[鄂省府會決議疏散職員下鄉]  
　　〔本報漢口七日電〕鄂省府今例會，決議疏散職員二分之一下鄉工作，如不願前往，卽予遺散 
[平漢路南段沉靜　今恢復特別快車]  
　　〔本報漢口七日電〕平漢南段沉靜，該路決自八日起恢復開行一二兩次特別快車，以利商旅。 
[劉文輝今飛京]  
　　鄧錫侯明赴渝履新 
　　〔中央社成都七日電〕西庚省主席劉文輝定八日由蓉飛京，向中樞述職。又重慶綏署副主任鄧錫侯，定九日赴渝腹新。 
[孫元良飛京]  
　　〔本報漢口七日電〕孫元良將軍今晨離漢飛京請示，此間軍政首長曾赴機場送行。 
[余漢謀訪宋子文商訓練新軍事宜]  
　　〔本報廣州七日電〕陸軍總司令余漢謀抵穗後，連日接見其舊屬，酬酢甚忙，昨午後曾訪晤宋子文主任，商談有關綏靖及訓練新軍事宜，聞余氏在穗將作稍長時間逗留。 
[江北除六港口外即日起全部封鎖　一綏區司令部正式佈告]  
　　〔本報江都七日電〕第一綏靖區司令部今日正式佈告：京滬一帶之長江北岸各港口，除南通，八圩港，口岸，六圩，瓜洲，十二圩等六港口外，卽日起全部予以封鎖，民船汽船木筏一律禁航禁舶，否則概予沒收或擊沉，以防奸匪利用偷渡，開放之港口，在上午七時至下午五時以外，絕對禁航。 
[李濟琛赴大連]  
　　〔聯合社北平六日電〕據可靠消息，反政府領袖李濟琛，現正取道海路前往　　，李氏源擬前往哈爾濱，現已改往石家莊。 
[津參會代表　即赴共區呼籲和平]  
　　〔本報天津七日電〕津參議會　表丁作韶等四人，定八日或九日出城，向共方呼續停戰。 
　　〔本報成都七日電〕川·康·渝國代聯誼會，七日通電呼籲和平，主張雙方立卽停戰，並召開擴大國大臨時會議，包括共黨區械內代表，解快國是。 
[聯合國秘書長正式宣布　不干涉中國戰事　認爲採取行動無助於目前局勢]  
　　〔合衆社成功湖六日電〕聯合國秘書長賴伊六日宣稱，渠已決定不干涉中國戰事。據正式宣布：賴氏對此事曾「仔細考慮」，看不出「在渠一方面之任何行動會有助於目前情勢」。聯合國將否干涉中國戰事之問題，係於賴氏由巴黎聯大會議返此後，在五日之第一次記者招待會中听提起者，渠當時曾謂，渠將「考慮」聯合國是否能有所爲以制止國共戰事。聯合國六日宣稱：「秘書長對此一問題曾仔細考慮，渠認爲渠採取任何行動之權力殊有疑問，并以爲無論如何，在他一方面之任何行動，似不致會有助於目前局勢」。 
　　〔聯合社成功湖六日電〕聯合國機構新聞處六日夜宣稱：聯合國祕書長賴伊已決定對中國戰事不採取任何行動。賴氏原擬在下星期記者招待會上答覆此一問題，但因秘書處一部份職員深感秘書長應卽宣布態度，遂於六日夜發表上項聲明。 
[張羣定今日起漢　京中有關和平傳雨甚多　邀美蘇或四強調解事即將進行接洽]  
　　〔本報南京七日電〕共黨對總統呼籲和平之元旦文告，尚無正式反應，首都政界七日仍保持平靜，惟外間謠傳甚多，有稱總統將於短期內再度發表文告，就渠之進退作更進一步之表示，有稱總統之去留將於十日內決定者，記者頃訪政洽方面某負責人士，詢其以上各情，據稱，凡此種種，純係謠言，絕不可靠。另悉：張羣將於八日離京，聞其目的地可能爲漢口，此行係應 
　　〔聯合社南京七日電〕張治中七日午設宴款待陳立夫等要員，度間討論一般局勢。 
　　〔合衆社南京七日電〕張治中將軍七日繼續忙於與大批官員討論對共產黨非正式拒絕和談後引起之黝黯前途的措施，其中並持別包括李宗仁副總統及前行玫院長長羣。張治中對其友人稱，渠仍希望中共能「改變觀念」，深信和平解決仍能淮行。 
　　〔又電〕高級官方七日晚稱，政府卽將向美，蘇兩國或四強提出一正式辦法，以調停及協助將政府之和平建議勸吿共產黨。該方又稱：外交部專家已完成邀請四強調解問題之研究及邀請之程序，此項研究乃奉行政院長孫科之訓令。據悉：外交部專家已將邀請四強斡之利弊各點之報各以及邀請程序之備忘錄交與孫院長。 
　　〔本報南京七日電」首者外交界人士對聯合國秘書長賴伊日前宣布渠正研究我國當前局勢，並考慮斡旋和談之可能性一節，認頗重要。七日此間政治空氣雖然沉靜，然由各項事勢之不斷發展，令人確覺和平之爭取者，所可作爲者良多，某國際政治學者語記者，倘聯合國認爲中國內戰之演進將危害世界和平之保持，依據法理，實有權加以考慮，至若中國政府以此一本身不得解決之問題付諸聯合國，請參與調停，亦無不可，唯多數人之意見，國際調處之關鍵，實緊於某一大國對和平問題之態度，彼等認爲中國之唯一盟國，亦係希望中國之內爭得和平解決者，然該國可測不願單獨出面，故聯合國調停或四強調停之方式，極有成爲事實之可測。某外交官員並表示其私人意見謂，如果中國問題提出於聯合國，並經受理，則和平之努力必須成功，蓋如中國問題僅由中國本身或其邀請之友邦與調處，其成敗之直接影響，亦僅及於中國之命運及友邦之顏面，然若使之爲聯合國之一新課題，則其成敗，將爲聯合國之嚴重考騐，國際問對此將作如何考慮，實值得注意。 
[蒲立特向美援外會報告　建議八億美元援華　籲請從速恢復「飛虎隊」　告美記者稱應派麥帥率軍官來華]  
　　〔合眾社華盛頓六日鴛〕前駐蘇大使蒲立特六日以中國高級領袖等之呼籲提交國會經濟援外聯席監督委員會，籲請從速恢復大戰期內在陳納德少將領導下之「飛虎隊」。蒲氏並要求美國「全面」援華計劃，建議以八億美元作軍事與經濟之援助，包括在美軍官監督下訓練中國新軍。蒲立特向該委會報吿渠最近訪問中國所得。若千委員警吿稱，蒲氏之證詞或將使政府爲難，故要求舉行秘密會議而如願以債。彼等復堅持該報吿之公布僅作爲蒲氏之調查所得，而非表示該委會之見解。蒲立特在會後吿新聞記者稱：渠相信政府軍能固守長江沿岸以阻止中共，渠又謂：「爲時已遲，甚遲，但並不過遲」。蒲氏報吿中曾提及「飛虎隊」。據該委會方面息，蒲氏轉遞重建美國志願飛行隊之呼籲。蒲氏曾吿該委員會稱，此舉足爲給予蔣總統之最有效與迅速之援助。蒲立特所主張之八億美元援華計劃中，計有訓練華南新軍之經費三億美元，新軍係由美軍官訓練及配備，軍事供應一億美元，棉花，煤斤，汽油，食物等共二億美元，以及價值一億美元之白銀作爲政府軍之軍餉，此項計劃並不列於蒲氏正式報吿之內。 
　　國會經濟援外聯席監督委員會主席勃里奇贊成此一報吿。渠稱，美國在冒讓整個亞洲赤化之「大險」，並謂美政府未曾表明遠東方面「對抗共黨侵略之明確政策」。 
　　蒲立特報吿稱，「爲挽回中國戰事之局勢」，美國必須派遺美「作戰將領」一人掌握中國戰事之指揮及管理大權。渠認爲蔣總統缺乏足以處理有關應付共黨攻勢之全盤間題之將領。蒲氏稱，共軍人數在二百萬以上。蒲氏報吿其他結論如下：（一）蔣總統部下少校階級以上之軍官，多人均爲「力不勝任而不忠實，尤以將領爲然」。（二）中國士兵如經適當訓練，，飽食與指導，足與世界上任何兵士相媲美，許多下級軍官尤爲卓越。（三）單靠經濟援助可「稍阻」共黨之征服中國，而并無美方指導與管理之軍事及經濟援助「大爲展延」此項發展。（四）欲使中國有任何眞正與永久之成就，「美方之指導與管理」，實與供應援助同樣重要。蒲氏之結論有謂：「吾人必須承認，吾人正位於人類歷史轉捩點之一，吾人之決定不容有所錯誤，蓋問題不僅在於中國之獨立，且在美國之獨立」。 
　　〔聯合社華盛頓六日電〕蒲立特六日向記者宣稱，美國應派麥帥率領軍官六百人至中國，協助該國政府擊敗共軍，深信麥帥可較其他將領以更少時間完成此種任務。 
　　〔聯合社東京七日電〕蒲立特六日主張再請麥部助華作戰，此間尚未立卽發生反響，但一般認爲此事目前不致實現。麥帥本人態度亦保守緘默。最近有人曾以此事相詞，所得答復爲麥帥無意離日。聞麥帥認中國時局極嚴重，久已澦料中共將有重大進展，麥帥左右正密切注視局勢之發展。多數美國軍官私下表示，供給中國政府軍充分空軍可使共黨敗挫，但能否給予此種援助而不使美國嚴格控制中國軍事尚爲極大疑問。據麥帥左右稱：麥帥不擬接受己故史迪威將軍之地位屈居蔣總統之下。無論如何麥帥在未獲正式任命前，不致表明態度。 
　　〔聯合社華盛頓六日電〕參衆兩院援外經濟合作監督委員會主席勃里奇今日宣稱，中國人口佔世界人口之四分之一，吾人如任其爲共產黨佔領而無具體積極政策對付之，殊非得計。或問勃氏是否知道美國將有一援華新計劃，勃氏答曰不知。 
　　美議員史米茲要求發表魏德邁報告書 
　　〔聯合社華盛頓六日電〕共和黨衆院外委會委員史米茲，今日以中國局勢緊急要求政府發表前杜魯門總統特使魏德邁在華調查報吿書。史氏稱：魏德邁報吿書從未發表，據余所知，該報吿書曾指國務卿馬歇爾堅持之對華政策完全錯誤，馬氏主張不給予中國政府有效的援助，以待其羅致中共組織聯合政府。魏氏並提議特別援助蔣總統之軍隊以防止中共佔領全中國，一如目前之情形，余認爲馬歇爾與杜魯門對於中國目前之局勢，難辭其咎。萬一將來中共控制整個中國，則美國在太平洋所獲之勝利卽歸鳥有，此種情景較西歐若干國家之陷落更爲悲慘，吾人之整個前途繫於太平洋。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[再抗議武裝日本！]  
　　關於美國扶助日本再武裝問題，引起了遠東各國　注視，尤其美蘇兩國對於這問題的爭執，最近幾乎係槍舌劍，愈演愈烈。從國際關係上說，美蘇對於遠東問題的認識，顯然有了很大的分歧；從中國民族立塲上說，日本再武裝對於中國的威脅，與蘇聯感受的威脅相同，中蘇是同感不利的。我們站在國際關係和中國民族生存的立塲，應無疑義的，對於美國再武裝日本這件事，應再表示嚴重的抗議！ 
　　美國單獨扶助日本復與，是政治經濟文化多方面的事實，而日本戰爭潛力的復興，如軍需工業的復活與警察力量的擴充，則完全表徵一個舊日本的車國主義在復活中。前任麥帥助手艾契堡·去年十二月向美當局提出武裝日本的建議一件，主張設立日警十五萬人，以應付目前遠東局勢的劇變。後來又盛傳麥帥建議美國應採取行動以重新武裝日本，並傳麥帥下令重建日本軍隊及重築被戰爭損毀之公路；中蘇兩國爲重視此項傳聞，曾先後向美國表示譴責之意。蘇聯駐美大使兼出席遠東委員會代表潘友新，十二月卅日發表責詢再武裝日本的談話，要求美團將專實提出遠東委員會討論，杜魯門總統當即發表談話，否認有此事實，但杜魯門未否認艾契堡麥帥兩人提出任何建議，這是美蘇對這個問題爭執的第一個回合。本月五日東京的日本盟管會開會，蘇聯代表狄里夫揚柯大聲疾呼，指斥日本正藉美國之扶助，向建立武裝力量三十萬人的目標邁進。狄氏警吿稱：此舉將使日本握有相當十七個步兵師的武力，即日本在一九三一年發動東北事變前五年時的力量，渠復指斥美國未將此事實提出遠東委員會和日本盟管會討論。美國代表西伯特當即辯正，指認蘇代表的估計過大，跡似跨張，但無由否認毫無此事；這是美蘇對這個問題爭執的第二個回合。 
　　由上述美蘇兩國駁辯的情勢看來，更根據近日若干事實的表現看來，可知日本之再武裝，已由美國鼓勵而見諸實行了！這在我們看來，應該是一樁驚心動魄的事；我們希望民間輿論和政府當局，對於美國復活日本軍國主義這樁措施，迅速的有效的採取下列步驟，以表示我國正大的立塲。 
　　第一，我們的興論界和日本問題專家，應根據民族主義立塲，對日本之重整軍備，加緊武裝，表示一種堅强的抗議。美國人士對於遠東問題的認識，以爲抉助日本即可安定遠東，這是萬分錯覺的看法，這種錯覺如無新的轉向，美國的未來遠東地位，必將自食其惡果。 
　　第二，我們出席遠東委員會和日本盟管會的代表，應根據波茨坦宣言精神及遠委會對日基本政策的決定，對日本再武裝這樁重大的事件，提出嚴重的抗議與反對。我們有權利也有立塲，以堂堂之旗，正正之鼓，表示我國抗議的態度。如果美國不接受中蘇各國的抗議，仍以扶助日本再武裝的事實作答覆，則我們應該對於日本管制現狀，表示一種不承認的態度。日本以爲「旣成事實」可獲未來和會的承認，此乃日本的奢求，祗要我們在遠委會的立塲堅定，任何一樁「旣成事實」，將來也有機會被否定的。 
　　三年以來，盟總管制日本的若干措施，多超出了軌道，多違反了法理，世界各國輿論已有很多的責詢。我們希望遠東局勢早獲安定，日本問題能有澈底澄淸之一日。要之，在公正標準的和約下，我們不反對日本復興，並且贊成日本復興，惟我們有一個堅定的原則，即反對日本軍國主義的復活！ 
[本年鹽稅收入可達百億金圓　從價征收已自元旦開始實行]  
　　〔本報南京七日電〕鹽稅計征條例，經立院完成立法程序後，鹽稅從價征收，已於元旦開始實行。據鹽政局長王撫洲七日語記者，卅八年度鹽稅收入總預算，原爲二億六千萬圓，鹽稅改爲從價征收後，卅八年鹽稅稅收總預算已提高十二倍，改爲三十一億二千萬金圓，此尙係根據去年十二月份之物價計算者，如物價繼續高漲，則本年鹽稅之收入，至少可達一百億金圓。 
[我食鹽輸日]  
　　可換取八百萬美元 
　　〔本報南京七日電〕我國食鹽輸往日本，經與盟總商洽結果，現已簽訂合同，我國以食鹽五十萬噸輸日，以直接換取外匯，預計可換外匯八百餘萬美元，現政府已開始儲運，並已與盟總商定，由盟總派輪運輸。我國前曾擬以長蘆鹽輸往日本，現以長蘆鹽塲已被共黨佔據，決定改以合灣鹽及靑島鹽代替。 
[黔食鹽供應失調參會請改善鹽務]  
　　〔本報貴陽七日電〕筑黑市鹽價每斤二十元，十公里外鄕村三十元亦不易得，省參會恐影響治安，六日決定（一）電請中央劃黔爲特銷區，由國家辦理。（二）未實行前，鹽稅改在產塲征收，並打破銷區制度，准人民自由運銷滇粵淮鹽。（三）切實核减鹽價。（四）請中央嚴懲勾結舞弊之鹽務官商。 
[我政府正式承認委內瑞拉新政府]  
　　〔聯合社南京七日電〕外交部今日宣佈：國府已正式承認委內瑞拉新政府，該項照會係由我駐委京公使遞交該國外長。 
[西湖凍冰]  
　　〔本報杭州七日電〕杭垣連日冬寒，均在攝氏寒暑表零度以下，七日晨湖面全凍成冰，划子以槳敲出航道，始勉强能行舟。 
[台幣匯率再更改一百八十元比一]  
　　〔中央社台北七日電〕八日起，合幣匯率再更改，金圓與台幣成一元與一八〇元之比。 
[大北輪由穗駛廈在東山海面擱淺]  
　　〔中央社廈門六日電〕太平船公司「大北」輪於四日自廣州過汕頭駛廈，五日因避風在東山海面觸礁擱淺，該船載旅客百餘人，行李六百餘件，損失未明，海關及海軍巡防處已趕派船隻前往援救。 
[蘆墟沉輪慘案尚未善後打撈]  
　　遇難者家屬登記亦少 
　　〔本報蘇州七日電〕前在蘆墟沉沒之泉利輪賬房閔如元，老大蔣桂春，二老大張寳林，均經吳江縣府解送地檢處訊辦，該輪局迄未辦理善後打撈死屍，地方人士極感憤懣，聞遇難者之芷確數字，約在五十名左右，惟現往蘆墟登記之遇難者家屬，尙僅有十三人。又，該輪出事時，附近有鄕民王阿牛聞呼救聲後，卽奮不顧身，泅水救起旅客達十餘人之多，現已爲當地譽爲張紛庭第二 
[蘇州正副議長選出]  
　　〔本報蘇州七日電〕本邑參議會七日改選正副議長，結果由沈壯聲，在文煥二人當選。 
[虞澄等四縣長更調]  
　　〔本報鎭江七日電〕蘇省府七日更調四縣長，新任者常熟楊炳南，奉賢陳烜，高淳謝承燻，江陰魏惜言。 
[常熟千餘鄉民搗毀收租分處]  
　　催收員夫婦慘被殺害 
　　〔本報常熟七日電〕此間何市鄕聯合收租分處，因追征租賦，於今晨突被千餘鄉農擁入，將辦公桌案卷等物搗毀，鄕鎭電話之十門交換機亦遭破壞，致當時電訊中斷，治安當局曾派部隊出發鎭壓，以維秩序。並悉：沉市鄕催收員周文林周陸氏夫婦被人殺害，厥狀殊慘，現正在緝捕兇手究辦中。 
[兩立委函孫院長請調整公教待遇]  
　　〔本報南京七日電〕立委王學野，李公權近爲調整公教人員待遇問題，特函政院孫院長，略謂物價高漲不已，生活指數升至十七八倍，一般公敎人員待遇過薄，難以度日，咸望立院通過之調整待遇案立卽實施，以救涸鮒，在立院同人亦莫不切盼先生本過去在議會之主張，作今日行政之設施，俾立行兩院洽然配合，公敎人員色於凍餒，庶可喚起工作精神，提高行政效率，收拾人心，奠定大局，或和或戰均爲必要之舉也。邇來政院決定存兌金銀徵收平衡費以五十美元之價計算，試想公敎人員今日月俸不過銀元數元乃至十數元，與物價上漲之倍數早已失去平衡，調整待遇更不容緩，專函奉瀆，幸垂察焉 
[廈大停收寄讀生]  
　　〔中央社厦門七日電〕厦門大學自容納京滬平津各大學學生申請寄讀以來，經核准者已達五十人，惟該校以學生宿舍擁擠，寄讀生住宿問題須自行解決，頃以敎室實驗室容量有限，已停止收容寄讀生。 
[京公教代表請願要求按舊價兌金]  
　　〔本報南京七日電〕京文武職公敎人員聯誼會，爲要求援上海例請政府准許仍以二千元一兩，繼續辦理存兌，以優待已領得申請書之公敎人員，特於七日上午十時許集合各機關代表二百餘人，赴政院請願，要求晋謁孫院長及吳副院長，由政院秘書長端太愷代爲接見，表示可予轉達，並允與財部研究辦法，於三日內答復，各請願公務員仍堅持須於當日答復，並要求必見孫院長及吳副院長，至下午四時，孫院長接見請願各代表，表示關於公敎人員存兌具體辦法，已令財部速爲擬具，可望於八日擬就，孫氏並表示九日雖爲星期日，渠決仍辦公，爲公敎人員服務，以核定該項辦法，並定於十日晨九時提出答復，各請願代表始相率離去。 
[林逢春挪用公款被舉發引咎請辭]  
　　〔太報南昌七日電〕機械農墾江西分處處長林逢春，動用公款套購黃金一百兩，銀元數千元，謀取私利，並將麵粉一千餘袋變換稻穀五千石存放江南米廠圖利，茲經人舉發，引咎電京總處辭職。 
[焚沙面英領館犯駱剛等判處徒刑]  
　　〔中央社廣州七日電〕焚燬沙面英領館疑犯駱剛等廿人，自卅七年一月十六日被拘，經廣州特種刑庭審訊裁決不受理，移交廣州地院，復經二次公審，今日下午五時零五分宣判，由審判長丘道忠宣讀主文：「駱剛·劉蘇·司徒光·梁昌銘共同放火燒燬現有人所有人所在之建築物，各處有期徒刑三年六月，馮肇濃·梁堅共同放火燬他人所有物，致生公共危險，各處有期徒刑一年二月，鄧錦型·包漢卓·葉湛樑·李炯熊共同公然聚衆，對於公務員依法執行職務時下手實施强暴脅迫，各處有期徒刑一年二月，梁猷惠·蒲十一。勞壬賀·驟國希·陳活鋒共同公然聚衆下手實施强暴脅迫，竊取他人之動產，處有期徒刑一年二月，李顯泰·鄭飛雄·陳偉浦均無罪。丘氏繼稱：各被吿如有不服，可於十日內上訴，各被吿旋羣請保釋，或依監獄疏散辦法准予保釋，丘氏答以待刑期最後確定後另行辦理。 
[日企圖迫使華僑繳稅　大阪一僑商被拘　黃萬居因配紙案遭盟總搜捕]  
　　〔中央社東京六日電〕盟總反間諜課密探，刻打擊稱爲最富之兩名在日本之台灣僑民。一九四七年獨捐一千萬日圓，在日本興建唯一之中國工程專科學校，聞名大阪之紡織商人吳百福，刻以逃稅之罪名被拘，此間我代表團人士認爲吳氏之被拘，乃日本將施用更大之壓力，迫使華僑按照盟總規定，向日本政府繳稅之首一步行動。盟總反間諜課之密探，更搜捕國際新聞社社長黃萬居，據悉：黃氏刻已逃亡他處，其罪名爲有將配售予該社之紙張，從事黑市交易之嫌疑，黃氏最近參加卅二人訪問團赴台灣觀光，據悉：在渠離此時，盟總密探卽已搜獲其國際新聞社之賬簿，按國際新聞社每日獲得之配售紙爲四十萬張，而其報紙銷售數每日僅爲十萬張，故盟總疑其將多餘配售紙在黑市售出。我駐日代表團對吳氏之案件極表注意，蓋此案牽涉至廣，我代表團人士稱：日本政府希望吳氏於一九四七年繳付八百萬日圓之賦稅，但吳氏確吿日本收稅員謂：渠一九四七年未獲得一圓之利。我代表團人士繼稱：吾人已一再請華僑按照遠東委會之議決案，向日本政府繳納一切普通稅，代表團最近可向在日本各地之華僑重申此令，用免僑胞與盟總間無謂之誤解。我代表團人士並稱：按照遠東委會之規定，在日僑民不需繳納例如資本特稅，遺產稅等特別稅。 
[昆軍械修配所存儲火藥爆炸]  
　　廠房炸毀傷亡十餘人 
　　〔本報昆明六日電〕昆西郊保安司令部軍械修配所，六日晨突發生爆炸案，子彈部工人拆騐槍殼，觸及引信，轟然爆裂，致引燃存儲火藥，一時霹拍交作，濃烟四起，當將廠房全部炸燬，傷亡十餘人。 
[要聞簡報]  
　　本報常熟電　糧部督糧專員　大有，省田糧處副處長洪其琛，聯袂蒞虞督徵賦糧，七日召開技術檢討會議，決定大戶抗不繳糧或糧政人員經徵不力者，均解鎭江特刑庭懲辦。 
　　本報蘇州電　蘇省府派保安副司令孫啓人，偕校閱官，定自十三日起分別校閱蘇，崑，吳，三縣保安團。 
　　中央社蘭州電　七區運輸處蘭寗綫班車，已自七日起復駛，蘭包班車則定十四日自蘭開出。 
　　本報重慶電　新任福州警備司令施設民，定八日飛京轉榕。 
[西昌螺髻山中有洞可通外省]  
　　有關機關籌組探險隊 
　　〔本報重慶七日電〕有關機關獲悉，西昌螺髻山有一深洞，可通滇或通黔，洞內有溪，溪流見底，山頂有四時不謝之花，草木並茂，正籌組探險隊勘察。又，普雄夷務整理處長王濟民辭職照准，派周瑞呈充任。 
[戡亂期間徵兵要則（續）]  
　　第十一條：都市無恒業或無確實身份證之流離壯丁，經當地治安機關查明後，强制送服兵役，不予優待。 
　　第十二條：綏靖地區爲與匪爭取壯丁，得實施强迫徵集或武裝搶徵，其原則如左：（一）綏靖地區各縣（市）之徵兵，由當地軍事長官負指揮督導之責，並視必要，以軍隊之行動配合之。（二）凡匪可能竄擾及我尙能控制之地區，應儘量迅速徵集，並得實施强迫徵集。（三）淪於匪手之地區，應由保安自衛團隊以至國軍等儘可能以武裝突入實施搶徵，必要時得特爲搶徵，或掩護徵兵，策定作戰，以資配合。（四）所征新兵如有思想上之顧慮時，應予易地補充，或易地訓練，或分散撥補，並加强政工感化。 
　　第十三條：前兩條都市强征流離壯丁，及綏靖區搶征壯丁，均於征到後辦理體格檢查後查塡兵籍。 
　　第十四條：大規模之會戰，應儘量運用可能動員之人力征補之。 
　　丙：優待　第十五條：隊丁本人中籤及志願入營時，縣（市）政府應斟酌當地生活情形，發給一次安家補助費，其籌集以無丁出徵之戶，及雖有出征壯丁而在當地確爲特富之戶，依其富力負担之。 
　　第十六條：應征隊丁入營後，由縣（市）政府於每年端午·中秋·年關三節，分別發給優待金穀，其標準每節最低不得少於二市石，不產穀麥地區，得以市價折算發給。前項優待金穀，以比照人民完納田賦及營業稅·地價稅·房捐等額，爲評定富力標準徵集之，並以委託縣（市）田賦·營業稅·地價現·房捐等征收機關代行征收爲原則。 
　　第十七條：應征隊丁在營服役期間，其家屬有田地而無力耕種者，同保同甲之自衛隊隊丁及殷實之戶，應共同負担義務代耕責任。無田地亦無力營工商業而貧苦無以爲生者，同保同甲之自衛隊丁及股實之戶，應共同負担物資救助之責，均編設兵役互助小組辦理之。 
　　第十八條：團體單位中籤及志願者，其選出之應征隊丁，除由政府照第十四十五兩條之規定給予安家費及一般優待外，應由該團體單位以能維持該隊丁家庭生活之衣食住爲最低標準，在其服役期間，予以經常補助優待，由該團體單位負責人出具書面證明文件，由鄕（鎭）（區）保長爲證明人，一式三份，以一份自存，二份分發其家屬及鄉（鎭）（區）公所，以爲執行憑據。 
　　第十九條：作戰有功及殘廢士兵退伍時，與陣亡士兵之家屬，由政府授田。 
　　第二十條：服役隊丁家屬，除在當地爲特富者外，有减免地方臨時捐款及工役積穀之權益，並優先乘坐車船，及購買配給物品，與享受地方公益設施等。 
　　第二十一條：應征隊丁無家屬者，只於入伍前照應得之安家費標準，給予其本人一次慰勞金，不再予常年優待金穀。 
　　第廿一條：各縣（市）應適時籌集慰勞品款，派人由團（師）管區率領，前往配補之部隊，慰勞各該縣（市）應徵入伍之在營士兵。 
　　丁：撥補　第廿三條：爲使部隊精神團結，特將生活·語言·習慣相同之各省，適當劃分爲若干兵源區，並將全國各戰列部隊依其歷史沿革，官兵籍貫等，分別指配於各兵源區之各師團管區，其實施以國防部命令定之。 
　　第廿四條：部隊與管區依照前條劃配後，其所需兵員之徵補調節，原則如左：（一）配有團管區之部隊，卽由該團管區專負該部隊兵員補充之責，每年徵補人數，以不超過該團管區人口百分之一爲度。（二）團管區徵補兵員，如已達到上述限度時，卽依次由該省軍管區及兵源區加配之。（三）以上加配標準，如有减低或提高之必要時，由國防部以命令定之。（四）部隊與管區有特別密切之關係者，不受上項標準之限制。 
　　第廿五條：撥補新兵時，應照左列原則處理之：（一）同一縣（市）之新兵，應撥補與同一團（師）內，同一鄕（鎭）（區）之新兵，應撥補同一個一連（營）內，其原有鄕鎭（區）之編組，不得分割，領隊副領隊仍予保持並得優先選升班長及副班長。（二）各團營連撥補新兵時，須選用興新兵同縣籍或同省籍之官佐軍士若干人，如無是項人選時，應就管區送兵幹部中選用之。（三）將各團營連之官佐及班長酌爲分配，以每人照料士兵五至十人，至少每四個月須興其家屬或可靠親友通信一次，其有個人困難與痛苦者，應代爲解除。 
　　第廿六條：各省保安團隊之抽調補充，或升編國軍，其原則如左：（一）預定升補國軍之保安團隊，由各剿匪總部或綏署會同各省主席，先予充實健全，切實訓練，然後升補。（二）作戰整訓有成績之保安部隊，得保持建制，優先升補國軍。（三）臨近戰塲之各縣（市）自衛隊，必要時亦得逕行升補國軍。（四）保安團隊及自衛隊升補國軍後，其缺額在徵集兵員中補充之。（未完） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[杜魯門總統向新國會　提出聯邦經濟報告　要求授權阻止物價上漲擴大推行社會福利事業]  
　　〔合衆社華盛頓七日電〕杜魯門總統七日要求國會授權阻止一切物價之上漲，直至「對渠等之立法」之公意能獲得時爲止。總統基於經濟顧問院爲渠準備之檢討書，向國會提出聯邦經濟之每年報吿。經濟報吿之大部份與其五日提出之聯邦咨文類似，但包括更多之細節。杜魯門在長篇之立法建議中，重申增稅四十億之請求，並稱，此項增稅之主要來源，其對象當爲公司。染稱，公司利潤稅之增高可能採用，而不致「不適當地干涉繼續擴展營業之前途，並担保在徵棁及分配紅利後之利潤，仍足敷投資及臨時費用。」杜魯門並要求增加中高階級之所得稅·地產稅。遺產稅及「附加土貨稅」，要求管制特種物價及有關之工資，要求授權下令在相當時期內阻止物價上漲，同時進入對立法之民意調查。雖然總統仍保持「正常的集體談判將能促成工資之合理調整」的理論，渠重申國會當授權政府「限制足以破壞最高限價之工資調整」。渠允許以「謹愼限制聯邦費用」爲協助平衡預算之另一方式。杜魯門要求：（一）政府財政以减少公債之方式處理；（二）繼續對消費分期信用之聯邦法規；（三）暫時擴展對「缺乏的主要物資」的分配管制，以及繼續在鐵路運輸中之優先分配機構；（四）繼續房租管制至少二年並加强監督，（五）擴大輸出管制；（六）擴大聯邦對防止過度投機或操縱商品交換價格之權力。在建議之另一部份，渠要求採取若千措施，以保護「通貨膨脹下之犧牲者」，其中包括擴大社會安全之範圍，以及增高最低工資自每小時七角五分（原定四角）。其他建議之大部份述及農村政策·自然資源·國際貿易及房屋問題·敎育問題·公共衛生問題等，均與其聯邦咨文中所提者吻合。杜魯門對國會之報吿中，並附以經濟顧問院之檢討書。檢討書中稱，美國如果希望保特其精神威望及政治領導權的世界地位，則必須主動地支持全世界無數人類的希望。檢討書中稱，美國自其他國家輸入其製成品將有助力，並可望實現，向國外投資以助彼等生產亦屬需要，但其他國家必須對提供之資金「給予適當之安全担保」，俾能獲得大量貸款。 
[尼基夫前綫自昨午起　猶埃軍遵令停戰　由聯合國協助下舉行和談]  
　　〔法國新聞社台拉維夫七日電〕以色列總理古利翁下令尼基夫前綫自今日二時正（當地時間）開始停戰。 
　　〔合衆社成功湖六日電〕聖地代理調解員彭契頃宣佈：以色列及埃及業已同意立卽停戰，以「儘早」開始停戰談判。尼基夫區戰爭原應於六日下午二時（世界標準時間）停止，但由於電訊延遲，彭氏已電吿以埃雙方，要求彼等以七日中午（上海時間七日晚八時）爲最後停戰期限。聯合國官員稱：歷久未決之以埃僵局突然結束，可能爲整個中東最後和平解決之先聲。彭氏稱：埃及所提出之停戰及和平計劃，以色列已允予直接談判，聯合國將參預此事及協助監督，至於和談時間及地點。則尙待決定。聯合國官員指出以色列埃及之協議並非該兩政府已同意一眞正和平之謂，此事之達成乃由在開羅及台拉維夫之聯合國官員秘密接洽所致。該協議規定以埃兩政府將同時談判（一）安理會於去年十一月十六日發給阿猶雙方要求和平之命令：（二）尼基夫區猶軍撤退至去年十月十四日戰爭爆發前所佔領之界綫。聯合國方面承認猶埃間不能同意之問題甚多，彭契稱，此事之發展使渠受到極大之鼓勵，渠渴望此一談判，能達成聖地之永久和平。 
[美黃金產量在增]  
　　〔聯合社華盛頓六日電〕美國黃金產量大增。據礦務局今日宣布，去年九月全國開採黃金二〇五·九四四盎斯，較八月份增加百分之八，創造一九四七年十月以來之最高紀錄。阿拉斯加方面開採四五·六一五盎斯，較八月份增加百分之卅一。 
[杜魯門連任投票美國會舉行儀式]  
　　〔美國新聞處華盛頓六日電〕美國會聯席會議今日正式舉行杜魯門總統連任四年之投票儀式，由四十八州代表各投選票。結果正如一般所預料，杜魯門獲得三〇三票居首，共和黨候選人杜威獲得一八九票，州權黨提名人南卡羅里那州長塞蒙特得卅九票。按全國投票選舉總統之結果，已於大選之次日加以非正式發表。國務院向國會報吿民衆投票之統計，顯示所投之票共計四八·六九〇·〇七五票，其中分類如下：杜魯門二四·一〇四·〇三〇票，杜威二一·九七〇·九八六票，塞蒙特一·一六九·一一八票，華萊士一，一五六·八八三票。（餘略）杜魯門與副總統巴克萊將於一月二十日就職。 
[英願調解荷印紛爭　柯區蘭宣布將向美提出新建議　美曾促荷予印尼自治權]  
　　〔合衆社倫敦六日電〕印度高級專員梅農，六日公開强調，由於荷蘭在印度之軍事行動，亞洲殊有團結之必要。渠稱，荷蘭此舉將在印度及亞洲有「嚴重後果」，無一亞洲國家能漢然旁觀。據悉，梅氏曾與英政府諸閣員非正式商談印尼局勢，包括外相貝文在內。傳英國諸部長請印度政府於亞洲國家對印尼問題之決議案中「灌輸緩和氣氛」。英政府諸部長曾謂，英政府願向荷蘭政府說明，斡旋荷印間爭執。 
　　〔法國新聞社馬尼刺七日電〕聯合國印尼調解委會美代表柯區蘭乘美運輸艦自巴達維亞返國，會商印尼局勢，於今日下午抵達此間。渠宣佈：調解委會其他代表，仍在爪哇研究該地局勢。渠又表示，渠將向美政府提出建議，但稱建議之性質將保持秘密。 
　　〔中央社華盛頓六日合衆電〕美政府曾間接促請荷蘭給予印尼人民所要求之自治權，代理國務卿羅維特頃致函工業團體協會主席摩勒稱：吾人希望荷政府將緊握目前之時機，對其欲滿足印尼自治之合法願望，作具體之表現，並組織印尼政府，使一切黨派均可由自由民主程序參與政事。 
[羅慕洛將赴印出席亞洲會議]  
　　荷正注視該會發展 
　　〔法國新聞社馬尼刺七日電〕菲總統府今夜宣佈，駐聯合國首席代表羅慕洛，在數日內卽將抵達馬尼刺，以便聽取政府之指示機宜，前往新德里出席尼赫魯邀請菲政府參加之亞洲會議。 
　　〔法國新聞社曼谷七日電〕暹羅現已打消其不參加討論印尼問題之亞洲會議決定，而對印度政府之請柬重行加以考慮，最後決定，將由七日內閣會議中定奪。 
　　〔法國新聞社海牙六日電〕此間政界頗注意印度總理尼赫魯在新德里召開之亞洲會議，蓋恐該會議如對印尼問題取一致之立塲，則其決議將對安理會發生壓力之效。 
[印巴停戰如收效喀邦即舉行選舉]  
　　〔中央社成功湖六日合衆電〕聯合國印巴調查委員會頃稱：一俟聯合國爲屆時一週之停火協定完成可行有效之停戰辦法，喀什米爾之四百萬人民卽將舉行公民投票，以決定其自已之前途。該委會委員表示：選舉條件之成立，可能需時數月，彼稱：在喀什米爾人民決擇參加印度或巴基斯坦前，該委會須督察印巴兩方遵守撤退其軍隊之辦法，難民將被遣返其故里，政治犯必須釋放，言論與集會之自由必須尊重。 
[蘇代表抵紐約　凖備出席安理會]  
　　〔合衆社紐約六日電〕蘇聯駐聯合國代表團主席馬立克六日飛抵紐約。馬立克拒絕說明渠是否將在七日在成功湖復會的安理會中，提出任何建議。 
[對杜便門政策蘇報發表評論]  
　　〔合衆社莫斯科七日電〕塔斯社綜合杜魯門之咨文稱，「杜魯門在表面上似乎顯示美國政策的基礎，在渴望和平以及國際合作的原則，但在同時，杜魯門則要求龐大之軍事撥款和普遍軍訓，故咨文中實坦然承認美國將繼續其意圖達成征服世界及摧毀其他國家之獨立的政策。」 
[禁日罷工法　遠東委會通過　蘇建議遭否決]  
　　〔聯合社華盛頓六日電〕遠東委會今日舉行秘密會議，以九票對一票，中國棄權，否決蘇聯要求取締麥帥禁止日本國營事業工人罷工與集體談判工作待遇案。蘇代表潘友新宣稱，多數代表准許麥帥與日政府此種反民主措施，深爲遺憾。禁止罷工法剝奪日職工保護其主要利益之大部份基本權利，違反盟國對於日本民主化之旣定政策，且與盟國對日目標相牴觸。 
[日本北海道發現新金鑛]  
　　〔法國新聞社東京七日電〕據日本報紙今日載稱，北海道東南部業已發現新金鑛一處，據估計每年可出產廿一開之黃金十一噸以上。 
[濟州島附近發蘇潛艇　指揮韓共黨作戰　放出信號激撃隊即採取行動]  
　　〔合衆社漢城七日電〕韓國政府方面七日對合衆社稱，蘇潛艇三艘四日曾在濟州島附近出現放出信號，韓共遊擊隊乃立卽向省府猛烈進攻。二艘在下午二時在山陽（譯音）鎭外海岸出現，另一艘則在同日下午十時在亨里利（譯音）鎭外海岸出現·渠稱，自騷擾區域發來之官方消息稱，岸上能淸晰辨明蘇聯之國旗。 
　　發言人稱，山陽鎭外出現之潛艇以光爲記號，但並未向岸上開火，亦未作輸送補給上岸之企圖。該二艇不顧岸上之熾烈砲火，停留達四小時之久。在亨里利鎮外出現之潛艇則停留至次日天明·據稱，濟州島之韓共遊擊隊約有一千一百人，配以重式槍械及機關槍，平時則潛伏干山區以內。 
[北大西洋防禦同盟　本月可完成草約　挪愛葡冰島將被邀參加]  
　　〔合衆社倫敦七日電〕據七日探悉：建議中之北大西洋安全公約，可能於本月內完成，美加及西歐五國對公約之主要部份均已同意，目前芷在進行之最後努力則爲拉攏挪威葡萄牙愛爾蘭及冰島爲原始簽字國。對挪威之邀請以及挪威願意參加公約之意向，事實上係六日結束之極度秘密的斯坎的那維亞會議之主要原因，因該項會議係由於挪威迅卽召開者，公約草案現正由各國外交部研究中，消息靈通方面稱，主要問題中僅二項仍未解決。 
　　〔中央社斯德哥爾摩七日合衆電〕挪威瑞典丹麥三國總理與外長及國防部長，刻已結束其在瑞典卡爾斯達所舉行之兩日會議，彼等在會議中，曾秘密討論斯坎的那維亞防禦與政治合作等問題。 
[在蘇聯犯強姦　從牢廿年]  
　　〔合衆社莫斯科六日電〕最高蘇維埃六日下令加重强姦刑罰，自目前普通之「悔過苦役營」五年徒刑，提高至最高二十年徒刑。 
[夏威夷火山爆發烟熖上衝霄漢]  
　　〔合衆社檀香山七日電〕高聳雲霄之瑪納洛火山於七日爆發，激烈無比。據一航空公司機師稱，渠目睹溶岩分兩路向海中冲下。溶岩自火山口噴出，一路向北面小山冲下，另一路南下向海岸流去。據另一機師稱，瑪納洛火山最高峯達一萬三千六百呎，山頂所噴出之烟熖高至一萬五千呎，火山裂曰有三哩之長。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[公用事業價漲倍半　水電煤氣電話今起計算　車輛輪渡十一日起實行]  
　　〔本報訊〕本市各項公用事業以美匯及煤斤，油料較上月上漲三倍餘，生活指數上漲二成，不敷成本甚鉅，要求調整費率，經市公用局邀集各公司負責人就各公司實際成本覈實核算，重訂新價，呈奉核准，水電煤氣電話自今日（八日）抄表起計算，公共交通自十一日起實行，新價平均增一倍半左右，錄如後表： 
[滬郊開築防禦工事　警備區擴至崑虞蘇兵力武器均有增加]  
　　淞滬警備司令陳大慶，昨舉行招待記者例會，答覆各項詢問，陳氏稱：淞滬警備區現奉令擴大至崑山·常熟·蘇州三縣，爲應付軍事情勢，本市郊外已開始構築工事，不久可以完成。陳氏昨日上午曾赴大塲。眞茹·南翔一帶視察工事，做工者有一部份爲由民政局編組之難民，警備區兵力與砲兵戰車等近均有增加，陳氏以樂觀語氣稱：「治安問題，大家可以放心。」關於逮捕觸犯戒嚴法人犯問題，陳氏謂：「逮捕是否需要，須視彼等是否作破壞的行動。」渠透露京滬警備總司令部成立政務委員會後，該會可能在滬成立一機構。陳氏奉令兼任淞滬防空指揮官，副指揮官由警備部高參彭賣良調任，防定司令部參謀長已發表爲曹福元。 
[教養機關急救街頭流浪兒童]  
　　連日天候奇寒，本市各街頭凍斃流浪無依兒童，已有五百餘名之多，中華茲幼協會等機關，聞之慘痛，經聯合上海福幼院，中國慈幼院及少年村等兒童敎養機關，並蒙耆宿屈映光黃涵之等之指導，仁濟堂施捨棉衣，普善山莊供給卡車，並與冬令救濟會聯繫配合，於昨晚携帶棉衣乘汽車分往各街衢開始收救，以便送入各院，予以收容敎養。 
[旅店旅社暫難漲價]  
　　〔本報訊〕旅店旅社業要求漲價事，昨日提出市政會議討論，據社會局方面表示，未獲通過，將重付審査。同時旅業職工會已通知各會員，在當局未准漲價前，不准資方擅自加價。 
[民調會希望市民購米勿擠於一時]  
　　〔本報訊〕本月份計口配米證，民調處早經分發各區轉送市民具領。據悉本月份係由糧部緊急購儲重負責單獨供應國米四萬噸，合五十萬石，正運送各米店，不日卽可配齊。民調處甚望市民於開始配售時，陸續購買，切勿於截止前數日内擠購。 
[三艘特快輪改駛華南綫]  
　　招商局輪船公司以華北各口岸之業務短期内無法恢復，原有行駛滬津綫之秋瑾，錫麟，元培等特快址，決改航華南綫。茲悉：錫麟專駛滬汕綫，定十日起開航，元培輪專駛滬厦綫，往返兼灣福州，十一日起開航，秋瑾輪專駛滬穗綫，十六日起開航。 
[受聘打撈江亞輪日技術人員來滬]  
　　〔中央社東京七日專電〕招商局爲打撈江亞輪所聘請之日本技術人員八人，定本晚經由神戶，搭乘中國輪船海遼號赴滬，渠等將留滬兩週，就打撈工作作初步勘測。 
[年獎問題處理會今召開二次會議]  
　　〔本報訊〕社會局年終獎金問題處理委員會定今日下午三時召開第二次會議，討論年獎應否包括津貼在内，及臨時工升爲正式工之年獎如何處理二項問題。 
　　針織業手搖機組工人前要求年獎每人六十元，現自動減爲四十元，按照發給時之生活指數計算。資方則僅允按去年例發給每人襪子三雙，正由社會局調解中。 
[國際飯店勞資失和　員工申訴請予保障]  
　　〔本報訊〕本市國際飯店全體職工，近向社會局及酒菜業職工會申訴，指該店經理林勉之濫用職權，壓迫員工，請求保障。其申訴之內容爲：（一）根據社局核准之勞資協約，原規定該店應按月在總營業額内提出百分之廿五作為全體員工之生活津貼，另發給米貼一石，惟最近該店將米貼改爲獎勵金，並不照額定數目發給，違反協議，任意剝削員工。（二）該店房間部領班顧洲煊被該店經理以「任憑顧客聚賭」罪名，罰扣米貼半石及底薪十五元，並連降三級，顧以賭具係　客自帶，無權干涉，且過去房客聚賭，渠曾屢有報吿，經理均置若罔聞，此次故意挑剔，故認爲處置不當。（三）該店稽査處工友翁祖同，因同事間偶有細故爭執，被罰停職，渠認爲根據該店歷來規章，無此重大處分。現國際飯店全體員工已組成同人小組會，表示對以上三事決力爭到底，如無滿意結果，或將考慮怠工云。 
[揚子封存物次處理辦法通過　分三類變賣或發還]  
　　〔本報訊〕揚子建業公司對存物資，經社會局擬定處理辦法，提交昨日市政會議通過，將全部物資分爲（一）工業原料部分，（二）取締囤積居奇之日用必需品，（三）其他與法令無關部份等三類。凡屬於第一第二兩項之物品，呈請市政府收購後予以出售，其盈餘之款，半供全市公敎人員福利基金，半交救濟難民之用。其屬於第三類之物品依第一五六次市政會議之決定，帶徵自特捐百分之十及救濟捐百分之十後啓封發還。 
[上海文藝作協擴大舉行茶會]  
　　上海文藝作家協會爲慶祝新歲，促進文藝事業，定今日午二時，假陜西南路上海俱樂部擴大舉行新年文藝　會。並將就呼籲和平交換意見。屆時由理事長潘公展主持，並有衛仲樂之國樂演奏，山藥且高元鈞之大鼓，吳青霞，龐左玉等之平劇歌詠朗誦，抽簽贈獎等節目。 
[多數烟廠停閉女工不甘緘默　推代表向社局請願擬定三項處理辦法]  
　　〔本報訊〕捲烟業因加稅後銷路淸淡，百分之八十工廠已停工一個多月，男長工仍照發工資，女件工則照習慣於停工時不給工資，故生活遭受嚴重威脅。捲烟業工人福利會及各廠女工代表，於日昨推派代表向社會局請願，經勞工處長沈鼎調解，撥定三項處理辦法：（一）已復工之工廠，停工時工資不再補給。（二）尙未復工工廠，所有件工自一月三日起由廠方津貼每人每日工資五角爲凖。廠方如有困難，可協議酌减。（三）停工期間雙方有協議者仍從其協議。工人對此已予同意，資方則定今日答覆，大致可獲解決。 
[中日首次通航機昨晚平安抵東京]  
　　〔本報訊〕中國航空公司中日航綫，昨日首次正式通航，第一〇一號空中覇王機淸農自香港起飛，中午十二時三十分抵本市，下午二時續飛東京，龍華機塲未舉行儀式，該機機身亦無任何裝飾，與普通班機飛行毫無二致。乘該機赴日者除旅客外，有太市記者團本報副總編輯卜少夫，新聞報記者姚永泰，中央社英文部主任錢聿愼，益世報採訪主任尹雪曼，及新聞局上海辦事處科長袁明淸等五人。 
　　〔中央社東京七日電〕中國航空公司香港東京綫今正式開航，四引擎覇王號機係由前戰時飛越駝峯飛行員駕駛，於下午七時五十分抵此。當塲歡迎人員甚衆，並有兩位着和服之日本女郞向機上兩中國空中小姐獻花，以示歡迎之意。全程僅歷十小時半，在滬並停留一小時。據該公司隨機代表曾君稱：新綫聯接中航公司現有之交通網，可使東京去中國任何主要城市，均在數小時行程之內。機上旅客除記者五人外，並有我國商人與我國駐日代表幽團員。該機明日返港，回程之乘客將有國人二，印人一。據該公司代表曾君吿記者稱：初期營業勢將入不敷出，蓋盟總禁止日人赴華或經華赴港，惟其重要性固非在於營業，而在於其創立中日航空交通之拓荒工作也。復謂：該機每週星期五自香港飛東京，次日則係回程。單程票價爲二二六美元，但購回程票者，得享九折優待。又該　T-101號覇王機，能容乘客四四人，巨機將於明晨六時卅分離此返港。赴日滬記者等於覇王號機起飛留影（本報攝） 
[缺乏車輛兩路搭客又擠　滬杭調度所遷杭州辦公]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局，最近鑑於滬杭棧與浙贛路車輛調動日趨繁劇，杭站車次進出大增，更因時局關係，滬杭綫之運輸重心，已由上海移至杭州，該局運務處經週詳考慮後，毅然決定將滬杭調度所遷杭州辦公。據悉：滬杭調度听主任吳錫璋率領員工二十餘人，已於昨日抵杭，今日起開始辦公。 
　　自徐州及宿蚌戰事緊張，首都疏散公敎人員眷屬以來，京滬路車輛紛紛載運公敎眷屬，流亡學生及電要公物等，由滬杭路過軌入浙贛路南駛，此項車輛抵達目的地後，大部均被浙贛路或粤漢路留用，絕少回來，故最近兩路車輛極度缺乏，所有上下行列車所掛車輛不得不大事减少，於是一度消滅之旅客擁擠現象再度出現，車頂機車週邊又重爲旅客佔據。據路局統計，至本月五日止，南駛車輛共達一千零七輛，其中貨車八百四十五輛，（載重二萬零一百五十六噸），客車一百六十二輛，回來者僅客車二十輛。若此項車輛不能回來，則兩路旅客擁擠情形短期內無法消除。 
[馮有真公祭公葬定本月十日舉行]  
　　馮有眞氏墮機罹難後，生前友好發起組織治喪委員會，昨日下午假中央社舉行第一次籌備會議，經決定：爲紀念馮氏二十餘年來服務新聞事業獻身然國之業績，發起公祭及公葬，幷決定十日上午假靜安寺公祭，下午公葬於靜安公墓。 
[中華烟廠標購事工會理事長談話]  
　　中華烟廠工會理事長程順興昨爲華品烟廠串冒非工人代表向市參議會請願事，發表談話稱：該廠現有工人二千餘人，倘一旦爲華品烟廠矇准標購，則勢必重蹈前華品廠命運，而陷工人於分批解僱失業之深淵。爲求廠產完整，決維護廠權到底云。 
[美國教育書籍展覽後天截止]  
　　〔本報訊〕美國新聞處假育才中學舉辦之美國敎育書籍展覽會　　列　　新敎科書一千餘册，自一日展覽迄今，參觀者頗爲踴躍，現展覽已定十日截止，深望文化敎育界及時前往參觀。 
[披間來暴徒少女中彈傷臂]  
　　〔本報訊〕西門路西門里十七號灶披間，昨日下午三時許，突來一暴徒，年逾三旬，身服藍布長衫，本地口音，長圓黑臉，中等身材，見室內端坐一少女，卽摸出槍械威脅，女駭極奪鬥而出，大呼强盜，該暴徒乃拔槍開放一饗，中女左臂，子彈貫穿，迨隣居聞聲趕來，已逃逸無蹤。事後經鳴附近崗警到來，將女車送南洋醫院療治。據悉該女名賀美蘭，十八歲，甬籍，其父在泰昌祥輪船公司江蘇號輪爲茶房頭目，女有男友葉培根，過從殊密，擬不日訂婚，故是否另有隱情，抑係盜刦，嵩山警爲正派員偵査中。 
[六航空公司爭權利抗訴　對承運國際難民不滿　民航局邀代表協商脣槍舌劍不歡而散]  
　　〔本報訊〕本市中國·泛美·西北·荷蘭·法國·香港等六大商業航空公司，因國際難民組織（IRO）遣送在華國際難民，僅與美商大洋航空公司（Trans　Ocean　Airlines）獨家訂約包運，同表不滿，要求國際難民組織分予承運權利，朱能如願，六大公司乃向民航局抗訴，民航局一面下令暫停大洋航空公司飛機起降，一面派該局業務處處長蕭立坤來滬，於昨日邀集各該航空公司及國際難民組織代表，聽取雙方理由，以憑公斷。該談話會於下午三時在中國航空公司接待室召開，國際難民組織及大洋航空公司代表與泛美中國等六大航空公司之代表雙方唇槍舌劍，爭執頗烈。國際難民組織代表並指民航局無權過問此事，各航空公司如欲承包運送難民，應直接向國際難民組織商洽，國際難民組織之選擇何家則由日內瓦總部決定。但泛美等六大公司代表則認爲彼等均有定期航綫，大洋航空公司並無定期航棧，相較之下彼等應有優先承運權，至少亦應享受同等機會，而國際難民組織則對彼等所求，置之不理云。結果爭辯良久，不歡而散。據民航局蕭處長談，此事將請示南京以決定如何處置，民航局之立塲並無所偏袒，僅因六大航空公司旣提出抗訴，民航局自不得不加以干預。又據熟悉內幕者談；國際難民組織與大洋航空公司訂約付給美金廿五萬元，每次空運難民按照規定成本另加百分之七費用，多還少補，利潤甚爲優厚，故各大航空公司均欲分嘗一杯羹云。 
[汽車撞死行人案兩司分別定罪]  
　　〔本報訏」兩司機因業務上過失，致人於死，昨經地院判決如下：（一）法商二十二路司機潘禮法，於去年十二月六日，駕車行至中正東路福建路，忽於注意，將行人高進寳撞傷身死，處有期徒刑六月，緩刑三年。（二）〇三---八五六二號卡車司機王思聰，於去年十一月六日，駕車行至中華路，將路人周雅芝當塲碾斃，處有期徒刑四月。 
[全市回教人士聚禮祈禱和平]  
　　〔本報訊〕本市及各省旅滬回敎人士，因鑒於全國人民目前正在竭力呼籲和平，昨特由各回敎禮拜堂敎長發起「聚禮」，恭誦天經，祈禱眞正之和平早日降臨 
[上月火警九五次損失財產七百萬]  
　　〔本報訊〕上月份本市火警發生共計九十五次，起火原因以走電佔多數，因火災而傷生者十四人，灼傷者十五人，財產損失估計約達七百廿餘萬金圓。 
[民衆自衛總隊部改稱自衛司令部]  
　　市政府頃奉國防部電令，擴大本市民衆自衛總隊部組織，幷規定改稱爲「上海市民衆自衛司令部。」 
[鄉長侵佔軍糧逃滬被捕解贛]  
　　〔本報訊〕江西吉安縣長鄧達謚來滬，昨赴地檢處謁張首席檢察官，據稱，吉安縣鄕長張曦夫，侵佔軍糧，爲數甚巨，事發後潛逃來滬，渠特親自來滬緝捕，請求地檢處協助拘捕，張首席當卽飭法警會同鄧縣長前往南京西路樂義飯店內將張曦夫拘獲，昨卽啓程押解返贛。 
[手榴彈爆發炸傷三婦人]  
　　〔本報訊〕昨日下午三時四十分許，安遠路常德路口，發現手榴彈一枚，轟然一響，當塲有婦人高如芬，陸文菊，陸蘭瑛等三名，均被炸傷頭手足等處，後經救護車到塲載送醫院。 
[甲組足球聯賽羣力今戰志超　下午二時半起在逸園]  
　　四屆足球聯賽甲組第一循環最後二塲，因雨再三展期，除靑白對鐵路定明日作第一循環決賽外，另幕羣力對志超，於今日下午二時半，在逸園角逐，門票十元及廿元兩種，在體育館發售，裁判陸順德，巡邊員陳吉祥張志仁。雙方陣容錄次： 
　　羣力 
　　冼伯銘　何家通　孫漢興　周炳榮　唐國利　孫輝文　趙永芳　趙振輝　　阮龍生　余木森　陸芳奎　姚季華　陳龍泉 
　　志超 
　　盛彼得　陸義德　樂德權　朱成九　吳褀祥　黃金貴　呂起堂　嚴廷璋　徐車站　錢允慶　於治興　關永常 
　　羣力在潘時傑主持下，頗多球壇宿將，如何家通趙永芳孫漢興等，供久戰沙塲，門將冼伯銘，身手矯捷，亦屬不可多得之人材，全隊攻守勇猛，作風爽辣，在甲組中逼和中航，允稱得意傑作。志超爲新興球隊，擁有吳祺祥於治興盛彼得三名將，與羣力勢均力敵，屆時鹿死誰手。兩隊目下積分相等，爲爭取名位，當有一塲　　．附錄甲組最近形勢於下； 
　　隊名　賽勝和負得分 
　　青白　五四一〇九 
　　鐵路　五四一〇九 
　　中航　六二三一七 
　　龍頭　六三一二七 
　　志超　五一〇四二 
　　羣力　五〇二三二 
　　精武　六〇二四二 
　　青白勿路甲組戰績 
　　足球聯賽第二循環決賽，靑白對鐵路，明日下午在逸園會師，雙方對此戰俱極重視，名單定明日公佈，鐵路吳炳浩已返滬，或可出任左翼鋒綫，攻勢當能增進不少，屆時必能造成本屆聯賽苜次盛况。茲錄兩隊在甲組中戰績於下： 
　　靑白四勝一和 
　　勝志超三對〇 
　　勝羣力三對〇 
　　勝中航四對一 
　　勝龍頭五對一 
　　和精武一對一 
　　鐵路四勝一和 
　　勝志超二對〇 
　　勝羣力二對〇 
　　勝龍頭一對〇 
　　勝精武二對〇 
　　和中航二對二 
[體育記者聯誼會定期舉行聯歡會]  
　　本市體育記者聯誼會為新春聯歡起見，由常理會決議舉辦同樂聚餐會，定於本月十九日下午五時，在杏花樓舉行，會員參加者登記，卽日起至十五日截止，屆時尙有摸彩助興云。 
[大專校長辭職教部尚無覆電]  
　　〔本報訊〕本市八國立大專院校校長因經費無無着，難予維持，日前聯名電部辭職，至昨日爲止，敎部尙無覆電到來。 
[足球委員會公布冬賑足球賽收入]  
　　足球委員會昨公布冬賑慈善足球賽，華聯對西聯一役，收入賬目如下： 
　　門劵收入金圓二十萬零五千九百九十元，除逸園三成六萬一千七百九十七元外，應餘金圓十四萬四千一百九十三元，另拍賣義球金圓十萬元，逸圍捐助　圓四萬九千六百四十一元，逸園經理捐助金圓五千元，西人體育會會員捐助金圓一千元，軍警樂助二千九百六十六元，共計金圓三十萬零二千八百元。 
[本市簡訊]  
　　福建省政府主席李良榮，昨午自榕飛抵滬，卽日夜車晋京。 
　　彭學沛氏治喪處，定明日上午假萬國殯儀舘舉行祭奠，卽下午移萬國公墓安葬。 
　　交大敎授會理事會，頃電政院，請迅按立院所訂公敎待遇標凖，切實調整。 
　　吹萬老人之孫女（君賓之女）高靑小姐，昨與錢君毅訂婚，今晚由Cousins　Uniol集團公宴。金山錢氏守山閣與高氏葩經廬，均以藏書聞名海内。 
　　國際貿易協會頃分電有關當局，對開展輸出貿易事項有所建議。 
　　上海市市民急病醫藥助金社，成績卓著，蔣總統特頒「宏濟人羣」匾額，今日在市府舉行授獎典禮。 
　　市敎育局函稱：敵偽專科以上學校畢業生，此次補行甄審事宜，係由敎育部設置委員會逕行辦理。 
[氣象預測]  
　　黄海：曇，轉晴，有霾，冰凍，中度北風，中浪。 
　　華中：曇而冷，尙晴，有墾，中度北風至東風，晨有霜，局部有霧，晚輕霧。 
　　上海：晴而冷，有霾，時曇，中度北風至東北風，晚有霾，晨有霜及輕霧。 
　　東海：曇，冷，南部局部有雨，淸勁北風至東北風，東南部風勢强烈，巨浪，沿海晨有霧。 
　　七日溫度：最低攝氏零下四度二（華氏二十四度五），最高攝氏二度九（華三十七度二） 
[銀錢信業通電呼籲和平]  
　　滬市銀錢信託業三公會頃發表通電，呼籲和平，原文如下：南京蔣總統，延安毛澤東先生，全國各團體各報館同鑒：政治協商失敗以後，烽火由北而南，祗以一切爲前綫之故，不惜犧牲無量數之財產，無量數之生命，以從事圓牆之爭，迄今兩載有餘，國本動搖，民心離散，是以社會名流大學敎授早經曉音瘖口，呼籲和平，今者總統頒發元且文吿，亦以和平爲號召，且謂個人出處絕不紫懷，是其出於至誠，可想而知。毛先生於政協之初飛蒞陪都，商討國是，雖中經挫折，未克圓成，而懇切謀和之心，亦爲國人所共見，誠宜捐除成見黨見，及其他一切之私見，速就規地停戰，選派代表共商國是，以解除吾四萬五千萬同胞之痛苦。或謂和比戰難，恐無結果，殊不知所謂難者，無誠意耳，苟能有誠，何難之有。况自人民方面言之，兵燹所及，廬舍無存，圍城之中，玉石同盡，徵糧則倉庚全空，徵兵則壯丁難繼，流亡載道，溝壑塡屍，不但戰比和難，抑且不堪言戰，不忍言戰矣。同人等經營金融，所受戰事影響，一言難盡，若不迅圖和平，勢將淪胥以沒，用特專電呼號，冀以區區一片至誠之心，引起全國各階層之共鳴，以促進和議，則全民幸甚，吾同業尤幸甚。上海市銀行商業公會理事長李銘，錢商業同業公會理事長沈日新，信託業同業公會代理理事長嚴成德，曁三公會全體會員同叩虞。 
　　擁護和平運動各界列車遊行 
　　本市各界爲擁護總統倡導和平，昨特繼宣傳大會之後，更舉行列車遊行，於午後一時，在虹口乍浦路軍之友社集合，分頭出發全市各中心區如南京路，外灘，中正東路，南市，提籃橋，閘北，曹家渡及滬西一帶，並備有大批之大幅中西文標語漫畫，如「擁護總統倡導和平，和平必須保持國家獨立完整，和平必須保障人民生活自由，和平不得破壞神聖憲法，全國人民應督促共黨現地停戰，共黨如不接受和平卽是全民公敵」等字句，五光十色。各宣傳隊及童軍樂隊亦踴躍參加，一路高呼口號，散發傳單，鑼鼓喧天，並隨地表演及講述政府爲顧念人民痛苦已開啓和平之門，今後和戰問題，關鍵全在共黨有否澈悟誠意，否則國民應亟起自決，堅決奮鬥到底等語。 
　　楊虎呼籲保全上海 
　　前淞滬警備司令楊虎，昨在對興中學會之文吿中稱：「保全上海，保存中國的復興生侖棧。」並舉出救中國及謀致穩定的四大要點如下：（一）我們必須保全大上海，（二）我們必須要求推行全面民主政治，（三）我們必須爲大多數人民服務並解除其痛苦，（四）我們必須遵守倫理觀念。 
[慈善團體救助閘北大火災民]  
　　前晚閘北棚戶區大火，災民達二千餘人，無家可歸，兒童福利促進會昨日起派員前赴火塲，分發食米衣物等救濟，惟數量有限，尙盼各界源源賜助。該會會址四川中路靑年會二樓，電話一五一九〇分璣四號。又天通庵路世界紅卍字會寳山分會，昨亦時組救濟隊出發，會同保甲長實地調査，以備施放棉衣及食物等。 
閘大北火後露宿之災民（本報攝） 
[薄刀黨兇橫斧砍閱報人]  
　　〔本報訊〕民圍路老北門，昨日下午二時許，有男子名周阿毛者，卅五歲，手持報紙，正在翻閱隔日該處銀元攤販史忠發被人戳傷新聞，隨口言曰，薄刀黨竟兇横如是哉，一語甫畢，卽有一人閃出，拔斧猛砍後背一下，應聲倒地，兇手逸去。嗣經崗警將其車送仁濟醫院療治，一面由黄浦警分局，跴緝兇手。事後據悉：該處接迎發生兇殺案，實係黄牛黨與薄刀黨火併所致。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[銀根轉鬆銷路活躍　白粳又叩八百大關　麵粉食油雜糧一致上漲]  
　　昨日米市又趨上漲，到貨雖多，但因戶口米價更改提高，人心轉振，執貨者扳價，銀根又轉鬆，池戶納胃頗濃，開市卽提升四五十元。中市以後，因米店納胃已足，故略轉懈，收市回疲五元至十元。白粳重抵八百元，計漲四十元。薄稻出八百元外，爲八百二十元，上漲五十元。糯米因年底銷活，市勢特俏，白元竄出九百元外，爲九百三十元，亦漲五十元。北市塲白粳，薄稻各爲八百元，各米均漲四五十元。二市到貨共計一萬二千九百二十一石。 
　　麵粉　重吿回升，因銀根轉鬆，米價及圈外物價均漲，人心亦看高，開市時最爲堅俏，故開價頗高。老車粉以三百六十五元開出，兵船開市三百五十五元，後因逢高有出，轉趨下降。老車收市三百四十七元，軋漲十二元。兵船因上日價格過高，故收市價反低三元。紅蜂，建成各軋漲七八元。麩皮漲十五六元。 
　　食油　價格猛力回升，因銀根緊勢已戢，散戶復有吸取，加以業外物價上漲人心看高，市勢特俏。豆油初爲二千八百元，後突出三千元外，最後三千一百元。生菜油收市二千九百元，各漲四百五十元，計挺一成半。吉桶生油收市三千一百元，上漲四百元。豆餅散戶搶吸，市轉俏俐。長字收市開二百五十元，上漲五十元之多。 
　　雜糧　一致挺堅，黄豆以銀根鬆動，油廠納進頗力。漢口車豆挺升八十元，以五百六十元收盤。乍豆猛漲成半，平湖杜豆普升成餘，苞米先漲後回。生仁執戶扳持，客帮咸存觀望，交易遲遲未開，收市成交較多。芝蔴去銷淸淡，市勢盤旋。其他元麥。菉豆·紅糧，一致挺升。 
[行莊增資現金今日正式動用]  
　　〔本報訊〕關於申請動用行莊增資現金部份問題，迄昨日爲止，經金管局核准者，已達四百三十萬金圓左右，預計今日可正式動用。惟首次申請動用之款項，不得超過繳存資金之三分之一，第二次得動用餘數之三分之二，第三次可悉數動用，期限普通爲一週及十天，最多不得超過一個月。 
[國行提高利率]  
　　〔本報訊〕中央銀行重貼現及同業拆放利率，因受市塲波動暗息高昻影響，昨起已有提高。重點現日拆，已改爲每千元十九元三角三分（原爲十一元三角三分）同業拆放日拆改爲每千元十六元（原爲九元六角）。 
[市上游資日多行莊存款銳減]  
　　〔本報訊〕近因物價波動，行莊存款又復銳减。據金融界人士表示：自新年以來，庫存紛紛流出，每日各行莊被客戶提現者甚多，估計目前全市行莊之存款，不足金圓券四億元。外埠資金因局勢關係，亦紛紛流向本市，估計市上之游資，殆不下十五億元，此批資金均在金融圈外活動，對物價影響甚大，當局對此雖甚注意，但迄無有效對策。另據金管局方面透露；目前游資充斥，對物價波動有密切關係，該局現對行莊業務，正密切注意，檢査帳目將經常進行，如査獲有業外活動者將嚴辦 
[匯款逐漸解出銀根走勢已鬆]  
　　銀根走勢，穩中帶弛，各業市塲暗息，晨開均在四角左右，惟以買氣旺盛，各方需要頭寸殷切，暗息乃見上升，迄午大致站定五角左右。 
　　又訊，銀根走勢參差，業外各帮，需求殷切，頭寸供源，因外埠匯款，已由中央銀行解出一部，略轉冗盛，業内缺單情形好轉。市塲拆息：高低不一，最高做日拆五十元，低則四十元有交，合月息一元二角至五角。一般觀察，銀根下週將鬆，因工貸卽將有部份發放，而游資蝟集將甚。 
　　昨日現鈔籌碼甚緊，尤以大鈔爲最。各行莊限制提現額度，自一千元至五千元不等。市間貼水有發生。 
[僑匯牌價未動]  
　　僑匯牌價，數日來均爲一百卅元，據主管方面宣稱，因金價須按僑匯牌價加收平衡費，故僑匯牌價調整，足以提高金價，而刺激物價，故主管方面對僑匯牌價之調整，極爲審愼。一般預料，當局如將僑匯牌價固定於一點，結果將犧牲僑匯。或係鑒於過去掛牌吸收僑匯以來，成效並不顯著之故云。 
[貼放會舉行會議　通過貸款十四案]  
　　〔本報訊〕央行貼放會工礦顧問委員會昨日下午三時舉行第二十四次會議，出席朱通九支秉淵等二十餘人，討論有關公用交通礦產鹽運造紙火柴原料等工業申請貸款案共十七件，除婉却及査明再議等案外，計通過十四件，以上各案均須提下次貼放會核定。又該會出口及生產事業貸款審査會因工礦會散會較遲，改於今日午後三時舉行。 
[食糧續俏]  
　　食糖昨因銀根仍緊，執戶紛起了售，一勢先軟後高，收市仍一致軋升。四五號車自精二〇八〇元收盤，仍挺升三三〇元，其餘各檔一致普升二成以上。 
[絲綢激漲]  
　　人絲昨日市况又見挺秀，業內銀根緊急，惟因金融證劵等市傻上揚，塲上買氣濃郁，各檔再創新高價。 
　　一二〇號天橋五八〇〇〇元高盤喊做後，中間納胃盛旺，喊價再高二千元，嗣後大戶缺單軋現，逢高吐售，市勢稍軟，前市收盤五五〇〇〇元結束。午後傳聞金鈔黑市猛跳，人心刺激，檯面乘機拉抬，散多力吸，市呈一面高峯，天橋喊六五〇〇〇元，東洋六七〇〇〇元，又較前市勁升。 
　　生絲外匯移轉證價未好轉，外銷未動，洋行納胃中飽，進意淡薄，內銷貨初因紗市升騰，人心一致挺秀，繼聞金融黑市又高，市勢高後再堅，優級零根晨開六一〇〇〇元，臨收高至六三〇〇〇元，後市趨勢續俏，喊價再高五〇〇〇元。 
　　綢縀昨市先高後回，業中人心高低不一，目標互異，市上銀根轉緊，暗息高升，浮多脫貨放息，吐售不絕，塲上賣風甚濃。美亞被面三四二〇〇元高盤開做後，漲勢鋒銳過甚，大戶逢高傾吐，市勢卽吿回挫，嗣聞紗市未小，華股上揚，人心重振，小後卽微步上升，美亞三三二〇〇元收束，華强三三〇〇〇元，均較前日軋升。 
[茶市上落不多]  
　　昨日茶市，初開因銀根報鬆，圈外各物止跌回漲，故頻頻激動人心，賣戶扳抬之念，復再演進，趨勢頓放異彩。俄頃買方鑒於頭寸尙未軋齊，兼以不欲急於高價求取，過程驟轉軟化，價格方面，無力上揚，按步下游，臨收結果，多與隔日相仿，無甚上落，而交易續呈晨星狀態。 
[桐油堅穩]  
　　桐油趨勢，自隔日迂迥轉虛以來，昨日市上，因銀根突趨鬆弛，故執貨心思頓被拉起，態度復萌扳守，是以各方買氣雖仍微末，而底盤比前穩定，前途己無搖搖欲墜之象。 
[紗布市價繼續猛漲]  
　　棉紗漲風再起，粤帮交易活躍，人心振奮，執貨者一致看好，故昨日市况復陷入瘋狂狀態。市價暴漲不已。四二支藍鳳由五八〇〇〇元步低至五六〇〇〇元，午收回至五八五〇〇元，較前猛升八五〇〇元。四〇支藍鳳挺八〇〇〇元，三二支銀月開市四五五〇〇元，中途高達四七〇〇〇元，收市爲四六五〇〇元，漲起六五〇〇元，二一支雙馬現貨初以三八〇〇〇元低檔開出，最高四二五〇〇元，午收四一五〇〇元，終升七三〇〇元，廠單三七五〇〇元。二〇支雙馬自三二五〇〇元高至三四五〇〇元結束，軋升四五〇〇元。一六支以下各檔俱好起三〇〇〇元之譜。 
　　布市以銀根略轉鬆動，吸戶納胃轉旺，買風大熾，趨勢頓轉快利，市價緩步挺升。細布檔子因紡建公司久未開售，致市上籌碼枯乾，走勢頗爲活潑。龍頭細布初開卽見一五五〇元之新高價，中途雖曾喊低至一四七〇元，但午收復回至一五四〇元，結果較前漲起一九〇元。中檔細布僅做開天津廠32五福與靑島廠大雙龍，他若喇叭童五福等皆無貨供應。四君子元嗶嘰由一四〇〇元退至一三六〇元爲最低，臨收復轉堅俏，終以一四二〇元結局，軋升一八〇元。四君子元直貢好起，一七〇元，以一四六〇元收布。廠方開價大多提高一〇〇元左右。 
　　中紡　　 
　　中紡昨循例售紗九種，共計八五件，計六一一八四〇〇元，核售價爲八支日光一九四〇〇元，一五支豐年二八五〇〇元，一六支紅月二九一〇〇元，三二支雙股豐年五五三〇〇元，四〇支紅寳光五一〇〇〇元，四二支雙股紅立馬五六〇〇〇元，四〇支三股紅寳光五七〇〇〇元，六〇支宮女七六〇〇〇元，八〇支雙股TK彩球一七五〇〇〇元。 
　　又代美援會售出四二支雙股紅仙桃六二件，每件五八〇〇〇元，計金圓三五九六〇〇〇元。 
　　又代央行加配二〇支紗三種，共售出二〇一件，計金額六八三四〇〇〇元，計二〇支金城·吉象·及飛虎·均開價三四〇〇〇元。 
市價一覽 
 
 

Page 6

 
 
   
 
