# 1948-9 - 220 - 4960893

 

Page 1

 
 
 
 
[豫西國軍挺進奏捷　收復泌陽唐河陜縣長葛　熱西戰幕揭開承德戒嚴]  
　　〔本報南京十三日電〕豫西國軍西進兵團，十二日晨挺進至泌陽城郊，向匪猛攻，至下午三時克復泌陽。鄂境國軍十二日下午五時克棗陽，兩路國軍均乘勝向唐河疾進，自　陽出擊之國軍，正猛攻登封，平漢路鄭汴段以東之長葛，亦經我民團收復。 
　　〔本報信陽十三日電〕國軍張軫精銳兵團，攻克泌陽，十三日黄昏　續　唐河。 
　　〔中央社開封十三日電〕豫西團隊十一日收復陝縣。長葛縣城亦於十二日午收復。 
　　〔本報信腸十三日電〕魏鳳樓攻正陽失敗後，已率部逃竄項城以西地區。 
　　〔本報信陽十三日電〕陳賡匪九縱隊主力廿五·廿六·廿七旅，經我南下兵團擊潰後，現向登封及其以南地區逃竄。 
　　〔本報承德十二日電〕熱西夏季大戰序幕揭開，承德外圍各縣均傳戰報。匪李運昌部十一縱隊，熱北聯合縱隊獨立二·六兩師，新七師及各軍分區地方部隊，刻集全力，由遼西竄抵熱西，向承德外圍進犯，我駐防國軍完成有力部署，對匪開始殲擊，承東平泉以北，隆化周邊及承德東北之三溝，頭溝等地，刻均發生激列戰鬥，　市自十二日起夜間已開始戒嚴，惟市內人心尙安定 
　　〔本報天津十三日電〕關係方面息，遼西匪軍主力並未入關，最近遼西方面將有大戰。冀東方面並無重大顧慮，唐山礦區甚安全。 
　　〔本報張家口十二日電〕察境國軍渡桑乾河，向察南掃蕩，十一日收復桃花堡，西河營，中午收復蔚縣，共匪避戰，已退至蔚縣東南及西南山中。　〔本報歸綏十二日電〕匪在熱河開魯訓練　共萬餘，已編成四團，準備進犯察北。 
[渭北隴東殲滅戰　歷時四週追蹤達廿一縣]  
　　〔本報西安十三日電〕渭北隴東之間，國軍於勝利聲中，結束此歷時廿八日，追踪兩省廿一縣之殲滅戰。西安綏署十三日午舉行座談會，召集各界目長及新聞界，報吿戰役之經過與前因後果，由胡宗南將軍主持，最高級參謀人員稱：共匪此次進犯關中，以四個縱隊由染邑南渡涇河，竄擾渭河北岸，隴東鐵路西端，經我軍四個師由東追擊，匪潰竄入甘，復遭隴東南下國軍夾擊，沿途傷亡甚大，殘匪經寗縣·正寗分兩股向陜北，由　形地帶回竄，其中一路經染邑北之織田鎭東竄馬欄，另一路經染邑城竄入耀縣西北之照金鎭，我大軍正分別追擊圍殲中。入甘之國軍，刻一部回師陜省，搜捕麟遊山地間之散匪及涇河南岸邠縣與永壽間之零星匪部。 
　　匪部此次　動，以上述一地區爲主，此外尙分四路進犯，呼應（一）由白水南犯蒲城，但始終不得逞。（二）由豫西進犯陜縣，　寳，刻被擊退。（三）由豫西南進攻紫荆關，西坪，妄圖進犯商南，然亦經擊退，陜東南始終安謐。（四）由鄂北經白河，洵陽圖犯陜南安康，但自洵陽最近收復後，匪已退回白河。總之，匪部五路進攻，無一不已吿失敗。 
　　國軍此次處於內綫作戰，因戰略正確，力保主動，戰術機動，進退神速，加以士氣旺盛，軍民合作，遂獲如次輝煌戰果，計匪傷亡三萬餘，俘八千，戰利品無算，國軍與匪之傷亡比率，在一比五以上。 
[澄舜過山破獲匪巢]  
　　〔本報江陰十三日電〕澄錫武三縣聯防處在舜過山頂發現匪巢，十二日搜獲紅旂一面，有蘇聯國徽及中共二字，當將廟僧帶焦溪鎭訊問。 
[徐振中作戰有功　擢任魯十區專員]  
　　〔本報濟南十三日電〕魯保安六旅旅長徐振中，以此次保衛昌濰作戰有功，自突園來濟後，王兼主席　武除即時召見，慰勉有功外，並特發表爲魯第十區行政督察專員兼保安司令，面　尅日到　，至原任專員因案已予免職 
[關麟徵在陜談　軍訓工作進步]  
　　 
否認渠將主持陜政說 
　　〔本報西安十三日電〕關麟徵十三日晨吿記者稱：全國（包括台灣）軍隊訓練工作，　前繼有進步，且仍繼續改進中。渠否認外傳行將主持陝政一說，彼認爲本省人在本地作事困難，硬性作風不宜於陜省，且軍校之培植全國軍隊幹部，較諸省主席，行轅主任等職更有重要性，渠認爲西北戰局已轉危爲安，此次渭北·隴東之戰，打擊彭德懷匪部至鉅，爲剿匪過程中一大收穫。關氏俟公畢回鄂縣原籍一行，日內即飛蓉轉渝，視察川·康·黔·滇之軍訓，彼視察全國之軍訓工作，至此始吿完結。 
[國民青年兩黨要員商立委名額問題　立委饒鳳璜等促民青兩黨合作]  
　　〔本報南京十三日電〕國民黨與靑年黨對於立委名額及行憲後政黨合作問題，正進行商談中，而立委名額問題將於政黨合作原則下尋求解決方法。張羣於十三日下午八時在其官邸邀宴靑年黨余家菊，陳啓天，左舜生及國民黨陳布雷，張厲生，吳鐵城，王世杰，陳立夫，雷震，席間就此兩事有所商談與檢討，至十時始畢。旋靑年黨余陳左三氏即於十一時夜車赴滬，出席該黨十四日在滬召開之中常會。 
　　〔中央社南京十三日電〕前參政會立法院與文化界之立委饒鳳璜等頃聯名致函張君勵曾琦等，敦勸民靑兩黨立委出席首屆立院會議。該函措詞懇切，首稱頌兩黨參加抗戰與制憲及成立聯合政府之精神，繼對兩黨以名額問題而當選立委不出席立院表示惋惜。該函略稱：「竊以此次立委名額問題政治意義重於法律性質，似終不難循政治途徑以謀解決，而先生等在現立院中雖爲少數，然鑒於參政會中先生等固嘗以少數對國家作重大之貢獻，則今後在行憲時期其能以少數策進民治之進步者何可限量，如因此而影響三黨合作，豈僅爲親者悲仇者快，而凡在抗戰時期曾共國家民族之憂患者均將抱憾無窮」。該函繼以沉痛語調稱：「國步方艱，世變日亟，所需於舉國一致共濟安危者，今實較戰時尤甚，同人等或在參政會及前立院中共事有年，或在文字上神交甚久，用敢披瀝愚誠，至祈先生等顧念大局，惠然育來，一切問題各方儘可開誠協商，應無不可解決之理」。署名於請函者爲饒鳳璜，夏斗寅，胡秋原，劉百閔，錢納水，成舍我，張道藩，黄建中，柳克述，楊幼烱，朱子帆，洪瑞釗，王孟鄰，鄧公玄，胡建中，張道行，馬樹禮，楊玉淸，詹純鑑，鄧飛黄，羅貢華，甘家　，在寳瑄，范予遂，黄宇人，陳訓　，武和軒，祁志厚。 
[何應欽將任要職]  
　　主席昨召見何氏 
　　〔本報南京十三日電〕何應欽出任某要職現已確定，故何氏日來應接賓客備極忙碌，蔣主席十三日下午三時曾於官邸召見何氏，有所垂詢。美大使司徒雷登則於下午五時往訪何氏，會談半小時之久。新任參謀總長顧祝同，陸軍總司令余漢謀，十三日於明令發表後，曾分赴何氏寓邸晋謁，有所請示。 
[湯恩伯抵青]  
　　〔本報靑島十三日電〕湯恩伯十三日午十一時由濟飛抵靑，王耀武同機來此，傳魯省人事有更動。 
[立院議事規則初稿起草會中引起激辯　全文十四章今繼續討論]  
　　〔本報南京十三日電〕立法院議事規則起草委會，十三日上下午開會，討論陳顧遠，陳海澄，鄭彥棻，杜光棋，戴修駿，童冠賢，張金鑑等構成之七人小組擬訂之草案初稿，該初稿凡十四章，計七十九條。晨儿時由召集委員雷殷主持開會，宣讀陳等起草報吿及初稿全文，陳·戴兩氏作簡單　要說明後，即開始分章逐條討論，各委員均周詳考慮，宇句必究，發言極爲踴躍熱烈，且有數度精采激辯。 
　　第一車「總則」，除定明規則所據及一般會議事務外，並規定（一）正副院長均不能出席會議時，由出席委員互推一人爲主席。（二）法律案之議決，應經三讀程序，但有時亦可省略，而逕付表決，（三）每次會期屆滿時，遇有必要，經決議可延長會期。 
　　第二章「　案」，連署人之多少，引起爭論，初稿條文原規定除憲法及立院組織法所規定者外，對政院重要政策不贊同、請予變更之提案，應有五十人以上之連署，其他提案應有三十人以上之迎署，多數委員認爲對政院重要政策不贊同，請予變更之糾正性法案並不更較法律案重要，而其他提案亦須顧及少數意見，　戰，媾和，大赦等案，必不致效率提出，且其最後能否成立，尙憑大會決議，對提案不宜如此限制，結果前者之五十人减爲三十人，後者之三十人减爲十人。其次，臨時提案附議人數，亦就初稿原定者减少，至人民請願書之受理初稿，原規定「非有立法委員十人以上之介紹，不得受理，非經審査後，不得成爲議案」。陳海澄等謂，如此規定，爲免請願者過多，不勝麻煩，然經張維楨，孫桂　，陳顧遠等力爭，張調代表人民之立院不應失却立塲，違法限制憲法賦予人民之完整充分請願權，紡果終修正爲「人民請願書經審査後得成爲議案」。第二章討論完畢，已屆十二時，乃暫散會。下午三時續開，改由召集委員李伯申任主席。 
　　第三章「議事日程」，稍作文字修改，即順利通過。 
　　第四章「開會」，其中規定每星期二·五開會兩次，必要時得增加會次，至延長會議時間，須經主席徴詢出席委員同意後行之。 
　　第五章「讀會」，若干委員慮及三讀會之將議案全案提付表決，可能因贊成者不能超過出席人數之半數，而不獲通過。朱惠淸首起疑問，劉不同等表示同感，陳顧遠·鄭彥棻。張金鑑等雖就事實及情理解釋，旣不能謂此種疑感全無可能，亦難得在法律上尋出補救辦法，立院組織法第十二條過半數通過之規定，竟使此難題無法解決，此事遂暫停進行。 
　　第六章「討諭」，劉不同反對發言有時間限制，吳尙鷹杜光塤等認爲不應因維護少數一二人之發言權，而剝削多數人之發言機會，且至影響議程進行，僅九十六人之美國參院所容許之疲勞演說與拖延政策，在偌大立院中實不足爲訓，結果，劉之意見被否決，仍規定提案之說明質疑或應答之發言不得逾七分鐘，討諭之發言，不得逾十分鐘，但可經主席許可予以延長。　第七章「表決」，其中除對複表決與反表決之規定，稍有討論外，第五章中所遇困難，再度提出，仍難得滿意之解決，包華國提議規定議案之最後表決可事先通知，鄭彥棻提議最後表決可延期舉行，以免退席者過多，或出席者過少，然均不能必期贊同者準可超過出席人數之半，保證三讀之通過，紛紜良久，仍無結果，乃將各委員意見紀錄在　進行 
　　第八章「同意權之行使」第五十二條「依憲法第五十五條行使同意權時，本院得請總統咨送所提人之施政意見」，引起激烈而鋒利之辯諭，祁志厚首先提議，對任命行政院長行使同意權時，不唯應先獲悉其施政意見，並須知悉其行將延攬之各部會首長之人選，陳顧遠，戴修駿，鄭彥棻等則認此主張與憲法無無據，立院僅對行政院長有同意權，任命其部會首長，係總統之權，句華國當指出憲法第五十七條係規定「行政院」對立院負責，並非「行政院長一對立院長負責，政院各部會首長可直接受立院質詢，日第五十八條復規定政院向立院提出案件，須先經政院會議議決，可見行政院長與各部會首長及政委係共同對立院負責者，如立院在同意行政院長之先，不同時獲知其閣員人選，則行政院長就任後，即可藉以推諉責任，施政意見徒屬空言。彭醇士，楊玉淸亦均堅持行政院長用人亦係政策之一部，雖不必由立院對其閣僚一一同意，至少亦應先使立院了解。孫桂籍則認行憲伊始，應注意政治安定，同意權不應過事留難。吳望伋則謂，質詢權可糾正行政院長用人之不當，包華國仍强調內閣負責，費俠亦主立院應至少先了解仃政院長之用人標準，朱惠淸尤疾呼此同意權爲目前立院僅存之重要權力，必須善爲運用，至晚七時許仍無結果，主席乃得會衆同意，宜吿散會，定十四日午後再行開會，繼續討論。 
[革除官僚作風　發動全力剿匪]  
　　〔本報南京十三日電〕軍聞社訊：綏靖區政務座談會，十三日晨八時繼續開會，左舜生報吿農林部概況及今後工作重心，十時十分蔣主席親臨致訓，略謂、「吾人應發揮革命精神，澈底革除官僚作風，一切平民侈，俾發動全民力量，有錢出錢，有力出力，必可於短期間剿滅共匪」。繼復指示對解除人民疾苦及政府頒在之法命與計劃，必須限期完成。十一時十五分主席訓示完畢後，即與各聆訓人員合影誌念。座談會下午三時繼續舉行，由警察署長唐縱至講民衆自衛武力之運用，七時復進行小組討論，迄九時始散。 
[綏靖區司令部設置行政公署]  
　　組織規程公布施行 
　　〔本報南京十三日電〕根據剿匪地區軍政機構配合方案之規定，各省劃分綏靖區，設綏靖區司令部行政公署，行政長由綏區司令官兼任　綏區司令部行政公署之組織規　，頃經政院制定公布，即日起施行。其職權有五：（一）統一指揮轄區內軍事，政治，經濟及人民團體。（二）督飭征兵，征糧及管制物資。（三）對瞎區內地方自衛團隊，有編　運用及配發武器與依照自衛槍枝管理條例管理民間武器之權。（四）對轄區內所屬之文武官員，有考核，獎懲及於必要時得先行撤免之權。（五）凡上級機關派入綏區之各種機構及工作人員，與綏區業務有關係者，均受其監督，司令官司兼行政長，下設副司令官二人，參謀長，副參謀長，秘書長各一人，內設十個處及經理委員會，轄區內並配屬一個師管區或獨立團管區，受司令官之指揮監督，辦理兵員征 
[蒲立特抵臺]  
　　遊歷並參觀新軍訓練 
　　〔本報臺北十三日電〕蒲立特十三日晨十一時半，抵合北，孫立人及晨行協理程遠帆偕來。蒲氏即午應美領邀宴，下午往草山，並未至省府拜會，此間官方亦避免正式酬醉，僅魏主席當晚邀蒲氏便餐，餐後即與孫立人，程遠帆至南部，省府未派員伴往。蒲氏對外稱：此來係遊歷及參觀新軍訓練，定十六日返滬。 
[省縣自治通則　不久即可頒行]  
　　待行憲立院完成程序 
　　〔本報南京十三日電〕關於提出實施省縣自治及舉行省長縣長民選，此次國大已有決議。據悉：內部擬就之省縣自治通則草案呈經政院修改後，奉有國府指示，俟送請行憲立法院完成立法程序，即可頒行。至舉行省畏　長民選事宜，該部早已着手籌擬，經於卅六年七月問擬定縣長選舉罷免法及其施行條例草案各一種呈院，其後又根據憲法擬定省市縣長選舉罷免法草案，擬候省縣自治選則頒行後，即行呈院核示。 
[主席電慰洪蘭友]  
　　〔本報南京十三日電〕國民大會圓滿閉幕，大會秘書長洪蘭友曁全體工作人員日夜從公，備極辛勞，蔣主席特電洪氏勉慰。 
[皖北匪竊鹿邑]  
　　〔本報徐州十三日電〕皖北流竄渦陽，亳縣地區之匪四千餘，經國軍痛剿，昨竄鹿邑西南吳台集，試量集， 
[監院下月初集會　籌備處委員即明令公布]  
　　〔本報南京十三日電〕憲法所賦與監察院之職權，有對司法及考試院長任命之同意權，故在行憲伊始，依憲法產生之五院循序漸進，司法·考試兩院必俟監院成立後，始能依法由總統提名，由監院同意後產生。首屆監院依法應於國大閉幕後由總統召集之，頃悉：我首任總統係於廿日就職，此項召集令可能於就職後二三日內發出，故監院之召集，應以六月一日爲準。另悉：監委總額爲二二三名，現除東北在匪亂中之六省，二市未選出外，已選出一百六十餘人，當可如期集會。籌備處主委劉哲及委員廿七人，即由國府明令公布，未來之監院院址，已決定爲原有之立法院院址，記者今訪劉哲主委，請談籌備工作，渠稱：監院之籌備工作，因委員人數旣少於立委，更少於國大代表，故一切較簡單，在招待方面亦將竭力求撙節，籌備處秘書長已內定由李崇寶氏擔任，至於院長。副院長之人選，劉氏認爲此乃全體監委之權，每人均有選舉與被選舉之權，故事先不能預言，惟自蔣主席以至各方之寄望，于右任氏出任院長一事，目前可能性尙未可判斷。至于氏曾辭去監委當選權，此僅係向地方選所辭讓者，恐中央對此並無同意之表示，故于氏當仍有被選舉之權也。監院首次集會，將與立院集會相似，舉行預備會，選舉院長後，正式開會。 
[立院第三次預備會討論院長互選及投票辦法]  
　　〔本報南京十三日電〕立法委員互選院長。副院長辦法草案，十三日上午「立法院立法委員互選院長·副院長辦法起草發員會」開會時，已修正通過，全文共計七條，定十四日上午第三次預備會時提出討論，該辦法革案全文如下： 
　　（一）根據憲法第六十六條之規定，院長·副院長由立法委員互選之全體委員均爲當然候選人（其名單以已經政府公布者爲準），不用簽署或任何其他方式提名。 
　　（二）院長·副院長之選舉，根據立法院組織法第十條之規定，須有立法委員總數五分之一以上之出席，方得舉行。 
　　（三）院長·副院長之選舉，分別舉行。 
　　（四）院長·副院長之選舉，均以得出席人數過半數之票數者爲當選。 
　　第一次投票，如無人得前項所規定之過半數票數時，就得票較多之首二名車行投票，以得票比較多　者為當選，舉行第二次投票，如遇第一次投票得票有二人以上同票時，應一併列入第二次之選舉票。 
　　（五），院長·副院長之選舉票，應印列全體立法委員圈圈選人。 
　　舉行第二次投票時，其選舉票應印列第一次得票較多之首二名，由各委員圈選一人。 
　　（六）投票監察員，開票監察員由立法委員担任之，前項監察員名額，由大會決定並推選之。 
　　（七）立法委員互選院長。副院長投票開票辦法另定之。 
　　關於院長·副院長之罷免辦法，草案中並未列入，經表決結果，在塲四十一人中，大多數均主張應另行規定，當經通過。 
　　〔本報南京十三日電〕立委互選院長·副院長辦法起草委會，十三日下午四時繼續舉行會議天放，端木愷，胡庶華，簡貫三，張潘華等五人所擬之院長。副院長選舉投票及開票，經討論結果，業已修正通過，該項辦法草案係參考總統。副總統選舉投票，開票辦法而擬討，全文計十八條，大部分與總統·副總統選舉投票及開票辦法完全相同，僅有小部分略加修改，該辦法中規定，選舉時投票監察員及開票監察員，由每一單位推舉一人，共五十七人，至何人爲開票監察員，何人為投票監察員，由各單位推出一人後，自行決定分配，投票時，立委並須憑其報到時之當選證明書領取選票，此項辦法亦將提出十四日上午第三次預備會時討論。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[合理管制公用事業！]  
　　與「五月漲風」追踪而來的公用事業加價，正猛烈的　　着上海市塲。水·電·煤氣。電話已於本月八日起開始了「新價」；公共汽車·電車·輪渡·小火車的一「新價」，亦於本月十二日起開始實行。聞兩路局京將要求漲價五成，雖此說尙未證實，大勢亦將不落人後。這次上海市公用事業　加　，事前　有市參議會的折衝，加價　致未超過百分之二十。如果依照公用事集的「自動調整」方式，放任牠們各公司隨便計算，其加價率當是一筆很可觀的數字了！不過在時間的距離上，這次公用事業的新價，與前　加價的時間，僅一月之隔，這似乎開創了按月調整的惡例此例一開，公用事業的價格，將從此步步登雲，月月直旋上升，而變爲物價漲風的一股主力了。市參議會議長大聲疾呼，要求公用事業價格穩定三個月，乃不曾動中樞當局與地方政府之一顧。我們於此，要特別呼喚社會輿論，促請政府有效的過止公用事業月月加價的惡例！ 
　　公用事業的恣意加價，我們一直抱着反對的態度。每當公用事業調整新似一次，我們就持論抨聲這股導致物價上漲的激動力量，並警吿社會與論和政府當局，在政策上合理管制公用事業，使公用事業眞正發揮社會服務的天職，不要以此作爲剝削人民的一種工具。我們爲什麽反對公用事業恣意加價，主張合理管制公用事業呢？理由有三： 
　　（一）公用事業乃有關社會視利，人民生計的獨占事業；這個獨占性，是以社會服務爲宗旨，乃公共所有，公共所用，和公共所需的獨占性　業，其性質決非「托　斯」「康　加所可比擬，其價格更絕對不許　斷牟利。公用事業如經營合理，管理完善，當無虧損現象發生，綻有虧損，暫時的救濟，亦應由國庫市庫酌予貼補。 
　　（二）公用事業的價格，原非一成不變，但如不得已而必需加價，亦應顧到合衆尤其平民大衆的負擔力，不能恣意自動調整，以自身　標準作調整價格的方式。合理的加　，應以公平推進的方式在社會輿論共同支持下，酌量增加·纔算合法。國營的鐵路·郵政·電信等·加　的手續，應由立法院通過，故市營或民營的煤氣·水電·電車·汽車等、其加價的手續，應由市參議會通過。一般學者主張公用事業國營市營，所謂國營市營，是不脫離國營民營和市營市管範疇的。現在的公用事業，乃官營官管，民營官管，應該合理改善。 
　　（三）現有的公用事業，本身的效能太低，用人繫多，開支浩大，旣無「行政效率」，又乏「科學管理」，因此所有的公用事，成爲了浪費經濟。我們希望政府當局對於公用事業的管理。能從社會政策經濟政策出發，樹立合理的管制制度，監察其會計，監督其效率，並使公用事業本身，於裁汰冗員和撙節費用之後，維持其收入平衡。 
　　根據上述三點，我們反對公用事業月月加價的惡例，並要求社會輿論和政府當局，硏究樹立合理化公川事業的辦法。上海　　會爲謀公用事業價格的穩定，現正準備進行調査公用事　的營業盈虧，人事配備使川燃料，以及價格計算公式，資金運用方法等實際情况。參議會基　對市民的責任感，發出此種服務的熱忱，精神是可似的。希望這次調査，不要落空，幷且需要由技術專家貢獻意見，研究一種改善公用行政的辦法，和合理化公用事業的政策，提供政府施行。 
　　關於公用事業的貼補問題，現在有許多人作此主張，幷擬向中央要求恢復貼補。從表面上看貼補公用事業實爲遏止加價的良好措施，我們也贊同此項救濟辦法。不過實　貼補之先，公川事業的管理要合理，公用事業本身的浪費現象要消除，不僅用人不浪費，開支不浪費，就是原料使用資金運用，也要符合工廠技術方式，和會計原則。否則公用事業本身的經濟，便是一種浪費經濟；浪費是無底的漏洞，以貼補來墊塞這個漏洞，是永遠塞不住的。所以說，公用事業的貼補，必須在公用事業合理化的管理政策，健全的有效的施行以後，纔有效用。 
　　總之，我們要求合理化的公用事業，和合理化的管制政策，使公用事業眞正發揮社會服務　天２，為社會人羣服務，爲經濟設施效勞，使社會人羣不虞匱乏，經濟設施格外活潑。眞正做到不勞民的「公」，不傷財的「用」，這就是我們一貫重視公用事業的目的。 
[張羣邀集財經負責人　商運用美援辦法　美援運用委會組織規程已確定]  
　　〔本報甫京十三日電〕美援使用問題，我政府要員及財政經濟負責人士已開始作具體之會商，十三日下午四時行政院長張　在官邸邀集兪鴻鈞，張嘉璈，貝　詒，徐柏園等數人舉行會議，硏商歷三小時，對於美援之使用及分配曾作全面而普遍之交換意見，對美經濟合作局之核准第一批以三千六百萬美元之物資輸往中國之分配問題商討，尤爲詳盡。此項物資之分配，米糧部，，將充作第二期配售之用，平均酌售四個月，至是否擴大配售之范圍，會中亦曾討諭，惟尙未作具體決定。棉花之分配決定配售與各民營工廠，其配售工作交由花紗布管委會負責主持，以各廠錠數之多少以決定分配之數量。汽油部分決定交由燃管委會撥配，肥料除一部分決定運至台灣換取米糧外，一部分將充作農貸之用。至整個美援之使用將俟美對華經濟合作團團長賴普漢來華後，由中美雙方共同決定，賴氏下月初即可抵華。又十三日會中並曾討論美援運用委會成立之技術問題，決定美援運用委會應迅即成立，以便展開美援運川工作之執行。 
　　〔本報南京十三日電〕行政院爲執行中美協它運用美援，配合財政經濟改革計劃，設立美援運用委員會之原則於本月四日之政務會議中通過後，其組織規程則交由政院秘書處，依照組織綱要擬訂，現此項規程業已擬妥並經十一日之政務會通過。 
[美建設專家一行兩週內可望抵滬]  
　　協助我考察建設事宜 
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕經濟合作總署援華部正在物色建設專家約十人，其中有實業家，經濟學家及工程師，俾能於兩星期內到達上海，取得中國政府之助，於來年度六千萬元援華經濟項下，考察建設事宜。援華部主任賴普漢日內可到華盛頓視事部署一切，然後赴滬，可望對於上海美商會參加援華計劃一事，作最後決定。 
[首都衛戊部擴大轄區]  
　　〔本報南京十三日電〕首都衛戍總司令部擴大轄區，北至盱眙，嘉山，天長，南至高淳，蕪湖，西至全椒，東仍至崑山，共轄廿七縣。 
[傳宋子文擬向港商借港幣一億元]  
　　供開發廣東及　島之用 
　　〔聯合社香港十二日電〕報載可靠消息，粵主席宋子文最近訪港，係接洽一億元港幣借款，以供開發廣東，尤其是海南鳥之用 
[粵着手修建公路　中央补助款年内滙到]  
　　〔本報廣州十三日電〕中央補助粵省公路修築工程費二八四億已匯到，省公路處正着手進行各路修建計劃。現境內開平長沙至陽江之公路已通車，陽江至湛江公路下月亦可完成，東路幹綫廣州　海　段，尙有若干木橋尙未興工，致全綫未能貫通，海豐至汕頭一段，則已由汕頭通車至葵潭。 
[川北春荒嚴重　省有撥穀平糶]  
　　〔本報成都十三日電〕川北射洪等十一縣，本年雨水失調，春荒嚴重，有成旱災現象，人民多以觀音土爲食，省府特撥積榖三千石緊急平　， 
[綏靖區田賦管理辦法　本年度略有修正　俾補救賦糧損失充實戡亂糧源]  
　　〔本報南京十三日電〕綏靖區田賦糧食管理辦法頃已略有修正，綠卅六年度綏靖區縣份，經國防部副定範圍達五百餘縣，均在剔除糧額之列，茲以此五百餘縣糧額甚鉅，爲補救賦糧損失使戡亂糧源供應無缺起見，故有所修正，使在中央及地方執行上，不但引用較前便利，當更易實施。茲誌修正第三條條文如次：收復縣份田賦之徴免依照左列規定辦理：（一）綏靖區收復各縣經省府督飭省田糧處派員查勘確屬全境陷於共匪一年以上其二分之一以上地區甫經收復無法開徽田賦者，除豁免收復前歷年欠賦外，當年田賦得報由省府彙案呈請中央核定豁免，經核准免賦縣份在免賦期內，由國庫按月酌予補助，其補助標準山財部另定之。（二）綏靖區收復各縣經省府督飭省田糧處派員査勘確屬全境遭匪竄擾破壞損失，達百分之七十以上，甫經收復者，除歷年欠賦一律豁免外，所有本年度徴收賦糧准予全數留充地方行政及建設之用，其應解中央百分之卅及省級百分之廿免予解繳。（三）綏靖區收復各縣如僅局部遭受共匪竄擾，或僅被共匪流竄破壞損失不及百分之七十者，仍應開徽田賦依照規定撥給。（四）爲便利綏靖區地方行政之推動計，由國庫在復員補助費外，另撥專款交綏靖區省府統籌調度，對災情特別嚴重縣份，先予撥用仍予免賦核定後，於應撥補助費內扣抵之。 
[國防部第一廳長　毛景彪到職視事]  
　　〔本報南京十三日電〕軍聞社訊：國防部第一廳廳長原爲方天次長兼任，對全般業務改進頗多，現以方次長本身工作繁重，不克兼顧，該廳廳長一職已奉最高當局之命，由國府軍務局　局長毛景彪兼任，毛氏已於本月十一日到職視事。 
[浙贛路局召開　防止走私會議]  
　　決組設上饒檢査處 
　　〔本報南昌十三日電〕浙贛路局為防止走私，特於十三日召開防止走私會議，決由路警，憲兵及鹽警等合組上饒檢査處，定廿日正式成立，並將在鷹潭，溫家川二站檢査行旅，浙鹽銷贛限在贛東，贛米運浙及煤油運贛以合法運商並已繳運費者爲限。 
　　〔本報金華十三日電〕交警總隊長周你龍　將十三日午抵金，視察浙贛路沿綫防務。 
[海口修械所刧案　係地痞流氓所為 
　　〔本報海口十三日電〕淸剿部息：八日夜市郊修械所被刦案，眞相如下：（一）此事之發生，幷非共匪潛入，係所內員工勾結地痞流氓所爲：（二）所內軍械，僅被刦去未修好之輕機三。 
[閩江水位陡漲　榕市陸地行舟]  
　　〔本報福州十三日電〕連日　雨，閩江上游溪洪陡漲，福州南台中州各低陸所在盡成澤國，若干街道交通斷絕，陸地行舟現象重見，刻細雨未停，水勢　續上漲，後况堪慮。又大水影響下之物價，如野馬奔馳。 
[臺幣價今又提高]  
　　〔中央社台北十三日電〕台幣牌價台灣銀行十四日調整爲一比三四八元，較今提高十元。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江　〔本報電〕物價狂漲聲中，聞各地兵販子販賣壯丁之價格，因當局販締甚嚴，業吿下跌。據悉，僅鎭江一地，即隱匿有來歷不明之壯丁二三百人，無法脫售，當局正査緝中。 
　　武進　〔本報電〕本邑各報印刷工人，因要求調整待遇未獲解決，五日起怠工，十一日起罷工，十二日全城無報，迭經調解未得協議，十三日縣府召集公斷，距離尙遠。 
　　嘉定　〔本報訊〕稅捐稽征處爲整頓營業稅收，普査各商號帳册，引起誤會，曾於六日上午造成五小時罷市之不幸事件、嗣經各有關機關集議，決定以物價及生活指數曁田賦折價比例，核定商號營業額，再按規定百之三乏稅率，繳納春季營業稅，聞本邑春季營業稅額約百億元之譜。 
　　金山　〔本報訊〕縣屬松隱鎭，近發現僞造之一千元關金劵，形式　長，紙質惡劣，印刷模糊，經金山農行認明係偽造，此間當避正偵查中。南通 
　　〔本報訊〕一區紫琅鄉中馬廠圩及小洋港一帶堤岸，近被江潮冲刷，潰陷缺口數處，約六十餘丈，現該鄕民衆代表多人呈縣府，轉請縣保坍委員會依照前勘定岸綫，速即動工趕築退岸，以禦潮災。 
　　泰縣　〔本報訊〕東台情形特殊，所有撥發該縣之棉貸一五〇億，糧貸一〇〇億，副業貸二〇億，將全部移歸本縣貸放。 
　　〔又訊〕縣府頃令飭各區禁種高梁，原種植高梁地區，將一律利用棉貸，改種棉花。 
　　崑山　〔本報訊〕前城南　鄕長朱　　，　檢舉攤派食米等貪汚罪嫌案，業紹地檢處偵査終結，予以不起訴處分。 
　　〔又訊〕全縣保甲長訓練分四區舉行，第一期各區均於十日開始。 
　　嘉興　〔本報訊〕十一日下午二時許，車站工人在東門購米，因價格問題，發生衝突，當時新和，裕豐二店米櫃被搗毀，潮記等米店有人掮出白米數袋，傾倒路旁，經警士趕到彈壓，始吿平息。縣府當日特訂定防止米潮三項措施：（一）嚴禁無證採運糧食出境，（二）外來商人如無採購證者，不准入米市塲或作塲外外交易，（三）如有私運或私自採購糧食，一經査出，照市價由民調會收購。 
　　〔又訊〕貫通蘇杭要道北門塘灣街之端平橋（係環石式），突於十日夜半橋心全部坍入河中，縣府現正籌劃重修。 
　　海寧　〔本報訊〕電信局硤局八局成立臨平，桐鄕，海總三代辦處，已架綫完竣，開始通話。 
　　平湖　〔本報訊〕美國農業專家赫　爾於十二日中午搭自備汽車山海寗循杭滬公路到達本縣，考察農業，經縣長范文治陪同赴縣屬南顧鄉一帶實地訪問，並請撥給種籽及小型農具，午後三時許乘原車赴嘉興。 
　　桐鄉　〔本報訊〕本縣本年度　汛，近因霾雨連綿，據一般觀測，　汛結局已無佳兆，必大打折扣，葉市前途亦甚２淡，農村生產又難望起色。 
　　餘姚　〔本報訊〕本縣地整處　岙鄕收件所職員葉之廷，王振興，十一日上午九時，因至陸家埠鎭購物，遇匪六人，被綁架至南關帝廟側，匪將葉王二人，用刺刀猛戳身死，收件所內一切文件，旋亦為匪焚毀殆盡。 
　　杭州　〔本報電〕浙省銀行，財廳決讓民意機關參與，已通令各縣縣參會，分別推選縣參議員一人，由省參會在共中擇定爲董事及監事。〔本報電」西藏國代及在京藏雜人士十三日下午二時參觀海軍總司令部，桂永清茶會招待，會後並赴下關一參觀永順艦。 
[時人行蹤]  
　　南京電　我國派駐遠東國際軍事法庭代表法官梅汝璈博士，十二日晨自滬抵京，將於日內出席立法院會議，并向當局述職。 
　　本報鎭江電　國府文官長吳鼎昌，十三日午後六時由京來鎭，定十四日晨遊金焦二山後赴錫，稍留返京。 
　　本報無錫電　台灣參議會考察團，十三日午由京來錫游覽，定十四日參觀各工廠。 
　　本報杭州電　新疆國代一行六十四人，於十三日午抵杭訪問及遊覽，定十六日返滬轉赴台灣 
　　本報重慶電　紐約時報記者寧爾丁，十四由渝飛蓉。又慮作孚十四日飛京。 
　　本報歸綏電　平津區鐵路副局長蘇紀忍，十二日由平飛抵綏，與　其武商討搶修平綏西段事項。 
　　楊妹不食已屬事實　考驗四日一切正常　進一步研究睚準備中 
　　〔本報重慶十三日電〕經濟部渝工業試驗所長彭光欽博士，今訪晤衛生局長李之郁，渠亟願參加楊妹生理方面之硏究，關於測定代謝基礎儀器，廣西及華西大學醫學院均有設備，可借用檢査，李允俟初步結果於六月一日發表後，再籌組一機構詳商。又李談塲妹已考驗四日，仍未進食及大便，且睡眠極佳，一切正常，不吃東西已爲事實，惟不食理由及眞相，尙待考驗結束再研究，此舉對醫藥界影響殊大，渠今特函蓉華西大學醫學院長加　啓眞道博士，請予合作次步行動。又楊妹確住市民醫院。 
[臺灣高山族民谷展的意義] [  劉咸]  
　　自臺灣復入祖國懷抱，瞬將三載，國人對於臺灣一般情形，漸多認識，惟於臺灣之高山族，則甚少瞭解。高山族本臺灣原住民，以前分佈甚廣，除島之西部外，東北東南以及澎湖，均爲其聚居之地，約有人口二十萬，分爲七大部落，即達耶族，沙西得族，葡能族，茲鳥族，拔旺族，阿美族，耶美族，習尙質樸，迷信甚深，原始風俗，猶有存者，爲研究初民社會，邊疆民族之絕好對象，惜除人類學者及少數有心人外，鮮加注意，諭者未嘗不引以爲憾焉！ 
　　茲者在丁惠康醫師主辦，金　同敎授籌備之下，自五月五日起至十五日止（編者按自五月十二日起已改在國貨公司展覽），特假南昌路法文協會舉行「台灣高山族風俗藝術展覽會」，集中近千件（內中若干件由國立曁南大學人類學系標本室借與陳列）之高山族民俗標本，包括食·衣·住·行之各種日用器具，裝飾，雕刻，編繡之藝術作品，以及武器，樂器，崇拜，信仰各物，更攝製實地照片二百餘幅，從種種角度，以顯示高山族之各種生活情態，舉凡物質享受，精神娛樂，男女老幼，各種活動，頗爲詳盡，參觀者看圖識物，幾疑置身於高山族中，意義深長，良足稱道。 
　　者專研人類學，對於此項展覽，興趣特深，觀覽之餘，頗有所感。願抒所見，以質當此。 
　　第一，此項展覽，搜羅相當宏富，種類頗多，幾乎應有盡有，極高山民族藝物之大觀，以私人力址，從事集藏，不僅費時費力，亦且費大宗金錢，更非對於初民藝物，有相當識認，並深感興趣者，曷克　此。吾人對於丁醫師，金敎授之熱忱毅力，深爲佩仰！ 
　　第二，此次展覽之意義，與其曰重在高山族藝術作品之評價，母寗視爲介紹高山族文化之爲愈。自物質文化（Material　Cu　lture）觀點言，每一初民器物，無論其爲藝術作品，或日常用器，皆爲文化因素之一點，足供研究之所需，初非如商周出土古物，可作古董之評値。故在吾人觀之，一件雕刻精美之神像，與一件粗製之籐器或瓦缽，是有同等價値，均表現文化之一點，綜合一原始民族所有之各種文化因素，斯可窺其文化之全貌。若所展覽之器物，於高山族之物質文化，雖尙不足以言　得全豹，然亦思過半矣。 
　　第三，現時交通便利，民族接觸頻繁，世界原始民族，無論天涯海角，已不復能度共世外桃源之生活，而低級文化與高度文化，一經接觸，前者每被淘汰，不能復存，因此初民社會之原始器物，因無需要，不復製作，日見减少，馴至絕跡，久而失傳。高山族現在之情形，亦復如是，不能例外，故任何眞正高山族之原始製作，皆可寳貴，亟應集獲，以資證騐。且此類表現文化片斷之器物，易散難聚，爲硏究初民文化計，爲國家保存文物計，宜設立人類學硏究所，或民俗博物館，從事更完善之搜羅，誠能由此次展覽會，形成一永久機構，如歐美各先進國家之所爲，將來不僅對人類科學及文化歷史，有偉大貢獻，亦所以保存邊疆之物，俾國人有所觀覽，文化交流，知己知彼，更是重大之敎育意義。聞主辦人素是提倡文化之宏願，家學淵源，富於資力，甚盼能及時成立永久機構，爲國人倡導。　總之，此次高山族民俗展覽，爲台灣重入祖國版圖後之較大規模的一次，使國人對於邊疆民族，有所認識，所陳器物，更是重大之敎育價値，耳聞不如目覩，使學童見之，不可獲深刻之印象，所以促進文化交流，增厚民族感情，其意義又別有所在，機會難得，凡關心民族，文化，邊疆，敎育者，幸母交臂失之。 
右圖爲黥面文身之高山族男子 
 
 
] 

Page 3

 
 
 
 
[今日午夜貢結束卅年統治　馬勒斯坦局勢突緊　杜魯門馬歇爾決請聯大設置斡旋專員　阿猶準備廝殺展開爭奪戰]  
　　〔路透社耶路撒冷十三日電〕星期五午夜巴勒斯坦政府大廈中傳出之笛聲，將結束英國統治巴勒斯坦卅年之歷史。委治定於星期五午夜正式結束，英軍於星期五開始撤退，克銀漢髙級專員將於星期五午夜後不久自海發登英巡洋艦右拉普斯號離巴勒斯坦。結束委治之儀式於足期五晚在海發舉行。雅法之末批英軍，於星期夜開海發，末批英警則於星期六晨抵海發。 
　　〔合衆社海發十三日電〕十三日晨英方將海發濱海機塲移交猶人。 
　　〔路透社耶路撒冷十三日電〕英國之交出在巴勒斯坦之委治權，已不過二十四小時，整個中東莫不感覺悲劇之即將展開。阿拉伯族及猶太族，正在等待一連串的新發展，將此一業已備受暴風雨摧殘的聖地導入新的時代。常昆鄰的埃及，甫於十二日午夜進入全而備戰的狀態後，聖地境內的猶太人與阿拉伯，仍在演出爭奪耶路撒冷---台拉維夫公路綫的一幕。阿拉伯援軍數千名，漏夜在耶城迤西十四哩的埃爾華特區集中後，於十三日晨拂曉，開始向已經佔有上風的猶太軍陣地，猛烈反撲，在反常地沉寂的耶路撒冷市內，機　的猶太民幽，正在積極進行其滲入聖地各區的計劃。阿拉伯人，至少在表而上尚無應付的準備。委治已經巴勒斯坦政府宣布於十四日午夜十二時，正式結束，而耶路撒冷區的英國軍警，則將於十四日起即開始撤往海發。台拉維天的猶太總部，則已廣播總動員令，命令巴勒斯坦全境目前免役的退役軍人，立即向各地司令部報到。距離委治的結束，雖然已不過廿四小時餘，而在紐約的聯合國大會，猶祗聞牛步化的進展，該專爲討論巴勒斯坦問題召開的全體大會，預定於十三日結束其數星期來的任務，唯一的結果，祗爲任命一個聖地斡旋委員會，分治計劃旣巳束之髙擱，托管建議亦已不聞下文，日前猶盼聯合國機構將以在聖地設立若干過渡性的聯合國當局，然於猶阿代表於昨夜聲明拒絕此一建議後，此一希望亦已化爲泡影。在華盛頓，杜魯門總統曾召集馬歇爾國務卿至白宮，討論巴勒斯坦問題，會後宣布美國將於十三日向聯合國建議由聯大任命巴勒斯坦高級專員。由五强遴選，惟其任務祗在斡旋，同時，美國並建議廢止巴勒斯坦委員會，華盛頓並謠傳馬歇爾已有密電致猶太公會執委會主席古利翁，內容則非外界可得獲悉。在巴勒斯坦境界之埃及境內，埃軍一萬名已集中該地，以防止猶太人之進攻。阿拉伯的巴勒斯坦，在聖地境內，海發東南十五哩之阿拉伯城貝森，已爲猶軍攻佔，雅法之阿拉伯人傳已投降，然哈迦那軍尚未開入。巴勒斯坦南部耶城迤南五哩處之伊齊翁區，今日拂曉時激戰又起。 
[猶太國十六日成立後蘇即將加以承認　美議員將迫國會採取同樣步驟]  
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕國會人士十三日稱，巴勒斯坦猶太新國家十六日成立後，蘇聯或將立即加以承認，俾共產勢力能伸展至中東。若干衆議員相信蘇聯將迅速承認猶太國，其後即可派遣訓練有素之領事館經濟軍事人員前往該地，組成蘇聯外交幽之一部份，而形成共產主義蔓延中東之鍥十　此批議員相信，此項發展將使國會壓迫國務院採取同樣步驟。衆院外交委員會五月廿五日開會時，將聽取贊成國會立法通過立即承認猶太國及迅速取消禁運軍火令之意見。然仍有人恐懼蘇聯先發制人，於廿五日前即承認猶太國。外委會某議員稱，蘇聯之迅速承認，結果將促使國會迅速立法，除非國務院立即繼蘇聯承認猶太國。渠稱：「如蘇聯出此---甚多專家相信此舉迫於眉睫---美國爲保護其在中東之權益成見，不得不照做」。 
　　〔路透社耶路撒冷十二日電〕消息靈通方面稱，巴勒斯坦猶太國決於十六日星期日宣布成立，猶太國臨時政府將以法國共和國制度爲藍本，設總統一人，及十二人之內閣，包括外交·國防·內政。經濟與財政·移民·工商·勞工·農業漁業·工務及交通·司法·敎育·衛生及社會福利等部。首都設在台拉維夫，中央政府各機關將在臺城東北前德國移民區沙洛那內興建臨時政府委員會或議會亦將設在台拉維夫，中央政府要員，大多爲猶太公會之負責人。 
[美援歐款項第一年初步預算]  
　　〔本報訊〕紐約十三日廣播：經濟合作署今宣佈，至一九四九年三月一日爲止，各歐州國家應得款項之初步預算，計奧地利一億八千五百六十萬元，比盧二億九千五百五十萬元，丹麥一億三千零八十萬元，法國十一億三千零八十萬元，希臘一億零六百四十萬元，冰鳥一千零九十萬元，挪威二一千二百八十萬元，葡萄牙零元，瑞典二千八百四十萬元，瑞士零元，土耳其一千零四十萬元，英國及其屬地十三億二千四百萬元。西德四億三千七百四十萬元。 
[美蘇關係能否改善視蘇態度為轉移　杜魯門堅決支持馬卿見解]  
　　〔本報訊〕紐約十三日廣播，杜魚門總統在今日記者招待會中復就最近美蘇關係問題，發表意見，據云，渠對世界和平之希望，並未因美蘇交換函件而增加。美蘇關係之是否能改善，胥視蘇聯外交政策有無基本之變更。杜魯門認爲關於美蘇改善邦交一事，馬歇爾已於昨日閘述無遺，渠完全支持馬歇爾之見解，目前所需要者乃確實之行動，而並非空言。蘇聯若願促進和平，可經由聯合國或其他外交途徑實現云。 
　　杜魯門總統稱，渠並不預料將與史達林會晤，縱使史達林願訪問華盛頓，渠亦無與史氏會商之意。 
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕國務卿馬歇爾昨日宣稱，除非蘇聯明確行動或建議解決美蘇問之異見，美國仍將努力推動「冷戰」。杜魯門總統今日對馬卿之聲明予以至强支持。若千人士原以爲美蘇換文可促成兩國召開和平會議，然馬帥强調美國將藉現存機構如聯合國及盟管曾等組織以解決國際問題後，已使上述希望消失。外交界解釋馬氏文吿稱，此舉表示杜魯門史達林商討舉世問題無實現之可能。此間悉，蘇聯以爲史密斯之函係建議舉行會談，然其原意不過在表明美國人士近來之言論有異於美國之正式政策而已。政府人士對美國目前之「戰爭談話」日益注意，而欲明吿克林姆宮美政府不贊成此一態度。權威人士稱，馬卿及國務院相信現已屈國際關係寗靜之階段，而思藉史密斯之備忘錄指出煽動性言辭之不可靠。 
[六國商西德問題可獲致協議]  
　　〔路透社倫敦十二日電〕關係方面稱：在倫敦討論德國問題之英美法荷比盧六國會議，可望於下週初就西德未來之形式及魯爾國際管制的方式兩大　結問題，獲致協議。今日之六國會議散會後樂觀空氣濃厚，與前此數次會議後之情形逈異。在會中殆已獲有顯　繼展，會議將於明日續開，然後延至下週初舉行。 
[馬卿要求蘇聯合作　打破韓分裂危局　南韓普選李承晚已獲六十一席]  
　　〔中央社華盛頓十二日合衆電〕馬歇爾頃於記者招待會中，要求蘇聯與聯合國合作，以打破迄使朝鮮分裂之危局。渠稱，目前亟須行動，使朝鮮之西部份重吿統一，倘蘇聯確欲表現彼等所稱謀求解決各世界問題之願望，則彼等可開始之最佳途徑之一，即爲撤銷彼等拒絕參加聯合國赴韓代表團之行動。 
　　〔美國新聞處雖盛頓十二日電〕國務卿馬歇爾今日在記者招待會中祝賀朝鮮人民於五月十日順利完成朝鮮第一次自由之選舉。國務卿發表聲明如下：「朝鮮第一次民主選舉於星期一在聯合國朝鮮臨時委員會監督之下，順利完成，此應向朝鮮人民祝賀者。」「登記之投票人約有百分之九十不願共黨少數份子阻礙或搗亂之不法手段，而毅然前往投票，足見朝鮮人民決心以民主方法組成其自己之政府。」 
　　〔聯合社漢城十三日電〕南韓二百選區今日已有一百八十二區票數完全點淸，李承晚派已於議會二百席中當選六十一席，其中李承晚之朝鮮獨立促進曾得五十席，大同靑年黨得十一席。金性洙之韓國民主黨已得廿七席，其他各黨得十二席，無黨派議員當選八十二人。現尚餘十八席未選出。 
[朝鮮委會將來滬起草大選報告書]  
　　對麥帥改變能度不予考慮 
　　〔合衆社東京十三日電〕聯合國朝鮮委會原擬在東一京起草南韓大選之報吿書，特在東京設立臨時辦事處，然於上週遭麥帥之婉拒。麥帥十三百突然改變態度，允予協助。 
　　〔合衆社漢城十三日電〕聯合國朝鮮委會主席墨希爾十三日稱，該會目前不擬考慮赴東京起草南韓大選之報吿書。「委員會目前僅注意麥帥之最後決定，然將逕自赴日韓以外另一國家起草報吿書。吾人於昨夜作此決定，麥帥之新聲明無法加以更改」。 
　　〔法國新開社漢城十二日電〕聯合國朝鮮委員會已決定前往上海草擬關於朝鮮選舉之報告，因「在日本不易覓屋」之故，動身確期現尚未定 
[荷女王宣布九月初遜位]  
　　〔路透社海牙十二日電〕荷蘭女皇威康明娜十二日夜向全國人民廣播，宣布將於八月卅一日渠之六八誔辰及秉政五十年紀念以後，即於九月初禪位與裏麗安娜公主。 
[英領教君伉儷今日赴巴黎　沿途嚴密戒備]  
　　〔路透社巴黎十三日電〕伊麗莎伯公主曁愛丁堡公爵，定於十四日自英經鄧扣克乘火車來巴黎，由於傳稱猶太恐怖團體史德恩黨將有行刺計劃，故法當局將沿自鄧扣克至巴黎長五百十三公里之鐵軌上，每隔一公里，派駐警史一名，嚴密保護。同時在巴黎及其他大城市，在可疑名單上之人均已經警察當局嚴密監視。 
[熱帶傷寒病發明特效藥]  
　　〔本報訊〕紐約十三日廣播：熱帶醫藥大會繼續在華府舉行，今由史墨杜醫師報吿新獎克羅米西丁（Choromycetio）一種，能在廿四小時內，治愈熱帶傷寒病。此一新藥，曾施諸廿五病人，均奏神效。按熱帶傷寒病，經常延續十五日至二十日。 
[加斯貝利辭職未邀準　義閣將局部改組　總統任命尼古拉為終身參議員]  
　　〔路透社羅馬十二日電〕政府公報宣布：加斯貝利總理依法於今日向艾諾第總統提出內閣之辭呈，總統已拒絕接受，但加斯貝利總理仍聲明保留於今後數日內向總統建議修改政府陣容之權，然後再向國會兩院正式報到，先是艾諾第總統已在國會內正式宣誓現任總統之職，由衆院議長格隆基詢以「是否誓將效忠共和國及忠實遵行其憲法」，艾諾第立即答以是。艾諾第宣誓畢，發表就職宣言，對臨時總統尼古拉之功績，表示敬意，旋即簽令任命尼古拉爲終身參議員。禮畢，艾諾第在軍警衛護下乘車赴基里那爾宮總統府時，沿途民衆夾道歡呼。 
[參院邀馬卿作證檢討外交政策]  
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕國務卿十三日將由參院委員會召集，以全面檢討美國外交政策，參院撥款委會主席勃里奇十二日吿記者稱，渠將於下週要求馬卿出席作證美國外交政策之「每一階級」。勃氏稱，此將包括美對蘇關係及計劃中之對西歐軍事援助。同時國務部對范登堡之六點兵役建議之進展，甚表滿意，該建議之條件已明白指出國會批准集團互衛協定及美國與其他國家共同聯合，談建議將通知極權國家稱，今後任何式樣之侵略，將遭遇美國之反抗。 
[日俘在西伯利亞死達三十萬]  
　　〔中央社東京十三日電〕據本年第一批遺送回日之日俘安部春次稱，據揣測死於西伯利亞俘虜營之日兵約達卅萬名。 
[英海空軍在北海演習攻防戰]  
　　〔路透社蘇格蘭鄧弗林十三日電〕一九三九年以來最大規模的英海空軍聯合大演習，已於今日舉行。英風東海岸飛機塲之戰鬥機及轟炸機聞警，出擊蘇格蘭北岸外之假想敵，而奧克奈基地之驅逐艦及潛艇亦出動攔製。演習預定兩日，參加者不乏甫受訓練之新人。假想敵名曰「紅地」，防軍名曰「藍地」，參加之飛機共一百卅架。當演習開始不久，藍地軍潛艇中之一人突發盲腸炎，不得不急速駛回基地治療。（原載紐約美洲日報） 
[蘇企圖侵入近東　最感威脅者為土耳其與伊朗　裏海至阿拉爾海鐵路趕築中]  
　　〔路透社華盛頓十二日電〕衆院外交委員會硏究世界共產主義的戰略後，於今日發表報吿，認爲蘇聯外交政策正盡力在製造可使蘇聯陸軍開入近東的藉口，近東的眞正危險在於蘇聯地位與該區之接近，最感威脅者爲土耳其及伊朗。　蘇聯目前的外交政策，在利用他人所提出的任何機會，可能若巴勒斯坦危機，或以第三國之威脅爲藉口等，使其軍隊得以移入近東，克林姆宮，於認爲適當的時期內，甚至可能不假藉口，侵入近東。 
　　〔聯合社莫斯科十三日電〕蘇聯正在建築一最新鐵路綫，聯絡裏海鐵路與阿拉爾海，計長三百二十五哩，以加速運输烏士倍基斯坦與土克門尼亞產地之棉花，現有工人七萬名從事工作。此新路綫大致係沿該河之西岸而行，預定今秋可以完工。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[人權保障委會決議　通過處理申訴規程　委會成立至今共接五十一起申訴　辦理有結果者計文光廷等案十件]  
　　〔本報訊〕市參議會人權保障委員會，於昨午舉行第二次會議，出席潘議長，徐副議長，參議員陶百川，趙君豪，李文杰，侯寄遠等十餘人。首由該會秘書李本寬報告，人權保障委會自成立以來共收案件五十一件，其中已辦理者三十件。辦理已有結果者十件，如文光廷，　金山，胡德立及楊東森等案。不在本委員會規定範圍之內，決定不受理者四件。因失時效而未辦理者七件。無法辦理者一件。正在辦理中者十件。以收受案件之性質，計分：（一）屬於危害人民居住之自由者十四件，（二）屬於危害人民身體之自由者二十一件，（三）有關司法者三件。旋即討論該委員會處理申訴案件規程草案，經決議修正通過，茲將妥點摘錄於後：（一）市民向本委員會提出申訴，以公務機關或公務人員非法或濫用職權危害人民之身體，或居住自由爲範圍，人民相互間之權益糾紛事件，本委員會不予受理。（二）市民向市民向本委員會提出申訴，須備申訴書，載明左列各款：一，申訴人之姓名，性別，年齡，籍貫，職業及住址，二，申訴人國民身份證號數，三，事實，四，證據方法，五，請求，六，年月日。（三）本委員會對於申訴人申訴之事實，應由本委員會委員或派員爲必要之調査，必要時並得通知由訴人及證人關係人等到會爲口頭之詢問。（四）本委員會調査申訴事實應造具調査報吿書。詢問申訴人，證人，關係人，應備詢問筆錄，並由應詢人在筆錄上簽字。（五）太委員會委員得分組或單獨前赴有關機關，對於公務人員執行職務之情形，爲必要之調査。 
[市政會議討論恢復糧商登記]  
　　當局前以穩定糧價，辦理糧商登記，以便管理，嗣以整理有關登記文件，所有申請登記，一律暫行停止。茲悉：社會局業已考慮恢復，特擬定恢復糧商登記辦法，提交今日市政會議通過後實施。 
[工業結匯商定變通辦法]  
　　〔本報訊〕自工業協會及各工業同業公會推派代表向中央銀行及輸管會請願，對最近通吿修正結匯新辦法提出意見後，茲經張總裁與霍主委商定變通辦法：（一）三四兩季工廠用尚未簽發之限額許可證，照舊辦法分三個月結匯，第一個月結百分之廿五，第二個月結百分之卅五，第三個月結百分之四十（二）第五季起，工廠用限額許可證，按照一三一號通吿結匯新辦法所繳國行之五成保證金，政府爲獎勵工業起見，特給予按月二角四分之利息。正式公函日內即可送交工業協會。 
[本月份到貨較多　工廠配煤可恢復]  
　　〔本報訊〕據燃管會方面消息：本月份到煤較多，初旬內，秦皇島到煤七萬五千噸，此外並購進蘇聯煤八千噸以上，預計本月內尚可自秦皇島運到十五萬噸，台灣基隆方面有存煤四萬噸，惟因船隻缺乏，未能運出。工廠配煤原定於上月份配售，因煤少未能實行，本月份決可實行，配售證句日內當可發齊。 
[旅館業請漲價　普增百分八十]  
　　〔本報訊〕旅館商業同業公會昨日呈文社會局申請漲價，要求照現行售價普增百分之八十，社局物價管制科將派員調査旅館業之實際收支情形，以核定增漲成數。本市自連續破獲私套外匯及金鈔黑市鉅案，中樞最髙當局極爲重視，現經決定對該項案件，一律依照戡亂時期危害民國緊急治罪條例擾亂金融罪，均移送特種刑事法庭從嚴法辦。聞是項明令即將正式頒佈施行。　又悉市警察局本月七日破獲私登外匯鉅案中之林王公司，因罪行重大，且係屢犯，可能移送特種刑事法庭審理。 
[卅七年度所得稅估繳倍數不變更　二億以上分兩次繳清]  
　　〔本報訊〕三十七年度營利事業所得稅六倍估繳辦法，自經財政部發表後，本市工商美業會表示實施困難，徐寄廣等乘國大開會之便，曾向中央建議修正辦法，財長兪鴻鈞週前來滬時，又觀商界代表人士再度會商，官商意見已獲一致。財部昨有正式公文到滬，決定新辦法如下：（一）估繳倍數不變。（二）估繳付款辦法：繳額在二億元以上者，可分六月十五，廿五日兩次繳淸；二億元以下者，須於六月十五日以前一次繳淸。（一）一次繳淸者以六月十五日爲最後限期，分期繳淸者以廿五日爲限期，逾期不繳者依法辦理。 
[被控私售卡車案　藍春池罪證不足]  
　　〔本報訊〕行總專門委員藍春池，前被控利用職務上之便利，有私售卡車舞弊罪嫌，該案經地檢處丁同峻檢察官偵査結果，以據監委鄭仲武到庭證明，福莆仙汽車運輸公司由請配購卡車，確有其事，監之犯罪證據不足，不予起訴。 
[楊詹兩犯聲請再審　地院裁定駁回理由]  
　　〔本報訊〕金潮案兩被吿楊安仁，詹蓮生，因不服判決，聲請再審，經地院裁定駁回，其駁回之理由略謂：「甲，關於楊安仁部份：楊列舉（一）中央銀行貝前總裁之證明函件，漏未審酌。（二）交割所收票據漏未調査。（三）重要人證漏未審酌。（四）所圖之利何在朱予認證，即係對於贓證漏未審酌，以爲聲請再審之理由。査（一）貝祖詒之函件內容，覆判法院已予審酌。（二）所付爲何種票據，與犯罪事實無何重要影嚮。（三）聲請人稱未傳訊貝祖詒與直接購金之人，無此必要。（四）鬥利在性質上祗有　利之行爲，即爲旣遂，並不以實際上得利爲要件。乙，關於詹蓮生部份：詹稱（一）判決採不利於聲請人之倪祖光之證言，而忽略有利於嚴請人之林鳳苞之證言。（三）對監請人提請調査之二月八日全體承購黄金客戶名表亦未予調査。査（一）覆判法院所以採用倪祖光之證言，乃因其與楊安仁供詞相同。（二）犯罪之完成乃在於二月八日違反慣例，於當日下午即行交割黄金，至交劃後之黄金究作如何處置，與圖利罪之成立無關。以上均不能認爲有再審之理由，應予駁回。」云云 
[保成林被殺案地院改期續審]  
　　〔本報訊〕胡根順以利斧劈死何成林案，昨在地院開審。緣胡有妻馮龍妹，於三十五年間離婚。後馮即與何成林姘居。胡因不務正業，手頭拮据，常至何處借貸，時遭拒絕，因此胡懷恨在心，於三月七日下午在西康路藥水弄手持利斧將何劈死，胡即逃逸。該案由普陀路警察分局移送地檢處後，胡忽向地檢處投案，經提起公訴。昨日地院刑庭開庭審理，據胡供，竹犯過盜案，被判處六年從刑。妻馮龍妹在未離婚前，已與何有染，嗣經何敎唆離婚，三月七日因事與何發生爭執，何用利斧　我，因我身手比較靈活，將他的斧頭　下，反手勢去，不料竟因傷重斃命等語。處上因傳馮龍妹未到，改期審訊。函市長表示合作 
[美合衆通訊社　停發港匯行情]  
　　〔本報訊〕吳市長前次於記者談話會時，論及港滙行情之發佈，可能間接造成本市金融紊亂，直接影響一般物價之波動，威脅民生，至深且鉅，希望新聞界共體時艱，自動停止登載港滙掛牌行情。美國合衆通訊社駐華經理髙爾，於閱悉此項消息後頗爲感動，親函吳市長表示誠意合作，並於即日起停止發送港滙行情一切稿件。市長對合衆壯與政府合作之表示至爲欣慰，特函覆伸謝。 
[特庭宣判第一案　兩被告無罪開釋]  
　　〔本報訊〕陶宗兆，陶大松子被控於共匪佔據蘇北期間，曾充共匪民兵一案，昨經本市特種刑庭孫體鈐審判官宣判無罪，當庭諭知交保開繹。按此爲特庭成立以來第一次之宣判案件。 
[共匪搜購西藥破獲　主犯多人就逮詳情日內可發表]  
　　經濟部特種經濟調査處上海辦事處成立以來，破獲經濟　法及共匪物資案多件，頃悉：該處近據情報，又在滬破獲一共匪搜購西藥鉅案，主犯多人均經會同有關當局拘獲，詳情日內可發表。 
[逸園盛大茶會　招待各地選手　兒女英雄濟濟一堂　包圍主人簽名留念]  
　　〔本報訊〕市政府，市參議會，地方協會，國民黨市黨部，市商會及淞滬警備司令部六機關團體，昨日下午五時，假座逸園舉行盛大茶會，歡迎全運會各地選手與大會裁判及職員等。但因人數過多，故分兩日招待，昨日被邀奢爲華僑（包括檀香山，菲律賓，馬來亞，印尼，西貢，暹羅），陸，海，空，聯勤，警察等各單位選手及大會裁判與職員，共發出請柬一千三百餘張，到會選手在一千人以上，由吳市長，潘議長，　司令，、　　事長　，親自招待、到會各單位男女選手一律穿着擊齊制服彬彬有禮，女選手胭脂，口紅，髙跟鞋，與運動場上姿態大異其趣。各單位選手相見時，握手爲禮，促膝談心，幾不自信適間之以全力相與競爭角逐也者。慣於在運動場上受人包圍簽名之選手，昨則都持紀念册，白便帽，或茶會請柬等物，包圍吳市長，潘議長，宣司令，徐理事長，王先靑參議員（代表杜月笙），徐鳴霞（代表方治）等主人，請求簽名留念。吳市長笑容可掬，且簽且與各選手會談一二句。徐理事長每一次接受簽名時，必打哈哈一次。其中尤以潘議長之簽名，最爲忙碌，散會後尚在印尼，馬來亞選手數十人包圍中。宣司令昨穿西服，各選手其初頗多不識爲何人，竊竊私語，嗣經識破，遂亦羣集，紛謂簽名。六時一刻，吳市長在麥克風前致簡短之歡迎詞，宣司令亦稱：茶會招待，聊盡地主之誼。潘議長以本屆全運，參加單位，較前數次衆多，且多種項目，刷新紀錄，表示讚許，繼由印尼總領隊邱佐榮，菲律賓代表林志遠，暹羅代表李其雄，馬來亞代表吳佛吉，西貢代表江金聚等，先後致謝詞，均謂僑胞愛護祖國之心，不减國內同胞，此次趁機回國觀光，深感祖國前送之光明偉大，將以此信心，帶回海外，向各地僑胞宣揚。茶會於七時半結束，賓主書歡而散。 
[鑚寶鉅刦案　主犯遁臺未獲　珠寶商夫婦嫌　在臺就逮將解滬]  
　　〔本報訊〕本市女珠寳富商陳斌娟被刦一案，其中主犯丁大雄於案發後即潛逃赴台，經警局偵悉，派偵緝科股長馮起山飛台追緝。昨據本報台北電稱：「滬警局派員來台，會同台警局於十一日午後，在台北國際旅社，拘獲嫌疑犯滬珠寳商錢作仁及其妻李　雲（滬寓：永嘉路七四三羿二號）。錢否認與刦案有關，將解滬偵訊。主犯丁大雄已抵台，潛置草山，昨往掩捕米獲，今日台警局全體出動兜捕中」。嗣據本報記者按址往錢寓調査，有一自稱係錢作仁大婦之于國英謂：錢素業珠寳，十七歲即以此爲業，今年廿五歲。李　雲爲其妾，相識約年餘。此次於五日赴合，尚爲其初次，係携帶珠鑚前往貿易、同往者有楊某郭某二人。錢有一弟名作義，亦業珠寳，前曾因匪盗嫌疑被捕解究，甫於昨日因罪證不足而獲保釋云。 
自左至右：宣鐵吾徐寄　吳國楨王先青潘公展各地選手　（本報攝）右 
[私運銀幣出口　拘獲三犯]  
　　〔本報訊〕水上警分局昨在外灘十三號碼頭寶豐輪上査獲私運銀元出口之乘客賈金山，王春如，錢達明等三名，抄出銀幣共二千三百八十一枚，經帶局偵訊後，於昨午移送總局經濟科辦理。 
[國泰銀號中杏獲　賣買黑金嫌疑犯]  
　　〔本報訊」警局經警大隊、昨繼續分組出動搜査金鈔黑市，計在四川路四七九號國泰銀號査獲有買賣黑市黄金嫌疑之楊祖恒一名，抄出支票十億元，金戒一只，耳環一付。當將楊述同該號負責人一併帶隊偵訊。 
[非法兩證券號　查出勒令停業]  
　　昨日上午經濟警員査獲非法證券號兩家，（一）四川路路六一三號贊豐號，（二）中正南路二二一號大華證券號，均係虛設，勒令停業。 
[應差沉沒船雙　要求政府賠償]  
　　〔本報訊〕日前　北輪埠公司長興輸，在通州狼山附近觸礁沉沒，各航綫輪船同業，昨開會議決，以該輪係應差沉沒，應由輪船業公會電請政府負責賠償，並建議今後各民營公司船隻，凡因應差而發生船隻滅失，或其他損失時，應由政府負責賠償同等同級同噸位之船舶。 
[大滬飯店旅客被捕　搜出煙土十斤]  
　　〔本報訊〕嵩山警分局前日派員至中正中路東新橋畔大滬飯店四一八號室，査見旅客張五潔行跡可疑，結果搜獲烟土十五包，重約十斤，當將入證一併帶局。據供由津帶滬，主犯名楊培華，在逃。嗣派員留守房內，又獲嫌疑犯郭子仁一名。當以該案情節重大，正繼續偵緝中。 
[潮幫販毒案　起訴七被告]  
　　〔本報訊〕潮州帮販毒案，被吿林鼎三，察子英，鄭子川，鄭玉僑，陳良淑，鄭國志，鄭仁海等七人，昨經地檢處依禁煙禁毒治罪條例提起公訴。 
[天蟾舞臺門前兩軍官被扣押　警長遭架走查明釋回]  
　　〔本報訊〕福州路天　舞台，昨晚八時許夜戲開　後，突有軍人百餘，請免票入塲，當經院方致電警備部，派警備第一隊隊長許孝華，督率幹員到達，婉勸士兵外出。當時有師管區休養大隊中尉軍官姚達三鄧炎兩人被扣押，其餘即被驅散。不料有一部份軍人旋復回來滋擾，適有老閘警分局一三〇五九號制服警長到來査勤，詎遭若輩將其歐打，向南架走，至老西門地方，幷獲截公共汽車兩輛，裝載向小南門而去。警備部。市警局。老閘分局據報後，出動警備部人員飛行堡壘，保警中隊等先後趕到戒備，斷絕交通，幷偵査該　下落，後悉其在南市小南門師管區休養大緻。經　參謀長致電師管區詢問，旋由司令傳正模査明，負書將該警交還，至已扣之姚達三等　軍官，後送警備部軍法處核辦， 
[義賣房屋糾紛　叔父購券中獎　侄兒冒名登記]  
　　上海救濟會房屋義育部發行之甲乙兩種房屋義賣券，在開獎分配確定後，突有發生日名登記領屋之事。緣有一南京人李潤之者，年已六十六歲，於去年十二月二十五日於南京萬利綫莊購買甲種券日字組第〇二二〇八號一張，迨開獎後數日，始悉中獎。該李潤之因年邁力衰，乃託其侄李友甫（字光仁）携券來滬，辦理請領收屋證書手續。詎料該李友甫意存奪取，竟用己名登記後，即潛逃無踪。經李潤之四處尋找，終未發現。現已在京呈請各有關機關追緝，並已延請律師在京依法向法院起訴。昨日委託代表吳俊浩至房屋義賣部請求暫緩發給房屋，以免糾紛而保權益。該會刻已允暫緩發給房屋，囑其將法院判決情形報會審核云。又乙種義賣房屋六幢，定今日午後三時假市商會開標。 
[張宗昌下堂妾驗無毒癮開釋]  
　　〔本報訊〕前山東督軍張宗昌之下堂妾朱義庸，有人向警局檢舉朱有吸食毒品嫌疑，經警局將朱移送地院刑庭審辦，地院派法醫檢驗結果，證明朱無毒無癮，昨由地院沈天保推事開庭，論知開釋。 
[北四川路橋畔　木駁焚燬下沉]  
　　〔本報訊〕昨晚九時許，蘇州河四川路橋堍，有一木駁，裝載硫磺等物，忽然焚燒，未幾下沉，當時兩岸觀者如堵。至起火原因，水上警局正派員偵査中。 
[本市簡訊]  
　　法片「遊仙戲鳳」前晚義映，可凈餘二十餘億，將悉數捐充聯合國兒童救濟金。 
　　王龍章主辦之唯力通訊社，十七日起在本市每日發稿。 
　　合記·益友兩車行之運輸工人，因運送配米，需素搬力，民調會已通知南市場，對該兩行汽車，停止使用。 
　　川康邊　參觀團昨晚抵滬。 
[氣象預測]  
　　上海：晴轉曇，暖，有霾，中度東南風，晨夕有霾。 
　　十三日溫度：最低攝氏十二度七（華氏五十四度八），最髙攝氏二十四度九（華氏七十六度八）。 
[文化界小新聞]  
　　市靑年運動委員會今年靑年節舉行之靑年論文比賽，定十六日晨假靑年館舉行給獎儀式，並籌組靑年寫作協會。（若） 
　　希望劇社昨下午假蘭心預演「大凉山恩仇記」，招待文化界人士。葉子於幕前致詞時，熊佛老拈須微笑，頻頻頷首。（白） 
　　提倡邊疆敎育之台灣髙山族展，自移國貨公司中國藝苑繼續舉行以來，觀者均感興趣。現距閉幕尚有三天（來） 
　　老詩人冒鶴亭，昨七十六歲生生辰，京中文友廿餘人在「停艇聽笛」宴祝，並爲冒巢民生日紀念，寫圖題詠，賓主盡歡。（銅） 
　　葉恭粹近以「簡齊」古銅印送與詩人陳融（胡漢民妻兄），陳徴詩留念。（錫） 
　　書家吳湖帆患鼻漏年餘，呼吸不便，昨請醫施手術，刻在家休養中。（銅） 
　　成都畫家羅文漠，工山水花卉，現任四川省參議會秘書長，兼華西大學敎授，到京參加國大，日前來滬，寓中央飯店四二二號。（其） 
　　歷代名人書畫出國展覽前，十一日起在江寗路凱歌歸　　　　十五天。主持者爲大津名坤票丁至翼女士（石）　　　　　　號出版，有「風光旖旎的台北」等文。 
[平津院校經常費　請比照生活補助費增發　普盼早日調整教授待遇]  
　　〔本報北平十二日電〕平津國立各院校，今開院校長談話會，商應付物價暴漲辦法，決議：請敎部向政院交涉，將四月份後每月經常費，比照各該月生補費指數增發，目前數目尚不足水電之需；並盼早日調整敎授待遇，早撥生補費及冬煤用款興備購圖書儀器之外匯。另函髙敎司，請査詢前聯總撥給及第四次中美貸款項下所購圖書儀器，該項書物，平到海關，行將腐爛。川省佔首位滬市定五七億 
[基教補助費分配各省市]  
　　川省佔首位滬市定五七億 
　　〔本報南京十三日電〕本年上半年度中央　給介省市基太敎育補助費，共八千億元。敎部奉令後，即根據各省市學齡兒童後、學校學級數，在學學生數，與貧瘠邊疆等特殊情形，擬訂分配表，已呈經政院核定：蘇三一四億元，浙二四五億，皖二八三億，贛一九二億，鄂二二七億，湘三四八億，川五九一億，康八五億，冀二一五億，魯二九二億，晋一一六億，豫三七七億，陝一五四億，甘一三二一億，靑海四九億，閩一三九億，合一四九億，粵四六九億，挂二八五億，滇二三三億，黔二〇二億察七一億，綏大八億，寗四九億，新一六三億，遼寗一一五億，安東二八億，遼北四一億，吉林五六億，松江一七億，合江一二億，黑龍江一九億，嫩江二二億，興安二億，熟河九五億，京八一三億，滬五七億，平八一七億，津一八億，靑島一〇億，渝一四億，穗一六億，漢口九億，西安七億，　陽一二億。其餘則爲示範區與實驗硏究等費之用。上項補助之具體使川辦法，敎部正在擬訂中，即將通令各省市敎育　局　領分配。 
[市博物館考古團已由戚家墩返滬]  
　　〔本報訊〕距離上海東百餘里之戚家　附近、會發現漢代遺跡，上海市博物館爲發掘此項遺跡，由楊寶正。蔣大沂領導組成之攷古團，以攷察工作暫吿結東，已於日前返滬，擬於今秋農忙期後，繼續進行次一步工作。據悉：此次在戚家　與朱家勝兩鎭附近，復發掘近似窰基及三區域之古人住宅，同時發現有幾何印絞　器與另一種社陶器，灰陶器多件。 
[上法褚故院長　紀念堂將興建]  
　　〔本報訊〕上海法學院故院長褚輔成，於三月廿九日逝世，該院及各社團，昨晨假大上海戲院舉行追悼大會。蔣主席及褚氏生前友好，均贈　聯致　。大會由錢新之等担任主席，陳　士報吿褚氏生平事蹟頗詐，王正廷，王造時等致詞，對諸氏備致讚頌，至午散會。褚氏遺體定於十六日安葬。所有轉金，決在褚氏故鄉嘉興，擇地興建紀念堂。 
　　震旦附中校慶　本市震旦大學附中，定十七日慶祝該校校慶，將公演話劇招待各界人士。 
 
 

Page 5

 
 
 
游泳池風景綫（自右起）（一）女子一百公尺自由式預賽下水一剎那（二）女子二百公尺俯泳決賽下水一刹那（三）男子五十公尺決賽起點（四）萬人爭看美人魚　（本報攝） 
[游泳比賽續有豐碩收積　男女雙創優異成績　一百公尺自由式全國紀錄均被縮短　吳傳玉黃婉貞的是可兒]  
　　〔本報訊〕全運大會昨爲第九日，游泳錦標賽仍分上下午繼續舉行，天氣晴和，水溫氣溫增加南國人魚，大顯身手，游泳全國紀錄，男女各一項，又被打破。香港美人魚黄婉貞小姐之一百公尺自由式決賽，以一分二十秒六之優異成績，縮短楊秀瓊之舊紀錄達二秒四，誠爲得意傑作。男子一百公尺自由式複賽，印華吳傳玉創一分三秒三之優異成績打破全國紀錄，亦縮短陳振興之舊紀錄二秒四，實屬無獨有偶。而菲華莊美道一百公尺自由式之成績，亦以一分五秒六打破全國紀錄。（按：此項全國紀錄爲一分五秒七，世界紀錄爲五十五秒九）平等全國紀錄者一項，男子五十公尺自由式決賽印華兪順源得冠軍，以二十八秒平等大會紀錄。水球表演賽開始，菲華勝上海，粵穗勝空軍，結果俱爲五比二。兩日來游泳得分，香港男女兩隊，分列前茅，男子得二十六分，女子三十九分，馬華則追隨於後。今日游泳賽第三日，優勝形勢，益可分曉。昨日氣溫爲八十六度。 
　　球類循環決賽，全部在繼續進行中，今明以後，冠軍即可揭曉。各項決賽，莫不如火如荼，熟烈異常，尤以大會田徑塲中之足球決賽，盛况始終不减。 
[碧波中高下分明　男百公尺自由式預賽　印尼吳傳玉一鳴驚人]  
　　〔本報訊〕昨日上午之游冰賽，第一項爲男子一百公尺自由式預賽，共分六組每組取三名，臨時棄權者幾超過半數，其中廣州名手吳年與海軍選手徐亨爲保存實力，爭奪五十公尺決賽起見，咸未參加。比賽結果，南僑健兒佔盡優勢。其中第一組最見精彩，印尼吳傳玉以二米之差壓倒香港劉帝炳，更以一分三秒五打破全國紀錄。第四糾中擁有名將印尼兪順源與馬華馮朝玉，但兩人皆須參加五十公尺決賽，故在是項節目中，志在取名，成績未見特色。第五組菲華莊美道亦以一分五秒六打破全國紀錄，渠戰勝第二名幾有十公尺之遙，實力雄厚，由此亦可窺見一斑。 
[男二百米俯泳複賽　兩組成績均平平]  
　　男子二百公尺俯泳複賽，共分二組，每組取四名。其中以第一組馬華紀順美壓倒香港黄焯榮，較見緊張精彩。兩人競爭頗列，紀順美賴後勁充足，卒在最後二十米內，脫穎而出，獲得勝利第二組則爲菲華劉英奇所得。兩組成績前爲三分九秒二，後爲三分十三秒二，僅屬平平，按是項全國紀錄爲三分五秒二，係蛙王郭振慎所保持。 
[女子百公尺預賽　黃婉貞又破紀錄]  
　　女子一百公尺自由式預賽，香港僅黄婉貞與曾鳳羣參加？髙妙齡與羅德貞因集中全力參加其他項目，故臨時棄權。第一組由馬華林淸音與暹華張璐獲得第一二名，最初五十公尺內張璐領前，但因轉身不佳，躭誤前程，最後爲林淸音所超出。第二組香港黄婉貞自入水至終點，一路領前，勝來殊甚輕易，拋落台灣選手幾達十七公尺之遙，成積一分二十二秒九，打破楊秀瓊所保持之一分二十三秒全國紀錄。 
[男子五十公尺決賽　俞順源壓倒羣雄]  
　　男子五十公尺決賽，參加者八人，競爭激烈，得未曾有，印尼兪順源以一掌之差壓倒馬華馮朝王而得冠軍，海軍徐亨搶得第三，香港蔡利恒得第四，兩人相差亦極些微。第五爲馬華張壽山，第六爲印尼黄丁備。廣州名將吳年竟吿落選，殊出人意外。 
[男百米自由式複賽　吳傳玉更進一步]  
　　男子一百公尺自由式複賽，下午二時十分起賽，分兩組舉行，每組八人，各取四名，第一組港劉帝炳入水最快，一路領先，惟至四十公尺處，即被印華吳傳玉追出。五十公尺處轉身後，傳王更矯若游龍，大刀闊斧，奮鬥到底，拋却帝炳達五公尺。細看計時表，全程僅費一分三秒三，較其上午預賽時之一分三秒五，更進一步，打破陳振興所保持之一分五秒七全國舊紀錄。刷新程度，達二·四秒，實際難能可貴。望傳玉加汕，今日決賽階段，更創造個好紀錄。第二組參加者亦八人，勢均力敵，自始奮鬥到底，相差不過在指掌間，急煞終點裁判，好容易定下名次，又是印華一黄丁備佔了先，但成績較首組差遠了。 
[女百公尺自由式決賽　紅帽子學了乘　越游越快越拋越遠　縮短舊紀錄竟達二·四秒]  
　　女子一百公尺自由式決賽於二時牙分上塲，新美人魚黄婉貞再香在池畔出現，依舊是那項吸引萬千視綫的紅帽子。出發前，大家早預料冠軍。又將是非她莫屬。不過希望在天溫水略暖的昨天，她將有更好的紀錄出現。發令先生一聲銀笛，紅旗子一幌，池邊祗站起了五條人魚，還有兩條棄權了。槍聲嚮處，婉貞這次學了個乖，第一個搶先入池，十米方過，她那頂紅帽子，已搶在最前綫。馬華林淸音的白帽子，在後死追。其次是遲華的張璐，合灣的顏綉鈺。五十公尺轉身後，紅頭人魚更銳不可當，越游越快，把其他四條人魚，越拋越遠，四座的觀衆，怪聲拍掌叫好，打氣打足輸贏，果然婉貞不負衆望，首先衝到終點，拋却二名林淸音，已逾十公尺之遙。紀錄是一分廿秒六，刷新楊秀瓊听保持之全國舊紀錄，達二·四秒之多。 
[男老一輩米俯泳決賽　紀順美抱病爭先]  
　　男女二百公尺俯泳決賽二項節目，臨時決定和男子四百公尺自由式預賽一項對掉。男子二百公尺俯泳決賽先舉行，得決賽權的八人，都參加了。馬華紀順美，人雖瘦長，最引人注目。此公在前日預賽階段，抱病入水，敷衍敷衍，爭個名位而已。昨賽天氣雖已轉暖，看樣子，他像尚未十分恢復元氣。發槍後，他最後一個下水，但經過十幾公尺的潛泳後，冒出水來，就見他領先了一步，百公尺處轉身時，香港黄焯榮與他相距不遠，幾乎把他壓倒，幸而他長力足，最後五十公尺的衝刺，又吿竄出來了，第一個殺到終點。接着黄焯榮，和菲華劉英奇，相繼趕到，兩人彼此相差，不過一掌，危險危險。 
[女二百米俯泳決賽　小妹妹餘勇可賈]  
　　女子二百公尺俯游決賽，在二時四十分光景開賽，得決賽權的八條人魚，掃數報到，精神比女子百公尺自由式決賽時强多了。八人中香港人魚却佔了三條，一律黑衫白帽。黄玉冰羅德貞分佔了兩條最邊綫，黄婉生在第六道綫居中，大有率衆包辦一切的企圖。果然不出所料，入水後婉生居中領導，王冰德貞在兩邊綫遙遙呼應，三人亦步亦趨。一百公尺後，三頂白帽子連起來，眞像一條乘畏風破萬里浪的火輪頭，其餘的人魚，祗配充充船身船舵之類，在後亡命追趕，不久，三頂白帽子，終以壓倒的姿態，由婉生領先，相繼到達終點，粵穗的十三歲小妹妹鄭雪瑛，餘勇可賈，在落後的五條人魚裏，還搶了個先、實非易易。看看婉生紀錄，三分四十三秒五，比姐姐差勁兒，沒有打破全國紀錄。男子四百公尺自由式預賽報名者四十一人，竟有二十八人棄權，僅餘十三人參加，但仍照原定分五組舉行，每組取三人，致過程散漫無勁。第一組僅有香港黄金華一人能泳，第二組有五人競爭，港陳震南一路領先，菲莊美道緊緊隨後，相差約二十公尺，第三名津穆祥英與桂陳傲華競爭劇烈，結果穆以一臂之先進入複賽。第三組僅兩人馬華關國溫在最後一圈越過港劉帝炳一臂之距離，第四組亦兩人，港尤世坤先達終點，第五組三人，馬華鍾耀波與菲蔡攸初實力相等，幾乎同時到達，鍾以一肩得第一，合灣洪燉鎭第三，以上三組共七人均進入複賽。五組成績以陳震南之五分四十四秒四爲最佳。 
男子一百公尺自由式游泳複賽印尼吳傅王（右）以一分三秒三之成績打破全國紀錄 
　　男子五十公尺自由式決賽冠軍印尼兪順源（左）以二十八秒平等大會紀綠　（本報聶） 
　　出水後之黃婉貞及其同伴（本報攝） 
游泳得分表 
　　男子 
　　香港　二十六分 
　　馬華　二十四分 
　　菲華　十二分 
　　印華　八分 
　　海軍　六分 
　　台灣　六分 
　　粵穗　六分 
　　女子 
　　香港　三十九分 
　　馬華　九分 
　　　華　七分 
　　台灣　五分 
　　粵穗　三分 
[兩場足球一對交鋒　上海棄權警察獲分　香港戰勝陸軍　吳祺祥受傷離場後防頓失砥柱　〇比二敗下陳來雖敗亦不為辱]  
　　〔本報訊〕足球錦標循環賽第二日，警察對上海一場，因上海隊逾規定比賽時間半小時猶未到塲，被判棄權，警察隊兵不血刃，穩獲兩分。陸軍對香港一塲，陸軍隊發揮最大潛力，與南國勁旅周旋，戰况緊張，雙方均恰到好處，上半時曾造成和局，嗣以陸軍隊右內衛吳祺祥傷脚離塲，後防頓失砥柱，下半時連失兩城，終塲前右內鋒張金海又以犯規被罰離塲，前綫攻勢軟化，進取不足，終以〇比二慘敗。綜合兩日來循環賽結果，港警兩隊各不相讓，均以三分領前，陸軍下次逢警察，勝算恐難有把握，惟以其先獲兩分，季軍將不成問題；上海隊已遭兩次敗績，下次再遇香港，亦難倖勝，恐將屈居殿軍。至冠亞軍兩席，警港兩隊下次如分勝陸滬，則分數仍復相同，惟截至昨日止，港隊勝球總數已達三只，而警隊以滬隊棄權未能增益勝球數字，故實際關鍵將在下次僅餘之警陸港滬一役時，視·警·港兩隊各獲勝球之多寡，大局即可底定。 
　　昨天氣晴和，觀衆較日前有增無减，惟中途因滬隊棄權，曾羣呼退票，致起紛擾，幸經警局樂隊，繞塲奏樂饗客，空氣始吿平靜。今日循環賽將暫停一日，祗有落選賽兩塲。昨落選賽堿場結果爲四川以四比三勝福建，南京以三比二挫靑島，湖北則以四比〇大敗聯勤。玆將昨日港陸之戰經過誌後： 
　　兩將離場致敗之由 
　　下午四時正，港·陸之戰開始，由鄧效良執法。陸軍隊整個戰略較前戰上海時又見進步，是以攻勢極盛，兩衛綫長吳胖瞿，脚頭淸辣，配合薛沛然之短傳，使前鋒五將，活躍非凡，惜好景不長，旋費春華傷脚，吳祺祥傷腿，俱吿離塲，費雖有人入替，但聯絡不佳，右翼形同虛設，而後防空虛，危機四伏，港隊中鋒李禿曾帶球直入，千鈞一髪之際，經秦必高親出廿五碼處擋出；後李碩友攻進一球，以越位作廢。然港隊諸將仍環攻不懈，秦必髙左檔右架，卒至負傷。直至上半時結束，雖雙方各無收穫，而陸軍隊敗績之象已露。　下半時開球未逾二分鐘，港隊左內鋒鄧宜杰即帶球獨關禁地，一脚中的，打破紀錄。此時陸軍隊聯絡轉懈，後防尤破綻迭出，遂遭李禿覬覦，頭頂得馮坤勝之傳，輕經一擦，爲鄧宜杰追上一踢，秦必髙撲出倒地，球遂由其身旁滾入網中，二比〇後，陸軍張金海以撞人被罰離塲，進攻動力受損，故終塲前卒至一無建樹，慘遭敗北。 
　　香港隊 
　　譚均幹　李國威　盧漢臣　馮坤勝　孔慶煜　鄧森　李碩友　鄧宜杰　李德祺　李春發　劉福全 
　　陸軍隊 
　　秦必髙　張仁義　吳祺祥　瞿永福　孟義良　薛沛然　金祿生　羅壽福　髙秀淸　張金海　費春華 
　　（一）吳傳玉（印）劉帝炳（港）陳能德（馬）　一分三秒五 
　　（破全國紀錄） 
　　（二）黄丁備（印）潘成濂（台）林中立（暹）　一分五秒八 
　　（三）蔡利恒（港）高鐵雄（台）王心一（空）　一分十二秒一 
　　（四）兪順源（印）尤世坤（港）馮朝玉（馬）　一分六秒九 
　　（五）莊美道（菲）余善根（陸）劉新民（海）　一分五秒六 
　　（破全國紀錄） 
　　（六）陳超常（穗）溫敬令（滬）李貿貴（勤）　一分十秒九 
　　男子二百公尺俯泳複賽 
　　（一）紀順美（馬）黄焯榮（港）楊英澤（港）蔡懷忠（台）三分九秒三 
　　（二）劉英奇（菲）梁顯乾（港）張仙堯（穗）黃依義（臺）三分十三秒二 
　　男子一百公尺自由式複賽 
　　（一）吳傳玉（印）劉帝柄（港）兪順源（印）陳能德（馬）一分三秒三 
　　（破全國紀錄） 
　　（二）黄丁備（印）尤世坤（港）莊美道（菲）馮朝玉（馬）一分六秒 
　　男子四百公尺自由式預賽 
　　（一）黄金華（港）　六分九秒五 
　　（二）陳震南（港）莊美道（菲）穆祥英（津）　五分四十四秒四 
　　（三）關華溫（馬）劉帝炳（港）　六分正 
　　（四）尤世坤（港）髙鐵雄（台）　五分五十三秒二 
　　（五）鍾耀波（馬）蔡攸初（菲）洪燉鎭（台）　六分三十九秒七 
[港隊違犯足球規則陸軍提出抗議　隊員旣被替出不得再行入場　滬隊管理為棄權事發表聲明]  
　　〔本報訊〕據陸軍足球隊管理許文奎表示：昨日香港對陸軍之戰，下半時港隊右翼劉福全離塲，調入鍾燦光，日在終場前十分鐘，港隊右內鋒李春發又因足傷退塲，該隊仍以劉福全替入。按照大會足球規則，「被替出之隊員，不得再行加入比賽」之規定，應判作無效，故已在終塲後三小時內，向大會送出正式書面抗議。聞大會審判委員會定今晨九時在市府開會，討論此事。前湘滬女十排球糾紛，亦將一并提出硏討。 
　　〔又訊〕上海足球代表隊管理李寧，為昨日對警察隊棄權事，發表聲明謂：前日本隊戰陸軍之後，氣憤余衡之曾正式向大會注冊組聲明，多數隊員因職務關係，下午二時勢難趕到，請將時間改為四時起，或與另一場對調，俾可準時出場比賽。昨中午本隊又以電話吿知大會註册組，聲明時間，無法出塲之苦衷，並希在電台廣播俾觀衆週知，免鬧退票糾紛。惟未獲允准云云。 
[撲通撲通浪花四濺　大玩水球　空軍入游泳池　英雄無用武地]  
　　〔本報特寫〕昨男子四百公尺自由式游泳預賽完畢後，接下來的節目就是廣州對空軍，菲列濱對上海兩塲水球表演賽。　球池橫劃在池水較深的一邊，左右以粗竹管爲界，長是二十公尺，闊約十公尺，水深十一英呎。球門是臨時裝起來的，門頂離開水面約有兩手之高，球員每隊各七人，計守門一人，後聞兩人，中堅一人、前　三人。除守門均帶紅帽外，其餘球員一隊帶白帽，另一隊則帶黑帽。這是因爲人在水中，僅有頭部露出，所以必須以帽子的色彩來辨別。 
　　笛聲起處，比賽開始了。十四條人魚都成了水滸傳上的浪裏白條，只看見浪花滾滾，池水翻騰。「撲通撲通」的聲音此起彼落，白帽子與黑帽子一忽兒游集一處，一忽兒四散分開。有一次球恰到好處，某一位隊負身在水中，頂上開花，四座大聲叫好。有時候來將攻門，守球門的從水中躍起撲救，更贏得熟烈掌聲。池邊興衆有的站得太近，當球落水面時，激起的浪花，會濺得他們滿身是水。 
　　比賽結果，第一場廣州勝空軍，第二場匪列濱勝上海，比數都是五比二。 
（上）黄婉貞等等候點名時之姿勢及其簽名 
　　（下）女子游泳優勝渚黄婉生林淸　羅德貞書像及簽名 
　　（魯少飛繪） 
[臨淵小紀　民不畏死　奈何以死畏之！　有奶是娘　用足吃奶氣力]  
　　昨日下午，參觀人數吿激增，看台全部客滿，每項節目開始時，後排觀衆往往擠到前面米。擴音機中時下警吿：「欄杆就要坍了請觀衆先生們坐下來。」又因爲毫無效力，廣播員再加上一句：「下面水門汀很硬，拌下來可眞不得了呀！」可是大家還是你擠我推，不時騷動。 
　　黄氏姊妹一舉一動，隨時隨刻都有媽媽妥爲照顧，一出水馬上爲她們披上毛巾衣，比賽前後，躺在更衣室休息時，由媽媽親喂鮮牛奶，黃家姊妹花有這樣一個好母親，令人艷羨不止。 
高妙齡受傷自嘆（魯少飛繪） 
　　五十公尺自由式決賽亞軍髙妙齡、昨因右手食指紅腫發略破表皮，不料因此發炎，全臂都感痛　，這兩天正在注射「盤尼西林」，預定的節目，只　放棄，髙小姐大嘆「倒霉」不止。（絮） 
[今日節目]  
　　男女游泳 
　　（一）一百公尺仰泳預賽（男）十點正 
　　（二）一百公尺仰泳預賽（女）十點卅五分 
　　（三）千五公尺自由式複賽（男）十點五十分 
　　（四）二百公尺接力預賽（男）　十一點四十分 
　　（五）一百公尺仰泳複賽（男）　十四點正 
　　（六）入水表演　十四點十分 
　　（七）千五公尺自由式複賽（男）　十五點正 
　　（八）一百公尺自由式決賽（男）　十五點五十分 
　　（九）二百公尺接力決賽（女）　十六點正 
　　（十）四百公尺自由式複賽（男）　十六點二十分 
　　（十一）水球表演複賽 
　　（港對菲）　十六點五十分 
　　馬來亞對穗　十七點卅分 
　　足球落選賽 
　　上海對菲華　十四時　田徑塲 
　　南京對湖北　十六時　田徑塲印華對福建（女）十四時大會體育館籃球落選賽安徽對邊華（男）　十五時　仝右 
　　哈爾濱對河南（男）　十六時　仝右 
　　排球錦標循環賽 
　　合灣對湖南（女）　十四時　第三塲 
　　上海對廣州（女）　十六時　第三塲 
　　排球落選賽 
　　浙江對吉林（男決）　九時　第一塲上海對甘肅（女）九時田徑塲南京對廣東（女）十時田徑塲壘球落選賽 
　　上海對河南（男）　九時　逸園 
　　福建對聯勤（男）　十時半　逸園 
　　上海對台灣　十三時半　跑馬廳 
　　網球錦標循環賽 
　　男子單打 
　　王文正（警）對陶冠球（警）　十時第一塲 
　　葉觀雄（穗）對徐煒培（港）　十時第四塲 
　　男子雙打 
　　男子單打落選賽 
　　男子單打落選賽 
　　張德（海）對孫傳鑒（浙）十時第二塲 
　　鍾士寳（浙）對黄承鼎（海）　十時第三塲 
　　侯王昌（靑）對郭大同（海）　十四時第一塲 
　　劉芳槓（靑）對鄧崇津（黔）　十四時第四塲 
　　髙登科（台）對劉望岳（漢）十五時一刻第一塲 
　　溫嶺（黔）對梅佑德（空）十五時一刻第四塲 
　　蔣良銳（京）對徐乃放（勤）十六時半第四塲 
　　李煥才（漢）對夏功權（空）十六時半第一塲 
　　羅巧兒（穗）對陳希鮑（黔）九時第二塲 
　　王謹淑（黔）對周淑安（閩）九時第三塲 
　　羽毛球表演賽 
　　（晚七時起在陜西路市體育館） 
　　第一塲 
　　男子第一單打李泗　（滬）---郭建東（黔） 
　　女子第一單打瞿蘭貞（滬）---張婉慧（港） 
　　男子第二單打洪德全（滬）---黄秉璇（馬） 
　　第二塲 
　　第三塲 
男女游泳昨日決賽成績一覧 
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　第五名　第六名 
　　五十公尺自由式（男人）俞順源（印）馮朝玉（馬）徐亭（海）蔡利恒（港）張壽山（馬）黃丁備（印）二十八秒（平大會記錄） 
　　二百公尺俯泳（男）紀順美（馬）黃焯榮（港）劉英奇（菲）梁顯乾（港）蔡懷忠（台）楊英澤（港）三分六秒九 
　　一百公尺自由式（女）黃婉貞（港）林清普（馬）張璐（暹）願繡鈺（台） 
　　二百公尺俯泳（女）黃婉生（港）黃玉冰（港）羅德員（港）鄭雪瑛（粵）港縣瑟（暹）陳金柳（馬）三分四十三秒五 
男女游泳預·複賽成績一覧 
　　女子一百公尺自由式預賽 
　　組　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
　　（一）林清香（馬）張璐（暹）曾鳳羣（港）張淑津（台）一分三三秒七 
　　（二）黃婉貞（港）顏綉鈺（台）华瑞媛（台）　一分二二秒九 
　　（破全國紀錄） 
　　男子一百公尺自由式預賽 
　　（一）吳傳玉（印）劉帝炳港陳能德（馬）　一分三秒五　（破全國紀錄） 
　　（二）黃西備（印）潘威濂（台）林中立（暹）　一分五秒八 
　　（三）蔡利恒（港）高鐵雄（台）王心一（空）　一分十二秒一 
　　（四）俞顺源（印）尤世坤（港）馮朝玉（馬）一分六秒九 
　　（五）莊美道（菲）余善根（陸）劉新民（海）一分五秒六　（破全國紀錄） 
　　（六）陳超常（　）溫敬令（滬）李貿跺（勒）　一分十秒九 
　　男子二百公尺俯泳複賽 
　　（一）紀順美（馬）黃焯榮（港）楊英澤（港）蔡懷忠（台）三分九秒三 
　　（二）劉英奇（菲）梁顯乾（港）張仙堯（　）黃依義（台）　三分十三秒二 
　　男子一百公尺自由式複賽 
　　（一）吳傳玉（印）劉帝柄（港）俞湎源（印）陳能德（馬）一分三秒三　（破全國紀錄） 
　　（二）黃丁備（印）尤世坤（港）莊美道（菲）馮朝玉（馬）一分六秒 
　　男子四百公尺自由式預賽 
　　（一）黃金華（港）　六分九秒五 
　　（二）陳震南（港）莊美道（菲）穆祥英（津）五分四十四秒四 
　　（三）關華溫（馬）劉帝炳（港）　六分正 
　　（四）尤世坤（港）高鐵雄（台）　五分五十三秒二 
　　（五）鐘耀波（馬）蔡收修初（菲）港燉鎮（台）六分砘十九秒七 
[大連足球隊選手李砂先酒醉無恙]  
　　〔本報訊〕七届全運大連市足球代表隊隊員李承先，十二日夜間八時，應上海友人張君之邀，赴永安公司附近某酒店飲酒，酩酊大醉後，　三輸車返水電路宿舍。李酒量不宏，而嗜酒甚烈，行至中途，經冷風一吹，突不省人事。三輪車夫發覺後，報警送至仁濟醫院救治，昨晨六時，李承先酒醉醒來，發現已身在醫院內，前夜之事，不復記憶。經護士吿知，不禁啞然失笑。遂赴黄浦分局領回隨身物件，乘車返水電路宿舍休息。 
　　李承先大連人，二十六歲，任職於東北生產局，在大連足球隊司右衛之職。渠之大醉，與該隊及裁判之糾紛無關。渠稱：「上海若有更　裁判，太隊可能有更精彩之表演。」 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[摧朽拉枯勢如破竹　男籃上海勝警察　滬隊人馬整齊贏得寫意　警察顧此失彼看額跳腳]  
　　〔本報訊〕男子籃球錦標循環賽，十三日仍舉行一塲，爲上海對警察。上海以老大哥之姿態，壓倒警察隊之小弟弟，勝來極易，爲五十七比二十七。 
　　是役上海隊之華聯·大公·兩班人馬，分別出塲，故合作較佳，而警察過度緊張，失態殊多，應投入之球，均自籃圈跳出。且隊員更易不止，使作戰者毫無情緒，故這慘敗。 
　　戰幕於下午三時揭開，上海隊上塲爲李震中·吳成章·陳學崇·包松圓·任相成·五人，不久震中犯規，警察樂嘉洲罰兩中一，紀錄遂開。警察傳其俠不法阻擋包松圓罰進，吳新運又犯規，李震中劃兩中二，姚文彝再犯，震中罰未中的，球自筐間彈出，爲陳學崇所控，斜射命中。 
　　露鋒芒　警察樂嘉洲力射亦破一城，傳其俠犯法，包松圓罰中，六比三。斯時上海鋒芒甚露，五人攻入腹地，球不愼爲警察所奪，樂嘉洲衝抵籃下，跳起射入。警察張炳乾入替傅其俠，姚文彝再犯，震中罰而未中，六比五。包松圓·嘉樂洲·雙犯規，兩人客氣，均未罰中　陳學崇單手入籃，再度進球，包松圓亦跳起命中，後衛任相成殺入敵陣，亦獲一城。　警察又將何增調換吳新運，震中犯規，姚文　罰兩中二，上海隊將吳成軍·李震中·陳學祟·任相成·調出，易以蔡文華·蔡忠强·屠文龍·蔡連科·警察亦易大班人馬，警傅其俠·蔡文華。雙犯規，徐仲己罰中，包松圓衝入，進一球，是後雙方犯規頻連，二十二比十二上海佔光上半時。 
　　失陣地警察敗退　下半時開始，蔡連科命中二分，蔡忠強　抵籃下又中，警徐仲已還以顏色，警備其俠犯滿出塲，滬以蔡演雄易包松圓，吳新運乘機射入，屠文龍獲蔡忠强之助，單手進一球，蔡忠强，蔡演雄雙喜。是時警察陣地，盡爲上海之天下，上海運連報捷，警察反攻無力，滿座球迷唉聲嘆氣，徒喚奈何，終塲以五十七比二十七，上海大勝。 
　　按單循環賽之計分法，上海獲兩分，連前勝聯勤一塲共計獲得四分，與菲僑同分數。故十五日與菲僑之戰，殆爲決定錦標誰屬之奪覇戰。 
　　蔡文華　〇　〇　三　〇 
　　蔡忠强　五　一　〇　十一 
　　包松圓　四　三　二　十一 
　　李震中　〇　二　二　二 
　　屠文龍　五　一　一　十一 
　　劉福善　四　一　〇　九 
　　陳學崇　三　〇　〇　六 
　　蔡演雄　〇　〇　二　〇 
　　任相成　一　〇　〇　二 
　　蔡連科　二　一　三　五 
　　總計　二四　九　十三　五七 
　　警察隊　擲　罰　犯　分 
　　王蓉生　一　一　〇　三 
　　何增　〇　一　一　一 
　　傅其俠　一　一　五　三 
　　吳新運　一　一　四　三 
　　姚文　　一　一　二　三 
　　樂嘉洲　一　三　二　五 
　　張炳乾　〇　一　〇　一 
　　徐仲已　三　二　五　八 
　　上海隊　擲　罰　犯　分 
　　吳成章　〇　〇　〇　〇 
　　總計　八　十一　十九　二七 
男籃循環賽獲分表 
　　（隊名）　勝　負　分 
　　上海隊　二　〇　四 
　　菲橋隊　二　〇　四 
　　聯勤隊　〇　二　〇 
　　警察隊　〇　二　〇 
[女籃循環賽　滬冠軍希望甚濃　昨挫閩兩戰皆捷]  
　　〔本報訊〕女子籃球循環賽第四幕，上海對福建，昨日下午二時起在會塲體育館舉行。上海隊始終領前，福建許心喜之遠射，屢屢中的，曾予滬隊威脅甚大。 
　　上場混亂　兩軍接觸，林智慧籃下投球未中，滬隊黄明媛，王慧玲先後兩擲俱偏出少許，混戰兩分鐘，始由王慧玲首開紀錄，朱錦雲阻擋許心喜投籃，不愼犯規，許心喜擲罰俱中，反以三比一超出上海·石宗蘭穿入敵方籃下，連獲兩球。林智慧犯規，黄明媛二罰皆中，王慧玲又擲入，上海以十比三佔優，許心喜遠射初顯顏色，追成五比十。黄明媛亦中一遠射，王維珍犯規，聚才罰入，十二比六，第一節完。 
　　兩雄鬥法　第二節開始，福建以陳麗湘替出林智慧，黄桂英犯規，石宗蘭兩罰皆未中，陳聚才亦兩失籃下應入之球，王慧一玲，黄明媛先後破籃，十六比六，福建叫停，密商對策，石宗閘與許心喜鬥法，石一罰二擲，許亦連得六分，第二節結束，溉隊仍以二十一比十二領前。 
　　瑞卿赤足　第三節福建何瑞卿調出黄桂英，何赤足上塲，王珊犯規，陳麗湘罰獲一分，黄明媛突入籃下投中兩球，二十五比十三，許心喜開始運用遠射，一氣追成十八比二十五。石宗蘭，王慧玲努力，各中一球，許心喜亦再中二次遠射，吳玉物犯規，石宗蘭未罰中，第三節完，滬隊三十一，福建二十三。 
　　班首有望　第四節，石宗　先中，許心喜仍仗遠射得分，三十三比二十六，黄明媛兩中，局面稍定，林雪娥入代陳麗湘，戰至三十九比二十九，黄明媛罰中，心喜遠射再增兩分，王慧玲投中，四十二比三十二，時間無幾，終塲前許心喜，石宗闌各中一球，以四十四比三十四完場。上海業已兩戰兩勝，尚餘對菲律賓一塲，如勝即得冠軍。昨日戰績錄後： 
　　上海　犯　分 
　　石宗蘭　二　十五 
　　黄明媛　三　十五 
　　王慧玲　〇　十四 
　　朱錦雲　二　〇 
　　王珊　二　〇　 
　　王維珍　四　〇 
　　合計　十三　四四福建犯分 
　　陳聚才　一　五 
　　許心喜　一　二八 
　　林智慧　一　〇 
　　陳麗湘　〇　一 
　　吳玉物　三　〇 
　　何瑞卿　〇　〇 
　　黃桂英　三　〇 
　　林雪娥　二　〇 
　　合計　十一　三四 
[女籃球落選賽　青黔獲決賽權]  
　　〔本報訊〕昨日上午九時起，女子籃球落選賽共兩場，在第一球場舉行。結果如下：貴州勝湖南二十二比十三。另一幕，靑島以二十六比二十四力挫警察。女籃落選賽冠軍將田貴州與靑島決戰。 
[雲南女將全班合演取金陵　女籃賽號外：雖屬表演打來認真　南京投擲欠準失敗]  
　　〔本報訊〕昨日上午十一時，第一籃球塲有雲南對南京女子籃球表演賽一幕，南京隊曾晋達半複賽，實力不弱。雲南隊則以報到過遲，格於會章，不能參加錦標賽，惟該隊日前會與湖北隊作表演賽，獲得大捷。故昨賽慕名而作壁上觀者，亦達四百餘人。 
　　雲南全隊合作工夫甚佳，傳遞尤有獨到之處，徐婉秀爲前鋒靈魂，射籃準確，第一節全爲雲南控制局勢，南京僅由髙詠蒲擲入一球，雲南以十二比二佔先。 
　　第二節雙方均形混亂，浪擲甚多，馬金馥投中，上半時隨即吿終。比數成十四比二。 
　　第三節南京王其曼重行入塲，調出高詠蒲，王罰入一分，徐婉秀·周榮枝·連入兩球，仍然得不償失。二十二比五時，高上場換出王其曼·高詠蒲·胡慰玲投中，第三節二十二比十，南京落後十分。 
　　第四節徐婉秀·徐乃鳳俱吿命中，成二十七比十，此時徐乃鳳四次侵人犯規被判出塲，劉純入代，南京前鋒，屢投不入，結果雲南以二十九比十，再度吿捷。 
　　雲南　犯　分 
　　徐婉秀　一　一五 
　　徐乃鳳　四　四 
　　馬金馥　一　八 
　　黄曼衍　二　〇 
　　劉純　〇　〇 
　　張玉船　〇　〇 
　　周榮枝　〇　二 
　　合計　八　二九 
　　南京　犯　分 
　　胡慰玲　〇　二 
　　王其曼　一　二 
　　髙詠蒲　二　六 
　　樂連琴　二　〇 
　　譚碧雲　〇　〇 
　　靳榮裕　二　〇 
　　胡兆玲　三　〇 
　　徐素文　〇　〇 
　　合計　十　十 
[國際田徑賽明舉行　中華隊人選決定　秩序表排定公布]  
　　〔本報訊〕全運會國際田徑賽，定於明日（十五日）在會塲田徑塲舉行，全部比賽秩序，業已排定，中華隊選手，及西僑谷單位選手均已選定。中華隊之選拔，由夏翔沈民南負責，全部人選，即以此次全運曾中優勝員爲代表。徑賽百米，二百米，四百米，髙攔等項，因跑道關係，每項祗二人參加，即各項冠亞軍，田賽及千五百米每項派三名出席。全部比賽秩序錄下： 
　　十五日上午 
　　（一）二百公尺預賽　十時三十分 
　　（二）鉛球決賽　十時三十分 
　　（三）八百公尺決賽　十時四十分 
　　（四）跳遠決賽　十時五十分 
　　（五）百十公尺髙欄決賽　十一時 
　　（六）鐵餅決賽　十一時 
　　（七）二百公尺決賽　十一時二十分 
　　（八）千六公尺接力決賽十一時四十分十五日下午 
　　十五日下午 
　　（九）二百公尺預賽　二時 
　　（十）跳髙決賽　二時 
　　（十一）千五公尺決賽　二時二十分 
　　（十二）標槍決賽　二時三十分 
　　（十三）四百公尺接力決賽　二時四十分 
　　（十四）三級跳遠決賽　二時五十分 
　　（十五）四百公尺決賽　三時十分 
　　（十六）一百公尺決賽　三時三十分 
　　（十七）鏈球決賽　三時四十分 
　　中華隊 
　　一四〇一徐天　（台），一四〇二許通（台），一四〇三陳英郎（台），一四○四兵名佳（台），一四〇五　飛星（台），一四〇六張立人（台），一四〇七張立郎（台），一四〇八張星賢（合），一四〇九陳新輝（合），一四一〇林宏丁（臺），一四一一林秋江（台），一四一二張啓震（台），一四一三陳文炎（台），一四一四王松濤（滬），一四一五周元雄（滬），一四一六彭開佐（聯），一四一七于希渭（空），一四一八王瑞（空），一四一九黄建（空），一四二〇李令龍（遼），一四二一楊連陞（湖）一四二二黄兩正（馬），一四二三李芬（馬），一四二四徐寳臣（平），一四二五趙學鴻（平），一四二六齊沛霖（津），一四二七陳濟川（陸），一四二八王學武（海），一四二九吳振武（海）。　蘇聯：一三〇一---五，美國軍　顧簡團：一三〇六---八，美陸軍：二三〇九---一〇，聖芳濟：一三一---一三，西靑：一三一五---二八，美海軍：一三二八---三三，美童公學：一三三四---三七，花旗總會；一三三八---四一，猶太俱樂部一三四二---四八。共計四十八人。 
　　裁判員由全運會田徑裁判員担任。警察以一分勝上海 
[男壘出冷門]  
　　警察以一分勝上海　臺灣輕取廣東 
　　〔本報訊〕男壘錦標循環賽，第二日，爆出冷門，對亞軍一席呼聲最高之上海隊，竟以一分之差（四比三），敗於警察。第二塲台灣則未出所料，以八比二輕取廣東。 
[全運簡訊]  
　　據大會會計組發表，十二日發售門票實收四十五億三千八百九十六萬元。十三日爲三十九億七千八百萬元。又，十四日起網球券售每張吿二十萬元。 
　　全運會服務隊與上海靑年館，聯合舉辦選手旅行團，分爲三組，遊覽杭州，無錫，南京等地，自十三日起開始登記。金源錢莊職員諸定生君拾得派克鋼筆一枝，請失主於全運會截止前親赴該莊說明該筆顏色型別大小新舊及遺失日期等情，如若符合，即可領去。華淸出版社出版之世界運動健兒一書，印刷精美，內容新穎，極傳各地選手及觀衆之愛好，購者極形踴躍。現在全運期間，優待八折，每册計國幣十二萬元。山西路新夜報社等處均有代售 
　　全運會四週，店攤林立，聞　寳鮮橋水及汽水，遂日可銷二三萬瓶，大百萬金食堂，生意亦盛。我國體育界人士畢業日本體育會體育專門學校者，此次因全運曾來滬，約有十餘人，定今日中午在大新街悅寳機聚餐，藉資聯歡。湖南旅滬同鄉傳正模，張維，趙君邁，李鴻球，彭先河等，爲歡迎此次出席全運會湘中男女選手，於昨日下午六時，設宴復興鳥漁管處歡迎。男子網球雙打南京隊及警祭鰍四將，自右至左：蔡國蘅·梁寳奎·陶冠球·王文正（本報攝） 
　　看明朝男籃奪霸　菲僑氣力足上海人才多　半斤八兩單靠心理振作館舉行，共有兩塲，第一場爲聯勤對警察，下午三時。第二塲爲上海對非僑，下午四時。聯動初負於上海後復敗於菲僑，警察先敗於菲僑，再敗於上海，此戰將爲決定孝殿兩軍之決戰。 
　　同時上海先勝聯勤，再勝警察，菲僑先勝警察，再勝聯勤，故此戰將爲奪覇之決戰，十四日之休息，殆爲大戰前之沉寂。四强即將會師，戰雲密佈，戰鬥空氣瀰漫，一觸即發，球迷眼福誠不　哉。 
　　警察兇多吉少　聯警之戰，以警察對菲。滬表濟之失常觀之，警察自屬凶多吉少。警察打的方法，也是軟派作風，而聯勤爲硬打，所以　男子籃球錦標單循環賽，十四日休息一日，十五日仍在大會塲體育聯勤是否能輕取警察，尚一問題。不過警察究屬年靑，聯勤如以閃電戰連下數城，殺了他們的銳氣，則將無法反攻。而警察對付聯勤最妙的方法，無如充分合作，用慢攻，佯攻，誘敵深入，交替擋人等戰略戰術，竄入籃下獲分，則聯動雖可勝，勝來亦將不易。如聯勤偶一大意，警察或能拉出，但這是對新進者的期望而已。 
　　最好混合戰綫　滬菲之戰，觀滬警之戰，華聯。大公。人馬分兩班上塲，足徴該隊猶未臻理想中之合作，我們以爲十三百之戰，應以華聯·大公·最好的混合陣綫上塲，以資練習，俾應付來日强敵，該隊竟不此之圖，殊爲可惜。對菲之上塲人物，或仍如對戰聯動之陣容，以蔡文華任中鋒，吳成章，蔡忠張，任左右鋒，包松　，李震中，任左右衛，此一陣綫，當極堅强。惟如調換休息，再以何人出塲，恐爲一大問題。再此五人中，包松圓果爲一後衛良將，然每易輕入敵陣，致有疏漏，爲敵所乘。李震中不能多累，吳成章腰傷朱愈，故其繼任何人？應先熱慮籌之。 
　　菲乏射籃人格　菲僑上塲者或仍以陳金置，陳金　，蔡金典，吳慷慨，余進先上塲，入後金典或余進再易李世僑，待不得已時再易胡秉坤，這兩張陣容的名單，以及他們兩隊全隊的名單，個人技術的總和，我始終認爲上海隊要比菲僑隊强。菲僑隊射籃的使有金罷與李世僑，全德與慷慨雖亦能射而不太善射，上海隊者人人能射，故菲島在射籃方而是吃虧的。 
　　上海應求合作　關於兩隊的力氣方面，上海隊氣力不强，菲僑隊五人均可打終全塲，惟上海隊人才甚多，如調配得當，易以生力軍，也可應付。關於戰略戰術，則先必求得互相默契，菲僑是有默契的；上海隊倘使不能合作，何來默契？更不能發擇其在整個戰略下自由作戰的機會，而只有個別表演的能力。所以談戰略戰術，先須求得合作。我們希望上海能充分合作。 
　　最忌慌張忙亂　滬·菲之戰，當係勢均力敵無疑，最後的決定恐還在心理上。如兩隊之一隊心理緊張，則陣容慌亂，投籃不準，予敵空隙等等毛病都要出現。關於這，我們在菲僑對陸軍之戰中，充分看出了菲僑的失常狀態，所以上海如能穩札穩打，步步爲營，處處設防，合作無間，默契有素，獲分能始終領在菲僑的前面，菲僑的年齡總和到底要比上海隊的年齡總和來得靑些，他們會因此而緊張失常，那麽上海的機會，就來了。非僑隊要獲勝，心理上也要有听準備，同時始終要在戰略的指導下發揮個人能力。看準上海隊的弱點，予以有力的迎頭打擊。 
雲南女子籃球隊與南京隊友誼賽之一幕（本報攝） 
[男女網球決賽展開　葉觀雄陶冠球先捷　楊渭濱擊敗印尼陳金石　已可穩得女子單打冠軍]  
　　〔本報訊〕網球男女單打最後四人之錦標循環決賽，已於昨日展開。男子單打，葉觀雄對王文正，葉連得二盤，第三盤復連勝三局時，王文正力竭宣吿棄權。第二組陶冠球徐煒培一對牛皮糖，大戰四盤，陶冠球以三比一得勝。男子二組之勝負，均在意料中。而女子單打循環決賽第一組，出人意外，冠軍呼聲最髙之印尼陳金石，以五比七，四比六，敗於廣州楊渭濱，冠軍遂吿大定。其他一組，上海朱芝英勝馬來陸元春，六比三，六比三。今日男女單打繼續循環瓚決賽外，男女雙打決賽，亦吿開始。男子單打循環賽女子單打循環賽 
　　王文正力竭　葉觀雄對王文正之戰，最受人注目。第一盤王文正全力應戰、難解難分，葉以長抽攔殺進取王亦憑其穩健之對抽反擊。王傾全力攻擊，第一盤曾兩度以三比一，四比二佔先，葉取得第七局開球局後，再下一局，成各四平手。王文正亦擊破葉之發球，再以五比四居先，於是各五·各六·各七·各八·各九·戰局難解難分，成拉鋸之勢。王文正以十比九再超出，惜乎不能保持其發　局，葉觀雄運勝三局，以十二比十勝第一盤。經過廿二局之劇戰，王文芷已顯露疲態，躰體肥重，無法應付，第二盤三比二後，迎失三局再以六比二負第二盤。第三盤葉觀雄連得三局，王文正　吿不支，宣布戰棄權 
　　一對牛皮糖　陶冠球徐煒培之役，陶冠球之長抽，碰着徐煒培之斬削，長短遠近，正抽攔殺，花樣繁多，陶冠球之取勝，不得不經過一番從來未有之劇戰，四盤才分勝負，一球勝負之分，恒來往一二十次，但陶冠球究以耐性好，忍得住，終獲勝利。 
　　楊渭濱沉着　女子單打決賽第一組，印尼陳金石對楊渭濱，陳上塲其勢汹汹，正抽之深長有力，確實可怕，運下三局，勝楊好像易如反掌。不料楊沉着应戰，全力應付。挽回成三比五之局，陳攻勢過猛，已感力竭，楊再遠近球，使之奔走，陳小姐遂陷於敗局，連失四局，以七比五完畢第一盤。第二盤完全爲楊渭濱控制，結果六比四。 
　　朱芝英勝馬華陸元春，長力較佳，球亦较稳看　朱芝英可得第三名。 
　　男女雙打最後四組 
　　男女雙打亦淘汰成最後四組，結果如下：男子雙打女子雙打 
　　女子雙打參加者共廿七對，昨日三組，全爲一面倒，男子雙打檀香山一對，實力最差，南京蔡梁，淘汰可惜，上海李蔡劇戰二盤，敗於香港徐氏昆仲，第二盤可勝未勝，自殺太多。四場中以印尼陳立超李文宣勝香港葉觀雄何榮眞，最爲緊張，亦最幸運。各一盤後，第三盤港以五比三佔絕對優勢，不料千鈞一髮之際，竟將一得盤點失落，失五比四，印尼又連下三局，七比五反敗爲勝。 
　　女子單打落選養結果 
　　女子網球單打四個種子選手之擊球姿勢（一）陳金石（印）（二）陸元春（馬）（三）楊渭濱（穗）（四）朱芝英（滬）（本報攝） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[男排兩場惡戰　勝利屬於穗港　廣州愈戰愈勇乘虛專攻敵隙　香港不慌不忙老將胸有成竹]  
　　〔本報訊〕廣州對警察及香港對上海之男排球循環賽，昨晨在市體育塲交戰；廣州以三比一贏了警察，香港則以三比〇獲得全勝，滬隊於循環賽中再度全軍覆沒。 
　　廣州　潘金洪趙連五　趙秤晃 
　　黎連澤　梅奕權　陳英寬 
　　周豪　梅松福　李杏林 
　　警察　譂瑞堅　倪沛霖　　均樂 
　　伍羨湛　伍權灼　陳祥華 
　　黄永棟　黄育民　李如就 
　　穗警兩隊戰士，大都源於粵台山中學，雙方戰術頗有共同之處，兩軍均喜於攻而疏於守；惟穗方則較堅强老練，而警隊每於攻球被鎖，彈回原陣後，不及還擊，反致失分。 
　　不過；警察於昨戰第一盤之　，發射「攻擊球」得分頗多，形成優勢，嗣穗方連連快堅雖趕至八分平手，惜頭排攔網米合理想，以致球每溜進三排角落，失分不少。蓋警方第一道左　及中堅之隨球速壓，動作極其輕快，往往輕輕一撥，即射中對方空隙，廣州頭排不能準確攔阻，二三排自然無能爲力。同時，席州頭排於首局之末雖亦頻頻以假動　掩護進攻，終以行動太慢，多爲警方識破。以上爲穗隊喪失第一局之原因。 
　　穗隊大勝　及至次局，廣州察　敵方戰略，遂以其人之道還治其人之身，由是其頭排左翼及二排右衛，亦大施快扣速壓之技，得分殊多，輪到發球，且極兇猛，專攻警方弱處。是時警察雖然再報以猛扣速壓，但多未命中，警方軍心略見不耐，二三兩道防綫連續失誤，遂使第二回合，廣州以廿一對十獲得一大勝仗。 
　　第三盤開戰，廣州黎連澤猛殺建功，警察馬上還敬，演來十分緊湊，同時警方發球吿捷，不久即以五對三領先。然而警察又是先盤後衰，好景不克持久，接着廣州猛劈數記，警隊三排左衛不斷　師失地；所幸，警察頭排那位善於輕輕一撥的殺手，再奏奇功，乃又扳回十對六之優勢。　詎自此以後，穗隊大發狠勁，警方攔網不遂，球在三排自由落地，到了十三（警）比十七（穗）後　旅發球迎得三分，證明警察後排防綫之弱，終於廣州取了第三局。 
　　最後一局，搏戰最烈，警察頭排左右兩將頻頻吿捷，打至五分及八分平手之際，兩軍每爲一球爭奪良久，然而自此以後，即屬粵軍天下，廣州　戰獲第五局。 
　　香港苦戰　常穗警兩隊難解難分之際。香港與上海又揭了戰幕。此戰難爲假定中的冠（港）季（滬）兩軍之戰，但滬隊　是役中巳較前日對警察之戰，進步多多，演出實比警穗來得有勁。 
　　香港 
　　林潤明　陳樹德　趙仕潤 
　　陳昌永　王耀民　鍾士元 
　　歐陽兆棠　余啓恩　李麗明 
　　上海 
　　汪均炳　衛鼎彝　彭　權 
　　錢家祥　程世寗　黄耀華孔祥　翁誠光陳恩榮 
　　（第三局黄　華與陳恩榮互調） 
　　　戰術表現，上海　昨實中已見進步，香港則不及　　戰廣州時之精彩。蓋上海昨日之陣容，校前更爲合適，因得發揮其剛柔兼施之技巧性進攻，此使穩健而善克剛强之香港，演來略爲遜色。因此滬隊在第三局中幾乎可以取勝。 
　　第一回合，上海鎖網尚佳，且頭行三將多以輕快之一撥代替兇辣之猛殺，香港雖獲分佔光，而未嘗不感吃力。余啓恩扣球，亦常吿一豁　」。戰至十四比十七時，一隻兇球飛入港陣三排，鍾士元撲地　接剛剛脫險而過，鍾老將尚未起身，球又被滬方殺進三排靠邊，道一記，上海表演殊佳，却引起香港余啓恩的狠勁，乃不斷進　上海空虎之點，遂以十六比廿一之差，上海負了第　一盤。 
　　局面緊張　次局搏鬥展開，香港扣球，上海陳恩榮失誤，首先被陷一城，上海頭二排左右衛奮力進攻，一度贏到八對三，旋被港軍追上，雙方相持不讓，港余啓恩扣球多被攔鎖，及至十八（滬）比十九（港）時，演出殊極驚心動魄。叢後香港發球　入上海三排角，港　以廿一比十八再得第二盤 
　　最後一局，衝殺愈烈，滬隊求勝心切，大事奮發，頗足使　衆耳目一新。港余啓恩猛擊兇扣，均被鎖住，十五分平分秋色後，上海頗有挽回一局之望。打到十九平手，一雙　相持半分鐘才落地接着又是廿平排，港隊沉着應付，一點不慌，互相還擊良久，港方運向滬三排攻了兩球，均吿得分，遂以廿二對廿取得全勝 
　　四隊得分　男排球循環賽至昨日為止，其結更如左： 
　　隊名　勝　負　得分 
　　香港　二　〇　四 
　　廣州　一　〇　二 
　　警察　一　一　二 
　　上海　〇　二　〇 
　　今女訓賽　〔本報訊〕今日女排循環賽共兩塲：下午臺灣時對湖南，兩軍勢均力敵，勝負難料；下午四時上海對廣州，上海可獲全勝。又男排落選賽浙江對吉林，定於今最九時爭奪　標，兩維勝負尚在朱定之天。 
[乒乓賽全部結束　王友信膺男冠軍　女子亞·季·殿軍亦揭曉 
　　〔本報訊〕男女乒乓賽，昨在大會體育館內續繼舉行，計男子循環賽二場，女子再決賽一塲，男女落選賽四塲。錦標賽男中冠軍爲台灣王友信，女子冠軍爲香港梁玉傑，（註册時誤爲梁玉潔），王漢堡（松）與邱寶雲（台）則分膺男女落選饗將軍，女組亞軍決賽臨時改在昨日舉行，劉玉女敗於孫英，屈居季軍。比賽秩序，全部完畢，圓滿結束。 
[薛緒初勝未費力　王友信險吃敗仗]  
　　男子錦標賽香港鍾展成昨逢上海薛緒初。薛之擊球，大將風度，鍾疲於奔命，前二局三對十一，五對十一爲薛緒初輕取。末局雖較緊湊，鍾仍非薜之敵手，七對十一又失第三局。鍾三戰俱北，屈居第四，薛三戰兩勝，獲得四分居亞軍。 
　　游汝衡（馬）爲王友信（台）奪取冠軍寳座之極大威脅，昨日相遇，淤連發刁球，竟以十一比〇勝第一局；第二局游汝衡仍賴其刁峻急旋之球取勝，王友信見連負二局，怒火中燒，乃全力以赴，終以十三對十一取得第三局。此後王友　頻施絕技------長抽，而游則僅賴發球時有得分機會，第四局王以十一比五取勝。末局數度平手，王步步爲營，遂以十一比八勝第五局。至此，王巳三勝三戰榮登寳座。　將男子乒乓錦標賽各人得分列表如下： 
　　姓名　勝　負　分 
　　王友倩（臺）三　〇　六 
　　薛緒初（滬）二　一　四 
　　游汝衡（馬）一　二　二 
　　鐘展成（港）〇　三　〇 
[孫梅英福至心靈　劉玉女輸下陣來]  
　　壓軌戲爲女組亞軍重決賽。楊渭　因與網球比賽時間衝突，自動放棄，僅餘孫梅英（滬）與劉玉女（台）競爭。孫為州　名之「福將」，十一比八先勝第一局。次局仍爲孫梅英以十一比九獲勝。孫因連勝二局，心理反爲緊張，劉乃採取攻勢，以十一比八勝第三局。第四局孫梅英經打氣後，較為鎭靜，迭有精彩表演，羣衆助威，孫益　典，，十一，一，大敗劉玉女，獲得女子組亞軍，劉爲季軍，楊渭濱殿軍。 
　　女乒乓錦標賽各人得分列表如下： 
　　姓名　勝　負　分 
　　梁王傑（港）　三　〇　六 
　　孫梅英（滬）　二　一　四 
　　劉玉女（台）　一　二　二 
　　楊　　（　）　一　一　二（棄權一） 
　　姓名　勝　負　分 
　　王友　（台）　三　〇　六 
　　薛緒初（滬）　二　一　四 
　　游汝衡（馬）　一　二　二 
　　　　成（港）　〇　三　〇 
[落選賽男女冠軍　屬王漢堡邱寶雲]  
　　男女落選　四塲結果爲：（一）女組邱寳雲（台）以三對一勝李林書；（二）男組錢振之（北）直落三擊敗劉童華（印）；（三）男組王漢堡（松）以三對〇勝髙　東（靑） 
　　另一場為落選賽冠軍爭奪戰，王漢堡（松江）對錢振之（遼北），雙方實力伯仲，互有往來，二對二後，王漢堡以十二比十倖勝，膺男組落選賽冠軍。女組冠軍則爲台灣邱賓雲。 
[摔角賽進入最後階段　姚長在獲重量級冠軍　中甲級河南杜克勤壓倒餘子]  
　　〔本報訊〕男子拌角比賽，昨下午二時起在田徑塲內國術塲繼續舉行。昨賽大部係複賽及決賽，故戰鬥過程杯爲緊張，落選賽各選手亦奮力以赴，拌來熟烈稱彩。茲將各級比賽結果探誌於後： 
　　輕甲級複賽：許守信（豫）勝傅　良（滬）二---〇；決賽：蔣玉堃（浙）勝許守信（豫）二---一；落選賽：傅國良（滬）勝程鵬（警）二---〇。 
　　中丙級複賽：常東起（京）勝沈少三（豫）二---〇，常東起（京）勝戴天祺（漢）二---〇，華　江（滬）勝譚樹森（魯）二---一；決賽：常東起（京）勝華壽江（滬）二---一；落選賽譚樹森（魯）勝戴天祺（漢）二---一。 
　　中乙級複賽：常東昇（陸）勝震新安（漢）二---〇；決賽：常東昇（陸）勝吳晋楚（滬）二---〇；落選複；袁新安（漢）勝劉　芝（警）二---〇 
　　中甲級決賽：杜克勤（豫）勝周松霖（滬）二---〇，落選賽：劉鳳翔（滬）勝陳永淸（警）二---一。 
　　重量級決賽：姚長在（漢）勝何長海（浙）二---〇，落選賽：張孝才（滬）勝孫玉君（警）二---〇。 
　　連前各組比賽結果，前四名如下： 
　　輕丙級：（一）劉飛（滬）（二）方明揚（滬） 
　　輕乙級：（一）曹或（滬）（二）兪鴻標（滬） 
　　輕甲級：（一）蔣玉堃（浙）（二）許守信（豫）（三）傅國良（滬）（四）程鵬（警） 
　　中丙級：（一）常東起（京）（二）華壽江（滬）（三）譚樹森（魯）（四）戴天祺（漢） 
　　中乙級：（一）常東昇（陸）（二）吳晋楚（滬）（三）袁新安（漢）（四）劉慶芝（警） 
　　中田級：（一）社克勤（豫）（二）周松霖（滬）（三）劉鳳翔（滬）（四）陳永淸（警） 
　　重量級：（一）姚長在（洪）（二）何長海（浙）（三）張孝才（滬）（四）孫王君。 
[器械操表演賽　鄂石矗昭單槓第一]  
　　〔本報訊〕器械操表演賽，昨下午二時起在田徑塲內國術塲繼續舉行單槓比賽，是時適因足球賽上海隊葉權，全塲觀衆祖綫乃全向此處轉移，表演竿爲精彩，結果如下： 
　　第一名石矗昭（鄂）七分 
　　第二名鄧志寬（滬）四·二五分 
　　第三名鄭文郁（陸）三·五分 
　　第四名洪殿試（熱）〇·七五分 
[王燦華從未考慮結婚　只想在上海專攻體育] [  本報記者　洪絮才]  
　　〔本報特寫〕六天前，北平選手王燦華，打破了全國鉛球紀錄，因此一嗚驚人，轟動一時。而兩天之後，道位鉛球冠軍却爲了病、靜悄悄地躺在病床上。 
　　提起王小姐，立刻讓人聯想起她那又大又圓的面龐，齊眉的短髮，粗壯結棍的身材，和那帶有山東土音的北方話。在北平體專念書。每天早晚必練鉛球，去年度因爲用用力過度而挫了腰，雖然治愈了，可是以後每逢用力後，就覺酸痛。這次全運會鉛球決賽時，王小姐拼命的一擲，腰痛又吿復發了。而且是熬不住的劇痛，道叫她不得不投院求治，暫時休息一下了。 
　　昨晨，記者特爲到市立第四醫院去慰問這位起作戰而受傷的勇士。 
　　王小姐是女性中的健兒，她今年二十一歲，從未想到過結婚，她說：「男同學都視作日已的兄第，女同學如姊妹，結婚呢？對女人的犧牲太大，從未考慮。」 
　　她的志向在於航空事業，她希望自己能做個飛機師，可是她又說：「迫不得已時，只好做個體育敎員了。」　運動和王燦華已經締結了不解之緣，她決不像一般通俗的女孩子一樣，把結婚當作自己歸宿。她認爲不論男女，每個人都應該有自己的事業，寄人籬下的生活，是可恥而且痛苦的。 
　　她以十米九七破了全國鉛球紀錄，但是這成繢在她是不滿足的，她過去的最高成績，鉛球超過十一米，鐵餅到過卅三米。 
　　王燦華有個野心，希望能爲全國體育協進會所選拔，那麼她願意在上海留下，悉心苦練，去參加今年七月在倫敦召開的世運會。 
本報記者洪絮才慰問河北選手王燦華（本報攝） 
 
 
] 

Page 8

 
 
 
 
[吳市長規定米店門售價格不得超過五八〇萬　民調會昨拋售一萬四千石]  
　　吳市長於昨放八時半，召見米店業代表瞿振華，張錫潮，胡咸鋼等談話、對食米門售價　，有所規定，民調會主委任顯羣，社局糧食科長吉明齊均在座，經硏討結果，市長決定，自昨（十三日）起，所有米店門售價格，一律不得超過五百八十萬元，遠者嚴懲。 
　　米市在民調會繼續拋售下，市塲交易殊稀，價格因產地價依然堅昂，故仍站於上日原盤。惟白元，陰元，因無拋售，銷路亦異，故挺升較鉅。民調會昨在南北二市同時拋出白粳，價均五百五十萬，計南市拋九千七百三十石，北市拋出三千六百六十石，共計一萬三千三百九十石。市塲登記到貨北市一七七九石，南市一一九六一石，內包括拋米。 
　　麺粉　初開價格雖拋原盤，惟已暗露虛軟，旋即散戶乘髙吐售，客帮無問訊，價乃降落。老車，兵船粉退爲二百二十萬，臨收前有中信局聯合各粉廠拋售各牌粉，價格爲二百十萬送到，市乃再跌。老車，兵船粉均以二百十二萬收市，紅蜂，建成則降爲二百十一萬收市。一致降落十八九萬元。拋粉共二千四百八十包。麩皮降八萬，小麥廠盤低十五萬。 
　　雜糧　大都上漲，尤以靑鳥帮納取者，漲勢　力。黄豆升十萬，乍豆高貨三百四十萬元，苞米，紅糧，荼豆均在靑島帮納取下上升。苞米猛漲達四五十萬，紅糧漲二十萬，荼豆中關貨升三四十萬，揀靑交易絕跡，赤豆廣帮取，沙赤漲爲八百萬，芝蔴上日退交多，降三五十萬。生仁漲二三十萬。 
　　食油　初挺後平，晨開因上日下午場外價格曾做髙，故貨主仍欲扳高，加以黄豆等價高，油廠開價亦高，初開豆油爲一千四百五十萬元，後回籠貨多，價乃回落。最後爲一千四百二十萬及一千三百九十萬，略髙於上日十萬至二十萬元。生菜油後亦回平，生油與上日無分軒輊。小車蔴油漲二十萬，豆餅初挺後回，結果幾無上落。 
[各地商情]  
　　無錫　〔本報無錫十三日電〕物價因當局壓力嚴厲，已吿下跌。今晨縣府又在棉紗市塲拘獲業外投機奸商七人，米糧市塲擯持乏開，白粳門售五八〇萬，白元六二五萬，羊秈五七五萬，小麥五七〇萬，白麥五七五萬，麵粉二〇八萬，荳油一三二五萬，棉紗二〇三〇〇萬。 
　　蚌埠　〔本報蚱埠十三日電〕糧市起伏不定，長米受紗布刺激，河斗回翔千萬，小麥稍挫，豆類較穩，髙梁有起色，疋頭回跌。 
　　常熟　〔本報當熟十三日電〕此間十三日米麥市價，漲風仍烈。白粳髙跳六百萬元大關，議價五百四十五萬元均以次貨應市。小麥五百五十五萬元，紗花粉布一致髙翔。 
　　南昌　〔本報南昌十三日電〕〕物價又狂漲，上晚米四〇〇萬，菜油一〇五〇萬，白報紙八二〇萬，盧山紗二億另八。 
　　濟南　〔本報濟南十三日電〕此間各物一致　漲頭等麵黑市已突破二百萬，廿支蜘蛛紗一七八〇〇萬一件，煤油二六〇〇萬一大桶，黄金動漲亦烈，暗市已破七千萬大關。 
　　天津　〔本報天津十三日電一〕市塲於當局監督下，續保持平定，糧市塲今恢復。兵船粉價三三五萬，成交頗多，米五四〇萬元，紅五福八百萬，三鼎紗二億四五。當局今召集金融界座談，要求協助當局制止游資作祟。今東北游賢限止提現後，已大部轉向。 
　　成都　〔本報成都十三日電〕蓉十三日物價起伏，百貨綿紗油米續漲，金銀姻布回挫，米六二〇萬，銀根奇緊，支票貼永百分之八，游資大部流滬。配出三萬四千餘包 
[國行續配砂白]  
　　配出三萬四千倣包 
　　國行昨仍委託台糖公司第二次報價核配食糖，當日參加報價者共五六五家，合格者二九四　　內以糖商居多。國行核定價爲每担九百廿萬元（特號砂白）共計配出三萬四千八百包，每包含量二百市斤。 
[經濟消息]  
　　國行爲發揮短期國庫券效能，決將發售地點擴充至南京漢口天津重慶廣州等五大城市。國行同業定期存款一，現已超過二萬億以上。（按上月份存款之最髙記錄爲一萬二千億）。 
　　中央銀行頃以第一三二號通函分致各指定銀行，略謂茲徇財政部之請，檢送外幣證券输出入審査辦法一份，咨請於今後對外幣證券輸出之申請，代爲初步審查，以憑轉請財政部核發輸出許可證。江海關布吿，聯合國貿易曁就業會議所通過之關稅曁貿易總協定之暫行實施議定書，業經我國於本年四月二十一日簽署，所有總協定第八主號附表所載之我國關稅减讓表，應於五月二十一日起施行。該項關稅减讓表可至該關驗估課察閱。 
[中港協議聲中華洋股均回跌]  
　　華股昨旣有本身遭受外來阻力，復有銀根緊及中港協議維特匯價在四角半訊，業外亦回，除中絲聯華外，各股一致慘跌。 
　　晨開時一八三號等賣出，開三二〇〇元低盤，開後　面　力納，升爲三二三五元，旋即低至三一二〇元，代辦費開二六元及三〇元。再降爲三〇五〇元，偵騎監視仍嚴，　到三〇七〇元，外股已有回好，進至三一一〇元，午收退爲三〇〇〇元，較前收計中絲微升，信誼恒豐微挫，餘股均跌半成迄一成不等。 
　　後市上塲永紗爲三〇五〇元賣到二九五五元，査賬更緊，供者紛來，國行差進更多，退至二八九五元低價。收市爲二九一〇元。較晨收計美亞跌半成餘，中泥跌停，聯華平穩，新華有增資關係，獨吿小升，餘均小半成及微挫不等。塲外未上市股票平庸而稍疲。 
　　公債　昨僅統丙尚平，餘價咸告回小。統丙晨開二九萬，目二九萬二新高價回跌至二六萬五，午刻回上到二八萬外結束。成交四百餘萬。較前收計甲乙跌七千元，丙種平平，丁種低六千元，戊種小三千元。 
　　外股　昨晨穩午疲。怡紗晨開五三五萬，回高至五四九萬，但後市有中港協定維持匯價在四角半說，人心大疲，跌至五〇〇萬關邊結束。洋行雖扒，證券帮廣帮及錢兌帮均加了結，較前收計怡紗會德豐業廣怡　航業鋼業各跌成半，墾植成交少而獨平，餘股均跌一成左右。 
[行局差進破記錄　總額共達一二九四七億]  
　　〔中聯社訊〕昨日本市銀根，先鬆後緊。銀錢業票據交換中因紗布及台糖解款收入，國家行局差進，再創二月來新紀錄，總額共達一二九四七億之華。就中以中國銀行獨家差進九九四一億爲數最鉅，中央銀行差進二四五一億，交通銀行差進四二八億，中信局差進一七六億，郵匯局差進八二億，中央合作金庫差進一四五億，僅農民銀行一家　有差出計爲三七六億。大交換左出四〇八六億，小交換差出一三四〇四億。本市外商銀行共計差進四五四三億。 
[紗布市場漲風又起]  
　　昨日棉紗市况，漲屬重起，四十二支藍鳳細紗初開即跳髙四百萬元。嗣至十一時許，紡建再度掛牌，接受申請，人心見怯而價微軟。將近收時，複製廠商乘小右進，散戶哄抬亦勁，市價再創三億五千二百萬元髙峯結東。比上日漲二千二百萬元。其餘各支粗細紗亦均回升五六百萬至二千萬許不等。 
　　昨日棉布市况，長開十二磅龍頭細布行情做高七百二十萬元，但不久利空消息紛傳，實力派相繼吐售，並聞紡建公司有大量細布南運，因缺乏船隻在市拋賣，布商心虛，亦來競脫，市勢頓吿下挫，終以七百萬元收市，但較之上日，則仍回漲二十五萬元。其餘各細布及漂布斜紋納夫妥元布士林布等價均回上二三十萬至五六十萬不一。 
　　又訊，紡建公司供售棉布四十種，細布三檔，龍頭細布掛價六百九十二萬，龍門細布六百六十萬元，二十支特細布六百四十五萬元，四君子嗶嘰六百八十六萬，雷峰塔元直貢七百十萬，5225一定如意漂布一百七十萬元，十二磅龍頭細布最後現出爲六百八十五萬元，尚乏受主，申購渚甚寡。 
 
 

Page 9

 
 
 
電信特刊郁東堅題 
[影響電話節時運動] [  張斌恢]  
　　電話在今日公用事業中，佔着極重要的地位，一個都市的繁榮與否，可以從電話的需要上來衡量，市面態繁忙，電話的應用也態迫切，業務的發展，靠着消息的靈通，這就有賴於一架應用自如的電話作爲媒介了。 
　　由於戰後國際間電話器材之不能正常供給，以致機綫缺之，造成了電話機供不應求的現象。用戶們要接通一次電話，有時候似乎非常困難，要補救這個缺點，積極的要增添電話機器容量，但這一層由於目前財力物力的限制尚難辦到。消極的就要用戶們自己節省時問，對於電話的使用要加深一層認識。 
　　平常我們打電話，撥動號盤第一號碼後，經由第一選綫機，感動第一選組機，撥動第二三號碼，分別感動第二三選組器，再撥第四五號碼，感動接綫機而通話，因爲機鍵數量和用戶需要量的不同，限制了在同一時問內所能接通的數量。根據學理和經驗，自動電話在每二千用戶內同時可能有二百用戶向外撥叫電話，如非有特殊原因，在大都市裏已絕對够用，小城鎭尚不需此數。但現在的通話情形却是一部份用戶常常通話過久，佔用各種機鍵，使每二千用戶內的其他一千八百用戶不能向外撥叫，必須等候在通話中的各戶停止以後，才能接上，此種佔綫情形，歷特過久，會影響到其他用戶的通話機會，同時亦極容易引起機鍵的損壞。佔綫過時，機件損壞，直接是自已的換失，間接就影了大多數人！ 
　　因此，最近電信局方面提倡了一個運動，即「電話簡時運動」，這運動的意義就是要補救上述的弊病，要使大家的通話時間平均享受，節省自己的時間，體諒別人的急用。據統計，國內電話每次通話時間，平均需要三分鐘以上，而在外屬，平均祗要二分鐘以內。又同樣的電路在外國，每小時可接話四五十次，在國內，只能接二三十次，這無非是用戶佔綫過久，於人於已都有害處，所以電信局提出打電話要「節時」，是十分適應而且必需的。 
　　下面的六項，是這個運動中希望用戶們體諒遵守的； 
　　（一）發話前將要講的話，先想好，免得通話時想不起來。 
　　（二）通話時力求簡單，避免一切各套。 
　　（三）接聽電話，應光報自己的姓名，或機關商號名稱，不必等對方來　；如果你打電話給別人，等對方一接聽筒，馬上吿知他，你要誰聽話，免去反覆詢問的時間。 
　　（四）代接電話，而受話人不在，可問明發話人姓名及電話號碼，雙方電話機褂上，等本人到後，再回叫電話，以免浪費時間，雙方佔綫。 
　　（五）通話完畢，將聽筒掛好，以免妨礙他人呼叫你的電話。 
　　（六）上午九時至十二時，下午二時至五時，除非是必要，務請節約發話，以免佔綫而妨礙他人的重要電話。 
　　這個電話節時運動，如果能够人人遵守，順利推行，那末人人得到方便，請大家認淸這個運動的眞正意義，廣泛地注意起來，予以響應！ 
[介紹旅行電報　普通收費·加急傳遞] [  斯繩]  
　　從旅行說到旅行電報報 
　　春天是最合於旅行的季節，尤其久往了都市的人們，逢到假日，誰不想出去走走。今年春天上海市民去外埠旅行的，眞是不計其數，單就三月廿九日前後去杭州的游客，就有四萬人之多！但在這個戰亂的年頭，上海市民出去旅行，也只限於京滬杭這塊三角地帶附近，交通車輛又是如此不便，往往火車票買不到而打消你的旅行計劃，有時候粟子買到了，日期確定了，在臨走前也會臨時變更。假如你希望親友在你到達的時候到車站輪埠照料，必須在臨走前數小時內用電報通知，方不會　事。站在旅客的立塲，當然希望這種電報要合乎迅速經濟的原則，電信局方面看準了這一點，便開放了專門爲旅客服務的旅行電報，上海電信局的各個營業處都收這種電報。 
　　經濟迅速的兩個基本條件 
　　旅行電報旣然爲了便利行旅顧客而設，那末一定要在經濟迅速兩點上着眼。譬如說，你要到北平去，飛機三小時半就到，臨行拍一張電報，就非在三小時半內送達不可，拍尋常電唯恐太慢，拍特快，加　電價格要貴一倍，似乎又不合算，那就祗有拍旅行電最經濟迅速了。它祗需照尋常電報價目付費，在加急電報時限以內（四小時）送到，還有一層便宜，譯電費是不收的。 
　　電文的內容要適合「旅行」 
　　有人設，這種電報不是太便宜了嗎？以後任何事情都可拍旅行電了。不興，旅行電的電文內容一定要適合旅行的條件，報告旅途情形的。以下列十項爲限：（一）報吿或詢問往何地旅行或經過何地將寓何處。（二）報吿或詢問啓行日期搭乘車船飛機之班次。（三）報吿或詢問携帶之行李及件數。（四）報吿或詢問旅行伴侶之人數及姓名。（五）預定旅館房間或車船飛機票位及其答覆。（六）通知請爲照料及招待。（七）報吿旅行到達某地寓居某處。（八）通知或詢問旅行中途逗留原因。（九）通知搭委車船飛機某班次並未到達。（十）報吿旅行臨時改變日期或改往他地。 
　　怎樣寫？怎樣算？ 
　　旅行電報電文的寫法與其他電報同，僅需在納　標識機內注明「旅行」或英文TOUR字樣。電文限用華文或英文明語，照尋常明語電價目計算（目前每字一萬元），每電至少華文以二十字，英文以十字起算，即每電不論華英文至少須二十萬元，超過起算字數時，按字遞加計算。兩種特別業務 
　　兩種特別業務 
　　旅行電報可適用「預付回報　」及「分送」兩種特別業務，惟預付回報費不得少於二十萬元，分送費照尋常電價目收費。 
[電信機械製造事業之前瞻與後顧] [  陳念椿]  
　　電　機　之構造，包括電氣及機械兩　面：精巧繁複，製造不易。吾國所採用之電　機械，民紀元前，大都由丹麥大北電報公司供給。民國二年電政當局於上海設立電報機械製造廠，聘用洋員，仿製人工電　機　，以供全國各電局應用，迄廿二年改組爲電信機料修造所，遷至南京，賡續製造人工機件及自動收發報機。民國廿三年，電政革新，採用英國式克利特馬達收發報機。廿六年冬，抗戰軍興，國府西遷，京廠隨同轉進。廿七年，在四川滬縣復工，積極擴充，努力生產。民廿九年滇越路中斷，滇緬路封閉，外洋所訂機料，無法進口，重慶電信局維持陪都通信之英國式馬達電信機件，缺管補充，當由川康藏電信管理局修機室，擴充設備，仿製英國式馬達電信機件。卅年冬，竟於設備簡陋，物質條件缺乏下，完成自製馬達電信收發報機之艱鉅工程，允稱奇蹟。抗戰期間、電信機械之一不虞匱乏，瀘縣電信機料修造廠與川康藏電信管理局修機室之功，洵不可沒也。卅四年秋，勝利復員，瀘廠以範圍較大，時局未一定，遷移不易；仍在原址工作．卅五年春，川康藏電信管理局之修機室，局部遷滬，成立上海電信局電信機械修配所。此外，因接收台灣，　陽及北平三處之電信機械修配廠所，即分別在各該地成立電信機械修配所，擴充各所設備，着手修配零件，製造報話機件，分頭進行，以冀電信機械之自給自足。 
　　政治，經濟，文化社會各方面，均有藉電信爲傳導工具，軍事方面，尤以電信爲耳目；欲求電信專業發展通暢，應首謀電信機械之完善。茲爰就管見所及，酌述今後應循之道如后： 
　　（一）訂定計劃擴充現有修配廠所抗戰多年，損失　重，國庫貧窮，尤以電信經濟爲甚，各修配廠所之核定經費無幾，抗戰勝利，建設伊始，電信事業亟待發展，應用機械，需要浩繁，已有之電信機械修配廠所，基礎薄弱，實供不應求，似應迅即擬定擴充計劃，延攪專門人才，積極推進；關於工作方面，應規定各所，每年應修配及試製之機件名稱數量程式，嚴格檢驗，以收分工專業之效，嚴訂進行程序，按步實施，使電信機械製造事業蒸蒸日上，不落人後。 
　　（二）　訂電信機　標準電信事業，門類廣泛，機械種別，亦甚繁多。吾國所用電信機械，大都來自國外，最初向丹麥訂購，旋又向英美德諸國訂購。民國二十三年，動用英國庚子賠款時期，向英國訂購甚夥。抗戰　　利用美國軍用電信機械，勝利以來，又接收日本機件及美國剩餘機件，可稱包羅萬象，各式齊備。每遇機件損壞或另件缺乏，不特須仰求於舶來，且須分期向各國搜購。爲此亟望能　定電信機械之標準，分別彙編程式號數繪員圓說目錄，頒布全國，奉爲圭　。此後凡有添購製造，均須按照標準，如是則電信機械製造之程式，亦得有曰所準備。 
　　（三）向美國選購製造電信機械乏器材原料製造電信機械之機器與原料，實爲一極大問題，吾國工業，較爲落後、尤以電氣工業爲甚。美國爲先進工業國家，戰時合　，戰後資助，電信事業之有今日成績，獲益於美國機械者實多。電信事業，日新月異，製造方面，亦應隨之進展，目下頗可利用業已見諸事實之美貸款，向美選購原料及機械，再佐以國內技術員佐之發明創製，必能應付裕如，駕輕就熟，事半功倍焉。、 
　　（四）與　內廠商合作電信事業，規定國營，但電信機械之製造事業，民營不受限制，吾國現有民營之電話及無綫電機械之製造廠商，爲數不少，其規範或設備且有超過現有之修配廠所者。愚見正可利用各民營工廠之設備與技術，以一部分機件與另件交由各廠配製，俾收分工合作之效。 
　　要之，電信機棷製造事業之推進，刻不容緩，動員戡亂時期，經濟雖屬困難，如能就上述數端，　訂計劃，埋頭進行，則敢信三年小成，五年大成。 
　　作者末學，拉　寫來，無甚高論，尚祈電界先進，海內專家，卓見指敎，則幸甚矣。 
[電信常識講話　（十一）] [  張家鈺]  
　　第五講　寫在電文裏的文字 
　　關於電報的必須用電符（電報符號）傳送，以往我們祗能從物理或電學課本裏得到一些槪念，自從無綫電收　機輸入之後，人們纔能偶然從收　機　到一些無綫電報台發送的吱吱喳喳的好像鳥呌似的無綫電報信號，由此，電報要靠長長短短的電符傳送的常識，遂深深地映入一般人們的腦海頭。 
　　隨着電　機器的日益　進，目前一般規模宏大設備完善的電信機關裝，已經普遍採用各種最新式的電　機器，從表面上看來，這些新式機器如像電傳打　機祗要發報的一端按動　鍮，就能在另一端的收報機上直接錄出完善淸晰的字母·數目字或標點符號，電報房裏的工作人員，再不要從長長短短或灣灣曲曲好像天書似的符號　去輾轉傳譯，但就機器的結構和運用來說，所有用作傳號電報的文字，仍然要受字鍮的限制。 
　　一般的說：凡是可以用A到Z廿六個英文字母和0到9十個數目字拼成的文字·數目字以及通常應用的標點符號，都可以利用世界通用的電符或鍵鑰發送，其他幷不用廿六個字母組成的文字如像日文和俄文等等，或在廿六個字母以外夾雜其他特定字母組成的文字如像法文·西班牙文·德文等等，雖則都有它的特定的電符或戰　，但祗有使用或通用這種文字的國家，纔被探用通報；所以，從中國打到國外去的或在中國境內互相往來的電報，雖則也准許用法文·德文·日文·俄文和其地各種文語繕寫電文，但這些文字，仍然限用A到Z廿六個字母拼成，幷不能用其他特定的字體直接書寫（例如俄文字母。日文字母·法文裏的「白」字，德文裏的「　」「　」和「　」字等等字體）。就拿我們的本國文字來說罷，這些結構複雜的方槐字，絕對沒有方法直接經由利用電符或機　傳送的電報機器傳送（眞蹟電報不用電符或機　傳送，又當別論），這也就說明了華文電報所以一直沿用着電碼轉譯的唯一原因。 
　　經過前面的解釋，我們可以瞭解電局爲什麽要限定寫在電文裏的文字的基本原因，這裏，讓我們進一步把電文文語的分類辦法，逐一介紹給諸位讀者，請先看下面那張表格： 
　　華文明語電文，就是用中文寫成後根據交通部所　電碼新編譯成電碼傳送的電文，所有電文裏面的字句，必須意義明顯，詞句連貫，不失字面的原來解釋。但電文裏加有用阿拉伯數目字寫成的門牌號數，發電日期，商務標　。電報掛號，貨物或貨幣數目或代日代時電碼等等組合，祗要意義明顯而確證幷不含有其他秘密意義，同樣可以作爲明語，例如「請電進滬中央銀行（48675）號戶（50）億元王9925」（按末字是代日電碼）。 
 
[本局在全運會的服務] [  本刋攝影記者蔡南式攝]  
　　本局爲便利全籐會人負及大會纏　拍發電蘊或使用電話起見，在會塲的蘿時　設共電式六十門交換煙兩座總，供給場內各辦事處及各大商號　設分　，俟大會閉幕時拆除。再本局爲普遍服務起見，在塲內除轉播本市江海關　　時刻外，並在東司令臺下第五敎室內設立臨時　業處，該處裝有公用電話及電報打字機，直通該局　接各　，又西司令台入口自處設有臨時　　兩座，　和路入塲盧設立應時常事一座，均可　受電報電話業務，再行勵黨局每日駛入會塲停於東司令臺大門左首，接收電信業務，此外更特約大商店十家，裝設臨時公用電話，以應需要。　上爲西司令台入口處電亭，　下爲游泳池旁之行動電局。 
社會服務 
[讀者信箱　可是十五年的「文人」生涯，...　召集連這碗苦飯也沒有分兒了！　一封求助的信]  
　　編輯先生：我含着淚，也含着滿懷的辛酸，更含著羞愧寫來了這一封呼籲的信。我底命運是不是多舛？幼年的時候，我就失去了人間最溫　最如蜜的慈母。父親在抗戰的時期，曾參加八十八師作戰，現雖勝利將届三年，然仍未見父親凱旋歸來，幾次覓詢，消息杳然；有人說已陣亡，有人說或在人他，總之「生死存亡」語焉不詳。 
　　十五年以還，我一直過着孤苦悽凉的歲月，嘗盡了人間的苦况，每値夜深人靜的當兒，想起故世的母親，失踪的父親，想到自己含辛茹苦的奮門過程，再想到前途茫茫，何去何從，不禁抱枕大哭起來。說也慚愧，「一爲女人，一無一足觀。」這句話在刻薄地　刻女人，尤其對於我，似乎更刻薄和更　刺得厲害！但我始終不相信這樣的形容，是不是就是一種合乎正確的選輯？坦白地說：我是一個向來幹文化和敎育工作的人，換言之，也是一個寫小說的人，（過去我會在申報自由談和遊藝界寫過稿子。）可是十五年的「文人」生涯，差不多把我底靑春磨完了，如今連這碗起碼的苦飯也沒有我的份兒了。吹！這社會竟這樣　對我殘酷寡情！試想，一個無用的書生，除了徬徨再徬徨之外，焉有什麽「生存之路」給我走麽？祇有「哭」是我挺親摯的知己的慰藉了。思維復思維之後，惟有含愧含羞地請求親愛的讀者們予以棲枝的援助！------當然哪！最好是文化方面的工作。不管著作長篇小說，繼輯刊物，敎育工作，或者其他職務，我都　　地獸喜去做，都　爲幼命。臨書不勝哀感，至乞在貴刋一角發表爲感？敬祝編祺。慚愧者白河謹啓五月九日燈下 
[西摩路小菜場　並無垃圾堆積]  
　　案准貴科函　讀者來函一件，略以西摩路菜場垃圾堆積各節，囑核辦等由。當飭淸潔總隊調査，據復：該菜塲東北角本　有磚砌巨大垃圾樞一具，足供菜場　販傾置垃圾之用，每日下午一時許由本山隊派定之卡車前往出淸，從未間斷並無垃圾堆積之事，現並飭令所屬加緊工作，以維淸潔等語。相應函復，即希査照予以披露爲荷！此致申報、社會服務科　上海市衛生局唇 
 
 

Page 10

 
 
 
自由談 
[論「無所容心」] [  王考]  
　　劉邦和朱元邱一作皇帝，便要殺掉老朋友，蓋前後已判爲兩人，前者對朋友無所容心，後者便有所容心矣。有所容心之害事如此，蓋眞合於儒家所說生於其心害於其事了。然而古今英雄之所以能創下江山，給子孫打下萬年基業，非得有此容心之「雅量」，殆不足以語此。再看陶淵明先生，乃是： 
　　「結　在人境，而無車馬喧，問君何能爾？心遠地自偏。」 
　　這個態度實爲傳統的儒家所難能，說是容心也可以，那便是一個「遠」字，說是不容心也可以，便是一個「偏」字，我看陶氏，殆是用行捨藏，攸往咸宜也。 
　　孔子雖然也曾說：「不義而富且貴，於我如浮雲」，又說「飯蔬食飲水，曲肱而枕之，樂亦在其中矣」，並且特別獎勵曾點的鏗爾之瑟，對於浴乎沂風乎舞零的歌咏，大有神往之意，然而「三月無君，則皇皇如也，出疆必載賀」，未免有點言行不能相顧。我們初不鄙薄孔子的用世之志，唯以孔子之賢，而不能自知其道不行，必要到處碰壁，甚至挨了餓受了打才回來辦敎育，似乎太不如陶公之一見督郵，即不肯爲五斗米犧牲！然則吾人不妨說孔子對於容心一事，看得不如陶氏透澈，亦或當六朝之際，佛氏空觀，大昌於中土，蓮花峯下的玄宗大師，頗有棒喝，栗里先賢，早已在精神上受了洗禮之故乎？吾人嗟嘆之餘，豈能不爲孔老先生可惜。 
　　說來說去，儒家的成見也許是甚深的，我們看到孟子之排楊墨，荀子之排十二子，在其他各家中，如此主觀的文字便少見，韓非子五　篇申斥儒墨，一則有點進化觀念，不似他家之空口汚衊，再則韓非乃荀氏之傳人，說是與儒家有關也可以。且史記列他入老在傳中，不免有認爲與老莊一脈相通之處，老莊最斥主觀，及其末流，反而變成最主觀，猶之乎女人旗袍到了極長，必改爲極短，不能說短的非長的所變也。莊子妙文甚多，秋水篇莊子贊魚之樂，惠子馬上給他一句：「子非魚安知魚之樂？」莊子也照樣回敬：「子非魚，安知魚之不樂？」我覺這全是可以發人猛醒的。所謂艾封人之麗姬，一入晋宮，有芻豢美服，方知向日之哭泣呼號，全是狗屁，世上如此之事，何其多邪！狙公賦芋，朝三暮四，羣狙不悅，「然則朝四而暮三」便成爲大悅，「名實未虧，而喜怒爲用」，蒙莊此言，所見賢於孟子遠矣。或者其年代較後，閱歷較多，才說出如此有意味的話　？無論怎樣，是儒家及其他諸家値得學習的。 
　　如今在國內國外，乃又是一個戰國時代了，各是共所是，各非其所非，各有顏色眼鏡，造成五色陸離，若是大家能够稍微換換角度，必能减少多少流血犧牲。其奈莊子之說，只是一套把戲，人人看了好玩，而人人不肯相信；於是大下難求平定矣。或者依唯物論觀之，此乃頑固與墮落的話，不足爲訓，然我想「小國寡君」的理想國，未當不可稱爲原始社會主義，亦並不全是　倒車者。所以我有點傾向道家。 
　　可是這裏又要有個分野。中國同胞雖然在生活上不肯無所容心，必須直接間接　到五子登科的地步，　對於工作則大抵債能像無懷氏之民，夏天氏之民，頗有無爲　無不爲之意。唯其在此種境地毫無用心，故有餘閒跑交易所投機市塲也。若是在工作中萬分堅張，下了寫字間我想一定要求一個鬆弛的調劑。我又要提到陶老，他作彭澪令，必不是一個專門在抽丁徴實上動腦筋揩油的傢伙，而是想做出一點成績來的，督郵一到，不能够報効，只好歸到田園，耕那已蕪的南畝了。這裏才明白其所說久在挑籠裏的意義，樊籠確是不虛。若今日之在民間任意刮錢，到上海便可以縱橫於大飯店或跳舞塲，又有什麼不自由，又算得什麽　籠！那麽讓我下一轉語，若不能在該容心的地方容了心，則其不容心正乃一種剝削，來自民間而拿了大量金條在上海　房子却以「大隱隱於市朝」自髙者，乃正牌的蟊賊，人人得而誅之者也。 
　　離題太遠，即此打住！ 
[]  
　　司徒雷登博士，以宗敎　耆而敎育專家，而外交重任，以其平生與中國之歷史的友誼、擔富非常關係之盟國大使，自是絕好之人選。此公與老朽雖相見數面，皆在校長招待新聞記者之廣衆客座，但已留得一團善氣，一臉和氣之印象。去冬讀報載司徒老人在首都上海路官　約留京燕大校友，慶祝耶穌聖誕，校友等以老人所著皮鞋　舊集資購備堅靸之鞋兩雙及新領帶兩條，以表崇師敬老之忱。此事暗示師生情義及良好校風，吾輩對之無任同情。更憶民國之初年，燕京尚只尋常之敎會學校，僦東四　　南燈市口附近一小胡同之小宅一所爲校址，某次　請新聞界茶會，報吿校務，時京報社長邵飄萍，京津時報社長汪健齋，及上海駐此同事共約二十人。司徒以大　整　「蛋糕」出以款客，每人以刀叉自行分割（情景頗似前淸族人貴家之吃肉），此外惟淸茶，極簡單撲素。旋　學生代表瞿菊農致謝來賓，井然有序。菊農當州世家子，畢業後，游學美洲，獲崇髙之學位，爲有名之作家，已近念年矣，常時尚是妙齡也。燕京大學自於西郊（城府）得淸曠而闊大之校址，　成宏壯而美麗之建築，學科及設備逐漸擴充，乃與「淸華」並駕而爲舊京學府之重鎭。（聞其敎職員待遇係隨時按生活而遞增，故較城內外之國立大學爲優，更遠在國人之私立大學以上。）然回想三十年前，司徒博士從小處做起，正所謂「筆路監縷，以啓山林」。其艱苦卓絕，艱難締造，更爲吾人所不可不知。近來國人力慕美人奢華之風氣，日甚一日，抑知彼之物質，彼之科學，彼之生活優裕，非可倖致乎？ 
[真憑實據] [  孜孜]  
　　學生家長；「你有甚麽證據足以證明他倆通同作弊呢？」 
　　敎師：「你看，十個題目，倒有九個他們回答得完全相同的！」 
　　家長：「還有一個呢！」 
　　敎師：「不必說了！甲生寫的是『我不會答』，乙生寫的是『我也不會」---」 
[退休] [  鮑忠祈]  
　　最近，學校中有三位老敎授要退休了，因爲他們都已服務十五年以上，而届應該退休的年齡，按照我們敎會學校的規定，他們在離開學校後，可以得到每月的半薪。 
　　這一則消息立刻遍傳，反響不一，然而我却很爲之驚心。 
　　本來在中國執敎鞭是最淸苦的事，粉筆生涯，雖不足以留連，可是執敎十餘年，多少有些依戀；並且書生本色，不擅經營，一旦退休，際此米珠薪桂之年，生活不安定，家無隔宿糧，區區半薪，如何度其餘年？所以我以爲名曰退休，其實却是害了他們了--- 
　　果然不出意料，即將退休的國文系王敎授傷心地說：「學校好像是我的丈夫，我與他結合了十五年，一旦竟要與我離異......---」言下不勝欷戲！骤聽此言，似乎老敎授苦於精神上失去慰藉，仔細分析回味，不難看出老先生的隱憂------生活無一依。 
　　的確，如果我們設身處地代爲着想，在職時衣食尚且不繼，遑論退休後之半薪？更何况將遷離母校而在上海　居呢！ 
　　於是，聞王教授有將婉拒半　美意，並應福建某大學之聘，繼續擔任敎職之說。　爾，則我的理想沒有錯誤，老先生竟是退休不得！又怎能不爲之悲哀呢？ 
　　「退而不休」，難道是社會報答他對於敎育所盡的貢獻嗎？ 
[無刺月季] [  鄭逸梅]  
　　嘗覽評花館主之月季花譜，謂：「菊花乃花中之名士，月季爲花中之美人。名士多傲，故但見賞於一時；美人工媚，故得邀榮於四季。」誠哉---庭院中不可無此四時蕃茂之點綴物也。月季有若干名種，如小玉樓，紫　珠，宿雨含紅，號國淡妝，六朝金粉，漢宮春曉，春水絲波，珠盤托翠等皆是。海上月季，皆以楊守仁之小觀園爲最著，自事變起，付諸蕩然。今之爲嘗殿靈光者，厥惟黄園，一昨往賞，則徑畦間參　髙下，競　芳菲者，悉爲新種月季。舊種大都有色無香，惟　名水月妝者，以花氣馥郁，列人貴品，今新種無一不香，而風凝笑臉，露泫唬妝，爍日蒸霞，氣　衣袂，色澤尤繁　，有黄似蠟者，有靑如靛者，有絳比染脂者，有黝若潑墨者，朶大於盞，枝莖挺然，少爲　得，凡數百盆，彌望之，蜀宮裁錦不啻焉。主人判曲灌叟更導予至西圃，則所栽者，爲美國無剌新月季，用科學法交配培植，經若干年月，始克成功，蓋西方女子喜綴花於衣襟間，而織織玉手，常被刺傷，未免引爲遺憾，今則巧奪天工，具此成績，去幾獲得金牌獎勵，今春始許流播，而我國有此，尚爲第一株。予細視之，枝莖較尋常者爲　，撫之一無刺贅，茲方發芽茁葉，不久可以蓓蕾。灌叟治園藝四十年，以其經驗著花經一書，但對於月季之所以無剌，尚未能窺知其秘奧，甚矣西方人士之精究爲不可及也。 
[大脣美人] [  陳湘]  
　　美，不論就個人或者整個民族而言，都是主觀的。譬如，安南女子的牙齒以漆黑色爲美，但由我們看來却覺得難看。而在世界各地對美的觀點最特別的民族，却要推中非洲薩拉期·珍琪人（Saras　Djinges。他們的美人的特別闊大的嘴脣是世界最令人驚愕的風俗之一。這些美人的嘴脣從小就被圓形的木塊撐大，直大到下脣能够放得下一隻十四吋　徑的碟子！　大得過度的嘴脣使美人兒根本不能够嚼東西，所以，她們差不多終生就完全依賴流質食物活命。講話對她們也是一件難事，幾乎變成了啞吧，除了必需的談話之外，她們是難得開口的。 
　　珍琦族的女孩子差不多一生下來就許配了出去。在她四歲光景的時候，她的未來的丈夫便用刀子在她的上下脣各割開一個洞，在洞內分別放入一小塊太頭。這塊木頭逐漸的換大，也就是說嘴脣逐漸的被撐大，直到她及筓之年，有了一副「血盆大口」，達到了「美」的標準，「撐脣」的工作才停止下來。 
　　出嫁之後，珍琦族的妻子每天在晚上睡覺的時候，都將她的比上唇更闊大的下脣撊在她的丈夫的肩膀上。這使做丈夫的能够確然的感覺到他的妻子睡在他的身邊，沒有被人偸走，也未曾趁着黑夜私奔了出去。 
[先德育而後體育？] [  酉亭]  
　　看過最近全運球賽的人，都有一個雷同的感覺；提倡體育之同時，得更注重德育和運動者的風度---尊重裁判人的職權。其實，拉出「德育一兩個字，已有些小題大做，因爲運動員尊重裁判者的裁決，原是極　普通的常識，本不該成爲問題。這道理正如車子在路上跑，應受紅綠燈的指揮一樣的簡單。 
　　但是看看最近的情形，裁判人的職權不但未被尊重，而且動輙喊打而至於眞的大打出手。這情形不能不使我想起喊打及動手打的人，要不要再灌輸以基本的常識？或者先敎育而後體育？ 
　　即使退百步說，裁判人不若機器那麽準確，或者也竟有偏袒之情事發生，那麼也不妨大家有理講理，看誰的理長？又爲什麼必須出於野蠻之一途？ 
　　尤其奇怪的：球員咆哮於塲內，啦啦隊叫打於塲外，必勝球，才歡呼　「派司」，倘不然，就要山啦啦隊來執行裁判之責；這」「打」字居然慷慨激昂的喊出來，而且還堂而皇之，古今中外，未之有也！ 
[再談別字] [  乘雲]  
　　關於別字故事，屢見異雲君有所記載，因憶過去友人爲予談及張作霖孫傳芳兩將軍之識別字故事，分述如次： 
　　（一）張氏虎踞關外，不可一世，當時日寇雖有覬覦東北領土之野心，但以張氏坐鎭東北，未敢稍存面　。一日張大宴賓客，中有日人求張作書，張不加思索，書成一聯云：「東壁圖書府，西園翰黑林」。某秘書　張云；黑下應添「土」字、張沉默應之曰：任何物可以相送日人，國有土地，不可以相送。日人爲之懍然。 
　　（三）傅芳　蘇赫赫一世，常以文書武備自豪。時幕府人才甚盛，當今民社黨黨魁張君勱先生亦延作入幕之賓。聞孫每於勝會時，輙稱「君勵先生，學問文章，爲世泰斗。」蓋孫不識「勱」與「勵」之別。並聞張氏出語人日：馨帥待我獨厚，目前氣候尚不寒冷，已爲我加上外衣云。 
 
