# 1948-9 - 372 - 4961045

 

Page 1

 
 
[錦州展開慘烈巷戰　國軍浴血堅守·范漢傑等親自督戰　錦西東進援軍收復塔山]  
　　〔本報潘陽十四日電〕錦州一片火海，展開慘烈巷戰，匪自十三日調集砲兵日夜向市區猛轟，致多處起火，延燒頗烈，匪於十三日夜藉砲火掩護，開始總攻，守軍拚力撕殺，匪死傷極重。 
　　〔本報瀋陽十四日電〕十三日夜匪向錦州發砲千餘發，加以匪軍較守軍多數倍，來勢甚兇，十四日晨市區東南角首被匪突入，守軍力戰，卒將匪驅出，午後匪捲土重來，又被突入，另部匪於十四日晨突破東北角，竄入中紡公司，守軍改守鐵路局之綫，北市區老省府一帶十四日晨亦被侵踞，於是展開全面巷戰，槍聲手溜彈聲混成一片，殺聲震天地，慘烈萬分。十四日午後，一部國軍正堅守軍站。路局大廈一帶國軍戰志甚强，匪尚未能逼進。舊城東門外之瓜市，原為商販集中營業處，現在混戰中。范漢傑·慮濬泉·及九十三軍軍長盛家興，均親自督戰，迄發電時尚與此間保持聯絡。暫戰至一兵一卒，堅强不屈。由葫蘆島及錦西東進援軍，經數日激戰，十二日一舉收復塔山，現已進至高橋，正痛擊守高橋之匪衆，俾早打開通錦州之路。 
　　〔本報瀋陽十四日電〕錦州市區西南角之老城，仍由國軍據城堅守中。 
　　〔本報錦西十四日電〕遼西大會戰已達最高潮·塔山爭奪戰况空前慘烈，打魚山海口砲艦發砲助戰，空軍竟日出動轟炸不絕，陸海空緊急配合，猛擊匪部，林彪匪第四縱隊吳克華部，損失一師，達六千人以上，塔山附近村落均已攻克，國軍先頭部隊朱部於十四日下午三時已進入塔山鎭，白刃相接，全鎭展開街頭逐屋激戰，國軍戰軍兵團已到達，大殲滅戰仍在進行中。 
　　〔本報塘沽十四日電〕據悉：錦西飛機塲刻已竣工，十二日有（C-17）第一架飛機降落錦西，開始大規模空運。 
　　〔又電〕配備精銳之國軍源源由塘沽登陸，加强冀東防務。塘沽葫蘆島軍運頻繁，國軍彈藥補給大量增援遼西，華北剿匪副總司令宋靑堂，十四日由塘沽坐砲艇赴某港督師。 
　　〔本報潘陽十四日電〕瀋陽西兵團，于遼河西岸斬獲甚衆，十三日下午收復彰武東北廿五公里之後新秋；另路於彰武西南七公里痛擊匪第五縱隊，殘匪於十四日晨分渡繞陽河奪路逃竄，國軍尾追中。 
　　〔中央社長春十四日電〕對長空投昨起恢復，出擊國軍於收復孟家屯等地後，迄未與匪發生大規模之戰鬥，市府並已派大批人員去新收復之鄉鎭展開復員工作。 
[陜東國軍克朝邑　大戰已入追剿掃蕩階段]  
　　〔本報西安十四日電〕陝東國軍由大荔向東掃蕩部隊，已克復朝邑縣城，殘匪與犯大荔之匪合流北潰。 
　　〔又電〕陝東之大戰已進入追剿掃蕩階段。大濠營之役，匪軍第二·四·兩縱隊死傷極重，其他三個縱隊亦有傷亡。十三日晚，大荔以北之國軍，於空軍炸毀韋莊以南之匪軍砲兵陣地之後，今晨拂曉乘銳配合空軍攻克澄城東南之永豐鎮，堂莊，醍醐，原畔等重要據點，匪方之掩護防綫，當全被突破，匪軍乃狼狽北向澄城邵陽二路潰逃。刻大荔國軍雲集，馳援部餘已全部抵達，實力異常雄厚，現正追剿中。 
　　〔又電〕西安基地空軍繼續出擊，在大荔以北及澄城郃陽以南之公路上，炸斃向北潰逃之匪一千五百餘，炸毀載滿物資之馬車二十輛及匪方陣地多處。 
　　〔中央社西安十四日電〕我追擊兵團順利疾進，已到達指定位置，向潰竄之匪進行强烈掃蕩，大戰正繼續中。 
　　〔又電〕截止十四日午前，國軍已向大荔之北推進五十里，先後收復永豐鎭，醍醐鎭，羣莊寺，前鎭，先頭已過磁溝，向邵陽縣城繼續推進中。於大濠營追擊戰中，匪二三兩縱隊被俘千餘人，傷斃二千。 
　　〔本報西安十四日電〕孔從周部匪軍四十一·四十二·四十五旅，及其他匪軍一一千餘，續由南陽以北竄至方城附近之南召，與劉伯承陳賡之匪合流。 
　　〔本報漢口十四日電〕此間空軍十四日晨分批出動鄂中鄂南偵炸，在安陸附近射殺匪軍百餘人，另在棗陽以北草店附近斃匪逾三百人。又，湖陽鎭附近（豫鄂邊）亦發現散匪數百，當經射殺百名以上。 
[張垣週邊　戰雲密布]  
　　〔本報張家口十四日電〕張垣週邊戰雲密布，國軍嚴密戒備·刻張垣東方之新保安，沙城西邊之柳溝堡，北邊之張北等地，均有戰事，市區各通外巷口均予封鎖，市內戶口險查極嚴。 
　　〔本報北平十四日電〕剿總發表平綏路東段戰况：（一）岔道三堡間國軍對匪展開廣泛進擊，南口北上部隊沿途掃蕩，已抵靑龍橋以南地區，康莊南下部隊已迫近一靑龍橋北岔道城東西地區，竄擾一靑龍橋居庸關附近之匪已被迫退往三堡東北沙嶺及靑龍橋北岔道之間山地，十三日夜國軍再予猛擊，迄今午後，沙嶺至岔道城正展開夾擊戰。（二）殘匪一部在下花園東沙城北正遭受國軍夾擊中。（三）空軍今分飛天鎮·興和·靑龍橋·三堡·延慶偵炸，斃匪六百餘。 
　　〔中央社張家口十四日電〕平綏路東段搶修工程至十四日止，下花園至新保安間被匪破壞路軌已完全修復，新保安以東正開始一搶修中，張垣至下花園間之交通一車每日均按時到達。 
[圖南竄蘇北]  
　　〔本報徐州十四日電〕魯西平陰黃河決口，陳匪一·四兩縱隊由濟寗渡泗河東竄太平橋大橫河一帶，匪張光中部及濱海部隊，十三日由蘭山磨山一帶竄李家莊，匪九縱隊由兗州竄臨沂以西唐家林，現津浦路東魯南地區，匪已集結一·二·四·九·十二等七個縱隊，有南竄蘇北企圖。各綫班輪照常開行 
[動河綫穩定]  
　　各綫班輪照常開行 
　　〔本報鎭江十四日電〕交通界息：運河沿綫穩定，鎭江至淮陰班輪十三日暫時停開，係適應軍差，二百後卽可恢復。刻鎭江高郵班，鎭江邵伯班輪均照常開行。 
　　〔本報泰縣十四日電〕由魯南回竄之陳匪十一縱隊，其卅三旅業由丁溪·草堰·竄南陽集，卅一旅則仍流竄如臯之掘港，及大來公司等地，當局對此已有萬全佈署。 
　　〔本報徐州十四日電〕蘇北國軍十三日由新安鎭向南沭河兩岸展開廣泛掃蕩。 
[吳化文全家已被匪槍決]  
　　自濟逃津者傳出消息 
　　〔本報天津十四日電〕據自濟南逃出人士談：在濟叛變投匪之吳化文並全家男女二十餘口，已被匪槍決。匪誘吳時，曾允攻陷濟南後，將軍政全權交吳，迨匪陷濟，卽令調吳全部至黃河北岸，吳未接受，又令調惠民或德縣，吳又未接受，匪乃以三縱隊兵力，將吳繳械，予以檐決。 
[晉北在同轉緊　并郊克風閣梁]  
　　〔本報西安十四日電〕晋中匪軍除向太原猛犯外，一部正向忻縣集結，晋北大同轉緊。 
　　〔中央社太原十四日電〕井垣城東北約三十華里同蒲路東側風閣梁，十四日下午經國軍全部收復，井北平原所受威脅已吿解除。是役計斃傷匪五千餘，俘匪三百餘，鹵獲戰利品正淸查中。 
[平保路北段國軍　向定興以北進擊]  
　　〔本報保定十四日電〕沿平保北段南下淸剿國軍，排除沿途散匪，向定興以北地區進擊。據軍方公布：保定國軍突擊，遠攻保南淸水河兩岸，匪淸苑·滿城·望都各縣獨立團被圍頑抗三小時，斃傷俘匪三百餘，截獲匪糧軍用品甚夥，匪區公所，修械處數所，被國軍完全爆破焚毀，國軍續擴大圍剿。 
[綏保安團一營長　貽誤戎機被槍決]  
　　〔中央社歸綏十四日電〕綏省保安第一團一營營長王淸廉，於九月廿六日集寗戰役時奉令率部扼守東門，激戰起後，王未奉令卽擅自撤守，貽誤戎機，有辱軍一譽，依法判處死刑，於十四日執行槍決。 
[津浦鐵路南段　護路部今成立]  
　　〔本報蚌埠十四日電〕津浦鐵路南段護路司令部定十五日在宿縣成立，周偉龍，將派隊清剿鐵道綫殘匪。 
[平漢鐵路南段　被破壞處修復]  
　　〔本報漢口十四日電〕平漢路南段明港以南，及花園以北王家店附近路軌，十二日晚先後被潛伏之散匪破壞二處，鐵路局濕夜搶修，當卽分別結復，損失輕徽。 
[鞍山鋼鐵廠　未遭嚴重破壞]  
　　〔本報潘陽十四日電〕鞍山鋼鐵廠現况如何，頗為國人關心，頃據鞍市府電吿此間稱，鞍鋼內部未遭嚴重破壞，匪僅將物資及部份輕便設備搬動一空，刻市府於鞍鋼公司大樓辦公，重要部門正派警守護中。 
[美援軍事物資　大部均未運華　華府我官員發表談話]  
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕中國官員十三日談稱，美方在本週初關於對華眾事援助之報遭，在事實上確係如此，但如無進一步之聲明，恐或將引起粗心讀者之誤會，彼等談稱，誠如所言，中國已自美國剩餘物資中購得四十二架P-47型戰鬥機，但其中並無一架已移交美境中國人員管理，且此等飛機能有任何實際用途前尚須加以修理，然後再運赴中國。彼等繼稱，撥交中國基金內八千八百萬美元之數字亦似未全，蓋事實上，此款所購買之物資均尙未抵華。中國空軍所購飛機中，僅五十六架P－51型機已交與美境中國人員管理，卽將送往德薩斯州某廠加以修理。 
　　據另一官員談稱，中國軍事代表團亦處於同樣情形，亦尚未能將物資運赴中國，所裝運者僅該代表團名下所得款項所購買之一小部份物資而已。 
[立院各委會　分別處理提案　臨時財產稅條例施行條例審竣　同意先行互換中美商約批准書　第十一次院會今舉行]  
　　〔本報南京十四日電〕立法院各委員會十四日多開會，處理提案，上午經濟及資源，內政及地方自治，社會三委會聯席會議，討論修政違反限價，議價條例案，各委員僉以目前物價問題及經濟情況與三年前逈異，該條例施行迄今，顯已不切實際，故決議照初步審查意見擬將之退還政院，請另擬修正草案送院審議，並派員至立院報告政府對目前經濟問題之有效對策。 
　　國防法制兩委會聯合小組會議，完成總統府國策顧問委會，戰略顧問委會及省保安司令部等三組織條例草案之初步審查。 
　　糧政刑法兩委會聯合小組會議，完成遠反糧食管理治罪條例草案之初步審查，在顧及一般民衆生活之原則下，對私行匿藏糧食，囤積居奇者，依其情節，厘訂罰則，將各條文予以刪改後通過 
　　外交委會審查「行政院咨送美國參議院關於中美商約議定書之決議，請先予審查，俾便飭遵案」，決議同意美參院對中美商約議定審第五項丙款之保留，先進行互換該約之批准書。 
　　財政金融委會審查通過臨時財產稅條例施行條例草案，並決議請財政部長及錢幣司長列席下次會議，答覆關於東北通貨問題之質詢。 
　　勞工委會繼續審查工會法草案。 
　　僑務委會討論有關改善僑匯，處理節約公債及暹羅·馬來亞殘殺僑胞事件問題，決議請財政部長·央行總裁·外交部長·僑務委會委員長列席下次會議，答復質詢。 
　　糧政財政金融兩委會聯合小組會議，討論曲直生等倡議建立糧食系統案，決議暫予保留，俟國防部及糧食部負責官負列席說明後，再行審議。 
　　刑法外將僑務三委會聯合小組會議，完成修正刑法等五條條文案之初步物查，僑胞之運吸鴉片者，亦構成罪行。 
　　午後地政國防兩委會聯席會議，討論戰士遺族授田條例，決議擬與其他有關土地問題議案合併審查。 
　　法制農林及水利兩委會聯合小組會議，完成黃河等五水利工程總局組織條例草案之初步審查。 
　　敎育文化委會繼續審查楊寶琦等提議設立革命抗戰遺族子弟學校案。 
　　〔本報南京十四日電〕立法院財金委會十四日晨舉行全體委員會議，費俠主席，討論臨時財產稅條例施行條例草案，略經修正卽行通過，完成全部審查工作，對各級督導委會組成份子，加入商會代表，而律師公會，會計師公會及工業會之代表，則因多數委員認為該三團體乃代表資產階級者，經表決後未允加入。然若干委員對此仍持保留意見，將於院會中再作主張，施行條例草案條文計廿三條，卽將併臨時財產稅條例草案提報院會討論，作最後決定，俾財產稅可早日開徵。（施行條例草案全文刊第二版） 
　　〔本報南京十四日電〕立法院第二會期第十一次會議，定十五日舉行，除將討論吳幹等提議促進經濟合理化法案及其他前次會議未及討論各案外，新列者僅兩案，為王民等提議加强地方自衛力量，擴編各省保安團隊案及劉士篤等提議修改議事規則，增訂集體發言辦法，以免電複辯論案 
[自備外匯輸入　生產器材辦法]  
　　下次政務會討論公布 
　　〔本報南京十四日電〕自備外匯輸入生產器材之具體辦法，輸管會擬就後，業已送呈政院，下次政務會中卽　可提出討論公布施行。 
[美續批准對華撥款]  
　　我償付租借協定本息 
　　〔美國新聞處華盛頓十三日電〕經濟合作總署十三日宣佈：本總署已批准對華復興新支出，共計一百五十三萬五千美元，其中包括技術服務支出九十八萬五千美元，由義大利購買淡化肥料之核准案，及海洋運費。 
　　〔又電〕國務院本日宣佈，中國政府已付予美國財政部二，八二四，九三〇美元，作為中美租借銜接協定項下中國所付之第二期本息，按中國每年償付太息一次。 
[克利扶蘭昨飛京]  
　　〔本報訊〕經合總署對華設計處主任克利扶蘭，已於昨晨乘機飛京，聞將與中國農村復興委員會各委員舉行會談。與克氏同行者有特別助理葛蘭恩德，行政工作人員威爾金生，華盛頓總部行政工作人員呂安夫人，秘書皮愛爾。 
[政院節約指委會　通過有關節約辦法　上海分期禁舞　自十二月起抽籤淘汰舞廳]  
　　〔本報南京十四日電〕行政院節約指導委會，十四日下午三時在政院舉行會議，由谷正網主席，通過有關節約之辦法三項：（一）節約飲食辦法，（二）上海分期禁舞辦法，（三）都市水電節約辦法，決送呈行政院，俟政院通過後執行。關於節約飲食辦法，規定公務人員不得在餐館中宴客，一般人民宴客亦規定不得超過六菜一湯，規定每週內由各地政府酌定日數禁止售賣肉類及宴會，各地斟酌定量供應餐館業每日消費之對牛羊肉數量，各地不准新設餐館，並鼓勵餐館改設經濟食堂。關於上海分期禁舞辦法，規定自十二月起，每月抽籤淘汰舞廳，中籤之舞應卽不准營業。關於都市水電節約辦法，規定以後公務員不得輕磅燈泡·電爐·及浪費電力之電具，並防止竊電·竊水等行為。公務員有違反上述情形者，得報告主管長官予以免職。 
[國防部政工局發表　最近戰局檢討　鄧文儀否認國軍登陸營口]  
　　〔本報南京十四日電〕國防部發言人鄧文儀十四日下午在記者招待會席上答覆詢問時稱：（一）烟台國軍撤守說無所聞，惟最近確有一部國軍及民衆離開烟台。（二）報載國軍登陸營口，並已攻克營口說不確。營口匪軍實力甚薄，國軍隨時可取，但並未進攻。（三）長春出擊國軍仍在附近作戰中，傳當局已下令撤退說，並無其事。 
　　〔又電〕國防部政工局十四日發表「最近戰局檢討」一文如下： 
　　甲·匪之陰謀企圖與國軍剿匪方略 
　　匪在上月發動所謂秋季攻勢，以魯中·遼西為主戰塲，冀·察，綏·晋·陝·豫為支戰塲，企圖隔斷我東北與華北的連絡，及破壞我華北華中各重要職略據點之間的將通，而貫通其東北·華北·西北·華中匪之連繫，首攻濟南，繼襲遼西，破壤北寗·平綏各路，威脅歸綏·張垣·大同·太原，流竄關中，企圖破壤隴海及平漢·津浦南段鐵路，實行攻堅會戰，並宣傳在軍事方面得手後，卽進行召開所謂新政協，準備成立偽政府，以擴大其叛亂的陰謀。 
　　國軍為粉碎匪之陰謀，殲滅匪軍主力，在各戰塲逐漸採取主動出擊，集中兵力，一面在主戰場予林彪陳毅兩匪部以嚴重打繫，一面在支戰塲對聶榮臻·賀龍·徐向前·彭德懷·劉伯承·陳賡諸匪部迎頭痛繫，東北長藩國軍强有力的出繫，頓使遼北遼西戰塲改觀。察綏·晋陝國軍的反攻，使匪疲於奔命，蒙受重大損失。尤其是陝東大捷使整備補半年的彭德懷匪部，幾乎又蹈隴東覆轍，潰滅三分之一。至華中華東陳劉二匪雖均集中力量，準備攻勢防禦，但國軍正節節向匪進迫，國軍在各戰塲已充分取得主動，而匪則兵力分散，漸陷被動。目前國軍剿匪方略，在鞏固華中，保障東北與華北之交通，集中力量，找匪主力決戰，不重一城一市之得失。綜觀各戰塲形勢在秋季作戰中，國軍顯已逐漸取得轉守為攻轉敗為勝之有利的地位。 
　　乙·各戰塲形勢 
　　（一）東北戰塲：週來國軍已採取有力新行動，長春守軍正向外國出擊，匪部均紛紛後撤，我空投糧食及彈藥，已不再受匪砲之阻擾。我潘陽强大兵團，大舉西向進擊，當於十一日下午四時將彰武克復，匪第五縱隊及蒙匪負創潰逃，連日仍在彰武西南激戰；另路國軍於十二日上午攻克新民西南之撓陽河，刻正向新立屯打虎山進攻中。我由葫產島北進之有力兵團，亦於十日起開始向匪攻擊，十二日上午進駐錦西東北之塔山，匪第四縱隊之十一·十二·兩師向東潰退。匪見我各路大軍進展神速，乃集中力量，對我錦州加緊侵犯，戰事曾一度接近城郊，我錦州守軍十一日晚在空砲密切配合下，對犯匪展開猛烈出擊，十二日指曉收復北大營，匪第八縱隊向東潰退。另路向錦南進攻部隊，十二日晨一度攻克劉家屯·匪增援反撲，刻仍在激戰中。至於奪西北兩面之匪，經國軍猛烈進擊後殲滅匪軍三從隊的一個師，我傷亡團長各一員，匪刻已由亮馬山，石橋子（錦州北）一帶敗退。此方面國軍正展開有利反攻形勢，兩錦決戰業已進行數日，勝負不久卽可決定。 
　　（二）華北戰塲：因聶匪在綏南察南的蠢動，均被我軍壓制，故本週內戰事已逐漸東移，匪三·四縱隊主力及二縱隊一部，以及獨七師，獨八師，獨一旅等匪部，流竄在長城內外康莊，居庸關一帶，昌平國軍於七日向外圍出擊後，經四日來的反復激戰，終於在十二日晨將犯匪擊退。另股犯新保安車站之匪，亦被我軍迎頭痛擊，於十二日晨向北潰逃，四縱隊一部則向西南潰退。 
　　太原方面戰爭，週內亦趨劇烈，城南三十華里武宿機塲週邊之辛營，高中等村，城東南迤北約二十華里之石咀子，在西竄城東北三十華里之風閣梁等地，均有激烈之爭奪戰，自十一日中午起，匪第二十二·三十九等旅，續向辛營，高中等村及武宿西南隅碉堡進犯，皆被我軍奮勇擊退，一部突入武宿村內之匪，被國軍全數殲滅。上述地點，戰事仍在繼續進行中。 
　　（三）西北戰塲：自彭德懷匪部，在涇渭河谷慘敗後，卽竄往黃龍山區喘息整補，近得晋南匪軍之助，又復糾集其二·三·四·六等四個縱隊南犯，國軍此次誘匪離開黃龍山區後，因事先預作之部署嚴密，俟匪竄抵平民·朝邑·大荔（均郃陽澄城東南），當卽開始全綫猛攻，犯大荔之匪，自十一日起在大好營·東西漢村·胭脂山等地，經我軍痛殲，迄十三日中午，匪二·三·四·六等縱隊，斃傷近三分之一，狼狽北竄，在大好營，漢村附近，遺屍達七千餘具，我追擊部隊，已抵雙泉鎭東西之綫，正加緊向逃匪追剿中。彭匪經半年長期整補之實力，至此乃又遭受我慘重之打擊。 
　　（四）其他豫西鄂北方面：劉伯承·陳賡匪部，迄猶徘徊平漢路西側，未敢大舉蠢動，國軍正向平漢路西南地區展開掃蕩戰，空軍亦在該地區作不斷的偵炸。至魯西南方面，因國軍續向北壓迫，陳毅匪部正陸續向南增調，集中兵力於濟寗·兗州·及魯南一帶，企圖頑抗。此方面近週無大戰鬥。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[生產原料的分配問題]  
　　一般人現在都很注意到生產如何增加，生產如何維持了。這是一種進步！因為只知限價，而遺忘生產，是很危險的。要生產，就不能無原料，於是大家又注意到原料的來源問題，可是很少注意到原料的分配間題。上海區物資調節委員會最近曾決議：除棉花，燃料，及輸入原料之分配，均有專管機關外，其餘尚無分配機關之原料，擬由工業會擬定辦法，送會核轉督導處核准施行。照此推測，將來分配原料之途徑，當不外下列兩種：（一）物資之專管機關，如中信局等；（二）工業會或其所屬之各業公會。過去分配物資，大抵係照上項途徑辦理，以後率由舊章，自不難收駕輕就熟之效。惟同業分配，其範園常限於同業（卽參加公會之會員），卽專管機關之分配物資，亦往往以是否會員，或曾否領有執照或登記證為必要之條件，其較為嚴格者，並須視其規模之大小而酌定等第。於是下列三種工廠，常事不到分配的權利：（一）小型工廠，（二）手工業；（三）未准入會之新同業。照現行法，不論其為商業或工業，本有强制入會的規定，嚴格言之，是公會以外無同業，凡屬同業當然皆是會員，但新工業同業公會法限制更嚴，自有一類規模較小之工廠，以動力戚所雇工人不足法定數目之故而不許其入會，又以實施配給之故，確有少數公會，故設禁例，或多方留難，使新設工廠無從取得會員之資格，其抱向隅之小型工廠，以三千錠以下之紗廠為最著。其他尚有各種生產合作社，以組織較異，向不加入同業公會，當然亦竟無從參加分配；這尤與政府倡導合作事業之民生主義經濟政策相遠背。 
　　以上各類工業，以範圍較小，生產力較為薄弱，如單從增加生產這觀點而論，其關係自較輕微。然而單位衆多，總計起來，其數目亦殊可觀。且以設備較差之故，其雇用的人手，却比大工廠相對地增多，故就維持就業這一點而論，其嚴重性亦殊不容忽視。為避免失業，襲勵生產起見，在分配原料的時候，我們希望顯到這些小規模的工業，使他們利益均沾，以免影響到整個的社會經濟。 
　　合作社的提倡，原是國家旣定的決策，它在物資分配這一點上，依法應有優先的權利；其已入會之小型工廠，與已開工之新設工廠，同屬生產事業，也沒有加以歧視的理由。所盛爲問題的，就是法定條件不具備之工廠，與尚無組織之手工業，不能不設法使他們分別團結起來，以便担荷這一項分配的工作。因為團體是承上啓下的樞紐，一切申請，承領，和支配的任務，不能不靠這個樞紐來經辦。倘使過於散漫，照現在那樣情形，縱使物資機關一視同仁，有意成全，亦要感覺到愛莫能助，更談不到集團採購，自己去解決原料問題了。 
　　手工業卽是一般工塲或家庭工業，如沒有適當的法定團體可以組織，最好指導他們組織生產合作社，以期易於集事。至於法定條件不具備之小工廠，旣不許加入工業公會，便應另籌辦法，准予團結互助，以資補救。我們意見，原料的來源與分配問題，同樣重要。倘使有一部分生產機構因無法獲得分配的原料，而陷於停頓狀態，則就算原料有了來源而本問題仍沒有完全解決。 
[張厲生堅守防綫　對議價決不考慮　謂黑市只有取締一議必無止境]  
　　〔本報北平十四日電〕張厲生今論議價問題稱：政府決不考慮議價二字，所謂議者，不啻與虎謀皮，必致議無止境，八一九後的進貨，商人如提出確實理由，必要時政府當按其成本予以核定，而非議也，且不應因有黑市而議價，有黑市只有取締之一途，此為余之中心信念，必準此而力行，成功是應當的，不成功應由大家負責，人民皆應有此信念。張氏認為普配日用必需品乃抑制物價之良法。 
　　〔又電〕張厲生今下午三時召集冀平首長及有關機關全體代表，座談物價物資問題，決定油。謀。布，鹽。糧五種不得超過限價，並嚴行限量配售。 
 
 
[保定糧油等議價]  
　　〔本報保定十四日電〕保物價泛濫，限價撤消，今官商議價嚴令遵行：通粉每袋七十圓，煤球百斤卅三圓，食鹽每斤八角，煤油每斤四元，陽光布二一〇圓，申咖啡烟每條廿圓，惟仍難購到省府宣布經濟新方案 
[蘭物價合理調整]  
　　省府宣布經濟新方案 
　　〔本報蘭州十四日電〕蘭自實施限價後，初尚平穩，繼因食監公營事業相繼加價，各貨隱匿，黑市超越限價數倍，近日復絕跡市塲，人心已現恐慌，省經管會經連日集議，對物價作合理調整，甘省府十四日舉行記者招待會，由秘書長丁宜中宣佈甘省經濟新措施方案。 
[南通物次總檢查]  
　　〔本報南通十四日電〕本縣城廂今實施物資總檢查，晨八時分卅入小組出動，挨戶檢查，城廂附近並實施物資封鎖，以免逃避，迄晚九時始結束，先後查獲未曾登記之棉紗等甚多。 
[京一米店抬價　店主判刑五年]  
　　〔中央社南京十四日電〕向康米店老閣魏錫純，因於八月廿三日將限價廿三圓一擔之過篩洋熟米抬價售為廿四圓，經特刑庭審結，判處有期徒刑五年。 
[十一縣物價會議　通過要案後閉幕]  
　　〔本報無錫十四日電〕十一縣物價評議會今已結束，對减除商人剝削，杜絕業外囤積等弊端，原則已通過，並擬有聯營計劃，調劑緩急，嗣後物資流通，須憑縣府通行證，各縣不得留難。 
[菲廈帮僑匯停匯]  
　　〔本報廈門十四日電〕廈民信局今接菲信局來電，以近日國內物價波動，影響幣值，為擁護政策，拒收黑市，本帮擬由華聯輪帶回之僑匯，全部停匯，我總領事昨呼籲僑胞繼續匯款，信局決定待國幣幣值好轉時開匯。 
[浙省府會通過　物資管制方案]  
　　〔本報杭州十四日電〕浙省府十四日舉行例會，通過鄉鎭人負管理實施辦決，及物資管制方案，內包括物資調節，物資檢查，及物資審議等，內容甚詳盡。又省府定十五日召集各商店，各業公會負責人談話，商討浙省所需之物資種類數量，及可能供給外地之物資種類數量。 
[回敎庫爾班節　迪化盛大慶祝]  
　　〔本報迪化十四日電〕回敎庫爾班節，各機關學校伊斯蘭敎徒均休假三日，盛大慶祝，由馬良竣大阿洪率敎胞數千，在和平賡塲體拜，並由買和蘇木哈星期誦宣慰詞，宣傳委會主辦之「各族刁羊比賽」，十四日午在軍校野營地舉行，為島魯木齊之秋郊原野平添融洽之生氣。 
[青積極疏遣難民　千人將赴贛開懇]  
　　糧食奇昂市區有餓莩 
　　〔本報靑島十四日電〕臨時救濟會登記遺送難民千人赴贛開墾，正待專款撥到卽啓程。濟南烟台新來難民中學生近二千，據悉軍方已洽妥船只，遺送南京。振濟濟甫難民專款萬元，卽可由社部撥到。烟台難民救濟問題，正商決中。靑市糧食奇昂，其原因非全為黑市關係，市區已有餓李汽車墮河死傷多人 
[蘇常公路上　覆車慘劇]  
　　汽車墮河死傷多人 
　　〔本報常熟十四日電〕此間蘇常公路戴家浜廿一號橋，十四上午十一時半有蘇華成車行小汽車一輛駛常，因司機不愼，致墮覆河中，旅客潘偉占陳氏當塲溺斃，多人受傷，厥狀殊慘，現正辦理善後中。 
[監委郝遇林函張厲生　指責限價主合理調整]  
　　〔本報北平十四日電」冀熱察監委行署監委郝遇林，頃函張厲生，對限價政策有所指責，函長二千餘言，略謂：物價暗中風起雲湧的繼漲增高，使人談虎色變，八一九限價是遠反自然趨勢的，所以產生了種種黑市，其價格較之限價，竟超過三倍四倍或十倍之多，而購者反爭先恐後。硬性限價流弊所及，非當局所能想像的有（一）物資更缺乏，（二）物資易流匪區，（三）貧戶吃虧更甚，（四）限制銀行利息，及使游實充斥與商人拒售。據上述理由，八一九限價已至非合理調整不可程度，蓋未管制前，兵船粉合金元七圓餘，近月餘來漲到六十圓，故建議（一）各地物價不必由中央作硬性規定，（二）對僅關少數人使用物品，議價時不妨儘量提高。 
[關吉玉昨晨蒞鎭　商蘇省糧政問題　陳良留鎭主持田糧業務檢討會]  
　　〔本報鎭江十四日電〕糧食部長關吉玉，今晨偕次長陳良，田賦署長張導民，財務司長汪　，儲備司長胡昌齡，儲運處長沈國瑾等由京來鎭，關氏下車後，卽拜會丁主席曁冷議長，對本省糧政問題有所商談，嗣赴省田糧處接見各科長，垂詢一般工作情况，關氏當午卽返京，陳次長等仍留鎭，下午二時曾在省田糧處舉行業務檢討會議，迄晚始散，會議已獲致兩項決定：（一）先儘接近匪區縣份積極搶購，以免資匪以糧；（二）今後中樞在蘇省購糧，悉照市價付款，惟數量暫不限定，以恤民艱。 
[糧部派督征委員　赴各區催收軍糧]  
　　〔中央社南京十四日電〕糧食部鑒於目前軍糧需要緊急，本年征糧關係重要，為加强催征力量，已遴派督征委員多人，分赴蘇·皖·浙·贛·閩·湘·那·川·康·陝·豫·粵·桂·旗·黔等十五省督征。 
[滬帮商人湧抵穗　游資泛濫造成市塲混亂]  
　　〔本報廣州十四日電〕週來滬帮商人汹湧來　，此間各高等旅店如愛義，新亞，新華等均為彼等住滿，據悉，彼等正用種種方法。將資金南移，套購貨物或移存港澳，形成本市游資泛濫，物價劇烈波動，一般物價，旬日內竟漲達一倍有奇，批發商行且多不願售貨，市塲混亂異常，成盼當局迅速設法。又經檢隊頃查獲一湘客購存棉紗五六二件，卽行封存查究。 
[時人行踪]  
　　中央社巴黎電　我外長王世杰，於十四日午偕時昭瀛等前往法寫克福。 
　　中央社南京電　北大校長胡適在京公畢，十三日夜車去滬轉平。 
　　中央社香港電　緬駐華大使宇密登，十四日自仰光抵此，轉道赴南京。 
　　本報南昌電　滬記者團十四晨由杭抵此，定十五日赴潯轉牯嶺游覽。 
　　合衆社東京電　美太平洋艦隊副總司令麥克蘭中將，於十四日飛靑島。 
[要聞間報]  
　　本報南京電　國民黨中常會十四日舉行例會，通過宋子文任粵省黨部主委，楚溪春任河北省黨部主委。 
　　本報南京電　洩潤改幣機密案，京地院十四日特函滬地院，調閱李國蘭之全部案卷對質，以便繼續偵訊。 
　　中央社香港電　香港航空公司新關香港屬尼刺航綫，十四日開航，此後每逢星期四由香港開出，翌晨由馬尼刺飛回。 
　　本報合肥電　皖省會區經濟管制委會成立，社會處長范任為主委， 
　　中央社合肥電　蚱埠市長李健文，因囤紗案，撤職扣押，十三晚解抵此，依法嚴辦。新市長李人翹，十四晨赴蚌接事。 
　　本報重慶電　歸化同胞一百三十餘人，十五日搭强華輪赴滬謀生。 
　　本市訊　據中航公司來函稱，昨載本報漢口電「中航公司漢渝班機十一日起停航，刻積壓之寄渝郵件已達廿一袋」說不確，漢渝班機現照常按期飛行云。 
[臨時財產稅條例　施行條例草案　立院財金會審查修正條文]  
　　臨時財產稅條例施行條例草案（響查修正案） 
　　第一條　本條例依臨時財產稅條例第二十四條之規定制定之。 
　　第二條　臨時財產稅，按納稅義務人財產總價額針算征收，其財產不在同一地區者，應合併計算其總價額。 
　　第三條　臨時財產稅就納稅義務人之住所或居所所在地征收，其住所或居所分屬於兩個以上之征收機關時，由上級主管征收機關指定之。 
　　第四條　中華民國人民在國外之財產，得由財政部委託該管中華民國使領館調查，估計其價額，其在同期內依所在國稅法已納或應納臨時財產稅之財產部份，免予課征。 
　　第五條　省市縣政府及國家金融機構，依臨時財產稅條例第四條之規定，就其主管或業務範圍內提供當地主管征收機關一切必要之資料，並協助其稽征。 
　　第六條　稱督導權關者，分設全國臨時財產稅督導委員會，省（院轄市）臨時財產稅督導委負會，縣市臨時財產稅督導委員會。 
　　一，全國臨時財產稅督導委員會，由左列人員組織之： 
　　（一）行政院院長， 
　　（二）有關部會首長， 
　　（三）首都各專科以上學校敎授，共推代表一人至五人， 
　　（四）全國敎育會代表一人， 
　　（五）全國總工會代表一人， 
　　（六）全國總農會代表一人， 
　　（七）全國商會聯合會代表一人 
　　（八）全國新聞記者公會代表一人， 
　　二，省（院轄市）臨時財產稅督導委員會，由左列人員組織之： 
　　（一）省政府主席，院轄市市長 
　　（二）省（院轄市）參議會代表一人， 
　　（二）省政府（院轄市政府）所在地各專科以上學校敎授，共推代表一人至五人， 
　　（四）省（院轄市）敎育會代表一人， 
　　（五）省（院轄市）工會代表一人， 
　　（六）省（院轄市）農會代表一人， 
　　（七）省（院轄市）商會代表一人， 
　　（八）省（院轄市）新聞記者公會代表一人， 
　　三，縣市臨時財產稅督導委員會，由左列人員組織之： 
　　（一）縣市長， 
　　（二）縣市參議會代表一人， 
　　（三）縣市政府所在地各專科以上事校敎授，共推代表一人，中等學校敎員共推代表一人， 
　　（四）縣市敎育會代表一人， 
　　（五）縣市工會代表一人， 
　　（六）縣市農會代表一人， 
　　（七）縣市商會代表一人， 
　　（八）縣市新聞記者公會代表「人， 
　　前項督導委員如被提名為臨時財產稅納稅義務人員時，應行迴避。 
　　第七條　各級臨時財產稅督導委員會之職權如左： 
　　一，全國臨時財產稅督導委員會 
　　子，督導中央關於臨時財產稅條例之執行。 
　　丑，辦理全國性臨時財產稅納稅義務人之提名， 
　　寅，指導各省及院轄市臨時財產稅督導委員會有關督導事宜， 
　　二，省級臨時財產稅督導委員會 
　　子，督導各該省關於臨時財產稅之推行， 
　　丑，辦理全省性臨時財產稅納稅義務人之提名， 
　　寅，指導各縣市臨時財產稅督導委員會有關督導事宜， 
　　三·院轄市及縣市臨時財產稅督導委員會 
　　子，督導各該市或縣市關於臨時財產稅之推進， 
　　丑，辦理各該市或縣市臨時財產稅納稅義務人之提名， 
　　寅，辦理各該市或縣市臨時財產稅關於財產之評價事宜。 
　　前項除第一，第二兩款關於指導下級督導委員會督導事宜者外，各級主管征收機關應與之切取聯繫，隨時配合辦理。 
　　第八條　主管征收機關核准，以有價證劵或實物抵繳臨時財產稅時，依左列次序辦理之 
　　一，依法持有之外幣外匯及金銀飾物， 
　　二，有價證券， 
　　三，貨物， 
　　四，交通工具， 
　　五，城市之土地及房屋， 
　　第九條　臨時財產稅依前條規定抵繳時，應按各該財產之原評定價值折算稅款，由主管征收機關依規定辦法辦理移轉或標賣手續。 
　　第十條　臨時財產稅條例第八條所稱貨物者，係指超過其個人及家庭使用限度之貨物而言。 
　　第十一條　納稅義務人之對外負價，具有臨時財產稅條例 
　　第十一條但書之條件，而不於申報財產之同時報明者，不得補報。 
　　第十二條　臨時財產稅條例第十二條所稱營利事業之一部財產淨值者，係指其隱匿或逃避之部份而言，但其課稅稅率，仍應就其合部財產凈值應納稅率標準比例折算。 
　　第十三條　臨時財產稅條例第十四第一項所稱當地主管征收機關之公吿關征日期，依左列規定分期辦理： 
　　一，財產總價額滿二百萬圓者，奉令開征之次日， 
　　二，財產總價額滿四十萬圓，未滿二百萬圓者，奉令開征之第四個月第一日， 
　　三，財產總價額滿二十萬圓，未滿四十萬圓者，奉令開征之第七個月第一日，、 
　　第十四條　各級督導委員會依臨時財產稅條例第十四條四條之規定辦理提名時，以出席委員無記名投其過半數之決議行之。 
　　第十五條　經各級督導委員會提名之納稅義務人，限於通知到達後十五日內，依臨時財產稅條例第十四條規定甲報納稅，如再逾限，主管征收機關應會同當地督導委員會，就調查所得逕行評價，勒令繳稅。 
　　第十六條　稱原辦財產登記機關者，係指各級行政及司法機關，承辦關於確定產權，核定申請執業或使用及其他有關臨時財產稅條例第八條規定納稅財產註冊之主管機關而言。 
　　第十七條　原辦財產登記機關，應於本條例公布之日起，一個月內將所辦財產登記資料如財產種類，數額，原價，地點，登記日期及所有人地址等詳造淸冊，送由當地主管征收機關核對財產所有人申報之淸冊，必要時主管征收機關並得請原辦財產登記機關檢送登記底冊及其他原始書表。 
　　第十八條　調查評價人員，不得參加本人或其配偶五親等內血親及三親等內姻親財產之調查或評價。 
　　第十九條　臨時財產稅條例第十五條之補稅納稅義務人，限於接到通知書後十五日內繳納之。 
　　第廿條　經復查訴願或行政訴訟決定應補稅者，納稅義務人限於接到通知書後七日內繳納之。 
　　經復查訴願或行政訴訟決定應退稅者，主管征收機關應於三日內通知納稅義務人，並限於通知書送達後一個月內領取應退稅款，逾限不領取者不退 
　　第廿一條　財產許價規則及抵繳稅款之有價證劵或實物之處理辦法，由財政部擬訂，呈請行政院核定公布之。 
　　第廿二條　臨時財產稅條例及本條例規定之各種書表簿冊憑證格式，由財政部核定。 
　　第廿三條　本條例自公布日施行。 
 
 

Page 3

 
 
[柏林問題會外妥協絕望　安理會今恢復辯論　蘇方答覆未能使三強滿意]  
　　〔合衆社巴黎十四日電〕聯合國安理會十四日開會討論巴勒斯坦問題，然柏林辯論仍為一切問題之中心。安理會十五日計劃恢復柏林辯論，美代表傑賓普：英代表賣德幹及法代表巴洛迪今晨舉行新談話，俾草成方針，早日譴責蘇聯為侵略者及和平之威脅。據傳三人正在起草一動議案，於安理會恢復辯論柏林時提出。蘇代表維辛斯基必將否決西方之動議。西方若不得志於安理會，勢必將蘇聯「受審」之法庭移入聯大，通過西方提案為建議案，蘇聯在大會中無否決權，當不能重使故技。維氏十三日堅持在以談判求取協議前，柏林危機一項應自安理會議程上取消，西方當予拒絕。週來奔走折衝之阿根廷外長勃拉馬格里亞十四日再與維辛斯基及西方三代表談話，其助理稱，勃氏已認為無望避免安理會中擬牌表決，又暗示阿國屆時可能投棄權票。西方三强代表將於今晚再度會議，以計劃未來之行徑，同時安理會六中立委員亦曾舉行會議，考慮三强對贊成聯合決議譴責蘇聯之壓力。一般預料阿外長勃拉馬格里亞將於十五日揭開恢復辯論柏林問題之序幕，報吿調解經過並公佈其致兩造之建議及答覆。 
　　〔中央社巴黎十三日合衆電〕蘇聯今要求將柏林案件自安理會撤回，作為解決柏林危機之第一步，由是關閉早日解決柏林危機之門戶。上述要求乃蘇聯對安理會主席勃拉馬拉里亞提交蘇代表維辛斯基折衷建議之答覆。據接近三强之人士稱，蘇聯之答覆不能使人滿意。勃氏已召集安理會於十五日開會，恢復柏林危機之討論。勃氏今日曾訪維辛斯基，商談一小時，聰取蘇聯對調解努力之反響。勃氏之調解努力，係以同時取消柏林封鎖及召開四外長會議討論整個德國問題為基礎。經常保持柏林談判聯繫之三强，則認為蘇聯之答覆包括下列各項令人不滿之條件：（一）將柏林案件撤出安理會議程之條件，三强決不同意。（二）東西雙方回復八月三十日之情勢。四强在莫斯　同意一併討論封鎖及幣制方案，但談判移至柏林後，蘇聯卽忽視上項方案。 
[安理會討論聖地問題　廳取彭契報告　調解專員貝那特被暗殺事件　中英法英求以色列作詳盡解釋]  
　　〔合衆社巴黎十四日電〕聯合國安理會十四日開會討論巴勒斯坦問題，英國發言人稱，美英兩國皆支持故貝那多特致聯合國之報吿，認為此乃解決聖地戰爭之最佳基本辦法。蘇聯，烏克蘭及叙利亞三國企圖使安理會延宕考慮阿猶雙方對聖地停戰協定之遠反事件已吿失敗。安理會結果以八票對零票，三票棄權，決議採納議程，及繼續聰取代理調解專員彭契之報吿。 
　　〔本報訊〕巴黎十四日廣播：代理聖地調解專員彭契籲請安理會對貝那多特被暗殺一案採取行動，中，英，法三國代表均予支持，提出決議案，要求以色列政府提供暗殺案之完全報吿，並要求以色列及阿拉伯政府給予聯合國代表以自由通行及安全之保蹬 
　　〔本報訊〕巴黎十四日廣播；彭契指責貝那多特之被暗殺，由於猶太政府之疏忽所致，促請安理會要求以色列政府作詳盡之解釋。 
　　彭氏提出抗議，調渠迄未收到以色列政府關於拘捕史端恩黨之正式報吿。 
　　〔本報訊〕巴黎十四日廣播：聯合國以色列代表伊本在安理會中稱，以色列政府當竭力裁定暗殺貝那多特之兇犯並報吿聯合國。伊氏謂以色列政府已對二大猶太團體史端恩黨及伊爾根黨採取强硬行動，並予以解散。伊氏復稱，聯合國觀察人員茍欲獲得自由通行及適當之保護，則其在阿拉伯境內及猶太境內應平等分佈 
　　安理會於下午五時三十分休會，以使代表得有充分時間研究英國所提之決議案，下次開會時期尚未決定。 
[美不擬承認　聖地阿拉伯政府]  
　　羅維特在記者會中宣佈 
　　〔中央社華盛頓十三日電〕美國務院代理國務鄉羅維特，在記者招待會上宣布，美國已承認以色列國，故不能承認新成立之巴勒斯坦及阿拉伯政府。 
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：叙利亞及黎巴嫩政府十四日宣佈，該兩國已承認在巴勒斯坦迦柴地方設立之阿拉伯政府。 
[德境英美佔區　加緊反專賣店鎖]  
　　蘇報電申解除對鎖條件 
　　〔本報訊〕倫教十四日廣播：英美政府為加緊對蘇佔區之反封鎖，頃頒佈命令，凡自英·美佔區運往蘇佔區之貨物未備裝貨憑單者，均予沒收。 
　　〔合衆社柏林十四日電〕蘇陸軍機關報「每日評論報」十四日重申蘇聯之建議稱，蘇聯對柏林之封鎖將予撤除，若西方國家所發行之馬克自柏林撤退。該報又為蘇聯辯論稱，由於德境西方區之幣制改革之後，為保護東德避免經濟陰謀，對鎖乃必要者。該報之社評稱，西方馬克撤退之日，卽交通管制撤消之時。 
[日參眾兩院漏夜選舉　吉田藏膺選閣揆　廢票二百餘張新閣恐難持久]  
　　〔新亞社東京十四日電〕日參議院十四日下午七時四十分舉行全體會議，投票選舉後繼首揆，八時零三分散會，選舉結果吉田茂以一四四票之絕對多數當選。其他得票者計片山哲二九票，黑田壽男一五票，松平恒雄九票，三木武夫六票。又衆議院於九時四十四分舉行全體會議，迄發稿時止。尚在討論山崎辭職問題。後繼首揆之選舉結果，恐須至午夜始能揭曉。 
　　〔中央社東京十四日電〕日本民主自由黨總裁前首相吉田茂，於本晚衆院第一次投票時所得票數雖較其他五候選人為多，但未能獲得多數。第一次投票時，渠獲一百八十四票，然衆院共有四百六十名議席，須獲二百三十四票始能構成多數，社會民主黨委員長片山哲，僅獲八十七票，慘落吉田茂之後，居第二位。共黨領袖德田球一獲四票，顯全為四共黨議員所投。另有空白廢票八十六張，此明係全部民主黨議員棄權所致。因吉田茂未能於首次投票時獲得多數，故需於吉田茂與片山哲間舉行淘汰選舉。衆院當卽於本日深夜繼續舉行第二次投票，結果極端保守之民主自由黨總裁吉田茂，以一八五票當選。吉田茂與社會民主黨委員長片山哲間淘汰選舉時，所投之三九九票中，片山哲僅獲一票，棄權之空白廢票計為二一三張。民主自由黨總裁吉田茂之獲選為日本新內閣，實預示新內閣將為一短會內閣，其　命可能不　一兩個月。吉田茂已宣稱，俟少數重要法案為目前議會會議通過後，渠將解散議會舉行總選。議會方面人士指稱，至少類如全國公務員法，輛增預算法案，穩定工資法案，必須於現饑會解做前，爲馴會通過。彼等　，完成上述法案之立法程序，懦時約一月。本日衆院第一次投票結果，顯示吉田茂並未獲得，刻仍於議會佔多數席次之三前政府黨之支持。 
[蘇聨野心漫無止境　貝文要求攤牌　在倫敦發表警闢演說]  
　　〔合衆赴倫敦十四日電〕英外相貝文十四日要求蘇聯宣佈其「野心之範圍」。貝文發表自聯大會歸來後之首次演說稱，渠所欲解決之問題，厥為「吾人是否能並存於世？彼等希望居住於何區？其野心有無止境？蘇聯人乃擴張主義論者，彼等乃帝國主義論者之最後一批勢力，其程度與沙皇不相上下。吾人並不控制任何人，吾人接受宗敎膚色及地位之平等觀念。在吾人控制之地區，吾人為自治及獨立而盡力。吾人並不企求推翻彼等之政制，然吾人決以一切，阻其摧殘吾人之自由」。 
[蘇承認平壤政權　美政府保持緘默　北韓各地人民正舉行慶祝大會]  
　　〔中央社華盛頓十三日電〕美國國務院對於蘇聯承認其遠東附庸國「大韓人民民主共和國」，（卽平壤政權）一事，迄持緘默熊度。有要求代理國務卿羅維持批評蘇聯與共產黨控制下之平壤政權建立外交關係者，羅氏答稱：此事尚未經官方證實。今日記者招待會上，無可置評。 
　　〔新亞社漢城十四日電〕據平壤廣播稱：北韓各地人民自知悉史達林答覆與北韓政府樹立外交關係之消息後，各地方團體及工塲均熱烈舉行慶祝大會。又訊，北韓人民共和國內閣會議決定，將北朝鮮通訊社更名為朝鮮中央通訊社，直隸內閣。 
[李承晚定十九日　飛日晤麥帥]  
　　南韓將在中美設領館 
　　〔合衆社漢城十四日電〕韓國總統李承晚，十四日單獨接見合衆社記稱：渠對將赴日訪問麥帥具有極大興趣，並希望與盟軍總部不單交換關於在日韓僑生活情形之意見，以及亞洲感受共黨威脅之廣泛問題。李承晚總統將於十月十九日偕夫人飛赴東京。李氏夫婦將為麥帥夫婦在美大使館中住宅中之貴賓，李總統此次訪日乃為答謝麥帥於八月十五日出席韓國共和國成立典禮。 
　　〔新亞社漢城十四日電〕南韓外交部長張澤相曾語記者稱：「為便利外國人士來韓，擬於年內在中·美·菲·日等國大都市設立領事館，辦理外國人赴韓入國手續」。 
[美加強援華]  
　　下屆開會新援外計劃 
　　中國可獲得七億美元 
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕據合衆肚之調查十四日顯示：不論十一月間大選之結果如何，下屆國會將處理一項突破紀錄之援外計劃，總額約在八十億美元以上。計劃中將加强軍事援助，遠東在經濟及軍事援助中，均將得較大部份，接受會助之國家為中國·日本·韓國·西歐·特港·奧地利·希臘·及土耳其。下年度預定對非共產國家之援助，將反映目前全世界東西集團競爭緊張局面，由於對遠東局勢之關注增加，故對該區的援助勢將提高。最大之一筆數量，則為歐洲復興計劃中第二年所需之四十億美元。此外，並可望要求十五億美元以上之軍事援助，俾重整西歐軍備，使成為美國之第一道國防綫。關於援華部份，約四億五千萬美元將被請為經濟援助，二億五千美元以上為軍事援助，而目前對中國之全部經濟軍事援助計劃，不過四億天元。 
[霍奇奉命出任　第五軍團司令]  
　　〔美國新聞處華盛頓十三日電〕陸軍部今日宣佈任命前韓境美軍總司令霍奇中將任第五軍團司令。霍氏係繼歐文少將之缺。歐氏現已改任陸軍情報總監，將於十月二十日就新職。 
[英各聨邦總理開始發動　組世界反共聨盟　帝國會議大會小休十八日重開]  
　　〔法國新聞社倫敦十四日電〕英自治領總理會議全體大會，今日延會，待至十八日再開。目前暫舉行分團會議形式，以便研究各項問題，並對若干困難問題先謀達到解決辦法，若千代表在全體大會復會前，將乘此機會赴他處一行。例如澳洲外長伊伐特則將於今日赴巴黎，印度總理尼赫魯亦將於明日赴巴黎。 
　　〔合衆社倫敦十四日電〕不列顚聯邦總理會議各首腦，速日幕後多番磋商，已發動一項運動，組織舉世一致之反共新「平衡力量」。據十四日悉，彼等目的在於組織橫互歐非直至遠東之西東新聯盟，形成聯防環帶，而為東西兩大勢力間之緩衝。若此計得售，五億人民將聯合一致為西方國家之後援。不列顚聯邦各首長之目的在於：（一）勸阻印度不脫離聯邦獨立，而另成一共和國，以免印度之成為共產第五縱隊在遠東之犧牲品。彼等希望堅決延納印度於聯邦內而成為「平衡勢力」之一環。（二）用一切方法使緬甸重入聯邦。按緬甸於一年前脫離聯邦卽成為共黨叛亂之好塲所。（三）加緊組織非洲為第二綫據點。此卽係西歐聯盟行將草成之聯防計劃中所建議者。紐西蘭總理佛萊塞及澳洲外長伊伐特，已以壓力施諸印度，使勿脫離東西集團。印度之參加戰略新體營與否，有視於尼赫魯之能度。按諸獨立法案，印度及巴基斯坦有權脫離帝國。印度興論堅稱，印度應為共和國，最後脫離大英帝國。尼氏返國時，印人擬聽渠報吿向會議聲明脫離之情形。尼氏現已聽到各方意見，已陷於舉棋不定之地步。 
[比共反政府陰謀　企圖煽動工潮與法義相呼應　當局已採取戒備措施]  
　　〔合衆社白魯塞爾十四日電〕據比利時反情報機關某靈通人土十四日稱：共產國際情報局已指令比共黨運用其一切力量，以推翻史巴克政府。數日以前，比共中央委員會被令煽動提高工資運動。渠稱：反情報機關已獲得證據，證實此一運動實與法義兩國相聯繫呼應。當記者詢以共黨將如何着手推翻政府時，渠答稱：「吾人業已知悉，並採取必要之戒備措施，此卽余可能完全奉吿諸君者。」三天以前，比共秘書長拉爾蒙特會發表演說，主張推翻社會黨與保守黨之聯合政府，以挽救國內之經濟危機。渠稱：「史巴克不過為美國的傀儡與奴隸而已。」在此時，聰衆中忽有一人站立其座椅上，高呼「如果我能犧牲生命而使史巴克死去，那我將感覺到無上的快活。」拉爾蒙特在述及史巴克將在二十日發表關於聯合國工作之演說時，復稱：「吾人必須對此人顯出吾人之力量，使現在的比內閣總理知道吾的力量，已如何堅强，吾人將全體在史比克演講時出席。」 
[政委會小組開會　審議裁軍提案]  
　　〔法國新聞社巴黎十四日電〕負責審查蘇聯裁軍案之聯合國政治委會小組會，今晨召開首次會議，該小組會以七對二票之多數，選舉澳州代表霍格遜為主席。 
　　〔法國新聞社巴黎十三日電〕聯大政委會今晨結束裁軍問題一般辯論，下午復開會研究各代表所提之裁軍建議。美代表奧斯汀宣稱，渠贊成澳洲之草案，主張設立一小組委會繼續討論裁軍問題，設立小組委會之議卽經委員會一致贊同，又以四六票對棄權之六票，決定小組委會包括中·法·蘇·英·美·澳·比·波·薩爾瓦多·黎巴嫩·及巴西十一國代表，於是開始詳細討論澳洲之草案，卒經以四七票對棄權五票最後贊同。其中建議小組會將審讓關於裁縮軍備之各問題，而須顧及負責研究原子能管制問題小組會之決議。政委會因明日為回敎節日，停會一日，蓋按照議程，繼蘇聯裁軍建議之後，須討論巴勒斯坦事務也。 
[王外長尼赫魯　將在巴黎會晤]  
　　〔中央社巴黎十三日電〕我外長王世杰十六晚將宴請印度總理尼赫魯，尼赫魯之妹潘迪特夫人亦將被邀參加。尼氏刻在倫敦出席英自治領總理會議，將於十五日抵此，作短期勾留。按王外長原擬於赴巴黎過印時，在新德里與尼赫魯相晤，嗣因其所乘飛機在港發生故障未果，最近渠等始同意在倫敦或在巴黎相會。 
[義大利醖釀　全國總罷工]  
　　法煤礦工潮未解決 
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：義大利工會領袖維多利奧，十四日對政府　負大會發表演說，揚言如義政府不能滿足政府雇員之要求，渠將發動全國總罷工。 
　　〔合衆社巴黎十四日電〕勞林區四萬餘鋼鐵工人，已於十四日同意復工，使法全蠢工潮形勢為之一變。同時鐵路工人罷工亦已有軟化之迹象。但卅五萬煤礦工人罷工已歷十一日迄未解決。 
 
 

Page 4

 
 
[嚴辦逾限黑市案件　今後醒獲概解法院　保持限價決隨時檢查查市塲]  
　　〔本報訊〕據警局負責人昨宣稱：自今日起，奉令凡查獲超越限價及黑市交易之案件，不論鉅細，一律移送地檢處法辦。按過去該局關於是項案件，視其情節輕重，按違警罰則分別拘留一天至七天示儆，惟自最近以來，不法商人藉口原料工資漲價，紛紛擅自加碼，為嚴格執行八一九限價，故有上項決定。 
　　〔本報訊〕昨晨蔣經國召開經檢會議，俞叔平程義寬何隆慶等均出席，對物價及金鈔黑市之嚴重情况，曾有詳細討論。經決定今後將隨時運用軍警力量檢查市塲，務使「八一九」限價得以保持。並將經常派遣密探監視各公共塲所，例如咖啡館茶室等地，以全力撲滅捲土重來之金鈔黑市。如右破獲，人犯一律處以重刑，吿密者可得獎金四成。又昨日會議中，對撲滅物資及金鈔黑市，曾擬有詳細方案，將由蔣經國携帶晋京，呈請翁院長批准實施。 
[皮鞋抬價　續獲六家]  
　　〔本報訊〕警局昨在湖北路一帶續查獲超越限價之皮鞋店六家，（一）新茂·負責人沈希昌，（二）顧茂昌·負責人孫耀生，（三）華新·負責人朱沛純，（四）新中國·負責人陳國春，（五）兄弟·負責人郭明山，（六）大新·負責人朱瑞華。 
[配售絨綫辦法　今晨討論]  
　　〔本報訊〕配售絨綫事，社會局已擬具辦法草案，昨日由吳局長携赴中央銀行與蔣督導員作最後商洽，定今長提出市政會議討論通過後，卽可公佈實施。 
[二次日用品登記　明日開始]  
　　〔本報訊〕第二次重要日一用品包括一食糖，肥皂，絨綫，火柴，火油，木炭，黃豆等七種存貨登記，原定昨日開始，社會局因籌備不及，展期至明日開始，詳見該局今日之公吿。為期一週截止。此次登記表已將存貨堆置地點之區別及保甲戶口列入，以利檢查工作。 
[新出捲煙售價　不得任意抬高]  
　　〔本報訊〕社會局近接獲外界檢舉，市上新出之「大令牌」捲烟，因無八一九限價標準，售價較同類烟質之捲烟高昂甚多。該局已傳　製造廠商，將核减其售價。今後各烟廠新出品之捲烟售價，均須先經該局核定，不得任意高價出售。 
[三家囤布案　起訴四被告]  
　　〔本報訊〕地檢處頃對經營糖業之申莊私囤棉布案三起，以囤積居奇罪嫌依法提起公訴（一）賴錦庭，福昌申莊賬房，本年七·八月間由其代表該莊購囤橡皮呢一百疋，妙舞嗶嘰廿四疋。（二）蔡正發，宏利申莊跑街，該莊經理林肇平因向在福建故由副經理劉壽光負責。上月四日·十六日。十七日由蔡陸續購藏白土布二五〇疋，多福被面一百床。（三）晋和申莊經理楊玠，於八月十五日去閩，由該莊賬房賴春藻自八月三日起至九月十六日止向外購得白土布十二件，每件五十小疋。以上賴錦庭，蔡正發，劉壽光及賴春藻等四人均被起訴。 
[賣買金鈔八欵犯　被捕偵訊後保釋]  
　　〔本報訊〕經警大隊昨在南京東路馬斯咖啡館內，捕獲黑市金鈔嫌疑犯郭仲堅·郭豐發·鄭元泉·黃志文，何瑞航·奧籍猶太人羅成反而·魏滋·吉林納克等八人，因情節輕微，經帶隊偵訊後暫准交保釋出。 
[恒大紗廠囤布案　起訴經理等三人]  
　　〔本報訊〕本市恒大紗廠經理陳子馨，副經理戚漢珊，廠長陳秉國，在廠內囤藏棉布一萬三千七百十三疋，不應市銷售，為警局查獲，將案移解地檢處，頃已偵結，對三被吿以囤積居奇罪嫌提起公訴。 
[拋股案李國蘭　懷孕撤回上訴]  
　　〔本報訊〕前以違反交易所法案被地院判處有期徒刑十月之李國蘭（卽陶啓明之妻），原已聲明上訴，頃以懷孕有日，不堪訴累，昨復具呈地院，撤回上訴。 
[滬昆販毒案　京地院開審]  
　　〔本報南京十四日電〕滬昆販毒巨案十四日起由京地院開庭審理。全案人犯共二十人，十四上下午僅審畢復且敎授劉戎波等十人，劉等對所犯罪行均堅不承認，並謂前次供認係由滬憲三營特高組嚴刑逼問胡亂供述之結果。其餘十人定十五日續審。 
[工業會擴展業務　服務圖正式成立]  
　　〔本報訊〕市工業會為擴展業務及保陣會員工廠之權益，特設置服務科，最近已吿成立，其主要工作為：（一）各工廠登記手續之指導及代辦登記，（二）關於稅矜法令條文之解釋及合乎法令工然品免稅之申請，（三）關於工　法令條文之解釋，（四）工業品及技術萬利之申請，　代辦工業品獎勵之申請事項。自該機構成立以來，各廠委辦事件紛至沓來。 
[十一月特種配米　申請期最後一天]  
　　發乘米證限期繳銷 
　　民調會對於十月份特種配售米證（如學校，新開從業人員等），業已發交各區公所，已申請各單位，可備據逕向該管區公所領取。十一月份申請期限，依照規定，以本月十五日截止，逾期作放棄論，今日為最後一天。該會調配處頃並規定，各校每月特種配米證發剩部份，均限於每月十五日以前送繳豐配處發蹬科，如逾期不繳，卽以故意　　，隱匿不報論處。 
[貪汚案尹蘭蓀等　三犯仍冀免一死]  
　　正考慮申請再審 
　　〔本報南京十四日電〕滬江海關貪污案尹蘭蓀·岳啓民·張淵等部份，經最高法院訊判仍處死刑後，其判決書業於今日送達尹等本人，尹等仍圖倖免一死，芷考慮申請再審或抗吿。惟尹等此舉，並不影響司法行政部之執行命令，易言之，如司法行政部迅速下令執行死刑，尹等之申請再審或抗吿，均將無法挽回其命運矣。 
[節電三辦法　取暖電爐一概禁用　商店裝飾燈應減少　電虹日光燈軒容電器]  
　　公用局昨舉行公用事業供電委員會議，由趙局長主持，討論節約用電問題，決定：（一）所有取暖電爐，一律禁用，各電料行亦同時禁售。（二）凡裝置霓虹燈及日光燈之各商店住戶，一律應添置容電器以資調節。（三）凡各商店之裝飾燈應採取三去一制。上項辦法將送今日之市政會議通過後執行。 
[建法經營捲煙股票　拘獲四人依法究辦]  
　　〔本報訊〕經警大隊昨在寗波路捲烟市塲拘獲有塲外交易嫌疑之捲烟零售商方賢樑·周湘等兩名，當塲抄獲支票四一六元一角，經帶局偵訊，供認不諱，將解地檢處訊辦。　又該隊據報，證券大樓內時有非法之徒秘密經營永紗股票黑市交易，經派員多日偵查結果，於十二日上午拘獲天裕證劵號職員王世仁·馬鴻基兩名，當塲抄出成交草賬一紙，及市銀行支票簿一本，正擬將兩人帶局時，彼等竟情虛乘機逸去，旋經責令該證劵號負責人於昨日始將兩人送隊，經偵訊後直認不諱，遂移送地檢處。 
[鑽寶義賣券　今起發售]  
　　逆產鑽寶第一期義賣劵，共發行六十萬張，每張售金圓五角，今（十五）起由中央儲蓄會·中信局·中國銀行儲蓄信託兩部·郵政儲金匯業局及交通銀行開始發售。外埠除各地中信局分支機構經銷外，井特約寶樂行担任京滬區總經銷，華北為晋華公司；西北區為陳柏年，包括靑海·甘肅·陝西等省；華中華西區為大道實業公司，包括川黔湘哪等省；安徽省為信業公司。該獎券共計大小獎一二〇個，計鎭寶獎品二〇八件，共值金圓十二萬元，頭獎為獨粒鑽戒一只，約重五克拉，末獎為女式手錶及洋金珠翠別針各一只。 
　　全部獎品　二〇八件 
[大公商業銀行　襄理判刑七月　經理戴春風宣吿無罪]  
　　〔本報訊〕大公商業儲蓄銀行經理戴春風，襄理馬家信，被控違反銀行法，經地院兩度開庭審結，昨日宣判：馬家信於帳目故意為不實之記載，處有期徒刑七月，戴春風無罪。 
[生意太好　同聲叫苦　包飯作拒絕承包　酒菜館申請停業]  
　　〔本報訊〕自當局嚴格規定憑證購買日用物品後，無形中使一般市民購求受到限制，减但浪費不少。惟另一方面，各酒菜館及包飯作則因限購政策而大感苦惱。據最近酒菜館業統計報吿，現普通人口較少之家庭，每日以蔬菜難買，紛紛向包飯作包飯，或闔家赴飯館吃限價客飯，供應客飯消費最大者為油米兩項，而該業目前購進油米，全賴戶籍證，此外尚有社會局核配之每店每月麵粉一百七十磅，平均各店一月配得數量往往不敷旬日零售，其中包飯作因存底有限，近已向客戶拒絕承包，酒菜館亦有多家向公會申請暫行歇業。該業公會表示為欲使全體渡過目前難關，除卽日趕辦各會員每月油·蔬菜·魚肉鷄等等實際售出數量統計，彙轉社會局請設法統籌撥配外，並決向社局請領採辦證，由該業直接赴外埠產米區採辦食米，藉使門市客飯供應繼續維持。 
[珠鑽翠玉　高品絕跡　平均價漲逾一倍]  
　　〔本報訊〕據珠玉業中人談：該業營業，年常至夏曆八九月時為一高汎，因是時市面喜慶之事增多，對珠鑽等珍貴飾物之需要亦轉殷，本年益以當局收兌金鈔所溢出之游資，亦有部份趨向搜購珠鑽一途，致市面上珠鑽翠玉之高擋貨，竟吿絕跡，而同業中平日頓以週轉買賣者，均屬中下檔貨。據稱：高擋貨均為收藏家搜集珍藏，卽偶有流出，有資購入者亦必視同拱　，納而不再出矣。現同業中交易之貨，以眞珠，鑽石，翡翠三種為大宗，平均價格，約較入一九時漲起一倍有餘。據謂：平津價格較滬更貴一倍。記者昨趨訪侯家路珠玉市塲，塲中依然熱鬧異常，交易似頗鼎盛。惟據業中人談：實際交易額，僅及八一九時之七成而已。同業會員共有一百餘人。全國從事珠玉業者，包括平津漢穗新疆等地，約在二百萬人之譜。最近當局有停止珠鑽等奢侈飾物買賣之說，該業以珠鑽一項，國產亦多，經營此業者，多有悠久歷史，似未能與禁止舶來奢侈品之買賣，列為一類，故已去呈聲請仍予維持營業云。 
[戡建隊追悼殉幹部　蔣經國沉痛勗勉同志]  
　　〔本報訊〕戡建各大隊為追悼殉職幹部同志昨下午三時假律師公會舉行追悼會，到該隊駐滬全體官佐，會塲空氣甚為哀肅。蔣經國親臨主祭，沉痛勗勉同志抱不怕死之決心，和殺生成仁之精神，從事革命工作，並對於本市之經管前途，堅決表示決可逐漸步上正軌，根本解決市人生活問題，唯一希望布民不要心慌，以致自亂步驟。至於若干市民對目前當局所施行之限購辦法，多有怨言一節，氏謂此係中產階級沉不住氣之表現，今日彼等似已忘其過去物價一日千變之驚濤駭浪，而不知限購辦法如不施行，八一九限價不加嚴守，則本市物價卽可能於五六日內全部轉入黃牛黨與投機家囤積者之手。故我人方法可變，惟有主張與立塲，一經決定，萬死不變，絕不因環境之刺激壓迫引誘而稍移初衷。 
[套配臺糖利案　各商號分別懲處]  
　　關於一百四十八家商號套配台糖圖利一案，自經工商部特種經濟調查處調查後，業將調查結果送交台糖公司辦理。茲悉：該公司已奉到命令，將套配岡利嫌疑商號分別遵照工商部特種經濟調查處原始審查意見，分別予以處分。關於前被吊閱之賬冊，則將由原調集機關發還，以淸手續。 
[警鈴損壞　兩次虛驚　便衣員警破門而入　名敎育家躲匿床下]  
　　〔本報訊〕昨日下午三時三十分許，常德路英商電車公司，因警鈴損壞，正由電話公司派員修理，不料兩綫互碰，靜安寺警局鈴聲大作，杜分局長立飭刑事股長俞鼎，統率大批員警，乘警備車首先趕往，一面急報總局，加派飛行堡壘及紅色警備車，到達目的地後，始知係搭棧所致。豈知事有凑巧，逾一小時許，該分局警鈴又響，獲悉武定路江蘇路口一八九弄五十五號發生案件，當由原班員警躍登吉普車數輛前往，未幾總局刑事處聞訊後，亦飭股長馮起山督率巡官秦伯良，警員馬秉璋等，乘車馳達，繼有飛行堡疊及江寗路預備隊等武裝警士到塲。該宅係名敎育家殷芝齡寓所，殷宅驟見大批便衣員警，破門而入，誤為盜匪，復撳警鈴數下吿警，一而急將銀箱開啓，搬走貴重物品，男女主僕等，均躱避一空，殷亦暫避於席夢思床墊下。嗣經俞股長等說明來意，始知誤會，蓋該宅警鈴亦吿失效，正在雇工修理，因而引起第二塲虛驚云。 
[冒充戡建隊隊員　水果孤撞騙被捕]  
　　〔本報訊〕戡建大隊昨又捕獲一冒充該隊隊員，在娛樂塲所招搖撞騙之本地人周鈞，綽號小三子，現年廿五歲，素以販賣水菓為業，近竟異想天開，購穿軍服領章勲章等，冒充該隊隊員，先後在八仙橋黃金大戲院及徐家滙樂天戲際，施其撞騙技倆，經該隊便衣人員途經發覺，當予逮捕帶隊，在身上搜出團訓證章符號及捲烟等價目表四張，將解送地檢處懲辦。 
[聨合國日　奉令慶祝]  
　　〔本翱訊〕市政府頃奉行政院訓令，略稱：以奉總統本年十月一日訓令，為明定每年十月廿四日聯合國日為國定紀念日，屆時全國懸掛聯合國旗及國旗慶祝，以示紀念，並會同當地人民團體舉行紀念儀式。 
[生活書店　經售　反動　書籍　經理練習員　被提起公訴]  
　　生活書店訂購反動書籍，該店經理薛迪暢（武進人）及練習生陳正達（寗波人），昨經特刑庭依危害國家罪提起公訴。綠薛迪暢係上海生活書店經理，與香港生活書店取得聯絡，訂購反動書籍多種，轉在國內推銷·宣傳共產主義。本年七月二十九日經上海市警察局偵悉後，前往該店搜獲「大衆文藝業刊」，並正在整理分別郵寄各訂戶。該店練習生陳正達遂將未經發覺之宣傳書籍三百餘本，於當夜雇用三輪車擬運至林森中路該店職員宿舍內藏匿，行經福州路湖北路中，被路警瞥見，將其拘送老閘分局，供出薛迪暢係該店經理，復派員將其逮捕，並在其房間搜出可供匪徒宣傳所用之書籍多種，及銅版鋅版等件，一併解送市警局轉解特刑庭偵查終結，依戡亂時期危害國家緊急治罪條例第六條之罪嫌提起公訴。 
[正言報事件　公用工會代表　向市長等請願]  
　　〔本報訊〕市政府新聞處消息：本市六大公用事業工會代表曁市總工會秘書長梁永章等，為正言報十月一日社評攻擊上會負責人，至為憤慨，特於昨日上午十時許，至市政府請願，向吳市長提出要求兩點：（一）正言報應永久停刊。（二）嚴懲該報負責人。吳市長表示正言報是日社論足以影嚮公共秩序，市府依照出版法之規定，暫行禁止該報出售散佈，已令飭社會警察兩局執行，正待內政部核辦中。代表等聆悉後卽辭出，復往中央銀行經濟督導員辦事處請求面謁蔣督導員經國作同樣之請願。 
[工界黨員請願]  
　　又訊：本市工界黨員百餘人，為抗議正言報導反戡建國策，昨日下午一時，向市黨部請願，呈滬書面報吿，並口頭陳述意見，請市黨部轉請中央予以嚴厲之處分。秘書處徐處長允轉報方主委，並加勸慰，各代表認為滿意，遂結隊辭去。 
[天馬印刷所　僞造查騐證獲]  
　　本市貨物稅局督導室，最近接獲各方密報，謂有本市不法印刷商人，大量僞造貨物稅查驗證，以圖厚利。當於本月十三日下午八時五十分，派出督導四人，會同警局北站分局警員，曁該管第九保廿四甲長，按址前往勘查，果於天潼里愼裕里四號天馬印刷所內石印機旁，搜得偽造「貨物稅查驗證」底板石印一方，當將主犯張劍秋等六人，交北站分局扣押訊究。 
[前水上警局長等九人　被控貪汚凟職案公審　張人佑對起訴書所列罪行均予否認　謂遭挾嫌誣告誔諭改期再訊]  
　　〔本報訊〕水上警察分局局長張人佑，總務股長黃伯謙，股員夏哲民，新閘分所巡官羅兆强，洋涇派出所巡官謝翼雲，十六舖碼頭工頭秦樹明，船戶周岱靑·百樂汽車行股東談文喜·百樂副經理梁金浩等九人被控案，移由地檢處以貪污，凟職罪嫌，提起公訴後，昨日下午二時，在地院刑一庭由郭祖幹推事首次開審。被吿張人佑，中等身材，服着整齊，首就水上分局組織，人事，職權及辦案程序，應庭上訊問，略作供述，次就地檢處起訴書所列犯罪事實，分別供稱： 
　　張人佑　代詞 
　　（一）關於被控隱匿證據部份：宋仁德被陶企雲及丁朱氏敎唆砍傷，係根據該局司法股長簽具意見，准將陶·丁二人保釋，並經呈報總局核示繼續調查，有案可稽，對被控「不予追究，亦不移送法院」，謂為失實。（二）關於被吿凟職及談文喜等美金交易部份：謂被吿自到任以來，卽奉命澈底整頓沿江碼頭，自白渡橋至十六舖一帶，深恐妨碍國際觀瞻，當局尤為注意；時有百樂汽車行，在外灘第十號碼頭經營美軍出差汽車業務，私建木亭，係違章建築，由該局巡官羅兆强簽擬取締，該局第一股長沈煥領以該行負責人熊度不佳，並擬拘留二日示敝，後因總局外事科徐科長以電話通知，百樂木亭係為美軍所用，不必嚴予追究，乃予申斥了事。羅巡官簽呈中，並未提及該行以美金交易事。後查出美軍以代價劵在指定之出入塲所，如美軍俱樂部，餐廳，游泳池等處通用。（當庭呈上徐科長證明書及美金代價劵。） 
　　運槍帆船　查無嫌欵 
　　（三）於被吿及夏哲民收受賄賂部份：謂船主周岱靑之帆船內裝步槍十枝，子彈一千零三發，木效槍二枝，子彈一百三十二發，經該局司法股員查明周岱靑持有蘭秀鄉公所證明書，說明正向內政部申領執照，並無私運嫌疑，經予保釋，故未移送總局。（四）關於被吿藉端勒索財物部份：謂渠於到局就職之日，卽發生新福申輪船公司總務主任郭良楨等過失殺人罪嫌案件，係由副局長嚴少白洽辦，渠全不知情，與該公司經理伍德麟素不相識，如有勒索情事，請傳證人到庭，詢明賄款係交付何人收受。（五）關於被吿與黃伯謙侵占公有財物部份：謂該局設有技術股，專司管理各種燃料機件之責，渠於三月十七日到任，屬下主管人員，未經報知八號汽艇撞毀，故仍如前報領柴汕，後經查悉，當向總局報告請領油量錯誤，請予更正，總局准予備案，否認經人密報而猶庇護不問。 
　　賽球售物　籌款修屋 
　　（六）關於被吿與謝翼雲詐取財物部份：謂曹餘生部份竊盜德士古柴油，係股員謝翼雲承辦，據渠所知，謝為人小心謹愼，刻苦老練，無受賄事寶。（七）關於黃伯謙盜賣公有財物，對於非主管事務圖利及公物上侵占部份：謂渠於到任之初，以局所房屋破露，而經費短絀，乃由義警舉行球賽籌款，以充修茸局舍不敷之款。在一次局務會報中，嚴副局長，黃總務股長均出席，議定將局外之無主鐵錨，亂鐵絲及舊磁浴盆出售籌付。出售贓煤事不知，後查悉為茶房阿三盜用股長名義所為，當予開革。張供畢，並稱：此次被控，完全係遭人嫉妒，挾嫌誣吿。庭上以開審時間已久，令各被吿就座。須由其餘八被吿相繼應訊。 
　　槍照照片　呈請參考 
　　黃伯謙供：局內燃料報銷，領用，均由股員陳紹錫負責，事前不知八號汽艇撞毀，否認偽報油量；出售磁盆鐵錨等物，係局務會報決定，籌付修葺局舍補充費之用。夏哲民供：經查船戶周岱靑之槍彈，與蘭秀鄉公所證明書相符，因無私運嫌疑，故予保釋，是日副局長不在局內，乃逕呈張局長核准。秦樹明供：與夏哲民不相識，否認行賄。周岱靑供：渠之帆船係由福州開出，經崇明而抵吳淞。，所藏槍彈，為防匪之用，因槍照過期，乃暫由蘭秀鄉公所出給證明，同時向內政部請領執照，現已發下。供訖，渠之辯護律師呈上新槍照照片，供庭上參考。談文喜供：為百樂汽車行股東，行務有經理，副經理負責。梁金浩供：任百樂副經理，在外灘所建木亭，係便利美國海軍出入之用，收受美金代價劵，所兌取者仍為法幣，木事被書局取締時，未託人說情。最後由羅兆强及謝翼雲答供，均否認有藉權收賄情事。庭上以案情大致已見端倪，乃論改期，下次並傳證人到庭應訊。 
[文化界小新聞]  
　　掌故家鄰逸梅，一昨自杭歸來，搜羅文獻，甚為豐當。聞將有大批杭州　故發表。（虹） 
　　潘籌康著：「我興中共女間諜」一書，已由民意出版社出版，獨立出版社經售。）　） 
　　謝海華編訂之「紀念節日手冊」，已由獨立出版社印售。蒐羅我國國定以及社會流行之紀念節，凡七十三種，一一考訂其綠起史略，頗為詳盡。（若） 
　　畫家宋人英，將於本月底携帶所作國畫一二百餘件，赴歐美展覽。（辰） 
　　上海市立實驗劇校，昨日起上演太學期半週公演之第二劇目「結婚進行曲」，此次重演兩個半週，本週除十四日夜塲外，尚有十五日夜塲，十六日日夜塲，十七日日夜塲（吾） 
[永年太色拳社　徵求七屆計員]  
　　永年太極拳社，訂於本月二十日起，開始徵求第七屆義務敎授太極拳社員，由楊澄甫之甥傅鐘文親自敎練，祗收保證金一元，三個月後發還。報名處：南京路及金陵東路冠生園，金陵東路三十五號益大參行等處。 
[廣廈萬間不難實　籌建之新屋　已達三千幢]  
　　〔本報訊〕本市房屋興建委員會前為引導社會游資，從事房屋興建，發動「廣廈萬間」運動，經多方策動宣傳，新建工程。如雨後春筍，據有關方面估計，各類房屋已着手興建者，如地產業建築委員會在武夷路籌建五十餘幢，建築界方面在大西路林肯西路籌建卅餘　，在滬　　建四百幢，工業會亦正籌建十層大廈，又華山路及極司斐爾路一帶某地產商亦正在籌建數百幢，速同其他規模較小之建築將達三千幢之數。 
[本市簡訉]  
　　政院顧問民社黨常委蔣匀田啣命赴美考察政治，定明日乘機首途。 
　　中國工程師學會，定廿六日起，假台北舉行第十五屆聯合年會，湘贛代表業已抵滬，定期乘輪赴台。 
　　全國營造工程考察團，第一二批分別由錢雲靑·陶桂林率領，於昨今出發。 
　　潘議長及軍醫署長林可勝，均於昨日前往衛生展覽會參觀。 
　　各區漁業救濟物資處理委會聯合委員會，今日成立。 
　　芝加哥大學同學，定今晚七時，在金神父路勵志社招待所，舉行勝利後第一次聚餐，備有精彩音樂節目。敎員同學參加者，可通知同學王人麟（黃浦路一〇六號國際難民組織）或王祖廉（北京路中國實業銀行）定座。 
　　中山路第二號橋，橋面木梁腐朽不堪，業經工務局於昨日修復。 
[氣象預測]  
　　上海：晴，曇而涼，中度北風至東風，晚輕霾及晨輕霧。 
　　十四日溫度：最低攝氏十五度二（華氏五十九度三），最高攝氏二十一度零（華氏六十九度八）。 
 
 

Page 5

 
 
[八一九前國外訂貨　輸管會准予輸入便利]  
　　運來國內各廠商，對於國外進口原料，極處需要。輸管會早已作適當之準備，並擬具自備外匯輸入辦法呈政院核示。據該會負責人談，國內物資缺乏，亟需原料進口，以便增加生產，平抑物資，調節供需，故對於八一九以前已付貨款之訂貨，特准輸入，絕對予以便利，手續極為簡單，以求辦理迅速。凡各商提出訂貨之證件，繳由太會核准後，卽可裝運進口，不須經過申請登記手續。一般相信此項辦法實施後，唯存香港之自備外匯之工業原料，週內卽可運抵上海。 
[南北米市略有成交　雜糧市塲大多無貨應市]  
　　食米交易極度淸淡，到貨亦極少。南市塲開糙秈米，無袋價十六元五角，成交五十六石。北市塲到埠秈一百六十四石，以十九元二角三分開出，其他槪少交易。昨日到貨除南北二市塲行客登記為二百二十石八斗外，尚有米號業一百十三石二斗，米廠二百八十石八斗，合計六一三石。 
　　雜糧市塲淸凉　一片，黃豆等一侓未有應市。統市祗開鄱陽黑蔴八包，價為二十八元，苞米元麥紅糧更不聞交易矣。生仁亦無成交，市上至十一時半，人已盡散。 
[財部電令中央銀行　加強行莊檢查工作]  
　　〔本報訊〕自財政經濟緊急處分令頒布後，中央銀行為配合經濟管制政策之推行，對於行莊檢查工作，曾訂有「各分行處撿查行莊應行注意事項」，通飭各分行處加强辦理。茲復准財政部電稱：「關於銀行檢查之工作，對於時限之規定，及報吿之內容，均應詳確」。又關於報吿格式，「應根據檢查結果，分類詳敍。其關於業務方面者，應對被查行莊之全盤業務，勾元稽要，作深入之觀察，為簡括中肯之敍述，必須有重點，有系統，有條理，符合總綱所定主要目標，避免片斷繁冗之列舉。關於資金來源，運用傾向，頭寸寬緊，調撥情形等項，尤應從縱的方面，予以明晰之比較；從橫的方面，予以扼要之分析」。並對檢查次數較少，檢查內容不甚詳盡之少數負責行，尤應詳加考核，督飭改進，以便更臻完善云。 
[資金絡續外潼　本市銀根漸緊]  
　　邇來本市銀根鬆勢漸見歛跡，據金融界方而解釋其中原因稱：（一）由於運日流出之現鈔達一千萬之多，分至京滬杭各內地，（二）資金南流之情形，復見尖銳化，（三）收購國棉資金一千五百萬元，亦商赴內地收米資金五百萬元，亦紛紛流出本市，致暗息已漸高昂，昨日市塲上暗息高至七分。 
[本埠出口貨結匯　上週已略有增加]  
　　據輸管會發表：上週（十月二日至九日）上海一埠出口貨物，申請結匯金額，已較前週增加，全部數字折合美金三、四五七、八三六·一八元，其中包括政府自行結匯（卽紗布等）出口貨物美金七四四、五七二·五九元，如以商品種類分，計有： 
　　豬鬃二〇五、三一七·〇七，桐油六八九、六一二·三九，皮毛六六、四九四·二一，靑油一六三、九三四·九八，茶一一二、二四七·五〇，草帽一六〇，八四八·一九，　衣六一、一六七二一六，羽毛五六、九九〇·八四，金屬及其觀品大四、大大二·四〇，毛綫及生耕五、三五〇·五大，蛋類六二、八〇二·二五，棉織品二〇〇、三〇三·一四，羊毛及其製品一二六、三一〇·九一，絲織品五九、二六八·〇二，蔬菜及其製品二二、六〇〇·四四，什貨六五五、三九八·四三，布匹六九三、八九二·一四，棉紗五〇、六八〇·四五。 
[新舊練條及鋼繩　輸管會改訂稅號]  
　　〔本報訊〕據輸管會息，金屬品頃目限額分配，自第五季起，下列三種貨品，由附表二類改列為附表一甲類，計（一）新練條及零件，（New　Chain　of　Parts）稅號為一七九，（二）舊練條，（Used　Cnains）稅號為一八〇（三）新鋼繩，（New　Wire　Rope）稅號為二〇九。 
　　第五六兩季金屬品限額內，每季劃出配額七萬美元，指定用以輸入　　特很耐火磚。並將該項貨品自稅則六二一內提出，改列為附表一類貨品，作生產　材，經呈奉行政院指令，准予備案云。 
[紡建及民營紗廠　分雖配售紗布]  
　　中紡昨循例配布二一一六三疋，計金圓四八三一〇七元，其核價為三B龍頭細布一八·六元，雷峰塔元嗶嘰二七元，玩傘漂布二八·五元，二等品印花洋紡一八·二元，小另特一二磅細布二〇元，特細布二四·五元，大另嗶嘰坯二三元，以上七種，限門市部購買。副牌嗶嘰坯二三·五元，限染廠購買。跳鯉B元電光斜一五·八元，限洋傘業購。 
　　本市機器染織業公會舉辦之聯合配布，第二期配售出貨手續，前日（十三日）始吿結束，現繼續舉辦第三期配有。共集得各色棉布之准購證計三萬七千餘疋，除坯布一萬零三百餘疋，已交染廠加工後，再行轉配外，第一批准購證計色布九·二〇〇疋，白布二·七七〇疋，合計一一，九七〇疋，已於昨晨交與棉布公會轉配。第二批係各色綫　印花布府綢絨布等，計一萬四千餘疋，亦可於本週內交棉布公會配售。 
　　〔本報訊〕蘇浙皖京滬區棉紡公會昨日（十四日）舉行第六期第二次民營紗廠聯合配紗，計廿支棉紗共一千零二十五件，又各民營紗廠官行開售紗布彙報總額計折合二十支棉紗八百八十一件，棉布計一萬一千八百四十七疋。據悉民營廠第一批應領配之美援棉，今日開始提到，由倉棧送廠，約半月內可以掃數運竣。惟全部棉量二萬九千餘包，僅數各廠運轉八天之用。在此存底稀薄，國棉尚未開始收購之時，頗感原料供應脫節之處云。 
[絲綢無貨應市]  
　　人絲昨日公會配售照舊，申請者已較上日稍旺，本街絲織帮因配源尚豐，尚無恐慌之處，人心安靜。絲號門銷，每日限制銷售，去化亦弱，市况冷落。 
　　生絲另擔依限略有交易，洋行帮因無貨可購，吸胃停止，交易呆需。內銷貨執戶大多觀望，市上供售稀少，綢廠需要甚殷，市呈有價無貨。 
　　綢緞被面等現貨久已無供，多令貨亦不多，但求者殊衆，市上頗吿缺乏。 
[國行召集金融業會商　仲進發行公司債]  
　　〔本報訊〕金融當局為加速籌發國營事業公司債及訊織承銷銀團起見，昨日特舉行會商。俞鴻鈞李銘（浙江第一銀行）王志莘（新華銀行）朱如堂（上海銀行）徐國懋（金城銀行）談公邁（大陸銀行）均參加，由俞鴻鈞主持，金管局長林崇墉亦參與會議。各銀行對承銷國營事業公司債及籌組銀團事，均表擁獲。會議中對發行之技術問題，亦已在原則上獲致協議，將來主持其事者，亦內定為交通及中國實業兩銀行。 
[中研院三屆議評員　總統聘書昨日頒發]  
　　〔本報南京十四日電〕中央研究院評議會第三屆評議員卅二人，十四日已由總統發出聘書，正式聘請，名單如下：陳省身·蘇步靑·吳有訓·李書華·葉企孫·莊長恭·翁文灝·竺可楨·茅以昇·凌鴻勛·秉志·伍獻文·陳楨·胡先　·錢祟對·李宗恩·林可勝·馮德培·湯佩松·俞大紱·湯用形·馮友蘭·胡適·陳垣·趙元任·李濟·梁思成·王寵惠·王世杰·周鯁生·錢端升·陳達。 
[四屆全國美展　展期明年美術節舉行]  
　　〔本報南京十四日電〕敎部主辦之第四屆全國美展，原定本年十一月二日舉行，現以交通困難，時間迫促，各地美術界人士均向敎部建議，請予延期，敎部已決定延至明年三月二十五日美術節舉行，展品至遲須明年二月十五日送到，收件處仍為中央圖書館。 
[張伯苓辦學五十年　南開校友籌備慶祝]  
　　〔中央社本市訊〕本月十七日為南開大學四十四週年，及校長張伯苓辦學五十年紀念。南開校友會上海分會特定於十七日下午二時半至五時，假上海凱旋路新卅號花園舉行遊園會，以表慶祝。 
[交大經費月有節餘　籌設員工子弟學校]  
　　〔本報訊〕交大校長王之卓談：本校經常贊自敎部核准增加後，照目前開支情形，每月尚可節餘法幣百億元，以後關於必要設備可斟酌緩急予以添購。本校上中兩院急需修理費十萬金圓一案，前曾向敎部洽催，現敎部正在考慮中。 
　　〔又訊〕交大敎授會及職員會襲於員工子弟在學校肄業者數極衆多，請求校方籌設負工子弟學校，經王校長贊同，派員商得敎局同意，由交大撥出東宿舍一部份房屋關為三敎室，並撥借校具，由敎局設國民學校一所，預定本月底前卽可開課。 
[聨合國招貼畫競賽　須待總部評選揭曉]  
　　〔太報訊〕據聯合國駐滬辦事處息：該處此次辦理聨合國遠東方面招貼畫競賽甄選事宜，係由該處聘請專家組成之評判委員會擔任，經選出四幅，彙轉聨合國總部作最後評選。該四幅入選作品，不分名次等第，且各應徵者姓名，均密封於作品背面，評判委員會係根據號碼圈選，以照公允。入選作品之作者究屬何人，須待聯合國總部最後揭曉時方能確定。 
[收容魯豫流亡高中畢業生　臨時補習班即開學　豫中原工學院學生請願改歸省立]  
　　〔本報南京十四日電〕敎部對前次來京之魯豫流亡學生歷屆高中學業生一千餘人，已在瓜洲·鎭江·蕪湖等處，辦理臨時補習班，以為收容，本月中旬卽可開學。 
　　〔本報南京十四日電〕河南私立中原工學院學生百餘人，前次來京，經敎部遣送至鎭江，由靑年輔導處救濟。此項學生有六十餘人，十四日到敎部請願，要求改為省立。敎部以專科以上學校立案，須具備規定條件，該校僅由劉前主席於省府會議時決議准改省立，而未有計劃及預算咨部審核，仍應依法定手續辦理。學生以要求敎部立時允准改省立無結果，至晚不散。敎部派員理論，並有無警到塲勸吿學生離部。 
[教育簡訉]  
　　本報蕪湖電：敎部決在蚌埠設長淮臨中，於當塗設靑弋臨中，派鄧雲台·王曉春分任校長。 
　　本報西安電：古生物學家裴文中等前赴靑海考察四週，已於十三日返抵蘭。 
　　本報重慶電：國立西昌技臨專科學校校長高巍，十日在渝病逝。按高氏亦為西康國大代表之一。 
　　國立浙江大學醫學院籌建實騐室，業經開標，開始興工建築。又新從國外聘任之敎授開課後，各學生頗寄無限希望，聽講者無不濟濟一堂。 
　　本市華山路一四六七號培德英文學校，公推陳培德為董事長，郭子鄉任校長，卽日開始招生 
　　本市康樂路第十五區中心校，昨日舉行慶祝廿週年紀念會。 
　　市敎局編訂之「動儉建國單元敎材」，中高級敎材已售完，一二年級用敎材各校可前往國敎消費合作社（辣斐德路七區中心校）配購。 
　　本市社敎機關及學校主管人員聯誼會，定本月十七日中午，招待市政府會計人事兩處等主管人員，說明肚敎機關之經費困難情形。 
[本市中學生　課外體育活動　敎局訂定推動辦法]  
　　〔本報訊〕市敎局為謀中等學校學生體格之普遍發展，同時予體能特優之靑年，以充分發揮及表演之機會，特訂定上海市中等學校課外體育活動推進暫行辦法，業經局務會議通過，並組織上海市等學校體育活動推進委員會辦理之。推進辦法分二點 
　　（一）團體測驗：本學期先舉行六一十公尺賽跑，跳遠，推八磅鉛球，引體向上（男生），或仰臥起坐（女生）四項測驗。每一學校以年級為單位，各以各該項成績較優之學生百分之三十參加，測驗成續，以每星期一項為原則，集中測驗一次舉行完畢，其日期時間地點由推進委負會排定之。（二）校際比賽，本學期先舉行小型足球（男生），籃球（男女生），乒乓（男女生）三項校際比賽，小型足球比賽，以自十月下旬起，至十一月底結束為原則，籃球及乒乓比賽，以自十二月初旬起，至次年一月初旬結束為原則。本學期參加學校由敎局指定之，但未經指定之學校得自動申請參加。推行該辦法所需經費由敎局核撥，各校參加比賽之一切費用，在各校體育費內開支。據敎局估計，該辦法付諸實現，本學期共須支出經費約金圓一千元，獎品不在內。 
[青年綱球訓練班]  
　　明日下午開班 
　　靑年網球會主辦之靑年網球訓練班，定明日（星期六）下午二時開班，由班主任林寶華說明訓練課程，訓練委員會主任陳春波，總幹事余志忠，主持分班事宜，將按各學員課業便利時間，分每星期一三五與二四六兩班，各學員均須準時到會，確定班期。茲錄男女三十五名少年名單如下： 
　　馮毅武，陳執中，舒森康，徐紹梓，汪西三，王洪權，李澗蓀，許維恭，鄭維成，朱幼寬，顯家騏，侯開甲，李孟芳，鄭瑞根，姚端五，廬國經，潘家震，徐紹炯，徐紹榮，徐紹村，吳贊翊，鄭震强，周德全，王亞啓，王雄華，黃智機，趙寶禮，胡士淵，黃定九，曹寶　，（以上男）徐愛娣，徐松梅，余美琴，蔡志偉，唐少梅。（以上女） 
[足球賽英艦對中航]  
　　英海軍「蘇塞斯」號軍艦，日前訪滬，該艦足球隊實力堅强，該隊於今日下午三時，在逸園與中航隊友誼賽，門票普通劵售金圓券六角，特別座券一元，下午一時半起在體育館開始發售。 
[小型足球聨賽　今日甲組決賽]  
　　三屆小型足球聯賽，甲組同分決賽，今日下午三時半起，在晋元公園舉行，秩序列後： 
　　志超---龍頭　甲四決　三時半 
　　東華---英航　甲三決　四時半 
　　該會通吿：總錦標複賽，準於明日（星期六）下午三時，在晋元公園舉行，採淘汰制，今日下午五時當塲抽籤排定秩序，屋期日卽舉行決賽，倘遇和局，延長十分鐘，如仍不分勝負，明日重賽。 
[大學壘球聨賽　約翰明對大夏]  
　　大學壘球聯賽於五日會議商定，關於塲地除光華大學無塲地外，其餘各校得輪流排列三塲，栽判員則由梁扶初負責聘請編排，茲將最近二週秩序公佈如下： 
　　約翰---大夏　十六下午三時約翰 
　　復旦---震旦　十七上午十時復旦 
　　約翰---光華　廿日下午三時約翰 
　　大夏---光華　廿三下午三時大夏 
　　震且---交通　廿三下午三時震且 
　　大夏---復且　廿四下午三時大夏 
　　交通---約翰　廿四下午三時交通 
　　震且---光華　廿四下午三時震且 
[乒乓委員會開會　商討聨賽總決賽]  
　　市體育協會乒乓球委負會，頃以三屆乒乓聯賽，甲乙丙三組，均已屆結束階段，尤以甲組華美，精武紅，聯星甲三强，各以全勝紀錄，期待複決大戰，定於今晚（十五日）七時在愛文義路福田邨該會所，召開委員會議，討論一切重要事宜。 
[晨友盃籃球賽　今日下午啓幕　六時起甲乙組三塲]  
　　靑年會體育部晨友團主辦之第八屆晨友盃聯賽，定今日下午六時，在八仙橋中靑健身房啓慕，甲組首塲晨友出戰上行，晨友近况甚佳，以在京戰勝杭州空校之餘威，自可戰勝上行。次幕泰康樂合火併，樂合係陸大振願乃賡王華庭等諸宿將所組織，技術有餘，恐體力不足，一且出戰年輕力壯之泰康隊，恐兇多吉少，門票每張三角，秩序如下： 
　　　新新---長風　乙第部　下午六時 
　　　晨友---上行　甲組　六時三刻 
　　　樂合---泰康　甲組　七時三刻 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
[京蘇行腳] [  季用]  
　　春秋兩季，是屬於蘇杭的。杭州我不大熟悉，以蘇州論，倒怕有小半的繁榮仰賴着王孫公子的乘興一遊。我們在蘇州住久了的人，都感到這裏是個古老而沒落的城市，深巷中寂無行人，老婆婆們在凄冷的絡絲或躬了背繍花，這是一輻十八世紀的耕織圖，上海固不必提，卽其西隣的無錫，恐怕也少見罷？而那點綴在闆巷中的祠堂。養莊，荒廢了的園亭，更給人以無限歷史的悲痛。我是北平人，無論怎樣也感到他與舊京有幾分相似之處，這些卸了責任的大城市正向墳墓裏走，而我們的出身與境遇，時時會對着這夕陽晚照發兩聲嘆惜，又無可奈何，所以，我連虎邱和靈巖也不敢去，怕會引起更深更重的幻滅。 
　　雖然是這樣，觀前街的店舖也被搶買空了，我曾走遍幾家洋貨店都買不着一盒好的牙膏。肉也經常沒有。蘇州人安分守己，不見得全要囤積，而且也沒那麼些閒錢，顯然是上海來的什麼牛之類在變把戲，加上旅行的闊人們乘機湊熱鬧，連采芝齋的架子都空了，要想買些白糖梅子全沒辦法。正經商人對此並不是歡樂而在危懼，前一個星期，就把幾個大金店擴得「暫停營業」，他們生怕也步了後塵。最妙是我離開蘇州那天，屆車到車站，跑了一條臨頓路，一個也不肯去。我心想，莫非勞力也要囤積起來嗎？後來詳詢所以，才知道因爲車站秩序欠佳，特別是那些作掮客的，自己攪了客人然後轉薦給其他車夫，從中取回佣，使客人受盡了欺騙，於是車站在四週加了木攔，不許空車進欄，也不許空車出攔，這樣車夫就不肯去車站，唯恐攬不到客人被扣留。蘇州車站的車夫是著名兇惡的，可是這麼一來，連一輛車也沒有，旅客豈不是更不方便？不知這兩天改善了沒有。 
　　火車只有對號比較鬆些，其餘各次，統被單帮客人佔滿。單帮客並不是不願買對號票，而是怕車上的突擊檢查。看社會經濟的動態，單帮客亦一大徵象，若有人發願寫一本中國走私史，一定有若干很好玩的章節，可以益人智慧。而今日各種資料的保留與流傳，也是應當特別注意的，因此我把申報的黃牛黨軋西藥的照片，都很小心的剪貼在我的照片簿上了。 
　　南京給我們第一個威脅也是「車」，下火車不過晚八點，江南公司的汽車已準備進廠，不載客人了。賣票處貼着「車輛稀少，請勿等候」的標語，這比「電影院今日客滿明日請早」的吿白對我們的威脅大多了。首都公司還有兩部車，可是擁在那兒要上車的至少有四五百人，我趕快找野鷄小汽車，每人一圓，亳無商量之餘地，只好擠將上去，作一個沙丁魚。每車必須裝七位客人，連開車及跟車共九人，說是黃魚，何如說是沙丁魚呢。這還不算竹槓，到新街口下車一雇黃包車，半個月以前不過一角的路程如今是起碼三角，有的就討五角。我拎着旅行袋走了十幾分鐘，好容易化七十萬法幣雇妥一輛，我和他說：「怎麼車子漲得這般凶？七十萬要一升多米呀，從前可以到下關了！」「先生，米便宜，不能說米了！」我們當公務員的聽了這種話眞不知是什麼滋味，別人是米貴時便論米，米賤了又論錢，唯有公敎人員，永遠以最低的標凖來計值，對於一個月不滿一百元月薪的生活，此刻是眞够人安排的！ 
[雲深處近句] [  白蕉]  
　　大醒法師之奉化住持雪寶寺索詩 
　　四明別峰尊雪寶，寶剎千年馳名舊，前躅常通與明覺，有宋以來誰卓遽。太虛上人今　宗，聽經時復興蟄龍，海內弟子幾何人？於中開士殊淸醇，飛錫忽去　東天，住寂方將　萬綠，獨念雲間老居土，相約入山看山水。居士苦求無　心，九年一醉還沉吟，正悲世上我相多，欲叩丈人奈若何？ 
[快人快事] [  樂]  
　　有許多人在聽名人演說或看戲時，偏喜歡咳嗽或者「縮鼻涕」，有時舞台上塲面稍「冷」，那些觀衆簡直像在開傷風競賽大會，把緊張嚴肅的氣氛破壤得乾乾凈凈，眞呌人啼笑皆非。 
　　可是，英國名將蒙哥駡利元帥却有一套萬試萬靈的妙法來應付這些不識相的傢伙。第二次大戰中，蒙帥在每星期六下午往往召集部下，親致訓詞。他是以痛恨抽香烟著名的，通大名鼎鼎的美國威爾基都曾因在吃飯時抽香烟而碰過他的釘子，當然這些聽衆們沒有一個再敢吞雲吐霧的了，大家默然靜坐。這時蒙帥便大步走到台上，先是一聲不響，對聽衆們嚴厲的凝視一兩分鐘，然後，他用冰冷的口氣說：「我給你們兩分鐘，專門讓你們咳嗽醒鼻涕。以後我說話的時候，總可以靜一點了。」 
　　聰衆們總是從此鴉雀無聲，靜靜聽訓的。 
[論搶購] [  則仕]  
　　費十四元欣然購「人類的命運」回家，正燃起，一烟，打算拜讀，在數幾張鈔票的妻發言了：「早要買麵粉，火油，絨線，躭擱着不買，現在又貴了。不去搶購的人註定吃虧！一一聞此言，不覺放下書來胡思亂想。想了一陣，覺得搶購東西者眞是與己爲敵，至少於己無益，試略論之。 
　　據報上說，搶購風中，連繍花鞋子也成了目標。據我目擊，則金子店門前早就排隊鵠立，戶限爲穿。所以搶購，不外乎（一）怕錢不值錢，或（二）大家擁有多金。倘屬前者，則愈搶購，錢必愈不值錢。譬如說本來限價一元一尺的呢絨，你不去搶購，店主人不敢漲價，你一搶購，他至少魚目混珠，把次貨當作上貨。你這時只要有貨可購，那裏還管貨色。上次我在「一烟之微」一文中引一位烟阪子所說的話正是最好註釋：「買也買不到，還管霉不霉。」具爛不論的搶購，正足促成本來值錢的錢到不值錢的地步。我家裏有一條大人穿不來小孩又嫌大的中不中西不西褲子，我反對家人搶購東西時，卽以此爲喻：當初買得這條褲子，一定以爲得到便宜了，但在今日看來，當時的一褲之值固然已值不了一分一厘金圓，但這條褲子除佔抽屜一角地位以外，又有什麼價值。這是講不必需之物。卽使是肥皂火油煤球之類的日用品，我也不贊成搶購。第一，我能搶購到的能用幾時？有了一年之需的總算很多了，但我總想活到八十歲。第二，十多年來，中國人常常搶購東西，然搶購的人無一不生活始終困難。搶購了一箱兩箱肥皂的人，何嘗有什麼好處！我想：搶購者的得失如下表： 
　　得：購得了便宜肥皂一挑或一箱。 
　　失：引起了火油火柴草紙等等以至百物的漲價。 
　　得：購足了一年的一切物品，一年無虞漲價。 
　　失：引起了此後若干年的百物漲價。 
　　（假如東西用完，人亦壽終，當然得了便宜。） 
　　準此，我是不搶購任何東西的---至多書籍。因爲搶購也搶購不完（卽使有錢），尤其是一搶購只能促成物價之漲，所謂扳了磗頭自壓脚也。 
　　我作此諭，並非表示大爺有錢滿不在乎而說風凉話，或發阿Q脾氣。我覺得中國上上下下的所作所爲，常多志在自私自利而結果卒爲自害者，故借題發揮之。至於眞有多金而搶購東西之人，其胡塗更可嘆息，容續諭之。 
[上海公用事業考源] [  仲堅]  
　　公用事業之發達乃現代化都市之象徵，今日歐美都市鄕村均能普遍享受廉價之電氣及自來水等供應。當此等事業初在我國興辦時，反而備受阻礙，且多可笑之事實，爰略述上海公用事業之起源如左： 
　　煤氣　淸同治三年（一八六四年），上海自來火公司成立，工部局特許其在地下舖設總管。翌年，租界內各馬路原有之油燈亦改裝爲煤氣路燈。 
　　電燈　煤氣燈沿用旣久，居民漸感其燈光暗淡而表不滿。光緒八年（一八八二年），美人李德立（R.W.Little）呈准工部局？假用路燈木桿，再添設電桿多條，試行磨擦發電法。是年六月，李德立於外灘公園高臺上，裝置樣燈一蓋，觀者咸讀美不置。嗣復呈准在中國人家，上海總會，及法租界等處，裝置電燈。惟當時電燈本屬新奇之物，致易招反對。上海道謂電氣性質危險，能殺人燬屋，削全城爲平地，荀不立卽停止通電，必致肇禍。煤氣公司亦力表反對，因恐電燈興辦之後，其營業將受影響也。自是之後，兩公司競爭多年，雖電氣事業獲得最後勝利，但煤氣因在住戶及工業方面，仍有用途，故尙能維特至今。 
　　電話　光緒七年（一八八一年），大北電報公司兼辦上海電話事業，時電話用戶，除工部局各機關外，全市不過三百三十八家。 
　　自來水　上海給水，向恃黃浦江及蘇州河兩處，井水旣味鹹不可飲，河水又污穢不堪。至光緒六年，始由工部局與洋商Drysdale　Ringer　Co.訂約，裝設水管，並在江西路設立水塔。光緒九年（一八八三年）四月，開始放水，時李鴻章適在上海，因親往參加開幕禮焉。但當時市民對之疑信參半，一則因公司收取水費，一則因不明暸自來水之功用，以爲水有毒質，或謂水經電鍍，甚至謂水塔下有人溺斃，會審公廨不得已，乃出示曉諭，以釋羣疑。 
[東鱗西爪] [  晋霖]  
　　法國的自然科學家范勃曾在西部非洲發現世界最老的樹木，它的年齡，在六千年以上。 
　　世界海洋最深的地點是菲律賓和日本之間的太平洋，那裏的深度是三萬二千尺。 
　　在紐約有一種奇異的職業，就是專門剷除粘在馬路上的橡皮糖渣，每人週薪二十五元美金。該項職業，尙爲世界創舉。 
　　世界上分量最輕的礦物---鈹，現已能被紡織成布料，其輕軟光潔與眞絲無異。 
[記趙叔] [  彭欲聲]  
　　趙撝叔（之謙），早年貧無立錐，嘗梄身於紹興城上更樓中，時潥陽繆武烈公（梓）官是邑，一日，偶見其所製春聯，大加賞識，立卽禮聘至其幕中，並爲譽揚京師公卿間，於是撝叔之金石書畫，紙貴洛湯，聲價十倍。一時多士，如潘伯寅·魏稼孫·沈韻初等，多折服其才能，爭相與交。 
　　咸豐十年，太平軍陷杭州，武烈督戰殉難。將軍瑞昌奏准優卹，巡撫王有齡，恃寵專橫，與武烈素不相能，因武烈嘗譏其仕不由正途，（按王本一豐大使，得制軍何桂淸識拔，不數年卽擢至江蘇布政使，旋升浙江巡撫。）至是，乃以「偏執己見，創議株守，以致省垣陷落，咎無可逭」等詞，奏參撤銷武烈卹典，以洩其恨。　叔以武烈實係督戰陣亡，遇害最爲慘烈，且服官淸正，車著治績，桿衛衢州，保障浙西，厥功尤偉，遂與邵燮元等，向都察院呈訴，爲之辯白。旋經總督左宗棠，巡撫李瀚章，藩司蔣益灃，先後覆奏，卒得開復原卹典，予謚「武烈」，復撥款建立專祠於杭州金衙莊，與公同時戰死之守備孫遇龍，馬夫丁春漢，皆得從祀焉。 
　　武烈之子繆芷汀（德棻）旣觀察江右，撝叔得其援引，任事江西志書局，旋宰南城，頗有政聲。南城縣署，傳夙有蛇神，凡官此者，無不虔敬如神，獨撝叔不之信，甚至指爲妖孽，未幾病歿，先輩傳說，往往以爲死於蛇，實則傷寒病死耳。 
　　撝叔金石書畫，莫不精絕，久爲藝林所重，其精心之作，武烈後人收藏獨多，予所有手札千數百通，册頁便面廿餘事，亦武烈家散出也。 
[有鼠來窺閣雜筆] [  馬壽]  
　　從白華集序看二陳 
　　詩國羣叟，凋零殆盡，散原石遺兩叟，墓木亦且拱矣。散原晚年，修養甚高，詩境特樸，所謂「梗袡豫章，天下名木，精悍直理，密緻博通」，允稱近代第一手。同時之石遺，則歌舞人間，七十生兒納妾，象徵其詩事之佻健，視散原之游泳太熙，冲和自適者，固有問矣。 
　　比於舊書坊中，見張默君之白華草堂詩集，得讚二陳之序，情文各異。散原一作，吐詞甚簡，而意致貞誠，所致頌於默君者，身分恰好，固無毫髮之憾。石遺一作，則未甚嚴肅，至比默君爲上官婉兒，母乃稍失之調謔乎？而文彩畹黯，比事擾雜，信是率意之文，默君編次，使亞於散原，意殆亦有所宋懌矣。 
　　最有趣者，則二陳之序，寫默君尊人張伯純處特多，寫默君自身處刦少，此作序之別格，亦二叟當時之苔心也。 
社會服務　讀者諮詢　法律釋疑 
[宗法社會的醜劇　領養子族長行匈]  
　　編者先生：家叔早故，無子女，生前亦未囑何人承繼。今春叔母領表弟爲養子，請族長及地方紳士等多人立約，令我大哥簽字。大哥因我兄弟三人，不能全權作主，卽予拒絕（但聲明叔母領表弟作嗣並不反對）。當時族長以有犯其尊嚴，將大哥痛毆，讀者與二哥在申經商，得信後心殊不平。茲有疑問數點，懇爲裁答：（一）叔母領表弟作嗣，是否合法？（二）大哥因事實困難，未簽字是否缺理？（三）族長壓迫簽字未遂，動武毆打，是否違法？（四）叔母領表弟作嗣，事先並未通知，可否不予承認？讀者曹椿上。 
　　〔姜屏藩律師答〕（一）立嗣爲宗法社會之遺法，現在民法中並無規定。叔母領表弟爲養子，依法不得謂爲不合。（二）領養子不必經汝大哥之同意簽字。（三）毆打應負刑事上之責任。（四）無通知必要，亦無爾等承認之必要。 
[服務簡報]  
　　廣吿畫家求職　張因心君，能繪寫各種中西美術廣吿，並擅櫉窗設計，有意聘請者請函武定路六三弄一六號洽。 
　　電台播音員求職　向榮君能操流利國語，富廣播經臉，需要此項人才者請函九江路八五號二〇一室茅君轉洽。 
 
