# 1948-9 - 378 - 4961051

 

Page 1

 
 
 
 
 
[行政院會議討論通過　發行綏區土地債券　票面以農產物稻穀或小麥為本位　條例送立院審議後施行]  
　　「本報南京廿日電」為解決綏靖區士地問題，依照綏靖區土地處理辦法之規定發行土地債券案，前經蔣總統令飭政院迅速完成一切法律手續，財政部經邀集地政部等有關機關協商，就中農行前實行之「發行綏區土地債券辦法」加以修訂，擬具「中農行發行綏靖區土地債券條例」，提出廿日政院會譏討論，當經決議通過，送交立院審議，完成立法程序後施行，絛文如次： 
　　第一條　中國農民銀行依綏靖區土地處理條例第五條之規定，發行綏靖區土地債券。 
　　第二條　綏靖區土地償券（以下稱本債券）之發行，依本條例之規定，本條例未規定事項，依中國農民銀行土地債券法之規定。 
　　第三條　本債券以農產物之稻榖或小麥為本位，分別發行之。 
　　第四條　本債券以綏靖區內征收之士地與其收益，及放領後承領人向中國農民銀行抵押之土地與其每年應繳之地價為擔保，前項承領人每年應繳之地價，以農產物或依當地價格折合金圓券繳訥，由該管縣政府負責催繳，並得隨同土地賦稅逐帶征收。 
　　第五條　本價券各按稱榖及小麥分為一市石，五市石，十市石，五十市石，一百布石五種，均按面額十足發行。 
　　第六條　本債券利率，最高不得超過年息百分之二。 
　　第七條　本債卷之償還期限，最長不得超過十五年。 
　　第八條　本債卷之償還，採本息合計，均等攤還法，於發行滿一年後，開始償還，每年還本付息一次，但得提前償還全部或一部，前項還不付息表另定之。 
　　第九條　本償券應償付之本息以農產物或依當地價格折合金圓券給付之。 
　　第十條　本條例第四條，第九條所稱之當地價格，由主管糧食機關查酌各地市價，分區規定 
　　第十一條　本價券之還本付息，由國庫保證之。 
　　第十二條　本債券得適用於非綏靖區。 
　　第十三條　本條例目公布日施行。 
[本年短期國庫卷　鄭院授權央行繼續發行]  
　　〔本報南京廿日電〕改革幣劇前發行之卅七年短期國庫券，因改幣關係，曾一度停止發行，現為繼續發行起見，該庫券條例經財部擬定修正案，提出廿日之政院例會通過，全文如次︰ 
　　第一條　本庫券定名為民國卅七年短期國庫券，以充調節金融，吸收游資之用。 
　　第二條　本國庫券視實際需要，分左列三種期限發行之、總額不加限制，（一）一個月期，（二）二個月期，（三）三個月期。 
　　第三條　本國庫券面額分為五十圓，一百圓，五百圓，一千圓，五千圓五種，均為不記名式。 
　　第四條　本國庫券利率定為月息二分，於到期日本息一併付給 
　　第五條　本國庫卷授權中央銀行，在公開市場發行，並視市場資金供求情形，得升值或折扣發行，並得於未到期前向市場購回 
　　第六條　本國庫券發行折扣與第四條所定月息合計，不得超過市面一般利率，中央銀行並應按週將發行數額報告財政部備查。 
　　第七條　本國庫券還本付息基金，由財政部於庫券到期前五日，就發行實數在國稅收入項下撥充，並由中央銀行及其委託之銀行經付。 
　　第八條　對於本國庫券有偽造之行為者，由法院依法懲治． 
　　第九條　本條例自公布日施行 
　　 
[政院通過各案　陳明仁新職發表　台新竹市長易人]  
　　〔中央社南京廿日電〕政院廿日農舉行第廿一次會議，翁院長主席，外交軍事報告外，通過各案如次：（一）營利事業資本額折算金圓變更登記辦怯案，（全文已載九月廿日本報第二版，請參閱）。（二）上海市營業性跳舞場，分期蔡絕及限制原則案。（請參關今日本報第四版）。（三）修正三十七年短期國庫券條例（見另條案），咨送立法院。（四）中國農民銀行發行綏靖區土地價券條例（見另條）案。（五）修正空軍勛獎條例案。（六）修正黑熟病防治處組織條例條文案，諮送立法院。（七）台灣省合作事業管理處組織規程案。（八）褒揚故伊盟第一警備區少將司令奇湧泉案。（九）教育部請撥設置臨時中學及聯合中學經費案，決議機百萬金圓。 
　　任免事項：（一）派儲應時為華中剿匪總司令部政務委負會委員。（二）派陳明仁為華中剿匪總司令部副總司令（總統命令巳發表）。（三）糧食部管制司司長劉行驥呈請辭職，應予免職。（四）任命陳貞彬為台灣省新竹市市長。 
[蔣繞統昨召見　杜建時傳作義]  
　　〔中央社北平廿目電〕蔣總統於廿日上午十一時半召見津市長杜建時，下午三時並召見傅總司令作義。 
　　〔本報天津廿日電〕津市長社建時，廿日晨赴平晉謁總統。 
[立院各委會集議　改善公教待遇將再討論　外交方針案分四組研究]  
　　〔本報南京廿日電〕立院各委會二十日分別集議，處理提案，晨間有內政及地方自治與法制兩委會聯席會議，審查通過修改省政府組織執案，將省府委員名額修改為七人蘋十一人（原為七人至十三人）。法制委會小組繼續對公務人員任用法修正草案作初步審查。財金預算兩委會聯席會議，討論改善公教人員待遇案，決定甘三日午後開會再度討論。外交委會泱議同意中美商約保留條款，傳進行乎互換批准書案及條約標準案。此外，關於刑怯，外交，商務三委會會同寨查之修正刑法第五條條文案，三委會聯合小組之初步審查意覓亦經通過，即於刑法第五條適用城外管轄權之非行中增列「雅片罪」，以過止不肯僑民非法販運吸食烟毒等行為，至條約具體標準案，推定程天放等五委員作初步審查。檢討外交方針案，決分聯合國間題，中美問題，中蘇問題，中日問題等四組，由各委員自由參加研究。社會委員會繼續討論農會法修正草案案。午後財金，民法兩委會聯席會議，討諭戰前存放款清償標準案，推定尹述賢，江一平等進行初分審晝。農林及水利委向小組會議，對獸疫預防條例作初步審查。糧政委會討論有關都市配糧三案初步審查報告，決議重交審查。法制委會小組對姓名使用條例草案，作初步審查。 
　　〔本報南京廿日電〕立院僑務委會定廿一日下午三時舉行會議，請財政部王部長及中央銀行俞總裁列席，報告有關僑匯及收售僑胞外幣問題，並答復質詢。 
[省市銀行增資　財部擬就辦法]  
　　〔本報南京廿日電〕省市銀行增資辦法，財部業已擬就，即將提請政院於政務會中討綸。據悉：省市銀行增資之資木，係由省市公庫中提拔，於此各省市財政困難之時，事實上難以有大量之資金移充省市銀行增資之用，故省市銀行增資辦法，將較商營銀行增資辦法略為放寬。 
[經合對華撥款　並宣有在華猓購物品]  
　　〔美國新聞處華盛頓十九日電〕〕經合總署十九日宜布對華核准新額一，二一七，五〇九美元，其中一，〇三〇，〇〇〇美元係購買美麥之用，其於一八七，五〇九美元係海洋運費。 
　　〔又電〕經合總署十九日宣布之新核准覬，其中共有三，九〇四，〇〇〇美元將用以在中國採購貨物，採購目標為實物與農產品，其中極大部份係屬「油脂﹄一類，此項核准採購物品之大部份，將給予法國，其剩徐部份則給予丹麥。 
[協助中國工業化　應組中美設計局　資委會陳良輔在紐約稱]  
　　〔合眾社紐約十九日電〔中國資源委員會主任陳良輔十九日在此問出口經理人協會之餐席上談稱現應從速組織中美設計局，在年至十年中積極工作，以協助中國成為工業化。渠稱援華計劍在目前並不充分。陳氏繼稱，中國在經濟方面「甚為落後」。渠籌請一項「規實性解決辦怯」長期公私投資與外國政府之貸款，並謂中國需要經濟設計並應「採取半社會主義性質之自由經濟與計劃經濟之混合制度」。 
[劉哲邀關吉玉等　商救濟東北糧荒]  
　　〔中央社南京廿日電〕監察院副院長劉哲，廿日下午約集糧長關吉王，東北在京全體監委及甫由藩陽來京之東北物資調局局長張松筠等，在監察院商議救濟東北糧荒問題，並對過去東北糧食購還情形有所檢討。 
[港立法會中三讀後　中港關務協定　案完稱最後手績通過維持秩序案一讀通過]  
　　〔中央社香港廿日電〕香港立法會議廿日開會時提議對中港關務協定法案，舉行二護及三讀，近年來中港兩政府間量重要之協定，於此完成最後立法手續，該案由殖民地輔政司麥道高提議，於立法會議常會中二讀，三議結果，表決一致通過。按該案之初讀已於兩週前完成。復悉一俟我海關在港代表與此間當局商定辦法，協定即將生效，關於此事據可靠方面獲悉，我九龍海關稅務司董勒（前傳奉召返滬）將留此藍督協定之實施。蓋氏對渠之新任務昨間接加以證　稱，有特別職務舉令留港。按中港政府於本年一月簽訂協應，以防止華南外海走私，惟因我海關巡選艦活動之領海間題，意見未能一致，故該協定未全部實施。本月初我財部關務署長張福運牽派來港與此間當局恰商，歧見始獲解決。協定原訂於明年一月滿期，現已協議該約將於今日把有效一整年，並規定有效期滿前三個月，應予通知。 
　　〔本報香港廿日電〕港立法會一讀通過維特秩序法案，防止政治團證、在港用暴力活動，以逐其政治目的。 
[東北大局扭轉中　國軍穩紮穩打捉匪主力　長春市區激戰仍進行中]  
　　〔本報潘陽廿日電〕東北大局轉變如何，頗為國人所重視，同時，對長春事亦甚關注。惟據記者所知，中央與此間當局均在努力於扭向好轉工作，并決心使之有成。東北戰事近二日來稍沉寂，據由種種方面證之，國軍戰路已趨向於穩紮穩打，捕捉匪之主力，城鎮之得失稍轉次要地位。瀋陽西進兵團對黑山之攻擊亦暫緩，似待有利機會。新立屯週闖清勦工作未稍停，匪第五·六·兩縱隊均西竄阜新，現十一縱隊亦竄向阜新西南方向，似防國軍進攻阜新，現已被國軍壓迫至阜新東驚新池地方。遼西塔山方面匪仍以全力阻國軍東上，除四。七。及十一縱隊一部興國軍對戰外，三縱隊亦由錦州竄向音橋方面，防阻國軍力量。據息：國軍除續攻塔山以西地區之匪外，并以一部西移，指向興城綏中，以打通與山海關之聯繫。潘陽基地空軍頃不斷飛遼西錦州北鎮問偵炸，為國軍頸作部署。 
　　〔本報潘陽廿日電〕國軍西進兵團，十八日越入道壕進逼黑山。 
　　〔本報北平二十日電〕東北局面卽可有新發展，杜聿明運日僕界於潘陽·葫蘆烏·北平及前錢谷地，佈置軍事，至為忙碌，遼西大戰展開在卽。 
　　〔本報葫蘆島二十日電〕錦州匪軍阻止難民出城，高大建築悉變灰儘。一部份突圍國軍已抵女兒河，即將與東進部隊取得運繫。俘匪百餘人解抵葫島，據談：韭軍中之砲手均係絲共，司機多為某國人。塔山戰事十九晚又激烈展開。 
　　〔本報北平二十日電〕平明日報今戰號陽電稱：錦州情況不明後，束北剿總政委會駐錦辦事處長及張作相，前因掃墓赴錦，聞有被俘說。又訊：范漢傑，盧　果有被俘突圍兩說，但官方均未證實。 
　　〔中央社潘陽廿日電〕東北剿匪總部頃發表長春戰報：長春守備部隊第六十軍軍長曾澤生十七日被俘以後，其所部卽被匪包圍繳械，因之東市區陣地亦被匪侵佔，鄭副總司令洞國，當率新七軍在西市區防地內與匪慘戰，直至今晨六時，剿匪總部接鄭副總司令來電，並請轉呈總統，內稱；新七軍死傷慘重，已轉移陣地，以中央銀行為據地，職等一秉革命犧牲精神，誓流最後一滴血，以報黨國，決不有負鈞座付托之重籌語。市區激戰刻仍在推行中。 
　　〔電口〕軍息：長春匪軍自十八日突入市區後，迄十九·廿兩日仍在激戰中，匪冒死自市中心之中央大樓猛撲，均被國軍遇阻，今日拂曉，我空軍曾飛臨助戰，願勢稱挫。 
[蘇北進剿順利　匪海安團擊潰]  
　　〔本報徐州廿日電〕蘇北國軍展開掃蕩，由姜堰（泰縣東）向寨（縣）海（海安）公路以北地區進剿之國軍，昨將匪海關安擊潰，並收復莫家莊，青墩，桑崗子等據點。 
　　〔本報徐州廿日電〕蘇魯邊境陳距十二縱隊，昨由羽山。石門·經歡墩埠竄青口鑽（東海北），國軍正予進剿。 
　　〔中央社徐州廿日電〕魯西金鄉附近之匪，經國軍積極進剿，刻已大部肅清·又：魯中陳匪六縱隊由鄒縣向東竄移。 
[匪再渡永定河　國軍撤離榆垡]  
　　〔本報北平廿日電〕剿總發表：七縱隊匪一股，昨夜復北渡永定河，反撲褕垡鎮，國軍守護部隊廿日長五時將匪繫退後，七時再度撒離榆垡。 
[豫西南收復淅川　漢空軍續追剿鄂北潰匪]  
　　〔中央社西安廿日電〕豫西南淅川縣城，業經我有力部踰於十五日克復。 
　　〔本報西安廿日電〕豫西國軍克盧氏後，平靜宜部之匪竄至浴寗以西地區，刻糾集三千餘，有北犯靈寶之勢。 
　　〔本報漢口廿日電〕此問空軍今繼續出動迫剿由隨縣棗陽潰竄之匪，計在安居（隨縣西）以南水陸兩處擊毀匪船卅餘艘，斃匪二百餘名，另在店子衛（棗陽北）聲盒滿載物資之匪軍牛馬車四十賒輛。 
[賴樸翰友誼的呼聲　五國民同感鼓舞　翕院長談話表示欣慰]  
　　〔本報南京廿日電〕新聞局息：行政院翁院長於廿日下午發表談話稱：頃閱報戴，美國經濟合作總署駐華分署署長賴樸輪返美後所發表談話，深感美國友人對於吾國同情及好意，他認識中國因共匪覆亂，正在艱苦狀況中努力奮鬥，且亦說明吾國政府當局正在竭誠整頓經濟，以期勝任此時代的艱苦工作；因此，他以為對華援助數量應該加多，時期必需延長。此種意見，與實際情形極為符合，中國國民聞此友誼的呼聲，同感鼓舞．我願世界友人共同瞭解者：中國境內不但有軍舉行動，同時亦有經濟們爭，自從改革幣制之後，金圓券信用昭著，市傷狀況突見穩定，不幸共黨方面加強經濟打擊，他們在華北自由抬高黃金價格，以爭取金條，所以天津黑市金價冠於全國，其他各地亦受其影響；他們又不惜工本，高價搶糧，所以本已穩定的市面，又受其波動，且使平津各市感覺糧荒。對於此種規象，政府正在採取適宜而有效的方法，全力應付，但政府工作自更增艱巨，因此美援份量愈為加多，亦卽政府的穩定經濟扶助人民的力量愈益加強。賴樸翰及其同行來華諸人，歷來工作，對於吾國充份抱有同情瞭解及熟誠協助的態度，中國任事同人素極欣幸，余更願佈此，特為申明。 
[美援技術團　定下週來華　威特公司與我簽訂合同]  
　　〔本市訊〕紐釣威特工程公司已在華盛頓與中國政府簽訂合同，擔任美援運用委負會與經濟合作總署霍建及配備聯合委員會之顧問及監督工程師。 
　　此項布告係美援運用委負會秘醫長沈熙瑞及經合總署工業顧問格林廿日在此間發表者。 
　　威特公司將供給技術國一組，定於下週抵華，直接在聯合委員會工作，該技術團將由秦林任團長，其辦事處設在北京西路一三二〇號。 
[歸綏外圍前哨戰　托縣完成堅壁清野工作　察南國軍主動撤離涿鹿]  
　　〔本報歸綏二十日電〕昨今兩日，歸綏機聲隆隆，鐵翼不斷飛來，顯示戰局之緊張。刻綏境戰事僅歸緩外圍有前哨接觸，主力戰迄未展開，回竄之匪分股在綏南綏北地區洗竄，綏南托縣已作堅壁清野工作。綏北匪竄抵烏蘭花，傅武川國軍已撒空，河西伊盟之匪結集一部，有北犯包頭企圖。 
　　〔本報北平二十日電〕包頭訊：以堅守榆林著稱之某軍開抵包頭後，治安已趨鞏固，全市軍民刻正積極修寨城防工事。鄧寶珊稱：目前陝北伊盟均安謐進旗難有小股共匪盤踞，惟在國軍騎兵監視下，尚可無虞。兵監視下，尚可無虞。 
　　〔本報北平二十日電〕剿總發表：（一）察南國軍團今晨五時撤離平綏錢平張段之涿鹿縣城，縣府人員亦隨軍撤離，犯匪二千，係來自涿鹿以南之高堡子。（二）竄擾歸緩外圍之匪刻被阻於歸綏以東以南四十餘華里地區，尚無重大接觸。 
[飛瀋航機減少　運并物資大增]  
　　〔本報訊〕本市航空公司訊：自錦州大戰以來，各航空公司運往潘陽之物賢大為減少，運輸機僅能自北平及天津兩基地起飛。原先每日飛抵潘陽之飛機有六十餘次，現在減至餘次。惟另一方面，運往太原之物資則大為增加，各航空公司均轉以全力增運太原，中國航空公司每日約飛二十餘次，中央航空公司及陳納德民航大隊每日約各飛十餘次，估計至本月底止，約可運送五千噸物資進入被圍之太原。 
[濟南央行經理　劉健夫遇害]  
　　〔本報訊〕據悉：央行濟南分行經理劉健夫，已於濟南失陷時退遇害。綠匪軍進城時，劉氏遵總行指汞，銷毀法幣及金圓券，免落於緋鞠之手，不幸崛當場被發覺，逐即遇害。 
[宋子文將飛京述職]  
　　〔本報廣州廿日電〕據息：聞宋子文主席以週來華南政務函待向中央報告，將於日內飛京述職 
[并郊匪一再猛犯　未能越雷池一步　空軍竟日出動轟炸掃射]  
　　〔本報西安二十日電〕此間有關當局昨晚深夜曾接獲　錫山來電，謂犯太原北郊機場之匪，已被擊退二公里，惟據探悉，并坦東北高地之匪今仍以猛烈砲火威臂飛機降落。 
　　〔中央社太原二十日電〕犯并垣匪自十八晚向城東南迄東北之綫山岳地帶展開半圖形之總攻勞後，遭各處國軍予以迎頭痛擊，並被我反擊勁旅痛殲後，傷亡慘重，攻勢巳受頓挫。十九晚，匪軍雖仍縱續進犯，惟已不若十八日晚進犯地城之廣泛。十九午夜，匪千餘人，向城東北十餘華里北　頭以東高地猛烈進犯，卒為守軍英勇擊退。迄二十晨三時，匪轉移目標，復向高家場猛衝數次，仍未得逞，同時城東十五華里煤礦場所在地楊家峪以東下小　頭，高崖底，四畝屹塔等地，均有股匪竄犯，均經守軍擊退，城東南二十華里匪久攻不下之牛駝，棗園二地再度戰澈夜，匪雖傾其全力藉砲火掩護，盲目衝擊十餘次，惟經國軍熾盛砲火壓制，官兵英勇衝殺，犯匪終未能越雷池一步，迄今晨犯匪死傷八百餘，總計各據點共斃傷匪一千二百餘人。戰至二十日下午六時，上述各處均保持對峙狀態，我砲兵仍不斷向匪矗擊，空軍亦竟日翱翔上空，對匪陣予以俯衝轟作，低空掃射。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[從美援看美國對外政策]  
　　最近美國舆論，因關於中國境內共匪叛亂的擴大，東南亞赤色危　的日益深刻，對於美國在軍事上經濟上援助中國的問題，頗多責難美政府的言論。國務院為澄清舆情起見，乃於十一日發表一個「援華報告」，內稱：在軍事援華方面，美國已將八千八百萬美元移交中國政府，以備在美購買槍械·彈藥·飛機·軍胎及無綫電等物；同時又指出美國在經濟援助方面，也已將價值九千八百萬美元之糧食以及其他經濟性物資運往中國 
　　僅看了這個報告所發表的數字，美國在軍事上經濟上援助中國，似乎不能不算是十分積極。但在另一方面，受援的中國總覺得美援是「口惠而實不至」，最近六個月來運來中國的美援物資，對於我國在軍事經濟上的需要，究有多大幫助，實不能不令人發生「杯水車薪，無濟於事」之感。個中的原因究在那裏呢？據我國駐華府的官員談稱，美援物資大部均未運來中國。這是千真萬確的事實，不必再加解說，就是在美國朝野也無法否認此一事實。例如美國霍華特系報紙，於本月十三日發表社論，論及美援問題，除了替中國大聲疾呼而外，同時也說出了美國的老實話。該報社論中有一段稱：「當國民黨尙未與共產黨談妥條件時，美國即停止並取消進出口銀行的對華五億貸款；在蘇聯正將其俘獲之日軍配備供給共軍應用時，美國則禁止軍火運華；現在中國空軍極需汽油，但美國輪入中國之汽油卻較倫入法國者為少；中國政府本希望向美國購買足夠裝配十師兵力之配備，但按之實際，中國僅能購獲不足一師兵力之配備；美國早已將剩餘軍火售與希蠟土耳其，以致使中國不能在市塲上購得廉價軍火。」 
　　從這篇社裏，我們不僅可以看出美國對華援助步化的原因，而且也可以恍然大悟，今日美國政府對於亞洲暨中國局勢的看法，在本質上仍無多大變化，「先歐後亞」的觀念，根深蒂固，仍是支配美國對外政策的一大因素。在美國國務院諸公的眼中，至今似乎仍只看到歐洲局勢的嚴重，只曉得柏林危機足以威脅世界和平，只預見感到共產勢力天天向西歐進迫，而根本漠視了亞洲被赤化的危機。朝鮮的南北分裂；東西亞各國共產勢力的活躍，幾使東南亞成為赤色恐怖的活地獄；中國雖為亞洲安危所緊的柱石，便看看國內的情勢，也是險象環生，共匪在共產國際的支援之下，其叛亂的烽火勢將燒遍半個中國。凡此各端，在美國現當局的心目中，似乎仍舊等閑視之，不覺大禍之將至。即以援華問題而論，去年美國國會討論此事之時，當以「天助自助」美國援助中國，是沒胡問題的，但時至今日，中國不論在政治，軍事，經濟，社會方面，天天在力求革新與進步，但這次實行幣制改革，二月以來，從未獲得美國方面的好評，也未能促進美國政府的積極援華，使一般真正愛護中國的友人，不能不表示遺憾。浦立德先生的「贏得戰爭失了和平」一文，實可視為美國友人批評美國對華政策的正論。 
　　要之，亞洲局勢搓板發蔚縣，中國危機的惡化，已使美國不能不重行檢討其對華政策了。但觀於馬歇爾國務卿對蘇冷戰的新計劃，擬於明春在歐洲與蘇聯攤牌，而在亞洲則採取守勢，可知馬帥仍舊墨守着「先歐後亞」的陳舊觀念。這種政策，將來如仍為美國新政論所採取，則美國必將鑄成歷史性的錯誤。浦立德先生的警語：「歐洲大陸和遠東，都會掉入史太林的手中」，恐怕也有成為的可能了！ 
[政務會議通過　省市普設特刑庭　擴大緊急治罪施行區域]  
　　〔本報南京廿日電〕實施戡亂時期危害國家緊急治罪條例及增設高等種刑事法庭案，已於廿日政務會議中通過。按自財經緊急處分令頒布後，關於違反限價管制之案件，凡情節較重者，經政院分電各省市政府，飭令依照「戡亂時期危害國家緊治罪條例」移送特種刑事法庭，嚴加懲辦，惟以該條例之施行區域，原規定由國民政府以命定之，並經前國民政府授權政院，先後指定戒嚴區域及首都，上海，武漢等二十四地，設高等特種刑事法庭，基他地區不惟無高等特種刑法庭受理案件，適用該條例亦屬無據，該案曾經政院邀集有關機關集會審查，提會討論，經決定（一）擴大戡亂時期克害國家緊急治罪條例之施行區域，（二）增設高等特種刑事法庭，除已設之廿四處外，並在各省市高等法院或高等分院所在地一律增設高等特種刑事法庭，卽設於各該高等法院或其分院之內，庭長首席檢院或其分院之內，庭長首席檢察官以下人員，由所在地之法院人員兼任，僅於案件緊多之處，酌量添設推檢及書數人，並酌加辦公費。至前方軍事流動地區高等特種刑事法庭之組織，及其職權之行使等，由司法行政部會商國防部妥善辦理。（三）關於修正戡亂時危害國家緊急治罪條例問題，目前決不修正。 
[對日貿指會明開會　審查四批貿易計劃]  
　　〔本報南京廿日電〕對日貿易指導委會定廿二日下午舉行會議，審查第四批赴日商務代表貿易計劃，俟計劃審核決定後，第四批商務代表卽　可啓程，現渠等正在請領護照中，扄程其約在下月初旬。 
[全國輸運商聯會　在京舉行成立會]  
　　〔本報南京二十日電〕全國輸運商聯合會廿日下午假工人大廈舉行成立大會，到京，滬，杭，平，津，甬，粵，漢，渝，各地代表百餘人，有關各部長官均蒞指導，大會日程因提案眾多，將延至廿三日閉幕，提案中包括改善目前鐵路運輸，及增強航運力量，要求當局嚴厲取締締各旅行社兼營轉運事業等要案。 
[陸海軍撫卹金改按金圓調整]  
　　〔中央社南京廿日電〕陸海軍卹金給與，業經核定改按金圓調整，並正卽日起實施，計陳（死）亡一次卹金：上將一二〇〇元，中將一一〇〇元，少將一〇〇〇元，上校八〇〇元，中校六五〇元，少尉二五〇元，少尉二〇〇元，准尉一五〇元，上士六〇元，中士五元，下士五〇元，上等兵四〇元，一等兵三五元，二等兵〇元。年恤金：上將三八〇元，中將三四〇元，少將三〇〇元，上校二六〇元，中校二四〇元，少校二二〇元，上尉一九〇九元，中尉一七〇元，少尉一五〇元，准尉一四〇元，上士七五元，中士四〇元，下士六五元，上等兵六〇元，一等兵五五元，二等兵五〇元，負傷年撫金：一等殘上將一八〇元，中將一六八元，少將一五六元，上校一四四元，中校一三二元，少校一二〇元，上尉一〇二元，中尉九六元，少尉八四元，准尉七二元，上士三〇元，中士二七元，下士二四元，上等兵二一元，一二等兵一八元，二等殘為一等殘之三分之二，三等殘與輕徽傷為一等殘之三分之一，均以金圓為單位。聯勤總部撫卹處刻正趕辦簽發手續中，一俊財財政部卹款發下，卽行依次陸績交郵匯發。 
[運政等贍家匯款　歸央行辦理審核　南京方面已開始實行]  
　　〔本報南京廿日電〕四聯總處奉令結束後，該處及各地分支處對軍·政·敎育·茲善事業機關服務人員贍家匯款審核事宜，已決定移歸央行繼績辦理，南京方面十九日起已開始實行。 
[一綏區政檢會開幕　昨開預備會議今討論提案]  
　　〔本報縝江廿日電〕據淮陰電：第一綏區政務檢討會，於廿日晨九待在淮揚幕，由周喦司令官主持，轄區專員，縣長，參議會議長等均出席。周　，丁治磐先後致詞，十二時散會。午後績開預備會，下午各縣長報告，廿」。日分組討論提案，廿二日可閉幕 
　　〔本報南通廿日電〕第一綏區司令部為健全基屏幹部，特組設幹訓班，分期調訓各縣秘書科長，區長，鄉鎮長，中心國民學校校長，教錢，及民眾團體領袖，每期受訓一月，首批調集軍事科長，區鄉鐵長，及縣閱隊少尉以上幹部，刻正算備開班中。 
[澄要塞司令部　加強民眾組訓]  
　　〔太報江陰廿日電〕要塞司令部全面加強民眾組訓，廿日晨召城城區直屬七鄉鎮長開民訓座談曾，對組飄辦法限十天內完成。又城區中由鎮廿日起開始組訓民眾，凡十六歲至四十五歲壯丁，每天分上下午訓練兩小時，一月為滿。 
[僑居紐約華人　全區達三萬人]  
　　多營酒菜館與洗衣店 
　　〔中央社紐約十九日電〕據新到發行之「紐約華人指南」內統計，僅紐約市內之華僑居民，卽達一萬八千人，而包括市郊。長島。威斯徹斯特。新澤西在內之全區中，華僑人口則有三萬人，該指南擭出躍僑在此問擁有中文日報五　，中文週刋三種，英文月到一種，彼節尚有純粹教中文之學一所，英文率校一所，戲院一家，電影院四家，華僑居民之土要　業，為酒菜館及洗衣店，紐約全市每一區均設有華人之酒菜館，而此種酒菜館，現已成為紐約傳統之一部份。 
[揚州水井城河內　發現乎溜彈兩批]  
　　洽安常局正偵查來源 
　　〔本稱江都廿日電〕木縣物資總撿否開始前夕，盛傳術頭發現荒謀樣紹，今偽第二日，城內萃國橋又有驚人新聞，居民在水井內吊起備包一隻，為蔽木柄手溜彈八枚，警局據報後，復在附近城河內發現同樣浦包兩隻，內藏手溜彈十九枚，蒲包均係新近浸水，顯係歹從逃避檢查，隱匿水中，治安當局正密切偵查來源，並對全城水井嚴密擭素，以防藏區危險品。 
[匪謀郭進明槍決]  
　　〔中央社太原廿日電〕警備部廿日槍決匪諜郭進明一名，該犯曾充匪西北行署賽衛排通長採購員，為匪採購軍用品收買雅片，潛入我方部隊為匪工作，近復員充我方列兵刺探軍情，經捕攤後共認前情不諱，依法判處死刑，談犯卅五歲，汾西人。 
[中大匪諜嫌疑生　京待檢處已起訴]  
　　五被告所在均不明 
　　〔本瑕南京廿日電〕京特撿處公布起訴書五件，被告均為中大所在不明之匪諜嫌疑學生，所犯為危害國家罪。茲錄其罪行如下：（一）向國偵為中大掃帶計社員，在紀念五四大會上扮演「打倒蔣門神」之主角。（二）崔鳳英誘騙女生參加奸然外圍。（三）李延敬曾入開對匪區受訓，消伏由天。（四）潘茂德在校為主要左傾份子之一。（五）五振林為民盟忠實份子，所作論文左傾。 
[青中紡今日復工]  
　　〔太報青島廿日電〕中訪華新借綿已妥，廿一日復工，但每週僅開工三日。 
[南通城防指揮部　擴為守備司令部]  
　　〔木報南通廿日電〕南通城防指揮部廿日擴組為南通地區守備司令部，蘇支師管區司令吳中相少將兼荊令。陳邦棄為副司令。 
[一綏區司令部通令　實行三一減租　業主不遵規定勒令退還租款]  
　　〔本報南通廿日電一三一減租為中央既定土地致策，在蘇北地區，前經一。七兩餒區司令部轉飭遵照寶施，但多為地方惡勢力所阻撓，致未盡激底。頃第一綏區司令都特重申　令，並限本年底前將租約登託，命部辦理完成，業主如不還規定超額收租，應勒令限期退還個農。 
[平津冀參會提具體意見　主改變限價政策　建議所封物資配售平民]  
　　〔本報北平廿貝電〕平津冀參議會廿日召開聯席會議，對目前物價與張價問題，咸認因限價而引起物資逃避，皆主張改變限價，並有具體意見提交張　生，張氏將於廿日下午提出於渠所召集之經管會討論。除此，該會並建議政府兩點：（一）將華北查封物資配售於平民，（二）開放四鄕使物貿交流。 
　　〔又電〕張厲生今召集平津冀首長及有關機關鍬討限價與糧源問題，認為平津採辦食糧已有初步成就，決由國行繼績貸款採購，及加強三省市之聯繫。 
[各地經檢物價動態]  
　　無錫〔本報廿日電〕錫地黃荳限價一四。三二元，惟蚌埠，漢口等處黃荳速錫，須合成本十九元及廿五元，故油廠開工勢必虧本，均將存貨售完為止．燃料奇缺，搶購事件迭見，已改在深夜交易。食米供應處全城共設廿一處，廿日開始發售。周縣長今午奉蔣督導員電召赴滬。又，百貨業已呈准設立離售處，將實施配購制度。 
　　杭州　〔本報廿日電〕杭布經濟管制總檢查，第二日檢查市區，載至發稿時止，尚未獲得結果，惟據一般情形觀之，與昨之檢查亦無多大出入。又杭市昨舉行物價許議會，按照上海八一九限價，遂項加以評議。 
　　南昌　〔本報廿日電〕搶風侵製南昌後，市場情形益紛亂，商店貨架室虛，糧食絕粒，省府決全面限價，並令南昌市蔡止日用品出境，並籌辦糧食公賣。 
　　漢口　〔本報甘日電〕武漢搶購之風迄未完全戰止，今日少數米店池坊，仍有市民廳集包國，辛防塊周密，未肇事端。又武昌各省立中學學生以無米為炊，會赴省府請願，省立高商今起且已停課，刻省市當局正以全力應付柴，米，油，三大問題。 
　　〔又電〕徐市長頃談輕管情形如下：（一）市府已成立經管組及護誣小組，會同糧商赴各鄉鎮採購糧食五萬餓石，並有萬石已啟運到漢，糧荒即可饒除。（二）武漢三鎮已親合作事業老察團，卽下鄉促進城鄉物費交。（三）計口授糧辦法，刻正考慮實行。 
　　廣州〔本報廿日電〕穩市警局為激底消滅金融黑市，於昨日大批出動員警，夾擊搜查各酒店住客，當場搜鹽大批外幣雙西藥等物，並將搶購變據吳犯蘇大方，包承州兩人解局辦親。 
　　承德　〔太報廿日電〕此間物價連日上漲，今起突又回跌，市而銀棵縮緊，存物資者爭相拋售，交易狀態陡呈紛忙，按廿日米每斤五角，麵每斤二元，均較日前下瀉。 
　　關州　〔本報廿日電〕蘭市限便放寬尺度後，市場漸蘇，各貨黑市均下瀉一二成，惟各物售價之高昂，已非八一九限價可望項背，公教人員切紛恢復按物價指數調整羈津，否則無法度過嚴冬。當局對黃白交易仍嚴取締，續有违法经营硬弊案破獲，没收硬幣九五九元，甘省府顷令各縣市，對告密人予四成獎金。 
　　包头　〔本報廿日電〕包头刻經濟混亂，平津大批游賽自空路流入包頭，收置賢金票幣，日用品亦節節上漲，且有行無市。 
[津物價一飛千里　商店又琳瑯滿目]  
　　〔本報天津廿日覽〕津市商店前於搶購下頓形淨光之貨架，頃已恢復琳瑯滿目盛況，惟價格直拋限價於千里之外。 
[津青物資交換　首批以油易煤]  
　　〔本報天津廿日電〕津齊決實行物竇交換，第一批由青以食油五百噸運津，而換回等值之烟煤。 
[布茶糖等運西北]  
　　首批抵蘭大部轉新省 
　　〔本報蘭州廿日電〕西北民生奮業公司近以亦疋·茶·糖等數百噸，源源運來西北，首批百餘噸業抵蘭，除布茶廿六噸在蘭銷售外，餘均轉運新疆供應。 
[蘇省會公務員　將先配日用品]  
　　〔本報鎮江廿日電〕蘇省府為安先員工眷屬等生活，決先配給省會公務負日用品，直屬各機關員工各冊巳造邊究織，俊向經營會完成立案手績，卽可向滬市採購配給，并援將此辦法推行至全省告縣。 
[杭縣府所任地　劃定設拱宸橋]  
　　〔本報杭州廿日電〕浙省抗縣因無中心地址建立縣場，經向省府駱劃梡州所轄之拱宸橋為縣府所在地，業罷省府陳主席允准，並報中央備案，該區人民頗裏反對，係因抗縣之捐稅負擔較抗市為重，惟省府業經定案，恐難變更。 
[馬思聰夫婦抵抗]  
　　〔本報杭州廿日電〕小提琴家馬思聰夫婦廿日來杭，下楊本報杭州辦事處，罵氏此來原擬小憇，旋以友好教勸，或將在西子湖留一鴻爪。 
[蘇州錢再楚命案　昨開棺蒸骨檢驗]  
　　〔本報絲州廿晶電〕縣屬西華石釩撤徐家莊晨民錢再楚，於本年初夏被人謀斃，沉屍河中，後經死者之子探悉族叔錢永其，堂兄錢阿林及許振生三人有謀殺罪嫌，將三人拘案，層解地檢處，但均供稱再楚係落河身死，地檢處為明真相起見，特將異棺載運來城，於今日上午開棺蒸骨檢騐、結果在手腕·後腦·臂骨·足骱等處均有傷痕，顯係因傷致死。　本報派楊文育　繼任駐蘇記者 
　　〔本報訊〕本報前註蘇記者楊益明自於日前積勞病逝後，本報業已派定前駐合灣記老楊文育飾往接任。 
[菲島東出現颱風　今將襲東沙島洋面]  
　　〔中央社南京廿日電〕中央氣象局發布鼬風報告稱：廿日下午二詩，菲烏東洋面出現中型騐風，中心位置約在北韓一六點五度，東經一二四度，大風範圍直徑二頁哩，向西北西行進，詩速十取浬，刻正進雙非烏東洋面，廿一日將進襲菲鳥及東沙島東南洋面。 
[平國民學校敎職員　全休班表假擠購配糧　並組請願轉自分獲得救濟]  
　　〔本報本平廿日電〕平全體市立國民學校敎職員，為「擠麺」今起「請假」四天，此次「請假」，尚非因提出具體要求無結果而使然，意在以此喚起當局注意渠等之生活，因物價重壓而極端困難，一二二四代表昨整下午集議，敎育局長王季高趕往勸導多時，入晚卒決定將長期請假改為四天，俾得暇擠購配糧，同時組成請願團，向總統及各院部請願，希能獲得救濟，王局長表示雖甚同情，但無法使渠等獲得接近人一九限價時期之待遇。梁家團小學校長敎員今晨告訴學生為擠油糧而不得不暫停上課時，泣不成聲，學生亦多涙下，另市立中學敎織員亦為待遇請願中。私立中敎員為爭取國行代購麺粉，今亦開會招特記者。 
　　〔又電〕平市立各中學敎師今亦集議，請敎育當局設法卽日發放欠　煤麺，並要求要週內答覆，否則將步小學罷敎後展，實行罷敎。 
[陳啓天定期飛台　參加工業博覽會]  
　　〔本報南京廿日電〕工商部長陳啓天定廿四日飛台參加廿五日台灣光復紀念日所舉行之工業博覽會。該部同時在台舉辦工商業成品展覽，商業司連日搜集材料，已準備完成，該部次長子柱，工業司長顧葆常，礦業司長王季良等，均將與陳氏同行。 
[瀋陽「節約日」　規定每月三天]  
　　〔中央社瀋陽廿日電〕滯市頃規定每月五日，十五日，廿五日三天為節約日，是日禁屠，影劇院及中等　以上飯饑寒勻於門前懸「節約日」木牌，一天。 
[時人行踪]  
　　中央社北平電　政委兼敵產處理委會主委何浩若，廿日晨由青飛抵平，午後分訪張厲生，傳作義。 
　　本報重慶電　美洛氏基金安會遠東代表貝爾福。伊文思等四人，廿日由滬飛渝。羅廣文軍長廿日赴銅梁視察。蒙古札克桑活佛偕能海法師，廿日飛渝講學。 
　　中央社香港電　梵蒂岡敎廷駐華公使黎培里，二十日晨自滬乘機抵此，將於廿四日在此間敎堂主持新任廈門區主敎維拉士可之就職禮。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　下聞英商洋和記洋行，因無故開除工人，全體工人提出交涉未果，已停止工作，靜待有關當局處。 
　　本報南京電　京開羅飯店老闆胡逸民寓所抄出槍彈案，地檢處廿日宣判，處徒刑十個月。 
　　本報州電　蘇邑城防指揮官谷黎光奉調赴武進，遺缺派青年軍二〇轉正師副師長孫令銘接充，衆於廿日　辦理交替。 
　　本報蘇州電　偽軍第三師師長襲國標經發回更審，廿日　晨開庭，諭交五千元現金及二家舖保。 
　　本報漢口電　武昌市長楊錦昱辭職，省府派事仁發妝充。 
　　本報西安電　台灣慰勞團廿日在此拜會胡宗南，董劍，徐煥昇，王友直等，並躼徐二氏獻旗，將於廿一日由此飛漢。 
　　本報重在電　川東區黨政人員訓練班，廿日　在渝復興關開學，朱紹良派政工處長張元良為教育長。 
　　中央社廣州電　朱家驊廿日午出席中山大學講師以上招待會。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[南韓麗水發生叛亂　警察一千人攻佔該城警局　共黨煽亂政府採緊急措施　莫斯科電台宣布蘇軍開始徹離北韓]  
　　〔中央社漢城廿日電〕駐紮南韓半島最南端麗水之朝鮮警察除二千五百人中一千人，今晨叛變。朝群政府某高級官負稱：叛發刻正擴展中，然政府已採必要行動。紮駐麗六之賽察隊二千五百人，原定與往濟州島，俾鎮壓由共黨領導之當地叛從者，叛眾一千，巳攻佔麗永警局，傳其中八百人，刻仍於麗水北面十二英里處，抵抗鐵路護路警察。 
　　〔法國新聞計漢城廿日電〕據此間訊，朝鮮極南端規有百萬居民之鐵咯終點站覽六城，十九日夜有三千期解警衛隊發生叛變，進攻該城之警醫，加以佔領。漢城南緯政府人士。認為警衝隊之叛亂，係由共黨潛入加以篷動而起。目前該項叛亂現巳向北發展，　已蔓扯至松州一帶。因此次叛變性質，極為嚴畫，南韓大政部畏拒絕任何外國記奢發表方關此事之情報。 
　　〔合眾社漢城廿日電〔李承晚總統二十日召開繁急內閣會議，處理南　境內之共黨叛變。李總統可望卽宣佈戒嚴令，一般認為集並訂能要求美男駐軍協助鎮鱖叛亂，因織瞽察局之報告，叛亂之金圍在推翻政府，在李氏訪日期內，美軍司令哥爾多將軍曾稱：此係韓國內部事件，美軍在保獲佔領軍之討產及生命安全外，不擬加以干涉。非官方之報告稱：叛變係由打入南韓保安隊之左黨及共鐵份子所發動，叛變恰好在李總統訪日婦來之時發生．同時，莫斯科電台宣佈：蘇軍已照預定計劃開始自北韓徹退。又據悉：雖然蘇軍己在數日前自邊界據點數處撤出，但已由北韓軍隊約二十萬人接防。 
　　〔中央社漢城廿日電〕韓國總統李承晚一行，今下午四時三刻返批此間。李氏在軍警嚴密保護之下，返歸官邸。 
[李承晚認為蘇徹離北韓　韓自能處理一切　投姿韓國礦業目前并不歡迎]  
　　〔中央社東京廿日電〕韓國總統李承晚，今晨招特盟國及韓日記者，渠稱；南韓人民對共然或共產主義於韓國之擴張，無何憂慮。李氏對北韓穌聯軍隊撒退事談稱：蘇軍已撒出北韓，吾人卽可自行解決問題，不致發生洗血情形。記者或詢以南韓是否力足抵抗共黨之攻擊，獎稱：南韓之防務，有賴以下稱點，即。（一）動員之能力；（二）友國之物質援助。 
　　李氏於六個月之前曾稱：渠可在六週之內，動員五十萬人，保衛南韓，唯需要武器與軍火，同時並望美軍留駐南韓。關於外國投資問題，李氏稱，中美兩國雖均有意投資韓國礦業，然目前韓國礦業與公用事業，尚不接受外資。渠計劃將金礦與其他公司事業，放歸國有，在計劃成熟前，暫不接受外資。李氏希望在其短期來日期澗，可與麥克阿瑟討論韓日間之貿易。渠稱，中日翰間之走私行動，妨碍合法之貿易，韓國產米走私入日，因而國內發生糧荒。李氏亦望與麥氏談及日本韓僑地位問題，渠稱：韓人地位之確定，可減少韓日及盟總各方之困難。 
[美韓經濟協定　正在談判中]  
　　〔中央社淡城廿日電〕各方注視之美韓經濟協定談判，刻尚進行中，內容無法獲悉。所知奢為談判要點，着重於朱來美國對韓之經濟援助。協定草案係由美方擬，最共達十條，內分若干細目，犖犖大老為韓國對美方之援助，須付適當代價。並在美方之全盤盬督之下，作適當有餐盤之使用。至韓國生產品之輸出。以及翰入貿易，亦須施以統制，援助物資不得再行外轍。該經濟協定之實施方案，將以過去美國軍政府於移交政權予韓政府時所締結之美韓協定為基凖。此外為來實施方案之圓滑推行，美方將派駐必要人員留韓。一說經濟援助計劃所秘要之美　方專門技術人才共達二百四十人，其中包括電電氣農業，工業，商業，金融礦業等部門技術人員。 
[捷克與北韓　建立外交關係]  
　　北韓放逐五萬非共黨人民 
　　〔中央社莫斯科廿日電〕捷克斯拉夫已快與北韓敵權難立外交關係，此乃承誌該政權之第四國。蘇，外柴，波聞，均已宣佈與該政攫建立外交關係，蘇聯且已派定駐該政權大使人選。 
　　〔美熙新聞處漢城十九日電〕據可靠方面昨日透露：北韓釭軍當局已放逐基警數從及非共黨之朝鮮人五萬名以上，彼等被迫在藝加林，東北及西伯利亞等處作工。據稱，此種放逐之擴施，為蘇聯雙重計劃之一部份，一方面為責罰對群聯所主持之民主人民與為顫不表同情之期鮮人，另一方面則為提供強迫勞工，從事於各種辛苦工作，如開磧，伐木，　造公路及在　擊控制下遙遠而不衛生之區域內捕魚。 
[美蘇對韓協定　均遭蘇破壞]  
　　霍奇在芝加哥宜布 
　　〔中央社芝加哥十九日合眾電〕前駐韓美軍司令霍奇將軍，今對此間外交協會稱：自嚴爭結束以還，美蘇在韓所訂十七項協定中，蘇聯業已破壞十六項。霍氏又稱，蘇聯軍隊曾企國阻優美國方面欲為韓國建立代麟敵府之每一行動，吾人亦曾與之商瑛三年，俾能組織一羹蘇混合委員會，共同治理韓國。 
[聯大政治委員會通過　原子管制美計劃　由原子委會作進一步研究]  
　　〔合眾社巴黎二十日電〕聯合國政治委負會以壓倒多數通過管制原十能之西方計劃，以之為有效消減原子武器之必須基礎，做蘇聯集團投反對票。政委會以加拿大之建議逐章付諸表決，最後之口頭表決中，以四一票對六票通過該案，決議案現已提交全體大會，作形式上之最後通過。政委會先以卅九票對六票，否決蘇聯在兩週前提出之建織，按殊聯在建議中要求在國際管制原子能機講成立之時，同時銷毀美國現有之原子彈。西方國家則拒絕蘇聯之計劃，堅持必須先行建立國際管制及監督之嚴密制度，然後始由美國銷毀基所有之原子武器。此係巴魯樞在一九四六年六月將美國之計劃提出原子能委會以來，聯合國第一次獲得對該項問題表決之機會，過去，原子能問題僅在安理會及原予能委會中討論。決議案之第一章及第二章，係根據美國之原計劃，以四十票對七票，通過原干能委會之報告，九票素權。政委會總以四十九禁對六緊通過第三寧，二票棄權，該輩表示對原子能委會達成之優局的深切關懷。然後，政委會以四十六票對七票，要求五強及加拿大以非正式及私人方式會商，以圖覓取關於原子能及消滅原子武器之協義基礎，四累葉權。最後以四十三票對六票通過是後一章，要求原子能委會復會，並繼續作「實用及有效」之研究，七票棄擭。政委會喬時以廿三票對六票否決印度之提議，廿一票棄權，印度之提議係要求原子能委會繼續工作，並及早草擬於制條約。鳥克蘭代曼紐斯基在最後表決前，發表蘇聯之觀點，渠證責加拿大之建議係永久保持美國獨　佔原子能之計劃。蘇聯及其衛星國無法阻止委員食之決議，因在該委會中不能施用否決權。但此項表決，僅能表示一種權威之憲見而已，縱以壓倒多數通過該案，決不能使址界有接近解決此項問題 
[原子奇妙無比　海水可變食物]  
　　〔美國新聞處紐約十九日電〕吳總統　問原子權感巴魯權昨晚在絲約前錄論壇報每年座談會席上發表演說稱，蘇聯領袖（非蘇聯之人民）較已否決美國使世界避免原子破壞威脅之理想，則吾人自須繼續製造原子武器，但戰爭之恐懼決不據結原子之和平用途。渠稱，將來原子能或可使科學家能以日光，海水中之物質，製成食物。巴魯權相信，原子能甚至可使人類利用海水之灌溉，以開遜沿地中海一帶之沙漢地區 
[美否認老慮　配備奧軍隊]  
　　〔合眾社華盛頓十九日電〕國務院新聞官麥克賽莫德十九日稱：對奧和約談判雖未進行，美仍盼四級能對之獲致協議。麥氏事實上在否認巴黎報章所傳美國正在考慮採取行動，以配備奧軍隊之說。渠稱，業經協議之一節和約條款，規定奧陸軍為五萬三千人，包括邊防軍在內。 
[日煤礦法案舞弊案　當局決作澈底調查　該案將牽涉大批政治人物]  
　　〔中央壯東京二十日電〕東京檢察處及簡都書稅廳，今成立聯合本部，以調查煤權國家管制法案舞弊案，該案與嚴近產田內屬因而倒鐘之照和電工產業會社之驚人會污案相似。該處表示，涉及舞弊案之政洽人物，大多數乃民坐黨及民主自由黨員． 
　　〔中央計東東二十日電〕東京控訴院對昭和會社舞弊案之調寶，已採另一行動，前內　書記官長迫水久常，於今日清長為警察遠據。迫六曾任大歲省銀行局長，並為眾所周知之接近民主自由黨之日本政治百領之一。又中內會社總裁中內變太郎，亦因舞弊案被捕。 
[安理會下令停戰後　阿猶戰事仍激烈　政委會決展綏討論聖地問題]  
　　〔本報訊〕巴黎二十日廣播稱：聯合顯休戰觀　人員向此間聯合國總部報告稱，安親會雖已發出停戰命令，巴勸斯担南部尼基夫前錢雙方繼續砲戰。據迦薩飛機場觀戰者報告，猶太人空襲，鄭下炸彈大十餘枚。 
　　〔本報訊〕倫敦二十日廣播開羅訊：埃及政府二十日接獲聯合國下令停止尼基夫戰事之正式通知。埃總理諾克拉　對新聞記者發表談話謂，猶太侵略行動二十日仍在聖地南部錢續進行，港謂聯合國命令並未規定期限，料將由代理調解專員彭契決定之。 
[解救柏林問題危機　安埋會幕被活動　中立國正覓取具體建議]  
　　〔法國新聞社巴黎十九日電〕今日安理會集會後，代理主席勃拉馬格里亞曾與蘇代表維辛斯基會談四十五分鐘，今晨勃氏亦曾會晤法外長許曼，此外英法此表以及安理會六中立國代表亦均定於今晚集議。據消息靈通方面稱，自勃拉馬格里亞宣佈安理會定廿二日再度集會，以討論最後似決柏林問題後，最近兩三日中之幕後活動，必趨極度繁張。迄今西方三盟國與六中立國對解決柏秣間題仍無具饞之建議，西方國家似不隱瞞具體建議最好由中立國提出之意，故聯合國方面對此復六中立國之會談非常重覦。 
[吉田茂首次促請各國　速締結對日和約　俾能早日參加國際組織]  
　　〔中央社東京二十日鴛〕吉田首相須以間接方式要求早日締結對日和約，絨解決日本目煎各種組難。吉田于今日午後接　視事後，曾向記者發表聲明，渠稱，日本必須早日重新加入國際組織，渠並呼籲日本人民努力推行民主政治，以便能卑晶加入國際詛織。渠雖未論及和約，然已明白表示，希望早妥締結和約，因除非締結和約，否則日本不能參加任何國際組織。吉田一如產田，將親兼外務省大臣職務，渠將澈底研究外交程序，作為加入國際組織準備。渠並呼籲日太人民合作，藉使日本能平日重回國際社會。 
　　〔新亞社東京二十日電〕日吉田內閣，十九日下午五時在宮中舉行日皇任證式後，立卽在首相官鄧召開第一次閣議，最重要之議案乃撿討前內閣所移交應提出臨時國會討論之各項法案，惟因當時民主自由黨係屬渥野鐵地位，故民主黨所制定之提案及理由，大部均加以修改，惟臨時國會之休會期間，又不宜拖延過久，第一次閣議申決議自廿一日起運續舉行閏鍛，以便從速完成提案 
　　〔新亞肚柬京廿日電〕日新苜相吉田實佈，聘任榮原等五人為私人顧问，在首相官邸辦公。最近發表之百相私人顧問，計幣原喜重郎，植原悅二郎，齋薩隆夫，重宗雄三，大野木秀次郎五人。前傳將騁為顧問之山崎猛，並不在內，此點是否卽可說明吉田與山崎之間已因競爭首相提名事發生意見，頗值注意。 
[政委會中　一傷激辯]  
　　〔本報訊〕巴黎二十日廣播：此間講合國政委會中，對於巴勸斯坦整個間題應否立卽討論一筋，發生激烈辯論。蘇聯集團指責他國企圖將巴勒斯坦問題延運至美國大選以後再行討論。古巴代表建議代以墨西哥所提　請五強終止冷戰，為世界和平而寶行合作之決議案，拉丁美洲集團立卽支特古巴建議。但蘇聯集團隨卽指出此舉企圖將巴勒斯坦問題延至美總統選舉以後再行封論。波蘭代表卡茲索基及白俄伶表吉斯利萊夫講運日大會傷中。盛傳西方列強有意延期討論巴勒斯坦閒題。卡茲索基謂，「吾人不能將巴勒斯坦問題之討論，延期至十一月二日以後。」敘利亞代表柯里代表阿拉伯集國發言，謂安理會已將巴勒斯坦問題列入議程，根據　章規定，聯大委負會不恥再討論此問題。蘇代表馬里克指寶西方列強企圖以新的口實，展緩巴勒斯坦之討論。英代表齊克洛斯謂英政府固然認為巴勒斯坦問題係一緊急問題，但多數國家均認為此時遽作決議，實嫌過早。政委會結果以三十四對十一票通過古巴建離，將巴勒斯坦問題展綏討論。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[三省兩市代表在房會商　物資流通方式決定　各地以剩餘農產交換紗布食糖肥料]  
　　〔本報訊〕為使三省兩市物資交流，穩定東南經濟起見，上海區物資調節委員會於昨日上午十一時召開會議，由劉主委攻芸主席，出席者有將督導員經國·南京社會局長謝徴孚·上海市社會局長吳開光·江蘇省府建設應長錢桭榮·社會處長鈕長耀·浙江建設聽長貢沛誠·糧食購聯會主委楊綽　·央行稽核處長李立俠等。會中對督導室擬就之物資調節方案，詳加研究。午後散會時，劉攻芸李立俠並分別與蘇漸皖三省代表談話。江蘇代表為錢振榮·紐長耀，浙省代表為貢沛誠·馮文啓，皖省代表為省政府社會處第一科科長沈克集，經交換意見結果，決定三省與本市之物資流通方式如次：（一）江蘇以剩餘之小麥及原棉供給上海，（二）浙江以桐油及蔴供給上海，（三）安徽以米糧供給上海，（四）上海以紗布·食糖·肥料三種我物資供應三省。內肥料一項，將由經管當局向經合分署進行協商，以期獲得充分接濟。又外埠對煤油均需要孔急，故必要時上海亦將剩餘供應。 
[鄰縣售米所得價款　准向本市購工業品　蔣經國昨與虞松青太等縣長商定]  
　　〔本報訊〕昨日午後四時至五時半，蔣經國召集常熟·松江·青浦·太倉等產米縣份各縣長，舉行會商。聞會議中最重要之決定，為本市米商赴外埠採辦米糧時，價款先以金圓券支付，但允許貴方憑證以價款百分之七十五，向本市購買工業成品，此間經管機關可准許其運送出境。 
　　〔本報訊〕據米業中人談：日來南北市場到米情形尙稱通暢，平均每市塲日到七八百石，以來自平　，松江，崑山等地較多，惟產區壓抑斤量之事仍多，又因採辦證有時頒發較遲，食米滯留各地時，常遭擺糧三成，備供當地平　，不無增加米商採辦時之困難。據觀測，今後經管督導員辦公處擬採用以物易物政策後，相信對食米來源，必更暢通云。 
[台灣曼谷等處　陸續運米來滬]  
　　〔本報訊〕食米陸續到滬，海黔輪由台灣裝來一千噸，昨已到滬，今又有鴻章輪，自曼谷將來四百五十噸，明日亦可抵埠，此外尙有大量食米在運來滬。 
　　〔又訊〕鴻章輪自還運來救濟米四百五十噸，將由職合國兒童急救金會分配予華中各城市之苦難兒童。 
[肉業至產區購豬　可向社會局領證]  
　　〔本報訊〕當局為解決本市肉荒，已決定籌組豬肉業聯合辦事處，向產區大量採購，以供市民需要。督導員辦公處為便利商人採購，減少沿途麻煩，特電令社會局設計採辦證一種，社局已擬具呈核。將來肉商如需赴產區採辦，可向社局申請頒發。 
[增加鮮魚生產量　蔣經國請漁管處]  
　　〔本報訊〕蔣經國昨有代電致漁管處，請全力增加鮮魚產量，供應市面。經漁管處向善後事業保管會請求後，日內即可同意。按漁管處供應市面之鮮魚量，前因魚市場之交涉，每月不得過五十萬斤，超過者必須製成罐頭出售，今為配合政府調節物資之政策起見，供應市面之鮮魚數量將大見提高云。 
[餅饅請配麵粉　廿三日截止登記]  
　　〔本報訊〕社會局為配售麵粉，自十八日起舉辦餅饅業（包括大餅油條羌餅高裝饅頭）店擁總登記以來，至昨日止，已收受申請書達四千餘單位，該局正加整理與審定，申請日期已定二十三日截止。 
[糖業公會決議　趕辦存貨登記]  
　　〔本報訊〕據本市糧商業同業公會息：食糖自九月十日禁止出境以來，本市存量並不缺乏。乃黃牛黨徒將限價批去之貨，化整為零，軋來斤糖，積少成多，轉輾過手，抬　漁利，發生黑市，會經緊急議決：（一）繼續就同　自動集中公售之糖應付需糖各　之購求，價格仍以八一九市價為限度。（二）趕辦同業存貨登記，一俟日內登記截止，即將　中存量造冊，請由社會局核定買戶對像，儘量依照限價供應。茲以存量中早經外埠客戶付清貨款，購寫者達十餘萬担之多。現在各埠客戶遵照規定紛紛備具其當地政府證件，前來提運。應否在存量中提出交付，或先行移供本市銷售，再為向臺糖公司補購供應，昨由理監事會議決，呈請社會局核未辦理。此後本市需糖各業，可經由其公會造册，請由社會局核定，儘量由糖業供應。惟市民直接消費，仍須依照向例向南貨店零購云。 
[煤礦聯合營運處　下月起供應煤斤　烟煤調供處廿五撤銷]  
　　據烟煤調節供應處稱：該處奉電於廿五日撤銷。在本月底以前，仍繼續辦理供應業務，自十一月一日起，烟煤供應事宜，由開滐·淮南·華東·及台灣各煤礦負責辦理。現各該礦業經組織聯合營運處，已於廿日成立，即可開始運煤工作，並於十一月一日起開始供應煤斤。烟煤調節供應處正著手準備結束，惟對於本月份公用事業用煤，照舊配供。煤源現有華勝輪裝臺煤八千餘噸，即可到滬，整船撥供上海電力公司。此外又有慈雲輪裝濼煤三千噸，凌雲輪裝臺煤三千餘噸，日內亦可陸績抵滬。目前本市公用煤斤當可無成。 
[陳立夫來去匆匆　會訪蔣經國密談]  
　　〔本報訊〕陳副院長立夫昨日由京抵滬，會於午後五時半專程赴央行訪蔣經國，密談半小時始辭出。一般推測兩氏之談話內容，吳常重要。陳氏於昨晨七時抵滬，九時赴中晟招待所探望陳　夫病況，午後五時訪吳市長。陳其宋氏祝壽，對物價問題拒不置評，謂非一言可　，又陳氏事畢已於昨夜搭車返京。 
陳其采伉儷合影（中央社攝） 
[複製業配紗委會　舉行第一次會議　統計月需五萬餘件]  
　　〔本報訊〕上海市複製業配紗委員會，昨日下午在社會局召開第一次會議，出席物資調節會吳宗才·機器染織業潘土浩·內衣織造業任秉道·毛紡業葉弗康·襯衫業傅良騪·毛巾被毯業李道發·針織葉戈子棋等。由社會局經濟行政處長顧炳元任主席，報告複製業工廠用紗調查登記已辦理完竣，總計每月所需共五七九七一件，決定將該項登記表送由市工業會委員會調查審核。將來復製業配紗，以業經於十月十四日向市工業會呈送用紗登記表者為限，凡未入公會或已登記之工廠新添機械及在登記時尙未使用機械者均不在內。 
　　複製業配紗委員會今後決定假江西路一一五號市工業會技術委員會辦公，並定每週三下午三時半開會。 
[市上奶粉買不到　主因在限制進口]  
　　〔李報訊〕在西藥供應失常聲中，近市上奶粉亦告完全絕跡，雖街頭仍有一二出售物資供應局拋出之散裝奶粉攤頭，但為數極少，有嬰孩之家乃不得不轉而向本市不滿十家之牛奶公司訂飲鮮奶，而此中數家較具規模之公司，又以每日產量有限，在供不應求之情形下，近已停止接受新訂戶。據新藥業公會表示：最近奶粉奇缺現象，因係搶購後之結果，但主因仍在輪管會限制口。 
[工業大厦認股者多　考慮放大建築]  
　　〔本報訊〕市工業會籌建工業大厦，係採用招股定屋方式，凡各工業同業公會及會員工廠等願認股投資者，以股款之多寡分配房間。自開始招股以來，各公會及會員工廠認股異常踴躍，六百萬金圓基金瞬告滿額，而申請者仍紛紛不絕，經大厦籌建委員會商討後考慮擴大建築，並決議凡各公會如再欲繳款定屋者，於本月二十五日以前，書面向工業會登記，以便統籌辦理云。 
[嚴少白等被控案　裁定不起訴處分]  
　　〔本報訊〕前水上警分局副局長嚴少白及巡官李賢陛，王兆明，文造時等，被人控告貪污凟職嫌疑，案輕警局移地檢處偵訊，頃悉處偵查業已終結，以乏積極佐證，認為犯罪嫌疑不足，乃依刑事訴訟法第二百卅一條第十款，對嚴等四人予以不起訴處分 
[試車不愼　學徒慘斃]  
　　〔本報訊〕康定路一一七一號交通部上海汽車管理處枝工顧星瑜，昨晨十時二十分試行卡車，從該處第一修理塲內駛出大門時，該卡車右邊腳踏板上站有學徒王興奎。顧不錯駕駛術將車頭猛撞右邊大門墻壁，致王被撞斷左腿，腹穿腸流，經管理處將顧扣留，一面報告江寗警分局派警到來，將其拘入分局偵訊。王送院施治無效，未幾身死。 
[俄珠寶商　套匯證實　美軍函警局證明]  
　　〔本報訊〕南京東路外灘愛福浪珠寶古玩店主俄人愛福浪夫婦，於經營美鈔黑市交易及套匯嫌疑案發被捕後，昨日駐滬美海軍當局對愛福浪套匯嫌疑一點，特云函警局，證明渠確會以美金六千元之價格，出售古玩一批於現駐關島之某美國軍官司，迨匯款來滬後，愛即拒收以法定匯率所折合之金圓券，並要求美軍當局將此款直接匯往舊金山。同時該案另有發展，故已由警局聲請特刑庭行長羈押十天。 
[下月起禁舞一月禁一家　飲料舞票徴救濟捐五倍　公務人員禁止入塲跳舞　政務會議通過飭由市府實施]  
　　〔本報南京廿日電〕滬營業性跳舞塲分期禁絕及限制原則，已於廿日政務會議中討論通過，即飭滬市府擬訂實施辦法先行實施，內容如次：（一）絕對不准增發舞女舞廳及類似舞廳之酒吧間等新執照，不准頂替更名使用，至季節性營業舞塲於季節停業後，不准再行營業。（二）現在正式營業之跳舞塲，自卅七年十二月份起，每月應飭令停業一家，以抽籤方式行之。（三）徴收舞廳業舞票飲食品附加救濟捐，捐李最低為票價或售價百分之五百，以期寓禁於徴，前項救濟捐由市政府撥作當地救濟事業之用。（四）規定舞廳業營業時間，每日為晚七時至十一時，在規定時間以外絕對不准举行任何名目之跳舞。（五）不准各舞塲用舶来飲料飲品及禁止入口這奢侈性供應品，這者除予沒收外，並予罰錢處分。（六）取締變相之營業性跳舞。（七）停閉跳舞學校。（八）禁止公務負入舞塲跳舞，這者由各該機關議處。（九）營業性舞塲達犯管制辦法規定者，罰錢或勒令歇業。 
[陳其采壽辰　湖社舉行祝典]  
　　〔本報訊〕昨為總統府國策　間陳其采氏六旬晉九壽辰，各界以陳氏為黨國元老，德高望得，物假貴州路湖社舉行祝典，總統事前特頒「壽考維祺」祝詞，各機關團體苗長及友好往賀者數百人，陳氏為遵節約原則，僅備棄　款待親友，并將歷年收藏之名貴書畫於日前假湖社義買，得款三萬金圓，連同所收賀儀，全部捐　湖州醫院學校等公益事業。 
[女青年會四十週年　定期舉行紀念慶祝]  
　　同時舉行募捐大會 
　　〔本報訊〕本市女青年全四十週年紀念慶祝大會，定三十日在江寗路該會所舉行感恩禮拜及紀念儀式，晚間並在草地上舉行遊藝大會。又婦女青年會募捐大會，亦定三十日與四十週年紀念大會同時舉行，此次募捐計分一百隊，每隊隊員十人，隊長已由董事幹事分頭聘請，總隊長仍請顏惠元。 
[照相館擁擠　片存貨無多　營業將感困難]  
　　〔本報訊〕自當局公佈於月底全面換發國民身份證，並通知市民准备照片後，連日各區居民紛紛扶老攜幼，趕往照相館拍照，因之所有照相館均擁擠不堪，中區數家且須排隊等候。據該業公會統計，近每家照相館每日營業約達五百人以上，消費膠片數量較前激增，惟膠片最近限制進口，本市存貨又不甚多，且以前各照相館因膠片限於時效，多朱大量購儲，故預料將來照相館之營業，可能有一時期極感困難云。 
[囤積煤布等物資　地檢處起訴兩起]  
　　〔本報訊〕地檢處頃又起訴爾國積居奇案：（一）河北人閔伯　，在牛莊路七七五號私囤龍頭細布七十疋，既不登記，又不出賣。（二）山東人股明祿，係仁德紗廠廠長，自云夏迄本年九月，在臨青路五九〇號仁德紗廠中國積煤屑三七一噸零三九〇磅，柴油七二六桶，白煤十三噸零三百十磅，　化元王十　，擠碱一桶，毛綫一四十六　　六　物賣，超趨法令期限，　不登記，又未出來賣，均一經　　　　。 
[婦人慮遣棄砍傷姘夫畏罪自]  
　　〔本報訊〕廣州人張　　，卅一歲，在廣東省政府電台供職，昨晨突　其姘婦方麗雲猛　十餘刀，方亦畏罪，自向頭部猛砍三刀，企圖自殺。經報警送醫院，張傷重生命堪慮，據悉彼兩於廿八年起同居，最近張援返廣州與女友何敬啟結婚，方　次向張理論，反遭議　致氣憤演此慘劇。 
[文化界小新聞]  
　　女高音歌唱家管喻宜臺昨由蘭州到京，因應聯合國文敎組邀約，出國考察，期以六月，刻在麟理出國手績中，（柏） 
　　顧頡剛主編文史雜志，下期起，改由蘭方片大學文史兩系接積印行。（錫） 
　　女作家趨濟閣上週由平返滬，刻着手改編老舍「四世同堂」為　影劇本。（月） 
　　吳門名　家格羣然，著畫花卉翎毛，設色研　，生動活潑，得者實之，頃以來畫者眾，將亽下星期摒擋來滬，以清積件，（吾） 
　　美國新聞處主辦之嘻片音樂會，本週五照常舉行，此次節目以現代及浪漫派音　為主。（本） 
　　本市希望劇藝社第二次公演沈浮編劇之「金玉滿堂」，經排練旬餘，將　完滿，約下月初可與本市觀眾相見。（來） 
[大慶金鈔案　傅到鄧仲和偵訊　證明無關飭回　將查蕭學鏞等]  
　　〔本報訊〕寗波路四二一號大慶公司被控有私營金鈔嫌疑，特種刑庭昨日下午傳訊該公司股東鄧仲和·鄧於下午二時赴特刑庭報到，由朱誠檢察官偵訊。據鄧供稱：海龍毛織廠經理蕭學鏞，前會以三萬英鎊現金，交付大慶公司經理張厚勤，請代購毛紡錠子一千六百錠，此事係經輸管會核准發給許可結匯證明書，故此項英鎊並非么相授受。渠當庭呈上輪管證明書，及社會局登記證（經理為張厚勤），並表示渠僅係該公司若干股東之一，平常不負實際責任，對該公司內部情形不甚清楚，至蕭學鏞則已赴香港。朱檢察官以鄧所提出之證據，足以證明該案與渠無關，即予飭回。對於蕭學鏞與張厚勤間之授受外幣情形，將予繼續調查。該案訊至三時許始畢。被傳至刑庭時之鄧仲和（本報攝） 
[警員被挖人貪污案　邵關榮判刑一年]  
　　邵亮朱秉臥熙不受理 
　　〔本報訊〕市警察總局偵緝科警員邵關榮及邵亮·朱秉熙等三人，被控貪污罪嫌案，昨經地院方祥海推事宣判：邵關榮共同行賄，處有期徒刑一年。邵亮·朱秉熙部份不愛理，當庭保釋。 
[敵偽房地產　第二批標賣　漢口路等十九單位　估價最貴者逾百萬]  
　　〔本報訊〕中信局奉令加速出售敵偽房地產，第二批計辦公大樓公寓學校等十九單位，已於今日正式公告，凡各原住戶於該局房屋地產處通知到達十五日內，得照通知所列價格優先承購。先繳半數，作為保證金·其餘價款，自上項通知之日起，一個月內繳清。逾期不繳，沒收其保證金。如現住戶十五日內不為承購，應用放棄先承購期滿之日起，一個月內繳清。逾期不繳，沒收其保證金。如現住戶十五日內不為承購，應作放棄論，即行公開標售，不再通知，但現在戶追逐可參加投標，應於上項通知優先先承購期滿之日起，一個月內遷讓，違者由主管機關強制執行。 
　　該十九單位清單如次：（一）漢口路九三·九七·九九·一〇三·一〇三Ａ號。四咱中路二三一------二五一號。（二）武進路二四七號。（三）乍浦路四七一號。（四）常熱路一〇〇弄一〇號。（五）寗波路景行大樓。（六）黃羅路六號。（七）寶通路一〇〇號。（八）乍浦路三七一---三八五號。（九）康路二四〇號。（十）武康路二四〇號。（十一）永福路（古神父路）七二號（十二）林森路路一五六二號AB。（十三）常熱路一八八弄七號。（十四）高安路二〇四號。（十五）太倉路一六九號。（十六）迪化中路一四八弄一號。（十七）林森中路一五六二號C。（十八）閔行路萬歲館（一八一號）。（十九）青雲路三二三號。 
　　據悉：以上呼單位房屋，以漢口中路九三號等及寗路景行大樓兩處估價較貴，均在一百萬元以上。又第一批房產刻憶有五十餘單位願意承購。第三批房地產計有海光。已光兩大戲院及郊區空地若干，刻正積極估價中，一俟二批手辦理完畢，三批卽將繼之出售云。 
[本市簡訊]  
　　上海市各界慶祝聯合國紀念日大會寗備會，昨決定廿四日上午九時，假　震且大學大禮堂，舉行慶祝議式。 
　　中華　產公司昨開首次股東大會，通過增資質案。 
　　國已黨第十三特別區黨部為本市佛敎徒黨員所組成，昨舉行推行勤儉建國宣傳大會。 
　　屠企華醫師長公子立民，今日下午四時假新生活俱樂部與余翠方女士舉行婚典。 
　　戰犯政本寅夫，經發還裏審，昨日宣判，處有期徒刑五年。 
[氣象預測]  
　　黃海：而涼，有霧，中度西風，中浪，沿岸長有霧。 
　　華中：陰，轉雲，有霾或輕霧，涼，中度不定向風或靚風，晚輕霧及晨霧。 
　　上海：　而涼，有霾，轉溫和，中度東南風，揚子下游局部有雨，晨夕輕霧。 
　　東海：曇轉陰，九州週園有雨，沿海有霾或輕霧，中度東北風至東南風，中浪，沿海晟有霧。 
　　十日溫度：最低攝氏十六度四（華氏六十一度二）一最高攝氏二十二度四（華氏七十度四） 
 
 
[燃管會職員貪污情形　衆商人供來歷歷如繪　上下午審間六小時諭定廿七日開始辯論]  
　　〔本報訊〕地方法院謝志英推事，昨晨九時在刑八庭續審燃管會職員食污舞弊一案，被告燃管會運輸處長楊耘夫，科員兼煤商鄒濟道，退役軍官趙伯鈞，煤商毛梅　及燃管會統配處長孫繼策，科長林克極，科員繆受紫，戴偉華，辦事員徐葆光，任輝，江浙內河輪船公司庶務孫志剛，煤商韓承溥等十二人，於清晨提到，各家屬紛向待質室內之各被告　送食物，慰問一番。 
　　本案於十三日初審時，已傳到大部份證人應訊，對各被告貪污舞弊情形，曾作概括訊問，昨日審訊時，除被告孫繼策之妻歐陽德，林克榓之同居女友朱麗春及少數證人未能到庭外，其餘證人四十餘名，均到庭應訊。 
　　聯絡感情普通應酬 
　　九時開審，市府調查本案之梁莊新股長仍到庭作證，庭上首以　告楊耘夫·林克榓兩人所聘請之辯護律師，均在三人以上，超越刑事訴訟法第二十八條之規定，諭令取消其超額之辯護律師。繼傳立與輪船局負責人賀稚英供稱：該局有輪船三叟，過云每月配煤得六十噸，一度得配煤九十噸，去年九月船壞，入廠修理，配得之煤未用，託由韓承溥以黑市價格代售，用煤不敷時，亦請韓補進，出售餘煤係將燃管會所　棧單售出即可，此種情形為商人之打算，極其普通，絕無將餘煤申請退還者。庭上詢來去年八月在國際飯店實請林克榓等，是否即為請求該會給予增配煤量之便利？答係為聯絡感情之普通應酬，江浙輪船公司汪劍平，今年端午節·中秋節，向二人分送烟酒火腿水果等禮物。此外，並供認去年年底曾達兩千萬元，今年端午節送一億元支票各一紙，對渠在管局供認每月「孝敬」一億元事，則加否認，庭上對此點追詰甚嚴，詢渠去年兩千萬元，今年五月一億元，可購米若干？渠答不知。孫繼策供稱：渠及其妻，均不常在家，送禮是否收到不知道。林克榓供：賀請客未到，是否收到賀之送禮，現在已想不起來。庭上以孫妻歐陽德，林之管家女友朱麗春，均未到庭，無由供證，遂令賀退去。 
　　不得不有所「孝敬」 
　　次詢證人松江電氣公司施堅忍，據稱：該公司配煤原為一二〇噸，在去年該會新舊交替時减配二十噸，因此配額實　敷需要，乃向林克榓一再要求增配，去年七月某日，林在會以公事甚忙，囑至則林對渠訴述公務員待遇菲薄，生活清苦，常因「處長」，「科長」等空虛名位，對外應酬頻繁，不勝負担，後由林以下片介紹，往訪孫繼策，孫稱當時煤源不　，以後可予增配，囑光求諸黑市。渠審度兩人之意，不得不有所「孝敬」，乃目去年七月起，每月送兩人二三千萬元不等，最後一次（今年八月）送孫金國二百元，送林一百元，每次送款，均裝入信封內，由職員陸表達送到匯中林之帳房收受，訊諸陸志達，日然。庭上以此點，關係重大，令施對上述情形，重述一遍。林繼辯稱：施先生腦盤不清楚。渠並未以卡片介紹施往訪孫處長，惟代他人向施勸捐，事或有之。庭上次就合衆拖輪局馬忠良經手將七家輪船局餘煤，以黑市價格出售，四六成分賬一節，相繼傳詢早江沈金富，鴻利陸光耀，元大俞關金，元賁嚴阿章，德泰周龍根等配煤及四六分賬情形，均稱由馬忠長經手收款，是否轉付燃管會，不得而知，至中午退庭休息前，楊耘夫並就被控亦官亦商一節提出聲辯。 
　　詢問經歷犯罪感想 
　　下午一時，繼續開庭，詢問重點，首在被告鄒濟道向各煤商收取小費，傳詢裕大周星煌，榮與裕魏心碧，大時潘宗禮，華茂胡修德，泰山楊山富，張綿紀張天才等，均供會付鄒車馬費或小費每次數百萬元不等。至此，庭上以案情已全部明瞭，詢問各被告及各人辯護律師，有無反證可以提供。孫·林二被告均稱配煤係秉公辦理，堅持要求庭上調閱燃管會配煤原卷，當經裁定由法警會問被告林克榓至法　室，以電話通知燃管會檔案　，調閱有關案卷，以來迅速結案，在調卷時間內，庭上對各被告之經歷及犯罪感想，分別加以詢問。據楊耘夫供：民國十三年，在之江大學畢業，十六年加入青年黨，歷任湘桂黔路，稅警總團，杭州警局等機關職務，現任青年黨中委及監審委員，去年奉命參加燃管會工作，未　其他使命，以經濟壓觀點言，燃管會缺點甚多，然在現階段中，中國仍適用管制經濟主義，此次被捕，深感突然。孫繼策供：民十四年加入青年黨，畢業於日本士官學校，回國後，歷任參謀長，警備司令，少將副師長等軍職。趙伯鈞供二十二年，在軍校十期畢業，戰前曾任駐日聯絡參謀，回國後曾任團長職務，去年　撤，退役之餘，家境不裕，乃在滬改商，代辦煤斤採購證，並不遵決，希望獲得二成紅利，以維持生活。林克榓供：日本東京警察　校畢業，去年率青年黨命，參加燃管會工作。至三點四十分，燃管會檔卷室職員將各卷送到，經孫·林檢閱的，當即飭回，庭上以案情已明，遂定期於二十七日開始辯論，如無特殊情形，可能於下月三日宣判。謀商韓承溥因病請求交保　准，各議告還押，至下午四時許還庭。 
 
 

Page 5

 
 
[銀根續見緊俏　資金外流轉劇]  
　　〔本報訊〕據金融界息：日來銀根逐步趨緊，主要原因，係因本市物資管制綦嚴，資金逐分批外流，至外埠搜購物資。又當局推行聯購國棉及採辦食米等措施，因此又造成資金大批外流。擾估計，半月來本市銀行界存款，最少較前減去十分之三。 
[提現不得限制]  
　　金管局已派員檢查 
　　據金管局息：最近因市場銀根緊俏，行莊普遍缺單，退票亦因之增多。近又傳行莊限制提現，惟該局尙未接獲是項報告，對以上兩點，該局現正派員分赴上海票據交換所，及各行莊實施檢查，以明真相。 
[華同利息高昂　現鈔紛紛南運]  
　　近來本市各銀行錢莊，又呈缺乏現鈔之現象，存戶至各行莊領取一百元以上之現鈔，行莊均無法付出，需守候至午後始可取得。 
　　據金融業負責人分析現鈔缺乏之原因，均為目前等地近日利息高達五角左右，而本市利息較各該地區低多，商人等均紛紛將現鈔携往廣州廈門間拆放。再華南等各地區物資尙無缺乏現象，商人等均携款至各該地區購物囤存，故本市現鈔日呈缺乏，此種現象，除政府加發金圓券外，一時恐難制止云。 
[複製業配紗]  
　　月需五萬八千件弱 
　　複製業配紗審核委員會，昨日下午三時，舉行第一次會議。出席委員機器染織業潘士浩，內衣織造業任秉道，棉織業傅良駿，毛紡業葉茀康，及物資共應委員會吳宗才，由社會局顧炳元主席。 
　　首報告自製業調查各工廠所需數量，業於十四日塡送完竣，總數每月約需五萬七千九百七十一件。並決定送工業會技術委員會審核，將來配紗限於十月十四日以前已登記之工廠為限，其新添機器及在登記時尙未使用之機械，及未入公會之工廠，均不在內，該會並定於每星期三開會一次 
　　棉布續停，紡建公司未開售，業內時屆秋令，各貨實銷發動，目下市上嗶嘰直貢藍布士林布卡其等布，存底日減，商號缺貨，供應門市，又被黃牛黨搶購。故大多數市民均無法購得，昨公會當局特令各染織廠大量拋售，以供本市需銷云。 
[中紡配紗銳減棉布昨未開售]  
　　中紡昨配紗銳減，僅六七九件，合金圓四九四，七五五元。計藍單二十支雙喜大包，價七百元。白單六支副日光草包，二百五十五元。又十支副藍鳳筒綫四百八十元，十支雙股豐年草包五百二十八元，十五支豐年草包五百七十三元，四十支寶光草包八百八十元，四十二支寶光草包一千零十元，並分四十二支雙股細紗，限手搖襪手工棉織及織帶公會講購，四十支限手帕內衣業，十五支粗紗限毛巾，十支及十支雙股限帆布業，另配繩帶計有廿五股錠繩，每磅二元一角三角，並有六股九股十股等。 
　　又訊：本月份規定配紗一律為二十支雙喜，每件價七百元，計分崇明二件，鄞縣四十件，靖江五件，永嘉四十二件，永康二件，嘉定四十三件，江都九件，長沙廿四件，南昌三件，益陽六件，一律用藍色請購單，貨款繳中央銀行。 
[解決國內棉荒　動用二批美棉]  
　　美援棉花第二批廿二萬包，曾經美援棉花小組決定為救濟棉荒，先行提出半數，分配各廠使用，其清單業已計算完竣，分配手續比例，皆照第一批規定者辦理。 
　　又訊：青島中紡分廠，因缺棉停工後，影響生產至鉅，美棉會曾派魏特飛青調查，認為情形確甚嚴重，現已決定將凍結青島之美棉花一萬餘包，先行提用。 
[運輸問題無法解決]  
　　又訊：據悉：國產棉花展開收購聲中，關於已收得棉花之運輸問題，至今尙無法澈底解決。各產區之出口交通路綫，大部遭奸匪破壞，一時無法修複。目前所能利用者，只有空運，但國有或民營之運輸機為數甚少，每機每次只能裝載五噸，較之輪船及火車之載運量，相差甚遠，且其運費特昂，若專告飛機運輸，來源不足供應本市各紗廠之所需，收購當局現為此事焦急云。 
　　現棉平軟 
　　現棉昨日仍無交易，惟人心轉平，緣十六日起各紗廠已不能單獨購花，棉商所握部份存貨，除依照廠合法手續售與聯購外，已不能再與紗廠交易，故市況冷中帶軟。 
　　人絲照配 
　　又訊：據中信局息，本週限額人造絲照配，易貨之義大利人造絲，照上週配有配百分之三，牌價每箱一千零卅三元三角。 
[絲綢無貨應市]  
　　人絲昨日本街絲織業因聞中信局有停配消息，原料來源頗感恐慌，絲號門銷顧客購買零數，亦多告無貨供售，人心堅俏異常。公會昨日仍配三十二小包，但以數量微細，請購者亦多向隅。生絲內外銷各貨均無應市，本街零担交易亦未聞有做開，市況仍冷。 
　　綢緞各地客帮雲集滬上，需要甚旺，惟以原料問題迄未暢通，廠方開貨甚少，同業多執貨觀望，綢莊零剪門銷，昨日購者又多，人心奇俏。 
[交易仍未展開　食米到貨略少　雜良買賣陷於停頓]  
　　食米到貨續來，惟數量略見減少，南市米行及米廠到八二六石七斗，米號到八四二石，合計一六八八石七斗。北市到貨總數五九七石，內經售行一六三石，米廠七三〇石，業外自辦六四石，二市場共計到貨二千二百六十五石七斗。市場報價仍照售，南糙粳十七元六角六分，糙秈連袋十七元，交易仍未見展開，麵粉依然停市。 
　　雜糧昨市交易竟陷於停頓，黃豆登記之結果，計有三二七八九包，內二四〇〇〇包已由輸管會核凖出口，尙有存貨，靜待如何分配予豆腐店，故未交易。生仁芝蔴均因存貨不多，乏貨應市，苞米紅糧一致不開。 
[食糖供不應求]  
　　食糖昨日交易仍稀，本街門銷爭購現象益形擁擠，各南貨號昨日起限制購買，糖業批發商所握一部份存貨，已有公會集中配售，故供售亦告停頓。 
[茶市交易狹隘]  
　　最近華茶出口，雖未見暢，惟輸出商感於產存兩個，為未雨綢繆計，續擬從事搜購，但執主則以毛茶原料，採置維艱，同時雙因複製外銷箱茶之一切附屬物品欲購不易，故對於握在手中之貨，尙無亟求脫手之念，是以供求猶難相埒，交易依然狹隘，潛勢續形穩健。至於內銷茶，亦求過於供，市氣靜中帶堅。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律釋疑　買賣房屋　辦理登記釋疑]  
　　〔戴松芝問〕　敝人最近購進房屋一幢，擬向主管當局辦理登記手續。茲有疑問數點請應予解答：（一）該屋買賣契約，及一切有關單據是否均須送地政局呈驗？（二）主管當局接受登記後，是否須登報公告，如他人對此項買賣發生異議時應如何對付？（三）如此時有人呈請異議，主管當局能否註銷已發之所有權狀？ 
　　〔傅況　律師答〕（一）應依據土地法第七十四條規定辦理。（二）經該管市縣地政機關審查證明無誤卽發給土地所有權狀及地段圖原呈土地權利書狀註銷並無公告登報之限期規定。（三）倘於新權狀取得之後，而有人向地政機關聲明異議，地政機關只有令其訴由法院解決，不能未經判決確定而註銷已發給原所有人之權狀。 
[徵求人才]  
　　社會部上海職業介紹所徵求下列人才，應徵者希向本市四川北路八五六號該所接洽。 
　　（一）本市某公司聘男性打字員一人（須大學畢業精英英文，（二）本市某商號聘會計員（須會計專科畢業）一人（三）大場某軍事機關聘男性英文教員一人（四）本市某銅鐵號聘男性鉗床技工一人（五）本市中區某律師聘男性高級英語家庭教師一人（六）本市某醫院聘女性護士長一人（七）虹口某宅聘女性高中一年級各科家庭教師一人（八）本市某食品店聘男性學徒二人 
[魏仲平尋母]  
　　編輯先生：家母魏張氏蘇北沐陽人，現年六十一歲，今春甫自鄉間來申。月前携孫女小蓮（今年七歲）外出行乞，一去未歸。家人日夜哭泣，坐立不安。各處尋訪迄無消息，為此求助於貴欄。並希仁人君子知其下落者，賜函閘北滬太老路延緒山莊轉魏仲平收，俾得母子團聚，感德何如！難民魏仲平敬上。 
[服務簡報]  
　　國民身份證待領　北平平玖字第〇二七九一四號身份證一紙，另鈔票若干，希失主見報後，卽往迪化中路一二號稅務專科學校海事三年級徐開義君處洽領。 
　　找尋鑰匙　讀者王恭球君失落鑰匙一串，計十二把，其中三把刻有「55」「66」「80」號碼，拾得者請函中正北二路郵局，或電三〇三二人，當致薄酬。 
　　配尼西林易貨　李英道君有二十萬單位配尼西林一支，願與他人交換同等價值之物品，天潼路新唐家弄一二五弄一二號洽。 
　　家庭教師待聘　李官方，交大肄業，徐家灣交大新中院二一二室洽。 
　　數理教師待聘　黃道生，交大肄業，徐家灣交大老南院一〇五室洽。 
　　中小學教員待聘　瑞霖君，國立師範畢業，曾任教員二年，徐家灣交大老南院一〇六室王君轉洽。 
　　家庭教師待聘　戴理銘君，交大電機系肄業，函徐家匯交大中院三〇二室洽。 
　　家庭教師待聘　徐家匯交大上院三二一室劉仲厚君洽。 
[豫公立校復核校上課　防止假冒流亡學生名義騙取救濟　張軫報告教部並發表談話]  
　　〔本報南京廿日電〕豫省府主席張軫，廿日下午四時半，到教部報告該省近來教育情形，並向記者發表談話。大意謂：自到任後，對於公立各校皆已積極復校上課，已墊發至本年年底之各校經費，並發給學生公費兩個月，及麵粉七千袋，所有各校學生皆應安心讀書，不得擅自離校。豫省現狀不應再有流亡學生，為防止不肖份子，假冒名義，騙取救濟，已呈報中央，今後對該省個別學生來京，自稱流亡者，概勿予救濟，省府如遇有此類情事發生，亦從嚴查究。 
[工程師年會　規定三討論專題]  
　　〔本報台北二十日電〕中國工程師學會第十五屆年會曁各專門工程學會聯合年會，卽將於廿六日在台北中山堂隆重揭幕。來自各地之工程師，已抵達七百餘人。滬工務局長趙祖康今亦飛到，尙有五百餘人在首途中。據年會籌委會主季楊家瑜告稱：本屆年會包括市政·化學·電機·自動機·土木·造船·水利·土壤·機械·礦冶·各專門學會。以專題討論為議程中心，計（一）台灣工業發展之可能性，（二）中國建設投資問題，（三）台灣建設與大陸配合問題。 
[浙教廳長李季谷　談改進職教方針]  
　　〔本報杭州二十日電〕浙省今後將着重職業教育，教廳長李季谷談職教方針，此後職校改為四年制，附設工廠農場，上午上課，下午做工，畢業後由保送就業。 
[僑生投考軍校會訂優待辦法]  
　　〔大江社訊〕僑務委員會曁國防部等機關，為優待僑生投考國內各軍事學校，特會訂辦法公布。茲誌要點如次：（一）各軍事學校招考國外華僑青年，一律由聯勤總司令部統籌辦理。（二）國外初試由聯勤總部函請外交部，委託各指定地點使領館主持，並請當地華僑教育會及黨部協助辦理。（三）考試課目，除國文降低標準以四十分為及格外，其餘課目一律照招生學校規定辦理。（四）國外初試僑生回國後，由聯勤總部暫設「僑生儲訓班」先行收訓，一面通知各總司令部派員前往複試。（五）原在國內華僑青年，投考各軍事學校時，凡持有華僑身份正式證明文件者，亦得享受本辦法第四條之優待。 
[聖約翰籌祝校慶]  
　　〔本報訊〕明年五月為本市聖約翰大學創校七十週年紀念，該校準備舉行盛大慶祝，並決定籌集基金一百萬金圓建造新圖書館，以紀念故校長卜芳濟氏。該款三分之二將在國內籌集，其餘三分之一向美國勸募。 
[藥專吳校長請假戴天右暫代校務]  
　　〔本報南京廿日電〕被控告之國立藥專校長吳榮熙，上週曾呈教育部請假，教部已予核准，並派該部醫學教育委會常委戴天右暫行兼代校務。 
[前進等校董會呈准教局備案]  
　　〔本報訊〕本市前進中學，月笙中學等六校校董會，經教育局局務會議正式通過，准予備案，該校等即將繼續進行學校立案手續。 
[教育簡訊]  
　　市教育局主任督學陳選善博士，去歲出席聯合國文教會議，便道考察美國教育返國。今日下午四時由私立中小學聯合會假育才中學邀請公開講演。 
　　市教局程秘書石泉於今日（廿一日）下午五時二十分，在亞美麟記電台廣播「生活與教育」，該台週波為九百四十KC。 
　　東吳大學法學院，定下月初舉行國英語辯論曁國英語演講競賽。 
　　市立民眾學校辦公桌椅限於本週內向教局領取准發證。 
[學府剪影　曁南零訊　南洋小姐熱如火上海姑娘野似風]  
　　上課兩週，整個學校生活，已上正軌，教務處和訓導處最近忙着兩件大事，一為編排教室座次，一為辦理身分證登記手續，同學對此，亦甚重視。 
　　各學系社團陸續有舉行迎新會之議，佈告滿牆，唯備有茶點者，僅一廣東同學會。 
　　連日新聞，風雲緊急，凡戰區同學每日看報時必擁擠爭閱，竊竊私語，面部表情亦頗尷尬。 
　　江淮同學會近為辦理蘇北同學申請公費事，已通告登記蘇北同學聞之，莫不喜形於色。 
　　本校女同學以粵滬兩區最著，有人下一評語曰：「南洋小姐熱如火，上海姑娘野似風」。可謂諧謔並至。（寗） 
[中學杯排球賽　本星期六揭幕　男女三十七隊參加角逐]  
　　〔本報訊〕市體育館為提倡本市中等學校課外活動起見，特主辦中學杯排球聯賽，報名參加者共計男子組廿八隊，女子組九隊，（每校祇准參加男女各一隊），全部比賽秩序，業已排定，本月廿三日（星期六）下午二時揭幕，預計十二月五日結束。此次比賽時間，以不妨礙學業為原則，於每逢星期六下午及星期日全天舉行。並定於廿二日（明日）下午國卓越，召集參加各隊指導及隊長在該館會議室舉行座談會，商討比賽事項。此次該杯比賽時，對於球場秩序問題，將由各校指導切實負責，輪值比賽隊員，方得憑球員證進入鐵絲綱內。茲將球隊分組名單及秩序列下： 
　　分組名單 
　　女一組　市一，申培，上女中，愛國，進德。 
　　女二組　民立，中國女中，位育，齊魯。 
　　男一組　粵東，法學院，晉元，立信，光夏。 
　　男二組　省上中，新陸，市北，青年，敬業。 
　　男三組　南模，京滬，伯特利，申培，齊魯。 
　　男四組　復旦，市西，青年會，位育，育才。 
　　男五組　同濟，清心，商職，孟賢。 
　　男六組　肇光，緝榮，世界，正風。 
　　首週秩序 
　　十月廿三日（星期六） 
　　粵東---法學院　男一　二　時 
　　省上中---陸男　二　二時三刻 
　　南橫---京滬　男三　三時半 
　　市一---申培　女一　四時一刻 
　　十月廿四日（星期日） 
　　復旦---市西　男　四　九時 
　　同濟---清心　男五　九時三刻 
　　肇光　緝榮　男六　十時半 
　　民產中國女中　女二　十一時一刻 
　　法學院---晉元　男一　二時半 
　　新陸---市北　男二　二時三刻 
　　京滬---伯特利　男三　三時半 
　　申培---上女中　女一　四時一刻 
[晨友盃籃球]  
　　（一）水星勝蘇行（乙屆）廿七比十六 
　　（二）健樂勝新生（甲組）卅八比卅五 
　　（三）泰康勝警械（甲組）卅七比卅三 
　　健樂　犯分　新生　犯分 
　　周濬　〇　〇　徐叔沅　一三 
　　張良雄　四　七　王長安　五　五 
　　許維新　一　七　容承恩　二　六 
　　傅金聲　一　一二　周殿琅　一　〇 
　　范慶公　一　二　童延煊　四　六 
　　張顯崙　五　七　徐順富　三　四 
　　歐陽廣治　四　三　傅大成　二　〇 
　　顏師魯　三　〇　王介平　〇　一 
　　共計　一九　三八　共計　一八　三五 
[甲組乒乓複賽　精武紅對聯星]  
　　三屆乒乓聯賽，甲組最後三仗，華美精武紅聯星甲三隊，奪得複賽資格，定於今晚（廿一日）七時半起，假橫浜格精武總會中央大會堂，舉行首塲複賽，由精武紅對聯星甲，門票每張三角，以五百張為限。 
　　（精武紅）黎衍廬（領隊）張學瑋，歐陽維，楊開運。 
　　（聯星甲）邵義元（領隊）吳祚昌，戴懿星，馮浩。 
[京體育界聯誼會　開茶會交換意見]  
　　〔本報南京廿二日電〕京市體育界聯誼會由馮公智俞晉祥等主持，廿日下午七時在介壽堂開休話會，到在京市從事體育行政及中等以上校體育教員卅餘人，交換體育學上意見，普請郝更生夫人高梓女士演講考察英美體育之觀感，繼放全運會電影，及有關籃球田徑賽運動之影片，至晚九時散。 
[銀錢盃乒乓賽]  
　　花旗勝華僑（銀組）十三---二 
　　新華勝謙康（業組）十三---三 
　　交通勝大陸（業組）十三---四 
　　〔今日秩序〕 
　　浙興浙---中央乙（銀組）六時浙興 
　　中農農---浦東（錢組）六時農民 
　　新華---惠中（業組）六時四明 
[荷游泳名將龐特　創俯泳世界紀錄]  
　　〔法國新聞社阿姆斯達丹十九日電〕荷蘭游泳選手龐特，今日創四百米與五百米俯泳世界新紀錄，龐特四百米俯泳成績為五分四〇·二妙，五百米俯泳成績為七分一〇·六妙。按原有世界紀錄四百米俯泳為五分四三·八秒，五百米俯泳為七分一三秒，均為德國選手海尼所保持。 
[小學運動會分發報名單　即日起塡報月終截止]  
　　〔本報訊〕市教育局主辦之上海市第十二屆全市小學聯合運動會，定於十二月十二日起在江灣市體育場舉行三天。籌備委員會已將競賽規程，大會操報名單，男女田徑賽註冊單，運動員姓名號數參加項目對照表，及團體操報名單等印就，卽日起分發，希各校至市教育局國民教育處（馬當路八十號）領取，依照規定塡報，至本月三十一日下午五時截止，以便編配工作，逾期決不通融云。 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
[郁達夫與王二南] [  陳紫荷]  
　　驚才忍作沉淪想，肝膽流虹傾一巵，山上蘼蕪隨分綠，天涯涕淚幾人知；魂招風雨廬何在？骨委蠻荒夢尙疑，聞道諸兒相望苦，夜寒猶誦毀家詩。------弔達夫 
　　國家勝利未久，卽似聞達夫噩耗，詢之郁氏親族，咸為疑信參半。余難達夫雖山膏好詈，證以年來行藏，亦頗知幾，不致口舌賈禍，且敵寇請降，何敢再逞淫兇？終望其為海外東坡也。光陰苒苒，彈指三年，天涯歸羽，翔止滬壘者連翩而至，達夫縱戀異域，奚能敝屣祖國？嗟夫！達夫殆真死矣！秋月低昂，蟲聲凄厲，縈急達夫，笑言可憶，魂兮何在？枕上成詩，復起挑鐙，略紀交遊始末。 
　　十七年戊辰正月，余謁王二南師於哈同路民厚南里。師，杭州宿儒，幼號神童，讀書過目，至老不忘，經史百家天文地理朝章典故，原原本本，如數家珍；詩古文辭，鉅製鴻篇，美妙無雙；能飲酒，喜與少年議論上下。余年十七，　列門墻，執經問義，如坐春風，時民國三年，高齡六十又二矣。是年冬，師悼亡，明年，子世羣以疾卒，無後，婿金冰孫又於已未六月間病不起，遺二子二女。師以內顧無人，召寡女携子女同居，以無後，取金之一子一女為孫。師雖曠達，亦當謂余曰：一門鰥寡孤獨，吾無孽，殆天之厄我歟！丁卯，國民革命軍將及江浙，懼北軍之負嵎也，乃移眷於滬上。是日展謁，見一少年昂首將出，衣履樸素，貌不甚揚，見余頷首，漫不交一語而去。師曰：此郁達夫。余曰：同門耶？師曰：與女孫訂好久矣。問年已三十三，長公孫十三齡。余愚：聞達夫自有婦，將處公孫？曰：前妻已離。余卒然曰：傷哉棄婦！師默然。旣而，歏曰：老夫今年七十六，世風如此，吾何為力？余遂無言，越日，歸杭，則見公孫偕達夫散步鬧市，未幾，卽聞結婚於日本。此余與達夫相晤之始也。 
　　已已四月，師歸杭，僦居金釵袋巷。聞達夫月必來杭，未把晤也。七月九日以七夕詩就正，達夫方侍飲，讀余詩而大善。余私計治語文者乃喜舊體詩？遂相與談詩。達夫曰：吾於文則新，於詩則舊，適吾性而已。又曰：詩無分古今，能深入而淺出者無不佳。余亦曰：余喜小題大做，亦喜大題小做，惟欲使一首一聯一句中均有大開闔，斯則愛之慕之未能幾耳。達夫大喜曰：此「羣山萬靈赴荊門」可為例也。師顧而樂之。是日縱談痛飲，各至酩酊，此余與達夫訂交之始，歷歷可憶也。 
　　辛未二月，南師以中風遽歸道山，達夫與余同經紀其喪葬，嗣孫未成人，至是，達夫始有居杭意，便夫人之定省也。越一年，風雨茅廬成，廬在城東場官弄，小園負郭，地近報國寺，為兵器貯藏處，旁為浙江圖書館，嘗自詡有文武二庫。時余咍事紹興，每週歸，輙造飲，顧小巷雖僻，車馬常駐，座上則文武大吏，余意頗不然之。旣久，謂達夫曰：往者魯迅阻子歸杭，今奈何與行尸相周旋？要知冠蓋中，無生人氣。達夫曰：吾特藉以溷跡耳，君無憂也。久之，達夫入閩幕，然常，歸輙以印泥漆器見餽。特在人亡，見之腹痛。 
　　八一三事變突起，余盡室遣居越城，與達夫音書頓絕。一日，初冬日暮，達夫忽孑身來訪，余訝問其何來？曰：閩滬斷航，將繞道仙霞以入閩，眷屬在婺，順與故人道別耳。亟具酒勞之。飲次，達夫顧謂余曰：此間不可以久留，有緩急，可來閩，敵於閩無企圖，愼母忘。言至諄諄。余以全家老幼上下廿餘口屆時能否成行為憂。達夫曰：君自有交通工具，何慮為？是夜同止宿龍山旅館，明日，送之登程，珍重而別。孰知卽此一別，竟成永訣。悲夫！ 
　　達夫遣四子一女：子某女潔民，孫氏山，孫陽春（飛）殿春（雲）建春，王氏出。陽春肄業上海中學，寄居陳公洽氏家，建春尙留福州某女士處，餘居富陽，孫氏鞠育云。 
[秋日過周圍] [  賀天健]  
　　七年前曾遊其間 
　　亂石荒煙舊板門，七年不見見猶存。才人袨服悲遲暮，好夢春游難再溫。小烏猜疑來復去。秋花　髴默能言，行行忘卻東西路，兀是斜陽半壁暄！ 
　　笛箏料理更拋荒，玉案金刀思未忘；着一分情天亦老，留千載蹟地能長。　霜不管心僧白，籬菊偏因人更黃；萬事當前多忽略，疑雲疑雨只尋常。 
　　湖上逢恬生 
　　側帽城南非舊時，西風握手見何遲。連年兵氣鴻無訊，此日愁心　可知。如許秋光天亦美，正多離緒腹同披。今朝酒例因君破，但少淵明菊半籬。 
[受累] [  翼君]  
　　我每天只知早出晚歸，搶登車子，對於市面上的所謂「搶購」物資，卻未曾覺得，雖然也間接聽到別人談起，我亦不感興趣。但人究竟是社會的動物，我不聞不問社會事，社會事卻要來累我了。 
　　話說我趁着雙十節那天有空，打算去買一套西裝，卻不料才走到四川路，發現十家店舖，倒有九家關門「慶祝」的，那天的西裝就因此沒買成。好，就改在不慶祝什麼的十二日去買。但當我滿懷希望去到西裝店最多的吳淞路時，又給我一個大失所望；西裝「店」是有的，可就是沒有「西裝」。有嗎？不過是些殘衣破服，老闆還沉着臉，龍顏不悅，於是，我只得「見所見而去」了。 
　　怎麼辦呢？幸而我還懂得一點兵法，知道隨機應變。既然買不到西裝，就改變方針，做一套中山裝好了------中國人穿中山裝，還不天經地義嗎？於是馬上就「趕」到南京路，「擠」進一家呢絨店，「憑」着國民身份證，「搶」購了制服呢三碼。 
　　不錯，三碼制服呢足可以做一套中山裝，可是送到成衣店去時，問題又來了，作襯裏的羽紗，通常成衣店是有的，如今也沒有了。問題旣來，就要解決，解決之道，就是自己去買。誰知昨天跑了四十多家店，竟買不到一寸羽紗；拿着身份證也不靈了。 
　　我才恍然大悟，不必說了，我的那份料子，一定是被別人「搶購」去了。 
　　我這次未參加搶購，老實說，並非為的是沒有錢。你別瞧我不過是個窮敎員，但敝校薪水一次就是發好幾個月，決不零零碎碎的拖欠；我於九月中旬卽已拿到金元券五百餘元，做三兩套西裝是綽綽有餘的，但我沒有這麼辦，可就因此而受了累。 
　　何必呢？在本談經則仕。索貝二先生分析，可知「搶購」是搶不出甚麼「便宜」來的。 
　　但是，搶購的人要說了：「我不搶購，別人要搶購，讓別人搶空了，我又到那裏去購呢？」 
　　糟，就糟在這種想法上。今日如此的局面，便是被大家這樣「想」成的。 
[搶吃] [  馬亟先]  
　　星期天，朋友約到到大三元吃早點。時間已不很早，十點鐘了，應該已過了早點的時間，雖是星期，似乎不見得會是十分擁擠的。 
　　但一到大三元，竟想不到從底層到三樓，非但所有的座位早已客滿，站在旁邊，等待前客讓後客的，還是滿坑滿谷地擠足了人。單看這擁擠的情形，任是怎樣好的食慾也會被嚇退的。但經不起朋友的善意勸說，我也終於隨着朋友在擁擠的人堆裏佔得了一個座位。 
　　等了半天，點心久久不來。待到僕歐托着點主在場子裏出現時，食客們已等不及挨次分送，竟各自動手，不揀好歹，搶奪一空。 
　　我和朋友也在這樣的雜亂中搶奪着吃了些不很如意的點心，出來時已快敲十二點了。點吃得不多，但經過了這一場爭奪戰，中飯的胃口已經完全消失。 
　　單是在一餐點心的場合裏所見的畸形現象，「今日有酒今日醉」這種變態心理，已經暴露無遺！ 
[又要禁舞了] [  劉泰]  
　　今天看報，才知道原來上海又要禁舞了。 
　　最近幾個月來，禁舞的呼聲似乎是以波浪式的綫條進行的。三月裏所說過要禁，後來未見下文；六月裏說要舉行舞廳曲抽籤，仍舊未見下文；九月裏一度盛傳禁舞令真的要執行了，但是，未見下文如故。現在是十二月禁舞之說已成定局，儼然有必行之勢，到了那時候會不會有下文呢？誰也說不定。 
　　我從不跳舞。不過我對於禁舞一事卻實在發生了興趣------並非因為這件事所牽涉的都是女人，而是覺得我們的官場真正「好白相」。最初是，堂而皇之的決定了要禁，而且對地方當局的請求緩辦都不予置理，似乎倒很有令出必行的氣魄。然而，上海社會局一場紛擾之後，卻就把執行禁舞的命令留中不發了。說是為了顧全那些舞弊從來員的生計，政府的威信稍為受點委曲罷，倒也是仁者之心，政府原是應當以人民的生計問題作為第一件要務的。可是，現在又要禁了！我們倒要問？這次倒底有沒有決心？禁舞也好，不禁舞也好，我們在原則上沒有意見------我們祇想知道一點：會不會再蹈前次那樣虎頭蛇尾的覆轍？ 
　　要禁就禁一個決澈，不要到了明年三月六月，各舞場還是笙歌喧天如故。如果這次竟又祇是一套官樣文章，則「文章」之「官樣」雖然不減當年，其如「文章」的題目未免陳腐何！ 
[士與仕] [  吳庸]  
　　「學以致用」一語最為誤人。而為「無用之學」最足以誤已。 
　　譬如胡適之一本正經的考證歐陽修的二件家庭醜事，我們不能說這不是「學」，可是有什麼「用」？高本漢詳究我國古書左傳國語書經詩經莊子相互問文法上的異同，不能謂為非「學」，然於「用」乎何有？他如愛因斯坦的相對論，何嘗有什麼「用」？依「學以致用」之律，必須愛氏學術上的研究與原子彈的構造發生了關係，這才算得有實用可言。 
　　我國傳統的學術，本來是偏重實用方面的多。比方我國時的思想家哲學家，儒家固無論矣，即使是道家陰陽家，講到「道」，講到「太極」，亦莫不以人事政治為中心。純以自然界為對象的理論之學可謂並不多觀。 
　　「致用」二字，我猜在人們的心目之中，其意義還並不如照字面解釋的那麼廣。一般人以為「學而優」則必「仕」。「致用」指的恐怕只是一個「仕」字。因此在一般人的心的深處以為：學而不仕，則又何必學？學而不能仕，則其學尙不優可知。而俗諺又有「千里做官只為財」之說，是則「致用」二字之涵義更收縮為指「有用於已」。凖此，即使講究「致用」如愛迪遜，如他生於我國，亦必須自己設廠制造電燈留聲機等物，發了大財，然後方能使人肅然起敬，歏為偉大。不然的話，他只是個好事的傻子。因在我國，光是做有益於人的事是不大會引起我們的敬仰之心的。我們所佩服的是：一人能大大的設法有利於已。 
　　今日的士人在社會上的地位，業已一落千丈，頗有遭人輕賤之勢。嘗思其故。若說是因為今日的士人窮嗎？然昔之「寒士」並無為人所不齒的現象。而且「富士」素來不多。我猜昔之「士人」受人尊敬，乃是敬其可以成「仕」；今之士人遭人輕賤，無非為了今之為「仕」未必定須「士人」。原來無論今昔，未有單憑其人是士人而尊敬之者。私意以為昔之尊敬是尊敬錯了，今之輕視為輕視錯了。 
　　林語堂「蘇東坡傳」中謂：中國歷來患的是官才過剩症。國人認為「學而優」而不仕乃是不可思議的事，馴至造成了「憎」多「粥」少的現象。如果這種思想不變，則僅是教育普及的結果就足以毀滅中國。因為政府決不能安插四萬萬五千萬的「官才」，云云。誠然。然林氏有所未知：今人對於「士」的看法早已變更。須知今之「學士」未必都是「學仕」，更非「龍圖閣大學士」之謂。而且即使「士」而可「仕」，利亦不厚。今日公務員的待遇，乃以微薄著稱於世。因而親友之中頗有境況可以繼續求學而棄學從商者。蓋讀書已無利可圖，又何必去遭人看不起呢？據此趨勢看來，我國並無教育太普及之危險，我們可以放心。 
　　怕的是：人們固輕「士」而重「仕」之心仍承舊貫，如此則士人固將減少或至於消滅，然官才仍必大增。洵如此，則解救之道便不能單靠極力設法防止教育之普及了。 
 
