# 1948-9 - 401 - 4961074

 

Page 1

 
 
 
 
[徐州外圍再度大捷　東翼國軍殲匪三萬七千　陳毅部九個縱隊被擊潰]  
　　〔中央社徐州前棧十二日下午一時卅分急電〕軍息：陳毅匪以九個縱隊以上之兵力，向我徐東碾莊。八義集之黃百韜兵團陣地進犯，自十日晚起，激戰至今晨五時止，匪以人海戰術，每晚衝鋒達廿餘次，終被我奮勇擊退，兩晝夜間，匪我肉搏，屢進屢退，無片刻停止，匪遺屍陣前已逾萬餘具·至十一日午後，我空軍大編隊，配合猛炸匪砲兵陣地與工事，經予摧毀百分之七十，國軍更乘時奮勇猛擊，截至今晨五時止，被我繳械之匪，已逾四千餘，刻已查明匪第一·第二·第四·第六·第七·新八·第九·第十一·第十二各縱隊，與淮海·淮北獨立旅，共十六萬人以上，悉已參加此方面之戰鬥·三日來之戰鬥中，匪已傷亡三萬七千餘人，爲徐州會戰之空前大捷。 
　　〔中央社徐州十二日下午二時急電〕我黃兵團午前在碾莊·八義集全綫擊潰匪九個縱隊以上之兵力，獲致輝煌戰果後，匪勢頓挫，雖圖再犯，但其鋒銳大减·刻我士氣旺盛，徐市人心倍極興奮，外圍戰事將有更重大進展，西面劉·陳（毅）合股之八個縱隊匪衆，自在碣山黃口之綫連日遭受慘重打擊後，刻已避開正面，不敢與我作主力決鬥。刻除碭山黃口間竄集匪四個縱隊外，陳毅匪之第三與兩廣縱隊，刻竄永城附近，劉匪之第三·九縱隊，刻竄永城東南之臨渙集附近，企圖威脅津浦綫國軍側背。但我宿縣一帶兵力雄厚，匪如由側背進犯，將必遭受慘重打擊·同時，豫西伏牛山區各縣民衆及宛西民團，亦均紛紛起而饗應，南陽以西以北各縣匪方軍區部隊，原係我民團被强迫改編者，刻均聯合起義反正，迄八日止，人數已達七千餘人，聲勢極爲浩大·昨今兩日我民團廣泛展開進攻，又繳獲匪步槍一千一百八十五支，輕機槍十一挺，重機槍三挺及糧食一萬七千斤，棉制服七百餘套，及其他軍用物資甚夥。 
　　〔中央社徐州十二日電〕徐州剿總公布：運河西進國軍某强力兵團，對匪反擊，收復屋莊·秦家樓等數十村落，並在碾莊西北前後吳莊殲匪第一兵團葉飛部五千餘人。 
　　〔本報南京十二日電〕徐州以東黃百韜兵團，配合空軍，殲滅匪軍三萬七千人之捷訊，十二午傳抵首都，人心益感振奮。中央日報曾出號外，市塲反應爲物價益趨下游。 
　　〔本報江都十一日電〕運河綫防務，爲配合徐州會戰，已有萬全佈署，駐揚某軍沿運河北上，協助淸剿徐州東翼殘匪；另部有力部隊，今日已接防。揚泰公路掃蕩後已暢通，電訊尙待修復·又，揚州城防部爲加强防務，提早宵禁，每晚九時開始戒嚴。 
　　〔本報合肥十二日電〕國防部政工局副局長張彝鼎，視察華中抵合，今日招待記者，據談：徐州會戰，國軍佔絕對優勢，華中軍事佈署安如磐石。 
　　〔本報蚌埠十二日電〕傳華中勦總將在蚌設指揮听，三·四兩綏區計劃調整。 
　　〔本報北平十二日電〕東北勦總參謀長趙家驤，將任徐州勦總前進指揮所副主任。 
　　〔本報西安十二日電〕豫西劉伯承部之匪第二·六·縱隊，已自南陽以北越白河東竄，有參加華東會戰之勢。 
　　〔本報合肥十二日電〕皖西山地土共漸次集中，皖中一帶土共調動，有向皖東集結模樣。 
[總統示示楊愛源　盡可能增援太原　并郊血戰未已匪軍屢犯屢挫]  
　　〔本報南京十二日電〕太原綏署副主任楊愛源，十二日下午四時晋謁總統，報吿太原戰局，並對於空運增援太原及增運食糧等問題，向總統有所請示。總統表示中央對太原戰局至爲重視，決盡可能增援。楊氏獲得總統圖滿答復後，當卽辭出。 
　　〔本報西安十二日電〕幷郊戰事持續，風閣梁，淖馬，牛駝等地，爭奪戰甚烈，西安空軍近數日有新任務，故少出動太原助戰 
　　〔中央社太原十二日電〕幷垣城郊激戰未已，城東北十五里牛駝寨，城東南十五里山頭村，十一日晚迄十二日晨匪我反復爭奪，戰况空前激烈，城東十里淖馬戰况沉寂。犯牛駝寨之匪，自十一日下午四時，卽開始向我砲擊，繼以人海戰法，更番猛衝，我守軍沉着應戰，以手擲彈開火，與匪英勇格鬥，血戰激夜，犯匪數十次之猛撲卒被擊潰。犯山頭之匪澈夜向我猛撲，反復爭奪，迄十二日晨仍在繼續肉搏中。城東南黑駝與城北溝亦曾遭匪數次襲擾，均被守軍擊退。我鐵翼部隊冒惡劣氣候，澈夜臨空助戰。 
　　〔又電〕我步砲聯合之强大兵團，十二日午再向城東十里淖馬之匪展開反擊，激戰至下午六時半，匪陣地工事大部被我砲火摧毀，國軍乘勢一舉將曾一度陷匪之大碉堡攻克。 
[綏北團隊克武川]  
　　〔本報歸綏十二日電〕（一）綏北團隊十日收復武川。（二）綏垣近郊戰事沉寂無變化。 
[張同間國道搶修]  
　　〔本報張家口十二日電〕張垣大同間國道搶修，由張垣西修至天鎭，大同東修至陽高，中間僅六十里未修，循張同段鐵路搶修，命令到日即可開工。 
[重慶綏署轄區實行總體戰制]  
　　川東北設淸剿指揮所 
　　〔本報重慶十二日電〕朱紹良稱：渝綏署轄區決實行總體戰制，川東北並設淸剿指揮所，由羅國熙負責。又，綏署辦役政特優，總統電令記大功。 
[華北歐洲僑民大部不欲撤退]  
　　平美軍眷屬今飛靑 
　　〔聯合社北平十一日電〕華北歐洲僑民四分之三不願撤退，多數人起初本欲赴滬，最後決定仍留北平。 
　　〔聯合社北平十一日電）現留北平全體美軍人員之家屬十一日接到撤退令，定於十三日飛往靑島·又美國總領事克羅伯十一日正式通吿此間美僑，下班美國海軍運兵艦定於本月十八日自天津開出。 
[黃琪翔在穗談話]  
　　認大戰不致卽發動 
　　〔本報廣州十二日電〕黃琪翔將眾昨由滬抵穗省親，並訪晤穗綏署副主任張達等，據稱：柏林情况安謐，國際間予盾卽使如何尖銳，但彼此理智尙存，尙不致立卽發動戰爭。繼謂：彼此次回國，係向總統述職，短期內仍將飛返柏林。 
[東北國軍均抵指定地點津榆間防務益固　兵力空前強大冀東絕對可無虞]  
　　〔本報唐山十二日電〕東北戰事結束後，共匪源源入關，雖蹤跡頻傳，然無行動。據軍事當局吿記者：東北轉進國軍，已分別到達指定地點，刻秦皇島、榆關大軍雲集，津榆綫增置勁旅，兵力强大爲向所未有，故冀東可保無虞，况際此華東大戰爆發，太原堅守，察綏竄擾聲中，共匪流竄冀東之企圖，一爲補充兵源糧秣，另係假道增援另一戰塲，至發動冀東戰事，恐目下尙無力量。 
　　〔本報北平十二日電〕津報載：（一）葫蘆島船隻除一部移調秦皇島外，餘均直航上海。（二）東北國軍劉玉章部，由秦皇島登陸後，配合原駐九十二軍某部佈陣，刻秦榆一帶安靜如恒。（三）葫蘆島東北國軍移防冀東後，原駐唐山國軍精銳移防天津，津方外圍防務鞏固。（四）津唐電話於昨一度受阻旋修復。 
[當前的嚴重情勢　不是危機是轉機　傅作義在總理誕辰紀念會演講]  
　　〔中央社北平十二日電〕北平紀念國父八三誕辰大會，傅總司令作義在會中講話：「今天是總理八十三歲誕辰紀念日，我們紀念總理，眞有無限慚愧·我們革命幾十年，到今天還不能完全實現總理的主義，民生凋敝，國運艱危，言念及此，實不勝其感慨 
　　現在華北每一個人心裏都感到嚴重的威脅，由於東北戰局的變化，會使東北的敵人加到華北來，給華北增加了壓力，我們檢討東北軍事的失利是否戰敗，只能說是由於我們本身的潰亂，並不能證明是匪軍厲害，共匪叛亂以來，我們軍事失利部份，政治的失敗，誠然是事實，但都是失敗在本身的腐敗無能上，使共匪得到局部一時的便宜，共匪能打了腐敗無能，因爲貪汚腐化就應該失敗，有人打，他會失敗，沒有人打，也會失敗，但共匪的極權恐怖殘忍，絕不能戰勝我們民主自由和平的理想，在目前情勢之下，展望華北前途，我認爲與其說是危機，母寗說是生機，目前有困難，但我們却有更大的信心克服困難，渡過困難，從無數慘痛的血淚事實中，華北人民的認識已經提高了，對問題眞的深刻瞭解的，切實知道中國今日的戡亂戰爭不是簡單的普通內戰，不是政權的爭奪，更不應該是爲保護豪門，保護特權，而是民生自由和平與極權恐怖殘忍兩種不同生活方式的鬥爭，只有戡亂成功，中國人民才有民主自由，才能享受獨立自主國家國民的權利，才能延續我們良好的文化傳統，倫常道德，和諧的家庭生活和宗敎信仰的自由，才能保持，如果共匪統治了中國，中國人民將不會再有民主再有自由，把中國人民關進鐵幕內，陷入極權暴處殘忍恐怖和無止境的戰爭中去。共匪最近又宣傳他們有些地方可以停止淸算鬥爭，表示他們所謂的「寬大政策」，但華北人民對匪區的眞實情形，知道的太淸楚了，對共匪淸算鬥爭的殘酷，永遠不會忘記，也能織透共匪所謂停止淸算鬥爭的宣傳是毒計，是欺騙，共匪本身的歷史，就是最好的證明。共匪的背景和他所師承，所學習的一套策略，更足以說明共匪的所謂「寬大政策」，只是一個很短時期的利用和手段，越是被共匪統治時間較久的地方，人民痛苦越深，恨匪越甚，對共匪眞面目知道的越澈底，正確認識就會成爲有力的行動，形勢越嚴重，華北人民的意志越集中，任務越艱鉅，我們的力量越强大。 
　　華北國軍，我敢親最大多數不是腐化的，他們都是有目的，有理想，爲主義，爲人民犧牲奮鬥的，爲他們自己沒有任何要求，正因爲如此他們吃最粗的飯，穿最不好的衣服，走最難走的路，打最激烈的仗，他們永遠不頹喪，永遠不失望，各部隊之間，充滿了協同友愛互助合作的精神，常能自動支援完成共同的整體的要求·此次東北作戰，如果友軍間能按計劃互相支援，不惟不是敗仗，而且是一個大勝仗，我們可以肯定的說，爲享受·爲個人的軍官必失敗，爲主義，爲人民·有目的，有理想的軍隊必成功，必勝利。（下文轉第二版） 
[全國擴大勞軍　慰勞總會與有關機關發動　並電慰徐州前綫陸空將士]  
　　〔中央社南京十二日電〕徐州會戰劇烈展開我陸空軍英勇殺敵，大捷頻傳，全國慰勞總會，今特會商有關機關團體，發動全國擴大勞軍運動，組織慰勞團，尅日前往徐州及蘇北各地前綫勞軍·該會今並電慰前綫陸空將士云：「徐州剿總劉總司令，南京空總周總司令，並請轉前綫將士勛鑒：奸匪禍國，舉國共棄，此次竄擾徐州，幸賴諸將士迎頭痛擊，捷報頻傳，行看圍剿聚殲，收一鼓蕩平之效，根除赤陷，復萬民袵席之安，翹企旌麾，曷勝頌禱，全國同胞誓爲後盾。除正徵集大量慰勞品，籌組慰勞團隊，尅日出發前綫外，謹先電慰，敬祈登照。全國慰勞戡亂將士總會文（十二日）印。　該會並以幷垣保衛戰已逾二月，忠勇國軍，在閻主任領導下，迭挫匪鋒，徐向前匪部，死傷已達九萬餘人。今特會商有關機關團體，發動全國各界擴大運動，組織慰勞團，徵募慰勞品，呼籲全國踴躍捐輸，俾運往太原慰勞前綫將士。 
　　又，京市公敎人員決定以最近配給之香烟，獻與徐州前綫忠勇國軍，以爲慰勞·總統府全體職負，十二日領到之四萬枝，已送至空軍總司令部，將速同尙未配出之六十箱，一併空運徐州分發。 
　　日重要戰犯命運判決　東條等七人絞刑　荒木等十六人無期徒刑 
　　〔合衆社東京十二日電〕遠東十一國國際軍事法庭，十二日晨結束一般判決以後，卽行退庭。下午一時三十分重行開審，宣讀對東條英機及其他二十四名被吿之個別責任之判決及科刑，其中東條及其他六人被處死刑（絞刑），十六人無期徒刑，重光葵及東鄉茂德二人則僅判有期徒刑。 
　　被判絞刑之七人爲：（一）東條英機，六十四歲，發動太平洋戰爭之前內閣總理。（二）土肥原賢二，六十五歲，侵華「事件」之製造者。（三）廣田弘毅，七十歲，一九三六年至三七年之前內閣總理，天皇之顧問。（四）坂垣征四郞，六十三歲，侵華戰爭中之前滿州及華北日軍統帥，前任陸軍大臣。（五）木村兵太郞，六十九歲，東條內閣之陸軍副大臣，後出任緬甸日軍總司令。（六）松井日根，七十歲，前華中日軍總司令，「南京大屠殺」之主兇。（七）武籐章，五十六歲，日軍退出馬尼拉之大屠殺事件時之菲列賓日軍統帥。 
　　被判無期徒刑之十六人爲：（一）荒木貞夫，七十一歲，前陸軍大臣。（二）橋木欣五郞，五十八歲，日陸軍上校，白色種族之憎恨者。（三）　俊六，六十九歲，前　中日軍總司令。（四）平沼騏一郞，八十歲，日本參加軸心國時之內閣總理。（五）星野直樹，五十六歲，東條內閣秘書長。（六）木戶幸一，五十九歲，掌璽官及天皇之機密顧問，（七）小磯國昭，六十九歲，一九四四年七月繼東條任內閣總理。（八）南次郞，七十四歲，一九三一年東北事變時之陸軍大臣。（九）岡敬純·五十八歲，前海軍事務局長官及海軍副大臣。（十）大島浩，六十二歲，退職之日陸軍中將，前駐德大使。（十一）佐籐賢了，五十三歲，前陸軍事務局長官。（十二）島田繁太郞，六十五歲，珍珠港事件時之海軍大臣。（十三）鈴木貞一，六十歲，東條內閣之設計局主席，（十四）賀屋興宣，五十九歲，珍珠港事件事之內藏大臣，（因病未出席）（十五）白烏敏夫，六十一歲，前駐意大利大使，（因病未出席）。（十六）梅津美沼郞，六十六歲，前日本陸軍參謀總長，曾代表陸軍在密蘇里戰艦簽署投降書，（因病未出席）。被判有期徒刑之二人爲：（一）重光葵，六十一歲，前外交大臣及駐蘇大使，曾代表日本政府在密蘇里戰艦簽署投降書，判有期徒刑七年，（二）東鄉茂德，六十六歲，前外交大臣及駐蘇大臣，判有期徒刑二十年。重光葵及東鄉茂德之刑期，將自二年半前彼等被覊押傳訊之日計算。 
　　東條英機 
　　松井石根 
　　土肥原賢二 
　　廣田弘毅 
[盟總邀各國代表定期作最後裁定]  
　　〔新亞社東京十二日電〕據麥帥總部十二日下午發表：麥帥飭日本甲級戰犯二十五名，如提出减刑請求申請書，須於十九日前提出，並邀請管制日本委員會各國代表聯合國駐日代表，於二十二日至總部會商减刑問題。又據戰犯法庭發言人稱：關於日本甲級戰犯中之東條等二十五人之審判程序，業已完畢，僅餘聯合國最高統帥部之最後決定應處罪刑之權，惟依該法庭條例第十七條一之規定，盟軍最高統帥僅能减輕一審判長所宣吿之刑，而不得加重。 
[國父誕辰各地紀念]  
　　總統率百官謁陵 
　　〔中央社南京十二日電〕十二日爲國父誕辰，中樞文武官員今晨十時赴中山陵恭謁國父陵寢，蔣總統親臨主持謁陵典禮，到李副總統曁各院部首次長孫科。居正·吳忠信·吳鐵城·陳立夫·張厲生·王世杰·何應欽·張治中·徐堪·雷震·陳啓天·李敬齋等四百餘人，蔣總統領導行禮獻花後，幷率領全體人員繞陵寢一週。 
　　〔中央社南京十二日電〕十二日爲國父誕辰，全國京·滬·漢·平·津·渝·南昌·桂林·西安·徐州·張家口等地，均由各界開會擴大紀念。 
[政院召集各省市長官司　今在京舉行會議　研討總體戰及疏導糧源]  
　　〔本報南京十二日電〕政院召集之全國糧食會議，原定十二日晨揭幕，嗣以與會者尙未集齊，當改於十三日晨九時舉行，由翁院長文灝主持，並將敦請總統致訓，預定開會一天出席者有江·浙·皖·贛·川·湘·鄂·粵·閩·京·滬·漢等省市之主席·市長·議長及糧食·財政·國防·交通等有關部會。據糧次田雨時稱：此次會議主要目的，在徵實徵偕收購徵購之順利完成，過去各省徵惜徵購多不能達到預擬數額，目前以需要者多，故必須做到足額及如限完成，其用途大部爲軍糧。其次爲民食之調撥，川·湘等省爲供糧者，京·滬各市爲需糧者，此次會議，除求能足額外，並盼能做到撥運之迅速 
　　〔中央社南京十二日電〕政院爲加强實施總體戰，並研討疏導糧源等問題，定十三日召集各後方省主席，市長舉行會議，各省主席目前已抵京者，有粵宋子文·皖夏威·浙陳儀·蘇丁治磐·鄂張篤倫·湘程潛·贛胡家鳳·閩李良榮。 
[顧維鈞晤羅維特　敦促美以更多武器供我　美援軍火食糧半月內直接運華北]  
　　〔中央社華盛頓十一日電〕我駐美大使顧維鈞十一日會晤美代理國務卿羅維特，會談達四十五分鐘，事後顧氏語中央社記者稱：美國正盡力將一切軍事與經濟供應物資之運輸日期提早，以援助中國政府，對付目前危機，顧氏强調中國局勢之嚴重性，與立卽以物資與道義協助中國之重要性，僉信顧氏以軍事計劃之一億二千五百萬美元，僅尙有一千三百萬美元可資應用，可能敦促美政府在一月國會開會前，以更多武器供應中國，國務院官員昨日稱：一億一千二百萬美元軍事計劃已交與政府購料機關，俾爲中國購買武器。 
　　〔聯合社華盛頓州白勒滿頓十一日電〕「白勒滿頓日報」十一日載稱：一千八百噸貨船一艘兩日前自此間附近海軍火庫裝載大批子彈開出，聞係開往中國，但尙未經官方證實。過去八日來彭哥爾碼頭裝運軍火忙碌，脚夫兩班，每班一百五十名，日夜輪流工作。 
　　〔聯合社華盛頓州白勒滿頓十二日電〕西雅圖郵報今日載華盛頓消息稱，大批美國軍火正在運華，內有P-47型驅逐機四十二架 
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕十二日悉：若干共和黨人正考慮召開特別援華國會，藉使杜魯門總統左右爲難。 
　　〔本報天津十二日電〕津警備司令陳長捷十二日於市參議會閉幕式中致詞稱：美援物資包括軍火食糧，即可於半月內陸續直接運來華北，其數量佔全部美援三分之一。 
[魏道明返台談話　台明年仍不徵兵] 　 
　　〔本報台北十二日電〕台主席魏道明十二日晨返台，向記者發表書面談話稱：此次晋京要務，以如何安定台灣爲主，刻已獲中央特准，（一）卅八年度台灣仍不徵兵。（二）台幣准機動調整，至糧食會議已囑由黃朝琴參加。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[恢復硬幣的流通以後]  
　　近來物資缺乏的恐慌，特別是米，柴，雜糧農產品·大家知道，是由於各地方的擅加攔阻，和農民的不願出售。關於前者，只消中央漢汗大號，執法以繩，就不難消弭了，關於後者，却非從挽回幣信上着手不能奏效。因為貨幣原具有兩種作用，一為交換的尺度，二為價値的儲藏；在這通貨膨脹，物價劇烈波動的時候，這兩種作用，幾於完全失效，無怪「重物輕幣」的觀念，更深入於一般人心了。 
　　當局諱言發行政策的失敗，從前常把這項責任，全部轉嫁到投機操縱的奸商們身上去，以為物價飛漲，和物資缺乏，完全是他們作祟的結果。非到各地農民留產品，拒絕不賣，造成了目前那樣普徧糧荒的現象，大約還不願率直地承認錯誤，而在貨幣的本身問題上，採取有效的補救辦法。 
　　準備鑄發硬幣，准許銀元流通，這就是徐財長上台後所定的有效補救辦法。不管恢復硬幣，乃至依舊恢復銀幣，在幣制上，是不是開倒車，而在這紙幣信用，顯然發生了動搖之時，這項措置，自不失其對症發藥的作用。因為這是一種硬幣，其本身原具有相當高貴的價値，與濫發的紙幣不同；法幣的流通雖已經過了十餘年的歷史，而一般人民對於它的信仰，仍沒有完全失去。在金圓券尙未問世之前，內地有許多地方，還宣把它作為交易的媒介，並且還零星地搜藏起來，作為保持剩餘購買力的對象。所以把銀元准許流通，作為法定的通貨之一，這不但是投其所好，可以改變其「重物輕幣」的觀念，而且以銀元與金圓券確定了相互間的比率卽一對十以後，亦可以間接地提高金圓券的價値，從而穩定了目前極度混亂中的物價；至於這一部份硬幣和生金銀之廢物利用，和無數持有人之免蹈法網，尤其餘事。 
　　所困難的，是：（一）根據良貨幣驅逐惡貨幣的原則，此類硬幣，一經公開流通，恐怕爭相收藏，依舊得不到理想中的效用，試看最近一分銅幣的紛紛擠兌，朱見流通，便是一個實例；（二）廿四年推行法幣時，各地銀幣，大部份已經收回，運往國外，而在「八·一九」至十月底前，又重行收兌了一批，民間藏銀，恐已為數無幾；（三）現在雖決定開鑄一至百圓的金銀硬幣，但新幣原料之補充，與開廠鼓鑄的手續，俱不是一件很簡單的事。因此要恢復幣信，使大家樂於接受，把物資照常地流通出來，其關鍵仍在於發行額的確實節制，與爽快地准予兌換金銀。 
　　「八·一九」後所收兌的金銀外幣，聞其總額達到美金二億元左右，按照現在重訂的比率，金圓券的價値，無形中，已貶低了四倍，那麽，只消動用此數的二分之一，巳不難將巳發行的金圓券悉數收回。所以在金圓未鑄成以前，如能酌定辦法，迅速地准予兌取黃金或銀幣，而不作存滿一年等額兌現的硬性規定，則金圓券自可迅速回籠，而其價値亦卽可立時增高起來，從而物資的交流，和薪資的水準，均不難於短期內重行調整。此次所附存滿一年等額兌現的兌換條件，在吸收通貨，與防止資金的外逃上，雖容有其相當的意義，但就金圓券持有人的方面看來，究嫌美中不足。 
　　至於金圓券的發行總額，此次巳不作硬性規定，而改為「另以命令定之」，其唯一的節制辦法，為發行準備監理委員.，如發現準備不足時，得通知央行伴止發行。故此項監理委員會之組織，我們認為應由立院監院及全國性的金融工商業組織分別派員參加，以資監察，而昭大信。好得該會的組織規程，尙待政院擬定，一項建議，深盼當局卽予採納，以慰衆望。 
　　自翁內閣成立以來，所作經濟上的重大改革，此次已屬第三次，人民在創鉅痛深之餘；咸抱有一種迅求安定的急切心理·因為每經一度改革，卽不免發生一度紛擾與損失，而最近各地所普徧發生的物資缺乏現象，巳使一般民衆，不論是有錢的或無錢的，同樣地這受到生活上的痛苦，俱惶惶然不可終日·現在政府旣已覺察到過去貨幣政策的失敗，因而恢復硬幣，拿出實物來挽救幣信；對於目前瘋狂上漲的物價，自能發生穩定的作用，尤其在銀根逼緊的今日，更容易發生抑平物價的功效·但政府對於發行硬幣，必須具有絕大的決心，務須做到不再發行金圓券的先決條件·我們相信，唯有在不再發行金圓券的條件下，鑄發金銀硬幣，才能奏收縮通貨抑平物價的功效·反之，如若一面鑄發金銀硬幣，一面又聰任通貨繼續膨脹，金圓券與硬幣同時流通市面，必發生「劣幣驅逐良幣」的現象，市面流通的仍是金圓券，對於物價自亦不能發生穩定的作用。 
[金圓券辦法修正後　反應良好物價跌　徐州傳捷各地人心益振]  
　　〔本報南京十二日電〕金圓券發行辦法及人民所有金銀外幣處理辦法修正公布後，十二日首都市塲之反應極為良好，尤以十一日起臨時戒嚴，謠諑平息，秩序安定，限價及搶購時期之貨架空空，商店關門現象，已全成過去，十二日晨起，各商店十九開門營業，多日不見之存貨，紛紛出籠，米糧食品亦然，而貨價則一致普遍下跌，食米因米源關係，跌價較少，五洋百貨則跌風甚勁，約達三成左右，一部商店且以照碼九折為號召，菜塲上菜蔬及肉類供過於求，故多减價求售，加以十二日為國父誕辰，銀行休假，市面銀根奇緊，現鈔極缺，亦為跌價之主因，街頭銀幣交易再度出現，兩日前黑市達卅元以上之銀幣，十二日晨已跌入二關，多以十八元左右成交，然購者則寥寥無幾，黃金·外幣黑市聞亦下跌甚鉅。 
　　〔本報杭州十二日電〕幣改補充辦法發表後，杭反應良好，米因來源盛，已跌近三百，小菜普跌二成。肉價仍高達十六元。 
　　〔本報無錫十二日電〕米糧漲而復跌後又轉堅，荳油亦同，其他各物均跌，未開業各店今明日均復業，市容轉佳。錫地宣佈戒嚴，每晚十一時起禁止通行。 
　　〔本報南通十二日電〕徐州會戰再傳捷報，人心益穩，物價日趨下游，食米每石二八〇元，二十支紅魁六八〇〇元，日用品亦梢下瀉。 
　　〔本報蕪湖十二日電〕日來皖南安謐，長江防務亦鞏固，蕪米漲至四五〇元後，頃已回跌為三〇〇元，馬師恭指揮官命蕪地方辦理平價米配售，首批由央行貸款，購米三千石供應。 
　　〔本報漢口十二日電〕金圓券發行辦法修正後，此間物價均趨下跌，匿藏各貨亦相繼出龍，連日狂漲之食米，今亦下降五十元，入晚徐州大捷傳來，人心益形振奮。 
　　〔本報西安十二日電〕西安市民對政府公佈之發行硬幣辦法，反應甚好，各貨普跌百分之廿，紗布香烟亦不例外。 
　　〔本報蘭州十二日電〕修正人民所有金銀外幣處理辦法公佈後，蘭布疋等類瀉百分之廿至卅，糧價顯疲。 
　　〔本報厦門十二日電〕金圓券發行辦法及外幣新比率宣佈後，今日各機關及銀行放假，尙無若何反應，市塲安定，但據金融界稱：此次金圓及美鈔比率，依目前市價增高三元，物價可能受其影響。 
　　〔本報成都十二日電〕蓉十二日因金銀提價，物價轉揚，銀根緊，交易寥寂。 
[川省岳池縣長隱報匪情撤辦]  
　　〔本報重慶十二日電〕王陵基今稱（一）岳池縣長蕭立安隱報匪情，撤職押辦。華瑩山匪首陳伯純及前武勝縣議員王屏藩，裏脅匪徒潰竄，已授權各專負縣長，對匪可決斷處置。至川西大邑·祟慶巨匪蕭汝霖，業已擊斃，並肅淸共匪地下組織·（二）川征糧已達五成，江津·涪陵縣成績最優，宜賓·南充最劣。又王氏偕川議長向傳義定十三日飛京。 
[粵漢車恢復行駛]  
　　〔本報漢口十二日電〕粵漢路罷工風潮已平息，路局方面保證配發工人食米，各次班車今已照常行駛· 
[後藏代表抵蘭日內飛京請示]  
　　〔本報蘭州十二日電〕後藏政府秘書長王楞階，偕後藏人民代表索多傑·巴官保·羅桑敬巴等八人，由西寗抵蘭，日內飛京，向中樞請示班禪十世入藏事。 
[國策戰略兩委會組織條例今公布]  
　　〔中央社南京十二日電〕總統十三日頒布命令如下： 
　　茲制定國策顧問委員會組織條例及戰略顧問委員會組織條例公布之： 
　　國策顧問委員會組織條例： 
　　第一條　本條例依總統府組織法第廿五條之規定制定之。 
　　第二條　國策顧問委員會由總統就具有左列資格之一者，特聘國策顧問卅一人至四十七人組織之，並就委員中指定一人為主委。 
　　（一）翊贊中樞有勛勞於國家者。 
　　（二）信望素孚，富有政治經騐或學術研究者。 
　　（三）對於建國事業有偉大貢獻者 
　　第三條　國策顧問委負會開會時，由主委召集之，並為會議時之主席。 
　　總統府資政，得出席於本會議 
　　第四條　國策顧問委員會除總統交議者外，對於建國有關事項，得隨時向總統提供意見。 
　　第五條　國策顧問委員會於必要時，得請有關機關提供參考資料，或於會議時派員列席。 
　　第六條　國策顧問委員會置主任秘書，秘書各一人，均簡任或簡派·助理秘書四人至六人，荐任·書記官六人至十人，委任·分別掌理·文書庶務等事項。 
　　前項人員，得由總統府人員兼充之。 
　　第七條　本條例自公布日施行 
　　戰略顧問委員會組織條例。 
　　第一條　本條例依總統府組織法第廿五條之規定制定之。 
　　第二條　戰略顧問委員會由總統就具有左列資格之一者，特聘戰略顧問十九人至廿九人組織之，並就委員中指定主任委員，副主任委員各一人。 
　　（一）抵禦外侮或敉平禍亂有勛勞於國家者， 
　　（二）曾任重要軍職，富有軍事經騐者， 
　　（三）富有軍事學術研究聲譽卓著者， 
　　第三條　戰略顧問委員會開會時，由主任委員召集之，並為會議時之主席，主任委員因事不能出席者，由副主任委員代理之· 
　　第四條　戰略顧問委員會除總統交議者外，對於戰略及有關國防事項，得隨時向總統提供意見 
　　第五條　戰略顧問委員會，於必要時得請有關機關提供參考資料，或於會議時派員列席。 
　　第六條　戰略顧問委員會設辦公室，其編制如附表。 
　　第七條　本條例自公布日施行 
[南飛客紛紛返平　游資亦開始倒流　東北散兵陸續抵津一部將南遣]  
　　〔本報北平十二日電〕平神經過敏的飛客，現又紛紛飛回，昔日極不易購之京滬機票，現則中航，央行二公司今日登記翌日卽可起飛，二公司門前擁擠之人物，均為退票之南飛客，民航大隊甚且於十日由平滿載客人之三機起飛後，卽於當日午後又將該批客人載回。加以連日京滬物價狂漲，前隨豪門自平津南逃之游資，最近又開始倒流，據悉：前昨兩日經由國行由滬匯率之款，每日均達五十萬金圓以上，以致平市物價又略見上昇。傳總司令獲悉，已派員調查眞相，及飭主管研究對策。 
　　〔本報天津十二日電〕據悉：東北散兵傷患先後抵津者巳不下萬人，街頭觴目皆是，塘沽新到仍多，津飯館零食業及一部百貨店十二日續閉着門營業，住戶亦門戶議嚴。對此等流離無吿傷患，警備部正設法收容中，並決派輪遺運赴滬。 
[平實行以布易糧]  
　　〔本報北平十二日電〕平市以布易糧，十二日正式開始，市府指定各城門糧店十九家代辦，第一期易糧布疋總數為一萬五千疋，可易入食糧二百五十餘萬斤，兌換率由社會局按當日糧布市價掛牌寫明，作價兌換。 
[社部設委員會　疏導安置難民　分在八地設總站]  
　　〔本報南京十二日電〕社會部為加强難民之疏導安置工作，特在該部之下設立難民疏導安置委員，由社會部邀請農林·水利·衛生·交通·國防·糧食等部組成，分別在上海·浦口·鎭江·蕪湖·杭州·南昌·武漢·長沙八地設立疏導總站，必要時並得隨時增减，總站之下可分設疏導站，或疏導分站，其任務（一）難民之臨時服務，（二）難民之調查登記，（三）難民之分組，（四）難民之配置與運送及臨時救濟。各站登記之難民，在未疏散以前，可斟酌實際情形，給予臨時救濟。 
[全國工業總會昨選舉理監事]  
　　〔中央社南京十二日電〕工業節甫吿成立之全國工業總會，十二日下午舉行全體大會，會中決定第一屆理監事之選舉，因有若干會負代表，刻為交通關係阻滯上海，未能到京參加，故除此間到會代表仍照程序舉行選舉外，留滬代表，將以通訊方式選舉，俟票收齊時，再集合開票。 
[瓊島搜剿流匪駐軍掩護秋收]  
　　〔中央社海口十二日電〕海南島現屆秋收，匪區因受風災，存糧損失殆盡，故近迭集中兵力，向產糧區四竄搶糧，國軍一三一旅旅長張其中為此，特親率隊伍，至澄邁東部，定安南部，樂會·萬寗·陵水搜剿，並掩護秋收，該區為風災所未及，禾穗豐收，成績甚佳。 
[海霍輪呼援　香港外圍突起風暴海黔輪等取銷行期]  
　　〔本報訊〕交通部上海海岸電台於十二日上午五時五十三分，收得香港海岸電台發出之求救信號，略謂海霍輪因駕駛齒輪損壞，急待救援，遇難時間為世界標準時間十一日下午八時四十二分，地點北緯二十八度五十二分，東經一百二十二度二十五分。 
　　〔中央社香港十二日電〕此間外園今突起旋風風暴，故原定本日赴上海·華北·日本之船雙數艘，不得巳而取消行期，此項撤銷行期之船，計有華商輪船海黔號，荷蘭皇家海洋公司之「蘭巴德」號·據英國皇家觀察台所報吿稱：今日下午六時，風暴起於香港東南區，以每小時十海里風速，向西北西南角推進。 
[政府決盡全力　保護居緬華僑]  
　　臘戍領館不久可成立 
　　〔中央社仰光十二日電〕全緬各國民黨支黨部黨員百人，十二日晨出席於此間黨部舉行之會議，此等代表來自三十六地市，包括遼遠之城鎭如巴森，普羅姆，阿拉坎，塔勿薩格因及揮族等地。我涂允檀大使曾於會中致詞，謂政府現盡全力保護所有居緬華僑之利益，渠稱：臘戍領事館不久卽可成立，一俟與緬甸政府接洽定安，瓦城領事館亦將成立。此次會議為期三日，會中討論發展緬甸黨務之途徑。 
[金陵大學慶祝六十週年校慶]  
　　〔中央社南京十二日電〕京金陵大學成立迄今垂六十載，今日上午十時在該校大禮堂舉行六十週年紀念大會，到敎育部杭次長立武，美在華敎會大學聯合會代表芳衛廉博士，美國西雅圖華盛頓大學商學院長波來斯頓博士，校董會董事長陳光甫博士，暨中央大學周校長，金陵女子文理學院吳校長，長官，貴賓，家長，校友千餘人，濟濟一堂，盛極一時。 
[天津工商學院舉行雙重慶祝]  
　　改稱大學及校慶紀念 
　　〔中央社天津十二日電〕津工商學院奉敎育部核准，改稱津沽大學，適又逢該校二十五週年紀念，特於十二日上午十時在該校舉行慶祝大會，會後該校舉行鷄尾酒會，招待各界，並引導來賓參觀各部。 
[漢市中教員復教]  
　　〔本報漢口十二日電〕漢市立中學敎負接受參議會調解，決定即日復敎。 
[要聞簡報]  
　　本報重慶電　考試院長張伯苓，偕喻傳鑑十二日飛渝，視察南開校務，將逗留三星期。 
　　本報桂林電　華中副剿總司令李品仙，十一日晚由梧州抵桂，轉漢赴任。 
　　中央社福州電　敎廷樞機主敎田耕莘氏，十一日由榕赴　東福安視察傳敎工作，按福安為天主敎在閩最早傳佈敎義之地。 
　　本報南通電　駐如臯國軍在王軍長，凌副軍長領導下，於十一日晨舉行「同甘苦，共患難，澈底完成戡亂剿匪任務」宣督典禮，第一綏區副司令長官顧錫九特前往監誓。 
　　本報北平電　平代警備總司令周體仁，十二日十時就職，午後四時招待記者，强調服從華北最高統帥命令，確保華北。 
　　本報昆明電　渝綏署校閱第二組由黔抵昆，校閱參謀，民訓·政工·行政·通訊，部隊訓練等業務。 
　　中央社太原電　一度停刋之平民日報，十一日在太原保衛戰激烈進行聲中正式復刊。 
　　本報長沙電　長各報職工要求調整待遇，十一日實行罷工，各民營報十一日均未出版。 
[故都天壇浩劫　古柏被伐·祭器被焚　樂器绣墊千餘件失蹤]  
　　〔本報北平十二日電〕平明淸兩朝祭天盛地之天壇，近慘遭浩刦。天壇於三月前移入一批晋籍流亡生三千餘人，近奉華北勦總命，遷住東　廟，選後，市府卽接獲報吿，天壞破壕甚重，劉市長當派第三科及社局前往察勘，發現二百餘株數百年古柏被伐倒，祭天用銅錫祭器，被焚燒，大小古樂器，錦墩繡墊約千餘件，悉數失踪，殿中桌椅門框均被折毀。地幹團寄存二千餘套軍裝亦不翼而飛，市長極為震怒，已與有關機關共商對策，決於短期內採有效制裁步驟。 
[華北七省市參議會今聯度會商各問題　金銀外幣決請暫緩南運]  
　　〔本報北平十二日電〕華北七省市參議會十三日將有聯席會議，對七省社會經濟，工業生產，配合軍事等問題，及應付目前緊急局勢，均將有所討論。又改幣後華北各省市收兌之金銀外幣，曾於月初彙集平津，並有一部已集中天津準備南運，茲悉：七省市參議會決定電請中央，將此項金銀外幣暫緩南運。 
[修正金圓券發行辦法]  
　　〔中央社南京十二日電〕總統十三日頒布命令： 
　　茲依動員戡亂時期臨時條款之規定，經行政院會議之決議，修正金圓券發行辦法，及修正人民所有金銀外幣處理辦法（全文已刊昨日本報第一版）公布之。 
　　修正金圓券發行辦法全文如下： 
　　第一條　中華民國之貨幣，以金圓為本位幣，每圓之法定含金量，為純金四點四四三四公奄，由政府鑄造，交由中央銀行發行之。 
　　第二條　金圓之輔幣為角及分，以拾分為一角，拾角為一圓· 
　　第三條　金圓單位，分為一圓，五圓，十圓，五十圓，一百圓五種，以金銀分別鑄造，並由中央銀行發行金元券，同時流通。 
　　第四條　金圓輔幣，分為五分，一角，二角，五角西種，以銅鎳分別鑄造，並由中央銀行發行金圓輔幣券，同時流通· 
　　第五條　自金圓券發行之日起，法幣及東北流通券停止發行，所有以前發行之法幣，以三百萬元折合金圓一圓，東北流通券以卅萬元折合金元一元，限於卅七年十一月廿日以前無限制兌換金圓券，在兌換期內，法幣及東北流通券，均暫准照上列折合率流通行使。 
　　台灣幣及新疆幣之處理辦法，由行政院另訂之。 
　　第六條　自金圓券發行之日起，公私會計之處理，一律以金圓為單位。 
　　凡依法應行登記之事項，須載明金額者，應於金圓券發行之日起，六個月內為變更之登記· 
　　第七條　自金圓券發行之日起，所有法幣及東北流通券之公私債權，債務，均應按照本辦法第五條規定之折合率折合淸債。 
　　政府發行之法幣公債，尙未淸債者，由行政院另訂辦法處理之。 
　　除民國卅六年美金公債應照原條例償付外，所有民國廿七年金公債，民國廿九年建設金公債，民國卅一年同盟勝利美金公債及民國卅六年美金短期庫券，應按法定兌換率換發金圓公債。 
　　第八條　金圓券之發行，採十足準備制，其中百分之四十為黃金，自銀及外匯，其餘百分之六十為有價證券及政府指定之國有事業資產· 
　　第九條　凡持有黃金，白銀，銀幣及外匯者，得按照規定比率兌換金圓或金圓劵。 
　　前項比率另定之。 
　　第十條　凡持有金圓或金圓券者，得照政府管理外匯辦法之規定，購買外匯。 
　　前項管理外匯辦法，關於進出口貿易部份，應依連鎖制制定之· 
　　第十一條　凡以金圓券存入中央銀行指定之銀行，定期滿一年者，除照章計息外，並得於存款時以與存款同額之金圓券向存款銀行兌換金圓，在金圓未鑄成前，得按規定比率，兌取黃金或銀幣· 
　　前項存款銀行之指定又收受存款兌換金銀之開始日期，應由中央銀行於本辦法公布後十日內公吿之· 
　　第十二條　金圓券發行總額，另以命令定之。 
　　第十三條　金圓券發行準備之檢查保管，設金圓券發行準備監理委會辦理之，其組織規程，由政院定之· 
　　第十四條　金圓券須經央行總裁及其發行局長簽署，方得發行。 
　　第十五條　金圓券每月發行數額，應由央行於每月終列表，報吿財部及金圓券發行準備監理委會。 
　　第十六條　金圓券發行準備監理委會，應於每月終了後，檢查央行發行金圓券之數額及發行準備情形，作成檢查報吿書，報吿政院，並以副本分送財部及央行。 
　　第十七條　金圓券發行準備監理委會如發現金圓券之準備不足或金銀外匯之準備不及第八條規定之百分比時，應卽通知央行停止發行，收回其超過發行準備之金圓券，並分別報告政院及財部。 
　　第十八條　央行接到前條通知後，應卽兌回其超額部分之金圓券或補足其發行準備，非經金圓券發行準備監理委會檢查認可後，不得續增發行· 
　　第十九條　金圓券不得偽造，變造或故意毀損，違者依妨害國幣懲治條例治罪。 
　　第廿條　本辦法自公布之日施行。 
[傅作義演詞全文　上接一版]  
　　我剛說過，中國今日的剿匪戡亂是兩種不同生活方式的鬥爭，我們是在維護國家獨立與尊嚴，爭取政治民主，經濟平等，生活自由，實現三民主義這一崇高的政治理想，為世界和平而戰，為自由民主而戰，為中國人民眞正的和平與普遍的生活安定而戰，所以今天剿匪戡亂意義不是消極的，而是積極的，不是保守的，而是革命的，這就是剿匪戡亂戰爭的本質，也就是我們力量的源泉，我們如果不顧做關在鐵幕裏的奴隸，而選擇民主自由和平這個生活方式，就應該把自己的力量參加到剿匪戡亂的陣營裏來，因為力量是大家的，不是一個人的，自己的願望，要由自己來爭取，也祗有自己的力量最可靠，華北國軍的力量是堅强的，在人民的團結支持之下，必能達到人民的願望，完成剿匪戡亂的任務。 
　　目前我們要以下列各項重點，普遍深入地展開軍事，政治，經濟，文化密切配合總體戰的工作：（一）澈底淸匪除奸，安定內部，鞏固後方，把製造謠言，挑撥是非，陰謀破壞的奸匪潛伏份子，用人民的力量淸除出去·（二）發揮堅强的戰鬥力，士氣高漲，技術純熟，殲滅敵人。（三）經濟與人民利益一致，工作與生活連結起來，權利與義務連結起來，尤其要特別保障勞苦同胞的生活。（四）反貪汚，反腐化，保證政治廉能。（五）打破私人派系恩怨，所有的人員，所有的部份主動的配合工作，把所有的力量都變成戰鬥力量。（六）人民的力量團結起來，軍政民協同一致，密切配合，爭取勝利。 
　　今天情勢的嚴重，是嚴重到要我們急起直追，發揮最大力量，必可創造最大成就的時候，並不是嚴重到不可作為，今天嚴重的局面，不是危機，正是轉機，正是生機，我們要堅定信心，使出決心，用團結的力量，一致的意志，勇敢的行動，增强我們力量，壯大我們力量，一切智慧用於剿匪，一切力量用於前綫，努力必然成功，勝利不是坐待的，一切退後的想法，都是死路。我們華北人民團結起來，一致奮起，前途是無限光明，無窮希望的。 
　　剿匪戡亂，是為拯救中國人民現在的苦難和創造眞正和平，永久幸福·並不是為了某一個人或某一部份人，以作義個人來說，我沒有財產需要保護，也不是為維持我的官來打仗，更不是為了個人的享受，如果說我是為了享受，相信大家都知道我享受了些什麼，可以說只有議牲，但是我很堅決，很努力，堅決努力是基於對主義的信仰，對時代的認識，對理想的追求，完全出於對國家和人民的眞誠，為了國家人民，甘願犧牲自己，我也相信我們的軍政幹部和全體戰友與我是同一的認識，不是為了一個位置和幾個錢，而是有理想，有認識，有抱負，有志氣，為革命盡忠，為人民服務，大家可隨時不預先通知，看看我們軍師長的生活，他們雖然苦，但是他們從不懂得苦悶，從不消極，幹得非常有勁。 
　　眞理只有一個，救國救民救自己的剿匪戡亂戰爭，必然勝利，當抗戰初期，我們就相信廿世紀是民族復興的時代，不管日本力量多麼强大，抗戰最後也成功·今天我們也確信，民主自由一定能戰勝極權恐怖，雖然艱苦在所不免，但只要有決心，準備迎擊艱難，華北同胞富有堅苦勇毅的精神，大家團結起來，作義願意追隨華北同胞，在蔣總統領導之下，在人民的意志之下，為實現我們的願望來努力來奮鬥·（完） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[政委會辯論裁軍問題　美駁斥蘇方指責　宣布蘇軍力大於西方五倍]  
　　〔聯合社巴黎十二日電〕美代表奧斯朋今日在聯大政委會中指出蘇聯軍力龐大，據稱，蘇聯有軍隊四百萬名，蘇聯控制下各國復有二百八十萬名，兩者共同戰鬥部隊二首五十師，等於西方國家軍隊總額之五倍·第二次世界大戰結束以來，蘇聯並未幫助促成國際信賴，例如柏林問題卽直接拒絕六中立國之調處方案。奧氏最後對比利時所提建議表示支持。 
　　〔合衆社巴黎十二日電〕美代表奧斯朋，又指賈蘇聯企圖製造世界革命·渠稱，蘇聯武備充份，且正企圖推翻世界各地逍剩之代議制政府·蘇聯力能發動侵略戰爭，以繼續攻侵其他國家。蘇聯以其人力及資源之大部用於備戰，西方國家則異於是·發動政府控制下之宣傳機構，促令人民備戰者，亦僅蘇聯一國·奧氏演說時，正値聯大政委會辯論蘇聯所提五强在一年內裁軍三分之一之建議，其言亦兼以答覆蘇代表維辛斯基十一日之長篇譴責美國計劃侵略性戰爭之演說。 
　　〔合衆社巴黎十二日電〕政委會將考慮目前裁軍問題辯論中之兩項建議，一為蘇聯之裁减軍備及禁止原子彈之建議，一為西方國家所支持之比利時建議，主張由常規軍備委員會提出重組國際管制之計劃。 
[美將重訂對蘇政策　馬卿在法分晤福萊斯特與史密斯　美加下週會談安全同盟]  
　　〔中央社巴黎十一日合衆電〕美國務卿馬歇爾，與國防部長福萊斯特，今在此間開始會商。消息靈通方面稱：此舉可能為美國重訂對蘇政策之先導。該方面謂，檢討美蘇關係，為杜魯門獲選後要務之一，美駐蘇大使史密斯，可望於週五或週六自莫斯科抵此，參加此項檢討。惟在史氏抵達之前，福萊斯特大致將先行離去，而由馬歇爾綜合兩人之意見。 
　　一般相信福萊斯特此行任務為將華府冷戰計劃之最新意見帶與馬卿，而史密斯則將報吿馬氏杜魯門當選後莫斯科之反響。馬歇爾，福萊斯特及此間其他美官員，亦曾討論擬議中之北大西洋聯防協定。 
　　〔法國新聞社巴黎十一日電〕美國防部長福萊斯特於抵達此間後，巳與國務卿馬歇爾連續舉行會談三次。福氏亦曾與馬歇爾計劃之歐洲部份執行人哈里受，美國駐法大使賈佛萊，及法國防部長賴瑪迪作長談。此間美國人士謂：福氏之會談乃對全世界之軍事外交問題作一通盤之調查，彼等對大西洋聯盟是否為討論問題之一，不表可否。 
　　〔法國新聞社加拿大十一日電〕據權威方面稱：美加雙方將在下星期內舉行會談，以決定於日後之集體安全同盟範圍內進行調和軍事工業及交換軍備事宜。 
[蒙帥訪荷蘭後已轉赴比京]  
　　〔聯合社荷蘭阿姆斯特丹十一日電〕西歐聯防委員會主席英國前參謀長蒙哥馬利來此訪問，今午與荷蘭女王裘麗安娜及駙馬在宮中聚餐，午後訪問荷蘭總理特里斯，定明日飛往比利時京城， 
[蘇和平攻勢　西方不致受愚]  
　　〔聯合社巴黎十二日電〕聯合國大會某主要代表今日談稱：關於杜魯門與史達林會議之傳說，乃蘇聯宣傳性的和平攻勢。蘇聯對於各大國在聯大陣綫一致，顯感不安，故欲利用此種攻勢以削弱西方國家之立塲。 
[法總統演說重申對德政策]  
　　堅持魯爾由國際共管 
　　〔法國新聞社巴黎十一日電〕在第一次大戰停戰紀念日，法總統歐禮和發表演說稱，「我人必須贏得和平，我人不應忘記第一次大戰後引向第二次慘禍之錯誤，我人決不能予以重犯。全歐洲在精神與物質方面深受德國之蹂躪，如使德國逃避賠償之義務。又對德國再侵略之控制無確切之保證，宣欠公允」。歐禮和總統强調德國之重工業區必須由國際管制，渠稱，「我人堅持決不允許任何藐視經驗公理與謹愼之經濟措置存在。德國固然應對歐洲之復興有所貢獻，然吾人不能允許魯爾之軍火廠重入希特勒徒衆或日後將威脅世界和平之德人手中·魯爾為國際共有，由國際共管，乃保證歐洲及德人民本身之安全之唯一辦法。」 
[數百萬德工人總罷工一天]  
　　〔合衆社法蘭克福十二日電〕數百萬德國工人，十二日奉工會命令，發動戰後德國之最大之廿四小時總罷工，以抗議生活費用之高漲。英佔區工會苜腦波克勒估計八百萬人已吿罷工，其中三百萬人非工會會員，因交通中斷而不克上工。初期秩序頗佳。 
[美人民厭戰乃擯棄杜威]  
　　蘇文學報評美國大選 
　　〔中央社莫斯科十一日合衆電〕文學報載稱：美國人民代表和平與民主百由，而反對戰爭販子，與資本主義之暴政。該報解釋此次美國大選之結果且謂，事實昭示吾人，此次結果並非對於杜魯門較為親切，但人民係選舉「禍害較小」者，「杜魯門較偽裝之反動份子之杜威為佳，因杜威係具有明顯之法西斯觀念，萬惡不赦之好戰者之一也」。 
[遠東經濟委會將在雪黎會議]  
　　中國為全權會員國之一 
　　〔中央社雪黎十二日電〕聯合國亞洲及遠東經濟委會，定廿九日至十二月十五日在雪黎舉行會議，十八國代表一百一十餘人均將與會，其他參與會議者尙有聯合國各專門機構之觀察人員。委員之全權會員國為中國，美國，英國，蘇聯，法國，荷關，菲律賓，印度，巴基斯坦，緬甸，澳洲，紐西蘭。贊助會員國家為老撾，柬埔塞，錫蘭，香港，英屬婆羅州，馬來亞，新加坡，則派聯合代表。按遠東經濟委會係於去年設立，在協助若干亞洲及太平洋國家從事戰後經濟復原者，前數屆會議，係在上海，菲律賓，及印度三地召開。 
[覓取解決柏林問題方案　安理會會外磋商　主席分別會晤四強代表]  
　　〔合衆社巴黎十一日電〕安理會中中立派領袖阿根廷外長勃拉馬格里亞十一日與四强代表討論解決柏林危機之新建議·勃氏與其他安理會五中立國代表曾與維辛斯基會議，晚間勃氏與英代表賈德幹，美代表傑賽普及法代表巴洛迪會晤，傳勃氏之新建議主張承認蘇聯所發行之東方馬克為柏林之唯一貨運，同時蘇聯解除柏林之封鎖。 
[紀念休戰三十年　一片祈禱和平聲　法退伍軍人示威與軍警衝突]  
　　〔聯合紐約十一日電〕　日為第一次世界大戰之休戰紀念日，全世界在動盪不安中舉行慶祝，祈求兩次世界大戰所未能獲致之永久和平。美英法等國均以靜穆之儀式，向其陣亡將士致敬·祈禱和平之聲，在美國雖隨處可聞，但亦有在演說中隱示有備無患之意者。美國休戰紀念之傳統中心，為華盛頓附近亞林頓墓園之無名英雄墓，杜魯門總統之陸軍副官於今日上午十一時，卽三十年前第一次大戰結束之停戰時間，以花圈置於白色大理石墓上。另有花圈數十及各式鮮花，分別置於爾次世界大戰中之陣亡將十墓。 
　　〔法國新聞社夏樂宮十一日電〕聯合國秘書長賴依今日在此間作第一次大戰休戰卅週紀念日之演詞，盛讚在該次大戰中為世界和平犧牲之男女勇士。賴氏謂，「吾人希望今日一般猶存者，將繼彼等爭取和平」。賴依在强調聯合國所面臨之困難時謂，聯合國組織可使世界免遭另一次大災妄·又謂，「有力，有效，足以保持和平與福利之聯合國，乃人類可能建立之最佳紀念碑」。 
　　〔法醫新聞社巴黎十一日電〕　法國全境與北菲今日鄭重舉行第一次世界大戰休戰紀念典禮·各敎堂皆舉行特別禮拜，今日下午本市進行紀念遊行時，曾發生不幸事件教起。 
　　〔法國新聞社巴黎十一日電〕今日午後此間慶祝第一次世界大戰休戰卅年紀念日時，發生激烈之爭鬥。據謂參加遊行者一人為警察之子彈所傷，另有數人亦同時受傷，被捕者達數十人，使慶祝盛會大受打擊。衝突之起因為二三千左傾退伍軍人不顧警察之阻擋及指示，而列隊向無名英雄墓前進，在受警察制止後，卽成為混戰狀態，羣衆以石塊攻擊警察及警車，混亂至傍晚始漸靜止· 
　　〔法國新聞社巴黎十一日電〕今日下午「多福廣塲」慶祝第一次大戰停戰紀念日之示威者與軍警衝突事件發生後，參加示威之「自由義士」同盟與總工會所屬之記者聯合會之代表，卽向歐禮和總統呼籲，抗議內政部長莫許所採取之措置。「自由戰士」代表力言警察企圖將遊行行列截成兩段，遂致引起衝突。記者聯合會代表稱：在塲採訪之新聞記者與攝影記者各一人被警察毆打受傷，代表要求內政部保證是類事件不再發生，衝突地點目前巳趨平靜。 
　　〔中央社曼谷十一日電〕暹羅參加第一次世界大戰二老戰士，今日將佩戴勵章遊行，以紀念停戰日。今晚將在大宮之花園內舉行宴會。中英法及其他盟國之老戰士，巳被邀參加。計暹羅參加第一次世界大戰之軍隊，其中有一千四百人，曾在法國機械單位服務。僉信目前仍生存者，僅四百人左右，其餘大部死於法國，按渠等係出生於暹羅熱帶，因氣候寒冷而死。 
[江海關通告]  
　　查後列旅客行李留存海關碼頭行李關棧為時甚久亟應結案茲限各該原主自本日起一個月內憑原發行李收據來關辦理手續逾期即由本關照章予以處理特此通吿 
　　計開 
　　中華民國三十七年十一月十日稅務司張勇年 
[蔣廷黻舌戰維辛斯基　責蘇干涉我內戰　驅使日戰俘助共黨作亂]  
　　〔聯合社巴黎十一日電〕中國代表蔣廷黻今日在聯大政委會指責蘇聯所提裁軍案，實為間接干涉中國內政，渠繼稱蘇聯政策乃造成亞洲最大憂患之一種因素，蘇聯提議五大國裁軍三分之一，事實上削弱中國戡亂力量。 
　　〔合衆社巴黎十一日電〕在所有外交家一致認為注定失敗之裁軍問題討論中，蔣廷黻與蘇代表維辛斯基大起衝突。蔣氏率直反對蘇聯最近所提出五强裁减三分之一軍備之建議，在宣佈中國不能在對共黨作戰中削减實力時，渠指出聯合國對達到世界和平目的所採取之首要步驟，應為「解除中國，希臘，朝鮮境內第五縱隊之武裝，及世界各地所有第五縱隊之武裝」。蔣廷黻控斥蘇聯在第二次大戰中所獲之八萬日戰俘，現正在協助中共，其中五萬人係在東北作戰，三萬人作為共黨之技術專家。此為在公開辯論中對蘇聯援助中共之最率直之譴責。 
　　維辛斯基在答覆時宣稱，渠懷疑中國之裁軍，『將否對中國「人民」與中國軍隊間大戰之結果有任何影響，此一戰爭現顯示「人民」之煌輝勝利』。渠指斥中國深恐將裁軍，因中國需要「每輛坦克每枚砲彈每一兵士及每枝槍械，以應付及處置中國「人民」。蔣廷黻宣稱。「此間蘇聯代表團之言與蘇聯政府之熊度，其距離猶如南轅北轍」。蔣氏復解釋稱，「中國目前正在進行嚴重之內戰，與八十八年前之美國及一九一七年時之蘇聯正復相同。倘有任何人向林肯提議裁軍，林肯定當認為不友好行為。假如國際聯盟在三十年前勸吿列寗裁軍，列寗亦必付之一笑，斥此議含有惡意」。 
　　〔法國新聞社巴黎十一日電〕蔣廷黻氏攻擊蘇聯利用日戰俘一事，引起蘇代表維辛斯基之猛烈抨擊，維氏向該會主席史巴克氏謂，主席竟容忍此「對蘇聯之無恥攻擊」，實令人不解。維辛斯基强調主席之不能使代表表示禮節，且謂「余僅能獲得一結論，卽蘇聯代表必須自行保衛其尊嚴，而不復能依賴主席擔任工作」。史巴克僅請各代表停止其他意外，使此事吿一段落。 
[遠委會美方代表拒絕蘇對日要求]  
　　日已解除武裝蘇儘可放心 
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕遠東委員會今日例會，美代表麥考埃以强硬語氣拒絕蘇聯大使潘友新加緊參加管制日本之要求。麥氏聲明要點有三：（一）日本早已澈底解除武裝，美國認為日本不會再度發動侵略，蘇聯儘可放心。（二）美國已一再提議及早恢復日本平時經濟，恰如蘇聯期望， 
[由於自由黨內部分裂　希臘內閣總辭職　蔡爾達里斯繼任閣揆呼聲最高]  
　　〔合衆社雅典十二日電〕希臘總理蘇福理斯十二日終於實踐宿諾，提出內閣總辭職。希王保祿可望立卽開始物色新閣揆，外長蔡爾達里斯繼任之呼聲最高，按蔡氏為議會第一大黨人民黨黨魁。蘇氏之辭職起因，由於自由黨之內部分裂，副黨魁委尼瑞洛斯十一日自動宣布不再信任政府，而加速蘇氏之去職。然渠最近亦多次揚言辭職，上週末最後一次表示辭意，然同意在聯合國辯論希臘問題終了前，繼續供職。 
[暹內閣改組　部長數人將更換]  
　　因國會及人民指政府無能 
　　〔聯合社盤谷十一日電〕暹羅總理鑾披汶今日宣布，內閣將局部改組，更換新部長數人。因國會及民間指斥政府之無能，引起各部長個別辭職·預料財政·商務·內政·與交通各部均將更換人事。 
　　（三）蘇聯提議由關係各國管制日本工業數年，勢必繼續至對日和約簽訂之後，此非遠東委員會職權所及。和約成立後，日本卽當受和約之節制，遠東委員會已無權管轄。麥氏最後稱，蘇聯之提議無補實際，本委員會對解除日本軍備已有遠大政策，由麥帥執行。再者蘇聯在遠東委員會及東京盟國管制委員會中均有直接發言權，自無更張旗幟必要。至於所謂美軍正在重建橫須賀軍港一節，並無其事。 
[李承晚宣布　韓閣將局部改組]  
　　〔聯合社漢城十二日電〕韓國總統李承晚今日向報界談稱：聯合國大會討論韓國閱題之後，韓國丙閣或將局都改組。按國會日前要求總統加强內閣陣容。 
日甲級戰犯在東京國際法庭受審時之情形：自右至左：（前排）士肥原，畑俊六，廣田，南次郎，東條，岡敬純，梅津，荒木，武藤章。（後排）橋本，小磯，永野，大島，松井，平沼，東鄉，重光葵。被吿席前為被吿之辯護律師。（該戰犯判決詳情見第一版）（美國新聞處攝） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[總統關懷滬市糧食　吳市長提二點建議　當晚離京返滬對物價前途表示樂觀]  
　　〔本報南京十二日電〕滬市長吳國楨奉召來京出席糧食會議，十二日晨自滬抵京，因糧食會議已展期至十三日舉行，吳氏十二日在京晋謁總統及翁院長後，巳於十二日夜車返滬。吳氏十二日晨十時半晋謁總統，報吿滬市情况，總統對滬市目前物價糧食等問題，垂詢甚詳。吳氏並提出有關糧食之建議二項：（一）各省不得阻運糧食出境。（二）糧食不應征稅。總統均表示首肯。旋復晋謁翁院長，作相同之報吿與建議。據吳氏十二日晚談，滬市糧食問題，已有通盤解決辦法，港米運抵滬後，十月份之糧食配售不足之額，卽可補足，以後美援糧食源源運到，滬市糧食決可無虞。最近數日滬市糧食供應已趨正常，糧價日有下跌，適於此時政府復公佈修正金元券發行辦法，金銀外幣人民可以持有，相信以後物價糧價均可有較長時期之穩定。 
[文化會堂盛會　紀念國誕辰　出席各機關代表學生等千餘人]  
　　本市各界昨於物價普降聲中，紀念國父誕辰，各機關，學校，行莊均循例休假一天，各業市塲亦停止交易，陽光普照下，全市國旗飄揚，各公國均免費開放，市民一掃若千日來之緊張心情，度過此一休假日，神態安閑而愉伙。上海市各界慶祝國父誕辰紀念大會，於昨日上午九時半，假乍浦路文化會堂舉行，出席各機關代表及市民學生等千餘人。 
　　穩定經濟·確保治安 
　　由主席國民黨市黨部方主委致開會詞，略稱：「中國如無國父中山先生，卽無三民主義，亦無中華民國，吾人今日紀念國父誕辰，應時時檢討如何紀念國父，如何作國父忠實信徒。中國今已為民主國家，憲法規定中華民國為三民主義共和國，凡我國人均應為國父之忠實信徒。値茲國步艱難，吾人追念國父克服千辛萬苦締造中華民國，尤須不時檢討當前困難環境，配合軍事經濟之演進，加强奮發與警惕。方氏繼以沉痛堅定語氣提出三點：（一）共匪受赤色帝國主義扶植，攻城略地，危害人民，吾人必須明瞭保國保家為人人之實任，立卽武裝，加强決心。（二）共匪正展開謠言攻勢，企圖擾亂人心，日前揚言本市將斷電斷水，事實證明，絕無其事，吾人必須隨時警惕打擊此項陰謀，與前方軍事行動相配合，如發現謠言惑衆之地下共匪，卽應報吿有關當局，依戒嚴法嚴懲，（三）維持經濟穩定，確保地方治安，當局已有最大決心，過去限價期間經濟動盪之現象，希望不再重演，今後商人必須拿出良心，但求不虧本，不得貪求暴利，而囤積居奇，抬高物價，無異為匪作倀，當局必予嚴厲處分。 
　　編訓工作·迅速開展繼由民政局長張曉崧致詞，渠於揭發種種共匪陰謀後，並表示；本市自衛隊總部成立後，各區編訓工作，將於本月十五日起，迅速展開，使本市市民，共同參加保衛大上海之神聖工作。渠並建議方主委，凡國民黨員，應遵從國父「咨爾多士，為民前鋒」之遺訓，率先參加自衛隊，全體武裝，以為市民表率。詞畢，全體在方主委領導下，高喊口號，並放映電影，迄中午而散。 
　　各級黨部慶祝大會 
　　國民黨上海市黨部曁所屬各級黨部，於昨日下午二時，似本市格致中學大禮堂，舉行慶祝總理誕辰紀念大會，到市黨部全體委員曁各級幹部同志八百餘人，由方主任委員主席並致詞。繼由謝書記長仁釗等相繼致詞，至四時許散會。 
[慰勞過境將士連日迎送頻繁]  
　　本市招待慰勞過境戡亂將士委員會，日來工作異常緊張，除於交通碼頭車站張貼大幅標語及散發印就之小型傳單外，並於過境部隊來埠時，卽由各界代表率同游藝表演隊前往碼頭，燃放爆竹，熱烈歡迎，於各部降離滬時，又致送慰勞食品，由方主委，徐嗚亞，趙仰雄，談益民分往致詞，官兵於聆悉之下，莫不感奮，尤以各部隊官兵對該會繕寫之標語，極感興趣，紛紛向之索取，以留紀念，可見官兵情緒興奮之一斑。 
[工業總會集會地商討無妥善辦法]  
　　全國工業總會留滬各地出席代表，昨日下午三時，續假企業大樓五樓舉行會議，出席滬·平·津·靑·甘·閩·蜀·晋·蘇·漢等各地代表，潘仰山·杜月笙·劉鴻主·李燭鏖·王汰甄·章劍　·彭士泓·于普天·劉棟業等百餘人，由李燭塵任臨時主席，南京各代表中，亦推陳雲章來滬轉達意見，希望留滬代表共至南京開會，留滬各代表商討之下，認為會議之在京或在滬舉行，本無成見，惟因留滬代表較多，如果全體入京，交通工具，確成問題，經多時之討論，仍無妥善辦法，乃決定於今日上午十時再在原地點舉行談話會，繼續商議 
[豆腐業黃豆缺乏職工會請疏來源]  
　　〔本報訊〕本市豆腐店因黃豆缺乏，多數停業關閉，引起職工失業恐慌。該業職工會已具呈當局，請求疏通黃豆來源，使資方恢復常態，藉以安定職工生活。 
[香煙售價慘跌　米攤林立問津無人]  
　　自修正金圓券發行辦法及人民所有金銀外幣處理辦法發佈後，本市一般情形，反響均好，昨日各種物價，多未續漲，尤以香烟一項，價格慘跌，零售捲烟如三砲台曾一度每包售至十八元，昨日每包七元，白錫包每包從十七元跌至八元，二十支前門每包從十元跌至五元五角。至於食米情形，更形穩定，昨日本市各米店，均有雪白大米出售，每祖標價八百元，但甚少問津，究其原因，乃因數額甚巨之洋米，日內卽可抵滬，贛省南昌食米一批，亦已空運來滬，而本市各戶，因市區不易購得，日來均紛紛自行赴附近各鄉收買，故米價之漲勢已挫。昨日本市北站一帶，沿寳山路北河南路臨時米攤密佈，均以斗及升零售，每斗喊價七十元，然問津者依然寥寥。 
[編製指數一大關鍵　米煤等面計算價格　須待市政會議決定]  
　　關於本月上半月生活指數編製問題，昨據市府統計處負責人語大公社記者稱：本處對物價之調查，向未中斷，此次恢復應用生活指數計薪後，卽依照過去調查物價辦法，每星期二五調查一次。昨（十二）天為本月上半月份生活指數物價調查之最後一次·計算之生活必需品項目，工人仍為四十五種，職員為九十三種，惟此次限價開放後，首次生活指數之編製，尙有一最大關鍵，須待今日市府舉行之市政會議加以決定者，卽為米煤等若干項重要之生活必需品，是否照配給價格計算。又悉：此次生活指數編製後，仍將由原有各機關團體代表組織之生活指數編製審議委員會負責核定公佈云。 
[針織業借薪運動昨解決]  
　　針織業手搖機組五百餘家數千工人因生活艱難，提出要求借薪運動，經各廠工人單獨直接與資方交涉，致發生兄弟二友正華瑞大等廠工人停工坐借情事。社會局得悉後，前晚派員漏夜調處，並勸導工人先行復工，各自返家，關於借薪問題，靜候循法定程序辦理。昨日上午十時，召集勞方針織業產業工會，資方針織工業同業公會，竭力調解，獲圓滿解決：（一）三十七年十月份工資，准照雙方同意商妥辦法，由各廠照各該工人十月份實得工資，發給同等工資一個月。（二）三十七年十一月份，准由各廠預借給與工人工資，雙方同意將各廠出品襪子照廠盤價格代發之。（三）凡範圍較小之工廠，如無力負担十一月份預借者，得由各廠勞資雙方自行協議之。（四）第二項所規定十一月份預借之款，准由各廠自十一月份起分期扣還。（五）各廠工人領得十一月份預借後，在未歸淸以前，不得擅自離廠，並由各廠資方將各該工人國民身份證抄錄以資備查。 
[徐繼莊在港續審仍否認非法牟利]  
　　〔中央社香港十一日電〕前郵政儲匯局總局長徐繼莊，本日復在中央裁判署賡續受審，由裁判官阿爾瑪達審判，徐犯否認與飽　爾公司（外商公司）有任何關係。渠云：中國政府官吏，一律不准經營份外業務牟利，被吿亦矢口否認曾於郵匯局內非法作成外匯交易八十起，本案延期至本月廿三日續審。 
[軍友社舉行軍人聯歡會]  
　　軍之友社為提倡戡建將士正當娛樂起見，每半月舉辦軍人聯歡會，昨日午前十時舉行首次聯歡會，同時合併舉行上海市海陸空勤政工人員聯誼大會，到張豐胄，王者盛，龍冠軍，羅哲民，李月林，李文烈等三百餘人，情緒熱烈，首由張　胄報告聯歡意義，次由該社方代理事長，羅總幹事，龍組長等相繼致詞，會後聚餐，並有滑稽魔術歌唱舞蹈等精彩節目，下午五時盡歡而散，此為政工人員之空前盛舉。 
　　又軍之友社舉辦之軍友抗戰戡建先烈遺族獎學金，自公吿以來，各大學及獨立學院遺族學生申請者極多，定額計四十名，每名獎學金五十圓，將來視情形之必要，將擴充名額，提高獎金，各遺族十弟可逕函乍浦路一八〇號該社索取申請書表。 
[各界代表今集議籌備歡迎蒲立特]  
　　美國前駐蘇大使浦立特氏，來華調查援華程序之進行狀况，卽將抵滬，本市各界代表定於今晨九時假市黨部大繼堂，舉行會議，籌商歡迎辦法。 
[郵局有獎測驗揭曉]  
　　〔本報訊〕本市郵政管理局舉行有獎測騐，現已全部揭曉，答案如下：（一）盛宣懷，（二）赫德，（三）本埠，火車（京滬滬杭），航空，輪船（寗彼）四種。（四）十九區（0.1.4.5.9.11.12.13.16.17.18.19.20.21.23.25.27.28.30.）。（五）報値掛號郵件。四百八十餘件來信中，全中者十八人，中四題者，二百十一人，首五各將於今日在管理局由李局長抽籤決定，抽中者各贈郵簡模型一具，招商局紀念郵票二套，其餘十三人各贈郵枰一具，招商局郵票五套，中四題者，各贈郵票一套，前項獎品均於日內陸續寄出云。 
[公用局預防煤荒令電廠節省用煤]  
　　本市公用事業用煤，前曾因運輸困難，來源缺乏，一度發生恐慌，刻公用局除竭力疏導來源，及訂購洋煤外，並令上海電力公司儘量節省煤觔，應用効力較高之發電機，將耗煤過多而發電量甚少之發電機，一概停止發電。此外，並令閘北水電公司，將原係用煤發電之發電機，加以改裝，務使其燃料百分之八十眥用柴油，僅百分之二十用煤，傳使今後煤觔來源，即使中斷，而仍不影響發電云。 
[交警乘車被毆傷　賠償道歉始了事]  
　　〔本報訊〕中正西路番禺路口，昨日下午四時半許，有交警第二大隊警士曹光泰，因公急欲登公共汽車，致與車上賣票司機發生口角，繼而動武。曹寡不敵衆，被毆受重傷。事後，長寗路警局得報，由分局長部元彬偕股長石介人督率大批長警馳往彈壓，傷人送同仁第二醫院療治，一面交警總部聞訊，撥派百餘名武裝警士前往斷絕交通，形勢緊張。後經市警局派員到來商議和平解決辦法，直至七時三十分許始吿一段落·由行兇之站工袁樹坤，司機七三〇號負責路償醫藥費，幷登報向曹光泰這數了事。 
[公用事業甫經加價公司仍感不敷開支]  
　　本市公用事業各公司，因最近物價大漲，雖然甫經調整新價格，但仍感不敷開支。據公用局長趙曾珏表示，此問題當俟本月十五日生活指數發表之後，再行計議，渠稱：公用事業調整售價已廢除採用中央以前頒佈之公用事藥自動調整公式，今後保依據經濟管制補充條例中，所規定核本定價之原則，觀實際需要再行議價云。 
[新閘路白晝火警香燭棧損失重大]  
　　〔本報訊〕新閘路七五〇弄十六號老源大香燭堆棧，昨日下午二時廿分許突吿失愼。因香燭原料，大部份係油類，一經着火，不可收抬，刹那間燭棧全燬，幷蔓延貼隣十八號屋宇半間。當火熾時，中央消防處驅車馳往灌救，約一小時始熄。損失頗鉅。 
[滬西燒燬車棚樓房數十間]  
　　〔本報訊〕滬西西光復路光復邨無號門牌樓房內，昨晚八時卅八分許，忽吿火警，當經中央消防處，宜昌路消防分部等，驅帮浦車馳往施救，直至九時五十分，始吿灌熄，結果焚去樓房八間，草棚四十閒，至起火原因，及損失詳情，正由警局調查中· 
　　福建路衫襪廠燬門面 
　　昨日下午五時零五分許，福建中路二四三號華興衫襪廠走電起火，延燒甚熾，經消防處撥車到塲灌救，未幾卽熄，僅焚去一部份化裝品及灼燬門面。 
[民眾自衛隊定月內成立]  
　　本市民衆自衛隊，自經民政局籌備編組以來，迄今尙朱全部完竣。茲悉現市政府鑒於目前局勢緊迫，為確保上海治安起見，業已飭令民政局加速編組，務期於年底前全部編訓竣事，民政局奉令後，現除總隊部及訓練委員會已於十月二十八日成立外，谷區區大隊亦決於月內成立，屆時本市二十歲至四十五歲及齡壯丁，均將加以編訓入隊，現民政局正加緊審核各區及齡壯丁名單中。該項民衆自衛隊，每區成立一大隊，參酌各區人數及實際情形需要，分組若干分隊，除經費由市庫撥給，武器則由國防部撥給，該自衛隊成立後，除平時由市府指揮外，若於緊急戰時狀態，則由警備部指揮，故該隊成立後，將担負保衛上海重任。 
[招商第一碼頭　手榴彈爆炸傷十四士兵]  
　　〔本報訊〕虹口大名路招商局第一碼頭，於昨日下午六時十五分許，有軍人數十名，正在搬運軍火時，偶一不愼，突有手榴彈一枚墮地爆發，當塲炸傷士兵達十四名，經人車送公濟醫院求治。內輕傷十名，經包紮後轉送陸軍醫院療養，尙有周惠吾·率忠于·郭光濟·鄧輝光等四人，因重傷尙留醫院療治中。 
[警備部破獲重大資匪機構　套購大宗西藥要犯九名被捕]  
　　淞滬警備司令部頃破獲一共匪蘇北軍區第三分區江海公司在滬設立之大規模專事套購物資資匪機構要犯九名，均經拘獲，茲將該案破獲經過探誌如下：本月初淞滬發備司令部接獲密報稱：共匪蘇北軍區第三分區江海公司，近以猪隻運滬套購大批物資，偷運赴匪區資匪，當經該部派員偵查屬實，得悉有匪船小元沙號一艘（七七五三號）於三日由匪區裝運猪隻來滬，套購大宗西藥，正圖於四日候潮啓行，出洋涇港口運返匪區。宣司令據報後，乃卽下令展開行動，於四日下午三時，派遺大批幹員，至洋涇佈置就緒，迄五時許，該匪船果乘潮啓行當由警備部人員候該船航行至洋涇港口時，卽予堵截查扣，經搜查結果，果在該船底層暗處發現有消治龍，蘇德地亞淨消炎片大宗西藥，數字龐大，當卽將船老大蘇正林，及另一資匪西藥商陸福林二人加以拘捕，帶部偵訊。經嚴訊後，得悉共匪蘇北軍區第三分區江海公司滬方採辦人，係為劉金福，丁正宏二人負責，丁住本市閘北公興路三一七號，套購物資資匪機構，亦卽設於該處，惟丁某虛設振昌針織廠，以為掩護，而劉金福則卽在該廠偽充技師。警備部乃迅卽派員前往搜捕，除丁正宏已聞風潛逃外，劉金福當塲被捕，並搜獲大量物資及證據，經嚴加訊問後，陸續拘獲之要犯有王瑞慶，孫永康，吳文治，張孟生，陳亞飛，楊玉，毛宇慶等七名，並供出除套購西藥外，並曾偷運大批軍火炸藥至匪區，現該部以該案案情重大，華涉甚廣，除追緝餘犯外，刻正漏夜偵訊中，日內可能尙有重大發展 
[晨友盃籃球賽回力擊敗仁餘]  
　　晨友盃籃球昨晚三幕，首塲乙屆部志新對祟德，廿六比十五，崇德敗得可惜。繼之甲組春茂對上行，春茂前半時僅以廿七比廿六一分佔先。終塲春茂以五十三比卅二擊敗上行。最後一塲甲組主力戰，回力仁餘對矗·接觸後，劇鬥隨起。回力曹志吉田福海等殊為活躍，再成平局，上半時回力以廿四比十九佔先·下半時精彩鏡頭層出不窮，回力終以六〇比五六壓倒仁餘，錦標前途，希望更見濃厚。 
[女子排球聯賽友隊今戰華嚴]  
　　三屆排球聯賽，今晚甲乙女子三幕，在市體育館角逐，因宵禁關係提早舉行，秩序錄次： 
　　友隊---華嚴（女子）五時三刻 
　　鐵馬---屈臣氏（乙一）六時卅分 
　　永紗---古柏（甲組）七時一刻 
[南市足球賽結果]  
　　羣力和恒義昇　一---一 
　　新仙林勝遠　東　三---二 
　　靑白勝磐隊　一---〇 
　　華光勝三　星　三---一 
[中正公園觀眾如潮　全市小學運動會揭幕　二萬小英雄大顯身手　今日各項競賽表演繼續舉行]  
　　〔本報訊〕本市第十二屆小學聯合運動會於昨晨十時開幕，虹口中正公園觀衆有似潮湧，全市小學生參加者凡二萬餘人，盛况空前，會期三天，今明繼續舉行。 
　　昨晨日暖風和，天公幫忙不少，各項成績亦因之良好，十時許奏樂開會，職員運動員繞塲一過，導以樂隊，精神飽滿，步伐整齊，繞塲十畢，全立肅立，行升旗禮，繼之由大會會長李局熙謀致開會詞，會務主任朱君惕報吿籌備經過，和安小學林成娣代表全體選手宣誓，名譽會長吳市長代表王兆荃，名譽副會長方治代表陳以德相繼致訓詞。開幕典禮完畢，十一時大會操方開始，由楊鼎成示範，七千餘男女學生，動作一致，服裝整齊。下午一時半，開始團體操表演，共七十一節，五十六校同時舉行，天眞活潑，伶俐可愛，表演甚佳，昨日田徑賽有男女甲乙四組五項決賽，女乙跳高成績一公尺一六五，反較女甲為優，各項決賽競爭殊烈，預賽組數衆多，緊張之至，茲將昨日田徑決賽成績及今日秩序錄后： 
[昨日田徑決賽成績]  
　　八磅鉗球（男甲）（一）王漢雲（五區二中）（二）方金榮（新村）（三）何志發（朝宗）（四）胡業祺（十九區中心）（五）李家林（十七區中心）（六）陶封利（十區二中）成績十公尺六一。 
　　跳遠（男乙）（一）龔志文（周橋）（二）邵安良（十七區中心）（三）朱雨濤（八區中心）（四）謝讓東（復新）（五）金德福（裕民）（六）魏年生（廿區中心）成績四公尺五〇· 
　　跳高（女甲）（一）嚴格娣（九區二中）（二）鄧美美（十六區中心）（三）劉維勤（十九區中心）（四）李愛玉（十九區中心）（五）胡飛飛（五區一中）（六）秦雪蘭（十四區中心）成績一公尺一五五。 
　　跳高（女乙）（一）周蘭貞（廿三區中心）（二）胡惠英（十九區中心）（三）金素芳（廿三區中心）（四）陸韻華（虹鎮）（五）邱代薇（十九區中心）（六）胡翠玲（八區中心）成績一公尺一六五。 
　　壘球擲遠（女乙）（一）卜貞言（七區中心）（二）金慧荃（五區一中）（三）吳慧芳（震修）（四）陳麗貞（十五區中心）（五）李舒霞（十八區中心）（六）晏秀英（晋元）成績卅三公尺六〇。 
　　女甲百公尺複賽錄取八人：三一二五，二九七一，二五七一，二六三八，二八一三，二六三七，二四八七，二五一六。 
　　今日男女田徑秩序 
　　〔上午〕（一）六十公尺（預）女甲，丙（南），（二）六磅鉛球（決）男乙，（三）一百公尺（預）男乙，丙（北），（四）跳遠（決）男甲，（五）一百公尺（預）女乙，丁（北），（六）跳高（決）女丁，（七）二百公尺（預）男乙，（八）四百公尺（預）男甲，乙，（九）壘球擲遠（決）男丙，（十）二百接力（預）女甲，乙，丙，男丙，（十一）四百接力（預）男乙，甲。 
　　〔下午〕六十公尺（複）女乙，丙，丁（南），（二）一百公尺（複）男甲，乙，丙，丁（北），（三）跳高（決）男丁，（四）六磅鉛球（決）男甲，（五）六十公尺（複）男丙，丁（南），女甲（南），（六）壘球擲遠（決）女丙，（七）一百公尺（）複）女甲，乙，丙，丁（北），（八）跳遠（決）女丙，（九）二百公尺（預）男甲，女甲，（十）二百公尺（複）男乙，（十一）跳高（決）男甲，（十二）二百接力（複）女乙，丙，男丙。 
　　今日除田徑項目外，上午仍有四千人之大會操，團體操表演，上下午共計三十九節。 
[甲組足球聯賽　龍頭昨勝精武]  
　　今日志超對鐵路 
　　〔本報訊〕甲組足球聯賽，龍頭昨日對精武於逸園，結果二比零，能頭全勝，上半時一比零。今日下午志超對鐵路，下午三時在逸園。 
[銀錢盃乒乓賽]  
　　中國黃獲銀組冠軍 
　　二屆銀錢盃乒乓賽，前晚銀組最後一仗，中國黃與花旗對壘，中國黃為上屆冠軍，結果十三對八擊退花旗，獲銀組冠軍，花旗退列第三·前日錢組浙興對春茂，及業組四明對交通，兩塲決賽，雙方同意改期。 
[硬地綱球賽單打決冠軍]  
　　蔡國蘅對李國璠 
　　〔本報訊〕體運總會硬地網球邀請賽，男女單打冠軍，將於今日下午產生，李國璠對蔡國蘅將有劇戰。男子雙打混合雙打，昨日亦複賽完畢，全部比賽，定明日結束。昨日結果如下： 
　　男子雙打複賽： 
　　陳亦　蔡國基　一---六　六---二　六---四　謝兆良　林寶華 
　　混合雙打複賽： 
　　李國璠　潘綠英　六---一　三---六　八---六　柯拉沙　柯夫人 
　　今日秩序： 
　　女子單打決賽　一時半 
　　潘綠芙---泰維雅絲 
　　男子單打決賽二時 
　　李國璠---蔡國蘅 
全市小學運動會開幕後運動員繞場遊行一週（中國社攝） 
[本市簡訊]  
　　岳州路大來實業社，前晚發生勞資糾紛，致有工人受傷。 
　　武林高逸鴻，昨起假中國畫苑舉行畫展，顏惠慶李石曾等均往參觀，陳列至本月十一日止。 
　　道德講座星期例講，明晨在滄洲書塲舉行，由馮明權講「正當的勤儉」，陸淵雷講「自求多福」， 
　　上海力行劇社為響應冬令救濟籌募捐款，定十五日在蘭心大戲院表演精忠報國話劇。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，而冷，有霾，中度不定向風至西風，中浪。 
　　華中：晴，曇而冷，中度北風，晚輕霧，晨局部有輕霧。 
　　上海：晴，曇，而冷，有霾，中部北風至東風，晚有霾，晨輕霧。 
　　十二日溫度：最低攝氏八度穴（華氏四十七度四），最高攝氏十四度五（華氏五十八度一）。 
[鄧仲和被控附逆案　浙高檢處十六偵訊]  
　　〔本報訊〕朱政文檢舉鄧仲和附逆案，前經本市高檢處呈准最高法院移送杭州浙江省高檢處偵查後，時逾數月，該處現定於本月十六日上午十時開庭偵訊，原檢舉人朱政文頃已接獲傳票，將於日內偕同有關證人携帶證物赴杭出庭應訊。 
昨日舉行落成禮之第三勞工醫院及來賓（中國社攝） 
[第二勞工醫院舉行落成典禮　集合羣眾力量完成偉大工程]  
　　〔本報訊〕昨為苜屆醫師節及總理誕辰紀念，上海市第二勞工醫院於晨十時在楊樹浦鄱陽路騰越路口舉行洛成典禮，由社會局長吳開先主持，出席吳市長代表沈示濂曁方治，張維，祝平，陸京士，項昌權，奚玉書，劉瑞恒，趙班斧，水祥雲，沈鼎，袁文彰，樊振邦，王先靑等各界代表二百餘人。沈秘害長致詞稱：勝利以來，本市人口激增，而醫院建設甚少，在此物價波動經濟困難情形下，有此建築雄偉之第二勞工醫院落成，實屬難能可貴，値得欣慰，今後對本市工人治療疾病及保障健康當有很大帮助。吳市長因晋京開會，渠謹代表向領導計劃捐款及黨建此醫院之諸君致謝。 
　　經濟困難終於克服 
　　繼由社會福利事業委員會主委社會局長吳開先報吿籌建經過稱：勞工醫院在總理誕辰及全國醫師節日舉行落成典禮，意義深長，去年十月舉行奠基典禮後，物價波動劇烈，然終於克服經濟困難，完成此艱鉅工程，並加蓋職員宿舍一所。全部建築經濟皆係在每一市民不知不覺中捐助所得，當時每人每月一斤之戶口糖配價低廉，經吳市長批准在每斤糖上附加一分錢福利金，如此聚沙成塔，集羣衆力量，以完成此偉大工程。建築經費共化法幣一千一百十七億又金圓二萬餘元。 
　　組董事會共同管理 
　　現醫院造好，由政府邀集工商界代表組織董事會共同管理，在九月底前已籌得十萬金圓基金作為開辦費，還望衛生當局今後多予協助，使醫院業務發展，眞正為勞工謀福利·旋方治，陸京士，張維，劉瑞恒，水祥雲及美國大使館勞工參贊祝更生，英國大使館勞工參贊赫德等相繼致詞，最後由工程師王子揚將全部房屋鑰匙交吳局長呈沈秘書長後，攝影散會，並接開第一次董事會。 
[回教協會募款救濟流亡學生]  
　　〔本報訊〕前由魯省撤退來滬之流亡學生中，有回敦學生二百人已轉赴武進鎭江一帶，最近因天氣漸寒，中國回敎協會蘇省分會為救濟該批學生，特會同山東，北平，上海三分會代表，在滬召集籌募會議，當塲募得捐款二萬元，昨已購就棉衣褲二百套，派員赴武進鎭江發放。 
[京滬滬杭兩路行車時刻調整]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局頃公債，實行戒嚴後，行車時刻調整如次： 
　　（一）京滬綫：由京來滬之下行車二〇一次飛快車，南京十五時五十五分開，上海二十時五十五分到·三次凱旋號，南京十六時十五分開，上海二十一時五十分到·十五次京滬頭二三等特快車，南京十二時四十五分開，上海二十時四十分到。九次京滬二三等夜特快車，南京二十時十分開·七十一次錫滬頭二三等特快車，無錫十七時二十分開，上海二十時到。七十九次錫滬區間軍，無錫十六時二十分開，上海二十時二十分到·五十一次京滬三等車上海十七時二十分到·上海往南京之上行車，計十次滬京夜特快車二十二時二十五分開·十二次滬京夜臥車二十三時十五分開。十六次滬京夜特快車二十三時三十五分開。五十二次滬京三等車，南京十七時三十分到。十八次滬京二三等特快車，上海十六時十五分開，南京二十二時零五分到。七十四次滬常區間車常州二十時四十分到。五十八次滬京混合列車上海十九時零五分開。 
　　（二）滬杭綫：二十八次杭滬頭二二等上行特快車，杭州十七時十分開，上海二十一時二十五分到。六十二次杭滬二三等上行車，杭州二十二時三十分開，上海翌晨五時十分到。四十一次滬杭下行二三等車，上海十五時十五分開，二十一時三十分到。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[淮南煤鑛全貌] [  本報記者　竇白萍]  
　　〔本報九龍崗七日訊〕在戰局沉重國內許多工鑛事業遭受毀滅的今天，我們對於與南京直綫距亂一百六十公里的皖北淮河南岸的淮南煤鑛，格外珍視它的繁榮和滋長。提起淮礦，從它的歷史過程，生產實况和未來美景，面對着目前普遍煤荒的現實，記者首先籲請政府對距離首都最近的這個淮礦，應該特別加以扶持協助，使它在建國道途上充份發揮所能付出的力量。淮鑛現有九龍崗，大通，八公山三個鐵塲，全鑛區佔地上面積有四十七萬公畝。 
　　採煤情形現在九能大通兩塲共有豎井十二座，斜井兩座，分別供應煤斤，提升材料，輸送人員上下，及通風之用。井下開拓工程，在石層或頂底堅固的煤層，開擊大巷，每隔一百至一百五十公尺，開石門一道，穿透各煤層，再沿煤層開煤巷，由煤巷每三十至四十公尺，向上開煤眼，並開四十五度的上山眼，用便運料。然後每高十五公尺，開順槽一道，順槽間的煤限，左右錯開三四公尺，計開順槽五道，達到上位的老硐。到今天，各鑛塲地下開拓工程，最深的已有三百三十公尺了。 
　　鑛工採煤，在煤限和順槽開妥後，分煤為若干方，利用陷落法，由上之順槽開始回採，土名為「落垜」，就是先把最內的一方下部掘空，使其上部自行落下，由內向外逐步回採。據說鑛工對這種方法倒很熟練，不過回採率只百分之六十左右，採頂底堅固煤層時，打算完全用倉柱法，這種方法去年八月在大通鑛東部二百四十公尺位六道石門南一槽已經使用，成績還好，只因鑛工技術生疏，現在仍在改進中。 
　　搬運煤斤，在順槽內全賴人工，由煤眼放下到煤巷，裝進煤車，車行鋼軌上，由人力推經石門到大巷，再用絞車罐籠提升到地面。九龍南礦塲三百三十公尺位現改用柴油機車運煤，正裝置中，大通礦塲三百三十公尺位用無極繩拖車運煤，並有無極帶運送機四套，由井口直送篩選機，篩選後送至煤倉。 
　　設備一斑 
　　採煤設備，經過一點一滴血汗的累積，現在各式鍋爐二十九座，各式電氣和蒸氣絞車二十四部，壓風機七部，電泵三十部，煤車一千二百零二輛，風鍋風錘以及機廠設備，都應有盡有。 
　　電力取給於田家菴的淮南電廠，該廠發電容量九二〇〇KM，用二二〇〇〇弗高壓輸送至各礦，經各礦變電站變為三三〇〇弗，或三八〇------二二〇弗，分別發動大小機器。 
　　卅五年在九龍南用土法煉焦，三十六年又增大通練焦塲，經過努力與改良，今年八月底共產焦一二七八噸，聽說銷行南京頗受歡迎。 
　　三年有成 
　　從三十四年勝利接收到今年，時間恰成」淮鑛在三年中充實設備，增產煤量，現在規模已具。一個生產事業，它的發展就在增加產量淮礦接收後經過整理，便增建新井，計增加三座新井和一座新風井，値得特別提出報道。 
　　大通三號井，日本人佔領期間，巳擬定開鑿，復員後繼續施工，去年年底已鏧至三四六公尺位，內徑六公尺，石砌井圈，鋼筋混凝土的井樓，設自動換車爬車，井架高四十公尺，全用鋼料，一千匹馬力汽絞車一部，罐籠上釘雙軌，可容零點八五噸煤車四部，井下大巷開在石層內，全部工程設備已吿完成，今年十月開始使用，日出煤斤三千噸。這個井是淮礦設備最新的。記者到時不幸正停工修理，原打算下井參觀的願望，乃致吿吹。七號井是去年一月開工，今年十月已發三三〇公尺，礦長張光正說：預計總深四二〇公尺，明年六月完成。內徑五公尺，也是石砌井圈，石旋後注以四十公分混凝土，電絞車一部，六百匹馬力。九龍崗礦塲三號井原深一七七點五公尺，三十五年七月開工接深，去年底完工，接深至三三〇公尺，絞車房已完工，自動罐在設計製造中，預計日出煤斤二千五百噸。 
　　大通九龍崗兩礦之間，開大風井一座，預定總深三三〇公尺，去年五月開工，現已達一八〇公尺，內徑五公尺，分兩口出風，裝離心式抽風機兩部，三七五匹馬力，每分鐘旋轉六百次，風量每分鐘四萬一千六十立方公尺，風壓二百五十公分。 
　　新的計劃 
　　淮礦現有三個礦場，煤的蘊藏量共有五億五千萬噸，照目前日產量四千噸計算，可開採三百八十二年，礦局日夜殫精竭慮在求增產，而本身為一公營事業，限於財力，煤斤不會自動出井，値此動亂年頭，貸款困難殊多，現在芷指望於明年三月三百五十萬的美援貸款，新計劃初稿業已完成，王局長說如果按計劃前進，兩年後日產量可遠一萬五千噸，這個數字正相等開深目前的產量·就這樣下去，可開採一百年。 
[贛省通志完稿]  
　　〔本報南昌十日航訊〕贛省通志，現經江西文獻委員會撰編完成初稿，惟以該會經費閑難，無資付梓，乃由主編吳宗慈函省參會設法籌款，擬付印五百部，每縣平均分贈五部為原則。全書計分（一）屬於參攷史料者八篇，（二）屬於藝文者九篇，（三）屬於文征者三十册，（四）屬於人物列傳者，（五）屬於地理者五篇，（六）屬於氏族者四篇，（七）屬於民族者一篇，（八）屬於大事紀者二篇，（九）屬於江西文字獄者一篇，（十）屬於宗敎者二篇，（十一）屬方言謠諺者三篇，（十二）屬於外交者二篇，（十三）屬於地圖者三篇。主編吳宗慈，係一老報人，現年屆古稀。 
　　〔又訊〕老報人吳宗慈，撰述「辛亥江西光復大事記」，已於最近完稿，內容計分：辛亥起義前之革命運動，九江光復，南昌光復，起義後出師援外之事蹟特紀，其他重要事蹟，湖口之役，討袁大事紀，該項文稿為贛省獻命史實之唯一紀載，惜以文　委員會經費困難，一時尙無法付印。 
[美國長島布羅克哈溫實驗所　積極研究原子核心　對醫藥農工業將有新貢獻]  
　　原子核心的研究，在美國長島的布羅克哈溫（離紐約六十五英里處）突飛猛進地進行着，該地已成為原子核心研究的中心地·美國東北各地的天才科學家，均在該地的國立布羅克哈溫實驗所裏，集中全力增進人類對於原子核心力的智識及其有利之用途，同時，並訓練許多靑年科學家，繼續研究這個工作。 
　　增進應用知識 
　　此項工作研究主要之目的，是原子力及其物質本身性質之基本研究，亦卽致力研究原子對於文化及建設方面之用途，預料此項工作能在醫藥，農業及工業各方面的應用智識均有所增進。 
　　在醫藥方面，放射性碘，目下已可用於治療各種毒瘤症，放射性磷，亦可為醫藥治療之用。該實驗所的科學家，將研究該兩元素各個放射性的微亳之差。將來更希望與外問各醫院合作，共同研究放射性，對於動脈之硬化，糠尿病及退化病各方面，可有更大的發現。放射性同位素，對於農業的研究，業已由科學家分區實驗。據布羅克哈溫的理事長摩爾斯博士說：關於農業方面之前途，確有令人興奮之處。 
　　研究工作目標 
　　關於許多撰述原子能的作家的「原子夢」，卽如何利用小如蠶豆的原子發動機駕使橫渡大西洋的輪船，雖然科學家們尙未加以研究，可是布羅克哈溫的科學家不能地在研究放射性碳的，已經過相當時間了。放射性碳是由爆炸性氣及中性電子製成，故當其研究工作完成時，預料可簡化煉油的方法。 
　　據摩爾斯博士宣稱：布羅克哈溫有三個目標： 
　　（一）澈底尋求一種新的智識，使原子能應用于和平與幸福之途（二）訓練靑年科學家去繼續工作（三）掃除人類對「原子」的恐懼心理。 
　　戰勝恐怖心理 
　　美國長島的居民，當他們聽到「原子研究中心建在布羅克哈温」的消息後，他們曾很恐怖地說：原素的放射性會殺死長島的「　」，趕掉長島的「鴨」，毀壞長島的土壤，以及使畏島的咖啡變成苦味。其實，布羅克哈溫並不是炸彈實驗室，也絕對不是軍事性的機關。 
　　布羅克哈溫實騐所的產生已有一年多了。所內的設備雖未充份完成，但是工作却穩健地進行着。 
　　現在該所雇用了一千多人，大多數係長島從事工程工作的土人，他們已戰勝對原子的恐懼心理，從事於建築一個巨大的核子反應器。 
　　科學家二百人 
　　該實驗所內經常研究的科學家，將有二百人，此外尙有見習人員二百餘人。他們將由美國東北各地的大學及教育機關抽派來此。科學家中有許多是美國物理學會的會員，化學調味專家，天文學家及生物化學家等，他們大多數都是四十歲以下的靑年 
　　管制尙稱自由 
　　該實驗所的職員雖然被國會的條例管制得很嚴，尤其在原子能方面，依規定須嚴密監視，但是，與軍事管理比較起來，却相當的自由，因為該實騐所的大門，僅有一個警察及一位中年的土著在守衛着。遊客可在該所附近地區遊覽，絲毫不受干涉。在原子堆製造的位置，遊客，旅行者及其他參觀者，當然要在相當的距離外止步，然而，一切的治安條例却形成了布羅克哈溫的空氣輕鬆而偷快。 
　　摩爾斯博士說：「當我們開始工作的時候，我們很難羅致科學家，因為他們不願意在政府監視下工作。因此，我們便根除監視的束縛，發展成為一種「大學的自由作風」，所以到現在為止，工作的表現相當優異」。（廣新譯） 
社會服務 
[中紡公司來函解釋　公教人員停配呢絨緣由]  
　　接准大函，並附讀者投書一件經巳洽悉。查關於呢絨供應及配售事項，因最近接准行政院上海區經濟管制督導員辦公處代電節開：業經上海區物資調節委員會第八次會議議決：（一）由毛紡織業同業公會統籌供應，並仿照絨綫配售辦法辦理配售；（二）公敎人負及軍警不另配售。是以本公司對於公敎人員請配呢絨卽行停配，從前曾對各機關配售，係在此項辦法未定以前，並非獨對區公所人員有所軒輕。相應函復，卽希查照為荷！此致申報社會服務科中國舫織建設股份有限公司啓。 
[徵求人才]  
　　本市北四川路八五六號社會部上海職業介招所徵求下列人才，應徵者希親往該所接洽 
　　（一）台灣某軍事機關續聘上尉軍醫及獸醫各數人·（二）本市某商行聘女性英文連記兼打字員一人·（三）虹口區某茶室聘女性待應生一人（須能說國語）。（四）滬西澳門路某宅聘初中及小學各科家庭敎師一人。（五）吳淞某機關續聘漆匠及泥水匠各二人。（六）本市某攝影社聰男性學徒一人（須初中畢業）。 
　　徵求「文鑑」第一期一冊，函淮安路三四弄五號楊克平君洽。 
　　〔代郵〕杜桐·張旭初兩君鑒：有函件待轉，請示通訊處。（編者） 
[奉賢舉辦實物捐獻　安定公教人員生活]  
　　〔本報奉賢十日訊〕本縣本年下半年度縣預算，因遭物價劇烈波動，全部打破，當局為安定公敎人員及士兵生活待遇，特擬具人民捐獻實物辦法，提請本屆縣參會決定，全縣賦額五十萬元，隨賦每元捐獻白米四市升，定三十八年一月五日開征，有關征收各項技術，由縣聘請地方人士組織委員會計劃辦理。並悉：明年度起，本縣實行祿米制，平均每一公務員月可支白米一石六斗，從此生活當可安定。 
[黔省調整縣級機構　待遇將予提高] [  本報記者　劉孟痴]  
　　〔太報貴陽八日航訊〕黔省此次調整縣級機構，其旨趣之一是在提高待遇，因為邊地省份的縣級機構人員的待遇之低，實遠非京滬平津等大都市的人們所能想像。目前黔省附近省垣的縣份公敎人員，如秘書科長之類在縣鄉之間已屬相當顯赫的人物，可是他們母月所得還不超過金圓六元。這次調整方案規定，職員部份，規定暫按底薪以金圓十元為基數，十元以上每超過十元折發金圓一元，如縣府秘書科長委任一級待遇底薪為二百元，則可獲薪金廿九元。其有財政充裕縣份，生活程度較高，則可自行提高，以至比照省級待遇為止，藉以達到同工同酬的目的。兵警部份，月給主食費一元，副食費一元，餉四元。主食費按定量發給實物，收回價款轉賬。技工伏役部份，則月給工資五元。 
　　裁汰冗員整頓稅捐 
　　調整方案，黔省府規定自卅八年一月份起實行，但方案內容，省府卽於最近頒發各縣作為準備實施的張本，各縣於奉令之後，卽一面着手裁員，所有被裁人負薪金，一律發至本年年底為止，以示體卹。一面切實整頓各項稅捐，澈底革除中飽，根絕偷漏，以期收入增加·各縣如能於調整公敎人負待遇之外，分配一部事業經費，以為推進各項建設事業之用，最為適合理想。至於貧瘠縣份，由省府另行設法統籌補助，並希望於短期之內，達到自給自足的境地。 
　　振作精神奉公守法 
　　谷氏最後報告他這次之所以大刀闊斧不顧一切地調整縣級機構的旨趣說：過去常有不盡職守的縣長和縣級人員，對於地方行政總是敷衍塞責，要不然就以待遇太薄，不够溫飽來作為貪汚舞幣玩法凟職的藉口。他說此種惡劣風氣一天不鏟除，地方庶政便一天不得進步。至於縣級機構的設置，過去多係一些不知下情的人，每於中央或省因一時需要設立機構興辦一事，仙要縣也設一機構來辦理這件事，日子一久，縣級機構重疊累贅，確屬實情，倘不加切實調整，當然不能使誠心想作點事的有為之士，得到推行盡利的方便。谷氏希望他全省的各縣縣長及縣級人員，今後在此調整方案寶行之日起，務須振作精神，認眞從事，同時，縣級人員更應廉潔自守。 
　　寗夏土地改革金積縣先施行 
　　〔本報蘭州十二日電〕據甫自寗夏巡視歸來之甘寗靑區監署委員康玉書談稱：寗夏土地改革已選定金積縣，明春卽可實施，此外並有舉辦集體農塲，消滅高利貸等重大決定。復稱：密省地接匪區，故對墓層組織，民兵組訓，極為嚴格，地方尙稱安定。 
[贛省舉辦　征屬授田] [  本報記者　劉藻]  
　　〔本報南昌十日航訊〕江西省政府為了增進丘役行政與設法維持出征剿匪軍人家屬，特擬訂荒田授與出征剿匪軍人家屬及代耕辦法·該辦法中規定享受與授田的對象，是依照征兵程序征集之新丘蒙屬為準，並以縣（市）政府交兵名册為其家屬配授荒田的依據，如自動投入部隊服務者，則憑其服務部隊（軍師部或獨立旅團部）塡發之直接參與作戰士兵證明書予以比照配授。 
　　田地配授的標準，據原辦法第四條規定：按征屬直系親屬如祖父母，父母，配偶子女弟（未滿十八歲者）每人配授以不超過五畝為原則，如其本身原有自耕田者，應按數减成配授，以足維持最低生活為準。 
　　各縣（市）配授給軍人家屬的田地，係儘光將縣境以內可資耕種的荒地荒山，分由鄉鎭保甲，翔實調查，如係私有，由政府收買歸公，按照當地現有征屬戶口人數，平均分配，並應控制一部份，以備繼續配授，各縣（市）之田地不足配授時，在原辦法第六條有如下的規定：應詳查當地富戶所有田地之數量，按所需配授之田數，勸其讓出一部，由政府依法價購，以資配授出征家屬 
　　由政府配授給征屬的田地，當地政府應發給配授執照，交征屬收執，並於配授日起，豁免五年的田糧賦稅，及其他一切的附稅，俟屆滿之後，由政府將配授執照收回，至換正式管業證（依照一般規定辦理），這算是田地的所有權，完全歸征屬掌有，所以一般的征收賦稅亦比照慣例負祖，但是，征屬對政府配授的田地，如因人力不敷耕作時，原辦法第七條後段規定：應以保為單位組織代耕隊保長為隊長，甲長為班長，凡屬保內年滿十八歲至屆滿四十五歲之男子，（征屬除外）均編為隊員有銀行代替本保征屬田地耕種（包括農事上所有一切工作之勞作）之義務。 
　　代耕隊由保長任隊長，負責指揮，代替本保征屬耕作，隊員中如有不能從事耕作時得出資僱工代替，但不得以老稚或不堪服勞役者代替，並且在第十條辦法中規定，代耕隊不得接受征屬之任何報酬，或招待，惟征屬如有自動願意設備茶水者例外。關於征屬耕種所需的工具肥料與種籽，如資力不敷時，應由當地保長酌費與資金或代購置，俟秋收後無息歸還，如缺乏耕牛時照原辦法第十一條的規定，應由保長向保內有耕牛之家平允借用。 
　　但是，征屬如觸犯動員時期軍人及其家屬優待條例第四章（除第十四條第三款者外）各條款規定之一者，原辦法第十四條明白的規定，應將其配援之田地，完全收回，並按情節之輕重追繳其已得之利益，撥充征屬優待金。 
　　滇黔桂鐵路　明春開工修築　〔本報昆明十二日電〕滇黔桂鐵路修築事，籌議已久，交部對此極為電視，刻已核准先撥二百五十萬金圓，作初步工程費用，並令月內成立興建工程隊，明春全部開工。 
[「駱駝祥子」　上銀幕成泡影]  
　　另攝「瞬息京華」 
　　〔本報北平十二日電〕「駱駝祥子」搬上銀幕，已成泡影，頃黃宗霑自美函平李炳蓀女士（約定飾虎子演員）稱：泛美公司以「駱駝祥子」一書業已過時，多數反對攝製，黃本人因工本浩大，亦不擬自費拍攝。但泛美公司仍在考慮拍攝中國影片，以林語堂之「瞬息克華」為最有望。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江 
　　〔本報訊〕十日此間各報登載某讀者投書，謂獅子街二十四號有人囤米二千餘石，丁主席閱報，卽手令鎮江縣長謝泌澈查，但該處並無二十四號，附近亦無人囤米，後來縣府發覺本月五·六·七·三日，物資調節處檢查大隊在萬有·協和祥·兩米廠，查出未申請登記之米·稻·小麥，合共兩千餘石，兩廠均謂係公糧或軍糧，證明文件均未提出，而檢查大隊亦未深究。此事知者咸認為係某有力者所囤，報紙讀者投書，當係聲東擊西之法。縣長謝泌十日晚召米商談話，責其報賬並提證據，否則提出平售。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕錫澄長途汽車公司，因汽油缺乏，材料損壞難購，十日起，减少班次，每小時開一次，邇來乘客擁擠，單帮衆多，為澄錫交通重大成脅。 
　　六合 
　　〔本報訊〕已結束之經濟督導委員會，對沒收物資部分，業經處理完竣，提百分之五十充該會公費之用，提百分之三十作吿發人之獎金，提百分之二千為地方事業修理費 
　　蕪湖 
　　〔本報訊〕蕪湖縣政府前此公佈物資限制出口，自卽日起，一律取消，現為謀貨暢其流，維持合法商人運銷，及明瞭市塲盈虛，如米·菜籽·黃豆·麵粉·棉紗等物品，以五十石或五件，均須申請登記，發給登記證，以便流通。 
[金圓金鈔比率改訂　一般物價均下跌　白粳六百成交食米來源增加]  
　　行政院政務會議通過金圓券與黃金外幣新比率後，各種物價均見平定。昨日因總理誕辰休假，各業無市，故無正式行情，但塲外做開價亦虛軟。米價因單帮運滬日多，一部份米號亦有米供應，米荒情形已好轉，白粳喊六百元一石，單帮已肯出售，同時糧食緊急購儲會所採購之食米，正分電催運，均在途中，亦將陸續到滬，故米荒問題已可漸獲解決。 
[准許銀元流通　金融界態度一斑]  
　　〔本報訊〕自前日政院臨時會議決定，准許銀元自由流通，調整金銀官價，及有條件允許以金圓券兌換硬幣後，此間金融界人士，對其穩定幣値之可能性，咸抱保留態度。渠等認為如申央銀行能按規定收兌金銀比率，兌出金圓及銀元，並能大量供應，使此規硬幣能流通市面，則於幣信之提高，自有貢獻。 
　　同時新辦法中以金圓券兌換金圓之規定，在目前銀根奇緊之情形下，是否能收進大量金圓劵，恐亦難有把握云。 
[恢復市場自由買賣　物價當可逐漸降低]  
　　當局依據經濟補充辦法，規定實施「議價」及「核本定價」後，所有物價曾一度形成混亂局面。其主要原因，乃為糧食開放自申買買後，食米價格狂漲，致各種物價亦跟隨提高，因而各業交易亦無法根據議價。其中例如以一般工業成品而言，廠盤議價僅高於「八一九」限價數倍，而市面上售價超出十餘倍以上，如此不正常狀態，對「議價」一節，有若具文而不發生效力。其他工業成品「核本定價」，在廠方所受損失當更鉅大。據一般工界意見，在目前形勢下，所謂「議價」「核本定價」似均多此一舉，現時政府如能解決糧食調節，及原料供應等問題，在穩定經濟原則下，一律恢復自由市塲交易，則各種物價自可逐漸降低，而工業成本品生產，亦可趨於正常。 
[造幣廠將展開工作　加鑄金銀本位幣　韋廠長飛京謁徐財長]  
　　〔本報訊〕自政院臨時會議通過修正金圓券發行辦法，決定在金圓券之外，同時發行以金銀鑄造之金圓後，中央造幣廠此後之造幣工作，除現鑄之輔幣外，將大量加鑄金銀本位幣，以供流通之需。 
　　茲悉：該廠韋廠長，業於昨晨乘機飛京，據吿：此行重要任務，係晋謁新任財長徐堪。惟一般推測，當與請示開鑄新幣之事有關。 
　　據韋氏稱：該廠在未奉新指令前，開鑄之輔幣，仍僅限於一分銅幣及五角銀幣二種云。 
　　五角銀將先發行 
　　又訊：金圓券發行辦法修正，決定開鑄金圓，中央造幣廠已準備開始鑄造新金銀硬幣，一俟財部金圓新模型及正式命令到達，卽可開工鑄造，因該廠鑄造硬幣，設備齊全，隨時可以開鑄。至於該廠所籌造之五角銀幣，已鑄有相當數額，如該項銀輔幣仍可發行，則日內當可先金硬幣而發行。 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[米市] [  莘人]  
　　這幾天，米行老闆們的臉上，又露出得意的微笑了·一淸早，大家都擠軋在市梢口，守住着侮一隻進口的農船，只要發現上面有五斗或一石的，準會得這個招手喊：「來啊，糶給我，包你不會責輸！」那個拍着腿，乾急着：「怎麼樣，阿春叔，不認得人了嗎？」即使有些自知之明的，在接不到主顧時，也會做着手勢，表示米價已大跳特跳；更有的，會輪着手指，把價開得駭人聽聞的。 
　　米舖子裏的人們，幾乎全體出動，男的女的，川流不息，他們的眼光，却放在肩挑的農人身上，只要有一袋白米出現，便會有好多隻手，同時摸到這上面，於是「老主顧，糶給我！」一片聲嚷着，把鄉人們擁得手足無措了。結果，自然伶俐的佔了先，搶起袋子，便默默地走向舖子去了。 
　　從火車中，跳下了短打的主顧，一批又一批的，彷彿是嗅逐米子的蝗虫。他們把白的倒空了，又開始要買進糙的。老闆們一轉手，二十元的白米，便三十元倒進了他們的袋子。憑你怎樣要價，只要一脫了手，隔一宿醒來，準會得連糙的都補不進。 
　　今天的情况又有點不同了，因為隔夜到了七八十短打主顧，一淸早也擠在米老闆中間，直接跟農人們打交道了。白米一斗斗的接收去，米價頓時由三十，四十，五十猛跳起來。老闆們的喊聲，似乎已不及客路人靈騐了。 
　　於是有人在為本地人的生活着想了。「這樣攬下去，窮人怎麽好活命！」便動手把他們趕攔釗馬路東面去。但是，那邊也有鄉人背米上市的，他們便簇擁着，懇求說：「謝謝你，把你的米糶給我！」鄉人們自然也看得出「苗頭」的，把價開得老老高，但脫了手，跑進市裏，才知自己已吃了虧。 
　　所有的人們，似乎全都為了米，在着了瘋，表演出一幕幕的悲喜劇。（寄自正儀） 
[天平舊游] [  細侯]  
　　天平山蘇州人又呌它「范墳山」，說有宋朝「范文正公」的墳在，後來才知道是范希文的先塋之誤。還說是一夜天風吹得山石矗立，至今山頭上尙留有「萬笏朝天」四字。那樣幽邃隱秀的好去處，因范家出了個把人物，便造作得那麽富貴偪人，氣勢薰大，眞使我有點恨這位「窮寨主」，雖說與他無關，而且他寫的詞又很可愛。不過我七上天平，從沒有想到繞近范墳去看看，總是一直上山。 
　　向天平去的路，大致分兩泌，一由木凟，一出楓橋，從前者去的居多。我初游是一個冷天，水淺舟遲，自胥門外向楓橋這而去，離山還遠就上岸跑步，越過「潼梓鬥」登山。道條水路祗走過一次，好像太寂寞了。從木凟去就翻過靈巖後山，穿村傍舍，迎着大平正面行進。有一次，自木凟至天乎，再越「潼梓門」尋路向楓橋入城，那就比較走得吃力。下一次，更反其道而行，從楓橋步行登山，繞至木凟搭船回。大抵玩山步行可以多收樓些，五步一景，卡步一勝，沿途領略，亦足償勞。 
　　記得最酬暢的一次是結隊山行。踏過古老的楓橋，循着人字形的「御通」，先至觀音山，跨過大池山，花山，直登天平極頂。天池以石峯勝，雄奇瑰偉，而窮僻少有人至。相傳明人徐元歎的落木庵就在天池山，卽錢牧齊詩中的「江東留得一徐彼」。座址已無尋處，前閱梁某的落葉詩有一聯：「荒庵漸老徐元歎，濁酒相於崔不離」。下句運用「黃葉聲多酒不辭」的「崔黃葉」詩話，俱稱佳妙。附記於此。 
　　天平石筍林立，積鐵森然，有的又枕藉縱橫，天然位置。在蘇州東南諸山中，天平特異獨立，百看不厭。山腰藏一寺，終日滴着「缽盂泉」水，內有「兼山閣」，倚閣聽楓，渾忘世慮。春夏之交，坐「一綫天」下，時聞山中「烏春」呌，脆響穿林，饒有石韻。再上為「中白雲」，大石橫出盈丈，古苔皴駁，俛臥石上，下視楓林，紅葉潮湧，蒼鷹掠過，手觸其背。最高處則為「上白雲」，環望遠山起伏，太湖浩淼，蒼茫獨立，興盡悲來。山中數數往還，不獨寺僧識面，山烏迎人；據石尋吟，亦嘗憶坡公「已覺來多釣石溫」之句。 
　　天平紅葉已成為秋遊者的目標。可是天平的丹楓都是千百年物，矗立平谷，巨可合抱，老幹枚椏，大葉紛披，經霜脫落，燦若雲霞。不比籬落間一樹雞楓，粧點成冷艷小景。 
　　不到天平，已十二年，每一憶及，便覺苔石霜林，湧現眼底。前幾天孩子們說將遠足天平去，我還囑咐他們不要忘了拾幾片紅葉回來。 
[海紅樓詞] [  半夢]  
　　浣溪紗 
　　瘦馬西風踏古原，荒鴟老屋呌秋烟，拍橋流水泊歸船。寂寞黃昏常獨自，畫欄　處惜殘年，濁醪凉　問蒼天。 
　　釣船笛 
　　白眼對江天，幾片碎震空闊，一棹沙洲漁父，釣黃蘆寒月。好風吹送半星愁，一點自明滅。携得錦鱗沾酒，弄梅花長笛。 
　　虞美人 
　　秋來春去何時了？一任年華老。悲歡離合總成空，却信古今興廢一般同。天涯奮事休重省！沒底安排定·萬千心緒鎖眉頭，只恐落花身世减風流。 
[清查戶口] [  曉影]  
　　這次本市實行户口總淸查，動員了四萬餘的高中以上學生參加工作。筆者也蒙校中訓育處提名當選，被派在常熟區徐家匯路的某保某甲，做了一夜的「公務人員」。 
　　說也可憐，上面發下的三圓津貼費，當夜配兩節乾电池就用去四圓，夜點心和車錢就只能掏自已的腰包了。 
　　我淸查的那甲，却又多所謂「聞人」之流。行前蒙保長先生再三叮囑小心行事，「弦外之音」，自然「心照不宣」。 
　　隨了甲長小姐開始執行「公務」。開始查的幾户是看弄巡捕，弄口小裁縫之流。踏進矮屋，椅茶立刻安放，如接待貴賓，招待周到，使我有些兒侷促不安。雖然是深秋之夜，在那溫暖的人情中，一些也感覺不到寒意，查畢出來，恭送如儀，可說一聲「賓主盡歡」。 
　　接着要查的是那些「聞人」的府上了。保長之言猶在耳，倒覺戰戰兢兢起來，比做一個數學難題更覺傷腦筋。 
　　「聞人」的府上的確是氣象不凡，依着保長先生所叮囑的「小心」行事，總算顺利過去。只是漸覺有些高處不勝寒。 
　　有一位「聞人」的府上，也許好夢正酣，甲長小姐敲酸了她的王臂，才見有人出來開門，在客廳上等候了十餘分鐘，方才到齊，將新舊身份證及索引卡擲下。對我這位不及他身價百分之一的一介書生，愛睬不睬，愛理不理的，好像深怪我不該攪醒他們的好夢，那能度比西伯利亞的氣候更冷上十倍，幾乎將我的血液都凍住。倘不是那位甲長小姐的笑容可掬，溫和可親，我可眞想效學關羽的「掛印封金」而去。 
　　轉而想到「聞人」們作事大多如此，這是他們的所謂架子，並非專門對我而發。阿Q在我心底復活。幸而這「精神安慰」，才使我心曠神怡，在回家時步子也輕鬆些。不然，也許要癱在半路上了。 
[喜帖] [  珊詩]  
　　前幾天，接到一個親戚的喜帖，說句老實話，看了這大紅的顏色，委實有些刺目，又要送禮了。 
　　可惜這是中國的習俗，一時不易加以消減，事實上，舉辦一次婚禮，在當事人方面旣是勞民傷財，在賓客方面論，更是得不償失，女太太們又是非穿一襲簇新的衣服不肯赴宴的，試想這是多麼的浪費？ 
　　且說關於喜帖的事吧。 
　　戰前，我在工部局立華童公學讀書的時候，一位老師舉行婚事，那位英國校長羅白先生也接到了一張喜帖，可是洋人不懂這是什麼玩意兒，就去请敎一位書記室的辦事員，也許是這位先生忠實於原文，他這樣翻譯：「請你全家的人都來參觀這個結婚典禮。」這一來可急得羅白校長大搔頭皮，說：「怎麼辦？我的太太在倫敦，孩子在美國讀書，我的女兒更無法通知，她跟了夫婿在比利時呢！」結果，他十分鄭重地寫了一封道歉的信給那位老師。這是「闔第光臨」鬧出來的笑話。 
　　有一種喜帖也很特別，結婚的地點不在本市，還要為「恭請光臨」的話，我想很少會有客人從外埠趕來的吧！ 
　　還有一種是在報紙上登一則結婚啓事，除了年月日與地點，及恭請光臨以外，再有一句「恕不另柬」，然而事實上，到塲觀禮的人却十九都收到了喜帖。 
[介紹「中華年鑑」] [  彬之]  
　　三十七年度「中華年鑑」出版了，由中華書局發售。全書所採用的資料，以三十六年度為主，甚至三十六年以後的資料，也搜集一部份，所以內容方面，是最新的。各項資料的來源，大都經精密的調查和統計，所以正確可靠。 
　　全書連附錄，分為四十篇，以政府各部門的主管業務為編排次序。若以性質來說，可分為一般性的和政治，國際，軍事，經濟，社會，文化等七類。一般性的有地理，行政區域，人口，和宗敎語言等四篇。政治的有憲政，政黨，國民大會，央央政制，地方政制，立法，司法，考試，監察，內政，蒙藏和僑務等十二篇。國際的有外交和國際關係兩篇。軍事的有國防和赤禍與戡亂兩篇。經濟的有交通，經濟政策，財政，金融，商業，農業經濟，林業渔業，墾殖畜牧獸醫，糧食，地政，水利，工業，礦業等十三篇。社會的有社會，善後救濟和衛生等三篇。文化的有敎育，學術，和新聞廣播等三篇。另附錄一篇殿後。 
　　中華年鑑社編年鑑，這是第一本。所以各項材料，除詳述現狀外，對於過去的情形，也多有一段簡單的歷史。這材料，在各國說，也許多餘的，但在中國，却很有用處，因為我國過去出版的年鑑，大都不能逐年出版。附錄中大事記，除了三十六度國內外大事外，也列了民國元年至三十五年的大事記，檢查上實有很大的幫助。 
　　最後，希望「中華年鑑」能遵守「年鑑」的名，逐年出版一次，俾能推陳出新，隨時有新的資料可得。這不僅在文獻上，留一紀錄，且可為國家建股，社會進展，作一南針。 
[爭取時間] [  談客]  
　　諺云：「一寸光陰一寸金」。又云：「時間卽金錢」。還有「未雨綢繆」。可見爭取時間的重要性。其說非今日始，而於今则更顯出其正確性。 
　　據報載，兩路員工因提出緊急救濟未獲順利解決，乃全面怠工，兩路交通停頓五小時，而且北站秩序紊亂，沿綫多處失事。 
　　員工的困難，當局決不會不明瞭，也決不能漢然置之。如果於發動请求之前，先給他們以相當的助力，使困難解除全部或一部份，那從人情上講，員工一定感到愉快，工作效率自必增高。及時的帮助最是收服人心之法。然而不此之圖，於「緊急救濟」的請求提出後尙想拖一拖再說，於是員工全面怠工，於是兩路交通停頓五小時，於是...... 
　　這只是我國當前許多事件中之一例，也正是國人漠視爭取時間的一個具體說明。你想：當人的理智給飢火控制以後，會做出什麽事來呢？彈壓會有澈底的效果嗎？怪實怪西又有什麽用呢？要緊的是正視事實，預為之謀，則大事可以化小，小事可以化無。 
 
