# 1948-9 - 351 - 4961024

 

Page 1

 
 
[總統面吿旅京魯籍人士　保衛濟南具有決心　馳援大軍正兼程疾進中　何應欽昨一度飛臨濟南上空視察]  
　　〔本報南京廿二日電〕總統廿二日下午五時在官邸，接見魯籍人士丁惟汾·秦德純·美文德·劉志平等四人，表示政府對於保衛濟南具有決心，濟南之彈藥及糧食等均有充分準備，軍力亦甚雄厚，援軍正兼程向濟南增援中，相信匪軍之企圖決難得逞。丁等當卽將濟南情形向總統詳為報告，要求中央確保濟南，並紛紛陳述意見，總統並含笑垂聽。五時半，丁等辭出後，對山東戰局均益增加信心。又悉：截至廿二日下午六時半所獲消息，濟南仍由國軍堅守中。 
　　〔本報南京廿二日電〕國防部長何應欽，廿二日午偕第四廳長蔡文治等一行，專機飛往靑島，處理要公，五時許原機飛返京。聞何氏途中曾飛往濟南上空視察，並在機中與王耀武通話，勉以固守。並謂，國軍正趕往增援。 
　　〔本報徐州廿二日電〕廿二日拂曉，徐州·南京·靑島·北平·空軍大編隊，同時飛抵濟南城郊，當向城東南及西南郊之匪集中炸射，計斃傷匪萬四千餘，造成濟南保衛戰之首次捷報。 
　　〔本報徐州廿二日電〕今下午天氣褲晴，空軍黃海大隊及蚊式機機羣分批飛濟南外圍助戰，並向魯中及津浦中段地區調動中之匪作廣泛偵炸，戰果甚豐。又，國軍强大兵團，正分路向北兼程挺進，魯中兗州泰安地區將展開大殲滅戰。 
　　〔中央社徐州廿二日電〕連日陰雨，今午氣候轉晴，此間空軍以大紡隊聯合飛往濟南上空助戰，據初步報吿，在市區東八公里之馬家莊，馬山坡，牛五莊等地發現股匪正向國軍攻擊，經集中轟炸幾將匪據工事全部摧毀，並斃匪方人馬甚夥。 
　　〔本報徐州廿二日電〕濟南外圍續有激戰，匪廿一日以三·九·十·十三·新八·縱隊，迭次向城東南，及西南郊猛攻，經國軍反復衝殺，匪終未得逞。國軍在城西南郊將匪一個團完全殲滅，獲重機槍九挺，迫擊砲三門，步槍三百支，現戰事仍在千佛山·四里山·蓮花山等據點附近激烈進行中。 
　　〔中央社濟南廿二日電〕濟南近郊千佛山·馬鞍山·蓮花山等外圍高地仍由我軍固守。 
　　〔中央社濟南廿二日電〕濟南國軍昨日以巨砲向東北方向轟擊，王舍人莊仍在我軍手中。匪昨日曾以小股向我東郊永固門方向，西郊永鎭門方向偸襲，均經我軍擊退。又南郊之匪繞過我千佛山陣地，圖利用交通壕接近我齊魯大學南郊陣地，我空軍整日飛臨上空，對匪加緊轟炸。 
　　〔中央社北平廿二日電〕旅平津兩地山東同鄕，以濟南戰局緊急，極須教援，特於今日電請總統行政院國防部，速調大軍增援，並電王耀武司令慰勞。 
　　〔中央社靑島廿二日電〕靑市各界為慰勉保衛濟南將士，決捐送香烟糖菓及十萬封慰勞信空投濟市。又靑市參會等團體，廿一日電王司令官耀武曁全體將士，致敬慰問。 
[冀東匪回竄昌黎復陷　平古綫匪全潰退　保定外圍遭遇戰國軍痛殲頑匪]  
　　〔本報北平廿二日電〕共匪再犯昌黎，守軍因戰略關係，於廿一日拂曉自動移至石門待命。據剿總發表：匪十一縱隊在秦皇島外圍遭受打擊後，分路向西北逃退，廿一日午後於昌黎西北及安山西北大城山·臥牛山·楊家黃嶺東西一帶，與國軍一部發生戰鬥，刻在石門東北地區繼續激戰中。 
　　〔本報唐山廿二日電〕秦皇島外圍匪回竄，禺黎守軍昨再撤守，國軍主力某部為追擊殘匪，廿二日由唐抵朱各莊以東，刻正向石門積極推進中。唐山東行車今通朱各莊，山海關西行車通南大寺。 
　　〔又電〕冀東昌黎可能發生大會戰。匪在昌黎有久據企圖。 
　　〔本報北平廿二日電〕范漢傑已於廿一日到達秦皇島，指揮西進兵團，侯鏡如已被任冀熱遼邊區副總司令，指揮東進兵團。 
　　〔本報灤縣廿二日電〕東進兵團前哨刻在後封台，指揮所在石門，由秦西進兵幽已越留守營。 
　　〔本報北平廿二日電〕軍息：平古綫戰事猛烈，匪四縱隊主力五個旅，昨夜突向牛欄山竄擾，順義北姚各莊·大營一度被侵佔，今晨援軍趕到後，將大營姚各莊收復，下午六時進至牛欄山，與守軍會合，匪於下午六時渡白河，向大胡家營撤退東逃，白河以西已無匪踪，平古綫戰事告一段落。 
　　〔又電〕華北剿總發表：越過長城深入冀熱察邊區國軍，廿日在黑柳溝（湯河口西）野窩舖追剿匪三縱隊殘部，斃匪四百餘 
　　〔本報承德廿二日電〕國軍石覺部日前在三溝擊退匪獨六師後，昨復將其殘部兩團擊潰。另部國軍同日收復大廟礦區，建　採礦人員隨軍進駐該地，計劃採煤 
　　〔本報保定廿二日電〕保定外圍又有劇戰，保東進掃蕩國軍，廿一日午於城東郊廿里南中北三閻莊與匪遭遇接觸，旋國軍後隊遭匪襲擊，於蔡莊展開熾烈爭奪戰，匪續集七縱隊十九旅及地方獨立團回民支隊約達五千餘人，兩方於該莊相互反復衝殺三小時，戰况慘烈，下午五時，國軍援軍趕至，以密集砲火壓攻，匪開始向東北方大小呂莊·新臧村潰撤。是役斃傷匪八百餘，國軍副營長一人，連長三人陣亡，其他官兵傷亡百餘。 
[綏東綏南晉北情況均趨緊張]  
　　〔本報歸綏廿一日電〕連日綏東·綏南·晋北情况均趨緊，大同往東搶修鐵路，開工三天，突奉令停止。歸綏積極補修城防，董主席每日赴指揮所辦公。 
　　〔本報張家口二十一日電〕晋北匪一二兩縱隊，十九日竄應縣以南，六縱隊由九宮口西竄，十九日抵渾源附近，國軍正監視其行動。 
　　〔本報北平廿二日電〕軍息：晋北匪調動頻繁，有犯綏遠跡象，國軍已予密切監視。 
　　〔又電〕軍息：賀龍匪集結左雲·右玉，姚喆匪部亦有向綏南移動跡象。 
[中埃兩國公使館將升格為大使館]  
　　〔本報南京廿二日電〕我國與埃及兩國公使館將升格為大使館，短期間可由兩國政府正式宣布。 
[陜東南國軍續克富水關　平漢路南段安謐]  
　　〔本報西安廿二日電〕陜東南國軍及團隊乘勝追擊，於廿一日攻克商南以東之富水關，孔從周部匪軍三百餘被擊斃，殘匪八百向荆紫關方面潰逃。 
　　〔本報漢口廿二日電〕交通界息：平漢南段現尙安謐，信陽至駐馬店間客貨運輸已漸復常態。 
　　〔又電〕軍息：南陽以東時有股匪出沒，並在賒旗鎭構築工事，此間空軍今前往該地偵炸，斃匪二百餘名，另在唐河西側發現向東渡河之匪一股，亦被炸斃二百人以上。 
[鄂邊匪軍兩副旅長向湘鄂淸剿部投誠]  
　　〔中央社漢口廿二日電〕軍息：盤據王家大湖「松滋公安邊境」之偽民生聯軍獨立第五·六兩旅副旅長陳莊甫·蘇在亮，本月十日率夥二十三人，長短槍七枝向我湘鄂邊區第一淸勦指揮部投誠。 
[王雲五等過日飛美]  
　　〔本市訊〕我出席國際貨幣基金會及國際復興開發銀行年會首席代表王雲五，偕席德懋，張悅聯，張天澤等，廿二日晨八時廿分在龍華機塲乘西北航空公司客機首途飛美，前往送行者有王氏親友與金融界人士共四十餘人，一行將於美國時間今晚九時許抵達華盛頓。 
　　〔中央社東京廿二日電〕我財長王雲五，廿二日下午道經東京，停留約一小時，於三時卅分自羽田機塲續飛。 
[匪軍黃梁一夢入川渡江成空　川鄂聯防日趨具體]  
　　〔本報宜昌廿二日電〕記者曾就共匪所宣傳之入川及渡江計劃，分別徵詢鄂西鄂北各地軍政首長之意見。一般判斷，在目前中原國軍正以革新之佈署淸剿殘匪之下，共匪在打算上決不致分散兵力，另闢流竄地區，且論其本身實力，亦決不許可。自江漢地區間國軍對襄河沿岸殘匪予以嚴重之打擊，並澈底破壞其倉庫工廠以及匪積存之物資後，江漢間殘匪如李人林·李震乾等主要匪股，均已渡襄河或繞道遁入大洪山區，在今冬長江水枯之際，江防已無多大顧慮，匪入川迷夢，在劉匪方而始終蜷伏於豫南方城附近，國軍已在平漢綫之漯河，信陽以及南陽·襄陽等處佈置强大兵團，殘匪蠢動為難。陜境孔匪方面，在出川部隊北進幷越漢水追擊下，已狼狽向東北流竄。鄂西北地區亦僅有少數散匪，潛伏於鄭陽·房縣·南　附近，實力脆弱，難期大舉，川防安如磐石。惟據記者在襄陽獲悉，匪在均縣附近設有大規模之幹訓班，專收集川陝幹部，並就川省之歷史·地理·風土·民情及一般社會組織各方面知識，詳密灌輸，其組織之大，敎程之嚴，均足顯示共匪對入川之夢一時尙難打消，而此項消息亦殊足資軍政各界及社會人士之警惕。 
　　〔本報重慶廿二日電〕川鄂聯防日趨具體，朱紹良特派范誦堯參謀長，廿三日自渝飛漢，晋謁白崇禧總司令。 
[瀋陽渾河機塲完成夜航設備]  
　　〔中央社瀋陽廿二日電〕此間渾河機塲已完成夜航設備，昨試行起降，成績良好，東北空運工作從此更形增强，新闢之瀋靑綫已正式開航，來程裝運東北物調處麵粉，回程搭載旅客及東北各廠礦外銷物資。 
[改編總預算　即送立院審議]  
　　〔本報南京廿二日電〕卅七年度下半年度總預算改為金圓後之改編總預算，經上週政務會中通過改編原則，交主管部門草擬後，廿二日已提會討論，並獲通過。茲悉：支出部份為十五億餘元，收入部份約為十二億，此項改編預算，卽送立院審議。 
[李品仙劉士毅等任華中剿總政委]  
　　宋思　為衢綏署副主任 
　　〔中央社南京廿二日電〕行政院廿二日舉行第十七次會議，翁文灝主席，通過任免案如下：（一）派李品仙，劉士毅，袁守謙，張篤倫，方覺　，徐會之，李經世，吳祖楠，張廣與，郭冰亭，注幼平，張仲宣，高鴻彝為華中剿匪總司令部政務委員會委員，並指定李品仙，劉士毅，袁守謙為常務委員，以袁守謙兼秘書長。（二）派宋思一為衢州綏靖公署副主任。（三）派鄭天錫為中英文敎基金董事會倫敦購料委員會委員長，王晋春，威季吳得，金乃期，倪克遜，粟佛澹為委員。（四）派邵鴻基為河北省政府冀南行署主任。（五）任命　昭為駐約翰尼斯堡總領事。 
[民衆疾苦固應顧慮當前國策尤須貫澈]  
　　白崇禧談徵兵徵糧問題 
　　〔本報漢口廿二日電〕白總司令崇禧，頃就徵兵徵糧問題，再度發表談話稱：總體戰之目的，在求足食足兵，爭取最後勝利，而少數人竟以减免徵兵徽糧為其個人政治活動之號召，殊足影響剿匪前途。白氏列舉抗戰期中，，西南各省每年徵實徵購總額為四千五百萬担，而四川一省卽可擔負二千四百萬石，供養五百萬大軍；今抗戰勝利，洞庭。鄱陽。太湖·巢湖等一切產糧地區，均為我掌握，而軍糧民食尙慮缺乏，寗非反常現象？白氏再三强調民衆艱苦固應顧慮，而當前國策尤應貫澈，切盼民意機關協助徵實進行，共策戡亂成功。 
[馬拿馬新總統就任我派鄭震宇為賀使]  
　　〔本報南京廿二日電〕巴拿馬新選總統狄雅斯，將於十月一日就任，該國外長表示，希望我國派使慶賀，為增進中巴陸誼，政院廿二日政務會議通過就近派駐巴公使鄭震宇為慶賀專使，屆時前往參加慶典致賀。 
[整理外幣國幣公債辦法　立委提出修正案　明日立院例會進行討論]  
　　〔本報南京廿二日電〕立法院定廿四日晨九時舉行第二會期第五次例會，先開秘密會，聽取（一）行政院長·國防部長·參謀總長關於濟南戰况及派兵援救情形，（二）行政院長關於政府對第三屆聯合國大會所採取方策之報告及答覆，並討論劃定中緬未定國界密案。然後接開例愈，議程中規定之討論事項有：（一）繼續討輪農地改革法案，（二）修正政院公布之整理外幣與國幣公債辦法案，（三）確定本院委員提案處理辦法原則案，（四）救濟各省水災災民及减免災區田賦案。 
　　〔本報南京廿二日電〕立委劉振東等八十八人，頃向立院提議修正政院公布之整理外幣與國幣公債辦法，以彰公道，而减輕國庫負担案，立院將於廿四日例會中提出討論。該案指陳：政院根據財政經濟緊急處分令公布之整理公債辦法，對外幣（美金）公債掉換比率特別優厚，在改幣前夕，市價平均每元價値為四十餘萬元法幣，一夕之後，改為折合法幣一千二百萬元償付，而國幣（法幣）公債掉換率，最高而為二萬七千倍，卽國幣三萬元之公債，祗付償金圓一分，遠不如外幣公債之優厚，顯失事理之公平，無怪興論譁然，指責百出。該案並謂：戡亂期間，政府財政困難，國幣公債照市價收回或掉換，原無不可，惟對外幣公債優厚償付，無端增加國庫鉅額負担，政府必須重行考慮兼顧外幣，國幣公債償付之公平，因提供兩項辦法：（一）由立院決議咨請政院，另擬公平合理之償還外幣與國幣公債辦法，送院審議。（二）原定整理外幣與國幣公債辦法，着卽廢止，俟新辦法由立院通過後，再行辦理外幣與國幣公債之償付手續。 
[義縣遭匪連續攻擊　遼西大戰迫眉睫　吉林方面匪南移至梅河口]  
　　〔本報瀋陽廿二日電〕東北匪在調動中，幷醞釀另一竄擾。匪第六縱隊附砲兵旅，由吉林方面南移至梅河口，第五縱隊抵淸原以北地區，有沿吉瀋路向西南竄擾情勢。錦州東北六十公里之觸角義縣，正遭匪連續攻擊，匪第四·七兩縱隊由遼北竄波大凌河後，第四縱隊復竄向興城。又第三縱隊現由四平調抵熱東朝陽，遼西大戰已迫眉睫。又訊：匪第一縱隊經新立屯竄向大凌河方面竄去，記者乖機經錦州東飛時，遙見義縣東南大凌河岸砲火閃鑠，雙方砲戰熾烈。 
[卅七年整理公債條例　完成立法程序後即公布施行]  
　　〔本報南京廿二日電〕民國卅七年整理公債條例草案及甲，乙，丙三種債票還本付息表，均已於廿二日政務會議中通過，卽送立法院審議，俟完成立法程序後公布施行，茲誌該項條例草案如次： 
　　（一）政府為整理掉換舊有各種外幣債券，發行公債，定名民國三十七年整理公債。 
　　（二）本公債總額定為金圓五億二千三百萬圓，分為三種，甲種債票定額金圓一億三千七百萬圓，乙種債票定額金圓三億二千五百萬圓，丙種債票定額金圓六千一百萬圓。 
　　（三）本公債定於民國三十七年十月一日照票面十足發行。 
　　（四）本公債債票分為金圓一萬圓，一千圓，一百圓，五十圓，十圓，五圓，一圓七種。 
　　（五）本公債掉換舊有各種外幣債券，各依其原定淸償年限先後分別酌定換發種類如左：一，甲種債票掉換民國三十六年第二期短期庫券，二，乙種債票掉換民國二十七年金公債，英金，美金債票及民國三十一年同盟勝利美金公債，三，丙種債票掉換民國二十九年建設金公債，第一期英金，美金債票。 
　　（六）本公債專為掉換舊有各種外幣債券實際銷售截至民國三十七年八月二十日尙未到期償還之部份，其未銷售者，由財政部另行處理。 
　　（七）各種外幣債券，依照金圓對外幣之法定匯兌率換發本公債（卽美金債券每一元換發本公債票面四圓，英金公債每一鎊換發本公債票面十二圓） 
　　（八）本公債利率定為年息五厘，甲種債票民國三十八年三月三十一日第一期付息，乙種債票民國三十八年五月三十一日第一期付息，丙種債票民國三十八年七月三十一日第一期付息，以後卽各屆六個月計息一次。 
　　（九）本公債各種債票各自第五期付息期開始還本，以後每屆六個月平均還本一次，甲種債票分五年還淸，乙種債票分十年還淸，丙種債票分二十年還淸，每次還本以抽籤法行之，上項甲，乙，丙三種債票，每次還本付息數目，另詳還本付息表。 
　　（十）本公債還本付息，由財政部依照各種債票還本償息表所載每次應還本息數額，在國庫收入項下按期預先如數撥交國僨基金監理委員會專款存儲備付，國債基金監理委員會就民國三十六年短期庫券美金公債基金監理委員會改組，並仍兼辦監理民國三十六年美金公債基金，其組織規程，由行政院定之。 
　　（十一）本公債還本付息，指定中央銀行及其委託銀行經理之。 
　　（十二）本公債換發手續，限於債票印就後六個月內全部辦理完竣，其換發起訖日期另行公吿，在換發期內，持票人應將所有外幣債券持向當地經理銀行申請換發，逾期未請換發者，其所持之外幣債券一律作廢，本公僨在國外換發手續，均照前項規定辦法· 
　　（十三）本公債債票為無記名式，不得掛失。 
　　（十四）本公債債票得自由買賣，抵押，如公務上須繳納保證金時，得作為代替品，並得為金融業之保證準備金。 
　　（十五）對於本公債債票有偽造或毀損信用之行為者，由司法機關依法懲治 
　　（十六）本條例自公布日施行。 
[昨日行政院例會通過　發行長春軍糧票　以高梁米為本位收兌境內流通劵　在瀋陽與金賀同時行使]  
　　〔本報南京廿二日電〕政府為解決改革幣制後長春·瀋陽之通貨流通問題，決發行軍糧票，代替東北流通券。長春方面以情形特殊，發行軍糧票後，卽用以代替所有通貨，限期收兌現在長春通行之東北流通券。瀋陽方面則規定軍糧票與金圓券同時行使，各佔一半數額，並規定灌陽同時實行公庫法，俾資控制。「長春軍糧票發行及使用辦法」業經廿二日政院例會通過，茲誌原文如次： 
　　第一條　長春軍糧票，在長春境內代替通貨行使。 
　　第二條　長春軍糧票之用途如左：（一）收兌在長春流通之東北流通劵及央行長　分行所發本票，（二）就地補購軍糧，（三）支付長春市內之文武職人員及士兵薪餉，（四）支付長春市內其他軍政費用 
　　第三條　長春軍糧票由財部及糧部委託英行長春分得就地印發。 
　　第四條　長春軍糧票以高梁米為本位，其票面額分為一兩，半斤，一斤，五斤，十斤，五十斤，一百斤七種。 
　　第五條　長春軍糧票第一次發行額，定為高梁米三千萬斤，將來視需要，由財部·糧部會呈政院核准增發之。 
　　第六第　長春軍糧票發行後，央行長春分行停發東北流通券及本票，所有已發之東北流涌券及其本票。以流通券二千萬元折合軍糧票一斤，限於民國卅七年十一月廿日以前收兌完畢，逾期東北流通劵及其本票一律作廢。 
　　第七條　長春文武職人員及土兵薪餉，按其應得之數，比照京·滬區糧價大米每斤等於金圓劵一角二分折發軍糧票，其匯至關內之贍家費，扔照上開折合率兌付金圓券。 
　　第八條　長春其他軍政費，按其預算數額，比照京·滬區糧價大米每斤等於金圓券一角二分折發軍糧票，前條及前項軍糧票與金圖券之折價，如京滬糧價有調整時，由財部•糧部會同擬定呈院核　。 
　　第九條　長春軍糧票發行後，長春公私機關會計之處理，一律以軍糧票為單位。 
　　第十條　本辦法由政院核定施行。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[善處流亡學生的問題]  
　　近來各地流亡學生時起風潮，而尤以南京為甚。學生流亡，興盛於抗戰時期，蔓延於戡亂今日。這是我們忠實的下一代，必須好好處理。抗戰八年，後方流亡學生不下百萬，幸而當時中央敎育當局，深知「牧民之道，務在安之而已，」撥鉅款，用大力，設站招收，設校敎導，有政策，有辦法，頭頭是道，順序進行，各得其所，民族文化所擊靑年命脈所恃的庫序之敎，亦得以按步就班，宛若平時。雖有一部份人士批評當時的敎育不免粗製濫造，重量而輕質，但由今思之，國家大難方作，而絃歌不輟，學潮不起，究屬難能可貴。 
　　抗戰時的流亡學生所以能安心向學，不鬧亂子，理由甚多。敎育部領導有方，安排有所，辦事人員大率公忠體國，仰體上意，撫慰下情，此其一。對敵作戰，人人有恨無怨，每個學生雖生存在一個十足的難民境地之中，却都憧憬着一幅美麗的遠景，希望國家翻身，大家能過「人」的日子，在心理上早有吃苦的準備，故對種種不合理的事態，差能容忍，千辛萬苦，甘之如飴，此其二。天下大患，在不均而不在寡，那時大家都窮都苦，官民師生一樣生活，不均的地方還不多，縱有發國難財的貪官奸商，為數究少，不平之心自减，此其三。有此三原因，太平渡過難關。 
　　經過千災百難，越過了亡國綫，眼見國土重光，河山再造。誰知勝利之神帶來了更可哀的命運！舊傷未愈，新痛曼來，共匪叛亂，十室九空。家家哭，戶哭，人人哭！好一片光復河山，竟描畫得如此慘痛！ 
　　東北告急，千萬學生緊張得被擠在絕望的角落裏。他們含辛茹苦，跋涉入關，想投入政府懷抱裏得些溫暖。誰知一入關內，四處掽璧，飢不得食，寒不得衣，　論讀書？他們每期待一天，便多一分失望，便多一分與飢寒·疾病·死亡接近，而卒造成北平「七五」慘案。我們不願論究「七五」事件的資任，但不能不問：流亡學生的敎養，在北平究由何人負責。監察大員對此重點，會有一字提及否？ 
　　開封一失，中原吿急，山東會戰，徐州吃緊，又是千萬學生無家可歸，無校可讀。他們還過着戰時生活，生活浸透了眼淚。他們抱着悲傷與情慨的心情，半走半爬的逃到首都。而敎育當局驟無準備，學生全無生路。他們對漫漫長夜感覺痛苦，失望，頹廢，焦急，垂頭喪氣，徬徨無主。於是一面自組乞食隊，沿門托缽，而豪富巨賈，為富不仁，一毛不拔。又因上次學生冒名索捐，信用已失，所獲稀微，一面要求救濟，包圍敎部，一時敎部頓成難民棄，窮人脾氣大，不免有血氣之舉，弄得極為難堪。「人懷自危之心，親處窮苦之實，咸不安其位，故易動也。」這豈是偶然之事。 
　　敎部最初每人每日發給救濟金六十萬法幣，戔戔之數，只能買大餅六塊，不够一日之飽，而政府憑空每天要添支四十八億，亦屬差强。如今改發每人每月白米三斗，每日副食金八十萬，分住京市市立中小學，校長會同部派專員負責照料，敎部召集負責人會議，朱部長重視此事，親駕指導，愛護靑年備至，流亡學生才吿平息。詎料學生們飽暖思觀劇，無錢打戲院，九月七日，國民大戲院因拒絕看白戲被搗毀，釀成全市戯院罷業。平日成羣結隊，打公共汽車，打米店，打老虎灶，京報載二個月來大小全武行竟達五十除次，而前天與雜貨店衝突，　成慘案，昨天又搗毀中國日報，好像他們因為無書可讀，英雄只好另尋用武之地了。 
　　如今首都的流亡學生，十九是中學程麾：有的年齡小的使你不會相信是中學生，有的年齡大到三十光景也自稱中學生，甚至舉業後已在社會上做事數年了也還在稱學生。如此魚龍混雜，自或不免夾着其他份子。有的已經回了魯豫老家，因無飯吃而又折回南京，聽說還有許多人要南來。現正金風送爽的時節，不久西風快要緊起來，一席一褲是抵抗不住冷氣的襲擊，流浪遠方，瑟縮異地，長久的失學總不是道理！ 
　　眼看戰爭非短期內能結束，戰爭愈延長，戰區愈擴大，流亡學生一定愈充斥，這倒不是一個小問題，怎能輕描淡寫的等閒視之？尤其是我們看到最近公佈一年來職業學生有計劃的煽動各地學潮，深感這個流亡學生問題，正是他們有隙可乘的機會，敎育當局措置適當與否實有關目前國家的治亂。明知　業學生今天正想利用靑年製造學潮，製造慘案，內而破壞治安，外而影響國際，為什麽還給他們以「隙」的可雜？這豈非反映政府的能力！ 
　　假使敎育當局有勇氣正視現實，並有勇氣改進一現實，相信這些現象的改變，不特對靑年敎育有大貢獻，對國家安定也有大功勞·目前敎郡已訂了幾種辦法，但學生不肯離京。我們以為安全地帶學生，應儘速回去，免費入學，恢復學籍；戰區以及非戰區而有危險性的地帶各種學校應儘速遷地為良，實行公費制度。其實學校應生產化，戰前日本小學已如此做了，何况非常時期的中學以上學生？同時學生們應體念時艱，人人以國士自期，萬萬不作盲目行動。 
　　深盼政府多盡力，社會多注意，學生多守規。「安民可與行義，而危民易於為非。」祈大家思之，深思之！ 
[蓉「鎳潮」案獲重要綫索　兩要犯解特刑庭　裕川公司曾牟利六千億]  
　　〔本報成都廿二日電〕蓉鎳幣風潮，徐堪來蓉後，速日秘密調查，已獲重要綫索，頃省當局以閃電手腕，破獲蓉最大地下錢莊裕川公司，捕獲負責人蓉央行股長田國湘，該公司利用職權，投機操縱，鎳潮發生，拋售囤積棉紗，搶購鎳幣，獲利六千餘億，此案牽涉極廣，蓉數十家公司銀行均有勾結舞弊情形，曾經有關方面攝成照片，現田某及另一巨商李剛甫已解特種刑庭訊辦，有關銀行公司正普查中。 
　　〔又電〕徐堪廿二日分別出席全國鹽聯會，及川康渝國代聯誼會，川省參會歡迎會，並忙於處理公務。省參會對省府管制失當，極度不滿，會中一致建議徐氏切實督策省府，並澈查故違政令之少數豪門，徐允澈辦，並與兩會商討全面管制物價問題，有具體決定。 
[穗紗價普降]  
　　紗商准向中紡配購 
　　〔本報廣州廿二日電〕穗經管處為平抑棉紗價格，特恢復准許紗商向中紡辦事處配購，並規定照九月十六日價格，紗商售價利潤不得超過百分之五，每月需紗數量，由該處及中紡統籌，轉運內地需由紗商公會出具證明等多項。又昨日起紗價已普遍下降，如廿支白飛艇，已較原定價落五十圓。又經管處為調節物資而組織之貸款銀團，昨已成立，貸款總數為五百萬圓。 
[襄陽獲兩奸商就地執行槍决　漢商塲匿貨風熾]  
　　〔本報漢口廿二日電〕武漢商塲匿藏貨物之風益盛，日用百貨多已無處購買。漢市府為防止奸商運藏物資，頃再下令禁止烟煤出口。又，襄陽駐軍為遏止漲風，近曾查獲奸商楊炳臣等兩名，就地執行槍決，人心稱快。 
[檢舉買賣金銀存糧不加限制]  
　　閻錫山令打擊投機 
　　〔本報太原廿二日電〕閻錫山令組織民衆，打擊投機違令者，檢舉買賣金銀及存貨不售者，但商民存糧不加限制，借暢糧源。公布「八一九」前物價，某種物價如因供需關係有調整必要時，非經請准，不得漲價。對恐以金銀兌換金圓將來吃虧之民商，令民營事業及私商合租貿易機構，接收其兌換之金圓週轉運用，由政府負責擔保，永與金圓現値相等。 
[台决組經警總隊]  
　　〔本報台北廿二日電〕合省警務處為切實控制物價，經決定組織經警總隊。預算業經財廳核定，人事則待主席返台決定。該總隊轄三大隊十中隊，分布全省，以統一管制。 
[西安防物資逃避]  
　　禁糧食金銀燃料出城 
　　〔本報西安廿二日電〕西安市府為防止物資逃避計，今已宣布糧食，金，銀，硬幣，條塊，皮革及燃料一律嚴禁出城，棉紗，石油，工業原料，文具，紙張及顏料，除用於生產，經公會證明者不准出運，其他如衣料限定可帶出三套，香烟不得超過十條，惟食鹽，火柴不予阻制。 
[蘇州人民食無肉]  
　　縣府限令肉業恢復應市 
　　〔本報蘇州廿二日電〕蘇州鮮肉業因限價虧本，業自廿一日停業，人民食無肉，今日縣府召集猪行及肉業公會負責人，限令廿四日必須復業應市。 
　　〔又電〕蘇州博習醫院頃因抬高病房價格，為城防指揮部查獲，將負責人解縣府軍法室究辦。按自九月一日後，蘇州各醫院及醫師大部提高診例，早為城防部所悉，曾公開警吿迅自恢復原價，以惠貧病，該醫院因有外人關係，未聽勸阻。 
[農建委會計劃制止共黨勢力]  
　　賴樸輸由穗抵香港 
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕經濟合作總署廿一日宣佈，中國農村建設委負會之美方代表二人將於下週內飛華，彼等為毛約博士及貝克，均係上週內杜魯門總統所任命者。 
　　毛約吿報界稱：該委員會華方代表三人業已指定，為蔣夢麟。晏陽初及沈宗翰。渠稱：當彼二人抵華後，該委會將在南京會議，以抉定農村計劃之方針。該計劃將包含「促成環境安定及制止共黨在華勢力所必要之各點。」 
　　〔本報重慶廿二日電〕晏陽初在二華委員未來華前，廿一日自滬飛渝小息，俾對美援農村方案作最後考慮。又盧作孚同機飛渝。 
　　〔中央社香港廿二日電〕賴樸翰曁夫人於今晨自穗返港，預料將於廿五日赴上海。渠接見中央社記者時稱：渠在廣州已就美援計劃之實施，作廣泛之視察，包括黃埔港。賴氏述及關於粤漢鐵路五百萬美元之運用稱，此將由經合總署駐華建設代表團團長司徒立門處理。司徒立門不久即可自美來華。 
[北平查獲囤積物資　市府定處理原則　張厲生由平抵津處理瑞豐行案]  
　　〔本報北平廿二日電〕廿日大規模查出之物資，市府決定處理原則，（一）無照營業及非本業商人囤積大量物資沒收，並送特刑庭。（二）本業商人超量囤積，限即出售報查。（三）貨棧所存之非本市商民貨物，按限價出售。（四）住戶囤物超出三個月用量部份，指地出售，提其百分之四十為罰款，每人每月食糧按四十五斤計存，布每戶以五十疋為合法，此次共查獲麵粉十六萬餘袋，大米六百餘萬斤，布八萬餘疋，鹽萬餘袋，其他尙夥。 
　　〔本報天津廿二日電〕張　生廿二日復由平來津，監督經濟改革，對商人惜售日用物品問題，據談：由政府擴大配售亦非不可能，惟仍願商人通曉大義，各安所業。關於瑞豐號與中紡人員勾結案拒未表示意見，僅謂極為重視。 
　　〔本報北平廿二日電〕津金管局長施奎齡談：蔣總統手令該局，調查東北匯來平津之大戶，解決東北游資之具體辦法，早由張副院長與夏晋熊，王撫洲等擬定呈中央。 
　　〔本報北平廿二日電〕張厲生廿二日晨十時半搭車赴津，處理牽涉津中紡副經理盧統之以下廿二高級職員之瑞豐行案。此案牽涉甚廣，涉及套購紗布，洩露牌價，勾結中紡收花買布，收購廢棉等。 
[在日華僑千二百名經濟困難申請返國]  
　　〔中央社東京廿一日專電〕我駐日代表團僑務組長林定平，今吿本社記者稱：日本華僑因經濟困難而向代表團申請返國者，約為一千二百名。但林氏指出此一千二百名申請返國者，僅係在日僑胞三萬人之一部份，多數僑胞景况皆佳。唯欲將此一千二百人遣送返國，亦有相當困難，因船隻與經費之缺乏，工作進行非易 
[美移民拘留所內部黑暗暴露]  
　　一華婦不堪刺激自縊 
　　〔中央社舊金山廿二日電〕舊金山移民拘留所之內部情形，今日因一中國婦人之自殺而吿揭露。該所共拘押中國及其他國籍之移民約近四百人，今晨自殺之華籍婦女，現年卅二歲，為前美軍下士之粤籍妻子，伊在盥洗室內自縊之原因，聞受神經刺激所致。此婦人係本年六月搭美琪將軍號輪抵埠者，移民當局因伊不能提出結婚證件，故予扣押。為表示哀悼之意，所內被拘之其他華籍婦女百餘人，本日發動不食運動一日，此間華僑人士頃表示意見，對移民當局審理被拘人民案件之時時稽延，表示不滿。 
[永安公司貨倉失愼　港大火竟日示熄　底層向上蔓延已死傷六十餘人]  
　　〔本報廣州廿二日電〕香港屈地街永安公司貨倉，廿二日晨七時五十五分突然起火，燃燒竟日，迄發電時仍未熄火，且將延及渣華輪船公司，已死十八人，傷四十九人，刻在搶救中。 
　　〔中央社香港廿二日電〕今晨此間西區永安公司倉庫起火，被焚斃者十餘人之多，傷者五十餘人，永安倉庫在最下層，其上三層均為普通住戶，倉庫內首發生爆炸，隨即起火，蔓延至樓上住戶，甚多人自樓上跳至街中，亦有攀屋頂呼救者，因救火隊及時到達，甚多人得以脫險，已有卅餘人送往醫院，起火原因仍在調查中，據稱：起火時倉庫內存有總片及其他易燃物品，財產損失不詳。 
[賠償機減低配價　原則商定將提政會討論]  
　　〔本報南京廿二日電〕日本賠償工具機價配民營原定於九月十五日前辦理完竣，現因内遷工廠及新民機器廠等廿九家工廠相繼向工商部請願，要求减低賠償工具機配售之價格，事實上勢將延展辦理期限。各民營工廠所要求之减低賠償工具機價格，原則上亦可望獲得政院之核准，最近卽可提出政務會議討論決定。各民營工廠要求之點有三：（一）减低價格，照原定之價格减低四分之三。（二）賠償工具機之價格，以金圓券計算，過去規定以美金計算，再由美金折合成法幣，現金圓券與美金之比率已固定為四比一，故過去以美金之計算辦法，似應予以廢止。（三）價配手續，延至新價格決定後一個月後截止。工商部於接獲各民營工廠之請求後，曾呈請政院核示，政院當批交工商部與有關機關商討辦法呈核，工商部奉令後，卽於日前邀集外部·財部及賠償委會等機關，商討辦法，原則上已決定日本賠償工具機價格可以照原定價格减低，惟减低之數目，須由政院決定，工商部與各有關郡會商定之意見，已呈復行政院。 
　　〔本報南京廿二日電〕運用日本賠償工具機建廠問題，政府現正積極計劃中，短期內將召集有關部會舉行會議，進行商討。建廠問題解決後，卽可增加生產。又先期賠償物資第二批，卽將分配，我各部會正開列所需物資之名單中。 
[張福運抵港]  
　　商我輪在港領海緝私 
　　〔中央社香港廿二日電〕財部關務署長張福運今午一時乘中航機自滬抵港。據談此行係與港當局商訂中港緝私協定有關我緝私輪在港領海執行緝私工作之詳細辦法。張氏謂：大致上已無問題，港方充分表現其合作精神，俟會商作最後決定後，港立法局卽將通過便利我海關工作之法例。張氏預期留港一週，然後赴穗視察關務。 
[渝華源織造公司囤貨案　牽涉範圍甚廣]  
　　〔本報重慶廿二日電〕熊德輝女檢察官，廿二日親向渝市陜西街，華源織造公司，提回九大箱囤貨，包括絲綢三四六疋，衛生衫褲一百打，毛綿五百磅，送特刑庭。據能談：對廠營業主任李遠志決起訴，至有關之川物產貿易公司經理范湧泉，已在押，此案與川絲業公司·物產公司·新記絲業公司·聚典誠銀行均有牽涉，決不徇私，秉公處理。按兩箱上寫有聚興誠銀行。又，特刑庭廿二日晨曾突擊搜檢上淸寺某大麵粉廠，未有收獲，經理王松亞卽傳訊。 
[減少汽車節約汽油辦法　七大都市先施行　滬市車輛減少三分之一]  
　　〔中央社南京廿二日電〕為推行勤儉節約運動，全國各大都市「减少汽車節約汽油辦法」，業經廿二日政院會議通過施行，其辦法原文如下： 
　　（一）地域：暫定上海，南京，天津，靑島，廣州，漢口，重慶七市，以後再逐漸推廣。 
　　（二）車輛限制：十月十九日截止，上海市按八月十九日登記原數量减少三分之一，其餘各市按八月十九日登記原數量减少四分之一。自本辦法公布之日起，全國各地汽車監理機關除有特殊用途，經交通部報請行政院核准者外，一律停止增發汽車牌照，其已註銷之牌照號碼，不得以其他汽車頂替領用。 
　　（三）油量限制：十月十九日截止，上海市按八月十九日前一個月汽車實際用油量减少三分之一，其餘各市按八月十九日前一個月汽車實際用油量减少四分之一。 
　　（四）前列（二）（三）兩項限制之車輛油量，應儘先就私人自備座車核减之。對於市街及長途公共汽車，應維持原狀，並得按實際需要，酌予增加，以利交通。 
　　（五）使用牌照稅汽車部份，應比照戰前標準加倍徵收，撥充修整道路之用。私人座軍牌照稅，應照前項標準加五倍征收。、 
　　（六）限制汽車及油量詳細辦法，由各市政府依照本辦法第（二）（三）兩項之規定，擬具實施辦法，如限實施，並報院備案。 
　　（七）本辦法自行政院公布之日施行 
[河南流亡首都學生　讀書問題獲解　决在各地設校·學生已分批離京]  
　　〔中央社南京廿二日電〕河南流亡學生先後來京及漢各地者約一萬五千餘人，除前由敎育部在江蘇設豫州臨時中學，在湖北咸寗設中原臨時中學，各收容二千五百人外，一面由敎育部及河南敎廳分別派遣督學，赴各地勘查校址，最近河南省新任敎育廳長張儐生氏，商陳敎部，決定在浙江衢州設河嶽聯中，在江西鉛山貴溪設大梁聯中，並在金華或無錫設河南聯中，各地學生釣二千餘名。廿二日午，大梁聯中由高校長基亭率領原住京市之豫籍生六百餘名，整隊赴站乘車，同日下午七時，河嶽聯中由梁校長樞庭率領之豫籍學生六百餘名離京，至剩餘之學生，亦將於三二日內由各校分別率領，準備出發赴指定地點讀書。至此，流亡學生讀書問題已獲根本解決。 
[京雜貨店老闆槍殺流亡學生]  
　　兇手已解地院收押 
　　〔本報南京廿二日電〕京建康路興隆雜貨店，老閻王淸嵐持槍擊斃流亡學生案，兇手及女性嫌疑犯三人，廿二日晨一併解送地檢處偵訊，法院方面已予收押，遇害學生除師希聲已死亡外腰部受重傷之毛元化廿二日亦因傷重不治，死於市立醫院。流亡學生千餘人，廿二日上午十時曾一度集中建康路，欲遊行請願，並提出（一）懲兇，（二）治喪，（三）撫恤，（四）保障以後安全四要求，當由京衛戍副總司令張知行親予答覆，並先由敎部輔導處為死者辦理善後，各流亡學生認為圓滿，乃整隊離去。午後一部學生至夫子廟大光明戲院要求觀劇，當由該院於一三兩塲免費招待，入夜廟上大都會。南京導戯院亦均免費招待學生數十人觀劇 
[京中國日報被搗毀報業公會商對策]  
　　決議四事並推代表請願 
　　〔本報南京廿二日電〕南京市報館商業同業公會理事會，廿二日下午四時召開緊急臨時會，為中國日報被搗毀事商討對策，（按：中國日報因刋登興隆雜貨店主擊斃流亡學生案，流亡學生認記載失實，致於廿二日晨糾衆至該報搗毀）決議四事：（一）請敎部趕速妥善安置在京流亡學生，（二）請首都治安機關加强維護秩序之安寗，（三）要求敎部及治安機關補償中國日報之全部損失，（四）如以上三點不得確實保證，全市報紙將一致停業，以示抗議。此外並推定代表李景芳，唐少瀾等慰問中國日報，及向各有關機關請願，李等卽於會後前往敎部，適首都衛戍總司令孫連仲警廳廳長黃珍吾，及魯豫敎育廳長等均在該部會商處置流亡學生問題，當推敎次杭立武出見，杭氏對趕速妥善安置流亡學生及加强首都治安兩點，保證由各機關盡力辦到，唯對補償中國日報損失事，則未能卽予答覆。 
[陳繼承劉瑤章聯合招待記者]  
　　希協助淸匪除奸運動 
　　〔本報北平廿二日電〕傅作義發動淸匪除奸運動後，平警備總司令陳繼承，市長劉瑤章今聯合招待記者，希新聞界協助，並說明此運動之重要，稱市民應盡力配合軍事要求，從多方面加强淸匪工作，灰色騎牆派是害人害已，對自首自　者，　府當予優待 
[國防經費籌委會雷震兼任秘書長]  
　　〔本報南京廿二日電〕新聞局息：國防經費籌劃監理委會，依組織規程第三條之規定，設主委一人，以國防部長兼任，副主委一人，以財長兼任，委負七人至九人，以政委二人，政院秘書長，主計部副主計長，糧食部政次，聯勤總司令，及國防部參謀次長一人兼任，除當然委員外，關於政務委員擔任之該會委員，已由政院函聘雷委員震，林可璣擔任，並以雷委員兼該會秘書長。 
[南通新棉登塲]  
　　滬錫各紗廠紛往收購 
　　〔本報南通廿二日電〕新棉已登塲，中紡·永安·申新及無錫蘇綸等各廠均來通收購·通粗每担一一六元六七角，細絨一二〇元，檢驗工作在籌備中，至新棉中摻雜仍多。 
[台糖公司改組就緒]  
　　〔本報台北廿二日電〕台糖公司頃因資委會之決定，改組為股份有限公司，業已就緒，總資本額為四億八千萬金圓，分為四八〇萬股，其中一億七千二百萬金元作金圓券準備，八千萬金元作台幣準備，四千八百萬金元分四十八萬股，每股百元，由指定銀行出售。 
[靑救災緊爭會議决趕修冲毀公路]  
　　〔本報蘭州廿二日電〕靑海自月前慘被水災，各地交通斷絕後，靑省府頃召各縣主管赴西寗開緊急會議，硏究各項救濟辦法，加緊趕修被冲毀各地公路及各項建築，於廿一日起興工，西寗靑新靑藏兩公路之咽喉廣濟橋，因工程過大，一時無法着手重建，暫以船隻過　。 
[總統倡導勤儉運動　翁院長督率實施　令各部會及省市政府切實辦理]  
　　〔本報南京廿二日電〕政院翁院長為督率各級行政機關澈底實現總統倡導之勤儉運動，廿一日通令院屬各部會及各省市政府，飭就實際情况及其職掌範圍，切實導照勤儉建國運動綱領之規定，擬定實施辦法，切實辦理，幷對於各該機閂勤儉運動業務競賽及獎勵辦法，按期檢討實施成績之優劣。 
　　〔本報廣州廿一日電〕此間對動儉建國運動積極推行，國民黨省市黨部分別於廿一日召集各界名流，學者，研討推行辦法，大致決定：（一）對象為豪富，（二）實行社會改革，打倒特權豐富階級，（三）用政治及民衆力量，推行響應蔣經國打虎運動，（四）定量分配及限制，（五）實施程序由上而下，（六）每縣市各成立促進會。 
　　〔本報鎭江廿二日電〕蔣總統倡導之動儉建國運動，此間各界人士一致擁護，省黨部定廿三日召開「嚮應勤儉建國運動省會各界負責同志談話會」。又鎭江縣記者公會亦定廿三日舉行理監聯席會議，討藥進行步驟。 
[總統召見許惠東等盼能推動勤儉運動]  
　　〔本報南京廿二日電〕總統於廿二日下午五時許在官邸召見平·津·冀參議會請願代表許惠東·　墨山兩氏，由許等報告北方人民生活疾苦情形及其困難等。總統聽取報吿後宣示渠對北方局勢之關切，所提出有關解決北方經濟嚴重之意見，政府當竭力做去，惟仍盼地方殷富予以合作。末總統再吿勤儉建國運動甚為重要，盼許等返回平津後，能協助推動此一社會遝動。 
[淮南鐵路水合段舖軌工程已完成]  
　　〔本報合肥廿二日電〕淮南鐵路水（家湖）合（肥）段舖軌工程完竣，日內開始售票，並繼續進行合肥至巢縣六十五公里之復軌工作。 
[要聞簡報]  
　　本報太原電　四聯總處貸給西北實業公司金圓十萬，該公司念萬美元撥款監督審計顧問工程師美衛利韓公司巴爾納氏已抵平，卽來幷。 
　　本報蘭州電　本年二月廿九日，魏延齡（十五歲）在市區張貼反動標語案，經蘭特刑庭判處徒刑三年，並諭知不得聲請覆判。 
　　本報蘭州電　陸軍新編卅旅已編制就緒，陸續由西寗過蘭增防隴東，蘭各界曾盛大迎送。 
　　本報合肥電　夏威於首次主持省府常會中，討論下半年度省預算，並通過合肥等縣縣長任免案多起。 
　　本報杭州電　國父實業計劃研究會年會在杭開會已二天，廿二日閉幕。該會並將討論有關黨政經社之意見，以為施政參考。 
　　本報杭州電　浙省為加强剿匪力量，嚴　實施保甲聯保聯坐制。 
　　本報西安電　西安信用合作社聯誼會決電請社會部，准許在此新組十六個信用合作社，較市府日前允許成立之數多出十一家 
　　本報重慶電　渝警備部二十二日將江北潛匪保星染廠技師黃志仁，及合川私設電合與華瑩山匪勾結之周基劼，蔡其第，張良雊，送特刑庭訊辦。 
　　本報江陰電　廿一日本報第一版所載「江北泰興黃橋偽區長曹榮金被地方團隊擊斃」一訊，該「董橋」係澄南鄕名，並非泰興之「　橋鎭」。 
 
 

Page 3

 
 
[聯大綜合委員會組成　昨開會討論議程　大會一般辯論明日開始　五強及墨波等七國膺選大會副主席]  
　　〔合衆社巴黎廿二日電〕聯大會各機構之選舉，已於廿二日完成，在十四席之重要綜合委員曾中，蘇聯及其衛星圍僅獲兩席。由於蘇聯及其衛星國地位人口之衝要，為聯大龐大集團之一，此次受制，當選大會行政職位者寥寥無幾，足證蘇聯之世界政策已受當頭榨喝。廿二日會議在上午十時三刻開會前，蘇聯已　有煩言。維辛斯基原可望在會塲中發言申斥西方，然竟坐失良機。綜合委員會定下午三時開會討論議　，一般辯論廿四日開始。 
　　〔法國新聞社巴黎廿二日電〕聯合國大會今晨選舉副主席時，中國獲票最多。此次選舉之結果如下：中國獲得四十六票，法國四十四票，英美蘇三國各得四十一票，墨西哥廿九票，波蘭廿八票，菲律濱廿五票。按此次投票共為五十三國，當選國家規定必須獲得廿八票，因此七名副主席之當選國為中·法·英·美·蘇·墨·波七國，菲律濱落選。 
　　〔法國新聞社巴黎廿一日電〕聯合國大會今日開幕，臨時主席曁法總統先後致詞，稱揚政治之高尙原則，並籲請人類與其領袖進求更大之政治道德與智慧。繼蓮第一次大會規程，選舉本次大會之新主席澳外長伊伐特當選。伊伐特受任大會主席，　辭甚為簡短，渠稱，「唯省聯合國乃和平之希望所在，鉅艱責任在於各代表肩上。大會之精紳必能給多難之世界一種領導。」此次選舉六主要委負會之主席，比外長史巴克以四十八票之絕對多數票獲選為最重要之政治及安全委會主席，蘇聯擁護之波闌代表藍治僅得七票。智利代表克魯茲獲選為經濟及財政委會主席；敘利亞代表柯里獲選為社會人道及文化委會主席；伊朗代表安特柴姆獲選為託管事宜委會主席；加拿大代表維爾格里斯獲選為行政及預算委會主席；巴拿馬代表阿爾法拉獲選為法律委會主席。 
　　〔合衆社巴黎廿一日電〕聯合國大會全體代表廿一日起立靜默一分鐘，追悼在巴勒斯坦殉職之聯合國調人貝那多特伯爵及其法籍助理綏洛上校·聯大秘書長賴依以六百言之誄詞，對兩人備致譽揚， 
[英外相在下院發表外交宣言　德國問題維持堅決立塲　英法對貝那多特建議均予支持]  
　　〔本報訊〕巴黎廿二日廣播：英美法三國擬將柏林危機問題提交聯大會討論，因法國堅持再度照會羸聯，以達到解除封鎖目的，致延未提出。三外長兩度會談以後，法國建議向蘇聯提出最後照會，倘封鎖仍不解除，則西方國家決將本案提交聯大處理。 
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播：英外相貝文在下院發表其重要之外交宣言。首先述及巴勒斯坦之局勢，極力頌揚貝那多特，並稱，「為紀念其功績起見，英國應接受其建議，作為解決巴勒斯坦問題之基礎。吾人更希望聯合國將以全力支持此項建議。」 
　　貝氏繼述及德國問題，對於通貨問題，渠謂在四國共同管制之原則下，「吾人仍擬承認蘇聯馬克為唯一通貨。關於柏林封鎖問題，貝氏謂西方列强準備在整個冬季內繼續空運，以抵抗蘇聯之封鎖。關於莫斯科會談情形，貝氏謂尙未至可以發表時期，刻仍在商談中。渠稱，「吾人認為解除柏林封鎖為必要條件，任何解决必須以此為基礎」。貝氏繼稱，謠傳英美法三國意見不能一致，此點絕對不確，吾人對任何政策步驟始終一致。 
　　〔法國新聞社巴黎廿二日電〕法内閣今晨在歐禮和總統主持下召開會議，通過貝那多特有關巴勒斯坦局勢之報吿書，認為該報吿書係可以作為談判之適當根據。外長許曼在內閣開會時，並報吿世界局勢。 
　　〔法國新聞社巴黎廿二日電〕西方三强駐蘇代表史密斯·羅伯茲·及夏台岳，自莫斯科乘飛機取道柏林來法，今晨在巴黎奥萊機塲降陸。 
　　〔法國新聞社巴黎廿二日電〕權威方面悉：馬歇爾貝文與許曼今日長談後，當於下星期再舉行會談，目前三國外長可能與莫洛托夫接觸。三國駐德總司令克萊·羅勃森與柯寗，今日未列席外長會談，然三司令在三外長會談前與會談後，曾分別舉行兩次會議。 
[本屆聯大會主席　伊伐特略歷]  
　　〔法國新聞社巴黎廿一日電〕當選為聯大新主席之澳外長伊伐特，現年五十四歲。渠生於雪梨附近之東梅特蘭，畢業於雪梨人學，三十六歲時任澳洲最高法庭法官，後辭去法官職，選入議會，戰時任復興委員會主席。一九四六年起任澳洲副總理兼外長職，此後所有重要之國際會議，均由伊伐特代委漢洲出席，在歷次會議中，渠一向堅持保障「小國」利益。 
[會塲特寫]  
　　〔法國新聞社巴黎廿一日電〕聯大會今日開幕時，並無大隊羣衆竚候各國代表之至，僅有若干小集團立於夏樂宮總入口前之特羅伽特羅廣塲，於巨大之汽車飄揚不同之旗幟載　要人物開抵時，向之作和緩之歡呼。蘇聯代表維辛斯基含笑首先到達，其眼鏡為陽光所射，發出反光。繼美國務卿馬歇爾接踵而至，憂容滿面，頗為衆所注意。次英外相貝文剛健之貌　於衆前，繼之以法外長許曼與羅斯福總統夫人，中國外長王世杰為最後到者之一·大禮堂中坐來賓一千三百五十人，內有報館記者四百五十人，均於開會前半小時先後到達，觀賞堂中　　之新裝飾。堂中設有小機關，使演說者所發之言，同時可譯成大會所定五都正式語文。主席壇後壁上飾有五十八會員國之國旗，聯合國之懲軍為一地球，左右飾以嘉禾，置於中央，每一方面展佈廿九國之國旗，由下望之，燦爛奪目。 
[我聯大代表立塲　同意建立聯合國警衛軍否決權使用範圍限制]  
　　〔中央社巴黎廿二日電〕中央社記者今在接近我國出席聯合國大會代表團之人士方面獲悉，對於此次大會中之五個亞洲事項問題，及三個世界性之問題，我國之政策經長期考慮後，業已確立其堅定態度。有關亞洲之問題為：（一）韓國問題，（二）巴勒斯坦問題，（三）南非洲之印人待遇問題，（四）安理會遴選非常任理事時應多注意亞洲廣闊之地域而畀予亞洲國家以席次之問題；（五）遠東經濟委會問題。對於韓國問題，我國政策乃在支持一獨立統一之合法政府；對於巴勒斯坦問題，我國政策為支持公正與和平之原則與為求達到此原則所釐訂之「和平及妥協」之具體辦法。又我國亟願印度人在南非能享受較佳之待遇，亦股望亞洲各國能膺選為安理會之非常任理事。至於三個世界性問題則為：（一）建立聯合國警衛軍之必要，（二）將否決權使用範圍予以恰到好處之限制；（三）原子能問題之迅速獲致協議。 
[蘇在十年內決不能作戰]  
　　蒙帥曾吿澳陸軍部長 
　　〔法國新聞社坎白拉二十一日電〕澳陸軍部長張伯斯，今日在下院中透露，英參謀總長蒙哥馬利在一九四七年訪問澳洲時，曾謂蘇聯在十年內，日本在二十五年內均不能作戰。張伯斯稱：蒙哥馬利本人為史達林及其他紅軍諸領袖之好友，故蒙哥馬利之言必有根據。張伯斯繼稱：澳洲不願因煽動戰爭之呌囂而引起恐慌，澳洲之國防計劃甚為鞏固。 
[柏林美佔領區　趕築新機塲]  
　　〔合衆社柏林廿一日電〕西方工人六千，現正在此間趕築一美軍新機塲。此一機塲將供飛往柏林運輸貨物之美英飛機降陸之用 
　　〔合衆社東京廿二日電〕美空軍部宣稱：遠東空軍所有之大型-54型運輸機中，「一大半」將途C參加柏林之空運，現已在赴美中。 
[貝那多特阿猶分治建議　阿盟仍堅决反對　貝氏遺體運抵瑞京定廿六日落葬]  
　　〔合衆社開羅廿一日〕阿拉伯諸國與阿拉伯聯盟之領袖等廿一日仍堅決反對巴勒斯坦之分治，幷謂貝那多特伯爵解決阿猶歧見之建議不能加以接受。埃及總理諾克拉茜　在澈底硏究員氏向聯合國提出之報吿前，對此不加詳述。 
　　但政府官員表示阿拉伯將反對貝氏之建議，而將繼續作戰以維持巴勒斯坦之阿拉伯國家·阿拉伯聯盟領袖阿柴姆吿亞米斯里報稱：「阿拉伯國家所採取之熊度，為一致反對擬危害聖地阿拉伯人之任何企圖」。渠稱，自貝氏提出第一次建議以來，阿拉伯方面從未改變其立場，幷將反對貝氏之一切計劃。 
　　〔法國新聞社瑞典京城廿一日電〕貝那多時伯爵遺體，於今日下午六時由飛機遝抵此間勃洛馬飛機塲。伯爵夫人偕其家屬至機塲迎靈，當時紅十字會代表團瑞典童子軍代表團等，卽舉行簡單莊重之典禮，旋伯爵遺體卽經運往私邸，定本星期日卜葬。 
[開羅發生爆炸炸聲震撼全城]  
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播開羅訊：二十二日下午開羅發生爆炸，震撼全城，根據最初報吿，爆炸發生於猶太區，餘情未詳。 
[巴貝尼克在巴黎　捷要求引渡]  
　　〔合衆社普拉哈廿二日電〕捷克外交部宣布，捷克前駐聯合國代表巴貝尼克，因背叛本國，盜竊公款，故除下令通緝外，並要求法國加以引渡，按捷政府此舉，由於柏氏將捷克政變一案提交聯合國之故。 
[韓特使趙炳玉等經舊金山赴華府]  
　　訪謁杜魯門後再赴巴黎 
　　〔中央社舊金山廿一日合衆電〕韓國代表團一行四人，於搭機飛赴華府途中今抵此，在美韓外交關係未正式成立前，彼等暫行使韓駐美大使館人員之非正式職務。韓國代表團由趙炳玉率領，彼等於赴巴黎參加聯合國大會之先，將在華盛頓晋見杜魯門。 
[美軍事當局　擬定戰略計劃]  
　　並包括軍火工業動員 
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕美國防部廿一日稱：軍事參謀總部已將極端秘密之美國戰略防衛計劃書，分交其屬下。此項計劃書中包括全國軍火局之工業動員計劃。該局之計劃乃根據聯合參謀部所硏究之全盤戰略，此計劃書經軍事領袖屢次會議後考訂之。按美陸海空軍領袖在巴　城及新港舉行會議，並決定「各部之職務及武器」。全國軍火局為適應戰略計，已在收集價値七億元之重要原料，並準備一旦戰爭發生時，由工業界頒佈命令。 
[美出版孔子新書書名為「至聖孔子」]  
　　著者為英專家柯立士 
　　〔中央社紐約廿二日電〕紐約諾甫夫　局，將於十月間出版另一册關於孔子之書籍，書名「至聖孔子」。新書厚二百六十一良，為一部孔子傳記與孔子學說史，亦為對孔子思想之解釋。該實著者為英國東方孔術專家柯立士。 
[傀儡皇帝溥儀仍被蘇扣押中　每日彫刻竹本以度長日]  
　　〔中央社束京廿二日電〕據一達歸日人消息謂，溥儀刻被囚於伯力之一兩層樓房屋中，該地位於海參崴之北約四百英里。前日本關東軍軍官二百餘人，亦被囚於同一地。被囚處以前係一二等旅館。 
　　〔合衆社東京廿二日電〕前偽滿皇帝溥儀及其屬吏二百人左右，仍被蘇聯拘禁於喀布羅夫斯克城一家二等旅館中。此訊，係日本最近自蘇遺返國人士所透露者。前日軍上校柳秀隆對溥儀囚禁情况舖叙頗詳，然對蘇聯之處置偽皇帝之計劃，則一無所悉。與溥儀同居於上下二層之旅館中者，尙有其弟溥傑及其偽總理張景惠等。彼等卅須工作，日以讀書·散步·方城戲及圍棋消遣時日。溥儀則以彫刻竹本，以度長日。傀儡天子待遇優渥，個人有居室一間，其配給食品亦視衆較佳。今日多數觀察家，並不以為蘇聯擬起用溥儀，蓋此舉過於露骨，而渠亦已蒙「人盡可事」之譏。迄今降聯並未加以利甩，亦未以其人與中國政府談價，然蘇聯出人意外尙未以戰犯起訴溥儀，故此一傀儡天子，始終為東方一謎。 
[蘇欲使共黨攫取權力始主撤退西方佔領軍　美官員解釋蘇建議撤軍策略]  
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕美官員等廿一日解釋蘇聯所提撤退德日韓三國境內所有盟國佔領軍之建議，乃使共黨在歐洲與遠吏得暢所欲為之策略。此間復認為蘇聯之建議，意圖在聯大會前困擾西方盟國。官方人士談稱，在此期間完全撤退西方國家佔領軍，將除去共黨在世界兩端攫取權力之主要障礙。 
　　〔合衆社明納波拉斯州摩理論德城廿一日電〕衆議員周以德廿一日談稱：吾人在一年之前，卽預料到蘇聯將宣佈撤退駐朝鮮駐軍，蘇聯之行動純為宣傳性質以妨害美國，此將與蘇軍撤退波蘭與保加利亞相問，共產黨員佔據政府及軍隊中要職，其政策由莫斯科控制之。 
[傳蘇聯召集衛星國舉行重要秘密會議]  
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播：據若干國首都傳出消息，衛星國若干領袖均離國他往，某東歐領袖據悉亦在蘇聯度假，一般人推測，尙有其他蘇聯集團要人恐亦在該處，或係參加共產國際情報局會議，或與蘇外長莫洛托夫舉行會議。但據負責官方稱，上項消息尙未證實。共黨要員是否開會不得而知，惟蘇聯之重大行動，往往在秘密會議以後展開，故世人對此異常關切。 
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播：柏林西方報紙載稱：柏林共產黨領袖及德境蘇聯佔領軍當局，定於廿四日召開秘密會議，商討應付柏林問題之新步驟。該項會議將在柏林蘇軍司令部所在地波茨坦舉行，議程及其他籌備情嚴形守秘密。 
[解決巴勒斯坦阿猶紛爭　貝那多特建議全文　阿猶分治確立永久和平]  
　　〔美國新聞處華盛頓二十二日電〕員那多特報吿之結論全文如下：「余目六月廿七日向阿拉伯及猶太當局遞達書面建議後，卽未向雙方正式提出任何有關解決問題之確實建議。自該時期起，余曾與雙方在阿拉伯首府及台拉維夫作多次會談，會談中，曾就解決爭端辦法，自由交換意見。余所提之原來建議係提供一般性之範圍，苟雙方願從事協商，則可在此範圍內，覓致一合理可予實行之解決方法。然雙方對此建議均拒不接受，當提出此建議時，明知此項建議純係試探性質，其主要目的為藉此徵詢雙方之意向及其建議，且無論如何，此項建議之實現，必須獲得變方之同意，是以余從未使用壓力，促其實現。余對建議中之某基本觀念，認識甚淸。不論巴勒斯坦之政治及經濟聯盟為如何之必要，此種計劃之實現時機尙未到來。余並無職權向聯合國會員國解決巴勒斯坦問題之任何行動，余認為本人無權向聯合國會員國提出建議。此乃會員國經由適當機構應負之責任。余現任聯合國調解專員，當應覓取資料並自經驗中獲得結論，此對聯合國會員國決定有關巴勒斯坦問題之行動時，不無助益。職是之故，余之職責，厥為促使聯合國會員國自此項報吿中獲悉若干和平解決方法之內容，此項辦法之擬定，係根據過去三個半月中與阿猶當局經常之會商，以及本人對目前巴勒斯坦局勢之觀感。余並不認為：此項結論可作為建議之基礎，而立卽獲得有關雙方之同意。余在求取阿猶共同協議之積極努力中，尙未能擾定此一計劃。余深信：在此時提出之建議如能由大會採納並予以堅强之支持，則阿猶雙方將不致堅決拒絕。余又深信：安理會將堅持其七月十五日雙方停止軍事行動之決議。茲有一點，不容忽視，此卽目前與去年十一月情形已大不相同，在此數月中戰爭開始，旋又中止而具有決定性之事件亦曾在此時期發生·余之結論基於如下七種基本前提： 
　　恢復和平　（A）巴勒斯坦必須恢復和平，並應採取各種可能實行之措施，確保戰爭不再重起，而阿拉伯與猶太之間終於恢復和諧之關係。 
　　猶太國　（B）名為以色列之猶太國存在於巴勒斯坦，並無健全理由可假定其將不繼續存在。 
　　疆界確定　（C）此一新國之疆界必須由有關之雙方以正式協定，作最後之確定，否則須由聯合國予以決定。 
　　延續之邊界　（D）疆界協定之主要目標應為遵守地理統一與完整之原則，此項原則應同等施用於阿拉伯及猶太之領土，因此，該兩國之領土不應受九月二十九日決議案中所規定領土協議之嚴格管制。 
　　遣送權利　（E）因受目下戰爭之恐怖與蹂躪猶所離鄕背井之無事人民，應有遣送回鄕之權利，其不願回鄕者，應保證其所損失之財產，可得適當之賠償。 
　　耶路撒冷　（F）耶路撒冷城，由於其在宗敎與國際」之重要性，及其中各項利益之複雜性，應予以另外特別之處理。 
　　國際責任　（G）國際之責任，必要時應以國際保障方式表示之，藉以緩和現有之恐懼，尤其關於邊界及人權方面者。 
　　肯定之結論　以下各項之結論係屬廣泛之大綱。根據本人之見解，認為此等結論，就全文情形而論，足以提供一項合理，公允且可予以實施之解決基礎：（A）由於安理會根據憲章第八章有關制裁之規定，已禁止再在巴勒斯坦境內使用武力作為解決爭端之辦法之故，有關雙方應根據相互同意之方式正式宣佈衝突結果，不然，則應由聯合國正式加以宣佈。現行之無限期停戰應代之以正式和平，至少限度，亦應代之以休戰，此項停戰應規定武裝部隊之完全撤退及復員，或則在聯合國監督之下成立廣闊之非軍事地帶，作為隔離。（B）阿拉伯與猶太領土間之界綫在阿猶之間未有協定成立之時，應由聯合國加以確定，並由聯合國任命一邊界技術委負會進行劃界工作，該委會應向聯合國負責。（未完） 
 
 

Page 4

 
 
[查獲十二地下錢莊勒令停業分科罰金　金管局報請經管督導員核定施行]  
　　〔本報訊〕金管局於取締本市四家銀行之後，復集中全力，撲滅地下錢莊之黑市交易。日前特出動工作人員三十人，分為十五組，會同警局，大規模突擊檢查地下錢莊，當獲十餘處，搜得大批帳册文件，經連日審核，詳情已明。特於昨日令十二處地下錢莊停業，並按其情節之輕重，分別科以罰錢，報由經濟管制督導員核定施行。茲將各錢莊之非法營業情形分誌如下： 
　　（一）友聯貿易公司：查該公司總公司設漢口，於上海廣州蕪湖等地設有分公司，在文件中發現蕪湖匯票，該上海分公司並經營存放匯劃套匯等業務。（二）羅象記：該號代蕪湖商人辦運疋頭，未向主管機關正式登記，已屬不合，又查有存款十餘戶，計算存欠利息，並兼營蕪湖匯款票貼　放等業務。（三）同興當店：查有勾結蕪湖等地商號，作匯兌收解，並吸收存款，經供認不諱。（四）寶庚豐糧食號：該號吸收存款計有十一戶，並勾結蕪湖京鎭各地合作社商店等經營匯兌業務。（五）潤昌漢棉布號：該號在戰前原係錢莊，勝利後仍暗中經營吸收存款，並與蕪湖丹陽當　京鎭各地合作社勾結辦理匯兌業務。（六）甡茂號：該號與潤昌漢負責人係友好，　同聯號，所經營亦與潤昌漢同。（七）胡煥記申莊：該莊設大華綢莊原址，吸收存款，有趙鴻記等廿九戶，均收付利息，並勾結蕪湖合作社商店等多家辦理匯兌收解。（八）鴻大昌號：該號吸收存款，有　永記等廿九戶，所付利息超過一般行莊，並兼辦天津漢口靑島等地匯兌。（九）鄭壽耳：在文件中發現經營滙兌代理蕪湖錢莊收解款項，按期計息。該鄭壽山具結承認粉理承轉任務，所謂承轉實卽匯兌之　飾。（十）尹靜園：吸收存款，在建業銀行開徐有記戶，在福昌銀號開番季康等七戶，雖稱係親戚存款，該尹靜園經手吸收是實，並經常為蕪湖鎭江各地合作社等廿六家解付匯款。（十一）李鳳昌：與胡煥記申莊等勾結，代蕪湖鎭江等地合作社商店辦理匯兌業務。（十二）袁紹德：與蕪湖京鎭等地錢莊合作社等勾結，辦理匯兌業務。 
[另有數家業務超越本業範圍]  
　　以上十二家吸收存款，辦理拆放，經營匯免，證據確實，經營地卜錢莊，已毫無疑問，核屬違反銀行法第十五條之規定，由金管局按同法同條處罰。其中友聯羅象記兩家，情節較重，已由該局通知布政府勒令停業，並各科其負責人罰金五千元，其餘同興當，寶庚豐糧食號，潤昌漢棉布號，甡茂號，胡煥記申莊，鴻大昌號六家，由該局通知市政府勒令停業，並各科其負責人罰金三千元。尚有鄭壽山，尹靜園，李鳳昌，袁紹德四人，並無字號，亦由該局通知市政府勒令該四人尅卽結束其經營地下錢莊業務，繳具切結，並各科以罰金三千元。此外有正泰號經查雖無經營地下錢莊之事實，惟代客買賣紗布，週轉頭寸，收付利息，亦屬超逾本業範圍，由該局通知市政府轉飭該號具結，嗣後不得有同樣情事發生。和祥信託公司與外埠地下錢莊勾結情事，另報財政部議處。寗松記經查來往款項均為本業範圍以內之週轉，尚無經營地下錢莊之跡象，應予免議。永業公司尚待詳查。 
[金管局勸吿人民勿為厚利所引誘]  
　　關於此次處分地下錢莊，據該局林局長稱，查地下錢莊之成立，由於經濟金融之不正常，人民賞圖高利，情願將血汗換來之金錢，存入或付託於不合法者之手，而演成混亂局面，今日經管工作已著成效，金融業務漸入正軌，不合法之組織必遭淘汰，希望人民所有款項切勿再為較高之利息引誘，冒險存入地下錢莊，以致本利毫無保障，務須與合法行莊往來，不但本身之資財得以安全，卽對於經管前途，亦有莫大之助力云。 
[違反交易所法案四被吿審結候判　曾傳警已原承辦員作證]  
　　〔本報訊〕股票商林樂耕及杜維屏·陶李國蘭·徐楊淑瑤等被控違反交易所法一案，地院昨日下午二時在第二庭，由沈天保庭長及梅爾和·方祥海兩推事開合議庭，再度審理，當經辯諭終結，定於本月二十八日上午十時宣判。 
　　本案昨日開庭時，地院傳到證人鴻興證券號職員胡增達，華美工業貿易公司職員沈樹人曁警局原承辦人情報組長樓成翰，行動組長王思祖等四人到庭應訊。 
　　除黑板等物無其他證據 
　　據王思祖稱：奉命查獲本案各被吿經營塲外交易，關於杜維　部份，先後拋出二千九百萬股，均無成交單，亦無賬可稽，當為塲外交易；又華美為貿易公司，杜任總經理，警局·警備司令部及金管局派員，均查獲華美內設有黑板，擴音機，電話等證券號設備，窗口並掛有「警出」，「交割」等字樣，嗣該公司兩職員亦承認華美有塲外交易行為。林樂耕部份，因首先調查拋空，而後發現一九〇號經紀人字號之職負林樂耕，於八月十六·十七日先後買進一千六百萬股，全為塲外交易。陶李國蘭及徐楊淑瑤在局供認，與在逃之李伯勤，十九日在華美共拋出七百萬股，亦無賬册可稽。至於口供筆錄，其副本送達地院，正本仍存警局。末未應杜之辯護人詢問稱：在華美除查獲黑板等物外，並未查獲其他涉嫌證據。 
　　胡增達證述不知拋股事 
　　次由樓成翰陳述：警局奉總統府令，限期查獲「拋股案」，經與各方面調查結果，認為杜林等涉嫌，九月二傳訊時由各方人員會同審訊，由渠担任紀錄工作，初稿用速記記之，後重讀一遍，杜林等均無異議，後以初稿頗嫌凌亂，乃加以整理，於是日下午第二次傳訊時，將整理之口供重讀，社將其中「有塲外交易」詞句劃去。庭上次傳證人鴻興證劵號經理邱雲條未到，乃傳訊該號職員胡增建稱：現年二十七歲，在鴻與為學徒已三四月，每日在號聽報行情，寫黑板，對於買進賣出各項手續均不懂，十九日邱經理會令渠出外賣出一百萬股，當時因行情急遽下落，未果而返，對於拋出一千六百萬股事，答稱不知。 
　　華美不做股票生意 
　　嗣傳華美職員沈樹人稱：十八歲，在華美担任庶務工作，華美原經營電器及汽車等進出口業務，現已停歇，鴻興與華美均為杜經營，鴻興前以未有合適房所，擬移至華美開設分號，已將黑板等物遷至華美，嗣鴻興在證券大樓租得五〇一室，遷移之議乃；警局在華美查獲之黑板等物，卽係原擬作為籌設鴻興分號之用，華美並不做股票生意。十九日上午九時二十分，李伯勤帶兩女人到華美借打電話至鴻興拋股，後由鴻興工役將款帶至華美，遞交李伯勤，渠個人亦不做股票生意。庭上繼傳訊各被吿，林樂耕供：八月十六，十七日向鴻與邱經理買進一千六百萬股，因頭寸不齊，旋卽取消，以後未再買賣，更未拋空。 
　　塲外交易·全不知情 
　　陶李國蘭供：十九日上午拋出二百萬股，近午又補進，因係委託經紀人經手，不知是否為塲外交易。徐楊淑瑤供：我是現貨交易，不是拋空，我也不懂什麼呌數拋空，以前朱曾做過股票生意。李楊兩人餘供，與上次相同。最後由杜維屏供稱：渠在警局僅雲到補充口供筆錄，餘皆未過目，　　烽在警局之口供，不能由渠負賣，如有塲外交易，渠全不知情，素不認識其他各被吿，拋股各事，全不知道，邱雲峰屢傳不到庭，或係畏罪潛逃。供畢，庭上對各被吿復逐加詢問，卽由蒞庭檢察官丁同峻期述起訴意旨後，於三時半開始，由各被吿律師相繼辯論，至五時一刻辯論終結，定二十八宣判，各被吿請求交保朱准，諭令還押。 
　　徐楊淑瑤啜泣不已 
　　昨日開庭時，杜以腿部生瘡，日前於看守所內，請醫動用手術，行動不使，昨於待質室步至被吿攔時，由林樂耕扶行，庭上特准賜座，精神尚佳。徐楊淑瑤昨改著白底大紅花旗袍，與陶李國蘭均赤足，登同式圓口黑綉鞋。楊因懷孕，於應訊畢亦蒙庭上賜座休息，後聞伊之辯護律師汝保彝向庭上申述其「家破人亡」之現狀及身世時，不禁神傷，　泣不已。各被吿家屬出庭旁聽者百餘人，不如首次開審時之擁擠，退庭後，於傾盆大雨中相繼離去。 
[詹沛霖案新發展又獲報紙五百令]  
　　偵訊終結不日提起公訴 
　　〔本報訊〕紙業公會理事長詹沛霖，因囤積居奇案，刻羈押特種刑庭偵查中，昨日上午經檢察官提訊。綠該案最近有新發展，據警察局調查，除先前查出之囤積外，頃又查獲詹秘密堆存之白報紙五百令，由於囤積物資已化整為零，可能尚有其他地方秘密堆存，警局將查獲情形函請特庭偵訊。昨據詹供稱：「五百令白報紙確係我所有，惟均係次等貨色。」嗣經檢察官訊究尙有其他傾積否？詹則堅稱均已查獲。訊　倉仍還押。聞該案偵查部份業已終結，日內卽將提起公訴。 
[蔣經國召見萬墨林李銘]  
　　〔本報訊〕食米因來源不暢，昨日已漲抵限價，市上交易稀少，蔣督導員對此異常關切，昨日午後五時特命經檢大隊長程義寬乃情報組長樓承翰邀本市米業公會理事長萬墨林至督導員辦公處談話萬於六時抵達央行，在休息室坐待召見，至六時五十分由程義寬陪同謁見蔣經國，五分鐘後卽忽忽辭出，一般推測經管當局已責成其平抑米價，如漲勢不戢或供應不繼，將唯萬氏是問。又本市銀行公會理事長李銘，昨日亦被邀報吿行莊外匯資產移　情形。 
[黃牛有洞便鑽　紛紛虛設字號　套取派烟牟利社局嚴予審核]  
　　〔本報訊〕本市紙烟缺貨，自各烟公司開始依限價派貨後，乃引起董牛黨之注意，紛紛虛設字號，甚至擺一小攤，向社會局申請登記，套取派烟牟利。連日社會局工商登記處門庭若市，大批黃牛混雜其間，向社會局辦理登記手續。社會局洞悉其弊，為防止黃牛黨投機取巧起見，對工商字號申請登記者已嚴密審核。新創立之烟號，除必須有充足之資本外，並須有捲烟公會會員兩家之保證，蓋章證明其確係正當商業，始得由請登記。業已開設之烟號則必須特有財政局營業牌照及三十七年四月至六月份之營業稅收據，經社會局證明後，始得由請派貨。 
[西藥缺乏原因又是黃牛作崇]  
　　〔本報訊〕日來市上西藥缺乏，門市購買困難，甚至影響醫院之診治工作。記者昨日曾晤經檢大隊長程義寬氏，當卽探詢西藥缺乏是否由於藥房囤積所致。據程氏表示：西藥買不着，主因恐為缺貨，而非藥房之囤積，尤其規模大之藥房，如有囤積行為，頗易查出。最近發現本市某大華房有大批貨物寄存倉庫，但經批出後，方知皆屬補品而非特效藥。本人認為本市之大批西藥，恐均在黃牛黨手中，黑市售出，可較限價高出一倍左右，厚利所在，故趨之若驚。 
[中紡門市部逮捕黃牛黨]  
　　市警局昨日上午出動飛行堡壘前往靜安寺路茂名路口中國紡織建設公司，逮捕黃牛黨，結果拘獲十餘名，其中尚有不明身份之軍人數各。 
[副總統參觀各工廠]  
　　〔本報訊〕李副總統昨應國貨廠商聯合外銷辦事處之邀，於上午十時許，由董秘書陪同，分社中國飛綸製綫廠，大中華橡膠廠及新光內衣廠等參觀，中午卽在新光進　。下午在勵志社未外出，惟各界友好往謁者頗多。據黃秘書表示，返京期刻尚未定。 
[市參議會等各團體聯電慰勞濟南將士]  
　　週來匪軍傾集猛犯濟南，我忠勇將士浴血苦鬥，本市各界除華備推派代表前往面致敬慰外，昨特聯電王　武氏曁全體將士慰勞。原電如下：「濟南第二綏靖區司令都下司令官，並轉全體將士鈞鑒，連口匪軍傾巢棄犯濟南，勢燄兇烈，幸我忠勇將士迎頭痛擊，晝夜搏鬥，血海屍山，壯烈空前，捷音傳來，殲敵　餘之衆，獲械千百之多，使匪勢頓挫，歷城迄然未動，功彪寰宇，堪與日月爭光輝，羽書頻傳，望戰　而鼓舞，本市各界除卽積極發動慰勞，行將派員前來面致敬慰外，特先電致慰，尚盼我全體將士，再按再　，殲彼巨奸，全我山河，北望烟雲，無任企念，謹伸微忱，尚祈察照。上海市參議會，市商會，總工會，市敎育會，市農會，市婦女會全叩」。 
[機塲抄獲　旅客私運金條]  
　　中國航空公司T一〇六號機，日昨上午六時由滬飛平，內有旅客金善民，手携一餅乾盒，行色匆匆，於飛機起飛前，擬入機塲上機。海關抄班人員以其形跡可疑，經予撿查，於餅盒內抄出金條三大根，計重三十兩，另在一髪臘瓶內抄出金塊五小塊，計重五兩。 
[沒收洋糖萬餘包標賣辦法商訂中]  
　　〔本報訊〕本市經檢當局抄獲囤積沒收之洋糖共一七，五〇〇包，現當局已決定予以標賣，所得之款撥交社會局充遣散難民及辦理社會福利之用，標賣辦法尚在商訂中。聞該批洋糖市價每包在四十金圓左右，所獲當頗可觀。至沒收之棉紗布及紙張等如何處置，現尚未決定。 
[嫌疑女生沈桂芳被捕解送特刑庭]  
　　〔本報訊〕特種刑庭偵查職業學生奸匪嫌疑案，業已捕獲大批嫌疑學生，刻均在似訊中，昨日淸晨，特庭會同警察局續捕嫌疑女學生沈桂芳一名，沈係中華工商專科學校學生，昨日下午由警局解送特刑庭，沈着紅花點布旗袍，上罩白色絨綫外套，手提被頭，由檢察官訊問後，暫押特庭樓下女犯看守所。沈在看守所中痛哭失聲，高呼寃枉。 
[公共交通籌備委會便利各界購月季票]  
　　約市銀行各辦事處代售 
　　〔本報訊〕公用局公共交通公司籌備委員會為便利各界購買普通月季票起見，自本月份起，特約上海市銀行各辦事處代理發售，惟公敎人員之特價月季票，仍須由各單位彙集向該會大名路月季票發售處申請。茲誌發售辦法如下：（一）新申請者，可向特約銀行領取申請書，照式塡寫，並附一寸半身照二張，連同票款繳入特約銀行，取得領票單。（二）繼續購買者，須將上月份月季票之登記號碼報吿特約銀行，並附一寸半身照一張，連同票款繳入特約銀行，取得領票單。（三）每月廿五日開始申請次月份之普通目季票，同時繳款，四天後向特約銀行取票。 
[拾荒拾得手溜彈猛擊爆炸傷二人]  
　　〔本報訊〕昨日下午零時四十五分許，西康路澳門路有拾荒童孩宋章德（十四歲）拾得手溜彈一枚，置與　貨販李運典（五十三歲）。彼倆不知為何物，卽在該處路側持　頭猛擊，以致爆炸，鐵片四濺，當塲炸斷李之雙腿，宋孩左足和面部，後經人鳴警召救護車飛送醫院。 
[公敎人員差金核定職員十一圓一角五]  
　　上海市公敎人員物資供應委員會，昨舉行會議，決定本月份公敎人員配售實物，除鹽糖不發差金外，其餘米代金及差金額核定如次：職員食米三市斗，米代金五元四角，煤球二市担，四圓四角，食油三市斤一圓三角五分，共金賀十一圓一角五分。技工食米援工役例，米代金及差額金共金圓九圓三角五分，不役共金圓六圓四角八分。 
[緩征召優待金征收標準兵役協會分別補正增訂]  
　　本市三十七年緩征召壯丁，優待金征收辦法及標準，前已由兵役協會擬定公佈在案。茲悉：民政局最近曾奉國防都指令，繼續規定由請免緩征召之資格三種：（一）高中以上學校學生已畢業者（緩征），（二）僧侶年已滿三歲者（免征），（三）警察及各級警官長警等年已屆滿廿三歲以上者（免征）。兵役協會根據民政局轉知上項指令，亦已將優待金征收標準分別柿正增訂，函送市府備案，補正後之優待金征收標準如下：（一）因公出國者金圓四元，（二）高中已，未畢業學生，金圓一元，（三）大學已，未畢業學生，金圓二元，（四）現任有關國防工業之專門技術負經審查核定者，金圓四元，（五）現任有關國防工業之專門技術工人經審查核定者，金賀一元，（六）曾在敎育認可之師範學校畢業現任小學敎師一年以上經審查合格者，金圓一元，（七）患病經證明不堪服作戰任務者，金圓二元，（八）獨負家庭生計責任而無同胞兄弟者，或有同胞兄弟而均已應召，或均未滿十八歲者，金圓二元，（九）僧侶年已滿廿三歲者金圓一元，（十）警察及各級警官長警年屆廿三歲以上者，金圓一元。 
[記者殊榮　膺獎赴美觀光]  
　　〔本報訊〕本市大陸報記者朱元麟，榮膺聯合國論文競賽榮譽獎，由聯合國資送成功湖，參觀聯合國總部工作，已於昨日搭乘戈登將軍號輪離滬，首途赴美。又馬尼刺之麥加平賴克，係論文競賽之另一獲獎人，亦乘該輪過滬，與朱氏同行。啓程前，聯合國駐滬辦事處主任朱寶賢，特為兩人餞行。 
[本市簡訊]  
　　國民黨大區黨部昨舉行擁護改幣肅奸實踐勤儉建國宣傳會。 
　　洪興協會等發表通電，擁護勤儉建國運動。 
　　南貨業公會業將社局核准之貨物價目單編印就緒，通吿會員往領，務須依照限價發售。 
　　中正中路同德醫院門前，昨晨一時許，有三輪車一輛，上載男子兩名，被自後駛來之巨型卡車撞翻，兩乘客跌悶車夫重傷。 
　　本市婦女界為推行勤儉建國運動起見，昨召開籌備會，公推金振玉·朱素　·謝詠華等，在各電台輪流廣播。 
　　香港總督夫婦，在平度假期畢，於二十一日來滬，定今日飛返香港。 
　　上海港檢痘所宣佈，自今日起，本市為天花無疫港。 
[氯象預測]  
　　上海：曇而溫和，有霾晨夕輕霧，中度西南風至不定向風，揚子下游晚局部有陣雨或雷。 
　　廿二日溫度：最低攝氏廿四度五，（華氏七十六度一），最高攝氏三十三度四，（華氏九十二度一）。 
[文化界小新聞]  
　　張正宇在台北除作畫外，兼任台灣旅行公司常務董事，工作頗忙。（松） 
　　家庭年刊第五集出版，內有徐百益所譯佛鑲克林作品等。（自） 
　　新人旬刊二卷一期出版，有孟憲章，吳大業，熊佛西，李健吾等作品（吾） 
　　「實業金融」第三期出版，要目有趙棣華「英國社會安全制度述評」等文。（本） 
　　金石家陶壽伯强淑萍夫婦，卽日起恢復接收鴛鴦印刻件。（本） 
　　許士騏敎授月前返歙舉辦手創之行知義務小學校舍落成典禮，昨晚回滬。（黃） 
　　花烏畫家張書旂，昨日由港抵滬，下塌國際飯店。（騏） 
　　李寶森敎授編著「民法概論」一書已出版，由正義法律事務所發行。（採） 
[敵偽房屋地產處理辦法改訂　仍准許住戶優先承購]  
　　〔本報南京廿二日電〕滬區經濟督導員俞鴻鈞等奉總統令飭加緊處理敵偽房地產事，頃特擬就改訂敵億偽房屋地產處理辦法，電呈政院，略稱：該項房地產，現均有人居住，政院前頒辦法，原准住戶優先承購，嗣以幣值貶落甚速，估價收款時間較長，政府因頗多損失，卽改為一律標　。但以房荒嚴重，不便進行，現幣制改革後幣值穩定，擬改訂辦法如次：（一）一律按市值估價，另加一成後；通知住戶限十日內承購，先交保證金半數，餘自通知日起，一個月內繳淸，逾期不繳，卽沒收其保證金，如十日內不承購，作放棄諭，卽行公開招標，仍准住戶參加　標。（二）一　標售，住戶須於一個月內遷讓，以便交付得標人，違者由經濟督導員辦公處强制執行，該項辦法俟政院通過後卽付施行。 
[殷行飛機塲征地業主向參會請願]  
　　中央機關在滬接收使用敵偽圈佔土地，市參議會根據第七次大會決議，正分向各使用機關協商，按照審議決定，早日淸理或發還，其中江灣殷行飛機塲土地，仍有使用必要，當局已決定征收，惟征用手續，地局尚未進行辦理，該項土地之業主，昨乃推定陳維翰·李湘洲·陸春明等八人為代表，具呈向參議會請願，提出五項要求，請予體察實情，轉知有關當局，迅速切實辦理。 
[收回跑馬塲應自籌的款　行政院指令到滬]  
　　收回西藏路跑馬塲一案，市府原擬以沒收國有之敵偽產業江灣跑馬塲，向原業主協商交換，嗣以此項敵產經行政院核准讓售農林部及聯勤總司令部使用，此案遂中途擱淺。市參議會根據第六·七兩次大食中決議，先後呈請行政院收回讓售江灣跑馬塲成命，幷要求仍維持以該塲交換收回西藏路跑馬塲之原議案。茲悉：此項建議經行政院審核後，認為禾便照准，昨已指令市府，略稱：「如因市政建設必需收回西藏路跑馬塲，應自籌的款，給價征收，不應以業經收歸國有之敵偽產業作為交換」云。 
[大上海靑年服務總隊　幹部訓練昨開始　蔣經國致詞勗勉一番]  
　　〔本報訊〕大上海靑年服務總幹部訓練已於昨日開始，幹部隊員共五百人，晨間在江灣舉行開訓禮時，蔣經國氏出席致詞，勉該隊靑年應以正義的火把，來照耀黑暗的世界。並謂今日政府之經濟政策，不以檢查倉庫，平抑物價為滿足。此僅為達成目的之手段，而非目的本身。吾人之目的，是在創浩靑年人所理想之三民主義的新社會。在這裏沒有剝削，沒有壓迫，沒有欺詐，沒有一切不合理的現象，大家都渦着自由快樂的生活。旋謂我人今日從事此項工作，必可獲得廣大人民的擁護，因我人卽一無所有，復一無所求，我人除健全之身體與智慧決心而外，沒有一分產業，沒有一片地皮，故我們應亳無顧忌的幹。同時我們努力奮鬥，祇為國家與人民的幸福，而不是為了升官發財，所以我們又無所恐懼。至此，氏以誠懇之態度，勉靑年以謙廠·冷靜，並斥驕傲自大，頹唐腐化。又謂決心為力量的泉源，我們作事應如眾隊之打仗，一城一地的得失，不足以決定全盤戰局，而當以堅守到最後一個堡壘的決心，來貫澈其使命。末以最感動之語調稱：「我今天可與諸君宣誓，如果我有一絲一毫的貪污，大家都可以拿手槍打死我。 
　　分組討論 
　　蔣氏致詞畢，繼卽分組討論，題為「新上海的展望」。結論有三項：（一）舊上海之罪惡：甲，奸商操縱下之經濟，使大多數人失去幸福。乙，官僚控制下之政治，使大多數人失去權利。丙，地痞流氓把持下之社會，使大多數人失去自由。（二）新上海之輪廓：甲，新上海是老百姓的。乙，新上海之政治應是人人守法，處處安定，人人自由。丙，新上海之經濟，應是人人有衣穿，有飯吃，有屋住，有事作，資本投於生產，生產配合消費，消費適應國富。丁，新上海之社會應是多數壓制少數，善良緊倒强暴，百姓壓倒官僚。（三）上海翻身與中國大改造，需要全上海及全中國革命靑年團結起來，與人民站在一起，以熱血與生命為廣大的窮苦人民爭取幸福與自由。大上海靑年服務總隊之組織，卽為此種革命性的社會運動云。 
　　〔又訊〕重慶杭州漢口北平等地大中學生數千人，響應蔣經國氏之號召，昨曾致函大上海靑年服務總隊，表示各地將成立同樣組織，並艱支持此項社會運動。 
[工商代表各陳困難蔣督導員允謀解決]  
　　〔本報訊〕經管督導員蔣經國氏昨日上午十時至正午十二時半，繼續接見工商界代表談話。出席者計有吳蘊初（化工），劉鴻生（水泥），洪念祖（橡膠），胡西園（電氣製造），楊立人（毛織），童季通（搪瓷），蔡昕濤（絲織），梁嵩齡（肥皂），姚書紳（捲烟），陳豐鎬（新藥）等，各代表詳陳各業本身之困難，蔣氏允力謀解決，關於各廠原料不繼之共同危機，尤表示負責解除。 
[房地產交易愈活潑　一二畝空地需求最旺盛]  
　　〔本報訊〕本市房地產交易，週來愈見活潑。據業中人談：此中交易，以空地之成交額佔多，次為空屋之買賣。至佔住之房地產，交易依然呆滯，價亦疲落。據調查：近來地政局過戶案件，較前有顯著之增加，最多即為一畝二畝之空地交易，次即為價值十萬元左右之空屋。而佔住之房地產，竟乏交易。例如：北京路·廣東路·中山東路一帶較佳地段之空地，每畝市價刻在十四萬至十六萬元之間，供售者少，物色者衆。而同地段佔住之房地產，空地每畝價雖抑低至四萬元，賣戶求售頗殷，惟仍乏受戶。據吿：近日較大之地產交易正在進行中者，有哈同花園沿福煦路一帶之空地，惟開價奇昂。聞沿福煦路一帶之空地，每畝索價十六萬元，再向裏之空地，每畝索價九萬至十萬元。據稱實際之佔價，前者每畝約值十二萬元，後者每畝約值七萬元。 
[張人佑等九被吿起訴貪汚凟職罪　其中有商人船戶工人等四名　地檢處說舉七項犯罪事實]  
　　〔本報訊〕水上警分局局長張人佑等，前被人控吿有資匪·貪污。凟職等罪嫌，經地檢處初度偵查後，除將張人佑。單國　·王保乾三人之資匪部份罪嫌，移送特刑庭依法似訊外，關於貪污凟職　份，曾歷經偵訊，業吿終結，被吿張人佑，水上分局總務股長黃伯謙，　上分局代理股員夏哲民，洋涇派出所巡官謝翼雲，工頭秦樹明，船戶周　靑，水上分局新閘分所巡官羅兆强，百樂汽車行股東談文喜，百樂汽車　副經理梁金浩等九人，已以貪污凟職罪嫌依法提起公訴。 
　　查此案係經人密報總統，經發交總統府第三局轉送司法行政部令飭上海高等法院檢察處轉令地檢處偵查者，張等之犯罪事實及證據，經該處發表 
　　（一）關於張人佑隱匿證據部份：顧阿男與宋仁德，前因細故積有嫌隙，顧阿男於本年五月十七日晨，糾邀流氓數十人，持刀殺傷宋仁德，適為水上分局巡江警士王佑彬瞥見，由被害人指認顧阿男·陶企雲行凶，及衡成魚行老闆丁湘濤與其妻丁朱氏敎唆殺害，經該局司法股拘獲陶企雲·丁朱氏，詎張人佑竟擅將此二人交保開釋，不予追究，亦不移送法院。 
　　美金交易隱匿不究 
　　（二）關於張人佑等凟職及談文喜等守美金交易部份：百樂汽車行於民國三十六年間起，在外灘第十號碼頭經營美軍出差汽車業務，由該車行副經理梁金浩負責管理，擁有汽車三十輛，每日出租約五六次，出租費海次以美金四角五分計算。本年七月間，該車行在上述碼頭浮橋邊私築木亭一座，經水上分局查悉，以該木卒未經申請許可，擅自建築，有違警車，乃傳訊梁金浩，談文喜，由該局巡官羅兆强承辦，偵悉前情，存心偏袒，竟置美金交易於不顧，擬將私築木亭予以拆除及停業處分。該局第一股長沈煥　認為羅兆强所　處分太輕，自行簽請局長張人佑以私築木亭依達警罰法，拘留二日示敬，美金出租汽車部份，報請經濟科核辨。詎張人佑蓄意串通掩飾，偽稱總局電話囑此案免送，亦不必處分拘留，逕依羅兆强所擬辦法辦理，將美金交易部份爭匿，不予移送警察決局經濟科法辦。 
　　得賄釋放軍火一批 
　　（三）關於張人佑·夏哲民收受賄賂部份：郭銀章·徐友均係水上分局黃浦北區分駐所巡江警士，本年五月九日，在浦東查獲停泊之甄字第八五六號帆船一艘，內裝有步槍十枝，子彈一千零三發，木　槍二枝，子彈一百三十二發，因或無護照，或數量不符，或執照過期，認有私運嫌疑，當卽扣送水上分局，詎該局代理股員夏哲民卽局長張人佑之外甥，因船主周岱靑挽由十六舖碼頭工頭秦樹明向之行賄五十萬元，遂擅自承辦，並不交由該局主管之第一股辦理，復於翌日簽擬意見，未經呈副局長核　，逕送其龍張人佑，批准交保釋放。 
　　（四）關於張人佑藉端勒索財物部份：新福申輪船，本年三月十六日因輪上絞關損壞，木料墮下，壓斃小工楊淸家，經水上分局查悉究辦。詎張人佑以該輪所屬公司總務主任郭良楨，輪機長王文高，絞關小工高小林，涉有過失殺人嫌疑，擬移解上海地方法院檢察處為詞，向該輪船公司總經理伍德麟勒索法幣二億之後，卽利用職務變更案情了事。 
　　私用職權侵吞柴油 
　　（五）關於張人佑黃伯謙侵占公有財物部份：綠水上分局八號汽艇一艘，係燃用柴油，於本年三月上旬被海關克勝輸撞壞，迄未修復，黃伯謙竟利用其總務股長之職權，在本年三·四兩月份關於巡輪消耗柴油報銷中，按月向總局造表報銷柴油，計三月份三百三十一加侖，四月份三百八十三加侖，併予侵吞，旋經人事管理員費鼎森發覺，簽呈張人佑密報，詎張人佑置之不問，予以庇護，不為舉發。 
　　（六）關於張人佑·謝翼雲許取財物部份；曹餘生等於本年五月六日因竊盜德士古柴油，被水上分局查獲，由該局股員謝翼雲承辦，詎張人佑竟與謝勾結，以能為）曹餘生等减經罪名為詞向曹餘生詐取法幣三億元朋分化用。 
　　黃伯謙盜賣公物公務上侵占部份 
　　（七）關於黃伯謙盜賣公有財物，對於非主管事務圖利及公務上侵占部份：黃伯謙於本年四月間，盜賣水上分局人事管理員辦公室原有之洋磁浴盆一隻，得款一千二百萬元，並於本年三月間，將因案存放該分局門首之大鐵錨二隻出售，得款五千萬元；同年四月間，將洋涇派出所因案扣送之海底電綫七大圈出售，得款法幣八百七十萬元；同年五月廿六日，又將贓煤八百餘斤出售，得款法幣二百五十萬元，並一再授意董家渡派出所巡官劉若煒·陳岱康，命當地木行捐獻木料，約值法幣二億元；命洋涇派出所巡官向人民索取鮮魚；並飭檢查班巡官文造時，警士樊建夫索討香烟以圖不法利益。 
　　九被吿所犯法條 
　　綜上所述，該被吿張人佑有共犯懲治貪污條例第二條第四款，第七款，第三條第二款，第五款，第八條，刑法第一百卅四條前段，第一百六十五條之罪嫌。被吿黃伯讓有共犯懲治貪污條例第三條第二款，第七款之罪嫌。被吿夏哲民有懲治貪污條例第二條第七款之罪嫌。被吿謝翼雲有共犯懲治貪污條例第三條第五款之罪嫌。被吿秦樹明·周岱靑有共犯刑法第一二二條第三項罪嫌。被吿羅兆强有共犯刑法第一六五條之罪嫌。被吿談文喜，梁金浩有共犯黃金外幣買賣處罰條例第一條第一項前段之罪嫌。除被吿張人佑與蘇州河分駐所所長　國華·北新涇派出所巡官王保乾共同資匪嫌疑部份，已移送上海高等特種刑事法庭偵辦，其他部分另行續查外，合依特稱刑事案件訴訟條例第一條第一項及刑事訴訟法第二百三十條第一項，提起公訴。 
 
 

Page 5

 
 
[日月潭訪公主　台灣高山族風光] [  徐茂春]  
　　台灣高山族的抗日運動，曾寫下光榮的悲壯的史詩，如七脚川，巴望街事件，均予日人以頭痛的打擊。尤其民國十九年的霧社事件，因不堪日人之凌辱，殺死日警及日人一百三十四人，當時日人用大砲，飛機，肆行暴虐，仍未能攻進　社，最後施用毒氣，社衆見勢不能敵，大部份自盡於岩窟，日人始奏勝，但因此却轟動了全世界，國際主持人道正義的國家亦粉粉起而責難。 
　　日人統治期間，對山胞的行動極端限制，幷呌他們為「生蕃」「熟蕃」或「土蕃」，對山胞十分歧視，這是一種錯誤，自台省光復後，依據三民主義為施政方針------國內各民族一律平等，故現在已將蕃之名改為高山族，以矯正人們的視聽。 
　　筆者來台已經三月，返欲明瞭高山同胞情形，且為好奇心所驟使，忙裏偸閒，獨個兒由高雄到日月潭，去訪問這為國人所關懷的高山族同胞。 
　　日月潭位於玉山之北台中城東廿十九公里，海拔七百二十六公尺，形成別有天地，湖上一片碧綠，漫漫漪漣，恍如一面大鏡，山影倒映湖心，宛似一幅圖畫，尤其那朝嵐夕暉，氣象萬千，瞬息倐忽，變幻無窮，謂為合灣絕勝，誠無愧色。這秀麗而引人入勝的風光，讓千萬旅人們沈醉遨遊於其懷抱，流連而忘返------這高山同胞的故鄕，是多麼的幽雅而令人羨煞啊！ 
　　山胞住處，地名呌「卜吉」，在日月潭東濱，筆者由涵碧樓渡過了湖，上岸後，在卜吉村邊的桄椰樹下發現了一塊滿註着注音字母的字牌，寫着： 
　　山地的祚嚄族，二百七十年前他們祖先因在巒大山，八通關附近追逐白鹿，發現了日月潭，才由阿里山朱馬社遷至石人社，（按石人社在日月潭邊在卜吉之西約三里），到了電力工程竣工，石人社沒於水，（按日月潭為台省最大電力貯水池），才搬至卜吉（土名馬老寳），因此地交通便利，故開化較早，日人佔領期間，因被視為「化蕃」，故呌「蕃化社」，過去制度，酋長為一部落之領袖，本村領袖已易十次，現任毛信孝隣長卽為前該部落酋長。本村現屬台中縣玉山區魚池鄉？全村計四十一戶，人口：男九十二名，女八十七名，共一百七十九名，就學兒童五十五名，有毛，石，陳，謝，袁，黃，高，劉，張，畢，邱，朱等十二姓。該社務農漁樵，可以自給自足，每年陰曆八月初一至十五半個月內，有着盛大的舞會，本村自光復後，設有國語講習班，分成人和兒童兩班，積極推行國語...... 
　　筆者看過了這字牌，對卜吉山胞已得到了一個輪廓，想這時正是他們開盛大舞會期間，正沾沾自喜，忽然傳來悅耳歌聲，發現數十山胞正在婆娑的歌舞着，連忙上前參觀，祗見他們手挽着手的以大石為圓心，圍着大圈，載歌載舞，逐步向右移動，節拍井然，歌聲與潭水相呼應，餘音嫋嫋，動人心弦，頗足欣賞。 
　　此舞纔止，彼歌又起，另有婦女數人，各持搗米本椿一枝，圍合於穴徑約一公尺的堅石四周，同時舉椿，同時歌唱，邊唱邊搗，板眼整齊，據說此卽有名的杵歌，又名石音，以杵擊石發出的聲音，以協調歌聲，亦淸婉悅耳 
　　山胞的歌謠很多，據他們那天唱得次數較多而較輕鬆，經筆者與駐該村的台灣省國語推行委員會幹事日月潭國語講習班主持人葉于岡先生（福建壽寗人）記錄並已譯成國語者，有「不怕浪來不怕風」一曲，茲特附錄如下，以饗讀者： 
　　（不怕浪來不怕風） 
　　不怕浪來不怕風 
　　我們搖着漁舟得向湖中進 
　　哥把網兒張 
　　妹把槳兒搖 
　　為了生活那管漁艇西東 
　　一家魚舟西東 
　　沒有月來沒有星 
　　我們點着魚燈得向湖中進 
　　爸把網兒張 
　　媽把獎兒搖 
　　為了生活那管無月無星 
　　一家魚舟西東 
　　烟霧裏，雨紛紛 
　　搖着魚舟進湖中 
　　隨波逐流去 
　　不怕風雨緊 
　　不怕浪兒高 
　　為了生活那管激雨狂風 
　　一家魚舟西東 
　　　筆者訪問毛信孝酋長，却巧毛酋長不在家，由大公主和二公主接見，她們打扮得很整齊，穿的是中等布質的蕃服，頭上戴着彩色的玻璃帶，幷插上羽翎，姿態五官都很端正，尤其那二公主，二九年華，亭亭玉立，已經是夠動人的了，再加上她那燙得很摩登而美觀的雲髪，施得很均勻的胭脂和唇膏，容光煥發，更是嬌艷欲滴，不過　為美中不足的，便長上半段雖很講究，但她那雙尊脚，却習慣地赤着足，沒穿鞋子。 
　　「你爸爸到那裏去了？」我開始用很緩和的語調問她們。 
　　「爸爸上山去了。」她們倆異口同聲的用很流利的國語答覆，使我驚訝地瞪了一瞪眼。 
　　「你們呌做什麽名字？」 
　　「毛玉娟」，大公主先說，「毛阿秀」，二公主也跟着說。 
　　「你家里有甚麼人？」 
　　「爸爸，媽媽，姊姊，和我。」二公主搶先說。 
　　「沒有兄弟嗎？」我繼續問。 
　　「沒有。」二公主的語尾拖得特別嬌長。 
　　「你們的先生呌什麼名字？」我以探取材料的目的，很不客氣的追問她們。 
　　「呌毛阿壽。」大公主含羞的說，「妹妹還沒有許人。」 
　　「為什麼你的丈夫也姓毛？」我覺得很奇怪。 
　　「招駙馬」。大公主遲疑了一會，畢究二公主來得靈敏。「外來的呌我姊姊做什麼伊麗莎白，呌姊夫做什麽愛丁保或什麼蒙巴頓，他們還呌我做什麽瑪格萊呢！」她斷斷續續的說出來，但我更驚奇她的見聞。 
　　「駙馬做什麽？不是當海軍吧？」我打趣的說。 
　　「他最近到上海買布去了。」大公主信口便答。　「他去上海你不感到寂寞嗎？」我笑着問大公主。大公主好像還沒有聽懂我這話，祗是吁了口氣，懶洋洋的站起來，我發現她的肚皮已是大腹便便了。我暗想她的分娩期大概也同伊麗莎白的分娩期差不多時候。 
　　「你將嫁什麼人？」我半正經半打趣的問二公主。 
　　「嫁你先生！」大公主嘻皮笑臉的指着我大聲的說。「中國人」，二公主也自然的同時說，引起哄堂大笑。 
　　最後徵得她們的同意，簽名幷拍照紀念，筆者一連和她們合拍三次，還請她們敎我跳舞，我共給她們台幣一千元（按：外人與她們拍照，照例每人每次台幣二百元，日月潭遊客甚衆，據統計此項收入頗可觀），我在她們連聲「謝謝！」「再會！一聲中吿辭。 
　　筆者再巡視村中各處，時正午飯時分，飲酒猜拳之聲四起，她們拿大碗盛酒，兩人同碗豪飮，狀甚慷慨愉快，據說他們極嗜烟酒，無論男女老幼，幾乎每飯不忘。 
　　再行數十步，又發現一個奇蹟：一個年約二十二三歲的少年，背着一把椅子，椅子上坐着一位濃裝艷服的少女，後面跟着一大羣人，鑼鼓喧天，炮竹連珠的響着。「這做什麼？」筆者莫明其妙的自言自語的問着，「這是迎親！」一位站在我跟前的少年用着很生硬的國語吿訴我說：「坐在椅子上的是新娘，背椅子的是新郞，他們從在山頭唱歌結識立下了誓願，黃道吉日，新郞背着椅子到新娘家裏去親自把新娘接回來，不過，這個法子，已不多用，新的迎親方法，是用轎子扛的。」我聽了才恍然大悟。這樣的迎親方法，體力稍差的男子，豈不是沒資格結婚？ 
　　臺已重歸祖國懷抱，高山同胞是我們中華民族的一支，他們已有長足的進步，他們已跟上了時代，我們絕不能以蕃民歧視他們，我們應精誠合作，團結一致，讓我們緊握着摯誠的手，齊着步調，向復興民族坦途邁進！筆者訪問高山族。觀感至深，甚盼國人對高山族有這新的認識。 
孫院長科與高山族酋長毛信孝合影 
　　高山族兩公主及其簽名 
　　高山族靑年迎親，背負新娘而歸。 
[蘭州黃河橋畔鐵牛將改鑄作自來水管]  
　　〔本報蘭州廿九日航訊〕蘭市自來水工程因水管奇缺，曾注意黃河鐵橋畔之廢物鐵牛，擬用以改鑄水管，前經市參會通過同意後，即將挖掘。按此項鐵牛在黃河南北岸各二，乃鐵橋未築成前牽挂浮橋之物，每牛重約四千餘斤，抗戰時警局曾擬拍賣此物，修築六分局局址，卒因無法挖出，致屹立至今，因埋土中之一段，較外露者長五分之三，故欲挖掘此項笨重之鐵牛，必需起重機五隻以上。 
[養病軍官六人輪姦團長夫人]  
　　武漢陸軍醫院怪劇 
　　〔本報漢口廿二日電〕武漢陸軍醫院頃發生强姦案一起，某團長夫人因在院看護乃夫之病，被同院養病軍官六人截留一室輪姦，經被害人向有關方面控訴，刻已將該軍官六人送補給區軍法處審判。 
[定海巨匪　王榮軒　在鄞槍决]  
　　〔本報鄞縣廿二日電〕定海巨匪王榮軒，經姚縣長捕獲後，准層峯核准判處死刑，於昨上午由舟山勦匪指揮部押解至本縣西門外白虎山嘴執行槍決，一彈畢命。查王匪年二十七歲，河北保定人，充匪浙東東海游擊大隊長。 
[揚中籤壯丁家屬衝打李典鎭區署]  
　　毆傷區長及員警數人 
　　〔本報江都廿二日電〕本縣兵額一千二百九十三名，業已全數抽出，開始徽集，惟廿一日晨三區中籤壯丁家屬結集婦孺約千人，衝打李典鎭區署，區長高開平及員警數人被毆致傷，幸保安隊處理得宜，未釀慘案。王縣畏據報後，特商請參議員會同下鄕勸說，並調查眞象。 
[松江縣長被控案崑地檢處明偵訊]  
　　〔本報崑山廿一日訊〕松江縣長徐今予，被控貪汚凟職，經高院發交本縣審問後，茲悉地檢處已定廿四日開庭偵訊。 
[台山一幕桃色慘劇　姊妹同戀竟願共事一夫母不之許雙雙服毒殉情]  
　　〔本報廣州廿二日電〕佛山近發生一桃色慘案。緣有婦人曾劉氏，其夫在港營商，生有二女，長名　萍，十九歲，次名慧蘭十七歲，同在中學肄業，姐妹先後與男同學黃藝雄相戀，願共事一夫。詎事為其母偵悉，卽勒令退學，禁止與黃往還，姐妹遂於二十日雙雙服毒殉情，並共同署名，寫下遺書致母及其愛人，詞意悽惻動人。 
[隴上秋色　「雲遮中秋月穀倉脹破裂」　農夫們憧憬着豐收]  
　　〔本報蘭州十八日航訊〕昨天中秋節，淸早市民們爭着買肉過節，一霎眼肉架上已空，遭自然是屠戶們在向市府「冷戰」。有些地方甚至搶購起肉來，一個無法證實的消息：某肉市搶肉羣中，一個公務員的食指，被屠夫當成豬蹄，一刀兩段，此事雖近無稽之談，但也足說明市面是什麽樣子。 
　　今年的市面上，食品店一紥紥的節禮確已歛跡，禮劵奉命停售，「節約」似已普遍，惟有小月餅遵照限價，矯驅忽然消瘦，倒也巧小玲瓏。 
　　很多店舖，上午便休息，到下午已是家家打烊，頗有過廢曆年的景象。晚上浮雲掩月，急煞一般文人騷客，只是農夫們擠瞇了笑眼，念着「雲遮中秋月，穀倉脹破裂」的諺語，憧憬着來年的豐收。 
　　一年容易又秋風！聽說地方當局對棉，毛，皮等貨品，也議妥了限價，只待公佈，喧嚷了一週的「物價手册」，遲遲不見出版，市府經濟檢查隊日前抽查倉庫和逮捕「金老虎」，結果查出了德順興等幾家金樓，有違法經營收兌金銀及私營放款的嫌疑，福聚公等幾家行棧，有囤積貨品及經營硬幣嫌疑，均於今天解送蘭州特刑庭法辦。查出的貨物限定在本市照限價出售，不得出境。同時，加强管制物資辦法也已公佈，今後入境貨物要登記，非經核准不許貨物出境。這樣，轉入地下的物資，是不是會自動出來，人民還希望政府作一兩次普查 
　　全國限價聲中，交通部第七區公路工程局的養路費，像已得到默契似的，突於中秋佳節宣吿增加，而且來勢兇猛，一漲便是百分之一百八千，新的費率是：陜，寗，靑三省養路費每噸公里為四分零五毫，甘省境內為四分五厘，據說過去路局每月要賠累兩千億元法幣，不漲實在維持不住了！ 
　　張治中　出巡河西 
　　張治中將軍到西北來已兩年多了，但都是以迪化·蘭州為據點，飛來飛去，西北的咽喉河西，還沒有走過一次，所以在本月五日，帶了卅多人出發河西巡視，約廿五·六可以回來。張氏此次除視察河西走廊的軍政設施外，另一個任務，便是要促成黨團人士間的大國結。 
　　加强經濟管制後，蘭州原有的九個信用合作社，有六個被强迫停業，三個則准予復業，迄今兩月餘，仍無復業者，其原因是政府限定各信合社業務對象，應以社員為限，各社考慮到復業後將無法維持，加以改幣後市塲沉悶，金融停滯，各社咸具戒心，看來政府如不修改限制法令，連這奉准復業而迄未復業的三家信合社，也要解散了。 
　　改幣後國家行局停止一切放款，本市各公私營企業均感資金週轉不靈，公營企業因為出品價格凍結，而員工薪津支出却陡增兩倍，已開始採取緊縮政策，結果當然是栽員。犬家眼巴巴等着的開放貸款，據央行楊霽靑經理說，四聯總處理事會正在研究中。（本報記者宋麟） 
[袖珍新聞]  
　　常熟 
　　〔本報電〕陸大將官班學員」百廿四叭，於廿二日晨十時由敎育主任章培將軍率領抵處，在虞山實施現地作戰演習，下午四時許返蘇。 
　　〔又電〕縣府奉命征兵一千五百九十四名，限月底完成，首批新兵廿二日由團管區接領赴蘇入營。未能征起之鄕鎭，定廿五日抽籤征集。 
　　南通 
　　〔本報訊〕第一綏靖部南通指揮所，為澈底肅淸海門，啓東地區之匪患，特派袁英少將為海啓淸剿指揮官袁氏業已赴海門視事。又第一綏區南通指揮所兼主任顧錫九，於二十日離通轉滬赴京述職，並將轉往淮陰出席綏靖會議。 
　　松江 
　　〔本報訊〕本縣米市照八一九限價，每市石為十七元七角，較之各地為低。因之各處來源斷絕，不唯該業商人極感恐慌，且於民食前途亦有影響，故已提請縣商會轉呈縣府，請照滬市米價九折計算，當局尙未核准。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕當局為清除征糧積弊，決盤查三十五，六兩年度存串，業已成立盤串委員會，定十月一日開始分區盤查，預計兩個月藏事。 
　　鎭江 
　　〔本報訊〕蘇省秋繭價格，省府已核定為每石八十金圓，並已電飭江南各縣遵照。茲據省蠶業改進委員會消息：蘇錫一帶業已開秤收購，該會為加强管制，派委員趙鴻基率督導五人，於二十日晚由鎮前往無錫·蘇州·武進·吳江·宜興等地視導開秤情形。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕蘇農行宜興辦事處主任金薇省，前因高價收購稻穀，被縣府拘訊交保，省農行已將該金薇省免職，另派謝光漢接替本縣辦事處主任。 
　　〔又訊〕本縣奉令組訓保警大隊。業已編竣為兩個大隊。由李恨非，金桂生兩人分任大隊長，共轄十個中隊。警察局原有五個分駐所一律裁撤。全縣僅設和橋，豐山，張渚三個警察分局。 
　　杭州 
　　〔本報訊〕茅以昇辭錢塘江海塘工程局長職，遣缺由徐世大繼任，廿三日接任。 
　　鎭海 
　　〔本報訊〕本縣臨江鄕鄕長兼承志小學校長王善度二十日傍晚六時十餘分，由鄉上城，行至距離城哨只一里之遙張鑑碶地方，突由墳灘中竄出暴徒二名，各携快機短槍，將王架至淸水浦地方，卽發槍二響，一中頭部，一中腰部，殺害而逸，現軍警在四處兜緝中。 
　　奉化 
　　〔本報訊〕縣政府為解決征兵困難，定自本月廿五日起至廿七日止，分派督征人員下鄕，代表監督間接抽簽，實施按號征集。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕本鎭兵役協會，頃已成立，由李衡齋任主委。本期征兵額二十二名，卽將足額。每名安家費白米十石，由及齡壯丁非及齡壯丁，及富戶殷商等，分別負担。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[上海區自今日起　恢復發售國庫劵]  
　　〔本報訊〕頃自央行獲悉：財部短期國庫劵自今日（二十三日〕起在上海區先行恢復發售，劵面分金圓五十圓一百圓五百圓一千圓五千圓五種，扣足一個月到期，照券面折扣發行，利息另加，月息為一分五厘。折扣逐日　牌，今日牌價按九八·五發售。發售地點有三處：外灘十五號央行業務局，外灘廿四號央行國盧局，四川北路國庫局虹口收支處。 
[售價多登達限度　食米一致堅俏　阜豐等七廠昨開始配粉]  
　　米市限價站住，因到貨仍稀，市上售樣寥侈，雖然銷路不暢，但由於供應更稀，市勢仍堅，交易頗為淸淡，收市甚早。南市各米除高碾秈尚不到限價外，其他各粳米已全部抵達限度，北市各米亦均以限價敞開，市上交易以中次貨較多，高貨供少交寂。昨日到貨，南北二市共二〇二三石。 
　　麺粉　供應稀少，成交淸淡，市勢繼續堅挺。老車·兵船·紅　·建成·等，因無供應，故不開出，僅有貨品較低之金龍粉及麥根粉等，按限價開出。英雄粉較次，開六元八角五分，又阜豐福新等七大廠商聯台配售各零售商各牌粉，計登記零售商有三百餘家，合配七千餘包，每家得二十五包左右。麩皮以限價做開。 
　　雜糧　堅挺，交易不多，黃豆洋莊胃口已减，油）廠有納取，車豆·乍豆。各按限價，新黃豆本街銷暢，市甚俏利。苞米北帮納取較多，上漲一二角。紅糧鄉莊化活，亦挺一二角，蠶豆·元麥·菉豆·均平平，芝蔴仍做上日原價，生仁提高貨稍有成交。 
　　食油　繼續上漲，因各糧均漲，人心仍堅。豆油上落甚鉅，初開為五十元零五角，一度曾抵五十一元五角，收市因出戶不絕，回低至五十元零三角，軋漲八角。生菜油收市四十七元，計漲五大角。凈生油五十九元九角，離限價一角，熱菜油升五角，小車蔴油特抑低一角。豆餅仍以四元大角成交。 
[法幣公債限期淸償逾期不領即行作廢]  
　　頃據代表財政部同人來滬歡送王財長出國之公債司司長陳炳章稱：（一）法幣公債分級加倍提前淸償辦法，業經政府頒布，本司自應遵照執行。各種公債實際銷售，應予提前淸償部份，本息約計法幣六十億元。其所需償付金圓基　，業經國應撥交國行分撥各經理銀行。至名債未到期儘票號碼册及淸償手續須知，亦經編訂，正由部函建國行轉知各經理銀行選辦中。此項淸償期限，自十月一日起，在全國各地開始辦理，以六個月為限，逾期未據申請淸償者，其所持債票，一律作廢。（二）三十六年美金公債，本月底到期本息，仍照原有條例規定辦理。其所需美匯基金，已由財部函達國行，如數撥交基金監理委員會備付。（三）外幣債劵換發整理公債辦法，業經政府頒布，此項金瀾公債條例車案，已由財部擬呈行政院核轉立法院完成立法程序，一俟條例公布，即可辦理登記換發手續云云。 
　　〔又訊〕陳司長炳章，已於昨夜搭車返京云。 
[銀根益見鬆濫　行局大量差出]  
　　昨日本市銀根鬆濫程度，益見其甚，四行二局一庫於銀錢業票據交換中，再度大量差出，合計達二七七萬元。就中中央銀行差出一四一萬，中國銀行差出一三四萬，交通銀行差進三二萬，農民銀行差出四九萬，中信局差進一八萬，郵匯局差出三萬，中央合作金庫進出軋平。商業行莊大交協差進四三萬，小交操差進一九萬，外商銀行共計差進四三萬 
[收兌鑫銀外幣統計]  
　　國行及委託代理行局，二十一日收兌金銀外幣總額如下一上： 
　　黃金二九八三四·一六三兩，白銀二八二三八·九八兩，銀元一二五七八一·五〇枚，銀角一一五三五六角（雙毫），美鈔五七三〇一·八〇元，港紙二三三〇四一·一元，以上共兌出金圓劵八七八九一二六·五六元。 
　　英鎊盧比，因英政府禁止進口，中央銀行特暫停收兌，該行為顧及人民之權益計，正向英政府交涉中。各持有人在本月底前，可交由中央銀行保管。又菲律賓之菲幣，前亦在停兌之列，現中央銀行已恢復收兌。 
[洋莊茶交易稀]  
　　擯持多日之洋莊茶市，昨輸出商雖猶熱烈問津，但執主感於產區貨稀價挺，續萌不忍輕易割愛之意，致過程依然岑靜，交易咸僅零星，趨勢則堪稱穩固。 
　　茲悉：　來北菲對於　茶甚為關懷，並仍致電此間茶商，垂詢價格，但目前我國茶葉自產製成本步砌後，將高於國外茶價，照此情形，漸難配合出口，前途恐未許樂觀。至於內銷茶，供求尚有，迄鮮榮辱。 
[食糖一蹶不振]  
　　食糖自禁遝出境以來，外銷均　停頓，本街去化又有限，市况由此一蹶不振。昨日成交稀少，走勢尤平。二〇期台赤棧單，晨開二四·五七元，午收二四·七〇元，（現貨未見登市）袋裝與革包四半，各以二九元及二八元九角收市，較上日見疲一二角。粗砂微秀一角，為二七·二〇元，海赤本廠綿白上升二角，其他各檔仍站上日原離。 
[上週出口結匯總數　近五百萬美元]  
　　〔本報訊〕本週（九月十二日至九月十八日）上海一埠出口貨物，申請結匯金額，較上週增多，全部數字折合美金四，九八六，〇九七·六二元。其中包括政府自行結匯（卽紗布·礦砂食糖等）出口貨物，美金一，八九九，四八三·三八元。如以商品種類分計有：（單位美元）豬　六六八，四九八·一九元，桐油五五六，一二六·三七元，皮毛八七，二四七·六〇元，靑油一七六，四三七·五四元，茶四三，七九八·九九元，草帽一二三，八五七·五六元，賜衣三一，八〇五·二六元，羽毛六九，四五五。五二元，金屬及其製品七一九五二·五二元，毛綫及生絲一一，四四二·四九元，蛋類一二九，〇一五·九九元，棉織品二一八，二三三·六一元，羊毛及毛織品七三，四九七·五六元，絲織品一六八，三〇〇·八二元，蔬菜及其製品二一，〇八九·七〇元，雜貨六三五，八五四·五二元，布匹七三一，七九五·〇七元，棉紗一，一四一，七八六·三六元，礦砂一八，七三九·一〇元，食糖七，一六二·八五元。 
[絲綢價穩交稀]  
　　生絲價穩交稀，執散均抱觀望，市勢趨於沉寂狀態。人絲義貨配售充沛，各方均飽和，絲織公會八十二期中信局配貨已領到，昨日開始配售各綢廠。八十三期已呈核中，市塲日貨稀少，了無交易。 
　　又訊：國市秋銷已動，門市生瀝更盛，批發行莊略有售出，為數不多。絲織公會配售五十萬囑中，上海佔半數，一俟　綢緞公會洽商後，卽行普遍配售。但市塲現貨，需要仍股，惟存底稀薄，交易更少。 
[人絲配價决定]  
　　本週人造絲配價，頃經中信局會議決定如次：（一）一二〇有光，每箱一千〇三十三元三角，（二）一二〇號無光，一千一百二十六元三角，（三）一二〇號有光，八百七十八元三角，（四）七五號有光，一千一百八十八元三角，（五）七五號無光，一千二百七十一元，（六）一〇〇號有光，一千〇七十四元六角，（七）一五〇號有光，九百二十一元三角。 
[棉紗市況平庸　布疋源不匱走勢盤挫]  
　　棉紗昨市申新永安開紗，市況先堅後軟，人心甚平，市氣亦軟。昨日本街客帮納胃不健，細紗略軟，廿支粗紗，供求相等，價無上落。十六支以下申新開配多種，人心轉疲，價見軟弱。 
　　昨布市走勢盤挫，行莊增資聲中，執戶稍有脫手，市勢初甚堅定。龍頭細布及四君子元嗶嘰，俱以二八圖五角開盤，門莊零售布號添配機染公會配售棉布後，納胃飽足，客帮以大量出口尚懸為禁例，多抱觀望態度，中途供源不匱，高價難支，臨收交易稀落，多吿盤跌。 
　　龍頭細布以二七圓八角午收，較上日軋跌五角，五福細布做二五國半，軋跌四角，龍頭B細布微挫一角，喇叭童細布盤平，嗶嘰類應銷，價稍向榮。四君子元嗶變升達二八圓四角，迫近漲限。四君子元直買二九圓七角，全市成交額計一千二百六十疋。午後循例配售機染公會交來棉布，第三批計絨布八三〇疋，被單布五六三疋，女式花綫呢一二七〇疋，府綢九二八疋。 
　　〔本報訊〕蘇浙皖京滬區棉紡公會，昨據所屬各民營廠會員報吿，各廠自行開售紗布彙計總額，計棉紗折合廿支紗共四八六件，棉布一二九八五疋。 
[輸管會設法調劑水泥廠包裝材料]  
　　〔本報訊〕據輸管會消息：自勝利以還，我國水泥生產卽已大量增加。國外如香港新嘉坡南韓等處，前來訂貨者甚多。但因缺乏包裝水泥所需材料，以致影響出口數量，實菲淺鮮。為遵照行政院翁院長推行水泥其他生產品出口，保持吾國水泥工業生產之政策，並援助水泥廠家獲得包裝水泥之紙袋起見，輸管會曾數度與各有關方面會商後，決定下列數項辦法，呈奉行政院核准實行： 
　　（一）華新啓新中國上海江南華北及順昌等水泥廠，請求在國外購入首批紙袋約一百五十萬隻，價值美金十六萬五千元，以應急需一節，輸管會呈准行政院暫時將第四季分配於上述廠家之蔴袋配額，轉撥美金十六萬五千元，以便支付上項歡目之紙袋。其進口外匯，卽按照現行之貿易辦法辦理結匯。 
　　（二）各廠家必須努力輸出水泥，一俟與外商訂定售貨合約後，郎可由銀行開具信用狀，以便輸入紙袋，每批紙袋之輸入，必須比照輸出水泥之價值。輸入紙袋之最高總值，以不超過美金一百萬元為限。 
　　（三）在各水泥廠家業已輸出價值一百萬美元後，得按照包裝材料輸入辦法，申請輸入紙袋及其所需之器材。 
　　上項辦法之商討，現任中加有限公司董事長及創辦人洛埃比亞斯先生，及該公司美華代表烏姆斯代先生，頗多協助。彼等對於此項紙袋之輸入，在各廠家未曾輸出水泥之前，卽願予以墊款，藉以表示其對中國之信念及協助之誠意云。 
[商業簡訊]  
　　呢絨以秋銷呈緊，鬥售零剪生意極為旺盛。若干進口高檔貨，均抱觀望。國貨國戶多有出範，廠商亦有開售，大市面花呢等依限價須略加碼方可買進。 
　　紙圈民　貨，依限有配售與各臘商。配售數量，仍按平時交往額之多寡而定。美貨紙圈，以市存枯竭，照限價難以買進。民豐紙圖按月配額為八百箱，依照各廠：產量之多寡分配。 
　　絲織業工業同業公會擬配出之五十萬碼綢緞，各廠樣本，業已鐵齊。已轉吿綢業公會從事準備工作，俾能於下週內開始配售。 
　　本市無綫電及重要零件，高檔貨絕跡。四大公司出品，爭購一空。執貨者多匿藏不售，市間以次貨應市。 
 
 

Page 7

 
 
[首屆院士會開幕　今上午舉行隆重儀式總統將親臨致訓　中硏院評議會昨開臨時會]  
　　〔本報南以廿二日電〕中央研究院首屆院士會，定廿三日上午十時開幕。將採極簡單隆重之饑式。首由主席中研院院長朱家　致詞，宣吿開會。繼由蔣總統，院士會秘審翁文灝，及院士代表，依次致詞後，卽吿禮成。聞蔣總統可能親　致詞。午後開預備會，決定日程，審查提案。 
　　〔又電〕中央研究院二屆評議會，廿二日下午四時開臨時會，到翁文灝·李書華·傅斯年·胡適·枕可勝·茅以昇·張鈺哲·　本棟·凌鴻勳·陶孟和·莊長恭·美立夫·趙九章·秉志·周仁·戴芳瀾·吳學周等，由評謠長朱家驛主席。決議事項：（一）修正通過評議員選舉規程。（二）決完評議員名額三十二名，就數理·生物·人文三組分配選舉。數理生物兩組，每組十名，人文組十二名，由本屆院士會選舉。（三）本院丁文江獎金，就請求及推薦者加以審查討論，並推定三人作最後之審定。又楊銓翼學金本年度無合格者。 
[聯敎科學合作主任　浦奈爾將抵滬]  
　　〔中央社本市訊〕據聯合國駐滬辦事處訊：聯合國敎育科學文化組織巴黎總辦事處實地工作部份主任浦奈爾，從印度與香港來華，將於二十四日到達。浦氏係澳大利亞化學家，戰時曾從事科學合作工作，兩年前加入敎科文組織，負責該組織分設於世界各區之科學合作館事宜。來華後，將在南京與上海親察　組織之東方科學合作館。中央研究院適在京舉行院士會議，浦氏可能與我國主要科學家討論科學合作諸問題，並將出席敎科文組織中國委員會年會。浦氏定本月二十九日前往北平，十六日由滬啓程返巴黎。 
[唐山工學院　滬區錄取名單]  
　　〔本報訊〕國立唐山工學院本屆招生，滬區録取新生名單如下：（一）土木系：嚴人覺，顧克誠，康文，趙傳績，鐘建安，魏泰和，何紹堯，丁鐘且，王季和，宋濤，湯不凡，韓廷謀，吳順之，曹慶雙，楊　坤，　友三，夏念凌，楊延　，楊位洸，申南麓，安寧，陳熾昭，朱念璋，王善慶，張庚　，朱伯芳，陳傳穎，李其　，蔣明濬，張敬印，王子光，李頌倫。（二）建築系：王廣苓，王子雄。（三）採礦系：葉潮欽，祝國梁，王伯瑜，阮家灝，宣宙，石大鑫。（四）冶金系：金正籌，張本良，包友淸，顧凌霄。（五）轉學生：陳君銳（冶）李慶培（建）王恒福（土）王子帥（礦）文演進（士）葛彬修（土）。 
[聯合國論文膺獎朱元麟首途赴美]  
　　〔由央社訊〕本市英文大陸報記者朱元麟君，榮膺聊合國論文競賽榮譽獎，由聯合國送往紐約成功湖參觀聯合國總部工作，已於二十二日搭戈登將軍號輪首途赴美。馬尼刺之麥加平賴克君，係論文競賽另一獲獎人，亦乘戈登將軍號輪過滬，輿朱氏同行。啓　前，聯合國駐滬辦事織主任朱變賢，曾為　氏餞行。 
[市立建築職校成立]  
　　〔本報訊〕淸東洋涇鎭市立洋涇中學第二部，本學期起由市敎局改為市立高級建築　業學校。該校現設初中五年制及高中三年制二組，定本月廿七日舉行新生入學考試。 
[聯總贈工業器材交大已裝置使用]  
　　〔本報訊〕交通大學收到敎育部頒發聯總損贈之工業器材，先後已達八十九箱，重九萬餘磅。各件均經工學院院務會議商討後，分發各系裝實使用。該校設備藉以大量充實。舉凡金工廠，機工試驗室，材料試驗室內比較新類機件，皆為此批器材。電機試驗室內配得之小型電動機，及各種儀器表尤為難得。 
[交大經費可增三倍　同文院址將闢作農塲]  
　　〔本報訊〕交大代校長王之卓於日前晋京。該校經費據敎育部電令稱，本年度下半年經常費增為五一五億元，建築設備及擴充改良費為七三二億元。又據賀司長面吿王代校長，經常費將來或可追加為一五〇〇億元。又部撥美匯三千元，充實該校設備，如何分配運用將由敎務處核議決定。該校敎務長曹鶴蓀日前赴京出席敎育部之課程修訂會議，曾以該校經費問題與部方接洽，得悉：（一）學生副食費已經通案規定每月四　二角。（二）經常費原已核准之數，可能再增加三倍。（三）學術研究補助費自八月份起，尚朱擬發'各主管人員特別辦公費亦未定。又據部方主管部份稱，敎授名額增加甚困難，已酌准一部份 
　　〔本報訊〕敵偽賭　，日同文書院於滬西火車站附近置有基地，其面積據悉約二倍於現在之交大校址。勝利後，敎部將該地翅與交大，校方正策劃如何利用。該校敎授會擬將其　　農塲，以收入充作敎職員福利，正在擬訂計劃並設法　募基金中。 
[郭有守將建議　准許日本參加聯敎]  
　　〔中央社東京廿一日合衆電〕都有守博士於此間作十日之考察後，聲稱：渠將建頗迅連准許日本參加聯敎組織之若干部門，郭氏於離此取遭美國赴巴黎之前稱：聯敎組織在日本方面，已有一非正式之良好開　，日本對於聯敎組織之理想，鎮具熱心。由日本研究該組識機構之多，卽可槪見。非會員國而從事研究聯敎組織，尚無出日本之右者。並稱：下次十一月十五日至廿日在黎巴嫩之貝魯特召開聯敎組織會議時，渠將向該組織理事長赫胥黎達議，俾對日本方面能作正式之決定。郭氏提出五點計劃，其中包括聯敎組織之擴充至日本。渠建議此情形，一如德國，卽在東京設立一常駐聯絡官。此五點計劃在實現全世界交換出版及敎師，修正學校敎科書，及允許日本代表參加聯敎組織會議。 
[普萊斯頓　來華講學訪問]  
　　〔本報訊〕西雅圖華盛頓大學經濟商業學院激務長普萊斯頓博士偕夫人頃自美抵滬，將在美國敎育基金會補貼之下，從事敎育及研究工作，以七個月為限。並悉普氏將在杭州之江大學講學，並將訪問中國其他若干城市，進行研究工作。同時渠並代表華盛頓大學之獎學金交換委員會來華。按渠係該委員會之委員，華盛頓大學維持交換獎學金五十名，在目前之受惠人中，約有卅名為中國學生。 
　　普萊斯頓來華，尚屬初次，但渠對於中國及中國之事務，久感興趣。曾担任華盛頓大學遠東研究院之理事，兼任太平洋關係研究會之保管人，及西雅圖中國總會之會長。普萊斯頓博士於一九二〇年第一次加入華盛頓大學，由敎職員團，任經濟學副敎授，至一九三八年升任敎務長。（附圖卽普博士） 
[從雕塑藝術看民族文化] [  劉華瑞]  
　　考古學在中國提倡發展以來，仰韶期（Late　Neolithic　Petiod　of　Yang　Shao）器具，示吾人以古代文化追尋綫索，而河南股墟出土之陶器甲骨，尤有助於證明中國文明是否與中央亞細亞有互相聯緊諸學說（如法拉古伯理氏「中國文化西源論」及英鮑爾「蘇末文」與一中國文」等著作）之價值。銅器逐漸出土，又證明了楚文化（湖北湖南區械之紀元第八世紀時代）之發達。甚至關於神農，黃帝，大禹的紀載，都可能證明不是神話。爾雅與山海經中草木鳥獸，也供獻了動植物學史上不少材料（參考亞洲文會My．Sowerby著作）。 
　　上海市立美術館籌備處近舉行中國雕塑展覽會，陳列出品中有關於古代文獻者不少，足資研究參考。所有陶器，銅器，石刻，木刻等尤足使吾認識中國古代文明，不但不腐敗，不落後，而且壯麗偉大，卽雕塑一項亦可與希臘文化相頡頏。倒是現代中國藝術反而空虛萎　，沒有樹立起來。 
　　計經和周禮上所記載的那些「　」「冕」「垂」等日用服飾，乃至樂器建築，都非常美觀而具獨立性，可以在陳列品中得到更進一步的認識。如丁惠康藏唐三彩「盤」之色調鮮强，具有唐代隆盛之反映。陳倚石藏重慶沙磁區出土石刻「飛仙」「飛虎」等拓片數事，可考見宋代藝術確不亞現代歐美圖案。尤以楚「鏡」，周「敦」等古銅彝謂，（蔣玄怡葉叔重等藏）甚有助於原始史乘之參考。誠中國敦原民族，所產生之敦厚文明的象徵，其價值光耀照澈數千年，迄木少衰，眞奇績矣！此外瑞齋主人與鄭振鐸所廠魏陶器等件，劉海粟所藏石刻木刻，均足激發吾人對中國文化之省悟。 
　　我學術界人士果能根據各時代出土寶物，作比較研究，發展吾民族新藝術料學，一變二十年來專在書本上玄想，咬文嚼字的迷古或疑古，把中國民族文化說得玄之又玄，或是一文不值，都足以將民族文化學術價值摧毀無遺，而今後立國之民族新意識亦無由建立。這是今後我國學術界所應深思猛省的。 
[楊渭濱朱芝英榮膺　女子雙打冠軍　兩盤擊敗潘綠芙福夫人男子雙打決賽因雨未畢]  
　　〔本報訊〕公開網球賽男女雙打昨日下午三時舉行奪標決賽，靑年網球會觀衆，盛况不義，約計六百餘人。首塲女子雙打決賽，單打冠亞軍楊渭濱朱芝英連勝西將潘綠芙福夫人二盤，輕取冠軍，比數為八---六，六---三。男子雙打決賽繼之登塲，陶冠球王文正對葉觀雄蔡國基，陶王以七比五取得首盤，第二盤陶王又以四比二居先時，大雨驟至，比賽無法進行，　吿中止。經主辦當局決定改至星期六下午三時半在原址重慶，已賽成績取消不計。並請觀衆保留票根，週六照常通用。昨賽二塲結果彙録於下： 
　　女子雙打決賽 
　　楊渭濱　朱芝英　｛八---六　六---三｝　潘綠芙　福夫人 
　　男子雙打決賽 
　　陶冠球　王文正　｛七---五　四---二｝　葉觀雄　蔡國基 
　　女子雙打難解難分 
　　女子雙打首先登塲，裁判馮敎準，第一盤中西兩對，勢均力敵，殺得難解難分。潘福上塲，連取二局，先聲奪人，楊朱力戰，扳成各二。拉鋸戰局，離分彼此，直至各六平手後，楊朱漸見得手，連下二局，以八比六先得第一盤。第二盤兩外籍夫人開始不支，福夫人精疲力盡，已不能奔走，楊朱遂向此弱點進攻，以六比三連捷。直落二楊渭濱朱芝英榮膺全滬女子雙打冠軍。 
　　男子雙打週六重賽 
　　繼之，男子雙打，陶冠球王文正對葉觀雄蔡國基，裁判林實華。陶王攻勢猛烈，祭國基此中較弱，陶王一氣呵成，連下四局，四比零居先。此時陣雨忽來，比賽為之停頓約十分鐘，繼續再戰，葉蔡合作已見純熟進步，協力作戰，亦連得四局，扳成各四平手，嗣又成各五。陶王再加努力，又得二局，始以七比五勝第一盤。第二盤陶王又以四比二居先，大雨不止，比賽中斷，卒宣吿停止，改期重賽。 
[港英人游泳隊擬聘日本指導]  
　　〔法國新聞社香港廿一日電〕準備參加下屆在紐西關舉行之英國運動大會之香港游泳隊，要求許其聘請日本游泳指導員，此間相信當局可允其所請。本屆香港游泳隊實力甚强，各女子游泳選手，成績尤為出色。 
　　女子雙打冠亞軍兩組合影：（自右至左），朱芝英，楊渭潰，潘綠芙，福夫人（中國社攝） 
[世界中量級拳擊賽　法國賽頓稱拳王　昨在紐約擊倒美人柴爾]  
　　〔法國新聞社紐約二十二日電〕世界中量級拳王美人柴爾，昨夜與歐洲中級拳擊錦標手賽頓，在此間羅斯福健身房中決雌雄，在第十二回合時，柴爾力不能支，裁判員乃令止鬥，而判賽頓勝利，於是世界由級拳王之銜號，遂為　　所奪得。 
　　〔法國新聞社譯西城二日電〕法國由　級拳擊選手賽頓今日在此間一萬九千二百七十二名觀衆前，擊敗世界拳王義人榮爾，獲得中量級拳賽之錦標，柴爾在第十二回合時，終被擊敗，綜計全部十二次交手中，柴爾祗在第四次交手中獲勝利一次，第三回合未分勝負，其餘十回合，賽頓皆勝利。在比賽開始之初，賽頓卽佔上風，柴爾已顯然非其敵手。賽頓係法國獲得世界拳王榮座之第七人，其前七人為：（一）卡本蒂爾在）九二〇年獲得羽量級之冠軍，（二）西塞在一九三〇年獲得次重量級冠軍，（三）克里　一九二三年獲得羽量級冠軍，（四）魯蒂一九二八年獲得羽量級冠軍，（五）蒲蘭納一九二九年獲得羽量級冠軍，（六）蘭爾一九三二年獲得中量級冠軍此次獲得冠軍之賽頓係於一九一六年生於北非阿爾及里亞之西地又爾阿貝機，一九三四年始在應洛哥為職業擊家。 
男子雙打決賽爭戰進行中：網右為王文正陶冠球綱左為順觀雄蔡國基（中國社攝） 
[職業綱球雙打開賽]  
　　今日秩序順延一天 
　　職業綱球賽，雙打昨日開始，初賽八塲，順利結東。原定今日單打比賽，因雨後整理塲地，改期明日舉行。 
　　（昨賽結果） 
　　吳生康　戴明發　〔六---四　六---一〕　顧長根　許長生 
　　許辛之　梅福基　｛六---三　三---六　六---三｝　江玉明　蔣國生 
　　蔡長發　戴明貴　〔六---三　六---四〕　張桂寳　沈三寳 
　　張小龍　越　田　〔七---五　六---一〕　第巧生　張巧寳 
　　錢文寳　趙筱弟　〔六---二　六---二〕　桃根生　戴福根 
　　杭可寳　朱振華〔六---二　六---三〕　姜桂貴　柏維之 
　　蔡侯發　卡那凡洛　〔六---三　六---四〕　劉金寳　吳蘇原 
　　王錄松　邱子龍　〔六---三　六---四〕　卞鶴志　賴桂林 
　　（明日秩序） 
　　蔡長發---吳蘇原　八時卅分 
　　張小龍---梅福基　八時卅分 
　　錢文寶---吳生康　九時一刻 
　　顏桂林---趙書田　九時一刻 
　　王妙松---許辛之　上午十時 
　　邱子龍---趙筱弟　上午十時 
　　戴明發---卡那凡洛　十時三刻 
　　顧桂寶---蔡侯發　十時三刻 
[乒乓聯賽]  
　　精武藍逢戰雙雄 
　　三屆乒乓聯賽，今日（廿三）續有三塲角逐，甲組兩塲，均在精分會球室舉行，由精武藍輪戰精武紅及華美兩强，精武藍為精武軍第二支人馬，本屆鋒芒殊健，連克聯星華南等勁旅，大有直搗黃龍之槪，詎意上週對抗聯星甲之役，削手水涵高誤卯，遂致初遭敗陣，全隊士氣挫折，今日速戰似龍似虎之雙雄，完成最後兩課，茍非冷門爆出，精武藍實難有致勝之術，屆時該隊將土，惟有以力併精神，獲取優良之表演。 
　　〔今日秩序〕 
　　精武紅---精武藍（甲組）六半精總 
　　華美精武藍（甲組）八時精總 
　　崇本甲---浦東乙（丙一）八時浦東 
　　（精武紅）張孚瑋，歐陽維，楊開運，王友信。 
　　（華美）韓德　，薛　　，傅其芳，秦都燕，李宗沛。 
　　（精武藍）高鴻星，陳曾亮，水涵高，谷生輝，徐孫嘉。 
　　前日乙組靑年與綠營對壘，雙方火併至烈，錄營輸在經驗缺乏，以致先盛後衰，主將王傳　朱常，獨　三陣，無暴罪　禍首，結果靑年以六對三擊退綠營，對奪標希望，又高一層， 
[工商籃球友誼賽　回力今晚呀春茂　七時起在市體育館]  
　　〔本報訊〕回力籃球隊係本市正泰橡膠廠所組織，其中頗多東北全運健兒，實力堅强，曾在助學義　，一露頭角，最近遠征京錫，凱旋而歸，該隊今晚七時起，特約春茂錢莊籃球隊作友誼比繁於市體育館，截到說明　。工商界動旅相逢，必有一番劇戰，歡迎愛好籃球賽人士參觀。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[坐三輪車記] [  夢秋]  
　　前天晚上，應朋友之約，到虹口一家日本菜館吃東洋火鍋，吃得滿身大汗，我友的興緻仍舊極好，一定還要請我看光陸大戲院的電影。光陸在博物院路底，博物院路卽今之所謂虎丘路者，想必大家都知道。 
　　電影看完，將近十一點，正飄着濛濛小雨，我欣然謝過了我的朋友，就想呌三輪車回家。 
　　三輪車夫問：「啥地方？」 
　　「白克路梅白格路口。」我說。 
　　白克路梅白格路，我自己聽了也抝口，像說急口令似的。為什麼這兩個佶屈聱牙的譯名偏是那麼相像，而且又離開得這樣近呢？新路名是有的，梅白格路就呌「新昌路」，不過呌三輪畢時如果說新昌路，十個車夫中至少倒有七八個不曉得，久而久之，我連白克路新名是什麼都忘了。 
　　三輪車夫一笑，露出一只金牙，他說：　七角洋錢。」 
　　七角？不是法幣二百十萬嗎？虧他說得出！我不禁大怒，也不理睬他，再呌： 
　　「三輪車！」 
　　「啥地方？」又來了一輛。 
　　「白克路梅白格路。」 
　　「五角。落雨天，先生。」 
　　「五十萬！」 
　　「先生，五十萬祗有幾個大餅呢？好了，四角錢！」 
　　「五十萬！」 
　　「好，軋實三角錢，不能再少了。」 
　　我不理，朝南就走，他跟在後面。我看見北京路口有空車，剛想呌時，他又說話了： 
　　「先生，兩角半錢總好了罷？東西貴呀！」 
　　「好，六十萬，多一個銅板不要。」 
　　他嘆了一口氣，說： 
　　「來來來，七十萬七十萬。你先生不在乎十萬塊。」 
　　我一看，雨珠漸大。北京路口的空車已經我到了主顧，如果堅持下去，在雨中跑到大馬路四川路都未必一定呌得着。只得心裏呌一聲「可惡！」傴僂着身體鑽上了車。剛坐定，就覺得自已調長衫的上半段已經着實濕了一大塊。車子慢慢前進的時候，不禁又暗暗駡了一聲「可惡」。 
　　車子裏面當然悶熱異常，雨却愈下愈大，打在車篷上，像有人把一盤豆撒在地板上的聲音。 
　　走了半天望見國際飯店了，忽然他轉了灣。我想，大概是要走近路罷？國際飯店邊上的派克路確是好像比梅白格路短一點。 
　　然而，他忽然不動了。車夫跳下了車子，就來解開車上的油布。 
　　我覺得不對，就說：「我是到白克路梅白格路的，還沒有到呀！」 
　　他忽然面色變得難看起來，狠狠的說：「講好到派克路白克路的，到了！」 
　　大雨正傾盆而下。 
　　我沒有辦法，祇好讓步：「好了好了，加你十萬塊，到白克路梅白格路西首一點點，中美醫院不到。」 
　　他不響了，重新跨上了車座，慢慢踏去。 
　　我從袋內拿出皮夾來，從油布邊上透進來的路燈光裏一搖一先地點着鈔票。糟糕，除掉四十幾萬關金票以外，全是嶄新的金圓劵，祗得叫他找了------少不得又要在大雨中多立幾分鐘。脚上的黃皮鞋還是前天剛買的呢！ 
　　到了，我下了車，交給他一張金圓一元的鈔票。 
　　他說：「一塊錢，還要找錢呢------」接着又輕輕的嘰咕着：「眞麻煩！」一面在褲帶上的反夾子裏數起鈔票來。 
　　雨還是下着，我的頭頂裘冷冰冰地着了幾滴，但覺他順流而下，有一種說不出的難受。 
　　他拿出了十幾張鈔票，我一點，只有二百萬。我說：「只有兩百萬，還少廿萬呢？」 
　　他倒光起火來，說：「沒有小票了！」 
　　我實在忍無可忍，就想到隔壁烟紙店碰門，兌了小票再給他。二十萬塊錢本來沒有什麼，可是，實在太有些氣人了...... 
　　但是，雨勢愈來愈猛，而且打雷了。 
　　而且，自己已經到了門口。身上又濕得要命，綢長衫裏在身上簡直像是湯裏撈起來的「豆腐衣」。 
　　哦一聲不響，回身把鑰匙拿出來開門。 
　　他看見我不說話，一面踏動車子，一面倒笑了起來：「哈哈，二十萬塊錢本來能派什麼用塲！好了好了，派頭大來西！」 
　　我氣極，回頭看時，他已經去得遠了。 
[帝王市塲] [  張淸]  
　　全世界最奇怪的交易所，恐怕就是瑞士沮利希地方的帝王市塲了。 
　　譬如說，你確信西班牙一定會復辟，你就可以像買普通股票一樣大舉買進西班牙廠王儲唐璜的股票。反之，如果你看準了瑞典的王室一定要遜位而宣布共和，那麼你也就可以「拋出」瑞典王的股票。 
　　這種股票自然上落極大，例如唐璜在前一陣突然把他的籌備復辟的機關搬到西班牙邊境的時候，唐璜的股票立刻飛漲。又如羅馬尼亞的米海王因為不愛江山愛美人，棄位出奔海外的時候，他的股票就一落千丈。 
　　這些股票商人的份子當然相當複雜，他們的買空賣空，都有很自私的動機，主要倒是想在復辟之後掌握某些特權。至於貴族們之熱心奔走，盡力籌募復辟費用，則是希望能够回到當年安富尊榮的好日子。 
　　現在這市塲上最「熟門」的股票就是唐璜。他在葡萄牙海濱的一個小城愛司托里爾有一個別墅，別墅裏貴客絡繹不絕，和西班牙京城瑪德里更有極密切的聯絡。他的從人們興致極高，因為美國支持唐璜已是人所共知的事實，據說國務院極希望他能取弗期哥而代之。據「民族」雜誌的報導，國務院還曾為了這件事請求敎皇諒解呢。 
　　而且，唐璜目前是歷史上有名的波滂族（Bourbon）的領袖。波滂一家產生的帝王著實不少，自公元八八八年歐地斯登基為法國皇帝後，這一家裏出了三十七個法國皇帝，十七個西班牙王，二十九個葡萄牙王，二十一個那波里斯王，十三個匈牙利王，四個神聖羅馬帝國皇帝。這些國家中，今天沒有一個是有帝王的，但唐璜的左右却深信復辟之期已經不遠了。 
　　帝王市塲上的「熱門」中，還有一個義大利廢王恩柏多。義大利人民舉行公民投票，贊成共和政體之後，他被迫去國，但並未正式做過遜位的手續。而且他也深知在目前義大利杌隉不安的政局之中，希望他回去的保皇黨大有人在。 
　　此外，羅馬尼亞的廢王米海和他的父親加羅爾（都是因不愛江山愛美人而遜位的），也頗受人注意，比利時廢王李亞波爾特却就沒有什麼人顧問了。阿爾巴尼亞的廢王左格（Zog）也常常喜歡談起他國內保皇黨地下工作的情形，但帝王市塲的顧客們對他竟毫無興趣。 
　　最奇怪的是居然還有一位「巴黎伯爵」，說是想回到法國去做皇帝。他和唐璜一樣，也住在愛斯托里爾。在帝皇夢尚朱實現之前，此公倒頗安分守己，從事於科學化農塲，收入不惡，天天穿了工裝勤奮工作，不大肯談政治，一有閒空便逗孩子------他的子女有十人之多。 
　　法國政府是不准他回國的，但是他在一九三八年居然溜回去過一次，在巴黎近郊舉行了一次記者招待會，慷慨激昂地說：「法國恢復帝制，時機業已成熟。」可惜他的號召竟然無人理會，祗得悄然回到葡萄牙種田了。 
　　不過，帝王市塲中却有人在注意他，偶然也有人要買他的股票。 
[藝樓雜詩] [  施叔範]  
　　八月十四夜作 
　　憑欄俯仰夜何其，草樹向黃河漢移，露重靑天如涕瑛，月明鳥鵠亦流離，一年空有家　夢，半世兼憐　盡疲，舊客剡溪東望苦，祗今城郭渺紅旗。 
　　骨銷心腐坐咨嗟，隱隱千靈耳語譁，地下阿娘同望月，亂餘遊子不歸家；三更作伴虫相答，萬里無雲眼轉花，白髮桐棺烽火裏，可堪一餅祭天涯！ 
　　以秋喻吾生，頗惜逝者半，高梧吐哀凉，策策若揮翰，下和萬虫聲，惟曰酒可玩。姚侯秣陵來，衰　挾健腕，樓坐狀茲奇，茶烟凝復散，杯外淸何時，歲暮捫腹歏！江湖本紛歧，誰其生事換？微言有甚矜，墨色空璀璨，苦與造化爭，拙於黃金鍛。金天殺氣嚴，野老意轉澹，薄罰科詩罪，西湖自貶竄，堤名歸白蘇，橋柳尚姓段，鵑啼幸非時，倘畢天下亂，揚袂覆棋枰，蒼然泯楚漢。 
　　中秋疾又作不果赴杭詰朝柬謝湖上　子 
　　酒波夜泛白衣船，定說風流勝往年，湖面淸寬天意吝，秋蠶忽忽入三眠。（自夏徂秋三度抱病矣） 
　　浮雲無定月如驚，特為捲　到四更，我自樓頭我白髪，人間苦望是河淸！ 
[公式] [  林]  
　　一天，有一個人去拜訪大科學家愛因斯坦，他嘮叨了半天，一定要愛因斯坦吿訴他成功的秘訣。愛因斯坦很客氣的說：「假定我們以A來代表一個人的成功，那麼得到成功的公式應當是：A等於X加Y加Z。X就是工作，Y是游戲。」 
　　那個客人就問：「Z是什麼呢？」 
　　愛因斯坦微徵一笑，說：「Z就是少開口。」 
[東鱗西爪] [  晋霖]  
　　世界上銷售最多的一本書當推聖經，平均每年銷去三千萬本，每天銷去八萬本，每秒鐘平均銷售五十五本。 
　　美洲的印第安人常常被雇為機器裝置工人，因為他們有一種天賦的特別技能，能在圓軸上行走，一點也不覺得頭暈。 
　　在澳大利亞洲的蚯蚓，有十呎至十二呎長，粗四分之三吋，可說是世界最大的蚯蚓。 
[我怕上海] [  蕉心]  
　　筆者最怕來上海，但是為了餬口的關係，依然不斷地到上海來。 
　　故鄉是一個古老的城市，很少二十世紀的享受，所以是為上海人所鄙棄的；而筆者呢，却戀戀於它的「醇樸」。 
　　在故鄉穿了布的制服，過時的皮鞋，決不會遭受到人們的白眼；但是到了上海，情形就不同了：上電車，賣票的會揮揮手呌你到三等裏去；買東西，店員決不會把上好的貨物給你；他們熟透了世情，祗要看看你的寒酸的衣服，就曉得你的荷包是空虛的。 
　　到親戚朋友家裏去，如果親戚朋友不在家，而需要在他們家裏等一等時，男女僕俯，總不願把你讓進客室裏去。那種面部的表情，眞呌你看了難受；就是你進了客室，僕傭們也會不斷地在門縫裏向你張望，宛如一個案犯給偵探們注意着一樣；他們何嘗當你是一個客人，簡直把你與小偷看待了。在上海，是不能穿布衣服的，穿了布衣服，就有偷人東西的嫌疑！ 
　　至於香烟，筆者總是抽的下等烟，在故鄉是無所謂的，在上海却要碰釘子。有兩次朋友來看我，我依然把下等烟奉敬，那朋友連忙在荷包裏掏出香烟來說：「一樣的，別客氣！」說着，就一送了一枝過來。我一看是名貴的舶來品，那末，何嘗是一樣」呢？他所說的一樣，不過是一種客氣的　遁詞」，而實際上是不屑吸我這種為所謂上等階級所鄙視的下等烟罷了。 
　　現在正在展開動儉建國運動，報紙上天天有大幅的新聞刊載，烈烈轟轟地很　熱鬧，以為以前的奢修風氣，總已不變。這次又到上海來，把怕的心情，換了忻慰的情緒。但是上海依然是上海，忻慰的情緒，也依然換回了怕的心情！ 
[聖歏非才子] [  吳庸]  
　　近讀金聖歎文，但覺其只在一味說眞話實話，痛快或有之，奇特則未必。若謂奇特，亦只奇特於不顧庸流譏誚，不念身家性命耳。 
　　世人多謂聖歎是奇人，是才子，實則只因世人太庸俗，膽小如鼠，過於看重自己飯碗性命之故。聖歏決非奇人，亦非才子。世人把聖歎當作奇人才子看，正是　歎倒霉處，其所以遭不意之慘者，正坐此因也。 
　　少時讀聖歎議論，亦曾認為有奇狂之氣。今日更讀之，只覺其平易近情，不如時下日常所聞所讀論調之暴戾囂張，悖謬怪誕。此蓋由於少時先讀聖經賢傳，便以為人世眞個如此，把理想誤作事實，及後始知往昔聖賢所說乃是另一天地中的事情。故今日更讀聖經賢傳，愈讀愈覺其所說之奇詭驚人，轉不若聖歏之近於現實切於事理也。 
　　今日成人如仍有以聖歏為奇人才子者，其人必是去古未遠尚在徬徨於天國的初中學生，要不然便是低能兒，偽君子，壞蛋，惡漢，老奸巨滑，多年積賊，乃是故意揚言聖歎是奇人才子，其居心就不堪問聞。 
社會服務 
[經濟來源斷絕　淸寒學生殷切求職]  
　　編輯先生：我是一個在本埠某大果肄業的苦學生，家中寄藉關外，年前為了一個求知的慾望，我離開了北平來滬投考大學，結巢如願就讀了。家父原為某工廠司賬，去年工廠解散，於是失業，五口之家的生活間題，自然十分嚴重。但家父終以最大努力，萊維持我攻習未竟的學業，現屆開學，學校照例繳費上課，因為我經濟的來源，又完全依賴家庭我只好往家中去信，我殷望家裏會設法為我籌備起這筆錢，望了十天，接到了家中的來信，信箋上寫着寥寥的幾行字，「父親的力量已經用到盡頭，今天我慚愧的向你推却父親的責任了，一日未食我的手無力多寫！眼前祗感覺昏沉沉的一片...... 
　　×兒，望你珍重！」 
　　一條氈子，一件綿衣都被我典賣了，我總算絞盡腦汁設法繳納了學費，然而今後的吃金問題該如何解決呢？ 
　　編輯先生，我希望您能帮助我一下，以便利用我課餘的時間來做一點工作，我能勝任的很少，不過我很願意做個國語家敎師秘書中小學敎師及醫院實習，我不希望什麼待遇，祗求能維持最低限度的生活。此頌撰安　馬濬上九月廿日 
[徵聘家庭敎師]  
　　茲擬聘英文家庭敎師一位，不拘年齡，性別，以對英文造詣較深，曾在歐美居留者為合，授課每日一小時或隔日二小時，不拘時間地點，待遇每月金圓三十五元，如合請函淮安路一一六號莊先生轉易　君洽。 
　　茲擬聘高中一年級程度英國算家庭敎師一位，不拘性別，每日授課二小時，（下午六時至八時）請函長壽路養和邨十七號葛康林轉，並設明最低報酬，合則函約。 
 
