# 1948-9 - 205 - 4960878

 

Page 1

 
 
[国大举行第四次投票副總統今日可選出李孫兩氏全力爭取選票]  
　　〔本報南京廿八日電〕副總統選舉廿九日午殆可獲得最後結果，候選人六人經三次票選後，現僅有李宗仁，孫科二人參加廿九日之第四次選舉。此次選舉將以得票較多者爲當選人，不必計其是否超過半數，除非二人票數相同，當再舉行第五次選舉，否則即可決定勝利誰屬。國大主席團廿八日晚舉行第四十一次會議，張振鷺主席，決定廿九日上午舉行第四次選舉副總統大會，推于代表斌任大會主席，副總統選票已於廿八日下午印就，票式與過去相同，此次係白紙紅字，上列副總統候選人李宗仁，孫科姓名，廿八日晚已由主席團推定錢大鈞，馬文車，李仲陽三人監察蓋印封存，廿九日上午當衆啓封，廿九日大會監察人已抽籤決定陳裕光，曾寶蓀等一百一十人。 
　　〔本報南京廿八日電〕副總統選舉廿九日已至重要關頭，李宗仁·孫科兩候選人，將在第四次選舉副總統大會中作最後之決賽，會中各代表之投票結果，將決定李·孫兩氏之命運，故廿八日雙方均以全力爭取選票，尤以原爲支持程潛之兩湖·四川·河南各地代表，已成雙方宣傳爭取之主要對象。廿八日第三次選舉時，除程潛以票數仍居第三退出決賽外，李·孫兩氏選票各有短長，李氏在廿四日之第二次投票時，獲一一六三票，在廿八日之第三次投票時，則獲一一五六票，較第二次减少七標，然第三次發票二七四四張，投票二七三五張，少於廿四日第二次之發票。二七六五張，投票二七六〇張，故李氏票數减少原因殆爲出席者較少之故，孫氏在廿八日則獲一〇四〇票，較廿四日之九四五票增加九十五票，李·孫兩氏票數表現於廿八日之結果，至爲接近，而廿九日之第四次投票，只須較多數即可當選，不必一定超過代表總額之半數，故一票之微，亦須爭取。李·孫兩助選團廿八日竟日活動，分向各代表拉票，至爲積極。李夫人郭德潔，孫夫人陳淑英亦均終日奔走，不遑暇息。孫科下午六時半在立院邀宴兩湖代表，即席發表政見演說，希望兩湖代表能予支持，俾獲當選，而實現其政見，兩湖代表應孫科晚宴後，即于晚八時半應李宗仁之茶會，席間李氏亦發表演說，以其所主張之政治改革與程潛之改革意見相同爲號召，希望兩湖代表以支特程氏之熱誠轉而支持渠之當選·孫科並定廿九日晨八時招待河南代表早茶，籲請帮忙投票，迄廿八日深夜，雙方助選者仍奔走於代表寓邸，彼等活動之結果，將在廿九日之投票紀錄上作具體表現。 
　　〔本報南京廿八日電〕總統·副總統當選證書，大會主席團廿八日晚開會討論，已決定於五月一日上午致送，致送典禮於大會堂中舉行，除已預定由于右任致送外，廿八日並推定胡適，于斌二氏於是日分別往迎總統·副總統。致送典禮儀式，廿八日主席團會中亦曾討論，惟尚待提出大會通過，主席團預定卅日上午再舉行大會一次，討論未完之提案及常設機構問題，加進行順利，一日下午即可閉幕，惟最後之確定，尚須視廿九日副總統選舉結果如何而定。 
[第三次投票順利三候選人得票仍未達法定半數今日第四次選舉李孫爲候選人]  
　　〔本報南京廿八日電〕國大廿八日晨舉行第三次選舉舉副總統大會，順利進行投票，惟結果三位副總統候選人所獲之票數仍均未達過半數，計李宗仁一一五六票，孫科一〇四〇票，程潛五一五票。按照選舉罷免法之規定，應就前兩名進行第四次投票，各就其中圈選一名。廿八日大會係於晨九時卅五分舉行，胡適主席，出席代表二七四四人，首由秘書長洪蘭友宣讀主席團報吿兩件：（一）廿四日第二次選舉副總統重行投票結果，副總統候選人李宗仁·孫科·程潛三人仍無人足法定過半數之票數，依照總統。副總統選舉罷免法第四條第三項第二款之規定，應舉行第三次投票圈選一名。（二）先後接准副總統候選人程潛·李宗仁·孫科三先生聲請放棄副總統候選人資格，經主席團第卅六次會議決議，推胡適。于斌。曾寶蓀。陳啓天。孫亞夫五代表勸請三位副總統候選人繼續競選，茲推于代表斌報吿訪談結果。繼由于斌報吿經過，略稱：本月廿五日主席團接獲·李·孫三先生之聲請放棄副總統候選人資格，主席團當於第卅六次會議中提出討論，認爲各候選人均係經數百人所簽署者，現正在選舉進行中，且已進至第三次投票，爲求大會順利進行起見，特推五代表分訪三候選人加以敦勸，所獲結果，甚爲良好，三位候選人均不再堅持放棄，故主席團決定今日舉行第三次選舉副總統大會。主席胡適稱：于斌先生已代表主席團報吿其經過，並說明主席團之意見，是否大會可不再加以考慮，而進行選舉之程序　時全體鼓掌，即獲通過，主席宣布，本日大會即改爲副總統第三次選舉大會。並請主席團代表白崇禧報吿有關選舉秩序之臨時提案，白氏即宣布八二三人之臨時提案一件，內容係盼以有效辦法制止會塲操從把持威脅選舉，及請蔣主席蒞會向大會報吿此次副總統選舉決自由競選之辦法，放白氏再說明會塲投票絕對自由，選票必須摺疊，不得傳觀等，並稱：蔣主席曾面諭本人說明完全由代表自由意志投票，特此轉達各代表。値茲戡亂緊急之際，盼大會順利完成，各自返回原崗位，從事戡亂。白氏報吿畢，由秘書長報吿選舉程序及投票開票之監察負姓名等。至十時半各項手續業已準備完畢，開始投票，十一時一刻投票完成，十一時四十分開票，至一時一刻十二票匭開票竣事。計發票二七四四張，投票二七三五張，其中廢票廿四張，計投票有效票二七一一張，末由主席報吿結果，略稱：本日投票結果，以李宗仁獲票最多，計一一五六票，孫科一〇四〇票，程潛五一五票，根據選舉罷免法，仍未有過半數者，副總統不能產生，應進行第四次投票，由本日投票結果獲票較多之前二名爲候選人，就其中圈選一名。第四次投票，決定於邪惡九日晨九時舉行，胡氏報告畢，即宣布散會。 
[競選失敗道義獲勝程潛答謝投票人在孔雀廳中表明其心跡]  
　　〔中央社南京廿八日電〕廿八日晚六時，贊助程潛競選之國大代表曁程氏助選團同人六百餘人齊集中央飯店孔雀廳，程氏於全塲熟烈掌聲中含笑入塲即席致詞，略謂：「此次選舉承各代表力予贊助，可謂完全出於正義感，亦爲眞正之良心票。廿八日第三次選舉之結果，原在本人意料之中，但本人惟一願望，輒爲大會之磒利進行，故仍勉爲應選。今日本人得票雖少，然仍認爲最大之光榮與愉快，本人對今日各代表熱誠之贊助，表示衷心感激。今日選舉後，若干友好紛紛以明日將如何投票相詢，余皆吿以宜遵照自由投票之原則，於兩候選人中擇其接近理想者投予神聖之一票，余個人亦復如此，余對政治有主張，有意見，今日在塲諸先生，皆余道義之交，患難之交，余願於大會閉幕後，再行邀約，交換對時局之意見。程氏詞畢，唐式遵，趙恒惕先後致詞，均强調程氏此次以道義人格相號召，雖已在選舉戰中失敗，而已在道義戰中獲勝，今後始爲道義奮鬥之開端。 
于右任七秩華　。圖上：蔣主席伉　親赴于寓祝嘏後，與于氏合影。圖下：一部份國代曁于氏家屬與壽翁合影。（中央社攝） 
[國大紀程　雨過天青選潮平---副總統誰屬且待下囘分解---]  
　　〔本報特寫〕副總統選舉是本屆國大全部議程裏的高潮，而三個副總統候選人的相率聲明放棄競選，又是高潮裏的極峯，但是對這極峯的處理則是運用相當長時間的冷塲，這三日來令人捉摸不定的轉折變化，竟賴這最高技巧的冷塲一一交代淸楚，二十八日的大會，終於能順利進行，給人有柳暗花明的微妙感覺。 
　　三日問的事在今天看看，眞如一塲夢，那種密雲不雨的鬱悶，那種拉緊心弦的緊張，那種驚東幻西的疑　，飛來傳去的謠傳，在二十八日會堂裏簡直尋不到踪影。天氣是和風煦陽，晴空襄了無半點雲醫，富應堂皇的大會堂照舊掩映在國旗裏，門首依然車水馬。李宗仁將軍和夫人郭德潔代表比肩立在大門前　階上，孫院長夫人則站在二門前右側，他們都歡笑着和到會的人拉拉手，問好道謝，祗差情緒不太緊張，一切和大前天一樣。會塲裏的代表們也安閑的和熟人寒喧或者獨坐讀報，宣傳品一張也不見，甚至連這兩天冷塲的事也沒人提起，普通的話題是； 
　　「這兩日作何消遣？」 
　　但這在開會之初，差不多使人不能相信，事實上，在這　鬆外表中仍包藏着一顆顆緊張的心，「會不曾出事？」「選得成選不成？」大家都惴惴然，大會像一隻船行在曲折的峽谷裏，周進有的是看得見的樹椿石塊，看不見的雜草暗礁，但幸虧了幾位好梢公，居然穩練的打發掉這一程，副總統的競選平安進入決賽階段。 
　　大會主席是胡適校長，他和洪秘書長兩人謹愼而沉着的維持着會塲的秩序與會議的進程。第一個代表主席團報吿的是于斌主敎，他淸晰的報吿兩日來由於三位副總統候選人先後聲明放棄競選的問題而休會，但經主席團推派代表勸慰後，問題已吿解決，主席團於是決定繼續進行第三次選舉，不再由大會討論。這一次決定經胡主席鄭重徵詢大會同意，在陣陳掌聲裏過了第一個險灘。接着是白崇禧將軍代表主席團報吿八百多人的一個臨時動議，案由是請主席團以有效辦法制止會塲操縱把持威脅選舉。這動議原使許多人揑一把汗，担心會掀起風波。但白將軍的報告，對這一動議所提的辦法，一樣樣提出了主席團的考慮結果。他說： 
　　「主席團以爲會塲內的投票絕對沒有毛病，選舉是絕對自由的，大家應該自動的保守秘密的權利，別把票給人家看。至於會外，蔣主席曾經一再宣稱他絕對支持各位代表先生憑自由意志投票」。他並且相信大家都希望大會任務能早日順利完成，」好回去執行戡亂」。 
　　九點五十五分，胡主席宣稱改開第三次副總統選舉大會．洪秘書長和大會職員，表演着更爲迅速，嚴密而謹愼的工作精神。寫票間裏加備了吸墨水紙，「代表們要走在大馬路上」（某代表語）『一個會塲幹事也不許站」，「會塲裏請不要交頭接耳」（某代表語），「監察員和女代表們的什物「附件」都可以在主席台上暫存』。在洪秘書長一再不厭其詳的報吿解說後，又換一個與前兩次不同的分區次序。十點半正，投票開始，在井然有條空前奇佳的秩序下，全部投票時間才不過用去五十分鐘。待到十一點半，開票佈置停當，五分鐘後，胡主席宣佈開始開票。這時，被指定查騐選票的監察員女代表劉宦，推託着不肯登台，但終也在掌聲裏勉爲其難。 
　　十二個票匭打開來，第一張票是程潛的，接着孫科和李宗仁比肩而上。第一二兩個票匭都是孫科佔先，第三個票匭則被李宗仁一馬當先，第六個票匭孫科又有起色，第七個票匭李宗仁票數陡跌，但依然佔先，這個局面一直到最後，李宗仁三賽又佔先，孫科緊跟不捨，程潛大見落後。局勢很明白，李宗仁的狀態仍舊，孫科則日有起色，程潛的選民已有一部跟了孫科。大體說，李宗仁和孫科已是短兵相接。在一點二十分胡主席宣佈過明日進行第四次副總統選舉大會後，大家心裏在說： 
　　「看明日勝利誰屬？」（四月廿八日於南京） 
[落選國代施昌壁絕食送院休養後失蹤內政部發言人聲明真相]  
　　〔本報南京廿八日電〕內政部發言人稱：「施昌璧君係政黨提名湖南省黔陽縣國大代表候選人，選舉結果，得票比較少數，在國大召開前後，數度前來內政部面晤張部長本月七日施自行走入本部部長辦公室，經招待請俟部長到部再行延見，詎施君聞言即絕食而留辦公室不去，本部派員敦懇無效，乃勸其進食，爲之備有牛奶，餅乾，茶水不時食用，至次日即照常進食，並親筆開列菜單，令工友辦理，日以爲常。嗣本部復爲之安設床舖，供給棉被，俾得安矜。但迄本月十九日，施昌壁君忽又宣稱絕食（但仍食戀情菜肴並飲水），並向張部長提書面條件：（甲）立即停止潘壯飛出席國大，並登報聲明事實飭即重選，以重選結果核發當選證書；（乙）派遣出國留學及實施中央所提之國大分任辦法云云。繼於廿三日又親筆提出：（甲）保證派爲戡亂建國委會副主席或秘書長，在日內予以發表，否則由施同志以任何方式要求履行；（乙）補助施同志四億元，如中央有補助親定，則依中央規定加三倍，另補助五千萬元，以作住醫院調治之用；（丙）施同志任後四年國大代表之辦法仍予施行；（丁）對潘壯飛予以處分，至少使其不得担任戡建委員或其他職位云云。上述條件並要求張部長簽字，且有「勿將此短期間題，演成彼此私人間終生糾葛，以致以後隨時前來煩擾淸神」等語。本部因施君初到部時聲言絕食，雖未實行？爲確定責任起見，即由同人商請該管南區警察局派員侍候，用防意外，其每日起居及所發信件，所會見來客，諒警員均有記載。嗣於本月廿四日施君有入院休養之願，當由南區舒局長會同本都同人勸其移入中央醫院休養，即於當日用汽車送至中央醫院，開四一四號房間。茲接中央醫院廿六日公函，內開「昨日下午三時卅分及三時卅五分，二次由醫師前往注射針藥及檢查，均道拒絕，經報吿內科主任後，再於下午三時四十五分往視，發覺施君已不在室內，而同時陪伴之人員亦正在找覓中」等因。查施君個人之行動，在本部時往來各辦公室找人並打電話，極爲自由，在醫院中其個人行動之自由仍無拘束，誠恐外界不明眞相，特聲明經過情形如上」。 
[濰縣巷戰慘烈]  
　　援軍越益都繼續東進 
　　〔本報濟南廿八日電〕濰縣東城自廿七日迄廿八日廿四時內，守軍仍與突入共匪慘烈巷戰中。昌樂出擊部隊與空軍連合，頗多斬獲，東進援軍廿八日過益都，繼續東進，廿八日晚可能與昌樂出擊部隊在楊家莊附近會師。東進兩翼部隊一向益都以南，一向臨淄東北迅捷掃蕩中。 
　　〔本報南京廿八日電〕濰縣危急，山東方面已急電在京魯籍國大代表求援，要求已過益都之援軍迅速　進，據悉：守濰縣之國軍已突圍，地方部隊張天佐等部經多日苦戰，僅餘千餘人，損失甚重。 
　　〔中央社靑島廿八日電〕被國軍圍殲於南北沙嶺（平度縣）之匪十三縱隊卅七·卅八師主力，廿七日下午突圍，向北逃竄，某旅長率部猛勇追擊，匪卅八師一一七團全部被殲於南沙嶺附近，迄發電時止，已俘匪營長以下三百餘人，獲重機槍十挺，迫擊砲十門，步槍三百餘支。 
[察北匪軍總退卻]  
　　〔本報北平廿八日電〕華北剿總訊：擾察北寶昌。多倫共匪總退却，國軍陸續到達，正配合地方團隊，沿多倫縣境兜剿，共匪今晨起分股向東南退去，寶昌東南潰退之匪五百餘，廿七日被空軍掃射，斃傷二百餘。 
[平津公路沿綫克卅七個村鎭]  
　　〔本報北平廿八日電〕平津公路間殘匪被肅淸，國軍前昨夾擊掃蕩，將沿綫卅七個村鎭收復，路面被破壞甚重，正趕修新公路。 
[北極號艦脫險安全駛抵葫島]  
　　〔本報瀋陽廿八日電〕營口戰役爲匪俘去之「北極」號軍艦，已於廿六日安全脫險，駛抵葫蘆島。按該艦離營口後，一度在遼河口擱淺，嗣經「長勝」「永治』二艦駛抵該處救出，外傳「北極』被毁說不確。 
[劉伯承有負傷說]  
　　〔本報信陽廿八日電〕傳劉伯承於此次淮北前綫負重傷，刻在古城寨治療中。 
[于右任華誕賓客盈門主席伉儷親祝賀壽翁昨遊湯山興緻逸然]  
　　〔本報南京廿八日電〕監察院院長于右任廿八日度其七秩華　，自晨七時起往賀者即陸續門。蔣主席夫婦曾于十一時赴邸躬賀，時庭院擠滿嘉賓，主席夫婦徐步草坪，于人　中向于氏致賀，並攝影留念，旋入壽小憇，停留約廿分鐘始去。于氏窠邸今日充滿喜氣，吳鼎昌，孫科等均送名貴之花籃陳於室內，壽堂內佈置簡單，正中縣蔣主席祝詞，四週遍掛居正，載傳賢，張羣，孫科，陳布雷等賀件。今日賀客包括在首都之黨，政，軍各界首要及國大代表等，不下三千餘人，于氏躬親招待，並與賓客攝影頻數，下午二時許以英接過勞，乃驅車赴湯山小遊，徜徉于秀魔景物之間，興緻逸然，至下午六時始返。當于氏郊遊時，賀客仍多，均由監院秘書長李崇賢等代爲招待，並　以茶點，今日賀客之衆，前所未有，此不僅由於于氏爲黨國元勛，蓋亦因最近參加副總統競選後所表現之民主政治家風度，尤令人景仰無旣，誠如部力子夫婦贈賀之壽聯所云：「風度眞民主，精神老少年」。 
[寶雞境內流匪肅清岐山鳳翔均收復邠縣之役匪一整旅投誠]  
　　〔本報西安廿八日電〕由扶風沿公路向西挺進之國軍，越過益店鎭後，廿七日晚克復岐山縣城，並順利繼續向西推展，前頭部隊已分別進入鳳翔·寶鷄縣境。 
　　〔本報蘭州廿八日電〕西·蘭公路國軍進展神速，西安·永壽間公路暢通無阻。 
　　〔中央社西安八日電〕沿隴海路兩側西進國軍進展神速，廿七晚攻克岐山縣城及工業區之蔡家坡，復乘勝猛進，廿八上午連克通鎭鳳翔，曾被匪一度侵擾之省西重鎭寶鷄，亦經國軍完全底定，轉危爲安，各該地匪在我大軍掃蕩下，有如秋風落葉，死傷惙重，綜計運日被國軍殲滅者已達二萬餘人，匪遭此重創，心膽俱碎，頃正狼狽向西北盲目奔逃，國軍分路尾追堵擊，仍在繼續擴大戰果。 
　　〔又電〕寶雞流匪被國軍完全　淸後，隴西，寶全綫己無匪蹤，路局刻下令趕工修路，並限即恢復通車，交通車廿八日通武功，廿九日可展至絳帳。 
　　〔本報蘭州廿八日電〕隴東某整編師騎兵部隊克復邠縣之役，擊破匪第六縱隊主力及第一，四縱隊之一部，匪六縱隊一個整旅向我投誠，奪獲重兵器百餘件，新兵器，通訊器材及輕重武器無算。會師邠縣之兩路國軍，刻正淸掃戰塲，迫擊殘匪，涇河南岸殘匪，歸路顯已切斷，不難一網打盡。扶風永壽武功，乾縣醴泉各縣匪己肅淸，秩序恢復，義民相率還鄕。某軍事觀察家譽邠縣之役爲穩定西北之始。 
　　〔本報西安廿八日電〕空軍第三軍區司令部下午六時發表：我空軍廿八日自破曉至黃昏出動前方助戰，强大機羣痛擊洛水東面之匪及掩護我軍自横水（在岐山之西）向西　進，我機在黃龍山以西七公里之山嶺上發現我軍與匪鏖戰，當即對匪集結處投彈掃射，斃匪五百以上。我機又掃射澄城西北十公里大道上之匪騎兵百餘，　陽城西公路上匪千餘及車百餘輛，滿載物資西行，經我機發現，即予投彈掃射，匪損失甚大。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[挽救東北敎育的危機 
]  
　　東北戰雲，近來已趨沉寂；但仍在密雲不雨烽火頻驚之中，我東北同胞之痛苦十分可念；而東北敎育的維持，以及自撤退都市流亡靑年的收客，尤其値得我們的關切。最近國民大會中之敎育提案，亦有關於救濟流亡失學育年的建議。我們際此來膽望當前東北的敎育，實不僅是一個救濟失學的問題。 
　　上月間，敎育部主任督學黃曾　奉命赴瀋長各地視察東北敎育，返京已將　月；而當時所傳敎部擬在北平設立學校以收容東北撤退之大中學靑年之計，至今尚未見具體化。我們未見黃氏的全部報吿，惟就報上所透露的消息，並綜合本報駐瀋陽記者兩月來的報道，則目前東北國軍駐區之敎育情形，幾有岌岌不可終日之勢。 
　　國家大局艱困至今，整個敎育都受到直接間接的打擊，而須統籌全般之捕救與解決。然如東北敎育危機之挽救，實爲關係我敎育命脈與國運前途根本之事，正應作時殊的觀察與分別的籌國。敎育部負金國敎育文化的重實，決不應只從事於枝節的局部的應付，而忽視整個遠大的方策。八年抗戰，所爲何事？日收回主權，曰恢復領土。而此恢復失地之對象，則九一八以後淪陷十四年而勝利後還歸祖國懷抱之東北，實爲其最大之主體。今日共匪割據中國，此乃暫時的現象。如果敎育當局漠視東北敎育，即將爲吾政府忽視此廣大領土之一徵，亦不啻貶損了中國抗戰的神聖意義。所以政府當局與社會人士必須共同注其全力，以挽救東北敎育的危機。 
　　先就高等敎育言：我們主張將「烽火邊緣」的東北大學於暑假前完成遷校北平之計。這並不是說國軍有撤出瀋陽的準備，而是相反地為了配合駐東北國軍之有計劃的堅守猛攻，瀋陽暫無使高等敎育可以進行的安定環境。據說目下情形，遷與不遷同樣困難，當然以經濟的因素爲顧慮。然就抗戰時的已往經驗與國際與評看，惟有遷校較安定的地區乃可維持其發展。至於專科以上學校，一部分院系可與剿共軍事相配合者，其學生可從其自由志願酌留或調赴前方，協助戡亂工作，（如政工，或防守工事，或工礦恢復）。遷校後的東大或東北臨時聯大，第一必須嚴格甄別學生的成績以重定其年級，寗嚴毋寬；其次當充實其設備，尤其對於工學院的設施，應以配合恢復東北的工業建設需要爲原則，因爲高等敎育造就專材，必須着眼遠大的將來。此外則戰時東北靑年受敵僞愚民政策之籠絡，對於本國語文史地智識或低落或舛謬，故其共通的先修課程，必常加强文史敎育的師資與敎材。至於東北籍各院校學生之轉學寄讀問題，爲程度的限制，應不惜退級，而平津各公私立大學，對此似應有同情的雅量與適度收容的考慮。 
　　其次談到中小學敎育，據本報三月十日瀋陽電，有說：「中學不脫救濟性質，學校少而學生多」，以及「小學窮困，國民敎育幾全部荒廢」等語，我們幾不能想像東北各地的中小學當育的實際情形，共匪　據地區的敎育那更不忍言了。縱或上面報道，言過其實；然東北物價暴漲中，學校師資與經費的嚴重一定什百倍於京滬。國民敎育在東北正是爲國家重新作育「新國民」，以代替而糾正己往日僞的荒謬敎育，爲國家政復地奠其新基。以任務重大如彼，而現狀如此，這決不僅是敎育的問題了。我們籲請負責東北軍政當局，必須正視現實，遠籌將來，向中央請求及就地籌補龐大經費，以收留大批有爲有學問的人來留住辦理國民敎育，特別灌輸以民族意識，抗戰　果，與戡亂的嚴肅意義；使欣欣向榮的小學生洞明順逆，蔚爲他日重建東北的幹部與眞正愛國的國民，中等敎育亦當守住「寗闕毌濫」的原則，甄別歸併，改良師資，而爲適應將來建設的需要，預防升學就業的矛盾，更應從因地制宜的各種不同的中等職業敎育的發展·至於如何供應國定審定敎本，便利有益書刋之運輸出版，取締低級與反動讀物，以輔進健全的民衆敎育的發展，也同樣有待於中央敎育當局之善導扶助，不僅是地方當局責無旁貸的任務。 
　　最後，還有一義，願簡單的為我東北人士一陳者：此即從歷史與地理各種條件來看，尤其由於廿餘年日僞侵佔慘痛經騐之後，已確然證明東北爲我整個中國不可分離之一部，獨立的中國亦決不能失去東北而存在。因此，東北的建設與復興必賴全中國人的心力物力來經營，東北的敎育尤非僅僅東北九省人所能負擔，故必須打破以東北人自辦東北敎育的舊觀念。爲矯正宿弊以充實國家本位的意識，爲提高科學以配合工業復興的需要，必須打破畛域，歡迎各地人才到東北，共負作育人才復興東北的大業。 
[翁文灝等宴美代表圑　提請限制日工業　諾斯表示此行目的在搜集資料]  
　　〔本報南京廿八日電〕翁文灝·陳啓天廿八日晚聯合宴請盟軍總部派遣來華商洽中日貿易之美國代表團諾斯等一行，宴前並曾舉行會談。我方參加者除翁文灝·陳啓天外，並有經部次長童季齡，國際貿易司長張天澤，工業司長顧葆常等，席間陳翁兩氏均發表演說，談及中日貿易原則問題時，即提出應確定日本工業水準，尤其日本之紡織業應加以限制之主張。童季齡並提出希望關於限制日本工業水準問題，應由中國派專家數人，美國派專家數人，在東京加以研討，制定一日本工業應保有之水準。翁文灝演說時，曾提出我國之台糖及生鐵均可輸往日本，惟諾斯等均表示渠等並非抓威方面之專家，來華目的僅係在交換意見，搜集資料，故未能有若何決定云云。 
[我經常派艦出海　查緝日偽裝漁輪]  
　　〔本報南京廿八日電〕軍聞社訊：關於日本漁輪僞裝侵我領海，政府當局極爲注意，已令海軍總部經常派艦出海巡邏查緝，如發現日本漁船，即予以扣留，絕無考慮。 
[美砲艦廿六艘　贈我擈滅走私]  
　　〔合衆社香港廿八日電〕廣州訊：據美海軍方面息，現在菲列賓之美砲艦廿六艘，將轉贈予我國，該項船艦載重自一千噸至三千噸不等，中國海軍指揮官徐錫輔（譯音）已啓程赴馬尼刺接收該項船隻，此項砲艦加入中國海軍後，將巡弋珠江及華南海岸，以撲滅猖獗之走私，並制止日本漁船之侵入中國領海。 
[美民意測驗結束　均贊成積極援華]  
　　〔中央社紐約廿七日電〕據美國民意測驗所之測驗結果，多數美國人民尤其二次大戰之退伍官兵，皆贊成以更多之經濟與軍事援助給予中國。蓋洛普民意測驗所，測驗時提出之問題爲：「余贊成予蔣主席之國民政府以更多之軍事與經濟援助否」？答贊成者百分之五十五，答反對者百分之三十二，無意見者百分之十三 
[蒲立德來華　作兩個月訪問]  
　　〔中央社華盛頓廿七日合衆電〕蒲立特定四月三十日離美赴華，作爲時「六週至兩月」之訪問。蒲氏向記者稱：「此行全屬私人訪問性質，在使本人熟悉去年以來中國國內之發展」，並謂渠擬訪遊中國各地。記者詢以謠傳蒲氏將出任美國環球援助計劃之中國部份執行人一事，蒲氏答稱：「絕無根據」。 
[蘇報評論莫德惠　對中蘇條約言論]  
　　〔塔斯社莫斯科廿五日電〕中國國民大會外交提案審查（第三）委員會召集人莫德惠，曾發表言論，大意說，中蘇條約「已喪失其意義」，「眞理報」觀察家加以論列據稱：「一九四五年八月十四日締結的，爲期三十年的中蘇友好同盟條約，曾經以而且繼續以防止日本侵略死灰復燃，並於一旦遭遇此類侵略時實行互助爲其宗旨。由此可見，這個條約實爲中國的獨立與安全的基礎。」 
　　「毫無疑問，中國人民大衆和進步人士，都異常重視這個條約，尤其是正當現在有人不惜作一切努力，以恢復日本的軍國主義與日本工業上的戰爭潛力的時候，中蘇兩國人民間的友好與同盟，實爲遠東和平與安全的基礎」。 
　　「中國人民異常珍視與蘇聯的友誼，中國人民認爲蘇聯是維護國際間的和平與安全的一個强有力的戰士」。 
[越南部軍隊縱火　華僑商店多被焚]  
　　千餘僑胞無家可歸 
　　〔中央社西貢廿八日電〕據越南南部薄寮省方面來函，越盟軍隊十七日夜縱火焚燒，薄寮省之永州華僑商店及住宅二百處被燬。該城華僑無處可歸者，約一千餘人。 
[我移民六十一人　越南遇險返海口]  
　　〔中央社西貢廿七日電〕由汹湧之波濤中，獲救之我國移民六十一人，今已由英船遣回。彼等一行，共二百二十七人，係由海南島乘汽船駛往暹羅，於途次越南藩邦附近某地遇風傾覆，於本月四日夜，爲法海軍船艦救起，而由華僑協會自藩邦遣送至比。其中大部得海南同鄕會之照料，或已覓得臨時工作，或暫寄居某親友家中。尚餘之六十一名，今由此間我國總領事館及海南同鄕會協助遣返海口市。 
[峨嵋艦抵星洲]  
　　對華僑作友好訪問 
　　〔中央社新加坡廿八日電〕我國軍艦兼運油船峨嵋號，廿八日晨自上海抵此，對華僑作友好訪問，回程並將携帶約八千噸柴油返國。伍伯勝總領事與新聞界曾登艦參觀，該艦小駐此間五日，最後兩天將任華僑人士參觀。 
[鞍山鋼廠技術員　將分調三地服務]  
　　〔本報北平廿八日電〕鞍山鋼鐵廠撤退技術人員，將調赴大冶華中鋼鐵公司，海南島，台灣三地服務，另一部給資遣散。 
[新聞會議我國代表　張彭春昨乘機抵滬] 　 
　　〔本報訊〕我國出席日內瓦聯合國新聞自由會議首席代表曁聯合國經濟及社會理事會代表張彭春博士，於本月二十一日新聞會議閉幕後飛倫敦廿五日由倫敦飛加爾各答，乘泛美航空公司機，於昨午四時抵滬，下榻國際飯店。聯合國駐滬辦事處主任朱寶賢等均至龍華機塲迎接。 
　　張氏接見記者吿稱：此次返國係向當局述職，不日即將晋京，預定於下月二十日前返成功湖出席聯合國人權會議。張氏並稱：此次新聞自由會議最大收穫，厥爲對於「自由」之意義，已有一較確當之解釋。張氏定今日上午十時半在黃浦路一六〇號聯合國大厦招待記者。 
　　〔中央社倫敦廿八日電〕日內瓦新聞自由會議中國代表鄧友德，劉豁軒，及秘書萬君和，廿八日自巴黎抵倫敦，馬星野，劉豁軒，程滄波三氏定卅日乘瑪麗皇后號去紐約，鄧友德定五月一日由此逕飛南京，萬君和則將于五月三日乘法航空公司飛機返國。 
[嵊泗列島築港　測勘工作開始]  
　　〔本報鎭江廿八日電〕蘇建應發表：嵊泗列島築港工程，現已開始測勘初步工作，並計劃炸毁三礁，以確保今後漁民安全。 
[粵漢路政改善]  
　　狗牙洞支綫即可興工 
　　〔本報漢口廿八日電〕粵漢路路政近傳大有改善，該路每月收支已可盈餘，如能取締無票乘軍，收入當更可觀。又政院頃撥款千億，交該路興修狗牙洞支綫，刻已成立工程處，短期內即可興工。 
昨日抵滬之我國出席日內瓦新聞自由會議首席代表張彭春氏　（本報攝） 
[蘇站路警劉榮林　觸動機鈕死兩警]  
　　〔本報蘇州廿八日電〕蘇州軍站駐站路警劉榮林，於今日中午錢塘號車過蘇站正持槍執行警衛任務時，偶一不愼，突觸動卡平槍機鈕，發彈多發，有鄰近路警吳鑫·賈松法二人中彈，因均在要害，當塲斃命。肇事路警劉榮林，當即押解警務段訊辦。 
[公敎軍警人員　薪資所得稅　四月份起恢復征課]  
　　〔本報南京廿八日電〕財政部發言人，頃談公敎人員課征薪資所得稅事稱：公敎軍警人員薪資所得稅，原按底薪征課，生活補助費不計在內，當時所得額均不達征課標準，故實際上等於免稅，惟以公敎人員及國營事業員工免征所得税之故，致影響及於一般僱傭人員均藉詞不繳，國家稅收損失甚鉅，現所得稅法已修正公布，關於定額薪資所得稅之起征額及稅率，規定每年四月，七月十月按主計處生活費指數各調整一次，本年四月起之起征額已提高爲每月所得額滿七百九十一萬元稅率則减爲百分之一，每月所得在五千二百七十四萬元以上者，始加征超額部份之　進稅，由各機關及事業之主辦會計或各營利事業之負責人及其他僱傭主等負責扣繳，現在最高級之特任官每月所得尚不到三千萬元，故除課稅百分之一外，並無超額稅，稅負輕微，而裨益於庫收則至爲重大，本部己呈奉政院核准，自四月份起，恢復征課公敎軍警人員之薪資所得稅，一面並已嚴飭各局普遍征收各業僱傭人員之薪資所得稅，藉以平均負担。 
[政院治安考察圑　考察浙閩贛邊境]  
　　〔本報杭州廿八日電〕政院洽安考察團考察浙皖邊境匪情畢，昨晚返杭，據談：浙境治安尚佳，該團定廿九日前往浙閩，浙贛邊境再事考察。 
[畸形人張興發　在穗行竊被捕]  
　　身長一尺押上法庭 
　　〔本報廣州廿八日電〕穗市頃發生一畸形怪人行竊奇案，綠有畸形人張興發，年五十，身長僅一尺，手足蜷曲如球，藉身體展覽爲生，有妻妾各一人，子女三人，日前自港來穗，寄寓旅店，竟乘隣居不覺，備夜竊去大批港幣，旋即在廣九路軍站拘獲。廿七日開庭審訊，由法警將其押上法堂。 
[啟新馬牌水泥　首次外切記菲島]  
　　〔中央社天津廿八日電〕啓新洋灰二千　，裝運　　雷輪運　馬尼刺，廿八日晨該輪已　地滬啓椗駛出。據該公司負責人稱：此爲其馬牌水泥第一次外銷，雖無利潤，然爲吸收外匯，爭取國外市塲計，今後仍將繼續外銷。 
[印文光佩槍赴安　夫婦倆同遭殺害　腹中小生命蠕動不已]  
　　〔本報武進廿七日訊〕印文光，泰興人，爲蘇省訓團二期　業，現任本邑百丈調統主任。年廿餘歲，偕其妻赴百丈鎭親友處應宴，因該處陰歷三月半作集，身佩自衛槍一支，無意　露白，致潔匪徒覬覦，當晚即　集數人，手執兇器，前往莊塘村，將印文光夫婦雙雙拖出，同遭殘害，所携槍械及金戒等飾物，悉被刦去，印妻施氏，懷孕足月，母命甫畢，胎兒尚在腹中蠕動不已，狀慘絕人寰。 
[袖珍新聞]  
　　嘉定　〔本報訊〕縣長徐竹漪辭聯照准，省委周明星接任，周氏定五月一日蒞嘉視事。 
　　〔又訊〕本縣陳傳德陸麟勛等，競選省參議員，頗爲熱烈，陳君老成持重，對於地方行政，素有經騐，此次參加競選，可操左劵。 
　　蘇州　〔中央社訊〕駐蘇第四休養大隊，奉令擴編，總隊管轄江浙二省十四個中隊，總隊長李紫衡，副總隊長胡祖瑗。 
　　光福　〔本報訊〕奸匪陽東突擊組長徐泉根，向國軍投誠以來，速日赴光福·西華·彭山一帶招撫餘匪十餘名。廿五日由駐光福靑年軍李營長，太湖水警王隊長，配合投誠之徐泉根，赴太湖長沙島破獲匪窠，並乘帆船至各島嶼搜索餘匪。 
　　泰縣　〔本報電〕學生戡亂工作團，廿八日上午九時在大校塲舉行成立會，到團員一千一百人，兼團長李天霞即席以四大目標，四個口號相勗勉。繼即舉行官誓。又該團自即日開始執行第一期工作。 
　　靖江　〔本報電〕一新鄕保長成儒人，赴距城二里許汪家圩徵草，過匪受傷被俘，國軍趕到，匪即竄逃。 
　　江都　〔本報電〕本縣廿八日舉行征兵抽　，中籤壯丁每名籌給臨時安家費米五石，常年安家發規定米十五石。 
　　鎮江　〔本報電〕鎮縣參議會四次大會，廿八日開三次會議，上下午分由警局工程局，稅稽處，田糧處等機關報吿，並通過禁止駐軍拆毁學校及保障自治人員等臨時要案。 
　　寧波　〔本報電〕沈主席爲便利督導本區軍政加强治安起見，決定將第二區專員公署兼保安司令部（按舊三·六區已改爲二區）移設鄞縣，專員兼司令鄭小隱，下月初起，即將坐鎭本埠。 
　　杭州　〔本報電〕浙省參議員楊明控告沈主席爲監委選舉違法要求確認無效案，浙高院廿八日晨宣判，原吿之訴駁回，訟費由原吿負担。 
　　〔又電〕新任浙保安副司令王雲沛對本報記者談治安問題，謂境內股匪潛伏，目的僅在滋擾，並無大作用，目前困難在無對象可打，故如何爭取主動，使部隊機動化，爲浙保當前課題，至擴編保安團，增設獨立營，正候中央撥發經費配備。 
　　〔又電〕錢江潮洲，每次積泥二十餘萬噸，故沙洲極多影響水流，塘工局頃決將馬收巷附近者計劃開墾，凡二十萬畝，經費需二十萬石米，惟如種棉，則產二十萬擔，增加全省產量之半。 
　　〔又訊〕辛亥起義以前，革命先烈多假西湖雷峯下白雲庵爲集會之處，市工務局爲紀念先烈精神，特在該舊址建革命紀念館，爲五開間宮殿式房屋，在滬募款十億，現已有三億到杭，七億亦不日可到，五月初當可動七。按該庵原有月下老人祠。 
　　南昌　〔本報電〕牯嶺地籍整理辦法已決定，除極少數一二國無地權互惠者，及德產充公，日產　收外，外人地權均將給予地權狀。又新任廬山管理局長王作民，俟省務會議通過後即赴任履新。 
　　長沙　〔本報電〕行總鄕村示範組改政院善後事業委會鄕村示範處，總處設滬，於廿六日正式成立，由馬傑任處長，邵陽示範組改分處，石鴻儀代理主任。馬處長廿二日抵部，辦理接收工作。廿七日離邵赴衡，定廿七日飛滬。長記者團一行十二人，廿六日抵邵參觀該處工作，京滬報駐長記者有本報黃潮如與京中央日報李震一。 
　　重慶　〔本報電〕行轅今槍斃合川著匪李采芝一名。 
　　台北　〔本報電〕台省建設廳，吿記者，工礦事業復員之進展，較一年前增加百分之四十，其增產情形如次：（一）水泥，日治時年產廿萬噸，現爲廿八萬噸。（二）肥料，日洽時年產三萬噸，現爲四萬噸以上。（三）生鐵，日治時月產二百噸，現爲一千三百噸，且現正籌劃鍊鋼及割鋼設備。 
[時人行踪]  
　　本報重慶電　谷正倫廿八日晤朱紹良交換意見，廿九日午偕潘錫元飛筑。 
　　本報昆明電　滇警總司令何紹周，廿八日晨飛京述職，並謁渠叔何應欽將軍。 
　　本報重慶電　川立委夏付實，聯勤總部第六廠長朱鶴琴，廿八日飛滬。前美資運輸處長白雨生中將，視察台南北後勤業務，廿八日經漢飛渝。 
　　本報重慶電　盧作孚廿八日飛滬，據稱：已辦出國護照，即赴美交涉在加訂購九輪運華。 
[揭破積石山之謎　留下的問題是叩開自然寳庫門戶] [  本報記者　洪絮才]  
　　〔本報特寫〕「積石山上無高峯，額非爾士峯仍居世界高山之皇座」。自央航公司探測專機完成任務後，積石山之謎業已揭曉，但人們不該以此爲滿足，因爲探測工作，原應包括各種科學上的考據和探索。繪測地形，測定經緯度，研究古冰川遺跡，調查地質·礦產·動植物·和人種·言語·風俗等，才能使這塊未開墾的處女地，充分發揮她的光輝！ 
　　記者此番參加了央航公司的探測隊，赴積石山上空翱翔十一小時，事後並曾分訪幾位專家，請敎此有關積石山的題材，願把自己親見的積石山現况，作個忠實的報道。 
　　積石山位於靑海·甘肅·西康三省的邊區，靑海人稱之爲馬沁雪山，阿尼馬卿是藏語的譯音，作「崇高的老人」解。土人崇迷信，大小山脈均似「神」受拜謨，而阿尼馬卿山即被認爲「佛」，是「開天闢地的祖先」了。 
　　積石山之所以受人注視，是由於它的高度之高，同時是中國具有歷史性的名山，可能比喜馬拉雅山年份更老。查「積石山」的名字，在「禹貢」內就已有發現，那該是漢代以前的事情。記者從機中看到的積石山，峭壁矗立者較少，多數都像個倒覆的碗，四周並無奇峯突起的情形。根據地理常識的判斷，大凡年代經久的山脈，因受風雨侵蝕，表面逐漸磨平壓低，所以積石山之有它的悠久的歷史，恐怕是不容懷疑的了。 
　　從高空下瞰，積石山頭一片冰雪，我簡直不相信山上可能有一草一木生長，但是據專家估計，在雪綫以下是可能有生物的，只是機中肉眼看不出，推測那些動植物，必與北極圈內類似，有白熊·羚羊之屬。至於山中是否蘊藏着寶貴的礦產，那自然更不是憑空臆測得出的，西藏人盛傳阿尼馬卿是宗克巴發祥地，塔兒寺屋瓦黃金，就是從阿尼馬卿採來的。 
　　積石山位於黃河第一河曲，它的走向是自西北蜿蜓而下至東南，愈向東，山愈低，黃河至貢馬桑拉之間北折，山亦就不見了。要找高峯，便須在西北方着手。根據地形學家，黃汲靑的觀察，積石山似不可能有高峯，理由是：（一）積石山三面是黃河，一面是高原。黃河高度不過三千公尺，在這狹窄地帶裏，要出現比河身高五千多公尺的高山是反常的。（二）大凡高山區域，如喜馬拉雅，喀喇崑崙等，往往是重巒疊嶂，層出不窮。而積石山則是孤另另地，兩邊直降黃河。（三）就地質構造說：世界各大洲的最高脈都是阿爾卑斯造山運動的產物，是新的摺皺山，積石山是古生代的摺皺山，是老山不是新山，其高度應遜遜於新摺皺山。但也有另一種論調，認爲積石山係一地壘塊狀山，黃河循其南北斷層綫而流，或其中受了大體內侵岩之衝入，皆可造成超越的高度。 
　　不論上述兩種說法的孰是孰非，根據央航探測機實地勘量的結果，證實積石山上確無超過二萬呎以上的高峯。現在謎底揭穿了，留下的將是如何去叩開這自然寶庫的門戶，給世界歷史學，地質學，生物學和人種學寫出新的一頁。 
　　中央研究院薩本棟等一行人，正忙於收集資料，埋頭苦幹，這劃時代的探險工作，可望於天高氣爽的秋節展開。届時將以高空探測和地面勘察同時配合進行，記者此番有機會赴積石山上空飛翔，特將飛行的路綫，經過測量各山的高度，溫度，氣壓，和飛行高度等，詳爲記錄，現特加以整理，倘能够供作第二次探測的參考，那就沒有白費心血了 
從專機下瞰積石山 
　　圖左角係央航副經理陳文寬　（本報記者洪絮攝） 
 
 

Page 3

 
 
[阿拉伯聯盟向馬歇爾保證　阿軍決不侵入聖地　馬卿認為此種保證祇限於目前之局勢　英軍參加阿猶雅法爭奪戰]  
　　〔本報訊〕舊金山廿八日廣播：馬歇爾國務卿今語記者稱：阿拉伯聯盟發言人已向渠保證，阿拉伯軍隊決不侵入巴勒斯坦。但馬卿認爲此種保證，祗限於目前之局勢。又訊：英坦克車今日加入阿猶戰爭，企圖將雅法之阿拉伯軍隊迫退至海邊，但雅法大戰，有增無已，阿拉伯軍隊已加緊包圍該城。 
　　〔路透社耶路撒冷廿八日電〕伊爾根軍不顧英軍之警吿，繼續進攻雅法，英軍已出動對二千伊爾根軍作戰。 
　　〔路透社台拉維夫廿八日電〕伊爾根於廿八日下午宣布·雅法之阿拉伯軍業已投降，猶太人得訊欣喜若狂，途爲之塞。伊爾根軍於今晨起即以迫擊砲彈向雅法猛射，機關槍彈如兩點般向阿拉伯陣地掃射。 
　　〔聯合社倫敦廿八日電〕貝文外長今拒絕在下院聲明，英國於結束巴勒斯坦委任統治後，是否將以金錢，軍火及軍官，援助外約但阿拉伯軍。 
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：外約但王今宣稱：渠之阿拉伯隊伍已佔領日烈谷。猶人方面則謂阿拉伯　隊曾向外約但邊境某一猶人地區開砲。 
　　〔聯合社　路撒冷廿八日電〕外約但王阿勃杜拉今日自首都以電話通知聯合社稱，其所統率進攻巴勒斯坦之阿拉伯軍先頭部隊，已佔領日烈谷，該處位於　路撒冷東北二十哩。 
　　〔路透社耶路撒冷廿七日電〕外約但王阿勃杜拉之英式配備，阿拉伯軍團，已在自外約但王國侵入巴勒斯坦之孔道，阿倫培橋之兩側掘壕佈防，其時距英國之結束在巴勒斯坦之委治尚有十八日。開羅方面盛傳阿拉伯國正規軍即將侵入巴勒斯坦，而在台拉維夫，猫太哈迦那軍宣布已與恐怖國體伊爾根軍成立軍事合作的協議，開羅觀察家，於評論外約但·伊拉克·黎巴嫩·叙利亞·在外約但首都阿曼簽訂之軍事公約時，預料阿拉伯正規軍將對哈迦那及伊爾根展開三面攻勢，埃及則將供給飛機及軍艦以封鎖巴勒斯坦海岸。 
　　〔聯合社耶路撒冷廿七日電〕阿拉伯方面消息，埃及鐵甲師部隊已於今日拂曉開過南部邊界開入巴勒斯坦，但開羅方面仍予否認，謂埃及正規軍並未開入聖地，開入者殆爲義勇軍。 
　　〔路透社耶路撒冷廿八日電〕猶太軍在巴勒斯坦境內進攻不已，萬千難民擁入外約但·叙利亞，及黎巴嫩逃避。官方報吿已證實外約但軍業已侵入巴勒斯坦說之不確。 
[聯大政治委會通過　討論美托管計劃　蘇首次出席托管理事會]  
　　〔本報訊〕紐約廿八日廣播：成功湖訊，蘇代表葛羅米柯今日暗示美國可能使用壓力，使各國代表團贊成聖地託管計劃。渠謂目下大多數國家係反對託管者，惟今後如何則不得而知云。 
　　〔中央社成功湖廿七日電〕聯合國託理會今日已進入採取緊急行動之階段，以圖保全耶路撒冷城及其居民。按託理會曾奉聯大之指示，速即提交至少能在巴勒斯坦動亂日增中保衛聖地一城之計劃，故現己決定立即與猶太人及阿拉伯人作秘密商討。 
　　託理會於舉行此種秘密商討以前，曾聽取法代表加樂簡述法國所提組織一千人之國際警衛軍保衛耶路撒冷之建議，法代表並主張警衛軍由聯合國依照託理會提名而任定之特別軍官統率。今日託理會會議時，蘇聯代表首次出席，然蘇代表沙拉普金於整個會議中皆保持緘默。此外聯合國五十八會員國所組之政委會，今亦終結其對巴勒斯坦問題之一般辯論，轉而討論美國之巴勒斯坦託管建議是否提高聯大託管委員會之程序，爭辯結果，以三十八票對七票（另七票棄權）決定立即討論而不必提交聯大託管委員會 
[保總理離捷京]  
　　捷羅亦將訂互助條約 
　　〔合衆社管拉哈廿七日電〕保加利亞總理狄米特洛夫廿七日謂，捷克總統貝奈斯正以全力支持現政權。狄氏又稱：貝奈斯之健康業有進境，並且「總統決以全力爲捷克之民主運動奮「，並支持信任渠之　　　政府。」保總理在捷京曾作一星期之勾留，廿七夜離去。普拉哈與莎菲亞兩地即同時發表公吿。 
　　〔美國新聞社普拉格廿七日電〕捷克外長克萊門蒂斯吿國　議會外交委員會稱：捷克日內將派代表團赴布加勒斯特，簽訂捷羅二國友好互助條約，內容與最近在捷京所訂之捷保二國條約相同。 
[西歐聯盟會議忙　分別會商五國財政及聯防問題]  
　　〔路透社布魯塞爾廿八日電〕西歐聯盟英法荷比盧五國財政部長，今日開始在比財政部內舉行會議，其所討論之財政計劃共分三部：（一）馬歇爾方案期滿後五國所將採取之長期共同財政政策；（二）馬歇爾方案實施期間五國之共同財政政策；（三）處理即時性支付的短期財政政策以渡過馬歇爾方案充分見效前的兩至三個月過渡時期。 
　　〔路透社倫敦廿七日電〕西歐聯盟常設機構頃發表公報，證實英法荷比盧五國國防部長及參謀長定週五在此開會。 
　　〔聯合社倫敦廿七日電〕西歐五國同盟代表定週末在此開會，開始討論盟約中聯防條文之實施辦法。英內閣發言人稱議題包括擴大五國（英·法·比·荷·盧）軍備之標準化及自美國獲得軍事接濟之遠景。 
　　〔路透社華盛頓廿七日電〕權威方面息，美國已請西歐聯盟英法荷比盧五國吿知其聯防計劃之詳細內容，此項要求係由國務部向西歐政府之官員非正式提出。 
[倫敦會議陷僵局]  
　　〔路透社倫敦廿七日電〕英·美·法·荷·比·盧關於德國間題之會談，顯然已因不獲就魯爾區之未來成立協議及美國之尚未明確表示其對西歐作軍事保證的態度，而陷於僵持局面。廿六廿七兩日原定舉行之會談，結果均未舉行。 
[英美防蘇突擊　擬就聯防計劃　英美報紙有此傳說]  
　　〔本報訊〕倫敦二十八日廣播：據泰晤時報稱，英美爲應付蘇聯之突然進攻，已商就聯防計劃。此一消息，已使週五在此舉行之西歐軍事談判，更顯 
　　〔中央社華盛頓廿七日電〕華盛頓郵報今稱英美聯合參謀首長已聯合草擬一項計劃，俾一旦在柏林或其他地點遭蘇聯之突擊，可立即採取行動。 
[南對奧土地要求　已自動讓步]  
　　〔本報訊〕舊金山廿八日廣播：南斯拉夫今日表示願意讓步，放棄若干對奧地里之要求。 
　　〔路透社倫敦廿七日電〕據悉，南斯拉夫對奧地利之土地要求，業已自動减少面積約二百六十五平方哩，居民約四萬人。南政府於週末向討論奧國和約之四强會議提　　備忘錄·　言南　擬作此等　　以黎　和平及國際合作，使對奧條約得以迅速締結。 
[美國外交政策　必須保持一致　馬卿向總商會演說强調此點]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿七日電〕國務卿馬歇爾本日力主繼續一致性之外交政策，引證國會兩黨對經濟合作法案之支持爲美國準備接受世界責任之例子。馬歇爾對美國商會演說，强調全國必須繼續一致執行歐洲復興計劃與互惠貿易方案以及其他有關全國與世界權利之原則。 
　　馬歇爾述述互惠貿易方案對於世界經濟復興之重要性。目下由行政命令准許談判與履行互惠貿易及關稅讓步之立法案將於六月十一日滿期廢止，除非經國會制定法案，予以延長。馬歇爾稱，國務院每日受到海外之指摘，因外界對於此間之聲明與行動，每多誤會之處。渠稱：外國報紙有一稱自然之趨向，即過份强調形式上之矛盾，而此種矛盾，基本上並不存在。渠提議美國對於其履行各種政策之能力必不可引起別國之懷疑，美國對付各外國應有始終一致之表示，而勿出以各種不同之政黨政策。 
[福萊斯泰等建議　美國徵兵新辦法]  
　　普遍軍訓計劃無形打消 
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕國防部長福萊斯泰及陸軍部長羅雅爾今日在參院軍事委員會建議徵召全國十八歲至十九歲半之壯丁入正規軍，全國靑年軍訓計劃因之無形打消。按照新計劃，第一年徵召新兵十六萬一千人，與老兵合同訓練一年，然後編入後備軍。此外並徵召十九歲半至廿五歲之壯丁服兵役兩年，第一年可能十九萬人左右。同時，空軍部長史敏頓對於福萊斯泰主張美國空軍擴充至六十六大隊一層，已表示同意。 
[芬蘭議會正式批準　蘇芬友好互助條約]  
　　〔合衆社芬蘭京城廿八日電〕芬蘭議會廿八日經過三小時之辯論，以一百五十七票對十一票通過蘇芬友好互助條約。自由黨領袖高璧提議拒絕接受該約被否決。經共產黨之要求，議會以公開投票方式通過該約。辯論之際，秩序井然。演說者有議員十九人，反對者僅有自由黨員。高璧之修正案以一百四十九對十六票被否決。 
　　〔塔斯社芬蘭京城廿七日電〕蘇聯駐芬公使薩伏倫柯夫，與芬蘭外交部長恩凱爾，昨在此間互換一九四七年十二月一日在莫斯科簽立，並已於一九四八年三月十二日由芬蘭共和國總統批准，一九四八年三月十三日由蘇聯最高蘇維埃主席團批准之蘇芬商約。 
[宇素定期絞決]  
　　〔路透社仰光廿八日電〕官方宣布：緬甸內閣大血案主犯前內　總理字素定於五月八日執行絞決。宇素之上訴，已於廿四小時前經緬甸最高法院駁回。同案其他四被吿，亦定同日執行絞決。宇素之妻已於今日請政府准其於宇素絞決後收屍，並請政府發還仰光郊外之住宅。 
[美本州預選　司泰遜又佔先]  
　　壓倒杜威馬丁塔虎脫 
　　〔合衆社費城廿八日電〕本雪爾儿尼亞州共和黨預選中，司泰遜以極大比數，壓倒杜威及本州參議員馬丁。八二四九選區已有三六三三塡具檢票結果報吿，司泰遜得二九〇六一票·杜威得一九六六七票，馬丁得一四七九三票，塔虎脫五二一二票，范登堡三三二四票。 
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕下月四日，奧海沃州初選，司泰遜對抗塔虎脫，五月廿一日奧萊貢州初選，司泰遜又與杜威對壘，故三人之實力，届時可有分　。 
[馬卿與范登堡秘密會商　加強聯合國事宜　美政府可能考慮修改否決權]  
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕國務鄉馬歇爾廿七日與參議院主席范登堡秘密長談三小時有餘，商討加强聯合國事宜。與會者尚有國務副卿洛維特，共和黨外交政策發言人兼美國出席聯合國代表杜勒斯。 
　　會後馬卿吿合衆社稱：「吾人討論業已提交參院外交委員會之議案多項，並共商處理方針」。詢以參院外委會所接獲之動議中，有主張限制蘇聯濫用否決權者，渠是否擬予支持，馬氏拒絕作答。然該項會商之舉行，表示政府之思慮已有變更。馬氏迄今竭力反對修改聯合國憲章。三週前渠尚吿參院某委員會稱修改憲章勢將引起聯合國機構之「分裂」。此次會議異常機密，地點原爲國務院，後竟改往政府之貴賓招待所。國務院發言人且稱不知有會議之事。 
[被捕韓僑半數釋放　神戶大阪趨安謐　東京仍有韓人遊行示威]  
　　〔聯合社東京廿八日電〕美軍當局今日宣稱，神戶大阪一切安謐，朝鮮人已不復滋事。東京方面則有日本人及朝鮮人約四千名舉行有秩序之示威運動，抗議日人虐特朝鮮人，示威羣衆中以日本靑年共產黨員居多數。神戶大阪先後共拘朝鮮人一千六百五十八名，今夜已釋放約八百名。 
　　〔新亞社東京廿八日電〕美第八軍軍長艾契培格中將於實地視察神戶大阪地方之韓國人紛擾事件後，已於廿八日晨飛返橫濱，將向麥帥報吿視察結果。 
　　〔新亞社漢城廿八日電〕南韓文敎部今日就日本大阪政府封閉韓僑學校事發表聲明，認爲在日韓僑兒童今日即學習自由亦尚不能獲得，頗爲遺憾。 
[朝鮮委員會　準南韓舉行普選]  
　　〔本報訊〕級約廿八日廣播：漢城訊，聯合國朝鮮委員會今日以五票對三票核准美國準備於五月十日在南韓舉行普選，並且到塲監察。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿七日電〕南韓國民大會在五月十日之選舉中，所有出席之候選人，其姓名與號碼，將以中韓兩種文字印在投票紙上，以資識別。此種投票手續之簡化步驟，預料可使文盲之投票，大爲便利。 
[蘇指責美國　恢復日軍力]  
　　美代表在盟管會中否認 
　　〔合衆社東京廿七日電〕蘇聯代理代表吉斯倫科少將廿七日在明國管制日本委員會中，指責在美國之贊許及協助下，日本軍隊正在恢復中。美代表施巴德則立即加以否認。 
[泛美會延期休會]  
　　大會二提案已陷僵局 
　　〔本報訊〕舊金山廿八日廣播：汎美會議代表今日再度開會，重新考慮波哥大條約。大會經濟委員會之討論，陷於僵局，由於此種糾紛，大會恐不能於星期五休會。 
 
 

Page 4

 
 
[美孚來滬油輪電告　船上發現屍體私貨　海關派艇出口攔截搜索]  
　　〔本報訊〕美孚汕公司運油船「查理·梅葉」號，自彼斯　運　來滬，途中在船上秘密處所，發現夾帶大量違禁品及中國水手之屍體兩具。船長已急電吿知上海美孚公司。該輪預計將於今日抵滬，公司方面已報吿海關作必要佈置，俟該輪抵達時，將加以嚴密搜查。 
　　「查理·梅葉」號自波斯灣東來，載油五千噸至香港，九千噸來上海。目前發現之大量　禁品究係何物，數量若干，因船長拍來之電報語焉不詳，故尚無所知。惟悉兩具屍體係在船側爲便於修理而裝置之箱形圖小發現。此箱形閘緊密不通風，為隱藏私貨之佳地。惟因空氣不流通，其中產生之一　化碳氣可能使走私者中毒致死，以前本市曾有海關關員在某輪船之箱形閘中檢查時開到其中污氣而昏倒，故船上發現之屍體，可能即爲窒斃之走私者。海關當局現已派巡邏艇等候，預備在吳淞口外將該輪攔截停駛後即上船搜查，以免共餘走私者在船靠岸後偷逃。 
[特種刑庭審訊　三十破壞電廠共匪　訊畢仍原車押回警部]  
　　〔本報訊〕北匪地下紙織「六個黨」企圖破壞電力公司發電機案，警備司令部昨將十一嫌疑犯解送特種刑事法庭審辦。昨日解去者，名單爲王孝和，吳國楨，吳世紳，談阿四，宋長庚，湯蘭生，馮仁忠，黃洪勳，石金根，戴壽根，顧榮生等十一名，其犯罪情形爲將鐵屑放人楊樹浦電廠發電機中，企岡引起爆炸，製造恐怖，使數十萬工人失業，藉以造成混亂局面。幸發覺尚早，未肇巨禍。經警備司令部　查處調查後，偵悉係王等所爲，遂予以逮捕。該案昨日下午三時半移送特刑庭時，形勢至爲緊張，王等均用手銬及　索縛牢，坐於紅色警備車內，另有兩輛紅色摩托卡前後保護，士兵均荷槍當彈·嗣特刑庭因看守所業已「客滿」，將王等略予訊問後，仍交警部原車押回。 
　　又該案另兩嫌疑犯張世寶，陳龍根，於昨晚續由警備部解送特庭，略訊後仍還押警備部。 
[敎仁輪駛津　船上有匿匪　軍事機關派艇追逐]  
　　〔本報訊〕招商局「敎仁」輪，昨午後一時，方由南市十二號十三號浮筒啓椗離滬駛津時，本市某軍事機關突接獲情報，謂該輪上匿有匪黨重要份子，擬赴津有所活動，經請示上峯後立即派幹員前往。其時該輪已駛出約午小時，乃經與招商局警務組協商，調派汽艇一艘追趕，至二時半始在楊樹浦江面追獲，當命該輪停輪，上輪實施全面搜查，至四時許始畢。結果如何，某軍事機關人員未允發表。惟悉：該匪林姓，係新由香港派往華北方面活動者，因林匪尚負有在滬進行聯絡之某種機密任務，乃於日前先行秘密來滬再候輪北上。 
[公用事業結匯　國行未予貸款]  
　　〔本報訊〕爲謀本市公用事業實施間接貼補，市府曾與中央銀行洽商，予以低利貸款，俾各公用事業公司得提前結匯，及購置下月配煤之用。茲悉：國行以該項貸款有違定章，未予貸款。又市府爲謀公用事業减低成本，業已呈請財政部，請維持四月份稅率。至於本市八大公用事業之五月份新價，是否仍應用公用事業價格自動調整方式，中央迄無指示。市府方面，決以减低公用事業之成本爲原則，减低漲價成數。 
[市府請招商局派船　赴秦皇島裝運燃煤]  
　　〔本報訊〕本市燃煤供應，市政府業與燃料管理委員會洽妥，由市府自行派遣船隻，往秦皇島裝運來滬，價格方面，如於本月底前裝抵者，則照四月份價格結算，否則須照五月份新價核定後核算之。現市府業請招商局派船二艘，趕赴該地裝運，預計本月份內，至少可有一部份可運到。惟招商局二船之運軍總計僅二萬噸，而本市之用煤量每月達四萬噸，本市約可設法籌凑一萬噸，尚少燃煤一萬噸，其來源尚無把握。 
[戶口米銷售不暢　係因美米成色差]  
　　〔本報訊〕據民調會息，本市四月份售出救濟米較三月份少百分之五十左右，其原因有二：（一）四月份供應市上之救濟米，三分之二係美國米，國米僅七八萬包，而美米成色較差，不合市民口味，故戶口米銷售不暢。（二）市場價格與配售價相差不多。當局　於拋售食米不多，而能收穩定市價之效，現決繼續辦理三個月，下月份起配米將仍以美米爲主，國米爲輔，至來源則絕無問題云 
[長城輪今到埠]  
　　〔本報訊〕福民公司長城輪，自榮成載萬里綸脫險乘客七百八十人來滬，預計今晨七時到埠，停靠黃浦碼頭登陸。 
[民風輪乘客無恙　轉搭民萬輪赴渝]  
　　〔本報重慶二十八日電〕擱淺洩灘之民風輪，廿七日下午十一時來電，機火艙全無水，貨已提出七十餘噸，乘客安全，已轉民萬輪赴渝。 
[六省造木船方案　定五一再度會議]  
　　〔本報訊〕善後事業會，保管委會，農林部及漁管處各代表將於五月一日在滬再度舉行會議，商討關於江浙等六省建造木船方案並作最後決定，至六省全體代表大會則希望於下月底在滬舉行。據漁管處物資組王組長稱：該處所接收物資，種類甚多，故整理必需相當時間，現該處已與保管委會外籍代表共同組織淸查隊，淸查各項物資，加以歸類。 
[漁業座談會　決展緩召開]  
　　〔又訊〕行政院善後事業委員會原定昨日在京召集保管委員會，漁管處及民營漁業界代表國大漁業代表等，舉行座談會，俾討論有關漁業問題曁各主管機關報吿處理物資及業務情形。茲悉：該會主任委員王雲五前日致電本市保管委會等稱：座談會因故不克舉行，決暫緩召開，故本市代表均未赴京。 
[彭學沛關麟徵抵滬]  
　　〔本報訊〕中委彭學沛，昨（廿八日）下午三時四十分自京飛扺滬，據稱：因公來滬，一二日後即將返京。 
　　又關麟徵將軍昨（廿八日）下午五時許自平飛抵滬。 
關麟徵將軍（本報攝） 
[美艦隊司令　拜會吳市長]  
　　〔本報訊〕美國太平洋艦隊司令哥德將軍，於昨日上午十時，至市府拜會吳市長，晤談甚歡。又希臘大使岳保羅，於前日扺滬後，預定今日上午十一時，將由希臘駐滬領事陪同，至市府與吳市長會晤。 
[核減汽油用量問題　分配會商討無結果]  
　　〔本報訊〕本市汽油分配委員會於昨日上午在公用局會議室舉行第七次會議，出席各外商油公司代表多人，由兼主委趙竹珏主持，商討輸管會核减本市汽油用量問題，按以前本市用油量，每季規定爲二百萬美金，今後須减爲一百七十五萬美金。會中因各方意見分歧，致無結果。 
[北平曾德崇　失戀自殺案　女主角在滬準備成婚　暢談相識來曲折隱情]  
　　〔本報訊〕北平警局機要室主任曾德崇因失戀而自殺一案，個中情形殊爲複雜，案中女主角方宜賢，現正寓居上海餘慶路愛某新村八號，記者昨日前往訪問時，其未婚夫駱存斌律師適亦在座。據方稱：渠與死者曾德崇相識，遠在民國廿八年，是時爲抗戰初期，方年僅十七，激於國家蒙難，乃投身第五戰區一七六師政治部任宣傳抗戰工作，死者當時爲政治部主任，爲其直屬上司。方以容貌娟秀，同事間向渠追逐者頗不乏人，而主任曾德崇爲其中追求最烈之一人，方處身其間，殊有應付爲難之感。 
　　中計失身　悲憤欲絕 
　　後曾利川職權，藉思想不純正爲由，陷方於獄，至廿九年春，戰事正在大別山進行，曾德崇在汪家冲一友人家中，設計將方自獄中提出，用　將其麻醉後，遂加以姦汚·翌晨，方發覺貞操已失，悲憤欲絕，乘曾不備之際，取得渠之自衛手槍，對之連放二槍，其中一槍中曾手臂，僅受輕傷，旋爲所奪，未肇慘禍。事後曾仍表示愛慕之忱，但方恨之切骨，固未嘗因此而稍减也。 
　　此事不久傳播於軍中，一時人言嘖嘖，曾之行爲，旋爲上司所悉，遂將其撤職。方女不意經此恐怖之一夜後，竟而懷孕，至廿九年冬產一男，但僅四月，即吿夭折。 
　　冤家路狹　芳心冷淡 
　　旋戰事演變，方女隨軍輾轉至桂林，任職於工程委員會，不意寃家路狹，與曾又復相逢，是時，曾已爲桂林綏靖公署諮議及省政府參議，惟對方女猶未忘情，時往糾纏，但方女依然處處冷淡。同時方女於此際與駱存斌開始相識，傾談之下，駱對之甚表同情，久之申憐生愛，終而宣吿正式訂婚。不久勝利來臨，曾德崇經介紹，赴平任警局機要室主任之職，而駱存斌旋亦來滬，方女隨後繼之南下，兩人一度返女之故里安慶一行。其間方女曾與死者家屬時有信函來往，蓋死者爲廣西桂林人，渠之胞兄曾志沂與曾予春，現均任職北平軍政敎育界，固皆有地位之人士也。過去方女之事，因曾德崇屢向家人聲述，咸對之甚爲關切，昆仲間雖屢加規勸，但曾德崇始終執迷不悟。 
　　執迷不悟　演出悲劇 
　　後方女爲準備與駱結婚，一度徇死者家屬之要求，前往北平，擬與曾德崇立一字據，表示從此脫離關係，以免事後再生彼折。但死者固執不允，方女不耐等候，乃於月之二日，離平南下。迨至最近準備與駱正式結婚之消息傳出後，曾德崇至此始知事已絕望，遂在怨憤之下，終而出此自殺之一幕悲劇。 
[參會決議案檢討會　昨日舉行首次會議　決先將各案分類列表統計]  
　　市參議會爲澈底明瞭行政當局對該會歷屆大會決議案執行情形及事實困難，前於第五次大會中決議組織「決議案檢討委員會」，以謀隨時改進及補救。該會昨日下午三時，假市參議會舉行第一次會議，決議，（一）由秘書處先行將「業經執行」「尚未執行」及「正在執行中」之各案分類列表統計，（二）各統計材料交由有關各小組委員會分別審查，（三）各小組委員審查後，作成報吿，送交召集人，再由召集人召集會議並激集各有關機關代表列席，共同檢討。 
[寺院駐兵問題　決定三項辦法]  
　　方治昨招待各寺住持 
　　招待慰勞戡亂將士委員會以最近過境新兵甚衆，決定暫駐各寺院，該會駐會主任委員方治昨特茶會招待各寺院住持及佛敎會代表，就此事提出商討。各寺院住持表示接受，並決定：（一）按寺院大小確定駐兵數額（二）各寺院分訂駐兵規則，不准侵犯寺院各物，（三）各寺院因駐兵所受損失，由該會負責設法予以解決。 
[平日戰犯今解抵滬]  
　　〔本報訊〕北平日戰犯於二十六晨自津押登招商局中一〇二號登陸艇起解來滬，昨據該局消息，該艇今日下午一時可抵滬，停靠黃浦碼頭，所有戰犯由警備部派軍押解監獄。 
[軍火列車出軌　係火車撞卡車]  
　　〔本報訊〕本月廿五日麥根路車站發生「軍火列車被撞出軌」一事，頃據麥根路站站長楊文彬，輜汽十四團三營營長莊重，昨日聯名來函稱：是日有一四九二二號軍用卡車　運軍用鉛絲至站卸車，經押運負指揮各車開至第七軌道傍，適有路局C六一一八號機車拖帶平車一列倒駛向第七軌道而來，因不及避讓，致撞及軍用卡車，事後經雙方救濟整修，已合理解決云。 
[涉嫌仿造商標　棉織商被傳訊]  
　　〔本報訊〕十九日上午十時至下午十二時，有金剛劇團假座靑島路天聲電台廣播特別節目，報吿推銷廉價四一四老牌毛巾，結果爲萃衆製造公司發現所推銷者，係四一四中字牌毛巾，係仿造該公司註册商標之四一四鐘字脾毛巾，乃向新成警分局報吿派員調　後，經將上項仿造商標之天華棉織廠負責人顧林根傳案偵訊。因涉有仿造商標罪嫌，已備文申解地檢處核辦。 
[工業同業公會改組　決按原定步驟進行　會員資格標準已放寬]  
　　〔本報訊〕關於本市各工業同業公會改組情形，據社會局第二處處長王家樹語記者稱：自工業會法頒行後，社會局奉社會部令，指導各重要工業區同衆公會及市屬工業同業公會依新法改組，曾分別召集會議，指示進行事宜，當時各公會所諷爲最感困難者，即爲會員資格須依照工廠法草案規定，具有發動機器，平時雇用工人三十人以上，或未具有發動機器平時雇用工人六十人以上者，若依此標準嚴格執行，凡不合上述條件之小型工廠，均必須退出現有公會，將使各公會發生普遍困難，社會局業將本市工業實際情形呈報社會部，請求放寬標準，凡不合標準之工廠，原已加入公會者，仍准登記入會，此點已奉社會，經濟二部允准，故改組工作已可順利進行。現各公會約有三分之一已定期召開改組大會，至遲在五月中旬可望全部改組完竣，外傳在商會法未修改前將展緩改組工業公會，及本市一部份工業公會請求展緩改組期限至十月份一節，社會局尚未奉社會部有何新指示，各工業公會改組工作，決仍照原定步驟進行，至於一切改組手續及注意事項，均應依照社會部及社會局規定爲依據，其他任何團體所定辦法，無決定効力。 
[永錫堂寄柩所　難民一度進駐　社局調查當晚遷出]  
　　〔本報訊〕南市麗園路六九四號浙紹永錫堂寄柩所，原有師管區新兵駐紥，於廿六日遷出，不意昨晨九時許，突有男女難民一批，約千餘人，內有着制服長袍及短裝者，將門鎖敲毀，强行衝入，該堂見人數衆多，無法攔阻經報告麗園路派出所，急電嵩山警分局轉報市警局，立飭保警總隊大隊保警及飛行堡壘，馳往彈壓，奈已有難民五百餘名，進駐各室，保警亦即駐在堂內。社會局方面據報後，亟派員調查難民人數，力謀救濟安插。據悉延至晚間九時許，該批難民已自動遷出。 
[瘋之謎案開庭　嚴培興有無神經病　兩醫師診斷不相同　尙待另請專家斷定後再審]  
　　〔本報訊〕「瘋之謎」案，關於袁寶英控吿嚴培興有神經病，訴請判令禁治產部份，昨晨由何憲章推事開民七庭訊問，由公濟醫院神經精神兩科主任醫師韓芬及普慈醫院主任醫師黃英邦作證，首傳澳大利籍韓芬醫師證稱：一四月五·六·七三日，先後爲嚴診斷，幷聽取其親友之陳述，自始至終，未發現彼有任何精神病狀態。四月十八日，會同滬江大學心理學敎授威司勃勞克再加診斷，結果據該敎授發表結論，亦不能發現嚴之腦內組織有任何病熊徵象。惟根據嚴之過去行爲，可斷定爲一 
　　自卑感者，因有「自卑感」，故常思獲得權位，爲他人尊重，此乃對不快現實之一種逃避，自卑感者常有誇大之動作，其若干荒誕字條，或可由此得到解釋」。 
　　繼由黃英邦醫師作證，黃因患病，經庭上允准坐答證稱：「嚴培興於本年二月九日下午五時左右，由袁寶英　同來院求治，病者進院後病態， 
　　可分三期 
　　第一期興奮不安，失眠，及誇大思想；第二期漸趨安靜，時而興奮，時而痴呆，沉默寡言，睡眠有進步；第三期安靜，未有誇大語言。據檢查所得結論：（一）非大腦梅毒，（二）可能爲週期性猜疑性之精神病，惟此項病症在短期間殊靴斷定，（三）住院時期之病狀，先興奮誇大，後略呈憂鬱，（四）以上各種現象，對於情緒極敏感，精神不平衡，及不能自制之人，亦可能因受到一時刺激，而爲一種偶發性的精神失常反應」。 
　　被吿嚴培興除當庭呈遞 
　　答辯狀，說明渠無精神病外，並提出該廠四月二十二日之會議錄一本，以證明彼有能力處理事務，並當庭指出黃醫師曾向其需索十億元，謂有錢即放　出院，惟庭上對此未予追究。繼由嚴之代理律師起立辯稱：按民法第十四條之規定，係指無間斷性精神病狀態而言，與被吿現象並不適合，且原吿所提出證據，均爲陳跡，請求庭上駁回原吿之訴。 
　　末何推事宣稱：本案如證據齊全，則逕行裁定，但尚有疑問　須由本國著名精神病專家再　　　　，　韓芬係外籍醫師，經過輾轉翻譯，恐有辭不達意之處，故須俟再診斷後，再行定期開庭審訊。 
嚴培興（本報攝） 
　　嚴袁　英（本報攝） 
　　普慈醫院醫師黃英邦到庭作證（本取攝） 
[遙遠的義屋得主　人在貴陽來函登記]  
　　〔本報訊〕昨有一遠在貴陽之本市甲種義屋得卞，寫信至冬令救濟會登記，此人姓名兪揖岩，號碼爲寒字〇四六九九號，據稱因遠在貴陽，無法趕來滬上登記，現準備於六月間辭去現職，籌集川資後，携眷來滬辦理領屋手續，辦妥後即擬遷居上海另謀職業云。惟據冬救會負責人談，中獎者來函登記，因空口無憑，不能作爲正式登記，祗能暫准備案，仍望携劵前來登記爲宜云。 
[彈詞家周小春　誘姦罪被逮捕]  
　　〔本報訊〕彈詞名家周小春，四十六歲，蘇州人，寓重慶中路廿三弄一號，卅五年十月間，有同業潘伯英，介紹其姪女潘泉英（現年十六歲，蘇州人）拜周爲師，去年七月間由乃師帶往浙江烏鎭說書，晚間同睡一室，與周發生關係，珠胎暗結，日前師生相偕返滬，泉英之母（寓居福建路惠泉樓書塲樓上），睹狀嚴　，女始和盤托出，乃於昨晚十時許，報吿老閘警局，移轉嵩山分局，派員至重慶路周寓，將其逮捕，帶入局內，控以誘姦未滿十六歲女子罪，擬於今日移送地檢處究辦。 
[戴德參觀我紗廠後　認為經營效率甚高]  
　　〔本報訊〕盟總紡織組組長戴德，廿四日抵滬後，連日參觀本市各大紗廠，並與紗管會有所洽商。戴氏昨接見記者稱：自中國紡織廠之產品觀察，足見經營效率甚高，管理亦佳。美援中爲數達一億五千萬美元之棉花供給，對中國紡織業爲一極大助力，因由於馬歇爾計劃之實施，歐洲將取得超過五億美元價値之美棉，故在美國市塲上，將因此巨大需要而感購買之不易，希望中國得此供應後，能按照各廠之生產情形，作最公平合理之分配。盟總對日本紡織業，希望能開工至四百萬錠，但在未來之若干年內，中國之紡織產品將用以滿足自身之需要，故不致與日本發生尖銳之競爭云。 
[食齋後腹痛嘔吐　化驗生油尚無毒質]  
　　〔本報訊〕本市晋祥紗號經理陳子展及其親友二十五日在蘇州靈岩山靈岩寺食齋後全體腹痛嘔吐，經一二日始癒，陳氏現已返滬，據談當日在靈岩寺開齋，因寺僧唯恐上海人不慣食荳油菜油，特至附近油舖購買生油煮食，不料食後各人先後發生腹痛嘔吐現象，幸均無大礙，次第痊癒。用餘之少量生油，現已帶滬請市立第三醫院醫師化驗，臉得其中尚無毒質，惟　有桐油氣味之雜質，故原因黨係生油中含有桐油所致。又聞陳氏此次邀親友赴靈岩山係爲其亡母舉行火葬，此事發生後當地迷信者頗有穿　附會云。 
　　又據靈　寺致函本報稱：陳子展在山宴客，所用廚司，係陳氏自滬雇去，當時以該寺豆油菜油不適口，乃臨時專向蘇城萬年橋一家油行購買白生油二十斤，到山時已過午，廚司始匆忙烹調，飯後確有一部份來賓嘔吐，惟該寺佾侶二百餘人，皆平安無事云。 
[浦江兩船互撞　船夫落水獲救]  
　　〔本報訊〕（漁船春生號一艘，於昨日下午一時許由吳淞口駛入，經過蘊藻浜時，與木船一艘互撞，木船傾覆，船夫五人落水，幸經水上警局巡邏艇救起，得慶更生，事後連同春生漁船一併帶回水上警局偵訊，以憑核辦。 
[本市簡訊]  
　　遠東軍事法庭我國檢察官向哲濬氏返國述職，廿八日晚乘車晋京。 
　　京滬路局旅行服務總所總經理一職，已改派總務處副處長陳奮克兼任，定五月一日交接。 
　　市警局行政處科員李俊，許中天，虹口警分局巡官陳達哉，警員徐文祥等，以緝獲越獄戰犯中野久勇有功，各記大功二次· 
　　昌黎輪自日載運賠償物資歸國，已於廿六日由大阪起程來滬，約下月一月進口。 
　　直接稅局滬西辨事處助理員陳桂生，及僱員丁志卿，依貪汚罪經地檢處起訴。 
　　中正北二路一四三弄二四號靑年胡應珍昨午五時許，服毒圖盡，經送宏仁醫院施治。 
　　江灣水電路河浜內，昨午六特許有五齡男孩張小弟失足溺斃 
　　南京西路五七四號上海珠鑽翡翠公司，裝修工竣，定今日開幕。 
　　朱燁醫師著結核病預防法，由世界書局出版。 
[文化界小新聞]  
　　研究原子物理學專家汪德昭，昨乘遠東公司客機飛抵上海。汪夫人李惠年研究音樂，亦隨同返國。（華） 
　　國立藝專敎授潘韻，以寫生山水見長，定五月三日至八日止，假座中國藝苑舉行個展六天。（方） 
　　陳倚石敎授，得京友兩約，前日携作品赴京展覽。（羽） 
　　上海市美術館籌備處最近擬舉辦歷代金石彫刻展覽會，包括銅瓷器。（也） 
　　克賴拉肯特林在倫敦出版的「先驅風」，係英譯朱代詩詞之選集，與馮友蘭之一中國哲學之精神」，同爲英倫最近研究中國文哲的新書。（杏） 
　　書家沈子善敎授，積數年心力，成「王義之研究」，內分年譜·家世·生活·書法及歷來對王之評述，由正中書局印行。（珠） 
　　本報「科學週刊」主編劉咸敎授，定於今日下午二時，應國立復旦大學社會學會之請，講演「演化論之透視」。（來） 
[氣象預測]  
　　華中：晴，曇，暖，中度不定向風，晚輕霧或霾，晨有霧。 
　　上海：晴，暖，霾轉曇，中度西風至南風，晚霾。 
　　廿八日溫度：最低攝氏十度三（華氏五十度五），最高攝氏二十一度一（華氏六十九度九）。 
 
 

Page 5

 
 
[本年度所需茶貸款項　中農已分別調撥　茶商要求增加恐不易辦到]  
　　本年度茶貸，中國農民銀行即開始發放。該行業務處處長周夢馨，已於日前來滬，向中央銀行商洽調撥款項事宜。農行已就四聯總處核定之總額八四九〇億內，配定各產區加工，運銷，及押款之貸款數額，昨日已得中央銀行劉總裁之許可，今日即可分別調撥淸楚。據周氏談稱：歷年政府舉辦茶貸，供給低利資金之運川，全在較勵出口，爭取外匯。本年四聯總處核定之八四九〇億元，政府本身已盡最大之努力。此項貸款，分三期貸放。第一階段爲加工貸款，第二階段爲箱茶運銷貸款，第三階段爲出口箱茶押款。箱茶運　貸款時，即扣回加工貸款，出口箱茶押款時，扣回運銷押款。是項貸款，茶商可循環應用，對茶商確有極大之帮助。又據另悉：茶商對四聯總處核定之茶貸數字，認爲過少，貸款時間亦覺過短，希望政府增加，並將正式提出要求；但據有關方面悉，政府對此不擬有所攷慮。 
[華股繼續趨疲　市塲交易清淡]  
　　華股昨以副總統之競選繼續，物資平淡，業中人興趣亦吿鬆弛，各股繼續趨疲，交易淸淡，僅永紗尚有臨收時之最後掙扎。 
　　晨初人心即現不定，永紗開低至二〇二五元，開後升至二〇三五元，外匯牌價未更，一〇二號等紛售，跌落至二千元大關。但銀根甚鬆，代辦費亦開低至一六元及一九元，略有小回風，曾升至二〇二五元，但以新買奄無，十一時半後，浮多先行潰散，跌至一九七九元，午收意被迫低至一九八三元。副座之競選恢復，各項物資見回，股市人心更爲不支矣。較前收計中法閘北新華景綸信和華新均跌半成，餘股咸告小挫。 
　　後市上塲一九九五元，國行差出，回升至二〇三〇元·臨收時由一九七號一四五號抬高至二〇三五元，收市二〇三〇元。較晨收計麗安國貨尚平，餘股一致微漲。塲外各未上市股票平庸而稍挫。 
　　外股　昨各股榮辱俱見，存底有限，易升難落。怡紗晨開三一九萬，自三二三萬降至三一六萬，臨收仍易回升至三二三萬結束，成交不多，求供有限，結果與前收相較計英聯會德豐鋼業紙版小挫，怡紗業廣微升，怡啤航業平平。 
　　公債　昨繼續向榮，成交約五百萬。統丙晨開一二萬元，自一二萬二盤高到二三萬九結束。較前收計甲乙丁各升一萬二，丙種好起一萬六，戊種漲一萬五。 
　　內匯率修正　四行兩局一庫內匯率，廿九日起修正如次，福州五〇元，泉州六〇元，廣州五〇元，汕頭海口各六〇元，柳州梧州南寗各四〇元，長沙衡陽各二〇元，屯溪歙縣八〇元，武漢一五元，沙市宜昌各八〇元，南昌二〇元，景德鎭四〇元，九江三〇元，吉安贛州各四〇元，貴州四〇元。 
[自備外匯進口物資　公會發表登記數目]  
　　〔本報訊〕據進出口業公會代表華洪濤稱，關於自備外匯物資進口登記數目，報載略有不符。據稱以前向輸管會登記總數共四六〇〇萬美金，其中除去半途卸下不運來上海者外，共計三五〇〇萬元美金。至現在止，已向中信局申請收購者約計一千六百七十件，共二八〇〇萬元美金。其中已由中信局配售，即已結定外匯者約一千四百八十件，合計二一〇〇萬元美金。 
　　又前日下午十六進出口業同業公會開會報吿事項如下：外幣存單劃分辦法，根據過去已決定之辦法劃分二期，每月到期一張。此種外幣存單，聞政府正在趕辦中，不日即可發下。政府收購自備外匯貨物所給予十分之一合法利潤，可於發給外幣存單時，同時發給·關於外幣存單抵用問題，進出口業希望能於第四五兩季進口限額中同時抵用。 
[交通銀行股東會　商股董事已選定]  
　　〔本報訊〕交通銀行於昨（廿八日）下午三時在外灘廿三號中國銀行四樓舉行第三十屆通常股東總會，到會股數計五五四，三六二股，滿足法定數，當即開會。由董事長錢永銘主席致開會詞，總經理趙棣華報吿卅六年度業務狀况，繼由常駐監察人呂咸報吿卅六年度決算案盈餘分配案及儲蓄部信託部卅六年度決算案，所有賬册均經監察人審核無誤·又該行董事任期業已屆滿，除奉財政部令派兪鴻鈞王正廷宋子良李叔明劉泗英戴銘禮譚伯羽盧作孚浦拯東徐鴻賓陳咸程覺民湯鉅等十三人爲官股董事外，商股董事昨經照章改選，由出席商股股東依次投票選舉，開票結果計錢永銘趙棣華鍾鍔李銘杜鏞周佩箴王承組吳達詮徐堪陳果夫陳輝德梁定薊等十二人當選，至下午五時散會。 
[紗花布交易清淡]  
　　昨日棉紗市况，因値紡建配售之期，額子甚夥，本街缺商納胃呆滯，外埠採辦亦淸，市氣趨軟。四十二支藍鳳細紗開收盤價格同爲二億三千三百萬元，比上日回落二百萬。水月及金城亦跌去二三百萬元，二十一支雙馬紗雖有浮多拉抬，卒以供過於求，較跌四百萬元，以一億五千六百萬結束。其餘各支粗細紗亦軋落一二百萬至三四百萬元不等。 
　　昨日棉布市况，以紡建上日大量供售，市上籌碼充沛，號家供多求少，客帮去化轉淸，本市門銷亦淡。十二磅龍頭細布由五百零三四萬，一路下游至四百九十八萬元收市，比上日回小七萬元。五福彩球藍鷄等細布亦軋落四五萬至八萬元，其他各布均疲，惟士林布穩定。 
　　又紡建公司供售之藍鷄細布，准購單初做平掉，中途倒貼一二萬，最後則倒貼三萬元，爲四百五十三萬元有做開。喇叭童細布做四百六十四萬，三A彩球四百四十七萬，四君子元嗶嘰府綢均倒貼五六萬元，府綢爲五百六十萬元。 
　　昨日現棉市况平淡，交易淸稀。惟近日產區價格則漲勢甚勁，棉商手中執貨不多，一經脫手，抵補反見虧蝕，故供售稀少，交易僅少數客販，軋於銀根，略有成交。涇陽做開二五〇〇萬，鄭州二五三〇萬，漢口夾細二〇〇〇萬，火機一九五〇萬，二〇〇〇萬，周浦籽花五〇六萬至五〇八萬。 
[本年農貸成效]  
　　棉糧增產可達預定目標 
　　中國農民銀行總經理李叔明氏談：本年農貸總額爲十五萬億，除以二萬億由合灣銀行舉辦蔗糖貸款外，其餘大部份用之於糧食棉花及農田水利方面。預計共可增產水稻七百五十萬市石，及小麥雜糧一百五十萬市石。平均每畝增產量，水稻以五市斗，小麥雜糧以三市斗計，貸額共爲五萬億。面積二千萬畝，包括水稻一千五百萬畝，小麥雜糧五百萬畝。棉花方面約共增產皮棉六十萬祖，平均每畝可增產皮棉六市斤，貸款總額計三萬億。棉田面積一千萬畝，爲期改進棉質，特大量採用農林部火種棉。至農出水利，貸款共一萬五千五百億，其中大型水利儿千五百億，小型水利貸欲六千億，兩共灌溉面積六·七〇五·一二二畝，平均每畝每年以增產糧食二市右計，每年可共增產一千三百四十餘萬市石。 
[香港金滙行市]  
　　〔合衆社廿八日香港電〕香港廿八日金融黃金市塲之開收盤價格如后：（單位港幣元）開盤收盤 
　　黃金每兩　三三五·〇〇　三三六·〇〇 
　　美金每元　五·六四五　五·六三 
　　國幣每百萬元　七·五〇　七·〇 
　　英鎊一三·二五　一三·二五 
　　〔本報香港廿八日電〕黃金美元無起落，國幣七五，申電七二 
[香港黃金　仍禁輪出]  
　　〔中央社香港廿七日專電〕據九龍區海關事務官發表之通報稱，禁止對我國輸入黃金之禁令，已部份解除。凡入我國境者，每人最多准携帶黃金十關兩。携帶外幣之限額爲一百美元，成其價値相等之外幣，任何超過指定限額之金鈔，應向海關登記，並將在當地中央銀行或其委託經理交換之機構，按市價折成法幣·然此問當局於記者詢及我國海關之通報時稱，香港政府並無允許自香港輸出黃金之可能。 
[保險公司資金　下月開始檢查]  
　　〔本報訊〕金管局曾於本年二月調查上海各保險公司之資金運用情形，並令該業塡寫調查表格，呈備查考。茲悉截至最近爲止，已有保險公司一百五十家以上塡送，全部工作月內可辦理完畢，下月起將開始檢查。 
[食糧油餅均回疲]  
　　昨米市因實銷呆滯，重吿回落，隔日錫價轉平，人心遂吿不振，更以天熱，存貨易於變質，貨主求脫心切，惟無受主。南市塲粳薄稻各跌十萬元，秈米略小五萬，北市普遍小五萬，特高粳退至四百二十萬元。市上交易淸閒，市勢頗爲萎靡，二市塲到貨共五千一百五十三石 
　　麵粉　北帮無胃口，本街銷路呆，加以米價下降，人心疲軟，各牌均跌二三萬元。兵船粉最低爲一百三十七萬元，收市回振爲一百三十八萬五千，計小萬五千。老車粉以一百三十六萬五千之低價收市，挫落二萬五千元。紅蜂建成各削二萬至三萬元。麩皮再小二萬，小麥站原盤。 
　　雜糧　黃豆仍少銷路，僅本街略有點綴。乍豆尚定，車豆小五萬，揀靑本街銷滯，轉降十萬。苞米靑島報小，亦挫十萬元。紅糧跌七八萬，菉豆供求均少，市呈平定。芝蔴少有上落，生仁廣帮不納，下降二三十萬元。 
　　食油　因黃豆等原料低落，晨開油以八百六十五萬開售豆油，後回籠貨大都做此價，同甡泰豆油最低以八百五十八萬元成交，約降十萬元。生菜油跌十萬，生油降二十萬，靑島吉桶生油退七千萬以內。獨小車蔴油市呈平定，因存貨不多，豆餅客帮不納，再小二萬元。 
[各地商情]  
　　無錫　〔本報無錫廿八日電〕今日物價除米糧續漲外，餘均平疲。白粳四一〇萬一千，白元四三七萬四千，羊秈三九四萬四千，埠秈三九三萬四千，小麥三五三萬，白麥三七三萬，麵粉一三六萬，荳油八四一萬，棉紗一三七二〇萬。 
　　杭州　〔本報杭州廿八日電〕硤石糧價，雖因貨源欠旺，賡續挺高，機壬尖續挺十五萬。杭州米市則已軟化，供求相衡，白元回至三八〇關。 
　　蘇州　〔本報蘇州廿八日電〕蘇州米價，連日勢呈盤旋。今日市塲做開糙粳三三八萬元，白粳三八九萬元，門售上白米議價四零五萬元。 
　　西安　〔本報西安廿八日電〕西安蘭州間公路交通，恢復有望。市塲漲風熾烈，廿支紗今每件漲一五〇〇萬，突破一億大關。布價漲百分之十五，黃金亦突破五千萬。 
[煤斤到埠漸多　配價可望不增]  
　　〔本報訊〕據燃管會負責人語記者截至本月廿七日止，到埠煤斤已有十萬餘噸，中以開澳煤爲多，台煤較少。至五月份配價之增减問題，因近半月內一般物價尚稱平穩，外匯亦未更動，如交通運費不漲，則配價可望不增云。 
[英國需要冰蛋甚切　中信局正加緊赴辦]  
　　〔本報訊〕中信局收購輸往英國之冰蛋，先後己達七批。前第三批冰蛋正式收購價格，已商定每担六三〇萬元，第四批正式價格每祖七六〇萬七千一百四十三元，至第六·七兩批預收每担八百萬元，先後合計已收達五〇三五噸。現首批決輸出一一九〇噸，業已裝妥英輪Glengorry號，日內啓椗赴英。本年度英國糧食部向我訂購冰蛋總數爲一五〇〇〇噸，中信局業已收得三分之一以上。惟英國以需用迫切，希望我國五·六·七三個月中能供給一一五〇〇噸，輪船噸位，英國已代爲劃定，將通知中信局如期裝運。據悉五月份爲六四〇〇噸，六月爲二三〇〇噸，七月份為二八〇〇噸，中信局現正加緊趕辦中云。 
[台灣盬一萬噸　運往日本易貨]  
　　〔本報訊〕我國決運合鹽一萬噸赴日，進行易貨貿易，運輸工作亦由國輪担任。「灤州」輪已由上海駛抵高雄，日內即運首批台鹽七千噸赴日本之神戶，其餘之三千噸將由「利民」輪承運赴日。台鹽將來是否續輸日本，目前尚難斷言。按食鹽爲日本目前最需要貨物之一，我國因價格關係，停運已久。 
 
 

Page 6

 
 
[西貢馬來海外僑胞　全運代表圑昨到滬　陜省西安市選手圑先後飛到]  
　　〔本報訊〕全運會開會期近，各地選手紛紛趕程來滬，昨日龍華機塲上，到達各單位代表，尤屬空前踴躍。海外僑胞到者二單位，爲西貢及馬來之先頭部隊，陝西省西安市二單位，亦先後搭機到達。此外有粵穗之第二批人馬，及川閩之足球隊。分誌如下： 
　　西貢代表二十一人 
　　越南西貢華僑參加七屆全運代表隊二十一人，及返國觀光團六人，在總領隊南圻中華總商會會長洪淸凉率領下，搭法國航空公司機，於昨日下午一時十分目西貢飛抵滬，當即驅車赴揚子飯店安頓。其全部名單如下：總領隊洪淸凉，副領隊林鷺英，名譽顧問吳應譯，秘書兼記者崔瀟然，幹事江金聚，攝影武倚，籃球隊：陳統華（隊長），李球，李靑，李錫翔，李景淸，徐召南，張紹堃，陳延禧，林殷茂，江景浩，陸乃雄，田徑隊：李寶聯（隊長），李洪桓，畢洪，任兆中，蘆慶某，李景淸，乒乓：襲仲篆。 
　　馬來首批昨晚以達 
　　新嘉坡華僑出席全運代表一行廿七人，由副領隊王振喜張啓瑞，秘書林文澤率領，於廿七日晚搭太平洋航空公司飛機離新首途，昨晨經曼谷而香港，於下午八時到達本市龍華機塲，前往歡迎者有莊友仁，沈昆南以及華僑協會代表任忠誠等。按新加嘉坡選手共一三五人，因無大型飛機可容納，分三批或四批來滬，昨日到滬之廿七人，即爲其先頭部隊，內有女子三人爲羽球及乒乓代表，餘男子廿四人則包括田徑五人，舉重二人，羽球四人，乒乓三人，籃球一人，職員四人，以及當地華僑所組織之觀光團五人，體育考察團三人，至二三批人馬日內亦可陸續到達。 
　　陜省西安分別飛到 
　　陝西省出席全運選手一行五人，二十八日下午二時許由西安乘中航公司客機抵達龍華機塲，據該隊領隊李景耀稱：陝省此次出席全運會共派領隊一人，及男選手五人，於二十八日上午六時許由西安起飛來滬，現暫住大中華飯店，定二十九日起遷入水電路宿舍。選手中有一名，須俟明後日來滬。茲將選手名單及參加項目誌後：領隊李景耀（陝西省敎育廳督學），選手高永成（百公尺二百公尺四百公尺四百公尺中欄），張重泰（十項運動），袁格方（跳高撐竿跳百十公尺高欄），郭和文（八百公尺千五百公尺），陳子亮（八百公尺千五百公尺五千公尺）。 
　　西安市參加本屆全運選手五人，在劉大偉率領下，於昨日下午五時五十分搭央航機自西安來滬。計有參加百米之喬介民，鐵餅蔣耀成，高欄中欄陳寶琛，五千米洪朝舉，及女子選手達明，參加百米及二百米。 
西貢僑胞選手圑　（本報攝） 
[世運足球隊　明日啟程赴菲]  
　　〔中央社馬尼刺廿八日合衆電〕中國出席世運足球代表隊，定本月三十日自香港乘機取道此間赴倫敦參加世運會，該隊在此擬作四塲比賽，第一塲定五月一日舉行，對手爲此間各大學聯隊。 
[揭幕高級官員　中航派專機載送]  
　　七屆全國運動大會，定五月五日在江灣市體育塲揭幕，惟是日爲大總統就職之日，南京各高級官員均須參加是項典禮，對於出席全運會，時間上有所不及。茲悉全運　委會，業與中國航空公司總經現劉敬宜洽商決定，屆時特派專機，在京等候，一俟大總統就職典禮完成，即行載送來滬，參加大會開幕禮云。 
[今日穗警對東華　足球友誼賽取消]  
　　穗警足球隊原約東華隊於四月廿九日舉行友誼賽，惟昨據東華會正式通知，該隊多數隊員，因職務關係，是日不克出塲，故昨足委會通吿，該賽暫不舉行。 
[粵穗第二批抵滬　川閩足球隊開到]  
　　參加本屆全運粵穗第二批選手，亦於昨（廿八）日乘中航機飛抵滬，廣肇公所及廣東同鄉均派代表到機塲歡迎，一行卅二人由謝應鍾馬德光率領，抵滬後即入中訓團宿舍。據謝氏謂：第三批四十四人，定卅日由姚敎廳長寶猷及祝敎局長秀俠率領來滬，至於第二批選手成績優秀者，計有男子排球黎述澤，曾參加上屆遠東及全運會，大顯身手，吳年之「五十」「一百」自由背泳，及「二百」「八百」接力，均有優秀成績。第二批選手卅二人中，包括職員二人，男女排球代表十人，女子壘球八人，游泳七人，乒乓一人，籃球二人，及男女田徑各一人。茲將第二批名單錄後：（副領隊）馬德光，（指導員）謝應鍾，（男子排球）黎連澤（隊長），許廣思，趙連五，陳英寬，潘金琪，梅奕權，周兆鰲，李杏林，（女子排球）容宗浚陳希，（壘球）黎碧　（隊長），高美雯，陸亞子，曹世文，盧惠芬，何美頤，楊淑卿，馮啓蘭，（游泳）吳年（隊長），張仲堯，蔡國廣，鍾樞治，楊啓華，廖紹綿，蘇天謨，（乒乓）陳以澄，（女子籃球）詹秀瓊，錢蕙娟，（田徑）孫鈞，楊瑞淵。 
　　四川省出席全運代表全部二十五人，由敎廳督學文鼎率領，於昨晨七時半搭中央航空公司飛機來滬，下午三時半到達本市，全部名單如下： 
　　川田徑隊　男女同來 
　　（總領隊）文鼎，（管理）黃錫嘏，（指導）王大耀，（選手）（足球）奚兆龍，文國沛（守門），祈明祿，黎奕熙，張臣轍（後衛），王高仙（隊長），單遵訓，林漢權（中衛），曾文光，張濟羣，關肇崑，陳明道，張幼凌，翟應祺（前鋒）。（男子田徑）徐昌權（隊長），（參加一百二百四百公尺）李伯遠（參加鐵餅鉛球），（女子田徑）李元春（隊長）（參加鉛球），張婉琳（六十公尺八十低欄），張廷芬（六十公尺一百公尺），楊淑君（鉛球鐵餅），（男子國術）張俊良，劉新吾。 
　　福建省參加全運足球隊一行十餘人，昨日下午二時半，在隊長莊廷讓率領下，搭央航機自厦飛抵滬。 
陜西（上）西安（下）選手圑（本報攝） 
　　四川選手圑　（本報攝） 
[南華球隊　在菲再度失敗]  
　　〔聯合社馬尼刺廿八日電〕南華足球隊出征菲島，昨夜與菲島冠軍薩爾伐吉隊比賽，以零比一受挫。此乃南華隊第二次失利。第一次星期一，以二比三敗於馬尼刺聯隊。昨日菲隊先開紀錄後，南華隊右內鋒出以美妙角球，幾乎造成平手，但菲隊守門躍起，將球挑過　木，　　曾經救出險球十一次。 
[蘇各地選手　向省會報到]  
　　〔本報鎭江廿八日電〕蘇省參加七層全運會，男女籃球選手，　至今日止、已到省報到者。計蘇州，　進　丹陽等地廿餘人，現該選手　正加緊訓練中，約下　三日赴滬，向全曾報到。 
　　又省立鎭江民敎館，爲慶祝大總統就職典體，定五五假省黨部舉行音樂舞蹈會。 
[本市代表隊　職員決定]  
　　〔本報訊〕全運會上海市代表隊職員，昨經決定爲總代表李熙謀，總領隊奚玉書，總管選邵汝幹，副總幹事王克永，楊鼎成，秘書錢茀公，文書幹事王　一，事務主任程龍　，幹事張伸，會計主任馬銘動，幹事楊芠薌。 
[湘省選手過漢東下　今晚明晨即可抵滬　菲島僑胞明日飛來]  
　　〔本報訊〕湖南省參加本屆全運代表隊一行六十八人，由總領隊黃鳳岐率領，己乘招商局輪離湘過漢，今晚或明晨即可抵滬。該隊昨派代表曾福盛，先期來滬向大會辦理報到手續。 
　　該隊此次共有運動員五十九人（內女廿八人），職員九人（內女一人），參加項目爲男女田徑及男女排球。 
　　又安徽省近以匪氛未靖，限於交通財力等困難，此次決僅派男子籃球隊出席，代表隊日前在合肥舉行選拔賽，結果以蕪湖·合肥·蚌埠·安慶·等隊爲基幹組織完成。該隊定五月三日由領隊耿白威，指導張雪門，管理張芝楨率領來滬。 
[各地選手　分別起程]  
　　〔本報廣州二十八日電」粵穗參加全運選手，原定一五五人，後以經費不足，裁爲八二名，頃經各界躍踴捐款協助，已募得相當可觀之款項。全部一五五名，均有參加可能，昨今兩日已有兩批選手先後飛滬，其餘俟款項籌足。亦即起程。 
　　〔本報成都二十八日電〕全運川代表團今飛滬，一行二十二人，包括田徑·國術·足球·內女選手四人，職員三人。 
　　〔本報鄭州二十八日電〕豫省參加全運會選手四十人，業經敎廳集訓期滿，二十九日即乘車赴滬。另有自費選手等二十五人，同車隨行。 
　　〔本報開封訊〕河南參加全遝選手隊，由沙瑞辰任總領隊，指導員七人，參加選手共五十九人，隨隊參加者有省府代表趙科長及本報駐汴記者范鴻，一行六十八人，約於本月廿八九兩日，啓程南下。 
[菲華僑隊]  
　　菲律濱華僑選手隊，昨電本市歸國僑領桂華山·林朝聘·及菲律濱代表陳掌諤謂，第一批男女籃球隊及游泳隊一行三十六人，於本月卅日由李淸泉夫人率領，乘中航機先行飛滬。第二批爲足球·田徑·計二十八人，定五月二日由林珠光率領飛滬。第三批爲五月四日，由該團總副名譽領隊李煥彩·李世偉·率領僑界名流回國觀光，聞此間歸僑團體，已準備盛大歡迎。 
[八方英俊會春申　不盡健兒自天降　忙壞了記者羣　廣東選手凍得發抖]  
　　〔本報訊〕昨天中午十二時半起，記者在龍華機塲守候了六個鐘點，各地參加全運會的代表團，陸陸續續的到了六七單位。中航·央航·汎美·法航等公司的飛機，每一刻錡或半小時，就有一架自天着陸，害得一羣記者滿塲飛奔，忙於迎訪攝影，機場上的料察人員，大喊傷腦筋不止！ 
　　一點鐘，越南西貢華僑代表團，第一個乘法國航空公司的飛機着陸，一共來了廿八位，（內九位是觀光團員。）還有位名譽領隊尹鳳藻，是我駐西貢總領事，早在廿三日先飛南京。全體團員，一律炒米色胖嘰嘰西服，袋口還繡了嘉禾圖案的團徽，漂亮非凡。 
　　西貢團秘書崔瀟然，是西貢遠東日報記者。他說：西貢僑胞派代表參加祖國全運會，這還是破題兒第一次。全團經費，由當地僑商募足了越幣廿二萬元，廿二位團員，每人預算支出一萬元。他們漂亮的西服，每套花了越幣一千五百元。 
　　他們參加了籃球·田徑·乒乓等三個項目。據說：田徑隊團員畢洪的百公尺成績，是十一秒二。又四百公尺接力，也有四十六秒一的成績。 
　　一點廿分，中航從西安帶來了陝西省代表五人，全體黃卡其國民服，軍用靴。領隊李景耀，是陝西省政府敎育廳督學。團員的舉措·姿態·風趣·與西貢團員恰成對比。 
　　四川省代表也在三點四十分乘央航機到了。全團廿五人，有四位是女團員。大家都是藏靑嗶嘰上裝，翻領沿邊鑲黃絲套，白帆布袴，色彩煞是鮮艷。每個人下機時，手裏都提了一小缸辣子，「要得」之聲，不絕於耳，不脫四川本色。 
　　粵穗第二批代表卅二人，女壘球選手却佔了十三位。團員衣服五顏六色，儼然一支雜色軍。有許多團員，都穿了盛夏時的服裝，下機後不免瑟縮發抖。有幾位培英選出的代表，全套米色凡立丁新西服，引人注目。 
[美世運籃球隊　十四個長人　中鋒身長七呎]  
　　〔美國新聞處紐約廿七日電〕參加今夏在倫敦舉行之世界運動會之美國籃球隊十四人，集已選定，其中大多數球員，係在過去六年中迭獲全國業餘體育聯合會籃球冠軍巴德爾斯維爾城（奧克拉荷馬州）費里浦油業從業員隊，以及全國大學體育協會籃球冠軍肯塔基大學籃球隊之正式隊員。 
　　此一由十四人組成參加世運之籃球隊，係經今年三月下旬在　迪遜廣塲花園舉行全國各地籃球隊多次之緊張比賽後而選出者，許多大學，業餘團體，與靑年會之籃球隊　與比賽，以求入選爲世運籃球隊隊員。 
　　費里浦汕業從業員隊之隊員，均爲以前大學中之籃球健將，身材平均爲六英尺五寸高（一·九六公尺），在最後決賽中，以五十三對四十九戰勝肯塔基隊。比賽中最露鋒芒者爲油業從業員隊，身長七英尺（二·一三公尺）之中鋒克魯侖特，爲保持熟練起見，兩隊在七月間啓程赴倫敦前，擬作幾次表演比賽。 
粵穗二批選手　（本報攝） 
[本市籃球隊　聘定領隊顧問]  
　　上海籃球代表隊，昨日練習後舉行全體隊員會議，議決聘請鍾主亭担任領隊，李子寬，費彝民，陳榮臻，柴紫舫，周濬，朱廉耕，袁光中等担任顧問。該隊爲切磋球藝，聯絡感情起見，歡迎各省市籃球代表隊作友誼練習賽，由南京西路七四九號靜安大樓三〇六室，本市籃球委員會代爲接洽。茲將男子籃球隊名畢錄下： 
　　鐘玉亭（領隊），李震中（隊長），英文華，包松圓，吳成章，蔡連科，蔡演雄，陳學崇，蔡忠强，任相成，劉福善，屠文龍，周達。 
[楊元坤由昆抵滬]  
　　全運專門委員楊元坤，於昨日下午四時，搭央航機自昆來滬，楊氏爲雲南大學體育主任。 
[平津各國立院校　向國行透支經費　頃經敎部核準試行半年]  
　　〔本報北平廿八日電〕敎部頃准平津各國立院校，每月向國家銀行透支經費限額，爲生活補助費一個月份，膳費半月份，月息五分，此辦法准試行半年。 
[保送新疆師範生　入西北師院升學]  
　　新敎國呈奉敎部核准 
　　〔本報南京廿八日電〕新疆敎廳以該省初級師範畢業生服務期滿後，多無法深造，且中學師資缺乏，致有初師畢業任中學敎員者，經呈奉敎部核准，在國立西北師範學院開設五年制師範專修科一班，保送初師畢業服務期滿之優秀學生五十名入學深造，敎部已令飭照辦。 
[武大發動　公費義運動]  
　　〔本報漢口二十八日電〕武大淸寒生輔委會，頃發起公費義讓運動，除由全體敎師分別勸讓外，並由學生自治會自動推進，一般反響頗佳。 
[厦大學生罷課三天]  
　　〔本報厦門廿八日電〕厦門大學學生，對蓉川大學生事件表示抗議，自今日起罷課三天。 
[蘇省大專校敎授　正式成立聯合會]  
　　〔本報蘇州廿八日電〕江蘇省立專科以上學校敎授聯合會，廿七日在蘇州工專學校正式成立。出席各代表以本省敎職員待遇及員工名額等均限制甚低，不依部令發放，一致議決要求增加，定廿九日連袂向省府請願。 
[復旦發表文告　指示學生四點]  
　　對搜查事件有所說明 
　　〔本報訊〕復且大學校長室，就該校此次學潮，昨日發表長達千餘字之文吿一件，對學生指示四點如下：（一）本校愛護學生，指導學生，向具一貫之宗旨，遇有意外事件發生，本校必盡其保護之責，故此次本校被不明身份者搜查，本校隨即以口頭及書面方式疊向市府當局嚴請究辦，市府亦已允承查究，惟本校學生團體之集會，照章應向訓導處申請在校內舉行繆司社等三音樂團體，自動在涵園開會，殊屬不合，查涵園地址在國權路旁，不屬本校範圍，且附近商店居民，以及空軍營房，皆非本校所有，不能視爲校內，此次繆司社等團體，擅在校外集會，以致爲外人所注目，此後應加警惕。（二）至於學生宿舍，自不能任人非法侵入，聞是日於涵園搜查之後，不明身份者又闖入楊生貴昌宿舍搜查，如果屬實，本校自必提出更嚴重之抗議，惟截至現在，僅據傳聞，迄無出面證明其事，如能提出確實證據，則本校據以進行交涉，更易僅得結果。（三）所謂系科聯合會之組織，於法無據，所謂「人權保障會」亦不在校內活動範圍之內，其產生手續尤成問題，此兩團體應即予以取締，此後如有用此兩圑體名義在校內作任何活動者，定予懲處。（四）部頒學生自治會章程，本校不能有所改變，部令旣不允有所改變，如　部軍成立自治會，本校可隨時准其進行組織。 
[復旦海洋組學生　赴無錫太湖　實習湖沼學]  
　　〔本報訊〕國立復且大學理學院海洋組，定本月廿八日赴無錫太湖實習湖沼學（Limnology），由該學程敎授曲仲湖指導研究，並有選讀曲敎授所開之生能學（Ecology）學生數人夾加工作。聞該組已與江南大學接洽就緒，將借宿該校，以便節省時間，增加工作效率，聞此次研究範圍，包括（一）內陸水之物理性及化學性；（二）浮游生物之採集；（三）水生生物之採集；（四）湖沼地形之研究；（五）湖沼生物產量之研究等等。 
[兒童音樂　集中訓練　專家盛讚「晨鐘之歌」]  
　　〔本報訊〕本市兒童音樂會大合唱「晨鐘之歌」，於日前在五區一中心校集中訓練，除各校指導敎師及學生五百餘人參加外，並有專家潘伯英等蒞臨指導。訓練完畢後，即舉行討論會，首由朱君惕處長報吿舉行兒童音樂會意旨，嗣由「晨鐘之歌」作者盧冠六，徐希一，相繼說明詞曲內容及製作要旨。專家戴粹倫，王允功，熊佛西，李健吾，杜佐周，黃心存等發表意見，咸認「晨鐘之歌」，爲良好歌曲。最後李熙謀局長對各專家之熱心指導，深表感謝，並謂學校敎育，不應限於敎室內之課本敎學，應注意社交，戯劇，音樂等活動，此項活動，其敎育價値已爲英美各國所重視，本局提倡音樂敎育，亦係此旨云。 
[全國基敎展　需費約百億]  
　　定雙丁節在滬舉行 
　　〔本報訊〕全國基本敎育展覽會，定本年十月十日，在本市愚圓路四〇四號舉行。該會目的有四（一）明瞭世界各國基本敎育之現狀與其演變；（二）搜集世界各國有關基本敎育之資料，（三）協助中國基本敎育之普及；（四）促進國際間相互了解與敎育合作。其展覧範圍如下：（一）幼稚敎育部，包括托兒所，嬰兒國，幼稚園，父母敎育等；（二）小學敎育部，包括城鄉小學，私熟等；（三）特殊敎育部，包括天才，低能，殘廢，失學兒童（如街童報童等）；（四）社會敎育部，包括識字敎育，健康運動，一般常識，民衆訓練等。 
　　〔上海社訊〕據陳鶴琴稱：此次舉辦之全國基本敎育展覽會，係由「中國新敎育社」發起而經敎育部基本敎育研究會通過而舉辦者。關於經費方面，敎育部已允補助十億元，惟該會以此次經費預算，所需約一百億元，故將繼續向敎部要求，自最近通過之補助各地之基敎補助費八千億內撥助四十億，並要求市府補助二十億，其他不足之數由各界籌募之。此次展覽期，已暫定爲雙十節，展覽日期約一星期。在滬展覽後，即將全部運往各地分別展覽·展覽畢，全部展覽品亦將專闢基本敎育館，加以保存。 
[教育簡訊]  
　　據音專校長戴粹倫談：本年暑假音專各系科畢業生人數共廿六人，其中樂器成績特優者，將由市府交響樂隊老試錄用。 
　　上海市敎育局將組織民衆識　運動委員會，特擬定組織規則九條。 
　　市敎育局設置中等學校特約講座，其辦法業經九七次局務會議通過。 
 
 

Page 7

 
 
出版界 
[「科學與政治」] [  楊實]  
　　（"Science　and　Polictics"，ByProf．A．D．Ritchie，Oxford　Univesity　Press，London，1947） 
　　科學的神速進展和政治的危機，兩者不協調的結果，便是今日的世界遭遇到了非常困難而迫切的問題。仇恨·隔膜一天天在加大；危機紛亂一天天在加深使我們覺得人類已把自己投在一個幾乎無法解決的問題的苦淵中了。比之一九一四年還要危險，人們又開始有着「以戰爭消除戰爭」這種可怕的想法。已經結束了十年大屠殺的兩三年，今天我們實在再禁不起這些神經上的刺激。但這是問題；明智的人無法閉着眼睛聽任那些政治角逐人物去瞎闖，一且闖出禍來，誰也無法去遇止；反之，他們得正視它，企圖去運用自己的智慧來找出一條人類最安全的路。 
　　英國達那姆大學（Draham　Univer---sity）的李契敎授（Prof．A．D．Rit---chie）在其近著「科學與政治」一書便是廣泛的討論這些迫切的問題的，原文是由在該大學的「里德紀念講座」（RiddleMemorial　Lectures）的演講詞　編出來，故仍顯得淸爽和通俗。他的論題絕不僅限於「原子彈的管制問題」而廣泛的論及科學（自然也包括科學家）在這世界上倒底扮演着何等重要到角色，以及他們在一個國家中所生的一些重大影響；並且提出科學在政治上的新意義。 
　　人類的文化發展到今天已使科學和政治緊密的迎在一起，單獨談論科學幾乎是不可能的；所以李契敎授把它們連在一起討論。試看一個國家利用了科學的偉大力量，好可以增進人類幸福，壞便可以整個毁滅了人類；於是一此站在局外的明智之士（也包括那些光追求眞理不考慮後果整天埋頭在試驗室裏的局外科學家）已感到迷亂和　憤了。一個冷靜的科學家由於道義上的責任感，他一定驚慌並且得去想像一下；這些未受到良好的科學敎育的政治家們握着這使用科學的威力的權柄後，將會國出多少可怕的亂子來。 
　　作者自己承認他正作這　一個美夢，他盼　政治權柄和會選用科學的能力都握在一隻手裏，意思要把國家的最高統治權讓給科學家。他說：「科學家有力量去毀滅這個世界，就會有力量去拯救這世界。」 
　　然而科學和政治又是一對不相讓的死寃家，一們第一流的科學家要完全過政治生活就不能再保持他在科學上崇高地位，由於科學的飛躍進展一，更由於政治是一件需要整個時間的工作。一個科學家同時又從事成功的政治活動幾乎是不可能。李契敎授說：「我們的所謂政治活動絕不是出席幾次議會辯論。佔幾個部長位置，或者是什麼皇家顧問委員就行了。」由於近代國家權利的擴展，一個活躍的政治家是要付出全身精力去接觸他要遭遇的一切問題的；因之他無法再去從事另一種事變。英國這種例十很多，常常大學選舉區推選的代表多是一事不關，僅掛個名而已。讀者也許認爲這僅只是西方民主國家（指英，法）的現象，但作者却說：「無論東方民主國家（指蘇聯）西方民主國家是一樣的，問題是科學家是否願意拋棄他的科學上優越地位而去追求他不感興趣的政治權柄。」 
　　作者說來說去好像是夢，不易實現成事實，所以他提出另外一種使科學家的政見有效的有機會的表達出來的辦法，多增加他們在議會的議席，把卓越的科學家都推舉成上院議員，對像皇家學會這種機構的發表政見給一特殊重視。但就這困難還是有的，政治領袖是否很順從的和他們合作就是困難中之一。因之他又轉向政治領袖勸導了一番。（譯自倫敦「Natural」週刋） 
[薩本棟著　交流電路] [  士諤]  
　　（部定大學用書·正中書局出版·定價十四元） 
　　各種工程中以電機工程較難研習，蓋其所探討者恒包含有時間與空間兩者關係，瞬息演變，同時於電路網絡交聯時，更有相互感應之發生而使問題益形複雜，因此我們一面要賴物理的現象來辨別其質的究竟，一面更要應用高深的數學原理以推論其黃的多寡，初學者對此要想一蹴而幾，自屬相當困難，而其中交流電路一科，尤爲研習電機工程者所必經之階梯，亦爲電機系最重要之必修科，蓋非藉此先作充分之準備，則進而研究電力或電訊工程之本身，必感困難重重，而有無法應付之苦，所惜者國內此類書籍尚未之見，而非賴歐美著作不可，殊爲憾事。 
　　最近正中書局已有交流電路一書出版，實爲今日國內工程界一大可慶事，該書爲我國物理學權威薩本棟先生精心傑著，全書由淺入深，釋理詳明，可無須藉高深之數學，即能順利閱讀，且文筆生動流暢，讀來毫無如一般科學書之令人有枯澀之感，尤以運用複數以表顯交流電勢，電流及電功率之方法，更有獨到之處。 
　　該書內容第一章即以複數開端，詳論其演算與運用之方法。第二章述正弦電勢與電流，演繹各主要公式，予讀者以淸晰之基本觀念。第三章至第五章分述電路中各主要常數，如阻抗導納等之複値意義，對電功率之運用複値計算，則更專章論述，至爲詳明。第六章開始，乃討論較複雜之問題，首述等値繼絡之互換解算及其應用。第七章述互感與變壓器，使讀者對交流電機之基本原理，得先有充分之瞭解。第八章述電路之暫時狀態，由初步徵分方程　發引論，先直流，次交流，最後論繁複之織合電路，由簡而鐵，使讀者前後比較，便於憶悟。第九章述多相制之平衡，輸送及功率之測量諸問題，最後一章述諧波，詳論如何將一週期的波形分解爲多個正弦的彼形，複論非正弦波之各影響，曁諧波之各種分析法。 
　　著作固難，校刋亦非易事，此爲有經騐之出版界所公認，該書所用各種符號，形形色色，各有特殊意義，毫釐之差，每每盡失原意，該書雖不能絕無誤權，然以今日國內之出版水準言之，實已難能可貴，非對斯學研究有素而出版經騐宏富者，不能任其事也。 
　　總而言之，該書不失爲交流電路之佳作；較之美國名著之Lawrence　Principe　of　Alternating　Currents，更適宜於作爲大學之敎本，蓋材料較多，合乎需要；所附習題便於敎學，尤其特色。 
[辛稼軒年譜評介] [  常模]  
　　鄧廣銘編撰　商務印書館發行 
　　我最喜歡辛稼軒的詞。抗戰期內，流浪於大後方各地區，在跋山涉水的途程當中，在逃避敵人的空襲而蜷伏於谿谷之中或林泉之濱的時候，我總不忘記把稼軒詞携以相隨。讀其詞，想見其爲人：上馬殺賊，下馬賦詩，激昂慷慨，痛快淋漓。因此，也更願意知其平生事跡之詳。 
　　近年以來有關稼軒的一些論著，不管是評論稼軒的作品的，或是傳述稼軒的生活的，我都盡量搜集購買。經我搜求到的短文和專著已在十種以上，其中却很少能使我感覺滿意的。去冬，北平友人替我買來一本鄭騫作的稼軒年譜，我在上海又買到徐嘉瑞作的稼軒評傳，稍加翻閱，更使我發生了「每况愈下」之感。今春我買來商務印書館新出的鄧廣銘先生所作的稼軒年譜，和他所輯校的「稼軒詩文鈔存」二書，心願才大得滿足。對於辛稼軒生平事跡的搜討，鄧先生這兩種書幾乎可以說「歎觀止矣」了。 
　　前於復旦學報第一期內曾讀到鄧先生的「辛稼軒交遊老」一文，經他所考川的辛稼軒生前的朋友竟達二百人之多，對於作者這種廣搜博採的功力，我已不勝其敬佩，而在這本稼軒年譜當中，其對稼軒生平事跡鈎稽之廣，創獲之多，縝密周詳的程度，又遠在「稼軒交遊考」之上了。 
　　稼軒詩文，失傳已久；宋史本傳，叙事不詳。所以，關於辛稼軒的生平，不但日用行常的一些瑣細事項難於者求，即如他前半生的「兩分帥　，三駕使軺」（稼軒的新居上梁文中自述語），以及後半生的任福建安撫使，浙東安撫使，和鎭江知府諸經歷，均是獨當一面，身膺重寄，不論對稼軒本人或對當時的軍政局勢說，都不能不算是大有關係的事，而前此一般傳述稼軒生平的人，包括前淸中葉的辛啓泰和情末民初的學術大師梁啓超在內，對這些事全都未能考證明白，則其必是因爲書缺有間之故而致難於從事，也可想見。而鄧先生在這本年譜當中，大量地引用了徐松所輯的「宋會要稿」，和宋人纂修的一些地方志，如淳熙三山志，嘉定鎭江志，景定建康志，開慶臨汀志等，不僅對於稼軒仕宦各地的年月有了極確定的記載，對其每一次的遷轉和廢罷的因由也全都有了極詳細的解說。作者游刃有餘，而一切具有關鍵性的問題，也是一向論辨紛紜莫衷一是的一些問題，却全已迎刃而解了。 
　　另外與稼軒本身具有重要關係的一些事項，如稼軒少年時候和黨懷英共同受學於毫州的劉瞻，而不是受學於蔡伯堅，這本年譜中引用元遺山「中州集」中黨劉二人的小傳，已確定證明了；稼軒南歸之後，娶了另一個南歸的忠義人范邦彥的女兒爲妻，這年譜中根據牟　的陵陽集和劉宰的漫塘文集得到了明白的答案了；稼軒會以詩詞參請蔡光的事，從陳模的懷古錄中找到這傳說的娘家了（過去全是從徐釚的詞話叢編展轉引用的）；稼軒和朱熹的深厚的交誼，從朱子語類當中找到了更多的注脚了；稼軒少年　曾深入金國腹地，晚年守嘆江時曾多方這諜偵察金國的軍情，也都從程秘的洺水　中找到了稼軒的長驚自述了。諸如此類，舉不勝舉，無一不是這本年譜中的創獲。 
　　說也奇怪，上述的一些問題，如果是每一個傳述稼軒生平的人所必應考究的，則上述的一些書籍也便應當是每個人必須去加以翻檢的吧，而事實却是只有鄧先生才眞去翻檢過，考究過。即如宋會要稿一書，在辛啓泰的時代方始輯出，在梁啓超的時代尚未影印，二氏之不及參考固是理之當然，而鄭鶱和徐嘉瑞二氏之書却是新近作成的，兩人也竟　然不知道世間已有此一書，豈不可怪？ 
　　話再說回，鄧先生雖已盡了廣搜博採之能事，我却還可以貢獻一條補充材料。在元人干欽所著「齊乘」的人物志中，有稼軒的一段小傳，其中有「宋人以傖荒目之而不柄用」的話，又說「宋實錄敝幼安贊韓　　用兵，　　敗，幼安獲罪于士論」。這些似乎全値得引錄干稼軒年譜當中。近見鄧先生對於辛譜又有補遺的文章，不知此條已經補入否？ 
[介紹「生物趣味」] [  狄山]  
　　（姚毓璆著·開明書店新刊） 
　　用文學體裁寫出科學趣味一類的文字，呌做「科學小品」，首倡於民國二十四年創刋的「太白」半月刋；其後這類文字，漸漸爲讀者所愛讀，也漸漸多了從事研寫的作者。 
　　早十年，開明書店就出了賈祖璋的「生物素描」，克士的「花鳥　魚」，以及陶秉珍的「昆虫漫話」等，這些「科學小品」結集始終是讀者愛讀書。本年三月，開明又新出了姚毓璆著的「生物趣味」。 
　　這本書收在「開明少年叢書里」，是一本用淺顯文字表達生物形。性及其他方面的趣味書。 
　　全書共收廿一篇，十四篇是有關動物的記載，七篇是描述植物的文字·在動物方面由極小的蚤虱到龐大體軀的象，每一篇都有較新的研究，作者的目的，不但是要讀者認識每一種動物，而且還希望由此引起研究生物的興趣，所以作者文字是經過一番洗鍊的功夫的 
　　例如「社鵑」一篇的開頭，作者的文字是很美的： 
　　------春天去了，天氣從溫和漸漸轉到悶熱，大地上也已重新換上了一套深綠的衣衫，在濃柳間，我們除了不時的看見燕子像穿梭似的在飛掠外，森林中還可看到一種灰黑色的杜鵑，牠是夏的使者，牠現在已開始將那種悽婉的鳴聲，播送給人間了。 
　　又如記蟬的鳴聲 
　　------牠有時宏亮高亢，有時激越淸幽，處處都替人帶來了翩翩然的感覺，使我們心中消去了不少的愁意。 
　　植物里的一篇「梅」，可以說是純「散文」，當我們　到名句「暗香浮動欲黃昏」時，也不禁由作者的筆下想出一幅蒼老高雅的姿態。 
　　平常讀慣動植物學或是生物學一類敎材而感到枯燥無味的人，我介紹你去看這本「生物趣味」，你一定會欣然認爲原來生物界是這樣美麗可愛呵！ 
[讀「生死戀」] [  劉釗]  
　　林淑華著　新紀元出版社發行 
　　「生死戀」在优伉儷月刋按期發表的時候，曾冠以「長篇創作」的名稱；但當我讀完單行本時，只覺得全書與其說是創作小說，毋寗謂是作者的自傳，似乎更爲恰當。 
　　我不知別位讀者在讀完此書之後，是不是也贊同我這個看法。而且我又有一個偏見，認爲如果以自傳的眼光去讀這本書，讀者更易爲書中的情節所感動。照一般的說法，以情節感動讀者，原不一定是作者的最大成功；可是我却認爲每一本文學作品的成功，旣以引起讀者共鳴爲主要的條件之一；那末，作者通過情節的叙述，獲取讀者的共鳴，實在未始不是一種寫作技巧·在這一點上，作者林淑華女士是已經成功了。 
　　生死戀全書計二十二軍，以「身世」始，以「長恨」終，整個的故事是一個女主角與男主角戀愛，結婚，成家，立業而終至干男主角病殁，女主角悼亡，構成了「生死戀」悲慘的結局的經過。這　面寫到男女主角在封建勢力下因戀愛不自由而發生的苦鬥，寫到抗戰期間女主角捨身爲國的事實，寫到男主角的勇毅正直，百折不撓的努力，寫到雙方排除萬難而結合的歡樂，寫到男主獻身於社會病家完全忘却「小我」的服務精神，寫到女主角在悼亡以後，承繼丈夫遺志，獨立支撑一家生活，甚至以縫紉爲職業的經過，最後又寫到女主角終至不幸患了肺病而生活陷入絕境的悲劇。凡此，作者都寫得非常眞切，非常細膩，非常動人，我想每一個讀者在讀完此書之後，對書中的女主角不引起共鳴的，恐怕是絕無僅有的罷！ 
　　就整個故事的叙述來說，也許有人會覺得作者的筆法很像舊式的小說，但其實作者極能跳出庸俗的戀愛小說的格調。作者的筆法是淸新的，嫵媚的在我所讀過的女作家的作品中，作者頗有別創一格的特點。例如： 
　　「我想到我們婚前：爲了要爭取我們自由的生活，你曾不斷地鼓勵我，安慰我。我們仍含着淚，忍受外界的許多壓迫；我們也曾咬着牙，跟　勢力作了最大的搏鬥；威脅利誘，軟騙强迫；任何阻撓，都分不開我們相愛着的心；任何打擊，都離不散我們相繫着的情。一年，一年，又一年！送走了中秋的團圓月，又迎着了明年的早春花；看着花開，又看着花落......。到第十年，我們才從舊的被束縛的圈子裏掙扎出來，開始飛入我們理想，自由的天地中」。（長恨） 
　　當然，作者的文簫也並非毫無可議之處。就我看來，似乎有些地方，稱嫌拖沓，有些地方，又太多激動字句，頗有濫用　情之嫌。但據我的猜測，大概作者本是一個富於熱情的女子，則在無意間隨處流露感情，自屬無怪其然。不過就作品的本身而言，我們實不得不認爲是一種小疵。 
　　據作者在自序中說，作者只受到中學還未畢業的敎育；這是令人頗感驚喜的。今日靑年寫作能力之低，已成爲一種公認的事實；然則作者以一個中學尚未畢業的學養，能寫成一册這樣動人的自傳，實在是難能可貴，不得不認爲是寫作的天才了。 
　　雖然，我以爲「天才」這東西，在今日的文壇上，也應該作適當的培育；如果是一味的瞎捧，作者的天才是很容易立刻凋萎的天才究竟是天才，不加上刻苦的鍛鍊和努力，無論如何，是不能達到成功之域的·「生死戀」雖然是一册不易多得的佳構，但離完全成功的境域尚遠，這是批評者應該特別注意的。尤其是作者自己，也應該有同樣的自覺，不能認已有的進步爲滿足，應該繼續努力，繼續進　；對干外界的批評，不能毫無主張地全部接受，忘了自己的實際能力。這是我對作者一個至誠的忠吿。 
　　（編者按：關於本書，我還接到嚴演方先生的一篇評介，因爲篇幅有限，不能同時刋出。爲歉。嚴先生鼓勵作者說：「我要向作者吿慰：你的身世雖苦，但社會上同情你的人很多。今後希望你把十二年的往事，置之腦後，再接再厲的生活下去，奮鬥下去！」 
自由談 
[命題作文] [  念鴻]  
　　很多敎育家們這樣說：一般中小學裏的作文大都是先由敎師預定題目，然後再敎學生照題發揮的，這樣的做法，往往限制了學生的思想，所以寫不出好文章來。 
　　我想這話特指中小學生，也許是對的，因爲中小學生的思想還沒有健全，不能運用如意，所以只得跟着敎員出的題目的字義上打轉，逃不川他的範圍，但是如果指一般的說，那就朱必盡然了，文字是思想的發抒，是以代表人的所想所作，思想絕不能用什麽東西來限制它，那末文字中的　義，又豈是題目所能堵截得了的？同一標的物，各人太其立塲之不同，就有不同的見解，植物學家見了樹林便想到它的種別；匠人見了却想那些是棟樑之材，那些是不成大器的；然而在詩人眼光中看來，它便是誦讚自然的大好資料了。 
　　固然，題目可以限制一部分思想。但這中間迴旋餘地依然很大，還是有許多文章可作的，假使你肯化些精神去研究的話。聽說過有一次某期刋徵文，題目古怪得很，只是一個「一」字，結果發表的二篇佳作中，一篇說到天下一家世界大同解除一切人類間猜疑的必要；另一篇恰恰相反，它强調個人主義，以爲唯有經個人一己一體作爲出發點，才是成功大事的捷徑。我們姑不論誰寫得是誰說得錯，至少可以看出則使是極奇特的題目，依然可以發揚開來，暢言自己的思想和見解。 
　　目前社會上的一種見解，便是過份强調了題目的限制能力，認爲題目旣定，一切努力都逃不出它的範圍，因之消極地覺得勞而無功，還不如讓它去休。我們自然不能忽視了大題目，事實上有許多事是和它休戚攸關的，不能單獨解決，但是並不是說，因之什麼都沒有辦法或希望了。只要盡個人听能，依然是可以設法得到一些成功的。例如一般的機關中負責人總是說本機關不能發揮功效者，實是受了經濟窘迫的影響，目前各機關中經濟情形確是事業發展的致命傷，但是把一切失敗都推到經濟問題上面去，那也未必就對，除了經濟之外，我們知道仍有不少缺點是可以改進的，而事實上並沒有改進。 
　　總之，我們不能專責題目的限制，把自己的責任忘記掉，須知惟有各人都盡自己的責任，才是打破題目限制的方法。 
[王湘綺手札] [  錢大成]  
　　余藏有湘綺老人王　運手札一通，坊本王氏尺牘所不載，乃致先外曾祖曾公竺如（諱慶溥）者。時在民國元年夏曆六月十八日，（郵戮則爲國曆八月一日，尚沿川大淸郵票。）　運居湘潭之山塘，曾公則流寓衡州。公歷任長沙衡州知府，與　運時相過從，湘綺樓日記中層屢提及。吾母吿余：　運每至府衙，所眷周媽輒隨往，　運　辮細小若春蚓，扶周媽肩而入，　運坐，周媽亦坐，朋輩與笑謔，不以爲忤。每至必索食點心，可嚀欲會公侍姬手製。此札作於變革之際，湖南已光復。書中有云：「譚仳兄久斷音問。周生係第倡言欲殺之人，若知與弟往來，必將瓜蔓。......燕堂非久，尊事自有了言。......各處失業者多，必無盡受凍餓之理；委天任命，弟實確有所見，當此時勢，更不容遠計明年也。」譚世兄係指譚延　先生，周生指第一任湖南都督周某，周某後被殺，後任某又被殺；衆乃擁戴延　先生出任領袖。時湖南情勢混亂，人心惶惶，已入恐怖局面，堅辭不獲，始出山，家人聚哭送之。札中所云瓜蔓言者，亦非過甚其詞；委天任命，亦不得已也。又云：「今皆以外國爲冰山，外國自以爲泰山，以此安人心也。」怪語不經，不知作何解釋。復云：「山居無物可寄，剖瓜百餘枚，未逢佳者。」楊旡恙先生請；「剖瓜云云，提刀人想是周媽無疑。」斯言殊堪解頤。　運素稱滑稽之雄，生丁變亂，以詼諧掩飾其無窮悲憤哀怨，喜笑怒駡，皆成文章。迹其本心，則尚論古人者當爲之深致惋惜也。其平生逸事至夥，時賢多能言之，此不著。 
[金山的中冷泉] [  水青]  
　　金山有中泠泉，這種泉水用來泡茶喝，在從前是天下聞名的。這泉大槪在金山山下南面的地方，現在已經不大容易找得到了；至於金山寺裏有一口井，呌做「天下第一泉」，却決不是天下聞名第一的中泠泉，只是和尚爲了敷衍普通游客，才由這個來冒充的。據說要是眞有特殊的貴客來到，知尚才肯用眞正的中泠泉水來烹茶待客。所謂「茶，泡茶，泡好茶，泡我的好茶，」（註）和尚待客本來是看人應付的。 
　　據新煎茶水記有這樣一段故事：「代宗（唐）朝，李秀卿刺湖州，至維揚，逢陸處士鴻漸。李素熟陸名，因赴郡，抵揚子驛；將食，李日：「陸君善於茶，蓋天下聞名矣，况揚子南零水（即中泠泉水）又殊絕二妙，千載一遇，可嚝之乎？」命軍士挈瓶操舟，深詣南零；陸執器俟之。俄水至，以杓揚其水，日：「江則江矣，非南零者。」旣而傾諸盆，至半，陸遽止之曰，「此南零者矣。」軍士大駭，跽日：「齎至南零，舟蕩水覆，懼其尠，浥岸水增之；處士神鑒也，英敢隱焉。」這眞是神乎其神的事，無怪這位陸處主要被後世奉爲茶聖了。他連兩種水混合在一起以後，還能辨得出那是什麽水，而對金山中泠水研究得如此之精。 
　　中泠泉水究竟是何味道？據說是「輕淸香滑，旣甘且冽」的；如果甘而不冽，則絕非中泠泉水。淸代乾隆皇帝遊金山時，他就曾做了一首「試中泠泉」的詩來稱道一番。 
　　此外在太平廣記上還有一段神奇的故事：唐朝當李德裕做宰相的時候，有位要好的朋友出差到鎭江，李請他在回去時帶一瓶金山下的中泠泉水回去。此人等到在鎭江公事完畢之日，開船回去，吃醉了酒把這回事忘記了。一直等到船開至南京，大槪酒已經醒了，才想起當朝宰相李德裕託他的事。但是船已到南京，又不便再向回開，就在南京江中取了一瓶水，帶到長安，送給李德裕，以爲可以卸責了。不料李德裕暍了這水煮的茶，歎口氣說：「頗似建業石城下水！」此人無法開　，只好謝過·------李　　似乎也很精明，他　鎭江與南京底水味都能辨得出，但由此也可見他們對於吃茶一道如何精研的了。 
　　中泠泉水不要說現在　客知道的很少，即在金山寺裏恐怕也只有少數的和尚才知道，因爲他們久而久之也只曉得「天下第一泉」的那口井了。 
　　（註）這是鄭板織臘者年義堯的故事：據說他初遊山時，方丈還不知道他底大名，只當做普通客人看待，後來逐漸知道不是尋常人物，一直到知道他底大名時，才特別恭維。因此他臨走時送這方丈一副對聯，叫做「坐，請坐，請上坐，請先生上坐；茶，泡茶，泡好茶，泡我的好茶。」表示方丈和尚待客有四等階級。 
[隱身術] [  方萍]  
　　幼時讀神怪小說，最覺　往和羨慕的便是隱身術。用一張神符，或是念幾句咒語，便能在他人的肉眼前任所欲爲：殺了仇人，拿了珠賽，偷吻了　中美女，而旁人却一無所睹，莫明其妙，眞是「妙哉」「快哉」之至。因此幼時時常在夜裏做起碰着神仙傳授隱身術的怪夢。後來年事日長，漸漸明白所謂「隱身術」者，只不過是小說家的一種荒唐的假想，世界上是決沒有一個能將肉體隱掉的人的。結果，「隱身術」在幼時印在我腦中的金印便很快的褪色了。 
　　可是，最近我翻閱英文科學雜誌，無意中發現一則科學珍聞，說是「隱身術」已變成千眞萬確的事實了。當時我眞有點說不出的驚奇，但也許是由於知識程度較前爲高的緣故，「懷疑」立刻就在我心中向驚奇挑戰起來，因此我就隨手將它意譯了出來，以便讓科學界人士來指明它是眞是假，是可能，還是不可能。下面就是那個「珍聞」： 
　　意大利科學家曼斯尼敎授新近發明了一種能隱掉人體一切的光，它不但能像愛克斯光一樣的透射過人體的肌肉，而且更　進一步的透射過人體內的骨骼。這種光，曼斯尼敎授暫名之爲「曼斯尼光一。 
　　某日，受斯尼敎授請了幾位名科學家來他家共膳。正在賓客們一一入座完畢時，大家都不由一齊的驚喊了出來，因爲每個人都忽然不見了身旁同桌的其他客人，而覺得只有自己一個人孤單的坐着。但不到三分鐘，這怪象就消失了，賓客們弄得莫明其妙，直等到主人笑嘻嘻的說出他在實驗他的新發明時，大家才恍然大悟。第二天，好多家報紙便刊出了這「奇聞」。 
　　據曼斯尼敎授稱，這種隱身光是一種與鑐錠同類的放射性元素所放射出來的。他曾作了好多次實驗。其中最驚人的是有一次當桌旁的坐椅都歷歷在目時，椅上的衣服却忽然不見了。 
　　假如這一個「珍聞」果眞是確確　鑿的事實，等到人人一旦都用起「曼斯尼光」來倫盜，行兇，甚至戰爭時，那麼這世界眞是不堪想像了。 
[換羊書]  
　　書家爲人揮寫，例有潤筆，潤筆的物品，在現代都是酬以錢幣。淸代鄭板橋自訂的潤例，即是每件白銀若干兩。但也有不以書法換取金錢的，如王右軍爲山陰道士寫道德經，換來潔白可愛的羣鵝，自亦有其價値。宋時有韓宗儒者，他是一位性嗜肉食的老　，他每得到東坡一帖，便換得羊肉數斤食之。黃魯直戯謂東坡道名：昔王右軍字爲摸　　，今宗儒以公書換取羊肉，可名公書爲換羊書矣。有一天，東坡在翰苑裏，正在撰製紛忙，宗僑作了一簡，以圖報答，似想得到東坡一帖的回答，來人督索得甚急，東坡笑着道。「傳語本官，今日斷屠。」東坡之幽默，可以傳矣。（筱彭） 
[小雨點] [  施濟美]  
　　每一個年靑人都是詩人，長大以後，「閱歷」敎得他成爲伶人了。 
　　黑地裏有一　　火也是好的，但是，光天化日之下，點起一盞燈，你不覺得怪樣麽？ 
　　人生是一杯苦茶，只知道喝牛奶的人，不配欣賞這不可思議的滋味。 
　　只有望夜的月亮才是圓的，初三四的眉兒月固然不圓，十四跟十六的月亮也不圓。 
　　忘不了仇恨的人，也必然記得恩典。沒有野蠻的憎，怎會有熱烈的愛呢？ 
　　一塊石子投入水中，只起一次波動。 
[薩鎮冰軼事] [  自若]  
　　余父親炙海軍耆宿薩鎭冰敎誨多年，對往事經歷，頗多眞切情味，爰錄之以實自由談。余父云，「薩長商船時，余年僅弱冠，忽忽達四十餘年矣，此長畏歲月中所遇師尊長官無數，顧大都是師尊長官便了，而獨對於薩老師，設或偶而思念及之，即有一慈祥愷弟之老人，立現目前。何以至此，余殊無可名說，但余撫衷自省，凡關行己對人言語舉止，有不敢輕越規範者，問心全係受薩師之感格所致。平居曾私竊擬加以評　，現時最時髦兩字曰民主，如薩師者，可能確信一生未會脫過民主行爲。孔子論性，惟上智與下愚不移，薩公者，可眞是上智矣。又孟子釋大人定義，謂不失赤子之心，薩師可眞是大人，可信自赤子起至目下九十大慶，從未失過赤子之心，此余所有主見，乃決定相信者也。余幼年頗承薩師期許，無如自己擇業不當，終於庸碌一生。曾憶由商船轉投海軍之時，一行共十二人，赴京投考，啓行之淸曉，薩師特備西點問餐款餞，餐次忽有一同學倉卒間天眞發晨說，薩先生，我們從未到過南京，到時將如何是好？老師抬頭略作思索，顧盼間手指着余說，無庸顧慮，一切問他好了。老師何以知道余可能勝任此事，眞有受寵若驚之感，不知如何是好。由此可知平日學生之個性格局，固亦無時不在默察中也。故此後無時無地，不常懷慄慄畏懼戒愼之心理。再回憶當袁世凱與日本交涉廿一條之時，薩師奉派至湖口海軍艦隊宣慰（時艦隂該地集中會操），備與日本背城借一，人心洶洶，形勢緊張，在楚有軍艦監誓宣慰之時，知道余在該艦見習，當夕回到旗艦（江利）後，即來」旗令，英語意譯大槪謂我要看看我的學生×××，當由艦長傳示，命汽艇送余過艦，至則殷殷垂問別情，款以西點，知道津貼太少（十八元伙食），鼓勵用功，特加慰藉，臨別並贈親譯之華盛頓誓師文一紙，並要余親自閱看一遍。余聞完之後，彼再收回，親自摺疊整齊，摺角處可眞不差歷黍，然後乃再交付余手，其一種鄭重謹飭之情態，偶爾憶及，尚歷歷如在目前也·」 
[餘姚重晤嚴大芥疇各　撫霜毛恍同隔世] [  散木]  
　　壯懷老去半消沉，誰信當年浩蕩身？莫怪東南英氣盡，向頭駘背看斯人。 
　　結客曾携短後裾，錦　繡柁夢中疏，至今閒盡屠龍手，日暮何人念阿書？（君嘗與太保阿書游） 
　　問情寄向榨頭多，向晚春潮漲玉壺；餘事爐邊看髪影，料無客夢　江湖。 
　　十年慷慨買燕支，辛苦還家願未遲，特到　頭春酒熟，要君珍重守蛾眉。 
　　忍安室酒次漫成示散木叔範　芥疇 
　　百歲開懷又一回，小樓鐙定却飛灰，喜無朋社勾牽習，皓首從容入座來。 
　　誰令酒陣逼人驕，來與周旋記此脊，老殿一軍能賭醉，豈眞豪氣未全銷。 
[青雷學圖]  
　　廿一日的下午，苜都國代大會輪到女代表沈女士主席，據此間報紙所載「花絮」云：沈執法甚嚴而客氣異常，連稱「謝謝」，「對不起」，眞是禮多人不怪，能把握代表心理等語。以愚所知，如此態度，如此謙抑的詞句，學界朋友，往往有之，亦不止只女性爲然。 
　　凡受過西式敎育或與歐美知識份子相習者，皆知友朋款接之問，有當然的禮貌，即有常用之語詞。人有所益則曰Thankyou，己有所歉則曰Excuseme。不須計及事之大小輕重，即略有些微關係的言語行動，均應常備此種口頭用語。雖師長對於學生亦然。昔在學校，英文敎師Whittick先生對同學，即常用此二語，並敎導同學們關於禮節之應知事項。吾等雖不一一遵行（原因是除對先生外，舊習的環境中，並不需要，若驟然仿行於素不相習之人，反致詫異），但已稔知而　憶之矣。又中國長官與西人敎員應酬時，吾等每爲轉譯，又常常感覺「達意」之困難。有時在一方面爲敬詞，在對方或爲漫語。有時在此爲極熟之語，在彼則生硬費解。正因担任此種轉譯之故，留心兩邊詞句之異同而考校參訂，故於華語之兼有西式口氣者，有所聞見，不難辨明其來歷。 
　　由學生生活而晋入敎書生活，同事中有西洋人，有西洋留學生，亦有不曾留學，出身本國學校而　習西人風度者。某次舉行茶會，同本咸集，一人遲到，進門後向西人周旋，連聲Excuse　me，復向國人連聲「對不起」，都是道歉致敬，意義相同，而字面則不相符合。蓋Excuse　me應譯「恕我」，爲向對方而請朮之口氣，至於「對不起」則只陳明自方之過失，而暗含請求原恕之意味。但在國人習慣上（口頭的）總是說「對不起」或「對不住」的時候多，很少說「恕我」（書面及帶上下文者不在此例），故在西語應說Excuse　me者，在華語即「對不起」，亦人人能喻。至於Thank　you之爲「謝謝」，則譯音譯義，皆屬相同，不待詳解矣。（西人於對方常用you，不爲不敬，即於尊長亦然，此因you字最初原是敬稱，相當於北平之「您」，而中國之「你」則不甚禮貌，故以省略爲是。好在第二身Second　person例可省而明。） 
　　此電中之沈代表曾受過何等敎育，及其平素舉止，固非遠道所得而知，但設想知是留學生或久習於西式禮貌之人，則其所謂「謝謝」所謂「對不起」之口頭語詞，乃款接或聚會塲中之常例，未足爲異。試從別方面注意，當可發現許多。世所共知之胡適之博士，即永抱　謙雅度，雖極小之節目，亦常聞「謝謝」「對不起」之聲。梅畹華博士素行　抑，自游美歸國，並常接待外賓，其動止周旋，已究全西式的Gentleman風度，口語詞氣類此者亦處處可騐，所謂習慣成自然也。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
