# 1948-9 - 485 - 4961158

 

Page 1

 
 
 
 
[李代總統返抵首都　顏惠慶等改定後日飛平　中共要求京滬區局部和平說不確]  
　　〔本報南京十日電〕率代總統偕總統府第二局長黃雪邨等一行，十日自滬乘車返抵京。黃紹茲，甘介侯，程思遠等定十一臼自滬返京。 
　　〔本報南京十日電〕國防部徐永昌，十日上午赴傳厚崗晋謁李代總統，有所報告。 
　　〔本報南京十日電〕參謀總長顧祝同，前因公赴滬，十日下午乘機返抵京。 
　　〔本報訊〕上海和平代表團顏惠慶等一行，原定十一日晨十時飛平，與中共方面作初步接觸，迄昨日午夜，此間雖未得平方改期之長途電話通知，但因氣候關係，代表團又決定延至十三日啓程。昨臼各代表均忙於摒擋私事，未舉行會議。又外傳中共有照會致李代總統，耍求京滬區局部和平，記者詢之甘氏，據謂：完全不確，中共旣未提出照會，亦從未要求局部和平，而在代總統之地位，只能討論全面和平，不能考盧局部和平。 
　　〔聯合社南京十日電〕據李代總統左右稱：李氏由滬返京後，仍未少减其與共軍謀和之決心。惟共方不願指定正式談判之地點及時間，不免使李氏完成結東內戰任務之希望黯淡。聞李氏及其左右對廣州政府要人所發表之言論，正在逐字研究，李氏並力請行政院或至少一部份人員於十五日左右來京舉行會議，研究當前局勢，決定應採何種步驟，使現在京粵之兩派對未來政策一致。 
　　〔本報長沙十日電〕出席漢口和平促進會之湘代表席楚霖，十日返長，據告漢和平會組代表團赴共方接洽，湘人選推定仇　，鄂耆宿李書誠以私人資格赴石家莊訪董必武，聞已抵達。 
[澳洲外長建議　由聨合國調解我內爭　京政界反應良好　政府某要員認為時未晚]  
　　〔本報南京十日電〕據康白拉來電：澳外長伊瓦特建議由聯合國調解中國內戰。消息傳來，此間政界反應極爲良好。據政府某要員語記者：在政府一再宣示與中共謀和之誠意而一再遭中共拒絕後，中國內戰之結束，勢非由國際調解不可。澳外長之建議，無疑將受聯合國出席各國代表之重視而予以接受。中國經入年抗戰，民生凋敝，正待休養生息，而內戰不久爆發，人民痛苦不堪言狀。因抗禦暴力而產生之聯合國，對其昔日生死與共之中國人民，遭遇今日之嚴重困難，應不能坐視無覩。現值中共方面尙未完全宣示其作戰到底之決心以前，國際調停爲時未晚，深盼聯合國把握時機，迅速接受此項建議，採取有效之步驟。 
　　〔法國新聞社康白拉九日電〕澳洲外長伊瓦特，九日在議會開始辯論外交事件時，建議由聯合國調解中國內戰，伊氏稱：「就中國而言，一個長期而悲慘之戰爭，使全國動盪，並使長期受苦之人民有權享受之善後與復興遲暹無法實現，故余認爲應協助調停，俾獲一致之解決辦法，以拯救無數之生靈，此與聯合國之原則完全相符，由於大國間之歧見日益增加，並見嚴重，由聯合國擔任調人與和解之任務，現已特別需要。」伊氏並對聯合國獲得「不斷之成就」加以贊許。又稱：「澳洲之外交政策，爲繼續支持聯合國與不列顛，聯合國中各國保持最大可能之合作，成立區域協定，以促進福利，並制止足以引起國際糾紛之爭端，在任何時間及仕何地點必要時擔負和解調停之任務，以及對於聯合國之經濟與人道活動予以切實支持。」伊氏又强調與美國密切合作稱：「澳洲外交政策之重要部份，爲與美國保持最大可能程度之合作，特別關於太平洋及東南亞方面，戰時澳洲與美國問之合作甚爲密切，此項合作今日由於杜魯門總統及其建設性之馬歇爾計劃而益見加强。」今日辯論外交政策時，聽衆甚爲擁擠，旁聽席上各國外交代表甚多，包括中，法，英。美，荷闌等國之使節，此次辯論將歷時一週，反對黨領袖孟齊斯定於下星期初答辯。 
[立院復會地點　迄今尚未決定]  
　　〔本報南京十日電〕憲法規定之立院會期已屆，然以政府南遷關係，迄今尙未能復會，其復會地點，亦因立委分散各地，而有不同之意見，留穗立委主張在穗開會，留京·滬立委則主張在京復會，現立院職員已大部抵穗，此事尙對立院開會地點之決定有若干影響。李代總統希望立院能在京集會，藉作支持大局之表示，惟在京開會時，必須考慮交通安全上等問題。據悉：立法院長童冠賢由穗返京後，可能就此事作最後決定，俾儘可能於本月內復會。 
[監察院留滬監委　即晉京出席院會]  
　　將謁李代總統陳述意見 
　　〔本市訊〕監察院留滬監察委員於九日上午九時，假汾陽路該院蘇浙區監委行署，舉行座談會，出席副院長劉哲，監察委員居正，劉平江，倪弼等三十餘人，由任委員秉鈞主席。首由各委員對目前時局交換意見，繼對非法逮捕拘禁，及中央銀行將庫存金銀南運暨公教人員待遇等問題，討論頗爲詳盡，最後決定全體留滬監委於本月十三日晚晋京，出席該院十五日之院會，並將於十四日下午，全體晋見李代總統，陳述對時局之意見，至十二時散會。 
[黃旭初赴穗任務　商粵桂糧物交換]  
　　〔本報廣州十日電〕據桂省府駐粵辦事處主任陳維稱桂主席黃旭初來穗，純爲商討粵桂糧食物資交換問題，陳氏並否認黃主席係代表李代總統前來與孫院長商談。黃氏定十一日返桂。 
[蔣緯國升職　任裝甲兵副司令]  
　　〔中央社本市訊〕據陸軍裝甲兵司令部訊，該部參謀長蔣緯國中校，頃奉國防部令，晋升爲該部上校副司令職。又，參謀長遺缺，由副參謀長吳文芝升任。 
　　〔又訊〕國防部政工局局長鄧文儀，十日上午十時在陸軍裝甲兵司令部中正堂，對在滬裝甲部隊全體官兵訓話。鄧氏對過去軍事得失，當前態勢，及今後應有之努力方針，反覆申述，分析甚詳。 
[莫德惠訪陳誠　因前幾天入院休養]  
　　〔本報台北十日電〕莫德惠於今晨十時扶病與陳主席會見，並在陳寓午餐，下午卽進院檢查血壓　心藏，醫吃禁止談話，故謝絕賓客，據聞短期內尙灘至新竹訪張學良。此間國代聨誼會定十二晨十時舉行歡迎莫氏茶會。 
[美貨船一艘　准駛入大沽港]  
　　〔合眾社舊金山十日電〕美德統輪船公司職員十日：該公司貨輪「斐爾摩總統」號，已獲駛入共黨所據大沽港之許可。該輪可於九日內抵該地，將為天津淪陷後抵達該處之第一艘美輸，該輪載有裝赴大沽之貨物二，五〇〇噸。 
[胡志明闢謠]  
　　〔聯合社香港十日電〕越盟領袖胡志明，十日否認外傳渠已與中共主席毛澤東成立秘密協定之說。 
[川發行地方券　參會初步審定]  
　　〔本報成都十日電〕川發行地方券，省參會今初步審定，發行總瓤兩億，以糧，鹽，貨物營萊等稅作祖保。 
[川發行地方券　參會初涉審定]  
　　〔本報重慶十日電〕自貢鹽塲整個停產，險象環生，代表侯策名，故少權，曾稚松，余厚欽等十日抵渝請願。 
[穗中編恢復配紗]  
　　〔中央社廣州十日電〕中紡公司穗辦事處已恢復配紗，前昨兩日配出二百餘件。 
[張治中暫緩返京　西北長官署設經濟委會]  
　　〔本報闌州十日電〕西北軍政長官張治中，以公務尙待料理，暫緩飛京，李代總統派來迎接之專機，將折返。 
　　〔中央社闌州十臼電〕西北各省爲適應當前環境，安定民生，將就經濟合作問題作必要之措施，軍政長官公署特成立經委會，以甘·寗·靑·新四省主席及財·建兩廳長爲委員，張治中將軍兼任主委，聞將針對目前經濟情况及西北地方情形，研討澈底改善方案。 
　　〔又電〕內蒙德王及立委吉利占泰抵闌，聞將在關小住。 
[鄂中共軍侵抵江陵城北　經國軍迎頭痛擊　夏威抵潯部署長江防務]  
　　〔本報長沙十日電〕軍息：（一）鄂中共軍現發現番號爲「江漢軍區」之一個縱隊及李先念之一個縱隊，及原於潛江·沔陽·監利地區流竄之李人林等股土共，於侵踞荊門後續南犯，刻侵抵江陵縣城以北之龍陂橋，當與駐防國軍宋軍團某部展開激戰，經兩日之拼戰，共軍傷亡約達二千人以上，攻勢已挫。（二）宋希濂總司令刻坐鎮沙市，該地安謐如恒。 
　　〔本報淡口十日電〕軍息：進犯荊門之共軍，在江陵·荊門中問地區遭受嚴重壓力後，已有向北回竄模樣，我大軍刻正密切監視中。 
　　〔本報重慶十日電〕此間今晨接通川鄂邊署巴東指揮所電話（一）宜昌因運日大風，致失電訊迎絡，該城仍在國軍掌握中。（二）圖攻江陵共軍已竄抵建陽驛鎮以北及團林鋪以南地段。 
　　〔本報重慶十日電〕確息：（一）華中剿總十日電飭川鄂邊署指揮所即自巴東遷回宜昌。（二）民萬輪今晨抵宜，貨未卸卽被强迫駛漢，餘輪仍停泊距宜上游四十里之平善壩，九十里之黃陵廟，一百二十里之三斗坪。 
　　〔本報南昌十日電〕第入綏靖司令官夏威已抵潯，組設總部，並部署江防，某部已渡江，在黃梅廣濟一綫加强江北防務。 
[津浦路西共軍麕集　國軍嚴予防務　儀徵穏定縣長奉命堅守]  
　　〔本報浦鎮十日電〕津浦路西側長江北岸和縣。無爲·全椒一帶共軍　集，除土共皖東軍區部隊駐無爲外，其餘已發現之陳毅正規部隊二·三·七·渤海·等四個縱隊亦駐該區，兩浦地區及長江南岸國軍已予嚴防。 
　　〔本報浦鎮十日電〕據悉：陳毅之得力助手華東野戰軍山東兵團司令員許世友，入日一度至津浦南段嘉山張八嶺等地視察，並代表陳毅檢閱在整訓中之華東各野戰部隊。 
　　〔本報鎮江十日電〕揚州至六圩間國共雙方仍不時發生前哨戰，共軍三百餘，九日晚十時偷襲施家橋國軍陣地，當與駐防該地之泰縣保安第二團發生激戰，歷一小時許，共軍不支後退，是役國軍獲步槍十餘支，機槍一挺。 
　　〔本報鎮江十日電〕儀徽情勢穩定，縣長左治人十日來省述職，據語記者，該縣週前會遭共軍數次猛攻，但因守軍浴血抵抗，復得海軍艦隊之協助，決無問題。左縣長奉命絕對堅守該城。 
　　〔本報鎮江十日電〕鎮江對江東北之新洲，九日爲共軍進駐，高橋區署會以地方團隊奮勇出擊，甫行登陸，即遭共軍射擊，激戰三小時，一度將共軍擊退，惟因共軍大量坍援，衆寡懸殊，團隊乃安全南渡，迄十日晚止，該地仍在共軍手中，有企圖進攻高橋模樣。 
　　〔本報浦鎮十日電〕原駐蘇北姜堰之共軍十二縱隊，據悉現南竄至黃糯季家市一帶，土共艾明山部，八日進駐六合。又共軍近將靖江泰縣兩縣合併爲靖泰縣，並派薛先樂爲縣長。 
　　〔合衆社南京十日電〕上海十日來訊稱，裝甲部隊現乘船至長江下游，加强江防，應付共軍可能渡江。據稱，最近抵達之卅二輛戰車係派赴南京及其他地點。 
[經分署與美援會　在穗開聨席會這句話]  
　　決自緬暹輸入食米 
　　〔中央社廣州十日電〕政院美援運用會及美經合總署中國分署，十日上午十時在穗舉行聯席會議，孫院長主席，經合分署長賴樸輸，副署長葛里芬，吳副院長，端木愷秘書長，徐堪·董霖·沈熙瑞等均出席，當經決定：（一）充分撥付華南款項，爲華南（包括台灣）及西南農村復興之用。（二）籌劃充足款項，繼續推進經合在華工作。（三）向緬·暹購米糧二萬二千噸，充我國各配糧都市之用。（四）利用美援剩餘物資保管會及其他有關機構物資，協助廣州添建倉庫。又美駐華公使克拉克，十日晚歡宴賴樸翰等，薛岳主席則定十一日設宴為賴樸翰洗麕。又聯合社廣州十日電，據此間官方本日宣稱，該批食米暫定分配予上海·廣州·南京·汕頭及靑島等地，但因其他各地政局不安，大部份將先運至廣州。目前廣州存糧僅敷三個月之用，該會並鑒於金圓券貶值影響分署預算，決將分署經費依照美金折合地方貨幣計算。 
[艾契遜答覆記者詢問　美對華始終同情　積極減少中國海岸駐軍]  
　　〔美國新聞處華盛頓九日電〕國務鄕艾契遜九日在記者招待會中，有人詢以中國政府如能在華南統一，美國是否有對之發表同情聲明之可能。艾契遜答稱：美國不但對中國人民，而且對中國政府之困難，始終抱同情之態度。渠强調稱：美國並無發表同情聲明之必要，美國之同情，永爲一種心理狀態。 
　　〔合衆社紐約九日電〕世界電信報九日社論，要求白宮將美國對華態度加以澄淸。該社論稱，現有顯著證明，「共黨向廣州南進時，將遭遇實際抵抗」。社論並指出中國政府可能遷往台灣。該社論間稱：美國對總部在台灣的中國政府將持何熊度或美國是否將支持華南對共黨的抵抗？該社論並警告承認在華的共黨政權，據稱：「如吾人承認一共黨或有共黨的聨合政府，則吾人不能反對將安理會的中國席位讓給共黨，此處並有日本賠償問題，如候使吾人承認共黨政府，則一切賠款及物資移交，均將給與共黨，難道吾人將把日本軍火廠及支持戰爭的工業移交給共黨嗎？國務院對這些問題發表一政策宣言已其時矣」。 
　　〔聨合社本市訊〕美國正在積極減少在中國海岸之駐軍，其原因，經濟與政治兼而有之，現已分曉。新進一批青刀美海軍陸戰隊之撤退，已使美國在華駐軍僅剩兩運左右，青刀與上海各一連，留駐部隊均在艦上，以免侵犯中國主權之口實。同時，美國駐華軍事顧問團憂已於上月結束，大部份團員均已離華。但中國水面尚有龐大美海軍，大部份均在艦上，日前黃浦江中駐有英國巡洋艦一艘，美國巡洋艦一艘，法國經巡洋艦一艘，英國驅逐艦兩綫，美國運輸艦一艘，船上有美兵六百各。南京江面亦有美艦與英艦各一艘，上海美僑對於靑島美國海軍陸戰隊之撤退，並不過份焦慮，以關島與冲繩近在咫尺，援軍兩日內可達。 
　　〔聯合社靑島入日電〕美國海軍陸戰隊士兵一千六百名，入日分乘運輸艦「安里哥」及「倫斐爾」號出發，其中至少一部份將開回桑第哥港。美國西太平洋艦隊司令白吉爾登「安里哥」艦出發前，特向海軍陸戰隊司令湯麥斯道別，目前靑島美海軍已减至僅剩一連，其中大部份均留駐艦上，僅少數在岸上兵營中，留艦美兵仍以保護美國財產爲任務。白氏認爲靑島與上海各駐睦戰隊一連，己足應付萬一之變。 
[陜北中共電臺廣播　抨擊美援華計劃　指為繼續進行政治陰謀]  
　　〔本報訊〕舊金山廣播，陝北中共電臺十日廣播：「各種事實顯示，美國政府在計劃積極援助國民黨反動派。美國陸軍部長羅雅爾，國防部作戰計劃處處長魏德邁和其他美國政府及陸軍部高級官負多人，本月一日到東京，和美國駐日佔領軍統帥麥克阿瑟，美國駐國民黨政府聯合軍事顧問團團長巴大維等舉行關於擴大援助國民黨反動派垂死掙扎的陰謀會議。差不多同時，美國太平洋艦隊司令藍姆賽在本月四日到了上海，六日到靑島，七日美國駐南京偽政府大使司徒雷登也飛到靑島，和藍姆賽以及美國西太平洋艦隊司令白吉爾等舉行秘密商談。八日藍姆賽已從靑島飛到東京，參加羅雅爾所召開的會議。據確息：司徒雷登，白吉爾和巴大維都主張積極援助國民黨反動派的殘餘力量，並且耍蔣介石在最近期間重新公開登塲，領導反對中國人民的內戰。美國國會和政府的負責人員如美國國會援外監督聯合委員會主席麥卡倫，最近也紛紛發出擴大援助國民黨的叫蠶，因為他勿看了美國帝國主義在中國的侵略勢力，眼看就要全部滅亡了，他們一手導演的假和平陰謀，也遭到了中國人民的無情打擊，所以繼續進行政治陰謀的同時，又重新鼓吹擴大援助國民黨反動派，但是，人民相信：不論美國帝國主義下怎樣的賭注，都一定要被偉大的中國人民贏得乾乾淨淨」。 
[美陸軍部揭露　二次世界大戰前夕警人國際間諜案　蘇間諜竊取日重要情報　融犯罪與小說一爐讀之如觀連續影片]  
　　〔聯合社華盛頓十日電〕陸軍部今日公佈麥師自東京遞來之報告書，長達三萬二千字，揭露蘇聯在遠東之國際間諜案。該批高等間諜在第二次世界大戰爆發前夕，竊取日本內閣與東京德國大使館機密文件，探知德國將進攻蘇聯而日本決不出此，使蘇聯得從容調遣西伯利亞駐軍至莫斯科阻止德軍前進，挽回戰局。此一問諜網組織完美，胆大如天，爲歷史上所未有，全部案情駭人聽聞，融犯罪與小說於一爐，讀之如觀好萊塢連續影片。重要人犯大半作古，首領德人沙奇與助手日人尾畸均被絞決，但尙有餘黨逍遙法外，置跡各大都會，美國女作家史沫特萊即其中之一，一九二九至一九三三年間伊在上海拉攏沙奇與尾畸合夥。 
　　（按：關於沙尾兩人的合夥，合衆社的電訊，有較詳細的記載：尾畸的加入沙奇間諜團，即由於史沫特莢的介紹，時在一九二九年底或一九三〇年初，尾畸正担任東京「朝日新聞」的駐上海記者，他先和上海的中國左傾文人的組織「創造社」發生關係，以後又通過中國共產靑年團，得與中共在上海的顧問及領袖接觸，那時他常常到蘇州河附近的一家書店去蹓　，由於書店主人魏特邁夫人的介紹，認識了史沫特萊小姐，從此他開始了間諜生涯，後來史沫特萊在南京路某飯店裹佈署了一個約會，把一個名叫「約翰遜」的歐洲人介紹給他，取得聯絡，一直到六年以後，當他在一九三六年從美國回國，以日本代表的身份參加太平洋關係協會主催的一次會議，他才知道約翰遜的眞名，他就是沙奇，因爲一個荷蘭代表替他介紹約翰遜，但是稱之爲：查理沙奇。） 
　　另有德人斯坦因現殆歸化美國，當時亦係該黨要員。履歷不詳，僅知其與史沫特萊均對中國寫過書籍，（按：斯坦因會著「赤色中國的挑戰」一書）據人名錄所載，彼等之通信處在紐約市。黨內並無蘇聯人，除少數人外，皆屬日人。多數從犯已蒙開釋，內有久居洛杉磯之日僑宮城，秋山及北林三人。宮城爲藝術家，秋山為翻譯，加入該黨純係生計所迫。北林為女裁縫，最後供出全部真相。間諜綱所獲情報價值貴重，無法估計，彼等在一九四一年夏秋兩季洞悉日美談判之趨勢，並與日本首相近衛文麼密切，但似不知日本將偷製珍珠港，其與美國境內蘇聯間諜有無連絡，報告書並未提及，僅知眾院反美活動委員會去年調查案內有一次要人物亦與此有關。日本政府過去發表之審判經過甚爲簡略，美軍佔領日本後始廉得其實。此次陸軍部公佈始末顯欲警告人民注意國內之間諜，妥加防範。遠東間諜之陰謀事蹟，如火如茶，頗似傳奇，私刑拷打，自製密碼，偽造護照，利用香煙包貯藏之縮小影片傳遞消息，或乘戲院開映時授受金錢，其秘密電台從未在同一地點設立兩次。沙基爲德國共產黨員，冒充納粹，憑籍新聞記者名義，代表弗朗克福時報等四家至東京採訪，暗中活動，德國大使館憂受其控制。渠體格魁梧，　慢殘忍，嗜酒好色一妻在蘇聯，另在美國娶一小學教員作妾。沙基隨時以臼本軍事與工業情况詳細報告蘇聯政府，關於日軍調動興秘密武器之情報，蒐羅豐當，但屬次要性質，渠搜集之情報範圍廣泛，一遍及英美法德等國駐日大使館與荷蘭公使館，日本內閣，陸單省以及報章雜誌街談巷議，逐項整理，微求尾崎與宮城之意見，復從德國大使談話互相印證獲結集結，然後報告莫斯科。寄遞方式不一而足，有時利用無綫電報，有時派專差携帶縮小影片送往上海，有時經由蘇聯大使館轉交。（下接第二版） 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[議會召開後的日本政局]  
　　日本新義會定期於二月十一日揭幕組成，依一月廿三日總選結果說來，吉田茂領導的民主自由黨，必將主宰本屆議會；依民自黨在新議會所佔的壓倒優勢說來，吉田之冉度當選首相，當然毫無問題。現在我們所要注意的，是未來的吉田內閣，究是走一黨政府之路，抑或採聯合政府的姿態？它的性質怎樣？它將把未來的日本政治推進到怎樣一個前途？ 
　　依日本新憲法規定，內閣首相係由衆議院選舉多數黨的領袖擔任，而衆議院議長一席，依習慣亦由多數黨作主宰，這是日本立法與行政緊密關係的型態。日本衆一院全體議席爲四六六名，一月廿三日總選結果，民自黨以二六〇名以上的議席壓倒所有一切黨派，該黨在法律上取得第一黨地位；依新憲法第六十七條規定選舉首相，民自黨提名選舉的首相，是絕無問題可以推翻的。日本報紙一致僉認吉田三度膺任首相，巳爲必然之勢，而一衆院議長一席，更可能由該黨最高顧問幣原喜重郎出任。所以說，十一日揭幕組成的新議會，其第一件事，便是確定民自黨爲行政與立法的主宰人，未來的政治將爲民自黨爲主導的政治，其他一切黨派，無論是否參加內閣，都不能够在現政權上發生影響或衡爭的力量。 
　　民自黨既有這樣的優勢，上月總選後即應該毫無保留的召集新議會，早日實現第三度吉田內閣。可是事實上，吉田遲遲於二月十一日召開，其原因就是他利用這空隙的時間，儘量設法爭取民主黨的犬養健，懷柔選舉慘敗的社會黨，企圖爭取這群中間偏右的政黨，加入未來的內閣，俾使未來政府在形式上構成聯合政府，使其領導的保守陣綫更加强壯和堅實。由於社會黨競爭失敗後的情緒欠隹，內部陣營發生錯亂，以及民主黨與吉田的權力分配之難匀，犬養健於四臼訪吉田時拒絕了入閣的邀請，吉田頗感彷徨與失望。吉田本爲一位政治野心家，其人言大而誇，目中無人，以他二度組閣聲勢凌人的態度看來，即同一保守趨向的民主黨，也拒絕同他合作，足徵吉田第三度內閣，必將以一黨作基礎，不可能以聯合政府的姿態出現。即使其他小黨參加一二席，吉田對之亦無足輕重的。據日本人士稱，民主自由黨內部力促吉田放棄對民主社會兩黨的聯絡，組織一黨內閣，並認獨裁專制的政府較聯合政府更能推行政令。吉田原有這套思想，這種抱負，所以預料他最後的決斷，仍將受他內部意見的影響無疑。看情勢他的摯友林讓治將再度被任爲副首相，現任工商大臣大屋晋三可能被任爲大藏大臣，其他的人事安排，不過與現內閣二三流人物的陣營相同，完全爲獨裁統制下的低能內閣。像這樣的內閣，要把日本政治推進到「民主政治」，很難使人相信的。 
　　吉田內閣三度出現以後，政治上不可能有革新或整飭，它將以保守的施政方針，一方面鎮壓勞動力量，剝削公務人員，加强對左翼勢力的打擊，一方面將以實行盟總所指示的日本經濟復興九原則爲最高使命，實踐財閥不解體，推進企業管理及產業合理化諸般落伍必的資本主義政策。像這樣的施取，除了復興舊臼本，加深勞動對立以外，對於日本經濟民主化的前途，自然一點也做不到的。因此，最令人可嘆的：日本已經投降三年了，不僅對日和約訂立無期，並且相反的，摧毀了波茨坦宜言留下的原則。現在，舊日本原封不動，新日本無由催生，日本未來前途之惡化，在遠東方面是萬分可憂的一椿事。我們以這樣眼光看吉田內閣之出現，更以這樣眼光注視日本政治的未來。 
[對軍公人員及旅客　臺嚴格限制入境　制定辦法下月起實施]  
　　〔本報台北十日電〕台灣警備總司令部及台省府如確保治安，經呈准總統府，制定入境軍公人員及旅客暫行辦法，業已公佈，自三月一日起實施。該辦法對入境軍公人員及旅客限制極嚴，均須事先獲得總部及省府許可，發給入境證明書及許可證。並規定本月廿六日，廿七日爲戶口總淸查日期，一切民用輪船航機停止入境，省內民用交通運輸一律停止。 
[孔德成無意執敎　將卜居臺中著書]  
　　〔本報台北十日電〕孔子後裔孔德成雖己來台，但無意入台大執教。渠語記者稱：即將赴台中卜居，著撰「周代風習禮儀考」一書，關於曲阜聖廟現狀，渠稱並無損壞，惟祀田均公諸於衆，尙不知如何處分。 
[丁治磐令各縣　限期開始征兵]  
　　丁氏昨自常州返鎮 
　　〔本報鎮江十日電〕蘇省府主席丁治磐以本年度征兵雖經各縣一再呼籲停征，惟值此備戰求和，征兵工作仍不容稍緩，頃特電令江南各縣仍須征兵，限本月十七日開始，月底完成配額四分之一，不得延誤。又，鎮江配額已決定爲五一八二名。 
　　〔本報鎮江十日電〕丁治磐十日下午由常乘車返鎮，據稱：江南防務已有萬全部署，人民亟願與政府打成一片，備戰求和。 
[杭設都高計劃會　委員聘定今成立]  
　　〔本報杭州十日電〕杭市府爲確立百年大計，特組杭市都市計劃委員會，聘請專家担任委員，計有竺可楨，鄭曉滄，張其昀，儲裕生，徐世大等，定十一日舉行成立會。 
[浙富陽縣長易人]  
　　〔本報杭州十日電〕浙省府會議今議決，富陽縣長徐巽華辭職照准，以高渭濱繼任。 
[滇參會駐委會　提請發行省幣]  
　　並請暫停微兵微糧 
　　〔本報昆明十日電〕滇省參會今舉行駐委會，參議員趙延康等多人提議，咨請省府迅速成立省銀行，並發行省幣，以期穩定金融，而安民生。並請省府通令暫以半開銀元爲滇省主幣。轉請中央暫停徵兵徵糧，藉蘇民困。各案均經審查成立，提交大會通過 
[瀘縣破獲運毒案　主犯六人押抵渝]  
　　查出烟土二千餘市斤 
　　〔本報重慶十日電〕瀘縣憲兵特務連長盛惠民，三日在瀘破獲烟土二八五一市斤，主犯吳王光·劉博施·張炳文·劉紹光等六人，今下午五時連毒品及裝毒吉普押送綏署。毒品由昆明金磐路天利豐商號售出，運渝建設新村四十號張接貨，盛連長係佯收金二兩及六千圓放行汽車破案。 
[加艦一艘開滬　備必要時撤僑]  
　　〔聯合社珍珠港九日電〕加拿大驅逐艦新月號，今日開往上海，準備於必要時撤退在華僑民。 
[空軍上校土育根　獲美贈銀翼徵章]  
　　〔本報漢口十日電〕美國駐華總領事甘米南，頃以美空軍高級榮譽駕駛員證書及銀翼徽章一枚，贈與我空車王育根上校，該項證書盛譽王上校之優異才能，係美空軍總司令范登堡所頒發者。 
[長沙各機關經費困難　相率停止開伙食　財廳長李銳窮於應付呈請辭職]  
　　〔本報長沙十日電〕長沙春寒料峭，今大雪紛飛，竟日未停，上三元將屆，街頭仍極蕭條，宛如死市，各機關因經費困難，相率停開伙食，財廳長李銳窮於應付，呈請辭職。 
　　〔本報漢口十日電〕此間銀元黑市今又漲至九百元上下，其他百貨升降參半。 
　　〔本報南昌十日電〕此間通日霪雨飛雪，除柴炭上揚外，餘均看軟，光洋今跌進八百，白米三千二，紗布無大交易。 
　　〔本報昆明十日電〕昆市塲已極度紊亂，各物掀起瘋在漲風，半開銀元一馬當先，每枚高達五三〇元，烚赤每兩七萬四，白粳每担四千五，公教人負生活無以爲繼，中央駐滇機關已有數處斷炊，慘狀空前。 
　　〔本報無錫十日電〕物價轉漲，白粳六二七〇元，白元六四七〇元，小麥六六〇〇元，麵粉二七四〇元，荳油二八五〇〇元，棉紗二一二〇〇〇元。 
　　〔本報崑山十日電〕此間糧市續疲，計白粳每石六千元，白杜尖五八五〇元，糙粳四千六百元，糙社尖四千五百元，麵粉每包三千元，食油每担三萬元。 
[追捕逃兵起衝突　蘇州站流彈傷人]  
　　〔本報蘇州十日電〕今日下午二時許，駐蘇廿五軍二九六師士兵二名，因在蘇車站追捕逃兵，適五十二軍四十師官兵等約計百餘人自丹陽調滬，正在蘇站等候換車，其時雙方誤會，發生衝突，並將車站包圍，槍聲密集，時有第入次京滬一二等特快車抵站，上下旅客極衆，致流彈誤傷三人，但所有列車仍照常行駛。 
[政大定廿日上課]  
　　〔中央社南京十日電〕國立政治大學　現將於本月廿日開譚，此係該校行政會議處在滬決定者，該校在京敎授並定明日集會，商討論學事宜。 
[學費太高讀書難　川各校學生大減]  
　　〔本報成都十日電〕川各校春季開學收費定食米三石，舉生頓大减，危機極嚴重，私立中學分別成立聯合中學，並併縮班次，以渡難關。 
[要聞簡報]  
　　本報南昌電　浙贛鐵路新喻血案已解決，由榮軍交出兇犯四人與路警槍枝，並賠償醫藥費。 
　　本報漢口電　鄂省府爲便利公教人員眷屬疏散，決組織疏散委會，由省府秘書長任主委，即日展開工作。 
[驚人國際間諜案（上接一版）]  
　　此一間諜團奉令刺探之目的爲日本兵力，工業發展，對華政策，日本與德美英三國間之外交關係，及軍人干政之程度，尤其着重日本是否企圖進攻蘇聯。尾崎乃朝日新開之記者兼中國通，與日本政府要員敬人有同窗之誼，嗣因友人介紹，擔任內閣中國事務顧問，近衛首相視爲心腹，凡有機密無不就商。另有重要間諜南斯拉夫人伏克里契專司刺探美英法等國大使館消息，伏係南斯拉夫某報記者，後入法國哈瓦斯通訊社服務，與上海路透社編輯柯克斯爲摯交。柯克斯奉派赴日，因越軌採訪事敗被捕，在東京警察局跳窗殞命，伏克里契家中有一攝影實驗塲，由德人克勞森主持，克勞森於一九二入年至哈爾濱會晤蘇聯特務奧特，在美國副領事李蓮斯屈隆私邸闢室兩間，私設電台。李氏本人亦供給情報，旋於一九三五年調任駐蘇格蘭領事，一九四三年卒於墨西哥。 
　　間諜團組織複雜 
　　沙奇僅管理間諜網上層，下層則歸尾崎與宮城二人指揮，黨內有黨，組織複雜，一部份人員甚至不知首領爲誰，一九三九年，沙基向蘇聯報告日本決定擴充裝甲師，並將軍隊悉予機械化。一九四〇年春，報告日本軍火，飛機，汽車及鋼鐵等工廠之生產數目，一九四一年秋，報告日本所有汽油足供海軍兩年與陸軍半年之用，同年五月二十日，緊急報告德國將集中大軍一百七十至一百九十個師於蘇聯邊境，並於六月二十日沿全綫進攻，主要攻勢針向莫斯科，嗣後德軍果於六月二十二日進攻蘇聯，與沙奇報告相差不過兩天，七月二日，，沙奇在日本御前會議閉幕後，又報告蘇方謂日本政府決定侵入越南，奪取基地，七月底與入月初，報告日本動員一百萬人，大部份派往中國。 
　　最重要一個報告 
　　八月底報告德國大使館已對勸使日本在當年對蘇宣戰一節感覺絕望，時因尾崎與近衛友好，深知日美談判經過，沙奇遂於十月十五日提出最後報告，謂臼本已決定南進，西伯利亞邊境不復有遭受關東軍攻擊之虞。並認任務業已完畢，要求召回蘇聯，不意三日後突被日本政府逮捕。被捕原因純出偶然，綠女間諜北林本係日本共產黨員，但沙奇會訓令所屬不得與日共往來，日共領袖伊藤認爲北林久與共黨斷絕關係，恐已改變主張，反對共產，雖不知其確係問諜，遽向警局告發。警局乃於是年九月二十八日逮捕北林，十月間全部就逮。三年後沙奇，尾崎二人被處絞刑，宮城與伏克里契在獄　斃。克勞森被判終身監禁，旋由美軍釋放，現與妻子仍居蘇聯。在中國主持蘇聯問諜團之日人中西亦於上海被捕，判處無期徒刑，經美軍開鷄後，去年四月會參加大選。 
　　〔聯合社東京十日電〕日本前檢察官玉澤與前司法部專員太田，會參予沙奇案審判，今臼向聯合社記者談稱：前總理東條會謀拯救沙奇出獄，當沙奇被捕後，東條即獲得通知，東條告檢察官稱，忠實之納粹黨員決不甘爲蘇聯間諜，應予釋放。但東條於獲悉沙奇將最機密情報供給克里姆林宮時，即改變宗旨，據抄獲之文件，證明沙奇等會以情報拍給莫斯科紅軍第四司令部。 
　　電影院暗授款項 
　　沙奇等所得經費，起先在美國共產黨在日本各銀行之存款中提取。太平洋戰爭前不久日本實施外匯管制後，沙奇之經費直接取自蘇聯大使館，其方法富於戲劇風味。沙奇所雇之助手按期可自郵政信箱獲得東京某戲院之戲票兩張。該員可偕其夫人同往觀劇，坐在其旁者當爲蘇聯大使館參贊，此人當以裹在報紙中之款項交與該助手。沙奇被捕後第一星期，拒絕招供，但沙奇向德大使呼援失敗後，終於招供。 
　　情報直呈史達林 
　　〔聯合社東京十日電〕日本某要人會與己故間諜大師沙奇談話，今日承認一九三九年諾蒙事之役，日軍大敗於蘇軍之手，實爲沙奇造成。據稱，一九三九年春，日本軍人自遠東蘇軍諜報主任婁谷夫將軍方面獲悉重要情報。婁氏某次訪問滿洲時，向日本關東軍參謀部方面之特務人員透露，遠東蘇軍駐紮地點及其他情報。此種情報傳至德國某軍官，該軍官即報告德國大使館親信沙奇。沙奇以全部情報獻給蘇聯總理史達林。結果遠東紅軍各將領撤換，軍隊駐紮地點完全改變，是年五月間關東軍根據所得情報，向滿洲與外蒙交界處之諾蒙亨進攻，認爲該處乃蘇軍防綫最脆弱，定可一戰成功，不料該處防綫非但不弱，且駐有蘇軍九師之多，日軍陷入袋形陣地。殆八月間戰事結束時，關東軍喪失精兵二萬餘名，垂頭喪氣。日軍經過此役教訓，認識蘇軍實力强大，乃改變方針，蓄意南進，造成太平洋之戰。同時日軍亦從此擴大機械化部隊，成立鐵甲師團。 
　　蘇聨間諜組選派 
　　〔聯合社東京十日電〕日本某高級官員今日告聯合社記者稱：國際問諜團首領沙奇，係蘇聯共產黨中央委員會直接組織之問諜組所選派。渠於訊問沙奇時始終在塲，沙氏堅稱除中國外，不知在他處是否有同樣之間諜團，但對其本團之組織供述甚詳。蘇聯共產黨中央委員會會組織一秘密情報組，目的在明暸各國內情，並經由共產國際與各國共產黨合作，以援助其問諜團。沙氏等係由中央委員會之秘密情報組直接選擇，但在紅軍第四組所設之間諜學校中訓練工作。該校並訓練無綫電報員，以供傳達情報之用。紅軍第四組彙管輸送諜報至秘密情報組，蘇聯外交公文傳送員則担任以經費接濟間諜團。沙奇等於一九二九年首在中國成立機關，日軍佔領東北，控制華北後，沙奇等在二次世界大戰爆發前數年即將工作中心移至東京。日人尾崎亦係莫斯科秘密情報組所選擇，以與沙奇合作。 
　　〔聯合社華盛頓九日電〕陸軍部今日公布：遠東案間諜報告，對於審判之公正，表示驚奇。據稱，日本在戰事方酣之際，捕獲歷來最危險之間諜，竟給予日本法律所規定之種種保護，令人對於日本司法之素質感覺興趣甚至驚奇。同時男女二十名左右犯人中僅兩名判處死刑，亦令人驚異，因依照日本法律，每一被告均有被處死刑可能。 
　　史沫特萊不承認 
　　〔合衆社紐約九日電〕米蘇里州的土著，被陸軍部控爲遠東最大間諜團團員的名作家史沫特萊小姐，九日指斥該項指控爲「可卑的謊話」，她指斥準備該項報告的麥帥總部情報人員，係基於一種「邪惡的政治動機」，她在對報界發表的聲明中稱：「我不是也從來沒有爲任何國家担任過蘇聯的問諜及工作人員」。她的律師前聯邦檢察長羅奇並致函陸軍部長羅雅爾，要求「立即撤回此項不負貴及虛偽的攻擊」。 
　　斯坦因拒絕解釋 
　　〔合衆社紐約十日電〕被陸軍部指控爲沙奇間牒團團員之一的名作家斯坦因，十日拒絕對此有所解釋。當記者與之通電話，詢以是否即陸軍部報告中所稱之斯坦因時，渠答稱：「我想是吧」！當記者詢以對此事的解釋時，他却說：「抱歉得很，現在沒有什麼可設，也許我以後會解釋的」。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[日新國會今揭幕　吉田內閣將經過形式上總辭與再任命　民自黨決執行反共政策]  
　　〔新亞社東京十日電〕日本戰後第五屆特別國會，將於十一日召集，會期共七十日，至四月三十日閉幕，惟此項會期問題尙須經衆議院正式通過後·始能確定。在此次會議中，首須舉行首相提名及投票表決，其後將暫時休會，以待新內閣組成，民主目由黨旣已獲得衆院之絕對多數議席，則吉田茂之提名通過形式當可順利完成。此問觀察家預料吉田茂此次當堅決組成民主自由黨之單獨內閣，新閣可能在本月內組成，國會復會時期則將在下月初旬。 
　　〔又電〕日內閣十日會舉行臨時閣議，全體閣僚一致決議總辭職，總辭職書將於十一日晨送交國會，以便國會開會後，即根據是項總辭職事實，舉行新首相提名程序。 
　　〔又電〕日民主黨九日會召開顧問會議，會中該黨總裁犬養健會指定保利茂爲新幹事長，千葉三郎爲政務調查會長，稻垣平太郎爲總務會長，福田淸吉爲總務會副會長，該黨已決定在閣外協助民自黨內閣。十一日國會舉行首相提名時，該黨已同意投吉田新首相票，十日下午四時民主黨總裁犬養又會到外務省官邸訪晤吉田，作第二次兩黨首會談。傳犬養有參加吉田新內閣之可能。 
　　〔又電〕民主黨總裁犬養健，十日下午四時半在外相官邸與民自黨總裁吉田會談後，於五時許會同訪麥帥，繼復同返外相官邸賡續會談，內容爲關於統一保守戰綫，聞已有相當成就。 
　　〔合衆社東京十日電〕吉田首相在他即將重行膺選爲首相的前夕，舉行記者招待會稱：渠「將與共黨作戰到底」。渠稱：渠之民主自由黨的反共政策，將全力予以執行，即使日本共黨在國會中獲得控制權力時亦然。在過去的談話中，吉田從未透露渠對日共的顛覆政府的活動的不安，在某次單獨接見合衆社記者時，當僅表示如美國佔領軍在時機未成熟時即行撤退，則亞洲的共產主義的擴展可能迅即涉及日本。 
[四強繼續討論奧和約　蘇南提賠償要求　南外次突抵化敦被拒出席會議　遺送難民問題形成僵局]  
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：蘇聯頃通知四强外次對奧和約會議稱，西方列强拒絕邀請南斯拉夫參加會議，蘇聯認係「最後通牒」。蘇首席代表柴魯平再度要求准許南斯拉夫出席第二天會議，但西方國家堅持，除非柴氏能保證南國可能提出新建議，拒絕其出席會議。 
　　四强外次對於難民問題亦復形成似局，朵魯平主張强迫奧國將估計五十萬難民不管其願意離奧與否一律遣送回國。美代表李培爾謂美國對於强迫遣送難民回國一節，不能同意。英國建議將整個問題自對奧和約中刪除，但柴氏拒絕此舉。西方列强希望九日夜突然到達倫敦之南斯拉夫外次貝勃勒，可能提出有關經濟條文之折表建議。英美二國大使料將於日內與貝氏作非正式商談。 
　　〔合衆社倫敦十日電〕美國十日允許作放鬆對奧賠款要求之新努力，此項賠款要求最後殆需由美國納稅人償付。四强討論對奧和約時，蘇聯與南斯拉夫向奧國之要求，係提交四强代表。南國要求賠款一億五千萬美元，蘇聯亦要求此數，且皆欲以美元償付。美代表李培爾深恐此數將搖動本已不穩之奧國經濟。美國正經由馬歇爾計劃劃在援奧，自奧國方面榨出之任何經濟力量，尤其美元，勢將需美國償付。西方國現密切支持有無任何跡象，顯示蘇聯準備不支持南國對奧國之要求。英方人士預料此後二日可顯示此次會議將否成功。 
[參加大西洋公約　有參戰議德]  
　　英外相在下院暗示 
　　〔英國新聞處倫敦十日電〕外相貝文九日在下院拒絕保說聯合王國於美蘇發生戰爭時不被牽入爲交戰國。渠係答復工黨議員張伯倫之質詢時作此聲明。張伯倫問「外相是否將提供保證，謂英政府所持政策爲依據擬議中之大西洋公約將無條款可使本國於美蘇兩國發生戰爭時有自動成爲交戰國之義務？」貝文答稱渠不擬提供如是保證。 
[美眾院通過法案　恢復互惠貿易]  
　　輸出管制法經參院核准 
　　〔聯合社華盛頓九日電〕衆院今日以三一九票對六九票，表決廢止共和黨議會所通過之關稅法，恢復原來互惠貿易法，有效期至一九五一年六月十二爲止，該法案現已送交參院討論。杜魯門總統提出該案時稱，共和黨舊法妨礙商約談判，廢止後足以促進商業，有助於世界和平。衆院表決前，法規委會主席陶頓籲請議員諸公解除貿易障礙，向世界蹬明美國已斷然永久擺脫經濟的及政治的孤立主義。原來互惠貿易法規定總統得於商約中，將一九四五年一月一日稅率削减百分之五十，惟須簽約國對方亦允同樣辦理，爲交換條件。 
　　〔美國新聞處華盛頓九日電〕主張將若千缺乏物資之輸出管制，延長至一九五一年六月卅日之議案，已於星期二由參院予以核准，此後即將轉入衆院以便採取行動。目前對鋼，錫，肉類與穀類之管制，即將於二月底滿期。新辦法將使此等管制延長廿八個月。參院討論此項議案時透露若千參議員對於輸出管制之一般原則並不贊成，惟承認有繼續管制之需要，直至國內供應情形趨於緩和爲止。 
[杜魯門斥責　匈判處主敎案]  
　　但不老慮對匈斷絕邦交 
　　〔本報訊〕華盛頓十日廣播：杜魯門總統今日在記者招待會中嚴斥匈牙利政府審判明真諦主教爲「醜行」並稱，美政府刻正研究此次審判中匈政府是否已違犯若干條約，杜氏稱：此事將在匈牙利歷史中永留污點。但總統一再强調：渠不願考慮斷絕美匈邦交之舉。杜氏稱，匈牙利係一「警察國家」，故匈政府之措施，匈國人民無需負責。 
　　〔本報訊〕紐約十日廣播：匈牙利京城訊：匈政府頃發表公報稱，美使館官員二人，已因「問諜行爲及私運人員出國」而被逐出匈境。該二人篇美使館秘書史都西及郭才克，傳會協助匈牙利民主人民黨領袖巴朗戈維克斯秘密出國。 
　　〔聯合社華盛頓九日電〕衆議院今日一致通過決議案，促美政府對匈牙利樞機主教明眞諦被判無期徒刑事，絕由聯合國繼構或用其他適當方法向匈牙利提出抗議·此案通過時並未發生辯論，現已移送參議院。 
[荷對印尼提新建議　允於年內交還政權　雙方正在邦加島進行商談]  
　　〔中央肚倫敦九日合衆電〕據此間印尼宣傳處稱：巴達維亞荷闌當局，巳向印尼共和國提出新臨時建議，現芷於邦加島進行討論。印尼發言人稱：該項建議內容，爲荷蘭於本年年中將主權交還印尼。 
　　〔法國新聞社紐約十日電〕印尼共和國全權公使蘇密特羅，自印度加爾各答乘飛機於九日晚抵達紐約，在安理會開會討論印尼問題時，準備出席。 
[國際重要會議　美出席人選]  
　　艾契遜派傑塞普代表 
　　〔聯合社華盛頓十日電〕今日據悉：杜魯門總統與國務卿又契遜已選派聯合國安理會代表傑塞普代表美國出席未來國際甩要會議。傑氏現年五十二歲，爲哥倫比亞大學國際公法教授。 
[剌殺甘地兇手　高斯處絞刑]  
　　〔聯合社新德里十日電〕法官加蘭今日德里堡法庭宣判，謀殺甘地案主犯高斯應處絞刑。同判死刑者有高斯主編之報紙發行人晋普提。從犯卡加勒，拉爾，巴區勒，商加及高斯之兄弟均判無期徒刑。至於檢察官認係此次陰謀首腦之沙伐加則宣告無罪。各被告出庭時興高采烈，談笑自若，聆判後並呼口號，高斯之聲浪尤高，大喊：「我們要征服巴基斯坦「及「印度斯坦萬歲」。 
[參加大西洋公約與否　挪丹尚待最後決定　外長定今日再晤艾契遜]  
　　〔本報訊〕華盛頓十日廣播：挪成外長蘭琪今日稱，渠須與艾契遜再度會晤後，始能表示其對北大西洋公約之意見。按闌氏會向艾氏致備忘錄一件，探詢美國是否祗願對大西洋公約簽字國家接濟軍火，並謂若丹麥瑞典亦能得到美國此項接濟，則斯坎的那維亞三國之關係，必可更見密切。丹大使郭夫曼亦已奉命向國務院探詢北大西洋公約丙容。據挪威一官員稱，關琪盼能於本星期五前晤見艾契遜，因蘭氏頗願屆期回國參加挪威工黨會議，俾提供關於北大西洋公約之報告，並決定是否參加該公約之簽訂。蘭氏並將於歸途中過英訪問貝文，英駐美大使今日會訪蘭氏，諒與此行有關。 
　　〔本報訊〕華盛頓十日廣播：杜魯門今日招待記者有詢以渠將否接見蘭琪時，杜氏答稱，蘭氏並未約渠晤見。詢以美國是否需要挪威及丹麥參加大西洋公約，總統拒不表示意見。 
[馬柯斯正式宣佈　辭軍政要職]  
　　由育尼迭斯代攝職務 
　　〔塔斯社貝爾勒九日電〕自由希臘電臺八日播送馬柯斯將軍致希臘人民和希臘民主軍的公開函。馬柯斯在函中敍述，他在病後未能復原，健康更趨惡化，因此，不得不辭去希臘臨時民主政府主席和希臘民主軍總司令二項職務。根據臨時民主政府在設立正確指揮人民革命戰爭的格拉摩斯最高軍事會議所通過的決議，政府主席一職將暫由育尼迭斯代攝，直到臨時民主政府對此作最後決定時爲止。 
[現有原子彈數量　美不願公布]  
　　杜魯門總統之表示 
　　〔本報訊〕華盛頓十日廣播：杜魯門總統今日招待記者，或問美國是否準備向世界公布現有原子彈之數額，杜氏當即表示反對此議，並謂此事並非可供公開討論者。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[輪船火車客貨運價　今明日起分別調整　八大公用事業醖釀漲價]  
　　〔本報訊〕船聯會昨日議決各綫客貨運運費自十一日起，照原價增加百分之二百六十，台灣出口客運價增百分之三十，貨運增加百分之二十。據船聯會負責人稱：此次漲價係按上月廿六日物價與最近之物價爲比例，在此期間，燃煤已由每噸四，八九五元漲至二二，六五一元，燃料油由每噸八，九四八元漲至四一，四四〇元，五金物料上漲三倍至四倍，生活指數上漲一倍左右。 
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局爲調整員工薪津，增加收入，原決定自今日起自動調整客貨運價，該同王兆槐局長昨日竟日與各方面接觸，徵詢意見，卒因手綫不及辦理，決定延期至明日（十二日）實施，調整倍數聞在百分之五百左右。 
　　又本市水電煤氣電燈電車公共汽車小火車輸渡等八大公用事業，因成本一再加重，聯名要來公用局即予調整售價。公用局長趙會玨，遂於昨日下午三時，召集各公司負責人洽商，會商至五時許，仍無甚結果。今日當再召集各公司負責人繼續審核新價，一俟核定，即呈准市長公佈施行。 
[本市各電廠面臨克機　希望電價隨匯率調整]  
　　據閘北水電公司，華商電氣公司及浦東電氣公司等負責人談，最近二月一日起調整之電價，係以煤價每噸五千元，外匯移轉證一七一元爲計算成本之依據，二月一日以後物價飛升致各公司以一月份電費收入，即悉數用以購煤，相去縣殊，其他開支概無着落，經濟困難達於極點，現已臨山窮水盡之境，爲謀有效補救起見，惟有將電價隨同外匯移轉證市價之變動而予以調整，否則無法維持再生產，本市整個供應，恐有中斷之屬。 
[疏通滬粵客運　中航加開班機]  
　　〔本報訊〕中國航空公司鑒於政院遷粵以後，滬粵間客運需要增加，爲便利疏運，將自下週起每逢星期一三五加開滬粵綫專機三班，用C46型機飛行，每次可載客三十六人，中途經停南昌，當日原機返滬。該公司原有之每逢星期二四六由滬飛粵班機仍照舊維持。 
[湯恩伯勗勉工商界　和衷共濟同渡難關]  
　　京滬杭警備總司令湯恩伯將軍，昨邀本市工商界人士談話，表示當此非常時期，希望工商界人士和衷共濟，同渡難關，有關福利之問題，應以商對方式，求其合理解決，切不可有影響治安之越軌行動。 
[上海監囚犯　續釋七二名]  
　　職員看守等應變費正談判 
　　〔本報訊〕上海監獄繼續釋放犯人七十二名，其中漢奸，貪汚，盜匪，竊盜，烟毒各種犯人均有，此次保釋犯人，即使將來局勢安定，亦不再返獄執行監禁。該獄職員看守等正向孔典獄長要求發給應變費，此事尙在談判中 
[五高級船員團體　歡送三代表北上]  
　　〔本報訊〕中國商船駕駛員總會，中國輸機師總會，中國航海駕駛負聯合會，中國船舶無綫電員總會，淞漢區引水公會等五高級船負幽體，昨舉行全體理監事擴大聯席會議，並歡送爲搶救航權派往華北之周啓新，姜克尼，俞惠方三代表。全體公推金月石爲主席，致歡送辭，並卽席商討三代表此行之使命，經確定以保衛航權溝通航運爲目的，企求航行安全爲第一，更力求下列各項之解決：（一）航行標誌之設置及經常維持。（二）海上電訊之聯絡。（三）氣象預報之建立。（四）海事變更，爲沈船，永雷，航行標誌等，其有關航行安全者，請政府與中共雙方隨時公佈。（五）請政府與中共雙方對船舶及船員應予保護。（六）嘩北各口岸引水人員之供應。（七）請政府與中共雙方對於航行兩方口岸間之船舶，避免軍運。 
[祈禱消災弭刼　建法會四九天]  
　　主持人昨招待記者 
　　〔本報訊〕己丑度亡利生息災法會，昨日下午三時，假文化聯誼會，招待各報社記者，首由宏揚組主任黃涵之報告法會宗旨及籌備經過後，該會總持屈文六居士詳釋感應之眞義，謂衆生有善根然動之機綠，佛應應而來，即謂之感應，佛日普照，無寃親遠近，目下衆生受苦至此，乃是共業所成，共業須共解，此本會所以策動全衆生同心懺悔，以求盡虛空徧法界，冥陽兩利。胡厚甫居士闡明佛法至詳。繼由潘公展居士說明佛法之眞義，斜正世人「佛教是出世的祗求個人淸靜安樂」之錯誤見識，謂佛法是救苦救難，是利他救人之大道，此次法會之最高目的，即在感發世人救人之善念云。該法會定於十五日起，建息災法會四十九永日，虔誠祈禱消災弭刦，世界和平，人民安樂，並請中國佛教會及蒙藏委員會通告全國及蒙藏各寺廟，并佛教團體一體發動，爲和平息災而努力。 
[江南大學敎職員　集議向校方索薪]  
　　〔本報訊〕無錫榮氏所辦之江南大學，自校政會主委榮一心逝　後，校務幾陷整頓狀態，該校教職員一月份薪金迄未發齊，二月份薪更無眉目。各教授因值此生活高漲，認篇校方履行聘約責無旁貨，正築議進行索薪，務必遲到目的。 
[市國民學校收費　數字支配已決定]  
　　〔本報訊〕市立國民學校本學期收費定篇三千五百元，其數字支記，昨經教局決定如下：教師進修金二千五百元，雞費五百元，補交修置費四首元，體育費一百元，衛生費包括在雜費內。教師進修金之分配，仍照上學期辦法，半數留校，半數交出由分配委員會統籌分配。 
[敎員犯案潛逃　校長主任無罪]  
　　〔本報訊〕南市留雲小學教員沈其爾姦污戴姓女生一案，地院　　　難事昨晨審結　判，被告童　葛，陸善昌均無罪，在逃之沈其爾通緝歸案。其判決理由，認篇該校校長童　葛對於所聘任教員之行爲，事前失察，事務主任陸善昌，事後任沈將行李携去，處置失當，惟此二者，在法律上均不能構成犯罪本實，故諭知童陸兩被告無罪。被害人之母戴蘊愫於聆判後，要求庭上設法將沈其爾通緝歸案，悵悵而退。 
（上）裝甲車嚴密戒備之央首，行人絕跡。 
　　（下）央行廣塲上東難胞夫婦二人孩登記領款時情形。 
[浮收公用電話費　三家商號受處分]  
　　上海電信局及上海電話公司爲便利市民通話，對於公用電話訂費特別低廉。近悉有實山路五十七號源大糖菓號，製造局路一號美華號，狄思威路八六一號衛明水電材料行，承辦公用電話先後向用戶浮收話費，迭經警告，已達三次。電信局本擬依照規定，將話機拆除，惟爲顧及民衆通訊便利起見，暫先處罰停話三天示儆。 
[參議員十餘人函地政局　催訂房租新限額　業主無理加租應先制止]  
　　參議負姜豪，張中原，馬君碩，陳培德，田淑君，江浩然等十餘人，鑒於日來房屋業主加租之風愈演愈烈，而地政局尙未有適當之措置，特聯名函請沈代局長從速擬訂租金新限額，並先制止無理加租之不法行爲。 
[和平促進會明開幕　今日招待市參議員]  
　　〔本報訊〕市參議會發起之全國和平促進大會，定於明日開幕，該會並定於今日上午十時，在塘沽路會所茶會招待本市全體參議員，互相交換對謀取和平之意見，俾提供明日大會參考。 
　　各省代表續有報到 
　　市參議會發起之全國和平促進會，將於明日揭幕，昨日繼績向大會辦理報到手續者，計有浙江省參議會代表張强，廣西省參議會代表李羣，南京市參議會代表王潞，靑島市參議會代表沈鴻鵬等，江西漢口兩省市代表，亦正候機飛滬中。湖南省參議會則以交通困難，昨特致電大會，表示所派代表無法成行，惟仍將一本薪求和平之初衷，與此問和平遝動遙相策應。至武漢方面舉行之八省市和平促進會，業於日前閉幕，對此間邀請推派代表前來出席一節，亦因交通困難，未能如願，將以全部決議案寄滬，以供大會參考 
[國立中央研究院　定期追悼薩本棟]  
　　浙大校長等電唁薩夫人 
　　〔本報訊〕國立中央研究院院長朱家驊，日昨在岳陽路該院召開各所處主管及總辦事處高級人員談話會，全體於開會前肅立爲該院總幹事薩本練博士在美逝世誌哀，並決定成立追悼會籌備委員會，推定化學所所長吳學周，代理總幹事錢臨照，氣象所所長趙九章，天文所所長張鈺哲，主任秘書王懋勤，駐滬辦事處主任陳荻帆等爲委負，定二十日舉行追悼會，以表哀思。 
　　浙江大學校長竺可楨，教授蘇步靑·貝時璋·吳定良及聯合國教科文組織駐中國主任Jan　Smid博士等，速日紛紛電唁薩夫人，對薩氏逝世，極表哀痛。 
[滬艾區刦案兩起　事主追趕獲三犯]  
　　〔太報訊〕緰林路南廣德里廿四號王金文家，於八日午後二時遭三盜侵入，劫去金飾等物，臨行事主在後尾隨，並狂呼捕盜，至長陽路適有六三〇二號巡邏警聞警乘自由車協助追趕，及至大連路，終將殿後一盜擒獲，抄出利斧一柄，及贓物金鐲一副，金鍊一條，大小金戒五只，男女手表各一只，經帶局偵訊後，據供名由世山，供出同黨區居處所，於昨按址前往，拘獲莊金義一名，另一同黨則尙在逃朱獲。 
　　又前日下午七時，楊樹浦路華炘坊一〇五號宋金珠家，亦遭二盜劫掠，事後經事士尾隨至局家牌路報告值勤　警一〇五四號·九〇六號，終將殿後一盜擒獲。據供名伍勝昌，刻尙在該管警分局偵訊中。 
[江亞輪沉沒案　正商再發恤金　堵門棺柩　木中無人　被難者家屬遺歸]  
　　〔本報訊〕招商局江亞輸被難者家屬數百人，因要求撫恤，提出每一死者之家屬發給白米一百二十五石石該局祗允每戶五千元，以致不滿，前（九日）晨赴該局請願，當被拒絕，大門緊閉。復推代表赴徐學禹私邸，則已遷移，均不得要領，各家屬全天在該局門外守候，並以懇作劇對付，於三時半運來棺柩二卡車，家屬則帶孝執香，啼啼哭哭，將該局廣東路正門後門及外灘邊門等，以棺堵塞門口，造成陰森森恐怖景象，出入交通一時斷絕。至五時三刻，局內職員欲下班返家，見門口被棺柩所阻，一部職員即衝出大門。不料有棺柩一具突被推翻，棺蓋開啓，發現棺空無屍。斯時警備部及警局飛行堡壘，均已在塲彈壓，見係空棺，即行搬去'各家屬亦卽由該局派車送歸，警軍憲同時撤退，一塲風彼暫告段落。至撫恤事，昨據該局副總經理沈仲毅語記者，對江亞輪被難家屬非常同情，至賠償一節，該局不能負責，但爲體念家屬困苦起見，再與同鄉會商討，作最後一次撫恤，托同鄉會辦理，對同鄉會協辦之處，深爲感激，另聞最後撫恤金約二千至三千萬元之數，每人約可得一萬，昨晚該局與同鄉會商討，結果未詳。 
[中央銀行大廈　擠滿北難胞　出動軍警臨時戒嚴　交通斷絕逾六小時　吳市長把司令頒布緊急處理辦法]  
　　〔本報訊〕東北籍難胞三千餘人·爲領取救濟金，自前夜起聚集外灘十五號中央銀行前，其中一部份並携帶行旅等、進入央行分駐於各層樓，至昨日清晨人數愈愈棄愈眾　同時大廈內幾全部為此輩難胞擠滿，或臥或立，物充混亂。治安當局深恐發生意外　當卽出動警隊。故外離自九江路師一個營·保警二大隊，裝甲車隊及飛行堡壘等。實施臨時戒嚴，故外灘自九江路至漢口路一段會斷絕交通六小時以上·同時中央銀行，農民銀行，及花旗銀行昨均未能辦公，業務暫停。吳市長於獲悉此項報告後，即於十一時與陳司令洽商後，頒佈緊急處理辦法：（一）救濟金在中央銀行下層發放，（二）每次以十人爲限。（三）先發持有本票者，其次發持有身份證者，其餘須經審核後發放，並指派楊綽庵·王中民·張維仁三人爲審核。自十二時起，隨即依據處理辦法逐一實施，迄晚已告一段落，今日起各行當可恢復正常。 
[如再聚眾要挾依戒嚴法懲辦]  
　　昨晚市府及浙滬警備部並在央行及各交通要道張貼公告如下：查東北難胞爲請求救濟圍集黃浦分局中央銀行等機關，影響公務，妨碍治安，茲經本府本部代爲處理，業巳告一段落，除另通知東北關內物資淸查處理委員會·從速將經辦東北關內物資前後處理經過公布外·自本日起如再有聚衆要挾·霸佔機關，妨碍治安行爲，定依戒嚴法懲辦，特此公告周知。 
　　市府及警備部昨並會銜致東北關內物資情查處理委員會函，原文如下：「查東北難胞請求發放東北關內物資以資救濟一案等由，本府部於本月十日代爲處理·告一段落，應請貴會負責人從速前來本府，將此次發放單據取回，並公布前後承辦東北關內物資處理經過及以後淸理辦法，用昭大信爲荷」。 
[艾北籍能飛兒樂團請願　兩工表涉嫌被扣]  
　　〔華東社訊〕市長頒布緊急處理東北難胞救濟金辦法後，一部份未領到本票及無身份證之東北難胞二百餘人，於下午四時至市府請願，其中有二人自任該難胞代表，謁見吳市長，當時吳市長詢其身份，言語支吾，頗有冒充嫌疑，予以扣留，送往警備部偵查，其餘請願難胞聞訊後，紛紛走散。 
[籃球盟主昨遇勁敵　華苦戰勝培斐爾]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽昨晚三塲精彩表演，六隊勢均力敵，各不相讓。盟主華聯遇美軍培斐爾，經過一番苦戰，華聯才以四十六比四十一得勝，上半時十七比十五，華聯多一球，兩隊一再平手，各卅九後，局面展開，華聯才脫穎而出。恩卡斯慘敗於海靑，亦僅相差一分，四十二比四十一，上半時海靑十九比十五居前，海靑一仗勝一仗，愈打愈精彩。甲二組浦水勝海豚，四十六比三十九，上半時海豚三十三比十八遙領，迨下半時局面大變。 
　　苦戰經過 
　　華聯對培裴爾，華聯先以劉福善，吳成章，包松圓，李震中，樂嘉洲五人上塲。伊特罰中開紀錄。培斐爾黑人勃郎中籃，成三比〇。大李擲中，華聯得二分，震中遠中，七比六追出，俄復入平，遂成拉鋸狀態，大李的「冷飯」，勃郎的籃下發展，球迷殊爲興奮，十五分鐘過去，成十二平手，戰况劇烈，上半時十七比十五，華聯僅勝二分。 
　　華聯下半時先以金聲替福善，良雄易震中，培斐爾聲勢汹汹，包樂二球，華聯始以廿三比廿再領前，成章雖連中數球，但對方兄勒格萊奇派克司三人，又各個擊破，再成卅一平手，成難解難分之局。培斐爾聲勢極盛，常佔先鞭，華聯一再追平，十二分鐘時各得卅五分，尙餘八分鐘，形勢緊張之至。成章倫機，金聲罰中，突山三分，福善代良雄，又見卅九平手。尙存三分鐘，吳復中籃，松圓再中，多四分，對方已現慌亂，阿弟再得二分，大局遂定，四十六比四十一，華聯勝來吃力。 
　　華聨　擲　罰　犯　分 
　　劉福善　一　三　一　五 
　　吳成章　六　二　三　十四 
　　包松圓　四　〇　一八 
　　李震中　三　〇　三　六 
　　樂嘉洲　一　二　二　四 
　　張良雄　一　〇　四　二 
　　傅金聲　三　一　一　七 
　　合計　十九　八　十五　四六 
　　培斐爾　擲　罰　犯　分 
　　克勒　四 
　　三　三　十一 
　　慕惠　〇　〇　二　〇 
　　勃郎　二　〇　四　四 
　　格萊奇　六　〇　二　十二 
　　派克司　一　一　一　三 
　　伊卡特　四　三　四　十一 
　　鐵勃司　〇　〇　〇　〇 
　　合計　廿七　七　十六　四一 
[晨友盃　重決冠軍　回力對晨友　今晚第二戰]  
　　〔本報訊〕晨友盃籃球甲組冠軍重決賽，晨友對回力，三賽二勝，第一戰晨友獲勝，第二戰定今晚七時仍假市體育館舉行，晨友再勝，卽獲冠軍，否則尙有待於第三戰作最後之決定。賽前乙組總決賽公交對晨綠下午六時開始。門券樓上三十元，樓下五十元，對號八十元，秩序錄下： 
　　公交對晨綠（乙總決）下午六時 
　　晨友對回力（甲重決）下午七時 
　　回力第一戰，僅以三分敗於里友，不勝可惜，今晚屆生死關頭，必出全力應付，以爭第三戰之決賽權，否則希望告絕。晨友近况彌佳，登峰造極，必再接再厲，完成霸業，當無疑問，自有一番惡門。兩隊陣容列下： 
　　（晨友）何憎（隊長）史久全，孚有崑，孫摩西，王伯文，傳其使，王蓉生，梁榮標，朱泉富。 
　　（回力）姚立羣（隊長）田褔海，王永芳，曹志吉，魏成，張浦，白保康，孟憲成，王士德，尙祟嶽· 
[籃球裁判開理事會]  
　　籃球裁判會定於十二日（星期六）午後五時，假市體育館會議室召開理事會，希下列各理事出席，周家騏，吳邦偉，錢旭滄，吳子彬，王亦樵，倪孝本，劉荷生。 
[中英足球賽再改期]  
　　〔本報訊〕昨日天雖放晴，逸圓球塲潮濕不可用，故英海罩對龍頭之中英足球友誼賽，仍未能舉行，祇能再約日期。 
[敎部滬辦事處　尚無專人負責]  
　　〔本報訊〕教部由首都撤離時，依部務會議，原有設七個辦事處之計劃，惟辦事處之組織辦法迄未　訂，關於職權及掌理事務，亦未規定，且經費亦無着落，因此滬辨事處尙無專人負責。開近日首都國立中央大學等五院校派代表來滬，邊彊教育館亦派代表來滬，皆爲接洽經費事，，迄不得要領，又有平津校院南來負生，欲向滬辦事處接治，亦無負責之人，招待談話云。 
[獎學金審核委會　即日真敢　接受申請　申請截止日期一律定為本月底]  
　　〔本報訊〕上海市獎學金統一審核委員會繼續舉辦本學期獎學金，昨據該會負賣人告記者稱：（一）各級學校學生本學期獎學金於即日起開始申請，各校可備函派員來會領取申請表轉發學生。（二）各級學校學生申請本學期獎學金截止日期，一律定爲本月底。（三）爲求迅速發放獎學金起見，各級學校於備函　送學生獎學金申請表時，必須附送本學期免費或公費學生名冊及本學期全校學生總數統計表各一份，否則該會即將申請表退還，不予付審。 
[中信局職員　夫妻雙服毒]  
　　〔本報訊〕西藏路大中華飯店五一五號房間，昨午有男女旅客二名服毒。經茶役發覺後，報告帳房間電召救護車車送仁濟醫院醫治，因中毒過深，迄深夜尙未離險境。據悉，男名林伯植，年卅七歳，現任中信局會計科職員，住西藏南路五入弄廿三號，女爲其妻，名羅容裕廿九歲，自殺原因未明。 
　　糖行夥計　賭負自殺 
　　又昨晨十一時許，五屬路自由坊公盛糖行夥計，丁志淸（廿二歲），因賭負背人潛服來沙爾自殺，經人發覺送仁濟醫院醫治。 
[國立大專敎授決推代表　晉京請求迅予調整薪津　並聨合發表公開信　子弟八學請予優待]  
　　〔本報訊〕本市國立大專學校教授聯誼會，昨日下午假暨南大學召開第二次籌備會議，出席交通，復且，伺濟，暨甫，上商，上醫，幼專，唐山工學院等八單位代表二十餘人。會中討論改善待遇問題，除已致電政府呼籲外，並推定交通，復旦，暨南三校代表於日內晋京面謁李代總統及教部在京負責人，要求迅予調整薪津及研究費，按原有底薪依物價指數每半月發給一次，並請加發應變費三個月儲糧費三個月，亦依物價指數發給。此外對於要求優待國立院校教職員十弟人擊一點，會推代表於七日往謁吳市長，未獲具體答覆。昨日會中決定聯合發表公開信，致本市公私立中小學，請對國立大專院校教識員子第予以優待，市校全免（包括免除教師進修金）私校各項費用則請免除一半。 
　　聯誼會第三次籌備會定十入日假復且大學舉行，最近期內正式成立。 
[復興公園　動物園開放]  
　　〔本報訊〕本市復興公園之動物園，於日敵佔領時間，悉遭破壞。現經工務局園塲管理處積極整修後，已略具規模，並定於今日起重行開放，開放時問自上午十時起至下午五時止，歡迎市民前往遊覽。據吳處長文華語記者，動物國中陳列野獃，有猴·豹·鹿·鼠·鷄等，並有大鯉魚一條。 
[本市簡訊]  
　　滬光中學本學期於林森中路一一九二號，設立南校，即日開始招生。並特設輪機科。 
　　和平日報海天副刊同文羅敦偉，朱達公發起之「海天春燈」，定十三日下午一時，在南京路該館開幕。 
　　環球國際公司去年度出品之偵探名片「不夜城」，今日起在美琪大戲院獻映。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，冷，間歇有濛，中度北風至東北風，晚有霧，晨夕有輕霧。 
　　十日溫度：最低攝氏三度七（華氏三十入度七），最高攝氏五度六（華氏四十二度）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[黃金公債今日發行　證交昨已奉到上市命令　基金及保管會改期成立]  
　　黃金公價決於今日起正式發行。關於發行之技術問題，中央銀行會邀集委託行會商決定。發售價格，每日由中央銀行掛牌，各代售行即按牌價發售。承購人須塡具申請書，按牌價繳付金圓券，手續極爲簡便。中央銀行爲便決定上市及發售價格起見，特另組公開市塲委員會主持一切。業務局林局長國庫局夏局長等均爲委員，由林局長召集。又基金保管委員會，原定同時成立，頃因財部徐部長在穗尙未返京來滬，待徐部長來滬後再定期成立。 
　　〔本報訊〕財政部對黃金公價之上巾令，昨晨已正式頒到主巾證券交易所。至上市辦法，將由證交擬具後呈准施行。又財部昨日指令中，復令證交各經紀人保證金，務必依限於體交復業期（廿一日）前三日繳齊，逾期不繳，即作爲自動放棄其經紀人之資格。 
[中紡繼續拋售　紗布市況平堅]  
　　中紡昨代央行繼續拋紗，共開三次。第一次二〇支立馬二四一件，每件二一〇，〇〇〇元，請購者三九戶，共二四五件，准購者三九戶，共二四一件。第二次開出二〇支雙飛馬二種，計三六〇件，每件一九五〇〇〇元，請購者三五件，照數配給。第三次開出二〇支晨鐘雙喜二一七件，每件一八八〇〇〇元，請購者六五件，如數照配。三次共售出三四一件，價值金圓六九六五五〇〇〇元，又配紗應繳款項，暫交該公司出納課。 
　　中紡昨日售布二六三〇疋，計金圓一七二一二〇〇元，其核價爲龍頭大另一二磅細布六〇〇〇元，副牌嗶嘰坯六〇〇〇元，獅子爐五〇碼帆布一五〇〇〇元，二等品印花嗶嘰七五〇〇元，二等品印花蔴紗六八〇〇元，二等品印花布穴五〇〇元，水月二等品漂布七四〇〇元，美畫圖八〇〇二花羽網七八〇〇元，三美圖一一一〇，一一〇四花洋布七入〇〇元。 
　　紗市微見進展，銀根未脫緊勢。但華南游資不斷　到，粵帮略有進意，同業與複製業交易仍然淸稀。各紗渦程起伏狹隘，結果僅漲起半成許。 
　　四二支藍鳳初爲三十九萬元，中途會拉出四十萬大關，以四十萬〇五千爲最高，朱幾仍趨疲途，最後反較開盤價爲小，終以三十八萬收市，軋挺三萬元。三二支銀月由三十一萬五千元步退至三十萬結局，終升一萬五千元。二十支雙馬現貨晨開二十四萬五千元，一度因空方抵補而高達二十五萬五千元，午收低至二十四萬元，較前挺二萬元。廠單二十二萬五千元，亦漲二萬五千元，套利一天期做小至一萬元二〇支雙馬好起一萬元。此外如金城及天女等，亦各躍一萬元。一六支與一〇支紗均略露秀色。 
　　棉布市氣趨堅，市上銀根明緊階鬆，且聞五百元大鈔即將發行，致人心略振，握貨者售意甚懈，各市穩步微升。能頭細布塲外午刻喊九千六百元，中擋細布籌碼尙稀，故騰升較鉅。如喇叭童細布軋漲一百二十元，開市爲入千二百五十元，旋以散多逢高吐售不乏，價乃做小至八千一百元，最後又進展至入千三百元收市。他若B龍頭細布等亦高一百一十元左右，金運妙舞元嗶嘰與四君子元嘰嘰各自八千五百元開出，中途會叩近九千元大關，午收復退至八千五百五十元。雷峯塔元啤嘰　好一百元，以八千三百五十元結局，四君子元直貢入千四百五十元，較前漲起六百五十元。 
[米價略見上漲　雜糧食油買氣均甚旺]  
　　食米市况，初開平定，中市轉挺，略見上漲。因銀根轉鬆，業外價略升，人心止疲爲堅。白粳初開六千五百元，收市六千入百元。薄稻收市亦六千八百元，送到爲六千九百元，各升三百元。早稻由六千二百回升至六千五百元，漲四百元。陰元·糙粳均升三四百元，收市略見轉軟。 
　　麵粉　欲升乏力，市勢先堅後回。老車初開受銀根轉鬆影響，越破三千關，以三千一百元開出，收市升做三千一百五十元。收市後，貨主脫售者不乏其人，喊價略見回跌，約在三千一百元左右。兵船開市二千九百元，後市高叩三千關，收市後略見回小，以二千九百七士元成交。大發孔雀初開二千九百五十元，收市後回小二十元，以二千九百卅元成交。麩皮去銷活絡，上漲一成餘。福新大包今以二千一百八十元做開。 
　　雜糧　買氣頗甚，市勢全面轉堅。黃豆廠方吸取頗力，卜陽子躍升一成，漢口車豆高做五千五百元，平湖杜豆亦趨上漲，特粗越破六千關。苞米初市銷路不暢，普挫百餘元，後市人心看好，略見回升。生仁貨主扳持，供應不多，加以油廠力吸，市勢激升二成。南京生仁重叩萬二千元。 
　　食汕　市勢重告回振，價格上漲，銀根緊勢稍戢，人心亦轉堅穩，業外物價報漲，散戶淮胃復濃。豆油價重出三萬外，收市三萬三千元，軋漲四千元。生菜油漲三千，最後二萬七千元，熟菜油二萬二千元，吉桶生油由三萬五千五升至三萬七千五收市，軋升四千。豆餅初升後稍軟，軋升二百元。 
　　茶市俏利 
　　茶市自隔日復趨擯持以來，昨市吐納談判雖頗積極，但貨方感於銀根緊勢稍歛，並以茶存迄未遞增，故一味居爲奇貨，愛不釋手，是以雙方磋商之結果，依然難獲圓滿，交易若隱若現，做開不多，而市面猶以俏利姿態出現，行情步履秀跡。 
[絲綢回升]  
　　人絲昨日市况走勢尙穩，行情仍在盤檔徘徊，市上供求尙平。昨日市上銀根略見鬆象，暗息先高後回，塲上拆偕初做六角，後做五角不到，午收時各檔微轉好面，一二〇天橋，先以三五萬叫開，中間因聞金價尙好，圈外物價朱見小面，檯面又起哄抬，一度高至三六五〇〇〇元，執戶乘高吐售，終因寶銷朱暢，走勢又軟，喊價由高峯低徊，近午見當日頭寸三十四萬元了結，微升萬餘元。 
　　生絲以外匯移轉證市價稍挺，人心轉堅，優級另担三五萬元開盤後，買意尙濃，價即上揚，瀕午以三七萬元收市，升三萬元。 
　　綢緞承前日疲勢，先以低盤開做，美亞先見二一〇〇〇〇元登塲後，聞金價又升，紗價未小，人心一致向昂，散戶又起扒吸，市勢直上，午收二三萬元。仍見軋升。 
[銀根漸轉平穏　移轉證升十元]  
　　市面銀根漸轉平穩。中央銀行被東北軍民佔住，一切業務，陷於停頓，物資拋售，稍受阻礙。而業外頭寸紛有軋多，業內行莊亦多供出，週轉較前爲靈。市塲拆息，做每千元五十元至六十元間。現鈔籌碼則因業內提領無着，頗爲吃香，唯鮮有貼水之象。 
　　外匯移轉證開盤堅挺，進八五〇元，出九〇〇元。旋受黑市金鈔價儅升，一路上升，越九關，九三〇元有買戶。洋行帮銀行帮奮力拋出，價遂迂迥下降。午市商業指定銀行進八六〇元，出入九〇元，較昨軋升十元。 
　　呢絨挫軟 
　　呢絨行情昨多由高而下，大批發戶及茶會市塲上，賣多於買。鴻祥章華寅豐上海花呢大半俱喊六千三五百元，元豐大成協新喊批七千元，五十五及雙貓中厚嗶嘰，每碼齊喊四千五六百元，怡和一三五及永和花呢喊沽四千七百五十元，平均統扯較紅盤最高峰下跌有二分鈿之譜，下跌主因係受實銷有限，及頭襯緊拆息昂之關係。 
市價一覽 
 
 

Page 6

 
 
   
 
