# 1948-9 - 553 - 4961226

 

Page 1

 
 
[政府今續縝密討論　可能要求延展數日　俾提修正案與中共磋商]  
　　〔本報南京十九日電〕政府對中共所提八條廿四款之答覆，在十九日舉行竟日之重要會議中，商未獲得全部結論，定廿日繼續集會討論，作最後決定。十九日晨九時李代總統及何應欽院長在國防部召集和談指導委會，除由何氏作簡單說明外，並邀自平返京之代表黃紹竑報告和談接觸經過，顧問屈武則作補充說明，報告內容係包括：（一）四月一日抵平時開始至十二日之個別交換意見，及與包澤東數次晤面之談話記錄；（二）十三日·十五日兩次大會情況及詳細記錄；（三）中共提出條件及討論經過；（四）與第三方面人士之接觸清醒劑第三方面人士之意見；（五）中共重要人士之態度與做法。黃·屈兩氏之報考極為詳盡，歷三小時許始畢，旋卽休會。午後續舉行會議，當由何氏將中共之廿四條款提出討論，並由自溪口返京之居正，朱家驊，吳鐵城，分別就在溪口與蔣總統研究和平問題所獲之結論予以報告，至晚始散。午後會中係逐條討論者，故凡有認爲須重大變更之條款，均可統一，性質重大者，則未獲結論。記者曾於會後分訪與會人士，彼等均不透漏任何意見，所可知者，爲廿四條款中之普通各款並非不可商量，雖在時間上及做法上容有不容，但衆信在修正案向中共提出後，不致毫無考慮之餘也。至重要問題如渡江鄧，則尚待縝密研究，故該會勢將于廿日晨再度集會。本日出席會議者，有李宗仁，何應欽，于右任，童冠賢，張翠，居正，主機啊哈，吳忠信，徐永昌，吳鐵城·列席者有黃昭竑，屈武，黃少谷，黃雲邨，白崇禧，閻錫山，劉建羣鄧。 
　　〔本報南京十九日電〕政府對中共之答覆　，可能於廿日午夜以電達北平，且爲將和談經過情形昭示國人，現正考慮與答覆中共同時發表聲明，上述兩事，均將於廿日夜九時舉行之政務會議中作最後決定。李代總統十九日召開之和談知道委會，係黨內之決策，政院爲責任內閣，所有決定必須經財務會議通過。廿日上午將續開和談指導委會，下午因何應欽出席立院報告，故政院例會改於晚九時舉行，俾於限期之前獲得決定，轉知中共。 
　　〔本報南京十九日電〕赴溪口請示和談問題之居正，吳鐵城，朱家驊三氏，十八日返滬後，十九日晨九時許白滬飛京，下機後卽赴國防部，參加李代總統召集之和談指導委員會議。 
[何院長今赴立院　作和談綜合報告　包括中共要求內容及政府對策]  
　　〔本報南京十九日電〕立委要求了解和談進行情形及和平協定草案之內容，吳延環鄧四十八人於十九日院會中曾提出臨時動議，同時行政院長何應欽亦已決定，於廿日下午出席立院臨時會，就和談進行情況，中共要求內容及政府決定之對策作綜合之報告。吳延環鄧之動議，爲咨請政院於和談簽字前，將和平條款送交本院審議，各委員紛紛發言，多數認爲在明瞭和談經過及中共要求之前，應先請行政院長報告，且立院已授權政府進行和談，如在和談尚未決定前卽進行本案，在程序上顯有矛盾，然部份委員並不反對審議之舉，對請何院長報告及請委員紹竑出席交換意見，均無異議，最後決定請何院長列席本源報告後，再作決定 
[童冠賢劉健羣　邀宴全體立委　報告知道委會經過]  
　　〔本報南京十九日電〕立法院長童冠賢，副院長劉健羣，十九日午十二時在國際聯歡社宴請全體立委，到二百餘人，童氏因參加和談知道委會會議，遲至一時始到，卽席簡略報告和談經過及十九日上午開會情形，並稱：自未開會討論，十九日始爲第一次正式會商，報載李代總統已致電中共，請求延期說不確。末稱：立院應在政府所在地支持政府，不論今後如何演變，政府五院當將共同行動，　　至下午二時始散。 
[黃旭初返桂　李品仙自京抵漢]  
　　〔本報南京十九日電〕桂主席黃旭初，奉李代總統召來京述職，事畢，十九日下午五時許，由京專機飛返桂，總統府第二局長黃雲邨夫人及立委程思遠夫人等均同機返桂。另悉，李代總統夫人郭德潔亦將於三數日內由京返桂。 
　　〔本報漢口十九日電〕李品仙十九日午自京飛抵漢，據稱，和談前途尚未至絕望階段。 
[京要員眷屬　已紛紛他往]  
　　〔路透社南京十九日電〕南京今日外表安定，未因中共期限之將屆而呈紛亂，各業照常進行，與三個月前共軍初抵長江北岸時之情形迥不相同。惟有力離京者，均已他往。李代總統若干顧問之家屬，亦於今日離京，惟火車運輸情形正常，飛機亦未加班。謠傳政府已開始遷往上海之說，尚不能證實。 
[于右任昨表示　已無赴平必要]  
　　〔本報南京十九日電〕于右任赴平期，經再延緩後，十九日晚于氏對記者表示，渠已無赴平之必要。 
[和談波折意中事　雖屆限期尚不致即破裂]  
　　〔本報南京十九日電〕廿日爲共方要求政府簽訂和平協定之期，政府態度如何，至遲須於廿日午夜以前作一決定，俾儘速通知在平之政府代表團，轉達中共。權威人士十九日晚透露，政府決定，將爲下述兩點：第一，於廿日午後以前致電政府代表轉告中共，說明種種實際上之困難，請將簽字日期延展（可能延展五天改廿五簽字）。第二，在延展旗艦，由政府提出修正意見，俾與中共從容磋商。該人士並稱：和平協定之簽訂，關係至鉅，政府方面必須縝密商討，統一黨內各方意見，則此和平協定始能具有整個性，中共條款中之最困難部份，政府方面之意見爲俟聯合政府成立後，一切由聯合政府決定。聯合政府中各方所佔比例，應有詳盡規定，國民黨當由其應有之地位。至渡江及改編軍隊等問題，可留待聯合政府設法解決，不必於此兵戎將停未停之際提出，以免發生枝節問題，如政府之修正意見能獲得中共考慮採納，則和談前途尚大有可焉。 
　　〔本報南京十九日電〕權威觀察家十九日晚談稱：廿日雖未中共限定和平協定簽字之日期，但此並非如不能簽字，共軍卽將渡江之謂。該觀察家認爲：共軍是否渡江，須視其實力如何，如和談尚未完全結束，共軍卽　然渡江，政府軍必予抵抗，屆時共軍能否能如其所願，尚成問題。現廿日已屆，和平協定之簽字將延期，不論政府提延期之請與否，或中國同意與否，亦必不致廿日未及簽字，共軍卽於廿一日渡江。況和談開始時，卽已預見困難重重，和談期間，必有若干波折，成功自非易事，亦不致一遇波折，卽告破裂也。 
[黃紹竑感時]  
　　在平曾填「好事近」 
　　〔本報南京十九日電〕政府和談代表黃紹竑在北平時，曾因惑時，填詞兩闕以寄興，原詞如下 
　　「好事近」 
　　其一 
　　「翹首睇長天，人定淡煙籠碧，待滿一弦新月，欲問發時圓得。昨宵小睡夢江南，野火燒寒食，幸有一帆風送，報燕雲消息。」 
　　其二 
　　「北國正花開，已是江南花落，剩有牆邊紅杏，客裏　愁寂寞。此時爲著這冤家，　了尋春約，但囑東君仔細，莫任多飄泊。」 
[武漢非戰鬥員　奉令向南疏散]  
　　〔本報漢口十九日電〕此間某高級機關職員眷屬及非戰鬥人員，奉令向南疏散，幷有一隊乘車赴湘，其餘日內可啟程。 
[經濟部組織法草案　立法院修正通過　附設資源委會名稱決定不變更　改善公教待遇案再審查]  
　　〔本報南京十九日電〕立法院第三會期第十六次會議，十九日晨九時半舉行，童冠賢因參加十一人委會，修正通過經濟部組織法草案，原案第八條「經濟部經行政院會議及立法院之議決，得增設裁併各司及所屬機關」經決議刪除，經部組織遂不再有伸縮餘地。又經部附設之資源局，應經長孫越畸之請，經反覆討論後，仍決定改稱資源委會，以避免對內對外合同契約上名稱之修改。同時，亦節省因改名而變更招牌，印信，公款紙張更改之浪費，此外，均無異議通過。十二時散會。 
　　下午四時續會，劉健羣亦因公不克出席，公推鄒樹文任主席，討論：（一）全國公教人員待遇應迅予合理調整案，決議重付審查，俟廿二日院會再提出討論。（二）周樹聲等提議裁併軍事機關，嚴禁軍隊空額，確立軍費預算，提高士兵待遇，　實開支案，決議交國防委會，預算委會，財政金融委會聯席審查。（三）周樹聲提議訂立制裁壟斷市塲專條，以免物價無理波動，而安民生案，決議交經濟及資源委會，民法委會，商事法委會，刑法委會聯席審查。（四）榮照等提議，爲咨請政府保護全國各地工業，勿因戰事毀傷，以維國家元氣，而利生產案，決議交國防委會，經濟及資源委會聯席審查。（五）財金委會，民法委會報告聯席審查孔庚等提議，請重行修正銀行業戰前存款房款清償標準，以昭公允，而令人心折服案，決議，因時間不及，留待下次院會討論，下午六時散會。 
　　〔本報南京十九日電〕立法院程序委會十九日晚六時開會，決定第十七次院會議事日程，除第十六次未經討論各案外，加入報告事項：（一）政院咨請審議海南特區行政長官公署組織條例草案案，（二)政院咨請審議廢止鎢銻收購條例案。討論事項：（一）修正考試院組織法，裁撤考選部，其業務由考試院直接辦理，並將銓敘部緊縮爲銓敘署，以資簡化，而節公帑案之審查報告省縣自治通則草案及政院咨送省縣自治通則，立法原則草案案之審查報告。 
[立院今開臨時會　行使對審計長同意權]  
　　〔本報南京十九日電〕立法院定二十日舉行第三次臨時會議，上午對李代總統咨請同意之審計長張承極行使同意權。 
[湯恩伯抵常州　轉赴沿江視察]  
　　〔本報武進十九日電〕湯恩伯將軍於十九日上午九時，由京乘專機來常，第一綏區丁兼司令治磐等至機塲迎迓，當分乘吉普車轉赴沿江一帶視察，傍晚仍回綏靖司令部，召集高級將領舉行會報，深晚未散。 
[海總授勛禮　安慶戰役有功官兵　分別授予勛章獎章]  
　　〔中央社南京十九日電〕此次安慶戰役，海軍艦艇掩護陸上部隊，奮勇保衛安慶，功績甚偉，海軍總部對作戰有功官兵於十九日二時在下關海軍醫院舉行授勛典禮，桂永桂親自授佩，並訓勉官兵繼續發揚海軍精神，鞏固江防，爭取光榮和平，官兵咸感奮，表示均願完成使命，效忠政府。計授六等賓鼎勛章者有吳艦長建安，陳艦長清生，桂艦長宗炎；授與忠貞獎章者關副艦長　，輸機下士王錫侯，二等航海兵鄭維霖，士兵馮成玉；授予海光獎章者一等航海兵方先藻，引水陳錦堂一名，以勇敢服務，獲陸海空軍獎狀；另尚有保衛安慶有功官兵多名，以及蕪湖鎮等地址江防有功艦艇官兵，該部亦正分別核議勛獎中。 
[豫省參會議長　投公後不自由　王友梅被檢舉爲劣總]  
　　〔本報橫店十九日電〕信陽來人談：主和最力之　省參會議長劉積學，參議員王友梅，將參會鈐記交與共軍後，曾受優待，但不許離開信陽，劉年已逾七十請求返回其新蔡原籍，亦未獲准，王氏籍泌陽，與當地土共新一旅長國華有夙怨，已被檢舉，有劣紳嫌疑，正待清算。 
[中共東北政會　設「總會計局」]  
　　〔本報訊〕中共電台廣播瀋陽十八日消息，東北行政委員會財經委會，三月中旬設立「總會計局」，同意管理東北行政委會工業，交通，鐵道，商業，財政，農業等部及東北銀行所屬一切企業機構之基金。 
[馬鴻逵定今來滬　並將轉溪口一行]  
　　〔本報南京十九日電〕甯夏主席馬鴻逵及夫人劉慕俠，定廿日晨八時半自京乘車赴滬，檢查身體，並醫治宿疾，馬並將自滬轉往溪口一行，晉謁蔣總裁。 
[軍機一架墜澄境]  
　　〔本報江陰十九日電〕十九日上午，有偵察機一架，墜於邑西繆莊橋。 
[平和談暫告段落　政府代表現正靜候指示]  
　　〔本報南京十九日電〕中共宣佈提出八條廿四款，並規定二十日爲簽字日期後，在平之和談顯已暫告段落。據關係方面訊，政府和談代表團現正靜候政府之指示，俾與中共代表繼續作進一步之折衝，連日僅與中共及第三方面人士作私人接觸。另據有關人士透露，政府代表團抵平之初，與中共代表接觸後所遭遇之困難極多，嗣經張治中及全體代表先後與包澤東氏會談后，情形始漸好轉。中共所提八條廿四款，係表之極小部份意見，但主要者均爲共方要求，全文係由共方代表於正是會議中提出，表示該草案業經採納政府及第三方面人士意見。此外，已難再有所讓步，同時宣佈二十日之限期，盼政府於二十日前表面態度，俾於二十日簽字。黃紹竑返京之延遲三天，卽由於中共提出八條廿四款，千五日午夜第二次正式會議後，政府代表因時限已迫，乃決定請黃紹竑，屈武攜全部方案卽於十六日晨返京請示。 
[共軍猛轟太原城　城內落彈達一千二百發　城東戰場已距城僅里許]  
　　〔本報南京十九日電〕過去廿四小時，共軍除以十餘萬之衆向太原城四面猛烈圍攻外，同時並發動所有炮兵，分向城內外國軍陣地展開轟擊。據此間軍方十九日下午八時與太原通無綫電話，所獲初步報告，其中城內計落一千二百餘發，太原綏靖公署及鼓樓附近各落彈五千餘發，居民因由避彈設備，上忙雖　，然民房損失已不可數計，昨尚可降落之城西惟一機場，今以戰綫迫近及共軍高射炮火之猛烈，於使用時已兪趨艱苦。 
　　〔本報南京十九日電〕太原拱手戰已進入第五日，戰事亦漸進入最高潮，來犯之聶榮臻，徐向前兩部二十個軍，另一個炮兵師，於十八夜起，復以全力向城四郊猛撲，城東方面，經徹夜繳戰，戰塲已由傘見樹轉移至距城里許之馬廠·臥虎山一帶；城北方面以地形較高，至十九日仍在距城約三四華里之綫對戰；城南及城東南方面，十九日晚六時戰綫已轉至距城十餘華里之親賢鎮·楊家堡·一二三營盤及黑駝寨·照壁墳，城西方面至十九日晨戰事卽在距城約十里之南屯激烈進行，共軍藉優勢炮火掩護下，向國軍陣地更番猛撲，先後炮發達三百餘發，碉堡多座被摧毀，迄十九日晚仍苦戰中。 
　　〔本報南京十九日電〕據晉省駐京辦事處訊：閻錫山於必要時仍擬返幷坐鎮，渠之眷屬等迄今仍局太原。 
　　〔中央社太原十九日電〕幷垣二十餘萬商民，在翹企和平聲中，突又面臨被圍數閱月來未有之騖險生活，共軍自今晨六時起，開始不斷向城內商民住宅區發射炮彈，迄午前已落彈二百餘發，商民傷亡損失甚重，彼等在此聲明財產遭受嚴重摧殘之餘，　情極感憤慨，晉省參會等民衆團體以共軍在此和談期間出此行爲，實爲不當，特　電李代總統　請採取有效措施。 
[鄂東共軍集結　企圖鑽隙南渡　安慶及蕪湖對岸有小接觸]  
　　〔本報共店十九日電〕軍息：鄂東羅田英山陳賡部十四十五兩軍，大部已集中廣濟，黃梅，宿松，太湖地區，該綫共軍有向武穴　春間江岸鑽隙南渡企圖，國軍除已加强江北岸各橋頭堡防禦措施外，對南岸之瑞昌，陽新，鄂城，江防部署亦極周密。現漢　間班輪照常停靠沿江南北各碼頭，惟上行旅客至爲擁擠。 
　　〔本報橫店十九日電〕麻城西南宋埠黃安間共軍，昨已增至一萬五千餘人，大部駐宋埠。又，長軒嶺以北之河口，昨續到共軍五千，均屬林彪部四三軍，上述共軍已將黃安民間食糧吃光，該地民眾近紛向漢口逃避。 
　　〔本報漢口十九日電〕軍息：十八日晚八時，共軍二千餘人，分股向安慶外圍斷塘湖兩翼各據點猛撲，激戰兩小時後，共軍已向後潰逃，同時另一股六七百人，向青島嶺襲擊，亦被擊退。 
　　〔本報蕪湖十九日電〕陳賡部第十，十一兩軍各一部，十八日夜向城東農業學校及城北棋盤山一帶來犯，至十九日晨已被國軍擊退。另蕪湖對岸之裕溪口，二壖，十八日夜亦遭陳毅第卅軍一部攻擊，至十九日晨亦被擊退。又，銅陵岸土橋附近十八日發現共軍船隻卅餘，被國空軍發現，並掃射後，計被擊沉十餘艘，餘向劉家渡方面逃去。 
　　〔法國新聞社南京十九日電〕國防部發言人今日宣佈：共軍千人以上已在長江南岸蕪湖西四十公里之繁昌附近出現。又稱，該批共軍並非自江北渡江開來者。 
[大江北岸戰情沉重　共軍猛攻十二圩北沙洲　首次偷渡嘗試已告失敗]  
　　〔本報南京十九日電〕江北全綫共軍，十九日以揚州西南十二圩及揚中縣以東之北沙洲爲攻擊重點，十二圩方面自十七夜起，陳毅部首以第卅四軍一個師來犯，至十八日晚卽增至一個軍，故該處戰事至十九晚已漸見沉重；北沙洲方面，共軍第廿，第廿三兩個軍各一部，自十八日晨佔領口岸南永安洲後，當晚卽續同以南之北沙洲竄犯，迄十九日下午六時，血戰仍繼續無已。此外，永安洲共軍於進犯北沙洲同時，復會同口岸方面共軍向揚中展開炮戰。 
　　〔本報鎮江十九日電〕儀徵共軍陳毅部第卅四軍，現正積極取土包圍瓜洲，六圩，十二圩三據點，十八日晚一時起，共軍以兩萬餘人，猛向十二圩瓜洲之間世業洲進擊，該處地居高資對江，江面頗狹，當經儀徵縣保安團之樊希轅率領團隊會同國軍奮勇抵禦，駐防江面海軍亦以熾烈炮火阻擊，雙方在該地爭奪有九次之多，戰況極為慘烈，省會居民成爲大炮於機關槍聲驚醒，戰事迄十九日晨拂曉仍繼續進行中。現世業洲仍在守軍艱苦固守中，又·十九日晨一時許，儀徵東新城鎮方面共軍萬餘人，企圖一舉攻克十二圩橋頭堡，經守軍配合海軍發砲轟擊後，始予鎮壓後退。又，三江營附近共軍集中船隻甚多，現國軍正注視共軍次一行動，瓜洲六圩方面今不斷有小接觸。 
　　〔本報南京十九日電〕鎮江對岸瓜洲方面尚未靜戰事仍在十二圩附近激烈進行，十二圩以南江中之禮祀洲（卽世業洲）仍由國軍固守中，外傳已遭共軍攻擊並已登陸說不確。 
　　〔本報鎮江十九日電〕共軍竄據永安洲後，後續部隊十九日源源登陸，刻已到達六千人左右。又據軍方某有力人士稱：鎮江正面共軍將無法對南岸威脅，僅能在東北及西北兩面對南岸實行偷渡獲砲擊。 
　　〔中央社鎮江十九日電〕鎮江北岸新洲·高橋·三經營等地共軍十八日晚會試作偷渡，爲我軍擊退，戰事至十九日上午三時始止。又，瓜洲西之泗源溝砲戰至十九日晨始歇，十九日下午一時復作，迄晚未止。 
　　〔中央社南京十九日電〕海軍息：犯十二圩共軍，十八晚向東北西北兩翼國軍猛犯，至十九晨一時，戰況激烈，經我海軍預置陣地猛攻，雙方砲戰猛烈，至晨三時，共軍不堪我熾熱炮火壓迫，不支後退，戰況始告沉寂，至四時，共軍增援，並附山砲三門向十二圩正北方猛攻，迄晚戰鬥繼續中。鎮江對岸三江營·瓜洲間沙頭江口發現共軍百餘人，經海軍砲火　　後潰逃。 
　　〔路透社南京十九日電〕今晨震驚來電稱：共軍已於昨夜在南京以東五十五里處作第一次大規模渡江嘗試，共軍一個整師以上，在昨夜十時許，白鎮江東北十二里江中的荷花洲，分乘小船一千餘艘，開始進犯南岸，午夜時分，國軍砲艦及南岸大砲，想來犯共軍猛烈射擊，共軍迄未能在　　取得立足點，荷花洲係於廿四小時前爲共軍所佔。 
　　〔本報南京十九日電〕江北全綫緊張聲中，津浦南段兩浦地區亦呈密雲不雨狀態，首都衛戍總部爲加　江防，自十九晨零時起，特下令將原有民渡一律停駛。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[美國還可觀望嗎？]  
　　在美國朝對要求加緊援華聲派高漲中，國務卿艾契遜致康納萊議員的函件發表了，不管對主張援華的人士澆了一盆冷水，但也機器了參議員的憤慨，在參議院內充滿了譴責和指摘的言論，使國務院中人也不得不以「亞洲民族主義的高潮將使蘇聯不能空中中國」（各衆社華府十七日電）自嘲自解了。美國應否加緊援華？雖是美國自己的事情，在接受援助的國家本不便有所表示；但這個問題已不是一個單純的「是非」問題，而是有關整個世界和平的問題。我們不忍聽任艾契遜國務卿爲錯誤的情報所迷惑，引導美國步入歧途，再在遠東中國鑄成歷史的錯誤。所以，我們不能不撰文，糾正這個存在中美國之間的一個可怕的錯誤觀念。 
　　艾氏致康納萊議員的　，是三月十五日發出的，因其意義重大，發表後足以削弱中國政府在和談中的低位，所以一直沒有公佈；但維持島民主黨參議院格林，卻要求將該函發表，因此便在四月十六日對外發表了。這封信的內容，說明了國務院對於麥卡蘭十五億美元援華議案的意見，全文由美國新聞處翻譯，上海各報均已刊載。 
　　我們綜合該函的大意，可得下列幾點：（一）自大戰勝利後，美國已給予中國二十億美元以上的援助；但中國政府的經濟及軍事局勢依然惡化到如此的程度，在華南也無力抵抗中共的繼積南進。（二）中國政府軍隊的失敗，並非敗於彈藥及配備的缺乏，今後美國即便再予以軍事援助，也不能改變中國目前一切發展的狀態。（三）美國如若繼續援華，僅能延長中國的內戰，徒增中國人民的痛苦，其結果勢將加深中國人民的反美情緒。（四）美國如欲挽回中國政府目前惡化的局勢，必需運用大批武裝部隊實際作戰，而這種行動實違反美國的傳統對華政策及其本國的利益。因此，艾契遜便作一結論，他說：「國務院的意見認爲，這個議案所建議的援華，不問其範圍及其性質，均不是中國目前的環境所能保證的。」但是艾氏深恐這種過分消極的對華政策，會引起輿情的不滿，又在結論的後面，開了一個小小的「方便之門」。他說：「政府已考慮請求國會延長一九四八年援華法案的期限，以便在一九四九廿四月二日該法案終止後的一定時期內，撥發尚未支付的剩餘援款（約五千四百萬美元）。如果在這個時期內，中國局勢能獲得澄清，則可能提出更進一步的建議。」這封信充分暴露出美國對華政策的矛盾，艾契遜對於中國局勢，至今猶抱著觀望態度，一方面爲錯誤的情報所迷惑，認爲繼續援華無補實際，徒然加深中國人民的反美精神；另一方面又恐怕輿情的指摘，仍將「援華之門」，開著不關閉。這種優柔寡斷，患得患失，躊躇不前的態度，不要說中國人民看了要表示無限的感慨，就是美國人民也要表示深惡痛絕的。所以，子啊參議院內充滿了一片反對艾契遜的呼聲，共和黨議員勃里奇要求國會澈查國務院的對華政策；原提案人麥卡蘭指斥艾氏向國會提出錯誤及不實之情報，不管對中共示弱。紐約泰晤士報業認爲政府對於於中國問題不能遲疑不決。艾契遜雖未直接答覆，但其左右的人士則已爲其辯護，「及時中共在內戰中獲得完全勝利，但亞洲民族主義仍將阻止蘇聯控制中國。故一俟內戰結束，中國必將一切外來勢力摒除於門外，政府對華所以採取「袖手旁觀」的政策，其故即在此。」這種聊以自解自嘲的說法，徒見其請詞奪理而已。我們祗要提出下面兩個問題，艾契遜就無法答覆了。 
　　第一，戰後美國的對外政策，一直以「杜魯門主義」和「馬歇爾計劃」爲其基調的，一言以蔽之，乃在「防共反蘇」四個大字。過去因盼於蘇聯妥協，合力締造和平，尚不顧作露骨的表示；但至今日，大西洋公約已簽字，包圍蘇聯的形勢也已形成，甚至杜魯門總統警告各國說：美國爲了世界和平，不惜使用原子彈，美國在歐洲，如此反共，這般反蘇；但在遠東，艾契遜對於反共最烈的中國政府，卻另眼相看，採取觀望態度，艾契遜究將如何自圓其說呢？史泰遜說：「對亞洲未克實行馬歇爾計劃，實爲吾人最悲慘之失敗。」艾契遜聽了不知作何感想？ 
　　第二，美國本有不少人對於中國存著許多幻想，認爲中國並無國際性，不過是一種主張土地改革的政黨而已；甚至還有人以爲毛澤東可以做中國的狄托，不受莫斯科的支配。過去抱著這種幻想，尚有理由可說；但至今日，仍以此自解自嘲，豈非盲目的外交家？到今日還沒有看到毛澤東反對大西洋公約的通電嗎？還沒有聽到毛澤東的八項條件之一－－取消一切賣國條約（中美貿易條約，中美互相協定，中美救濟協定曁一九四七年的中美協定）嗎？辦理外交，如不正規現實，無異於盲人瞎騎馬，豈不要闖出滔天大禍來！ 
　　要之，中國局勢將急轉直下，遠東所受共產勢力的威脅益見嚴重，美國還可抱著觀望態度嗎？前國務卿馬歇爾已自認錯誤而去職，艾契遜國務卿豈可再蹈覆轍！共產勢力刻正向世界的「真空地帶」------亞洲發展，中共的成功，九時共產勢力控制珍整個亞洲的開始，艾契遜豈可一味逃避現實，而仍採取「觀望」態度？參議院的指摘固不足憂，但是歷史家的批判是殘酷的，是不能不重視的。 
[浙食糧存底欠豐　省府呈請　中央撥糧貨二十億元　全省糧聯會在杭會商疏導糧源]  
　　〔本報杭州十九日電〕浙省各縣糧源漸枯，民間自食存米不逾二月，杭市糧商謂，今後四月年糧供應頗成問題，一般觀察今年糧荒頗爲嚴重，尤以五六兩月爲最，省府爲此正呈請中央，請撥糧貨廿億。據農業主管人員視察農村後告記者，今年年成頗好，收成或甚豐沛。 
　　〔本報杭州十九日電〕浙全省糧聯會十八日起在杭市商會開會，商討如何疏導糧源，增加生產，及調劑，節約事項，十九日決議電請立院及總統，免徵糧食營業稅。 
[鎮江決責成糧商　向蘇錫購糧接濟]  
　　〔本報鎮江十九日電〕日來米價飛漲，上熟米每石已達一百卅萬元，鎮縣府十九日召集全城各糧商，緊急商討購銷辦法，除決定情省府設法先購存五萬石外，並由蘇錫一帶採購運濟，如缺乏資金者，得由公會　縣府代向銀行貸款周轉。 
[閩省府電請政院　迅實施榕廈配糧]  
　　〔本報福州十九日電〕省府頃爲榕廈配糧，電政院請迅實施。 
[新鄉米珠新桂　軍糧攤派困難]  
　　〔本報新鄉十九日電〕現階段之新鄉，正處於青黃不接，米珠薪桂之際，糧價日趨暴漲，小米每斗卽需銀元一元五角，軍糧攤派問題已感相當困難，現在發動富戶獻糧運動，軍方正呼　中央迅予接濟。 
[周磊對記者談話　浙施政擇急要行之　農民學校或將停辦]  
　　〔本報杭州十九日電〕浙省府主席石磊，十九日單獨接見本報記者，謂吾人欲正國際視聽，使結一致。浙省目前施政，端在擇急要者圖之，農民學校以省庫支絀，故俟本次師訓班畢業後，卽分發各縣，興辦農塲，以後當視經費如何再說。浙省駐有重兵，可保無　，目前各縣自衛團隊小有不安，此非朝夕之事，現正設法安定中。至各縣縣長入選，素不多所更動。渠信共軍如欲渡長江，則其結果必至失敗。 
[杭市長出息參會　報告施政兩要事]  
　　〔本報杭州十九日電〕杭市參會十九日　開會，兪市長濟民首次出席報告，渠謂目前杭市施政最要者有二，卽爲確保境內治安與錄化西湖名勝。 
[蕭山米票貪污案　加工廠經理解杭]  
　　〔本報杭州十九日電〕蕭山榖票大貪污案，在警備司令部主持澈查下，簽發米榖票之振雙加工廠經理戴企莊，業經拘押來杭，由警局軍法處審理。 
[許聞天函童院長　對被捕事有說明]  
　　〔本報南京十九日電〕立委許聞天，十六日爲參加孫文主義革命同盟事，致函童院長，該函於十九日院會中宜讀，原勛鑒：本人爲參加孫文主義革命同盟，被京滬杭警備司令部逮捕一案，承鈞座暨本院同仁開儀，至深銘感。今日有少數報章，歪曲事實，故意渲染，且有涉及本院之處，深感抱歉。現本人已逕向法院聲請偵查，最近將來自可水落石出。至孫盟組織，主張機器目的，均在十六·十七兩日大公報啓事欄明日宣告，仍恐流言蜚語，積非成是，故特專函逢達，敬希察照爲幸。 
[滇參會茶會歡迎李彌　反對調兵至滇境　李表示嚴肅軍紀不增加民衆負擔]  
　　本報昆明十九日電】滇省參會頃茶會歡迎新任第六遍練司令李彌，對胡宗南部及第八軍調滇事，咸表反對，並請李氏本愛國愛鄉之精神，減輕滇民負擔。李氏解釋稱，第八軍與四十九軍對調，係本人向中樞請求，礙難變更，如來滇部隊有擾民犯禁時間，甘願自殺以謝鄉人。第八軍編制共轄三師，當以一師駐筑，餘二師則分駐平彝，　益，協助剿匪，報章公路安全，至給養問題，決電請中樞設法，不致增加滇民負累。胡宗南部入滇，則係渝綏署主任張羣意見，剿匪事畢卽可調離滇境，今後當悉以盧主席命令爲依歸。 
[滇東克會澤縣城　邊地匪圖竄川康]  
　　〔本報昆明十九日電〕滇東礦區會澤，前爲匪攻佔，當經省方增派兩保安營星夜增援，卒克光復，匪向昭通方向　去，刻國軍已入城安民，惟該處縣長劉雲鄉及秘書陳勉之，迄今下落不明。 
　　〔本報成都十九日電〕川保安司令部息：滇永善叛匪八千餘人，正竄犯川雷波。又，滇水仁匪　竄西康。川點黔邊區部隊卽展開三邊土龍聯合會剿，川省府派大隊堵擊。 
[湘九品專員陳士　自匪區出險返沅]  
　　〔本報長沙十九日電〕沅陵九區專員陳士，前在亁城，鳳凰，麻陽，滬溪間被匪包圍，經張玉琳派隊將其接出匪區，於十五日返抵沅，程主席頃電召來省。 
　　〔本報長沙十九日電〕犯沅陵周海寰判部約一千五百人，十九日竄至沅陵大庸交界至四都坪一帶，其企圖仍在繞道東下。 
[台公教人員淒慘　郭年芳被毆後自殺　一教員做美領館工役]  
　　〔本報台北十九日電〕糧局會計去郭年芳，兼踏三輸，遭同業何天車妒嫉，料衆兇毆，曾誌前訊，郭君現傷勢轉重，乏款就醫，幸均被救，該局同仁爲表同情，昨時湊贈三百餘萬元。又，昨復有台北某省立中學教員，亦因迫於生活辭職，改任美駐台領事館工役，負責抹窗掃地，月支美金折合合幣數百萬元。 
[粵境國軍銀元發餉]  
　　〔聯合社廣州十九日電〕廣東國軍當局實行銀元發餉，官兵每人已發給銀幣一元，另一元將於月底發給，外加配給米。 
[甘錄化公路綫　沿路著手植樹]  
　　〔本報蘭州十九日電〕甘省府爲綠化全省公路綫，規定沿公路每道班每人必須植樹十株。現甘川西蘭兩路已著手種植，甘新路以氣候關係，係於五月初開始。 
[湘省府裁併機構　被裁員工將達兩千人　鄂省公教人員舉辦實物配給]  
　　〔本報長沙十九日電〕湘省府裁併機構，十九日已作決定計。會計合併爲主計處，未在裁撤之列之各廳初，裁員三分之一，被裁各員工不論新舊年資，一律發遣散費三個月，包括薪津與公糧，另再發一個月薪津公糧作回家旅費。田糧處因係國庫開支，仍舊。聞此次被裁員工總數約二千人左右。 
　　〔中央社漢口十九日電〕鄂省府爲減輕公教人員生活痛苦，決舉辦米油煤三次實物配給，已審集糧食一萬擔，資金四萬六千銀元，計每員配給兩道機米八斗，食油五斤，煤球三擔，配價以不超過市價百分之六十爲原則。 
這時第幾次藥劑？　陳惠齡作 
[川省擬發糧庫券　並鼓鑄川洋流通]  
　　〔本報成都十九日電〕蓉物價十九日仍全面狂漲，百物日昇一倍，省府爲緊急應付危機，特擬製川經濟自救辦法，除在渝成立西南聯合公庫，發行銀元券外，省髮型糧食庫券，並鼓鑄川洋流通。又，警局今查禁銀元標價奸商，拘留多人。 
[桂省發行銀幣事　技術上尚待籌商]  
　　〔中央社桂林十八日電〕財廳長韋贄唐頃由京滬歸來，據談，對省參會建議發行省銀元輔幣事，已爲政府採納，惟技術問題尚待籌商。又：商界認爲省方如能發行五百萬元銀元幣券，卽可安定市塲。聞省府對省級公教人員待遇，擬自五月份起按銀元計發，省銀行亦將以銀元作單位，辦理匯兌業務。 
[軍人低價折銀元　衢州成罷市狀態]  
　　〔本報衢縣十九日電〕連日此間市上發現大批軍人以八千元金圓券折合袁大洋一枚，向商店購物，今日事態更趨嚴重，　警取締無效，若輩理由充足，謂上峯係以該價格折合金圓發薪餉。全市商戶在無可奈何下於上午十一時打烊，目下已成罷市狀態。 
[續營黃金買賣細則　港財政當局認可　一般預料黑市仍必存在]  
　　〔中央社香港十九日電〕金銀貿易塲繼續經營黃金買賣細則，今晨經財政當局認可，俟該塲今晚會員大會討論通過後，卽可實行。據悉該處細則所訂原則，該塲會員可繼續經營適量之買賣，以工業金（九五金）供應金飾店及鑲牙醫等，金銀貿易塲今後不作投機性黃金貿易，但一般預料黑市仍必存在，例如該塲已停止申電穗電交易，但市場上仍有所謂街外盤。 
　　〔中央社香港十九日電〕金市雖無正式牌價，但暗市交易頗爲活躍，今日爲金飾業復業第二天，買賣雙方均透過金飾店作半公開式之交易，進價每兩港幣三三〇元，出價每兩三四五元。 
　　〔中央社香港十九日電〕關於港政府禁止買賣及私存黃金法令，港政府發言人今晨再作補充解釋稱：該法令僅係針對未來之黃金買賣對於港商民現存之黃金並無影響。從法律觀點而言現持有黃金之人，不能將黃金售脫，政府亦無意收購民間寸金，市面所傳政府擬凍結銀行保險箱存金說，並無根據。關於授權經營黃金買賣之銀行或法人，政府將予公佈，據金融界稱：政府雖無意收購民間存金，但在授權銀行未進行買賣黃金之前，民間存金，法律上已被凍結。但黑市賣勢將盛行，民間存金將循走私途徑外逃，向爲遠東最活躍之香港黃金市塲，勢將移至澳門。 
　　〔終於社香港十九日電〕據副財政司彥德今晨向金飾業理事長解釋，黃金法令所管制者，僅爲足金九五成金，成廿二開金，卽廿二開以下者，仍可自由買賣，關於金飾買賣管理辦法，金飾店須登記買客姓名住址，以備當局隨時抽查，買客每人每天限購三兩，各金飾店現存之飾金，須於最短期內呈報當局。 
[香港附近兩船互撞　發出無綫電請立予援助]  
　　〔和衆社馬尼刺十九日電〕美國無綫電公司今日聽得香港消息謂，香港附近有兩船互撞，需要立刻予以援助。兩船係列樞蒙希爾號與威廉　爾曼號，在蘇爾丹均灘西十二裡處互撞，附近船隻淺請立予援助。 
[無錫破獲地下錢莊]  
　　〔本報無錫十九日電〕今日官方在　頭衖香燭店等樓上破獲地下錢莊數處，又有布港衖某錢莊職員王某，用空頭支票購得黃金四兩，逃逸無蹤。 
[川北兩販毒鉅犯　被捕獲刑處死刑]  
　　〔本報重慶十九日電〕歷年以煙土外運陝甘邊區，從未出事之巨毒犯張成德，沈海宇，頃經川北十四區署於蒼溪縣以閃擊手段破獲組織，並一網掃盡人犯，張·沈已被判死刑，今電西南長官公署核示。又，川南宜賓近發現「中央義民銀礦懇社」機構，聲勢浩大，企圖不明。 
[楊森昨街張羣電話　嚴謹渝學生遊行　劉雨鄉稱如發生血案警部不負責]  
　　〔本報重慶十九日電〕楊森招待記者稱，今十二時接張羣電話，時局嚴重，嚴厲禁止學生遊行。又劉雨鄉司令同時宣稱，渠決儘力阻制渝各院校生定二十一日之聯合大遊行，個人得失去留均不顧及，如發生血案警部概不負責。渠復稱華螢山陳伯純股已派二百餘匪徒潛渝，乘機暴動。昨在郊小龍坎逮捕武裝奸匪二十餘，渝治安堪虞，渠決嚴格執行戒嚴令，又張篤倫今赴重大疏導，另范衆渠議長今表示，當局應謹慎處置，力避意外。接渝各大中小學目前情形複雜，迄未復課，學生已自由行動。 
　　〔本報重慶十九日電〕渝各院校生代表五十五人，十九日在重慶開會，決議廿一日集體遊行，並赴公署爭溫飽及聲援四一事情願，張篤倫前往疏導無效。 
[漢中小學教職員　昨起實行「餓教」]  
　　〔本報漢口十九日電〕漢市中小學教職員今起實行餓教，其方式爲員工照常到校但不上課，僅令學生溫習。 
[長沙學生總罷課　程允將王波查辦]  
　　〔本報長沙十九日電〕長大中學生十九日總罷課，抗議岳陽「四一三」慘案，學聯代表十餘人並於下午二時謁程主席，提出五項請求，程氏已允先將王　波停職查辦。 
[中央大學維持會　改選委員十一人]  
　　〔本報南京訊〕中央大學自校長周鴻經離京後，校方組織校務維持會，選舉胡小石等教授十一人爲委會主持校務，是項校務維持會，最近已改選教授胡煥庸，孫本文，陳章，熊子容，高字，范存忠，商承祖，于峰，劉世超，蔡翹，劉慶雲等十一人爲委員，執行校務。 
[英大學生罷課半天　抗議新校長官僚作風]  
　　〔本報金華十九日電〕英大學生十九晨舉行全體大會，要求新校長鄧傳楷氏親自答覆應變等七項問題未果，罷課半天，以示抗議鄧氏之官僚作風。 
[滬市校代表請願　立院咨政院辦理]  
　　〔本報南京十九日電〕滬市立中等以上學校教職員代表奚楨　等五人，爲要求政府改善待遇，十九日上午到立院請願，院會推江一平，鄒樹文兩委員接見，各代表呈遞請願書一份，內要求（一）請照生活指數實足按時發薪。（二）凡在上海之　立，市立學校應受同一待遇。（三）請繼續維持實物配給制度。下午三時半江委員將接見代表經過報告院會，並希望大會決定辦法，使上海各校教職員安心教育，經院會決議「將請願書咨送政院，訊訂　妥善辦法辦理」。 
[艾契遜對華觀望　康納利表示贊同]  
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕參議院外交委員會主席康納利今日稱，美國此際鮮能有所作爲以制止中共前進。康氏贊同國務卿艾契遜之見解，卽　著一辦法只有「等待與觀望」。康氏稱，本委員會將於五月初開始討論北大西洋條約，至以中國而論，尚無進一步援助國民政府之計劃。外委會委員喬治亦稱，中國雖在危急存亡之秋，但尚無何人提出應採取之明確路綫。 
[漢口第一紗廠　陷於紊亂狀態　程子菊捲款匿跡　晏市長下令偵緝]  
　　〔本報漢口十九日電〕紗商鉅富程子菊捲款匿跡後，第一紗廠陷於紊亂狀態。據悉：程某現尚潛留漢市，晏市長已下令偵緝。又該廠董事長何成濬將自粵來漢，處理糾紛。 
[蘇州各業限期　成立正式市塲]  
　　〔本報蘇州十九日電〕縣府近因物價瘋狂上漲，於十九日下午二時召集糧食，紗布，金銀等主要日用品各藥公會理監事，舉行討論平抑物價會議，議決各藥限於一星期內成立正式市塲，嚴加管理，不得有業外人操縱投機，以澈底消滅漲風。 
　　〔本報福州十九日電〕榕物價受滬影響又漲，十九日金九十五萬，米一一四萬，日用品蔬菜跳倍餘。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電 
　　總統十九日電：（任命林柏森爲陸軍總司令部副總司令，仍兼陸軍總司令部參謀長，（二）任命梁穎文爲主計處副主計長。 
　　本報台北電 
　　旅合東北籍立委廿餘人，日內將聯袂飛穗。 
　　本報蘇州電 
　　軍政督導團劉團長等在蘇工作完畢，十九日下午三時離蘇赴崑。 
　　本報重慶電 
　　警備部十九日槍決潛匿渝市被捕之華熒山匪首秦耀。 
　　中央社香港電 
　　聯合國教育組願問郭有守，十八日自新德里抵港，十九日離港赴穗，轉赴重慶。 
[豫民不堪共軍壓迫　數十萬人揭竿而起　共黨幹部避城不敢活動]  
　　〔本報新鄉十九日電〕據來人談：豫西洛陽，鞏縣等地民衆，因不堪共軍之鬥爭及壓迫，現皆揭竿而起，羣起發難，彼等利用槍會組織，以矛槍爲利器，不惜血洗，時與共方發生械鬥，共軍已感極度不安，聞民衆自動參加者已達十萬人以上。 
　　〔中央社西安十八日電〕豫境民衆以不堪共軍壓迫，現紛紛揭竿而起，涿州·丙鄉·鎮坪·洛陽·宜陽等地，公約數十萬衆，到處打擊共軍。涿州方面消息：四月十一日上午十時，該地民衆四千餘人，僅攜有少數步槍手槍，餘則攜刀棍等武器，自水田向盤據上下集之共軍三百餘人發動　蕩，激戰整日，已將該股共軍全部殲滅，並將彼等自人民手中所奪之糧食悉數追回，現共黨之區村幹部，均龜縮涿州城內，不敢活動。，「 
 
 

Page 3

 
 
 
[西方堅持解除柏林封鎖　四強談判門戶洞開　建立西德政府計劃不放棄　蘇專使銜命赴美業經證實]  
　　〔合衆社倫敦十九日電〕外交界十九日稱：西方已拒蘇聯關於終止柏林封鎖之試探，但仍敞開更行談判之門戶。黨通方面稱，蘇聯代表會被鄭重告知，西方可接受：（一）同時終止蘇聯之封鎖柏林及盟方之反對。（二）在封鎖解除後舉行四強外長會議，討論整個德國問題。但據稱，西方會表示，不顧蘇聯之反對，建立西德政府之計劃仍將繼續進行。東西間關於柏林問題之談判，傳經由聯合國蘇代表馬立克而進行者。聞馬氏最初曾建議，西方中止其設立西德政府之計劃，以換得封鎖之解除。馬氏暗示此點將導成討論德國問題之外長會議。此間外交界稱，蘇聯此議係提交　當時在華府集會之西方三強外長，艾契遜·具文·及許曼三氏曾討論蘇聯此一試探。彼等顯曾決定不能接受欲使彼等放棄西德計劃值任何建議，但彼等願再集議。答覆之交予馬立克，與馬氏當初提出此議時係同標非正式者。外交界幷謂，次一行動現需由蘇聯方面決定。 
　　〔路透社柏林十八日電〕與蘇軍總部接近之德國可靠方面報告稱，蘇官員一人已於昨日徵服離柏林前往華盛頓，對該地蘇大使館傳遞某種重要使命。據云，該人並將在美獲取關於大西洋公約的詳確情報，及其對於西歐尤其是西德的後果。該使者與另一蘇人同行，姓名雖未宣佈，但相信渠乃蘇財政專家共黨政治局之親信馬里甯將軍。馬氏爲索科洛夫斯基實施柏林封鎖時之財政顧問，但馬氏此去，並部以柏林封鎖爲主要討論題目。蘇軍政府人士不願透露該使者是否將美國務卿艾契遜解除。據悉，馬里甯離柏林前，會與蘇駐德軍事總督邱柯夫將軍及其政治顧問謝米諾夫詳談。另悉，另一蘇聯德國問題專家戰前蘇聯末任駐德大使狄卡諾柯夫於復活節時亦在柏林。按馬里甯常隨前蘇軍總督索帥出席西強盟管會議。馬氏化名甚多，喬其埃夫爲其化名之一。 
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕外交界方面稱，德國東西港口間所存無幾之貿易關係，可能成為蘇聯提議終止柏林封鎖之路徑。蘇聯如能進行一二次試運，通過反對封鎖綫而成功，結果或可使雙方逐漸放寬限制，而毋需經過任何「正式」協議。美國迄今所荷空運費用之巨，將使國會及納稅人均樂於結束，但如讓柏林完全落入蘇聯掌握，則毋甯繼續空運。 
[六自治領總理飛倫敦　英聯邦會明揭幕　英印關係仍爲大會討論重心]  
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播：出息英共和聯邦總理會議之加拿大外長皮爾遜，於十八日首先飛抵此間，南非總理馬隆將於本日到達，巴基斯坦外長柴弗羅千，將於本日夜間抵此，澳，紐西蘭，印度，巴基斯坦及錫蘭總理均將於會議揭幕前一日到達倫敦。印度尼赫魯將爲最後報到之一人。據聯邦關係部官員稱：此次會議情形恐將嚴守秘密，大約須俟出席會議之各自治領代表返國以後，始能予以公佈。 
　　〔路透社倫敦十九日電〕英共和聯邦六自治領總理均已首途來倫敦，以出息廿一日揭幕之共和聯邦總理會議。在揭幕前，各總理將進白金漢宮謁見英王，由英王親自延見。 
　　〔路透社新德里十九日電〕印度尼赫魯總理定十九日啟程赴倫敦出席廿一日揭幕之英共和聯邦總理會議。據關係方面透露，該會於討論印度與英共和聯邦未來關係時，印度將採取如下之立塲：（一）共和聯邦乃爲一伸縮性之組織，故印度於成爲共和國後，在憲法上應仍能繼續與共和聯邦保持聯繫；（二）在該新基礎之下，自治領的名稱該進行取消；（三）印度將不接受英王對印度的主權；將承認英王在共和聯邦中的特殊地位；（四）印度在不損其內外主權的條件下，將尊重共和聯邦事務的決議。 
[英政府希望印勿步愛後塵　宣告獨立後仍留於聯邦]  
　　〔合衆社倫敦十八日電〕英國今夜希望設法保持印度，勿步愛爾之後塵而脫離不列顧聯邦。英官方則企圖覓取折衷辦法，俾使印度正式獲得獨立后，仍留於聯邦中。印度對不列顧聯邦之關係問題，將在週四在此開幕之聯邦總理特別會議中提出討論。印度所企求者，厥爲保留於聯邦之中而不效忠英王－。將在聯邦總理會議中任主席之英首相艾德禮，迄未掩飾其切欲保持印度與聯邦連繫之意嚮。 
[英與愛爾蘭關係]  
　　〔路透社倫敦十九日電〕英國外交部發言人今日聲稱，美國與愛爾蘭共和國之關係，將繼續由共和聯邦關係部處理，而不擬移轉給外交部。英駐杜白林代表將繼續被稱爲聯合王國駐杜白林代表，而不改名爲公使。記者詢問何以愛爾蘭宣佈獨立國後與緬甸不同，該發言人拒不表示意見。 
[郭沫若等一行　仍滯留捷京　等待法核准後赴巴黎]  
　　〔路透社倫敦十八日電〕普拉格電台報告，中國出席巴黎世界和平大會之代表團，尚在普拉格等待法國政府核准入境。 
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕衆議院共黨活動調查委會今日提出報告稱，共黨召開巴黎世界和平大會之目的，在煽動蘇聯以外之原子彈科學家及其他科學家　　本報政府。巴黎會議乃共黨反對北大西洋條約運動之一部份。 
[國際工會大會　在蘇京開幕　二十餘國代表均出席]  
　　〔合衆社莫斯科十九日電〕戰爭產生以後之首次國際工會大會，十九日下午五時至克林　當之大宮開幕。大宮爲最高蘇難埃時常舉行會議之所。二十餘國之代表亦列席。 
[美援歐復興二期撥款案　杜魯門簽署成法律　陸長羅雅爾已提出辭呈]  
　　〔本報訊〕華盛頓十九日稱：杜魯門總統已簽字批准五十四億三千萬美元至馬歇爾計劃第二期撥款法案。杜氏簽字儀式在白宮舉行，參加儀式者有經濟合作總署長霍夫曼及馬歇爾計劃執行特使哈立曼。該法案已在參衆兩院以壓倒多數通過。 
　　〔路透社紐約十九日電〕紐約每日新聞報導，陸軍部長羅雅爾已向杜魯門總統提出辭呈，總統擬提名公用事業鉅子卡爾特爲陸長。 
[美新母艦　安置龍骨　預定三年完工]  
　　〔法國新聞社佛琴尼亞州新保港十八日電〕六萬五千噸航空母艦「合衆國」號之龍骨，今長已在此間之船塢中安置。該艦之甲板上可起飛載有原子彈之轟炸機。該世界最大之航空母艦開工時，並未舉行特殊儀式，全部建造費用將達一億八千六百萬元。該艦定于一九五二年完成，長達三三三公尺，寬五十八公尺，裝有最新式之武器與配備 
[蘇聯繼續關閉伊境各領館]  
　　〔本報訊〕紐約十九日廣播：德黑蘭訊，伊朗外交部發言人稱，蘇聯正在伊朗境內各領事館逐漸加以關閉。僅德黑蘭一地之蘇領館，因應伊朗政府之請求，尚未結束。此種行為係自本年三月廿日起開始。該發言人稱，「此舉純爲普通正常之行動，與斷絕邦交毫無關係」。 
[柏林美軍司令應訪華沙]  
　　〔合衆社柏林十九日電〕柏林美軍司令霍來准將，十九日乘美大館飛機飛往華沙，此行爲期三日，係應波蘭政府之邀柏林軍政府發言人稱，霍氏此行並無政治意義，僅接受波政府數月前發出之邀請而已。按此爲霍萊首次訪問鐵幕之後。 
兩大之間　（原載紐約時報） 
[美軍演習第二日　空軍以寡敵衆奪回制空權]  
　　〔合衆社紐倫堡十九日電〕德境美軍舉行戰役後最大演習，假想敵軍之兩隊前進部隊十九日自捷克邊境侵入德國。「敵機穿過美軍」習達牆，「　擊重要占地司令部二處。」美空軍奉命搶回德境制空權，美機起飛者約一百架。敵機所以能控制領空者，基於機數多於美國機三倍之假定，但美機自大西洋海岸三百里供應綫起，至捷克邊境九十五里前綫止，竭力作戰。「敵方」子啊日繼續引起美後方之不安，在曼海姆「破壞」重要鐵路設備。「敵機」來襲時，本晨通訊斷絕，軍官十人偕修理隊盡力搶修，擬儘連修復通訊。 
[中泰遜重申「麥帥計劃」　籲請美廣泛援亞　撥款十億元支持華南與整個亞洲]  
　　〔聯合社費城十八日電〕共和黨上屆總統候選人卽　　　凡尼亞大學校史泰遜今日致函費城晚報，重申擬訂「麥克阿宓援亞計劃」之主張，俾與馬歇爾援歐計劃並行。史氏宣稱，本月一日余在波士頓發表之演說引起許多人士誤解，茲有補充闡明之必要。余並非要求單獨援助中國，而係要求統盤援助亞洲。 
　　美國政府戰後在亞洲之行動違反全世界大多數公正學者之判斷與忠告。前國務院長馬歇爾擬訂之援歐復興計劃，雖爲戰後吾人最重要之作焉，但對亞洲未克實行同樣基本辦法，則爲吾人最悲慘之失敗。亞洲與歐洲不同，不能视作直接對象處理，故余建議借用偉大英雄之令名，稱之爲「麥克亞瑟計劃」，象徵美國將對世界比一廣大部份許多民族與土地展開進一步援助。依照該項計劃，美國應每年撥款十億元，以支持華南與整個亞洲，阻遏共產主義。爲取消有利於共產黨統治中國之援助計，此舉實屬必要。美國務院須立卽採取行動，支持華南。新計劃不僅援助日本，中國或緬甸，而係泛亞洲性質。援助方式有下列數端，卽改善中國與緬甸之交通，發展印度內河水電工程，及促成菲律賓與日本之復興。此外，並應規定亞洲各國間之貿易方法。美國現對亞洲「毫無政策與計劃」，政府應早日擬訂此種計劃，並交予熟悉亞洲局勢者辦理。 
[美議員要求政府　遏制亞共產主義　赤色洪流泛藍使人沮喪]  
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕共和黨參議員蒙德今夜指責國務院「不作一事」以遏制亞洲方面共產主義之星期，並要求闡明美國外交政策，使循具體而一貫之路綫進行。蒙氏係在美國革命女兒第五十八屆大會開幕時致詞，發此抨擊。蒙氏稱，美國在河之一面建造更高更廣而更費錢之堤岸，企圖遏阻共產主義之浪潮，一面則聽任赤色洪水泛藍亞洲平原，此乃最有害己最令人沮喪之事 
[赫爾離醫院　病體大見起色]  
　　〔本報訊〕華盛頓十九日廣播：前國務卿赫爾病體大見體色，已於昨日離醫院返其華府寓所。赫爾係於一九四六年九月十一日至裴西達海軍醫院療養，住院迄今，已兩年七個月。 
[彭契抵紐約　將出席安理會　報告最近中東局勢]  
　　〔合衆社紐約十八日電〕聯合國巴勒斯坦代理調解專員彭契，八日乘瑪　泉后號郵船抵此，渠卽將向安理會提出中東局勢的報告，並要求結束其代理調解專員的職務，彭契在招待記者會中稱：巴拉斯坦在最近不致有大規模戰爭發生，渠並稱譽休戰協定爲「聯合國調解嚴重的衝突及取消對和平的嚴重威脅的能力的具體表現」。渠稱，以色列及一切阿拉伯國家間的休戰談判，己大事減少緊張的局面，並主要地「　解」了巴勒斯坦的軍事　　。 
[日歸還盟國物資　達三千餘萬美元]  
　　〔中央社東京十九日電〕日本政府寛　，日本在投降後已還各盟國價值三千六百萬美元戰時所掠奪之物品。 
[處理前義殖民地問題　聯大辯論無結果　巴基斯坦支持蘇聯計劃]  
　　〔合衆社成功湖十八日電〕聯大政委會十八日繼續辯論處理前義殖民地問題，各國意見分歧，瑣細的修正以層出不窮，使此間觀察家開始懷疑是否有任何建議，能獲得大會三分之二的票數而被通過。 
　　巴基斯坦代表基恩堅持一切義殖民地應置於聯合國託管之下，在一般上支持蘇聯計劃。南斯拉夫則對蘇聯計劃全面支持。此外，土耳其·比利時·智利·巴拉圭·多明尼加及印度亦均紛紛提出渠等之計劃。 
[國際採訪新聞　具有充分自由　聯大委會通過公約條款]  
　　〔路透社成功湖十八日電〕聯合國全體大會社會委員會，頃以廿八，票對兩票，窠勸者十三票，通過在國際新聞收集與發佈公約中，應規定不得於供給新聞來源之際，對外國記者有所歧視。該條文如下：每一入約國應在與國家安全相符合的原則下，允許其他入約國之記者，儘可能與本國記者有同樣獲取新聞的便利，對於其他入約國之接著不得有利歧視。 
[修改聯大會程序　提交特委會研究]  
　　〔路透社成功湖十九日電〕聯大政治委員會，昨通過丹麥挪威瑞典之建議，決定由安理會五常任理事國，會同比利時加拿大巴西烏拉圭捷克埃及印度伊拉克墨西哥瑞典諸國，組織特委會，研究修改大會程序方法的建議，至遲於八月十五日前向聯合國秘書長提出最後報告，以便交下屆大會討論。修改之主要目的，在設法縮短辯論之時間。 
[四月廿五日定為「聯合國節」　菲律賓等三國建議]  
　　〔合衆社成功湖十八日電〕菲律賓黎巴嫩及哥斯達加三國代表團，十八日正式向聯大主席依伐特提出一項建議，要求聯合國規定四月廿五日爲「團結日」，以紀念起草聯合國憲章的舊金山會議，以及美蘇兩國軍隊在埃爾比會師，此兩事均在一九四五年四月二十五日出現。 
[西德佔區與南斯拉夫　訂有新貿易協定　規定換貨物值三千四百萬美元]  
　　〔合衆社法爾克福十九日電〕盟方官員十九日透露，西德根據新貿易協定，將於本年內以約計一千九百萬美元之機器，五金工具，及其他貨物運往南斯拉夫狄托之政府。該協定係價值三千四百萬美元以上。協定雖由南斯拉夫代表團與此間佔領當局在三月卅一日簽署，但官方迄未宣佈及此。 
[緬政府收復眉田　英申區將再激戰　白旗均要求統治瓦城]  
　　〔聯合社仰光十九日電〕緬甸政府今日宣佈，瓦城北四十里眉苗之加倫族叛軍，已持白旗出降，政府軍卽將該城完全收復。惟仰光北面十里之英申區將重起戰事，加倫族叛軍正由郊外向城中心退卻。 
　　〔又電〕緬甸第二大城瓦城，新近新政府自加倫軍手中克復後，又遭另一支叛軍威脅。白旗黨人民軍要求政府將瓦城交與該軍統治，政府已予拒絕。瓦城守軍現正採取戒備。 
[印度空軍將領取道倫敦赴美]  
　　〔法國新聞社新德里十九日電〕印度代表空軍參謀總長及印度空軍司令麥克基，今日離此間赴美。渠將先赴英，會同在倫敦之印國防代表團，然後共同於本週末赴美。 
[不用鈾元素產生原子能　蘇聯教授發現新法]  
　　〔法國新聞社法關克福十八日電〕據悉：戰時被放逐至德國之蘇聯契可夫教授，已發現無須用鈾以生產原子彈之新方法。契氏目前仍在威茲巴登研究中，契氏近曾致函聯合國秘書賴伊，要求渠之研究工作應受聯合國保護。 
　　據契氏談稱，感謝渠之新方法，原子能可以成爲無限能力之來源，此種能力不能用於製造高度爆炸彈。又稱，渠被納粹俘虜以前，曾將研究結果報告蘇科學會之原子能委會，該處認爲其方法在理論上完全正確，但不易付諸實施。契氏指陳渠將繼續研究，將原子能用於和平目的。 
[經濟火柴新發明]  
　　〔合衆社普拉格十八日電〕南斯拉夫一工程師，已發明一種火柴，可使用一百次。定五月一日起在南斯拉夫公開發售。此種火柴長約四寸，較普通火柴略粗，利用柴格拉勃實騐室新發現之化學品製成。 
 
 

Page 4

 
 
[第二次經濟會報　銀元問題成討論中心　決議四項今日繼續開會]  
　　〔本報社〕本事第二次經濟會報，於昨日下午三時，在市府會議室舉行，由秘書長陳良主持，出席財政部長劉攻蕓，京滬杭警備總司令湯恩伯，警備司令陳大慶，社會局長曹沛滋，市黨部方治，參議會副議長徐奇　，總工會周學湘，經管局長畢德林，工業會潘士浩，歐陽崙，田和卿及王曉籟等各有關機關代表四十餘任。會報中對鈔荒，票據抵用，銀元買賣，工資及物價以銀元爲計價單位等問題，討論至爲熱烈，會報迄六時半始散，決議事項如下：（一）解決鈔荒及票據當日抵用問題，請中央銀行與　金管局於本月底前，會商詳細辦法，通知有關機關查照辦理。（二）銀元可否作爲通貨，及物價與工資以銀元作爲標準問題，送請財政部核辦。（三）管理銀元買賣問題，甲，由政府許可銀行，錢莊，商號，及郵局等買賣銀元，惟須先行登記並領取許可證。乙，流動攤販予以集中區域，加以管理，詳細辦法，由市政府主管單位會同央行，金管局擬定之。丙，錢兌業是否准其復業，由財政部考慮決定之。（四）工資以銀元爲單位問題，因時間關係，改於今日下午二時，在市府會議室再舉行會議，由各有關機關研討。 
[財長劉攻蕓出席報告　新財金改革方案內容]  
　　昨日當經濟會報舉行之前，首由陳秘書長邀請財政部長劉攻蕓報告中央此次修正通過之新財政金融改革方案內容，略稱：財政金融改革方案，經根據何院長施政方針予以修正，送立法院經修正通過，其內容較重要者爲：（一）原案中規定關元必須以黃金外匯向央行購買，經改爲可以金圓券購買。（二）貨物稅仍不以實物徵收。（三）鹽稅徵實制度，暫緩辦理。（四）直接稅所利得稅採取分配制度。（五）舉辦財產稅。（六）貨物稅仍不以數計算，逾期不繳者，罰金以保值爲原則，辦法請央行另訂。（七）維持工商業儘予結匯便利，舉辦定貨貸款及保值存款。（八）舉辦保值存款及保值保險。（九）貿易方面限制進口，立法院所提出之黃金白銀進口免稅問題，財政部正在考慮中。保值存款已積極籌辦，保值保險將與保險業會商後擬訂。關稅制度刻正由直接稅局等漏夜擬訂實施辦法公佈實施之。 
　　劉氏對本市物價狂漲清醒，加以分析，略謂：政府實施銀元發餉後，使政府支出突告增加，致影響物價上漲，惟本人敢保證整個經濟不致陷於崩潰，因政府迄未使用實力，現尚有充分力量足以應變。吾等應以絕大信心實施新財政金融改革方案。凡擾亂金融者決予嚴懲，盼各界共同襄助，渡此難關。 
[湯總司令三點意見]  
　　劉部長詞畢，由湯總司令發表數點意見如下：（一）新財政金融方案，係根據實際情形需要修正訂定者，希望各界一致擁護看，共同解決當前經濟難題。央行之拋售金銀外幣，不能解決問題，應著重於鼓勵生產，使貨物運銷暢通，俾工商業得以維持，並應大量購儲日用必需品。（二）工人生活應予確切保障。（三）現時鄉村居戶均以食米爲交易單位，本市似亦可以實物或銀元爲計價單位，可協助安定金融。 
[鈔荒可不再發生]  
　　對於總工會及工業會所提之以銀元爲通貨銀元買賣，鈔荒，票據抵用等問題，劉部長之解答爲（一）銀元不能作爲貨幣，惟准其自由買賣者，因銀元與金圓同時流通後，對金圓之打擊太大。又軍隊副食費改發銀元後，當須准其自由買賣。至于將來是否將採銀本位問題，現財政部正考慮政府之實力，將等待時機再作決定。（二）銀元買賣本可由央行逐日掛牌，現需考慮者，亦爲實力問題，因政府尚無足夠銀元也。（三）鈔荒之形成，由於央行來不及印製大鈔而發生脫節現象，現經日夜趕印，保證今後可不再發生此種情形。（四）票據能否當日抵用，乃技術問題，加以研究後，必可改善云。 
[警備部提案　建議十二點]  
　　又淞滬警備司令部所提有關經濟措施十二建議案，昨經決議分送各主管機關核辦。茲誌原文如後： 
　　戰時經濟欲子啊根本上謀財政收支平衡，減少發行，或良好幣制，與增加生產，貨暢其流，殆不可能，茲九人爲惡劣因業與應改善及可能做到者建議如左：（一）減少投機行莊－上海行莊太多，資本太少，除其招牌與門面外，幾無資本可書，全　信用投機，應查照各行莊戰前資本額之銀元數折合金圓券，檢查具現有資本及其所繳準備金之成數，上二項短少者，應調銷執照，或合併開設。（三）舉辦銀元保值存款與放款------前者要存期不限定，計算公道，與匯撥便利，卽可辦到。後者可使政府收存之款有出路，並使國庫不受損失。（三）准許銀元通用------一面以銀元發放一部待遇，一面不准通用，豈不自相矛盾，有意製造銀元販子，應由中央銀行逐日掛牌，准許折合金圓券抵用。（四）減低信用膨脹------除央行外，一律不准開發本票，遠者予以封閉。（五）減低通貨流通率------央行一面拋金，一面准許金鈔抵押，則大量通貨仍落在投機家之手，加速流通，應絕對不准以金鈔抵押。（六）工商貸款有限制------憑進貨單貨款並騐貨。（以上六項請金管局中央銀行並賺財部嚴格實行）（七）公用事業漲價應有限度------應請重行考慮貼補政策。（請市府並轉中央各主管機關迅速設法）（八）重要日用品之價格，實施審議。（九）監視市塲，拆除對講電話，禁止哄抬。（十）取締銀元市塲與快馬及銀元販。（十）（一）檢查行莊商號之營業帳冊，對專營業外投機之行莊商號，予以封閉。（十）（二）厲行節約------用電用汽油與宴會等，均應節約。（以上五項請市府會同各主管機關嚴厲辦理）今日之問題，要認清局勢嚴重，防止經濟崩潰，確保秩序，安定民生，不能不破除情面。犧牲一部人分外利益，嚴格辦理，甚盼有所措施，爲幸。 
[南北易貨聯營處籌備委會將成立]  
　　〔本報訊〕市工業會，市商會，船聯會日前舉行南北易貨問題座談會，一致認爲南北易貨原則上政府已予問題，工商界應迅速成立南北易貨聯營處籌備委員會。茲悉：該籌備委員會已內定設執行委員十七人，工業會七人，市商會與船聯合各五人，市工業會理事長杜月笙任主任委員，全國總工業會理事長劉鴻聲，市商會理事長徐寄　分任副主委。該機構將在明日南北易貨設計委員會會議中提出，如獲通過，卽可正式產生。 
[公用事業要求改善收費辦法]  
　　〔本報訊〕邇來物價漲勢驚人，本市水電煤氣電話及公用交通機構，均深受影響，瀕陷絕境，紛向主管當局要求迅予改善收費辦法，以應付一日數變之物價。據上海自來水公司方面統計，自三月五日至四月五日止，該公司依發出帳單所列收入依照各該發出日外匯率計算，均可想相等於七萬七千餘英鎊至幣值，迨依款項收到時外匯率折算，僅合四萬七千餘鎊公司方面受收款遲緩之損失，實屬不貲，其他各公司亦復相同，上　　力公司及法商水電公司等，每月受幣制貶值，虧損約在總收入半數以上。煤氣公司以經常保留一個月以上之存煤，，目下因無力補充，僅剩七天存量。至交通部份，市公共汽車，每日全部首日，尚不敷汽油一項支出，目下存油，不足半月之用，個公司面臨絕大難關，僉以爲非改善收費辦法，實有陷於完全停頓之處，環請迅卽予以補救。主管當局以公共事業關係本市工業生產曁社會安定，至深且鉅，對各公司所提要求，正要縝密研討對策中云。 
[未領身份證市民從速補領]  
　　市府佈告，值此戒嚴期間，市民無論在家或出外，均須隨身攜帶身份證，以備軍警保甲人員隨時查騐之用，如果未帶身份證者，定予從嚴懲辦，其有已報戶口迄未請領身份證之男女老幼市民，務須尅日逕向當地區公所請領身份證，並已令　保甲人員嚴加　　　　。 
[物價上漲如癡如狂　蔬菜魚肉騰踴最烈　春季時裝實銷銳減　大公司內多用銀元折價]  
　　〔本報訊〕近週來各物漲風，如癡如狂，一般薪水階級已至無法支持階段。據某研究物價之學術團體調查報告：近半月中各物上漲速度以蔬菜魚肉類最烈，平均較八一九時高出十萬倍以上。其次則爲豆油，再次爲米糧，金鈔袁頭上漲率實際尚不及物價。因物價變動過速，目前市面上又重見過去法幣急劇貶值時之情景，上下午時價不同，各區內售價互異，如油條一根在中區定價三千元，但南市一帶有高至六千元者。普通市民購買力因日趨薄弱，各商店實銷亦呆滯不堪，過去每屆春季營業鼎盛之時裝店，今年實銷約激減十分之六七，故門庭異常慘淡。至較大值公司內，買賣雙方均已默契以銀元折價，各公司亦多添用退休多年之老式帳房，專事鑒別顧客交付之銀元，廿年前交易方式重呈目前，實令人感觸萬端。 
[三綫公共汽車明起改路行駛　交通公司存油不足半月之用]  
　　〔本報訊〕本市公共交通公司以汽油價格猛漲不已，票款收入不敷購買需要油量，目下存油日益減少，已不足半月之用，爲免影響整個行駛路綫計，明（廿一日）起決將繞道行駛至三路綫暫行改道行駛：（一）十二路原由海甯路繞河南北路·天目路·浙江北路·折入新　路一段，改由沿海甯路直駛新　路。（二）十三路之南端改由陸家浜路大興街爲起點站，並在大興街至原起點站南碼頭一段，暫行區間車。北端原由西藏北路經新疆路折入浙江北路至北站一段，改由西藏中路折入北京東路·浙江中路·浙江北路而達北站。（三）十四路原由閘路經江甯路而至宜昌路一段，改由江甯路折入康定路，沿六路原綫行駛西至抵曹家渡，其原由江甯路康定路口至宜昌路一段，暫行區間車。 
[指數審議委會通過建議事項　編製改用週指數　機構名稱待決定　可能即於本月廿七起實行]  
　　上海市生活費指數編製審議委員會，據市總工會呈請召開臨時會議，原文略稱：「最近數次公佈之指數，至爲正確，無可非議，然此種指數如適用於時局平靖，物價穩定之際，頗收效益，惟值茲金圓券貶值，物價一日數跳情形下，數日則增一倍，而幣值亦隨之逐漸慘落，背道而馳，婦孺咸知，若再以平均指數，據爲發薪標準，是已失卻平衡作用。茲爲顧忌工人生活，每月工資收入，堪可維持起見，勢須設一專門機構，研究物價工資使之如何聯繫問題，亟應予以單獨組織工資指數編審委員會，庶使物價工資，得以平衡，工人生活賴以維持，安定社會，增益生產，兩蒙其利」。該會據呈後，於昨日上午在市府會議室舉行會議，出席總工會周學湘，孫文元，工業會田和卿，劉慶一，蔡昕濤，市商會嚴諤聲，褚尚一，社會局曹沛滋，沈鼎等由市統計張褚一飛主席。首由總工會方面提議二點：（一）將生活費指數審議委員會，改組爲工資物價審議會，（二）計薪制度發薪辦法，應與生活費指數密切配合，俾職工生活得以保障。旋經出席勞資雙方熱烈討論結果，通過建議事項，將提請　經濟會報，予以商討後，呈報市府作最後決定。茲誌建議事項如下：（一）關於審議會名稱事項，就原名市生活費指數審議委員會，工資物價審議會，計薪指數審議會等三種名稱，請市府核定。（二）關於指數事項：（甲）指數編製改用週指數，定每週星期三上午發表，（乙）週指數物價調查時期規定於每週二·四·六調查三次，（丙）計薪指數，得參酌每次調查日期之生活費指數及每週內物價增漲情形，由審議會討論決定，至計薪指數之標準，另行決定。（丁）計薪指數之實施，如經濟會報通過，並呈請市府核准後，將自四月廿七日起開始施行。 
[總工會緊急會議要求提前發工資　各大書局工人情願]  
　　市總工會因物價暴漲，工人生活感受嚴重威脅，爲拯救全市八十萬工人生活於燃眉計，特於昨日午後五時，召開緊急常務理事會議，事事研討此項問題。除要求政府對物價嚴格管制外，對各廠工人工資，應提早預發百分之五十，將提請社會局轉知各廠商一體遵照。又昨日下午四時，本市中央印製廠一二廠，商務·中華·世界·中正四書局六產業工會代表至總工會情願，以近來物價波動甚烈，要求以後發薪，須以底薪折合銀元，卽每底薪金元二元折發銀元一元，以維工人最低之生活，總工會允轉請社局採納。 
[申請釋放政犯　昨日又有數起]  
　　〔本報訊〕在押政治犯家屬，具狀向地檢處申請保釋者，昨日又有數起。又合於保釋條例之政治犯華德芳等具保手續業已備妥，昨由地檢處派員會同上海監獄辦理對保手續，今日可開釋。 
[製造局路火警]  
　　〔本報訊〕南市製造局路四六九號，昨晚十一時許發生火警，消防處得報後，卽派車馳往灌救，歷時半小時始告撲減，除四六九號焚燬外，並延及四七一號四七三號二家，損失甚重，幸未傷人。 
[西安路竹行火燒燬屋多家損失重]  
　　〔本報訊〕虹口西安路六十五號李順興竹行，於昨晨八時十五分許，不戒於火，因內部堆置大批毛竹·木板·稻草等易燃之物，一經著火，卽勢成燎原，消防處得報後，急驅皮帶車多輛，馳往施救，逾二小時始加遏。除該竹行全部焚燬外，並延燒五十一號天祥木行，五十三，五十五，五十七，五十九，以及六十一號等平方六七家，其間以天祥木行內部，　焚去木料甚鉅，損　不賞，至失慎原因，該管　局正在派員調查中。 
[義警副總隊長由龔成生兼任]  
　　〔本報訊〕警局昨發表義警副總隊長，改由副局長龔橙生兼任，原任副總隊長方志超改聘爲該總隊顧問。 
[市小教職工聯誼會決續向市政府情願]  
　　〔本報訊〕市立小學教職員聯誼會，昨日下午在新閘路小學召開代表大會，出席一百七八十人。首由普京請願代表報告此行經過，未獲成就，繼卽就改善待遇問題提出商討，會中發言者踴躍，決定聯絡本市各教育團體繼續向市府請願，如仍無結果，再定期開會商討以行動表示。 
[美援物資食米　第三百次運到　海宿輸上舉行儀式　接受美方誠摯友誼]  
　　〔本報訊〕第三百次美援物資食米九千零五十長噸，由招商局海宿輸裝運，於前日抵滬，停泊招商局第一碼頭。昨晨十日在輸上舉行接受儀式，由美援運用委員會委員張肇元主持，到經合分署副署長葛里芬，市政府秘書長陳良，糧食購儲會主席委員楊綽庵，美駐滬總領事葛博德及各機關代表等三十餘人。儀式開始後，首由張肇元氏致詞，略稱此次海宿輸運米來滬，係裝運美援物資來華之第三百艘輪船，值得紀念，對於美國人民與政府所給及我人之幫助甚爲感謝。截止目前爲止，援華物資運來我國價值已達一億五千萬美元，其中有食米九千餘長噸爲數雖不甚鉅，但對於充裕滬市民食配售及安定市民心理，效果殊宏。至於棉花之供給紗廠紡製，直接維持一百萬以上工人不致失業，而間接受益者爲數更多。汽油及其其他油料幫助交通及公共失業之維持與發展，肥料直接助我國農業之　產，煤則攻擊電廠及一般工廠急需之燃料，凡此種種物資之接濟，均有極大幫助。最近美參衆兩院通過美援撥款期限延長之法案，使本屆美援計劃所餘五千四百萬美援繼續配供我需要之物資及農村復興計劃之推行，深表欣慰，希望能以自助之精神接受美國人民與政府誠摯之友誼。張氏詞畢，繼由葛里芬致詞，闡述美國援華之意義，並希望中國和平成功，，使人民不再遭受內戰之痛苦，並稱杜魯門總統對於日戰爭勝利後，特派馬歇爾將軍來華努力促進中國政黨之協調，雖未成功，但美國盼望中國能早息干戈復興繁榮之初衷，始終不渝云。嗣由市府陳秘書長致詞，引用我國古諺語「錦上添花易，雪中送炭難。」比喻美國在我國艱困萬分之際，給予有效之援助。對於此種純潔而可貴之友誼，代表滬市六百萬市民深表感謝之意。儀式於十一時告成，旋舉行酒會，賓主盡歡而散。 
右起：美援會委員張肇元，美總領葛柏德，市府陳秘書長（正致詞）經和署副署長葛里芬在海宿輸上合影。（中央社攝） 
[參會等團體聯電呼籲　盼共方放屁苛酷條件]  
　　本市參議會，總工會，教育會，農會，婦女會等各團體，鑒於中共所提出之二十四條款庶多苛酷，有礙和談，各報館幷轉全國同胞，茲錄其原文如下：當茲政府赤誠謀和，全國人民渴望和平，　求弭戰之際，中共以二十四條款通知政府，限於二十日答覆，一面幷正調集部隊，食言停戰，猛攻江北國軍橋頭堡，積極作南渡之舉，實予全國矚目之下和談，不啻給與一當頭之棒擊。查中共所提廿四條款及其夫款殊多苛酷之處，如聯合政府之參加份子及其決策委員會主席委員，須由中共遴選，是則名爲聯合，實爲包辦。次如中華民國國體之須變更，法統須取消，其欲將吾國數千年傳統之光榮歷史以及文物制度之摧毀於一旦，當爲吾人所不取。此外中共逼令國軍按北平之方式改編，制定江陰·鎮江·蕪湖·安慶·九江等處爲和平渡江地點，並接收海空軍等，企圖兵不血刃而渡江，迫政府於投降。至沒收私人資本，更顯見中共絲毫不願放棄放棄鬥爭清算之暴力政策，良深遣憾。至盼中共能幡然覺悟，以民命爲重，以民意爲重，立即就地停止一切軍事行動，以覆前次諾言，並閒誠相見，維護人民生活之自由，協定雙方軍隊，能在平等條件下，各在防區自行整編，庶和談得以　續，全面合理合情之和平賴以實現，否則十手所指，十目所視，破壞和平之責任誰屬，故彰彰明甚。本會等憂國心切，在此和談已瀕千鈞一髮之時，不忍緘默，爰特聯名通電全國各團體各同胞共同奮起，一致呼籲，俾在吾全國真正公平之民意督促下，使雙方實施停戰，相忍相讓，挽和談於破裂，救國運於垂危，則國家幸甚，人民幸甚矣。 
[三毛樂園會徵募距離目標尚遙遠]  
　　〔本報訊〕孫夫人主持之中國福利基金於畫家張樂平聯合舉辦之「三毛生活展覽會」，全部收入計門票一千餘萬元，紀念章三百餘萬元及義賣畫三千餘萬元，悉交中國福利基金會下三個福利站，兒童劇團及育才學校之經費。在　　開幕日成立之「三毛樂園會」，獲得不少同情者之贊助，目前已由社會中外熱心人士組織「三毛樂園會」會員徵募隊五十個單位，正積極展開工作，至今已徵得會員二百餘人，認助「三毛」三百餘名。該會希望能達到救助一千名「三毛」之目標。凡樂願救助者，請向本市林森中路九八八號A字中國福利基金會等級，或電話七〇〇〇六號第七號分機接洽。 
[兩路局節省煤斤　停駛非必要客車　回覆金陵錢塘號京杭連運車　行車列表亦將有重大變動]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路局爲節省煤斤，便利旅客，將停駛若干次必要客車，而恢復金陵號·錢塘號京杭連運車，同時兩路行車時刻表亦將有重大變動，新行車時刻至昨日晚已完全排定，惟實施日期尚未決定，因須待京粵直達車行畢全程，交部連運處排定時刻，然後將此次客車時刻編入後，方可實施。茲將已決定增減車次及預定變動之行車時刻探錄如次： 
　　（一）停駛：京滬綫第八十五次，八十六次，八十七次，八十八次京鎮區間車。七十八次，七十九次錫滬區間車。八十一次，八十二次常滬區間車。第十七次，十八次京滬特快車。滬杭綫第二十七次，二十八次滬杭夜車。 
　　（二）增駛：一次與二次京杭聯運金陵號·錢塘號頭二等對號客車。滬杭綫杭州與上海麥根路間之六十七次，六十八次三四等混合車，上海終點延長至上北站。 
　　（三）變更行車時刻車次：京滬綫：（下行）八十三蘇滬二三等區間車九點四十五分開，十二點廿分到，五十一次京滬二三等客車七點廿分開，十八點五十分到，一次錢塘號八點一刻開，十四點零五分到（新恢復）。七次京滬特快車十一點十分開，十九點五分到。七十一次太湖號十七點五十分開，廿點三十五分到，五開，二點卅分到，九次京滬夜特快二十二點廿分開，六點四十分到。（上行)五十二次滬京二三等車六點四十五分開，十八點半道，八次滬京特快車十一點十分開，十九點廿分到，八十四次滬蘇區間快車十三點卅五分開，十五點五十五分到，二次金陵號十六點廿分開，廿二點一刻到，八十次滬錫二三等區間車十七點四十分開，二十一點四十五分到，五十八次滬京三四等車十九點卅分開，五點四十分到。滬杭綫：（下行）二十三次滬杭特快車六點卅分開，十一點四十分到，一次錢塘號是六點開，廿點四十分到。二十五次滬杭特快車十七點半開，廿二點四十分到，四十三次滬杭特快車二十三點開，四點卅分到。（上行）四十二次杭滬二三等車一點四十分開，八點一刻到，六十八次杭滬三四等車八點開，廿點五十八分到，二次金陵號九點卅五分開，十四點一刻到，六十二次杭滬二三等車廿二點廿分開，五點一刻到。 
[全滬漁輸漁船　大部出港捕撈]  
　　在此黃花魚汛旺盛時期，警備部爲顧及江防安全，幷體念漁民魚商生計起見，特將漁船編組登記，出港捕販，此項登記手續，幷規定儘量採取迅速與便利，以不耽誤魚汛爲原則。茲悉：上海市漁會爲遵照警備部指示，經江全滬漁輸漁船，漁管處，海產運銷會，蘇北七縣漁聯會等四處負責趕辦，現在大部已經出港捕販。再各報前載福山·滸浦兩港開放事，據悉係屬誤傳，該處漁船已經掃數移駛瀏河口，就近出海捕撈，以便檢查。 
[向犯人家屬詐財　王金明判刑死刑]  
　　〔本報訊〕無業遊民王金明，今年一，二月間一名張國華者勾結，以能設法保　羈押於地院第一看守所之人犯蘇友富，陸根生等爲詞，連續向犯人家屬蘇馮桂英，陸阿四，陳楊愛蘭，劉曉亞，吳小妹，黃賬杏賓等十餘人騙取活動費用及衣物甚夥，及至二月廿八日中午十二時許在東長治路被劉曉亞撞見，乃卽批報黃浦豢分局，經偵查起訴，昨經地院審結，庭上以王雖因謀生乏術，出此下策，但其對象卻爲犯人家屬，若輩因夫兄子弟身繫縲絏，亟望恢復自由，故對被告百般依順，任其予取予求，而被告卻專在若輩可憐蟲身上施行詐欺，實屬可惡，故情雖可憫，心實可誅，著判處有期徒刑四年示儆。 
[京粵直達通車　昨進入折幹路　正式通車困難尚多]  
　　〔本報訊〕京粵直達車已順利行畢京滬·滬杭兩路，昨日進入浙贛路，過南昌並準點到達樟樹鎮，旅客渡贛江，換粵漢路車繼續前進，京滬區路局所配置之列車今日可返還杭州，交通部聯運處對直達通車雖頗寄予熱望，然困難極多，經此次試車後，是否卽可正式通車，現尚不能確定。最大之難題有二：（一）浙贛近來軍運繁忙，軌道時被軍車擁塞，粵漢路客運增加，京粵直達車在該兩路上恐不能準點開到。（二）三路客運票價不同，且時時調整，聯運票價無法規定，如此次列車第一日開出京滬，兩路卽增加票價十倍，浙贛路於前天起亦已調整運價，且公佈以後每隔五天調整一次。粵漢路運價更以銀元計費，「大頭」行情早晚不同，票價雖不如「大頭」市價之時刻變化，然隨時均可能調整，如此次試車已發生不同票價，昨日旅客渡贛江沒人收渡費一萬元，行李渡費九萬元（限五十公斤，超過加倍），卽係以浙贛路新調整之標準計算，而未在原定費用內。 
[國家財物清理委會開始接受人民控訴　委員會內部共分五組]  
　　〔本報訊〕監察院國家財物清理委員會留滬委員，昨日午後三時招待記者，出席委員熊在渭，唐鴻烈，梁上棟等九人，由召集人熊在渭主席，說明清理會之立塲，在「本大公無私之態度，勉力從事，以期國家之財物，確能取之於民，用之於民，而不容許任何人或任何一種力量，曚瞞欺騙，操縱把持，以之假公濟私。」 
　　清理會之內部組織，以工作目標爲準，共分五組，人員之分配如下：委員會召集人熊在渭。第一組（國庫行局）唐鴻烈，熊在渭，胡文暉。第二組（金銀外匯）梁上棟，陳雲閣，任秉鈞。第三組（國營事業）孫玉琳，于鎮洲，王向辰。第四組（敵偽產業）劉平江，金越光，喻培厚。第五組（美援物資）谷凰翔，黃簧實，郭仲隗。（以上每組第一人爲該組召集人）。 
　　關於在滬之調查技術，各委員表示將機動運用，因地制宜，故難昨具體說明。財物清查之地點不限於上海一市，因此爲全國性之問題。調查之重點，不在國家財物之數目，而重在揭發陳弊，進一步予以懲戒彈劾。清理會已開始接受人民之控訴，截至今日爲止，已由若干訴狀收到。惟監院對人民訴狀，依法概不答覆，亦不能予以獎勵。 
[趙長根弒兄未遂　處有期徒刑五年]  
　　〔本報訊〕趙長根弒兄未遂，昨經地院祝產平推事判處有期徒刑五年。　被告與　兄趙金培因款項料紛，於本年二月四日日夜間，乘其熟睡之際，用菜刀亂砍數下，經鄰人曹炳榮等聞聲趕至，長根直認行兇不諱，當送由警局轉解地檢處偵查，以殺人未遂罪起訴。 
[無頭碎尸案又接匿名信　地檢處法警拘捕無所獲]  
　　〔本報訊〕謹記路無頭碎尸案，地檢處正在秘密偵查期間，該處法警室昨晨忽又接一匿名信，內稱碎屍案之殘忍兇手，現匿居於本市南京西路某處，希望迅派員警前往拘捕。該處法警室據報，呈報承辦檢察官後，派員警多人，按址前往查詢，惟該址係中元電器材料廠，並無該案兇手匿居。該處檢察官現擬將該信所稱各節，列爲偵探綫索之一，將定期傳該廠負責人到庭偵訊。 
[西藏路殺人未遂案　主犯弋獲獎解警部]  
　　〔本報訊〕本年二月廿二月，西藏路東方飯店門前曾發生殺人未遂案，當時被害者朱更生被一相識之秦世賓率衆將其挾至附近羣玉坊內，先奪由衆人以利刃猛戳其手足各部，並開槍數警示威後始一哄而散。事後警局卽派員偵查陸續拒獲行兇犯徐金山，陳根林，林阿毛等三名，業已解送地檢處訊辦在案。至主犯秦世賓直至本月七日，警局始接獲密報，在曲阜路二二四弄四號將其拒獲，經偵訊後，直認殺人不諱，惟因情節重大，該局將移送警備部依軍法懲處。 
[圖吞敵偽鐵器案　三被告更審減刑]  
　　〔本報訊〕宋臻係本市新市街警察分局便衣警士，左棣華係該分局警長，徐如雲係該分局轄區內第十二保第一甲甲長，徐之住宅附近，於敵偽投降時還有廢鐵鏟·鐵條·等物頗多，嗣由徐將該項廢鐵集中於該路四七〇弄無門牌之草棚內，由居民莊金龍保管，尚未呈報主管機關，後爲左所悉，曾介紹李如金向徐接洽移售未成，及至去年四月十日因全運會整理塲地，有小包工忻悅康需用鐵鏟，圖予收買，乃復由左介紹於徐帶同小工多人前往搬運，當地居民曾加留阻，嗣由莊前往報徐，徐到塲說明宋之身份，並稱是項鐵鏟係警局車去，圍觀居民乃散，忻卽將鐵鏟以卡車運走，至第三日徐乃邀宋·左同至忻處，先由忻交宋轉交徐法幣五百元，徐走後，宋·左再向忻拿去三千五百元旋由市警局查悉前情，依特種案件訴訟條例移送地院審判，經判處有期徒刑七年在案，嗣因被告等聲請覆判，由上海最高發還更審，現復經地院審結，以其貪污罪登記已極明確，自主財物，吞圖小利，偶觸刑章，審核犯罪情形，尚可憫恕，特予酌減其刑二分之一，各減處有期徒刑三年六個月。 
[貧兒工讀院勸募成績甚佳]  
　　上海貧兒工讀院，曾於兒童節舉行，全天廣播勸募經費，成績至爲優良，現收款以告完畢，惟尚有一部份捐款者地址不明，或姓名地址符合而並未打電話捐款者，至以爲憾。此類情事，大約係電話誤傳，該院甚盼捐助者能送至南京西路三五四號大觀社內該園辦事處，或電話爲三七六四六。又悉：此次勸募之最大收穫，爲陸根記營造廠慨捐建屋用之全部瓦片云。 
[專竊自由車　兩犯被逮捕　供曾犯案十餘起]  
　　〔本報訊〔嵩山路警分局，最近接獲報告，謂復興中路達仁里五號，住有「殺快馬」之積竊犯朱有爲·孫興龍二名，經鐘股長飭員警馳往，果將兩犯逮捕帶局，據供去年八月至今年一月間，在上海共犯偷竊自由車十一起，此外並在杭　曾偷竊自由車四輛。根憑兩犯供詞，在謹記路唐家宅四號張伯南家中，復興中路一五〇號快利車行，建國西路二四六號吳富生家，斜徐路四七八弄廿六號楊太龍寓所等四處，吊處贓車六輛及零件甚夥。 
[本市簡訊]  
　　第二聯戶口米定明日截止配售。 
　　經濟部開放國人自備外匯輸入洋煤之核准輸入手續，將歸煙煤調節委會辦理，進口商行欲知其詳，可向該會滬處洽詢。 
　　英海軍遠東站副司令梅登中將，乘巡洋艦倫敦號，定今日抵滬訪問。 
　　上海團管區司令陳天僑調升浙東師管區副司令，遣缺經奉國防部核派郭述接允。 
　　江海關港口警察日前在浦東弋獲積竊綽號「癩五子」一名。 
　　前兩路局滬杭段段長朱舜蓀，十七日午刻病逝中山醫院，定今日下午二時在上海殯儀館大殮。 
　　國防醫學院牙科教授陳約翰假南京東路哈同大樓三〇一室特設星期診所，專爲公教人員及各校學生服務，如攜帶機關學校證章或其他證件酌予優待。 
　　美術年鑑主編王扆昌，蔣孝游，昨聯袂赴杭，今日將邀杭地藝專教授曁國畫書法家四百餘人作增編該刊一般性的檢討。 
　　四川路垛新亞大酒店今日起恢復營業，但僅限於旅館部份。 
[氣象預測]  
　　華中：雲，暖，中度南風至西風，晚輕霧晨有霧。 
　　上海：雲，暖，中度南風至西風，晚有霾或輕霧，晨輕霧，揚子下游有陣雨。 
　　東海：九州週圍及中國沿海岸雲有雨，南部有霧，北部中度西北至東北風，南部東南風中浪。 
　　十九日氣溫：最低攝氏十一度九（華氏五十三度五），最高攝氏二十一度八（華氏七十一度二）。 
 
 

Page 5

 
 
[禾預幹團學院出走歸來　痛恨賈亦斌　臨風雪涕淚] [  本報記者　劉劍雄]  
　　〔本報嘉興十七日訊〕國防部預幹局駐嘉興的第一總隊，部份學員在本月六日的晚上自由出走，這不但使嘉興人民引爲驚　，同時亦引起全國人民的　驚。誰都曉得，預幹總隊的前身，卽勢戰時響應元首「十萬青年十萬軍」所號召的愛國智識青年們，他們曾經在抗戰時期，在緬甸公路有過不可磨滅的「光榮歷史」，勝利復員後，在蔣經國先生的領導下，鍜錬得更堅強，更敢果。因爲他們駐在嘉興四年有餘，在人民的目光中，認爲是中國唯一的「模範軍人」。這次突然的發生此一不幸事件，確爲全國人民所關懷，目前事變雖已順利解決，不過讀者對此事件之發生前因後果，恐尚不十分瞭解，記者爲此會分別往訪預幹局局長徐思賢將軍及脫離歸來之總隊長黎天鐸和學員，茲將經過後目前情況報導與後： 
　　發動事變原因 
　　學員完全受騙，沒有責任，賈亦斌是脫不了責任的」。當徐局長和黎總隊長與記者談話時首先就是這樣說。由此我們可以明白造成這次的事變，祗有賈亦斌一個人，那末賈亦斌是這樣一個人呢？他就是前任的預幹局長兼第一總隊的總隊長，湖北人，四十左右的年齡，此人雖有小聰明，而無大智慧。當他在任之日。利用青年人的熱情和苦悶，以「民主」作幌，朦騙學生，企圖以學生作爲個人的工具。平時言行偏激，每以迎合青年之口號來煽惑，博取學員的好感。自徐蚌戰事以後，深中了失敗主義的流毒，態度言行更明顯，調任爲國防部覺察，予以免職，調任部員派在南京衛戍司令部服務，何如彼不加反省，卻因而惱羞成怒，懷恨在心，乃秘密佈置心腹，希圖待機而動。最近共黨陳兵江岸，以爲時機成熟，冀希據地稱雄，卽潛來嘉興匿居鄉間，策劃叛變。 
　　潛禾策劃叛變 
　　賈是二日便服潛來嘉興，暗地吸引心腹集會，原定計劃在十六日發動。那末他爲什麽酒在六日的晚上匆促行動呢？這裏有著二種原因他無法照原定計劃從容地做。第一，預幹總隊已奉命調駐福州，一切都在積極準備了。第二，六日下午他的行動已爲現任的黎總隊長天鐸所發覺。黎氏因秉性仁厚，認爲與賈相處多年，且私人感情頗篤。故著人通知欲往勸說，曉以大義及利害。何如賈知事已敗露，一方面回覆說：「不必來看我，由我來看他」。所以不待黎氏往見，，卽臨時決定提前發動，這是六日晚上六點鐘的時候。 
　　脅迫出走之夕 
　　這個時候，黎總隊長正與潘副總隊長及祁總隊附等在辦公室商討隊部遷赴福州之一切問題，何和賈以賦的心腹，已武裝在四週密佈嚴戒，首先一二所謂「代表」者，向黎總隊長詢問：「我們總隊前途怎樣？」不一刻賈亦入室，同時室外嚴備更形加強，形勢頓現緊張，賈下坐後，卽與黎氏談話，僅述及風花雪月之事，後卽闖入學員十餘人，卽向黎氏報告稱：「現在我們準備做，聽聽總隊長副總隊長的意見。」黎卽問「你們究竟想做什麽？」他們的答覆是「只有上山」！黎復問：「除了上山難道沒有第二條路可走嗎？現在政府要我們到福州，這不是正當的路嗎？應該請你們研究。」斯時賈聲色俱厲的說：「祗有這樣做，非如此做不可。」當時黎等均表示不贊同，賈卽袖出原定計劃行軍圖，一面卽監視黎等，一面假傳黎總隊長命令「實施戰備行軍」，飭各中隊攜帶所有槍彈被服裝具，聽候出發。 
　　當時因時近午夜大部學員都從朦朧中醒來，不明真相，竟受其愚。然十五，十六兩隊（卽政工與交通隊）以命令來自突然，頓起疑竇，不肯隨行，賈聞訊後正挾黎總隊長前往勸導，至中途復以時間不及折回，倉皇脅迫黎總隊長率領學員一千六百餘人向烏鎮方向前進。潘祁等就在此時乘機脫逃。 
　　學員大起騷動 
　　他們的隊伍七日抵達桐鄉境內，大部學員因長途跋涉，且又未進餐，倍感疲乏，已有怨言，同時被監視之黎總隊長，隨時相機透露消息，　學員歸隊，因此部份已故意落伍偷返，乃晚隊伍抵達湖屬烏鎮，賈乃集會學員講話，言辭中隱約道出此去目的地，乃已脫離一切羈絆，以爲藉此可鼓勵士氣，不意適得其反，悶葫蘆一經打開，各學員頓起騷動，賈見形勢不妙，復以威脅利誘之手段恫嚇說：「再回去就要殺」。於是學員等內心憤恨與恐怖交織，弄得進退維谷。部隊繼續前進中，爲地方團隊攔住了去路，繞道而行復走錯了途徑，與與阻隊發生衝突，又因學員衆多，行列冗長，隊伍顯現得極度紊亂，賈知必將有危，卽獨自下舟而行，監視黎總隊長之學員，爲顧個人安全亦放棄了任務，所以黎氏就乘這個機會，脫險歸來了。同時八日晚歸來之學員亦達五百人左右。賈亦斌在這個時候註定了失敗的命運。 
　　叛變順利解決 
　　至於總部隊方面，潘副隊長及祁總隊附等於脫險后卽與駐禾之交警十一總隊連絡派員追剿，同時電呈國防部請示，與浙省警備部，青年救國團等機關商討辦法。預幹局局長徐思賢將軍亦於八日來禾坐鎮總隊部，與各縣電話連咯以私人感情分請協助撫剿。政府當局因深知此次出走學員，多係受騙，除一面派兵追剿阻攔外，並派飛機散發傳單，闡明真象，曉以大義，青年救國團亦派重要人員，前往莫千山附近喊話，說明政府意旨，此時上山之學員七百餘人，於真象大白後，卽下山聽候政府處置。所以這次能獲得順利解決，除了徐局長的不辭勞瘁日以繼夜的指揮和省縣團隊撫剿得力外，歸功於飛機散發傳單，和青年救國團人員喊話的實在不少。 
　　賈亦斌的命運 
　　被賈亦斌騙走的學員，大部已歸來了，至目前爲止，該總隊的現有學員，已達二二三九人，照原來的人數二四九三人（除以前病傷送院一三三人外）相差僅一三一人，其中因此次事變而死傷的約有五十人左右，又有一部份學員因受此遭遇後灰心歸家者亦有多人。據最近歸來之學員談：「賈亦斌所帶著的僅一二十人，都已改換便衣，賈並向此一二十人前表示自己的命運謂：（一）你們將我打死。（二）我祗有自殺。（三）你們不把我送警備部去。由此可見，賈亦斌短期內將不難捕獲。 
　　整編完成復課 
　　黎總隊長歸來以後，因爲這次受了極大的刺激，神經失常，正在休養中，關於部隊的整編工作及善後處置問題，暫由預幹局長徐思賢將軍代爲主持，據徐氏告：整編工作初步已告完成，原有四個大隊，十六個中隊，目前已編就三大隊，不日亦可編程。惟此次事變槍枝及被服散失頗多，除訂定獎金辦法請各縣協助收集外，並派員分赴吳興，德清·桐鄉等縣，調查傷亡及武器散失情形，分別妥善處理外，並電呈國防部請求補救中。故自２十五日起開始復課，依照原定計劃實施訓練。此次出走後歸來之各位學員，均感悔恨交集，甚至痛哭流涕。」 
預幹局局長陳思賢將軍（本報記者陳劍雄寄） 
　　策動叛變之賈亦斌（本報記者陳劍雄寄） 
[鷄四足行動速度]  
　　將送金山民教館 
　　〔本報金山十七日訊〕縣屬松隱鎮東市胡恒昌魚行主人胡強毅家，蓄有雌鷄一隻，於十六日下午孵出小鷄十五隻，發現內有小鷄一隻，羽毛黃色，生有四足，狀似青蛙，肛門生於腹部，行動頗速，食物排洩如常，一時轟動全鎮，觀衆稱奇，現由松隱鎮公所告以妥爲畜養後，將購送金山縣民教館展覽，籍供生物學家研究。 
[江南徵自衛捐]  
　　〔本報鎮江十八日訊〕第一綏靖區各縣前曾奉命開徵自衛特捐，兼司令丁治磐頃急電轄區，限一律在四月廿五日前整齊。幷根據前頒籌支辦法細則制訂補充辦法分令各縣遵辦，此項補充辦法要點如下：（一）自然人應繳之自衛特捐，得隨繳捐人之實際情形繳納實物（大米），法人及依法調整稅率部份仍以折繳金圓券爲原則。（二）徵收實物應指定代理公庫（江蘇省農民銀行）接收設庫保管。（三）各縣徵收無論實物或金圓券均通知繳捐人逕向公庫繳納。（四）繳捐人如以銀元繳納時，代理公庫應按當日牌價折收。 
[百米千石·黃金卅兩　常州國稅局被控貪污]  
　　〔本報武進十八日訊〕邑國稅局長孫銘修，原任貨物稅局局長，平時恃其背景硬著，（傳係某黨國元老之外甥）經常奔走京滬之間，當年國大開會，伊攢謀得充會塲職員，襟縣紅綾缎條，搖擺回常，周旋酒肆，炫耀人前，宛似國大代表之一。無聊之狀，令人噴飯。厥後直接稅局與貨物稅局合併爲國稅局，損夤錄得法，取得局長，濫置私人，排除異己，一度引起重大糾紛。最近被本縣公民劉樹年羅列貪污瀆職罪行四點，向蘇浙監署控訴，事實約爲（一）去年十月孫局長風聞酒稅得徒漲十倍，乃於十月一日派該局秘書韓金琨去鎮打聽，二日反常復命，孫卽電召宜興分所米主人等面授機宜，卽日連絡各酒商提前完納預稅，互相勾結，獲私利二萬金圓（合米一千石）。旋經告發財部派觀察局可鳴來常澈查。孫銘修乃給周可鳴二千金圓券卒告無事。（二）該局職員萬安根本不到局辦公在外另有職務。在局掛名支薪。（三）去年九月廿五，孫局長大做其壽，全局停止辦公兩日，赴錫暢遊，事以祝　。（四）辦理卅七年上半年度營利事業所得稅，串通商會秘書予以勤浮收副稅卅六萬金圓，合黃金卅兩。緣武進商會素來跟照無錫收稅，無錫是次按卅六年二百倍計稅，常州乃按六十倍計稅，從中營私舞弊，全局上下均知。......控文指摘姓名年月，十分清楚。當可信徵。現監署電令武進縣就近查復核辦。縣府派財科朱科長進行調查，內情風雨雨，流言載道，據一般熟悉情形者談國稅局方面對於煙酒稅毛病亦頗大。 
[論用人藝術] [  徐道鄰]  
　　前年我從台灣回來，遇見陳光甫先生，我告訴他台灣遊覽事業之大有可爲，而勸他趕快著手去作。他說，他不是不知道作，也不是不想作，祗是他還沒有適當的人。這一句話充份表現了他是事業中人，而使我格外明瞭他的事業之何以成功 
　　我認識幾位當代鉅公，他們確是公忠體國，宵旰勤勞。他們都是身兼數要職，整天到處的開會，訓話，講演，參加典禮，招待外賓，已經忙了個不休，而辦公桌上卻堆滿了一堆一堆的公事，要等他們一件一件的親手去批，有時還要等他們一字一字的親手去改，客廳裏坐滿了求見的客人，一個個帶了書報雜誌在那裏忍耐地等。最苦的事他們的一羣高幾僚屬，一個個皮包裏裝滿了所謂「最要件」的公事，從公事房追到會塲，從會塲追到公館，來等候他們的批示。有時這樣的苦追等待，一連三五天，還是湊不上這些大人先生們比較空閒的時候，候原來他們正在某某塲合上高談他們的　經濟理想和他們的哲學概念。 
　　說他們不想好吧，他們是主義的信徒，是熱誠的愛國者。說他們不努力吧，他們是食少事煩，一個個都是高度的操勞過度。然而他們爲什麽還是作不出來什麽成績呢？這就是因為他們祗知道作事而不知道用人的緣故。古人所說「明君以求賢爲業」這一句話，不是他們的頭腦所能領悟的。 
　　有的比較高明些的達官貴人們，他們似乎了解「求賢」的重要。他們確實是在周咨博訪，廣求賢才，他們會慕你的高名，不惜折節屈尊的前來拜訪。你來了他們會倒展相迎，吃飯時請你上座，殷殷勤勤的敬酒上榮。他們會給你高高的位置，尊崇的名義，和豐富的餽與．他們甚至於也可以託付你一個重要的職務，而付予你充份的權實．但是他們之所以用你，不是爲國家的事業求人．而是爲個人的地位著想，他們不是想給你機會去發展抱負，而是想拉你來裝飾門面．時間不久，他們不是覺著你不夠聽話，有些礙手礙腳，就是怕你羽翼漸豐，駕馭不住，於是由疏遠而歧視，由歧視而排擠，結果總不脫一個不歡而散．古書上說非成榮難得賢難，非得賢難用之難，非用之難任之難，正式這個道理． 
　　所以歷史上人物的成功，第一個要素，就是知人善任，知是能知人，任長能用人．可是知人者未必能用人，而能用人者卻必定　知人，善用人的，他能發現每個人的長處而會找機會給他去發揮－天底下沒有一個全無長處的人，也沒有一個不　發揮長處的人。善用人的，知道怎樣的去提高每個人的工作興趣，知道怎樣的去增加每個人的工作能力，更知道怎樣的去增加整個集團的合羣性，所以靠更動人事以求整頓業務的人，固然是不錯，而能運用原有的人事，不添新人，不去轟人，祗靠工作的分配，賞罰的運用，而能使壞的變成好的，無用變成有用，所謂兼收並蓄，人盡其才，遂能轉移風氣，提高效能的，這樣才真正能算是會用的人。 
　　會用人的人，必定有知人之明。知人談何容易！但是內中也有一個訣嚴，就是要鍛煉知人之明，必力求打破固有成見，而一個人的固有成見，必定是基於自私的立塲。換句話說，自私的必不能知人，，要知人必先求克己。一個真正的人才，對人未有不知者，而有時竟不知者，不肯知也，故不知也。此其一。再則人才之優劣，絕對的固不易知，而相對的則極易知。俗語說，不怕不識貨，就怕貨比貨。而一般用人者，就在這一個「比」字上，也不肯下功夫，還說人才難得，豈不可嘆！此其二。還有，一個人的才具如何，口說無憑，一試便知，所謂真金不怕火煉。一個知道爲事業求賢的人，必不吝嗇給人以一試身手的機會。堯以天下試蟬，況其餘哉！此其三。 
　　會用人的人，必定還有一個美德，就是成人成物的觀念。我們用一個人，目的是在造就他，不是在幫助我。教他去作一件事，目的爲的是事情的本身，而不是爲對我之利害。以這樣的出發點去用人，人們焉得不努力效命？伯樂看見監車下的千里馬而扶轅大哭，千里馬亦悲痛長鳴，就是因爲伯樂是愛馬的，而不是一個從馬身上剝削利益的馬販子。 
　　最後，能成大事業的人，就是說最會用人的人，必須還具備一個條件，就是容人之量，容他人盡量發展而自己不起戒心的雅量。（就是楊明所說的無不容之量，無所競人之心）。這個雅量，也就是澹泊的另一面。不過真正的澹泊，不但對名利，利祿，權利，看的淡，對事功也要看的淡，還是有所蔽，還將爲物所蔽。不過澹泊，並非消極之謂，澹泊的反面是熱中，三月不見其君則皇皇然無所之的，不能稱澹泊。澹泊也不是冷酷，因爲澹泊既無礙於抱負，更絕對有是非。不過好大喜功，嫉惡如仇的，不能稱澹泊，因為「好」「喜」「如仇」，皆動了意氣，便不成爲澹泊了。不管事勢環境如何變化，成功也好，失敗也好，順境也好，逆境也好，不得意忘形，不懊惱沮喪，內心裏的情緒意志，始終甯靜如一，這方是真澹泊。 
　　人的類型是多種的，有機警的，有厚重的，有勇敢的，有謹慎的，有有德的，有有能的，長於此者，必短於彼。交朋友多半必須氣味相投，而用人時則決不可固立界限，有所偏好。必須認清環境，針對事實，必須真作到「爲事求人」，方能作得到「人盡其用」。 
　　人們的長處不同，環境的需要也不同。現在用人的標準，我認爲居高位者必以氣節爲重。至於治事之才，我認爲應具備四個條件，一·見解，二·辦法，三·操守，四·魄力。最好四個條件皆能其備。不能具備，我認爲見解重於辦法，辦法重於操守，操守重於魄力。四者皆具備而更能知道提攜後進，樂育人才，從事樹人樹木的功夫，則更不愧爲人中上選了。 
　　有些人作事努力而能力甚差，有些人雖有能力而不肯努力作事，二者之間，我們當然應當獎勵努力而罷免不努力的，不過善用人的人，在這個塲合，必定會下一番功夫，研究他爲何不努力的原因，而設法予以糾正。因為他知道；一個人的求用求知，是他的良能，和一個人的求生存，初無二致也。（完） 
[青島破獲販毒機關案演變離奇複雜　黃公如致函本報記者措辭沉痛　稱此案涉及道德理智良心問題]  
　　〔本報青島十五日航訊〕前青市警備部參謀長現調綏區高參黃公如，就本報本月二·五兩日所載青警備部人員貪污一事，致函本報記者，有所說明，措辭極為沉痛。函內略稱「查小港檢查站三月十二日舞弊案，本極單純，發覺後依法懲處，罪有攸歸，逎中經一再演變，最後竟有人利用穩（原文）密手段，顛倒是非，爲排斥異己，掩護親私，陷害忠良，便利營私之借口，致造成離奇複雜之情形，而無以善其後。」函中並直接指出記者所發消息，已「造成重大訛誤，與報導失實的責任·惟案情曲折，變化奇突，當事者且甚少能洞悉全盤經過。閣下採訪新聞，自難獲得充分材料，故亦不應苛責。我是對該案由懷疑而下令檢查源豐號，獲得證據，首先舉發這件貪污舞弊案子的黃參謀長，因爲受到壓力，又奉命本大事化小的原則，進行處理，最後，我不同意這種因私誤公的苟且了事的辦法，觸怒了一羣貪私小人，竟陰謀詭計，勾串網織，指誣我有嫌疑，由副司令項傳遠（記者按：警備部副司令）給我一個意外打擊，逼我離職，而結果毫無證據，毫無道理，我雖是離開了，然而苟且了事，仍難辦到，祗是保守秘密，可是不能解決問題。」函中又稱：「該案演變至今日，已不僅是法的問題，並涉及人們的道德離職天理良心的問題，亦卽現社會是否還有真理正義惡善是非的存在？作一考騐。我是在多種矛盾中，首遭犧牲者。我正在沉默地注視該案的後果。」該函中復作如下三點更正稱：「（一）五日報載黃參謀長手令檢查源豐號，確是對的，因爲該號是匪的運毒機關，就是接運該項匪區來款的商號，小港檢查站的貪污舞弊，也是由此揭露的，那麼就此可知道，我是該案的舉發人而不是嫌疑人了。......（二）該案發生於小港，舞弊機關爲檢查站，主犯爲站長于敬誠，案子本身實與警備司令部內官佐無關，與于站長夥同犯罪的事警備部以外的人，現因本末倒置，好像張通的責任嚴重，實則並不如此。（三）我辭職已三次了，字二月九日就簽呈求去，雖經項副司令同意轉請，但主官未准。這次的教訓，是甯死也不再幹了，劉司令官頒令調回綏區仍供原職，雖時間巧合，但任何長官絕不會從兼職機會裏調一個犯貪污嫌疑的官佐到主管機關裏作高級幹部的。至所謂「實已予看管」，則不客氣的說，有點記載荒謬了。（記者按：記者係根據關係方面透露消息記載，該案發生迄今，已逾一月，當局迄無正式消息發表，茲據原函發表如上。） 
今古奇觀　版權所有 
　　在安南東京與老過的黑苗婦女終身戴著鈎子樣的長耳環男子帶著項圈如果丟掉這東西便認為生命很快的要死亡。 
　　在中美洲巴拿馬的幾處土腰裡可以看到與一般罕有的現象太陽從太平洋昇起來而於大西洋落下去。 
　　南洋沙樂門島土人獵捕鯊魚尚沿襲古法一人如海一似釣餌然引誘鯊魚來追逐其他一人手持利叉看準魚身要害卽縱身入海猛戮認識鯊魚為製造魚肝油的原料僅係九年前的事現美國業此者比其他各國更為發達。 
[袖珍新聞]  
　　無錫 
　　〔本報訊〕本縣前縣及社會科長張一飛等七人，因參加「孫文主義革命同盟」組織嫌疑，被捕解省後，彭復中等三人，不足嫌疑，已釋放返錫。錫籍立委薛明劍·孫翔風等，以該案未經公開處理，特致函行政院何院長請飭京滬衛戍總部迅將該案移送司法辦理，以重人權保障。 
　　〔又訊〕蘇省房客福利會，十七日在本邑召開首次代表大會，到鎮·宜·蘇·虞·松·錫·常等各縣代表二十五人，主席葛建時，首由主席報告關於以米作租問題，已接奉江蘇高院批示，決予廢止。 
　　北橋 
　　〔本報訊〕上海縣卅七年度未繳田賦，頃調整附價，每稻穀一市石，折征一四四，〇〇〇元。卅五·卅六年度欠賦，亦按新價折征。 
社會服務 
[介紹急病醫藥助金社（三）]  
　　答讀者諮詢幷請熱心人士量力捐輸 
　　（四）申請手續 
　　市民如果突罹上列急癥，得直接接送往該社特約醫院求診，經診斷認爲必需急救而合於該社規定的，醫院可不論病家是否有力負擔治療費用，應卽予治療。所以病家可於入院時，卽請醫院於規定限期二十四小時內，填報該社印就的表格，並用電話通知該社。不論是申請助金或是申請保證，都要同樣辦理。 
　　（五）助金等級 
　　助金等級，由該社視病家實際情況而定，如果家境貧寒，確無支付能力的，給予全部助金；如果力能負擔一部分費用的，該社給予部份助金，以補其不足。病家如果不願意接受助金而只要暫時借貸的，該社並訂有貸款辦法，貸金概不計利息，並得分期撥付。 
　　（六）特約醫院 
　　上海衛生療養院（武定路一七一號）中山醫院（楓林橋）中西療養院（長樂路五三六號）中美醫院（鳳陽路四一五號）中德醫院（提籃橋華德路口）公利醫院（重慶南路二六八弄一八號）共濟醫院（北蘇州路一九〇號）市立第二醫院（三泰碼頭多稼路一號）市立第三醫院（浦東警局路）市立第四醫院（四川路一八七八號）市立第五醫院（武進兩路四一號）市立第六醫院（中正西路二五一號）市立產科醫院（蓬路三〇〇號）世界紅十字會（愚園路一一七一號）西門婦女醫院（徐家匯路八五〇號）同仁醫院（梵皇渡路聖約翰大學）同德醫院（中正北一路六七弄一號） 
　　宏仁醫院（北京西路三六一號） 
　　克美醫院（北京西路常德路口） 
　　兒童醫院（香山路五一號） 
　　東南醫院（英士路二九九號） 
　　南洋醫院（金陵西路七七號） 
　　紅十字會第一醫院（華山路三六三號） 
　　惠旅產科醫院（北京西路一三〇號） 
　　勞工醫院（西康路安遠路） 
　　慈安產科醫院（晏海一七八號） 
　　蓬萊醫院（蓬萊路三〇八號） 
　　廣慈醫院（中正南二路一九七號） 
　　德濟醫院（愚園路二四三弄一五號） 
　　翟直甫醫院（華山路三六〇號） 
　　濟民醫院（西藏北路二四〇號） 
　　　錠醫院（林森中路一七二九號） 
[服務簡報]  
　　徵求職業 
　　（一）余定選，龔時鴻交大肄業，願於課餘擔任中小學家庭教師，徐家匯交大西齋二四四室洽。（二）王欣，願任小學家庭教師，重慶北路二七〇號洽。（三）滕振波，同濟大學肄業，願任數理家庭教師，四川路底該校洽。（四）文素，交大肄業，願任數理教師，徐家匯交大西齋二一九號。（五）郭慶餘交大肄業，擬任中小學家庭教師，徐家匯交大西齋一四一室洽。（六）丁戰雋，南開大學化工系肄業，願任化工廠助理技師，提籃橋惠民路一二〇弄三五四號樓洽。 
　　招領鑰匙 
　　莊燦和君於日前在福州路正書報館門首拾得鑰匙一串，共計三只，希失主卽來本科認領。 
 
 

Page 6

 
 
[國行在場外無限制拋售　金價昨明堅暗平　場內交易與場外脫節無法做開]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市場，風平浪靜，市勢明堅暗平。場內交易依然停頓，照例掛八七一萬漲停板不動。場外現貨交易，因央行壓力重重，大戶蜷伏不動；買氣閑散。委託大德成兆豐昌金號，開盤卽以一二八〇萬限制拋售，因乏人問津，甩低到一二二〇萬，賣出二百條左右，人心安定。晨開平擊，爲一一八〇萬，一二三〇萬，徵高至一二四〇萬，一二七〇萬。瀕午因暗息不低，港金續有大量倒流，　碼充裕，各方面攝於財經改革方案，頻有了售，步低至一一七〇萬，一二〇〇萬午收。午後因隔日交易，加息二〇〇元至二五〇元，開盤一四五〇萬，一五〇〇萬，高至一四七〇萬，一五〇〇萬。中途央行續以一四八〇萬，低至一四五〇萬，大量拋金，買戶稀少，僅出十餘條，一路小至一四三〇萬，一四六〇萬，終以一四四〇萬，一四七〇萬晚收。結果較上日反軋跌一〇萬。 
　　場外期貨交易，晨開一三〇〇萬，一三五〇萬，高至一三九〇萬，一四二〇萬，低至一二七〇萬，一三二〇萬，午收一三三〇萬，一三六〇萬。午後當日交易，開盤一三〇〇萬，一三五〇萬，高至一三三〇萬，一三六〇萬，低至一二七〇萬，一三〇〇萬，終以一三〇〇萬，一三三〇萬收盤，較上日回漲二六〇萬。隔日多空貼息，開低二〇元，爲二六〇元，二八〇元，差金以一六〇〇萬結價。 
　　〔本報訊〕開設未久之黃金市場，日來場內因有二成漲限約束，與場外價格，脫節日見遠大，更以在暗息高昂下每日漲限二成，僅合日息二百元，故漲停板乃爲必然之趨勢。如此市場停頓，將近一週。改善市場規則，目前央行業已同意，但財部至今　尚未有批示，故場內交易名存實亡。 
　　日來各方對於央行在場外委託大德成，兆豐昌二家金號，大量拋金，頗有懷疑，記者特爲此事，叩詢兆豐昌金號負責人。該號與大德成代理央行拋金·每天央行有常駐監督員，會同辦理。價格方面，隨時向央行業務局請示，隨拋隨報，絕無流弊·僅取一厘佣金云· 
[新空乘勢反攻　華股漲風已戢]  
　　由於和談希望驟趨黯淡，華股數日之漲潮已漸見消退。況葉中銀根緊勢未解，暗息每千元一元左右，尚難拆進，人心已見委頓。「空」方大戶乘機抗壓，故前市市勢難見堅穩，後市且呈不振。 
　　永紗以一百二十元高檔開出，開後一度高至一百二十三元，然曇花一現，未幾卽仍呈下游，徘徊約一時許，數度曾見脫疲上升，然仍被空方巨力壓下。十一時三十分，利息開出，高做一三五元，一四五元，人心頓呈糜疲，大戶十三號首開殺戒，一三五號一四五號，一六九號，亦集體湧惰，市勢直綫下退，最低曾做一百〇六元。蒞收十三號補空翻多，被拉高至一百十一元收盤，黃金公債臨登漲限，見四百十七萬七千二百元之最高格，餘股市勢均見先堅後疲狀態。 
[外股高峯迭出]  
　　外股高峯層出不窮，昨日市勢高見新高價，怡紗二十七萬進，二十九萬出，較上日軋升三萬五千元。 
　　英聯三十一萬進，三十三萬出，較上日揚起五萬元，怡啤五萬元進，五萬三千元出，較上日挺起四千元，業廣九萬元，單面買進，與上日買價軋平。鋼業公司四萬九千元進，五萬二千元出，較上日騰起四千元。　 
　　中國紙版七萬元賣出，較上日升起二萬一千元，亞洲航業二萬九千元進，三萬元出，會德曁衝破百萬元大關，做一百十萬元進，一百三十萬出，計軋升十萬元 
[銀元市況堅定]  
　　〔本報訊〕昨日美鈔場外趨勢彈硬，因港地價格大漲，各帮搜求頗烈，業已與大頭分道揚鑣·晨開二五萬，二六萬，高至二六萬，二七萬，午收二四萬五，二五萬五，午後隔日交易，加息二〇〇元至二五〇元，開盤二九萬，三〇萬，較上日軋漲五萬之多。物物交換，美鈔九元五角，換大頭十元。 
　　〔本報訊〕昨日銀元套匯，漸趨旺盛，天津帮有四·五家做出，大多爲茶款，套出款約十五萬，匯水每百元三元。又青島套出銀元匯款，見票遲二天交現，每百元匯水六元。漢口套匯，做出四十餘萬，每百元升水五元至八元不等·萬縣套匯袁洋升二元，滬匯出爲十天板期，交付現洋，成交額五萬至十五萬不等。貴陽袁頭套出，每百元升水十五元至十八元。滬帮有做出，數小而多，共達四萬左右·北平袁洋套匯無開，僅聞有五百元美金票套出，匯水頗高，每百元八元。江西帮套出大頭七筆，亦有升水，自一元至二元不等，因該地價格低廉，但多係土產商販運款，數頗微細。米帮款套無頭寸·湘帮長沙有若干筆套出，數甚龐大，聞係特種土產款，爲×部收購物資總數達卅八萬之鉅，除部份現運抵解外，該地多以折付當日價之金圓頭寸·經記者多處探詢，其套做方式及匯率，堅不吐實· 
　　馬路交易起伏狹隘，晨間因央行金銀兌換比例不變，仍爲一兩黃金對五十二塊大頭，連日流出籌碼頗湧，人心治爲安定，大頭自二二萬，二三萬五，呆小至一萬五，午後喊價仍爲二二萬，二三萬五。小頭喊十七萬五，十九萬。鷹龍洋喊十三萬，十五萬·本票交易，大頭喊二三萬，二四萬，隔日交割·錢兌業大頭做高至二六萬，二八萬，交易不多。較上日微加一萬至二萬· 
　　〔本報訊〕昨日證交大樓，金銀交換比例，無甚榮辱，上午大頭初做四七，五〇，瀕午小至四六，四九，午後仍爲四七，五〇·小頭做五八，六一。鷹龍洋無市。 
[中央造幣廠　每日鑄船洋]  
　　中央造幣廠自開始鑄造銀元以來，產量逐漸增加，現每日鑄船洋廿萬枚，短時期內可增至五十萬枚·昨據該廠章廠長向華東社記者談稱，（一）中央銀行新向英國訂購白銀一百廿萬盎司，業已運到，鑄造船洋。（二）央行過去收兌之雜色銀元頗多，均將絡續改鑄船洋。上週六又有雜色銀洋三百六十萬枚運到。（該批雜洋聞多係由澳洲運來）（三）中央造幣廠在廣州昆明二地尚有造幣機械數架，卽將運滬·俟運到後，每日鑄幣量卽可增至五十萬枚·（四）該廠除鑄銀元外，十兩廠條黃金，亦仍繼續鑄造· 
[保·値·存·款　實施細則擬妥]  
　　〔本報訊〕財部保値存款原則經立院通過後，日前已由劉財長携滬，昨由各國家行局庫負責人集會商討實施細則，結果已將全部細則擬妥，卽交劉財長携京，一俟立院通過，卽交政院頒佈施行云。 
　　又訊：據悉：國庫保値存款之存款證，現已由國行趕印中，係統一式樣，一俟就緒，卽由國行聯合行局庫在滬舉辦。其利息定爲最低三厘，最高一分，行局庫經辨手續費，擬訂爲千分之二，俟請示財部核定。 
[限價昨再經放寬　米市交易漸正常]  
　　米市限價昨再放寬至一百三十萬，市場交易已恢復正常，因銀根緊，各物均平，人心平穩，各貨均能在限價以內做開，貨主出樣甚多。米店以銀根緊，納胃呆，價反見疲軟。 
　　自粳薄稻南北二市均以限價開出，中次貨價稍減，早稻一百二十八萬及一百二十五萬，二米市場到貨共計二四四三石。 
　　食油市勢平穩，因銀根緊，出戶尚多，散戶不耐高利，亦均不納，價根少有上落。豆油開市七百九十萬，最高至八百十萬，收市八百萬，略升二三十萬。生菜油收市七百萬，吉桶生油七百七十萬，較前收市價漲七十萬，小車蔴油開七十六萬元。豆餅貨稀價挺，漲五六萬元。 
　　麵粉漲風，前曾稍戢，昨復烈火重燃，緣因利買消息傳來，散戶力吸，持主乘機扳高，銀根雖緊，人心仍昂，市勢在百物平定聲中，獨挺二成餘。 
　　老車晨開四十九萬五千元，中市步步上揚，收市創五十六萬新價。兵船臨收晋做五十三萬，收市後貨主逢高有吐，回站五十萬關，麩皮砌高一成，大包阜豐做四十二萬八千元。 
　　雜糧市勢參差，黃豆以豆餅仍秀，市價堅定，多豆做百廿五萬，車豆喊做百廿萬元，苞米先堅後疲，生仁實銷極呆，回挫廿萬元。臨淮關生仁退守三百萬大關，芝蔴交易依然稀少，紅糧略見下游。 
[棉紗起伏靡定　在市上落狹隘]  
　　棉紗續趨高翔，因市拆高昂，故握貨者以成本關係，售出須加上拆息。昨日市勢起伏不大，圈外大多平定，人心亦告穩定，結果各紗所漲之幅度，僅夠一天利息。 
　　四二支藍鳳由七八〇〇萬一路俏至八三〇〇萬爲最高，收市站住八〇〇萬大關，較前升一三〇〇萬。三二支銀月軋漲九〇〇萬，以五三〇〇萬結局。 
　　二一支雙馬現貨甫開卽竄出大關，創四一〇〇萬新高，一度曾哄抬至四四五〇萬，最後回鬆至四三〇〇萬，終挺九〇〇萬。二〇支雙馬接近四〇〇〇萬，爲三漲起二成至二成半。 
　　昨日布市上落狹隘，晨初因銀根緊俏依然，價由低檔開出，嗣後逢低搜購仍見踴躍，市乃復趨堅穩，結果比隔日後市微有參差。 
　　龍頭細布自一四二萬步退至一三九萬，近午客帮頻吸，遂創五一萬新高。臨收浮多獲利吐售，市勢又告帶小，終以一四五萬午收，軋跌二萬。 
　　四君子嗶磯除以一三二萬開出，旋做小至一二八萬，中途最高達一四一萬，終爲一三八萬，較前挫四萬。 
　　餘布均皆鬆落，僅跳鯉元光斜漲起七萬。後市龍頭一六五萬。四君子嗶嘰一六〇萬，中途曾各見進展，最後又告回小，晚收前者一六二萬，後者一五九萬。 
[食糖買氣未衰]  
　　食糖市況，昨日同業銀根雖緊，暗息高達二〇〇至二五〇元，但以買氣未衰，故上漲仍鉅，二四號粗砂，晨市一六八萬元，最高一八六萬元，最低一七六萬元，中午以一八四萬元收市，較昨軋漲三------二萬元，本廠冰糖二六〇萬，較前漲三十萬，賑記片冰三五〇萬元，較前漲七十萬元· 
[黃金掉購銀元　國行昨起停辦]  
　　〔本報訊〕中央銀行黃金掉購袁大頭銀元之辦法，昨起已暫行停辦故昨已停止公告黃金與袁大頭銀元之比率。 
　　據該當局解釋：黃金掉購銀元之辦法，原爲便利工商各界發薪而臨時訂定之權宜措置，故掉購時必須通過銀錢行莊及金業公會會員之媒介，證明須爲發薪之用，方得掉購。茲月中發薪之時期已過，故該項掉購之辦法，當亦暫時停辦云· 
[市場散步] [  看台客]  
　　銀元向央行回籠　職工們貼息二天 
　　兩天來，央行對於銀元，積極進行回籠工作。 
　　發薪期吐出的銀元，兩天來，暗中積極搜羅進去。 
　　今後指數每週公佈一次，廠商發薪，別頭寸的工作，更要繁忙。因此，央行準備銀元頭寸，也變成了例行公事了。 
　　央行須要準備銀元這樁工作，是各種公事中最難幹的一樁。因爲發軍餉，爲數之大，可以想像的。本市掉給廠商行莊的，不過是九牛一毛的。 
　　央行需要的銀元數量尤大，央行搜羅銀元的工作，尤艱鉅。因爲搜羅銀元，而銀元價不漲，才是本領。 
　　兩天來，央行的本領，表現得很好。 
　　消息源源而來：過去，盛稱財部向美購進大量黃金，且已運滬了。昨天，又盛稱財部向英國購進大量白銀，已經運到。 
　　央行能取得新聞界合作，替他宣佈有利於控制市場的消息，無論是眞是假，總是好的。 
　　所以，讓我也來努力一番：［央行運到大批黃金，央行運到大批白銀。黃金是要拋出的，白銀是要鑄造銀元的。特別是要鑄造袁頭的］。但必須聲明，我只做傳聲筒，絕對不能負責的，因爲我自己都不相信。 
　　我們的努力，是有效果的。不觀夫最近二天，一般物價不漲，終也漲個利息來。銀元呢，倒貼了二天利息。 
　　買銀元的人，不要焦急。每週發薪一次，每週就至少有一天，可以把倒貼的利息，全部漲出來，而且還有得賺。不過，必須把銀元捏着等這個機會。 
　　假使隨用隨賣，當然會被暗中壓住了殺價收進去。 
　　可是，拿了薪資買銀元的人們，都是非隨用隨賣不可的，所以，壓住收買，才有絕對把握· 
　　過去，央行　小金價，便把動搖行莊的條子，殺價收進去。被行莊界痛駡一頓，現已識相得多，公然聲明「下不爲例」了！ 
　　然而，軟的不能變硬，央行的存在，也就失去其意義。 
　　薪資階級手裹得銀元，現已成爲被進攻的對象。兩天來的演出，頗爲成功。 
　　薪資階級是弱者，一盤散沙，不比亨裹亨，欺不得！ 
　　你看：工界在要求用銀元發薪。現在的辦法，却改爲每週公佈一次指數，這就是說：拿金圓券去。所以，今後金圓券的發行速率，已安排得好好的了。 
　　眞的，軍餉搭發銀元之後，無法中途變更的。否則，「他媽的」一聲，頭都打碎了。 
　　我很佩服央行二天來控制銀元市場的成功。但是，我總替央行道付擔子，捏把汗。因爲「無米爲炊」的巧婦，總不容易維持得久。央行賽過巧婦很能無米爲炊 
市價一览 
　　（四月十九日） 
　　（單位金圓） 
　　（指定銀行買賣價） 
　　外匯移轉證　一五五〇〇〇　一六〇〇〇 
　　台幣　三〇元合1〇〇圓 
　　金鈔 
　　　赤開盤　八七〇九萬六 
　　最高　八七〇九萬六 
　　最低　八七〇九萬六 
　　收市　八七〇九萬六 
　　（場外隔日價） 
　　赤　一四〇〇〇萬一四二〇〇萬 
　　美鈔　二九三〇〇〇　二九九〇〇〇 
　　銀元 
　　大頭　二二〇〇〇〇二〇〇〇〇 
　　小頭　一八〇〇〇〇一九〇〇〇〇 
　　斷龍洋　一四〇〇〇〇一五〇〇〇〇 
　　銀樓掛牌 
　　收進　兌出 
　　飾金每兩　一三五〇萬　一五〇〇萬 
　　飾銀每兩　一四〇〇〇〇　一七〇〇〇〇 
　　利率 
　　（中央銀行掛牌） 
　　（日拆千元） 
　　重貼現八〇元 
　　同業存四三元七 
　　款利率角三分 
　　日拆　每千元三八元四·銀錢業利率掛牌 
　　存息（千元　五　·〇〇 
　　放款息（每千）　六〇·〇〇 
　　同業拆放每千　四八·〇〇 
　　公庫證又　四八·〇〇 
　　市息日拆　二五〇元 
　　黃金短期公債 
　　開盤　收盤 
　　一兩三六〇萬六　四一四萬七二 
　　成交數六十七兩 
　　華股 
　　開盤　收盤 
　　大通　三六·〇〇　三六·一〇 
　　永紗　一二〇·〇〇　一三二·五〇 
　　信和　二六·　〇〇　二八·　〇〇 
　　統益　三四·八〇　三四·八〇 
　　榮豐　二一·〇〇　二二·　〇〇 
　　中衣　二·五〇　二·六〇 
　　新光　六·五〇　×六·　〇〇 
　　景福　三·一〇　三·一五 
　　景綸　二·三〇　三·〇〇 
　　勤興　四·〇〇　四·一〇 
　　美亞　二·九〇　三·三八 
　　新亞　一·五〇　二·一五 
　　信誼　------　八·六四 
　　大中華　六二·〇〇　六五·〇〇 
　　華豐　二·九〇　三·一〇 
　　中泥　三九·〇〇　三九·〇〇 
　　中法　一九·〇〇　二四·七〇 
　　上泥　一二·八〇　一二·八〇 
　　麗安　一·七九　一·七九 
　　國貨　一·六五　一·七四 
　　新華　四·〇〇　四·三〇 
　　振華　------　一三·二〇 
　　永公　二六·〇〇　二八·三〇 
　　商務　二六·九〇　二六·九〇 
　　世界　三·二五　六·四七 
　　　糖　二五二八〇〇　二五二八〇〇 
　　閘北　一五·〇〇　一七·九〇 
　　浦東　二二·五〇　二二·五〇 
　　共計成交三，九五二，一〇〇，一九〇股 
　　（申請交易） 
　　永紗　二七·〇〇 
　　美亞　二·八五 
　　新光　×六·三〇 
　　景福　三·二五 
　　（漲停板） 
　　（ｄ跌停板） 
　　老股 
　　買價　賣價 
　　中國銀行　二四萬二六萬 
　　交通銀行　二二萬二四萬 
　　內地自來水　一三·〇〇一四·〇〇 
　　華商電氣　一〇·〇〇二·〇〇 
　　華成烟草　五五〇------ 
　　南洋烟草　四五·〇〇------ 
　　大生一廠　一七·〇〇一九·〇〇 
　　大生三廠　一三·〇〇一七·〇〇 
　　五洲藥房中興煤礦　一六萬------ 
　　外股 
　　買價　賣價 
　　怡和紗廠二七萬五二八萬五　 
　　英聯船塢三二萬　三四萬 
　　會德豐一二〇萬　------ 
　　業廣地產一〇萬　一一萬 
　　亞洲航業三萬　三萬二 
　　紙版公司五萬二　五萬三 
　　鋼業公司五萬　五萬二 
　　怡和啤酒五萬二　五萬五 
　　棉紗 
　　60雙股金城　一二五〇〇〇〇〇〇 
　　又日光　一三　〇〇〇〇〇〇〇 
　　42雙藍鳳　八　〇〇〇〇〇〇〇 
　　又金城　七八　〇〇〇〇〇〇 
　　又天女　七三　〇〇〇〇〇〇 
　　40支吉象　六八〇〇〇〇〇〇 
　　又金城　七　〇〇〇〇〇〇〇 
　　又寶光　六七〇〇〇〇〇〇 
　　32支藍鳳　五三五〇〇〇〇〇 
　　又銀月　三三五〇〇〇〇〇 
　　21支雙馬　四二五〇〇〇〇〇 
　　20支金城　三九〇〇〇〇〇〇 
　　20天女　四一〇〇〇〇〇〇 
　　20支金塔　三八〇〇〇〇〇〇 
　　20支紅奎星　四〇五〇〇〇〇〇 
　　20支雙地球　四〇五〇〇〇〇〇 
　　20支大法　三八〇〇〇〇〇〇 
　　20支金鷄　三八五〇〇〇〇〇 
　　20支醒獅　四〇五〇〇〇〇〇 
　　20支金寶星　三八五〇〇〇〇〇 
　　20支飛馬　三九〇〇〇〇〇〇 
　　16支天女　三五六〇〇〇〇〇 
　　16支光明　三五三〇〇〇〇〇 
　　16支奔騰　三五〇〇〇〇〇〇 
　　16支飛馬　三四五〇〇〇〇〇 
　　16支順風　三三五〇〇〇〇〇 
　　16支三明　三三五〇〇〇〇〇 
　　10童子軍　三二〇〇〇〇〇〇 
　　10支得利　二五〇〇〇〇〇〇 
　　棉布（每疋） 
　　12龍頭細布　一六二〇〇〇〇 
　　五福細布　一三九〇〇〇〇　 
　　銀月細布　一一九〇〇〇〇 
　　大雙龍細布　一二四〇〇〇〇 
　　跳鯉元光斜　八二〇〇〇〇 
　　時美花蔴紗　一一九〇〇〇〇 
　　時美花洋紡　一一九〇〇〇〇 
　　銀濤漂布　一五五〇〇〇〇 
　　四君子元直買　一四一〇〇〇〇 
　　三九〇又美亭又　三三七〇〇〇〇 
　　一九〇雛雞又　三三〇〇〇〇〇 
　　一九〇一統士林　二八〇〇〇〇〇 
　　羅漢　士林　三二〇〇〇〇〇 
　　交通　士林　三　〇〇〇〇〇〇 
　　一九〇上壽士林布　三〇〇〇〇〇〇 
　　農村藍布　二四〇〇〇〇〇 
　　一九〇芷江原子士林　三四〇〇〇〇〇 
　　民主藍布　二四〇〇〇〇〇 
　　大妹妹條府綢　二三〇〇〇〇〇 
　　大明府綢　二三〇〇〇〇〇 
　　42上壽府綢　二二　〇〇〇〇〇 
　　大明花呢　三六　〇〇〇〇〇 
　　黎明呢　二八　〇〇〇〇〇 
　　標準卡其　二五　〇〇〇〇〇 
　　龍鳳繩斜　一二五　〇〇〇〇 
　　美人魚元布　一六五　〇〇〇〇 
　　美麗漂布　一三　〇〇〇〇〇 
　　棉花（市擔） 
　　涇陽細絨送公庫（即期）　七九〇〇〇〇〇 
　　又（隔日票）　九八〇〇〇〇〇 
　　德宇棉又（即期）　八五〇〇〇〇〇 
　　又（隔日票）　一〇三〇〇〇〇〇 
　　周浦籽花　一二六〇〇〇〇 
　　絲繼 
　　120號人絲　四一二〇〇〇〇〇 
　　輯里干經　六四〇〇〇〇〇〇 
　　高級另担　六九〇〇〇〇〇〇 
　　普級另担　六八五〇〇〇〇〇 
　　78　高勻度廠絲　六九五〇〇〇〇〇 
　　　又　六九五〇〇〇〇〇 
　　美亞被面　二七八〇〇〇〇〇 
　　大誠被面　一七七〇〇〇〇〇 
　　華強被面　二七七〇〇〇〇〇 
　　大誠格　線　一二五〇〇〇 
　　大偉呢（三兩）　二〇〇〇〇〇 
　　華錦縐　四〇〇〇〇 
　　復成條子紡　八三〇〇〇 
　　花巴黎縀　六〇〇〇〇 
　　食米（每石） 
　　南市場開價 
　　白粳上　一五〇〇〇〇〇 
　　又中　一二八〇〇〇〇 
　　又次　一二三〇〇〇〇 
　　薄稻上　一三〇〇〇〇〇 
　　又上　一二八〇〇〇〇 
　　早稻上　一二八〇〇〇〇 
　　又中　一二七〇〇〇〇 
　　又次　一二五〇〇〇〇 
　　碾秈上　一二八〇〇〇〇 
　　又中　一二五〇〇〇〇 
　　江北尖上袋　一一五〇〇〇〇 
　　江西機晚上連袋　一二五〇〇〇〇 
　　北市場開價 
　　白粳上　一三〇〇〇〇〇 
　　又中　一二八〇〇〇〇 
　　薄稻上　一三〇〇〇〇〇 
　　又中　一二八〇〇〇〇 
　　羊秈上　一三〇〇〇〇〇 
　　又中　一二五　〇〇〇〇 
　　杜秈中　一二五〇〇〇〇 
　　碾秈中　一二五〇〇〇〇 
　　埠秈中　一二五〇〇〇〇 
　　又中　一二六〇〇〇〇 
　　白元中　一三〇〇〇〇〇 
　　麵粉（每包） 
　　兵船粉　五三〇〇〇〇 
　　老車粉　五六〇〇〇〇 
　　無錫長城粉　五一　〇〇〇〇 
　　鳳凰粉　五四　〇〇〇〇 
　　地球粉　四八　〇〇〇〇 
　　孔雀粉　四九　〇〇〇〇 
　　燈塔粉　四七五　〇〇〇 
　　大發粉　五一五　〇〇〇 
　　紅蜂粉　四八五　〇〇〇 
　　建成粉　四九五　〇〇〇 
　　食油 
　　青島吉桶油生　七七　〇〇〇　〇〇 
　　江北吉桶生　七七　〇〇〇　〇〇 
　　本廠豆油　×八　〇〇〇　〇〇〇 
　　本廠生菜油　六八　〇〇〇　〇〇 
　　又生蔴油　×六五　〇〇〇　〇〇 
　　又生油　七七　〇〇〇　〇〇 
　　重慶舊桶熟榮油　五九　〇〇〇　〇〇 
　　蚌埠吉桶小車　七六　〇〇〇　〇〇 
　　雜糧（市担） 
　　九江多豆　一二五　〇〇〇〇 
　　桑園黃豆　一一五　〇〇〇〇 
　　平湖特豆　一六　〇〇〇　〇〇 
　　又中豆　一四五　〇〇〇〇 
　　又小豆　一三　〇〇〇　〇〇 
　　浦東杜豆　一一　〇〇〇　〇〇 
　　漢口乍豆　×一一　〇〇〇　〇〇 
　　斜橋揀青　一一五　〇〇〇〇 
　　上饒青豆　一四　〇〇〇　〇〇 
　　浦東泥菉　一三七　〇〇〇〇 
　　崇明沙赤　一四五　〇〇〇〇 
　　南京豇豆　六　〇〇〇　〇〇 
　　奔牛豇豆　九　〇〇〇　〇〇 
　　關谿白蔴　二五　〇〇〇　〇〇 
　　碼山白蔴　二五五　〇〇〇〇 
　　臨淮關生仁　三　〇〇〇〇　〇〇 
　　揚州生仁　三　〇〇〇〇　〇〇 
　　黃渡苞米　×六九　〇〇〇〇 
　　安慶苞米　五五　〇〇〇〇 
　　紹興苞米　×六三　〇〇〇〇 
　　橫港苞米　七八　〇〇〇〇 
　　蚌埠紅糧　七　〇〇〇〇〇 
　　麩皮大包　四二八　〇〇〇 
　　小麥廠糧　六一　〇〇〇〇 
　　豆餅（每片） 
　　長子餅　四一　〇〇〇〇　 
　　惠山餅　二八　〇〇〇〇 
　　裕記餅　二八　〇〇〇〇 
　　生記餅　二八　〇〇〇〇 
　　大統餅　四一　〇〇〇〇 
　　捲　 
　　大南味　×一六　〇〇〇〇 
　　三砲台　×一三　〇〇〇〇 
　　前門　×一　〇〇〇〇〇 
　　大英　六六五　〇〇 
　　老刀　六五　〇〇〇 
　　金臨　六二　〇〇〇 
　　大克雷斯　八　〇〇〇〇 
　　雙斧　×四五　〇〇〇 
　　紅三星　五一　〇〇〇 
　　銀行　×九五　〇〇〇 
　　全錄　三五　〇〇〇 
　　紅金　七九　〇〇〇 
　　百萬金　五一　〇〇〇 
　　紅高樂　×九　〇〇〇〇 
　　白蘭地　八二　〇〇〇 
　　國際牌　八二　〇〇〇 
　　大聯珠　×四四　〇〇〇 
　　標準牌　四七　〇〇〇 
　　船主　五　〇〇〇〇 
　　（以上每條二　〇〇支） 
　　美麗　一一五　〇〇〇 
　　前門　一三　〇〇〇〇 
　　大英牌　一六　〇〇〇〇 
　　老刀　×一三五　〇〇〇 
　　（以上五〇〇支） 
　　茄立克（聽）　二七五　〇〇〇 
　　三五　二三　〇〇〇〇 
　　水手　一九　〇〇〇〇 
　　肥皂 
　　固本（箱）　×二一五　〇〇〇〇 
　　箭刀　×二　〇〇〇〇　〇〇 
　　黃祥　　×一一八　〇〇〇〇 
　　牛牌　×一七五　〇〇〇〇 
　　美麗　×一三八　〇〇〇〇 
　　亨利　×一七　〇〇〇〇〇 
　　明星　×一九三五　〇〇〇 
　　火柴 
　　美麗（箱）　九　〇〇〇〇　〇〇 
　　鳳凰　八五　〇〇〇〇〇 
　　寗波　四五　〇〇〇〇〇 
　　南京　四五　〇〇〇〇〇　　 
　　洋紙 
　　　對開報紙　五九　〇〇〇〇 
　　白報紙　六五　〇〇〇〇 
　　西白有光紙　四七　〇〇〇〇 
　　十六磅白打字紙　五五　〇〇〇〇 
　　又紅打字紙　五五　〇〇〇 
　　輕磅道林紙　一六　〇〇〇〇〇 
　　40磅牛皮紙　一五五　〇〇〇〇 
　　西白招貼紙　五　〇〇〇〇 
　　大隆白玻璃紙　二　〇〇〇〇　〇〇 
　　黏性透明紙　四五　〇〇〇〇〇　　 
　　單面銅板紙　六五　〇〇〇〇〇 
廠　表　四月二十日　 
　　棉織品 
　　B.H.B雙馬牌 
　　11西裝雨衣　一三五萬 
　　12美式西又　一六三萬 
　　56美式女又　一四五萬 
　　64中人西又　一〇四萬 
　　30中裝雨衣　一四九萬 
　　54特嵌女披　一二五萬 
　　88又彩色又　一四五萬 
　　B.H.B雙馬牌汗衫 
　　616圓領男衫　一九七萬 
　　555又女衫　七四萬 
　　303半光絲又　一二二萬 
　　象牌雨衣（西）　一五〇萬 
　　象牌防雨布碼　一六萬 
　　AKD雨衣 
　　235美式　二〇三萬七 
　　357西式　一六五萬九 
　　561中式　一八二萬七 
　　135雙色披　一三〇萬二 
　　249女美式　一七二萬一 
　　飛龍牌中雨衣　一三八萬 
　　又西裝雨衣件　一三〇萬 
　　又彩色雨披件　一二六萬 
　　又素色女披件　一一五萬 
　　飛龍牌防雨布 
　　每碼　一三萬五 
　　紗線防雨布每碼一五萬 
　　雄獅牌防雨布　一六萬 
　　標準服裝廠出品 
　　42康派司襯衫　五五〇萬 
　　60康派司襯衫　七〇〇萬 
　　80康派司襯衫　九〇〇萬 
　　66康派司襯衫　八〇〇萬 
　　88康派司襯衫　九〇〇萬 
　　99康派司襯衫　一〇〇〇萬 
　　42司麥悅襯衫　五〇〇萬 
　　60又　七五〇萬 
　　80又　九五〇萬 
　　司麥脫絞絲紡　九五〇萬 
　　法司哥布襯衫　二八〇萬 
　　42司麥脫短褲　一九〇萬 
　　42支睡衣褲　九〇〇萬　 
　　42斯可愛褲衫　四五〇萬 
　　60斯可愛襯衫　六五〇萬 
　　42支富樂色襯衫 
　　照42四司麥司價 
　　錦華織造廠出品 
　　401錦花牌汗衫　一一〇萬 
　　8001又　一七〇萬 
　　701又　二八〇萬 
　　901錦花圓領衫　一六〇萬 
　　42環球襯衫　四八〇萬 
　　99又　吉普衫　六七五萬 
　　景昌內衣廠出品 
　　42鶴牌兒童襯衫 
　　10　1/2寸------12寸 
　　（打）二六〇萬 
　　12　1/2寸------13　1/2寸 
　　（打）二八五萬 
　　五〇1僧帽汗衫　一三二萬 
　　四〇1僧帽汗衫　一七四萬 
　　六〇1僧帽汗衫　三一二萬 
　　ABC聯衫褲　一一五萬 
　　ABC西內衫　一六五萬　　 
　　ABC西內褲　一二五萬 
　　42AD襯衫　二〇〇萬 
　　60AD襯衫　四〇〇萬 
　　地地司 
　　　　42白襯衫　五〇〇萬 
　　42條襯衫　五二〇萬 
　　80白襯衫　八五〇萬 
　　42三六牌襯衫　四〇〇萬 
　　60三六牌襯衫　六二〇萬 
　　防雨布公民裝　一四五〇萬　 
　　美亞內衣翩然製造廠 
　　美亞內衣織造廠 
　　綠葉牌紅葉牌 
　　120雪花女汗衫 
　　每打　一五〇萬 
　　840雪花女汗衫 
　　每打　一一六萬 
　　320雪花女汗衫 
　　每打　六九萬 
　　620元領男衫 
　　每打　一二五萬 
　　610麻紗背心 
　　每打　九〇萬 
　　901鵝牌汗衫打三一二萬 
　　501鵝牌汗衫打一三二萬 
　　42襯衫　四〇五〇〇〇〇 
　　42DAK襯衫　四八〇萬 
　　60DAK襯衫　六〇〇萬 
　　梟家廠 
　　821廣王牌麻紗汗衫　二一〇萬 
　　621廣王牌麻紗汗衫　一四〇萬 
　　321廣王牌麻紗汗衫　七〇萬 
　　景綸廠 
　　808金爵汗衫　六五四〇〇〇〇 
　　777金爵汗衫　三一二〇〇〇〇 
　　1401金爵汗衫　一七四萬 
　　400金爵汗衫　一三二〇〇〇〇 
　　統一棉織廠 
　　電力牌 
　　1362圓領衫　一一〇萬 
　　762圓領衫　二七五萬 
　　401女絲衫　一七〇萬 
　　九昌生肖手帕　三〇〇〇〇〇 
　　九星雙紋手帕　二七〇〇〇〇 
　　狗頭牌 
　　32支男襪　四九萬五 
　　42支男襪　五八萬三 
　　60支麻紗襪　八八萬 
　　同興實業社出品 
　　司麥脫青年襪　九〇〇〇〇〇 
　　司麥脫進步襪　八五〇〇〇〇 
　　司麥脫學生襪　七二〇〇〇〇 
　　司麥脫中童襪　六四〇〇〇〇 
　　民光大方線襪　九五〇〇〇〇 
　　康光眞絲花襪　一五八萬 
　　絲光線提花襪　七九萬 
　　人絲交織花襪　一一五萬八 
　　424橡口線襪　四一萬六 
　　416正字男襪　三二萬 
　　503正字舞襪　一〇四萬 
　　700正字蔴紗襪　八〇萬 
　　304正字男套襪　三八萬 
　　405正字女套襪　四七萬 
　　建康織造廠 
　　康派司萬歲襪　八八萬 
　　康派司健康襪　八二萬 
　　康派司中童襪　五二萬 
　　康派司彈簧襪　五二萬 
　　751康球條女襪　五〇萬 
　　勤興紡織衫襪廠出品 
　　103米風男襪　六四萬 
　　7900龍鳳舞襪　七三萬 
　　310黑貓男襪　六〇萬 
　　701黑貓汗衫　三五七萬 
　　801水晶汗衫　二〇〇萬 
　　康福織造廠出品 
　　羅口眞絲花襪　二一八萬 
　　橡口眞絲花襪　二〇五萬 
　　人絲交織花萬　一六〇萬 
　　網眼交織花襪　一九九萬 
　　羅口線花襪　一〇九萬 
　　橡口線花襪　一〇四萬 
　　444橫條童襪　七八萬 
　　404橫條男襪　九〇萬 
　　424橡口線襪　五七萬 
　　反口長統球襪　二三八萬 
　　橡口長統球襪　二一八萬 
　　花口長統球襪　二四八萬 
　　橡口短統球襪　一九九萬 
　　羊毛獵裝球襪　六五五萬 
　　手巾 
　　420人人手巾　四八五〇〇〇 
　　840Ａ又枕巾　八〇〇〇〇〇 
　　242黑人手巾打　二四萬 
　　泰興999手巾打　六二萬 
　　515象牌手巾　四六二〇〇〇 
　　555象牌手巾　四七〇〇〇〇 
　　999象牌手巾　六一六〇〇〇 
　　83大王牌手巾　一九五〇〇〇 
　　91三角牌手巾　一八萬九 
　　三友新西湖　四七萬五 
　　666芙蓉浴巾　一九五萬 
　　900聯合毛巾　四三萬 
　　640聯合毛巾　四二萬 
　　太平洋被單　四八四〇〇〇 
　　太平洋織造廠出品 
　　九九九芷江巾六四四六〇〇〇 
　　六六六博士巾四八四〇〇〇 
　　888昌字毛巾打　五九萬三 
　　555昌字毛巾打　三六萬 
　　萃衆廠出品 
　　　牌414毛巾打　六一萬 
　　　牌4045浴巾　一九二萬 
　　被單 
　　　牌　彩花被單 
　　每條　四六萬 
　　民光彩格被單　四八五〇〇〇　 
　　大統大方被單　四九萬 
　　三友長褥（條）　四八萬六 
　　大齊彩花被單　四二萬 
　　大中百花被單　四八萬四 
　　大中351床巾　八〇萬三 
　　安甜兒被單　四四萬 
　　天尊被面百條　二〇〇〇萬 
　　錦孫被面百條　二六五〇萬 
　　勤興45寸雙縐一五萬 
　　徵豊衡金鷄又　五三〇〇萬 
　　九昶　莊百福被面 
　　每百條　四四〇〇萬 
　　與祥玻璃又　六五〇〇萬 
　　千里大富貴　一三六〇〇萬 
　　生生鴛鴦被單　四三萬 
　　生生鳳凰床巾　七二萬 
　　棉布類 
　　42公泰府　疋　二四〇萬 
　　B.H.B雙馬牌防雨布 
　　全線紅牌　一五五〇〇〇 
　　紗線藍牌　一三八〇〇〇 
　　ADK防雨布 
　　101防雨布　一七萬六 
　　501防雨布　一五萬 
　　12磅國慶細布　一三五萬 
　　天龍納夫妥布　一九〇萬 
　　190夜來香士林布　二九〇萬 
　　戶貓大衆花布　一四五萬 
　　桃花女士林　三二〇萬 
　　舞蝶安安藍布　二一五萬 
　　21碼一品統麗綢　一二〇萬 
　　30進寶元府綢　二二〇萬 
　　40碼金鳳細斜　一三七萬 
　　派拉蒙防雨布碼　一六萬 
　　金牛色防雨布碼　一四萬　 
　　金牛卡其布疋　二〇〇萬 
　　190雛鷄士林布　二五〇萬 
　　雛鷄淺士林布　一八五萬 
　　康耐新花洋綢　一二〇萬 
　　福利多袋綢　八五萬 
　　又藍白藏布　八五萬 
　　小鶴元布　一七五萬 
　　190同濟領袖藍　三三〇萬 
　　富樂色布　三五〇萬 
　　大鹿深士林布　二六〇萬 
　　梅花三鹿士林　二二〇萬 
　　雙鹿清水漂布　一五六萬 
　　得勝回朝色斜　一七〇萬 
　　雙玉美色斜　一五四萬 
　　得勝回朝元布　一五三萬 
　　雙玉元斜　一四八萬 
　　大鹿襯衫府綢　二四〇萬 
　　42新光府綢　二八〇萬 
　　新光克立登布　三〇〇萬 
　　新光標準漂布　一六〇萬 
　　金熊防雨布　一六萬 
　　金熊反生呢　一四萬 
　　金熊雙華呢　一三萬五 
　　金熊白福　　 
　　金熊綢形布 
　　金熊四維羅 
　　金熊襯衫府被　二六〇萬 
　　金熊元府綢　 
　　時美花洋紡　一五〇萬 
　　時美花蔴紗　一六〇萬 
　　春光綢　一七〇萬 
　　春光紗　一七〇萬 
　　益生襯衫府綢　二七五萬 
　　益生派力斯　二五〇萬 
　　聯益條格府綢　一九〇萬 
　　永固香港界疋　一四〇萬 
　　震豐染織造廠出品 
　　一九〇芷江原子士林　三四〇萬 
　　一九〇上壽士林　三〇〇萬 
　　六〇芷江原子藍　二七五萬 
　　民主藍布　二四〇萬 
　　42上壽府綢　二二〇萬 
　　新中細布　一〇〇萬 
　　華興染織造廠出品 
　　390美亭藍布　三七二萬 
　　680學生藍布 
　　1900洛神大衆　三四七萬 
　　380黃金大衆　四〇九萬 
　　260青春大衆　二九一萬 
　　1707月美大衆　三四七萬 
　　雙寶貴色布　三〇三萬 
　　團圓標準布　二三二萬 
　　月美海棠紅布　二三四萬 
　　月美元布　二〇五萬 
　　金星絲光元布　二三五萬 
　　美球元斜　二〇五萬 
　　金星細布　一四〇萬 
　　大路細布　一四二萬 
　　棉紗類 
　　20支新中紗　三〇〇〇萬 
　　木紗團（每羅） 
　　450碼香擯牌　一八〇〇萬 
　　450碼飛虎牌　一八〇〇萬 
　　200碼飛熊牌　二〇〇萬 
　　1000碼飛輪牌　三八四萬 
　　450碼飛輪牌　一七五萬 
　　200碼飛輪牌　二〇八萬 
　　500碼老紅獅　二八八萬 
　　金手牌絲花線　七七萬 
　　三角牌絲花線　六〇　 
　　絨線 
　　英雄牌細絨　八〇〇〇〇〇 
　　英雄牌粗絨　六〇〇〇〇〇 
　　金錢牌粗絨　四〇〇〇〇〇 
　　呢帽 
　　8000抵羊呢帽　一七九萬 
　　　　9030又　呢帽　二〇四萬 
　　5010又　呢帽　二四三萬 
　　橡膠製成品 
　　二號永字牌熟水袋打　六九〇〇〇〇 
　　大號永字皮球　四萬六〇 
　　雙錢元口套　一〇一七六〇〇 
　　又拉鏈男靴　二一一二〇〇〇 
　　又大平等靴　一三四四〇〇〇 
　　雙錢長統靴　三〇八八〇〇〇　　 
　　又大力士鞋　一〇二二四六〇 
　　又錦標球鞋　二五一五二〇〇 
　　立鶴女皮膠鞋　一〇六萬二 
　　立鶴模範大靴　一一七萬八 
　　又特製　一二八萬七 
　　立鶴模範小靴　九一萬五 
　　又特製　一一〇萬 
　　立鶴拉鍊女靴　一九三萬八 
　　又大特短球　一五一萬九　 
　　立鶴博愛女鞋　一〇八萬五 
　　老人全運鞋　一四四萬 
　　老人大白網　九一萬二 
　　老人中白網　八三萬八四 
　　老人黑大網　八三萬八四 
　　老人黑中網　七七萬二八 
　　老人黑小網　七一萬　四 
　　禾字冠軍球鞋　二二四萬 
　　禾字大平靴　一一二萬 
　　雙地球超大　二二四萬 
　　雙地球超特小　一七九萬三 
　　雙地球超中短　一一五萬二 
　　雙地球超小段　九六萬 
　　香鑪男拉練　一三九五〇〇〇 
　　香爐女拉練　一三九五〇〇〇 
　　香爐男靴　八四八〇〇〇 
　　香爐長統靴　二二三七六〇〇 
　　月亮牌青年女拉鍊靴 
　　紅白（打）　二六〇萬 
　　棕色（打）　二三八萬 
　　月亮牌元舌童套鞋 
　　紅色（打）　八六萬 
　　棕色（打）　七九萬 
　　中南飛翼球鞋 
　　打　一九五〇〇〇〇 
　　中南大平等靴 
　　打　二二五〇〇〇〇 
　　中南馬達膠帶（吋廥）　三〇〇〇 
　　金剛第二型霸王球鞋　 
　　（打）一九一萬二 
　　金剛第三型霸王球鞋 
　　（打）二二四萬 
　　金剛龍牌球鞋　一七四萬四 
　　喜喜牌 
　　橡膠男底　七五萬 
　　橡膠女底　四五萬 
　　橡膠男跟　二二萬五 
　　喜喜橡皮圈墨綠　五萬一 
　　喜喜橡皮圈透明　六萬六 
　　三八牌 
　　橡膠男底　六〇萬 
　　橡膠女底　四二萬 
　　橡膠男跟　一八萬 
　　車胎 
　　雙錢人力車胎　一六六萬四 
　　又26標準內外　八〇萬 
　　又28標準內外　八四萬一六 
　　又三輪車內外　一一九萬三六 
　　32×6汽車又一　三三萬六 
　　600-16　又內外五九六萬八 
　　三元牌人力車內外胎　一四七萬七五 
　　三元牌28寸自由車內外胎　七　萬五 
　　三元牌三輪車內外胎　一一八萬五 
　　中南　寸貨車內外胎　一三八〇〇〇〇 
　　無敵　×〇三輪車內外胎每副　九一〇〇〇〇 
　　無敵　吋自由車內外胎每副　五二四五〇〇 
　　永字自由車內胎一〇萬 
　　西藥 
　　安度賜保命針　二六四〇〇〇 
　　安度賜保命丸　三六〇〇〇〇 
　　安度眼藥水打　七二〇〇〇 
　　安度補聯燐　一八〇〇〇〇 
　　活力多魚油精丸　三六萬 
　　肝百隆補汁　二四〇〇〇〇 
　　蓋世英雄廿片　一二〇〇〇〇 
　　心得雄針　二六〇〇〇〇 
　　外用兒寶每打　二二七〇〇〇 
　　內服兒寶百包　四五四〇〇〇 
　　福兒片　40片　四〇〇〇〇 
　　福兒片　12片　一二〇〇〇 
　　RCA止咳糖　四五〇〇〇〇 
　　RCA疪積糖　五四〇〇〇〇 
　　200傳兒疪積糖　四〇萬 
　　200康兒生塔糖　四〇萬 
　　鈣棄母片　六〇〇〇〇　　 
　　鈣棄母片　二〇〇〇〇〇 
　　20長城牌民丹　一七八五 
　　六神油（打）　一五〇〇〇〇 
　　疥雪（支）　三七五〇〇 
　　凡痛靈　三七五〇〇 
　　鷄金榮　六〇〇〇〇〇 
　　華昂酒精加命　八萬 
　　良園枇杷膏　一五〇〇〇〇 
　　佛茲海藻晶　九萬 
　　佛茲當歸素大　六萬 
　　小珍珠化痰丸　 
　　每打　八〇〇〇〇 
　　太極龍痢疾片六片裝　二萬四 
　　甘露（打）　七二萬 
　　五洲藥廠出品 
　　人造自來血大　一四四〇〇〇 
　　又小瓶　八六四〇〇〇 
　　五洲乳白魚肝油大瓶　二〇七〇〇〇 
　　五洲麥精魚肝油大瓶　一八〇〇〇〇 
　　海利多液50cc三六〇〇〇〇 
　　又30cc一〇八〇〇〇 
　　蘇肺咳小瓶　四五二〇〇 
　　月月紅（瓶）　一一七〇〇〇 
　　女界寶（瓶）　一一七〇〇〇 
　　可得爾命液劑　一三九五〇〇 
　　又針劑　一〇八〇〇〇 
　　癲癇停（瓶）　二八八〇〇〇 
　　　丁（瓶）　八一〇〇〇 
　　的立平（瓶）　三六〇〇〇 
　　安痢生丸25粒　六七五〇〇 
　　嘗痢蘇片（支）　一〇八〇〇〇 
　　明明眼藥水（打　五四〇〇〇 
　　亞林沙而（小瓶　二九七〇〇 
　　又防疫臭　水　六三〇〇〇 
　　化治梅0.0675　一六二〇〇 
　　　又　0.045　一一七〇〇 
　　特勢多百雄針　三六〇〇〇〇 
　　新亞藥廠出品 
　　新亞綠藥膏　七八〇〇〇 
　　新亞仙法龍片　一五四〇〇 
　　新亞仙法龍針　三〇八〇〇 
　　新亞福白龍　五五九〇〇 
　　新亞寶青春　四五五〇〇 
　　新亞葡萄糖汁　八〇〇〇〇 
　　新亞康福那心　二五八〇〇 
　　新亞咳利舒開　三一五〇〇 
　　新亞利凡命針　四二八〇〇 
　　生化藥廠出品 
　　長效西林 
　　十萬單位　一二萬 
　　愛美納眞　一二〇萬 
　　鄙雅士　一九五萬 
　　滴滴涕　一二萬 
　　安長蘇　一一萬五二 
　　壹服舒　二四萬四八 
　　台命　二八萬八 
　　暈動藥　四萬三二 
　　玻璃藥膏　五萬七六 
　　避倦丸　四萬三二 
　　信誼藥廠出品 
　　信誼橡皮膏　七五〇〇〇〇 
　　壓氣抹喘針　一二五〇〇〇 
　　皮可淨油膏　三五〇〇〇 
　　鼻通　四二五〇〇 
　　　司莫撒爾針　三二五〇〇〇 
　　樟腦油0.1　四五〇〇〇 
　　康補心2%　　七五〇〇〇 
　　果百雅　二五〇〇〇〇 
　　西他新二西西　一五二五〇〇 
　　西他新片　二五七五〇〇 
　　敵敵中　一二五〇〇〇 
　　癎立寧　四〇二五〇〇　 
　　導默諾10%　一一七五〇〇 
　　福利血片　四四二五〇〇 
　　長命新鈣　84片　八五〇〇〇 
　　四維葡萄糖　六七五〇〇〇 
　　純淨又50%　三一七五〇〇〇〇 
　　好力生濃丸　五五〇〇〇〇 
　　喬託碘針　三五五〇〇〇 
　　新重鈣針　二〇〇〇〇〇 
　　新力弗肝針　四六〇〇〇〇 
　　百哥消片20片　五〇〇〇〇 
　　拔痔根油膏　八五〇〇〇 
　　腦垂線10V　二五〇〇〇〇 
　　撲减定針　一九五〇〇〇 
　　信寗咳　六兩　二八二五〇〇 
　　息你疥　一九五〇〇〇 
　　足可凈　七五〇〇〇 
　　聖露賜銻新　一九五〇〇〇 
　　司得命針　三二七五〇〇〇 
　　得勢天生25　一三〇二五〇〇〇 
　　消治龍片　一六〇〇〇〇 
　　消治龍針　一六〇〇〇〇 
　　消治龍油膏　六二五〇〇 
　　維他新針15日　九七五〇〇 
　　維他新片　七二五〇〇 
　　維他賜保命針　五七五〇〇〇 
　　又男丸　六四二五〇〇 
　　又女丸　六四二五〇〇 
　　食母生三百片　一九〇〇〇〇 
　　百絡定複劑　七五〇〇〇〇 
　　百生三日量　三〇〇〇〇〇〇 
　　百生七日　六〇〇〇〇〇〇 
　　新光藥廠出品 
　　咳舒鈣　六萬二 
　　安賜天藥片　四萬五 
　　安賜天藥膏　二萬五 
　　消發母片　二萬 
　　維琪鈣片　六萬二 
　　鼻之敵DD1液　五萬 
　　華得普藥廠出品 
　　五分鐘胃痛粉　一三五〇〇〇 
　　鐘牌頭痛粉　一一二五〇〇 
　　婦科回天素瓶　九〇〇〇〇 
　　五分鐘時疫水　四五〇〇〇 
　　三〇三藥膏打　一三五〇〇〇 
　　小濕立凈藥水　一一二五〇〇 
　　民生藥廠出品 
　　安　露　一〇萬八 
　　矽炭銀廿片　三萬六 
　　健美露小　二四萬 
　　南洋藥廠出品 
　　蛔敵（打）一二〇〇〇〇 
　　麥精魚肝油（瓶）　一〇〇〇〇〇 
　　八四七胃痛水（瓶）　五〇〇〇〇 
　　天平藥廠出品 
　　痹去病片（盒）　三七〇〇〇 
　　痹去病粉（盒）　四一〇〇〇 
　　愛美西施（小瓶）　五二〇〇〇 
　　暈船消（支）　三二〇〇〇 
　　滅絲菌（瓶）　三二〇〇〇 
　　天平紅藥膏盒　一四〇〇〇 
　　太和藥房出品 
　　保肺漿（大）　九〇〇〇〇 
　　保肺漿（小）五四〇〇〇 
　　哈蘭士藥膏　九〇〇〇 
　　抗毒晶（液）　五四〇〇〇 
　　抗毒晶（片）　五四〇〇〇 
　　滴立明眼藥水　二七〇〇 
　　雙雙休（DDT　四五〇〇〇 
　　廣成藥房出品 
　　維他鈣（百片）　一萬二 
　　正德藥廠出品 
　　幾怪康福多　二〇萬 
　　純淨康福多　一六萬 
　　康福麥乳精　一八萬 
　　百昌經理好來出品 
　　大阿墨林水打　三四〇〇〇〇　 
　　小號又　（打）　一七〇〇〇〇 
　　阿墨林膏（打）　一七〇〇〇〇 
　　默克奧斯華廠 
　　美爾 
　　維他命C片100mg　一二萬　 
　　維他命B片10mg　一〇萬 
　　多維鈣　三萬五 
　　保胃利生片　二〇萬 
　　力維腦（百片）　一二萬 
　　傳康服　一二萬 
　　美林登藥廠出品 
　　肺活　一七六〇〇〇 
　　米美爾補腦　一三二〇〇〇 
　　哮立平　八八〇〇〇 
　　媽媽多50片汁　七七〇〇〇 
　　媽媽多200片　二九七〇〇〇 
　　安保利心50片　一九八〇〇〇 
　　又　200片　七七〇〇〇〇 
　　還爾章　一三二〇〇〇 
　　汗敵　八八〇〇〇〇 
　　光明藥廠出品 
　　克立芬　六〇〇〇〇 
　　美健通　一四〇〇〇〇 
　　肝補通（5u.）　一四〇〇〇〇 
　　痢靈（25粒）　六〇〇〇〇 
　　育賜奴片　三〇〇〇〇 
　　必娩素（10u.）　一二〇〇〇〇 
　　絡泰明（100片）　五〇〇〇〇 
　　息壓康　一〇〇〇〇〇 
　　息痢　一二五〇〇〇 
　　樂凱藥廠出品 
　　維他命B片　二六〇〇〇〇 
　　維他命C片　二八〇〇〇〇 
　　葡萄糖酸鈣片　一四〇〇〇〇　 
　　維他命D鈣片　二一〇〇〇〇 
　　APC止痛片　六五〇〇〇 
　　上海乳品廠出品 
　　安健兒全脂奶粉 
　　一磅聽裝　一八〇〇〇〇〇 
　　一磅瓶裝　一五〇〇〇〇〇 
　　二磅瓶裝　二八〇〇〇〇〇 
　　金獅牌全脂奶粉 
　　一磅聽裝　一八〇〇〇〇〇 
　　康爾素全脂奶粉 
　　三磅裝　打五八五〇〇〇〇 
　　一磅裝　打二二〇〇〇〇〇 
　　半磅裝　打一四〇〇〇〇〇 
　　九福製藥公司出品 
　　樂口福麥乳精　一四四〇〇〇 
　　樂口福糖鈣片　五一二〇〇 
　　幾怪補力多　二〇〇〇〇〇 
　　忌盬醬油　六四〇〇〇 
　　英得蒙二〇〇片　七二〇〇〇 
　　化妝品 
　　四合一香水皂　二四〇萬 
　　四合一洗面奶　一六八萬 
　　四合一牙膏　二四〇萬 
　　四合一霜（打　二四萬 
　　四合一臙脂打　二四萬 
　　雙寶痱子粉　二二萬九 
　　偉林美雪　一九萬 
　　綠寶香皂（羅）　三八五萬 
　　固本香皂（羅）　三四六萬 
　　固本藥皂（箱）　二七五萬 
　　固本水肥皂桶　一二〇〇萬 
　　長生肥皂（箱）　二六〇萬 
　　固齒靈牙膏（大號）　 
　　每蘿　三八〇萬 
　　固齒靈牙膏（二號） 
　　每蘿　二五四萬 
　　2嫦娥牙膏羅　一六〇萬 
　　白雪牙膏羅　一四四萬 
　　大號白雪打　一〇〇〇〇〇 
　　堅爾齒牙膏雞　二二一萬 
　　貝林香精皂雞　二六〇萬 
　　又DDT藥皂　二六〇萬 
　　青牌香皂雞一七七萬 
　　三花牌牙膏羅　二八〇萬 
　　美華肥皂（箱）　六九萬 
　　留蘭香牙膏羅　三六〇萬 
　　泰山白蜜皂箱　一七〇萬 
　　Ｔ字蘭花皂箱　二一〇萬 
　　泰山黃肥皂箱　一三〇萬 
　　大喜牙膏羅　二五〇萬 
　　大喜霜　打五〇萬 
　　大百雀羚（打）　八六萬四 
　　大百雀牙膏雞　二一六萬 
　　大沙利文牙膏　二〇〇萬 
　　雙桃牙膏（雞）　三六萬 
　　明星香水廠出品 
　　明星花露香水　七八萬 
　　又生髮香油　九〇萬 
　　又藥皂每羅　一九〇萬 
　　又肥皂每箱　一二〇萬 
　　黑人牙膏羅　二九〇〇〇〇〇 
　　大號面友（打）　五五〇〇〇〇 
　　小號面友（打，五六〇〇〇〇 
　　黑人香皂羅　二六〇〇〇〇〇 
　　黑人袋牙粉盒　七二〇〇〇 
　　林文煙花露水五四〇〇〇〇 
　　先施牙膏　羅　二七五萬 
　　三星牙膏　￥　二四〇萬 
　　特號白玉牙膏　羅　二八八〇〇〇〇 
　　大號軟質雾花精　打二〇〇〇〇〇 
　　大號　三星花露香水　打四一〇〇〇〇 
　　金雞香皂　打二四〇〇〇〇 
　　夜都會爽身粉　五六萬 
　　香蘭牙膏　一〇八〇〇〇〇 
　　三角牌牙膏　一二〇〇〇〇〇 
　　消治龍牙膏　六一二〇〇〇〇 
　　金魚牙膏（羅）五七〇〇〇〇 
　　花王肥皂箱　一四〇〇〇〇〇 
　　椰子香皂羅　二五〇萬 
　　中央肥皂箱　一五〇萬 
　　文具 
　　英雄金套金筆支三五萬 
　　201盾牌檯球基價十元 
　　202又　羅基價九元 
　　ABC乒乓球基價六元 
　　古泉硃印油　每打　三〇萬四 
　　風箏蠟紙特種　三六萬 
　　風箏蠟紙甲種　三四萬 
　　12華中單面藍色複寫紙　每盒　二八〇〇〇〇 
　　12/12華中雙面藍色複寫紙　每盒　三八四〇〇〇 
　　814　華中藍墨水　每打　一八〇〇〇〇 
　　715　華中打印台　每打　五〇〇〇〇〇 
　　712　華中打印油　每打　四八〇〇〇〇 
　　256　二兩葫蘆膠水　每打　一五六〇〇〇 
　　311　華中號碼機油　每打　二八八〇〇〇 
　　127　橡皮頭鋼筆桿　沒羅　九六〇〇〇〇 
　　No.1華中大號迴形針（一百只裝）每盒一二〇〇〇 
　　No.1華中鐵別針（足磅裝）每磅一二〇〇〇〇 
　　民生工廠出品（打） 
　　民生一一用紅藍墨水　二〇〇〇〇〇 
　　民生32兩橢行墨水　二一三〇〇〇〇 
　　民生32兩圓形墨水　二一〇萬 
　　民生印水　三〇萬 
　　民生印油　四二萬 
　　民生印台　五〇萬 
　　民生輕便膠水　一五萬 
　　民生大膠水　一一二萬 
　　金城工藝社（打） 
　　大金墨汁29　一四萬七 
　　金城印色油42　五七萬 
　　金城印泥4　七九萬五 
　　金城印泥5　一二〇萬 
　　金城印泥204　一〇五萬 
　　金城印泥205　一四四萬 
　　老鷹牌六色13　三三萬 
　　老鷹牌十二色12　五八萬五 
　　中國標準紙品公司 
　　S式西式帳簿三七九五〇〇 
　　A式大號帳簿三三六六〇〇 
　　F式中號帳簿二三一〇〇〇 
　　G式軟面帳簿　二九七〇〇 
　　L式活頁帳頁　七四二五〇 
　　中西活頁搖夾二三七六〇〇 
　　中式海月帳簿一一五五〇〇 
　　標準C式傳票　一一五五〇 
　　標準G式傳票　八二五〇〇 
　　標準402稿箋　一六五〇〇〇 
　　標準B便用紙束九〇〇〇 
　　大明實業廠出品 
　　警鐘蠟紙（筒）　四〇萬 
　　大明速印機架五五〇〇萬 
　　警鐘雙面鋼版埬三三萬 
　　11印機蠟紙盒　四五萬 
　　錫管黑油墨管　萬 
　　大明鐵筆打　一六萬 
　　四達實業公司出品 
　　二兩A墨水打一七萬六八 
　　一六兩A墨水　一二一萬六八 
　　三二兩又　打　一七一萬六〇 
　　一二兩A打印水五六萬一六 
　　天字大墨膏打二一萬〇六 
　　天字小墨膏打一七萬六八 
　　罐裝A質墨汁一二萬四八 
　　三兩A質墨汁二二萬三六 
　　八兩A質墨汁三九萬七八 
　　一六兩A質墨汁六五萬五二 
　　四達硃印油打四九萬一四 
　　一號印泥　打三〇萬四二 
　　四號印泥　打　六八萬九 
　　文房輕便盒打　三九〇萬 
　　文寶座銀色　一六八四萬八 
　　二兩A彩膠水打一〇萬四 
　　粹華卡片廠出品 
　　新貨信　　一三萬二 
　　甲經濟　　八萬二 
　　乙經濟　　四萬 
　　大號車牌　　二七萬六 
　　202航空信　　一〇萬九 
　　5航空信封　二九萬 
　　101道林西封　　六萬七 
　　5馬頭油　　九萬 
　　301緞面婚書　一三萬 
　　1054請帖　〇萬一 
　　明特一一卡片　二萬二四 
　　關勒銘金筆廠 
　　關勒銘61型支　六五萬 
　　關勒銘101支　四八萬 
　　關勒銘111支　四八萬 
　　關勒銘505支　四二萬 
　　關勒銘404支　五九萬 
　　關勒銘808支　五四萬六 
　　口琴 
　　國光超級　五〇〇萬 
　　又　特製　二一六萬 
　　石人望超級　五〇〇萬 
　　又　複聲　五〇〇萬 
　　又　普通　一六八萬 
　　晨風銅角　二四〇萬 
　　又　51型　二一六萬 
　　又　特級　二一六萬 
　　又　標準　一六八萬 
　　無敵標準　一六八萬 
　　派克　二四〇萬 
　　英雄風　二一六萬 
　　又　特級　一六八萬 
　　標準琴王　二四〇萬 
　　超級又　二一六萬 
　　迴聲又　二一六萬 
　　大型爵士　一九二萬 
　　特級又　一六八萬 
　　皇后超級　一九二萬 
　　又　特級　一六八萬 
　　又　高級　一四四萬 
　　大音王　二一六萬 
　　小音王　一九二萬 
　　小快樂　一六八萬 
　　自由車另件 
　　D台爾太車鏈　二〇萬 
　　H高級車鏈　一八萬 
　　OTO可托車飛　一八萬 
　　老虎車飛　一九萬二 
　　A字人力車鎳鋼絲　箱　一〇〇〇萬 
　　A字三輪車黑鋼絲　箱　九〇〇萬 
　　A字自由車鉛鋼絲　羅　二四萬 
　　U字特製車鏈　八〇〇〇〇 
　　捲烟 
　　標準牌香煙　四八五〇〇 
　　燈泡 
　　亞浦耳老牌燈泡每只 
　　5---60w可樂泡　三萬 
　　75w　哈夫泡　三萬九 
　　100w　哈夫泡　四萬二 
　　華德老牌燈泡（每只） 
　　5---40w好樂泡二〇〇〇〇 
　　40　w氬氣泡二二〇〇〇 
　　50---60w氬氣泡二四〇〇〇 
　　75w　氬氣泡二六〇〇〇 
　　100w　氬氣泡二八〇〇〇 
　　150w　氬氣泡四八〇〇〇 
　　200w　氬氣泡六八〇〇〇 
　　300w　氬氣泡一三五〇〇〇 
　　開字燈泡每只 
　　5---60w好樂泡一八〇〇〇 
　　75w　氬氣泡二五〇〇〇 
　　100w　氬氣泡二八〇〇〇 
　　150w　氬氣泡四七〇〇〇 
　　200w　氬氣泡六四〇〇〇 
　　300w　氬氣泡一二八〇〇〇 
　　500w　氬氣泡二五八〇〇〇 
　　電線 
　　地球皮線1/18　一八萬 
　　牙刷 
　　梁新記雙十牌牙刷 
　　萬歲　（每百）　五六〇萬 
　　千歲　又　四五〇萬 
　　百歲　又　三七五萬 
　　鐵軍　又　四三〇萬 
　　一〇〇號又　二八〇萬 
　　　資 
　　金錢新標彩噴 
　　又　柿形彩噴 
　　又　時代彩噴 
　　金星36得勝盆 
　　金星34得勝盆 
　　金星34雙奶黃 
　　金星柿形清花 
　　泰豐搪瓷廠出品 
　　雙喜牌面盆　（每打） 
　　40翻奶黃盆 
　　36得勝雙奶黃 
　　34得勝雙喜盆 
　　34標準雙奶黃 
　　34標準彩花盆 
　　雙喜牌痰盂（每打） 
　　瓶形彩花痰盂 
　　柿形彩花痰盂 
　　箜豐三勝老牌（打） 
　　30捲邊彩花盆 
　　新標準奶彩盆 
　　30彩花圓茶盤 
　　12氷花飯碗 
　　熱水瓶 
　　金錢516水瓶 
　　又　527水瓶 
　　又　317水瓶 
　　吉祥牌542　一八〇萬 
　　雙魚五磅花　二九〇萬 
　　雙魚一磅素　一〇八萬 
　　雙魚四磅大口五二六萬五 
　　中瀾玻璃廠出品（打） 
　　普花大康福杯　一七萬 
　　二號船花健康杯　一九萬 
　　二號特花健康杯　一五萬 
　　有插香煙缸　一五萬五 
　　和合肥皂缸　二五萬 
　　104大方畢缸　一三四萬 
　　108中方畢缸　一〇六萬五 
　　108馬鞍水缸　六七萬 
　　晶華玻璃廠出品 
　　三圈牌玻璃杯（每打） 
　　八〇五杯　一九六〇〇〇 
　　八〇四杯　一八〇六〇〇 
　　七〇六杯　一六五二〇〇 
　　六二七杯　一二七五〇〇 
　　五金 
　　康信九五八門鎖　一四四萬 
　　四六雙珠鋼插鎖　一六八萬 
　　美樂牌金拉鏈　未開 
　　開靈馬達 
　　1HP快車　一八三〇萬 
　　5HP快車　三五八〇萬 
　　25HP快車　一億四〇〇萬 
　　玲奮電機廠出品 
　　3匹快馬達一九三七萬五三 
　　1/　吋縲絲攻付　二七萬六 
　　顏料 
　　聯合顏料廠出品 
　　十斤葉牌硫化元七五萬 
　　斤四君子靛藍　三〇萬 
　　斤染闤靛藍　二一萬 
　　斤棋美煮紅　二〇萬 
　　斤將軍煮紅　二四萬 
　　斤霓虹淡黃　四五萬 
　　斤染闤凍黃　五四萬 
　　斤葉牌地字灰　九〇萬 
　　斤葉牌妃色精　二四〇萬 
　　染料 
　　華元飛機牌染料 
　　硫化元Ｂ24　七六〇萬 
　　硫化元Ｂ29　六九一萬 
　　硫化元Ｂ32　七六〇萬 
　　硫化卡其　三六〇〇萬 
　　硫化淡黃　一〇〇八〇萬 
　　硫化棕　五〇四〇萬 
　　華東消防廠出品 
　　2　1/2介侖華東滅火機　（只）　一〇四〇〇〇〇 
　　2　1/2介侖華東滅火藥粉　（付）　三二〇〇〇〇 
　　二磅裝華東滅火彈　（只）　四五〇〇〇〇 
　　油漆 
　　28A上白厚漆一五四萬八 
　　又普通白厚漆　八六萬 
　　1介紅白調合及快燥磁漆　一六一萬六八 
　　1介各色調合及快燥磁漆　一一三萬五二 
　　1介清黑凡立水　七五萬六八 
　　1磅紅白快燥磁漆　每打　二〇六萬四 
　　1磅各色快燥磁漆　每打　一四七萬九二 
　　噴漆 
　　1工業用各色　一八〇萬六 
　　又又紅紫紅　二一八萬四五 
　　又工業用上白一九九萬五 
　　又汽車用特製黑白藍紅　三五二萬六 
　　1介甲清噴漆三六四萬六五 
　　1介甲香蕉水　八六萬 
　　又　乙香蕉水　六八萬八 
　　牆粉 
　　5磅裝淡色包　一一萬一八 
　　5磅裝深色包　一五萬四八 
　　5磅裝特乙包　二〇萬六四 
　　5磅裝特甲包　二五萬八 
　　童子軍用品 
　　中華鈕釦公司出品 
　　童子軍皮帶打一五〇〇〇〇 
　　童軍叫子每打　四五〇〇〇 
　　童軍獵刀每打二五五〇〇〇 
　　童軍救護繩打　三六〇〇〇 
　　童軍叫子繩打　一〇五〇〇 
　　童軍領圈每打　一八〇〇〇 
　　童軍證章每打　一八〇〇〇 
　　童軍竹笛每打　四八〇〇〇 
　　童軍袋章每碼　三〇〇〇 
　　調味品 
　　二五味生打　一〇八萬 
　　十兩味生打　三八〇萬 
　　醬油滴滴鮮十斤一八萬四 
　　冠益出品 
　　冠益辣椒醬　二〇〇〇〇倍 
　　冠益咖喱粉　二〇〇〇〇倍 
　　冠益辣椒油　二〇〇〇〇倍 
　　華明工業社出品 
　　荳鮮汁超特（担一六五萬 
　　荳鮮汁特級　一三五萬 
　　荳鮮汁甲種　一一〇萬 
　　荳鮮汁乙種　九〇萬 
　　雜項 
　　新生火柴（箱）　六〇〇萬 
　　三五牌15天萄木檯鐘　每隻　二七五萬 
　　請各廠商注意 
　　（一）送登廠盤報價稿末須加蓋圖章信封上寫明本報廣告科「廠　表」收 
　　（二）新稿或改稿須於每日下午五時前送到 
　　（三）改稿每天以第一次爲原則 
　　（四）請分類按紙抄寫勿拚書一紙 
　　（五）廠盤報價槪以金圓劵爲單位 
 
 

Page 7

 
 
[羽王費禮門遇勁敵　黃德福有驚人演出　比數接近緊張熱烈爲丹麥大賽所僅見　馬華雙打依然舉世無匹敵]  
　　〔路透社哥本哈根十八日電〕丹麥國際羽球錦標賽經五日劇戰，於今日結束。美國費禮門獲單打冠軍，馬華冠軍黃德福血戰三局敗于費禮門，比數爲十五比十一，十四比十七，十七比十五，爲費禮門從來未曾經歷之劇戰。據丹麥專家稱：此場比賽，恐爲所有歐洲比賽中最精彩者。費禮門賽後告記者稱：馬華選手再經數次比賽，可能將其擊敗。費氏之弱點已爲馬華選手所發覺，開始向此點進攻。其正手抽擊最弱，手足之長度佔得矮小馬華選手之便宜。費氏已兩敗黃德福，一次在湯麥斯杯中，一次在英國錦標賽中。今日第一局，費先以三比〇，四比三居先，黃以六比五追出，費連得六分成十一比六，黃力趕成十二比十一，費又得三分，十五比十一勝第一局。第二局苦戰不己，黃先以二比一佔先，費來勢凶猛，一下成十二比三，黃連得八分，追成十二比十一，又打成各十三平手，黃以十七比十四奪回第二局，第三局費以六比〇佔優勢，黃大爲奮發，亦連得五分。費又以十四比十一居前，黃再拼成各十四平手，費卒以十七比十五獲最後一局。 
　　馬華選手包辦之雙打決賽黃德福張成坤勝曾官良楊德才，十五比七，十八比十六。 
　　女子單打決賽丹麥湯納恩勝桑台爾，亦爲丹人，十一比四，十一比三。 
　　女子雙打決賽，由丹麥女子包辦，湯納恩與桑台爾勝史交遜與尼爾遜十五比八，十五比一。 
　　混合雙打決賽，馬華曾官良與湯納恩勝梅特生與桑台爾，九比十五，十五比十二，十五比二 
[大公挑戰麥令　今晚籃球有勁]  
　　本市體育記者聯誼會爲大公籃球隊於去歲遠征南洋港菲班師後，尚未公開漏臉，爰徵得市委員會贊助，邀請該隊與美海軍第三麥令斯隊作表演賓，於今日下午七時在市體育館交鞖，賽前五時一刻起另增插曲二幕，首仗女子雅隊戰力隊，繼爲約翰對大同，門票售樓上一萬，樓下二萬，及場內對號座四萬元，爲防止擁擠起見，門票一律於午後一時起開始預售，大門一律四時開放，長期贈券照常通用，惟球員證不憑，屆時請四維童子軍到場維持秩序，三場節目先錄於下： 
　　雅隊---力　隊（女子）五時一刻 
　　約翰---大　同（男子）下午六時 
　　大公---麥令斯（男子）下午七時 
　　雅隊新軍成立以來，今日尚屬處女演出，麾下諸女將俱是久經沙場之流，朱家珍·黃如玉·孫鳳竹，以及錢夢月·汪澤綸輩，能征慣戰，蜚聲全壇，而王珊·朱敏·吳兆瑞·朱蘭貞乃本市全運代表，球藝尤為優越，是以全隊攻守俱佳，門力雄厚，力隊參加聯賽女組三年，雖名列末座，但奮鬥不懈，本屆市長盃中日前對黎隊僅輪十分，足見大有進境，今與雅咋逢，勢有一番火併。 
　　繼為男子兩大學隊約翰戰大同，自大學專科以上學校籃球賽結束後，校隊比賽殊不多見，約翰執大學牛耳有年，擁甲組名手孫國政·陶瑩石·黃天烈·孫摩西·胡惠昭五虎，饒勇善門，技術超羣。大同有徐仲巳·樂嘉洲·李漢亭三劍客，爲甲一組華聯與仁餘隊之名將，身手不凡，球藝純熟，餘如董其文等亦爲個中能手，勝負難卜。 
　　主力戰大公迎戰麥令斯，前者於客歲出征馬來亞·新加坡·馬尼刺·香港等處，大小四十戰，計勝卅四仗，和三次，負三場，戰績輝煌，聲震遐邇，隊長蔡文華，副隊長屠文龍，世運選手蔡忠強，球藝各有千秋，黃柏齡·詹琛·王存忠·葉雲山亦均具矯捷身手，自月前歸來後，猛練不聽，氣力充沛，今日初度正式漏臉，士別三日括目相看，當有刺激與熱烈之演出。 
　　麥令斯自青島調滬，屢在聯賽友賽中出馬，頗具戰績，市長盃中原與警機相逢，後者窠權，乃改友戰綠林，當時殺得難解難分，兩度延長時間，仍未分勝負，足見其戰力雄厚之一斑。屆時強敵當前，番將精銳齊出，拼個你死我活，一場惡戰，必有如火如荼之精彩鏡頭也。 
[中體聯籃球賽　民立雙喜臨門]  
　　上海市中等學校體育聯合會舉辦之籃球錦標賽，業已開始角逐，茲將第一周週比賽結果，探錄如下： 
　　民立男中勝華僑四二---卅二　 
　　民立女中勝崇寶八五---六〇 
[港埠際足球在菲　再度大勝混合隊]  
　　［合衆社馬尼拉十九日電］港埠際足球隊昨晚第二賽以八比一大勝馬尼刺混合隊。比賽爲一面倒，上半時後，列柴運動場觀衆，興趣大減。港埠前鋒郭英祺鄒文治及柴維爾聯合行動，將菲隊防綫粉碎。郭中三球，鄒文治與柴維爾各中二球，何應芬射中第八球。 
[四屆乒乓甲組聯賽　聯星逞威破綢白　今晚六幕·甲組中行戰郵乙]  
　　四屆乒乓聯賽，前晚八時甲組聯星出戰綢白，於綢業球室，到觀眾三百餘人，聯星鑒於青聯敗於綢白，故傾全力上陣，戰來不敢大意，尤以胡祚昌，胡一萍，馮浩三將，抽擊凶猛，勇不可當，綢白珠江楊昌熙力戰陳興權，二人惡門三局，興權防守有術，昌熙力竭，以一對二敗陣。末組聯星張善達演出鬆懈，綢白老將翁叔恒則加倍努力，以直落二輕取張善達，爲綢白打破鴨蛋記錄，結果聯星以四對一大勝綢白。其餘均爲乙組秩序，分在各球室交鋒，七場結果均如預料，未有差池，厥惟集後起之秀之優聯，竟以二對三之比，慘遭新運帆聲之毒手，堪稱冷門爆出，帆聲五將之經騐與球藝，咸不及優聯，但賴全隊之沉着抗戰，決不氣餒，終能克敵致果，奪得勝利，可謂不易。茲錄甲組兩隊戰績，及乙組各場結果如下？甲組戰績　 
　　乙組結果 
　　紡四勝凌隊（乙一）四---一 
　　新星勝冠生（乙三）五---〇 
　　星光勝金門（乙三）四---一 
　　育才勝蛟龍（乙三）五---〇 
　　崇本勝天翔（乙二）三---二 
　　帆聲勝優聯（乙二）三---二 
　　星火勝聯青（乙二）三---二 
　　永五勝健新（乙一）四---一 
　　今晚（廿日）七時起續有六場角逐，計甲組一場，乙組五場，分在郵務金門等五球室舉行，秩序如下： 
　　郵乙---中行（甲組）七時正郵務 
　　紅白---紡四（乙一）八時半郵務 
　　金門---新星（乙三）七時正金門 
　　崇本---農機（乙二）七時正善保 
　　星火---信誼（乙二）七時正信誼 
　　中機---郵思（乙一）八時正郵思 
　　甲組郵乙，亦屬沙場久戰之師，除朱仲孫朱慶基演出非常火爆外，他如削手戴永泉，顧鶴華，及抽手沈愛仁等三將，擊球姿態，殊見儒雅，全隊球藝平均，此次尚係初次出馬，將有良好之表演。中行不幸於首仗中見挫於郵務，今晚再遇郵家兵馬，爲報復敗於郵務一箭之仇，必出全力赴，鏖戰難免。茲錄兩隊名單如下：（郵務）朱仲孫（隊長），戴永泉，朱慶基，沈愛仁，朱錦海，戚文苑。　（中行）竺永康（隊長），王紹曾，朱國楨。蔣孝湜，謝國才，高鐘麟，屠光榮，梁文彥。 
[市長盃賽第三幕　恩卡斯滬警告捷]  
　　〔本報訊〕市長杯籃球初賽第三幕，昨晚恩卡斯大勝海豚，四十九比二十九，上半時二十五比二十。第二場滬警力戰擊敗東華，六十三比五十四，上半時滬警以三十九比二十七居先。恩卡斯對海豚，上半時初期，海豚尚能力抗，下半時一蹶不振。滬警勝東華，上半時東華曾以十八比十七佔先一分，又成廿二，廿四兩度平手。下半時東華力拼，一度打成四十三比四十一。卒以後勁不濟，而告敗北。 
　　恩卡斯　擲　罰　犯　分 
　　勞許　一　五　二　七 
　　格朋乞谷夫四　三　〇　十一 
　　泊　透　六　六　三　十八 
　　博斯克　〇　〇　二　〇 
　　却利勃脫　三　一　二　七 
　　克勞遜　二　〇　一　四 
　　奧柴遼　一　〇　四　二 
　　合計　十七十五十四四十九 
　　海豚　擲　罰　犯　分 
　　陶瑩石　三　〇　三　六 
　　黃天烈　三　四　二　十 
　　歐陽廣治　二　一　二　五 
　　林少華　二　三　三　七 
　　呂妙盛　〇　〇　五　〇 
　　侯勇康　〇　一　三　一 
　　合計　十　九　十八　廿九 
　　滬警　擲　罰　犯　分 
　　王伯文　六　一　一　十三 
　　梁永標　六　一　一　十三 
　　何金貴　〇　二　二　二 
　　孫摩西　三　〇　〇　六 
　　史久全　三　三　三　九 
　　王蓉生　五　一　四　十一 
　　傅其俠　三　一　一　七 
　　陳愼思　一　〇　一　二 
　　合計　廿七　九　十三　六三　 
　　東華　擲　罰　犯　分 
　　張邦倫　二　一　二　五 
　　韓龍海　〇　〇　二　〇 
　　李　垚　〇　〇　一　〇 
　　周達雲　八　二　四　十八 
　　陳祥龍　三　〇　一　六 
　　蔡演雄　五　三　四　十三 
　　賈幼良　一　〇　一　二 
　　張林根　五　〇　五　十 
　　合計　廿四　六　廿　五四 
[乒乓須知] [  工心昴書　陳霖笙校]  
　　（九）乒乓的基本練習 
　　上面說明拍乒乓先要練「近擋」。在練習的時候，應該注意高低和方向的節制，高低和方向有節制的把握，是拍乒乓頂基本的練習。對於這兩種拍法練習以後，再進而練習個中拍法，是很容易的，在這兩種拍法沒有練「到家」，先摹做名手拍球的姿勢和方法，反會油腔滑調，勞而無功的。 
　　高低的節制，除習乒乓的人，爲了各種動作都不熟習，拍出的球，往往不能得心應手，這是一定要經過的階段，練習勤的進步快，對於理論方法有相當的研究的，進步更快，有些人到了拍球雖有相當的成績，但對於拍出的球，只能心領神會，而不能知其所以然的，就是在理論方面沒有深切研究的緣故。　拍出的乒乓球的高低，要有節制的方法，是基本的技能。乒乓球在拍時的有高低，其理由大約不外下列幾點： 
　　球員與球的距離關係　在球來往的時候，自己離開乒乓檯很遠，而對於拍來的球，離網很近，球勢又很弱，向檯前去接已來不及，不得不把手臂儘量往前伸，以補萬一，球拍也愈成扁平式，拍出的球就愈高。要是自己離檯很近，拍出的球正在擺幅的中端，球的高低就很適當，就是要球極高或極低，也很容易，不像離檯遠的心有餘而力不足了。爲什麽球拍愈扁平，拍出的球就愈高呢？這完全從乒乓拍與球所成的角度，上發生的，所成的角度愈小，拍出的球愈低，角度愈大，拍出的球就愈高。 
[民主盃足球主力戰·　·今日九洲相逢華光]  
　　九洲足球隊人材擠擠戰門力量強大，今日下午四時半將在南市與吳祺祥統領之華光足球隊相逢，裁判員陳福寶，巡邊員王琳方榮富，此爲民主盃中之主力戰，亦卽最精彩比賽之一幕，諭球藝各有千秋，鹿死誰手未可預卜。雙方陣容如下： 
　　九洲 
　　黃世傑　張鳳崗　錢長榮　姜閰清　張仁羲　孟羲良　付乃堂　薛沛然　金錄生　羅齋福　徐國平　顧以撒　劉體寅　強遠智 
　　華光 
　　陳惠民　呂起堂　陳宇偉　樂德權　　江　雷　吳祺祥　顧爾錄　王連海　朱家錚　王興國　陳良璉　錢元慶　尚世琪　關永常 
和安·柏樂戴　桃霍絲·蕙絲　雅蓮·彭絲 
　　美國三位女子籃球國手，身長都在五呎十吋以上 
[美國女籃三傑] 　　 
　　〔本報特寫〕雅蓮·彭絲，桃麗·蕙斯，和安·柏樂戴是全美女子業餘籃球選手隊的三鋒。也是美洲女籃常勝軍藍隊的台柱。自從一九四二年起，藍隊一直是籃壇祭酒。上季大小四十戰，更是所向披靡。 
　　構成藍隊這條攻無不克的鋒綫的這三位女將，都有着不比我國男子球員短的身長。 
　　雅蓮·彭絲（見鉅圖左首，球褲上有六顆星者）是藍隊和全美選手隊的隊長。這位廿六歲的紅髮女郎身長五呎十一吋，體重一百五十磅。自一九三八年中學畢業後，前後參加過十餘隊，每次都必被推爲隊長。一九四〇年應選爲全美代表後，每年必登金榜，今年已經是第九次入選了。彭絲小姐球藝驚人，左右單雙手俱有百發百中的妙技。去季與某隊決賽時，彭絲恰在前一天傷了右膀，但仍勉力出場。結果以左手獨得三十三分，力克強敵。彭絲又能虛心下人，與同隊親愛如姊妹，待受傷及年幼者如慈母。非重要戰役，更往往退讓賢路，讓後起者常有出場機會。但去年一季，却仍獨得五百九十六分。 
　　桃麗絲·蕙斯，廿五歲，身長五呎十吋。是進能攻退能守的鋒衛全材。作風殺辣，打衛時往往使敵鋒望而卻步，金髮的溫斯也常常以此自豪。球場外，溫斯待人接物，和藹可親，與打球時判若二人。是大西洋城某石油公司的秘書。 
　　「豹女郎」安柏樂戴，有和蕙斯一樣的身長，體重五十四磅。「豹女郎」是一位芳齡廿三，嬌生慣養的富室千金。除了打籃球外便是整天坐汽車在公路上風馳電掣地兜圈子；晚上却最喜歡施展另一套地板功夫------倫攞和水手舞·「豹女郎」又最愛打棒球，是勒盛頓男子棒球隊的一壘手（曉星） 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[不要「假定」] [  雷霆]  
　　「假定」，本不是什麽怕人的名詞。因為它不但含有很大的問號，而且更具有絕大的伸縮性，------可以如此，但不一定如此；還使人存有「並不如此」的一綫希望。 
　　然而現在，假定是一個可怕的名詞了。其威脅的力量，並不下於代替漲價的調整，以及數字後面一連串的圈圈·因為現在的「假定」，在假定的當時，固然還使人含有一點也許不致如此的憧憬；而其實，待到價的事實宣佈時，則所謂「假定」，每每膛乎其後。美麗的憧憬全給粉碎了。 
　　舉例來說：如三月上半月的生活指數，是一千三百多倍；三月下旬的公用事業假定指數，是二千二百多倍；「假定」的增價數字，是百分之七十弱。然而三月下半月的生活指數，則是三千六百多倍，實際增長了百分之一百八十弱。這一事實的表現，等於公開地告訴市民，這「假定」，還是最低的估計。如果你不是白痴，便該從「上」看。於是乎「假定」一「定」，便百物先看齊！ 
　　又如四月八日所發表的公用事業假定指數，是六千九百餘倍，較之三千六百多倍的指數，又增加了百分之九十強。如果仍照上月成例，則我們四月上半月的生活指數，至少要過一萬一千多倍。這却並不是「假定」了。 
　　因為「解決鈔荒建議，小組委員會」十一日開會時，以一萬倍作本月上期生活指數的「假定」，來籌措發放工人薪水的現鈔。由此看，早知將「不幸而言中」了。 
　　當然，指數的規定，是以物價的升降作標準的，它的猛昇並不是它的本身的罪惡。「假定指數」也是一樣，只不過是新舊指數交替中的一個「假定」，也並沒有它本身的罪惡。 
　　然而不知怎樣，我總覺得一月兩次的生活指數的發表，已確够人心驚肉跳了。而今又憑空添上了兩次「假定指數」，眞使人有屋漏偏遭連夜雨的感覺。因為「假定」一「定」，雖不是眞「定」，而百物看漲，則是百試不爽的。 
　　小民早給生活壓迫得喘不過氣了，當局能不能發點善心，取消了這個「假定」，給市民减輕一點痛苦呢？ 
[有所感] [  覺者]  
　　革命成功者被稱為「英雄」，不成功者却往往被稱為「叛徒」。誰都說金錢是萬惡的東西，但無人肯把自己的金錢白白送給別人。 
　　「科學造福於人類」，許多人都這麼附和說。但沒有想到，像炸彈，大砲等殺人利器，也是科學的產品。 
　　有人說：「人生若夢」。那末希望豈不是「夢中之夢」嗎？ 
　　使人煩惱的事「慾望」，使人興奮的也是「慾望」。 
　　過一個生日，就是離墳墓的距離更近一點；這樣看來，生日不但不値得慶祝，反而很値得悲傷。 
　　人生的目的，似乎專為了來撕幾十份日曆似的。 
[談改善指數] [  黎杰]  
　　　利以後的採用生活指數計薪，的確替上海社會尤其是勞資糾紛上减少了不少麻煩。指數這東西，幾年來有其不可抹煞的功績。但近一二月來，由於金圓券的急劇貶値，物價每日間會漲上五成甚至一倍，致使以生活指數計算的薪津，與實際需要大大脫節，工人們弄得啼笑皆非，生活朝不保夕。指數間題，至此似乎又須考慮改善一下了。 
　　生活指數的數字，本身是絕對科學化的。而且，就它的計算方法說，也是十分準確的。有人看見生活指數與眞正物價脫節，疑心每半月的指數審議會上，必有討價還價之舉，把眞正的指數打個七折或八折。這話我不相信。因為當局如果要做手脚出花樣，在調查時便可做，何必愚至於此，在指數算出後再打折扣，致給人拿着把柄？生活指數的本身是沒有毛病的；那麼毛病是在什麽地方呢？在調查的次數上。 
　　指數原是過去半個月間物價的大體記錄。而今日，因為工人與指數計薪階級都是以上半月發表的指數，折合薪津，來過下半月的未來的日子。所以這「歷史的記錄」似已成了是「事先的標準」。生活指數每半月要調查好幾次，物價還相當穩定的時候，第一次和末一次的調查相差不多，則平均數自然也差不多；但在物價急劇上漲的時候，情形就大大不同了。譬如半個月中，第一次調查米每石是一百萬元，第二次調查一百四十萬元，第三次調查一百八十萬元，第四次調查二百四十萬元。四次的平均，即上半月中米價的平均價格，是一百六十五萬元。這第四次調查，是在生活指數發表的前一天，即廿九號。等到指數發表，錢拿到手時最早也已一號。隔了兩天，米已經漲到二百八十萬元了。這個平均數那裏能買得到一石米？只能買五六斗！ 
　　由此，可是在物價劇烈波動的時候，用平均計算的方法是絕對不行的。因為工人職員拿來的工資或薪津，本是應付指數發表以後的生活，不能倒退幾天回去，補買一百六十萬元一石時候的米。所以，指數自然以愈接近發表日的物價，也愈合理。 
　　今日見報載，總工會已要求當局改變辦法。總工會不知是否已有辦法提出，我覺得，目前救急，只須取消每半月中前幾次的調查，而改為每期只調查一次，即每月十四日和廿九日（月大為三十日）調查一次，次日立即公佈。如此，則指數與物價就可不致脫節太大了（編者按：現已決定改為週薪制。） 
[貢獻財金改革意見] [  克雲]  
　　近來財政金融當局的幾位　　諸公，雖然很懂得做生意的技巧，高吐低收，利用拋金賺錢；然而對於窮的見底的國庫，恐怕也仍無濟於事。敝人忝屬國民一份子，熟思之餘，倒研究出幾點辦法，謹此獻給財政當局。如能採及，保證賺錢，富國裕庫，綽綽有餘。爰陳述如后： 
　　第一點，不妨照以前加値郵票的辦法，將收回的法幣和小額金圓券，加藎「暫作金圓×萬元」的字樣，當然可以省去一大筆印刷費和大批精良的紙張。至於鈔票的破爛呢，那倒無妨於事，只要明令公佈：所發鈔票一律不再收回。鈔票既本已破爛，又流經衆人之手，一旦到不堪使用時，只好焚却或送入垃圾桶內，自然通貨也就不再會膨脹起來。等到廢鈔用罄時，便可以採用國產的連史紙或毛邊紙等來印，效果相同。對於提倡國產紙張的增產，更大有裨益。 
　　第二點，關於現在拋金的辦法，實在不够澈底。似可以選定一日，將金條以低於市價之半的價格，拋得乾乾淨淨。如果人民頭寸不够，可以將房地產或銀元折算金圓券，同樣收受如此，大衆自定趨之若鶩。不過有一件事要注意，就是請購者的住址必須記下。拋光之後數小時，突然發表緊急命令，宣布黃金國有。反正請購者的住址現成，立刻發動大批人馬，按圖索驥，弚回原物。這樣憑空可收回流出的金圓券，又可賺進房地產和銀元等等。隔了幾天，又宣布人民可以持有黃金，以後一而再，再而三試行這個辦法，當然大得其利。 
　　第三點，宣布以後公教人員及軍人的發薪發餉，一律照當地生活指數不折不扣計算，並且提高其底薪。但是發給的只一小部份是現鈔，其他大部份是「國庫股票」。幾次下來，股票發完，就來一套增資的辦法，每一股必須認繳幾股。如果有願意認繳的，又可收回許多通貨；不能認繳的，股票宣布作廢，且不足之數由「董事會」負責募足之，將來又可發出。如此，就不愁有發不出薪津的事情發生了。 
　　以上三點，不論採取一種或全部採取，對於財政均可大有帮助。惟最好再請醫藥或化學界人士，發明一種麻醉藥品，散在空氣中，使全國人民都神經麻木，則行使起來自然更為容易了。 
 
[法寶又破了] [  朽木]  
[公教人員] [  顯微生]  
　　筆者　恨爹娘不該替我讀書，害我終生跌入「公教人員」之門。在行政機關裏，足足當過十年差使；在教育機關裏，比較還要長一點。橫來豎去，始終沒有跨出這道「金戶限」。 
　　惟其如此，一生命運休矣。所以每聽到「公教人員」四字，簡直要頭痛起來。 
　　有人說：公是「公職」，教是「教員」，不能混為一談，何況還有「省級」「縣級」之分。譬如每一次調整薪給，那省級的，何等直接爽快，鈔票就拿到手了；而縣級的，却遠可以好好打個瞌睡再說。 
　　還有人說：不但如此，此中更有奧妙。就是依照薪給標準發放以後，也有不同的遭遇。譬如你與會計先生是同鄉，或你是貴上司帶來的人，那麼，平日逢到青黃不接之時，借支薪水起來，就比較有把握一點；否則，自然不必開口。 
　　總之，最倒霉的，當然是「教」；尤其是縣級的「教」，最沒有生路。像最近上海的市立教員，還有二千七百倍的到手，而咱們貴縣------太倉呢，開學以來，却一倍也沒有發過。聒得當局腦經靈敏，在開學的時候，先來一個「籌集教育臨時基金」運動，小學食米三至五斗，才得苟延殘喘至今。但杯水車薪，就是全部動用，每人每月尚不及「折腰之數」，------所以我那得不要怨我的爹娘呢！ 
[冒充成語（附釋義）] [  笑笑]  
　　風調雨順......封條餘剩。（敵産太少）。 
　　金玉良緣......斤肉兩圓。（大頭計算）。 
　　盡忠報國......情種倒閣。（顏料公案）。 
　　碧血丹心......壁縣瞻薪。（應效勾踐）。 
　　陰陽怪氣......鷹洋快起。（銀元軋平）。 
　　鞠躬盡瘁......進攻葬船。（請看江北）。 
　　死而後已......私兒有億。（飲食男女）。 
　　紫氣東來......志氣都爛。（人心渙散）。 
[戰後日本兩事] [  燕齡]  
　　蝴蝶夫人 
　　戰後日本的名女伶砂原美智事，今春應南美阿根廷歌隆劇場之聘，出演「蝴蝶夫人」歌劇。這是戰後日本女伶之首次出現於國際舞台者。當砂原接到請帖時，她對新聞記者說：「我一個人去怪寂寞的，如果沒有同伴，我是......」在她起程的時候，終於是帶了一個呌鈴木的歌手同去了。 
　　紀念節日 
　　戰前日本的各種紀念節不下二十餘種，但在戰後，由於被迫「走上民主」之途，逐漸把一些封建的紀念節消除了，目前祗剩九種。即：元旦日，成人節，兒童節，天皇誕辰，憲法紀念日，文化節，勤勞感謝日，春分，秋分等是。像明治節，靖國神社春秋二祭等，都已不復存在了。 
[小智庫] [  陳堯光]  
　　耳膜之厚薄因人而異，普通厚度約為十六分之一吋至八分之一吋之間。 
　　法王路易十四在位七十二年，---自一六四三年至一七一五年---為歷代皇朝中在位最久者。 
　　各邊長十四又十分之一吋的立方金磚一塊，其重量即達一噸。 
 
