# 1948-9 - 543 - 4961216

 

Page 1

 
 
[毛澤東電覆李代總統　說明和平談判標準　願早成立協定結束戰爭恢復和平　何院長稱政府正考慮中]  
　　〔本報訊〕中共電臺昨夜十時廣播李宗仁·毛澤東二氏來往電文，此為政府和平代表自四月一日赴平進行和談以來中共首次發表和談新聞。廣播中先行轉播中央社南京電之李代總統致毛澤東陽電全文，電後加：「新華社按：李宗仁此電，尚有許多阿Q語調，對於自已吹雷，頗饒興趣。所謂「國共合作」，毫無跡象，尤使人們感到心頭有所作逆，但在根本上說來，李宗仁在全國人民的督促之下，似乎已增長了某些希望和平成功的誠意。是否如此，且看將來。」其後又發表毛澤東致李宗仁復函，原文如下：「南京李德鄰先生勳鑒：卯（四月）陽（七日）電悉，中國共產黨對時局主張，俱見本年一月十四日聲明；貴方既然同意以八項條件為談判基礎，則根劇此八項原則以求具體實現，自不難獲得正確之解決。戰犯問題，亦是如此。總以是否有利於中國人民解放事業之推進，是否有利於和平方法解決國內問題為標準。在此標準下，我們准備採取寬大的政策。本日與張文白（治中）先生晤談時，即曾以此意告之。為著中國人民的解放和中華民族的獨立，為著早日結束戰爭，恢復和平，以利在全國範圍內，開始生產建設的偉大工作，使國家和人民穩固地進入富強康樂之境，貴我雙方亟早日成立和平協定。中國共產黨甚願與國內一切愛國份子攜手合作，為此項偉大目標而奮鬥。毛澤東·一九四九年四月八日」。 
　　「本報南京九日電」毛澤東致李代總統之覆電，九日晚七時經中共廣播後，李代總統十時閱及全文，甚表欣慰。 
　　「中央社南京九日電」新華社八日廣播中共毛澤東覆電李代總統消息後，行政院長何應欽九日晚答新聞界詢問對該項覆電感想稱：「尚在審慎考慮中」。 
[首都會談頻仍　將續派員赴平　人選以張群於右任為最可能]  
　　〔本報南京訊九日電〕政府為促進和平談之迅速有成，可能續派大員赴平，從側面協助和平工作，此項人選及名額，經探悉九日午代總統官邸之重要會商中，業已初步提及，惟尚待十日正式分別徵詢各氏之意見，聞其名額有二，以於右任·張群兩氏最為可能，童冠賢·居正亦為考慮及徵詢意見之人選。至有人推測代總統將親往一節，據總統左右人士稱：無此可能。 
　　〔本報南京九日電〕首都要員雲集，會談頻仍，顯示大局將於一二日內有新開展。關係方面九日晚透露：政府要員目前所最關切者，不僅為北平和談情形，亦包括廣州方面對和談態度。張群歸自溪口，渠所帶來之意見，顯亦被特別重視。在廣州舉行之中常會，雖同意在京設立和談指導委會，然該會是否獲有最後決定之權力，尚成問題。李代總統鑒於此項情勢，因急召在各地之要員返京，何應欽，白崇禧八日抵京後，即參加代總統官邸之集會。九日晨在滬之於右任應邀匆匆返京，赴溪口請示之張群，亦於九日午趕來。九日上下午李代總統曾個別與各要員商談，下午三時復召集在京要員作重要會商，何應欽即席報告穗行經過，特別著重中常會之決議，在穗要員之態度及穗市一般情況。張群報告溪口之行情形，旋就和談問題及其有關問題討論甚久，內容如何。與會者鹹拒絕有所透露，惟該項會議之內容確甚重要，除何氏之報告外，代總統對和談問題亦詳予討論，並曾由徐永昌，顧祝同對江防詳為報告。聞會中系研討連日來張治中之報告，與會者有於右任，何應欽，童冠賢，居正，吳忠信，張群，朱家驊，白崇禧，徐永昌等十餘人。 
[三神秘客之一　劉子衡來滬]  
　　〔本報南京九日電〕一度引起首都政界人士興趣之自平來京三神秘客，經記者連日採訪，已獲悉其姓名為劉子衡·李民欣及朱蘊山三氏，李·朱兩氏均曾列名於一月廿二日李濟琛等五十五人發表之對時局聲明，彼等以種種客觀條件，增加甚大之神秘性，惟在記者獲悉其名單後，已全部瞭然。又在三客中最具神秘性之劉子衡氏，九日夜十一時乘京滬夜車赴滬。據劉氏行前語記者，此行系「訪友」留滬一日即返京。據九日晚中共電臺英語廣播稱：李濟琛將為任何全面和平談判之媒介。 
[平進行和談情形　正面報道困難多　張治中電覆京滬記者]  
　　〔本報南京九日電〕遠在北平進行之和談，為全國矚目之中心，但以中共既謝絕記者前往採訪，同時亦無新聞報道廣播，以是和談情形外間所知甚少，京滬記者曾經由政府代表團轉商中共代表，逐日供給發表之新聞，電京公布，頃悉：張治中已有覆電到京，表示「困難甚多」，故短期內和談進行情形，將仍無正面報道。 
[中共抨擊張耀明]  
　　〔本報訊〕昨夜中共電臺廣播中，為南京四一事件，猛烈抨擊首都衝戍總司令張耀明，指張為此一血案之直接負責者，並謂渠系在蔣總統指使下，屠殺學生。又指日前衛總發表聲明，「信口雌黃，造成誣蔑，應該罪加一等」，最後稱：張耀明如不立即「立功贖罪」，新的上峰共軍，即將渡江南進，決「執行人民的意志」，對張予懲處。此外，又稱蔣氏「反動集團」繼續迫害南京·臺灣·武漢·福州·成都等地學生，禁止遊行與示威。學生仍然受到屠殺的威協。同時又謂新華社記者曾訪問北平民主人士，彼等對於此一事件，表示嚴重抗議。李齊深表示：「這個事件，使全國人民對南京反動政府的求和誠意發生很大的懷疑。南京反動政府中某些人物，如果真是希望和平的話，就應該立刻和蔣介石集團完全隔斷。嚴辦屠殺人民的凶手，釋放一切政治犯，並投到人民方面來」。中國民盟沈鈞儒表示：南京四一事件，證明政府對和談缺乏誠意。 
[安慶記者三人　參觀陣地受傷]  
　　〔本報九江九日電〕安慶記者前在東郊參觀陣地，被共軍炮傷三人，傷情未詳。 
[鎮江昨起提早戒嚴]  
　　〔本報鎮江九日電〕鎮城防指揮部九日宣布，每晚提早於十時戒嚴，車輛行人無特別通行證者不准通行。 
[傳陳儀飛臺休養]  
　　〔本報衢州九日電〕頃聞陳儀已於日前飛臺休養，惟此訊無從自關係方面證實。 
[和談昨尚未開始　張治中毛澤東前日長談]  
　　〔本報南京九日電〕和談正式會議，九日仍未開始，但會前之廣泛交換意見頻繁，此舉對正式會議亦頗具協助之作用，而若幹可能成為　結之問題，亦即於此種交換意見中，覓取一致之途徑，九日晚此間接獲北平之報告，證實連日頗有進展。 
　　〔本報南京九日電〕政府和談代表團首席代表張治中，八日與毛澤東作首次長談，收獲甚佳，見面情形亦好，其內容九日已由張氏發出詳細電報，報告李代總統，惟此項電報迄九日午夜止尚未收到，以上情況為張治中於九日午自平與代總統通電話所報告者。 
[江北橋頭堡續陷　荻對江橋碼頭一度失守旋經克復　平漢南段共軍續向南進]  
　　〔本報鎮江九日電〕鎮江當面之三江營，經兩晝夜炮戰後，九日已情況不明。揚六線上朱家旗杆與老四圩方面共軍，九日晨至中午不斷發炮，似有積極奪取六圩企圖。十二圩·瓜洲經國軍增防後，情勢轉穩，惟集結於儀徵共軍第八兵團之二零七，二零九兩支隊約萬餘人，九日正式向十二圩進擊，守軍已會同駐泊十二圩之威海軍艦發炮還擊。又八日攻佔施家橋·三沒河向六圩猛攻之共軍，系渤海縱隊及警備第七旅，共約萬餘人，九日空軍曾不斷飛往江北岸沿線低飛偵察。 
　　〔本報鎮江九日電〕官息：共軍渤海縱隊近自天長方面竄抵揚州以南三　河以北地區，共軍仍在三江營以北焦家蕩·仙女廟一帶地區，廿三軍在泰縣以南口岸以北以東一帶地區，廿八·廿九·卅一·三軍主力已竄距南通·如　·海安一帶，判斷當面之共軍似為配合共軍中央政治攻勢之陰謀，而將對江北岸橋頭堡陣地施行廣泛壓力，以壯聲勢。 
　　〔本報鎮江九日電〕軍事當局稱：此次蘇北共軍發動攻勢，乃有計劃之行動。儀徵·泗源溝·三　河·施家橋等橋頭堡雖被攻佔，但國軍有陸海空軍嚴密配合與防范，故共軍渡江仍屬不可能之事。 
　　〔本報鎮江九日電〕七日鎮瓜線複航，一日開船兩班，共載旅客及難民三千餘人至瓜洲，向揚州方面進行時，適共軍向國軍進攻，在無情炮火下，計傷亡三晨餘人。 
　　〔本報常熟九日電〕蘇北戰局極度緊張，各橋頭堡均加重壓力，儀徵以南之泗源溝，施家橋亦相繼撤守，十二圩戰事仍在激烈進行中。據悉：共軍渤海支隊已抵揚州，焦家蕩，仙女廟等處。廿八·廿九兩軍調至南通，如皋，海安。廿三軍在泰縣以南，口岸以北地帶集結，調動頻繁，似有渡江企圖，南岸國軍已作萬準備。江防無慮。 
　　〔中央社南京九日電〕軍息：（一）江北共軍陳毅部第卅六軍，於七日晚攻陷儀徵後，復向犯，於八日晚攻陷大河口，（龍潭對江西北方向）。自該兩地被共軍攻陷後，共軍之炮火將威協京滬路行車之安全，但目前在國軍陸海空兵團嚴密監視下，共軍尚未能發揮其炮火威力。（二）江甫北高旺附近，九日上午續有小戰鬥，共軍一小股約五百餘人，向南攻擾，旋經擊退。（三）八日攻陷瓜洲北三　河之共軍。刻判明系共軍之警備第七旅，該設共軍續於八日晚七時許攻陷施家橋，刻在瓜州以北與國軍對戰中。（四）共軍陳毅部第二十軍，於八日黃昏向我三江營橋頭堡陣地進攻，旋於晚八進攻陷，現該方面國軍正據守龍窩附近，與來犯共軍激戰。又，高橋（大港對江三江營南）於九日中午十二時受到共軍三千餘人進攻，守軍奮勇抵抗，現仍激戰中。 
　　〔中央社南京九日電〕軍息：（一）共軍陳毅部第卅軍，於八日晚向蕪湖對江西梁山，裕溪口，二　一帶攻擊，激戰澈夜，迄九日拂曉，共軍攻勢稍挫，現各橋頭堡屹立無恙，國軍仍確守原陣地，與共軍對峙中，（二）荻港對江橋碼頭於九日浸晨四時，被共軍二十七軍一部約千餘人攻陷，旋於六時經國軍反擊克復，刻仍對峙中。 
　　〔本報九江九日電〕共軍第十一軍於安慶之役受重創，正後調整補，接防共軍系由桐城南下之劉伯誠部第十軍，原在宿松·太湖十五軍無變化。 
　　〔本報九江九日電〕永安艦九日由安慶前線返抵九江加油，日內仍返前線，與安慶守軍配合作戰。記者於該艦甫抵潯岸，卽上艦訪問，得悉海軍此次參加安慶戰役者共×艦，由××司令官親在　艦指揮作戰，獲輝煌戰果。惟海軍戰士因在艦面作戰，亦微有受傷，記者參觀永安艦時，艦上被共軍重炮傷之處不下二十處，因安慶附近江面狹隘，最寬江面亦祇二千米矣突，尤以安慶下洋家套與寶塔下先後與共軍機炮戰不下三十次，予共軍重創。 
[張群由浙飛返京　李代總統邀宴閻錫山研商時局]  
　　〔本報南京九日電〕張群九日下午一時半專機由浙飛返京，事先知者甚少，僅何應欽一人赴機場迎接，旋卽同車返鬥雞閘官邸談話。張氏系於日前由京赴滬轉溪口，晉謁蔣總裁有所請示。 
　　〔本報南京九日電〕李代總統九日午在官邸邀宴閻錫山，並研商和談八條件及時局，談甚久。九日晨九時白崇禧訪閻氏，晤談一小時許，十一時許傳涇波亦曾往訪，下午五時在京晉籍學生代表五人晉謁閻氏致敬。 
[改善公教待遇　立院兩委會聯席審查　修正草案提院會參考]  
　　〔本報南京九日電〕立院預算及財金兩委會，九日上午舉行聯席會議，繼續審查楊一峯提議「全國公教人員待遇，應迅予合理調整案」，金紹先主席，財政部及主計處派員列席備詢，首先討論袁其炯提議之「公教人員待遇改善辦法草案」，楊一峯表示贊同此修正案，並主張作為審查依據，經各委員同意，卽將本草案逐條討論，修正如下：（一）文武職員，各級公教人員之待遇，按各地生活指數，以卅七年八月十九日為基期，加成發給，其標准原薪額以六十元為基數，六十一元至三百元者十分之二，三百零一元以上者，十分之二，三百零一元以下者，十分之一。（二）實物配給或實物配給差額金之發給辦法，暫予廢止，改發實物津貼費，每人每月以銀幣十五元計算。（三）政府規定各級業務人員之特別辦公費，適用前兩項規定辦理。（四）文武職各級公教人員之生活費及特別辦公費，於每月五日先依上月份公教人員生活指數預發，每月底之日，依照當月公教人員生活指數補足其餘額，並發給實物津貼費。（五）為保障文武職各級公教人員最低生活水准起見，兼採用左列之保值辦法：甲，公教人員每月五日及月底之日兩次所得，一律按當日央行售出牌價折合銀幣金鈔，予以保值，逕由公立銀行局庫列戶存入，由銀行局庫發給存單；乙，公教人員薪給保值，可隨時提取存儲，行局庫得付給銀幣金鈔或依提取時之收進牌價折合金元券結付；丙，央行對銀幣金鈔折合金元券之進出牌價，應以公開市場市價為准；丁，各機關學校得按上項規定接洽公立銀行局庫，自定其實施辦法，公立銀行局庫不得予以拒絕。（六）官兵待遇另有規定者，得仍適用其辦法。（七）機關學校技工之實物津貼費，依第二條之規定發給，工役折半發放。（八）國營公費事業員工之待遇，得適用本辦法之規定辦理。（九）本辦法自卅八年四月起實行。旋再討論金紹先提議「以俸元為計薪單位，調整公教人員之待遇」案，其辦法分為六項：（一）為求穩定公教人員生活，創立「俸元」單位制。（二）各級文武職公教人員待遇，以原薪額廿元為基數，十元至三百元者十分之二，三百元以上者十分之一，自卅八年四月份起一律以「俸元」支給。（三）每一「俸元」合銀幣一元，由當地央行或委托國家行局無限制兌換，央行或國家行局依銀幣與金元券之比值折合兌換。「俸元」不在市面流通，（五）銀元與金元券之比值，應由央行隨時調整，不得低於市價。（六）本辦法實施辦法，由財政部會同央行定之，經決議提報院會參考。 
[郭寄嶠抵京　馬鴻達等卽可隨到]  
　　〔本報南京九日電〕甘主席郭寄嶠，九日下午五時自西安乘軍用專機飛抵京，胡宗南·李宇清等均赴大校場機場歡迎·郭氏專機過漢時，曾停兩小時。抵京後，白總司令崇禧卽赴其住所訪唔，談約半小時許始行離去。 
　　〔本報蘭州九日電〕郭寄嶠奉召晉京，昨應陝主席董劍之款待，留宿西安。警備總司令陶峙嶽，青主席馬步芳，日內可來蘭轉京。馬鴻達·馬鴻賓等則仍由寧夏逕飛京。 
[程潛發表談話　湘省府不遷移　拒絕南撤部隊入境]  
　　〔本所長沙九日電〕湘近盛傳省府有應變措施，將遷邵陽，必要時再轉芷江，部份軍政要員眷屬亦有遷居行動，致人心浮動，程主席為此發表談話，堅稱：無論在何種情形下，省府不作遷移準備，前次省府集會乃就一般局勢加以檢討，並無關於遷府決定，由武漢南撤國軍，因湘境原駐拒絕開入長沙境。 
[皖主席視事]  
　　〔本報屯溪八日電〕皖主席張義純八日晨九時就職，發表施政方針。夏威派黃紹耿辦移交。 
[立院國防會推七委員　審查政治改革案　財金會設清查國家財產特委會]  
　　〔本報南京九日電〕立院國防委會九日下午三時開會，臧元駿主席，討論：（一）國防部代電，為核實國軍人馬數字，組織視察組，普遍視察國軍各部隊，請派員會同各組分往觀察，決議報告院會決定。（二）本院秘書處函請，就主管部門審查何院長施政方針，並與鄒委員樹文等報告起草政治改革納要草案暨唐委員嗣堯等提議組織革新政治研究委會革新政治案，併案討論，決議推王鴻韶·黃國書·王澤民·周兆榮·王仲裕·王寒衣·吳延環等七人組織小組審查，由王鴻韶為召集人。（三）請核定委員一人，會同審查金委員紹先等提議請諮詢總統依法宣告動員甚亂時期之終止，卽日停止動員戡亂時期臨時條款之適用案，決議推定江黎川參加，會同審查。 
　　〔本報南京九日電〕立委李世軍等所提清查國家財產案，立院財金委會九日晨開會審查，王力航主席，國防·交通·經濟·內政·聯勤等部，資委會·美援運用委會·善後事業委會·物資供應局·中央信托局·中央銀行等十一單位均派代表列席，說明敵偽產業之接收處理，租借法案撥交之美軍剩餘物資之處理，善後事業委會之業務及組織，美援之運用等情形·各委員提出質詢，主張：（一）接收敵偽產業之種類·數量，由國防部·中信局開具清冊，連同接收清冊送交立院，作討論根據。（二）存餘租借物資，易於黴爛，應如何妥善處理，（三）善後事業委會及物資供應局無存在必要，應予結束。（四）美援運用委會之組織，人員名額及經費預算等項，應分別列具書面報告。此外，關於各單位口頭報告之外，未盡詳盡者，統允以書面報告，送院參考，該案討論結果，決議由立院咨請政院，迅予組織清查機構，分組澈查，所用人員，均以調用為原則，另由立院設立清查國家財產特種委會，推王力航等五人起草組織規程，交下次會討論。 
 
 

Page 2

 
 
星期論壇 
[農貸的實際工作] [  張華敏]  
　　目下政府雖在財政尤分支絀之中，但本年度仍擬發出钜款，繼續辦理農貸。這在以為政府一向只有向農民「取」而沒有向農民「給」的貧苦勞農大眾看來，的確是一件令人欣慰的喜訊。在此農貸行將開放之前夕，　過去辦理此項工作的經驗與教訓，亟應切實予以研討，以免重蹈過去覆轍。茲就個人在實際工作中觀感所及，提出一些意見，以供關心農貸問題者的研究與參考。 
　　首先想到的是減化手續。在戰前物價穩定時期，鄉村農民購買貨物，多採「賒賬制度」，農民與商店重往來，無論欠款數目多寡，均憑賬而一筆記載，到期時，均能如期償還，發生「呆賬」者，確如「鳳毛麟角」。農民大眾講究信用的程度，可見一斑。現在辦理農貸時，手續的繁雜，書表的眾金，完全注重形式，不去瞭解農民的實際需要，死把著不合實情上級規定的原則。此種不正當傾向，在一般智識份子看來，尚有摸不著頭腦之感；所謂「目不識丁」的「老百姓」，當走向「富麗堂皇」的農貸衙門，百對「神氣十足」的銀行老　，看到五光十色的大批書表時，怎能不「踟躕不前」，「望而卻步」呢？而在農貸團體領農貸時，須備印鑑級及業務計劃，印鑑紙上又要自主要職員簽字。農民大眾，多係所謂「白丁」，「人，手，足，刀，尺，」尚不認識，如何會在雪白色道林紙精印的印鑑上「簽字」？更如何會擬所謂洋洋大計劃？要作只有讓指導人員虛編代擬，千篇一律。又有什麼用處呢？ 
　　除以上書表外，尚要什麼申請書契約，社員借款細數表，社員耕種田畝清冊，社員領款約據正副本等，此項繁雜書表，叫所謂「禿頭禿腦」的農民看來，怎私服不令人頭痛？農貸機構既自稱為「平民金融機構」，就應有平民化的作風，農貸書表應盡量予以減少，多方予農民以方便！ 
　　我們認為農貸，若係農民個別運用，僅要契約和借款細數表兩種卽可，印鑑紙上的職員印鑑，細數表後面，主要職員蓋章，卽可代表，農貸團體的圖記，細數表上既已蓋有，何必另備？申請書上的「借款金額」，細數表上「合計」欄已有，至「貸款期限」，細數表上加一欄即可，此表可予廢除。 
　　至辦理集體經營的農貸，除較大規模的，需要確實可行之計劃及借據等外，鄉間農民大眾小規模的經營，只要寫份便函，說明經營種類辦法實需金額，後邊主要職員蓋章，經調查確實後，訂份借據即可。什麼印鑑紙，申請書，耕種田畝清冊等，均應一律取消。 
　　其次是貸款額要配合農民需要。過去農貸人員下鄉，因貸額較大，受到農民相當程度歡迎；去年農貸機構辦理最後一批農貸時，每畝有僅放法幣十餘尤元者，（當時合金圓五分），每人最高貸額，為法幣二百餘萬元，僅合金圓七角左右　不足農民當時實際需要百分之一。所以農貸人員下鄉，到處挨罵，甚至不辦農貸，合作社農會等農貸團體，尚可有名無實存在，一辦農貨，經農貨人員講明每畝貸額後，農民地要退股金退會費，立刻解散農貸團體。這樣名議上為發展農民團體發展合作組織，實際上卻做了摧殘合作事業，摧殘農民團體！ 
　　據農民們說：做一天工有肉吃有酒喝，當時還可拿到老為幣工資六百萬元左右。但為了領農貨，今天合作社成立要開會，明天委員調查要開會，後天監放農貸要開會，開會時自己吃自己，拿不到工資，還要出股金，弄到結果，僅領到幾十萬元法幣，還不夠他們半天工錢，簡直是開玩笑。當時真令農貸人員，面紅耳赤，羞愧交加，無辭以對。實在是對農貸機構一大諷刺，我們認為在通貨膨脹物價未穩定期間，農貸必須根據各地實際需要，隨時調整貨額，以適應農民實際生產成本，方法合理。 
　　再次便是利率問題，金融機構必須依賴存款，方能發揮力量，農貸放款利率，經前四聯總處決定為月息七分五厘，至今存款，仍僅為月息三分，現在黑市入款利率間有高達一元五六角者，相形之下，農貸利率，殊嫌過低！我們知道戰前農貸資金，大部係吸收各地遊資而來，在目前通貨日益澎湃，乞　於印刷機構去辦等於「送禮」的存款，拿到無足輕重渺不足道，月息三分左右的微利？以致農貸資金，竟大部仰賴發生為來源，殊為失策！ 
　　查利率的高低：係取決於市場資金的供求，與當前經濟條件的配合，供多於求，必然降低，反之求多於供，勢必增高。強用政治力量予以限制，或可見效於一時，必不能維持於長久。目前農貸機構，應商請主管當局，舉辦銀元黃金及其他實物存款，根據市場實情，確定利率高低，吸收社會大量遊資，予以安全的保障，合理的利潤，使其有正當出路，避免投入屯積居奇投機操縱的用途。以增加農貸資金的來源！ 
　　農貸問題，本來是整個中國問題的一環，它不能脫離我們面前實際社會環境的影響與支配，必須與全部政治經濟的改革，互相配合發展，方有順利成功的可能。在當前炮聲連天鋒火遍地，一切問題都不上軌道的環境中，我們沒有理由，單獨要求農貸辦理至盡善盡美的程度。任何工作的推動，是不是容割裂的，它需要縱的貫串與橫的聯擊。可是與辦一椿事，把過去的缺點都不糾正，更何能談什麼全盤革新或進步呢？ 
[物價漲風益厲　各地市場混亂　劉攻芸應召今晚晉京]  
　　〔本報南京九日電〕物價及金鈔狂漲中，財長兼國行總裁劉攻芸應何院長電召，已定於十日自滬乘夜車來京。 
　　〔本報南京九日電〕京物價九日突瘋狂上漲，市場亂異常，此種現象，係由於儀徵失守，軍事情形趨緊所致，而某交通機關於九日發薪，亦為促使金鈔銀元上漲之原因。九日物價上漲，係以金鈔為前導，中午前後達最高峯，黃金每兩最高達三百七十餘萬，美鈔八萬六，銀元八萬，食米遂亦突破四十萬關，五洋市場亦一片上漲聲，是時各商店以無法捉摸，難於營業，多有打烊者，下午四時後情形稍緩和，迄晚始小回。 
　　〔本報無錫九日電〕物價因受北岸戰火蔓延影響，一致狂漲，各市場益形混亂，糧市擯持乏開，場外白粳已突破卅萬大關，棉紗亦創一千萬高峯，較昨漲起四五成，小民叫苦連天，面粉九萬，荳油一八〇萬，小麥卅二萬，白麥卅七萬一千。 
　　〔本報福州九日電〕榕市場八日空前騷動，物價嚇人，商店拒用本票，至下午六時全城已成死市，幸朱紹民以鐵腕作緊急措施，一面拋售賦米及中紡棉紗，收回本票，一面飭商會務必維持本票流通，同時嚴令駐榕軍警　約束部下，確保治安，九日午市容漸復，物價開始回跌。 
　　〔本報福州九日電〕此間最近三日來，因銀行本票泛濫，八日晨市場繼前兩日掀起狂漲，食米開盤廿六萬，中午卽突出卅萬關，午後情形劇變，叫價高達五六十萬，米店多將白米藏匿，持本票者均無從購取食米，但持黃金購米者，仍可以一錢二分換得白米一石，其他市場亦宛如去年十月搶購風潮之再見，下午三四時以前，尚可持本票購物，但以黃金標價之商品，瞬刻數變，下午三時以後，多數拒絕收受本票或金圓券，商店因之多提前打烊。黃金晨開每兩二百六七十萬，午刻卽達三百五十萬，傍晚四百五十萬，金店祇進不出。銀元叫價十萬，但無買賣。市民奔馳驚駭，莫可名狀。按，國省各銀行應省府及其他機關需要，自六日起按照二千七百倍墊發公教軍警員工三月份薪資，因鈔荒而臨時印發五千，一萬，五萬元之本票，迄今日止，各行共約發出七十億至一百億，卽自是日起湧入市場，搶購金鈔物價，掀起漲風，竟於三日內演成不可收拾之局面 
　　〔本報成都九日電〕蓉市場入瘋狂狀態，物價漲勢猖獗已極，九日米廿四萬，金二百四五萬，大頭三萬五千，其餘紗布，百貨，煙，糖，跟蹤疾進，平均漲率逾週初十倍，八一九時萬倍，生活品幾達一日十價。 
[蘭州銀根轉緊　虧款潛逃時聞]  
　　〔本報蘭州九日電〕蘭銀根轉緊，市場紊亂異常，現鈔日拆二五〇元，銀元日拆高至一分，猶不易到手，失風潛逃日必數十起，更有投河自殺者。頭寸尤顯奇緊，行莊濫發支票，糾紛層出，央行將澈查限止。旬來央行運蘭現鈔約五十億，另七十五億已分配西寧·酒泉·天水等地，然公私機構及國庫支付將需四百億以上，運到現鈔不及八分之一，唯有以本票應付，日內若無現鈔續到，則鈔荒將更趨嚴重。 
[滇省府會決議　籌借銀元發薪]  
　　〔本報昆明九日電〕滇省自准以半開銀元自由流通後，銀元價格每日上揚，九日晨已破每元一萬四千元關，致使月領金圓券之公教人員陷入絕境，拒薪罷教之事此起彼落，當局為亟謀救濟，經省府一〇七七次會議決，暫籌借銀元勢發，並電政院火速妥謀澈底辦法。 
[藍妮之弟藍維德　新任昆明國稅分局長　貪污銀元一萬一千枚　區局先予停職聽候澈查]  
　　〔本報昆明九日電〕國稅局昆明分局近發生一钜大舞弊案，緣新任局長藍維德（藍妮之弟）自奉命調整稅率，卽與大運煙廠接洽，售予钜量稅票後，當由該廠致送酬謝費一萬一千銀元，並由藍局長親赴光裕銀行提現，嗣經區局督導察覺，分局職員同深憤慨，恰以請借救濟金未准，以是群情大華，紛請澈查嚴辦，新任國稅局雲貴區局長左治生（徐堪外甥）對此未表示態度，眾信此項公案臺頗硬，難獲圓滿結果。 
　　〔本報昆明九日電〕昆國稅稽徵局長藍維德大舞弊案發生後，區局將藍先行停職，聽候澈查，局務暫由幫辦張毓奇代理。 
[渝籌組聯合公庫　資金暫定五百萬銀元　將發聯庫券流通市面]  
　　〔本報重慶九日電〕為有效安定西南幣值，平抑物價漲風，渝參議會及工商金融界曾迭請發行聯庫券，流通市面，無限制兌換銀元，茲據確息：長官公署正積極籌組聯合準備會庫，主司其事，資金暫定為五百萬銀元，渝央行佔一半，三行兩局及渝商業委莊共佔一半，負責人選以劉航琛，康心之呼聲最高，俟張群返渝後，卽可最後決定。 
[衢銀行濫發本票]  
　　〔本報衢州九日電〕鈔荒聲中，此間各銀行均以此為口實，濫發本票，連縣銀行亦不例外，有二百五千等數咱，亦有數家銀行本票票面高達十萬以上，聞有欺瞞鄉愚，稱未到期而不予付現者，擾亂金融，莫此為甚。 
[臺灣銀行經核准　為外匯指定銀行]  
　　〔本報臺北九日電〕臺行總經理瞿荊洲稱：臺行已經財部核准為外匯指定銀行，此卽臺幣與外匯聯擊之最初步驟。至臺幣發行總額，至三月底為四千餘億元。 
[蘇州楓橋鎮上　發生搶米風潮]  
　　〔本報蘇州九日電〕日來米價狂騰，升鬥小民面臨飢餓，限價期間之搶米風潮又復重現，九日晨楓橋鎮九成米行竟遭難民五十餘人擁入搶米，幸經警局及早彈壓，故未擴大，當場捕獲三人，供係蘇北泗陽難民，惟否記參加搶米，刻已帶局訊究。 
[龍井明前茶上市　每斤售袁頭八枚]  
　　〔本報杭州九日電〕龍井明前芽茶今年歉收，刻已應市，每斤售袁頭八枚。 
[蘭州黃河大鐵橋　短期內興工翻修]  
　　〔本報蘭州九日電〕蘭市黃河鐵橋翻修，短期內卽將興工，預定七月底竣工，工程費用三萬七千銀元，先向銀行借貨，並自四月十一日起徵收過橋費，卡車銀幣一元，獸力車一角。 
[閩贛鐵路決興工　盡先築馬尾洪山橋段]  
　　〔本報福州九日電〕交長端木傑頃電此間，閩贛鐵路決趕速興工，由鷹潭南平兩地開工，並盡先築成馬尾洪山橋段，俾利器材輸入，已令侯家源編造預算呈核 
[川大尊師運動變質　改爭全面公費　黃季陸幾遭學生圍歐電請辭職]  
　　〔本報成都九日電〕川大罷教形勢轉嚴重，學生擴大行動，尊師變質，改揭爭取全面公費，響應西一，追念四九等口號，組川大師生員工爭溫飽反迫害運動大會，九日晚舉行擴大晚會，有秧歌舞，火炬遊行等節目。黃季陸昨為千餘學生包圍，請發全面公費，幾遭圍毆，頃已電教部辭川大校長職，認清事實，勿受野心家利用，該校教授會等聯電教部慰留。 
　　〔本報重慶九日電〕杭立武九日電重慶大學轉各校學生，盼勿聽信謠言，早日安心復課。另重大教職員三四月薪，今已照四區待遇發給。 
[重大農莊附近　發現漢代古墓]  
　　〔本報重慶九日電〕重慶大學農莊附近，發現漢古墓，掘出漢磚及盤碟等陶器，經秦鳳翔，邵祖平教授證實，將由中文系主任顏賓甫主持續掘。 
[教部兩次長接事　明恢復正常辦公]  
　　〔本報南京九日電〕教部政次吳俊升，常次翟桓九日到部接事，中等司長吳兆棠及日由穗來京，各處負責人齊備。教部各單位辦公室佈置完竣，定十一日恢復正常辦公，部員均須按時簽到。 
　　〔本報南京九日電〕教部九日發表調派人員如下：郭志嵩為專門委員，於善和為專員，柯樹屏為機要室主任，汪繼武為秘書。 
[教部挽留東大校長]  
　　〔本報南京九日電〕東北大學校長劉樹勳呈請辭職，教部杭部長復函挽留。 
[蘇州各校學雜費　第二期按米計算　多數家長正醞釀拒絕]  
　　春假後本邑各學校開始收取第二期學雜費，均以食米計算，省校六至七鬥，私校八鬥至一石，國校二鬥。若幹學校且規定不收支票，多數學生家長以無力負擔，刻正醞釀拒繳，使學校與家長間又面臨一嚴重問題。 
[郭沫若等在平　擁護世界和平]  
　　〔本報訊〕據中共電臺，北平八日廣播消息：擁護中共之中國文化界人士郭沫若三〇三人，九日聯名發表宣言，響應召開世界擁護和平大會。宣言中一面痛斥以美國為首的發動新的世界戰爭的侵略集團，一面擁護以蘇聯為首的保衛人民民主和平的民主集團，謂彼等已決定推派代表，參加在巴黎召開之世界擁護和平大會，貢獻中國文化界經驗與力量，與強大盟友蘇聯攜手，堅決迎接戰爭挑撥者之挑　。 
[國民黨中宣青年兩部長　程天放倪文亞繼任　中央常務會昨晨例會通過]  
　　〔中央社廣州九日電〕中國國民黨中央常務委員會於九日上午九時舉行第一八二次會議，到會者有李文範，鄒魯，吳鐵城，陳立夫，田崑山，李宗黃，穀正綱，馬超俊，梁寒操，潘公展，賀衷寒，張道藩，蕭錚，何聯奎，鄭彥棻，王秉鈞，劉文島，姚大海，邵華，李永新，狄膺，穀正鼎，陳慶雲，陶希聖，呂曉導等，由李委員文範主席。除討論並通過各項有關黨務推進要案外，並通過（一）中央宣傳部長黃少穀辭職照准，推程天放繼任。（二）中央青年部長陳雪屏辭職照准，推倪文亞繼任。（三）甘肅省黨部主任委員張維辭職照准，派郭寄嶠接充。（四）臺灣省黨部主任委員蔣經國辭職照准，派陳誠接充。至十二時半散會。 
[高雄進出口船舶　上月份創新紀錄]  
　　〔本報訊〕高雄港進出口船舶三月份增至最高峯，據港務局統計，全月進口四在三十六艘，出口四百六十七艘，貨物出超七千五百餘噸中，礦物油二萬九千三百五十六噸，糖二萬八千六百八十八噸，鹽一萬二千一百六十噸。進口貨共為七萬五千一百零四噸，原油四萬一千四百七十五噸，機件二萬九千八百四十四噸，全月運銷國外者三萬七千餘噸，由國外運入者則為三萬六千餘噸。 
[滇境匪勢蔓延　昆市石龍壩發電廠亦受威協　益匪首劉霹劉耀華已格斃]  
　　〔本報昆明九日電〕滇境匪勢蔓延：（一）滇東方面，除昭通以北十一縣較為平靜外，沿鎮黔公路之尋甸·馬龍·曲靖·　益·平彝等縣情勢均緊，尤以平彝一夕數驚，城防可盧。宣城·會澤亦有散匪滋擾。　益匪首劉霹，嘯集烏合之眾二千餘人，自稱人民解放軍，為患滇黔交通，搶劫商旅，經一九三師奮力兜剿，昨已將該匪首劉霹及參謀長劉耀華擊斃，並高懸首級於　益城門示眾，匪勢或可稍殺。（二）滇西方面，雲縣失陷，順寧·昌寧相繼棄守，目前匪分兩股流竄，一股圖襲保山，一股進迫下關，劍川之喬後井亦為匪盤踞，刻下關已實施戒嚴，以防尤一。彌渡天天廟·鸚鵡關一帶，陷入混戰狀態。思普烽火更向迤西燃燒，士紳李希哲·張孟希·羅正明等各踞一方，余衛民匪乘機大事挑撥高間，致使亂狀擴大，河口三面受圍困，勢亦危急。（三）滇南方面，萬保邦匪部自廿六軍加強壓力後，氣焰稍　，向越南老街方面潰退，一部仍盤踞金平·河口·屏邊境內，勢呈不支，據聞萬已向朱匪家璧乞援。路南股匪業經擊潰，國軍於收復該城後，正跟跡追剿中。（四）滇中方面，江川匪部竄陷安寧八街後，並企圖佔領昆市耀龍電力公司之石龍壩發電廠，距該廠廿華裏之明以河一帶，八日曾發現散匪百餘人，耀龍公司以昆市供電問題關係至大，據報後急請保安部增強武力，以防不測 
　　〔本報昆明九日電〕滇省治安當局以近月來匪亂四起，且漸迫昆垣，為確保省會治安，決加強外圍鞏固工作，組織昆明·嵩明·富民·尋甸四縣聯防清剿隊，除加強原有自衛力量外，並充實槍械彈藥之補給。 
　　〔本報昆明九日電〕滇西師管區司令周開勳前來昆述職，省方已令在大理成立滇西聯防守衛司令部，周氏定十日返防佈署。又，下關形勢日緊，已派大軍增防。駐雲南驛之空軍測候電臺及聯勤總部之後方醫院，亦遭股匪八百餘人竄入，公私財物洗劫一空 
[粵省河匪猖獗　竟登炮艦勒索]  
　　〔聯合社廣州九日電〕粵省河匪猖獗，竟敢向炮艦勒索。據「大光報」稱：本月五日有客四人登西江之「廣昌」號炮艦，要求捐款，軍官答以艦上無款可捐，來客發怒咀罵，並出以威協，當場被扣留。 
　　〔聯合社廣州九日電〕步兵正規軍一旅，九日開始追擊本月三日廣州北面叛軍殘兵約五百名 
[康省衝突未解決　俟張群返渝處理]  
　　〔本報重慶九日電〕西昌及雅安附近武裝衝突，因內情複雜，迄未解決，康旅渝人李　宜，吳允聲，胡魯璠等九日往訪長官公署代參謀長劉宗寬，盼早日和平解決，勿使地方糜爛，聞此事須俟張群返渝後親自處理。 
[川東北兵額募足]  
　　兵役局長戴高翔返京 
　　〔本報重慶九日電〕兵役局長戴高翔九日飛京，行前談：（一）川東北兵額已募足，惟缺少服裝。川西南情形特殊，較困難。（二）滇省兵額決完全招募，李彌司令負責主持，渠有把握募齊。 
[廈門發生越獄案　六逃逸並劫雲槍枝]  
　　〔本報廈門八日電〕廈地方法院看守所，八日晨三時發生要犯六名越獄案，轟動全市，該犯並將所內衝鋒槍及長短槍各二枝奪去，被逃要犯計有嚴仙葉·鬱蒼（係前本市警察所長及巡官，囤煙毒舞弊，判決死刑）鄭拔棣·林華生·趙輝煌·陳森錦（以上四名內一人判死刑，餘為十五年徒刑）·此案發生後，各方甚重視，認為與看守所長葉臻有關，看守主任劉玉舟畏罪潛逃。 
[浙省合作築路　指定實驗路線　各縣組合作社興築]  
　　〔本報杭州九日電〕浙省府會議通過合作築路計劃，以發展交通事業，建廳頃決定以臨海，仙居，縉雲公路為實驗公路，計長一五三公裏，經費六萬四千石糙米，除其中三萬八千石為石方及大橋工程，由省負擔外，餘均由縣組合作社，積極興築。 
[浙贛路軌道修復]  
　　〔本報杭州九日電〕浙贛路湄池直埠間軌道七日晚為土共破壞後，路局卽予搶修，業於九日十二時正修復，十二時半恢復通車。 
[成渝路月底鋪軌　交部限本年鋪至江津]  
　　〔本報重慶九日電〕川建設廳長何北衡九日稱：（一）美援農復會美委員對川十二水利工程極滿意，認合乎要求，且表示一切報告計劃正確，渠赴穗滬二地，已將該會撥川巨款之現鈔問題解決，工作著重教育，生產，灌溉，該會並派專家四位送三十頭英種約克豬來渝。（二）莫葉委員正在華盛頓向美國會爭取通過明年農復會經費。（三）成渝鐵路四月底起可開始鋪軌十五裏，該項三十五磅鐵軌，由渝中國興業公司自製，全路需二萬五千噸。渝重工業界對成渝路進展極感興奮，據穗返渝鄧益光局長談，　部根本年鋪軌至江津 
[賴樸翰啟程返華]  
　　〔聯合社舊金山九日電〕經濟合作總署駐華分署署長賴樸翰九日自華盛頓抵此，取道赴華。賴氏為前任舊金山市長，故將在此盤桓數日，對經合署在華活動，不欲發表意見。 
[臺美副總領否認　擬建議臺托管說]  
　　〔聯合社臺北九日電〕美國駐臺北副總領事艾格爾稱：美國某通訊社南京電傳，余與美國其他駐華官員注意臺灣前途，一旦局勢惡化，或將建議由聯合國機構實行托管，毫無根據，純係捏造。余所關切者為臺灣農工業及人民福利，此係外交官之本分。余信臺灣並無表面化的獨立運動，但一部分人民仍信政府或能改善 
[陳質平與菲外次　商中菲航協問題]  
　　〔合眾社馬尼刺九日電〕中國駐菲律賓公使陳質平九日與菲律賓外次納利會商，討論中菲間的航空協定問題。會後納利稱，談判仍將繼續，談判中曾提及廈門至馬尼刺的航線。 
[平成立合作銀行]  
　　〔聯合社舊金山九日電〕北平中共電臺昨夜廣播稱：第一所合作銀行已在北平設立，該銀行係政府經營，專為合作社及手工業辦理借款與存款。 
[要聞簡報]  
　　本報無錫電　綏區軍政督導團九日由澄來錫，展開督導工作。 
　　本報福州電　海總馬尾造船所，定十二日正式復廠，以應時需。 
　　本報臺北電　建廳長兼工礦公司董事長楊家瑜辭兼職，省府派郭克悌為工礦公司董事長。又，林產局長梁劼誠辭職，派李順卿接充，副局長趙明遠另候任用，派陶玉田接充。 
　　本報九江電　華中剿總赴安慶慰勞守軍之謝光漢等，九日返潯，謁徐副司令報告經過。 
　　聯合社香港電　海關緝私隊九日在「波揚」號輪船上抄獲黃金一四四條，值港幣十八萬五千元，因無物主認領，當予沒收。 
[預幹團叛變學員　三分之一已歸來　策動嫌疑犯五人捕獲]  
　　〔本報嘉興九日電〕預幹團一總隊九日下午捕獲學員閻樹基·董振華·朱春山·陳寶山·沈穀風等五名，聞彼等有策動學員叛變嫌疑，送由城防指揮部法辦，現正由該部軍法官諶振民詳加審訊中。又訊：頃由自衛隊特務隊解送預幹一總隊學員孫悅來一名，亦由城防部含辛茹苦案審訊中。截至九日晚，自動歸來學員已達三分之一。 
 
 

Page 3

 
 
[東西冷戰入新階段　艾契遜強調三國西德協定　並不關閉四強協議之門戶] 　 
　　〔法國新聞社華盛頓八日電〕美國務卿艾契遜今晚在記者招待會中宣稱，大西洋公約之簽字及三國成立對德協定，系在試探一項基礎，吾人希望由於此項基礎，而與蘇聯獲致協議。艾氏指陳大西洋公約及對德協定，使西方盟國之地位大為增強，不僅對於整個歐洲之態度，而且對與蘇聯有關之國際問題，均將有重大之影響。艾氏宣稱，美國對於柏林封鎖之態度並無改變，在封鎖解除以前，美國不擬與蘇聯開始談判。渠在度強調稱，三國對德協定中並無對蘇秘密之處，同時蘇聯假若願意，亦不阻止其最後參加該約。 
　　〔路透社華盛頓八日電〕法外許曼今日招待記者，強調四強成立關於德國問題協議之可能性依然存在，今當輪到蘇聯表示西德之榜樣是否可以適用於德國全境。渠認三強關於西德之協定，具有今後對德採取行動的完善基礎。渠一再強調該協定並不與四強協義的可能性相抵觸，在該方面的下一行動將輪到蘇聯採取。 
　　〔路透社華盛頓八日電〕國務卿艾契遜今日在記者招待會上聲稱，美國政府主張於德國聯幫共和國成立後派駐德國之高級專員，宜以非軍人擔任，至於佔領軍之數量亦將視一般安全需要而定。 
　　〔法國新聞社華盛頓九日電〕此間美國外交界人士對於在不遠期內，恢復四國對德問題談判事，表示樂觀。彼等所根據之理由，為蘇聯代表在成功湖所取之緩和態度，及法外長許曼與美國務卿艾契遜昨日所發表之言論，強調三國對德協定並不與四國協議相衝突，僅須蘇聯解除柏林封鎖卽可，另一人使人樂觀之因素，為三國將駐德高級專員之使用否決權，限制於重要問題上。此表示英美法三國不願使蘇聯感覺一旦造成四國高級專員理事會，仍將被西方各國之否決權所壟斷。最後美官員指稱，聯合國蘇聯代表葛羅米柯似圖與成功湖之美國外交官員舉行非正式接觸，彼等認為此種非正式會談之主要內容，將為德國問題及大西洋公約問題。 
[三國對德協定要點　俟德政府成立軍管理即取消　另設高級專員公署負監督之責]  
　　〔聯合社華盛頓八日電〕美英法三國外長今日下午發表聯合公報稱，德國各問題已獲完全協議，一俟德國新政府成立，決在佔領區取消軍管理，三國僅保留有限的管理權。軍事總督代以高級專員，惟佔領軍仍將繼續留駐。 
　　該項協議成立於英外相貝文所謂「最重要之一週」，表示三國對德長期爭執逐告結束，德國重新回到國際集團為期不遠。三國對德協定要點計有下列數端。（一）修正佔領法規，使原來法規更簡單化。新法規規定美英法三國與德國新政府之關系，全文尚未公佈，卽將送交波恩西德制憲議會。（二）一俟德國新政府成立，卽在西德撤銷軍政府，另由三國各派一高級專員合組公署，負責監督德國新政府。佔領軍繼續留駐，各歸司令統率。（三）德國政府可自由處理國事，但三國保留權力之特定場合除外，例如防止德　武主義復活，與保持德國及外國間基本關係等。（四）德意志聯邦共和國可與美國直接簽訂協定，依照馬歇爾計劃申請援助，並得參加歐洲經合機構為會員國。此外，三國外長並商定拆卸工廠，限制工業及國際管制魯爾區等辦法。除盟國保留權力之場合外，德國政府通過任何決議三星期後卽可實行，惟若三國高級專員駁斥不准，則屬無效。 
[對奧和約談判　休會兩星期]  
　　〔美國新聞處倫敦八日電〕外長代表會議為復活節假期，宣佈休會兩星期，以奧長代表會議為復活節假期，宣佈休會兩星期，對奧和約談判，旨在恢復該國之自由與獨立地位，現已暫行中止。各代表定廿五日復會。 
[西班牙印度　應列入美援國家　美民主黨參議員建議]  
　　〔聯合社華盛頓九日電〕民主黨參議員兩人今日提議將西班牙與印度列入反共國家集團。參議員奧穀納主張准許西班牙加入北大西洋條約與計劃乃防共前鋒。參議員胡夫萊稱，印度需要美援以平衡胡夫萊稱，印度需要美援以平衡貿易入超，美國在印投資決不虧蝕。中國局勢不能提摸，印度則無問題，值得援助。官方對於此項提議尚無表示。 
[霍夫中將被任　挪北總司令]  
　　〔路透社奧斯陸八日電〕挪威於今日在任命海軍總司令霍夫中將為挪威北部一切武裝部隊之總司令。挪威北部與蘇聯接壞。挪國防部長霍琪就此事特加說明謂，任命霍夫中將為挪北總司令早大考慮之中，並非表示危機嚴重之故。 
[西歐聯盟五國　批准防務計劃]  
　　〔路透社海牙八日電〕西歐聯盟其法荷比盧五國國防部長今日在此批准西歐之防務計劃，並議決實行該計劃之措施。五國國防部長在此舉行兩日秘密會議後，發表公報如下：白魯塞爾公約五國國防部長今日在海牙舉行第四次會議後，批准西歐聯盟之防務計劃，並決定實施該計畫時，由每一國採取的措施。五部長並詳細審查及批准若幹分配五國間軍隊及武器之建議，並已議定對西歐聯盟參謀長委員會及軍事供應局頒發之訓令，以資完成國防務制度趨於一致的目標。在開會時美國及加拿大參謀長亦以觀察員身份列席。 
[周以德贊同　史泰遜援亞主張　指責華府一貫重視歐洲]  
　　〔合眾社華盛頓九日電〕素主援華的共和黨眾議員周以德九日出而主持史泰遜的「亞洲麥克阿瑟計劃」。周以德同意明尼波利斯明星報社論中提出的該項計畫不應以麥克阿瑟計劃為名，而應稱之為「亞洲馬歇爾計劃」的意見。周以德告合眾社稱：不論此項計畫冠以何名，主要者在其內容。渠稱：「麥帥始終主張將亞洲問題視為一個整體，但是華府方面則始終不予重視，而且相反地訓令麥帥注意日本。」渠稱：「然而，麥帥在日本的成功，其成敗將視亞洲的局勢而定，如果亞洲赤化，日本亦必將赤化，我深知麥帥亟圖使國務部承認東亞必須被視為一個有機的整體，和西歐一樣，但國務部則似乎認為相同的理論不將施諸亞洲，他們重視歐洲，但放棄亞洲，在歐洲和亞洲，在歐洲和亞洲採取了不同的政策。」 
[處理義屬非洲殖民地　蘇代表闡明立場　仍堅持採用聯合托管制]  
　　〔本報訊〕紐約九日廣播：今日聯大政治委會中，蘇代表葛羅米柯說明蘇聯對處理義屬非洲殖民地的立場，仍堅持採取聯合托管制。葛氏稱，此舉與一九四五年美國務卿貝爾納斯在四外會議中所作之建議符合，按當時蘇方與英美法之竟見，除尹裏特利亞一部應歸阿比西尼亞一點外，意見距離甚遠，葛氏並建議，准許裏比亞於十年後獲得獨立，在此期間該地區置於聯合國托管下，設行政長官管理之。另由美，英，法，蘇，義及裏比亞之歐籍及阿刺伯籍居民組織咨詢委會，協助該長官處理一切行政，葛氏繼猛烈抨擊英國片面決定將的黎波裏坦尼亞之梅拉哈空軍基地交與美國使用，認為英國一無權作此決定。 
[蘇聯行使第卅次否決權　阻止韓加入聯合國　南韓代表指責蘇聯出於惡意行動]  
　　〔聯合社華盛頓八日電〕蘇聯今日在聯合國安理會中否決南韓之入會申請。蘇代表馬立克指出南韓政府為美國傀儡，違反人民意志。美代表奧斯汀答以南韓實為愛好和平國家。中國與加拿大代表亦贊成南韓入會。表決結果為九對二，蘇聯與烏克蘭投反對票，安理會決議法定表決票數僅須七票，但因蘇聯行使否決，全案被打消。此為蘇聯第三十次行使否決權。 
　　〔合眾社成功湖八日電〕聯合國南韓首席代表趙炳玉，八日在蘇聯施用否決權，阻止韓國要求加入聯合國的申請後，立卽發表文告，指斥蘇聯「濫用及妾用否決權。」文告中稱，「我認為蘇聯的此項行動，侮辱韓國人民，同時亦為阻礙聯合國活動的另一惡意事實。」渠繼稱：「唯一的理由，卽在蘇聯決定控制及佔領朝鮮半島，俾為共產黨的征服世界政策的戰略基地」。 
　　〔聯合社成功湖八日電〕南韓代表鄭桓範今日稱，蘇聯對南韓加入聯合國機構之申請，行使否決權，實為惡意行動，侮辱南韓人民。蘇聯此舉動機，無非欲利用並佔領全韓作為遂行共黨征服世界政策之軍略基地。 
[印尼問題決列入　聯大會議程　綜合委會通過決議案]  
　　〔路透社成功湖八日電〕聯大綜合委員會今日以十一對一票棄權者兩票，通過將印尼問題列入議程。又以十二對兩票通過將錫蘭之聲請加入聯合國列入聯大議程。又以九對三票，棄權者兩票，議決將以色列聲請加入聯合國之聲直接交聯大全體會討論。 
[以色列敘利亞　休戰談判開始]  
　　〔合眾社巴勒斯坦魯許披挪八日電〕敘利亞及以色列休戰談判，將在八日開始，該項談判原定在五日揭幕，但因敘利亞代表未出席而延期。以色列代表團對聯合國調入李萊中將稱除非敘利亞軍隊自二百卅三點的高地撤退，以色列願與敘利亞再度會商。 
[羅雅爾指我局勢　阻礙日復興　韓國情形亦增遠東困難]  
　　〔聯合社華盛頓九日電〕前陸軍部長羅雅爾最近曾向眾議字撥款委員會報告，提及中國局勢。原詞今日發表，據稱，中國局勢使吾國在東方之問題更趨複雜。中國之原料供日本利用者益少，中國市場對日本制成品之銷路縮，此種情形將阻礙吾人致力之日本經濟復興。韓國局勢不穩亦增加遠東困難。在此種種情形之下，麥帥希望加派軍隊至遠東，但吾人無法切實增加遠東之駐軍。美國在日本，韓國與沖繩之佔領軍實力約為十三萬五千名。美軍士氣大抵甚旺。 
[共情局惡意誹謗　南領袖嚴辭斥責]  
　　〔路透社貝爾格勒九日電〕南總理狄托元帥今日向南斯拉夫人民陣線第三屆大會發表演說，聲明南斯拉夫不能追隨帝國主義者的足跡，南國正在建立社會主義，已獲有重大的成功。資本主義國家內的一切戰販及反動份子，若因南國今日所屬之地位以及東歐國家對南國之態度，而　對南斯拉夫從事揣測，實屬錯誤。就此點而論，南國之態度始終一貫不變。狄托談及共產情報局對南斯拉夫之抨擊時，表示此等攻擊愈烈，則南人革命的抵抗意志亦愈趨堅決。共產情報局的宣傳並不馬克斯化，不但有損社會主義方法的聲譽，甚至可對世界的革命發展，發生不堪設想的後果。 
[美參院辯論歷時十三日　批准援歐新基金　移送眾院討論可獲迅速通過]  
　　〔聯合社華盛頓八日電〕參院今日以七十票對七票議決核准第二屆十五個月援歐復興經費五十八億元，以防止共產主義蔓延。參院經過十三天之冗長辯論，今日表決時，反對派企圖將政府原案作重大修正均被否決，共和黨欲將原案經費削減一半，最先卽被否決。 
　　〔聯合社華盛頓九日電〕五十八億美元之援歐復興案，經參院以七十援歐復興案，經參院以七十票對七票通過後，今日已移送眾院，卽開特別會議討論。民主共和兩黨領袖增多預言此案可獲迅速通過，預料下星期一二卽將提付表決。經合總署之請求已由參院核准，至本年六月底之經費為十一億五千萬元，自七月一日起十二個月內之經費為四十二億八千萬元，外加訂立合同權一億五千萬元。眾院委員會對第一項削減五千萬元，並將第三項否決，合共減少二億元，但可由政府保障私人投資額二億七千二百萬元。一俟兩案異點消除後，卽可由撥款委員起草撥款法案。 
[英倫郡議會　選舉已揭曉　保守黨工黨形成絕對均勢]  
　　〔路透社倫敦八日電〕倫敦郡議會選舉結果揭曉後，在總數一百廿九席中，保守黨與工黨各佔六十四席，打破十五年來工黨在倫敦郡議會中之多數優勢，而形成兩黨之絕對均勢。唯一舉足輕重之一席，屬諸自由黨員前下院自由黨領袖哈裏斯。 
[蘇報指菲律賓　仍為美殖民地　代美號召締太平洋公約]  
　　〔聯合社莫斯科八日電〕勞工日報今日社論稱，菲律賓仍為美國之殖民地，美國檢查菲律賓報紙，美國影片與宣傳，蔓延全菲，戰後美國以菲律賓政府交與親日份子之手。美國一再以菲律賓之利益犧牲於日本，例如輸出菲律賓　砂以交換日本玩具等。菲總統季裏諾實為美國之傀儡。季裏諾奉美國命令呼召締結太平洋軍事同盟，以轉移菲律賓工人對生活困難之注意。 
[設立西德政府事　社民黨四日商討]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：波恩訊：西德社會民主黨定於下週一召集會議，決定民主的西德政府何時可能正式成立。據在此間開會之制憲議會民主黨之決議而定，倘能獲致協議，則波恩參議會可能於週三開始草擬必要之決議案。社會民主黨領袖將於戈臺斯堡召開會議，以決定其中央集權政府之要求是否可以撤回。 
[海牙法庭判決　二年半前舊案　阿國應賠償英艦觸雷損失]  
　　〔路透社海牙九日電〕拖延二年半柯孚海峽英驅逐艦二艘觸雷之事件，已於今日經海牙國際法庭之十六位法官以十一對五票通過，確認阿爾巴尼亞根據國際法應負賠償英艦損失及艦上殞命人員生命損失之責任，英艦系於一九四六年十月廿二日觸雷。 
[美勞工聯合會　組返共新工會　葛林與摩萊握手言歡]  
　　〔聯合社華盛頓八日電〕美國勞工聯合會已擬訂計劃，由非共產各工會合組世界勞工新機構，以反對共黨控制之世界工聯會。 
　　〔又電〕美國工業組織聯合會會長　萊與勞工聯合會會長葛林，昨夜在此間英美兩國工會代表舉行之末次宴會席上熱烈握手，保證將在全世界各地力謀發起自由工會運動。 
 
 

Page 4

 
 
[路局自動調整運價　將自十三日起實行　若照核本計價辦法上漲約五倍餘]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路局將於本月十三日起，繼粵漢區鐵路局之後，自行調整運價（按粵漢路已於四月四日自動漲價），增漲程度現尚在作最後考慮中。據悉：若照立法院核本計價辦法計算，客運基本運價將為每公裏二〇八元三角七分，貨運每公裏二七七元八角五分，較現行運價約增五倍餘。 
　　兩路此次自動調整運價，已為第二次，上次在兩路大罷工之後，因兩路員工薪律自此時後已改由食米市價折合，不得不提高運價，以維持收支平衡。嗣於二月間開始，實行公式化調整，其間雖迭次發生煤荒，路局尚能分批採購，或請央行墊款週轉，勉強維持，惟自四月份起立法院規定，鐵路運價按月調整，致使運價益無法追隨物價上漲，週來物價瘋狂上漲，路局收支相距越遠，自三月十一日迄今，煤價已上漲十二倍，米價上漲七倍，而兩路運價則漲二倍，以致每日行車用煤又無力採購，三月份員工薪津亦未澄清，該局長王兆槐，特於前日晉京向交部報告兩路現狀，及自動漲價之必要性。 
[王兆槐發表談話　述處境困難情形]  
　　王氏昨日返滬，向記者發表談話稱：「本路運價雖迭經調整，但與一般物價仍難比擬，最近四月一日調整一次，僅奉准增加一倍，原已不切事實，迄今未滿旬日，因物價益復狂漲，彼此距離更遠，尤以運輸成本最關主要之煤·米兩項，尤為劇烈。本局用煤每月至少需二萬一千噸，向由燃管會統籌，以外煤·開　煤·臺煤分批供給。外煤在三月十一日為九九，八六四元，迄今日（四月九日）為一，二七〇，八〇〇元，上漲達一二·七倍，開　煤三月十一日為九一，五四二元，迄至今日為六七一，五〇〇元，上漲達七·四倍，臺煤三月十一日八三，二二〇元，在今日為四一五，七二〇元，計上漲五倍。本局客貨運價，自三月十一日至今日，客運僅漲二倍，貨運僅漲二·四倍，本局待遇為維護員工生活，使鐵路暢通，由各鐵路秉承交通部命令，概以食米單位計算薪津，雖負擔較钜，而為使員工安心工作起見，自屬必需負擔，而白米價格三月十一日為三六，五〇〇元，至今日且叩三十萬大關，支出與收入之此例，其相差之懸殊，實可驚人，於不得已之中，一方面向中央銀行借煤濟急，另一方面向交通部請求貼補，但借煤歸還時須按付款日煤價結算，在貼補款未到前每日在營業收入項下撥付若幹，緩不濟急，已成永遠還不清之局面。如本局於三月十五日請求撥煤專款三十億，於三月二十一日批准十億，但該款遲至四月八日方由中央銀行撥付，在當時可購煤七，五六四噸，但收到時祇獲購一，〇八九噸。二月餘來，始而為安定員工生活與行　秩序而努力，繼而籌措黑白兩種食糧而煞費苦心，時至今日，本局員工薪津三月份尚有十分之四未發，燃煤用至本月十四日卽無以為繼，交通部貼補費四月份有七十億之多，但尚未撥到，俟撥到時還去舊欠需五十餘億，如時間過遲，恐尚不止此數，是則本局財政之困難，已瀕絕境。本人鑒於兩路交通之重要，自當以全部力量予以維持，然處境之困難如斯，至盼各方人士予以諒解也。」 
[切實徵收保安捐　抗不遵辦決嚴懲]  
　　〔本報訊〕關於本市保安捐之征收，自三月六日起征以來，各業踴躍征收解繳者，固不乏人，惟尚有一小部份從中取巧，截留遲繳，及推諉不遵辦者。市府方面認為此項征收保安捐，事關地方安全問題，必須群策群力，以達維持本市治安秩序之目的。對於抗不遵辦及征收辦理有舞弊情事者，定將嚴厲懲辦，並決定必須澈底征收，防止一切流弊。 
[車輛市政建設捐　十一日前須繳清]  
　　〔本報訊〕本市車輛市政建設捐，自本月一日開征後，繳捐情形，頗為踴躍，茲聞財政局為搶政稅收，以應付目前嚴重之財政情形起見，特將「繳款通知」分別派人分發，並限在本月十一日以前照繳，否則卽按下期生活指數加罰，財政局並已發出最後通告，尤望本市各汽車階級，從速繳雲。 
[謀抑平瘋狂物價　市府組經濟會報　參議會等各有關機構均將參加]  
　　〔本報訊〕市府為謀抑平當前物價瘋狂漲風，促進經濟管制政策，加強有關機關工作相互配合起見，頃特決定籌組經濟會報，市參議會，警備司令部，中紡公司，監委行署，臺糖公司，江海關，金管局，警察局，中信局購料處，社會局，煙煤調節委員會，輸出入管理委員會，市商會，糧食緊急購儲會等各有關機關均將參加，而由市府召集之，會報中之一切決定事項，亦當由市府分請各主管機關予以執行，並由各參加單位將其主管之經濟管制部份，工作情形，及會報決定事項執行情情，於每次會報時提出報告。至會報日期，亦經決定於每星期二舉行，首次會報將於下星期二召開。 
[興國路改善工程　業已全部竣工]  
　　本市興國路為西區南北聯絡幹道之一，原屬未修築完成之泥土道路，兩旁明溝及格利均付　如，惟該路交通日繁，曾由市參議會議決修鋪，後因經費支絀，未能舉辦，最近工務局鑒於該路兩旁房屋日增，通行車輛甚多，乃利用局存材料拼湊，勉力增建該路警井格利及旁溝，並加鋪煤屑路面，該工程目前已全部竣工。 
[二萬餘正額新兵　須於限期內徵足]  
　　本市卅八年新兵配額三萬七千名，國防部雖曾一度電令上海師　區團管區及市民政局，從速進行征集，並限於本月底前先行征集一部，然迄目前為止，該項征集工作，仍因受新兵安家費影響，尚未開征。茲悉：當局由於本市為工商樞紐，其征兵辦法，分為正額與預備兩種，正額二萬三千名，須於規定繳兵限期內征足，預備額一萬四千名，於必要時再行征集，關於招募額，統於預備額內扣抵。本年度徵集及齡壯丁年齡為民國十三年度至十七年度誕生者，卽廿一，廿二，廿三，廿四，廿五個年次。 
[警局飭屬提高警覺]  
　　市警局頃發表：近來時局動　，業務繁重，已令飭所屬員警應體念時艱，提高警覺，努力振奮，加緊工作，對於辦公時間，尤應嚴格遵守，不得有遲到早退，因循敷衍等情事，各單位主管，並應以身作則，嚴加督飭，切實考核，如有陽奉陰違情事，得隨時報請議處，勿稍瞻徇。 
[稽查處長何龍慶　調升川警備旅長]  
　　遺缺派黃加持繼任 
　　淞滬警備司令部稽查處何處長龍慶，頃奉令調升四川省交警警德旅長，遺缺將由黃加持繼任，並定於明日舉行交接儀式。 
[吳市長離杭　回上海求醫]  
　　〔本報杭州九日電〕滬市長吳國楨，於二日乘自備汽車來杭休養，於四日飛甬，訪候蔣總統。五日卽原機返杭，仍居裏西湖某公館，拒見賓客，藉以養病。惟據近日檢查病狀，緬甸熱症及有加劇之勢，故卽於九日晨返滬，覓醫診斷，或將考慮易地休養。 
[本市儲糧問題　已獲國行同意　惟須先查所得國外配糧數字]  
　　〔本報訊〕關於本市採購九月前所需食米一百二十萬石，經決定其中央政府負責國外採購半數，尚餘半數則准米商押款在國內購辦。茲悉：政府負責採購之半數，雖已獲國行劉總裁之同意但卻有更進一步高級高管人員認為應先行清查以前吾國所得國外配糧之數字，已購得若幹，尚餘若幹，再行確定此次採購數量。故定於明日上午十時三十分，赴經合署調查（包括美緩米部分）如其餘額不足六十萬擔，則當另行向尚餘配糧之其他各國洽商，請國際主管配糧機構准予配購。至於米商自行採購部分，亦需於明日作最後決定。 
[海天輪載來暹米　昨抵滬陸續起卸]  
　　據民調處息：由曼穀載來美援米八千五百噸之海天輪，業於昨日抵滬，已陸續在開太碼頭起卸，本月份配售糧源，極為充沛。 
[美經合總署顧問　墨爾同上校蒞滬]  
　　美國經濟合作總署法律顧問墨爾同上校，奉派來華視察，於昨日下午四時五十分搭西北航空公司班機蒞滬。經合總署中國分署及行政院美援技術運用委員會等機構代表，均至機場歡迎。 
[中央造幣廠　否認鑄金幣]  
　　昨日盛傳中央造幣廠已奉令開鑄純金金圓，且已開工半月，鑄有相當數量。記者昨特向造幣廠探詢究竟，當由該廠發言人加以否認，據稱：並未接到開鑄金圓任何命令，中央銀行業務局方面，亦表示並無所聞。 
[蘇州河水線修復　徐家匯供電正常]  
　　本月六日上午，蘇州河水底電纜，被過往船隻鐵錨損壞，該線為上海電力公司通至南市華商電氣公司之第二號主要電纜，經電力公司派工自河底起出水線，日夜趕修，至八日上午四時全部修復，南市徐家匯斜土路一帶，當卽恢復正常供電。 
[勞資評斷委會小組會議　研究指數發表後　廠商發薪新辦法]  
　　〔本報訊〕勞資評斷委員會昨日召開小組會議，到田和鄉，胡伯翔，張秉齡，黃昌漢，章永欽，徐霖等，討論生活指數發表後，工廠商號發薪日期問題。緣此事前經勞資評斷會決議，各工廠商號發薪日期得延期至生稍有指數發表後五日至七日，惟因最近物價波動甚烈，金圓券逐日貶值，此項辦法對職工損失太大，為補救起見，昨日小組會議中研究新辦法，詳累內容該會發言人未肯透露，惟據悉新辦法中包括兩項：（一）盡量縮短生活指數發表後發薪日期。（二）取消照上期指數發薪辦法，原則上須依當期指數發薪。該項辦法將提交大會討論，大會將於本月十五日前召開。 
[英商電車發薪糾紛　經周處後已獲解決]  
　　預借工資尚待調解 
　　〔本報訊〕英商電車公司，前以本票發薪，為工人所拒，致引起糾紛，工方並稱如發薪時用本票，此事經該公司工會調解後，以搭發本票，多發現鈔解決。 
　　又英商電車公司工人曾要求　方預借工資，先付後做，據稱其他五大公用事業，均已實行此項辦法，資方則稱經濟恐慌，無力預付，此事頃正由社會局調解中。 
[電影票價再漲　特輪最高萬二千元]  
　　各物暴漲聲中，電影院票價又自昨日起調整，增加幾達一倍，特輪之票價為六千元·八千元·一萬元·一萬二千四種，頭輪之票價為四千元·六千元·八千元·一萬元四種，上漲之倍數破以往紀錄，薪水階級之小公務員等，實有裹足之感。 
[國際郵資　今日起調整]  
　　〔本報訊〕郵局消息：四月十一日起，國際郵件資費將根據最近外匯率重行調整，新價目表如下：信函四千四百元，明信片單二千六百元，雙五千二百元，掛號信一萬另七百元，平快一萬三千八百元，航空平信一萬七千元，航空掛號二萬三千三百元，國際航空郵簡八千五百元。 
[船聯會電中共呼籲　保護長江上下商輪]  
　　〔本報訊〕全國輪船業聯合會以最近長江航運停頓，影響航業及工商甚巨，昨特致電中共呼籲。茲誌原電如下：「北平六國飯店章士釗先生煩轉毛澤東先生勳鑒，溯自長江告警，水上交通突告中斷，無數船筏被迫停航，數百萬船員，碼頭工人及其眷屬，頓感失業痛苦，影響所及，工商停滯，生機斷絕，群情惶急，惴惴不安，查通航各商船俱有顯明標識，務懇轉令戰地各軍，對於長江上下商輪，切實保護，感戴鴻施曷，其有極。全國輪船業聯合會理事長杜鏞，上海市輪船業公會理事長魏文瀚，同叩卯佳。」 
[風和日麗　賞櫻遊園　慰勞會招待各界盛會]  
　　〔本報訊〕本市各界慰勞委員會於昨日下午二時，假金神父路青年花園，舉行賞櫻遊園大會，招待全市海陸空軍官長及新聞教育各界人士。天朗氣清，惠風和暢，青年花園櫻花怒放，到各界人士二百餘人。首由國民黨市黨部方主委致詞，闡述此次招待之意義，略謂當茲全面和談開始之際，端賴海陸空軍各部，協力維持地方秩序，保衛大上海，故當此佳日，舉行園遊會，聊致慰勞之意。繼卽開始各項餘興節目，先後有口琴演奏，歌星歌唱，范雪君范雪萍之彈詞，及日本女藝員舞蹈表演等，精彩異常。至五時餘，始盡歡而散。 
（圖為日本女藝員舞蹈情形。本報攝） 
[偽造肄業證書　校長教員定罪]  
　　〔本報訊〕創粉不及三年之本市粵江中學校長蕭振佩，兼管校印之教員姜北山，被控偽造證書案，昨經地院宣判。緣去年二月間，有沈玉芳者，投考警察，苦無證件，轉托蕭偽造轉學證明書一紙，由姜填寫蓋印，嗣經教育部查悉，發交本市教育局轉送地檢處偵查起訴，地院歐聲和推事昨晨開審時，兩被告均到庭，對偽造行為，互相推諉。惟庭上以該校創辦迄今，僅有三期，被告等竟予證明「該生曾在本校初中部三年級肄業之第三十六年度第一學期考試成績及格」，其為偽造證件，至為明顯。當經宣判蕭振佩偽造學生肄業證書，處有期徒刑三月，姜北山幫助偽造證書，處有期徒刑二月。庭上並加訓斥，兩被告含羞而退。 
[中國印書館　工人氣憤跳樓]  
　　〔本報訊〕福州路大新街口四一九號中國印書館樓上，昨晚十一時半，有印刷工人王汝元（廿五歲，靖江人），因與同事發生口角，氣憤之餘，竟跳樓自殺，後經急送仁濟醫院醫治，聞脊骨已斷，傷勢非輕，該管警局得報後，連夜派員調查真相。 
[廈門洋面發現鐵駁　疑即漂失之海孤號]  
　　〔本報訊〕物資供應局海孤號鐵駁，前在溫州洋面斷續漂失，招商局派民三一六號輪前往尋覓，物資供應局前日曾僱飛機一架，飛往溫臺洋面及臺灣海面尋覓，均無蹤跡。昨日招商局接華商輪船公司海文輪來電稱，該輪自香港返滬，駛經廈門洋面龜嶼島附近，發現無人鐵駁一艘，大致卽係海孤，招商局接電後，卽電民三一六號速往尋覓。 
[湯總司令昨到滬　招待各大專校長　就各項問題交換意見]  
　　京滬杭警備總司令湯恩伯將軍，昨晨抵滬，處理要公。下行暗戀時，假九江路市銀行四樓招待大市各大專學校校長，舉行座談會。市府秘書長陳良，警備總部文教委會方治，暨教育部司長程時　亦出席。到大專學校校和章益·歐元懷·李壽雍·夏堅白·胡敦復·禇鳳儀·盛振為·胡文耀·朱恒璧·劉海粟·顧毓琦·周尚·吳邦偉等二十餘人。席間對維護學校安定解決各校實際困難等問題，詳盡交換意見，結果至為圓滿。又湯氏定今日返京。淞滬警備司令陳大慶，曾於昨日下午往謁湯總司令，有所請示。 
[流亡學生五百餘　今由青滬轉杭]  
　　山東大學生借讀於復旦 
　　〔本報訊〕東北·華北流亡學生五百餘人，今日下午二時將由青島抵滬。該批學生係乘北達輪南來，將於華順碼頭登岸，今日教育局派員赴碼頭照料，隨卽送至滬杭車站，護送赴杭。 
　　教育部督學張亶翔，姜和，昨日在流亡學生問題，渠等認為現在流亡學生最重要者為讀書問題，將於日內赴京一行，向教育部杭部長請示，教育部曾令江蘇省青年輔導處由蘇遷滬，正商請教育局設法尋覓辦公處，該機構將專門辦理流亡學生問題。 
　　〔又訊〕山東大學水產系學生六十二人於日前來滬借讀復旦大學，復旦生物與海洋組學生特遍貼標語表示歡迎，並準備舉行歡迎會。據山大學生變稱：彼等因時局緊張，教授大都南下，無法繼續上課，故南來借　。」 
[私校同人福利會　請願代表今進京]  
　　私校同人福利會為教師生活困苦，經全體理監事及各區主任幹事聯席會議決定，推派代表謝青白等定於今晚赴京請願，要求提高教育經費及補助費實物配給等。各區分會特定於今日下午二時，假中華學藝社聯合舉行歡送晉京請願代表大會。 
[陳世昌逝世　定今午大殮]  
　　　園老人陳世昌氏，為甬籍旅滬钜商，平日為人熱心公益，樂善好施，不幸於本月六日因病逝世，享壽七十有四。定於今日下午二時，在永嘉路寓所大殮，由其門弟子杜　，馬祥生等治理喪務。 
[又來一具箱屍　發現於钜鹿路　孩屍遍體傷痕]  
　　〔本報訊〕昨晨八時半，靜安專賣店警局轄境內钜鹿路五五六弄口，發現一無主之巨型舊皮箱，經崗警帶回分局年約四歲之女孩屍體，當由王分局長電邀總局法醫梁翰芬蒞場檢驗，該女孩穿紅條絨布褲，米色棉毛衫，咖啡花襪，淡黃絨布棉鞋，上身裹白紗窗簾一幅，屍體下層墊一深藏青馬甲，梁法醫將孩屍反覆審視，發現鼻孔流血，小腹·臀部·手臂·額部有紫青腫，似被大人扭揑之傷痕，又大腿小腳膀有似被棍棒擊傷之青痕，腹脹如鼓。據法醫推斷，這女孩生前受大人不斷折磨，最後被人包以棉被，窒息而死，或許是後母虐待而夭亡。該分局現正派員四出偵查內幕，並希望該孩屍之四隣或親友，至該分局刑事股密報，使小箱屍案能早日水落石出也。 
[對物資交換問題　工商界今日會商]  
　　本市工商界定於今日上午九時，假市府會議室，舉行會議，專事商討如何發展工商業及南北物資交換問題，屆時除工商各業代表出席外，並邀請有關機關首長列席指導。 
[好心腸招來橫禍　兩青年行刦判刑]  
　　〔本報訊〕寧波婦人史張雪枝，住永嘉路恒安裏廿五號，家道殷實，今年陰曆新正，有同鄉少年張耀輝偕友楊駿，前來拜年，史以張等在滬寄寓旅邸，費用甚昂，　屬鄉誼，乃招待其在家住宿，至初五日離去，詎至本年二月廿二日夜，史家突來蒙面塗赭盜二人，搶去貴重首飾計一克拉四十分鑽戒一只，金腳鐲一只，珠環兩付，嵌寶戒三只及其他零星物件，事後史以來盜專賣對屋內路線，甚為熟悉，頓憶前情，乃報由本市警局派員赴甬，會同甬地警局拘獲張楊兩盜，經審訊屬實，而另一主犯竺詩俊憶聞風逃逸。該案經移地檢處偵查起訴，昨在地院由鐘顯達庭長審結，當庭判決：各處有期徒刑五年，張·楊兩人聞判泣不成聲，似頗有悔意。據查張楊兩人均年事甚輕，家境亦尚不　，實以社會萬惡，而個人意志薄弱，致日趨墮落而不能自拔。 
[中山北路夜半槍聲　犬吠驚起主人　單身擊退眾盜　雙方互發數十彈均無死傷]  
　　〔本報訊〕大場機場空軍供應總處補給執行部補給站軍官陶富林，廿八歲，本地人，　居中山北路陶家宅一號。昨晨一時四十五分許，陶於睡夢中突聞犬吠聲大作，起身啟西窗外視，發現北首竹籬旁有二人影，正在爬越籬笆，陶大呼什麼人？詎對方卽出槍瞄凖欲放，陶為先發制人計，立刻拔手槍遙射一彈，施即避去，轉至北首一窗府視，見又有持手溜彈盒槍等兇器之六匪守候，俟前二匪越籬後，卽行啟門放入。其時陶奮不顧身，再度舉槍開放，詎彼輩亦即拔槍還擊，雙方互射數十槍，達十分鐘之久，時在黑夜，目標不清，並無死傷，最後匪徒紛紛向黑暗中竄去遁至附近大場分局轄境內，該處警亭中駐有七七四〇號七五五一號兩警士，見夜半有人經過，卽喝令止步不聽，乃京開步槍八響，無一中的，諸匪均被逃脫·事後閘北警局據報，經張分局長飭股長蔣瑛督率巡官王樹聲·芮文鎮及大批刑警制服警等，乘警備車馳往兜捕，匪憶遠逸，祇在竹籬下拾得手溜彈一枚，子彈一發，彈殼四枚，帶回分局，併送總局檢驗，一面正查緝在逃之匪。 
[紡織業代表　訪謁劉財長　請免除洋棉進口稅]  
　　本市紡織業因原棉困難，擬向國外訂購洋棉，以增加原棉供應，惟因進口關稅頗巨，無力負擔，故昨日由蘇浙皖紡織公會推派代表榮爾仁·郭棣活·唐星海·王子健·汪作一等多人，赴中央銀行謁財長兼國行總裁劉攻芸，請求財免除洋棉進口稅，劉氏表示將俟返京後與有關各方會商解決辦法。又各紗廠上月底發薪時，市上因現鈔缺乏，頗多困難，糾紛迭起。昨日紡織業各代表亦面奶劉攻芸，於本月中旬發薪時，予紡織業以提取現鈔之便利，劉氏表示目前現鈔恐慌已解決，各紗廠發薪時如現鈔缺乏，可向業務局申請酌量辦理。 
[虹橋春遊小集]  
　　最近成立之郊外俱樂部，為丁福保·郎靜山·張大千·劉海粟·費穆·梅蘭芳·嚴獨鶴等所發起創立，環境幽美，全部房屋為鋼骨水泥最新立體型建築，位置於滬西最清靜之虹橋一一九一號，今日下午三時，舉行春遊小集，特柬邀各界前往參加，都市中人正不妨偷半日閑，到鄉間去飽吸新鮮空氣，亦足以　滌心肺，領略風光雲。 
[本市簡訊]  
　　市總工會定今晨九時在常德路舉行新會所奠基禮。 
　　前奉天省議會議員，潘陽律師公會會長，張尊武，近在滬執行律務，事務所設北京東路一五九號四〇一室，寓所在共和新路九一二號，凡東北人士，舊雨新知，如有律務相委托者，可往接洽。 
　　浦東連橋農村托兒所，已於兒童節成立，日來正忙於家庭訪問兒童登記及種痘等工作。 
　　春鳥詩社今日下午假中正公園舉行五次雅集。 
　　新陸師範明晨九時請鐘道贊講演「英國之師範教育」，歡迎旁聽。 
　　上海法學院附屬中學今日舉行十一週年校慶紀念。 
　　陝西南路林森中路口二三四號慈雲藥房，明日揭幕。 
　　聰訓票房，定今日日夜在湖社舉行彩排。 
　　華成煙廠產業工會，昨晨舉行成立二十周年紀念大會，並改選第三屆理監事。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，霾，溫和轉暖，中度北風至不定向風，中浪。 
　　華中：晴，轉局部　，有霾，溫和中度南風至西風，晚有霾，晨輕霧。 
　　上海：晴，霾，暖，局部　，中度東南至西南風，晚有霾，晨輕霧。 
　　九日溫度：最低攝氏十度四（華氏五十度八），最高攝氏二十四度一（華氏七十五度四）。 
 
 

Page 5

 
 
[草原招魂！（上）　攝影家詹近水遺著日記　揭開了三果洛事件之謎] [  蕭賽　]  
　　「中原何處有淳風，遠古元看萬族同，千裏喬林行不斷，馬頭明鏡入蠶叢。」 
　　（謝無量購詹近水西遊草地時） 
　　自從一九四八年春三果洛士官康光明入獨，向省府請求劃明西川與青海省界之後，馬必傑便受在宣慰團的團長，製造成川邊問題的「三果洛事件」，遇害者的家屬在蓉力爭償還詹近水等人的血債。 
　　三果洛在黃河流域，巴顏喀那山之南，吉士山腳下，為川西奧秘的草原，物產豐富，有稀罕的「鈾」存在，沙金遍河，風光壯麗，但都把持在士官，土佛之手，以為那是鎮山之寶，連雷諾也被誘惑去過。 
　　由蓉出發　事情是這樣的：四月十號，參加慰團的攝影詹近水等由蓉動身，同行計有醫師廖宏道。莫昆祺，邊民指導所的劉世燦，由灌縣入松潘集合裝整待發，另增獸醫師王開元，通師數名，嗣派番兵數十人，高插「馬」字黃旗，荷槍運騎出黃勝關，漢官馬團長另備靠背椅，行軍床，收音機，禦廚，打算在大墨哇一帶番夷面前揚起漢威。 
　　後來，經阿壩渡黃河，達目的地貢馬桑。 
　　從詹近水的日記（僥倖被他那位虎口餘生的侄子帶回來了）去看「三果洛事件」，可窺全貌，和事件的真象。 
　　「四月十六由灌出發，滑竿十六，浩蕩有如長蛇大陣，天小雨，進山已有寒意。十七過娘子嶺，十八日過飛沙關，十九日過索橋，盤查甚嚴，無通行證者禁行。越棋盤關·汶川一帶，山路崎嶇，城如鬥大，雞毛店林立，距城二十裏板橋關，為民廿四年李家鈺將軍領兵中共爭戰地，如今這川西戰場破瓦頹垣，荒草成林，二十日至茂州城。」 
　　「次日與馬團長去專署，（詹近山是宣慰團的秘書兼寰球畫報攝影記者）拜訪何專員，談到去年他們考察團深入草地的經驗，以及他馬不停蹄與煙匪苦鬥；而這黑水區域裏，至今尚難澈底。」 
　　近水這人頗為天真，他記著：「本人過去為一瘦子，現在已胖，可見旅行生活，亦有助於身心矣，」詎知後來遇害，人間萬事誠難逆料。 
　　松潘鳴　　「二十二日離茂州宿溝頭寨，次日在苜蓿堡，過溜索，第三天爬坡，腳冷，寒署表損壞，難察度數，以成都的氣候言，像十一月的天氣，過水溝子。　溪，民二十一年秋，地震，曾把整個繁榮的　溪淹沒得一點不留，至今城磚尚留遺跡，教場壩沉後，惟一保存的是點將臺，臺後佛像高二丈，係唐代造像。沿途醫生及攝影大受士人歡迎，夜宿沙溝。」 
　　「廿五日四山大雪，過　龍寺，宿鎮江關，這裏的人民生活在窮困中，山竿，黍麥，為主要糧食，趕緊潘城隍廟會的男婦番胞，都集中在這裏。」 
　　「廿七日至松潘，城廟附近，大隊人馬槍炮齊鳴，歡迎馬團長的行列，已夠熱鬧。」 
　　帳外鈴語　「五月廿九日大家都忙著要出發草地了，馬團長正像一個班主，連臺好戲要怎樣才能唱下去，省府撥發的經費，從松潘到三果洛用來搬運全班人馬，只消四天，就要淨光，看馬團長拿甚麼王牌出來？掏腰包來完成這偉大任務，大家都相信王主席一定在經費上要大大追加一下。牛馬都集中到縣銀行來，前隊浩蕩從北城出發，班主馬必傑仍在為張羅銀元作慌，松潘的水是硬的，以黑白起家的小商人要賬的威風，是夠班主受的。」 
　　「隨金河壩遊向右轉灣，入船子溝，士官列隊送行，空穀裏傳出一串爆竹聲。六月一日山水跋　，出黃勝關，氣溫已降低至四十度，最後一次漢式牙祭，登騎，為了騎馬把袴襠撕破，是在我翻譯的不利家婆的平原上落寨了，晚上只得自已補袴襠。」 
　　「北向哈馬範到哈雞範，一路黛黃花，觀音柳，滿山隨水生長，還有狗舌花，和四辦紅　等，遍問西番，已不知這裏地名了，苦煞繪圖的吳平章，康克明，鐵振西，都在這裏集中，二十幾個帳蓬，我想當年劉皇叔在遼營，也不過如此，帳外馬鈴迎風四響，我又想起唐明皇幸蜀夜雨聞鈴的故事。」 
　　四日從折波那支（山腳意）過折波山，一進娘家坎，完全是草地的景象，水在下面，草在上面，牛馬一不小心，便落入泥淖，先行者盤旋找路，我的小驢落入泥塘，繩索施救，人馬深感吃力，八陣團雖說神奇，我想決沒有這草壩上走馬困難，夜宿墨　第一個牧場，這些地方那有郵政，只待松潘歸客雲耳。」 
　　盆地落寨　「五日過來格山，下飯菜是鹽水湯，粢粑最壞，內有牛羊毛和草紙灰，使人難以下咽，這裏墨　族是無政府管束的地方，前者考察團來，沒有賣賬，還偷了馬和槍，七日過阿邱梗喀色耳鴉口河，八日至阿基工炕，三果洛古戰場地，鮮紅土上生長柏樹，土人有毀一枝者，相傳全家必死。」 
[江陰要塞總隊長　吳廣文畏罪潛逃]  
　　〔本報武進八日訊〕有月廿九日，有私運貨船十一艘，滿載火油汽油紙張等軍用貨物，潛由後　取道抵石頭港三甲裏，被當地要塞守備總隊士兵查獲，該守備總隊長吳廣文一時竟受愚弄，奸商許以黃金三十兩作賄賂買放路，當付金戒子金塊等計六兩重金子。餘悉以棉紗多件作抵贖。吳廣文默許放行，十一艘貨船當夜潛出港口他去，旋事為要塞司令戴戎光得密報偵悉。戴一面將吳廣文交付監視。同時金子棉紗等贓物搜出。六日江蘇省公署暨第一綏區合組軍政督察團到澄。丁兼司令亦蒞澄視察江防，戴司令卽將全案移送督察團審訊。督察團糾察組正著手審問間，該吳廣文突然潛逃無跡。現糾察組責成戴司令將該犯緝獲歸案，以便法辦。 
[南潯：無聲的鄉村（下）] [  本報特派員　儲裕生]  
　　絲業低落　南潯絲業衰落的原因，就是在不求改進，當時美國觀光團來時，竟沒有絲廠，美人大奇，後來才知道各自繅製土絲，繅製土絲，不能使之標準化，密度個體都不勻淨，當不合理想，當地有絲業界前輩商談會張理事長告記者說：「南潯絲業衰落的原因，是因為蠶的原種失傳，照日本的方法，原種由國家保存，交雜種則由民間濫觴，如我們不保存原種，盡以改良種養育，則改良種由外國而來，外國知中國為可畏的競爭者，自然沒有好種給我們。此外因為農胞售　，為求成本之外多賺些錢，所以不待「寶實」吐絲完盡，卽把繭子下山，以求份量加重」。是的，記者也曾遇到政府貨款的繭行與絲廠故意抑低繭價收繭的例子，因此我們為獎勵育好蠶繅好絲，應該寬給價格，不要繭賤病農繼而病絲。 
　　溫厚水鄉　記者到南潯去考察是在本年三月下旬，南潯戰前人口有三萬五千人，現僅一萬八千人，高大門戶，毀於災火者大半，當地有南潯中學一所，小學十五所，育嬰堂一所，公立醫院一所，中學校和工林黎元，年青幹練，校中教務主任，聘作家徐遲擔任，他們兩們為記者道：「南潯的商辦鹽運實際是官僚資本，現在官銷官運，當已沒落。典當業是剝削貧民的，現已日漸西沉，只有蠶絲還可以改良進步，再在國際舞臺上爭取光榮」。我告徐遲兄說：「南潯的環境很好，是文物溫厚的水鄉，尤其蠶絲馳譽國際間，頂好在學校中加入蠶桑研究一門，以配合南潯絲的改良」。他說他最愛他的家鄉，那私有恬靜安適，家鄉也只有向蠶絲一業去奮鬥。我們數人曾去小運莊一遊，那裏亭樓的窗欞欄檻，多已殘敗，不過在這整個的佈置看來，也可看出當年的豪華盛景，鄰接小運莊為劉家的藏書樓，我們也去參觀，那裏藏書的地方經已封鎖，恐懼歹人偷盜所致，據說內藏書卷十萬餘冊，有永樂大典一書，全國僅二十四本，而此樓即藏有十八本，昔年浙省圖書館卽來此手抄者。藏書屋樓之外，佈置有亭園花木，環境清幽，正是大好養性讀書之處。 
　　回鄉苦幹　據林黎元兄告我：「現在南潯有錢的人，多半因為不忍看見空鄉的殘破，所以都到上海，香港等地去了，但要復興地方，建設家鄉，使蠶絲重新馳譽國外，必須大家回來，埋頭苦幹」。 
　　又據他告訴記者「當年最富建設精神的張靜江先生現在紐約養　，眼睛已經失明了，原有回國之想，後因時局不靖，所以也沒有打算回來」。 
　　是的，南潯過去有他的歷史地位，現在顯得凋零殘落，無聲寂寞了，「無聲寂寞是不能忍耐的」，我們要振起精神，衝破這寂寞，使南潯重新恢復繁盛！ 
　　來函　頃據本報讀者工程師薛厚生君來函稱：本報記者黃行天君記述「浙江的寶藏　石礦」一文中，關於氟石礦產量總額的百分之八十二作為煉鐵溶劑的一點，略有補充，渠謂　石又名螢石，（原名Tlourite，或稱Tlourspar，）其主要用途為冶
金，（如鋼·銻·鉛·鋁·鐵　·鐵錳·銅·金銀等）但佔產量總額的百分之八十二者應為煉鋁熔劑，我國現在需要最毀切者首推臺灣鋁業股分有限公司，亟為刊正如上。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江　〔本報訊〕省保安司令部准京滬杭警備總司令部電：奉令假釋之蘇州監獄漢奸，自出獄後，卽組織所謂「難友會」，其中如曾任偽中委之金家鳳，偽浙江警務處長陸怡然等，均有某項秘密活動，該部准電後，頃特電飭各縣緝查。 
　　鎮海　〔本報訊〕上年江亞輪慘案，鎮海藉遭難旅客靈柩五十一具，七日上午由江建輪轉甬載運到鎮，在三北公司碼頭起卸，本縣各界，特設奠公祭，該批靈柩，當由難屬分別領去安葬。 
[南昌情殺慘劇　苦讀女學生吳綺雲　在火利刃下殞命　凶手洪敏被捕後直談殺機]  
　　〔本報南昌六日航訊〕南昌市城北住宅區下沙窩嚴公廟河畔，最近演出了一幕情殺案，案中的女主角為苦學生吳綺雲。凶手洪敏，在案情發覺後，被警局拘捕，將謀殺經過，毫無掩飾地，盡情吐露。 
　　女主角吳綺雲，芳年廿四，浙江金華人，她生成一付清麗的容貌，輕盈的體態，曾卒業於南昌女子學校。 
　　她是可憐失怙的孩子，在十歲時，他父親遺下了她和一個母親而逝世，居於本市。當日軍侵及南昌時，由其母攜同避居清江，其後又遷住泰和，斯時物價高漲，生活迫人，吳女乃為人抄寫，博蠅頭微利，藉以侍奉母親。其後，泰和又告吃緊，母女倆相依為命，逃至距離吉安不到一天路程的吉水暫住。 
　　逃難在吉水時，遇鄢樹仁其人，鄢竟以老母弱女可欺，迭施鬼伎，向吳女大獻殷勤，以介紹工作為詞，誘女到吉安鄉間，圖作藏嬌之計，吳女機警，乘機深夜落荒，奔逃回家，幸未陷入鄢某的圈套。及至勝利歸來，重回南昌，卽考入某女校為免費生，朝夕苦讀，幸告有成。 
　　吳女近在校功課，一日突在街頭與前在泰和相識之青年洪敏相值，竟致情苗暗種，頗有論婚之意，但隔日子，變故突生，洪敏因風聞吳女別有所戀，對她漸起疑　，卒告疎遠，吳女固不知洪郎有異，全不加以戒備，孰知洪竟以鐘情吳女而殺機暗萌了。 
　　上月卅一日傍晚，洪約吳外出，至「大世界」往觀影片「玫瑰飄零」，吳女欣然偕往，迨至頭場散後，兩人卽雙雙散步，邊行邊談，倍覺親勢，後又至城北公園娓娓情談，吳女始終不知洪之心懷殺意。及至下沙窩嚴公廟附近江邊時，洪突向吳出以利刀，向吳腹部頭部猛戳，遂致香消玉殞。 
　　吳女倒斃於利刃之下同，仰臥江畔，於次晨始被發覺，此一幕情殺案，便傳遍了洪都。死者燙髮，右額有紅髮夾一個，上身著青地藍花短襖，外罩短大衣，下著青西裝褲，肉色絲襪，黃皮鞋，遍身泥土血痕，肚中一刀，長約三寸，右額一刀，長約寸許，雙手緊握，蓋死前似曾經有強烈之掙扎。 
　　案發後，警員四出緝凶，在女母處獲得線索，卒在火車南站將凶犯洪敏緝獲。他已將案情與謀殺經過，和盤供出，這不隱瞞，至如何發落，則尚有待於當局的研審。 
社會服務 
[中報與大大產科醫院全作　「讀者助產金」三月份統計表（上）　人和醫院接生者]  
　　姓名　年齡　住院天數　全部費用　住址 
　　陳金蓮　二二　一〇　二一九〇〇元　香山路二四弄五號 
　　汪雲珍　三三　六　一三二四〇元　泰康路二一〇弄一〇〇號 
　　朱紹英　三四　六　一四一〇〇元　蓬萊路一三弄一號 
　　錢張氏　二二　六　一四八四〇元　英士路二二八號 
　　於雯芳　二三　八　四二七〇〇元　迪化中路二五五弄一號 
　　吳葛氏　二〇　一五　二五七〇〇元　方浜路胎慶街七號 
　　胡玖英　一九　一〇　一八一三〇元　思南路六四號 
　　王婉如　二八　八　一七六一〇元　半淞園路佳康裏一四號 
　　王鐘瑛　二三　六　一一〇四〇元　建國中路二二號三一九號 
　　汪秀英　三一　八　二四九一〇元　中正南二路七〇弄二七號　　　　　 
　　冀惠芝　二四　七　三一四五〇元　金陵中路二三七號　 
　　俞林娣　二五　六　二二六三〇元　中正南二路七〇弄二七號 
　　朱月華　二六　六　二六六二五元　茂名南路六四弄四三號 
　　陳翠紅　三五　五　二四二〇〇元　襄陽路四四弄八號 
　　陳芝雲　三六　五　二〇五三〇元　自忠路天和裏八八號 
　　（注）上列費用均由本館及各該合作醫院平均負擔 
[各方來文摘錄]  
　　（一）上海市工務局來函 
　　本局最近並未舉辦楓林橋難民棚屋登記，該處難民私搭棚屋，業經本局會同警局予以取締。 
　　（二）上海市公用局來函 
　　一·本局所備標准鐘均系電鐘，老西門標準鐘以南市電源不足，難收準確之效，故予緩裝。 
　　二·十六路公共汽車，須俟汽油配件供應情況好轉時再籌開辦。 
　　（三）上海市衛生局來函 
　　一·溫州路堆積之垃圾，係由蘇州河內運出，因船隻時有　塞之故，是以未能及時清除，現經嚴催承商供應廢船，及督飭夫役努力運輸，已全部出清。 
　　二·常德路嘉禾裏弄內確有垃圾約二木車，已飭工清除淨盡。 
　　三·北蘇州路垃圾，因去歲底蘇州河擁塞，垃圾船隻不能進檔，致有堆積情事現已清除淨盡。 
 
 

Page 6

 
 
[食米恢復自由買賣　粳秈緊叩三十萬關]  
　　〔本報訊〕食米交易，昨起取消限價，恢復自由賣買，市場交易恢復，但由於到貨奇缺，銷路奇暢，加之金鈔狂升，故價暴升。白粳卽期款二十七萬五千，高貨二十九萬，下週一款須三十四萬。薄稻卽期款二十八萬，下週一款三十四萬，早稻三十二萬，各猛漲五成。二市到貨共計三〇八九石。 
　　又訊：關於最近食米價格瘋狂上漲一事，社會局負責人昨稱：近來金鈔各物均皆狂漲，如單獨壓抑米價，為不智之舉，社局所注意者：（一）使食米不致成為投機對象；（二）使市場不以糧食為籌碼。本市所需食糧三分之二，已由戶口米供應，仰賴於市場者僅三分之一，如糧食能作合理疏導，本市決不致發生糧荒。本市刻正準備存儲四·五·六·七·八共五個月之食糧，四月份業已籌足，其餘數月存糧正在籌集中。 
[麵粉奔騰　食油劇漲]  
　　食油　劇漲，風浪險惡，上漲速度為前所未有，生豆油齊出二百萬，豆油收市二百二十萬，漲六成半，生菜油一百八十八萬元，吉桶生油二百十萬，均漲六成，蔴油，茶油均漲五六成，豆餅亦帶升五成。　 
　　麵粉　市勢繼續奔騰，開市在銀根松動下，各方納胃濃厚，各牌粉一致破十關，最高老車十二萬五千元，兵船曾達十二萬二千。中途浮多了售，一度回挫，收市後，金價續升，貨主以二日拆息扳高甚力，且值此大局變幻莫測時期，人心多面看好，市勢重告上升。後市老車十二萬四千元，兵船以十一萬九千元做開，較前猛晉四成以上，　皮急起直追，大包迫十關。 
　　雜糧　漲風愈　愈烈，黃豆猛晉六成至七成，生仁破七千大關，芝麻市勢僵持，雪蔴高喊六十萬，菉豆廣幫吸取仍力，再跳七成左右。苞米跳五成，紅糧晉四成。 
[銀根趨勢松濫　華股多種漲停]  
　　〔本報訊〕華股市況，昨因圈外物價齊騰，銀根趨勢松濫，時事消息又露一線曙光，人心重振，市勢一致上揚。 
　　永紗晨開二六元，隔夜浮多乘高了售，市程見軟，挫至二四元八角，銀行幫花紗幫逢低力吸，枱面買氣旺盛，市程直線飛升，高至二九元八角。證券幫大戶力撳，場外空方頻壓，走勢數見盤低，徘徊於二八元五角。嗣後拋金風氣消散，永紗各貼息開低至三五元四〇元，多方有利，實力派再起競買，市況突圍反升三至三〇元，臨收散多傾吐，市況微回，見二八元八角收盤。 
　　中小型晨開尚平，嗣後永紗迭創高峯，各幫力吸，紛紛漲停。信和六元六角漲停，新元二元一六漲停，臺糖五八八〇〇元亦告漲停，其餘登漲者，計新華百貨商務大中華閘北等九種，景福美亞勤興雖未登限，漲勢亦近限度後市永紗初開三一元卽告漲停，申請了結交易亦升至三〇元〇二角高盤，其餘各股一致普升，全日成交四三億三千六百八〇萬股。 
[黃金劇跳]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市場，又呈有行無市，因央行將發行銀元之券，各方人心激昂，晨間一路喊高至二二八萬元，仍有求無供，中途央行亦未有拋出，迨牛收，交易仍擯持不開，下午因值週六停市。 
　　又訊：場外交易依然熱鬧，因外埠價格，紛紛報漲，利多消息，紛至遝來。 
　　晨間尚平，開盤二四〇萬，二四五萬，浮多有了，微降二三七萬，二四二萬，中途因傳幣制又將改革，廣幫證券幫買氣濃厚，一路哄高至二七〇萬，二七三萬。午收稍低至二六三萬，二六八萬。 
　　午後因頭寸松濫，環境在在利多，漲勢更上一層，高達二八〇萬，二九〇萬收盤，隔日加息三十萬，喊至三一〇元，三二〇萬，突破三百萬大關，較上日再跳三六萬。 
　　又訊：昨日銀樓飾金，上午曾恢復掛牌，初為二三五萬，二六五萬·十一時光景升至二五〇萬，二八〇萬。中午因市況又呈混亂，掛牌再告暫停，較上日再加四五萬。飾銀亦漲五千，升至二萬五，三萬，錢兌業烚赤，上午掛二五〇萬二七〇萬，中午升至二七〇萬，二九〇萬，午後又漲至二八〇萬三〇〇萬。 
[金債洋股激升]  
　　黃金公債昨日市勢續昂，晨開九五萬進，嗣因黃金漲停，場外再接再勵，人心奇俏，一路喊高至一一四萬，嗣後逢高有吐，臨收略小，終為一一〇萬午收。 
　　午後交易不多，初做一一〇萬，收盤仍為一一〇萬，全日成交七七兩，軋漲十五萬元。 
　　外股市況繼續堅昂，外商頻起哄托，各股再創高峯。怡紗七五〇〇〇元，七七〇〇〇元，再升一三〇〇〇元。英聯八萬七，八萬九，上揚一萬元。業廣二五〇〇〇元，二六〇〇〇元，續升四〇〇〇元。會德豐漲勢尤勁，做二六萬二八萬，昂達四萬元，啤怡一四〇〇〇元，一五〇〇〇元，亦升三〇〇〇元。 
[銀元猛晉]  
　　〔本報訊〕昨日銀元套匯，因各地價格脫節甚大，市況混亂，交易轉稀。漢口，汕頭，重慶，萬縣等地，均有數十萬元套出，馬路交易先平後緊。 
　　晨間尚穩，大頭喊四萬五，四萬七，未幾因金價又跳，南京，杭州，等地紛紛報漲，人心俏利，各方止吐反進，價格直線飛升，瀕午大頭再破五關，高至五萬三，五萬五。 
　　午後供少求多，繼續高升，最後大頭喊五萬四，五萬七，小頭喊四萬三，四萬七，鷹龍洋喊三萬五，四萬，本票交易，傍晚亦喊高至五萬八，六萬，一致較上日再加五千至一萬。 
　　又訊：昨日美鈔場外因籌碼稀少，各方搜求頗力，晨開五萬二，五萬四，低至五萬，五萬二，高至五萬六，五萬八，午收五萬五，五萬七。午後在買氣籠罩下，收盤升達五萬九，六萬二，隔日加息六千，喊至六萬五，六萬八，較上日又漲六千五。馬路交易最後喊五萬六，五萬八，一律以當日現鈔交割。 
[紗價狂跳三成　棉布猛烈升騰]  
　　紗市交易異常活躍，趨勢進入瘋狂狀態，人心一致向上，買戶爭相搜購，各方均以持貨為原則，結果狂跳三成以上。 
　　四二支藍鳳自一七〇〇萬元開出一度叩二〇〇〇萬元大關，午收為一九五〇萬元，較前激挺五五〇萬元之钜。他若金城與寶光等，俱逼近二〇〇〇萬大關。三二支銀月猛升四〇〇萬元，以一三〇〇萬元結束。 
　　二一支雙馬初為八六〇萬元，中途抵達一〇〇〇萬元，迄收浮多獲利而吐，價仍累小至九六〇萬元，終漲二二〇萬元。二〇支以下各級皆創空前未有之新高峯 
　　棉布市勢在圈外物價刺激下，竟告猛烈騰升，銀根普遍松濫，一般認為前途樂觀，人心浮動，執戶呈觀望不願拋出，場上形成求過於供之勢，近收漲勢萬厲，收後再見加碼。 
　　龍頭細布由二十八萬五千元直抵三十三萬五千元後，俄即挫至二十七萬四千五百元，午收復回升至三十二萬五千元，下午因時值週末，市場停止交易，場外竟狂跳至四十萬元。 
　　四君子元嗶嘰開市二十六萬八千元，最高達三十二萬元，近午曾低見二十六萬四千元後，卽反動上揚，最後做三十一萬五千元，收後又加碼一萬五千元，下午三十八萬元有成交，該市場因行莊收解票據時間提早，故於昨日起，前市交易調整為八時三十分至十時三十分。 
[美黃金運滬說　未·能·證·實]  
　　〔本報訊〕昨報載：國有自美空運大批黃金抵滬一訊，記者昨向該行業務局長證實，林氏答稱：「對此訊未便有所表示。記者復詢以金業市場是否將予擴充改組，林氏亦答稱：」對此訊迄亦未有所聞。 
[市場散步]  
　　看臺客 
　　漲風全面燦爛　套做法門多端 
　　昨各市場，漲風全面展開。 
　　黃金美鈔漲率平平，一般商品都急激狂舁，豆油·米粉等一馬當先。木材·五金·棉紗·狂漲尤勁。肥皂·擲煙·漲度，超過本來歷來空前記錄。各處一片熱烈狂漲聲，記著我們昨天的話。 
　　近年來，一般生意中人，十個裏有九個，都是在金鈔股票及商品之間套來套去的套。和現在略有不同的套法，過去，在時間上沒有什麼常規；看風使舵·現在呢，無形中已有程序表，在不斷反復著。 
　　把這程序表列出來，可以列舉幾個例子。如把每個月，分甲乙丙丁四週，順次而下。於是有銀元和拆息的套做，金鈔和本廠出品的套做，原料和本廠股票的套做。 
　　先舉銀元和拆息的套做： 
　　甲丙兩週，出銀元放拆息，乙丁兩週，收回印子錢進銀元。現在正在乙週內，銀元大跳特跳，這種人的套做，很有關係。 
　　再舉金鈔和本廠出品的套做，這是籌發職工薪資，調撥頭寸的做法。 
　　甲丙兩週，進金鈔，乙丁兩週出三廠出品。因為甲丙兩週進金鈔的原故，於是拋出本廠出品，籌備薪資頭寸。 
　　這種套做，有個奧妙。試分三點說明： 
　　（一）因為甲丙兩週進金鈔，金鈔漲勢甚盛；助長了乙丁兩週的商品市場的漲勢了。 
　　（二）乙丁兩週哄高物價，便可趁高拋售本廠出品了。但一般物價的高漲，卻也增大了本期生活費指數，頗有自扳石頭自壓腳的苦。 
　　（三）為了抵消自扳石頭自壓腳的苦，所以甲丙兩週進的金鈔，卽在彌補此方面損失，同時也好在甲丙兩週中補原料也。 
　　再舉原料和本廠股票的套做，這是和金鈔及本廠出品套做之間相調劑的方法；可以說是套做中的套做。 
　　大體上是： 
　　（一）甲丙兩週套進金鈔，套出本廠股票。 
　　（二）乙丙兩週，套出本廠出品，套進原料。 
　　（三）甲丙兩週套出本廠出品，套進本廠股票。 
　　（四）乙丁兩週套出本廠股票，套進原料。 
　　個中變化，視局勢而定。但是有一個重要特點，金鈔及本廠股票是放在對立的兩種地位上，隨機應變地處理著。 
　　本廠出品和本廠股票，則放在相輔或又相尅的地位，而處理著。所謂進原料，倒是放在他人資本的利用上，列進套做交易裏，僅在時間上的安排罷了。 
　　然而，如此這般套做，以「國泰民安」的前提。當前，睏一覺，環境會有若何變化，誰都難說。所以長線短線，又須善於調度，好自為之了。 
　　環境如何變化　須要火燭小心 
市價一覽 
 
 

Page 7

 
 
[一幕甲組足球賽　鐵路勝精武戰成一面倒]  
　　〔本報訊〕甲組足球聯賽第二循環戰鐵路對精武，昨日下午三時半在逸園，在一面倒之形勢下，鐵路以四比一大勝精武，上半時鐵路運中三元，精武未開紀錄。球迷與緻不佳，到者不滿二千人。 
　　精武小將作戰雖勇猛努力，無奈輕騐不足，技術尚差，攻門機會失落，後衛軟弱空盧，尤為大病，上半時鐵路勝來輕而易興，十五分鐘內刀劈三關。下半時攻勢稍見緩和，又中一雙成四比零。直至最後數分鐘精武才罰中一隻十二磚球，打破鴨蛋，四比一終局。 
　　裁判張樂鳴笛開賽，鐵路先攻，蕭子文左路與兵，傳向中央陸慶祥頭頂陳惠民擒住。范本鈞切中，荘心住一射高出，　戰至十七分鐘，曹禮明吊中，陸慶祥竄入，陳惠民棄門出迎，小六子頭上開花，頂入空門，一對零先斬一關。精武反攻，范本鈞沿邊深入，岳仁孝阻成角球，范本鈞開出，落點奇佳，吳敬仁略遲一步，差之毫厘。未幾，精武捲土重來，吳敬仁一射中廖雄手上，剛好接住。鐵路森典義邊捶燃起烽火，塞入中路，陸慶祥頭上擺渡，瞿錫根閃入一頂，二對零又建一功。不旋踵間，林與養陰山再度，盤過黃立甫，勾向門前，瞿錫根福至民靈，一脚送人洞房，上半時告終，鐵路淨勝三球。小憇再戰，鐵路瞿錫根下野，費春林替補，鐵路餘勇可賈，費春林傳中，小六子頂人網　，但以越位不計。雙方努力爭奪，僵持甚久，至廿三分鐘，林典義得機挑中，蕭子文迎送一頂，四比零又破一關。此後鐵路不為已甚，精武苦苦進迫，鐵路全師退後佈防，卅八分鐘，高保正在禁區犯規，吳敬仁主罰，一掃而入，打破鴨蛋。夕陽西去，銀角長鳴，鐵路以四比一擊退精武。 
　　鐵路 
　　廖雄 
　　岳仁孝　吳嘉邦 
　　陸炳生　高保正　曹禮明 
　　費春林　蕭子文　瞿錫根　張傑　陸慶祥　林典義 
　　下　上 
　　精武 
　　陳惠民　高致文 
　　上　下 
　　黃立甫　鄭德耀 
　　陳志剛　郁琪　陳良璉 
　　方紉秋　汪國光　吳敬仁　荘心佳　范本鈞 
[龍頭　志超　今日三度相逢]  
　　〔本報訊〕足球聯賽申組，今日下午一場，龍頭志超三度重逢，三時半在逸園開始。甲組第一循環中，龍頭以三比一擊敗志超，而在市長杯賽第一週中，志超大為振作，以二比零淘汰龍頭，報復前仇。兩隊互有勝負，未分高下，今日第三度重逢，不帝為兩隊之決賽，要分一分雌雄。龍頭以北派硬派作風著名，志超則有大將吳祺祥指揮領導，各有千秋，且看誰獲最後勝得。門劵分二千元，三千五百元兩種，裁判員蔣吟僧，巡邊員陳吉祥何春輝。 
　　龍頭 
　　閻承寬 
　　鄭秉彝　李承先 
　　吳凱敏　王賓山　史大法 
　　張金根　姜琨　夏樹福　陳勤　姚慶昇 
　　（生力軍）王步榮，唐文厚，高維辰 
　　志超 
　　甘戀忠　盛彼得 
　　陸義德　華壽江　樂德權 
　　朱成九　吳祺祥　於洽興　呂起堂 
　　朱家錚　嚴延瑤　孫變賡　徐國平　錢允慶　張堯功　吳哲明　關永常 
[籃聯甲二組賽　昨晚三場結果]  
　　〔本報訊〕市體育館昨晚有籃球聯賽甲二組三場：（一）浦水勝崇德八十一比三十四。（二）郵電勝無名，四十五比四十一。（三）海豚勝紅騎，七十比卅二。 
　　第一場為甲D賽浦水對崇德，浦水胡得時孫威熙等投擲瘋狂，有若探襄取物，上半時四十三比十三。下半時崇德許心耕聶光禹等亦以牙還牙，形勢尚不寂莫，結果浦水仍以八十一比三十四勝。 
　　第二場甲B組郵電對無名，無名上半時罰球機會極多，以廿一比十七佔先。下半時觸開始，郵電李方膺王春一連兩球，頓成廿一平手，從此否極泰來，保持領前姿態，結果郵電四十五比四十一，最後勝利。 
　　末場甲二D豚戰紅騎，開賽後海豚連中三元，紅騎膛目，行動不靈，上半時卅一比十。下半時海豚歐陽廣治獲分最多，終場海豚七十，紅騎卅二。 
[無錫籃球熱　郵電獨覇一方]  
　　〔無錫訊〕本邑盟主郵電籃球隊，係集當地郵電同人所組織，在隊長王春元領導之下，擁有名將高保生，唐民生，及全運會江蘇代表吳錦文蔣國平李方膺戴堯章等，實力堅強，雄視京滬。前為觀摩球藝及提液後進起見，特不辭艱辛毅然參加上海四屆聯賽，但自參戰以來，戰績雖勝負參半，終因該隊球員對於室內地板及燈光下比賽根本不感習慣，故各員演出不但格格不入，且呆板異極，平均未能達到平日一半水凖，惟該隊經數戰經騐後，對於戰略上應用見識，頗多獲益，一季之後對於室內及燈光下球驅將有飛躍的進度，並聞國手吳成章現由跳王張嘉藝之介紹，業已概允擔任該隊提導，故該隊嗣後援定每逢假期經常來滬友賽，以資借鏡，如假以時日該隊前途未可限量也。 
　　值此風和日暖，大好春光，最適宜室外運動，本邑沉寂已外之公園籃球場近來日趨熱鬧，日前郵電隊為了操練球藝，特與江南大學隊在該場作友誼比賽，觀衆擠得水洩不通，為數當在三千人以上，情況熱烈，是賽最電大將高保生蔣國平雖未出場，但搭配仍極整齊，全隊夠氣夠力，合作默契，比賽結果郵電以壓倒之勢大破江南水學隊，比數為四十四比廿四。 
　　常州藍白籃球隊，為當地售流勁旅，以體力充沛，連絡純熟，射籃准確見長，該隊乘春假之便，特專程遠征來錫，本月六日下午四時首由郵電隊應戰，是役公園球場偌大看台擠得滿坑滿谷，四時正開賽，由裁判陳鶴芳執決，郵電一路領先，勢如風捲殘葉，上半時十八比四。易邊後，郵電攻勢銳不可當，但客軍雖敗，奮鬥精神則始終不懈，故比賽本差雖極縣殊，而全賽絕少「冷場」,固不失為精彩比賽,總結果卅九比十二,客軍鍛羽。 
　　七日下午三時起，郵電首戰強旅「綠隊」，終因郵電棋高一着，在輕描淡寫中，以五八比卅四擊敗綠隊。次場客軍藍白隊再戰本邑藍鷹隊，雙方競爭頗烈，上半時十三比十一，客軍佔先，下半時開始，客軍奮勇有為，結果卅五比廿，客軍初奏凱歌。 
[四屆乒乓聯賽明晚揭幕　甲組十強網羅全滬好手]  
　　市體協乒乓委員會主辦之四屆上海乒乓賽，訂於明日（十一日）起開賽，由該會總幹事陳霖笙負責担任全部競賽工作，首週甲乙兩組秩序均已編排就緒，業於昨日製表郵寄各隊，此次參加角逐者，共計五十五隊，健兒達四百四十人，創歷屆以來人數最高紀錄，尤以甲組十隊之陣容，網羅全滬名將好手，競爭興趣將益見濃厚，主辦當局為提倡室內運動及容納大量觀衆起見，由金門乒乓房義務借用該方尺寬大球室舉行甲組揭幕賽，由猛將如雲之華美隊對壘集各隊精銳組軍之全綠隊，屆時不售門票，觀迎各界參觀。茲探錄該會審定之甲組十強全部健兒名單及各處比賽球室地址如下： 
[甲組名單]  
　　（精武）張孚璋，歐陽維，楊開運，王友情，陳會亮，水滔高，高鴻興，李龍標，（摹美）韓德慧，薛緒初，傅其芳，李宗沛，陸漢俊，泰都燕，王九慶，薛偉初，（聯星）胡一萍，吳祚昌，張善達，馮浩，陳興權，吳達文，蔣柏泉，俞誠，（華聯）張志鴻，李震，鄧秀榮，盧文良，鍾志輝，楊志雄，鄭家昆，潘日熙，（郵務）劉造時，王惠章，姜春山，荘坤榮，董文韶，朱福林，楊培天，王傳耀，（郵乙）朱仲孫，戴永泉，朱慶基，喻春榮，沈愛仁，戚文苑，顧鶴華，朱錦海，（全錄）汪憶山，張菊臣，戴懿星，范良驪，盧永康，馬庚堯，蔣法宗，張遇通，（青聯）劉保泰，汪宗澤，梁沛然，梁夢輝，沈倫璋，杜柏儒，曹泰昌，屠幼玆，（網白）孔漢臣，谷生輝，楊昌熙，楊昌嘉，孫梅英，劉振林，翁叔恒，趙振遠，（中行）竺永康，梁文彥，王紹會，朱國楨，蔣孝湜，高鍾麟，屠光榮，謝國才。 
[球室地址]  
　　〔精總〕四川北路積浜福德里三四號精武體育總會，（精分）南京路慈淑大樓四樓精武體育會健身房，（郵務）四川北路橋堍郵政管理局四樓，（華聯）南京東路一九四號華聯同業會，（金門）關家木橋大方飯店五樓金門乒乓房，（網業）南蘇州路五二二號盆湯弄橋沿河邊西首網業公司，（善保）四川中路一八五號善後事業保管委員會，（國貨）南京路望平街口勸工銀行三樓中國國貨公司同人聯誼會，（信誼）崇明路八二號信誼業戚，（郵思）馬思南路郵局內。 
[萬綠叢中一點紅]  
　　〔本報訊〕奪得七屆全運會女子乒乓單打亞軍之上海市第二女乒乓代表之孫梅英姐，求學於道中女子中學，品學兼優，現為綱白隊羅致庵下，參加本屆聯賽甲組角逐，渠為全部賽員四百十十人中之唯一女性。 
[鐵路精武戰後評述]  
　　日得鐵路精武之戰，賽前一致預測鐵路可勝，但粗武小將富有朝氣，其戰　力亦自不可侮，初循賽時，曾迫和青白，但缺點在經騐不足，演出有時好得非凡，有時則大失常態，假使狀態正常，以後不難成為一支鐵軍。昨賽甫經接觸，精武小將頗為上路，但上半時三球一失，就此軍心渙散，提不起勁了。第一球陸慶祥頭頂入網，係郁琪黃立甫疏於防範，陳惠民太喜衝出，留下空門一座，第二球由於黃立甫在禁區過事盤弄，致為林典義搶去傳中，瞿錫根乘虛而入，第三球與以上二球，如同一轍，均因精武本身造成錯誤，鐵路諸鋒遂得伺隙進攻，造成戰果，衹有第四球，林典義傳中，蕭子文頂向球門左方，為全賽最美觀之一鏡頭。 
　　據說精武諸將大都甫經參加田徑賽後，筋疲力盡，因之影響作戰精神，中堅郁琪，精武倚之為金城湯池，他是大夏大學田徑主將，趕來出戰，因渠顯出疲態，全隊戰　情緒，亦因之隆低，門將陳惠民仍嫌心神不定，心猿意馬，還是高致文較好，黃立甫太喜盤弄，為內衛大忌，陳志剛日有進境，兩翼方紉秋范本鈞均有威脅力量，方紉秋右足切射，雖然未破敵門，亦足使廖雄喪膽，中鋒吳敬仁遇到國脚高保正，迫得英雄無用武之地，衹有望門興吧而已。 
　　鐵路作戰瞿錫根特別卯上，獨中二球，難能呆貴，雖然面部被撞得臉青目腫，但留下光榮的一頁，以後回憶起來，也自有味。高保正坐鎮中央，精武小將望而却步，陸炳生彪悍善　，前後廝殺，當者披靡，曹禮明努力不倦，鐵路之所以能給終保持優勢，中衛綫均特別堅強，難分軒輊，由此可以見得中衛綫得力，容易攻破對方防綫，獲取勝利，其重要性實不容忽視。門守廖雄身手矯健屢救險球，吳嘉邦改在任內衞，亦楚楚可觀，岳仁孝勇風依舊，有聲有色。前鋒綫上仍以蕭陸張三劍客最為出色，張傑之竄射，有韓龍漲風味，蕭子文開路覓隙，陸慶祥穿針引綫，在在發揮中間三鋒之威力。林典義善自藏拙，有球總是輸送中央，不作切入企圖，遇到對方中堅郁琪疲兵再戰，遏制不住中央突破攻勢，因之特别顯得有用。费春林不惯任翼鋒，所以數度在門前，千鈞一髪之際。反而一脚野球，不知去向，但以其身材速度及脚頭，可以勝任翼鋒，以後如專練任翼，或能有所成就也。（球史公） 
[幼級盃足球複賽　磐隊淘汰螢光　下週與龍頭乙作奪標決賽]  
　　〔本報訊〕幼級杯足球賽磐隊對螢光，昨日下午一時半在逸園舉行複賽，確隊上半時射中一球，下半時兩隊各無紀錄，磐隊以一比零獲勝，淘汰螢光，將於下週與龍頭乙作奪標決賽。 
[籃聯今夕績有三場]  
　　籃聯甲二組今日績有三場在市體育館交鋒，五時半開始，門票照舊，秩序如下； 
　　胖隊---鐵聯（甲二C）五時半 
　　華南---郵電（甲二B）六時半 
　　　勋---暴風雨（甲二A）七時半 
[體育簡報]  
　　九九田徑隊定於今日上午八時半起假虹口中正公園田徑場舉行第二次總測騐，天氣正常預料當有優異成績產生。 
　　世運籃球代表主將蔡文華，自大公隊出征南洋後，留居廣州已達一月餘，茲悉蔡文華已於昨日下午四時三刻搭中航公司第一〇一號大客機自港返滬，不日將在市長盃中露面。 
　　天新小型足球隊定今日下午三時在泰康球場與大東隊作友誼賽。 
　　中青小型球隊，觀迎友誼賽，通訊處廣東路一二二號二〇二室王振亞轉。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[官樣文章] [  曲辰]  
　　好久沒有出門，前幾天為了家鄉有些事，所以才光顧到北站，進站看到了兩張公吿，我覺得是很够尋味的。 
　　在北站大門口的一張，是京滬綫警務處的招領公吿，約略地記錄在下面：「茲拾獲金圓券約一千元，失主可用書面開明遺失地點，時間以及確數，具保後向本處領取」。後面的日期是三十八年三月，幾日沒有塡明。我們姑且不管，僅從三月這一點上看來，到現在也該有好多日子了。我在想：如果這一張公吿是在三月初公布的話，則一千左右的金圓券，化上這一套的具領手續，還不至於會如何的虧本；然而假使在三月下旬的話，那末警務處也未免太小題大做了。區區的一千金圓又算得了什麼，何苦貼上了偌大的公吿，又須化上這樣複雜的手續去具領，我相信卽使失主眞的見到了它，也斷不會優到如此地步的。或許相反地，會作上一個會心的微笑，表示他的歉意，辜負了警務處的一片好意了。 
　　另一張是旅客購票需憑種痘證的公吿，我一看後，不禁替自己慶幸，因為恰巧在幾天前我種過了痘，這一套手續還不至會臨時侷促。可是當我將種痘證及票價一併送進窗口的時候，萬不防裏面的先生會不屑一顧地丟了出來。我注意到旁的旅客，原來他們全沒有這一套，照樣買得了車票。我始恍然大悟，難怪外面的種痘站這樣的空閒着。我覺得自己有些　，而且太不知趣了。 
　　兩張公吿，深深地印入了我的腦際。我也這樣想過：與其說是公吿，還不如乾脆說是北站的點綴品。然而我又有些不敢，因為這究竟是官塲的公吿呀。 
[最好的餅] [  金大勤譯]  
　　當我還是「個孩子的時候我們家裏常常窮得一點食物也沒有。不過我們仍過得很快活，因為母親總帶着深信的樣子，吿訴我們說，明天一定可以吃得很好的。 
　　一年冬天，父觀長時期地在外工作，母親在一家紡織廠裏做工。她做的是夜班，所以白天還可以做些一家事。每天傍晚，當她到工廠裏去上工時，她總要留下一張條子，吿訴我們家裏有些什麼食物，我們又該怎樣處理它。 
　　那時瑪麗（我的姊姊）已在初級中學畢業，進了家電話公司做事；我在放學後也到一家運輸公司去做幾小時，哥哥梯特也在那兒做的。只有小弟弟喬治還常在家。我們常覺得我們的家太支離破碎了，兄弟姊妹們難得有機會碰頭。只有星期天，母親才重把這一家人牽攏在一起。 
　　這天，母親留下的條子上寫着：「在橱裏有四個鷄蛋，你們可以每人吃一個。明天是我的生日，我們將要好好慶祝一下」。 
　　喬治第一個看到這張條子，我和梯特回來時他已睡了。他在條子上寫着：「我的蛋給瑪麗吃吧，我不餓。」 
　　我和梯特互相望望。梯特終於說：「我也不覺得餓」。「總而言之，給瑪麗吃吧，------對！」他把這句子寫在喬治寫的後面，但沒有寫完。於是，我也寫：「我也不餓」。 
　　瑪麗回來時我們都已睡了。第二天早晨，母親的臉色非常難看，總手裏拿着那張紙條。「我記得，我是叫你們每人吃一個的」。 
　　我們都不作聲。母親轉向剛從門外進來的瑪麗：「我很驚異，你竟吃了所有的蛋！我眞傷心，你竟是這樣自私！」 
　　瑪麗垂下了頭。母親還在苛刻地說：「是不是你弄掉了所有的蛋？是不是？櫉裏的蛋全沒有了！」 
　　瑪麗點點頭。 
　　母親嘆息了。「不過，我們至少有一頓豐盛的早餐可吃，我回家時已吩咐一家伙食店送些食物來」。她匆忙地到廚房裏去了 
　　不一會母親又回出來，手裏拿着一個非常漂亮的餅子。「這是什麼？」她迷惑地問。 
　　「這是一個餅，母親」，　麗抬起頭來。「這是我昨晚回來後做的，弄掉了四個蛋。因為，今天是母親的生日」。 
　　母親的眼淚掉下來了，用手臂抱住瑪麗。「孩子，上帝保佑你！」 
　　我們愉快地吃着這個餅，雖然這餅十小，而且烘得不怎麼適當，可是我們覺得，這是我們一生中所吃到過的最好的餅。 
[台城路　台北际陳季碩] [  章士釗]  
　　　城兩字吾能說，重來更明詞旨。四角譙樓，周遭軌迹，五十年來如此。亡人誤矣，看翠葉經冬，緣蕪鋪地，舊日河山，本非吾士怎成異。家邦聲敎何曁，歎收京旣久，要荒難治。紙上河湟，夢中溫洛，誰解詞人深意。離家萬里，對滿谷山榴，紅情空綺。又恨啼鵑，夜淸聲到耳。 
[奉酬行嚴先生見示之作敬步元均] [  陳季碩]  
　　行吟已自拚憔悴，天涯尙虛歸計。島國春深，合城綠滿，暗惜流光如此。覊人老矣，賸幽恨離愁，欲埋無地，海上仙山，看來都與夢中異。傷心雲樹黯處，問烏頭馬角，誰訊吳季。雁足書沈，刀環夢斷，啼鳺徒撩人意。家山萬里，料南陌花開，也應如綺。此際登樓，但臨風墮淚。 
 
[你嗎？等一等再說！] [  風子]  
[談免戰牌] [  張契渠]  
　　人生不如意事常八九，想聽和談消息聽不到，不想聽砲聲，砲聲却在北岸越打越響了。在十分煩悶中，不禁使我想起了舊小說中的廝殺規矩來。 
　　在舊小說中，雙方交戰，當戰役發生之前，甲方循例須先送達「挑戰書」。乙方倘使無意應戰，便可將「免戰牌」高高褂起，甲方卽須按兵不動。我想，我們何妨也學一學前輩古人，製一塊「免戰牌」，懸掛在揚子江心，以期先和後談，豈不很好嗎？ 
　　記得抗戰之初，有一位當軍需的朋友吿訴我，一顆步槍子彈，當時要値四角錢。一顆平射砲彈，要二十五塊大洋。一顆加農砲彈，需一百二十多元。以此推想，一枚五百磅的炸彈應値多少？一艘九千噸的巡洋艦迭價幾許？在大頭過五萬，小頭四萬多的今日，一槍一彈的消費，折合金圓券，又該多少？而一次小小的戰役的發動，旣決不是一槍一彈一所能了事，那麼在「砲火熾烈二的情况下，試想該有多少顆四角一」，，多少顆「二十五元」與「一百一二十元」在砰砰聲中化為烏有？這在深受經濟壓迫的我看來，能一不覺得太可惜嗎？一 
　　或人說：子彈的消耗雖大，但，倘因此而使革命成功，它的代價有千百倍於子彈的損失者。權衡輕重，這一點消耗也就算不得什麼了。 
　　我說：不然。砲火雖猛，事實上打中人的並不多。機槍軋軋，砲聲隆隆，如果每一槍每一彈都能命中，抗戰至今，中國人早就死剩不多幾個了。可惜的是把這些値錢的子彈，大部份浪費在荒田中·河灘邊·樹林裏·山脚下，毫無作用。至若那小部份命中的子彈，那是更糟了。試想，那些被殺傷的「人海」構成份子，誰無父母，心肝寳貝兒的喂養到這樣大。而今平白犧牲，旣費子彈，又費生命，雙重損失，一無所得，豈不更可痛惜？ 
　　何况和談雖然秘密，事實確已開始。如果談成，不用說，將來總有個分曉，這時也不必零星犧牲。事實上：無論國軍。共軍，都是黃膚黑髮的中國「人民」；無論子彈·砲彈，也都是老百姓的汗血脂膏。在和不成的時候，老百姓園無力制止戰爭；但現在，雙方已在談起來了，則我們老百姓，難道不能勸勸雙方，在揚子江中放下刀槍，先吿息爭嗎？ 
[怪遺囑] [  桑]  
　　一位英國的傢俱商遺囑裏寫着：給每一個不留鬍子的職員五十五磅，但每一個留鬍子的職員，只給二十五磅． 
　　一個痛恨瘦削女人的美國富商，遺囑每一個女兒可得到依其體重為正比例的遺產。 
　　一個英國的律師，把他全部遺產都捐贈給慈善機關，但是還留五先令給他的弟弟，因為這是他最後一次供給他酒資了。 
　　一個生前嗜酒的富翁，將他的遺產贈給願保護他所積蓄的酒瓶底獨身者。 
　　而另一個富翁的遺囑，却寫着：每一個在讀遺囑時不到塲的親戚，得均分其遺產。 
[宇宙萬象] [  滄一]  
　　黃山湯口的溫泉，有一個泉眼的水是冷的，另一惘泉眼的水是熱的，好像浴缸上的冷熟水龍頭一樣。水中還有一種香味，很像奇南杳，因為它是硃砂泉的緣故。 
　　美國有一位藝術家，喜歡製作極微細的藝術品。他最近完成了一幅冬景的油畫，面積只有一方寸的六十五分之一，是用一根頭　繪成的。 
[艦長管家記] [  東方荆]  
　　一位艦長夫人到軍艦上去參觀，看見在上午十時左右，艦上已收拾得乾乾凈凈，離早餐後僅兩小時。一見之下，不禁大為騖異水手們做事的迅速。 
　　艦長吿訴她說：在軍艦上燒飯，打掃和洗衣，也和工程與砲術一樣，經過精密的研究，並由專家們設計出方法和步驟· 
　　隔了若干時，這位艦長調部服務。數日後，他太太因脚踝受傷，，住進醫院去。於是他自已操理家事，依照海軍的方法來治理家務。 
　　為了科學地計劃家務，這位艦畏統計他的鄰居們每日耗在家務上的時間。十一位主婦中，每星期費在各項家務的平均時間如下：燒飯，十一小時十二分；打掃，十四小時；燙衣服，六小時；洗碗碟，八小時十分；洗衣（用機器），四十五分鐘；購物，三小時。 
　　這就是說，平均每天要費六小時以上。照海軍的標準來說，這所費的時問，是太多了一點。按照海軍的方法，他須每天花三小時來處理這些家務。 
　　於是他如此分配： 
　　每天上午六至八時：洗衣，燙衣，預備早餐，同時弄好中餐及晚餐。打掃屋子，吃早餐，換衣服。每天早晨，把一間屋子打掃得特別乾凈，其他幾間就隨便打描一下。 
　　八時半，他急急地趕往海軍部去辦公。晚上回家，就熱一下早晨已燒好的晚餐（這個緊急方法，一般主婦都未採用），碗盤洗好，廚房收拾好。再花半小時的功夫，做一個「一天計劃」，訂好明天做些什麼家事，什麼時候做，怎樣做法。這種制度是海軍效率的靈魂。八點鐘一切完畢，這位艦長開始休息。 
　　打掃工作如分開來做，也可以變得輕鬆。例如每天擦一兩扇窗子，每星期一和星期五洗浴室的地板，若是每個家庭都各別制定出計劃，就一定可以减少家庭操作的時間。 
　　雖然，這事情發生在美國，他們有機器可以分勞，然而這方法與精神，却也可供我們參考。現在一般家庭主婦，都感到僱傭人的煩惱時，到了必須自己操作一切家務時，如能走捷徑，如能先訂立計劃，把兩種工作來同時進行，並利用大小人力，丈夫。孩子都參加一部份家務操作，則也未嘗不可使家庭的勞役，變成有趣一點的工作吧。 
 
