# 1948-9 - 158 - 4960831

 

Page 1

 
 
 
 
[美總統重申對華立塲　助我政府維持和平　擴大基礎並不包括中共]  
　　〔美國新聞處華盛頓十一日電〕杜魯鬥總統十一日在記者招待會上重申美國對華政策，猶如渠在一九四五年十二月十五日之聲明中所表明者，即建議中國政府之基礎應予擴大。袱渠竭力說明此項政策並非共產黨應予包括在內之謂。在答覆有關中國之問題時，總統承認在中國「共產黨」與「自由份子」兩名稱之間具有若干混淆，渠解釋共產黨員爲相信自上級經由極權政府治理國家者。渠指出，中國頗多自由份子，其中許多人曾在美國受敎育，而形成一種知識階級，渠希望此輩人士能在中國政府擴大之基礎中包括在內。此一題目，係於某新聞記者詢問總統一點，即美國政策是否依然贊成將共產黨包括在中國政府之內而提及者。總統答稱：渠不知此曾爲美國之政策。渠指出，美國已與中國政府處於友好關係之中，刻正設法帮助為衆所承認之政府，維持和平。或問擴大中國政府一語，其意義是否為將共產黨列入在內，杜魯門答稱：「否」並重述其答語。或問總統能否說明一九四六年馬歇爾將軍使華之目標，總統稱：此爲一種努力，擬協助政府應付當時之局勢。於是某一記者指川，馬歇爾在由中國歸來後之報吿內，曾建議將共產黨列入政府中。總統答稱：渠並不以爲馬歇爾將軍需要共產黨加入中國政府。總統又稱：渠不要共產黨加入中國政府或任何其他國家之政府（按馬歇爾在其關於中國之報吿中，表示希望在中國政府進行改組之過渡時期內「將開放門戶容納共產黨或其他集團加入，如果彼等能共同負担對中國前途責任）。（國務卿進一步追述在總統發表政策聲明之前，中國人自已曾同意舉行政治協商會議，包括各黨各派之代表，但會議中所完成之協定並未履行）。 
　　美國務院發表聲明　解釋馬卿對華政策 
　　〔中央社華盛頓十一日電〕美國務院十一日下午發表一項正式聲明，將馬歇爾昨在記者招待會所作關於美國對華政策之叙述加以說明，因國務卿關於中國問題之意見已引起誤會。國務院遂指陳稱：馬歇爾之引述杜魯門總統一九四五年十二月十五日之對華聲明，乃所以表示美國相信「如中國政府之基礎予以擴大，以容納該國之其他政治份子，則對中國之和平統一與民主改革自有裨益。」國務院稱，馬氏堅認杜魯門之聲明仍屬有效。國務院之聲明繼稱：「昨有人特別詢問馬卿，擴大中國政府之基礎，是否即須容納中共之謂？」馬氏當答稱：共黨現已公開背叛政府，故此事「即是否決心容許共黨參加政府」並由中國政府決定之，美國政府不能越俎代庖。緣馬歇爾對上述問題之答覆，原先僅係一「然」字，而各記者即誤加解釋，謂美國務院仍堅持中共必須參加一聯合之中央政府，國務院今之解釋，一般皆認爲與報章對馬氏意見之解釋根本不合，對於國務院之解釋，僉信馬歇爾已撤回其前所作中共必須參加改組後之中國聯合政府之主張，國務院今之發表正式聲明，可能係因報　對馬歇爾之答話解釋各有不同有以促成之。 
[美衆院外委會決定　草統一外援方案　經濟援華併入援歐計劃]  
　　〔美國新聞處華盛頓十一日電〕衆院外委會共和黨議員十一日與衆院議長馬丁及多數黨領袖海洛克會談，決定支持一整個之外援方案，再在此方案下分爲兩種，其一爲對歐洲復興計劃及中國之經濟及救濟援助，另一則爲包括中·希·土三國之軍事援助。此事將於週五繼續討論，悉員會並定週一開始擬定法案。關於衆院方案經濟之部份，與目前參院所討論之歐洲復興案相似，但將包括對華之五億七千萬美元經濟援助在內。參院外委會並未草擬關於對希·土與對中國軍事援助之任何立法案，行政當局並未請求軍事援軍。參衆兩院最後所通過之任何援外談案，其間如有任何異議，須在會議中解決之。 
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕衆院外委會不顧行政當局之反對，十一日將援軍包括於歐洲復興計劃法案內。該會主席伊頓稱：季員　將，於十二日開始草訂二部份之法案，規定以經濟援助給予中國及西歐十六國。此項法案並將包括以正確之軍事援助予中國，希臘及土耳其。伊頓並未表示此項法案將於何時到達衆院。 
[外會人士預示　軍援三項要點]  
　　旨在保證我剿共獲勝 
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕據衆院外委會方面人士十一日夜預測稱：渠等以前決定列入歐洲復興總案及中國援助案之軍事援華，將包括一項三點計劃，目的在保證蔣主席在剿共戰中獲得勝利。迄今爲止，據悉：軍事援助將包括下列三點： 
　　（一）供給剩餘軍火及他種戰爭配備。 
　　（二）撥給現款，以供中國在美採購所需要兵工廠機器，化學用品及礦產品，供中國製造軍火之用 
　　（三）南京美國軍事代表團加以改變，以便該團能直接至戰塲作戰 
　　渠等稱：該會委員實際所認爲中國軍事援助所需之現款撥給，將　所揣測者爲少。渠等指出，　餘資產費用在撥款案中所費不大，而軍　代表團亦早已在中國，唯一所需要之現款，祇爲採購在中國不能獲得之機器，化學用品及礦產品，以供中國建設該國軍火工業之用。該會委員稱；渠等希望美國在南京之軍事顧間團不再受國務部之節制。渠等力稱：由於國務部之反對軍事援華，此當爲必然途徑。若干國會方面人士認爲，下年度軍事援華之實際費用，由於該委員會相信大部份物資可由剩餘物資中取得，將不致超過一億元。 
[民航隊駕駛員談　遭蘇機襲擊經過]  
　　〔本報訊〕民航空運大隊第五二四號運輸機，日前在靑島附近上空遭蘇聯P---39型戰鬥機兩架追逐，並開機槍掃射。昨日該機正駕駛員鮑爾·副駕駛員詹姆斯麥克與電報員姚昌植由靑島來滬，特於下午四時邀本市新聞界報吿事實經過。略謂：「是日機中載有乘客三十五人，於　陽起飛，目的地為青島，至離靑島百餘里上空，突遭遇P---39型戰鬥機兩架，機身　有五角紅星（蘇聯飛機之標機）追逐盤旋，並示意我機令隨　機飛行。我機未置理，仍照　綫飛航，該兩機即開機槍掃射，惟係警吿性質，並無意擊落我機，故未中彈。又謂「我機在靑島安全降陸後，即將經過情形報吿當局，美駐靑美軍當局曾派機兩架升空搜尋，但未有所發現。最後，鮑氏並出示渠在「紅星」機追襲時所攝之照片三幀。 
　　另訊，鮑爾稱：渠信蘇機目的在迫令該民航機在旅順或其他共區降落，搜尋情報。 
[白吉爾飛抵故都]  
　　〔本報北平十二日電〕美西太平洋艦隊司令白吉爾中將飛抵平，何思源等俱到機塲歡迎。白氏今已與李宗仁晤談，定明日與傅作義談話。 
[兩救濟機構聯席會　請美方加速運糧　並討論農業復員等問題]  
　　〔中央社南京十二日電〕政院處理美國救濟物資委會　美國政府中華救濟國，於十二日晨十時舉行聯席會議，由繆嘉銘主席，中華救濟團長吉爾白瑞克及莫德氏，曁處委會各委員均出席。會中各委員除請美代表即轉美政府從速將救濟食糧運華外，並曾就本年度農業復員，廣州復堤，浙江錢塘及海堆工程經費是否繼續向中央銀行透支撥助，抑變賣物資充作補助經費等問題，交換意見。據處委會負責方面接見中央社記者時稱：該委會根據中美救濟協定，所能處理者即美國援助我國約値四千八百萬美元之救濟物資，其中以糧食爲主，四千八百萬美元中三千萬美元係美國對外援助計劃中分配我國者，其他一千八百萬美元乃美國又一次緊急貸款，除去各項開支，總計約爲四千四百五十萬美元，約合糧食十為萬五千噸。依據中美協定，此項物資美國代表可協助我政府辦理。全國配售事宜，變賣之款項可直接充作救濟經費；同時規定我國亦應籌足同等數量之食糧。是以此項救濟食糧共爲二十五萬噸，嗣經中美雙方商定先試辦四個月，並暫時以京，滬，平，津，橞五大都巿爲主，經商定三月份由糧食部　糧配售，四月份由美糧配售，五月份由巿政府籌糧配售，六月份由美糧配售。現糧食部及各巿府應籌之糧，均經籌足，美糧亦正在陸續運華中。至於美國政府中華救濟團總辦公處，在上海，靑島，南京，天津，廣州均有辦事處。依據中美救濟協定，美代表係與我政府隨時取得聯絡，如對我國政府處理該項救濟物資之辦法不同意時，有權扣發美國救濟食糧，該團切開支均另由美國救濟物資變賣所得充用。 
[宋希濂陳希豪　自蘭飛京述職]  
　　〔本報籣州十二日電〕由迪飛蘭之劉孟純·宋希濂·陳希豪·劉澤榮·屈武等，昨夜在軍官集會所舉行會報，由張治中主持，至午夜始散，宋·陳今晨東飛赴京述職。 
　　〔又電〕宋希濂將軍在蘭語記者：新局勢甚安定，國軍有優越强大之實力足衛邊疆，新省正加緊建設，以求自給自足，上年北疆軍墾農田萬餘　，本年擬拓荒三萬畝，明年再開墾六萬畝，此種屯墾增產之食糧，足應全疆軍糧而有餘。駐新國軍訓練嚴格，士氣旺盛，惟交通極感困難。 
[暹前外次雲金福　將任駐華新大使]  
　　杜拉勒定期離京來滬 
　　〔中央社南京十二日電〕中暹恢復外交關係後暹駐華新使即將決定。據消息靈通方面人士稱：繼任人選可能爲暹前外交部次長雲金福（按雲氏　籍華籍，其兄爲現任外長，渠本人曾任暹羅訪華團長），前任暹駐華大使杜拉勒及夫人，定二十日左右離京赴滬。杜氏十一日曾應外交部王部長世杰晚宴，十二午後復往訪葉次長公超，請其代爲約期向政府首長辭行。據杜氏稱：渠赴滬後，究轉赴香港或新嘉坡，則尙未決定。 
[宋子文抵桂]  
　　今舉行糧食綏靖會議 
　　〔中央社桂林十二日電〕宋子文於十二日下午一時四十分，偕顧問朱光沐等九人，由穩乘機抵桂，十三日下午舉行糧食綏靖會議，定十四日晨乘機返穗。 
[國府決即設置　戡亂動員委會]  
　　本屆國大名稱決定 
　　〔中央社南京十二日電〔據國府文官處議事科公布：國民政府委員會，於十二日上午十時在國府會議廳舉行第二十三次國府會議，由主席親臨主持，討論事項：（一）計一九四一年國際公約所未曾包括應受國際管制麻醉藥品議定書草案，決議通過。（二）核定本届國民大會名稱案，決議本次國民大會，定名爲「第一届國民大會第一次會議」。（三）省縣自治通則立法原則草案，決議，省縣自治通則草案全案，發還仃政院，俟依憲法產生之立院成立後，咨送審議。（四）黑龍江等八省市成立臨時參議會及監委產生辦法案，決議，一，各該省市應成立臨時參議會，一，俟臨時參議會成立後，立即進行各該省巿之監察委員選舉。（五）中國農民銀行第三期土地債券發行計劃及辦法案，，決議照審查意見通過，（辦法刊二版左角）。（六）決議由國民政府設置戡亂建國動員委員會。（七）其他有關各機關財政預算案多起均通過，至十二時十五分散會。 
　　〔本報南京十二日電〕國府決設置戡亂建國動員委會，並在各地設置分會，網羅各界人士，以期努力完成戡亂建國任務。該案於十二日國務曾議中通過。該案係由孫科，子右任，王寵惠，余家　，戢冀翹，莫德惠，胡海鬥，徐傅霖，鈕永建，黄紹竑，吳忠信等十一人所提議。 
　　〔本報南京十二日電〕關於聯合國貿易鑒就業會議第二屆籌備會議通過之關稅會貿易總協定及其暫行實施議定霄之簽認問題，十二日國務會議中業已通過，現僅俟該項協定之簽字。 
[臨汾南郊據點收復]  
　　〔中央社太原十一日電〕臨汾國軍，十日上午十一時，向侵入南郊約七華里之東西趙村共一千餘名突擊，匪據險頑抗，激戰甚烈，我官兵冒熾盛火力，英勇衝殺，匪傷亡慘重，迄晚十時，遂將東西趙村克復，殘匪向南潰竄 
　　〔本報南京十二日電〕晋南犯臨汾匪陳賡部第八縱隊兩旅，爲國軍迎擊部隊之熾烈火力殲滅四百餘，匪勢大挫，現利用坑道與國軍對峙中。 
[平保綫南段平靜]  
　　〔本報保定十二日電〕平保南段連日平靜無事，保國軍今北上掃蕩漕河附近殘匪攻克東西白樓等據點，保定東北郊趙各莊匪一營，十一日被國軍圍殲潰撤。 
[犯準格爾旗匪軍　集全力猛攻神山]  
　　〔本報歸綏十一日電〕犯準格爾旗共匪有後續援軍兩大隊，在長城口外府谷縣屬之沙樑鎭·楊市塔發現。納林·沙個堵守軍，昨日轉移陣地，匪集中全力，猛攻神山，奇湧泉部十一日由忽昌樑撤至神樹溝，戰事距準格爾旗務委會及司令部十二華里。 
[財部分電有關機關　加强管制銀樓業　黃金條塊仍在禁止收兌]  
　　〔本報南京十二日電〕滬金管局及社會局，前為類全銀樓業職工生計，並限止金價劇烈波動，曾向財部建議，請准銀樓業收兌黄金條塊，俾供製造金飾原料。頃據財部息：此項建議核與銀樓業收兌及製造金飾管理辦法第五條之規定（銀樓不能收兌黄金條塊，並不得以金飾鎔成條塊出售）相牴觸，如准許銀樓業收兌黄金條塊，黄金　路　寬，與黄金黑巿桴鼓相應，實有助長金價波動之虞，未准照辦。又銀樓業收兌及製造金飾管理辦法第四條修正公佈後，各地銀樓已陸續恢復飾金買賣，財部爲防杜金價波動起見　經分電各省市政府，各地金管局及有關機關，除對銀樓業業務嚴加管制外，對於黄金黑巿買賣加强查緝。 
[膠濟綫中段劇戰　張店周村國軍以寡敵衆　蘇北國軍清剿兵團進駐李堡]  
　　〔本報　縣十二日電〕魯中激戰又起，竄入膠濟中段張店車站之匪，十一日增至兩萬餘，繼續向張店以西全國第一大村之周村，及其車站猛犯，戰事之烈爲三目來所未有，國軍以寡敵衆，迭殲頑匪。 
　　〔又電〕周村車站國軍，傳於十二日午前作戰略轉進。 
　　〔本報南通十二日電〕國軍强大機動淸剿兵團，十二日在如卓東之李堡附近，擊破匪卅二旅，進駐李堡及其西南之丁家所，刻正加緊掃蕩殘匪。又，九日犯泰縣海安門之匪約千餘人，經我國軍及馳援部隊裏外夾擊，匪傷亡慘重，殘匪已向曲塘南北潰竄。 
　　〔又電〕此次匪攻東台，該縣縣長張志揚蒞任方數日，即能發揮政治力量，配合軍事，保衛東台，卓著功勳，李司令官默庵特電嘉獎。 
　　〔本報淮陰十二日電〕淮陰鎭江間有綫電，十二日起開始通報 
[主席在國務會提出　挽回法幣信用案　決議交政院擬具體辦法]  
　　〔本報南京十二日電〕在此物價飛漲，幣値跌落之際，蔣主席於十二日國務會議中提出關於幣制問題之要案一件，經討論後決交政院擬具　體辦法。該案之主旨聞側重於充實法幣準備金及挽回法幣信用兩點，俾法幣値穩定而安人民。 
[生產貸疑　開始申請　農貸即發放]  
　　〔本報南京十二日電〕關於生產事業貸款方針，十一日經四聯理事會核定後，實施辦法及計劃即將田各行局庫自行擬具，提經四聯理事會核定後開始實施。據某負責人十二日語記者：關於生產事業貸款之申請，現已可開始，惟必須符合於生產事業貸款方針之規定，在此方針範圍之內，如各廠家認爲有申請貸款必要，即可向各行局申請，如各行局經審核後認爲應予貸款，亦可自行核定，惟各行局自行核定之貸款資金，即由各行局自行籌措，央行則不予轉抵押及重貼現。至各廠家向央行申請貸款時，則將從嚴審核，除特別重要及必要者外，決不輕易核准。又過去曾有凡二億元以上之貸款均須由四聯理事會核定之規定，現該規定已取消。 
　　〔本報南京十二日電〕農貸計劃通過後，貸款即可開始發放，中農行農貸處長喬啓明爲與央行商討農貸資金撥付問題，於十二日夜車赴滬。 
[洛陽四週戰鬥愈烈　陝北匪偷渡洛河全予消減　鄂北人民自衛隊攻克應山]  
　　〔本報鄭州十二日電〕洛陽戰鬥愈趨激烈，十二日城垣四周均有血戰，東北角及城關一帶，爲匪攻犯重點，整日在砲火中大戰，國軍在城內編有汽車快速敢死隊，隨時担任突擊及堵擊任務，故雖有一二處城坦被燬，但仍能立時加以堵塞，民團在城內協同作戰，其力量等厚於國軍，城　外民房早拆除改成深溝長壕，由此可以想見戰備之嚴，戰鬥之白熱化。 
　　〔中央社開封十二日電〕進犯洛陽匪，十二日拂曉一部突至東門附近，經激戰後被殲滅。我各路大軍正兼程向洛陽急進中。 
　　〔本報西安十二日電〕陝北宜川，洛川，黄龍山一帶共匪，連日化整為零，伺隙偷渡洛河西岸，每股百數一人不等，晝伏夜擾，形同脊小。竄白水蒲城者全部經防軍逐一解決，匪狼狽潰敗。又此間觀察者認爲共匪之妄圖三月十九日進窺延安，半月來雖迭遭重創，然迄未忘懷彼輩心目中之延安，其宣傳的價値似大於軍事的。 
　　〔本報西安十二日電〕豫鄂陝三省邊境間續有戰事，荆紫關之匪向北竄擾，但商南縣安謐如恒，白河方面國軍迎擊由　縣鄖西縣境間沿襄河南下之股匪，斬獲頗多。 
　　〔本報南京十二日電〕鄂北平漢綫西應山縣城，於十一日經人民自衛隊一舉攻克。 
　　〔中央社信陽十二日電〕國軍追擊部隊進駐淮陽後，匪望風北竄，豫東泛區各縣均吿收復。 
　　犯四平匪出動戰車　市區守軍艱苦抗拒 
　　〔本報瀋陽十二日電〕四平戰鬥益慘烈，十一日晚以來，匪增加砲火，幷有戰車出動，同時新增高射砲多門，不斷向低飛空軍射擊。按高射砲及戰車，均爲過去所無者。目前四平至爲危急，一部匪働入市區，守軍堅拒，巷戰劇烈，十二日午守軍尙與此間有連　。 
　　〔又電〕吉林省主席梁華盛來瀋多日。 
　　〔聯合社北平十一日電〕平行轅主任李宗仁今日與聯合社記者談稱：東北戰局可望早日好轉，事實上業已改善，且將繼續改善。蔣主席決定收復全部東北，華北國軍亦處於主動地位。但擊潰共匪，工作艱巨，非政府單獨所能負責，應由全國一致支持，合力重建新中國。 
　　〔中央社長春十二日電〕長春國軍完成淸除吉·長兩段流匪後，現已安全返防。 
[公敎人員待遇　按月編整問題　國務會議決議交行政院研究]  
　　〔李報南京十二日電〕關於公敎人員待遇問題，十二日國務會議中曾作詳盡之討論。按該案係由主席交議者，其中分兩部分，一為監察院之建議政府，恢復公敎人員實物配給辦法，並按生活指數每月調整一次；另一為立院之建議，請政府對文武職人員之待遇，改為每月按生活指數調整一次，並恢復配給食糧，提高技工及工友薪餉，詳定裁員善後辦法案。旋經各委員踴躍發方成認按月調整較為合理，將主席亦起立致詞，謂目前公敎人員生活清苦，且均有妻兒負担，故待遇應作合理調整。王雲五說明目前國庫支出浩繁，如公敎人員待遇按月依生活指數調整，國庫將不勝其負担，當經決議，交行政院研究。 
 
 

Page 2

 
 
 
專論 
[美蘇工業生產的速率比較] [  吳景超]  
　　比較美蘇工業生產的速率，有一個困難的問題，就是時期的選擇。假如我們比較一九一七年以後兩個國家生產的速率，對於美國似欠公平，因爲一九一七年以後，美國工業化已達相當的程度，而蘇聯可以說是正在開始·一個正在開始工業化的國家，其工業生產的速率，總是比較高的，正如一個嬰孩，其上長的速率，決非成年的人所可比。舉一個例來說，一個每年只生產十部汽軍的國家，第二年如產生二十部，其速率是加了一倍。另外一個國家，如第一年已能產生一千部汽車，第二年卽使加產二百部，其速率也只加了百分之二十。所以我們比較兩國工業生產的速率，不能以蘇聯建國後的情形，與美國同時期的情形相比。另外一個辦法，便是以一八七〇年至一九〇〇年的美國工業生產速率，與蘇聯自一九一八至一九四八的工業生產速率相比·這兩個時期的長短是相同的，都是三十年。美國在一八七〇年的生產設備，與蘇聯在一九一八年的生產設備相彷彿。我們如把這兩個時期的生產速率比較，也許可以給我們一個答案，吿訴我們資本主義的國家，其發展的速率，是否能够趕得上社會主義的國家。不過這種比較，對美國與蘇聯，都有欠公平的地方。對美國欠公平的，就是十九世紀的生產技術，遠不如二十世紀。美國在一八七〇年以後三十年所能够利用的生產技術，遠不如蘇聯在一九一八年以後三十年所能够利用的。對蘇聯欠公平的，就是美國那三十年，都是太平日子，美國人可以在無外患內發的狀態下，發展其國內的經濟，而蘇聯在這三十年內，有兩三年的內憂，有五六年的外患，建設的力量，有時給破壞的力量抵消了。所以這糧比較，也有困難。 
　　我在採用了各種比較方法之後，覺得有一個方法是比較妥當的。這個方法，就是在蘇聯的發展期內，選擇一個最有利的發展時期。這個時期，我選定自一九二八年起，至一九四〇年止。一九二八年，是蘇聯開始實行第一個五年計劃的日期。一九四〇年，是蘇聯加入歐洲大戰的前一年。在這個十二年內，蘇聯實行計劃經濟，動員全國的力量，在和平的狀態之下，發展他的國力。蘇聯的發展計劃，是工重於農，而重工業父重於輕工業。我們從各種工業生產統計中，特別選出重工業中的煤，鋼及石油的生產，來與美國比較。這三種物資，是工業化的基礙，也是蘇聯所最注重的。 
　　我們先找出蘇聯在一九二八年這三種物資的生產量，又找出蘇聯在十二年之後，便是一九四的經濟史，看看每一種物資，那一年的生產量，與蘇聯一九二八年的生產量相似，那一年的生產量，又與蘇聯一九四〇年的生產量相似。我說相似而不說相等，因爲以年份爲單位的生產統計，很難找出兩國產量相等的年份來。 
　　茲先將蘇聯一九二八及一九四〇年的三種物資牛產量列表如下： 
　　物資　單位　一九二八產量　一九四〇產量 
　　煤　百萬噸　二九·一　一六四·七 
　　鋼　同上　四二　二一·八 
　　石油　同上　九·二　三四·二 
　　美國這三種物資的生產，可與蘇聯比較的年份及其產量，列表如下： 
　　美國媒的生產，自與蘇聯一九二八年的產量相似的時期開始，經過了二十一年，才達到與蘇聯一九四〇年相似的產量。同樣的算法，表示鋼的增產，經過了十五年，石油的增產，經過了十三年。此處尙須補充的一點，就是關於鋼的生產，蘇聯一九四〇年的產量，有兩個說法，一爲二一·八百萬噸，一爲一八·四百萬噸，我這兒採取了較高的統計。假如採取較低的統計，則美國自與蘇聯一九二八年鋼的產量相似的時期開始，不必經過十五年，便可達到一九四〇年蘇聯的產量。平均的說：美國這三樣物資的生產，自與蘇聯一九二八年產量相似的時期開始，須經過一六·三年，才達到與蘇聯一九四〇年相似的產量。 
　　十二年與十六年有奇比較，似乎資本主義下的生產速率，不如社會主義下的生產速率。但是我們很難作這種斷定。第一，我們現在只比較了三種物資的生產速率，假如我們把物資的種類加增，特別是把消費物也選幾項一併加入計算，結果一定不同。可惜這一類的統計資料，不易搜集。其次，我們要注意的，就是美國生產上列的三項物資，都是在第一次大戰以前，便達到蘇聯一九四〇年的牛產量了。在第一次大戰以前，生產的技術，遠不如第一次大戰以後的進步·美國在一八九〇年至一九〇五年間煉鋼的方法，決不如蘇聯在一九二八年至一九四〇年間所用方法的新穎。所以我所採用的比較方法，大體上對於美國是欠公平的。但是就在　種不大公平的比較方法之下，美國所表現的成績，與蘇聯相差無幾。因此這種比較，對於我們判斷兩個制度的優劣，是很有價値的參考資料。 
[蔣主席植樹節訓詞　勉全民造林保林　各級政府予以技術協助]  
　　〔中央社南京十二日電〕首都各界植樹節紀念大會，十二日晨十時在中央林業實驗所禮堂舉行，到各機關代表七十餘人，農部美籍顧問王特等三人亦參加，會中曾宣讀蔣主席所頒訓詞，左部長舜生主席致詞，謂：森林之密茂，頗足象徵一國之興盛與進步，沈市長怡致詞時，對京市近郊尙多濯濯童山，深致悠慨，並同意左部長之意見，認植樹節應為吾人警惕振奮之日，不能虛應故事而已。又京市園林建設委會，由農林部及市政府合作，計劃於本年內栽植樹苗八百萬棵，該委會於植樹節紀念會後，即假中林所召開成立大會。 
　　蔣主席訓詞森林對於人類生活，影響極大，我國以農立國，發展林業，尤爲國家經濟建設急要之務，向以國民未能深切認識森林之利益，故造林事業雖已多歷年所，而造林之後，未曾注意保林，致成效不能顯著，良可惋惜。植樹節之舉行，其目的即在藉以形成一種行動，喚起人民逐漸養成自動造林·保林之風氣，蓋必有此一良好風氣，普及全國，然後造林乃能成功。政府對於此事，祗能盡選種育苗，推動指導之責，而種植保護之執行，則有賴於全民之力量。今後各級政府，務須積極推行造林運動，並大量儲備樹苗，免費供給人民，予以種植技術上之協助，而保護一項，則應督促鄉鎭保甲，自動建立森林保護之組織，庶幾十年樹木翳然成林，利用厚生，拭目可俟。南京苜善之區，具有天時地利之優良條件，尤盼主管機關按照前所飭擬之首都十年造林計劃，加緊進行，俾資式範全國，企予望之。 
[國父逝世紀念　戴院長等謁陵]  
　　〔中央社南京十二日電〕今爲國父孫中山先生逝世二十三週年紀念，載院長季陶。孫院長哲生夫婦及馬部長超　夫婦，曾於今晨先後前往陵園，恭謁國父陵寢 
　　〔本報成都十二日電〕蓉今紀念國父忌辰及植樹節，並舉行新建國父銅像揭幕典禮，鄧錫侯代表市民獻頌詞，儀式隆重，像爲　刻家劉開渠所塑，莊嚴慈祥，巍峨壯偉，四週佈置幽靜美觀，會後各界赴省農塲植樹六萬株，情緒熱烈。 
[邊疆人民響應　擁護主席競選]  
　　〔中央社本市訊〕本巿各界首長吳國楨，杜月笙等，爲擁護蔣全席競選總統，李宗仁競選副總統，業於日前成立上海市各界擁護蔣主席競選總統，李宗仁競選副總統委員會。頃悉：旅滬邊疆人民代表首先響應，業已成立同樣組織，並即聯合蒙藏，東北，西北，西南及內地生活習慣特殊之國民代表，共策進行。 
　　〔中央社成都十一日電〕川康國大代表經與各方協商，推戴熊克武競選副總統。熊氏早年追隨國父奔走革命，最先加入東京同盟會，對建立民國，頗有勳績。 
[于右任在京演說　願意競選副總統]  
　　〔中央社南京十二日電〕于院長右任今下午在政大演說時稱：「余競選副總統與否仍在考慮中」。渠稱：「如果人民要我做副總統，我那有不願意的道理？國家如果徵用我，我必挺身以赴，我早已以身許國了」。政大校長顧毓琇於于氏演說前曾謂：「于氏是否競選，將聽命黨的決定」。又悉：于氏已函陝省選所決意辭謝已當選之監委。 
　　〔本報台北十二日電〕關於記者立委選舉結果，省選所已報中央：程滄波廿二票，陳博生二百十二票，陳訓　四十二票，黄少谷四十四票，胡健中一票，羅敦偉一票。 
[浙省國大代表　讓予友黨名單]  
　　〔本報杭州十二日電〕浙選所奉總選所電知，浙國大代表讓予友黨之名單如下：定海玉培　（民社黨，宋豪士讓），上虞朱念慈（民社黨，貝再然讓），杭縣陸善讓（靑年黨，鄭明澂讓），紹興張安侯（靑年黨，金林讓），義烏季叔　（靑年黨，朱瑋桂讓）鄞縣陳　蓀（民社黨，玉文幹讓）。婦女：曾淑儀讓予靑年黨沃耐珊。其餘各縣以得票最多數爲常選，惟瑞安因得票最多數者池彪之候選人資格已於事前撤消，讓予次多數林尹當選。是項當選人之證書，將山總選所另電知手續後發給。 
[救濟東北難民　採農工賑辦法]  
　　請願團向社部建議 
　　〔本報南京十二日電〕東北請願團十二日下午七時應社會部谷部長之邀宴，就東北救濟問題，提出具體意見。略以東北各地難民，目前流亡集於瀋陽者達一百廿萬人，吉長兩地七萬人，錦州約萬人，新民·撫順·鐵嶺合約十萬人，其中倚靠粥廠生活者約卅萬人，去冬經社部發給急賑及蔣夫人所籌集之賑款，得勉强度過，迄本年二月，幾已全部停頓，目前亟待繼續維持粥廠，惟每人每日以一斤高糧米計，每斤之最低價流通券四千元，每月需流通券三六〇億，請社部即撥急賑辦理。惟難民賴粥廠維生，自非久計，故建議採農賑·工賑兩項辦法，以謀久計。代表團定十三日推張賓慈·田雨時出席參政會駐會委會，報告東北情况，並定十三日下午三時舉行記者招待會，報吿請願經過，預定十三日夜車赴滬，過滬時將向滬巿參議會呼籲，惟如流通券問題未獲得全部解決，將延期離京。 
[改革東北流通券　原則上已獲決定]  
　　比率問題在研究中 
　　〔本報南京十二日電〕東北流通券問題，十二日已獲得原則上之決定，即（甲）流通券關內外可自由通匯，（乙）法幣出關流通，關內外平行使用，並規定在銀行可以任意兌換。（丙）確定法幣與流通券之比値。以上三項決定，係國行總裁張嘉璈於十二日晨十時訪東北請願團時所報吿張氏並吿以渠於十一日晚奉主席召前往時，主席即對此事有所指示。旋張等進行詳談，達一小時許，在原則上已無問題，目前僅在技術上之硏究。同時，在通匯問題解決後，最要者，即比値之確定。根據請願團之希望及財部央行之意見，其標準大致不會低於一與十之比，財部現正與央行會同硏究辦法中。 
[無錫銀根囘緊　物價全面下跌]  
　　蘇州米巿勢呈平穩 
　　〔本報無錫十二日電〕錫地物價因銀根回緊，及當局壓力，金管局並派員來錫調查各行莊有無非法交易情事，今已全面下跌，白粳三五八萬，秈稻一五八萬二，小麥三六〇萬，麵粉一四七萬，荳油六九〇萬，棉紗九二四〇萬。 
　　〔本報蘇州十二日電〕蘇州今日米市情况因銀根緊信，勢呈平穩，市塲做　　粳三一五萬元，白米三五五萬元，門售白米價約爲三七五萬元。 
　　〔本報　州十二日電〕榕物價頃復全面飛漲，天女紗昨　一千萬，大新藍七九〇萬，食油每擔瀕入〇〇萬關，其他食糖烟皂　不升　，糧食亦不甘居後，今下午白米每石售三三〇萬，糯米破三五〇萬。 
　　〔本報長沙十二日電〕長物價狂漲，上米每石破二百萬開，銀幣廿八萬，三二支飛虎紗一四〇〇〇萬，南縣細絨花一一八〇〇萬，津巿夾粗花一〇八〇〇萬。 
　　〔本報濟南十二日電〕濟市物價因受魯中戰事影響，急劇坍高，本地出廿支蜘蛛紗十一日即突破億元大關一件，十二日繼增至一一〇〇〇）餘萬，頭等麵廠價增至一七五萬一袋，黑市已至一九〇萬，黄金暗市更形混亂，最高竟達四千萬一兩。 
　　〔本報南昌十二日電〕三月漲風又起，糧價突破歷年紀錄，三機晚呌二〇〇萬，廿支廬山紗做一億零八百萬，各貨仍看漲，普通暗息九元，升一元。 
　　〔本報西安十二日電〕大批食糧已運來，西安糧價兩日來稍跌趨穩，小麥廿萬元一斗，惟黄金上漲，市府雖於上週飭令暫停交易，然黑巿已至二九〇〇萬元。 
　　〔本報蘭州十二日電〕漲風再起，大米四百萬仍無貨，黄金黑盤二七〇〇萬，硬幣每枚十七萬，疋頭紙烟扶搖直上，平均較半月前漲百分之八十左右。 
[滬市政府派員　調查蘇錫糧市]  
　　並商聯繫穩定糧價 
　　〔本報蘇州十二日電〕上海市政府前以產區米價波動，影響巿區民食，特派由社會局第四課吉明齋課長伴同專門委員黄家駒於十日首途赴無錫，調查各產區市况，頃吉·黄等一行在錫任務完畢，業於今日下午六時自錫來蘇，下榻樂鄕旅社，定明日晨赴縣府訪晤王縣長後，同去米巿塲實地視察調查，再轉赴常熱·江陰各地。聞吉氏等此行，並將與各產地政府當局洽商今後聯繫辦法，俾努力穩定米糧漲風。 
[晋糧荒嚴重]  
　　夏收前至少缺三萬噸 
　　〔本報太原十二日電〕晋荒象畢現，鄉人紛購油渣充食，榆次每塊廿四斤價五十萬，人民爲求節省，不敢煮食，如啃乾餅，各地糧價朝晚市價不同，驚人心魄。官方估計，夏收之前，晋中三八〇萬人口，至少有一半缺三個月食糧，除節食，勻食，摻食樹葉野草，至少須空運二萬噸救濟。匪區情况更慘，糧被農盡，興嵐二縣匪統計尙缺二月半糧，乃强迫人民三天內吃四頓稀飯，兩頓麵湯。 
[粵省決發展漁業]  
　　擬　濾管局水族館等 
　　〔本報廣州十二日電〕粵省府近以境內島　羅列，優良漁埠不下二萬五千平方里，爲發展漁業起見，近擬在穗設立漁業管理局，統一管理全省水產行政，並籌備設立，（一）水族館，（二）漁業銀行，（三）省營漁業公司，（四）造船廠，（五）漁具製造廠，（六）水產製造廠及冷藏庫，（七）鹹淡水養魚塲，（八）氣象台，並恢復省境海面燈塔，以免漁船觸礁危險，同時普及漁村敎育，於沿海各漁村設立漁民學校。 
[粵桂閩湘五省　組織台灣考察]  
　　定明日赴台考察農業 
　　〔本報廣州十一日電〕粵，桂，閩，湘，贛五省為發展農業建設，聯合組織台灣農業考察團，定十四日出發，考察地點爲台北，合中，合南三地，對合省之農業行政，農業技術，農業經濟，蔗糖業，漁業，森林業，蠶絲業，熱帶作物，農田水利，糧食增產，均在考察之列。 
[台省工礦建設　獎勵民間投資]  
　　〔本市訊〕據悉：台灣省府爲獎勵民間投資，促進工礦建設，頃已將接收敵產工礦企業組成工礦股份有限公司，包括煤礦，鋼鐵，機械，紡織，油脂，橡膠，玻璃，電工，窰業等數十單位，招收民股，優先付息，華僑投資更所歡迎，此外如肥料廠，軋鋼廠，人造絲廠，亞麻紡織廠等，均甚需要，如願投資創設上述各廠，省府將儘量給予便利。 
[門頭溝土產煤窰　被查封引起風波　一百廿家停業請願]  
　　〔本報北平十二日電〕平巿煤源之門頭溝煤礦，因查封土產小窰起風波。官方認爲城子村之八小窰侵佔門頭溝煤礦公司礦權，今將該入小窰查對，城子村煤業公會十一日開緊急會議，決定除向平行轅交涉啓封外，所屬一百廿家小窰，十二日起停業請願。 
[港中國廠協代表　今乘輪赴美轉英]  
　　參加英國工業博覽會 
　　〔中央社香港十二日電〕香港中國廠商協會六會員，明日將在九龍商會主席謝伯昌領導之下，搭乘美郵船克利夫蘭總統號取道美國赴英，參加五月間在倫敦舉行之英國工業博覽會。彼等將就便在舊金山，紐約兩地展覽香港所製物品。按英輪廣州號上週已將該代表團之二十箱糖　·手電筒。調味品。漆器。　貨等物運英。 
[香港娛樂大戲院　影片儲藏室失火]  
　　〔聯合社香港十二日電〕奴樂大戲院四樓影片儲藏室十二日失愼，華人一名燒死，一人躍下跌斃，據救火會宣布，係香烟頭起火，損失多少，尙未能估計。 
[青軍火庫爆炸前　新舊庫長辦移交]  
　　吳剛等四人均被押 
　　〔本報靑島十二日電〕商河路倉庫管理人員劉應輝，馮德三，吳剛，鍾大任四人，現被憲兵十一團拘押。劉係庫長，但不住庫內，經常住庫內者爲馮德三，吳剛係新任庫長，二月廿九日奉命接管，新舊變方正辦交代手續，四日曾會同開庫門點交，遷延四日後手續仍未淸楚，庫門則於點完後，即上鎖加封，不料於九日午該庫竟吿爆炸。 
[汪逆贈日屏風　送還我國]  
　　〔中央社東京十一日電〕一九四一年，南京偽政府主席在兆銘「朝臨」日本時，奴顏屈膝，贈與日本皇室之珍貴屛風一對，及玉瓶三只，經七年之後，本日歸還中國。屛風乃雕木爲架，其上鑲有翡翠，每扇高七呎，寬兩呎，係贈予日皇者，翡翠玉瓶二對及白玉屛一只，其上刻以孔雀及花卉，係分贈日皇后及皇太后者，三瓶貯於紅木匣中，匣上汪逆親筆題簽「粧存」，宮內司禮官黑田吿中央社記者，屛風及玉瓶自贈送後從未展覽，迄存於庫中。渠稱：日皇已知各物刻已送還中國。今晨十時曾在民產管理處大厦舉行簡單之儀式。 
[對大赦令等傳說　司法部有所說明]  
　　〔本報南京十二日電〕關於路透社所傳我國首届大總統選出後，將頒佈大赦令，即漢奸與貪汚犯亦包括在內之說，及最近各報所載，政府擬於最近頒佈戡亂法一事，頃據司法行政部負責人談稱，路透社所傳大赦消息，本部尙無所聞，至戡亂法，則戡亂時期危害國家緊急治罪條例，已於上年十二月廿五日公佈施行。 
[戰犯白鳥吉喬　在平執行槍決]  
　　〔本報北平十二日電〕前華北門頭溝煤礦公司軍管理人日戰犯白鳥吉喬，已於十二日上午十時在平執行槍決。按白鳥爲日千葉縣人，現年五十二歲，華北淪陷時曾襲斷門煤，　殺平民，勝利後經保定綏　軍事法庭判死刑。該犯臨刑時，身着中服，猶高呼天皇萬歲，態度屈强，市民圍觀者數萬人，莫不稱快。 
[積石山勘測隊　將先飛蘭準備]  
　　探險專機過檀飛美 
　　〔本報南京十二日電〕積石山勘測隊十二日有新進展，雷諾午後訪蕯本棟，表示盡力協助完成中國方面科學家之勘測目標，據悉：探險專機十二日晚可飛抵洛杉磯，在京之美科學家俟接獲專機抵美消息，即先行與我方科學人員飛蘭州，從事準備工作，其餘人員則俟專機抵京後即往。 
　　〔聯合社檀香山十一日電〕積石山探測隊飛機駕駛員奧登，十一晨駕「探險」號飛機抵此間，定十二日飛往洛杉磯。 
[魯省沂蒙山區　設復興新縣治]  
　　孟良　更名靈甫　 
　　〔本報南京十二日電〕魯省府以該省沂蒙山區位于蒙陰北部，物產較富，人口繁多，惟與各縣治相距甚遠，夙稱難治，年來爲奸匪盤據，經國軍攻剿，始將該處收復，故擬將該處籌設新縣，命名爲復興縣，據內政部息：該縣之設立，已由政院核准，並將呈國府備案，印信另候國府印鑄局製發，又魯省府爲紀念故師長張靈甫，擬將蒙陰縣更命爲靈甫縣，內政部以蒙陰縣名有悠久歷史，未可更改，如爲紀念計，可由該省將孟良崮改爲靈甫崮，已一併呈准政院。 
[川北巨匪蕭連五　已被保安隊擊斃]  
　　〔本報軍慶十二日電〕川境潛伏共匪與當地土匪勾結，暴動搶刧，已成公開事實，流竄大竹·梁山之土共鄧新豐股幹部呂東·王敏·均證實即係當地保長。確悉：擾亂川東巫溪·奉節·雲陽之匪陳泰炎股，向國軍投誠自新者已達七百餘人，又盤踞川北綿竹西山之巨匪蕭連五，已經保安隊擊斃。 
[粵漢路琶江橋　改裝鋼樑竣工]  
　　〔中央社漢口十二日電〕屢經出事之粵漢路琶江大橋換修工作，因向加拿大定購鋼樑運到需時，該路乃打撈戰時炸毀之湘江橋鋼料，加以拼湊後移作該橋之用，現已改裝竣工，此後行車當安全多多。 
[膠濟路濟張段　後日開工搶修]  
　　〔中央社濟南十二日電〕膠濟路濟南至張店段再度搶修，全段及張博支綫共長一百卅八公里，約八十日竣工，定十五日開工，此綫完成後，可供給濟市民衆熱力與光明。 
[察境蒙旗王公　籌組復興協會]  
　　〔中央社張家口十二日電〕察境蒙旗王公仁勤多爾濟等，現發起組織蒙旗復興協會，促進蒙旗復員工作，刻正積極籌備，日內即成立。 
[在英受訓海軍　一批過星返國]  
　　〔中央社新加坡十一日電〕一九四六年赴英受訓之我國海軍人員第一批六十五人，於受訓完畢後，今日過此返國。渠等乘英國運兵船「史坦恩福」號，由海軍上尉郭敦華及黄庭鑫率領。渠等對中央社記者稱：目前仍有我國海軍人員七百五十人在英受訓，彼等至遲年底前將返國，英國贈送我國之二戰艦「重慶號」及「寗波號」，亦將隨彼等同來。 
[澳發表白皮書　主開對日和會]  
　　並採取多數表決制 
　　〔中央社雪梨十二日電〕澳外長伊瓦特所擬就之關於國際事務之白皮書，今日已在澳下院公佈。該白皮書檢討自一九四七年八月廿六日至同年九月二日在堪培拉舉行之不列顚聯合國關於締訂日本和約之會議之工作。白皮書謂，該會議認爲締訂和約之一般目標，應根據波茨坦宣言及遠東委會在一九四七年六月所通過之基本政策決議案中所規定者。並謂，全體參加不列顚聯合國會議之代表，均認爲應迅速召開和約會議，凡爲太平洋戰爭中之交戰國之聯合會員國，均應有代表參加。關於實質問題之表決應採三分之二大多數之表決制。 
[糧農小組會通過　成立國際食米會]  
　　非亞洲國家亦列爲會員 
　　〔合衆社碧瑤十二日電〕聯合國糧農會議特別小組委員會，十二日不顯英美溫和之反對，已通過成立一國際食米會議，以刺激世界之米產。委員會並通過食米會議之會員，以亞洲之國家爲限。美代表則謂會員應限於亞洲之國家，蓋食米主要爲一亞洲問題也。 
[平市報館技工　要求改善待遇]  
　　〔本報北平十二日電〕平報館印刷工人要求改善待遇，除薪金外，要求每月每人發給小米麵一五〇斤，日報公會未允，工人決定十三日罷工，世界晚報今已無報。市黨部社會局正邀集雙方代表調解中。 
[時人行踪]  
　　本報北平電　傅作義十二日晨九時赴西郊某地，慰勞香河凱旋將士。 
　　本報杭州電　新疆東疆各族民衆代表獻旂致敬團堯樂博士等一行十八，十一日晚抵杭，沈主席十二日晚邀宴。 
　　本報濟南電　中委兼女參政員呂雲章，十二日晨十時搭津浦路特快車返京。 
　　本報廣州電　據悉：贛主席王陵基週後來穗。閩主席劉建緒因私事延擱，改期十三日返閩。 
　　本報北平電　范漢傑日內即偕民政廳長于國楨赴承德履新。范氏原定十二日飛熱，嗣因氣候關係，未能起飛。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　中訓團第七期軍官訓練團定十三日上午舉行結業典禮，將由蔣兼團長親自主持，並致訓詞。又第八期定廿二日開始報到，廿七日開始訓練。 
　　本報南京電　十二日爲天主敎宗比約十二世加冕紀念九週年日，黎培里主敎與于斌主敎特於晨間舉行彌撒，爲敎宗祈禱，黎使並於晚六至八時在國際聯歡社舉行酒會，我政府首長及各國駐京使節均應邀參加。 
　　本報蘇州電　國防部第一點驗小組唐冠英中將等一行，定十三日午乘金陵號車自滬蒞蘇，點驗駐蘇青年軍二〇二師。 
　　南京電　吳鐵城，谷正綱，兪大維，馬超俊，十二日晚六時假華僑招待所，公宴公路工聯會全體代表。 
　　南京電　國民政府十二日令：茲制定東北剿匪總司令部組織規程公布之。 
　　本報雅安電　英籍醫師海羅博士，由滬運藥品約千餘公斤至西昌，醫師多人亦均抵昌，短期內即將轉赴大凉山，籌設醫院· 
　　本報西安電　西安當局爲防範奸究活動，決收容傷患，取締散兵游勇，市民在市區活動，需隨身携帶身份證，以備檢查。 
　　本報長沙電　湘財應長李銳由京返長談：中央核定各省財政補助費，湘爲一千四百餘億元，居全國第二位。 
　　本報福州電　閩海關稅務司支士頃調往九龍關，遺缺由林樂明接充，已於十一日視事。 
[農行第三期土地債券　發行計劃及辦法]  
　　〔本報南京十二日電〕中國農民銀行第三期土地債劵發行計劃及辦法案，十二日國務會議中已獲通過。原案之發行計劃所列（甲）發行總額爲五百億元，（乙）發行方法，於辦理照價收買土地放款土地徵收放款及扶植自耕農放款時，隨同發行，由借款人交付地主，以補償地價，並於市政改良放款時，酌予搭發，或按金融巿塲情形公開推銷，吸收現金，供土地改良土地重劃放款之用，（丙）利率仍定年息六　·（丁）償還期限，為顧全持劵人利益起見，償還期限較二期縮短二年，訂爲五年。（戊）償還方法，土地抵押放款大部爲攤還性質，故本債券，亦採本息合計均等分期攤還法，每年付還本息一次，但必要時得自發行之日起，滿二年後，隨時提前償還，（己）本期債券分十萬元，廿五萬元，五十萬元，一百萬元四種。據悉：該項債券爲記名式，領劵時須留印鑑或簽字劃押，以便驗對，但得依持券人之聲請，改爲無記名式。該債券自發行之日起，扣足一年，開始還本付息，以後每年照付本息一次，分五年還淸，但得於發行後滿二年隨時提前償還。該項債券以中國農民銀行兼辦土地金融處之全部資產及其放款所得之土地抵押權爲担保，其持有人對到期本息，須憑券於十年內兌取，逾期作廢，如有遺失時持券人應立即向中國農民銀行掛失，並登報聲明作廢，經二個月後，如無糾　，由中國農民銀行補發新債券。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[比京五國會議通過　五十年聯防公約　下週三簽字後全文發表]  
　　〔合衆社白魯　爾十二日電〕西歐五國在英法　　下十二日通過空前之五十年軍事同盟章約，以阻遏共產主義之西進。（莫斯科電台立即攻擊該約稱，由於五國人民未被諮詢，故該約缺乏法理力量或國際性戚權）該約決定如英法荷比盧五國中任何一國遭受外力攻擊，認此約爲日後北起北極洋南迄地中海之西歐聯盟之基礎。一般希望馬歇爾計劃十六國下星期一在巴黎會議時多國將參加軍事盟約。會議終了時，五國代表步出會塲，態度愉快，談笑風生。英代表賈勃稱，將於十二日飛返倫敦，其他代表亦稱將即速於十二日歸國，將草約遞呈各該國政府。僉信五國外長計劃於週三在白魯　爾會議簽署該約。可靠方而稱，條約中互助條款規定如遇侵略，五國應自動作軍事援助。締約國問如有糾紛，應向海牙國際法庭上訴。新約之正式條文尙未公佈，公報僅稱約中包括經濟，社會，文化及互助各　條款。五國外長下週簽署盟約後，預料各國政府將公佈其內容。五國會議受捷克政變及芬蘭事件之刺激，在九日內即協議成立草約，僉信此乃性質重要條約產生速度之新紀錄。據悉，通過該約之經濟條款，五國之海外屬地將結合成一集團，預料推行條款之工作將由一永久協商委員會負責，該會恐將設於倫敦。 
　　〔路透社倫敦十一日電〕五國西歐聯盟條約可望於下期三在比京簽字，届時英外相貝文或當親自前往。暫定時間表乃爲貝文將於星期日離倫敦赴巴黎，參加下星期一在法國外交部揭幕之歐洲十六國復興計劃會議，渠將以英代表團團長之資格，向週一下午或週二之全體會議發表演說。星期二晚渠將自巴黎乘車赴比京，翌日簽訂五國西歐聯盟條約，至星期四返歸倫敦·　據比京大會人士透露，五國西歐聯盟公約有效期五十年，全文包括一總則及十章，總則內當包括若干條文，聲明本約主要目的，在維護自由及民主。倫敦人士對於五國盟約中安全條款之確式如何，感覺特別興趣，蓋英美法荷比　於四月中旬在倫敦討論德國問題之安全部份時，泰半當視西歐聯盟公約中之安全條款而定。此間認比京之會議，乃倫敦六國德國問題會議先後兩次會議問，及六國會議與歐洲十六國會議間之聯繫。例如比京公約關於准許新國參加西歐聯盟之條文，必將引起巴黎十六國會議之予以討論，如果五國西歐聯盟公約中之經濟聯繫，有較詳細的規定，則必將遲延其他國家之依照平等條件　加聯盟。荷比盧集團在比京會議中己曾主張，由五原來簽字國保持最可能高度之經濟合作，故料彼等在西歐聯盟已能眞正論明其經濟價値前，尙不甚歡迎他國之參加此等密切經濟聯繫。五國西歐聯盟條約中之互助條文，當以儘量避免蘇聯之反感爲宗旨，其中之防務規定亦當儘可能以歐洲爲基礎，以避免結黨反蘇之印象，而符聯合國憲章之宗義及精神。 
[美傾注全部政治力量　阻共產勢力蔓延　社魯門強調和平信念已動搖　馬歇爾籲請人民持冷靜態度]  
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕杜魯門總統今日已傾美國全部威信與政治力量，以遏止世界各地共產主義之蔓延，同時政府開始擬訂五項計劃，應付國務部長馬歇爾所謂世界重大危機，其中包括馬歇爾援歐復興計劃，鼓勵組織西歐同盟，反對中國等各地共產主義之蔓延，不避艱難繼續爲和平工作，及力謀抑制美國人民之感情用事。杜馬二氏對於因美蘇兩國激烈衝突而造成之事態，均以非常坦白態度發表聲明，總統公開承認其達到世界眞正和平之信念業已動搖，尙屬初次。 
　　〔法國新聞社華盛頓十一日電〕杜魯門總統今日招待記者稱，最近歐洲所發生之事件，已使其對世界和平之信心爲之動搖，但渠仍信和平可以維持，且必如此方能避免世界陷於破滅。繼解釋杜魯門主義稱，此主義之目的爲欲阻遏共產主義之擴張，此將仍爲美國外交政策之主要部分，並爲歐洲復興計劃之先決條件。總統又答　關於外傳渠將與史達林元帥會晤之詢問稱，「此種謠傳並無根據，迄未有人向余接洽此種約會」。 
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕馬歇爾在有杜魯門總統等人列席之美國敎會聯合會議中發表談話稱，目前之世界在「極大之危機」中，美國人應以冷靜之判斷力處理之。此前數小時杜魯門總統亦曾在記者招待會中稱，最近歐洲局勢之發展已使渠早日獲得世界和平之信念動搖矣。 
　　馬歇爾稱，「全世界已在互相攻計與疑懼不諒解之極大危機中，在此騷動中局勢又因競　運動而益趨複雜，此時各人應以溫和之詞句表達其意見實甚重要也」。渠稱，以前從未有目前之更需要冷靜之判斷力者，每人應認淸世界他各地之物質精神與政治之情形，以良知判斷一切。馬歇爾稱，渠對美國人士僅有一項正面之要求，立及執行歐洲付與計　。渠指斥國內外之空氣稍，「若干外國人士對我人每一項對外國幾全予誤解，我人惟有忍耐，否則即將由於疑懼而在行動上失敗」。馬氏並對英法比荷盧五國在比京議訂西歐同盟備致讚推，渠稱此爲實現許多偉大夢想之初步。 
[美參院績辯論　馬歇爾方案]  
　　范登堡　議員吹毛求疵 
　　〔路透社華盛頓十一日電〕參院辯論馬歇爾援歐方案已有十日，參院外委會主席范登堡今日在辯論時，對於若干議員之對於法案之措辭吹毛求疵，表示不滿。渠强調表示如欲於預定期限以內實施歐洲復興方案，決不可繼續採用此種辯論方式。共和黨參議員凱浦哈特提出對歐洲復興方案法案之修正案，其內容業於廢棄歐洲復興方案，而投以私人企業主辦之歐洲復興計劃。范登堡堅決反對，要求參院加以拒絕，該修正案將於週五交付表決。 
[邱吉爾呼籲組織　歐洲合眾過]  
　　〔中央社倫敦十一日電〕新聞通訊雜誌昨刋載邱吉爾發起歐洲合國運動之函件，邱翁並籲請各界支持。該運動目的，在乎產生共同一致之意見，一般人民腦中如均有彼此皆為歐人之觀念，各國政府即將迅速採取實際行動。邱吉爾認爲歐洲將因雙重危機而瓦解，即（一）經濟崩潰，及（二）歐洲巴爾幹化。如遭遇此兩種危機，則歐洲易爲侵略所吞併，故必須組織歐洲合眾國。 
[伏洛希羅夫元帥　將訪問匈京]  
　　〔中央社莫斯科十一日電〕蘇北路軍總司令伏洛希羅夫元帥，頃率領蘇代表團離此赴匈京，慶祝匈牙利革命百週年紀念。　〔法國新聞社布達佩斯十一日電〕匈社會民主黨與共黨之代表昨日開會，通過決　案，宣佈兩勞工黨之合併，定於本年七月一日前完成。在此期前每黨各羅代表五人，組織共同委會，處理一切事宜。 
[歐洲十六國合議　定週二揭幕]  
　　各國派遣外長出席 
　　〔路透社白魯塞爾十一日電〕比總理兼外長史巴克定下週一親率比代表團赴巴黎，參加週二　幕之十六國爲歇爾方案會議。 
　　〔法國新聞社哥本哈根十二日電〕挪威與瑞典兩國外長十二日抵達此間，與丹麥外長舉行會商，兩國外長將於十五日離此赴巴黎，參加十六國會議。 
　　〔路透社巴黎十一日電〕瑞典王古斯泰夫之專車今日扺達巴黎後，至夜又向法南部尼斯　去。據瑞典使館人士稱，專車駛抵德國時，有一節因水汀　熱而卸下，遂有人以爲瑞王已死，故專軍已卸下，外界謠言殆係因此而起。據斯德哥爾　電，瑞京公私建築物於獲悉古斯泰夫暴卒之謠言後，已有下半旗哀誌者，其後始經王儲阿道爾夫及外部正式否認此項謠言。 
[捷故外長今國葬　民眾仰遺容黯然流淚]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：捷克京城訊，故外長馬薩里克之遺骸今"陳列於邱寗宮，工人，商人，農民及其家屬一萬人列隊繞過馬氏遺體，尙有十萬人則在廣塲等待。彼等行經靈前時，默然無聲，黯然流淚，情况莊嚴悽切之極。　〔合眾社普拉格十一日電〕捷克外交部十一日稱：徇故外長馬薩里克之特殊請求，十三日之喪儀中，僅朗尼地方馬氏祖墳有宗敎儀式。十三日下午二時在溫斯勞廣塲舉行儀式，各國外交使節團及全體閣員均將參預，其後將列隊步行至外交部所在地邱寗宮，然朗尼地方則除開馬氏家屬外，僅有政府首長出席，宗敎儀式將由馬氏家庭牧師主持。 
　　〔法國新聞社倫敦十一日電〕今晚據政府宣稱：馬薩里克之遺骸，昨日曾由醫師哈吉克檢臉，查明馬氏之死乃在瞬息之間。馬氏遺骸明日將陳於外交部邱寗宮之廊下。　〔聯合社捷京十二日電〕共黨今日在國會提出改組與立法新方案，加緊控制捷克全國。該　本已掌握預算與外交兩重要委員會，國會今日會議時料將進行組織各委會，以重要職位畀予共黨，並承認各行動委會之工作爲合法 
　　〔法國新聞社奧斯陸十一日電〕捷駐挪公使華爾特致電本國外交部，謂今不能復與捷克當局合作，故不得不辭職。 
[南逮捕大批量官員]  
　　罪名爲代英竊取情報 
　　〔路透社貝爾格勒十一日電〕南斯拉夫共黨及經濟界重要人物廿名，已於今日被捕，彼等均爲斯洛凡納邦政府之重要官員，一名且爲南斯拉夫工業部帮辦，彼等不久將被以戰前混入斯洛凡納共黨利用職位代英國竊取經濟情報之罪名提起控訴。被捕者戰時曾被拘禁於納粹之達霍集中營，素來擁護共黨中央委員會之政策，故彼等之被捕頗使人感覺驚異 
[奧共黨活躍]  
　　準備向政府全面進攻 
　　〔聯合維也納十一日電〕此間觀察家今夜預料奧國共黨即將對費格爾領導之聯合政府，全面進攻。政府方面謂，共產黨操縱之工潮將於下星期內在奧國各地發作。 
[法特稅案成法律]  
　　〔路透社巴黎十一日電〕法國之修正反通貨膨脹特稅法，今日經國民議會二讀通過後，業已成爲法律。原案之特稅征收總額達一千三百億法郎，修正後將减爲一千一百八十億法郎。 
[英國的憲法] [  （英國愛梅立著匹夫譯）]  
　　英國的憲法，至今沒有寫成一種文讞，它毋寗是包含　歷史的經驗，被傳統所接受的一個有生命的綱領。雖然經過一再的發展，它仍保有它的許多特性。憲法的所以能兀立至今，可以說由於保留着憲法裏的若干基本精神。 
　　其實只有兩大原則，確定了英國憲法發展的方向：其一是「法治」，另一便是承認中央政府受制於法律，但賦有最高的權力。英國應當感謝威廉大帝及他的繼承者，使它比歐洲任何別的國家早先享有一個强有力的中央集權政府，同時因此在英王與他的大小屬民之間，產生了一個顯著的鴻溝。這一鴻溝將所有不列顚的屬民，聯合在一起，防止王權的任意施用，並保護國家已經確立的法律。歷史上的馬搿拿卡泰大憲章，是發展中最足稱道的一頁，它的成功完全由於英王與人民間的合作與協議。前者代表國家生命中統治·指揮·及主動的一環，而後者變成了國家法律的保護人。 
　　王室的開支爲國會---進行協議的所在地---大大增加它權力的主要關鍵。往往就在進行討論與談判之際，促成了別方面的改革，或是法律上的增删。另一種發展亦是相當重要的，即從前國會對英王御用的僕臣有所不滿時，往往出之於審問或貶職的方式，現在已變成爲經常向這批閣員大臣們，作比較溫和的質詢與批評。由於這一發展，再加上英王不能横行的信念，使英王個人的地位和他的行政權劃分爲二，於是形成了當今英國憲法上最主要的特點。 
　　一個帝國一旦解除了個人的獨權後，在本質上已漸漸變爲帝國生命生存與統一的一種象徵，由於這種權位分化的程序，才能使英王變成全國上下效忠的中心，使對英王的忠心，超過了其他的一切。像英國這樣一個政體與社會都非常複雜的國家，除了英王以外，實在找不出別的滿意的共同中心。 
　　事實上，不列顚的王座始終維持着行政與指導的權力，這種權力非但沒有削弱，而且大大的增强了。試看英國憲法上最重要的改革，莫如由國會議員中挑選一批人來任命爲閣員這一件大事。它的意義一方而好像把英王的政策，放在政黨政策之下，可是另一方面，政府因此獲得了一種控制國會的法寳，無異把國會的幾個首腦，變成了御用德看家人。 
　　因為這批閣員是出身於國會的議員，而且他們以議員爲他們終身的事業，故能使國會成爲全國政治的中心及焦點。英國德政治所以能保持統一與諧和，完全由於存在於國會與政府間德人事關聯。不論憲法在演進中有多大的改革，英國在政治上德兩大精神，一直保持着它的光輝，因爲我們知道英國的憲法，歸根結底是立足於政府與人民代表。在國會裏不斷的磋商與接觸上，政府代表着指導及執行的一面，但必須得到人民的同意。爲獲得人民的同意，就必須在國會內從長計議。白格旭氏（BAGSHOT）說得好：「內閣與國會之間的作用與反作用，就是不列顚的政治生命。「在今天我們亦可說「在內閣與反對黨之間」，因爲國會內大部份的批評工作漸漸爲反對黨包辦了。 
　　英國的憲法，從沒有認選民爲政治活動的原始份子，由他來選一個代表到國會裏表達他的意思，或選擇一個合乎他意思的行政機關。要知道出發點和原動力，總是操在政府手裘。英國政治生命的活動，是以政府爲中心的。談起兩黨制度，我們常認爲是歷史演變中偶然獲得的愉快結果，或者認爲是代表兩種不同思想的自然結果。這兩種說法，都有道理，但要知道英國政治的傳統是政府第一，選民的意見或國會議員的意見，只限於在贊成或反對之間擇其一而已矣。在這種傳統之下，兩黨制的產生，爲當然的道理。仔細硏究起來，還得歸功於道種傳統，才能使漸漸靠國會的多數來支持的政府，獲得其種程度的穩定性　外國的憲法模仿渚，往往在這一點上，迷失了方向，他們的想法是以一個選民的代表，經過立法的程序，以達到行政的階段，作爲政權的整個觀念，而且認爲這種觀念，是可以和憲法的外在機構連合在一起的。因爲有了這種觀念，不免抬高了選民選擇政黨的權利，幷且使選民認此爲最終的目標，因此弄得黨派紛歧，政府不再是國會的主人，而變成了國會的尾巴。獨裁與官僚政治的形成，大都由於只知道模仿英國憲法的軀売，而忽略了它的要義，忽略了必須有一個强力有及穩定的政府德傳統。在任何情形下，凡着眼於選舉代表的憲法，決不是英國的憲法，英國的制度是民主的制度，一種默契的民主，幷不是通過選舉或委任制的民主，英國的政府是和人民在一起的，可不是人民的，亦不是國會的，借用冠冕堂的口吻，是英王在國會裏組成的。（未完） 
[防止國內共黨活動各國採取戒備措施]  
　　〔聯合社倫敦十一日電〕捷克外長馬薩里克之暴卒，與該國其他種種事變，今日已在歐洲各國引起反響。瑞士國會以一百八十七票對七票通過讉責瑞士共黨，並要求政府採取警戒行動，保衛國家。除共黨外，各黨一致　贊成票，該案內稱「過去數星期昭示民主國家若無防止內部製擊之決心，將有何種危險」。 
　　海牙方面，荷蘭司法部長尼亞西文穴稱，政府將於兩日內公布組織特務警察，遏制各方極端之活動。政府籌組特務警察已有相當時期，茲因捷克政變始吿從速決定。 
　　巴黎方面，法外長皮杜爾亦在國會發表演說，提及最近數月羅保匈波及捷克等國共黨之行動，據稱，此種行動不能使法國合意。法國將加緊組織歐洲其餘部份，西歐五國在比京即將完成之同盟條約實屬必要。 
　　同時捷克駐外使節又有數人辭職，社會民主黨議員諾伏特尼自印度返國，道出羅馬談稱，本人已辭職。共黨此次奪取政權，事先曾有長期準備。余將設法組織一團體協助逃出本國之捷克人十 
　　丹麥京城力面，國王腓烈特立克九世向歡呼　衆致詞稱，余決以全力保護丹麥爲一自由國。 
　　康白拉方面，澳洲反對黨領袖孟齊斯稱，渠所領導之自由黨將提議並擁護完全禁止澳洲共黨及其他一切以共產爲目的及手段或爲共黨所控制之團體。總理齊弗萊前曾反對此舉。 
[皮杜爾報告外交獲國會擁護]  
　　〔路透社巴黎十一日電〕皮杜爾外長今日在國民議會中報吿外交政策，博得全體議員除共黨以外之擁護。皮杜爾稱：「東歐每一國內最近之發展，極相近似，此種發展之性質使否人感覺不快。西歐國家已至必須結成聯盟之時期，吾人必須以自由之原則爲基礎，團結一致。」皮杜爾於論及希臘問題時，謂希臘政府雖有缺　，然自由國家內根本不能有盡善盡美的政府，希臘政府固爲在國際監督下舉行自由選舉而產生的政府。述及法義　稅同盟時，他說，談判在繼續進行中，尙無協定成立。皮杜爾　答覆關於組織西歐集團的批評時，特列舉自一九四三年至四八年東歐國家問所簽訂之互助條約計十五組，他說歐洲有權做他處所已做的事。議員除共黨外，旋以二百卅六票多數通過擁護政府之外交政策，並以舉手通過對馬薩里　致敬 
[朝鮮委會決議監視南韓選舉]  
　　美佔領當局應予改組 
　　〔合衆社　城十二日電〕聯合國朝鮮特別委員會十二日以四票對一）票表決監視五月九日南韓選舉。美佔領當局應實行若千改組，以確保自由之空氣。加拿大與澳洲投反對票，法國與叙利亞　票。 
　　〔新亞社東京十二日電〕李承晚本日代表南韓民主統一總部，致函聯合　朝鮮委員會，表示贊問舉行普選。該函大意謂：「民主統一總本部係由七十個政黨社團所組成，一致贊同普選，因認普選在日前甚有必要也，並請朝鮮委員會召集各政黨社團代表，直接徵詢關於普遇之意見」。 
[美扶植日本經濟政策將使日帝國復活中印菲諸國對此加以激烈攻擊]  
　　〔中央社華盛頓十一日合衆電〕消息靈通人士稱：如東方國家仕遠東委員會，曾激烈攻擊美國扶植日本經濟之政策，並發出警吿稱：美國人正爲日本帝國主義在奠立復活之茶礎。據稱：在遠東委員會指導委員會之曾務中，曁在與美國官員交談之際，東方各國代表，對於美國去年經由國務院與陸海軍部連絡委員會所提關於日本工業永久水準之建議，皆曾發言抗議·按上項建議，仍在遠東委員會討論中。 
　　消息靈通人士繼稱：各東方國家尤其憂慮者，爲美國晨後或竟根據最近發表之斯揣克報吿，將建議中之日本工業水準更予放寬。中國出席遠東委員會之代表，迄爲攻擊美國對日本工業水準之此種態度之領導人。中國代表在指導委員會上，曾發表該國對此事之意見。而印度代表與菲律賓代表，亦聲言對美國之此種能　度，不能滿意。美國現於遠東委員會指導委員會所提之建議，將對日本主要工業，許以如下之水準：年產生鐵二百萬噸，鋼塊三百五十萬噸，製鋼板二百五十萬噸，工具機廿五萬部，以及値價三千二百五十萬日元之球軸承。此外尙許其每年造船十五萬噸，保有船隻修理設備萬噸，使日本之商船隊保特兩百萬噸之噸位。但美國表示爲使日本至一九五三年時，可以自給自足計，凡此水準，相信尙須提高。現因各國在指導委員會方面正從事反對美國對日本工業水準之態度，故今日舉行之遠東委員會每週例會，在其議程上，並無進展，今日會議曾討論美國所提許日人出席國際會議，以備咨詢之建議。中國與印度代表，皆堅決反對許日人出國參加各國政政府間之會議，與會其餘各國代表，則認爲每一提案，皆應衡其利弊，予以決定，不能盲目通過，美國所有之建議，有關日本工業問題，蘇聯則未表明其立塲。 
[四強重行會商聖地問題蘇聯突拒絕參加　安理會建議顯然已失敗]  
　　〔中央社成功湖十一日電〕蘇外次葛羅米柯今以拒絕參予各國關於巴勒斯坦所舉行之商談爲威脅。葛氏反對各國直接談判任何試岡平息阿猶兩族糾紛之辦法。蘇聯之警吿係在安理會邀請中·法·美·蘇四國首席代表，繼續作非正式商談巴勒斯坦問題時而發者。 
　　〔路透社紐約十一日電〕在今日之四强巴勒斯坦會議中，蘇代表葛羅米柯鄭重拒絕再向猶太及阿拉伯人徵求巴勒斯坦問題意見之建議，渠謂蘇聯對於分治計劃之立塲已極明顯，不容有所變更。美代表奧斯汀請葛羅米柯變通一下，葛氏答以」對不起，俄人從不轉變其意志。」奧斯汀乃曰：「然則此次會談，或不免失敗·」葛羅米柯未答，僅聳肩而已。奧斯汀又詢英代表賈德幹，如能使猶阿雙方同意若干解決辦法，英國能否修改其撤出巴勒斯坦之時間表，賈德幹答曰：他不能答「是」。奧斯汀乃詢其意是否爲「不能」？賈氏答曰：撤退日期已經決定，渠尙未奉其他訓令，但渠又聲明，英殖民大臣瓊斯最近曾表示英國將歡迎任何努力，以覓取猶阿兩族間之橋梁，此項聲明，至今日仍適用。 
[杜魯門請國會撥款臨時援助法義奧　需五千五百萬元用以購物資 
] 　　 
　　〔路透社華盛頓十一日電〕社魯門總統今日請國會續撥五千五百萬元，以助西歐渡過歐洲復興方案施行以前的時期，以訂購過渡期內所必需的物品。總統强調此款僅係爲援助一延長的極短過渡時期所需，蓋國會於去秋通渦對法義奧之渦渡援助案，原期得維持至馬歇爾方案實施時爲止，然就目前徵象觀，該項過渡援助於馬歇爾方案實施前，似已將用罄，故須加撥過渡援助。杜魯門致衆院議長馬丁之函內，力言最近數星期來歐洲之事件，尤不允美國甘冒於此時斷絕供應之危險，故盼國會於四月一日前，能續撥過渡期內所需之款。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[徵兵抽籤廿五舉行去年缺額仍須補徵抽籤委員會明日舉行成立大會]  
　　〔本報訊〕本巿征兵抽籤工作，經民政局多日來之加緊籌備，現已全部就緒，擬定本月二十五日舉行抽籤，該局將於明日舉行之抽籤委員會成立大會中提出，通過後即可如期舉行。 
　　〔又訊〕本巿去年征兵三千名，尙差五十七名，未能足額，國防部令飭於今年首次應征之六千名外，加征五十七名，抵補去年缺額，民政局將在去年　額之各區保中，除今年應配之兵額外，分別予以加征。 
[出米情形好轉千九百餘家代售處最遲今晚有米送到]  
　　〔本報訊〕巿民近因米價飛漲，購買配米者甚爲擁擠。各倉庫因出貨不及，米號不敷分配，致有征勞往返者。有米發售之米號，則門前排隊爭先購買，秩序欠佳。當局對此甚爲注意，力謀改善。民食調配會主任委員任　　昨日往訪警局行政處長阮光銘，洽請分局協助加強督促各區介庫加述出米。至本巿外僑配米，調配會己自昨日起開始發證。 
　　〔又訊〕民調會發表，昨日各倉庫出米情形良好，允以中信局第一倉庫最為滿意，倉內所有存米，業於昨日掃數出淸，東倉庫及蘭路倉庫連夜出米，各該倉庫存米，今日即可出完。公益太古兩倉各出一萬包，今日尙可多出，並添永安倉庫一處，亦出配售米，太古棫今日起提早於七時開會，海關亦派員輪値，各倉庫工頭亦加添小工，全市米店，區合作社，及社會服務處一千九百三十五家，最暹可於今晚有配米送到，昨午後各米店均貼出配米己到之廣告，市民稱便。又中信局自二月二十九日開始發米以來，各級工作人員，確屬特殊努力，並無延誤，由於民調會米行米店車輛之配合未週，亦係事實，已謀改進云云。 
[警員路工清道夫增配廉價米二斗]  
　　原則確定本月實施 
　　市府當局鑒於近來物價高漲，一般公敎待遇階級之人員生活已難維持，而員警，淸道夫及路工所得更爲微薄，爲使獲得合理改善起見，決先行向民食調配會要求每月廉價增配食米二斗。記者昨日特訪巿府秘書長沈宗濂，叩詢結果，沈氏稱：「目前百物飛漲，公務員生活確屬艱苦，本府無時不希望予以合理改善，惟滬巿府係地方機構，一切祇能遵從中央之規定，故現祗得爲最貧困之員警，淸道夫及路工等，先行設法，代向民食調配會要求，另增加配米二斗。原則業經通過，每斗價擬定爲八萬元，可於本月份實行。期使渠等能早日安心工作云。 
[行總部份物資將予公開標售]  
　　前行總移交與善後事業保管委員會保管之物資，即將移交完竣，其中有一部份無利於善後工作之物資，該會物資供應總庫將陸續予以公開標售，以標售所得作補助該會之經費開支。下週一該會將公開售雙股絨綫一千磅，及麵粉袋二萬二千餘隻，該批物資全係行總自聯總運來滬所剩餘者，此外尙有大批罐頭食物，亦將陸續標售。又前行總之內部結束工作，將於下月底全部宣吿結束完竣，留辦結束之人員，下月底將全部遣散。 
[泰利機器廠工人昨晨至社局請願]  
　　〔本報訊〕泰利機器廠工人一百餘人昨晨至社　局請願。請願原因，據工人稱，爲該廠有學徒五人因故遭廠方開除，繼有同情學徒之工人八名亦遭解僱，故請願要求復職。社會局當飭工人先行返歸，聽後調解。 
[中紡一廠一度停工]  
　　昨日爲國父忌辰，中央明令不休假，但中紡一廠工人昨仍要求廠方休息，惟資方以國府命令規定，不能例外，致引起工人不滿，當即於上午十時，全部工人陷入停工狀態，後經廠方負責人及工會邵理事長勸導，下午三時始漸復工。 
[呉市長夫婦下週二返滬]  
　　〔本報杭州十二日電〕吳巿長夫婦淸晨出遊紫雲洞，黄龍洞等名勝，下午三時返旅邸後即未外出，市長已定下週二返滬。 
[市政會議通過三案]  
　　市政府昨晨九時舉行第一一七次市政會議，出席各局處有長吳開先等廿餘人，沈宗濂主席，決議事項如下：（一）通過市立各醫院編製案，（二）修正通過旅館管理規則，（三）準借市立四川北路菜場廿六號至卅三號八座攤基作爲民食調配會配給戶口米糧食站。 
[出席新聞自由會議我代表團昨日起飛李靜華小姐至機場獻花]  
　　〔本報訊〕我國出席聯合國新聞自由會議代表程滄波，鄧友德，馬星野，劉豁軒，秘書萬鈞和五氏，於昨晨十時半乘香港航空公司「廣東號」離滬飛港，轉赴日內瓦，會同我國首席代表張彭春氏出席會議。本報總經理兼總編輯陳訓悆及本市新聞界人士趙敏恒，馮有眞，鄧季惺，范爭波等百餘人，前往龍華機塲送行，新聞報文書課李靜華小姐，於各代表登機起飛前，向前獻花，諸氏含笑接受，狀至愉快。各代表登機前，因忙於辦理檢驗行李手續，對記者問，未及詳答。劉豁　僅稱：新聞自由可以促進世界和平，一般人士對之均有深切認識，此次會議在合作技術上，或有具體決定。余等行前已與國內同業交換意見，將在數　旅途中，作成具體意見，向大曾提供討論。 
[留滬庫頁島歸僑將分別予以遣散]  
　　〔本報訊〕庫頁島歸僑一百六十五人，前由巿府收容於福生路新兵征集所，並委託民生食堂代辦伙食，月需一億四千萬元，至今二月餘，所耗款項由冬令救濟會暫墊，待請中央撥還。現悉一百六十五名歸僑中，有六十餘人將往台灣工作，尙有四五十人則擬返歸靑田原籍，其餘將由當局予以遣散，遣散時，赤貧之歸僑由當局代購船票並發給遣散費二百萬元。 
右起：劉豁軒，馬星野，程滄波，鄧友德及秘書萬鈞和。（本報攝） 
[連朝大霧彌漫海空航行受阻]  
　　〔本報訊〕近日天氣惡劣，大霧瀰漫，航綸行駛困難，致進出口船期略有延誤，滬　綫江靜輪，昨應自甬抵滬，但至晚未見進口，江　，江雲兩輪，昨日應由寗波來滬，但至晚亦無自甬起椗消息，故今日駛甬之輪船，能否如期開行，尙無確息。又中國中央兩航空公司因長江下游及黄河流域一帶天氣異常惡劣，高空間「能見度」極低，影響航運安全至鉅。除華南綫　機照常起飛外，其餘華北華中之滬平，滬渝各班機，均吿停航。 
[爲難民防疫癘派員巡回治療]  
　　〔本報訊〕衛生局以本巿散居棚戶區，公所，會館，寄　所等各處難民，數逾二十萬人，時疫易於傳染，危害難民生命並威脅市民健康甚鉅，衛生局特就現有員額，抽調醫護人員五小名，分任巡迥治療，經常辦理接種牛痘。如遇車病患者，立送醫院隔離。並請衛生部配發特效藥濟急。 
[杭四報人參觀本報]  
　　〔本報訊〕杭州東南日報副社長國大代表劉湘女，總編輯汪遠涵，秘書嚴芝芳，業務部經理鄭洪範等，於昨日下午五時，前來本館拜訪　社長，及陳總理，並參觀本報各部分，至七時始　出，劉氏等定今晨乘車返杭。 
[本報招待廣告商遊覧首都昨出發]  
　　春日和煦，旅行及時，本報特招待各廣吿代理商遊覽首都，附圖爲游覽團昨晚由北站出發時留影。（本報攝） 
[追究三十輛汽車抄送號碼警局飭查]  
　　本巿警察局接獲中央信託局蘇　皖區敵偽產業淸理處通知，謂接收之敵偽汽車，有被人冒名領用或輾轉出售牟利者，本市現有國滬字牌照之汽車三十輛，具有此項嫌疑，車輛號碼爲：一四五三三·一四五八六·二三八〇〇·一一八一七·一三八〇一·一三五四五·一八八三·一二二一〇·一四七九一·一三六〇五·一四八八七·一三二六九·一三五九〇·一二二四〇·一二二五九·五〇一八三·五〇六九九·一七七六四·一三七九八·一三一二三·一三三一〇·一三六一七·一三三九三·一三八〇五·一四七三三·一一三四四·一一三三五六·一四七六二·一三三五一·一四四八九等三十輛，請予協助追究，警察局已據此訓令各分局交通組，特予注意，若發現上項號碼之汽車，即予帶局偵杳。 
[由港來滬一英輪煤艙中抄獲私貨]  
　　據江海關息：本月六日英籍輪船阿利波號（S／SAlipur），由香港來滬，於駛抵吳淞口時，經江海關根據密報，預先派遣查緝人員，前往迎截，登輪搜查結果，在其左舷煤艙中，發現汽鍋上方隔離大汽管之鐵壁後面空隙內，藏有私貨，計香烟紙·鋼錯·皮帶鋼扣·鞋油·撲克牌·西藥等數十件，總値約五億元，當即扣留按章處理。 
[經營黑市金鈔外商兩名被捕　規模宏大與梅斯伯案相伯仲]  
　　淞滬警備司令部稽查處經濟課，頃又破獲外商經營之私營金鈔黑市機構，該案規模之大，與該部去春破獲之洋老虎梅斯伯案相伯仲，本案主犯係某國人，刻已落網。緣稽查處長鄭重爲，副處長張揚民及經濟課長張亞民，於上月底接獲密報，得悉本市某大樓內有一大規模之金鈔黑巿機關，主持其事者，係某國商人，當時以案情牽涉外交，未便驟然發動，爲免打草驚蛇起見，當時不露聲色，一面由張課長派遣經濟組長陳默，率領大批幹員，喬裝顧客，滲入其　，探聽動靜，並監視若輩行動。迨至本月七日，查得確屬私營金鈔黑存無誤，乃即呈奉宣司令批准，會同金融管理當局，按址駛往。常塲捕獲主犯外商琴生及柯特斯紀兩名，以及從犯多人，並搜獲大宗金鈔往來賬册等，全部案犯刻　押於警備部，定日內移送法院訊辦，所有卷宗及金鈔等則於昨日送請金融管理局代爲保管。 
[漢陽輪抄獲金條兩關員受賄判刑]  
　　〔本報訊〕江海關稽查員楊直才，金慶良，收受賄賂，貪汚賣職一案，昨在地院宣判各處有期徒刑十年。伙夫　阿富，菲公務身份，不能依刑事審判，宣告不受理，由檢察官另行偵查。按楊·金兩人於本年一月七日，在自港抵滬之漢陽輪上搜查走私貨物，在該輪火伕忻阿富之機器房中，搜獲大小金條共三十一條，本懸報吿海關沒收，不料楊·金竟接受物主吳國　賄略金條九根，放行了事，後　反悔，向海關吿發，將楊·金·忻三人拘獲，移送法院審理。 
[山東路血案新聞報館工友其妻慘被勒斃兇手係素識之人在逃候緝]  
　　〔本報訊〕山東路二六四號華洋印刷所三樓，庽有新聞報鉛版房工人方金元，五十歲，安徽人，方在館服務二十餘年，其妻方吳大林，五十二歲，結褵卅餘年，並無生育，昨午三時半許，吳氏獨自在家，竟遭一靑年張小山（綽號小浦東，年二十餘）用繩索勒斃後，遠颺無踪·　被害人與兇手素相認識，當卅四年間，新聞報同仁合作社伙食，由方承辦，當時有山西路某包飯作主介紹張小山至方處服役，未及兩月，即遭辭歇，嗣張常至方庽閒談，方膝下無子，螟蛉一女名菊珍，張頗慕之，曾表示欲娶爲室，遭吳拒絕。去年該女嫁館中工友張肯堂，小山因此懷恨，最近會至方處吿貸二十萬元，方僅借予四萬，　致不滿。一週以來，連日至方家盤桓，探悉方平時午飯後，必至邑廟聽書，方有姪名選祿，纔十一歲，由鄉來滬未及兩載，現肄業於報業工會子弟學校，故每日下午，僅留吳氏一人在家。昨日下午，張小山獨自登樓一，暼見吳氏，即出麻繩，套住其頸揪倒地板，雙足踏於大腹上，逾十餘分鐘，氣絕身死·適其姪選祿由校放學歸家，目睹張小山壓住共伯母身上，猶不悉底　，悮爲相打，連呼不要如此，有事好講。張答稱：汝媽首先打我，我故毆她，並云口渴異常，命孩倒杯熟茶，選祿就熟水瓶倒開水，遞與小山。其時氏雙手戴有金戒各一；右手一枚已被刧奪，正擬搶刧左手金戒時，突被選祿所見，急呼不可，張知已敗露，遂拔步下樓而逸，選祿乃上前連呼「大媽」三聲，則已返魂無術即返身追下，張已不知所終，乃奔吿弄口大餅攤主曹玉美，轉至館中吿急，由方之同事相繼到來探視，發現氏已慘死非命，頸項緊有金餓片·金鏈條，則尙未刧去，當即奔報市警局及黄浦分局，由總局刑一處科長　俊厚率屬首先抵達，攝取死者照相，繼由黄浦分局刑事股長李蔭民，督率股員任鳳吾等馳至，調查被害詳情，即偵騎四出，通緝兇手，據悉張小山飛機頭，逃出時穿藍布衫褲·至氏屍體，經送入仁濟醫院轉送常德路騐屍所候驗。 
[警局受理遷徒登記俞局長說明真相]  
　　〔本報訊〕最近中央規定，關於戶口遷徙登記，由警察局受理。外界不明眞相，認爲民政局戶政工作將歸警局辦理，參議會並請中央收回成命，傳說不一。警局兪局長昨特以此事發表話稱：關於本局將辦理市民遷徙流動登記，係奉巿府轉發內政部規定警察機關與戶政機關查報戶口要項辦理，其中僅於戶籍法戶籍登記中之遷入遷出二項，在戡亂期間，由警察機關辦理，以便控制異動，確保治安，並非全部戶政工作交由警局辦理。再本局及各分局辦理遷徒登記材料，仍須隨送民政局各區公所依法登記，純係以警察之人力，協助民政局戶政工作之推進，彼此工作毫無牴觸。此外並訂定種種簡化手續辦法，例如市民可利用郵遞辦理遷入登記，或由市民自行約定複查時期，較現行內政部規定之登記辦法，益爲簡單，椎事關本巿市民之安全保障，切身權益，希各界一本過去愛護本局工作之然忱，密切予以合作。 
[金都案警察部分首都地檢處起訴]  
　　〔本報南京十二日電〕去年七月廿七日滬金都血案，警察部份，新成警分局局長　淸　十一人，十二日由首都地方法院，提起公訴。該案原係田國防部軍法局提審，其憲兵部份，已經判決，並予執行。警察部份由軍法局於十二月十五日移送首都地院審理，地院檢察處經數月偵察後，提起公訴。其起訴書於叙述金都慘案經過後，指出被吿卓淸竇身爲警官，於衝突時未盡防衛責任，觸犯刑法第一百三十條。被吿李天傑·梅卓良·李賓琛·徐劍平·張相臣·楊珣璋·章蔭芝。梁汝源·賈榮震·曾廣志等，觸犯刑法第一五〇條後段之罪刑，一特依刑事訴訟法第二三〇條提起公訴。 
[紡織機器製造會議今分三組討論提案計劃造紗錠廿萬布機七千臺]  
　　〔本報訊〕經濟部紡織　器製造會議於昨晨十時，假全國紡織工業聯合會會議室揭幕，由經濟部長陳啓天親自主持，出席各有關主管部門負責人及紡織。製造專家等四十餘人。陳部長致開幕詞，略稱：經濟部頗重視紡織事業，決以全力扶植發展，並謂發展紡織事業，直接能刺激機器工業及化學工業之發展，間接亦能發　鋼鐵工業，燃料工業及動力工業，故經濟部對紡織事業計劃，當盡力使其完成。嗣由各出席人員對製造紡紗布機器問題，作廣泛交換意見，獲有結論兩點：（一）於開始實施之起之一年至一年半期間內，製造紗錠廿萬枚，布機七千臺。（二）分三組審查提案，第一組爲資金組，召集人爲一劉泗英，東　　。第二組設計組，召集人劉文騰，張方佐。第三組製造組，召集人顧葆常，舒震束。中午休息後，至下午二時各組即分別審查提案，至晚七時全部審查完竣，將提交今日大會討論決定。茲誌各組提案於後： 
　　資金組：（一）建議經濟部向四聯總處請貸專款，每年訂造紡紗機十萬錠，織布機二千台，以資提倡案·（二）爲爭取時間以提早增加棉紗產量，請先向國內已能製造整套紗廠機器者訂購二年至三年之全部產量案。（三）提請組織聯營紡織機器製造公司案。（四）爲促進紡織工業建設計劃之實現及挽救民營機械工業危機，擬請政府指撥或將出售中紡公司價款中提撥百分之十爲　款，藉定貨貸款方式交民營機器工廠承製紡織機械案。 
　　射設計組：（一）訂製造十萬　　實施計劃草案。（二）規定紡織機器重要尺寸，以符標準而利製造案。（三）規定我國紡織機器式　及其尺寸，製成藍圖，由全國製造紡織機器之工廠一待遵行採用後。（四）制定紡織機件之標準，並統一其名稱案。（五）議定中國外輸入紡織機器之種類式樣及其數量案。（六）　定我國自製紡織器之檢驗標準案。 
　　製造組：（一）製造十萬紗　實旅計劃草案。　確定製造紡織機器工廠應具備之條件案。（三）審定國內現有紡織機器製　廠之製造能力，將全國紡織工業生產會議議定之我國紡織工業建設計劃中所載紡織機器總數量，分由各廠承造案。（四）議定由國外輸入紡織機器之種類式樣及數量案。（五）統籌製造紡織機器之原料案。（六）我國紡織工業所需機器零件）筒管鋼絲針布鋼絲卡等）應力謀提高品質及自給自足案。 
[對收購臺煤及折耗問題燃管會解釋兩點　配售公用事業煤價低於成本議定承運時折耗非別有陋規]  
　　〔中央社訊〕關於本月七日孫副主席談話中「經濟部以法幣一百五十萬萬元一噸收購合煤，而以數倍於此之價格出售」，及最近監察院報吿中稱：「開　煤到滬，碼頭工人卸煤習慣，上海千分之二十之折耗，多年陋規，一時無法革除，實際耗數，並不如此之大，此項煤斤多入黑市，抬價出售」兩點。經濟部燃管會昨特發表聲明如下： 
　　斟酌需要規定配價 
　　查台灣產煤除供應該省公私各項用途外，所有　出煤斤，均經該省石炭調整委員會交由本會收購運滬配售，其收購價格，則與開　在秦皇島船上交貨之價格相同，但以煤質言之，則台煤較遜於開　煤，故實際上合煤價格高於開　煤·本會於收購價格之外，再加運費，保險費，缺耗及到滬後之上下脚力等等合計，即爲本會實際收購之成本，依此成本，斟酌公私需要，分別規定配售價格，蓋因本會配售上海公用事業之煤價，尙低於收購之成本，虧折甚大，故對其他工廠配煤價格不得不略予提高，即以此項收益，彌捕上項虧折。 
　　高價出售並無其事 
　　孫副主席所謂「以法幣一百五十萬元一噸收購」，想係指本年一月份之煤價而言，實則該月份本會在台收購價格爲每噸一，五三〇，〇〇〇元，外加運費四五〇，〇〇〇元，延船費六七，五〇〇元，引水碼頭各費四六，八〇〇元，保險費一八，二〇〇元，缺耗六四，〇〇〇元，及上海碼頭費用（包括上下力起艙棧租碼頭設備管理等費）二一三，二〇〇元，總計每噸收購成本爲二，三八九，七〇〇元，而配售價格上海公用事業每噸爲二，一八〇，〇〇〇元，工廠每噸爲三，一四〇，〇〇〇元至於鐵路，軍遝，海車，濬浦，外埠電廠及本巿公用局所轄各機關，均係照收購成本配售，並無以數倍　此之價格出售情事。 
　　卸煤折耗九八交貨 
　　關於監察院發表之　委于樹德，苗培成，李肖庭等來滬調查政府對華北經濟措施之報吿要點第四一，有「開　煤，到滬碉頭工人卸煤習慣，上海十分之二十之折耗，多年陋規，一時無法革除，實際耗數並不如此之大，此項煤斤多入黑巿抬價出售」云云。與事實略有不符。查上海用煤各戶，向該會棧房或其他碼頭棧房起煤，大都委託承運車駁行辦理，自浦東棧房下船至浦西碼頭上岸，再由卡車運　到廠，一路水陸運送損耗，向　承運行包辦，視路途之遠近與廠方協議以百分之九九或百分之九八交貨。此種辦法原爲　補運送時之實際損耗，且係雙方同意者，而非別有所謂千分之二十陋規云。 
[本市簡訊]  
　　南京西路高十滿舞廳經理江榮華，頃被地檢處依公共危險非提起公訴。 
　　道德講座第一八八期，星期例講，定明晨九時半至午，在成都路滄洲書塲原址，請孫翔仲·朱壽仁·陸淵雷　「道德的標準」及「正理與迷信」，歡迎聽講。 
　　兵工學校自渝遷滬，去年年底，分八區招考兵工程學院第十三期造兵應化兩系新生，全國各地僅錄取一百名。 
　　巿民急病醫藥助金社，二月份申請助金病人，計六四五名，貸出金額五億另九百餘萬元。 
　　社會局主編之社會月刋二·卷十一·十二期合訂本出版。 
[氣象預測]  
　　黄海：曇，稍冷，中度不定向風至北風，晨霧，中浪。 
　　華中：陰，濛，雨，時曇，晨夕有務，中度北風至東風。 
　　上海：陰，霧，稍冷，時曇，晨晚霧，濛，中度東北至西北。 
　　東海：陰，沿海晨霧，北部淸勁北風，琉球四周有雨，南部淸勁南風，巨浪。 
　　十二日溫度：最高五十八度九，最低四十九度九。 
[空運抬價案傳中航售票處長等偵訊售票運輸情形]  
　　〔本報訊〕中國，中央兩航空公司北平辦事處被控擅自抬高運費一案，地檢處昨日繼續偵查，傳訊中國航空公司售票處長吳志洪，稽核課長張克明，敬安企業公司經理吳敬安三人，偵訊關於中航售票，運輸，曁公款有無舞弊情形，自下午二時三十分至三時三十分訊舉，結果吳敬安交原保，其餘飭回。又昨傳中航主任秘書王助，未到庭。 
　　交通部方面對此案亦甚重視，派中航顧問高大經飛平偵查。 
[植樹節紀念大會在中山公園舉行各界代表栽樹二百株]  
　　〔本報訊〕本巿各界卅七年　樹節紀念大會，昨日下午三時在中山公園音樂廳舉行。出席巿府秘書長沈宗灘警察局長兪叔平，社會局代表王家樹，市農會代表　　林，巿婦女會代表錢劍秋，及育才，巿西等校學生及市民數百人。巿立兒意敎　所樂隊奏樂後，主席沈秘書長致詞，闡述植樹節之意義，國父創造中國猶似培植樹木，今日已逐漸長大。建國需要棟樑，吾人今日追念國父逝世，還須努力云云。萬墨林繼之致詞後，即由沈秘書長代表吳巿長在植物園大路旁栽植第一株樹，本巿各機關首長及社會名流各團體，亦均栽植一株，共計兩百株。 
　　趙局長喊綠化上海 
　　又工務局長趙祖康，及該局結構處長朱國洗等，特於昨午一時，赴高橋海濱親行植樹。樹分垂柳及祀柳兩種，本年度高橋海塘沿岸決完成植樹一萬五千株，昨由趙局長種下第一株垂柳。趙氏並於植樹節喊出「綠化上海」之口號，宣稱務必做到上海到處有公園，行道樹及廣塲。「綠化上海」旣不　費　錢，而於實際大有裨益，可謂「經濟實惠」。趙氏繼即報吿一年來該局園林工作進行狀况，略稱本市共有行道樹二萬餘株，此外中山公園植物園內有各種名樹四百零七種，合計一千五百餘棵，全巿公園樹木總數約達一萬餘株。本年植樹節，特來海塘植樹，一面希望增加高橋風景之美，一面亦冀收保護海塘之效云。 
　　美化海塘保護海塘 
　　繼由結構處長朱國洗報吿海塘興修經過，謂二年來經工務局積極搶修，現重要缺口已陸續修理完成，前後計耗資五十七億餘元，其中十三億元係行政院所撥助。現高橋海塘安全問題解決後，工務局之第二步工作，決着重二點：（一）美化海塘：儘量使其美麗，俾供大衆欣賞。（二）保護海塘：過去保護者爲海塘堤岸，今後將保護海塘沙灘。朱處長繼表示植樹可增加土壤之聚力，减少海水之沖刷，實可切實收保護之效。 
　　霧雨濛濛海濱種樹 
　　工務局昨特備「植樹專車」，於一時許開往溶浦局路德士古過江碼頭，乘卡車渡江。專車於二時餘抵達海濱時細雨濛濛，塘邊一片迷霧。當地園工，已將土壤挖就定距　之穴洞，趙局長等一行，面帶笑容，將　柳　入穴中，再　之以泥，由園工　以水後，植樹即吿完成·專車旋開往海塘沿邊參觀興修工程後，於五時駛返上海。 
　　路局員工南翔植樹 
　　又京滬區鐵路員工爲紀念本届植樹節，由該路路局，特別黨部工會，同人會等各單位代表二百餘人，於昨農七時二十分乘七十六次附掛「植樹專車」，赴南翔站舉行植樹節紀念大會。 
學生植樹後刻字留念（本報攝） 
　　趙祖康（右起第五人）與參 
　　加植樹者合影。（本報攝） 
[一碗毒麵藥死本夫三被告同謀殺人地檢處提起公訴]  
　　〔本報訊〕王正生，楊苗桂英，袁金才三人被控殺人案，昨經地檢處提起公訴。　王正生在齊齊哈爾路中紡十五廠工房充任包廚，女工楊苗桂英在共廚內包飯，發生姦情，楊苗桂英平時對其丈夫楊海樹感情不睦，遂有因姦同謀　害之舉。本年一月六日，王託工房車夫袁才，往藥舖購買紅砒放入，楊將麵吃下，返家即感腹痛，至十日中毒身死，經楊樹　警察分局將屍體舁送常德路驗屍所檢驗，驗明確係中毒，經檢察官偵查後，以上述三被吿有同謀殺人罪嫌，提起公訴。 
[越劇院後臺老闆受經濟壓迫自殺]  
　　〔本報訊〕國泰及恩派亞　越劇院之後台老闆郁信根，寓）四門路西門里十四號。前日下午一時，其妻見郁尙未起身，以爲一時貪睡，乃至房中促其起來，則發現其已神志昏迷，不禁大駭，立即飛　南洋醫院，察得郁已服毒，因中毒過久，返魂無術，延至四時十分殞命。事後　山路警局派員調查，未發現絲毫服毒痕跡，現屍身已送入同仁輔元堂，候　法院派員勘驗。據悉郁信根之突然自殺，因國泰恩派亞兩劇院營業平淡，並以包銀　昂，塲地及塲面之開支驟增，收支不敷，郁負高利貸數　，以致債台高　，點金乏術，莫展一籌，出此下策云。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[浙贛鐡路　杭南段通車後　西段修復　工程現狀]  
　　〔本報南昌十日航訊〕浙贛鐵路杭南段通車後，西段的修復工程，更爲一般人士所重視。該路局長侯家源前在南昌召開趕工會議決定，南昌到萍鄕段的工程，決定本年六月底完成。但是，這次趕工會議決定的工程計劃，有關舖軌與橋工的負責人認爲時間短促，更須加緊趕工，問題的重心，還是在工款與材料。譬如：全綫唯一大工程的樟樹贛江大橋急需的鋼樑，還在加拿大的訂貨單上，恐怕承辦工廠，對此一批材料，根本就無法交貨，因爲梁家渡大橋的鋼樑，亦同樣訂的是加拿大貨，預定時間，是去年六月交貨，但是，梁家渡大橋現在配用的鋼樑，事實上是東拚西淡而成，那末，今日贛江大橋的材料，　路局或是交通部不另想辦法，這個「趕工」，恐怕就成問題。　現在，從南昌到萍鄕的一段路基土方工程，正在分段加緊進行假若鋼軌能够按照預定時間趕到，工程處地備從樟樹起向束向西分段開始舖軌，天　與材料如無大阻碍，釘道工程，可能在本年六月底完成，南昌到萍鄕的通車，還得看橋工的進度怎樣。記者於四日晨由南昌 
　　赴樟樹　參觀　江大橋工程，並訪問負責主持該路第三區橋樑工程處長歐陽誠，對於南昌到萍鄉的五座大橋工程進度，這裏有一個記錄報導。 
　　第三區橋工處主辦的五座大橋，是：南昌縣境的浹溪橋，南昌與豐城交界的山前橋，樟樹境的贛江橋，贛江支流橋和宜春萍鄉間的袁水橋。 
　　　溪的全長，計一一〇公尺分十孔，現用的鋼樑，除去　在原橋基河底打撈一孔外，其餘的鋼樑，都是用山前橋的舊料。自去年三月十五日開工，現在已完成全部工程的百分之九十。預定在本月十日左右，即可全部完成。 
　　山前離南昌四十四公里，橋跨在山前河上，從北岸跨進　岸，就進人城縣境，公路的一座大太橋，就在鐵橋的下游，不到五百公尺。這座橋亦是去年三月二十日開工，迨至去年底止，打撈鋼樑殘軌五十四公噸多，橋長一七六公尺，施工的進度，在去年底完成下部工程，百分之五三·五，全橋工程完成百分之四九·九，這座十六孔鋼筋混凝土墩架式的大橋，在小河流上架設　橋，算是很經濟的一種工程。浙贛路沿綫，此型橋工，亦頗不少，這座橋全長一七六公尺，在第三區　工，算是第二座，工程方面，是次於贛江與哀水大橋，「山前」的十六孔鋼樑，有十一孔是準備利用贛江大橋打撈出來的材料，東拚西配的免强可以對付，還有五孔的鋼樑沒有著落，可能希望交通部撥一部份英國的軍用鋼樑，山前橋的工程，去年年底已是完成下部工程百分五三·五，全橋工程完成百分之四九·九，全部工程完成，現在預定是本月底。　贛江大橋，就是樟樹大橋，一座是跨在贛江正流，另外的一座，却是與正流大橋隔着一塊 
　　小沙洲所以稱之爲江支流大橋。贛江正流大橋的工程，在浙贛路全綫，是唯一的大橋，全長五四九公尺，共分九孔，每孔六十公尺，戰時破壞時，有一個機車，掛着廿五輛不同形式的貨車車箱，在橋的中部，隨着炸藥的爆炸，例在河底的深處，所以重建工程，打撈的工作，因爲時隔數年，倒在河底的車箱，鋼軌·和戰時加　障礙物，被沙埋中冲，有的祇顯一點痕蹟，有的移動位置，工程處的估計，必需打撈出永的破舊材料，在贛江大橋的河底就有二五六〇公噸，爲了打撈工作　進行順利，他們曾經與海軍部合作，請海部派了一部份打撈人員協助進行，並且從外地僱來一批「水鬼」，作水底工作。參加水底工作的 
　　水鬼現在有三組，每組五人，他們不分寒冬雨雪，穿着一套橡皮防水衣褲，頭頂着不透空氣的銅帽，在水底偵察破舊材料的位置與形態，陸上的工程人員，就是憑着他們的水底工作報吿，繪製打撈藍岡，擬訂打撈計劃，「水鬼」的工作是艱鉅，却是工價亦相當的高昂，據工程處的人說：每組五個人工作一天的工價，是四百萬元，現在贛江大橋的打撈工程，據「水鬼」的報吿，倒在水底的廿五輛車箱位置：第三孔水底有四輛，第四孔有六輛，第五孔有五輛，第六孔有四輛，第七孔有二輛，第八孔有四輛，和一部機車，已經打撈出水的有九輛，截至本年一月份止，贛江大橋的打撈紀錄是：第二孔鋼樑出水部份，打撈百分之七十，第四孔百分之四六·七，第五孔百分之四八，第七孔水中部份打撈百分之一五，合計打撈舊鋼樑九五·五公噸，佔總數百分之三七。 
　　現在贛江大橋的工程，下部已完成百分之五六·五，全橋完成百分之二八·八。 
　　贛江支流大橋的全長一四二·九公尺，計四孔，每孔三九公尺，自去年三月十日開工，迄年底止，完成第二墩大沉箱防水一座，抽水一座，淸鑿各墩座的破壞混凝土五九三立公方，挖基土三四〇〇立公方，除東西座外，全部接高出 
　　洪水位並完成第一三兩墩，規在完成全橋下部建築工程百分之五〇·三。 
　　袁水大橋，是浙贛路西段最後的一座大橋，全長一八〇公尺，分七孔，每孔寬二五公尺。自去年四月十六日開工，迄年底止，打撈鋼　全部完成，實重三七·八公噸，截至一月份止，第四，五兩墩抽水工程次第完成，佔全部抽水防水工程之百分之一四·三，淸　破壞混凝土三九四·七五立公方，挖基土一〇八公方，淸鑿及挖除工程全部完竣，第一，三，四，五，六各墩共灌混凝土二八三公方，佔全部灌注工程之百分之一四·六，全橋的下部工程，一月底止，已完成百分五六·〇二·全部需用的鋼樑，已經有五孔運到了株州，二孔還在杭州，以目前的工論，袁水大橋，到六月通車，大約可以如期完成。 
　　浙贛路第三區的橋工，上年完成百分之二六·一二，截至二月底止，以上五座大橋的全部工程，已是完成百分之四二。假若舖軌工程，能够在六月底以前趕成，那末，贛江大橋的工程，若一時不能完成，路局現在預備的計劃，可能長在那　擺渡。（本報記者劉藻） 
[空中霸王機踏上仰光大地]  
　　〔本報仰光十日航訊〕空中霸王機於夕陽光輝中在仰光機塲的鋼骨跑道上降落，像跌進了宇宙的火爐間，熱辣辣的空氣，從四周向身上襲來，使人難受到近乎窒息。晚上住旅館裏，蚊蟲飛翔於帳外，電扇在頭頂整夜不停的盤旋，雖然汗是停了，心頭可還是煩燥，不安。這季節，在江南正是　飛草長的黄金日子；在仰光則正在爬向溫度記錄的最高峯。仰光　海，然而吹不到海風，所以不僅是熱，而且悶；不　悶，而且潮濕。這幾天中午普通在儿十度以上，　熱的日子可還在後而。 
　　羅比身價 
　　疲乏的身體　從凉水浴中獲得解放，却立刻被高物價駭了一大跳。當我們把換下的衣服交給印度侍者拿去洗時，他吿訴我們：一件襯衫的洗費是兩個羅比，一件內衣是一個羅比，羅比與國幣的比率是多少呢？在仰光，外幣可以說毫無巿面，即使是到處吃香的美金，到了此地可也如英雄末路，唯有向中國銀行按照官價去調換了。一元美金所能換到的僅是三分之一羅比。這樣算來，如洗一件襯衫與一件內衣，其代價約達美金一元之多！其他的物價亦無一不貴，如我們所住旅館，房間用木板隔開，方寬不滿兩丈（雖然這已是仰光戰後最大的旅館了），兩人一間，連三餐伙食，每天是三十五個羅比，合美金約十元。又如當地一位華僑帶我們去一家酒吧式的舞塲觀光，進去的門票是每人一個羅比，六個人在裏面坐一刻鐘，飲啤酒三瓶，連門票一共化了二十個羅比，合美金六元有餘。 
　　街頭漫步 
　　在仰光街頭　躂，所看到的是一幅色彩紛雜而並不調和的畫面，柏油鋪的街道雖然平滑，塵沙與垃圾却掩蓋了它的美質。戰時的創痍至今尙存，雖在鬧區也可看到瓦礫堆或僅剩了骨骼的建筑。高大洋樓的近旁往往搭着低矮烏黑的蓆棚，街頭的攤戶到處都是，賣吃食的尤其多，桌椅都放在　天，各式各樣粗糙的食物陳列於桌上，蒼蠅在與顧客搶先吮吸。裏着紅紅綠綠紗籠的緬甸人，赤足短褲的印度黑炭，在街頭混合成複雜的一片，雖然是五彩繽紛，可消除不了那根本上灰暗的膚色，灰暗的情調。 
　　人夜，巿區燈光疏落，幽暗猶甚於上海的南市。我們在悶熱的空氣中坐汽車週遊市區，不禁太懷念到前夜在　　香港之旅了。（本報記者袁文中） 
[植樹節　各地零訊]  
　　〔本報上饒十日訊〕植樹節届，本巿各機關　體學校等，定是日晨齊集北鬥村山地集體造林，縣府正準備馬尾松苗一　株，以資應用。 
　　〔本報泰縣十日訊〕綠化　縣，縣建設科已擬有辦法：（一）城　附近鳳凰墩等處，將廣植樹苗，（二）公路兩旁植樹，（三）每鄕鎭最低植樹五千株，至所需樹苗由縣農業推廣所負責供給。 
[巡視許昌　破壞搶劫　滿目凄]  
　　〔本報鄭州八日航訊〕到了許昌，先得經過車站。克復後，一去看，第一個給你的印象，破壞得太慘了。車站原像有上海北火車站的樣子，現在票房一帶，是斷壁殘瓦，一如廢城了；火車雖然還是一列一列的擺着，只是一些空架子，從任何一面看過來，都能看得穿的。近處的鐵軌，還整齊放着，遠處就一連串的，被翻在一旁了，枕木是一根看不到。一些橋梁，部是倒塌了的，有些地方還能看到幾根鋼條横七豎八的掛着。這次共匪把鐵路大翻身，認爲。於是有的人親他們破壞鐵路，有特種工具，這種特種工具是從蘇聯供給的，蘇聯在保衛列寗格拉的時候，曾經利用這種特種工具，破壞鐵路，切斷了德國的部隊·其實調查起來，並不是如此。只是共匪先把鐵路螺釘掘了以後，然后逼着五百人一組或者一千人一組的老百姓，用著木棍，組繩把鐵路一起扳了過來。共匪逼老百姓去拆大房子的柱樑，也是用着同　辦法。這樣破壞以後，再要老百姓拍拍手，於是共匪就問老百姓：『毀了，有趣嗎？』 
　　城　，一些天房子，其中包括幾家銀行，參議會，以及像被共匪鬥爭的廣文書店等，除了還有四壁留着外，什麼都是光光如也。共匪把交通銀行的傢俱，在地板上點着火取煖，結果把地板也燒得光光的。西關一個敎堂和醫院，雖然被破壞程度好些，可是要揀出一件完全的東西，也是不可能了。許昌是過去曹操贈袍關公的地方，當地老百姓特別敬仰；然而關帝廟的老爺也被共匪鬥爭了，砍斷了頭。在我進去的第一天，老百姓正在重塑着。 
　　所有學校都是完整的，於是有人說：這是共匪對於敎育界特別『優待」。這『優待』兩字是含着幽默口吻說的，我思索了一下，才得到『陰謀」兩個字的解釋。建國日報，許都日報，許昌日報却都被匪破壞了，在匪的看法，這些新聞事業，也許不列入文化之列了。 
　　出產煙葉 
　　這次許昌烟葉廠家八十二家，是被加上「官僚資本」的罪被匪刧去，但究竟多少，還是沒有一佩確數。據估計大槪集中許昌的五縣出產十分之七的烟葉，都被匪刧去。五縣出產烟葉至少有一五〇·〇〇〇·〇〇〇斤，今年烟葉收成只四成，那末是六〇·〇〇〇·〇〇〇斤，七成便是四二·〇〇〇·〇〇〇斤。這數目當然也很可觀，不過其中還應該除了在當時車站作戰被火燒去一部份。糧食一面被吃干隊吃了，一面被刧去六十輛牛車損失也是極大。 
　　共匪在許昌搶刧，冬半用着「國特」的罪名臨於老百姓頭上。譬如共濟醫院，廣文書店以及一切合作社，都是這樣的被搶刧了。其次就是用就「官僚資本」的罪名，不是說你的資本是　軍長，就是說你的資本是某主席的這樣也被擄掠了好幾家。有家泰和烟廠，共匪己經把汽車開上門，預備搬廠裏的機器，並且要把廠裏的技工一起載去。廠主李掌櫃向匪講道理。匪說：是得了報吿，是劉汝明的烟廠。李掌柜就追問有什麽證據，匪說還是 
　　得到報告 
　　一句話。於是李掌櫃不客氣地和匪死爭，結果匪把空汽車開回去了，因爲這個廠主經了許多老百姓的證實，確實是由長垣逃難來，從擺烟攤，捲土烟起，一步一步得發起來，弄到一個烟廠。我到了許昌第二天去參觀這個烟廠，正在蒸烟的蒸烟，烤煙的烤烟，捲烟的捲烟，有三四十個工人。據說，該廠自從匪盤踞後，沒有開個一天工，國軍一進城，他們才又動工的。　差不多的交通工具，都被搶走了，黄包車君不到一輛。我聽老百姓說：「八路」禁止拉黄包車，因爲這是人拉人的事情，很不人道。我非常驚奇共匪這個奇蹟，後米消問一下，知道共匪禁絕黄包車的辦法，是第一步要他們把車子改爲架子車，第二步要他們送搶刧的物資運到豫東去，以後就不見那些車子和人了。　在鄉下，問一個牽驢的老百姓：「爲什麽你還有一只驢？」那老百姓回答說：「還不是老八嫌它又瘦又有病嗎？」他接着吿訴我，共匪在村莊，又要糧，又要人，還要槍（本報記者范世勤） 
[蘇省府昨舉行例會　調整各縣警局等第]  
　　〔本報鎭江十二日電〕蘇省府今晨九時舉行第一六三次例會，議決要案：（一）重行調整各縣警察局等第：甲等局計吳縣等十四縣，乙等局計鎭江等廿九縣，丙等局計崇明等十八縣。（二）各縣凡轄二百戶以上之保，其保辦公處得設專任幹事一人。（三）核定吳縣·溧水兩縣卅六年度災歉减免田賦成數，（四）師範學校本學期內各校師範班每班撥補三百萬元，簡師班每班撥補二百四十萬元。（五）調整各縣市機關辦公費支給算準，自卅七年一月起實行。（六）調整各縣市保安部隊官佐膳食費爲每人月支十二萬元，自卅七年一月起實行。（七）加緊修築六圩李家港碼頭以利甫北交通。 
[鎮江民主官司　蘇省總工會理事長　控李鴻儒偽造選票]  
　　〔本報鎭江十二日電〕蘇高等法院鎭分院今日九時，審理蘇省總工會理事長控訴李鴻儒偽造選票，倖獲江蘇區工會國大代表一案，此爲鎭法院受理之第一件民主官司。到庭旁聽者甚衆。原吿祁仰希，偕律師陳立人，準時到案，因被吿李鴻儒未到，庭長吳繩祖即宣吿改開調查庭。據原吿祁仰希陳述：李非工人出身，渠在　城竟獲五萬餘票，但　城祗有二千餘工人，顯有偽造之嫌。繼由原吿律師提川四點，請求法院調查裁判，吳庭長表示接受，並　佈改期再訊。 
[南通立法選舉糾紛　開首次調查庭]  
　　〔本報南通十日訊〕四區立委候選人孫渠，周孝伯，叢嘯侯，對南通如皋之立委選舉認爲有　　舞弊情事，　　蘇州高院提起確認選舉　效之訴訟，經高院發交南通分院辦理。該院已於十日上午九時首次開調查庭。 
[靖江征兵傷人　鄉長扭送法院]  
　　〔本報靖江十一日電〕西區元盛鄕　金鄕征兵，傷斃常道平，激動民憤，將鄕長朱在德，隊士朱錫林，黄富榮，捕送法院究辦。 
[槌敲舊炮彈　炸死三人傷一人]  
　　〔本報江陰十二日電〕東外王家埭吳文保　店收得舊炮彈一枚，因不議其性能，十一日午以槌敲擊，突吿爆炸，當塲死三人，傷一人。 
[川省府本年完成　建設大成都計劃]  
　　〔本報成都十一日電〕川省府定本年完成建設大成都計劃，四川機械公司今與蓉自來水公司合併，資金四百億，負責主持蓉市建設，成彭鐵涔公司資金，定廿萬美元，即日興工。 
[宜興三匪　化裝乞丐潛逃]  
　　〔本報宜興十日訊〕縣屬楊巷區與宜栗交界處，於九日晚，突來登陸湖匪三十餘人，携有長短槍，抵達鄉村後，即肆意刦掠，計掠去白米三十餘石，匪等見目的已達，又懼駐軍邀擊，即分向太湖流竄。又：孝候區雪　鄕南　村地方，十日發現有匪從三人，化裝乞丐，身藏手槍，混跡茶坊酒肆，似有偵察我方虛　意圖，待自衛隊　覺追趕時，已潛逸無跡。 
[大雷雨斃三人]  
　　〔本報鎭江十一一日電〕高資電話：今晨九時半大雷雨時，本鎭居民夏明星，十八歲，妻王氏，在居處樓上被雷殛斃，死後面色發紫。又上黨電話：今晨十時，該區　林鄕居民吳善朝之十八歲小姨張女，於賣柴返家途經東蔡村窰邊，亦被雷殛斃。 
[太陽環蝕日　蘭州觀測臺　作種種凖備]  
　　〔本報蘭州八日航訊〕今年五月九日是太陽　蝕日，中央電波硏究所，已決定在那天的前六日和後六日，於京，渝，蘭，平四地，觀測天空電波的變化。此間中央電波硏究所蘭州觀測台，已作各種的準備，並定今日至十日，練習觀測日蝕的方法 
[亭林鎮包庇毒販案　駁殼槍一枝已發還]  
　　〔本報金山十一日訊〕松江縣屬亭林鎭自衛隊包庇放縱毒犯，並無理繳去金山縣張堰警察分局駁壳槍一枝，嗣經金山縣府電請松江徐縣長查辦。茲悉：九日上午己由松江縣府派　將槍送還，並向何分局長致歉，表示決嚴懲兇犯，以重法紀。 
　　〔本報嘉興十一日訊〕嘉興靑年中學學生於一月十一日晚，被嘉興車站路　開槍擊斃致死一案，被吿吳謌宇，張繼良，各加書面保證金二億元，（原爲三億元），董忠漢，高偉武，姜春生還押，被吿等以當地法院審訊，殊多不便，乃具狀向刑庭聲請移轉管轄，庭諭呈高院核辦。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訊〕前滬巿府人事處處長沈澤蒼，頃由　飛鵬，錢大鈞二氏推薦，接任四　銀　蘇分行經理，定十五　接　。 
　　金山 
　　〔本報訊〕本　敵偽時期米商朱　康，，無惡不作，勝利後，一度由金山縣司法處調查罪行，現經蘇高院提起公訴，尙有吳縣人蔣鐵香，楊伯忠二人，同時被傳應訊。 
　　吳興　〔本報訊〕二區於專員以浙皖邊區，股匪出沒無常，特赴孝豐章塢村，召集皖省寗國，廣德，浙省長興，安吉，孝豐五縣縣長聯防會議，商討綏靖辦法，以鞏防務。 
　　　縣 
　　〔本報訊〕浙贛路南（昌）（宜）春段現有土方工人一萬二千人，近日天氣轉晴，修筑程正積　即展中。又訊：糧食部長兪飛此次在南昌與浙贛路商定，每日由浙贛路杭南段運糧二〇〇噸，南潯段一五噸，所需車皮由交部向他路撥借。 
[張恒道脫險　郭學南遭匪綁架]  
　　鎭江縣長限十日內破案 
　　〔本報鎭江十二日電〕據悉：本月五日鎭大港區大路鎭長郭學南同時被趙匪文豹綁去之前任鎭長張恒道頃已脫險至滬。鎮縣長謝泌今特嚴限大港區長朱海波務　十日內緝兇歸案。 
[徐屬的春荒]  
　　〔本報徐州九日訊〕嚴重的春荒，已經沈重的壓在徐屬四百餘萬人的頭上，計算起來，到吃今夏的新麥子尙須三個月，這苦難的日子和這生死的關頭，將如何渡過？實在是徐屬九縣市的全體飢民和關心這飢民羣人的一個　　　題。 
　　隴海車上 
　　爲了了解徐西的豐蕭　銅等縣的春荒情形，上星期四記者曾在早晨九時搭徐商段混合車西行，到徐州北站時，那一長列混合車上，早經黑黝黝的擠滿了人，連車橙上，掛鈎上，車脊上，凡是　站人的地方都擠滿了人，我從車頭　到車尾，仔細的尋找可　容足之地，始終找不到，最後只有和守車上商量，才擠上守車，但守車上也已擠滿乘客，只好硬塞在車廂裏。據車上人說：因爲徐商間剛恢復通車，到商邱一帶逃荒的（商邱去秋收成較好，比此地糧價低三分之一），做小生意的，販糧食的人太多了，而且每天只有這一次車，當然是擠得厲害，車開了，從窗口外望，還有不少乘客被遺棄月台上。 
　　黃口站上 
　　三個鐘頭車抵黄口車站後，我從車廂裏爬出來，道時月台上已被上車的，下車的，買賣零食的人擠成一團。我站立在月台上，等車開出站後方始步出站後，這時發現黄口車站還有三百多人要西去沒有爬上車，手裏多拿着破棉絮行李及筐籃，人羣裏有八九十歲　老太婆，有吃奶的嬰兒，婦女占有半數，據說這都是黄口附近鄕間的災民，想搭車到民權商邱去逃荒，一個站務貝吿訴我說：這月台上每天總有三五百人搭車向西去逃荒，今春已走了兩萬多人，多半是蕭縣，豐縣，銅山的居民，這幾縣去秋遭到大水災，又加共匪不時竄擾燒殺搶刧，弄得農民十室十空，破敝不堪，黃口車站這個小鎭，從勝利到現在，已被匪刧掠三次，這個小鎭，原有五千多人口，相當繁榮，去年十一月間陳匪竄擾徐州外圍時，曾遭到空前浩刧，東半部民房商店全燬，今餘頹垣敗瓦，半城廢墟，黄口經過水災，匪災的雙重災難，而今便變成滿目荒涼了。 
　　飯後到蕭縣八區區公所去訪問，區長適巧下鄕去催糧，一位姓李的助理員說：蕭縣一共有六十七萬多人口，這次水災匪災後釀成的春荒，嗷嗷待哺的就有五〇二九九三人，其中需要急賑的有二一〇三六九人，而八區十區的災情較重。據說黄口車站以北十餘里的塘沃，黑樓子等村的飢民，己經有十分之八的居民棄家逃荒去了，現在鄕間十家幾乎九家沒糧吃，紅薯葉，豆餅，麥苗，樹皮都成了普遍的大衆食品。 
　　嚐麥苗飯 
　　辭出區公所到街上　　，見到一個多年不見的好友王玉琳，他凄然的說：「災情已經是看不得了」，接着說：鄕間的親戚，誰家逃荒去了，誰家的女兒送給南京的親戚作養女去了，誰家的小孩子吃麥苗樹皮　臉　脚病死了，......。正說着的時候，他家的飯端出來了，他一定要我陪他吃，飯是用豆餅要苗蒸的窩窩頭，我吃了一個窩窩頭就够了，王玉琳是中產人家，飯食是如此，怎不使人望而傷感呢？飯後，我們一同到附近鄉間去玩玩，到野外隨處可見到三三兩兩剜麥苗的飢民，和剝樹皮的婦女小孩，我走近時，他（她）們都嚇跑了說是官上派來禁止剜麥苗的大員，有的孩子們喊着說：我剜的是野菜呀！我們看了孩子的背影，嘆了口氣，想到今春的麥苗被剜掉了，今夏的麥收便絕望，關係一整年的民食問題。 
　　傍晚搭車回徐，腦子裏映出一幅幅悽慘的難民圖。（本報特派記者縱春林） 
蕭縣剜食麥苗的饑民（本報特約記者縱春林奮） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[敎部昨開談話會討論　分配基敎補助費　期集中使用有禆於實際]  
　　〔本報南京十二日電〕本年度敎育經費預算，關於補助地方基本敎育項目，經奉核定爲八千億元。敎部爲分配此項補助費，廣徵各方意見，於十二日上午九時在部開談話會。出席鄭通和，范予遂，，席振鐸，李文齋，陳石珍，高籍梓，吳兆棠，吳硏因，程時　，程其保，劉英士，馬元放，黄曾越，李淸悚，章柳泉等三十餘人。朱部長主席，討論意見歸納如下：（一）此項補助費應集中使用，期能有裨益於實際，（二）健全地方敎育行政機構，應即設法恢復敎育局。（三）部方應贊助敎育廳局長，力爭地方敎育經費預算。（四）邊疆蒙旗及較貧瘠地方，應多予補助。（五）補助費之動用，應有政策性之川意，使能鼓勵地方應用自己力量。（六）基敎示範區應普遍設立，俾各地易於參觀效法。（七）獎勵各校師資，安定鄉保學校敎員生活。最後朱部長說明敎部之國民敎育政策，並表示綏區各地下次補助費內，應汴意多予補助。 
[東北聯合大學　提議在平設立]  
　　〔本報北平十二日電〕北平將設東北聯合大學，收容流亡於關內之東北各大學學生。此爲劉哲等所提議，中央原則已同意，正硏究技術問題。在平之東北同學會同鄕會，昨電京方希早日成立。 
[正大已開課]  
　　〔本報南昌十一日電〕國立中正大學十一日開課，專修班本學期將招新生。 
[孔德成抵紐約]  
　　將與美學者談中國文化 
　　〔中央社紐約十二日電〕孔子第七十七代嫡系孫孔德成，今日下午抵此，渠將在美國作一年之考察旅行。據渠吿中央社記者稱：渠將在此勾留數日，俾便訪問此間數中國友人，並與美國之中國語文學者，就中國文化問題交換意見。 
[各校應依限洽領　平價物品配售證]  
　　〔中央社訊〕社會部全國合作社物品供銷處主辦之京滬區公敎人員平價物品供應，第二期供應物品，爲毛巾·肥皂兩項。茲悉該處對滬區配售已決定自十三日起發證，三月廿日至卅一日止辦理配售。此次配售規定職員（包括警士技工）每人配售廿四兩毛巾四條，肥皂四塊（即兩條），工役每人配售廿四兩毛巾四條，肥皂兩塊（即一條），毛巾定價每條四萬元，肥皂每塊二萬元，全份廿萬元。凡本巿各機關學校，得按照上海公敎人員物資供應審核委會核定之二月份各單位人數，於規定期限內，備函並携帶領證代表人印鑑，至外灘中國銀行十一樓該處洽領。至南京區配售則定二十日起發證，廿五日起至下月五日辦理配售。 
[美國科學小組　來華觀察日蝕]  
　　〔美國新聞處華盛頓十二日電〕科學小組兩隊，三月九日由此間乘飛機前往朝鮮及中國，以便在全國地理學會主持之下，在中韓兩處觀察未來之日蝕，此次日蝕，將發生在五月八日至九日。 
[中學獎學金名額　核定二千八百名　滬江女中等卅一校限期補報名冊]  
　　〔本報訊〕上海市獎學金統一審核委員會，昨日下午二時，假市立育才中學，舉行中學組審核委員會會儀，出席捐款團體代表及該會委員等四十餘人。會議由副主任委員李熙謀主持，並作報告；（一）申請獎學金學生人數，私立中學四千六百二十六名，公立中學一千三百七十一名，共計五千儿百九十七名；（二）申請獎學金學校數，私立中學一百六十三校，公立山學二十九校，共計一百九十二校；（三）經會核定中學生獎學金名額，私立中學二千名，公立中學八百名，共計二千八百名。報吿畢，開始討論，經議決要案如下：（一）限私立滬江女中等三十一校，於本月二十日前補報學生總數及免費生名册，否則其所送申請表不予審核；（二）公私立中學獎學金名額，均按照各校所報學生總數，比例分配；（三）各校申請獎學金學生人數，超過統審會配額者，發還重賽，未超過統審會配額者，不得追加；（四）師範學　學生，應否申請獎學金開題，提請常務委員會議決定之；（五）各校所報免費生名額，如有未達百分之二十標準者，其己送申請麥，全部不予審核，但本月二十日前補足免費生名額之學校，（限於已送申請表之學校），其申請表姑准付審。 
[校舍七處被佔　敎局促請發還]  
　　〔中央社訊〕據敎育局調查，各繼關部隊佔用本市市立學校校舍，迭經交涉而迄未交還者，尙有下列七處：（一）海南路女子中學，爲空軍第三地區司令部佔用；（二）共和新路育德小學，爲大塲警察局佔用；（三）新市街忠信小學，爲聯勤總部第二軍械補給庫佔用；（四）學前街尙文小學，爲工務局第六工段佔用；（五）蓬萊路西成小學，爲憲兵獨立第三營佔用；（六）天後宮橋樹基小學，爲難民蔡體元等一百八十一人佔用；（七）塘沽路商業職業學校，爲憲兵獨立第二營及國防部物資領用委員會佔用。該局昨已函請市參儀會協助督促各該佔用機關部隊，即予發還，以利敎育。 
[出版品　國際交換　我國運往歐美十四大箱]  
　　〔神州社訊〕國立中央團館出版品國際交換處，最近收到經由美國書籍中心運來我國書籍四十二箱，另有十箱尙在途中，不久亦可運到。此外比利時政府亦將有書籍八箱運來我國，此項書籍將用以交換我國出版品。我國交換書籍經裝箱運往國外者，據該處發表，迄本年二月初已有十四大箱，分配情形如下：丹麥一箱，比利時一箱，荷蘭一箱，捷克二箱，法國一箱，蘇聯四箱，美國四箱。最近並有運往阿根廷書箱一箱，正在海　辦理出口手續，約二百餘册，內容有毛詩釋地，明淸人著述書目，黄河堵口工程，中國地質調查所硏究等多種。按國際間出版品交換始於一八八六年，幷訂有國際出版品交換公約，我國於民十七（一九二五）年，始由敎育部創立「出版品國際交換局」於北京，並參加是項公約，後劃歸中央硏究院接辦，一度歸由敎育部管理。民卅四年八月政府還都，敎育部鑒於溝通國際文化之朮要，以文直接隸屬中央圖書館，並於卅五年七月正式成立組織規程，除履行國際交換公約，代表我國政府接受協約國家政府出版品，在國立中央圖書館編目庋藏供衆閱覽外，並徵集我國政府各機關出版品，分送各協約國，以爲交換。 
[美國原子科學家宣布　新金屬鈾二三三號]  
　　〔聯合社紐約十一日電〕原子科學家西堡今日宣稱：華盛頓州漢福地方含袖石墨對於原子堆所起連索反應結果，將重金屬針變化爲　，初次產生一種新金屬，可供原子彈與燃料之用。此種新金屬乃鈾之同位素，已定名爲「鈾二三三號」，分量極少，現僅製造數百公分，地面旣無天然本源，星球是否存在，亦不可知。目前自　提取鎮之原子鈾或可因此製造一種以上之原子能金屬，同時應用分量較多之鎮金屬於原子彈方面，不計職員每人全份廿四萬元，工役難成爲車實。 
[小敎聯合進修會　試辦五十義敎班]  
　　〔本報訊〕小學敎師聯合進修會爲搶救失學，掃除文盲，以應社會需要起見，近日正積極推進義敎運動，擬先試辦義務敎育班五十班，普遍設立於關北，滬西，南市，滬東，中區各處，約可收納學生二千人。除成立義敎委員會專職負責以外，並已聘定該會顧問朱經農，陳鶴琴，秉農山，丁福保，江問漁，楊衛玉，沈有乾，傳統先，朱君惕，杜佐周，葉聖陶，周予同，陸幹臣，舒新城，熊佛西，沈百英，　爽秋等爲指導委員，指導義敎工作之進。 
　　〔又訊〕該會爲　進會員福利工作，舉辦急難貸金及信用貸款，業已貸出之金額已逾三千萬，凡該會會員遇有疾病，生產等急需者，可逕至總會辦事處申請。 
[同済開始注冊　交大補放寒假]  
　　〔本報訊〕國立同濟大學三十六年度第一學期已於昨起正式結束，該校定於今日起開始卅六年度第二學期注册，聞上課日期尙未決定。又國立交通大學三十六年度第一學期大考，己於本月八日開始，定於十六日結束，補放寒假一周，二十三日開始注冊，四月一日開始三十六度第二學期上課。 
[敎育簡訊]  
　　〔文潮」三月號出版，內有趙景深熊佛西的「易卜生論」，姚隼的「許壽裳先生之死」等篇，各地正中書局均有發售。市立龍華區蔣塘國民學校學生家長會，協助該校於校園內添建新敎室一大間，預計半月內可落成。 
[杭空軍學校　籃球隊征滬　今晚首戰美空軍　七時半在體育館]  
　　〔本報訊〕杭籃球冠軍　橋空軍軍官學校籃球隊，爲探討實力，日前委派教官姚致來滬，與籃球委員會接治，擬來滬遠征，經洽商妥善，該隊於昨日由杭搭車抵滬，定今晚在市體育館初顯身手，第一戰先逢美空軍，於六時半在巿體育館交鋒。該校在滬比賽秩序排定如下十三日對美空軍六時半十四日對恩卡斯七時半十五日對混合隊八時半 
　　空校爲武林冠軍，實力雄厚，杭巿冬賬義賽，曾先後擊敗本市勁旅靑白與晨友，雖受挫於華聯大公，然一般表演，據云相當可觀，將爲本市之勁敵，此次來滬遠征，旨在切磋，常有良佳表演。 
　　〔航空校〕吳錫宏（領隊），舒鴻（顧問），姚致中（指導），許維垣（隊長）（二號），路淸（四號），袁世銑（六號），游健行（五號），廖學文（二號），孫煥庭（九號），朱震（七號），朱聲漪（八號），邱仲文（十號），廖世偉（十一號），呂懷珉（十二號）。 
　　〔美空軍〕麥吐斯基，怕洛司基，奧而，李蒙，拉奎司脫，海克，依立脫，培干，鮑勒，培克惠而。今晚籃球聯賽，因杭空校來滬，戰程略有更動，原有美空軍對恩卡斯之戰，經商得恩卡斯同意，改期舉行，入塲券仍舊三萬六萬，塲內對號十萬，怖目如下： 
　　東華---央航（甲二B）五時半 
　　空校---美空軍（友誼賽）六時半 
　　華聯---晨友（甲一組）七時半 
　　首場東華對央航，查東華在甲二B組中，每戰必勝，今晚爲最後一仗，全隊長力充沛，央航對於錦標己吿絕望，鬥力亦稱堅强，今晚亦爲最後一戰。 
　　次幕杭空校與美空軍作友誼賽，客軍爲武林盟主，實力雄厚，廖學文許維垣游健行等，皆爲該隊主將，此次征滬，原擬與華聯大公再事切磋，但聯大兩隊因聯賽關係，不克出塲，改與美空軍交鋒，中美空軍會師，將有一番盛况。 
　　壓軸戰甲一組華聯重逢晨友，華聯常勝不敗，錦標十拿九穩，惟在第一循環中，曾以一分險勝晨友，今晚再度相逢，晨友仍擬再圖一逞，當有熟烈演出。 
[學校行政棘手的問題　今日大學訓導　（續昨）] [  孫道遠]  
　　現在大學訓導組織的規定，已將一般訓導人員的資格提高（各組主任要副敎授以上，訓導員要講師以上），並設訓育委員會，以羅致敎授，參議訓導，但是這些負有美名而多未授學生正課的空頭敎授與講師們，在學生的眼光裏，依然是不値得他們重視。實際上在大學裏學生們所最尊敬的，並不是負有行政大權的「長」「任」之流，而是些德高學博的敎授們。所以一個大學裏敎授們在眞正積極訓導方面實佔有決定性的作用，一般授們日常的「言行」與「傾向」，無形中是一校學生的先導與榜樣。因之，大學訓導不是一個形式的訓練，而確是一種和諧的集體生活的陶冶，以使自然形成一種優美的「習尙」與「風氣」。這種「習尙」與「風氣」就是通常所稱的「校風」。所謂「校風」，較具體的說就是一個大學裏全體共同生活的習慣。這種「習慣」也就是一個大學裏訓導學生相沿成習的不成文法；換言之，它是這個大學社會裏所自然形成的最完美的社會立法，不但學生要遵守它，而敎授們更要遵守它，它就是這個團體的紀律。所以「大學生活」，問接說，就是積極的大學訓導。杜威嘗言：「生活　敎育；敎育即生活」。生活做錯了，敎育也就錯了。因之，大學訓導的積極作川就是指導怎樣過「大學生活」。對於這個問題，常代敎育家們應該費心去切實考慮，絕非熒句抽象的話就可概括得了的。舉如大學生的意識形態和生活方式，以及師生間的協調，在在都要有個很具體而又很自然的啓示。使得每個靑年方踏入大學之門，就能欣然接受這一番新生活的陶冶，以至變成他生活上不　或離的習慣。這樣接受了四年高等敎育的大學畢業生，離川校門，庶幾才是爲國家添了一個有活力的新細胞。 
　　再談到大學訓導實施的技術問題，不單是執行與受導者雙方的問題，而是一校全體的問題。所謂「訓導」，應該是全校上下一致遵行的事，誰不奉行，誰就是全體共棄的敗類。這樣共信共行，習以爲常，自可成爲大家所共守的生活習慣。因之，一校所有訓導設旅，不但要給學生暸解，更應該給每一位敎職員全盤知道，俾能隨時隨地，使自覺自動的對學生宣導。並不要他們特別抽出時間，去協助「訓導」，只要他們能在言行一致中，都能保持着「訓導」的意義。這樣「訓導」與「生活」打成一片，敎與訓合在一起，潛移默化，使得每個大學生在不知不覺中走上正規。 
　　訓導的責任 
　　我想自由主義的大學敎育必要有自治精神的大學訓導才能配合起來。但像今日一般大學　　將全盤訓導的責任放在一個訓導處裏幾位訓導人員的身上，而使一般敎職員們都變爲局外無關的旁觀者，以致敎歸敎，訓由訓，各自爲政。雖然各大學爲彌補這個缺陷，已設有學生導師制，但因受環境與事實的阻碍，結果仍然等於　設。最後我對今日大學訓導再提供兩個實施的原則： 
　　「提倡敎訓合一」， 
　　「實行生活訓導」。 
　　我所提的「敎訓合一」，並不長將一個學裏敎訓兩處形式合併，而是寄「訓」於「敎」，使一般敎授們除敎書而外，還不要忘記「爲人師表」，應該誨人不倦。其次所謂「生活敎導」，就是具有「示範」作用的敎授　，生活要能與學生生活融合，以實行「身」「心」一致的敎導，打破過去一切言行不符的空泛的訓導方式。所謂身敎者，就是有形的敎導；心敎者，就是無形的敎導。有形的敎導，凡爲人師者，應該「以身作則」，事事能在前領導，樣樣能做學生的榜樣；無形的敎導，就是每個敎授，不但要能做「行」的南針，並且要能「言」「行」一致，能講能行，說到做到，才配　爲「良師」。 
　　請敎授協助 
　　然而我們要想實踐這個普遍的「生活訓導」，不是單靠一校訓導人員的努力，必賴全體敎授協訓助導，羣策羣力，始可奏效。所以提倡「敎訓合一」，確是實施「生活訓導」的前奏。我們從近年部令各大學將「倫理學」改爲學生共同必修科目的意義上看，便可了解今日敎育當局對於「敎訓合一」，已在逐漸加强了。但是檢討今日大學學程裏所設最有關學生思想行爲的「倫理學」與「黨義」，並沒有收到預期的效果。推究其因，一校「訓導實施」與「倫理學」及「黨義」的教授，各行其事，素無聯繫。以致「理論」與「實踐」，不但不能配合，且甚至有抵觸背謬者。這樣「知」「行」不能合一的訓導，怎能呌人心悅誠服呢？我們所認爲理想的大學訓導，就是「理論」與「實踐」要能一致；我們所談到大學訓道實施的技術，就是「理論」與「實踐」要能配合。（完） 
[美國舉行　世運籃球預選　選拔以球隊爲基本　由兩個冠軍對組成]  
　　〔合衆社紐約十日電〕美國世運籃球委員會議決：球隊之合作較個人技術更爲重要。是以美國世運籃球隊之十四個選手，將由二個球隊組成，包括大學錦標隊之七個選手，及最佳之獨立籃球隊之七個代表。在紐約將舉行一次世運選拔賽，包括四個大學球隊及四個獨立球隊。四個大學球除爲：全國邀請賽冠軍，全國「小」大學冠軍，及全國大學錦標賽之冠亞軍。四個獨立球隊則爲：全國業餘　標賽一二三名，及全國靑年會冠軍。四個大學隊產生一冠軍，四個業餘隊亦產生一冠軍，然後舉行最後決賽。大學隊之最有希望者爲坎脫基大學，紐約大學，聖路易大學及聖十字架大學。業餘隊有獲冠軍希望者爲飛利浦油隊，該隊爲過去五年之業餘錦標隊。美國最仆業餘選手奧克蘭之六呎五吋長人唐巴克斯台爾，將不予以入選，唐氏在聯賽中得分最多，或將代表參加世運跳遠，或三級跳。 
[加拿大僑胞　參加全運會]  
　　組田徑隊返國 
　　中央社記者頃自可靠方面獲悉，加拿大華僑田徑隊，數週內將行返國，參加七屆全運會。該方面人士稱：英屬各地華僑對戰後首屆全運會，頗饒興趣，渠等已從事凖備於開幕前推派代表來滬參加。該返國參加全運會之田徑隊，刻已組成，惟因對全運會所知過少，故已函請我駐渥太華大使館轉請全運會籌委會供給必要之說明。據稱：加拿大華僑並將組織籃球隊返國參加。 
[渝市長表示　決參加全運]  
　　撥十億元作旅費 
　　〔本報重慶十二日電〕重大校長張洪沅今午在私邸歡宴朱紹良主任，張篤倫巿長，席間張市長表示巿府決撥十億元作爲全運會選手來往旅費，詳細原則待商。 
　　〔本報重慶十二日電〕渝體育協曾今在陸運大會場派代表劉德超向朱主任紹良呼籲，請求渝巿政府選拔選手，參加全運會。 
[甲組足球賽　青白青　今逢康隊]  
　　下午三時在逸園 
　　甲組足球聯賽，今日下午三時靑白靑相逢康隊於逸園，門票四萬六萬，於下午一時起在市體育館發售，球塲大門一時半開放，裁判朱璆，巡邊張志仁陳道宏，兩隊出塲陣容錄下： 
　　靑白靑 
　　秦必高　嚴士鑫　吳祺祥　吳凱敏　孟義良　高保正　金祿生　羅壽福　翟永福　高秀清　費春華 
　　（生力軍）顧以撒，謝啓川 
　　康隊 
　　姚霆　張銀根　朱順福　於惠敏　王義山　張銀海　趙永芳　朱成九　王興國　林紹鈞　許大爲　陳龍泉　瞿錫榮 
　　靑白隊自分兩隊加入甲組聯賽後，靑白靑保持常勝，對錦標前途，抱必得之志，麾下戰士最近曾出征香港及南洋各地，惟中鋒主將「懶牛」李義臣，投效港島後，今日陣容稍有更動，由阿福統率前鋒，而以吳凱　塡補左前衛，其他職位皆無調動，今遇康隊，靑白靑當可吿捷。靑白會通吿，希各球員準下午一時半前，齊集高登街許文奎寓所，俾同時出　。 
　　康隊在聯賽中名列殿軍，然於上星期日在巿長盃中，力退勁敵眞如，邇來士氣旺盛，届時與靑白靑會師，當有一番劇戰。 
[杭美齡盃女籃球　浙江大學得冠軍]  
　　〔本報杭州十二日電〕於婦女節開始之美齡杯女子籃球賽，有本巿各中等以上學校及民衆組等八個團體參加，經四天比賽後今日爲弘道女中與浙大決賽，仍於靑年館球塲舉行，裁判儲裕生陳賣章，結果十七比九浙大得標。 
[羽球雙打決賽　洪侯組得冠軍　連勝李國勃斯司基二局]  
　　洪德全侯樹基昨晚戰勝李國璠勃司基，榮膺本年度上海羽球雙打冠軍，體育館中觀衆滿座，爲羽球賽空前盛况。雙方表演非常精彩，洪德全智慧而兇狠，表演最佳，侯樹基略現慌疏，李勃打來非常謹慎，第一局曾以十三比九領前，詎知竟被追成平手，寬延五分鐘，洪德全發球，一氣呵成，轉敗爲勝。第二局初雙方爭持不下，久久各無所得，往後洪侯又復得手，李勃悉心攻擊，但無法佔取優勢，又以八比十五失敗。昨另有混合雙打二塲，華競雄曾宏善以二比一淘汰葡籍名手地山奴薛夫人，雙方表演至爲精彩。何傳龍瞿蘭貞組，則順利晋級。昨晚成績如下： 
　　洪德全侯樹基，十八---十三，十五---八，勝李國璠勃司基。 
　　瞿蘭貞何傳龍，十五---四，十五---五，勝柯夫人E蘇若。 
　　葉競雄曾宏善，十五---十二，六---十五，十八---十六勝薛夫人 
　　辛夫人魏夫人，十五---五，九---十五，十七---十六勝塔佛斯喬夫人。 
[重慶廣州兩區　陸軍運動會　昨隆重揭幕　參加踴躍　盛況空前]  
　　〔本報重慶十二日電〕渝區陸軍運動會今晨九時在沙坪壩重大操堪揭幕，朱紹良主席致詞，強調運動員參加比賽，應不計個人得失，當犧牲自己，求集體行動勝利。詞畢，總幹事鄧墨林報吿籌備經過，總裁判重大校長張洪沅及巿長張篤倫相繼演講，參加來賓計有晏王琮，徐政，吳華甫，劉瑀璜，行轅各處長等。會塲佈置莊嚴，遍縣國旗，行轅轄區廿二陸軍單位，合趕至比賽者，僅軍校（三十六名）七九師（廿四名）陸大（二十名）行轅（五十七名）巴縣團管區（一名）共一百二十八名。賽前各選手繞塲一周，鳴鞭砲放信鴿，攝影後，即開始比賽，會塲人山人海，盛况空前。 
　　田徑成績 
　　〔本報重慶十二日電〕渝區陸運會田徑紀錄，跳高軍校芮士珍一米六四，跳遠處軍校馬志中五米七二，擲標槍軍校曹星北三六米五四，八百公尺軍校馬志中二分二二秒一，四百公尺跳欄軍校藍師信六九秒，四百公尺接力軍校表演，五二秒。五千公尺軍校蔣策平，十八分四十秒。 
　　〔本報東慶十二日電〕排球初賽軍校三比〇勝陸大，籃球初賽七九師六四比二八勝行轅，軍校二十四比二十一勝陸大。又汽十六團隊明午後四時來會，與市體及環隊作友誼賽。 
　　三省盛會 
　　〔本報廣州十二日電〕粵桂閩三省陸軍運動大會，今（十二）日在穗東較塲隆重揭幕，由行轅副主任繆培南親自主持。此次陸運爲民國之首創，參加部隊單位一八個，戎馬健兒四百十八名，今日爲籃排球田徑決賽，此次陸遝優勝選手，將選拔出席四月在京舉行之全國陸軍運動大會。 
[全運大會操]  
　　委員會明日會議 
　　本市參加七届全運大會操委員會前經預選委員會推定張覺非（主席）王懷琪，楊鼎成，秦醒世等四人爲委員，茲悉該會續聘蔡西民，高　，徐希一，潘伯英，孫和賓，劉荷生，聞宗元，許鳴寰，張念祖，姚榮隄，　幼昌爲委員，並定本月十四日上午九時（星期日），假巿體育館會議室開第一次全體委員會，商討一切進行事務，届時希各委員準時出席，不另通知。 
[倫敦世運大會　蘇聯不擬參加]  
　　〔合衆社倫敦十一日電〕傳蘇聯體育官員尼基富洛夫率領蘇聯選手出席上週之霍孟哥倫滑雪比賽時，在奧斯洛宣布：「吾人雖已將倫敦夏季世界運動會比賽各項，準備就緒，然尙未思及參加夏季世遝會。」渠稱倫敦世運會八月間即將開始，爲時過於侷促，恐不及整備。此間十一日解釋此言，乃以爲蘇聯不擬參加世界運動會。按尼氏曾出席觀察聖摩立茲之冬季世界運動會。 
[美室內網球賽揭幕]  
　　〔聯合社紐約十一日電〕四十五國戶內網球賽今日開幕，菲律賓選手馬當巴以六---二，六---一輕取法國選手鐵里亞，初賽各組單打，並無冷門。 
[浦東同鄕會公布　甲乙乒乓隊名單]  
　　浦東同鄕會乒乓隊於月前曾舉行首次兩組隊員球藝測驗，成績殊佳，近兩週來該隊積極加强組織，務使管理完善，成一具有紀律化之球隊，並已編成甲乙兩隊，由該會聘定韓熈麟領隊，陳霖笙担任指導，除規定於每星期二四六晚七時至十時爲操練外，即日起接受各工商機關組織之團體約賽，以求進境，該隊昨接天翔駝絨廠來函挑戰，雙方已定期於下週二晚七時，在浦東六樓大禮堂舉行。茲錄甲乙兩隊名單如下 
　　（浦東）田康賓生（隊長），周稼南（幹事），韓大輪，蔡秀章，張季良，顧洪明，丁金富，程企鑫，邵任林，劉相芳。 
　　（浦東乙）周鴻江（隊長），韓瑞興（幹事），趙培鑫，杜金虎，江中柱，曾有海，金世根，湯纘鍔，周順龍，張炳生。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[四聯總處核定　出口物資結匯綱要　以出口結匯總額一成爲貸款標準]  
　　政府爲推廣出口貿易，增進外匯收入，經由外匯銀行中國銀行擬具卅七年度國家行局出口物資定額結匯綱要，提經四聯總處核定，茲探誌要點如次： 
　　一，貸款對象，以出口物資之在國外確有銷路爲限，幷得視海外巿塲情形，將貸款物資種類，隨時予以增减。 
　　二，經營上述物資出口商人申請貸款時，須提供上年度出口物資數量及結匯紀錄，以資攷核。 
　　三，貸款行局，參攷出口商上年度出口結匯紀錄，審定本年度出口結匯之估計外匯總額。即以此項佔計外匯結額之一成，作爲貸款標準。再按貸款時平衡基金會基準行巿折合國幣數，作爲各行局貸予流動資金。 
　　四，上項活動資金貸款，暫訂六個月爲有效期間。每次貸款期限，最長一個月，循環叙做。惟每月到期，出口商必須向貸款行局結售出口匯票，以之歸還欠款。所結售之出口匯票，以本年度估計結售外匯總額之十分之一爲最低限度。 
　　五，出口商如不履行按月結售出口匯票條件，貸款行局得按政府出口物資收購辦法，照貸款佔價收購押品，即以收購之價款，淸償貸款本息。 
[紡織機器生產會議　昨日上午閉幕　陳部長談紡織業五年計劃]  
　　經濟部紡織機器生產會議，於昨（十二日）上午十時十五分在迪化路二十七號揭幕，被邀出席之專家計有潘仰山等四十餘人。由陳部長啓天親臨主持，討論之提案計有（甲）經濟部全國花紗布管理委員會擬訂製造十萬紗錠實施計劃草案，其方案如下（一）製造紗錠數（十萬錠以廿支爲標準），（二）完成期限一年（由三十七年六月至卅八年五月），（三）紡機一萬錠，配合及式樣之選定，（四）機器製造之分組及分工，〔十萬錠分十組，每組以一萬錠一個單位，分工承造，擬定委託生生鐵工廠等十八家〕，（五）工料佔計，（六）機器之驗收，（七）動力之供應等，（乙）資源委員會中央機器有限公司提議，由經濟部向四聯總處請貸專款，每年訂造紡紗機十萬錠，織布機三千台，以資提倡案，及規定紡織機器重要尺寸，以符標準而利製造案，（丙）重慶工業協會理事長潘仰山提議，爭取時間，以提早增加棉紗產量，請先向國內已能製造整套紗廠機器者，訂購二年至三年之全部產量案，（丁）朱仙舫提議請組織聯營紡織機器製造公司案，（戊）顧燿秋提爲促進紡織工業建設計劃之實現，及挽救民營機械工業危機，擬請政府指撥專款，或將出售中紡公司價款中，提拔百分之十爲專款，藉定貨貸款方式，交民營機器工廠承製紡織機械案等六件，經濟部提案計八件，如下：（一）規定我國紡織機器式樣及其尺寸，製成藍圖，由全國製造紡織機器之工廠一律遵行採用案，（二）製定紡織機件之標準，並統一其名稱案，（三）確定製造紡織機器工廠應具備之條件，（四）審定國內現有紡織機器製造廠之製造能力，將全國紡織工業生產會議議定我國紡織工業建設計劃中，所載紡織機器總數量，分由各廠承造案，（五）議定由國外轍入紡織機器之式樣種類及其數量案，（六）統籌製造紡織機器之原料案，（七）厘定我國自製紡織機器之檢驗標準案，大會以提案較多，今（十三日）將延續一日。 
　　記者昨於經濟部召開之紡織業機器製造會議中，遇經濟部長陳啓天氏，特叩詢以半年來該部對紡織事業五年計劃推進之情形，承陳氏吿稱：此事目前尙無具體性之事實可以奉吿，一切可稱尙在凖備期中。推展紡織事業，以準備期中之準備工作爲最重要。所有各有關問題，於準備期中，能獲解決，則推進時極易收得良好之效果。此次召開之紡織業機器會議，即係準備工作之一項。總之經濟部對推進此項計劃，不遺餘力，務使於五年內能逐步實現云。 
[絲綢價均回瀉]  
　　人造絲昨市直綫下降，一二〇號　字有光，上午開盤即期價爲二億二千四百萬元，隔日期二千九百五十萬元，賣多於買，喊價頻降。午收隔日期做一千七百萬元，下午續吿下瀉，由一千五百萬元挫至二億〇六百萬元賣出價，較上日跌落二千七百萬元。 
　　廠經昨巿亦告低回，上午Ｃ字等級有成交，價做二億九千萬元，高零担八千五百萬元，均係即期票，千經高零担，喊價在二億四千萬元左右，並未做開。下午因人造絲銳落，人心漸虛，交易甚少，各級喊價，均比上午稍露軟意。 
[銀根雖緊　産價報升　白粳又見新高價]  
　　米市前日雖見小回，乃屬曇花一現，昨北市塲白粳又高至三百八十八萬元，特高粳見三百九十八萬元新高價，距四百萬大關僅二萬元之差。各較上日猛漲十萬及十二萬元。蒲稻爲三百八十萬元，羊秈高貨以三百九十萬成交，高於上日十萬元。其他如秈米陰白元，各加約十萬元。南市場巿勢，早巿上升最力，白粳早開爲三百八十五萬，提高達廿萬元。薄稻等均同，惟因銀根緊俏，及戶口米之影響，鈉路奇淡，乃吿回下。白粳終做三百七十五萬，薄稻同價，升十萬及五萬元。昨日之上漲，實仍因無錫挺升之故。又業外各物之猛升，亦爲上漲之一原因也。昨到貨南市二千五百十四石，北市六千八百〇二石，合計九千三百十六石。 
[呢絨交易清淡　凡立頂市貨充斥]  
　　昨巡視茶會上，呢羢蔓批交易不多。棋盤街門莊零剪，生意亦見淸淡。各區男女服奘店，現定衣着均有限。蓋在高物價下，購買力莫不相繼减弱矣。凡立頂呢最近來續見上巿，頭號每碼喊沽二百五六十萬元，二號二百一二十萬元，三號一百六七十萬元。條子素色，花樣衆多，實地成交無幾，因大小各廠出品充斥，托怡和廠整理者，堆積如山。現定籌碼旣夥，賣買雙方人心虛畏，大半均採從緩　進之意，以免徒耗利息云。 
[統債續漲　外股步降]  
　　公債昨再創新高價，過程穩定逾恒，成交增至六百餘萬。統丙盛開一二萬，盤升至一三萬，而後稍定。五五五室五〇〇室六一四室均進，五〇三室五五二室及承德則出。較前收計甲乙戊各升四千元，統丙漲起八千元，統丁升七千元。 
　　外股昨跌風驟起，所降甚多。證券帮及廣帮紛紛　多，洋商納胃大减，除英　華及電話所跌尙微外，均見無力。怡紗晨開一九〇萬，自一九一萬起，步降至一七三萬左右而止。較前收計航業跌二成，怡紗業廣怡　鋼業藍格志各跌一成及成半，英聯會德豐跌半成，電話英　　　挫。 
[自備外匯到埠貨物中　鍍鋅鐵絲　不準重運出口　收購期限延長]  
　　〔本報訊〕收購無證自備外匯到埠貨物審議會，於十一日舉行例會，以自備外匯到埠及已裝運之鍍鋅鐵絲，前曾由中信局以無字第十一號公吿由該局代政府收購，不准重運出口，惟因此項鐵絲原發票對鐵絲號數每不註明，且英美標準不「，輸出入管理委員會在核發輸入許可證時，殊難事先聲明，經決定爲便利簽發許可證及收購工作之進行起見，所有自備外匯到埠稅則第二○五號鍍鋅鐵絲，應不分號數，一律不准重運出口，統由中信局先代政府收購後將副提單·發票等交國防部派口前往倉庫實地檢查貨品，就需要領用，不合者仍交該局照章由原定貨之直接用戶優先承購，並爲便利進口商申請收購起見，將收購期限予以延長，即自二月十四該局無字第十一號公吿之日起，以七十天爲收購限期，各原進口商應在此限期內迅依規定程序向輸管會輸入限額分配處申請收購。 
[多頭全部出籠　華股逐步回跌]  
　　華股昨俏後驟回，泰半時間在疲態中過去。證券帮中多頭全部出籠，圈外刺激大减，暗息增至三角以外，逐步回跌，臨收以低價結束。 
　　晨開時以報載四聯總處舉辦生產貸款之訊而見昂，永紗以五一〇〇元及一六〇〇元之價上塲，開後升爲一五〇八元及一六〇三元。銀根大緊，暗息昂至三角半，證劵帮紛紛斬多，除信誼漲停外，都見回落，中間雖時有升降，無奈散多迫於時間，業中又不加襯托，近午退至一四二〇元及一五二三元低價。午收爲一四三二元及一五三二元。結果較前收即交股除信誼漲停，，永紗華新中絲微降，內衣中紡永公各低一成迄成半不等，餘均跌半成左右。遞交股美亞信和跌半成，餘均跌落少許。 
　　後巿自一四五〇元及一五三〇元起，又被逐步賣到一四二〇元及一五〇五元。夜報均有援華加緊之訊，又退至一四一二元及一四九〇元。一九〇號一八三號雖進，一四五號七一號一五四號仍售，再退至一四〇八元及一四九〇元低價。收市爲一四一〇元及一四九三元。除信誼仍站漲停外，均吿下落。較晨收即交股計信誼漲停，火柴景綸平平，中紡內衣微升，餘均微挫。遞交股華豐跌半成，餘均微降。塲外各未上巿股票仍吿穩定，交通華商南洋大生冠生園等各昂半成。 
[中央銀行發　取締金鈔獎金]  
　　〔本報訊〕頃自中央銀行獲悉：上海方而取締金鈔非法買賣，凡經軍警機關破獲，將實物移送該行保管，並確定沒收處分後，即由該行墊發緝獲機關及吿密人獎金。實施以來，對獎　告密，頗收實效。茲關於天津漢口廣州及共他等地取締金鈔非法買賣之應給獎金，亦准援照上海巿例，由該行　發云。 
[茶行電請四聯　指撥毛茶貸款]  
　　本市茶行商業同業公會，爲申請毛茶貸款昨特電呈南京四聯總處，略謂該會同業以採購運銷茶葉爲業務，每届茶季，紛往產區設莊採購。所收茶業，除供應內銷外，並以毛茶原料供給申地三十餘家製茶廠，製成箱茶輸出。即以去年而論，輸出箱茶總額廿六萬餘市擔，其中得自貸款者半數，其原料一部份即由茶行供給。故茶行·製茶·輸出三業，實唇齒相依。該會同業，前年曾蒙四聯總處貸款，得以發揮收購成效。去年則以申請較遲，奉示茶貸已逐步結束，　難照辦等語。按茶葉生產，最富伸縮性，收購者愈多，茶農興趣高，而生產亦愈多。倘得海外暢銷，茶行毛茶，可悉舉以供出口原料。邇者，本年新茶，瞬將登塲，如何貸款以勵增產，定在總處統籌規　之中。惟是產區工資高昂，毛茶成本激增，以茶商資力，勢難展開收購工作。爲此擬請依照往年成例，就整個茶貸項下，指撥毛茶貸款若干，以供該會六十餘家會員收購箱茶原料之需云。 
[紗布漲風稍戢　喊價均告下游]  
　　昨日棉紗巿况，晨開時因外埠行情報升本客兩帮納意仍濃，喊價堅穩。旋以業內外銀根緊迫，更逢紡建公司配紗之期，且連日漲風過暴，價站高峯，人心忐忑，浮戶細於頭寸者，首先乘高出檔，市氣頓告松弛，各方均止進轉出　，空方趁勢活動，客胃亦呈呆鈍一，獲利多頭紛紛吐售，喊價漸吿一下游。迨至最後四十二支藍鳳細一紗低價以一億七千七百萬元收市，較之上日回跌三百萬元。賓光金城兩牌亦瀉三四百萬元，廿支各檔，因客帮見低有吸，微挫五十萬至一百餘萬。其他十支十六支及卅二支等粗細紗，亦均回降一百四五十萬至二三百萬元不等 
　　棉布巿况初開時，散戶進提尙勁，大戶亦有少數收取，價又挺升。龍頭細布竟猛竄至四百萬大關，旋因漢口帮及北帮對現貨套出甚多，同時浮戶見去化轉滯，賣出亦夥。且紡建公司有大量籌碼開出，同業銀根軋緊，布商以價高思危，競相拋售。客帮均抱觀望，塲內一片喊賣之聲，行情始吿下游。十二磅龍頭細布直瀉至三百七十三萬元收市，但比之上日仍軋升一萬元。五福陽鶴兩　，亦好二·五萬元。共他藍鶴彩球，升沉互見。此外粗布漂布細斜及色布去化尙活，巿尙挺秀·士林布因廠家供應不充，步升三四十萬至六七十萬元。其餘嗶嘰直貢納夫妥等，則趨疲憊狀態 
[火油洋燭迭升]  
　　火油巿面，因受港電一再報縮影響，並　同業批發交易頗繁，市勢賡續上展·高度桶貨做一千六七百萬元，美孚及亞細亞聽油挺升至二百萬元，零沽每提增至四萬五千元，限偎每斤仍爲二萬五千元。 
　　洋燭以原料油脂貨稀價昂，成本增加，且走銷不弱，業外亦有收吸，致行情迭升不已。白禮氏船牌批發每箱做高至二百七十萬元，僧帽二百八十萬元，鷄牌二百萬，駱駝紅福等一百七八十萬元。 
　　油脂上漲 
　　工業繁　之油脂，因工商輔導處，將四區肥皂工業廠商等四季之油脂蠟類配額予以减少，致原料供應缺乏，皂業大起恐慌，該業以牛油原料需要甚殷，除由公會備文向當局申訴外，另向市塲搜求，吸納甚强，喊價以靑島及蚱埠來貨不繼，市存薄弱，牛油高價見一千五百萬元，近午做四百萬。椰子油每担狂竄至二千四百萬，柏汕禾本一千一百萬，拆雪及蘭油等一千〇三五十萬元，各油續升有一二成之譜。 
　　國藥步升 
　　自運費增加後，國藥一再上升。一號老揀香，竟創新高價，爲七十萬元。泰昌藿香，廿四萬元，淸甲片廿六萬元。撫極芎十二萬元，芎王十一萬元，刁芎十萬元，生地八萬五千元，津防楓十八萬元，漲勢頗勁。俱因匯水波動，運費增加，外匯提高所致云。 
[臺幣匯率提升　一比一八九元]  
　　〔中央社台北十二日電〕合幣與法幣匯率十二日起，提升爲一比一八九元。 
[中農將召集分支行會議　商討推動農貸計劃]  
　　〔本報訊〕自本年度農業及土地金融貸款總額計十五萬億元，於十一日由四聯總處理事會正式通過後，參加出席該會議之中國農民銀行總經理李叔明氏，已於十二日晨由京返滬。據李氏談稱：今後農行工作推動之重心及經濟前途，注重農業增產，運用有效方法，使資金直達農民之手。並對農貸方法，作更進一步之改善，以期妥善。其實施步驟，日內即召集全國各地分支行經理及管理農貸人員會議，公佈本行業已擬定之推動計劃，並採納意見，作有系統之商討，以資貫澈任務，而收宏效。李氏對農貸實施後，是否影響市面一點。則强調此項貸款，須分月分省舉行，時問較久，地區遼闊，實際獲得者，必爲農村，自與市塲隔絕。即農貸旺季，每月不過約三萬億。最後渠並追溯此項計劃之草擬，係於去年十一月份開始，經十餘次修正，方吿脫稿。內容之重要點，包括實施期間，顧及國行頭寸之供應，及如何使農民身受實惠等等。 
[防止進出口走私　中澳協定今日實施　輸管會公告七纇貨物　進出口須呈驗證明書]  
　　據中央銀行發言人吿稱，自中港金融協定訂立以後，中央銀行代表與澳門政府已完成協商，雙方本合作及善意之精神，經過慎重及精密之商討後，同意實施下列與中港協定相類似之辦法。自本日起，我國主要出口貨如銻，猪鬃，棉紗，，茶葉，錫，鎢及多種植物油，包括桐油，菜油在內，運澳轉口，須呈繳證明書，證明該貨由中國出口所得之外匯，業經售結或訂明將售結與中國境內之指定銀行。否則澳門政府不准轉運出口。自同日起，貨物由澳運至中國，如其價値超過葡幣二百元，或其等値者，必須先呈臉我國輸出入管理委員會簽發之輸入許可證，否則澳門政府不准其出口。澳門政府並禁止携帶國幣五百萬元以上之現鈔進山，此舉與中國及香港政府現行限制裝運現鈔辦法相同。上列辦法，對於中國外匯及進出口貿易之管理，均爲有價値之幫助，使中港金融協定之實施，更臻嚴密，藉此中國政府可防制由於出口走私所蒙外匯之損失。 
　　輸出入管理委員會昨爲中澳協定發出第二十五號及二十六號公吿如下：查我國與澳門當局業經商定自民國卅七年三月十三日起，（一）銻（二）猪鬃（三）棉紗（四）茶葉（五）錫（六）鎢砂以及（七）各種植物油（即桐油菜油桂皮油八角油，萆　油棉籽油蔴籽油胡蔴籽油蘇籽油茶油）等七類貨物，由澳門複出口轉口或轉運者，須向澳門當局呈繳（C.BC.8a修正式）證明書，證明該貨由我國裝遝澳門所得之外匯已售結或訂明將售結與在國內之指定銀行。出口商今後由國內裝運上列貨物至澳門或由澳門轉口均須塡繳「C.B.C.8a修正式」證明書一式五份，俟在國內之指定銀行簽證後，仍照向例手續呈送海關，以一份由海關蓋章退還原申請人存執，隨貨裝運至澳門，呈由拱北關稅務司查核。如該貨將來須由澳門轉運出口時，並應呈送澳門當局查驗。 
　　「查我國與澳門常局業經商定，凡由澳門裝運我國境內之貨物，其價値超過二百澳門幣（或相等幣値）以上者，必須先向澳門當局呈驗本會對於該貨所簽發之輸入許可證正本，否則澳門當局均不予放行。上項規定之必要手續辦理完畢後，其輸入許可證之正本，即由澳門當局發還出口商。 
 
 

Page 8

 
 
文史 
 
 
[試考水經注寫成的年歲 
] [  胡適] 　　 
　　水經注的作者　道元死在拓拔魏孝　三年（西曆五二七），即梁武帝大通元年。水經注成書不知在何年，但書中有時提及作者同時的史事與人物。這種材料應該可以帮助我們考定　道元著書的年歲。不料舊時學者反倒懷疑這種同時史實，說他是後人　進去的．何焯趙一淸諸公都曾有這種懷疑，其實都是他們自已偶然考證錯了。 
　　例如水經注卷廿八引吳均的劍　詩一句。何焯說： 
　　「道元與吳均同時，安得引用其詩？疑此書後人附益者多矣。」趙一淸水經汴釋（二十八，葉二）說： 
　　「按南史吳均傳，天監初，柳惲爲吳興，召補主薄·當道元之時，均名位尙輕，文字未必遂行江外。義門之言可謂精審矣。」 
　　這兩條考證都不算「精審」。梁書吳均傳記他死在梁武帝普通元年（五二〇），年五十二，那是在酈道元死之前七年。梁　南史都說吳均的詩在當時「好事者或效之，謂爲吳均體」·可見他的詩很流行。當時南北朝的文籍互相流通很容易，故水經注裏常引沈約的宋書，又引王智深的宋史（卷廿五）·史籍尙可流傳江外，何况詩歌？故酈氏引吳均的詩句，毫不足奇怪。 
　　又如水經注卷二十八居巢縣下注文有「趙祖　城」，又有「胡景城」。趙一淸水經注箋刊誤十，葉廿五說「胡　城」應該是「胡景　城一。又說： 
　　「梁天監四年侵魏合肥。胡景　與趙祖悅同軍交惡，而韋　解之·事見南　史　傳。然有大可疑者。梁天監四年是　孝昌元年。明年道元被害於陰槃。其成書又知在何時。安得據取胡趙築城以相證？......此與......引吳均詩同一蔽也。 
　　這一段有三大錯。（一）梁天監四年是西曆五〇五，魏孝昌元年是西曆五二五，相去二十年，怎麼可說天監四年就是孝昌元年！（二）酈道元死在孝昌三年（五二七），不能說是「明年」。（三）趙　悅胡景略　城不知確在何年。如果築城　　大監四年，那就是道元死之前二十二年。水經注提到這些地名，也毫不足奇怪。 
　　又如水經注卷三十二注文有江夏惠懷縣」，趙一淸說： 
　　　「按隋書地理志，梁置　沔陽，營陽，州城三郡，及州陵，惠　二縣。......道元卒于孝昌二年，上距兩天　元年僅五年耳。其成書不知在何時，而遽稱江表新朝之建乎？此　後人所增入，與沔水注引吳均詩可互證也。」（水經注釋三十二，葉十五） 
　　這裏又有三大錯。（一）道元死在孝昌三年，不是二年，說已見前。（二）天監元年（五〇二）杜孝昌三年之前二十五年，並非相去僅五年！（三）趙氏偶然誤引了隋書地理志，而沒有比勘更早的諸史。如宋書州郡志郢州刺史下，就有 
　　江夏太守 
　　惠　十相，江左之。 
　　巴陵太守 
　　州陵　相，漢舊縣。 
　　又如南　書州郡志郢州的江夏郡有惠　縣，巴陵郡有州陵縣。故　道元提及惠陵縣，毫不足奇怪． 
　　我現在要指出水經注記載的最晚的歷史事實，使大家知道酈道元這部不朽的大著作的寫定大概已在作者晚年，離他死時大概不遠，---也許他被害時這書還沒有完全寫定呢。 
　　酈道元在他　裏往往吿訴我們一些關於他自己的傳記材料。例如他在汝水篇說： 
　　「余以延昌四年蒙除東荆州 
　　 
　　刺史」。 
　　延昌四年等　天監十四年（五一五），距道元死時，止有十二年了。 
　　水經注卷廿六沭水篇： 
　　「沭水又南，逕建陵山西。魏正光中，齊王之鎭徐州也，立大堨，遏水西流。兩瀆之曾，置城防之，　曲沭戍。自堨流三十里，西注沭水舊瀆，謂之新渠．」這裏「建陵山」舊本作「陵山」，「正光」作「正完」。趙載兩本都改作「建陵山」「正光」·趙氏朱箋刊誤九，葉卅五云： 
　　「此是拓跋魏孝明帝正光年中事也。齊王即蕭寰筑·魏書蕭賓　傳云：『神龜中（五一八至五一九）出爲都　　徐南兗二州諸軍事，車騎將軍，徐州刺史。......正光二年（五二一）徵　　騎大將車。　」蕭　　傳　也說起立堨的事，但不在正光時。傳文說： 
　　「靈太后臨朝（正昌四年，即　天　十四年，五一五），〔　　〕還京師。蕭衍（梁武帝）　其將康絢　浮山堰淮，以灌揚徐。除賓夤使持節，都　　東討諸軍事，鎭　將　，以討之。熈平初，城　旣成，淮水濫溢，將爲　　之患．賓　於堰上流更　新渠，引　淮澤，水乃小减。 
　　據梁書康　傳，浮山堰的工程開始在天監十二年（魏延昌三年，五一四），到天監十五年四月（魏熈平元年，五一六）才造成。那年「秋八刀，淮水暴長，　悉壞決，奔流　海。」 
　　魏書九，孝明帝記　的　分明二 
　　「延昌四年（五一五）正月，孝明帝即位。九月皇太后親　　　機。九月癸亥，詔......冀州刺史蕭賓　爲鎭東將軍，次淮堰。 
　　熈平元年（五一六）二月乙已，鎭東蕭賓夤大　蕭衍將於淮北。......九月丁丑，淮堰破，蕭衍緣淮城戍村落十餘萬口皆漂入於海。」道元是同時的證見，又是地理學者，故我們應該相信他的記載，訂定蕭賓　作堰不在　山堰　壞之前，而在其後；其事是在「正光中，齊工之鎭徐州，約在正光元年（五二〇）。　是水經注　最晚的一件史事。七年之後，　道元就被害死了。 
　　蕭　　殺害　道元全家，是在孝昌三年（五二七）。水經注淮水篇設浮山堰事： 
　　「淮水又東，逕浮山，山北對巉石山。梁　天　中，立堰於二山之間，　天地之心，乖民神之望，自然水　壞矣·」 
　　此事在躑氏死之前十一年。水經注沭水篇記「正光中，齊王之鎭徐州」，此事在　氏死之前六七年，酈氏把這兩件事記得很分明。魏書把相隔四五年的兩件事誤記在同一個時期了。 
　　水經注卷三十五，注云： 
　　「舉水出龜頭山，西北流逕　籠戍南，梁定州治，蠻出超秀爲刺史。......舉水又西南，逕梁司豫二州東，蠻魯魯生爲　史，治湖陂城，亦謂之水城也。」 
　　按梁書廿二，安成王秀傳，天監十三年（五一四），秀爲使特節，散騎常侍，都督郢司霍三州諸軍事，安西將軍，郢州刺史。傳　說： 
　　「時司州叛蠻　魯　，弟魯賢，超秀據　來降。高祖以魯生爲北司州刺史，魯賢北豫州刺史，超秀定州刺史，爲北境捍蔽。而魯生超秀互相纔毀，有去就心。秀（蕭秀）撫　懷納，各得其用，常時賴之。」魏書九，孝明帝紀，延昌四年（即天　十四年，五一五）有這一條： 
　　「八月......庚辰，蕭衍定州刺史出超秀　衆三千請降。」 
　　這就是梁書說的「有去就心」。田魯生兄弟歸降　　，作三州刺史，是酈道元死之前十二三年的事。 
　　酈道元一生最閑暇的時期，好像是地從東荆州刺史任上還京被免官，到他做河南尹的時期。他做東荆州是在延昌四年（五一五）；他做河南　，據北周書趙肅傳，是在正光五年（五二四）。水經注裏沒有在正光初年以後的史事。也許這部大書是他免官之後，起復之前，發憤寫成的。（卅七，三，四夜改稿） 
[辛稼軒晚年的降官和敘復] [  鄧廣銘 
] 　　 
　　---稼軒年譜補遺--- 
　　宋寗宗嘉泰四年（西曆一二〇四年），正是韓侂　當權的時代。爲了鞏固其在朝廷上的權勢，韓氏頗想發動對外的戰爭，希圖建立一番功業·這時候，南宋立國於江左已經七十餘年，軍事力量始終不足以抵　外族其　當孝宗即位之初，本是有意於恢復之業的，但在隆興元年（一一六三）張浚李顯忠等人被金人大敗於苻離之後，舉國上下　全不敢再提議對金用兵的事，從此士氣日以銷沉，社曾風習也日益萎靡。由孝宗隆興到寗宗嘉泰，蹉跎因循，爲時也已三十年以上，一般奮發有爲，志切恢復的人，長時期處在這種低沉的氣壓之下，實在不勝其躁急苦悶，巴不得操持軍政大權的人出而把局勢改換一下，旣然知道韓侂胄躍躍欲試，遂也大都樂意與之同心協力，趨赴事功，以期民族　恨稍得伸雪，個人的鬱悶，情懷也稍得發抒。那時候的公私記載當中（如慶元黨禁和建炎以來朝野　　記諸書），都載　稼軒於嘉泰四年過關入見寗宗，陳用兵之利，並且說金國必亂必亡，願付之元老大臣，務爲倉猝可以應變之計。稼軒之所以這樣積極主張對金用兵，必即出於如上所述的那種心情的。 
　　稼軒的這項建議，因爲是在適當的時機之下提出的，遂乃發生了極大的效果，據史書所載，韓侂　　之大喜，遂決意出兵向金人挑戰。 
　　在過闕入見之前，稼軒是以紹興知府而兼任浙江東路安撫使的，入見之後不久，便改爲鎭江府的知府，其更　的用意，想是如當時劉致稼軒的賀啓所說：「眷惟京口，實　邊頭」之故。 
　　常赴任鎭江之先，稼軒的「官」階剛由朝請大夫轉爲朝議大夫，他的貼職，也剛由集英殿修撰進　賓　閣待制。這一年稼軒已是六十五歲的人了。 
　　嘉泰四年三月稼軒到鎭江去上任，過了整整一年，到開禧元年（一二〇五）三月，因爲所薦非人的一件事，稼軒竟至「坐謬舉」而降了兩官，即由朝議大夫降爲朝散大夫了·（宋制：朝議大夫之下爲朝請大夫，朝請大夫之下爲朝散大夫）。爲 
　　宋史稼軒本傳中對於這件事情的記載很簡略，只有「坐謬舉降朝散大夫」八個字，不能使我們知道究竟是怎樣的一件事。在徐松輯本宋會要黜降第十一記及比　云： 
　　〔開禧元年〕三月二日，　謨閣待制知鎭江府辛棄疾降兩官，以通直郎張　不法，棄疾坐謬舉之責也。這里所記的雖稍微詳細了些，而張　究竟做了何等不洗事體，致便當時極爲朝廷上所倚重的人物如稼軒者也竟受到責罰，却依然無法知道。特別爲我們所要知道的，是稼軒這次降了兩官之後，究竟又敍復了原官沒有？這一問題，在宋史，宋會要，以及宋人所有的雜史和筆記當中，全都不能找得一偶答案出來。因而當我寫「辛稼軒年譜」的時候（此書雖新近才由商務印　館出版，却是我十年前的舊作）．對這問題便未予解答。近日得讀蔡幼學（行之）的育德堂外制集，才發現這問題的答案，知道稼軒後來又敍復了朝議大夫，而前後的幾道制命，全是出於蔡幼學的手筆的。 
　　今將與稼軒復官　關的兩道制詞抄錄於後，並稍稍推者其年月。 
　　一，辛棄疾敍朝請大夫：「推賢達能，士之素志；失舉連坐，國之舊章。法雖必行，情或可亮。具官某夙　　，自許攻名，被器使於　期，縣　宣於數路。更事旣久，閱人亦多。胡決　、之未精，以薦揚而自累？爰因　宥，浸　前官。觀過知仁，朕豈追尤於旣往；惟善舉類，卿其益謹於將來』。　（育德堂外制卷一，葉二）。 
　　這制詞是編置在「吳揔落　謨閣直學士」的制詞之後，「程松　州安置」的制詞之前。吳揔之所以落　謨閣直學士，是因爲吳曦叛變的關係，宋會要刑法門（六）載： 
　　〔開禧三年三月〕廿七日四川都大茶馬吳揔言：「逆賊吳曦，不　臣節，上負國恩，下　家世，臣與　室，罪當萬坐，謹同男昭等伏闕待罪。」詔吳揔落職放罪。 
　　蔡氏的制詞當中有「屬大憝之就誅，瀝忱誠結引咎」等語，，正是針對吳揔自請處分的奏　而說的，可知這制詞就是在三月廿七日行下的。另據宋史寗宗本紀，程松是在開禧三年三月壬寅責授順昌軍節度副使澧州安置的，是年三月朔日爲丙子，壬寅也正是廿七日。稼軒叙復朝請大夫的制詞旣介居於二者之間，可知其與上二事必是在同一天內。 
　　二，辛棄疾叙朝議大夫：「侍從之臣，朕所望以汲引人物，共濟事功，然人之難知或至於失舉，而其心可察也。具官某材高一世，名在累朝，方乍去於論思，固尙深於簡注。乃以微累，未復前階，甄滌之常，朕亦何吝。爾其勉思報國，益務進賢，毋懲創於一人，而自沮其推轂之志，斯朕之所以望爾者，尙念之哉·（育德堂外制券一，葉十二。）」 
　　這制詞編置在一趙淳江淮制置使」的制詞之後，「項安世落直龍岡閣」的制詞之前。今查宋史寗宗紀，以趙淳爲殿前副都指揮使兼江淮制置使，乃開禧三年九月辛卯日事；而項安世之落直龍圖閣，宋會要黜降官十一謂在是年　月廿二日。宋史與會要此兩條記事均明確無可疑，因而我認爲育德堂外制中這幾道制詞的排列，必有顚倒失序之處。今姑依項安世落職的時日以定稼軒叙復朝議大夫的時日，則最晚也當是七月廿二日。是年八月稼軒已在家得了病，九月初十日即逝世，他是否曾在病榻上看到這項詔命，我們是無從考知的了。 
　　爲了張　的不法事件，稼軒雖降了兩官，却依舊在作鎭江的知府而未被罷免，他的貼職，也還照舊是　待制。開禧元年六月十九日改知隆興府，未　到任，即因遭受到　官的論列，罷免了新任而改爲「提舉冲佑觀」，遂於秋間歸鉛山家居。 
　　宋史稼　傳於「提舉冲佑觀」之下，接　「差知紹興府，兩浙東路安撫，辭免。進　文閣待制，　進　圖　。知江　府，令赴行在　于事，試兵部侍郎，辭免。」雖則這幾次所差授的任務稼軒全都沒有到任，却也可見朝廷上對於他還是倚仗　股，所以他的職名也次第而進爲龍圖閣待制了。然而就在這樣倚重他的時候，對於他所降的兩官却遲遲不予叙復，這究竟是因爲張　所犯的不法之罪太重大呢，抑是因爲宋代士人只「以登臺閣，升禁從爲顯宦，而不以官之遲速爲榮滯」，而朝堂中人也懷了這樣的觀念，遂把稼軒復官的事認爲無足輕重而致遲誤如是其久的呢？這問題我們也是無從解答的。 
　　在育德堂外制中還有一道「辛棄疾待制致　」的制詞，其時間是更在以後了．今也抄在這里： 
　　「下賜環之詔，正切須材；慕埀車之榮，據聞謝事。勉從忱悃，載錫寵章。具官某蘊識疏明，臨機果毅，功名自許，早已負於奇材；險阻備嘗，晚益堅於壯志。事我烈祖，逮於冲人，疇其外庸，登之法從。顧蹄休之未久，曾眷注之不忘。念熟贊於邊籌，俾入承於密旨。胡然抱病，返此乞身。即次對之舊班，疏文階之新渥，以崇禮貌，以責丘園。無競維人，方緬懷於故老；勿藥有喜，尙永介於壽祺。」（卷三，葉十。） 
　　這制詞編置在「趙善宣知臨安府」的制詞之後，「趙師　知鎭江府」的制詞之前。咸淳臨安志秩官門載趙善宣於開禧三年十二月二十六日以叙朝請大夫工部郎中除直華文閣權知臨安府事；嘉定鎭江志宋代太守門載趙師　於嘉定元年·（一二〇八）正月初五日到任。稼軒的致仕　介居於二者之間，藉知其事若不在開禧三年的歲杪，便在嘉定元年的歲初，於時稼軒逝世已逾百日了·大槪是稼軒於病重時候曾上表陳乞致　，表文送達朝廷之時，也許已在稼軒逝世之後，中間再經過一番「公文旅行」的長久過程，遂不免遲延到三四個月的時光了。 
　　（三十七年三月二日夜於北平東廠胡同） 
[論南傅大藏經的翻譯 
] [  季羡林]  
　　前　天一位朋友從上海寄給我六册普　大藏經刋行會印的南傳大藏經。其中兩　是　部經典，原名Dighanikaya，相　中譯大藏裏而的長阿　經（Dirghagama）。譯者江　百，是根據日譯本市譯的。一册是中部經典，原名Majjhimaikaya，相當中譯大藏經　面的中阿含經（Madhyamagama）。譯者沙門芝峯，也是根據日譯本市譯的。兩册是小部經典（Khuddakanikaya）裏的本生經（Joaka）。譯者夏丐尊，也是根據日譯本市譯的。最後一册是論部（Abhidammapitaka）的發趣論（Patthanapakarana或Mfahapakrana），論題雖然同北傳的發智論（火正藏一五四四）相似；但內容同形式都不一樣。譯者范寄東，仍然是根據日譯本軍譯的。據說普　一大藏經刋行會原來的計劃是把全部的南傳大藏經都從"譯本市譯過來；不過因爲種種原因，這偉大的計劃到現在只實現了很小很小一部分：印出來的書似乎就只有這六册。出來的書雖然不多；但這計劃是很有意義的，只是這勇氣就値得我們佩服。對這書的出版我在欽佩之餘還有點意見，現在就拉雜寫在下面。 
　　我們先談「南傳」這兩個字。所謂「南」者是對「北」而言。「北」是指的梵文或混合文的大藏經。「南」就是指的巴利文的大藏經。不但我們中國學者這樣分，連外國學者也一樣。現在的巴利文大藏經的確琉行在南方的錫蘭島上，述暹羅字母的大藏經也是從錫蘭島流傳過去的。我們似乎沒有理由來否認「南傳」兩個字的正確性·但倘若我們回到歷史面硏究一下巴利文大藏經流佈的情形，我們立刻就會覺得「南傳」這兩個字有問題了。先說巴利文就不是南部的方言。巴利文的成因非常複雜，我們現在還不敢說已經把與巴利文有關的　　學上的問題都解決了；但大體我們總可以說，巴利文是一個西部的方言，因爲有許多文法上的特點都同阿育王碑刻裏的（Giroar）方言相似　學者由碑刻方面著手硏究的結果也可以證明巴利文的老家是在Vindhya山脈中部至西部一帶地方。裏面雖然有不少東部方言的痕迹；但這都是從原始的摩揭陀文（Magadhi）的經典裏保留下來的。這樣一部西部方　經典怎樣會流到南方的錫蘭島去呢？我們沒有歷史的材料作根據來解釋這事情，我們只好乞靈於傳說·據傳說阿育王的弟弟或兒子Mahinda把這部巴利文的大藏經帶到錫蘭島去，而且是從空中飛去的。這樣的傳說我們當然不能信；但這傳說也許可以暗示我們一個歷史事實，就是，這都經是在佛教法大王阿育王時代由到南方去傳敎的高僧帶到錫蘭島去的。不管這部經是怎樣傳過去的，它的老家反正不是南方。所以我覺得「南傳」這兩個字不很妥當，我們應該換一換，或者乾脆就呌做巴利文大藏經。 
　　我們規在再談翻譯的問題·這幾册已經印出來的書都是從日文譯本重譯過來的·我向來就反對重譯，因爲我覺得翻譯已經是不得已的辦法，無論從什麼文字譯成什麼文字，無論譯者的本領怎樣高，原文的風格韻味甚至涵義也不能完全保存在譯文裏，何况是重譯？世界上儘有非常　著名的翻譯，像Fitzgeralcl譯的魯拜集，Shlegl和Tieck的德譯莎士比亞；但倘若仔細硏究起來，這些譯本之所以出名，完全因爲譯文的精美，並不不是因爲　譯文捉住了原文的韻味和風格格。這些譯文實際上就是創作，原文只供給了創作的靈感。現在從日文重譯巴利文大藏經我也不敢贊成。日文同巴利文在句子的構造上相差非常遠。連與巴利文同屬於一個語系的英文德文法文都不能把原文的風格和句子的構造忠實的保留住，何况日文？現在我們隨便舉一個例子：本生經第三十八原名Baka-Jataka（鷺本生），裏面有一首詩，我現在把原文寫在下面： 
　　Naccanta　nikatippannonikatya　sukham　edhati 
　　Aradhe　nikatippanno　bako　kakkata-m-iva＇ti直譯出來就是： 
　　長於奸詐者不能永遠因了奸詐獲得利益， 
　　就像奸詐的鷺從蟹那裏受到的。 
　　意思是，長於奸詐人雖然有時候利用奸詐可以得到好處；但總有一天會受到惡報，奸詐的鷺讓蟹懲罰了一下，就是個例子。原文兩行，每行十六個音節·每行又可以分成兩半（Pada），每個Pada八個音節。第二行文法上有點問題，似乎應該補充一下纔能淸楚。 
　　我們現在來看譯文。我手邊沒有日譯本，只能根據從日譯文市譯過來的中譯文來看： 
　　長於奸詐者以奸詐之故 
　　不能永久　策　如奸詐　因　受到（　　） 
　　每行分成兩段，大槪是要表示出原文的Pada·不過却失敗了，因爲原文的第一第二Pada在這裏變成了三段，最後兩個Pada却縮成一段·再就意義上說似乎也有點錯誤：譯者好像要說，因了奸詐的緣故纔不能永久繁榮，與原文的涵義不符。我們再看英譯本： 
　　Guiile　profits　not　you　very　guileful　folk 
　　Mark　what　the　guilefulcrane　got　from　the　crabf　1這樣譯未免太自由了，無端加添了幾個字都是原文沒有的，口氣也同原文完全不同。英譯本同日譯本比，我看還是日譯本比較忠實於原文·倘若有人從英譯本裏把本生經譯出來，那就恐怕離原文更遠了。 
　　我上面說到第二行似乎有點問題。係這樣有問題的地方在巴利文大藏經還很多，多半是因爲流傳時間過久，難免有傳寫錯誤的地方。就拿本生經來說，裏面就不少間題。Fausboll校刋的本子，固然都公認是一個傑作；但也還留下許多困難問題沒有解決。英國名梵文學家Cuwell領了一大羣梵文學者評成的英文本和Dutrroit譯成的被文本都不能令我們十分滿意，有些地方常常牽强附會。所以無論誰只要想翻譯巴利文經典，就要對原文加以精密的硏究，他的譯文就代表他在巴利文研究上的造詣。在翻譯的時候，除了最通行的、Pali　Text　Society的刋本以外，還應該參閱暹羅字母的大藏經，因爲暹羅字母的大藏經有的時候比通行刋本好，字句有些地方更與古本接近·日本學者雖然已經知道利用遇羅字母的大藏經了，但日本學者對巴利文的硏究成績並不特別出色。以不太出色的成績來作這樣艱鉅的工作，有些地方難免勉强，自然也是意中事了。所以我相信，巴利文大藏經裏面許多字句方面的困難，在日譯本裏不見得都能得到滿意的解決·我們現在竟然想把這樣一部書全部車譯過來，豈不有點費力不討好麽？我們現在在這方面工作的專家還不多，當然還談不到能直接從巴利文裏把全部大藏經譯過來；但是我們不妨先從小處着手，有幾個人算幾個人，能譯多少就譯多少，慢慢加添上去，多少年後，說不定我們也能把全部巴利文大藏經直接譯過來·即便我們目前只能譯出一本來；但道一本也能表示我們眞正的本領，總比重譯外國文譯本好·也許有人會說：這樣一來，我們不知道要等多麽久纔能看到全部巴利文大藏經的譯本。但那又有什麼關係呢？我一直到現在還相信，作學問應該抱定寗闕勿濫的精神。 
　　我上面說了很多話，似乎對普慧大藏經刋行會　印的巴利文大藏經不滿意。其實不然，我非常欽佩這種精神。我只希望中國學者們能够百尺竿頭，　進一步，所以纔說了多話。我的川意是給學者們以鼓勵，讓他們不要浪費精力，如此而已·（三月四日晚於北京大學） 
 
 

Page 9

 
 
 
自由談 
[談錯覺] [  史郁 
] 　 
　　你將食指放在額角上，然後閉着眼搖動你的頭部，你會覺得這是你的手指在動。你透過了折光的玻璃，將一根筆直的棒看成彎曲時，用手摸起來，也會覺得彎曲的。你坐在京滬車的特快車中，若閉着眼背着車行的方向坐，你會覺得車子是在相反的方向進行着。一個眞眞的正方形看起來並不頂方，若闊度稍寬，會更像正方形的。二根等長的直綫，看起來豎放曾較横放更長。 
　　狗對着水中自己的倒影而狂吠；麻雀看着田中的草人而高飛。人類也是這個樣子，我們是生活在錯覺中。地球不息地轉動，但我們却未嘗或覺；江河裘行舟，景物動而船不動，即是這個道理。色盲的人可以將紅色的花看成藍色。善感的人可以將天上的白雲看成蒼狗。舊俄女皇凱塞玲在巡遊西伯利亞時，地方官用紙糊的房子粉飾沿途。女皇歡忻若在，說：「西伯利亞竟這樣的美麗嗎？」女皇生活在錯覺中。 
　　不曉得典從何出，說花生米與豆腐乾同吃有火腿味。但心理學家確曾吿訴我們，說味覺是最容易引起錯覺的。你若捏住你的鼻孔；閉起你的眼睛，則麥其淋與牛油同味，且你休想辨出鷄肉，牛肉，猪肉有什麼異味·你甚至述蕃　湯與洋葱湯也無法辨別。 
　　商人是最恤得利用錯覺的·你在靜安寺路閒步，試　意兩旁橱窗的標價，很少會有整數的·皮鞋店的老闆將一雙皮鞋　「87，975，000」，而不願直捷了當的標「＄2,000,000」·因爲顧客的錯覺，覺得九角九分比一元便宜不至一分。整數足以產生「關」的感覺。米價從二百五十萬漲到二百九十萬，並不若何激動，但當漲至三百零一萬時，我們就跳了起來：一破了三百大關------」 
　　心理學家吿訴我們：我們日常的觀察，幾乎常常是錯誤的。一紙從正面看是方形；從側面看是一綫。我們觀察一般的事物往往只看得事物的一面，而忽視了其他的方面。一個有名的瞎子摸象的故事：說瞎子摸着象的背部，就以爲象是一　牆；摸着象的鼻子，就以爲家是一條蛇；摸着象的腿，就以爲象是一根柱。抽象的東西是最易引起錯覺的。一個孩子在問他的父親： 
　　「什麼呌空氣？」 
　　「空氣是無，無臭，無味，看不見的東西。」 
　　「怎樣無色，無臭，無味呢？」 
　　「與玻璃一樣的無色，與白開水一樣的無臭無味！」 
　　「我曉得了！空氣是玻璃杯一樣的！」 
　　觀察的錯誤是可以部份的歸罪於「情感」的。人們說：「你是太富情感了！「人類的素性，恒將喜愛者估高，討厭者估低。黛　的肺癆在實王看來是一種美麗，黄種人的聰明在白種人看來是一種浪費。你覺得這件事是對的，因爲你崇拜或敬仰的人覺得道件事是對的。當蕭伯納覺得不應該廢除死刑的時候，很多的英國人也就覺得不應該廢除死刑了。古代的執政者假如要吃鳳肝，吃就是了；現代的執政者假如要吃鳳肚，先得製造一套輿論，使人民有「執政者非吃鳳肝不可」的錯誤觀念，然後不得已而食之，正如一個　玩牌的人，能將最後一張「愛司」發給自己，而將人們蒙在鼓裏。 
　　偏見與迷信即是一種錯覺，至少是一種部份的錯覺。星相家爲你的前程祝福　，因爲你生的能眉鳳眼，印當寬闊，準頭豐滿。但假如你生的鮎魚口，扇風耳，或三停不勻，五嶽不豐，你就侖途多舛了。據說看見人家出殯是不吉利的。夢見棺材，在屋子裏打傘，看見水退下去，太陽落下去，或最後的半個月亮，都是不吉利的。婚禮時鳥從敎堂飛走，不祥之兆；生病時狗低頭呌喚，厄運將臨·心理學家曾將此種偏見與迷信硏究過，發覺完全是人類的錯覺。這種錯誤的邏輯往往是因爲某幾件事情偶然的聯想而形成的。我們覺得十三是一個不吉的數字，因爲基督最後一餐是十三個人，而基基督是被釘死在十字架上的。明太祖是尖下巴的，於是人們說尖下巴有帝王之相。很久以前，一個病人恰恰在貓頭　悲鳴的時候死去，於是人們就說生病時　　馴呌是不吉之兆·這些就是巧合　　了人類的錯覺。愛默生說：「　　生於無知·」假如我們生活在錯覺中，我們也生活在無知中！ 
[早餐] [  于文]  
　　 
　　一九三八年來到上海，住在設於某一大樓的畫室附帶的小房間裏，因爲早晨必須出去授課，下午還得趕回來從事自己的工作，故一早起來最　要的事就是吃。當時最理想的早餐是一角大洋買十隻的葱油蟹壳黄或是熱騰騰的生前　頭，價廉物美，無可比擬。吃過之後不禁心滿意足，對人生大感興趣。 
　　前幾天因事經過一條難得走過的石子街道，看見餅攤上剛出爐的蟹壳黄，忽覺肚餓，乃詢其價，攤主伸出五指一揚，說聲「五千一隻」，祗好量力買了兩枚，且行且啖。此餅風雖不减於當年，但我總覺得透過一層酥香的實在是一種苦澀刻骨的滋味。至於十年前吃最起碼早餐時那種「對人生大感興趣」的心情，再也無從捉摸了。 
　　我的早餐究竟在何時開始向我吿別，詳細日子已記不淸，含糊些說，大概是在身任一名日報編輯的時候。此後便一直領略不到畫室「寓公」期間的小貧困中的小美麗了。 
[跳樓論] [  何苦 
] 　　 
　　中國傳統的自殺方法極多，如自刎，自經，跳井，跳樓，要以跳樓自殺最爲悲慘，這一種慘死腦漿迸裂，血肉糢糊，千古艱難惟一死，跳樓白殺是艱難之中的艱難者。中國歷史上有一女子以墜樓著名，　是晋石崇的姬妾綠珠。綠珠的美色引起了孫秀覬覦，不惜假造皇帝老頭子的聖旨，收崇於獄，以爲奪得美人的手段，結果綠珠不願屈服於暴力之下，墮樓自殺。 
　　因政治失敗而自殺的人　多，納粹政權傾覆以後，希特勒的生死還是一個謎，謠傳是服毒之後再加　屍滅跡，因無事實佐證，迄成疑案，姑置不論。戈林在被判決絞刑之前夕，服　錆化鉀自殺，可算是最最懦怯的從容自殺，與他當時的叱咤風雲，相去未免太遠。日本前首相東條老頭子的用手槍自殺，只是一種作態，近於婦人的披髮哭泣，呼喊駡街，藉爲今日遠東法庭審詢時大言不慚的張本而已。至於以政見不合，用跳樓自殺來作爲急流勇退者，當然要推到前日電傳捷克斯拉夫外長馬蕯里克的跳樓自殺了。倫敦所傳路透社電文，當然對馬氏大爲歌頌，「此間民主人士僉認馬氏之死，不啻已對二十一天前之捷克政變，提出最後抗議。」鄙人的看法則要拋棄政治上的複雜因素，　其臨命的果敢壯烈而言，値得世人一致頌揚。馬氏的政見容與政變後的捷克政府背道，爲了避免內心痛苦，願以身殉道，這一行徑，便接近佛敎「捨身飼餓虎」的精神；當然，我說是「接近」這種精神，並非眞的與捨身飼虎完全符合。 
　　中國人對於政見異同，一向是遵守儒家的中　說數：「道不行，乘桴浮　海。」所請　跡山林是也。這是從入世轉爲出世的一條途徑。西洋人則願以身殉，身殉而至於墮樓，那是從入世還於入世。何以呢？他不願向新的環境屈服，在他的靈魂中只是遵守舊的傳統，旣不能反抗潮流，祗有「抱明月而長終」的一途，爲了自己的信仰而隱蔽於無形，所以還是入世的。 
　　這種慘烈的死法，也許並不足以勵末俗，但可以說明的是一點，馬氏是爲了自己的思想自由，信仰自由而犧牲了。 
[一個警喻] [  冉冉 
] 　　 
　　這幾天的情形，我們彷彿在看一塲電影。。 
　　第一個　頭是一個很大的＄字，接着銀幕上發出一聲巨饗，這一個＄字裂爲許多碎片，一會兒，又凑合成爲整體，不過要比起初那個＄字小得多了。我這個譬喻，說得很粗淺，但是大家對於它的涵義，一定知之有素，因爲事實上可以說，我們是觀衆兼主角，除掉少數的幸運兒以外，一般人的處境，尤其是薪水階級者顯得很狼狽。我們袋中的鈔票或按月收入，平白的打了七折，六折......了。 
　　丟開經濟上的損失不談，我認爲在心理上予人的打擊一定很大，頗足以影饗一般人的工作情緒。試問對街的某甲，在二三天前，買了五箱固本肥皂，每箱四百餘萬元，現在已漲到四百六十餘萬元一箱，一轉手之間；不要他費去半絲的腦力，或者化去分毫的體力，坐享二百餘萬元的利益。反觀某乙在某機關內當一份小差使，終日孜孜矻矻，每日所得平均祗有二十萬至三十萬元。在這種情形之下，豈非使其正在埋頭工作的人「氣沮」，而羣趨於「囤戶」的一途！買不了整」箱」整一包」的，就是置幾塊肥皂和幾盒火柴也行。結果，也許用不到發生「經濟的危機」，人心的癱瘓，也足以破壞建設的情緒而有餘了。 
　　其實，事在人爲。美國通貨膨脹的情形，也很糟。他們却有他們的應付方法。 
　　第一是抽　銀根，銀行限制貸款。買貨物的頭寸，無從挪移，物價勢必欲漲乏力。問題在於銀行限制貸款後，多餘的存款如何運用，倒是頗費斟酌的。 
　　其次是貨物的供給量，短期內不易提高，祗有從管制市上買戶入手。 
　　以上是他山之石，或者可攻目前之「錯」吧· 
[凍餅] [  毛毅 
] 　　 
　　自從戈登·　爾在二十二歲投身糕餅業以來，他一直夢想着開設一家沒有　子的糕餅店。今天，他正是美國最異常的糕餅店的老闆，他的出品不是烘的，却是凍的！ 
　　全美國有兩百家店鋪經售他所製造的凍的饅頭，餅，　包卷和餅　。顧客們買回家去秖要在　子上烘一烘就可以吃了。 
　　這種新法製造的糕餅替近代的主婦們解決了如何自己烘焙而麻煩最小的問題。一塊「凍餅」可以在家用的冰箱中放　天，沒有走味，僵硬，或變　的危險。 
　　梅爾自信他所主持的是全世界第一家並且獨一無二的沒有爐子的糕餅店。這家舖子開設在支加哥西邊的橡樹園村。村中人口近七萬名，是美國最大的村莊。 
　　梅爾的凍餅現在已暢售全美。這些糕餅全是由專門的師傅製造的，放在紙盒子裏，份量適於家用，凍在零下十度的冰箱中·像運送冰淇淋一樣，它們被用冰箱車送到零售商的冰箱中，然後賣給主顧。 
　　　餅的所以受到主婦的歡迎，主要的原因之一是它們的新鮮·一般店舖裏所賣　糕餅至少要離出爐時間有數小時之久，陳到一兩天的也有。如果把凍餅買回家去，　要在　上一烘，就同新鮮的一樣。另一種優點是節省精力和時間。主婦用不到攪拌麵粉，加調味品和發酵，祗需烘焙一下就行了。凍麵包卷烘好之後，體積可以膨大一倍，發酵的性能毫不因冰凍而受損。 
　　梅爾因痛恨每天淸晨三點半起身工作和不分冬夏的長時間的站在酷熱的爐子前工作，就想起製造凍餅·而他的創造的確便利了不少主婦。 
[海紅樓詩錄] [  徐半夢]  
　　無題 
　　 
　　來是相思去是愁，　衣騎鶴上揚州，紅綿細桁春　鎖，綠粉幽枝午蝶鈎，枉自凄迷拋錦瑟，泥他宛轉蹴香　，仙源畢竟無消息，　出江南十二樓。 
　　雲横北塞雨南天，鳳子雙飛別緒牽，儘有紅酥調玉兎，慚無白墮注金蟬，情深越海塡難盡，淚涸湘江咽未宣，客裏乍逢靑島使，殷勸爲撥七條絃。 
　　別意 
　　 
　　鬱金堂畔曉妝開，歷亂繁花次第栽，入月嫦娥虛員闕，携　神女誤陽台；生憎治葉芙蓉鏡，死抱靈香荳蔲胎，不信人間有離別，邀君馬上共銜杯。 
　　說法偈 
　　 
　　大路原來只一條，何分重點與輕敲。東來說法無多字，只就吾心癢處搔。 
[林肯的鬍鬚 
] [  雷嬰]  
　　我們所見的林肯畫像或照片，沒有一張不是　　繞頰的，加上了他的蓬鬆的頭髮，淸癯的面容，仁慈而又帶一點憂鬱的眼神，給我們整個的印象是　一種莊嚴與平易的混合。 
　　但是，當他在一八六〇年由共和黨提名爲大總統候選人的時候，他的頷下却還是牛山濯濯的一片乾凈土。 
　　使他留起　　來的，是一個十一歲的女孩子。 
　　那時，林肯被提名爲候選人的消息到達了紐約。紐約的出版家旭斯立刻就派了一個名呌希斯的畫家，到伊里諾愛士州拜訪林肯，爲林肯畫了一張半身側面的油畫像。這是林肯生平第一張畫像，穿着深黑的禮服，在藍灰色的背景前，神情肅穆，如有所思---而頷下光光的毫無茂林豐置之美。 
　　這張畫像被製版傳佈，供林肯競選之用。那一年的競選是非常熱烈的，連小孩子們也各分黨派，熱心地討論競選人的優劣。在紐約州的西用城，十一歲的女孩子格蘭絲·比黛兒（Grace　Bedell）是贊成林肯做大總統的，但當她把林肯的像片仔細硏究之後，她忽然發現了林肯的缺點...... 
　　那年秋天，林肯正忙於競選，每天收到了無數的信件，突然，一封信引起了他的注意。這封信的文法很多錯誤，甚至把林背的名字也弄錯了一點，但信的內容却充滿了懇　的關切。那封信說: 
　　「林肯先生：我的父親剛從巿塲回家，帶回了你的像片。我是一個十一歲的小女孩子，但是我非常之希望你能够做美國的大總統，所以我現在寫信給你，想來你不會見怪罷？我不知道你有沒有像我這樣年紀的女見，如果有的，就請你代我向她問候，假使你沒有工夫寫回信給我，就請她代意給我。我有四個哥哥，他們之中有幾個都想選你，如果你肯留一點鬍鬚，那麼我一定勸他們一致選你了。你的臉很瘦，留了鬍鬚一定比現在更好看得多。女人都是喜歡男人留鬍鬚的，你留了鬍鬚後，她們就一定會逼她們的丈夫來選舉你了。我的父親一定也會選你，我如果是男人，也一定要選你......」 
　　這封信的署是「格關係。比黛兒」。 
　　實在，那時候的時髦人物是不　　子的，但這封信的關切使林肯深深感動了。三天之後，林肯寫了一對回信給格蘭絲： 
　　「親愛的小姑娘：你的可愛的信已經收到了。可惜，我沒有女兒。我有三個兒子---一個十七歲，一個九歲，一個七歲。加上我和他們的母親，就是我們全家了。至於鬍鬚呢，我從來沒有留過，如果現在留起來，你想人家會不會說我裝腔做　呢？」 
　　然而，林肯竟然　起鬍鬚來了，等到他在下一年自伊里諾愛士州故鄕到華戚頓去就任總統的時候，已經于思于思，大有可觀。 
　　林肯沒有忘掉那個小女孩子。當他的專車行經紐約州西用城時，火車站上照例擠滿了歡迎他的羣衆。格蘭絲一淸早就到了車站，頭髮束得整整齊齊的，穿了她的最漂亮的衣服，手裏緊握着一束鮮花。但是，人愈來愈多，她漸漸地被人擠到了極遠的地方。她能够聽見林肯的演說，但她的前面全是大人，她再三想看一看那位偉人有沒有　鬍鬚，然而竟無法看見林肯的面目。 
　　林肯的演說漸漸吿終，格蘭絲的心有些沉重：也許，他就此跳上了火車，就這樣離開了西田，她就很難再見到他了 
　　但林肯突然高聲發問：「此地有一位和我會通過信的朋友，如果她也在這裏，我　　見一見她。」 
　　沒有人站出來回答他。 
　　羣衆中傳出了呼聲：「誰？誰？她呌什麽名字？」　「她的名字呌格蘭絲·比黛兒。她曾寫信給我，說我留了鬍鬚可以好看一些·」 
　　在一片笑聲中，格蘭絲被他們引到了林肯面前。林肯從講台上走了下來，和那個小女孩子握手。然後，他吻了她。 
　　她指着自己的鬍鬚對他說：「格　絲，我　了你的話，留了鬍鬚了。」 
　　當年的小格蘭絲後來成爲喬治。畢靈士夫人，她回憶這一天的情形時說：「總統的舉動太意外了，我窘得儘快的逃回家去，一路上儘量地避開路上的車馬，有一回還從一輛馬車的下面鑽了過去。到了家才突然想起，手裏的那束玫瑰花本來是預備獻給他的，見了他竟完全忘記了這回事。再仔細看看，手裏緊握着的已祗剩幾根花莖了。」 
　　當時的報紙上曾把這件事大爲宣傳，紐約論壇報的大標題是「美麗少女吻總統」；聖路易共和日報上更開玩笑說，如果和少女接吻也是大總統的特權之一，那麽林肯夫人爲維　本身權益起見，應該力爭這一方面的否決權了。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十二章　萍水姻緣　（九六） 
　　 
　　 
　　綺紈急回頭一看，見鳥雲披着大衣，一手拿着手杖，由東頭走了過來。綺紈一見他，心上一喜，似有什麽　要問他，及鳥雲站在她面前，又覺得什麽話都說不出口，只怔怔問題：「劉先生上那裏去？」鳥雲一面把頭上水獺皮帽摘下，一面說道：「我今天奔走一天，一點成績沒有，說來甚是氣死人！」綺紈道：「劉先生忙的什麽事，可以吿訴我嗎？」蠢雲道：「我此次來北平，最主要是要物色幾位好角色，配合我將攝製的片子。在我未來北平之前，已和北平幾個朋友接治好了，有幾位感覺興趣的小姐，　　投身銀幕，一顯身手，到我趕來北平，沒有幾天工夫，便患病了，在這醫院裏，一住半個多月。現在我的病已好，醫院允許我出去走動，今天去找原介紹朋友，拜訪這幾位小姐，和她們接洽，不想她們有的上學，有的已被劇團聘去，照這情形看來，只怕我所計劃的要落空了。」說着，現出很失望的神氣。綺紈　了，不由心裏一動，問道：「你現在怎麼辦呢？」鳥雲道：「只有另行設法吧！」綺紈道：「你找這幾位小姐，是要充當片裏主角嗎？」島雲道：「還不敢說，見面之後，才能決定。要物色一個相當人才，也眞不是容易的事。」綺紈道：「像我這樣資質，可以上得銀幕嗎？」烏雲見問，驚喜道：「顧小姐肯上銀幕，那是求之不得！」綺紈道：「眞的嗎？」島雲道：「以顧小姐舞合經驗，在水銀燈下活動，綽綽有餘。再說，只要片上一現出顧綺紈小姐三字大名，便震動社會了！」說着微微一笑。綺紈低頭不語。鳥雲凑近一步道：「這裏風太大，顧小姐病剛好，請到屋內，再討論吧·」綺紈點點頭，和島雲一同到屋裘，鳥雲道：「剛才顧小姐說要獻身銀慕，不知是否眞有此計劃？」綺紈道：「這是我的希望，只怕我的能力够不上。」島雲道：祇要顧小姐有意此道，沒有不成功的·」綺紈道：「劉先生認爲可以，我一定要試一試·」島雲道：「顧小姐肯這樣幫忙，我感激不盡。我的意思，還要進一步彼此合作。」綺紈驟聽這一句話，不由一呆。 
社會服務 
[上海職業指導所　積極展開職業指導運動]  
　　並希社會各方面協助以促進　　進展 
　　中華職業教育社上海職業指導爲國內　職　指導之最　社會服務機　　近於　學失業日趨嚴重，影　社會　業　展，和人才損失極　，爲　極展開工作，擴六職業指導運動，　起社會注意，注意方面，注重指導職業技能訓練，及升學就　導，使人　其用，减少人才損失，增加工作效率，他方面希望社會各方予以協助，各　　機　應注意人事管理，實施考試制度，選拔眞才，足以增加工　效　，促進事　進展。並悉該所除辦理職業介紹工作外，凡對　　問題之諮詢，升學就　指導之演講，和知能之測驗，正在加强　進，以該對社會方所貢獻云·該所辦公時間爲上午九至十二時，下午二至四時，地址華龍路八十號· 
[聘請人才]  
　　（一）本市某醫藥雜　社外文翻譯二人。（二）四川某汽車製造廠聘機械技師三人。（三）某部隊聘男性專門統計繪圖員一人。（四）某私立醫院聘女性產婦科醫師一人。（五）江灣某學聘女性初中英文敎員一人。（六）外埠某團體聘男性土木繪圖員（高工畢業長美術字）一人·（七）某私立醫院聘男性內外科醫師一人·凡自審資能相當而願應徵上項工作者請即親至本市北四川路八五六號社會部職業介紹所面洽（應　者以居住本市者爲限）。 
[母老子幼生計絕　紹與王氏夫]  
　　主筆先生大鑑：氏夫壽淸　，現年三十四歲，在抗戰初期，離家赴滬謀生，一去迄未復返。惟彼時間有書信往還，至民國三十年，音訊忽吿中斷。有云流浪外埠者，有云不知所終者，總之七載於茲，音訊沓然。雖經多方探索，莫知下落，生死存亡，殊難下測·家中上有高堂老母，下有弱妻幼子］際此生活高昂，家庭生計斷絕，度日如年，孤苦莫名，母痛其子，妻　其夫，婆媳母子，終日以淚洗而。素仰貴報爲大衆服務，懇假社　服務欄一角，賜予披露，得能　家團聚，沒齒感德！此請公綏紹興華舍鎭壽王氏謹啓 
[代郵] 　 
　　馬培元君鑒：本欄接關封讀者馬培棣君函稱：閱卅六年十二月念一日申報結婚啓事廣吿，當事人是馬培元先生。鄙人原籍睢縣，信仰回敎，民國三十年家六堂伯父佛樵公修家譜時，上面印的有培元這位族兄的名字，是遠族振赫（振海）伯伯的大兒子，底下並且注明已遷居江蘇省靑江浦，所以這位馬先生或許就是我的族兄。我的通訊處是開封城內西士街五十號，請貴報設法轉知云云·用特代郵通知，即希查　爲幸！（編者） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
