# 1948-9 - 359 - 4961032

 

Page 1

 
 
[總統昨午由京抵平　通盤籌劃北方軍事　當晚邀各將領檢討戰局]  
　　〔本報南京卅日電〕蔣總統於卅日上午十時五十分乘中正號專辦離京飛平，主持某項重要會議，同機前往者有空軍總司令周至柔，海軍總司令桂永淸，國防部第三廳應長郭汝隗及其秘書侍從　。 
　　〔本報北平卅日電〕蔣總統以遼西戰事緊張，濟南陷後，華北·東北軍事須作新的統盤籌劃，昨晚臨時決定北巡，同行要員徐永昌·鄭彥　等皆係廿九日晚八時臨時接到電話通知，卅日上午倉促就道。C54四引擎第一號專機與另一專機在戰鬥機六架護衛下，十一時許直飛北平，下午一時降落平西苑機塲，傅作義，劉多荃均在機塲歡迎，總統着黑綠中山裝，御灰披風，戴深灰色呢　，神采奕奕，含笑下機，當由傳作義陪赴行轅休息。陳繼承·楚溪春·劉瑤章等隨往晋謁，旋均辭出。總統略事休息後，卽獨自進簡單午餐，餐後休息一時許，曾閒步庭院噴水池畔，對駐平工作日程及當前戰局有所考慮。晚七時餘總統約同來要負徐永昌·周至柔·桂永淸·郭讖及傅作義·楚溪春·陳繼承等共進晚餐，飯後卽對當前戰局作綜合檢討，總統留平日期及是否赴東北刻尙未悉。按：總統去年十一月曾來平，迄今已近一年。 
　　〔本報北平卅日電〕總統乘專機北巡，卅日下午一時四十分降落西苑機塲，故都事前知者甚鮮，僅傳作義，陳繼承，楚溪春及警察局長楊情植，副局長白世維等在機塲恭迎。總統戴呢帽，披黑斗蓬，面含微笑，健步下機，與傅·楚等略事寒暄，卽乘車進城，後園恩寺總統行轅休息。隨總統北來者除周至柔，桂永淸，郭懺外，尙有鄭彥棻，陳雪屏，兪濟時等。 
　　〔本報北平卅日電〕總統一日將在平召開重要軍事會議，顧視同一日可自東北飛平參加。 
　　〔本報天津卅日電〕張　生及津市長杜建時，警備司令陳長捷，卅日下午聯袂赴平晉謁總統 
[援綏國軍克集寗　犯歸綏匪軍逃遁秋季攻勢又告失敗　遼西惡戰繼續匪未獲逞]  
　　〔本報北平卅日電〕冀察援綏國軍一部，卅日上午收復綏東重鎭集寗，匪向西南敗逃。又據包頭電：傅作養令趙熾昌旅長在匪後遊擊，保衛包頭，中公旗保安司令郝游龍亦率精騎八千，駐包近郊，待命剿匪。 
　　〔本報歸綏卅日電〕進至歸綏外圍大小黑河迄三全村前之匪，爲避免在歸綏近郊被國軍圍殲，廿九日開始向東南後撤。歸綏仍在加强城防工事，小足婦女亦携　出動。 
　　〔本報　綏卅日電〔我强大兵國開到凉城，廿九日夜匪軍主力回左雲·右玉潰退，歸綏城郊尙有小股匪軍，正在國軍出擊部隊圍剿中。歸綏軍民對匪軍不敢攻城，咸表遺憾。各方均認匪軍秋季攻勢又失敗。 
　　〔本報北平卅日電〕華北　總發表：（一）卅日晨在通縣東南六十華里道仁務發現匪二千，當與國軍接觸，戰鬥繼續中。（二）匪新八師殘部廿九日晨復向趙川堡反撲，一度突入，最後又被國軍擊退，斃匪五百餘。 
　　〔中央社張家口卅日電〕共匪在察東延要以北之閻家坪所還手溜　製造廠，被國軍偵悉後，已派奇兵突擊澈底摧毀。 
　　〔本報瀋陽卅日電〕（一）遼西匪昨今兩日攻犯重心仍爲錦西外圍據點，及錦州西南郊飛機塲。國軍刻在錦州北郊及錦西東北地區塔山一帶獲捷，予匪打擊頗大。（二）錦州北郊十公里之達子營·侯屯一帶，廿九日下午有激戰，國軍出擊部隊殲匪約一個營。三十日晨，錦州西北郊匪以密築砲火掩護匪十餘，竄犯飛機塲，北沙河堡一八八高地，國軍砲火將匪壓制，匪未得逞，午後戰火仍在錦州西北八公里地區蔓延中。（三）錦西方面，廿九，三十兩日戰事仍在東北搭山附近大小東山進行，匪不惜犧牲，冀奪此高地，劇戰不已，匪無進展。（四）養縣守軍在苦撑中，匪於廿九日奪去東南城郊鄭家屯據點，又改撲東南城垣，週邊匪砲則排擊城內各區，又達兩千餘發，但匪終被擊退未逞。（五）興城方面，廿九日有慘酷爭奪戰，匪以第四縱險主力更番猛撲車站城垣。 
[有饅頭大家吃]  
　　　陽週連各礦礦工　分獲美援大批麵粉 
　　〔本報瀋陽卅日電〕瀋週邊各　，掀起吃饅頭浪潮。美援大批麵粉，專給自已吃不飽而又深入地獄爲人羣謀幸福之礦工。美援特別代表愛爾康，代表莫爾，瀋副領事諾爾曼，連日赴撫嘖·本溪·烟台視察，對各工礦　粉分配運用，深爲滿意，愛爾康定二日飛京。 
[瀋陽閱兵]  
　　高　將領訓示官兵　遼西戰事具有把握 
　　〔本報藩陽卅日電〕瀋陽中山運動塲卅日晨大閱兵，某高級將領訓示官兵，對東北及遼西戰事有絕對把握，幷宣達總統指示擊匪要訣。步騎砲及戰車列隊受檢，聲勢甚壯。 
[長春對外商報　電局今起恢復]  
　　〔中央社長春卅日電〕交部長春電信局決自十月一日起開放對外一般商報。該局自七月中旬因受器材物資所限，曾拒絕受理私人電報，月前該局卽着手積極架設一千五百瓦特之「自動發報機一一座，業經試驗成功，至是中斷三月之長春對外一般電訊乃吿恢復。 
　　〔本報潛陽卅日電〕長春週邊匪砲廿九日又向市內轟擊四十餘發，彈多落長春大學。 
[保衛大長春憲史　編纂委員會成立]  
　　〔中央社長春卅日電〕長春市文人聯合組織之保衛大長春　史編纂委員會，頃在此宣佈成立，並舉行首屆會議，席間研究編輯方針，及聘請各機關人士担任撰述　審等工作。 
[承德四郊安謐　護糧工作順利]  
　　〔中央社承德卅日電〕國軍以承德爲中心，四出展開機動游剿後，殘匪大部受殲，經過頭溝，六源，祥雲嶺，七溝諸役，所謂匪軍勁旅之獨六師韓梅村部，巳潰不成軍，現與殘餘之若千獨立國嘯聚，尙有三千餘人，退據鳳凰嶺，老婆山一帶，承德週圍百里內安堵無驚。軍民合組之　糧隊，工作進展極爲順利，已擴展至興隆境內，農民乘機加速收割，搶運新糧至國軍控區存儲，此間日有大批糧車絡繹進行，糧價益趨平疲，林彪搶糧企圖，在熱西巳吿失效。 
[碭山黃口間匪肅清　徐鄭間交通恢復]  
　　〔本報徐州卅日電〕蘇魯豫邊國軍繼續掃蕩殘匪，楊山黃口間數匪全部肅淸，徐鄭間鐵路交通及電信均已恢復。 
[平漢路駐馬店北　百公里路基搶修]  
　　〔本報漢口卅日電〕平漢路局頃奉令，自卽日起，動員全體路工，搶修駐馬店以北路基百餘公里，務期迅卽通車。 
[山陽民眾起義　擊斃共匪十餘]  
　　〔中央社西安三十日電〕山陽滃子坪（中村南）晨衆，近不堪匪軍虐待，於九月廿一日起義，將匪農會主席等十餘人擊斃，繳獲步槍多支。 
[白崇禧抵桂]  
　　今參加桂行政揭幕禮 
　　〔本報桂林卅日電〕白崇禧日午後四時半專機返抵桂，隨員一行六人，下機後，卽赴省府休息，晚參加省行政會議會員公宴，一日晨七時參加全省行政會議揭幕禮。 
[人民持有黃金外幣　兌換期展限一月　舊銀幣及白銀至十一月底截止　政院通過分電各地遵行]  
　　〔本報南京卅日電〕關於人民持有黃金·白銀·外幣或外國幣劵者，本經規定應於九月卅日前向中央銀行成其委託之銀行兌換金圓券，惟各地人民尙有爲時間地域所限未及辦理者，紛請展期，經九月三十日政院臨時會決議延期截止，當分電各省主管當局，電文如下： 
　　查財政經濟緊急處分令，人民所有金銀外幣處理辦法第三條及第四條之規定，人民持有黃金·白銀·銀元或外國幣劵者，應於民卅七年九月卅日前向央行或其委託之銀行兌換金圓劵，購買美金公債或在央行設立外幣存款，施行以來，全國一體辦理，已著成效，惟各地人民尙有爲時間地城所限，未及辦理者，粉請展期，茲値九月卅日限期屆滿，爲便利人民兌換存儲起見，特規定補充辦法如次：（一）人民所有金銀外幣處理辦法第三條規定之期限，分別展期如左，甲，黃金及外國幣劵，展期至十月卅一日截止，乙，舊銀幣及自銀展期至卅七年十一月卅日截止。（二）內地未設有收兌金銀外幣銀行各地，均由持有人在上列期限內，以信件報吿附近央行，申明金銀數量，舊銀幣或外幣種類及數額，洽商兌換辦法，其日期以郵局寄發發日戳記爲準。上開各節，仰卽公吿週知，並迅卽轉行所屬一體遵辦，將來展限期滿仍未遵照規定辦理者，所有黃金·白銀　銀元及外國幣券等查明應一律沒收，並依法處罰。 
[蘇北運河綫劇戰　汜水鎮失而復得　匪攻樊川經守軍擊退]  
　　决本報江都卅日電〕匪寶應獨立團，配合土幹千餘人，廿九日由運河兩側猛襲汜水，地方團隊當奮起還擊，激戰兩小時，卒以匪衆我寡，一度棄守，汜水區長社烈殉職，嗣經進陰綏區特務團及新一支隊星夜南下反攻，汜水鎭於卅日晨黎明又吿光復。 
　　〔本報江都卅日電〕遝河綫重鎭汜水，一度失守，界首至汜水間十公里電綫悉被破壤，進摥電訊卅日晚始恢復。卅日揚淸公路北上車僅通至高郵，水路交通亦受阻。又匪江高獨立團一支隊，卅日晨復向樊川攻擊，直至下午二時，被守軍擊退。 
[禁銷售奢侈品　今日不及實行]  
　　因附表政院尙未核定 
　　〔本報南京卅日電〕禁止進口之奢侈品，在指定都市內禁止銷售，財經緊急處分令中原規定自十月一日起實行，其禁止銷售辦法亦經政院公布，惟因禁止銷售之附表政院尙未核定，工商部已決定俟附表核定後始開始執行。 
[立委提議咨請政院　作定期施政報告　今第七次會中將付討論]  
　　〔本報南京卅日電〕立法院第二會期第七次會，定十月一日舉行，除將繼續討論簫錚等提農地改革法案等有關土地問題各議案外，劉振東等提議修正政院公布之整理外幣與國幣公債辦法案及其他前兩次會議積案數件均又列入議程。另金紹先等一二五人所提，擬咨請政院並轉飭各部會向立院本會期提出施政情形之定期報吿案爲唯一新案，金案以爲憲法及立院議事規則旣規定政院有隨時尙立院提出施政方針及施政報吿之責，爲明暸政府施政情形，傳　立院決策及審議預算案之參證起見，提讓政院及其各部會，應獨立院每一會期開始後一月內向立院會議提出施政報吿，包括上半年度之施政成果及下半年度之重要旅政計劃。本會期之定期報吿，至遲應於下年度預算案送立院前提出。 
[立院各委會集議]  
　　〔本報南京卅日電〕立院國防委會卅日下午三時舉行全體委員會議·王寒生主席，就廿九日擴大會議中政府官員所報吿墍各委員所質詢要點，對「撿討追究此次濟南戰事失利責任案」加以檢討，並擬作成方案，準備提出下次院會報吿。 
　　〔本報南京卅日電〕立院刑法委金卅日舉行全體委員會議，邵鏡人主席，討論決定：（一）開於各地人士及監獄在監人犯請頒布大赦案，各委員意見以辦法上僅規定立院有議決大赦案之權，並未明確規定立院有提出大赦案之權，故議決保留。（二）關於禁烟禁毒治罪條例施行期間續予延長並修正條文案，議決擬續予延長一年，至應行修正條文，則交方冀達驚覺天·趙炳琪三委員審查。 
　　〔本報南京卅日電〕立院僑務委會三十日晨舉行全體委員會議，馮正忠主席，決議以僑委會名義分函海外僑團，查報下列各事：（一）中國海員在戰時經聯合國核發之撫卹金，國內家屬能否收領。（二）駐在各地之我國使領館人員，是否賢能負責。（三）僑屬在國內蒙受損害之事實，應請政府予以協助事宜。（四）對政府僑務施政得失及今後僑務重要問題之意見。 
[美麥萬噸抵津]  
　　國慶前可磨畢出粉 
　　〔本報北平卅日電〕美援小麥萬餘噸，於廿七日運抵天津，現已開始由九個製紛廠日夜磨製，預計可於十月十日前磨畢出粉，總數達七二五〇長噸，爲解救平津糧荒最大帮助。 
[蘇主席曁廳委　今午補行宣誓]  
　　〔本報鎭江卅日電〕蘇省府主席丁治磐曁各應長委員，定一日午十一時在省府大禮堂補行宣誓典禮，中央特派江蘇高等法院院長梁仁傑爲備誓員，爲厲行勤儉建國運動，實踐節約，儀式力求簡單，其誓詞如后：「余敬宣誓，余當恪運憲法及國家法令，盡忠職守，圖效國家，決不妄費公帑，濫用人員，並決不營利舞弊接受賄賂，如違背誓言，願受最嚴厲之處罰，此誓。」 
[民社黨革新派主席　伍憲子辭職脫黨]  
　　〔中央社香港廿九日電〕民社黨革新派主席伍憲子，頃已向該黨中常會提請辭職，並宣吿脫離黨籍，辭職函已送此間各報發表 
[川鄂邊區綏署　兩副主任派定]  
　　〔中央社南京卅日電〕政院卅日第十次臨時會通過，派董宋珩·李宗昉爲川鄂邊區綏靖公署副主任。 
[唐式遵任戰略委員]  
　　〔中央社南京卅日電〕總統十月一日頒布命令如下：特任唐式遵爲戰略顧問委會委員。 
[蔣超雄奉命調任　浙東師管區司令]  
　　〔本報南通卅日電〕蘇東師管區司令蔣超雄，奉召晋京，卅日返通，據吿記者稱：在京曾晋謁總統，報吿該區役政，總統關懷蘇北，對匪患及民生疾苦有所靈詢，聞蔣氏已奉調任浙東師管區司令，並奉面諭轉吿總統故鄉靑年壯丁，奮起從軍，爲保國衛民之示範。 
[中港協定實施細則　雙代表加緊釐訂]  
　　〔本報廣州卅日電〕據港訊：中港協定，雙方代表正加緊　訂各項實施細則，港方原則上已同意我所埠緝私範圍及方式，預料本週末可能在南京正式宣佈。 
[政院通過加強管制經濟　增設華中督導員　滬轄區擴大為兩市三省　公教配米可自由認定領實物或代金]  
　　〔本報南京卅日電〕政院爲加强經濟管制督導事宜，決增設華中區經濟督導員辦公處，合前設滬區，津區，穗區共計四區。華中區設漢口，轄·漢渝兩市，川·鄂·贛·湘四省。滬區轄區亦擴大爲京·滬兩市，蘇·浙·皖三省，其餘對西南·西北兩地區，則視需要，得隨時由院派員　往，不專設督導員，該案於卅日臨時政務會議中通過。 
　　〔本報南京卅日電〕京·滬·平·津·漢·穗六大都市十月份配售糧食價格，已於卅日政院臨時政務會議中核定通過，仍按九月份配價，京市每斗金圓一元，滬而每斗金元一圓零七分。平·津麵粉每斤一角四分，廣州·靑島米麵配價，低於八月十九日市價百分之廿五。又關於公敎配給米改發代金事，卅日再度提會討諭，當經決議配米領取實物或代金得自由認定（請參閱第四版） 
　　〔本報南京卅日電〕公用事業因賠累虧空過鉅，限價不易維持，尤以航運爲甚，卅日政院臨時曾中曾提出討論，未獲結論，決交由交部擬具計劃後再議。 
　　〔本報南京卅日電〕浙贛鐵路南　段未完工程及贛江便僑工款一百六十萬金圓一案，已於卅日臨時政務會議中通過。 
[國際貨幣基金會　考慮派使團來華　王雲五晤美財長討論我財政情況]  
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕國際貨幣基金會方面廿九日吿合衆社稱：該會中人士現存有熱烈之情緒，認爲應派遣一使團赴華，調查是否有進一步之措置，以協助中國解決其貨幣困難 
　　靈通方面稱；此事尙在考慮及討論階段，但在短期內當可有決定。彼等又稱：基金會中人士認爲。該會會員國中「五强」之一，其貨幣永無匯　規定，實屬不可思議。 
　　根據該會目前之觀念，派遣使團來華，其目的在調查對中國已有相當成就之貨幣改革，是否有促使其底於成功之可能 
　　〔中央社華盛頓廿九日電〕我財長王雲五今日與美財長斯奈德作半小時之會談，討諭我國財政情况甚詳。王氏事後中央社記者稱：於此「禮節訪問」中，與斯氏閒談甚洽，討論亦甚滿意。據稱：斯氏對我國經濟及幣制改革各項措施，「具有敏銳之興趣，表示同情」。按渠等自世界建設開發銀行及國際貨幣基金聯席監事會開幕以來，曾作私人會談數次，此次拜訪，由我駐美大使顧維鈞陪同，今日下午顧氏復在大使誼主痔招待會，歡迎王氏，歡迎會後顧氏設宴招待王氏及我國出席監事會代表團，席間貴賓有美國高級財政官負，如財長斯奈德，聯邦準備局長麥基博，及進出口銀行董事長馬丁等。 
[財部等四單位　擬就自動計劃]  
　　〔本報南京卅日電〕我國自助計劃之實施進度及具體步驟，政院飭有關各部會迅予擬具後，現財部·資委會，農林部·南生部等四單位，業已擬就先後送交政院美援運用委會。糧食·交通等部計劃現尙在草擬中。此項自助計劃之各種資料，原定於八月底以前提送美國務院參考，嗣復延期至九月底，現因尙有若干單位之資料未及提出，事實上已不得不再爲延展，惟無論如何，十月底以前，必須送出，美援會爲整理此項資料之主稿者，俟各單位資料送齊後，卽由美援會負責綜合各單位所提出資料中重要之點，改編成一有系統之報吿，其中最重要者，將爲我國幣制之改革。過去美援會曾召集各單位舉行聯席座談會商討，是否須召集第二次會，將俟嚴家淦返國後，再行決定。 
[克利夫蘭來華　四日可飛抵滬]  
　　〔中央社華盛頓廿九日電〕經濟合作總署中國計劃處長克利夫蘭，今晚離此赴華，預計下丹四日可抵滬。司從立鬥，嚴家淦及　林均偕行，克利夫蘭擬在華勾留三四週，與賴樸翰及中國官負商討恢復與建設等計劃，及將此種計劃置於永　基礎上之辦法，司徒立門今宣稱：　巳自二百餘件甲請書中選定建設計劃表，惟在與中國政府商討之前，尙不能宣布。克利夫蘭稱：對於華北諸與與電力廠之恢復配額，可認爲與軍事工作配合。因此種工廠與抑制該地共黨工作之成功，息息相關故也。對於維持非共產主義之中國及美國其他國家之利益，實至爲重要。鐵路與電力設備之破壞，除華北政府軍將領感覺困難外，亦可能發生其他更嚴重之情形。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿九日電〕爲向經濟合作總署署長霍夫曼提供關於該署經濟援華計劃之意見而設立之公共顧問委員會，廿九日在此間經合總署總部舉行第一次會議。委員五人中已有四人在開會之前宣誓就職，第五位委員摩爾夫人，本日不克出席會議。該委員會有一冗長之議程，須待逐一對付，其中包括：經合總署總參議檢討援華立法案，國務院遠東司長報吿援華法案之經過，華盛頓主任克利夫　談論援華法案下之工作及援華計劃之組織，以及經合總署援華綢查團國長司徒立鬥討論該署之車建與配件計劃。該委員會並將檢討各項問題，以備未來之討諭。 
 
 
 

Page 2

 
 
[社論　吸收僑資與生產事業]  
　　自幣制改革以來，其良好現象之一，爲僑滙的激劇增加。其中有兩大主因：一爲出口的活動，一爲滙率的合理，而尤以後者最爲重要。因爲滙價偏高，出口商太不合算，終不得不出於隱匿走私的一途，這可以拿過　幾年的事實作瞪明的 
　　政府爲避免是項資金大量地逃避起見，曾於本年七月二十七日由行政院公佈僑資及國人在外資金投資國內生產事業辦法凡十一條，其目的自在開闢途徑，使停留在國外或橫溢　其他地區的外滙資金，得以重返於國內。而無如條件太苛，限制太嚴，在擁有僑滙的僑商　在積有在外資金的存戶，與禾託代辦輸入物品的進口商，均以重重束縛，裏足不前，施行一月，至八月十九日是經濟改革之時止　是項辦法。實際上可稱紙上談兵，一無效果。這固由於時日太侷促，一般關係人或未及着手準備，而其所指定的用途，係限於農林漁牧工礦水利公用交通等事業，其創辦新事業或擴充舊事業，又須具備種種條件，且其申請輸入之生產器材，規定必須確爲申請人自用，其輸入原料時，除限定必須自用外，其數量並不得超過六個月生產所需要，如有遠反，則申請人或其委託代辦之進口商，均須受永久停配原料限額與永久不得申請任何物品之處分。此等嚴密的拘束與罰則，實在過於繁苛，未免令人望而生畏，還有什麼興趣來與辦事業？何以故？擁有是項外資的人，對於前述種種生產事業，未必具有深切的興趣和經騐，如果確定僑商，已積有相當資金，其人又必出國日久，於國內的經濟情形未必十分熟悉，自更難切其欣然來歸。所以這項辦法，與其說是吸引外滙，倒不如說是限制外滙的內流，較爲貼切。古人所說「南轅北轍」，就是爲這類辦法寫照的。 
　　自財政經　緊急處分令頒佈以後，因爲同時公佈中華民國人民存放國外外滙資產登記管理辦法，今昔情形不同，所稱僑資及國人在外資金投資國內生產事業辦法，聞已在主管機關修訂之中，且以國人在外資金。已有登記管理辦法爲之範疇，所餘下來的問題，只是僑資一項，其範圍已相當狹小。其扼要之點。聞爲（二）如何證明是僑滙，（二）其投資生產事業時，須有國內相關機關核准的生產計　（見廿八日本報）。前者的用意，蓋在防止不是華僑的國人在外資金的冒濫，而後者則顯在加强生產事業的拘束，以免流入非生產事業。就事論事，這也不能不說是應有的措施。不過對於本問題的處理，有兩個要點，不能不特別舉出來，要求當局的注意： 
　　第一，僑資也罷，國人在外資金也罷，我們的最大目標，總應該是要它流回來，不是屏除它，使它繼續停留在國外。這理由很簡單明瞭，似乎用不着再加以申說·因此、一切的辦法，只許指導它，幫助它，多方開關門戶來吸引它　使它易於流入，以期儘量地加以利用：斷不宜多費手續，增加種種不必要的麻煩，以阻其內向之路。自從經濟改革以來，國內金鈔的收兌，成續斐然，爲國家增加不少的資金：而國外的外滙資產，其登記管理，迄今尙待推動，可知國外資金的吸收，與國內金鈔的收兌，其難易逈然不同。近來有關方面，爲維持國內的生產起見，頗有開放自備外滙的傳說，其大要爲准許購辦原料或器材入口，而不附以設廠自用等等條件，這比投資國內生產事業申請輸入辦法的規定，要近情，要進步得多了。在上項辦法修訂的時候，我們很盼望，把這種意思趕快採納進去。 
　　第二，所謂生產事業，在上項辦法第一條，雖把農產加工，出口事業，及手工業，統通並列在內，但照其他二·三·四各條條文看來，其意義顯然偏重在設立工廠。工廠從事生產，自無疑問；但如果沒有人把原料器材等等販來備用，則從事生產之工廠，安能予取予求，隨心所欲？所生產的成品，如果沒有批發，販運，門售等商人來代爲推銷，其生產的任務，是否便算終了？其他金融運輸等業，好像不過是普通商業，與生產事業均無直接關係，但離開了這類事業，大規模的生產事業，又是否能圓滑地進行？所以引導僑資來舉辦生產事業，雖然是一個動聽的口號，但我們應當把這「生產事業」四個大字作廣義解釋，不可刻舟求劍　嚴格地限於辦廠。而且工廠的規模，大小不同，如果都一定要責令他們自辦原料，自辦器材，乃至自行推銷，那是事實上所萬萬不許可的。假使如此，則祗要一個「工」字好了，何、必還留一個「商」字呢？ 
　　我們以爲國外的資金，不論是屬於僑查，或是國人在外存款，與其留在國外，任人利用，終不如導引回來，由我自用之爲愈。有許多定貨，因爲不合輸入條款老是留在國外，不得進口，或已進口而重新運出，停留在香港或非列濱等處？這些定貨，如果不是奢侈品，遠禁品，我們也主張趕快從寬許其進口，以期充實物資，安定民生。這些事，目前不可再事猶豫拖宕的了。因爲物資不過是資金的另一方式，而資金的終極效用，也脫不了換取物資。所以吸引僑資，登記資產，與許可定貨進口，其作用原是一樣的。 
[十七種法幣公債　今日起提前淸償　換發整理公債先行登記　均至明年三月底截止逾期作廢]  
　　〔中央社南京卅日電〕政府法幣公債處理辦法及外幣債券處理辦法，財部於奉到政院訓令公佈通飭施行後，卽由主管司着手準備一切手續，與經理銀行商訂辦理上項淸償及換票時應行注意各事項目下均已凖備完妥。頃悉：該部公吿自十月一日起開始辦理法幣公債提前加億淸償，及外幣債劵換發新債登記事項。提前淸償　法幣公債計有十七種，原辦法規定凡在卅七年八月廿日以後到期應還之本金，一律提前淸償，各債最近一期之息票在八月廿日以後到期者，照各該債原定利率算至九月卅日爲止，一併予以償付，是日以後概不計息。其淸償標準係按本年八月十九日一般法幣公債市價，依各債發行先後，分紴規定償還倍數，再按其分級加倍應還法幣數目，照法定折合率折付金圓。持票人應卽持同債息票及印章，向就近之經理銀行（中央·中國·交通·中國農民四銀行及中央信託局，任何一處均可）申請償淸。 
　　換發整理公債之外幣債劵，計有四種，凡在卅七年八月廿日以後到期，應還之本金，運同最近一期息票（息金算至九月卅日止）一併換發民國卅七年整理公債，惟整理公債値票尙未印就，經規定先行辦理登記手續，持票人應持同債息票及印章，赴就近之經理銀行（亦係四行一局）申請登記，將原持有之外幣債劵繳存銀行，掣取臨時收據，俟債票印妥，再行憑據換領債票。 
　　以上法幣公債淸償及外幣似券換票登記期限，均至明年三月底截止，逾期未請淸償或登記換票者，其所持債票一律作廢。又各債在卅七年八月十九日以前業已到期之償票息票，均應由持票人照從前原定償付辦法，另持向經理銀行兌付本息，不在上項加倍淸償及掉換新債之列。 
[敵偽產業處理會　今舉行全國會議]  
　　首都敵僞洋房定期出售 
　　〔本報南京卅日電〕政院敵僞產業處理委會定一日上午在政院舉行全國敵僞產業處理會議，各地敵偽產業處理局負責人廿餘人，均已先後抵京出席。該會主要任務爲商討加强敵僞產業之處理，決限於極短期內處理完畢，並聽取各單位負責人報吿敵偽物資處理情形及業務上之困難。會議由何浩若主持，翁院長將親臨致詞，會期定爲二日，必要時將延一長一日。卅日上午敵僞產業處理會舉行例會，決定數點：（一）京市敵僞洋房十五幢，定十月五日登報出售，另有七十餘幢因由各機關佔用，將俟第二步處理。（二）登報出售之房屋，原佔住人如無力購買，一個月內卽勒令遷出。（三）淪陷期間凡原住宅被毀而由敵僞於原地基上另行建立之房屋，出售時地主有優先購買權。 
[閩籌採龍岩煤礦　邀海外僑胞投資]  
　　〔本報厦門卅日電〕閩龍岩無烟煤礦蘊藏數量，經閩當局估計達一萬餘億噸，爲全省最大煤礦，最近決進行開採，定資本五百萬美元，省方已擬具計劃，派員携赴海外各地邀請僑胞投資。又該縣各界近籌組煤礦有限公司，開始派員搜集煤礦苗，由謝靑峯工程師再度化騐，準備大規模開採。 
[國營事業股票出售辦法　呈請改進定下週二商討　技術改過定下週二商討]  
　　〔本報南京卅日電〕工商部爲研討出售國營事業股票技術之改進事宜，定於下週二（五日）邀集資委會，交部，財部等有關機關，舉行會議，檢討國營事業股票之出售情形。外傳工商部已呈請政院修訂出售辦法說，工商部商業司長鄧翰良，管制司長費明揚卅日均已對記者予以否認。國營事業股票出售以來，人民購買固不甚踴躍，但出售之基本辦法與原則，均不致改變。出售部分佔全部資產總値之比例數，除出售者外，均已撥充金圓劵發行準備，事實上已甚難變更，如招商局規定出售百分之五十，已不爲少，且現時六億餘金圓之股票出售已不易，如再加多，人民購買自益增困難。股票之發行，交由中央銀行委托各國家行局出售，其方式亦無法改變。　交市塲在目前更無開放可能。惟如何使人民購買股票後所享之權利增加，下週二工商部邀集各機關開會時，將加討論。 
[台灣糖公司民股　本月發股息紅利]  
　　並按資本比例折新股票 
　　〔中央社台北卅日電〕台灣糖業公司在日人經營時代有部份股權係由台胞持有，該公司現已將此項民股審查完竣，並定於十月一日起至卅一日止發放民國卅五年度股息紅利，聞每股原僅台幣五十元，此次股息每股爲一百廿四元，至該項民股，自該公司改組爲股份有限公司後之處理問題，亦頗爲各方所重視，聞近經該公司創立會議決，該項民股決依照日本原有四個製糖會社實收之資本總額與現在之資本總額金圓四億八千萬圓比例折算，換發新股票。 
[美兵擊斃林興源　盟總將着手調查]  
　　通知我代表團共同進行 
　　〔中央社東京廿九日電〕盟總已通知我駐日代表團，謂已準備與我代表團共同調查「企圖逃逸之華僑罪犯七月廿日被美憲兵擊斃一案」。我代表團法律組稱：該案未來之調查中，將設法查究美憲兵槍擊該犯是否應當。據美方稱：此廿二齡之罪犯林興源，因一再犯搶刦案，曾被判監禁一年，但渠於本年初自美第八軍獄中逸去，而於七月廿日再度被捕，當林犯被押上吉普車時，渠又圖逃逸，美憲兵當卽鳴槍射擊，彈自其第八根肋骨處穿入左肺，當卽在赴醫院途中斃命。 
[借名潛日詐財物　王昭臣捕獲]  
　　卽將解送返國受審 
　　〔中央社東京廿九日電〕偽稱爲代表團官員，於過去兩年來犯案屢屢之王昭臣，刻已被我代表國捕獲。王昭臣於二年前自我國東北潛來日本，渠一再在日本各大城市中利用假名，向中國人士詐財歛物，渠某次甚至進入吳港英佔領軍總部，騙出華籍罪犯。王犯係在橫濱被捕，刻在代表團　禁下，卽將送返國受審。 
[長春三百日人　徒步南下返國]  
　　〔本報長春卅日電〕留長日人約三百餘名，今晨徒步南下經瀋返國，行前長軍警當局曾通知彼等途經匪區之安全，難予保障，惟彼等久感於生活困窘，不得不冒險赴瀋，按半年來日人徒步南下者達千餘人，而安全抵達瀋陽者不及半數。 
[荷蘭航空公司　吧滬綫今開航]  
　　〔中央社南京卅日電〕交通部息：關於荷蘭皇家航空公司飛航中荷協定所列航綫之許可證，業經交部民用航空局於本年五月七日發給，並由該局公吿其航綫，現該公司定十月一日開航飛滬，十月三日自滬飛曼谷轉歐洲及巴達維亞，每週飛行一次。目前在我國港埠飛行之外國公司，尙有泛美西北（美國）·香港，法國·暹羅·太平洋等五家，英國海外航空公司則將於最折開航。 
　　〔中央社新加坡卅日電〕荷蘭皇家航空公司新闢巴達維亞至上海航綫，今晨處女航機由吧城啓飛，上午九時半抵此，該機下午一時半飛曼谷，將在還京留一夜 
[僑協組台灣觀光團　南洋僑領踴躍參加　將先遊京滬下月中赴台]  
　　〔中央社南京卅日電〕華僑協會爲促進華僑投資發展台灣生產建設起見，曾徵得台灣省政府同意，發起組織南洋華僑台灣觀光團，發函邀請南洋各地中華總商會推舉重要工商界領袖且對於投資台灣生產事業具有興趣者爲代表，參加同往。南洋各地中華商會於接函後，紛紛響應，諸僑領亦踴躍參加。惟原定九月中之日期頗感迫促，電商該會請求展綏，該會經面商台灣省魏主席，亦以九月中工程師恊會年會在台舉行，爲便於招待起見，改定十一月十二日爲南洋華僑台灣觀光團到台日期，該會已分別函電通知海外各地領館，轉知各地中華總商會知照。南洋台灣觀光團參加團員均係各地重要工商界僑領，於赴台之前將來京滬兩地觀光，華僑協會理事長吳鐵城氏，與理事陳慶雲劉維熾丘漢平秘書長周　能諸氏，以及各方面，近特準備屆時予以然烈歡迎。 
[穗登記全市物資　逾限期即依法沒收充公　棉紗內運概須申請審核]  
　　〔本報廣州卅日電〕穗經檢會頃通過「倉庫物資及日用品登記辦法」，公佈施行，飭令各同業公會限期呈報全市物資存量，舉如糧食·花·紗·布·皮革·燃料·　·鹽·紙張等，均限於旬內辦理登記竣事，逾期卽依法沒收充公。又穗倉庫檢查業經完竣，據悉：此次係以秘密方式進行，事前及事後一般商人均未得悉。檢委會某負責人稱：穗倉庫超過三個月存糧者甚少，至本市有無囤積奸商，渠不允發表。據另息：大戶存貨多在香港，故在穗貨少固屬意中事。 
　　〔又電〕穗物資調處委會頃公佈棉紗轉運內地審核辦法，每週棉紗轉運內地數量，以不超於登記存量總數十分之一爲限，運往湛江汕頭亦有限制，幷須一律申諸發給轉運證書。 
[粵漢路組經檢隊　今日起檢查旅客]  
　　〔本報廣州卅日電〕粵漢路局警務處與駐站憲兵隊等機構，決定組織經濟檢查隊，十月一日起在展九，廣武，廣三等綫隨時隨地檢查來往旅客，凡携帶外幣黃金者一律沒收，人犯則按擾亂金融議處。 
[平市面無糧油肉　市中學生斷炊請願]  
　　〔本報北平卅日電〕平市面無糧無油無肉狀態今仍繼續，僅官方確知其有存貨之少數糧店，間有開門零售一二小時者，惟每人亦僅限購二三斤，記者鄰居專人搜購一上午，始携豆麵少許，市上之罐頭火腿被搶購一空，各市立中學住宿生斷炊，赴市府請願結果，今可將封存之一部米麵優先配與，有錢人則赴天橋　購。 
[浙物資運用會成立]  
　　〔本　　州　日電〕浙省物資運用委會一日成立，主委任顯羣，其基本方針爲建立國家資本以發展地方經濟，利用美援復興農村部份待洽，開展武義砩石礦等新興事業則正積極推展。 
[徐堪飛抵渝　昆物價又跳躍]  
　　〔本報重慶卅日電〕徐堪·畢德林·羅宗文·卅日自昆飛渝，徐氏下機後卽應朱紹良邀，赴綏署與王陵基·楊森商談有關物價審議事家。 
　　〔本報昆明卅日電〕徐堪甫於卅晨離昆返渝，昆市塲物價又呈跳躍情勢，鮮有遵照八月廿八日議價交易者，刻已形成有價無市局面，店鋪晚開早閉，貨架常空，以劣質及不合用之物品點綴，米肉恐慌尤顯嚴重，薪給人員　惑日增。又，徐堪卅晨在機塲發表談話，謂政府對安定民生已有決心，必有結果，深望滇民通力合作，以底於成。 
[西安計口授糧　具體辦法擬就]  
　　對象爲無勞動力者等 
　　〔本報西安卅日電〕西安市府籌辦計口授糧，據悉：糧源問題已獲解決，現具體辦法已擬就，，授糧將以麵糧爲主，對象爲無勞動能力者，負担過重之公敎人員，及抗戰戡亂家屬之貧困者，人數第一期爲五萬人，授糧辦法將利用現有保甲組織，調查自卽日起半月爲限。 
[漢防止工潮]  
　　各機關合組執行小組 
　　〔本報漢口卅日電〕漢市府為防止工潮，頃邀集黨政軍警各機關代表，合組防止工潮執行小組，並決定如有煽動工潮者，卽移特刑庭懲辦。 
[川經管會報決議　全面管理川物價　控制糧食物資硬性抑平]  
　　〔本報成都卅日電〕川經管會今舉行首次會報，決議全面管理全川物價，從點到面，掌握糧食，控制物資，取締囤積，疏導貨運，硬性抑平物價，今起實行。 
[我名劇「斬黃袍」　將在英電視傳播]  
　　〔英國新聞處倫敦卅日電〕由於全英國對中國文化顯示興趣之結果，英國廣播公司電視傳播中有關此一題材之節目，爲數之多已稱空前，事實上伍何他國未有如是衆多之中國劇　播諸電觀銀幕之上，在過去數月來，巳予表演者有中國劍蹈，皮影戲，木刻與繪畫，自目前至耶穌聖誕節之間尙有四次傳播，其一卽中國名劇「斬黃袍」，日期已定十二月六日，全劇頗長，至少需一小時方能演完。 
[宋子文派員赴汕頭　處理陳偉烈汚案]  
　　〔本報廣州卅日電〕宋子文主席爲汕頭議長陳偉烈被控貪汚舞弊爲第五區淸勦司令喻英奇拘送法院一事，各方反響甚大，頃特派民政廳長華振中前赴汕頭處理，衆信此案不致擴大。 
[浙贛路行車改點]  
　　〔本報南昌卅日電〕浙贛路一日起改點一次浙贛路特快車，同時與南樟段九一次交通車，樟株段九三次交通車啣接，全程須時四九點四五分。 
[浙東四明新縣　張洪仁任縣長]  
　　王正誼兼任武康縣長 
　　〔本報杭州卅日電〕浙東新縣四明縣，已由省府籌備成立辦事處，派張洪仁爲縣長。又·莫干山管理局長王正誼，兼任武康縣長。 
[杭市巨奸王五權　減處徒刑十二年]  
　　〔本報杭州卅日電〕杭經濟大漢奸王五權，初判死刑，又判爲無期徒刑，經二次上訴電判，浙高院已减處有期徒刑十二年，褫奪公櫂八年。 
[國父遺像　張設辦法　內部制定公布]  
　　〔本報南京卅日電〕內政部制定國父遺像張設辦法，公布施行，辦法如次：（一）張設　國父遺像之地，務須光明潔凈。（二）張設　國父遺像，須擇正中適當之地點。（三）凡團體或機關之禮堂會議麽或其他公共塲所，均應張設　國父遺像。（四）各種繫會會塲均須於主席之上方設置　國父遺像。（五）國民景仰　國父者，其住宅亦得於廳堂張設　國父遺像。（六）張設　國父遺像之地點，不得夾設其他汚褻物件。（七）非上列地點，一律禁止張設　國父遺像。 
[時人行踪]  
　　中央社本市訊　國立政治大學校長顧毓琇，國防部次長鄭介民，卅日乘十一時夜快車由滬返京。又船聯會理事長杜月笙，招商局總經理徐學禹，立法委員楊管北，江海關總稅務司李度，卅日晚由滬乘夜快車晋京。 
　　中央社廣州電　中央海外部長陳慶雲，卅日自中山原籍返穗，約三二日內返京。 
　　中央社新加坡電　我海外部副部長戴愧生，廿九晨離此赴吉隆波，視察該地黨務工作。 
　　本報厦門電　穗金管局長朱盛荃，日前來厦督導僑滙及外鈔收兌事宜，定一日飛返穗。 
　　本報昆明電　憲兵十三團團畏彭景仁於卅晨飛渝，謁朱紹良述職。 
　　鎭江訊　江蘇軍管區副司令李文彬奉總統電召晋京，垂詢江蘇征兵情形，廿八日返鎭。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電　國民黨中央頃發表程潛兼任湖南省黨部主任委員，董釗兼任陝西省黨部主任委員。 
　　中央社南京電　監院首都巡察國，定一日起分組巡察首都及京市各機關學校。 
　　本報桂林電　仰光華僑駐桂代表陳國和，由柳來桂，日內赴京，請示遺送滯柳五百華僑問題 
　　本報桂林電　桂省監委何予淑（女）廿八日在原籍梧州病逝 
[國防部政工局發表　一週戰局　魯中將有主力會戰]  
　　〔本報南京三十日電〕國防部政工局發表九月廿三日至廿九日之「一週戰局」稱： 
　　一·東北戰塲 
　　（遼西會戰）東北方面：北寗路關外段綏中·興城間犯匪，本已於十九日被我軍擊退，惟自廿三日起匪又從遼南·遼北方面調到匪軍甚多，目下遼西戰塲，匪之番號已發現有二·三·四·七·八·九等縱隊，另外並有匪騎兵師，獨六師·第八師，及十八軍分區匪部砲兵等參加作戰。我錦州國軍，於廿五日起，協同空軍，向錦州以北展開主動攻擊，血戰一晝夜，斃傷匪萬餘名，匪勢大挫，連日來匪我猶在繼續激列戰鬥中。錦西·興城·綏中一帶，雖遭匪第四縱隊及獨六師·獨八師等匪部再度竄擾，然我軍沉着迎戰，匪無進要。義縣方面，我軍喋血奮戰，迄廿九日爲止，苦戰已達十七日，匪三·七·九縱隊各一部，與我軍在四週外　反復衝殺，負創甚重，我城關仍屹立無恙。至長春外圍及四平一帶之匪主力，正陸續向新立屯，彰武一帶集結，準備作主力會戰之計。 
　　二·華北戰塲 
　　竄擾北寗路關內段之李運昌匪部第十一縱隊，及一部匪地方軍區部隊，本週內已被我軍學退，沿綫各據點亦均次第收復。竄犯順義東南地區之聶匪二·四縱隊各一部，亟圖南竄整補，被我平古綫大軍追剿，仍在平谷東西地區徘徊。惟聶匪一·二縱隊主力及第六縱隊一部，自廿五日起，卽紛由大同西南地區北竄綏南，國軍事先已集中兵力，部署迎擊，並將凉城·集寗部隊移至匪側，一面由地方政府領導民衆，厲行空室淸野，刻匪正向卓資山·集寗·歸綏之間各據點進犯，歸綏附近戰事已於廿七日展開，我軍猛烈迎擊，空軍亦出動轟炸，匪竄入綏境，刻已正式遭遇我軍民協同的反擊了。 
　　三華東戰塲 
　　由廿三日到廿九日的這一週內，華東戰塲顯出兩個不同的局勢，一時孤立在黃河邊綠津浦北段的濟南被匪攻佔，一是蘇北，豫東，皖北，匪的主力被國軍壓迫到　海路以北后，繼續結集在魯中地區，有不久發生主力會戰的形勢。目前在津浦路兩側的匪陳毅所部，共有十六個縱隊的番號，其中有五個縱隊在濟南戰事中損失甚重。在魯西金鄉，魚台，城武各地的殘匪，已被國軍逐步驅逐，正向濟寗，曹州退竄，刻匪的第一，第八第十·第十一各縱隊，正在此一綫堅築三道工事固守，有準備節節抵抗模樣。 
　　濟南戰役為魯中大戰之序幕，匪雖進佔濟南，但喘息未定，又匆趕調第三，第四縱隊，第六縱隊，和由蘇北退回的第二與第十二縱隊，向兗州以南的津浦路兩側集結，以防禦我大軍北進，俾作頑抗凖備向豫東流竄，以分散我兵力的企圖，我對進剿陳劉諸匪部，已有嚴密部署，當可使匪不敢正視豫東戰塲，或圖　倖一邊。 
 
 

Page 3

 
 
[國際管制原子能問題　政委會展開辯論　加請聯大採納美國計劃　維辛斯基今日提出答覆]  
　　〔法國新聞社巴黎三十日電〕聯合國政治委員會昨日下午第一次開會，決定下列六項首先置入議程。（一）原子能委會之報吿；（二）蘇聯裁軍建議；（三）巴勒斯坦事件；（四）希臘事件；（五）韓國問題；（六）　殖民地問題；豫料此六項將需六七星期始能討論完竣，此後政委會將再開會議，決定其他應需討論之項目。 
　　〔合衆社巴黎三十日電〕聯大政治委員會三十日開會考慮蘇代表維辛斯基所提一取締原子彈及五强縮軍三分之一」兩項建議，加拿大原子彈專家麥克諾頓演說稱：世界上僅有美國擁有足够之原子彈，力能發動原子戰。麥氏又贊揚美國之國際管制原子能計劃，並稱，蘇聯之計劃無確切之保障。渠稱，「蘇聯計劃所規定之管制，僅在大事削减美國之軍事力量，蓋美國為唯一擁有原子彈之國家，至少為唯一具有足够發動原子戰力量之國家」。渠稱，希望聯大辯論能產生一種基礎，使東西兩方原子能管制之談判能吿恢復。渠乃動議要求聯大通過美國之原子能管制計劃，且督促聯合國全部會員國接受美國計劃，作為國際管制計劃發展之某礎。麥氏稱，大衆悉知原子彈存在於世界上，其力足以毁滅文化，渠警吿稱，新分裂物質之發現，新型炸彈之發展，及其他發展過程上之新發現，使今後之原子彈遠較日本所遭逼者為酷烈。麥氏審愼之措詞，不一筆抹殺蘇聯亦有原子彈之可能，然毫無疑慮表示在數量之質量上，美國可脾睨全世界。麥克諾頓稱，用於日本之原子彈乃「雛型」品，其中僅發出「少量」之核子力。又稱，目前效率已「大有增進」，更稱，「此一方面之可能性，或可以移動一位小數點表示之」。美代表奧斯汀將原子管制之遲遲無進展，歸罪蘇聯，蓋蘇聯之計劃僅取締原子能，而未規定有效之國際管制，「由於蘇聯堅持其主權在全體之安全及生存之上，故恐懼已代希望而起。吾人必須羣策羣力，俾將原子發現起死回生，唯有以國際保證使原子能之應用，不用於毀壞方面，吾人始有長期安全之可言」。奧氏果斷宣稱，「美國目前仍願將其原子發展之獨佔附帶安全保證，置於國際控制之下。奧氏演說後，委會中發生長時間程序辯論，其他各委員對加拿大動議均不願發言。主席史巴克正擬宣佈一般辯論終了，維辛斯基突表反對。渠稱，加代表動議甫於卅日晨傳佈，故渠不擬迅速發言，會議延期至十月一日重開，屆時蘇聯可望提出答覆。按多氏之動議要求聯大通過原子能管制委會之報吿及建議，其中包括美國之管制計劃，並「號召全體國家接受本會所通過之管制根據，而負起對世界人類之責任」。序言承認如世界欲在原子時代中求生存，則在原子問題上「除各國自動互享主權外，別無他途可循」。 
[柏林事件為國際安全所整　聯大臨重大考騐　杜爾斯主張大國停用否決權]  
　　〔美國新聞處巴黎廿九日電〕杜威之外交顧問杜爾斯今晚在此間卡尼奇基金會發表演說，聲稱將柏林問題提交聯合國安理會實有理由，良以其目的乃在維護和平與正義故也。 
　　杜爾斯承認因蘇聯對柏林實施陸上封鎖而引起之問題，由聯合國于此時加以處理，實屬一重大負担。渠謂，柏林問題之存在，誠屬一極大遺憾，惟此一問題旣屬存在，國際之和平與安全旣已臨重大考驗，則任何可能尋求解決之途徑，不應置之不予嘗試。聯合國不僅為有條不紊處理局勢之適當塲所，抑日為國際上唯一塲所。不論此項工作對于聯合國可能具有若何冒險之性質，但縱使此等冒險確屬存在，維護和平與正義之努力，仍屬至高無上最關重要者。和平決不能在不冒任何危險之情形下而吿獲致者。論及安理會之工作時，杜爾斯認為其最大功能，厥為和平解決爭端，並謂在和平解決爭端方面，大國之否決權應自動予以停止使用。 
[蘇軍在柏林　將作秋季演習]  
　　〔本報訊〕倫敦三十日廣播柏林訊：據德國報紙載稱：蘇聯佔領軍刻正籌備大規模之秋季演習，自十月初開始，屆時將有大隊空軍參加演習。美空軍官員謂尙未接獲蘇方有關此項演習之通知 
[已獲有進展]  
　　沙赫特可能出任財長 
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕美代理國務卿羅維特廿九日告記者稱，在西德境內成立一單獨德國政府之進行工作，已有滿意進步。德制憲議會自九月一日以還已在西德進行會議，據彼等致國務部報吿，表示彼等對重要問題已獲進展。 
　　〔法國新聞社法蘭克福廿九日電〕據朱證實之謠傳日前被釋放之前希特勒財長兼德意志銀行總裁沙赫特，可能出任英美佔區之財長。有資格之財政界方面則認為沙赫特雖為美當局重視，然由於囚禁日久，恐已與目前之經濟及財政問題脫節· 
[西歐五國聯軍二百萬　蒙哥馬利任統帥　陸海空司令人選亦內定]  
　　〔本報訊〕倫敦卅日廣播：政府方面有資格人士稱，英帝國參謀總長蒙哥馬利元帥已被選任為西歐五國聯盟之陸海空軍總司令。此項選任命令將由聯盟秘書處於四十八小時內在巴黎發表。又據倫敦報紙載稱，法國北非總司令裘因將担任五國陸軍司令，英艦隊司令克銀漢上將將任五國海軍司令，英皇家空軍司令泰特元帥將任五國空軍司令又訊，英內閣於三十日批准蒙帥被選任為西歐聯盟陸海空軍總司令。根據目前計劃，西方聯盟將在承平時期首次擁有軍隊二百萬之單一指揮部，一旦戰事發生，軍力可增至一千二百萬人以上。 
[王外長馬歇爾　長時間會談]  
　　〔中央社巴黎卅日電〕王外長昨與馬歇爾共進午餐時，曾作長時間懇談。又王氏今曾與法外長許曼共進午餐。 
[巴黎倫敦間飛航　僅需四十六分鐘]  
　　使用螺旋推進式飛機 
　　〔法國新聞社巴黎三十日電〕巴黎與倫敦間，今日已成立一項航空綫，利用螺旋推進機飛機及噴射式飛機，祗須四十六分廿九秒卽可抵達。 
[西方三強對蘇控訴　安理會週一討論　阿根廷代表可能任主席]  
　　〔本報訊〕巴黎三十日廣播：安理會將於下週一（四日）下午三時舉行會議，考慮西方列强控訴蘇聯封鎖柏林威脅和平一案。美代表奧斯汀自三十日午夜起連續一個月內將担任安理會主席，惟在辯論柏林問題時，渠將放棄主席地位，因美國為向聯合國提出該案國家之一也。據悉阿根廷代表將祖任主席職務。 
[艾爾溫當選　倫敦新市長]  
　　〔中央社倫敦廿九日電〕今日倫敦各區公民代表選舉結果，現任朗龐區市參議員艾爾溫爵士當選，繼魏爾斯任倫敦市長，將於十一月九日就任。按艾氏現年六十七歲，一九四一年任市參議員，一九四二年領爵士銜，一九四六年曾任倫敦市執行官。 
[日閣捲入貪污案　經濟安定部部長栗柄被傳訊　蘆田內閣可能被迫辭職]  
　　〔合衆社東京卅日電〕此間若千日本人仕三十日預測，組閣七閱月之　田內閣，可能因內　閣員一人涉及日本「戰後最大之貪汚案」而辭職。在日本最大之肥料製造商昭和公司向日本復與銀行貸款之大盒汚案中，經濟安定本部長官栗栖涉及重大嫌疑，東京地方檢察署已準備對栗栖下逮捕令，但將延遲至傳詢後開始行動。 
　　栗栖在貸款時正担任復興銀行總裁。其他因本案而被捕之內閣各部主要官員，已達二十五人。內閣發言人則力斥內閣正考慮辭職之謠傳。渠稱：內閣「絕對信任」栗栖。 
　　〔新亞社東京卅日電〕日首相產田三十日因栗栖被傳訊，乃於正午招致鈴木法相，苫米地會議後，發表談話稱：「曾聽取鈴木總裁之報吿，對於栗栖並非逮捕而係傳訊，內閣可不必立卽表明態度，卽亦無於三十日召開閣議之必要，今後靜觀事態之推移再決定政府之動向，以此栗栖國務相之後任問題，亦不必預為解決」。 
　　〔又電〕日社會黨國會對策委員長米窪，對栗栖被傳問題，三十日就社會黨之態度談稱：若栗栖被起訴，則民自黨悉將提出對內閣不信任案，而本黨為政府友黨，自不能與民自黨同調」。又栗栖被起訴後，勢將辭職，而內閣無負連帶責任之必要，惟若事件更有發展，其原因在蘆田內閣之行為，則本黨恐不止在栗栖個人之辭職，而將要求內開之總辭職。 
[李孫晚對議會發表演說　強調建設國防軍　要求加入聯合國參與對日和會]  
　　〔合衆社法城卅日電〕大韓民國總統李承晚，卅日向國民議會之演說辭，據非正式之譯稿稱：李氏曾强調必需建設朝鮮鮮防軍，以捍衛此一新共和國。李氏稱：政府將推行軍役制度，並組織「精銳之國防軍」。渠稱：「國防軍之規模力求小型，作承平時期匯付危機，保護吾人之國策之用」。 
　　又稱：韓政府與美國密切合作，將力爭「多國」之友誼，並担負朝鮮之國際義務。李氏稱：朝鮮之基本國策，為「締造力能維護人民福利，保持國家威信之民主國家，傳之萬世而不窮。大韓民國為一完全主權必要之國家，決不獎勵個人或集團之特權」。渠並宣佈已成立「國防局」，作為行政計劃之一環。李氏稱，大韓民國遵照盟國之義務，「獲得大多數盟國之支持」，而成立「為人深信主張公理和平之國家，必依中美菲之例而承認我國。」渠希望韓國能參加聯合國，要求參與對日和會，並保留要求日本給予「合法」賠償。 
[遠委會若干代表　將支持蘇聯建議]  
　　譴責麥帥對日勞工政策 
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕欋威方面廿九日稱，遠東委員會將於三十日討論蘇代表潘友新所提出之日本問題。潘友新諒將親自出席此次會議。該權威方面人士幷謂，關於蘇聯指控麥克阿瑟元帥致函日本蘆田首相，列舉對政府顧員方面之勞工政策之原則，實違犯波茨坦協定及遠委會決策事，勢將舉行表決。但三十日諒不致舉行表決，因若干代表尚未熱門獲本國政府之訓令。渠繼稱，現有一種跡象，顯示遠委會中若干代表將在三十日會議中支持蘇聯之建議。遠委會對蘇聯所提盟國管制日本工業機構之建議，將暫緩採取行動，蓄　應締結對日和約。 
[日全國新聞界　今舉行會議]  
　　日皇裕仁五日招待記者 
　　〔中央社東京三十日電〕日本報紙一百三十四家及通訊社四家，將於明晨舉行其第一次全國性會議，是為日本第一屆「新聞週」之開始。來自各地之日本報界聞人約四百人，將參與會議，外　在日記者，亦均被　列席。日本全　報紙展覽，將於明日揭幕，同時據悉，日　裕仁將於十月五日　日本及盟圖記者舉行其第一次之正式記者招待會，以為第一屆日本新聞週祝寳。 
[印尼軍師團變　已投入共軍]  
　　傳荷蘭派軍援助印尼 
　　〔合衆社巴達維亞卅日電〕日惹電台三十日承認印尼第四組惹師團一部突然譁變。據入共產陣營，現正向叛黨基地馬迪城北卅五哩之叙浦進攻。廣播朱說明叛變部隊之實力，按叙浦位於叛軍所佔普韋達地之東五十哩，為荷蘭皇家壳牌鍊油廠及標準汽油公司產業所在地。印尼官方安泰拉通訊社報吿，叛軍百人在日惹廿五哩內攻擊馬得蘭之陸軍營房。又稱；雙方稍有砲戰，叛軍卽被擊退，雙方均無死傷。 
　　〔塔斯社海牙廿九日電〕「印第什報」訊：荷軍官兵一千四百名，已乘「格羅特員特」號艦艇開抵約卡塔。 
[蘇聯政府要員更動　加強組織推進計劃]  
　　〔合衆社倫敦廿九日電〕史達林於離莫斯科休假前，改組蘇政府，加强其組織以防嚴冬。此可於月來蘇政府要人之逐漸更选看出，然因過程緩慢，故外界一時不易發覺。最重要者恐係鐵道交通部之改組，史達林以貝特希夫調長該部代替柯伐勒夫，同時並任命新次長四人，顯示該部之成績不佳。然鐵道人事之更張尙不足以使蘇聯政局專家驚駭，蓋咸知鐵道為五年計劃中之要衝。更進一層，由於國際局勢日緊，史達林有意整頓鐵路。另一要事為克魯鐵柯夫之出任蘇中央政府副總理。按副總理多人組成內層內閣，各負一部政務或經濟之專職而調度常務部長之工作，例如安得萊夫之監視農業，喀雪金之於財政及貝利亞之獨掌原子硏究。克魯鐵柯夫原任對外貿易次長，故渠殆將管轄對外貿易，然對外貿易部長朱柯揚亦兼副總理，故兩人如何分權頗成疑問。 
[猶史端恩黨領袖　葉林已就逮]  
　　〔本報訊〕倫敦卅日廣播台拉維夫訊：據可靠方面稱：史端恩黨首領葉林業已就逮。 
[印度與海邦間糾紛案　安理會可能剔出議程　中國將附議加拿大提案]  
　　〔合衆社巴黎廿九日電〕據中國代表團方面廿九日息，在安全理事會下次會議中，加拿大代表將提議，將印度與海德拉巴德邦糾紛案副出安理會議程外。據接近中國駐聯合國永久代表蔣廷黻博士之人士談稱，中國對加拿大之提議，將加以附議，各大國諒亦不致加以反對 
　　〔法國新聞社海德拉巴德廿九日電〕某非官方之著名人士稱：海邦將撤消向安理會之控訴，渠力言國王此項決定並未受任何壓力，並強調稱：目前海邦主要之任務，為復興農村葡卽可獲得美經濟援助 
[美與葡萄牙　簽訂雙邊協定]  
　　葡卽可獲得美經濟援助 
　　〔美國新聞處華盛頓廿九日電〕代理國務卿羅維特本日宣佈：葡萄牙已與美國簽訂雙邊協定，由此葡國可在歐洲復興計劃下獲得美國之經濟援助。 
[義法邊界附近　發現古城遺址]  
　　〔法國新聞社羅馬廿九日電〕義法邊界米蒂米來附近，發現一古城遺址，其地點為古代羅馬以前之阿爾比曷姆印特米里曷姆鎭，曾獲陶器碎片若干，鐮刀一柄，古幣數枚，皆紀元前三四世紀之物。 
[梵蒡岡敎宗　斥摩登女性　生活由隨便實甚危險]  
　　〔法國新聞社梵蒂岡廿九日電〕敎皇今日向五百名國際靑年女子保障協會代表提出警吿稱，今日靑年女子假充摩登，生活自由與隨便，實不勝莽撞與危險。敎皇稱：女子縱然大瞻，亦不能改變其性別，而僅僅假充信仰宗敎，亦不能保護其不因輕率而致墮落與被奴役。 
 
 

Page 4

 
 
[調節會配給日用品　定米煤油鹽布五種　對象為公敎人員產業工人及其家屬]  
　　〔本報訊〕物炎調節委員會所組設之日用品配給研究委員會，昨日午後四時，在央行舉行會議，由主委李立俠任主席，出席者有吳局長開先，督導員辦公處所屬三委員會主任秘書等。會中對日用品配給有關技術事項，詳加硏討，當經決議配給之原則兩項：（一）日用品配給種類，決定為米煤油鹽布五種，（二）配給對象，決定為公敎人員，產業工人，及其家屬為主。此外對配給數量及配給方式，亦有所決定。 
[平望五十餘工人　購紗出境被截獲]  
　　〔本報訊〕北站警分局廿九日得密報，謂有男女單帮携帶巨量棉紗，在河南路天后宮橋堍搭乘寗紹內河商輪運往平望等處，分局長姚啓洪據報，親率巡官趙子璋及警士數名，馳往調查，果截獲男女五十二名，並棉紗七十餘小包，一併帶局偵訊。據供伊等均為平望織布男女工人，過去綿紗原料均仰賴上海商號遝往，自經管當局對日用品禁止外運辦法公佈後，祗得相偕來滬採辦原料，以維生計，按照以前當局公佈之旅客携帶物資最高數額規定，則五十餘人携帶棉紗共七十餘小包，並未超出範圍云云。姚分局長以前述之最高數額規定，業已公布取銷，當將斯案經過呈報市警局轉呈督導員辦公處核辦，一面派經濟警察押同該批男女工人，將棉紗監視退還商號，具結釋放了事。 
[布廠套匯嫌疑]  
　　三人拘究 
　　〔本報訊〕寗波路五二〇弄八號，永新布廠，據報有私套港匯嫌疑，經警局經警大隊派員前往調查結果，在帳冊中發現疑點甚多，且有經營地下錢莊業務嫌疑，因經理許冠林不在，當將重要職員汪培德，李景淸，胡鐘銓等三名拘局偵訊。 
　　囤積抬價　拘究經理 
　　又該隊昨查獲囤積及抬價案各一起，（一）西康路七四四弄新愼昌機器廠囤積布疋三大箱。（二）小東門陽朔路一〇九號德昌豐藥莊抬價。各該經理薛耀寳，彭德生等均經帶局偵訊。 
[永安公司文具部　誤點小數受懲處]  
　　環球百貨店被檢舉抬價 
　　〔本報訊〕永安公司文具部，昨日有電力公司職員盧志芹，前往購買K，E，牌揩板，每塊售價為金圓八元三角，繼往福州路四〇六號科學儀器館購得同樣貨物，則為一元六角，盧以該公司有抬高貨價嫌疑，乃向老閘警分局報吿，將該公司文具部部長黃錦桓帶局偵訊。擴供係職員馮蔭棠誤點小數點所致，結果黃。馮兩人均處拘留示儆。 
　　浙江路五三三號環球百貨店出售鷹虎牌襪子，抬高貨價，被人檢舉，經警局將經理許鴻志拘禁三天。 
[戰前半圓銀幣　不准流通市面]  
　　〔本報訊〕據央行人員表示：戰前發行之半元銀幣，規定今日不准在市面流通，必須在限期內兌成金圓券，其兌換率為半元銀幣一枚換金圓券一元。關於准許流通之輔幣，官方已在各大報詳為公吿，惟各省輔幣之使用情形，迄今尙無報吿，故尙難負責答覆。 
[胡文虎豪語　對胡好存款數　視同太倉一粟]  
　　〔本報廣州卅日電〕胡文虎頃在港為胡好案發表談話稱：此次胡好所存美鈔五萬元，黃金二百兩，實為區區之數，在渠本人看來，如太倉一粟，何値得逃避，致干法令，渠每年之慈善捐款，超過此數幾倍云。 
[燃管會舞弊　續獲八疑犯　孫繼策等移解法院　兩煤商仍覊押警局]  
　　〔本報訊〕上海區燃管會運煤舞弊案，又有重大發展。警局特刑庭前日突奉市府密令，逮捕該案有關嫌疑犯現任工商部烟煤調節供應處長孫繼策（前任燃管會統配處長），科長林克楹，科員繆綬紫，戴偉華，辦事員徐葆光，任輝等六人，及煤商孫志剛，韓承溥二人，由市府調查處長劉芳雄會同警局特刑處第三科長應志春偵訊，至深夜十一時始畢，因嫌疑重大，當予扣押。昨日午後三時四十分，林克楹等六人先行備文移解地院，其餘煤商二人則因尙須偵查，已申請延長覊押七天。 
　　又孫等昨日下午四時半解送地方法院，當由沈天保庭長開庭審訊。孫繼策與林克楹，對於被控前在燃管會任期內，串通江浙輪船公司，每月獲得該會配煤四百七十五噸，以黑市價格售出，圖謀鉅利，完全否認。孫並供為靑年黨黨員，現任本市烟煤調節供應處長，因該處於前日上午甫吿成立，內部人事尙未任命就緒，渠於前夜被捕後，處務陷於停頓，影響全市配煤工作甚鉅，與林同聲要求交保。次由繆受紫·戴偉華·徐葆光·任輝四人，相繼供稱，各人對於收受周濟道四千二百萬元支票一節。均予否認，四人與周均有款項往來，或放款取利，或向渠臨時借款支用，惟絕無由渠轉款受賄情事。至於各人與周借貸款項，結與未結，均無帳目記載。庭上詢以周對各人借款，是否即為變相贈賄，各人均矢口否認，稱因周之經濟環境較佳，故同事間常向渠商借。嗣均要求交保，庭上以本案係重大貪汚案件，牽涉甚廣，尙在偵查中，全部卷宗警局尙未移送到院，所請交保未准，當諭收押，至五時許退庭。 
[無金一身輕　女敎師赴杭]  
　　〔本報訊〕女敎師周健實携帶黃金三十五條離滬事件，昨日已吿解決·渠於昨最十時許赴央行求見蔣督導員，當由高秘書介紹與金管局局長林崇墉晤談，於陳述帶金赴杭之理由後，表示願在上海將金條兌成金圓携杭。午後遂由金管局派員陪赴央行請兌，至五時許始辦完手續，因其情形特殊，兌畢復至央行出納課加辦書面乎續，當日卽搭車赴杭。臨行怱怱，竟將其有黨敏之鋁質私章一枚，遺落於央行出納課內，現已由該課負責人專函通知，囑渠早"來滬領取云。 
[工業會籌建大廈　決定經費六百萬]  
　　〔本報訊〕市工業會昨假麗都花園，召開第一屆第一次理監事聯席會議，並舉行聚具。主要議題為籌建工業大厦，首由工業大厦籌建會主任劉鴻生報吿洽購哈同花園基地及籌集經費辦法，王子揚報吿火厦圖樣設計等情，經討論後，通過全部建築費用包括基地在內，共計金圓六百萬元，全部工程預期明年十月前完成。 
[籌建新聞館　定期召開會議]  
　　本市新聞記者公會第三屆理事會常務理事曁各組組長，昨假申報會議室舉行第二次聯席會議，主席趙敏恒。通過決議案如下：（一）籌建新聞館案，決議：一，函請報業公會推定籌建委員人選，會同本會籌建委會共同籌劃進行，二，籌建委員會推趙常務理事君豪為召集人，定期召開籌建會議。（二）審查會員資格案，決議：通過會員炎格審查委員會委員名單。（三）決定理事會開會日期案，決議，定每月第一周一為常務理事會期，第三週一為常務理事會及理監事曁各組組長聯席會期，會畢聚餐。（四）函催救濟新聞界抗戰殉　烈士家屬案，法議：由羅利組迅擬救濟辦法交會議辦。（五）函請中國紡建公司配給會員呢絨 
[臨死掙紮　狂呼謾駡　陰謀破壞電廠主犯　王孝和昨執行槍決]  
　　〔本報訊〕陰謀破壞上海電力公司電機主犯王孝和，昨輕特種刑庭執行槍決。 
　　王孝和係上海電力公司職員任電力工會常務理事，因企圖破壞本電力，唆使吳國楨等將鐵屑摻入電機地軸內，企圖使機器爆炸，造成黑暗世界，以圖達其擾亂治安之目的，事發經警備司令部予以逮捕。特種刑庭判處死刑本月廿四日中央特種刑庭覆判仍處極刑。昨日上午九時許，特庭將王犯自隆昌路看守所中提出執行。王年廿五歲，身體健壯，頭髮紛亂，着舊條子襯衫，藍布工裝褲，黑布鞋，態度至為倔强，雙手反銬。九時三刻朱誠檢察官升座後，提王到案，騐明正身，吿以今日奉令執行。問其有無遺言。王當庭申述三點：（一）社會局因謀奪取電力工會，用此手段，（二）警備部非刑逼供，（三）特刑庭不許辯護律師出庭，秘密審判。並大呼：「死得寃枉，特刑庭亂殺人！」庭上詢其對家屬有無遺言，渠稱要見家屬，不寫遺書。勸其喝酒，以减少痛苦，渠僅呷一口，稱不會喝酒。至此，朱檢察官飭將王犯押赴刑塲。自法庭至刑塲一段路中，王猶在呼謾駡不已。當行刑時，因王身體左右擺動不止，遂將其綁於椅上，由保警二中隊機槍總隊班長葉耀鵬執行，一彈由後腦進，自左頰出，鬆綁後仆於地上，猶口張心動，再補兩槍，始告畢命。時上午十時卅分正。 
　　聲請三點　覆判駁斥 
　　又中央特刑庭覆判書。關於王孝和部份，除詳述王糾衆陰謀破壞電機經過外，並曾對聲請人等之聲請覆判要旨三點，卽（一）未通知其選任辯護人出庭辯護，秘密審判，顯係違背法令。（二）聲請人在警備大隊部所具之自白書及供述，均出自刑求。（三）放置粗鐵層於電機地軸中，絕不致爆炸，不能發生犯罪結果，依法應减輕或免除其刑云云，分別予以駁斥。其原文稱：「本庭查違反戡亂時期危害國家緊急治罪條例之罪者，其案件之審理，依同條例第十條規定，僅得許辯護人員出庭辯護，幷非採用强制辯護，原審對聲請人選任之辯護人，未准其出庭辯護，自非違法。 
　　社局證明　確未用刑 
　　（二）查警備大隊部偵訊本案時，係會同社會局專員范才睽辦理，據該專員在原審到庭證明，當時會同審理，確未用刑。（三）據工程師王斐雲在原審稱：「鐵屑太粗，不易滲入，如細屑可能立卽爆炸，時間稍長，組鐵屑可變為細鐵屑，一定爆炸。」是聲請人所謂放置粗鐵屑不能發生犯罪結果，顯不足取，聲請人意旨均無可採。」結論認為「王孝和主使張世寳供應鐵屑，交由吳國楨放入電機地軸内，窺其用意，以為電流停止，上海成為黑暗，地方發生混亂，藉以策應共匪，使政府顚覆，其心可誅，其情絕無可原。」 
由法警強行押入刑場執行槍決之王孝和（本報攝） 
[嘉定截獲　卡車私運物資　有關五人交保]  
　　廿九日上午五時，有滿載棉布食糖等日用品之卡車二輛，自眞茹偸運出境，被嘉定警局截獲，呈送經濟管制督導員辦公處核辦。該二輛卡車一為〇八---〇四六六號，為鼎康運輸行所有，一為〇三------四一六一，為福和運輸行所有，均於廿九日祖予中南運輸行（開設浙江路一一八弄一一號）。〇三------四一六一號車上載食糖六千一百市斤，香烟二百支裝六百十條，五百支裝三百四十九匣，水菓三件，司機錢桂生，押貨員楊中英。〇八------〇四六六號車上載棉布三七四疋，食糖一九五〇市斤，水菓七件，司機秦德龍，押貨員余祖根。以上兩車之司機押貨員及中南運輸行負責人干孝昌，昨均由市警局傳訊。據干供稱：兩車所載物品均係崑山各散戶所委運。五人均交保候傳。至所載之棉布食糖，均在禁運之列，令具結保管，將依法處理。至香烟水菓等物，非在禁運之列，將予交還。二 
[公用事業要求　煤價全部照舊]  
　　昨派代表晋京請願 
　　〔本報訊〕據悉：全國各地各公用事業公司，因行政院頒佈，關於公用事業用煤在百分之七十以內者，按照「八一九」以前價格收費，另百分之卅則以新價收費，各公司以虧累不勝負祖，特於昨晨派代表多人晋京，向有關當局請求全部維持「八一九」配價。 
[市府員工福利社　進行配售呢絨布]  
　　市府員工第一福利社各門市部復業後，購者極為踴躍。該社以時　深秋，市府員工，亟需添置寒衣，特與中紡治定，酌配呢絨布疋，已開始登記。以後如有沒收物資拋售，該社亦當儘量配售，以謀同人福利。 
[十月份配米價照舊　配米證可於今日起分發]  
　　〔太報訊〕十月份之配米價，民調會昨已接奉中央電令，決仍維九月份之原價，卽整米每斗法幣三百二十萬元，碎米每斗法幣一百六十萬元。十月份之配米證，民調會刻已準備就緒，可於今日起分發各區公所。預計各區市民，可於本月五日以前，領到配米證。 
　　又據民調會調配處負責人語記者，美國運來之食米，規定碎米佔三分之一。惟近月來碎米銷售情形不良，長此　積，終非上策，故當局將改變方法，以銷售此批碎米云。 
[汽車汽油節約　今日開始實行]  
　　〔本報訊〕本市厲行汽車汽油節約，經審議委員會決議三種方案，已呈請行政院審核，茲市府為配合中央核减本市汽油限額辦法起見，復經審議會按照第三方案擬定暫行辦法，並已分別令飭上海汽油分配委員會及公用局，於今日起執行，茲將該項暫行辦法誌後： 
　　暫行辦法 
　　（一）子·公共汽車，長途汽車。丑·為維持市政及公衆服務之汽車。寅·享受外交優待之汽車，卯·領有正式行基執照之營業運貨卡車及出租汽車，不予裁减，惟運貨卡車，及出租汽車，如有將所配汽油作不正當之用途或處置者，一經查出，即吊銷其牌照及購油證，其嚴重者並得吊銷其行基執照。（二）除上開各種車輛外，其餘車輛參照「四去一」或「二去一」節减汽車之原則節約汽油。 
　　公用局長對此曾發表談話稱：如有不法投機份子，乘機以黑市出售汽油，或僅得基本配油量之汽車暗中仰給黑市，一經查獲，對售諸黑市，及取諸黑市雙方，均予吊銷車照，幷嚴厲處分云。 
[當局決發動　物資總檢查　同一期內檢查一種　以防物資隱匿逃避]  
　　〔本報訊〕蔣經國於昨日上午十一時，假央行會議室召開第九次經濟檢查會議，出席委員張師，程義寬，林崇墉，兪季虞等。會中議決推行今後之經管工作，首須舉辦日用必需品之調查統計，故決於日內發動物資總檢查，在同一時期內檢查同一種物資，以防其隱匿逃避，此項工作預定在三日內完成。為預防擾民起見，將訂立統一檢查規定，檢查工作人員將一律頒發證章，以資識別。蔣督導員昨日在會議席上鄭重表示：中央決定不顧一切困難，貫澈旣定政策，同時計劃全國各區配合，以平抑物價。一個月來，穩定物價之工作，已有相當基礎，今後須努力者尙多，希同人加緊工作。又此次兌換金鈔之踴躍，足以表示人民對政府之信仰，本人深為感動，惟多數大戶，尙未能全部兌出其握有之金銀外幣，有需我人繼續努力使渠等能舉其所有貢獻國家。 
[大公銀行案開審　經理聲稱耳聾對外不負責任]  
　　〔本報訊〕前大公商業儲蓄銀行經理戴春風，襄理馬家信，被控違反銀行法一案，地院昨日下午開審。戴春風因患耳聾，昨日開庭時，備就答辯書稱：上有總經理總攬一切行務，下有襄理任提調管理之責，被訴人因患耳聾對外不負責任，毫無觸犯銀行法之行為，馬家信嗣供亦否認其事，庭諭改期再審，兩被吿交保候傳。 
[行政規費改金圓　本市今日起實行]  
　　公司執照計漲三萬倍 
　　〔本報訊〕工商部因幣制改革，依照院頒整理財政補充辦法，改訂各項行政頻費，改收金圓（九）詳見昨日本報第五版詳表），本市社會局已奉部令，定自今日起，就各項工商登記，執照，註册等規費，就部訂新標準實行調整。該項新標準較前漲達數萬倍，如公司執照費原僅法幣五百元，現增至金圓五圓，漲三萬倍。商業創設登記證費原僅法幣五百現增至金圓二圓，漲一萬二千倍。 
[協助政府推行財經措施　實現民生主義社會運動　王昇招待新聞記者再度說明　戡建大隊靑年服務總隊任務]  
　　〔本報特寫〕蔣經國的幹部戡建大隊，正如蔣經國本人一樣，在今日許多上海人心目中，似乎已視為傳奇性的「英雄」，實際上，蔣督導員僅是一個平凡的有勇氣有正義感的人民公僕，他的幹部戡建大隊同樣地也是一支平凡的憑着正義為人民工作的隊伍。他們的活動，固然使奸商顫慄，豪門喪胆，但他們並不是三頭六臂，殺氣騰騰的人物。 
　　戡建大隊成立以來還不過一年多的時間。當三十六年初，當局痛感各綏靖區的軍民脫節，保甲腐敗，匪諜充斥，覺得必須培養一批新的人才來協助接近戰區地域的基層行政。於是元首手諭在中訓團之下，開辦一戡建班，並成立訓練委員會督成其事，主任委負是張厲生氏，副主任委員就是蔣經國，實際負訓練任務的則是蔣氏智（二）團之一的幹校副敎育長黃埔三期畢業生胡軌，他就是現在戡建大隊的總隊長。 
　　並不直接檢查捕人 
　　原來在唐山的第六大隊調滬迄今，已有月餘，但各界對於該隊的性質與任務，觀念仍極糢糊，甚至有人以為他們是無所不宣的特殊人物。大隊長王昇為此昨大特招待新聞界，他鄭電地再度聲明：戡建大隊的任務非常單純，卽是「發動人民，協助政府，推行財經緊急處分令。」戡建大隊本身並非衙門，絕對不負直接執行檢查或捕人的任務，換言之，戡雞大隊在這種任務上必定配合軍警，在軍警機關的指揮下處於協助地位。根據大隊長的報吿，該除一月來的工作成續如下；（一）設立人民服務站十四處，接受密吿案件計一，八七一件，其中抬高物價者百分之三十六，囤積居奇百分之十五，偸運物資百分之一·六，金鈔買賣百分之三，房屋糾紛百分之一·五，政治性密吿百分之二·八，貪汚密吿百分之二·五，建議百分之四·五，其他百分之二十六。所有這些密吿信重大者送呈蔣督導員，普通的交給經濟警察辦理。戡建大除本身除非遇到特別複雜的案子才從旁協助調查。 
　　協助參加經檢工作 
　　（二）舉行人民談話會，在設立人民服務站之各區內每保分別舉行，廣泛探求民隱，市民參加者極為踴躍，一般意見均主張對奸商予以最嚴厲的處置，希望戡建大隊長期駐滬，對黃牛黨及中間商的居間剝削均深感痛恨。戡建大隊將這些老百姓的意見轉達當局，於是有大規模捕捉黃牛黨之舉，今後對於取締中間商的剝削仍將積極執行。（三）協助經濟警察，參加經濟檢查，共派隊員一中隊，混合分配於各經濟警察大隊中。一月來計執行非法抬價案五百件，囤積居奇案一百件，黑市案一百件，地下錢莊案十一件，買賣金鈔案五十一件，逃避外匯案二十一件。（四）參加市區內軍警憲組織之檢查站工作，每站派一人，兩路局檢查站則派七人參加。（五）派隊員一中隊赴無錫，配合當地行政當局，執行與上海同樣之任務，一月來計破獲中央藥房囤積案，大名紗廠囤積案，林良寳物資資匪案，利新生煤油公司囤積案等重要案件多起。 
　　匿名密告不予採用 
　　戡建隊的工作一切依據法理，並無神秘之處，但因社會一般人不十分明瞭，就造成若千歹徒冒用戡建隊員的名義，實施敲詐或橫行不法，有些愚昧的商人受了騙且還不敢聲張。該隊已查獲四次冒名累詐之事，把贓款追獲後交還給原主時，這些習慣於上海社會風氣的商人們，竟會目瞪目呆的認為是天大的「奇跡」，因此大隊長再三的籲請市民注意，凡是戡建隊員出動檢查或搜捕時，一定配合軍警，並有隨身證件，否則就是冒充，可報吿該隊或治安機關加以拘辦。此外該隊人民服務站所接的密吿信中有許多並未具名，經調查後竟有百分之四十是誣吿，故今後對不具名之密吿信祗能作為參考，不予採用。密吿信中被吿的姓名，地址，事實應該詳細叙述，密吿信應投送各人民服務站或函寄申字七〇〇九號郵政信箱，切勿誤投他處。 
　　決不讓惡勢力猖獗 
　　同樣地，最近成立的大上海靑年服務總隊，也是一個並非特殊階級，並非執行機構，並無權利，完全義務，為國家為人民的組織。該隊的所以成立，據兼總隊長王昇報告：一是響應總統訓詞中「人民應首動起來協助政府」的號召，一是團結本地的正義力量，以永久保障不讓惡勢力猖獗。 
　　靑年服務總隊的隊員程度百分之十二是專科以上，百分之四十五中學，百分之二十五小學，百分之十八其他。隊員原有的職業百分之五十六工商，百分之二十四學生，百分之三自由職業，百分之十七其他。總隊的組織共分二十個大隊，下轄一百個中隊，每一中隊有三個分隊，每一分隊分成三小組，每小組有隊員十人至十五人不等·靑年服務總隊不久將開始的工作是協助政府人力的不够，例如大規模檢查倉庫等。在工作時，他們受政府的指揮，每人有臂章為憑，工作完畢後立刻收回。所以他們的行動亦是配合軍警的集體行動，不應該有一人或少數人單獨的苛擾。 
　　不合格者將予淘汰 
　　有人懷疑靑年服務總隊人數衆多，份子複雜，難免有流弊發生。王總隊長昨天報吿說，靑年服務總隊人數雖多，他的幹部人數亦多，平均每人控制三十多個靑年隊員，相信不良份子決難逃過他幹部的手。同時，當現在靑年隊員受入隊訓練時，他正在進行考核，在十月三日以前可將不合奢淘汰完畢，十月三日以後始確定為正式隊員，此後並將縱續予以小組訓練，不僅是政治性的訓練，且將給予進修學問的機會，使成為開始社會革命運動轉移社會風氣的中堅份子。 
　　總之，王總隊長綜合起來說，靑年服務總隊的成立，決不在政治上或爭權奪利上有任何作用，參加靑年服務總隊的隊員應該都是無產者，有財產的應捐給國家。靑年服務總隊的主要工作是實現民生主義的社會運動。 
[收兌金銀外幣總數　截至昨日達三億七]  
　　〔本報訊〕收兌金銀外幣限期，經昨日政院會議決定展延，黃金及外幣延至十月卅一日截止，白銀銀元及銀角延至十一月卅日為止。消息至傍晚始傳至本市，故市民之握有金鈔者，均認昨日為收兌之最後一日，自晨迄暮，請兌之擁擠空前，而昨日收兌之數字，亦空前鉅大，共計：黃金九五·六八八，一一六兩，白銀，四八，七八六·一二兩，銀元四七三，一五七枚，銀角五二五，〇〇六枚，美鈔三，八三九，八五八元，港鈔一，一六四，六四二·〇五元，菲幣二，六〇二·一五比索。總値為金圓券三千六百五十五萬一千九百〇四元二角九分。而此總數之內，尙不包括昨日收兌時間截止時，由央行收進蓋章而尙朱加以統計之金銀外幣在內。據悉本市自八月廿三日開始收兌，迄昨日為止，共計兌出金圓券三億七千二百四十八萬二千七百十五元八角。 
[商場登記文件山積　社局漏夜分類整理]  
　　〔本報訊〕本市各公司行號工廠所有食米，麵粉，食油，棉紗，棉布，紙張及工業原料存儲數量之登記，已於昨日下午五時截止·社會局接獲各公會彙報及申莊與流動商人等直接呈報之登記文件，共達數萬件之多，堆積如山，除該局第二科人員忙於整理外，並抽調第三科，第十科及勞資評斷會辦事人員協助，加班漏夜分類整理，一待完畢，卽送經濟督導員辦公處，出動戡建大隊等分至各處抽查，如有查獲隱匿不報或申報不實者，卽子沒收法辦。 
[文化界小新聞]  
　　劉獅今夏旅行普陀·廬山等地，作成寫生畫件多幀，均存上海美專宿舍。前日因模特兒午炊不愼，油爐起火，迨該女自敎室披衣趕回，全部畫件已付一炬。（茜） 
　　永華影業公司定今日上午十時時假美琪試映新片「國魂」，招待文化界。（辰） 
　　歷代服佩蠟像展覽會，今日在山東同鄕會開幕，將由李石曾·潘公展揭幕，林素珊剪綵。（白） 
　　中國畫曾定今日下午舉行理監事聯席會議。（人） 
　　星社作家徐碧波·鄭逸梅有鑒學校生徒之作文，日益低落，因合撰「論說新範」兩册，以示矩矱，今日出版。（風） 
　　「現代公路」二卷二期，已準於今日出版。（吾） 
　　江慕雲近著「為台灣說話」單行本，業已出版，全書二十萬字，定價二元，中央路華僑大樓六〇八號代售。（本） 
　　南京「大衆新聞」半月刊第九期已運滬，要目有：「吳化文叛變」，「王世杰顯身手」及「蘇聯生活影響蔣經國」等。（我） 
　　全國十四家電影公司推荐之「藝海畫報」，已於今日出版。（吾） 
[影業要求調整座價]  
　　〔本報訊〕本市影院業公會日前會同電影製片業公會聯名具呈社會局，請轉向經濟督導員辦公室解說，要求准予自十月一日起自動調整至八月十九日前社會局批准影院業准予提高之價目，以維營業。社會局對該一請求尙在核審中。 
[本市簡訊]  
　　外傳中央執行禁舞命令已抵達本市，社會局主管處昨予否認 
　　市警局長兪叔平率經檢大隊長程義寬，昨晨視察中區菜市塲 
　　市工務局機料處會計室股長姚鴻劍，行為不檢，招搖撞騙，經市府令飭撤職。 
　　國民黨市黨部昨舉行各區分部聯席會議，議決定今日召開金融區黨部擁護幣制改革肅淸匪諜饗應勤儉運動宣傳大會。 
　　本市京滬興業有限公司，總公司設武進路五二七號，經營貨物運輸及倉備業務代售旅行客票並辦理廣吿，今日開業。 
　　本報昨載政院義後事業委員會保管委員會供售呢絨三百萬碼一節，茲據該會稱：係一百六十餘萬碼之誤。 
　　江灣福昌麵粉廠經理駱仲風，地檢處以囤積居奇罪嫌，提起公訴。 
　　市立高橋區中心國民學校校長梅光道，輔導主任孫漱石，地檢處以貪汚及偽造文書罪嫌，提起公訴。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，輕霧，有時轉曇，中度東風，晚及晨有輕霧。 
　　三十日溫度：最低攝氏二〇度六（華氏六九度零），最高攝氏二四度一（華氏七五度三）。 
 
 

Page 5

 
 
[閩西龍岩無烟煤] [  本報記者　陳曉風]  
　　〔本報厦門廿五日航訊〕龍岩的位置是處於閩西中心，成為福建西都的大鎭，因為它出產了無烟煤，許多人對它的印象並不十分生疏，連來因為國內戰事未已，上海感到煤的來源困難，曾有不少滬商來岩勘察煤贓，並將岩煤運滬試用，可是迄今尙無下文，但我們相信，滬方實業界若能與政府合資經營，大量前來開採運銷，龍岩的煤確有它光明的前途。 
　　龍岩所蘊藏的煤多數是無烟煤，依據、 
　　地質分析　龍岩的無烟煤是屬於二疊紀的，夾於砂岩頁岩之中，約厚半公尺至二公尺不等，但龍岩究竟蘊藏煤量若干，因未經科學援器的探測，至目前止還沒有一個眞確的數字。依據閩省府戰前的測量的報吿，全縣的煤量約有二千七百五十五萬噸，最近根據建設廳技正陳啓發赴岩勘測的結果，估計全縣的煤量約在三萬噸以上，然而，這些統計的數字，都無法包括龍岩整個煤區，故正確的數量仍無法決定。 
　　調查報告　全縣煤田分佈的地區與數量大約如下：在附城的新羅區，蝦公山南延至塔山後，約長二公里，由翠屛山之東經東寳山之北延至鐵石洋，約長七公里，這些地區蘊藏的煤量，約為一千三百七十萬噸 
　　岩東北區　　　至雁石的雁石嶺為中心，約長五公里，估計有中級無烟煤四百五十六萬噸。雁石鎭蘇邦村煤田約二公里，約有煤量二百七十萬噸，雁石鎭，大吉村，水龍潭一帶，煤區五公里，約計三百六十四萬噸。白沙鎭，可遠亭煤區週圍二公里，煤層厚一，六公尺，數量估計有五百八十萬噸。其他如美和鄉，蘇坂村，集美山以及雲潭之南等地區，估計煤量約三百萬噸。 
　　岩南煤區　白土鎭，肖坑，些岡鄕船巷以及申溪蔣邦之東，曹運鄕王莊一帶，估計有二百多萬噸，適中鎭西之寳田約有一百多萬噸。 
　　岩西煤區龍門之東約長三公里，共有三百卅四萬噸，銅江之東南及小池一帶有一百多萬噸，依照以上各區的估計，則全縣煤量總數係在四千萬噸之上，在福建全省煤藏一億五千三百萬噸中，龍岩的煤量約佔四分之一强。 
　　化學分皙　煤硪中以無烟煤為優，含碳百分之九十四，氯百分之二·五。但龍岩的煤經人化驗，確是最好的白烟煤，含有碳百分之六十四至八十六，發揮質百分之三·二至五·五，含灰質百分之五至廿五，據各方化驗結果，全縣煤區中，以龍門鎭內坂村九龍山的煤最好，其碳質約在百分之九十以上，質堅色黑，有如龍鱗反光，火力甚强，堪稱高級無烟煤，次者如新羅區的煤含碳質達百分之九十二，白沙的煤含碳百分之七十五，匯石的含百分之八十二，均為不可多得的煤。據一般用煤的住戶意見，認為無烟煤含水分甚少運輸便利，而且含　甚微，儲藏安全，灰質亦少，不致减少熟量或閉塞火門，發揮質不多，適合家庭炊事及冬季取暖之用。在工業上說，無烟煤可供輪船運輸及工廠發電，如能煉成焦煤，則用途更廣。龍岩的煤質，各方均認為甚佳，若能用科學方法開採，在工業上實有無限的希望。 
　　由於交通不便，重要工業迄未建立，龍岩的煤，目前還是靠着全縣三百名礦工用鋤耙等工具，換嘗之，僅用人力挖掘每年出產三萬五千噸左右，供全縣家庭炊事以及少數燒炭之用。 
　　至於探勘煤礦，目前還沒有採用探鑽機一類的機器，他們差不多均憑過去的經驗，利用原始時代的鋤頭，探測礦内內項層及兩壁情形，或加木柱搭架主持，進行開採工作。在今日建設華南聲中，這工作實已急不容緩。 
[株洲鐵機廠巡禮] [  本報特派員黃潮如]  
　　〔本報湘潭廿六日訊〕湖南湘潭的株洲，本是一個不為大家注視的小鄉鎭，自從粤漢路通車，這裏是中心站，浙贛路和湘黔路均以此為終點，於是她的身價陡漲十倍，由於地理環境的優美，中央老早就計劃將株洲作為工業區，戰前就有不少規模宏大的工廠在此籌備，後來均因戰事影響中途停頓，勝利三年後的今日，這裏又積極恢復建廠工作。目前較大規模的有永利化學工廠，兵工廠。鐵路機廠等，而此三廠復建的進度，永利尙祗全力用在建造水塔工程上，兵工廠也不過建起了幾棟房子，只有鐵機廠稍有一點規模，雖然距離全部工程的完成還遙遠得很，但已有部分在開工，所以外界人士到株洲參觀，鐵機廠是唯一的目標。記者此次隨同長沙記者團，沿浙贛路訪問。第一日到株洲，未作片刻休息，就原車駛進機廠，作了兩小的巡禮。 
　　籌建經過機廠不在株洲附近，位於北三公里的田心車站旁，民國廿五年就開始籌建工作，到了廿七年春初步完成，該廠是準備將來製造機車的，但廠址建成時，尙僅承修粤漢浙贛兩路機車車輛。不料正在計劃繼續擴建中，日寇突然發動侵華戰事，不久戰火漫延湘北，株廠慘遭擊炸，在四次長沙會戰中，敵踪曾數度竄到株洲，此一新興工廠，經過戰火的洗禮，完全摧毁無遣了。等到抗戰勝利，當年鋼骨水泥的建築，僅機車。機器二工塲尙幸存鋼架，餘悉變成瓦礫，蔓草荒烟。 
　　復廠工程復廠工程始於三十五年八月，計分兩期進行：第一期為修理廠時期，第二期始能達成製造機車。現在正是第一期工程進行中，預定計劃於本年底完成修理廠，現在廠房建築，已完成者有機車塲，機器塲，臨時鑄工塲，臨時鍜工塲，臨時機器塲，臨時動力塲，車輛塲，材料庫，辦公室等，正在興工建築中者有鑄工塲，白石港發電所，機車機器塲擴建部分等。據該廠報吿，年內均可完工。機器方面的安裝情形，國內調撥之機器三十餘都均已安裝，聯總機器已運抵關內者，分由上海。九龍輾轉運廠，已運到二百餘部，安裝者約百餘部，餘正繼續整裝中。動力裝置，七百五十瓩蒸汽發電機已部份運到，現已興建廠房，準備輸電電桿，年內設備運齊，當可完成供電設備。目前該廠動力，暫賴七十五瓩柴油發電機供給。該廠工塲部份的職工，現在已增到二百餘人。 
　　株廠前途國內規模較大的鐵機廠，華北因為匪亂的影響，都難發揮它的效力，長江以南，除戚墅堰一處外，就首推株州廠了，而且株廠是後成立的，各種機器是國內鐵機廠中最新式的，將來它在國內所擔負的使命將是最重大的，尤其株州地處湘江之濱，粤漢浙贛湘黔諸諸路之交點，東達浙滬，南通港粤，北為濱湖魚米之鄉，隔江為下攝司，有資委會計劃電力中心地，鋼鐵取諸大冶，煤焦仰賴萍鄕，湘地的人力亦不感缺乏，徵諸地利，則適處我國中南區重工業中心，於將來發展，未可限量。我國機車，向賴國外輪入，我們願見株州能有一天駛出自造機車，行駛各路！ 
[新舊報紙在香港　兩種勢力正展開劇戰中] [  于紹中]  
　　〔香港廿七日航訊〕香港，這英國紳士們一向所珍視為英皇冠免上的一顆寳石，是一個美麗動人的地帶，現在，它又是我們國內的許多冒險者的樂園，不論是政治的，經濟的，文化的部門，都在展開着五光十色與劇烈戰鬥的塲面。事實上，這島上各種不同報紙的存在，顯示着鬥爭的劇烈，在這一張一張的報紙上，每天都在不斷的展開着新與舊的衝突，左與右的衝突，民主與極權的衝突。 
　　說到香港的新聞界，不能忘了代表目前國內兩種勢力的兩家報紙，國民日報與華商報，前者係抗戰初起時國民黨在海外的同志所主辦，出版已歷有年所，滬上文化界名流如陶百川·陳訓悆。王新命諸氏都曾為該報負責人，或主持筆政，現任所長為老報人潘公弼氏，這一家具有歷史的海外唯一黨報，自去年起，已改為公司組織，艱苦撑持，而其立塲依然站在國民黨思想鬥爭的最前綫，同時，他可是香港各報中最富民族觀念的一個，屢次為了僑胞利益與英國政府作義正辭嚴的爭辯，對僑胞的印象頗深。華商報為共產黨的機關報，最初猶以民間立塲相號召，後來面目被人揭穿，索性以毛澤東代言人自居，大吹大擂起來。以前其編輯經理兩部的負責人為薩空了和劉思慕，近來已經改調原在新加坡辦報被逐到港的邵宗漢主持改版至今，依然如故，其形勢大有岌岌不可終日之槪。 
　　在報壇上，政治的宣傳氣味比較淡的是星島，華僑，工商三家。這三家也是當地報紙中較右歷史的，其中篇幅最多銷路最大的要算華僑，其次是星島，為胡文虎氏星系報紙最傑出的代表報，篇幅較多，在閩·粤各省擁有相當的讀者羣，工商報是香港爵坤何東氏所創辦，立論亦頗嚴正，反映香港當地工商界的呼聲最多 
　　本年度出版的兩家大報，就是大公報和文匯報，大公報的內容跟該報上海版差不多，似尙有不斷改進的傾向·文匯報依然是老作風，向共產黨的懷抱一相情願的倒下去，而在技術上則反而較為稚　了些，無論是新聞，副刊，都不知不覺走上貿色的道路，也許是為了迎合香港離味吧！ 
　　此外，在香港市面上，還有許多佔有相當發行量的，是一些莼粹黃色新聞的日報，晚報，他們遺是停滯在色情，武俠的階段上，這些已是國內任何一個地方報壇上找不到的現象·他們經常以廣東方言行文記事，在小市民們（包括工人婦女等，）却引為茶餘飯後所不可缺少的「精神糧食」·至於生活在半山區，與友邦朋友相來往的高等華人們，在用早茶或下午茶的時候，都是以一份英文早報或晚報作消遣，也許他們對中文的欣賞和前面所說的小市民一樣，是習慣於「如要停車，乃可在此」這一類「香港地一的」華文的範　裏面。 
[遜淸金印　重達二七〇兩]  
　　昨由北平國行收兌 
　　〔本報北平州日電〕平國行昨收入遜淸和碩豫親王金印一顆，重二七〇兩，係其後裔金東平所持有二寸高，三寸見方，於「和碩豫親王印」篆字旁，有滿文中列，今剖開鑑定，成分約六成。 
[吳化文盲目投匪後　在蚌房產予沒收] [  本報通訊員　錢夢超]  
　　〔本報蚌埠廿四日訊〕在山東長淸附近參加濟南外團戰之前陸軍整編第八十四師師長吳化文，此次在前方突然叛變，消息傳來，此間各界人士特別注意。綠吳於敵偽盤踞蚌埠期間，曾任偽第三方面軍總司令，實力雄厚，駐蚌甚久，皖省鉅奸，幾無不與吳相識，一時聲勢顯赫，頗遭敵人忌憚。吳去歲固守兗州，因作戰努力，頗著功績，深為中央所倚重，且有擢升為暫編某某軍之擬議。此次裹脅一部份官兵盲目投匪，殊出一般人意料之外 
　　吳之老父吳一齊，住蚌甚久，老態龍錢，與記者有一面之綠。吳化文在敵偽期間，　有大馬路天橋南張姓房產，佔地二畝許，吳一齋與其長女（卽吳化文之胞姊）等，常住寓內，旬日前，吳派人來蚌，言其母在濟南患病，旋接其老父往濟南同住。詎未逾半月，吳卽以叛變聞，不知其父母在濟南事先遷移否。今吳旣被通緝，其在蚌之房產，最近期間自將予以沒收，其寓所一部份為吳之棉戚借住，一部份為駐軍佔用。 
　　吳現年僅四十六歲，早年以高小畢業生投至馮王祥部下當兵，旋以隨營學校學兵被保送保定軍校畢業，曾任韓復集部手槍旅旅長，為人善變，具有馮韓之傳統作風，其副師長榻團一，原係吳之參謀長，追隨吳多年，現年六十八歲，為前淸秀才出身。 
[蘇北棉產喜訊] [  本報記者　叢永樞]  
　　〔本報南通廿四日訊〕密邇江南紡織工業地區的蘇北，正是一片廣大的綿產區，記者懷着欣喜的情緒來報導：「蘇北的棉產量今年又增加了」！ 
　　據精確的估計今年蘇北綿產量約一百二十萬担左右，較去年增加二十萬担以上。產區分布的情形大致是：南通三十八萬五千餘担，海門十四萬五千餘祖，啓東十萬零四千餘担，阜寗十三萬八千餘担，鹽城四萬一千餘担，東台二十一萬九千餘担，興化一萬四千餘担，如皋十一萬六千餘担。統計植棉面積達四百十四萬六千畝，差不多佔江蘇全省植棉面積百分之五十五。（據農林部棉產改進諮詢會曁全國紡織業聯合會聯合公布的本年棉田估計，江蘇省計七百五十九萬四千畝），但這個數目還不能包括整個蘇北棉田。蘇北的東半，就叫蘇東吧，（江蘇軍管區設在這裏的師管區稱蘇東師管區）是產綿的中心地區'尤其是濱海一帶的鹽墾區，幾乎完全是一片棉田。為了明瞭這一帶面積數字，一直翻到民初的調查報吿：南從長江起，北到漣水陳家港，西起范公堤，向東直到海濱，南北長五百里，東西闊約二百里，面積約一萬一千方公里，合一千六百五十四萬畝地。沿海一带，海水逐漸東退，灘地向東伸展，新淤之地也就年有增加，最快每年可漲出一·六公里，如果把三十多年來的新漲灘地也算進，這一片墾地至少該有二千萬畝。其中已墾的不足半數，成熟的棉田又僅約已墾土地一半强一點，約計五百六十六萬畝以上，這就不是一個小數目了。我們知道，蘇北農村先後遭受了敵偽的蹂躪，繼之又備受匪軍破壞，現在，正在從匪氛裏逐漸甦醒過來，這顯然是一種進步。 
　　蘇北棉產區大，土壞亦有殊異，所以棉種也就非常複雜。大致鹽墾地區宜於種植美棉而沿江一帶則適宜植中綿。棉種不同，棉花纖維的長度也就相差甚多，長的有十六分之十三英寸，短的只有二分之一英寸。遇去在這一帶播種的「脫」字美棉，今天已撕毁了金字招脾，給牠新換一個名稱叫「退化洋棉」。這種美棉起初很受農民歡迎，可是，十數年來，管理不善，栽培不得法，再加與中綿混雜，致使品質退北，　維長度僅十六分之十三英寸，衣分只有百分之三十一。卽一百斤籽綿僅可軋成三十一斤皮棉。 
[雞榖祁門收租惡例]  
　　佃戶籲請取締 
　　〔本報徽州廿七日訊〕「鷄榖」，是祁門田主種下的一個惡習，據佃戶說：創作的人，是從前城中西街某姓勢家大族，過去曾出過不少的大人物，產業上的積置，自然是很豐厚，也是當時祁邑數一數二的一個大地主。每年秋收的時候，它的子孫，都下鄉向佃農去監收租穀，佃戶為了種它的田，總要殺鷄奉酒的款待，一點也不敢怠慢。主人看見佃戶家飼鷄鴨，不禁顯生羨心，佃戶為了博取主子的歡愉，不得不送一二隻給主子帶回去，這麼一來，便成了一個慣例了。每年到秋收監租，照例向佃戶索鷄。遇着佃戶家裏沒有養鷄時，又怕開罪於主子，只得以榖代替鷄値。相沿成習，遂開監租帶收「鷄榖」的惡例了。 
　　近年某姓門庭，雖然破落，但是對佃戶的鷄穀，還是要的。其他田主依例索取鷄穀的，亦不在少數。現邑中三里街保王人言等已投函徽報，為佃戶呼籲，希望當局趕緊破除封建餘毒，解放佃農。鄕間有識佃農，亦將繼起聯名請求縣府嚴厲取締，期使這種惡例不再流毒於民間。 
[宜興兩慘案　妻在黑夜中被姦　夫在菜刀下畢命　暴徒遠已獲相當綫索]  
　　翁持扁担殺媳婦　屍體被割十八塊 
　　〔本報宜興廿八日訊〕芳橋掛弓山地方，僻野冷落，緣有蔣斯橋居民劉酉生，以家境貧寒，建茅屋一橡於此，為人看守桃園山芋，一家數口，苦苦度日。本月廿七日晚十時許，劉酉生在酣睡中突為推扉聲驚醒，卽點燈起身，詢問何人，門外答稱係「　亭鎭自衛隊」，因路途不熟，請具嚮導。語未畢，彼等已破扉直入，將劉所持之火熄滅，嚇令不許聲張，並以麻繩將其綑縛於戶外，共來七人一人在門外看守把風，其餘六人逕向劉妻房中而入，强將劉妻小衣盡行脫去，按倒牀上，六人輪流姦汚，劉妻雖掙扎哭喊，綠於該地前不靠莊，後不着村，呼救亦無援力，斯時被縛門外之劉酉生聞聲，拼命圖脫，無如繩縛堅牢，不容掙扎，不得已一面大聲疾呼，吿訴其妻寗死不可失節，一面警吿暴徒，彼此熟人，何必如此相逼？暴徒聆聞是言，為避免以後發生意外，遂起殺機，抱「一不做二不休」之心念，當於黑暗中尋獲菜刀一把，將酉生牽至公路上，砍斷喉管畢命臨行時，復掠去法幣二百萬元，肥皂一塊。該管保甲長乃報告鄉公所轉縣函地檢處派員相騐。該案發生後，馮鄉長已獲有相當綫索，不難卽日破案。 
　　〔本報宜興廿七日訊〕縣屬張渚區永豐鄕塘家村居民吳寳芝，年四十七歲，聚妻宋氏，生有五子，長子順淸，年二十歲，自幼領得該區烟山鄕呂雲仙之女呂五毛為童養媳，結婚已有三年，夫婦情感彌篤，惟翁姑兇悍異常，不時虐待呂五毛，前日傍晚，因水缸內無水，吳寳芝在責駡之餘，手執扁祖毒毆，適中呂五毛之笑腰，當時呂五毛狂笑一聲，吳寳芝以伊尙笑，接連又是一扁担，呂五毛卽告親絕身死。吳寳芝知已闖禍，釀成命案，一時急得無法，卽喚同村朱利公者到家商量，決定移屍滅跡，遂將呂五毛屍體用菜刀刴切十八塊，分裝三甕，迎夜埋於附近梅子嶺山脚下，並給朱利公白米二斗，囑勿聲張，翌日吳寳芝反向呂雲仙索媳，呂雲仙婉言勸慰代尋，事隔兩日，呂雲仙雖探知前情，然不明個中底蘊，當卽報吿駐地自衛中隊長兼鳳凰窠辦事處，主任陳寅發據報後，分別傳訊之餘，毫無邊際。遂傳吳寳芝之九齡幼子吳小狗，詳加盤詰，吳小狗當將原本經過眞情，盡行吐露，旋卽再傳吳寳芝。朱利公兩人對質。至此，吳朱兩人無由抵賴，直認不諱，乃押同至梅子嶺山脚下起獲呂五毛被刴屍身三甕，據情報請地檢處，由檢察官韓永齡率同檢驗吏沈志臯着將屍甕移至徐舍鎭上相駝，一時觀衆雲集，僉認為慘絕人寰之事。並有呂雲仙之同鄉（湖南籍）八十餘人，跪地請求韓檢察官申冤，韓檢察官除分別撫慰外，將吳寳芝。朱利公兩人帶處收押法辦。 
[偽嘉定偵緝隊長　時忠祥被提公訴]  
　　〔本報蘇州卅日電〕偽嘉定縣偵緝隊長時忠鮮，勝利後潛匿上海，開設祥發修車行，近為被害人偵悉，向蘇高檢處檢舉，經迭次傳案偵訊，以犯罪屬實，已予提起公訴。 
[辰谿縣軍事科長　向忠良被狙殞命]  
　　〔本報長沙卅日電〕辰谿鬧市發生驚人血案，該縣軍事科長兼自衛總隊副向忠良，於廿二日下午八時在縣城中山路德益堂門首，被暴徒五人槍擊殞命，案情複雜，刻正嚴捕凶犯中。 
[蘭州籌祝雙十節]  
　　〔本報蘭州三十日電〕蘭雙十國慶紀念與勤儉建國運動，合併舉行，並有新人十對，舉行集團結婚，以示倡導。 
[靑海水災慘重　甘省發動賑濟]  
　　定十月底募足百億 
　　〔本報蘭州卅日電〕靑海水災慘重，甘省各界發動自由捐助賑款法幣百億，定十月底完成，全數匯靑省府分配受災各縣市。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕鎭江·句容·兩縣邊陸地方，近發現共匪張超潛伏活動，駐防該處內警部隊，業經偵悉，刻正嚴密部署，防止竄擾。又，泰縣各鄉匪軍現因兵源缺乏，正加緊强迫民衆「參軍」，該縣東南鄕蔣垜一帶規定年在十八歲至五十歲者一律均須參軍或任担架隊。不容避免，四鄉農村靑年不堪受此虐，紛紛出走。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕邑南黃橋鄕匪為區曹榮金，綽號「觀山之虎」，二十日晨經要塞總長梅含章，配合地方團隊，將曹榮金率同匪徒陳榮坤等，在南閘八保八房村姘婦宋顧氏家中捕獲。曹匪圖逃卽遭槍擊斃命。 
今古奇觀　版權所有 
 
 

Page 6

 
 
[指委會議決　外傲物資產如限登記　即不追究來源　通知各業儘十月低以前申報]  
　　上海市中華民國人民外匯資產申報登記指導委員會，於昨（卅）日下午三時在市府舉行第二次會議，出席市長吳國楨，議長潘公展，國行副總裁劉攻芸，財部代表金管局長林崇墉，銀行業李觀蓀，全國錢業聯合會秦潤卿，市工業會杜月笙，進出口同業公會壽景偉，六區紡織業公會王啓宇，市總工會水祥雲等。由吳市長主持，經議決：（一）自卽日起，凡申報登記外匯資產者，可向中央銀行業務局外匯科接洽。（詢問本會歷次決議案可向市政府新聞處接洽）。（二）由本會通知各業，本市外匯資產由報手續，盼在本年十月底以前辦理完竣。（三）凡遵令由報登記者，應不追究其外匯資產在新辦法頒佈以前之來源。由本會呈請行政院，並分函財政部行政院上海區經濟督導員辦公處，市政府金融管理局備查， 
[產地價高販戶裹足　食米交易寥落　雜糧貨稀價昂油市上升]  
　　食米交易，寥寥無幾，因產區價高，販戶都已裹足，到貨稀少，昨日南市到五七七石五斗，北市為五二三石，是以供應極少，市塲所報價格，大都未做開，南市塲開紅糙秈二百二十石，連袋價十七元，其他開出均少，北市交易慘淡，與南市相同，市塲樣檯上無米樣，同業散市頗早。 
　　麵粉交易仍儂頓中，因原料小賣貨幾絕，祇能維持配粉，不能供應市塲，批發商皆無貨供應，麩皮廠方無供，又無配貨，交易完全停頓。 
　　雜糧堅昻而無貨，致交易益趨冷落，黃豆售額寥寥，向隅者頗多。苞米不易多購，紅糧無人賣出，待議價核准而估善價。元麥成交後不覆樣，趨勢俏利。菉豆，蠶豆，均不露面，芝蔴高俏次疲，生仁稍有開出。 
　　食油綏緩上升，趨勢穩健，豆油廠方日有所供，昨有大統廠開五一·四〇，中植五一·〇〇，現貨大都五十一元，故上漲一元多。生菜油大德新廠貨高價昂，以限優開出，熱菜油無多榮辱，蔴油平，生油站限價，豆餅竟無供應，初次無交易。 
[祁紅銷路旺盛]  
　　昨日洋莊茶市，祁門紅茶及屯綠等，輸出商買氣依然四溢，但執主仍以產區毛茶步堅，心思莫不跟挺，且大都不願輕脫，是以交易續吿狹隘，形勢則更穩固。 
　　茲據業中人云，近因海外需茶奇殷，故茶商能度異常樂觀，惜本年產量並不豐富，致出口恐難轉暢，而預測前途，尙有迭吐秀氣之勢，至於內銷茶，授受勻衡，卒乏軒輕。 
[糖市續挺]  
　　食糖昨日爾內又有開放出境之說，更因台糖公司本期配價稱有增高，於是人心重趨俏利，而業內銀根鬆濫，多單無用者，亦多扒吸，市呈堅俏。二十期台赤棧單，開後卽見挺秀，中間迂迴盤旋，收市略見升騰。興化赤因吐售較多，納胃銳减，市氣稍軟外，其餘均見挺秀。 
[廣州限制匯款]  
　　四聯總處轉令行局知照 
　　廣州區經濟督導員辦公處，為制止港匯黑市起見，曾以緊急命令通知當地公私各行莊，對限制匯入匯款規定辦法三項：（一）重申前令任何行莊不得承做港匯，違者除勒令停業外，並依法嚴辦。（二）穗市全體行莊，每日解付地方匯款總額，包括買入匯款在內，不得超過金圓券二十萬圓。每筆不得超過金圓券五百圓，違者勒令停業。（三）如有正當用途，須解付匯款超過前條規定者，得詳具理由，送經中央銀行廣州分行核准後承做。上項辦法，四聯總處已奉財部通知，轉令各國家行局知照。 
[透支過額退票　截留依法究辦]  
　　〔本報訊〕金管局頃奉財部釋示；凡行莊客戶所開支票，經票據交換所發現係因存款不足透支過度而致退票者，應卽截留由行莊依法向法院檢舉究辦，並由行莊負提供證件之責。如行莊提供證件向金管局呈報者，亦可由該局逕移法院究辦。至客戶因到貨愆期或次貨充數而發生之退票，得由行莊解釋，准予免受停止往來之制裁一點，如行莊能提供客戶止付之確切證件，經該局審核屬實，自可酌免制裁。金管局為此已分令銀錢信託三業及票據交換所，一併遵行。 
[提前淸償公債　今日開始兌付]  
　　國行國庫局頃通函各分行處，略以政府歷年發行之法幣公債實銷部份，尙未淸償者，應提前分級加倍償付，業經財政部電知，並檢送「政府法幣公債提前淸償分級加倍折付金圓及歷附繳息票計算表」，囑於三十七年十月一日起，由經理銀行開始兌付，希查照辦理。 
[非限額進口物資　今後仍酌供外匯]  
　　據輸出入管理委員會消息，關於進口貿易辦法所列附表（一）及附表（三）甲非限額進口貨品，自新經濟政策實施以來，審核工作卽吿停頓。記者因鑒於第七八兩季轍入限額經核减後，各項原料進口數量，勢將减少，而生產器材一項，是否仍可申請輸入，為遍來各方所關切。昨日下午曾為此走詢該會某負責人，據稱關於附表（一）及附表（三）甲貨品之外匯問題，該會日前已奉政院指示，今後仍准視事實需要，酌量供給。又關於該類申請書過去均送審核處各主管科，使審核工作進行困難，故決定自今（十月一日（十）起，重新規定各指定銀行於轉送附表（一）及附表（三）甲類由請書時，一律送交非限額審核處第四科彙收，轉送各主管科，以便利審核工作之進行云。 
[英屬婆羅洲木材　在港滬均有市場]  
　　〔英國新聞處倫敦卅日電〕英國婆羅洲木材公司主席在偷敦舉行第廿八屆常年大會時報吿，香港為婆羅洲木材之主要承購者。　提起之其他主要市塲中尙有英國與澳洲，然渠又稱：「吾人偶然亦將木材銷售至南非及上海，目前又試銷日本。自英國言吾人之困難為船隻少，水脚高，然吾人尙能訂定滿意之合同，售出某種佳級木材之總數。吾人與澳洲之貿易亦見進步，與香港間亦維持不斷之貿易云。」 
[美援棉三萬包　即可運廠供用]  
　　〔本報訊〕蘇浙皖京滬區棉紡公會昨日下午三時，召集各承受美援棉民營紗廠代表，討論提綿手續問題，頗為詳盡。預期此項美棉約三萬包之數。在最近週內，掃數運廠，加緊生產紗布，將予國內外銷塲充分供應，發生平抑物價力量。 
[棉紗普登漲限　布疋價格昨賡續上揚]  
　　昨日綿紗市况晨開平庸，旋以各方納意仍股，市上銀根依然鬆濫，業內頭寸寬裕，在塲見賣卽進。上日申新廠開售之紗，申購一空，塲內買氣旺盛。十六支紗籌碼缺乏。昨永安廠開售者僅十支嘉禾，卅二支金城，四十二支金城，四十二支雙股金城，六十支雙股金城。紡建公司亦開二十支紅魁星。紅雙鷄。彩魁星。翔鳳。五子九獅等牌，共計七百件，價仍為七百元。全日趨勢各檔細紗供售甚稀，複製業搜購孔亟，價登限盤。廿一支雙馬紗仍售七百八十三元，限度成交。二十支紗供求相埒，十六支平定，十支粗紗走勢不惡，價均達限度。 
　　昨日綿布市况，價格賡續上揚，市呈求過於供。十二磅龍頭細布開盤微挫一角，旋步砌至廿八元六角高盤，其餘各布亦都漲近限度。嗣經該業公會董理事長當衆發表談話，謂：「棉布登記手續已辦理完畢，但今後不論買進賣出，一律必須申請，以防物資逃避，根絕投機操縱」。並勸同業勿僅以龍頭細布及四君子元嗶嘰為交易對象。旋各理事在號拋售龍頭細布及四君子元嗶嘰四百餘疋，市勢方吿平穩。最後龍頭細布以廿八元結束，比上日步升四角。龍頭B字·五福喇叭童及四君子元嗶嘰等，則互有一角至三四角之上落，惟色布士林布仍平定，塲內買風濃厚，吐售不多，雖有紡建公司開售，市仍挺秀，全日成交一千二百疋， 
　　棉布登記完竣 
　　又訊：棉布登記，昨已照期辦竣，計布一·四六五·二六七疋，五二一·〇八三段，又一七五·五〇八碼，二·四〇二公尺，一六·一六二磅，及被單八三九條，約合疋額二百萬疋，已於　是備文彙呈社會局， 
　　〔本報訊〕蘇浙皖京滬區棉紡公會各民營紗廠舉辦聯合配紗，昨為第四期第二次，連上次共開出棉紗二。五〇件。又自九月廿七日起至昨日止，四日來各廠分別自行開售紗布，彙報總額共計折合廿支紗一三八五件，棉布五三二〇〇疋。 
　　棉市准予落 
　　現棉因限價交易，鮮有做開，緣產區來源無形中止，同業交易不進不出，市况冷落，交易淸稀，周浦籽花仍照限價，少有成交，其除有價無貨。 
[人絲堅俏]  
　　人絲昨市交易仍冷，惟因禁止携帶出境，本街門銷略見减色，但存底稀薄，業中人心甚緊。更以市上銀根鬆濫，晚貨售現者甚少，趨勢平中帶堅，交易形成僵持，市况轉呆，雜牌依限略有零星成交。 
民國三十七年整理公債丙種債票還本付息表（二） 
 
 

Page 7

 
 
[本市偽中畢業生甄審　調查覆核竣事　全部合格者一二一名]  
　　〔大華社訊〕敵偽時期上海市中等學校畢業生甄審，調查覆核手續近已竣事。全部考試合格者計一百二十一名，高中八十五名，（登記先後為序）劉王榮，劉鴻福，嚴惟康，張達人，林　華，富志在，王成偉，康逸，張晋傑，沈厚華，包舜華，王醒夫，王域，畢正民，衛雲飛，陳念中，張玉如，嚴家陞，黃燕秋，郁瑞良，仞陞　，　蟾英，祝耀先，曾名世，胡思永，何其沛，顧志明，張鍔鎽，張浚銘，鮑振聲，陳仁，黃崇義，張玉英，唐啓純，談文偉，沙冠南，余華蔭，宋孟文，馬漢培，嚴　娟，黃迎年，張熹，沈雅文，周德全，林琦，孫鴻莊，程文潮，薛秋祥，張仲琴，宋肇新，吳金夢，呂匯中，蔣文靑，徐强，毛鵬鏽，陳介岳，張瑋，張伏元，王翼歧，孫賢裕，唐世昌，吳筱眉，黃文初，嚴目立，莊挺，沈華，吳德潤，郝祺惠，張友寅，周丞啓，陳鶴年，吳福保，康守樵，王很潤，朱國鏕，過琪潮，管啓泰，徐理陽，張梓芳，魯爾謙，鄭克强，劉啓乾，崔紹箕，濮英明，高鴻星，（其餘名單明日續刊） 
[私校成人班俸給　敎局今開始發放]  
　　〔大華社訊〕市私立各級學校兼辦成人班，九月份薪給費半數（包括社敎處各主管），定今日上午起開始在敎局發放。惟私校兼辦國敎班九月份俸給費半數，早已發放，迄今尙有少數學校朱領，聞已公吿催領。關于下半月俸給費，正在趕辦中，不日亦可發放、 
[復興高職農科招生]  
　　〔中央社本市訊〕中大校友及若干熱心敎育人士，因鑒於農業職業敎實缺乏，特於江灣魏德邁路五一號兩江體校內，創辦復興高級職業學校。設農科及藝術科兩科，內分農牧組，園藝組，農畜產加工組等。農科將於十月三日舉行第二次入學考試，繼續招收新生。 
[萬竹小學校慶紀念]  
　　〔本報訊〕十月一日為萬竹小學校慶紀念日，該校全體師生定今日上午在大禮堂舉行立校紀念典禮，並招待各界來賓及家長校友。下午五時舉行校友大會，七時校友聚餐。按該校為上海市之模範小學，歷屆畢業生人才輩，濟濟一堂，師生歡叙，諒必有一番盛况。 
[東大定期在平上課　臨大已辦理結束]  
　　〔本報北平卅日電〕東北臨大完成協助四院校入關任務，已辦理結束。東大定十月十一日上課，一二兩日補考。 
[暴風雨襲擊瓊州　海大校舍略損壞]  
　　〔本報訊〕頃據海口海南大學電悉，廿八日瓊市遭暴風雨所襲，市區損失奇重，該校大禮堂及新修課室略有塌毁，已在積極整理中。全校師生均安全無恙。現仍照原定日期，舊生十月七日上課，新生十月十一日上課。 
[邵力子赴無錫　視察登輝中學]  
　　〔本報無錫三十日電〕邵力子昨晚由京來錫，轉赴分水墩鎭，視察登輝中學，邵係該校主席校董、 
[文化界名流發起　籌設佩畦圖書館]  
　　〔本報訊〕文化界名流江恒源·楊衛玉·顧蔭亭·顧毓　·兪慶棠。溫肇桐等，為祝頌常熟敎界先進沈佩畦花甲華誕，並紀念其致力敎育事業四十年，特發起籌設佩畦圖書館。茲錄其綠起於下「海虞沈佩畦先生，學術深湛，士林景仰，先後創辦常熱縣立中學，崑嘉靑三縣聯立鄉師，樹自由之學風，以精誠相感召。不荒不怠，亦精亦勤，凡列門牆，軌奉為圭果。先生致力敎育，　而不舍，四十年如一日，桃李遍天下。平日手不釋卷，潛心鑽硏，文史數理，造詣尤深。其處世則篤友誼，重然諾，律已嚴，待人厚。抗戰期中，堅貞不貳，淸風亮節，識者多之。明年欣逢先生花甲華誕，同人等特發起籌設佩畦圖書館，以資紀念。伏乞各就力所能及，量予資助，共襄盛舉，曷勝企禱。 
[崇明民本中學]  
　　新校長視事大加刷新 
　　〔本報崇明訊〕崇明和上海相距咫尺，城裏商舖很多，然工業中心却在縣城東五十里的一個小鎭上------南堡鎭。而小鎭的南梢，有一所陶鑄人才的敎育機構，這就是崇明人盡知的民本中學。民本創於民國十四年間，迄今已二十餘年，過去成績卓著。抗戰軍興，學校在地方淪陷時，屋舍校具節會遭敵偽破壞，非大加刷新，決不能奏前效。今夏校董會延聘周匯瀟長校，敎師亦經過嚴格的簡選，一切都在革新中進行。現全校計八級，共有學生三百餘人。校景也很秀麗，向南的一排樓房都是敎室，前面有長方形的校園，園西是一條淸溪，兩岸夾着高柳和梧桐。橋西一排樓房是敎員職員和學生的宿舍。民本中學的師生便在此環境幽靜的校中認眞敎學，開拓該校的前途· 
[中國敎育學會　募款籌建會所]  
　　〔本報南京卅日電〕中國教育學會決在京淸凉山建築會所，附建圖書館，及外埠來京會員招待所。建築材料已以美國敎育協會之捐款二千美元購全，亟需籌募工資，從事興建。經推定滬·台·粤·川·渝·漢·杭·平·津·昆明·桂林·贛·湘各地募捐負實人，積極募捐。 
[滬江開學前後]  
　　因病休學女倍於男　新人踴躍桌少生多 
　　滬大註册後防癆工作展開，集體檢查的結果，在六百多個舊生中，四十餘位女同學和二十餘位男同學肺部不正常，占同學總數百分之十，至少需要休養一個適當的時期，方能復學。而筆試錄取的新生中，其比例也恰為百分之十。 
　　本來學校設備都只適宜於六七百人左右，戰後復員以來，勉強容納千人。本學期註册學生共一二七九人。於是，宿舍中的房間和牀舖大感不敷，甚至有數十人羣居一室，席地而臥。膳堂的桌椅也吿缺乏，單論男生膳堂已少二十餘桌，其他課室和禮堂中的座位也生了問題。 
　　可是在「建設滬江」的大原則下，新女生宿舍和湛恩紀念圖書館都已加工建造，在四十二屆校慶（十一月八日）時卽可同時竣工。由濬浦局負責塡築的濱浦江邊的十六畝新地，經月餘的冲積後，業已完成，校方正在設計佈置，俾使地盡其用。 
　　在課程方面，本學期新設打字速記兩科，四十架最新的Royal打字機已由美國運到。 
　　在學校行政方面，因耿訓導長辭職，改組為訓導委員會，並兼理助獎學金事務，本學期撥出助學金（由學費收入項下支付），計金圓六千九百元，速同市政府統一獎金，受助學生為二百人左右 
　　敎職員薪金最高者為金圓一百八十元，最低者為金圓六十六元，均較前為高，全部共需金圓六萬六千元，由收入學費抵付，此後生活安定，他們對研究敎學當試有成績了。（忠祈） 
[中國亞洲關係協會　泛亞會議決議組設　籌備就緒即將成立]  
　　〔本報南京卅日電〕敎部息：去年四月新德里舉行泛亞會議，經決定成立亞洲關係協會，兩年舉行大會一次。另由與會各國設立分會，關於中國此項組織之籌設，去年派遣代表參加泛亞會議之太平洋學會中國分會，新亞細亞學會，中國國民外交協會，及中印學會四單位負責人，曾數度集會商討，經推定胡適·吳鐵城·朱家驊·王世杰·蔣夢麟·陳光甫·吳貽芳·張道藩·鄭彥蔡·杭立武·葉公超·劉毓棠·邵毓麟·陳煊章·林霖等十五人負青鑄備。聞該會將名定為中國亞洲關係協會，於最近可召開成立大會。 
[前山大敎授王普　在美研究原子能]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿八日電〕富有進取精神之中國科學家二人，現正在此間美國度量衡局利用各種實驗與硏究之設備。前靑島國立山東大學物理學系主任兼前任北平科學月報編輯王普博士，現正從事于原子能方面之硏究工作。另一為生于上海之淸華大學畢業生陳善遼博士，曾在荷蘭台而夫大學獲博士學位，現正在美國政府實驗室內深究氣體力學及流體力學。王君稱：「此地為數百個不同國籍人民研究之中心。此間共分十四部，有實驗室八十所，凡研究所需之設備，應有盡有。吾人在此間可硏究電學與光學，度量衡學，熱與電力，原子物理學，冶金學，化學，有機物質及織維物質，物質標準，兵器發展戚無綫電」。陳君除研究液體機械學之外，更研究空氣在超音速飛行速度下之波動與流通。 
[教育簡訊]  
　　中國市政協會上海分會，第廿二次「空中市政講話」，今（一）日下午八時至八時十五分，假上海廣播電台敦請市敎育局李代局長熙謀主講「敎師待遇與敎育改進」。該台週率九百KC。 
　　本市盧家　羣化中小學，本期學生擁擠，決增建校舍，由新森泰營造廠承造，卽日興工，下學期卽可遷入上課。 
　　本市私立學校未遵規定手續擅自開辦者，敎局已嚴格親定一律取締，俾資整飭。又悉十九區公毅小學已奉令停辦。 
　　本市童子軍理事會奉令改組，業經由敎育局李局長熙謀就任理事長。並於日前舉行第七屆第一次理事會議。推定理事葉春年·陸禮華·楊鼎成·蔡顯敏為常務理事·范曉六為總幹事。 
　　須養本近著「小學遊戲敎材」一書，已交本市新夏岡書公司出版。 
[發動排球比賽　市體育館舉辦中校盃賽　三屆聯賽四日開始報名]  
　　中校盃賽 
　　三日委員開會 
　　市體育館為促進中等學校課外活動，提倡運動競賽，並增高中學生排球技術與興趣起見，定本月中旬開始舉辦中校盃排球聯賽，並函聘委員，組織聯賽委會積極進行。凡本市市私立中等學校排球隊，均可報名參加，惟每校至多以二隊為限。比賽規則採用七屆全運所訂定之排球規則，依照規定中學規則，男子網高為二公尺十五，女子為二公尺，比賽採單循環制，一俟報名日期決定，再行公吿，並定本星期日（十月三日）下午四時起，在該館開第一次聯賽委員會議，討論聯賽規程等重要事項。分甲乙女三組 
　　公開聯賽 
 
　　分甲乙女三組 
　　體協會三屆排球委員會昨日下午五時，召開首次委員會議，出席者張葆奎（主席），沈昆南，陳昺德，劉荷生，龔師尹，謝益欽（龔代），瞿兆鴻（張代），體協總幹事邵汝幹列席指導，當決定繼續與體育館合作，舉辦三屆聯賽，仍分甲乙及女子三組，定十月四日起，開始報名，至十一月截止，每隊報名時隨繳報名費金圓五元，保證金十元，可向市體育館龔師尹處辦理手續。 
[郝更生報告　接收體協會]  
　　並發表工作計劃 
　　〔本報南京三十日電〕體協總幹事郝更生，三十日下午三時招待記者，報吿中華全國體育協進會已改組，推其為總幹事，及會名改為中華民國體育協會經過情形，謂此會過去因限於經濟人力，事業未能發展，今後對各地此項協會組織，取協助軸導地位，自力更生，將來工作為：（一）擬組織各種體育活動（包括網球籃球足球田徑游泳五種）全國性委員會，視實際負責及工作人員情形，決定設會地點。華僑方面對此，頗為熱烈贊助。此五項組織，希在年内完成。（二）舉行各項比賽，提高技術水準，學校體育之外，對社會一般體育，尤宜推動，以期普及。（三）運動規則宜予規定，擬由該會將最近國際規則翻譯，以供參考。繼由馮公智報吿接收中華全國體育協進會所，及一切情形。郝氏並報吿與亞洲十餘國接洽組織亞洲體育會，已被推為籌委會秘書長，起草辦法，定明年二月在印度開會，並決定亞洲運動會四年開一次，首屆定一九五〇年舉行，印度已邀請亞洲各國，明年二月在印開運動會。郝氏最後對出席世遝發表感想，及關於考察英美體育情形。最後放映全運會電影，六時散會。 
[廣東盃籃球賽　今日開始報名]  
　　本市廣東旅滬同鄉會主辦之首屆廣東盃籃球聯賽，昨假粤商俱樂部開第一次聯賽委員會會議，出席者馮葆元·余衡之·朱戚公（馮代）·梅福强。蕭錫央·梁錦堂·余郇子（梁代），列席梁兆安·劉偉民·李星如·陳煥文·馮小秀，當卽訂定章程，參加球隊，乙組必須為廣東同鄕球隊，甲組非同鄕之球隊，由聯賽委員會邀請參加，報名定今日起至本月十日截止，地點在江寗路三三六號該會事務所，每隊收報名費金圓五元，保證金十元，開賽日期定本月十七日起，以後逢星期二四及星期日晚七時，在該會新建之露天球塲比賽，詳章可撥電話三五二六一索取。 
[勝利盃排球賽　初賽今日完畢]  
　　精武體育會主辦勝利盃排球賽，今日下午六時起，仍在四川北路橫浜橋該會健身房，由聖約翰屈臣氏靑鋒三隊，分戰輪機集賢震華，今晚三塲賽後，十七隊第一級淘汰賽完成，華隊精美學永一靑隊與今晚三塲勝者，同晋入第二級，被淘汰九隊，則同在落選賽中，再較高低。今日秩序如下： 
　　屈臣氏------集賢下午六時 
　　聖約翰------輪機六時三刻 
　　靑錄------震華七時卅分 
　　主辦當局為提高興趣，特於三日下午六時三刻盃賽空檔中，排定表演賽一塲，由復華女子排球隊對抗裁判老爺軍，雙方通知，業已發出，尤盼各裁判老爺須忙中抽閒，屆時出塲一顯身手。裁判老爺陣容如下： 
　　（領隊）沈昆南，（隊長）衛鼎彝，（管理）瞿兆鴻，（隊員）張樂，劉荷生，蔣吟僧，陳昺德，何金貴，兪菊廬，黃華焯，衛鼎彝，狄憲章，鄧效良，陳寳琳，王華庭。 
[本市警員運動會　定十月下旬舉行]  
　　上海市警察局為鍛練員警體魄，增進康樂活動起見，特訂於本月廿三，廿四兩日，假南市方斜路體育塲舉行秋季運動大會，經該局籌備會決定，競賽項目計分田徑，球類，國術等節目，該局所屬之分局，所，隊各單位選手，報名日期，限十五日截止。 
[何金貴王華庭　錄取排球裁判]  
　　本市排球裁判會為培植人材，掖引新進起見，於日前公開招考新裁判，茲悉該項考試業經評定，錄取兩人，為何金貴王華庭，均係籃球健將。 
[銀錢盃乒乓賽　今晚揭開戰幕　廿六隊參加分三組角逐]  
　　市銀錢業同人聯誼會主辦之二屆銀錢盃團體乒乓錦標賽，參加者共計二十六隊，分「銀」「錢」「業」三組角逐，首週秩序業已編排就緒，定於今日（一日）下午六時起，分別在中國花旗等六處球室揭開戰幕，各處塲地公開舉行歡迎銀錢界同人就近蒞塲參觀，以資提倡。 
　　今日共有六塲秩序，各隊　員必須依照手册中之註册名單，出塲比賽，一律樑用世界乒乓規則。主辦當局希各隊於比賽後，優勝隊應負責速將紀錄表送仁記路中國銀行調查科蔣孝湜收，以便整理露佈成績。茲錄今日秩序及七處球室地點如下： 
　　今日秩序 
　　中國黃------中央乙（銀）六時中國 
　　花旗------東萊（銀）六時花旗 
　　浙興------通商（錢）六時浙興 
　　中農農------億中（錢）六時中農 
　　四明------惠中（業）六時四明 
　　大陸------新華（業）六時大陸 
　　球室地點 
　　中國：仁記路中國銀行四樓飯廳，中農；外灘十大號三樓三〇一室，四阴：北京路二四〇號二樓，浙興：北京路二三〇號三樓，大陸：慈淑大樓三樓，花旗：九江路四一號花旗銀行屋頂俱樂部，友邦：外灘十七號友邦銀行隔樓。 
[職業綱球　雙打今日決賽　吳戴對王邱爭奪冠軍]  
　　職業網球錦標賽雙打，昨日舉行複賽，兩塲雖各以直落三判分勝負，但競爭至為激烈，結果邱子龍王妙松組與戴明發吳生康組獲得決權，定今日下午三時在靑年網球會決賽，爭奪冠軍，同時兩組複賽失敗者，張子龍趙書田對卡那凡洛蔡侯發組，亦決第三四各，但昨日賽畢後，蔡侯發卽聲明今日之比賽放棄。 
　　昨日複賽吳生康戴明發組對張小龍趙書田組，於下午三時開始，雙方球藝無分軒輊，故形勢至為緊張，首盤吳戴以九比七取得後，次盤張趙組似見鬆弛，又吿失利，第三盤競爭凡二十二局，始分勝負，吳戴以十二比十獲得最後勝利。次組王松妙邱子龍勝卡那凡洛蔡侯發組，雖亦為直落三，交戰亦極猛烈，王邱常以高排球逼迫對方，卡蔡疲於奔命，兩組成績如下： 
　　昨賽結果 
　　吳生康　戴明發九---七　六---一　十二---十　張小　　趙書田 
　　王妙松　邱子龍　六---四　五---五　六---二　卡那凡洛　蔡侯發 
　　今日秩序 
　　張小龍　趙書田　對　卡那凡洛　蔡侯發　二時正 
　　吳生康　戴明發　對　王妙松　邱子龍　三時半 
[大公再勝　蘇詐聯隊]  
　　昨晚凱旋返滬 
　　〔本報蘇州卅日電〕滬大公籃球隊今日下午續在蘇舉行比賽，結果以五十二對三十七大勝蘇州聯合聯，該隊一行已於當夜乘凱旋號車，凱旋返滬。 
　　〔國光社蘇州三十日電〕滬籃球勁旅大公隊，今日第二仗，下午四時五十分對蘇州聯隊於交通警察訓練所球塲，觀衆五千人，盛况空前。賽前一塲淸白對白白，前半白白以廿一對二遙領，總結淸白以卅一對卅四小負。大公對聯隊上塲，由交警訓練所副主任甘炎慶開球，雙方交換錦旗後，展開劇戰，大公五投不中，聯隊廖滌航先破籃圈，屠文龍還以顏色，聯隊士氣旺盛，炳福滌航迭有所獲，乃以六比二，八對四佔先，大公呌停，以李世僑代尤龍潭，形勢好轉嗣後一帆風順，前半以廿六對十二佔先。 
　　休息重戰，大公調上蔡文華，蔡忠强，詹琛，蔡連科，陳正淼，聯隊亦以　惠元，萬白登塲，大公益見猖獗，笛聲長嗚，客軍以五十二對卅七克聯隊，二戰二勝。賽畢細雨驟下，大公應觀衆要求，分紅黃　　　　，黃隊由文華，忠强，　　與，慷慨出戰，紅隊為屠文龍，詹琛，黃柏齡，徐仲已，蔡連科，結果黃隊以十六比十小勝。比賽由王縣畏代表蔡主任秘書光謨開球，晚七時王縣長在城內味雅酒家設宴，招待大公全隊，宴畢搭十時卅六分快車，離蘇返滬。戰績如下： 
　　大公犯分　 
　　黃柏齡　〇　二 
　　李世僑　〇　五 
　　蔡文華　〇　二 
　　尤龍渠　〇　三 
　　屠文龍　〇　十七 
　　蔡連科　〇　四 
　　吳慷慨　〇　二 
　　蔡忠強　〇　二 
　　陳正姦　一　五 
　　詹琛　一　八 
　　蔡金典　〇　二 
　　共計　三　五二 
　　聯隊　犯分 
　　廖條航　三　七 
　　鄭大光　〇　十 
　　王炳福　〇　二 
　　常士高　二　〇 
　　吳錦文　三　十 
　　　惠無　二　六 
　　萬白　一　二 
　　共計　十一　五七 
[錫郵電隊在京日]  
　　〔本報無錫訊〕錫郵電籃球隊赴京比賽，該隊在京比賽秩序，排定為：十月六日對京郵，七日對政大，八日對金大，九日對中大，十日對京聯。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[談辦移交] [  老丹]  
　　各機關辦報銷的荒唐不合理與作偽的手法，前兩天東方君曾經談述。機關的辦報銷，是每月一次。而機關新舊的交接，它的黑幕也不少，因看到東方君所談辦報銷，我也夾談談辦移交　 
　　一個機機的長官，為了升調免撤職等，便要辦移交了。在舊式機關的經費，多是包辦式，如前淸的縣衙門，當縣知事離任的移交，只有印信和一些檔案卷宗而已，其他如辦公椅桌文具等，都是帶走，或拍賣或取價轉讓給後任。有些且把爐灶窗門等也從事破壞，使後任的要重新修理。而有關特殊案件的卷宗，也常藏匿不肯移交。錢糧土地的淸册，也弄得亂七八糟，故接收的人如不是內行，容易上當。因為在新舊任交接之後，例有新舊任聯名會報上級機關交接淸楚。這樣一來，雖然後來發現有不盡不實的卷宗表册款項等也無從再追，只得日認晦氣，設法彌縫罷了。 
　　機關的辦移交，快的要十天八天，遲的要十個月八個月，也不奇怪。而辦交代的職員，有是本機關的現職人員，有的是隨同離任的人員，有的是被遺散的人員，就天天在那裏埋頭埋腦辦理報銷般來辦理移交淸册了。 
　　一個機關將要辦移交之前，除了辦理人事的要編造職員公役和所屬的職工名單之外，最忙碌的是總務·會計·出綿·與管理器材的人員。在大都市的大機關辦移交是一套手法，內地的小機關辦移交又是一套手法。但是無論怎樣，多是舞弊。如公家的物件，採取狸猫換太子手段，用舊的換新的，用壞的換好的，這是最普通的一回事了。比如電風扇，脚踏車，打字機，沙發椅，甚至汽車，他們都可以用最破爛的舊物來調換機關裏日常所用新的好的，其他如寫字　椅桌文具等，更不必談了。從前某甲在北政府卸任總長後十年來所用的信紙信封，還是印有某部的名稱。信紙信封，尙且大事藏匿，其他文物，也可以推想了。 
　　辦移交的去職長官，必定預用印信蓋就了空白的公事箋紙數十份，準備後來的應用。這些預蓋印信的箋紙，有時且可賣錢，如某人需要證件，他可以隨時塡發。有了皇皇的正式印信，誰敢說個不字。這一種玩兒，是辦理移交最重要的一件事，卽使廉潔的長官，對於預蓋印信的箋紙，也要有這一着，準備將　萬一的需要的。 
　　辦移交的要內行，辦接收的也要內行，要是被此都是外行，或一方是外行，那就外行的吃虧的程度，不是什麽文字可以形容。弄得不好，小則賠累，中則被查辦，重的且有生命危險。一言以蔽之，是雙方弄把戲，看誰的技巧純熟，彌縫妥貼而已。這就是做官，這就是老公事。 
[避蚊色] [  林]  
　　蚊子似乎有辨別顏色的能力。如果你穿的衣服的顏色是黑，藍，或紅，那麼蚊蟲們一定會蠭擁而來，把你的鮮血作為它們的美饌，因為，昆蟲學家發現：蚊蟲是特別喜歡這幾種顏色的 
　　蚊蟲最不喜歡的顏色，是白和黃。你如果要避免蚊蟲的騷擾，最好就穿白和黃的衣服。 
　　這些話並非毫無根據的空論。在美國喔里岡州蚊子最多的地方，科學家曾作過謹愼的試驗。他們呌七個人，穿着七種不同顏色的衣服，專供蚊蟲辦攻，昆蟲學家就在旁靜心觀察。在半分鐘內，飛集在黑衣服上的蚊子有一千四百九十九隻，而同一時期內白衣服上却祗有五百二千隻蚊子 
[心理作用] [  斐宇]  
　　變態心理學中有所謂「先存狀態」。我們通常所說的「心理作用」完全都是由「先存狀態」所造成。我們以為自己在頭痛，結果頭眞的痛起來了。我們在走路的時候一想到自己已走了幾十里路，身體已疲倦到極點，自己的脚就重得提不起來，路也再不能走了。總之，祗要我們有了一個固執的錯誤觀念，我們的行動往往會受到它的影饗。 
　　有許多殘廢都是由「先存狀態」所造成。有一個老婦人自以為患了半身麻木症，她的左半身在她淸醒的時候完全麻木，是一些知覺都沒有的。但是當她睡着的時候，別人在她左半身扭一下。她立刻就會說：「蠶貨，你弄痛我了。」由此可見她左半身的感覺並未失去。後來有一個心理學家想了許多方法，把她這自信半身麻木的觀念打破，地左半身的感覺也就恢復了。 
　　下面的一個例子可算是最奇怪的了。一個本有夢行病的靑年軍官在受傷後因患半身不遂症而退伍。他的下半身是一些不能行動的。一天晚上，他作了一個夢，夢見他的岳母要來搶奪他的兒子。於是他在夢中跳下床，抱起床上的枕頭當作他的兒子，奔出了他的臥室。家裏的人被他驚醒，急忙起來追他。那知他竟跑得極怏，一下子就跑到屋外天井裏，再綠着一根自來水管，爬上了三層樓的屋頂，手裏還抱着那個枕頭。別人却爬不上去，祗好從屋後樓梯上去攔着把他喊醒。那知他一醒之後，立刻丢了枕頭，跌在地下，於是他的下半身又不能行動了。 
[雲深處近句] [  白蕉]  
　　與　維叔範散木諸子有中秋西湖看月之約。而鵷翁以公返京，於髯以疾滯滬，始終實散木與偕，雜句記程。 
　　廿載前頭憶此行，車中山色接臨平，刦餘生事渾無恙，入眼禾麻系我情。（車中口占） 
　　角聲催起僧床客，曉發南屛向水邊。薄有秋霧添董賽業，遠傳秋色足紅鮮。（荷花甚繁） 
　　初日山頭黛色明，明湖界破一堤橫，六橋風輕無人覺，靜裏相聞植杖聲。（破曉偕散木出凈寺走蘇堤兩絕） 
　　眞際寺高踞上方，羣山脚下隨低昂，山僧　宇存英氣，却歛奇情睡佛堂。（眞際寺方丈旭初上人是日導游入山，上人在抗戰時主持一方情報工作。） 
　　夜宿西湖第一山，夢中明月竟成慳，朝來雲氣迷山徑，尙見山應自　還。（五雲山度中秋不見月翌朝大霧中下山） 
　　塔勢靜嶸之水濱，長橋重見臥波新，渡江山自西　去，駐杖還留獨立人。（六和塔下自錢江大橋遙望西興諸山） 
　　採蓮人去有僧來，打槳湖心月色開·我自心平如此水，山頭面面各崔崑。（樂觀上人約遊夜湖子夜方返） 
[求醫記] [  虹]  
　　發了幾天燒，看看情形嚴重，硬挺長挺不下去了，祗得揀了一家敎會醫院去求醫，為了這醫院可以少化些錢。 
　　醫院在星期日是停診的，這大概是上帝的意旨：禮拜天應當休息，不許工作。所以大夫停止工作，　護停土工作，病魔當然也得停止工作 
　　挨到星期「上午，雇了一輛人力車上醫院。到了醫院門口，只見鐵門緊閉，門外等着不少病人。站着的也有，坐在水門汀上的也有。大門前縣着的牌子上寫着門診是九點到十一點，而現在祗有八點鐘。 
　　我站不住了，祗得坐在水門汀上。秋風吹得法國梧桐簌簌的響，帶來的寒冷一直透進骨里。 
　　八點半，鐵門終於開了，病人們一窩蜂地搶先跑進去。到了掛號室，我排在隊伍後面，人却在一次一次的想嘔吐，頭發暈。 
　　掛號「是一位看護小姐。我猜想一定還是個老處女，削骨臉，瘦瘦的身材，傲慢的目光。她高高在上的坐着，審問着病人。冷酷的語氣，一肚子不高興似的。 
　　「姓什麽？」老處女在問口供。 
　　「姓......姓王......」鄉下人結結巴巴地說。 
　　「幾歲？」 
　　「四......四十五歲。」 
　　「你看的什麼科？」 
　　「什麼果？我不知道。」 
　　「你自己要看什麼科都不知道！倒底是內科還是外科？」 
　　鄉下人這一下弄得目瞪口呆，老處女更怒氣冲天，尖銳的喉嚨斥責着： 
　　「問儂呀，外人！」 
　　幸虧這個鄕下人後面的那個病人來解了圍，問了這鄉下人哪里不舒服之後，於是恭恭敬敬地報吿了老處女。 
　　着了這付嘲人的陣仗兒，等輪到我的時候，我忙乖乖的自動報上姓名年齡，以及所要看的是「內科」，總算沒有挨駡。 
　　　過了半個鐘頭我被喚進診療室，大夫以兩分鐘高速度的閃電診斷替我處了方，拿了這處方到藥局軋戶口米似的軋到一瓶藥水。 
　　窮人骨頭倒底賤，這麽一下子我的病居然好了。大槪這是聖母瑪麗亞所行的神蹟吧。 
　　亞門！ 
[雪學肉苓]  
　　歷屆軍閥太半不得其死，如張作霖死於日人之炸，孫傳芳死於施女士之槍；張宗昌被鄭小將所狙擊，徐樹錚為陸承武所截殺，皆手槍送終。此輩云云，殺人多矣！而炸彈槍把又是他們平素習用之物，所謂玩水者死於水，玩火者死於火，原不足為奇。惟馮玉祥之死於火化，且在外國的旅行輪上電影塲中，却又非常別致。友人談及馮氏昔握兵符，殺人每不用常刑，如十六年在豫將附奉軍長田惟勤「活埋」斃命，卽其一例·「活埋」與「火燒」都是非法刑，生番及大盜，異端，村愚之仇殺，每每用之。馮死之奇，因果家其以為報應乎。 
　　電火非比常火，輪船非比陸地，旣已起火，何以止死馮氏一人？（此外條傳一女同盡，然亦不近事理。）此輪於燒馮之後，何又安然前駛抵於敖港？異哉此火，專為送「基督將軍升天」乎？又聞馮氏喜自弄電影，而技術生疏，失手起火。然歟否歟？末由徵實。且其所乘乃「老蘇」之船，老蘇原是個神秘的國家，橫演「生死之謎」，一九四五，德國敗亡，希特勒下落不明，有種種疑生疑死之說，皆起於蘇將之一再否認希魔之死。又如溥儀之虜往彼國何用？寄押何處？優待或虐待？其說不一。是眞善於「捉迷藏」戲者。 
[再記吳淸源] [  陳詒先]  
　　九月廿七日報載新亞社東京廿六日電：「日本圍棋國手本因坊與吳淸源之圍棋賽，現已進行至第三局（共賽十局）。前第一·二·兩局均係吳勝，第三局至第五十九子時，勝負亦已判然，吳氏又有勝利希望。依棋規，倘本因坊十局中連負四局，卽作戰敗論，是本因坊對於三·四·兩局不能不全力以赴。倘本因坊失敗，則日本其他八段棋手，均當然非吳氏敵手矣。余讀以上電訊，適故都棋友在自由談上見余所寫「吳淸源」一文，日前函吿淸源東渡後軼事數則，其中有極珍貴之資料，乃寫此篇。 
　　淸洲到東京第一回之手合，為與勝原四段對奕，一戰而勝。其後與小島三段，長谷川四段，福田五段，林六段諸人奕，十三局中十勝三敗。其下子佈置謹嚴，守堅攻銳，無往不利。且才思敏捷，落子甚速，對方名手往往沈吟低徊，淸源則信手拈來，僅少思索，以故天才之名，轟動三島。新聞紙和棋院雜誌皆爭譽之，有「黑棋天下無敵」的贈號。日本五段六段旣敗於中國棋童之手，（當時淸源年十五歲，尙未人日籍。）名人不敢輕易出馬。當時大阪有稻垣者，七十三歲老頭子，是日本有名的七段，見同道有畏懼淸源之意，膏然到東京應戰，不幸結果十三子的大敗而歸。可注意者，淸源其時年僅十五，其勝日本名手，乃其本有之天才與棋力，並非揣摩日本棋道多年而後然也。 
　　日本棋院每年春秋兩季，有兩次大手合，淸源於十五歲時到日本（昭和四年），第二年參加棋院比賽，接連得一等賞四次，茲錄於後方。 
　　日本棋聖秀策於十一歲入初段，二十歲進入六段，淸源在十三歲時，卽有初段棋力，十九歲進入五段，故日人以其國之棋聖秀策比之。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律釋疑　公文長途旅行　雀巢豈容久佔]  
　　高堃問　卅年閒，家父將樓房兩間租賃於花姓居住，契約訂明三年。待滿期後，花姓藉口覓屋不易，續租六個月。詎料期滿後拒不遷讓。家父無法，訴諸法院，判其出屋遷讓，被吿上訴駁回，又上訴於南京最高法院，判決發回更審。被吿利用上訴與判決期間，拖延時日，旣不付房租，又可長期居住房屋，形同侵占。請問（一）普通案件經南京最高法院判決時間須多少？（二）法院久不判決遷讓，原吿如搬入居住，是否違法？（三）被吿積欠房金應如何計算？ 
　　〔姜屛藩律師答〕（一）法律上並未規定期限，事實上須若干期間，亦難預定。（二）在涉訟中而未終審判決確定之遷讓案件，原吿不能逕行遷入居住。否則，應犯妨害自由罪。（三）積欠租金如何計算，應由當地情形雙方協議定之· 
[服務簡報]  
　　徵牙科書籍　茲擬徵求各種中文牙科書籍，願割愛表請函浦東召　鎭沈至堅洽。 
　　徵求申報　讀者包士耕君欲徵求九月四日本報一份，願割愛者請寄無錫西暘橋包君。 
[考績加薪　移捐助學]  
　　逕啓者：本段全體員工五百餘名，卅五年度年終者績加薪，頃始奉發到所，計金圓廿一元三角六分。茲以貴館辦理淸寒子弟助學事宜，經全體同意，移捐助學。該款由銀行匯上，卽希查收為荷！此頌撰安。津浦鐵路局工務處蚌埠工務段全體員工啓九月廿三日 
　　找尋自來水筆　敝人於廿五日在中正東路外灘乘公共汽車時，將愛弗釋金筆遺失，拾得者，請函本市（19）軍工路滬江大學一三三信箱王文光，當致薄酬。 
　　徵求「玉堂春」　讀者林君徵求八月十九日申報所刋「玉堂春」一張，願割愛者請寄寗波東渡路七號鼎豐米行林瑞　，當致薄酬。 
 
