# 1948-9 - 526 - 4961199

 

Page 1

 
 
[增加和談代表名額　今日首次政務會可決定]  
　　何院長定下週飛穗辦理交接 
　　〔本報南京廿三日電〕何應欽新閣定廿四日上午十時，在總統府舉行首次政務會議，計全體委員十七人，除傅秉常在蘇聯，杭立武，莫德惠在台，張羣在川，戴愧生在穗外，餘均可於廿四日集京，人數已足法定，可舉行正式會議。會中將首由何應欽致詞，就當前局勢情况，及邀全體閣員互策互勵，以度危局等，予以說明，並進行討論議題，主要者為和談代表之名額及人選，及出發日期之預擬，並廣泛交換施政方針之意見。何氏並定於新閣正式成立後，於下週偕黃少谷飛穗一行，俾與孫閣進行交接，刻業已由孫閣携穗之政院印信，亦將於此行携返南京應用。 
　　〔本報南京廿三日電〕和談代表之增派，何應飲於廿三日下午四時，邀約張治中，邵力子，翁文灝等，作初步研討，聞在人選上，除現有張治中，邵力子，黃紹茲三氏外，餘額曾提出章士釗，莫德惠等。在名額上擬自五人增至六人，惟均未作決定，俟廿四日之政務會議中再廣徵多數閣員之意見，作最後決定。何氏並卽晚謁代總統報告一切。 
　　〔本報南京廿三日電〕據悉：章士釗已允出任政府和談代表團之代表，此為廿三日之決定。晚間何應欽曾與章氏通長途電話，徵得章氏同意。 
　　〔聯合社南京廿三日電〕李代總統之顧問甘介侯，今日與聯合社記者談稱：一俟政府派定代表，卽可與共方開始和談。我方和談代表人數及和談日期，均可由政府決定。和談地點則任共方選擇。 
　　〔路透社南京廿三日電〕此間未證實報告，謂國共兩方均司望在月底以前宣佈和談代表名單。權威方面復謂和談方式，將類似一九四五年十月十日在重慶舉行之國共和談，如雙方得就毛澤東之八項和談條件為基礎而進行談判，則第三黨代表亦可參加和談。 
　　〔合衆社南京廿三日電〕據接近李代總統人士稱：政府對和平的態度，並不因最近的政治及軍事發展而有所改變。渠力斥長江北岸共軍的調動頻繁將影嚮和平前途之說，渠稱：此種軍事行動係在意料中者，因「吾人亦在備戰求和，吾人當然不能希望共軍不作軍事佈署」。 
[中共對和談廣播　表示時期益迫近]  
　　〔本報訊〕昨日陜北中共電台廣播橋中，對和談一事，表示：「和談時期現已日益迫近」，此點透示共產黨仍欲與現府舉行談判，同時政府方面之何應欽新閣業已組成，透露和平代表團可望於四月初啓程赴平，此可視為目前時局發展中的一個重要契機。共產黨認為和談日期已近，一俟和平談判開始，政府究竟繼續戰爭，抑接受執行共黨之八項和平條件，卽可見其分曉，此點反映共產黨仍將堅持八點為其談判之基本原則。昨日中共廣播中評述何應欽內閣，謂何氏十八日在南京監察院招待會席上宣布渠之內閣為和平內閣，但何應欽斷語是否符合事實，旣不能從渠之內閣各單求證實，亦不能從渠之宣言來證實，故在這個和平談判中不知南京政府將扮演什麼樣角色。此外，中共在此一廣播稿中，對於美國及蔣總統仍作極猛烈之抨擊，謂美國繼續援助並策動戰爭。 
重慶號炸燬後最低空攝影　此圖為廿一日上午九時所攝，圖中白箭頭示指揮塔烟囪及艦尾被炸情形，黑箭頭示碼頭棚屋被炸及共軍高射砲陣地。 
[劉攻芸抵京　謁何應欽請示]  
　　〔本報南京廿三日電〕新任財長劉攻芸廿三晨由滬乘車抵京，卽於午前謁何應欽請示。 
[張伯苓謝絕晋京　因年邁不能遠行]  
　　〔本報重慶廿三日電〕在沙坪壩南開中學休養之考試院長張伯苓，今奉李代總統電邀赴京，據張表示，因年邁力衰，不能遠行，決電復婉謝。 
[陳誠朱紹良　離京返任]  
　　董釗將晋京述職 
　　〔本報南京廿三日電〕台主席陳誠，閩主席朱紹良廿三日晨八時許聯袂離京返任，專機天雄號將先飛福州，再轉台北。 
　　〔中央社西安廿三日電〕陜主席董釗頃奉李代總統電召，定週內乘機飛京述職，主席職務由秘書長蔣堅忍代行。 
[留穗中委昨集會　吳鐵城號召團結]  
　　孫科定今日自滬飛穗 
　　〔本報廣州廿三日電〕留穗中委四十餘人，廿三日在穗迎賓館舉行會議，由吳鐵城主持，吳氏致詞，號召黨內大團結，以應付危局。繼由鄭彥棻報告黨務及五中會籌備工作，六時始散。吳氏稱；孫科定廿四日自滬飛穗，主持中政會事務。 
[新疆商約談判　獲致原則決定]  
　　中蘇代表分別請示 
　　〔中央社迪化廿三日電〕上月初旬在迪開始談判之中蘇在新經濟問題方案，現已大體獲致原則上之決定，刻正由雙方代表分向兩國政府請示中，如雙方政府對此不表異議，則可繼續舉行締訂商約之談判事宜。 
[美贈艦兩艘抵高雄]  
　　〔中央社高雄廿二日電〕美贈予我國之一千五百噸護航驅逐艦太和號·太倉號兩艘，廿二日下午三時半抵此，備受熱烈歡迎，海總副參謀長宋　代表總司令桂永淸宣議嘉獎令，並頒給太和艦長何乃誠，大倉艦長孫甦之等海勳及海績等獎章。 
[國防部緊縮機構]  
　　計劃俟核准後卽施行 
　　〔本報南京廿三日電〕據息：國防部機構卽將緊縮，其中一部廳·局·司·處，將裁併，此項計劃待最高軍事當局核准後卽可施行。又，該部廿三日晨舉行參諜會報，由顧總長主持，席間除由侯騰廳長報告各地共軍動態，郭汝瑰廳長報告國軍部署情形及防制共軍渡江等對策外，空軍周總司令至柔報告轟炸「黃安」「重慶」兩艦經過亦詳。 
[徐堪張肇元孫治平　監委請一併糾舉　因對孫科動支國帑事徇情舞弊]  
　　〔本報南京廿三日電〕孫科以機密費名義妄支鉅額國帑案，監委胡文暉作進一步調查，頃並對前財長徐堪及前敵偽產業淸理處主委張肇元等提出糾舉案，將於廿四日提出審查。胡委員所提糾舉書中稱：「前財政部長徐堪，前敵偽產業淸理委會主委張肇元，中國實業銀行官股董事孫治平等，遠法支領行政院長孫科機密費一億一千萬元，朋比為奸，結好豪門，濫用職權，徇情舞弊，亟應與糾舉行政院長孫科妄支鉅額國帑案一併咨請總統予以嚴處，以肅法紀，而正官常案。「據可靠方面獲得之徐堪，張肇元，孫治平等違法舞弊事實，為中央銀行於二月十日奉財政部令，撥付行政院長孫科機密費一億一千萬元，至二月十五日由財部總務司長羅宗文出具臨時收據領訖，中央銀行復於二月廿三日呈請行政院換給正式收據，直至三月二日始由財部收到由張肇元，孫治平具名之二月十日日期正式收據。張肇元領一億元，孫治平領一千萬元，依國庫法之規定，此款只有行政院職員始可代表支領，張肇元。孫治平並非行政院職員，竟出據支領鉅額國帑，且更倒塡日期，顯屬舞弊，財政部長徐堪自亦難卸責任。 
　　〔本報南京廿三日電〕監院蒙藏委會廿三日下午七時舉行會議，會中除討論一般例案外，會中有人臨時動議，請求澈查蒙藏委會委長白雲梯携走疏散費等，決議推派任秉鈞·馮雲仙兩委員調查證據，以便決定提出糾舉與否。 
[監院今開始　討論提案]  
　　〔本報南京廿三日電〕監院卅八年度總檢討會議，定廿四日起開始討論提案，各委員之提案共廿餘件，均已由秘書處印就。提案之重要者有：（一）黃寶實·胡文　等提，請成立國庫淸查委會，切實查核敵偽物資，美援救濟物資以及收兌金·銀·外幣等數量與其收支與庫存情形，並召前行政院長朱子文回京，以備詢查案。（二）梁上棟等提澈查國家銀行及國庫收兌金·銀·外幣確數案，（三）陳瑀山·張志廣等七委員提，監院應以和談及革新政治兩項為本年中心監察工作，並應成立特別委會負責研究，以利進行案。（四）倪弼等提，擬咨請總統恪守現役軍人不得兼任文官之規定案。（五）委員孫王琳等三人提，為監院向立院有無提案權問題久懸未決，應咨請司法院迅予召開大法官會議，予以解釋案等。 
[在京湘籍立委　勸程潛退休]  
　　已推代表二人赴長沙 
　　〔合衆社南京廿三日電〕據悉：此間湘籍立委推代表兩人赴長沙，勸程潛辭湖南省主席職，因渠已年老，無力在艱難時期中治理湖南。據稱：湘籍立委之動機，係由於最近的湘西叛亂事件。 
[林彪部駐隴海路　南調滁縣說不確]  
　　〔本報南京廿三日電〕外傳林彪所部三個軍曁特種部隊已自徐州南調滁縣，據記者向某高級軍事負責人探詢，承告：由津南調之林彪部六個軍，迄尙分駐於徐州·商邱·鄭州之綫，截至廿三日晚八時尙天聞有調滁消息。 
[共軍揚言攻新鄉　現正逐步加强外圍封鎖　國軍表示與新城共存亡]  
　　〔本報新鄉廿三日電〕共軍現正逐步加强對新鄉外圍之封鎖，並於機塲附近之八里營。唐莊一帶修築工事，以威脅空運，國軍日以重砲轟擊。共軍並已完成冀豫間寬約三丈之新公路，並揚言東北共軍卽將南下進攻新鄉。據軍方情報，已判明十九日經滇陽長垣渡河之大股共軍，係聶榮臻部，內多新兵，並配備一部輜重，可能沿隴海路南下。又，國軍獨立第九師王三祝部，甘二日向延封地區進行掃蕩。此間綏區發言人頃對新鄉之局勢發表談話稱：若干民衆現因共軍之謠言攻勢，對環境皆抱消極心理，軍方亦明際此種現實問題，惟吾人堅持一種信念，無論局勢如何惡化，誓與新鄉共存亡，如共軍來犯，亦將與之周旋到底。綏區日前召集師長以下官員宣誓，作戰到底，公忠職守。新鄉國軍現正加强工事中。 
[焦山對岸共軍　試探攻擊失敗]  
　　〔中央社南京廿三日電〕長江北岸共軍一部約四五百人，廿一日向沙頭（焦山對面）附近橋頭堡國軍陣地作試探性攻擊，國軍當予還擊，江防艦隊亦發砲轟擊，自晨四時許迄至六時止，激戰兩小時，終將共軍擊退，是役計斃傷共軍二百餘人。 
　　〔本報江陰廿三日電〕八圩港以西之九圩港，廿三日晨有小股共軍向江邊進展，經駐軍轟擊卽北退。又：黃田港檢查所查獲偷運西藥機油船一艘，船夥兩人解縣訊辦。 
　　〔本報南京廿三日電〕廿三日下午四時，靖江南天生港附近，有木筏截廿餘人企圖向南岸偷渡，當經江陰要塞砲兵予以擊沉。 
[央行高價拋售金銀　監委將作政策糾正　唐鴻烈等返京報告來滬調查經過]  
　　〔本報南京廿三日電〕赴滬調查央行高價拋售金銀案之監委唐鴻烈，胡文暉兩氏，廿三日晨自滬返抵京，下車後卽晋謁于院長，報告赴滬調查經過，並於上午院會中就該案作剖析與說明，對於央行現執行之金銀拋售政策，將提出政策上之糾正。又央行在滬拋售金銀時，其定價係由平準會參酌市價決定，該會中亦有審計部之代表參加，惟並不負決定價格責任。唐。胡兩氏認為，似有撤回必要。廿三日晨晋謁于院長並說明此意，于氏已表示將撤回该會中之審計部代表。 
　　〔本報南京廿三日電〕政府在上海所實行之拋售金銀政策，現已成為投機取巧者投機之對象，渠等興風作浪，操縱把持，顯己將政府拋售金銀之政策擊收，此項政策固不失為應急於一時之辦法，但決非永久之策，欲求經濟之穩定，必須另作根本之圖，對於足以助長投機之拋售金銀政策，必須及時加以糾正，監委唐鴻烈，胡文暉二氏赴滬調查國行拋售金銀事歸來後，廿三日在監院報告調查經過時，曾作如上之結論。唐氏廿三日在院會上報告時，首分析國行拋售金銀政策之由來，謂當孫內閣成立伊始，當時曾擬以財政金融貿易三部分聯為一體，以便增加財政收入，减少發行，惟以種種原因，預定之計劃並未能做到。中央銀行代理國庫從二月一日起至廿八日止，三月一日起至十九日止奉財部令應付之款為數甚鉅，其中一部為政費，另一部為臨時費，除已張羅付出者外，未付者卽達四百億元，加之物價日高，籌碼不敷，鈔荒之日形嚴重，央行為採取對策，卽實行拋售金銀，其目的有三：（一）調節金融，（二）打擊投機，（三）緩和物價上漲，當時拋出之黃金，計達四萬餘兩，十八·十九兩日拋出之銀元，計達三十三萬餘枚，拋售之辦法分明配與暗拋兩種，明配係分配於各銀樓，暗拋則係委托交通銀行通過經紀人拋出，當時物價雖曾有一二日之穩定，旋復劇烈波動，而鈔荒之嚴重亦未為之稍减，嗣復又拋出相當數目之美鈔，始又收數日之功效。旋唐氏卽說明兩人調查後共同之見解四點：（一）今日軍政之費用浩繁，收支不平衡之現象，一天天加深，通貨膨脹亦日益加甚，一月之內，收出常增加數倍，情形實甚為嚴重。（二）拋售金銀只能收效三五日，過此物價卽又大漲，非僅不能穩定物價，且反刺激物價，拋售之技術，實大值懷疑，而國家之金銀財富有限，以有限之金銀，依投機者之投機，並不能收效於永久，實應愼重考慮。在上海之所以形成如此投機取巧之現象，唐氏分析其原因，不外五點：甲，大家對金元券太無信心，因之拿金元券儘量兌取金銀美鈔，金銀美鈔遂流為投機之對象。乙，上海投機取巧者腦筋敏銳，觀察深刻，手段高明，政府所定之辦法，皆不能逃此等狡猾者之手掌。丙·上海軍政機關太多，軍公款項亦常參加投機。丁·上海之銀行錢莊，多勾通一氣，協同一致，均以政府為對象，尋求岡利機會。戊·據種種跡象觀察，顯有毫門資本及特殊勢力從中作崇。有上五因，拋售金銀政策非僅不能打擊投機，且反助長投機，政策之本身，恐亦不無問題。三十八日滬市上銀元價七千餘元，央行以七千元拋出，自非高於市價，惟彼時上海以外之各地之銀元，多在七千元以下，因受滬　　央行以七千元拋出影嚮，隨之高漲，並引起物價波動，央行顯不能辭疏忽之咎。此點，央行人士已表示係考慮欠週。拋售時多經過經紀人之手，他們常以化整為零收進後，以化零為整拋出，其中是否有豪門作祟，應值密切注意。唐氏於結論中稱：拋售金銀政策，非根本之計，亟應從根本上努力，以改善當前之經濟。 
[皖鄂共軍節節南移　潛山被佔安慶已受威脅　淆水守軍亦轉進至城郊]  
　　〔本報安慶廿三日電〕據國防部本日通報稱：共軍第六第七兩縱隊，已由合肥南竄至巢縣附近。另據空軍今晨之偵察報告，共軍第三縱隊正由桐城南下，先頭部隊已抵達安慶東北地區。兩局來蘇北鄂東各地共軍紛紛南逼，皖中共軍之南移，當亦係配合其整個行動。 
　　〔中央社安慶廿三日電〕皖中共軍刻向此間進擾，廿一日夜淮佔潛山及高河埠，國軍正加强佈置，堅守安慶。 
　　〔本報南京廿三日電〕據室軍偵察報告：皖西共軍連日續向桐城方面增加，現已有二萬餘人，其先頭部隊昨已抵桐城以南廿公里地區，有績向南竄成脅安慶模樣。但據某高級軍事負責人稱：桐城方面現駐共軍兩萬餘人，但尙無侵犯安慶跡象可尋。 
　　〔本報信陽廿三日電〕共軍陳賡部第四兵團一部，廿一日進抵鄂東羅田附近後，其主力仍逗留羅田以北之滕家堡，另有先頭部隊五千餘人，則已越過羅田抵達羅田廣濟間之洗馬畈，有續向廣濟進逼企圖。原駐麻城共軍五千餘人，已南移烯水附近，浠水守軍已轉進至該城郊區（距鄂東長江北蘭溪鎭僅四華里），準備予以腰擊，如共軍繼續南逼，則橋頭堡外圍國軍已佈就鐵陣，鄂東戰事卽難避免。 
　　〔本報信陽廿三日電〕軍息：共軍陳賡部第四兵團已由大別山區深入鄂東羅田及淆水兩縣，廣濟·蔪春同時告緊，國軍在鄂東江北岸東起蘭溪鎭（屬浠水），西迄蔪春·田家鎭·武穴（均屬廣濟）孔墩（屬黃梅）各橋頭堡，昨積極增防，並在其東西兩側調集强大兵力，控制若干重要據點，嚴密監視，該綫江防業臻强固。 
[陜東地方團隊　收復朝邑平民]  
　　〔中央社西安廿二日電〕西安綏署廿二日發表戰報：我陜東地方團隊，由第八區專員韓子佩率領，於廿日上午先後收復朝邑。平民兩縣縣城。 
[美參院外委會中　巴大維論我局勢]  
　　建議密切注視其發展 
　　〔中央社華盛頓廿二日電〕前美國駐華軍事顧問團團長巴大維少將，廿二日列席參院外委會秘密會議，討論中國軍事與政治局勢達兩小時餘之久。傳巴氏對中國政府之現狀表示悲觀。會後委員會主席康納利告新聞記者稱：巴氏曾向委員會叙述國共雙方之整個局勢，並以一項書面報告提告該會，此項報告未予發表，巴氏並未提出任何美援華計劃，但渠曾建議稱：中國政局縱令演變至全國被捲入鐵幕之內，美國亦應密切注視中國局勢之發展。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　外長更迭與外交政策]  
　　何內閣的閣員名單發表之後，大家覺得新閣的陣容，除了人才資望方面，一般覺得分量稍據不够外，不能不說已有相當的進步。因為無論如何，此較從前兩次內閣，似乎有一番新氣象。而最惹人注目的，莫過於外長一職調回駐蘇聯大使傳秉常出任。照一般的看法，傳氏出使莫斯科達五六年之久，或許比較明瞭蘇聯的政情及其對華態度，而今返國出任外長，中國的外交政策當可發生激劇的變化。所以，這幾天來，向來以捕風捉影為能事的外國通訊社，對於傳氏出任外長，又復亂發消息，不是說中國的外交政策將放棄華盛頓路綫，改走莫斯科路綫，就是說國民黨內對於外長人選問題發生極大的紛歧。甚至還有些電報說，傅氏出長外交，係張治中和邵力子　氏以去就力爭的結果。這些謠諑的紛傳，由我們常識來判斷，有多少事實的根據大有疑問，而且也不值得識者的一笑。任何一國的外交政策，都有其不可移動的基調，初不因人事的更迭而改絃易轍的。我們願乘此時機，與全國朝野檢討一下我國的外交政策。 
　　數千年來我國人民習於自尊自大，向稱中國為天下，毫無近代的國際觀念。直到晚淸，中國門戶洞開之後，才知道天下除了中國而外，還有許多國家；但對於外國，仍視為夷狄，旣不願以平等地位待之，又不屑研討世界大勢，更不明外交為何物，只知辦洋務為新政而已。顢預的親貴，貧鄙的大臣，使中國的一部外交史，充滿了恥辱和汚點，令人不忍卒讀。就是到了中華民國誕生之後，如火如荼的五四運動，雖使一般靑年深知「國民外交」的重要，但中了「弱國無外交」的陳腐觀念之毒，二三十年來，我國在外交方面迄無輝煌的成就。 
　　我們研究個中的道理，並不是因為國內沒有外交家，而是在於辦理外交的人為若干錯誤的觀念所一誤再誤。舉個實例而言吧：譬如衆所週知的「以夷制夷」，在外交的運用上，固不失為外交手段之一，但在運用時必須具備若干先決條件，如果自己站不住脚跟，妄想運用「以夷制夷」的手段，則其結果必致演出「前門拒虎後門進狼」的悲劇。我國外交史上的實例，不一而足，我們必須接受歷史的敎訓，而有一番澈悟，其實中國辦外交，我們以為只有「言忠信，行篤敬」六個大字，應該是我們的寶典，再說得簡括一些，「誠」而已矣。「誠者物之終始，不誠無物」。天下事，就是尋常日用，社交往來之間，當不能缺乏一個「誠」字，而謂國際之間可以玩弄手段，拋却誠信嗎？或以為世變日亟，縱橫捭團之風盛行，中國名雖大婚，而軟弱無力，若講誠信，寗不顧慮被欺？殊不知惟其國力不够，更應矢志不變其誠信，惟誠才能格物，才能感人，才能收得道多助之效，而決非朝奏暮楚之徒所能夢想有意外之收穫者。 
　　我國自抗戰以來，國民政府之外交政策，一貫採取獨立自主的方針。任何國家的友誼援助。我們俱所感激；而任何國家的蓄意侵侮，我們都難忍受。美國對華，無領土野心，而多年援助，無非要希望中國能成為一個獨立民主而强盛的國家，以維繫戰後東亞之和平。中國人民之樂於接受美國之友誼，亦為此故，而並無所謂「親美」，更不是倒在美國懷抱之中。乃若干人因為從前對美希望過奢，而不反求諸己，一旦覺得美援不能如吾人希望之多，就反而詛咒美國，甚且發為美國如再不加强援助，我將轉而「親蘇」，殊為可怪。若干外國記者不察此僅為少數人的偏見幻想，於是一看到傳大使調任外長，就神經過敏，揣測此為中國外交政策改變之兆。我們以為不然。 
　　第一，傳大使是否願意返國出任外長，尙在考慮之中，即使傳大使首肯，返國就職，亦不能謂駐蘇大使必定「親蘇」，一定要走莫斯科路綫的。試以蒲立德先生而論，他是今日美國主張反蘇的健將，但他曾任駐蘇聯大使。何况傳大使在蘇數年，究竟見過史太林莫洛托夫幾次，蘇聯對他的估價如何，都成問題，即便要「親蘇」，也沒有這般容易。 
　　第二，以中國現行的外交政策而論，還是以獨立自主的立塲，走的中間路綫，一方面固然歡迎美國的經濟援助和軍事援助，但在另一方面與蘇聯仍訂有三十年中蘇同盟友好條約，中蘇關係的友好，並不亞於中美關係。果如所傳，中國外交政策眞將走莫斯科路綫，但究有何種補益，很是一個嚴重問題。這種搖擺不定，中心無主的做法，必將陷中國於危險的深淵。 
　　第三，以國際形勢而言，自大西洋公約的內容宣佈後，東西兩極間的冷戰，更加愈演愈烈，但相信一時尙不至於變為熱戰。中國為太平洋一個大國，在太平洋公約行將醞釀之際，中國尤須愼重我們的舉措，始終保持我們反對極權侵略的態度，使世界民主國家能堅强其陣綫，以表示世界戰火不容極權侵略國家之牽爾重燃，庶幾玩火者可以知所戒懼，新的國際戰爭也許可以避免。正當美國五十名以上參議員（佔總額之過半數）署名要求加强援華之時，而竟謂政府反將改走莫斯科路綫，不要說何內閣沒有這樣笨，就使何內閣要如此做，人民也未必肯罷。 
[立院組織法修正　法制會決將廿一個委會併為十一個　停止適用臨時條款案決交院會表決]  
　　〔本報南京廿三日電〕立院法制委會廿三日上午九時開會，商討修正立院組織法及各委會組織法，楊幼炯主席。各委員對本院機構緊縮問題廣泛交換意見，未作結論。下午三時繼續開會，決定修改立法院組織法第三條條文為：「立法院設左列各委員會：（一）內政，（二）外交，（三）國防，（四）經濟及資源，（五）財政金融，（六）預算，（七）敎育文化，（八）交通，（九）社會勞工，（十）民刑商法，（十）（一）法制。將原有廿一個委員會縮併為十一個，原有之農林及水利委會。海事委會。歸併經濟及資源委會，地政·衛生·邊政三委會歸併內政委會，商務委會歸併外交委會。又，原級織法第六條刪去，原第七條改為第六條，第八條改為第七條，並增列第八條「依憲法提出立法院議案，其程序由立法院程序委會編定，前項程序委會由立法院各委會各推一人組織之。」原第十六條修改為「立法院會議公開舉行之，但經主席或出席委員十分一以上之提議　開秘密會議。」原第十七條條文內「各委會召集委員組織等」十字應予刪去，並加列「前項紀律委會由立法院各委員各推一人組織」。至於立院組織法第十一條至二十五條，及委會組織法第四條，因關係人事問題，須從詳研議，經審查會另推定委員五入再行整理。 
　　〔本報南京廿三日電〕立院負責審查「咨請總統依法宣告動員戡亂時期之終止，卽日停止動員戡亂時期臨時條款適用案」之小組委會，廿三日上午九時開會，　覺天主席，發言者委員廿人，其意見約分五點：（一）維持原案，提院會表決，（二）照吳望伋之修正意見，改為「咨請總統停止適用動員戡亂時期臨時條款之緊急處分權案」。（三）照苗啓平盧郁文之修止意見，改為「咨請總統依法宣告動員戡亂時期之修正案」；（四）照劉效義之修正意見，依苗盧兩委員之修正案將「動員」兩字刪去。（五）將本案保留。經在塲委員表決桔果，通過維持原案，提請院會表決。 
[改革徵兵制度　小組會決議八項原則]  
　　〔本報南京廿三日電〕立院負責草擬改革徵兵徵糧制度之小組委會，廿三日下午三時開會，王澤民主席。國防部第五廳代應長吳鶴雲，兵役局科長牟曉邨，糧食部參事趙旣昌列席備詢。關於徵兵部份，各委員相繼提具改革辦法，經研討結果，決議八項改革原則：（一）剔除積弊，1·取消緩役，2·澈底防止逃亡，3·縮减非戰鬥員並禁止濫用名額。（二）集中訓練，但自衛隊訓練以不離原籍及官兵同籍為原則。（三）裁撤徵兵機構，其業務歸併省區縣市等地方行政機關辦理。（四）廢除接兵送兵制度，並採用由自衛隊及保安部隊逐層升補國軍辦法。（五）提高國軍士兵待遇及加强優待其家屬（如授田等）。（六）實行退伍制度。（七）制止省縣額外徵兵。（八）賞罰嚴明。關於徵糧部份，以時間不及討論，改定廿四日上午九時開會商討。 
[外記者電周恩來　詢中共新聞政策]  
　　〔本報訊〕北平中共當局自二月廿七日起，禁止外籍記者拍發新聞電，共方命令中聲明由於軍事上之理由，不准十七名外國記者採訪及拍發電訊。現悉在華之外籍記者聯誼會，為此已特電周恩來，請求解釋三點：（一）在北平及其他中共控制區內，外籍記者何時方能重准採訪及拍發新聞？（二）北平之新聞封鎖，是否代表中共之一般政策？（三）北平之新聞封鎖，是否可視為其他中共已控制或行將控制城市之前例？按北平之十七名外籍記者中，泰半為聯誼會員。 
[平淸華燕京等校　組新民主靑年團]  
　　〔本報訊〕據中共電台北平廿三日消息：北平市淸華·燕京·師大三個大學已經先後成立新民主主義靑年團組織，淸華大學本月廿日正式成立新民主主義靑年團組織部，第一批團員舉行入團宣誓，三校民主靑年聯盟，自本月廿一日起已經展開吸收團員工作，北平師大民主靑年聯盟，廿日下午召開盟員大會，選出九人正式成立新民主主義靑年團師大籌委會。 
[秦榆改稱秦島市]  
　　〔本報訊〕據在共電台北平廿三日消息：北寗鐵路綫上原由山海關與秦皇島合併而成之秦榆市，現改名為秦皇島市；原來秦榆市軍管會改稱為秦皇島市軍管會。 
[張羣官邸重要集會　商討西南大計　七陵基稱川省軍政均無變動]  
　　〔本報重慶廿三日電〕張羣官邸廿三日下午六時有重要集會，商討西南大計，王陵基，楊森等均參加。據王談：川省軍政無變動，今後一切遵照新閣施政方針實施。川鹽絲工貸已決定具體方案，川財廳長任師尙及絲業公司總經理范崇實仍留滬，詳商細則。西南鈔荒，劉攻芸有辦法解決。聞王定廿五日飛蓉。 
　　〔本報重慶廿三日電〕王陵基·楊森廿三日由滬飛返渝。 
[杭市蒙面盜　四人昨伏法]  
　　〔本報杭州廿三日電〕杭市蒙面盜許夢之·林懷秋·陳威國·葛祥生四犯，經省警局刑警隊捕獲，確認　犯刧案，並曾槍殺事主，由浙警備司令部判處死刑，廿三晨遊街示衆後，在華家池槍決。許犯遺書留母，謂不孝逆子，下世報恩，其悔過不及之狀，令人警惕。 
[渝參會通過要案]  
　　五省市自成以濟單位收回金元券另發銀元 
　　〔本報重慶廿三日電〕參議會廿三日通過，為穩定西南金融，川·康·滇·黔·渝五省市應自成經濟單位，庫存金銀糧榖作為兌現準備金，收回金圓券，另發銀元案，交特種審查會詳研辦法。 
[粵湘經濟合作　薛岳派員赴湘接洽]  
　　〔本報廣州廿三日電〕據悉：粵湘兩省府及粵漢路局，決聯合組織經濟合作委員會，兩省物資由粵漢路撥車運輸調節，粵省主席薛岳已派顧問余籍傳赴湘，並擬有合作辦法，向湘省程主席接洽，經營資金將由兩省籌撥，粵漢路則負責運輸。 
[川省府承認銀元為通貨]  
　　〔本報成都廿三日電〕蓉物價鈔荒威脅嚴重，省府為緊急管制，廿三日通過組金銀評價委員會，並 
[台匯又陷停頓　游資湧入市塲]  
　　〔本報台北廿三日電〕台匯自週一起又陷停頓狀態，但台行並不拒絕申請，對商戶提供之相等於申請額之現金，亦照常接受，惟均聲明何時能匯不能預定，如願放棄申請，則隨時可收回現金致近來大批待匯游資又湧入市塲，金鈔糧食棉紗均告上揚，黑市台匯亦恢復活躍。 
[漢輪姦團長夫人案　四軍人執行槍決　另三犯移送法院究辦]  
　　〔本報漢口廿三日電〕轟傳武漢之六人輪姦團長夫人案，廿三日忽宣佈局部判決，主犯中有軍人身份之崔博文·曾玄民·凌志·石盤等四人，於廿三日午後五時綁赴刑塲，執行槍決。其餘共犯查大鈞·袁尙質·及煙滅證據之工役陳松連等三名，則以無軍人身份，已移送法院究辦。先是該案經此間軍法機關擬判後，卽輾轉呈送國防部復核嗣因該部發還復審，幷派軍法局副處長尤雄軍來漢，進行調查，致遲延數月，始進入最後決定階段，日來復因女國大代表張人驥一再向白總司令催詢究竟，白氏乃卽電呈李代總統，廿二日電核准原判，發交第九補給區軍法處執行槍決。臨刑時外間知者甚少，惟據該處發表判決書，長達千餘言，認定六人輪姦事實，大致與被害人陳瑜所述相同，其中唯一主要旁證，為工役陳松連曾自認看見六人抬女進小房，幷在地板上發現一堆像鼻涕的液體，而他以擦去這堆「鼻涕」，又被控有湮滅證據之嫌，綜觀全案，判決實已煞費心機。 
[贛趕修沿江公路]  
　　〔本報南京廿三日電〕贛省府正積極督修贛北沿江公路，限本月底將九江至馬當綫及石門街至浮梁綫未完工程依限完成，又浮梁至湖口公路，亦限二個月通車 
[浙省參議會　再電毛澤東]  
　　從速放下武器停止戰鬥 
　　〔中央社杭州廿三日電〕浙省參會頃第二次致電中共首領毛澤東主席，謀和前提應只問是非，不問黨派，並重申和平範圍，應是全面而非局部，從速放下武器，停止職鬥，人民之思想自由，不宜加以桎梏，特別强調雙方繳兵參軍均應先行停止，本一念悲憫之懷，携手團結，以消兵革。 
[蘇崑吳三縣聯防　昨在蘇州開會丁治磐蒞臨指導]  
　　〔本報蘇州廿三日電〕蘇·崑·吳·三縣聯防會議廿三日在蘇城舉行，省主席丁治磐曁保安副司令楊宗鼎均蒞會指導，出席各縣縣長及各聯防區指揮官等十餘人，由各單位報告防務後，丁主席卽席指示機宜，下午並赴光福檢閱當地保安團，後對蘇省在本邑各單位負責人訓話。記者曾以當前局勢就詢丁氏，據告，蘇北運河綫共軍集結主力計廿萬人，江陰對岸亦有七個縱隊，顯有渡江企圖，唯國軍配以强大海空軍，決心固守，共軍絕難得逞。丁氏又稱：和談尙未成功，政府為備戰言和，故決加緊征兵征糧。 
[浙全面淸剿]  
　　〔本報杭州廿三日電〕浙省治安當局亟謀地方安定，已從事全面分區之淸勦工作，如四明山等主要區域，由國軍主動圍勦，山區各縣刻又展開淸鄉，周主席令各部隊不得擾民造匪。 
[穗港綫口門輪　觸雷幸無損失]  
　　〔本報廣州廿三日電〕行走穗港綫之民生公司石門輪，於廿一日晚由穗開港，經三枝香河面，突然觸雷，幸炸力不大，人貨船均無損失，聞係因匪徒勒索不遂所致。 
[粵省各淸剿區　定下月中裁撤]  
　　恢復專署加强權責 
　　〔本報廣州廿三日電〕粵省府廿二月省務會議通過，四月十五日起，本省各淸剿區均決定裁撤，恢復各區專員公署，並加强各專署權責。 
[贛將發納稅券　比照銀元計算]  
　　〔本報南昌廿三日電〕贛當局為維持稅收，平衡省預算，擬發行納稅券，其總額為一千五百萬銀元，券值分十元·五元·一元·五角·一角·五分六種，比照銀元計算，由納稅商人省行購買，用以繳稅，此一辦法，俟研究決定後卽實行。 
[滇西匪窺卡瓦山　耿馬土司罕玉淸佈防中　盧漢電勉盡力保衛桑梓]  
　　〔本報昆明廿三日電〕滇南余衛民匪部，自竄入迤西景東後，部份匪徒續向鎭康卡瓦山移動，耿馬土司罕玉淸首當其衝，罕氏已積極佈防。將予迎頭痛擊。盧主席已電勉罕玉淸，囑盡力保衛桑梓。 
　　〔本報昆明廿三日電〕雲縣遭趙復初鐘世俊匪部竄陷後，縣長楊希成被俘，鄰縣順寧亦成攻擊目標，治安當局極表關切，除電當地富紳張國柱全力兇擊外，並派大軍馳援，以保迤西安寧。 
[隴海鐵路陜段　鐵軌拆移天蘭路]  
　　〔本報蘭州廿三日電〕交通界訊：隴海路局已動員全力，拆除已告殘破之潼關至陜州段鐵軌及器材，移舖天蘭路天水甘谷段。 
[粵漢平漢兩路　客貨運價調整]  
　　〔中央社漢口廿三日電〕粵漢路客運價，廿三日起增加百分之一百廿，調整後之客票，漢口至長沙特快車三等票三萬三千三百元，至廣州三等九萬九千九百元。該路近軍運稍减，為疏運沿綫積壓客貨，廿三日起開放貨運。又，平漢路客票運價，廿四日起增加百分之一百。該路漢信特快車，因乘客不多，改隔日一開，星期一，三，五，由漢口北上，星期二，四，六，由信陽南下。 
[湘變亂此伏彼起　交警叛竄株州粵漢車一度停駛　湘西匪擾黔陽·永綏亦被圍攻]  
　　〔本報長沙廿三日電〕廿二日粵漢路車運一度停駛，經查交警一總隊所屬張先正部叛變，竄據株州站，會剿部隊未明情况，在湘潭發生誤會，復死傷軍民十餘人，刻叛部已在株州繳械。 
　　〔本報長沙廿三日電〕湘西變亂此伏彼起，十九日黔陽屬安江對河，突竄到鉅匪曾稀鬍子股匪二千餘人，另股二百餘人竄到桐木一帶，窺伺黔城。又永綏被股匪石明瑛部千餘人圍攻七晝夜，刻仍堅守中。 
[渝敎授聯誼會決議　待遇未調整前決不考慮復敎]  
　　〔本報重慶廿三日電〕渝區國立專科以上學校敎授聯誼會，廿三日晨在重大開會，檢討停敎以來各問題，由重大敎授方宗漢主席，決議：一調整待遇未獲確實合理解決辦法前，決不考慮復敎。二二十八日發表聯合宣言。又，張羣決緊急貸款一千萬元，補足三院校敎職員二三月份之五十倍薪津。 
[要聞簡報]  
　　本報台北電　雷震廿三日抵台。俞鴻鈞定廿四日來台。 
　　中央社台北電　立委柳克述·黃國書·程天放·蕭錚·張光煖·葉溯中及林鳴予等七人，廿三日搭機飛滬轉京，出席立院會議。 
　　中央社成都電　陸軍副總司令兼軍校校長關麟徵，定廿四日飛京，約旬後返校。 
　　本報蘇州電　城防部於廿二日夜實施全城戶口總撿查，查獲無身份證或年齡等項與證上不符者百餘人。 
　　本報重慶電張霸決建築大坪民用機塲，需美金二百萬，中央負担四成，省市各三成。 
　　本報昆明電雲貴區國稅局裁員减政，除昆明分局外，保山大理兩分局合併，箇舊蒙自兩分局合併，黔境亦只保留三個分局 
　　本報桂林電廣西日報轉載漢口新湖北日報「共軍在天津」一文，黃主席旭初大為震怒，責駡該社負責人為共黨張目，社長李微引咎辭職。 
虛位以待　魯少飛作 
 
 

Page 3

 
 
[太平洋區諸國家　七月中可締盟約　英聯邦會議將先行商談]  
　　〔路透社倫敦廿三日電〕此間英美高級外交界人士相信，太平洋區之諸國在四個月內卽可成立一聯訪安全公約，以保議其本國士地肪止共產主義之長驅侵入。大西洋西岸之外交界，今已開始鄭重研究安置太平洋公約基石的工作，此一公約及卽將正式簽字的大西洋公約將為英美集國維護世界安全與和平的政策之基石。據云，英政府之定於四月廿三日在倫敦召開英共和聯邦總理會議，卽係以太平洋公約為其主要動機。美國方面殆巳向英表示，太平洋公約旣必須以英共和聯邦之參加為必要先決條件，故在正式召開太平洋公約會議之前，必須先行確定英共和聯邦對此事之意見。此間外界專家預料，如下月召開之英共和聯邦總理會議經過順利，則太平洋公約會議可望於五月後半月在美京開會，而該公釣至遲於今年七月卽可成為事實。由於大西洋公約已堪為太平洋公約援為先例，故後者討論之際，不致有任何重大困難。英美官員承認太平洋公約之動機，主要的在於亞洲及遠東區民主國家遭遇的惡化，同時亦由於蘇聯有將冷戰陣地自歐洲移至亞洲之跡象，中國·緬甸·越南·以及印尼等地共產勢力之積極擴張，已使關於太平洋方面的決議成為一重大問題。美國前此一向主張對殖民地之艮族運運表示同情，但由於共產勢力之擴張不已，美國是否尙宜在遠東方面保留此一傳統政策，實為一困難的決定。此間關係方面並料太平洋公約之加入國，可以確定者當為美國（包括太平洋區之托管島嶼）英國（包括其太平洋區之殖民地）法國·荷蘭（均包括其太平洋區之殖民地）澳洲·紐西蘭·印度·巴基斯坦·銀蘭·及加拿大。可能被邀參加者，有暹羅·及菲律賓，至於尙待其國內局勢之澄淸始有加入之機會者，則有中國·日本·韓國·緬甸等。 
[太平洋公約成立以後　可削弱殖民地運動　美近已同意英方之意見]  
　　〔路透社倫敦廿三日電〕據此間英人言，美國最近已經同意英國之意見，卽於此時支援殖民地運動，不啻間接削弱西方國家之地位，而與大西洋公約乏初衷相違悖。美國之接受此項意見，對於遠東區域之影響可槪述如下： 
　　在越南方面：法國與越盟國民黨之戰，擬續兩年有餘，迄無間歇，太平洋公約實現之後，法國可能根據該約獲得外援，以敉平越境武裝叛亂。 
　　印尼方面：荷蘭之軍事行動雖暫時佔有上風，然前途隱憂重重，太平洋公約之成立，可使荷蘭獲得物質上及道義上的支援。 
　　緬甸方面：緬政府對國內之武裝叛亂已有不支之勢，且已向英印乞援，太平洋公約之成立，自可使緬政府得以假借外援，應付內亂。 
[暹亟欲加入　太平洋區盟約]  
　　〔路透社曼谷廿二日電〕暹羅內閣發言人今日聲稱：暹羅亟欲加入任何可能的太平洋區及亞洲區非共產系國家所組之防務集團，暹羅對於太平洋及亞洲同盟產生的可能性極感興趣。暹政府今日下令，令私人持有機關槍及其他自動武器者於十日內向當局交出。 
[李承晚贊同　締結太平洋同盟]  
　　〔聯合社漢城廿三日電〕朝鮮總統李承晚今日發表聲明稱，菲列賓總統季里諾呼籲根據北大西洋盟約原則由美國領導締結太平洋同盟，足以代表亞洲各國民族之公意，朝鮮人民實完全贊成。 
[臘戌郊區仍有戰事]  
　　〔本報昆明廿三日電〕緬境戰事續趨擴大，滇緬公路重鎭臘戌郊區亦有戰事，緬政府軍與叛事開始接觸，刻臘戌與九谷間已實行戒嚴。 
[日新預算問題　吉田陷入困境]  
　　擬請求麥帥留些面子 
　　〔新亞社東京廿三日電〕日首相吉田業於廿二日下午拜訪麥帥的經濟顧問道奇，就編製預算問題開始作政治性交涉，並約好一二日內再親與麥帥商談。據吉田表示：擬請麥帥為執政的民自黨留些面子，至少保留：（一）取消交易稅；（二）不削减公用事業費，及（三）不提高客運費三項諾言。否則民自黨將於國會中立於不利地位，且內部亦有分裂危險。惟依接近麥帥總部消息靈通人士稱：「麥帥之意非常堅定，吉田欲動搖其預算必須平衡」之大原則，恐不可能。 
[衆院外委會核准　美援歐撥款　削减二億美元]  
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕衆院外委會今夜核准繼續援歐法案，惟其經費共削减二億元。政府咨文原要求於四月三日至六月卅日間資助十五億五千萬元，委員會削减五千萬元。經濟合作總署咨請下屆財政年度資助四十二億八千萬元，全部核准。政府並要求資助一億五千萬元購買接濟物品，以彌補下屆財政年度中前後不繼時之空隙，委員會未予核准。此項法案卽可提付衆院討論。參院外委會對政府咨請繼續援歐經費五十五億八千萬元，已全部予以核准。 
[美軍火援歐方案　起草未竣事]  
　　管理義屬地正擬訂計劃 
　　〔本報訊〕華盛頓廿三日廣播：艾契遜頃在記者招待會稱：軍火援歐法案，可望於國會討論是否批准北大西洋公約時間時提出。該方案起革工作仍在進行中，惟公開討論則目前尙非其時。國務院將以此草案先送預算局，然援送總統提交國會。渠謂北大西洋公約將於四月四晶簽字，惟尙有細節須先解決。 
　　艾氏並稱，國務院正研究義殖民地管理問題，渠盼能卽擬定方案，交總統審核後交聯大美代表團。 
[邱吉爾蒞美　杜魯門設宴未待]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿三日電〕邱吉爾可望於今日抵美。白宮宣佈：杜魯門總統與夫人將於　四在白　爾　館款宴邸吉爾夫婦，英戰時首相定於卅一日在蘇州工藝學院在波士頓舉行之會議中發表演說。 
[葛羅米柯一行　赴美途中過法]  
　　〔路透社巴黎廿二日電〕蘇聯首席外次葛羅米柯昨夜乘飛機抵此，蘇使館人員謂葛氏係在赴美途中，將往出席聯大會議。 
[蘇責美在伊朗設置基地　艾契遜斥為無稽　但聲明對中東局勢深表關切]  
　　〔本報訊〕華盛頓分三日廣播：艾契遜對蘇聯指責美國正在伊朗設立軍事基地準備進攻蘇聯一事，斥為完全無稽。艾氏今日在記者招待會中並聲明，美國之對北大西洋區域表示關切，不能誤解為美國已减少對希臘·土耳其·及近東中東各國之注意。艾氏稱，伊朗境內現有美國軍官及兵士六十二人，渠等之任務僅為對伊朗之軍隊組織及補拾等事務，擔任顧問之職，並恊助伊朗建立適當之國際警備武力。艾氏稱，最近數週間，蘇聯報紙及無綫電廣播對伊朗之壓力顯已增加，蘇方常稱美軍顯問意圖使伊朗成為進攻蘇聯之軍事基地，但此種指責純屬無稽之談。 
[以黎釋嫌修好　停戰協定簽字]  
　　〔路透社以色列黎巴嫩邊界廿三日電〕以色列與黎巴嫩政府今日在此簽訂停戰協定，結束兩國間之戰爭狀態，並保證恢復友好關係。簽字地點在兩國交界處之那柯那城，協定並規定卽以兩國國界為兩軍分界綫。 
[英圖控制伊拉克　蘇報稱終必失敗]  
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播：蘇聯軍方報紙紅星報稱：英國對伊拉克政府之控制終將失敗，伊拉克境內之解放運動正日見擴大。該報並稱，英官員與伊拉克布爾喬亞階級及反動王公結合，壓迫伊拉克人民，伊人下獄者已達三萬人，伊共黨首領亦被處決。 
[英聯邦總理會議　下月廿三日召開　將討論緊急防務曁憲法問題]  
　　〔路透社倫敦廿二日電〕英共和聯邦諸國總理將於四月廿三日在倫敦召開十日會議，討論緊急防務及憲法問題。參加之國將有加拿大·澳洲·紐西蘭·南非·巴基斯坦·印度·錫蘭·及英國。最近英政府曾派出專使四人分赴各自治領討論因去歲十月自治領總理會議所發生之問題。倫敦官方對此等接洽內容仍嚴守秘密，因此外界盛傳此等討論與東南亞共產主義的威脅及因此而發生的安全間題有關。 
　　〔路透社哥倫坡廿三日電〕錫蘭總理西那雅克，頃證實渠將赴倫敦參加四月廿三日揭幕之英共和聯邦總理會議，渠與英政府專使華格之會談，尙在此間繼續進行中。 
[以色列總統　準備下月訪美]  
　　〔本報訊〕紐約廿三日廣播：據悉，以色列總統魏茲曼將於四月十二日前後飛往美國，訪問紐約華盛頓等地，準備作一個月之勾留。 
[彭契責英在外約但行動　英政府予以以駁斥　英美將會商辦法促中東團結]  
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播：英外部對於聯合國調解員彭契指實英軍開入外約但亞喀巴行動，係破壞巴勒斯坦停戰協定一節，予以駁斥。該外部發言人稱：「如謂吾人此舉被壞停戰協定，則在一月初英軍開抵亞喀巴時早已破壞於前，但當時彭契並未提出抗議」。 
　　〔聯合社羅特島廿三日電〕聯合國代理調解員彭契今日向安理會提出報告，指責英國，以色列及外約但破壞巴勒斯坦停戰協定。報告書稱，以色列與外約但軍隊之調動，均屬違約情事，而英國援軍開到外約但要港亞喀巴亦屬遠反恊定。 
　　〔合衆社倫敦廿二日電〕英官方發言人稱，英國中東政策之主要目的，乃在　速達成穩定。彼等表示，英國不擬應允外約但要求由英軍執行巡邏任務，蓋此舉不但無穩定之效果，反足增加中東之緊張。英外相貝文及美國務卿艾契遜，可望於下週商討辦法，以有效地促成中東團結。 
[辯論大西洋公約　義國會發生騒擾]  
　　〔法國新聞社羅馬廿二日電〕義參院今日繼續辯論大西洋公約時，會塲中發生騷動，若干議員主相歐擊，由警衛予以勸散。 
　　〔合衆社巴黎廿二日電〕法國民議會今日以四一〇對一八二票，否決共黨所提立卽辯論大西洋公約之動議。 
[法國參謀總長　訪問華盛頓]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿二日電〕法軍參謀總長里佛爾斯將於明後日抵此據未證實之消息稱，里氏將與美參謀長勃雷特德時萊及助理國務卿葛多斯商談與共同防務有關之問題，並將千知彼等法軍需要之詳情及依法軍現代之計劃。里氏訪美後，大西洋公約其他簽字國之參謀總長，將赴美作類似之訪問。 
[殷格麗鮑曼　抵羅馬拍新片]  
　　在記者會中陷入重圍 
　　〔聯合社羅馬廿二日電〕瑞典籍美婦人電影明星殷格麗鮑曼，今日在此舉行記者招待會，變馬一塲影迷鬧劇。各國新聞記者攝影員及影迷聞聲而集者近三百人，前推後擁，幾使鮑曼跌倒在地擠軋不已，直至旅館侍役數人殺入重圍，始將其救護上樓。鮑曼係於昨夜自好萊塢飛到此間，以備與義大利名導演羅索利尼合資拍一影片，並自任片中主角。片名「暴風之後」。 
[東德蘇軍大演習　德共將示威抗議西區貨幣措施]  
　　〔路透社柏林廿二日常〕與蘇區當局接近之德人透露：蘇軍區於今日起舉行大演習，新自蘇聯開抵東德蘇區之蘇軍數萬亦將參加。此等新軍均為年在十九至廿歲間之靑年，在蘇完成初步訓練後，調來德境服役。此次演習為期約一月，事畢預料將由此等新軍瓜代原駐德國之蘇軍部隊。同方面人士又曰，東區德國警士萬名亦將在演習時担任保衛交通等任務。 
　　〔合衆社柏林廿三日電〕柏林共黨於廿六日舉行大示威，以抗議柏林西區禁止東德馬克流通事。 
[美衆議院通過法案　建空軍七十大隊　並提高現有陸空軍員額]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿二日電〕衆院今日以三九五對三票通過議案，核准建設空軍七十大隊，並增强空軍陸軍兵力。該法案尙須送請參院通過，始能生效。此外尙須制定補充法案，以供給此項擴軍方案所需之資金。根據擴軍法案，空軍將添置六千八百六十九架之戰鬥機，此外航空保安隊及預備隊亦將配置飛機。按杜魯門總統僅提出空軍四十八隊之經費，首欲成立額外之廿二隊尙須追加預算八億元。衆院軍事委會主席艾森表示，渠將諸求撥款委會核發額外款項。依據該法案，陸軍兵員將自目前之七十萬七干人左右，增加至八十三萬七千人。空軍員額自四十一萬七千入提高至五十萬二千人。 
[法義關稅盟約　法內閣批准]  
　　〔路透社巴黎廿三日電〕法內閣今日批准法義關稅同盟條約草案。 
[國際點滴]  
　　世界關稅會議，將於下月十一日在法揭幕，參加者卅六國。 
　　尼赫魯認為大西洋公約成立後，將影響西方對印尼運動之態度。 
　　傳越盟獲得中共援助，進攻中越邊境地帶。 
　　盟總已准許日本參加巴黎電報電話及日內瓦無綫電國際會議。 
　　曼古華僑兩百名被捕，當局將於從事非法活動罪驅逐出境。 
[蘇聯與東歐代表廿餘人　赴美出席和平大會]  
　　部份歐洲代表美拒發入境護照，大會已向艾契遜提出抗議。 
　　〔路透社紐約廿二日電〕紐約「世界和平會議」主辦委員會主席夏浦萊，為美當局對出席該會之代表十二名拒絕入境護照事，已於今日提出抗議。該會將於下週末揭幕，東歐代表廿二名包括蘇聯代表在內已獲入境護照，被拒入境之代表中，有英人四名，法人三名，義人四名，及巴西人一名，夏氏已電文契遜國務卿，請其重新考慮此項禁令。 
　　〔合衆社紐約廿三日電〕國務院廿三日繼續明白指出：官方認為：將於廿五日在此間揭幕的世界和平大會，係蘇聯宣傳的出路，同時紐約州長杜威已指斥此項會議係共黨陣綫所主持。國務院發言入稱：卽使勿再發給其他與會人仕的護照，目前已獲得護照而自蘇·波·捷·南·羅等國來此的代表廿一人，已足雊顯示此一事件係屬於共黨方面者，杜威透露，渠曾接獲無數函件，要求阻止世界和平大會開會，但渠不願採取此項行動，因此舉將剝奪言論自由權。 
　　國務院聲明 
　　〔美國新聞處華盛頓廿二日電〕美國拒絕頒發英·法·義大利·巴西等國代表團之入境證·國務院發言人麥克德莫特解釋此舉之理由，據稱：來自東歐之廿一名代表，係以外國政廠代表之資格進入美國。其他各國之代表則欲以個人之資格入境。個人是否可進入美國境內，須由美國駐海外各領事加以決定。 
　　〔聯合社紐約廿二日電〕美國文化科學家召集之世界和平大會，將於廿五日在此開幕，會期三日，各國代表紛來參加，國務部認為該會乃共黨宣傳之翻版，一部份歐洲與南美出席代表被拒絕入境，但鐵幕後各國廿二位代表則獲准入境。英國代表被拒絕入境者有女明星柏克，科學家斐那爾，歷史家克羅塞，小說家高爾亭。法國代表被拒入境者為宗敎領袖布里埃，女科學家谷登，共產派詩人艾羅特。義大利女伶米契與巴西畫家剛狄杜亦被拒入境。美方認此輩為非正式代表，大會主席夏浦萊已向國務部提出嚴重抗議。 
　　蘇代表談話 
　　〔聯合社紐約廿二日電〕世界和平大會蘇聯代表團已自莫斯科啓程來此，團長為音樂家沙斯泰柯維區。費城音樂廳今日己閉關，佈置沙氏之鋼琴獨奏會。 
　　〔合衆社柏林廿二日電〕蘇聯作曲家沙士泰科維區及其他蘇聯六代表已於廿二日乘飛機赴紐約，參加「文化科學世界和平大會。」沙士泰科維區及其同僚赴美國區之台波哈夫機塲搭乘美國海外航空公司機，目前渠「甚疲乏並患頭痛。」法捷也夫携有一本美国種族关係小說。渠稱，渠希望能於美国會覓原作者辛克萊。沙士泰科維區甚感不安。渠回答最初數問題時甚為懇切，後以顫抖之手按其前額稱，「再多問題將使余昏亂。」问及渠曲中是否已脫離小资產階級之傾向，渠答稱，「余以為余将能改正此傾向。」當記者告渠生於蘇聯之美作曲家史特拉夫斯基拒絕歡迎其來美時，渠卽轉身他去。 
　　〔路透社華盛頓廿二日電〕「知識份子自由美國人協會」今日發表宣言，要求下星期五在紐約舉行之世界和平會議當局公開召開該會之經費來源，該自稱反共，反法西斯的團體，指此一和平大會為親史達林陣綫，明瞭其經費來源者，祇有共產國際之領袖，及其在美國各附庸黨派之領袖。 
 
 

Page 4

 
 
[無頭碎屍案　發現重要綫索　重賞查緝江心丟包婦人　毛黃足巨體格魁悟　死者可能非本國人　削滅指紋兇手用心週密]  
　　〔本報訊〕謹記路發現無頭碎屍案，至昨已為第三日，全案主要綫索在各方努力偵查下，已大有收穫。 
　　該案首為警局偵查人員全力注意之焦點，在此項屍體究從何處移來？根據初步調查，出事地點保甲辦公處幹事張文能認為，此事決非鄉區農民所為，渠斷定該屍由市區移往謹記路之路綫，可能係來自衡山路·宛平路·林森路三條。但嗣經偵查人員自宛平路出發，經徐家匯車站，蒲西路「路加診療所」，折回沿徐家匯路河浜，過天鑰橋，謹記橋，楓林橋，沿途注意河畔有無血色，舊貨攤販有無曾出售油布·女襖·棉胎·旅行袋等件，結果未有所獲。 
　　警局現有一假定，卽兇手支解屍體之工作，若非在市區內做成，則必係於距上海並不太遠之處完成者。足以證明此假定之根據有二：一為包裹屍體之條子布非本市產品，但可能係有小型紡織業部市之鄰近區域所產，次為法醫檢定死者由被殺至移屍完成，總計未逾四十八小時。現警局已着手製成一以上海為中心之對外交通圖表，包括飛機，輪船，火車，汽車，在上述時間限度內可達之處，然後研究一可能性較大之地點，進行重點偵查，同時並通告各地路警，司機，旅客，及出差汽車，三輪車等，回憶數日前曾否有任何人携帶類似該案型色之包裹，儘量向警局檢舉或密報。 
　　此面獎勵密報工作迄昨止，已有一重大收獲。據確息：廿二日上午八時，在由浦西開赴浦東楊家渡之保泰渡輪上，曾有一婦人將笨重包裹一件突然拋入江心，且神色極為慌張。該婦人年約四旬外，短衫褲，鄉農模樣，唯一之特徵係左眼為螺殼眼。目前因此人不知何往，無從傳詢，但相信或與此案有重要關聯。據警局聲稱：渠等決不惜任何代價，希望有人能提供對該案之各種綫索，包括此婦人之行蹤在內。 
　　擄警局法醫第三次檢驗屍體結果，認定死者喉管軟骨已硬，故推斷其應屬四十許人，再死者於未被殺害前喉管有又傷跡象，此點可能為其致命之處。其次死者之陰毛腋毛均帶黃白色。頸肉粗壯，足部特大，肌肉堅實，死者生前營養似極良好，凡此又可推斷為死者或非國人，今日警局將再度往騐其腿毛，以求證實。據分局長程義寬表示，人體毛髪自頂至踵必為同型同色，果死者頭顱尙在，則於偵查工作上必可有極大帮助，但凶手於移屍前已將頭顱棄却，由此證明渠早顧慮死者頭髮可資偵查之用。又以屍體上手指足趾盡被斬棄一點以觀，（僅留一拇指，但指紋亦已削去）更足見凶手深明死者指紋落入警員手中之重要性。凶手其為一十足「內行」，且必深請解剖學，當毫無疑義。 
　　我國戶籍稽錄工作迄未能盡臻完善，實為偵查刑事案件時之最大遺憾。謹記路有一棄屍，則各地人口中必有失踪一人，但該案發生後，迄未見有任何失踪報告。現警局已決公告徵詢，各地在近期內是否發現有突告失踪之人，或曾在任何地方發現有被拋棄之人體內臟，手指足趾及頭顱等，俾可對案情作進一步之瞭解。據警局方面談：渠等起初曾懷疑該屍是否可能為醫學機構在解剖完畢後所拋棄？但繼經詢得，解剖慣例從不割下頭顱，無須斬去手指足趾，同時自更無支解數十塊之必要。 
　　此外昨日常熟路分局警員張惠宇在偵查該案後曾談及，渠因聞龍華分局警長張楨閒談二十九日午夜十二時，渠由分局步返斜徐路謹記橋寓所，途經山東會館門前，曾聽見館內有叫駡而至毆擊之嘈雜聲等語。張頗起疑實，遂往山東會館調查，知其中住有難民五六十人，據負責人張子和稱：渠等平時一向安份自重，並否認十九日夜間有吵駡情事。嗣張又密赴該所附近各村落作個別訪問，結果曾留下一詳細之記錄，以作參考。 
　　〔又訊〕謹記路支解屍體案，地檢處女檢察官汪優琴偕法醫前往同仁輔元堂檢騐，刻正草擬報告書，並已着手偵查。 
[取締一百八十五種刋物　香港三報亦禁銷　未經核准登記許可銷售者有四種]  
　　〔本報訊〕政府謀取和平聲中，各種新出版刋物雜誌如雨後春笋，極一時之盛。京滬杭警備總司令部施展鐵腕，會同本市文敎會，社會局，警察局等有關機關，斷然取締各種刋物一百八十五種。緣本月二十一日京滬杭警備總部曾召集上海派報業職工會書報供應分會負責人談話，指示取締未登記刋物雜誌，其原則三項：（一）未經核准登記者廿九稱，（二）業經註銷登記者一百三十九種，（三）已登記而內容違反國策者十七種，如本月廿五日以後，仍出售上項刋物，一經查出，卽吊銷會員證，並取締嚴攤。本月廿四日起開始發給供應證，各報攤須憑會員證掉換供應證，繼續營業，以便統計。對本市報攤銷售之刋物雜誌書報，其處理辦法探錄於後：（一）取締已登記而內容違反國策者：世界知識，展望，中建，大學評論，啓示，現代婦女，中學時代，紐司，海濤，野風，泰山，羣言，輿論，海潮，凌霄，香雪海，上海灘。（二）取締未經核准登記，或冒用登記證者：新聞觀察，時論週刋，政治新聞，老百姓，和與戰，透視，新聞獵奇，時局觀察，政治觀察，新時代，縱橫，朔望，新聞雜誌，時局人物，新政治家，小市民，國情，號外，新聞世界，世紀評論，今日新聞，合衆新聞，時論，甜甜，新聞內幕，內幕新聞，洋塲獵艷，再生，時代人物。（三）取締業經註銷登記者：光，人與地，滑稽世界，知識，中國畫報，中國婦女，國防知識，中國工商，時與潮副刋，健康生活，......以上取締之刊物雜誌共計一百八十五種。（四）未經核准登記許可銷售者，有正義，中共人物，新希望，中共內幕四種。（五）香港之工商日報，星島日報，華僑日報亦禁止銷售。 
[工業會電中樞　提出四項建議]  
　　〔本報訊〕市工業會終昨日電呈行政院何院長，對於當前政府之工業措施有所建議，要求維持輸出入運鎖制度，抑平高利貸，取消貨物稅征實，輸出入仍嚴予限制等四項。 
[江陰同鄉會改選]  
　　王先靑任理事長 
　　江陰旅滬同鄉會，日昨在鳳陽路會所舉行第二屆會員大會，改選理監事，結果王先靑·韓志明·張星玉·王維彰等二十五人當選理事。並於昨日舉行宣誓就職典禮，卽席召開首次理監事會議，選舉王先靑為理事長。 
[全市劃分六區　警局實行分區督察]  
　　〔本報訊〕市警局為加强督察各分局勤務，以鞏固治安起見，近由督察處重新擬訂「分區督察辦法」一種，業已呈准毛局長自卽日起實施。分區後，各督察長督察員各有專責，可以加强督察工作效能。全市共分六個區，每區經常派駐督察長一員，督察員一至五員。 
[孫克强罪嫌益重　又被控募款中飽]  
　　〔本報訊〕閘北警分局長孫克强被控貪汚瀆，經扣押總局偵查後，昨又有密報，謂孫於去冬儼冬防捐名義，向轄區內各廠家及各商舖收取鉅額捐款，飽入私襄。總局　股長昨親率員警前往該分局調查，並派員向各商號吊取冬防捐收據，俾便核辦。 
[南北通航問題　航業界推六代表　晋京報告普請示]  
　　〔本報訊〕南北通航問題，自本市航業界四代表由華北歸來後，各航業團體及民營船公司間，卽不斷保特接觸，就中共提出之通航方案與細則，縝密商討，以備歸納全體意見，提供政府參考。昨午後四時，本市各航業領袖，復假海鷹輪船公司，邀集中央銀行，市商會，市工業會，全國商聯會等機關代表，交換意見，並卽席推出魏文瀚，楊管北，胡時淵，李雲良，沈瑛等六人為代表，定今晚乘夜車晋京，謁何院長報告航業界前次北上洽談通航經過，並將中共擬定之方案，及本市各界之意見，提出請示。加得核准，卽可公佈方案全文，決定實施日期。昨會中商談內容，與會代表均堅決拒絕向外間透露。 
[公用事業今起漲價七成　假定指數為二三五〇倍]  
　　〔本報訊〕本市各項公用事業價格，自今日起，將按照上次參議會通過之辦法，照估計指數調整。據各公用事業公司及公共交通公司消息：公用事業新價為以基價乘二千三百五十倍之假定指數，約較原價漲百分之七十左右。至電車，公共汽車等各項新價，正由各公司漏夜核算中，今日起卽將實行。公共交通價格可維持至下月八日為止，水，電，煤氣，及電話價格，於下月一日起，將再按照下期職工生活費指數計價，多退少補。 
　　〔又訊〕水電煤氣等公用事業新價按基數自動調整後，一般消耗量似並無顯著之節省。電力公司自來水公司煤氣公司等供應數字，因須過月終後始能結算，故尙未能作準確之比較。惟據各該公司負責人談：大致均與以前差不多，例如上海電力公司每日發電量仍在三百萬以上，其中工業用電之供應亦較前無甚增加。 
[何院長懇切挽留　吳市長辭意未消　下月初將偕夫人遊杭州]  
　　〔本報訊〕記者昨訪吳市長，叩詢旣經新閣何院長懇切挽留，市長辭意是否可望打消？市長答：渠並未接到該項電令。至於將辭職改成假期間題，渠認為不甚妥當。因上海環境複雜困難，非傾全力以赴，問題無法解決。故由他人替代實甚困難。且於二個月假滿後，是否卽可恢復健康，亦難預測，故仍將堅決請辭云。至報載市長夫人業已遷往台灣之說，市長竭力否認，稱夫人安居上海。下月初起，渠將擺脫一切，携夫人同往杭州遊春。深信大好山水對渠之病體大有裨益也。 
　　又昨日市參議員唐世昌等卅餘人，一致簽名挽留吳市長及各局長，請打銷辭意。 
[洋涇與高橋兩區間　下月起有汽車行駛]  
　　杜月笙·張企文·萬墨林·以及鍾王良·王義賡等，最近鑒於浦東大道所有橋樑業已修竣，為謀求市民福利，及貫澈郊區交通，以及發展工商業起見，特呈准有關當局，增闢汽車行駛路綫，以期貫通高橋與洋涇兩區之交通，暫調洋涇區浦靑公司車輛使用。行駛路綫，自洋涇區東昌路碼頭起，迄高橋區海濱浴塲止，經過其昌棧七號橋·居家橋·高廟·八號橋（卽西溝）。九號橋（卽東溝）等處，沿途均有招呼站。聞自四月日起開始通車，由浦靑公司試行兩月，至五月底止。如成績圓滿，當再由兩區人士會商改組。 
[市府秘書長新舊任交替]  
　　〔本報訊〕市府新秘書長陳良與前任沈宗濂交接事宜，於昨晨九時在市府辦理完竣。兩氏旋偕謁市長晤談片刻，陳氏嗣卽接見市府各局處高級職員。其友好孫桐崗·湯志先·郁秉堅等數十人，均至市府向陳氏道賀。陳氏於十時在市府會議室接見各報記者，茲摘誌其答覆記者詢問如下： 
　　答記者問 
　　（問）傳說祝紹周先生將繼任市長，眞相如何？（答）不知。（問）本市今後糧食問題如何？（答）軍糧有相當準備。本市民食，承吳市長見告，本年六月前絕無問題，七月份起，將由糧食緊急購儲會計劃向國內外繼續設籌辦。本市民食，可保無虞。（問）共軍渡江之說，如何？（答）此屬於軍事範圍，京滬杭警備總司令部必有縝密計劃，本人恕難奉告。 
　　陳氏略歷 
　　孫良，字初如，五十三歲，浙江臨海縣人。日本靑山農業大學畢業。曾任黃埔軍校政治部少校科長，黃埔軍校經理部中校科長，中央軍校審委會中校副主席，中央軍校上校經理科長，中央軍校少將經理處長兼陸軍敎導第二師軍需處長，嗣兼第八十七師軍需處長，第五軍軍需處長，軍需署少將副署長，軍政部中將會計長，軍需署軍需總監署長，兼後勤部經理處長，聯勤總部軍需總監副總司令兼經理署長，糧食部簡任一級常務次長，糧食部簡任一級政務次長。 
[朱政文被訴案　公示送達限期投案]  
　　〔本報訊〕檢舉鄧仲和漢奸案之朱政文，近由鄧具狀地院，訴請賠償損失。鄧狀稱：朱政文於二十九年九月四日假借名義恐嚇，向渠詐去法幣一萬二千元，時米價每担八十元，工廠用煤每噸八十元，依時值計，米為三萬萬倍，煤為十五萬萬倍，為體恤被告計，應請判令賠償白米一百五十石。本案已數度開庭，終以被告傳票無從送達，昨晨庭上諭令公示送達，限朱政文於本年六月二日投案。 
[肇事薄刀黨三名　解警察總局法辦]  
　　〔本報訊〕市警局日前通令各分局，在轄區內橫行不法之薄刀黨，一律拘解總局，轉解警備部嚴懲。常熟路警分局前日捕獲肇事之薄刀黨尹安國，蔣長根，孫承泰等三名，因犯案纍纍，已於昨日將三犯連同兇器鐵尺尖刀等，押解總局法辦。 
[參會自治委員會決議　勿輕易更動地方首長　慰問被捕之龍華區區長等]  
　　〔本報訊〕市參議會自治委員會，於昨日下午三時，在該會舉行第卅次會議，出席參議員李詠南·李華·侯雋人等十餘入，主席崔冲漢，決議：（一）江灣區長李澄塘函呈供應軍差困難請求辭職，龍華區長楊濟時，參議員丁善明，因辦理供應軍差被捕，請本會議長·副議長·民政局張局長，及自治委員會召集人崔沖漢·顧錦藻·張志諱，會同前往慰問，幷調查各該區供應軍差情形。（二）市郊各區構築防禦工事征用民伕，其工作範圍，函請京滬杭警備總司令部查明見復。臨時動議：（一）據報載民政局張局長呈請辭職，擬請一致慰留，函市政府請勿照准，並函張局長打消辭意，繼續為上海市民服務。（二）建議中央，在目前動盪時期，地方首長，請勿輕易更動，以利施政而安民心。決議：通過。 
[火車箱屍案　限半月破獲　廿四天來獲具體綫索]  
　　〔本報訊〕火車箱屍案自本月初在北站發現以來，迄今已二十四天。在此二十四天中，雖經兩路警務處努力偵查，仍乏具體綫索。警務處錢鶴　處長以此案案情重大，務須迅速破獲，故於昨日手諭該案承辦員警，限半月內破案。 
　　本市某電影製片公司對箱屍案甚感興趣，認為若能以此曲折離奇之案情，略加潤飾，編成一恐怖緊張偵探故事，攝成影片，必能轟動一時，生意有絕對把握，該公司昨特派員赴兩路局訪問各有關部份負責人，有所接洽云。 
　　又訊：承辦箱屍案之路警便衣人員，連日工作極為緊張。至於前日本報蘇州電所稱江陰某機關職員似識死者一節，路警當局亦極注意，惟稱，江陰來信尙未收到。果有人識死者，並能找到其家屬，則破案當指日可待。 
市府新舊兩秘書長陳良（右）與沈宗濂（左）交替時握手情形（本報攝） 
[市府週末音樂會　樓乾貴獨唱名曲]  
　　〔本報訊〕市府交響樂團本星期日（二十七日）下午五時香樂會，有男高音樓乾貴獨唱海登·蓬農欠尼·卡利茜米的「三首與交響樂隊伴奏的名曲」。其他節目有羅茜尼的「佳控與利告銅」，萊斯比奇的「絃樂隊古詠歎調及舞曲第三組曲」，格魯克「第二舞蹈組曲」，莫扎特的「A字大調第二十九首交響曲」等。指揮A富華敎授。地點蘭心戲院。 
[流亡學生續有抵滬　照顧乏人表示失望　平津無生活自由為出走主因]  
　　〔本報訊〕連日華北學生不斷有流亡來滬者。昨日「景與」，「利泰」二輪又自靑島載來大中學生二百五十餘人。彼等生活困苦，大多衣食不週，來滬係由靑島市府臨時救濟委員會代為設法免費艙位。昨日上午抵埠後，卽携行李去社會局及敎育局請求解決食宿及南行之交通問題。經社敎二局會商後，除在滬有戚友或有力借住旅舍者外，其餘均送往漕河涇市救濟會第三收容所暫住。一面由社敎二局向路局接治去杭車票，所需車費由市救濟會設法。去杭後將向敎部靑年復學就業輔導委員會接洽就學問題，敎部有在福建籌設東南大學訊，彼等均寄予熱切期望。 
　　該二百五十餘男女學生分隸北大·師大·朝陽·東北大學·長春大學·長白師範·東北臨中·東北中山中學等校。彼等係在中共進佔北平前後，陸續由平津出走濟南，經濰縣而至靑島者。最近離平之一批，時在本月初旬。據談：中共進駐北平後，除原有各校外，設立大學三所。其中軍政大學係培養軍隊幹部之所，校長葉劍英。華北大學之前身卽抗日大學，校長吳玉章，目的在培養政治幹部。另華北人民革命大學設於西郊，該校入學程度自小學至大學不等，現有學生一萬多人。踝程有政治常識及革命思想等。訓練畢業後去鄉間工作。 
　　平津東北學生萬人什一出走 
　　至原遷平津之東北各大中學校，中共已於二月二十八日將各校遷回長春·哈爾濱·瀋陽各地。在平津之東北學生有一萬多人，現出走南下者約有十分之一。彼等認為，在中共控制下之北平，無生活目由，因此不選艱危南下。但抵滬後，政府照顧乏人，頗使彼等失望。據稱，華北各校學生尙有欲南下者，彼等急切盼望政府對此事能負責多加照顧。 
　　市敎育局聲明並未代辦登記 
　　〔本報訊〕市敎育局因昨日報載華北流亡學生由敎局代辦登記消息一則，特聲明：「敎部並未委託該局代辦流亡學生登記。惟敎部靑年復學就業輔導委員會曾於本月十六日委派余孝慈君携帶臨時救濟費二百萬元由杭來滬，籌辦流亡學生登記遺送事宜。余君與敎局洽商結果，以救濟流亡學生工作至為繁重，須由敎部在滬專設機構負責辦理，並須有固定之預算，方可有濟於事，余君卽於當晚携同救濟費二百萬元返杭請示，至今尙未來滬」。 
　　大專請願學生昨日啓程晋京 
　　〔本報訊〕上海市國立大專院校爭生存聯合會晋京請願之學生十代表，已於昨日成行，除交通·復旦·同濟·曁南·上醫·上商·音專·幼專·唐山學院及吳淞商船專科各一人外，並有南京學生代表四人，及杭州代表一人偕行。彼等之要求共有四項：（一）全面公費。（二）按物價指數調整敎職員工待遇。（三）增發學校經常費。（四）發給職員進修費。 
　　〔又訊〕南京區大專學校學生爭取公費聯合會業已成立，表示與上海學生採取一致行動。 
　　市中小敎職員要求市長三點 
　　〔本報訊〕市立中學敎職員聯誼會代表奚楨壅，張志華，顧和，及市立小學敎職員聯誼會代表李占仁，黃視平，徐雨昌，昨日上午十時，赴市府晋謁昊市長，面請市長打銷辭意，並提出三項請求。市長對辭職事，表示實因體力不支。至所提請求，經一一答覆如下：（一）本月二十五日前要求發放薪金一千倍，市長告以月底前至少再可發出四百五十倍，如籌款有辦法，再可增發。待中央各區公敎指數發表後，上海卽可全數發淸。代表對市長允發之數，希望於二十八，二十九日前發出。（二）要求維持實物配給及發放欠配之食油煤球，市長允向主管機關催促。今後繼續按月配發之要求則轉呈中央。（三）要求增加福利米響應儲糧運動，市長表示每人配米二斗今後仍按月發放。另市長對市中小敎職員聯誼會擬派代表去京諸願事，諭暫緩進行。市長認為現組閣剛完成，對公敎待遇尙未確定辦法可待公佈後再法定態度。 
　　市中小敎職員聯誼會今日下午四時將再假市立育才中學舉行聯席會議。 
男女流亡學生一批抵滬後，在敎局前席地坐待解決食宿時情形。（本報攝） 
[兩路慣竊賊不改性　甫出獄又犯罪]  
　　〔本報訊〕縱橫兩路綽號「五虎將」之一慣竊小喜子，曾於卅五年五月十二月及卅六年六月先後與其同黨杭州·王阿四·官阿鳳（女），及長脚甘濱等行竊失風被拘，並經地院判處徒刑六月。詎該犯等刑滿出獄後，化名楊正遠，携其同黨張炳華（外號小裁縫），重度竊盜生涯。日前該兩竊犯在北站一號月台徘徊，待機行竊，為路警瞥見，察其行動可疑，上前詢問，有無車票，兩犯情虛圖逃，乃加扣押。經送警務段詢問，供出經常與其同黨在兩路各站及車上行竊，本月三日曾在北站竊得鉅款金圓二十五萬元，又在開往杭州車中竊得十三萬五千元不諱。 
[房屋糾紛解決　王漢倫將下鄉]  
　　〔本報訊〕自本報揭載二十年前老牌電影女明星王漢倫窮愁潦倒，居所被迫遷以來，深為社會各方面所注意。昨日地政局傳業主周祥生與承租人王漢倫前往調解。經地政局負責人勸解後，王允於半個月內遷出祥生公寓亭子間，局亦認為王之境遇堪憫，允贈黃金六兩，作為王之搬塲費。雙方在地政局內成立筆錄，此項房屋料紛遂告一段落。據聞，王因人老珠黃，對重登舞臺或銀幕已無賣座把握，收到搬塲費後，將遷往鄉間居住，以度其垂暮之年。 
[空中皇宮速率特高　央航新機月底到港滬僅飛兩小時]  
　　〔本報訊〕中央航空公司於戰後在美國訂購Convair客機六架，其中兩架業已交貨，將於本月底自美飛至香港。此稱Convair機係世界最新式客機之一種，其性能據悉較「空申覇王」機尤佳，尤以速度特高，每小時可飛三百英哩以上，為他種飛機所不及。其內部設備則與「空中覇王」機類似，機內全部沙發座位，溫度與氣壓自動調節，引擎聲音全部隔絕，旅客不會有耳痛嘔吐心悸等高空飛行不舒適感覺。該機引擎兩具，馬力特大，作用相當於「室中霸王」機四個引擎。其缺點則在於不耐長途飛行，故此次自美飛港，不能取道橫越太平洋之捷徑，而係繞道歐菲，蓋以中途站較多可降落加油也。又此種客機特別華貴，需要良好之機塲，除香港外，目前國內機塲堪供使用者，僅上海北平兩地。將來如北平可以通航後，該公司卽將以此種飛機飛行港滬平綫，自港至滬兩小時卽可抵達，港平航程當日可以來回。聞公司當局或將以此種飛機定名為「空中皇宮」號云。 
[調查鴻興廠漏稅　被檢舉貪汚舞幣　直接稅局督導吳知　判罪後經發還更審]  
　　〔本報訊〕浙江大學敎授許道夫，（前鴻興紗廠職員）前檢舉本市直接稅局督導吳知，對奉命調查鴻興紗廠漏稅事，貪汚舞弊一案，地院原判處該被告有期徒刑三年六月。頃悉高院以下列三點，發回地院更審：（一）被告呈局之報告書曾指責鴻興紗廠有逃稅嫌疑，並無對該廠庇護處；（二）鴻興財物明細表，已由許道夫取回，有許之名片兩張作證；（三）對行賄地點之偉達版店，不能證實。昨日地院王亢侯推事傳到被告及關係人胥文德，證人東方飯店茶役周惠康，偉達飯店茶役張玉良訊問，當以尙有其他證人未齊，略訊一過後，庭諭改期再審。 
[吞沒糧庫糙米案　船戶陳金榮判刑]  
　　〔本報訊〕吞沒糧食部上海總倉庫糙米一百七十包之船戶陳金榮，地院陳師荊推事，現以侵占罪，判處有期徒刑三月緣該被告因聞總倉庫曾在蘇州採購糙米五百六十三包，經宋作梅·夏元慶等之介紹，由陳運至上海交部，於去年舊曆十二月二十五日起運，至元月四日抵滬，詎陳於中途吞沒達一百七十包之多，詭稱在黃浦江周家渡遇風，並碰撞浮筒，米包一部落水，一部自動拋入江中。經查察有異，乃由水上警察分局，將陳扣留，復經地院傳到有關證人偵審被告吞沒屬實，判決如上。 
[四牌樓館聲　黎明路刧魚販受傷]  
　　〔本報訊〕魚販袁金海，四十七歲，南通人，家住西門林蔭路正興里卅八號，昨晨五時許，偕同伴五六人赴十六舖批購魚類，途經城內四牌樓裘天寶銀樓附近，突有四盜自黑暗處閃出，自稱警員，出槍喝令止步，當在各魚販衣袋中搜出貨款十餘萬，正擬轉身逃逸，袁因所有資金二萬六千元，悉遭刧去，無法謀生，乃上前跪求發還貨款，盜等見其嘵嘵不休，深恐敗事，竟拔槍開放一響，當塲中其右臂，盜卽四散逸去，未幾邑廟警分局七八四六號崗警聞聲趕到，除將袁金海車送仁濟醫院醫治外，一面急報分局追緝中。 
[永興輪今啓椗北駛　載去大批麵粉郵件]  
　　中興公司永興輪，今晨啓椗北上，除載去中信局交換開灤煤之麵粉一萬八千包外，並載有郵件四十六包。 
[三四等火車票難買　規定每人限購二張]  
　　〔本報訊〕京滬·滬杭兩路客票經一再調整後，頭二等旅客已無往昔之多，而三四等旅客突增。三四等候車室原有售票窗口已無法應付，故「黃牛」又趁機活動，致有正當旅客排隊竟日而竟無法購得車票者。上北總站昨日特規定三四等客票每一旅客限購二張，本路員工警，嚴禁代客購票，如有旅客見路局員工警察代客購票，可向總站檢舉。 
[藉口售贗品香烟　小販等嚇詐判刑]  
　　〔本報訊〕小販季崇煥，李標發及裁縫戴家仁，於本年一月二十七日，各向王鼎發，購得三砲台香烟若干條。事後季等指係贗品，至上月一日下午，邀同不知姓名之軍人數名，前往邢家路王鼎發家中理論，適王因事外出，由王妻接待，季等遂藉口售賣假烟，擬將王拘送隊部覊押，嚇令出款一萬元了事，王妻乃將金戒白米變賣，得款交付而去。事後王訴由警局轉送地檢處起訴，昨由地院郭祖幹推事宣判，三被告恐嚇詐欺，各處有期徒刑十月。 
[市公共汽車月季票　委託中國銀行代售]  
　　〔本報訊〕市公共交通公司為謀市民購買普通月季票手續迅捷便利起見，自四月份起，委託中國銀行上海分行代收票款。凡初次申購表，須繳一吋半身照片三張，如繼續申購者，僅須繳照片二張，逕往中國銀行上海分行或其代辨處塡具申請單，繳付票款，掣收回單，隔二日後向公平路該公司月季票發售處或南京西路新世界飯店西首該公司服務處憑單換票。以前託市銀行代售辦法，卽予停止云。 
[本市簡訊]  
　　民調處長陸關祥表示：如市長辭職獲准，渠亦準備辭職。 
　　印度駐華大使潘尼迦，昨晨離滬飛港，返國述職。 
　　甫告卸職之前市警察局局長俞叔平，日內卽設事務所，執行律務。 
　　招商局有小輪船四十三隻，駁船八十八隻，正籌組中華拖駁運輪公司。 
　　本市工廠員工消費合作社聯合社，改組後新址在海寗路四六〇號，昨日起已向全市工友普配台糖，每人一市斤。 
　　大中華飯店股份公司，昨開股東常會，改選董監，原洗凡等當選董事，丁韻初等為監察。 
　　同仁製藥廠新出品疥癬特效劑，係根據美國最新發現之疥癬症硫磺製劑原料，配合製成，氣味芬芳，不汚衣服。 
　　各界慶祝第六屆靑年節曁自衛靑年大檢閱籌備會，昨決議於二十九日上午九時在中正公園舉行。 
　　上海法學院商科校友，定廿七日公宴母校院長褚漢來，及市府統計處長褚一飛。校友參加者，可先向聯合銀行應永玉接治。 
　　長安名畫家李遇春，工山水，尤擅寫生，訂於廿八日至四月二日，假大新畫廳展覽六天。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，冷，有霾，時晴，中度北風至東風，晚霾，晨濛。 
　　東海：北部及九州週圍曇，南部陰，沿岸有雨或霧，淸勁北風至東北風，巨浪。 
　　廿三日溫度：最低攝氏三度七（華氏三十八度六），最高攝氏八度九（華氏四十八度零） 
 
 

Page 5

 
 
儀徵三景　〔上〕城內鼓樓〔中〕北城門〔下〕城門最前綫之碉堡。　（本報特派員凌松壽攝） 
[蘇北孤城　儀徵] [  本報特派員　凌松壽]  
　　〔本報鎭江十九日訊〕十六日午後，記者偕鎭地同業數人，應儀徵縣長左治人之邀，登上來迎接的專論，到這津浦路以東長江北岸僅剩的一座縣城作一番巡視。 
　　南北岸交通封鎖後的長江，用什麼字眼兒也形容不出它的死寂，一樣的是彼浪滔滔，東流無盡，然而江面上已很難看到一隻船，天空中佈滿灰色的雲，是要下雨的樣子，過去風帆上下的圖晝，只有使人把回憶的影子投到現實的深淵中去。 
　　跨馬上儀徵 
　　薄暮時分，我們駛抵了泗源溝，江面上停泊了一艘「聯勝」艦，泗源溝距離儀徵城還有四華里，在這四華里長的一條公路中及其兩側，目前已築就了半永久性的橋頭堡工事，儀徵城則在橋頭堡工事以外，據左治人縣長相告：這段公路是儀徵城向南僅有的一條退路，而聯勝艦也將是儀徵城唯一的可靠的支持者。天已經開始下着濛濛細雨，他跨上了馬，得得蹄聲，陪着我們向儀徵城北去。左縣長和縣保安第一團陳策安團長郊迎城外，暮色朦朧中我們見了面，步行人城。 
　　儀徵城墻是那樣的低，低得連城防工事似乎都得不到利用，街道上，我們隱約地可以看見用磚塊堆起來的巷戰工事。工事旁邊，或交叉路口，有民衆盤查哨站崗，長袍大掛，手執木棍，喝起一聲「口令！」來，顯得很有精神。老百姓們有些偷偷在門口向我們張望，不知居處在孤城中的他們，對我們這一批作為縣長的嘉賓的西裝客有着些什麼期待？ 
　　孤城興衰史 
　　近百年的儀徵，有它的一頁興衰史，八十多家珠寶店，七十二家當舖，這一片繁華的影子，被紅羊之亂的一把火燒完了，然而城東南的十二圩鎭，直至戰前為止，依然是淮鹽的運銷集散地，擁有十三萬以上的人口，可惜運河改道由瓜洲入江而後，揚州到十二圩的一段運河淤塞不通，祇可航駛小型木船，十二圩的地位一落千丈，再加上抗戰期間的破壞，十二圩冷落了，儀徵也就更冷落了起來。今天，十二圩的洋房大屋，大部拆光，成為一座重要的橋頭堡陣地；而儀徵呢，孤城一座，困據江濱，城區人口祇剩下了四千三百餘人，看看城內那一條冷寂的長街，和全城處處瓦礫的荒凉局面，實在令人意識到繁華夢對儀徵是愈來愈遙遠，愈來愈迷糊了！ 
　　蘇北地區在政府整個政略和戰略的轉變下幾乎全部放棄，揚·泰·通·三州先後撤守，而江邊上這座孤城儀徵却留了下來，這在共軍的土幹部是感覺到不可思議的，一月下旬，儀徵於國軍自六合·天長·揚州·泰縣相繼撤退以後，開始了其一面憑江，三面受敵的命運，舊歷年前後，土共二〇八，二〇三兩支隊和東南支隊諸部，均先後來攻該城，共軍打到了城邊，在北門外向着守軍喊話，「到這邊來過年啊，臘肉，鹹鷄，還有前門牌香烟！」在縣保安團隊與駐軍的配合下，儀徵屹然未動。左治人縣長和機位軍政負責人八日夜沒睡好覺，這時縣政府裏面剩下縣長，某科長和警察局高重華局長三人。 
　　緊張的現局 
　　共軍的攻勢雖然暫行停止，但是孤城的情勢，一天緊張似一天，原來就不大的儀徵縣境，全縣十三個鄉鎭中，現在祇剩下了十二圩和城區兩鎭，還不太完整，出產的地區控制不上，軍糧民食成問題，縣府原來有一個保安團，新近又成立了一個，保安團隊的糧秣按例是由地方負担的，縣府財政來源有二處，主要的是田賦，在戰前，儀徵的田賦經常收不足百分之七十，平日的開支有十分之六要靠十二圩。月前老百姓租穀都收不到，田賦自然談不上，此外還有自治稅捐的收入，包括房捐，娛樂稅，筵席稅，營業稅，屠宰稅等，據道個月的統計，月入尙不足四十萬元，四十萬，自然是一筆渺小的數字，不過看看儀徵城內是那樣的殘破，不但我以為向民間征稅是一種殘忍，縣長也如此說，在這種情况之下，單就保安團隊月需糧餉二千餘石米而論，自然除了向江南的省方要求接濟而外，便只有到共軍控制區去搶他們的公糧了！儀徵縣政府職員的二月份薪水到現在沒有發，保安團官兵的餉，從一月份起到現在也沒有關，封江以後，外來的縣府職員和保甲長等等都已跑光，好的左治人縣長是轉業軍官出身，他還有一批編餘軍官的朋友，能够拉過來跟着他吃苦。 
　　記者抵儀三小時以內，所見所聞，就是這麼一個荒掠而艱苦的輪廓。在四五支快慢機的前後保護之下，藉着手電筒微弱的光，我們於參加了縣府的「歡宴」而後，縣長陪着我們走着黑暗而泥濘的街道，送我們到旅館中休息。 
　　是風斜雨細的天晴，是料峭春寒之夜晚，旅邸孤燈，荒城犬吠，環繞我們周圍的是一片凄凉和沉寂，我脫下上裝，鑽進冰凉而油膩的一倏薄被中和衣而睡，雨點聲中，我似乎隱約地聽到深夜中從北面傳來的零落的槍聲。這邊人都說：「槍聲是日常生活中的點綴。」自然我也不感覺到驚異。 
　　　蜡廟陣地 
　　第二天淸晨，陳策安團長陪同我們赴城北五華里外的據點------　蜡廟地視察。北門外這一條路一個月前還是不安靖地區，自上次丁治磐主席來儀視察後，指示應當將　蜡廟這個據點控制住，這條路才有行人。 
　　　蜡廟在一座土　之上，與在它東面的北山寺，同為儀徵城北的屏陣，我們在碉堡之勞，憑高遠眺，在三四華里的一座松林中發現了正在那裏活動的一列共軍。砰！砰！槍聲響了，對着這個目標發了幾槍。前面的哨兵也響應着據點射去了幾下。我嗅到一陣濃重的火藥味。　蜡廟和北山寺，都是大寺院，現在廟宇已經拆光，只有一株老樹參天，還司以帶給人一種蒼凉的回味。土　附近過去是一片楓林，在儀徵八景之中有「北山紅葉」之稱。如今也祇有戰壕蜿曲，碉堡林立，等着不幸的鮮血來替這一片不幸的土地抹上一片紅色了！我向南遙望，長江如絲，江南諸山，隱隱於靑絲之間。儀徵城內天寗寺的寶塔，也瞭然在望。這寺在五省聯軍總司令孫傳芳率部渡江之時，是孫的總部所在地。今日大江南北，「渡江」之說，響澈雲霄，不必翻開遙遠的歷史，就這三十年來的時移世變，也眞够人感慨系之了！ 
　　返鎭江途中 
　　返城途中，記者把街道看得較為親切。這裏自長江南北岸交通封銷後，江南物資，不易運來，儘管消費的人有限，而一般物價已高於鎭江五倍左右。南北門一條大街，商店佔不到十分之一二。城北似乎是一個「趕集」的地方，攤販很多。米賣二萬元一石，比江南雖說便宜，但是民食的來源，也已只剩下從共區裏偷偷地運來這一條路了。儀徵能走的人早已走了，留下來的，都是不準備或沒辦法走的。他們對局面的演變顯得很不關心，其實，身處危城，要關心也關心不了。 
　　十七日午後，記者又登輪返鎭。碼頭上亂糟糟地，這位是軍官太太，那作是某人的親戚，大家搶着上船南去。這對封鎖長江似乎是一個諷刺！大家對儀徵似乎多無所留戀，儀徵將來的命運，讓事實的發展情勢去騐證吧。 
丁治磐主席（中立者）視察江防，在旗艦上留影。　左為海軍第二艦隊司令林遵，右為王作華軍長。（本報特派員凌松壽寄） 
[蘇州降雹]  
　　〔本報蘇州廿二日訊〕連日陰雨綿綿，春寒科峭，廿一日晚六時，突降冰雹約一小時，大如黃豆，廿二日晨八時，又降雪珠，歷二十分鐘光景。 
[常州耕織圖城鄉二重奏] [  本報記者李天行]  
　　〔本報武進廿一日訊〕常州人一　以兩椿事情稱雄於全國：（一）是全縣二千多所小學，五十餘個公私立中學，敎育的數量，超過甘肅貴州邊遠省的全省。在全國縣份中是第一。（二）便是產布，在民國廿六年前，地方全年用紗要十六萬件以上，一天實銷五百件，全縣布機達二萬台以上，日產布兩三萬疋以上。這個數目，並不是小數。那時上海的棉布市價。要聽常州。---這是過去光榮歷史的一頁。八年抗戰的磨折，三年戡亂的陰暗，步履日趨艱辛，工商百業，整個陷在風雨飄飄中，但在目下破落中，常州依然還不失舊鄉紳，他還有那麼點家私，而深厚的藏着條强大的根基，正面迎着新時代的來臨。 
　　常州紡織業之富有宏大的前途，是由於他有數十年來醖釀孕育成的人為環境，和紡織染業分有城市和農村的二重奏。 
　　紡織雙星大成民豐 
　　在城區規模最大的紡織廠。也是常州紡織業的雙星。是大成廠和民豐廠。大成在常共設三個廠。第一廠是基本廠。在南門外。抗戰前，原有紗錠二萬零五百枚。綫錠四千八百枚。在八年抗戰烽火裏，委曲求全，勉力苦撑。勝利後，刦餘生機，勞費整頓，現開紗錠二萬九千七百枚。綫錠移三廠裝紡。目前日產棉紗七十四五件，所紡紗支為四二支，三二支，二二支二〇支，及副一〇支。除副一〇支及一部份二〇支為售紗外，餘均供布廠部自織之用。機織部在戰前原有七五六台，抗戰中織機及廠屋完全燬於兵變。勝利之年，在廢墟上力事重建。鋼骨和水泥，水泥和鋼骨，鳩工庀材，越時一年多，到卅六年底五四〇台的新生布機又跳動了。卅七年四月起，逐漸增加，八月始開足舊數七五六台，足見恢復的不容易。現在日夜產布，一二磅細布七二〇疋。紗府綢坯五四○疋。細布商標為蝶球，專運銷上海轉口港粵一帶。府綢坯專供二廠染整，第二廠在東門外，內分整理，漂煉，染色兩組。專事生產各種色布。日產二三千疋。目下因環境困難，處處逼上退守之路，不克作强度的全面生產。第三廠在東門白家橋，現擁有紗錠二萬零一百六十枚。布機四百十六台，目前開工，因原棉來源斷絕，祇開紗錠七千餘枚，布機二百台。其餘的錠子和織機，都閒着在睡覺，每周六日，日夜班工作，日產棉紗二〇支約八件。六〇支雙綫約二件，棉布五六百疋左右，三個廠員工人數約三千人左右。 
　　民豐廠在小南門外，歷史悠久。現在擁有紗錠二萬八千五百枚。日出仙女紗20支約六十件。布機三百台。日出細布九百疋。全廠工人約一千六百餘人。紡紗方面，最近因原棉採購不易，一部份工作，只代美援花紗布聯營處紡32支細紗，為人作嫁，步履沉重，想挨過這時代的難關。 
　　凡事成功，終靠人為，大成主持人劉國鈞，民豐江上達，兩位除發展本身業務外，在地方上也着實出了力，隱然是常州工商界領袖。 
　　八十餘廠星羅棋布 
　　此外星羅棋布，四散在城內城郊的中小型染織廠，總數八十餘家通成，恊源，民華，益豐等都算是個人翹楚。惟是時代的苦難，無一可幸免，紡織染業的今日，也正面暗着嚴重的危機。原棉來源阻塞，紗件枯渴，煤油，電力，燃料價格昂貴。成品銷路日促。範圍一狹，加以捐稅苛重，貨價雖然不斷的提高，可總是跟不上成本。.........這許多一連串的議題，都是毫無情義的，萬分沉重的考騐。要求答案。去年八一九限價狂風雨的打擊，許多資本脆弱一些的廠，至今還未透過氣來。情形是相當的「慘」！「？」符號，相當的多，而且大！ 
　　農村耕織一幅新圖 
　　常州產布，除上述幾十個大中小型工廠外還有一個散兵營產區，那便是農村織布。農村旣耕且織，數十年的孕育，便成了一幅嶄新的圖案。此一產區，以南門外湖塘橋為中心，周團幾十里地面，環而拱之。湖塘橋就成了總稱。 
　　湖塘橋是個鄉村小市，在常州南門外，離城七里許，一條武宜路貫通南北，運河支流橫亙東西，水陸交通方便，附近農村點點，人烟稠密。歷來以農田不够分配，餘剩勞力，為生活，不得不找副業。---一些手工藝，梳箟，骨牌，紙牌等製作。而水磨扇骨，和竹刻扇骨，過去，湖塘橋是出名的。不過現在己衰落了。代興而起的便是織布。目下的情景，湖塘橋鎭上，固然是十室九戶，都是布機連着布機，織布跟着織布。湖塘橋周圍十餘里的無數個村莊上，也是挨門接戶的布機連着布機，織布跟着織布。阡陌相連。是一片桑麻麥苗，綠雲如海。村莊裏鷄鳴犬吠之外，那便是一片「唧唧復唧唧」的機梭聲。每一個農家起碼一部織機，多至三四部，男的女的，老的少的，懷着愉快的心情，勤務他的輕工業。村村戶戶，都懂透得經紗，熟練着漿紗，更熟練着織布，也憶得了染色，也同時能幹賣布買紗。更會計算着賺錢。若以每一個家，譬之工廠，那麼父母子女，公孫兒媳，都是廠主，但同時也是工人。他們間永遠沒有「勞資料紛」，也沒有「工廠管理」。更沒有「生活指數」。甘苦相共，利害一致，男的女的，老的少的，種田時種田，織布時織布。十餘年來，勤勞的結果，外造成湖塘僑出布的聲名，在地方造成美麗的耕織圖案。依次的鄉村新瓦房，處處建造起來，村村家給戶足，滿呈一片富庶氣象。最可　貴一點，是遊手好閑，喝茶賭博之徒，絕無僅有，勤儉興家，自成風氣。 
　　生產合作三年有成 
　　在鎭上，有一個第一棉布生產合作社，已成立了三年。理事長是一位極熱心社會事業的地方人士楊挺葆老先生。該社總社址在湖塘橋，相距十餘里外的嗚鳳南夏　蔣　等三處都設立分社。在農村織布的陣營中，他們為產為銷，加上了組織的力量。一般情形，是分組執管，每村設一組，有一組長，領導社員。每一組個位社員，自二個起至二十二個之多。一社員卽有一部織機。現在湖塘橋總社共有五十五個組，織布機在五百台以上，合南夏　鳴凰等分社，機數總在八九百台之間，機型一律是鐵木踏機，比較算是新型的，光就湖塘橋總社方面，每天出布在二三百疋之間。日需用紗六七件，出品大半是十磅半二六平布及輕重斜紋。和八磅半二三平布八磅的乙種二三平布。去年八一九限價後，為求容易推銷起見，大量織造麵粉袋布，上海　轉福興麵粉廠，本邑的成餘鼎等粉廠，都是特約的老主雇。該社對各個社員出品成色，絕對採嚴格標準化，尺幅長短闊狹，經緯疏密，都有規定，稍有差參，卽拒絕收受，所有出品白坯經染織廠漂染整理後，據評較品質均登上乘，與一般布廠出品較，有過之而無不及，以是信譽卓著。 
　　合作社業務在產在銷，而難能可貴，純粹本服務性質，每天上午規定社員以布易紗。手續是有條不紊，潤利亦論着紗，現在指數是平布十七把八支斜紋廿五巴半，視銷路的旺衰，潤利亦隨之　减，事事講紗，毫不受通貨膨脹的影響，鄉下人做事，就是那麼老實，似平常而實不平常，至於湖塘橋一帶不屬於合作社的許許多織戶，那更各有千秋，織布門類，亦不單純，有專織綫呢有織條布，有織提花布，他們的成品，數量是沒有統計，只每天早晨大量擁到城來，西瀛里一條大街的早市，完全是紗布世界。活躍而生動。 
　　在此，我應該提出這位熱心提倡，並見躬親領導這事業的楊挺葆老先生。 
　　福音使者楊老挺葆 
　　楊挺葆是當地人氏，已六十開外的長老，可是精神十分抖擻，平生做事有膽識，有魄力，有熱情，而且有辦法，從他事業上看，實是農村福音使者。在二十年前，他在當地倡導蠶桑，頗著成績，接着試辦機器戽水和電力灌漑，在廿六年前次第成功。現在常州湖塘棉以南三十里地面，大部是電力灌漑，這鏡頭相當的新颕而接近科學化農作，機器化耕種。楊老實為一個開風氣之先者。楊老憑數十年工作經騐，體會到人生哲學，討索到宇宙眞理，他很勇敢的獻身社會，不惜犧牲小我，義務的為農村大衆造福。他現領導着一個朝氣蓬勃的湖塘橋第一棉布生產合作社，以事實充分表現了「我為人人」的合作精神，他已博得羣衆的信仰，總社，和南夏歌，鳴鳳蔣灣分社，社員共八百餘，八百餘台布機，都由他領導，不英雄也是難能可貴。記者和楊老作一席談，楊老稱，如時局平靖，湖塘橋擴充到五千台布機，是毫無問題的。楊氏次一步的計劃，是想在目下這個狀况再求進步。要把脚踏鐵木機，完全改裝小型雷馬達鐵機，電力織布。動力就近利用戚　堰電廠的電很是便當，如果成功，那麼出品永遠不會愁淘汰，出品可以與精良的龍頭細布爭一日短長。如果成功，那末湖塘橋將會變成中國最大而最理想的布廠。相信這個理想，實現之期當不遙遠！楊老拈着他疏朗朗的幾縷鬍鬚，很興奮的申說着他的理想。筆者則認為新耕織圖廣大而前進的發展，是十分合乎中國數千年來「夫耕婦織」的傳統精神。這條輕工業的發展途徑，將修正「資本集中，產業集中」的惡性病象，而變為利益普沾，財散民聚的新路，很顯然的，農村新興的曙光是已在湖塘橋透露了 
南夏墅合作分社織布機　（本報記者李天行攝） 
[袖珍新聞]  
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間為江防重鎭，趕築工程很會，以期早日完成。關於變更橋樑工程，決定儘量改用筒木，常梅公路應行塡塞之河道，由駐在部隊協同民工辦理，嚴限完成，以利通車。 
　　鎭江 
　　〔本報訊〕第一綏靖區司令部消息：京滬杭警備司令湯恩伯，以此次封鎖長江，僅是防共方間諜人員潛入，關於難民過江，及疏通物資來源，均設法使妥善解決，現湯氏於十八日下令將安慶·浦口·瓜洲三碼頭港口解禁，作南北交通中心樞紐，浦口·安慶，昨已開放，瓜洲因北岸軍情較為緊張，暫停開放。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕縣府奉第三聯防區指揮部令，飭將縣境內錫滬公路，嘉羅公路·嘉松公路·蘇滬公路等重要橋樑，督飭所在地鄉鎭保甲長，一律搭棚，晝夜站崗放哨。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕縣屬蜀山鎭自衛隊及駐鎭之縣保安第二團機砲連所有武器，於本月十日晨，被過境部隊全部繳去，臨行並帶去鎭公所職員及居民丁友俊等七人，向長興方面逸去。自該案發生後，當局嚴予調查，得悉過境部隊番號，係蘇省保安第二總隊所屬淮安保安團，當卽電請丁主席飭知總隊長李煥閣查辦，李總隊長除將所繳武器派由副官陳天才送還，職員及居民一律釋放外，團長陳逸南及營長牟松生兩人，記過撒職留任，首謀夥逃軍士顏景納槍決，從犯高端立等四名，飭交保二團自行懲處。 
　　〔又訊〕本邑縣府直屬銅峯鄉鄉長潘光鋮，魚肉鄉民，最近經一部分鄉民搜集證件，分向國防部，省政府，縣政府及參議會等機關控訴，經派員調查後，已報請核辦中。 
[宜興大綁案　主犯凌超就逮]  
　　〔本報宜興廿一日訊〕本縣和橋鎭第十保賦村鉅戶馬浩榮被綁鉅案，業經鐘溪鄉鄉長劉漢卿率部在武宜交界處之五洞橋隔湖內破案，幷將肉票馬浩榮救出，幷生擒匪犯蔣文琴·王正培兩名，茲悉該案主犯凌超（金根）在案發後潛逸無踪，於該鄉公所正在追緝之際，凌犯之妻興寶來和橋探聽消息，適為劉鄉長瞥見，當命衛士逮捕來所，當探悉凌犯居處，嚴密搜查，曾在米囤下搜出冒充新四軍「江蘇省澄錫宜聯防辦事處」長方形圖記一顆，及條戳簽名章，催賦通知單至夥，連夜拷問渠妻，已供出彼夫隱匿所在，已由昨日深夜派隊前往緝獲歸案。 
社會服務 
[民國卅八年度春季　申報讀者助學金收支報告]  
　　（卅八年一月十八日至三月廿三日） 
　　收入項目 
　　上屆結存　一一，九一三·七二九 
　　本屆收入捐款 
　　現金　四，〇八九，七四九·〇〇元 
　　金飾三兩〇二分　九四七，九七〇·〇〇元 
　　麵粉二袋　二六，〇〇〇·〇〇元 
　　售米餘額　三，一七一，八五〇·〇〇元 
　　熾豐助金　二七〇，〇〇〇·〇〇元 
　　銀行存息一月份　四，九七三·〇〇元 
　　又二月份　八，八一二·〇〇元 
　　共計金圓八，五三一，二六七·七二元 
　　熾豐助金中白粳二十六石 
[各方來文摘錄]  
　　（一）淞滬警備司令部代電 
　　一·楊根保呼籲一案，已轉飭嚴加查禁。 
　　二·常安柴炭號呼籲一案，已令虹口區糾察隊嚴加制止矣。 
　　（二）江西省政府來函 
　　宋家宣蒙寃不白，籲請伸雪一案，當以旣經龍南縣司法處受理，何以事隔兩年，仍未終結，已飭其將本府原批全文抄呈來府，以憑核辦。 
　　（三）上海市警察局來函 
　　南市老西門口，原有紅綠燈指揮交通，惟以該處係五叉路口，道路彎曲，致開啓紅綠燈之警員不易通視各方面來往之軍輛，致未能使用。旋經勘察後，將紅綠燈拆除，改建迴車道在案。 
　　（四）上海市救濟委員會來函 
　　蓬萊大戲院邊門口一無告之孤見，經查明已由鄰近居民收養。 
　　（五）上海市民食調配處來函 
　　凡市民身份證遺失尙未及補領新證，致未能領到三月份配米證者，如已登報聲明，可憑報照發米證，否則不予通融。 
[讀者助產金一月份產婦紀錄表（四）]  
　　保黎醫院接生者 
　　吳舜英　一〇天　一八〇〇元　揚子路草棚 
　　陳妹妹　九天　一六五〇元　天潼路新慶里八七號 
　　歐陽氏　一二天　二一〇〇元　武進路鴻安里四三五號 
　　尙賢婦孺醫院接生者 
　　黃榮光夫人九三一元；魯光順夫人一四五四元；黃家孫夫人一三七二元；李殿昆二七三〇元；姚順和一一一五元；許金生夫人二三三〇元；黃瑞熙夫人四六五〇元；殷文釗夫人二一八〇元。 
　　紅十字會醫院 
　　施高氏一六五〇元；施英貞一〇五三元；殷趙氏九三五元 
　　惠生產科醫院 
　　江張氏二〇〇〇元。 
　　（註）上列費用由本館及合作醫院平均負担 
 
 

Page 6

 
 
[國行逢高拋出六千餘兩　金市塲漲停第一聲]  
　　晨開即升登漲限後市先俏後弛 
　　昨晨金市走勢，一反前日疲莫能興之態，晨開每十兩五百六十萬元後，於各地經紀人一片買進聲中，在九時三十六七分左右，卽升達五百六十八萬元漲限，宣告停板。後以散戶逢高有吐，價乃回軟，一度盤旋於六百五十五萬至六百五十七萬間。至十一時半，價又轉昂，曾聞超出漲價五百六十八萬有賣出，惟無成交。同時央行方面開始委託大德成趁高拋售，價五百六十四萬元，市勢當落至五百六十四萬站定。 
　　旋因央行方面拋售數鉅，若干經紀人多殺價搜求，一度喊低五百六十萬買進，無何成交，終因人心看好，逐漸回升至五百六十三萬五千元有成交，時在十一時五十八分，以迄午收，喊價盤旋，惟無成交。最後站定於五百六十四萬元，較開盤漲起四萬元。但塲外走勢，更見猛烈，當塲內五百六十八萬漲停時，卽站定高擋不稍回頭，近午曾一度抬高至五百七十一萬有買進。 
　　綜計昨日金市，央行雖大量拋售，唯因吸納猛烈，未能壓小市面，自十一時半開始拋售後，迄至收盤前後半小時內，各經紀人爭相吸納，實際拋出六百三十二條，計六千三百二十兩，收回通貨達三十五億六千四百四十八萬元。 
　　下午因按照規定仍須以當日頭寸現貨交易，各方頗多顧慮，故走勢呈先俏後弛，預計今晨銀根將轉平穩，漲風或可稍殺。 
　　〔又訊〕午後塲內開五八九，一度升至五九〇萬，嗣後大戶拋空，央行更暗中支持，而和謠空氣傳說甚濃，盛况頓衰，市勢急遽回降，一路瀉至五五四萬收盤。 
　　塲外開五八三，五八八，開後聞塲內市勢尙挺，人心見俏，散戶納胃重開，卽升至五八五，五九〇。嗣後一路回瀉，晚收為五六一，五六四。 
　　美鈔晨開一一四〇〇元，一一五〇〇元，午收一一五〇〇元，一一六〇〇元。午後開一一七〇〇元，一一八〇〇元，晚收一一三〇〇元，一一四〇〇元。 
[銀根鬆緊靡定　鈔荒無法解決　退票數額空前激增]  
　　〔本報訊〕近來銀根鬆緊無常，現鈔空前短絀，票據滿天紛飛結果，本市票據交換所過去一週間，退票與交換票據之百分比率，亦創空前高額，其中尤以十四日之退票張數，共達四七五七張，退票金額一，一一八，九六七，四七〇元。已佔是日交換金額一五六，九三〇，五九〇，〇四二元百分之七一。 
　　又十六日退票金額八二二，九七二，二一九元，亦佔是日交換金額一六七，〇二六，一八二，一五一元百分之九四。 
　　又十五日之百分比，亦達百分之四六，十七日達百分之四七，十八日達百分之三八，十九日達百分之二六。 
　　延長票交時間當局正調查中 
　　關於票據交換所，於二十一日自動延長交換時間，一直延至二十二日營業時間以後一節，金管局頃已派員澈查。昨據該局負責人稱：關於此事之處理，刻正等待調查人員之報告中，一俟接得報告後，再決定處理方式。 
　　彼並表示：交換票據，前曾規定每日至遲在午後一時半前卽需送達，此項延遲原因，據謂係由現鈔缺乏，支票本票過多所致，但此種情形，該所事前旣不設法制止，事後又不報告本局，不無疏忽之處，應受申斥處分，今後決不容許此種現象，再為發生。 
[銀根走勢恍惚]  
　　〔本報訊〕昨日銀根，走勢頗為恍惚，惟最後仍以當局大量差出而維特鬆局。日拆初開，仍承隔日鬆勢，盤旋於六七十元間。惟供單仍多，日拆曾破入六十元關內，最低曾見四十五元。 
　　下午四時後，因國行曾大量拋金，鬆勢稍歉，惟國庫大額支撥，外埠匯款續有流到，銀根骨子仍屬鬆濫，最後日拆在五十元光景。 
　　國家行局庫，昨日空前差出七十三億九千餘萬元，洋商各行差出二十三億餘元，大交換各行差入三十七億五千餘萬元，小交換各行差入五十九億四千餘萬元。 
[港匯平定]  
　　港匯昨晨開千元四角二，前晚收四角四。金圓昨晨開千元四角六，前晚收四角四。港金昨晨開每港兩三一二元五，前晚收三一一元五角。美金電匯昨晨開五元二六。前晚收五元二五，美金期票昨晨開五元二三，前晚收五元二二。美鈔昨晨開五元二三，前晚收五二二。 
[外匯銀行聯合會　開第四屆年會]  
　　歡迎新會員普選舉常委 
　　〔本報訊〕本市指定經營外匯銀行聯合會，昨日下午三時，假中行大厦四樓，舉行第四屆年會，歡迎新由國行核准辦理外匯之新會員十家入會。計美國商業，美國運通，中央合作金庫，國華，大陸，和成，中國實業，聯合，四川美豐，新華等十家。連該會原有會員十九家，合共會員已達廿九家。會議由中國銀行代表陳長桐主席，陳氏卽席報告過去一年來該會工作槪况，收支情形，金融動態。 
　　繼卽選舉常務委員，結果中國，交通，東方匯理，麥加利，大通，浙江第一，中興，匯豐，金城，花旗，上海等十一家當選。 
　　旋復由常務委員選出執行委員：中國，交能，花旗，上海，麥加利等五家。最後選出交通，花旗，兩家担任副主席，麥加利為司席。（根據會章，主席及名譽秘書係永久性，由中國及上海兩行分別担任。） 
　　會中並通過致新任財長劉攻芸賀電，表示對今後穩定金融，發展貿易，決予全力之支持及合作會德豐六萬元買進，賣出未聞，其餘平庸。黃金公債晨開三五萬進，一路隨黃金俏勢升至三十六萬五，午收略回，為三五萬收盤，午後初做三十五萬，成交僅二兩，以後未見喊開。 
[棉紗市勢上揚　布疋盤旋回升]  
　　棉紗重告挺俏，市上銀根又見鬆動，兼以黃金報叩漲限，人心振作，本客進胃均為暢達，浮空抵補亦多。 
　　晨初四二支藍鳳站住四百萬大關，卒以散多充斥，趁高迭來壓售，中途情况轉虛，一度衹至三百九十五萬元，臨收因浮空略有抵補，乃回昂至三百九十七萬元收市，較前挺二十四萬元。四〇支籃鳳漲二十萬元，三二支銀月，由二百七十萬元一路盤小至二百六十五萬五千元結局，終升十萬○五千元。 
　　二一支雙馬始以一百九十九萬元開出，旋竄出二百萬關，繼以做小至一百九十五萬元，最後復高至一百九十九萬之開盤價收市，軋漲十萬元，廠單與現貨軋平。二〇支雙馬挺九萬元，以一百八十九萬元午收，他若金城及天女等，初開均叩近大關，迄收始見回小，一六支以下各級亦跟蹤上揚。 
　　布市高擋盤旋，各地去化仍狹，本街營業亦淡，人心難以樂觀，各布雖扯升半成强，但尙不够一天拆息，故塲內直銷甚少，僅檯面帮心思賣買。 
　　龍頭細布因隔日纺建開售，市上籌碼增多，交易轉趨活潑，初開八萬三千五百元，最高達八萬六千五百元，近午曾做小至八萬〇七百元，終為八萬三千八百元，軋升三千八百元。喇叭童細布挺四千元。 
　　四君子元嗶嘰自七萬七千元開出後，卽低見七萬六千二百元，一度曾接近八萬關，午收復回落至七萬八千元，較前漲五千元，金運妙舞元嗶嘰最後做七萬七千元，終升五千元。此外當令貨，如府綢花布及漢士林等，廠盤均加碼半成至一成，餘布大多未動。 
[食米止漲轉跌　麵粉上落不多　油市人心堅昂]  
　　食米價格，昨南市塲平定，北市塲下跌，南米市塲開市亦見下跌，在中市突聞金價漲停板，致人心大為振動，貨主扳價，市終回升，收市與上日相平，最後略秀五百元。北市塲因上日漲得太多，稍告回低二千至二千五百元，白粳六萬二千五百元，特粳六萬六千元，二市到貨四七〇六石。 
　　食油　漲勢無停止之勢，因銀根鬆，金價漲，人心堅昂，因銀根鬆，金價漲，人心堅昂，開市較堅，收市略軟，豆油終見軋升一萬四千元，收市價二十六萬八千，生菜油為二十四萬九千元，計升萬元。吉桶生油三十六萬五千元，上漲有二萬元之多，豆餅客帮無銷路，市甚疲。 
　　麵粉　先漲後回，較前起落不多，初開聞金鈔激升，銀根甚為鬆動，北帮吸進甚力，且廠方拋出不多，人心看好，晨開各牌粉一律挺升千元，中途聞國行拋售，人心虛軟，市勢遂告不支，逐步下游。老車後市低至二萬二千二百元，兵船做二萬一千三百八十元。 
　　雜糧　榮辱互見，黃豆先挺後回，生仁供不應求，再挺升一成，揚州提莊升達十九萬四千，芝蔴平定，紅糧微秀二千元，苞米靑　胃口淸淡，挫落千餘元。 
[市塲散步　看台客]  
　　發行量估計雖準後一分鐘就不對　小漲放任大漲打普遍浪潮又近了 
　　現在跑跑市塲，只見一片惶惑躊躇的氣象。 
　　金圓券的發行量，或說六千億，或說一萬億出關，這些估計，卽使正確，也只有一分鐘的時候。後一分鐘，又不知要增發若干億了。 
　　實銷不暢的另一面，也就是來源不繼，假使兩面扯過，問題就在本地因素。紙幣汎濫，利息積纍，不漲也在漲了。但是眼睛看，耳朶聰，顰鼓聲聲，又是一番主意了。 
　　收到了紙幣，睏不着，吃進了貨物，上心事。想來想去，左難右難，念頭還是轉到拿得動，藏得住的黃金，美鈔，和銀元。可是一旦風緊雨急，米煤關係更大。 
　　米糧來自農村，煤斤來自北方，來不得也了，還是要吃要燒，儘可能，先替自己保險一番。一個月也好，三個月也好。於是而顯出了各業中，衆枯獨榮的現象。 
　　衆枯獨榮是斷非常態，所以遲早之間，就要陸續看齊的。一個普遍性的浪潮，恐不出今後數天的。 
　　昨天上午動一動，央行就用氣力。傍晚又動一動，姑看今天央行再有多少氣力？央行記住過去貝祖詒氏的秘訣，小漲時不是讓牠去，便是挑撥牠起勁漲。看準大家捲在漲風裏混淘淘了，就來一個突擊，猛地裏一記，把大家打得氣都透不過來。 
　　邇來，央行常用結匯移轉證來挑逗漲風，而後就是當頭一棒。這種辦法，只有投機老手不會上當，普通人易被市塲空氣捉住，所以每當必上的。 
　　也為了這個原故，投機老手每在衆醉獨醒時，套到發昏着的人們頭上。而發昏的多數是散戶，實力不够勁兒，所以一哄就竭，被高利息絆住；央行就乘勢一記，效力卽見。效力一見，老投機搶先補進，央行落後一步，不無吃虧。 
[外股微升金價平庸]  
　　洋股昨日市勢先高後低，初因銀根鬆弛，納意尙旺，後因浮散戶逢高脫手，市勢稍平，恰紗一五四〇〇元有進，升一〇〇元，英聯收價未分榮辱，怡啤二九〇〇元，三一〇〇元，業廣五八〇〇元，六一〇〇元，升勢尙佳。 
[外匯證再猛升　收盤站一萬零九元]  
　　外匯移轉證書，昨（二十三）日隨金鈔之漲勢，再度猛升，晨開一〇三〇〇元，進口商卽大肆扒進，旋高見一一〇〇〇元之新紀錄，大戶獲利吐售，收市略軟，以一〇九〇〇元收盤，較前（二十二）日收盤價，挺起七〇〇元。 
[軍政支出需現多　行莊提現再限制]  
　　鈔荒現象，雖自本週一起，已略見好轉，前（二十二）日行莊提現已增多至百分之十二，惟昨以國庫支出，需現過多，行莊提現限額，又被减為百分之十。 
　　據悉：昨日國行對各行莊提取之現鈔約十五億元，預料日內尙難充分供應。 
[絲綢平軟]  
　　人絲昨日銀根轉鬆，實銷不振，塲上吐多納少，執貨不如放息，人心至淡。得中信局有配售之說，於是檯面安靜，市勢開後見小。 
　　120號天橋卽期二四〇萬，開後微高十萬元，嗣後供源轉旺，市勢低見二三七萬，午收二四〇萬，隔日頭寸做二五〇萬。 
　　午後金價回小，人心益軟，喊價續小，初喊二四五萬，一度小至二三七萬，最後為二四二萬。 
　　生絲　以外匯證續見俏升，黃金走勢尙健，人心略好，僵級初做三六〇萬，前後高至三七〇萬，午後仍回小至三六二萬。 
　　綢緞　大誠被面晨開一六八萬，開後買氣尙旺，一度昂達一七七萬：檯面逢高卽吐，又小至一六八萬，午收人心好轉，市勢回升，仍為一七七萬。 
[絹絲出口靈活]  
　　據悉：最近浙江貨蠶吐市况頗佳，每担可售一百元移轉證，又是項絲吐繅絹絲在國外售價一度高於生絲價格。 
[拋金威脅太重　華股高後猛回]  
　　華股市况，昨日止疲轉興，市程先高後低，圈內多空目標不一，見仁見智，各有看法。但因空勢仍感，高峯一現卽逝，傳新內閣組成，和平可望，人心略為振奮，惟拋金威脅重大，控制銀根鬆緊無定，市上高利盛行，又使多頭寒心。空方活躍，股市前途，仍多恍惚。 
　　永紗晨初因銀根尙鬆，更以黃金報漲，人心見昂，晨開七元三角，開後市勢堅盤，各帮納意濃厚，卽升至七元六七，證券帮花紗帮並吐，又瀉至七元五三，金融帮力吸，又升至七元六一。嗣後聞央行拋金，金商為軋平頭寸，一致猛力套售，人心虛怯，浮多急了，檯面軟風塵起，市勢一路慘瀉，直落至六元九五。低後空方補納，復趨高昂，但波折重重，人心頹唐，軟態依然滯留，終以七元二八午收。 
　　中小型股晨開走勢見俏，中途因永紗直落，人心帶軟，市勢亦見疲色。新光晨開七角三，一度高至八角一，午收八角〇五，景福初開二角九，高達三角一，午收仍站原盤。勤興三角八喊開，昂見四角一五，午收三角九五。美亞二元一五，登塲後卽升至二元三角，嗣後仍以二元三角二分午收。金銀各股尙穩，成交四二億二千六百三十五萬股。 
[卅八年整理美金公債　四月一日開始發行　總額一億三千六百萬美金還本付息時一律付給美金]  
　　財政部為樹立債信，對整理收回舊發各種外幣公債，前擬發行卅八年整理美金公債事，刻已決定如期於下（四）月一日起發行，其詳細發行辦法，現亦已由行政院轉請立法院在審核中，可能於本週內完成立法程序。至發行辦法之內容，昨據華東社記者探悉如下： 
　　（一）該卅八年整理美金公債，專為整理收回政府以前所發之各種外幣公債，不另公開發售。 
　　（二）該公債之發行總額，定為美金一億三千六百萬元，其中再分為甲乙丙三種債票，甲種債票發行三千七百二十萬美元，乙種債票發行八千三百萬美元，丙種債票發行一千五百八十萬美元。 
　　（三）該公債準自四月一日起，按照票面十足發行。 
　　（四）該公債之甲種債券，專掉換民國卅六年第一第二兩期短期庫券，乙種債券專掉換民國廿七年金公債英金美金公債票，及民國卅一年同盟勝利美金公債。丙種債券專掉換廿九年建設公債第一期英金美金債票。 
　　（五）該公債甲種債票，自本年度九月卅日起開始付息，乙種債票，自本年度十一月卅日起開始付息，丙種債票，自卅九年一月卅一日起開始付息，以後每半年付息一次。 
　　（六）該公債付息至第五期，卽發行二年以後，開始第一次還本，以後每六個月還本一次。 
　　（七）該公債甲種債票定十年還本完竣，乙種債票定十五年還本完竣，丙種債票定廿五年還本完竣。 
　　（八）該公債還本付息時，一律付給美金。 
　　（九）該公債債票之票面，定為「五元」「十元」「五十元」一百元」「一千元」「五千元」六種。 
　　（十）英金公債與美金公債之比率，係根據中央銀行之英磅與美金掛牌價格為一比三，卽每鎊英金公債可換三元美金公債，該項公債刻已由財政部公債司在催促印製中。下週初卽可印竣，此公債之發行，可證明政府整頓債信之決心云。 
[犀黃麝香存薄]  
　　藥材市况，天氣放晴，本埠飲片商添補撫極芎，嘉硤來客亦多，價遂上升，撫極芎四千五百元，芎王四千元，刁芎三千六。犀黃麝香飲片方添配，痧藥需用漸趨熱鬧，業中人談：申存薄弱，來貨稀少，將有斷缺之慮，價上升至二十六萬，合銀元市價祇及三十七元之間，產地收價相較軋平，虧蝕運費，價須再提。 
市價一览 
 
 

Page 7

 
 
[港滬埠際足球　預定四月杪　在滬決鬬]  
　　〔本報訊〕本年度滬港埠際足球賽，翰值在上海舉行，原定今年農曆新年港蠍來滬應約，上海方面，足球委員會且早展開籌儷工作，推定籌備委員，排定試賽等等·嗣接港足球德會覆面，謂上海局勢不穩定，要求展期至四月抄復活節邊來滬。現複活節即將來臨，距今不過三四星期，昨據足球委員會方面消息，委員會下週將集會商討，再兩港會，詢問來親日期，以便進行籌備。以目下情勢觀察，上海短期內之隱定，尚亳無問題也。 
[回力乘勝接戰滬警　恩卡斯再逢培斐爾]  
　　籃球聯賽今晚五時半起續有甲組三場，在市體育館舉行，首場甲二B組合衆與無名對壘，甲一兩慕恩卡斯戰培斐爾，滬警迎回力，又是精彩之賽，門券照舊，摟上五百，樓下一千，場內對號一千五百元。 
　　合眾---無名（甲二B）五時半裁判率震中王基恩 
　　恩卡斯---培斐爾（甲一組）六時半裁判劉荷生陳頌良 
　　滬警---回力（甲一組）七時半裁判金伯陶楊烈誠 
[麥俼生培斐爾　五八比四十一]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽昨晚第一場為補賽，麥令斯第二循環再戰培斐爾，接觸後自六分平手而十五平手，麥令利斯高茀萊速進數球，成廿比十五，萊姆賽歌恩蓋等更見順利，上半時麥令斯三十，培斐爾廿五。比賽中情趣熱烈，麥令斯某球員曾因在底綫衝刺過，運跳長板櫈數只，看客望風披廉。 
　　下半時在麥令啦啦隊五十餘人「大合唱」之下，球員興奮，培斐爾黑炭勃郎一付尷尬面孔，加蒲厚厚的兩片黑嘴唇，殊堪發噱。最後結果五八比四一，麥令大勝。 
[友誼賽健樂勝東華]  
　　友誼比賽東華對健樂，雙方精神極佳，開賽彼初曾各五各七，一再平手，但健樂金堃張嚴二人凶猛，東華漸形落後，上半時健樂卅一，棄華廿六。 
　　下半時東基仍居下風，可是周遠云的神射，屢見中的，全場獨得卅四分之多。 
[喬路巡迴表演　又賺美金廿一萬]  
　　〔聯合肚芝加哥廿二日電〕世界重量級拳王喬路易雖已聲明退出錦標比賽，但未放棄生財之道。喬氏今夜結束其五個月之巡迥表演賽，淨賺廿一萬元．五個月中共表演四十一次，門票收入達五十九萬元，最後－役在明尼索達州之竅保羅城與胡特作表演賽，觀者分五萬人。喬氏本星期三起將擔任國際拳擊總會幹事，主辦各種偉大拳學賽。喬氏本年五月十三日將滿三＋五歲，尚有餘勇可跋，不擬封拳。今年十月將赴義大利作表演賽三次。 
　　〔聯合社缺約廿二日電〕拳王喬路易最近在此談稱：余所主持之拳擊總會將在紐約與芝加哥兩地設立拳台，鑾行各稱比賽。第一砲將為第一洗置量級拳擊家查爾斯與華爾谷之戰。余曾向紐約州運動委員會主席艾根要求承認兩人中之勝利者為「世界券王」。但艾氏未表贊同，認為單憑一次比賽不能定為拳王。 
[宏大小球歡迎約審]  
　　宏大橡膠廠組織之宏大足球隊，業有兩戰，戰績赫然，名震滬東，現歡迎約賽，通訊處濟寗路宏大橡膠廠全洲收。 
　　領隊姚毅成，幹事劉善友。 
　　李慶波 
　　王振亞　王一靑　徐錫林 
　　陳正明 
　　吳江灣　左林榮　畢東河　繆全洲　秦雲鵠 
[女子籃球術] [  戚公譯述]  
　　（二）（請捍圖十二）這個方式與第二個方式有連帶之關係，若採用三位進攻者向守衛者在一段區域內壓迫，則進攻者與後場之守衛佈陣有如上圖，正中衛則乃扼守中段區域注視着對方用高遠之遞送過後場來。更為嚴密之全部移動方式則為（圖十三），在後場是調正中衛站在中央界綫處來扼守，她要看球之動態而向左右流勸游擊，其他兩衛則在後場看管進攻者，正中鋒若認為在前場之進攻者是沒法阻攪對方之守衛將球送過後場來，則該正中衛立即退回來扼守着原來之位置。 
　　那末，當擲界外球時又將怎樣來版應付之方式呢？這並不怎難，倘在東區擲界外球，接近該區域之守衛應推進到邊綫之前來看管，其他兩衛則固守着陣棧，等到擲界外球者巳將球擲入場中後，該守衛須立即退回扼守着原來之位置，其移動方式有如最初之圖示。 
　　倘若對方進攻者在球籃底下擲界外球時，守衛者則應改換人釘人制，直到球已傳遞離出鑰匙孔眼圈之外後，守衛應迅卽恢復原來之區域防禦方式，所以守衛者要嘗嘗互相商討如何應付進攻者來作嚴巒之聯絡。 
　　守衛者若得獲持球在手時，當然改守勞而為攻勞，在這種情況下，區域制是放棄的，守衛者當在場邊設法將球互相傳遞，務須將球送遞到前場之進攻者，圖十一，十二，十三是指出守衛者如何將球控在手裹與守衛者之傳遞路踐。 
　　最徒的結論是移動區域防禦制是憑守衛球負之智能，位置純熱，有契與之合作，和敏捷之移動才能發生良好之效果，在人選方面，最優秀和最高的守衛應担任正中衛要職，最重要之技巧是要能夠作迅捷之移動。 
　　區域防禦制並非在練習一天便生效果還要看球員之習慣和個性，這是必須要有速緊的，倘若球隊試用認為效果是良好的就不妨繼續去運用。 
　　（本段完） 
[光今日友戰化光]  
　　光夏小型球隊特邀擁有民主盃高級組健將之華光隊，於今日下午三時半，在茂名北路四十號光夏球場角逐，並請光廈商專校長王裕凱開球，張國華任裁判。 
　　華光隊 
　　陳惠民　沈延冠 
　　黃曾修　樂德權 
　　江雷 
　　王興國　商華均　尚世祺　關永常 
　　光夏隊 
　　陳建方　甘懸中 
　　李漢林　張寅水　林季昌 
　　嚴仁寬　黃濟宏 
　　王洪謀　林季榮　夏厚祺　熊振明 
[一聞足球敗訊　羅馬會長猝斃]  
　　〔路透社羅馬廿一日電〕羅馬足球會創辦人及會長福斯奇今日在羅馬體育場觀看足球比賽時，聽得播音合報告足球賽結果，謂羅馬隊敗於薩姆杜里，福斯奇突患心驗病逝世。先見其全身震搖，然援倒於座上。福氏年六十三歲，在法西斯時代，曾任羅馬之知事縣長。 
[央航金康會師龍華]  
　　央航小型球隊自聯賽結東後，卽偃旗息鼓，現各隊員已由港穗兩地調滬，今為練習起見，特約新興勁旅金康隊於中午十一時半作賽於龍華機場，央航名單如下 
　　黃錦才 
　　金家標　兪振岳　沈吉鑫 
　　麥偉民 
　　高夢虎　吳紹泰　余森森　顧華 
[未名成軍向外挑戰]  
　　未名小型球隊，戰前由電影界金燄等組織，此番重組成軍特向外界挑戰，請向國光社張葆奎君接洽，名單如左： 
　　吳永剛　徐福生 
　　謝錫川　黃紹芬　吳文超 
　　崔超麗　張伐　金家標 
　　韓非　兪振岳　石揮　金燄　高秀淸 
[葉觀雄力敗小徐　香港本年度　一場好綱球]  
　　〔香港卅三日航訊〕本年的第一場公開草地網球單打準決饗，已於廿二日在塞滿了全場的觀眾面前打完了，小徐難然憂直落三（三比六，六比八，五比七）盤失敗在葉觀雄手上，但他的演出，我仍得承認那是他生平最得意的傑作，他而對着一個較年靑而手法無處不高出了一點的人物，在理是應敗的，但在失敗當中，他會發過十次「愛司」球，又曾打破了葉的「收功點」set－Paint凡六次多，雖則僅賽三盤，但共賽了一小時另二十五分鐘方完，這是比尋常賽足五盤的賽事還見緊張，由此可想像當時之精彩為如何了，經過這場演出後，我深信今年的單打錦標，十九又會終歸葉觀雄手上。 
　　這天比賽徐潤培明知大敵當前江山易改，品性難移，他生性是手段要打落出纔漸見好轉的，是以不出山人所料，第一盤任他如何是葉觀雄先得發球權，在打成平手之後，便見　取勝一局第二局小徐乘發球之便，竟直勝四記，贏個淨勝之局，此後是葉得三對－領前，而後小徐進回二對三，結果共賽十七分鐘，葉觀雄先以六對三勝却第一盤，小徐是奪回第二，第五，第八等局，此局全是葉的優勢，曾有過三次「愛司」球，小徐在第四局，曾發過「雙錯誤球」一次。 
　　第二盤 
　　第二盤輪至小徐先發球，在兩度平手後，卒輸與葉，但至是小徐已水準漸露，竟速連兩局，初次以二對一領前，但被葉追回二對二平手後，卽無復有再佔先能力，追回三對三平手，又以三對五落後，最妙是第九局，葉難曾演兩次回擊立下殺手的手段，但小徐步步為營，不獨在平手後反佔先，且在二度平手後再恃一下「愛司」球，得回四對五局面，第十局葉會得四十對十五優勢，在人咸以為小徐再要輸四對六之時，突見小徐連救兩次盤點，再在第二次平手後又救回一次盤點，而卒進回個五對五平手，此後葉雖發嚇勝淨第十一局，但小徐又在節十二局再救回－次盤點，而再在如雷掌聲中，取得六對六平局，節十三局，小徐雖發山兩次「愛司」球，但氣力漸覺不繼，卒又被葉以七對六佔先，第十四局葉突發辣手，長短兼施，又得淨利，而以八比六再勝第二盤，此盤共賽四十三分鐘之久，直等於尋常賽兩雖的時間，此然小徐「愛司」三次，葉無「愛司」。 
　　第三盤 
　　第三盤小徐初似氣力不繼，第一局淨敗，第二局僅勝回一點，第三局取回兩點，卽連敗三局，不道目第四局起，小徐頓然恢復過來，常有絕妙之打出，竟－運直勝回四局，反以四對三第二次領前，此四局，雖強如葉觀雄，亦僅能取回四點而已，第七局葉且遞白券，可知當時小徐之聲威為何許，可惜好景不常，自被葉追回四對四平手後，小徐只能再勝一局，第三次以五比四領前，卽一蹶不振，速輸三局，被葉取得七對五勝利，由是小徐全局瓦解，計此盤共賽去二十四分鐘，至五時五十五分完場，此盤小徐「受司」七次，「雙誤」兩次，葉「愛司」四次，全賽葉未常開過一次「韆錯誤」球，可見葉之為藝，又已比前更進步也。 
　　若以點數計算，則第一盤葉得廿九點，徐得二十點，第二盤葉得六十點，徐得五十點，最接近的是第三盤，葉得三十四點，徐亦得三十點，全盤是葉得一百廿三點，徐剛得一百點，洵洋洋大觀也。 
[民主盃足球決賽　大夏今日戰螢光]  
　　大夏與螢光之民主盃中級組決賽，因天雨一再延期，致影響高級組揭幕，茲決定今日下午四時在南市踢出，裁判員陳福寶，巡邊員祿國楔談榮生．查大夏已三戰三勝，所向無敵，螢光亦多甲組球員，攻守俱佳，故今日相逢，常有精彩演出，尤其事關銀盃，雙方必出全力競爭也。又今日為錦標決戰，望兩隊於三時半前到場，以便攝影藉留紀念。 
　　磐隊與公和祥之落選決賽，定於星期日（廿七）上午十時舉行，裁判員方榮富，巡邊員千琳瞿錫根。 
[「馬來亞明珠」　黃德福的光榮戰史]  
　　〔星洲航訊〕能夠奪得世界羽球個人冠軍固然偉大，但是捨棄奪得此桂冠之一切可能性，而為馬來亞盡共最大之能力，使馬來亞奪得榮譽之湯姆斯杯更屬難能可貴，前者是美國的羽球怪傑費禮門，後者是馬來亞的黃德福。 
　　黃德福在代表馬來亞隊於湯姆斯杯複賽及泱賽中，轉戰八場勝七場負一燦。 
　　中流砥柱毫無疑義地，黃德福決不為他們人之榮譽而養精蓄銳，準備在全英羽球單打中將美國之費禮門擊敗，奪得象黴世界男子羽球單打的全英單打錦標，回憶馬美在蘇格蘭之複賽中，黃德福首先出陣，竭盡其能力將美國之第二號選手變台茲擊敗，黃德福這一勝，對奠定罵來亞羽球隊奪得錦標，有很大的關係，否則恐怕情形難於預料。再回憶馬丹決賽中黃德福再盡其最大責任，將稱雄歌洲之丹麥冠軍史加洛普擊敗，而順利地使馬來亞登上世界羽球王國之寶座。記得黃德德福於普列士頓在馬丹決饗，勝史加洛普氏時，今場的二千觀眾，不約而同的肅立為精疲力竭的，黃德福狂熟地鼓掌。總觀湯姆斯杯賽的全部過程中，沒有－位健兒得到如同黃德福所得到的相同讚譽，黃德福是馬來亞羽球隊中，百撼不動的岩石。在這塊中流砥柱般的岩石之前，美國與丹麥羽球除都先後向他低頭。 
　　眞的，世界上任何一位愛好羽球的人們都同意，黃德福之為馬來亞盡力，使馬來亞奪得湯姆斯杯，要比他捨此而奪得世界羽球單打冠軍更偉大運動歷史現在，讓我們簡略介紹黃德福在羽球運動上的歷史。黃德福是被譽為「罵來亞明珠」的檳城華僑，年青時代他在檳城的英校念書，在球類運動一項上，他最先與棒球發生關係，但有時也踢踢足球，和游泳，也參加童子軍活動。 
　　一直到十五歲那年，他才開始打羽球，參加檳城之朝陽羽球會，初時黃德福對羽球似無特別興趣，也亳無特色，甚至有一次因為打來退步，他還被降下一組。 
　　一九三七年：是黃德福今天成名的「錦換年」，在這一年中黃脫離朝陽羽球會而參加檳城頗負威名之林士鐸羽球會，魷在這一年中，黃德福開始在檳城露頭角，在同年舉行的全檳羽球公開賽中，黃德福一關過－關，到半複賽時，才遭淘汰 
　　翌年（一九三八年）黃德福好像改變策略，放棄爭奪檳城單打的冠軍，而與另一名陳很豐者合作雙打，在雙打壇上，黃德福果然償其宿願，在全羽球公開賽中，黃德福與陳根豐合作，包辦三屆雙打冠軍，也一次奪得全馬的雙打冠軍。 
　　一番苦練正如許許多在事業上獲得最後成功的名人一樣，黃德福是先耕耘才有今天的收穫，黃德福在羽球運動上，費盡一番苦心，確確實實地苦練過幾年，黃德福經過四名羽球指導的敎導，每次至少花半小時的時間練習各種擊拍攔截的基本姿勢。 
　　作為一位運動員，黃德福對攝生方面，嚴格地遵守生理衛生學，他在比賽前須有充份的睡眠，在運動前幾天，他戒絕有刺激性的食物，甚至對一般罵來亞所嗜好的咖啡食物，他也嚴戒，他的理由說：「如果我們的肚子發燒，一定打不出好球」。 
　　在技術上黃德福並未曾達到爐火純靑的地步，你還沒有閃電式的擊球手怯，他的主要武器是應付高球，有時的網前輕放，準備及敏捷的步伐。除此外，黃德福還有一個特點，就是他的眼光故銳，能於緊張之球賽中，測探對手的虛實，黃德福就利用送一特長，置丹麥之史加洛普於無用武之地。他於馬丹決賽中，會戰史加洛普時，測出史加洛普弱點後，在迅速中改變攻打路綫。由進攻史加洛普之反手而猛壓其順手方向。此外，在運動精神上，黃德福有一沉着應付與堅毅不拔之作戰精神。在馬時，黃德福是以此精神向黃炳順取勝的。在蘇格蘭及普列士頓的二次球賽中，黃德福的這種運動精神又得一證明，許多人都認為黃德福之對費禮門（美），曼台茲（美），菲爾斯培（丹）及史加洛普各球賽中有因氣竭盡力而倒地之可能，但是事實之表現相反，黃德福不但使費禮門（美）陷入非力戰不可取勝之境地，而且還在氣力減少之場面下先後向曼台茲，菲爾斯培，史加洛普取勝。黃德福在遺種氣力漸盡的場面下，儘靠其信心作戰，黃德福的在馬來亞歷次公開賽的成績表現是馬來亞羽球史上之特出者。 
　　一九三入年：檳城乙組單打冠軍，乙組混合雙打冠軍，儐城公開男子雙打冠軍。首次代表檳城，參加馬來亞埠際賽。又同年，檳城公開單打及雙打冠軍。罵來亞混合雙打冠軍。 
　　一九四零年：檳城單打冠軍。男子雙打及混合雙打亞軍。全馬男子單打並軍（冠軍為黃炳順），馬來亞雙打冠軍，混合雙打亞軍。 
　　一九四一年：檳城單雙打亞軍。 
　　一九四七年：馬來亞雙打冠軍，儐城三料冠軍 
　　一九四八年：馬來亞單雙打冠軍。檳城混合雙打冠軍。檳城單打及雙打亞軍。（單打冠軍為羅德福。）一九四九年：國際羽球單打亞軍（冠軍美國費禮門），變打冠軍。代表馬來亞參加湯姆斯杯賽勝利獲得金章。 
美國榮譽軍人獨臂隊與獨脚隊之排球比賽 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[血的催眠] [  劉隨]  
　　大兵之後，必有凶年，歷史上任何一個朝代都恐懼兵　，同時更恐懼繼兵　而來到的疫癘和饑饉，在中國，這一個歷史的敎訓，尤其應該使我們這一代刻骨銘心的。但是，依照眼前的許多事實佐證，幾十年來留在國土上的殷紅鮮血，非但沒有使大家培育品萇弘化碧後的警覺，恰巧相反，絕對多數的人却倒在血腥中瘋狂起來。是非，恩怨，一切都取決於流血，在最大的疫癘和饑饉還未落到我們頭上之前，我們相互間巳先以血來做彼此的祭禮了。上一代人所流的血，反倒成爲我們這一代人的催眠劑，這難道眞是時代的悲劇？ 
　　揚州十日，嘉定三屠，這是種族的仇恨。一支那派遣軍」的淸鄕和「洗城」，也祗是說明了另一民族對我們的野蠻施與，都無法抗拒，也無可避免。但是最近湘西民變，沅陵爲什麼要遭到十室九空的命運？一民」而要「變」，當然是因爲有隱痛，有苦楚，不過政府是屬於我們自己的，可以控訴，可以申述，並且湘西要感到痛苦，沅陵何嘗能够例外？同在省境，則「民一的利害正是一致的，爲什麼少數人「變」了，定要把其他多數人一一置諸斧鈸之下？ 
　　北站發現一個「箱屍」，未逾兩週，斜土路又來了一個「包屍」，這其間可以看到殺人者的技倆顯著地進步了，屍體的支解由八塊進到卅二段，這件案子無論其爲桃色·謀財·或仇殺，但凶手爲什麼定要把人性的殘酷面發揮到這樣一個程度？是受了時代的啓示呢？還是說明性靈的泪滅？眞使人不忍卒想『 
　　未開化前的美國西部英雄們，也是述信要以血來報復恩怨的，但他們對付仇家，僅不過一槍一彈，一拳一脚。卽使印第安人要解決一個異己，也祗限於一把鍘刀，或是一根繩索，「屠村」和「支解一在他們看來恐怕實在是多餘的。但我們中國却不然了，到現在還正方興未艾，兒時聽老人家談張獻李闖的往事，已覺毛骨悚然，心有餘悸，想不到這類事蹟竟又重呈眼前，你會相信歷史是進步的嗎？ 
　　昨天，在飯館要看到一個人讀報，大概這支解屍體案在他良知上起了反響了，他對另一個同伴說：「這凶手也太辣手啦！你看......不料這同伴竟冷冷地回答道：「老兄眞是少見多怪，這年頭就是這樣的。戰塲上一天要死掉多少人？」此時此地，由此證實人類的同情與自覺，已經被拆息金鈔冲淡得乾乾淨凈了。 
　　大兵之後，必有凶年，血究竟不是最祥和的東西。我們應該悚然於血的敎訓，我們反對承受那血的催眠。 
[此例一開] [  徐卓之]  
　　聽說，客飯要以米價作標準了，分爲三級：二升五合，二升，以及一升三合。我，因爲除禮拜天外，每天中午必須從公司裏出來，到附近飯館裏吃客飯，一年到頭，風雨無阻；所以對於這個消息，聽了特別吃驚。 
　　自然，飯館老闆們都是很精明的，即使是靑菜裏拌上十幾根肉絲也一定會毫不留情地定爲「甲級」客飯。這還在其次。妙的是，米價既時刻可能有上漲，尤其是在中午市塲行情報出的時候，則吃到一半忽然漲價，致口袋裏帶的錢不够付賬的故事，眞的要實現了。 
　　其實，以米作標準，也並不是頂穩妥的。因爲客飯只不過包括兩小碗白飯，此外，還有一盆菜，和一碗「太平洋湯」的。湯最好以醬油市價作標準，姑且不論。這菜，顯然是應該以肉之類的東西爲標準，例如分爲三級：一斤肉，八兩肉，四兩肉等等。如此一算，就複雜了，而且似乎非編一個每天調整的「客飯指數」不可。 
　　吃客飯人究竟不是最多，不比戶口米，所以不論如何算怯，也都罷了。只是此例一開，又難保不擊起效尤，如理髮，洗衣，電車公共汽車等等，也可以起而要求以當天米價計算，則金圓券爲惟一合法本位幣的　　法令，又一次地要大受打擊了。 
　　例是不可以輕易開的；因爲一開了例，以後就歎於縮腳了。 
[小智庫] [  陳堯光]  
　　美國總統中第一個在無綫電中演講的是柯立芝總統，日期是一九二三年十二月六日。 
　　如果南北極的冰完全溶化，海洋面將被提高一百至一百六十呎，足够淹沒全世界所有的沿海城市。 
　　水星是行星中最小的一個，直徑只有約三千一百哩長。 
　　鼠奔跑的速度約是一點鐘四哩，只等於人的行走速度。 
[談助] [  滄一]  
　　產於馬來·菲律賓·印度等地的芒果，巳有四千年悠久的歷史，熱帶上的居民都非常喜歡吃這種東西·南美巴西所產的芒果，大者週圍達二十五英尺，高七十英尺，果實有重至五斤者。 
　　印度的尼納薩敎徒，自生至死，不剪頭髮。他們身上都携一刀防身，並嗜酒如命。 
　　世界上最大的茶具，要算拉薩某寺的茶鍋了，直徑八尺，深約一丈，一鍋可以煮飲四千人的飲料。某次不小心，曾淹死一個喇嘛。 
　　美國紐約皮根地方，有一座心理戲劇院，院長馬蘭腦博士，提倡用演劇方怯，來治療觀衆心理病。 
[漢墓在紹興] [  觀周]  
　　日前報載常州發現漢墓，居民往觀者絡繹不絕，轟動一時。但這在紹興東南山間的居民，是司空見慣，毫不以爲奇的。 
　　遠在民國廿五年三月間，紹興就有漢墓發見。筆者在廿九年本報上，曾寫過「紹興的漢塚」一文，記述其事。紹興東南地區多小山，如南池·平水·上灶等地，漢墓特多，先後出土的，不下二三千處，大小不一。小墓形如大卡車，殉葬物則在車頭處，鄉人發掘，對於這一部份，特別小心，以免鋤頭掘碎磁器等物；大墓有二三室（常州發見者想爲大墓），其室大都被泥土淤塞，開掘頗費工程。 
　　八一三後，掘古墳的風氣大盛，鄉人稱爲「淘古墳」，每墳必有所穫。於是上海的古董商，就經常派員駐紮在鄉間，以賤價搜買出土物，可是在鄉人看來，仍算有利可圖，認爲生財之道，於是農閒就以此爲副業。後來縣政府出示不禁止，違者拘押，這一椿偷掘的工作，就在夜間舉行，作者曾親見他們在夜間興高彩烈地在古墓中淘金。 
　　出土古物有陶器·銅器·鐵器等，玉器不多，好在價賤，我也買了好些，迄今保存。陶器如面盆（盆邊有突出的生肖像）·花盆·水盂·人像等，形狀與目下的陶器不同；銅器最値錢，尤以銅鏡爲古董商所最喜買，因埋土中多年，其色已黑，好像烏金，大的直徑四五寸，後面也有生肖。（此物本埠博物院路的博物館中，亦有保存）。 
　　墓磚極大而笨重，間或邊上有字，但爲數不多，無宇者一文不値，有字者則略値若干，如，一邊爲嘉平三年，一邊爲某某民造。其他如凰鳳元年·黄龍元年·赤烏·太康·永和等都有，我在歷代大事年表上查閱，多爲三國時代及三國前後的帝王年號。（如筆者所有的鳳凰元年磚石一塊，查係孫權年號）。墓內從沒有發見過骷髏，棺木更不必談，大概因爲年深月久，其人與木皆已朽矣。 
　　漢晋古墓，何以在紹興發現最多呢？據說，因爲三國時會稽文物鼎盛，文人雅士如王羲之之流，相繼入越卜居，故羊士諤有「山陰道上桂花初，王謝風流滿晋吳」之句。 
 
[如此保國民小學（油畫）] [  俞雲階] （「敎育第一」，「建國第一」，口號是很好聽的，但我們所看見的，却只是兩間東倒西歪的屋子，一根七彎八曲的旗桿，和二三十個面黄肌瘦的可憐的學生。） 
[艾森豪威爾與「重慶」艦] [  平齋]  
　　「重慶號」完了。如此下塲，實在令人惋惜。現在再來回想它在第二次大戰中光榮的戰績，眞是不堪回首！ 
　　許多人在追溯它和義國軍艦英勇作戰的史跡，說它曾有「銀光鬼」的稱號，說它後來曾做英王的座體，......却不知這次聯合國最高統帥們，更曾在這一艘輕巡洋艦上，身先士卒，親冒敵人的砲火，表現了無比的沉着和果敢。 
　　一九四三年六月六日，正是西西里登陸戰即將開始的時候，那時的「重慶號」還叫做「震旦」。那天下午，「震旦」號的船員和海軍們突然緊張起來，因爲艦上突然來了幾位貴賓，這艘軍艦顯然要祖任一項重要的任務了。什麼任務呢？大家不知道。 
　　這幾位貴賓中最重要的兩位是：盟軍最高統帥艾森豪威爾上將（那時還祗有四星），和那時的盟軍海軍總司令克銀漢上將。 
　　六月七日破曉五時，艦長艾格紐奉命向全艦廣播說：「海空軍即將進攻西西里島南端的潘脫來里亞軍港，參加這次戰役的，有巡洋艦四艘，驅逐艦八艘，本艦即將前往觀戰」。克銀漢上將怒吼了：我們偏不觀戰。我來負責！」 
　　他立刻向副官們發出了幾項命令，「震且」號立刻把「觀戰」的種種準備全部改變，準備「參戰」。 
　　上午十點半，抵達劉的地潘港。「震且」號加緊速率，領導了全體參戰的軍艦，一馬當先，可是岸上的砲火却異樣的沉默。「震旦」號回艦再以曲綫方向對海岸前進，對方却也不開砲。一轉眼間，但見英式俯衝轟炸機大批出現，對海岸防禦陣地下彈如雨，烟陣起時，「震且」號艦身一震，九尊大砲齊發。同時，艦身更徐徐前進，配合了其他軍艦，分別抵達各艦攻擊目襟的正面。砲聲連續不斷，「震且」的大砲命中了沿岸的防波堤，再向左二百碼處發砲，粉碎了潘港的船塢。 
　　砲轟十五分鐘後，驅逐艦向前急進至離岸二千碼的地方。岸上防軍的砲火也活躍起來了，離「震且」號右舷三百碼處海面，也落下了砲彈。 
　　岸上又是陣陣巨砲，艾森豪威爾將軍突然覺得船身又一巨震，心裏想這次可是中彈了罷。但一定神時，却知道原來是「震且」號又開了一次排砲。 
　　艾森豪威爾在船上計算，照這樣打一下，再加五天空軍轟炸，潘港守軍的士氣大概就吃不消了，於是便決定：六月十一日午刻向潘港總攻。 
　　到正午，「震且」艦全勝而歸，毫無死傷，唯一的損失，祗是克銀漢上將胸襟上的勳章受震，掉到了海裏。 
　　但是，到了六月十一日，「震旦」艦却並沒有參加總攻，因爲在那天午刻，克銀漢上將接到了一個電報。他把這個電報送給艾森豪威爾時，艾帥笑了。那電文是：「潘脫來里亞港已降。」 
 
