# 1948-9 - 488 - 4961161

 

Page 1

 
 
 
 
[顏惠慶等一行抵靑島　今日繼續飛赴北平　通郵問題亦將研商解決]  
　　〔本報訊〕滬和平代表團代表顏惠慶，章士釗，江庸，及以私人資格前往之邵力子，李代總統私人代表黃啓漢等一行十九人，終於十三日晨十一時乘中央航空公司專機離京飛平，全國人士渴望之和平使者終於成行，若干人士對此均視作和平前途樂觀之象徵。十三日上海天氣晴和，代表團於隔夜接獲通知後，卽準備妥當，故十三日如期成行·記者並於十三日晚自中央航空公司獲悉，該專機已平安抵達青島，惟以該機之一輸胎破損之故，已不克當日飛平，並俟央航於十四日另送輸胎一隻換上，始能離靑飛平。計昨日乘機前往者，除五代表外，並有劉仲華之眷屬，及各代表之私人秘書，江庸之子媳等共十九人，原定十時起飛，旋以擕帶行李過重及載人過多，臨時減少，而延誤一時許。該機於龍華機塲起飛，行前，各代表於九時集顏惠慶氏寓邸，並於九時三刻陸續抵機塲，時機塲候機室中人頭攢動，羣相包圍和平代表，而氣候晴朗，尤使在塲人士喜形於色。抵機塲送行者有湘公展，程滄波，賀耀組，喻培厚，倪弼，陶百川等，潘氏與各代表握手時，頻頻祝以此行成功。顏氏曾稱：「我們此行，對促進和平已付出了最大的努力」。江氏於記者請其發表談話時則稱：「沒有話說，我只希望此行成功」。邵氏卻對外間所稱「敲門」任務有所異議。邵氏稱：敲門者是表示門尚未開，吾人之任務實際係「推門」。各代表在休息候機時間內，由甘介侯爲之接洽與部署，料理飛機起飛諸事，極爲忙碌，而顏氏及邵氏之夫人陪侍於一旁，直至專機升空，揮揚手巾後始離去。又代表團一行，期於一周後能完成任務返滬。 
　　〔本報訊〕國共區通郵事，有關技術方面之問題尚待商洽，交通當局因此問題之重要，特乘滬和平代表團赴平之便，商請顏惠慶·江庸兩氏就便與共方商洽，俾早日獲致解決。 
　　〔中央社桂林十三日電〕黃旭初，昨由穗飛返桂，今對記者談此行觀感稱：率代總統奔走和平，係遵循將總統兀旦文告所昭示而努力，目前各方均需要和平，前途至爲樂觀。 
和平代表團與歡送者合影：右至左甘介侯，邵力子，章士劍，江庸，顏惠慶，潘公展。（本報攝） 
[留滬監委昨晉京　出席李代總統茶會及監院月會　將討論和平並搬遷問題]  
　　〔本報訊〕監察院長于右任，定十四日晨乘專機離滬飛京，其留滬監委三十餘人，則於十三日夜宣自滬赴京，彼等此行，一以出席李代總統十四日下午三時在京舉行招待監委之茶會，一以出席十五日在京召開之監院二月份月會。聞該月會中將討諭於聽取李代總統之意見後該院搬遷問題，惟彼等業已決定於月會舉行後仍返滬。 
　　〔本報訊〕留滬監察委員十三日下午三時就永康路務本女中舉行談話會，出席監委三十餘人，該會係由院長于右任所召集。並由副院長劉哲主持，首由于院長報告穗行經過，說明孫科院長希望監委能赴穗集會，以及廣州方面對監委前往展開工作之食宿問題之部署。于氏報告畢，由各委員自由發言，並就政府遷地辦公問題，予以討論，旋復以十四日李代總統茶會時應提出研討並詢問之各點加以討論，會議至四時三刻始散。大致決定向李代總統提出之詢問各點如次：（一）當前政府對和平問題進行之經過如何？（二）此次政府發動之和平運動，國際方面反應如何？（三）政府遷地辦公所引起之各種情形？ 
[陳克文抵桂]  
　　李代總統接見立委 
　　〔中央社桂林十三日電〕立法院秘書長陳克文昨自穗飛抵桂，旅桂立委劉回五等四十餘人今特舉行聯誼會，陳氏出席報告該院最近情況，並對復會地點廣泛交換意見，討論結果，贊成在穗開者十四人，在京者九人，其餘無意見，最後決議由陳氏彙麻各種意見，報告童院長決定。 
　　〔本報南京十三日電〕李代總統十三晨接見立法委員王鴻韶等，就當前一般問題交換意見。 
[官員乘搬遷貪汚監委正進行調查]  
　　〔本報訊〕政府此次由京遷穗，因時日匆促，容有若干意外事件，如外傳某某等行政官員利用政府搬遷，而趁火打劫，貪污舞弊諸端。監察院蘇浙區監委行署有鑒及此，目前正進行調查，監委喻培厚對記者表示，吾人決不容此等腐敗份子利用機會，而貽害人民，如調查有據，自當依法執行監察權。 
[平召開民衆大會]  
　　〔本報訊〕舊金山十三日廣播：今日中共方面在北平召開有政治宣傳性的民衆大會，以慶祝共軍之入城，自小學至大學之男女學生均會接通知參加遊行之列。遊行者抬李代總統像，像上書「假和平」字樣，化裝遊行中，有人裝扮「山姆叔叔」，蔣總統，蔣夫人，孔祥熙及宋子文等人物，頭項懸有「戰犯」牌子，遷行之列申尚有巨幅漫畫，有一幅上繪懸美國星條旗之國民黨船隻正在上海內下沉的畫面，參加行列中亦有工人份子，共軍在沿途維持秩序。 
　　〔聯合社北平十三日電〕市長葉劍英昨在此間集會發表演說稱：「吾人必須逮捕戰犯與犯重大罪名之反動派領袖，中國眞正永久和平之惟一基礎爲中共主席毛澤東之八項條件，美帝國主義領導下之假和平力欲獲得喘息機會，以便捲土重來」。 
[中共發表聲明抨擊外國調處]  
　　〔本報訊〕舊金山十三日廣播：陝北電台今日廣播中共發言人聲明，對聯合國調處中國問題之建議，加以抨擊·該聲明稱，「任何外國政府或聯合國，都絕對無權干涉中國內政，澳洲外長伊瓦特的建議是荒謬的，侮辱中國人民的。孫科和潘公展等的談話，不過表現其立塲」。中共聲明，「任何外國的千涉，都只能受到中國人民的堅決反對」。 
[開灤煤運八班　北平津濟間行駛汽車]  
　　〔聯合社北平十三日電〕北平與門頭溝煤礦區之鐵路交通昨已恢復，開灤煤亦正運入北平。北平與華北其他各大城市已恢復通郵，通用共方郵票。當局並宣布，天津濟南間已開辦長途公共汽車，津浦鐵路修築工程進行順利中不足代表國民黨一語，卽係誤記，吳氏對該團六代表十三日所發之聲明未予重視，惟稱，人民和平代表團任務己畢，故亦可宣告解散。 
[農長左舜生辭職]  
　　政委林可璣同遞辭呈 
　　〔本報訊〕靑年黨參加行政院之農林部長左舜生及政務委員林可璣，現以時局嚴重，府院分地辦公，對內對外均感不便，已於本日正式向孫院長提出辭呈，請示解除本兼各職。 
[圍攻正陽共軍不支向北逸去]  
　　〔本報信陽十三日電〕武漢記者團一行十三日午後抵信陽，當卽訪問張軫主席，並致慰勞。張氏談：共軍沙河軍區張國華部，於十二日拂曉起團攻駐馬店東南之正陽，激戰至晚十二時，共軍不支，已向北逸去。 
　　〔本報橫店十二日電〕張淦兵團某部勁旅，十一日進入羅山，盤據該地共軍已回竄經扶附近。 
　　〔本報漢口十二日電〕軍息：進犯荊門至沙市間之共軍，被迫續向西北回竄，國軍正跟踪截擊，宜昌·沙市威脅已告鬆弛。 
[戴傳賢遺體大殮靈柩明運蓉安葬]  
　　〔中央社廣州十三日電〕戴傳賢遺體定十四日晨九時在奧光製殮公司大殮，並將於十五日晨空運成都，送返原籍安葬，戴氏哲嗣戴安國，頃已趕抵廣州奔喪。 
　　〔中央社廣州十三日電〕戴傳賢逝世後，記者爲明瞭眞相，特分向有關方面探詢實情，據戴氏哲嗣戴安國稱：戴先生逝世後，曾檢見其遺物，并無任何遺書遺囑，外間所傳，純屬虛構。至戴氏死因，記者曾目睹中山大學醫學院附屬醫院主任張夢石及主治醫師李士梅所出具之醫字第二九五號死亡證明書全文，爲：「戴傳賢先生年六十歲，患心臟衰弱症於民國卅八年二月十二日晨突然發作，至十時四十分死亡。特此證明」。至戴夫人經記者探悉，原與戴先生同寓東園，患病已久，且血壓常高逾二百餘度，戴先生病發時，其家人爲免戴夫人受刺激致影響其病體，故雖經醫師診斷，戴先生巳無法救治，亦未告知戴夫人，并卽微得其同意，由劉紀文夫人沈鵬飛夫人及戴先生老友杜醫師之女公子三人陪同其往中央醫院留醫，刻尚寓中央醫院二〇六號房，足見外傳種種之絕非事實。 
　　〔中央社本市訊〕國史館館長戴傳賢氏，前日在穗逝世，中央研究院院畏朱家驊氏聞耗，極爲哀悼，除電戴夫人慰唁外，並決於日內自滬飛穗祭奠，并爲戴氏料理身後事宜。 
[李代總統廣播改定明日發表　---內容為整肅官常及軍風紀---]  
　　〔本報南京十三日電〕李代總統將發表之廣播演說，其內容非外傳所謂重申政府與共黨謀取和平之決心，據接近李代總統之人士稱：代總統對顏惠慶，邵力子等一行業已赴平一事，顯甚重視，在接獲彼等之正式報告前，將不致就和平問題表示任何意見。李代總統之廣播詞正起草中，其內容爲整肅官常及整飭軍風紀，勗勉全國政府官員，軍官，士兵振刷精神，共度此艱難之時局。廣繙詞中僅略提及政府現正努力之和平運動，該項原稿十三日尚未核定，十四日已不及廣播，將改定十五日發表。 
[矣行，「推六代表」　和使勝空記] [  本報記者　張明]  
　　全上海，乃至全國的人們所寄望的上海和平代表團，昨天（十三日）終於在晴明的天空下，登上銀翼北飛了。我們看他振翼翱翔，是輕鬆自如，但回顧機塲擁擠不堪的送行者，卻覺得他是責任重大此飛不易了。 
　　代表們的啟程時間原定時十點鐘，但竟以許多事務上的小節延誤了一小時，代表們在機塲的身份，幾乎被視作天使，一重重的被人們包圍着，尤其是和平老人邵力子，他在被邀到樓上休息時，這一扇被他跨過去的門，立刻讓人加上了一張紙條，上面寫着「和平之門」。誰不渴望和平啊！ 
　　顯然的，代表們被一種熱切期望的空氣鼓動得相當的興奮，你看：上了年紀的老先生們，都應接不暇地和記者們談這說那，直到他們的監護者忠告着：「讓他休息休息吧」！方能暫時休憩下來。 
　　今天在機塲上，中外各報的攝影記者，用各種角度，給代表們寫下各種實錄。邵老總是笑迷迷的，很耐性的讓大家攝個盡性。他們都以最大的愉快迎接這些熱情的流露。 
　　有人說這幾位代表的籍貫正巧是分佈着東南西北，似乎恰好說明他們是代表着全國東南西北各個角落裏的人們的意見。顏老說：「今天，全世界每一個角落裏的人，都在希望和平而感到和平之可貴；中國人民，因爲受苦最深，所以渴望更切，我們代表團能夠在這種機會裏飛向故都，謀求和平，對全國人士的和平渴望，總是算已有了進步。但願此行能夠把共方對正式和談的時日問題的答案，及部份意見帶回來，就算圓滿了」。和平確是每個人所希望的，當專機升空而去的時候，許多人高呼：「終於是去了」。 
　　和平代表的任務，邵老特地來了個正名的說明：他認爲「敲門使者」，實在是不妥當的，因爲敲門是用在門尚未開的時候，我們卻是去推開那個僅是虛掩着的門，我們希望的是和平之門大開啊！說得許多人都笑了。和平代表成爲推門代表了。 
[南京人民和平代表團　任務完成昨解散　發表聲明否認報載在平接洽情形]  
　　〔本報南京十三日電〕人民和平代表團十三日正式宣告任務兀成，卽日解散，該代表團代表七人中之六人，爲連日報載該團在平情形與事實頗多出入，十三日下午集會商討更正辦法，參與者爲邱致中·鄧季雨·曾資生·宋國櫃·夏元芝·吳哲生。當決定：（一）發表聲明，對重要各點提出更正。（二）李代總統將於十四日或十五日邀見該團全體代表，邱等六人決定不去。（四）中國人民和平策進會決移上海，繼續策進和平，南京事務所卽日宣告撤銷。（四）中國人民策進會與中國各大學教授國策研究會合組之人民和平代表國任務完畢，宣告將該團解散。 
　　〔本報南京十三日電〕赴平與中共人士接觸之人民和平代表團團員七人中之六人，十三日發表聲明，就連日中外各報所載該團在平洽談和平情形予以否認，謂所載內容中有事實不符，此事對該團及國共當局與南方人民之影響至深且鉅，故提出重要者六點，加以更正，該聲明係由邱致中·鄧季雨·曾資生·宋國樞·夏元芝·吳哲生六人簽名，其更正之六點爲：（一）十二日該團未參加總統府集會，亦不準備謁見政府任何當局。（二）中共對「戰犯」。「改編軍隊」兩項條件可以讓步說，無所聞。（三）中共當局業有具體條件交該團帶回說，尤無根據。（四）該團在靑島與北平中共接觸時，並非某代表以私人關係直接與葉劍英通話。（五）該團七代表中至少六人朱與聶榮臻。林彪晤面。（六）合衆社所傳共黨將在一個月內同意和國民黨舉行和談，葉劍英保證在和談前與和談期間不致攻繫長江防綫，中共認李代總統在和談中不足代表國民黨及不要求拘留或審判蔣總統等，不但純屬無稽，且屬跡近造謠。 
　　〔本報南京十三日電〕人民和平代表團代表夏元芝十三日談，此次赴平所獲印象，爲和平希望甚爲渺茫，但並非絕無希望，渠對連日各報所載該團某團員之談話與事實出入過鉅一事，表示遺憾。據稱彼等僅以人民立塲，向中共人士提出意見，中共人士允轉呈中共中央後，在廣播中答覆，中共並無任何具體條件交由該團帶來。 
　　〔本報南京十三日電〕人民和平代表團代表吳裕後，十三日晚談，代表團在平時曾與葉劍英會談兩次，渠本人因與葉劍英有私交，故又單獨談話兩次，所知者較共他團員爲多，渠以爲此種有利和平之消息，應使人民了解，故向記者透露。惟記者之記城亦頗有出入，如謂李代總統在和談 
[南通以東各橋頭堡放棄　逸仙艦增防江陰　津浦路兩側共調動繁忙]  
　　〔本報南京十三日電〕由顧錫九指揮之第卅一軍，前在海軍艦艇協同下，向南通城一度進軍，並予共軍重大損害後，昨卽全部他移。現國軍以江陰靖江以下江面遼闊，為節區兵力，加強江南防禦力是，已將靖江屬張黃港以下江北各橋頭堡主動放棄，其中計包括南通附近之天生港。盧涇港·狼山·軍山·海門以南之靑龍港，啟東以南之五條港等地，至張黃港以上江北各橋頭堡，仍在國軍固守中。 
　　〔本報江陰十三日電〕當局爲鞏固不江防增派逸仙艦駐澄。 
　　〔本報南京十三日電〕蘇北運河沿綫陳毅之正規軍十一·十二兩縱隊，仍集結高郵邵伯一帶整補，邵伯方面另駐土共邵伯獨立廈及邵北興化獨立團，江都駐顧維衡部五百餘，江都南三又河駐江高獨立團，江部東北大儀集駐西山獨立圍。至儀徵城仍在國軍固守中，城東西北三門業經國軍填塞，城北駐有土共儀徵·天高·來六·盱嘉等四獨立團共一千五百餘人，江都城南目施家橋迄江邊之橋頭堡，巳由國軍王作華部完成堅強工事，連日共軍迄未敢大舉進犯，橋頭堡與鎮江間交通暢達。 
　　〔本報浦鎮十三日電〕津浦路南段及兩側地區，日來共軍調動頗忙，十三日據此間綜合各方報告，計鐵路以西全椒以北之腰舖駐陳毅之第一縱隊，全椒以西之大馬廠駐第十四縱隊，含山駐新七師二千餘，巢縣三千餘，無爲東北之運漕千餘人，津浦路沿綫之烏衣駐淮南淮北兩獨立旅，條縣駐第十三縱隊，張八巔東北駐第九縱隊，明光駐第十縱隊，嘉山駐第八縱隊，至鐵路以東，則六合駐第四縱隊一部，天長盱貽駐二·三·快速及渤海等縱隊，共計除土共外，正規軍達十一個縱隊。國軍則仍固守東西葛以南原陣地。 
[張羣定今飛成都　昨在渝與梁漱溟作長談　錢大鈞自港飛抵渝]  
　　〔本報重慶十三日電〕川政亟待張羣親自赴蓉處理，張氏決偕王陵基。鄧錫侯及甫抵渝之劉航琛，定十四日飛蓉。 
　　〔本報重慶十三日電〕張羣於十三日上午九時邀晤梁漱溟·鮮英，暢談二小時。據梁氏對記者稱，張對大局表示：「我是脫了軍裝多年的人，祖負不了作戰這個責任，今後綏署重視政經問題，對轄區防務側重治安」。關於釋放渝民盟盟員事，張稱：俟由蓉返渝就職後儘可能開釋。另王陵基曾稱，張爲穩定西南經濟，已囑劉航琛·繆雲台等擬定方案 
　　〔本報重慶十三日電〕自滬赴穗料理私事之錢大鈞，迭接張羣催電，十三日上午十一時搭央航機自香港飛抵渝，范誦堯·張知行·劉雨卿曾往白市驛機塲熱烈歡迎。錢下機後，笑語張·鄧兩氏稱：因想忙來渝，連套軍裝都沒帶來。二時一刻，錢氏抵勵志社休息片刻，卽往官邸謁張羣商談，並接見鄧錫侯·王陵基·楊森等將領。又，錢氏在滬時曾晤顧祝同，交換意見。蕭毅肅因顧堅留，暫不來渝。另綏署發表已抵渝之前丘役署長徐思平任秘書長。 
　　〔本報重慶十三日電〕錢大鈞於十三日下午四時，在勵志社單獨與王陵基晤談有關川省軍政問題，達一小時。又，綏署十三日派員赴宜昌聯絡。 
[晏勳甫抵漢]  
　　定十六日就漢市長職 
　　〔本報漢口十三日電〕新任漢市長晏動甫，今晨八時自湘乘車抵漢，定十六日正式就職視事。據晏氏語記者：現時環境實不敢輕言建設，目前施政方針，　爲如何配合軍事，共渡難關，故市府人事仍將就地取才，不致有多大變更。晏氏并謂，湘鄂已形成一體，湘米濟鄂決無問題。談及時局發展，晏氏稱，當前內外情勢，均有兩個力量，兩個國際，毛澤東先生之發展雖快，但此非中共自身力量之成功，實由政府過去施政錯誤所遭致，只要吾人有信念，有作爲，則和戰兩途均無不克之困難。 
[陳明仁調職　任某兵團司令官]  
　　〔本報漢口十三日電〕華中勦總副總司令兼武漢警備司令陳明仁，奉命調任某兵團司令官，遺缺聞己內定由勦總副參謀長劉防接充。陳氏因赴湘履新在卽，特以其戒裝近影分贈此間各友好，並綴數語謂：「刻因行色匆匆未遷一一走辭，眷念雲情，彌深悵歉」。按陳氏任職此問甫屆三閱月，頗得華中當局及社會人士之贊許，此次調職係奉命出任另一艱鉅任務，武漢各界定日內爲陣氏錢行。 
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[北歐三國防禦聯盟　基本五原則商定　挪外長返國途中晤貝文]  
　　〔聯合社丹京十三日電〕丹麥外長拉斯摩遜今日在記者招待會宣稱，丹麥挪威及瑞典三國已對斯坎的那維亞聯防公約五項基本原則，獲致同意，卽可由三國外長會議成立詳細協定。三國總理亦將於今後三星期內開會兩次，討論聯防事宜。該五項基本原則如下：（一）斯坎的那維亞半島任何一國，應曰行決定以各種方法，防止任何武裝攻擊。（二）一國若受攻擊，其他兩國應給予軍事等方面之協助。（三）三國應在平時配合其防禦計劃，武裝部隊及兵器生產。（四）聯防公約乃遵照聯合國憲章成立之區域性安全協定。（五）一國被襲時，得要求聯盟以外國家協助。 
　　〔法國新聞社倫敦十三日電〕挪威外畏蘭琪自美乘飛機今晨抵此，向新聞記者稱，吾人不可操之過急。渠之此項聲明，係答覆前次之挪威擊明謂挪威對最近蘇聯照會之覆文，須待十六日渠返國前送交蘇聯。又稱，予目前對於局勢更有淸楚認識，吾人更應注意者厥爲事實。某記者表示渠此次赴美結果，促使大西洋公約之起草工作，發生一種危機。渠答稱，此僅爲瑞典方面之觀法，與事實不符。蘭琪將於明日會晤貝文，檢討有關挪威可能參加大西洋公約問題。渠將於十五晚或十六晨離英返國。 
　　〔法國新聞社紐約十二日電〕挪外長籣琪離美前招待報界，有人詢以斯坎的那維亞保術公約之計劃與大西洋公約二者間，可否獲一折中辦法。據答，此舉似難辦到。末稱，吾人現已處於較前爲佳之地位，以考慮未來之外交政策。 
　　〔聯合社倫敦十二日電〕消息靈通方面稱，英外相貝文十四日將向土耳其外畏沙達克保證北大西洋盟約，不致減少英美對地中海各國援助。沙氏明日可抵此，其任務問係在探聽北大西洋盟約對地中海各國之影響。 
[匈譴責美干涉內政　美召回駐匈使節　對明眞諦案擬向聯合國申訴]  
　　〔聯合社匈京十二日電〕匈外部今夜宣布，匈政府已要求美國召回駐使查平及陸軍副參贊柯浦薩克。據稱，召回美使事，與匈樞機主教明眞諦叛國案有關。 
　　〔聯合社匈京十二日電〕匈外長賴克今日就明眞諦案向報界發表聲明，略謂，美英當局以維護宗教與人權自由之名，掩飾其千涉匈內政，其所用手段，絕難令人同意。此輩爲該案之法西斯被告辯護，殊不知其引用之和約，卽在制止法西斯主義。艾契遜欲以明眞諦案向聯合國申訴，吾人亦準備在該機構辯明是非曲直。 
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕國務院已電召查平返國「述職」，同時告知匈牙利稱，美斷然拒絕處死查平之要求。此項相互照會，爲使美國與蘇聯控制的東歐關係緊張之最嚴重者。除戰爭外，唯一惡劣步驟可能與匈斷絕外交關係。據悉，美國現正考慮：（一）在聯合國內斥責匈國對明眞諦案之行動，並斥責其違反和約。（二）抗議匈國審判並處刑明眞諦及對查平控罪。（三）要求匈國關閉紐約及克里扶蘭領事館。 
[美生考慮　遠東戰略防綫]  
　　大部官司員主張放棄日本 
　　〔台衆社華盛頓十三日電〕據此間的各種跡象，亞洲海岸外的島嶼防綫，在美國的軍事計劃中，似佔重要地位。合衆社所訪問的軍事分析家，雖對細則頗多歧見，但各項意見的要點則爲：在長時期中，共黨在中國的收獲，將引起美國必須在何處建立戰略防綫的問題。幾乎沒有一個人認爲來自亞洲的共黨的軍事力量，在以後數年中將成爲任何嚴重的攻擊威脅，但爲計及以後可能發生的事變以及準備，應付此項事變的必要性，「島嶼防綫」則殊屬重要。若干人稱：此項防綫應包括起自極北的佔領下的日太，而南至菲列賓的美國基地。但據東京方面的消息，則又有若干人仕主張在島嶼防綫中放棄日本。此間觀察家認爲：陸軍部否認東京消息的眞實性，顯示高級人仕對日本的戰略價值，具有不同的意見，如此係屬實，則上項否認可能卽係表示：華盛頓方面的制定政策者的多數意見，準備放棄日本，而認爲日本在美國的戰略上不佔重要。 
[盟總官員宣布對日政策不變]  
　　莫斯科電台抨擊艾契堡 
　　〔合衆社東京十三日電〕日本協同通訊社十三日發表，盟總某高級官員已廓淸日本人民對美蘇開戰時美國將放棄日本之憂慮，該官員稱：佔領政策並未改變。該社並未透露官員的姓氏，但摘錄其談話稱：「日本人民可確信，任何美國的行動，均不將犧牲彼等」。該社並特別通知其日文報紙定戶稱：比項消息業經盟總批准發佈。 
　　〔合衆社倫敦十三日電〕莫斯科廣播十三日抨擊美國之艾契堡中將（前駐日第八軍長）要求增加日警武器。 
[美國關切澳洲防務]  
　　〔合衆社雪梨十二日電〕星期導報十二日陳述美國十分關切漢洲之缺乏防衛。該報引權威方面消息稱，華盛頓要求在澳洲之美海陸空軍部報告澳洲防衛準備的詳情。據稱，美國考盧澳洲防衛能力之一個理由，乃共黨在中國之成功。 
[凱萊爵士被任　英駐蘇大使]  
　　〔聯合社倫敦十二日電〕外交部今日發表任命凱萊爵士，爲英國駐蘇大使，現任大使貝得遜卽將告退。凱氏年五十七歲，曾任駐阿根廷大使，一九四六年改任駐土大使。第一次世界大戰時，凱氏曾在英軍中服務，一九一九年始入外交界。 
[瑞典應邀討論歐洲議會組織]  
　　〔法國新聞社斯德哥爾摩十二日電〕瑞典外長恩登己通知英駐瑞大使，謂瑞政府「準備接受正式之邀請，以參與討論組織歐洲議會之歐洲各國會議」。 
[美衆院委會通過撥款建立雷達綱]  
　　〔法國新聞社華盛頓十二日電〕美衆院軍備小組會今日通過一案，撥教一億六千一百萬兀，在北美周圍建立雷達網，以防美國遭受空襲。 
[美物價下跌]  
　　〔聯合社紐約十二日電〕聯合社統計本星期主要日用品之批發價指數，已跌至一六五·三〇，上星期爲一六八·四六，去年同期爲一八六·三二。美國物價通跌已七屋期。 
　　〔聯合社紐約十二日電〕紐約證劵市價，本星期普跌，此乃去年三月以來未有之現象。物價跌落爲證劵不振原因之一· 
[歐經會今日開會商討　促進東西間貿易　美蘇等二十餘國代表參加]  
　　〔台衆社日內瓦十三日電〕美蘇等二十餘國之代表，將於十四日開始會議，擬增加東西歐國家間之貿易。馬歇爾計劃受惠國及鐵幕國家之代表等，將於明日在聯合國歐洲經濟委會中賀易委會內集會。該委會係在蘇聯創議下，於公年九月間組成，旨在促進東西經濟交換。 
　　除西班牙外，歐洲所有國家均被邀參加。代表等將討論如何增進西方國家之輸出機器，俾增加東歐諸國之糧食及原料生產，以符合西方國家之需要。東歐國家諒將在此次會議中，抱怨美國對有軍事價值物資之定義太廣泛，勢必致嚴重歧視東歐。 
[以色列首屆議會　今宣吿成立]  
　　將着手起草新憲法 
　　〔合衆社耶路撒冷十三日電〕當選議員等將於十四日耶路撒冷舊城外舉行會議，起草以色列獨立國之憲法。彼等將經過巨大之紥花彩牌樓，作勝利式入城，然後赴離舊城四分之一哩之議會廳。韋士曼總統統將主持典禮，宣佈彼等正式當選。議員等將逗留數日，然後返台拉維夫草擬憲法。 
[葡決統選舉　卡蒙納當選無疑]  
　　〔合衆社里斯本十二日電〕約百萬選民將於明日赴投票處選舉卡蒙納將軍，卡氏年七十九，自一九二六後，此爲其第四屆總統。一如往昔之選舉，卡氏並無人與其競選。其民主黨敵人馬托斯已宣布退出競選，乃因政府未能答應公正選舉所致。 
[埃及回敎兄弟會　領袖遭暗殺]  
　　〔合衆社開羅十三日電〕埃政府頃採取緊急措置，以防止騷擾，並緝捕暗殺艾爾彭納之兇手。艾氏爲被禁止之回教兄弟會領袖，於十二臼走出回教青年會大廈時爲人暗殺。渠在埃及靑年中勢力甚大，目聖地戰事開始後，艾氏煽動民意反對猶太復國主義者最力。 
[西班牙久旱　工業入癱痺狀態]  
　　〔合衆社馬德里十三日電〕西班牙全境久旱，工業幾全入癱痺狀態，西政府不得不採取緊急措置。十二日天空無雲，政府嚴格限制工廠及商店用品，在亞根區工廠每週僅開工一日，蓄水池水位減退，達平時百分之廿三。山上積雪全無，下雨希望渺茫，農收尚無嚴重影響，但如再不下雨，亦必有危機。 
[聯合國朝輕工部委員會將促成南北韓媾和　該會願與北刊政權接觸]  
　　〔聯合社漢城十二日電〕聯合國機構駐朝鮮委員會主席澳代表蕭氏，今日在漢城運動塲歡迎會致詞，勸朝鮮人在委員會調查期間，勿加重南北兩部之緊張局勢，參加歡迎會者達四萬人。事先，警察局曾破獲共黨企圖炸毀運動塲大看台之陰謀。蕭氏並稱，委員會此行目的在打開阻礙朝鮮南北兩部之鐵幕。阻塞與隔膜往往促成仇恨，容易釀成衝突。委員會係七國組成，先曾舉行公開會議，聲明願與北部共產政權積極接觸。中國代表劉馭萬稱，朝鮮南北兩部倘不及早統一，其新得之獨立恐難持久。敘利亞代表穆吉稱，如不能達到此種目的，卽無繼續工作之正當理由。菲律賓代表羅那稱，北韓隨時可派遺代表參加漢城政府。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[和平促進會昨討論提案　合併議決兩項原則　電請雙方立即就地停戰　要求中共迅派代表即日開始會談]  
　　〔本報訊〕全國和平促進會，於昨日下午三時，在塘沽路市參議會會所舉行第二次大會，出席各省市參議會代表及全國性職業團體代表計四十三人，列席者本市參議員及來賓各二人。大會由主席團公推上海市參議會議長潘公展。湖北省參議會議長何成濬。全國會計師公會理事何元明等三人主持，討論各項提案，至下午五時卅分散會。大會定今日閉幕，今日上午九時至十二時，下午二時至五時，繼續舉行第三次及第四次大會，討論提案及各代表所提關於和平意見之方案。 
　　茲將昨日大會討論之各項提案及決議結果分誌如下： 
　　提案部份：（一）陝西省參議會代表黃統提，簾請軍政社會各方認淸國家危險，人民痛苦，必須同心一德，協贊李代總統之和平主張，俾能完全負起貫澈全面和平之責任。乙，籲謂國共雙方速卽進行和談，先行就地停戰，卽時停止徵兵參軍之軍事準備，以昭示和平誠意，澄淸和談空氣，消釋若千猜疑，進而澈底裁兵，復員人力，從事生產，節省軍費，減輕人民負担，舉所有人力物力，一意於和平建設，而根絕以武力支配政治之惡根。丙，組織包括國共雙方，各政黨及無黨派之社會賢達，大學教授，法學專家，民衆團體與民意機構之代表等多方面人士參加之國是會議，根據政治協商會議之成案，修改憲法及各項選舉法，舉行完全自由之選舉，成立各級政府議會，政治一切決之於民。丁，同時制定保障人權改進民生之臨時規約與方案，卽付實施，迅速達成救國救民之目標。己，一面檢討修訂對外條約，謀國家之平等獨立。 
　　（二）甘肅省參議會代表郭副議長維屏提：由本會組織和平代表團卽日赴南京北平促進全面和平案，辦法如下：甲，由本會組織促進和平代表團，於閉幕後飛平呼簾。乙，其代表，每省參議會應有一人。丙，職業團體則酌推數人。 
　　（三）郭維屏代表西北人民所提八點意見請討論案：一，和平應以平等互諒爲基礎。二，雙方卽行停戰。三，召開全國各黨派各法團各區域及社會賢達的政協會議。四，維持中華民國法統並可依法修改憲法。（五）依據民生主義實行節制資本平均地權政策。六，保障人民生活自由。七，軍隊屬於國家，任何黨派不得以武力爲工具。八，和談一切應在中央政府領導下作全國一致行動。 
　　上列三項提案，經昨日大會合徘討論後，決議如下：本案先行決定原則兩項：（一）電請雙方立卽就地停戰，並停止一切指責對方之宣傳，以示謀和之誠意。（二）要求中共迅速派定代表，與政府代表卽日開始會談，謀取全面和平。其他意見由主席團歸納整理，制成本會促進和平意見，提大會討論。 
[通過臨時動議　請大學校長參加　請武漢密切愛好]  
　　臨時動議案二起：（一）王潞·王致雲·郭維屏·唐嗣堯·張鴻烈·張強·裴嗚宇·鄭萃英·王曉籟·壽景偉·徐寄廎·郗殿軍等十二人提：文化教育界人士負有領導國家社會之重責，向受政府與共產產黨所禮遇與重視，本會可否請全國公私大學校長，或派遺代表，參加本會，推進和平工作，是否有當，敬請公決案。決議：通過。（二）郭維屏提：電請武漢和平會與本會密切合作，以資統一和平意見案。決議：通過。俟大會結束後，將本會決議事項，電送參孜，今後並切實聯繁。 
　　此外，尚有全國和平促進會組織大綱草案，經大會主席團第二次會議修正，提出大會討論。此案昨日會中各代表發言者熱烈，後因時間不及，決議由主席團於會後先行開會審查，提請明日大會討論云。 
[急電南京邱致中請飛滬蒞會致詞]  
　　〔又訊〕大會昨拍發急電一通，致南京行政院倪副秘書長轉人民和平團團長邱致中，請飛滬參加全國和平促進大會，俾襄盛舉。原文如下。急，南京行政院倪副秘書長轉人民和平團團長邱致中先生暨請代表公鑒：欣聞大駕南旋，擕回好音，停戰談話，光明在望，各省市參議會代表及全國性各團體代表正集滬會商促進和平，定寒日傍晚閉幕，渴盼諸先生卽晚命駕乘夜車或明晨飛滬，寒日下午三時蒞會致詞，俾同人等得聆雅教，無任企盼，請卽電覆上海市參議會轉爲荷。全國和平促進會大會主席團丑元。 
[台糖公司副產品第一批酒精抵滬]  
　　一號綿白糖報價核售 
　　〔本報訊〕台糖公司副產品之酒精，第一批卅餘萬加侖，己委由中國油輸公司派遺專輸，於日前裝抵本市建源碼頭，昨己開始卸貨，聞該批酒精，濃度在九十六度以上，可作汽油之代替品，復可供工業及醫藥上消毒之用。現該公司正擬訂出售辦法，以便供應各界採購。又該公司今將拋售一百廿斤裝一號綿白糖一批，仍採報價核售方式，凡在該公司登記之客戶，屆時均可前往報價請購。 
[吳淞口外驚濤駭浪華南航輪應具戒心 
　　昨日西北風勁烈，吳淞口外驚浪駭濤，航行危險，氣象台特縣掛暴風信號，入晚懸白燈三盞，表示上海至合灣之間有暴風，警告華南航輪云。 
[疏散工作吿段落兩路秩序已好轉　昨日客車大部份均已準點到站]  
　　〔本報訊〕京滬，滬杭兩路自政府撤退南遷以來，行車秩序紊亂已延續月餘，近以南京公教人員及政府機關公物等疏運工作，大致已告完成，軍隊亦多調駐佈防就緒，臨時加車及專用車臼漸減少，且因客運票價調整，單幫客絕跡，故兩路行車秩序確己大見好轉，昨日客東誤點，最久者未超過一小時，大部已均可準點到站，如無其他促使混亂之新原因發生，兩路行車秩序日內可望完全恢復正常。 
[善後事業保管會決設台穗辦事處]  
　　善後事業保管委員會爲計劃應變起見，刻已決定在台灣·廣州兩地各設一辦事處，並卽將派員前往籌備，此二辦事處成立以後，對台·穗二地之長期事業，卽直接負扶植及週轉資金之責任，並將各該地之長期事業等工廠，逐步予以擴充。又該會所創辦之中國農業機械公司，原擬遷往廣州開辦，然因廠內機器拆卸困難，且工人亦要求遷往廣州，基於以上各種困難，故現又決定暫緩遷移，惟內部則逐漸求其緊縮 
[中航班機降落濟南旅客機師迄無消息]  
　　〔本報訊榭中國航空公司第一三五號滬請班機，飛至濟南事件，發生迄今，巳有半月，公司當局爲尋覓機機師及旅客之種種努力仍毫無眉目。機師赫雪克爲美籍飛行員，聞美領事館方面亦在設法探覓中。 
[警部奉令　調查報約刋物]  
　　淞滬警備司令部，業己接奉京滬杭警備司令部湯總司令恩伯命令，開始派員對本市報紙刊物展開調查除派專員負責按日檢閱各種報紙刊物之言論及記載外，並己查獲若千未經主管機關許可復刊或未有內政部登記證報紙刊物，卽將勒令停刊云。 
[太平洋剩餘物資四月底全部運畢]  
　　供應局已實施南遷 
　　據行政院物資供應局消息：該局所負責運輸太平洋各島之美軍剩餘物資，迄至目前止，大部份均已裝運來滬，現所剩餘之物資爲數無幾，大都均集中於曼納斯島，關島及沖繩　等諸地，均爲噸位重而面積大之機械零件，預計以上各島之剩餘物資，於今年四月底可全部運畢。又該局南遷事，現亦口實施，所有存滬之食物類及日用品類物資，均已分配予公教人員，毫無多餘。至太平洋各島之剩餘物資，現亦改向廣州方面運存。 
[爭錢業同人聯誼會舉行會員代表大會]  
　　王志莘等當選理事 
　　本市銀錢業同人聯誼會，昨日下午二時，假中國銀行四樓舉行第九屆全體會員代表大會，出席會員代表二百六十八人，由上屆理事長王志華。副理事長凌雲岐及方祖薩。顧洛毅等七人任主席團。社會局專員方濂列席指導。首由主席致詞，上屆理事會及監事會報告一年來會務工作，繼由來賓盛慕傑·蔡松甫等致詞，旋卽討論修改會章，會員提案，並重選　監事。開票結果：王志莘·方祖蔭·凌雲岐·孫瑞瑛·朱斯煌·曹振楣·邱敬庭·韓安綽·方孟仁·莫藝昌·吳禮門·顧洛毅·樓丹父·沈文達·應永玉·袁綺祥·王良士·吳承禧·陸志落·裴鑑德·曹　慶·莊祖苓·金惠民·張遠昕·范鶴言當選理事；張仁聲·周連　·葉慕文·沈礎成·袁君實·倪孝本·吳達權當灣爲監事。按該會成立以來，巳達十二年歷史，現有會員一萬五千另十二人。 
[公勝電話浮收話費罰停三天以示儆誡]  
　　涷陽路九六九號潮發洋服店，東竇興路七九六號通利汽車行，山陰路一六一號德順南貨號，承辦之　〇二）公用電話，先後向用戶浮收話費，迭經上海電信局警告，已達三次，本擬依照規定，將話機予以拆除，惟爲顧及該處附近民衆通訊便利起見，暫先處罰停話三天，以示儆誡 
[滬輪北駛交換物資中共領袖電覆歡迎　平津準備接待般業北上人員]  
　　〔中央社廣州十三日電〕全國輪船業聯合會理事長杜月笙，上海輸船業公會理事長魏文翰，日前致電中共領袖，擬派大上海及唐山兩輪，運麵粉北上，交換煤斤，隨帶郵件，並派員至華北接洽。頃據新華社十三日播發消息，表示共黨亦認爲「恢復業北與上海間海運以利生產之發展，極爲必要」。毛澤東周恩來於接獲杜魏去電後，業己復電表示歡迎。該消息並表示平津共黨首領葉劍英與黃敬「己進備接待上海輪船業團體北上人員，協商恢復海運事宜」。 
[華北香港間復航傳正進行談判中]  
　　〔合衆社北平十三日電〕「大上海」輸的自上海駛往秦皇島，可能將爲共產中國及外界地區重開更多的一般性的交通的先聲。據合衆社十三日自非官方探悉：華北及香港間恢復航運的談判，目前正在淮行中，此項談判可望成功。 
[「天倫樂」上映舉行獎學金競賽]  
　　〔本報訊〕華納影片公司爲慶祝世界文藝五彩互片「天倫樂」Life　With　Fother上映，特舉辦「天倫樂獎學金競賽」，因該片西文原名意譯爲「我的爸爸」，故規定必須身爲父親者方有應徵資格。下列三種父親可以得獎：（一）身爲父親而有最多子女（至少六人）在學者，獎白米十石。（二）最年輕之父親而有四個兒子在學者，獎白米五石。（三）最年輕之父親而有四個十女在學者，獎白米三石。 
　　應徵辦法：（一）填明本人姓名，年齡及身份證號碼。（二）填明子女姓名，年齡，學校名稱及班次（三）子女求學地以上海爲限，如因故本學期停學，則上學期之成績單亦屬有效。（四）子女必須同母所生。（五）應徵信件寄上海郵政信箱一六五二號。（六）競賽在「天倫樂」上映後之第四日截止，第六日揭曉，俟調查屬實後卽行發獎。 
[市女師救濟失學附設初中班五級]  
　　〔本報訊〕上海市立女子師範學校校長陳鶴琴，鑒於目前外埠學生醫集本市，爲謀救濟失學靑年，聞已商得教育當局同意，決在該校附設初中班五級（一上，一下，二上，二下，三上），卽日起開始報名，並定二月十九日招考。 
[交大敎授同人籌辦實驗中學]  
　　交大教授同人感到自身子女無力入學，并鑑於我國目前中等教育亟需改進爲自助助人起見，正積極籌辦交大實驗中學，聞該校對教育界同人子女將特別優待，校址設在徐家匯交通大學內，不日卽可正式招生。 
[楊樹浦路一路血跡　女接綫員醉後駕車肇禍橫衝直撞死傷男女十人]  
　　〔本報訊〕滬東楊樹浦路臨青路口長發里弄口一一五七號門前，昨晚九時零五分許，有美海軍醫院女接綫員恩特羅斯女士（三十二歲，係入美籍之丹麥人）於酒醉後隻身駕駛道奇小跑車一輛，（號碼爲U．S．A．一四二七二九號，市照〇三---六四一五號）由軍工路方面由東朝西，因速率過度，當駛抵該處時，適前面有一三輸車（號碼爲一三〇五五號），上載童孩名王大林（十五歲）突被該車猛撞倒地，王孩由車上翻出，致被汽車輪輾斷其肋骨，腹部亦重傷，三輸車則損毀不堪，該羅斯女士見肇鉅禍，急撥動章爾盤，由東圖遁，斯時適有楊樹浦路警局巡官陳潛督率巡佐陳懋珠，巡邏發見，卽飛步趕上，奈已不及，目睹該肇禍之汽車直駛而去。當經陳巡官至附近警亭內致電榆林路分局，通知一體協緝該肇禍汽車。孰知該車逃至同路松潘路一八七三號大中國菜館門口，又橫衝直撞，將一行人高步雲（卅歲，住周家牌樓業理髮師）猛撞倒地，輾傷後腦部立時殞命，此外又撞傷五人，計爲胡亦華，傷背部額部；石洪濤，傷左下股；宋月深，右股挫傷；王學金，雙膝骨折斷；申國煌，挫傷右股及陰囊。至此羅斯益覺心慌意亂，不顧一切，向前疾駛，至同路一七六一號時又將停駐在路側之八四七二號一九九七號三輪車二輛輾毀，重行前進，至一七五七號門前，又猛撞一電桿上，退下時損毀三輸車三部，計爲二一六六一號，一七五五〇號，一二七三一號，而行人傷者又有兩人，爲孫丹根，雙腿骨斷，張萬宣，傷腿部及頭部血腫。同時該女本人之左額及鼻部亦己受傷。旋有一丹麥國人駕駛一小型奧司汀汽車經過斯地，且亦認識羅斯者，卽報告附近崗警趕來，一面急召救護車到塲，載送各傷人至滬東方濟兩醫院，而羅斯於入滬東醫院由醫師數藥包紮後，本人要求轉送北京路二號美海軍醫院療治。至輾斃之男屍一具，事後用屍車載入醫院轉昇常德路驗屍所，候報地檢處派員勘驗云。 
[敎師貧困自戕　陳平一傷重死]  
　　〔本報訊〕居於南市晏海路九十一號小學教師靖江人陳平一，甫由原籍流亡來滬，生活艱難，致精神大受刺激，舉動失常，忽於昨晨零時三十分左右乘人酣睡之際，竟以菜刀自戕，猛砍面部等處數刀，鮮血直流，又以刀割斷咽喉，呻吟之聲達於戶外，經鄰居聞聲羣集探視，時已氣息僅屬，當經人鳴警到塲，急送仁濟醫院，療治不及，未幾畢命。 
[夫婦勃谿警員求死]  
　　〔本報訊〕飛行堡壘第二隊警員張夢江，北平人，卅三歲，昨日下午四時，在家與其妻發生口角，事後抑鬱異常，竟萌厭世之念，背人潛服毒品自殺，比經家人發覺，乃雇車飛送警察醫院施治，得慶更生。 
[投井不死大呼救命]  
　　〔本報訊〕滬西法華鎮橋堍，有王姓男子一人，身患瘋疾，突於昨晨零時許縱身投井自殺，因并水甚淺，故該男子半身露於水面，仍不得死，乃大呼救命，當經法華消防隊聞訊，派人到來，設法以繩索套絏救上，旋送法曾警局訊問。 
[輸出貿易重心將由滬移廣州　出口商多人赴粵漢綫考察]  
　　據進出口業透露最近由於長江航運困難，川湘鄂皖各地土產運滬不便，致出口貿易邇來頗受打擊，去年度上海輸出貿易共達美金一七五，八二三，五一三·六五元，佔全國總出口額百分之七十以上，其中以豬鬃占第一位，約計三千一百萬美元，桐油次之，約計二千九百萬美元，其他爲皮毛·植物油·茶葉·棉織品等項物資。現因長江運輸關係，到貨缺少，外銷全賴滬上存底，故較去年同期減少頗多。據悉：該業現已計畫上項出口物資改經廣州運輸出口，該業巨子多人，最近已離滬赴粵漢綫一帶考察，如該一計劃實現，輸出貿易重心，卽將移往廣州云。 
[歡樂日無多財盡萌短見]  
　　〔本報訊〕鳳陽路一一四號中南旅社二號房間寓客蔣才高，廿四歲，甯波人，月前遊玩先施樂園，邂逅女侍張小美者（廿二歲無錫人），薄具姿首，一見生情，旋卽姘居於旅社，轉瞬已逾月餘，惟蔣失業日久，阮囊羞澀，致虧空房金殊鉅，臼遭茶房催索，竟萌短見，於昨日上午十一時許，持刀自畫，猛砍頭部數下，血流不止，嗣經張小美呼喊，乃由茶房到來。據情報告新成警局，飭員到來，雇車將其飛送中美醫院求治。 
[大學校長會議今日下午舉行]  
　　本市專科以上學校校長會誠，定今日下午三時在九江路淸華大學同學會舉行，商討重要議案如下：（一）學費以米折價問題。（二）教授鐘點費數額問題。（三）流亡學生借讀問題。 
[本市簡訊]  
　　國民黨市黨部徐委員鳴亞之母盧太夫人，日前病逝，遣體於昨日下午三時，在上天殯儀館大殮。 
　　新希望週刊，今日創刊出版，發行人徐中和，主編人易君左。特闢藝苑，分攝影·書畫·影劇·遊覽，由名家主編。 
　　南京工專上海分校，招考新生，九江路二一〇號報名，二月十七十八日考試。 
　　江蘇省立松江高級應化科職業學校，駐軍業已全部遷出，茲定二月十五日開學，十七日起正式上課。 
　　武昌下新河國立海事學校，定於今日下午二時，假廣西路市立格致中學集議，商討解決開學問題。 
　　國立吳淞商船學校，決於二十四日在原址開學。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，冷，淸勁至強烈西北風，巨浪，晨有霜。 
　　華中：曇，冷，淸勁西風至北風，晚有霧，晨有輕霧及霜。 
　　上海：晴，曇而冷，強烈至中度西風至北風，晚有霾，晨局部有霜。 
　　東海：曇冷有霾，九洲週圍及中國沿海局部有雨，淸勁至強烈西北至北風，互浪。 
　　十三日溫度：最低攝氏三度九（華氏卅五度五），最高攝氏八度三（華氏四十七度）。 
[東北籍國代及立監委員成立救濟金發放調查會]  
　　東北籍國大代表立監委，及軍政各界人士，因鑒於東北存關內物資淸查處理委員會對東北存滬物資處理頗爲失當，及救濟金發放尤欠公允，昨日下午二時，特假新生活俱榮部成立「東北存關內物資及救濟金發放調查委員會」，出席劉華山·趙維廉·韓榮周·趙禹勛等二百餘人，由魚士惠主席，推定劉哲·張贊忠·徐德順等廿七人爲委員，公惟劉哲爲主任委員。下設總務·調查·及審核登記三組，並定本月十七日召開第二次會議，屆時劉副院長哲由京回滬後，將親自出席主持。至未領到救濟金者，俟查明眞象後，當督促其早日發放。又訊：東北籍國大代表旅滬聯誼會，於十二日會議時，議決將該會啟事原文及東北關內物資處理委員會之非法處理經過，分函台灣及各地國代聯誼會，以期共同聯合制裁此一貪污不法之事實，昨日己將公函分別發出。 
[大會與和平代表團商定密切聯絡辦法]  
　　〔本報訊〕全國和平促進會將與滬和平代表團在平·滬間取得密切聯絡，其接治辦法，己由該會主席團潘公展與顏惠慶等洽妥，以每日之決議通電報與北平聯絡。 
[蕢延芳請辭去呼籲和平代表]  
　　全國各省市縣旅滬同鄉會，前日舉行聯席會議，經議決推舉蕢延芳等爲呼和平代表，蕢氏昨特致函沈田莘氏懇辭該項代表任務。 
[蘇省主席丁治磐抵滬訪晤兩監委]  
　　江蘇省政府主席兼第一綏靖區司令官丁治磐，因公到滬，於十三日晨往訪此間蘇浙區監委行署委員倪弼，喻培厚兩氏，對於蘇省政治軍事交通，治安各項間題，交換意見，歷一時餘辭出。 
[婦協會募救濟費昨舉行慈善舞會]  
　　上海市婦女協進會，爲籌募救濟經費，昨日下午三時至七時，假華懋公寓十一樓舉行慈善舞會，各界名流參加甚爲踴躍，情況至爲熱烈。 
[猶籍難民一批今日遣送離滬]  
　　國際難民組織機構中國分署，定於今日遣送猶太籍國際難民一批三百餘名，搭美琪將軍號輪船離滬，先赴美國，然後經歐洲大陸轉送赴以色列國云。 
[籃球聯賽　兩美軍先後潰敗滬警回力凱歌歸]  
　　〔本報訊〕市體育館昨晚又熱鬧非凡，觀衆滿座，二千餘人·華人兩隊同奏凱歌，美軍兩支令告潰敗，晨友化身之滬警擊敗培斐爾，六十二比五十三，上半時二十九比二十七，滬警佔先一球，競爭相當劇烈。回力勝美軍陸戰隊麥令斯，緊張萬分，五十五比五十三分，一球分勝負，回力鴻運當頭。上半時此上彼落，結果回力落後八分，廿六比十八。下半時回力窮迫，終於獲勝，分數距離最大時，麥令斯曾佔先十分之多。 
　　女子組絲隊大勝黎隊，五十比十八，上半時二十五比十三，完全一面倒，石宗蘭黃明媛所向無敵，石宗蘭得十三分，黃明媛得廿七分。 
　　綠隊　犯　分 
　　石宗蘭　〇　一三 
　　曾曼麗　〇　一二 
　　黃明媛　一　二七 
　　王維珍　四　〇 
　　朱錦芸　三　〇 
　　吳愛蓮　三　〇 
　　共計　二　五〇 
　　黎隊　犯　分 
　　錢幽屏　二　九 
　　錢楚屏　〇　四 
　　姚思　〇　五 
　　徐會如　一　〇 
　　陳文琰　三　〇 
　　蔡明霞　一　〇 
　　陳玉琴　五　〇 
　　共計　三　一九 
　　滬警力戰勝培斐爾 
　　培斐爾對滬警，何增一擲苜開紀錄，二對二後，戰局成拉鋸局面，雙方戰來緊張，十五對十四，滬警佔先一分，伊特罰入，成各十七平手，何增籃下竄入，格萊奇罰擲獲四分，史久全長射命中，各廿七再平，王蓉生籃底拍入，廿九對廿七結束上半時，滬警佔先。下半時雙方爭奪之劇烈，達最高峯，滬警奪勇作戰，頗多鵠中，培斐爾顧此失彼，失去良機不少，雙方比數仍接近。梁水標替出王伯文，滬警攻勢又盛，永標伯文其俠均有建功，時間完畢，滬警擊敗培斐爾，比數六二對五三。 
　　滬警　犯　分 
　　王伯文　一　九 
　　何金貴　三　五 
　　何增　一　十四 
　　史久全　三　十五 
　　王蓉生　四　六 
　　傳其俠　一　三 
　　梁永標　四　十 
　　培斐爾　犯　分 
　　克勒　三　八 
　　勃朗　二　四 
　　格萊奇　四　十八 
　　伊特　五　十九 
　　華金司　〇　〇 
　　派克司　二　四 
　　共計　十六　五三 
　　回力一球倖勝麥令 
　　麥令斯對回力，田福海兩罰中其一，打開紀錄，回力屢攻不入，改變戰略，王永芳三元運中，成七對四，麥令斯叫停後，罰擲加分，十一比九麥令斯後來居上。田福海竄入成平手，回力球運不佳，屢投不入，麥隊一路前導，上半廿六比十八。 
　　休息後雙方再戰，魏戍雙射，王永芳遠中，廿九對卅三分，數漸見接近，回力窮追不捨，但狼籍之球甚多，三一對四一，相差有十分之遙，不料回力否極泰來，王永芳投籃如若神助，成四五初次平手，又以五〇對四八超出，回力緩兵進攻，雙方爭奪空前激烈，由福海五次犯規被黜，徐叔沅調上，鐘聲起時，五五對五三，回力倖勝麥令斯。 
　　回力　犯　分 
　　曹志吉　四　十 
　　王永芳　二　二〇 
　　魏戍　四　四 
　　田福　　五　三 
　　徐叔沅　一　〇 
　　張浦　二　〇 
　　共計　十八　五五 
　　麥令欺　犯　分 
　　哥芬司　〇　四 
　　　恩　　二　九 
　　利期　二　七 
　　占地　二　六 
　　喬克生　〇　二 
　　歐納司　〇　六 
　　萊姆山　三　十九 
　　共計　九　五三 
[甲組足球一面倒　鐵路勝羣力靑白克中航]  
　　〔本報訊〕甲組足球聯賽，昨日逸園上下午各一塲，上午鐵路五比二取勝羣力，下午靑自三比零全勝中航，形勢都爲一面倒，球迷捧塲者不多，上午僅二百餘人，下午有二千餘人。 
　　鐵路對羣力，羣力僅到九人，鐵路氣勢逼人，張傑首中，蕭子文繼之，林典羲打進成三比零。陳龍泉挽回一球，上半時三此一。下半時鐵路前鋒益形銳利，瞿錫根傳吳炳浩又建一功，四比一。復各罰十二碼球一隻，鐵路後衛費春林犯規，陳龍泉踢入，羣力後衛林紹鈞犯規，簫子文踢入，五比二終塲。 
　　下午青白對中航，上半時相當緊張，青白運中三元，下半時演出鬆懈，無精打彩，敷衍了事，三比零而終。靑白中第一球爲十二碼，中航右前衛商華均犯手球，小羅力射而中，徐福生撲救不得。第二球青白右翼經靈桂傳中，小羅擺渡，金祿生倒勾入網。第三球，小羅前度劉郎，再來問津，帶球深入腹地，短傳金祿生，輕輕撥入。下半時中航由瞿錫很掉出楊保羅，靑白經靈桂受傷，由張鳳崗入替，雙方演出散漫，毫無建樹。 
 
 
] 

Page 5

 
 
 
本市一週間　重要商品市價比較表　（單位金圓） 
[金焦春寒] [  本報特派記者　凌松壽]  
　　〔本報鎮江十日訊〕在目前的時局發展之下，和也好，戰也好，蘇南這一片魚米之鄉是「問題」，說和吧，蘇南在目前該如何地求其安定？說戰吧，蘇南在目前該如何地準備「應變」？蘇南各縣的參議會現在正向政府籲請宣布江南爲「不設防區域」，可是，共軍在蘇浙皖邊區的三山地帶（天目山，黃山，業山）早成立了「蘇浙皖區政治工作指導委員會」，來佈置並指導這個地區內的共軍的一切活動，丁治磐主席說：「由於人家的緊湊，我們的鬆懈，二千多人可以抵二千多萬人使用，共產黨的政治的腿子已經跨到江南來了！」對於這他想加強蘇南的民衆組訓，但在無錫就遭遇地方士紳的反對，他想加強基層行政工作的效率，刷新基層行政工作的風氣，準備從大批流亡學生中招致五千個靑年來從事於地方基層行政工作，可是招收了兩個月了，才有五百多人報名，一部份江蘇省參議員在上海不滿意丁主席的施政。可是這一種政府與民衆的脫節的情形，到今天還存在，己不僅是丁治磐一個人的苦悶了。 
　　鎮江今天下了一塲雪，三山披上銀裝，似乎更好看了一點。在江中的焦山，由於江面戒嚴，難有船舶往來。金山去年遭了一塲大火，早沒有什慶可看。春天雖然正開始降臨到人問，而看看金焦的寂寞，對着山頭積雪，實在叫人感覺到加倍的寒冷。 
[常州機器工業停擺卅餘家工廠不開門]  
　　〔本報武進十二日訊〕本邑機器工業，萬盛。厚生。大小三十餘家，數量在蘇全省居第二位。去冬時局緊張，經濟動　，該業陷於大不景氣，農村機具，銷路毫無，各工廠生產機器亦全無定貨，工廠遂瀕日暮途窮。春節後，勉能繼續開工者祇三數家，尚有三十餘家，則進退維谷，竟無力開工，工人生活，恐慌萬分。去年政府倡有工貸，本邑各廠粉請告貸，諸費周折，但至今迄無下文。內地國家銀行，對該業貸款，素不感興趣，致令該業成涸轍之鉜。頃該業巳將個中危機，向社會暨政府作緊急呼籲，以期喚起注意。 
[袖珍新聞]  
　　重慶 
　　〔本報訊〕自貢鹽塲自二月三日起，全部停推停熊，數萬鹽工，生活堪虞，亟待救濟。據川康鹽務局長鈕建霞報稱：「兩月來各運商已停交價領購，巳產未售井鹽達七十萬担，擱壓資金達二億餘元」。又臨業工會請以官收官運，成官收交商代運，或近岸計總由商購運，須由公家辦理七成押匯。 
　　松江 
　　〔本報訊〕比間自入春以來，天氣驟寒，彤雲密布，十一日上午二時忽降大雪，至正午始止，但天未放晴，尚恐續降，農戶咸認春雪有害春耕，莫不憂形於色。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕本縣縣府爲加速完成浦東大道興築工程，特經業務會議決定發動各機關團隊員工官兵服役義務勞慟，參加興築路面工程，十二日開始施工。所有各單位勞慟地段，已由技術人員實施測勘，各段插干確定各機關團隊，除指定一部份必須留駐辦公及警衛人員外，其他員工官兵均一律參加。 
　　常熱 
　　〔本報訊〕此間王莊鎮中市德康糖食店主朱福康，曾任三靑團區主任，於九日晚八時許，突被暴徒開槍狙擊，旋卽氣絕身死，該鎮自衛隊獲訊，曾四出搜查，適值黑夜，致被漏網，現正在跴緝中。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
