# 1948-9 - 583 - 4961256

 

Page 1

 
 
[月浦等區轉趨沉寂　浦東戰事全面展開]  
　　〔中央社本市訊〕淞滬防衛司令部發布戰況：（一）匪一部二千餘人，十九日晨九時向我劉行陣地猛撲，我守軍奮勇還擊，戰至兩小時，匪終不支潰退，是役計斃傷匪一千餘人，生俘百餘人，鹵獲戰利品甚夥，現劉行·月浦等地區寂靜異常，為上海保衛戰開始以來各戰塲所未有之沉寂。 
　　〔中央社本市訊〕淞滬防衛司令部十九日上午十一時消息： 
　　（一）十八日黃昏後，細雨迷濛，月浦·楊行地區戰事轉趨沉寂，犯罪連日雖裹脅多數民兵，拼死來攻，但在堅強國軍嚴重打擊之下，實力損失將盡，殘部刻正竄至距月浦·楊行外圍甚遠之地區，喘息整補。 
　　（二）十八日晚八時許，由南翔北竄之匪軍一部，向我劉行附近國際電台國軍陣地進犯，守軍憑藉堅強工事，沉着奮戰，匪傷亡慘重，我方陣地始終屹立無恙，迄十九日晨止雙方仍對峙中。 
　　（三）浦東方面戰事已全面展開，十八日深夜，錢郎中橋，金家橋及東三林塘等地國軍，同時對來犯匪軍，主動出擊，我神勇空軍亦黑夜出希，臨空助戰，匪軍首尾不顧，斃傷甚夥，詳細戰果正淸查中。 
　　（四）匪七百餘名昨竄抵浦東東溝吳家宅一帶，經我派隊往剿，全部被殲滅。（五）劉家行正面之匪約一萬餘名，於十九日晨二時向我陣地連續猛撲，戰鬥異常激烈，我砲兵集中火力猛射，故昨晚該地區隆隆之聲從未間歇，匪以人海投我火海，死傷甚重，我陣地屹立無恙，戰事至十九日晨十時，猶在激烈進行中。 
　　〔中央社本市訊〕淞滬防衛司令部發布戰況： 
　　（一）十八日下午六時匪某部約一營兵力，由劉行西南渡河，企圖偷襲我某師陣地，經我發現後，由砲兵猛烈轟擊，被殲大半，其餘狼狽竄逃。 
　　（二）十八日晚國際電台以西，匪約五六百人向我陣地攻擊，我守軍沉着狙擊，戰鬥異常激烈，匪傷亡過半，其殘部企圖潰逃，我官兵乘戰勝餘威，施行反擊，匪望風披靡，四處竄逃，被我殲滅殆盡。 
　　（三）十九日一時許，顧家宅西北一帶，匪約兩個營向我陣地反復攻擊七八次，我守軍官兵沉着迎擊，至拂曉匪負創潰退。 
　　（四）劉行匪正面約五百餘人，十九日拂曉前偷向我陣地蠢動，我官兵發覺後並不發槍，待其接近我碉堡外圍鐵絲網，我守軍官兵見殲匪機會已到，一湧二出，一齊以手榴彈猛烈投擲，炸斃匪大半，餘匪見來勢兇猛，未及應戰，狼狽而逃。 
[淞滬防衛總部　發布綜合戰況　莘莊七寶等區國軍嚴密部署]  
　　〔中央社本市訊〕淞滬防衛司令部發布綜合戰況： 
　　（一）淞滬西北全綫，匪一週來連續分頭向我各個據點守軍陣地猛犯，經我陸海空協力配合奮擊，迄前日晚止，匪軍至少有兩個軍以上之兵力被我大部消滅，殘部亦向原路潰竄，至十七日晚八時起，我獅子林，月浦，楊行，國際電台，劉行，顧家宅等地守軍，復對新近連續抽調增援企圖挽回頹勢之另部匪軍（共計三個軍以上的番號）主動展開反擊，匪再三藉劣勢之砲火作掩護，一夜間對我更番作六七次以上人海衝鋒，戰鬥慘烈空前，匪終未得逞，激戰至十八日晨，我軍陣地前匪潰屍達兩千餘具，其一度突入月浦以南陣地之匪，亦告全數被殲，現該綫戰事已趨沉寂。（二）莘莊七寶及虹橋機塲地區國軍防綫，刻正重新完成嚴密部署，駐守有雄厚之優秀兵力，沿滬杭綫企圖迫近滬郊之匪軍各部，因懾於國軍之砲火威力，趦趄不前，一般相信，該綫我軍防務，絕對確保無虞，匪如再冒昧來犯，將遭受到月浦楊行一綫之同樣嚴重打擊。 
　　（三）浦東方面匪三萬餘，十七日晚十時曾分股向我王家灣，高行鎮及新陸鎮等地大舉進犯，我軍以逸待勞，在神鷹助戰下，士氣極為旺盛，激戰延展至十八日晨，我生力軍源源開到增援之擊，卒將匪完全擊潰，其另部鑽隙到達南橋以南，八字橋附近之匪，刻正在我步兵及裝甲部隊包圍聚殲中。 
[守衛吳淞區作戰中　新海軍發揮威力　奠定保衛上海勝利基礎]  
　　大上海保衛戰，已經獲得第一個勝利，而且這個勝利是澈底的，共產黨匪軍足足損失了二萬人，兩個軍已經潰不成軍，在堅強的陸空守備下，我新海軍屬於馬紀壯司令統率的這一艦隊，用無情的砲火，摧毀了敵人的攻擊。 
　　共產黨匪徒，開始在進攻上海這個迷夢上遭遇到堅強的抵抗，而宣告失敗了，這對於我們保衛大上海，只是一個開始，接着將是無數個勝利，和無量　無情的海軍砲火加諸共產黨------那些殘害中國人民自由生活的野獸。 
　　砲火正如鞭炮熱烈的響着，在這個星期第二天，我陸海軍進入吳淞區作戰的晚上，共產黨用兩個軍拼命的渡過瀏河，沿獅子林，月浦，用滲透戰術，繼以人海戰法，集中火力，摧毀陸上守軍碉堡，向寶山，楊行等地進攻，馬紀壯司令的艦隊，就在這種緊急情況下，在預定的海軍戰鬥據點上，和共軍接手。 
　　五月十三日晚上，馬紀壯司令，得到情報，共軍的廿九和廿八軍，傾全力向獅子林和月浦進攻，想在兩天內攻到吳淞，摧毀並突破上海外圍工事據點，打斷上海對外的水上交通，馬司令根據這個情況，在七點光景下作戰命令，指揮原在白茆沙一帶巡弋的軍艦向獅子林，瀏河出擊，同時從吳淞調派艦艇向往瀏河，獅子林作戰的軍艦會師，以密結的砲火壓制敵人，使進攻的共軍，完全在海軍的強烈的火力封鎖下，無法進展，並用主砲，阻擊共軍后援。戰事一直進行到十二點鍾，共產黨不顧生死，仍圖利用黑夜，以人海戰術向獅子林月浦等地前進，當他進攻愈烈，我們的砲火便益加兇猛，十四號拂曉，匪再結集一個師，附大小砲四十餘門，作第三度猛攻，賴陸上守軍艱苦奮戰，我海軍以撲滅性的火力猛烈掃射，天亮后，共軍的鬥志，完全消沉。 
　　我們，我到桂永淸將軍總部，綜合陸海軍戰報，昨晚一夜激烈戰鬥，敵人傷亡了六千餘人，在海軍強烈的砲火壓制下，田都宅一帶，匪軍卽有二千餘人，完全殲滅殆盡。 
　　海軍不但砲火猛烈，而且射擊的彈着點，百分之百，都是準確的。 
　　「這是第一個勝利的序幕，」馬紀壯告訴我，這個序幕，揭開了上海保衛戰勝利的基礎，從十二日到十七日，共軍反復的向月浦，楊行，牛角尖，石洞口不斷的進攻，我海軍便不斷的輪番的支援陸軍，用無情的砲火，壓制敵人，一直使共軍抬不起頭來，一直保持着強烈的火攻記錄。 
　　馬紀壯司令告訴我，對於上海保衛戰的信心，出於桂永淸總司令堅強的領導，「祇准成功，不許失敗」，馬紀壯將軍就在這範疇裏，率領他的艦隊，埋頭奮鬥，十四日晚上，匪軍另一個瘋狂攻勢又來了，月浦第一綫壘堡完全用「死人」的最高記錄攻佔，海軍在這個緊急情況下，沒有考慮到這個守備區戰鬥的後果，桂總司令命令，馬司令立刻親率「太和」「永靖」兩艦出擊，對唐灣，新鎮，牛角尖等地匪軍，作澈底毀滅性的轟擊，幾小時內，使陸軍完全恢復了那些失去的碉堡，保持守備區原有態勢，當他們進行轟擊正酣的時候，敵人的砲，有幾十發，落在軍艦附近，「但是幸運得很，一砲也沒有擊中」，馬紀壯司令事後，這樣對我說。 
　　接着湯恩伯總司令來了電話，對他們------海軍的攻擊精神和獲致輝煌的戰果，表示嘉獎，下午，湯將軍親自到馬紀壯將軍的旗艦上慰問，當面並犒賞馬紀壯艦隊全體官兵二萬銀元。 
　　馬紀壯司令，海軍代將，結實的個子，靑島海校三期畢業，典型北方人，四十來歲，是一個具有堅強意志的海軍靑年將領，他對於這次統率艦隊保衛上海，充滿了勝利信心，也感覺着無比光榮。 
　　馬紀壯司令告訴我，這次共軍採取的攻擊方式，完全在他的預料之中，所以，他是那樣沉着的安閑的寫下了這個第一個勝利的記錄。「你怎樣對付敵人的？」我問馬紀壯司令，在沒有担任這個艦隊司令前，他是這一艦隊的參謀長。 
　　「簡單的很，」他說，「敵人的攻勢是不斷的，每天照例是晚上八點，十二點，第二天拂曉，」他繼續的指出他的對策，「我的艦隊使用原則，是在安全地帶控制，集中猛烈出擊。」這也就是他所採取的戰術原則，這個戰術，在陸軍上，稱為短火射擊，是屬於閃電類的突擊戰術，第二次世界大戰，美國人用這種戰術，擊敗了希特勒。 
　　海軍在上海保衛戰上，比起長江守衛戰，兩面受敵的那個惡劣環境，是不可同日而語的，在上海，這個接近海洋的開闊江面，足以更進一步的發揮海軍威力，可以表現他更多的長處，劉廣凱上校，對這方面的寶貴的意見發揮了很多，劉上校是一支以主力砲聞名的艦長，他在馬紀壯艦隊裏，是一員大將。 
　　由於上面這些因素，海軍的士氣是如火如茶！ 
　　在海陸空軍密切攜手下，在海軍的連珠砲火下，共產黨已經在吳淞守備區，遭遇到堅強的抵抗而失敗，匪廿八·廿九兩軍已潰不成軍，五天來激烈的戰事，已近尾聲，月浦楊行，這個區域，共產黨完全宣告失敗。 
　　共產黨，正在企圖躲避海軍的砲火，覓取另一個攻擊目標，到了五月十六日，他集中三萬人，轉移目標，向月浦進攻，用一貫的人海戰術，突擊深入，將我×部納入他的包圍中，不幸，又為我海軍密結而猛烈的砲火，給他毀滅了，祇要海軍砲火威力所及，共產匪黨對上海的攻勢，將永遠沉浸在死亡和失敗中。（謝永炎） 
[長沙開軍事會議　商華中作戰部署　白崇禧昨自湘飛穗報告]  
　　〔中央社長沙十九日電〕華中軍政長官白崇禧，昨晚在長指揮所召開軍事會議，商討整個華中區作戰部署問題，程潛·李品仙·夏威·張淦·宋希濂（彭勵代），黃杰·李默庵·霍揆彰·陳明仁·劉膺古諸軍事首要均參加。 
　　〔中央社長沙十九日電〕白崇禧十九日下午三時乘機飛穗，向李代總統報告華中軍事新部署。 
[戰鬥英雄四名　接受榮譽招待]  
　　〔中央社本市訊〕據淞滬防衛司令部發言人談稱：「昨日上午我裝甲戰車某部，又有四位戰鬥英雄，被車送國際飯店英雄館，接受榮譽而又優厚的招待，第一位是上士班長邵明福，他在本月十二日西巷戰役中，以機關砲斃匪數十名。第二位是上士班長趙長餘，在同一次戰役中，用衝鋒槍連續擊斃，並單手投擲手榴彈，炸死匪多名。第三位是上士班長徐文喜，該士操縱重機槍，猛烈向頑匪掃射，擊斃匪甚夥，且負傷不退。第四位是三級路工孫禎洲，於該役晚十時許，有匪十餘名，向我戰車猛撲，該兵不懼危險，投擲手榴彈多枚，將襲擊之匪擊斃，致使該戰車倖免於難，以上這四位勇敢善戰的英雄，實為我保衛大上海將士中之模範，我每位戰士應向這四位英雄看齊，如果每位鬥士都能同這四位英雄一樣，充分發揮戰鬥威力，大上海的保衛戰決萬無一失，這四位戰鬥英雄，京滬杭警備總部除招待三日膳宿外，並發給豐盛的慰勞品。」 
[吳淞浦東兩綫　空軍終日助戰]  
　　〔中央社本市訊〕上海保衛戰，十九日為第八日，酷烈戰事在吳淞區及浦東區兩綫終日展開。十九日天氣惡劣，雨雲低罩上海四郊，空軍為支援陸軍，終日買航行危險，在吳淞·浦東兩區穿雲上下，尋覓共軍陣地及與我軍對戰之共軍部隊炸射，所獲戰果如次； 
　　（一）炸射浦東區高橋西南林家宅·王家灣·高橋東南顧家宅等地共軍砲陣數處，斃傷共軍百餘名，支援東溝鎮陸軍戰鬥，斃傷共軍數百名。 
　　（二）炸毀月浦東南吳家宅·劉行以北喬板橋·楊行西北等地砲陣數處，支援劉行附近翼家橋·金家橋等地陸軍戰鬥，斃傷共軍百餘名。 
　　（三）炸斃瀏河西陳家宅共軍百餘，炸毀崑山到羅店及羅店附近河中共軍木船共四十只。 
　　（四）狙擊嘉興，杭州共軍沿鐵路行進之部隊千餘名。 
　　（五）十八日浦東區共軍卽以高射砲多門對空射擊，我機終日低飛作戰，少數飛機曾中彈，幸無損失。 
[國軍源源抵滬　加強保衛力量]  
　　市警局毛局長談話 
　　〔中央社本市訊〕市警局局長毛森為配合戰時必需，自上海保衛戰展開以來，每日工作均在十八小時以上，直至夜間二時始克返邸休息。毛氏昨晚對記者談，據渠所悉：強大國軍現正源源自某地開抵上海，以加強保衛戰之力量，由此足徴政府守衛上海之決心，並直至最後勝利為止。 
[李桂良通敵謀叛　在吳淞執行槍決]  
　　〔中央社本市訊〕海軍部息：共匪叛亂以來，感受我海軍打擊甚大，乃運用種種卑劣手段，企圖分化海軍力量，兩週以前，我××軍艦在某地航行時，發現帆纜軍士李桂良為匪誘騙，通敵謀叛，當被捕獲，經本部嚴密審詢，調查屬實，於十九日上午九時，交由第一軍區在吳淞砲台灣執行槍決，以昭烱戒。 
[宋子文離印飛比]  
　　〔聯合社加爾各答十八日電〕中國前行政院長宋子文十八日偕夫人離此飛往不魯塞爾，轉赴巴黎，據隨員稱，宋氏此次出國為休養起見。 
[香港天津恢復交通]  
　　〔聯合社香港十九日電〕港政府宣布，香港與天津間已恢復交通。 
[國民黨某負責人士稱　政府決作戰到底　再倡議中途妥協者以叛逆論罪]  
　　〔中央社廣州十九日電〕據國民黨某負責人士談，自四月廿一日共匪悍然不顧全國人民公意，破壞和談，發動渡江軍事後，政府為實行其衛國保民之天職計，卽決定對共匪作戰到底，不再妥協之國策，此於蔣總裁·李代總統·何院長等在杭州晤商決定之四點及總裁與中國國民黨中央執行委員會先後發表之文告，均可見之。惟近來匪諜在後方仍不斷散布謠言，謂政府官吏中仍有主張再度言和者，尤其最近一週，因匪軍在贛·閩等省於我方軍事正在部署之際，伺隙進展，致謠諑亦盛，謂政府正考慮自廣州撤退，遷都西南某地，一時滿城風雨，人心惶惶，上項傳說，中央亦有所聞，故最近針對此種匪諜宣傳有兩項決議，一為國策旣已確定，任何人不得再倡和談，已由中央執行委員會通令全體黨員，政府通令各級文武官吏及人民，再有倡議中途妥協或妄發表求和言論者，以叛逆論罪。二為政府守土有責，現由政府控制之地區，均應加強保衛。華南為政府所在地，軍事當局尤應加緊部署，以求確保，此兩項決議均可表示政府對共匪作戰到底之決心，絕無中途妥協或放棄後方根據地之意，惟戰禍日益蔓延，戰事日益緊張，後方非作戰人員令其特與作戰到底之決心不相違背，且相輔相成。 
[政院特派盧漢谷正倫　任滇黔綏靖主任　馬步芳代西北軍政長官]  
　　〔中央社廣州十九日電〕政院十八日晚舉行第六十次政務會議，何院長主席，賈副院長暨政委張羣等均出席，決議任免各案如次：（一）西北軍政長官公署代長官郭寄嶠無庸代理，派馬步芳副長官升代。（二）特派盧漢為雲南綏靖公署副主任谷正倫為貴州綏靖公署主任。（三）派黃旭初兼桂林綏靖公署副主任，莫樹怷為桂林綏靖公署中將主任，甘麗初為增設副主任。（四）湖南省政府委員兼教育廳廳長王鳳喈呈請辭職，應免本兼各職，任命李祖蔭為湖南省政府委員兼教育廳廳長，（五）湖南省政府委員陸瑞榮呈請辭職，應予免職，遺缺任命王育英繼任。（六）湖南省政府委員鄧介松呈請辭職，應予免職，任命陳明仁為湖南省政府委員。（七）西康省政府委員兼建設廳廳長張緝呈請辭職，應免本兼各職，任命王孟周為西康省政府委員兼建設廳長。（八）寗夏省政府委員兼教育廳廳長楊作榮應免本兼各職，任命寗夏省政府委員張濟美兼教育廳廳長馬敦靜為寗夏省政府委員。（九）派張明為京滬杭警備總司令部政務委員會委員。 
[進出口貿易　管理辦法修正]  
　　〔中央社廣州十九日電〕修正管理進出口貿易辦法，業經行政院第六十次政務會議通過，茲誌之如次：（一）出口貨品除禁止出口者（附表丁）外，均得憑證輸出。（二）出口廠商輸出貨品，應將其售貨所得外匯百分之廿交付中央銀行或其指定銀行，經審核貨價相符後，發給出口證明書（FORMCBC　8D）其餘百分之八十於交付中央銀行或其指定銀行後換取等值之結匯證明書。（三）進出口貨品分為三類：1自由進口類（附表甲）2暫停進口類（附表乙）及3禁止進口類（附表丙）（四）進口廠商輸入貨品，應憑結匯證明書向海關報運進口，其所需外匯，得憑銀行信用狀（或委託購買證）或貨物到埠證明文件，連同結匯證明書售中央銀行或其指定銀行提取之。（五）財政部·經濟部·中央銀行應各派代表一人組織委員會，按照市塲供求情形，審定辦法，第一及第三系各附表幷公告施行，報請行政院備案，修改時亦同。（六）凡經政府核定之非進口所需外匯，亦概須填結匯證明書售中央銀行或其指定銀行提取之。（七）結匯證明書得自由買賣。（八）中央銀行應隨時調節結匯證明書之供求，其市價不及外匯市價百分之九十五時，中央銀行或其指定銀行，應無限制以原幣或金銀收購之，但其收購價格不得低於外匯官價百分之九十五。（九）進出口貨品，其價值低於美金廿五元或其等值者，得不受本辦法之限制。（十）本辦法自公布之日施行。 
　　又悉：貿易制度修改後，原有之行政院進出入管理委員會撤銷，其業務部份分別交由中央銀行及海關辦理之。 
[月浦前綫行（續）] [  本報特派員　式之]  
　　依據國內新聞工作者　戰地的慣例，除在戰事沉寂期間，偶有赴第一綫視察者外，就本次旅行論，應以到吳淞卽已圓滿完成其任務，因為一則到這裏已可獲得詳確的戰報，二則從這裏循公路到月浦為十八華里，到楊行為十二華里，如循小路，則前者僅十五華里，後者僅十華里，俱在共軍山砲有效射程內，更毋論野砲及重砲，但在當時，一種好奇心及對劉玉章部堅強戰力的信心竟驅策着我們冒着生命的危險，完成了生命歷程上前所未歷的艱險旅程。 
　　在由吳淞出發時，我們的配備卽已加強，除掉王科長的自衛左輪手槍外，並增加了某師政工處長戴龍山的勃郎林及另一政工人員的卡　槍。　普由吳淞循吳寶（山）公路向北行進，約廿餘分鍾，卽西向轉入一古大道，泥路崎嶇，顛簸殊甚，車行輾轉至某地，戴處長指着前面的瓦房三間告訴我，這就是某師師司令部了。 
　　這時正是午後零時五十分，郭永師長已親赴團部指揮戰事，由參謀長楊敬斌扼要報告了當面戰況並攝影後卽繼續前進，當吉普剛駛至師部前面一瓦房時，遇一正在裝載砲彈卡車，車上的弟兄知道我們要到團部，就向戴處長報告原先經飛機塲附近的公路由於共軍砲彈過於密集，危險殊多，最好等他們的車子把彈藥裝好後同時由另一條路繞道前進，藉策安全。我們為了　路心且，乃建議戴處長請該部輜重部隊派一兵作　導，我們就在該　導指揮下再輾轉向西北駛進，果然，不久，車子就踏上了一條堆滿細石亂磚同時也蔓生着野草擬修但尚未正式鋪路面的公路。一路上，我們只聽到密集的機關槍聲和從車後國軍砲兵陣地所發射的陣陣砲聲。 
　　突然地，公路前復展開了一條指向西北的岔道，那位擔任　導的弟兄迅卽下令司機要他循岔道並以「最高速率」前進，這時由前綫傳來的機關槍聲和砲聲更為密集，由於道途的崎嶇及車行過速，不僅我的腦袋幾次被撞上車頂發生劇痛，並且幾次幾乎被摔出車來。這時，大家的神經都已被提到緊張的最高度，只希望車子趕快把我們送到目的地。焉知也就在車子駛進岔道後不久，車子的後面突然傳來許多砲聲，而這砲聲似乎只在車後五六公尺處發出，並且始終是與車子保持相等距離發出的，這是我情知不妙，詢問戴處長這是那一方面發的砲？戴答：「是。我們自己向敵方發的砲！」大家也就放了心，車子繼續向前疾進，後面的砲聲也迄未間斷。突然地，車子的右前側約三四公尺處落了一個砲彈，接着左前側約五六公尺處又掉下一顆砲彈，由於昨日大雨，彈落在潮濕的麥田裏只是冒出高及直徑各約丈餘的一團濃密的黑煙，這時大家才恍然當初的砲聲並非國軍自己所發，而係共軍誤認我們這吉普所載係高級指揮人員而予以有計劃追擊的砲聲，匆遽間，立卽煞車，也顧不得泥濘，大家就分散匍伏在麥田裏，接着左右前後各約三至六七公尺部不等，又連續落了四顆砲彈，那時我伏在麥田裏，我吟思着：我只有「聽天由命」了！ 
　　大約十分鍾後，慢慢地由遠而近傳來了軋軋機聲，並正在我們的正西方數百公尺處上空往返盤旋，共軍的砲聲隨之休止，我也趕快爬起來走到路北廿餘公尺處的機槍陣地附近，發現正有一班弟兄若無其事繼續在挖土加泥，修築工事，這時我們除立卽命司機將車子調頭，東駛至安全地區相等外，我們本已再無勇氣繼續前進，但經不起戴處長和王科長的鼓勵：「前面不過兩百公尺處就是團部，我們還是到那裏去休息休息再說」。（未完） 
[社論　今日之上海市政]  
　　戰火逐漸東移，已燃及上海的四郊，砲聲隆隆，日夜不停，市民雖能力持鎮靜，一切生活如常；但內心的焦急與憂慮，終是無法隱瞞的。此時此地，已非往昔的上海可比，因此言及今日的上海市政，頗有千頭萬緒無從談起之感。陳市長曾於十七日發表「告上海市民書」，提出八項意見：（一）生活至上，民食第一；（二）治安至上，安定第一；（三）支持作戰，軍民聯合；（四）維護生產，勞資互助；（五）革興政治，肅淸貪汚；（六）穩定經濟，消滅投機；（七）世界一家，中外合作；（八）專家政治，建設上海。凡此要點，確為今日上海的當務之亟，但需要市府當局切實推行。 
　　本來，上海市政府，自吳前市長離滬之後，各局負責人員亦多相繼去職，於是紛紛代行，甚至於一代再代，可說早已負責無人，只在勉強應付，敷衍門面吧了。陳市長於月初就任之際，第一就感到人事不定，政務停滯。其次就是社會動盪，民生艱困。的確，這是上海當的市政上的兩個嚴重問題。所以在本月十日以前，各局人事次第調整，社會·財政·教育·公用·民政等局新任局長均已到職視事。一方面為了解決煤荒·決定麵粉紗布換台煤。另一方面為了預防糧荒，計劃徴借民間物資，換購國外食糧。經過半個月的期間，已使市政逐漸恢復常規了。 
　　所謂「吏治以得人為先」，陳市長接事後，即以市民的副食品豬隻蔬菜來源減少，提倡魚鮮代替肉類，園圃屋頂推廣種菜。又為集思廣益起見，於原有民意機關市參議會外，更將聘請大學校長專家等設立市政顧問團，參加研究設計工作。凡此都可見當局的顧慮周詳，求治心切。 
　　不過，今日之上海已在動盪之中，到處是一片混亂，法令亂，金融亂，社會秩序亂，正是千頭萬緒，有待提　挈領，以簡馭繁。固不可能好整以暇，紛飾太　；也不需要盡餅充飢，徙尚空談；時間上更不容許再作從容打算。當前市民所仰望於市政當局者很簡單，只在實事求是的安定社會，穩定經濟，鎮定人心，藉以維持生活，保障生存而已。管子牧民篇有曰：「知時者可立以為長，無私者可置以為政」。今日當局果能在積極方面做到「知時」，在消極方面做到「無私」，則一切困難問題，都不難迎刃而解。 
　　安定社會首在維持社會秩序，四郊正砲聲隆隆，人心自然不免浮動恐慌，此時此地，不但千萬不能亂，而且要秩序井然，安定如常；水電交通無論如何要保護週密，維持正常；學校要照常上課；機關要照常辦公；醫院要照常開診；餘如街道市容的整飭，攤販的管理，奸宄的緝拿，以及盜匪火災的防範，處處都要加強注意。 
　　穩定經濟首在維持生產，目前市區停工的工廠應即協助復工，閉歇的商店應即勸導復業，停頓的市塲應即恢復交易。而幣值的穩定，猶為首要之圖。至於鎮定人心，首在革新政治，陳市長暨各局新任局長都是「奉命於危難之際」，勇於負責，臨難不苟，已使面臨着砲火的上海市政走向革新之路。於此果能一本大仁大智大勇的精神，且作團棋賭墅之謝安，領導全市公教人員鎮定工作，「子帥以正，孰敢不正」，市民心理上自然也會跟着鎮定起來。 
　　此外如救濟難民，撫輯流亡，以及提高公教待遇，澈底肅淸貪汚；裁併駢枝機構，增強行政效率；都是當務之急。時急矣，現在的施政要迅速，要確實；所謂快，要說做就做；所謂有辦法，要說做到就做到；沒有因循，不許洩杳。當局者不僅要為廉吏，還要為能吏，因為最迫切的工作是在安定，在穩定，在鎮定；至於魚鮮代肉，屋頂種菜，與設立顧問團之類，倒在其次。 
 
 

Page 2

 
 
[聯合國大會閉幕　關於義大利舊屬地問題　決展至九月間大會討論]  
　　〔合眾社富勒興十八日電〕聯合國大會於今日午後六時十七分休會。 
　　〔美國新聞社富勒興十八日電〕聯合國第三屆大會今晚閉幕，將於秋季重開。際此本屆會議結束之時，秘書長賴伊告代表稱：「和平之希望已趨光明，對於聯合國之堅強信念亦為長時期來所僅見。」印尼問題已決定展期討論，以免影響在聯合國主持下目前在巴達維亞舉行之印荷談判。此外新聞自由公約草案亦議決展期至秋季會議，蓋本屆會議中幷無充份時間加以討論。第四屆聯大定於九月二十日揭幕。 
　　〔合眾社富勒興十八日電〕聯合國十八日結束其第三屆大會。五十九國大會今晨否決貝文及史福薩所提分配前義大利殖民地之建議，頃以五十一對零票，義決將殖民問題之再行討論事宜，展期至九月間第四屆大會進行。當大會主席伊伐特準備閉會時，波蘭代表要求辯論德共艾斯勒一案，圖促聯合國干涉艾氏之逃亡事。伊伐特未予許可，認為在大會正將休會之際，事實上無討論此案之可能。此事付諸表決，維持大會主席原則。 
　　〔法國新聞社羅馬十八日電〕聯合國大會之拒絕貝文·史福薩處理義國前殖民地計劃，使此間人士極感失望。政界人士雖希望在下屆大會討論此問題時或可獲得較有利於義國之解決，但此間權威人士認為大會中一部份會員國對於歸還義國殖民地所取之仇視態度，極為嚴重。義國各報對此事則未作任何評論。 
　　〔法國新聞社倫敦十八日電〕此間英政府官方人士對聯合國大會之拒絕貝文·史福薩計劃表示扼腕，但外交部發言人則謂：英國準備接受聯合國通過之任何處理辦法。 
[巴黎四外長會議　可望獲臨時協定　美英法正從事秘密會商]  
　　〔聯合社巴黎十九日電〕消息靈通人士今日稱，未來巴黎四外長會議時，美英法將與蘇聯成立德國問題之臨時協定，而不奢望一勞永逸之解決。 
　　依照預定計劃，將設立德人委員會，作為西德政府與東德人民議會間之聯絡機關，俾使德國象徴的統一，以待東西間真正合作。美特使傑塞普與國務部顧問波倫，英外部專家季爾巴德立克，法外部秘書長巴洛第，日來正就此事作秘密會商。 
　　〔路透社巴黎十八日電〕三強代表今日繼續在此舉行外長會議召開前之會談，以謀統一西方三國在外長會中之步驟。英駐德總司令羅勃森中將，暨法駐德總司令之顧問彭塞，亦參與會談。 
　　〔法國新聞社莫斯科十九日電〕參加巴黎四國外長會議之蘇聯代表，將包括外長維辛斯基，德境蘇軍總司令邱可夫元帥，及蘇聯外交部之高級官員斯米爾諾夫與鮑德賽洛夫。斯米爾諾夫曾參加一九四七年之莫斯科會議及去年之柏林問題談判代表團中，尚有顧問七人專家二人，外交家十三人及其他人員四十六人，故總數共達七十人以上。外長維辛斯基之夫人及新聞記者二人，亦將同時前往巴黎，秘書十二人則已離此飛往巴黎。 
　　〔法國新聞社倫敦十八日電〕此間今日宣佈，外長貝文將於星期五離此前往巴黎，與法外長許曼及美國務卿艾契遜在外長會議召開前舉行預備談話。 
　　〔法國新聞社巴黎十八日電〕英美法三國代表及對德問題專家，今日午後繼續在法國外交部舉行預備會議，但對討論經過則未發表。 
[加承認以色列]  
　　〔法國新聞社渥太華十八日電〕此間今日宣佈，加拿大政府已正式承認以色列。按加拿大在去年十二月時，卽對以色列作事實上之承認。 
[蘇限制汽車　駛入柏林蘇軍區]  
　　美方認為又一間接封鎖 
　　〔聯合社柏林十八日電〕蘇聯今日限制汽車駛入柏林與蘇軍區。西德人士認為此乃蘇軍區馬克貶值之故，美方且認此為間接封鎖。同時，四國關於寬放貿易與運輸之談判似已破裂，凡此情形均發生於柏林封鎖解除一星期後，美國軍政府運輸專家狄克斯已趨往海姆斯丹特，調查西德卡車一五〇輛被阻於蘇聯邊界真相。據官方報告蘇聯戌兵突然要求各車出示東德經濟委員會所發許可證，蘇方並要求管制西柏林之一切出口，美方人士稱，此乃微妙封鎖重新開始之表現，目的在使美英法僅在柏林留駐軍事代表團，一切原料均仰給蘇聯。 
[蘇將重新參加　柏林盟軍政府]  
　　〔路透社柏林十八日電〕此間英方官員相信，蘇聯不久或將重返柏林之四強盟國軍政府。蘇聯係於去夏退出該部。英官方預料蘇聯第一步將先派觀察察員一名列席，但柏林區蘇軍司令柯的柯夫少將之親自出席亦未始不可能 
[蘇報強調四國善意合作　為和平主要條件　此一合作路徑將由外長會中獲得]  
　　〔路透社莫斯科十九日電〕莫斯科新時代週報評稱：諸強國之合作為持久和平主要的條件，而重建此一合作的路徑，現已十分明顯，如欲下屆討論德國問題之外長會議獲得成功，則西方國家，必須放棄其恐嚇武斷的方法。所謂波恩憲法之迅速草成及西德臨時政府之匆遽設立，頗足使人懷疑，須知類似的製造旣成事實的企圖，對其作者決不有何裨益，因為世界人士莫不皆知任何政治或國際問題，決非戰爭所能解決，在下屆外長會中雙方務必出以善意。柏林問題為德國問題完整的一部，雅爾達及波茨坦協定為解決德國問題的基礎。蘇聯始終相信，柏林以及德國問題，須用四國談判的方式始能獲得解決。 
[亞洲現行局勢之發展　嚴重威脅世界和平　艾契遜對記者宣布極為關切中國]  
　　〔路透社華盛頓十八日電〕艾契遜國務卿今日在每週記者招待例會上，聲明美國目前並未考慮參加太平洋防務公約。但渠承認，在亞洲的局勢中，存在着對於世界和平嚴重的危險。記者請其對嚴重危險之點詳家聲明。艾氏表示，渠所關切者多圍繞於目前中國惱人局勢的週圍。 
　　談及太平洋公約問題時，渠謂，余以為提出此項建議者，殆未研究北大西洋公約演變與進化，大西洋公約之產生，乃由於歐洲及大西洋公約國家所特有的一連串環境，故該約乃為一連串發展會乎邏輯的結果。渠有曰，亞洲局勢中雖已有對於世界和平嚴重的危險存在，但誠如尼赫魯氏所云，在亞洲內部現有的糾紛，獲得解決以前，太平洋公約亦難以形成，由於此等內部糾紛。故依照大西洋公約的路綫，以組織太平洋公約的時機尚未成熟，艾契遜表示，尼赫魯氏此等意見，乃為以客觀的立塲，估計當前實際的可能性。 
[對西德問題　決不作讓步]  
　　〔法國新聞社華盛頓十八日電〕國務卿艾契遜今日在此招待記者時宣稱：西方各國在巴黎外長會議中，對西德問題決不作讓步。國務卿堅稱：英美法三國之對德協定，決不成為四國外長會議中之爭論目標。彼對克萊將軍昨日發表之聲明表示同意，亦主張佔領軍應繼續留駐於德國。且謂，蘇方之表示願意談判，僅圖使冷戰暫時平息。艾氏證實稱：彼在抵達巴黎後，立卽將與英法二外長會商，俾在四國外長會議召開前，對各項問題作一綜覽。 
[韓外交國防部發表聲明　要求美軍事援助　指蘇聯武裝北韓陸空軍]  
　　〔聯合社漢城十九日電〕南韓外交部與國防部今日發表聯合聲明，要求美國積極軍事援助。據稱：蘇聯已同意武裝北韓軍隊九師，並借給北韓飛機二百二十架與巡邏艇二十艘。目前北韓軍隊實力約為二十萬名，南韓則僅五萬人，美國給予南韓之援助，至少應與蘇聯給予北韓者相等。美軍自南韓撤退前應使南韓獲得適當之保護。 
　　〔合眾社漢城十九日電〕朝鮮共和國外長十九日在特別記者招待會中，公開要求聯合國朝鮮委員會，對盛傳該委會在計劃與北韓人民政府談判朝鮮統一之說，聲明其立塲。 
[日財政困難　二千餘市長辭職]  
　　村長二人竟致自殺 
　　〔合眾社東京十九日電〕每日新聞載稱：據調查所得結果，日本一萬六千個地方自治政府之市長及首領二千餘人，均已因財政極度困難而先後辭職。據稱，此係由地方政府自給自足之新財政措施所造成，對於麥帥總部所推行之發展地方自治政府以配合日本民主化之政府，不啻一嚴重打擊。該報稱：本州西部岡山縣有二村長因無法執行職務而自殺。又稱：地方政府首長紛紛辭職之顯著原因之一，係因不能應公眾之要求，建立小學六年中學三年及三年高等學校之新學制。 
[美遺失鈾塊　一部份已發見]  
　　此一神秘事件已漸平息 
　　〔法國新聞社華盛頓十八日電〕原子能委員會今日發表聲明稱：被認為遺失之三十二克鈾二三五。已在試騐室之廢物堆中發現一部份，故此項使人民感覺極度緊張之「神秘事件」，已逐漸平息。聲明中稱：遺失之三十二克鈾中，已有二十五克在廢物堆中發現，尚有七克或已被竊或遺失，聯邦警察目下仍在廢物堆內繼續搜尋中。 
　　〔法國新聞社華盛頓十九日電〕參院原子能委員會主席民主黨員麥克瑪洪聲稱：原子實騐室所失小量之鈾，對於製造原子武器，並無價值，美國保安人員不信此事含有任何間諜問題。 
[南指匈挑釁　槍傷邊界衛兵]  
　　〔路透社貝爾格萊特十九日電〕南斯拉夫政府今日發表正式聲明，指匈牙利企圖對一社會主義國家挑釁的引起事故。聲明中指出南國邊界衛兵一名，上週六被匈兵開槍受傷，匈政府故意引起事件，迫使南斯拉夫採取不負責的步驟。 
[緬總理泰金諾　廿八日赴英倫]  
　　接洽請英貸款事宜 
　　〔路透社仰光十九日電〕權威方面息，緬甸泰金諾總理，特於廿八日啓程赴倫敦，與英政府接洽復興邊防等計劃，及請求英國貸款與緬以助其輸出米糧。 
[哈里法克斯促英政府　再考慮西班牙問題　上院一致批准大西洋公約]  
　　〔路透社倫敦十八日電〕英下議院批准大西洋公約，上議院亦於今日一致批准該約。辯論時，前外　戰時駐美大使哈里法克斯勳爵，促請政府再就西班牙問題審慎三思，俾與美國共同誘使西班牙及世界重返更切實際的途徑。海軍大臣霍爾代表政府答覆，表示如聯合國機構承認弗朗哥政權，或議決派大使駐在馬德里，則英國自當遵從。 
[馬德里人民　反對「凱旋門」上映]  
　　〔法國新聞社馬德里十九日電〕昨夜此間有羣眾約百人，列隊經過開映美國影片「凱旋門」之電影院，反對此片之開映，並將院外之廣告撕去。 
[三強足球冒雨舉行　東華靑白又成平手]  
　　三強邀請足球賽第二幕，東華對靑白之戰，昨日下午四時半在逸園展開，午后天不作美，細雨濛濛，浙瀝不止，惟球迷冒雨作壁上觀者，仍達二千人，比賽照常舉行，但因塲地潮濕，東華復僅到十人，仍由雙方同意改作友誼賽，結果各一和局，該賽決定展延至本週末下午四時交鋒。茲先錄兩隊陣綫如次： 
　　東華 
　　張邦倫 
　　謝錫川　吳祺祥 
　　韓尼波　關永常 
　　李垚　高秀淸　韓龍海　錢久慶　陳明哲 
　　靑白 
　　黃仕傑 
　　嚴士鑫　強智遠 
　　錢長榮　孟義良　伏逎堂 
　　金祿生　羅壽福　劉隆馨　劉體寅　費春華 
　　比賽在霏霏細雨中展開，東華開球，韓龍海撥動皮球，高秀淸越關斬將，靑白伏逎堂阻截不力，漏個大洞，惜龍海出腳太軟，未能如願。相持至七分鍾，靑白全師挺進，金祿生沿邊直入，高高挑中，劉隆馨橫掃千軍，靑白首開紀錄。斯時雨勢益大，雙方水戰劇烈，東華力圖掙紮扎，韓龍海曾兩次奇襲，均為嚴士鑫解圍。廿七分鍾際，東華重採攻勢，吳祺祥越前探關，孟義良捨身搶救，阻成角球。未幾靑白強遠智入伍，湊足法定人數，聲勢突見旺盛，費春華偷襲，一腳行中，羅壽福不能及時感到，坐失良機，上半時暫告一段落，靑白領先。 
　　再戰聲中，東華依舊十人應戰，但聲勢未衰，在三分鍾時，東華李垚妙傳高秀淸，搶步竄入，孟義良在禁區手吻球體，罰十二碼球，由高秀淸操刀，竟告落荒。靑白乘機襲擊，劉體寅劉隆馨雙管齊下，東華韓尼波一鏟化險。至十九分鍾，東華捲土重來，李垚高秀淸緊逼靑白，強遠智心猿意馬，手球犯規，由韓龍海主罰十二碼，一蹴命中，報成各一平手。此後雙方展開惡戰，你爭我奪，東華不甘示弱，吳祺祥一度以砲彈式拉射，僅差門柱寸許，但黃仕傑已飽受一塲虛驚。至終塲前三分鍾，靑白金祿生費春華兩翼齊飛，東華腹地突告緊急，金祿生超越關永常近門力叩，張邦倫撲救解除重圍，未幾時間告終，各獲一球，皆大歡喜。 
[籃球聯賽昨閉幕　回力膺甲二錦標]  
　　警機功虧一簣退居亞軍 
　　四屆籃球聯賽甲二組名位賽，昨日最後三仗，下午四時半起在體育館舉行，終朝淫雨，觀眾僅千人左右，壓軸戰回力警機爭奪錦標，前者威力驚人，後者陷於苦戰，上半時廿三比十四，回力卽取得優勢，結果警機以四十六比廿二敗於回力，回力膺甲二錦標，警機亞軍。賽畢卽由體協邵總幹事給獎，四屆籃球聯賽閉幕。 
[乙組乒乓賽今天四塲]  
　　四屆乒乓聯賽，今日（二十日）續有乙組四塲，均屬乙二部秩序，分在金門善保等四球室舉行。茲探錄今日秩序及前賽結果如下： 
　　今日秩序 
　　招商------鐵馬（乙二）七時金門 
　　帆聲------農機乙（乙二）七時善保 
　　聯靑------中農（乙二）七時中農 
　　聯合------優聯（乙二）七時聯合 
　　前賽結果 
　　五星勝明星（乙三）　三------二 
　　郵十八勝崇本（乙二）　三------二 
　　善保勝陸聯（乙一）　四------一 
　　郵思勝紡四（乙一）　五------〇 
　　郵三勝頤中（乙三）　五------〇 
　　中農勝星火（乙三）　五------〇 
　　聯合勝農機乙（乙二）　四------一 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[市區宵禁昨起提早　浦江每晚八時封鎖　復興島至南碼頭沿岸禁人車停留通行]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部以上海保衛戰展開後，市區治安亦須加強維護，特於十九日宣佈： 
　　（一）自（十九）日起，市區戒嚴時間提前一小時，卽每晚九時起，至翌晨五時止。 
　　（二）黃浦江江面戒嚴時間，自本（十九）日起改為每晚八時起，至翌晨五時止。 
　　（三）自明日午前五時起，自復興島至南碼頭一帶，所有人員車輛（軍事運輸車輛不受此限制）之通行，暫作如左之規定： 
　　1來往人員與人力車·板車·自行車·汽車·三輪車及其他機動車輛，一律禁止通行。 
　　2原經該地區之各路公共汽車，須改道行駛。 
　　3原經該地區之各路電車，除七路·八路·十路·十一路四綫電車，准在該地區之起止站停止上下旅客外，其餘各電車，均一律不准在該地區中途停車上下旅客。 
　　（四）自復興島至南碼頭沿江各碼頭，均須一律封鎖，禁止人員船舶通行。 
　　（五）右各項由警察局嚴格執行。 
[市府實行集體辦公　聯合辦事處　廿二日成立]  
　　〔本報訊〕市政府以時局日趨緊張，為謀各部門工作密切聯繫起見，決於本月二十二日起，成立聯合辦事處，由各局處主管人員實行集體辦公，地點定為市府大禮堂。今後市府行政工作，凡屬重要者，將予加急辦理，次要者將暫予擱置。 
[公園播種蔬菜　兩週即可食用]  
　　推廣種植會通過三提案 
　　〔本報訊〕上海市推廣蔬菜種植委員會昨（十九）日下午三時在工務局會議室舉行會議，出席趙祖康（主席）·柴子飛·吳文華等十餘人。茲探報告及決議事項如後：（甲）報告事項：（一）市區內公私空地調查計：公地九百畝，苗圃二百畝，校園八百畝，醫院空地三百畝，其他機關空地三百畝，其餘二千五百畝，共五千畝。（二）機械墾管理處已允撥借四齒耙，鍬，鏟各一千具，農林署農業復員委員會免費供給化學肥料「銨磷」六萬斤。（三）公園苗圃已着手播種蔬菜者，有中山公園六畝，中正公園五畝，復興公園五畝，林森公園三畝，第二苗圃三畝，第三苗圃六畝，第六苗圃六畝，第七苗圃五畝，共計四十一畝。栽植種類係鷄毛菜，莧菜，兩星期卽可食用。刀豆及南瓜六十天，蘿葡三十天。（乙）論討事項：（一）南北蔬菜市塲提，為要求市政府轉請軍事當局准予每日短時開放若干碼頭，以利蔬菜入境案，決議通過。請市長轉商軍事當局核辦。（二）如何鼓勵私地種植蔬菜案，卽日起組織勸導隊，勸導並指導各私有園地大量種植，由會協助供給種籽肥料。（三）官荒地由主管機關限一星期內自行耕種。逾期不種，由會撥交附近居民領種。 
[徴用期機動車　不准退還牌照]  
　　〔本報訊〕最近本市機動車輛，有以機件損壞，無法行駛，或以燃料昂貴，不勝負担，紛向公用局退還牌照，停止駛用。茲悉，公用局方面已接奉京滬杭警備司令部通知，以在此軍時徴用期間，關於機動車退牌案件，應一律暫緩辦理云。 
[北平和平真像]  
　　（接五月十七日第一版） 
　　（七）慶祝「解放」 
　　和平十三條是廿二日公布的，當天北平人正南把北的狂歡了一天，已如上述，由廿四日起，物價的重壓一天一天的加重，搶案陸續不斷的發生，各機關職工成羣索餉，流氓地痞亂肆敲詐，政府秘書長高文伯被打了，市長劉瑤章家裏被搶得僅以身免，電車公司的工人提出限三天要五萬大頭的條件了，否則將縱火燒房，一連串威脅人的事實筆不勝書。由此北平人的笑臉歛了，一般人多恢復了原有的世故，在這段期間，街頭巷尾雖然隨時隨地的有藝工隊的男女們在進三步退一步的扭秧歌，高一陣低一陣的唱「東方紅，太陽升，中國出了個毛澤東」，但人們多以耍猴的心情去欣賞，絲毫沒影響感情。二月一日終於降臨，聯合機構宣佈成立，但是無聲無臭，絲毫沒有作用，一部份人如夢初醒，一般人仍是失望，詳情俟後在述。 
　　二月二日北平市人民政府接收人民日報所謂的「偽市政府」，葉劍英訓話雖然一再強調這是人民自己政府的創立，絕不同於兩次之交給何思源，何思源之交給劉瑤章，但北平人則以為二百多萬市民並沒有一個人選，葉劍英當市長，而今紛說是他們自己的政府，實在有點不敢高攀，尤其是各項威脅，因他們自己的政府創立而日增，故市政府職員在聽訓當中雖曾報以勉強的微笑，但那是苦笑，那是應酬的笑，而不是真笑。 
　　二月三日解放軍舉行解放北平的入城式前一天晚上，各保傳令各戶每家必須出一個人，到前門內廣塲去集合，準備歡迎，屆時還要點名，槍桿在人家手裏，還有誰敢不去呢！加以北平人從來沒有見過解放軍究竟什麽樣，姞令你拉一條南方的水牛在街上走，也必有多少人圍觀，又何況久仰大名的解放軍呢？故那天真是人山人海，塞滿了街頭，美記者穆　，季昂認為北平人是以被征服者的心情去歡迎解放軍，確是侮辱了北平人，實則北平自遼見都，業歷千載，改朝換代幾有十次，由於歷史的陶鎔，居民飽經世故，有過於英倫紳士，除到生死關頭，他們從沒把自己看作舞台上的人物，故此次歡迎解放軍，與其說是歡迎，不如說是旁觀，與其說他們自己跑了一次龍套，不如說他們看了一次　北平。但這話只是指着真正的老百姓說的，至於各部份共黨所組的藝工隊，那就另當別論了。 
　　這次戲是這樣唱的，主角解放軍於上午十時分兩路入城，一路從豐台來，由永安門入城，另一路從海甸來，由西直門入城，會合之後，轉向南走，由西長安街經和平門向西出廣安門，浩浩蕩蕩由上午十時到下午四時，前隊已走出了和平門，後隊還在向永定門及西直門擁進，林彪·羅榮桓·聶榮臻·葉劍英於上午九時半就含着勝利者的微笑，出現在前門箭樓上了。這次入城式進西直門的是所謂塔山英勇隊領頭，進永定門的是所謂暴風雨隊領頭，我是到前門外去參觀的，約十一時領頭的所謂暴風雨隊到珠市口了，帶隊的是一輛裝甲車，上面一人搖着黃斧黃鐮滿地紅的蘇旗作前導，後隨高懸毛澤東·朱德畫像，遍掛蘇旗的四輛紅卡車，卡車上滿載音樂隊，很刺耳的吹奏着國際歌曲，後面是裝甲車隊，砲隊，坦克車隊，每輛車上都　着一面鮮艶奪目的大蘇旗，此後就是騎兵步兵了，官兵的服裝一律草黃色，全跟國軍一樣，惟帽上缺着一個國徽。（未完待續） 
[南飛客機　日有廿架　猶難應付旅客需要]  
　　〔本報訊〕本市保衛戰已進入高潮，連日離滬者又形激增，尤以兩航空公司旅客極為擁擠。龍華機塲自晨迄晚人頭擠擠，箱籠包裹堆滿於候機室內，一片雜亂景色。疏散客機均自華南飛來，隨到隨看，並無定時。若干旅客自淸晨車抵機塲後，往往須候至傍晚始能啓飛，焦急之情，露於形色，有人攜帶銀元出境者，因重量限制，亟於向人掉換美鈔，以大頭十一枚掉換美鈔十元。中國航空公司昨日飛出客機十四架，中央航空公司飛出六架，兩公司此數日來經常飛行每日二十架左右，平均每日可載客約六百人至八百人。惟尚不足應付需要。因此黑市飛機票極為猖獗，較正常票價高出約三倍至四倍。例如自滬至香港票價為三億八千萬元，黑市票竟需美金一百數十元云。 
　　〔路透社喀喇蚩十八日電〕英國海外航空公司東南亞總公司今日在此宣佈，該公司暨香港航空公司之滬港航綫，已於今日起無限期停航。 
[西北航空公司　特別班機取消]  
　　〔本報訊〕據西北航空公司宣佈；該公司原定今日自馬尼拉來滬載客飛東京轉美國之特別班機，已予取消。其原因乃由於戰事發展，顧及旅客安全之故。 
[工人生活維持費　社局擬定辦法五項]  
　　〔本報訊〕社會局查非常時期上海職工薪資計算暫行辦法實施準則第七條之規定，在工廠停工或減工期內，工人最低限度生活維持費另訂之。社局認為本市各廠情形各殊，如劃一規定，恐反滋紛擾，該局昨擬定一較有彈性之辦法五項：（一）停工減工期內，工人最低生活維持，以勞資自行協議為原則。（二）前條參照勞資評斷會工廠暫時停工工人發給維持費辦法第一款，（工廠因不可抗力突然停工，在十天以內者維持費照原有工資折半發給，在十天以上不足一月者，維持費照原有工資四分之一比例發給）之規定。（三）維持費之計算，應依照非常時期上海職工薪資計算暫行辦法第一款之規定。維持費並應比照同辦法實施準則第四·第五·第六各款規定辦理。（四）件工如無規定之底薪者，應照其最後三個月實際工作所得之照數平均計算，比照第二類規定辦理。（五）如勞資雙方協議不成，再行呈請本局核辦。以上辦法由社會局呈報市政府暨警備部政務委員會備案，並通知市商會·工業會·總工會轉令實施。 
[黃金公債　停止發行]  
　　央行所發行之黃金公債，自證交停拍後，市上交易呆滯異常。各業人士，用以週轉資金之便利已失。且價格與金市走勢相較，實瞠乎其後，故央行於昨日已決定黃金公債自卽日起停發。同時基金會亦在辦理結束中。 
[救濟郊區難民　決撥糧食千石　社局召郊區區長談話]  
　　〔本報訊〕自保衛大上海戰爭展開以來，郊區市民因受戰事影響。流離失所食宿無着者至眾。昨晨十時社會局特召集郊區區長舉行急救郊區遭受災難市民談話會，到新涇區龍浴淵，大塲區李伯高，新市區段建功，斯盛區盛璞聲，龍華區楊濟時，真如區泰鑑淸，及警備部，臨時救濟會，警察局，民政局代表。由社會局第二處皮處長，第九科孫科長主持。席間各區區長陳述郊區區民受災情形，一部份居民住所，因軍事關係拆除，或因移入市區而食糧用品，無法帶入，生活至為困苦。其在本區以外者，本月份戶口米亦無法領得。受災情形，各區正儘量設法調查中。當卽決定撥緊急救濟食糧一千石，發給郊區受災市民。嗣就分發技術問題交換意見，至十二時散會。 
　　又決定由臨時救濟委員會撥米二百石，救濟浦東難民。 
[紅十字會籌劃救濟工作　陳市長覆函致謝並歡迎]  
　　日內瓦國際紅十字會，鑒於上海市郊發生戰事，廣大羣眾所受危險與威脅，至為關懷。該會駐港代表皮利，曾在廣州訪晤行政院長何應欽將軍及外交部有關人士，建議該會在滬如何展開救濟工作事宜。皮利氏曾於五月八日至滬拜會陳市長，正式表達此意。紅十字會駐滬代表埃格利於本月十七日致函陳市長，申述該會已向我政府當局及共黨接洽，俟有回音，當卽轉告，該會駐港代表積極在規定範圍內協助進行。陳市長對於國際紅十字會此項道義慈善建議，極為感激，業於前（十八）日覆函表示誠摯謝意與歡迎。 
[國內國際郵資　今起調整]  
　　〔本報訊〕據郵局發佈消息稱：國內國際各類郵件資費，自今日起調整如左： 
　　（一）國內信函每二十公分金圓三十二萬元，明信片單十六萬元，雙三十二萬元，新聞紙每份每重一百公分八千元，印刷物每重二百五十公分十六萬元。（二）掛號費（除普通費外另加）九十六萬元，快遞掛號費（除普通費外另加）一百廿八萬元。（三）國內航空郵費每二十公分四十八萬，航平郵簡每枚八十萬元。（四）國際信函每二十公分八十萬元。明信片單四十八萬元，雙九十六萬元。掛號費（除普通費外另加一百六十萬元）。 
[銀元價格　國行昨日掛牌　每枚合金圓券九百六十萬元]  
　　〔本報訊〕銀圓價格，業由中央銀行於昨晨十時許正式掛牌，每枚合金圓券九百六十萬元。 
　　中央銀行昨為銀元掛牌事，復發表新聞如次：茲經京滬杭警備總司令部政務委員會決定，每日由中央銀行掛牌，凡持有銀元兌換執照之兌換店，應一律根據中央銀行牌價營業。交易手續費約合牌價百分之二。兌出價格不得牌價高出二十萬圓以上。收進價格不得比牌價低出二十萬圓以外，例如：中央銀行三十八年五月十九日掛牌價每枚銀元合金圓券九百六十萬圓，則兌換店兌出銀元一枚之價格，不得超過九百八十萬元，收進銀元一枚之價格，不得少於九百四十萬圓，手續費將來必須變動時，得再行規定。此項辦法，已由京滬杭警備總司令部通令警察局社會局及金管局嚴格執行。 
　　昨日銀元市況，央行牌價距離黑市仍遠，故一般商號，買賣仍在停頓之中。有少數幾家，掛九〇萬進，一〇五〇萬出，如向其買，則回說並無收進。馬路銀牛行蹤飄忽，行情混亂不一。 
　　昨日金銀交換行市轉平，對搭做四四，四七，一種貨做四三，四六，二種貨做四五，四八，雜洋做四八，五三，亦有做四七，五二。金鈔交換，仍做五十元，五十三元。鈔銀交換又縮二角，美鈔已步步落後，一種貨做八元三，八元八，二種貨做八元七，九元二，對搭做八元五，九元，惟雜洋尚平，仍做九元五，十元。飾金掉銀元，市況平定，商號掛牌，雜洋仍為四八，五三，廠條另加二元，為五十元，五五元 
　　〔本報訊〕昨日銀幣市勢仍俏，因金鈔價格不低，各方進多出少，廿分高至四十萬，五十萬，十分漲至二〇萬，二五萬。五分亦喊高至十萬，十五萬，較上日又漲五萬。 
[國行支付行莊存款　搭發銀元比例確定]  
　　〔本報訊〕中央銀行昨日對各行莊之提取存款者，已恢複搭發銀元辦法。搭發比例，計銀元一成，銀角二成，定額本票一成，現鈔六成。 
　　中央銀行最近對於各行局庫及商業行莊隔日存款餘額，除儘量供應現鈔外，並搭發定額本票及銀幣，以應實際需要。惟各行局庫及商業行莊應付存款，除以現鈔及定額本票支付外，對於所領得之銀幣，因其存款總額較存放央行之款為巨，未能比照央行所發銀幣成數付給存戶，外界頗多誤解。 
　　庫存銀幣　列報備杳 
　　茲悉：中央銀行撥款委員會為兼顧事實起見，業經規定，自卽日起，應由各行局庫及商業行莊，於每日營業終了時，隨將存款總額及其庫存銀幣數額，列報央行備查，次日支付存款，卽以前一日庫存銀幣，連同當日可向央行領取之銀幣數，與存款總額之比例，作為搭發銀幣之成份。不滿銀幣一元者，照給金圓券，並在營業櫃外公開揭示，俾眾週知。此項辦法，央行已通知銀錢業公會轉知各行莊照辦。並悉：上項辦法，行莊不得有任何藉口故違，所有由中央銀行搭發各行莊銀元如何支配，刻正由上海金管局隨時嚴密查報，如有不法套取情事，除勒令照數配發外，並由京滬杭警備總司令部究辦云。 
[公教發薪津　准搭發銀元]  
　　〔本報訊〕據悉：公教人員發給薪津，准照當日牌價，搭發一部份銀圓，其比例由中央銀行按實際情形核定。 
[金市益形活躍]  
　　銀樓飾金仍未掛牌 
　　〔本報訊〕昨日黃金市塲因外埠金價紛紛報漲，與本市脫節甚遠，人心殊堅，在各種優良環境下，在在利多，去化益形活躍。塲內照例漲停版，再度掛高至六六億三千六百萬，有行無市。塲外氣燄萬丈，高峯迭出，各方買氣瀰漫，晨開六三億，六六億，一路再出七十億大關，高至七二億，七五億。瀕午因央行未有拋售，漲勢更上一層，最高曾至七四億，七七億。午收稍低至七一億，七四億。午後因當局壓力重重，人心轉軟，一度回低至六八億，七一億，終以七十億七三億收盤，較上日結果又漲十億。 
　　塲外美鈔亦步步上升，晨開一二二〇萬，一二七〇萬，一度高至一四八〇萬，一五三〇萬，午收一四〇〇萬，一四五〇萬，午後因浮多有了，曾低至一三三〇萬，一三八〇萬，終以一三五〇萬，一四〇〇萬收盤，再漲一百萬。 
　　昨日銀樓飾金，仍無掛牌，據銀樓業公會理事長吳彭年對記者稱，該業會員，因生意淸淡，每天進出僅四五兩左右，不敷開支仍鉅，更以金價日漲夜大，營業困難，惟一俟情況好轉以後，隨時仍可恢復掛牌買賣。 
[米價上漲過烈　經警到場監視　食油僵持未做開]  
　　米市在黃金漲風之領導下，價格再見上揚，加以來源隔斷，存貨日少，故漲勢殊烈。北市塲白粳薄稻及羊秈齊叩九千萬大關，較二日狂漲一千六百萬元，達二成之多。南市塲白粳八千八百萬，薄稻八千九百萬，亦各漲一千六百萬。因連日上漲過烈，昨有經濟警員在塲暗中監視交易。 
　　雜糧 
　　交易淸淡，黃豆因小菜價貴，本街銷路奇佳。平湖豆漲一千萬多，菉豆亦倘，浦東菜菉六千萬。苞米雖漲不多，芝麻生仁均無開出。 
　　麵粉 
　　市勢盤旋，若以金銀較之，則平中帶堅。老車今做千八百萬，兵船晨開曾見上揚，中途進戶納胃懈淡，一度跌做千五百萬，收市散戶逢低有吸，回做千五百六十萬。紅蜂·大發平定，利朗洋粉午開二千七百六十萬元。 
[棉紗喊價昂挺　布市交易停頓]  
　　棉紗昨市平凡，人心散漫，聞貴州等處市價跌落，故南運去化轉呆，惟因業外金融性物品續見挺升，粗細紗雖在買意闌珊下，價格依然喊升。四十二支藍鳳，見二五五〇〇〇萬，升四八〇〇〇萬。四十支三十二支各升四億左右，廿一支雙馬現貨，做一六一〇〇〇萬，升三二〇〇〇萬。廿支各檔升一億五至三億不等，十六支以下，各升一億五至三億不等。 
　　棉布市況陷於停頓狀態。 
[本市簡訊]  
　　慰勞會昨召集全市各公民營電台負責人及各劇藝界主持人舉行談話會，決定廿二廿三兩日在上海電台舉行全市劇藝界大會串 
　　「西點」卅八期已於今日出版，內容精彩，各報攤均售。 
　　美國婚姻問題專家亞達姆斯博士所著「擇偶」卽「快樂婚姻指導」一書，已由徐百益譯成中文出版，由五洲書報社總經銷。 
[大上海保衛戰開展　國民黨員及時奮起　方主委發表告全市黨員書]  
　　〔中央社訊〕國民黨上海市黨部，鑑於上海保衛戰業已展開，黨員同志，應及時奮起，為保衛大上海而努力，方主任委員特發表告全市黨員書，茲將原件錄后： 
　　本市全體同志均鑒：自共匪傾其全力，進犯本市，淞滬保衛戰之展開，業已進入最高潮之階段。由於我前方士氣之旺盛，與三軍之用命，一週以來，予匪以嚴重之打擊，並已獲得初步之勝利。本會因鑒於我本黨同志平素旣身受主義之熏陶，以救國救民為己任，值此非常時期，自應益加淬礪，爭先赴難，為民表率，共為保衛大上海而努力。爰揭舉數點，敬為吾全市同志告： 
　　（一）救護傷患：值是前綫，戰事激烈，我英勇將士，前仆後繼，英勇殺敵之際，吾人對此為國負傷或遭罹疾病之健兒，自應組織同志，發動民眾，迅速展開救護工作，俾使傷患將士，得早有所醫。 
　　（二）肅奸淸諜：當此前綫保衛戰日趨激烈之時，我市郊內部，難免有不　份子及匪諜陰謀之輩，隱匿潛伏，企圖騷擾，伺機不軌，以策應共匪之軍事進攻。吾人為鞏固治安，堅決保衛大上海起見，凡吾同志，應卽暗中查察，嚴密檢舉，必期澈底肅淸，以息亂源，而策安全。 
　　（三）慰勞將士：吾前方將士浴血奮戰，不唯為國宜勞，抑且艱苦萬狀，故如何慰勞將士實為急切之圖。凡吾同志，允宜多多發動全市市民，作擴大普遍之籌募慰勞運動，藉資鼓勵士氣，而增將士殺敵用命之決心。 
　　（四）救濟難胞：此次淞滬保衛戰之展開，砲火所及，首當其衝者，卽為吾郊區之同胞，彼等無家可歸，流落街頭，無衣無食，情狀至為淒慘。吾人除應熱烈寄予同情外，並應積極發動勸募，設法救濟，以示本黨同志，服務精神之所在。 
　　上述數端，乃舉其亟切待舉者二言，至於其他配合軍事應行動員之工作，如響導·偵察·運輸等戰時任務，在在均需本黨同志從速身體力行，策東舉辦，並堅定必勝之信念，忍受目前之艱苦，全力以赴，以爭取保衛戰之最後勝利。事急矣，時迫矣，吾全市同志應如何體念黨國之艱危，速起為救黨救國救民救己而努力，此其時矣，願共勉之。中國國民黨上海特別市執行委員會印。 
[反共剿匪救國宣傳標語]  
　　京滬杭警備總司令部政務委員會製　 
　　（一）共匪是赤色帝國主義的走狗 
　　（二）共匪是出賣國家的漢奸 
　　（三）反共戰爭是反迫脅反奴役的求生戰爭 
　　（四）反共戰爭是反刧掠反侵奪的自衛戰爭 
　　（五）反共戰爭是爭取國家獨立人民自由的愛國戰爭 
　　（六）反共剿匪人人有責 
　　（七）肅淸共匪間諜 
　　（八）慰勞國軍救護傷病 
　　（九）拼命才能保命 
　　（十）上海市六百萬市民動員起來保衛大上海 
市價一覽 
 
