# 1948-9 - 226 - 4960899

 

Page 1

 
 
[國大會堂舉行莊嚴盛典　總統副總統今就職　中外官員三千餘人觀禮]  
　　〔中央社南京十九日電〕中華民國總統·副總統就任典禮，定於廿日上午十時（南京夏季時間）於禮砲隆隆聲中，在建築宏偉，氣象莊嚴之國民大會堂舉行，屆時在京之國大代表，立委，監委，政府各院部會首長及簡任少將以上主管，各國駐華外交使節，美軍顧問團將官以上人員等約三千人，均將出席觀禮。觀禮人員服裝，業經典禮局規定，文官藍袍馬褂或燕尾服或中山裝，軍官則着軍大禮服或軍常禮服，除着中山裝者外，有勛章者一律佩帶勛章，各國使節均衣大禮服。出席觀禮證一律佩帶胸前左上方，入國大會堂時，由招待人員引導入席。典禮完成後，總統·副總統即至國民大會堂二樓，接受駐華外交團之覲賀，旣畢即至總統府接受本國官員之覲賀，參加人員將限於各院部會首長，文職簡任，武職少將以上者，總統府之簡任及將官人員，亦將同時參加覲賀。廿一日上午十時，總統·副總統赴中山陵國父陵前舉行謁陵典禮。 
　　〔本報南京十九日電〕總統，副總統就任典禮舉行前，尚有一極隆重之迎迓儀節，總統，副總統十時舉行就任典禮前，於九時半由參軍長率參軍四員，着軍大禮服，乘車前往總統官邸，恭迎蒞臨國民大會堂，同時派參軍兩員，乘車前往副總統官邸，迎迓副總統蒞臨國民大會堂。總統官邸至國民大會堂沿途，加派軍警布置崗位，並致敬禮，總統乘車到達國民大會堂時，典禮局長在下車處，文官長在門內恭候，迎請進入休息室稍憇，副總統由迎迓參軍陪侍同入休息室，稍憇，一切安排就序後，典禮局啓請總統，副總統出臨禮堂，舉行就任典禮。 
　　〔本報南京十九日電〕中華民國總統，副總統就任典禮儀式如下：（一）典禮開始（鳴禮砲廿一響），（二）全體肅立，（三）監誓人就位，（四）總統就位，（五）副總統就位，（六）奏樂，（七）唱國歌，（八）向國旗及國父遺像行三鞠躬禮，（九）行宣誓禮，監誓人監誓，總統舉右手宣誓，（十）總統致詞，（十一）奏樂，（十二）禮成。 
　　〔本報南京十九日電〕總統副總統就任典禮外交使節之觀禮與覲賀，因我國以不舖張爲旨，且時間促迫，均仍由原駐南京之各使節參加，由法大使梅里靄領銜，其次依序爲美·挪·英·義·荷·阿根廷·墨·捷·緬·智·瑞典·希·印等國大使，阿富汗·多明尼加·教廷·埃·葡·奧·菲·委內瑞拉·比·巴西·伊朗·波蘭等國公使及蘇·土·暹·澳·秘魯·瑞士等國代辦共三十四國，除各使節外，並各有館員若干人，此外，美軍顧問團各將官，由巴大維將軍率領及蒲立特等亦將出席觀禮，但不參與覲賀，我方已派定國府參軍處典禮局副局長劉迺藩，外部禮賓司長沈昌煥，幫辦王季徵，交際科長劉汀業等多人担任招待。 
[全國各地同申慶祝　首都青年軍定今日大遊行]  
　　〔中央社南京十九日電〕京市街衢通道，十九日遍紮慶祝牌坊，一新氣象，廿日總統·副總統就職後，在京青年軍將舉行慶祝遊行，各機關·學校亦將分別集會，以資慶祝。 
　　〔又電〕中央文化運動委員會，中華全國文藝作家協會，爲慶祝總統，副總統就職，定廿日下午七時假公餘聯歡社舉行文藝委員會。 
　　〔又電〕首都各界慶祝總統·副總統就任典禮大會，函請教部通令首都各學校廿日停課一天，俾得參加慶祝，教部已准所請，通令首都各校，得停課參加慶祝 
[總統誓詞]  
　　〔本報南京十九日電〕蔣總統廿日晨就任時，將宣讀誓詞，其文如次：「余謹以至誠向全國人民宣誓，余必遵守憲法，盡忠職務，增進人民福利，保衛國家，担負國民付託，如違誓言，願受國家嚴厲之制裁，謹誓」。 
[台省府曁參會　呈獻橫匾一方]  
　　吳稚暉題「大道之行」 
　　〔中央社台北十九日電〕台省府及台省參議會慶祝總統就職，呈獻高七尺寬一丈之橫匾一方，今交華聯輸運滬轉京。此匾係用二千年種植之台灣著名檜木由藝術家張正宇等精心製成者，正面彫刻吳稚暉所題之「大道之行」四字，反面則刻章士釗用篆字所書之五言詩一首，邊緣彫有周漢諸代之名畫。 
[京五十六單位舉行慶祝晚會]  
　　總統副總統均親參加 
　　〔中央社南京十九日電〕行憲首屆總統副總統就任前夕，由五十六單位組成之首都社教機關團體聯誼會代表沈　　，顧毓琇等三百餘人，十九晚八時假勵志社舉行一樸素而熱烈之慶祝聯歡會，即將於十數小時後就任總統副總統之蔣主席，李主任偕夫人先後親蒞參加，並簡單致詞。聯歡會於八時開始，于斌主席致詞，說明根據國際慣例，總統就任前夕應多舉行慶祝，今晚節目雖簡單，而參加各單位代表之熱烈，虔誠表現無窮之敬意，依賴與希望。嗣由吳文官長代表主席夫婦致謝。新生小學六齡女生王昭華朗誦頌詞：「唯我蔣李二公，榮膺正副總統，舉國人民騰歡，友邦同聲讚頌，奠定民主基礎，完成戡建大功，發揚宗教道德，促進世界大同！」旋開始遊藝表演。 
[立院正副院長電賀總統就職]  
　　代表人民深致敬意 
　　〔中央社南京十九日電〕立法院長孫科，副院長陳立夫，頃電賀蔣總統李副總統就職，原電如次：「總統府蔣總統介公，李副總統德鄰兄勳鑒：欣逢貴總統曁貴副總統就職之日，謹代表全國人民，以最熱切之心情，致最大之敬意，期望澈底推行憲政，實現全部憲法，致國家於富强康樂，人民幸甚。敬電申賀，並頌任禧：立法院長孫科，副院長陳立夫」。 
[杭解除舞禁三天　蘇州開放北寺塔]  
　　常熟中正街今命名 
　　〔本報杭州十九日電〕爲慶祝總統就職，杭市府特准五家咖啡館自廿日起開放舞禁三天。 
　　〔本報蘇州十九日電〕業經封閉多年之二千年古蹟北寺塔，定廿日起重行開放，供人遊覽，以慶祝總統·副總統就職。 
　　〔本報常熟十九日電〕此間各界爲慶祝總統·副總統就職除召開大會外，並舉行中正街命名典禮。 
[總統府組織法　自今日起施行]  
　　〔中央社南京十九日電〕國府十九日令，中華民國總統府組織法，定自民國三十七年五月廿日起施行此令。 
　　〔本報南京十九日電〕總統府之布置經多日之準備工作，已煥然一新，自大門起以迄大禮堂，文官處乃至總統辦公室，均整齊懸掛古雅之宮燈，燈　布上繪有國花，環繞周圍，各處迴廊　漆光耀，珠紅雪白相間，色彩鮮明 
[蔣總統先世　漢時居宜興]  
　　五代時蔣澄一系遷奉化 
　　〔本報南京十九日電〕蔣總統之先世於漢光武時曾居宜興，在宜興附近之函山，今日尚有漢函亭侯蔣澄墓及廟祠。本月十六日主席曾赴該處掃墓。據考據家稱，當時蔣姓爲江南望族，一時有「江南無二蔣，九子八封侯」之稱。蔣澄氏兄弟九人，其先則居西安附近杜陵，漢光武時蔣澄偕兄遷宜興，蔣澄氏行九，至晉時蔣澄氏一族即遷台州，主席即蔣澄氏一系，至五代時復自台州遷奉化，主席即於奉化誕生，惟今日宜錫一帶蔣姓仍多，考據家認爲卜之九均出自蔣澄氏之支系，主席祖先之遷徙經過，外界知者甚鮮，此項考據結果，乃某氏費時半載，涉獵各項記載以完成。主席之籍貫，觀此可大白矣。今逢主席榮膺總統之日，欲以與總統同鄉爲榮者，可觀引以爲斷。 
[耕者必須有其田　工人有生產工具　華北剿總擬具方案即付諸實施]  
　　〔本報北平十九日電〕傅作義十八日在京平五十餘記者招待會席上致詞稱：現爲人民剿匪時期，爲發揚人民力量，必須使耕者有其田，工人有其個人之生產工具，華北剿總爲此，已擬有方案，察綏即將付諸實施，冀省俟省臨參會日內通過後亦即實施。此方案旨在使耕者永久獲得其土地，而工人獲得地方工業之股權，使之實踐「生產自衛」農村將分級組成，由農民本身構成之平均地權機構以執行此種政策，地主除自耕者外，不能保留更多之土地，不參加戡亂之地主，政府不再承認其地權。 
[國府委員會結束　昨末次會主席親臨致詞　通過預撥下半年經費案]  
　　〔本報南京十九日電〕國府委員會於十九日宣告結束，按國府委會係於卅六年四月廿三日改組成立，迄今先後舉行國務會議廿八次，其中例會廿五次，臨時會議三次提出報告二項，二三八案決議，討論事項二八八案，現總統就任廿日舉行典禮，依據訓政結束程序法第一條之規定，國府委員會之職權行使至總統就任之日，應即停止。本次國務會舉行後，國府委會即告結束，十九日國務會議末次會中，除處理各項積案外，蔣主席並即席致簡短之詞，對年餘以來之國務會議有所追溯。 
　　〔中央社南京十九日電〕蔣主席十九日在最後一次國務會議中致詞，略謂：「國民政府改組迄今，已屆一年，此一年中，我國政治由訓政而渡入憲政，任務非常艱鉅，幸賴我三黨同仁及社會賢達一本合作精神，共同戮力，乃克圓滿達成使命，爲我國政黨政治奠定良好的基礎，至可欣慰。現在國民政府行將結束，然國家多難，時局艱危，仍望各位同仁繼續發揚已往合作的精神，共同一致，努力奮鬥，克服目前的困難，完成戡亂建國的使命」。 
　　〔本報南京十九日電〕國務會議十九日晨舉行最後一次會議，由蔣主席親自主持，茲分誌報告及討論事項中之重要者如次： 
　　（甲）報告事項：（一）簽認關稅曁貿易總協定及其暫行實施議定書案，（二）中美售讓船舶合約曁美國航務委會與中國政府售購戰時建造船舶合約案，（三）國際難民旅行證協定案，（四）中國銀行向美進出口銀行借款購買棉花合約及其展期合約案，（五）懲治盜匪條例施行期間再予展限一年案，（六）江蘇等卅二省市監委當選人名薄案，（七）僑民監委選舉最近辦理情形案，（八）第三，四，五，八，區僑民監委選舉發生困難，准予緩辦案，（九）國防部函復永吉國軍撤退情形案，（十）文官處報告關於總統對五院行文及提名同意後任命之官員發表方式案，（十一）文官處報告國務會議結束案。 
　　（乙）討論事項：（一）預撥卅七年下半年度經費辦法草案，決議通過。（二）國大代表招待費及大會實錄編費追加預算，決議通過。 
[國務會過去決議不影響憲法規定]  
　　〔本報南京十九日電〕國務會議前通過在動員戡亂期間，授權政院適時調整稅收一案，立院頃建議國務會議請予撤銷此項決議，嗣後對於增加人民負担之課稅，先交立院審議後再予實施。國務會十九日末次會提出討論，決議國務會議行將結束，過去決議毋庸再議變更，惟依憲法產生之立院成立以後，一切稅收之增加，除依憲法第四十三條之規定，得爲緊急之措置外，均須經立法程序，然後施行，國務會議之決議自不能影響憲法之規定及立院在憲法上之職權，此點應交主管機關注意。 
[新任參謀總長　顧祝同視事　陳誠親辦移交]  
　　〔本報南京十九日電〕新任參謀總長顧祝同，十九日晨十時先行就職視事，由前參謀總長陳誠親自辦理移交，並介紹國防部各次長及各參謀次長與陸·海·空·勤·四總司令與顧總長見面，談話歷一小時許，交接禮成。 
[立院秘書編纂兩處　龔光朗左恭任處長]  
　　〔本報南京十八日電〕立法院長孫科。頃發表龔光朗爲秘書處處長，左恭爲編纂處處長。按龔曾任參政會簡任秘書，憲政實施協進會主任秘書，財部專門委員，總務處長等職。左曾任立委，現任戡亂建國動員委會副秘書長，頃均已到院，積極展開工作。 
[主席官邸惜別宴　府委及各院長應邀參加　餐前主席與民青兩黨府委晤談]  
　　〔本報南京十九日電〕蔣主席於國務會議結束之夕（十九日）八時宴請全體國府委員，五院院長，副院長國府參軍長等於黃埔路主席官邸，于右任，戴傳賢，孫科，居正，王寵惠，鄒魯，鮑爾漢，邵力子，鈕永建，黃紹竑，丁惟汾，戢翼翹，徐傳霖，余家菊，何魯之，俞鴻鈞等均蒞臨，五院院長僅張羣未到，副院長僅吳鐵城未到，府委中王世杰未到，政委中俞鴻鈞出席，濟濟一堂，共進惜別之宴。主席未作何種談話，歡聚後即散。 
　　〔本報南京十九日電〕蔣主席十九日晚召宴府委，就餐前曾特邀民·青兩黨府委有所晤談，其要點仍在盼兩黨對立委問題能獲得圓滿解決。並盼兩黨能繼續參加政院之合作，旋民社黨徐傳霖表示，盼立委問題能首先研究出具體辦法，俾得先行公布當選名單。 
[麵粉貨物稅率仍准征收百分之廿五　棉紗貨物稅率提高爲百分之十]  
　　〔本報南京十九日電〕國務會中曾通過以次要案一件，主席交議，政院呈報財政部呈請對於麵粉貨物稅率，仍准徵收百分之二十五，棉紗貨物稅率則提高爲百分之十，國務會通過後，即付諸實施。 
　　運用生產機構及原料　全經小組會決定原則 
　　〔本報南京十九日電〕全經會十九日上午舉行小組會，研討有關各部會所擬之三十七年度生產計劃實施綱要，到財政，經濟，交通各部及資委會輸管會等有關部會負責人，由顧毓　主持，討論如何合理運用現有生產機構及國內外生產原料，決定四項原則：甲，合理運用國內外生產原料，乙，器材合理分配，丙，增加生產數量，丁，改善輸出入管制，至具體辦法將再舉行小組會一次，始可討論決定。 
[政府努力獎勵輸出　董顯光談我對外貿易情形]  
　　〔中央社南京十九日電〕新聞局長董顯光十九日在記者會中答覆詢問如次： 
　　各月統計 
　　（問）本年一，二，三，四，各月中國進出口貿易，法幣數值各計若干？ 
　　（答）一月份出口一·七三八（單位十億元），進口二·〇八〇。二月份出口一·七二四，進口一·九六九。三月份出口三·五一五，進口六·五五八。至四月份數字，尚未得海關報告。上述數字，係將我國某一港口之實際　售價格，或當時之平準基金匯率爲根據，故其折算自難完全滿意，惟各指定銀行所收購與供給之外匯數額，更能表明其實際情形，出口結匯數額一月份一四·八一四·〇〇〇元（單位美元），二月份九·二八二·〇〇〇元，三月份一〇·七四二·〇〇〇元，進口供給外匯數額一月份一七·一六五·〇〇〇，二月份一四，三七三，〇〇〇，三月份一四·一三〇·〇〇〇。 
　　主要物品 
　　（問）以所佔百分比而論，何種物品爲進口之大宗？何種爲出口大宗？ 
　　（答）主要進口物品各類及其所佔百分率，爲機器及工具百分之一〇·八，棉花八·七，柴油七·五，汽油六·八，鋼鐵六·三，紙張五·六。棉布百分之一七·四，桐油一二·六，猪鬃八·三，棉紗六·一，皮貨五·三，食用植物油四·六。 
　　（問）上述期間進口總額中，由政府採購者佔百分之幾？由進口商營運者佔百分之幾？ 
　　（答）政府向國外採購之物資，除軍需品不計外，約佔進口總額百分之三十，至所購物品，包括米，麥，麵粉，肥料，交通器材，及部份石油物品。 
　　（問）上述期間輸出總額中，由出口商運銷者佔百分之幾？由政府機構辦理者佔百分之幾？ 
　　（答）由政府機構辦理者佔百分之二十，其中主要物品包括鑛物及白糖。 
　　對日易貨 
　　（問）除正常對外貿易外，上述期間之易貨數額共若干？政府對恢復對日易貨會有何籌劃？此項交易爲何中止？ 
　　（答）易貨數額約佔貿易總額百分十五。對日易貨迄未中止，目前仍在進行，然出於下列原因，曾有時易貨量爲數甚少：（一）日本所需中國物產或中國所需日本物產之缺乏，（二）中國對日易貨進出口之差額過鉅，故對進口大量日本物品，不得不取謹慎態度。（三）訂定易貨條款之困難。 
　　（問）政府正作何種努力，以獎勵輸出？ 
　　（答）政府獎勵輸出辦法之一，爲「出口品所需原料輸入辦法」，另一辦法爲實施輸管會所建議之貸款計劃，由各銀行貸款，資助生產製造與貿易。 
　　（問）央行與輸管會所發之「第一三一號通函」，曾在滬引起爭論，請問該通函條款內容如何？其理論根據爲何？ 
　　（答）據輸管會霍主委寶樹告知，主要　之，該通函乃一項規則，規定進口商須將許可證之外匯數額百分之五十，按當日市價折合國幣，繳存央行，以迄進口貨運到時，始行結價。此項規則，旨在防止不法利潤，因進口商所獲利潤，將有高達成本之數倍，受其害者，乃政府與人民，質言之，是項規則，目的在確保原價與售價間平衡關係。 
　　預算事宜 
　　（問）政府對預算事宜，旣採比較公開政策，請問本年度迄五月十五日爲止之總預算共計若干？又迄同日爲止之法幣發行總額若干？ 
　　（答）迄本年三月底止，法幣發行總額爲六十九萬億。三十七年上半年之支出預算爲九十六萬億，至下半年之預算，則有待政府決定。 
　　（問）中國政府將如何利用美援華案項下所獲物資出售後之款項，以改進其財政情形？ 
　　（答）將由中美兩國政府代表共同商定，本人現對此尚不能作詳細說明。但美援華案之主要目的，　在助成中國幣制之逐漸確定，物資出售後所得款項，大部份將不用於新計劃之實施，以免增加政府開支，而用之於彌補目前預算上之不平衡，藉以减少增加發行法幣之必要。（完） 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[慶祝總統副總統就任 
] 　　 
　　中華民國第一任總統副總統就職大典，今晨在首都隆重舉行；這是我國政治上劃時代的創舉，也是我國歷史上最光榮的一頁，從此我國政治即步入民主憲政的新時代，實具有深長的歷史意義，今天總統副總統就任之後，明天即向立法院提出首任行政院長的人選，徵求其同意而任命之，再由其負責組織新政府，向立法院提出施政方針，實行責住內閣的政治；於是政府不僅在外貌上面目一新；而且在實際上也將與民更始了。所以今天全國四億五千萬同胞，翹首瞭望着首都，行見我國政治按步就班走上憲政的大道，展開眞正民主的遠景，莫不以興奮愉快的心情，熱烈慶祝總統副總統的就任大典。全國各地滿街只見鮮　國旗臨風招展，正足以象徵我國民主憲政前途的光明。就是世界各國人民，尤其是渴望我國和平，民主，統一，强大的友邦人士，亦無不抱着滿腔的熱情，歡迎我民主中國以新的姿態出現戰後國際社會，並致其殷切的祝望。 
　　但是我國對於民主憲政，尙在學習的階段；所謂「萬事愼於始謀」，在我們跨開大步走上民主憲政之途的時候，實在不可不特別愼重，尤其要在民主憲政的正軌上向前邁進。所以我們今熱烈慶祝總統的就任，決不可永遠沉浸在自我陶醉裏，只知歌功頌德，或自鳴得意；而最重要的，還要在狂歡　保持冷靜，替未來的國家多想想，要以大家的智慧來探索中國民主憲政的前途；同時每一個人民，也該深切反省，如何盡其民主國家人民對於政治所負的責任，我們站在報人的立塲，願乘此時機，提出幾點意見，以供全國朝野的參考與反省。 
　　第一，行憲以後，不論是在朝執政黨的一切施政措置，或是在野反對派的任何言行，都要以這部中華民國憲法爲最高準則；凡是符合憲法的才是「是」，才是「善」；反之，凡是違背憲法的都是「非」，都是「惡」；就是在我們人民若要發表意見，也要以此為爲立論的基礎，以督促我國政洽在民主憲政的正軌上前進。例如行憲的首屆國民大會，其所秉有的職　，依照憲法第二十七條的規定，只有兩種職權可以行使：一是選舉總統副總統；另是修改憲法。會此二項而外，都是無　過問的。所以首屆國大在會中討論當前國是，要求政府各部會提出報吿，嚴格地說來，都是違憲的行爲。再如這次自行集會的首屆立法院，討論議事規則時，也有若干立法委員，要求擴大「同意權」的行使，甚至行政院長任命各部會首長，也須先徵得立法院的同意，我們姑不問他們的主張有什麼充分的理由，但是這種辦法與憲法第五十六條的規定，似有極大的出入。國大早已閉幕，過去的不必再說；但是立法院尙未作最後決定，故我們深盼立法院深加考慮，以符合憲法的規定。唯有全國上下一致忠於憲法，切實遵行，使我國政治能循着憲政的正軌前進；我國民主政治始有光明燦爛的前程。在總統副總統就任的今天，全國朝野都要有此認識，都要有此自覺；如人人咸能以行憲爲己任，那末這一百七十五條的憲法，才能全部實現，也就不會變成黑字白紙的具文了。 
　　第二，我國憲法是戰後世界上最新穎的一部憲法，在中央政制方面，是採取的責任內閣制，立法院相當於歐美各國的衆議院，行政院就是歡美各國的內閣，不僅總統任命行政院長要徵得立法院的同意，而且行政院長也要對立法院負其責任。充分表現出責任內閣制的特色；惟歐美各國的責任內閣制，旨在求得行政與立法兩權的牽制與均衡（Check　and　Balance）：議會對內閣固可通過不信任案，敎內閣辭職；但是內閣對於議會也有解散權，另行普選以明民意的向背。此在我國憲法則規定立法院對於行政院長有同意權，對於國家重要事項有議決權，對於各部會長官有質詢權；但是行政院對於立法院只有交這　　權，到最後不是接受立法院的決議，就是提出辭職。所以在行憲之後，即使全國上下咸能忠於憲法，切實遵行　但是立法院與行政院之問的關係，若不完全以「政策」爲樞紐，則政　勢必層出不窮、欲求政局的安定也不可得了。所以我們主張行憲後的立法院與行政院之問的關係，要以政策爲樞紐；有些立法委員主張立法院對於行政院各部會首長曁不管部會政務委員的人選要有「同意權」，這個意見若獲訂入議事規則，則民初國會的歷史就要重演於今後了。目前我國正在戡亂建國期問，萬方多難，不僅要政局安定，而且還要有一個「有能」的政府。若不能大刀闊斧，澈底革新，那末旣不能滿足人民喁喁望治之心；同時也不能打開目前政治上的困難了。 
　　第三，所謂民主憲政，一言以蔽之，就是民意政治；在憲政的體制之下，政府對於當前的國是不論採取何種政策，都要以民意爲依歸；所以在今日民主世紀，人民對於政治是不能不過問的。但是人民怎樣過問政治？我們認爲人民對於當前的國策以及政府如何實　所採取的方針，都應該　　加以批評，用大家的智慧，探索出國家的前途；尤其應該造成有力的輿論，以　促政府接受人民的批評，不斷的從批評中謀　進步。老實說，沒有批評，政治就不會有進步，也就不成其所謂民主政治。關於基本國策，在中國新憲法中，也有原則的規定；但是政府實施國策，應有先後和重輕之分；以今日國內的情勢而論，一般人民所矚望於新政府的，莫過於國民經濟的基本原則的實施，也就是「實施平均地權，節制資本，以謀國計民生之均足」。今天全國人民熟烈慶祝總統副總統的就任，大家雖無自私的動機，但都懷有一顆希望的心，盼望今後的新政府能拿出大無畏的勇氣來，表現敢作敢爲的革命精神，澈底實行民生主義。好敎人民活得下去。 
　　要之，總統副總統的就任，在行憲的過程中，雖為我國政治走上民主憲政的又一步驟；但給我們帶來了無限的新希望。上述三點，不過是總統就任後全國上下共同努力革新政治的起點而已。但願總統就任後就能以事實來滿足我們的祝望。 
[宛西國軍續克鄧縣　老河口方面隔襄河對峙中　鄂中匪竄陷沙洋后港兩鎮]  
　　〔本報信陽十九日電〕攻入新野之國軍，十九日下午六時續克鄧縣，匪倉皇向西逃竄。由老河口向襄河西岸轉移之國軍，仍與匪對峙中。又洛陽西北在口匪軍調動頻繁，刻均集結洛陽。 
　　〔本報漢口十九日電〕竄擾老河口之匪共有三個縱隊，約計三萬人左右，該地撤守後，軍民物資損失頗重。此間軍方於昨晚深夜正式宣布：老河口國軍已於十八日晨撤守河西冷家集一帶。並謂：此一會戰尙未達最高峯，預料日內可獲致重大戰果。 
　　〔本報漢口十九日電〕鄂中匪一股，十八日午後竄陷沙洋及后港兩鎭，有進窺沙市模樣。 
　　〔本報重慶十九日電〕匪四縱隊十三團自鄖縣渡河竄抵房縣境廖家塘·孫家灣附近。 
[老河口撤守基於戰略　對華中戰局決無影響　徐祖貽膺古對記者談話]  
　　〔本報漢口十九日電〕鄂北戰事發展，各方頗爲重視。記者今午後分訪潯指揮部參謀長徐祖貽，武漢行轅參謀長劉膺古，兩氏均確指老河口國軍撤守，係遵照最高當局指示作戰略上之轉進，對華中戰局決無重大影響。徐氏且稱：我軍主動撤守河西後，已取得有利態勢，匪軍如有渡河企岡，絕難得逞，並暗示老河口收復亦指日可待。劉氏則判斷匪軍竄擾鄂北，可能係牽制一國軍，以策應宛西匪軍西進漢中之企圖，且鄂北軍事重鎭實在襄典兩地，刻該地防務鞏固、國軍部署周密，隨時可以機動出擊，老河口本身旣無險可守，而就當前情勢言，其一時得失，尤屬無足焦慮。按兩氏係坐鎭此問要員，態度均極安閑鎭靜。 
[平郊國軍布置萬全　熱戰火迫近承德　圖犯南口匪軍被擊退]  
　　〔本報北平十九日電〕華北剿總於十八日下午九時公佈：聶榮臻部匪圖攻擾平郊，國軍已佈署萬全，共匪正如國軍計劃所吸誘趨近中，國軍將在平西西山地帶殲滅來犯共匪，此役將爲扭轉冀省戰局之良機，而予聶匪精銳主力以澈底打擊。剿總要求平市人民，覆關·團體·學校協助國軍完成此一任務，在鎭定中提高警覺，愼防市內奸匪乘機活動或散佈　言。 
　　〔聯合社北平十九日電〕中國及中央兩航空公司飛機今日照常在西苑機塲起落。 
　　〔本報北平十九日電〕平綏綫南口西南方十八日午發生激戰，共匪五千餘圖犯南口，經國軍空陸配合，激戰至傍晚，匪傷亡逾半，向南口西方潰退，十九日晨國軍分三路前往兜剿。又，平綏路西撥子車站十八日晚八時半被匪攻擾，旋經國軍擊退。平綏路被破壞四處，平張客運今日暫停。又確息：截至十九日下午七時，聶榮臻匪部五個旅主力，尙在平綏綫昌平沙河段西側上下店一帶。　〔本報北平十九日電〕承德西十五公里鞍笏村十八日午一度激戰，承北鳳凰嶺國軍仍堅守，十九日繼　激戰中，隆化平泉古北口昨今皆穩定。 
　　〔中央社承德十九日電〕此間軍民均在相互配合中參加承德保衛戰，中學生亦武裝起來，集合接受軍訓。北部少壯英才，均準備以行動　參加　匪建國工作，各縣中學生亦有同樣行動。 
　　〔中央社承德十九日電〕承德東北四十五里之象鼻子山棄守後，戰局已逐向省垣推移，連日匪分自東北兩而向前猛攻，昨今在鳳凰嶺，紅石　等處均有激戰，匪部相當頑强，一部並擁有重武器。 
[綏中至山海關間　路軌修復今通車]  
　　〔本報錦州十九日電〕北寗路綏中山海關問路軌，經四日之搶修，十九日已修復，廿日客貨車可通，錦州廿日有兩次車西駛。 
[臨汾守軍　突圍轉進]  
　　苦戰兩月殱匪四萬 
　　〔中央社西安十八日電〕臨汾守軍在十倍匪衆圍攻之下，堅苦作戰，迄已兩月有餘，其目的實在牽制晋南匪軍兵力，使不克渡河，以策應陜境國軍作戰，完成各個擊破之計劃。兩月以來，匪衆曾使用人海戰法，坑道戰法，最後並施放毒氣，但迄未獲逞。據精確統計：匪傷亡達四萬三千六百餘人，旅團長及以次重要匪首被我擊斃者十餘人，另因屢攻一不下，爲匪就地槍決者數人，先後使用兵力達六個縱隊。該城國軍以目的旣達在戰略上無再固守價値，已奉命於十七日乘匪調動攻勢疲弱之際突圍，向某地轉進，與國軍主力會合。 
　　〔本報歸綏十八日電〕應縣需空軍支援，大同機聲澈夜不停，每隔二十分鐘出動一次。 
[毛匪等集會阜平　被飛機投彈命中]  
　　〔聯合社南京十九日電〕國防部新聞局長鄧文儀今日在記者招待會宣稱：共匪首領毛澤東等二百人，在河北阜平開會，突遭國軍飛機投彈命中，死傷八十人。 
[蘇北國軍續挺進]  
　　〔本報新浦十九日電〕蘇北淸剿國軍已挺進至漣水之大興集，阜寗之白沙，匪望風潰竄。 
　　〔本報南通十九日電〕黃百韜率部連日沿東·如·楡·海區搜剿前進、昨在海宬莊與匪東台縣府及新兵五百餘接戰，斃匪五十餘，殘匪北竄，該地區匪土幹聞國軍掃蕩，紛紛遠颺。又中訓團頃奉令進駐儀徵，對盤據月塘集之匪淮南支隊進剿。 
　　〔又電〕通東國軍某部，　道至牛洪港，昨破曉截擊堅有國旗之匪船三艘，匪受創收逃。 
[國防部在京召開　全國屯墾會議　對增益軍糈民食作週詳檢討]  
　　〔中央社南京十九日電〕國防部爲貫澈以墾復員，以墾養軍，以懇建國之既定計劃，先後成立東北，洞庭，川東，贛北，關中等屯墾局，進行以來，業務蒸蒸日上，政院極表嘉許，近特增撥鉅款，充實其事業經費。國防部爲愼重將事，特於十九日在京召開第二次全國屯墾會議，由該部次長劉士毅主持對屯墾建國，增益軍糈，民食諸端，均有週詳檢討與計劃，而洞庭區局長陶柳，强調軍墾事業乃國家寓兵於農之百年大計，及劉次長指示屯　爲國防經濟極重要之事業，亦爲戡亂後數百萬軍人之歸宿。 
[楊妹血壓　低於常人　月經血色稀薄]  
　　〔本報重慶十九日電〕衛生局某負責人今日稱：楊妹於十五日開始以來，月經血色稀薄，今日停止，分泌物保存，留俟日後檢査，聞與伊上月來經時期相同。今晨曾小便一六〇CC，進院來曾騐血壓一次，檢騐人報吿較常人爲低，惟渠認爲不可信、將親檢驗。另楊妹大牙蛀壞，痛楚不已，今塗搽藥水，未便拔去。又中正醫院院長胡先文，今午首次往市民醫院探視楊妹。 
　　〔又電〕胡先生文院長今偕胡先華外科主任探視楊妹，適外遊後歸院。據談：楊妹精神愉快，雖已十日未食，而容毫無飢餓及疲倦現象，伊身着藍布長衫，外披舊絨夾克及藍色深呢秋大衣，脚着黃色皮鞋及蔴紗襪，胸襟幷扣玻璃製飾花，然終未脫盡鄉下姑娘氣息，少談話，不喜問答，日常除織毛衣縫針綫外，即讀幼稚讀本、每日識數字，現已認八十餘字。又據胡稱：目前市民醫院幷未作任何檢査及研究，故對楊妹不食理由，任何專家均不敢遽下斷語，渠今晚邀集院內各醫生討論饑餓時的新陳代謝。 
[國防部撥款組織　隴東慰勞圑]  
　　陳明仁任團長日內出發 
　　〔本報南京十九日電〕隴東剿匪勝利，彭匪德懷所部四縱隊損失三分之二以上，幾於全軍覆沒，國防部以此次隴東剿匪部隊馬繼援部，及有關各部隊剿匪卓著功勛，奉呈蔣主席核准，撥款一百億元，由國防部組織慰勞團，携往隴東慰勞。該　勞圑已組織成立，由陳明仁任團長，三日後可出發。國防部並已通令西安綏署，準備十萬人之食物，慰勞剿匪有功部隊。據悉：此次彭匪之敗，至爲狼狽，彭匪之女秘書被擒，其所乘之馬被打死，彭匪本人受傷，僅以身免。 
[蘇省臨參會閉幕]  
　　通過戡亂時期施政綱領 
　　〔本報鎭江十九日電〕蘇省臨參會今通過戡亂時期施政綱領，並決定本省糧食營業稅自本年七月一日起開征，稅率爲百分之一，其用途爲興辦農田水利與加强治安兩要案後，宣吿閉幕。 
[國民外交協會　在京舉行大會]  
　　〔中央社南京十儿日電〕中國國民外交協會十九日舉行還都以來首次會員大會，討論修改會章，擴大徵求會員，加強組織，及改選理監事。由理事長吳鐵城主席幷致詞，最後選舉理監事，結果計名譽理事長孫科，顏　慶，王寵惠，理事吳鐵城、蕭同茲，梁寒操，杭立武，陳博生，陳慶雲，李惟果，陳炳章等卅一人，監事于斌，陳顧遠，范予遂，曾擴情等九人。 
[穗市鉅騙疑案　債圑代表飛京]  
　　向財政部有所請求 
　　〔本報廣州十九日電〕穗新長沙公司鉅騙疑案，以湘省行穗分行不允代償，債人團已推舉代表及律師包犬放等，於十八日飛京、向財部　所請求。又據穗金管局長高方表示，該有作擔　之支票，於法有效、唯湘總行未着作擔　業務，故是否應予負責，尙待硏究，渠相　該　爲維持信用，可能負責此項債務。 
[上游山洪暴發　湘水漲勢更猛　長沙沿江陸地行舟]  
　　〔本報長沙十九日電〕湘水連日漲勢甚猛，洪水由清變濁，據測上游已有山洪暴發情勢，因更嚴重。長沿江大道大西門，小西門，楚湘街一帶，已用船隻通行，西岸岳麗山有如海中小邱，被水淹沒之棚戶貧民數達萬人，躑躅街頭，　狀堪憫。 
[湘桂粵漢兩路　將辦旅客聯運]  
　　〔本報桂林十九日電〕湖桂路與粤漢路，自六月一日起舉辦旅客聯運，以武昌，長沙，曲江，廣州，桂林，柳州爲聯運站，售頭二等客票及行李票。 
[滇雙柏縣議長　夥通積匪行劫　得臟畏罪遠颺]  
　　〔本報昆明十九日電〕滇雙柏縣參會議長蘇經，鄉長蘇華堂等，夥通積匪李洪祥，搶刧客商，得贓後畏罪遠颺，呈報到省，已限期通緝歸案。近雙柏縣長特在昆市各報大登廣吿，重賞緝拿。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州　〔本報電〕本縣第二期徵兵配額爲二千名弱，預定七月問開徵，蘇縣府以第一期徵兵迄尙欠繳五百餘名，決於廿五日抽籤徵集。 
　　鎮江　〔本報電〕灌雲國代吳培均，以海屬各縣災情特重，災胞百餘萬人奄奄待斃，爰再上書社會部谷部長，籲請就江蘇救濟審議會呈請該部增加四萬人之救濟名額內，撥海屬二萬名額，俾宏救濟。 
　　揚州　〔本報電〕繼南門街姦殺案後，城裏西營九巷童朝傑家，於十八晚十時有匪徒四人持槍刦去金戒金鐲及現款約値一億元，匪徒從容逸去，事主報警追緝未獲，治安當局以盜案頻起，已加强警戒，限期破案。 
　　常熟　〔本報電〕吳縣東區救火車在虞覆車後，受傷救火員汪志鵬，王瑞生，馬傳鼎，魏俊寳等四人，已於十九日不救慘死，于金喜，潘志延兩人傷勢轉劇，生命垂危，公醫院內一片哭聲，令人酸鼻。 
　　〔又訊〕此間福山，白　兩港口，在漁汛期內，開放三個月，每日上午六時起至下午七時止爲開放時間，除漁船外，一律禁止進口。 
　　松江　〔本報訊〕三區行政督察專員兼保安司令謝承炳，因當選立法委員，赴省辭職，本縣各機關法團，於十七日下午在縣府開會，籌備歡送事宜。 
　　嘉定　〔本報訊〕本年度第二期新乒配額，除已將六八一名撥交松江團管區外，餘額七六名十八日亦經全部撥交松江團管區，完成本縣本年度征兵任務。至省保安隊配額，日內繼續征集，撥編保安第十隊。 
　　溧陽　〔本報訊〕本縣積穀保管委會，鑒於去歲遭受荒歉，災黎亟待救濟，該會於十七日分函縣屬受災各鄉鎭公所，速將各貧戶花名造册具報，定卅日發放貸榖。〔本報訊〕本縣急賑査放小組，於十四日上午査放硯池鎭時，縣政府代表吳庠鑄竟將賑票五十張漏放，藏於袋內，意圖舞弊，當經同組駐軍人民服務隊梁東熹發覺查出，即由該隊將吳庠鑄送交東海縣府法辦。 
　　常州　〔本報訊〕本邑各報印刷工人，以調整工資問題久懸不決，五日起怠工，日延擱兩小時始出版，十二日起實行罷工，各報一律休刊，雙方僵持，十七日經縣府召集勞資公斷會議公評解決，十八日復工，各報恢復出版。 
　　泰縣　〔本報訊〕匪連日於本縣九·十區葉甸等地將秧苗拔去，一般農民認此無異剝奪生命，紛向政府報吿，現當局正作有效防範中。 
　　南通　〔本報訊〕麥收瞬屆，第一綏部爲防匪搶麥，特分電部屬及各縣，飭協助搶割，控制區之綏靖臨時費公糧限一個月內微足，半控制區限丰個　徵足，對匪佔區決發動難民還鄕搶割。 
　　吳興　〔本報訊〕陳其采氏等發起籌設吳興公立醫院於海島，十八日上午舉行開幕典禮。並聞該院董事會擬另建三層樓病房一座，可容納病人五十人，正募集經費，期於七月底完成。 
　　嘉興　〔本報訊〕十七日縣田糧處六次處務會決定，本年度新賦早稻區十月十六日開徵，晚稻區十二月一日開徵，並決定六月一日起複査田賦淸册，本月二十日起辦理倉庫盤查，限月底完成。 
　　海寗　〔本報訊〕春繭上簇，本縣各地　行，定二十日起開秤收繭，每担二千三百萬。聞各地春繭成績尙佳，約達七成强。 
　　〔又訊〕時屆雨季，長安易公壩，沈家壩因雨水衝擊，又起裂痕，地方人士已呈請當局修理。 
　　餘姚　〔本報訊〕姚南上王崗地方，於十六日下午發現朱晋康股匪，經浙保一團痛剿，當塲斃傷匪十名，生擒匪兵及情報員六名，匪不支向叢山中潰逸。 
　　台州　〔本報訊〕綽號泥秋股匪，自刦去黃岩塲公署長槍十六七支後，連日經稅警區部派隊兜剿，匪衆傷亡甚多，現聞該匪徒已竄往溫嶺經岙裏，稅警將尾追痛剿。 
[時人行踪]  
　　本市訊　遠東軍事法庭我國代表法官梅汝璈博士，原定昨日返日，因氣候惡劣不能飛行，改於今日離滬。 
　　本報蘭州電　馬鴻逵等十八日由靑返蘭。 
　　本報蘭州電　英大使施諦文遊覽專機，定廿一日來蘭，翌晨飛山丹，在河西旅行，廿六日返蘭續飛蓉。 
[嘉興王江涇國民學校　掘獲窖藏　鉅量金銀珍珠　呈請撥充基金]  
　　〔本報吳江訊〕距本縣盛澤鎭三里許之王江涇地方，有國民小學校一所，本月十五日下午，由該校校長命學生擴闢操塲，將校屋附近被焚燬已久之朱姓住宅房屋曠塲瓦礫搬除，中有高墩隆起，當即設法挖剷扒平，詎竟發現地下藏有容量約六七石之水缸一隻，內貯白銀四五擔，銀幣一千餘元，及重約十餘斤之金香爐二隻，又珍珠約三升，常即　傳全鎭，事爲該地業主得悉，來與校方交涉取回，經校長拒絕，現已呈請嘉興敎育局，將是項窖銀等撥充建築新校舍及該校基金之用。 
[程滄波等聯合聲明　報告新聞會議經過]  
　　〔中央社紐約八日航訊〕我出席聯合國新聞自由會議代表程滄波，馬星野，劉豁軒三氏，於在美考察時，曾發表聯合聲明，以向國內報界報吿會議經過。 
　　該聲明稱：此次會議通過要案，計有關國際新聞自由公約草案三件，人權憲章草案一件，其他決議案四十三件，以上各件，將由聯合國經社理事會硏究，提出聯大通過，邀請參加此次會議各國簽訂。這些文件雖多近乎理想，然確爲國際新聞自由運動的初步成功，亦爲人類自由的一大進步，相信經過我國政府及報界縝密研究後，我國自將樂於加入。 
　　綜觀此次會議各種決議，歸納言之，一爲企求新聞流通數量之增加，二爲力圖新聞素質之提高。爲實現此兩大目的，大會決定建議各國放寬外國記者入境之限制，增加新聞採訪與傳遞之便利，確定更正錯誤新聞之辦法，設法使各國印刷紙張及各種器材充分供應與平均分配。他如提倡新聞道德，鼓勵報學敎育，都表示大會對新聞自由及國際間相互瞭解之努力。 
　　經過一個月的會議，及五十六國代表的自由接觸，我們認爲中國報界今後似應特別注意下列三骷：（一）我們要爭取及確保報紙及新聞自由的崇高原則，同時更應嚴密檢討本身責任，以善盡其對人羣，對國家，以及對社會所負之使命。（二）任何方式之政府統制與私人資本壟斷，均爲報紙與新聞自由之障碍，我們認爲只有全國同業有健全而永久的組織，自行管理，自謀改進，中國報業始可望邁進於理想之境界，所以全國性的報業組織與記者組織，實應迅速完成。（三）一國報紙水準之高低，悉賴新聞記者知識與道德之修養，優良的記者之養成，爲中國報紙今後發展之主要關鍵，報學敎育之提倡與改進，要爲實現新聞自由根本之圖。　我們在此次大會中，對中國報業及一般經濟落後國家報紙發展機會均等之爭取，曾盡最大之努力，例如國家通信社之發展，應不受資力雄厚歷史悠久外國通信社之阻碍等案，均得多數國家之贊助而通過，新聞自由與新聞發展機會均等之原則，尤爲我們所反覆爭取，終得多數國家之同情支持，今天中國新聞事業正如國內其他情狀，同樣在艱苦階段中，但我們深信中國新聞事業必因新聞界全體之共同奮鬥，而漸濟於成功光明之途。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美陸軍部發表屈拉普報告　建議再削減日賠償　並主張大量經濟援助日韓]  
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕美陸軍部十八日透露一報吿、建議日本賠款减低至一億六千五百萬美元左右，此數日較以前任何建議相着極入。該　吿並要求對日本立則予以大規模之經濟援助，使日本每年能出口十五億七千五百萬元之貨物。該　吿並要求對解散日本財　及其他經濟上之障礙二事，應儘量限制之，使達到上述出口目的及促進日本復興。該報吿係陸軍部次長屈拉普，經濟合作總署署長霍夫曼所率領最近訪問日太及朝鮮之委員會所草擬者。該委員會秘書約翰司敦（紐約信託公司及化學銀行董事長）負責草擬此最後報告，陸軍部名之爲「約翰司敦報吿」，該報吿建議僅以價値六億六千二百廿四萬七千日圓，照一九三九年之匯兌換率作價之工業設備（大部份爲戰爭設備）移作賠款。按一九三九年時之匯兌率，爲四日元合美金一元，該項日元約値一億六千五百萬美元。該委員會稱：日本在國外之資產，如東北，台灣及其他地區中資產已入蘇聯及中國之手中，則應正式承認爲賠款及勾銷之。該委員會並建議：即使美軍自朝鮮撤退後，美國應繼續以「借款、顧問，糧食及原料」給予朝鮮，直至朝鮮在經濟上能自給自足後。該報吿要求美國以「堅强之援助」予韓南新政府。該報吿稱：朝鮮爲日本經濟系統之一部份歷時甚久，朝鮮必須遭遇發展一完全新穎之商業關係問題。據稱：朝鮮最需要者，將爲有經騐之工業領袖人物及技術人員，蓋以前此項人林皆係日人充任。最佳辦法厥爲自美國派遺高級工業咨議人員及商業顧問赴韓，如可能，使韓人來美學習技術。 
　　〔美國新聞處華盛頓十九日電〕美國顧問團一行，最近曾偕陸次屈拉普前往日本及朝鮮美軍佔領區調査經濟情形，本日，陸長羅雅爾將其報吿予以公佈。該報告謂，「苟中國與日本間之活躍貿易關係予以恢復，則我國對該兩國之經濟援助當能發展最大效用。惟中國目下與日本並無重要數量之貿易。中國可以許多原料售予日本，而　其利，此在另一方面，日本亦有許多商品與設備爲中國所需要者。」關於賠償問題，委員會稱：所有關於日本之若千報吿，均已同意如下兩項前提：（一）日本之工業必須成爲非軍事化，使其永久不再成脅世界之和平；（二）日本應保留充分之工業生產量，務使其有發展經濟之機會，藉以供給一種差强人意之生活標準。 
[屈拉普報告書發表後　日各界熱烈歡迎　認為足以奠定日本經濟復興]  
　　〔法國新聞社東京十九日電〕昨日發表之屈拉普報告書，日本政府及日本各界重要人士皆一致表示熱烈歡迎。日本政府官員一致堅信日本祗須付出一億美元之賠償，即可安然無事；雖則屈拉普報告書中所建議之賠償物資搬移其所估計之價値達一億六千五百萬美元。 
　　然日本政府官員認爲由於東北·朝鮮·中國本部及台灣等地工業設備之被接收，業已償付六千五百萬美元之賠償。據日本協同通訊社之消息，由於其出乎意料之寬大條件，屈拉普報吿書之透露，使此間日本金融界表示，美國此一文件之發表，實際足以奠定復興日本國民經濟，恢復日本生活標準達於一九三〇年至三四年水準之五年計劃之基礎。 
　　〔新亞社東京十九日電〕此間認爲美陸軍部方面發表陸軍次長屈拉普關於日本賠償問題報吿書，旨在以此試探各國對於此報吿書之反應如何，蓋此項報吿書，雖已由美陸軍部提交國務院硏討，但尙未作成定案，現遠東關係各國旣對此項報吿書均加以攻擊，則美國務院方面可能不採取該報吿書之意見。又據美政府主計部發言人稱：關於日本賠償問題，陸軍部之意見僅係美政府內部意見一部份，美政府就此項問題態度究竟如何，尙須參考其他各單位之意見，故終將如何決定，目前仍無法預斜也。 
[日本棉織品　大量銷售荷印]  
　　印輸日棉花五萬餘包 
　　〔中央社東京十九日電〕盟軍總部今日批准大量紡織品銷售之合同，蓋其准允日本以價値三千七百九十萬美元之紡織品，售予荷印。此項銷售，係根據兩國政府間所訂立之合同，貨物即將啓運，可有於本年秋季前完成售予荷印之棉織物，包　毛巾四萬打，手絹六萬三千打，各種棉織料一億五千萬碼，內衣廿五萬打，棉紗三百萬磅。 
　　〔聯合社孟買十九日電〕印度政府昨夜宣布，特准輸出各種被禁棉花五萬五千包至日本，此係麥帥總部伊登率領之日本貿易代表團來印洽商之結果。該代表團現定二十五日離孟買赴巴基斯坦。據伊氏向記者稱，印度政府對於日本之善意，余甚欣慰，未來貿易關係定可樂觀。 
[荷皇宮失火　頂層大部焚燬]  
　　〔路透社海牙十九日電〕荷女皇威廉敏娜之諾丁特宮之頂層，因油漆匠烘漆不愼起火、將屋頂大部份焚毀。荷皇時不在宮內，由駙馬貝爾那親王，下令將宮中所儲古物移至安全地帶，以海牙正在舉行消防展覽會，故消防隊抵達較遲，及至將火撲滅，屋頂已被毀大部。 
[馬卿責蘇在國際機構中　顯未具和平誠意　並重申拒與蘇單獨談判]  
　　〔本報訊〕紐約十九日廣播：華盛頓訊，馬歇爾國務卿本日吿記者稱，蘇聯並無經現有國際機構誠懇謀取和平之　象。馬卿力言前世界所急需者，乃在國際機構中採取積極建設性之行動。關於聖地問題，渠稱，美國刻正等待安理會之決定。馬歇爾認爲目前國際間正待處理之問題甚多，均係久經爭執而未獲解決者，諸如裁减軍備問題，原子能管制問題，德日和約問題，朝鮮問題等。蘇聯如有爭取和平之誠意，則應在國際機構與國際性之集會中，出以積極與建設性之行動。 
　　〔路透社華盛頓十八日電〕美國政府頃已正式拒絕史達林願以美第三黨候選總統華萊士致渠之公開信爲基礎，舉行美蘇直接曾談之建議。史達林最近的外交行動係由莫斯科電台於十七日宣布，係以答覆華萊士致渠之公開信，聲明願以該信所列舉之各項建議，爲美蘇談判之基礎。國務部頃發表由馬歇爾與杜魯門總統磋商後所擬的聲明，內稱： 
　　國務部已自報端獲知史達林元帥答華萊士君公開信之聲明，史達林元帥認爲爲一般和平的利益計，和平解決懸題可能亦且必要之意見，確使人興奮。惟其聲明中所列舉之特種問題，並非美蘇兩國間單獨的問題，而與許多國家所密切注意。在過去兩年中，亦已曾經一再在尙有其他國家參加的機構中，若聯合國機構及外長會議等予以討論，例如聯合國原子能委會及其小組會，開會已逾二百次，而該會甫於昨日提出報吿，聲明由於蘇聯及烏克蘭兩委員國之堅決反對　局其餘九國接受之建戰，致使協　不能成立，史達林元帥聲明中所　舉之共他問題，亦均　類似　局勢存在。 
　　先是白宮官員曾指　史達林此次仍未提出特定的建　，而馬歇爾國務卿固已一再聲明提出特定建議，應爲任何會談的條件。白宮官員復指出史達林曾聲明準備討論解決華萊士列舉之各問題，其實更達林並不知美政府是否同意華萊士之意見。 
[對華府之聲明　英感覺滿意]  
　　〔路透社倫敦十八日電〕國務部之拒絕史達林的「和平建議」，早在此間人士意料中。莫斯科電台於上週發表　　　夫及史密斯大使換文內容後，英國初感惶惑不解，及至馬歇　聲明其立塲後，貝文外相即曾向下院表示反對在目前環境下與蘇談判。貝文此言，仍繼續爲英政府之正式態度，故國務部對史達林建議所發表之聲明，自使英國感覺滿意。 
[美國會將提具體建議　强化聯合國機構　作為蘇聯有無和談誠意之考驗]  
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕美國會或可提出辦法，以卓日測驗蘇聯試探「和談」之誠意。參院外委會主席范登堡建議美國再度努力强化聯合國，外委會可望於十九日通過其建議。范氏希望參院正式表示贊成設立望眼欲穿之聯合國國際警衛軍及减削大國否決權，蘇聯則曾屢次阻撓此兩事。 
　　美國如重新努力限制安理會中之否決權，並以「最大努力」設置警衛軍及管制軍備，可作蘇聯「和平」前奏曲誠意之攷驗。范氏及外委會中人曾稱，强化後之聯合國爲解決美蘇「冷戰」懸案之正當途徑。據指出，管制軍備（包括取締原子彈一類之集體屠殺武器）在華萊士之和談計劃中佔重要之一席地，而為史達林所贊同者。范氏動議將使此事這門洞開，而渠亦稱須有「防止違約之適當而可靠之保證」。 
[英繼續以武器軍官等　供阿拉伯軍作戰　阿猶爭奪聖城猶軍保衛首都]  
　　〔本報訊〕紐約十九日廣播：華盛頓訊，紐約州衆議院本日吿衆院稱，英國爲巴勒斯坦局勢之禍首，不斷在阿拉伯國家之背後牽綫。渠認爲苟英國欲使聖地之職事停止，在二十四小時內即可做到。渠主張要求安理會採取步驟對付英國與阿拉伯國家，苟屬需要，可武力干涉。 
　　〔路透社倫敦十八日電〕蘇外交部發言人今日於答覆記者所提之問題時聲明，巴勒斯坦之戰事雖已爆發，英國將繼續允許英國軍官在外約但軍團中服務；將繼續根據條約，以津貼及武器供給外約但軍，並以武器供給埃及伊拉克等國，除非聯合國機構決定此乃非法行爲，英國並無理由拒絕履行此等條約可規定的義務。 
　　〔路透社台拉維夫十九日電」巴勒斯坦之戰進入第六日戰時中心已移至中部之耶路撒冷城。繼外約但之阿拉伯軍團開入耶路撒迦那及伊爾根部隊，在以色列旗幟之下，已於排砲榷護下，自舊城之雅法門衝入舊城，並已與被圍舊城猶太區內之猶太人一千三百餘名取得聯絡。哈迦那聲言，其在舊城內之橋頭堡正逐漸擴大，阿拉伯軍國不堪猶軍砲火之壓迫，遂漸後退。軍界人士相信，此乃猶太軍圖自阿拉伯軍奪回主動的開端，然彼等同時亦指出，耶城新城區之猶軍雖已突入舊城，而與舊城猶太區內之猶軍取得聯絡，然耶城全軍主力，約五萬人，現集中海岸平原一帶，以保衛首都合拉維夫。 
[强迫阿猶停戰問題　安理會難獲協議　蔣廷黻對記者表示意見]  
　　〔本報訊〕紐約十九日廣播：成功湖訊，安理會中國代表蔣廷黻於接見記者時稱，渠懷疑安理會能迅速同意採取有力行動，以謀阻止巴勒斯坦境內之戰事。由於安理會中否決權之存在，五强實難有一致之行動，對於聖地停戰問題，蘇聯雖似支持美國之主張，但採取切實行動乃另一問題。蔣氏認爲中國承認以色列國，目前言之過早。 
　　〔合衆社成功湖十八日電〕聯合國中國代表蔣廷黻十八日對安全理事會是否贊成以任何强迫步驟阻止巴勒斯坦戰事一點，極表懷疑。 
　　在蔣氏接見記者時，問以渠是否同意於預料所稱，謂五強對於能阻止巴勒斯坦戰事之迅速步驟，將不能獲致協議。 
[阿將在聖地　設立獨立國]  
　　巴基斯坦外長談話 
　　〔路透社喀喇基十八日電〕巴基斯坦外長薩弗魯拉十八日吿記者稱，阿拉伯不久即將在巴勒斯坦全境設立阿拉伯國。薩氏復謂，回敎同盟通過決議案，要求全力援助巴勒斯坦之阿拉伯人，巴基斯坦政府對此事已在鄭重考慮中。 
[猶再請英政府　承認發色列]  
　　波捷南等國均已予承認 
　　〔路透社倫敦十九日電〕英外交部發言人稱，以色列外長薛托克，業已致電英政府，請求英國承認以色列，英國對該項請求尙在硏究中。 
　　〔路透社倫敦十儿日電〕貝爾格勒電台宣布，南斯拉夫政府業已決定承認以色列國。按迄至目前為止，已正式承認以色列國者，依次有美國·危地瑪拉·蘇聯·波蘭·捷克·南斯拉夫等國。 
　　〔路透乎社倫敦十九日電〕蒙特維多電台宣布，烏拉圭亦已承認以色列國。 
　　〔合衆社瑞典京城十九日電〕接近政府人士十九日稱，瑞典·丹麥·挪威三國決定於週內承認以色列。 
[英工黨年會中　艾德禮演說]  
　　强調內部團結必要 
　　〔本報訊〕紐約十九日廣播：倫敦訊，艾德禮首相本日向工黨大會所發表之演說，顯以一九五〇年之普選爲懷，希望工黨能繼續執黨政權。渠曾述及邱吉爾，認爲保守黨目下並無動人之政策，所有者僅腐臭之腥魚而已。 
　　〔路透社約克郡史加城十五日電〕艾德禮首相十九日在工黨年會中致辭，强調內部團結合作的必要。 
[國際點滴]  
　　英王儲伊麗莎白夫婦十八日自巴黎飛返倫敦。 
　　美艦廿九艘將於六月至七月問，在地中海舉行大演習。 
　　巴拿馬總統選舉，反對黨領袖艾瑞斯佔優勢。 
[盛傳金九暫擬退隱　韓政府下月可成立]  
　　〔中央社漢城十八日電〕據悉稱：朝鮮獨立黨領袖曁前重慶韓國臨時政府主席金九，已決定赴漢城南四五十英里之麻名寺隱居二三年，南韓政局因此將有新發展。據接近金九人士稱，金氏自知此時不能求得韓國獨立，故願暫時歸隱，至獨立在望時再出而盡力。 
　　〔中央社漢城十九日電〕據朝鮮人士息，朝鮮政府將於六月底成立，至遲不過七月十五日。南韓臨時立法會議定廿日解散，俾由新選出之議會繼之成立。聞南韓選舉委會正與美軍政府協商，決定新議會開幕日期，從而選舉總統副總統及內閣人員。 
[未來對日和約談判　澳贊成保留否決權]  
　　〔路透社東京十九日電〕英佔領軍當局官方報紙載該報駐澳記者來電，暗示澳洲或將會同蘇聯，要求在日本和約談判中維持否決權。該記者謂澳政府顯然不若其他自治領之不信任蘇聯。一般皆認澳政府已不再反對諸强在日本和約談判中保留否決權。比聞官方人士對該報此一報吿，並未正式表示意見，惟美方人士則承認澳對日政策最近確有變更。例如澳駐盟管會代表鮑爾一再批評美對日政策，尤其是美國所稱之日本民主化工作已獲成功，及日本應成遠東反共堡壘等點。 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
 
 
[國行代表與港政府洽商　取締香港自由市塲]  
　　中港新協定，中港政府正進行談判中，最近即將具體化。新政府成立後，可作最後決定。茲據有關方面探悉，中港新協定，係以控制香港市塲爲原則。其實施步驟，將取締港市之自由買賣，對於富有投機性之商業及金融機構，由港政府禁止設立。果能實現，當可杜絕金鈔黑市之活動，於我金融之安定，有英大之裨益。此事係由中央銀行駐港代表進行交涉，聞港政府已表示願意協助。 
　　又據中央銀行消息，該行駐港代表余英傑氏，頃已再度與香港當局就中港經濟協定財務部份進行協商。惟一般認爲此事是否能收理想效果，殊難斷言。蓋目前香港之繁榮，均係來自畸形之金融投機，而中港協定財務部份，如一旦實施，則香港當局必須協助中國政府對在港從事申匯金鈔等投機資金，加以嚴密管制，此不啻向發國難財者要求捐輸其全部財富，並禁止其再事投機也。 
[產地報價頻升　食米一再見高　民調會拋米申購寥寥]  
　　米市步升不已，因無錫等產地之價高，販戶以成本昻，甚少售意，咸欲扳高價格。加以到貨寥寫，供應不裕，價乃上升。北市塲白粳五百七十萬，薄稻五百七十五萬，計漲十萬至十五萬元。埠秈羊秈則漲二十萬元。南市塲亦漲二十萬，白元高達七百萬大關。民食調配會在南北二市拋售白粳及蕪秈二種，各半搭配，前者價五百四十萬，後者五百二十萬，惟申購者寥寥，共祗拋出二千三百四十四石，二市到貨連拋米五千五百三十二石。 
　　麵粉　再升，在蘇錫價格俱升下，執貨者均相繼扳價，更以米價及場外物價莫不轉漲，故人心一致看漲。老車·兵船初爲一百八十八萬元，後中信局仍以一百八十萬之價拋出二萬八千五百包，漲勢乃吿遏止·老車·兵船收市一百八十五萬，紅蜂。建成·一百八十二萬，各漲二萬·麩皮轉挺六萬，小麥廠盤加十五萬。 
　　雜糧　繼續挺升，客帮問津蟬聯，市勢極俏。加以米價及塲外各物莫不上漲，故貨主均竭力扳價。黄豆市勢要堅，苞米。菉豆銷淡價平，赤豆。芝蔴。生仁均升，秦皇島生仁最後一千二百萬，猛升二百萬，其他生仁亦漲一百五十萬。 
　　食油　開價亦高，散戶更扳持甚力。大有及大昌新豆油曾至一千四百二十萬，後市稍回，以一千三百九十萬收市，仍漲八九十萬元。生油挺七八十萬。豆餅初加十萬，惟實銷不動，多屬投機，後市回降，軋升七八萬。 
[各地商情]  
　　蘇州　〔本報蘇州十九日電〕蘇州今日米價因鄰　不斷報漲，人心轉緊，再吿上漲。市塲做開糙粳四九五萬元，白米五五零萬元，門售白米價又叩六百萬大關。 
　　無錫　〔本報無錫十九日電〕今日物價起伏頗烈，人心恍惚。米稻擯特乏開，塲外喊價五七二萬六千，羊秈五六七萬六千，小麥五〇〇萬，白麥五一五萬，麵粉一九〇萬，荳油一三九萬五千，棉紗二一九五零萬。 
　　鎮江　〔本報鎭江十九日電〕省府以近日各地糧食及日用必需品漲風再起，今特再電令各縣市政府迅速設法平抑，嚴格取締囤積，並疏導糧源。 
　　蚌埠　〔本報蚌埠十九日電〕市塲漲風迴旋，米糧又厲，白粳河斗千二百萬，黄豆八一五萬，花麥九百萬，紗布糧油均大漲。 
　　通州　〔本報南通十九日電〕外匯調整後，市塲反響微細，但各物普跌聲中，又吿回漲。細布漲十萬，雜糧有價無市，五洋捲烟均俏。 
　　成都　〔本報成都十九日電〕蓉米價漲風未已，十九日雙担八二八萬，省市府決明起按戶均量配給，全川米價近普遍劇漲。 
　　廣州　〔本報廣州十九日電〕穗市金融市塲繼續波動。惟米價因拋米多，曾一度每担低跌十萬，雖後市回升，但漲勢已轉緩。 
[紡織品外銷會發起　考察荷印紗布市塲]  
　　〔本報訊〕據紡織品外銷委員會訊： 
　　（一）該會爲明瞭荷印一帶紗布市塲情况起見，決邀同紡建公司代表一人，民營廠代表二人，棉織業代表一人，前往荷印，曼谷，新加坡，馬尼拉，西貢，等地，作一實地考察。 
　　（二）關於美貸棉花第一批十萬包中，有一部份須先由我國政府付款，惟美棉價格太高，而紡織原料則需各種棉花之配合，如全部使用美棉，實不經濟。故紡銷會建議，將我國自付部份之款項，改購他種適用之棉花，以便調配。 
　　（三）該會爲便利選購適用之外棉起見，現正籌組一外棉選購技術委員會，將由國營民營各廠推定專家，由該會聘請組織。 
　　紗價再升　昨日棉紗市況，初因消息利多，更以紡建配紗不多，津粤等帮採辦蟬聯，塲中人心奮發，四十二支藍鳳細紗開市即做高至三億零五百萬元，嗣以當局再度懸牌標售，人心漸露虛怯，進取者少，最後回小至二億九一千二百萬元收盤，比上日軋升二一百萬元。 
　　四十支各牌因供過於朮，價均回降一百萬至七八百萬。二十一支雙馬紗爲皮球之目標，套利交易尙稱活躍，行情步挺一千五百萬元。其餘三十二支二十支十六支等粗紗，普見上揚。 
　　棉布大漲　昨日棉布市況，晨開明平暗堅，人心看俏，十二磅龍頭細布開市價即躍升二十萬，交易甚盛，步昂至六百五十萬元間有成交。中途雖一度擯持在五十萬左右，因津帮有大量收吸，紗價再揚，塲內買氣濃厚，市勢直綫上竄，升高至六百六十五萬元收市，較之上日再度猛漲四十萬元。塲外則高二十萬許，其餘各細布粗布漂布及嗶嘰等，市價亦均步挺三四十萬不一，色布及士林布廠盤略加調整，軋升三五十萬元之譜。 
　　又訊：上日紡建開配之五福細布，准購單加四十二三萬，爲六百四十萬元有成交，二十支特細布，以染廠收吸，准購單加價三十萬元，爲五百八十萬元始有賣出，市氣堅穩逾恒。國家行局對各地內匯率再度减低如下：廣州每千元六十元（原一百二十元），汕頭海口一百元（原一百五十元），廣東其他各地一百元（原一百五十元），厦門九十元（原一百元），福州五十元（原七十元），泉州一百元（原一百十元），柳州·梧州·南寗七十元（原八十元），長沙三十元（原七十元），衡陽四十元（原八十元），湖南其他各地六十元（原一百元），漢口武昌四十元（原七十元），南昌二十元（原三十元），九江三十元（原四十元），其他各地未動。 
[金管局積極籌組　密報獎金委員會]  
　　據悉金管局獎勵密報私營黑市金鈔之機構，現在正積極籌備中。因金管局日來接獲之密報頗多，而前數次破獲金鈔黑市，得於密報之力極多，故此項密報獎金，必須平日發出，以昭信用。又界該機構現已定名爲密報獎金委員會，將由金管局及本市各負責長官金融機關首長等組織之。 
[金會改訂　各區收價]  
　　〔中央社南京十九日電〕本年國內各區春季絲繭貸款。收購鮮繭價格，前由全國繭委會依廿六年上半年平均　價　制定基數，並照收繭各地物價指　，分別核定。茲因日來物價　波動，爲保障蠶農合理利潤，參照各地物價實際變動情形，商準全　會同意、將原核定改良　收購價格改訂爲（一）江蘇區每市担二千一百萬元，（二）浙江區每市担二千萬元，（三）四川區每市担一千四百萬元。又因收繭時間爲期甚短，上項繭價，自經調整，其靑　收購期間，不再更動。 
[來外刺激銳利　華洋股均回漲]  
　　華股昨受業外刺激之推動。漲風開始掀動。中泥火柴漲停，餘股亦榮多於辱。大戶落手做多，環境推動，頗且彈力。 
　　晨開略穩，永紗開高少許爲二七四〇元，外匯牌價未更，脫手者紛起，警員繼續査詢，人心一怯，銀行帮復有大量斬售，乃跌至二六八〇元低價。一四一號等奮購，外匯有調整爲六十萬元說，反動一起，數分鐘內，回漲到二七九〇元。代辦費開高爲四〇元及四四元，曾回降至二七五〇元。此後圈外刺激加强，近午漲到二八四〇元收市。較之前收計華新景綸尙平，中泥升一成不到。閘北小挫，餘均微升。 
　　後市開出即升爲二九〇〇元，進至二九二〇元，賣到二八七五元，圈外刺激更股，漲到二九五五元高價。火柴中泥雖告漲停，但以國行差進不少，跌至二八六五元。收盤二八七五元。較晨收計中法美亞新光華豐新華微挫，信和景福勤興統益商務尙平，火柴中泥漲停，餘均微升。塲外各未上市股票較爲趨榮。 
　　公債　昨見穩定，統丙晨開二三萬二，高價二四萬二，低價二二萬七，臨收仍站二四萬大關。成交約四百萬。較前收計甲乙升二千元，丙漲八千元，丁戊各升三千元。 
　　外股　昨受業外黑市所刺激而反動，後市更因美蘇談判惡化，更爲激昂。怡紗晨開四七〇萬，升至五一九萬而後轉盤。洋商有扒，結果較前收計怡紗英聯會德豐怡　航業各漲一成半，餘股若業廣紙版鋼業各升一成。 
[本年三月份　我入超數字增多　進口品中以美貨佔首位]  
　　〔本報訊〕據海關統計：本年三月份我國之輸出額爲三，五一五，一二六，三二八，〇〇〇元，輸入額爲六，五五七，五〇四，六七三，〇〇〇元，轍出僅佔輸入之百分之五三·六，共計入超三，〇四二，三七八，三四五，〇〇〇元。 
　　按本年一至三月之入超總額，共計三，六二八，六六三，八七八，〇〇〇元。三月份之入超數字，即佔第一季入超總額之極大部份。 
　　又三月份之輸入品價値，以毛皮佔首位，總値在七千億以上。其次爲各種機器，爲數亦達六千八百億。再次爲棉花生絲，價値達六千億。 
　　出口品中，牲畜及其產品佔首位，達五千六百六十億，布疋居次位，總値爲五千八百億，再次爲油類脂肪蜂蜜等，共計四千五百四十億。 
　　今年一至三月，我國之進口品中，美貨佔百分之四二·九七；但吸收我國輸出品之百分率，僅爲二七·八四，而香港則達百分之三三·三二，居第一位。 
　　三月份我國之進口凈値比較，以美貨居首位，總値超過二萬九千億元。其次爲印度及暹羅。 
　　三月份我國之出口數字，以國別而言，以香港居首位，共轍入我國商品達一萬億以上。其次爲美國，超過九千八百億。日本居第三位，亦在二千六百億以上，主要爲易貨貿易。 
[大比稅款解國庫　行局差進萬餘億]  
　　昨日本市銀根，先穩後俏。市塲暗息滯留於三角三分左右。銀錢票據交換中，國家行局庫再吿大量差進，總額達一〇三九四億之鉅。就中以中央銀行獨家差進六五八九億，中國銀行差進二五一億，交通銀行差進五八八億，農民銀行差進四六八億，中信局差進六八〇億，郵匯局差進五七五億，中央合作金庫差進一二四三億。商業行莊大交換差出六九一六億，小交換差出五九五〇億。本市外商銀行共計差進二四七二億。據中央銀行消息，昨日四行兩局一庫之再度大量差進，主要係因大批稅款解繳國庫之故。總額在三千億以上，此外中紡及中信局拋出紗布及米油等必須物品，亦係助成此項現象之主要原因。 
[食糖續升]  
　　昨糖市再度上揚，又升五六十萬元不一。公會劃盤，現貨二四粗白九百十萬元至廿四萬元，四半白一千〇五十萬元，二〇中砂白八百八十萬元，特配粗白初僅九百〇五萬元，後步緊至九百五十萬元。廿一期特綿白九百十萬元至廿五萬元。 
　　土糖亦略帶緊，汕提靑五百六十五萬元，升十五萬元。汕赤六百三十五萬元至四十萬元，計四百餘包。刁靑五百二十萬元至十萬元，計百數十包。海南赤五百六十五萬元至六十萬元，升十餘萬元，計數十包。興化白八百五六十萬元，興赤六百二十萬元至六十萬元，計三百件弱。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[兒童敎育研究會　今暑在捷克舉行　陳鶴琴正徵集國內專家意見提供參考]  
　　〔本報南京十九日電〕聯合國文敎組織，爲發展國際文敎科學，培養國際社會公民，定本年七月在捷克等地開兒童敎育研究會議，邀請世界各國專家硏討有關兒童敎育問題，會議分四小組：（一）各種文化下的敎育；（二）兒童發展，由英專家主持；（三）影響發展之特殊因素，由法專家主持；（四）培養有世界觀念的兒童，由瑞士專家主持。我國兒童敎育專家陳鶴琴，已被請爲各種文化下的敎育組之主席，此項專題討論，係由各國專家提供其本國社會家庭學校所予兒童之影響與關係。陳氏　擬　學校對家庭及社會的關係大綱一件，分函國內各敎育團體機關及專家，徵集有關該問題之　體意見與實驗報吿及參考資料，以便　供大會參考，希望在六月十五以前寄交陳氏。 
[總統今就職　滬各大學放假慶祝]  
　　〔本報訊〕今日爲蔣總統及李副總統在京就職之日，本市交大，復旦，同濟等大學，均放假慶祝。惟復且大學適値期中考試，頃通吿稱：今日仍不放假，改於二十三日　行放假一天。同濟大學令日在其天路該校工學院，舉行四十一週年校慶，下午開始舉行全校性之運動會，明後兩日均無課。 
[東北正大學生　遷平借讀他校]  
　　〔本報南京十九日電〕私立東北中正大學校長余協中，爲學生借讀事來京，向敎　請示。據談：該校近因生活陡漲，學生遷平，已到六百餘人，計劃新校舍，明秋始可實現，暑後暫分在他校借讀，已獲得敎部同意。 
　　〔本報瀋陽十九日電〕私立中正大學，已全部遷平，此間校務業已結束。 
[湘大學生請願　要求配平價米]  
　　〔本報長沙十九日電〕湘大學生要求配平價米罷課後，已成立「反饑餓大會」，向省府請願，如不獲結果，定二十日全體　行。長沙警備部二十九日宣佈戒嚴，一　集言進行均行禁止。 
[首都各校放假　慶祝總統就任]  
　　〔本報南京十九日電〕敎部　九日令首都專科以上各校，並令京市敎育局轉飭各中小學，二十日停課一天，參加首都各界慶祝總統副總統就任典禮大會，並在校內舉行慶祝。 
[穗中大學生罷課　校方正設法疏導]  
　　〔本報廣州十八日電〕中山大學理工學院學生，因要求校方發給實習費，未獲圓滿答覆，自今日起，罷課七天。文法學院一部學生亦響應，校方正設法疏導中 
[國敎研究會　昨圓滿結束]  
　　〔大華社訊〕上海全市第二屆國民敎育硏究會，昨爲第三日，上午分組審査後，即舉行大會。首由國立編譯館編審胡顏立演講「常識敎　成績展覽會觀感」，對全部展覽品，作批評研究，並提出當識展覽品之優良作品標準，以爲檢討根據。理論與實際，兼籌並顧，講詞亦壯亦諧，聽衆興趣濃郁。旋討論十組提案，經全部審査完畢，並決定下屆大會，以算術科爲硏究中心。下午五時舉行閉幕式，由李局長主持。專家沈亦珍，董任堅、舒新城，相繼致詞，語多勗勉，對於本市國敎同人之硏究精神，深爲贊許。最後並通過臨時動議，電賀總統及副總統就職。 
[我邀請熱帶病學會　下屆大會在華舉行]  
　　〔中央社華盛頓十八日電〕中國已邀請一九五三年之國際熱帶病學及瘧疾病學第五屆大會在中國舉行。此邀請係於此間國際熱帶病及瘧疾病學第四屆大會閉幕會議中宣佈者。大會全體會議之閉幕會，曾通過下列諸議案：（一）保證支持世界衛生組織。（二）籲請世界衛生組織設立硏究熱帶病學之國際機構。（三）請求世界衛生組織，糧農組織及其他團體主動採取措施，以改進人類營養情况。（四）要求全球人民參加衛生建設工作大會，選舉臨時委員會，俾在兩次大會間之五年休會期間內推行工作。並決定下屆大會召開之時間及地點，臨時委會包括中國（由侯祥川代表）美·英·印·巴基斯坦，南非聯邦，埃及·墨西哥·巴西·委內瑞拉·澳·法·及比利時。主席爲法代表瓦西羅氏。基金會遠東區負責人保爾福盛讚戰後我國中央衛生實驗院之成就，渠謂除若干醫學院外，該院及其附屬機構爲中國之主要硏究及訓練機構，該機構對於瘧疾病學昆虫學，營養學頗多貢獻，保爾福並謂，由於基金缺乏，至使上海設備完善及人材衆多之雷斯德醫學研究所不能推進工作 
[津區籃球隊　再敗於仁餘　雲南水真女將又勝民立]  
　　〔本報訊〕津區世運　球預選隊，昨晚作第三次友誼賽，再以五十三比五十七，兩球之差，敗於仁餘，雙方勢均一力敵，難解難分，上半時廿九比廿八，仁餘僅以一分落後。津區昨晚改變作風，採取穩健戰法，於是頗有格格之模樣，不能暢所欲爲。津區雖敗，頗能擇善吸收，女子賽雲南水眞隊，繼續發揮威力，四十八比四十一，戰勝民立女中。 
　　水真再勝　首塲滇水眞二度出師，對抗民立，水眞發球，馬金馥先叩，民立汪澤綸回敎，馬金馥捲土再來，又吿命中，民立黄品珍罰入，錢夢月加上一隻，五對四民立超出，注澤綸黄品珍迭連建功，民立以十一比五佔優，客隊叫停，果見鄭蓉生徐婉秀馬金馥先後破籃，惟民立亦屢有所獲，第一節民立以十七對十二領前。第二節中，水眞劉純入替鄒蓉生，徐乃鳳馬金馥雙雙投入，客軍一氣呵成八分，乃以廿四對十九居上，民立以徐秀雲調出黄品珍，仍難遏其鋒芒，上半時結束，水眞三十，民立廿四。 
　　休息再戰，馬金馥紀錄初開，錢夢月還以顏色，民立黄品珍連取三分，以三十一對三十四逼近，水眞第三節以四十二比三十五領前。末節民立戚麗韶入塲替出徐秀雲，在澤倫調鋒，夢月梅開二度，徐乃鳳雙手鵠中，四十一對四十五，相差二球，民立正擬力挽頽勢，無奈時不吾待，及乃鳳連罰三球，時間已吿終了，總計客隊以四十八對四十一克服民立，兩戰兩勝。 
　　津區受挫　次幕男子津區對仁餘，津區以王琦張長祿傅金聲李漢亭唐振聲出戰，仁餘沈　舉徐仲已孫國政姚文　樂嘉洲迎敵，津區王琦首開紀錄，未幾王琦犯規，樂嘉洲兩罰俱中，谷二平手，嗣又迭造各四，各六，各八，各十，十五平等，勢均力敵，高下難分。上半時吿終，仁餘僅以二十九比二十八一分佔先。 
　　休息再戰，戰局仍成拉鋸，至三十六比三十四後，仁餘又見順手，沈鵬舉探得，樂嘉洲兩建功勛，頻添六分，津區開始落後，王琦力追，津區唐振聲與仁餘樂嘉洲，互有得分，四八比四一，戰局在動盪之中。迨姚文　擲罰獲分，五三比四四，相差九分，仁餘優勢大見穩定，然津區猶有未甘，兩球連入，仁餘孫國政犯規畢業，樂嘉洲重入替補，此後戰局無大變化，終塲時仁餘以五七比五三，凈勝　區兩球。 
[黑白領隊蔡聯發　邀上海隊赴菲]  
　　〔本報訊〕菲島黑白籃球隊領隊祭聯發，此次來滬見本市籃球技術水準頗高，兼以世運選拔即可完成，上海監球隊代表如能赴菲觀摩，獲益必多。蔡君已與本市籃球委員會數度磋商，邀滬隊赴菲，願負祖全部旅費及一切招待之責，意　情股，籃委會已在考慮之中。 
[台省選手　赴京觀光]  
　　〔中央社南京十九日電〕台灣參加全運會代表隊選手一百二十五人，由總領隊謝東閔率領，今晨七時由滬乘軍抵京觀光，市府派專員至站迎接並由下關中心學校女生王桂芳劉先華向各選手獻花，代表隊在車站餐室早餐後，分乘專車四輛，入城至市府拜訪沈怡市長，沈市長在茶會招待席上致詞，對台灣選手表示慰勉，說明台灣與祖國之不可分。嗣由謝總領隊代表致答詞，全體選手並唱隊歌致敬，十一時辭出，赴陵園謁變，並遊覽明孝陵·靈谷寺·譚墓等地，午後至鷄鳴寺玄武湖遊覽，晚應敎部與靑年部聯合歡宴，當日夜車去過，轉輸返台。 
[甘選手惲炎　昨在滬病逝]  
　　全運甘肅省選手惲炎患傷寒症於昨日上午十時半，病逝於市立第四醫院，甘省駐滬機構已爲料理喪事。 
[滬江之歌] [  陸士雄]  
　　滬大音樂會最精彩的一幕 
　　愛好音樂的氣氛，在教會學校中比較濃厚，倘你走進他們敎職員的住宅，常可開門看到一琴横陳，嚴然是室內主要的點綴品，有時更有小提琴手風琴等掛得琳瑯滿目。 
　　滬江大學，夙以商學院辦理完善著稱，因此人或認爲滬江同學都有「陶朱」風度，懋遷有術，會打算盤，豈知他們由於生活在幽靜的環境和浸沉於敎會敎育的懷抱，大部份同學都嫻於管弦絲竹，彈彈鋼琴或拉拉凡華令，至少也會哼幾支美妙的歌。 
　　昨晚滬江大學假座蘭心大戯院舉行音樂會，筆者對於音樂是門外漢，承該校特邀，前往參觀。俗語說「對牛彈琴」，我因不懂音樂，無異也做了兩小時的牛。 
　　優美的女高音　滬江音樂會演奏所予我整個輪廓的影象，如塲面，樂具，以及各同學的儀態等可說是整齊，完備，美觀，文雅與嚴肅，並充分表演出男女同學們有愛好音樂的天才與特質，他們有藝術的修養，但毫無令人討厭的習氣，一種天眞謙虛賣力態度，很適合着來自高等學府的身份。全部演員都能各展所長，其中以程知眞的女高音獨唱，司徒華城的小提琴獨奏，尤能博得雷動的掌聲。程知眞的歌喉嘹喨，婉轉動人，聽來好像有幾分『珍尼麥唐納』的味兒，至於司徒華城小提琴獨奏，演來尤爲認眞，絃聲幽逸，抑揚有致，他藝術的精優，不僅「洋琴鬼」聽了讚美，即吉普賽（Gypsy）人亦將遜色。當他彈了兩次，猶未能　聽衆之望，所以鼓掌聲持續達五六分鐘後不得不再來一次。此外童麗春的鋼琴獨奏，亦有「一曲難忘」之勝。凡百音樂如欲造詣深湛，非自備樂　不可，以備朝夕習練，可是鋼琴的代價非輕，購置不易，所以彈鋼琴好手，因亦不能多得的了。 
　　精新的大合唱　最後一滬江之歌」大合唱，尤爲精彩，把滬江各種優點，熔鑄一爐，和盤托出，此係該校音樂敎授朱啓東博士精心傑構。歌內第五節有一噯唷噯唷哼」等，表示校內工友們的辛勞工作時哼出歌聲，尤爲別緻，此使疇昔「黨人魂」電影中「伏笳」名歌，不能專美於前。 
　　會後遇該校凌校長，他笑容滿面，昂然呈得意之色，原因是桃李門牆能有如此成就，自亦「與有榮焉」。 
　　「對牛彈琴」似可作不懂音樂者不配欣賞音樂之謂，其實音樂可以怡情陶性，潛移默化，不管懂不懂，聽了總是有益的，因此雖然像我不懂音樂，聽了滬江音樂會亦有滌煩解慮之感；何况最近曾聞美國有以無綫電音樂裝於牛奶棚間者，那些乳牛聽了音樂以後，乳質更爲優美，乳量愈見豐盛，可見音樂不但與人有益，抑且有裨於牲畜，這是我對音樂的另一感想。 
[主席夫婦接見　全運華僑選手　勉以自愛强全力貢獻祖國]  
　　〔中央社南京十九日電〕蔣主席曁夫人千九日下午二時，在國防部入禮堂接見全國運動會來京華僑男女選手二百八十餘人，海外部長陳慶雲，僑委會委員長劉維熾，及全運會總幹事郝更生陪同各選手晋謁。二時正，蔣全席曁夫人蒞臨，陳部長及劉委員長在禮堂門外迎候，全體選手即起立並熱烈鼓掌，以示敬仰，主席曁夫人含笑與各選手點頭爲禮，隨登主席台分別接受馬來亞·菲律賓·印尼·暹　·及香港各單位華僑選手之獻旗，旋即簡短致詞，略謂：各僑胞選手在全國運動會中表現之成績甚佳，各選手於此次運動會結束後，回到海外，對體格更加　鍜鍊，最望能於未來世界運動會中，獲更大之榮耀，而爲祖國爭光。至祖國對僑胞之愛護，與愛護國內同胞無異，因此希望海外僑胞，各能自愛，自立自强，並以全力貢獻祖國，最後祝各選手康健。蔣主席致詞畢，蔣夫人於全體選手熱烈鼓掌聲中，繼起致詞希望各僑胞返回海外，不論菲律賓·印尼·馬來亞·暹羅·或任何地方，對於體格，及中國固有之高尙道德，要特別注意，發揚光大，今日得見各位精神之飽滿，體格之健康，內心至感安慰。蔣夫人惟恐華僑選手中有不甚諳熟國語者，復以英語重說一遍後，各選手即高呼中華民國萬歲，蔣主席曁夫人萬歲等口號。主席曁夫人含笑點首，連聲說好，狀至愉快，並與谷選手握手後離去。 
[黑白今晚　出戰汕隊]  
　　下午七時在體育館 
　　菲島黑白籃球隊，重來海壖，今日二度出馬，下午七時在體育館與油隊交鋒，門票仍售樓上十萬元，樓下二十萬元，及對號座四十萬元，裁判楊烈誠黄存瑞。 
[風雨凄涼·曲終人散　全運會會塲巡體　全運街頭一片蘆蓆棚　籃球房內改作招待所]  
　　〔本報訊〕記者頃往水電路中訓團全運選手宿舍內，作一瀏覽，尙廉齋內，已空無所有，內正大興土木，改爲「上海供應局聯勤講習班」，中正堂內則尙留有上次搭乘中程艦來滬之東北，河北，北平，天津，靑島，熱河等單位選手，籃球塲上尙見渠等跳躍奔馳，若干選手則在臥榻上作牌戯，女選手合居於堂右側之矮屋內。據劉長春及鐵餅破全國紀錄之齊沛林兩君語記者，中程艦已定廿三日離滬，惟該艦此次北上，所載貨物太多，選手起臥不便，故正由各單位領隊設法向招商局洽商船隻，如不可能，祗可再乘「中程」北返。其中熱河選手閱及報載承德吃緊消息，內心至感不安，咸盼早日歸去。貴州選手已定今日由滬赴漢；，轉道長沙返筑。記者旋離中訓圑往運動塲巡視，一夜豪雨，已使爲千萬人踐踏之全運　，復爲原狀、蘆蓆棚仍在，所有爭奇鬥妍之門面，則已拆除凈盡，風雨凄凉，益增冷漠。游泳池內之市立體專，已定廿日正式復課，刻該校已奉命保管游泳池及體育館，且派有警察駐守，惟據該校敎師稱：日來游泳池之瓷磚，已有若干爲肖小竊去，故已肅清內部，封鎖門戶，不準閑人出入。往日獨多肉搏衝殺鏡頭之籃球房，刻已懸有「聯合勤務總司令部上海過境部隊招待所」木牌，內部則有三數市體專學生，大打籃球，拍球，跑步，輒引起空屋宏亮之共鳴。田徑場內，一片積水，廣吿牌為雨水沖洗後，益呈鮮艷，塲南之比數牌上，尙插有「南京」對「四川」字樣，似爲一極大屬刺。寂寞跑道邊，居然有學生數人作起步練習，益令人有空虛惆悵之感。東司令　北部房屋，已改爲體專之宿舍及敎室，惟若千則空無所有，僅滿牆「熱狗」，汽水標語，尙未除去，有一空屋牆上，且留有大字數行曰：「廣告而來，虧本而去，八屆全運會再見！」另一邊寫有：「全運會閉幕之喜。」横字爲「虎頭蛇尾」，下署名石軍，不禁使人啞然失笑。（文育） 
 
 

Page 7

 
 
 
出版界 
[「生活與美學」] [  溫肇桐]  
　　（車爾尼舍夫斯基著　周楊譯） 
　　（香港海洋書屋刊行） 
　　自從蔡儀的「新美學」刊行以後，可以說：在中國的美學硏究上獲得了一些進步和發展。因爲，在「新美學」之中，我們可以看到一個嚴正的批判，對於那舊有的，傳統的美學，發掘它的錯誤；另一方面，新的美學體系，便建立了起來。「生活與美學」這本書，在理論上雖然並不和「新美學」完全一致，但，當然絕對不是屬於一種觀念的遊戯的舊美學範疇。 
　　「生活的美學」，主要的吿訴我們：「美是生活」，不是「美就是觀念與形象之完全吻合，完全的一致。」 
　　因爲「美是個別的，活生生的對象，而非抽象的思想。」所以「任何東西，凡是我們在其中看見生活，一如我們所理解和希望，一如我們所歡喜的，那便是美。」 
　　車爾尼舍夫斯基又指出美是從生活中得來的，而且美的觀念是依靠了人類生活的經濟條件，如：「使年靑農民和農家少女都有鮮嫰的玫瑰的面色---這在簡單的人民看來，就是美的第一個標準。......貴族美人就不同了；她的歷代祖先都是不用手工作而生活過來的；由於無所事事的生活，血液很少流轉，手足的筋肉一代弱似一代，骨骼也愈來愈脆了，而必然的結果是纎細手足。這是上流階級覺得唯一値得生活的生活。」---是値得贊頌的美。 
　　從這樣的論點出發，他便把藝術確定爲：「藝術不是抽象地而是用活生生的個別的事實去表現思想。」，「因爲在生活和自然中沒有抽象的東西。那裏一切都是具體的。再現應當盡量逼似地傳達被再現的事物的本質。因此藝術的創造應當最不抽象，儘可能在生動的岡畫和個別的形象中具體表現出來。一他因爲形象這一點把藝術之說明生活的作用評價得比科學還高。 
　　他又確切地說：「藝術是生活和自然的再現。」這是從「形象」的問題上來斷定的，但並不與十七八世紀的僞古典派的「摹擬自然」相同，因爲藝術是强調事物的本質的特徵，那必須删除許多無用的細節，達到簡潔明淨的特徵。 
　　車爾尼舍夫斯甚，在本書中，在他的美學觀點之下，　藝術與生活結合了起來，「尊重生活現實，不信任何先騐假說。」並否定了藝術品爲一切人對於美的渴望所產生的東西。」這是他的理論的態度，他的方法，這也就是他在著者序言」中的結語：「祗認爲那些特別關涉美學的特殊思想是他自己的。在這本小册子裏一切更廣泛性質的思想都屬於費爾巴哈的。 
[數學列車] [  清]  
　　王竣岑　 
　　開明靑年叢書本 
　　這是本講一微積分」的通俗讀物。 
　　「微積分是普通所謂高等數學的部門，但應用却極大，正因爲它，數學才是研究科學的人們的一有力的工具」。听以，有人以爲沒有讀過微積分，對於數學還談不到登堂入室哩！現在一般中學生不知花費了多少時間精力，去讀數學書，做難題，可是對於微積分這門重要的學問，却一無所知，實在是件不合理的事。普通講微積分的書，儘管書店裏出版了多種，但那種傳統的著作，也不是普通中學程度所易了解。這本賽却遷應此種需要，將微積分的基本觀念，很淺鮮明白而正確透澈的介紹出來。讓一個中學生可以不費力獲得了這科的重要觀念同方法。這確是件很有意義的事！ 
　　全書叙述一個列車的前進，分成十六站，將「變化」，「相對變化」，「極限」，「無窮小」，「變化的率」，「微分法」，「積分法」......種種基本觀念，用通俗的描寫，使讀者一目了然。不像普通數學書布滿了符號，公式，使人頭痛。也不是板着面孔在背「定理」，「定義」，令人索然乏味。更沒有一大堆一大堆的習題，要你逐條解答演算，嚇得你望而却步。這是一本趣味盎然，可以一氣讀下去的故事。 
　　著者在書後寫了一個附錄，將全書作一提要，依照原來各段，分別加以重述與整理，題爲「車廂檢査」，使讀者對於以前所述得一正確的輪廓，避免誤解。這是很必須的。 
　　我以爲本書在印刷上有一缺憾，大概爲了叢書版本一律起見，槪用直排，這對於數學書是十分不合宜的。我相信讀者也許因此而坍加不少麻煩，或减少其　讀的興趣。不知該書的出版者亦曾注意及此否？若能改成横排，則必可增加本書的價値不少。 
[世界大戰小史] [  田春蔭]  
　　A　Miniature　Hiotory　of　the　War 
　　By　R．C．K　Ensor 
　　牛津大學出版部 
　　此次戰爭，名副其實地可以稱之爲世界大戰。以日本侵略東北起，則其醞釀擴張以抵於結束，---至今和約未訂，即在表面上，仍不能稱爲戰事。爲期不下十五年之久，而其內容　繁複錯綜，實屬空前。所以僅就狹義的戰爭本身爲言，這一次戰爭史的述造，已是千門萬戶，難爲盡言。若再擴而充之，說到其他政治，經濟，社會等方面事和來龍去脈，旣須大刀闊斧，又須細針密縷，以個人或以少數人匆促執筆，必屬魯莾冒險，有顧此失彼不盡不實之感。而以近代史學的進步，---尤其史料在深廣兩方面的注意和　集，加之此次大戰一伊始，英美等國即　意保存和紀錄，且都由軍家主其事，史料的庋藏，眞個汗牛充扯。在歷史撰述的正常步驟上言，先得以蒐羅和紀錄，次之以試證整理，然後方克著筆，勒爲專為　一種爲信史。更以時迫事近，和約未訂　而後波方興未艾，有關史料　不容開放，所以這時說到成書，實在是太早和草率。 
　　以第一次世界大戰史爲例，英人庇克（F．W．Pick）曾指稱三點：一曰史料卷帙浩繁，令人如居重圍，不能自拔。如德曾刊外部檔案爲Grosse　Politik五十二册；（一八七〇---一九一四）法至一九三二年編繤未盡，已刊Documents　DiplomatiquesFrancais十九册，（一八九八---一九一四）美刊Papers　relatiog　to　the　Foreign　Retlaionsof　Unitel　States十四朋。二曰自視完備實則缺漏仍多。三曰刊者一以民　利害爲歸，而史家與成書遂舉爲民族的奴役與工具，不能使人盡信。氏因着重於方法和撰者兩事，以爲前者應兼採紀事編年之長而冶於一爐，尤需要引用互相參照法，和編附有可靠的引得。以爲後者其人須爲獨立不倚的史學專家勿受政治勢力的侵入。更重之以言曰，吾人今日所需，非另一史籍的泛濫洪流，而爲一指導委員會有助於有意義史事的結晶，表而出之，爲巨石之嶙峋。依此爲言，吾人頃見牛津大學出版部Ensor的大戰小史，和哈奈斯。荷夫門合編之二次大戰之由來及背景兩書，（C．Grove　Haines，Ross　J．SHoffman：Origins　and　Backgrornd　of　the　Second　War---兩書與庇克之言無關，至多謂爲不謀而合。）茲篇一述前書的內容。 
　　大戰小史的內容，限於歐洲軍事方面，故擱筆於一九四五年五月七日所有殘餘德軍投降爲止。第一版刊於一九四四年十一月，一九四五年再版三版，方展至歐戰結束。全書僅百頁，大事表四頁，另西歐前綫，地中海，俄國前綫，與太平洋地圖四幀。閱讀一過，誠可謂爲簡明精當，最便一般讀者。第一章爲緒言，謂大戰以一九四二年十一月爲戰爭的極峯，斯月也El　Aiamein與Stalingtad的勝利，同盟國越過分界，漸入佳境，終獲勝利。第二章德人如何作有利的備戰。第三章德人如何開拓其邊界。第四章戰爭如何推及全球。第五章同（紐約時報書評週刊）盟國放手作戰，蓋以一九四三年中夏爲始。第六章最後兩年。第七章三方獲勝。第八章進攻德國。第九章結論，作者以專論　戰，而對他方面有所偏枯，因於此章另申五點；一曰三强之外，其他聯合國家，有極眞正之貢獻於全部戰爭：挪威希臘供其運船，比利時供其剛果富源、荷　初供其東印的富源。雖對戰塲爲用甚少，然亦不乏佳例，如：自由法國之在Bir　Hakeim荷印海軍之在南洋，流亡波蘭人的驚人戰鬥精神，馬爾他居民的英勇行爲，印兵第四師的輝煌戰績。二曰中國之率先抗戰，謂以世界戰爭爲言，在珍珠港被襲前，極爲卓絕。其殉難軍民有效地決定其未來與世界，無人能否認之。三曰此戰非僅反侵略，且爲反野蠻主義。四曰戰爭中機械作用之優越。五曰精神的力量，積不善之暴發戰勝國，必不克持久。 
　　方今國人對於此次大戰，譯述與撰著皆有作品，然於時間和材料，尤其方法與撰人爲言，皆頓可議。如本書之作，尙不失爲通俗的時下佳構，茲略爲介紹。至其詳論，則非茲篇所能盡言。 
[孩子們的音樂] [  吳懷愼]  
　　豐子愷譯　開明書店出版 
　　我希望每個國民敎師，都有一點藝術的修養。你是敎算術，英文，抑或史地等課程，可是國民敎育本是一種感化的敎育；用情感勝於用理智。當一個純潔頑皮的孩童；在使行訓敎時用摯情的誘導往往比理性的强迫來得切實有効。這是無可疑的。 
　　以前蔡元培先生曾也提倡過「美化敎育」「美化」本是一種情感的行使，而情感的行使，加以藝術的修養，其流露必更中節。藝術也是至「美化」的一個具體的表現資料。 
　　如果當國民敎育的先生夫人們，你們若要問起我關於藝術修養閱讀的書籍時我有一本極好的書，可推薦給各位；那就是我曾閱讀過三遍的「孩子們的音樂」了。這本書是豐子愷先生翻譯，日本田邊尙雄原著，全書包括十回及一代序，你們只要一讀代序，就已很淸晰的給你一個啓示知道牠內在的價値。我不來頌讚，我希望你們切切實實地來讀一讀，用你們的智慧來領悟，用你平時經驗所得的任何方式來使行，道是我介紹本書後的一點期望。 
辛勤的歷史編纂者　（紐約時報書評週刊） 
[打水姑娘] [  郁影]  
　　巴爾扎克著　高名凱譯　海燕書店出版 
　　在巴爾扎克的短短五十一年生涯中，幾乎有大部分時間是斷送在寫作「人間喜劇」這部巨著上的，一八五〇年八月十八日，他與世長辭了，下葬的時候，法國內務部長忽然問雨果先生道：「他是偉大的天才嗎？」雨果回答說：「無妨說是偉大的天才吧。」---在當年的法國，人們對於一代人傑的巴爾扎克的看法，就是如此冷漠的。巴爾扎克死後，評論他的立藝理論家極多，然而我以爲最確當的批評　是歐　某哲人說的話： 
　　巴爾扎克是偉大的現實主義的藝術家，他在人間喜劇那部大著里給了我們一部最好的法國社會的　實主義的歷史。用記錄風尙的形式，作者一年一年的，從一八一六年到一八四八年，據寫逐漸得勢的資產階級對於貴族社會的逼迫。他　寫這個社會怎樣在庸俗的銅臭的暴發戶逼迫之下滅亡下去，他描寫着這些于大人物的偸情不過是支持自己的一種方法，他在這個中心問題的周圍佈置了法國社會的全部歷史，我們才知道了更多的經濟上的　　情節。這裏，甚至於比一切職業的歷史家，統計家，經濟家在這時期的著作合　來的資料還要多些。」（見「科學的文學論」） 
　　一部「人間喜劇」，就它的社會意義說，也無異是一部十九世紀初期法國史。 
　　前不久筆者曾連續看了幾部巴爾扎克的小說。就寫作技巧說，我較喜歡「高老頭」；就人物刻畫的精緻說，我較喜歡「歐琴妮·葛蘭德」；就結構佈局的佳妙說，我却較喜歡「打水姑娘」（一名「單身漢的家事」）。 
　　「拿破崙用劍不能完成的，我將用筆來完成它。」這是巴爾扎克的豪語。凡是稍稍翻讀過「人間喜劇」的人，對於他的豪語，將不會以譏嘲的口吻來吟味了吧！巴爾扎克辛動的作了三十多年，他終於在世界文壇上建立了他的小小王國了。單看他的「獨身者三部曲」或「幻滅三部曲」，我們就可以知道他的寫作範圍有多麽廣，生活經驗有多麼豐富，詞彙又是多麼生動，觀察是多麽的深入。 
　　「打水姑娘」是描寫王政復古時期的法國上層階級經常在發生的遺產糾紛，顯然，他所寫的幾個人物是典型人物，事件也是典型的事件。 
　　故事的前半部以魯志大夫的女兒阿佳德爲中心描寫她怎樣在浪子菲力的磨折下求生，終於弄得走頭無路，只好偕次子約瑟返故鄕伊蘇當投奔她的胞兄約翰·約克，結果却又狼狽地被馬克桑斯（傳說是魯志大夫的私生子）和打水姑娘佛羅爾的陰謀迫害趕回了巴黎。巴爾扎克寫一個極富母性，終生顚沛流離的阿佳德的忠貞，純眞，誠摯的個性，栩栩如生。後半部以浪子菲力與無賴馬克桑斯的決鬥爲中心，圍繞着法國外省生活的詳實的描寫，王政復古時期的禁衛軍們的心理刻畫，以及菲力獲勝後如何向貴族階級擠了進去的情形。但同時，這塲決鬥的目的又只爲了爭奪魯志大夫總値約一百六十萬佛郞的遺產，所以菲力爲欲獲得這筆遺產的種種掙扎與鬥爭，可以說是本書後半部軍心所在。 
　　全書有兩個高潮，後半部的高潮就是「決鬥一，上面已經說過了；前半部的高潮是菲力的舅母德斯高恩夫人之死。德斯高恩夫人一生別無嗜好，只是愛買獎券。她和阿佳德相依爲命，共同住在一起，因此當菲力成了他母親阿佳德的大累時，舅母德斯高恩亦同受其累。他們一家子終於愈過愈窮了，最後只好退還房子的一部分，變賣傢俱，抵押息金，壓縮生活，在無可奈何中過日子。而菲力却還是在狂飲，在豪賭，常常給她們帶來了不可預測的大禍。 
　　爲了要叙述菲力的無賴相，巴爾扎克是用了大手筆的。尤其是爲欲烘托舅母德斯高恩夫人的慘死（可藉以反映出菲力的狠毒來），巴爾扎克按排了不少篇幅，着着向「彩票開獎」的中心題材緊逼，收到了極深刻的悲劇性的效果。 
　　在人物方面說，阿佳德，菲力，約瑟，德斯高恩夫人，馬克桑斯，打水姑娘佛羅爾，以及那個獨身漢------魯志大夫的獨子約翰，約克......都各有各的凸出的個性，各有各的社會環境，全書塲面雖大，而綫索異常分明。不過結尾叙菲力在阿爾及爾慘死，讀後不免令人有過分草率之感。 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
 
[泡茶與文化] [  白] 　　 
　　如今不流行用壺泡茶了，即使在家中，也像旅行一般，一盞玻璃杯冲上開水便算完事。遠在即代，用賣泡茶並不通行，普通是煎茶和點茶，亦即烹茶，　仝陸羽的古法，一定不是開水一泡可了，即使煎，還得看火候和蟹眼之類的泡沫呢。後世一切趨簡，此或亦一端乎？（湖湘豫章鄉里，或尙有存煎茶點茶之餘風者。）在朋友處看到淸代同光間小孩穿的衣服，花樣，刺繡，及作工之繁瑣緻密，與今日的材料作工相比，幾乎不可同日語，大人衣服尤其如是，我因之想到古代思想文化與今日之不同，在這些微細節目上亦可略窺一二。古人嚴肅精密，絲毫不苟，是其長處，但繁而寡要，缺乏效率，輕視功利，乃是其失。今則反是，相得與相失農乎不能平衡，不能不致感慨也。 
　　細想文化一事，如梁任公所云，好比久於泡茶的茶壺，其中定有茶汁，浸潰旣久，雖不放茶葉，沏水亦自有味，宜興紫泥之可貴者，正以其取存茶汁即茶精較多，能保持原味之故。此話大有道理。若然，文化者，豈不就是「熬年頭」「燒資格」之謂乎？中國有三千年以上之歷史，所以就有文化了，姑不必論此文化的影響若何，就文化本身講，其爲飽歷春秋，取精用宏，無可置議。譬如百齡老人，即使其曾爲義和團或白蓮敎，幹過極頑固的事，但到今日，現身說法，固不失爲良好之史料，與人生的經驗。吾人對文化，亦可作如是觀。英人看不起美人，以之爲文化太淺，這話未嘗無相當道理，美國立國不到二百年，若中國是百齡老叟，美利堅不過六七歲頑童，其跳跟憨嬉，自然與龍鍾曳杖者不同，但若說到人生經歷或駕空的思想，則遠不及此百齡叟可以大談其開天遺事，使聞者掩泣噓晞耳。 
　　所以在第一次歐洲大戰結束時，頗有人嚮慕東方精神文明，以爲物質文明所造的罪孽過大，梁任公歐遊心影錄可作代表。當時很有許多科學家如丁文江先生等認爲此等文字之發表對於科學落後之中國，大有不良影響，但梁氏還是不顧一切的發表了，結果却也未曾使中國眞的開了倒車，蓋物質文明給人的便利是感官的，刺激的，現實的，旣有了之後，永遠不能離開，只有設出一條善於利用的道路，所謂因勢利導，而不能因噎廢食的。春秋戰國之交，老莊之說，雖抨擊得孔孟體無完膚，但畢竟不能就推翻了已存在的秩序，亦即那時的物質文明，這是無可如何的事。不過我們所要說的，並不是武斷的否定物質，却是想在物質之中，不廢精神這一點。 
　　老實說，物質的是「文明」，精神的即可以名之爲「文化」。文明可以創造，發現，或發明，而文化是創造不來的，如前所云，要熬資格！茶壺不能一下子就有茶汁，必須熬年頭兒。兩周兩漢的吉金樂石，在當時並不見得多麽可寳貴，可是二三千年以後從地下發掘出來就價値連城了，爲什麽？「文化！」這就是不折不扣的「文化」！作似古董的可以用化學藥劑使銅鼎銅鬲生了紅綠鏽，可是畢竟瞞不了內行人的眼睛！所以凡附庸風雅者都是似骨董。明朝李夢陽等仿效唐詩，到底成不了唐詩，這是假骨董之一例。淸末的人要作江西詩派或西崑體，也還是一個假字！那麽，我們的眞東西爲什麽要丢開？我們不但不該丢開，恐怕也不可能丢開。 
　　文明要川腦子，文化也要用，本質好像無何不同，但無綫電與留聲機只滿足你的好奇心，或使你的感官得到一時的滿足，你不能呆對着一個Philco或RCA發一天呆，欣賞他的美妙，然而一張四王吳惲的畫，八大石濤的　，或是一件官　，汝窯的名磁，却足够你天天對着他凝神。若是一句美好的詩，一篇傳神的文章，就更加可以使你寤寐神往；而尤其是一個精奧的思想，道理，會使你永遠有會心，有啓示。這乃是眞正的「文化」。我覺得今日中國對於「文明」固然只有仰賴「美援」，對於文化，好像也早已邯鄲學步；假使我們都是不能手腦並用的同志，那麼就讓我們多用一點頭腦，多想一點東西行不行？起碼不會在聽無綫電播送的廣吿乃至京戯以下吧？------雖然京戯亦可以視爲文化之一點一滴。 
[春游草之二] [  散木]  
　　石公山 
　　白頭厭聽鼓樂聲，短短春游謝輭　，危石梯天微有路，野花繞客欲迷津，寂光洞古雲　壁，明月坡平草碍人，只有湖波識興廢，潮來總向岸邊屯。 
　　包山道中 
　　春水粼粼長白蘋，炊烟隱隱隔微塵，林花向日梅爭蓋，樵擔緣溪犢避人；刀鍛山家工養活，櫝圍僧舍未醫貧，老逢佳景添惆悵，忍看田間碧草新。 
　　顯慶寺 
　　聞說前朝顯慶寺，盛世曾迎使者車，今日荒庭春草長法堂　寂繡　斜。 
[名人出身] [  玎玲]  
　　安徒生---著名的童話作家，是鞋匠的兒子。 
　　高爾基---偉大的文學家，少年時曾做過鞋匠，廚子，麵包店傭工和苦役。 
　　愛迪生---世界發明之王，曾作過報童。 
　　加利波的---意大利革命家，是漁夫的兒子。 
　　斯蒂芬遜---火車發明人，小時是牧童。 
　　富爾頓---輪船發明者，原是珠寳店的學徒。 
　　史太林---鞋匠的兒子。 
　　拿破崙---一代英雄，原是街頭流浪的光棍。 
　　蘇格拉底---希臘大哲學家，一位石匠。 
　　伊索---世界上最偉大的寓言作家　是一個殘廢的奴隸。 
[自圓其說] [  史郁]  
　　人人為自己的行為　護。小孩與　角互撞，覺得這是　角的錯處，逐用力打着　角，以示薄懲；運動負賽跑屈居殿軍，眼看着脚上這雙跑不快的鞋子，肝火上昇，就用力將鞋　去。作家集體爲自己辯護：說現代中國所以沒有偉大作品產生，完全因缺乏寫偉大作品的心情所致。我國在國際間聲譽的抵落，甲方看來，完全因乙方的捉迷藏所致；乙方看來，完全因甲方的迂腐所致。做對了一件事，榮耀歸於自已。做錯了一件事，罪過歸於他人。自圓較自罪容易，這恐怕已是無人敢否認的事實了！ 
　　人類對於自然的解釋即是一種自圓之說。自然在人類看來本屬無知：日出東方，月落西方，山的高，海的深，白的雪，綠的草，在在都是一串謎。最古的哲學家遂自圓其說的將這些謎子娓娓的解釋得有理化（Rationalize）起來。埃及的學者將地球解釋成一個稍凸的平面，似　頭般的撑在天際。希臘的學者解釋月球與太陽是差不多大小的三個球體，都是環繞地球而行的。我們否認柏拉圖及蘇格拉底是科學家，也即是因爲他們「自圓」得太多，觀察得太少。一個十歲的小孩在探求生命的眞諦； 
　　「鷄從何而來？」 
　　「從蛋來！」 
　　「蛋從何而來？ 
　　「從鷄來！」 
　　孩子感到滿意，因爲他已充分地找得了自圓其說的理由。柏夫洛夫（Pavlov）說人類的知識是從「這是誰？」「那是什麽？」的詢問中得來的。但當我們找得自己滿意的答案的時候，也即是我們的知識擱淺的時候。聰明的人是最易找得自滿的答案的。詩人失戀，可以作一長詩，深感這是上帝的安排；項羽垓下被困，不禁長吁：「天亡我也，非戰之罪也！」中學生在說「我可以在大學中求得學問！」大學生在說：「大學是學習共同生活的一個所在！做學問是畢業後的事！」這裏，「遍地黄金」若改成「遍地理由」，是會更適合的。拜侖有言：「你可以在每個女人身上看到海侖（Helen）。一蕭伯納言：「你可以在每本書裏找得眞理。」因此，假如我們要自　其說，我們可以在記憶的每一個角落裏找得理由，而且照樣出色而動人。 
　　「自圓」多半是下意識的。意識的自圓已是一種手段。孩子要吃「色辣」，他就製造種種理由向雙親解釋「色辣」對於人體的重要。一個假仁假義的人在向人人煩言：一我覺得世界上都是好人！」藉以表示他也是「好人」。孔子爲了建立儒家崇高的理想，忘去了社會漸趨進化的原則，而將最古的社會描寫得盡善盡美的樣子。希臘的哲學家也將原始的君子描寫成一個天人，將原始的社會描寫成一個天國。 
　　從心理學的觀點看來，「自圓」心理是一種變態的心理。因爲那是逃避　實的。自圓（Rationalization）能給你短暫的滿足與快樂，却使你遠離了事實與眞理。 
[出談寫文章] [  翼君]  
　　本刊曾先後發表過幾篇談寫文章的文章，有的談寫不出，有的談擠，有的談寫作的習慣，他們談來談去，惹得我也忍不住要來一談了。此之謂「拋玉引磚」。 
　　我非作家，我寫文章的方法，當然沒有什麽了不得的高明，但我總算是一個作「者」吧，那麼我寫文章的方法不見得就「卑不足道」。 
　　閑話少說。我有腦筋，所以能够思想，我非啞吧，所以能够說話。思想變成語言，語言變成文字，變成文字的語言就是文章。所以我在寫文章之前，先想好如何說話，然後再把話寫出就是。因爲話總是會說的，也總是有說的，否則就是啞吧了。譬如有人問我：「你畢業後作何打算呀？」我就把我的打算或如實說出，或半吞半吐，或信口開河，不管怎麽樣，要是把所說的用文字表現，就是文章了。又譬如：有人無理打我一拳，我便向他大發脾氣，破口大罵，或至主管處吿他一狀，過後把所罵的或所吿的寫出來，就是文章了。所以我認爲寫文章之道無他，就是把要說的話或已說的話用文字寫出就是了。 
　　我有一個弟弟不大會唸書，呌他作文，等於從石頭里榨油。有一天早晨，他對我說：「我昨晚做了兩個夢。」我說：「什麼夢呀？說給我聽。」他就從頭到尾，一五一十地，說得很有些意思，說完，我便對他說：「你把剛才吿訴我的夢寫出來，不會寫的字問我。」好像煙士批里純來了似的，他很快就寫成了，非常可喜，居然很像個樣子。把說的話，寫成文章，這也是一例。 
　　把話寫成文後，當然不是一「字」旣出，駟馬難追的。第二步，儘可慢慢修改，也可以把不該說的話删掉，把漏掉的話加進去。譬如「我很愉快」一句話，你要改成「我很高興」也可，你要改成「不勝雀躍」也可，你要改成「心曠神怡，寵辱皆忘」也可，你要改成「撥動了我音樂的心弦」也可。再不然的話，你可以把「我很愉快」四字根本删掉，你也可以於保留此四字之外，再加進「簡直是狂喜」一句。 
　　我就是這樣寫文章的。你若認爲是卑不足道，我不妨說是這不足卑。 
[醫院村] [  毛毅]  
　　英國工業城里茲的「大衆療養院」正計劃搬到鄕村去，變成一種新型的組織：「醫院村」。 
　　醫院村的中心是一個設有病床五百隻的新醫院。另外還可容納三百五十名需要治療但無需臥床的病人，他們可以住在醫院村的旅館中。 
　　這個新型的醫院村超越普通醫院和在家療養的優點是：它供給豐富的工作和消遣的便利。 
　　安置在公園似的環境中的工作，會使病人在操縱車床，鋸子或者織機之下逐漸的恢復健康---療養並非是僵臥不動，活動是不能缺少的。對那些斷腿或者缺臂的病人，聰明的專家們會敎導他們如何使用他們的殘餘的肢體。 
　　醫院村的一部份保留給孱弱的兒童，他們在醫院病房中受敎育，假如是能够起床的，就進村中的學校。這座學校專門收容無法進人普通學校的心理上或者身體上有疾病的兒童。另外還計劃收容兩百名視覺不健全的兒童，他們在校中分開的一部份土課，不過，遊戯還是與其他兒童在一起。 
　　醫院村中將有一座戯院，放映電影，或由病人自己表演戲劇和舉行音樂會。至於那些偏愛戶外生活的病人，他們可以愉快的在如花的環境中散步消遣。 
　　計劃醫院村者的主要的目的是在消除病人長期住院治療的反感。病人住在普通醫院中感覺到與正常生活隔絕起來，這種「與世隔絕」的情緒對健康的恢復有不小的陣礙。一且移入了醫院村，病人就好像在一個有日常生活背景的鄕村中休度假期，怡然自得的心情當然可以發生袪病的効驗，增進了復元的信心和速率。 
 
 

Page 9

 
 
 
慶祝中華民國首任　總統　副總統　就職特刊 
[我們的總統　奮門之路　（上）]  
　　　 
　　公名中正，字介石，原名周泰，字瑞元，學名志淸，姓蔣氏，浙江奉化人，曾祖諱祁增，祖諱斯千，字玉表，父諱肇聰，字肅庵，母王氏，妻宋美齡，子經國，緯國。 
　　中華民國紀元前二十五年，（淸光緒十三年丁亥，公元一八八七年）公一歲。公以九月十五日（陽曆十月三十一日）未時生，祖字之曰「瑞元」。 
　　紀元前二十四年（光緒十四年戊子，公元一八八八年）公二歲。 
　　紀元前二十三年（光緒十五年己丑，公元一八八九年）公三歲。姊瑞春出嫁。 
　　紀元前二十二年（光緒十六年庚寅，公元一八九〇年）公四歲。妹瑞蓮生。 
　　紀元前二十一年（光緒十七年辛卯，公元一八九一年）公五歲。 
　　紀元前二十八年（光緒十八年壬辰，公元一八九二年）公六歲。始入家熱，從任介眉讀。次妹瑞菊生。 
　　紀元前十九年（光緒十九年癸已，公元一八九三年）公七歲。 
　　紀元前十八年（光緒二十年甲午，公元一八九四年）公八歲。改從蔣謹藩讀大學中庸。祖玉表公卒。弟瑞靑生。 
　　紀元前十七年（光緒二十一年乙未，公元一八九五年）公九歲。春復從任介眉讀論語孟子，六月任死，又從蔣謹藩讀禮記。父肅庵公卒。 
　　紀元前十六年（光緒二十二年丙申，公元一八九六年）公十歲。讀孝經。與兄錫侯析產分居。 
　　紀元前十五年（光緒二十三年丁酉，公元一八九七年）公十一歲。讀春秋左傳。 
　　紀元前十四年（光緒二十四年戊戌，公元一八九八年）公十二歲。讀詩經，間習古文辭學，作制藝。弟瑞靑殤。 
　　紀元前十三年（光緒二十五年已亥，公元一八九九年）公十三歲。始出就外傅，往嵊縣葛溪，從姚志元讀尙書。 
　　紀元前寸二年（光緒二十六年庚子，公元一九〇〇年）公十四歲。赴楡林村從毛鳳美讀易。 
　　紀元前十一年（光緒二十七年辛丑，公元一九〇一年）公十五歲。赴崎山下村讀於皇甫氏，始學作策論。與原配毛氏結婚。 
　　紀元前十年（光緒二十八年壬寅，公元一九〇二年）公十六歲。點嚴溪，從毛恩誠溫習左傳，圈赴綱鑑。 
　　紀元前九年（光緒二十九年癸卯，公元一九〇三年）公十七歲。赴縣城肄業鳳麓學堂，受新式敎育。 
　　紀元前八年（光緒三十年甲辰，公元一九〇四年）公十八歲。仍肄業鳳麓學堂。 
　　紀元前七年（光緒三十一年乙已，公元一九〇五年）公十九歲。赴寗波，從顧淸廉於箭金公學，讀周秦諸子，說文解字，及曾文正集，並硏究性理之學。 
　　紀元前六年（光緒三十二年丙午，公元一九〇六年）公二十歲。正月赴縣城，肄業龍津中學堂。四月東渡日本，肄業東京淸華學校。冬返國。在東京結識陳其美妹瑞蓮出嫁。 
　　紀元前五年（光緒三十三年丁未，公元一九〇七年）公二十一歲。春北上保定肄業陸軍部全國陸軍速成學堂，年終應考留日陸軍學生獲選。 
　　紀元前四年（光緒三十四年戊申，公元一九〇八年）公二十二歲。再東渡日本，入振武學校肄業。由陳其美介紹加入同盟會。兄錫侯畢業四明法政專門學堂。 
　　紀元前三年（宣統元年己酉，公元一九〇九年）公二十三歲。仍在日肄業振武學堂。子經國生。 
　　紀元前二年（宣統二年庚戌，公元一九一〇年）公二十四歲。卒業振武學校，升入日本高田野歷　第十三聯隊，爲士兵保補生。 
　　紀元前一年（宣統三年辛亥，公元一九一一年）公二十五歲。武昌起義，公微服回國至滬，陳其美令主持浙事，並任攻浙先鋒隊指揮官，公遂率敢死隊炸浙撫署，虜巡撫增韞，別軍攻將軍署，旗營亦降，浙遂下，返滬任滬軍第五團團長，助陳其美謀定全蘇。 
　　民國元年（壬子，公元一九一二年）公二十六歲。陶成章謀　陳其美，破壞革命，公怒殺之，遂辭滬軍第五團團長，東渡日本，習德文，並創辦軍聲雜誌，著征蒙作戰芻議，軍政統一問題，革命戰後軍政之經營，蒙藏問題之根本解決，巴爾幹戰局影響於中國與列國之外交等篇，冬回國鄕居。 
　　二年（癸丑，公元一九一三年）公二十七歲。 
　　袁世凱暗殺宋敎仁，又搜向五國銀行簽大借款，民黨羣起聲討，推陳其美爲駐滬討袁軍總司令，公奉令攻江南製造局不克，旋東渡日本，從事秘密活動。 
　　三年（甲寅，公元一九一四年）公二十八歲。公奉總理令主持滬寗討袁軍事，兼任第「路司令，負潭子灣，小沙渡，曹家渡，梵王渡一帶進攻任務，事洩，袁捕之急，奉召回日本，旋奉命北上　察東北，書吿總理述歐戰趨勢，並倒袁計劃，歐戰起，返日本覆侖。 
　　四年（乙卯，公元一九一五年）公二十九歲。陳其美就任淞滬司令長官，召公回國任機務，謀運動肇和　及　取應瑞艦，並攻奪陸地各官署不成。 
　　五年（丙辰，公元一九一六年）公三十歲。春，公率楊虎等攻取江險要塞，佔領五日退出。夏，陳其美被刺殉國，公爲經紀表葬，並撰文哭之。北上觀察政局，秋回滬。次子緯國生。六年（丁己，公元一九一七年）公三十一歲。春，公留滬聯絡寗紹同志，圖淸袁氏餘孳。秋，總理在粤組軍政府，並當選海陸軍大元師，謀北伐，公撰上對北軍作戰計劃及滇粤兩軍對浙於閩單獨作戰之計劃。 
　　七年（戊午，公元一九一八年）公卅二歲。春，公奉召赴粤，在道撰上今後南北兩軍行動之判斷　，到粤就援閩粤軍總司令部作戰科主任職擬定第一期第二期作戰計劃，並親加督戰。秋，辭職返滬，旋奉命赴閩，就粤軍第二支隊司令職。冬攻取永泰，旋奉命停戰。 
　　八年（己未，公元一九一九年）公卅三歲。秋，公辭職回滬。冬遊日本，旋返國。 
　　九年（庚申，公元一九二〇年）公三十四歲。公奉命赴閩參加作戰，並撰上第三期攻擊及作戰計劃。陳　明任公爲粤軍第二軍前敵總指揮官不就，回鄉侍母。 
　　十年（辛酉，公元一九二一年）公卅五歲。公奉侖赴粤商籌大計。兄錫侯任廣東英德縣知事。六月，母王太夫人卒，公丁艱。總理馳電奪情，乃赴桂，旋請歸葬母，葬畢又赴桂，在道擬北伐作戰計劃書。 
　　十一年（壬戌，公元一九二二年）公卅六歲。公到桂謁總理商決出師日期及移大本營於韶州，旋陳烱明有異志，阻碍北伐，公憂憤成疾，辭歸。夏，　總理自桂回粤，免陳烱明職，陳率部叛總理，避居永豐艦。公聞難赴粤，卒護總理脫險到滬，幷著孫大總統廣州蒙難記，以揭發陳逆罪狀。冬公奉命任東路討賊軍第二軍參謀長，赴閩計劃進剿。。 
　　十二年（癸亥，公元一九二三年）公卅七歲。國民黨本部軍事委員會成立，公被任爲委員，旋又任公爲大本營參謀長，公辭東路討賊軍參謀長職，專辦大本營機務，屬從總理親征。秋，公奉派赴俄報聘，並考察政治及黨務。冬，返國覆命。 
　　十三年（甲子，公元一九二四年）公卅八歲。春，中國國民黨第一次全國代表大會決議開辦軍官學校，創立黨軍，公奉派爲陸軍軍官學校籌備委員會委員長，旋來派兼軍校入學試驗委員會委員長。夏，公到校視事，奉命特任爲陸軍軍官學校校長，兼粤軍總司令部參謀長。秋，奉侖兼長洲要塞司令。軍事委員會改組，公仍任委員，旋奉派爲各軍軍事訓練籌備委員會委員長，旋奉命兼粤軍總司令部訓練部部長。大本營移於韶州、公派軍校第一隊學生隨駕護衛總理。冬，革命委員會成立，公奉派爲革命委員會全權委員，負責弭平商團事變，旋奉令警備軍工團軍農民自衛軍飛機隊田軍隊兵工廠衛隊陸軍講武學校滇軍幹部學校就歸公指導。新軍改稱黨軍，公奉命爲軍事秘書。總理北上，陳烱明又復蠢動。 
　　十四年（乙丑，公元一九二五年）公卅九歲。二月，公率軍　敎導團及粤軍第一次東征，不一月攻克東莞·石龍·平湖。深圳·淡水·平山·海豐，直搗潮·汕·梅縣。三月，總理薨於北平，公回廣州祭奠，並整理校務，旋返軍次，就潮汕善後督辦職。四月，中央任公爲黨軍司令官。五月，黄埔軍校第一期學生畢業，公在軍次發給證書。 
　　六月，楊希閔·劉震實叛變，公奉命兼廣州衛戍司令回師討叛，平之。沙基慘案起，公憂憤成疾，日記仇英標語以自針。七月，軍事委員會成立，公任委員，建議軍事委員會革命六大計劃。八月，廖仲愷遇害，組織特別委員會，公任委員，負政治軍事及警察全權處理廖案及時局。黄埔軍校第二期學生畢業。 
　　黨軍改爲國民革侖軍第一軍，公任軍長。九月，浙江省黨委會選公爲第二次全國代表大會出席代表。公奉命爲東征軍總指揮。十月，第二次東征，連戰皆捷，羣賊就殲，東江大定。十一月，公在汕說明國共界綫，打破隔膜，十二月，公凱旋廣州。 
　　十五年（丙寅，公元一九二六年）公四十歲。一月，中國國民黨第二次全國代表大會開會，公出席報吿軍事，並在軍校招待代表講演各代表對本黨負繼往開來的使命與解決本黨糾紛的意見。代表大會選舉第二屆中央執行委員會委員，公當選爲執行委員，旋由執行委員第一次全會推公爲常務委員。黄埔軍校第三期學生畢業。黄埔軍校改稱爲中央軍事政治學校。二月，軍事委員會任公爲國民革侖軍總監，公辭不就。兩廣統一委員會成立，公提議早定北伐大計，應援西北國民軍案。三月，中央軍事政治學校成立，公就校長職。公建議中央請整軍肅黨，準期北伐。中央黨政聯會推公爲軍事委員會主席。五月，全體執委會開會，公爲主席，決議接受海內外請願北伐案，發表宣言。戰於汀泗橋·賀勝橋，克之。九月，公督攻漢口漢陽，克之。圍攻武昌，將下，贛戰吿急，公面授攻城機宜畢，移節入贛督師。令潮汕部隊攻入閩省。十月，軍校第四期學生畢業，公在高安軍次電勉之，並令畢業生悉調前方參戰。攻克武昌城，生擒劉玉春，陳嘉謨。吳佩孚在武漢軍力於是消滅。令入閩部隊攻破周蔭人，主力調贛參戰。先後攻克樟樹·豐城·建昌·德安·永修·撫州。孫傳芳乞和，拒之。十一月，攻克九江·南昌。孫傳芳在江西軍力於是消滅。公通電各省促人民自決。先後攻克漳州·泉州·福建平。十二月，閻錫山請加入國民革命軍。中央政府自粤遷鄂。先後佔領　州·嚴州。 
　　十六年（丁卯，公元一九二七年）公四十一歲。一月，東路軍前敵總指揮部成立，公指示進取全浙機宜，政治會議決議中央黨部與政府暫駐南昌。九江英兵殘殺國人，公建議對外方針以和平不辱國爲主。公提委閻錫山爲國民革命軍北路總司令。　二月，公爲挽救大局破裂，贊助國民政府駐武昌，中央黨部駐漢口。十八日克復杭州。公發表宣言接受中央宣傳大綱。公通令改善士兵生活。三月七日，佔領蘇州。公在南昌發表重要文吿，力勸同志團結。二十一日，克復上海。二十四日，克復南京。四月，武漢政府突免公職公作書吿全國同志表明心跡，負責完成北伐，並決定進取退守之策。中央監委會決議非常緊急處置案。十八日，國民政府奠都南京，公發表吿民衆書。二十一日，軍委會自粤遷寗辦公，公發表吿全體將士書。五月，公決定第三期北伐作戰方案，分全軍爲三路進攻。組織淸黨委員會負淸黨專責。先後克復提州·　州·滁州·蚌埠。六月克復鄭州·許昌。　公勸閻馮合作，進取北京，並望馮規劃武漢。七日，淸江浦克復。孫傳芳通電下野。公抵徐州，馮玉祥來會，舉行徐州會議，決定聯名通電北伐，並由馮請武漢政府克期取消。張宗昌派　來談轍誠。七月，雲南易幟。 
　　四川劉湘通電響應中央。公奉命爲國民政府軍事委員。徐州失守，公渡江督戰八月，反攻徐州失利，公下令退却，電呈國府自請處分。寗漢分裂益甚，公爲避免目標，冀便團結，發表辭職下野宣言，回鄕掃墓。九月，公決定出洋視察外交，並硏究經濟政治社會哲學軍事。二十八日，公自滬乘舟東渡日本。十月，公在日本，硏究日太對華方針。國民政府對武漢下討伐令。十一月，公與日本首相田中義一會談，告以三大要點。汪兆銘在粵成立政府。十日，公自日本返國。十二月一日公與宋美齡女士結婚。國民政府發討伐廣東令。共產黨在廣東暴動。預備會議決議令公復職，各方紛電促公再起，公乃決定回京，以安民心。 
　　十七年（戊辰，公元一九二八年）公四十二歲。一月四日，公進京呈報正式復職。中政會決議任公爲北伐全軍總司令。 
　　迭電馮閻及各將領準備北伐。 
　　二月二屆四中全會開會，公提黨務政治澈底更始案。由全會推公爲軍事委員會主席。九日，公扶病渡江，視察前綫。十五日，公赴開封與馮玉祥面決北伐大計。中政會決議任公兼第一集團軍總司令，馮玉祥爲第二集團軍總司令，閻錫山爲第三集團軍總司令，並侖統歸公指抓。 
　　三月，公赴杭檢閱，過滬會商財政。迭令白崇禧早定湘局，共出北伐。軍官團開學，公以團長親臨主持。公對日本記者坦白講演，冀日本勿妨礙我國民革侖之進行。部署軍事畢，公於卅一日渡江北伐。四月，公進駐徐州，發表對前方將士全國及海外同胞北方將士及北方同胞與友邦人土各種要文，並電外交部切實負責保護外僑。召集總指揮與軍長及參謀長政訓主任，分別舉行各種會議。手撰誓師詞，決定戰略，遂下令動員。中央發表北伐宣言。公令兩湖各軍加入北伐，編為第四集團軍。九日，克郯城。十日，克台兒莊。十一日，克鄆城。十二日，克韓莊。十三日，克臨城，棗莊。十三日，第三軍團在魚合失利，公電令各軍授以挽救之策。張宗昌下總退却令，惟孫傳芳尙圖頑抗。十五日克鉅野，嘉祥。十六日，克西關。十七日，克濟　。十八日克滕縣，界河。魚台，汶上，鄒縣，大名。日本出兵山東，阻我北伐，公一面與日交涉，一面委朱培德爲前敵總指揮，積極北進。逆軍反攻，濟　危急，公親赴界河督攻　州以挽　之。十九日，克寗陽。二十　，克　州，曲阜，金鄕公巡視最前綫，決定第二期作戰計劃、　下令催各軍迅進。 
　　二十六日，克萊無，二十七日，克平陰。二十八日，克泰安。二十九日，克肥城。公赴泰安，督攻濟南，並決定濟南克復後即渡河追擊，不使日本阻我行進。五月一日，克濟南，日軍出阻，遂釀成「五三」慘案。公力拒日本迫訂軍事協定，自此，日記雪恥誓必復仇。繼續提兵北進，並籲召汪胡回國，又懇吿奉系早日覺悟，日本阻礙陰謀於是粉碎。七日，克山陰。九日，克禹誠，石家莊。十一日，克臨沂。十三日，克德州，定縣。二十五日，　張家口。公進駐石家莊督師。三十一日，克保定。公在軍次預籌裁兵方策及國防計劃。六月、張作霖出關，被阻於皇姑屯，死克復平津後，內部　紛迭起，公回京提基辭職中央懇切挽留。公呈請設裁兵善後委員會，並迭電馮玉祥，閻錫山，李宗仁，李濟琛，徵求意見，以期協調實施裁兵。公巡視武漢，迭次講演，發揚統一思想。七月，公赴北平祭奠總理，並往南口追悼陣亡將士。發表整軍意見及裁軍方案，並決定第一集團軍先裁以爲倡。回京催開五中全會，以促進建設。八月，公在京開北伐全軍陣亡將士追悼會。籌開五中全會，糾紛迭起，公赴滬斡旋，卒獲開幕。公在全會經堅忍努力，關於黨政軍敎各重要議案卒得通過。全會推公任國民政府主席。公赴滬治病，病中對直魯殘部下攻擊部署要旨令，並遙理重要國事。九月，胡漢民等歸國，公勸邀入京，共負艱鉅，並與諸老同志協商組織健全政府。公回京駐軍校，整理軍事敎育。十月雙十節。公就國民政府主席職。五院組織成立。發表訓政時期施政宣言。宣吿關稅自主。十一月，制定國璽。實施禁烟。公出巡蘇魯皖各地，檢閱軍隊，並考察地方政敎及風俗民情。美國首先承認我關稅自主，而日本則極端反對。十二月，頒布海關稅則。英駐華公使覲公，呈遞國書。決定各政治分會展延至十八年三月十五日裁撤。二十九日，東四省易幟，通電服從國民政府，全國統一吿成。 
　　十八年（己已，公元一九二九年）公四十三歲。一月元旦，國軍編遣委員會成立，公率各委員宣誓就職。勵志社開幕，公致詞說明宗旨及信條十條。公對軍校迭次演講自立自强之道。 
　　迭開編遣會議，決定全國陸軍步兵至多不得過六十五師。二月，蒙藏委員會成立。共黨時向民衆宣傳本黨爲不革命，公特講演革命與不革命之理。公巡視杭州，對全省代表大會講演黨與政府之關係，以免黨政衝突。 
　　三月，國民黨第三次全國代表大會開幕，公報吿歷屆黨務經過。公通令撤銷國民革命軍總司令部及第一集團軍總司令部與整理委員會，同時成立中央與第一編遣區辦事處。五月，公回京，紀念國恥，迭向中央及軍校講「五三」慘案　過及雪恥之道。 
　　國民政府發表和平統一爲國府唯一政策文。馮玉祥部實行破壞交通，陰謀叛變，公電令閻錫山，劉峙嚴密防備。公三次電馮忠吿勿叛，馮不聽，乃下令通緝。六月一日總理奉安典禮吿成。三屆二中全會開幕，決議對馮主剿，對其所部主撫。全會決議訓政時期爲六年。導淮委戰會第一次會議開會，公赴北平視察。七月，馮玉祥悔禍，國府下令撤銷通緝令。發表外交方針，收回中東路權。張學良來平，初次謁公。蘇俄宣布對我絕交，我乃宣布蘇俄不法事實及對俄交涉之內情。八月，俄軍在環春，滿洲里各地挑　，公電示張學良一面忍耐交涉，一面準備軍事，使俄方無所施其伎倆。剌客入公堂圖刺未成。收回天津比租界協定簽字。九月俄電進懷我東北邊境，知我有備，不逞。改組派煽動各地，中央乃暴露陳公博等擾害黨國之罪惡與陰謀。西北馮部反對編遣，叛變。公赴豫督剿，發表吿西北將士文。十一月，收復洛陽。西北叛部西竄。俄軍猛襲札蘭諾爾，守軍韓光第旅長，林選靑團長，力戰陣亡。伯力議定書簽字。 
　　十九年（庚午，公元一九三〇年）公四十四歲。共匪由閩竄贛。莫德惠到京報吿，對俄交涉失敗之經過，中央表示對俄決心。二月，韓復榘，石友三謀叛變。三月，三中全會開會。公發表吿誡第三集團軍將士文。公對西北決取守勢，回鄉掃墓。收回威海衛租借地。馮玉祥到鄭州指揮逆軍，公赴平漢路檢閱。五月，叛逆終不悔禍，公乃誓師討逆。公赴濟南慰勉韓復榘。逆電進犯荷澤，戰爭開始。共匪岡犯南昌。八月，汪兆銘與閻錫山合流，北平擴大會議成立。共匪陷長沙，旋收復。公發表慰湖南民衆書，又發吿第二第三集團軍將士書。對隴海平漢兩綫下總攻令。九月，東北通電擁護中央。 
　　石友三表示投誠。吉鴻昌輸　讓道。汪兆銘潛離北平。十月，克復開封。公呈請國府赦免政治犯。克復鄭州，洛陽。馮玉祥通電下野。公發表鞏固統一與確保和平文吿。四中全會開會，公提刷新中央政治，改善制度，整飭綱紀，確立施政中心，以提高行政效率案。全會決議推公兼行政院院長。 
[負擔義務　負擔責任]  
　　一個人做總統，決不是享受權利，享要名譽，乃是負担義務，負担責任。權利可以推辭，名譽可以逃避，而革命的責任，決不容推諉，革命的義務，亦不能放棄。（恭錄自民國廿年三月廿二日蔣中正氏關於總統問題的談話） 
[行憲後的　總統·副總統與五院]  
　　國民大會已經圓滿閉幕，總統。副總統相繼選出，並於今日正式就職。此後，中國將眞正踏入憲政的階段。行憲以後的政府將如何組織，總統·副總統的　權如何，五院院長如何產生，它們間互相的關係怎樣，凡此種種，當是我們今日所最最關心的問題，也是行憲國家每個國民都必須清楚了解的事情。這裏，我們且依照憲法所規定，把以上的問題來作一個大體的說明。 
　　總統是國家的元首，對外即代表國家。總統的職權，有依法公佈法律，發布命令（須經行政院長之副署或行政院長及有關部會首長之副署），依憲法規定行使對外締結條約，官戰，媾和，以及行使大赦，特赦，减刑，復權等等。 
　　關於總統的緊急措施權問題，本屆國民大會中曾引起熱烈討論。憲法第四十三條原規定：「國家遇有天然災害癘疫或國家財政經濟上有重大變故，須爲急速處分時，總統於立法院休會期間，得經行政院會議之決議，依緊急命令法發布緊急命令，爲必要之處置，但須於發布侖令後一個月內立交主法院追認，如立法院不同意時，該緊急命令立即失效。」這個條款中雖把天然災害　疫及財政經濟上重大變故等假定情况列入，但對於動員戡亂却並未提及，如此，在實施上或不無困難。所以，本屆國民大會中，由莫德惠等一千餘代表提出，制定一個「動員戡亂時期臨時條款」，該案已經大會通過，依照這個臨時條款，總統在動員戡亂時期，爲避免國家或人民遭遇緊急危難，或應付財政經濟上重大變故，得經行政院會識之決議，爲緊急處分，不受憲法第三十九條或第四十三條所規定程序之限制。前項緊急處分，立法院得依憲法規定之程序，變更或廢止之。動員戡亂時期之終止，川總統宣吿，或自立法院咨請總統宣吿之。 
　　這是本屆國民大會中一個重要的決議案、使政府能行憲戡亂兩者同時兼顯，而且，因爲這是一個臨時條款，時效過後，即行取消，所以可以說是對憲法的一種補充，而並非憲法本身的修改。總統的任期是六年，連選可以連任一次。 
　　副總統的選舉，在本屆國民大會中，也是一個十分軍要的節目。副總統任期也是六年，連選可以連任一次，副總統在總統因故不能視事時，代行總統的職權，至總統任期屆滿爲止。總統和副總統都因故不能視事時，則由行政院長代行總統的職權。 
　　其次，說到行政院，行政院是國家最高的行政機關，其地位當然十分重要。行政院院長是由總統提名，經立法院同意後任命。至於行政院副院長和各部會首長及政務委員，則由行政院長提請總統任命。行政院應向立法院提出施政方針和施政報吿，立法院對於行政院的重要政策，如果不贊同，可以決議請行政院變更。行政院如果不肯變更，得經總統之核可，移請立法院覆議。覆議時，如經出席立法委員三分之二維持原決議，則行政院院長就必須接受，如果不肯接受，那就只好辭職。 
　　行政院對於立法院所通過的法律案，如預算案，條約案等等，如果認為有無法進行的，可以經總統核許後，於決議案送達行政院十天內，移請立法院覆議。覆議時，如經出席立法委員三分之二維持原案，那末，行政院長就必須接受照辦，否則就只好辭職。 
　　由此，可見行憲後的立法院，權力是很大的。立法院是國家最高的立法機關，由人民所選舉的立法委員組織之。立法委員任期三年，連選可以連任，立法委員不得兼任官吏。 
　　立法院院長和副院長都由立法委員互選推出，立法院每年開兩次會，第一次從二月至五月底，第二次從九月到十二月底。但經總統之咨請，或者經立法委員四分之一以上的請求，可以召開臨時會。立法院的職權，是議決法律案，預算案，戒嚴案，大赦案，宣戰案，媾和案，條約案，和國家其他重要事項。 
　　復次，說到司法院，司法院掌理民事，刑事，行政訴訟的審判，和公務員的懲戒。司法院解釋憲法，並有統一解釋法律和命令之權。 
　　司法院長和副院長都由總統提名，經監察院同意任命之。司法院並設大法官若干人，也由總統提名，經監察院同意任命之。 
　　考試院掌理考試，任用，銓敘，考績，褒獎，撫卹等等事項。考試院院長，副院長和考試委員都由總統提名，經監察院同意任命之。 
　　監察院是國家電高的監察機關，監察委員由各省市議會，蒙古，西藏地方議會，和華僑團體選出。監察院院長和副院長，則由監察委員互選產生。監委的任期是六年，連選可以運任。 
　　監察院對總統和副總統可以提出彈劾，但須有全體監察委員四分之一以上的提議，全體監察委員過半數的審査及決議，然後向國民大會提出，請國民大會討論是否罷免。國民大會原只在每屆總統期滿前九十日集會，但監察院如正式提出了對總統副總統的彈劾案時，它便將立即召集臨時會。 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[我們的總統　奮門之路　（中）]  
　　 
　　十九年十二月，公巡視贛鄂，部署剿共軍事。公奉命兼理敎育部，發布吿全國學生整飭學風書。 
　　創辦空軍。通電裁撤釐金，發布國民會議選舉法。頒布大赦令。 
　　廿年（辛未，公元一九三一年）公四十五歲。一月，剿共軍在龍岡首次失利，部署急進，以挫匪燄。公迭次講演說明黨政要點，並講演世界大戰爆發前的中國與國民應有的努力及軍人的人生觀。公布危害民國緊急治罪法。二月，公親自組訓勦匪宣傳隊，並迭次訓講宣傳要點，以加强勦匪力量。 
　　中央准胡漢民辭職。西北軍改編，告一段落。公說明總統產生與革侖環境關係及個人志願。四月，公巡視杭州，主持航空會議。公布國民會議組織法。五月，三屆第一次臨時全會開會，決議召開國民會議，制定約法。國民會議如期完成。發表廢除不平等條約宣言。宣布訓政時期約法。六月，三屆五中全會開會，發佈爲一致協力撲滅赤匪吿全國同胞書。公奉命人贛督勦匪亂。設行營黨政委員會，公自兼委員長。七月，巡視撫州，南城，南豐，迭下手令誥戒剿匪部隊應嚴守紀律七項。先後克復黎川，廣昌，寗都，東固搗破赤匪老巢。日人造成萬寳山慘案。石友三在順德叛變，不旬日全部解決。公發布宣言，揭發赤匪軍閥叛逆與日寇之合謀，而決定攘外必先安內之策略。公布收回上海法租界會審公廨協定。八月，長江洪水成災，公到漢視察，並處理南北軍事。改進剿匪戰術。九月，公通電宣言要求戒除內戰、以　災黎而救中華。硏究日表侵略計劃。「九一八」日寇突　　東三省，公書立　　，決心　日。反動派　國難加　搗亂。十月，對粤方決定三原則，以　統一、共　外海。決定西北為政府　第二很　地，如上海再　侵、即起抗戰，並擬定抗日開戰時對　國宣言大旨令，斥日寇製造偽組織。向　聯堅持基本四點。日寇不　國聯決議。十一月，溥儀被日寇挾組僞政府。三屆第三次臨時全會後接開第四次全國代表大會，決議團結國內反對日侵略方針。十二月，各地學生紛紛請願抗日。國聯對日侵佔東北決議案六條。四屆一中全會開會，公引咎　職，離京回鄕。 
　　二十一年（壬申，公元一九三二年）公四十六歲。一月，倭軍進佔錦州。中央無人主持，國勢危殆。倭寇侵入淞·滬「一二八」事變以起。公奮赴國難，密電各軍準備抗日。國府遷都洛陽，準備持久抗戰。公密令何應欽指揮第十九路軍作戰。二月抗日整個作戰計劃決定，分為四防衛區。公巡視開封·鄭州·密爲布置。令宋子文述運物資入豫，令朱紹良·熊式輝·移調主力至蘇浙。令張治中率第八十七·第八十八·兩師加入滬戰。公在徐州開軍委會後返京，獨力主持軍事與外交。三月四屆二中全會在洛陽聞會，決議任爲軍事委員會委員長，負責救國。中政會又決議任公兼參謀本部參謀總長。廟行鎭受挫，第八十八師兪濟時師傷亡慘重。淞滬撤退後，公規書第二期作戰方案。倭寇知公決心持久抗戰，乃勉從國聯調停，撤兵議和。四月召開高級軍事會議，決議將軍及建設國防各案。召開江浙皖三省主席會議，決議整頓地方政治各案。組織情報綱、隨時硏究國內外情勢。召開軍隊黨務工作人員會議。五月淞滬停戰撤兵協定簽字，公對軍校迭次講　　　　學的重要，及自述硏究革侖哲學經過的階段。公逐日聽各專門學者講統計經濟等各專門問題。國府特任公爲豫·鄂·皖，三省剿匪總司令。六月公往漢口督剿。召開豫·鄂·皖·贛·五省淸剿會議，廣招專門學者來漢講敎育·經濟·外交·內政·法制·各要題。規定豫·鄂·皖。三省剿匪具體計劃，及淸鄕善後方案。七月國際聯盟調査團到華開始工作。召集各師營長以上官長及聯絡參謀開會。召集湖北各縣縣長會議。迭令張學良派兵熱河，以防倭軍返犯。逐日會見人才，考察分析。手擬三年計劃，與國防實施計劃，及新兵工廠建設計劃。八月通令豫·鄂·皖·三省改革民團組織，並規定辦理師管區團管區，以作實行徵兵制度之過渡辦法。嚴令禁絕武漢官吏軍人黨員學生吸食鴉片。汪兆銘以辭職反對張學良，公妥處始得解決。妥處康藏之衝突。九月對俄復交，公堅持互不侵犯條件必先列入外蒙爲先決條件。劃定剿匪各省行政督區，並頒布條例，選委專員。先後克復黄安·新臬·各處匪巢，第一期淸剿吿段落，乃決定第二期淸剿計劃。山東韓復榘與劉珍年，陜西楊虎城與馬靑莞，四川劉湘與劉文　，各起衝突，公皆以至誠格人，得以妥處解決。認定倭寇承認僞滿日，爲中華民國之莫大國恥紀念日，並　於十年內收復東北失地。十月博徵兩廣及各方，對於硏究李頓報吿書之意見。創設農民銀行及合作社。提倡禮義廉恥，以轉移風氣，改造人心。巡視湖南。十一月，國府自洛陽遷都南京，巡視襄樊隨棗。令賀耀組迅籌江防海防防務，妥處貴州毛光翔與　家烈之衝突。十二月令各省規劃保安民團及壯丁隊劃一編制、加緊訓練，檢問武漢童子軍，訓以日行一善。中俄正式復交。四屆三中全會開會，公回京提出國民參政會與憲法實施日期兩案。處　對倭犯熱，並迭令張學良下決心抗戰。 
　　二十二年（癸酉，公元一九三三年），公四十七歲一月倭寇攻破楡關，公日籌對倭對匪二者必舍其一之策略，連日講演發揚民族精神，以奠定抗日最根本之根基。贛匪乘機益形猖獗，公乃赴南昌部署。二月兩廣乘機組西南國防委員會，妨碍統一未果。審定國防委員會條例。川北與陜南赤匪猖獗。倭對熱河開始反攻。國聯決議不承認僞滿。公一面派兵北上防倭，一面加緊剿匪，並密籌倭寇宣戰與封鎖之準備。三月承德失守，公北上布置。長城之戰，公進駐保定督戰。預定反攻古北口計劃。確定華北作戰方略。剿赤軍在贛南失利，北倭南匪同時反逼，大局垂危。到北平開軍事會議後回京。四月倭寇有與僞滿聯合反攻多倫之勢，察省危急。江西新淦爲赤匪所陷，軍心動搖，局勢險惡。公赴贛主持剿匪軍事，力挽頌勢。迭次誥戒高級將領，說明長期抗戰力略與決心召開軍事整理會議。召開各省保安會議。督築浙皖各省公路。五月規定華北軍事應付要領四則。迭次召集各軍官訓話，說明抗倭與剿匪之應有方略。長城戰事再起，倭寇反副益急，六月塘沽協定簽字後，公指示停練令妥籌移民辦法。令切實整理田賦辦法。十二月福建組人民革命政府，謀抗中央，公規定討閩計劃。嚴令禁烟。呈中央貢獻土地問題意見。 
　　廿三年（甲戍，公元一九三四年）公四十八歲一月駐節浦城，電示平定閩變戰略。飛建甌督戰，先後克復延平，厦門，福州，漳州、閩變遂平。四由全會開會，公回京，首都各界開歡迎凱旋大會。二月公蒞杭搶間航空學校，並主持航校第二期學生畢業與禮。公在南昌發起新生活　動。三月，南昌新生活運動市民大會開會，公蒞會演講。南豐附近三坑三溪之匪，被我擊潰。召開各省廳畏專員行政會議，手擬國民常識課本目錄。四月，大羅山匪部主力被我擊潰。巡視撫州南城。五月，發表新生活運動綱要，及新生活須知。克復建寗横峯，匪益氣挫，改組航空署。六月，召開八省保安會議。發表十年革命經過之回顧。藏本失踪事件發生後，公決定對付辦法。七月，頒布省政府合署辦公辦法大綱。主持廬山軍官團，連日訓話十四次。八月軍官團第一期畢業，第二期開始，公又連日訓話八次。閩匪竄浙·慶元被陷。石友三部又擾冀北各縣。九月，軍官團第二期畢業，第三期開始，公又連日訓話十次。通令各省籌設防空學會。劉湘剿匪失利。十月，蒞武昌指示豫·鄂·皖·三省剿匪機宜。通令豫·鄂·皖·等十省，實施民衆應服工役。先後克復石城·興國·寗國·贛匪益蹙。巡視甘·寗·陜·豫·冀·魯·各省。十一月，巡視察哈爾·綏遠·山西·各省。克復匪穴瑞金，匪向西竄。回京發表視察各省後之感想。首都首次舉行防空演習。克復零都·會昌·寗化·贛匪於是肅淸。十二月，五中全會開會。首都各界舉行剿匪勝利慶祝大會。贛匪殘部西竄，公令參謀團入用。 
　　廿四年（乙亥，公元一九三五年）公四十九歲一月，爲根除殘匪發追堵綱要電令。預定今年重要工作十四項。開軍制會議。生擒匪首方志敏，浙西肅淸。二月，對日本記者談話，表明對日外交方針與態度。確定整軍計劃，及各區綏靖計劃。三月、徐向前匪部全潰。公赴重慶，整頓川政，並指揮追堵殘匪。公由重慶飛貴陽、指揮堵擊竄　·黔·殘匪。四月，國府特任公特級上將。改組黔省府，健全黔局，並豁免黔省田賦，予民休息。五月，公由貴陽飛昆明，整頓滇局、六月，公中由昆明飛成都，整頓川局。七月，公在成都計劃峨嵋訓練，八月，峨嵋訓練開始。倭寇懼公整頓西南，大施威脅，且提亡國條件。峨嵋訓練第一期畢業。九月，妥配四軍各軍防地。解決四川地方鈔票。峨嵋訓練第二期畢業。十月，倭寇知威脅不成，遂策動華北五省獨立，情勢益急。公由用飛陜，巡視豫·晋·與閻錫山會商安定西北計劃。十一月，六中全會開會，公　京共決大計。第五次全國代表大會開會，得有圓滿結果。十二月，一中全會開會，對日外交決定堅强方針。統制中交兩銀行，實施法幣，禁用現金。發展川·黔·湘。陜。甘。豫。連貫公路。 
　　二十五年（丙子，公元一九三六年，）公五十歲一月接收牯嶺英租界。派員赴德接洽經濟合作，以利國防建設。宣布國難時期敎育宗旨。接見日大使有吉明及其武官磯谷，直接談商中日交涉。二月，令速加强全國鐵路與公路建設。日本發生政變。修正民訓主旨，及實施要領。三月，令淸剿晋匪，並加强綏遠防務。視察江防海防工事。加强中德合作，以建設國防。頒布軍人讀訓。四月，蒙蘇議定書發表，我一再提出抗議。晋匪剿除吿一段落。分再赴用·滇·黔，計劃西南國防。五月，頒布憲法草案。日破壞海關緝私，及增兵華北，我再提出抗議。制定國民經濟建設方案，奠定長期戰爭基礎。六月，兩廣叛逆，稱兵入湘，並組國民革侖抗日救國軍。創辦所得稅。籌設農本局。計劃鐵路與公路聯絡辦法。七月，廣東空軍來歸，及余漢謀等反對陳濟棠，被桂系利用，破壞統一。二中全會開會，公演講統一救國，並提組織國防會議案，全會決議撤消西南執行部與政委會，及改任兩廣軍事長官。陳濟棠下野，粤局平定。公規劃平定桂局及布置綏遠攻勢防禦。八月，調整滇省軍事，及改組黔省政府。公蒞廣州，處理粤省軍事政治。粤漢鐵路通車。九月，令督各省編練壯丁，李·白·就新任命，桂局平安。倭提五條件，公回京商決對策，並電戒各省準備對日交涉破裂·十月，對倭反提五條件，表示抗日決心·檢間全國童子軍。巡視豫·陜·督剿殘匪。五旬籌誕，全國發動獻機祝嘏。十一月，派陳誠入晋，主持綏防。派員分赴各省校閱保安隊。公蒞太原，督攻蒙僞。克復百靈廟。十二月，公進駐西安，督剿殘匪。召集各將領在西安會談，並嚴督張學良·楊虎城·加緊進剿。張·楊·叛變，公遂蒙難西安，逾半月，卒以人格感化，張·楊·悔悟，護公回京。 
　　二十六年（丁丑，公元一九三七年），公五十一歲。一月公對西安事變，向中央自請處分，並呈請辭職，中央懇留，准予給假，公乃在鄉休養。二月，公在休養期中，處理陜變善後問題，及商決共黨實行三民主義，不作赤化工作之精神實質合作。五屆三中全會開會，公回京，提中國經濟建設方案等重要議案。三月，公與美大使會談，召開太平洋各國和平會議。四川各軍表現團結。四月，公回鄕，安葬兄錫侯先生。倭寇企圖侵佔蒙古及華北。五月，英王加冕，我派特使赴英致賀。令完成各鐵路與黄河鐵橋，及各重鎭要塞之防空設備。公赴牯嶺，計劃廬山暑期訓練。六月，令催各地國防建設。令設計全國防空協會。令與英美商訂太平洋公約，七月，廬山暑期訓練開始。「七七」倭侵蘆溝橋，戰事爆發，公派兵北上，決心應戰，並令宋哲元駐保定指揮。召集全國各賢在廬山開會，公發表主張四點，認爲最後關頭已到，決定抗戰。廬山暑期訓練班畢業後，公回京召見各國大使，表示中國抗戰決心。中英借款成立。北平失陷，公發吿全軍將士書，誓必驅逐倭寇，復興民族，八月，召開國防會議，及黨政聯席會議，決定抗戰各重要問題。 
　　「八一三」上海戰起，全面抗戰開始。中蘇互不侵犯條約簽字。共產黨發表共赴國難宣言。公手擬抗倭戰衛完成。九月，向國聯遞送正式申訴書。上海戰事激烈，公赴崑山督戰。倭機迭炸南京，逼我屈服。十月，上海形勢危急，公赴松江督戰。消耗戰目的已達，下令撤退上海，變移陣地。國防最高委員會決議遝都重慶。十一月，布置南京保衛戰。部署晉魯作戰。十二月，軍委會遷武漢辦公。南京失陷，公坐鎭武漢，主持抗戰。 
　　二十七年（戊寅，公元一九三八年。）公五十二歲。一月，召集軍事會議。決定津浦隴海兩路抗戰部　，韓復榘抗戰不力，下令拿辦。倭寇知我不屈，宣布不與國民政府作交涉對手，意在糾織僞政府。二月，津浦綫戰事不利，蚌埠失陷。武漢空戰、我軍大捷。德國宣布承認僞滿。三月，戰時將校硏究班開學。審核空襲敵國計劃。中央黨政機關決定早遷重慶，以示決心。平漢綫戰局嚴重，公北上督戰。臨全代表大會，公回京提長期杭戰重要議案。大會確定總裁制，推公爲中國國民黨總裁。四月，台兒莊會戰，我軍大捷。決定抗戰建國綱領。籌備三民主義靑年團，召開江防會議。公巡視津浦綫南段，指導督戰。五月，確定野戰重團編組。永城·鄆城失陷，公赴前方部署。徐州失陷，規定魯·豫游擊部署。六月，戰地工作圑開學。審定第三期作戰部署。馬當要塞失陷。七月，第一屆國民參政會開會，公任議長。三民主義靑年團成立，公任團長。敵機迭炸武昌。八月部署保衛武漢隊。令重修用黔公路。倭軍進攻武漢開始。九月，鄂東戰局危急，公親臨前綫督戰。十月，唐紹儀被剌斃命，漢奸戒心。倭軍登陸，攻陷廣州。武漢危急，公巡視南昌，長沙、指示湘贛防務。十一月，阻止倭軍打通粤漢路企圖，公赴韶關布置。武漢失守，戰事重心移於重慶。長沙失火，公親臨主持善後。南　第一次軍事會議開會，公親臨主持，決定戰鬥部署。十二月，公赴桂林布置畢，飛重慶坐鎭。日相近衛提東亞新秩序，公發表駁斥文吿。公飛西安，布置西北防務。汪兆銘叛國離渝，發表艷電，公回渝駁斥汪電。 
與中外將領席地而坐 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[我們的總統　奮門之路（下） 
] 　　 
　　二十八年（公元一九三九年，）公五十三歲一月，開除汪兆銘黨籍，並下令通緝。五中全會開會，決議組織國防最高委員會，推公任委員長。二月，國民參政會開會。召集四川各中學以上校長會議。兵役會議開會。三月，金融會議開會。迭次蒞黨政訓練班及各種會議，講演重要問題。手擬對南濤路作戰指導要領。電美國羅大總統，注意中立法修正案。四月，修正宣傳綱要。嚴令各戰區反攻。核定縣以下黨政基層組織之體制。開精神總動員會議。屬英大使電吿英政府，注重英俄合作。五月，國民公約月會開始。敵機開始濫炸重慶，公親臨督救難民。召開訓育會議。召開空軍會議。檢閱駐渝軍隊。六月，修正訓練實施綱要。倭寇積極進攻晋南與魯南。英俄妥協，法幣開始落價。敵機濫炸成都開始。七月「七七」紀念，發表重要文吿。軍訓會議開會。靑年團幹事會議開會。回民救國協會開會。八月南溫泉夏令營開學。「八一三」發表重要文吿。西康省政府成立，任劉文輝爲主席。滬海關准用僞幣開始。九月，第二次世界大戰爆發。接見尼哈魯，商談中印合作。審定中中交農四行聯合總處條例。國民參政會開會。妥處川局，公兼任川省主席。湘贛戰事又起。十月，四銀行聯合總處成立，公自任主任。湘北第一次大捷。令各省府設考核督導處。公飛成都親理省政。十一月，南嶽第二次軍事會議開會，公親臨主持。決定冬季攻勢部署。巡視桂林後，回渝召開幹部會議。六中全會開幕。南寗失陷。十二月，核定抗戰手本。崑崙關大捷，倭軍勢挫。 
　　二十九年（公元一九四〇年）公五十四歲一月，公布中俄商約。巡視桂柳指導反攻。揭穿汪日密約。二月，公飛柳州，召開軍事會議。令四行發全國農貸四萬萬元。三月，考選　讓開會。參謀會議開會，公親臨　島訓話七次。交通會議開會。　　　織在南京成立。四月，第五次國民參政會開會。手擬　中行戰指導要領。公赴成都整頓四川省政。五日，召開航空會議。核定各集國軍序列。克復棗陽，倭軍損失慘重。張自忠奮戰殉國，公自撰文哭之。六月，宜昌失陷。安南受敵威脅，停運我貨。敵機炸渝更烈。七月，六中全會開會。「七七」發表重要文吿。英國封鎖滇緬路，美國表示反對。召開驛運會議。編組基本序列。八月，部署滇黔防務。蘇俄拒絕美貨假道海參威。「八一三」發表重要文吿。布置倭寇攻川決戰計劃。九月，中共積極進攻我游擊區，擴張勢力。川境空戰失利。倭軍登陸安南。十月，倭　加人三國同盟。滇緬路重開。十一月，收復南寗。我提對美對英合作方案。公辭川省主席，委張羣繼任。十二月，石友三謀叛，下令正法，楊全宇槍決，物價　穩。 
　　三十年（公元一九四一年）公五十五歲新編第四軍在院南叛變，旋即爲我解散。八中全會開會，通過三年建設計劃。我與美英簽定平準基金協定。美英先後聲明，在戰後取消在華特權。實行田賦微實。長沙第二次大捷。日軍偸襲珍珠港美日宣戰。我對日德意正式宣戰。 
　　三十一年（公元一九四二年）公五十六歲反侵略國共同宣言，我與美英蘇等二十六國簽字於華盛頓。我聲明贊成羅邱宣言。我空軍遠征日本。我軍遠征入緬甸佈防。同盟國推選公任同盟軍中國戰區最高統帥。長沙第三次大捷。公飛訪印度。國家總邑動法實施。美英挪聲明放棄在華領事裁判權及有關特權。蔣夫人飛訪美國。 
　　三十二年（公元一九四三年）公五十七歲中美中英訂立平等協定。行政三聯基層制度實施。美第十四航空隊正式開始駐華，對日作戰。實施限價政策。羅邱在卡薩布蘭加會議加强援助中蘇，法維琪政府宣布放棄在華治外法權。林主席逝世，公當選爲國府主席。東南亞盟軍總司令巴頓來渝，舉行會議。四强在蘇簽　聯合宣言。汪僞組織與敵簽訂同盟協定。中美空軍混合大隊成立。常德大捷。公赴開羅，與羅邱舉行會議。我宜布中美英開羅會議發表聯合公報。 
　　三十三年（公元一九四四年）公五十八歲我與美英軍聯合反攻緬甸。第一屆靑年節，公發吿靑年書。我與美英公布建立國際貨幣基金聯介宣言。全國行政會議及縣政檢討會開會。先後克復緬北孟拱，密芝那，騰衝入英。頒布保障人民身體自由辦法。衡陽苦戰後淪陷。我與美英舉行華府會議。發動十萬靑年從軍。戰時生產局成立。黔邊大捷。 
　　三十四年（公元一九四五年）公五十九歲中緬國軍會師南坎。中印公路首次通車，公決定命名爲史迪威公路。我與美英蘇在舊金山主持聯合國會裏。我入緬軍佔喬克姆，與英軍會師。據國無條件投降，歐戰結東。我與英美三國對日提出勸降牒文。收復桂林。美第十航空隊調增中國。日本天皇宣吿接受無條件投降。麥克阿瑟代表盟國，九月二日在米蘇里艦受降。中國陸軍總司令何應欽代表公，九月九日在南京受降。頒令抗戰勝利免賦及停止徵兵一年。　全國爲十六受降區，先後分別受降。　東北三省爲九省。訂立中蘇友好同盟條約。中共阻撓建國，國共問題日趨嚴重。馬歇爾來華，調解國共問題。 
　　三十五年（公元一九四六年，）公六十歲。政治協商會議。派顧維鈞等出席聯合國會議，舉行整軍會議，裁兵員，辦理復員，軍官轉業。國府還都南京。撤銷軍事委員會及軍政部等組織，改設國防部。准予外蒙獨立，並互派使節，建立外交關係。戰後第一屆靑年夏令營，分於南京北平廬山舉辦。公六旬大壽，全國歡騰，獻校祝嘏。國民大會開會，制定憲法。 
　　三十六年（公元一九四七年）公年六十一歲。憲法頒布。元且向全國同胞廣播，究成憲政夙念，並勗勉同胞，一致努力推行。與各黨派交換意見後，提出和平方案，爲中共所拒絕。實施經濟措施方案。民社靑年兩黨共同參加政府，政府改組完成。下令切實注意施政成績。考核工作。京滬中共人員撤退。延安光復。外蒙騎兵侵入新疆，政府向蘇蒙提出嚴重抗議。魏德邁來華公在國務會議中昭示自力更生。國慶日發表吿全國國民書，指示同胞，今後一年內關於政治，經濟，文化，社會等各方面之工作方向。胞姊瑞春女士於十月三十日病故。周以德來華。當選爲奉化國大代表。公與宋夫人結婚二十週年，十二月一日舉行磁婚紀念。發表耶誕節廣播，昭示國人效法耶穌「以正克邪，以善勝惡」之眞理。憲法於十一月廿五日開始實行。先後巡視徐州，鄭州，濟南，靑島，北平，瀋陽，各地。 
　　民國三十七年（公元一九四八年）公年六十二歲元且日對全國軍民廣播。三月廿九日國民大會開幕。四月十九日選舉，公榮應中華民國第一任總統。 
[李宗仁之生活與作風]  
　　李副總統宗仁，字德鄰，廣西臨桂縣人，致力革命已卅餘載，勛功燦然，名滿天下，此次當選爲副總統，堪爲我國家前途慶。 
　　李氏生於一八九一年，家本小康，然以封翁樂善好施，又任俠喜交游，不事生產，故逮李氏幼時，已淸貧矣。顧李氏少豁達，讀書不屑爲帖括章句之學，惟着眼經籍大義及歷代治亂興亡之因果大端而已。 
　　年未及冠，李氏入廣西陸軍小學堂，即秘密加入同盟會。卒業時，値辛亥鼎革，民元即入廣西陸軍速成學校，畢業後任排連長，護國護法戰役，兩負重傷，積功至偏裨。民十，廣西大亂，李氏不二年間，逐漸戡定　·梧·邕·龍諸郡邑，時黄紹竑，白崇祕黄旭初諸氏，皆隸麾下，孫大元帥遂任李氏爲廣西綏靖督辦。　民十四年春，雲南唐繼堯乘國父新喪之變，陰結楊閔希。劉震寰·沈鴻英諸軍爲內應，自稱副元帥，統率大兵，分道由滇。黔·經桂入粤，欲侵奪兩廣地盤，乃先遣使者文某至邕，與李氏商假造，以甘言重幣誘李服從，並臨以兵威，謂李氏必當就範也。時李氏兵力不過萬餘，而地方新定，又無外援，故羣情震懼，莫衷一是，李氏泰然自若，未及詢謀黄·白·諸氏，即斷然嚴辭拒絕，並監禁來使，於是急召黄。白·諸氏定計先去內敵，未逾月擊潰沈鴻英軍，乃回師大創滇唐三路入桂之兵，廣西遂以統一，旋復命將出師欽廉·高雷·及兩陽·四邑諸地，協助大本營統一廣東，革命基礎，於焉奠定。 
　　北伐前夕　良謀碩劃 
　　十四年秋，湘省長趙恒惕深恐在粤湘軍回湘，於己不利，乃遣葉琪代表入桂，欲與李氏結盟，共同主張聯省自治，即或不然，亦請於在粤湘軍回湘時保持中立。斯時李氏內心主張北伐甚亟，董吳佩孚直奉戰爭失敗後，東山再起，駐節武漢，重整旗鼓，軍心未固，勢易擊破，且國民政府應乘統一兩廣之戰勝餘威，繼承總理北伐未竟之志，一可消弭黨內紛爭隱患，二可避免頓兵師老之虞，故乘機請葉勸趙參加革侖，共同北伐，葉云：趙氏爲人長厚，此非常事，定不能決，惟駐兵湘南之唐生智氏頗有雄心，或可談此耳。李氏遂力促葉勸唐參加革侖，葉亦甚贊同，李氏又故使此事騰諸報章，謂葉係代表唐氏來兩粤有所商洽，已而此項消息爲吳趙所悉，果疑唐有異志，益仰制之，唐懼甚，向吳趙疎解無效，又被逼日甚，乃決心驅趙，先發襲取長·岳，並電桂陳兵黄沙河爲聲援。至是，吳佩孚大爲震怒，立派大兵助趙討唐，唐氏立足未定，敗退衡州，李氏見時機已成熟，一面星夜派兵入湘助唐，一面電請中樞早定北伐大計，唐亦派代表劉文島至粤請援，中樞遂決定於十五年七月十五日誓師北伐。自後，兩廣革命軍在總司令蔣公領導下入湘，入鄂，入贛，所向克捷。李氏以第七軍軍長，李部不過萬人，轉戰而前，　攫頑敵，時人咸稱第七軍爲鋼軍。 
　　革命政權　轉危為安 
　　中國共產黨自民十三年加天國民黨參加國民革命，即陰謀篡奪國民黨之領導權，十五年春間，廣州中山艦事件，即其發端，當時幸賴今總統蔣公明敏果決，予以鎭壓，乃稍歛跡。迄鄂贛旣定，蔣公正督師南昌，共黨之陰謀又復　或黨政軍各級幹部，肆意　　攻擊蔣公，更托辭國民政府應設立於武漢，企圖刦持政府，以推倒蔣公之軍事統帥權。蔣公念革命大業未竟，不忍內部紛爭，乃曲從其議，已則率師東下，遂定江南，而共黨陰謀亦愈肆，一而發動京滬暴動罷工，一面誣謗蔣公爲新軍閥，以煽動革命軍之各將領，申言請蔣公下野。當時革侖軍中書將及所屬幹部被其蠱惑者太半，惟李氏併所統率之第七軍與第十九軍，屹然不爲所動。然當時情勢已甚危急，李氏乃赴滬與將公密商，建議迅速淸黨，並撤換第一軍中意志動搖之重要幹部，且即調第七軍·十九軍由蚌埠回鎭京·蕪·一帶，凡此皆與蔣公意旨符合，立見施行，於是危機消弭，而南京國民政府亦遂於是時組成。蔣公旋即揮師北進，佔領徐·海，是時武漢方面亦出兵平漢路北段，驅逐奉軍於黄河南岸，進佔開封鄭州，然因不堪共黨之騷亂壓迫，即回師武漢，舉行分共，顧仍決計推倒南京政府之領導權，乃乘京滬兵力薄弱之際，派大軍東下，進襲首都，並申言非蔣公下野，不能免於兵戎相見，蔣公雅不欲以一人之故致起內戰，乃翻然引退，挽留無效。 
　　至是，南京·武漢·兩中央，乃合併為一政府，由李氏與譚延關。程潛。李烈鈞。何應欽。白崇禧·諸氏合組特別委員會維持之，而進抵徐海諸軍，亦方回顧，江南軍閥孫傳芳見革命軍之分裂也，遂捲土重來，乘虛由揚州波江，直犯南京，進至龍潭，幾樞震撼。李氏倉卒率部，與第一軍協力反攻，血戰七晝夜，孫軍大敗。是役，俘虜達五萬餘衆，而南京革命政權乃得轉危爲安，旋即共請蔣公復職，持主大計。 
　　十七年北伐完成，全國統一。十九年李氏　部返桂，與白崇禧·黄旭初二氏，銳意於省內建設，數年之間，　效　著，外省人士紛往參觀，咸表欽慕，並譽之爲模範省。 
　　「九一八」事變後，李氏知日寇野心永無戢止，非抗日無以救亡，倡爲「焦土抗戰論」，有識者尤多服其能燭幾先也。 
　　抗日戰績　中外震驚 
　　蘆溝變作，最高統帥蔣公號召全國從事抗戰。李氏奉召入京，共商大計，旋以第五戰區司令長官駐節徐州。廿六年冬，首都失守，魯省主席韓復榘不戰而退，濟南陷敵，津浦南北，寇軍雲屯，徐州四戰之地，時虞被包圍夾擊，李氏秉承最高統帥方略，雍容部署，勗勵袍澤，熙強數守，蔚爲台兒莊之大捷，中外震驚。是役不特使敵軍受重大創傷，而我國軍民對抗戰必勝之信念由此益增，且因以遲滯寇軍少行動，使不敢長驅直入，我向西轉進之部隊，乃得從容整理部署，遂有武漢外圍持久之戰，故中外軍事評論家亦戚謂徐州之戰守，爲中國抗戰史中一驚人之成就。厥後，李氏中蘇入皖，入鄂督師，總戰數千里，駐節襄都之間者，時達六年，中間屢經會戰，迭却强敵，鄂北豫南之地，始終得以確保。卅四年春，擢任漢中行營主任。抗戰勝利後，乃調任北平行營主任職以迄於今。 
　　豁達大度　堅凝鎮定 
　　綜上所述，雖篇幅已不少，然李氏半生事蹟，仍不免掛漏甚多。論其偉業豐功，良謀碩畫，所以轉移　勢貢斷黨國者，誠多而且鉅，識者自有定評，無庸贅筆。至於每當危疑震撼之秋，堅凝鎭定，應機立斷，悉洽機宜，則尤李氏之特長，遠非尋常流輩所能及其萬一也。又李氏天性仁厚，待人以誠，和靄可親，且生活簡單，不事紛華，宜乎海內聞風，景仰者之不知凡幾也。李氏豁達大度，知人善任，尤能假以便宜，盡人之才，故人樂爲之用，凡曾隸麾下，建樹卓然，爲名將任疆圻者，聞已達十餘人。 
[萬壽無疆] [  成惕軒]  
　　一人定國，早隆汗馬之勳，萬戶回春，正鬱盤龍之氣。歷歷蒼郊紫塞，締造何艱，堂堂白日靑天，瞻依倍切。恭維我會長今大總統奉化蔣公，夙承荻畫，有志桑弧。窮理研幾，擅孫吳之豹略，鼎新革故，贊湯武之鴻謨。秉鉞北征，狐鼠於焉俱儘，揚戈東討，鯨鯢爲之不波。外和萬邦，內熙庶績。條瑕蕩穢，反弱爲强。名允並於崧高，功寗在乎禹下，載昭耳目，無俟敷陳。茲謹就公宣德布敎之至心，興學育才之丕業，述其旨要，綴之篇章，以爲天下後世法焉。 
　　自昔世風之淳澆，擊於文敎之隆替，投戈講藝，光武以之中興，築館宏文，李唐斯成盛治。公乃儀刑往哲，陶鑄羣倫。振絃歌於多難之秋，視庠序爲當務之急。揭德智體羣爲四目，審本末先後於一心。感於士習浮囂，人趨邪僻。以力相競，恣爲蝸角之爭，惟利是圖，不惜鷄鳴而起，故匡之以四維。學乖所用，業罔求精，閉戶造車，軌轍豈符於中路，還珠買櫝，皮毛徒襲乎他人，故藥之以六藝。數典而忘厥祖，厚己而薄其羣。袖手興亡，謂夷夏爲不足辨，量身理亂，若秦越之不相關，故曉之以國族大義。人可勝天，器非求舊。寳藏未闢，亟須假以神工，故步自封，終必淪於草昧，故益之以科學新知。他如攝身心，强體魄，崇樸儉，習勤勞，雙手項其萬能，精神勝夫物質。納小我於大我，一平時與戰時。莫不義協時中，功收善誘。振　發瞶，如接晨鐘暮鼓之聲。成德達材，各沾時雨春風之化。政治大學，創建於艱屯之會，經營於慘澹之中。楩梓成陰，藹藹紫金山麓。菁莪被澤，葱葱紅紙廊邊。變起幽燕，竟　扶桑之患。居移夔蜀，遍開桃李之華。其卒業於斯校也，或出應民社，或入贊樞機，或講授膠庠，或折衝樽爼，尙克勉扶世運，無負邦家者，實公之耳提面命，有以袪其茅塞，示彼周行也。 
　　東倭旣服，南國重光。民國三十五年四月，本會粤自巴渝，言旋京邑，宮牆在望，斗極流輝。値周甲之令辰，進生申之雅頌。思成百堵，用紀千秋。於是鳩工庀材，率作興事。本諸稱觥之義，獻此介壽之堂。峙若岡陵，美哉輪奐。壽公即以壽國，潤屋不忘潤身。萬間庇多士爲歡，四海歌一人有慶。推草木蟲魚之愛，如登老氏之臺，願芻蕘雉兎者來，更大文王之囿。（按：成先生斯稿，原爲政治大學同學會呈獻介壽堂而作，祗緣全文對總統興學育才之精神發揮綦詳，用特刋錄如上。） 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[總統論行憲]  
　　憲法是國家的根本大法，不是普通的法規所可比擬，憲法是全國共揗法典，一方面又必須顧及國家現實的情况，我們的理想就是國父遺留的三民主義和五權憲法。我們國家的現實，就是國家社會自抗戰以來，經過長期間的演變和進步，惟有理想與担實兼顧的憲法，纔是適合國情而完善可行的憲法，纔能爲國家簽長治久安，爲同胞　員正幸福。（民國卅五年十一月國民大會開幕詞） 
　　我們就要實行憲政，人民是國家的主體，今後國家的　運完全緊於今日全國的人民，政府固然不能諉　職責，人民也要善　對於國家的義務。（民國卅六年元旦吿全國同胞廣播詞） 
　　人類組織的最良法紀是全民政治------即民權主義政治。要規定各個國民的義務和權利，就全靠法治和紀律來作平準的標尺。（三民主義的體系及其實行程序） 
　　自由和法治是不可分的，自由必須在法定的界限以內，方是自由，若出了法定的界限以外，便是放縱恣肆。人人謹守法定的限界，始可以遠到人人都有自由的境域。要人人都都自由的國家，　可以說是法治的國家。（中國之命運） 
　　國民對於政治制度與法令規章，必須奮發自主自動的精神，而把握其重心之所在，始可以措政制與法規於健全有效之域。自强始可以自由，自立始可以獨立，國民如不能自强自立，則獨立自由的地位，必有得而復失之一日。故國民實爲政治建設的原動力，而自主自動的精神，即所以充實政治建建設的基礎，然後中國的國家組織始可以健全，而國家行政，始可以提高其效率。所以今後的政治建設應以國民奮發其自主自動的精神爲基　　而其最基本的項目爲培植民　　　與健全國防體制。（中國之命運） 
　　我們中國的民主制度，決不以歐美十九世紀個人主義與階級觀念的民主制度爲模型。我國政治的建設必須樹立五權憲法與全民政治的基礎，不受空洞的口號所愚，不被虛僞的形式所惑，循序　進，篤實踐履，始可以使中國臻爲現代的民主國家，而躋於國際社會之林。（中國之侖遝） 
　　一國的人民，如果不能關切他們自身的幸福，管理他們自己共同的事務，就是說，如果人民不能積極參加政治的話，他們就不能迭成强固的國家。所以世界上最有力最鞏固的政治，一定是建築在民意之上，一定是以人民的利害爲利害，人民的視聽爲視聽，總理的民主理想，是造成一個民有·民治。民享的國家，古今中外理無二致。（二十八年二月二十一日參政會第三屆會議閉幕詞） 
　　民主政治所依據的民意，必須是健全的集體的，而且能代表大多數的意志。民主政治所賦予人民的自由，必須是不妨害公共利益，不違背國家法律的自由。爲了切實保護全體人民與整個民族的利益，對於破壞法紀破壞制度者，就不能不依法制裁。（仝上） 
　　民主是什麽？民主就是自由。所謂自由，要以不侵犯他人的目由，不侵犯他人的權限，更要嚴守紀律，必須以法律來保障自由，爲實行自由的根據。這種自由，方能成爲眞正的自由，方能成爲眞正的民主。（民國廿七年七月六日參政會閉幕詞） 
　　憲政實施之效，不在於憲法條文和形式，而在於具備憲治的精神。我們中國在三代時候，早已具有人民議政參政的憲治規模。民國以來，更有約法憲法的頒佈和參衆兩院的設置。但是究竟這個憲法，這個議會，於中國國家和人民有多少貢獻呢？可以說：　於國家和人民祗有害處，沒有益處。我以爲民國以來，我們的憲法和議會都沒有根基的，憲法是虛僞而不合國家的需要的，國會是不明瞭自身對於國　和人民應負的責任的，議員本身不能尊重人民代表應有的職份和道德義務的。我們過去議會最大的毛病，就是忘却了我們中國立國固有的精神。我們因有的精神是什麽？就是「禮義廉恥」。這四個字拿現代語來解釋：禮就是秩序，義就是責任，廉就是尊重他人，恥就是尊重自己。這和我們古語所謂「居處榮執事敬，與人忠」三句話意義相同。我們過去的議員因爲忽略了這個意義，不知道守法負責，尊重他人，羣重自己，那就些怪要憑藉地位，貽誤國事，結果汚凟了　　的尊嚴，加深了人民的苦痛。（民國廿八年九　講「實施憲政應有的認識一） 
　　我們當前唯一的重要問題，只是如何確保統一，如何建立民主，換句話說，也就是如何實現三民主義的問題。我們要知道，必須有確實的統一，才能有眞正的民主可言。（政協會議閉幕詞） 
　　制憲一事、要完全替　家人民利害打算，我們不獨應注意過去，還要類及現在與將來。對於過去，我們要注重我們國家的歷史和一貫的國情，和關於民國以來痛苦的敎訓，對於現在，我們要顧到抗戰建國的實際環境，而同時對於將來，我們更要顧到憲法頒布後十年二十年內未來情况與民族國家久遠的大計，爲憲法立良的好基礎對於如何充實民族自衛力量，如何發展人民全體幸福，如何鞏固人民眞正的權利，都要很周詳考慮及之。我常說行的意義，最要緊的是篤實，總要使沒有一條路行不通，才能立憲政於不拔。（國民參政會第五次大會開幕詞） 
廬山會議後宣布對日杭戰令 
　　二十五歲玉照 
　　西安事變前夕與閻錫山，邵力子，張學良，楊虎城等合影 
　　圖片中的總統生活回顧 
　　總統夫婦與副總統夫婦合影 
　　總統返故鄉奉化溪口遠朓 
　　三十四歲時與太夫人合影 
　　檢閱空軍之雄姿 
 
