# 1948-9 - 416 - 4961089

 

Page 1

 
 
 
 
[宿縣近郊主力戰揭開　徐南國軍攻擊前進　東西兩路並進攻克重要據點多處　顧祝同返京劉峙曾飛蚌]  
　　〔本報南京廿七日電〕顧祝同赴蚌部署軍事公畢，廿七日午自蚌乘機返抵京。顧氏離蚌前，曾自蚌乘機飛前綫上空視察。另悉：徐州剿總副參謀畏廿七日由徐抵蚌。 
　　〔本報徐州廿七日電〕劉峙於廿七日午十二時另五分專機飛抵蚌，在機塲停留廿分鐘，對往謁之駐蚌各將領有所指示後，原機返徐。 
　　〔本報蚌埠廿六日電〕自參謀總長顧祝同抵蚌後，徐蚌間戰局顯將改入一新階段。徐州外圍戰事沉寂，東綫匪主力刻逐漸南移，在靈璧宿縣以北地區，空軍已發現匪之一部在移動中，宿縣已成眞空地帶。國軍黃維·李延年兩兵團在宿縣南側會師後，與當面之劉匪三·九兩縱隊及陳毅之六縱隊，在沱河兩岸成對峙狀態，日來無大戰鬥。惟軍方表示，三兩日內將有主力戰展開。又，攻靈璧之匪經判明爲陳毅部第十三縱隊，經三日激戰後，昨午匪突入西關，據今晨消息，該城有被匪攻佔說。 
　　〔本報蚌埠廿七日電〕蚌埠警備司令部卽由原有之軍警憲聯合督察處改組成立，由某軍干兆龍軍長兼任司令。按此係顧總長手令飭辦者。又津浦南段護路司令官周偉龍氏今午後一時來蚌，旋卽晋謁顧總長，聽取指示後，四時半專車返明光駐地。 
　　〔本報蚌埠廿七日電〕靈　西南五十華里之沱河鎮正面，廿六日晚起有激戰，迄廿七日午猶持續中，蚌市隱約可聞砲聲。匪番號爲十三緃隊，軍方稱爲序幕戰。 
　　〔本報徐州廿七日電〕宿縣南澮河沿岸地區今日有局部戰鬥，徐州南綫國軍已向南挺進，與北上之黃李兩兵團正向宿縣。靈璧。符離集一帶之劉匪主力陳匪殘部分進合擊。空軍機羣今日飛宿縣以南及東北地區，向移動之匪作廣泛威力搜索。 
　　〔中央社徐州廿七日電〕以宿縣近郊爲中心之主力戰，今已正式揭開，陷入國軍袋形陣地之匪，今在宿縣南方十五公里外澮河西岸東平集至雙應集之綫，遭國軍痛擊，戰事至爲激烈。徐州基地龐大機羣黎明卽出動助戰，午後更加緊空中攻勢，使匪蒙受重創，僅就空軍今日一日之戰果，斃傷匪已逾五千人，地面部隊之斬獲當數倍，如此激戰，迄晚猶在持續中。 
　　〔中央社徐州廿七日電〕軍息：徐州南方國軍，今晨由津浦兩側向宿縣攻擊前進，東路擊潰匪魯中南縱隊四十六·四十七兩師之頑抗，攻克三堡東南之陷樓雙井等數十村落，西路擊潰匪兩廣縱隊及土共金紹山部之頑抗，攻克孤山集，刻正乘勝向南齊頭併進。 
　　〔中央社徐州廿七日電〕徐州南方國軍，昨開始向宿縣攻擊前進，頗爲得手。記者今晨九時曾訪該綫指揮官孫元良將軍，承吿一捷訊：該兵團胡曉聰軍，於今晨拂曉正式收復孤山集，前鋒離宿縣約一百廿里，是役斃傷匪八百餘名，俘二百餘，我傷亡不足一百人，當面之匪爲陳毅兩廣縱隊與一獨立旅。記者繼又驅車前往另一陣地觀戰時，當面之匪盤踞於紗帽山，我砲兵連續發彈轟擊，紗帽山匪之山圖工事自望遠鏡中可見，彈彈均落要點，同來視察之外國記者亦表欽佩。正午十二時許，記者在汪軍前哨連陣地內，親見國軍躍出戰壕，衝鋒前進，山頂之匪創傷頗重，餘匪不支，向山後退去，該山卽吿克服。 
[膠東國軍突擊掃蕩　進駐膠縣迫高密　膠州灣之紅石崖亦克復]  
　　〔本報靑島廿七日電〕軍息：國軍某部連日向靑外圍掃蕩，廿五日晚進駐膠縣。國軍於光復該城後，續向高密推進中。同時，膠州灣海岸之紅石崖亦吿克復。軍方認此舉意義甚大，紅石崖係匪軍轉運物資走私港口，刻已完全加以阻塞。另路國軍在鱉山衛一帶，與匪接觸，劉安祺司令官親在前方指揮，預計膠東戰事將有新開展。 
[幷垣西方門戶　石千峯攻克]  
　　幷郊國軍出擊　戰竟日 
　　〔中央社太原廿七日電〕汾河西岸國軍有力部隊，廿七日晨八時步砲聯合幾向西山區之匪展開掃蕩，排除匪軍頑抗後，卒于午刻將城西約四十餘華里之石千峯完全攻克。按石千峯形勢險要。有幷垣西方門戶之稱。 
　　〔中央社太原廿七日電〕廿七日盡間幷垣城東十里左右地區　戰竟日，向淖馬西北高地出擊之國軍，在空軍砲兵密切配合下，直衝匪陣，與匪展開肉搏，匪數度增援冒死反撲，演成慘烈無比之拉鋸戰，迄下午四時後，國軍已完成初步任務，匪遺屍遍野，戰况漸趨沉寂，刻雙方呈對峙狀態。 
[六同西南自衛團　收復懷仁城]  
　　〔中央社北平廿七日電〕向大同西南搜剿之我自衛團，於廿六日上午八時收復懷仁縣城。 
[陝東將展開大戰　殘匪糾合後援再向澄城東南進犯　桐柏山區國軍直搗匪巢]  
　　〔本報西安廿七日電〕陝東大戰卽將正式展開，由銅川潰竄之幾匪，復糾合後援之匪，再犯澄城東南之永　鎭，今日激戰整日，國軍援軍已馳往部署反擊。 
　　〔本報漢口廿七日電〕華中剿總發表：向桐柏山區進剿之軍，業已擊潰頑匪，直搗匪巢，刻正加緊作面的掃蕩中。又，國軍某部深入大洪山區，連日展開掃蕩戰，殘匪向西北逃竄，該區已無匪蹤。 
　　平漢路南段國軍進抵遂平 
　　〔本報信陽廿七日電〕由平漢路沿綫向北東西三面掃蕩之國軍，廿六日續有進展，聞正面國軍已進抵遂平，同時東進國軍之張兵團前鋒亦已到達距駐馬店九十華里之汝南縣境。 
[損失三人！邱淸泉之妙語]  
　　〔合衆社徐州附近柳集村廿六日電〕邱淸泉將軍廿六日在徐州東南前綫之前綫司令部接見記者，坦白承認渠不滿於目前戰果，幷懷疑共軍或將以鐮刀形攻勢越過徐州及徐州以南之防地而威脅長江流域。並稱：渠在東綫及東南前綫殲滅陳毅部下十五萬人。當記者問及邱氏本部之損失時，邱氏微笑稱：「余損失三人」。記者再請渠加以解釋時，渠指出去年魯境之戰後，共軍司令曾宣佈共損失三人云。 
[陝東上次大戰中　彭德懷傳被炸斃]  
　　〔本報西安廿七日電〕據陝省保安司令部發表：匪首彭德懷於上次陜東大戰中，在大荔以北之李家莊及漢村之指揮部中，被空軍於十月十二日將彭匪與匪第三縱隊兩個旅長一個參謀長同時炸斃，匪中央已派晋綏軍區司令員賀龍調補該缺，賀匪已於十日西渡宜川轉黃石堡收拾殘局， 
[蘇北展開掃蕩戰　姜堰局邊匪北竄]  
　　〔本報泰興廿七日電〕由如臯西指之國軍一部，正沿通楡綫兩側展開廣泛掃蕩，盤據姜堪周邊之匪，廿六日開始向東北竄逃。另悉：由淮陰開出之勁旅一部，正沿通楡棧南下掃蕩中。 
[孫渡將主察政說]  
　　曾偕石覺謁傳作義 
　　〔本報北平廿六日電〕熱河省府主席孫渡，自密雲來平後，廿六日晨曾與石覺赴西郊謁傳總司令。此間傳傳總司令以軍事倥惚，無暇兼顧察政，曾電中央辭去主席兼職，繼任人選以孫渡最有希望，熱省府因此亦有將改組說 
[冀東會戰未成熟　軍事當局表示具絕大獲勝把握　國軍收復香河進迫寶坻]  
　　〔本報北平廿七日電〕華北剿總發言人閻又文廿六日談：冀東密雲未雨，會戰尙未至成熟階段，至大戰何時爆發，是運動戰或據點攻防戰？均不能預測。東北匪軍入關者已判明爲四·七·八·九·十一·五個縱隊，八·九·十一·三個縱隊爲程子華匪部，華北國軍在秋季掃蕩中，曾予以電創；四·七·兩緃隊最近亦曾於錦西塔山爲華北國軍所挫，以匪現有兵力，似尙不足支持一大會戰。 
　　〔本報北平廿七日電〕華北軍事當局對未來冀東會戰極樂觀。某高級官員宣稱：國軍在此次戰役中，至少具有百分之九十五勝利把握。並稱：平津日用品足數半年用，糧食亦足供三月之需，美援物資逕運華北後，將更無物資匱乏之虞。 
　　〔本報北平廿七日電〕華北剿總發佈：（一）冀東國軍廿六日下午駐香河，廿七日晨將大王莊前進後桃溝附近廿餘村散匪肅淸，刻已越香河以東卅里之渠口鎭。（二）津北國軍輕騎部隊進迫寶坻，現三河寳坻縱橫二百里地區爲國軍控制。 
　　〔本報通縣廿七日電〕石覺將軍所部强大兵團，自主動撤離熱西後，平北國軍態勢頓見加强。通縣日來兵軍轔轔機關林立已形成冀北重要基地，人心鎭靜，糧價平穩，附近流匪懾於國軍壓力，縣東五十里內已無匪踪。上通香河匪軍曾在通東七十里王家板架妥大木橋一座，廿五日被國軍炸燬，其渡河西犯企圖已迎頭遭遇粉碎。 
　　〔本報天津廿七日電〕華北國軍重新部署後，山海關。秦皇島地區軍事價値大减。機悉：當地人民已完成疏散。 
　　〔本報天津廿七日電〕據此間正大報載：駐津西王慶垞之第三區淸剿司令朱占魁廿二日突率部二千餘西去，已抵壩縣，盛傳附逆。 
　　〔本報北平廿六日電〕保定戰後，聶榮臻匪第三·四縱隊有向察南移動模樣，察綏邊境聶匪第一·二·六·等縱隊亦向陽高外圍及張垣以西地區結集，似有新企圖。據悉：匪二縱隊係向易縣回竄，四縱隊在大王店盤踞，七縱隊退往容城以北地區。 
[東北剿總政會　政院核准撤銷]  
　　〔本報南京廿七日電〕東北剿總政務委會撤退北平後，以無繼續存在必要，呈請撤銷，頃經政院核准，該會卽在平辦理結束，至本月底爲止，現職人員均予發本薪三個月遣散。 
[孫科談戰時內閣　起用新的採分層負責制　編制方案尚待研討核定]  
　　〔本報訊〕孫科昨晨七時許再度自京來滬，醫治足疾。據孫氏表示：日內卽返京。又昨日上午吳市長曾赴孫氏寓邸訪候。下午潘議長·杜月笙·趙曾珏等亦曾往訪。下午四時許，孫氏在其哥倫比亞路私寓接見往訪記者，發表談話稱：本人廿五日奉總統之命組閣，事前旣未考慮及此，根本全無凖備，故組閣事全出被動。現値時局舉步維艱之秋，當須有戰時內閣之編制，方資應付。故本人尙待戰時內閣編制方案確定後，方能遵循就職。刻吳鐵城氏曾擬就該項編制方案，尙待硏討核定。個人對戰時內閣之看法，竄爲閣員務必起用有經騐，有領導能力及能負責之新人，國民黨內各派系人士，均將延攬參加，終望放棄過去恩怨，戮力合作參政。民。靑兩黨之參政與否，則尙待雙方洽商，希望人數集中後，一掃過去辦事延冗之積習。同時將採行分層負責制，重大事件，集議商決，例行公事，各部應當機立斷，蓋戰時內閣，務必負起責任內閣之職責，方不致事事均須請示總統批決。本人脫離執政職務，業已十七年，連年均承乏立法院，故對再長政院一事，並不感覺興趣，惟承總統堅邀，又不得不勉爲其難。 
[採納美方建議　贊同開放內河]  
　　孫氏旋答覆記者問，茲探誌大要如次：（一）外傳戰時內閣成立後，政院原有各部會將考慮裁撤或兼併，此事尙未決定。（二）外傳新政院組成後，立法。監察兩院將吿無形休會，亦非事實。（三）滬各界建議開放內河航行權，减輕運輸成本，渠亦頗表贊同。（四）美旣有軍事顧問團駐華，則該團有所建議，當儘量考慮採納。（五）國防部原有組織，必須改革，現正研究改革辦法中。（六）美國援華問題，現美方本身意見亦不一致，惟相信美國決能援華。（七）改善公敎人員待遇，須與增加國庫收入兼籌並顧，方克有濟，臨時財產稅如能切實付諸實施，未始不能增加稅入，則公敎人負待遇亦可望隨以增加。（八）所謂「豪門」，標準究竟如何，亟望民意機關儘量提供意見，以資參考。（九）有謂政府目前頗失民心，此點政府固當負責，惟同時亦望人民推誠合作，政府人民如能合作，打成一片，則事無不能爲者。（十）戒嚴法實行後，對新聞自由頗有限制，惟此係出自非常時期所不能不然者。（十一）對整個戰局，本人因與各方久疏接觸，故未敢妄加判斷。（孫科對美記者發表個人意見刋第二版） 
[孫院長今邀請　各界領袖茶敘]  
　　聆取對革新政治意見 
　　〔中央社本市訊〕新任行政院長孫科，昨午在官邸接見太市參議會潘議長公展，託潘議長代邀本市工商各界領袖杜月笙，錢新之，王曉籟，徐寄　，李馥蓀，秦潤卿，劉鴻生，程滄波諸氏及大學校長等二十餘人，於今日下午三時赴其寓邸茶叙，以便傾聽人民團體代表對於革新政治支持剿匪之意見、爲今後施政之參考 
[蔣夫人過滬飛美　將為馬歇爾官邸中上賓　勃姆請夫人列席國會委會作證]  
　　〔本報訊〕蔣夫人昨日上午自京乘機抵滬，將於今晨取道東京前往美國，隨行者有秘書陳女士曁隨負等八人。此次蔣夫人赴美，將爲馬歇爾華府官邸中之上賓。賓雪凡尼州電台已宣稱：蔣夫人來美後，將在該電台作援華廣播講演，同時美國將有二千座電台爲之轉播演詞。 
　　〔中央社華盛頓廿六日合衆電〕下屆國會衆院外委會主席勃魯姆，力主請蔣總統夫人到此後，列席國會各委員會作證。勃氏建議蔣夫人可列席參衆兩院外委會與撥款委會之非正式聯席會議作證。渠稱：將夫人可予吾人以必需之情報，以判定妥適而不愚蠢之援華計劃。蔣夫人向以坦白而精於事理著稱，余相信伊能坦率答覆吾人之問題，伊之答覆，且係具有權威者。勃氏相信國會可自蔣夫人處獲得較蒲立特所能供給者更令人滿意之情報。 
　　〔中央社華盛頓廿六日電〕美民主共和兩黨國會議員，今對蔣夫人計劃來美事表示觀迎，並以蔣夫人可就中國之危機問題，給予國會若干眞確之報吿。 
　　〔聯台社華盛頓廿六日電〕民主黨衆議員勃魯姆今日親訪杜魯門總統，建議邀請蔣總統來美親自報吿中國局勢，但未被總統採納。勃氏步出總統辦公室時向記者稱，杜魯門認爲蔣總統此刻無法分身，余與之討論後亦以爲然。 
　　〔中央社華盛頓廿六日電〕我駐美大使顧維鈞，廿六日下午突往訪美衆院外委會主席勃魯姆，大使館方面稱：兩人談論中國現局甚爲投契。按顧大使係於勃氏宣布渠最近邀請蔣總統訪美之後，專程往見，對二人之晤談，大使館不願發表進一步之消息。 
[白宮舉行閣議　注意我國局勢]  
　　〔中央社華盛頓廿六日電〕美內閣今舉行會議，再度檢討國際局勢，美政府所最注意者，仍爲包括中國危機在內之外交問題。今晨白宮舉行　議後某閣員談稱：會中討論者主要爲國際局勢，馬歇爾發言甚多，今日閣議之其他詳情不悉。按本週內美政府曾舉行兩次閣議，商討外交政策事宜，馬歇爾曾提出關於中國危機，柏林封鎖及巴黎聯合國大會之種種最近報吿。 
　　〔中央社北平廿七日電〕華北七省市參議會聯合辦事處，廿七日舉行第五次會議時，通過電文兩迪，一爲致美總統杜魯門者，一爲致美衆議員周以德轉美國會參·衆兩院者，大意均爲說明我國戰爭性質，並籲請加速援華。 
[政院舉行臨時會　翁文灝親自主持通過要案多件　周體仁任平警備總司令]  
　　〔本報南京廿七日電〕總統廿六日正式提任孫科爲行政院長後，前院長翁文灝廿七日晨卽到院處理公務，作交代之準備，同時主持臨時政務會議，處理積壓未了之案件，對其辭職獲准事，翁氏曾於會中提出報吿，並通知其閣員亦準備交代。 
　　〔中央社南京廿七日電〕行政院廿七日上午舉行第十五次臨時會議，翁院長主席，出席張副院長，各部會首長及各政務委員，通過議案擇載如次：討論事項：（一）修正私人使用汽車限制辦法案，決議通過。（二）匪區海上交通經濟封鎖及處理截獲匪資辦法案，決議通過。（三）統一規定公自費留學生結購外匯辦法案，決議通過。（四）社會部直轄兒童福利機構，移父地方政府接辦之法案，決議通過。（五）捐資興辦社會事業褒獎條例案，（六）修正縣司法處組織條例條文案，（七）修正戶籍法有關規費及罰　條文案，（八）修正鑛業法內關於稅率及罰金各條條文案，（九）修正水利部組織法案，以上五條均決議通過，咨送立法院審議。（十）駐塔那那利佛領館升格案決議通過。（十一）褒揚暫編第五十一師故少將師長唐保黃曁整編第三師故少將副旅長楊迺昌等案，決議通過。（十二）公葬孔憲榮案，決議通過。（十三）調整學術研究費案，決議通過。 
　　任免事項；（一）主計部主計官兼歲計局長陳長蘅，兼副局長王瑋，兼會計局副局長王耀均另有任用，應均免兼職，任命主計部主計官陳長蘅兼會計局局長，王瑋兼副局長，王耀兼歲計局局長。（二）北平警備總司令李文另有任用，應予免職，派周體仁爲北平警備總司令。（三）派李應兆爲財政部漢口金融管理局局長。 
[追加總預算案]  
　　立院委會聯席會通過 
　　〔中央社南京廿七日電〕立法院廿七日上午舉行全院各委員會聯席會議，陳紹賢主席，審查卅七年下半年度第一次追加預算案審査總報吿，討論結果，除對交通財政兩部份略有修正外，餘照原報吿通過，將提報下星期二院會作最後決定。 
[宋子文赴港任務]  
　　洽運過港美援物資 
　　〔本報廣州廿七日電〕據港訊：宋子文主席廿六日抵港後，曾透露渠此行負有重要任務，但何種任務未予說明，據一般人士推測，可能爲美援物資過港輸運之問題。聞宋氏定月底返穗。 
[桂永淸返京　余漠謀飛台北]  
　　〔本報台北廿七日電〕桂永淸廿七日午十一時三刻專機返京。余漢謀廿八日由屛東飛台北。 
[賴璉抵紐約訪問]  
　　〔中央社紐約您六日電〕我國海外部副部長立法委員賴璉，頃自加拿大抵此，渠在赴華盛頓之前，並將訪晤此間各主要報人。渠接見記者時稱：中國爭取民主及自由而從事之戰爭，已贏得海內外僑胞之支持，余深信美國爲其本身之利益以及道義之原因，亦必將變更其現在之政策，而加强對華援助。 
[平實施戰時體制設動員設計委會]  
　　〔本報北平廿七日電〕平市府決宣施戰時體制，在不裁員原則下，集中人力財力物力，加强民衆組訓與區保組織，並設動員設計委會執行。 
[外交團生命財產　政府當盡力保護]  
　　〔聯合社南京廿七日電〕外交部發言人昨夜稱，政府當盡力保護全體外交團之生命財產。治安當向對此已採取必要措施。 
 
 

Page 2

 
 
 
星期論壇 
[當今敎育的措置] [  周尚]  
　　一般人都在注目軍事，其實軍事只要將帥用命，士氣振作戰局自可轉危爲安。而最根本者，還須澈頭澈尾澄淸政治，整肅官方，賞罰分明，進賢殺不肖，則中外人士對吾政府，定能刮目相看。 
　　我們目前面臨着的大問題，敎育是其中之一，當局宜有明快迅速的措置，時至今日，火燒到眉毛，如果還是一籌莫展，不免令人太傷感了。「亂」的惡魔，就在這靑黃不接時躍躍欲試。說來又要怪張三，怨李四，其實這種「亂」就是措置不當所迫出來的。淪陷區學生的流亡，危險區返籍學生的借讀，缺糧食缺燃料區學生的伙食，私立學校的加費或停辦，師生的反常心理，師範生等公費待遇，敎職員待過，敎育物費的安排，兵佔校舍的防止等等，都該統盤籌劃，預爲之謀，切勿臨渴掘井，手足無措！ 
　　淪陷區學生的流亡，本報已加討論，籲請從速善爲處理。邇來姻台學生流亡上海，增加上海社會的不安，此事應由敎部主辦，地方敎育行政機關協助，不能倒賓爲主。而上海照料這批學生，敎部雖派員到滬，却祇躱在背後。南京一到就是一萬五千流亡學生，車站滿地皆是嗷嗷待哺的下一代，勢必源源前往。蘇州亦去了四百多鄭汴學生，衣食住都沒辦法解決。目前京滬一綫，時入非常，豈可再容淪亡學生東竄西奔？敎育當局急應指定比較的安全地帶，儘量收容，予以善待；這是責無旁貸。 
　　再有零星的流亡學生，個別的考入了相當學校，孑然一身，經濟斷絶，旣無親友，更鮮故知，秋盡冬來，畫則殻觫而立，夜則冷不成寐，飢寒交迫，梵梵無吿，將何以爲繼？他們都是我們民族的兒女，下代的菁英，當局亦應送衣送被，拿出切實救濟的辦法。行政院應予迅速中援，討錢時勿再走大圈子了。 
　　戰區附近或宵禁地帶，社會阢隉，人心不安，神經敏感性的人，扶老携幼，紛紛避難，車站碼頭，秩序紊亂。學校自然亦呈着動盪現象，敎職員不安於位，外籍學生相率回原地，像這種景况，對敎職員應有一個安排，雖不能有保陣，但也要有一種安慰。外籍的女敎職員欲辭走，欲吿假，理宜從寬，好得學生日减，儘可併班。對返籍學生急應仿照抗戰時期頒佈『借讀辦法』，免得中途輟學，養成遊手好閒的惡習慣。 
　　八十天來幣制政策自改革而補充而修正，這三個階段中，因限價而搶購，因搶購而造成米荒·柴荒·菜荒·油荒等等，這一連串的荒，學生伙食大成問題。許多學校由吃粥而斷炊，事態十分嚴重，現在雖已過去，可是自費生和公費生苦難重重。公費生副食費已增一倍半，杯水車薪無濟於事，而這種增費的命令還遲遲達不到各地學校，學校又拿什麼來維持？政府打官話目然容易，而學生肚子是現實的。最好學生的伙食能配給食物，其次參照生活指數酌加，中央增費的辦法務須隨時在當日或最短期間達到各地學校，立刻領款應用，否則加費未到，物價又跳，斷不是一個長久之　。 
　　一部分私立學校，處於今日，却成了難於維持的局面。照理，私立學校的經濟基礎建築在校董會身上，不過多數私校校董會祇是一個幌子，大都爲「空城計』。立案時的基金借來存在銀行裏，視察的人明知是一個騙局。國家無力普設學校，賴私校維持敎育，像這樣局面下，只是助長亂源。凡自私之徒，以及營私集團所辦的學校，應與優良學校分出一個皂白。請瞧良好的私校，不加費，不停課，是値得讃美値得做榜樣的。繳學費時是以廿金圓一石米的代價支付的，那時金圓很値錢，家長爲子弟納費，已竭噙駝之力，如今增費，力量如何？看董仲舒·胡瑗·周濂溪·張橫渠·顧炎武輩敎育家，我們將何顏以對？ 
　　敎職員待遇一事，自勝利以來喊到現在，往日已壞，於今爲烈。多謝立監委熱腸代抱不平，然而不平之鳴，依然是「鳴」，絲毫無補於實際。財部用飢餓政策對待敎師，使一般敎師吃不飽，餓不死，與公務員同樣地被柴米油菜包圍中度日，實在不是一個上策。敎師待遇，在限價時節早不能仰事俯畜，如今物價跳至十倍以上，而敎師薪金只加一倍半，欲買一石米而不得，「罷敎』潮如洪水的泛濫，從何談起敎育兩字？這種事件給下一代看了，豈不是一種反敎育！十五日立法院又通過增加辦法，但須提交政務會議，審査會議，再送立院，再審査，再討論，再送政院，公事大旅行，等到辦法頒佈之日，敎師豈不將入枯魚之肆！如此討論下來，十一月已過，財部樂得十二月份起加，『飢餓政策』之外，復加上『揩油政策』。像這樣的得意傑作，已不知演過幾次，切望不再蹈其覆轍。（十一，廿五，） 
[法幣收兌期恨　各地分別展延　財部電內行恢復辦理]  
　　〔中央社南京廿七日電〕法幣收兌期限於本月廿日期滿後，迭經各省市政府電請財政部予以展延收兌限期，茲悉：財政部爲顧念事實困難，並體恤民艱，經提出本月廿四日行政院會議討論，決定授權該部，分別各省申述實際困難情形及請展期限，酌予展期，並經該部決定：甘肅，新疆，雲南，西康四省，展至本年年底爲止。廣西，貴州，河南及華北剿匪總部所轄各省市，展至十二月廿日爲止。四川，江西，陜西，寗夏，靑海，湖南，廣東，福建，江蘇，浙江，安徽，湖北等省及重慶市，展至十二月十五日爲止。至期決不再延，已電知中央銀行，卽日恢復收兌，並速撥運充分輔幣及輔幣券，加緊辦理。 
[蘇州糧價再挫　南通各物上昇]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕銀根轉緊，米麵再見挫落，上白粳做開每石三二五元，糙粳二七八元，麵粉一一五元，五洋等一致平疲，紗價亦降，廿支天官卽款做八一〇〇元，較昨收盤，價跌一五〇元，週一款做開八三五〇元。 
　　〔本報無錫廿七日電〕各物買賣供求尙平衡，價入盤檔，白粳三五二元，白元三五七元，羊秈三四二元，小麥三〇〇元，麵粉一一六元五角，荳油八〇五元，棉紗八五〇〇元。 
　　〔本報南通廿七日電〕物價平靜近週，昨傳棉紗南運開放，紗價領先報悄，今各物亦多隨之上升，二〇支紅魁九六〇〇元，較昨漲一六〇元，食米劇升，白粳四六〇元，秈米三六〇元，小麥二六五元，棉花通粗一〇五〇元，粗絨一二〇〇元。 
[寗夏賀蘭山麓　發現鑛]  
　　〔中央社蘭州廿七日電〕甘地質調査所在寗夏賀蘭山麓發現鉻礦，已將標本帶蘭研究。據該所稱：鉻係金屬中珍品，爲鍊特種鋼必需原料，世界產量不豐，在我國尙係首次發現。 
[川業時七千餘噸　糧部催運京滬]  
　　〔中央社南京廿七日電〕據悉：川省下運糧食，截至本月廿五日止，已運出八千一百八十八噸，現集中渝，萬等地待運者，尙有七千八百餘噸，糧食部頃已分別電催承運之民生，强華等公司，速派輪裝載，源源東運，供應京滬。 
[渝棉紗核本定價]  
　　六担二棉花折換一包紗 
　　〔本報重慶廿七日電〕社局今召各紡織業有關負責人開秘密會議，對棉紗首次核本定價，陳去惑局長下午六時宣稱：原則爲（一）六担二棉花可換一包紗，（二）花紗價波動不超過百分之十五時，不得調整。今紗價晨八六〇〇元，午七九〇〇元，議價呈綏署核准後始公佈。 
[錫指揮所轄區　禁日用品過江]  
　　有許可證方准放行 
　　〔本報江陰廿七日電〕無錫指揮所對轄區各縣日用必需品十四種，運往太倉·澄·虞·揚中過江出口，須有該所許可證，方准放行。 
[鎭江預徴新兵　下月五日抽籤]  
　　澄縣召開兵役會議 
　　〔本報鎭江廿七日電〕鎭縣府兵役協會頃決定預征卅八年度新兵五三三人，並積極發動一保一丁，仍以征志兼施爲原則，下月五日抽籤，十日開藏，十五日完成足額。 
　　〔本報江陰廿七日電〕緊急征兵澄配額五四九名，縣府定廿九日召全縣鄉鎭長，討論征兵方法 
[粵省匪患減少　北江航運安謐]  
　　〔本報廣州廿七日電〕頃據粵民廳長華振中語記者稱：粵匪患已較去年减少，如北江河道，現已能安然通行，僅南路之化縣，東江之揭陽·惠來，仍有股匪流竄，但不難淸剿。宋主任前派出點騐組，分赴各剿區點騐各項報吿，現正整理中，將根據實情，擬訂一通盤淸剿計劃。 
[前往基隆旅客　須備有身份證]  
　　〔中央社基隆廿七日電〕邇來此間旅客驟增，有關當局奉令，今後對進出旅客應嚴格檢査，凡無國民身份證者，絶對不准其進出，最近進港各輪均有一二無證而退回者，當局盼旅客特別注意。 
[鎭揚水綫修復　電報電話暢通]  
　　〔本報鎭江廿七日電〕交通界息：鎭揚水綫經積極搶修後，廿七日完全修復，鎭江與江北之電報電話，均已照常通暢。又，建設廳決定，商營汽車公司今後得呈請配售車胎汽油。 
[京滬慰勞團在徐州　昨分組慰問榮軍　記者團赴徐南視察戰績]  
　　〔中央社徐州廿七日電〕京滬慰勞團今混合編成三組，由張道藩·方治·邵華領導，分往各醫院慰勞榮軍，每人贈以慰勞金及手套毛巾等，榮軍接受之餘，同深感激。又，中外記者團今晨曾赴徐州南方，視察戰績。 
[聯勤總部慰勞　駐京空軍將士]  
　　鎭江各界慰勞榮軍 
　　〔中央社南京廿七日電〕此次徐蚌會戰，空軍戰績卓著，聯勤總司令部特派特勤署服務司長劉疿夫，携帶牛肉罐頭二千二百八十聽，橘柑二千一百三十二斤，前往大較塲慰勞駐京空軍將士。 
　　〔本報鎭江廿七日電〕省參會，社會處，縣府，商會，省警局，及城區全體鄕鎭長，今集體携豬玀三只及罐頭食品，香姻，赴六一後方醫院，慰勞徐州會戰受傷榮軍五百餘人。 
[周至柔胡宗南　電謝慰勞總會]  
　　〔中央社南京廿七日電〕全國慰勞會日前以徐州東綫及陜東告捷，地方安謐，特電周至柔總司令及胡宗南主任祝捷，茲悉：周總司令電復該會稱：「寇犯徐州，人神共憤，本軍受命出繫，同仇敵愾，陸空協力，頑匪遂殲，旣荷牽羊之勞，復蒙藻厲之頒，佈達之餘，軍心益奮，敬電復謝，惟祈督照」。胡主任復稱：「匪氛未敉，時艱仍亟，遠辱關注，至深愧謝」。 
[中航昨起派機　往返滬京徐間]  
　　運去糧食載回熒軍 
　　〔中央社本市訊〕中國航空公司爲加强上海南京徐州間之空運業務，於昨日起每日派飛機十架，輪流往返南京徐州上海間，去程係運送糧食，回程則　運傷兵至京滬兩地醫療。該公司副董事長羅斯福，偕美聯社及本市大陸報記者各一人，定今日搭機飛徐，視察該公司工作情形，順道俯瞰徐州戰塲。 
　　〔又訊〕中航公司總經理劉敬宜，以此次徐州大會戰，國軍英勇禦敵，戰果輝煌，特自今日起，當飛機自徐州載運傷兵回京滬時，每機隨贈香姻十條，以示慰勞。 
[拉卜楞藏僧民　電慰徐幷將士]  
　　〔中央社蘭州廿七日電〕拉卜楞百零八寺藏區僧民，今電慰徐幷剿匪將士，痛斥共匪禍國及摧殘宗敎之獸行，願虔誠超度殉國將士英靈，並祈禱戡亂勝利。 
[黔滇邊剿烟匪　佔領匪巢糯寨]  
　　〔本報貴陽廿七日電〕盤縣土司龍騰霄等聚衆抗鐵烟苗，經黔省保安團隊及滇東國軍近句進剿，業於廿六日將其巢穴糯寨佔領，殘匪潰竄黔滇邊境，刻由兩省保安團及滇東國軍逐山搜剿。普安縣長熊強曾一度被匪刧持，亦已獲釋返縣。調赴聲縣之省保安團，今起抽調返筑。 
[西安信陽顠雪　雞公山披銀裝]  
　　〔本報西安廿七日電〕西安氣候突寒，今日飄雪五分鐘。 
　　〔本報信陽廿七日電〕信陽昨初零，雞公山已披銀裝。 
[汴鄭匪發偽鈔　強迫人民使用]  
　　〔本報信陽廿七日電〕聞開封，鄭州，郾城等地匪軍，正强迫人民使用匪方發行之中州銀行偽鈔，以榨取棉花食糧，並規定銀元一枚掉換僞鈔廿一元，俾利用廢紙吸收硬幣。 
[前方戡亂士氣旺盛　丁治磐盼後方安定]  
　　〔本報鎭江廿七日電〕蘇省主席兼新任國民黨蘇省黨部主委丁治磐，廿七日對記者談：目前本省以配合全面戡亂，政務繁重，對黨務能否兼顧尙未定。繼謂：前方戡亂士氣極爲旺盛，深盼後方人民堅定必勝信念，毋得有若何驚擾，並希與論界盡量揭發共軍暴行，使國內外人士得以明瞭其猙獰面目。 
[難民移贛墾殖　水利問題待決]  
　　〔本報南昌廿七日電〕靑島難民移贛墾殖者五萬人，將赴市汶開墾，省府派員赴該處勘査，計有荒地十萬畝，均爲熟荒，惟水利待修，盼中央撥款興修，俟與中央商決後，移墾難民卽可啓運來贛。戰區學生續有來到，此間已感招待經費之無法籌措，雖借貸維持，亦屬困難。 
[分布浙流亡生　地點將再分散]  
　　〔本報杭州廿七日電〕敎部疏散魯豫流亡學生，至蘇南浙江二萬人，湘一萬人，贛七千人。其在浙者，分佈寗波·嘉興·金華·蘭谿·衢縣·義烏諸縣，敎廳爲免糧食供應困難，正計劃再予分散。 
[港督贈何東銀杯]  
　　作致力婦孺福利紀念品 
　　〔中央社香港廿六日電〕無家可歸之婦孺之家---保良局，今晨舉行一有趣之儀式，港督葛量洪爵士以銀杯贈與何東爵士，作爲其在保良局及香港致力於增進婦孺福利工作第五年之紀念品。 
[要聞簡報]  
　　本報台北電　旅日華僑合灣觀光團黃萬居等廿四人，廿七晨由滬飛抵台。 
　　本報蚌埠電　美大使館武官馬德華，廿六日抵蚌視察，廿七日專車返京。 
　　本報合肥電　皖新田糧處長陳睨任二十七日視事，爲應變計，加設皖南辦事盧，人員由省處　用。 
　　本報蘇州電　蘇各報外勤記者，要求調整待遇未獲結果，決定廿八日起全體總請假。 
　　本報杭州電　杭印刷工人要求以實物白米二石八斗計薪，廿六日起開始罷工，杭各報除東南日報外未能出版。 
　　太報漢口電　此間謠傳港幣脾價將予提高，市塲一度發生小波動，旋卽雲散雨止。 
　　中央社南京電　張故委員溥泉北平香山椅十圈墓穴竣工，治喪會決於十二月一日將張氏靈柩運平安葬。 
　　本報蘭州電　甘省兌現十二月一日開始，省府為防金銀流　匪區，對綏區各地將設專門機構佈對鎖綫，執行檢査。 
　　本報蘭州電　國立蘭大今夏內鬨，經各方努力斡旋，刻已圓滿結束，被毆斃之湘籍學生劉德讓，由校方撫卹一萬圓，並將靈櫬運回原籍。 
　　本報漢口電　武漢專科以上各校膳食問題，正由剿總會同省府當局設法解決中，武大學生二百餘人頃簽名，建議於下週復課 
　　本報杭州電　杭國立藝專敎授以生活困難，廿六日起罷敎，並電呈敎部，請速提高待遇。 
[黃曾樾與胡適等商決　平各院校不南遷　對當局確保平津有信心]  
　　〔本報北平廿七日電〕平各國立院校決不南遷。敎部主任督學黃曾樾，奉朱部長命來平，兩日來除慰問各院校員生外，並與平各國立院校長胡適·梅貽琦·袁同禮·袁敦禮·李書華·徐悲鴻等聚談。黃氏於廿六日下午五時約記者晤談，據稱：兩日來與各院校長討論各校南遷問題，今獲得之結論爲決不南遷，渠等對華北軍事當局之確保平津，俱有信心，同時亦顧及交通工具，校址等問題之困難。 
　　〔本報北平廿七日電〕東北大學敎授票決反對學校南遷，全體敎授一二〇人，今下午二時開會，辯論三小時，最後投票，五十人反對，五人贊成，其他棄權，校方當宣佈，在未奉到敎部正式命令前，不作何表示。 
[孫科對美記者　發表個人意見]  
　　〔合衆社本市訊〕中國新任行政院長孫科，廿七日單獨會見合衆社記者，發表談話，並聲明此係其個人意見。渠希望不日能組成代表全國各階層之政府，然不擬邀謂共產黨入閣 
　　取得軍援政策　將提內閣討論 
　　孫科稱：環境如此，故其政府在若干方面必將反映美國之見解，孫氏再稱：據渠個人看來，中國應作合理讓步，傳早日取得重要之美國軍事援助，渠擬將此政策交內閣討論。孫博士稱：中國亟需麥克阿瑟一流美國軍界碩宿來華祖任最高軍事顧問，指導剿共戰事，中國並願付以全權。詢以是否贊成重開長江及其他內河，供外船駛用，運卸出入貨品，孫氏答應渠擬如此。渠稱：在若干情况下，美國海軍船隻可根據美軍事顧問之意見，而利用中國內河，如能成立一方策，由美軍艦巡弋長江，中國自不表反對。孫氏再度强調所言悉係私人意見稱，渠贊成立卽以「新政」優待在上海及中國他地之外商，合理鼓勵及保護外商之權益，渠希望留滬期間，能與美國及其他外商會談，並已邀請上海美商會提供建議表。 
　　共黨如佔中國　全亞即將赤化 
　　孫博士稱：渠不以爲有與中共談和之可能，並相信將作戰到底。渠又稱，渠相信蔣總統決心不問一切，繼續作戰，總統並認爲取得大宗美援極有指望。孫氏稱，目前並未想到遷都廣州或他處，孫科稱：中共係世界共產運動之一部，與蘇聯密切合作，當無疑問，如共產黨奄有中國，則全亞洲之赤化僅爲「時間問題」，而日本及菲列賓日後亦或將陷入共產掌握中。孫院長稱，蘇聯目前之對華政策，似在東北立卽成立强有力據點，而積極南進，共產計劃似尙不在創立獨立之「滿洲國」家，猶如日本之所爲者。反之，孫氏稱，中共可能首先以「中國人民民主國」一類名義成立政權，以博人民之好感，然後於根深蒂固後，將根據蘇聯之路錢，而成立全部極權政府。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[對於柏林貨幣問題意見　四強覆文正式公布　英美法認為單獨談判幣制無濟於事　中立國將提出另一新建議]  
　　〔法國新聞社巴黎廿七日電〕安全理事會將於廿九日召開以便硏究柏林問題。據聯合國方面消息稱：安理會主席勃拉馬格里亞，又將於今日向四强提出一項渠與各中立國共同草成之新建議，此項建議係根據四强對渠關於柏林貨幣問題徵詢意見書之覆文起草而成。聞勃拉馬格里亞在渠於十二月一日將此項建議呈交於安理會新主席比代表前，將先提出於安理會。 
　　〔法國新聞社巴黎廿六日電〕據聯合國消息靈通方面稱：安理會主席勃拉馬格里亞將以關於柏林問題之新建議一項，於明日交於蘇英美法四國，請後者在星期一提出答覆，新建議中所包含解決柏林問題之新方式，乃兩日來六中立國專家詳細硏究之結果，如四國能在規定之時間內提出答覆，則勃拉馬格里亞當於星期一下午或星期二召開安理會作一決定。按專事處理柏林問題而代理安理會主席之勃拉馬格里亞將於十一月三十日結束其任命，今晚勃拉馬格里亞已將蘇聯與英美法三國對柏林幣制問題意見徵詢書之覆文，以及英法財政專家關於此一問題之備忘錄予以發表。 
　　〔合衆社巴黎廿六日電〕美英法三國廿六日事實上已關閉柏林問題有任何協議可能之門戶，直至蘇聯肯恢復在四强管制下之柏林市政府。四强公布彼等答覆安全理事會主席阿根廷外長勃拉馬格里亞所提徵詢書之覆文後，西方三强之立塲，遂吿披露。彼等之覆文披露，西方列强認爲蘇聯幾已完全分裂柏林爲兩個不同區域。西方覆文明白表示，三强認爲在柏林行政分裂之際，及當蘇聯似決以其餘任何可能方法再分裂柏林之際，卽使企圖重建柏林單一幣制事，亦已無用。此語意謂，必須先恢復包括一切行政機構之統一之柏林，然後再考慮幣制問題。西方覆文控斥在四强管制下之柏林統一行政「正在迅速消滅中」。蘇聯致勃氏之覆文，較西方國家之覆文遠爲簡單。該覆文重申蘇聯之要求，卽要求履行八月間莫斯科協議作爲四强管制柏林幣制問題之基礎。按蘇聯所提及之莫斯科協議，規定接受蘇聯之東德馬克爲柏林全市之唯一幣制及蘇聯解除柏林之封鎖，兩事同時實行。該協議曾發交德境四强軍事長官實施，但柏林會議又陷優局。 
　　〔聯合社巴黎廿七日電〕美國代表沙爾浦今日向報界稱，美國接受蘇聯馬克應在柏林全區流通之觀念，絕不廢棄今年八月間莫斯科協定之規定。 
[中蘇代表在聯大會中　激辯希臘問題　蔣廷黻表示擁護巴爾幹報告書]  
　　〔法國新聞社巴黎廿七日電〕聯合國大會今日下午繼續召開審査希臘問題，中英希三國代表皆起而發言，爲多數國贊成延長巴爾幹委員會之任期，及令阿爾巴尼亞，保加利亞及南斯拉夫停止援助希遊擊隊一案辯護。英代表麥克奈爾稱：希北鄰三國祗須一紙命令卽足以停止一切對希遊繫隊之援助，而阻止希遊擊隊企圖成立一實行恐怖政策之組織。 
　　希外長蔡爾達理斯稱：希遊擊隊係東南歐全世界和平之威脅。英代表則認外國干涉係造成希內戰之主要原因，渠力主希臘與其北鄰建立外交關係。中國代表則表示擁護多數議案，並稱，希臘係外國侵略之犧牲品，足以咸脅世界和平。 
　　〔聯合社巴黎廿七日電〕蘇聯代表維辛斯基今日在聯大會議中發言一小時四十分鐘，攻繫巴爾幹調査團之報吿書，指爲美英帝國主義干涉希臘之口實。演說畢，斯拉夫集團代表報以掌聲。中國代表蔣廷黻繼起發言，擁護調查團之報吿書。略謂，帝國主義爲何物，有目共見，二次世界大戰後，美國放棄菲列賓，英國亦畁予印度，巴基斯坦，緬甸及鍚蘭獨立。全世界倘僅受此種帝國主義方式的威脅，則聯大會議代表儘可返家。贈給本國人民最好之聖誕禮物世界和平，與世界安全，蔣氏辭畢，博得熟烈掌聲。 
　　〔聯合社巴黎廿六日電〕南斯拉夫代表員白菜今日指斥美國對希臘人民作戰，並對東歐施行經濟冷戰，一部份代表在其高聲演說時閉目而睡，英國代理外長麥克尼爾卽爲其一。波闌提議禁止一國對他國施行經濟壓力，以影響其對內對外政策，藉此譴責美國援助歐洲復興計劃，被大會以三十三票對六票否決，僅蘇聯集團投贊成票，印度，緬甸及菲律賓棄權。 
[安事會理下月主席　將由比担任]  
　　〔聯合社巴黎廿七日電〕聯合國安理會輪値主席卽阿根廷外長勃拉馬格里亞任斯將於月底屈滿，下月一日起將由比利時代表期琴霍夫任主席。勃氏稱，柏林問題在月底前將成立某種計劃，但並非柏林問題卽可解決之謂。 
[韓政府擬請我聯大代表　籲請美軍留南韓　李範奭正與我總領事會商中]  
　　〔中央肚漢城廿七日電〕中央社記者自可靠方面獲悉，韓國政府因自各種跡象觀察，知美軍不久將撤退，故擬請中國出席聯大代表團設法使聯合國准美軍繼續留駐。韓國總理李範與，廿六日午後與我總領事許紹昌（渠刻響代我大使街代表劉馭萬）會談四十五分鐘之久。談話內容雖無所悉，但據稱，李範奭已將此項計劃，吿知許總領事，而後者認爲中國可能按韓國之意，採取行動。據悉，李氏在與我許總領事會談時，曾謂美軍準備撤退。但渠又謂，截至目前，吾人尙不能確言國決無意留駐南韓。據云李範爽已同時將此意吿知我政府，且請許紹昌司徒德二氏，將此意轉吿我出席聯合國大會代表團。韓國政府在聯合國討論韓國問題之時，（甚或早於此時）可能改組，俾向聯合國表示李承晚領導下之韓國政府，正盡力健全其本身組織，以求適應目前之局勢。據悉某甫自巴黎歸來之韓國官員告李承晚稱，聯合國中若干代表對韓國現有內　印象不佳，故渠勸李氏儘可能從速改組內閣。據觀察家稱，如內閣果改組，則至少最受各方抨擊之三部長，（包括內政及商務部長）將被迫辭職，而李範爽總理亦可能辭職。 
[東條等七戰犯　安然度過週末]  
　　〔中央社東京廿七日電〕截至本日上午十時止，東條及其他六戰犯顯猶未受絞刑，新聞發佈當局謂，彼等本晨所獲報道爲否定性，此諒卽言此七名戰犯昨夜並未處絞。非官方人士謂，彼等本週內不致受刑，如今日下午不上絞台則此七名戰犯仍可偸生渡過本週蓋依據美國慣例，星期日決不處決罪犯。 
　　〔又電〕麥帥業已拒絕駐東京盟國記者兩度分別提出參觀歷史性之日本七戰犯處絞刑之請求，本日下午盟總公共新聞官員艾柯爾斯代麥帥答復記者，拒絕解釋戰犯受刑保守秘密之理由。艾氏稱，執刑之次日上午十時，公共新聞處將以此事公吿報界。渠稱，麥帥代表遠東委會十一國家負責執行。 
[韓總理宣布　北韓軍即將南侵]  
　　保國宣布承認北韓政權 
　　〔中央社漢城廿七日合衆電〕據平壤政權前農業部次長金商（譯音）致函韓總理李範奭稱：聯合國大會閉幕後，倘蘇軍業已完成撤退工作，則北韓人民軍立將侵入南韓。金氏稱：北韓方面，現正凖備南犯，唯朱說明南韓美軍是否影響此種計劃，李氏稱：共黨軍隊廿萬人，大部爲韓人，已脫離滿洲之戰事歸來，而代替撤退之任務。 
　　〔合衆社蘇聯　二十七日電）官方二十七日公偉，保加利亞決定與朝鮮人民共和國及以色列　立外交關係。 
[義挪愛葡將接獲邀請　參加大西洋聯盟　歐洲聯邦會議英法意見相左]  
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕外交界廿六日談稱：義大利可能將被邀請加入計劃中之北大西洋安全聯盟。彼等稱：對義和約並未規定禁止義大利參加此種條約。按此一建議中之反共聯盟，將包括美·加·英·法·荷·比·廬等國。若干倡議此聯盟之人仕，認爲義大利參加甚劇重要。蓋義國位在法國之側翼，居地中海之要衝，及東歐之鄰近，並需要重建其武裝部隊。據接自羅馬方面消息表示，義國歡迎參加此一聯盟。義國在和約下能够設立一支十八萬五千名軍隊，六萬五千名警察，各種航空人員不得超過二千五百人，重輕型坦克車二百輛，及若干非軍事飛機。除開義大利外，預料其他國家亦將接獲邀請者有挪威，丹麥，冰島，愛爾蘭，葡萄牙。若該此二國家在非正式談判中，表示願意參加聯盟，，則邀請書可望於本年初發出。 
　　〔中央社巴黎廿六日電〕今日下午代表法英比荷盧五國之政治家多人，在此間開會，就成立歌洲議會及國際部長會議事舉行第一次會議。數週來五國代表曾審査各國政府及私人團體所作之成立歐洲聯邦之若千建議書。據云：英法兩國意見甚爲分歧，而比荷盧諸國意見則「介手兩大之間」。法國認爲歐洲議會僅備諮詢，英方則認爲議會不僅爲各國政府指定代表組成之能詢機關，而應爲願意參加歐洲合衆國諸國部長之定期集會，並不限於布魯塞爾公約簽字整國，因英法意見相左太甚，據云：比荷諸國正進行調和之工作。 
[吉田要求解散日國會　已獲得麥帥同意　解散日期當在月杪及下月初]  
　　〔中央社東京廿七日電〕據接近內閣人士稱：麥帥昨夜會晤吉田茂時，已准許其解散日本議會。據悉，麥帥之允許解散議會，實爲政府人士樂觀之主因，彼等認爲反對黨雖極力反對目前之議會，仍將早日解散。又悉，麥帥曾向吉田茂要求將追加預算案提交議會，俾保障公務員之最低薪給。若此事屬實，則反對黨亦將有所慰藉，蓋反對黨曾堅持此項主張也。 
　　〔又電〕盟總軍事政府組主任惠特奈，今晨訪晤日首相吉田茂，談約五十分鐘。民主自由黨幹事長廣川形禪稱：此次會談中，惠特奈曾吿首相繼續其「一貫之政策」，按吉田茂之「一貫政策」，卽通過「日本公務員法」之修正案，並解散日本議會。此間政治界人士相信，解散議會之舉，可望於本月底或下月初實現。 
[美東海岸工人　日內即可復工　摩萊再當選工會主席]  
　　〔法國新聞肚紐約廿七日電〕美東海岸碼頭工會主席李安今日宣佈，如渠與大西洋沿岸船主廿五日所獲致之協定在廿七日爲碼頭工人通過，則廿七日午夜後工人將立卽復工，渠稱，此項決定之採取，係紐約市長奧德維有鑒於十八天罷工後之東海岸之緊急局勢出而請求之結果。 
　　〔合衆社舊金山廿七日電〕西海岸罷工碼頭工人，將於廿七日集會表決勞資雙方之和平條約。碼頭資方聯誼會，已於廿六日批准廿五日晚所獲致之協定。 
　　〔法國新聞社美國俄勒岡廿六日電〕費利浦。摩萊已由產業職工大會一致重選為主席。 
[馬卿福萊斯特　均將留任原職]  
　　（法國新聞社華盛頓廿六日電〕據消息靈通方面獲悉：國務卿馬歇爾與國防部長福萊斯特均將留職，因杜魯門總統覺需二人匡助以成立大西洋公約。此間觀察家强調福氏與陸海空三部部長間之歧見對於大西洋公約並無影響。惟曾指出此種歧見，或將更形劇烈，早遲間杜魯門總統將出而干涉。 
[法閣討論新預算　政府希望議會能在年前通過　議會決赦免廿一歲內之法奸]  
　　〔合衆社巴黎廿七日電〕法國政府廿七日開始以全力處置財政問題，圖在年內促國民議會年底前通過一九四九年預算。歐禮和總統廿七日晨親自主持全體閣議，專事討論預算。居依政府發言人廿六日晚暗示，下年度預算將近一萬二千億法郞。 
　　渠稱，建設費用及工業投資另需一萬億法郞，居依希望議會能在一月中旬下美國會硏究援歐經費前表決預算案居依及各部長開會加减長列數字時。其主要政敵戴高樂將軍正秘密與法國人民同盟議員商討戴派之未來策略。 
　　〔法國新聞社巴黎廿六日電〕法國國民議會今日以四一六票對一八〇票（共黨及同情者）通過決議，赦免不到二十一歲之附逆法奸之罪名。 
[比新閣組成　史巴克仍兼外長]  
　　〔中央社布魯塞爾廿六日合衆電〕比總理史巴克經八日之危機後，乃　成新內閣，渠本人仍兼任外長，而管理馬歇爾計劃活動之職務，則交予前糧食部長費爾尼格。按新內閣係以天主敎黨及社會黨聯合爲基礎，將包括天主敎黨負八人，社會黨員七人，及無黨派之專家二人。 
[委軍事當局宣布　全國局勢已平靜]  
　　若干前內閣閣員被拘禁 
　　〔法國新聞社加拉加斯廿七日電〕委內瑞拉軍事當局今日宣佈，全國局勢已吿平靜，否認該國若干油田中有罷工發生，警察業已將佔領大學校舍之學生團驅逐出外。又聞若干擁護加拉哥斯總統之政治領袖，業已逃往外國敎堂中避難。同時若干前內閣之閣員，亦被拘禁於總統府。委內瑞拉軍事當局沒收大批槍械及數架秘密無綫電收發機。又據査爾保德中校廣播稱，軍事委員會保障所有人民之工作。又稱，革命運動之目的，並非爲建立軍事獨裁。 
[希總理病勢垂危　已舉行臨終儀式]  
　　〔合衆社雅典廿七日電〕醫生簡報廿七日電稱，希臘總理蘇福理斯病勢已加劇，先是衆人已爲蘇氏舉行臨終儀式，醫師稱，渠恐不能維持數小時。蘇氏稍後恢復知覺稱：「我曉得已去死不遠了。」 
[杜魯門命霍夫曼　加速撥援外貸款]  
　　〔中央社華盛頓廿六日電〕杜魯門總統本日命經合總署署長霍夫曼，加京推進歐洲復原計劃，於明年四月二日前（按原定於明年六月三十日前）將餘款五十億五千五百萬美元用盡，同時經合總署已批准爲印度尼西亞購買三百六十萬美元之日本紡織品。 
[安理會七國委會　再討論阿猶停戰]  
　　〔法國新聞社巴黎廿六日電〕巴勒斯坦代理調解專員彭契，今日在安理會七國小組委員會中稱：以色列政府前曾同意實施安理會十一月十六日之決識，開始停戰談判，然阿拉伯政府未曾提出答覆，彭契繼稱，在尼基夫劃定停戰界綫時，最困難之點在乎被圍於法魯加之埃軍，蓋埃及不願和談。以色列亦不願將上述埃軍放走。七國委員會定明日再度集會。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[全市六十萬壯丁　參加自衛隊受訓　新成區昨召開區自衛隊成立大會]  
　　當局爲鞏固太市治安，決定加强地方自衛武力後，經民政局積極策劃，已於太月十五日起，在本市各區，分別成立自衛大隊部。該局刻復令飭各保，立卽開始籌設中隊部，以便按照計劃，迅速推動各項組訓工作。據悉：本市三十區，每區將設立一自衛大隊，每一大隊部下轄若干中隊，以保爲單位，每中隊隊員規定名額爲一百五十人，遴選各該保內十八歲至四十歲之及齡壯丁充任之。幷悉，本市共計三千九百餘保，目衛隊組織工作，一經全面推動，將有六十萬壯丁參加受訓，此項新生之地方武力，協助軍警維持地方秩序後，本市治安，益將鞏固，足以應付非常。 
　　〔又訊〕本市民衆自衛總隊，於本月一日正式成立，暫假武進路羅浮路二七號開始辦公，積極隧開組訓工作，限各區隊於三十日前編組完成，茲悉新成區於昨日上午在區公所召開區自衛險成立大會，王副總隊長列席指導，共計成立八中隊及獨立分隊一隊，全係抽調十八歲之及齡壯丁， 
[食米九千噸　由暹運抵滬　港米亦有運到]  
　　〔本報訊〕據本市美經合分署息：經合署食米九千餘噸，本日（廿七日）由「中國郵船」號輪自曼谷運抵此間。該批糧食，爲經合署緊急援華糧食中之一部份。又査「中國郵船」號輪，本定於香港裝貨運美，惟經合署於該輪抵達香港之前一日，另行洽妥使該輪改駛曼谷，運米駛滬云。 
　　又香港米二千四百噸分裝「南昌」「永生」二輪，亦將在今明二日內運到云。 
[理髮價越限　當依法嚴辦]  
　　〔本報訊〕社會局吳局長昨稱：市府已有令至警局，理髮業之價格祗能照社會局核定依八一九限價增加八倍一卽連底九倍，如有違限依法嚴辦，並望市民隨時檢舉。 
[小花園女鞋業　暫時尚難復業]  
　　小花園區女鞋業，此次因調整底薪糾紛，有數家店員，發起張貼半價出售之標識，致引起當地流痞搶購，各店因此損失慘重。現聞全體資方除請主管機關追究責任外，在未獲辦法前，暫難復業，勞資業方正由社局調解中。 
[公敎家屬登記　下月五日截止]  
　　未曾列報員工可速補送 
　　本市公敎人員物資供應委員會，前曾調査業經該會核定領用配購證之各單位員工家屬人數，早已統計竣事，惟此項人數，各受益單位均未按照實物配購證人數列報，茲經核對，尙少七千餘人，未據報送，推其原因：（一）極少數單位迄不報送，（二）無眷屬在滬之單身員工本人未報。刻因配發在卽，該會爲顧全未曾列報員工權利起見，仍可由受配單位，補行報送，至十二月五日截止，以免向隅，逾期概以放棄權利論。 
[下月公敎配購證　提前於五日發售]  
　　十二月份公敎人員實物配購證，將提前於十二月五日左右，發給各受配機關，聞各項配售之食物，除煤球·食油供應將稍予展緩發領外·其餘均定自發證日起同時開始配售。 
[職工日用必需品　下月初可以配出]  
　　無工會職工亦准配給 
　　〔本報訊〕本市各業職工及眷屬之日用必需品配給，正由總工會與社會局會商配發之技術問題中。據吳局長稱：大約須至下月初與戶口米同時配出，配價原則仍爲低於市價三分之一，待核定後公佈。又無工會組織之職工，社會局因鑒於將來生活指數有參照配價編製之處，故亦准予配給日用必需品。可由廠方證明，向總工會登記申請。 
[二批撤退美僑　明日登艦返國]  
　　〔本報訊〕本市第二批撤退美僑二百人，將於明日乘軍用運輸艦共和號返美，第三批二百人亦已在凖備中，將乘安德生將軍號輪返國。該輪下月六日可抵滬。今後每星期將有長僑二百人撤退 
[外部滬辦事處　今公祭王景岐]  
　　我駐波蘭故公使王景岐，因公積勞，病逝任所，遣襯業於本月廿五日運抵滬，外交部駐滬辦事處定今日上午十時，在海格路中國殯儀館舉行公祭。 
王景岐遺影 
[交免黃金成色　覆驗期已截止]  
　　國行前奉令收兌黃金，交兌者如認該行或共委託行有將成色低估情事，經規定可憑原水單申請覆驗，茲聞關於收兌黃金期限早經於十月卅一日截止，現在逾期已久，所有該項申請事宜，業經截止。 
[嚴密督導配米發證　組視導團分赴各區　民食調配處解釋　埂一月發並不是對名勝]  
　　本市十一月計口配售米證，已於前日由各區公所轉發各市民，惟對於民調處公吿中第三項十一月發證對象，根據九月份戶口登記一點，市民未十分了解。據民調處主管科韓廷藻科長解釋如下：自今年三月份始，配售米證之發給，均根據本市計口配售食米實施細則第五條之規定：「配售米證之發給，統以前二月月終之前，依法辦妥申報戶籍手續之市民爲準，不分性別，年齡，職業，每口每月無價發給一張」。其所以必須根據前二月月終戶口數字者，緣因本市戶口移動頻繁，各區公所須於月底方能統計竣事，於下月轉由民政局送到本處，憑此數字方能印製再下一月米證，故十一月份米證，按照九月份戶口印發，初非臨時新創辦法。至於領取米證須出示新身份證者，僅欲顯示其本身迄今仍居留上海，杜絕離滬不報，以免冒領而已。又該處爲嚴密發證起見，並邀請美國經濟合作中國分署民政局等組織「發證臨時視導團」，於昨晨向全市三十區出發督導發證，須至本月三十日止，着重（一）各級發證人員是否按照規定辦法發證，（二）發證錯誤之就地更正與指示，（三）抽查市民有否重領冒領，（四）抽查過去簽發淸單是否相符，（五）注意發證弊端與改進事項，（六）難民及公共戶之發蹬數是否確實。 
[工潮趨和緩　社局門庭冷落　吳局長發表談話　勉營資誠意合作]  
　　〔本報訊〕吳市長宜司令爲戒嚴時期禁止罷工怠工事件發表談話，市政會議並通過處理工潮三項辦法後，工潮已趨緩和，最近「門庭若市」之社會局勞工處調解科，昨日下午頓見冷淸。 
　　社會局吳局長昨特發表處理工潮意見之談話，忠吿全布工人：「社會局對於工人向來愛護，以往勞資間遇有糾紛，凡工人合理要求，在工廠能力所可負祖及不妨碍生產秩序之下，無不勸勉資方儘量接受，此爲社會人士共見之事實。惟近來時有少數工人爲人利用，藉口生活問題，提出過份要求，並發動罷工怠工，希岡阻碍生產，破壞社會秩序，實爲害羣之馬。在此加緊戡亂本市實行戒嚴，吳市長宣司令宣吿厲行執法之時，本人傑恐多數善良工人爲人利用朦惑，發生踰越法規情事，使工廠生產停頓，致大衆善良工人失業，且受法律制裁，甚望我工界同胞深體時艱，當知勞資雙方必須同舟共濟誠意合作，如有要求而係合理並經合法程序者，本人決本以往精神切實調處，否則在此戒嚴時期故違法紀，本人雖欲盡心，實無援助之力，願我各業工人共體斯意」。 
[身份證加蓋騎印　民政排定日程]  
　　關於新國民身份證上，有已將購物證剪開者，業經民政局規定，得自行粘好，送請加蓋騎縫印後，仍屬有效。茲悉：民政局鑒於是項請蓋騎縫印者，人數頗多，爲避免擁擠起見，已分別排定日期，分區蓋印，茲誌日程如后：十一月廿九日：黃浦·老閘·邑廟·蓬萊·嵩山·卅日·膚灣·常熟·徐匯·法曹·靜安。十二月一日：新成·江寗·普陀·閘北·北站·二日：虹口·北四川路·提籃橋·楡林·楊浦。三日：新市·江灣·吳淞·新涇·大塲。四日：能華·斯盛·洋涇·高橋·眞如。 
[詹沛霖被探案　審結定期宣判]  
　　〔太報訊〕紙業公會理事長·益記興紙號主詹沛霖·曁其弟益中造紙廠廠長詹雨田，被控囤積居奇一案，昨日下午二時特刑庭首度公審。庭上核對各項賬目後，問詹沛霖之各種紙張是否事先向社會局登記，數目是否相符，答已向社會局登記，數目均符合，可向社局査核。嗣訊詹雨田，據供稱：堆存紙坯共八百七十筒，原不敷三個月之用，因受原料及電力限制影響，故每日只能出紙十多令，幷非有意囤積。訊畢，諭知本案辯論終結，定太月三十日下午二時宣判。 
[第五工賑所主任　私售配給證判刑]  
　　〔本報訊〕上海市救濟會第五工賑所主任項驥，被訴串通雇員將所領八月份之員工配給證，於八月七日，十四日分別私售予知情之大塲區公所合作社職員劉供弟五十張，孟福和一百六十張，共得款二億餘萬元。昨經地院歐聲和推事宣判：項驥共同連續對於非法主管之事務，利用機會圖利，處有期徒刑一年四月，劉供弟·孟福和各處有期徒刑二月。 
[與同伴生口角　警察槍求死]  
　　〔本報訊〕常熟路警分局管理伙食之警員張新城，因邇來市塲菜蔬等飛漲，所有員警計算之餐資不敷辦理，於昨日下午五時許擬增加若干元，與同伴等商議提高不遂，發生口角。竟萌死念，拔出公事手槍向己身下體開放一槍，子彈貫穿腿部，受傷仆地，後經人聞槍聲到來，急車送警察醫院療治。 
[越獄案宣判　陳元盛等五人　分別判處徒刑　趙鳳祥等三被告各處罰金]  
　　〔本報訊〕被判處無期徒刑之竊盜金磚案主角陳元盛及王海良·姜吉祥等三人越獄逃脫案，經地檢處偵査結果，以上海監獄看守長李裕元有帮助逃脫，看守曹少卿疏忽職務及華德汽車行司機吳金有·姜趙瑞珍·姜生發·趙鳳祥·奚雲靑·楊榮林曁與該犯等同房之囚犯劉阿六等，有便利逃脫等罪嫌，一併提起公訴，地院張元鎭推事，昨日下午二時，將在押各犯陳元盛·王海良·姜吉祥·劉阿六·曹少卿·李裕元等六人提到，並傳到在保被吿姜趙瑞珍等五人，經三小時之審訊，當庭宣判：陳元盛·王海良·姜吉祥依法枸禁之人，共同損壞拘禁處所脫逃，各處有期徒刑四年，褫奪公權五年。劉阿六依法拘禁之人，共同損壞拘禁處所脫逃未遂，處有期徒刑一年，姜趙瑞珍·姜生發使依法拘禁之人隱避，免刑。趙鳳祥使依法拘禁之人隱避，處罰金二百元，如易服勞役，以三元折算一日。奚雲靑·楊榮林藏匿依法拘禁之人，處罰金四百元，如易服勞役，以三元折算一日。曹少卿過失致依法拘禁之人脫逃，處有期徒刑五月，吳金有·李裕元均無罪。 
[以布易米全數售罄　米業公會違反協議　社會會局裝飾究責任]  
　　〔本報訊〕在經管限價時期，督導員辦公處曾以二萬疋布交米商，囑向產區調換食米來滬應市，當時開會決定運來之米糧，十分之二，須由民調會收購供配米之用，其餘十分之八則發交米店供應市銷。現米商已將賬册造就送局，但規定之十分之二米糧至今未送民調會，吳局長爲此向米商業同業公會追交。昨日下午公會常務理事數人赴社會局訪晤吳局長，據稱運來之米當時已全數發交米店應市，吳局長認爲公會違反當初同意之協議，事關民食，表示決依法追究。 
[中信局下週標賣　建築材料呢絨布]  
　　中央信託局代理出售政府物資財產委員會，本週配售人造絲三〇一箱，又標賣棉布·呢絨·雜貨·本材·五金及建築材料等共得價款六百四十餘萬金圓，下週三四標賣建築材料·棉布·呢絨及雜貨等物資。 
[美總統公司輪船　定期復航來遠東]  
　　〔本報訊〕美國西海岸海員罷工，中美太平洋航輪，自九月二日停航，迄已八十三天。現已復工，本市美航業界已接總行通知各輪略加整理，將於下月初復航。美國總統輪船公司，復航第一輪美琪將軍號郵船，定十二月三日自舊金山啓碇經日本來滬，預計十二月廿二日到埠。次日南駛香港小呂宋返炎。第二輪威爾遜總統號郵船，定十二月二十二日自舊金山開出，先至小呂宋香港來滬，預計一月十三日到埠，翌日離滬經日本返美。第三輪戈登將軍號郵船，定十二月底自舊金山啓程，與威爾遜總統號同一航綫來滬，預計一月二十日到埠。 
[岡村病轉劇　決改期審訊]  
　　〔本報訊〕岡村寗次案，原定本月三十日續審，茲因該犯原患有肺結核病，自入冬以來，天氣寒冷，病勢轉劇，又兼患惡性痢疾，致不能如期出庭受審。軍事法庭已決定另行定期審理；至於公審日期及塲所，將再公佈。 
[會戰受傷官兵　分批專機運滬　先後已到達數百人　各界代表歡迎慰問]  
　　〔本報訊〕徐州會戰中受傷官兵，近週來分批空運來滬療治，先後已達二百餘人。昨全日又有專機四架載運百餘人抵滬。本市各界代表國民黨市黨部書記長謝仁釗，婦女會代表謝詠華，商界代表洪彬，慰勞戡亂將士委員會代表徐鳴亞等均赴機塲慰問。首由謝詠華向傷兵獻花，嗣並每人發給罐頭食品一聽，香烟兩包，慰問書一張，同時由各代表應傷兵要求代寫家信。全部受傷官兵雖經長途辛勞，但精神極爲健旺，對本市各界關切之忱，及加諸渠等之溫情，尤表感奮。據受傷之國軍某部連長鄧俊臣對記者談稱：此次國軍在徐州外圍作戰，士氣極盛，匪軍每次與我遭遇，均岡以數倍之衆形成包圍，國軍固守一地，沉着應戰，常數日夜不眠不食，有時因水源取給困難，其艱苦卓絶之情狀，更可歌可泣，卒能以少制多。匪軍日間因懼我空軍威力，大都潛散各處，入晚卽紛集蠢動。渠等攻擊方法係先以平射曲射砲集中轟擊，繼卽發動其所謂「人海戰術」，驅使士兵衝鋒。據鄧連長稱：在匪方衝鋒時，我陣地內輕重機槍常響達三四小時不停，其慘烈可以想見。每次衝鋒，匪軍死屍山　，被我鹵獲之機槍，在一役中亦常達五百挺以上，我軍因　壕工事堅固，損失極微。同時國軍一般敎育程度甚高，信仰堅定，縱陷身匪手，爲匪逼使作「反衝鋒」時，亦均毅然拒絕，寗受殺害，故匪對我軍始終深懷恐懼，不敢正視。 
　　慰營工作努力　總統嘉勉方治 
　　〔中央社訊〕本市各界招待慰勞戡亂將士委員會，自成立以來，在方主委領導之下，工作異常努力，先後招待慰勞過境將士及傷患官兵數十萬人，此次東北撤退，徐蚌會戰爆發，本市過境官兵爲數益衆，該會復發動捐募鉅款，除過境部隊親自或派遣代表慰問並致送香烟罐頭報紙等慰勞品外，並隨時邀請太市游藝界名流，作各種表演，作精神上之慰勞；同時組織慰勞團，赴徐蚱一帶慰勞，對於鼓勵士氣，增强戡亂力量，頗多貢獻，最高當局特電嘉勉，茲錄原電如下：「特急，上海市黨部方主任委員希孔兄，並轉各同志均鑒：聞該部對過境官兵慰問招待備極努力，至堪嘉勉，尙希繼續努力爲盼。總裁將中正，戍梗秘處。」 
[神鈀自若　毫無戚容]  
　　被吿陳元盛·王海良·姜吉祥三人，昨均着黑布冬便服，均屬濃眉大眼，在庭神色自若，毫無戚容，且相互竊竊私語，時露笑意。三人供詞略同，均稱在監生活甚苦，由同監房之劉阿六提議設法脫逃，遂由王海良在監獄外籍囚犯處，謀得鐵鋸一把，及在獄內醫務室取得大批紗布，製成繩索，於八月廿三日夜二時許，乘大雨滂沱之際，將壁窗鐵柱　斷，然後各緣繩索而下，相機脫逃，旋在上海監獄對面之華德汽車行乘出差汽車，駛至十六舖，買棹渡江，先至浦東姜吉祥家，由姜妻趙瑞珍付與法幣一千萬元，金戒一枚，經卽轉往姜之族弟姜生發家中，將金戒抵押得金圓二十元後，三人遂卽分手。劉阿六對於陳等所供，脫逃係由渠之主動，力加否認，並稱因聞悉大赦在卽，渠之刑期將屆，故不願同逃，嗣由共他各被吿逐一應訊後，庭上卽當庭宣判如上。被吿陳元盛等還押，均加銬鐐，法警多名，臨時在庭照料。 
赴機塲慰問受傷官兵之謝仁釗及婦女會代表謝詠華（本報攝） 
[甲組足球主力戰　靑白今日逢龍頭　上午一場鐵路遇體德]  
　　〔本報訊〕甲組足對聯賽，今日將有大戰，常勝軍靑白對新興勁旅龍頭，下午二時半起在逸園交鋒。靑白威名，盡人皆知，龍頭爲東北風化身，表演甚受贊當，上次友誼賽，曾以三比三未分勝負，今次重逢，無疑將爲本屆甲組精彩之一戰。門券三元五元，十二時半起發售，裁判負張樂。今日甲組尙有一塲，鐵路逢體德，上午十時在逸園。乙丙組九場，在中正公園舉行。靑白龍頭陣綫如下： 
　　靑白 
　　黃仕傑　嚴士鑫　姜閣淸　張鳳崗　伏迺堂　張仁義　孟義良　薛沛然　金錄生　羅壽福　經靈桂　瞿永福　顧以撒　劉體寅　費春華 
　　龍頭 
　　閻承寬　李希先　鄭秉　　吳凱敏　王寳山　史大法　張金根　姜琨　谷迪榮　陳勤　夏樹福 
　　（後備）王步榮·姚慶昇。 
　　中航得勝 
　　昨日甲組賽，中航對志超，中航以一球取勝，上半時各無紀錄。下半時志超陸義德被罰十二碼，高秀淸射中開紀錄，卽此一球定勝負。 
　　南市中球 
　　南市足球賽，昨日因塲濕改期，今日下午三時，羣力與華光對壘，兩隊俱保持不敗，將有酣戰。又訊，精武足球隊今日上午十時約戰戴麟經指導之振興隊，作友誼賽於交通大學。 
[女排球聯賽　友聯友隊　今晚相逢]  
　　昨晚甲組永紗勝白隊 
　　〔本報訊〕女子排球聯賽，娘子軍中二支勁旅，友隊與友聯相逢、友聯二戰二勝，友隊二勝一負，今晚得失，有關冠軍前途。體育館門票，一律三元。秩序列下： 
　　友隊對友聯（女子）五時三刻 
　　靑鋒對震華（乙一）六時卅分 
　　華靑對古柏（甲組）七時一刻 
　　昨晚男子甲組，永紗以三比一擊敗白隊，冠軍希望，更進一步，競爭相當劇烈，戰績如下： 
　　（一）永紗勝白隊（甲）廿一---十一，十八---廿一，廿一---十五，廿一一十八。 
　　（二）復華勝華嚴（女）廿一一六，廿一一五。 
　　（三）象隊勝華嚴嚴（乙二）廿一---十，廿一---十八。 
[林王公司案中一保人　王長康被地檢處起訴]  
　　業經特刑庭判處死刑已經執行槍決之林王公司總經理王春哲，其同犯王之表弟該公司副理鄭嘉裕，本已由警局加以拘捕，後因一切責任皆由王挺身負擔，故鄭則倖獲保釋，當時係由四川中路六八一號海光照相材料行主王長康具保負責。當王春哲執行之後，其遺書中曾稱鄭實爲本案主犯，而此時鄭則已遠逃香港，自鄭潛逃之後，王卽爲警局拘獲，依便利脫逃罪，移送地檢處，現地檢處對王已正式提起公訴。 
[私立中小敎職員　昨日大都已復敎]  
　　〔本報訊〕私立中小學教職員，昨日多已復敎。私中敎職員聯誼會定今日下午二時召開代表大會。 
　　又市立育才中學校長袁哲及市中敎職員聯誼會理事長奚楨　昨日往訪吳市長，請早日配發市中敎職員實物。 
[市校配給羢線　下週二起發貨]  
　　私校可能配呢絨嗶嘰 
　　市敎育局配購市立各校羢線，原定廿六日開始分發，茲以出廠稅手續尙未辦妥，未能提貨，現經該局人事室朱主任會問市府人員交涉妥當，決定明日向廠方繳款提貨，星期二起依照收款日期遲一日發貨，各校可派員持同原收一據依序取貨。 
　　〔又訊〕本市私立中小學敎職員工友要求應與市校同樣享受實物配給，每人羢線一磅，布一丈五尺，李敎局長昨特派陳秘書，人事室朱主任等，向中紡公司接洽，可能每人配給呢絨或嗶嘰三碼。 
[吳市長召見筱快樂　勸對私校勿再攻擊]  
　　吳市長於昨日上午十時半召見社會滑稽「筱快樂」，勸導此後在電台廣播時，對於私校增收學費事，勿再作過份之攻擊，以免刺激人心。 
[囚犯七十五名假釋]  
　　上海監獄呈奉司法行政部核准保外服役之囚犯七十五名，業於昨午全部釋出。 
[配尼西靈斯多瑪新　各藥房昨日起發售]  
　　市衛生局前爲解救本市藥荒，帮助新藥業向香港訂購之配尼西靈及斯多瑪新，（肺病特效藥）首批運滬後，價格亦經議定，配尼西靈每支七元五角，肺病特效藥每瓶三十五元，業於昨日起，開始供應醫院聯合會會員醫院七十二家，及指定發售藥房廿一家，普遍發售。病家向藥房購買，均須憑醫師公會發給會員醫師之特定處方箋及身份蹬，始准售給。 
[廣東杯籃球賽結果]  
　　汕乙勝友　愛（乙二）四二---廿三 
　　芷江勝K　隊（甲二）五五---三八 
　　籃友勝荔枝灣（甲一）棄權 
　　奧東勝立信　（男一）二---〇 
　　省上中勝靑年　（男二）二---〇 
　　南模勝申培　（男三）二---一 
　　進德勝申培　（女一）二---〇 
　　今日秩序 
　　法學　院---光夏（男一）上午九時 
　　新陸---敬業（男二）九時三刻 
　　市西---位育（男四）十時卅分 
　　中國女中---齊魯（女二）十一時一刻 
　　靑年會---育才（男四）下午二時 
　　京滬---齊魯（男三）二時三刻 
　　同濟---孟賢（男五）三時卅分 
　　市一---　德（女一）四時一刻 
[光華大夏兩大學　不再增收學雜費]  
　　〔太報訊〕私立光華大學已正式佈吿本學期不再增收學雜費，課業照常維持至原定寒假時爲止，至不足經費，將由較董會補足。該校學生聞訊頗感興奮。 
　　私立大夏大學亦決定不再增收第二次學雜費，但望有力家長隨意捐助，以解救學校經濟之困難，太學期課業將提早至十二月底放假。 
[本市簡訊]  
　　市商會昨呈政院財部，請修正國行外幣外匯存款支付辦法，以利進口。並請恢復國家行局辦理出口物資貸款辦法，俾利出口事業。 
　　上海濬浦局副局長袁晋，應粵省主席宋子文之邀，昨晨啓程赴粵 
　　全國無綫電播道會，今日由亞美麟記廣播電台，播送衛生與道德講演。 
　　戡亂宣傳總隊，昨舉行幹部會議，對工作進行，甚多重要決定。 
　　上海商社京劇部爲慶祝市商會第十一屆理監事榮任，定今下午一時半起在市商會大禮堂舉行彩排。 
　　民本通訊社社長吳報錦近著「配給經濟手册」，業已出版，由春明書局總發行。 
　　天隆西藥行新出品「潔齒靈」擦牙劑，依照最新處方製成，業已問世。 
[氖餒預測]  
　　華中：陰，冷，曇，晚有輕霧，中度北風，晨有霧。 
　　上海：陰，冷，將近冰凍，晴轉曇，淸勁北風，晨夕有輕霧，揚子下游局部降雪珠。 
　　東海：陰，冷，南部曇，淸勁北風至東北風，九洲四週有雨，巨浪沿海南岸晨有霧。 
　　廿七日溫度：最低攝氏六度一（華氏四十三度），最高攝氏十度（華氏五十度）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[滬穗匯款恢復限制　行莊高利存款將受檢查]  
　　頃自金融當局獲悉：當局對於滬穗匯款及携現限制。決再執行。由上海赴總限額，爲每一旅客或匯款人，每日不得超過一千元。行莊承辦對穗匯款，每一行莊每日不得超過十萬元。各行莊並須於每日下午營業時間以後，將當局經辦對穗匯款賬目，向金管當局提出報吿。此項辦法，聞漢口方面，亦將同時開始執行，其限額爲上海之一半。 
　　又訊：金融管理當局，對於近來各商業銀行，競以高利吸收存款之舉，已予密切注意。據該局負責人表示：該局如認爲必要時，將隨時派員赴各行莊，檢査其此項存款賬册。 
[外匯移轉證堅俏]  
　　昨日外匯移轉證價格，因受前日堅挺影響，做價仍極堅硬，計出口移轉證爲二十九元，僑匯移轉證爲五十二元，惟成交不多。 
　　出口商方面認爲此項情形：（一）係日前輸管會發出輸入許可證，及（二）因日來美鈔黑市上升之故，惟彼等指出，此項價格，與市塲實際價格，仍有距離，故咸盼擬訂中之進出口運鎖辦法，能早日完成公佈，俾使外匯移轉證價格，能趨正常。 
[金價將調整說　國行加以否認]  
　　昨晨外傳政府將於下週一起，調整存款兌現比率，故四承辦銀行門前之排隊擠兌人數，更見踴確。聯合徵信所記者曾特爲此事，走訪中央銀行業務局某負責人，據彼稱：此事雖由政府以命令行之，但就當前情勢而論，調整一說相信絶無其事。彼並認爲此項傳說，可能係一般從事金鈔黑市或投機者，故意放出之謠言，以遂其獲取暴利之企圖云。 
[連鎖制技術會議]  
　　重心在外匯管制問題 
　　據輸管會消息：關於進出口連鎖制之詳細實施辦法，財部雖指派錢幣司長吳興周及參事程大成兩氏來滬，再度商討，惟吳氏因故未能離京，故前日來滬者，僅程氏一人。經與輸管會及中央銀行等有關方面接洽後，因其中若十重要問題，必須向中央再度請示，故決定將是項會議，移京舉行，輸管會方面，亦已指派輸出推廣處處長陳雋人，代表出席，陳氏並已於昨晨離滬赴京。 
　　據該會發言人稱：是項實施辦法，目前所以無法決定者，大部份均屬外匯之管制問題，而非屬於輸出入管制之技術問題，惟彼認爲此次南京會議，可能獲致決定云。 
[食米再見低落　粉糧油餅稍升]  
　　米市仍無起色，昨市再見低落，到貨雖見略减，但去路仍呆，疋銷殊嫌不爽。白粳南北二市同做四百四十元，較上日低五元至十元，薄稻早稻各低五元，南市塲羊秈跌二十元，杜秈亦削十元，白元陰元已轉穩定，收市時各貨均呈定勢。昨日到貨南市二千五百〇五石，北市四千三百九十四石。 
　　麵粉微露秀色，市勢早緊後軟，終見略升。老車粉到過一百五十元，收市一百四十九元，計漲四元。兵船收市一百三十八，紅蜂，孔雀等粉一致昂三·四元。麩皮平庸，仍站原價。 
　　雜糧昨轉趨上升，黃豆因豆餅價高，店方納取，價漲十元。生仁到貨絡繹，趨勢平平。 
　　食油昨轉挺，初開尙平，後因人心堅俏，出戶不多，乃吿上挺，惟生油獨以到多而下降六十元。豆油收市八百十元，生菜油收市六百五十元，各挺三十元。豆餅台灣帮進取，先漲後回，仍升六。七元。 
[棉紗市氣疲挫]  
　　昨日紗市因連日上漲過高，人心臨高思危，又逢週六，散戶多頭獲利出　者甚多，四十二支藍鳳細紗，初喊尙堅一二百元，終瀉至一萬二千九百元結束，比上日回跌四百元，明日期票一萬三千三百元。廿一支雙馬紗，走勢轉呆，以九千元收盤，軋小一千元。其他廿支十六支及卅二支四十支等粗細各紗，亦均普挫三四百元至六七百元不一。 
[布疋平庸]  
　　棉布市勢以實銷仍呆，客路因價倒懸，進意懈怠，市乃不振。十二碼龍頭細布初喊價挺俏十五元，近午回低至四百零五元結束，較上日回漲十元，但收後聞三百九十五元有賣，最後四百十元有成交。四君子元嗶嘰價祗軋升廿五元，爲三百九十五元，其餘各布市上交易不暢，行情升降亦微。 
[絲綢回瀉]  
　　人絲昨日止漲轉跌，市上銀根轉緊，暗息步升，業外散戶吐售不絕，人心疲軟，喊價節節下游。120號天橋，初開一二五〇〇元，浮多爭先脫手，客戶納意淡薄，市吿不支，價格直綫下挫至一一八〇〇元，本街絲織業零星有納，而需要者頭寸已齊，售意稍懈，市况軟後稍好，終以一一九〇〇元收盤。東洋一二五〇〇元了結，與上日午收軋挫五百元　生絲昨日市况亦疲莫能興，業中需要甚念，一致說貨求現，市氣義敗，價亦回瀉。D級7878匀度，晨開一四〇〇〇元賣出，喊後無人問津，優級零担現出喊一三三〇〇元，塲上買氣不旺，瞬息回挫三五百元，徘徊於一四〇〇〇元一三〇〇〇元左右，交易冷落異常。最後回進一四一三關內，D級現貨以一三四〇〇元了結，優級零担一二九〇〇元收束。 
　　綢緞昨日市况，受原料低落影饗，人心疲軟不堪，市上納意間散，交易平庸。華强被面晨開八〇〇〇元開後，出多進少，市况軟弱不堪，價卽回小五百元，嗣後盤旋於七三，七四〇〇元了結 
[食糖升騰]  
　　食糖昨日市况，本街納胃轉暢，客銷活動，人心疲後轉俏，喊價升騰，收市仍見挺秀。45號車白精午收四百元，挺升三〇元，中砂粗砂各揚三〇元，興化白興化赤及土糖漳刁靑等，均帶升二十至三十元。 
[洋莊茶沉靜]  
　　岑靜已久之洋莊茶市，昨市仍未打破，良以屯綠等各種外銷箱茶，執戶態度依然倔强，咸萌不忍輕易割愛之意，而輸出商賡續袖手，交易又再停滯，過程寂寞非凡。照此情形，一時頗難開朗，至於內銷茶，進出互有，趨勢尙活，做開價格，亦因扳售者不乏，遂猶堅俏。 
[木材疲輭]  
　　木材市況，近半月來，市氣疲輭，木材自實行限價，各方均來搶購，致批發行，存貨幾去其半。迨限價開放，以時局緊張，建築生意，一落千丈，大量木料，反從營造業手中拋售，致市價落於成本綫下，現洋松在四元左右，杉木在一元三角左右。 
[五月銀質輔幣　決定不再發行]  
　　〔本報南京廿七日電〕財政部息：據最近政府公布之修正金圓券發行辦法，已無銀質輔幣之規定，中央造幣厰所鑄五角銀輔幣尙未發行，現已決定不再發行。 
[台鹹計劃增產]  
　　每季增至三千六百噸 
　　台灣碱業公司，已擬具增產計劃，至本年底每季生產量，製碱量三六〇〇噸。（目前每季達一五〇〇噸），據業中人談：各工業需要每季總額計七千八百餘噸，國內生產各家全以電解法製造者，現每季產量爲三千三百餘噸。另有以純碱及石灰製成之燒碱，每季約爲一千七百餘噸。其不敷之處，約二千八百餘噸。設若各電化廠能再增加電力，實行計劃增產，並以純碱及石灰製成之燒碱輔之，則今後化工界燒碱問題，最低限度已可自給，並有光明之前途。 
[無錫陳家橋　鄕民打出手　河南聯中積遭搗毀　學生死傷達數十人] [  本報時約記者　王瘦梅]  
　　〔本報無錫廿五日快訊〕無錫北十二里許之陳家橋，於今晨八時發生鄕民有組織之兇案，參加此案之鄕民達六七百人，新近在該村成立之河南聯中橫遭搗毀，該校學生有三十八人受傷，並有學生二十七人被持手槍棍棒之鄕民毆打後捆綁投河，生死不明。當暴行進行時，學生被鄕民追擊，宛如羔羊之遇狼羣，哀號求救之聲，數里外均可聞見。綠該校共有學生一千一百九十二人，純係由河南流亡南來之初中學生，年齡均在十六七歲左右，每人每日由校方轉發食米二十兩，副食費三角五分，自本月初限價開放後，學生副食費僅油鹽兩項已不敷用，該地以燒柴奇缺，學生全月副食費尙不足購稻草半担，不得已由學生目行拾柴，間有因攀折桑柳乾枝而與鄕民發生口角者，惟以學校當局管理嚴格，迄尙未發生不幸事件。不料今晨八時許，一學生因購買燒餅，與陳家橋燒餅店主人發生糾紛，校內敎職員聞訊後，卽赶往勸阻，乃圍觀鄕民竟拔出 
　　手槍威脅 
　　同時並鳴鑼呼嘨，糾衆喊打一時鄕民歡百人在少數人領導煽動下，蜂擁而到校務處大打出手，所有門窗桌櫈文卷及辦公用具全部搗毀，該校主任王俊傑及敎員等出面慰勸，亦遭毆打，與學校隔壁之張村區區長胡虔時亦在塲，而亦無適當措置，制止暴亂。此外，距該村四五里之尤家祠，吳家祠及王家宕各處所住學生，亦同時被鄕民作有計劃之毆打，其規模之大，情形之慘，更甚於陳家橋。各該處學生以變起倉卒，毫無防備，故皆束手被打吳家詞之鄕民於包圍學生宿舍後，並上房揭屋，向學生投擲磚石，且擬縱火焚毀宿舍，以附近婦女哀求，始吿幸免。間有少數學生逃奔野外，卽遭成羣鄕民鳴槍追擊，攔路羣毆。王家宕鄉民數百人，於痛毆學生後，並將學生符鶴立等二十七人用繩捆綁投入河中，以河水過深，故除符鶴立一名因諳水性泅出，生命危在旦夕外，其餘二十六人迄晚仍未撈出。尤家祠及逃散學生聞亦有被投河活埋者，現以秩序尚未恢復，故究竟死亡學生若干，尙無法調査。現受傷學生已查出卅八人，鄉民則無一傷亡，因學生在校方嚴厲管制下，迄未反抗，故尙未釀成更不幸之械鬥。此事發生後，首都衛戍總部無錫指揮所政工處長葉兆興，科長穆岳，無錫城防司令部督導劉佑農，無錫縣政府保警第二大隊長朱亞伯等，均奉令率軍警及醫務人員，於上午十二時到塲彈壓調査，葉等以目覩學校被毀之慘及幼年流亡學生頭破血流斷臂殘腿之狀，均極痛心，除飭將受重傷學生廿三人送往城內住院治療外，當卽將事前疏於防範，臨時未能制止之胡區長大加斥責，並限卽刻捉學兇首，胡區長畏難退縮，遲至薄暮，始交出兩人帶城訊辦，爲恐當晚再右類此事件發生，並由胡區長向負責當局具結保證該校員生安全，一塲風波，至此始吿暫息。據事後調查：此次暴行，頗有政洽背景，該村士紳高某於行兇時因被羣衆脅迫不從，致其家亦被搗毀，現此事仍在發展，深望有關當局速謀合理合法解決，藉維後方治安。 
[蚌埠縣等地　設難民疏導站]  
　　〔本報蚌埠廿五日快訊〕徐州會戰，難胞流離，社會部因特撥卅萬金圓，交由徐州難民處理委員會配合軍事，搶救難民。爲减輕難民流亡痛苦起見，決定在津浦綫蚌埠·滁縣·浦口·全椒·和縣·等地，組設難民疏導站，辦理救濟遣送事宜。該部近復派視導室主任彭利人等，來蚌視察，並督導疏導站之成立。 
[錫白蕩圩盜案　四要犯判死刑]  
　　〔本報無錫廿七日電〕轟動無錫之白蕩圩盜刧小麥船，殺害全船大小六命慘案，要犯趙小狗·孫阿炳·孫順根·孫阿錫四名，今下午由法院刑庭依照懲治盜匪條例，判處死刑，徐福林處無期徒刑。 
[由合肥往蕪湖　小輪遭匪搶刧]  
　　〔本報合肥廿七日電〕廿六日由合開蕪小輪行至距合五十華里巢湖入口之施口，遭匪搶刧，傷乘客二人，蕪巢間竟有匪徒上船檢査治安當局已派兵沿途淸剿。 
社會服務 
[徴求人才]  
　　（甲）上海職業介紹所搬求下列人才，應徴者希親向北四川路八五六號該所接洽。 
　　（一）本市永嘉路某宅，聘女性保姆一人。（須中學程度）（二）南翔某軍事機關聘話劇演員十五人·（三）本市某鋼筆廠聘男性技工一人。（四）本市某後勤部隊聘男性修理內燃機技工二人。（五）本市某枕廠聘男性學徒二人。（六）本市某商號聘女性會計員一人。 
　　（乙）上海職業指導所，受本市某織造廠委託，物色染色技工及修理　機按工各二人，以有二年以上之經驗，並有舖保者爲合格。供膳宿，月薪從優。願担任者，請前往雁蕩路八十號該所面洽。 
[尋訪張耀軍等]  
　　本報潘陽讀者范書學君急欲與張耀軍·張占中·田祟運，魏宏罡等取得聯裕，希諸君見報迅函浙江蕭山市心橋北街弄十四號范君。 
[服務簡報]  
　　聘家庭敎師　敎中學英算，每日下午五至六時，靑海路四九弄十一號沈洽。 
　　讓書　「醫藥學」一至十八期共十八册，欲購藏者請函陜西北路一七五弄一四號王守忠君洽 
　　求職　鄭蓮芳君，交大卒業，願任中學敎師，復興中路四九八弄五號洽。 
　　徵求臥室　本市某大學敎授某君，擬出少數代價徵求可容一人居住之臥室，地點以靠近西區爲宜，南車站路四〇一號許天樂君洽。 
　　通訊物物交換　中國通訊之友社服務組，近創辦通訊物物交換，完全以服務爲宗旨，交換有無爲目的，參加者投函寫明交換物品名稱，數量及希望易得之物品，附回件信封及郵賣，通訊處南市南碼頭銜一四四號。 
　　書柯　逹克攝影術及中國攝影一，二，三，四各一期，如願創愛者請函建國西路四七六號許永麟洽 
[招領與招尋]  
　　（一）讀者周永孚君，於廿一日上午，在英商一路電車上，拾得金圓二百餘元，當交與八三五號售票員帶往該公司失物處保存，希失主前往認領。 
　　（二）讀者王錦文君，在招商局六樓，遺失女用黃色手提小皮包，內有證件多種，希拾得者能將證件歸還，當具簿酬。通訊處浦東同鄕會五樓五一〇號電話三七六七七。 
　　（三）學生潘德恒君，遺失中華高級中學畢業證書，外套信封擬寄至北平淸華大學。希拾得者函興安路四十號或電七三〇五七中法藥專潘德濟，當卽前來領取。 
[小啓]  
　　邇來本攔收到學生家長爲反對私立中小學增收學費事來函多件，以限於篇幅無法刊出，除已轉送敎育局核辦外，尙希諒督爲幸！（編者） 
　　繪圖負求職　李慶成君，能寫美術字，機械製圖，及廣吿書，願聘者請函南市斜橋惠祥弄七〇號包君轉洽。 
　　徵求集郵同好　願加入者，請函浙江簫山縣　山郵海月刋社洽。 
　　牙醫徵求合作　自備器械，願與醫院合作，通訊處上海郵箱一八〇五號。 
　　李家銘徵友　通信處四川中路五六九號。 
　　工程人才待聘　張振君，中法工專機械系畢業，願任助理工程師，監工，繪圖員等職，通訊處自忠路三一七弄四九號。 
　　願任保姆　王志莊·高文博兩小姐，高師畢業，願任保姆及類似職務，郵政信箱二〇五八號醫四八孫厚霖君洽。 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[民心] [  靖文]  
　　此次美國大選，杜魯門總統以聯任當選出了一個冷門。不僅事先穩操勝算的杜威一輩人覺得事出意料之外，就連幾個一向以辦理「民意測驗」著名的所謂民意機關，亦覺得無話可說。到今天所聽到的唯一解釋，一致認爲是美國的民心轉向促成了杜魯門的勝利。 
　　美國總統誰屬，是美國人的事。不過以杜魯門先生當時所處的劣勢，而居然能取得壓倒的勝利，民心的成份是不可否認的，因爲美國雖然有華爾街的堡壘，但美國畢竟是現代世界各國中最够得上民主之稱的國家，民心成人心　　　　在政治上是可能起決定性作用的。 
　　可是民心或人心究竟是怎樣一種東西？我們俗話中曾有「人心不同各如其面」的說法，表示人心這東西是最不可捉摸的。心理學中的羣衆心理部門，恐怕就是硏究這種民心或人心。不過個人認爲深通羣衆心理的人，不一定就是能深獲民心的人。一個深通權術政治的政治家，自然懂得把握羣衆心理，可是他却不一定能把握眞芷的民心。這是因爲羣衆心理是屬於技術的，而民心則是隴於道義的。 
　　能獲民心而兼能把握羣衆心理，自能必操勝算，但僅賴運用羣衆心理，雖有時亦能獲得成功，不過這種成功的壽命不會長久。歷代的櫂奸，大槪都是能運用羣衆心理的，但他們終不過是權奸而已。希特勒和墨索里尼，就是這一類的典型。 
　　然則民心究竟是甚麽？民意怎能把握？我雖非心理學家，但是我敢將民心譬作流水，它可順流，也能逆流，有時且會橫決；它可把一個人捧上三十三天，也會把同一個人打入十八層地獄。十八世紀的法國大革命中，卽有幾位被人民視爲一世英豪的人物，曾被同樣的「民心」送上了斷頭台。民心之不可捉摸，實在是使人望而生畏。易卜生的「人民之公敵與社會之棟樑」一劇中，曾將民心的盲目一面作過諷刺的刻劃。 
　　原來民心雖是一種不可抗拒的力量，却也並不是最可靠的，因爲它是理智與感情的混合產物，有時可能成爲一種傾向的最後判斷，有時却祗是一種盲目的力量，可能引入歧途。民意測騐之不全可靠，也就是因爲這個道理。 
　　然而民心或人心這東西是存在的，而且確具有決定性的力量，它確具有「順我者生，逆我者死」的魄力。雖然它是一個抽衆的存在，却小則可以改變時潮，大則可以創造歷史，它能創造，亦能毀滅。問題是在怎樣把握民心，怎樣運用人心。古語所謂「順天者昌」，實亦無非叫人怎樣把握民心而已。 
　　惟因民心旣不是完全可靠，欲加把握就非具有大智大慧不可；換句話說，把握民心並非是一味俯順之謂，而是着重於適當的誘導。我曾說民心猶如流水。順水推舟，有時固不失是俯順民意，不過最要緊的還是在能看淸水源，予以疏導。若問民心的水源何在，謹答之日「公道」。 
　　「公道自在人心」這句話是極普通的，但正唯因爲是極普通的，才代表着一個眞理。我們的社會設施合於公道嗎？我們的政治制度合於公道嗎？我們的經濟施策合於公道嗎？人心趨向的問題，就有待於這個公道的答案。 
　　現在常聽人在呼籲收拾民心，但據我看，已失的民心等於覆水難收，倒不如重建公道以振民心，才是根本上策。 
[東歸紀事] [  施叔範]  
　　送歸語重　燈微，野關寗容鳥倦飛？借箸先籌根本計，下車一望郭門非；淸樽破戒天初冷，壯歲隨綠寺可依，（貨居慧日庵）莫謂袈裟共蕭緊，開箱尙有舊棉衣。 
　　飢牛覂駕澤鴻嗚，誰爲人間製不平！換世應無薪膽夢，名山多有兒郞兵；箱前飼栗狙難信，病後還鄕夜易驚，起聽庭柯風未息，紛紛葉作怨離聲。 
　　黃竹浦深咽晚潮，祭忠台（在龍泉山頂）廢長蓬蒿，却携妻子茫茫住，敢說人才漸漸凋？刦運何心成獨看，東南此際入無憀，肥霜摶出如秋月，賸有淸光欲浸腰。 
　　炊烟　屋樹生溫，浮世今知一飽尊，拚爲米鹽耗心力，不堪徐泗接燈痕！吾生莫過無眠苦，勝地每經百戰存，可有仙猿　綠竹，佛　來共腐儒論？ 
[籬下雜記] [  何苦]  
　　近日讀報，除廣吿與副刋外，其餘國內外電訊，本市消息，大都以令人攢眉者爲多。但在攢眉的新聞中，就文人的立塲而言，却讀到了幾篇好文章。 
　　例如，有一篇好文章是對東京諸罪犯的麥帥覆判書。麥帥的幕府中，一定也有一位文章高手。這位高手能够在莊嚴的文吿中避免官樣文章，而處處施以感情的油彩，這是我國的幕府記室中獨缺的一種長處。猶憶麥帥初蒞東京，受降時發表的談話，劈頭便說，「自珍珠港到東京遙遠之路程，吾人終於抵達矣。」一種撫今追昔的感情，躍然紙上。 
　　此次麥帥所發表的覆判書，亦是如此。在覆判書的起苜，便是這樣開頭：「本人宦海浮沉，多遇不如意事，然本心所最不願而不得不爲者，首推此次覆査遠東國際軍事法庭所判日本戰犯被吿之罪刑。」其謙抑而不得已的情懷，幾乎使我們不信是出諸於、位叱咤風雲的統帥筆下！今日世上的人大都認爲麥帥管制日太，政策過於溫和。此論關繫世界大勢，非此小文所敢論列。但他能够屛除驕矜，不以戰勝者採取報復手段自居，其撫懷寬宏的襟度，値得世人之揣摩。且看麥帥對於判決書的態度：「凡人之所決定，決不能永無過失。然本人深知誠無法以較此審更妥善之方法，以彰明正義公道者矣。......第現下文明社會之進化猶未完備，固另無其他機構更有資格及信心，以下此莊嚴之判決。」他同意國際軍事法庭判決的出發點，便是基於上述理由。 
　　對於執行大審判刑的目的，麥帥的用意是「昭示天下善良人羣，以戰爭之無用，而僅係人類最大之罪惡，及最卑鄙之浩刦，並啓導全球各國，一體唾棄戰爭。」這是麥帥覆判書中唯一露出的一隻官樣文章的馬脚。因爲「天下善良人羣」，早已知道戰爭之無用，但仍不能免於此「卑鄙之浩刦」。此「最大之罪惡」，還在不絕製造或進行之中，豈眞如麥帥所說，「現下文明社會之進化，猶未完備」之故乎？ 
　　最後應該一提的是此合衆社電訊中譯，確是雅而又達，能够用另外一國文字委婉傳達原電的精神。當我們一按原文，就可知道著手翻譯此電訊之難，而刋載於各大報的此中文電訊，當然是覺得最滿意的一篇了。 
　　還裏乘便想提出一點，電訊的中文開頭爲「本人宦海浮沈」，其原文爲In　long　public　service，麥帥是現役軍人，似與中文的「宦海」不大吻合，而且下面「浮沈」二字僅是成語之沿用，別無原文可以覆按。鄙意擬改爲「本人久列行伍」，不過這近於吹毛，因爲在忽促的時間中要翻譯許多電訊，不容你這樣咬文嚼字來推敲也。 
[關於美國議會] [  咸斯]  
　　美國人民須年在三十歲以上始能當選爲參議員。參議員任期六年，年薪一萬二千五百美元 
　　年滿二十五歲，始能當選爲衆議員，任期二年，年薪一萬二千五百元（議長年薪二萬元） 
　　美國國會中，參議員共九十六人，衆議員共四百三十五人。本年十一月二日選出之第八十一屆議會中，民主黨得參議院五十四席，共和黨得四十二席。 
　　根據美國憲法，議會至少每年召開一次。 
　　各項法案，參衆兩院均可提出，惟增稅案則必須由衆院提出。 
[艾森豪威之言] [  款乃]  
　　艾森豪威元帥在第二次大戰中領導聯軍，攻北非，攻西西里，義大利登陸，法國登陸，解放全歐，擊潰了德國無數名將，眞可說是勳業蓋世，名垂千古，無怪這次美國大選前有許多人要請他出來競選大總統了。這裏是兩個小小例子，可以使我們看出他的卓識。 
　　在義大利登陸戰進行中，美軍得一情報，說是德國將領正任加緊宣傳，誇大戰果，以期鼓勵士氣。 
　　艾森豪威將軍却說：他們在誇張勝利，但我們却千萬不要誇大。我們絶對不能使國內有一種錯誤的感覺，以爲我們的勝利是一件輕而易舉的事。這種錯覺所造成的祗是一種過分的樂觀，而過分的樂觀在偶遇挫折的時候便往往會成爲過分的悲觀。過分的樂觀無益，而過分的悲觀則有大害。 
　　因之，在盟軍順利地在法國登陸時艾森豪威雖明知已得初步成功，在招待記者時却一再强調着戰爭前途必然艱苦，全國軍民必須加緊努力------絶無一句沾沾自喜的話！ 
　　又一次，是在盟軍迫近柏林，却又轉向東南進軍的時候。他決定不佔領柏林，一時美國報章痛加指斥，認爲失去了一個大好機會。但艾森豪威說，作戰的目的是在擊潰敵人的軍力，使戰爭早日結束。那時德軍在東南境號稱擁有强大兵團，稱爲「民族堡壘」，盟軍當然不能爲了一城一市而不先把道個阻力淸除。至於柏林，得了固然在報紙上可以做大標題，但是，他說，「我們打仗並不是爲了大標題。」 
　　艾森豪威的成功，不是偶然的！ 
 
