# 1948-9 - 210 - 4960883

 

Page 1

 
 
[贊同援華法案宗旨　我願與美訂立協定　馬卿顧使換文同時公布]  
　　〔中央社南京三日電〕中美兩國政府今日同意於南京及華盛頓同時公布美國務卿馬歇爾及我駐美大使顧維鈞於今年四月卅日換文全文。我國於換文中同意美方以「建議」方式所提出援華各項條件，我政附同意由美國派遺一經濟合作代表團來華、惟聲明我國政府瞭解來照所述之建議，不能視為構成美政府「有對本國援助之義務」。於是項換文中，我政府表示贊同美援華之宗旨及政策，又換文中雙方並同意援華法案第四〇四節（甲）款所核准之資金，「除關於建設計劃者外，將以贈與方式」供給中國。又美國一九四八年援法案已於四月三日成爲法律，至於中美政府依照該法案第四〇五節所規定之雙邊協定，則尙待談判。換在全文如次： 
　　馬卿致顧使照會 
　　美利堅合衆國國務卿致中華民國駐美大使照會：逕啓者，一九四八年援華法案（一九四八年援外法案第四部）已於一九四八年四月三日成爲法律，茲將關於援華件案之建議，照達如下：美國政府提議在依照一九四八年美國援外法案第四〇五節所規定之中美協定未訂立以前，至一九四八年七月止，決定辦法，以執行該法案所授權之各項任務，此等任務之爲促進該法案之宗旨，而適用該法案第四〇四節（甲款核准之資金所認爲必需者。美國政府此項行動，當視下列若干條件之履行而定。該法案之授權供給援助，乃爲促進第四〇二節所列之宗旨與政策，貴國政府對於此等宗旨與政策，是否贊同。又貴國政府是否有意依照該法案第四〇五節之規定，與美國訂立協定，如蒙惠予通知本國務卿，當深感荷。在此項協定未訂立以前，本國政府提議依該法案第四〇四節（甲）款所授權之對華援助應暫受一九四七年十月廿七日貴我兩國政府所訂協定之支配，但鑒於該法案之援助與一九四七年十月二十七日協定之救濟援助性質不同，貴我兩國政府今後得經同意，予以變通，尤其關於援助之種類及採購與分配之條件與方法，並受下列論解之限制而作爲初步辦法。茲可預期者，在本照會所述之時期內，以依照該法案第四〇四節（甲）款所核准之資金所作之援助，除關於建設計劃者外，將以贈與方式供給貴國政府。關於建設援助之資金，如須償還時，其條件留待日後決定。本國務卿提議在依照該法案第四〇五節所規定貴我兩國政府訂立協定之條款未決定以前，對於所定供給之任何援助，經本國政府指定爲贈與者，應即依照一九四七年十月二十七日貴我兩國政府所訂協定之規定，以貴國貨幣劃撥存款。本國務卿又提議此項存款，可用以支付本國政府在貴國推行一九四八年援華法案所需貴國貨幣之行政費用，及貴我兩國政府所同意之其他用途。將來貴我兩國政府所訂協定，關於任何中國貨幣存款之規定，對於本照會所述時期內決定以贈與方式所作對貴國政府之此項援助，應予適用。本國務卿深信貴國政府對於上述諒解，能予同意。該法案授權本國政府派遺一經濟合作代表團前往貴國，倘蒙貴國政府惠予保證，對於推行實施該法案之本國政府代表將予充分合作，實深感荷。本國務卿深信貴國政府瞭解本照會所述之建議不能視爲構成本國政府有對貴國援助之義務，本國務卿順向貴大使重表敬意。 
[顧使覆馬卿照會]  
　　中國駐美大使致美國國務卿照會：逕啓者，接准貴國務卿一九四八年四月三十日來照，內稱鑒於一九四八年援華法案（一九四八年援外法案第四部）巳於一九四八年四月三日成爲法律，貴國政肘提議在依照該法案第四〇五節所規定之中美協定未訂立以前至一九四八年七月三日止，決定辦法以執行該法案所授權之各項任務，此等任務，乃爲　進該法案第四〇四節（甲）款核准之資金所認爲必需者。貴國政府此項行動，當視來照所開若干條件之腹行而定等由，准此本大使茲奉命通知閣下，本國政府對於一九四八年援華法案第四〇二節所規定之宗旨與政策，表示贊同。爲促進此等宗旨與政策起見，該法案授極對華給予援助，本大使復奉命通知閣下本國政府顧依照該法案第四〇五節與貴國訂立協定，在此項協定未訂立以前，本國政府瞭解依照來照所述該法案第四〇四節（甲）款所授權之對華援助，應暫受一九四七年十月廿七日貴我兩國政府所訂協定之支配。但鍳於該法案之援助與一九四七年十月廿七日協定之救濟援助性質不同，貴我兩國政府今後得經同意予以變通，尤其關於援助之極類及採購與分配之條件與方法，並受下列諒解之限制而作爲分步辦法，茲可頸期者，在來照所述之時期內，以依照該法案第四〇四節（甲）款所核准之資金所作之援助，除關於建設計劃者外，將以贈與方式供給本國政府。關於建設援助之資金，如須償還時，其條件留待日後決定。在依照該法案第四〇五節所規定貴我兩國政府訂立協定之條款未決定以前，對於依來照所供給之任何援助經貴國政府指定爲贈與者，應即依照一九四七年十月二十七日貴我兩國政府所訂協定之親定，以中國貨幣劃撥存款，此項存款可用以支付美國政府推行一九四八年援華法案之中國貨幣行政費用及貴我兩國政府所同意之其他用途。將米貴我兩國政府所訂協定，關於中國貨幣存款之規定，對於來照所述時期內決定以贈與方式所予本國政府之援助，應予適用，本國政府同意上述諒解。貴國政府將派遺一經濟合作代表團前來本國，本國政府表示滿意。本大使奉命保證對於推行實應該法案之貴國政府代表，將予以充分合作。本大使奉命聲明本國政府瞭解來照所述之建議不能視爲構成貴團政府有對本國援助之義務。 
[中美工業考察團　政院已同意組織　惟具體辦法猶待研討]  
　　〔本報南京三日電〕資委會委長翁文灝，經濟部長陳啓天，前聯名簽呈政院建議組織中美工業技術老察國，老察美國及其他重要工業國家之鋼鐵，機器，紡織，電力及煤炭等工業。政院在原則上已表同意，惟具體辦法則尙須詳加研討後擬訂。翁陳兩氏建議考察費用由美國援華款項下撥付，預計考察期間以四個月至半年爲限，故此項計劃將包括於美援使用計劃之內。該圖亦須俟美援使用後，始可組成。 
[蒲立特由美抵滬　將在華逗留約一月赴各地考察　定今晨晋京謁見蔣主席]  
　　 
　　〔本報訊〕美國前駐蘇大使蒲立特，再度來華訪問，已於昨日下午四時一刻乘泛美航空公司機抵滬。前往龍華機塲歡迎者甚衆，計有甫自美國返國之貝祖詒，吳市長代表張彼德，中央銀行副總裁劉攻芸，交通銀行總經理趙棣華，中國銀行國外部總理陳長桐，美新聞處康納士，新聞局魏景蒙，以及美總領事，美商會，曁我國金融界代表共數十人。滿氏在機塲向記者表示，渠此次來華純係私人訪問性質。對於外傳將爲美援華計劃執行人一點，蒲氏堅決否認，謂渠與此事絕無關係，僅稱：「余將在華逗留一月，約於六月初旬返美。此次擬幷訪在華友人並願獲悉自余去年九月離華以來中國之情形。」記者復詢以渠對於中國情形所欲知者爲何一方面，經濟政治抑或軍事？蒲氏笑答：「余對於中國任何方面情形均感興趣，因余喜歡中國並愛中國人民。」關於蒲氏在華訪問地區，渠尙未決定；渠定於今晨乘美軍用機晋京。抵京後，渠將謁見蔣主席天婦及各友好，蓋其在京友人甚多，至留京日期現亦未定。據悉，蒲氏並將赴華北各地考察。昨日蒲氏抵滬後即寓貝祖詒寓邸，六時許赴美總領事葛柏德之鷄尾酒會，席間並與吳市長等會晤。晚間即在貝府進養。又據有關方面悉，貝氏將陪同蒲氏晋京，故雖經蒲本人一再聲明與援華事無關，然外界揣測仍認爲蒲氏將爲援華計劃之負責人，惟因尙未到發表時期，故官方不予證實。 
　　〔本報訊〕貝祖詒氏昨晨由京抵滬，任務爲迎迓因洽商運用美援物資而來華之蒲立特氏。據央行某高級人員稱：貝氏與蒲立特晤面後，即伴送蒲氏晋京，將來貝氏頗有可能祖任我國運用美援機構之主持人。此機構採取委員會之形式，直隸於行政院，農，經，財，糧四部部長及央行總裁等有關官員，均將被任命為委員。 
[「時代雜誌」刊載　何應欽長函　解釋我民主化之進度]  
　　〔中央社紐約二日電〕美國「時代雜誌」今刊載何應欽將軍致該報之長函，解釋何以中國民主化之進度，不如想望中之迅速，以及最近各國民族主義與共產黨之衝突，使世界各民主國家，均具有嚴重之危機。此函尙係何氏留居此間，爲我國駐聯合國軍事代表團團長時所撰者。 
[國民黨國代中委談話會　蔣總裁親臨致訓　勗勉犧牲小我完成大我]  
　　〔本報南京三日電〕國民黨特乘各同志集京出席國大之便，於三日在國民大會堂舉行國大代表同志談話會，以研討政治，經濟及軍事，上午並舉行總理紀念週，由蔣兼總裁親臨全持。計出席者除國民黨國大代表外，並有在京中執監委，合計在二千人之數。記念週於晨九時卅分舉行，行禮如儀後，總裁訓示，略分三部份：（一）爲國民大會本黨同志在會中表現之檢討，（二）爲國大完成後，本黨同志應共同努力之方向，（三）爲提供與各同志注意之點，歷時約四十分鐘，至十時廿分完畢，休息十分鐘後，即舉行談話會，由居正主席，秘書長吳鐵城說明程序後，即進行政治檢討。今日發言中心，係廣泛性質，故多對原則方面發表意見；至午散會。茲誌蔣兼總裁訓示要點簡要如次：總裁首稱：此次國大得獲圖滿結果，乃本黨最大成功，亦可謂本黨同志之遵照總理遺敎努力奮鬥而達成。此點實可吿慰於總理在天之靈，惟此次大會，亦可謂爲本黨同志之一最大敎訓，吾人所表現，優劣俱見，總裁旋就缺點方面加以闡述，並盼同志間能努力以求改善。其次，總裁指出國大完成後吾人應努力之方向爲三部份，第一爲在政治上應遵守憲法，依照憲法精神實行，表現吾人法治精神，此即在於行使民權主義。第二乃恢復中華民國領土，確保中華民國領土，以完成民族主義之理想。第三爲推行土地政策，實行平均地權，節制資本，以達民生主義實行之境。最後總裁提供之意見則在强調「自信自强自反」三者之鬣要，必須犧牲小我完成大我，則消滅共黨幾易如反黨也。總裁之訓示，曾幾度獲得熱烈之掌聲，總裁今日以極平靜之態度，懇切之詞句，頗得與會者之感動。 
　　下午三時繼續舉行經濟，軍事之檢討，李文範主席，由各代表分別發言，對當前施政提出質詢，至六時半始散，主席宣稱：各項詢問及書面意見，即交秘書處整理後，呈送總裁，並分送各部院會答覆，然後印刷分送各同志，談話會並定四日舉行黨務檢討一日。又本日發言各同志均對當前政府措施不滿，各項意見仍與國大前舉行時局檢討時相仿，同時提出「革新」之主張，認爲當前政治·軍事·經濟均須改善，語多激昂，各黨內同志而負責行政首長者，如兪鴻鈞，薛篤弼，兪飛鵬等出席聆聽。 
[蔣主席玉照　國大分送代表]  
　　〔本報南京三日電〕國大秘書處於三，四兩日辦理分送各代表紀念證章及將主席玉照，在大會堂報到處休息室樓上下分卅處領取，一時精緻之小證章及大幅主席玉照代表人手一件，皆大歡喜。 
[國代招待事宜　決至六日為止]  
　　〔本報南京三日電〕國民大會於一日閉幕後，大會一切事務均經秘處籌劃加强結束中，所有代表食宿之招待，亦照制憲成例，自開始報到之日始至大會閉幕後五日止，故各項招待均係以至六日爲止，秘書處頃已通知代表，說明各招待所房舍即將按期償還原屋主，盼即退議。 
[陳納德過舊金山　促加緊軍事援華]  
　　〔本報訊〕舊金山三日廣播：陳納德今日道經此間，據稱，在中共取得長江以北全部地帶以後，蘇聯即將進攻歐洲。陳將軍主張美政府立即以十五億至二十億美元貸與中國，作為軍事用途。陳將軍認爲美國目前若以此款貸與中國，則可節省以後吾人將用去之數百億元。中國爲吾人作戰。吾人若予以援助，彼等必可擊敗共黨。 
普立特（右戴禮帽者）飛抵本市設華繼塲，下機後與歡迎者及記者談話情形。　（本報攝） 
[蔣主席在官邸　召見華僑國代　代表呈遞「改善僑務建議書」]  
　　〔本報南京三日電〕蔣主三日下午四時在官邸召見國大華僑代表，由劉維熾·陳慶雲陪同前往，主席對僑胞遠道返國，出席國大，表示慰勉，並對各地僑情詳爲垂詢。蔣大人則對僑胞在抗戰期間對國家之供獻子以嘉勉，旋由代表張培梓呈遞「改善僑務建議書」一件與主席，黃仁俊·陳篤周並即將舊金山僑胞呈獻「蔣主席六十壽辰戯金匯票一紙」，計美金一萬七千元，請主席留作興學之用。主席念笑接受，並表示以此款充實遺族學校，使抗戰陣由將士之遣族多得求學之機會。至下午四時三刻辭退。 
　　另悉：關於該項建議盡之內容，約列以次各點：（一）切實保障僑胞生命財產，（二）協助僑胞發展工商業，（三）交涉取消外國對僑胞之一切苛例，（四）改善僑匯，（五）淸理華僑公債，（六）獎勵僑胞子弟返國求學等項。 
[東北流通劵　主席稱決設法使獲解決]  
　　〔七報南京三日電〕蔣主席三日在紀念週　之訓示中，曾特別提及對東北，華北之關切，並稱：東北流通券，必設法使其獲得解決。 
[陳誠打銷赴美意]  
　　〔路透社南京三日電〕據息：陳誠將軍已打銷赴美療治胃癌之原來計劃，陳氏在滬療養兩月後，病狀業已好轉。 
[漢奸大赦問題　須立院通過始能執行]  
　　〔本報南京三日電〕關於漢奸大赦問題，謝冠生部長三日對記者稱：該案必須經立院通過始能執行，　前立院尙未議及。 
[立委今開始報到　中常會決提孫科陳立夫　為立院正副院長候選人]  
　　〔本報南京三日電〕行憲第一届立院集會籌備處，府令已公布組織，並派定吳鐵城爲籌備處主委，吳尙魔·樓桐孫·陳顧遠·戴修駿等卅八人爲籌委，吳氏即將正式召集第一次籌備會議，商討報到日期及集會籌備事宜。立院集會之地點，已確定爲國民大會堂。（區城立委名單刊二版） 
　　〔本報南京三日電〕選總公布之立委當選人名單，已送達立院籌備處。定四日起開始辦理報到手續，籌備處員並已公吿周知，凡報到者，應持當選證書或臨時證明文件　如當選者爲現任官吏時，則應持辭職證明書，始能辦理報到。 
　　〔本報南京三日電〕立法院集會在即，院長候選人問題，各方復在注視中。頃悉：國民黨中常會三日晚七時舉行臨時會，討論該項人選，並決定採取黨內提名辦法，聞討論結果，已確定孫科爲院長候選人，陳立夫爲副院長候選人，至前孫科所向中央黨部提交之放棄立委當選人資格審一事，常會已決定推吳鐵城負責將此書退還孫氏。並另推王寵惠負責向孫氏勸導，請參加立法院長候選人之競選，其次會由並決定立委當選決採票多當選辦法，惟如友黨係為候補第一名，則盡量使本黨同志退讓。 
　　〔本報南京三日電〕立委當選人名單，職婦團體部份八十九名，二日已公布，區城部份五四〇名，亦於三日公布，惟該項名單民。靑兩黨因提名而未獲當選者甚多，故均感不滿意，擬有所表示。國民黨特派吳鐵城於三日晨訪民社黨徐傳霖，陳立夫於三日午後訪靑年黨曾琦，對此事作誠摯之解釋，惟兩黨尙在研討對策 
　　〔本報成都三日電〕川立委黃肅方，曾　森等三日飛京，出席首屆立院會讓。 
[中央組織部長　陳立夫再請辭]  
　　〔本報三日南京電〕中央組織部部長陳立夫氏，以担任黨務工作爲時過久，年來迭請辭職，均未獲准。茲以國大業已圓滿結束，國家巳進入憲政時期，中國國民黨即將爲憲政時期之第一大黨。今後組織部工作自更繁重，深恐不能負此重任，時於本月一日再分向總裁及常會提出辭呈。其辭呈有云：「立夫自三十三年再長組織部，於今亦已三年有半，徒有憂勞，愧無建樹。其間迭請辭職，均未蒙賜准。今幸國大業己圓滿閉幕，國家即將進入於憲政時期，甩人行政，似均宜一新天下耳目。至懇准予辭去本兼各職，不勝迫切待命之至」。聞辭意甚堅云。 
[蘇北局勢將改觀　國軍準備全面包圍攻勢　東臺轉緊國軍正分路夾擊陳匪]  
　　〔本報鎭江三日電〕蘇北局面在蛻變中，各路勁旅紛調此間，共匪五月渡江迷夢，已全部粉碎，代之而起者，將爲國軍之主動的全面包圍攻勢。按最近軍事觀察家認爲，一個月內蘇北局面可煥然一新。又國軍勁旅自兩淮東指，匪二縱隊受壓南竄，刻該部匪主力在東台東北西團，小海，大中集一帶，並附有砲兵一團。十一縱隊亦在東台外圍，計卅一旅在沈灶，卅二旅在三倉河，卅三旅在孫家莊，國軍已予嚴密監視。 
　　〔本報泰縣三日電〕軍息：東合情勢轉緊，陳匪二縱隊全部已竄至小海等地附近，形成對東台包圍情勢，國軍有力兵團某部，正分由南北赶道夾擊中，通楡綫上即將展開主力戰。又駐守富安國軍某部，業已主動撤守東台。 
　　〔本報泰縣三日電〕李天霞談：今後蘇北綏靖重點，將以政治爲主，渠已預備劃定泰縣第一區及靖江江邊沙洲兩地爲實驗區，在此地區內，將實施土地改革，集體耕種及武力自衛。 
　　〔本報南通三日電〕南通，如皋以東國軍，連日逐步向瀕海區緊迫，昨今兩日在西亭等地掃蕩，將匪區隊全部俘獲。又如東豐利，掘港間，國軍頃展開搜剿，救出被匪拘禁之良民四千餘人。 
　　〔本報徐州三日電〕蘇北國軍昨在鳳谷村（益林東）以東地區淸剿，計斃匪五百六十餘人，俘三十七人，並獲武器彈藥。 
[東北宗教團體　組織剿匪軍　參加敎徒已達五萬餘]  
　　〔中央社瀋陽三日電〕東北五大宗敎團體以共呃猖亂，催毀宗敎，禁毀敎堂，殺害敎徒，莫不切齒痛恨，月前曾向此間軍事當局建議請纓剿匪，組織宗敎軍，其後各地敎徒均紛紛響應，現已達五萬餘衆，行轅衛代主任立煌，至爲嘉許，飭由回敎協會理事馬欽麟負責整訓。 
[陜南團隊克洵陽　豫西匪犯內鄉進擾陜州　魯中國軍部署開始總攻]  
　　〔本報西安三日電〕（一）洵陽縣長李李鐘，親率地方團隊，於三日上午十時收復洵陽縣城，城內　部除二三百東逃外，餘全數被殲。（二）王震前在洛川束被炸受重傷，刻尚在河津東罐底村治療中。（三）陝州東郊三日下午有激戰。（四）靈台西北迄崇信東南，我大軍三日下午分途追擊，先頭部豫已抵靈臺西南之娘娘廟。 
　　〔本報西安三日電〕銅川，，延安間公路上匪刻西移，集結在柳林鎭。又豫西觀音室·硤石·張茅均已陷匪。 
　　〔本報西安三日電〕　泉東北趙村鎭之匪第二縱部，經國軍掃蕩，北渡涇河，匪往淳化。又睡第四蹤隊部一股，昨由麟游之上良鎭一帶向西北竄入甘境之崇信附近。又靈臺西南有匪約三千，昨渡達溪河北竄，迄午至什字鎭，有竄涇川模樣。 
　　〔中央社西安三日電〕龍東寧陽之圍已解，進犯彭城之匪二千餘，經國軍痛擊後，二日已倉皇北竄。 
　　〔本報重慶三日電〕歇馬河匪竄抵鄂西與山境榛子樹掛，守軍堵擊中。又陜山陽國軍南下，漫川關戰事激烈。 
　　〔本報信陽三日電〕南陽序幕戰揭開，陳匪十縱隊竄入東南三十里之桐河鋪，劉匪之二縱隊竄抵以東廿里處，正與我外圍部隊激戰中。圍攻鎭平之陳呃九縱隊及新一二兩旅，已進　城郊，戰鬥激烈進行中。 
　　〔本報濟南三日電〕魯中共匪增至四個縱隊，共約六萬餘人，國軍為奪求其主力，二日乃　作部署，並即開始總攻，據報：過去廿四小時，已斃匪兩個團，國軍亦傷亡千餘人。 
　　〔本報徐州三日電〕豫魯邊境國軍昨續展開全面掃蕩，戰果甚豐，在民權西北之賀村集，擊潰匪第五軍分區部隊一股，斃傷匪數百人。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[科學·民主·與理性　---為紀念「五四」而作]  
　　 
　　今天是五月四日，是民國八年學生界發動而全國教育界工商界共同參加迫使軍閥政府罷黜曹陸章的愛國運動紀念日。時光不啻電波，當年北平參加示威的少年，至今多已鬢毛如霜，五四到今年已是第三十年頭了。 
　　五四誠然由學生界與熱烈贊助的敎育界爲導率，但響應遍於社會各階曆，而其影響又及於政治經濟文化各方面。我們住上海稍久的人，都想像得起當時上海工商界反對廿一條件與罷免彫國訂約者的熱烈，---這正是代表外侮壓迫與軍閥亂政下的民族的與民權的自覺。此後工商學與社會風氣的轉移，都受它的廣泛的影響。所以所謂五四運動，我們應認爲一種廣泛的社會運動文化運動，而不只是狹義的靑年運動。 
　　由五四反日侵略以至於抗日戰鬥的勝利，中國對外經過了多少痛楚辛酸，而民族地位還是外强內弱；由五四提倡中國社會與政治改造以至於今日憲法制頒，新選總統，中國內政經過了多少艱難迂迴，而憲治的規模還只初奠。這眞足令我們發生無窮的感慨，而觸發我們鑒往知來，檢討得失的動機。 
　　五四對中國學生對中國社會風氣有解放推動之功，可是也不乏不良的影響。二十餘年來，討論五四運動的功罪之論議眞是太多了，此刻已不煩我們多說。我們只不能忘記五四時代所揭的兩大指路標：---是科學，是民治。所謂「賽先生」與「德先生」，在當時不但爲社會上流行語，也是輿論界立論的繩尺，是一切有志人士理想的　的。我們認五四爲全國性的社會文化運動，所以我們就得看三十年後的今日中國，這二件法　演進到怎樣程度，以及我們在此二方面的得失與應有的補救之方，以爲我們今後努力的準據。 
　　先說科學。我們翻閱民國八年至十年前後的報刋，到處是提倡科學的文章；可是這五六年的中國科學實質的進步，遠不及十六年以後，而文藝的創造倒是一時的寵兒。這象徵了當時的提倡科學只是科學通論，粗淺的科學方法，與表面的科學風氣，而不是科學實驗，專門的科學研究，與實際的科學精神。清李所見的洋學是「科學的奇與」，五四所憧憬的是「科學的神聖」，而我們實際需要的應該是「科學的遲用」，或說是全民的科學的洗禮。這不澈底的尊敬科學，當然為中國科學行進做了淸道廓淸的工夫，可是實際科學研究工夫却躭誤了時光。這錯誤一由於當時的模仿性的急功心理，二由了早熟性的世界和平理想。前者使我們輕信只要充分吸收就自然進步，後者使我們暫時拋去了民族的「竹槓」，而漢視了科學國防的建立。十餘年的時間，在革命與外患中輕易錯過，待至蘆溝砲聲擴爲民族抗戰，日本所書藉的侵略武力是科學化裝備，而我們的科學與科學家可以效勞於作戰的還只相仿於五四時代的程度。我們當局只有忍痛標出「以空間爭時間」的策略，而我們的軍民更只有苦楚地喊出「以血肉築長城」的呼聲。這敎訓眞是太殘酷，也太深刻了！　今以後，我們必須痛懲前失，以實際的科舉硏究工作來代替科學運動的提倡。新中國的科學硏討必須是一種民族的實際的行動，嚴肅的工作。我們的政府與工商界都應有此認識，以求知爲天職的智議靑年，更必須有此痛澈的贊悟，不能再將「科學」視同口號與觀念，在因循與浮動中躭誤了自己與祖團了！ 
　　次說民主。五四時代所標揭的民治，在對軍閥亂政與專制殘餘風氣的摧陷廓淸上確已下了不少的工夫，發生廣泛的深入社會的影響。可是與科學一樣，---讓我們採用佛家習用而很蘭明的名詞，---當時所做的是「破」多于「立」，推破了反民主的渣滓而未會眞正迎進了民主的信念，更談不到民主制度的策劃。五四時代先覺的靑年與敎育家受歐美民主政治的影響，對民主富有信慕之心，而未嘗從本身與社會上實做適應民主生活的工夫。及至政治革命的演進，由於軍事的力量，當然也有不少智識靑年的參加，推翻了軍閥，依據國父遺敎以建立訓政，從事準備憲政。十餘年中，政府未能充分發揮民主精神，還有許多內在外在的原因，可是我們的社會進步，更是不能配合政治的行進。我們的敎育程度與觀念，不能產生健全的地方自治人員，不能造成普徧的守法習慣，不能發揮輿論制裁的力量，也不易選出絕大多數都能具有「容忍異見」和「服從多數」等基本素養的國民代表。這自然由於多年的各方面的因素，可是五四當時也種下一種根本的錯誤，就是：當時不曾探得造成近代民主政治的眞正根源，民衆的公民敎育與守法精神。現在我們已踏入憲政的階段，可是我們不能否認目前的國民敎育還是不能配合憲政的需要，而應懲鑑前失，加緊的從社會基層痛下補救工夫。我們要督責政治監進，根餘貪汚與因循；但必須人民有智有能以監督政府，而後不能的政治始得奠立。眞正的廣義的民主是一種生活態度與文化模式。必須在民主風度的社會文化與生活之上，才眞能產生一個民主的政府。 
　　科學與民主，在中國是五四時代開始抬起了頭，可是沒有豐富的肥料爲之培育滋長；甚至十幾年中，我們長久逗留在消極的摧破反科舉反民主而效果還未顯著的階段中，而未能在廣大社會上在學術文化上種下積極樹立科學硏究與民主風範的基礎。這基本原因是什麽？我們以爲由於國人大家還未知重視現代國家的基本精神，------理性。五四時代並非不重觀理性，而事實則當時一切活動的動力，是感情的奔放超過理知的培養。靑年如此，中年如此，整個社會多是如此。一種運動，當然省不來熱烈的眞誠的感情，可是更需要濟以冷靜的堅實的理性。我們崇拜科學，我們不曾由理智來接受「愛知〕的精神，從事踏寬的專門硏究。我們仰慕民主，我們又不曾由理知來接受政治的素養，來增進了解政治與改進政治的能力。直至今日，在靑年方面所表現的，依然不少被意氣感情支配了行動。戡亂軍事與經濟艱難增加了社會的不安，造成了怨望責難的風氣，這風氣田中年影響靑年，而不幸未能通過「理知」的考量與醉化。五四的熱情是過去了，五四時代所缺乏的理性在今日還是未能發揚光大以補充其未逮。這不能不說中國科學進步與憲政實現的根本之夏憂！ 
　　保持五四的眞正優良傳統，熱烈的感情　邁往的朝氣，提高理性的運用以補充光大五四的精神，來策進中國科學與憲政的進步；這是新中國的根本需要，也應是我們全國靑年與各界同胞努力的基準。 
[駐日盟總扶植日工業　港華商感受威脅　要求英方阻止日貨傾銷]  
　　〔合衆社香港三日電〕此問三個主要華僑商業組織三日向倫敦提出抗議，並要求英政府阻止彼等所稱之日貨傾銷。彼等指此種傾銷將損害當地之工業。中國製造商協會，香港紡織廠協會與星島中國紡織及進口商協會會同斥指盟軍總部接受以英鎊購買日貨，乃容許日本恢復「經濟侵略」。該電文要求英政府考慮對日貨輸入香港事加以限制。中國製造商協會主席徐君於記者招待會中列舉所謂損害當地市塲之日貨，計爲疋頭，羊毛織成品，磁器，玻璃，鐵器，紙張，墨水，味之素及其他家用物品。但渠承認此等物品之售價較由其他國家輸入者爲廉。 
　　〔路透社香港三日電〕華商製造商公會昨致電該會出席倫敦工業博覽會之代表，指盟總擬增加日本紡錘至一千萬錠，並協助日本以四億碼之棉布向國外傾銷。該會請倫敦之代表，轉請英政府速採有效反揹施，並令日本盟管會之英代表，促請重新考慮其政策。該會復請英國工商業向盟總提出抗議。 
[胡適無意作官　來滬檢查身體]  
　　〔本報北平三日電〕胡適電北大稱：三日乘夜車赴滬，檢查身體後返平，並謂：外傳有關渠之種種皆謠言，渠決無意作官。 
[囘協大會通過　電蔣主席致敬]  
　　〔中央社南京三日電〕中國回敎協會第三屆全國代表大會，今日上午九時舉行第一次會議，該會白理事長及各省市代表均出席，由時子周主席，開會後全體爲戡亂陣亡將士及死難敎胞祈禱誌哀，全塲肅穆，嗣通過：（一）電國府蔣主席致敬，（二）電賀蔣主席當選首屆總統，李主任當選首屆副總統後，即開始聽取總會工作報告，並檢討。下午三時舉行第二次會議，繼續聽取各省市分會會務報告，並通過電阿拉伯同盟巴勒斯坦表示同情，並致敬意，六時散會。晚七時，該會白理事長假中央廣播電台以阿拉伯語及土耳其語，對世界回胞廣播。 
[黃旭初抵滬]  
　　謁宋子文商粤桂各問題 
　　〔本報廣州三日電〕桂主席黃旭初夫婦今目桂飛抵穗，隨行有桂財廳長陽明炤，田糧處長李一鏖等。即晚八時，宋主任在官邸爲黃氏洗塵，席間商談。黃氏等預定在穗逗留一天，五日返桂。據黃氏語記者，渠此行係應宋主任之約，將就有關粤桂兩省若干重要事項與宋主任商討。 
[楊森抵渝]  
　　〔本報重慶三日電〕渝市長楊森三日偕范挺生·陳去懷·王聯奎·漆衛連·姜雲叢乘專車抵渝，各機關首長均往海棠溪迎迓，又漢留社團遍貼標語歡迎，田德勝親往致敬。 
[鄧文儀一度抵抗　對空校官生演講]  
　　〔本報杭州三日電〕國防部政工局長鄧文儀，三日上午由祝樞壽陪同乘機來杭，對空校全體官生作專題講演，剖析目前國內軍事，政治·經濟形勢及今後發展趨向，當日下午二時即飛返京。 
[我與澳門協定　傳定十日簽字]  
　　〔本報廣州三日電〕傳中澳協定將於本月十日在澳門邊界拱北關簽字，並宜布實施。 
[業餘無綫電協會　明舉行空中年會]  
　　〔中央社南京三日電〕業餘無綫電協會定五月五日（業餘　綫電節）在京舉行第九屆空中年會，北平·天津·上海·漢口·廣州·廈門·靑島·重慶·貴陽·昆明·成都，西安·太原·台灣十四分會將同時參加，屆時除宣讀論文，討論會務，並有空中餘興「會員之聲」等精彩節目。茲悉：該會於第七屆全運會中，將祖任通訊工作，隨時將運動會所有新聞，由CCAA電台，用二十公尺廣播全國。 
[瀋陽春意盎然]  
　　〔本報瀋陽三日電〕櫻花已謝，了香花盛放，連日風和日麗，春意盎然，瀋市昭陵道上游人如織，烽火中有雅興仍不少，但郊外摘食野菜者亦踴躍，適成强烈對照。 
[坪石至八字嶺　運煤公路築成]  
　　〔本報廣州三日電〕自粤坪石間築至煤產區八字嶺之公路，全長廿華里，頃已告完成，此後每月可自該路輸煤三千噸，經粤漢路直達廣州，粤穗煤荒解決大部。 
[考察錢江航道　海驢輪將試航]  
　　〔本報杭州三日電〕中央信託局爲辦理錢塘江通航，特會同滬亞洲實業公司駕駛海驢號輪試航，考察航道，將於天晴浪平之日，自滬出發，經乍浦來杭。 
[中航平蘭班機　七日正式復航]  
　　〔中央社北平三日電〕中國航空公司停飛已久之平綏寗蘭班機，定本月七日再行復航，每週五由平起飛，經綏。寗兩站，夜宿蘭州，次日由蘭飛返平，沿站降落，搭運乘客。 
[錫物價瘋狂上漲]  
　　〔本報無錫三日電〕謠傳外匯自由開放，物價瘋狂上漲，白粳四三二萬六，白元四四九萬六，羊秈四二〇萬六，小麥三八二萬，白麥四〇〇萬，麵粉，一四八萬二，荳油八九九萬，棉紗一五二八〇萬。 
[陜南湑惠渠竣工　定期舉行放水禮　灌溉面積廣達十六萬畝]  
　　〔本報西安三日電〕民國卅年九月興工，歷時八十一個月之「湑惠渠」工程，刻已全部竣工，定十日舉行放水典禮。該渠係在城固城北，引導漢中湑水之東西兩岸水流，各以每秒八立方公尺之引水量，灌溉城固·洋縣兩縣，南至漢江，其灌溉面積廣達十六萬市畝，渠道有二，東幹渠長二二·九公里，西幹渠道長一八·四公里，內有隧洞三座，共長一公里許，工程相當艱鉅，三年來所費工款共達一一二億，來源爲農貸及水利基金，放水後之利益，估計平均每畝每年增產稻穀二市石，計往年共增產卅二萬市石，合市値五千億圓，此爲陝省已完成之第十一條水利灌溉渠。 
[慶祝總統就職　蘇省府訂要點]  
　　〔本報鎭江三日電〕蘇省府以首屆總統副總統就職為國家隆重大典，特擬訂慶祝要點，飭各縣市遵辦：（一）慶祝以簡單隆重爲主，定五五舉行。（二）電呈總統副總統致敬。（三）慰勞榮軍駐軍，各報發行特刊。（四）民衆懸旗掛燈。（五）儘量搜集總統副總統圖畫言行文字等，舉行展覽。 
[戴安欄氏靈柩　昨移蕪郊墓園　定本月廿六日安葬]  
　　〔本報蕪湖三日電〕戴安瀾故師長靈柩今移靈蕪湖近郊小赭山之陽，徐庭瑤，杜聿明兩將軍昨抵蕪，今午前視察安瀾職業學校，慰問戴之遺族，午後赴公共體育塲主持移靈典禮，蕪區專員楊績蓀，駐軍旅長許午言陪祭，戴將軍墓園經蕪市政委會築修，遍植白楊，移靈行列由新十三旅及憲三團全部武裝官兵數千名，暨自動參加之民衆二萬人護送，徐杜兩將軍亦親執紼，戴氏在緬戰死時血衣高揭前導，現經商定本月二十六日安葬。徐，杜雨將軍令午後四時專車返京，屆時仍將來蕪主持。 
[渝醫師決設法揭破　少女楊妹不食之謎　今將檢視渠脈搏血壓]  
　　〔本報重慶三日電〕鬨動山城之少女楊妹九年不食奇事，日來成爲街巷談資，市民對之興趣殊濃厚，中正醫院院長胡先文，決明日親往九龍坡，檢視楊妹脈搏血壓，渠將設法使楊妹住院，揭破不食之謎。 
（圖示楊妹洗衣情形） 
[袖珍新聞]  
　　宿縣　〔本報訊〕公敎人員待遇調整，每月生補費七十萬元，薪俸加成三千倍，另免價配給小麥一百八十五斤，但須待至新麥登塲後簽發。 
　　六合　〔本報訊〕縣警局調整警察武力，將所屬竹鎭集分局，南門分駐所，刑警隊等機構一律撤銷，擴編爲保安警察中隊。 
　　廣州　〔本報電〕穗市府爲切實扶助自耕農，頃決定以市郊石脾及芳村兩地爲實騐區，並以經費三百億元，扶助該地農民建築水閘及改良地土之用。 
　　福州　〔本報電〕「假鳳虛凰」在榕放映成問題，理髮業工會堅決反對，省市當局將考慮停映。 
　　徐州　〔本報電〕徐州電廠，四日起由中信局敵產管理處移交資委會丁原郝廠長接管。 
　　鎭江　〔本報電〕建廳三日再電令各縣，以江南各地發現僞造竄種頗多，應嚴密取締，以免有傷蠶農。 
　　〔又電〕鎭江縣府為彌　縣政經費差額，頃決定發行糧食債劵，發行總額爲秈稻一萬五千石。 
　　江陰　〔本報電〕北外寒波閘駁岸三日晨倒坍五丈多，街道陷落，交通受阻，短期內難恢復。 
　　〔又電〕五日爲東嶽拜香節，當局禁止鄉民入城。 
　　無錫　〔本報訊〕新聞記者公會一日改選，孫德先，石淸麟，諸大覺等九人當選理事，徐亦子，孫警世等三人當選監事，辛增輝，張容量，朱暨等十七人當選評議。 
　　奉賢　〔本報訊〕不動產標準價，縣稅處一日開會重行評定，一律照前定價普加百分之五十五。並評定籽花每砠三二〇萬元，白米每石二八〇萬元，自五月十一日起實施。 
　　平湖　〔本報訊〕乍浦一月間發生海船巨刦案，經捕獲匪犯周惠岳，沈炎，周阿寶，吳寳華等四名，禾地院已宣判各處有期徒刑十三年。 
　　衢縣　〔本報電〕中央爲加強預防浙贛雨省鼠疫，特將第一防疫醫院遷設衢縣，並撥給該院藥品器材二十八噸，病床五十張。 
[時人行蹤]  
　　本報北平電　湯恩伯三日晨赴通縣視察，當晚返平。 
　　翁文灝三日午雖平飛滬。 
　　鈕先銘偕美政論家克瑞爾三日離幷返平，定四日飛滬轉京，克瑞爾定六日返國。 
　　本報重慶　電赴西安觀測日蝕之重大工院長馮簡，因受戰事影響，三日折回，將改乘麥帥總部交通組長貝克少將專機飛平觀測。 
　　南京電　台省參議會考察團黃純靑等一行十人，三日午中滬抵京，定四日晨謁陵獻花後，開始訪問各院部會及文化機關，幷晋謁主席獻旗。 
[區域立委當選名單]  
　　〔中央社南京三日電〕首屆立委選舉，各地多已辦理完竣，據悉：各主管選所業將得票多數依法當選者呈報到京，並經選舉總事務所轉呈國府備案，惟其中尚有若干單位如台灣，熱河，河南，寗夏，雲南，靑島等省市，及江蘇之第四·六兩區，湖南之第五區，雖大都均已選出，但或因婦女票數計算問題尚在司法院解釋中，或因地方匪患尚未呈報選舉結果，或因法院判決重選，或因局部選票發生問題，致暫未定案，除詳情容再探誌外，計已當選之區域立委共五百四十人，茲探誌其地區及姓名如后： 
　　安徽：一區劉眞，陳紫楓，張慶楨，陸福廷，李應生，程元斟·二區黃夢飛，劉啓瑞，端木傑，范苑聲，在新民，余凌雲·三區朱子帆，徐君佩，在少倫，王培仁，范春陽。四區邵華，李蔭五，王丹岑，徐中嶽，馬景常，夏馥某。婦女丁澄芳，仝道雲。 
　　江西：一區詹純鑑，胡家鳳，程天放，梅汝激，王澤民，黃强。二區陳際唐，文羣，甘家馨，彭醇士，劉實，彭鎭寰。三區幸華鐵，何人豪，黃鎭中，王又庸。四區周雍能，涂公遂，羅運炎，姜伯彰。婦女程琇，程孝福。 
　　福建：一區劉通，林炳康，郭公木，何遂。二區謝澄宇，李鈺。三區黃哲眞，連謀，吳春晴，葉道淵。四區賴璉，張貞，丘漢平。婦女劉我英。 
　　江蘇：一區林棟，周厚鈞，陳光甫，周紹成，于錫來。二區許聞天，張道行，薛明劍，宗伯宣，張九如。三區王艮仲，吳紹澍，嚴欣淇，仲肇湘，狄膺。五區韓同，周傑人，朱華，陳康和，陳海澄，相菊潭。七區曹寅甫，劉雲昭，王子蘭，苗啓平，邵鏡人。婦女王德箴，張維楨，莊靜。 
　　浙江：一區陳立夫，羅霞天，葛敬恩，楊雲，劉湘女。二區金鳴盛，陳成，周兆棠，毛翼虎，岳樹猷，李祖謙。三區蕭錚，許紹棣，陳蒼正，倪文亞，洪瑞釗。四區鄭文禮，樓桐孫，姜卿雲，陳正修，胡維藩。婦女劉譜人，錢英。 
　　山東：一區宋憲亭，趙公魯，孟雲橋，盧逮曾，史亦江。二區劉效義，趙華叔，李郁廷，張匯文，閻實甫。三區劉階平，范予遂，蔡自聲，王仲裕，畢圃仙。四區劉振東，葛覃，祁香山，林鳴九，劉志平，牟尚齋。五區韓方正，潘維芳，杜光塤，張靜愚，傅斯年·六區陳名豫，李漢鳴，于心澄，孔令燦，龔舜衡。七區李文齋，臧元駿，李漢三，張里元，宋梅村。婦女王雋英，　賽琳，呂雲章，陳久敬。 
　　南京：胡鈍兪，黃通，劉百閔，秦傑，劉蘅靜（女）。 
　　上海：王新衡，鄭毓秀（女），朱文德，顏惠慶，方志超，馬樹禮，王劍鍔。 
　　湖南：一區宋宜山，柳克述，朱如松，韓中石，余文傑，魯蕩平，湯如炎·二區白瑜，戴修駿，賀醒漢，楊幼烱，毛飛。三區王力航，梁楝，李毓堯，鄧公玄，廖維藩，鄧飛黃。四區周斕，駱啓蓮，蔣肇周，雷孟炎，蔣友文，胡懋芬。六區周天賢，蕭逢蔚，伍家宥。七區許孝炎，邱昌渭，諶小岑。 
　　湖北：一區劉光雲，鄧翔宇，錢雲階，金紹先，。二區徐源泉，夏斗寅，劉文島，孔庚，胡秋原。三區黃建中，晏勳甫，王孟鄰，楊玉淸，湯汝梅。四區余拯，陶堯階，錢納水，秦祖培。六區羅貢華，饒鳳璜，張文和，田鵬。 
　　廣東：一區吳鐵城，鄭彥棻，，黃元彬，高廷梓，謝保樵，王光海。二區黃麟書，任國榮，陳茹玄，潘衍興。三區陳紹賢，方少雲，林作民，楊德昭，馬耐園，鄭漢川。四區劉平，何春帆，鄧靑陽。五區陳衡，司徒德，梁寒操，鄧澂濤。六區鄧世增，陸宗騏，譚惠泉；黃王明，鄭豐。（未完） 
[沛縣降冰雹]  
　　〔本報徐州三日電〕沛縣於四月卅日夜突降大冰雹，大如茶壺，小如鷄蛋，地面積雹尺許，災區由城西至城東南，長三十餘里，寬十五里。 
 
 

Page 3

 
 
[美建立強大空軍　撥款案即可獲國會批準　眾院兵役會通過徵兵法]  
　　〔本報訊〕舊金山三日廣播：美衆院兵役委員會今日以廿八對五票通過法案，規定十九歲至廿五之男子服役兩年，退伍軍人不在此例。此案通過後，在一九五〇年時，海陸空軍力可自目前之一百卅八萬四千五百人增至二百萬零五千八有八十二人。 
　　〔路透社華盛頓三日電〕建立具有一萬二千四百四十一架作戰飛機及五十萬零二千人之澈底近代化空軍的法案，可望在本週內由國會通過。該案乃兩年內擴充現有空軍五十五大隊至七十大隊，另加噴射戰鬥機八百零四架，最新式重型轟烽機四十九架（內噴射推進者十七架）一項計劃之首批撥款案。衆議院業已通過該案，參議院根據撥款委會之建議，可望於本週初通過。整　兩年計劃需費七十五億元，較現有撥款增加兩倍又半。國會此次竟破例，對政府要求之擴充空軍費，核准加撥八億五千七百萬元，國防部長福萊斯特僅要求擴充至六十六隊，惟航空部長辛明頓則認七十大隊爲承平時代維護國家安全最低度之需要，七十大隊僅及美空軍戰時實力四分之一，然較戰前實力已大見增加。 
　　〔合衆社華盛頓二日電〕美國會所譽爲國防新第一綫之美空軍，正計劃於五年中購置一完美之新飛機隊。採辦官員在選擇噴射式飛機及普通有螺旋槳飛機方面已胸有成竹。在過去二年內，大部份工作注重於硏究及發展，目前則致力於實際應用。參院本週內將討論業純衆院以壓倒優勢所通過之撥款案，廿二位九千五百萬美元撥付空軍，作爲第一年之購置飛機款。該款可購置空軍在其所謂七十大隊計劃中所需要之二萬另五百四十一架飛機內之二千九百架。如果參院否決衆院所通過之八億二千二百美元之增加費，則空軍將根據五十五大隊計劃而使其成爲現代化，如此則可動用十四億七千三百萬美元而購置一千九百架飛機。 
[英援軍開抵聖地　阿猶同意聖城停戰四十八小時　英宣布不改變委任統治期]  
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：英外交部今日鄭重聲稱：英政府增加在巴勒斯坦軍力，並非更改原來計劃之謂。英政府決於十二日後放棄在聖地之統治權。英軍增防巴勒斯坦，其目的乃在維持該地之治安與秩序，直至委任統治終了爲止。 
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：英政府今夜正式宣佈：英在巴勒斯坦之委任統治將於五月十四日午夜終止。 
　　〔聯合社耶路撒冷三日電〕今日續有英國援軍向巴勒斯坦出動並携帶重砲坦克車。猶太人方面堅稱，聖地已受阿拉伯軍隊侵犯，據哈迦那軍宣布，已在北方粉碎叙利亞與黎巴嫰正規軍之第一陣攻勢，並稱叙利亞軍藉戰車臼砲之助，正在邊界附近集結。 
　　英軍方面發表，已趕派軍隊至耶路撒冷等處，維持秩序至五月十五結束統治爲止。海軍陸戰隊一旅不久可抵巴勒斯坦，並有步兵約一千人二日在海發登陸。聯合社記者在西乃半島見有三十四噸重之巨型坦克車二十除輛及輔助車輛，於二日經過沙漠，此爲自蘇彝士運河至耶路撒冷英國重裝甲部隊之一部份。耶路撒冷猶太人與阿拉伯人巳在加太門區成立休戰四十八小時之協議。據哈迦那稱，在下午四時實行休戰前，已完全佔領休戰區域。 
　　〔路透社倫敦三日電」英海軍部頃證實英地中海艦隊旗艦新　號巡洋艦，已於二日駛離薩伊特港赴巴勒斯坦海面，現正在雅法港外示威。按新堡號係於一九三六年下水，排水量九千噸，平時官兵八百三十三至九百名，艦長巴登上校。 
　　〔合衆社耶路撒冷二日電〕此問英方當局同時向阿猶雙方提出最後命令其於二日下午四時在耶路撒冷停戰四十八小時，俾致力於整　聖城之停戰。二日晚阿拉伯　隊曾在耶城郊外開砲，轉瞬即告休止。據可靠方面息，英方空軍立即出動，執行停戰命令。 
[聯合國將採措施俾保全聖城]  
　　托管會將表決美建議 
　　〔聯合社成功湖三日電〕巴勒斯坦猶阿衝突益烈，預料聯合國今日將採緊急措施，以　全　路撒冷。托管理事會定今晨開會，表決以聖域暫交聯合國托管之美國提議。巴勒斯坦一般問題，今晨亦將由特別大會五十八國政治委員會與以討論。聯合國代表深信美國不久將改變巴勒斯坦政策，惟美國代表則否認有任何改變之意。 
　　〔聯合社華盛頓二日電〕國務部主管當局今日舉行會議，審查巴勒斯坦局勢內容現尚未悉，巴勒斯坦美僑約四千人安全問題似爲討論之一主題。官方對英軍當局所謂聖地局勢急劇惡化，抱有同感。同時，紐約方面，聯合國機構各國代表間盛傳美國將再度改變其對巴勒斯坦之政策。美國代表團雖仍竭力否認，但果有其事，自必嚴守秘密。 
[美承認暹羅政府]  
　　〔聯合社曼谷三日電〕美國已由駐暹大使斯坦登照會暹羅外交部，正式承認暹羅新政府。 
[法國與西班牙商約談判完成]  
　　〔聯合社馬德里二日電〕外部發言人今日宣稱：法國與西班牙代表談判商約，巳告竣事，四五日內即可正式簽字。新商約規定　　每年貿易　　為一億八千萬美元左右。 
[美駐波大使召囘]  
　　〔路透社羅馬三日電〕義內閣頃決定召回駐波蘭大使杜尼尼。杜氏於義國普遍時擅離職守返國，以共黨候選人參加參議員競選。事前義政府曾令各駐外使節各守本身職務，不得返國。 
[英美法拒絕蘇對奧要求]  
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：英美法三國今日聯合拒絕蘇聯所支持之南斯拉夫對奧要求。南國要求割讓奧地利南部土地及一億五千萬美元賠償，均爲英美法所拒絕。 
[義大利境內不靖　特港美駐軍舉行演習]  
　　〔路透社羅馬二日電〕義大利中部貝納地方之彈藥庫，二日遭遇身份不明之人攻擊，與防軍激戰一小時，卒被擊退，三人被捕。米蘭附近一彈藥庫之哨兵亦被人開槍擊傷。養南部勃林第茜附近發生共黨與法西斯平民黨之衝突，平民黨員一人拒捕被格斃，另二人受傷，共黨方面亦傷一人。 
　　〔路透社特里埃斯特二日電〕美軍二日在特港自由區鄰近南斯拉夫之丘陵地帶舉行演習，美坦克車及裝甲車陣列各叉道，機關槍密佈各路口，邊界各點有巡邏隊反哨兵嚴密駐守，入夜戒備尤爲嚴密。 
[法進行政策中和外國毒素]  
　　許曼稱前途困難仍多 
　　〔路透社巴黎二日電〕許曼總理今日在法國東部莫賽勒渠之選區發表演說稱，外國毒素（其意蓋指共產主義而言）之得被中和，非緣政府之神蹟，實緣人民意志之所趨。自余於去秋動亂時代秉政以來，報紙及一般與論均表懷疑，使本人深恐不能獲得同僚之信任。余當時曾籲諸人人從事抵抗，最近現象已大見好轉。吾人雖祖任困難之任務，然仍能積極向前推進。 
[澳召開軍事會議檢討太平洋防務]  
　　〔法國新聞社康白拉二日電〕下星期中此間將召開一重要軍事會議，討論重組太平洋軍隊。衆信此項改組，係包括於澳洲聯邦整個太平洋防禦計劃之中，實行後將使東南亞之團結更臻堅固。 
[美社會名流呼籲建世界政府]  
　　反對徵兵及普遍公訓 
　　〔合衆計華盛頓二日電〕敎育宗敎各界知名之士十二人，二日聯名呼籲美國修正外交政策，根據全面之運動，以覓取世界政府及普遍軍縮。彼等譴責現已提交國會之軍事措施，特別是徵兵案及普遍軍訓案。 
[美空軍參謀總長史巴資抵英　將轉赴德境視察]  
　　〔路透社倫敦二日電〕美空軍參謀總長史巴資將軍，頃自美國專機抵此，在英逗留數日，即赴德國視察美駐軍。 
[英禁德共黨易名]  
　　〔路透社柏林二日電〕英當局頃下令英軍區內之德國共黨，不得易名爲「德國社會人民黨」。魯爾省專員已表示使用一德社會人民黨」之新名乃非法行爲。 
[艾帥脫離軍界　下月就任哥大校長職]  
　　〔法國新聞社華盛頓二日電〕前陸軍參謀總長艾森豪威爾將軍服務美國陸軍卅九年於茲，今晨悄然離脫軍界，開始委身於平民生活，將於下月就任哥倫比亞大學校長職。 
　　〔路透社華盛頓二日電〕艾森豪威爾將軍今日離此間之馬爾斯要塞赴紐約，準備就任哥倫比亞大學校長，由陸軍舉行歡送典禮。將軍離要塞時，尚着陸軍制服，抵紐約後即將更易便服。渠於今日告記者曰，「余穿上便服，仍如穿上一套睡衣相似。」將軍固五星上將，依法於退役以後，仍終身保留五星上將之階銜及俸金。渠自二月間卸任陸軍參諜總長之職後，即開始撰著二次世界大戰回憶錄。 
[霍奇發表致全韓人民書　斥蘇聯奴役朝鮮　並促南韓人民參加普選]  
　　〔合衆社漢城三日電〕韓南美軍總司令霍奇中將三日指斥蘇聯散佈關於美國之「可笑謠言」乃爲共產黨計劃，使全朝鮮爲蘇聯奴役之一部份。霍奇在其一千餘字之致朝鮮人民文告書中警告稱：「對蘇聯計劃屈服，朝鮮祗有走上死亡之一條路。」 
　　霍氏追述美蘇分裂致朝鮮裂爲南北兩部之經過稱：「事實斑斑俱在，蘇聯暨其賣國之朝鮮爪牙竭智盡慮，圖將過失諉諸美國。彼等乃盡宣傳之能事，指美國希望淪朝鮮爲殖民地，供美國作軍事基地之用。以上所述當然是最荒謬之　言。」渠繼而抨擊共黨羽翼下之北韓政府，蓋後者通過新憲法，自稱有權統治全部朝鮮。霍奇稱，通過該憲法者，僅爲「少數接受外國主子命令之傀儡。」霍氏督促南韓人民在美國佔領區內參加五月十日之投票，表達「個人之答覆」。渠力斥北韓諸人之抵制選舉，蓋彼等「恐懼參加大選，將顯出其人數之劣勢，而不能賣國使朝鮮成爲共產衛星國。彼等所恐懼之選舉，係由大公不阿之國際觀察家監視，而與共產黨掩耳盜鈴式之選舉逈然不同。」 
[美歐經濟合作首次直接接觸　霍夫曼將親赴巴黎]  
　　〔法國新開社華盛頓二日電〕歡洲復興計劃執行總署長霍失受之行政及軍事助理官員三人，今日乘機飛赴巴黎，彼等擬在該地會晤歐洲經濟合作機構方面人士，進行準備階段之談判，然後草擬關於馬歇爾計劃十六國緊急需要之報告呈報霍夫曼，霍夫曼總署長定於月內蒞臨巴黎。 
[希臘征剿游擊隊戰事近結束]  
　　　達斯昨日安葬 
　　〔本報訊〕舊金山三日廣播：希臘當局聲稱，希臘中南部對游擊隊之戰事已近結束，游擊隊被擊斃者達二千人。 
　　〔路透社雅典三日電〕五一節一遇刺殞命之希臘司法部長賴達斯，業於今日安葬，王室人員內閣要員均參與執紼。 
[蘇聯發行新公債　總額二百億盧布]  
　　〔路透社倫敦三日電〕莫斯科電台稱：蘇聯內閣頃批准發行新公債二百億盧布，供善後發展蘇聯國家經濟之用，此乃蘇聯戰後發行之第三次國家公債。 
[治療肺炎梅毒　美發明新藥　配尼西林落伍]  
　　〔美國新聞處華盛頓三日電〕科學家已宣布發明一種新的配尼西林製品，名「富樂西林」，可使注射次數自每日一次或一次以上，减至每三四日一次。從實用觀點言之，科學家認爲「富樂西林」之發明，乃自配尼西林發明以來最大之成就。例如此種新藥，似需注射一針即可醫愈肺炎，五針可破梅毒病源菌，不必使用重金屬之化學藥品，此等藥品一向係屬不可或缺者，目前用配尼西林治療梅毒，須注射十六日。 
[瑞典決維護自由　抵抗外來侵略]  
　　〔路透社斯德哥爾摩二日電〕瑞典總理五一節向社民黨發表演說，强調瑞典之將繼續採取自由而不受干涉的外交政策，同時並聲明瑞典準備爲維護其自由與獨立而抵抗外來的侵略。 
　　〔本報訊〕舊金山三日廣播：美記者頃自耶路撒冷來電稱：英增援部隊已進入耶路撒冷，迫使阿猶雙方停止開火。耶城今日沉寂。又訊：阿拉伯方面今向英美提出保證，阿拉伯軍隊在十五日以前決不侵入聖地。 
[英工業展覽]  
　　在倫敦伯明罕兩地舉行 
　　〔合衆社倫敦三日電〕不列顚工業展覽會，三日開始在倫敦及伯明罕舉行，至五月十四日爲止。英國爲重新爭取世界貿易起見，已將其最優良之物品陳列，並免費鼓勵人民參觀。 
[日行憲週平　國會舉行慶祝禮]  
　　〔合衆社東京三日電〕新日本之「偶像」日皇裕仁，三日修括整　，在國會默然主持慶祝日本實施新憲法之一週紀念。 
　　〔聯合社東京二日電〕蘆田總理今日在日本憲法成立一週年紀念發表聲明稱，回顧去年行憲成績，深爲感動，但距達到最高目標爲期尚遠，民主，文明及和平之理想仍待實現。 
[美使團訪菲]  
　　〔合衆社馬尼刺三日電〕美國諾西少將所率領之使團與四名菲官員舉行會議後，合衆社已自官方獲悉：美菲官員所合組之委員會即將予以任命，以草擬擴展菲日間之貿易。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[大夏大學一幕武劇　男女四生拘押警所　潘湘頭部受傷較重當送醫院醫治]  
　　〔本報訊〕昨爲「五四」前夕，中山路大夏大學深夜發生衆學生互毆事件，並有學生三人受傷。幸經轄區警局會同校方排解維持秩序，旋即恢復常態。經查究結果，有四學生涉嫌較重，於今晨一時卅分，暫解眞如警所羈押。據悉，事件起因，中於大夏政經等六系聯合會康樂股，於二日晚放映有聲電影，遭人割斷電綫引起糾紛，學生意見已形對立。昨晚大夏大學一部份學生百餘人赴聖約翰大學參加紀念五四運動文藝晚會。會後九時十五分許，該批學生偕同約大學生百餘人列隊向大夏。進校後，高喊口號並唱激昻歌曲。當時敎職員學生多已就寢。有一部份學生問聲後出而應和，而另一部份校內學生認爲深夜入校滋擾，有碍公共安寗，出而阻止。兩方遂起衝突。混亂中，有學生三人受傷：（一）大夏學生俞培基，傷頭部。（二）大夏學生張瑛然，眼部被織絲網所傷。（三）校外學生潘湘，因傷重立即送院醫治。是時列隊進校之學生，大部即於紛亂中離校。校方一面即報警，派員會同排解，紛擾旋即平息。一面查究糾紛始末及引起滋擾之責任者。經校內學生協助調查後，發現（一）俞培基（銀行系一下男生）有率衆滋擾嫌疑。（二）華筠　史社系一上女生爲六系康樂股股長。（三）張瑛然（女）。（四）鍾國英（女），諸生身畔多藏有「五四準備節目」等印刷品。華筠身畔並搜出大紅紙花一朶，花背貼有小白紙條，上書「迎接着歷史上永恒的春天」。此外有校外學生名李貽矩，學籍不明，仍留大夏，將俟今日由其學校方而證明後方得釋放。 
[慶祝總統副總統就職　籌備會決定改期舉行]  
　　〔本報訊〕本市各界慶祝總統就職籌備委員會，昨日下午在市參議會召開第二次會議，出席國民黨市黨部等十五單位代表，由項秘書長昌權主席。會議決定事項數件：（一）慶祝大會名稱改爲「上海市各界慶祝行　首屆總統副總統就職大會」。（二）慶祝日期因總統副總統就職日期尙未確定，故原定於五月五日舉行，應予改期，俟確定後再行定期舉行。（三）慶祝標語定爲「上海市各界慶祝行憲首屆總統副總統就職」，橫額爲「慶祝行憲首屆總統副總統就職」。（四）大會經費由各單位分擔。 
[參議會衛生委會請改良驗屍設備]  
　　〔本報訊〕市參議會衛生委員會，昨日下午舉行小組會議，由陳存仁主席，討論議案多件：（一）關於常德路騐屍所，轉函地方法院對有碍公共衛生之處，儘量予以改善，尤應注意改良騐屍設備，以免引起附近居民之煩厭。（二）關於市工務局等劃定本市丙舍區域一案，因關係重大，提請大會討論。（三）改推陸蔭初·范守淵·陳存仁三參議員爲衛生委會召集人。（四）推龐京周·趙君豪·岑志良三參議員參加決議案檢討委員會。（五）推吳正矱參議員參加公用事業調查委員會。 
[戶口糖十一發售　每担普加八十萬]  
　　下期起增加配額五成 
　　〔本報訊〕社會局物價評議會食糖小組，昨召開第三十次會議，討論本期戶口糖配價問題，決議：（一）爲避免商人將配給糖轉售黑市，以求暴利起見，本期配給糖普加每祖八十萬元。（目前黑市糖價高出配給價每祖達一百七十萬元）。（二）下期起增加配額百分之五十，增多供應量，以穩定糖價。（三）本期戶口糖於十一日發售，糖票今日發出第一至第五，第二十一至卅區等十五區，明日可發竣。 
[社局袁處長奉召將晉京商工賑事]  
　　〔本報訊〕本市救濟難民，擴大工賑計劃，經費方面已有着落，日前護送難民去京之社會局職員，昨日返滬，帶來社會部主管司便條，召社局袁文彰處長即日普京，商討撥款辦理各項工賑事宜。據聞：袁處長已收集各項有關資料，將於今明日普京。 
[國民黨市黨部昨舉行紀念週　方治勗勉黨內同志]  
　　國民黨市黨部昨晨舉行總理紀念週，方主委即席報告，勗勉黨內同志應體念時艱應益加淬勵，格盡忠黨愛國天職。權對某夜報載「游離黨側的門神組織」一文，嚴詞斥責，指其曲解事實，肆意攻訐，不僅分化黨內同志之團結，抑且影響李程兩先生之信譽云。 
[警察分局人事調動]  
　　〔本報訊〕市警局昨發表：各分局人事更動如次：（一）榆林路分局第二股股長沈佐洛，調任水上分局第二股股長，遺缺調嵩山分局第二股股長戎泳韶接充，遞遣缺調盧家灣分局第二股股長陳國洲接充，遞遺缺調眞如警察所所長王立言接充，遞遺缺調機動車大隊第三中隊中隊附程文岑接充。（二）刑事處科員徐忠誨停職，遺缺調北四川路分局第二股股長吳振龍接充，遞遺缺調新涇分局第二股股長杜時言接充，遞遺缺調斯盛分局第二股股長楊經文接充。（三）提籃橋分局第一股股長應振三與警察訓練所敎官徐從新對調。（四）閘北分局第一股股長李宜機調爲行政處科員，遣缺調高橋分局第一股股長戴根明接充，遞遣缺調警察訓練所科員賀厚如接充。（五）行政處科員陳承調爲警官班敎官。（六）洋涇分局第一股股長徐治中與被服工塲技術員沈嘉麟對調服務，徐治中並着兼任交通大隊副大隊長。（七）洋涇分局第二股股長吳久安調斯盛分局服務，遺缺以邑廟分局巡官羅佈疆升充。 
[新兵安家費決定每名中熟米廿石　體格檢驗後先發半數]  
　　〔本報訊〕兵役協會昨日舉行第八次常委會議，議決事項如下：（一）新兵安家費，爲每名中熟米二十石，於報請新兵體格檢騐合格後，先行發給百分之五十，其餘米數，則撥交新兵大隊，待該隊接收新兵，辦理入營手續時發放之。（二）各區保征集費，經規定爲每名二石，於辦理征集工作時，先行發放，以備作新兵征集時伙食之用。末並修正通過「征收卅七年度新兵安家費督導規則」等議案四件，對各區保征收無出征壯丁優待金，征收不力及怠玩不收者，將予嚴懲。 
[破獲黑市金鈔機構　美達商號搜出證據　賣買雙方被拘究辦]  
　　本市中央路中央大樓廿九號美達商號，爲活躍於四川路中央路一帶從事金鈔黑市買賣之「黃牛」集中處，昨由警備部稽查處經濟組依據密報查獲，並查出該號爲一歇壁字號，專營金鈔黑市，查其帳册，與國太烟紙號等家都有黑市往來。昨在該號共查獲黃金兩大條，及美鈔五十餘元。此項美鈔賣出者爲張子良，買進者爲某金融機關儲運處科員楊某，係於成交時查獲。另有名吳子餘者，携有法幣兩億元，擬購美鈔一三〇元，因賣方未到，未成交。以上三人與美達號經理張慶華均被拘，將移送地檢處訊辦。 
[違章米店油店廿三家　民調會查明分別處分]  
　　〔本報訊〕本市民食調配委員會自成立以來，對承銷配米配油各店之業務情况，素甚注意，並經常派員實地調查。茲悉，截至上月廿四日爲止，經該會查明有尅扣　雜或遲繳米款等情事者，計有米店和盛，益泰和·德泰盛·德盛·施泰昌·裕豐·朱禾豐·恒豐·金福泰·茂泰鳳記·徐華盛·華興順·永升·達豐·沈祥泰·大隆鍾記·萬盛合·嚴祥泰·同泰等十九家，油店老萬豫·徐鑫昌·萬源·乾亨等四家。問該會已按情節輕重，分別予以警告，暫停配售一個月，或撤銷配售等處分。其有動用公款者，並已函請金管局先予查明法辦。 
[米商營業失敗　吳宮施舍服毒]  
　　〔本報訊〕米商倪衛之，住汶林路榮品里廿號，近因營業失敗，虧空過鉅，無法彌補，於昨日午後二時許至福州路吳宮旅舍，闢室五一四號，服毒自殺，幸經茶役發覺，送仁濟醫院醫治。 
[戡亂建國宣傳總隊今晨舉行隊員大會]  
　　戡亂建國宣傳總隊，自由方治兼任總隊長以來，工作積極開展，現已編隊完成，由劉德銘·談益民分兼組訓指導處處長，共分二十六大隊，隊員約五千餘人，爲隊員聯誼及討論今後工作進展起見，特定於今晨九時，假皇后大戲院，舉行第一屆隊員大會，除請吳市長，宣司令，潘議長等出席指導，由方治爲主席外，會後並備有精采餘興。 
[數百種報轉載　七千萬人欣賞　「信不信由你」作者李伯蘭抵滬尋題材]  
　　〔本報訊〕美國「信不信由你」漫畫作者李伯蘭來華搜集題材，於昨日上午乘克利扶蘭總統輸抵滬，住於華懋飯店。 
　　李伯蘭係「信不信由你」漫畫創造者，他筆下所畫的希奇古怪的事物風靡全球，有三十八個國家，三百二十六張報紙，以十七種不同的文字轉載他的作品，每天欣賞他漫畫的讀者估計在七千萬人以上。 
　　「信不信由你」漫畫作者李伯蘭（本報攝） 
　　成名經過 
　　李伯蘭畫「信不信由你」已有三十四年歷史，從無一天間斷。他的成名作是一則畫飛行家林白上校飛渡大西洋的故事。大家都知道林白是那越大西洋的第一人，但他的漫畫裏却說：「林白是中途不停留而飛越大西洋的第六十七人」。事實上他是對的，因爲林白雖是發起而完成第一次飛越大西洋的英雄，但在他那次飛越的行列中，却共有兩架飛機與兩艘飛艇，他自己駕駛最後一架飛機，前面的一架飛機與兩艘飛艇中正好坐着六十六人。 
　　酷愛遊歷 
　　例如這一類出奇的事實，李伯蘭都是化了許多心力搜集的。他本人酷愛遊歷，英遜王溫莎公爵曾稱他爲「現代馬哥波羅」。全世界偏僻的角落幾乎都有他的足跡，所見所聞種種新奇事物，成了他筆下的好材料。除此之外，世界各地的讀者紛紛投稿給他，每年他收到的信件達數萬封之多。爲整理這些材料，他僱用大批職員，從事考證工作，以探討這些奇事怪物是否有根據，而決定取捨。凡是經他採用的材料，其稿費視內容的價値而定，普通每一則約爲美金五元。 
　　出身貧苦 
　　像他筆下的奇事怪物一樣，李伯蘭本身也是奇人。他今年五十六歲，却還是一個獨身者。他健康極佳，從來不吸烟，從來不玩撲克牌。畫起漫畫來是顛倒畫上去的。他出身窮苦，父親是一個木匠，在他十二歲時就去世。他小時候替人家拾網球，賺錢貼補家用。後來以他的天才畫畫招貼，進而爲一家報館盡體育漫畫。他的第一張「信不信由你」是在無意中贊成，刋出後居然大受讀者歡迎，從此就逐漸成名。 
[我國讀者踴躍投稿]  
　　這一次他到東方來搜集題材，　　馬尼刺香港到上海，三天後就要飛東京。他的「信不信由你漫晝，本市英文大陸報有轉載。自從他要來滬的消息發表後，已有不少中國讀者投稿到大陸報轉交給他。這些稿件中有最近各報所記載重慶發現的九年不食「仙姑」，有奧深莫測的數學圖解，有圖文並茂的說文解字。有一封信內附了一張五千元鈔票，投稿者說這張鈔票是在某一天簽字後用出，一年後的同一天又回到了自已手裏。更有一對信內很簡單的寫這樣一句：「大陸報是中國僅有的登戟李伯蘭漫盡的報紙」李伯　昨天捧了一大堆這類信件給記者看，他笑着說還來不及仔細看呢。 
[顧竹軒年齡競成了問題　難民控訴借壽歛財　未曾署名謂有苦衷]  
　　〔本報訊〕天蟾舞合老闆顧竹軒，昨被蘇北艱民一批，具狀向地檢處控告，稱顧有藉壽歛財，盜賣救濟米情形。訴狀略謂顧於本年四月二十二日曾做六十歲，實際上顧已六十三歲，其戶籍可以證明，於做壽前曾遍發請帖，蘇北難民均醵資祝壽，計顧之做壽所入達四十餘億元，并公送「德被江淮」之金字橫匾，現尙懸於顧之家中。又去年難民救濟米，每人配售兩斗，米款二萬四千元，結果米夫配發，由顧等侵吞朋分。狀末署名蘇北流亡難民，并說明不署名原因，因渠等流亡在外，現均住於難民收容所，如眞姓名爲顧所悉，有逐出難民收容所之虞云云。地檢處將於日內傳關係人訊問。 
[漁管處漁輪卅艘全部由國人駕駛]  
　　〔本報訊〕據善後事業會漁管處統計，聯總漁輪兩年來出海捕魚前後凡三百四十三次，共獲魚九百餘萬斤，最近一旬內獲魚一百五十餘萬斤。又目前該處參加捕魚之漁輪計卅艘，五月份起，全部已由國人自行駕駛。該處兩年訓練計劃已告完成，除經常派員隨輪出海實習外，並在上海·台灣等地訓練技術人員，前後已達一百五十餘名。該處爲配合捕魚工作使產銷獲得平衛起見，正在高雄·榆林·靑島·舟山各地籌設加工廠製造魚貨，此項工作最近期內即可開工生產。 
[公教人員公糧代金　補發期間仍限一月]  
　　〔本報訊〕本市公敎人員配售米麵，如不需購領實物時得換領差額金。自三十六年十二月份起，每屆配售實物期限截止後一個月內，仍予補發，經上海糧食總倉庫呈請糧食部核准有案。現無價配給之公糧代金，其截止期限亦經該庫呈奉糧食部電飭，仍以每月配發實物屆滿後一個月為補發期間，逾期不予通融。糧食總倉庫已自三月份起開始遵飭辦理，並已函請本市公敎人員物資供應委員會查照。 
[青雲路深夜盜刦　一盜被事主擒住]  
　　〔本報訊〕閘北靑雲路廿六號，前日午夜二時，突遭四盜侵入，刦去大批衣飾，臨行殿後一盜，被事主吳紅子乘機抱住，該盜初擬出槍拒捕，卒因子彈告罄，束手就擒。旋該管北站警分局得報，即派警備車到塲，除將該盜連同手槍一支帶局偵訊外，當夜四出兜捕餘匪。據該盜在警局供稱：前後曾搶刦橫浜橋卅二號，愚園路一二〇號，靑雲路實昌路某號草栅，中興路南通新邨某號等四處。 
[梵王渡路刧案　圍捕槍傷一盜]  
　　〔本報訊〕梵王渡路存善里三號徐洪武家，前晚九時餘被四盜侵入，刧去金戒等飾物估計値四千餘萬元。經隣居等報告長寗警分局，經正副分局長邵元彬王香圃偕股長石介人率朱巡官等乘警備車趕往兜捕，結果一匪中槍倒地就擒。據供名朱友順，安徽人，直認行刧不諱，後送警察醫院施治。 
[王鄭嘉禮]  
　　本報經理部王慶生君之長公子啓鏞，供職資源委員會通用機器公司，抗戰期間，在後方服務，去歲始奉調來申，昨日下午三時，在康樂酒樓與鄭家刷女士舉行結婚典禮，由張叔通氏證婚。 
[紀念五四運動　滬學生營火大會　朱經農發表感想]  
　　〔本報訊〕今日爲「五四」新文化運動第廿九週年紀念日，本市文化界，今晨九時，將於文化會堂集會，熱烈慶祝。此外，本市各大中學學生，定於今晚在交通大學舉行二萬五千人之「五四」營火大會，表演各種紀念節目。又交大·同濟·聖約翰等三校，昨晚已分別舉行文藝晚會，請由曹未風·張綢伯·孟憲章·夏康農出席演講，各校附近大中學生參加者，至爲踴躍。交大並舉辦學生運動照片及漫畫展覽，發行「五四」紀念特刋。 
　　〔本報訊〕光華大學校畏朱經農，出席國民大會，於日前返滬。昨應本報記者之請，就「五四」新文化運動，發表個人感想稱：「余當時在美遊學，尙未返國，有人謂余亦爲當時領袖人物，實爲錯誤」。朱氏認爲「五四」運動之成就，積極方面，在提倡民主與科學，二者具有眞正之永久價値。科學有兩種作用，一在以科學方法，研究各種學問，整理我國古舊書史；一在提倡科學本身，我國科學，至今雖未十分發達，然卅年來，由於「五四」運動之發生，國人已知科學之重要，殆爲一種進步現象。消極方面，朱校長認爲蔡孑民先生所倡導之唯美主義，國人認識及努力均不够，故成就不大，特別是當時所唱出之「勞工神聖」口號，一般靑年未付諸實踐。生活即敎育，余素主張「雙手萬能」，不論靑年思想之偏向如何，均　朝此方向走，希望今後社會普遍注意。 
　　五四學聯在滬成立 
　　〔本報訊〕上海五四學聯同志會，爲民國八年上海學生代表程天放·潘公展·何世楨·奚玉書·唐世昌·孫道勝·端木愷等發起組織，定今日下午三時，在南京西路南海花園公訓俱樂部，舉行成立會，討論會章，選舉理監事，並招待報界。通訊處暫定山西路一三七號新夜報轉。 
　　北大學生五四週昨開始 
　　〔本報北平三日電〕平各大學明分別慶祝五四。北大校友學生分別紀念五四，津校友來平參加，晨十時在孑民堂開會，何思源·吳鑄人等，皆將出席。學生之「五四週」今開始，三日晚舉行文藝晚會；四日史料展，十時紀念大會，中午大聚餐，晚舉行五四晚會，檢討會，戲劇晚會；五日舉行歷史與科學晚會；六日游藝晚會；七日孑民先生紀念晚會；八日座談會；九日舉行千人大合唱。各項運動會，每日進行。 
[燕子嘰將成立綜合性基教區]  
　　敎師基敎研究實驗委會決議 
　　〔本報南京三日電〕敎都三日下午三時，開基太敎育研究實騐委會第二次常務會議，到吳研因等十餘人，田培林次長主席。瞿菊農報告聯敎組識本年四月二十六日開專家委會，希望會前將我國推行基敎計訓及報告送去，業經照辦。張天麟，季禹九報告京滬杭無錫安亭五處國民敎育實騐區視察印象。旋通過基本敎育研究實騐計劃，並決定就燕子嘰成立綜合性之基敎實騰區，由基歡研　委會主持　　，京市府負責協助。對於滬杭無錫璧山濟南開對蘭州昆明棲霞安亨北平等地原有之實騐區實騐，已有成續者，應予補助進行，其尙未確定專項實騐者，擬指定工作委託實騐。 
[唐培經繼任高教司長]  
　　〔本報南京三日電〕敎部高敎司長周鴻經，改任中大教務長後，司長由唐培經繼任。 
[陳榮捷編新儒學　李卓皓攻荷爾蒙]  
　　在美均榮獲哥根海姆獎金 
　　〔美國新聞社紐約二日電〕達慕司大學中國文化敎授陳榮捷，最近獲哥根海姆獎學金，計三千美元，以助其彙編有關中國方面之「新儒學」一書。渠擬於本年八月間前往北平，開始工作。又另一中國人，即柏克立城之加里福尼亞大學實驗生物學副敎授李卓皓博士，亦獲得哥根海姆獎學金，計三千美元，以研究生長之物理化學性質與副腎腺所分泌之荷爾蒙。 
[藝術教育社籌開年會]  
　　〔本報訊〕中華藝術教育社停頓已久，茲爲推動全國藝教起見，特於昨日下午四時，假本市美術館籌備處舉行年會籌備會議，到馬公愚，施翀鵬，宋籌昌，溫肇桐，陳倚石等二十餘人，即席決定舉辦會員登記，並定六月六日下午二時，假上海美專舉行年會。 
[華東等畢業生甄審手續簡化]  
　　〔大華社訊〕本市第二次專科以上學校學生甄審委員會會議，對於私立華東大學，滬江書院，中國比較法學院，聖約翰大學等四院校畢業生之甄審，商定簡化辦法，經呈奉敎育部核准照辦，並函轉各有關學校查明在案。除甄審委會原訂辦法外，各校辦理應參照部方指示注意下列各點：（一）論文或報告一篇，須一律照繳，（二）專科以上學校畢業證書，曁高中畢業證書須一併呈繳，（三）相片二張，事實上不够，應照原規定收六張。 
[聖約翰開始辦初審手續]  
　　〔本報訊〕本市聖約翰大學開始登記抗戰期間畢業之學生。該校定自即日起收受甄審證件，先辦初審手續。凡屬該期內之畢業生，逕向該校長室領塡登記表，隨繳大學畢業證書，高中畢業體書，畢業論文，歷年成績單及本人照片等件，以憑彙轉。又該校規定，前四年（即廿七年至卅年）畢業生，限自今日起至六月三日止繳件，後四年（即卅一年至卅四年）限自六月四日起至七月三日止繳件 
[滬市教育概況　市府月會報告]  
　　〔本報訊〕市府於昨日上午九時在大禮堂舉行第五次月會，出席各局處長職員一百餘人。吳市長領導行禮後，由市敎育局代局長李熙謀報告本市敎育概况，略稱：本局現管轄國民敎育，計市立國民學校二七七所，幼稚園四二所，共三一九所；私立小學九二七所，幼稚國二七所，共一一五四所；另附設國民敎育班一〇六〇班。中等敎育，計專科四所（師專，工專，體專，水專），師範學校二所，中等學校一七所，職業學校七所。社會敎育，計民衆學校一九八所，職業補習學校七所，民衆敎育館四所。學生人數，市立國民學校計十六萬一千三百三十人，中等學校一萬四千六百二十一人，私立小學二十四萬七千八百餘人。末謂敎育局正積極推進者：（一）美化學校環境；（二）推動各校設立家長會；（三）增設職工補習　校。 
[文化界小新聞]  
　　豐子愷及其女公子日前到滬，住振華旅館，專為看梅蘭芳劇，業已回杭，在滬時，並曾訪問梅氏滬寓，次日梅赴旅館還訪。一時觀者羣集，室爲之塞。（我） 
　　洪深任敎厦大，近因希望劇社即將上演「大凉山恩仇記」，準於明日乘機飛滬，作最後總排。（自） 
　　新返國之原子物理專家汪德昭，今乘飛機返北平省親，據汪氏稱：如國內有可發展之處，一時擬不返法國。（林） 
　　畫家胡亞光之尊人　卿靈柩，定十二日卜葬於西湖龍井。胡氏已於今日扶柩赴杭，兩週後返滬。（方） 
　　台灣高山族風俗藝術展覽會，今日下午在南昌路法文協會舉行預展，招待本市敎育界新聞界曁全市各學校校長，明日上午將由陳儀·蔡元培夫人·潘公展舉行揭幕禮。（來） 
　　美國新開處定期唱片音樂會，將於七日下午五時三十分，在漢彌登大厦二百二十九號室舉行，奏唱巴契里尼與特伏拉克之著名小提琴樂曲。（本） 
　　兒童書局發行之「兒童故事」及「兒童知識」，爲國內銷路最廣之兒童定期刊物，此次陳鶴琴博士赴菲，特購備以贈菲敎育當局。（自） 
[本市簡訊]  
　　戰犯鈴木一男，昨經軍庭宣判，處徒刑七年。 
　　二期義賣房屋基地，將在南市閘北洽購。 
　　新印花稅法自二日起施行，商會通告各業應依新稅率貼用。 
　　福台企業公司，推定朱庭祺爲董事長潘公展，端木愷，爲常董邵力子，胡鄂公，陸費銘中爲常駐監察。又聘李玉階任總經理，李穉蓮，陸費鐸任副總經理。 
　　糖商業同業公會，昨開會員代表大會，選劉頌新等爲理事，童裕成等爲監事。 
　　基督敎國際婦女協會，定於五日下午二時半，假八仙橋靑年會，舉行團契茶會。 
　　杜月笙氏昨晚八時二十分由京乘車返抵滬。 
　　招商局近一年來，船舶已少增添，員工均已足額，不再添新人。 
　　招商局，大達大通，三北等三輪公司，組設長江航輪貸運聯營處，定十日正式辦公。 
　　英國驅逐艦「科馬斯」號應中國政府之邀，定八日至十七日，駛泊滬濱作友好訪問。 
　　故名醫惲鐵樵全部著作，由門人章巨膺分輯刊印日藥會醫學業書全集，一二三四輯已出版，第五六輯正發售預約特價。 
　　昨報載「惡作劇遭猜疑」一節，據悉正中中學學生名册中，並無顧錦廷其人。 
[氣象預測]  
　　上海：陰霾，轉曇，冷轉稍暖，晚輕霧，中度北風至東風。 
　　三日溫度：最低攝氏十六度二（華氏六十一度零），最高攝氏十九度六（華氏六十七度二）。 
 
 

Page 5

 
 
[火炬長跑一路疾進　由湯山至宜興民眾鼓掌獻花放爆竹　本報採訪廣播專車處受群眾歡迎]  
　　〔本報京滬火炬接力長跑隨行採訪專車在三日上午六時第一次廣播〕火炬接力長跑，現在已由湯山繼續進　，仍由指揮車前導，第一棒爲許典筠，渠背負總統訓詞，手執火炬啓行，因道路雨後泥濘，舉步維艱，惟各接跑者精神均極振奮。 
　　〔本報採訪專軍三日上午七時第二次廣播〕專車電台正與北平業餘電台通話，接力長跑現在已過句容。鵠立路旁歡迎之羣衆達數百人，爆竹聲中，該地國民小學並列隊獻花，由隊員凌惠杰接父 
　　〔本報採訪專車三日九時十五分第三次廣播〕專車與太原業餘電台通話，第二隊最後一棒茅於軾現已抵達天王寺，該隊在三小時十五分內跑畢第二段四十二公里之全程。 
　　〔本報採訪專軍三日九時四十分第四次廣播〕專車現正同時與上海·北平·南京·三業餘電台同時通話，第三段自天王寺至宜興，原定於下午一時起跑，臨時改現在出發，由第三隊葉克健最先起步，現天氣巳放晴，速度轉快。 
　　〔本報採訪專車三日下午一時卅五分第五次廣播〕專軍現正與廣州業餘電台通話，第三隊現在已過溧陽，數千觀衆鼓掌歡迎，爆竹之聲，不絕於耳，溧陽各界原已準備茶會作盛大招待，以預定時間無法躭擱，故選手略表謙辭後即重又前進，童子軍奏樂送別，情緒熱烈空前。 
　　〔本報採訪專車三日下午四時十五分第六次廣播〕此間現正與申報電台通話，第三隊最後之黃樹國已抵達宜興。第三段共長八十九公里，爲全程中距離最遠之一段，該隊於六小時卅五分內跑畢全程，較原定時間提早半小時。 
　　〔本報採訪專車三日下午十時最後一次廣播〕申報隨行採訪專車今日自湯山西駛，途中陸續裝載已跑畢之選手，並隨時廣播沿途情形，民衆羣集傾聽，彌感興趣，在宜興，數千觀衆均紛持爆竹，圍繞本報專車及選手等，競相問訊。現專車已將一日問詳情綜合廣播，並預告第四隊四日上午四時半自宜興出發，直趨太倉。 
　　〔中央社宜興三日電〕隊員茅於軾僅以十二分半之時間跔完渠個人所有之三公里路程，實爲過去長途跑稀有之紀錄。此外，上海申報無綫電廣播專車，亦隨隊抵宜，沿途所停之處，鄉民羣相爭觀，爲全隊生色下少。 
（上）本報隨行採訪專車及本報特派員劉同渠（下）在句容接力時之情形（本報攝） 
[短跑名將劉長春大談東北健兒們]  
　　〔本報訊〕在中程登陸艇上，許多穿着象徵「白山黑水」的樸素制服的人羣裏，找到參加過三次全運，創造過百米十秒七全國記錄的短跑名將劉長春，快八年了，幾莖白髮，使他哨然而嘆：「我今年已經卅九歲了。」 
　　幾年來，他在潘陽的中正大學裏敎體育，這次是以總管理的名義，率領大軍南征。我很希望他能說出些奇蹟，或是在他的訓練和陶冶下，東北會有一個至少與「十秒七」能够並駕齊驅的高已出現。但却引來了他滿腹感慨：「這是不能和戰前來比較的」，他說：「勝利以後，東北局勢一直在緊張中，練起來情緒上就打了一個極大的折扣，就百米來說，只能有十一秒四·五的成績。」 
　　冰天雪地，尤其限制了東北健兒的馳騁，劉長春說：「當我們離開東北的時候，地上才開始溶化，草木也剛發芽，所以一直沒機會對我們的選手在實力上有一個衡量，或成績上有一個準確的記錄。」他謙遜地表示此來是絲毫沒有奪標的雄心，也沒有把握。在動身前一週，他們還沒有決定，爲來爲去是錢的問題，他這樣對記者說：「雖然經費不够，可是大家多感到非來不可，所以這次來的作用，還是着重在精神上，因爲我們實在沒有可以向人眩耀的成績。 
　　經過記者再三請求，他稍微透露了一點在他認爲比較可以拿得出的項目，李令會龍的八百米，成績二分四秒，中欄五十七秒七，和全國記錄二分二·二秒及五十八·三秒還算接近。其次是郭建章的鐵餅有三十八·五米，十六磅鉛球十二·三米。 
　　這些都不足爲憑，誠如許多人的期待一樣，我們將會爲冷門獨出而驚詫，鼓舞！ 
　　劉長春及其簽名（魯少飛作） 
[全運選手紛紛趕到]  
　　香港 
　　香港參加全運之第二批選手，已於昨日下午自空而降，上海僑務處等均派員在塲迎接。空中霸王號於五時十分抵龍華機塲，此次共到選手及職員等廿二人，尙有籃球選手定明日飛來。 
　　京市 
　　南京市全運代表團一行八十六人，由總領隊俞習祥率領，於三日下午四時零五分，由京乘軍抵滬。 
　　東北 
　　東北九省三市全運代表團，由劉化鵾任總領隊，劉長春任總管理，熱河，河北，北平，天津，靑島等十七個單位全運代表二百八十餘名，三日上午十一時，由海軍中程號登陸艇，接運抵滬。 
　　河北 
　　河北代表隊總領隊史麟生，男子選手十六人，女子選手十七人，北平代表總領隊呂廷立，男選手四人，女選手三人、天津代表總領隊趙文藻，男選手十九人，女選手五人，與東北代表同艇來滬。 
　　鄂贛 
　　參加全運會各單位，三日由京杭乘火車抵滬者，有江西，西康，廣西，湖北等四單位。江西代表隊一行九十八人，湖北代表一行五十三人 
　　桂康 
　　西康代表隊一行十四人，由總領隊隋世傑率領，自貴陽輾轉搭汽車，輪船，火車等來滬，旅途十餘日，選手中無女代表。廣西代表同日抵滬，男選手十二人，女選手一人。總領隊爲廣西敎育廳廳長黃樸心。 
　　陸軍 
　　參加全運陸軍代表隊，由總指導徐鑣率領，全體選手約七十人，於二日自京來滬，住北四川路五〇一號。 
　　空軍 
　　全國空軍出席全運會首批選手一行一百十人，由藍寶田率領，於三日下午七時，由杭乘專車抵滬。 
　　馬來亞 
　　〔中央社香港三日電〕參加全國運動會馬來亞華僑代表隊，由連瀛洲率領，今晨在此間略停，續登程赴滬。該隊包括馬來亞各地華僑選手三十人，按參加全運之馬來亞華僑選手共約一百廿人，計分四批返國。 
[香港排球賽三比二克華嚴]  
　　〔本報訊〕全運排球香港代表隊昨日抵滬後，即全師至梵皇渡聖約翰大學與本市華嚴隊作友誼賽；劇戰五盤，客軍以三比二勝 
　　香港隊由選拔賽冠軍聖保羅書院代表，故聯絡默契，高人一等與一種隊及代表警察之合山隊，同有奪標希望。 
　　香港隊守勝於攻，頭排鎖網，尤見功夫；三排撲救，則過重表演性。 
　　華嚴全師臨陣，並邀得孔祥璣助戰，仍難攖客隊鋒芒。 
　　賽前客軍致贈錦旗二面華嚴與地主約翰，各得其一。 
　　比賽由聯勤總部特勤學校齊劍洪執法；眼明口快，爲是賽生色不少。 
　　新疆選手亦蒞塲觀戰，一律黑上裝，紅帽子，並由約翰體育週刋記者董君招待，參觀全校。 
（上）北平隊（中）天津隊（下）青島隊（本報攝） 
[世運籃球人選尚待決定]  
　　〔本報訊〕世運籃球遴選會議，原定昨日下午二時，假八仙橋靑年會舉行，因少數委員不克出席，臨時決定改期舉行。茲悉此一會議，將討論選拔原則及技術問題。外傳人選公式內定一節，實屬言之過早。在全運籃球錦標賽尙未開始之前，當未考慮及此 
[足球廿一隊大軍　對峙尖銳鏖戰前途預測]  
　　〔本報特寫〕六屆全運時的足球錦標大會戰，曾經風靡過數十萬中外球迷，尤其是香港，馬華，廣東，上海這四强的搏鬥，更給與觀衆們不知多少緊張驚險的懷念。十三年了，如今四雄隊幟，舊地重逢，可以說仇人相見，分外眼紅，當然又少不了一塲惡鬥。本屆和上屆相較，魯，皖，平，湘，贛，冀，和靑海，遼寗八隊未來，却加上了貴州，大連，暹羅，漢口，菲列賓，以及五軍共九隊。講聲勢，實在比上屆浩大；說陣容，配置也極爲整齊；談人才，雖然世運隊抽去不少精銳，但廿一隊人馬中，仍多的是宿將新人，何况四强五軍，難得碰頭，此番短兵相接，怎會不精彩紛呈？ 
　　廿一隊大軍，有很多從未在上海漏過臉，在這裏不妨先來觀察一遍： 
　　四川隊全隊十四人，幾乎全是在成都選拔出來的，其中包括華西大學六人，省體專二人，川大二人，公務員三人，外縣參加的祗有一人。因爲組隊未久，無暇練習，便開拔來滬，聯絡自難如理想，後衛綫尤某是較弱的一環。前鋒配置稍見堅强，右內鋒陳明道在個人技術上更可稱爲雋才，長挑短傳，射門衝搏，兩俱佳妙，獨惜合作乏人，美中不足，否則以攻作守，還可聊補後方弱點。門守奚兆龍尙稱穩健，係省體專上選之材，將來初戰遭逢警察時，是否能維持一安定局面，則端視他如何發揮左擋右架的解數了。 
　　河南隊的應戰陣容已經排定： 
　　王天祥　劉民生 
　　張濟民　關新友 
　　嚴紹祖　柴居振　楊西山 
　　袁山　單毅網　程鵬騫　章矩曾　郭世昌 
　　該隊正和四川一樣，選拔僅限於開封一地，所以全隊十七人中，學生竟達十三人，豫大十，開師三，業餘僅佔四人。以學生組隊，優點在行動矯捷，體力有餘，但缺點則經騐較淺，技術不足。該隊大部隊員，都曾參加過在漢口舉行的華中運動會，戰勝數塲，結果負於湖南，當時單毅網衝鋒陷陣，柴居振前後呼應，迅速的短傳，着實博得不少讚譽，由此可見非體力佔優，決不克臻此。這次該隊首戰即遇勁敵廣東，撇開勝負不談，單看這羣來自中州的靑年健兒，在奔馳追逐中所表現出來的體力，已够使我們嚮往不置了。 
　　貴州隊可以說是本屆全運足球隊中精　最好的一隊，全隊十五人中，省府秘畫長薛文繍親任隊長並自兼中鋒，統率三軍，貴州第四警察分局長羅世騏護特聯絡綫，鎭守中樞，單看這兩尊銜頭，你就可想像到這一隊的精神蓬勃到怎樣一個程度！該隊隊員有學生，有公務員，有商人，也有市民，完全是一支雜牌軍。但職務的紛歧，並不影響他們對自己精神的信任。當他們知道在初戰時即將碰着勁旅陸軍或靑島之後，就表示勝負決置諸度外，作戰過程中，不怯塲，不畏縮，始終如一，賣力到底。 
　　漢口隊的實力，相當堅朗而平均。主將張德江爲華北足球名宿，中衛綫程瑞雲，楊雙貴是名震武漢的球壞二傑，後衛有平漢隊名將孫順祥負任艱巨，門守則由漢市籃球選手葉濤兼充。該隊係以平漢隊八人爲基幹，空軍二人，學生二人所組成，平漢隊八人都曾在鄂省若干次足球的大小戰役中出過風頭，其中尤以程，楊，孫爲佼佼者。該隊病在門守稍弱，但將來可得力於中後衛綫的帮忙。漢市足球好手本多，這次却因漢市，鄂省，聯勤三單位各自拉攏而分散，一幕重頭好戲，就此化整爲零。該隊這次首戰對空軍，兩强遭遇，鏖戰必不可免。將來該隊如有進取，則端賴張德江指揮下的五鋒如何聯繫和迫遞，該隊如克堅守，則當視程，楊，孫，三人如何截擊及呼應了 
東北男女選手隊在水電路宿舍前下車情形（魯少飛作） 
　　吉林選手 
　　河北選手羅愛華（本報攝） 
　　青島總領隊宋君復（本報攝） 
[市長決不帶太太　郵亭充作售票處]  
　　〔本報訊〕七屆全運大會，定明日揭幕，下午三時在江灣市體育塲舉行揭幕典禮。大會籌備委員會並柬請本市外交界，政府各苜長，及各業領袖參觀盛典。所發柬數約計千餘，惟大會會塲西司令台，座位有限，如果所邀貴賓再攜眷屬俱來，勢將無法容納，但又不能註明每柬一人，憑柬入座。據大會副會長兼籌委會主委吳市長表示：本人決定不帶太太來，如果男女公子要來，必定購票入場，以身作則云。 
　　大會第一日開幕典禮，本市市民前征參加者，必萬人空巷，如何購票入場，頗爲一班士女關心。據大會票務組方面消息，大會已向郵局借得郵亭十座，分佈會塲四週，作爲售票亭，此方形之票亭，四面皆窗，每次有四人可同時購票，十座票亭，即有四十售票處，屆時購票當可不致如何困難，且此四十名售票員皆爲女子，可免一切把持操縱門票等流弊云。第一日揭幕典禮門券分二十萬元及五萬元兩種。 
北平女選手王燦華·洗少梅（本報攝） 
　　天津選手梁茹玲（本報攝） 
[爭取精神錦標　警務司令宣鐵吾　勗勉五單位選手]  
　　〔本報訊〕七屆全運舉行在即，全國陸·海·空軍·警察·聯總等五單位，此次亦破例參加，警備司令宣鐵吾爲表示聯歡起見，特於昨（三日）下午三時假仙樂斯舞廳，招待全體代表，除空軍代表一二〇人，今晚由胡校長億克，周參謀長一塵率領抵滬，不及到會外，參加者有海軍代表八十五人，陸軍代表一百人，警察一二六人，聯勱一百人，來賓到港口司令周力行，吳淞要塞司令邵百昌，空軍基地司令王衛民，副可令孫桐崗，師管區司令傅正模等合計約四百餘人，禮堂設於舞池內，中豎國旗，兩旁綴以「統一救國」「剿匪救民」標語，莊嚴富麗，開會後首由宜司令致詞略稱：軍人有組織，有訓練，且具服從命令，遵守紀律美德，有此優良傳統，盼能在一般運動員及觀衆前加以表露，奪取無形的精神錦標，較諸有形的錦標更有價値。繼由來賓及領隊邵百昌司令，董沫曾司令，王衛民司令，周力行司令，俞叔平局長等相繼致詞，勗勉全體運動員發揮「良兵爲良民模範」精神、末由陸軍代表致謝詞，最後　進　點，並由中華口琴會演奏名曲助興，中有「還我河山」之勝利進仃曲一支，博得全塲掌聲，滿　情不自禁，均歡呼中華民國萬歲不止，盛會至四時許始盡歡而散。 
[大會期間臨時郵局]  
　　〔本報訊〕郵局爲便利全運會人員及大會觀衆，交寄郵件與存匯款項起見，特在大會會期內，設立臨時郵局兩處： 
　　第一處設會塲東司令台旁，辦公時間，每日上午九時至下午六時。業務：出售郵票，收寄郵件，儲金匯兌，出售集郵郵票等。 
　　第二處設水電路中訓團運動曾選手宿舍，辦公時間每日上午六時至下午十時，業務與第一處同。同時另派汽車行動郵局一輛，巡廻全塲服務，並聞屆時郵局將使用特製日戮，以資紀念云。 
[急就章最怕油漆未乾　三鐵女將們大顯神通]  
　　〔本報特寫〕再有一日一夜，好戲就要開塲；體育塲內做廣告牌的，開臨時商店的，各運動塲趕工的，都在創造「奇蹟」：要在幾十小時內，完成一切。我最担心的是：如果今日（四）天不作美，許多商店的油漆未乾的招牌，和許多剛上漆的籃球架子，可不糟了？ 
　　進八會塲的引道兩旁，小商店和各報辦事處，都看齊地林立着，如同一個小小繁榮的市鎭。雖然那些屋子的「取材」，儘是單薄的茅竹與三夾板，而外表却長紅紅錄錄，濃裝　抹，而且花樣翻新，無所不用其極。此所謂「海派」也。 
　　申報的辦事處共有兩間，「近近」相對，一邊掛了一隻地球牌的最大電鐘，另一面則掛起了如同彪形大漢的溫度計（上海科學工廠借用。）道兩個巨物，將在開會期內，時刻不息地爲大衆服務。 
　　連日天雨，田徑塲上到處是積水的陷阱，昨天正在趕做「鋪平」的工作。寄語老天，今日可不能再下了！ 
　　健身房地板，油漆猶未較，昨天剛畫好球場的各種界 
　　優待學生及團體的入塲券，每張兩萬元，好些職員們正在加緊蓋印的工作。 
　　獎品源源而到，大多是銀盾，例如市參會的「尙武精神」等。記者始終覺得：歷屆運動會獎品，大都千篇一律，在形式上總感到平淡無奇，其種類不出盾，杯，旗......日久之後，不免有些俗氣之感。希望喜歡運用頭腦的人，來創造些更有意義的獎品的形式。 
　　粵穗選于說：「在廣東，已是換季的時候了，不料到了上海，下機時看見許多人還穿着大衣，警訝不已。果然，冷風一吹，毛骨悚然，所以有好多個選手們都傷風了」。 
　　四川雀的領隊文豐先生說：他們比較有希望的幾項迎動，是鉛球和女子五十米，他如足球等個人技術都很高明，虎是聯絡欠佳。他們挑選運動員的標準，是照上屆全運的紀錄徑賽以前三名爲限，田賽則以前六名爲準。參加國術的選手，更是出類拔萃，由全省最佳的八名中挑出優秀者二位。全體選手廿五人中：華西大學的有八位，三位是川大的，體專有二位，其他的還有省府的敎育廳科長等等。 
　　貴州女選手，昨日下午四時，從尙廉肅搬至大敎堂，每人手提行李兩大捆：有的從容不迫，有的汗流滿面，原來一些是三鐵健將，一些只是籃球能手。 
　　漢口市選手們，大嘆苦經，謂大會招待太使人失望，加之自己經費不足，上海物價又貴，故大部份選手深居簡出，貴州選手們只作如是觀，大宿舍內臥榻橫陳，鼾聲此起彼伏。 
　　新疆選手們每人紅帽子一頂，註册商標，遠處一望即可鑑定。 
　　歷任前三屆全運之廣東代表總領隊金曾澄，年已耆耄，近日參加國代後來滬，渠稱：「本屆全運，難有優良成績，亦在意料中。雖然，吾仍力勉各選手也」。 
　　東北選手們，昨日乘登陸艇抵滬，途中歷盡千辛萬苦，漢口健兒與他們同病相憐，說在船上三天沒睡，坐火車又是顛簸不堪復感人地生疏，有怨無處訴。 
　　各地選手作客異鄉，思家心切，郵局在敬業堂內設有辦事處，生意興隆。 
[籌備會工作進行順利　教部對各委表示謝意]  
　　〔本報訊〕第七屆全運會於昨日下午三時，在市府會議室舉行第二次籌備委員會議，出席兼主任委員吳國楨（主席），委員杭立武，王正廷，李熙謀，方治，趙曾玨，趙祖康，奚玉書，張維，總幹事郝更生等廿餘人。首由敎部次長杭立武對大會此次順利進行，歸功於吳市長，各委員，及郝總幹事之努力，時代表敎部表示感謝。繼由郝總幹事報告追認及增聘委負各案，均經逐項通過。大會因經費有限，故　門券收入以資挹注，並爲改進會場及宿舍等設備，定今日下午二時半，由各員責委員會代表，曁新聞界等在市府集合，出發至江灣視察宿舍及運動場等。 
[全運簡訊]  
　　貴州旅滬同鄉會，爲歡迎黔籍出席全運大會代表，於本日下午四時，在亞爾培路逸園大飯店，舉行聯歡大會。 
　　據氣象台確定全運會首日（五月五日），天氣決可晴朗無疑，溫度亦將較現時爲高，當在華氏七十至八十度左右，爲一適宜運動之良好天時云。 
　　全運會秩序册二萬本昨日已發售，售價雖高至每册十六萬元，但一至市上，即搶售一空。惟「賽手」對此「高物價」，頗有力不勝任之感。 
東北九省選手在中程艦下船期後攝影（本報攝） 
[吉選手喬裝難民　越匪區鞋穿足破]  
　　〔本報訊〕參加此次全運之吉林省代表，除王永芳·張浦二人，已於日前抵滬，及總領隊王士楨，代表王福海，王士德，王福林，齊寶珠，等五人，將於今日來滬外，昨（三日）下午六時，該省代表何佩，單永禮，王鈞，等三人，已乘中航機自平飛抵本市。記者在機塲晤及，渠等面龐均呈黝黑憔悴，頭髮蓬亂，若不勝萎頓疲憊者。據語記者稱：「余等三人係於四月十七日離長春，一路喬裝難民，循中長鐵路徒步南下，穿越匪佔領區時，歷盡艱辛，飽嚐痛苦，有非楮墨所能形容。越十日，至廿六日始行抵瀋陽，但已鞋穿足破，無復人形，然斯時所感得之安慰愉快，固已遠過於所遭痛苦矣」。東北同胞此種固有精神及毅力之發揮，誠爲本屆大會中最堪紀念之一個可歌可泣之片段。 
[命運花絮　「浪裏白條」的世界　前浪推后浪　涌出兩對姊妹花　虎將劉蔡陳　活像三個影子艇]  
　　〔本報特寫〕昨天下午，中青溫水游泳池，變了浪裏白條們的世界。全國第一流男女好手，幾乎一池打盡。 
　　點點看，上海，菲律賓，粵穗，台灣......以及實力最堅强的香港隊，都來了。 
　　看台上，人頭擠擠。池子邊，人言嘖嘖。大家聚精會神，你看我姿勢，我窺你實力。無他，滿想知己知彼，百戰百勝而已。 
　　菲律賓的五員健將來得較早，他們在池裏翻來覆去練習自由式，仰泳俯泳等幾樣，都是他們的拿手，成績也彪炳得很。 
　　祗是，他們覺得上海水溫和，天氣都太冷了。菲律賓一般游泳池經常的水溫，總在九十五度左右。中靑的溫水池，還祗七十度有零。 
　　本屆大會游泳池的水溫，照常例推測，當不會高過中靑的水溫，因此他們惶恐成績會不如理想。 
　　翻翻菲律賓華僑八年前所創造的游泳最高紀錄，自由式五十米廿七秒八，一百米六十二秒，四百米五分卅二秒，百米仰泳一分十九秒，二百米俯泳二分五十八秒，幾乎每項都可打破全國紀錄。 
　　三點光景，粵穗隊來了，香港大隊人馬也接着趕到，游泳房裏，頓時熱鬧起來。 
　　碰到香港領隊潘永楷，管理黃少雄，說起香港奪標的事，他們都虛懷若谷，連說：「不見得！不見得」！ 
　　池子裏，最逗人注目的，有粵穗和香港的兩對姊妹花。粵穗姊妹花名鄭燕瑛，鄭雪瑛，香港姊妹花名黃婉貞，黃婉生。 
　　粵穗鄭氏姊妹，燕瑛十四歲，雪瑛十三歲。看上去，都是不滿五尺的稚子，才從去年八月起練，今年參加選拔賽，居然一鳴驚人！ 
　　燕瑛百米仰泳一分五十四秒，雪瑛二百米胸泳三分四十九秒，四百米自由式八分三十二秒，幼年稚子，經短期訓練而有此超人成績，寗非奇跡！ 
　　鄭氏姊妹是廣東鹽步鄉人，她們家鄉住宅對門，有條小浜，就在這條小浜裏，經過她們父親的循循善誘，替粵穗隊製造了出席本屆全運僅有的二位女游泳代表。 
　　她們的家鄉，離廣州還相當遠。她們的父親，是做爆竹業的。但發現了女兒的天才後，就趕緊訓練，又趕送到廣州參加選拔，結果如願以償。 
　　她們一家三姊妹，小妹妹才十二歲，也在浜裏翻呀翻的，下屆全運，粵穗隊準又多一位女游泳健將。 
　　在中靑看過她們練習游泳的名將徐亨說：鄭氏姊妹，無論從姿勢，速率，年事等各方面來說，前途眞是了不起的。 
　　香港黃氏姊妹，年齒，體態，舉止，都較鄭氏姊妹成熟多了。婉貞十八歲，婉生十四歲，長來亭亭玉立，輕盈矯捷，水汪在的眸子，略陷而帶光，有些西方人風味。 
　　昨天中午，她倆才跟着媽媽何佳侶，坐克利夫蘭總統輪抵埠。才下碼頭，就跟着媽媽上中靑練習，不放鬆半絲半縷的時間。 
　　何佳侶是香港女子游泳隊的領隊，她對兩個孩子的成績，歸功於孩子爸爸的訓練不懈。據說：她們不但實地練習，還時時根據世界各國游泳技術的專著，作科學化的研究。 
　　告訴你幾檔最高紀錄，婉貞的自由式五十米卅五秒一二，百公尺八十一秒，婉生的二百米俯泳三分卅七秒，看來這次的全國紀錄，要被全盤揭破了！ 
　　原來，她們的家，就在香港的海灘邊，環境得天獨厚。 
　　她倆在去年四月間，才正式加入香港勵進隊練習，過去一向沒沒無聞。去年十月間，在兩廣水災賑濟賽會上，創造了幾項全國紀錄，兩顆新彗星，終於被發掘出來了。 
　　黃氏姊妹，都在香港聖士提反女書院念書。婉貞讀高中二，婉生讀初中一。 
　　臨走，同佳侶說：小孩子年事尙輕，還不是稱譽煊染的時候，希望大家多多指敎督導，以便知所警惕。 
　　看了鄭黃兩對姊妹花的崛起南國，不由使人追憶起六屆全運時叱咤風雲的楊秀琼楊秀珍姊妹。長江後浪推前浪，畢竟今人勝古人，可喜亦復可歎！ 
　　香港隊虎將劉帝柄，蔡利恒，陳震南等，都在池裏駢肩往返，游泳。全體自由式，三人渦處，但見白浪滾滾，活像三條高速度的蚊子艇。 
　　短距離泳後起之秀的劉帝柄，這次抱着打破紀錄的雄心，參加全運。看他划水大刀闊斧，雙足節拍有序，換氣也恰到好處，一切淸晣美觀，這雄心是有希望實現的。 
　　中距離泳老將陳震南，心曠體胖，縱橫泳壇十餘年，而精力不衰，本屆的自由式四百米千五百米兩項，非陳莫屬，紀錄也可刷新。 
　　陳震南在香港所保持的渡海紀錄，迄未被人打破。 
　　粵穗選手對大會所排的水球秩序，感覺不公平。第一天滬對菲，空對穗兩塲的勝利隊，第二天才能分別跟香港馬華打。港馬佔了便宜，而　菲空穗就吃了虧。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[燃管會決定五月份配煤價格　民營工廠本月可獲得配煤]  
　　五月份配煤價格，榮經燃管會決定，華南煤加百分之二十八，華東加百分之十四，開　加百分之三十四，平均較四月增加百分之二十二。茲探誌各項配價如下：（甲）公用事業，碼頭交貨每噸九，四六四，〇〇〇元，整船交貨每噸九，二六四，〇〇〇元。（乙）鐵路軍運海軍濬浦，碼頭交貨每噸九，七六四，〇〇〇元。（丙）外埠電廠，輪船，本市公用局所，基隆屑九，六六四，〇〇〇元，二號屑九，七六四，〇〇〇元，混合層九，八六四，〇〇〇元，一號層九，九六四，〇〇〇元，二號統塊一〇，一一四，〇〇〇元，混合統塊一〇，二六四，〇〇〇元，火車統塊一〇，四一四，〇〇〇元，二號篩塊一〇，五六四，〇〇〇元，混合篩塊一〇，七一四，〇〇〇元。（丁）工廠，軍政機關，基隆層每噸一〇，二六四，〇〇〇元，二號屑一〇，三六四，〇〇〇元，混合屑一〇，四六四，〇〇〇元，一號層一〇，五六四，〇〇〇元，二號統塊一〇，七一四，〇〇〇元，混合統塊一〇，八六四，〇〇〇元，火車統塊一一，〇一四，〇〇〇元，二號篩塊一一，一六四，〇〇〇元，混合篩塊一一，三一四，〇〇〇元。（戊）國外煤斤，公用事業，煤屑一一，四四四，〇〇〇元，煤塊一二，五四〇，〇〇〇元，工廠煤屑一二，八七〇，〇〇〇元，煤塊一四，二三〇，〇〇〇元。 
　　又上月份出各地運滬之煤斤，因運輸較難，總數爲十三萬八千噸。本月份凌云，華　二輪已有一萬噸，良心輪有一萬九千噸運滬。今後運輸如轉好，本月當可增多。至民營工廠配煤，上月份因煤斤來源未暢，故未實施，本月起將開始配給云。 
[白粳又見新高價　麺粉雜糧油餅一致向榮]  
　　米市昨賡續上漲，無錫價雖見略低，然因本市價格本低於產地，呈倒掛之象，故貨主仍不肯賤脫，扳持殊力。北市塲普漲十萬元，特高粳見四百四十五萬新高價。南市塲白粳升十五至二十萬，薄稻漲十七八萬元，白元做高至四百七十萬，計漲二十萬。糙粳由三百五十五萬開起，至收市以三百六十五萬元成交。昨日到貨南北二市共計七千二百七十四石。 
　　麺粉因內地價昂，米價報漲，入心殊堅。兵船開市與收市均爲一百四十六萬元，中途上落甚少，計升四萬元。老車粉一百四十五萬五千，漲三萬五千。紅蜂，建成及其他雜牌粉一致挺三萬餘元。麩皮漲四五萬元，小麥二百十萬，漲十萬元。 
　　雜糧一致向榮，黃豆有烟台帮納取九江冬豆，市乃轉活，挺升十五萬。乍豆亦挺十五至二十萬元。苞米靑帮及烟台帮光顧，漲十五萬。紅糧升五萬至十萬，揀靑存貨底枯，新貨登塲尚有待，猛漲二十萬元。菉豆升十萬，芝蔴挺十餘至二十萬。生仁廣帮力吸，挺六七十萬元。 
　　食油漲勢轉盛，油廠開出豆油價出九百萬大關，惟後實銷甚佳，人心堅俏，回籠貨大有豆油最後高達九百二十五萬元，猛漲四十五萬元。吉桶生油先以一千〇五十萬開，後江北吉桶生油亦喊高爲一千〇七十萬，狂漲六七十萬元。生菜蔴油，淸油，各漲四五十萬，小車蔴汕先漲五十萬，後再漲五十萬元，豆餅升四萬至五萬元。 
[大批美米到埠]  
　　〔本報訊〕美輪求利亞勞別許（譯音）號，自舊金山運來食米五萬七千包，汽油七千噸，昨晨十時許到滬，先泊德士古碼頭起卸汽油，俟油卸淸後，移泊浮筒卸米。又招商局海菲輪，自高雄運來食糖五千零九十一噸，計七千三百二十六包，預計昨晚或今晨抵滬，停北棧起卸。 
[各地商情]  
　　鎮江　〔本報鎭江三日電〕鎭糧價因蘇北各縣糧商紛來購米，前昨一度暴漲，迫近五百萬大關，今因去冐稍弱略挫，上米仍站四七〇萬，中米四五〇萬。 
　　保定　〔本報保定三日電〕保物價飛漲，通粉今開二六〇萬，煤球百斤（四五）萬，二廠五福細布五九〇萬。 
　　南昌　〔本報南昌三日電〕南昌市塲又起漲風，米破三百萬關，零售呌價三二〇萬，洋紗布疋一致上揚。 
[桐油收價不變]  
　　收購重要出口物資審價委員會，昨日下午在中信局舉行例會，結果對桐油收購價格，仍維持原價。茲悉上海方面共計收購六百担，廣州八十五祖，梧州十五担。又據業中人意見，近日產地報漲，故漢口萬縣重慶等地各帮納胃較濃。 
[市場人心興奮　紗布繼續飛升]  
　　昨日棉紗市况，以各方人心仍堅，津粵等帮辦冐續健，市價迭創高峯。四十二支藍鳳細紗初開即躍升二百萬元，嗣後又傳外匯將予掛高之說，人心更形興奮，多頭與散戶等拉抬愈勁，行情再告上竄至二億五千萬關收市。比之上週末續漲八百萬元。廿一支雙馬紗哄抬較衆，上升一千一百萬元之鉅，其餘各支粗細紗亦均軋升四五百萬至一千萬左有不等。 
　　昨日棉布市况，初開平穩。客路祗長江帮稍有採辦，本街做開零星，號家進出亦少，染廠咸抱觀望，龍頭細布一度小至五百零五萬。旋以長江帮對現貨嗶嘰垂靑，價遂回上至五百零九萬結束。較之上週末再漲六萬。其餘五福藍鷄彩球等細布，亦稍跟高。嗶嘰以江西廣東等　進　，軋升三萬元。其他各布市，亦均告堅硬。 
　　又訊：上週六紡建供售之五福B字細布，准購單加六萬元，四君子元嗶嘰准購單初加二三萬，爲四百七十七八萬元，有賣出，最後加八萬元許，龍頭細布最後明日出貨，五百十六萬元有受主，市氣甚秀。 
[中農信託部代購第二批國棉]  
　　〔本報訊〕中農信託部前承認代購第二批國棉十萬担，頃悉已在漢口西安兩地購進一萬八千担。紗管會前撥之三千五百億元經費，則已用盡，現正交涉再度撥款，以便繼續收購。據聞如資金無問題，本月內即可收購完畢。又西安所存貯之棉花，即將空運來滬，每担成本在兩千萬元以上 
[商業簡訊]  
　　第五季輸入限　，俟美援緬自決定，即可辦理申請，聞細目已經貝氏攜回，故不久即可開始。 
　　本市製藥業請求放寬限額原料進口。由工商翰導處先行調查，然後再決定是否需向輸管會申請。 
　　關於本市汽油下敷分配問題，汽油分配會因屢次向輸管會請求提高無效，聞將直按向行政院請求。 
　　中央銀行貼放委員會，昨日舉行第二次會議，討論業經工礦委員會審核並提供意見之貸款案七件，及其他有關貼放事項。 
　　本市銀　業仝人聯誼會舉辦之「經濟智識講座」，今晚七時半在錢樂公會三樓　行，由孫　邨講「中國　　大　」。 
　　昨木材市况，洋松略爲　　，惟去路未動，成交不多，杉木雖產地報漲，因實銷呆滯，上漲尚微。 
　　昨日捲菸市况，初開散戶　　，旋因華成公司濟貨，同業祠賣，結果十支大英烟軋降五十萬，老刀則升卅萬元。高等大南未三砲台烟，因實銷甚暢，亦告堅挺。 
　　日用品肥皂市面因補空活躍，固本節刀祥茂等皂軋升三四萬元，光華美麗亨利等平穩。 
　　火柴走銷尚佳，老牌鳳凰美麗軋高一二十萬元，雜牌互有升沉，洋燭　牌軋俏，每箱做二百卅萬元，火油平疲之格。 
[華股買風發動　永紗見新市價]  
　　華股昨廣帮力購，永紗創二三二五元新高峯，餘股亦普遍發動。華豐搪瓷與統益紗廠均告漲停，尤以前者更缺供源。港電與國外刺激買風，已展開新階段。 
　　晨初人心因各種助買因素而見穩，永紗以二一八〇元上市，華豐開出即達漲停。美亞新股，較增資前略秀。開後進至二二〇〇元，旋被賣到二一六八元之低價，再進至二二二三元。代辦費開高至二〇元及二三元，廣帮進意仍殷，外股亦俏，升爲二二五五元。午收爲二二三〇元。華豐屹立漲停，較上週六計統益國貨漲起一成，華新恒豐景綸麗安升半成餘，閘北尚平，餘均小升。 
　　後市港匯再縮，升至二二六五元開市，初升至二三〇〇元，旋賣到二二七五元，終被進至二三二五元新高峯。國行差進，統益雖由一七五號掛漲停版，永紗仍退至二二九五元，收市爲二三〇〇元。美亞由一三號及一八三號納胃加强，回升不少。較晨收計美亞華新信和景綸麗安火柴中絲新閘好半成，餘均微升。堪外未上市股票普升半成左右。 
　　公債昨略回升，統丙晨開一五萬四，升至一六萬三而後稍定。成交約五百萬，較上週六計甲乙微升一千元，丙戊漲六千元，統丁好起三千元。 
　　外股昨熱股仰高而止，游資目光轉移至橡皮股活動？買風遂移位。怕紗晨開三九三萬，低至三八四萬，最後復回上至晨初價徘徊。錢兌業及散戶脫手，證券帮及廣帮則進。港電縮風不止，形勢仍屬榮面居多。較上週六計橡皮股及鋼業航業怡　各漲半成，餘均小升。 
[香港金匯行市]  
　　〔本報香港三日電〕黃金三三二，美元五·五五，國幣七五，申電六七五。 
[紗廠棉商外埠存棉限本月十日前啟運]  
　　〔聯合徵信所訊〕關於外埠存棉啓運轉口，發給棉花運輸證辦法，紗管會前據各紗廠暨棉商請求變通辦理，經規定外埠存棉在本年二月二十七日以前　進，而能提供證明文件者，准核發運輸證。茲悉：紗管會以上項辦法，係體恤商艱，並爲一時權宜之計。茲爲加緊趕運，並防日久滋生起見，特規定原辦法應以本年五月十日為截止期限。各紗廠及棉商所有外埠存棉，尚未啓運者，統限於本月十日以前裝運完竣。或依規定價格售予該會，委託收花機構按價收購。過期以後，無論能否提供證明文件，槪不通融。並已通令各地辦事處暨有關同業公會轉飭各廠商知照。 
[金管局長聯袂抵京]  
　　〔本報南京三日電〕滬金管局長李立俠，漢金管局長林崇墉，穗金管局長高方，三日晨自滬聯袂抵京，旋即赴財部晉謁兪部長及錢幣司長載銘禮述職。聞李等此來對金融管理事將向财部有所建議，渠等在滬時已分別交換意見。俞鴻鈞，徐柏園等三日均出席國民黨籍代表政治，經濟，軍事，黨務檢討會，故未能與渠等詳談，一二日內將召集各金管局長會商今後金管工作之改進事宜 
[茶市內銷頗旺]  
　　昨日洋莊茶市二出口商胃納賡續平庸，但貨主感於新茶尚未摘製，陳茶存底寥若晨星，因此態度威懷扳守，市程依然形成吐納兩稀之局。交易不多，趨勢穩定。至於內銷花色，除津帮去化仍屬荏弱外，其他各地走銷蟬聯如昔，尤以本街對於祁門花香及茶末，買氣興奮，得未曾有。價格方面，一致頑强。惟本年度新貨，在到多供活中，脚地迭露虛浮。且溫州新毛紅及黃湯，終又不支，急遽下游。 
[食糖緊勢未衰]  
　　昨糖市以配糖價格提高八十萬，故趨勢緊俏，依然上展。公會劃盤現貨二四粗白升百分之三，四半白升百分之三弱，二〇中砂白升百分之五，棧單交萬有十萬元上落。十八期粗白即交初升廿二萬元，旋回小七萬元，後復向上，又升三萬元。又今日交初升五萬元，後又升八九萬元。 
　　土糖以產價不繼見緊，如靑糖與台貨相較，尚在平宜之列，故升度不甘落後。汕提骨又升二三十萬元，刁靑升一成半，興化白升三十萬元弱，興赤升一二十萬元，海南赤升一成許。 
 
 

Page 7

 
 
學津 
[或然能替代真理嗎] [  洪謙]  
　　（一）或然替代真理的理論根據 
　　自從現代物理學廣泛的應用或然（Probability）概念以後，在哲學上對于眞理問題，就產生了新的問題。現在對于眞理所產生的新的問題，自然不在于眞理的存在或不存在的玄學思辯，而在于我們能否應用或然的槪念以替代眞理的槪念，能否用「多的或然」和「少的或然」以表達實際事物的眞理性。德國哲學家H.Reichenbach（以下簡稱爲R）不是肯定的說過嗎：我們之所謂眞理，事實上全是或然，就是所謂錯誤，也全是或然，「多的或然」就是某種事物的眞理，「少的或然」，就是某種事物的錯誤。眞理一詞是邏輯上一個冬餘的概念，只有或然才堪稱爲人類知識的基本槪念和理論根據了。 
　　R的眞理觀念，甚能代表當代若干科學家的意見。因爲他們之所以否定眞理爲人類知識的基本槪念，並擬代以或然概念的主要理由，就在于現代物理學一方面己放棄因果律原則之爲科學的知織標準，另一面復應用所謂統計律以建立現代科學的理論根據，R等認爲哲學上所謂絕對眞理，雖然在哲學上有其奇妙的玄學理論，但是在科學中唯一能解樣的，只在于因果律原則之能爲古典科學的理論基礎，之能有其實際的普遍性而已。現在因果律旣因現代物理學之成立而失効，那麼這樣的眞理觀念，自然應隨之而改變了。 
　　（二）統計律不是數學的「或然律」 
　　R等這樣對于眞理的看法，表面上好似有其理由，有其根據，但是實際上是完全錯誤的。他們之所以有如此錯誤之點，第一是應歸咎于他們對于統計律與「或然律」的本質無精確的認識；第二對于或然命題與實際上的眞僞命題的邏輯意義無充分的了解。所以認爲統計律可以取消因果律，成然命題能替代眞偽的命題的了。 
　　我們認爲R等把有關於第一點的錯誤的理山，即因統計律實際上並不是如R等所謂一種數學的「或然律」，而是一種「不　確的因果律」。這一點我們如將因果律和統計律的不同點加以分析就不難明白了。關於因果律之有異於統計律之點，我們在原則上可以說：前者是對於某些實際事件的個別關係有所叙述，有所推論，後者則只能對於某些實際事件的集體關係有所叙述，有所推論。譬如我們能從事物所受的壓力而推論到其應起的抗力，我們亦能從水的一定的熱度而推論到其沸漲的程度。這都是爲因果律所支配的物理現象。但是爲統計律所支配的物理現象，則不是這樣的了。這樣的物理現象，譬如我們用開始應用統計律的甲司理論來說：我們對於集體的分子活動能用精確的因果法則，爲之叙述，但是在某個集體的分子以內的分子的分佈狀態，則是無法繩之以律的。又如在Schroedinger的量子力學中」波浪的放射部分，仍爲集體性的因果關係所支配的，不過在　波浪放射的集體以內的質子與量子的活動情形，則完全出於偶然出於混亂的了，因其如此，所以有些科學家稱因果律爲一種具了「精確的因果法則」的自然律，統計律則爲一種具了「不精確的因果法則」的自然律。 
　　不過假如我們同意R等的主張，不將統計律視爲一種「不精確的因果律」，而視爲一種數學的「或然律」，那麼結果連將統計律之爲自然律的可能性，都被否定了。我們這裏對於或然槪念在實際上的，應用問題，且不必談，我們必須說明的；就是統計律之爲一種關於實際的律，是因其亦有可成律之點（譬如在甲司理論中所謂集體的分子活動），並不是根據純粹的或然成分（譬如在上述理論中的集體分子以內的分子分佈狀態）所能建立的，從純粹的或然成分建立所謂「或然律」在數學中雖不成其為問題，但是在實際上則並無其可能性。譬如我們以ABCD代表若干實際事件來說吧，我們根據多次而反覆的觀察結果，旣不能求出其個別的相互的因果關係，亦不能從某種百分率上以證明其集體性的法則。在如此情形之下，我們只能說這些事件的發生，旣不是屬於因果律的，亦不是屬於統計律的，究全是無律可言的，是出於偶然出於混亂的。 
　　但是對於這樣偶然的不爲任何律則所支配的ABCD的事件（譬如以擲骸子爲喩吧），從數學方面來看，則就根本不同的。在數學中如或然數學指示我們：無論如何無律則性和偶然的事件，我們亦能設法用所謂「或然律」解釋的。我們只要將ABCD事件所得的多次而反覆的觀察結果，首先用數學的交換法排成行列，而後再平均的確定其在整個數額內的「相對次數」，而後再從中假定這個「相對次數」的應用法則，自然我們這裏所擬定的整個數額，總比所想像的觀察總數爲小的，這一點在數學中用表達「觀察的總數超越一切界限而生長」的Limse一詞假定了。 
　　從上面的兩個說明中我們想已能明白，「或然律」在數學中可能之點以及在實際上不可能之點，在數學中我們對於純粹偶然的事件亦能以律的形式爲之解釋。這就是「或然律」的任務和作用，這就是或然數學的對象和目的。但是在實際上我們對於實際的事件只能有兩種的說法：稱一種爲一定的自然法則所支配的事件，爲右律則性的，稱一種不爲任何自然法則所支配的事件，爲偶然的。我們總不能稱有律則性的事件，爲偶然的吧？總不能稱偶然的事件爲有律則性的吧？R等因爲沒有看到這一點，所以主張統計律與數學的「或然律」的同一性，殊不知這是爲事實上所不許，爲邏輯上所不容的。（未完） 
[談協覺] [  浩然]  
　　世界上有一些現象，初說似乎十分奇怪，但過細一想，便也平淡，協覺Synestbesia即爲一例。 
　　所謂協覺，便指一種知覺有完全另外一種知覺的性質。例如有些完全常態的人，他們每每聽出聲調是有顏色的，低調好像深藍色，高調好像鮮紅色。有些人甚至於對於每一個子音和母音，都有各不相同的色覺，每一個字，便好像一副圖案似的。數月也可能有不同的顏色。有色的聽覺雖最普一遍，但是其它知覺也都有協覺的可能。 
　　在一六六九年，有一個著名的丹麥解剖學家T.Bastholinus，曾發見一個聾子，在太陽光底下，便可以聽得淸楚些，就是一隻蠟燭光，似乎也可以帮助他的聽覺。美國心理學大師詹姆士，在他的鉅著『心理學原理』中，曾引過Urbantsclutsch遇見的一個例子：一個視覺不良的病人，在顏色太遠看不淸楚時，如果將一個音叉放在他的耳朶旁邊，他便立刻看得見了。近來有一個俄國的生現物理學家Lazareff曾當大衆表演過，他將鋼琴的踏脚踩下，然後重重地　一下普健，以後一聲不響地將電燈一開一滅，聽衆們便聽見那鋼琴發出一起一伏的聲調。顯然地，視覺與聽覺是在彼此影響着。 
　　郞費爾德Laugfeld曾測驗過一個人對於音階的色覺，前後兩次，相隔七年，結果幾乎完全一致。這顯然說明事非偶然。 
　　單調　覺色（1905年）　覺色（1912年 
　　c　紅　紅 
　　d　青　青 
　　e　黃金　　陽光 
　　f　紅淺　紅淺 
　　g　藍　藍 
　　a　黃　黃 
　　b　銅色　銅色 
　　達爾文的表弟戈爾呑F．Galton對於協覺的研究甚多，他曾遇見一個人對於數目各有不同的色覺：1爲黑，2爲黃，3爲磚紅，4爲褐黃，5爲黑灰，6為赭黃，7爲綠，8為淺藍，9為赭黃。此外，數目與字母亦可能有不同的空間形式，如下圖： 
　　以上的現象說來固似離奇，但事實並非例外。我們要將北面的房間佈置得溫暖一些，我們便將它添成紅色。甫房我們　它太　，我們常用藍色或紫蘿關色來裝飾。這表示我們平日都公認色覺與溫度覺是有關係的，雖然色覺是屬於視覺的範園，而溫度覺是屬於膚覺的範圍。 
　　我們知這上下是屬於空間知覺的範圍，但誰亦不能否認非空問的知覺亦有上下感。例如色彩，則淺色的在上，深的在下；輕重亦如此，輕的在上，重的在下；聲調亦如此，頻率高的在上，低的在下。香，味，冷熱也莫不皆可以分出上下來。總而言之，知覺並不是各自為謀，互不相涉的。從「通體相關」的理論看來，知覺是不乏一致性或統一性的。一切知覺都互相帮襯，互相影響。例如空間知覺，不但靠視覺，也靠聽覺，也靠觸覺，甚至也靠運動覺。例如眼球的運動，如眼珠的凸凹，雙目的對視，都是空間知覺的重要綫索。我們提起一斤棉花好像比提一斤鐵輕得多，這就說明輕重如何受視覺的影響。我們看見初昇的月亮大，月在中天時候便小得多，這似乎和一個人姿態有關係，直視與昂視可以影饗一個人的知覺。誰不曾看見雪白感覺到冷，看見爬虫而感覺滑膩？從知覺的統一，我們不但可以解釋一般的錯覺與幻覺，就是一般知覺也就得着了理論的基礎。協覺現象在如此意義下，便不但不希奇，而且是知覺的一致性的一個好例證了。 
[「人」的研究] [  靜觀]  
　　原子彈出世以後，實際的政治家和科學家都在想法研究怎樣去控制原子彈，怎樣組織國際的機構去處理這種殺人的利器，或怎樣利用原子能使之由破壞的力量變爲建設的力量。這些工作我們不能說是不重要。可是尚有更重要的工作，實際的政洽家似乎便忽視了，而這就是「人」的研究。原子彈的本身並不可怕，可怕的是人，是運用原子彈的人，是有殺人的意念的人。不控制「人」，不設法消滅這「人」的殺人意念，則原子彈的控制是徒勞的。這一點，西方學者是見到了，所以這幾年來，關於「人」的研究，特別熱鬧。著名的哲人，如杜威（John　Dewey）有「人的問題」（Problems　of　Men）一書，如克西亞（Cassirer）有「諭人」（An　Essay　on　Man）一書。最近美國支加哥有一部分人從四百三十二部名著的索引中，發現西洋文化上一百零二個的根本觀念有五十一個是「人」　這可以證明「人」的問題怎樣爲西方學者所注意。過去資本主義盛行時，人是被視爲「經濟人」（Economic　Man）。在佛羅德（Freud）的心理學得勢時，人又曾被視爲「心理人」（Tsychological　Man）。現在天下一家的理想逐漸抬頭時，又有視人爲「世界人」（World　Man）的。「人」究竟是什麽呢？我們發掘了多少自然的秘密，我們有不少方法可以控制自然，我們發現了人的秘密嗎？我們有方法可以控制人嗎？「人」的研究應該是最重要的硏究，比原子能的硏究還　重要。 
[鮑桑克論不完善的自我] [  質如]  
　　每一個人是一個自我。每一個自我可能作壞事，有壞行。換言之，世界上有壞人，這是個事實，不是一個幻想。爲甚麼人會壞？這是一個很難解答的問題。簡單直接地說，鮑桑克以爲人之所以爲惡，乃由於吾人拘於吾人有限之自我，無力衝破其有限自我之蕃蘺而與天地萬物爲一體，或與絕對合一。所以吾人之有限性，及由此有限性而發生之懦弱無力，可以說就是萬惡底根源。但吾人底有限性並非固定不可移易的；而是可以超越的。因爲我們一方面固然是有限的，另一方面也是無限的。說明白些，就我們之爲一個一個的分殊的個體說，我們是有限的；但我們每一個人都與我們所處的這個宇宙有不可分離的內在的關係，我們底有限性正是有待於我們底無限性而顯示的。所以就我們之通萬物而爲一體說，我們就是無限的了。我們知道，眞理底追求，道德底成就都能擴充我們底自我，以與外物交通，以破除我們有限底樊籠，而與大全合一。這一稱從有限到無限，從個人到全體底發展是一個成德達善的歷程；若反此而行，即拘於自我而與人阻牾不通，乘戾背謬，則流於惡了　。鮑桑克以這個原則爲標準，而分不完善的自我爲三等。 
　　（一）禽獸的自我，即沒有理性的自覺而無意識地過肉體慾望之生活的自我。這種自我底不完善是很顯明的，但肉體底需要和慾望，可以使我們爲惡，也可以使我們爲善。其本身實無善惡可言。這種自我是一個沒有原則的自我，還够不上一個人的自我。他底生活猶如一篇文章底材料，旣無結構，也沒有矛盾；僅僅在這個情形下，我們還不能當作惡去否定牠。（未完） 
[學林樷話（十二）] [  張其昀]  
　　白　德（Irving　Babbitt）所倡導之人文主義（Humanism）與人道主義（Humanitarianism）有別，與浪漫主義（Romonticism）或惟情主義（Sentimenalism）針鋒相對，與自然主義（Naturalism）亦大相逕庭。人文主義與人道主義之區別，在於人道主義爲一種無差別之同情，人交主義則有差別的。即按關係之深淺而有親疏厚薄之分，亦可稱爲同情之選擇。一爲兼愛一爲有度量分際之愛，兩者截然不同，猶吾國古代儒墨二家之分。浪漫主義發源於法國之盧騷，（Roussdeau一七一二至七八）偏重感情，趨於極端，以感情衡量萬事，故又稱惟情主義。盧騷不重內心之修養，而欲殫其精力，以謀人羣之進步爲已任。人文主義則異是，從自己之修養入手，以好學深思進德修業，「向內做功夫」（Inner　Wrking）爲要義。浪漫派獻身於羣衆，或一階級，其弊爲外重內輕。人文主義則講求本末先後之序，注重深沉之思考力：謀理性與感情之和諧，而求人格上之完整。白　德以爲人生在思慮淸明之人爲一喜劇，在感情用事之人爲一悲劇。自十八世紀後半期以迄今日，西洋之文學藝術敎育哲學宗敎以至政治，均直接間接受浪漫運動之影響。此派感情衝動，達於狂熱之境其結果往往有破壞，無建設，使健全之人格爲之瓦解。人文主義之倡導所以矯正浪漫主義之流弊。人文主義之理想爲君子之風，君子有三長，即由庸敏感與合理。中庸之意爲克已，有節制，母太過，綜合各極端而掌握其重心之所在，故能趨於中行，不激不隨。幸福與尊嚴均由能自制而得之。敏感之反面爲麻木不仁，但亦非好奇立異之謂。此心廓然，能觀察問題之各方面，而加以審愼之判斷，其長處爲思想之邃密與見解之卓越。合理之義爲合於標準，標準於何求之，當求之於古來大思想家之大著作。古來大著作中所闡明之大觀念，乃超時空而存在，眞知灼見，大都歷久常新，而足爲吾人行事之準繩。故合理之義爲觀念之推廣，精神之解放，使此心獲得自由，不爲一時衝動所蔽，其最高境界爲從心所欲，不踰矩。敏感相當於中國之仁字合理相當於中國之禮字。曰仁，曰禮，曰中庸，以此三者釋君子之德行，與中國儒家學說最爲接近。與人文主義相對立者又有自然主義，此派受達爾文學說之影響，至十九世紀後半期（英國維多利亞時代）而大盛。美國機械文明與大量生產之發述尤過於他國，故大多數人眩惑於物質上之繁榮，醉心於科學之權力，對於較高之文化價值不免淡然置之。浪漫主義徧重感情作用，自然主義徧重機械作用，持之太過，均爲現代文化之通病，白　德以爲世界大戰乃十九世紀以來不良觀念之自然結果人文主義乃針對此種缺點而思有以補救之。人文主義者於浪漫主義格格不相入，但於藝術興味則予以保留，對於自然界之欣賞尤如山川之天然美景於人文修養甚爲有益。人文主義者於自然主義不能贊同，但於物質文明之高度效率，固不欲一併拋棄之。總之，人文主義之要旨爲生活之藝術，務期斯世之生活能達於盡善盡美之境界。又人文主義者自知其致力之範圍，而不欲網羅一切。白　德以爲凡欲籠罩一切者，其結果將一無所得。人文主義的致力者爲人事，人事以下之物受自然律之支配，人事以上之大，則屬於宗敎之領域。人文主義不能代替科學，亦不能代替宗敎。人文主義自歐洲文藝復興以後即有此說，惟現代人文主義者必須了解科學之方法與精神，與時　進，故又稱科學的新人文主義。白　德又喜引英人柏克（Ed-und　Burke）之語，謂西洋文化基於兩種原則，即宗教之精神與君子之精神。人文主義爲君子精神之表現。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
