# 1948-9 - 197 - 4960870

 

Page 1

 
 
[國大提案全部審竣　提出今日大會討論　副總統候選人正式公告]  
　　〔本報南京廿日電〕國大主席團廿日晚八時舉行第廿四次會議，劉峙主席，決議廿一日上下午均舉行大會，討論各組提案審査報吿，並推定薛岳·沈慧蓮分任上下午大會主席。 
　　〔本報南京廿日電〕國大廿日除公吿副總統候選人外，竟日舉行分組審査會，全部提案八五八件，除十六·十七兩日審査約一五〇件外，餘均於廿日以最高速度悉數審査完畢，提出審査意見，定廿一日起由大會討論。 
　　〔本報南京廿日電〕副總統候選人孫科·于右任·李宗仁·程潛·莫德惠·徐傳霖，廿日上午九時在國大會堂門前公吿，其述署人數爲孫科五四〇人，于右任五一二人，李宗仁四七九人，程潛三三八人，莫德惠二一一人，徐傅霖二三二人。 
　　〔本報南京廿日電〕關於國大閉幕後增設一常設機構之原則問題，業經審査委會審査通過，交廿一日大會中討論。廿日審查會中，對該機構之名稱，組織及任務均詳予討論，有關之提案共廿件，多數根據國大組織法第七條設立特種委會之規定，認爲在閉會期間應設立類似駐委會性質之機構，以繼續其責任。本日會中審査時，各代表就此問題發表意見甚多，最後通過之審査意見，係決定設兩特種委會，審査意見全文如次：「本會閉會後，爲考核憲政，硏議憲法，以供臨時會討論修改憲法時之準備起見，似有設立憲政考核委會及憲法研討委會之必要，全體代表參加，組織詳細辦法由主席團提請大會決定之」。討論時，有對此機構之設立恐陷憲政實施促進委會之覆轍，無所成就，反耗費公帑不貲，故常經多數人發表意見，均認爲該兩委會之組成必須愼重，且必須係無給職，認眞做事，認眞硏究，俾兩年後臨時會中之修憲問題不致草率從事。 
[第一審委會建議　國大閉會期間　增置常設機構　通過革新政治嚴懲貪污案]  
　　〔本報南京廿日電〕第一審査委會廿日晨九時四十分在大會堂舉行，出席代表三五七人，林紫貴主席，宣布開會後，首先由主席說明本審查委會應行審査之提案共一六三件，以性質分，共爲六類：（一）有關國民大會本身問題者，計廿四件。（二）有關憲法者十件。（三）有關行政者五十九件。（四）有關司法考試者十一件。（五）有關地方自治者廿件。（六）其他不屬以上各部份者卅九件。茲因案件過多，如逐案討論，勢所不能，故經召集人會議決定採取分類討論。其後，（一）召集人說明，（二）各委員發表意見，（三）召集人歸納意見後提大會討論。旋即開始由各召集人說明：張知本說明有關憲法部門之提案。張氐稱：分析其中有關於下次大會會期者，有關於修憲者，有關於臨時條款者等共五類十案。富伯平說明有關國民大會及一般行政兩部份。有關國大者約分修改國大組織法，修改國代選罷法，大會閉幕期間增設機構者及國代待遇問題。共中尤以增設機構案件最多，所擬定之名稱即達七種。有關一般行政者，爲刷新政治之原則，行政機構之增設等。林彬說明有關地方自治部份，爲省縣自治通則及迅速完成地方自治等數點。鍾介民說明司法考試部份，共計十一案，較爲簡單。羅文謨說明其他各案，共計卅九案，因包括廣闊，無法分類，故較複雜。各召集人於說明完畢後，即開始發言，廣泛發表意見，綜計全部發言人數爲廿二人，其中大多對憲法修正案之轉移問題有所引伸，而認爲閉會後之增設機構勢所必要。惟發言者所提意見中，對該機構之名稱均不一致，對委會組成人數之多寡及應爲有給職或無給職，亦各有見地。如李鴻儒所稱，籌組憲法審議委會，由國府騁任本屆代表，即屬有給職。潘公展則稱，組織機構，審査硏究憲法，爲事實所必需，且在國大組織法第七條內亦已列入「於必要時得設特種審査委員會」故可請大會設特審會即可，其名稱或爲「憲法審査委會」，由該會經常就修憲案予以硏討後，於卅九年臨時大會時，提出具體報告，交臨大討論。潘氏反對駐會委會之設立，因與憲法及國大組織法無所依據。其次潘氏認爲人數應少，且爲無給職。劉家樹則認爲應設立憲政實施督導機構，由國府聘請全體國代担任之·孫亞夫認爲常設機構可以設立，但必須人數少，不必政府騁任，更不必爲憲政實施促進委會之龐大組織。史尙寬亦認爲特種委會可以成立，但必須不支薪。最後由主席宣布時間已遲，頃發言代表中曾有若干人提出將　　各項意見交由召集人整理，擬就審査意見草案後，再交審委會討論，徵詢會中之同意，主席並稱：草擬時必特別重視各代表之意見，對組織機構等問題予以包括，旋即散會。 
　　下午三時五十分繼續舉行，富伯平主席，將召集人會議所整理之初步審査意見提會討論，計共一六〇案，己分別擬具初步審査意見，一一提出討論，其中最重要者爲大會閉會期間之增設機構問題，經較長時間之討論，始獲通過。「關於從速完成地方自治案」，多數對省縣自治之實行均甚積極，故希望對各項準備能從速完成，其餘各案則均順利獲得通過，重要者有關於革新政治，嚴懲貪汚，整飭吏治，裁併駢枝機關，建立人事制度，改善公敎人員待遇，確保人民基本自由權利，均分肌送請政府辦理或參考。至有關決定下次會期，有關修改憲法部份，有關制定動員戡亂臨時條款及授權總統等案，則以大會均已有所決定，不再討論。 
[請願案件　國大依法不接受]  
　　〔本報南京廿日電〕第一屆國民大會第一次會議以來，先後收受之請願案件己有多起，大都屬於治權範圍之事項，依照憲法所賦予大會職權之範圍，均不能有所決定。頃悉：大會主席團於討論此類請願案件時，除將收受各案轉送政府外，並決議凡請願事項大會依法不予接受，應逕向政府主管機關呈訴。 
[主席電謝居正]  
　　〔中央社南京廿日電〕蔣主席頃電復居院長正稱：居覺生先生道鑒，十九日電誦悉，忝膺推選，念時會之艱難，感責任之益重，先生老成碩望，尙盼時惠南針，俾匡不逮，爲幸，敬電肅謝，蔣中正，四月廿日府交。 
[行憲伊始國難正殷　慶祝切不可舖張　元首手諭節省人財物力]  
　　〔本報鎭江廿日電〕蘇主席王懋功頃奉元首手啓，以行憲伊始，國難正殷，實非慶祝之時，而人民困苦如斯，尤不宜有舖張塲面，浪費人力，財力，物力之舉動，對於新政府選出及總統就職萬不可有所舖張，務望共體時艱，切實遵照，即或民衆團體自行發動，亦望切勸從備，從儉，省府奉電後已通令所屬，仰體元首意旨，一體遵照。 
　　〔本報杭州廿日電〕蔣主席榮膺首任總統，各界特聯合通電致賀，一律縣旗誌慶，並擬在宣誓就職日擴大舉行慶祝會。 
　　〔本報台北廿日電〕台省慶祝主席當選首任總統廿日益見熱烈，晨起集結民衆，學生約萬人舉行大遊行，盛况空前。 
[國防提案全部審查完畢　嚴辦陳誠案保留　軍事改革組提案共分為八大類]  
　　〔本報南京廿日電〕第二審查委會廿日晨開會，仍分四組審査有關國防提案，共一二一件，迄午審查終了，下午綜合審査。國防軍事一般改革組審查四十九件，均經通過，並分爲八大類：（一）召集退役及轉業軍官復役，（二）改善役政，（三）提高官兵待遇改善部隊生活，（四）整飭軍紀嚴明賞罰，（五）改善軍糧運輸及補給辦法，（六）改善軍事缺點，（七）豁免兵役，（八）其他。分請政府參考酌辦。加强戡亂軍事機構組審査十六件，均經通過，送請政府分別參考。酌辦。或切實辦理。其重要者爲請速派大軍奠定河南及早收復洛陽案。審査意見爲：建議政府迅速辦理，並限期收復洛陽。加强邊防組審査十八件，亦均通過，其中關於加强交通者六案合併，就開發交通，迅速修復戰前已成鐵路，規劃國際　綫之修築等，建議政府本此原則參酌辦理。民衆自衛戡亂組審査卅八件，多數送請政府參老及核辦。下午續開綜合審査會，冷欣主席，就各小組所提出之審査意見，一一通過。 
　　〔又電〕請政府嚴辦參謀總長陳誠案己予保留。該案係由何佛情等一一一十五人共同提出，十六日下午經第二審委會審査，決定審査意見爲送請政府參考。乃原提案人之三十五人中，有宋浵，吳協唐，王燦藜，徐志中，海靖，朱進忠等十九人，頃致函大會，聲明對於此案，以在提案前尙未聽取政府軍事報吿，故認軍事之失利，不能不由參謀總長負責。茲聆政府報吿，一切軍事措施係一經最高軍事會議決定，交由參謀總長執行，此項責任自不能完全由參謀總長負責，原提案第一項辦法，擬予保留。（按：原辦法第一項「由大會決議請政府將參謀總長陳誠，明令撤職，並査明貽誤戎機事實，交付軍法審判」，廿日下午第三審委會綜合審査時，將該案提出，當經決定：辦法第一項保留，辦法第二項「由大會推選代表組織調査團，査明違背軍令，作戰不力師長以上之高級將領，列舉事實，送請政府分別懲處，幷授權監院督促實行」。亦連帶保留。 
[越南等地僑胞受害　請政府速予補救　第三審委會通過外交案]  
　　〔本報南京廿日電〕國大提案第三審委會二十日上下午開會，繼續進行審査有關外交之提案，出席代表。二十餘人，午前由周　冲主席，處理提案十一件，計趙寬等提「在抗戰期間，國人在越南海訪損失物資甚鉅，應向法政府切實交涉早日歸償案」，蘇子等提「爲安南法越雙方戰爭迄未停息，南圻五十萬華僑傷亡損失慘重，請迅派慰問團前往實地調查救濟，根據平等互惠條約提出交涉，减輕華僑痛苦，以保護僑民權益案」；及王觀漁等提「居留荷印華僑被印尼民族無故侵害屠殺之生命及其財產，請政府仍勿放鬆交涉，以求賠償及保障案」，以上首經審查通過送請政府切實辦理，並決定關於越南，荷印華僑生命財產損失確數及交涉經過應請外部向大會提出詳細出面報吿。其次，楊友柏，彭桂蕚及羅紹武等所提關於請速勘定中緬未定界之三案合併討論，除公民投票辦法以窒碍難行予以保留外，餘依楊案列舉辦法分別送請政府辦理或參考，其應辦理部分爲由我各有關部妥硏後，循外交途徑與緬方交涉合組中緬界務委員會定期會勘；關於邊疆建設部分則提供參考。又金時春等提「爲南洋馬來亞等地日本軍用票作廢後華僑受絕大之損失，請求交涉以蘇僑困案」，其辦法兩點：（一）由外部令各地領館調査華僑所存日本軍票確數；（二）請英政府協助向日本迫索淸償，經通過送請政府併入對日和約案內辦理。王家曾等所提關於中蘇條約及旅大問題兩案，併入前經審竣之正吿蘇聯履約等，朱克動等提「政府不得藉任何理由開放內河航行權，以維航權而固國防案」，決議通過，送請政府切實注意。涂壽眉等提「請以大會名義致電美朝野，注意遠東局勢並繼續援華案，則遭保留。陳中海等提「請政府切實交涉改善各國對於華人入境及居留條例案」附具辦法頗詳，決議通過送請政府參酌辦理。至十二時散會。 
[西沙羣島事件　速謀有效對策]  
　　下午三時半再開會，續處理提案十一件，除有關對日和約之張文潛等提案「主張限制日棉紡紗錠爲三七〇萬枚」，及有關旅大·港九·澳門問題之潘勝元·謝康兩提案各併前案外，並修正通過蕭次尹等提「請政府迅速有效解決法國侵佔西沙羣島事件，及港府迫遷九龍城居民事件，以固領土主權案」，審查意見徐由大會電慰九龍城同胞外，送由政府切實辦理。楊紹業等提「擬請政府抗議美國减少日本賠償新計劃案」，審査意見修正通過，送請政府切實辦理，照會盟邦美國，關於日本之賠償，必須顧及中國戰時損失之慘重，最低限度亦應依鮑萊計劃執行。另葉蕃·伍天生等提，請政府從速交涉改善僑匯，並注意保護歸僑等三案，王興西等提，請政府加强對韓外交兩案，王崇熙等提，組國民外交代表團案及鄒仰賢等提，謂政府交涉歸還被日本掠去之棲賢寺。歸宗寺珍貴文物案，均各審査通過，分別送請政府辦理或注意，下午五時半散會，有關外交之卅二案，全部審査完畢。 
國大會堂前之副總統候選人公吿　（本報攝） 
[第四審查會通過建議　組經濟研究委會　並請設立清查豪六資本委員會]  
　　〔本報南京廿日電〕第四審委會廿日上下午繼續開會審査提案，有關國民經濟提案共三一三件，除上兩次己審査通過提案五十八件外，餘三一三件中，僅于化峯等提「制止經部出售中紡公司」一案保留，其他各案全部審査通過。廿日審査會，上午由祝平主席，下午由徐寄廎·高信·顧毓琅分任主席。全部提案仍以徵用豪門資本，改革幣制，實行土地改革等爲最重要。各代表發言甚爲熱烈，情緒激昻。關於改革幣制之提案共十一件，審查意見有三：（一）幣制應予改革。（二）請政府組織幣制改革研究委會，從速籌劃施行。（三）請政府不再增加發行。關於徵用豪門資本者，除請政府於三個月內制定法律，切實執行外，廿日並決定成立「淸査豪門資本委會」，進行淸査。關於土地改革者，均原則通過，送請政府於六個月內切實執行。下午審查之提案，以有關經濟政策者為最主要，計達七十餘件，其中有關工鑛區域發展案件，均送政府交有關機關辦理，有關基本政策者，均送由經濟決策機關歸併整理，制成方案，交有關機關參酌辦理。有關管制政策之提案，則送請政府注意改善，參酌辦理。最後，並通過向大會建議，組織國民經濟研究委會案，該會由代表組織之，負責研究國民經濟之一般問題，幫助政府溝通意見。經在場代表一致贊成通過。一至下午七時，全部提案審査完竣。 
[討論醫師法]  
　　第五審査會有激辯 
　　〔本報南京廿日電〕第五審委會廿日晨審査有關社會安全提案，中醫師，西醫師爲修訂醫師法及發揚我國固有醫藥兩案大起爭執，造成廿日晨各組審査會中唯一風波。有關社會安全提案中，屬於救濟事業者共十九件，經合併爲一案：「請政府切實舉辦救濟事業案，」其辦法中就經常救濟，緊急救濟均有詳盡規定，審査意見爲送大會複議移請政府辦理。此外尙有禁絕烟毒，振濟永吉難民，救助勞工，促進農村婦女衛生，實施兒童福利政策，沒收豪富資產用作救濟難民等案，均順利通過，送請政府核辦。討論修訂醫師法時，胡定安·焦易堂·陳存仁·徐梓楠等起立發言，中醫主張保留，西醫主張通過，雙方爭執不下，彼此以拳擊桌，大聲吆喝。最後決定送請政府參考。討論發揚我國固有醫藥案時，爭執又起，賴少魂·胡定安·陳存仁·柳贈春等激烈發言，會塲秩序大亂，以時屆午刻，未獲結論而散。下午三時半再開會，對發揚固有醫藥案續作討論，當決定審査意見爲送請政府辦理。其後之討論，即平靜無波，關於保障婦女職業，收容流離失業之工鑛員工，提倡藝術敎育，改善勞工生活，加强地方衛生建制，培植醫事人員等案，均經決定分送政府酌辦或參攷，至下午五時半散會，全部提案均已審竣。 
[敎育文化提案]  
　　第六委會審査完竣 
　　〔本報南京廿日電〕第六審委會廿日上下午均開會，審査有關敎育文化提案一〇七件，事先召集人梅貽琦，李書華，趙君豪等於十九日晚集會，將全部提案分爲十一組審査，故廿日審査工作進行極爲迅速。上午由李書華主席，分（一）搶救流亡失學靑年，（二）敎育經費，（三）敎職員待遇，（四）基本敎育，（五）邊區及僑民敎育，（六）回民敎育，（七）職業敎育，（八）勞工敎育，（九）文化及新聞事業，（十）敎育政策及制度，（十一）其他等小組一審査。下午唐得源主席，作綜合審查，所有各案均經通過，分擬辦法，送請政府辦理或參考，至一下午六時許散會，全部提案已審 
[有關文化提案　附列辦法六項]  
　　請從速制定記者法 
　　〔本報南京廿日電〕國大有關文化新聞事業之提案五件，廿日經第六審委會審査合併爲「請政府切實扶植新聞，出版，文化，敎育事業，以利宣揚國策，而提高學術研究案」，送請政府切實辦理。該案附列辦法如次：（一）各種歌劇團一律免稅；（二）新聞雜誌郵電運輸，儘量予以優待，以助其發展；（三）撥出專款以爲文化出版事業之貸款，予以種種之方便；（四）速從速制定新聞記者法，根據一定標準，確定記者資格；（五）對合法報紙，政府應優給配紙外匯，並准其自備外匯購紙；（六）公營事業如水電。運輸，對各報社雜誌通訊社特予廉價優待；（七）新聞從業員一律准免兵役，並給予公　，其子女有享受公立敎育之權利。 
[主席夫婦宴北方國代　對剿匪前途樂觀　東北糧食金融問題必迅速解決]  
　　〔中央社南京廿日電〕蔣主席曁夫人廿日晚八時在勵志社宴請東北各省市。熟河·山東·陝西及滿族國大代表四百餘人，吳鼎昌·洪蘭友等作陪。席終，主席起立致詞，對東北同胞最感困難之糧食，金融問題，表示政府必負責迅速解決，對全盤勦匪軍事前途，表示極爲樂觀，勉全體代表加强對國家民族之信心，一心一德，協助政府，共同完成戡亂建國工作。蔣主席詞畢後，由莫德惠代表致謝，並祝主席夫婦健康。 
[行憲首屆立院　即將依法集會]  
　　籌備處發第一號啓事 
　　〔中央社南京廿日電〕頃據行憲第一屆立法院集會籌備處刋出「籌字第一號啓事」全文如次：「行憲第一屆立法院立法委員公鑒：案査憲法實施準備程序第六項規定「依憲法產生之首屆立法院，於國民大會閉幕之後第七日自行集會」，現國民大會業經開會，首屆立法院自行集會之期在邇，特錄前項規定全文，敬希　照』。 
[國民黨籍國代　開黨務檢討會]  
　　〔中央社南京廿日電〕國民大會中國民黨籍代表，爲檢討黨務交換改進意義，特邀請中央常委，中央各部會首長及該然在京立監委，於廿日下午二時在中央黨部大禮堂舉行座談會，到四百餘人，公推方覺慧担任臨時主席，舉行黨務檢討，各黨員發言踴躍，情緒甚熱烈。最後決定由主席將各黨員意見彙整後；呈報總裁採擇施行，並發動全黨同志共同促成黨的改革。聞各黨員所發表之意見，對於黨務改進，頗多積極性之建議。 
[中國交通協會　在京開成立會]  
　　龔學遂等當選理事 
　　〔中央社南京廿日電〕中國交通協會十九日在京舉行成立大會，出席會員四百餘人，龔學遂，錢公來等卅一人當選理事，周鳳九，吳琢之等十一人當選監事，大會並通過上蔣主席致敬電文。 
[第七審查會通過提案　請確定邊疆政策　因地制宜鞏固國族團結]  
　　〔本報南京廿日電〕第七審委會廿日全日開會，由召集人白崇禧主席，繼續處理有關邊疆之提案三十四件，其中關於發展邊疆敎育者達十餘案，經決議送請政府參酌辦理，務期對邊疆各民族青年求學之便利，並對其設置迅速切實補充。有關邊疆機關，地方組織及任用各民族人才者，亦達十餘案，經決議或送政府留備立院參考，或送請政府充實邊疆機構，延攪各民族人才，以加强聯繫，而固國族團結。此外，並於午後會中經熱烈討論修正通過新彊代表穆提義所提「請政府對邊疆民族確定永久性的邊疆政策，使邊疆民族達到自治之目的案」。新疆及蒙藏代表均熱烈發言，指責歷來中央對邊疆缺乏永久性之邊疆民族政策，而致邊疆大吏無所遵循，甚且更有違反國父之民族平等政策，歧視邊胞，造成變亂。今後治邊要圖，唯在正視現實，承認民族自然分別之存在，推行各種因地制宜之開明政治，以增進邊胞對國家之向心力，鞏固中華國族之團結。最後由羅家倫建議取消提案中「自決」字樣後，於熱烈掌聲中一致通過。旋並修正通過吳鐵庫爾之提案，決議送請政府於新疆當地人民用維文時，仍准採用「中國突厥斯坦」名稱，但此項名稱並不涉及政治機構之單位，以使維哈等突厥同胞感覺在祖國內可合法自由於自己語言中用其故土之原有名詞，而使野心者無法利用此地理名詞從事煽動。至其他有關各項邊疆建設之提案，亦經審査分別送請政府注意參考辦理或保留，至暮始畢，全部有關邊疆之提案四十一件，均已處理完畢。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　希望早日召開對日和會 
]  
　　國民大會十七日舉行的審査會，修正通過「爲請政府確定對日和約原則，早日召關和會，以資奠定世界和平而衛國權案」一案，送請政府注意。本案全文己誌十八日本報，內容計分兩部份：一是對日和約之準備，即和會召集的程序問題；一是和約內容及序文要點，即和約條款的重點問題。正當對日和會預備會的召開問題陷於分歧，我國朝野冀求打開此一僵局的時候，國民大會通過本案，足以說明我國億萬人民對於日本問題的關切，以及對於日本和約內容的重視。 
　　對日和會召開問題，是現階段遠東外交最複雜最緊要的問題，在過去半年之間，美英蘇爲了程序問題的爭執，意見紛歧，險象環生，已經到了僵持的局面。君目前種種的跡象，美蘇胸有成竹，各有打算，祗有我們中國在兩極夾攻中，形勢最感不利。近月來美國扶助日本的積極，幷不惜變更遠東委員會管制日本的計劃，是爲了對抗和會的僵局。美國似乎不需要對日和會的召開了。如果這個僵局不亟謀打開，美國扶日政策必將繼續發展，其結果，必將造成盟國的分裂，甚而擴大遠東的危機。我們中國不願見盟國的分裂，尤不願見遠東再度的烽火，所以我們的立塲，是冀求美蘇對於日本和約問題的協調，而早日完成和約的簽訂。國民大會通過的提案，表徵了這個呼聲的强大，我們希望當局，同時也呼籲美英蘇三國，運用智慧，放大眼光，覓求妥協，迅速召開對日和會，以免遠東危機的滋長。中國人民的呼聲，是誠摯而洪亮的聲音，國民大會通過本案的原則，是最低限度的要求，無論如何，都應該得到回響的。 
　　關於對日和會的程序，國民大會通過的本案，有兩項原則，切實而合理。其一，表決方式，四强應完全保有否決權；其二，和會地點，應在中國境內召開。這兩項原則，與去年十一月廿八日，蘇聯答覆我國通牒的內容，大致相同。蘇聯同意我國十一月十七日建議，表示對日和約之決定，必須經中美蘇英四國代表之同意，但牠强調和會預備會議之前，四强應在中國舉行一次外長會議，討論對日和會的籌備事項。中蘇聲明所不同的，中國主張由遠東委員會担任和約之起草，四强保有否決權；而蘇聯主張四國除外的其他會員會，參加和會可能設立的各委員會及小組會工作，和約起草由四外長會議負責。因爲美英反對中蘇兩案，致和會預備會之召開陷於僵局。這次我國國大的建議案，並未涉及遠東委員會的關係，是否與蘇聯的意見較接近一步，冀以中蘇一致的原則，去換取四國一致，圖謀打開和會預備階段的僵局，尙有待外交當局的研討。 
　　關於對日和約的內容，國民大會通過的本案，共分政治，經濟，軍事，領土，賠償，思想，管制，監督執行八類，是一部完備和約的綱目。細視各項原則，是以開羅宣言波茨坦宣言的規定爲精神，以澈底消滅日本經濟武裝，思想武裝爲主幹，而達到和平的民主的日本之建立，是很合乎理想的。除少數原則有待商榷外，大多是合乎我國人民要求的主張。例如：政治方面，確立和平民主之政體，所以必須廢除天皇制；經濟方面，澈底消滅軍事工業之潛力，所以要擴大賠償。至於工業水準之保留，以一九二八八---三〇年為度，是否正確，則有待專家硏究。領土方面，主張限於本州四國九州北海道，則比較稍苛。因爲開羅及波茨坦宣言，日本本土「鄰近之小鳥」，在不包括琉球在內的原則下，均應爲日本所有，這是與日本人民生存與滋長有關的一個問題，實有待縝密硏討的必要；軍事上注意取締武裝潛力之存在思想上注意防止軍國思想之復活，更配合以嚴厲之管制，這都是爲了澈底消滅日本經濟武裝和思想武裝而設定的。至於管制時間，本案主張五十年管制，似覺過是。管制日本之目的，乃爲監督和約條款的有效實施，並不需要五十年。過去有人主張以廿五年至三十年，爲監州督日本對和約之履行，是比較合理的。 
　　總之，國大通過的本案各項原則，大體是正確的，它是我國民間的要求，而且是比較有條理的一種主張，値得中外的重視。現在對日和會召開問題，由於美蘇意見的分歧，成了僵持之勢這個僵局繼續發展下去，遠東前途將不堪設想。我國希冀此一僵局的打開，無論在朝在野的人士，都拘有同一的希望。國大通過本案後，送請政府注意，採擇辦理，我們願望本案的提出，外交當局再謀打開對日和會僵局而努力。同時，我們也期望盟國政治家，珍視我國民間的呼驟，爲重建遠東和平負起責任，打開目前的僵局，早日召開對日和會！ 
[冀中國軍迫高陽　晋北應縣展開攻防劇戰　大同東南共匪過境被空軍猛炸]  
　　〔本報保定廿日電〕軍息：保定國軍續向外伸展攻勢，廿日午攻克保東四十里之板橋鎭，下午四時先頭部隊己迫抵高陽城郊，匪地方團隊據城頑抗中。又冀中匪區物資·壯丁·軍用品，連日南運饒陽。另息，空南匪地集桑乾河南岸，有回竄冀西趨勢。 
　　〔本報北平廿日電〕掃蕩易縣方面國軍，十八日午克復淶。易間之門墩子山·蠍子山。續分二路掃蕩。 
　　〔又電〕晋北應縣攻防戰展開，聶匪第六縱隊及賀龍一部萬餘人，十九日下午十時開始進攻應縣，守軍張樸部正堅强抵抗。今日平空軍頻頻出動，晋北偵察轟炸，在應縣郊外斃匪甚多，現攻防戰繼續進行中。 
　　〔又電〕大同東南·西南，俱發現匪軍過境東去。空軍於廿日下午三時半，在大同東南廿五公里發現匪萬餘，並有馬車四五百輛，正渡方域河，空軍當予轟炸掃射，斃匪約一二千。 
[臨汾陸空配合　克復郭家莊]  
　　〔本報太原廿日電〕空軍助戰得力，臨汾國軍奮發，廿日克復北郊郭家莊，惟仍激烈砲戰中。 
　　〔本報西安廿日電〕空軍第三區司令部下午六時發表：我機羣飛臨汾南助守軍作戰，在城東關及火車站附近之壕溝內，發現有匪五百餘人理伏，當即投彈轟炸，匪傷亡百餘，毁匪陣地十餘處，守軍在我機掩護之下向城北出擊，旋將郭家莊攻佔。 
[陜省涇河流域　南岸發生戰鬥]  
　　〔本報西安廿日電〕陜省府發言人今日透露：涇河流械南岸之邠縣，永壽，乾縣發生戰事，乾縣西北之監軍鎭（在西蘭公路上）昨夜殲匪五百以上。另悉：昨凌晨匪兩股闖入邠·永兩縣城，洵陽亦有接觸。 
[蘇皖邊展開掃蕩　進駐匪巢歸仁集]  
　　〔本揶徐州廿日電〕蘇皖邊境國軍展開掃蕩，宿遷南下國軍昨進駐匪巢歸仁集（該地爲匪泗縣縣府所在地），擊潰匪七十七團兩百餘，斃五十餘，現宿遷南北地區已無匪蹤。 
[遼西募集志願兵　入伍者萬數千人]  
　　〔本報錦州二十日電〕遼西兵力日增，師管區經月來募集志願兵，巳得萬數千人，即可編成六個步兵團，現已開始訓練，聞多來自民間，志切報國，新軍紀律頗好。 
　　〔本報瀋陽廿日電〕軍息：東北各綫戰事沉寂，僅義縣附近有小接觸。又空軍今再出動炸中長路兩側匪補給綫。 
[匪諜混入太原　下毒奸計敗漏]  
　　〔本報太原廿日電〕親訓輕機槍隊查出僞裝學員，供被匪派來下毒，帶米黄色毒藥六包，首次毒死一人，二次奸計未售，此次破漏，匪毒係由某國運來。 
[四平戰役守將　彭鍔抵京述職]  
　　〔中央社南京廿日電〕此次四平戰役，我軍師長彭鍔將軍，以步兵兩團，苦戰半月，將匪五個縱隊及五個獨立師，砲兵旅等，予以重大打擊，使匪主力不能北犯，我永吉兵團，得依計劃集中長春，成全大局。蔣主席特電嘉慰，頒特獎二十億外，另召其來京一晤，彭氏已於日昨由瀋抵京，即晋謁蔣主席。 
[白吉爾謁主席致詞]  
　　〔中央社南京廿日電〕美西太平洋艦隊司令白吉爾中將，廿日下午五時由美海軍顧問團長塞班爾中將陪同，謁見主席致敬，主席夫婦親自接見，並款以茶點，談廿分鐘辭出。 
[簽署代表集會　不滿解決辦法]  
　　堅決反對寫退讓書 
　　〔本報南京廿日電〕國府談話會所決定之解決簽署代表問題辦法，簽署代表聞悉後，均感難以滿意，對於發給當選證書而尙須寫退讓書一舉，尤不以爲然，廿日上午十一時簽署代表聯誼會舉行會議，對於增加職業代表及婦女代表名額後，尙須另行選舉一點，抨擊頗烈，謂此仍爲拖的辦法。廿日下午二時許，馬文車，盛紫莊，李芳池等十人往訪于斌，對國府談話會決定之辦法，表示反對，並請于斌再往謁主席，請設法妥善解決，于則勸渠等應稍忍耐，待國務會通過。 
[唐生智息影故鄉　出席國大說不確]  
　　〔本報畏沙廿日電〕確悉：唐生智仍息影東安故鄉，月初京電傳唐專機抵京出席國大非事實。以唐氏現在情形度之，尙無離鄉之意。 
[全國總工會]  
　　昨開第二第三次大會 
　　〔中央社南京廿日電〕全國總工會今上午開第二次大會，由李殖，程壯分任主席，出席代表一四一人，由廿一單位報吿各工會之工作情形。下午第三次大會，出席代表一三四人，並到外賓三人，由俞美四，王喬年分任主席，討論該會章程，各代表對會員代表資格一條，決定加入「非從業工人者不得充任」一項，現任立委安輔廷代表提請各代表對公營工會法妥爲硏究，俾明日討論提案時決定意見，供立法院參考，以便定案，五時廿分散會。明全日將討論提案。 
[印使潘尼迦謁陵]  
　　〔中央社南京廿日電〕印新任駐華大使潘尼迦及館員，廿日下午三時半謁國父陵，並獻花致敬。 
[中日貿易僵局　不久即可打開　唐菊生再訪馬貴德後談話]  
　　〔中央社東京十九日電〕我國赴日代表團貿易組代表唐菊生，今日下午於第二次訪誤問盟總經濟科學組長馬貴德後，發表談話稱：中日貿易之僵局，不久即可打開，並可能重新開始。據唐氏稱：馬貴德已同意我國政府之決定，即將各私商之賬目與中央信託局所欠之法幣一百億元賬目分開，盟總甚望此項債務由中信局淸理，馬氏己率直推翻中信局所提將債務撥爲日本對華賠償一部份之建議，馬氏同意中日之私人貿易因中國外匯短少之故，而採取以物易物方式，並允許發給另十二位中國商人之入境證，俾彼等明瞭中日間之貿易情形。唐氏繼稱：盟總最近將以中信局拖欠之債務，列成表格，渠本人將硏究償還此項債務之方式，此項　務乃使中日貿易幾陷僵局之主要原因。 
[敎育界某權威人士談　公費制度不合理　認大部敎費應用於基敎]  
　　〔中央社南京廿日電〕最近若干專科以上學校學生向政府當局請求全公費，甚至發生絕食遊行等行動，茲據敎育界某權威與記者談稱，世界各國絕無供給專科以上學校學生全部伙食的先例。而有志向學之靑年，大抵皆以其目身勞力之所得，供其求學費用。各國因半工半讀而獲有成就的偉大人物比比皆是，即我國在抗戰以前，亦復如是。且公費制度實施的結果，使學生膳費及公費在整個敎育經費項下佔了一個驚人的數字。根據最近的統計，全國公私立專科以上學校學生公費四月份即需二千八百六十億元，（連同省私立專科以上學校己有公費生在內）而同月專科以上學校經常費臨時費僅七百九十一億元，員工生活補助費爲四千零五十五億元，共爲四千八百四十六億元，與學生公費相較爲一·六與一之比，，即學生公費佔高等敎育經臨費百分之三十五强。 
　　最近蔣主席和各國立大學校長聚餐時，曾說敎育經費決定再行增加，余（某權咸自稱）認爲以後敎育經費應以最大比數用在基本敎育上，用在掃除文盲上，因爲一假子女受到基本敎育的公民，要他納稅來供給一個大學生的伙食，不但不合理，而且不公平。國家進入憲政階段，如有財力應該以全力推動國民敎育，才是正當合理的辦法。 
[川省府緊急措施　令大戶拋售囤糧]  
　　〔本報成都廿日電〕川省府爲平抑糧價，今執行緊急措施，淸査大戶，檢舉豪門，嚴令限期拋售，違者全部沒收充軍糧。省糧聯會今開大會，擁護政府平抑糧價，並協助檢舉豪門囤糧。 
[臺請設肥料廠　政院準撥器材]  
　　〔本報台北廿日電〕合省參議會前請求政院在台設肥料廠，經批交資委會及賠償委會核辦，近奉復已獲同意，將就日本賠償物資中撥硫酸及其他可製肥料之器材，儘先充用。 
[孫科余漢謀等　在中山建糖廠]  
　　正集股港幣千二百萬 
　　〔本報廣州廿日電〕據中山訊：孫科，余漢謀，陳濟棠等擬在該縣海洳建立一巨型糖廠，經孫副主席公子治平及穗士敏土廠長孫滿等先後至該地視察，現正着手集股，額定爲港幣一二〇〇萬元，並聞將與英商合辦。 
[蘇省府會決議　嘉定縣長易人]  
　　紀毓智兼連雲市長 
　　〔本報鎭江廿日電〕蘇省府今舉行第一六八次例會決議：（一）修正通過江蘇省工礦水陸交通警衛辦法。（二）溧水縣長丁劍鳴擅售附加賦榖，影響軍糧收購，着予申誡。（三）八區行政專員公署移駐連雲市。（四）連雲市長張振漢辭職照准，遺缺派第八區行督察專員紀毓智兼代。（五）嘉定縣長徐行漪辭職照准，遺缺派周明星代理。 
[智利硝換我茶葉　首批一萬噸運滬]  
　　〔聯合社智利京城十九日電〕智利擬以智利硝交換中國之茶葉，中國大使館方面稱，智利政府已准許價値二十萬美元之中國茶葉進口。同時聞中國己同意於年內輸入智利硝二萬噸，第一批一萬噸已運滬，一九四九年可望增至三萬噸，一九五〇年增至四萬噸。 
[美救濟米五千噸　下月初在汕配售]  
　　〔聯合社廣州廿日電〕汕頭米價飛漲至每担近五百萬元，廣州省市當局擬以剩餘之美國救濟米五千噸在汕頭配售，五月初或可實行。 
[尅扣囚糧　金華典獄長　韓毓文入獄]  
　　〔本報蘇州廿日電〕浙省金華監獄典獄長兼地監看守所長韓毓文，尅扣囚糧，經司法行政部偵控，派員査明屬實，爲懲一儆百計，廿日己明令浙高院將韓拘押撤職，從嚴懲辦，同時通令全國各監所知照。 
[聯總漁灶物資　決定分配六省]  
　　保管委會開會決定 
　　〔本市訊〕善後事業保管委員會二十日在滬開會，已擬定分配聯總供華木材及漁業物資之初步計劃，決定該項物資分配予蘇，浙，閩，粤，冀，魯六省，由各省各自組織漁船建造委員會，統籌造船發展漁業，估計現有物資可造不質漁船二千艘，分配計劃將於下週送呈善後事業委會審核，幷於下月底邀集六省當局派員來滬會商，作最後決定。 
[國府發起　布鞋勞軍運動　目標千五百萬雙]  
　　〔中央社南京廿日電〕國府爲激勵士氣，迅敉匪亂，特發起推行布鞋勞軍運動，勸募布鞋一千五百萬雙，以表示全國人民對剿匪官兵之敬愛，其勸募區域以華中。華南各省及各大都市爲主，限於五月底以前募交完竣。 
[昆破獲運毒鉅案　主犯劉十洲等均落網　搜出嗎啡四十餘公斤 
]  
　　〔中央社昆明十九日電〕空軍總站十八日晨在機場査獲以美菸葉藏運毒品鉅案，計査出嗎啡廿一袋，全部毛重四十餘公斤，約値國幣百餘億元。該站査獲後，當電請憲警及有關機關會同緝査，據該項美菸葉共廿大包，係由復興村二四三號之南興公司報由海關交央航機運穗，運貨人爲劉十洲，遂按址前往緝査，當塲抄獲主犯劉十洲，嫌疑犯劉炳康，徐宗漢，徐錦堂，劉頤深，劉怡表六名，並在該號屋搜出生熟鴉片烟及烟灰，烟具等違禁品，另有手槍兩支及南興字號圖章，當一併解局偵訊。主犯劉十洲供：卅三歲，浙江籍，嗎啡是我的，擬運往香港跑馬地毓秀街九號，南興公司昆明負責人是我，香港由張裕炳負責。劉炳康供：四十八歲，係劉十洲堂兄，現任西南大戯院董事長，這「生意」我沒有參加，但在我家裏做違禁生意，自不無「失査」之責。其餘嫌疑犯均否認夥同阪毒，現一千人犯己移送法院。 
[錢塘江通航事宜　決由中信局承辦]  
　　〔本報杭州廿日電〕錢江通航，衆望頗殷，經塘工局與中央信託局研究數月，決由後者出資承辦，將在閘口及靑江站附近各建一碼頭，浙贛路局亦允築支綫，以聯絡水陸交通，便利浙贛物資出口。 
　　〔本報衢縣廿日電〕浙省水利局爲應錢江治本工程之需要，定月內組測量隊來衢江沿綫工作。又資委會亦將派黄秉承等數人前來衢江沿綫，調査經濟狀况。 
[丹挪在粵權益　由英領館代理]  
　　〔本報廣州廿日電〕粤省府頃接英國駐廣州總領事館函知，以該領事館現奉命由即日起暫行權理丹麥，挪威兩國在粤權益。 
[撫順平頂山慘案　主犯已在瀋槍決] 　 
　　〔中央社瀋陽十九日電〕平頂山慘案主犯酒保宅等七名，今在此間槍決。按平頂山位於撫順東南八公里，民國廿一年五月十五日，東北義勇軍領袖鄭鐵梅，唐聚五率部攻入礦區，日人猝不及防，損失重大，翌日竟誣我平頂山居民「通匪」，將該地兩千七百餘名老弱婦孺集體槍殺，死者十六年沉寃，今始昭雪。 
[長江中游股匪竄擾　郝穴江面駐艦發砲　商輪經漢宜段須海軍護航]  
　　〔本報重慶二十日電〕交通界息：十六日上午一時，駐郝穴兵艦發砲七小時，與匪接觸，通宵戒備。又據軍息：擾亂郝穴匪頃竄抵資福寺，離岑河口八里。又匪七百餘，集結沙市外圍浩摒口，圖竄沙市股改竄郝穴外圍周家集。 
　　〔又電〕交通界訊宜禺賈家湖，天心洲，觀音寺附近治安堪虞，航輪過該地，均須與兵襤聯絡後始可航駛。十七日宜如航業公司負責人奉海軍當局通知，漢口·沙市段匪出沒無常，商輪如憲兵艦護航，應集隊航行。 
[穗市失業軍人　驚險自殺場面　全身躍離十一層樓　一腳突被友人牽住]  
　　〔本報廣州廿日電〕邇來穗市自殺之風，堪爲全國之冠，且多以跳樓爲終結生命之方式，昨日又有一空前驚險鏡頭。緣有失業軍人陳福黎，在穗愛羣酒店十一層高樓，凌空跳下，意岡自盡，適有其友到訪，睹狀大駭，急往拉住，奈僅牽得一足，全身則已躍離窗口，千鈞一髮，驚駭萬狀，路人仰觀。逾時始由其友合數人之力，始將渠救起。 
　　〔又電〕韶關地院首席檢察官一妾，日前與大婦爭吵，竟呑食縫衣針百餘枚自殺。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江　〔本報電〕社會處廿日召集各救濟機關商定以水災急賑餘款四億元購米，救濟流亡省會難胞。 
　　江都　〔本報電〕乙種國民兵集訓，廿日晨黎明在體育塲舉行總檢閱，同時參加受檢者，有甲種自衛隊及全城消防隊四千人，盔甲顯明，槍矛並舉，陣容嚴肅，氣宇軒昂。 
　　常熟　〔本報訊〕縣府奉省令，爲適應當前需要，充實自衛力量，全縣改編爲四個中隊曁三十個常備班，經費統籌支配，限月內辦竣。 
　　無錫　〔本報訊〕我國合作專家，上海復旦大學合作系主任，社會部全國供銷處總經理陳仲明，十九日由滬來錫，指導惠泉山泥人店改良出品，銷行國外，爭取外匯。 
　　蘇州　〔本報電〕本縣參議會定廿二日假中山堂舉行第四次大會，檢討縣府對三次大會決議各案之實施情形。 
　　〔又電〕經濟部花紗布管理委會劉文騰處長，十九日自滬蒞蘇，廿日由本縣辦事處主任朱士嘉偕同赴蘇綸，源康，永明各廠視察生產現况，午後返滬。又吳江崑山兩縣花紗布管理事宜，廿日由紗管會決定劃歸本縣辦事處兼理。 
　　閔行　〔本報訊〕上海縣參議會一屆五次會議，於十八日起連開會議三天，通過征收卅六年度第二次田賦附加辦法，及縣公庫移轉縣銀行接辦等要案三十餘件。大會於二十日下午五時閉幕。 
　　平湖　〔本報訊〕靑年軍二〇二師二旅四團，駐節金山，與本縣毗連，爲求兩縣間聯繫，該團戰砲連上尉連附帥桓，十七日奉命來平，商討聯防及海防問題，公畢返防。 
　　〔又訊〕縣屬周涇鄉周家圩附近大圩廟地方之關帝廟，於十七日由鄕人集合迎佛出巡，鄉公所以迎神賽會，有違政令，經派鄉隊附王詩學率隊彈壓，發生衝突，王被衆怒毆傷，事後經該鄉常備班緝獲肇事鄉民張壽榮，陸順昌二名解法訊，尙有喝令叫打者馬來令，陸和尙二人在逃。 
　　嘉興　〔本報訊〕十八日晚七時許，北門文明戯院，維持秩序之保警第一中隊警士，與十區保安獨立分隊因戯票問題發生衝突，先有保安隊士兵二人及保警一人受傷倒地，繼即雙方大隊趕到，荷槍入彈，情勢嚴重，幸斯時副司令何目遠，警局督察長楊軒波，聞訊前往彈壓，事能始吿平靜，結果將受傷土兵，分別送醫診療，一方面着主管査報暹兇士兵嚴辦。 
　　衢縣　〔本報電〕浙省建設廳長皮作瓊，十八日在龍游召集三區建設會議，討論水利增產等事宜，十九日蒞縣，視察石室取等水利工程。 
　　平陽　〔本報訊〕醞釀達三月之久之礬山礬工增加工價問題，十五日已由評斷會合理解決，自四月一日起實行。 
　　〔又訊〕本縣參議會二屆七次大會，於十二日開幕，計到參議員朱君爽陳仲桐等六十七人，通過議案二十九件，臨時動議一起，十四日下午六時閉幕。 
　　安慶　〔本報訊〕安慶航運站停頓已久，現由省公路局積極恢復幷將前「航四號」及「安慶」兩輪抵安慶，今後安慶至蕪湖小輪當可通暢。 
　　合肥　〔本報電〕此間爲加强城防，成立城防工事構築委會，各有關機關首長均爲委員，所需材料如稻草，沙，竹籤，土，石等在地方徵用，地方無有之材料，則由省府撥款購辦。 
　　開封　〔本報訊〕十五日下午由鄭州東開列車，行至中牟橋頭，因機軍脫鈎向前飛馳，列車隨後追行，迨發覺後，急打紅旗，機車停駛，以致列車與機車互撞，最前兩輛，被擠出軌，砰然一聲，血肉横飛，此次慘劇，死傷旅客廿餘人。 
　　長沙　〔本報電〕一度擾及湘潭城區之張匪鵬飛，省府派員招撫，由潭邑士紳姜璧辰，陳灃蘭等致書張匪，詎張匪仍拒絕招撫，惟表示爲報答湘潭各界招撫，今後決不復活動於湘潭境內。 
　　重慶 
　　〔本報電〕廣安縣區匪張大漢，被警部逮捕，廿日判死刑。 
　　臺北　〔本報電〕陳三綱因妒姦擊殺岳母案，廿日輕台北地院宣判，處刑五年。至同案姦夫陳知靑妨害家庭處刑一年。 
　　錦州　〔本報電〕錦州難民多，尤以由瀋長方面來者爲衆，狀極狼狽，軍方己趕辦登記，俾便集體遣送。 
[時人行踪]  
　　本報鎭江電　蘇省府王主席廿日晚赴滬，即轉往南通，如皋，海門，啓東各縣巡視。 
　　本市訊　聯合國糧農組織在華特別顧問團負責人克敏士博士，定廿二日飛華盛頓總辦事處述職。 
[國大記程　副總統競選白熱化]  
　　〔本報特寫〕國民大會堂莊嚴偉麗的門首壁上，在四天前，張貼起總統候選人公吿的地方，廿日又換上了副總統候選人公吿。公吿的式樣和文字，大體相同，所不同的，是副總統候選人名單共列了六位：孫科·于右任·李宗仁·程潛·莫德惠·徐傅霖·總統競選只有二人央加，用一句俗語來說，當然是一面倒。昨天選舉的結果已證實了這點。副總統競選是六人爭雄，職位仍祗是一個，這六位中祗能有一位是當選者，這幸運究將落在誰的頭上呢？選舉要在廿三日舉行，結果要廿三日中午以後揭曉，選舉的前幾天，競選白熱化，當無疑義。 
　　其實，副總統競選活動，早在一個月以前便展開了。由宣傳而進入實際活動，則是大會開幕以後的事，尤其距選舉日期愈近，活動愈熱烈。在這六位競選者中，正如次序先後所到，在前者活動最多，在後者活動最少。孫副主席以一迎串的分批招待國大代表，每次招待都發表一篇不同的演說：于院長，李主任，程主任的招特較遲，但亦一一舉行了，祇有莫委員招待最遲；徐委員的競選，正如他自己所說：「爲避免許多麻煩起見，不如自己參加競選。」所以他的活動最少，少到幾乎沒有。除了宴會之外，還有廣播，演講，拜會，訪問等等。孫副主席和于院長的宣傳攻勢最猛烈，大會堂對面左右兩側的巨幅油畫像，最能獲得代表和市民們的注意。廿日淸晨，于院長的宣傳車也出現在街頭，巨幅汕畫像之外，還加上擴音廣播，引起不少市民圍觀。報紙宣傳顯然也分開了陣營，明限人對他們的態度可一望而知。 
　　當簽署提名辦法公布時，第一回合的短兵相接在會塲裏展開。簽署書是要代表們簽名的，吃飯，招待，看電影，送墨寳，效力似乎抵銷了，簽署要憑當塲拉。有的單位用平均分配法，每位分配若干代表簽署，有的代表用來者不拒法，人人照簽，不管有無效力。當時活動簽署的人固是滿心鞦喜，但到十九日午夜，却使主席團大傷腦筋。當顧毓琇等十二位主席負責檢査提名書的簽署時，却發現八百八十四個重複的名字，用「來者不拒」法的代表，全在三份，四份乃至六份提名書上簽了字，孫科提名書上作廢的名字最多，是二百五十人，徐傅霖也有十八個作廢。這還是廿日淸晨二時的統計，主席團這時還有五十封信沒有拆。這種信件都是對簽署有所聲明的。某代表在給洪蘭友的信中便寫道：「我本來是簽署孫副主席，爲了情面，不能不簽署了于院長，請洪在審核名單時，以簽署孫副主席的爲準·」由此，可見這第一回合競爭的熟烈。 
　　到候選人提名公吿時，這六位競選者的身份算是確定了。激烈的競爭，則將於未來的三天中展開；投票與簽署不同，依照選舉時的單記名辦法，每位代表祗能選定一人，除非打算　選票作廢。而每位代表的抉擇，將在拿起選票拿起筆來的一霎那間。除了眞正的群眾，眞正的擁護者，在圈選時不會有疑義外，其他遊離代表的抉擇，將決定這六位的未來命運。 
　　選舉結果如何，現在無法預測，但簽署人數的多少，可以作爲參考資料；依照總統，副總統選舉罷免法的規定，副總統選舉程序與總統選舉程序相同：「以得代表總額過半數之票選者爲當選。如無人得前項所規定之過半數票得，就得票比較多數之首三名重行投票，圈選一名，如無人當選時，舉行第三次投票，圈選一名，如仍無人當選時，就第三次得票比較多數之首二名圈選一名，以得較多票數者爲當選。」許多人估計：副總統選舉，因爲這六位中，除去一二位實力較差外，其餘大多相等，將不若總統選舉之簡單，可能進行投票四次。 
　　候選人的命運如何？代表們的抉擇如何？還要看選舉前夕三天中的努力。（四月廿日於南京） 
[濰縣雄峙間邱收復　濟南舉行全市戶口總檢查]  
　　〔本報濟南廿日電〕濰縣城關爭奪戰，十九日夜已入白熱化，匪以主力八千餘名，向四關猛撲。廿日全日國軍出動飛機達六十架以上，予匪重大打擊，守軍得助至大。又犯昌樂匪十九日全日向城關襲擊，均被擊潰。 
　　〔又電〕濰縣城郊僅有之擂鼓山，南大營據點換得匪重大死傷後，國軍巳向城內轉進。犯南關匪千餘名，不顧死傷慘重，向城垣强急爬城，守軍沉着痛殲，匪悉數殲滅。 
　　〔又電〕濟市治安當局，於廿日晨零時起，舉行全市戶口總檢査，出動人員在萬人以上，迄廿日午十二時始解嚴，逮捕人犯在三百名以上。濟市經此淸査後，治安當可益趨穩固 
　　〔本報徐州廿日電〕魯中國軍十九日收復章邱。 
 
 

Page 3

 
 
[西德會議昨重開　商討三佔區合併　政治經濟亟謀增強聯繫]  
　　〔本報訊〕倫敦廿日廣播：西歐會議本日對議程問題，已獲協議。此次會議中所討論之主要問題，爲西德問題。議程中包括四要點：（一）德國經濟在歐洲復興中之地位，以及管制魯爾區之方法，（二）德國政治經濟組織之演變；（三）關於領土處置之臨時辦法；（四）防止德國再起侵略之安全措置。據美方消息，通貨改革問題將不討論，與會各國並同意不討論賠償問題。此次會議之後，不致繼即召開有關各國之外長會議，所獲協議可逕向各國政府提出作最後裁奪。衆信會議期將爲兩星期左右。 
　　〔路透社倫敦廿日電〕英法美荷比盧六國討論德國問題之倫敦會議，今日在倫敦恢復舉行，西德三區合併之細則計劃及設立西德政府之問題，將爲會中主要議程之一部份，此次會議仍將如前此之秘密舉行。按上次會議於三月六日延會後，由於與會各國之決定嚴守會中討論事項之秘密，遂引起蘇軍總司令索柯洛夫斯基之退出柏林盟管會會議，及德奧境內蘇聯當局之加緊管制西方佔領國之交通，故料倫敦會議之復會，將引起蘇聯之繼續採取其他行動，以迫使西方強國之退出柏林及維也納。 
　　〔法國新聞社倫敦十九日電〕英外交部正式宣宣稱：英法美三國將於明日在英外交部舉行會議，英代表團由外交部德國司司長史屈朗爵士爲主席代表，美駐英大使陶格拉斯將任美代表團主席，法代表團主席則爲馬西格里，荷·比·盧三國代表團由荷駐英大使杜南任主席，亦將參加該會議之開幕禮，此外參加者尙有駐德英法美軍事長官。據非正式消息，英法美三國會議將討論久懸未決之各問題，而尤注重德國邊界問題及安全問題。數方面透露三強在最近談判中意見漸相接近，以爲在相互讓步後，不日可將在德之三佔領區合併爲一。聞法代表團主張建立德國聯邦政府，而附以關於利用魯爾區出產之保障，此可商訂協定而置於國際管制之下。駐德英軍總司令羅勃森曾於今晨在外交部與外相貝文會談，聞曾討論柏林之局勢，而尤注重蓋多機場飛機互撞一案。 
[義大利反共陣綫　總選獲壓倒勝利　總理稱決不容共黨參加新政府]  
　　〔本報訊〕倫敦廿日廣播：羅馬訊，義總理加斯貝利本日單獨接見合衆社記者稱，在未來之義國新政府，決無容納共產黨之可能。 
　　〔本報訊〕倫教廿日廣播：羅馬訊，截至今日下午五時爲止，基督教民主黨獲三百三十四萬〇五百五十九票，共產陣綫獲二百卅三萬五千八百八十三票。 
　　〔合眾社羅馬二十日電〕義總理加斯貝利今日發表祝捷文告稱，反共陣綫在此次大選中，已獲得絕對多數而壓倒共黨，由此可見義人民在政治上已告成熟而知取捨當道者。」加氏守於維密奈宮已終日，至是仍稱，「將返家以告老妻。」渠明白表示如續任總理決不考慮延攬共黨入閣。 
　　〔路透社羅馬二十日電〕內政部二十日發表義大利參議院選舉之臨時結果，基督民主黨獲票與人民陣綫所獲票數為三與一之比。基督民主黨領袖預料在眾議院之選舉中，基督民主黨亦必能壓倒人民陣綫。 
　　〔路透社羅馬二十日電〕羅馬之基督民主黨總部昨正式宣布，該黨在普選中己獲勝利，穩可壓倒人民陣綫。並曰，該黨在羅馬實力最爲堅强，獲票超過一九四六年選舉時該黨所獲票之百分之十五。其後基督民主黨秘書長畢齊沃尼復親吿路透社記者，調該黨之勝利堪稱空前未有。他說，「基督民主黨之勝利雖可預見，但未料及有如此偉大的成就，此即表示義大利的民主己獲保陣，並己愈見鞏固」。 
　　當北中南部共黨慘敗之消息傳來羅馬後，沮喪與失望，迅如野火之傳遍共產黨人。共黨支持者最感驚駭者，爲義北素稱共產據點之各地，若工業重鎭米蘭等，共黨竟亦慘遭一面倒之失敗，但義共領袖托格里亞蒂假羅馬電台發表之正式宣言，仍表示「吾人必須接受註定的命運」。 
[檢票最近結果　共黨遭遇慘敗]  
　　〔聯合社羅馬二十日電〕全國參議員選區四分之三，今日點票結果，基督敎民主黨得票約占總數一半。衆議員選舉方面，共黨亦遭同樣慘敗，反共產派控制兩院已無疑義。據內政部統計，基督敎民主黨在參議員選舉中，共獲八·一七一·五六九票，占總數百分之四七·四，人民陣綫共獲五·三八二·九七六票，占總數百分之三一·三。此外，四·四七八個衆議員選區報吿，基督敎民主黨獲二·一三一，六〇八票，人民陣綫獲九三六·二〇七票，反共產社會黨獲二六九，三九三票，另有反共產之四小黨尙未計算在內。 
　　〔合衆社羅馬二十日電〕羅馬市衆議員選舉中，大出冷門，共黨亦吿慘敗。六月前，共黨在市政選舉中得二十萬八千票，大獲勝利，現羅馬一四七三選區已有一二〇〇處報吿結果，基督敎民主黨已得三八五·〇二五票，較六月前多得一萬八千餘票，共黨僅得一九三·九八〇票。 
　　羅馬街頭　歌舞若狂　 
　　〔路透社羅馬十九日電〕羅馬基督民主黨總部外集有大批民衆，高唱愛國歌曲，在街心擁抱跳舞，狂歡慶祝殆將成爲定讞的共黨慘敗。內政部長賽爾巴宣布已有若干人因選舉舞弊而被捕，同時謠傳新法西斯派義大利社會運動黨已動員人員，準備擊退共黨對羅馬電台可能實施的佔領企圖，因此警察已在電合大厦兩入口之走廊內架設重機關槍，在選舉事務所內各官員開匭計票之際，均由武裝憲兵守衛各票匭。羅馬區之計粱工作需時十三小時，須至二十日晨三時（上海時間二十日晨九時）始能檢點竣事 
　　雙方互責　選舉舞弊 
　　共黨及反共陣綫曾互相指一責舞弊，共黨方面聲言有敎士尼姑二十餘人因舞弊而被拘捕，惟政府則曰選舉的不規則現象，僅有數起，多爲重複投票。 
　　各地發生　紛擾事件 
　　〔路透社羅馬十九日電〕內政部接各省報吿，在十八日夜曾有身份不明之人，企圖衝入若于區之投票所，在四或五處警察曾與此等身份不明之人發生槍戰，結果未有一人得以衝人，亦未聞有傷人之事。烏地納·阿基拉·福爾里·阿里齊沃·貝爾加諾等地均曾發生此等事件。 
[義左翼游擊隊　集中波河南]  
　　〔合衆社朱蘭二十日電〕此間義軍司令部二十日接獲報吿，左派游擊隊正集合波河南巴維亞及畢亞森沙兩地，政府軍已派戰鬥機前往偵察其實力。此間滛傳共黨計劃不久以暴力接收政府，而波河南諸地久爲叛變之出發點。 
[聯大全體大會一致通過　緬甸加入聯合國　美提出聖地託管意見書]  
　　〔路透社紐約弗魯辛十九日電〕聯合國全體大會頃一致通過緬甸之為聯合國會員，大會於正式批准緬甸之加入後，即由生席阿爾斯（阿根廷代表）宣佈延會，並同時宣布大會之政治委員會將於二十日在成功湖舉行第一次會議，討論巴勒斯坦問題。 
　　〔合衆社弗魯辛十九日電〕聯合國己準備將緬甸之紅藍黄三色國旗加在聯合國大廳中 
　　〔合衆社成功湖二十日電〕預測美國於二十一日將吿聯合國，如若干國家採取一致行動，美願貢獻其一部份之力量維持巴勒斯坦之和平。所謂力量恐指軍隊及金錢，屆時美代表奧斯汀將間接向五十八國聯大政治安全委員會表示，美國願遣兵士赴聖地。按委員會開會目的在籌劃，成立巴勒斯坦政府，以接替英國之代領政府。美官員稱，奧斯汀將軍申美決意在其他聯合國家一致行動時，協助成立巴勒斯坦之托管制。某發言人則稱將拒絕向大會說明其他聯合國家係指何國。 
　　〔聯合社成功湖二十日電〕聯合國大會五十八國政治委員會今日開始討論整個巴勒斯坦問題，美國代表奧斯汀提出意見書一件　要求聯合國考慮代管巴勒斯坦方案。此係奧氏在安全理事會所提十五項原則之綜合結果，並非正式建議，其中僅主張將來選派若干國家負責保衛巴勒斯坦並維持該地治安。 
　　〔路透社耶路撒冷十九日電〕英政府業己通知巴勒斯坦之英人，於五月十五日以前儘速退出巴勒斯坦，自五月十六日起，英人尙留巴勒斯坦未退者，其安全將由其本人負責。 
　　〔路透社巴格達二十日電〕伊拉克內閣今日開會聆取阿刺伯「解放軍」總司令沙夫華特之報吿後，議決對巴勒斯坦之阿刺伯人，給以「切實援助」。沙夫華特甫自外約但首都阿曼來此，在該地曾與外約但王阿勃杜拉會談。 
[柏林盟管會　例會未召開]  
　　〔路透社柏林二十日電〕官方宣布：柏林四强盟國管制委員會，於四月二十日例會之日，將不舉行會議。四强中之任何一强，均未向盟國秘書處請求召開此一會議。按盟管會自蘇軍總司令索柯洛夫斯基於三月二十日步出會塲以來，即停頓迄今，本月依例由美軍總司令克萊輪値主席。 
[美援歐復興方案下　各國所獲分配額　英數額最高達十三億餘萬元]  
　　〔路透社華盛頓二十日電〕根據歐洲復興方案執行總署長霍夫曼二十日向衆院撥款委會提出之數字，英國在歐洲復興方案第一年撥款總額五十三億元中可獲得十三億一千四百卅萬元，爲受援各國中所獲分配額之最鉅者。其次爲法國計可獲十一億三千零八十萬元。義大利七億零三百六十萬元荷蘭五億九千九百六十萬元西德英美區四億三千七百四十萬元，比·盧二億九千五百五十萬元，此外奧地利得一億八千五百六十萬元，丹麥一億三千零八十萬元，希臘一億零六百四十萬元，冰島一千零九十萬元，愛爾蘭一億一千三百九十萬元，挪威三千二百八十萬元，瑞典二千八百四十萬元，土耳其一千萬元。西德法佔區九千六百四十萬元，蕯爾盆地一千五百六十萬元。 
[英法簽訂　航空協定]  
　　〔法國新聞社巴黎十九日電法英航空協定已於今日在法外部簽署。法方代表爲外長皮杜爾英代表爲空軍參謀總長泰特元帥。據外交部發表公報稱，該協定含有二國軍用飛機飛於彼此領空技術上之佈置。曩在戰爭中法國爲德境之安全計，曾予英機以飛降於法土之便利，迨戰爭終止，此項便利仍予賡續，俾保障與在德佔領區之交通。公報又指出英法政府認爲一俟敵對行動終止時，即應結束戰爭時之協定，而恢復承平時之正常關係。 
[柏林上空撞機案　英向蘇索取賠償]  
　　〔路透社倫敦十九日電〕貝文外相十九日在下院中宣布，英國將向蘇聯要求賠償英維金式運輸機一架於四月五日在柏林上空與蘇聯雅克式戰鬥機一架互撞，英機全毁機中十四人全部殞命之損失。一議員乃建議蘇聯如再干涉英機，英方當不容躊躇出動噴射推進戰鬥機護航。貝文答以渠相信蘇聯將較趨理智，料不致再有任何方式的威脅。貝文並曰，撞機案調査法庭之調査報吿，已有副本各一送交柏林英美法軍司令 
[金九抵平壤　出席聯席會議]  
　　金奎植日內亦將出發 
　　〔新亞社漢城廿日電〕據平壤廣播稱：金九一行已於今日晨到達平壤參加北韓方面召開之全韓政黨聯席會議。 
　　〔聯合社漢城二十日電〕朝鮮南部獨立黨領袖金九巳於昨夜秘密啓程赴平壤，參加蘇聯召集之會議討論統一問題。行前雖有屬員多人攔車諫阻，卒歸無效。美軍當局並未加以制止。同時，民主獨立黨領袖金奎植宣稱，北韓當局己接受本人所提參加平壤會議之條件五項，日內即將首途。　五項條件如下：（一）反對獨裁，包括無產階級獨裁在內，而設立真正代議之民主政府（二）反對壟斷的資本主義，承認民營權利；（三）要求辦理全國普選，組織統一政府；（四）任何國不得在朝鮮保有軍事基地；（五）美蘇兩國政府在規定日期並同意解決撤兵條件及其所引起之問題後，應即實行撤退佔領軍。 
[哥斯達黎加　內戰昨結束]  
　　美抗議尼軍侵入哥境 
　　〔合衆社哥斯達黎加聖喬斯廿日電〕據可靠方面消息稱，革命黨與政府代表已於二十日簽訂和約，以終止此爲期五週之內戰。和約要點爲請求披迦度總統辭職，一切事務，五月八日前由第三任副總統赫里利暫攝。 
　　〔合衆社華盛頓廿日電〕美國二十日對尼加拉瓜軍隊越境千涉哥斯達黎加內戰事，向尼加拉瓜提出抗議。抗議書於國務院接獲報吿謂，尼軍於週一晨進入哥境後，即可發出。 
　　〔路透社華盛頓十九日電〕此間外交官方面消息，尼加拉瓜軍隊業己佔領哥斯達黎加近尼加拉瓜邊界之若干戰略點，以保護尼加拉瓜防止哥斯達黎加軍之侵入。 
[華來士建議　影響美對華政策]  
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕美國對華政策協會十九日指責華萊士於一九四四年所作之秘密報吿，乃影響美國對華之政策。該會委員會主席柯爾白業已致函杜魯門總統，要求公佈此報吿。按當時華萊士係副總統，於一九四四年夏季渠遊歷西伯利亞及中國後，即將此報吿交與故總統羅斯福。柯氏在記者招待會中稱，華萊士報吿中之建議，於當時即予實施迄今，致共黨獲勝。 
[英官方重視　遠東共黨活動]  
　　〔中央社倫敦十九日電〕據保守黨之每日電訊報外交記者稱：此間官方對各殖民地中共黨活動有增無已一事，己極重視。作者稱：共產情報局正加强運動引起暴亂，以怠工方式破壞英法比荷各國殖民領土之經濟。據最受威脅之東南亞方面所獲消息：渠相信遠東共產情報局在中國共黨份于領導下即可成立，馬來亞乃共黨滲入最深之地，彼等以馬來亞人民聯合陣綫爲掩護，該陣綫大部由中共份子操縱，且與緬甸澳洲及遠東各地共黨取得聯繫。 
　　〔中央社仰光十九日電〕據情報部今晚宣佈，距仰光約二百英里，沿仰光瓦城，公路上平蠻區大岡，附近之某村落，昨日發生政府軍與共匪之間之格鬥。 
[美在埃尼威托克島　秘密試驗原子彈　俾對軍事效能能獲更廣泛瞭解]  
　　〔路透社華盛頓十九日電〕美國原子能委員會頃發表簡短文吿，宣布美國業己在太平洋內之馬紹爾羣島之埃尼威托克珊湖島上，舉行新原子武器之試驗，成續殊佳。該文吿並曰，由於安全理由，試驗日期未能宣布。此次試驗係根據一九四六年原子能法案之安全限制規則而進行。關於該次試驗之其他情報，一時不允公開發表。 
　　原子能委會之文吿，繼乃檢討此次試驗前之發展，謂自去。年十二月起，埃尼妙托克島即開始新原子武器試驗塲之建造，陸海空軍合組之機動部隊，於一九四七年冬末即己完成在該試驗塲之建築，大規模的設備，已安置在該處，以供科學及技術團之用。該試驗塲之主要目的爲對於改良後的設計，予以科學及工程上的保護。該試驗塲之科學及按術試驗，可提供新的基本情報，對核心分裂供和平使用的原理及原子能之軍事效能，能獲更廣泛的諒解。原子能委會之官員對該次試驗詳情，均拒絕有所透露。科學界人士確信所試驗之新武器，已使核心分解原理，較原子彈己有更進一步的發展，在原子能的發展方面已完成驚人的進步。最近數週來最普遍的揣測，乃爲美國將作原子彈深水爆炸之試驗，其主要目標在試驗潛水艇對於原子武器之抵抗力。按前此已爆炸之原子彈，外界所知者共有五枚。第一枚於一九四五年七月十六日在新墨西哥之沙漠中試投，第二枚投於廣島，第三枚於一九四五年八月九日投於長崎，一九四六年六月及七月在比基尼島試驗原子彈時共投兩枚。此次在埃尼托威克所試驗者，係原子炸彈抑其他形式之武器，尙無從探悉。 
　　〔法國新聞社華盛頓十九日電〕科學家愛因斯坦現表示擁護第三黨華萊士當選總統，該黨認爲美國已具有充分之軍事優勢不應再有其他野心，故愛因斯坦是否仍願爲改進原子彈而努力，殊成問題。科學家咸信增加現有原子彈之威力，或另行製造千百倍强烈之新型原子彈，均屬可能之事，但此事目前尙無實現之望。政府前曾宣佈原子彈效率大爲增加，僅指生產過程而非指其效率而言。若干人士咸信此次不過係普通之實驗，並無任何新型武器在內，此次實驗結果證信陸海軍特種部隊有實行合作之必要。此特種部隊之存在，迄今尙保守秘密，此次試驗結束後，其他試驗仍將陸續舉行。原子能委會提出警吿，埃尼威托克區在一九四八年將永爲危險區域，杜魯門總統下令原子能委會指導員之任期延長，其意圖至屬明顯，彼蓋欲保守原子發展之秘密，使此項智識僅爲極少數一部份人所獲悉。 
[新聞自由會議　通過方案三件　大會預定日內可結束]  
　　〔路透社日內瓦廿日電〕五十五國之新聞自由會議十九日在歡呼聲中，一致通過消滅戰爭法西斯或納粹宣傳；取締虛僞或歪曲新聞；及禁止散佈種族或國族仇恨的宣傳之三項決議案。印度代表慕逵里亞懇切籲請與會各國政府避免足以引起報端及電合的戰爭辯論的行動，渠於述及所謂戰販的名辭時，其眞正定義尙表示懷疑，渠認指出戰爭危機的新聞記者並非即爲戰販，制止戰敗行爲必須注意戰販行爲的眞正原因，其原因在於國家強弱之不平均，因此强者感受旅用壓力的引誘，而弱者感受屈服的引誘，屈服於此等引誘之下即足引起事件，卒至引起戰販行爲。慕氏並認保證新聞自由最好的方法，在促進報紙之紀律感，及設立執行此等紀律之法庭以資鼓勵。 
　　〔美國新聞處日內瓦十九日電〕全世界之新聞自由會議，係於三月二十三日在此間揭幕，預料將於明日結束工作。 
[季里諾就職總統後　首次主持菲閣議　內閣已循例提出總辭職]  
　　〔合衆社馬尼拉二十日電〕季里諾就職菲島總統後，二十日主特首次閣議，以處理故總統羅哈斯逝世後堆積如山之公務，如社會安全保障之立法案等。會節季里諾在總統府接見各國外交使節，會後則招待新聞界，作非正式會談。 
　　〔合衆社馬尼拉二十日電〕季里諾總統二十日在馬里迦南宮中接見各國駐菲使節。會談五分鐘。各使節係集體前往致敬者。中國公使陳質平，美國大使奧尼爾，英國公使福爾斯，法國公使韋洛葵及義大利代理公使史屈加里等供在其內。 
　　〔合衆社馬尼拉二十日電〕季里諾總統二十日宣佈，菲列賓內閣於十九日閣議中循例提出總辭職，然渠不擬立即予以處決。 
　　〔中央社本市訊〕菲律濱首任駐華公使謝伯襄於十九日在京呈遞國書後，當晚偕同秘書隨員自京來滬。謝氏定今日乘機飛馬尼拉，參加菲故總統葬禮後再行來華蒞任。 
[杜魯門電賀]  
　　强調美菲友好關係 
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕杜魯門總統今日電賀菲律賓總統季里諾稱，「閣下出就總統重任之始，余謹向閣下表示，深信美菲兩國密切友誼得繼續維持。閣下前在外長任內，對世界問題，研究有素，余深爲慶幸，敢保兩國政府繼續密切合作，解決此種問題。」 
[羅哈斯國葬　預定儀式極隆重]  
　　〔聯合社馬尼拉十九日電〕菲律賓故總統羅哈斯遺體定於星期日正午在北陵以軍禮舉行國葬。靈柩由國旗覆蓋將由警備軍拖曳，汽車隊在兩旁護衛，此外尙有陸軍砲兵，陸海軍學員，斥堠兵送葬。靈柩葬於故總統奎松墓旁，入土時將鳴禮砲廿一響。 
[美聯邦法院　判決罷工有罪]  
　　政府要求處魯易斯罰鍰 
　　〔聯合社華盛頓廿日電〕政府今日要求聯邦大法官高爾斯布洛對魯易斯及其領導之礦工聯會判罰鍰一百四十萬元。 
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕聯邦法院今日判決礦工聯合會及會長魯易斯蔑視法令。 
[惠靈吞實劍　已失而復得]  
　　〔合衆社倫敦十九日電〕維多利亞及阿爾勃脫博物院十七日晚失竊之惠靈呑公爵之寳劍，十九日在國家歷史博物院廣地上被工人發現。劍鞘兩柄及劍一把已尋得，惟一劍鞘上之金框己不翼而飛。 
[法緬交換使節]  
　　〔法國新聞社巴黎十九日電〕法外交部今日宣稱：法國與緬甸政府決計交換外交代表，以發展二國之良好關係。法代辦杜伐爾將於二十日向緬甸政府呈遞國書 
 
 

Page 4

 
 
[千餘鐵路工人怠工臥軌　兩路交通一度停頓　經勸導後復工金陵號首先恢復　副局長等偕工會代表晉京]  
　　〔本報訊〕京滬，滬杭兩綫鐵路工人，昨日爲反對取銷米貼，發生工潮。於中午十二時起，路局機務處，工務處等工人一千五百餘人實行怠工，並羣集北火車站，坐臥於軌道上，阻止列車開行。該局謝副局長當即召集工方代表舉行緊急會議，至下午四時許工人始接受警務處王兆槐處長等之勸吿，離開軌道，第一列金陵號客車在百餘路警武裝保護下於四時正開出，兩綫交通於中斷四小時後乃告恢復。該局陳伯莊局長日前出發視察蘇錫鎭各站，昨日在京於電話中得訊後，即晋謁交通部兪部長對待遇問題有所請示。鐵路工會代表潘秉聲，副局長謝震，人事主任孫宕越，警務處長王兆槐四人即晚夜車晋京，將向陳局長面陳經過。 
　　路局員工待遇向依公敎人員指數計算，另加事業津貼三成，及米貼八斗，（職員技工八斗，普通工人六斗，藝徒與侍應生四斗）。房貼一律米二斗五升，四月份起指數增漲爲二十四萬倍，交部訓令所有房貼，米貼一律取銷，鐵路工人得悉此訊後，屢次集曾商討對策。局方因恐此項規定對工人過於刺激，暫不公開發表，因此工人情緒愈不安定。昨日爲路局之發薪日，（發薪日原定每月十日，廿日，但習慣上常提早一二日發給）工人急於明瞭究竟，晨八時半機務工務兩處工人即在烏鎮路橋工人俱樂部舉行會議。此時局方亦已得訊，該局謝副局長即召集局中高級職員會商對策，並電吿在京之陳局長。 
　　列隊到站　攔阻列車進出　 
　　至中午十二時，工人列隊至北火車站，要求保持米貼，一面即攔阻各次列車出站及到站，一時形勢十分嚴重。司機稽査王阿培擬親自駕駛二十五次車開行，被工人拖下毆打。工會理事周蘭生因勸解工人離去，致被石塊打傷。北站實施臨時戒嚴，來滬各次列車均被阻於眞如與西站，旅客由局方派卡車運送。路局副局長謝震，總務處長王雲蓀，副處長陳奮克，人事室主任孫宕越，警務處長王兆槐，路聞股主任彭鳳崗，專員張雲鶴，與工會代表袁巧福，汪澄，潘秉馨，史執庵，林長根，周蘭生等十二人舉行緊急會議，決定先勸導復工，對米貼房貼之要求表示同情，並願負責向交部力爭。 
　　勸導復工　保證交涉待遇 
　　十二人並同往北站六號月台盡端處向工人勸導復工，保證負責交涉待遇問題。王兆槐處長更强調戡亂期間交通之重要，警吿愼防奸匪趁機混入搗亂。工人亦深明本身職務之重要，乃允先行復工，限今午十二時等候答復。僵斃四小時之兩路交通，始告復活。昨日誤點各次車計二十五次車遲開三小時八分，二次車（金陵號）遲開二小時半，七十四次車遲開二小時二分，一次車（錢塘號）遲開二小時廿五分，四十一次車遲開一小時廿五分，五十八次車遲開二小時二十分，四十三次車遲開四十分。一次車（金陵號）遲到二小時十分，五次車遲到一小時五分，七十七次車遲到一小時廿分，其餘八十四次，八十二次，八十次，五十一次，四十四次，七次亦均有誤點。 
[當選總統電影　今起放映]  
　　蔣中正先生當選總統新聞電影，業經中電短片組攝製完竣，此一選舉會塲上之歷史鏡頭，自今日起在京滬十四家影院放映，並加有「誰是副總統」各競選人之畫面。 
[蔣主席當選總統　參會等團體電賀]  
　　蔣主席當選首任大總統後，本市參議會等各法團，特馳電祝賀，原電稱：「南京國民政府主席蔣鈞鑒：本日廣播，恭聆我公當選苜任大總統，宏維我公，至剛至大，名世篤生，本革命之精神，竟國父之勳業，內定統一，外靖天驕，曜日熙天，功在惇史，而戡亂建邦，尤屬非異人任，榮膺大位，寰海歸心，本會等謹掬至誠，同傾葵向，爲邦國申得人之慶，爲鈞座祝無疆之庥，肅電上陳，伏維睿察。上海市參議會曁上海市商會，上海市敎育局，上海市總工會，上海市農會，上海市婦女會，上海市地方協會等各法團同叩皓印」。又全國輪船業聯合會理事長杜鏞率各地輪般業公會三十餘單位亦馳電致賀蔣總統。中華航業海員特別黨部昨亦有賀電。 
[臺參議員由杭返滬　今晨乘機飛平遊覽]  
　　〔本報訊〕台省參議員考察團一行，自本月十五日離滬赴杭遊覽後，業已於十八日返抵本市，仍寓金門飯店，頃據該團領隊翁鈴語記者稱：「杭坦春光明媚，全體團員無不留連忘返，此次蒙浙省沈主席熱誠歡迎招待，實深慚感。刻黄團長純靑以年事稍高，身體欠佳，現尙休養於西子湖畔。」該團日來分別參觀法院監獄後，定今晨八時，由翁鈴率領全體團員共十人，搭乘中航公司霸王機，飛平觀光，預定勾留十天，於下月初返滬晋京，參加五月五日第一任大總統之就職盛典。 
[菲公使自京來滬　昨晨拜會吳市長]  
　　〔本報訊〕菲律賓首任駐華公使謝伯襄於十九日在京呈遞國書後，當晚偕同秘書隨員自京來滬，於昨晨抵達北站，外交部駐滬辦事處，市政府及在滬菲僑均派代表赴站歡迎。公使於十時半至市府拜會吳市長，晤談十餘分鐘，吳市長對菲總統羅哈斯之喪表示惋惜與慰唁，並與公使攝影留念。公使定今晨乘機返國參加二十五日故總統喪禮，定二十七日再行來華蒞任。 
[幼兒康收回自辦　潘公展稱無所悉]  
　　〔本報南京廿日電〕潘公展氏廿日對記者談滬幼兒康保健院事，稱本人認爲保嬰事業應由公家辦理，由私人辦理者，或以人力財力關係，不易收最大成效，故幼兒康保健院於去冬與吳市長商妥，改爲市立，由社會局接辦，該院董事會即吿撤銷，本人之董事長名義，亦不復存在。該院由社會局接管後，是否繼續辦理，本人未干與其事，當社會局接收該院時，曾允代償一部份債務，最近憚伯琴院長來京，曾謂債務尙未全了，本人當函吳開先局長，請予淸償，頃接吳氏覆函，謂該項債務，已如數償淸。現惲院長擬將該院收回自辦，此事本人奄無所悉，亦未爲此函吳局長請交還該院房屋。 
[社會局聲明　未準改市立]  
　　〔本報訊〕據社會局息：關於幼兒康保健院停辦經過，各報登載惲伯琴所稱各節多與事實不符。緣該院創辦以來尙未依法立案，上年九月據憚伯琴呈稱，因經費困難，無法繼續辦理，請求本局接收，代爲淸償債務等情，當以所稱困難各節，尙屬實情，批復准其結束，並由本局先後代爲淸償該院所欠銀行債務，並代付職員遣散費等。至該院結束後，空出房屋以有人佔用，直至本年一月間，由本局數經交涉，始得接收，經與衛生局洽商，以房屋太小，不能辦理保育機構。該院原有總院房屋，據憚伯琴謂係私人租賃，無法移交，乃將分院房屋撥交本市工人福利會使用，原案並無准予改爲市立之事。 
[甲乙種國民兵　限五月底編竣]  
　　〔本報訊〕上海師管區司令部頃奉國防部代電，規定甲乙種國民兵編組辦法：凡役齡男子過去曾受後役隊集中在營訓練及其他類似組織之集訓，時間在三百六十小時以上者，一律編爲甲種國民兵，其餘曾受集訓或普訓在一百八十小時以上者，一律編爲乙種國民兵。前項編組之甲乙種國民兵，由鄉鎭（區）國民兵隊在各該兵國民身份證役歷欄中註記之，其未辦國民身份證之地區，得暫緩註記，必要時先由鄉鎭（區）國民兵隊出具證明。各鄉鎭（區）國民兵隊之甲乙種國民兵應於本（卅七）年五月底前編組完成，造册具報，各省最高管區，（無管區者由省市政府）應於本年七"底前，將甲乙種國民兵年次編組統計表，彙報國防部。 
[中國水泥公司　招待記者參觀]  
　　〔本報訊〕全國水泥工業公會，爲使外界明瞭當前水泥工業處境，特由會員工廠中國水泥公司，招待記者實地參觀該公司所屬龍潭水泥工廠。該廠三面環山，面積二千餘畝，廠址所在各山，屬石灰石性質，業由該廠取得開採權，估計可連續開採達二百年以上，水泥主要原料之供應，殆可長期供應無虞。 
　　該廠現有經常工人三百餘，臨時工人四百餘，最高產量爲每日四千五百桶。近向美購得新設備全副，運華安裝後，每日又增產三千桶。該廠現共有巨型　四座，惜因電力不敷，未能全面開足。記者實地參觀時，見部份生產設備，均吿呆擱。 
[配給日用必需品　事實上困難殊多　審議結果暫緩辦理　建議中紡平價配布疋]  
　　〔本報訊〕生活指數編製問題硏究會日用必需品配給審議小組，昨在社會局舉行會議，由顧炳元處長主席，討論具體配給計劃，結果認爲計劃中擬辦理配給之日用品醬油，紙烟，木柴，食鹽，肥皂，草紙，火柴，綫襪等八項，配給時技術上困難過多，而在生活指數中所佔份量甚少，若必欲辦理，恐將得不償失，因此決定暫緩辦理。至棉布一項所佔比率最重，佔九種日用品總額三分之一，但民營各紡織廠以缺乏原料，無法供給布疋，故決議建議政府由中國紡建公司舉辦平價配布。據顧處長表示：九種日用品在指數中之總百分比，僅佔百分之十八，縱全數配給，對指數影響甚小。照指數計算方式中，每月有火柴四盒，木柴卅三市斤，坯布一尺，色布四尺，綫襪半雙，紙烟十五包，肥皂四塊半，草紙一·三三刀，醬油六斤，食鹽四斤半，若以全市工人六十萬人（產業工人四十萬，職業工人廿萬）計算，全部資金需六千二百五十六億元，平均每工人約需一百零四萬元，如所配物品稍不合用，反而不甚實惠，現爲工人利益與配給時事實上之困難，故決定打消辦理日用品配給之原意云。 
[配購日賠償機器　申請數量逾三倍]  
　　〔本報訊〕據有關人士表示：經濟部接收之日本賠償物資，迄今己有工作機器一千件以上，但民營廠家申請配購之數量，至少在三倍以上。故將來之審査工作，異常煩重，下月內未必能完全辦竣。至於審査之標準，一方面視申請工廠之成績與歷史，決定其是否有能力運川賠償物資，同時亦視其是否有充分財力，能按照契約如期付款。目前抵滬之民用物資，仍全部保存於招商局第七碼頭倉庫。工作機器中，大型有重達八九噸者，平均亦達四噸左右。將來配售民廠之價格，決以美元計算，但評價委員會之工作，此間尙無所悉。 
[我國旅蘇僑胞　十六人返抵滬]  
　　〔本報訊〕昔日遠赴蘇聯邊境如伯力等地謀生之我國僑胞男女各八人，共計十六名，於昨晨九時乘蘇輪「斯摩爾尼」號歸國抵滬。外部駐滬辦事處，上海僑務處及社會局均派代表前往照料，僑胞等暫住台灣同鄉會，　　養問題由社會局設法。該批僑胞原籍悉爲山東，在蘇時以趕馬車爲生，均貧苦異常。 
[義屋得主續有兩人　豫煙葉商桑榆之收]  
　　〔本報訊〕甲種義賣房屋券得主昨日登記者兩人；（一）雲字〇〇〇七八號，得主劉潔君係南京交通部職員。（二）宙字〇七一一九號，得主劉航爲河南籍烟葉商，家鄉最近淪於共匪，房產盡燬，渠不久前在金陵東路友人家雀戰贏得四十萬元，以之購買獎券兩張，竟得中獎，可謂「失之東隅，收之桑楡。」 
[赴臺考察乘輪未歸　好萊糖果廠經理　楊景周中途失蹤　同艙旅客曾見與人爭奪船票　遺篋中發現離奇書信字條等]  
　　〔本報訊〕滬西大西路三四五弄卅五號好萊糖果廠經理兼技師楊景周，上月間由中合產物保險公司介紹，赴台灣興合企業公司管理之六一糖廠考察，本月三日，由該公司派員陪同搭中興輪赴台，九日接自基隆來電謂十日搭輪返滬，不料延至十三日好萊廠中突接本埠民生公司電稱，該公司之民衆輪，由合啓椗來滬，有旅客楊景周者已於中途失蹤，遺有皮包一只，嗣經好來廠派員至當時同艙返滬之旅客烏鶴鳴（寓寗波東路十二號）吳長生（寓老大沽路一八三弄十六號）等處調査，證明當楊登輪之時，曾見數人阻其離台，並奪其船票，雙方爭執良久，該船啓程後，楊曾與彼等談話，比至翌晨二時後，突告失蹤，不知所終云云。廠方現已派員赴台調査此一離奇失蹤案，一方投報港務緝査警衛組及警察局飭査內幕眞相。昨據好萊廠中負責人云：楊係上海人，年四十七歲，早年畢業於聖約翰大學，對於製造巧格力糖，獨具心得，冠生園延爲顧問，前曾在外商沙利文廠爲技師四年，一度由該廠派往日本考察，製造巧格力糖，回國後悉心硏討，精益求精，華商糖廠倣造巧格力糖，內部坯料，大都向其購買，故廠方聞耗後，亟派專員塔機飛臺調査眞相，大致今日可返滬。在其遺留皮包中置有日記簿新約聖經及信件數通，致其廠中友人一函云「我在他響，無法可想等......」而夾入聖經內一字條，上寫「天父！天父！有救無救，生死大數」等數語。復翻閱其日記薄僅誌事至九日爲止，現上述證件已交由律師代爲保管，聞楊有簡單行李，尙在台灣六一廠中。 
[宣判無罪繼續覊押　文光廷呈參會控訴　看守所稱已提去地院稱未提　查良鑑表示隨時可釋放]  
　　〔本報訊〕本市七浦路三一四號胡興華翻砂廠技工文光廷，前因被新市街警察分局以盜匪與竊盜罪移解地方法院偵審，經曹祖慰推事審理後，於一月二十四日宣判無罪，其餘部份不受理，當庭諭知交保，由法警徐敬寬帶至昆明路五九四號合興翻砂廠覓保。據法警回報，該廠不肯作保，曹推事遂諭知繼續覊押。 
　　近文光廷在思南路看守所中，具呈市參議會人權保障委員會控訴新市街警察分局義警曹保生及該局便衣警士等惡意誣陷，非刑逼供，曹祖慰推事與法警徐敬寬有勾結索賄情形。 
　　記者爲求明瞭該案內幕，昨至思南路看守所擬與在押之文光廷一談，據田立勛所長吿稱：「己於上午八時被地院提去」，遂又趕赴地院，惟地院方面堅稱未提，此事乃愈令人有迷離之感。 
　　據地院院長査良鑑談稱：該案係由新市街警察分局送來，被吿文光廷，金鑫生二人，被控於上年十二月及本年一月十二日，先後在吳淞路寳山路黄興路等處，持刀划奪單身女子財物，又曾竊盜朱巧寳家之洋風爐等物，經曹推事審理後，盜匪部份，因傳被害人無着，遂於一月二十四日諭知被告無罪。至於竊盜部份，不屬特種刑事，依法應由地檢處偵査，故諭知不受理。法警帶出交保，金有保釋放，文無保仍予繼續覊押。因文無人肯保，致會推事對其人之行爲表示懷疑，且因盜匪案由重大，推本雖判決無罪，或許檢察官認爲不當，聲請覆判，故被吿在上訴期間，繼續覊押，於法幷無不合。至於曹推事爲人，決不至出此，是否法警假藉名義敲詐，在未得確實證據以前，亦未能隨便加以斷語。判決書送達稍遲之原因，係由於推事辦理之案件太多。末査院長表示，被吿文光廷如有股實鋪保，隨時可以　　云。 
[嚴培興案　民事部份進行和解　雙方意見距離甚遠　談判尚未獲致協議]  
　　〔本報訊〕嚴培興案民事部份雙方在有力者拉攏下正積極進行和解，昨日雙方律師在虞舜律師事務所正式談判，結果據悉尙未獲致協議。嚴方條件爲收回廠中失物，其中四十箱五金材料已於日前在南市四牌樓三十一號洪某宅中追獲，尙差十餘箱迫令女方交出。女方所提條件爲嚴培興給與袁寳英五十億元，從此脫離關係。因雙方意見相距甚遠，故談判尙無結果。惟本案即使民事部份和解，刑事部份警察局已將全部案卷移送地檢處偵査，是否亦能隨民事部份和解而不了了之，將視地檢處如何進行而定矣。 
[唐賢忠僞造文書　侵占稅款被解究]  
　　〔本報訊〕財政局中區捐稅稽征處收稅員唐賢忠，被控侵占及僞造文書罪嫌，昨經財政局移送地檢處偵査。緣該局査核金城大戯院去年春夏兩季營業稅均未繳納，向金城査詢，據稱已由唐收去，幷有收據可憑，經查騐該收據上之市銀行鈴記係出於偽造，將唐扣留調查，唐供認於去年因開支浩大，家中人口衆多，遂將營業稅一千餘萬元暫時挪用，嗣因收入菲薄，無法彌補，幷親繕自白書，承認係因一時糊塗，誤蹈法網，請求網開一面云云。該案昨移送地檢處後，檢察官略予訊問，以罪證確鑿，諭知收押。 
[受奸匪教唆縱火　羅澤章涉嫌收押]  
　　〔本報訊〕空軍供應司令部昨押解一奸匪嫌疑犯羅澤章至地檢處，予以收押。緣本月八日夜三時許，羅在空軍供應司令部汽油庫附近徘徊，衛兵見其形跡可疑，上前盤詰，言語支吾，抄出石灰一桶，火柴一盒，該部以羅深夜在該處窺探，有受奸匪敎唆縱火嫌疑，昨解送地檢處偵査，地檢處以該案係屬特種刑庭辦理，先予收押，將轉解特庭。 
[買通同鄉殺妾案　兩犯被提起公訴]  
　　〔本報訊〕上月二十九日滬東虹鎭天寳路發生謀殺案，死者名楊惠卿，係虹口區公所保隊附陳鴻達之妾，因遭大婦陳韋慶珠嫉妬，以法幣三百萬元之代價，買通同鄉嚴兆榮，於二十九日晚用利斧將楊劈死，經提籃橋警局將兇手嚴兆榮及敎唆犯陳韋慶珠捕獲，移解地檢處偵査，昨經檢察官依刑法第二七一條殺人罪提起公訴。 
[塗改鋁片提單案　昨審結廿二審判]  
　　〔本報訊〕輸入臨時管理委員會職員凌崇仁，寳林進口行經理陳瑞浩，裕大公司代表鄒子椿，烟商童榮生等四人，被控官商勾結塗改鋁片進口提單，朦領進口許可證一案，地院昨日審理，凌仍在逃未到，陳瑞浩投案，由周世泰推事訊問一過，定二十二日宣判。 
[行總職員貪污案　二被告聲請覆判]  
　　〔本報訊〕行總高級職員被控貪汚案，前物資購銷處總經理侯藹昌，前福利科長蔣仁麟，經地院各判處有期徒刑三年六月，侯蔣奉判不服，昨具狀地院聲請覆判，內稱該項判決，於法於理，均有未合，詳細理由，另行補呈，請求地院將該狀轉呈高院核定 
[蠶協年會揭幕　今日審查提案]  
　　〔本報訊〕中國蠶絲協會年會，定今晨九時假市商會揭幕。開會程序如後：（一）由冷　致開會辭，（二）由譚煦鴻報告當前蠶絲業槪况，葛敬中報吿蠶絲業改進情形，湯錫祥報吿籌備年會經過。（三）長官訓辭，由社會經濟農林各部代表演說，（四）來賓致辭，由曾養甫致辭。今日下午分組審査提案，共分技術改進組行政敎育組業務經營組三組，由趙申培，鄭辟疆，孫伯和分別担任召集人。大會生席團聞已擬定由冷　，譚煦鴻，葛敬中，湯錫祥，許行彬，陳藹士，趙申培，鄭辟疆，何尙平，薛祖康，范崇實，沈驊神，蔡昕濤，陳石民，王化南，姚順甫，徐鳳章等十七人担任。大會內部共分總務議事登記招待五組辦事。大會定明日閉幕，上午討論提案，午後選舉理監事後散會 
[自動紅錄燈運到　計劃在要道裝置]  
　　〔本報訊〕美交通專家康威博士，前擬訂之改善本市交通計劃，其第一步爲就交通孔道裝置前進式自動紅綠燈，按路段之長短及車行速度作合理調節，俾减少交通阻塞及使不致有等待紅燈過久之情形發生。現該項前進式自動紅綠燈已有二十餘具自美運滬，公用局已計劃先就南京路，西藏路及愛多亞路三主要交通孔道，於下月中旬開始裝置，六月底即可完成。待該項前進式自動紅綠燈裝好後，公用局並計劃責成公共交通公司試辦直達車，沿途僅停大站，俾减少行車時間，以應乘客需要。 
[社會局施粥救濟　延平路受災居民]  
　　〔本報訊〕日前延平路大火，受災市民達一千六百餘人，社會局自今日起在災塲附近辦理施粥十天，以作緊急救濟，並有孤老院孤老六十餘人，社會局亦願負責代爲設法安插。 
[避讓帆船　海宙輪肇事　撞毀浮碼頭　海黃號昨脫險進口]  
　　〔本報訊〕招商局海宙輪昨由高雄載來大批食糖，於中午十二時許抵埠，在白蓮涇江面調頭，靠楊家渡碼頭時，逆流而下，至楊家渡碼頭附近，適有帆船一艘，因風不順，調搶而駛，首由西向東，海宙輪即避向左邊行駛，霎時間該帆船又轉而由東向西，海宙輸瞥見，急向右避讓，不料碼頭近在咫尺，船身遂向碼頭撞去，其勢甚猛，撞毀浮碼頭三座，浮橋一座，梅花樁乙個，船身幸未受傷。船長將輪靠埠後，即將經過詳情呈報船務科。又該局海黄輪，自葫蘆島返滬，本月十六日在銅沙擱淺，曾派國强輪前往拖救，各情已誌前報，昨據該局確息，海黃輪昨晨八時半漲潮時，自行浮起出險，巳於昨日下午進口，現泊張華浜碼頭。 
[梵皇渡路火警　小孩葬身火窟]  
　　〔本報訊〕昨晚十時許，滬西梵皇渡路一一一四弄五號樓下東廂房一小型寬緊帶作塲失愼，延燒西廂房樓上。刹時扶梯燒斷，有一少婦亟將二孩由窗口拋下，渠亦縱身跳下，跌傷後腦部，昏厥不起。後經消防員發現，車送醫院療治。同時西廂房屋頂，有消防員紀世寳，正在持皮帶奮勇施救之際，忽聞下層有一老嫗向上帝祈禱，遂即趕下將其救出，據稱姓趙，年近六旬。事後據悉，起火之五號樓上，有小孩二三名均不及逃出，致葬身火窟云。 
[江蘇路棚戶火燒　蘇州河小輪焚燬]  
　　〔本報訊〕江蘇路西諸安浜四六五弄卅號康樂染織廠隔壁棚戶，昨晨三時零五分許，忽告火警，焚去草棚兩間，幸無死傷，康樂廠亦吿無恙。 
　　昨午四時三十八許，蘇州河山西路橋東首有內河小輪船一艘，突遭回祿，延燒約一小時，幾全部焚燬，並殃及後面一帆船，略遭灼燬。 
執行槍決之三日戰犯（右起）田島信雄，小西新三郎，妻苅悟（本報攝） 
[日戰犯三名　昨執行槍決]  
　　〔本報訊〕日本戰犯三人昨由軍事法庭執行槍決：（一）前駐越南日本憲兵本部特高科中國班主任兼河內憲兵分隊大尉隊副妻苅悟，其罪行爲在民國三十四年間將華僑潘永昌·吳植生逮捕後濫施酷刑，吳植生且因此致死。（二）前駐越南峴港憲兵分隊特高科曹長田島信雄，及（三）軍曹小西新三郞，兩犯在三十二年四月五日將華僑許文茂·李仲珣逮捕施以酷刑致死。以上三犯於勝利後經廣州行轅軍事法庭判處死刑，業巳呈奉國防部核准，因原審判法庭結束，故解送來滬執行。昨日中午由軍事法庭主任檢察官王家楣，通譯官王仁明，書記官王成華，率領武裝憲兵前往提籃橋監獄內將三犯提出，吿以奉令執行。三犯態度均甚鎭靜，各寫遺書並索吸香烟，妻苅悟之遺書中復侈談「希望實現中日提携。」三犯旋即由憲兵押赴刑塲執行，各一槍畢命。 
[販賣銀幣黃牛黨　老北門續獲六名]  
　　〔本報訊〕老北門一帶之販賣銀幣黄牛黨，自經警局經濟大隊一度肅淸後，連日來又吿猖獗，該隊得報，昨午後再度派員前往兜捕結果，拘獲袁成美，金世康，錢志傑，陸天涯等六名，抄獲銀幣現鈔等甚夥，經帶隊偵訊後除人犯暫准交保外，全案移送金管局核辦。 
[招商局資產估價　總值逾美金二億　兩部將合組委會正式估定]  
　　〔本報訊〕國營招商局出售爲民營事，原則上早經決定出售其資產總額之半。上週內該局曾接獲交部指令，囑先將所有資產設備，自行估價，並將此項資料呈部參考。至於官方之正式估價，將由交通財政兩部合組估價委員會，來滬實地調査後作正式決定。據招商局內部之估計，該局之資產總値在美金二億以上，內中以船隻及地產佔最大部份。如以其資產之半數發售股票，爲數亦在美金一億以上。據有關人士談：出售事是否順利，目下尙難逆料，因由於局勢不靖，航業之貨運大受影響，收入銳减，故民航是否有力承購尙不可知，而有資力者是否願投資航業，亦爲問題。 
[青年計驅支票　錢莊兌欵被逮]  
　　〔本報訊〕商人陳蘊計，前日自徐州携帶本市協茂申莊之支票三千萬來滬購貨，火車上邂逅靑年吳克寳，抵滬後，由吳引陳至東新橋畔，闢室中南飯店四二九號房間，未幾相偕至中南飯店下層四明堂藥酒店，批發膏藥，正在講價之際，吳突向陳詢及支票事，並謂上海扒竊殊衆，應小心收藏，如可交渠保管，較爲穩妥。陳當將支票交吳，吳乘機潛逃無踪，逾一小時，陳始知受騙，據情報吿老閘警分局，派員伴至協茂申莊止付，則已憑票給付義豐錢莊支票。翌晨承辦員警偕陳至義豐錢莊守候，十時後吳果來兌款，即予捕獲，帶局偵訊，供認行騙不諱，乃依詐欺罪移送地檢處究辦。 
[本市簡訊]  
　　美軍顧問團首席顧問白道夫上校及顧問麥琳中校，今晨九時來滬，參觀師管區新兵丘籍辦理情形。 
　　江浙漁業團體鑒於江浙漁區海盜横行，具呈善後事業保管委會，借漁輪二艘，配備武裝，實行自衛。 
　　延平路大火案，火首光明翻砂廠老闆陳伯先，昨由江寗路警察分局解送地檢處偵査，予以收押。 
　　永安公司被騙案，騙子澳洲籍靑年惠立姆湯墨斯迪普遜，昨由老閘分局移送地檢處，諭知交保候傳。 
　　上海師管區司令部新聞處頃奉令成立，主任一職國防部令派王者盛充任。 
　　港務委員會定今日召開第四十八次常會。 
　　屈文六女公子馥卿，與齊兆友，於廿二日假香港路銀行公會俱樂部結婚。 
　　「空中市政講話」本週日將由殷體揚及陳正予分別播講「近代市政」。 
　　關於「僞軍旅長家庭乖變」一節，據悉：田漢卿與李伯英之妻徐漢卿過去在允中女中同學，同爲女性，去年李徐家庭，發生爭執，田曾前往勸解，遭李懷恨，致被控吿云。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，轉雲，暖轉稍冷，　輕霧，中度西南風至西北風。 
　　二十日溫度：最低攝氏十四度八（華氏五十八度六），最高攝氏廿三度一（華氏七十三度五）。 
[文化界小新聞]  
　　作家沈有乾昨日啓程赴美（杏） 
　　作家馬國亮上週在香港半島酒店與音樂家馬思孫女士（馬思聰之妹）結婚。（杏） 
　　大華電影院昨上午十時半，招待新聞界參觀羅勃蒙高茂萊主演兼導演之偵探片「湖上豔屍」。（生） 
　　上海美術茶會編印三十六年美術年鑑，已歷半載，行將大功吿成，昨午三至六時，在陜西北路一二八號，邀請專家審訂年鑑傳略論文，最近期內，即將出版。（騏） 
　　中國畫會，定二十五日星期日下午二時，在南京路冠生園舉行年會，並改選理監事，聞採用通訊選舉。（施） 
　　西蜀畫家李信伯，精硏宋元六法，近携工筆花卉人物，金碧山水，一百十件，於國貨公司中國藝苑舉行個展，定本月二十三日閉幕。（玉） 
　　法文協會所主辦法國戯劇家摩塞之名喜劇「瑪利亞納之放浪」，昨午四時半在蘭心大戯院上演。（本） 
 
 

Page 5

 
 
[審議小組商討結果　收購剩米暫緩實施]  
　　〔本報訊〕民食調配會收購市塲食米辦法，巳經市政會議通過，各方反應不佳，認爲足以刺激市價。民食調配會及其他有關機構合組之審議小組，特於昨日下午三時假南京西路七三號開會商討。出席市參議會秘書長項昌權，社會局糧食科長吉明齋等，主席調配會主任委員任顯羣，經交換意見後，認爲收購政策，事關重大，需從長計議，暫緩實施。 
　　據任主委與記者談：就事論事，米在政府手中，總較在商人手中好。收購之理由爲：（一）配售食米工作開始後，在目前之經濟情形下，不能中斷。收購食米即可使配售工作繼續，（二）保持大消費都市之正當來源，俾原來供給上海米糧者，仍能繼續供給。收購政策雖不可能不刺激糧價，但看運用技術，可使刺激减小。其利弊互有，但實爲長久之計。現輿情旣表示反對，爲民服務者，自當順從民意，暫緩實施。靜待各方硏議結果，再決定收購與否。 
　　〔又訊〕據民調會發表，上週自十二日至十七日止，計續配撥美國米一二九·〇三五石，連四月份已撥第一二一兩批美米及政府儲備米連同三月滾存米店食米，共已撥發食米四八三·八三一石二斗五升。續收米款三百十萬元者五九·一一五石四斗五升，二百五十萬元者一六·七〇三石零九升，兩共法幣二一三·八八二·六三九·〇〇〇元，連前共收回米款四七八·一五六·七〇二·四六五元正。食油部份，上週發出食油二九四桶（每桶凈重三百六十斤）連別共發出一二·七八九桶，上週共收油款六一·一七〇·五一一·九五〇元。 
[米市人心轉堅　粳秈一致上漲　特高粳升至四百十五萬元]  
　　米市轉趨上漲，晨開繼上日收市之堅勢，加以無錫報價上漲，且民調會可能收購餘米，人心一致轉活，價上漲十萬元。南市場粳薄稻及秈米，糯米一致升十萬元。北市堪挺升更多，粳薄稻及羊秈等均漲十五萬元，特高粳高至四百十五萬元，白元上漲二十萬，爲四百十萬元。民調會售出白米價，最高三百六十五萬。昨日到貨南市塲一千七百九十四石，北市三千二百六十六石。 
　　麺粉久靜思動，昨以北帮吸胃較濃，貨主扳價甚堅。兵船粉開市一百四十二萬，中途北帮吸進不少，一路升爲一百四十五萬，收市浮貨吐出，退爲一百四十三萬，計升二萬元。老車以一百四十三萬五千收市，挺三萬五千。紅蜂，建成，各砌二三萬，雜牌交易轉活，麩皮與上日彷彿，小麥廠盤提高五萬元。 
　　雜糧大致轉平，黃豆以隔日餅油上漲較多，故挺五萬。苞米回退十五萬二十萬。紅糧平疲，揀靑轉疲二三萬。茶豆南北二帮續納，獨再挺十餘萬。芝蔴當局干涉，以上漲十萬爲限，明平暗堅。生仁亦有當局査問上漲原因，人心大虛，劇瀉近百萬。 
　　食油初市徘徊，終吿回低。晨市貨主仍欲喊高，惟進戶見價過高生畏，趦趄不前，初市雖高，後市轉降五萬元。大統豆油廠開八百八十五萬，收市退爲八百八十萬。生油降十萬元，江北吉桶生油退回至千萬，淸油市上無交易，生菜油八百七十萬，生蔴油挫十萬元，小車蔴油先升後小，結果軋平。豆餅皮球交易較多，昨因外匯之謠未實現，散戶頻吐，終跌三萬元。 
[大批臺糖滬到]  
　　〔本報訊〕招商局海宙輸，由高雄運來大批食糖，共八千一百噸，計八萬五千八百四十包。昨午抵滬，泊浦東楊家渡起卸。 
[臺糖初緊後軟]  
　　昨糖市初緊後軟，前後上落達三四十萬元至十數萬元不一。蓋台幣及配價同時見增，劃盤已聞風先漲，昨市再升，實銷未免却步，故後市遂一致回小。 
　　現貨二四粗白初爲五百八十五萬元，後退至六十八萬元，比前日微升八萬元，四半白爲六百五十萬元至四十萬元，升二十萬元，草包六百四十萬元至三十五萬元，升十萬元，二〇中砂白五百五十萬元至四十萬元，升十五萬元。台赤五百二十五萬元至十五萬元。 
　　土糖較穩，汕提靑以三百五十萬元開出三四百包，興化白高貨缺，又升四十萬元，開五百八十萬元。興赤三百五十五萬元。又升十五萬元，計二百數十件。刁靑升十餘萬元，最後二百九十五萬元。海南赤二百九十萬元至九十五萬元，成交有限。 
[香港金匯行情]  
　　〔合衆社香港廿日電〕此間金匯市塲，廿日現金交易，開收盤價如下：（單位港元） 
　　黃金每兩　三三七·五〇　三三七·五〇 
　　美金　五·六六　五·七〇 
　　英鎊　一三·〇〇　一三·〇〇 
　　國幣一百萬元　八·五〇　八·〇〇 
　　〔本報香港二十日電〕黃金三三八，美元五·六六，國幣八二，申電七五。 
[四聯統計科發表　五市物價指數]  
　　四聯總處統計科，頃發表本月第三週（十二日至十七日），上海，南京，漢口，重慶，天津等五都市之躉售物價指數如後： 
　　地區　指數　較上週增加 
　　上海　四〇〇、八三五　一一、〇六〇 
　　南京　三九二、二三〇　三、八四二 
　　漢口　三九九、一七二　三、五一〇 
　　重慶　二五九、五七六　五、三二四 
　　天津　五二七、五二六　三四、一九四 
[多方紛紛了結　華股起回風]  
　　華股昨突然反動下瀉，牌價未更，銀根轉緊，物資回低，竟迫使多方一窩風了結，每况愈下，若干種雜股竟吿跌停板。 
　　晨開時人心因國營事業及國庫劵即將問訊而見疲，永紗以二〇九五元登塲，被賣到二〇三〇元，五六號一四號一一六號雖進至二〇五〇元，一七九號等咸賣，代辦費開高至二〇元及二三元，退至一九六五元，經買進至一九九〇元，業外起回風，銀根大緊，再降至一九三〇元。六一號等趁低雖進至一九五〇元，以脫手不已，低價見一八九〇元。華新信誼跌停板，午收爲一九〇五元，除信誼跌停，榮豐跌半成，永紗華新中法信和勤興永公統益景綸火柴麗安中絲商務閘北跌一成，新華國貨跌一成半。 
　　後市上塲略穩，永紗以一九五〇元上塲，被賣到一九二〇元，一一九號等均進，交易一度呆滯，國行差進不多，曾回漲到一九七五元高價。收市仍退至一九四二元，華新復吿跌停板。較晨收計華新跌停板，恒豐軋小一成，榮豐微降，麗安永公尙平，餘均微升。塲外各未上市股票，咸吿微挫。 
[統債平穩　外股疲挫]  
　　公債昨平穩逾恒，統丙晨開一一萬一，自一一萬三退至一〇萬五結束，成交約四百萬。與前收相較，計甲乙尙平，丙戊低二于元，統丁降一千元。 
　　外股昨證券帮迫於銀根，脫售頗殷，圈外不乏回風，中途極形不利。但以港電及消息之推助，最後小穩，怡紗晨開二八五萬，目二八七萬起，退至二七四萬，最後稍堅，在二八〇萬左右掙扎。結果較前收計鋼業慘跌一成，怡　怡紗紙版各小半成，餘均微挫。 
[洋莊茶堅穩]  
　　昨日洋莊茶市，三十六年度平水珠茶，出口商續有趨前前埀詢，但執主心思依然看好，不忍割愛，雙方磋商結果，並無進展，交易狹窄如故，而潛勢則仍頗堅穩。至於內銷花色，自天津帮實需轉懈後，目前僅恃本街及蘇。錫。常各地去化，致市程尙不寂寞。價格方面，本年度新貨，在到多供活中，脚地咸帶軟化，他若各式陳茶，則因存底涸竭，一致巍站有勁。 
[各地商情]  
　　廣州　〔本報廣州二十日電〕此間金融市塲，漲風已稍穩定，港幣徘徊一三三間，黃金四五三〇，惟米價仍有增無已。人心惶惶，省田糧處頃正陸續拋售存糧，以平糧價。 
　　杭州　〔本報杭州廿日電〕杭絲市漲風瘋狂，交易頻繁，呌價漫無標準，廠絲猛挺達三億九千萬，乾繭三億關，人造絲堅意亨銳。米以產地仍堅，杭市亦漲多於跌，機　榖報卅七萬。 
　　無錫　〔本報無錫廿日電〕此間物價實銷沉寂，巳見回挫，惟糧價突起，直綫飛騰。白粳做開四百萬四千，白元三九四萬四千，羊秈三八〇萬四千，埠秈三八一萬四千，外江秈三七七萬四千，興化秈三八二萬四千，粳稻一八六萬三千，羊秈稻一七一萬七千，元稻一八四萬五千，小麥三六〇萬，白麥三七五萬，兵船粉一四一萬六千，荳油八五六萬，雙魚紗一三一二〇萬。 
[實銷清稀浮多頗吐　棉紗布均見勁跌　四二支藍鳳較上日挫五百萬]  
　　昨日紗市，經數日來謠傳外匯有掛高之說，但迄昨未見實現，人心轉頽，又因實銷去化淸稀，本街納胃亦淡，昨市全面回跌。晨開各級均以低檔開做，四二支藍鳳開出即破回二億四千萬關，嗣後受散戶出籠，浮多趁機拋售，市價步入疲途，曾見二億三千四百萬。迨至臨收，稍見回升，終以二億四千五百萬收市，較上日回跌五百萬。廿一支雙馬趨勢益形不支，晨市爲一億五千七百萬開盤，步跌至一億五千一百萬，勁跌一千三百萬之鉅。餘各級均普跌三百五十萬至七百萬不等。 
　　棉布昨猛進疾退，隔日新多，競相吐售，業中人以利息不堪負荷，相繼賣出，客帮袖手，散戶乘機賣空，各布比高峯落二十餘萬元，民營廠布趨穩。十二磅龍頭細布高達五百十七萬元，結果以四九四萬收市，最後四九一萬元。昨日紡建公司供售棉布三十七種，被單二種，藍鷄細布價爲四五三萬元，四君子元嗶嘰價爲四六二萬元，申請者稀少。 
　　紡建售布 
　　〔本報訊〕紡建公司昨（二十日）循例開售棉布，計三十七種，又被單三種，申請購買者極爲踴躍，申購單共六〇九張，售出棉布二八八六〇疋，被單三二〇條。除廠家申請單十張，購布二四八〇疋外，除悉爲布號所購。 
　　現棉上揚 
　　昨日現棉市况繼續上揚，同業供售稀少，塲上籌碼枯竭，喊價一再拉抬，各檔均較上日漲起四五十萬。後以棉紗猛進疾退，人心稍軟，花管會乘此隨市提高收價，貨主逢高有吐，交易轉旺，成交一千包左右。各檔做開送公庫價，計崇明花一九〇〇萬，漢口細絨二二〇〇萬，涇陽二四七〇萬，成交七〇〇包，又送廠價做開火機一八五〇萬，成交三百包，周浦籽花下水價爲四六七萬。 
[人絲回低　廠經昂挺]  
　　人造絲昨市低回，一二〇號旭字等有光，上午開盤即降至二億三千九百萬元，進出甚稀，上落尙微，午收再降至三千六百萬元，下午續軟，結果收盤做三千五百萬元賣出價。 
　　廠絲昨市始呈昂挺，旋即低降，結果比上日略疲。高零担上午最大做開三億八千萬元，下午最小做六千萬元，各級五担貨均無交易。各廠因貸款辦法尙未決定。俱不願出售。干經存貨甚枯，且鄉間絲價甚昂，故上午高零担喊價高達三億二千萬元，惟乏成交。 
　　綢貨昨市先昂後降，華强眞絲被面上午開市抬高至一億五千六百萬元，最大曾至七百萬元。旋聞股市頻跌，原料低回，人心漸虛，收市降至四千九百萬元。大誠格子璧縐做五十四萬元，下午市况，續呈疲軟。 
[金銀進出數量　財政部嚴格規定]  
　　〔本報訊〕財部近規定私人携帶金銀進出口數量，已飭海關及交通機關切實遵辦。（一）自外國轍入黃金，必需持有財部執照，否則一槪禁止。外國來華旅客，携帶自用金飾，每人不得超過三七·七九九四公分。如有超過數量，海關即予扣留，呈部核示。（二）金銀禁止出口，私運悉予充公。出國旅客每人准帶金飾以二兩（合七五。五九八八公分）爲限，超過數量，予以充公處分云。 
[紗管會計劃增加　第二期棉布外銷]  
　　〔本報訊〕關於本年第一期外銷棉布，原定上月底截止，數量經規定爲全國總產量百分之二十。後因趕辦不及，現特展至下月底結束。又第二期外銷數量，紗管會正計劃增加，並推廣外銷地區，除套取外匯外，同時擬易換外國原棉，以調劑國內原棉之供。 
[本年茶貸業務　茶商提供意見]  
　　茶葉爲我國重要出口之一，本年度政府舉辦茶貸業務，早由中國農民銀行擬具詳盡計劃書，將在明日（廿二）四聯總處召開之理事會中核定。據此間中國茶葉協會上海茶轍出業公會及第一第二區製茶公會曁上海茶商公會等綜合之意見：（一）本年度外銷茶葉生產資金，估計成本總値，由茶商自資百分之十，政府貸款百分之九十，配合辦理。（二）政府貸款部份，請顧及實際需要，將三十六年度辦法，酌予變更。即本年度茶貸，應請改爲分四期貸放，並依成本總値比例，分配如左：一·第一期貸放收購毛茶貸款百分之四十，（連同茶商自資百分之十合爲百分之五十）二·第二期貸放加工貸款百分之二十，三·第三期貸放運輸貸款百分之十，四·第四期貸放抵押貸款百分之二十。（即照成本總値百分之九十辦理）（三）抵押貸款期限定爲三個月，如遇市面停滯，或出口價格不能符合時，得展延二個月，到期遇必要時，得請政府全部收購，以保障茶商應得之合法利潤。（四）箱茶抵押利息，照三十六年度成例，以三分計算，並准由茶商同業兩家連環担保。至本年各區茶葉生產數量預計可達廿五萬三千市担，（台省烏龍台紅總產量與此數相等），包括祁門紅茶二萬二千市担，屯溪綠茶三萬五千市担，婺源綠茶一萬五千市担，遂安淳安開化綠茶八千市祖，平水綠茶七萬五千市祖，溫州紅茶七千市担，溫州綠茶七千市担，寗州紅茶一萬市祖，河口紅茶三千市祖，玉山綠茶五千市担，福建紅茶二萬五千市祖，福建綠茶一萬五千市祖，湖南紅茶二萬市担，湖北紅茶五千市担。 
 
 

Page 6

 
 
[新疆選手抵蘭州　週內飛滬報到　各地單位紛紛注冊]  
　　〔本報馴州二十日電〕訢疆參加全運選手四十二人，內維族十二名，女四名，漢族二十名，女一名，回族五名，哈族三名，歸化族五名，女一名，滿族三名，塔塔爾及蒙族各一名，由迪化副市長楊逢春及指導員等八人領隊，於昨夜乘車抵蘭，定週內飛滬報到。據楊語記者新省參加全運，爲全疆人民所重視，此次出席全遝主要目的，爲觀摩學習。又甘省選手定三十日飛滬。 
　　〔本市訊〕全運籌委會悉：廿日向大會報到者續有香港新疆及海軍三單位，香港代表團係由其駐滬代表羅次卿前往辦理登記手續。據悉香港參加全運代表計有一百十一人，新疆代表團則由此次陪同新省國代來京之省參會秘書長亦即新疆參加全運會選手總領隊劉永祥辦理登記手續。海軍方面選手人數則尙未確定。 
　　七屆全運會各地單位來滬辦理正式登記手續者甚爲踴躍，二十日又有空軍，浙江省，菲律濱華僑，江蘇省，天津，及南京等六單位到會註册，大會註册組工作，已日趨緊張，漏夜辦理各項工作。 
　　〔又訊〕二十日全運會籌委會續接浙江敎育廳及廣東省警保處送贈大會之優勝錦旗各一面，大會已復函致謝。 
[中外田徑賽]  
　　昨二次籌備會議 
　　七屆全運會中外田徑賽籌備會，昨日下午在跑馬廳舉行第二次會議，討論交通·獎品·紀念章等問題，據該會秘書白脫稱：報名參加者已達十三單位，而蘇猶等團體亦可望於週內報名參加。另悉：則謂上海網球協會曾表示希望該會能列入網球節目，該會對此問題，將於廿三日下午舉行第三次會議時，加以討論。 
[粵穗選手一日飛滬]  
　　〔本報廣州二十日電〕粤穗參加全運選手，今（二十）最後測驗竣事，定下月一日飛滬，參加全運名册，日內即可由黄中孚携滬報到。 
[全運選手宿舍　特勤已允借用]  
　　第七屆全運會選手宿舍問題，昨（廿）日經該會負責人向中訓團水產班方面接洽，因該班房址已移交聯勤部特勤學校運用，該校學員開學日期在六月一日，全運會開幕期間，仍不妨碍該校開課事宜，故該校負責人昨已面允，可在廿五日以後偕與全運會運用。 
[本市足球代表　另選二名遞用]  
　　上海市參加全運足球選拔委會，昨發表此次產生之上海市代表隊中蕭成股慶炳二人，經査明已分別代表聯勤及海軍單位出席全運，應予取消資格，另選洗伯銘（　力）王興　（康隊）入補。 
　　〔又訊〕足球委員會日昨舉行委員會議，通過丙三部蔭隊書面聲明，退出聯婁後，該部冠軍由新豐隊獲得。按丙三部成績，原爲蔭隊與新豐同分。 
　　本週秩序排定如下： 
　　中航---猶太（市長盃）二時逸園 
　　靑白靑---精武（市長盃）四時逸園 
　　四月廿五日（星期日） 
　　鐵路---靑白白甲組十時逸園 
　　東華---康隊　市長盃三時逸園 
　　中紡17---恒　昇丙決十時中一 
　　新豐---滬印丙決十時中二 
[本市乒乓代表　推定指導管理]  
　　參加全運乒乓選拔委員會，前晚召開會議，主席王一，決議各案如下：函假精武體會會分　　政總局四樓球室，爲男女選手練習，推請梁錦裳担任男代表隊指導兼管理，張浩堂爲女代表隊指導兼管理，訓練時期內，男女代表，不得無故缺席。 
[紀念許承基　港贈全運銀盃]  
　　全運籌委會昨日收到中華全國體育協進會香港分會送來許承基氏紀念銀盃一座，作爲全運會單打冠軍之獎品，此盃係體協港分會於前次舉行許氏追悼會時，籌募所得之經費港幣一萬元中，提出一千元製成此盃，以作全國性比賽之獎品，此次全運會徵求獎品，該會遂以此盃捐予大會，藉以紀念我一代網球巨星許承基。 
[波士頓馬拉松賽跑　王正林列第三十七名]  
　　〔合衆社波士頓十九日電〕中國長跑家王正林於十九日舉行之第十二屆波士頓業餘馬拉松賽跑會中，列第三十七名。王氏前段與各名將並駕齊驅，至第十哩時，即逐漸落後。三十四歲之加拿大「雪鞋」冠軍古德領袖羣倫。按古德此次係第四次獲得冠軍，古德以二小時三十一分又五分之一秒跑畢廿六哩又三八五碼之長程，較之去歲朝鮮選手徐仁福所創之紀錄，相差五分廿三秒。此次比賽假用霍金頓至波士頓之公路舉行，二百四十三名健兒，參加競賽，是日氣候晴朗，合乎理想，沿途觀衆達三十萬人。 
[聯勤選手選拔竣事]  
　　〔中央社南京十九日電〕聯勤運動大會日前在京舉行，其出席全運選手，頃己選拔完畢，田賽選手五人，徑賽五人，游泳選手四人，及籃排足網四球隊。 
[全運小型球表演　本市代表隊產生]  
　　本市參加全運會小型足球表演賽，代表隊已產生，名單列左： 
　　（隊長）賈幼良，徐福生（體德），董錦才（央航），劉隆興（體德），鄭德耀（精武），　林根（東華），朱順福（康隊），韓龍波（東華），陳元吉（羣力），李垚（東華），賈幼良（東華），陳明哲（東華），陳龍泉（康隊）。 
[全運會場修理完成]  
　　〔本報訊〕第七屆全運會籌委會總幹事郝更生於昨日下午邀集各報記者往江灣參觀各運動塲地，工程大體己吿完成。 
[東南醫學院排球賽]  
　　東南醫學院達人團契主辦錫祺盃排球賽，今日起每日下午五時在該院球塲比賽，將由院長張錫祺開球。 
印尼華僑全運選手團全體合影 
[學術審議會　在教部召開　討論五項主要議題]  
　　〔本報南京廿日電〕敎部學術審議委會第三屆第一次全體會議，廿日上下午在敎部召開，到胡適·袁敦禮等廿餘人，朱部長主席。上午會務報吿，並推定小組審査各委員，下午分組審査會議。定廿一日上午八時續開大會。聞主要議題爲（一）本届學術獎勵請獎各件之審査與給獎標準及各等名額，（二）決選卅五六兩年度申請獎勵著作發明及美術作品，（三）規定學術獎勵各等獎金數額，（四）追認四次常會審定各校敎授副敎授等資格，（五）討論美術敎員送審資格作品應否規定。 
[平津唐十一院校　為川大事將罷課]  
　　〔本報北平廿日電〕甫經復課二日之北大，淸華，燕京，中法各大學自治會，爲川大事件，又決定明（廿一日）罷課一日。 
　　〔本報北平廿日電〕平津唐十一院校，爲川大事件，今晚決定是否總罷課一天，唐山工院己決定廿一日罷課一天。北大今簽名中，陳雪屏今赴北大，召學生談話。 
[浙教廳人員出發　考察杭嘉湖教育]  
　　〔本報杭州廿日電〕浙教廳人員考察杭嘉湖一帶敎育狀况，今日成行。建廳特產專業視導團，亦分別前往各縣，實地考察。 
[雲大廿五週校慶　龍雲等致詞慶祝]  
　　〔本報南京廿日電〕雲南大學在京校友，廿日下午六時集會慶祝雲大廿五週年校慶，到四十餘人，首由校長熊慶來報吿，繼來賓戰略顧問委會代主委龍雲，考試院副院長周鍾嶽，雲貴監察使張維翰，敎次杭立武等，相繼致賀詞，情緒熱烈。 
[廈大校慶　舉行紀念會　建設校友林]  
　　〔厦門航訊〕國立厦門大學正逢廿七週年校慶，舉行盛大紀念會，到員生及校友千餘人，濟濟一堂，由汪校長主席致詞，略稱：該校在全國動盪不安之環境中及經濟萬分困難之條件下，仍能於安定中求進步，力謀校務發展，堪以吿慰。並列舉復員以來增騁敎授，添購圖書儀器及建築等方面之數字甚詳，繼由在該校任敎達二十二年之老敎授余　代表敎職員致詞，對創辦人陳嘉庚，改國立後第一任校友薩本棟，及現任校長汪德耀等之功績，與夫全體員生之精誠合作，備致讚揚，校友代表賀秩致詞，盛讚母校在社會中之崇高地位，並轉述各界人士之觀感與期望。末由新任敎授林礪儒致詞，稱讚厦大一切皆富有朝氣，並祝厦大永遠年靑，自强不息。厦市校友於當日正午在母校聚餐，繼開校友年會，選舉理監事。今後在該校自來水池植樹，命名「厦大校友林」，以誌紀念。下午舉行器械操表演，女子籃球賽，觀者如堵。該校歷史學會舉行史料展覽會，內容豐富。生物學會亦　領舉辦　　動物展覽會，陳列各種鳥獸魚類標本，深獲各界好評。 
[教育參觀團　昨晨已返臺]  
　　〔本報訊〕敎育部爲使臺胞明瞭祖國文化敎育情形起見，特飭台省敎育廳組織台灣敎育參觀團，前來內地參觀，於上月廿三日，由許恪士廳長親自率領到京，在京滬參觀十日，於本月一日去杭，四日去平，十二日去津，十六日去靑島，十九日下午來滬。本市敎育局特派朱處長嚴督學等至龍華機塲歡迎，敎育部杭次長即晚假金門酒店設宴餞行，並代表朱部長致詞嘉勉。許恪士廳長就此次參觀印象，代表全體團員致詞，略謂：祖國各地雖受戰爭摧殘，但恢復迅速，敎育方面尤在在充滿蓬勃氣象，足徵祖國之偉大，敎界同仁奮鬥精神之可佩，深信祖國復興，具有絕對把握，此次回合必將本參觀所得，以爲台省敎育借鏡云云。該團當於二十日晨一時許，乘中興輪返台。市教育局及市校派員數十人，均至埠歡送。許恪士廳長須因公去京，未與同行。 
[中國留學生赴歐者漸多　奧三大學表示歡迎]  
　　〔本報南京廿日電〕中國留學生，前因歐戰，多往美留學。自歐洲秩序安定，留學歐陸者漸多。敎部前函德漢堡大學洽詢，留德入學事項，頃得復：極願優先收容中國學生。並據奧公使於丹福向敎部表示：維也納英士波，羅克克，雷茲三大學，歡迎中國學生往讀，費用比美洲節省，且對硏究德語學生，更予便利，近將此馳名世界三大學所設醫學法學音樂等課程表及校章，寄供我國參考。 
[常識科教學展覽　限期將出品送會]  
　　〔大華社訊〕本市敎育局，爲改進常識科學起見，定於五月十四十五十六三天，假英士路四一六號第五區第一中心及崇德路四三號第五區第二中心國民學校舉行全市常識科敎學成績展覽會。凡本市各市立國民學校及己立案之私立小學，其成績參加陳列，以自製敎具自編敎材爲原則，自五月一日起五日止，可將成續逕送敎局國敎處，逾期不收。 
[立德中學畢業生　向新陸辦理登記]  
　　〔本報訊〕本市新陸師範，前於抗戰期間，改組爲私立立德中學，該校師範畢業生，頃由新陸積極辦理登記手續，呈局驗發正式證書。該校畢業生可携原發證明書，三年服務證件，照片三紙，及各項手續費十萬元，前往新陸辦理登記。 
[教育簡訊]  
　　敎部張帮辦季督學十八日由京到崑山安亭，視察社敎院國敎實騐區。 
　　本市十七區公私立小學昨舉行校長教導主任會議，參加學校單位特多。 
　　本市國敎硏究會，定五月中旬召開第二屆大會，各區現已推派代表，準備出席。 
　　本市第二國民敎育示範區，最近訂「民衆指導委員會組織規則」。 
社會服務 
[讀者信箱　討價還價尋常事　不意大鈔變小票]  
　　一讀者報告被騙經過 
　　申報主筆先生：鄙人是百貨商，店設在河南北路。四月十六日下午二時許，有身穿元色大衣半舊西裝頭戴鴨舌帽面上麻皮者到敝店批貨，共計一千一百萬元。來者將現鈔一東，計一千萬元，放在櫃上，余興學徒檢點現鈔，並無短少，余對來者說，貨價需一千一百萬元，今付一千萬元相差太遠，無法成交。其後來者將現鈔紥好，放入袋內。惟行近門邊，復返身入內，謂將熊貓男襪减去三　，如此總可成交。余想此種生意，尙有十萬微利可沾，遂予照辦。孰知後來發覺其所付現鈔，早已掉換，外表包紥相同，而內部皆屬五十元百元等小鈔，因此損失不買。此種騙子，手段高明，極易受愚，伏望准予披露，俾各業皆存戒心，使奸計無從得售，幸甚！黄綿潛謹上 
[招領失物]  
　　（一）本報讀者夏錫購君函稱：「本月二日晚，在乍浦路橋上，拾得中藥一包，價値一百二十萬元，失主可說明　名及購藥之店名，於本月卅日前向唐山路五九九弄管弄人李阿根君領取。逾期則將　出售，充作善舉」云。 
　　（二）本報小讀者盧永寳君在四月四日那天，在逸園球塲觀球，在大看台上拾得當票四張，失主可向本欄領取。 
 
 

Page 7

 
 
文學 
[人事滄桑又一春] [  趙清閣]  
　　一，太湖陰影 
　　帶着三分小恙到無錫，一則爲了久仰太湖景色，未嘗身歷其境；二則爲了想疏散疏散數月來苦悶窒息的心情。 
　　慕太湖之名遠在十年前，記得我的第一個多幕劇本「女傑」，就是取材太湖綠林英雌蔡金花的故事，當時，寫於巴蜀的北溫泉。由於這個劇本，我常常響往太湖的雄偉；壯麗；又由於蔡金花其人，我常常幻想着太湖許多不平凡的豪傑；因此，最近我的電影劇本「綠林好女兒」，仍然是太湖的背景。 
　　我憧憬着，有一天，我也會變成了太湖的好漢！ 
　　我是以多麼熱烈的情緒邁上旅程呵，像渴望着投向一個神交已久的愛人底懷抱！ 
　　當我跳下火車的時候，我發現這裏的烟雲罩住了太陽，我的心開始迷茫，晦暗起來。 
　　耗費了許多的人力才找到一個下榻之處。每家旅館都掛着「客滿」的牌子，大家都瘋了似的擠向太湖來。 
　　四點多鐘，巳經是濃霧的黄昏了，朋友駕着吉普卡陪我和惠遊梅園。------梅園，這又是我所　念已久的地方，因爲我愛梅。 
　　第一個印象，無錫的城內毫無風景區的特點，牠十足是工業區，牠煩囂；骯髒；街道上沒有一棵樹；一根草。出了城，馬路顚波不平，我的肋骨都快裂開來！田畦間看不見半朶野花 
　　行行復行行，到了梅園，天更陰沉了，同我一般，帶着三分病的樣子。 
　　這裏除了一片梅叢以外，毫無可取。然而梅叢密密，只剩下殘紅瓣瓣，落英成陣，却徒增悽愴蕭索之感！未敢多逗留，邁步林蔭小徑，雨濛濛，恰似流向我心裏的眼淚！穿過石洞，登高峯遠眺，才瞥見湖山春色，正如我夢中的境界。本想飽餐此景，怎奈遍體淋漓，只好匆匆離去。 
　　一宵大雨傾盆，第二天意興闌珊，不願再躭擱，下午就又踏上了歸途。 
　　回到上海，雨過天晴，病也好了，可是太湖只留給了我一個不愉快的陰影。 
　　二，姑蘇艷陽 
　　十四年前的夏天到蘇州寫生作畫；兩年前的秋天再來訪候舊地風景；今年的春天却是三度重遊。人事不同，心情各異！但每次都給了我良好的印象。我曾寫過「小巧玲聽話蘇州」，說明我愛蘇州的悠閒恬靜，我愛蘇州的小巧玲　。 
　　車抵蘇州，逕赴　門外之一家旅社下榻，旅社靜得連貓叫的聲音都沒有。第二天淸晨就被小院的鳥省喚　。這小院種着幾棵桃花，幾株冬靑。起身在小院裏換換空氣，心神爲之一爽。 
　　中午偕惠進城逛玄妙觀，吃了些蘇州特色的點心。然後到獅子林品茗。只是遊客太多，舉目不見山水只見人頭鑽動。不免有些煞風景！於是小坐即去，再到拙政園。 
　　拙政園現在是社會敎育學院的校舍，適逢春假，學生都出去玩了。有幾位朋友在這裏執敎，不願驚動他們，自己隨隨便便地暢遊一週。在這裏，才充分欣賞了艷陽春己，荷池裏已經發了芽，兩岸的楊柳倒垂在水邊上。過曲橋，是一條林蔭幽道，踏着茸茸青苔的石徑，尋覓着夢痕足迹。一排粉垣墻横在眼前，又是一條綠茵茵的山路，路傍成行的桃樹，正開滿着姸紅似火的花，花瓣層次數疊，宛如小朶的玫瑰，毫無「薄命」之感。也有三五棵白海棠參差其間，冲淡了濃郁的春色，顯得滿園的情調更超逸，更美雅。我和惠竟而留連忘返，躑躅於花前日下久之。 
　　至此，惠---一個常住蘇州的人，才承認蘇州確實可愛，她還是第一次發現蘇州有這樣好的地方。 
　　倦遊迄晚，買醉於名酒館元太昌，與同飲者論壺對酌，一時高興，不覺四斤黄湯下肚！於是酩酊爛醉，備極狼狽！回到旅社，通宵嘔吐，連累惠爲我辛苦扶持。翌午醒來，頭重脚輕，猶如大病之後，疲應不堪。臥床竟日，捫心忖思，不勝懊惱，蓋豪氣雖存，而量非昔比矣！ 
　　第三天，精神體力恢復健壯，乃又響導惠與東平兄登虎邱，遊西園，進留園。日暖風和，心情亦爲之舒暢曠怡。 
　　虎邱也是人多嘈雜，沒有西園淸靜，西園放生池中魚大，可惜水渾不易見。必須以饅頭引誘始躍出水面。池心建亭，兩端架曲橋，橋頭老楊蒼柳相映成趣。石洞蜿蜓，不似獅子林之雕琢。園外有廟，和尙俗不可耐，爲修五百羅漢金身，借題强紫香資，拒予，即遭辱罵，殊無菩薩胸襟。 
　　留園房屋多被拆毁，墻上到處畫滿了日本兵操練的姿勢，想來淪陷期間曾爲敵人駐軍，勝利之後，地方當局原應稍加修復，其奈官吏之輩只知愛名利，不知愛風景何？致於大好園林荒蕪依然，觸目傷心！ 
　　小池僅存臭水，靑萍數點漣漪，顯得一味的悽凉，沮喪。也有小橋；也有石洞；也有假山；只缺少樹木花草。因此，在這裏嗅不到春的氣息，像兩年前，我又徜徉於蕭瑟的秋天裏。 
　　離開留園，春又復活了！我們踏着田野，邁過一塊塊蠶豆的園地，步伐唱和了掠空的鳥鳴，有節奏地走向姑蘇城內。 
　　當夕陽掛住虎邱塔脚的時候，我才別了友人；別了天堂；載着滿身的塵土；滿心的歡愉；滿目的春色；又回到了煩囂的海上。（三七年四月十二日） 
[美術評介　童星們畫竹] [  朱應鵬]  
　　童星門敎授是三十年前的老友，素不知其能畫，直到最近，纔知道擅長畫竹，出於家學，高曾祖父相傳，至意君而四世。 
　　他曾對我談到畫竹之理，覺得竹種之多，竹態之美，實推西南，江南之竹，並無足觀。他的畫竹，多取寫實，所以有竹幹甚長而枝葉稀疏者，乃西南所見；又有於竹上畫鳥巢者，乃緬甸所見。原來緬甸多蛇，鳥爲避蛇，不巢於樹而巢於竹，非親見者不知。他又說到竹葉的上向與下垂，是竹稱的不同，不關晴雨。普通以垂葉爲雨竹，是不確實的。 
　　他又談到山水畫，以爲古人所有山石皴法，如披蔴，劈斧，荷葉之類，全是由眼見的眞景得來。先見山而後有　法，並非先有皴法而後畫山，山石之皴，完全是地質學的關係。所以不應該說某種皴法是屬於某一家的；應該說是屬於地理的。又如山水上各種樹木，亦有地理上的關係。如果以荷葉皴法，來作江南山景，以拳曲的樹木，來點綴西北山景，不免近於玩笑。 
　　藝術不能離開科學，亦猶科學之不能離開藝術一般，我素來抱此見解。今見意君對於畫竹及山水的研究，能把握物理學的地理學的根據，眞是同人中難得的一位。 
[刃鋒畫展] [  范泉]  
　　在文藝界的朋友之中，大家知道刃鋒兄是一位木刻作家，但看了這次展覽會以後，却使我們知道，作者同時也是一位國畫家，而且也是一位西洋畫家。 
　　從這次大新畫廊展覽的作品上看，我們覺得有以下幾種不同凡俗而値得注意的特點：第一，就全部作品的題材上說，作者是採用了社會的下曆物事爲主題。例如木刻中的「爲了生存」，「吿地狀」，「賣兒」，國畫中的「小販」，「鳳陽花鼓」，「縫窮者的母女」，「鞋匠」，一賣藥的夷人」，「流動的鐵工們」，永墨畫中的「羣像」，素描中的「瞎孩子」，「紡工」，「山家」等等。這種藝術的創作傾向，無異開闢了歷來畫家們所沒有走過的新的路徑。這是一種可喜的現象。第二，就作品的構圖上說，作者對於人物的解剖，理解得非常深刻，從而使他以速寫爲基礎而完成的各種構圖，非特有力而明朗，毫無浪費的筆墨，而且創造的人物，看來更是栩栩如生。正由於作者對於人物解剖的理解力的深刻，所以能够使作者完成了第三種特點，那就是：表現手段的多面性。同一種題材，作者可以用木刻的刀，墨水或五彩，以至油畫的筆，恰到好處地表現出來。作者非但致力於「專」，同時還顧到「博」。像這樣的努力和成績，也是爲　一般畫家所不可同日而語的。 
[池塘] [  綠風]  
　　綠萍浮起來了呀，片片的，片片的，很小的面積和體積。若是你遠一點看去，看不到它們圓形的時候：有綠萍的地方便像草地，沒有綠萍的地方便像琉璃。池塘起了幻變了！ 
　　晴空和樹枝倒在那上面，而且又擁抱長長的柳條。遊人和嬰孩，成羣的少女們，間或飛來一兩隻小鳥，以及漆得很亮的兒童的手推車，繁多的影子都在池塘裏...... 
　　春天的池塘是蘇醒了的池塘。它肥沃得綠油油的，擁有强烈生侖的色素。然而最神妙的是它所搜羅的影子依然保有各自本來的色調，這不同於任何地方的影子！於是有讚美聲，驚嘆聲，小孩的狂叫聲，都落在這春天的池塘裏呵。 
　　委實太美了，看池塘的老人也忘了禁止小孩頑皮的舉動：讓菓皮拋在池塘裏，讓石子拋在池塘裏，讓包糖的紙片揉成飯粒般的紙團拋在池塘裏，讓樹枝和葉子和那長在池塘邊的草都拋在池塘裏......因此你能說他是不盡職守的老人嗎，而對他加以無情的呵責，這顯然是一種錯誤。 
　　眞的，你只能說春天太美了，它美化了池塘，美化了池塘邊的一切。（四，十二，文廟） 
[一葉航船上的遐想] [  蔣星煜]  
　　這是一隻放空的回程船，除了底艙堆滿了樟木箱子和南豐橘子之外，乘客和船員不到三十個人。 
　　我所看見的只是能見度很低的嚴冬的天空，不時出現於天際的雁羣，混濁而不安分的江水，高而孤獨的彷彿已經劃破了天空的桅桿，横七豎八的粗粗細細的繩索；我所聽得的只是一聲兩聲汽笛。 
　　堤岸有時近得可以數得出濱岸的寳塔的層數，有時遠得只能隱約地看到一些糢糊的灰色的影子，讓你費盡精神去猜測那裏是樹木？那裏是房屋？那裏是牧塲？有時候更遠了，索興連糢糊的灰色的影子也在若有若無之間了。 
　　假定你是船隻，對方是堤岸，這情形不正像愛情的塲合麽？有時她允許你拉着她的手在偏僻的小徑上散一次步，有時她一看見你總是縐眉，總是說「頭痛得利害」，有時你想得到她一點消息比登天還難千萬倍。所不同的是船隻終究要靠攏堤岸的，而終其一身愛情沒有歸宿的人多如恒河沙數。 
　　我常常在駕駛裏用望遠鏡向兩岸凝視，由於這兩塊玻璃片所起的物理作用，遠的景物變成近的，本來近的就更近了，固然事實上我和堤岸的距離並未因此减少分毫我遇到很多人用錯覺或幻覺來代替自己沒有勇氣承認的事實你找一個環境或一個理由來自我欺騙自我滿足的事實，你可以保存一個業己死在異鄉的親屬底臥房陳設，相信他終有一天會活着回來，儘管你的愛人已經和別人組織了一個相當幸福的家庭，可以相信她還不分晝夜地眷念着你，這些，我都不反對，人要堅持着不自我滿是自我欺騙，那宋免太苦了。 
　　像船上的横七豎八的繩索一樣，我的心裏毫無條理的想到這些事情，我想學習那一支桅桿的冷靜，然而竟抑止不住自己的遐想。 
 
[仕女] [  陳倚石]  
[海湼八行詩] [  廖曉帆]  
　　你給我的信呀， 
　　不會使我哀傷， 
　　你說不再愛我， 
　　信却寫的挺長。 
　　十二頁工楷小字， 
　　多末的緊密秀麗， 
　　沒有誰離粟戀人， 
　　會寫得如此仔細。 
[揚州浴堂] [  洪為法]  
　　---揚州續夢之二十七 
　　筆者於「茶客」一文中曾說：「俗謂揚人喜愛「早上皮包水，晚止水包皮。「皮包水」是指赴茶社吃茶，「水包皮」則指赴浴堂洗浴」。關於『皮包水』事，己多有道及，現在更一談『水包皮』。 
　　該是便因爲揚人喜愛『晚上水包皮』之故，揚州浴堂，比之別處似乎都要多些。畫舫錄上說：『浴池之風，開於邵伯鎭之郭堂，後徐寗門外之張堂效之，城內張氏復於興敎寺效其製以相競尙，由是四城內外皆然。如開明橋之小蓬萊，太平橋之白玉池，缺口門之螺絲結頂，徐寗鬥之陶堂，廣儲門之白沙泉，埂子上之小山園，北河下之淸纓泉，東關之廣陵濤，各極其盛，而城外則壇巷之顧堂，北門街之新豐泉最著。』這『各極其盛』的若干浴堂名稱，至今也還有保留着的，祗是時移事變，今昔不能相比而已。 
　　先就池子說，畫舫錄上的記載是『幷以白石爲池，方丈餘，間爲大小數格。其大者近鏤水熱爲大池，次者爲中池，小而水不甚熱者爲娃娃池。』這大池，中池以及娃娃池的名稱，在筆者幼年時已不復聽到，祗知是頭池，二池和三池，幷且三池大於二池，二池又大於頭池。該因為娃娃池　是溫水，便於一般澡客，不僅限於娃娃，所以名稱須變，面積也須擴大，而『近鏤水熟』的頭池，不是人人所需，自然在供求的原則下縮小其範圍了。 
　　次就座位說，畫舫錄上的記載是『貯衣之贋，環而列於廳事者爲座廂，在兩旁者爲站廂。內通小室，謂之暖房，茶香酒碧之餘，侍者折枝按摩，備極豪侈。』所謂站廂，筆者幼年還能見到，其顧客，以苦力居多。此外座廂便比較好些，而暖房則更針服了。白沙惺庵居士揚州好百調中所寫：『揚州好：沐浴有跟池。扶掖隨身人作杖，摹挲徧體客忘疲，香茗沁心脾！』也是指一些暖房裏的顧客而言。這類顧客多有固定的『跟池』，每遇洗浴，那固定的『跟池』，會抉掖着入浴出浴，幷且能熟知其顧客的習性，像脚如何燙法，背如何擦法，在池子裏悶的功夫要多大，喜歡不喜歡燙水，都會代爲調排得妥妥帖帖，使顧客舒舒適適，這當然也是『備極豪侈』的事。 
　　更就習俗說，畫舫錄上的記載是『男子親迎前一夕入浴，動費數十金。除夕浴謂之洗蹧蹋，端午謂之百草水。』這『洗臘蹋』和洗『百草水』的習俗，至今小的浴堂還是有的，大而新的浴堂則都不復有此名目。至於親迎前入浴費錢，時至今日，已不再見，可是筆者幼年時却還遇到。因爲親迎者入浴時，總是有人陪伴着，幷且要換上一身新的所謂『裝親褂褲』，訛都會看到和知道，堂倌等等自會趁機討索喜錢，「動費數十金」，便是這樣費去的。此外還有敷事亦爲筆者幼年所親歷而今却已沒有的。在每一浴堂進門時，迎面粉壁上都寫有一個很大的『忍』字。又每一小兒初入浴池時，領帶的大人會帶幾枚『順治』錢投到池裏，後來順治錢難找，便改用銅元。寫『忍』字是何意義，殊令人費解。或謂這是因爲在浴池裏人皆是「袒裼裸裎』，擠擠碰碰，所不能免，如竟動輒生氣，從相罵到相打，池裘水熱，池外永滑，是極易發生危險。因此，於顧客入門時，使其觸目便見『忍』字，藉以提高其警覺性。至於小兒初入浴池，必投銅錢，或者意在討吉利。原來我國人是相信多神論的，以爲無處無神，浴池自也有神司理，雖是賄賂公行，却正是求其保佑哩！ 
自由談 
[瑪薩里克的心情] [  玄玄]  
　　最近在「觀察」上讀到蕭乾的擬　。瑪薩里克遺書，寫得是够「生動」的，如果算它是文藝作品呢，那也就罷了，可是我想作者決不會承認當它是文藝作品來寫作和發表的，作者所要表現的，是代表作者的一種思想，或是立塲，正是借瑪薩里克的嘴，來說自己的話。 
　　蕭乾先生主要地是說，瑪薩里克自信是民主的朋友，自信「新」「舊」兩種民主的社會是可以相安無事的，他不但願見兩種民主的協調，還願童做一種介乎其間的橋樑。可是他畢竟是「不適於離開本土渦久」的，七八年間，他終於還是與捷克「脫了節」，爲了一種糊裏糊塗的解脫，他祗能毁滅他自己。 
　　蕭先生的文章，我說過，是寫得相當「生動」的，但並不眞實。瑪薩里克同然夢想過東西間的協調，但他的夢想畢竟爲現實打破了，夢想打破以後，他不得不想到自己以後的出處問題。在捷克，他是代表捷克與所謂西方世界之間的聯繫的，也便是說，他跟英美的關係是那樣地密切，沒有了他，也便是西方世界的失去了捷克．這一點，在某一部分的捷克人是看得很重要的，在瑪薩里克自己，看得也很重要，但英美那樣的民主國家却並不重視一個孱弱的遠方的友人的那一份嚮往之情，它們只是論斤估價，完全是一副做生意人的面孔，只注重商品的價値，却不講究人與人之間的交情。在流亡的幾年中，瑪薩里克是嘗透了這一種辛酸的滋味的。 
　　他夢想中的和平並沒有到來，不但不曾到來，而且局勢又到了使他非當機立斷的階段，他如果不　捷克這一新興的勢力合作，那祗有再度流亡，而流亡的滋味畢竟是辛酸的：寄人籬下，看人臉色，惟恐自己於人無所用。他是嘗够那種滋味的，因此他不敢再嘗。 
　　在白天思索，晚間失眠的緊張情形下，他接受了捷共政府的外交部長一職，他想：我是當了這麽多年的外長了，如今捷克還是捷克，這一個外交部長，並沒有接受得可恥。 
　　但他總覺得不舒服，不合式，跟他們一班人搞不來，自己也不知道是什麼緣故。其實是他的敎育和社會背景使然，不論你想如何「開明」，總是沒有辦法遷就這宿命似的新環境。於是他思前想後，苦惱着，痛苦着。 
　　如果他對於他的西方友人有着較大的信心的話，他是願意再度流亡的，可是不然，他最懂得一個弱者向强者乞食的難過。再想到自己乘埀老矣，眼底的滄桑也看得够了，他不想再到外國去餐風宿露，受人的頤指氣使了，大槪有了一點年紀的人總不大高興多走動，他要重溫一下童年的好夢，貪戀着這舊時的一切，於是他決定留了下來。 
　　可是他自己也明白自己在這新的環境中是扮着怎樣一個角色。他是高傲的，思索了這許多天，他覺得祗有一死了之，正像名將和美人一樣，不到頭白的時候先下塲，給人一個永遠的好印象。我想瑪薩里克便是在這種心情下自殺的。 
　　如說他的自殺只是解決他自己的心理一的矛盾，那是不對的一，他的自殺是抗議！一抗議不可抗的勢力的製來，也便是表示不合作。在另一方而，他的自殺是警吿，警吿一些僞善的人們，他對於他們並不存着多少希望。因爲他是過來人，希望愈大，失望可能也愈大。 
　　瑪薩里克的死是時代的悲劇，幾乎是宿命的，以瑪氏這樣的思想和地位，處於這環境，殘酷一點地說，死也許是他處置自己最適當的方式。所應該深省和體味的，是自稱是瑪薩里克友人的一羣，他們究竟對於他和他所代表的主張有過多少帮助？帮助的動機是否不堪一問？他的死，一半是你們逼死的！ 
　　這也許是比較近似的解釋，我在這麽想。 
[刼後金山] [  喬齡]  
　　金山寺於風和日暖之四月六日突然失愼，精華付之一炬，火由庫房燒起，延及方丈室，藏經樓，玉佛樓，大雄寳殿，知客室等，僅法海洞，觀音閣與七級浮屠依然無恙。因地勢關係，救火隊無法可施，全力僅保住一座山門。惟目前遊客不但並不减少，反而增加，蓋咸欲憑弔此一刧後名勝也。從山門前望去，遊客熙熈攘攘，毫無被焚跡像，進門後則祗見一片瓦礫，幾根枯木，階沿石以脚踏之可碎。四面火牆，搖搖欲倒，令人惴惴。大雄寳殿前香鼎一座，未曾熔去，遊客有撫之嘆息者。另有兩三遊客俯身於大殿壁前，若有所覓，盛傳佛像中有無價之寳藏也。大殿後玉佛樓，玉佛俱碎，瓦亦不全。經樓下枯木横亙，上置火烙水漬之殘餘經典，曝曬於日光中。遊客有謂方丈和尙有師弟某事前曾有警吿，並敎以避劫之法，惜未經採納云云，實屬荒誕無稽。金山失愼係人爲之過，其原因如下：（一）庫房中因儲有大量助燃之石油與煤炭等危險物品，加以通風不良，不須燃點亦能自動着火，糊有科學常識者不難料及。（二）缺乏防火設備：此次失愼係在白天，如有防火設備，一經發覺不難撲滅。（三）樓殿毗連相接，易於延燒。法海洞觀音閣寳塔所以未曾殃及者，皆因離其他建築高遠之故。（四）火起山腰，救火機無從　揮力量。人謀不減，遂令名跡遭刧，可扼腕也。登臨間忽來一僧，披破衲，曳敝屣，揖余而問曰：「金山焚矣，君其奈何？」言時吃吃笑。余訝其無狀，漫應曰：「問佛去！」有識之者吿余曰：「此瘋僧也。」遂攝影數幀，憮然而歸，臨行回首，山門內彌勒佛猶嘻嘻笑於夕陽中。 
[洙泗精神] [  海燕]  
　　不管孔丘先生的思想給予後世帝王統治者以多大利用的機會來壓制人民，但孔子本身是無罪而且是有功的，他生長在封建（狹義）時代，而又是封建制度逐漸崩潰的時代，他的主張恰恰適合當時，後世的統治者抹煞了他「聖之時者也」的精神，企圖「行之萬世而皆準」，自有其別有用心處。 
　　但他的「有敎無類」的精神，却無論如何是偉大的思想，學術的跟着他礙固起來固然是阻碍進步的，然而他的敎育精神，一個三千弟子的敎育家的偉大精神，仍然値得我們今天的敎育家效法。但自然，常年洙泗之風，杏壇氣象，決非一袋平價麵粉都買不起，而必須天天論斤稱麵粉吃絲糕如北平最高學府的敎授所能造成。孔子也曾在饑餓當中，可是那是在陳蔡途中，一車兩馬，栖栖皇皇的追求政治理想實施境地的時代，而非杏壇講學時代。如果孔子的敎學精神仍不失爲今天的敎學精神，敎育家們也必需爭取一個安定的不天天在陳在蔡中的環境。倘不然，便是孟子所謂緣木求魚。 
[愛迪生的癖好] [  國平]  
　　愛迪生除掉在實驗室中工作的硏究外，他對於文藝和音樂，是十分愛好的。 
　　他在巴黎時參觀了幾個博物館，他對於古代的藝術作品並不十分認爲至高無上。他曾說：「古代藝術作品之所以著稱於世，所以價値連城，祗是爲了『物希爲貴』的原因。」同時，他對於盧森堡的近代岡畫的作品却很讚賞，他自己家中也收藏了許多圖畫。 
　　愛迪生對於音樂極感興趣，由於他的熱忱和酷愛的心，他發明了留聲機器。愛迪生特別醉心於悲多芬的第九交響曲，他曾請人家灌製這套唱片，每當空閒時，便坐着側耳細聽。愛迪生自己也能奏得一手好風琴和梵啞鈴。 
　　對於維多利亞時期中的作品，愛迪生極滿意朗佛洛和泰尼生兩位詩人。然而愛迪生最崇拜的卻是莎士比亞。愛迪生曾親：「啊，莎士比亞！他有着偉大和深玄的理想！如果他從事於研究科學，他一定是一位超特的大發明家。他似乎認淸了每一件事物的內心。他描摹事物的創作能力是沒有一天會窮盡的。」不過愛迪生以爲莎士比亞的文字太深奧，應該改編爲通俗化的文句。 
　　愛迪生對於大自然的美有深切的愛好。他愛花成癖，每到郊外去散步時，總喜歡帶了一大束各色各樣的花朵回來。他在郊野中常常留戀忘返，他愛那蒼翠的樹木，樊幻的雲霞，和起伏的山巒......。 
　　在這些事物中，愛迪生才體味了生活的意義，人生的眞諦。當他每天早晨起身時，他總懷着愉快的心志來企待着新的一天；當他每天晚上睡覺時，他總覺得一天的工作是有目的地完成了。 
[「手續」] [  餐霞]  
　　凡是「官僚」，都很講究「手續」，「手續」二字，原來也是應該有的，有些地方，確實也是應該要講究的，可是一到了「官僚」們的手裏，就有點不同了。 
　　在貪汚方面說：只要手續做得完全，別人就不容易找到犯罪的證據。在辦公事方面說：手續却變成了卸責推任的工具。 
　　最使人可惡的，是官　們處處講手續，時時講手續，「只要自己手續做到，那怕死人不管！」這一句話已成爲公務員們的口頭禪，於是乎弄得變成了「手續政治」。 
　　我說，手續好像禮節，少不了的地方是應該要的，正像對客人的迎送要行禮一樣。可是這禮節你如果用得太多了，就會使人討厭，明明最敬禮也只消三鞠躬，你却要行六鞠躬九鞠躬。明明送客時只要送到門外行一個禮就够，你却要走一步行一個禮，這豈非太討厭，太可笑！ 
　　話還得分開來說，這所謂手續也者，只是官僚們對付別人和牽制別人而講究的，對自己却又會疎忽起來了。譬如我們的副秘書，人家請假逾期了，常會摸出他的假條，指着說：「這傢伙不行，逾了期又不請續假，手續也不做，媽的！」而自己呢？明明只請三天假，倒常會二星期不來。 
　　於此也可想像到所謂「法」者，也只是爲管人而設的，對自己好像就用不着，而且也不需要了，「手續」也者，如此而己！ 
[小雨點] [  施濟美]  
　　生命固然無需乎明珠和瓔珞來點綴，但也不必弄上太多的垃圾。 
　　世上沒有十全十美的事和物，因爲即使十全十美，也仍差了那麼一點兒------缺憾的美。 
　　不老長生是不可能的，其實，就是死，也並不頂容易。 
[海紅樓詩錄] [  徐半夢]  
　　適意 
　　人生貴適意，意適襟愈開，凉雲起天末，條然獨徘徊。有茶飲一琖，有酒酌一杯，有詩哦一章，有書讀一回，夜臥四安穩，畫行兩去來，夭桃媚人笑，綠柳當風栽，春光雖　蕩，春情逐漸摧。唯有戰不息，感此令人哀！ 
　　世緣 
　　殺氣滿關河，餘生可奈何！對花常濺淚，窺月獨高歌。白髮盈頭　，黄塵逐影過，世綠無可戀，欲戀苦憂多。 
　　次韵和靜齋 
　　桃花兩兩樹一窗春，楊柳千絲帶雨新，今日晴園詩料足，滿懷風趣美超塵。 
[警告] [  道先]  
　　愛因斯坦說：「我不知道在第三次世界大戰中，人類將使用甚麽樣的武器------假使第三次大戰爆發的話。但是，我可以告訴你，在第四次大戰中，所使用的武器------是石頭棒。」 
 
[刧後金山] （上）[  喬齡攝] 大雄寳殿前查鼎　然獨存，大殿本身則己成爲一片瓦礫；（下）藏經樓化爲焦土，經籍狼藉遍地。 
[王四酒家] [  錢大成]  
　　春秋佳日，海上人士游虞山者，每羣集王四酒家宴飲；車水馬龍，極一時之盛。王四酒家在破山寺山門，民國初年時，僅爲一邨店，主人王四以黄鷄白酒山肴野　供客，頗具眞味，酒尤醇厚。所費不巨，而能得陶然之趣。迨後生意日益鼎盛，翻造高樓三楹，兼備盛宴；外埠人士，趨之若騖，身價日高，寒士不敢問津。民國二十四五年間，易君左來虞，醉後對客揮毫，贈以一絕句，王四酒家之名，乃傳遍江南。聞去歲主席夫人輕車簡從，來此小酌，亦盛稱其肴羞之不惡。今歲店前更闢汽車塲，一日所入，不啻中人之產。其酒菜雖仍以「黄鷄白酒山肴野蔌」相號召，實則山珍海味，叱嗟即辦，食前方丈，其味亦同凡俗矣。眞味終爲流俗所汚，於是亦可覘世變焉。然常熟消費過於生產，工商業俱難有所樹立，幸賴王四酒家曁馬泳齋得吸收外資，今王四己歿，其子恂恂儒雅，任小學教員。 
[小城] [  徐建生]  
　　江南諸省市中所屬之小縣城頗多，但城區之小如贛東横峯者，誠爲罕見。横峯縣有淸時爲興安縣，今爲浙贛鐵路所經，其縣治設一山谷中，城內屋只數百家，猶未及他縣之一大鎭。東西不過一里，故當地人有諺曰：「小小横峯縣，三家豆腐店；城裏打屁股，城外聽得見。」 
[苓]  
　　川省又有汽車司機打毁報館之事，據傳是因「嗟夫先生」一文而起，紀事又有「汽車夫」等事，遠道不得其詳，或者游戯之筆，不無輕謔之辭，致反感而演武劇，亦未可知。至於「夫」之一字，原是貴重身分之稱，未有卑下之義。孔子之所以稱「夫子」者。因爲他老先生做過「大夫」，故加一「夫」字，即表尊敬。否則只一「子」字就是。彼時學者身分，雖學生對先生（未仕者）亦只稱某子，不能稱『夫』。戯台上好些丞相自稱「老夫』，其僅止鄉老富翁，如桑園寄子之鄧伯道，捉放曹之呂伯奢，亦只自稱「老漢」，不能稱「老夫」。又如前代封誥，女子自三品以下，只稱淑人，恭人，宜人，安人，孺人，至一品二品方得稱「夫人」。男子一品至五品爲「大夫」，六品以下只稱「郞」矣。禮記曰：「夫者，以知帥人者也。」其字爲「一大」，其義爲「以知識領導旁人」，故可倚仗謂之「丈夫」，光明磊落見義勇爲鋼之「大丈夫」，豪傑之士也。至於轎夫，馬夫，車夫，亦是各司其職，各負其責，前淸及舊代一般人側重官紳，乃將「夫」字硬加立人旁爲「伕」，妄作聰明，不足爲據。 
　　又聞有力主改「夫」爲「駕駛員」者，按「員」乃指數用字，如「幾員大將」「一員官」，一般記載及小說戯劇中常有之。「官員」，「職員」固是官階一流，「會員」「雇員」即是平民風味。民國以來，方戒官僚習氣，改「官」爲「公務員」（此三字合音讀之仍是一「官」字），言其爲公事服務之人員，別於「私務員」而言也。如是則凡爲機關爲遞送公件而開車者，亦可名「公務員」矣，又豈止「駕駛員」而己哉？三十年來，洋車夫，馬車夫等稱，早已流行，從無異詞。惟近年「空航」大興，其司機每稱駕駛而不稱「夫」。或曰，飛機固有發動機，汽車何嘗沒有發動機？司機而飛於空者旣不「夫」矣，司機而駛於陸者又何不「員」乎？以皆有「機」也，是固然矣，然汽車若如飛機之例，則「三輪」自亦可援汽車之例，以其皆爲「車」，雖無機可司，而未嘗不駕而駛之也。於是「兩輪」車又可援三輪之例，因爲三輪二輪，等是一輪」也，都無「機」也。爲公益爲同行道誼計，皆應通盤籌畫，代兩輪設想。若亦稱駕駛員，則係拖拉而行，實在說不上駕駛二字，若任其向隅，不獲與以上三項一律，則有失義氣。現在北方的兩輪車仍不在少數，必須爲斟酌一適當名稱，以彰公道。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
