# 1948-9 - 558 - 4961231

 

Page 1

 
 
[何院長離滬前召開軍會　厚集兵力保衛上海　中央金融機構決不遷移]  
　　〔中央社本市訊〕行政院長兼國防部長何應欽上將，廿三日抵滬後，當晚召集顧總長祝同，湯總司令恩伯，周總司令至柔，桂總司令永淸，陳警備司令大慶，及各將領舉行軍事會議，何院長就厚集國軍兵力，保衛大上海之各項部署指示至為詳盡。昨（廿四）日上午，何氏復邀約潘公展·徐寄　·顏惠慶·張嘉璬·谷正綱·錢新之·劉鴻生·楊虎·陸京士·水祥雲·徐學禹·程滄波·駱淸華諸氏商談，湯恩伯·陳良兩氏亦參加，何院長卽席宣布政府確保大上海之最大決心，與會諸人至為興奮，並熱烈發表意見，充分表現政府與人民團結一致保衛大上海之合作精神，何氏並宣布在滬之中央金融機關為配合軍事及適應工商業之需要，決繼續在滬執行業務，將遷移之說，絕對不確。又上海居民之生活必需品，如糧食及燃料等，由市政府及地方領袖人士共同負責，儘量採購供應，務使不虞匱乏，所有市民包括各級機關公務員及一切工商人等，均應安居樂業，人人固守自己崗位，為保衛大上海而努力，不得藉口遷移疏散要索所謂應變費，以致淆惑聽聞，擾亂秩序，因上海市民應以上海為安生活命之所，國軍旣有確保上海之決心與把握，而生活必需品之供應，又有周密之計劃與準備，凡屬市民，自應與政府及國軍協同一致，永遠確保自己之生命綫，決不容自亂步驟，為敵人造機會也。何氏事畢，業於廿四日午偕政院秘書長黃少谷等專機飛穗。 
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕共軍迅速渡江成功，使美國軍事專家相信中共軍倘欲佔據上海，亦可不經多大戰鬥達到目的。但一部份官員揣測共軍或繞過上海，因共軍佔據上海將阻止美國救濟米運往上海，在民食問題增加共方之重負。 
[何院長飛抵廣州]  
　　〔本報廣州廿四日電〕政院何院長乘中美「〇〇一」號專機，於廿四日下午四時卅分飛抵此間天河機塲，同來者有秘書長黃少谷及賀衷寒等十餘人，何氏下機後與歡迎者一一握手，並檢閱儀仗隊，記者請其發表談話，渠僅稱：余欲言者，已於昨交新聞處發布矣，隨卽匆匆登車離機塲。 
[共軍進入南京城　水電恢復商店仍未開門]  
　　〔合衆社南京廿四日電〕共軍業於廿四日上午二時三十分進入南京，於拂曉時已有共軍一萬人佔領首都。陳毅部下約五十萬人以上，於晚際開始渡江。城內秩序已恢復，共軍巡視街道，制止再有紊亂及搶刧情事。維持委員會正與中共聯絡官員討論市政府及其他機構移交之詳細計劃。水電已恢復，郵電照常辦公，各學校仍繼續上課，商店仍未開啓，小菜塲已在營業。 
　　〔合衆社南京二十四日電〕中共業在二十四日恢復南京秩序。共軍二十萬人集中浦口，等待船舶渡江，「人民治安維持會」已接得共方通知，在以後三天內供應充分船隻。二十四日淸晨，大批民衆擁在街頭，靜觀共軍進城。共軍兩人卽在「人民治安維持會」所在地的南京飯店佈崗，共軍席地而坐，四圍擁有大批羣衆。記者注意正從中山東路轉往東門接收機塲的共軍一旅，他們的配備與國軍相彷，黃色的軍服上交無符號，若干人並戴有美國製的鋼盔，進城的共軍兩團，業在社會局及公路管理局駐紮，但其實際總部及司令姓氏則並未透露，共軍中大部份係江蘇人。 
　　共軍第三十五軍及二十八軍正在渡江，現已進城的先頭部隊屬於第三十五軍，總統府及首都衛戍司令部前亦已佈崗，街頭則時有小隊共軍往來巡邏，「人民治安維持會」正與共軍聯絡官討論接收市政府及其他機構的詳細計劃。 
　　〔聯合社南京廿四日電〕共軍於今晨三時四十五分接收南京。軍隊係由西北門開入，由軍官乘吉普車一輛開路，士兵沿中山路向焚燒之司法院大廈開進。共軍進城後，韌帶佔據各要點，並接收各政府機關銀行與公用事業。共軍入城未遇抵抗，早起之市民均在街頭，用好奇眼光觀看共軍。共軍散佈城內後，卽分組排齊坐定，唱歌並聽官長訓話。 
　　記者等所坐之吉普車最先與入城共軍相遇，當被共軍攔住，並以溫和態度問余等來歷，同業管君吿以代表法國新聞社，余亦答以美國聯合通訊社。某兵卽喊「美國人」，卽以電筒照余面，並凝視。此輩將吾等帶至一百碼遠共軍某軍官處，該軍官盤問吾等之職業，然後囑余等回去，吾等尾隨開路之吉普車，吾等之汽車落後時，該車時常等候，車夫極為知趣，余等向該車一瞥，見內有一人衣服較他人為齊整，大約為歡迎共軍入城之南京代表團領袖。 
[馬靑苑其人]  
　　〔聯合社南京廿四日電〕在首都一家破敗的旅館黑暗房間裏，坐着一個疲倦的老翁，他在數小時內，必須把首都移交給勝利的共軍。這人便是六十歲的退休師長馬靑苑，現任南京臨時治安委員會主席。星期六黎明前，他被電話喚起，打電話來的是衛戍司令張耀明，張氏匆匆吿訴馬氏，在過渡時期暫維治安，並允許撥給馬氏足額警察和保安隊。但馬氏今晨對記者談話時，對於治安情形，極為失望。他說：「我們沒有足夠警察，我們沒有足夠的軍隊保護全市防止搶刦。」 
[南京中央日報易名「解放報」]  
　　〔合衆社南京廿四日電〕中央日報受通知繼續出版，但易名「解放報」，其他報紙亦受通知可繼續出版，但僅有新華社之新聞，金圓劵貶値百分之廿五。 
[陳毅在京布吿管理政策七點]  
　　〔合衆社南京廿四日電〕共軍司令陳毅，廿四日在南京各街貼出布吿，宣佈南京之七點管理政策如下：（一）人民生命財產受保障，但人民應遵守公共秩序。（二）私人工商財產受保障。（三）屬於官僚資本，將予沒收。（四）公共設備·學校·古蹟·管理機構·及教堂等，及其人員，均加以保障。（五）禁止藏匿軍械彈藥。（六）除從事於違法及陰謀活動者外，包括外交人員等之外籍人士均受保障。（七）不准共軍未付値而向人民獲得任何物品。 
　　〔合衆社南京廿四日電〕進入南京之共軍廿四日奉令逮捕一切戰犯，此令亦貼於街上。 
[美使電國務院報吿南京情况　京英僑財產遭刦掠]  
　　〔路透社華盛頓廿三日電〕美駐華大使司徒雷登電吿國務院，據夜間接獲之報吿謂，留京二是五十九名美僑至目前為止均平安，相信已有許多美僑遵美當局勸吿退出南京，司徒大使並報吿南京之刦案仍繼續發生，現上海有美僑二四七九名，該處現泊美艦兩艘，隨時準備撤退美僑。 
　　〔法國新聞社倫敦廿四日電〕英外部廿四日宣佈，據該部接到南京英大使施謗文之報吿稱：英僑民在京之財產在暴民廿三日夜刦掠時，曾受到損失。又稱英政府之財產則無損失，英僑民則無死傷。 
[海軍艦艇六艘溯江冒險抵滬　過江陰時與兩岸劇戰]  
　　〔本報訊〕海軍艦艇六艘，於前晚自安慶江面到達南京，知南京已吿撤守，當時冒險夜航，每艦約相隔六七里，沿江而下，於廿三日淸晨闖過江陰封鎖綫，一夜間曾與兩岸共軍發生戰鬥十二次，終於廿四日下午安然抵達本市。聞全國慰勞總會廿五日將以原擬携往鎭江前綫之慰勞品，送六艦慰勞全體英勇海軍官兵。 
[蘇州人心甚鎭靜　工商自衛隊已出動站崗　無錫共軍進城後學校照常上課]  
　　〔本報蘇州廿四日電〕此間廿四日人心甚鎭靜，惟行人三五成羣，竚立街頭，遇有軍隊或學生結隊而過，則竊竊私語，徒增疑慮氣氛。今日適逢星期，觀前街商店大部閉門或半開半掩，銀元販仍極活躍，民間以急需現款購存糧食，乃遭銀元販殺價，袁頭一落千丈，進出價僅為廿八萬·三十萬，米·油幾無處可購，升斗小民生活堪虞。工商自衛隊已出去站崗，精神飽滿，予惶惶民心以莫大安慰，謠言仍多，一夫走呼，亂者相從，誠庸人自擾。搶刦事件城內尚未發生，惟道前街一米店因拒絕顧客憑米票領米，致被搶一空。省府人員已於二十四日全部乘船赴松江，本邑朱縣長仍留守，縣府俟必要時撤退，交通工具業已備妥，一二三軍軍長顧錫九已抵蘇，廿四日午後在城防指揮部與厲指揮官及朱縣長交換意見。 
　　〔本報載蘇州廿四日電〕城防司令部廿四日布吿：奉一二三軍軍長顧錫九命，自江陰·常州·無錫撤退至蘇之地方團隊，歸第八軍厲指揮官指揮。 
　　〔本報蘇州廿四日電〕無錫來人談：共軍進城後，秩序已恢復，學校照常上課，工廠亦開工，金圓劵仍准行使。李縣長已牽縣府職員及保安團於廿三日離錫，廿四日到蘇，擬前赴上海。 
[常熟縣長赴蘇州　晋謁丁治磐請求]  
　　〔本報常熟廿四日上午十一時四十五分電〕此間楊縣長為適應目前軍事情勢，特於廿三日午專車至蘇，向丁主席請求機宜。此間各報於廿四日起暫停出版，或縮小篇幅，以應當前情勢。縣田糧處為適應當前軍糧，控制各鄕公所各辦事處征收田賦，令飭各辦事處尅卽悉數解縣集中，以應萬急。 
[共方稱攻陷太原]  
　　〔聯合社本市訊〕北平新華電台廣播太原廿四日下午四時電稱：太原已在今日上午十時全部「解放」。 
　　「中央社靑島廿四日電」太原戰事趨緊，自靑赴幷空運軍糧工作及靑幷間電訊聯絡頃吿中斷。 
[英「紫水晶」艦　英方全力施救　英外部否認英艦啓]  
　　〔聯合社本市訊〕英國駐滬總領事安瓜特廿四日廣播稱，擱淺英艦「紫水晶」號上官兵尚稱安全，當局將採取有效行動或出以停戰令全力施救。安氏並不說明何為有效行動，但唯有暗示施用武力。又北平中共電台廿三日指責英國勾結國民黨艦隊，因而受共軍砲擊，倫敦英外部發言人已憤然加以否認，力言「紫水晶」號及其他兵艦僅為自衛開砲，並未先行啟　，「倫敦」號英艦且受國共兩軍轟擊。 
[武漢確保治安重申緊急措施令]  
　　〔本報漢口廿四日電〕武漢警備部為確保治安，廿四日再申緊急措施令，凡造謠惑衆，鼓動工潮及擾亂治安者，一律處死刑。 
[榕組戒嚴部　沈向奎兼司令]  
　　〔中央社福州廿四日電〕福州綏署主任朱紹良頃派一二一軍軍長沈向奎兼任福州戒嚴司令，卽日組織戒嚴司令部，負責執行榕市與林森縣及馬尾等區域之戒嚴任務。 
　　〔本報福州廿四日電〕榕市民廿四日讀報獲悉首都撤守，心情沉重，市况則平穩，民心亦鎭定，無異於過去星期假日。 
[央航專機抵平　今載和使返滬]  
　　〔本報訊〕中央航空公司XP335號專機，昨晨八時半自滬飛平，接回政府和平代表團張治中·邵力子等，據該機來電報吿，已於下午二時半抵平，當日不克南下，定今日返滬。 
[張羣返抵渝]  
　　〔本報重慶廿四日電〕張羣廿四日下午二時飛抵渝，自機塲返官邸後，卽召集各首長指示應變事宜（又電）張羣廿四日曾在漢停留，抵渝白市驛下機時，精神疲勞，　不成聲，僅錢大鈞及張夫人前往迎接。 
[李品仙抵長沙　華中長官公署卽移長]  
　　〔本報長沙廿四日電〕華中長官公署卽移長，署址覓定民主大廈。長沙工商界大遊行廿四日未舉行，僅見街頭巷尾散發各種宣傳品。 
　　〔又電〕華中副長官李品仙，廿四日下午五時由漢飛抵長，與程潛商江南部署問題。 
[湘各界尋求和平　決請唐生智出山　推席楚霖往東安迎駕]  
　　〔本報長沙廿四日電〕湘各界為尋求和平，加強自保起見，決請唐生智出山，主持大計，經推席楚霖，陳雲章於廿四日星夜趕往東安迎駕，程潛有親筆函交席等面陳，情辭懇急。據陳雲章表示，湘所急需解決者，不是和戰問題，而是生死問題，要從死之邊緣上得到生存，將不惜採用任何方式，使湘超脫於戰爭之外。 
[代總統在桂小憇　府院高級人員專機抵穗　立監委國代紛紛飛台北]  
　　〔本報訊〕于院長右任，童院長冠賢及居委員正，昨先後接李代總統自桂林來電，略謂，宗仁因連日疲勞，來佳小憇，不日轉穗·請　·監兩院委員卽啟程南行等語。 
　　〔本報廣州廿四日電〕此間白雲·天河兩機塲，廿四日整日機聲軋軋，白雲機塲由午十二時至下午四時，先後降落飛機十餘架，除穗·港班外，餘七架係由滬飛來，其中有兩架為美使館人員專機，載來高級職員六十餘人，下機時均尚略帶緊張神色。二時卅分抵達之中航機，有交長端木傑，政院副院長賈景德所乘之中航機，於三時三刻抵達，賈氏語記者稱：此次政府為人民之自由，國家之獨立，軍事之需要，已自動撤退南京，惟何院長將在滬，政院各部會則完全遷穗，同機來者有總統府副秘書長許靜之等卅餘人，另悉：許氏已將國鑒帶穗。 
　　〔本報台北廿四日電〕廿四日台北上空機聲不斷，計上午降落廿五架，下午降落九架，此間航空機構接獲通知，夜間尚有機羣飛降台北廿四日來機除經常客機外，均為專機及包機，裝運政府疏散物資及立·監委·國代眷屬等。 
　　〔中央社台北廿四日電〕行駛滬台航綫定期輪中興號，原定廿四日裏駛滬，刻因時局關係，決緩行，將改駛香港，乘客二五〇人已於廿四晚間退票，該輪此次由滬來台所載無入境證之乘客六十人，尚在船上，原擬原船送返上海，現將另行處理。 
　　〔中央社台北廿四日電〕廿四日由滬搭機來台者計有總統府秘書長翁文灝，前參軍長孫連仲，教育部次長陳雪屛，顧祝同夫人及立·監委黃季陸等數十人。閻錫山眷屬分乘包機四架抵台，閻氏本人尚未到台。 
[自蓉飛滬一軍機在南昌附近墜燬　乘客卅餘人幸無死亡]  
　　〔本報南昌廿四日電〕軍機一架，廿三日午十二時廿分由蓉經贛飛滬，途經距南昌三十公里之贛湘公路　溪高空，因發動機着火降落被燬，乘客三十餘人有數人輕傷，內有小孩二亦受傷，幸無死亡，乘客廿四日大部可飛滬。 
[京穗直達通車昨日安抵廣州　外傳出軌說非事實]  
　　〔本報廣州廿四日電〕京穗首次亦為最後一次直達通車，已於廿四日零時安抵此間，外傳此列車出軌，並非事實，傤來乘客約七百餘人，多為公教人員家屬。 
[中蘇航約談判將在迪化舉行]  
　　〔中央社迪化十九日電〕（遲到）中蘇航空條約是否繼續簽訂問題，卽將在迪開始談判，以決定之。據悉：我方所派代表交部民航局業務處長蕭立坤，將携帶政府指示，定週內來迪，蘇方所派代表五人已來迪。又外傳蘇方曾要求中蘇航綫由阿拉木圖伸展至蘭州說，據關係方面稱絕無其事。 
[司法院大廈焚燬　政院機關傢俱被刼一空]  
　　〔法國新聞社南京廿四日電〕爆炸與火燄已將司法院及司法部之大廈夷為平地。大火在今晨一時十五分開始，一小時內，卽將此鋼骨水泥大廈焚燒完畢。起火原因不明，從事施救者僅救火車二輛。 
　　〔聯合社南京廿四日電〕司法院大廈之火燄被救熄。該處之火顯為暴徒所縱。 
　　〔聯合社南京廿四日電〕南京政府官員之私邸均遭洗刼，政府機關傢俱被刼一空，外僑財產未受干涉，僅外國洋行沿江棧房與產業遭損失，居民死傷甚少，死者大多為企圖搶刼商店之暴民。 
[江南國軍完成部署　華中前綫沉寂部隊守原防　贛全省實施戒嚴九江安謐]  
　　〔中央社本市訊〕據國防部政工局消息：國軍長江以北橋頭堡陣地，已大部主動撤離，在江北橋頭堡作戰期間，國軍業在江南適當地區，完成新防綫之部署，渡江共軍如繼續南犯，當予不斷之打擊。 
　　〔本報杭州廿四日電〕第六兵團司令官李延年，於廿四日來杭，當與周善主席會商防務，李氏所部聞已開抵長興·吳興一帶部署。又，首都警備司令張耀明，亦於廿四日來杭。 
　　〔本報漢口廿四日電〕華中各綫現頗沉寂，一般揣測甚至以為武漢可免戰禍，但廿四日仍有若干應戰跡象可尋：（一）招商，三北，民生等輪船公司奉令，於廿五日起將停泊漢口輪船一律駛往武昌停泊。（二）平漢路所有車輛及機械，材料，奉令撤至長江南岸，員工亦要求同時撤離。（三）武漢郊區各湖閘之關閉，已奉令卽日執行，以利軍事需要。（四）某高級軍政機關已在武昌覓定辦公新址，週內可能遷移。（五）各綫駐軍仍守原防，來漢將領已返任，一切過啟觀測，將被事實否定。又白長官晚勉武漢報人，須正視現實，毋再模稜兩可。 
　　〔本報南昌廿四日電〕彭澤東流間情况驟變後，駐軍無異動，由華陽渡江共軍，亦在香口附近未進，軍方對此頗為重視。贛省廿四日起全面戒嚴，九江·湖口安謐，惟南潯路上旅客擁擠，多作萬一準備。 
[陳納德將作最後呼籲　軍事援華抗共軍　美國會調查對華政策大致確定]  
　　〔合衆社紐約廿三日電〕霍華系報紙廿三日稱，陳納德將軍正返美，「作美國援助國軍之最後呼籲，以抵抗共黨之南進。」霍華系報華盛頓電訊稱，前飛虎隊領袖「相信給與中國有效之援助尚不過晚。」證明渠信心之勇氣，渠願親自參戰，如能獲得所需之飛機。陳納德可望為呼籲援華方案而出席國會委員會。渠之觀點與前美軍顧問團團長巴大維少將相抵觸，巴大維作證時稱，國民黨軍之失敗，並非由於缺乏軍事配備。陳納德以為少數空軍卽可恢復國軍將領及士兵之士氣，而對共黨則有相等之沮喪效果。陳納德深信，中國之回教省區將為抵抗共黨侵略之中心。彼等領袖如寗夏之馬鴻逵，及靑海之馬步芳在中國軍事界極受重視。陳納德相信西部之山區，亦將作戰到底。渠稱「旣使共黨能沿粵漢路至南海岸，彼等仍將遭遇西部之堅決抵抗」。渠繼稱，日本於一九四一年佔領中國之地較共黨現在所佔者為多。當時很多人稱，局勢已無望，渠稱時間證明彼等錯誤。渠認為當時美援救了中國，現仍能再救。 
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕參議員勃里奇廿三日稱，共黨控制華南後，將使麥帥佔領日本工作，「更為困難」勃里奇稱，國會調查美國對華政策似已「確定」。渠稱，撥款小組委員會在撥與國務院一九五〇會計年度之經費前，將堅持此一調查。 
　　〔聯合社珍珠港廿三日電〕美國太平洋艦隊司令部廿三日宣布，重巡洋艦聖保羅號及輕巡洋艦孟徹斯特號，載美海軍陸戰隊第七大隊官兵七百人，定本月三十日由珍珠港開往中國，瓜代現駐上海黃浦江中之第三陸戰隊。兩艦係供應西太平洋艦隊司令白吉爾緊急時調遣。 
[渝各校定今復課]  
　　〔本報重慶廿四日電〕渝五十五校代表廿四日開會，決定廿五日復課，另成立師生安全委員會，推張洪沅·潘大逵·陳劍恒·及各系學生一人為委員·沙磁區廿四午十二時戒嚴，午後五時恢復電燈。 
[要聞簡報]  
　　本報漢口電　滬漢各綫普通空運，廿三日起暫行停航，廿四日因有便機飛漢，廿五日將續帶客飛滬，嗣後便機將成唯一空運希望。 
　　本報重慶電　漢國航空公司辦事處卅一人，廿四日專機疏散飛抵渝。 
　　中央社昆明電　昆明區鐵路局經呈准省府，所辖川滇·滇越兩路客貨運價，廿三日起改收滇省幣半開銀幣。 
　　本市訊　國民黨滬市黨部方主委治，日前因公赴台灣，於廿四日中午搭軍用機返滬。 
　　本市訊　教育部消息：廣西大學校長陳劍　，已就任考選委員，遺缺經該部另派盤珠初繼任 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[銀元問題的檢討]  
　　在金圓劵惡性膨脹的今日，誰也不再信任不兌現的紙幣，因此隱居多年的銀元，重又被人重視。四月十九日本市第二次舉行的會報中，討論中心幾完全集中於銀元問題，如管理銀元買賣·銀元可否作為通貨·及物價可否以銀元作為標準等，銀元到了現階段中，這許多問題確也値得解決了。 
　　本來銀元是有實値的貨幣，加之它在我國貨幣史上向來占着相當重要的地位，所以人民普遍地對它發生偏愛的心理，這也就是它今日能盛行的一大原因。但人民習用銀元，非自今日始，遠在法幣時代，銀元便已在內地自動的成為一種通貨，到了目前金圓券行將崩潰的前夕，當局如其想持續金圓券的生命，毋寗正式恢復銀元的使用，更為有意義得多。 
　　本質上銀元雖已成為當前的主要通貨，「財金改革方案」中也已認定它可以自由的「流動」，但由於「商品不得以銀元標價」的措施，畢竟使它還沒有取得正式的貨幣身份；這使今日的銀元地位，更形奇特而微妙。其實從貨幣學的觀點而論，旣名「流通」，當然是流通的工具，也即是取得了貨幣的地位。況就已有的各種措施中，軍餉發銀元，中央銀行拋銀元，行莊領款搭銀元，省市機關收支用銀元，銀元旣然被廣泛的當着標準的單位，大鈔的替身，那有還不承認它為合法地位的理由？要知今天金圓劵時時在貶値，中央銀行已失去駕馭的能力，通貨到了這種惡性的程度，怎能避免要被人厭棄呢？ 
　　使用銀元，誠然對於金圓劵有一種排斥的作用，但從客觀上看，這並不能歸咎於銀元，而是通貨膨脹下必然的結果。如其還要存心為了保全金圓劵的使用，而禁止銀元使用的話，則無異因噎廢食了。還有現在一部份的政府機關，事實上都已用了銀元為收支的單位，劉財長也曾表示過現在國庫每月的支出，需要銀元一億二千萬枚。政府處處論銀元，難道專管限制人民用銀元為記帳單位與商品標價嗎？ 
　　關於管理銀元賣買問題，雖不是銀元問題的核心，但最易引起紛擾的局面。例如過去有人提起了銀牛的馬路交易，妨礙交通，因此市政當局便在馬路上大捕人犯，結果弄得社會秩序，大為不寗，固然，馬路交易不是合法的塲所，但這並不是小販們甘願出此，實在是為生活所迫。政府旣沒有輔導他們就業的機會，難道還要摔破他們最後僅賸的一隻飯碗？而且他們在進出之間，所賺的利潤很微，以目前大頭的買賣而論，不過只有一二萬元的上下，絕非錢兌店相差到五萬元以上的驚人鉅額。 
　　此外，目前一般開心的銀元價格問題，也很重要。過去曾有人認為目前的銀元價格，是一種不合理的畸形現象，也是領導漲風的一項因素，所以必須全力加以壓低。這種說法，可以說是錯誤的。因為現階段中的物價漲風，是生產萎縮通貨膨脹下的必然現象，並不是任何商品可以領導的。再說人民的偏好，原是經濟上的一種自然趨勢，承平時代尚且不可拂逆，何况到了當前經濟危機日深的時期，怎可驟然改變過來？進一步說，銀元的購買力單位較小，所以買賣的對象，大都是薪水階級的人物，即使當前政府還有實力，也不應對準這些血汗換來的銀元儲蓄者們先開砲！ 
　　要之，我們以為政府如要穩定幣値，安定民生，不妨改行過渡的兩本位制。原則上金圓劵仍為主要的通貨之一，實際上銀元即成為收付的工具。只要運動得當，承認旣成事實，因勢利導，總可收到眞正的效果。雖然有人認為目前採用銀本位制，不免是開倒車，但是我們觀察事實，應分析一般的情勢，不可好高鶩遠。當前國內一般購買力的低弱已達極點，根本與使用實際金本位的時期，距離尚遠。 
[對中國局勢最近發展　聯合國持靜觀態度　英美將重行檢討對華政策]  
　　〔聯合社成功湖廿三日電〕此間今日據報，英國調查局已接獲蘇聯援助中共之文件副本。報吿人堅稱此項文件證明莫斯科政府顯然與中共合作，但未言其詳。聯合國機構中國代表團聆悉此報吿，頗感興趣，但未正式表示將取何種行動。聯合國一部份代表稱，此項文件如有充分證據，中國政府可在安理會中對蘇聯提出申訴。中國代表團今日曾舉行特別會議此項報吿，但其所取靜觀政策，並無改變之象。據聯合國方面稱，中國前擬在聯合國大會中提出中國局勢問題，指控蘇聯未完全遵守條約，此舉業已作罷。蘇聯對國民政府曾採取最準確之途徑。根據目前報吿，聯合國機構對中國內戰實無能為力。中國並未提出申訴，聯合國秘書長賴伊已於去冬明白表示不擬以調人資格干預，其他會員亦無提出中國局勢問題之表示。惟西方國家代表於私下談稱，長江砲轟英艦事件，無疑將使英美兩國重行檢討其全部對華政策。 
[恢復談判解決德國問題　蘇向美再作試探　英與美法意見未能一致]  
　　〔法國新聞社成功湖廿三日電〕消息靈通方面證實稱，蘇聯駐聯合國代表馬立克與美代表傑塞普仍在成功湖進行會談。蘇外次葛羅米柯在會談開始後卽前往紐約，故並未正式參加。據謂，蘇方已建議解除柏林封鎖，主張繼之立卽召開佔領國外長會議，討論統一德國問題。 
　　故今日之問題，已非蘇聯是否接受西方各國恢復四國會談之先決條件而為西方是否願在蘇聯實施此舉後與蘇會商德國地位問題。據謂蘇方對恢復談判，並未提出任何條件，且未要求西方各國暫緩成立西德共和國，以待召開四國會議。該方面又謂，美國方面準備接受蘇聯目下所提之建議恢復四國談判，且不斷以馬立克與傑塞普會談之經過通知英法兩國。法國之態度與美國相同，但英方則反對，認為西方各國應堅持目前之立塲，以待西德憲法之產生。蓋東德之團結目下較西德為強，故目下若卽進行談判，則日後東德可能霸佔西德云。 
　　〔合衆社法蘭克福廿三日電〕德社會民主黨領袖許曼契，顯然主張早日結束柏林之封鎖，吿其黨徒稱，彼等必須不容許於現在成立西德政府。三日前在漢諾威之該黨秘密會議中，許曼契指示此項訓令。孰知該會進行程序之人廿三日將許氏之訓詞傳出。許曼契並吿該黨會議稱，社民黨所建議之短的憲法，可能非盟國或德國其他黨派所可接受。渠於會後聲稱，社民黨願意以彼等建議之西德憲法為基礎而談判。渠於廿三日稱，盟國外長廿二日之照會，答應「同情考慮」社民黨對德國支出有更緊密之中央控制的要求，乃為「吾人顯明立塲之初步有希望的結果」。 
[德捷邊境美軍演習吿結束]  
　　〔合衆社紐倫堡廿三日電〕美軍經假想敵軍無情地攻擊五日後，今日已穿過魯特威運河反擊，並將「侵略者」擊退至捷克，而結束其春季大演習。今日上午當勝利之美空軍掃除「侵略者」空中之最後抵抗時，約七萬美軍以輕便橋及小船等渡過河。 
[約翰遜令美海軍　停造超級母艦]  
　　〔路透社華盛頓廿三日電〕美國防部長約翰遜今日令美海軍停止六萬五千噸航空母艦之建築工程。該艦龍骨甫於星期一在佛琴尼亞海軍船塢裝置。約翰遜致海長蘇利文之備忘錄有云，渠於審查聯合參謀部之意見及與杜魯門總統會晤後，已決定暫停該艦之建築工程。按海空軍方面對該超級航空母艦之建築頗有爭執，空軍認為海軍建造該可供B廿九型機昇降之母艦，為侵犯空軍所負之戰略轟炸任務。海軍設計該艦已耗去六百萬元。 
[荷比慮接收德領土　街頭墻壁發現德人標語]  
　　〔路透社荷德邊界廿三日電〕荷比慮軍隊已於昨夜今日，準時開入最近西德劃入荷比慮境之新界內，至今夜為止，尚未發生事件。軍隊開入時，以邊界警察乘摩托車前導，繼之為滿載士兵之卡車，西側亦有警察保護，其後卽為軍需用品車輛。 
　　當開入埃爾登城時，居民鎭靜而觀，似無感動，僅有城內唯一懸掛荷蘭旗之房屋，有人伸出窗口，向荷軍歡呼。埃爾登市長洛克納在市中心恭候新市長勃洛波之抵達，街頭墻上出現德人所書標語，有「德意志·永遠是德意志的」等字樣，一最大的標語為「友誼則可，倂呑則否。」在西達城東數公里之一德人海關站內，當荷軍開到時，各物均已被移去，零亂不堪，在一室內甚至地板亦被撬去，板壁亦多不見。區內居民今晨工作如恒，似亳無感覺者。 
[英聯邦會議定今日復會]  
　　尼赫魯蒙巴頓共度週末 
　　〔路透社倫敦廿三日電〕英共和聯邦總理週末有正式會議，但將從事個人接觸。澳總理齊夫萊，週末赴巴黎晤法外長許曼，定週一趕回參加下午之全體會議，今午渠曾晤巴基斯坦總理艾里干及英國務大臣培格，印總理尼赫魯，週末在前印督蒙巴頓之鄕間別墅與艾氏共渡週末。艾里千今日曾晤加外長皮爾森及英國防大臣亞歷山大。 
[美全國昨實行夏令節約時間]  
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕日光節約時間目廿四晨二時起開始，直至九月廿五日止，全國各地約五千萬人遵守時間，南部中西部及西部等多處特別是農村地區，仍遵守標準時間。 
[本年第一季蘇工業增產]  
　　〔聯合社莫斯科廿四日電〕中央統計局今日宣布，今年最初三個月，蘇聯在工業生產較去年同期增加百分之廿三，政府廿二部會中，僅有五部未達生產目標。鋼鐵生產較去年同期增加百分之廿七，煤布增加百分之十二，鐵路車及增加百分之五十，卡車增加百分之四十八，牽引車增加百分之八十一，人造橡膠增加百分之四十六。 
[捷保互助條約簽字一週年]  
　　〔路透社普拉格廿三日電〕保總理狄米持洛夫之照片，今日出現於此間各報紙，以慶祝捷保互助條約簽字一週年紀念，獨共產黨之機關未刋狄氏照片僅發表各方致保國其他領袖之賀電。 
[拳王路易斯慈善表演賽]  
　　下月五日在菲島舉行 
　　〔聯合社馬尼剌廿四日電〕美國重量級拳王喬路易，定下月五日在此間作慈善表演賽，與美國拳擊家史蒂文斯及威爾金斯各戰三個回合，喬氏定下月二日抵此。 
[印尼總理哈泰突抵巴城　將與荷代表會談　法國降落傘部隊馳援越南]  
　　〔法國新聞社巴達維亞廿四日電〕印尼總理哈泰突於今日下午自邦加島抵達此間，渠吿新聞界稱：渠此行係由印尼代表團請求，但不直接參加印荷目前之談判。又稱，渠將在巴城勾留兩日。據悉，哈泰將與荷蘭代表團長范樂塲會商。 
　　〔合衆社華盛頓二十三日電〕此間法國官員廿三日稱，陸軍降落傘部隊於本月初曾往越南東京北部之中國邊界，救助駐於杭開（譯音）之法國防守軍。 
 
 

Page 3

 
 
[公用事業收費新辦法今實行　今日計價指數為十四萬倍]  
　　〔本報訊〕本市各公用事業以受物價直綫上漲之影響，瀕臨停頓絕境，迭經各公司呈市府迅予設法補救，經擬具計價收費新辦法，送請市參議會公用委會於日前通過試辦，以後用戶付費，除預繳者外，應照市府當日公布之公用事業計價指數，乘以三月一日原核定之基數收費，水電·煤氣·電話·自今日（廿五日）抄表起計算（本日指數為十四萬倍）。本日前抄表發出之帳單未逾繳款期限者，仍照帳單上原列價格收取，逾期則照新辦法辦理。公用局並為便利市民起見，規定用戶得持同上期帳單，預繳一個月用量之費用，公司卽照收費日指數結為若干單位收訖，不受以後物價上漲影響，並已令飭各公司於今明兩日中均照指數十四萬倍收取，惟以逕繳各公司收費處為限。（代收銀行等處不收） 
　　公共交通新價一覽 
　　公共交通亦定今起調整票價，較原票價約增三倍，列如下表： 
　　（電車）頭等：六千，八千，一萬，一萬二，一萬四；三等：四千，六千，七千，八千，九千。（公共汽車）六千，九千，一萬二，一萬四，一萬六。（輪渡）對江六千，長渡每人浬六千四。（小鐵路）每人公里三千五。 
　　又聞警備部方面對公用事業不日將有節約限制辦法公布施行云 
[市府員工薪津財局今日趕發]  
　　〔本報訊〕市財政局為今日趕發市府員工本月份薪津，昨日星期日照常全體辦公，全市市府員工五萬餘人薪額總數五百億元，悉向央行借貸而得，貸款及撥發手續業經辦竣，唯記者昨走訪財政局代局長錢健夫時，見渠坐立不安，焦急萬狀。據稱：渠乃為今日之局勢發愁，因款雖借到而現鈔尚須待今日向央行領取，錢代局長以全體淸苦公務員正翹首候錢，俾渡此混亂關頭，責任如此重大故甚為焦慮。渠並表示：此款係經千辛萬難吿貸而得，實為一張鈔票一滴血，甚望今日得以妥入各員工之手，俾可勉強維持短時之最低生活。 
[參會小組會議昨亦停止舉行]  
　　市參議會原定昨日下午舉行之工務·衛生·警政·自治等各小組會議，臨時宣吿停止，該會預定第九次大會今日開幕，亦決定無期延會，該會秘書長項昌權昨日仍到會辦公，因遠地參議員均未接得大會停開通知，乃由項氏在會中守候分別轉吿，該會一切籌備大會之進行，已吿停頓。 
[戰訊統一發佈警部發表辦法]  
　　淞滬警備司令部昨夜發表戰訊統一發佈辦法如次：（一）本部為統一戰訊發佈，配合軍事管制起見，特訂定本辦法。（二）戰訊統一發佈人由傅副參謀長揚誠擔任。（三）發佈時間暫定每日上午十時，下午三時，夜間九時各一次。如有臨時重要戰訊，則隨時發佈之。（四）發佈地點本部新聞發佈室。（五）發佈方法由本部發交中央社負責轉發各報館，各通訊社。（六）除本部交由中央社發佈之戰訊外，各中西文日報晚報小報通訊社等不得刋載其他不確實之戰爭消息，如違反此項規定，卽依戒嚴法辦理。（七）本辦法自四月二十五日起實行。 
[兩航空公司昨積極疏散　候機室冠蓋雲集]  
　　〔本報訊〕中國及中央兩航空公司積極應變，兩公司重要人員及器材已於昨日全部運往華南，僅留少數人員最後撤退。又昨日機塲上空整日機聲不斷，飛往華南之專機一日來回數次，儘量疏運。候機室內立監委等冠蓋雲集，爭相上機離滬。 
[旅館房金調整　最高五百萬元]  
　　本市旅館業，茲又調整房金，國際金門之最高房金昂達五百萬金圓，小客機房金亦需二十萬元，計漲起百分之二百五十。 
[追悼英艦殉難官兵　昨在聖三一堂舉行]  
　　〔聯合社訊〕聖三一教堂廿四日舉行長江英艦殉難官兵追悼會，參加者一千二百人，包括中外政府代表在內。特里凡特牧師致詞稱，各該官兵為和平使命而犧牲。 
[泛美公司滬班機　展期今晨來上海]  
　　〔聯合社東京廿四日電〕泛美航空公司今日宣布，今日午後十時四十五分開往上海班飛機，展期於明晨四時三十分開出，因接上海辦事處報吿，飛機夜間降落或在上海機塲過夜不安全。泛美與西北兩航空公司現無退出上海之意，共軍佔領上海後，如獲許可，仍擬繼續營業。 
[國行昨照常辦公　重要檔案運粵閩]  
　　中央銀行昨日照常辦公，各局處員工均破例到行處理各項要公，該行各項應變措施，頃正趕辦中，若干重要檔案文件，均裝輪趕往粵閩。 
[郵政電信局昨照常辦公　京鎭等地郵件仍收寄]  
　　昨日雖為星期例假，然上海郵政管理局上海電信局全體員工，奉令仍照非例假日繼續全日辦公，並準備一切應變事宜，惟據該二局宣稱：該項準備應變事宜，並非卽言撤退，卽在任何危急狀况下，該二局及全體員工，除自動離職者外，均不擬撤退。又該二局昨起仍繼續收發寄往南京·浦口·鎭江·蕪湖·蘇州·無錫等地電報及信件，惟該二局表示上項各地電報及信件，當盡力設法寄發，惟何時抵達，則不可預測云。 
[宵禁時間提早　每晚十時開始]  
　　〔本報訊〕警備司令部昨晨召開軍事會議決定，自昨晚起，本市宵禁時間提前至每晚十時開始，至翌晨五時三十分為止。在此時間內凡無該部特別通行證者，一律不准通行。 
[各地來滬難民　低價變賣衣物]  
　　北火車站有外地難民塵集，渠等抵滬後，人地生疏，前途頗感茫茫，內不乏衣冠楚楚之中產階級中人，因抵滬後，川資已盡，紛紛就地變賣衣物，價極低廉，一質地極佳之先毯，僅售四十萬元。現有大批黃牛黨正從事此項新興事業，乘機低價收購大批衣物。 
[本市三期戶口米　日內可普遍供應]  
　　本市第三期戶口米配售，因運費困難，致全市各區未能如期出售，茲悉民調處為應民食需要，已積極設法，該期配米，日內可能普遍供應。 
[證劵交易所營業無變更]  
　　理事會重要決議兩起 
　　〔本報訊〕本市證劵交易所於昨午召開常務理事會，理事長杜鏞主席，席間曾就應付非常時期之　　業務，有所檢討，最後作重要決議案兩起：（一）自卽日起（廿五日起），證交市塲內上下午之交易，改為一個計算區域，（二）自廿六日起，現貨交易槪須繳納保證金（代用　）五成。 
　　據該所負責人語記者稱：迄目前為止，該所並無所謂應變準備。本市銀錢業營業一日，證交亦將營業一日，並無任何變更。 
[教部杭部長在滬　召高級人員談話]  
　　〔本報訊〕教育部長杭立武於二十三日晨在京召集公私立專科以上學校校長談話後，卽於當日下午一時乘機來滬。昨日上午十時杭部長在教部上海辦事處召集該部高級人員談話，據悉，教部為配合當前情勢，除艱廣州為重心外，並將在台灣，福建，重慶等地分設工作據點，分別指派高級人員負責主持。 
　　兩校長訪謁商應變問題 
　　〔本報訊〕時局緊張，國立交通大學校長王之卓及復旦大學校長章益，昨日曾先後往謁教部杭部長，商洽各校經費及應變問題。杭部長定今日下午三時邀集各國立專科以上學校校長談話，日內並將定期另行召集私立專科以上學校校長談話。 
　　私立聖約翰大學已開始期終考試，一週後放假。該校卜其吉及潘萊二美籍教授，定考試完畢後卽返美。該校並定本週三召開校務會議，對如何應付時局變化將有討論。 
[滬江大學照常上課]  
　　〔本報訊〕楊樹浦軍工部滬江大學，全體教職員曁眷屬均住校內。昨晚七時許，教職員召開會議，決定照常上課，後天舉行第二次月考，盼各學生如期到校，毋曠學業。 
[市中校長座談會　今日在新陸舉行]  
　　市立中等學校校長座談會，定今日下午三時，在九龍路六五七號新陸師範學校舉行。 
[北四川路血案　靑年遇仇受傷]  
　　〔本報訊〕住居虹口塘沽路五百五十四號之靑年陸寳連，廿三歲，昨晨八時三十分許，途經北四川路仁吉里弄口，突遇仇人，袖出利刃，向陸之腰部猛戳一刀，深可寸許，負創倒地，血流不止，迨附近崗警聞訊趕來，兇犯已遠颺無蹤，經警車送公濟醫院求治，一面據情報吿該管警局，派員跴緝該犯歸案訊辦。 
　　招領失物 
　　本報讀者鄭懋君，昨日下午四時三刻在外白渡橋拾得紙匣一只，內有書三本，繩兩根，鉛筆一枝及銀元等物，希失主於三日內至本報社會服務科憑保領回，逾期則移充慈善捐款，為失主造福。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇有霾，溫和，中度西風至不定向風，中浪。 
　　華中：陰，有雨或濛，輕微不定向風，晨夕有霧。 
　　上海：陰濛，喛，轉時曇，中度南風至西風，晨濛或小雨。 
　　東海：曇，局部轉陰，沿海有雨或霧，中度不定向風，微浪轉中浪。 
　　廿四日溫度：最低攝氏十五度零（華氏五十九度零），最高攝氏廿三度三（七十四度零）。　　 
[戰時景象　郊區紛紛搬家　長途汽車停頓]  
　　蘇州河中面目一新　戲院舞塲生涯獨盛 
　　〔本報訊〕大局急轉，本市昨日起已普遍蒙上戰時景象，車站·碼頭·機塲·人羣擁塞，行李山積。交警一帶如徐家匯，江灣·虹口·浦東·南市居民，多携帶箱籠物件向中區遷移，中區居民則紛紛競購柴米及食用品，馬路上但見三輪車首尾相連。 
　　本市對外交通除火車外，昨起無形中俱吿停頓，上松·靑滬·閔柘等長途汽車已停開。警備部公佈限制旅客入境辦法後，各公路口檢查極嚴，鄰近本市各縣之旅客來滬相當困難。 
　　據松江·靑浦一帶來滬者談：昨起各該縣地方當局亦在作緊急疏散，秩序混亂，鄕區且已見公開搶刼，惟此訊無法證實。 
　　因各地過滬旅客帶來銀洋甚多，脫售又切，再以本票為各商店拒用，現鈔不敷週轉，各居戶又紛紛售出換購應變物品，故袁大頭價格直瀉，迄晚收進僅在卅五萬至卅七萬間。 
　　昨星期例假，各影戲院仍生涯鼎盛，舞塲上座平均亦有六成以上，公園中更時見愛侶雙雙，並肩款洽。 
　　蘇州河中一向雲集之船隻，昨起軍警當局令全部駛往黃浦江，中午時分已出淸，蘇州河面目一新。 
　　兩日來蔬菜價格仍一路領先，煤球·炭·豆油·罐頭食品·鹹貨等，已成為大衆購儲對象，價格一日數變。奢侈品類及較笨重物件，無人問津，各百貨商店顧客寥寥。 
　　米價昨混亂異常，各區喊價不一，大多數約每石八九袁頭。 
[京滬火車通至蘇州　北站秩序頗呈混亂　京鎭客車傳已恢復]  
　　〔本報訊〕京滬綫火車自無錫棄守後，昨日暫通至蘇州，惟於下午起已無列車開往。東來列車中普通乘客已十不得一，盡嚴軍人軍屬。最後之一列車係從望亭開出，下午二時許抵滬。京滬綫路局專用電話綫昨日起已被切斷。北站盛傳南京與鎭江間路局留守員工昨日起已將客車恢復行駛。滬杭綫客車照常行駛，旅客空間擁擠，路局一遇空餘車輛立卽編組列車臨時加班，以疏散過剩旅客。北站秩序昨日午刻起漸趨混亂，箱籠物件，大小包裹行李堆滿北站大廳及各月台，軍人軍屬就地搭捕煮飯，形形色色，蔚為奇觀。三輪車無人管理，登堂入室駛進大廳或售票房軋票口。滬杭綫火車受車軍車影響亦俱不能準點開出，惟路局員工仍堅守崗位，努力本位工作。局方現正籌措款項，購買食米分發員工應變。 
[管制船舶緊急措施　給放行證才許出口]  
　　淞滬警備司令部自卽日起，對船舶管制施行緊急措置，凡轄區公私船舶出口時，均須呈報，並由該部發給放行證，始可報關檢驗及裝載客貨，所有未取得放行證之船舶，一律禁止出港，行駛北洋出口海船，由警備部統一核定，並派兵監護，長江內則一律禁止行駛，任何船舶，凡不服從檢查，擅自出入港口，將予以擊沉云。 
[市上黃金買賣多以銀元結算　美鈔行市一落千丈]  
　　〔本報訊〕昨為週日例假，加以街頭充滿戰時之凌亂景象，一般小金飾店，咸鮮有交易做開。本票交易，更屬絕無僅有。黃金之買賣，多已以銀元結算，金圓劵交易絕跡。黃金成交價，每兩兑出袁頭四十一元，收入袁頭卅八元。以黃金求兌銀洋之顧客頗多。黃牛手中之美鈔行市，更屬一落千丈，最低價袁頭六枚卽可易得美鈔十元。 
[警局維持治安　晝夜輪流巡邏]  
　　〔本報訊〕市警察局毛局長，為應付非常時期，保衛大上海，維持地方安寗，確保市民生命財產，昨日雖値星期例假，仍照常辦公，並諭飭各分局轉知第一二股股長，不准請假，或撤離職守，同時派遣武裝警察，大批便警，及全體義警，不分晝夜，輪流巡邏，對形跡可疑者，一律嚴予盤查，藉以防止不良份子，乘機搗亂。 
[住戶夜半遭搜刼]  
　　〔本報訊〕虬江路新路五十八號，寓有阜寗少婦秦徐招弟，廿九歲，昨晨二時許，與老母好夢正酣之際，詎有執槍穿制服兩人闖入，劫去銀元八枚，灰色人字呢女大衣，藏靑呢男大衣，男工裝，舊短大衣，各一件，携贓而逸。 
[吳本中王亞徵結婚]  
　　監委吳本中與復旦大學教授王亞徵女士，昨日下午四時，假林森中路世界社舉行結婚典禮。到來賓李石曾·章益·盛振為·楊虎等數百人。 
 
 

Page 4

 
 
   
 
