# 1948-9 - 259 - 4960932

 

Page 1

 
 
[總統飛臨開封巡視　駐蹕鄭州指示軍機] 　 
　　〔本報南京廿一日電〕將總統廿一日午作就任後之首次出巡，視察隴海路綫戰事，途中會飛臨開封上空巡視，藉以鼓勵苦守汴垣核心之國軍，安定中原戰区之人心。總統廿一晨主持中政會後，即於下午一時半自大較場乘四引擊專機起飛，途中曾在徐州降落，旋飛臨商邱及開封上空巡視，曾與當地各指揮官在空中通話，詢問戰况，指示機官後，乃飛鄭州降落，總統預定在鄭停留一宵，指示軍機，廿二日再飛赴西安視察，然後返京。 
　　〔本報徐州廿一日電〕開封城內軍民聞總統在汴空視察之訊後，感奮莫銘，成願為保衛此中原古城盡其最大之努力。 
　　〔本報南京廿一日電〕國防部長何應欽廿一日晨在國民當中政會中報吿開封戰事，認為開封西北方城防工事極鞏固，三五日之堅守自無問題，而開封之戰如能有三五日時間，即可轉危爲安。豫西拔軍廿日已開始增援，魯西援軍亦即出發，何氏表示：開封之戰不至過於嚴重，何氏稱：匪軍此次犯汴垣，乃因目前戰事重心在魯西，匪乘曰我大軍在魯西之院，乘虛而入。魯西之戰，日內即可吿一段落，則開封之圍亦即可解。 
　　〔本報南京廿一日電〕豫國代·立委·監委及旅京人士，廿一日上午十一時，赴總統府請願，因總統適在中央黨部主持中政會，由參軍長薛岳接見。薛氏表示：諸位要求總統赴前綫親自督戰，總統已決定即赴前方視察，援軍方面，各路援軍均已抵近郊，並有大軍自漢空運抵鄭，即可與開封守軍會師。至十二時，請願人士乃離總統府。 
[流汴城國軍堅守核心　東西兩路援軍急馳並進　強大空軍日夜穿梭助戰] 　 
　　〔本報徐州廿一日電〕華東飛剿匪總司令劉峙，廿一日晨十時由鄭州乘機再度飛開封上空巡視，迄午飛返徐州。劉氏在空中俯視開封，城內守軍仍據守河南大學·鐵塔·天主堂·地方法院·龍亭等重要據點，與匪奮戰中，西路援軍已越中牟，東路援軍亦已進抵蘭封。 
　　〔本報南京廿一日電〕據軍闢社開封廿一日上午十一時急電：迄廿日下午止，侵入開封城內之匪被國軍陸空夾擊，死傷傷大半，塵集城郊之匪，有一部已他竄，與國軍增援部隊接戰，故攻城氣勢大見荏弱。守軍除固守省府（市中心），河南大學（市區東北）及西北角砲兵陣地三大據點外，其他據點如龍亭（市區西北），鼓樓·天主堂·法院（省府附近）等，亦均由國軍堅守。匪所縱之火，均經團隊協同居民撲滅，少數殘匪今晨已有向城外逃竄模樣。刻各路援軍正兼程疾進，前鋒僅距開封三十華里，正與企圖阻援軍前進之匪激戰中，預料今明即可與城內守軍會師。 
　　〔本報南京廿一日電〕據軍聞社鄭州廿一日電：：開封情勢今日已見和綏，城內核心陣地均在國軍固守中，增援部隊自東西兩門向汴垣急進，匪圖阻撓，兵力大見分散，國軍東進大軍已越中牟，該地陳匪三·八縱隊一部五千餘人被擊潰，國軍除派一部向開封急進外，正在白沙鎖以西地區痛剿陳　匪第九縱隊之一個師。西進大軍亦己到達開封外圍，空軍大編隊之更番轟炸，尤予匪以重大殺傷，匪在陸空猛擊下，攻勢已挫。 
　　〔本報南京二十一日電〕據悉：空軍正全力協助開封守軍苦守核心，分由漢口·徐州·鄭州三基地出動轟炸，一面阻過匪軍對汴垣之攻勢，一面對魯西南及黃河以北匪之援軍加以阻擊，收效甚宏。據出動之空軍在開封上空視察所得，守軍正以城西北及城北兩陣地爲核心堅守中，其他地區，則與匪正作猛烈之巷戰，匪砲兵陣地及高射砲陣地己被空軍摧毀。 
　　〔本報徐州廿一日電〕空軍黃海·東海·渤海部隊機羣，日夜穿梭飛臨汴上空助戰，並制壓匪攻勢，迫使匪軍無法接近城內守軍固守之城北城西角等核心據點，由西門衝進之匪，今日被空軍猛炸，幾全部被殲，城西城南匪砲兵陣地及西關城西南角匪高射砲陣地，均被摧毀。 
　　〔又電〕自魯西南竄之匪，昨在曹縣遭國軍截擊，傷亡甚衆，現陳匪三·八縱隊各一部，已西竄與犯汴之匪會合，另一部匪已越隴海路南竄，又豫西劉匪一部，二十日由遂平附近越平漢路東竄。 
[平古綫慘烈血戰　爭奪古北口達決定定階段　故都市內兵車轔轔兼程馳援] 　 
　　〔本報北平廿一日電〕平古綫戰事慘烈進行，古北口攻防戰達決定階段，廿一日匪發動總攻，守軍在空軍支持下作最後抵抗。據悉：匪二·三·四·縱隊殘部於佔匯外閣小據點後，即猛撲古北口，守軍退據核心陣地，自廿日黃昏戰至廿一日拂曉，情况漸逆轉，午後愈趨嚴重，平古路國軍已兼程北援。華北剿總公佈：此次攻勢，匪傷亡達二千餘。又，石匣（古北口南）於廿日晨零時撤守，業經剿總證實，石　南之小營站國軍亦撤出。 
　　〔本報北平廿一日電〕平北不靖，昌平屬湯山·九里山·錦山等，廿日發現匪竄擾，國軍迎擊後，匪竄九里山北，國軍繼續追剿。廿一日故都市內兵車麟轔，開往平古綫及平北。 
　　〔本報秦皇島廿一日電〕冀東麥熟，匪正以野戰軍　護地方武力，到處攻擾，使國軍及保安團隊進入電綫膠着，而匪得在廣大而上大事搶拔，此項政策因運用靈活便國軍乏應付之策。現澡縣開去一有力部隊，專爲農民保護　收收工作，地方政府及人民殷盼各地多派此項武力，並作不容遲緩之行動，以廣收成。 
[濟南外圍　戰事轉寂]  
　　查州十里內無匪從 
　　〔本報濟南廿一日電〕濟南外圍戰事轉寂，廿一日東綫國軍與匪在崗山以南大劉家莊一帶成膠着狀態。王耀武廿一日赴濟市外團中宮一帶視察對此屋羅棋佈數以萬計，最堅固的堡壘工事，頗表滿意。同時於檢閱部隊後，對各官兵精神亦頗嘉許，認爲有此工事，有此部隊，濟市絕對可保無虞，又此間除原有商埠西北飛機塲外，爲加強外界聯繫，決於齊魯大學以東空地另　飛機塲一座，尅日興工。 
　　〔本報徐州廿一日電〕兗州國軍連日向外圍掃蕩，現兗州四郊十華里內巳無匪跡。 
[啟樂國軍追剿　摧毀匪軍事設備]  
　　〔本報南通廿一日電〕此次匪集結萬餘犯啓東及泰安港不逞，李默庵司令官電令守軍乘勝向利民，海復鎭追剿，斬匪甚衆，並將匪兵工廠，倉庫及一切軍事設備摧毀。 
　　〔又電〕國軍某部頃已進駐石港，續向湯家園附近掃蕩，將匪通如支隊窠穴摧毀，俘斃匪幹五十餘。 
[監院第六次會通過　同意權行使辦法　各委會組織法草案討論未畢事] 　 
　　〔本報南京廿一日電〕監察院定廿二日晨舉行監委行署組織條例軍案審查委會，並定廿二日下午三時舉行第七次會議，繼續討論各委會組織法草案及行署組織條例。 
　　〔本報南京廿一日電〕監察院同意權行使辦法，業經監院廿一日下午三時半舉行之第六次會議中討論通過，未作一字之修正。討論時，關於同意權行使前全院審查會秘密舉行之規定，郝遇林委員對此曾表示意見，認爲除國防，外交應有秘密外，同意權之行便不應秘密，且出席審委會人員係全體委員欲於會後保持不外洩，恐爲不可能之事，若謂怕得罪人，似亦不必多駐顧慮；至對新聞記者之發表問題，則可事先通知記者即可。郝氏之發言，爲監院中唯一爲記者發言者，然終以孤掌難嗚，未予修改。同意權行使辦法草案通過後，即討論各委曾組織法草案，該項草案已於廿一日晨舉行之審查會中修正通過，惟大會中討論時，復以委員會設立之數目與類別，引起熱烈之辯論。按原草案規定設立內政，外交，軍事，財政，經濟，敎育，交通，司法，社會（農林水利），地政（邊政僑務）等十二個委會，審查會中修正將軍事改爲國防委會，邊政，僑務分爲兩個委會，另設糧食委會，共計十四個委會。另有人主張增設特種委會，以監察美援之運用及救濟特捐之徵收，旋經討論，認爲不必規定類目，因原草案內已有「監院於必要時，得增設其他委會」之條文，自可包括在內。繼有若干人發言，均認爲委員會過多，不切實際。此項討論達二小時未畢，當由主席宣佈於下次會中續作討論，至此吿一段落。本日會議由于右任主席，出席委員一三三人，至晚六時半散。 
[同意權　行使辦法全文] 　 
　　（一）監察院依據憲法第七十九條，第八十四條及第九十四條之規定，行使同意權。 
　　（二）監察院行使同意權應由全院委員審查會審查後，提出監察院會議投票。 
　　全院委員審查會應就總統提名之司法院院長，副院長，大法官，及考試院院長，副院長，考試委員所附履歷證件加以審查。 
　　全院委員審查會由委員互推一人爲主席，其會議以秘密行之。 
　　（三）同意權之行使應有全體監察委員過半數之出席，出席委員過半數之議決行之。 
　　（四）同意權之行使，採用無記名投票法。 
　　（五）司法院院長，副院長，大法官，及考試院院長，副院長，考試委負之同意，應分別舉行投票。 
　　（六）同意權票印列總統提名人之姓名，由監察委員就其姓名下「一同意」「不同意」兩項加圈，表一示同意或不同意。 
　　（七）監察委負行便同意權時，投票及開票監察員，由監察委員担任之。 
　　（八）同意權投票之結果，應由監察院以書面咨達總統，其有不同意者，應請其另行提名。 
　　（九）經同意之人員離職時，其織任人員仍須得監察院同意。 
　　（十）本辦法經監察院會議通過後施行。 
[挽救東北危機]  
　　監委卅人提臨時動議 
　　咨請行政院迅爲三事 
　　〔本報南京廿一日電〕監院廿一日會議中，曾提出曹德宣等卅人之臨時動議一件，爲挽救東北目前危機，解救民生痛苦，咨講政院對於（一）打通錦潘走廊，（二）解除關內外匯款限制，（三）速撥美援物資等三事，迅爲有效之救濟案，因時間忽促，決移下次會中討論。 
[于右任辭去　三原縣國代　由王鴻俊遞補]  
　　〔中央社南京廿一日電〕于院長右任頃函選舉總所，因出席第一屆監察院監察委員集會，辭去陝西省三原縣國大代表，選舉總所已予照辦，並依法以候補人第一名王鴻俊遞補。 
[雷需返抵京]  
　　靑年黨意見轉呈總統 
　　民社黨願减立委名額 
　　〔本報南京廿一日電〕雷震廿一日長由滬返抵京，即將靑年黨所提七項條件送交陳布雷，轉呈總統。其內容為三黨合作之方式應規定三黨各推三人，對中央及地方之各項重大問題得隨時進行協商。至立委問題，國民黨應繼續設法，務使靑年黨之當選立委名額可超過十各以上，如以上所述各點可獲得協議，則靑年黨即全面參加政府。另據民社黨蔣勻田稱：民社黨對立委之名額，已願體念當局之苦心，以原定堅持之卅名减至廿五名，目前已獲當選者已達廿名，故想不久即可達成目的，屆時當可出席立院會議 
　　〔中央社南京廿一日電〕據可靠消息，靑年黨余家菊可能出任考試院副院長，但須待該黨中央作最後決定。民社黨石志泉出任司院副院長，聞已無問題。至大法官及考委人選，聞民·靑兩黨將各佔三名。 
[港華商會發動　擴大抵制日貨] 　 
　　〔本報香港廿一日電〕港華商聯會進行聯合星洲菲島僑商，廣大抵制日貨，日布銷港，織布工人失業三份一，約二萬人。五月份新工廠獲准登記廿三家，申請登記十一家。 
[賴普漢將再赴京]  
　　接辦中華救濟團工作 
　　〔本報南京廿一日電〕美國中華救濟五作團，將於本月底結束。其正在繼續中之王作，全部移交賴普漢主持之援華新機構辦理。賴氏日內將再來京。救濟工作國之主持之吉爾派屈克，亦定廿四日抵此與賴氏洽辦移交事宜，及過渡期間工作進行問題。 
[對美扶植日本問題　政府將發表聲明　推由王寵惠等五人起草] 　 
　　〔本報南京廿一日電〕我政府將於最近期內就美國扶植日本問題發表聲明，表示態度，此項聲明已開始起草。自各地展開反扶日運動後，政府已予密切注意，在廿一日晨蔣總裁親自主持之某項重要會議中曾提出討論，並決定推舉起草人員。此項聲明原則爲確切說明我對日之寬度及美國扶日之限度，亦即必須根據波茨坦會議對日問題之決定，凡逾出限度者，我政府即將表示反對，在範圍內之事實，我則可予同意，當推定王寵惠，王世杰，吳鐵城等五人起草。 
[王外長在中政會報告　中美續商新貨款　政院咨請立院接受美華案 
]  
　　〔本報南京廿一日電〕外長王世杰在中政會中之報告，共分兩部份，一為我政府對於美扶植日本這態度，一為美援問題，除報吿此次援款之再度被削減外，並表示目前當續作次一項貸款之商談。另聞：此項談判正由我國顧大使及貝祖詒氏負責，與美當局洽談中。 
　　〔又電〕政院十八日咨達立法院，說明中美雙邊協定商討情形，並請至遲於六月三十日決議全予接受美國援華法案。俾可據以於七月三日前簽訂正式接受之中美雙邊協定，以利用美援款項或物資。此項咨文將於廿二日立院第十四次會議提出報吿後，交付經濟及資總委會，會同財政金融委會迅速審查，報吿廿五日第十五次會議討論決定。 
[要聞簡訊]  
　　本報廣州電　粵東梅縣之古塘坪飛機塲，宋主席限令於七月廿日前修復 
　　中央社南京電　首屆國代聯誼會昨開常務幹事會，決議電請政府迅派大軍援汴，早日成立戡建動員會，並請於七月一日前成立憲政督導會。 
　　本市訊　新疆國代訪問團，在平暢遊十日後，昨午乘輪抵滬，府委鮑爾漢等六七人，則搭機南返，將於今晨會同普京，向中樞當局　行後，即返新疆。 
　　中央社南京電　國民黨中央黨部廿一日晨舉行紀念週，李宗仁主席，谷正鼎工作報告。 
　　本報靑島電　滬傳美軍將在靑設船廠，美方已予否認。 
　　本報北平電　平參議會廿日開幕，連續舉行七天。 
[巴大維飛抵昆明]  
　　〔中央社昆明廿一日電〈美駐華軍事顧問團長巴大維，偕空軍組長湯姆生夫婦等一行十九人，廿一日午由京飛抵昆遊歷，定廿二日飛蓉。 
[白崇禧宴華中區立監委　闡明總體戰要義　必須軍民合作始可達成剿匪任務] 　 
　　〔本報南京廿一日電〕華中剿匪總司令白崇禧廿一日下午七時在華僑招待所邀宴華中區各省立委·監委，交換關於華中剿匪意見。到居正·丁惟汾·劉文島·范予遂·郭仲隗等百餘人。席間白氏起立發言，首說明華中剿匪總部轄區範圍，計包括蘇·魯·豫·鄂·皖五省及漢口市。繼說明華中總體戰之重要，及總體戰方案之要義，强調軍事·政治·經濟。文化配合之必要，並指出軍民必須合作，始可達成剿匪任務，但軍民合作之前提，在於先有良好之軍紀，如軍紀敗壞，軍民必難合作。白氏以指揮大別山剿匪爲例，謂在大別山剿匪時，以實施總體戰已得到成功，共匪在大別山之根據地被摧毀，其村幹三千餘人被消滅，一萬以上之共匪被俘，證明總體戰爲剿匪之必勝方略。至此，白氏說明其所負責任之重大，希望華中區各省立監委及地方人士與之切實合作，以早日戡平匪亂，今後爲期剿匪能順利進行，對於徵兵徵糧仍須繼續實行，俾軍糧及兵源不虞匱乏。白氏詞畢，居正·段劍岷·劉振東·陳紫楓等先後發言，對於白氏新職表示灤慶得人，並盼白氏早日到任，加緊淸剿華中共匪，並提出改善軍風紀，改善徵兵徵糧辦法之建議，至九時賓主始盡歡而散。 
　　〔又電〕白崇禧廿一日語記者：華中剿匪總部設於武漢，已奉總統核准，至剿總人事，現尙在部署中，均尙未定，原定之行期須稍展緩數日。 
[湘浙熱省府改組　程潛陳儀孫渡分任主席　劉瑤章被任為北平市長] 　 
　　〔中央社南京廿一日急電〕行政院廿一日下午四時舉行第二次臨時會議，翁院長主席，報吿事項有：（一）行政院預算審查委會組織規程案。（二）派沈熙瑞爲美援運用委會秘書長案。繼即進行討論：（一）各機關領用及出售日本賠償物資款項處理辦法案，決議修正通過。（二）貴州省雷山設治局四川省沐愛設治局升爲縣治案，決議通過。（三）陝西省設置龍駒設治局案，決議通過。 
　　最後通過人事任免多起，湖南，浙江，熱河三省政府，均經改組，茲誌重要任免事項如下：（一）胡南省政府委員兼主席王東原另有任用，應免本兼各職，任命程潛爲湖南省政府委員兼主席。（二）浙江省政府委員兼主席沈鴻烈呈請辭職，委員兼民廳長阮毅成，委員兼敎廳長李超英，委員兼建廳長皮作　，委員兼秘書長雷法章均另有任用，應均免本兼各職。委員孫星玷另有任用。應予免職。任命陳儀爲浙江省政府委員兼主席，杜偉爲委員兼民政廳長，李季谷爲委員兼敎育廳長，貢沛誠為委員兼建設廳長，張延哲爲委員兼秘书長，錢宗起，周一鶚爲委負。（三）建熱河省政府委員兼主席范漢傑，應免去本職，任命孫渡為熱河省政府委員兼主席。（四）山東省政府委員兼民政廳長劉翔請辭兼職，應免兼職，任命山東省政府委員彭國棟兼民政廳長。（五）福建省政府委員兼財政廳長方東呈請辭職，應免本兼各職，任命石磊爲福建省政府委員兼財政廉長。（六）貴州省政府委員兼秘書長李寰呈請辭職，應免本兼各職，任命潘錫元爲貴州省政府委員兼秘書長。（七）河北省政府委員孔令恂呈請辭職，應予免職，任命馬法五爲河北省政府委負。（八）北平市長回思源另有任用，應予免職，任命劉瑤章爲北平市長。 
　　〔本報北平廿一日電〕平市易長訊到平後，新市長劉瑤章稱：某公前會以此事徵詢其意見，彼已遜謝，迄今尚未奉到何命令。何思源稱：彼操勞失眼，呈辭已獲準，彼正考慮是否應母校哥倫比亞大學之請赴美講學。（以上各案，總統之任免令於廿二日頒布） 
[總統特任張厲生　為行政院副院長　彭昭賢任政委兼內長]  
　　〔中央社南京廿一日電〕總統六月廿二日令：（一）行政院副院長顧孟餘呈請辭職，顧孟餘準予辭職。（二）特任張厲生為行政院副院長。（三）行政院政務委員兼內政部部長張厲生另有任用，張厲生應免本兼各職。（四）內政部政務次長彭昭賢另有任用，彭昭賢應免本職。（五）特任彭昭賢爲行政院政務委員兼內政部部長。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[美國政治季節的開始]  
　　美國第八十屆國會第二次會議，自今年一月七日開幕後，即從容討論美國所面臨的嚴重問題，直至本月十九日深夜，始完成平時徵兵法及援外法，而於廿日淸晨宣吿休會。今後國內外若無緊急事件發生，杜魯門總統不致召集參衆兩院舉行臨時會議，則國會須至十二月卅一日，始能召開第三次會議。照常例說，國會休會期間，是美國政治上的「淡月」；但是今年是美國的總統選舉年，白宮未來的主人，究屬何黨何派？就要在今年十一月大選的時候揭曉，而民主與共和兩黨間的競爭，日來已趨白熱化；杜魯門總統自本月二日起，已在全國旅行，作競選演講：共和黨全國大會昨在費城開幕，該黨的總統候選人，究底是史泰森？杜成？馬丁？塔虎脫？抑或范登堡？在一二天內就可以揭曉；同時民主黨全國大會亦將在費城開幕，以決定該黨的總統候選人。所以今年美國國會休會後的「政洽淡月」，却變爲美國的「政治季節」了。 
　　美國是一個眞正民主的國家，各政黨從事競選，雖然不擇手段，五花八門，光怪陸離的現象，可謂無所不有，但是均不失爲自由民主的作風，尤其是民主黨和共和黨，對於今年的大選，都十分重視，競選格外劇烈，從昨天起，美國的競選，可以說已經正式開始，好像一齣對台的大馬戯，不僅是雙方的鑼鼓敲得特別響，而且雙方出塲的人馬也特別多，我們拋棄了一切觀念，僅以第三者作壁上觀的心情來看美國競選的進行，也已覺意味無窮了。 
　　自從一九三三年故總羅斯福入主白宮實行新政以來，民主黨掌握了美國政權，將近十六年之久；羅斯福對於美國以至全世界的功動，在美國人民的心底是永不可滅的，不僅挽救了美國的經濟危機，而且也消除了美國生活方式所感受的成脅，在這十六年之內，可以說是民主黨的黃金時代，羅斯福雖不幸病逝，未能親睹大戰勝利結束；但由杜魯門副總統繼任，秉承了羅斯福的遣志，執行民主黨的旣定國策，亦頗能孚國內外的衆望。以人情來說，杜魯門競選總統，本來是沒有問題；但是大戰後的國內外局勢，却朱能事事如意，世界危機的迫切，一方面增加了美國對於世界所負的責任；另一方而也深化了美國內在的危機；以致造成美國人民對於民主黨的厭倦心理及失望情緒。去年參衆兩黨議員改選的結果，使第八十屆的國會，完全在共和黨的控制之下，這個事實指出了美國民意的歸向，已從厭倦失望變爲人心「思變」了。所以一般政論家都預料今年大選的勝利，必屬於共和黨無疑：不過共和黨的人才濟濟，爲國內外所屬望的總統候選人，有五六人之多，而且這幾位人物，各有特長，一時頗難抉擇；這次共和黨全國大會的任務，就是要在這些大人物中抉　其一。所以我們對於這次共和然在費城舉行全國大會，是不容忽視的，其所決定的總統候選人，可能就是未來的白宮主人，繼杜魯門總統而掌握美國的政權。 
　　但我們展望美國大選的前途，鹿死誰手？目前固然不能斷言；但是共和黨的獲勝，可操左券；不過我們對於白宮主人的更迭，不能抱有過分的奢望，因爲自去年國會改選以來，杜魯門總統所推行的政策，不諭是內政外交，都是民主共和兩黨共同一致的政策，何况民主黨與共和黨在本質上，根本就沒有重大的出入，一般憲政學者批評美國的兩大政黨都說，民主共和爾黨好比是貼了各不相同的商標的兩瓶酒，在表面上看來，是性質截然不同的兩種酒，但是按之瓶中，都是空無一物的。所以不問總統屬於何黨，都不能希望他有重大的改革的。尤其是對蘇關係，杜魯門曾向蘇聯表示，美國的對蘇政策，不論今年大選的結果如何？都是不會改變的。但是今日美國對內對外的問題，卻日趨嚴重。誰都知首，美國是資本主義的國家，戰後發生經濟恐慌，終是無法避免的；而且在目前，通貨的膨脹以及生產的萎縮，也巳逐漸露骨了。這是美曰國內在的隱憂，也是美國政治家亟須挽救的危機。戰後世界不景氣的陰影，如有一日也投射到美國，則美國自顧不暇，也就不能顧到她對於世界所負的責任了。但是放眼看今日的世界，危機一天迫切一天，史密斯大使的試探和平，旣吿失敗；美國只能加緊推行杜魯門主義，最近西德協定的簽字曁西德境內實行改革幣制，均足以證明美國對蘇外交，只有一意孤行到底的了；但是推行這種政策的結果，只有加深兩個世界的裂痕，不特與世界和平的締造有害無益，反而使世界的危機益加迫切。在全國人民渴望和平的今日，對於政府的外交政策，自不免有所懷疑。所以杜魯門總統的反共主義，馬歇爾國務卿的援歐計劃，在這次大選中，都要還遇到一考騐，使競選護勝的政黨知有所警惕。 
　　此外，還有一點，我們要特別提出，就是美國第三黨，因有華萊士的參加競選，已在美國二十六州內組織起來了。華萊士競選，雖然沒有獲勝的希望，但是他以自由·和平·進步·民主爲口號，向美國人呼喚，的確容易引起美國一些人民的同鳴，因此第三黨在美國的興起及其發展，也是不容我們忽視的了。 
[反扶日聲中看東京　美國政策在防止遠樂赤化勢辦擴張　日本在半世紀內無從構威脅]  
　　〔本報訊〕本報採訪主任吳嘉棠應麥帥總部之邀請，視察佔領日本之一般情形，於上週三飛抵東京，昨已返滬。吳氏在東京時，曾訪晤商震團長及駐日代表團其他負責人士，並與英國代表團團員及日本朝野人士暢談日本問題。麥帥會於上週六接見吳氏談話歷四十五鐘之久。麥帥在談話過程中，劉中國局勢詢問　詳，而其對我國局勢之瞭解，予人之印象殊爲深刻，其對中國之關切，亦決非如國內一部份人士所想像之淡漠。 
　　麥帥談話中，可看出渠對我國之戡亂戰略有深刻研究。渠深感欲擊破一共軍主力，決非目前老式固定性之陣地戰略所能奏功，唯有採取一種極新式而富有流動性之戰略，一如渠使用於太平洋逐島戰爭中者，方能制勝。麥帥一貫主張在防止極權主義之鬥爭中，中國爲一極重要之據點，其重要絕不下於歐洲。在麥帥眼光中，太平洋反極權陣營之成敗，實以中國爲關鍵。過去麥帥致美議員伊登之信件中，强調美國援華之重要性，其出發點即在此。而美國國會之通過援華法案，麥帥與有力焉。據吳氏之觀察，麥帥實有一二個：一爲美總統候選人之麥帥，二爲盟軍統帥之麥帥，三爲太平洋反極權集體陣營領袖之麥帥，世人對麥帥批評之好壞，悉視批評者本身之觀點而定。 
　　本人認爲：今日之日本問題，非爲扶助日本使重成 
　　遠東威脅之問題，而爲日本之共產勢力，在最近之將來是否能作無形一而實質的擴張問題。中英代表團人員均認爲：日本工業在廿年之內，無法復興至戰前之水準，主要原因爲日本三島外之原料來源全失，同時因民主觀念之普遍與加深，工人之工資已見提高，日本工業製品之成本已超過我國而接近英美。今日東京之染織絲織品售價，巳遠過於上海，一製和服，竟售價十四美金之鉅。赴日前買廉價肯品之計劃，悉成虛願。 
　　日本在軍事上更無重振之希望，所有軍備均經盟總解除燬滅，至少在半世耙內不能搆成軍事威脅。盟總對日人毫不信任，日本今日有警察十二萬五千人，平均五人始擁有老式手槍一枝，此決非盟總缺乏武器，而純爲 
　　政策問題。何况今日之戰爭爲現代戰爭，武器需噴射機十及原子彈，在中國有發言　，美國負責監督之過程中，日本實無翻身之可能。中美兩國，於戰事中均深受日本之　　麥帥旣深知中國之權日心理，復在實戰中領略日人之狩點殘酷，曾表示決不允許日本軍國主義復燃。　實上，日人亦明瞭此點，有一部份日人亦認爲：唯一翻身之可能性，厥爲赤化。在日本之國際關係中，未受其戕書者唯有蘇聯，日本仇蘇之心理亦最少，在現局之下，此點頗可注意。日本之共產黨員號稱六七萬，其實際力量已逾百萬，尤以北部之日共勢力日益增長。我人須知，日共與韓共有聯絡，而韓共又與中共有勾通，彼此呼應，搆成一綫，此種現實上之威脅，決非復興日本工業等抽象危機所能比擬。而盟總一切政策，均以此大威脅作爲對象。改革日本土地政策，提高日本工人生活水準，加强糧食救濟，維持日本經濟，使不崩潰，其動機非爲扶助日本使成爲東亞巨强，實爲防止遠東 
　　極權勢力之擴張。目前共黨之宣傳政策，一方面在美國鼓動反對派攻擊中國政府，使美政府對國民政府失去信任，同時在中國則利用另一批人攻擊美國扶日政策，使中國人民對美國發生額感。此項離間之　策如吿成功，可使太平洋反極權陣營全部破壞。 
　　以上爲本人訪日後之觀感，惟今日談日本問題，見仁見智，全視各人之用意及觀點而定。 
[平湖菜館主　白車提燈蘢]  
　　〔本報平湖〕日訊〕城廂建國路口悅賓菜館主王新增，於十九日上午十時因向警局課長王某，索討積欠酒資一百念萬元，分文未獲，反被王硬以「不清潔，違反夏令衛生」之罪，拘押警局五小時。王釋出後，心實不甘，手提燈籠，並撑起雨傘，在中正路大喊寃枉，事爲縣長聞悉：命民政科長邱寳成，將王傳府問明究竟，並將欠款還淸，面諭不許再如此胡鬧。 
[美軍內蘇籍僱員　下月份全部解僱]  
　　〔本報靑島廿一日電〕在美軍服務之蘇聯籍僱員數十人，美軍當局將於下月中全部解僱，白俄則否，聞若干人可能因此退出蘇籍。 
[物價跳　各地採取　新措施]  
　　〔本報武進廿日訊〕縣府，議會，商會以及糧業，決定在城內設置五個供應站，救濟貧民平糶，以五天爲一期，價格以中熟米市價再打八五折，每貧民五升。差額數由積榖項下設法，先擬試辦兩期。又：搶米後，緊急處置，責成各米號以中熟米應市，每人限購二升，米價硬性規定九百五十萬元外酌加利潤。第二天應市，全爲紅斑碎米，市上起了一陣風。每個商號由縣府傳去，以中熟米比較，發覺盈泰禾康等號的確米質太劣，結論是：再犯定罰不貸。後馬團巷同泰米號，不遵限價，高抬至十二萬，經平民向城防部吿訴，結果將所有存米充公作平糶，一而囑平民排隊侮人九萬五。每人二升，頃刻即售完。 
　　〔本報紹興十九日訊〕警察當局，已捕獲黑金掮客汗根龍等多名，現正擴大緝捕，以戢漲風。 
　　〔本報南通十九日訊〕連日物價波動甚劇，街上出現「露天市塲」，每日上午九時至十一時，城南，陽路一帶，常看不正當商人賣空買空，影響市塲甚鉅，第一綏部行政公署經濟慮頃飭警局嚴加　視，隨時取締。 
　　〔本　嘉興廿日訊〕二十日起，食米每石售價一千萬元，縣府爲防止意外，特加强管制，嚴禁糧食無證私運出境，電令警局切實執行，世稍徇縱。 
　　〔本報金山十九日訊〕浦南汽車公司近因油價飛漲，且購辦非易，又加營業淸淡，不得已將各站開車班次，每日减少早中晚三次，以維交通。 
　　〔本報海口廿一日電〕物價狂漲，米價叩八百萬大關，黃金破千億，光銀昇至一五〇萬，專署召開緊急會議，商定平抑米價辦法，由廿二日起，評價發售。 
[湘省濱湖各縣　水災慘重] 　 
　　〔中央社長沙廿一日電〕濱湖水災勘察團社部委員李鴻音，美敎會援　委會代表　　克，湘社會處長劉修如等一行七人，日昨已返抵此間·該　赴濱湖實地勘察沅江·益陽·南縣·華容·岳陽·湘陰等六縣田　被災情形，共歷時六日。據悉：六縣被災區，計達二百四十萬畝，中以大通湖西岸之普豐垸，種福琓及湖陰縣屬之文　垸受災最烈，每畝如以收穫稻子五　計算，估計今秋損失將達一千二百二十七萬餘石，濱湖十一縣中，尙有五縣損失朱計軍在內，罹災災民數約五十二萬餘人，刻正面臨死亡，甚至己發生田被漬水無法車救，而自殺身死者，李鴻音，瑞阿克刻正草擬災情報吿，將各向主管方面爭取更多救濟，劉修如認爲消極賑災外，尤應積極以謀根本治理洞庭湖。 
　　〔中央社南昌廿一日電〕此間計口授糧廿日起開始，由米店一一四家同時配售，規定每人每十天限購七升。省屬公務員米糧，則由省府員工合作社按月配售。 
[凱士本招待記者　解釋京配米坐價格]  
　　 
　　〔本報南京廿一日電〕美國中華救濟工作團京處主任凱士本，廿一日下午四時招待記者，就京市大月份配米價格，爲市參議會等機構誤會事，說明配米之宗旨，乃在協助以公平價格使食糧得適當與合理分配，同時使中國政府收回法幣，穩定通貨，並推行社會事業。並非津貼或救濟性質。而實際上六月份京市配米價格決定時，已低於當時市價百分之廿五，較之中美救濟協定中不得一低於百分之五之規定，實已過份一予以平抑，倘都市配米價格再予一貶低，市價亦必隨受影響，則對一米糧之生產及運銷，均將無益。 
[我向緬暹購糧　陸續半運來華] 　 
　　〔本報南京廿一日電〕糧食部息：本年度該部向國外購糧續到部份及此次美援八千五百萬美元糧食部份，共計五萬六千噸，由國營招商局派輪陸續由仰光及曼谷兩地裝運來華，計由仰光裝運一萬九千噸，由曼谷裝運三萬七千噸，預計六月份可到二萬一千噸，七月十五日前可到三萬五千噸。 
[蘇主席令各縣　供應貧民食米]  
 
　　〔本報鎭江廿一日電〕蘇主席一王懋功急電江南各縣縣長，尅日利用積穀，舉辦貧民食米供應，並隨時派員監督糧食市塲交易，並分電各該縣參議會議長，協同縣府共謀糧價物價之平穩，以維秩序，而安人心。 
[湘卅餘縣參會代表　抵省清算農建公司] 　 
　　〔本報長沙廿一日電〕中央發　還湘省糧食庫券，經省參議會截留，成立農建公司，屢經各縣反對，迄未成功。茲各縣參會推派代表來省，加以淸算，目前到省者已逾卅餘縣代表。聞會議課題爲二（一）澈底情算農建公司連股生息一律退還糧民，（二）依法控吿非法產生之農建公司，並賠償糧民所受一切損失。 
[漢口工潮復起]  
　　打包工人近萬罷工 
　　〔本報漢口廿一日電〕連日此間工潮復起，泥木工人一部罷工後，隆茂平和等四大打包廠工人近萬人，今日亦爲工資問題先後罷工，刻資方正呈報當局處理中。 
[財部禁買賣銀幣　電首都警廳京市府取締]  
　　〔本報南京廿一日電〕財部息：政府自廿四年十一月三日施行法幣以後，即禁止銀幣之買賣行使，違者全數沒收，此項規定迄今仍屬有效，對於各地買賣或行使銀幣案件，一經查瑛，均依法沒收，不稍寬貸，近來本市建康路，新街口一帶商民設　高價買賣銀幣，非特破壞幣制，抑且影響物價，財部爲整　幣制起見，業經分電首都警察應曁市政府，飭屬嚴予取締。 
[川康滇邊務委會　五年計劃已草擬] 　 
　　〔本報重慶十九日航訊〕川·康·滇三省邊區邊務設計委員會，頃釐訂第一期五年計劃，呈報重慶綏靖公署備查。本報記者獲悉關於治夾原則，計：（一）採取民族平等，（二）採用敎化，進化政策，（三）政治爲主，軍事爲輔，（四）組織各地區治夷機構，不變更原有行政系統，但須受本會之監督，指導，考核，獎懲。。保障人權，廢除奴役制度，解決地權，實行耕者有某出。 
　　另悉：三省邊區礦產，九須開發者爲窪里，龍達，麻哈金礦，天賓山鋅鉛　及夷門煤幫礦，　子村銀鉛礦，　枝化鐵礦，拉那　煤礦，會理巧家銅礦，安順及鹽邊石棉，力馬河鎳礦小凉山及紅壩森林。 
[穗警局擅押古肖堯　醫師公會籲聲援] 　 
　　〔本報廣州廿一日電〕穗市中醫師古肖堯，因醫治穗警局職員王熒芳之妻麻症，王妻適於是時流產，古氏遂爲王熒芳擅自拘押，視作囚犯密訊，引起此間醫師公會公憤，一致聲援，並於今（廿一日）招待記者報吿經過，籲請援助，以維人身自由。 
[閩江上游各縣洪水　民間財物全被衝失]  
　　〔中央社福州廿一日電〕據連日接獲之新報吿，顯示此次一百年來第二次最大之洪水浩刧，非僅限於省會福州，抑且遍及福建全省。閩江上游聞有數縣人口，財物大半被突發之洪水衝去，惟因交通斷絕，尙未獲得詳確報吿，即以福州十八日黎明之水災突臨之情形言：據將近百齡之老者稱，僅淸同治六年，曾有同樣情事，惟當日災情則不若今日之慘烈。十八日淸晨，當市民紛紛自夢中驚覺，洪水津入室內，迅即披衣起坐，地面水即逾寸，略事躊躇，水己沒膠，乃相率倉皇携妻挈子登床，登桌，登樓，登屋，斯時慘禍大作，大雨淋漓之中，惟聞一片傾塌聲，哀號呼救聲，多數以泥地築成之牆屋，紛紛坍塌，避水於床桌樓上之人羣甚多，皆遭壓斃或溺死，若干洋樓多整座爲洪流捲去，糧食木材等物資之損失，難以估計，城郊一片平原，洪流漫地而來，所有村莊廬舍田秧牲畜，蕩然無存，農民不及趨避者，多葬身魚腹。聞旬日前，南台大火區，有數以百計之無吿災民，經救濟收容於一廟內，是夜紅流　至，廟即坍塌，致遭溺壓而死者甚衆。十九日天色放晴，洪流雖稍退落，災區仍浸水中，仍有數萬人，飢餓疲憊，尙未脫險。政府當局因禍起倉促，救急之措施幾無法着手，蓋災區廣大，船隻散失，而政府人員亦在同樣受難之列也。總之，人口財物之損失，空前慘烈，上述數字，乃據目前情形佔計所得，實際或猶有過之。 
[福州遭水災後　電訊一度受阻] 　 
　　〔中央社南京廿一日電〕福州遭受嚴重水災後，電信局桿綫被水冲毀，對外有綫電通訊，自十七日下午一時二十分起受阻，無綫電通訊亦自十八日晨七時三十分起不能工作，惟經設法遷移機房後，無綫電通訊已於十九日上午一時起恢復。又福州對上海。南平等地有綫電通訊，經搶修　綫後，已自二十日下午七時起恢復。 
[南昌水位漲　超出警戒綫] 　 
　　〔中央社南昌廿一日電〕漢口上游水位已吿下降，自吉安以西則續上漲，今南昌水位爲二一·五〇公尺，超出警戒綫。 
[錢塘江通航碼頭　戡定白虎山]  
　　〔中央社杭州廿一日電〕錢江試航完竣後，將來通航碼頭地點巳勘定距杭四十華里處之白虎山，該山位置在江之北岸，距浙贛路　山站約廿華時，會會同浙續路局計劃在着山沿甬路舊基建一支綫，伸至白虎山碼頭，測量工作正在進行中，使將來凡由一湘贛內地輸出之特產品或由滬輸入內地之工商業成品，均可自此起卸，同時再在四堡築一碼頭，配合交部在該處設京滬浙贛二路聯合總站之計劃，使由滬輸杭或由杭輸滬之貨物在此碼頭起卸。據悉：比係最合經濟原則之計劃，將來實現後，水運較陸運價格可節約三分之一，試航擱淺之江南輪，十九日巳趁潮駛抵杭市。 
[鎮江大火案消防員　五人急需血漿治療]  
　　〔本報鎭江廿一日電〕鎭爕源昌火災慘劇　重傷待救迄未晚離險境之義務消防員五人，現急需血漿，聞鎭江火災善後會正設法向滬洽購。並悉：鎭各界即　集款購製新式救火車，以加强市區消防設備。 
[首都拆除棚屋糾紛　棚戶與憲警衛突　民生報館搗毀損失約二百億]  
　　〔本報南京廿一日電〕成舍我之民生報館及其價値五千美元之嶄新汽車，廿一日下午被人搗毀，損失約達二百億元，搗毀原因由於工務局拆除馬路違章建築之舖戶，棚屋，棚戶追毆拆除人員所引起。民生報在中正路富民坊口，有鋪戶棚屋六家，戶主馮德明，戴春池，屠義芳等，於敵僞時期即在馬路人行道上建築舖屋，勝利後，該人行道後面業主民生報建築房屋，以前面被阻，無法出入，經工務局迭令拆遷，延未遵行，馮等一再向市府及地政部訴願，均被駁回。本月三日工務局召集該鋪戶等吿以一切法律手續均已完畢，且市府擬修下水應自各拆讓，該道，各戶鋪戶等仍置之不理，廿一日長工務局派人執行拆遷，由　警十餘人維持秩序，午後即與棚戶發生爭執，引起衝突，至四時許棚戶等與警察及工務局人員扭打甚久，警察不敵，紛向民生報社逃避，棚戶及其他民衆等約百數十人蜂擁而來，衝入民生報館，將樓下營業部家俱，門窗搗毀無遺，成氏乘全新汽車甫由外歸來，未久其汽車駛入車房後，即被棚戶打開車房大門，將車開至人行道上，將前後左右玻窗悉數打爛，成氏等則走上三樓躱避。在追打中警察洪秀冬，董光漢二人受傷，已送市立醫院，棚戶搗毀民生報後，大批警察趕至，當捕去數人送法院，民生報亦向地方法院檢察處請蒞塲檢騐，成舍我氏近日在京出席立院會議，並在民生報址籌備世界日報南京版，今不幸遭此損失，京同業均前往慰問。 
[泰縣貧民搶米]  
　　〔本報泰縣廿一日電〕廿一日下午二時，西倉至淸化橋大明·大隆等十一家米號，發生貧民四五百人搶米事件，食米均被棄置街心或河內，經治安當局趕到，並勸吿後散去。縣糧處糧業公會正就抑平及平糶兩途謀對策。 
[征實川仍佔首位] 　 
　　〔本報成都廿一日電〕據悉：本年征實，川省仍佔首位，配額傳經決定，計征糧九百萬石，借糧九百萬石，外加公糧三成。 
[湘五區立委重選　邵高分院判無效]  
　　〔本報長沙廿日電〕湘五區立委選舉無效案，高院發還更審。十八日經邵高分院判決滬舉無效廢棄。原選出之立委蕭贊育，莫董元，傅霖仍屬有效，不再重選，惟原吿新化方面對此案重判，極表不滿。日昨派代表來省招待，各界決以商人罷市，學校罷課，拒絕納賦服役等手段爲武器，以爭取此民主官司之勝利。 
[余烈被控遺棄髪妻　昨仍未到地院應訊]  
　　〔本報南京廿一日電〕杭州國代余烈被控遺棄髮妻案，首都地院檢察處廿一日再度開庭，余烈仍未到庭應訊，主辦檢察官稱：「正考慮下一次之傳訊問題」，余係被其妻曹祥芝所控吿，曹於國大開會期間曾赴國大會堂控訴，地院受理該案後，曾數度傳訊余烈，余均未到庭，此次係函請杭縣地檢處代傳，亦無效果。 
[鄭毓秀在臺北　創立婦女沙龍] 　 
　　〔本報台北廿一日電〕鄭毓秀爲提倡本省婦女正當娛樂，創立婦女沙龍，設在省婦女會內，即將成立。按鄭氏即爲該會主委。 
[袖珍新聞]  
　　南通　〔本報電〕泰豐輪拖軍糧船十五艘，由溱潼東行至靑蒲，遭匪刧奪，東台七區機艇隊聞訊出擊，激戰數小時始奪回，並斃匪數十。當局已報請獎勵。 
　　江陰　〔本報電〕國防部史政局中校科長楊德揚，陸軍總司令部二署參謀李天民，廿一日來澄視察要塞及京滬江防部業務情形，一二天後返京。 
　　吳興　〔本報訊〕一　於專員以新省海鹽，海寗，平湖三縣，沿海防務吃緊後，奉令坐鎭嘉與，指揮沿海防務。於專員對於本縣米價暴漲，特由禾電署，速辦理平糶，以惠貧民 
　　明光　〔本報訊〕在此夏令時期，靑紗帳已起之際，山中野狼又常出現，爲害鄉里，本月十七日洪武鄉鄉民李姓，上街購買零用物件，行經距明以東三里許之斗拱山南坡，突瞥見一大狼，向渠撲來，鄉人大駭狂呌，旋爲洪武鄉公所張隊長聞悉，特槍向狼射擊，連發三彈，擊中要害斃命，問該狼約重四十餘斤。 
　　廣州　〔本報訊〕粵大埔縣參議員頃在省參會中提議，發展各缺繼地區之畜牧事業，主張推行每家一牛一馬十羊百重運動，藉補食糧之不足。 
　　瀋陽　〔本報電〕瀋市環城馬路興修工程，廿日分段施工。 
　　西安　〔本報電〕西安市參會今上午九時舉行三次大會，王友直市長及各有關人員全體出席，一致認爲平抑物價安定民生爲目前之急務，蓋此間物價，近旬以來，平均上漲約倍餘，對市民之威脅性殊鉅。 
　　閔行　〔本報訊〕本鎭外灘蕭貴堂開設之水菓行，十九日晨，忽發現所貯存之枇杷三簍，僅存內核。乃由夥友將竹簍遷出，突見泥土下陷，成一窟窿有大小鼠三四百頭，羣集一處，尙在嚙食。不禁大聲驚呼，爰由鄰居等手持鐵棒，予以殲滅，而大半逃亡於黃浦中，其被撲滅者，約一百餘頭，好事者以秤權之，重達十五六斤。 
[楊妹突病專車空勞往返　楊妹二期檢騐計劃　內容共分五項綱要　臨床·研究兩組長已推定] 　 
　　〔本報重慶廿一日電〕楊妹今晨回家後，據卓松岱稱：突病，致使迎接專車空返。再度縝密檢驗，勢在必行，惟卓堅持更改地點，聞將由中正醫院附近改移林園或歌樂山某療養院 
　　〔本報重慶廿一日電〕原定今日由九龍坡接出之楊妹，廿日突起變化，卓松岱於廿日下午七時携楊妹進城，幷共赴王先嘉律師處請求法律保護，聘王爲楊妹法律顧問。今上午八時半支偕楊妹返九龍坡，惟衛生局仍按照預定計劃，於今上午十時廿五分派何宗文科長，市民醫院愛克斯光主任韓天佑，王·盧·二位護士小姐，冒大雨乘救護專車前往九龍坡迎接，截至下午三時止，迄未獲楊妹進城訊。何宗文此次晤卓，曾將楊妹研究委員會第二期研究計　綱要交卓渦目，本報記者獲悉：內容計（一）目的：調查楊妹生理狀况，獲得各項實騐數字，以作將來推究不食原因之參考與根據。（二）態度：以不妨妨害楊妹身心健康爲原則，使楊妹與工作人員獲得誠摯友情及信念。（三）設備：選擇一雅靜而適合之自然環境，裝置氣溫氣壓濕度與精確度量衡等項儀器，幷備各式消毒玻璃盛具，以便收集分泌物及排泄物，隨時送往化騐。（四）組織：設技術及諮詢二委員會，技委會係實際參加工作人員，包括臨床研究二組，臨床組專收集臨床紀錄，供研究組研究，另研究組幷負責研究方案，諮詢委會由國內外有關學者擔任，隨時提供意見，交技委會採擇施行。（五）工作：（一）楊妹家鄉環境及以往歷史調查。（二）識字及生活敎育，（三）呼吸·脈搏·溫度三次均以精確儀器測量之，（四）尿·痰·汗·涕·唾液·經血·呼吸·氣體等自然排出物，隨時收集化騐，（五）體格騐查：由各專科醫師鑑定，獲一完全耙錄，（六）新陳代謝率檢查，（七）愛克斯光及血液檢查，包括臨床細菌化學等項，由研委會愼重討論決定，（八）其他俟需要時臨時決定。聞血液及愛光檢查係借用重大醫學院及防癆醫院之儀器，新陳代謝各門則由渝經部試驗所長彭光欽負責。另據李之郁談：研究會已公推胡先文爲臨床組長，袁印光爲研究組長。渠並巳邀請華大病理學院院長劉昌永檢查楊妹神經系統，劉定日內由蓉來渝 
[首都電臺舉行　楊妹空中座談]  
　　〔本報南京廿一日電〕首都電台與全國醫師公會合作，定廿三日上午八時在該台舉行「楊妹不食空中座談會」，教請國內知名之醫學專家播講。按：楊妹不食已成爲一社會問題，並已引起國內外人土重視，望聽衆按時收聽，俾引起研究興趣，以作進一步之研討，並作第二次座談會之資料，可於學術上有所新發現。該臺週率爲「八五〇」千週。 
[綏靖示範區　工作鳥瞰] 　 
　　〔本報南通十四日訊〕蘇北在地理位置上總綰兩淮，屏蔽京滬，具有戰略上的重要性，而蘇北的綏靖工作，更獲得極大的開展，中央重視這地區，特劃定第一綏靖區爲全國「示範綏靖區」。綏部當局爲了施行新的綏靖計劃，乃劃定以南通爲中心，東到狼山·陸洪閘·芒蝦子榨·北到秦灶·西到唐閘·天生港·這個圈子裏的三十個鄉鎭爲示範區，期能創出更完善的辦法，然後逐漸向外推展，作爲全綏區各縣的模範。現在這一帶不但脫匪無法竄入，潛匪完全肅淸，治安完全確立，就是人民的負担也已减輕很多，人民的生活也在逐漸改善，這是一體偉大的成功。總體戰在這裏已經生根·開花·並且有了收穫。這一株種子將在綏區各地長出新的苗芽。 
　　處處綠化 
　　走進示範區第一個顧著印象是到處已經緣化。「年年植樹不成林」，可是，這裏今年却例外了，公路兩旁栽植的柳樹，白楊都已長出新枝新葉，植樹工作的圓滿完成，足以說明示範區治安的確立，政治組織的健全。再看那些拿着紅纓搶把守要通口的盤查哨，誰要走這裏通過，都得把國民身份證遞出來看一看，示範區設立之初，多少匪探便在這些盤查哨上被查出來，從這裏可以知道示範區組織的嚴密了。 
　　氣溫已經昇到八十幾度，農夫們忙着在烈日下插秧，　草，他們已經能安心地從事生產了。可是，如果在五六個月以前，便沒有這樣安寗了·這三十個鄉鎭，在示範區沒有產生以前，匪軍活動地區佔百分之十以下的有四個鄉鎭，佔百分之二十以下的有三個鄉鎭，佔百分之三十的有兩個鄉鎮，佔百分之四十的兩個鄉鎭，佔百分之五十，六十，八十的各一個鄉鎭。經過幾個月的努力，三十個鄉　已完全掌握了。 
　　四大方案 
　　建立綏靖示範區，李司令官有一套完善的辦法，他主張用軍事來掩護政治，以政治來展開經濟，再以經濟保養軍事，並訂定四大方案：（一）强化地方武力，（二）整理地方財政，（三）健全行政組織，構業據點工事，這是總體戰方略的鄒型，當把這個計劃付諸實施後，不期然竟與總體戰略相同。示範區的工作有兩個原則：（一）以地方人作地方事，以地方錢作地方用，（二）以自治作自衛基礎，以自衛作自治保陣。 
　　示範區的工作，一開始便是政治，軍事，經濟齊頭並進的。配合着掃蕩散匪，淸除「土幹」，鄉鎭幹部都歸還岡位，反匪軍的原地鬥爭，同時實行民選保長，樹立民主作風，淸查戶口，重整保甲，辦理聯保連坐，設置　查哨，守望哨。地方財政的整理，自衛力的組訓，這許多工作都一齊動手，不到五個月，預期的成果在示範區裏得到很好的牧穫。 
　　自治自衛 
　　在自治自衛方面，從健全基層機構，整理地方武力着手。「人必歸戶，戶必歸甲」，在這句口號下，辦得沒有一個漏戶，也沒有一個濰丁，戶口嚴密是示範區的普滬現象。同時，對組織工作也特別注意，保有保自衛隊，鄉鎭有鄉鎭自衛隊，他們担任盤查，守望，遞步，偵察，救護，運輸，工程，供應，嚮導，警戒等工作，靑年，有靑年工作隊，兒童有「少年團」，婦女又有婦女的組織，連特殊身份的和尚，道士，也組成了僧道工作隊。示範區裏，幾乎每個人都納入組織，一般匪化份子自然便無從容身了。更重要的，在這裏培植了民主制度，施行基層民主訓練，保民大會。人民可以選舉或罷免保長，可以議法公約，可以聽取保辦公處的工作報吿，可以討論本保應興應革事項，也可以向保辦公處提出詢問。這種基層民主制度的樹立，正是三民主義中民權主義的澈底實現。同時不能忘了，在整个的工作過程中，幹部的作風有了改進，敷衍塞責的人，在示範區　是很難找到的。一面工作，一面學習，大家勇勇於檢討，也勇於改淮進，把過去政令不能貫撤的基本原因洗刷清了！ 
　　這裏的人民會經受過敵·偽·匪的蹂躪，大家恨匪又怕匪，不知道怎樣來反抗，可是經過一番組織，訓練以後，他們學會了保衛自己的方法，他們學會了防奸遏警的辦法。他們用竹梆，銅鑼，用紅綠燈來報吿匪警，用梭標，用大刀，用長矛來與匪鬥爭。這裏的老百姓能自動担任警戒，自動捕捉奸匪，使外匪無法混入，內匪無法隱藏。如果一鄉遇匪，數鄉便聯防，以集體的行動打擊奸匪的擾襲，老百姓曾貢獻出自己的力量，以南通爲核心，在狼山，陸洪閘，芒蝦子榨，唐閘，天生港等地構築了堅牢的保安城寨。他們已懂得用自己的力量來保衛自己的生命財產。「人民的力量是無敵的」，這句話在示範區裏可以證實他的正確性。 
　　周密部署 
　　總體戰是政治，軍事，經濟一體的戰爭。示範區在政治，軍事上有着周密的部署，經濟上，更獲得空前的成功---地主財政經過整理以後，實行統一籌支辦法，攤派沒有了，苛雜也沒有了，一掃俘收嚴用的積弊。南通地方政紳組織成綏　臨時費經理委會，統一籌劃，在綏部當局的督導之下，人民的負担已普遍的减低：過去自由攤派，最多的區每月攤米二千石以上，少的也在千五百石左右，而自衛隊員，公敎人員還不能一飽。自收支統籌以後，人民負担至少减低了二分之一，而工作人員的待遇却提高：公敎人員一律以實物（米）計薪，分二石，一石六斗，一石四斗，一石二斗四級，警俠一律七斗，這樣薪給可不受物價影響，工作人員生活可以安定，於是工作情緒和工作效力也便相對的提高了。現在示範區裏正着手土地改革，同時正推進合作事業，期望使一般人民的生活得到改善。 
　　光煇成果 
　　綏靖示範區經過短短五個月在一面剿匪，一面建設的努力下獲得了光輝的成果，不但境內匪踪肅淸，連邊緣地區奸匪也不敢竄犯。基層政治有了牢固的基礎，地方武力啓發了廣大的潛在的力量。財政上减輕了人民的負担，提高了工作人員的待遇，人民的生活普遍的逐漸予以改善。這是一個偉大的成功。樸質，務實，實事求是的計劃有了具體的成績，我們期待着這種子在綏靖區普遍的生根，開花，也期待着豐富的收穫。 
　　（本報記者叢永樞） 
 
 

Page 3

 
 
[美共和黨全國大會開幕　競選活動激烈展開　杜威聲勢奪人·范登堡可能突出冷門　定廿四日舉行首次投票] 　 
　　〔聯合社美國費城廿一日電〕共和黨第二十四屆大會今日在此開幕，由種種跡象觀之，總統候選人提名競爭必甚劇烈。全國四十八州及夏威夷，阿拉斯加等處，共有代表一〇九四名出席大會，候選人提名至少須獲五百四十八票之過半數，方可當選。代表採用公開投票方式，由各州宣布票數，如一州代表全體同意推舉一人，即由代表團長起立宣布。有時一州之代表意見分裂，一派舉甲，另一派舉乙，例如威斯康辛州代表二十九名，八人保證選舉麥克阿瑟，十九人則擁護史泰遜。至於各州代表之選出方式，亦有不同，或由共和黨選民在各州選舉中選出，或由共和黨州會選舉，每州可以自行決定，並無劃一方式。代表出席大會時，或奉命選舉某人，或保證選舉某人，此項訓令或保證，爲各州選舉代表之結果，或在各州大會中協定。 
　　〔中央社費城廿日合衆電〕共和黨全國大會票舉總統候選人之前夕，黨內羣雄競爭激烈，紐約州長杜威雄辯滔滔，聲勢　人，但仍無當選把握，塔虎脫與史泰遜亦均實力强大，各不相讓，就目前情形觀之，三氏中可能無一人獲得當選所需之五百四十八票，果爾，則各方折衷結果，可能由參議員范登堡突出冷門，獲得勝利。大會將於廿四日首次投票，杜咸所獲票數，可較其他諸子爲多，塔虎脫可居第二，而史泰遜殿之，能獲票數若千，各人皆嚴守秘密，蓋第一次投票時，競選人均不欲以全部力飛孤注一擲，而圖養精蓄銳於第二三次投票時，持其威力，藉以加强心理之影響，各競選人於全國大會中，必須漸次加强其實力，如中途票數下落，必遭失敗。杜成今乘汽車抵達費城，並即向各方保證曰：大會開始投票後，如不能舉出候選人，則決不使競選團體暗自談判而謀折衷。杜氏吿報界稱：大會開始投票後，即應繼續集會，而無間斷，直至選出候選人始已，如此即可避免競選人在形成僵局後，陪自進行「買賣」。塔虎脫因國會事務羈身，抵此較遲，塔民亦係乘汽車來此，並即招待記者聲稱：此次候選，主要在爲渠與杜威二人，並謂：「余自信可獲勝利」，塔氏估計在第一次投票中，可獲三百票之譜。史泰遜預測其本人當選，並稱：「此間共和黨人多矣，然能決定性打擊杜魯門者，唯本人爲能。」史氏助選人員預測，第一次投票時，杜威可獲三百至三百五十票，塔虎脫二百五十至三百票，史泰遜一百七十五至二百票。 
[共和黨黨綱草案　主以堅定立場對付蘇聯　担保援助愛好和平國家] 　 
　　〔合眾社費城廿日電〕共和黨全國代表大會初步提案起草委員會主席洛琪二十日宣佈，該委員會已通過長達二千四百字之共和黨黨綱，其外交部分極富國際性，然無「唯馬首是膽」之傾向。洛氏稱：本屆黨綱爲黨史上最簡短者，二十一日將提交正式動議委員會批准，然後於廿二日或廿三日提交代表大會表決。傳黨綱維護范登堡氏之兩黨外交政策，要求擁護聯合國，援助歐洲，及以堅定立塲對付蘇聯及其衛星國。黨綱共包括項目八十條，其前冠以畏達四百字之序文，申述共和黨之主義。預料二十一日提交正式動議委員會時，將遭若干非國際性黨員之反對。 
　　〔聯合社美國費城廿日電〕共和黨今日開始整理一九四八年黨綱，黨綱中担保（一）外交政策目的在維護自由世界中之自由美國。（二）在美國經濟福利範圍內，根據自助與合作基礎（如馬歇爾計劃之類），協助其他愛好和平國家。（三）支援互惠貿易協定，同時以政令保護美國工業。初稿已於昨日擬就，內容尙守秘密，微聞仍主張由美國領導反共，黨內孤立主義派曾擬抬頭未得逞。 
[里斯致開會詞　共和黨與共產黨間　美人民須抉擇其一]  
　　〔合衆社費城廿一日電〕共和黨全國委員會主席里斯，在其致共和黨全國大會開幕辭中稱：美國人民於共和黨及共產黨之間擇取其一。里氏並謂：渠認爲在十一月間大選中，全國將選舉共和黨無疑。里斯談稱：「世界今日有兩大政治力量，彼等代表完全相反對之兩種政府，其一爲美國之共和黨，即立憲政府傳統上之先驅及個人自由之堅定保障者。另一為共產黨，一部份可謂擬毀壞自由政府之國際陰謀。其總部係在莫斯枓，但其爪牙及黨羽幾遍及世界各國，不幸美國亦爲其中一國，共產黨徒自「新政」政權以來，即暗中逐漸佔據政府內外重要位置。」里斯並謂：民主黨已因「思想及地區之歧見而分裂」，且「不能對急進份子之侵略予以有效抵抗」。 
[第三黨競選被拒　華萊士駡杜魯門]  
　　〔合眾社克里扶蘭廿日電〕我亥俄州總務長罕墨爾拒絕俄州選舉總統時，將華萊士之第三黨候選人之姓名列入競選名單，華派爲表示抗議起見，二十日特舉行民衆大會，華萊士並親自致詞，稱杜魯門爲「自說自話的聖人」，又稱其頭「比頭上的光圈還要大」，再稱總統「總是將過失諉諸他人」，華氏之言，允爲總統競選人中訾詈杜氏最尖刻者。 
[杜魯門自擬　勁敵名單]  
　　〔合眾社華盛頓廿一日電〕杜魯門總統現認爲紐約州長杜咸將爲共和黨全國大會所能選出以對抗杜魯門之最大强敵，而衆院議長馬丁則爲杜魯門所最易打敗者。據白宮方面息：杜魯門最近與下屬若干人員討論時，列舉自堅强至最易對付之政敵次序如下：（一）杜威，（二）司徒森，（三）華倫。（四）范登堡，（五）塔虎脫，（六）勃列格，（七）屬丁。至於麥克亞瑟元帥，　不在杜魯門所舉共和黨可能競選人之列。 
義總理警告共黨　速放下武器 
　　〔合衆社佛羅倫斯二十日電〕義總理加斯員利今日在此間發表重要演說，警吿其產陣綫從速交出一切私藏之武器。又稱，；義人不願看到　國成爲「來自東方政治　度擴展之橋頭　」。 
　　〔法國新聞社羅馬二十日電〕獨立左眞機關報「時報」今日評述義共領袖陶格里亞蒂之突然赴中歐稱，「若干人士相信東西兩集團間之局勢將區　緊張，而引起階級鬥爭與不安之新浪潮。另一方面又有若干人士認爲共黨將放棄其人民陣綫政策，防範其地位之降落」。 
[西德實施幣制改革後　東檑採保護措施　柏林祗許一種幣劵流通]  
　　〔路透社柏林廿一日電〕苏聯區德國經委會定今日下午在柏林舉行特會，起草蘇區及柏林幣制改革之最後計劃。蘇區各邦之財長以及德財政界領袖份子同時將與蘇軍總司令索柯洛夫斯基之首席財政顧問馬里廷舉行朮要會議 
　　〔路透社柏林二十日電〕接近蘇聯區德經委會之人透露，蘇聯區之幣制以革一時不致施行，但在本星期內或將採取若干保護措施，如在蘇聯區通用之舊馬克券上加蓋記號等。 
　　〔聯合社柏林二十日電〕蘇軍司令索柯洛夫斯基今日致函美軍司令克萊，斥責西德幣制改革爲非法，並堅決表示祗許有一種貨幣在柏林流通。 
[柏林副司令會議　蘇通知拒絕參加 
] 　 
　　〔路透社柏林廿一日電〕蘇聯當局已於今通知西方三佔領國，聲明由於事務冗忙，將不能出席定於星期三召開之柏林副司令會議。 
[東西德交界處　造成無人地帶] 　 
　　〔路透社柏林三十日電〕德境蘇聯區與四方佔區交界處，巳由蘇軍及德國警察造成一廣自十九至四十公里之無人地帶。據可靠方面稱，苏聯當局據於星期一晨實施東西間之完全封鎖。 
　　〔聯合社柏林二十日電〕美軍今夜停止經由鐵路接濟柏林美僑，以免被蘇軍撿查。此種局勢倘若繼續，柏林美僑一萬人惟有墮得空中接濟。 
[菲頒令大赦　農民游擊隊　兩年內戰告終]  
　　〔聯合社馬尼刺廿一日電〕季里諾總統今夜宣布大赦農民遊擊隊，並限令農民遊擊隊約五萬人於二十日內繳械投誠。大赦令簽畢後，季氏即與遊擊隊領袖泰魯克握手，中呂宋島兩年來戰事於是吿終。 
[勞工菲化法案　實際並未否決]  
　　總統請國會作適當修正 
　　〔中央社馬尼刺廿一日電〕頃悉菲總統季里諾雖已否決勞工菲化法案，但本屆國會特別會議制訂另一不包含被否決法案內各項「有缺點規定」之途徑，並未因之完全關閉。前晚總統之行動並非即爲絕對之否決，而係僅將法案退回國會，請對其中基本缺點，作適當之修正而已。季氏並咨交國會稱，一鑒於國內菲人失業之衆，及除非使失業者在商業及其他經濟活動方面獲得就業，否則經濟發展即爲不完全及空虛之事實」。 
[馬來亞全境　搜索恐怖份子]  
　　〔聯合社新加坡廿一日電〕馬來各地今日又有三百餘人被捕，警察認爲多係共黨嫌疑份子，霹靈所拘捕者尙有女子十名。馬來共黨總部分部，民主靑年同盟總部，馬來人民抗日退伍軍人協會及若干工會均被抄。馬來民族黨黨部及檳榔嶼總工會並被抄出文件甚多。 
[談歐陸局勢（續完）] [  木耿]  
　　戰爭會爆發嗎？ 
　　（三） 
　　這種估計戰爭之可能到來，是有它的理由的。但是在另一方面，戰爭也有不會立即或很快爆發的理由。 
　　第一，經過兩次大戰的經騐，我們可以想像到任何一個有頭腦者，一定都會很小心的處理。可能促致戰爭的事情（除非他有絕對勝算而又決心作戰，那是另一問題），並且大家大約都會設想到今日如果有戰爭的話，必定是全球性的，規模旣大，則戰爭大約長期的可能大於短期，這樣在戰爭未爆發前所需要估計的因素甚多，而不致於輕易引起戰爭。 
　　第二，在美國方面，經濟與武器，如果是兩個對打的局面，也許在數字上佔優勢。但在另一方面，也有若干缺點。其一，由美國的利益出發，最好是有人代打，然而在今天，無論遠東或歐洲，雖則在人口的數量上，可能不少於東默及蘇聯，而西歐的工業化程度，單就工業技術來說，可能高於東歐，但是似乎還沒有一個國家足以負起「代打」的使命。如果戰事一且發生，看情形，非美國人親自上塲不可，這由美國人看來，是否願意，或者還是設法扶植一個「代打」的脚色，還是成爲問題。其二，在地理上，勞師遠征，這也是美國需要考慮和籌劃的。其三，原子彈即使爲美國所獨有，但是它是否可以解決戰爭，或者說美國所有的原子彈數量，究竟已否到了可以制勝的程度，亦是問題。在這些情形之下，美國對於戰爭是要考慮的。 
　　第三，在蘇聯方而，它在地理上佔有優勢，而且在歐陸上可能是無敵的。但在很明顯的，戰爭不會限於歐陸，在一個長期戰之下，即使佔領了整個歐陸，也未必就能得到最後的勝利。原子彈雖則未必可以結東戰爭，終究是一個很不易應付的武器。而在目前，據各方面的估計，蘇聯可能已經知道原子彈的原理，但是知道原理未必就已能製造，似乎蘇聯的原子彈，可能是尙在製造之中。在另一方面，蘇聯的工業，在這一次戰爭中，曾經受到很大的破壞，是否已經恢復到了可以作戰的境界也是問題。不寗唯是，西歐國家，在馬歇爾計劃下，從事復興，非一年半載所能成功，所以不必渦份担心。由蘇聯的利益出發，最好所有的國家都走東歐各國的路子，而東歐各國的現狀，幷沒有靠著武力。如果可以不動武而能有所成就的話，則蘇聯何必非「戰」不可。至少在目前，蘇聯似乎還沒有將內部力量（包括東歐各國）充分的建立起來的時候。 
　　第四，除了美蘇以外，還有英法兩國，也是歡陸的主角。英國今日的局勢，是經濟問題高於一切，它未必想也未必有力量再來作戰。在工黨政府之下，理論上它應該是　蘇兩國的緩衝，在事實上，雖則沒有做到這一點，但是在內政上正致力於若干重要的改革。由英國的利害出發，即使假定戰爭無可避免，它也應該儘量延緩戰爭的到來，因此，它是不可能會來挑撥戰爭的。法國內部倚形遠不如英國之安定，政府當局希望消作戰　，是無可諱言的。 
　　總之，依據目前情勢，祗有美蘇兩國　以够得上談戰爭，究竟戰爭是否可能根本避免，那是另一問題，至少在目前似乎還沒有立即爆發的充分理由。（五月二十一日倫敦通訊） 
[美軍事支援西歐　談判不久將府舉行] 　 
　　〔本報訊〕紐約廿一日廣播：華盛頓訊，據悉，西歐諸國代表不久即將與美國國防要員舉行會議，此項會議大致將在華府舉行，而將使美國對歐洲之關係，展開新的一頁。按范登堡前會在參院中提出決議，贊成區域性之防衛聯盟，業經參院通過，上述會議，大致將以此項決議爲出發點，從而使美國與業經成立之西歐聯盟，發生密切聯繫。談判之初步工作當以軍事爲主，政洽談判料將隨之舉行，其目的乃在確定美國支持西歐各國，以抵抗任何武裝侵略。此等區域協定將在聯合國範圍之內，且須經國會核准。 
[檢討本屆美國會成就　外交政策有澈底修正　共和黨傳統孤立主義在改變中]  
　　〔聯合社華盛頓廿日電〕國會今日通過援外經費與平時徵兵法案後宣吿休會，美國外交政策已有澈底修正，以應付蘇聯之世界性的挑釁。兩黨一致外交政策領袖，即國務部長馬歇爾與參院外交委員會主席范登堡，均表示欣慰。 
　　〔合衆社華盛頓廿日電〕美國第八十屆國會已於二十日休會，在休會前，曾較美國和平時期歷史上任何一屆國會費去更多時間，及通過更多款項於國際計劃。外國觀察家本日一致同意，第八十屆國會在促使美國參加世界事件方面，已有許多成就。外國觀察家等欣然指出，此爲共和黨所控制之國會，表示共和黨有改變其傳統上國家主義立塲之趨勢。但彼等不得不承認，由於共和黨少數國家主義者不斷的努力，欲减低美國參預世界事務之程度，故此項趨勢似有限制。美國會通過世界性援外計劃，延長互惠商業協定法案，准許二〇五·〇〇〇名歐洲流亡人民於今後兩年內進入美國，及通過各項國外經濟計劃，乃一般議員希望支持美國貫澈大國新任務之顯明例子。但凡此均不足掩蔽許多有關外國之其他法案，因若干理由未由國會採取行動。 
　　國會採取正面行動而通過者，主要項目計有世界性援外計劃，被援助者包括中國·日本·朝鮮·西歐各國，希臘·土耳其·特港等等。互惠商務協定法案，延長總統可不經國會批准面談判多方面商務協定之權力。流亡人民法案。另有參院通過范登堡所提議案，主張加强聯合國組織，及支持友好國家及侵略之聯盟。國會在國際方面採取積極行動者，尙有批准義大利·保加利亞·匃牙利·及羅馬尼亞等各和約。通過中美及美義友好條約，商航與商務協定。及通過上年在里約熱內盧所談判之泛美互助協定。國會復表示美國必需資助次要國際事情，撥款一億五千萬美元，協助墨西哥政府防止牲畜之集團疾病，並撥付一億五千萬美元週轉金，使日本可用以購買棉花，以復興其紡織業。國會所通過之其他議案，雖直接與國際合作無關，但亦有重大關係，如國會通過增强甚多之軍備計劃，恢復徵兵，加撥海陸軍經費，及擴充空軍至七十大隊。國會在軍備與徵兵方面之行動，乃因西方國家因捷克共黨政變而有所恐爛所致，如無此項共黨行動，國會或不致通過此項和平時期之徵兵法案，亦不致加强美國軍備至如此程度。 
　　但國會對二十餘件國際事件採取行動，若干提案在委員會中即吿消逝，而未向參院或衆院提出，有衆院加以擁護而從未爲參院討論者。據觀察家之意見，此項提案之未州蒙採取行動，毀譽之責應由參衆兩院各負一半。在停頓狀態中之主要事件，計有政府所提泛美國家軍械近代化之建議，根據此項建議，美國應以新式武器供應拉丁美洲國家，而換取彼等之舊式軍械。對於准許美國進出口銀行增加貸款資本五億美元，俾可給予南美國家更多貸款之建議，國會亦未採取行動。國會亦未通過國際小麥協定，根據此項協定，美國及其他主要產麥國家，應與大多數消對國家規定今後五年內小麥之最高及最低價格，該案仍在參踪外交委員會內，而從未提出報吿然批准小麥協定之最後限期爲七月一日，故在此案重新向下屆國會提出前，尙須重行談判。國會亦未通過一項議案，即賠償瑞士一千二百五十美元，以償補大戰期內美空軍在瑞士所引起之意外損失。議員對於試向丹麥談判，以二百萬至三百萬美元，購買冰島之建議，亦予以擱置而未採取行動。國會通過一項措施，給予菲列賓退伍軍人住醫院之權利，但此舉僅爲廣泛之措施之一。根據廣泛之措施，應給予參加上次大戰之所有菲列賓退伍軍人一切美退伍軍人之權利。此外，未經採取行動而消逝之其他議案，計有禁止或限制原料運赴蘇聯之建議。减低或取消芬蘭在第一次大戰中所欠美國之餘款。及關於巴勒斯坦問題之議案約五十件，此項議案計爲解除中東軍火禁運令，調查國務院對巴勒斯坦問題所採取之政策，以至要求英國改變其中東政策等等。國會對籲請愛爾蘭統一之建議，亦未加通過。 
[華人參加聯合國警衛軍　開聖地執行任務　貝那多特籌備阿猶和談忙]  
　　〔合衆社開羅廿一日電〕聯合國警衛軍四十二人已抵此間，廿一日晚將啓程赴聖地。 
　　〔路透社成功湖二十日電〕聯合國安全衛隊四十九名於日昨離紐約專機赴中東，啓程前由聯合國秘書長賴依致訓辭，勗以爲中東之和平而努力。衛隊中大部份爲美國人，非美國人僅七名，計法國人二·中國·挪威·瑞典·丹麥·澳洲各一。各人均御灰色聯合國制服，佩三八口徑左綸鎗，惟於抵達巴勒斯坦後是否仍佩武器尙不可知。 
　　〔合衆社羅特島廿日電〕聖地戰爭調解專員貝那多特今日談稱，現自紐約來聖地途中之四十九名聯合國警衛軍，即將在聖地開始保衛任務如下：（一）監督自台拉維夫至耶路撒冷之護航隊，及管制運往耶路撒冷之貨物之數量及種數。（二）接管海發英軍之任務，及其他各地英軍撤退之地區。（三）防衛台拉維夫北面之海德拉集中營。按停戰開始後，進入巴勒斯坦之猶太壯丁皆拘於該地。 
　　〔法國新聞社開羅廿日電〕巴勒斯坦休戰一月之第一星期業已過去，全境戰事業已終止。法比美瑞典挪威軍事監察員滿播各戰區，豫備報吿可能發生之任何不幸事件。貝那多特刻在羅特島玫瑰旅館中辦公總部處理其工作，渠正忙於草擬使阿猶雙方能予接受之解決辦法。今晨據埃及報紙隱示貝氏或將請聯合國准許休戰六月，並建議巴勒斯坦臨時託管制，如在目前休戰期滿後阿猶雙方不能獲致協議，即實行此制。 
　　〔法國新聞社貝魯特二十日電〕阿聯盟秘書長阿柴姆今日抵此，出席阿聯小組委員會議，黎巴嫩與外的但總理及埃及外長亦均與會，該會議受託代表阿拉伯各國與貝那多特談判。 
[戴高樂演說　稱譽貝當功績　要求政治革新]  
　　〔路透社凡爾登二十日電〕戴高樂將軍今日於凡爾登戰役第三十二週年紀念，在此發表演說，聲言法國感覺其命運已再度受有嚴重威脅。渠提及英美盟邦對於德國之幻想，並要求法國國家從事改革。戴高樂並特別述及貝當元帥在凡爾登戰役中所担任之重大任務，許多觀察家僉信此乃使戴高樂運動與貝當元帥之支持者重新携手的運動之開端。戴氏稱，今日之局勢而要吾人重提第一次世界大戰後盟國所犯之錯誤，被創後的法國本身所感覺之懷疑，以及英美盟邦對德國所懷具之幻想，使法國不能維持其地位，因而造成德帝國主義之復活及重整武裝。我國之外交政策，與海峽彼岸所採取之短視態度亦步亦趨，因此大戰中之一偉大領袖，亦即在凡爾登戰役中造成對於祖國不可磨滅的功蹟之人，即因法國之一再失敗乃隨高齡而消失。今日法國感受其命運已再度感受威脅，在內部則經濟與社會的不安，有利於企圖利用貧窮作爲其獨裁制度立足點之人。在國外則歐洲三分之二以及亞洲之大部分，已入於蘇聯控制之下，構成一龐大的統治工具。如復活的德國遲早與其携手，則其咸脅性必更大。而正値此時有實際上祗代表國內少數的不適當的當局，由於其對德國問題之態度，竟將整個法國之命運，作孤注之一擲。當戴高舉即將開始演說時，凡爾登之空製警報突然齊嗚，歷十分鐘始已。戴高樂之聽衆乃高呼抗議不已。戴高樂乃曰，可以干涉民眾的示威，但決不能制止之，此等眾舉動適足加強法蘭西人民團結遝動之力量耳。 
[美艦隊訪問葡京] 　 
　　〔路透社里斯本廿一日電〕美艦十四艘，由歐洲方面美艦隊總司令康諾利少將統率，，今日駛抵里斯本作親善訪問，在此預定停泊六天，美最新主力艦「密蘇里」號亦爲十四艘中之一。 
[霍奇謁麥帥] 　 
　　〔中央社東京廿一日合衆電〕南韓美軍司令霍奇，今日飛抵東京謁麥帥，此行事先並未宣佈。朝鮮美軍司令部係在麥帥管轄之下，據霍奇總部人員謂，霍奇將與麥帥有所洽商，美軍總部拒絕發表所商談之問題。 
[貝奈斯撰回億錄] 　 
　　〔路透社普拉格廿一日電〕前捷總統貝奈斯之摯友某君，向本社記者談貝氏辭職後之生活稱，貝氏辭職以後如釋重負，渠之政洽家生活已告結束，今後當靜觀國內外大勢之演變，並完成其回憶錄。 
[高橋子窮魄　在街頭掮廣告牌 
[ 
　　〔聯合社東京二十日電〕日本退任海軍司令高橋之子，現年卅八歲，落魄潦倒，淪爲街頭夾板廣吿夫，今日起掮影院廣吿牌過市，係日工資五百。據稱，其妻羞愧無地，曾以離婚爲要挾。 
[新印督宣誓就職　蒙巴頓臨別贈言語重心長]  
　　〔路透社新德里廿一日電〕新任印度總督拉加戈巴拉却里爵士今晨宣誓就職，渠於就職後發表演說，對前任總督蒙巴頓之工作贊揚備至。述及國內局勢時，拉氏謂印度不變的政策，爲使國內每一人得不分階級種族血統，愉快而自傲地享受其公民種。目前擾亂印度和平的因素，爲愚蠢的內部仇恨。印度半島雖已在政洽上分爲二部，然在經濟上尙不及劃分，其實此兩部原屬互相椅賴，不論人爲的分裂如何，仍有永遠不能斷絕的聯繫存在。 
　　〔路透社新德里廿一日電〕卸任印督蒙巴頓夫婦率女，於今晨專機離此返英。新總督戈巴拉却里·印總理尼赫魯等悉在機塲送行。蒙巴頓夫婦昨日下午曾赴德里市府之歡送茶會，參加者十萬人，晚又赴印政府之餞別宴。蒙巴頓代表英王以共重一百餘磅之金牌十面，贈與印政府，尼赫魯亦以銀質茶盤一具贈與蒙巴頓，上刻有「友誼的象徵」等字樣。蒙巴頓廣播向印度人民吿別辭，表示光榮的未來，正在等待印度，印度的命運註定應在世界上佔有崇高的地位。印度獲得自由之際，正値世界不定之時；問題不免複雜，但相信印度必不難獲得解決的辦法。 
 
 
] ] 

Page 4

 
 
[參會六次大會揭幕　議長致詞語重心長　今續開二次會議質詢各局]  
　　〔本報訊〕市參議會第一屆第六次大會，於昨日上午九時，在渡沽路該會三樓會塲，隆重揭幕。出席議長副議長參議員等一七八人，列席吳市長及市府各局處負責人廿八人，來賓方洽查良鑑等廿七人。大會由潘議長主席，十時五十分開幕典禮告成，十一時續開第一次會議，延至十二時十五分散會。 
　　迄昨日爲止，大會報到參議員共二〇六人，請假者三人，（參議員總數二一七人），收到提案共七十一件。收集提案，至明日下午截止。今日下午三時起，續開第二次會議。除原定對財政，敎育，公用，工務等局質詢及答復外，對市長昨日之施政報吿，亦歸併今午同時質詢及答復。 
　　昨日上午九時卅分，行禮如儀後，主席潘議長登台致開會詞，除痛陳第五次大會後三個半月來，滬市政治經濟社會之急遽演變外，並强調參議會及參議員職責之重大，語重心長，沉痛激昻，前後逾一小時，聽者動容，連連鼓掌，脫口附和者亦不乏人。旋市長致詞，表示頗受議長致詞感動，政治方面，渠認爲市參議會成立公用事業調委會及預決算委會，均有其迫切需要。經濟方面，更同意議長之致詞，迄目前爲止，查緝金鈔墨市，汽油節約消費，拋米等工作，全國僅上海一地在辦。憔從好的方面着想，如美援運用得當，全國一體合作，相信七月份起，下半年的物價經濟情形，應較上半年好轉。參議員代表王先靑致詞稱：議長及市長致詞，均係出自肺腑之吾，渠强調目前切要之圖，在安定民生，故希望大家與議長市長通力合作，穩定上海。 
　　十一時正，第一次會議開始，秘書長項昌權報告簽到參議員一七六人，（報吿時簽到人數）已足法定人數，潘議長宣佈開會。首由秘書處報吿，繼通過本次大會議事日程，旋因時間侷促，抽籤決定席次，與市長施政報吿，同時舉行。由主席徵求大會同意後，推請參議員陳惟儉，嚴謂聲，江浩然，崔仲漢，潘介眉，虞舜，蔣紀周，朱亞揆等八人爲代表，當塲抽定參議員席次。 
[潘議長開幕詞　論窮變通　勉同仁應特別鄭重　為民主政治打基礎]  
　　潘議長開幕詞全文如次：市長，各位局長，秘書長，各位來賓，各位參議員同仁：本會第五次大會三月六日休會以後，時光迅速，今天又在這裏舉行第六次大會了。這三個半月之中，無論政治經濟文化社會各方面的現象，都有顯著的變動，變動是當然的，因爲我們當前的國是，確已到了應該窮則變，變則通的時候了，不過我們同時必須注意，所以要求「變」者，乃爲求其能「通」，決不是希望其變而更亂更糟。上海是中國的第一大都市，無論就政治經濟文化社會任何方面講，任何變動首先受到影響，反應也最靈敏。而上海市的一切動象，尤其足以影響到全國。公展深覺本會同仁，在這個應該「窮則變」的時代，來開會來議事，的確大家要特別謹愼鄭重，不論提案，發言，討論，表決，都須爲整個國家民族着想，全市市民福利着想，萬不可夾雜絲滬的偏見和意氣，才能替中國初期萌芽的民主政治，在地方上打好足資表率的基礎，才能替上海全市四五百萬市民，多少减輕一些痛苦，多少解除一些煩悶，多少保障一些安全和應享的基本權利。 
　　憲政基本精神　必須由下而上 
　　在這三個半月之中，隨便舉行一二件變動的跡象來說吧，政治方面，行憲的國民大會已經開會，首任的總統副總統已經選出，並且宣誓就職已滿一月，中央政府的五院，也已依照憲法次第組成，尤其是行政院報吿了新的施政方針，立法院熱烈的質詢和討論，凡此都足顯示中央政制確已踏上了憲政的新階段。但是以公展之愚，總以爲民主憲政的基本精神，必須由下而上，斷不是由上而下。目前我們同人所應致力的，自然是急起直追，用加述的功夫，完成地方自治的一切工作。 
　　自治通則　未見頒訂 
　　省縣自治通則，遲遲未見頒訂，而直轄市的自治法規，尤覺渺茫。本會同仁似乎知道，上海一市，開埠最早，人口最多，工商最發達，講到民主憲政基礎的地方自治，當仁不讓，上海市自有首先試驗實行的資格。老實說，上海後前的公共租界範圍，就是一個自治體的機構，其市政成績如何當爲有目所共覩，當時市民有任何違犯刑事的行爲，沒有不經過法院判決的。巡捕房逮捕人犯，一定要有法院的拘票，且在廿四小時內一定要解到法院，這都是衆所周知的事例。公展不是說租界時代的設施樣樣都好，而至少一般市民都有一種感覺，當時市民納了稅，舉出了管理市政的董事，多少替市民監督了市政當局，幹好若干項市政，而市民的生命財產也至少有法律的保障。我們現在做了將近兩年的參議員，究竟對市政有什麽貢獻，究竟對地方自治盡了些什麼力量，究竟對若干市民所受法外的壓迫，做了些什麼解除他們痛苦的工作，回憶及此，深深値得大家反省。 
　　將上上海市　視同肥肉 
　　我們試想以上海這樣一個可以充分自治的地方，未必沒有可以充分自治的人才，更不能說他們不會頒訂因地制宜因時制宜的自治法規和市政制度，然而在積習相沿的中央集權政制之下，在中央還沒有頒訂省縣自治通則的時候，甚至還沒有十分注憲到直轄市在地方自洽制度上的優先地位的時候，更甚至十目所視十手所指，看成上海市是中央的一塊大肥肉，未必肯絲毫放鬆他們許多不合情理的管制政策的時候，我們徒負地方民意襲關名義的市參議會，究能有什麽作爲呢？ 
　　官僚思想　在上控制 
　　說句笑話罷，我們第五次大會決議組織了一個公用事業調查委員會，我們想盡市民代表的責任，調查一些公用事業如何開支，如何經營，爲什麼不能不大漲特漲的原因何在，庶幾可以公吿市民，大家可以在合理範圍內答允增加一些負祖，這是民意機關應盡的職責，而偏有官腔十足的中央部會大打官話，說我們是越權，是違法。條這樣陳腐的官僚思想在上面控制，那裏可以望得到有眞正的地方自治和民主憲政？ 
[應為市發民　爭取自治]  
　　所以我們首先應該堅强的站得起來，爲上海全市四五百萬市民爭到我們應享的自治權利，我們要在很短期間，盡我們的力量，擬訂法制，使市民納地方的稅，管地方的事。必如此，我們才能做到由下而上的民主，由下而上的憲政，才能眞正保障人民在憲法上應享的基本權利。也必如此，我們國家才有「窮則變變則通」的光明前途。 
[挽救經濟危機　應求變而能通　三個半月變動令不不寒而慄]  
　　其次看到經濟現象，在些三個半月中的變動，尤使我們不寒而慄。在三月初的第一週，上海批發物價指數爲： 
　　類名　上週指數 
　　食物類　二七五·八七〇 
　　紡織品類　三五一·六三〇 
　　燃料類　三四二·八五〇 
　　金屬類　三〇五·一九〇 
　　建築材料類　三三三·一六〇 
　　化學品類　五五三·一四八 
　　雜貨類三　〇〇·三七〇 
　　指數　三三〇·七五〇 
　　而在本月（六月）第三週的批 
　　發物價指數則如下： 
　　類名　上週指數 
　　食物類　九六七·二七五 
　　紡織品類　一·五一〇·六七七 
　　燃料類　一·〇九八·五六八 
　　金屬類　一·一七九·五八九 
　　建築材料類　一·三二六·七九 
　　化學品類　一·八〇八·〇七四 
　　雜貨類　一·三一八·三二四 
　　總指數　一·二四三·九三三 
　　兩相比較，約言之，食物類漲了三倍半，紡織品類漲了四倍四，燃料類漲了將近三倍，金屬漲了將近四倍，建築材類漲了四倍，化學品類漲了三倍三，雜貨類漲了四倍三，總指數漲了三倍七。諸位只要想一想，米價在三月初只三百二三十萬，目前已經超出了一千二百萬，就可知道，我們一般市民，在生活上所受的打擊嚴重到如何程度。 
　　如上所說，三個半月中物價如此暴漲，經濟頻於崩潰，此固非地方政府之所能爲力，亦非地方議會之所能挽救，然而我們不能不指出，中央政府負責大員，對於如何挽救經濟危機，似乎不但沒有收到相當效果，並且有時反在那裏促起危機的加重。固然中央政府處理物價問題，未始不想有所致力，可惜未盡得法，甚且不願虛心聽取地方公正人士的意見，往往閉門造車，未必合轍。我們要籲請本市市民選舉出來的立法委員，必須替本市市民對中央說幾句公這話，貢獻一些平正可行的意見，首先須請中央大員在求變之中，注意到變而能通，不可使之愈變愈糟，尤其在設計定策之先，必須周到元密，而在尙未決定之時，萬不可隨便濫吹濫說。 
　　開徵財產稅　徒害工商業 
　　璧如就財產稅說罷，如何救濟特捐正在開始推動勸導樂捐，忽又來大唱財產稅的高調，以爲即此可以平均社會財富，增裕國庫收入，殊不知財產尙未辦理登記，何從有正確的估計？而且眞正的豪富早已移其財產於國外，政府奈何他們不得，加以財產稅風聲一來，尙未逃避資產者，也相率效尤，外匯黑市和黃金外幣之狂漲，原因在此，而其結果，則一般平民生計所需的物資，也隨着漲價，如此剩下來在國內的資產，隊了房屋機器生財和工廠製成品或原料而外，幾可終至一無所有，難道竟要遍到連這些僅存的工商業都要拍賣他們的房屋機器生財和產品原料，而後可以稱爲平均財富嗎？故自新財政部長和若干立法委員高唱所謂財產稅以來，說倒還沒有收着，物價則已高起倍許，誠恐一二月後，法還沒有成立，可以變動的資產，則逃避的差不多了，物價漲風也將有增無巳，眞所謂利未見而害已形，天下之至愚，當莫過於此。 
　　游資來去　非關上海 
　　尤有進者某些人不明事理，總在痛駡上海人說他們囤積居奇，操縱物價，擾亂市場，　取暴利，而歸根一句說，上海的游資作祟，好像這就是上海市民的奇恥大辱，或者是上海市的地方官更尸位議餐。其實我們在這個經濟大動亂時期，不禁要問一聲上海的游資是那裏來的，又往那裏去的，公展敬謹代答一句，上海的游資決不是上海市民創造出來的牠們是後東北來的從華北來的，從華中來的·從華回來的，四面八方的游資都集中到上海來搶買物資，搶買外匯或黃金外幣，這些游資的去路，有大勢力的就逃到國外，近到香港，更近到華南，一次之則競變爲物資，在中央政府對整固經濟政策沒有新穎妥善的辦法遏止這個游資洶湧的狂濤，和堵塞游資流往國外和香港的去路以前，公展敢說其他枝枝節節的作爲，都是落空的。但偏有一些好時髦唱高調的人，在此時還號召什麽打開上海市的食庫，拿一切物資來平賣，打開上海市的保管庫，沒收一切的財物，在表面看，好像痛快極了，然而我們要問，在一個三民主義的政府之下，還沒有廢止私有財產敎以前，我們政府除了依據法律課稅或徽用而外，有什麽權力可以這樣攪攪。如果認爲這樣類乎共產黨的沒收土地，淸算財產的做法。在都市專施行，纔算是平均財富的話，那麽我們爲什麽還要在前方剿減共匪呢。總之　這種只求變而不求通的辦法，一天一天的胡說，公展深恐他們正在爲淵騙魚，爲數　省，勢必將上海市目前僅存的一些可憐脆弱的工商業基礎，摧殘殆盡了。到了那時，眞有一天大家只好裁員减工，或　關門大吉，於是失業成羣，秩序　然，社會財富也不徒其平均而大家成爲貧窮的了。可是資財已經逃避國外的豪富，却依然過其猶太富翁的生活，試問這種信口狂吹不切實際的財產稅，施行的結果是平均財富呢？還是更增加財富的不平均呢。 
　　應定鼓勵辦法　財促其回國 
　　以公展之愚，我們目前的經濟倍機，要圖挽救，固須善用美援以濟燃眉，而尤其必須開誠布公定出妥善可以取信於民的鼓勵辦法，使國人巳經一在國外的資財，自願回國投資於生產，而尙未逃這國外的更須保障其安全，使他們樂於永久在國內經營生產事業，惟有如此，中國才能增加生產，自力更生，才可在經濟方面打出一條變而能通的活路來。本會同仁雖是地方議會的議員，職在議地方的事，然而國家經濟已經危迫到如此地步，我們如有所見，應當知無不言，言無不盡，向中央貢　其一得之愚，採納與否，固未敢必，而國民的天戰，却不容我們放棄的。今天本會第六次大會開會之始，公展蒿目時艱，感觸萬端，不自無其　不搖言，一至於此，然而骨　在喉，不能不吐，問之良心，全屬爲國，所願各位長官，本會同仁，進而敎之，幸甚，幸甚。 
[姬覺彌家庭糾紛案　判刑三月易科罰金　被告提呈龍鳳為證謂係姬親筆]  
　　〔本報訊〕姬覺彌家庭糾紛毀損案，昨日上午審結，當庭宣判被告趙陸靑·姬毓鵬·各判徒刑三月，以每天一萬元折合，易科罰金九十萬元。該案承辦推事謝志英升庭後，傳姬覺彌。姬未到，由張世英律師出庭，稱姬氏在蘇州養病，不克到庭作證，並呈上藥方信件爲證。謝推事以該案係家庭細故，本明刑息訟之旨，向原吿范福彌勸諭和解，並建議由被吿趙陸靑與姬毓鵬向范道歉，當庭成立和解。范堅拒，並謂若庭上以爲被吿無罪，儘可宣判無罪，決不願接受和解。雖經庭上一再婉勸，范態度强硬而堅決，言語間且暗含諷嘲之意，謝推事微笑，仍繼續詢問。范福彌提出證據，證明河南路之住宅係彼父所賃租者，被毀之汽車亦爲彼所有，並請求庭上調查趙陸靑之身份，謂彼丈夫姬覺彌已一再登報否認與趙陸靑結婚，亦否認趙所呈證之「龍鳳帖」，故認爲趙之身份實有追究必要。趙陸靑則當庭提呈姬覺彌之親筆信件，謂其筆跡與「龍鳳帖」上者完全相同，足證「龍鳳帖」之眞實性。並稱：彼與姬覺彌係在民國十六年間由父母之命在張家花園正式結婚，有媒人可證。但當時因羅迦陵夫人尙未逝世，姬不欲使其知悉，故婚事並未舖張，知者不多。該「龍鳳帖」即係當時姬氏親手所書。謝推事以身份問題不屬本案範圍內，不再根究，旣原吿不願和解，乃逕行宣判。 
趙陸靑　（本報攝） 
[物價問題最為嚴重　財政面臨極大難　市長出席大會報告施政] 　 
　　〔本報訊〕市長施政報吿，歷一小時，簡潔扼要。（甲）民政：（一）繳兵已照原定計　進行。（二）自衛隊正由訓練委會訓練，不久可吿成立。（乙）警政：（一）增加保　千名，已照辦。（二）消防方面，衆發堆棧火災，市府引以爲咎，現正淸查研究，今後如何防止。（三）各戯院及交通車輛，時遭殿擊事件，曾召集各部隊及各關係方面會商辦法，並請警備部加緊巡邏保護。（丙）社會：（一）勞工行政：三個月半來，極少工潮，應向總工會及數十萬勞工同志致敬。（二）勞工福利：第二勞工醫院，已將落成。（三）救濟難民。房屋義賣獎劵之舉辦，不無助益。地方上已有之難民，儘量設法安排。惟仍望中央難民有統籌辦法。（四）物價問題最爲嚴重，無法歸咎何方。三月起，雖經常配米，惟近來米價仍漲，此乃外在因素太多，如中樞內閣更動，匯率波動，此中尤以港匯日縮，影響最大。連帶感到香港政府對不起中國者三點：子·港匯市塲之存在，共·走私，寅·包庇共黨。 
　　公教人員待遇　月漲數千億元 
　　（丁）教育：（一）國民敎育本定增加一百餘　，惟飛於經費，未盡如願。今後加班原則，以原有校舍者爲限。（二）注意私立中小學經費這補助：（子）五六月份敎員每人配米兩斗，每斗作價八十萬元。（丑）私立小學補助經費，自十億增至廿億元。（寅）關於貸金，已與央行兪總裁接洽，容再與四聯總處商討。（戊）財政：（一）已臨極大難關，公敎人員待遇，照指數調整，惟生活仍極清苦，然支出則月漲數十億。（二）營業稅正設法推行簡化稽征辦法。（口）工務：（一）恒豐橋已在艱難中落成。（二）復興閘北西區，爲市府戰後第一次之區域復興計劃，有待推行。（三）工程經費籌措爲難。 
　　公用事業價格　目前仍未解決 
　　（庚）公用：（一）南市一至九號碼頭條竣。此爲復興南市先決條件。（二）公用事業價格問題，最　棘手。目前問題，仍未完全解決。（三）汽油節約，望全國普這實行，市府已擬就辦法，將提出討論。（四）自動紅綠燈，七月一日起試用，滬地交通工其太多，結果無絕對把握。（辛）地政：（一）航空測量已完成。（二）前法租界未移交之公有田地房屋，正交涉中，必要時仍請貴會協助。（壬）衛生：（一）防疫：本年六·七·八月份經費，須增至五十八億元，方能維持以前防疫水準。（二）垃圾：去年每日二千餘噸，今增至三千餘噸，垃圾事七十餘輛，修理耗資達一百餘億，負担爲難。 
　　市長提出三項　當前急切問題 
　　除以上各局施政梗概外，吳市長特提出當前急切問題三則：（一）如何維特市府本身業務，使不致停頓。市府參議會，均應負責。渠貢獻意見二點：（子）開闢財源，以市民力能負担爲原則。（丑）市府籌措經費，祇能以用到保持市府生命綫之經費爲限。（二）如何協助中央，維持物價不漲，以安定民生，由此想到今後應運用美援，充裕國庫，减少通貨膨脹率。（三）如何配合中央戡亂政策，維持地方治安。渠稱：共黨除前綫作戰外，復在後方對人民展開戰鬥，方式即工潮學潮是。 
　　粉碎共匪陰謀　需要大家協助 
　　共黨本定本年五月起，在都市大鬧工潮學潮，惟本年三月間，本市警局已激底破獲工人中共黨組織，粉碎陰謀。共黨遂轉移目標於學潮，因知大家愛護靑年，遂利用少數職業學生，陰謀從由策動　潮，如最近交大事件，即其一例，致對本人提出之質詢各點，及公開傳訽兩事，均拒絕照辦。現仍望若輩於貴會第六次大會休會前，公開答　。否則市府除將暴露此少數職業靑年背景於五百萬市民之前，並將請法庭繩以不顧法律不顧輿論之罪。 
　　市長施政報吿完畢，主席宣吿對市長施政報吿之質詢及答復，因巳逾會議規定時間，留待下次會議提出，當即宣吿散會。 
[學潮案嫌穎份子　十名移送特刑庭] 　 
　　〔本報訊〕本市治安機關於本月五日逮捕有關鼓動　潮之重要嫌疑份子錢渭，周同揆，張文海，兪述健，李金虎，王水泉，周乙土，陳森治，施永生，何嘉駐等十名，昨由警局以危書民國罪嫌，移送時鍾刑庭訊問一過，當予收押。 
[社局小組議決　食糖報價核售]  
　　〔本報訊〕社會局糖小組會議昨日下午開會，對過去之議價配糖辦法決暫予取銷，採用臺糖公司提義之食糧報價核　辦法，試行一星期，如有成效，即予續辦，如有流　，則仍恢復議價配糖。聞新辦法優點有三：（一）防止暴利，（二）機動性消滅黑市，（三）可能穩定糖價。 
[市民請願三起　軍之友社　請求啟封]  
　　〔本報訊〕昨日各界向市參議會請願案件，計共三起：一，楊樹浦區民代表會，爲敎育局對楊樹浦中學，延不設立，藐視民意，請督促開辦等由請願到會。市參議會當派參議員童行白，龔夏代表接見。所有請願事項，提交敎育委員會審查。二，泰康噴漆廠吳開泰，爲房東朱凈廬違背租約，欺朦警局，勒令遷讓，請援助請願到會。當交由該會秘書處核辦。三，軍之友社爲俱樂部及軍友沙龍房屋傢俱被查封，請轉當局啓封復業，請願到會，當交由該會秘書處轉呈議長核辦。 
[各種委會　會議日程]  
　　〔本報訊〕市參議會各種委員會會議日期，業經決定如次：廿四日上午九時財政，社會，公用。下午一一一時敎育，警政，自治，工務都市計劃查委員會。廿五日上午九時地政，預決算，單行規章。下午三時衛生，自治法規研究委員會，人權保障委員會，施政報告審查委員會。廿七日下午三時公用事業調查委員會，決議案檢討委員會。 
[仲愷輸載來美米　共二萬三千餘包]  
　　海宇等輪駛滬途中 
　　〔本報訊〕美援食米接踵而來，招商局仲愷輪，自曼谷裝來美援米二萬三千七百六十包，計二千一百五十噸，昨晨抵滬，現泊該局第一碼頭起卸。又悉：海宇輪在仰光載米九千噸，業於二十日離仰光來滬，預計月初到滬。又海菲輪在仰光裝載中，海宿輪在曼谷裝運中，海黃輪二十日離港南駛，亦赴仰光裝米來滬。 
[國行三要員　今晨飛北平]  
　　國行派赴平津視察金融情形之國庫局局長夏晋熊，稽核處處長李立俠，東北區行主任王鍾等一行，定於今晨五時，由滬搭機飛平，預計平津全程爲期一週，先在北平勾留三天，然後赴津，事畢即返滬。 
[警部提審劉德銘　訊問接收敵偽產業經過　據供曾得三方面軍準許] 　 
　　〔本報訊〕警備部軍法處科長徐士高，昨下午四時，再行提審被押於看守所中之軍友社社長劉德銘，昨日訊問，係着重於劉之產業究如何自敵僞方面接收而來。據劉供稱，係勝利之初，經第三方面軍准許後始行接收者。 
[工業合作協會　私設電臺嫌疑]  
　　〔本報訊〕昨午十一時警備部電訊監察科組長徐惠明，率員會同黃浦警分局警員前往圓明園路一六九號三〇三號室中國工業合作協會抄查私發電台案件，果在室內搜得方型收報機一架，即將戰員　澤龍，連同該收報機，一併帶局。據顏稱：係友人委托代售者，並無發報織，絕未有私設電台等情，除顏暫由該工業協會保釋外，所獲之收報機則帶入警備部續候調查。 
[京滬路局人事調動] 　 
　　〔本報訊〕京滬鐵路南京總站總站長張又煥，前日起調任爲服務督察，京總站長一戰由許國慶繼任，同時因京總站站務繁忙，另發副總站長一人，由前貨運服務所南京經理蔣傳　昇任。 
[長期配糧細則通過　嚴格管理承銷機構　取消準購證改用備用證制]  
　　〔本報訊〕本市長期計口配售食米實施細則，業經民調會提請市政法，變更甚多，其重要者，爲對承鎖機構之廠格管理，及廢除准購證，改作備用證。 
[張黛琳遷入　華醫師寓邸　進一步檢查尚有待] 　 
　　〔本報訊〕因不食之謎引起社會注意之「上海楊妹」張黛琳，昨日已安居於女醫師華淑君之寓邸。張女係於前日上午十時自黃麟書家中遷往，華醫師爲避免麻煩，對外甚守秘密。初張女寄居黃家之時，各界前往探詢訪問者絡繹不絕，黃家人多屋小，不勝其煩。張女之丈夫在滬另有大婦，自在報上閱悉黃麟書將張留養，並認爲寄女之消息，日前竟河東獅吼，前往黃家大興問師之罪。黃麟書至此深感目尋煩惱，並因社會局方面對彼亦頗有煩言，乃急於將張女送出。張女至華寓後，　該　環境幽靜，甚爲愉快，前"曾食蘋果兩枚，昨則僅進開水一杯，惟吸食捲烟兩日來達十餘枝，　來喜收聽無綫電中歌唱節目。前日華醫師有若干友人來訪，張女曾婆沙起舞，並擬出外散步，因日間恐引人注目，至晚九時乃由華醫師陪同至復興公園呼吸新鮮空氣，張女身無長物，替換衣服現均由華醫師借與。昨曾沐浴更衣，並自己洗滌換下之衣服，不以爲疲。 
[護士兩人　日夜照料]  
　　衛生局現派護十兩人，至華寓日夜輪流照料，張女與之頗能一相處，惟對於其以往身世始終諱莫如深，而其跡近「妖艷」之眼部黑圈化粧，及遮掩兩頰之長髮，亦始終予人以神秘莫測之感覺。據華淑君醫師談：張女除晨起脈博較弱外，其他尙未見有反常現象，而其腹部脂肪相當豐厚，在不食之人尤爲不可思議之事。現因渠月經尙未淸凈，故選一步檢查須待一里期後開始，將以研究其體中是否有某種可以產生營養素之細菌爲進行途徑云。又悉，衛生局方面對此不食奇跡，已甚爲注意，擬請市立第二醫院院長曾耀仙負責研究。 
[陜西南路　平正堆機火燒　一職員慘死　兩人被傷]  
　　〔本報訊〕陝西南路五五〇弄十七號平正堆棧，內部置有大批洋燭原料，不意於昨日下午五時四十分許，突吿失愼。經吳興路嵩山路消防區隊驅軍趕往施救，約至六時許，始吿灌熄。計焚去堆棧房屋三問，並有職員曹立德，不及逃出，葬身火窟，在朝其肩部被火灼重傷，後送紅十字會醫院求治，並有嵩山區消防警士李學明（廿二歲，崇明人）被斷木擊傷左大腿，嗣送警察醫院就醫。事後火首潛逃無蹤，該管警局正在跴緝中。 
[堆機貯藏危險品　警察局限期他遷] 　 
　　自衆發倉庫事件發生後，上海市警察局取締倉庫儲藏危險物品工作，巳積極展開，除由各分局派員會同公用局人員實施淸查外，總局消防處方面，連同抽查中心區倉庫四十餘家，查瑛危險物品，以燒碱等腐蝕性者爲最多，如福利錢莊倉庫，復昌棧倉庫，茂生堆棧等，均有發現。次爲助燃類之氯鉀硝酸鈉重鉻酸鉀等，亦不在少數。最危險者爲四川中路一二五弄三十號大利華行倉庫儲有乙酸戊酯十三桶，橡膠漿三十四桶，均屬易燃。南潯路一三四弄十五號宏德記關棧貯有二硝氧，化沫爲爆炸物，廣東路隆茂倉庫及大同實業公司倉庫，貯有金粉，遇火亦易爆炸，業由該局分別通知尅日他遷云。 
[中信局局長　程遠帆繼任] 　 
　　中央信任局理事會，於廿一日下午四時開會，當經議決，聘任現任農民銀行協理程遠帆繼任局長，並以　故局長服務任內，勞績殊異，潔已　公，身後並不　裕，一致決　從優撫卹。 
[海關工潮未解決　李度昨晉京請示] 　 
　　〔本報訊〕海關意工事件仍未解法，總稅務司李度及海關稅務司張勇年，昨又聯　晋京向當局請示，行前諄囑各部主管勸導員工先行復工，唯未有結果。各碼頭因海關工作陷於停頓，進口船隻頗受影饗，而全體員工態度堅決，如渠等所提三項要求日內尙無正式答復，復工恐難望實現。 
[本市簡訊]  
　　新綱國大代表訪問劃一行六十餘人，乘「秋瑾」輪於昨晨十一時卅分抵滬。 
　　上海香港間直達無綫電話電路，已定今日起開始試話。 
　　中國福利基金會主席宋慶齡女士，昨宣稱：六月三日該曾兒童福利委員會所主特之物品義賣會，全數除開支外，共計收入法幣三十九億七千萬元，悉數撥作上海兒童工作組基金。 
　　邑廟區區民代表會，昨假座糖業小學校召開第五次會議。 
　　朱炳詐欺案，昨上訴二審，定二十六日宣判。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，熱，霾，中度不定向風，海浪平穩。 
　　華中：曇，熱，局部陰，中度東南風至南風，晚霧。 
　　東海：曇，台灣及琉球四周陰雨，中度不定向風至東風，中浪，沿海最霧。 
　　上海：曇，溫和，睛，中度東風，晨有輕霧或霾。 
　　廿一日溫度：最高攝氏廿七度八，（華氏八二·一度），最低攝氏。廿五度四，（華氏七七·七度） 
[糧商恢復登記]  
　　〔本報訊〕糧商恢復登記，業經市政會議決議通過。頃悉社會局定自今日起辦理糧商登記申請。 
范禮霜　（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[紗管會主委招待者　報告紡織業現況　青黃不接期間約需原棉五十萬包] 　 
　　〔本報訊〕紗管會主委王嵐僧昨招待記者，報吿紡織業規况，並說明紗布外銷之重要性。王氏謂目下紗管會及國營民紗廠存棉約僅三十萬包，而全國工廠每月之總需要量爲十七萬六千包，故現存原棉僅移雄持五十天。民營紗廠中，存棉多少不一，多者有二月那月之原料，少者有只堪支持十天半月者，本會　根據其緩急輕重，分別予以維持。今年新棉十一月一日可上市，迄今飛有八十日，欲渡過比靑黃不接之時期，尙需原棉約五十萬包。 
　　三種應付方策　 
　　應付此難關之對策有三： 
　　（一）美援。在四億六千萬之美援一項目內，原棉佔七千二百五十萬一美元，約爲美棉三十七萬包，迄至昨日（廿一日）爲止，已有九一萬包運抵上海。惟美援總額已遭减削，棉貸之數額亦可能變動；而美援又屬分期撥付性質，自今年四月至明年四月，每月只配到二萬五千包，到今年十月，共爲十七萬五千包。美援運用委員會及紗管會現正設法與美方交涉，希望能縮短期限撥付。尙差三十萬包，希望自國內設法解決。 
　　（二）國內縱續收購。希望今後三個月內，能再收購十萬包。 
　　（三）以紗布外銷南洋，換取原棉或外匯，希望亦能取得原棉十萬包之供應。 
　　以上三點如能做到，問題可大體解決。」 
　　原棉供應數量　 
　　至於今年度之原棉供應，據農林部之估計，因華北西北蘇北三大產棉區有秩序及交通問題，今年只能希望收三百萬担，或六十萬包，够四個月用，僅能維持至明春三月。以後八個月之空隙，尙需棉一百四十萬包，此則需政府及各紗廠全力措籌，加以解決。將來解決問題，亦需自增加國內收購，提高紗布南洋銷量及獲得美援方面着手。 
　　至於南洋之外銷量，至少應提高至我國紗布產量之20％，南洋本爲我國紗織品之理想市塲，爲國內工業發展所仰賴。目前日本之開工紗錠已達二百萬枚，至今年年底尙可提高五十萬至一百萬錠，且決定以其產量之70％作爲外銷。同時美國決定貸款一億五千萬美元，扶助日本紡織業之發展。紗管會現正研究如何提高國貨之數量質量，以便與日本相競爭。與紗布外銷之有關機關，爲紗管會中央銀行及紡建公司民營紗廠，正共同協商，以謀克伏困難，外銷對目前之舫織業異常重要，因國民之購買力普遍跌落，如外銷不能開展，則內銷亦有問題。 
　　關於紗管會今後之政策，王氏表示目下仍執行原有政策，俟行政院及工商部有新決定後，再行改變。王氏並報吿紗管會成立後六個月來之工作概况，略謂全面管理政策之目的，在（一）維持不斷生產，（二）調節軍民需要，（三）使政府能大量掌握物資，以期收縮通貨。五個月來，全力推行，雖未臻理想，亦有相當成就。 
[中紡繼續拋紗]  
　　中紡繼續拋紗，昨日拋出一二七六件。核售價爲一六支金元寳三二五〇〇萬元，二〇又雙喜三七七〇〇萬元，二〇支大飛艇三八五〇〇萬元，二〇支五子三八三〇〇萬元，六支副日光一九〇〇○萬元，一〇支立馬二七八〇〇萬元，三二支陽鶴五一六〇〇萬元，三二支豐年五〇九五〇〇萬元，四〇〇支寳光五八六〇〇萬元，四二支藍鳳六二五〇〇萬元，六〇支日光一〇三〇〇〇萬元，八〇支彩球一六四〇〇〇萬元。 
[輸管會核定　五季蔴袋限額]  
　　第五季蔴袋限額分配數量，輸入限額分配處業已核定如下：（一）水泥工業分配率爲百分之四三。七八，針三〇四·九二八美元。（二）麵粉工業百分之一五·一〇，計一〇五·一七一美元。（三）製碱工業百分之五·一一，計三五·五九一美元。（四）化肥工業百分之二·六七，計一八·五九七美元。（五）製鹽工業：計鹽廠百分之三·五六，計二四·七九五美元。又粗鹽百分之九·七八，計六八·一一八美元。上項限額核定總數，業交由各工業公會擬其個別分配細數，並限於文到十五日內將參加百分比分配各會員廠實際數量，曁核　標準列表報會核辦，　資指定核准登記之進口商，逕與洽購云。 
[大衣呢俏利 
]  
　　凡立頂派力司羽紗呢，邇日行市續趨疲軟，買方均多銷出，改補秋冬貨，因夏銷已過大半。中信局日貨有拍出，買賣雙方人心齊虛。花呢類之趨勢，淡色巳不及深色爲俏活。標準行情，因受環境關係，始終商挺。華達呢因產存不多，市况愁呈堅固，嗶嘰求逾於供，兼以中紡每次開價提漲關係，續見上升。 
　　大衣呢一因市存桔薄；二因各廠生產遠較薄呢爲寡；三因香港帶申軋缺；四因中紡開價較其他各貨提高一成；五因本客方先後已有索樣需要關係，致其市氣在近日呢絨門中，爲最俏利。 
[食油一再騰漲　麵粉雜糧價亦疾升] 　 
　　麵粉　疾進，市場混亂，兵船粉漲四十萬，老車粉升四十三萬，價做四百三十三萬，建成·紅蜂·各做四百二十二萬，大包麩皮開三百四十五萬，小包麩皮開二百八十四萬。 
　　食油　漲風一發不可收拾，靑島吉桶生油高至四千一百萬，計高四百萬。本廠豆油一度高至三一千〇八十萬，加升三百萬，後市回籠貨跌至三千九百八十萬。本一廠生菜油昂三百萬，生蔴油加三百五十萬，吉桶小車油飛升六百五十萬，豆餅一波三折，終因汕帮有吸，升近四十萬元。 
　　雜糧　漲勢直上青雲，黃豆買賣雙方賓持，漢口乍豆以七百四十萬開盤，最低至七百三十萬，計漲七十萬。苞米存枯需衆，勁升百萬。紅糧亦昂達百萬。生仁來源受阻，飛升四百萬元。芝蔴津帮一路猛進，漲勢驚人，漢口白馬高至二千五百萬，橫跳六百萬，　達三成以上。獨菉豆徵挺五十萬中，最為委曲。 
[白粳限價取消]  
　　秈米不得超過一千萬元 
　　社會局及民食調配委員會昨奉吳市長諭，自即日起，對本市所售中等秈米限價，門售最高不得超過一千萬元，白粳因消耗量較少，暫不予限價。據民調任主委表示稱，今決繼續拋售大量食米，因市塲內之秈米不得超過九八〇萬元，故民調會拋售之米每市石仍定爲九六〇萬元，以供需要。並稱市長對中等秈米限之措施，完全爲减輕本市大多數消費者生活負擔云。 
[糖市初疲後緊]  
　　糖市因連日波動，步漲不少，昨已稍見回降，而公司配糖辦法亦有變更，將照特配標售方式，逐期照配。今日所配何貨，須今日上午分嘵。 
　　昨公會劃盤，臺糖初降百萬至數十萬，棧單特配四半白，最小曾跌去百餘萬元，後回起八十萬元至五十萬元。廿五期粗白最小見一千七百萬元，後為七百五十萬元。土糖汕靑小四十萬元，海南赤小五六十萬元，興化白小百萬元，興赤小三五十萬元，刁靑小百萬元。 
[東北匯款至平　數額逐月增加] 　 
　　〔本報北平廿一日電〕金管局公佈，自本年一月至六月十五日，東北匯至平市款共九萬四千三百億。一月爲二千一百億，逐月增加，五"爲四萬億，六月一日至十五日爲一萬七千五百億。爲疏導游資轉於各地，平各行決加速轉匯。 
[徐財次召金融界　檢討利率問題]  
　　財次徐柏園於廿日晨由京來滬，除當日參加中信局吳故局長喪禮外，並於昨日下午五時，在愚園路海關官署，召集本市金融鉅子約十餘人，對當前金融動態，作一般性之商討。主要對象，係對利率問題頻加檢討，至七時餘始散。並悉：徐氏已於廿一日搭趁夜車返京云。 
[各地商情]  
　　鎮江　〔本報鎭江廿一日電〕鎭糧價物價小跌大漲，今米每石開價已逾一千三百萬，粉市混亂，頭號麵粉黑市每袋巳近五百萬。 
　　無錫　〔本報無錫廿一日電〕今日米稻市情，因受麵粉漲停板影響，繼續上竄。白粳門售一二七〇萬元，市塲做開一二六六萬元，白元一二七六萬元，羊秈二一五六萬元，埠秈一二〇六萬元，粳稻五五八萬元，小麥一〇五〇萬元，白麥一〇七〇萬元，麵粉四一八萬元，荳油二七六〇萬元，棉紗四〇一五〇萬元，又縣府頃限令各銀行錢莊及信用合作社，將所發本票，在六月卅日前，全數收回，並定七月五六兩日，集中焚燬。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[聯教組織會同國際教局　召開國際教育會議　邀請七十一國代表參加]  
　　〔聯合國駐滬辦事處訊〕第十一屆國際敎育會議，定本月二十八日至七月三日在日內瓦舉行。會議係聯合國文敎組織會同國際敎育局主持召開，已請七十一國各派代表與會。各代表幽將分別提出本國發展敎育標準與便利之進展報吿。會試並將討論三個主要問題：（一）學校心理學者之任務；（二）講授寫作；（三）講授聯合國及其專門機關之智識。會　後，各項資料及討論內容，將由聯敎組織與國際敎育局聯合用英法文刊印，以前由僅國際敎育局用法文刊印。按第十屆國際敎育會議，於去歲舉行，亦係聯敎組織與國際敎育局聯合召開，參加者有四十餘國代表團，討論國際敎師憲章草案，規定敎師之地位與責任，以及中等學校體育等問題，所通過之決議案，分送世界各國政府，作爲敎育方針。 
[澳教育訪問團今晨由滬飛京]  
　　下機後即赴中大參觀 
　　〔本報南京廿一日電〕澳政府特派前駐日大使鮑爾，及敎部代表哈里斯，外部代表於黎可等，組織「遠東教育訪問團」，定廿二日晨自滬飛京，十時可到機塲，十一時參觀中大，在校午餐，並與苜都專科以上校院長晤談。二十三日午，朱敎長在中央博物院歡宴，並參觀該院，午後敎部邀各單位負責人茶會招待，藉談中國敎育現况。 
[北洋南開兩校　決定招生辦法]  
　　〔本報天津廿一日電〕津北洋南開兩校，本年招生辦法分別決定。北洋僅招理工兩院新生，八月二日起分於津·平·滬·漢·京·穗·渝及西安招考。南開士學自七月十二日起分於津·渝·滬·京·漢·蓉·穗招考文理工及政經各院新生；並於津·渝招考轉學生；於津·渝·滬·漢招考經濟化學研究生。 
[光華與大夏　改國立運動　均發生於大考前夕　朱經農認有借詞之嫌　歐元懷未作具體表示]  
　　〔本報訊〕本市私立光華大學學生，爲要求改爲國立學校，前晚開會議決罷課三天，致昨（二十一）日開始之學期終考，無法舉行。學生要求改爲國立之理由爲：（一）憲政實施，敎育經費提高，國家應將私校改爲國立。（二）敎部曾令光華改爲國立晋元大學，爲校方拒絕。（三）校方經費拮据，敎職員待遇菲薄，難以安心執敎，宿舍擠軋，限制水電，圖書館等設備均欠佳。（四）下學期學費有提高至五千萬元以上之說，無力負担。昨日學生又開會正式成立「請求改爲國立運動委員會」，當經決定：（一）以大會名義，，電請敎部俯准改爲國立。（二）分組向校董會，校友會，敎授等各方呼籲。（三）推派代表七人，當晚夜車晋京請願。學生表示：對該一運動決定堅持到底，如不獲成就，將無限期罷考。 
　　該校朱經農校長對記者談：學校經濟，確屬困難，但校方對一切設施於可能範園之內，總盡力改善。敎職員待過低微，係屬事實，但學校經濟公開，敎職員均能諒解校方之困難。渠本人不反對學校改為國立，但此非一日之間即能達到目的之事，應循合理合法之步驟要求，不能遽然以罷課之行動爲要抉。况學生於發動該一運動前，從朱向校方接洽過，迨至大考前夕，突決議罷課，實有借詞之嫌。現校方已決定將學期終考延遲二天，至二十三日開始，如學生屆時不考，則以自動放棄論，零分計算。如全體學生不考，則校方將考慮學校是否繼續辦理問題。 
　　朱校長對學生聲稱：敎部曾令光華改爲國立晋元大學，而爲校方拒絕說，聲明絕無其事。 
　　〔本報訊〕大夏大學學生要求「改國立」運動，正積極展開。昨晨學生已推派代表五人，晋京向校董會主席孫科及敎育部請願。晚八時半，又在校舉行聯歡晚會，預祝此一運動成功，並招待敎授參加。據悉：校方前接受學生請求，大考延遲三天，改定二十四日開始，現學生又要求再延遲三天舉行大考，如南京請願未獲結果，將要求再予展期，惟歐元懷校長尙無具體表示。 
[市校未必留額金　僅預收少數雜費]  
　　〔本報訊〕關於本市公私立學校徵收學生留額金事，記者昨訪一晤敎局李局長，據李局長談稱：私立學校收留額金事，朱予規定，至市立學校，尙無收取留　金情事，惟聞有變相之預收雜費情形，數類亦甚少。 
[私校教職員工配米　七月份定新辦法]  
　　〔大華社訊」本市私立中小學敎職員工七月份特價配米，民調會改定辦法如下：（一）各校配米申請書須依照規定格式（見十九，二十，二十一，日申報公佈欄）塡寫二份，送經敎育局主管處證明後，逕送民調會。（二）該項由請書須於本月二十五日前送達民調會。（三）民調會根據各校申請書，分發「特種配米證」。（四）購米時持同「特種配米證」，與戶口米配售證逕向附近米店購取。 
　　〔又訊〕五·六月份配米，前以少數學校手續未能及時辦妥，致尙未送出，茲經私立中小學聯合會去函證明後，民調會巳允將已繳米款學校之配米，於本週內先行送達。 
[陸軍校擴大招生]  
　　儘量招訓陷區革命靑年 
　　〔本報成都廿一日電〕陸軍軍校本年決擴大招生，全國分東北，華北·台灣·迪化等十六考區，下月同時招考，將特重邊疆及陷區，儘量招訓革命靑年，並縮减非陷區名額。 
[教育簡訊]  
　　敎局中學畢業生甄審，登記展期十天，至本月卅日截止。 
　　市敎局國敎處編印「上海市國民敎育」，學校預定特價每本卅萬元。 
[對吳市長與交大交涉　平「反扶日聯會」抗議]  
　　〔本報北平二十一日電〕華北學生「反扶日聯合會」，今起草宣言，對滬吳市長與交大之交涉，表示抗議。同時將發表反對美船駛入內河之宣言。 
　　〔本報北平二十一日電〕平警局湯局長表示必要時將檢查學校後，北大清華今明開學抆行政會，將加討論。二校訓導長答學生謂：將不同意此舉。北大淸華燕京三校自治會，聯合表示抗議。 
[偽「中國學聯」　共匪策動學潮的大本營]  
　　〔時代社特稿〕共匪在政府區策動學潮之傾導組織，係所謂「中國學生聯合會」，其產生經過與背景有如下述： 
　　產生經過　抗戰前，共匪有一共產主義靑年團」（CY）之組織，負責赤色靑運。民二十四年後，在平津各校成立全國性之「民族解先鋒」（簡稱「民先」），吸誘靑年學生，抗戰期間，共匪之大量知識靑年新幹部，即由「民先」而來。「民先」解散後，共匪即無時不在企圖再成立一新的全國性靑年外團組織。 
　　抗戰勝利後，共匪在昆明，利用西南聯大學生自治會及「昆明學生聯合會」，讓成所謂「一二一運動」，此爲勝利後共匪利用學生校際組織製造學潮之始。三十五年春，上海各校共匪與民盟之外圍學生團體，合組「上海學生團體聯合會」（簡稱「學團聯」），參加六月二十三日之「上海人民團體聯合晋京請願運動」，此一「學團聯」組織，即爲以後上海共匪學生外圍校際組織之前身。三十六年一月，共匪利用北平沈祟案件，發動各地學生反美運動，在各地組織「某某市學生抗議暴行聯合會」之校際組織，其中以上海·重慶·北平·昆明等地活動最力。三月八日，共匪爲配合莫斯科外長會議，主使各區域「抗暴聯」，在上海秘密成立所謂「全國學生抗暴聯合會」，以爲佈置領道全國學潮之基礎。 
　　「全國抗暴聯」成立後，其中心工作即爲全力爭取各地主要專科以上學校學生自治會之領導權，並佈置發動五月「反飢餓反內戰搶救敎育危機」運動學潮。五月廿日，京·滬·蘇·杭·汴五區職業學生代表在京　行請願，發生所謂「五·二〇事件」，共匪即大事渲染，進而陰謀發動六月二日全國「總罷」，因政府防範疏導未逞。共匪乃又乘機於六月中旬在上海，召集　地職業學生代表開會，將原有之「全國抗暴聯」改組爲「中國學生聯合會」（簡稱「中國學聯」），奠立長期鼓勵學潮吸收靑年參加叛亂之基礎。原有之各區「抗異聯」亦同時改組爲各區域「學聯」。 
　　兩個背景　僞「中國學聯」組微之背景有二，一爲國內的，一爲國際的。（一）國內背景：係受共匪「中央靑年部」與偽民盟總部「靑年工作委負會」之領導。其核心組織爲「民主靑年聯盟」。（在哈爾濱之「民主靑年聯盟」，已於本年五月四日起，改稱爲「毛澤東靑年團」。）故僞「中國學聯」之活動，完全執行共匪之任務，對內武裝叛亂，對外連續反美。（二）國際背景：僞「學聯」成立後，即與「國際學聯」發生關係成爲該組織單位之一。本年二月，僞「中國學聯」與「民主靑年聯盟」及民盟「靑年工作委員會」擅以「中國代表團」名義，赴印參加「世界民主靑年聯盟」與「國際學聯」召開之「東南亞民主靑年大會」，同時偽「學聯」派錢存蘇赴捷京，由「國際學聯」任錢爲中闕籍副主席，兼「殖民地半殖民地部長」。按「國際學聯」係赤色組織「世界民主靑年聯盟單位之一。此二個組織，實際領導權均在「蘇聯靑年反法西斯委員會」之手。參加者多爲各國共黨之外圍靑年組織。其目前中心活動，對外爲進行國際性的反美運動，對內爲反對非共產集團之政府，彼此呼應互援。本年五月「國際學聯」秘書布列克曼Hvickmpa曾由東南亞各地經香港來我國，視察平·滬·杭·京一帶僞「中國學聯」領導下之學潮情况，將於本年八月召開大會討論如何加强中國學運工作。 
[世運三戰三捷　大破恩卡斯　天下大事比卅四·今晚戰大公]  
　　〔本報訊〕世運　球隊乘兩勝餘威，於始終前導之優勢下，以五十三對卅四，壓倒本市外僑勁旅恩卡斯，上半時廿六比廿二。爾隊演來，過份緊張，以至下半時漸流於火爆。昨戰世運隊勁敵當前，表演相當謹慎小心。恩卡斯之嚴密守衛，未能遏世運隊鋒鋩。世運隊個人按術，充份發揮，合作總覺尙少默契。恩卡斯一度追成十六平手，射籃太差，終吿敗北。 
　　鄭志芳·陳寳琳笛聲中開賽，世運試以第一綫出戰，陣容如下：李世僑·蔡忠强·蔡文華·黃天錫·包松圓。文華初射，籃圈彈出，阿包長傳，世僑一托，先開紀錄。文華一罰，世橋遠射，文華妙中，世運聲勢煊赫，以十二比二佔先。恩卡斯穩紥穩打，果見起色，一中再中，竟被迫成各十六平手。於是形勢趨於緊張，分數相去不遠。廿六比廿二時，忠强傷踝，阿弟入代，轉瞬上半時終了，世運佔先二球。 
　　笛聲再起，世僑隻手先建一功，老包·文華各添一隻，世運勢如頗竹，打成卅五比廿二，恩卡斯一再呼停，仍無起色，番兵大調人馬，仍無補大局。世遝愈打愈順，勝負大局吿定，最後結果爲五十三對卅四。 
[今晚戰大公　七時一刻起　勝利電臺廣播]  
　　世運籃球代表隊三戰三捷，今晚第四戰，七時一刻起仍在原處與本市大公隊交兵，門票照舊，樓上廿萬，樓下四十萬，塲內對號入十萬，對號券上午十時預售，其他下午一時閒始，大門六時開放，比賽七時一刻起，對號觀衆須於開賽前到達，否則恐難進入內塲。主辦當局並爲便利向隅觀衆起見，特商請勝利電台（呼號XGNC週波一二六OKC）廣播戰情，裁判爲王亦樵宣鶴皐，記者概憑特別證入座，每報一人。 
　　〔世運〕李震中（隊長）·蔡文華（副隊長）·包松圓（幹事）·吳成軍·蔡忠强·李世僑·余進·黃天錫·于瑞章·賈志軍。 
　　〔大公〕蔡連科（隊長）·屠文龍（副隊長）·黃柏齡·蔡金典·吳慷慨·詹琛·徐仲已·王存忠·葉雲山·陳正淼·張根生。 
　　世運對大公之後，尙有幾塲比賽，聞警星亦將出塲挑戰。 
[場邊小記]  
　　昨夕之戰，慕兩隊威名來作座上客者，數在五千以上，塲內外俱患人滿，全運滬菲決戰盛况，不過如此，但門票祗售三千餘張。體育館全部電扇開放，仍熟不可當。 
　　記者席亦吿客滿，後至記者，迫得二人共　一席，開賽未數分鐘，觀衆復　至鐵絲綢邊，記者全部被包圍，揮汗執筆，莫大苦事。今夕之戰，盼當局對秩序有以改良。 
　　李世僑短小精悍，　若游龍，風頭最健。昨晚復有小姐數位，於世僑投入時，雀躍鼓掌，曼聲高呼，世僑偶爾失手，則又頓脚踢足，情緒緊張之至。 
　　與恩卡斯同來之西靑猶太啦啦隊，爲患卡斯助威，興高彩烈，無奈觀衆報以　聲，有失體育精神。 
　　塲東高牆項上之通氣洞，竟亦　滿小球迷，盛况可見。洞中不時有小東西石灰塊落下，黃明媛亦遭波及。錢旭滄發明之電動計時器，在下半時第九分鐘時，突然損壞，幸及時發覺。（鑫） 
[工商乙組籃球　今日比賽改期]  
　　市體育館及籃委會合辦之三屆乙組工商幼級聯賽，前晚八塲，幼級聖幼甲友愛分別輕取省吾與聖幼乙，工商組央行棄權於印製，央行棄權已二次，照章取消資格，已賽成績不計。另幕公交公勝誠孚，乙組鵬霄地政局汕隊新建告捷。今晚六時起原有八塲比賽，惟以世運代表隊可大公之戰時間衝突，決定改期舉行，故今日乙幼工商各組均無比賽。前晚各塲結果如下： 
　　聖幼甲勝省吾（幼二）卅二---一〇 
　　友愛勝聖幼乙（幼三）四〇---一〇 
　　鵬霄勝　餘（乙九）廿八---十六 
　　地政局勝　隊（乙十）廿七---十五 
　　汕隊勝流星（乙一）四九---十五 
　　新建勝赫聯（乙二）廿四---廿二 
　　公交公勝誠孚（商五）卅二---廿三 
　　印製廠勝央行（商一）棄權 
[英足球隊敗於荷蘭]  
　　〔路透社阿姆斯德丹二十日電〕荷蘭足球隊今日在此間奧林匹克運動塲之籌募荷蘭世運代表幽經費之運動會中，以二對一擊敗可能爲英國世運足球代表團之英國球隊，上半時各獲一球，觀衆六萬五千人。 
[女子八十米跳欄　柯恩破世界紀錄　十一秒正·但逢強力順風]  
　　〔路透社阿姆斯德登二十日電〕荷蘭女子田徑名將柯恩夫人今日在此間奧林匹克運動塲，以十一秒正之時間，打破女子八十公尺低欄之世界紀錄，前紀錄十一秒三亦係渠所保持。今日渠於創造新紀錄時，適逢强力順風，是否能被國際體協會正式承認尙待決定。今日之比賽，乃於英荷足球賽，半塲休息時，中間挿入舉行。 
　　首先抵達英倫之紐西蘭世運代表團船抵倫敦時歡呼雀躍之狀（英國新聞處） 
[朝鮮世運選手　出發赴英]  
　　〔聯合社漢城二十日電〕本屆世界運動會朝鮮選于六十七名今日出發，取道橫濱香港，赴倫敦參加比賽。 
[倫敦昨細雨不止　惠勃爾登賽受阻]  
　　〔合衆社惠勃爾登二十一日電〕今日倫敦細雨甚密，至午後二時尙未停止，第六十二屆惠勃爾登網球大會楊幕受阻。 
[千五百米自由泳　日人破世界紀錄]  
　　〔中央社東京廿一日電〕日本大學之橋泉四郎，昨以十九分十五秒四之成績，創一千五百米自由式游泳之世界新紀錄。前此該校之古橋廣之進，亦以九分四六秒六之成續，打破世界八百米自由式之紀錄，上述兩項成績，俱係在日本四大學游泳比賽中所造成。 
 
 

Page 7

 
 
學津 
[談義務] [  謝幼偉]  
　　現在的人都喜歡談權利，喜歡爭權利，却很少人喜歡談義務，喜歡盡義務。這是一種很明顯的現象，也是一種很可憂的現象。本文的任務，即在簡略的談談人所不喜談或不願談的一問題目---義務。 
　　德哲康應有一句名言是：「為義務而盡義務」。這話就是說，盡義務不能有超乎義務本身以外的目的，如有這樣的目的，便不能算是盡義務，也不能算是道德。這種主張在倫理學上是有問題的，一則過份重視形式而忽視實質或內容，二則過份偏於理想而缺少促動行為的力量。英哲柏烈得萊（F.H.Bradley）對於這種主張，曾有詳細的批評，本文目的不在批評康德這種主張，而在提出似乎和康德極端相反的另一主張，就是：「為權利而盡義務」。 
　　「為權利而盡義務」，這不是什麼新的主張。這實是一句老話。這句話，表面上看來，有鼓勵人爭權利的嫌疑，實際却恰恰相反，正是要鼓勵人盡義務。本文的主旨，全在說明義務是權利的基礎，是權利的來源，同時也在說明沒有什麼自然的權利。 
　　權利從何而來？一個主要的回答是，權利是自然的，是自自然然而有，不待尋求的。這「自然權利」（Natwral　Rights）四個字已成為大多數人心目中不可動搖的偶像。從美國的獨立，法國的革命，一下到現在，不少政治家都在利用，「自然權利」四字為口號去作政爭的武器。但事實上，我們是否有所謂「自然權利」呢？而「自然權利」的意義又是什麼呢？如我們把「自然權利」的意義加以分析，我們便可以知道這種權利是沒有的。蓋「自然權利」的意義可以解釋為是與生俱來，生而有之的權利。這就是說，我們一生下來就有的權利，是生命的事實所造成的權利。只要有生命，這生命的本身便構成了這些權利。這是一種可能的解釋。另一種解釋是「自然權利」乃和神賦或人賦的權利相區別的。這種權利不是神給我們的，也不是人給我們的，而是自自然然，本來就有的。這也是一種可能的解釋。不論那一種解釋，「自然權利」所涵蘊的意義是，這乃安坐而得，不勞而獲的權利。為乃毫無代價，毫無義務的權利。試問我們有沒有這種權利呢？例如我要生存。「生存」可以說是我的權利。然這是自然的嗎？我不工作，我即無法生存。我不盡工作的義務，我即喪失生存的櫂利。次則，我不尊重他人的生存（如我殺人），我也可喪失生存的權利。又如，我要自由。「自由」也可以設是我的權利。惟這也不是自然的。我不尊重他人的自由，我即可喪失自身的自由。生存權和自由權不是自然的，即一切的權利也不是自然的。所謂「不是自然的」，即不是不勞面獲的，不是毫無代價而得的。一切的權利都有代價，而這代價就是義務。義務是一切權利的基礎或來源。 
　　「自然權利」之說所造成的局勢，或所引起的誤解，便是忽視義務。雖忽視義務不是「自然權利之說的本意，而「自然權利之說可以有這種誤解，則是確定的。所以不管「自然權利所指　「權利」怎樣重要，怎樣根本，但加上「自然」二字，就是錯誤的。權利必從義務而來。不盡義務，即無權利。為什麼我們要盡義務呢？我們是為權利而盡義務。盡義務是權利存在的基礎。權利依義務而存在，也隨義務而俱至。義務之所在，便是權利之所在。我們盡某一種義務，我們即有某一種權利。這不是不勞而獲的，不是自自然然而有的，却是由盡義務獲得的。義務構成我們的權利，且可保障我們的權利。 
　　這樣看來，談義務就是　權利。義務不是什麼，義務就是構成權利的必要條件。義務的本身客觀地就把權利給我們。當我們盡義務時，不管我們要或不要，某一種權利總是存在着。事實上我們也許得不到這一種權利，但只要我們盡義務的話，我們便有權去要求這一種權利。我們可以不要求這種權利，我們可以不思索這種權利，我們可以像康德一樣，不以這種權利為目的，而只是為義務而盡義務，然而義務的本身帶來了權利的事實，我們仍是無法否認的。不以權利為目的是一事，而義務必把權利帶來，又是另一事。所以不管康德的話正確與否，這為「權利而盡義務的話總是可以說的。康德的話是從主觀方面要求我們勿以權利為目的，這僅是主觀方面的要求。作者的話是從客觀方面說明義務和權利間的必然關係，這乃是客觀方面的叙述。我們可以說，康德的話是價值判斷，而作者的話是事實判斷。站在價值論的立場，「這義務而盡義務可以說是正確，可是站在逜實的立場，」為權利而盡義務」也可以說是正確。這兩句話並不矛盾，故無一真必一假的情境。不過，作者的話雖從事實方面說，可以視為事實判斷，然稍為改變一下，便立可變為價值判斷。譬如說，「要權利即應盡義務」，這便是價值判斷了。因為義務本身事實上把權利帶來，且只有義務本身才　構成權利，所以一方面，不管我們要權利不要權利，盡義務的人事實上便是為權利；另一方面，我們要權利，找們就應該盡義務。「為義務而盡義務」不是事實，「為權利而盡義務」才是事實，這事實告訴我們，盡義務是獲取權利的唯一途徑。不盡義務而求權利，則這種權利是不正常的，是無根據的，是可以被剝奪的。 
[湖上閒思錄（四）] [  孤鷗]  
　　理氣 
　　朱子理先氣後的問題，自明儒　整　以後，幾平是人人反對的了，王船山又應用到道器問題上，他說，有器而後有道，沒有器，便不能有那器之道。竊謂此問題，若遠溯之，應該從佛家之體用說來。一般的說法，應該先有體徒有用，氣與器相應於體，理與道相應於用，訪從天地間自然界物質界而言，誠然應該說先有器乃有器之道，先有體，乃有體之用，也可說必先有氣，乃有氣之理。但天地間尚有生命界，與物質界略有辨，尚有人文　與自然界略有辨。大抵自然界物質界多屬無所為而為者。生命界與人文界則多屬有所為而為者。凡屬無為的，可說體先於用，凡屬有為的，應該說用先於體。若說用先於體，則也可說理先於氣。如是則朱子的理，先氣後論在人文界仍有他應有之地位，不可一筆　殺。 
　　我們只須以生物進化的常識為據，一切生命，直從最低的原形蟲，乃至植物動物，那一個機體不從生命意志演變而來。就人而論，人身全體，全從一個生命意志的本原上演出。生命要有視之用，始創出了目之體。生命要有聽之用，始創出了耳之體。生命要有行之用，始創出了足之體。從來生命又要有持捉之用，才從四個足演化而為兩手兩足。生命只是一個用，人身乃是一個體，並不是有了人身之體始有生命之用，實在是先有了生命之用乃創演出人身之體來。若把此意用朱子語說之，則是應該先有了視之理後有目之氣。先有了聽之理，後有耳之氣。先有了人之理，乃始有人之氣。也可說先有生命之道，乃始有生命之器。但若說到物質界，自然界無為的一面，則必先有水與石之氣，始有水與石之理，先有火與刀之體，乃有火與刀之用，如是則兩說實各得真理之一面。 
　　一切自然界物質界，茍經人文方面之創造與製作，則一樣可以用理先於氣用先於體之說。如建築一房屋，不能說先有了門窗牆壁種種體，始合成一房屋之用其實乃是人心上先有一要求房屋之用，或說人之意象　先有一房屋之用存在，而後房屋之實體乃始出現而完成。一切門窗牆壁，皆在整個房屋之用上尤其　　而始得形成。正如耳目口鼻手足胸腹，全在人的生命之用上　其意義而存在。並非先有耳目口鼻手足胸腹各部分，拼搭成一個人，同樣也非由門窗牆壁各部分拼搭出一個屋。屋之用早先於窗戶牆壁而存在。正如生命之早先人身之體而存在。 
　　其實此理在莊老道家已先言之，老子說，有之以為利，無之以為用，那時尚無體用二字，其實老子之意，正是說有之以為體，無之以為用，何以明之，老子先云：三十輻共一轂，當其　，有車之用。埏填以為器，當其無，有器之用，鑿戶牗以為室，當其無，有室之用。據我上面所說，若論體則只有戶牗之體，只有房屋之各部分，有體，除却房屋之各部分、沒有所謂房屋，把房屋分析，拆散，則成戶牗等種　體，把戶牗等種種體配合拼起，則成房屋之用。車與器亦然。故戶牗屬有，房屋屬無。拆去戶牗等等便無房屋，故房屋只是一用，而非體。戶牗等始是體，但戶牗學雖各有體，而其自　　離房屋之全部，則並無存在之價值，換言之，即是無用。戶牗等乃配合於房屋之全部而始　其價值，始有戶牗等之用。換言之，只是房屋有價值，只是房屋始有用。正如耳目口鼻雖各有體，而合為生命之用，沒有生命，耳目視聽尚有何用。而生命實　體只有用，故老子說，有以為利，無以為用。這猶如說有是體，無是用，或反之說用是無，體是有。老子說有生於無，正如說體生於用。也如說器生於道。但老子所據也只是車器房屋之類，正是我所說屬於人文創製方面者，不屬於自然無為方面者。 
　　再以佛家理論言之，佛家理論慣把一切的體拆卸，一切體拆散了，用也沒有了。又彿家所謂湼槃，則是要消滅此一用，此一用消失了，則體也自不存在，叔本華所謂生活意志，也就是此用，一切體由此用而來，若此用不存，則體於何有。但此說只該用在人文有為方面，不該用在自然無為方面。若用到自然方面去，則此最先之用勢必歸宿到上帝身上，成為體用一源。如此則變成上帝創世造物的奈教理論。禪宗僅就人生立說故以作用為性，不是先有了體乃有性，乃是先有了性乃有體，把此生的作用取消，則人文界自然會消滅，禪宗理論，此等處還是佛家本色。宋儒接受了此一義，但他們不主張取消人文界故要說理先於氣。避說體用，只說理氣。其實作用可取消，理自不該取消。故儒家佛家以作用為性，宋儒以理為性，二者所指皆屬無的一邊，皆屬用的一邊。皆是主張有生於無，用先於體，亦皆與道家相似。其實只要著眼在人文有為方面的必然要主張此一義。 
　　再從體用說到內外，則應該先有內，再有外，莊子說內聖外王，後儒則說明體達用，其實內聖始能外王，內聖屬無屬用，外王屬有屬體。在莊子說來並無語病。至於明體達用，　該說成明用達體。茍不先明其用，則體並無從而有。體只是外面有的方面，用始是內而無的方面。因此體易見用難知。一切科學發明，用我前述人文創襲由無生有明用達體之說，並可會通。朱子說理先於氣，今人說之謂未有飛機，先有飛機之理，若此理字認作用的意象，即人心先有要凌空而飛之用的要求，乃有飛機之實體產生，則語可無病。若必死認真有此一理，先實物而存在，則此理便不啻是上帝，柏拉圖的理念論，勢必與基督教之上帝觀念合流。其病皆由混并無為　與有為界而不加分別為說之過。講哲學的喜歡主張一個超實在的形上的精神界或本體，這些全是上帝觀念之變相，因此他們說體用，反而設成無的為體，有的愛用。朱子的理字看死了也如此。 
[王陽明的------兒童教育論] [  楊同芳]  
　　這段話與現代教育思想上的「自動」「自發」「生長與發展的概念合」符。完全盧梭也曾力倡自然發展，但那時十七世紀以後的事了，早二百多年的陽明能見到這點，真不容易。現代教育家所闡發的「興趣」，不都和陽明所說的「鼓舞」與「喜悅」意義相近嗎？ 
　　他又認為歌詩的詠誦，足以發其「跳號呼嘯」之情，「宣其　抑結滯於章節」，習禮的功用不僅在肅其威儀，「亦所以周旋捐讓而動盪其血脈，拜其屈伸而固其筋骸」，這不帝說明由情緒教育而到體育。因為兒童天性好動，教育必須滿足這種需要，使他能於自發活動中，促進心智的生長與發展。 
　　陽明甚至認為讀書也不僅限於求知，「亦所以沈潛反復而存其心，抑楊設誦以宣其志」。他很能明瞭讀書對於心理態度培養的重要，這是教育上的潛移默化的功效。古人所謂「變化氣質」，今人所謂「改變行為」（如杜威等所主張），也都合於陽明所說的「順導其志意，調理其性情，潛消其鄙吝，默化其　頑。」 
　　嚴厲督責和施行體罰，已引為現代教師的戒條，而現時一般教師往往明知故犯。陽明對於這點，也有明白的表示：「近世之訓蒙者，日惟督以句讀課做，責其檢束而不知導之以禮，求其　明而不知養之以善，鞭韃繩縛，若待拘囚。彼視學舍如囹獄而不肯入，視師長如寇仇而不欲見，窺避掩覆以遂其嬉遊，設詐飾詭以肆其頑鄙，偷薄庸劣日趨下流，是蓋趨之於惡而求其為善也，何可得乎？」陽明反對拘束和體罰，於此可見。他所謂「導之以禮」，那「禮」不是一種機械的形式，由強制而養成，純是習慣態度的自然流露。他不願把愛動，愛唱，愛遊戲，天機活潑生氣盎然的兒童弄成死板的樣于，以致習於偷惰或欺詐。非深知兒童心理何以發揮這段精闢的理論？ 
　　總之，陽明的兒童教育論，能符合現代教育上的自動，誘導，生長，養護這些觀念，他把兒童比之前芽的草木，要培養健全的體格與人格，根據其內心需要，助長其全面的發展。他的教育理論與方法，視盧梭及其他自然主義者的教育學說並無遜色。在中國教育史上我們還不易找到第二人，像他對兒童教育有這樣進步的正確的看法。（續完） 
[學林叢話（廿七）] [  張其昀]  
　　持平之論 
　　美國伊利奧脫少校（Major　G.F.Eliot）是一位知名的作家，替紐約論壇報經常撰稿，久著譽望。曾撰一篇論說，題為「折衷互讓為時代之基本需要」，（一九四五年九月九日該報專論）真可稱為持平之論。伊氏之　略　，現在是平民時代，常人時代，老百姓的時代，這不是一個煽動家的時代。極端向左和極端向右，都失去了號召力，「不完全無寗無」也不是動聽　標　了。無數平常男女，不偏不倚，不激不隨，穩打穩紮，邁步前進，這是當今世界普遍的趨勢。中國的希望寄託在穩健的輿論，而不是不肯互助妥協的高調。英國首相阿特里是一位　作和事老的常人。白宮主人杜魯門也是一位脚踏實地的平民，他的思想作風談話和心境，都可以代表一般美國的老百姓。這種趨勢一定是繼長增高逐漸推廣的。大家都知道極端主義具有危險性，因為極端主義會使國民分裂，而分裂是萬萬要不得的。我們要集合在一個旗幟之下，為公共目的而努力。我們要折衷，要互讓，要在個人權利與民族利益之間得到一種平衡，要在國家主權與世界合作之間，得到一個中道。我們並非不重原則，不講道義，但我們以為方法與手段儘有商量餘地，儘可獲得一殊途同歸的途徑。英國政論家白克（Edmund　Burke）曾說，自古以來政府所賴以成立的基礎，在於調和折衷，不但政府如此，一切人羣的福利，一切道德和善行，都有賴於調和折衷，這是白克的名論。我們預料這番言論一定有人反對，他們說，調和折衷是庸俗的，平凡的，小家子氣的，真正人類的偉大成就一定要臨着不測的深淵，超絕時代而奔地。但歷史事實昭示我們究竟是怎樣呢？美國憲法無疑是歷史上一種最大的妥協產品，可是一百五十年來它能够經得起黨爭，經得起內亂，經得起世界大戰。全部美國法律由調和折衷而得來，全部英國法律也是如此。蘇聯的內部結構，從舊帝國崩潰時的混亂中演化出來，也是調和妥協的一套。（近年蘇聯高唱祖國修改國歌恢復宗教等事，可為此說註脚。）戰鼓乍息，戰雲未散，一般平常老百姓要生話要做事要暢叙天倫之樂，享受賓朋之歡。他們並不稀罕什麼英雄好漢非常之人，折衷互讓方是新時代的基本需要。以上都是伊利奧脫的話，他對中庸一辭有極確當的解說，中庸不但是美國民族之一美德，也可視為新思潮的主流。當今言論界所應努力以求的實為堂堂整整的持平之論。 
社會服務 
[兵役問題釋疑六點　---上海市兵役協會解答---]  
　　逕復者：貴欄轉到鄭健公君等來函，已悉。茲分項作答如下： 
　　（一）去年申請免緩征召者，無論已否核准，均應繳納新兵安家費；繳納標準，可參照市府公佈之卅七年度新兵安家費徵收辦法辦理。 
　　（二）現職公教人員，如係及齡壯丁，可依最低額繳納。（住戶則否） 
　　（三）免緩征召申請書，經本會審核後，尚須轉團管區司令部複核，所詢保辦事處前經告以核准，今復謂不准者，當係團管區複核不准之故。至未獲核准之壯丁，所繳卅六年度優待金，不日即可發還。 
　　（四）複審業已竣事，是否核准，可向所隸保辦事處詢問。 
　　（五）發領免緩征召證書日期，業已截止，其已批准而尚未領到者，訂速檢同卅六年度免緩征召優待金收據及免緩證書工本費十萬元來會補領。 
　　（六）民十二三年出生者，亦應照及齡男子標準繳納安家費。 
　　准函前山，相應復請查照轉知為荷！　致 
　　申報館編輯部上海市兵役協會啟 
[急病醫藥助金社五月助金概况]  
　　申請病人：八二九人，上月份轉來：五四七人，本月份申請病人：二人二人，出院結帳者；二三人（治愈者一八〇人，死亡者十一人，未愈出院者一二人）助金總額：一，〇二八，四四三，八〇〇元，病家償還：三一，〇〇九，〇〇〇元，外照捐款：一〇，五〇〇，〇〇〇元，實需助金：九八六，九三四，八〇〇元。 
　　董事認捐：榮鴻元先生百分之五十，計四九三，四六七，四〇〇元，顧乾麟先生百分之十，計九八，六九三，四八〇元，王芹蓀，王統元，吳中一，陸菊森，薛　恒，唐叔明，唐曄如，傅良駿，各百分之五，計四九，三四六，四七〇元。 
　　又訊，該社五月份申請病人共二八二人，內除不合社章者七人外，餘二七五人患病統計如下： 
　　骨折一九人，破傷風二人，炸傷四人，心臟衰竭三人，燙傷八人，內臟破裂六人，腦震盪一〇人，盲腸炎五五人，中　四人，腸阻塞七人，外傷六人，胃腸穿孔一二人，吞嚥異物八人，胃腸出血五人，喉頭阻塞二人，疝氣一三人，走馬疳三人，腹膜炎一三十人，急性中耳炎一人，宮外孕一五人，急性乳突炎一人，難產一七人，敗血症五人，小產一八人，丹毒四人，儲尿三人，肺炎三人，尿道破裂一人。 
[小票可兌大鈔]  
　　央行發行局來函聲明 
　　申報社會服務科鑒：台函暨附函洽悉。查二千五百元以下小額券，早經本局先後委託中交農三行，那政儲金匯業局，各省地銀行，分別轉飭各該分支機構儘量代兌。商民持有上項小鈔，自可隨時持向附近各該分行局處各郵局及本分行處兌換大鈔。即請查　轉知為荷！中央銀行發行局 
　　 
[讀者信箱]  
　　馮有明趙　山兩君鑒：尊函經轉准江蘇省民政　復稱：已轉隨第四區行政專員公署，查明實情，報憑核奪次。 
　　上海市新兵征集所新兵代表徐志英，胡　，　　明，楊嘉樑，王宗，黃　瑄諸君　：　函經轉准上海師管區司令部　稱：已轉飭上海團管區查辦矣。 
　　嘉興各業在商代表彭志澄，蔣志弘，沈蓉諸君鑒：尊函經轉惟財政部　接稅署復稱：已令督察前往　查矣。 
　　陳少芬君鑒：碧瑤係Baguio之　名，該　在菲律賓呂宋島北部，為一避暑勝地。柔佛係Joho　之　名，為馬來聯邦之省名，該　內有新柔佛Johore　Bahru　　柔佛Johore　Lama二地，如參閱南洋地圖，當更明暸。 
　　奉賢南橋洪祥林君鑒：承　希逕函詢上海市童子軍理事會。（中正南二路三青花園） 
　　招尋校徽　敝人失落國立吳淞商船學校校徽一枚，拾得者請函寄天潼路五四六弄一〇九號，或重四〇六四一，若蒙　還，無任感激。讀者劉潘馨啟 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[甘露寺「很石」] [  水青]  
　　看過三國演義的人，到鎭江都喜歡跑跑北固山底甘露寺，因爲誰都知道劉皇叔甘露寺招親底故事。至今遊人到甘露寺來，還是依照傳說胡亂的指點某處是「相壻樓」，某處是「孫夫人梳妝樓」，說得活靈活現，而對於寺後的一隻石羊却莫明其來歷；而這石羊在當日倒確是與孫劉有點關係的。 
　　甘露寺多景樓後面，在那條通上「江山第一亭」的長廊上，有一隻石刻的羊，羊身上刻有「痕石」二字，這就是石羊底名稱。石羊四腿作跪伏狀，砌在一方磗台上，頭向大江，尾部對着寺牆；遊客們誰從那裏經過，都喜歡在牠身上撫摸，或者再騎上去玩玩，尤其是孩子們最愛爬上去。但却很少人知道這是什麽玩意。 
　　據說，當曹操率領八十三萬大軍下江南之際，諸葛亮往江東時，曾與孫權騎此石羊上，共同討論抵抗曹軍計劃；但有的傳說則說是劉備到江東與孫權騎此石羊論拒曹操，究竟是話葛亮還是劉備？卻無法決定。 
　　明人龐時擁有一篇「很石亭記」說：「......漢諸葛孔明與孫仲謀共議破曹瞞之計，曾據此石，後人因名很石。唐羅　宋蘇文忠俱有詩。......建亭置　，日「武侯遺石」。......」則很石之上還曾有過一座亭子的，但現在亭子卻沒有了。蘇東坡遊甘露寺詩序云：「寺有石似羊，相傳謂之很石；諸葛孔明坐其上，與孫仲謀論拒曹操。」詩有謂：「很石臥庭下，穹　如伏羱：緬懷臥龍公，挾策事雕鑽，一談收猘子，再說走老瞞。名高無遺想，事往徒留觀。......」這都是說諸葛亮與孫權據很石上論拒曹操的。 
　　唐人羅隱底詩則謂是劉備與孫權據石羊上論拒曹操的了。羅詩云：「紫髯桑蓋此沈吟，狠石猶存事可尋：漢鼎未安聊把手，楚　雖美肯同心？英雄巳往時難問，苔蘚何知日漸深；還有市裏沽酒客，雀喧鳩聚話蹄涔。」紫髯係指孫權，桑蓋係指劉備，看過三國演義的人就知道了。宋人武衍亦有詩云：「二雄曾向此盤桓，鼎立功名各未安；留得坐時頑石在，至今人尙說曹瞞。」宋人蔡居厚寬夫詩話亦謂：「甘露寺有塊石，狀如伏羊，形製略具，號很石；相傳孫權　據其上，與劉備論拒曹操。」依時代而論，則羅隱詩爲最早。且各說之中，以說劉備與　權據石羊上論拒曹操的爲多；各家旣皆說是一相傳」，則亦未嘗不可因而論定是劉備和孫權據石羊論拒曹操了。 
　　現在此石羊已非三國時代原物，而是被後代壞了換，換了又壞的修了好幾次的東西。陸放翁底「入蜀記」就曾說：「二十三日至甘露寺，......有很石，世疼爲漢昭烈吳大帝嘗據此石共謀曹氏。石亡巳久，寺僧輒取一石充數；遊客摩挲太息，僧及童子輩往往竊笑之。......」而此石據說曾被人拋入江中，後來自行俘上岸來的，則未免又有點神乎其說。羊頭又曾斷落下來過，在頸上還有砌接的痕跡。 
[蝴蝶兒] [  陳蒙庵]  
　　用韻擬張舍人 
　　蝴蝶兒，過墻時。玉人新浴試羅衣，倚風欲待伊。園扇輕輕舉，招來又遠飛。融融香汗濕胭脂，累他雲　垂。 
[木蘭花]  
　　二分春已盡，漫惜取一分濃。儘四角車輪，不曾駐得，去日匆匆。繁華事都散歇，忍伶傳，恨煞是東風。無奈層陰閣雨，惱他燕嬾鶯　。相逢。携手　珍叢，雙袖淚龍錘·且爛醉花閒，重尋舊夢，休洗殘紅。悉儂。萬千言語，只迥腸，欲　意雉通。　　　　　水，還敎誤了歸鴻。 
[美國文官司的薪俸] [  方萍]  
　　一般的說起來，美國文官的薪俸是遠不及民營事業中的職員的的聯邦政府每年的總支出是美金四百億元，而其下大小官員達一百萬人，高級官員每人的年薪平均不到一萬元。大總統年薪七萬五千元，駐聯合國代表奧斯丁年薪二萬元，原子能委員會主席李連泰爾年薪一萬七千五百元。可是，美國民營事業組織中的辦事人員年薪達五萬元或十萬元的爲數極多。因此，美國政府中的官員常被民營事業主持人以更多的年薪拉了過去。例如美國聯邦交通委員會的主席波得本薪一萬元，轉進了全國廣播公司工作後，年薪有三萬七千五百元。 
　　全美商會的委員曼遜有一次向國會申訴，他說他的年薪自一九一四年時就是一萬元，至今沒有加過。而那時物價低廉，又不征收所得稅，一萬元年薪不得算低，可是，現在呢？一萬元實際上只能等於一九四四年的三千七百元了。 
　　在美國六十一位駐國外的大使和領事中，有三十五位須拿出私人的錢來彌補官薪的不足。他們最低的年薪是一萬七千五百元，最高的是二萬五千元，外加少許的津貼（如出差費等）。這種外交官年薪的數目和英國比起夾相差甚大，如美國駐倫敦大使的年薪加上津貼是三萬七千元，而英國駐華盛頓的大使單是年薪就有八萬元。 
　　在歷次的國際會議中，美國代表的每日零用費也並不多，如舊金山會議時，美國代表每人每日開支公費六元，而埃及代表則多至每人每日五十元，這二個數目相差得眞太大了。 
　　美國國會議員的年薪是一萬二千五百元，外加二千五百元的津貼。本來他們可以多拿點年薪，但因見別種文官的薪俸有些還遠不如他們，因此他們也就不好一意思爲自己的加薪事而展開舌戰了。 
　　如今美國的高級官員們對於文官薪俸的微薄，大半有不滿的表示。如農業部長安特遜最近在他屬下的六個最能幹的職員辭職後，便撰文大發其牢騷，其中有言道：「在如此微薄的薪金下，即使是最忠心於國家的官員也不能不表示灰心和悲觀！」國平 
[美容術] [  國平]  
　　埃及女王克利奧潑屈拉喜歡塗眼圈來使自己的而容顯得美麗。她　在她的眼睛下部塗上綠色，而在眼皮和睫毛上却塗扶黑色。 
　　英國人在十世紀左右好在身上塗綠色，但不久這習俗無形消滅了。巧得很，在這時十字軍從東方帶回了精美的香料和化妝品，許多貴族婦女都爭先恐後地購買，以供化裝之需。 
　　在十六七世紀時，英國女人美容的秘方是這樣的：洗畢了一個溫水浴後，便用多量的酒來擦身體及臉部，使皮膚淸潔細膩。最選創這種方法的是伊利沙伯女王。 
　　蘇格蘭女王瑪琍的化裝術更勝一籌，她竟每天要在大量的純酒中洗澡。別的貴族婦女們却在牛乳中洗澡，使皮膚滋潤。在十七世紀淸敎徒興起時，革命領導者克朗威爾曾一度嚴禁這種「輕佻」的習慣。可是不到三十年，英王復辟後，在酒和牛奶中洗浴之風又死灰復燃。 
[牧齊梅村佚詩真蹟] [  錢大成]  
　　錢齋吳牧梅村齊名，兩人眞蹟不多見，予去歲嘗在蘇州得見收齊楞嚴蒙鈔手稿殘本一册。茲在楊元恙丈齊頭，得見兩人手書詩稿，集中皆不載，珠聯璧合，頗爲難得。錢詩乃壽張　明七十，其詞曰：「儒風梵行道家裝，長者前身是電光。鰲背老師傳隱訣，龍宮稚子授經方。淸晨點筆疏岐伯，午夜然燈禮藥王。更有五弦解慍，憑將十指及陶唐。」下書：「蒙叟錢謙益書於碧梧紅豆之村莊」。獻明何人，無考。推其詩意，則係習歧黃術，且能鼓琴者。牧齊晚年始居白茆之紅豆山莊，故其一體亦老筆紛披，帶有蘇意。吳詩題曰：「晚春雨　，王石谷兄歸自白下，過梅花菴，出源之道兄藝菊贈詩索和，得二絕句。」詞曰：「霜落風高滿徑香，愛他姿致近重陽；一生種得花成癖，　點秋容傍草堂。晚香高節傲風塵，開遍東籬照眼新；三徑醉吟還似舅，松圓重憶舊詩人。」松圓乃程孟腸，牧齋稱爲松圓詩老。源之未知何許人，想乃松圓之甥。下有張叔未一跋曰：「此二詩梅村集中失載，可爲集　補遺。嘉慶丙子又六月二十六日，叔未張廷濟記於淸儀閣下。」實則此三詩均爲應酬之作，穩妥而已，未見佳妙。想兩人結集時即自删去。但錢吳距今已三百載，其墨蹟流傳日尠，因錄之以示世之愛讀牧齊梅村詩者。 
[用人] [  翼雲]  
　　機關用人的浮濫，在今日已是無可諱言，每一新首長蒞職，各方的介紹及求職函件，紛來如雪片，此項函件，約可分三類：（一）高壓的大帽子，（二）相互利用的有力者，（三）本人的親故。第一類來頭太大，不能不遵；第二類多取聯擊，勢不可却；第三類私情關切，當爲安插。經此三方並進，並且續續而來，於是不得不裁員，熟練舊員汰去，濫竽新進紛來，氣象一新，而效率大减，名爲緊縮，而實則添增。新進者或支薪不必辦事，或辦事諾多隔膜，或無相當能力經驗。却居高位，但憑荐者的勢力，不管辦事如何。吏治如是，安可問哉？長官縱腎，而內幕腐敗，其不肖者，轉因屬下窺得秘密，爲所刧持，只得任其妄爲，未敢制止，其流弊更不堪言。 
　　歷年每一首長登台，結果多爲人所不滿，逈不如每一名伶登台，大爲衆所歡迎，亦由名伶配角，均經愼選，如楊小樓必用錢金福，梅蘭芳必邀姜妙香等角，即跑龍套打英雄角色，至少亦須熟練，方能入選，故能配合劇情，演出好戯。「官塲如戯塲」，孰知今日官塲的用人，竟不如戯塲的愼重，無怪把國事作兒戯了！ 
[左拉的晚餐] [  東方旣白]  
　　有一次，左拉跑遍了巴黎的拉丁區，借不到吃晚餐的幾分錢，他坐在盧森堡公園的椅子上，一個少女走過來，一邊冷得發抖，一邊靠近過來說：「我一個錢也沒有，二十四小時來什麽東西也沒吃過。 
　　「我也同樣啊！」左拉答　。他稍微思索一下之後，他把自己的上衣院下，給那少女說：「把上衣拿到當店裏去吧，一餐飯的錢總當得出的。」 
　　那時是滴水成冰的大冷大，他却若無其事地只穿了一件襯衫，在寒風中走回自己的屋頂下去。 
[]  
　　胡適之博士對於靑年之生活，向極關心，每每切實指導。事變之前三年，他在津報發表長文，獻給大學畢業生三個「藥方」：（一）要尋問題：無論何種功課，總有未解決問題，必須時時般法解答；（二）要培養業餘的興趣：畢業生所得職業未必適合於所學或所喜，故宜發展職業以外正當興趣與活動，一個人在業餘時間所做的事業，往往比他的職業還重要；（三）要有信心；今日的努力，必有將來的收成。此三個方劑，爲靑年的精神上之救濟。的確見的到，說的出。但博士又設爲他人質問之函，作更進一層之說法。據說，有個大學畢業生寫信與胡，內說「畢業之後，就失業了，吃飯的問題不能解決，那能談到研究問題及業餘興趣與信心？」博士則對此失望者貢獻第四個方子，即：「自已返省，不要專責旁人。」並引證清華及南開兩大學的畢業生，在一兩月以前，幾家大銀行早有人來北方物色經濟系的畢業人才，又有淸華工科畢業四十多人，早被各種工業預聘了去。國內許多機關的主辦人，眞肯留心選用各大學的人才！這一席話在彼時（倭亂之前）確是實在情形，現在只須略一回想十三四年以前，各處之大興土木，所用建築工程師土木工程師之多，即可見一斑。 
　　胡先生那篇文章裏又說「凡功課太鬆，管理太竟，敎員不商明，學風不良的學校，每年儘管送出整百的畢業生，也休想得到好位置。偶然有了位置，也決不會保持長久。反過來看，那些確能給學生一種良好訓練的大學畢業生，很少尋不著好位置的。」此語尤爲切實。予爲　進一解曰：即使學校良好，而各個人若僅　畢業資格取得位置，因成績不稱，而終被淘汰者，數見不鮮。且可以自己現身說法，我之工科畢業，儘有得業資格與機會，但因精神體力，不勝勞作，恐爲師友之　，是以不敢輕於一試。又以所敎新開學系許多畢業生而言，凡平日對校課肯用心，而又勤　，有作爲，有才能者，多已蜚聲報界，爲名記者。而素不動學與此道不相近者，（做新聞記者不能太老實，雖平日十分用功，而若不脫學究氣，則不行。）即勉强介紹，亦不能長期立足，皆明證也。 
 
